《收获》2010年第4期
［长篇小说］ 
心术 
［长篇连载］ 
无愁河的浪荡汉子 
［中篇小说］ 
沿河村纪事 
西村和他的装置艺术 
［短篇小说］ 
这些年我一直在路上 
氓 
［封面中国］ 
数风流人物 
［燕京杂记］ 
风动紫禁城 
［一个人的电影］ 
笔记:一个人的纪录片 





+++++++++++++++++++++++++++++++++++
本书来源于：

最新最全最经典期刊的TXT小说共享论坛：http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815

目前国内最大的智能手机论坛：http://bbs.dospy.com/?fromuid=1094439

+++++++++++++++++++++++++++++++++++









心术----《收获》2010年第4期

　　 | 
　　××××年××月××日 
　　我今天看到一篇博文。博文的作者有感而发。原文如下： 
　　我就这样，一次次被代表着 
　　某些政协委员说，其实中国老百姓看病不难也不贵。 
　　他们举例说，假如你在新疆，非跑到北京去看病，那么看病肯定是很难的。你们为什么都要到大医院呢?小医院、社区里的卫生所就不能看病了? 
　　我被这些有话语权的同学代表着，在全国政协会上，发了这么一通不是人话的言。 
　　其实我也有话语权的，我经常在家里代表王德福同学发表意见。王爸爸就说过一句名言：王德福同学是最基本的被代表者。 
　　比如我根本不经他同意，就擅自为他选择了一条猫处长的不归路，并以他的名义成立了斯利普斯坦大公国。还代表他单方面决定，今后都不买猫罐头了。我们家的每个人到了香港，都代表王德福同学吃了很多的鱼蛋……连他的压岁钱，也没经他的手，直接划进我的个人小金库里了……其实王同学这两年一直大门不出二门不迈的，他已经被我们代表着走南闯北很多地方，品尝了很多他闻所未闻的东西，看了很多他听都没听过的事情。但人家一点意见都没有，能吃饱饭再有个暖和的地方睡觉就可以了。相较之下，我偶尔被代表一回，也就一年一次的频率吧，就吱吱哇哇不开心，是不是人品比较低下呢? 
　　但我怎么觉得我比王德福要凄惨啊?至少，王德福的咔嚓费用是我出的啊，不吃猫罐头改吃鲜鱼其实更有利于他的健康。我呢，还得工作，得养家，仰人鼻息之余，还要拚命瘦身强壮身体，保证自己不去看病……如果政协委员们能够像养猫一样把我养起来，不干活就能吃饱饭睡暖觉，我情愿被你们所代表!爱咋代表咋代表，不被你们代表我都不答应! 
　　文后的跟帖一片赞誉叫好之声，感觉抒发了老百姓胸中的郁闷。 
　　通常作为一个医生，一个医务工作者，在铺天盖地的声讨质疑声中，我们都聪明地选择沉默。 
　　人们心里都有个强势弱势的自然倾向性。 
　　警察与被捉的百姓之间，警察是强势，老百姓是弱势。 
　　医生与病患之间，医生是强势，病患是弱势。 
　　城管与小贩之间，城管是强势，小贩是弱势。 
　　弱势声讨强势是权利，若强势胆敢辩驳，那叫屎壳郎进厕所，找死。 
　　我作为老百姓，显然是不同情警察和城管的。躲猫猫俯卧撑自杀鞋带里，我始终相信警察方面肯定有猫腻，城管要是被打了，我觉得那是小贩逼急了揭竿而起。富士康“十二连跳”，富士康说他不是血汗工厂，全国人民都笑。 
　　所以将心比心，我知道我这篇日记一旦被公开，会被砸个半死。所以那篇博文的背后，没有一个医生敢斗胆发言。 
　　我于是非常佩服那些说出中国看病既不难也不贵的代表的话，顶着锅盖前行是不易的事情。 
　　我觉得，中国看病，如果资源进行合理地分配，如果建立良好的分级制度的话。至少不难。 
　　我们医院是全国三甲大医院，每天像菜市一样大排长龙。而与我们一条马路之隔的地段医院，门可罗雀。 
　　我非常不明白，为什么尿路感染、沙眼、脚气、感冒这样的小病，患者愿意忍受煎熬，苦等排队很久就为在三甲医院看病，这不是轧闹猛吗? 
　　如果所有人都拥向三甲，我不知道一级二级医院还有什么开办的必要，直接被三甲都并购掉，变成三甲附一、三甲附二医院不好吗? 
　　医生学的书本知识都是一样的，不一样的是经验。越没病人，就越没经验。大家都说，我不去地段医院是因为那里水平不行。可是，没人给他们提高的机会，他们怎么可能行? 
　　我完全理解病人的想法：我凭什么花我的钱，给他们练手? 
　　我们科是被全国点名批评的“看病难”。病人投诉开一个刀长则等半年，短则等两三个月，任何时候来，都是没床位，排队等。我不知道曾经有多少病人在无望的等待中死去。我也觉得很hopeless(无望)。可是我无能为力。每个人都在等赵教授、李教授，而这两个活宝可以说是全国的唯一。 
　　医生是一个很奇怪的职业。几乎所有的职业都有兼容性和选择性。独独医生这个行业是排他的。学生考学校，考不上北大，清华也好，两者皆不取，南大也行。张老师是最好的班主任，进不了那个班，王老师也行。没人认为王老师带出来的学生全都是垃圾，大家都相信，老师只占人的一生成功因素中很小的一部分。 
　　看病就完全不是这样。你得了绝症疑难杂症，但凡有条件，你一定会选这个行业里最最顶尖的好医生。医生没有好医生、次好医生、普通医生的差别，医生只有好和坏两类。我们只以效果论成败。能看好病的就是好医生，看不好病的就是坏医生。因为人的一生，职业也好，前途也好，你都有尝试和转变的可能，而生命，只有一次，不可逆转。 
　　所以看赵教授的病号已经排到半年之后。他们愿意等。 
　　他们宁可等着死，也要留一线希望给最好的医生。他们有一种神秘的迷信：这个病，如果连赵教授都开不好，那我也是死而无憾了。我已经尽了最大的努力。如果不是赵教授开的。是其他什么教授开的，有一点点遗憾，他们都会想：要是当初找赵教授开…… 
　　而“最”这个字。只有一个。 
　　我们大多数人，工作了十多年之后，依旧不可能成为“最”。 
　　所以中国看病很难。 
　　我也很伤感。 
　　我不知道自己会不会成为挂在橱窗里被展示的大拿。哪怕在我再混十五年以后。这是我当主治的第四年，还没有机会看门诊，依旧在手术室和急诊间里混迹，甘当无名英雄。老板说的是正确的：医生这行业，就是论资排辈。我们绝没有压制年轻人的意思，我们巴不得你们个个都行。你随时可以去坐台门诊，问题是，得有病人点你的名儿。 
　　他每次说这话的时候，我们都哑然失笑。形象得很……坐台。 
　　我们就像坐台小姐一样，头牌红姐儿才有可能被追捧。 
　　唯一不同的是，小姐吃的是青春饭，我们吃的是老资格，这一点是唯一可以让我们聊以欣慰的。 
　　××××年××月××日 
　　今天是周六。是我们科“法定”的谈判日。所有的纠纷都留在不开刀的这一天解决。 
　　那个家属，看起来很老实，话不多，但就是咬死四个字：“我不接受。”然后就是压抑地抽泣。 
　　我们对她真是一筹莫展。我也很同情她，正值壮年丧夫，两个孩子嗷嗷待哺，但我们不知道怎样才能让她接受这个现实。 
　　她说：“我不接受。” 
　　她不接受的是意外这两个字。 
　　其实。所有的病患都不能接受意外这两个字。他们分不清楚意外与事故的关系。 
　　人可以病死，那不是我们的责任，但人不能死在手术台上，因为那是我们弄死的。 
　　我有时候真想愤懑地大喊一句：我与你家先生前世无冤，今生无仇，我为什么要害死你的丈夫! 
　　我那天和一个外行朋友争论这个事情，他居然同样的反应：“是我，我也不能接受。” 
　　“一个人来的时候好好的，也就眼睛视力有点模糊。那么年轻力壮的汉子，没两天就死在手术台上了。你让人家家属怎么接受?”， 
　　我不得不跟他说，我是人，不是神。我永远不可能跑在死神前面。以前古话就有，阎王爷要你十点走，你就活不过十点零一分。如果世界上所有的病医生都能看好，那么你到现在都能看见苏格拉底和梁山伯在你眼前晃悠，你觉得地球能承载这么多的生命吗? 
　　他说，什么是意外?意外就是纯粹找不到债主，只能自认倒霉的事儿。比方说我走路上突然被天上掉下的冰雹砸死了。这就叫意外。 
　　“我出门如果被车撞了，对我叫意外，对车主，那叫事故，他得赔钱。我被楼上的玻璃砸了，玻璃的主人得赔钱，我被电线打了，电力公司得赔钱。我在医院看病，钱付了，我就是你们的上帝，你们的米饭班主，你收了我的一大笔票子，到最后跟我说，意外了，没了。凭什么我人财两空啊?” 
　　我是医生，我不是奢侈品消费店的职业经理。他眼里，我其实与那些提供跪式“马杀鸡”的女子没有任何不同。他到医院是来消费的，我于是要提供与他消费等值的服务，我只能成功不能失败。 
　　可笺。 
　　他一本正经地答我：“一点不可笑。你花二十万买辆车，还没出厂，人家就跟你说，你的车动不了。你要求退款，还不允许，到底谁可笑?你去商场买件衣服，钱付了，被告知无货，不退款，你答应吗?” 
　　我不答应。 
　　“你都不答应，更何况人家那是人命呢?看病不是个小花费，到你那里去看病的人，不少都是砸锅卖铁的，如果到最后人财两空，人家会怨你们为什么不早说，要是早说会死掉，那钱索性就不花了。” 
　　他这一番话让我明白，原来，所有人都认为到医院是去消费，消费就要买到等值产品，而我们无法提供，至少无法保证百分百货物对版。 
　　我要摆正自己的地位，我并不如自己想象的那样高尚，视拯救生命为己任。我首先要将身段放低再放低，放到与宾馆服务员和足底按摩师一个水平。 
　　我太高估自己。 
　　如果，看病不再是消费，不再是家庭负担，会不会大家就比较容易接受意外二字? 
　　拿钱买命。这是普通人眼里的交易。 
　　十八楼有个亿万富翁，正值壮年，癌症晚期，跟主任说，我捐你们医院十亿元，你负责治好我的病。 
　　主任笑着跟他说：“你对我的职业理解错了。你不给我一分钱，我的责任也是把你治好。如果钱能买命，你觉得洛克菲勒王永庆会死吗?还有六个月，你现在要做的最主要的事情，不是治病，而是安排十亿怎么分配，千万别落得像王永庆那样的结局就好。” 
　　××××年××月××日 
　　今天老板不在，大师兄率我们查房。我喜欢大师兄说话的腔调，让你觉得人生无限美好。而且老板不在，心理上就很放松，不怕他突然问一个什么问题我没有准备到。 
　　大师兄是个完美主义者。对着病人查看病理记录的时候发现病历上有一点撕裂的痕迹，就小心地从我们手里拿过胶布从反面粘上。他就是这样苛求完美的人，不假人手。他要确保那条胶布粘得严丝合缝与病历浑然一体。 
　　我第一次上手术台，就是大师兄带的。 
　　我喜欢看他颀长的手指打外科结的样子，比女人的绣花的指头还灵巧。据说他可以用一根头发盘出一个菩萨身下的九莲宝座，被我们笑称是练硬气功的。 
　　他在手术台上，我们永远不烦恼，有无数的笑话和插科打诨。很长的一台手术谈笑间就结束了，还干净利落。小护士们都很“饭”他，有极好的女人缘。 
　　某次手术过程中，剪刀掉地上了，二助护士蹲下身去捡，大师兄故意斜眼一看，然后笑说：“你们脱光了站我面前我都没兴趣。我就是喜欢一眼瞄过去你们手术服下的一瞥，很是心动。” 
　　小护士站起来作势捶他。面颊绯红。 
　　我想，因为口罩下，你是看不见她们艳若桃花的。 
　　今天大师兄查房，一进屋子，两天前开刀的三十七床就抱怨，“刘医生啊，为什么我整天放屁?”大师兄笑眯眯地边填写日志边答：“因为你要弥补臭氧空洞，保护环境。”周围一片笑声。大师兄拍拍她的床说：“正常的，不用担心。”三十八床的病人问：“刘医生啊，我都住进来三天了，哪天开刀啊!床位费好贵的来!”大师兄闭上眼睛装模作样地说：“我给你掐指算一下啊!”“啊!这还要算命的呀!”“给你求个良辰吉时。手术顺利了不是皆大欢喜?主要是你这个手术比较大，不是微创了，大手术我们只安排在周三周四周五，周二我们不做手术，周一安排小手术。今天是周五，你最快也要到下周三了。耐心等待。” 
　　“啊!要等那么久!” 
　　“其实我比你还急，病床早一天空出来早一天进新客户啊!”他笑笑地摆手走人。 
　　三十九床是个七岁的小男孩，今天刚术后醒来，疼痛难忍，无精打采。大师兄走到他面前，夸张地说：“哇!你的绷带!你的绷带好漂亮啊!哪个医生给你包的呀!头顶上像戴了王冠!我要给你拍张照片留念!”说完举起手机，冲小孩伸俩手指说，茄子!小孩很配合地伸出俩指头，苦苦地咧嘴笑。 
　　大师兄跟小朋友说：“你的手术很成功，很快你就能上学啦!见到你的小朋友们。你喜欢上学吗?” 
　　小孩答：“我不喜欢上学。上学要写作业。” 
　　“啊?这样啊!那你就留在这里吧，我再给你开一刀，就可以住久一点。” 
　　孩子吓得大叫：“不要不要!” 
　　“你看，跟开刀比起来，你还是喜欢上学的嘛!明天你就可以下地走路啦!” 
　　说完作势要摸摸孩子的头，做出害怕的表情说：“哎呀!我差点忘记了。刚才要拍你的头!” 
　　小孩咯咯笑，痛苦少许多。 
　　大师兄特别爱逗孩子，他愿意看到每个孩子都健健康康地离开。 
　　因为他的女儿，今年六岁，患肾衰竭三年了，每周透析三次，脸色灰白。我们眼看着她一点一点弱下去，不知道还能支撑多久。除了换肾，她没有别的选择，而我们作为医生，都不能为她找到肾源。 
　　我不知道这三年他和大嫂是怎么熬过来的，他依旧能保持这样的达观，我不知道他是装的，还是天生乐观。 
　　每周日，雷打不动，他会带女儿出去看郊外，看枫叶，看溪水，看野生动物和植物，他说，等妞妞病好了，就可以像别的小朋友那样到处玩耍，上学。这个孩子，没进过一天学校，她最希望的事情就是有一天能够上学。妞妞一直相信她的爸爸，因为爸爸是医生，会治好她。 
　　而我们都知道，她的时日无多了。如果依旧找不到合适的肾的话。 
　　××××年××月××日 
　　主任又把我们给震撼了。 
　　据说今年三科状元在面试的时候因为几句话，就被主任给reject(拒收)了。他还是那个观点，一个预备成为医生的人，首先要有一颗仁心，然后才去训练他的仁术。心术不正的人，是很难成大器的。 
　　我常讶异于主任的鉴赏眼光，他除了拥有超乎寻常的判断力和外星人的大脑以外，还具有麻衣看相的能力。他如何在五分钟之内决定一个人的命运前途呢?我觉得报他研究生的人只有两种可能，一种是无知者无畏，一种一片丹心照汗青。 
　　本院的学生但凡内心对自己的品德有一丝犹豫或者对镜观察发现自己有奸人之相的，一定避而行之。记得当年我们宿舍小林有意报考主任研究生的时候，除了考试，还要对着镜子观察自己是否站有站相坐有坐相，我们逗他，“你肯定不行，因为你长一双三角眼。”最终他真因为那双拿不准的三角眼而放弃报考。而外校学生大多逞一时之气，依仗自己的才能底蕴。主任的高徒大多仪表堂堂，一身正气，单从气势上，估计就能吓退死神的那种。 
　　“相由心生。”主任挑学生，比挑老婆还挑剔。 
　　某日我们几人正感叹主任相面之准时，大师兄冷不丁来一句：“未尝不是严师出高徒。以主任的作风加上火眼金睛，身边的人只要还有些追求的，基本就主动自清了。他那个组淘汰率极高，受不了的人学了些皮毛就速速逃遁。不过，出去以后只要不在这个城市，任何一地的三甲医院，都能混个一把手。” 
　　我有不同想法，却不敢说。作为医生，仁心固然重要，但仁心大于仁术，怕也不会是好医生。我觉得我就有一颗慈悲为怀悲天悯人的菩萨心肠，路边走过一只小强我都舍不得用脚踩死，顶多用乙醚闷倒。而且我从小到大一直都是优秀少先队员、大队长、班长、劳动委员。我曾经捡过数次钱包交公，送迷路女孩回家一次——后来把她泡成我的前女友。她被我的善良感动，死心塌地要求跟我。我多次学雷锋，做了好事也记日记，等着万一有一天牺牲了树我为标兵的时候有先进事迹可表扬，可是即使有这样优秀的道德品质，我相信病患依旧不会允许我为他们开颅。虽然我已经开了，瞒着他们偷偷的。 
　　我们是小组作业，我负责打前站，而最后的胜利果实都被我的大师兄二师兄和老板拿走。病患家属泪流满面表示感谢的时候，谁都不知道我是一个默默无闻幕后奉献的英雄。当然我一点没觉得愤愤不平，因为我不过在重复前辈们走过千百回的路，老板经常唏嘘当年不仅仅是开颅，光是给患者剃头都剃了好几年。因为当时没有护工。虽然俺不相信他的段子。 
　　一个医生，也许抽烟喝酒好色贪财，但他有着三十年以上的医龄，医术出众，无人能及，治愈率达到百分之九十九和另一个品学兼优德才兼备未来医坛的后起之秀但治愈率只有百分之二十，你作为患者会选谁?妞果你有勇气选择我，我真的感谢你的八辈祖宗有这样的勇气。 
　　呵呵。我偷偷挑战一下权威。在专业上我是没有这个能力的，但在言论上，我要享受一下这个自由。 
　　我今天晚上起要把我的反动日记锁好，连小蕾都不许看。 
　　这世界人心隔肚皮的。她今天是我的女友，明天就有可能是我的仇敌，尤其是在二十年以后，也许我功成名就动点歪心思，有抛弃糟糠之妻的念头的时候，保不准那个几十年的枕边人就把我的反动日记揪出来批斗，万一那时候俺们的主任已经荣升为院士且长寿……妈呀，太可怕了! 
　　××××年××月××日 
　　今天三台手术。这是我们的正常量。 
　　我喜欢自己套上手术服，一脚踏进手术室门的感觉。每天都如第一次相见般怦然心动。我到现在都记得高中时候父亲开脊椎瘤的时候，我在门外等候的心情——恐惧、害怕、头疼欲裂，父亲进去的时候是有呼吸的，出来的时候也许已经冰冷。没有人告诉你这个手术成功把握有多大，总是告诉你无数的死亡可能。你在跟医生对话的时候才第一次意识到，生龙活虎的人，竟然这样脆弱，甚至一口痰都能将你送进鬼门关。父亲被推进那扇门的时候，我们就已经无能为力，将一切交给老天处理。 
　　所以我对那扇门的恐惧直到第一次进手术室前都无法克服。 
　　立在阴阳界中间的那扇门打开以后你才发现，它完全不是普通人心目中的感觉。它更像一个艺术工作室，纱布和脑绵类似雕塑家的油画布，剪刀双叉、钩镊就是雕刻工具，而你即将展开的作品就躺在手术台上安静地等待你的雕琢。 
　　我喜欢脑锯开颅的声音，有点像凿开一个椰子壳，而随锯飘散的骨屑像四月飘散的杨花柳絮。红色的血液与透明的椰汁没有任何不同，你只需将它轻轻拭去，迅速找到出血点并将它止住，如果从颈下人手，你就会看到纹理清晰岩石般层次分明的肌肉呈现在你的面前。 
　　大师兄曾经说，开刀就是打仗，开刀的目的就为了取出一个瘤子，就好像打仗的目的是为了占领一座城池。也许一场关键战役只打了一天，前期的准备要做一年。为接近那座城池，你要排兵布阵，你要修渠挖壕，你要有充足的粮草供给，你还要培养奸细。我们的奸细当然是CT，它会告诉你肿瘤的具体位置方向大小，但如何接近它，拔掉它，过程是极其漫长而复杂的。而当你终于绕开地雷，剪断栅篱，阻断高压电，悄无声息地走到敌人面前的时候，你真的不敢相信!——它是那样的……美丽! 
　　这是我第一次见到肿瘤的感觉。我一直以为肿瘤是黑色的脏兮兮的令人厌恶的东西。可在我看到生平第一个活生生的肿瘤的时候，我竟然爱上它了!它太美了!鹅黄色的肿瘤外表包着透明的水膜，轻轻一戳，晶莹如露珠一样的水滴汩汩而出。如果你看过银河系的图片，你会爱上颜色形态各异的星球，有的火焰的红，有的沉静的蓝，有的翡翠的绿，有的拖着迷幻的尾裙。而肿瘤，就是这样美丽的东西，让你目眩神迷。 
　　第一次走出手术室，我扶着外墙闭眼回味。二师兄一边摘手套一边笑问：感觉如何? 
　　我说，感觉美极了。我天生就该做个医生。我太喜欢这种感觉。你相信吗，我喜欢肿瘤。 
　　二师兄说，我相信。如果我们都讨厌它，怎么可能跟它们打这么久交道。这是人之常情，没人能够一天到晚与自己深恶痛绝的事情和平相处。我告诉你，今天只是你们的初吻，你仅对它有个皮毛的了解。随着岁月的推移，你会越来越爱它，越来越着迷，要是玛丽莲·梦露生个瘤子站在你面前，她的性感双峰敌不过她的瘤子对你的诱惑。我告诉你，你爱一个女人也许只能维持三五年，你爱肿瘤，会是一辈子的事情。女人，你看多了就是一个样，天天吃一道菜吃个十年八年怎么都会生厌。而瘤子这个东西吧，就好像让你夜夜换新娘，个个都如花似玉，想不爱都不行。 
　　怪不得人说外科医生这个行业干久了开刀成瘾。一天不上手术台失魂落魄。原来是没有尝到新娘的滋味。这个行业的代表人物就是我的老板，他简直快到了宁可撑死不能饿死的程度。哪天要是没排手术，他会勃然大怒，“你们怎么排的啊!一周就开四天刀!还叫我轮空!”要是今天有一台手术，他会说，太少。两台手术，马马虎虎。三台手术，小case(意思)，四台手术，有点多，五台手术，老头子扶着板凳都快站不起来了还说呢：“过瘾啊!不过下次尽量不要安排这么挤了，年岁不饶人了。” 
　　他开刀已经到了出神入化的程度，复诊病人跟他说姓名他是记不住的，你只要掏出片子给他一看，他就跟与老情人相会似地脱口而出开刀全过程，完全不用调病历。 
　　昨天二师兄的一台手术都要收官了，老板进来对着盘子里的肿瘤碎片看一眼，二话不说拿起刮匙在颅底探索片刻掏出一小块碎片丢进盘子里，狠狠地白了二师兄一眼。 
　　下午的时候老板就在嚷嚷：“霍思邈呢?让他过来!我要骂他!手术做这么多年了，手感一点都没有的啊!3×5的瘤子有没有挖完一点数都没有吗?”我们一面打哈哈，一面派密报让二师兄赶紧出去避一避风头。 
　　下午一台风险很大的手术进行得极顺利，我们归结于运气。老头出来的时候喜笑颜开，上下通气，我们再赶紧把二师兄叫来让他过去。 
　　二师兄马屁一阵猛拍，李教授啊!今天手术顺利的嘛!开得漂亮的手术见过，开得这么漂亮的手术，真是世间难找啊!老板得意之情溢于言表。 
　　“李教授，你找我?”二师兄趁机递话。 
　　“我什么时候找你了啊?” 
　　“啊?小郑说你找我，我查完房就赶紧过来了。” 
　　“哦!没事，没事。”老板“没事”二字刚吐完，就想起了早上那台手术，“你小子，我跟你讲啊，你离精还差得远睐!手感，手感这个东西很重要。” 
　　二师兄点头哈腰，“手感是什么?手感就是经验嘛!我要是像您那样开过一万个病人，不用看片子我都好开了。” 
　　“你个小猢狲!不看片子好开的啊!你开给我看看!我又不是X光!” 
　　云淡风轻飘过。 
　　我经常想，老板要是退休了不能再上手术台，师母就会遭殃。他每天得堵多少无名火啊! 
　　很多医生到老了退休以后每天哪怕在门诊坐一下都是舒坦的。他的一生奉献给了医院手术台病人，骤然离开以后的失落感难以名状。 
　　成就感，这个东西对每个人都很重要，它让你觉得活得很有价值。 
　　而成就，是时间堆积的。最终江湖德高望重者，大多源于练气的长寿。活六十的人再神勇，都不如活一百二的人有名。姜太公之所以作为“君子三立”的典范载入史册，你要相信是因为他活得长久。如果他在当时的平均寿命四十岁上死去，他肯定没有机会八十二还钓鱼了。 
　　病人踏进医院大门的时候，有的舌头拖了老长，有的血流如注，有的坐着轮椅或者靠人搀扶，大多数人都流着泪，怀着焦急的心。 
　　他们躺在手术台上被全麻以后，你根本感受不到那是个有生命迹象的人，如果不是监测仪的滴答起伏声提醒你。 
　　手术过后的第一天，他们无比痛苦到无法忍受，呻吟之声不绝于耳，可我心里非常清楚，第二天他们就能坐起，第三天就能拔掉所有的插管，第四天他们就扶着窗台看窗外一片生机，第五天，他们拎着大包小袋千恩万谢着离去。 
　　这样的流程在过去的十年里我已经熟稔于心。 
　　这是我心灵最好的安慰剂。论坛精华六六专栏今日新帖清心 
　　“你就会看到纹理清晰岩石般层次分明的肌肉呈现在你的面前。” 
　　如果是开颅手术，应该看到的是像核桃一样的大脑吧?好像这样更形象一些。 
　　对不起六六，我不是砸砖啊，我只是看到了就想说，怕你这长篇时间长了我忘了，如果不对，算我没说啊。其实写得挺好的，写关于医院的事我感到比较亲切哈，你继续。 
　　六六 
　　哈哈，一看就知道你没见过现场。 
　　不是的。颈项的颅骨后面是很厚的肌肉，跟中跟高跟鞋一样厚，那种厚底鞋，然后才是脑膜，才是脑。外了吧? 
　　我没见以前，跟你一样感觉。 
　　我今天晚上上神经外科急诊，运气真是不好，都快下班了，碰上个车祸的人。家属形容得挺轻巧，什么眉骨破了，请大夫看一下。 
　　结果进去一看，脑干下丘脑都坏了，腿是僵直的。僵直的概念你们肯定不知道，太恐怖了。就是你抬起他大腿，一个完全无意识的人，小腿是冲天的，不是耷拉下来的。 
　　还有尿崩。真是第一次见识了啥叫尿崩。 
　　医生看看瞳孔就说，没救了，九死一生。 
　　其实这个人心脏还在跳，时快时慢的。一会上一百八，一会儿到一百二。 
　　我没敢看，最后拔管前我撤了。 
　　浑身冒寒气。 
　　恐怖。 
　　进手术室我一点都不害怕。 
　　但晚上看到那个人，我真是怕得不敢走夜路。 
　　我觉得是信念。在手术室里，那个人看起来没生命特征，但我知道手术以后他就会恢复，没事了。 
　　而晚上车祸这个，看起来没啥事，结果竟然不行了。 
　　生命真脆弱。 
　　××××年××月××日 
　　小蕾刚从我这里走，床上还残留着她的肉香。(我的天哪!为什么非常美好的一件事儿，给我一形容就龌龊不堪呢?)今天晚上是她的大夜班。凡是医生护士，没一个不憎恶大夜班的，小蕾是个异类，她一到上大夜班就开始兴奋。用她的话说，从午夜开始，整层楼，所有的病患护工特护家属器材药物包括桌子板凳都归她一人管，她最喜欢当领导的感觉。因为长这么大，从没当过干部。 
　　这是我和她最本质的区别。我从上幼儿园起就当班长，到小学的大队长，到中学的学生会主席，一路保送到博士一路当干部。我经常想不通以我这样的优秀杰出人才为什么会喜欢上这个数学一塌糊涂、脑子迷迷糊糊的小姑娘，唯一的解释就是给世界寻找平衡吧!如果我们以后结合，我们俩的家庭平均智商水平还是应该能够达到平均线的。 
　　我第一次见她是在急诊间，那时她刚上班不久。过了冬夜之后，夜里打架斗殴喝酒闹事车祸的发生几率就开始增大。每每急救车到，尤其是昏迷患者，都是神经外科、骨科、普外、心肺联合会诊，在确定谁家的责任最重之后，将病人倒手。但因为我们院我们科最大，所以急诊病人一到。护士在搞不清楚状况的情况下就会先广播呼唤我们科。那天我当班，小营紧急万分呼叫我，我奔过去一看，只不过是个手腕割伤的病人，伸手在脸蛋上抹了一把，与脑子一点关系都没有。我正要冲那个大口罩发火，却见她摘下口罩一脸白痴样地说：“我看他满脸都是血啊!怕他脑子坏了啊!”搁平常我大约会回一句：“你脑子坏掉了!”那天我竟然一句话都说不出，套用二师兄的话：见过漂亮的护士，没见过那么漂亮的小护士!真的很像A片里的制服女主角! 
　　我于是说了在这种情况下大多数男人都会说的言不由衷的话：“你真是个有爱心的好护士!”见色忘气，俺羞愧地掩面而走。气与不气的标准在于护士漂亮不漂亮。俺不算最好色的。俺二师兄昨天做大手术，要求护士递个正向刮匙来，美小护同学找半天连递三个反向的，且大言不惭地说没看见有正的。结果……俺师兄现场拿个止血钳给扭了一个。我咔咔咔咔…… 
　　小蕾同学作为刚人行的小护士，还是比较单纯的，落了个脾气好涵养好的口碑。希望她五年之后依旧保持这样的姿色与笑容。五年以上的护士，俺是没见过有笑脸的。不怨她们，我要是被常年累月颠三倒四的作息折磨，加上病人的呻吟家属的呼唤，超负荷的体力，不时被责骂且低薪无假，我也不会开笑脸的。我们把护士们称作苹果。第一年来都是十六七岁花一样的红苹果，脸色红扑扑，水灵灵。熬了一年的夜班以后就变成青苹果，黑眼圈，面色发青。第三年就是黄苹果，那种黄蕉，一片蜡黄还长着斑。从第四年开始，就是不能看的烂苹果了。熬夜对女人的伤害还是蛮大的。 
　　小蕾家境其实很好，父母是政府公务员，爸爸还是建材局局长。爹妈都反对她做护士。她自己非要干。我曾问她为什么，她说她喜欢“白衣天使”这个称号，感觉与她的美丽相配。我逗乐她文学水平不好，不理解白衣天使这个称号其实是个精神安慰奖，男女都用的。男医生也是白衣天使，因为天使本来就是小男孩的扮相。真正夸女人美丽的词，得是妖精、模特之类的。一个女人再漂亮，整天穿着白大褂，戴着口罩，围着帽子，哪还看得出美丽?什么时候女人被称作白衣妖精，或者白衣模特的时候，那就是赞扬了。小蕾突然来一句：“你提醒我了，要是护士服改革一下变成模特穿的三点式，会不会投诉就少一半?最少男病人就不投诉了。”我一拍她脑袋，“你这个猪脑子，女病患不让丈夫来医院照顾，你不是更累?男病患再想方设法赖着不走，我们床位更紧张了。” 
　　小蕾一点不挑剔。对于我这样一个没钱没房没地位的小医生，她从不抱怨，既不拉我逛街也不要求我陪她看电影，两人唯一的娱乐就是躲在我租来的十五平米的小屋里看书。我看我的专业，她看她的专升本。而且，她居然说她喜欢住我这里，因为上班近，走着就能到，现在已经离开她家的大三室，公然搬过来住了，我的衣柜本来空空荡荡，从她搬来的那天起骤然堆满。墙上贴的都是大嘴猴卡通画，满屋子芳香。 
　　两个人难得约会，我是迟到大王。我的时间没办法掌控，说好六点见面，她在院门口等我，突然就会去一个电话告诉她得七点半了，那一个半小时，她会不急不恼地逛遍周围小店。我想这也是医生配护士的主要原因，只有她们可以fully understand(充分理解)。二师兄最少三个女朋友是因为他的惯常迟到而拂袖而走。就他这样的，还下定决心不找医生不找护士不找同学不找同事，设立个“四不找”标准。他除这几个范围以外，还认识谁呀? 
　　不过也难说，他最近好像跟一个病患家属眉来眼去。 
　　想起小蕾的另一个笑话。一个脑干出血的病人急诊。瞳孔一大一小，提示脑疝。非常危急。总住院遂带领大家紧急抢救，让小蕾观察瞳孔情况。抢救进行中。问：瞳孔?答：一边大一边小。继续抢救。问：瞳孔?答：一边大一边小。继续抢救。问：瞳孔?答：还是一边大一边小。继续抢救。忽听她说：一般儿大了!集体长出一口气，却听她继续说：“……都大了!”于是全体医护人员丢盔卸甲，哄堂大笑，总住院跟家属汇报情况的时候一个没憋住，又笑了出来，被死者家属投诉。 
　　这就是我的小女人。 
　　我半夜过去看看她，给她送点吃的。她这一夜太辛苦。 
　　以前二师兄曾经总结过，为什么男医生通常搭配女护士，据说一是没时间谈恋爱，整天泡医院，见到的都是女护士，二是深夜你下了手术台一开门，有个女护士能给你捧来一碗热腾腾的方便面就把你给彻底感动。他就是这样被他的前女友泡到的。后来发生了翻天覆地的变化，他和我一样，经常半夜里被他的妞电话叫起来给她送外卖。要指望护士照顾医生，那是不可能的。 
　　这就是我未来的生活。 
　　论坛精华　六六专栏　今日新帖 
　　METEOR 
　　看到急诊科分诊那段。使我想起，以前在急诊科轮转时，半夜三更送来一个打架斗殴的，满脸是血，一伤口从额头到脸颊，护士找来三个医生缝合，眉毛以上归脑外。以下眼科，脸颊属口腔。 
　　××××年××月××日 
　　今天小蕾差点被打。 
　　上周五我抢救的一个酒驾超速患者，被送到医院的时候脑干严重损伤，腿都僵硬了，尿崩，连下丘脑都伤到，基本属于九死一生的主。各项评分加起来是4，语言1，反应1，总之什么都是濒死状态，通知家属做好心理准备的时候，家属哭成一团。 
　　费了九牛二虎之力，死马当作活马医，总算从鬼门关拉回了一寸，现在也是在生死线上徘徊。据说，当时一车四人，三人当场死亡，这个人是驾驶，他居然是个宝马7系车的车主，而宝马车显然光注重豪华了，忘记设置安全系统，车撞成那样，气囊一个没开。 
　　周六深夜。患者的妹妹从台湾赶来，哭死哭活要求探视，非探视时间已经给她通融了，突然见她从包里掏出一张黄纸，说是从一个什么极其灵验的庙里求来的，拿到符的一刻就是她哥哥血压下降的一刻，全家捧着那张救命符一脸虔诚地要求贴在床头。庙里的方丈说了，符在人在，符掉人亡。 
　　护士长一听，坚决拒绝。护士工作已经很忙了，谁还能专门派个人替她家看护那一张符啊!万一一阵风吹过符掉了呢?万一哪个清洁工没注意给扯了呢?万一仪器移来移去碰掉了呢?责任谁担?再说这里是医院，是有规章制度的，床头除了贴医嘱护理等级，哪能谁想贴什么贴什么。今天要是允许贴符了，明天就会有人来烧香，后天就有人请道士来捉鬼，大后天就来这里办法事，医院就比菜市场还热闹了。 
　　一个不同意，一个非要贴，顿时剑拔弩张，病患家属狠言相向，“人死了，就是因为你们不给贴符造成的!死了做鬼都不放过你!” 
　　俺的小蕾关键时刻来一句：“符既然这么灵验，你们把病人带回家去，贴自己床头好了，还要我们医生护士干什么?” 
　　老拳差点砸到她鼻子上，幸亏护士长有经验，一个箭步将小蕾扑倒。 
　　我见到小蕾的时候她还愤愤呢!笑着刮她鼻子，“你就算不能救火。也不要引火上身。人家本来就在要失去亲人的当口，你何必将人家逼到死角?听说这家伙家产过亿，是一个大企业的掌门人，年纪刚三十七八，他这一走，一家大小连个仰仗都没有。你哪怕就从人道主义出发，也不要呛人家了。” 
　　小营突然眼泪就掉下来了，“到底谁没人性?这个要死的人，是他们家的顶梁柱，是他们家的利益所在，人要是走了他们家就垮了。说到底都是私利。可他们有没有想过我们?这个人送来的时候和死人有什么两样?我们费了多大的劲把他救活。我一夜不睡地抢救他，我能从他的生里得到什么好处?我为什么要费这样的辛苦去救他?就为每个月两千块钱我费得着花这样的心血吗?我对得起我的职业和我的心，可他们连最起码的尊重和感恩都没有，他现在活下来，全部是符和和尚的功劳。他要是死了就是我们的过错。如果是这样，他家人为什么不送他去庙里?却要送到我们医院?我们没有功劳，连苦劳都没有，我难道不寒心吗?我说这句话有什么错?” 
　　我答不出。 
　　我只能以病人的心去想，一个临死的人，家里能抓住的任何一根救命稻草都是希望。这个符就是他们最后的希望。我既不愿意破坏他们最后的支柱，也不愿意承担我无能为力的责任。这是两难的抉择。 
　　我抱着小蕾，亲亲她，抱抱她，刮刮她的鼻子，突然我问：“刮鼻子的刮怎么写?” 
　　小蕾一愣，说：“怎么写?提手旁的吗?” 
　　“小笨蛋，刮风的刮呀，舌头的舌加个立刀。” 
　　她还一脸迷惘。 
　　我在她手掌上写下。 
　　“啊!你是说刮宫的刮啊!刮匙的刮啊!切!不专业!” 
　　我大笑。她的幽默感，永远是这样即发的。我希望她多笑笑，少哭哭，永远没烦恼。虽然这就像物理上的匀速直线运动一样，只是一个理想状态。随着现实的推进，她的心会越来越坚硬。 
　　“小蕾，你还喜欢当护士吗?” 
　　“喜欢的。” 
　　“哪怕人家骂你?” 
　　“大部分人都是好的呀，上个月出院的王妈妈今天路过这里特地给我买了点心。很多人很懂道理的。我怎么觉得越有钱的人越不通人性呢?王妈妈那么穷，你对她一点好，她都记得。开宝马的，你对他再好也没用。”小蕾顿一下，泄气地说，“当然，我对他好，他的确不知道了，很有可能到死都不知道。” 
　　“不是的，小蕾。这世界，无论什么行业，无论什么地方，都是有好人有坏人。好人永远占多数，坏人永远占少数。所以世界才没乱了套。要是世界上善恶不分，是非混淆，我们就变成暗黑帝国了。” 
　　小蕾忧心忡忡地说：“别的地方我不知道，但我 觉得医院真的快变成暗黑帝国了，每天都上演打砸抢，全武行。我要告诉我的小学妹们，除了学打针，还要学女子防身术。NND，今天那个人的妹妹，太壮了，怕有一百八十斤吧!给她打到我要半残了!” 
　　论坛精华　六六专栏　今日新帖 
　　六六 
　　这是个真实的过程，全程我都在场。那个人，就是周五晚上我以为死掉的男人。全部的人都觉得他不行了。即使在所有人都觉得他已经死了的情况下，医护们依旧没有放弃地去实施所有的抢救措施。 
　　你知道对一个死人干活的感觉吗?明知道无望还是要去做。 
　　我觉得医护人员是极其坚强而充满希望的。明知不可为而为之。最后关头就是有奇迹发生。这个人在经过十几个小时的抢救之后，就回来了。当然，我作为患者家属，在被医院三次通知做后事准备以后，又被告知没死，肯定会相信这是神的保佑。人在绝望的时候，只有神是你的支柱。医生的力量依旧还很渺小。 
　　但我希望这个家属不要把医生伤害得太厉害。因为医生是人不是神，他们要是真的放弃了治疗，我看就是玉皇大帝来。都不行。管子一拔，啥都没了。这个人到现在也是在生死临界线上。生靠的也许是老天爷帮忙，但死不死的绝对看医生态度。 
　　但我内心里非常清楚，无论你病患家属什么态度，医生护士再委屈，内心里是有杆秤的，不会因为你的无理取闹而放弃一条生命。圣经上说，这世界有三样东西对人类是最重要的，信念，希望，爱。我认为，我能看到的对这三个词最好的诠释。就是医院。 
　　××××年××月××日 
　　今天我们敬爱的李主任又被投诉了。我们笑坏了，越是德高望重，越是被投诉大王。这没办法。干得多，错得多，不干总是没错的。 
　　他的错永远是态度。医务处的同志们委婉提醒他多次了，除了医术高明以外，还要态度谦卑，现在患者是老大，患者不买你账，你被投诉率太高，要影响你们科的精神风貌小红旗的。 
　　李主任无可奈何地依旧好脾气地口头答应了。今天他突然一本正经地召开会议，要大家群策群力，看看怎样才能让患者觉得他脾气好。全场掩面而笑。 
　　全国拥来看他的病人坐船坐飞机坐火车长途跋涉，在医院门外自带铺盖卷，买黄牛号也好，网上挂号也好，彻夜排队也好，费时费力好不容易轮上。一进屋，李老就伸手拿片，无论你怎么主诉症状他是不听的，只在片子上扫一眼，蹦出“开刀”二字或者“不开刀”三字。患者再问什么时候住院，就回一个字：“等。”再问等多久，没话了，下一个病人已经进门。我要是被他看，也会被活活气死。为见活菩萨一面费尽周章，见了以后就这样热脸贴冷屁股，谁都受不了。 
　　李主任委屈得不行，我们一面批判他，他还一面申辩：“我是外科大夫呀，不是老中医或者内科大夫，我这个不需要问长问短的呀，来我这里总归就是为了看病，瘤子拿掉了你什么症状都没了，瘤子拿不掉，我说一箩筐话，你还是难受呀!再说了，一下午就三个小时时间，我要看六十个号。一个小时二十个号，一个号三分钟，还不包括人情号，加塞号，院办带来的，会算术的人都算得出的呀，三分钟我要看片子，判断能不能手术，怎么手术，还要安排病床，怎么跟你寒暄，安慰你情绪呢?我认为医院应该设立一个专职的情绪安抚员，专门干安抚工作，不要让我来干这些事情嘛!” 
　　大师兄说：“主任啊，人家就是要听你讲话，其他人安慰没用的。” 
　　几年前李主任问诊的时候，我是那个跟在后面开药安排住院的小助，我知道他的苦楚。门诊病人只是他大量病人中的一小部分，还有熟人介绍来的，还有领导派下来的，还有病患口口相传堵他家门口的。他就一个人，不是千手观音三头六臂，能处理过来就怪了。 
　　院里接到的最经常的投诉就是消费欺诈。意思是我挂了你李主任的号，奔的是你李主任的名而来，找的是你李主任看病，最后出院小结上写得分明：主刀的不是你李主任!你这不是欺诈是什么? 
　　我泱泱大科，光医生就一百多号，要是病人都只看李主任的，就他一个人开刀，全签他的名字，你们信我也不信啊!他一周就四天开刀，病人却一百多个，你相信他一个人一天能转场二十多台吗?有些瘤又不是疑难杂症，不过是普通的脑膜瘤垂体瘤，我们这里最小的副教授都随便开开，你非要强迫李主任开做什么? 
　　对患者来说，脑子里长瘤那是不得了的大事，对我们来说。瘤子也分三六九等，普通瘤子，杀鸡焉用宰牛刀。你到底要的是结果，还是要的是享受过程?包你人没事，十天之内出门不就行了吗，来的时候又是功能障碍，又是斜瘫软烂的，走的时候神气活现，到门口咬我们一口，真是的! 
　　当然，要是我，也是很痛苦。花了平板液晶数字的钱，到手是直角平面，钱还没少付，总有不爽。 
　　这个世界，真的是很难平衡啊! 
　　刘老今天对护士长说：“宝珍啊。我需要很多的病床!” 
　　宝珍笑着说：“大家都需要。你不要再特权了，我也要投诉你。” 
　　老头无奈地摇头。“都欺负我。” 
　　小医生有小医生的烦恼，大医生有大医生的烦恼。 
　　论坛精华　六六专栏　今日新帖 
　　六六 
　　俺跟着坐台门诊半个下午，啼笑皆非。同学们哪，你们是真不知道看门诊有多热闹。俺坐在吴教授身后，听如下对话：“医生啊，俺们那边的医生让俺过来看看，说俺有垂体瘤，麻烦你给看看。” 
　　吴教授：“你没有垂体瘤。CT里没有任何明显指征说明你有垂体瘤。” 
　　“可俺为啥不怀孕呢?” 
　　“这个你要问妇科大夫。” 
　　“妇科大夫说了，俺不怀孕是因为长了垂体瘤。” 
　　“可我说了，你没有垂体瘤。你相信我还是相信她呢?” 
　　“俺不是不相信你。可俺要是没有垂体瘤，为啥不怀孕呢?” 
　　“同志，你到底希望长瘤还是不希望长瘤?” 
　　“俺不希望。” 
　　“那我跟你说了。你没有垂体瘤啊!你去妇科再看看，你们当地如果妇科能力有限，你就在上海红房子一妇婴这样的地方再看一看。首先我这里确定地告诉你，你没有垂体瘤。” 
　　“可他们也跟我说没有问题。就怀疑是垂体瘤。” 
　　“你丈夫查了吗?” 
　　“查了呀。他没问题。大家都怀疑我是垂体瘤……” 
　　我咔咔咔咔…… 
　　我和吴教授身边的小助都笑得不行了。也亏他绷得住。估计见怪不怪了。而那妇女还一脸茫然。 
　　我前一阵子遭遇过身边的熟人不孕的痛苦事件，我知道其中有多么的艰难困苦，该干的啥都干了。就是不孕。我绝对不责怪这个病人的一口咬死。无论你怎么解释都不撒口。原因是，你能吃的药都吃了，能干的事都干了，能去的地方都去了，能花的钱都花了，什么结果都没有，你怎么甘心? 
　　俺还碰到这样的案例，“大夫，这个药我不敢再吃了。我想怀孕。” 
　　“你想怀孕所以才让你吃的呀!” 
　　“我怕小孩畸形。” 
　　“可你要是不吃这个药。连小孩都不会有啊!” 
　　“可吃多了生个畸形小孩也不行啊!” 
　　“不会的，国外文献显示，这种药吃过以后和不吃药的妇女相比，致畸率是一样的。你懂我意思吧?” 
　　“我想手术治疗。” 
　　“我不推荐想生小孩的妇女手术治疗。因为手术两年内胎儿死亡率高达百分之四十。” 
　　“你给我开个刀吧!” 
　　吴教授那一个下午就致畸率这样一句话，最少说了五遍，我敢断定，在他的职业生涯里，这句话已经说了一千遍，而未来还要说个一千以上遍。 
　　每个职业都有它特有的语言，是你作为从业者必须反复说的。就好像我作为幼儿教师，每天对小孩说：“上厕所要举手，小便大便要告诉老师。”我从不觉得厌烦。因为我知道这是我的责任之一。 
　　我想医生也是一样的。 
　　××××年××月××日 
　　通用汽车要倒闭了。股价跌到一点二七美金，这是该公司七十五年来的最低点。 
　　通用公司要是不倒闭才奇怪，倒闭是正常的。加拿大工人的平均小时薪水是二十二美金多一些，而汽车工会的工人每小时时薪是六十二美金。这种造价的车，在世界各国都是没有竞争力的。 
　　但通用公司倒闭的原因分析之一给我感触很深：美国通用汽车公司平均每生产一辆车就要拿出两千美元支付员工的医疗开支，通用汽车认为“高昂的医疗成本使美国制造业在全球竞争当中丧失竞争力”。 
　　我的同学在通用上海工作，我打电话问她通用如果倒闭对他们影响大不大，会不会引起裁员风潮，她说：“一点都不大，没影响。整个通用，赚钱的就我们这块了。不过奖金也不发的，都被美国那块要死掉的拿走了。” 
　　中国对美国乃至世界的贸易顺差为什么这么大?大家不知道想过这个问题没有。 
　　多便宜的订单，利润多低，沿海江浙小厂都做得下来。最重要的原因是劳动力成本低。什么叫劳动力成本低，这里就包含着许多的牺牲：没有加班工资，没有养老金，没有医疗保险，没有必要的工作安全保护，什么都没有。如果把一切都规范起来。加班给双倍工资，工作时有保护，有必须的安全保障。养老金和医疗保险加上，其结果是立竿见影的：相当一部分工厂就关门不做生意了，做不了。 
　　如果中国能够做到，每部汽车里面含有两千人民币的医疗开支。每支牙膏里含有两毛钱的医疗投入，每个人的工资里有一部分强制性医疗保险，中国人看病还会这样难和贵吗? 
　　中国看病贵不贵? 
　　我觉得一点也不贵。中国最便宜的是人工。普通挂号两块五，专家门诊十四块，前一个是工作十年的医生的价值，后一个是工作一生的大夫的价值。而这一部分钱还要被医院拿走，落到我们自已口袋里自争九牛一毛。 
　　我们做一台手术，从护工的搬运到护士的准备，到麻醉师的检测，到辅助医生的开颅缝合，到主刃大夫的取瘤，全程耗时最短三个钟头，长就说不好了，一台手术人工收费多少?一千块以下。而往后住院的护理，护士是不收费的。那部分叫买一送一。这一千块，大多数是被医院拿走。这个我们承认合理。医院造的大楼，买的地，用的设备，还的贷款，每项投入不都要钱吗?在上海的这个地段，在我们院停车一小时收费十块，停车一天收费八十的寸土寸金之地，在我们对门的茶餐厅吃一顿咖喱牛肉饭要三十五块的地方，最便宜的就是我们了。美小护同学那天在发感慨，她妈妈病了，她没时间照顾，所以负责出钱不出力，家里请的保姆，算受过一般护理训练的，一个月三千五还包吃住，比她挣得都多。“啥训练啊，连换尿盆都不专业，扁马桶会塞漏的哦!估计顶多受过不到一个月的训练，文化程度初中。这样的人都可以拿得比我工作十几年的人高哦!” 
　　一台手术开下来到最后结算三万到八万不等，器材费远高于人工费。开刀是不值钱的。器材费要是再不提成，医生不要活了。当然，提也轮不到我们提。现在说来说去都是可持续发展，我也希望病患同志们换位思考一下，上海这个城市，一平米房子均价两万五，而这个价位的房子在外环。我们医院附近的房子，雅士园一平米八万，水榭轩六万五，就连最最便宜的老公房，都要四万出头，我们怎么生存呢?我们连生存都很困难，怎么谈得上可持续发展呢?我们都不发展了，你们看病找谁呢? 
　　看病贵，最主要的原因就是从病患个人腰包里掏钱了。中国老百姓辛辛苦苦省吃俭用，一个子儿掰两半花，存一辈子的积蓄，到老都丢进医院，当然心疼。美国看病贵不贵?法国看病贵不贵?我相信以他们的人工，加上药物研发的时间和经过FDA批准推广上市的难度，每一颗药都是金子。你在美国如果没有医疗保险，贵得让你不敢进门。为什么他们的矛盾不那么突出? 
　　关键在于投入。我想。 
　　美国每年在医疗方面的投入是全国GDP的百分之十五，以二〇〇三年的数据显示，该年投入为一万六千七百九十亿美元。(数据来源http://view.news.qq.com／a／20081016／000013.htm) 
　　而今年一月二十一日，国务院常务会议审议通 
　　过的决议上，国家一咬牙一跺脚，三年内各级政府预计投入八千五百亿元。 
　　为拉动内需，国家救市计划四万亿。这四万亿里，受益最大的是铁路、机场、电站等基础设施，这部分钱投进去是有产出的，回报是看得见的，实实在在的，能收得回本的；另一部分资金则投入到节能环保等民生领域，同时扶持中小企业，调动民间资本投资。这部分钱投进去也许短期看不到效益，但长远来看是有回报的。 
　　但这些钱里，有多少投给医疗?医疗是个无底洞，投进去连个声音都听不见，多大的窟窿都填不满。没有投入，钱都要从老百姓自己口袋掏，看病肯定是既难且贵的。人人都看得起病，我想这是一个梦想。像马丁·路德·金说的那样，I have a dream(我有一个梦想)…… 
　　论坛精华　六六专栏　今日新帖 
　　Troublemaker 
　　六六，看着看着突然觉得很绝望，为了你即将展开的这个真实但是无奈的世界，告诉自已必频沉住气继续看下去。 
　　六六 
　　不要紧的，茶包。 
　　医院是一个矛盾冲突最激烈的地方。我们所有的人不是每天都面对生与死的抉择，而医院每天都在重复上演。 
　　但你要知道，绝大多数人是康复出院的，这就是这个行业依旧吸引着人们投身的原因。 
　　你愿意看着他们从坏变好，就好像你欣赏孩子一点一点长大。很多医生都告诉我，虽然有这样或那样的抱怨，但他们还是喜欢这个职业。 
　　××××年××月××日 
　　二师兄的春天到了! 
　　临下班来了个会诊病人，在十八楼高干病房，点的是大师兄的名。今天遭遇百年不遇的线路检修，谁都不愿意爬上去。大师兄推二师兄去看，二师兄推太师兄去看，最后两人建议杜丰生先去打个前哨，没啥大问题他俩今天就不上去了，等明天一早来了电乘电梯过去看。 
　　不多会，小杜回来了。问他情况如何，小杜一脸严肃，说：“我有两个消息，一个好消息一个坏消息，你们要听哪个?” 
　　大师兄说，先听坏消息。 
　　坏消息是，问题大了!麻烦得很! 
　　二师兄再问，好消息呢? 
　　好消息是问题不严重。 
　　两人的脚都踹过去。 
　　小杜一脸神秘地说：“老头的病，一点不严重，我看严重的那部分应该是归口腔科管，不归我们管，明天就可以退回去。但我相信你们一定不舍得退回去。” 
　　两人都懒得搭理他，不是我科的病人我们向来不搭理。 
　　“那个人的女儿是表演系的学生，惊为天人!我看完以后就跟她讲，你父亲的情况不是一般地严重，可能需要大夫们来会诊，你等着，我去叫人。我这就奔下来通报情况了。” 
　　二师兄蹭地蹿起来跑出房间把我们给反锁在里面在外面喊：“你们谁都不许出来。就在这里老实呆着。不要跟我抢，不然我在你们饭里下砒霜。”最后一个字应该是在两层楼之上飘下来。 
　　三分钟之后他就下来了，打开门问：“十八楼几号病房?” 
　　小杜说：“一八零五。你就为这个回来，干吗不打手机?” 
　　“手机忘带了，走得太匆忙。” 
　　小杜赶紧递手机过去。 
　　“记住，十分钟后打我电话，就说有急诊手术。万一不好看，我就撤了。” 
　　十分钟后我们再打他电话，手机关机了。 
　　两个钟头后，大师兄都下班回家了，二师兄才进来，进门就跟我们宣布：“从今天起，我禁止你们任何人踏上十八楼半步。包括大师兄。谁去我跟谁翻脸!还有小杜，你替我想个法子，这种不明原因的神经痛能扣他多久，越久越好。成败在此一举。” 
　　小杜说，顶多一天两天，做个扫描什么的就差不多了，道理上说应该没有肿瘤的迹象。 
　　“查!没有肿瘤也要查出肿瘤!就这么定了!” 
　　二师兄又上十八楼了。今天晚上不知道他还打不打算回家。 
　　我问小杜那姑娘长什么样，他说比高圆圆好看。 
　　我都想上十八楼了。 
　　××××年××月××日 
　　昨天夜间收一个急诊，大面积脑损，开刀到今天凌晨，很累。没回去，直接在值班室睡了两个小时。 
　　早上查房的时候，看见二师兄跟小杜在嘀咕，小杜说给十八楼设计了PAT的全身检查，因为仪器已经排满了，所以需要等四天才能做。二师兄说请他吃午饭，对面的沈家私房菜，并要求自己去跟病患谈。 
　　等中午回来，二师兄就有点垂头丧气。说，女孩子讲的好多电影和好多演员都不认识，名字听都没听过，感觉交流起来不顺畅。我们忙着把他残留的记忆碎片给拼出来，拼出以下作品：飞越疯人院、女王、百万英镑、卡萨布兰卡。又找出以下残留人物：罗伯特·德尼罗，海伦·米勒，格利高里·派克，英格丽·褒曼。还有一个大师，我们谁都不知道的，我被派了任务，回家当科研课题去攻关，明天早上来交资料。 
　　我们跟二师兄说，你这样谈恋爱不行，被她牵着鼻子走，咱的生活你又不是不知道，视野就那么窄窄一条，除了手术就是门诊，除了夜班就是查房。N年不休假，没有任何娱乐，你跟娱乐圈的人谈娱乐，这叫自曝其短，要跟她谈科学，谈生命的奥秘，谈医生的伟大，要把她拉进你的圈里。 
　　二师兄说，不行，天生英雄气短，一个学医的理科生还偏偏对艺术有景仰，一听那姑娘谈艺术史话，就有将她拥入怀抱的渴望。 
　　小蕾同学在旁边突然插一句：“是先有将她拥入怀中的渴望，然后才对艺术景仰的吧?次序不要颠倒。” 
　　二师兄还辩解说，真的是对艺术很崇拜，顺带崇拜搞艺术的人。 
　　大师兄坏笑着说，最后一句话最在点子上：搞艺术的人。所有的“搞”字，都是动词上披着形容词的外衣。明明是奔着搞而去，却披上热爱音乐热爱绘画热爱艺术的遮羞布，热爱什么是虚的，热爱的那个人才是实的。认识你十年了，第一次发现你原来是狂热的艺术爱好者。 
　　二师兄很丧气地说：“医生这个行业把我给毁了。上大学的时候也是个文艺青年，还读点茨威格什么的，也弹点吉他。怎么十年医生当下来，觉得自己像个木头一样，已经跟社会和娱乐圈完全脱节了。最近死的几个女演员，一个都没听说过。” 
　　“你管谁死了干吗，那几个本来就没什么名气。你要能把活的之间的家谱弄清楚就不错了。首先你就研究一下娱乐圈的复杂图谱吧!” 
　　“活的没啥可显摆的呀!通过这些故去的人，可以分析一下病情，谈一下演艺圈的人如何防病抗灾，平日里注意点什么，话题不就出来了吗?” 
　　被我们一阵狂扁，连死人都要利用，这个人真是丧心病狂，真的可以作为医生行业的败类拉出去批斗，如果谁需要反面典型，我们是赞同把二师兄拖出去的。 
　　下午的时候，二师兄已经在看《演员自我修养》这本书了。 
　　××××年××月××日 
　　今天碰到很丧气的事。 
　　前一阵的—个医疗纠纷今天判下来了，毫无悬念地是我们输。现在病患已经找到窍门了。只要是患者告医院，一告一个准，稳赚不赔的。医生治病的同时，还得防着患者害你。如果一切顺利皆大欢喜，彼此都是朋友，但凡碰到一点意外，日子很不好过。 
　　我很难跟所有的患者说明白，人体的构造极其复杂，这是一台无可复制的仪器，同样的病灶同样的瘤子甚至同样的大小，开出来以后暴露在你面前的情况是截然不同的。CT能看出来的只是表象，等你深入进去以后才发现各个瘤子千差万别，有的瘤子天生就比较蹊跷，长得另类，有膜的、无膜的、有血管的、无血管的、有畸形的、有寄生的、有瘤套瘤的。所有的情况，都在开颅以后的一刹那才知道是简单还是复杂。这就是为什么每次跟病患家属谈话的时候，我们永远只能说—个概率，最好的状况也只有百分之九十五，没有一个人敢拍胸脯保证百分百成功。 
　　，进科以后的第一件任务就是写病史。这是个极其繁琐而乏味的工作，开刀也好，诊断也好，这是一个自我的提升和挑战，而写病史这件事，就好像一个原本是挥舞青龙偃月刀的英雄手里举的却是扫帚，你要认真推敲每一个字，争取做到万无一失。而病史这个东西是没有范例可循的，没有人告诉你什么样的病史是完美无缺的典范。这个不像是公文，找到模式，往里面一套，换个会议的名称和地点就能为你所用。这个不仅是记录病人的病情，治疗方案，术后愈合的资料，也是以备未来打官司的依据。—个病史。任何大夫拿起来都有修改的余地，总是不尽普尽美。 
　　组长教导我们，写病史看起来是最基本最没有技术含量的东西，却往往是医生生涯的终结书。要想做一名成功的医生，首先要保证自己是一名医生，有行医的资格。保护自己，这是医生的首要任务。 
　　我最初听到这句话的时候非常难受，感觉与当初我作为医生在旗帜下的誓言差距太大。我的任务是治病救人，挽救生命，而现在首要任务是保护自己。 
　　几年下来，我已经完全明白了组长的意思。一个人如果连自己都不能保护，如何谈得上保护其他人的生命。 
　　这个打赢官司获得赔偿的病患，从良心上说，我们没有一点对不起他的地方，手术极其成功，肿瘤清除得非常干净，原本是可以写进教科书的典范，但术后发生了并发症，这些事情是我们无法控制的。我们能够摘除他脑子里的瘤，可无法保证他的心肺功能正常，无法保证他血液通畅，无法保证他消化系统不出现意外。这是我们的痛苦。我们内心的难受并不比患者家属少，设立一套手术方案，把一个病人从死亡线上挽救嚼来，手术做得很成功，痊愈可期的时候，病人出现这样或那样的问题，一旦撒手而去。对我们的打击也很大。你的努力没有得到圆报，你以为的成功以失败告终。 
　　而最后，我们与病患家属对簿公堂，我们站在被告席上。 
　　这个我们已经司空见惯了。 
　　这个案子让我们难受的是，原告席上的律师，以前曾是我们的亲兄弟，一条战壕的战友。 
　　我进医院的时候，他已经辞职不干了。曾经是我们科很有前途的一个医生，正值年富力强，因为一个案子的判定，他负有责任，医院赔偿百分之八十。科室百分之十，他个人百分之十，大约八千块的样子。 
　　八千块，葬送了一个顶尖的医生。那个案子，我们谁都知道，他很无辜。你怎么能保证你的病人不会在术后即将出院的前一天胃出血而死? 
　　他在两个月没拿到工资以后，第三个月连辞职信都不交就不告而别。他的档案，到今天也许都在医院人事处。 
　　他用了一年的时间考了律师资格，专门接医患关系的案子，一接就赢。没谁比他更清楚医院的沟沟回回，没谁比他更擅长挑出病史的疏漏。他拿他曾经学过的十二年的知识，调转枪口专门攻打他的同事。 
　　残酷。 
　　我知道这个职业深深地伤害过他，这个医院曾经在他最需要帮助的时候没有保护他，他现在所做的，是他对我们的报复。 
　　无言的伤痛。 
　　一个曾经的战友，现在变成一个讼棍，以玩世不恭的姿态站在我们的对立面，冷笑着看他的同伴用与他一样的姿态倒下。我们不愿意称他为叛徒，只能说，道不同不相与谋。 
　　今天，科里的气氛很沉闷。科会上，通报这个事件和责任人的时候，在座的每个人都心有戚戚焉，谁也不知道下一次例会上，被通报的是不是自己。我听得出，副主任宣读通报的时候，声音的颤抖，读完以后。他深深一低头说：“对不起。” 
　　几个女医生眼圈红红。 
　　沉默良久，没有一个人发育，会议几近散场的时候，主任突然说：“这是好事。” 
　　大家都愣住。 
　　主任说：“这是好事。” 
　　他连说了三遍“这是好事”。这个世界上，所有的英雄式人物故事都是相似的，无论是西方的奥德赛。还是东方的西游记。在你通往成功，一举成名的道路上，要经过九九八十一道磨难。孟子说，天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身。行拂乱其所为，所以动心忍性，增益其所不能。医生就是一个成就英雄的行业。生命就是我们承载的天降大任。当你选择读医科的那一刹那，你就要明白你所踏上的将是怎样一个征途。它不仅仅是科学的殿堂，更是社会的殿堂，你如果不是一个怀有梦想的人，你如果不是一个非常清楚自己为什么要从事这个行业的人，如果你当初选择医生是冲着高收入、高地位来的，你很自然就会在这个过程中被自然选择出去。我的很多优秀的学生，他们的技术可能是一流的，他们的智商可能是卓越的，可是，他们就是差了那么一点点东西，他们会半路逃走。有些人当了几年学生就不愿意做了，我恭喜他们，在年轻的时候他们就发现这样一条艰苦的道路不适合他们，他们还来得及转行。有一些人当了几年医生不愿意干了，我祝福他们，不干医生，干医药代表也很好，收入比医生高得多，得偿所望。但我更珍惜我们留下的这个团队，珍惜你们。你们是去伪存真，流沙沉金。你们比金子还可贵，你们是钻石。有些人天资可能比你们好，可他们没成为一名合格的医生。因为他们差的那点点东西，你们有——信念。一个有着坚定信念的人，才会在我们这里经历各种打击磨难而无怨无悔。我相信，你们这些人，最后的墓志铭上都会刻着两个字：英雄。 
　　“今天是一个让人难过的日子，大家都有些消沉。我知道。你们可能看着以前的同事站在病患的一面对我们伸出匕首感到痛心。但我要告诉你们，我很高兴。我很高兴这样一个不合格的医生自己从我们的队伍里逃走了，他验证了我一贯的理论，作为一个医生，首先，你要有仁心，其次才是仁术。有了这一点，你就成功了一半。一个没有善心的人，一个心术不正的人，是永远不可能成为一名合格的大夫的。散会。” 
　　主任之所以在我们这个科里到今天地位都至高无上，其原因就四个字：德高望重。群众为什么需要一个领袖，因为这是你的精神支撑。在你脆弱得即将倒下的时候，有人搀扶你一下，推着你继续往前走。大师兄二师兄都说，一台手术，只要组长在后面站着，哪怕连片子都不看，他们都很有信心，因为知道出不了任何问题。我称之为心理未断奶。我的心理也未断奶，事关人的生死的问题，我总需要在判断的时候得到师兄们的肯定。 
　　我想，今天，我们全科都很脆弱，都在质疑自己为什么要选择这样一个吃力不讨好暗无天日的行业，主任的话，就是那剂强心针。这世界，很多东西可以用物质来衡量，房子、车、衣服、化妆品，而有那么一些东西是用金钱买不来的，荣誉感、骄傲，被人肯定，并且相信自己是英雄。 
　　我相信，我的未来，一定是英雄。 
　　论坛精华　六六专栏　今日新帖 
　　给六六提供点素材 
　　我公公两次心梗都是在上海甘泉医院抢救的，第一次我到医院时，公公已经心跳停止，耳朵发紫，旁边有个老头已经死亡，因为要等儿子到医院，还在抢救室躺着，医生用电击抢救，这时的我也没觉得害怕，知道作为媳妇是要站在边上的，只是没来由的一下子脸色发白，呼吸困难，不是靠意志力就能控制的，赶快走出去解开皮带吃了保心丸才平复下来。 
　　第二次心梗，大概在二〇〇〇年，我到抢救室时，也不行了，当时就有两个人跑上来和我说有一种进口药效果很好，是不是要用，这时抢救室的医生过来，我表态只要医生表态他说该咋办咱就咋办，这个有腿疾的医生非常好，他让我别着急，说可以先用其他措施，等等再说，那两个人就一直跟着那个医生，后来我才明白，这两个人是医药公司的，那个药要一万六，要是用的话，他们就到公司去取。结果那个医生一直顶着压力，没理他们，公公最终也平安无事，这个医生既有仁心也有仁术。 
　　大家都说这个社会风气很坏，这几年我一直陪老人看病，舅舅肺癌五年从开始到去世，我一直陪他看病，公公也有好多病我也一直陪，我碰到的医生都比较好，不知六六是否想知道患者的病情和家属心情一类的。 
　　我觉得医生这个职业的特点就是内敛。他们说话不说满，高兴不外溢，悲伤不展露，所以你才会永远觉得他们冷静，而不理解的人就以为那是冷酷。其实他们的心极其火热，他们的情感非常丰富，他们的思想很有内涵。 
　　红眉 
　　给六六一个真实素材： 
　　九六年，我男同学(也算发小)的老婆怀孕了，男同学出差了，因为婆媳关系一般，他老婆比较骄傲、性格闷，发烧了没跟婆婆说。 
　　等我同学回来，发烧好几天了，去医院检查，医生说孩子死了，羊水都绿了。 
　　马上找熟人，住到最好的医院妇科引产，用了极好的抗生素，据说一支三百多，一天用四支。婆婆也尽心照料，终于好得差不多了，该出院了，我买了东西去看她，全家都在医院，开开心心客客气气的，真替他们高兴。 
　　这时候，病人说她的眼睛有点小问题，啥问题我没记住，说反正现在住院，一起治疗了吧。于是，男同学去找熟人，到眼科找了“好”大夫。眼科大夫也没要求病人转病房、也没和妇科主治医生碰头会诊，直接到妇科看了病人下了药，因为病人不愿意动弹，都是熟人么，怎么方便怎么来。 
　　这个治疗眼病的药是激素类，和原来妇科用的抗生素发生了强烈的反应!病人体内细菌又激活了，没有再高级的抗生素来治疗她，最后，血液里都有脓，病人死的时候，据说是脓堵住了动脉静脉。 
　　病人死了，我男同学二十七岁成了鳏夫。 
　　没有找医院吵闹，没有索赔，中间都是熟人，认命了。 
　　女方家里悲痛欲绝，女儿嫁过来半年人没了!我男同学会做人，跪在老人面前说：后半生我是你们的儿子，我给你们养老送终。 
　　我男同学后来又婚了，始终没要孩子，我们都不问，怕他伤心。 
　　算是上面那个夸医生帖子的反例。 
　　ADVICE 
　　怕怕! 
　　也给六六提供一个素材。 
　　我妈妈心脏病住院，胸闷，一分钟间歇约一次，老病号，打两个星期吊针而已。 
　　一直是一个女大夫查房，一天来了个年轻男孩，照例先用听诊器听，很严肃地说，嗯，一分钟间歇四次，脉搏三十五，我直接就晕了，怎么突然这么严重了?更可怕的话从他嘴里吐出来：“你这种情况，住院期间平均脉搏三十多下，少的到了二十几，间歇又这么严重，得安心脏支架。”我的心脏骤停，不能呼吸了，“前面的张大夫一直说没大问题嘛，怎么突然这么严重了?从来没听说我妈妈脉搏少于五十的，记得昨天还六十嘛。”年轻大夫又仔细看了看病一历，“哦，对不起，拿错病历了。” 
　　好嘛，敢情听诊器就是做做样子! 
　　六六 
　　我这一段在医院呆着，很快乐。因为精神上很充实，而且还不花钱。 
　　我觉得国家可以给医生的钱再少一点。因为他们反正也没时间消费，拉动内需医生肯定做不了啥贡献。要是把他们的钱给我花，内需一下就上去了。我整天呆医院里，现在连饭钱都免了，就吃盒饭，也不差。 
　　还有好客的吴教授请吃甜点和如喱牛肉饭，我一直怀疑是他们小金库的钱。 
　　妈呀，他要是看到，明天是不是就不请我吃饭了呀! 
　　我最近这段时间花钱真省。我出n都坐地铁，不开车了。半个月没加油，也没停车费。也不出去逛街，也不上网网购。我要是这样子，真的很像赚钱机器。 
　　请有识之士赶紧来谄媚我吧! 
　　芸芸 
　　我不是有识之士，但我谄媚你，能帮你花点钱吗? 
　　××××年××月××日 
　　福兮祸之所倚，祸兮福之所伏。 
　　橘逾淮而北为枳。 
　　先哲之所以称之为先哲，就是因为他们的话在被历史反复验证着。同样的一件事，发生在不同的人身上，竟然有悲喜两重效果。 
　　今天十八楼的PAT片子出来了，居然被二师兄的乌鸦嘴说中，没有肿瘤，硬生生查出肿瘤。二师兄在拿到结果的一刹那，面部表情之奇特可以用戏剧效果来表示，你说不清楚是懊恼还是欢喜还是自责还是感谢上天。 
　　他迈出办公室的脚步，一个是沉重的，另一个是轻快。在他身上我看到了指环王里的小妖怪，一个人身上有着两重天。 
　　护士长宝珍协同护士们在给他整装待发，怕他一不小心嘴角露出愉悦的笑，把他头发打乱成休·格兰特的颓废状态以示伤感，把他的嘴角往下拉，把他的手放在冰水里泡。据护士的经验。悲伤的人都手脚冰凉，像他这种发情状态下，浑身的滚烫肯定要泄露胸中的邪恶。 
　　那位老先生，因为生了个如花似玉的天仙宝宝，现在就只能在我们医院长期驻扎下来。他最好祈祷他女儿快点嫁给我二师兄，不然他真的是只能站着进来，躺着出去。 
　　美小护同学气鼓鼓地说，那个小骚货今天发痴了。 
　　我们不知她在说什么，她说她刚才看到二师兄的时候在他屁股上摸了一把，结果他居然像触电一样逃开，嘴巴里还说：“小美同学，请你自重啊!”这个小骚货，今天发痴了。美小护又恨恨加一句。 
　　我们也认为二师兄今天比较反常。平日里他和美小护同学打情骂俏搂搂抱抱那是常事。吃饭的时候相互喂都有过，怎摸一下屁股就不自重了。若这样看来，他平日里骨头连二两都不到。 
　　大师兄正好过来，听美小护嘟嘟囔囔，突然就问：“你在哪看到他的呀?” 
　　“十八楼啊!” 
　　“废话，谁让你在那摸他的呀!等下到四楼，你看看他还是不是老虎屁股摸不得。” 
　　“几楼摸有关系吗?” 
　　周围一阵爆笑，“关系大了去了。” 
　　二师兄又是表情复杂面色奇特地走来。 
　　大师兄在他肩膀上一搭说：“我刚才去十八楼了。” 
　　“哪个允许你去的!我早就警告过你不要踏上那层楼半步哦!还有美小护!你竟敢摸我屁股，你胆子太大了!你要记住，医生和护士永远是不平等的，只能我摸你的，不能你摸我的。”说完，在美小护的腰上拍了两拍。 
　　大师兄说：“我去是政治任务。许局长太太三叉神经痛，在十八楼，要我过去看一下。这可不是我要去的啊，是领导的钦点。” 
　　二师兄一脸媚笑地说：“局长夫人可好?我还记得上次我陪她做体检的时候，她夸我是少年得志前途无量呢!等下我过去跟她打个招呼。” 
　　大师兄笑了，“她刚才也是这样夸我的。这是她的惯用语，和你好再见谢谢是一样的。请你不要当作尚方宝剑。” 
　　“我早跟你讲了不要踏进十八楼半步，无论是小芹的爸爸还是局长的夫人，我都顶得住。我天生爱挑重担。你不要跟我抢。” 
　　“你做你的猪八戒，追求你每天都在梦寐以求的爱情，让我做沙僧好了，我就追求我的功名利禄。以后年轻漂亮的姑娘都归你，年老持重的夫人们都交给我照料。对了，我刚才不晓得是不是眼花，看见一个姑娘在十八楼尽头的窗口哭泣，一个穿白大褂的男子搂着她安慰。” 
　　全场哄笑，哗然一片。已经搂上了，二师兄的步伐够快。再有个三两天就可以鸣锣收兵。 
　　二师兄不好意思地说：“你们不要瞎讲，这是出于人道主义的人文关怀。人家一个小姑娘，知道父亲得了肿瘤，一下承受不住。我安慰一下。” 
　　“你跟她讲这个瘤子是良性的了吗?” 
　　二师兄迟疑一下说：“还没来得及。” 
　　被我们一阵爆捶。 
　　××××年××月××日 
　　病这个东西不是生出来的而是查出来的。 
　　我们科医生都迷信这一点。 
　　不知道就是没毛病，知道了才是毛病。很多人到死的时候才被发现有垂体瘤。如果有一百个人生垂体瘤，发病的只有一个。但并不意味着他没病。史蒂芬·金有一部作品说的就是有个人在娘肚子里把他的孪生兄弟给吃了，他兄弟变成一个瘤子长在他大脑里。这种寄生胎是有的，也许伴随你一生都不知道。 
　　十八楼这两天要开刀了，主刀大夫是组长和二师兄，但出于对下属和学生的关怀，组长承诺，成功了功劳是老二的，失败了责任是他的。但这个妞他要是把不到，丢脸是大家的。 
　　“我会像亲人一样对待你的父亲。”这句话是我们这两天见到二师兄的招呼用语。那天他对姑娘说这话的时候不巧被路过护士听见。大师兄给他总结说：“会这个词用得不能恰如其分表达你的心意，你应该用希望。我希望你给我这个权利让我像亲人一样对待你的父亲。” 
 　“已经了。昨天晚上我让她回去睡，我陪的夜。” 
　　众人哗然，大家都说，今年我们科应该是全市精神文明标兵，医生不仅无微不至地关怀病人，要求病人查出肿瘤，向病人传授医学知识，请病人吃饭，还要守夜。 
　　明天老头就要开刀了，一个礼拜之后，看样子这个姑娘要成二师兄的瓮中之鳖。 
　　今天心情极好，全科的人都温柔有加，态度和蔼。 
　　上个月从我们这里康复出院的一个病人从云南空运来一大箱的郁金香，各种颜色都有，整层病房留香。小护士们的帽檐上都别了一朵，很是明媚。连病人的情绪都不那么烦躁了。仅仅花而已，效果竟这样大。 
　　这是我们科最愉悦的时候，每每收到千奇百怪的礼物。 
　　我们曾经收到过一大袋地瓜干，陕西黄土高坡产的，奇甜无比。 
　　还有盱眙小龙虾，野生的。病患家属自己从田里一只一只捉来的，一蛇皮口袋，还有一大锅自配的调料。 
　　还有奇怪的水果叫释迦，长得像释迦牟尼的头，是海南空运过来的，据说抗癌防病。 
　　还有狼犬，说是送给我们看门。考虑到门卫有可能失业，增加社会失业率，我们让一个小护士抱走。抱走以后的很长一段时间每逢医闹过来找茬，我们都很怀念那条据说已经长到一百斤的狗。 
　　还有毛绒玩具和拖鞋。 
　　最奇特的是有个老农，他儿子驾骡车翻山沟里，脑缺损，修复工作是我们做的。两年之后他捧着一个泥巴盆来献宝。说是自家地里挖的，考虑再三，我们建议他还是交给当地政府，怎么看怎么像古董。最终竟因此而挖出一个什么侯的墓穴。 
　　赠人玫瑰手有余香。 
　　这是我们最快乐的时候，感觉一切的付出都是值得的。 
　　××××年××月××日 
　　日子是犬牙交错着前行，时悲时喜。欢乐总是短暂的，长久的是痛苦。漫长的痛苦让我们回味快乐的时候才越发珍惜并不断追求。 
　　今天我们科又上演全武行。最后110都来了。110现在也不起啥作用，主要就是拉开对峙双方，然后要求我们牺牲一下，以河蟹为重。 
　　这个病人到我们这里的时候，主诉头疼，拍片结果显示脑上皮细胞出血。我们建议他留院观察，如果情况没有恶化就出院，如果恶化就开刀。住了两个星期，出血点没有增加，情况没有恶化，但患者头痛没有减轻，我们建议他去我院下面的康复医院继续观察，这也符合双向转诊的制度。因为这里的病床要流转，还有比他更严重的人要进来。 
　　他不愿意去下面的医院，自行回家了。隔几天他自己去另一家三甲医院再诊断，那边的医生给他开了刀。取出了脑子里的血块，症状消失了，他于是天天来我们这里吵，什么庸医，蒙古大夫，骗钱医生，没有良知，要我们退给他一万块的检查住院费用。 
　　病人以疗效作为评判的唯一标准。他们自身的感受是最准确的，在我们这里两个礼拜头一直疼。第三个礼拜做了手术以后不疼了，于是前两个礼拜的治疗就是无效的。想起以前的笑话，一个人吃馒头，连吃六个不饱，第七个饱了，于是说，早知道前六个不吃了。 
　　说实话，我们到现在依旧坚持我们自己的判断，认为他目前开刀并不是最合适的时机。他脑子里的瘀血液化需要一个月的时间，那时候开刀才能取尽。现在开刀只是拿出其中的一部分，而残留的另一部分梗在那里不通畅，有可能引发第二次脑梗。这就是我们为什么建议他继续观察的原因。我们不是赶他出院，而是建议他在没有生命危险的前提下换一家地段医院继续观察，有问题随时回来，这不是我们的不负责任，而恰恰是对更多的人负责的表现。具体到每个病人，他们会觉得自己受到不公平的对待，但对整体范围而言，它会更加公平，这也就是法律制定的意义。 
　　我们不可能把医药费退给他。 
　　若是退了，所有人都认海我们的确技不如人。我们科的牌子要倒了。 
　　那家医院的医生，对待病患的处理也不能说是错误，因为他短期内的确缓解了病人的痛苦。虽然还有开第73的可能。当然我也不知道他们告知病人了没有。 
　　科学允许探讨，允许学术之争，治疗方案只要你说得出道理，它就不是事故，不是恶意伤害。但现在你非要我们承认他对我们错。我们不能接受。 
　　哪怕去医疗机构鉴定，哪怕打官司，我们都敢站在台上公开辩论。 
　　但我们最怕的就是你拉着横幅向所有不明真相的人说我们道德败坏，只顾赚钱，黑心医生且上演砸玻璃，砸门，殴打我们。 
　　你让我们尊严丧失殆尽，你在辩论之初就用袜子塞上了我们的嘴巴。 
　　一场拳击比赛，开局之前，我们已经手脚束缚。 
　　我们只有挨打之力，没有招架之功。 
　　以前朋友跟我说起日本黑社会，说日本黑社会在日本境内甚是呼风唤雨，井然有序。他们以为自己很行，出去跟人争地盘，到了亚洲其他地区，被打得落花流水，原因是日本黑社会也讲武士道精神，开打以前要下战书，两个帮派照会挑衅的时候。由什么等级出面摆pose(姿势)，摆什么pose，即决定了这场争斗的规模。到了香港，双方还没接驳，连躬都没有来得及鞠，对方上来就揍，斧头榔头刃枪棍棒锅盖砖头能拿的都丢过来，日本帮吓得夺路而逃，损失惨重。从此龟缩日本地界再不出门，因为世界乱了。除日本以外的地方完全没有规章制度。 
　　我大笑，觉得这个比喻用在我们身上很形象。有时候纷争起得完全没有道理，而你未开仗以前就被判定舆论上的输。论坛精华　六六专栏　今日新帖 
　　六六 
　　故事的另一面： 
　　这个故事是真实的，我亲眼看到。 
　　如果我作为局外人判定，我认为这所医院真是不道德。让人花了一万块的检查费用，从X光到CT，从普通的专家，弄了半个月，什么毛病都没查出来，到另一家医院看过以后，开个刀，好了。这不是蒙古大夫是什么?这不是骗人钱财是什么? 
　　这样的信息接收多了，我们大部分人的心理感受是：现在的医生医德医风极差，根本就是草菅人命。什么都金钱挂帅，连人命也不放过榨取的可能。这是我们大众对医生不信任的原因之一。 
　　不信任，却又依赖。 
　　防备却要谄媚。 
　　希望攫取信息又要靠自已判断。 
　　我们在互相提防的日子里提心吊胆。 
　　何止是医院呢? 
　　我们进超市要寄存包。超市管理者也知道，这世界上小偷只占百分之十都不到，百分之九十的人都是良民，可就为了防备那百分之十，他们会为剩下的百分之九十都围起栅栏。这就是信任缺失。 
　　我们看到马路上有老奶奶跌倒，本能要去搀扶，心里又害怕她是碰瓷，讹上自己。如果有路人作证，留下相关信息及手机号才敢上前搀扶，否则好人宁可不做。为什么基本的善良都要遭受折磨?正常的良知都不敢表露?因为前车之鉴。南京著名的彭宇案是个非常恐怖的案例，让你知道好人尽量不要轻易去做。人在善与恶之间艰难行走，你不知道人之初性本善，还是人之初性本恶。社会没有一个公定的道德标准了，于是一切行为举止得靠你自己凭当时的判断力来衡量。 
　　夜路行驶，如果你看见路面有人横卧，你会停车吗?还是绕道而走? 
　　如果是我，我选择绕道。我首先得自己活着，才能保证我的孩子我的家庭幸福，我为这个社会能继续贡献能量。如果我因一时善心大发而停车被一群人打劫敲诈勒索甚至丧命，我是对自己的不负责。这样的案例爆发了不少，我有前车之鉴。 
　　这世界大多数人是善良的，恶性只有一小部分。而因为这一小部分的影响，大多数人将心底的善忿包裹起来。 
　　我离去之后，也许很久良心不安，我要忍受自己对自己的折磨。 
　　而这种折磨久了，我就认为这是正常的。我的同情心在减少。 
　　我已经很少给路边缺胳膊断腿的乞讨者零钱了。 
　　我知道有乞丐组织，而且专门绑架小孩致残。 
　　如果不是身边的人，或者巨大的自然灾害，我已经不想再捐钱了。搞不清楚哪些是真哪些是假，而痛苦太多我一只手盖不过来。 
　　我现在连巨大的自然灾害来了。要不是出于基本人道和血浓于水，我都不想捐钱。老是看到灾后修建豪华的政府建筑，还有添置单位用豪车的报道。在建学校的质量，却不见跟踪报道。 
　　摧毁信任只要几年十几年。而建立起这个信任需要上千年的时间。 
　　与所有信任缺失的人共勉。 
　　××××年××月××日 
　　今天十八楼老先生开刀，他的女儿在手术室外等候。二师兄进手术室前打发她去外面逛逛，做个按摩什么的，放松一下，小手术，让她不要担心。小姑娘真的比较水灵，眼泪汪汪的，美人胚。 
　　脑颅打开以后，导师突然说：“哎呀!太不寻常了，太不寻常了，快去，找一台摄像机来，我要录下来。” 
　　手术很顺利，缝合时候，二师兄已将手术结果告知他的小芹。 
　　据说二师兄走出手术间的一刹那，小姑娘就蹦到他的身上。估计离成不远了。 
　　二师兄最近估计消费水平直线上升，连普通门诊一个抽头两毛这样的活儿都抢着干了。我们笑称最近病患最好都绕着他走，否则真的成破财消灾了。 
　　大师兄这两天比较闷，带着我们组都比较闷，大家都不开玩笑了。我们也不知道该怎么安慰他。他太太这两天又去普陀山拜佛了。每次去都是从山脚下一路磕头到山顶，回来的时候脑门前面一片红紫。看到她，我们都很难受。他太太是我们这里的麻醉师，大家在手术室里经常照面。 
　　最初的时候他太太一年去一次，后来一个季度一次，现在每月都去一次，随着她频率的增加，我们都知道她女儿情况不好了，也许时日无多。今年要是再找不到肾，到明年可能想移植都移植不了了。 
　　心情不好，不写了。 
　　论坛精华　六六专栏　今日新帖 
　　老游客 
　　大医院，医生离婚率很高的。工作忙，和另一半少交流，生活枯燥。 
　　关于医生和护士配。还有一种是半路配到一起的。知道的好几对医生夫妻离婚了，原因都是医生丈夫被护士抢走了。按说他们几对都是医学院同学、同窗，恋爱、工作、结婚，感情基础还是有的。可终究还是敌不过护士的温柔攻势。你想，两人一起值夜班，要是没事的话随便聊一聊感情就拉近了，如果有时忙得很呢，护士一般都很温柔体贴，会照顾人，不时地给端个茶，倒个水，再给来个按摩之类的，一来二去感情就加深了。 
　　再加上护士会以崇拜的眼神看医生，满足了医生丈夫的虚荣，心。而医生老婆呢?骄傲得很，我跟你平起平坐，你有什么值得崇拜的?我也很累，凭什么我要来伺候你?丈夫心理的天平自然就倾向了护士那方，加上医生妻子不肯让步，最终都是分手的结局，然后医生丈夫和护士配到了一起。六六 
　　老游客同学不要以偏概全，将普世的痛苦浓缩到个案上。 
　　要变心终归要变心，与你是不是医生和护士完全没有关系。我现在已经认识到一点。婚姻走到一个节点上它就是过不去。过去了就一帆风顺，过不去就心梗了。医生和护士搭配的婚姻离婚得更多。因为小医生年轻的时候没有选择，没有时间，只好跟护士。可随年资和声望的增长，到了中年，医生地位显赫，求你的人多了，护士没什么提高，很快医生就觉得没有交流的余地，距离拉开了，也是要离的。 
　　离婚，总是有理由的。与跟什么人结婚无关。 
　　××××年××月××日 
　　小营被打了。鼻青脸肿。我赶到的时候。闹事的人已被110带走。我真想杀了那帮混蛋! 
　　还是上次脑出血的病人，为一万块，隔三岔五过来闹事。今天过来的时候是晚班，带着家伙来的，一大帮人，医生躲在房间里不出来，他们就冲到护士值班台去把小蕾揍了一顿。 
　　小蕾眼角缝了三针，嘴巴肿得像桃子。腿上软组织挫伤，惊魂未定。我陪她去派出所录的口供。 
　　无论我怎么哄，她都拒绝开口说话，也不愿意回家。她可能不想她父母看见她这个样子。 
　　科里的人要来看她，她拒绝了，一个人躲在我的房间里不吃不喝不哭不说话。我很难受，不知道怎么帮她。 
　　接上级卫生局的通知，要求我们以大局为重，强调和谐，把病患的钱退还给他，这件事就算过去了。否则每天来闹，就为一万块，外人看着难看，我们又不能跟他们日日纠缠。 
　　开科会的时候，大家都很不高兴。第一不同意赔款，要求患者自己去打官司，我们奉陪，第二要告他们故意伤害。要是每个人对治疗稍有不满，都带人过来打砸抢，那我们医生的人生安全怎么保证?什么是和谐，和谐不能以牺牲我们的安全为代价。他们的命是命，我们的命不是命吗?如果每次都以我们的退让告终，以后医院就是一个没有公信力的地方了，每个人都可以随意质疑我们的诊断，我们的每一步诊断，无论再怎么清晰，再怎么备注，都不能保护我们自己，那这个职业，不做也罢! 
　　这一段时间，坐诊的医生都没有好气。凡是来看病的，都全面检查一遍，任何一个疏漏都不放过，免得日后起纷争。 
　　人和人就是这样对立起来的。我们也知道百分之九十以上的患者都是善良的通情达理的，但我们判断不出谁是会制造事端的百分之十，为保护自己防患于未然，所有的人统统被假定为闹事患者。你拿来的二级医院的片子，我们不承认，你昨天刚量的指标，今天要重新做过，我们只认我们医院的设备测出来的结果。 
　　我如果好心替你省钱，凭直觉判断而少做一样检查，万一不巧恰恰就是省下的那部分出了麻烦，责任肯定是我的。我不想再担负任何责任了，我应该担负的和我不应该担负的。 
　　我所有的悲悯之心，就这样被毁掉。 
　　今天听某教授在手术台上说：“他自己要求保守治疗，我就给他保守治疗。” 
　　“那个病怎能保守治疗?!开一刀就解决的事，这样拖下去会死人的!” 
　　“啊他病死了，那是他自己的事。万一我要求他开刀开出问题了，那就是我自己的事。现在我对病人的态度就是，你是上帝，你是老板，你是消费者。你告诉我你想怎样?你要开刀?好，我给你开，但请你自己负起全部责任。你不要开刀?好，那就不开。你也不要到我们医院来治，免得说被我治死的。我绝对不会给他任何一点我专业方面的建议。我多的任何一句嘴，以后都有可能是我挨打的理由。” 
　　怨恨就是这样积累起来的。 
　　一颗老鼠屎，坏了一锅粥。 
　　任何行业，都是良莠不齐，但肯定是良多莠少。如果这世界良少莠多，那么早就乱套了。 
　　可就是那几个莠，使所有的良都被贴上怀疑的标签。 
　　好心没有好报。所以，我们就不用好心了。 
　　科里今天去赔钱，一万块，带着伤痛和耻辱。 
　　领导也不问小蕾，任她歇着。副主任让我劝劝小蕾，让她息事宁人，不要告了，撤诉吧!大家都知道她是受害者承担了委屈，可这就是现实。 
　　我回去以后感到很难跟小蕾张口。 
　　我的心很冷很冷，我要重新考虑一下我当初选择这个职业的原因。 
　　××××年××月××日 
　　今天小蕾辞职了。这是我早已预料到的情况。 
　　我没预料到的情况是，她跟我分手。 
　　我想，她的决定是对的。对于一个没有能力保护她的男人，对于一个除了忙碌，什么都不能给予她的男人，对于一个在她被打之后没有勇气拎着榔头帮她复仇的男人，对于一个在她受了委屈之后向她转达领导意见，不要告伤害她的人的男人，是不配做她男朋友的。 
　　小蕾走好。 
　　你已经不是那个曾经让你爱不够的白衣天使了，你可以做你认为正确的事。在这个职业内，我们束缚了你的手脚，现在你已经自由了，我支持你告到底。 
　　小蕾把她所有的东西都搬走了，在我回来以后，就剩下一间空空荡荡的屋子。这间屋子对我而言。太大了。 
　　我送给她的Hello Kitty(凯蒂猫)她留在这里，这是我们的爱情能够留下的唯一纪念。 
　　我不想当医生了。 
　　可我能做什么呢?在经过四年医学本科，五年硕博，两年住院医生之后，我能做什么呢? 
　　××××年××月××日 
　　今天早上大师兄率领我们查房，看到一个女患者住在加床上，过道被塞得行走困难。 
　　我们科的人最大的特点就是瘦。因为稍微胖点的，挤不进加满床的走廊。我们笑称这是自然选择，胖医生都被选择掉了。 
　　大师兄看完她片子问：“你有什么不好?” 
　　“我没什么不好。” 
　　“那你住进来干吗?” 
　　“我脑子里长了个瘤，我要开掉。” 
　　“你不需要开刀。这个瘤子是良性的，而且几乎不发展，也许到你死都不会影响你。你是怎么发现的?” 
　　“我面神经疼，一查，偶然发现的。” 
　　“你不需要开刀。我看看你主治大夫是谁，我去跟他商量一下。” 
　　“主治是霍大夫。” 
　　大师兄一言不发地走了。 
　　过一阵子，大师兄看到二师兄，问他：“你最近春风得意爱情顺利嘛!” 
　　“是的是的。” 
　　“刚从香港回来?听说住的是高档的半岛酒店啊!” 
　　“风景真的很美!窗户就面对维多利亚湾喏!晚上有幻影香江灯光表演，虽然钞票贵点。” 
　　“一趟花费肯定不小。” 
　　“难得的啦!小芹第一次跟我出去，总要撑点门面。” 
　　“这个门面你打算撑多久?” 
　　“什么意思?” 
　　“老二，我不赞成你跟这个小芹来往。人要和自己相当阶级的人交往才不会觉得压迫。你知道你最近看了多少病人吗?你开了多少药?” 
　　“你什么意思?” 
　　“我的意思你明白。开药这些都是小意思。但你非让病人开不必要的刀，就有点过了。我早上查房，看到那个加床了。我跟她说让她回去，不要开刀了。我希望你以后注意，类似的事不要再犯了。” 
　　“什么?!你让她回去了?!我去看看!”二师兄夺门而去。 
　　大师兄面色不快。 
　　两个星期前，我也会鄙视二师兄。现在，我觉得，人为财死，鸟为食亡，在这个以金钱挂帅，所有的衡量标准都以金钱的拥有量为标准的社会里，二师兄无可厚非。现在这个社会，干什么不需要钱啊?小孩上学，你得花钱，吃穿用度你得花钱，看病养老你得花钱，泡妞晋升你也得花钱。你所有的一切都是金钱买来的。钱现在又特别不经花，上个礼拜三文鱼还两百五十块一公斤，这个礼拜就涨到两百六十五。菜场上随便一种蔬菜，都是五块以上起价，我同学的MSN都改成“豆”你玩，“蒜”你狠。蔬菜也吃不起，肉也吃不起，不拿红包回扣，难道要我们去做普渡众生的圣贤吗? 
　　—个人的成功标准，不是你发表了多少文章，你做了多少台手术，你的道德品质有多高尚，而是你的财富拥有量。你的权力地位社会关系，一切的一切，都需要金钱来维持，医生也是人，医生难道不要生存吗? 
　　不就开一刀吗?又不是脑子里没瘤。可开可不开，那就开吧!没啥坏处。 
　　这个社会哪个阶层都在乱搞，小商小贩缺斤少两，无良奶商添加三聚氰胺，政府官员挪用社保，煤矿老板挖黑煤，建筑商偷工减料大桥垮塌，连小学生都有人代写作业，在利益至上丧尽天良的环境里，干吗以崇高的标准要求我们医生，这社会又何在乎多一刀呢? 
　　不一会儿，老二奔过来，眉开眼笑地说：“幸好病人没走。你以后不要捣乱。” 
　　大师兄怒了，“霍思邈，记住你父母给你取的名字!治病救人是你的祖德!你什么时候变得连职业道德都不讲了?” 
　　二师兄先是震惊再是悲伤，“老大，我跟你这么多年，我不就谈了个女演员吗?你何至于嫉妒成这样?我谈个恋爱就这么刺激你吗?你都开始怀疑我人品了?你是不是觉得，我最近这段时间看普通门诊是为了多捞病源?你是不是觉得我开刀是为了赚取提成?老大，我告诉你，你看错我了!你看低我了!” 
　　“你不是?!那你说你是为了什么?” 
　　你了解这个病患吗?你知道情况吗?你就来横插一杠!这个女病人，十一年前乳腺癌切掉了左侧乳腺；五年前肺癌切除了右肺；三年前结肠癌切除了右半结肠；一年前则因为肝转移而切掉肝左叶。她看到我的时候跟我说，我已经把一半的器官和毕生的积蓄都献给了你们医院。我劝她没必要开刀，你知道她说什么?我一定要开!我之所以到现在还活着，就是因为所有的毛病我都掐死在萌芽里。你现在跟我说这个瘤子是良性的，你能保证它一辈子不变异吗?你能保证它不再长大吗?我今年才六十五岁，我趁身体还行，赶紧开掉它。不然脑子里长个东西。我吃也吃不下，睡也睡不好。我的生活会因为脑子里这个瘤而影响质量! 
　　“我刚开始和你的想法一样，想说服她不要开刀。可我回去以后设身处地想一想，如果我是这个病人，我在十一年里从没有一天是舒坦地活着，每天都战战兢兢寝食难安，我什么感受?师兄，我想你一定记得教授的话：医生有三重境界，第一重叫治病救人，你能够看好病人的疾病，这只能说明你是一个医务工作者，一个技工，和修鞋匠卖馒头发糕的师傅没任何区别，微笑服务那是小case，是你作为人应该做的，根本不应该提到评比的标准里去；第二重叫人文关怀，你不仅看好病人的病，你还有悲天悯人之心，对待病人要像亲人一样，我知道你就在这条路上行走，但我希望自己能够做到第三重，那就是进入病人的灵魂，成为他们的精神支柱!这个刀，如果从医学价值上说。完全不用开，可从灵魂慰藉上说，我觉得必须得开!你开过了，她就踏实了，她就有信心能够再活十年二十年。你开完以后，以医生的权威告诉她：你现在已经平安无事了，你再活两个甲子都没问题。她就没有思想负担了。这个瘤，不是肉体疾病，是思想负担，你懂不懂?大师兄，人不仅仅是为了活着而活着，人活着还要有质量，你让她每天活在死亡的阴影之下。还是让她活在阳光里?” 
　　大师兄目瞪口呆。 
　　过了良久，大师兄说：“对不起。我错怪你了。不过，我依旧觉得，她没必要开这一刀。而且，说实话。她都给切成这样了，我也怀疑她到底能不能像你说的那样能活十年二十年的。也许明年她就不行了。她最主要的问题，不是这个瘤。” 
　　二师兄不答话，却突然来一句：“妞妞这两天怎么样了?” 
　　“不好。” 
　　“她那么受罪，你还打算给她治吗?放弃算了。” 
　　“你胡说什么?!也许明天她就等到肾了!” 
　　二师兄拍拍大师兄的肩膀说：“这就是希望。人活着，得有希望。你希望她会永生，这是你努力并且快乐的原因。这个病人，我觉得她体质不错，开这么多刀，都挺过来了，奇迹，永远会发生，但首先是你不要放弃希望。对不起，我也相信，明天妞妞就会等到肾。” 
　　二师兄走出去。 
　　那一刻，我觉得他很像小马哥。只不过，小马哥是黑风衣，他穿着白大褂。 
　　论坛精华　六六专栏　今日新帖 
　　RENEE 
　　不要说给不给红包都一样。 
　　我生宝宝的时候，就是来不及，老公一直在上班，我都要上推车了才赶过来签字，来不及给麻醉师红包，结果麻药打得不好，医生又不想等，就用的皮麻。打开肚子麻药的劲儿就过去了。 
　　有谁的孩子是剖腹产，还用产钳夹出来的吗?有谁剖腹产缝十八针的吗? 
　　××××年××月××日 
　　早上大师兄查房的时候特地到三十九号A加床去，他重新又看了看片子，再看了看病人身上横七竖八的刀疤，仔细研究了一下说：“对不起。我昨天的判断是错的。我和霍大夫讨论过了，我倾向于他的判断。你做好动手术的准备吧!后天早上，第一台。我替你查过黄历了，良辰吉日吉时。” 
　　病人兴高采烈。 
　　这个职业于我，简直像冰火九重天，我时而为之感动振奋心潮澎湃，时而情绪低落怀疑人生愤世嫉俗。我的心灵在接受各种考验和磨练，我不知道它是否已经伤痕累累，布满刀疤，抑或是柔软如初生蛋。我只有在敲开的那一刻才知道质地是什么。 
　　累了，睡觉。 
　　××××年××月××日 
　　你相信生命面前人人平等吗? 
　　你是高官也好，是乞丐也罢，是名人亦可，是凡夫也行，生病的时候一样虚弱，受伤的时候一样脆弱，能生的生，该去的去，全凭运气。 
　　这是我在二十岁以前对生命的理解。哪怕你家财万贯，哪怕你王公侯爵，你总逃不过个病。三国里张飞天不怕地不怕，诸葛亮只在手心写个病字，他就怕得不行。 
　　我父亲得病的时候，医生跟他说，能用的药都给你用了，国务院副总理跟你得的是一个病，你俩用药没什么不同。 
　　而今天，我很怀疑这个观点。人的生命在疾病面前，分三六九等，有的病，你有钱，不治变可治，有的病，你没钱，可治变不治。艾滋病在二十年前是不治之症，没钱的就故去了，有钱如约翰逊之流，到今天已经得病二十多年了，靠新特药维持，到现在还活着。他要是钱足够多的话，搞不好能等到艾滋被攻克的那一天。 
　　今天急诊室里来了一个恐怖的病人。他进来的时候着实吓得护士不轻。他的脑子里横贯一根钢丝，从左太阳穴穿到右太阳穴，高烧不退。 
　　我问了他的情况，他已经是骨癌晚期，锯掉一条腿，癌症已经转移到淋巴里，医生给他判断的生命期限，理论上也就几个月了。 
　　他说他家在云南山区，很穷，看不起病，从医院里自己出来了，疼得不行，不想活了，拆下自行车轮圈里的钢丝自己砸进去的。谁知道砸进去几天了人也不死，这两天又动摇了，不想死了，请我们帮他拿出来。 
　　科室就他的病例开了个特别会，反复讨论拿出钢丝的可行性，很危险，这根钢丝贯穿不少大血管，拿得不好就死在手术台上，反正他理论上也就几个月的命了，不如就这样放着吧!况且他一个人在这里，连签字的家属都没有，没法给他开刀。 
　　可这家伙整天吊着戳着钢丝的脑袋在急诊中心晃也不是事儿。 
　　吊了水退了烧之后，我又跟他谈了谈。 
　　他的一番话让我感到胃酸上涌。他说，他这一辈子，刚三十岁，就差不多到头了，从十几岁辍学种地打工开始，到娶了媳妇生了两个娃娃，日子好不容易有点盼头，命没了。他不知道他的小孩和女人以后该怎么生活。他想死，就是怕给他们增加负担，家里已经没钱了，不值得为他这个废人再背债，可他多么希望自己能活着，看着小孩长大。 
　　他带着仅有的钱，来到这个大城市，刚下火车就满是羡慕。这里的房子多高啊，这里的人多有钱啊，这里的车多漂亮啊!大家都是人，为什么他连瞧病的钱都没有，而很多人要啥有啥。 
　　末了，他说：“我要报复。我要报复这个社会!反正我烂命一条，没什么钱了，我真想找一捆炸药，放在地铁上，大家都死!你再有钱，你再牛气，你到死，总跟我一样了吧?” 
　　我不寒而栗。 
　　这医院，有多少人是这样的绝望。有多少人在底层困苦挣扎。 
　　这一幢大楼里，十层以下的人，六个人甚至八个人一间病房，而楼外有一大群需要治病却排不上队的人在等待。 
　　十层以上的人，住豪华单间，探望的人络绎不绝，礼品成山成海。 
　　近日科里收了个VIP病人，光看看急诊手术医生的场面就可见一斑!车祸伤，患者因为酒后驾车自己撞上了大卡车的屁股，面部骨头能碎的都碎了，脑损伤。很及时，家属—个电话过来，我们医院相关科室的各位龙头老大等在门口会诊，骨科主任来了，耳鼻喉科主任上台了，整形外科主任亲自操刀了，阵容强大，科里的副教授也只有在一旁剪线的份。这一切只因为伤者的父亲是位高层领导，动一动都地震山摇。 
　　手术很顺利，但是护士长很头疼，每天探视者排山倒海一般拥来，小小病房常常有十几、二十多个人围成水泄不通，空气污浊，院内感染怎么控制?都要多留陪人怎么拒绝?没办法，人家是VIP，你去说吧，病人妈妈正哭得死去活来，任何一句不恰当的话都有可能遭来老拳；你不说吧，病房走廊探出许多脑袋看着咱们，这一层楼热闹得都像七浦路了。我硬着头皮去提意见，陪人太多影响病人休息不说，还加大了病人感染的可能，毕竟家属朋友们不可能都消毒再操视吧? 
　　大家还算比较配合，但是惊人又哭笑不得的一幕出现了，探视的人很自觉地排成两队，手里提着慰问品，不慌不忙地聊着，等着，一个一个进病房，轻手轻脚地进去，蹑手蹑脚地出来。等在外面的目光中充满羡慕，里面出来的抬手昂头间满是得意。这样你也不好说什么了，人家病房里面的陪人数的确是按照规定执行的。 
　　我很想让这个领导来听听这个脑插钢丝的农民的话。如果这个社会，两头的人差距越来越大，他以为他可以永远享受太平吗?如果脑插钢丝的人多了，谁不是生活在惶恐不安之中?谁知道自己会不会今天有明天无? 
　　我在例会的时候，把脑插钢针的话原话复述。主任沉寂良久说：“社会变了。一切都变了。你们这些新来的医生可能都没有学过一篇文章，叫‘为了六十一个阶级弟兄’，那里面有一句话我到现在都记得：在我们的社会主义大家庭里，亿万劳动人民是一个亲密无间的整体。一根红线贯穿，颗颗红心相连，大家同呼吸，共甘苦……” 
　　我父亲的那个年代，他是一名工人，他生病的时候，工会派人来轮流照顾，邻居同事亲朋好友都来帮忙。家里生活困难了，组织帮助，周围的人接济。那时候的日子，和今天比起来，那是太苦了。我们没有电视，没有娱乐，没有高消费，没有豪宅别墅，可我们的精神世界是丰富的，我们并没有体会到艰苦，我们的心很平和很踏实，我们知道有任何困难，我们都不会掉队，任何时候我们都有依靠。 
　　“而现在呢?我们在医院这个环境里，看过多少人因为生病被企业辞退，因为生病夫妻离异，因为生病而丧失活下去的信心。” 
　　“这个社会没有魂了。” 
　　“魂这个东西，对人是多么的重要啊!在西方社会，一个人一旦被判定癌症，最先出现在你面前的人是神父，是教友，是你的灵魂安慰者，而不是医生、家属。我们这里，没有宗教，没有因果报应，没有敬侵的东西，再没有精神的支柱，这对一个濒临死亡的人来说。是多么的可怕!” 
　　“我有个想法。我首先承认，我从理智的角度上对待这个患者，认为他只有几个月的残存生命，不值得浪费钱财和精力甚至担风险给他做手术是错误的。我道歉。即使是一个被科学判断成没有医疗价值的人，挽救不回生命的人，他依旧是人，他是我们社会的组成部分，如果每个人都以功利效用的眼光去看待病人，能治好的，能为社会继续做贡献的就救，没用的就拉出去喂狗，我想唇亡齿寒，那些活着的人都会想，如果有一天，我到这步田地怎么办?医院，它不应该是一个企业，它不应该是一个盈利机构，虽然现实让我们地位很尴尬，从业者很无奈，但我始终坚信，迟早有一天，它会变成社会福利的一部分，它会变成人文关怀的一部分。我看。这个病人，我们应该收治。宋教授，麻烦你等下跟医务处的陈处长汇报一下，这个病人，我们收治了，但还是希望医务处能够派人到云南去，把他的家属接来，毕竟，这是个大手术，我们必须要有他家属的签字。万一有什么，至少他的身边还有人，他的亲人在身边。你说呢?” 
　　宋教授说：“这个病人，是一个非常极端的病例，他是社会中比较少数的一部分，我们如果处理不好，明天在报纸上看到某某公车爆炸案，我想在座的每一位都会心里不安的。这个病人的手术花费不会小，这部分就算医院承担了，可他术后的护理，再加上他的家属过来的花销，可能是不小一笔数字，我们科要不要搞个捐款活动，支援一下。” 
　　大家已经在默默掏口袋。 
　　“另外，他的病，估计当初诊断也是在当地的小医院。我们不能以他的口述为主，既然都到我们这里了，我们还是会同骨科再会诊一下，看是否真的如此严重。”另一个小组的组长建议也通过了。 
　　晚上回家，我在网上查到了那篇“为了六十一个阶级弟兄”的文章。我以前一直很反感这种高大全的宣传，这种歌功颂德的文章不知道对我们有什么现实意义。 
　　可今天读起来，心头别样滋味，尤其是这一句：人人心里都燃着一团烈火，这团烈火越烧越旺；对党和毛主席的深沉热爱，化做无穷无尽的力量，人们正在用它加速建设我们伟大的社会主义祖国!干劲冲天地、高速度地建设她吧，这是咱们的靠山，这是咱们永远幸福的保证! 
　　如果人人心里都燃烧着一团火，人人都有幸福的权利和保证，人人心中都有靠山，那么这的确是一种力量让你愿意为之奉献。 
　　而反过来，如果人人心里都有一团冰，人人都担心未来的幸福，人人内心都失去方向，那么，人人都只会为自己考虑，人人都短视，只注意眼前一寸的好处，人人都放纵心中的贪欲。 
　　因为你不相信未来，你不相信世界，你不相信人间有爱，你没有明天。 
　　××××年××月××日 
　　今天，医务处的陈处长找到我，跟我说医院要派人去接脑插钢丝男的家属，他需要跟病人谈谈。 
　　我说，迟了，不用谈了。昨天晚上他自己偷偷摸摸走掉了。也许是害怕付不起医疗费，也许是觉得没什么希望了。 
　　陈处长大惊，“这样的人在大街上走，不要吓死人的啊?!万一他真有什么想不开，出了事怎么办?你去跟110联系一下，看看有谁在街上看到他，赶紧送回来!” 
　　我报警了。 
　　我在等待消息。 
　　也许，明天早上，黄浦江里会飘起一具浮尸。也许明天的报纸上会有爆炸性新闻。也许我的名字也出现在那个新闻里，我也许就碰巧在那趟地铁上。也许，什么都不会发生。 
　　更也许，今天晚上，他就回来了。我不会再以俯视的眼光打量他，我愿意拥抱一下他，这本该是我第一次见到他的时候就做的。 
　　上天保佑他一切都好，否则我终生都会受到心灵的煎熬。 
　　论坛精华　六六专栏　今日新帖 
　　网友 
　　看到小蕾被打，很有感触，将近十年前，老公从日本留学回国，分到神经内科，虽不是手术科室，可死亡率也是很高的，到科里报到第一天，护士长先不介绍病房怎么样，而是先介绍医生值班室的窗户和后门怎么开，说是预防值班时被患者家属打。护士长还亲自表演怎样逃生，那认真劲儿，把老公给逗乐了。回家还跟我开玩笑说，哪天你接到电话说我被打了，要去病房探视啊。 
　　可自从他独立值班的第一天，他就体会到这不是玩笑，是事实。自此，每次他值夜班我都会担心。还好，只坚持了一年，就又背井离乡了。 
　　说到再次出国。跟他的一次同学聚会有一点点关系。 
　　刚留学回国不久，从医生办公室出来，一位打扮入时的女士很有礼貌地跟他打招呼，×老师你好!(不知听谁说的是刚出国留学回来的博士。)我是××××的药商代理，如果你开××××药，一盒可以提×××元。老公没好气地跟她说，如果你们的药有效，不给提成我也会开的，药不好，给多少我都不会开的。 
　　同学聚会的时候。老公跟他的同学讨论这件事，一位从前要好的哥们儿说，老兄，我看你还是再出国吧，这已经不适合你了。 
　　没过几个月。就喝告别酒了，他确实已经不适合这个社会了，他是适应能力比较差的那种人。 
　　××××年××月××日 
　　不是不报，时候未到。 
　　我终于相信报应这句话了。以前以为报应是来世的事，我既然没有宗教信仰，又不信鬼神，我就无所谓修不修来生了。今生能过得不错就很好了。 
　　同志们哪，今生也得今生修。 
　　早上二师兄一台手术，他又在和美小护开黄腔。不过最近一直是美小护在戳他。他拿着双极和剪刀，吸血器拿不住，跟美小护说：“快，帮我吸一下。”美小护顺口就来一句：“上面还是下面?”二师兄坏笑着说，上下都要。美小护一边帮忙一边说：“这世界就是不公平，鲜花和晚饭归你的女演员，而脏活累活都归我。”二师兄问：“你不爽?实质都在你这。”美小护说：“爽得不行了。” 
　　我都听不下去了。 
　　全麻就是好啊!多大的手术都不误打情骂俏，不似我同学做的是眼科，每天都忙着跟患者斗智斗勇。他们是局部麻醉的，患者还看得见。老师带学生的时候，都要做障眼法，移形换位大法和屏气法，还要学演员的眼神交流，眉目传情。他们开刀是大气都不敢出的，怕给病患闻出味道，开刀的不是老大夫。据说有个病人在手术结束后对主任说：“主任啊，我非常感谢你。虽然我知道不是你开的刀，但感谢你在旁边的指导。我看见你使眼色了。”主任哭笑不得。 
　　我们这里就是自由世界。 
　　下了手术台准备下午的科会，正看到急救中心一片喧闹，我和二师兄奔去看看。 
　　冤家路窄。 
　　上次那个赔款一万、打了小蕾的病患家属一群在门口跟护士说啥，小护士正手忙脚乱地接过救护车送来的病患。 
　　二师兄走过去一看，就问：“谁让你们收的?” 
　　小护士是新人，不明就里。 
　　“退回去，不要往我们这里搬。你以前在哪开的刀还回哪去。” 
　　病患家属泪流满面地求：“大夫，就是那个医院跟我们说他们没办法，得送你们这里。” 
　　二师兄眉毛一上挑，表情极其嚣张得意，“我们也不行啊!我们是骗钱的呀!我们没有医德的呀!我们水平不好，这不是你们说的吗?你们找高明大夫去吧。” 
　　转身跟小护士说：“你胆子也太大了!这样的你都敢收?没被打过是吧?没多久前，他们刚打跑一个你这样的，破相了。你要是收了，你负责救啊!” 
　　小护士吓得赶紧松手说，我不认识他的呀!跟我没关系! 
　　家属一听，就跪下了，抱着二师兄的脚不撒手，哭得昏天黑地。 
　　可怜人必有可恨之处。 
　　我内心的快意，没法用语言表达。我可以一点不羞愧地感受到，这一刻，我的确一点都没有同情心，只感到现世报这种事情还是有的。而且我可以判断，他这是二次出血，应该是上次的血块没有拿清。 
　　二师兄冲保安说：“快快!这帮人。得赶紧弄走。留这里等下死门口还不知道要赔多少呢!”保安开始劝人离去。家属抱着二师兄的脚不撒手。 
　　二师兄，拔出被拖住的脚，用手掸掸裤腿，走了。 
　　旁边看病的人群情激愤，有人拿手机拍下这个场景说要明天见报，医生见死不救。还有人追上去问二师兄：“你叫什么名字?我们要投诉你!你太不像话了!一点人性都没有!” 
　　二师兄礼貌一笑，翻过牌子给病患说：“我叫霍思邈，欢迎投诉。我的医生编号是1082。” 
　　我追上二师兄说：“这样会不会太危险?” 
　　“天叫他亡也，不是我叫他亡也。天下最不能得罪的人之一就是大夫。大夫能杀你也能救你。” 
　　“投诉你怎么办?” 
　　“不就扣奖金吗?那几个钱，不要就不要呗。我多开几盒药，多做几台手术就回来了。羊毛最终还不是出在羊身上?”二师兄回身环顾四周说，“你以为，这里的一草一木，大楼设备那么多的后勤，都是自力更生长出来的?哪个不是我们医生护士挣出来的。哪个不是从病患头上挤出来的?切!” 
　　科会的时候，大师兄迟到了。进门就说：“对不起，我刚才，接了个病人，我想，你们所有人都要怪我了。我也不想接的，可他们抱着我的腿不起来，磕头磕破了，我就……” 
　　我立刻联想到大师兄的太太，头顶那片炫目的紫色。我相信，大师兄的不忍也来自家属的磕头。 
　　二师兄立刻站起来说：“农夫和蛇的故事你听说过吧?你不怕他到时候反咬你一口?这个人和他的家属什么德性你没看过啊?他们现在这是求到你，用不到你的时候马上翻脸，我告诉你，下一个打的就是你!刚打完左脸，你右脸就伸过去。” 
　　大师兄一副夹心饼干的痛苦状。求援地看着主任。 
　　全场静默。 
　　主任思忖良久说：“他现在什么状况?”“脑溢血，量比较大，出血部位比较深。现在的片子还是两个小时前在另一家医院做的。” 
　　“再做一张吧，准备手术。” 
　　没一个人站起来，除了本来就站着的大师兄。 
　　老主任叹口气说：“这个世界，原本就不是平等相对的。投桃报李，滴水之恩涌泉报，礼尚往来，这些故事，如果是司空见惯的，就不用几千年来提出来歌颂了。很多时候，你的付出就是没有回报的。医院尤其是这样一个地方。患者到我们这里来，就是解决问题的，你解决了他的问题，这是你作为医生应该做的，你解决不了他的问题，虽然不至于挨打，但人家质疑你也是无可厚非。我们和患者之间占有一个信息不对等的优势，有时候也是劣势。你的判断哪怕是正确的，可他病痛没有解除，他就是不认同你是个好医生。 
　　有的乡下人，有时候你觉得可憎，因为他们无知，他们愚昧。可你们想过没有，他们对这个世界的认识是直来直去的。你治好他们的病，他们感谢你，你治不好，还收他们的钱，他们不理解，自然要来闹事。一万块，对我们城里人来说，不是个大数目，但对很多穷乡僻壤来说，得干多长时间才赚得出?他们过激，是因为他们心疼。他们不懂礼数，是因为我们不够温和体贴。我们这里坐的每个人。你们自己想想，你们和患者说话的时候是平等对待，还是居高临下。你心平气和地解释给他们听，还是表现出不耐烦?你的态度，就是人家对待你的镜子。 
　　也许你们觉得我不帮你们说话。 
　　“其实不是的。我是想，冷漠是一种传染病。别人对你冷漠了，你心情不好，就把这种冷漠传播出去，这个社会就越来越冷，越来越冷，没有一个人能感受到温暖，每个人都在抱怨。其实相反的，温暖这个东西，也是传染病，你对一个人好一点，别人也会对你好一点，也许会传染给下一个人，这样的人多了，社会也就温暖起来。我们是做冷漠的传播者，还是做温暖的一个起点?” 
　　医生拿来刚才照的CT片子给主任看。 
　　“我这里有个故事，但我现在不跟你们说，没有时间。这个人，还是要救的。这个手术，我做。但我现在年纪大了。需要两个帮手。” 
　　两个教授组长站起来说，我帮您吧! 
　　主任看了一下说：“我自己点吧!我希望霍思邈和郑艾平做我的助手。”老主任看着我和二师兄。 
　　我俩无话可说地站起来，跟他走。 
　　官大一级压死人。在他脚下混，不得不低头。 
　　一声叹息。 
　　论坛精华　六六专栏　今日新帖 
　　网友 
　　想想美国，为什么医患矛盾极少呢?第一当然是因为医护人员态度好，给你充足的时间让你问所有想问的问题。医院也经常寄关于医疗常识的文章给你，普及老百姓的医学常识。第二，因为医疗保险制度。你去看病支付很少一部分钱，其他由保险公司支付，这样患者就不会有太大压力。而保险公司有专业人士把关，对医生用什么药会审查，所以医院和医生都不会乱来。六六 
　　我个人在国外生活，我的感受是，国外的医生有绝对的权威，他的话是不容你质疑的，你只能谦卑地去询问。他面对的病人少，也会耐心答你。中国这边，病人比医生专业，医生很多时候听病人的。病人要开什么药，他们就开什么药。 
　　找找感觉 
　　我母亲心脏不好，带她去看熟悉的医生——一个上海前三名医院的心内科主任，老年病也没什么根本的办法，主任根据母亲长期用药不能控制症状的口述，给她换了种药。 
　　母亲一听药名，马上说：不对，以前给我看病的医生从来没给我开过这种药!主任说：您不是说用了很久药都不见效么。所以给您换种药。 
　　母亲：我一直在那个医生那里看的，他没让我换药!主任无奈地看我一眼，我赶紧给母亲使眼色。好言相劝，母亲总算去拿药了，结果拿到药，母亲二话不说又跑回主任办公室：大夫，你开的药我不能吃!有太多副作用!主任愕然：我给您开的药应该是副作用比较小的。母亲：你看，说明书上都写着呢!主任：哦，说明书都会这么写，您不用管它。母亲：那不能这么说，既然说明书写了，那就一定有问题!主任又无奈地看我一眼：看来识字也不好! 
　　六六 
　　“找找”你说的笑死我了，你娘和我娘有一拼。我娘开完刀说头疼。怪赵医生没开好。赵医生让她量血压，一看是血压高。赵医生问她，我开的降压药你按时吃了吗，我妈说，我一颗都没吃。赵医生说，你不吃，血压上去了当然会头疼。我妈说。我不能吃，你给我的是砒霜，说明书上说，这个药进入肾脏连洗肾都洗不掉的。 
　　赵医生无可奈何地说，所有的药都这样写的。孕妇和肾功能不全者慎用。阿姨你吃没事的，听我的。 
　　我娘将信将疑地吃，边吃边跟我说，你跟赵医生讲，我有事情就找他。 
　　赵医生答：我二十四小时不关机，你有问题随时打我电话。 
　　我当时觉得，当医生，根本就是卖给这个职业了。我娘这样的病人要是多几个，医生们基本都会过劳衰。那个字，我避讳，就不讲了。 
　　网友 
　　不知道我的这个例子对六六有没有用：我的家庭医生，女的，是个香港人，虽然态度专业，但还是能让人感觉出骨子里那股高傲，她的笑没有一点热气，尤其是对我们这些大陆来的移民。去年她查出患了癌，后来找她看诊，一下子姿态放下来了，亲和多了。人也是要经受痛苦才能去亲近别人的。 
　　××××年××月××日 
　　老主任站起来前说：“找个有经验的人跟家属谈话，我想其实不用谈很深，他们也知道救人的难度很大。” 
　　我和二师兄默默切开患者头皮不说话。 
　　老主任消完毒走上手术台，他站一边看我们干活，边看边说：“带情绪做手术和带情绪开车一样，都是不好的。其实带情绪做任何事情，都有偏颇，都容易失误。” 
　　二师兄没好气地说：“李伯伯，你不要老给我上课，我从上你研究生起就听你讲人生大道理，讲到现在。你的境界都要成佛了，我不希望自己像你这样出世，我还是先人世再出世吧!我是人，不是神，我也不希望到死的时候别人给我竖一个牌坊每天给我烧香磕头。开刀就是我的工作而已，我既然是人，就有脾气，有想法，我可以给这个人开刀，但你让我心情愉悦地开，我做不到。你知不知道小郑的女朋友小蕾就是给这个家伙打走的?” 
　　“我知道。这也是我叫小郑一起的原因。小郑，我相信你也不情愿对吧?” 
　　我不敢说话。因为我没有爷爷以前是院长，也没有爸爸当卫生局局长，我要是敢这样跟主任讲话，我怕自己死得很惨。 
　　“邈邈啊，我是看着你长大的。所有人都觉得，你上医科大学是因为家里有背景，祖上世代行医，爷爷又是以前这个院的院长，爸爸现在还是局长，我不收你不行。其实邈邈，大家都想错了，你上大学，选这个学校，最后走上这个专业，是我要来的。我在你上高中的时候就跟你爸爸说，以后让邈邈这孩子跟我吧!” 
　　“哎呀李伯伯，你害我一辈子!要不是你，搞不好我就不用做医生了。” 
　　“呵呵，其实你妈妈也不希望你做医生。但你要相信你爸爸和我的眼光。一个你这样世家出来的孩子，一个世代悬壶济世的子孙，根基错不到哪里去。信不信由你，你骨头里是钻石，迟早有一天你会意识到，你这一生，除了医生，什么职业都不适合你。” 
　　“李伯伯，你说得太正确了。除了医生，我也知道什么职业都不适合我。我家一个房间里除了医学的书，没有任何其他书籍。我从小看的第一本书是医学史话。人家小孩知道的是肖邦、莫扎特、达芬奇，我知道的就是黄帝、李时珍、张仲景。人家小孩从小玩飞碟游戏机，我从小家里放的就是骷髅模型，我三岁就能把骨头一块一块拼回去。我认识的人，从小到大在那个院子里，不是医生就是护士，连工人都是医院食堂的师傅。我实在是想不出这个世界上谁比我更合适在医院果着。我连选择自己命的能力都没有。为什么我爹不是导演啊，这样的话，我也不用现在一看到女演员就这样地仰慕，愿意献身了。” 
　　主任笑了，说：“听说你谈了个女演员?终于满足了你母亲的愿望。不找医生，不找护士，不找同学不找同事。四不找对吧?” 
　　“本来她是这样坚持的。现在她知道以后，跟我说：找女演员，还不如找女护士呢!她又不同意了。” 
　　“你家就你这么一个宝贝儿子，你找谁她都觉得配不上你。你喜欢就好，不用听她意见。” 
　　“我不会听她的。我已经下定决心了，我觉得我这一生，已经注定只能找文科女生了。女演员算文科生对吧?我感觉我是功能性障碍，只能跟纯文科生才能合拍。我如果是插头，文科女生就是插座。如果来个理科女生，我认为那是两个插头的碰撞。我如果是螺母，文科女生就是螺帽，两人一拧就上去。理科丫头就算是螺帽，拧着拧着也滑丝。我妈的‘四不找’很对我胃口，因为医科算理科。” 
　　我忍不住在旁边插一句，“你这不是功能性障碍，你这是性功能障碍。”一想今天是主任在旁边，吓得赶紧收口。 
　　我们打开颅腔，等主任上台。 
　　主任一边做手术一边说：“我刚才在会议上，说有个故事，想跟你们讲，没讲的。这个故事，就是你爷爷的故事。老院长，是中国解放后第一个做脑颅手术的人。当时的条件跟现在哪能比呀!所有的手术都是白手起家，自己琢磨，连工具都自己造。他看到一篇文献，说国外有脑绵这个东西，他很羡慕，这个东西长什么样?他没见过，也不知道，他就买了一口锅，用淀粉加其他一些材料自己熬，熬出了现在明胶的前身。我非常佩服那一代人的动手能力。没有枪没有炮，我们自己动手造。硬是琢磨出了中国的神经外科学。这样一个纯粹的知识分子，在‘文革’时期也被打成了反革命，揪去批斗。那个时候，大家都不做手术了，白天劳动，晚上批斗学习，医学上的领导是不懂医的人。有一天晚上，你爷爷刚被红卫兵批斗完，坐飞机，两个胳膊举到放不平，翻转不过来了。有个革委会头头的母亲脑溢血，需要马上做手术，可找不到人了。能做手术的人都刚斗过。那个人就求到你爷爷。前两个小时，那个人还站在台上对你爷爷拳打脚踢，后两个小时就跪在你爷爷面前。结果，你爷爷一句话都没多说，就去做了。当时，条件那么简陋，环境那么差，万一这个人的妈妈要是死在手术台上，你爷爷第二天被斗死都是有可能的。可你爷爷，根本没有考虑个人的得失。毫不犹豫就去了。” 
　　结果你是看到的。你爷爷活到九十多寿终正寝。那台手术之后，连他的敌人，那些斗他的人都保护他，而且相当大的一批元老，都因为他而受到暗中的照顾和保护，他们等到了平反的一天，以后才有我们这个科的发展，壮大。 
　　我记得你爷爷跟我说的一段话，这段话，我今天再送给你们，希望你们，放在这里。”他指了指心。 
　　“医生和法官和警察一样，从穿上制服那天起，你就不代表你自己。你是拯救的化身。你不能以自己的好恶选择病人，你不能以个人的得失衡量生命。 
喜欢这个长相的人我就救，不喜欢的不救，对我有好处的我救，没好处的我不救，手术有把握的我救，没把握的我不救。如果每个医生都这样，白大褂就染黑了，你手里的手术刀就是生死判官笔了。你替人决定了生死，而这不是医生职责。医生要训练出一种素养，一种本能，就是死的要往活里拉；活的要往好里拉。每救活一个人，都是对自己的挑战。等你见到每一个病患，都能把自己的情感抛在脑后，你就是好医生。医生这个职业，与技术关系小，与道德关系大。有技术没道德。永远不是合格医生。” 
　　主任拿出最后一个血块，说：“该做的我都做了，下面就看我们运气好坏。” 
　　二师兄笑着说：“主任，我两边的课都上。你给我上道德课，病患家属给我上不道德课。我是怕，你今天这刀要是运气不好，过几天会被打。到时候技术道德对医生都没用，我们需要的是刘翔的脚。那你肯定跑不过我。” 
　　主任信心百倍地说：“人心换人心，四两换半斤。大家这里都是肉长的，你对他好，他不会不通情理，最少百分之九十九点九九的人都不会不懂感情。” 
　　“主任你是至死不渝的理想主义者。” 
　　“医生必须是理想主义者。往最好的方向努力，做最坏的打算。我先走了。” 
　　我和二师兄苦笑。 
　　论坛精华　六六专栏　今日新帖 
　　红柳 
　　我母亲眼睛开刀，眼药水不够了。问医生要，医生来一句：眼药水护士也不放过呀。开始没听明白，后来回过味：意思是医生早开够了眼药水，记到了我妈账上，但药水却没到我妈手里，被护士给昧下了。 
　　我父亲住院，临出院的时候，问护士要医生开的药，护士说没有，去问医生，医生说开过了。拿到医院清单，都是名贵药，回头找医生护士，谁都说没有见。可怜我老爸病老妈糊涂，医院里转悠半天也不知如何是好，只有空手回家。 
　　好人也有。 
　　二十年前我老妈手洗衣服。衣服里不知为何有根针就扎进了我老妈的左手掌大拇指的骨头里，跑到医院的急诊室，一个帅气的年轻医生，一边慰问一边细心地取出了骨头里的断针。 
　　多少年过去了，一说起手掌的黑痣，她就说是手术的疤痕，连带着说那个年轻帅气的医生人好脾性好技术好。今天又说起他，说他已是那家医院的副院长。老妈说，看看，人技术好人又好，我说他将来会出息，他不当院长谁当? 
　　总觉得大部分的人民还是知好歹的，懂得感恩的，会记住别人的无私的好。 
　　六六 
　　医生也是大部分人民中的一部分。 
　　××××年××月××日 
　　旱上大师兄开个大客户，如果按新闻联播的说法，那是百年不遇的瘤霸霸。比瘤霸还大的瘤子，我们叫瘤霸霸。每个科室都很逗，都有自己的专业术语，普外的人称乳癌患者叫“少奶奶”，这种称呼避免了癌字，大家也能听懂。妇科说她们管的是“一室两厅”。 
　　治疗方案商量了很久，从哪里开进去，怎样避免伤到海绵体。那个瘤子长得很像橄榄树或者西兰花，大如六七岁孩子的拳头。光跟家属谈话，都轮番去了三四次。这样大的手术，很难不留下后遗症，反复强调的原因就是希望家属不要存在侥幸心理，出了什么事承受不起。这也是我见过的比较有规模的瘤子。今天一天，组里就开这一台手术，搞不好一大早进去开到晚上出来。 
　　手术室像闹市一般车水马龙，几乎科里的医生都下来看过。 
　　开了颅腔等大师兄的当口，三组的小牛跑来说。今天比较痛苦，打算借你们这个手术室开个刀，教授就今天下午有时间。我赶紧劝他另聘他人，这台手术不晓得什么时候能结束。他跑出去一圈回来说，霉透了，每个手术间今天都客满，订了好几台，就这间只有一台，就你们了，不改了。 
　　吃午饭的时候又看到小牛，他拍着我的肩膀说：“我对你这样没有人性表示愤慨，知道我接你下一台，你还说手术如何漫长，现在不好好去开刀，跑过来吃午饭。” 
　　我一面盛汤一面答他：“不吃饱肚子哪有力气开刀啊!预热一下。” 
　　今天是冬瓜咸肉汤。我刚盛完，全场爆笑一片，大家纷纷点头说，带着情绪工作是很危险的。这世界，什么人都不能得罪啊! 
　　前一阵大家跟总务提意见。要求食堂工作做得细致一点，不要汤里放一大块肉煮，到最后害我们拿手术刀自己分。 
　　今天看来，果然有改进，肉都切开了，可惜只切一半，皮都连一块儿，跟以前一样一大坨，大家拿筷子扯都扯不断。 
　　午餐室是信息交流地。小杜说，孤美人又犯错误了，被病人投诉。 
　　孤美人是上海本地人，有着一种源于本土的居高临下的傲气。这个真跟医生职业没任何关系。我们曾经总结过上海人的特性，在上海人眼里，这世界只有两种人，一种是“阿拉上海人”，还有一种就是“伊拉乡下人”。她最著名的桥段就是，有个病人问她，大夫，我拿外国护照，收费会贵吗?她脱口而出：“我们是三甲医院，收费标准是统一的，外国人和乡下人收费标准都是一样的。” 
　　护士长还替上海人辩护呢，说全国各地人民妖魔化上海人。我跟她说，你到论坛看一下，各地人都掐架，东北人骂广东人，四川人骂山东人，但全国人民都骂上海人。 
　　秦教授立刻回我一句：“你以为北京人就好?北京人也牛叉得不行。上海人自以为大，还能大得过皇城根脚下?上海人看外地人是瞧不起，北京人更恶心人，他不是瞧不起，他是充满了同情。凡不是北京的，都怪可怜的，来的都是北漂嘛!北京人眼里世界只有两种称呼：中央和地方。上次我们开会，汇报成果，北京医院的人诧异地看着我问：‘这么复杂的手术，现在地方也能做了啊!’我厥倒，上海啊，上海也算地方?!” 
　　笑喷。 
　　下次开会，我要求强烈建议一下盒饭的摆放制度。每天吃饭就十五分钟，找饭盒都要找十分钟。为什么不能按大写字母顺序摆放?大师兄过来找三圈找不到饭盒，我建议他：“你随手拿个不认识的名字吃了吧!”他抓头皮说：“关键是都认识。”好不容易摸了个不认识的，说：“这个姓王的，搞不好是新来的小护士。我就吃她的吧!” 
　　吃一半，主任来了，也找不到饭盒，大家都找不到，大师兄尴尬地指着盒盖上的名字说：“我以为姓王的，都快吃完了才发现上面有一个点，原来是您老的。” 
　　论坛精华　六六专栏　今日新帖 
　　六六 
　　我来答几个大众普遍感到愤慨和困惑的问题。 
　　1、手术室里怎么可以这么不严肃!你们在拯救人的生命! 
　　我写真实的手术室的时候，我也有些犹豫，我怕写得这样真实，会引起患者的不适。其实神外的吴教授担心是对的。他坚持不让我看他手术，因为他会端着架子，不放松不自由，他得表现给我看医生的光辉高大，而那样他觉得约束。 
　　我想，如果患者设身处地地想自己那样痛苦地躺在病床上，医生在一旁打情骂俏，心里肯定不好受，觉得生命没有被尊重。 
　　经过三个星期的蹲点，我可以跟大家解释，我也想看看多少读者能够理解。如果你们不能理解，我就改成一个非真实的手术室展现给你们，肃穆的，紧张的。 
　　医生手术是他们工作的一部分，就好像售票员卖票的时候会跟司机聊天，营业员卖衣服的时候相互之间交换生活信息，报社记者工作的时候会扯几句闲话一样。 
　　对患者来说，这是性命交关的事，但如果一个医生几十年如一日，每台手术都如临大敌，严阵以待，作为病患你相信这是高质量的手术吗?大家都经历过高考，其实考得好的学生，或者说发挥超常的学生，绝对不是那些夜夜失眠、考试的时候浑身大汗的学生。轻松不意味着疏漏，不意味着轻敌，轻松是最好的工作方式。 
　　我观察医生手术的时候，很痛苦。我觉得特别累，两手背后，身体僵直，因为不能碰到安全区域，那个姿势让我极其疲劳，我得隔几分钟就转一圈。而医生在显微镜下，身体各部分都是僵直的，只有手腕手指动作，有些很奇怪的姿势，看起来非常态，他们自己感觉不到的，我一直怀疑，那样时间久了。肯定要得颈椎病。一台手术，短则一个钟头，长则七八个钟头，思想本身就高度紧张了，气氛再不缓和，人吃不消。 
　　我记得我的大学主楼上有八个字，我认为这八个字用在手术室非常合适：团结紧张严肃活泼。 
　　如果你们能理解，你们就是素质过硬的病患。如果绝大多数人都觉得不能接受，我再看看要不要改成同志们眼里的手术室啊! 
　　当然我希望大家都健健康康的。 
　　2、病患与医生 
　　倒霉的医生看病头，幸运的医生看病尾。这是姚大夫告诉我的。我这两天看门诊，就笑晕了，觉得发明这句话的人太聪明。 
　　今天跟着看门诊，其中有个病患说了一句话：“看病就要来三甲大医院啊!地段医院都是大兴的，看不好毛病，还叫人乱花钱。” 
　　她眼睛不好，发烧，去看内科，又换五官科，又换这个科那个科，全部排查一遍没有原因，最后医生怀疑她脑子里长了肿瘤，请她去三甲医院拍片子。片子拍出来一看就是垂体瘤。她衷心赞叹：“还是××医院水平高啊!”我噗哧就笑起来了，前面的医生真是倒霉，都看的是病头。 
　　我一点都不笑话病人的无知，我会对医生说，如果我病了，请你原谅我的无知。因为我的确不懂门道。一张化验单子打出来。有几个人能够正确读懂上面的数据?没有医生的解释。有几个人知道自己哪里出了问题?如果我们问题多一点。请您不要不耐烦，或者笑我们连基本常识都没有。一个人不到病，是永远不会了解这种病的就里。一个病患如果上来全是专业术语，“我胰岛素每天打十五，我泌乳素比正常高三倍，我……”这个就是已经经受过痰病的洗礼了。 
　　3、医生的言下之意 
　　某医生跟我说个笑话，我听完既笑又无奈。 
　　他说，朋友托过来的朋友找他开刀。他说你不要急着开，先把各项检查都做掉，回家等等看，如果没有进一步长大，就暂时不开。你回去和家人商量商量。 
　　估计病人回家想了一夜，第二天找到他，塞给他一个红包，说，医生，能不能让我早点住院，开掉算了。 
　　某医生说：“你胡思乱想什么呀!你是我朋友的朋友，我绝对没这个意思，我是认真劝你，这不是急毛病，不是非要今天住院明天开刀的。你这样搞得我很难看。” 
　　我跟他很熟了，我知道他不会骗我。他也很无奈，他说，很多时候我说话要非常小心，你随便一句话，别人都会思忖半天。我说重也不是，说轻也不是，很多红包是人家硬塞给我的。也许他心里也不舒服，觉得我在索要。可我真的没有。 
　　他说，现在人真的很复杂，而且各色人等素质不一样，看世界看别人的眼光不一样，你要有很强的判断力。 
　　他说我很单纯。因为他跟我说什么我就信什么。时间久了，他就不用在揣测我心思上花时间，有话直说。这是他最喜欢的状态。 
　　你看世界的眼光，就是世界看你的眼光。你很复杂，世界就很复杂。你很简单，世界就很简单。 
　　这世界究竟复杂不复杂，看客们能给我个答案吗? 
　　4、关于红包 
　　红包有两种：A.术前，买个安心。很多病人也许道听途说，也许觉得这就是潜规则，我必须在手术前送个红包给医生，这样他会好好给我的亲人开。 
　　我现在告诉你：wrong。以我对N家三甲医院的观察，你给不给，他们都会认真开，绝对不会因为你没给红包打击报复你。在你伤口上抹一下，让你感染多住几天。 
　　那个红包，其实是病人家属的定心药。 
　　但给红包和不给红包有没有不同?有。 
　　区别不在手术台上，区别在术后的关怀。你给了红包，医生会有精神压力，你出个大小问题他都会紧张，因为内心里觉得亏欠你的。外科大夫，从道理上说，手术做完成功了，后面就基本没他什么事了。你的那个红包，搞不好会管未来三到五年内。半夜里有事，哪怕是头疼脑热，脚底长疮，打电话去询问，他都不会拒绝的。 
　　另外就是，你给了红包。医生会更加设身处地为你考虑费用问题及其他一些与治疗无关的问题，你有什么难以启齿的困难跟医生说，他都会想法给你解决。(医生同志们不要打我。) 
　　B.术后红包。这个红包是我最感动最喜欢的。我相信医生也会欣然笑纳。如果数目不是太多的话。有些病人术前并没有送，但手术中受到医生的关照，手术后医生也没有另眼相待，在漫长的恢复过程中，医生一直悉心关怀。病人完全痊愈后。为表示感谢特地送来的红包，那种感谢是你没法拒绝的，已经跟钱关系不大了。有些病人带的奇特土特产，太可爱了。我相信医生拿这个红包也心安理得。没什么负疚感。术前红包不好拿，万一出点意外，连退都不好退，还很尴尬。这种红包是最舒服的。我希望大家以后都送这种红包，其实每个不必太大太多，就像过生日或者朋友婚礼凑份子一样就可以，但如果每个康复者都给。数量应该是惊人的。(HIA HIAHIAHIA) 
　　5、灰色收入 
　　医生有灰色收入毋庸置疑。 
　　我想反问一句，在中国，有没有灰色收入的职业吗? 
　　我作为作家编剧，我首先承认我有灰色收入。人家请我去采风，一路好吃好喝招待，其实目的是为拉近关系，未来有机会合作。我去电视台做节目，有的电视台会给红包表示感谢。他们要不给，以后我就不去了。我认真的。你们嘲笑我我都说实话。我现在时间很宝贵，我没必要去参加一些浪费我时间的节目，替你们拉高收视率，对我又没有好处。其实我写书更赚，我一小时敲的字超过其他所有收入。但你给我红包，我会很高兴，下次你请我。我不好意思不去。我回去看儿子，有投资公司给我报销机票，我想看话剧或者演唱会。肯定能拿到赠票。 
　　这都是我的灰色收入。 
　　记者采访发稿，尤其是广告稿，有没有灰色收入?你们自己内心答! 
　　公务员替人办事，有没有收受好处?你们自己答! 
　　搞教育的搞招生的人，各个院校的领导们你们有没有灰色收入?你们自己答! 
　　灰色收入已经是GDP的一部分了，大家觉得医生的灰色收入让我们觉得不舒服，是因为他们最终会转嫁到病患身上。 
　　但医生要是不拿灰色收入。就活不下去了。这个不开玩笑。工作十年的大夫，基本工资两千多，奖金三千到四千，在上海这种地方消费，房子车都买不起。一个早上六点起床，晚上十二点睡觉，而且可能睡不成的人，这样被压迫十年甚至更久而不求回报，活雷锋都不行。 
　　医生是人，不是圣人。 
　　最近军队又大幅度提高待遇了。据说工资涨了百分之五十。 
　　公务员每年加薪。所以报考的人越来越多。 
　　而医生开一台手术的费用，估计有十年没涨过。我听说儿童医院开阑尾手术的费用核定标准还是一九五八年定的。 
　　合理吗? 
　　每个人都有追求体面生活的要求。如果能够以体面的方式获得合理的回报，我相信谁都不愿意做降低人格挑战尊严的事。 
　　当然不排除人的贪欲是无穷的。否则怎么老有贪官动辄上亿，还不被枪毙。 
　　这么长的辩护文章的最后，我想说一句：不要试探人的道德底线。 
　　一个道德体系建立起来要花几千年的时间，而摧毁它，也许只要几年十几年。 
　　那些不公平的事天天在每个人眼皮底下发生，因为有向下的参照物，我们每个人都不觉得自己在沦陷中，总有比自己更差的，我不算这社会的老鼠。 
　　精神上向低标准看齐，物质上向高标准看齐。 
　　这是我们虽然生活在物质极大丰富的社会里，日日都不开心的原因。 
　　下午看王教授的门诊，非常快乐。比live show(现场秀)还好看。 
　　A病人把所有专家门诊都看了个遍，咨询了数十个医生，主要想比照一下大家讲的话一样不一样。我觉得病人和小孩是一样的。小孩在面对未知问题的时候，他会向不同的人询问同一个问题几十遍以找到真理。他对正确和错误的判断来自于重复。如果一百个人里有九十个人这样说，那这个答案就是正确的。 
　　我相信这是病患的普遍现象。因为我娘在决定在华山医院开刀之前，看过如下医院：安医脑外，上海九院，海运学院下属一个伽玛刀医院，还托我到天坛神外去咨询过。我娘最终选择赵医生开刀的原因是因为他是第一个告诉她正确答案，日后被大家都重复的人。“他这么年轻，这么有水平啊!大家讲的跟他讲的一样!” 
　　这个过程花了很多冤枉钱。也许医生觉得我们不可思议，可对你们来说是一份工作，对我们来说，是一条命，不得不慎重。 
　　B病人挂了一个十五块钱的号，带了好几张纸，密密麻麻的问题，用A4纸打印出来，还标注了很多感叹号句号问号引号。很多问题让我喷饭，很有喜剧效果。 
　　“王教授，这个病有没有什么忌口?” 
　　“我们是西医，不讲忌口。” 
　　“那能不能吃天麻丹参鹿茸灵芝?” 
　　“最好不要乱吃。以免引起肾衰竭。” 
　　“我奶奶有神经方面的疾病，她有抑郁症，我妈妈有脑肿瘤，会不会遗传到我?” 
　　“精神病和神经病不是一种毛病，你奶奶的病和你妈妈的病没有遗传关系。” 
　　这个小姑娘一定没有搞清楚，奶奶是她的亲人，妈妈是她的亲人，但奶奶和妈妈没有血缘关系。 
　　C病患被朋友揪来看病，因为突然晕厥几分钟，抽搐。拍片子一看就是恶性肿瘤，教授建议她马上开刀，费用大约是六万。她突然来一句：“这笔钱我宁可赌掉，都不能看病花掉!” 
　　医生问她第一次发病是什么时候。 
　　“就是昨天啊!打了四十几个小时牌以后就发病了。” 
　　王教授：“正常人打牌四十几个小时不休息都会有毛病，何况你有这样的肿瘤?爱惜生命啊!” 
　　C：“我不要在你这里看病，你好贵哦!上海地段医院只要三四万，我妈妈说海南开这个刀只要两万!” 
　　C朋友打她一巴掌，“你一晚上输的钱都比这个多!治好病再来赌啦!” 
　　C：“治好以后我就没有本金了!我很穷!钱都被你们赢去了!我明天回海南了……!” 
　　还忘了加一个女病例。 
　　这个女病人去年开完瘤以后就经常来复诊，带着一堆片子和报告，跟医生主诉说心悸胸闷头疼，怀疑肿瘤复发。王教授跟她解释，“你不用总这样大老远从温州跑来。你问问题。不会复发。” 
　　“我那么老远来看你一眼。你都不给我开药哦!” 
　　“没药开。你没病我开什么?” 
　　“一点都不开哦?” 
　　“你回去找点事情做做，忙起来晚上就能睡着了。” 
　　“我找不到我的医疗卡了，还有挂号单。” 
　　“没关系，你回去吧!” 
　　过半小时，女病患又敲门进来，“王教授，我找到我的卡了，特地给你送来。” 
　　王教授错愕，“你不用特地上来啊!” 
　　“我就是看你一眼。” 
　　我大笑，偷偷跟王教授说：“你确定她是来看病的?不是来看你的?她哪里是生病?哪里是心病?她应该是相思病。” 
　　王教授风度儒雅，态度谦和，相貌清秀，身材俊美(我隔衣服看的啊!)天生带电行走，江湖号称“师奶杀手”。本坛如有感兴趣者，我负责带你们免费参观。人家看他都要花十五块门票费呢! 
　　为防止他电到我，我主动回避，下个礼拜眼耳鼻喉医院去关禁闭。 
　　我要把小波医生的一句话给记录下来：所有的大国都是被人憎恨的。 
　　他这句话来自于我评论的北京上海人遭人恨。他说这是正常的，因为你强，你就有优越感，你的优越感就遭人憎恶。这是好事。有一天要是中国人民有资本被世界人民憎恶的话，就是超级大国了。 
　　MAGGIE 
　　我觉得患者对医生，尤其是看好了病的医生，有对权威的信任和依赖，这个是心理的，而且会越来越严重。春节前陪我妈去北京天坛医院神内看病，来看那个主任的全是老病人。寒暄问候的，一看就熟悉得不得了。每个月来一次，能不熟嘛。临走，那个一看就是以前当干部的阿婆。跟主任说，我一个月来一次，你可别让我失望。如果治疗方案不好，我可是要批评你的，你别不高兴，该说就要说，不管你是谁……主任也是一味地点头。现在俺妈也赖上这个主任了，每个月一次，每次连带头疼脑热失眠出汗食欲如何每餐吃几碗每天跑几百米都主诉一遍，她觉得踏实。 
　　六六 
　　同学们，你们根本不用到片场去看言承旭黄磊之类的。挂个号去神外看看，个个都很有味道，而且味道还不同。要是能混进住院部，那就更不得了了。 
　　我有一个感觉，当医生的男人越老越出味，就跟红烧肉卤蛋似的，过三个小时以后才香飘四溢。我曾经研究过这个问题，为什么小医生也很英俊但就是缺一股子震慑力呢? 
　　我一个朋友听过克林顿的现场演讲。他说克林顿浑身散发的荷尔蒙可以覆盖全场。无论你坐在房间的哪个角落你都觉得他只看你一个人，只对你一个人说话。 
　　呆一段时间我就明白了。无论男人女人，魅力大多来自于气质而非简单外表，气质的一大部分是自信，自信来源于经验和成功。等你混到教授副教授，你就有庖丁解牛般的熟稔于心，很多疑难杂症举重若轻，这些东西就构成了气质的一部分。 
　　女同胞们也别怪小男生们人到中年翻脸不认人，功成名就后“奸淫掳掠无恶不作”。人家都隐忍这么久了，好不容易熬到金字塔的顶端，没点好处，谁干啊!皇上要不是有三宫六院的引诱，何必坐那位置上担惊受怕遭人谋害呢? 
　　××××年××月××日 
　　刚查完房出来。那个脑溢血的闹事病患现在一切都好，右半身不遂，说话不太灵光。比起死亡，现在的状况令他和家属很满意。 
　　他在口齿不清中要他爱人给我削苹果。也许在我们不在的时候，他爱人反复跟他说过是我和二师兄救了他的命。 
　　我很不适应他们这样的转变。我还没踏进病房，他们就会远远迎过来点头哈腰，我走的时候他们一定会恭送出走廊。当时他们挥舞着棍棒在走廊外叫嚣的样子与现在相比，让我经常诧异人竟然有这样多副面孔。 
　　无论他们现在怎样感激愧疚，都已经不可能换回我的小营。 
　　那天我忍不住给小营打电话，想告诉她人性的两面，电话那头是她冷冷的声音，我还没有张口，她断然说：“医院的事和我没关系了。我不要听。” 
　　也许小说里特别喜欢大团圆的结局，相逢一笑泯恩仇，皆大欢喜。可在现实里，我的肚量做不到与我曾经非常憎恶的人现在把酒言欢，无论病患家属送什么，我都冷淡拒绝，他们归还的上次一万块的医药费，我们科也高调收下。可恨之人必有可怜之处。我救你命是我的职责，但我永远讨厌你。 
　　大师兄从手术台下来，看到我手里拎的糕点就喊：“阿拉平平啊!” 
　　我哈哈大笑，喊他：“阿拉曦曦啊!” 
　　几个月前夜里我收治的一个急诊阿婆，第二天是大师兄接手，两周以后康复出院，自打出院之后，大师兄二师兄和我，她每天轮番探望。来的时候带着自己做的小点心，挂个门诊的号，周一是大师兄，周二是二师兄，周三就到病房来探我。每次都笑眯眯的，喊大师兄是“阿拉曦曦啊”，二师兄是“阿拉邈邈啊”，我就是“阿拉平平啊”。其实没什么毛病，就过来看我们一眼，说几句闲话，打量我们的眼神都让人发毛。 
　　我们几个私下聊过，怀疑老太有啥问题。我们就是再帅，对这样一个老太，还能引起花痴的可能吗? 
　　有一天，二师兄终于忍不住了，给老太儿子打了个电话，跟他讲请他把老太领回家，以后不要再来医院干扰我们正常工作了。那么多人排队等看病，我们还得分个号给她陪她说话。有一天她打探到我没有女朋友，居然从口袋里神神秘秘掏出一张大妈照片要介绍给我，真是晕倒!说是她的姊妹淘，和她感情很好，人很好，一直没结婚。那我也不能效仿黛咪·摩尔的小老公啊!何况那个大妈还没有黛咪·摩尔的身材样貌呢。那个儿子来的时候很不好意思，一言不发带走老太。 
　　老太空了两天没来，我们正舒口气。谁想隔一周，又带着酥饼来看“阿拉”了。 
　　大师兄被老太的毅力彻底折服，私下里跟我们说，算了，老人家好歹也得有点业余生活，我们也勉为其难当回被追星族吧! 
　　再过两周，二师兄主动跟老太说：“挂号怪贵的，就是有医保也要六块一次。阿姨你下次来看我们就看我们，不要挂号了。东西也不要带了。” 
　　老太却一本正经说：“号要挂的。没号不让我单独进门的。我不要跟人家挤一个房间，说话不方便。” 
　　至此，她爱怎样就怎样，她一进门我们就当课间休息时间到了，陪她聊两句天，问问她饭吃得可好，觉睡得可好，家里儿子女儿怎样，有没有什么新发现，时间也不长，每次十分钟，到点走人。 
　　二师兄喊她“老十三”。刚开始对她很反感，时间久了倒像老朋友了，由过去的“老十三”，到现在的老十三姨。据说上次和小芹逛马路正遇上“老十三”，二师兄还一本正经介绍说，这是他姨妈，“老十三”又一阵子“阿拉邈邈”长，“阿拉曦曦”短，一点看不出破绽，配合得天衣无缝。 
　　今天十三姨送来的是粽子，真是实惠啊!薄薄一层米，里面裹满了香菇、五花肉、板栗和蛋黄。打开粽叶，香飘四溢。正好没吃早饭，我打算早中饭都是它了。 
　　刚打开，美小护同学就看见了，跑过来说：“阿拉平平啊!吃粽子啊!给我咬一日。” 
　　我赶紧咬一口说，来不及了，已经吃过了。 
　　美小护愤愤地恶毒地来一句。“如果你读过历史，应该知道粽子是为了喂王八而发明的。” 
　　我倒啊! 
　　××××年××月××日 
　　引用：http://www.huxingdou.com.cn/privilege.htm 
　　目前，中国的医疗分成几类，公务员享受财政拨款的公费医疗，部分职工是个人账户加社会统筹，另外一些职工和居民购买商业保险，农民参加合作医疗。据第三次国家卫生服务调查结果。城市居民中没有任何医疗保险的占44.8％，农村有79.1％的人没有任何医疗保险。劳动与社会保障部的农民工大病医疗保险试点，也只覆盖了10％的农民工。 
　　卫生部的一个副部长在国务院新闻办的一次新闻发布会上说，目前中国农村有40％～60％的人看不起病。在中西部地区，由于看不起病，住不起院，死在家中的人占60％到80％。 
　　据《当代中国研究》2003年第4期，从1991年到2000年，中央拨给农村合作医疗的经费仅为象征性的每年五百万，地方政府再配套五百万。全国农民分摊下来。平均每年每人大概是一分钱。 
　　一方面是老百姓看不起病，另一方面退休高干却长年占据四十多万套宾馆武高干病房，一年开支五百多亿元，再加上在职干部疗养……官员们的公费医疗占去了全国财政卫生开支的80％。 
　　而且，目前中国80％的医疗资源集中在北京等特权城市。 
　　世界卫生组织在上个世纪六十年代的时候发布一个报告：中国用世界1％的卫生资源支撑了世界上20％人口的健康，这是一个了不起的事件。 
　　而2006年，中国卫生的公平性在世界一百九十一个国家和地区中排名倒数第四。 
　　想起来引用这段话是因为今天的事。家乡的一门远房亲戚辗转关系托母亲带话给我，我的也许是同一房曾爷爷的曾爷爷的堂兄，他父亲被县医院诊断出脊椎上长了个瘤，县医院要求他们去省城看病，省城建议他们来大上海看病。茫茫大上海，顶级大医院，他们能想起能拜托的人也就是我了。 
　　我直接跟他们说，如果想住进三甲著名专科医院的普通病房，这种突发急症就别指望了，排队等的话，如果赶得及，怎么也得半年一年的，不如花点钱住个病房稍微好些的自费医院，早点破财消灾。 
　　堂兄一家人风尘仆仆来到大上海，被我安排进医院。 
　　他进院的第一句话就是：“大兄弟，瞧这个病，大约得花多少钱?人能救得了吗?” 
　　我告诉他，这个病，正常看下来，如果不出意外状况，五万左右。这个病不是绝症，能救。只要是手术，总是有风险的，不能说百分之百有救，百分之五十痊愈希望是有的，剩下百分之五十，可能是瘫痪。但人不至死。 
　　一天之后，堂兄找到我，踌躇半天问：“大兄弟，能给转个便宜点的医院吗?这种高档医院，咱住不起。一天下来啥都没干就收一千块。我们家一个月的收入都不到三千。家里四个老人在农村。看病全自费，一个娃在上小学，眼看着就要进初中了，哪都要花钱，更别提高中、大学。我这手头，就十几万，不能都用在一个人身上。这是我爹，我不瞒你，不跟你说虚的。我要是把所有钱都砸在他一个人身上，以后我怎么向其他三个老人交代，怎么跟儿子交代?这钱，我得掰匀了分几瓣花。要是花在治病上，没啥好说的，要是病都没开始治，光住店钱就成千上万，我心疼得慌。” 
　　我赶紧给他转了个便宜的地段分院先住着。 
　　第二天，主治大夫要求他拍个血管造影，大约一万多块，目的是明确下刀位置。 
　　单子开下来没多久，我堂兄带着他父亲就走了，结了医药费，留了张条：对不住你，忙半天。病也没瞧。我是觉得，看病是无底洞，造影一万，开刀五万，万一不顺利，填坑都填不满，算了，我带爹回去了。 
　　我连忙给他打电话，他那头都不接我电话了。 
　　我感到很不好意思，求二师兄给弄床位，求老板给开刀，一切都安排好了，结果什么治疗都没做，人就走了。 
　　二师兄见到我的时候拍着我肩膀说：“放心，把握很大，有老板出面，没有开不好的刀。” 
　　我一脸尴尬说，人走了，对不起。 
　　二师兄先是一愣，一脸不屑地望着我说：“鄙视。不忠不孝。他爹那么年轻，又不是行将就木，把他养那么大，连病都不给治。人这一辈子，钱有得赚，爹只有一个。一个连亲爹都不要的人，好去死了。以后你的事，不要来找我。” 
　　我无语，冷场很久，吐一句：“如果他爹是干部，而不是农民，如果他本人是干部而不是农民，他就忠孝都有了。你是鄙视他，还是鄙视农民?” 
　　二师兄怒了，“农民也不都无情无义!多少人倾家荡产为爹治病，别说百分之五十的可能，就是百分之一都不放弃!你家这个亲戚就是不仁不义不忠不孝!没有人情味!” 
　　我不响，半天问他一句：“你觉得，人情味就应该倾家荡产，赔上后半辈子全家大小的幸福去挽救生命吗?这就是有情有义吗?二师兄，你能说出这样的话，只能说明，你没穷过。你知道你的未来能挣。一个根本看不见未来的钱途，却看得见未来的捉襟见肘的人，是没有你这样的勇气的。” 
　　二师兄负气而走，丢给我一个白眼。 
　　我内心悲哀。一个人能够有勇气承担千夫所指，有勇气对父亲说咱治不起，有勇气面对后半生的内心煎熬，得多理智才能做到啊! 
　　今天晚上最后一台手术不大，是一个脑积液引流手术，但这个小手术吸引了一个手术室里满满堂堂的人，有主刀大夫，有观望学习的大夫，有医药代表。无他，这是我们科第一次使用德国产的先进设备，仅仅一根引流管子，加了专利技术，价值三万八。同类产品，如果是国产的，几千足矣。 
　　躺在床上的男病人被麻醉过后，赤身裸体躺在病床上，护士们忙着遮盖并露出手术部位。 
　　这个男人，看起来其貌不扬，既不像家财万贯，也不像气宇轩昂，单从肤色和体态判断，更接近于农民，而这条管子价格并不便宜。我在好奇他的身世背景。 
　　手术费了番周折，我们在穿管子的时候对于零部件的摆放和医药代表研究了一会儿，最终手术顺利。 
　　第二天查房的时候我发现，昨天病床上的那个病人，单独住在最高级的医院套房里，其夫人雄赳赳气昂昂，一副官太太模样，虽然说话客气周到，但语气里不容商量，拍板做决断的样子一看就与那些农村妇女的怯怯不同，“用最好的药!住最好的房!派最好的护士来!不惜一切代价挽救我的爱人!钱不是问题，人命大于一切!” 
　　过后一打听，她的老公是一名退休的官员，级别并不是特别高。 
　　一个敢于说出人命大于一切的人，是因为他有后盾有支撑。有人为他的健康买单。 
　　同样是劳作一辈子，有的人轻如鸿毛，有的人重于泰山。生命是不等值的。 
　　一个念头飘然而逝。在我的脑海中只驻留一秒：人在脱光了的时候你是看不出身份区别的，人的区别只在穿了衣服才能被分辨。论坛精华六六专栏今日新帖网友 
　　不知大家是否记得那个著名的“某百万元天价医药费”的案子。一个病患家属将医院告上法庭，说病患收到某百万元天价医疗费的单子，质疑医院的收费。最终该案以几十万元的多收费用告败，另某百万元多收无实据。 
　　有人解读过这个案子的背后吗? 
　　大家都说医院多么无良。医院背后的故事有人注意到吗? 
　　有人质疑该患者有高官背景，是不是高官无从考据，但有一点是可以肯定的，该患者的费用里有N百万元是国外购进的天价药品。这笔费用没有被报销采纳。因为没有被采纳需要个人支付，于是家属将医院告上法庭。 
　　家属为什么购置N百万天价药品?因为他们想当然认为该笔费用会被报销。如果开始就告诉他们这笔钱得自己掏，请问患者家属还舍得这样购买吗? 
　　人的命有没有救治的价值，全看是谁买单。 
　　六六 
　　为什么没有人深挖这则新闻背后的故事?因为不敢?还是因为触及到很多不能触及的事实? 
　　舆论到底给我们在灌输些什么? 
　　我们从这则新闻里看到的是：医院都是吸血鬼，大夫都是无良汉。 
　　狗咬人不是新闻，人咬狗才是新闻。人咬人又不是新闻了。而且，人也不能随便咬人。 
　　媒体在吸引眼球的需要下。很冷血地将可以肆意牺牲的医院和医生牺牲掉。在那则新闻里，媒体和公众只想获得自己需要的信息。那就是医院肆意收费，却没有人去细想，那某百万的背后。 
　　如果媒体只一味以牺牲医院的形象、医生的形象博取上镜率，吸引公众眼球，我想，这个社会失去的，将是我们最需要的东西，那就是信任。公众印象一旦形成，对医生医院的信任丧失。其受害者是患者本人。医生与患者之间是相互依存的关系，而事实上患者对医生的依存要更多一些。因为我们都没有专业知识，我们需要医生的判断和承担责任。如果我们因为不信任而质疑他们的专业能力，结果就是医生也不会为你的命负责。 
　　举个例子：我去年摔断胳膊，医生告诉我有两种治疗方案，一种是保守治疗，让骨头长在胳膊里，缺点是有可能以后阴天下雨疼痛。另一个是开刀治疗，取出碎片，缺点是有可能损伤运动神经。 
　　正常情况下，医生会说：“我告诉你两种后果，你自己决定治疗方法，我不能替你做决断。” 
　　这个医生我信任他。我让他替我决断，他最终让我不开刀保守治疗。我的信任。为我省了一刀的费用和疼痛且保护了我的运动神经。目前为止没出现下雨疼痛的症状。他因我的信任而担负了责任。 
　　下午我在五官科医院看诊。 
　　有大夫建议患者开刀。患者疑虑重重。如果我是那个患者。我也疑虑重重，眼睛是我的。万一一刀下去瞎了我的后半生就完蛋了，我不得不仔细询问。我在以一个外行的眼光判断一个内行的决断，主要是质疑他的目的：开刀他会从我这里获得好处吗?不开刀真的如他形容的那么恐怖吗? 
　　这个大夫，我很熟悉，我知道他所说军无戏言。他的品格我相信。 
　　可大多患者是没我这样的私人交往的。 
　　最终大夫说：“你想好。你自己决定。你要不开就不开。” 
　　如果这社会上，每办一件事，都要先与打交道的人建立私人感情，我们这一生将要耗费多少时间在无谓上?信任一个人是这么困难的事情吗? 
　　我在医院采风的这一段，觉得医生很可怜。我不说医院。因为医院是一个机构。我只说医生。医生的工作和体操运动员一样，是个十分起评，有差错就减分的职业。 
　　所有的病患进医院，就为了治病，治好了病，这是理所应当的结果，因为这是你花钱的目的。事实上，医院里百分之九十五以上的患者都是痊愈出院或者医治有效的，如果低于这个数字，医院早就关门了。剩下的百分之五，有后遗症的，没有完全治好的。或者死亡的，就是被大家挑剔出来曝光批判追踪报道的部分。 
　　我们现在只看到这百分之五。可能实际数字连这个都不到。 
　　一个病人痊愈康复出院，绝对不会上报纸大张旗鼓声势浩大地造势，顶多是逢年过节想起来表示一下谢意。 
　　于是医生是一个独自欣喜的职业。你做了一台精妙的手术，你力排众议挽救了一条生命，你只能在深夜里静静回味。 
　　很多读者也许现在都在骂我，为什么不替作为弱势群体的病患说话，为什么要替医生说话?我们遭遇过那么多不平的对待，你眼睛都瞎了看不见吗? 
　　我可以和媒体，和你们一起骂医生，这种选择，对我而言是件容易的事。而且很能吸引眼球。要知道，这世界上，最容易一炮而红的事，就是××门事件。揭黑幕，爆冷，扎偏门。 
　　其结果是，我们越发怀疑这世界的真诚，我们越发不能将自己的手，交付于他人手心。网友 
　　看这两段，想起了妹夫的爸爸胃癌晚期的治疗之路，那叫一个艰辛啊，十六万的费用考验着儿女的孝心和能力，关键是最终，老人也没有走出医院的大门就撒手而去了。 
　　老人是位老党员，曾经的一位厂长，却因为厂子的效益不好咀及医疗制度的不完善，所有的费用都要自己出。本分的老人，哪来的积蓄啊? 
　　我要去吊唁的时候，妹妹悄悄嘱咐我说，不要买花圈了，去火葬场一个花圈就要收十块钱的费用呢。当时我难过得无语，有一种在跟死去的人计较金钱的感觉。而我也是理解妹妹他们的，那时候，他们早就开始四处借钱了，老人走后，他们光还债就用了最少三年的时间。 
　　高额的医疗费和制度的不保障，让多少人死得缺少尊严，又让多少儿女背负着不孝的骂名啊。 
　　六六 
　　我参加的一堂庭审。今天下午参加一场医患纠纷的庭审，这次是二审。一审判决医院方无过错道义赔偿一万元。医院同意，现在是控告方不同意，提起二诉。 
　　现记录如下：(我现场记录，没有夸张) 
　　过程：某老伯在治疗耳部疾病的时候，手术后第三天离奇发现自己少一颗牙齿。他认为是医院开刀的时候把他牙齿弄丢了。医院完全不知道这颗牙齿的事情，因为手术不会碰到这颗牙齿，医院带他去照了x光，肠胃里也没有牙齿。医院在找不出事故原因的情况下，帮助老伯补了一颗假牙。 
　　过了几个月，老伯得了静脉炎，他认为这是手术后遗症，与医院协调不成，开始告状的路。 
　　老伯把他的就医经过以及他的怀疑呈给法庭，经过医疗机构鉴定以及法庭判案，医院和医生无任何过失，静脉炎与耳道手术无关系，但考虑到病患年纪比较大，收入比较低，希望医院给予无过错赔偿。 
　　医院方面的申辩：老人年纪大了，几乎牙根全部松动，也许夜里休息的时候掉了咽到肚子里去排便排出去了。因为耳道手术是不走口腔的，医院不知道他牙齿的事。(真不知道假不知道我不清楚。我是听他们说。) 
　　老人申辩：医院在就医过程中态度恶劣，打针前用力打他，说话很不耐烦，他耳朵聋，他们很讨厌他，所以做手术的时候故意害他。 
　　官司开场，法官问，原告提起二诉，是否对一审判决书里陈述的事实有异议?是否有新的举证和补充? 
　　原告及其夫人开始义愤填膺的控诉。法官再次发问：“现在讨论的是一审判决书，你二审是基于一审基础上的，请你翻开判决书，说明你对哪句话有异议?哪句话不实?” 
　　原告将判决书念一遍，每句后面都认定一句：“这个没异议。这个是对的。” 
　　法官问，那你现在二诉是为什么? 
　　原告说。我认为一审判决不公。我要上访。我们老百姓不懂医也不懂法，我们就希望政府给我们一个公道。 
　　法官跟原告解释，政府和法院是两条线。如果你们上访，去政府，如果你们告状，来法院。你现在是告状还是上访? 
　　原告答：我们到法院抗议。因为你们对我们提出的证据假装看不见，你们帮助医院陷害我们。 
　　(同学们应该看看法官当时的表情。他的内心活动我可以解说：你觉得我们联合起来陷害你，你还来干吗?) 
　　法院说，哪个证据没有采纳?请你出示。 
　　原告开始滔滔江水。 
　　法官制止，说，法院讲究证据，你要提出证据，而不是大部分话里都用“我们认为，我们听说，我们听谁说……” 
　　原告来一句：“医院比我们懂医，我们如果有怀疑，法律规定要他们举证的。” 
　　被告律师崩溃状。 
　　法官说：“他们举证了，认为你的静脉炎与治病没有直接关系。” 
　　“他们陷害我们，我们要告他们故意伤害罪。” 
　　法官耐心说：“你如果告他们故意伤害罪，那是刑事案件，不是民事案件，不是二审的事。二审是针对一审的结果进行讨论。” 
　　原告：“我们现在就是告医院故意伤害罪，请你们法官给我们做主。” 
　　法官说，这个是另一条程序，你要到公安机关去报案，公安机关立案后提起公诉，然后再审。 
　　原告：“我不明白，明明是一个案子，为什么要我们跑来跑去。我们都七十岁的人了，每天为自己遭受的不公平待遇奔波……” 
　　长篇大论。 
　　法官在数次制止无效之后，对原告说，你所有的书面材料请退庭后呈上。现在你希望法院调解吗? 
　　原告：“我希望判他们故意伤害罪。” 
　　除原告外，全场崩溃。 
　　我笑得不行了。这个这个，绝对比赵本山老师的喜剧好看。 
　　法官说，如果你接受法院调解，那么我们就调解，如果你不接受，我们就择日宣判。 
　　原告：“什么是调解?” 
　　法官：“就是你的诉求是什么?” 
　　原告：“什么是诉求?” 
　　“就是你告这个医院的目的是什么?” 
　　“什么目的?” 
　　法官崩溃，“你为什么要二诉?你希望达到什么目的?” 
　　律师解释，“就是你可以讨价还价。” 
　　“什么讨价还价?我还什么价?” 
　　同学们，作为旁听，我本是不允许说话的，但我认为法官和律师都太文绉绉了，根本不能直指问题要害，我直接蹦到原告身边，跟她说：“你打算要多少钱?上次判你一万你不是不满意吗?你说多少钱你满意。” 
　　原告目瞪口呆站在那里，完全没有准备。老太太开始掏她所有的发票。老头问我：“你觉得我该要多少钱?” 
　　我说：“你自己觉得要多少你满意?你提个数目。” 
　　老头说：“我不知道呀!我不知道能赔多少。” 
　　我只好说，能赔多少是法院的事，你希望要多少是你的事。五万，十万，一百万，一千万? 
　　老头急忙摆手说，一千万不行的，肯定不会给我的。 
　　律师大笑着收拾好包裹离庭。 
　　这场官司如果以我局外人的眼光看，这对老夫妻脑子坏掉了，P都不懂就来告，而且连个律师都没有，所有的法律词汇一概不懂。像这样的人，如果请个专业律师来，会省大家很多事。但我立刻明白，如果他们有专业律师，这案子他们一分钱都拿不到。因为专业律师不会在法庭上有这样的表现。 
　　他们告状的原因是：1、他们的确掉了牙齿。2、过后所有的不适他们的确认为是手术后遗症。3、他们的确认为医院对待他们态度粗暴。 
　　我的感觉：1、老人缺乏关爱。医院在静脉注射前应解释，我现在要拍你的手臂，因为你的静脉血管太细。如果你上来拉起人家的胳膊就打，没有医学常识的人的确会发怒。多一句话而已，医院没有做到。恶劣印象形成了，以后怎么都不会好。人是有感情的动物，你对他笑，你对他好，他能领会。你为他治病，哪怕治好了，但白始至终都是冷面孔，老人觉得寒心。 
　　2、年纪大的人比较偏执。这是共性。不是个性。每个人年纪大了以后，都会逐渐与社会脱节，他们知识更新不行。本来底子又不好。这两位老人以前都是工人。以他们过去的眼光去看现在的事情，很多是扭曲的。所有人都觉得他们俩真是无理取闹不可救药，其实不是的。我们也会老，我们老了以后，如果有人愿意花时间陪伴我们，有人愿意与我们沟通，我们会很高兴。如果社会上每个人对老人都是嘲笑不耐烦，老人积累的委屈会爆发。年纪大的人。眼睛不行了，耳朵不行了，牙齿不行了，这都是自然现象，我们对他们要更耐心一些。 
　　3、这对老人，医院和法官的感觉都是他们想闹点钱。我觉得不是。他们要讨回公平。否则在法官问他们你有什么诉求，你要多少钱的时候，他们不会掏出各种票据一一对应地算，他们觉得不该他们付的他们一分不能付，不属于他们的他们也不要。他们就是讨个说法，不能说医院无过失，出于同情给他们一万，而是要证明医院的确有过失。 
　　我觉得跟有偏执的老人沟通太难太难。我有外婆，我知道得有多大的耐心。尤其是她耳朵聋眼睛瞎以后。但。他们是老人，他们曾经为我们这个社会贡献过，他们值得我们对他们好一点。 
　　这场庭审的整个过程其实比我的描述还要搞笑。老人们自始至终非常激愤，而且反复叙述过程，他们的叙述总被法官打断，因为法官要的是事实。但老人需要的是倾诉，这两者之间没有交点。老人最后对法官都很生气，因为法官不许他们说话。我其实挺担心老太太的，她太激动，我觉得一场官司打下来，一年多的时间，她的日子肯定很难熬，且脸色通红，我真怕她当庭脑梗。 
　　老太说得最多的是：我们老百姓没有钱，我们请不起律师，我们自己为自己辩护。 
　　但说实话，估计律师不接她的案子。因为没法打。如果是两个律师的对决，我估计这次谈话可能五分钟内就结束战斗了。 
　　一对老人，没有医学知识，没有法律知识，在走漫长的维权道路。他们可能到最后都不会弄清楚到底是他们错了。还是法院医院一家亲，官官相护。 
　　但这次出庭，让我深深意识到。老百姓，的确是医患关系中的弱者。他们没有常识，没有求助的渠道，没有可信任的人。也不知道现在发生的一切是正常的还是反常的。 
　　网友 
　　六六写那个老头和我去世的爷爷有得一拼。爷爷久病成医，每次到医院，都要更正医生的赴方，要命的是效果还挺好。每到清明和冬至前夕，就吵着要住院。社区的医生看见他头疼，年老静脉细，手被护士都打青了，护士的手也被他掐青了，成了社区医院不受欢迎的人。后来到我表妹的医院，医生护士也被他骂，医生诊断他有老年痴呆症，家里人还不信，因为他讲的话还是很有道理的，后来连我父亲都打，才知道真患了痴呆症。 
　　××××年××月××日 
　　今天大师兄扔来一张片子让我看。一个巨大的良性肿瘤，在脑部深处。他说，我给你看看什么叫庸医害人。亏得这个瘤子是良性的，要是恶性的，这个病人早死了。 
　　这个病人被当地医院诊断出肿瘤后，当地医院建议她不开刀用光子刀治疗。医生说这台设备非常先进，治疗费用也比手术便宜。病人看了一年，花了三万左右，没有解决问题，来到我们医院。 
　　这个瘤子太大了，无论伽玛刀还是光子刀，辐射剂量都不足以伤害到肿瘤，肿瘤会继续生长。而且因为受过射线，肿瘤会形成疤痕体，质地变硬。正常人受伤以后结疤的痕迹都比周围皮肤硬。这个病人最初诊断结果出来的时候，当地医院就应该建议患者到大医院就诊，手术切除一部分，将瘤子化小，再用其他办法控制肿瘤生长。 
　　我问师兄：“你怎么跟病人谈的?” 
　　大师兄说：“我没跟她说，就让她来住院。我不能告诉她，她现在的状况恶劣是医生造成的。” 
　　我也很无奈。很多小病拖成大病，大病拖成绝症，都是医生的判断失误造成。病人会觉得医生无良，为赚钱而拖延她的治疗。可我知道，绝大多数医生是水平不够。这是个死循环结。一个二级甚至三级市如果不引进先进的医疗设备，他们的神外这个专业或者说许多科室就拱手放弃了。病人有病就直接去了大城市的专科医院。没有病患，没有设备，还怎么看病呢?如果不放弃，你就得有决心花大价钱投入。投入了设备以后，就要用起来，否则设备钱怎么回来，医生的诊断水平怎么提高?很多病例的判断超出他们的水平范围，他们见得少，不知道什么病可以用这个仪器，什么病用不了，只能在实践中慢慢摸索。 
　　而这个实践，就是以生命为代价的。 
　　如果全国小城市的神外都放弃了自己的发展，结果肯定是中国只有两到三家神外医院，其他统统关掉。 
　　大城市的手外科和一些偏远地区的手外科相比，水平并不高多少。因为地县的手外科，经常会碰到劳作的农民不小心把手指头给弄断了，带着断指去医院缝合的事情。这种case会比大城市常见。当地医生就是这样生生练出来的。没有显微设备，很简单的显微镜就可以做这种复杂手术了。 
　　无他，惟手熟尔。 
　　人的生命只有一条，拿谁的来练手，这是个难题。 
　　主任的至理名言：每一个名医的身后都背负着几条人命。 
　　现在肯被背负的人命越来越少了，所以名医大约也会越来越少。 
　　早上我去查房，四十一病床的病人不许我碰她，拒绝跟我讲话。因为她要组长来亲自检查。我跟她解释，组长不负责病房，病房由我负责，术后的愈合是我的责任，她一脸不信任的表情，对我开出的每一剂药都要质疑。 
　　如果每个病人都这样，医生这个职业，在我们这里要断层了。组长们退休过世后，再无人能看病。 
　　如果所有的病人都只在我们医院看病，神外这个专业在其他城市就要断层了。 
　　现在已经有这个趋势。 
　　我不知道平衡点在哪里。 
　　昨天收治的病人脖子后面长了个痞子，他去当地医院看病，医院当皮肤病看，从绿豆大长到拇指大长到乒乓球大。到我们院的时候已经有桃子大小了，一诊断是癌症晚期。如果他第一时间就到这里，也许现在一切都生活如常了。 
　　To be or not to be(生存还是死亡)的抉择。 
　　对我这样的小医生，无解。 
　　××××年××月××日 
　　今天开纠风大会，院长的训话如下：我不要求你们每个人把病患当上帝，当亲人，我就只要求你们把他们当个人对待就行了。患者不是机器，病灶也不是我们操作的工序，你对他们赋予人的感情和理解，就不会有这些事故纠纷的发生。 
　　而两天前，副主任说：我没法不把病人当机器，我自己就是机器。当我站在被告席上一次一次出庭的时候，当我全力挽救病患生命而没有达到效果被病患告的时候，我的热情已经没有了。 
　　这两位都是领导，俺该听谁的呢?俺究竟是机器还是人呢? 
　　但俺非常想跟院长说一句话，虽然俺不敢：您要求俺们把病患当人看待的时候，您能否对医生也像个人啊!俺们的澡堂实在是太简陋了，俺们的休息室像集中营，就这样，还有很多人中午连趴的地方都没有。您把能腾的地儿都拿去创造效益了，当然，说好听点是地方都腾给病人了，俺们就不需要维护保养吗? 
　　本周我最长睡觉时间是周三，五个小时，本周最短睡觉时间是周一，大夜班过后连轴转，那天没有睡觉。手术后就地躺了半个钟头。 
　　这种状况，俺不能保证自己不出事。 
　　俺们医院的女医生都当牲口用，男医生，畜生不如啊!马有马厩，猪羊有圈，能在医院给俺们这些拼死拼活的医生留张圈吗?这是我小小的请求。俺就不争取做人的权利了。 
　　论坛精华　六六专栏　今日新帖 
　　六六 
　　今天我碰到一个非常有意思的医生。这个家伙颠覆了我对医生的全部判断。 
　　他是医院里处理医患纠纷的院长办公室主任，他本人也是一位医生。他跟我说，你写的小说都是浮在表面的，我从你的谈话里就可以看出来，你根本没有跟病患交谈过，你这样的电视剧出来，没人看的。我告诉你一个事实：百分之六十的医患纠纷，责任都在医院。 
　　这句话对我实在是太震撼了! 
　　他说，病人到医院来是干什么的?看病的。如果病好了，他们欢天喜地就走了，谁吃饱饭没事干说今天心情不错我到医院来吵一架弄点钱花花? 
　　病人来闹，就是因为医疗不顺利。医疗不顺利，就是有问题。什么样的问题?我认为是态度问题。有的时候的确是医生的责任心不够，疏漏，有的时候是态度不好，解释不到位，有的时候是给病人的期望值太高，最终没达到。所有的这一切，都是医生的问题。 
　　他说，你各个医院走一走，大部分医生可能职业生涯里都会有被投诉的经历，但经常被投诉的，就那么少数几个。我一直认为这就是害群之马。就是这几个人坏了医生队伍的素质。他们没有责任心，没有同情心，没有怜悯心，把病人当机器，自己的工作当操作员。他们的口头禅就是工厂产品都有百分之二的次品率，我们医生一天都看一百个病人，怎么不能错两三次?有这个态度放这里。他就不配当医生，这和你待遇高低，公平不公平没有任何关系。不是说你待遇低，你就可以草菅人命，你社会地位不高，你就不必要负责人命。你增加了病患的痛苦，你拉长了治疗的过程，你多花了病患的钱，你就是坏人。 
　　他说，我工作一生，门诊一天看病八十个以上，每个患者一到两分钟，但没有一个病人投诉我。我的手术也有成功也有失败，没有一个病人控告我，为什么?因为我以心换心。病人进门，你冲他笑一下有什么难的?你的说话语气多点温柔少点粗暴，加一个请字，有什么难的?你改变一下说话方式有什么难的?来看病的人，你当他们都是你的父母，你的兄弟姐妹，你的小孩，你会这样呼来唤去居高临下吗?谈手术也有方法，一种是推卸责任的谈法，一种是承担责任的谈法。你说，这个病很危险，会出现各种后遗症并发症，你不签，我们不会替你开刀。这就是推卸责任。如果你说，这个痛很危险，虽然很危险，但是我们也要尽百分百的力量去试一试。试的过程中，如果失败了，请你们原谅我们，因为我们不是那么有把握，但如果我们不试。就一点希望都没了。两种说话方法，你觉得如果是你。你更能接受哪种? 
　　他说大部分痛患都是通情达理的。你工作做到位了，他们大多能够理解。他们要的也就是一个平等对待，争的是一个口气。 
　　网友 
　　六六，我觉得你现在说的这个医生，才是一个真正的仁医，说的是我们病患爱听的话。道理就是这样的，医生不代表有专业知识就居高临下，更代表悲天悯人。没有将心比心的医生，不是好医生。 
　　六六 
　　那你是一个好病患吗?没有将心比心的病患。不是好病患。我写这篇小说的目的，就是希望自己跳出病患的视角，走进医生的心灵世界。 
　　我亲身经历的一个案例。 
　　有个孩子，五岁，反复病毒感染角膜，视力迅速下降，一周前还0.8，到眼科的时候就只刺0.1了。那天接待他的医生，这个坛子里熟悉我的朋友大约都知道，是小波。小波和他素昧平生，一听说这状况就急了，带着这个小孩楼上楼下地跑，要最快时间做出各种诊断，尽早手术。 
　　对小孩而言，这就是一辈子失明的事啊! 
　　我是跟在后面楼上楼下地跑的。做到一个房角测试的检查的时候，小波刚推门，有个七十多的老头就拿拐杖撑住门，说，你们医生就是这样腐败的，利用职权，老是插队!那要我们拿号干吗?他一说，群情激愤。小波只好解释说，这个小孩只有五岁，马上就要失明了，要抢时间。 
　　老头说，我们这里哪个不是要失明的?我们为做这个检查，哪个不是排队好几个礼拜的?谁都不能插队。 
　　小波解释说，你能等，小孩不能等。 
　　老头说，谁都不能等!疾病面前人人都一样。 
　　我当时真想扇他耳光。我一气之下一把拉过老头说：“你都这么大岁数了，看不见有什么关系?他才五岁，你七十多的老头跟个小孩计较?” 
　　老头拿拐杖打我，要不是小波拉着我，我肯定就扇过去了。 
　　你们没见到那个孩子，不知道他多可怜。你不拉他的手，他就会顺楼梯滚下去。失明是不可逆转的，能保住光感，就比失明强太多了。 
　　我当时恨得，真想咒老头死了算了。我承认，这时候我一点都没有站在老头的角度去考虑问题。后来小波跟老人说，你先看，你看完了我们再看。 
　　老头一本正经地说。我就是维护正义的。我不看，我看在这里，大家都看完了我才看。 
　　我的眼泪当场就下来了，我都不知道为什么对小孩子这样投入情感。也许是自己有儿子，不忍心看小孩受罪。 
　　小波说，以前就出现过这种情况，他为此难受了很久。有个小孩做手术，排队排得，一点一点视力弱下去。手术前一天晚上还能数清楚几个灯泡，第二天上了手术台，又撒下来，因为完全没视力了。对小孩而言，时间就是视力。他到现在都在自责，如果当天晚上加班给他做手术…… 
　　所以我非常理解他这次为什么如此投入，其实是在挽救弥补过去自己的内疚。 
　　××××年××月××日 
　　早上护士春燕差点出个事故。病人都躺在床上了，吊上盐水，过了十来分钟，病人说胸闷心跳。简单的输液居然这个状况，接上心电图，发现心跳都上一百五了，赶紧拔掉输液，一问，病人说自己钾高。春燕大叫：“你怎么不早说!”病人说：“你也没早问我啊!” 
　　春燕一面补救，一面训斥他，“人身上的疾病，常见的都三千多种，我一个一个问过来还要工作吗?问你既往病史你说你得过腮腺炎!” 
　　病人还申辩，“对呀!你问我既往病史，你没问我现在有什么病啊!我一辈子钾高啊!你只问我有没有心脏病，有没有糖尿病，有没有乙肝，有没有高血压。没问我有没有甲状腺毛病啊!” 
　　春燕气急败坏，“这种事情耍你自己说的呀!”“可我在医院里，哪里知道什么该说什么不该说呢?上次我来看的时候，医生跟我说，没问你的事，不要说那么多!” 
　　呵呵，一个死结。 
　　二十床和二十一床在吵架，美小护和春燕躲在一边偷笑。 
　　一问情况，二十床嫌自己的床位离厕所太近，味道重不说，人来来去去休息不好，看前面的病人出院了，擅自做主搬到二十一床去了。春燕屡劝不听，两人吵起来了。春燕经典的一句：“你以为住院是坐牢啊，谁先到谁先霸位子?我们这里病史跟床号走的，打错针怎么办?”病员答一句：“那你给我把病史换过来不就行了吗?”春燕气结，正赶上美小护过来，给春燕上了一课，跟她讲，你不要跟病人吵，等下投诉你又很麻烦，你要学会挑动群众斗群众，看我的。 
　　二十一床新病人来了，美小护在门口跟他说，二十一床是你的，你把东西安顿好。 
　　二十一床过去一看，床上躺了个病患，就跟他说，这是我的床! 
　　二十号说，谁先到就是谁的，于是大战爆发…… 
　　春燕要请美小护吃饭。 
　　医务处陈主任要找孤美人谈话。投诉多得让主任都吃不消了。 
　　早上病人问孤美人，医生啊，什么时候住院，孤美人说不知道。再问，什么时候开刀，孤美人说不知道，再问能快点吗?孤美人说不知道。病人投诉：一问三不知。 
　　陈主任跟孤美人说，漂亮的脸蛋放在那里本来是加分的，怎么到她这里都成了减分，情商要提高。 
　　孤美人反问：“情商这东西跟我的工作有关系吗?” 
　　陈主任说，小顾，我的话放这里，随便你走到哪里去验证，情商这个东西在任何行业都比智商重要。你病看得再好，没有情商，你都不会是好医生。我看了一辈子病，为什么没有人投诉我?因为我医术高明吗?非也。我的技术可以说在我们这个行当里算中下游的，但为什么口碑这么好?就是因为我情商高。你对病人给点同情，他痛苦的时候你皱眉头，他气愤的时候你表示同情，说话的时候语气客气点，不要铁石心肠的样子，病人哪里还好意思投诉你? 
　　孤美人说，我要是有你那个本事，加上我的外表，我就好去演电影了。也没巩俐章子怡什么事了。你说的那一套，我做不来，个性问题。江山易改，本性难移。 
　　陈主任说，所以你医术很好，但总是吃亏。我让你看两个病人家属。两个都是植物人，一个的丈夫，每天趴在老婆身上嚎啕大哭，“哎呀，你怎么这样啊，你不要扔下我们父子啊!没有你这个家可怎么办啊!”没事在她身上捏两下，捶两下，跟病人说说话。 
　　另一个丈夫，木头一样坐在那里，动也不动。 
　　你觉得这两个丈夫，哪个好? 
　　孤美人说，当然前面那个好。 
　　陈医生狡黠一笑说：“前面那个男的，在外面已经有情人了，晚上亲戚朋友们一走，他就去跟情人约会。我们院护士都撞上过好几回。后面那个，一到夜深人静，就开始给老婆读故事书，讲话讲半夜。” 
　　“人就是这样肤浅。大部分人都肤浅。深刻这个东西，得用放大镜去找。你为什么不能让自己变得让人容易理解一点?雷锋同志好吧?高风亮节吧?可他要是不写日记，以后他的故事我们怎么整理得出来?怎么拍成电影?你心好，面也要好，这才是真好。但心不好，面好，至少还落个假好。心好面不好。最招人恨。” 
　　“陈医生，你说的这些，我做不来。你让我答病人，开刀要等住院，住院一时半会住不了，最少要等三到六个月，如果你托托熟人，送点礼，就会快点，我说不出口。我觉得还不如答不知道。她现在投诉的是我一问三不知，要是我把实情告诉她，她就要投诉医生风气不正了，索要红包了。但我是索要红包吗?我只是不想说难听话而已。两相比较。我觉得说不知道对病人打击要小一点。” 
　　“你为什么非要把话说这么直白?你不会绕个弯说?失业人数和再就业人数有什么不同?通货膨胀和结构性上涨有什么不同?破产和资产重组有什么不同?换个说法，引起的失望感会小很多。温总理都说了，我们不缺钱，我们缺的是信心。你要给病人信心。中国人讲话有个用词技巧问题，如果你说‘你最少要等半年才有床位’人家肯定要投诉你，如果你说‘我们医院是全国最好的医院，以前排队排到死都住不上的，这几年盖了新楼，增加了床位，只要等半年就能住进来了!’病人的紧张感一下就缓解了。从以前到死都没希望，现在半年就有希望。这是多么大的进步!这就是技巧。顾晓梅医生，这些技巧你要好好学学呢!” 
　　孤美人这两天明显有进步，从以前一问三不知，到现在一问三不晓。再问，就是不晓得，不晓得，不晓得。 
　　陈主任很有劲的，他是我们医院传奇人物之一，他的故事可以书写成一部专著。他本来有个结发太太，当然现在依旧是结发太太，是个清洁工，反应上不是很灵光的那种，生了个孩子，陈主任对她不离不弃，所有人都奇怪他为什么不离异，他的理论很感人：“这样一个女人，你放她到社会上，她怎样生活啊!我就是旧社会的恩客，我的目的就是为了给国家减轻点负担，何况她跟我还有个孩子呢?以前有个传奇的人叫辜鸿铭，他一生人花花，口碑却好得不行。他也睡妓女，但都是年老色衰无人光顾的，他也纳小妾，但都是家庭贫困，无人照料的。我的偶像，就是这个人了。” 
　　老陈把原配一家都养起来了，包括原配的父母和原配的残疾弟弟。但老陈绝对不是等闲之辈，他在中年的时候偶遇一病患，国色天香，沉鱼落雁，他收治进来，开了他平生为数不多的视网膜修补且没有掉回去的成功手术。两周之后，病人就离异了做了他的情妇。他对两个女人安抚得当，不偏不倚。两个孩子照顾周到，里里外外都摆得平，院里不晓得多少男人为之景仰。他这厢无事，那厢院里也没人追究。到推举医务处处长主任的时候，全院高票当选，老陈出马。可见群众的眼睛是雪亮的，两个以上的女人都能游刃有余的男人，还有什么病患搞不定?修身，齐家，治国，平天下，这个顺序，真是一点都不能错。 
　　据说老陈看病，水平不怎么地，但收到的锦旗挂满他们科室的墙面，而且病患口口相传，找他看病的人络绎不绝。前一阵他开爆一个眼球，因为动手术的时候不小心碰破了血管，动脉血飙出三尺远，眼见小毛病要酿成大祸，陈主任对病人说：“啊呀!你这个毛病不得了啊，我自己不说你就看得见，血飙得结棍啊!瘀血这么多，眼压怎么会不高呢?开刀是正确的选择!要是不开，你眼睛会一夜之间就失明了。失明这东西是不可逆转的。失明不可怕，怕的是死啊!万一血倒逆回脑袋，那就是脑梗!我现在给你排出来了，这个手术难度太大了，我这样的专家都看不了，我要请我的主任出马!你放心，别人请不到他，为了你，我要豁出面子!”病患连声道谢，称陈主任为神医再世。后来手术是主任修补好的。病人I临出院前死活要塞给陈主任一个大红包加一面大锦旗，陈主任在众多病患及同仁面前再三婉谢，“受之有愧，受之有愧!”病患就差单膝下跪明志了。 
　　陈主任语重心长地说：“病人每个都是善良的，可爱的，好哄骗的。如果连病人你都不肯哄骗。你还做什么医生啊!一个医生最基本的课程就是如何安抚病人的情绪。这点过关了，你基本上就可以吃医生这碗饭了。” 
　　有时候，我想，花言巧语在这个世界上的确有效果。否则赧颜的男孩人再好，都比较难被发现。善于表达自己，性格奔放，很多时候是好事情，当然这个性格也许不适合学医。 
　　老陈前一阵被医闹围攻，一个人在办公室里被堵出不来，剑拔弩张，当时旁边办公室的人都担心，考虑要不要去救他，结果副院长一句话大家就心安了：“老陈是什么人物?没有金刚钻他不揽瓷器活的。黑白道上没有他搞不定的事。我们去叫添乱。他自有方法。”果不其然，不一会就听老陈喊：“上厕所你们总不能不让我去吧，等下我拉在这里，大家臭啊!”出了办公室门，后面跟三个五大三粗的人一起进厕所，老陈关了厕所门就在里面打求救电话。不一会儿，黑道上来了三五十人，将医闹团团围住，即将展开械斗，我们都吓坏了，跑过去看热闹，谁知医闹乖乖走人，啥都没发生。其他医院三天两头院办被围攻，我们这里一派祥和气氛。 
　　这都是老陈的功劳啊!没有这样的人在医院，还是不行的。 
　　所以我们一点不嫉妒他钱拿得比我们多，活干得比我们少。因为他那个位置，我们谁都坐不了。 
　　论坛精华　六六专栏　今日新帖 
　　六六 
　　俺今天听到的另一个病患的故事，把我给笑得呀!供大家分享。 
　　××高官得了胰腺癌以后，他夫人多方打听名医。其中有一个病患十七年前胰腺癌晚期，被部队的一名军医开刀，过后高烧十天不退，病危通知书发了好几回，大家都以为他不行了。没成想他活过来了，且过了十七年。 
　　××夫人辗转找到这个病患，问他：“你还记得你主刀大夫的名字吗?” 
　　病患答：“我不记得了。时间那么久了，谁记得。” 
　　没几个月。××高官就挂了。 
　　病患今天说：“我不但记得，我还跟那个医生保持了良好的交往一直到现在，我们是朋友。因为是朋友，所以我不能害他。他治好了我，不一定能治好××，万一到时候××死了，他不是要倒霉了?再说了，各人的病情况不一样，我能活这么久，那是我前世积德今生又没作孽……” 
　　他最后说：“我能活这么久，军医说，不是他的功劳，是我的高烧的功劳，连续这么久的高烧不退，把癌细胞都杀死了，比化疗放疗都有效。” 
　　××××年××月××日 
　　号外号外!二师兄血尿。急性肾炎发作住院。 
　　偶们不怀好意地去看他，大师兄无比悲痛地说：“看看，女演员不好碰吧?功夫不够深，铁杵真要磨成绣花针了喏!才两个礼拜，就搞成这样!” 
　　二师兄一巴掌拍过去，说：“没有必然联系。你瞎扯什么呀!” 
　　小芹进来，美丽的女子。脾气也好，笑眯眯地给二师兄剥橘子，一点不像八卦新闻里的女演员那样风骚，看着挺正常啊! 
　　后来一问二师兄，二师兄得意地笑说：“舆论媒体这东西吧，有好有坏。我们治好了九十五个病人，媒体不来追踪报道，没什么可报的，因为是狗咬人，不是新闻，治好是份内事，他们只追求那治不好的有差错的极少数。给人的印象我们医生就多么无良。女演员也是一样，都报道她们那部分另类的，被潜规则的。混乱复杂关系的，其实我最近因为认识小芹，认识了一拨女演员，都挺好的呀!因为媒体的安排，最终，我们俩一个无良的医生，加一个放荡的女演员，纯洁地走到了一起。首先，我要感谢祖国，其次要感谢我的母亲，然后我要感谢CCTV，感谢各大新闻媒体。感谢你们的祖宗八代啊!” 
　　小芹笑得不行，在跟我们学她和二师兄第一次约会的情景。小芹说，就约在医院附近，说是过十分钟就下来，哪里晓得一等就是一个半钟头，下来的时候扣子都扣错眼了，只说临出门接了个电话，一接就是一个小时。两人坐桌边点菜，前面是丰盛的咖喱膏蟹，古法蒸鱼，二师兄比手划脚地再形容下午的手术，什么血喷房顶。什么猪肉绦虫可以在脑子里盘几盘，把小芹恶心得一点没吃，他还好意思说：“难怪女演员都这么瘦，原来是不吃饭饿的呀!” 
　　我可以看出小芹未来的发展方向，要么在这种血腥的叙述中茁壮成长，吃嘛嘛香，变成个大胖子。从此退出演艺圈。要么就得厌食症了。 
　　小芹跟二师兄约法三章，说约会前后迟到不能超过三小时。意思是，六点的约会早不能三点到，迟不能九点到。因为九点是饭店的最后点餐时间。 
　　听她这么笑说两人的故事，我也觉得，这个姑娘还是很善解人意的。医生找护士，导演找女演员，飞行员找空姐，这种固定搭配就是因为有职业上的理解。其他组合，谁受得了这种职业的特异性啊! 
　　论坛精华　六六专栏　今日新帖 
　　六六 
　　好了，幕后花絮开始。 
　　那天和我聊天的医务处副主任，是个传奇人物。他在病患那里口碑很好。他在医院也是争议性人物，也许医术不是很高明，但绝对让人佩服得五体投地。我看过他做两台手术，我觉得我要是病患，被他做死我都会感谢他的，他太有语言天赋了。一般医生做手术，病人清醒的话，大多都是默默无闻的，他不是，他不但说，而且解说得很到位，跟病患说，你的角膜已经坏得一塌糊涂了，怎么不早些来呢?小病不治成大病。病患就说，我治呀，越治越糟糕。医生就说，看病要到三甲，要找名医，你要是撞上江湖郎中，不是耽误自己吗?病患说，我在外地啊，没有你们这里这么好的医生。医生说，你看，你到了繁华的大上海，你进了顶级的专科医院，你找到了最好的医生，再治不好，那就是你的命了，天意不可违。但是。今天我就要挑战天意，我就要让你重现光明。 
　　然后他把坏损的角膜剪下来，喊一句，等一下，让我选一个最好的角膜给这个病人。他那么年轻，看不见世界，太残酷了。其他老年病人，给点光就可以了，不需要高质量的角膜。其实当时盘子里就一个角膜。没任何选择的余地。他当着病患的面对着光看了看，说：“这个角膜简直太好了!我做手术这么多年都难得一见。煞清!一看就知道是年轻人的角膜，这种角膜给你用上，你再看不见，那你真是叫扁鹊华佗再世，都救不了你了。” 
　　俺和旁边的护士已经笑得抱作一团。问题是老兄自己一本正经，根本就是乐在其中。 
　　手术结束后，病患紧紧拉着医生的手，说。太感谢你啦!我是上辈子积德才遇到你这样好的医生啊!医生一本正经地说：“哪里哪里，我们相遇也是缘分，只要你恢复了，就是对我最大的奖赏。” 
　　听说，曾有温州老板，术后因为感谢他。直接拍了五十万的红包给他。并到现在都是他的拜把兄弟。凡是经过他手的病人，没有一个不向自己的亲朋好友介绍的。他的生意络绎不绝，资产没有亿，也有好几千万。 
　　我对他，恰恰蛮敬佩的。 
　　各行各业，我觉得。都要学点心理学。与天斗，与地斗，与自然科学斗，说到底，最终都是人与人之间的斗争。 
　　××××年××月××日 
　　大师兄请假了。 
　　昨天他带着女儿去郊外看风景，回来妞妞就病了。感冒。越是要小心，越是要生病。这是两难的抉择。我知道大师兄是希望在孩子能看能稍微动一动的时候，让她感受自然。嫂子却希望小孩足不出户，把家里弄成无菌病房，这样等到肾脏的到来。 
　　大师兄背负着内心的责难和妻子的眼泪在家陪妞妞。 
　　我们不知道该怎样安慰他。所以他沉默的时候，我们一个组都不说话。 
　　二师兄也请假了，将拷机交给我，说，没有紧急的事严禁呼他。他受够了约会的时候被我们呼回来的痛苦。有一次据说是好事行进一半。 
　　“你们知道这种感觉吧?你们体会过这种尴尬吧?我跟小芹一个月就见那么一次两次，凑个时间约一下那么难，关键时刻熄火哦!你们有没有良知啊?” 
　　我真是无奈。我哪里知道这两个干柴烈火已经到了大白天都要轧一下的境地。我尽量晚上不拷他。但没想到现在连白天都不能拷了。 
　　“你好歹给我个时间限制，你们俩什么时候不好事?” 
　　“是这样的。我们俩只要在一起，基本上就是白天黑夜干革命。这叫加班加点。我们俩见一回好难得你知道吧?她一拍戏出去两三个月，中间就回来一天。我又不能像人家那些大款，没事就探班，两人不就为这一天而活着吗?不要打扰我们。” 
　　所以，今天院里我当家。组长出差，大师兄、二师兄全部放假。我需要三头六臂。 
　　白天一切皆安。到了晚上，完了，组长的一个病患发生脑梗，当场开始翻白眼。 
　　考虑良久，我还是给二师兄去了电话。想来他们都累了一天了，晚上是二师兄应该保存体力休息的空档。 
　　二师兄电话里咆哮：“你个笨蛋!”我把情况大致一说，他突然就收敛声音说，“我马上来，你做准备，十五分钟后我进手术室。” 
　　手术做到天亮，二师兄再打电话给小芹，关机状态。二师兄说，她已经登机回剧组了。 
　　二师兄说，他母亲的要求对他而言实在是太难了。不找医生，不找护士，不找同学，不找同事。 
　　他说，除这些以外的女人，他很难跟别人做到日夜厮守。小芹再跟他谈一些艺术方面的事，他已经疲于应付了，而他跟小芹说手术的事，小芹说，不要听。两个人，最登对的时刻就在床上。 
　　二师兄的家史是我们科的传统爆笑科目，他已经无所谓别人说了。 
　　他的爹以前是我们科的老主任，在年轻的时候意气风发，踌躇满志，基本一看就是未来部长级人物，天生的医学世家，医感特别好，手风特别顺。我们现在的主任有句名言，叫做，一医成名万骨枯。每一个成功的医生背后都背了好几具冤魂。可二师兄的爹是个异数，用主任的话说，他可能是扁鹊的后裔，有透视眼，没有他拿不下的手术。 
　　可惜一代大家毁于大腿事件。 
　　早在八十年代的时候，民风淳朴。那时候的副主任，二师兄的爹，因年轻荷尔蒙旺盛，在医院值班时候与护士调情，让小护士坐他大腿上，可巧被纠风院长看到，从此开始坎坷生涯。调到另一个无关紧要的科室做主任五年，再回来继续修副主任五年，待到混成局长，已然错过了晋级部长的黄金年龄。最终卸任在局长位置。一条大腿，毁了我们院的光辉历史。本来很有可能卫生部长从这里走出去。 
　　那个护士，就是二师兄的亲娘，院长的二夫人。 
　　所以二师兄的娘立此家训，防患于未然，以免儿子被自己这样的苏妲己所害。不过我们科也从此受益。自打有了老主任的大腿事件后。我们科民风就开化了，现在勾肩搭背，搂搂抱抱已然不算啥了。老主任在这点上，是深知群众疾苦的。 
　　××××年××月××日 
　　惊心动魄。 
　　今天科里送来个脑外伤的小孩，年纪与妞妞相仿，男孩估计比较调皮，够挂在外墙上的风筝的时候从三楼掉下来。 
　　来的时候已经没有脑电波了。抢救了两个钟头后只能跟家属说孩子没救了。家属哭作一团。 
　　这孩子与妞妞血型相配，各项指标极好，难得的肾源，我们赶紧通知大师兄，让他去跟家属求要那个肾脏。这是最合适的时机。大师兄在哭作一团的家属面前，极难张口。 
　　大师兄的情敌，当年被大师兄斗败的我们院泌尿科的吕医生最终耐不住气，走上前去跟家属商量，被家属一口吐沫加一个耳光扇回。 
　　吕医生一面让我们维持呼吸系统保持血压。一面跟大师兄和师母商量，不行就强行摘个肾给妞妞用上。“已经没有用的肾，为什么不能给孩子造福?我们自己治病救人，却眼看着孩子死去!大不了我坐牢!大不了从此以后不当医生!” 
　　嫂子已经完全没了主张，我感觉她内心里是愿意承担随之而来的恶果。 
　　我也不知道该怎么办才好。这个小病人是我收治的，万一最终被家长发现少了个肾，我的职业生涯也就完了。 
　　唉!完就完了吧!现在医生这行业，对于我。也是个鸡肋，食之无味，弃之可惜。真到了逼迫我决断的时候，真的不让我做下去，不做也罢。未尝不是解脱。 
　　我跟大师兄说，做吧!哪怕把妞妞当病患，这也是正确的事情。 
　　大师兄想半天说：“不行。” 
　　嫂子当场瘫倒，要不是吕医生一把搀住。 
　　吕医生劝大师兄带嫂子回家。 
　　吕医生自己不走，站在那个已经脑死的孩子身边看。我知道他依旧不死心。 
　　我好奇，当年是什么打动了嫂子，最终让她选择了大师兄而不是吕医生。从任何方面看，老吕更有男人的气魄。我不是说大师兄不像男人，但在这一点上，他太患得患失。如果是我的孩子，我毫不犹豫就做了。 
　　中国人千年的观念很难改变，入土为安，留个全尸，其实已经不需要了，为什么不赠予他人呢?也许我站着说话不腰疼，我只是个局外人，看任何事情的眼光都是客观理智的。如果躺在床上的是我的孩子……上帝保佑，阿弥陀佛。但我想我自己是学医的，我可以做到。 
　　我们准备拔管了。外面哭声一片。 
　　吕医生一把抓住我的手说：“等一下。” 
　　他迅速给嫂子打了个电话，让嫂子把大师兄麻倒，把女儿运到医院来。他说，他现在过去接孩子。 
　　他拉住我拔管的手说，拜托了。 
　　好。 
　　我等着。 
　　我的确不想做医生了。至少我的医生生涯终结在我认为正确的事情上。 
　　××××年××月××日 
　　我最终还是坐在医生这个位子上。 
　　这是命中注定的。无论我下了多少次决心，无论我怎样心灰意冷，我甚至有那么一刻无比期待新生活的到来并开始勾勒美好的未来，我一个人在病房里默默地维持这一个已经故去的孩子的血压和心跳。 
　　故事的结局与你我想象不同。 
　　我在病房里等了四个钟头，最后等来了大师兄。 
　　是大师兄亲自拔的管。拔管的那一刻，我甚至看不出他是伤神还是痛苦，非常冷静。 
　　大师兄说：“谢谢你们。” 
　　大师兄请了年假，在家陪伴两个病人。嫂子也倒下了。 
　　二师兄回来以后听到这个事情，就扔两字：“鄙视。” 
　　过一会儿，他恨恨地说：“沽名钓誉的家伙。整天就想他自己，面子上无比伪善，对这个好对那个好，就是对自己的亲人恶毒。这种男人，可以休矣。当年，嫂子怎么看上这个家伙的?” 
　　我有时候也在想，大师兄莫不是真打算奔着圣人的目标去了。圣人都是孤家寡人的。等他的女儿一命呜呼，他的女人离他而去，他就离圣人不远了。我以前觉得好莱坞大片好看，过瘾，却说不出所以然来，现在知道，因为里面的英雄人物都更接近正常人，像吕医生那样的，做自己认为正确的事情。不理会法律规章的约定。只有这样的男人，你才觉得他够血性，够勇气，是个真汉子。老大有点太不食人间烟火了，真如二师兄所说，像个橡皮人，或者伪君子。 
　　而且我也不再相信因果报应一说。大师兄对那么多病人心存善念，施以援手，却不见在关键时刻上演电影里戏剧化的一幕，诸如天上纷掉肾脏，随便抓一个就和妞妞相配。 
　　××××年××月××日 
　　大师兄再回来，很沉默，我们这个组原本玩笑惯的，现在看到大师兄基本都不说话。 
　　昨天做手术，我问大师兄：“妞妞现在怎么样?” 
　　他只说：“不好。” 
　　我问他大约还能撑多久，他答，如果到妞妞走。都没有机会的话，他就不再做医生了。我没控制住自己，突然冒出一句：“你是有机会的，你自己放弃了。” 
　　大师兄说：“我做不到。我下不了手。那个孩子，跟妞妞差不多年纪，我感觉在偷属于他父母的珍宝。” 
　　“可是，那个孩子已经死了。你我都懂那是无可挽回的事实。为什么不能在最后时分给其他孩子造福呢?” 
　　“他的父母如果同意，我才可以去做，否则我一辈子都会觉得愧疚于人。你以为我怕失去现在的工作，怕失去现在的地位吗?我不是。失去妞妞对我而言才是最大的痛苦。但无论如何，那是我的痛苦，那是我生命中应该承受的。不过，如果妞妞到走，我都不能给她找到肾源的话，我不再做医生了。” 
　　这是他今天第二次说这句话。这是我们组唯一一个有哥白尼一般热忱的执着要做医生的人，此人过后。天下再无仁医。 
　　××××年××月××日 
　　没等二师兄辞职，有人已经先他而去了。吕医生辞职了。据说辞职报告上就一句话：“如果我没有能力改变世界，那就只有改变我自己。” 
　　人多的地方是非多。这两天二师兄也出事了。我们看他的眼光都怪怪的。背地里一直讨论他的事，一看到他，大家都住嘴了。 
　　报纸上登出的消息，某大导演夜宿女郎×××，一看就是小芹姑娘。怎么所有的一切都像千年早知道一样，你所认定的事，最终都会发生。就像病患认定医生都是无良，消费者认定无商不奸，老百姓认定是官必贪，导演女演员注定淫荡。各行各业都没好人了，而且大家从起先就不看好。印象就是这样形成的。你先认定它。再通过时间去慢慢验证。要是没绯闻的女演员。倒是奇怪了。 
　　我们吃饭的时候围在一起，基本就在讨论这个事情，女护士尤其起劲，可以将某大导演的绯闻轶事说得有鼻子有眼活灵活现，仿佛如身临其境。二师兄这两天也是脸色铁青。可我估计他如隔山打牛，空谷回声，基本没什么机会回应。因为大家都不会当他面说，他又不能逮谁跟谁说，于是吃瘪。 
　　我因此知道了为什么男人被戴绿帽子是件可悲的事情。无论这帽子是真是假，没有一个男人愿意自己和女人成为别人茶余饭后娱乐消遣的话题。以前二师兄小芹长、小芹短。自己俨然都快成娱乐圈的一份子了，现在却绝口不提。 
　　周日下午有个病患用药出了问题，我拷二师兄回，他很快赶来，脸上居然有五指印。我真是哭笑不得，想问不敢问。想当年克林顿就这样顶着瘀青的脸满世界招摇，全天下的男人都是一样的痛苦。我忍不住问：“小芹回来了?没听你说起?” 
　　二师兄不答我，只当我是空气。 
　　一切结束后，他并不回家。拉着我到办公室。 
　　坐下半天他不说话，突然冒一句：“我冤枉她了。我们都冤枉她了。报纸不可信，都是骗人的。” 
　　我没敢接话。 
　　“小芹说，她跟导演什么都没有，夜里一起出去吃夜宵，是全剧组的人，报纸只拍他们俩。” 
　　我忍不住问：“需要手拉手吗?” 
　　他说：“小芹说，她拍戏的时候腿给撞到，走路瘸了，导演过意不去，搀扶着她。” 
　　我沉默良久，最终说：“你跟我说是什么目的?希望我挨个帮你解释吗?你知道我不是这种人。如果你需要解释，还不如告诉美小护，那个是消息集散地。” 
　　二师兄不说话，半天才说：“我跟你说，你会信吗?” 
　　我说：“我信不信的，有什么关系，关键是你信吗?” 
　　二师兄说：“这就是小芹打我的原因。她觉得我侮辱她了。其实我内心里是倾向于信的，我和小芹认识不是一天两天。她当初吸引我的就是单纯。可你知道，演艺圈是个大染缸，好人都会变坏，否则没法生存。再说了，所有的绯闻，你说报纸是无风起浪，可最终都会被验证是正确的。我该怎么办?” 
　　大师兄走进来，敲敲门，说：“我插一句嘴。” 
　　二师兄不说话。 
　　大师兄说：“你不要糟蹋小芹了，你配不上她。还是分了好。当年我就说过，你们俩不合适。现在我还是这样说。没有相同的生活背景，没有共同的兴趣爱好，没有一致的信仰，仅凭性或外貌的吸引是很难长久的。以前我觉得小芹是个风尘女子，你是个花花公子，两人没法组建家庭。其实。上次你生病，小芹照顾你，跟我们说你们谈恋爱的趣事。我觉得这个姑娘，和我们认识的其他所有姑娘没有任何不同，她善良、踏实、真诚、有主见，在凭自己的努力做事业。她当时说她被钢丝吊起来拍武打戏的时候，我内心里很惊叹她的毅力，那么瘦小的人，要忍受那么多艰苦，才有一线希望成功。其实各行各业都一样，医生也好，搞金融也好，搞IT也好，搞艺术也好，每一个领域里的成功人士，一定是凭努力真刀实枪干出来的。你霍思邈也不会因为有个当院长的爷爷，就一跃成为一代宗师，这个不是皇帝的位置，传代传出来的。小芹打你一巴掌，我觉得没打错。她在气愤为什么她所有的努力你都看不见，却只见那些浮在表面的东西。你最好回去跟她道歉，否则，不是你犹豫要不要她的问题，而是她要不要你的问题。” 
　　二师兄惊讶，“你确定小芹什么事都没有?她现在并没有成功，却在成功的道路上。就好像医生在前进的道路上必定犯错，搞金融的人在成功的道路上必定亏本，小芹怎么就不会为成功而违心呢?” 
　　大师兄问他：“你在意的是小芹跟别人睡觉你吃亏的事，还是在意的是周围人看你的眼神?还是比较起来你更在意周围人带给小芹的伤害?万一小芹是无辜的呢?观众可以八卦她，记者可以猎奇她，认识的人可以议论她，这是她这个职业带给她的副产品。就像我一直认为医生这个行业，病患质疑我们就是这个职业的副产品，因为很多时候，我们同行都在质疑你的判断。还记得上次我怀疑你给三十九号A加床开刀是为了搞钱的事吗?我和你，这么亲近的关系，我都不了解你，你如何让病患了解你的真心?可是，你是小芹的亲人了，你都怀疑她，还有什么比这个更伤害她的?你自己想想，想明白了去跟小芹道歉。” 
　　二师兄看看我，我只好说：“我没大师兄那么高尚，但我认为，你找了小芹，你就得承受这些。刚开始你可能不适应，时间久了你就不在意了。这个吧，谁都有第一次。第一次都是疼的，过去了就好了。不过估计以后一辈子，你大约在报纸上看到你老婆的次数，要比现实里看到的次数多。但说实话。要是我，我是不会找女演员的。人靓是非多。找老婆是过日子带孩子的，哪能天天抛头露面。本来找女护士就够辛苦的了，家里小孩都没人带，要是再找个女演员，她一拍戏走了好几个月，你以后的家谁照顾?听说你妈妈挺挑剔的。” 
　　大师兄问二师兄：“你那个不是省油灯的妈，怎么评价小芹的?” 
　　二师兄笑着说：“以前的标准是四不找。现在说我找到一个四不像，还不如女护士呢!来了个狐狸精。我妈现在对我最多的叮嘱，从以前的要找个正经女孩子，到现在要注意养肾，多喝枸杞子茶。” 
　　大师兄终于笑了，“小芹原来是工兵，为未来的士兵扫清障碍的。小芹过后，估计你妈看谁都顺眼了。” 
　　二师兄站起来说：“舒服多了。还是需要兄弟的。我这几天老想打人。” 
　　我接一句：“结果被打了。” 
　　二师兄对着墙上镜子照一下说：“不明显吧?这个女人，力气还是蛮大的。我现在放心了，要不是她自己情愿，导演想霸王硬上弓，那是不可能的。” 
　　我以前一直觉得老大虽然脾气好，心地好，人挺面的。从小芹的事里，我才知道嫂子当年为什么选他做丈夫，心胸。 
　　××××年××月××日 
　　运气这东西有点像赶鱼潮，一波一波的。最近这段时间组里顺风顺水的。 
　　老二心情愉快，又开始了他的情色工作生涯。刚才美小护同学叮嘱他给申报本市杰出青年的项目书套上套子，“你不要举着这么精贵的东西甩来甩去，等下皱了，没有腔调，不登台面。上面的章和院长签字油墨都没干，等下蹭得到处都是。最好找个什么套子套在外面!” 
　　老二答她：“美眉同学提醒恰到好处。套上套子比较安全。我这就去找个安全套。” 
　　老大也轻松起来，妞妞这段时间保持稳定。前一阵的冲击，在他们家里算是过去了。妞妞就是他心情的罗盘。 
　　早上科会，老板提了三点意见，最后一点把全科说乐了。1、注意超标问题。上个月财务又提醒我们，医保超标了。老板一脸为难地说，大家能不能手里控制一下，尽量……尽量选点便宜的病人。自己说完感觉又不好意思，又追一句，如果是紧急的必须救治的，就……还是收吧!全场已经开始笑。 
　　这个是没办法的事。社保局对一个住院医保病患的上限额度是两千块。十年前订的标准，十年后还是一样。这十年，房价都翻了四五番了，猪肉都涨了七八倍了，医疗用品都提价N回了，医保标准不变，多收病人我们科多亏。我们组一个月收四个医保，多了亏不起。所以哪个病人本月被有幸选中，全看他疾病的耗钱程度。 
　　2、注意与家属谈话的技巧。以后不允许量化，什么百分之九十五成功，百分之五失败，不许讲。要把数字概念模糊化，大多数人和一小部分人。因为最近的官司有几起都是量化被抓的把柄。你跟病人说百分之五的失败，他们都以为自己是百分之九十五，高高兴兴就去做手术了，万一不理想很难处理。 
　　3、上级医疗机构要各大医院注意一个新动向，有些下放去边疆的返城知青变医闹的问题。请各级医疗机构提高警惕。 
　　老二突然冒一句：“怎么提高警惕?防火防盗防知青?一看年龄相当的，先问他有没有边疆下放背景?如果有，立刻戴上头盔跟他讲，对不起，你的病，看不了?人家本来不闹的，给你这样一弄，不闹都要闹了。”全场大笑。老板讲：“这个小猢狲，哪个替我拖下去打一顿再拉回来。调皮捣蛋。” 
　　中午午休，老大老二拉我一起在筛选病人。电视台要做一档歌颂我们医院和医生的节目，叫“同在蓝天下”，要搞一档和谐社会的现场直播，让我们自己选取可歌可泣的病人，越惨越戏剧性越能打动观众。这个快把我们难死了。老二当时拍胸脯跟女记者说，要说幸福感，我们这里难找，要说不幸人间地狱，我们这里没有最惨，只有更惨。交给我了。 
　　于是中午，我们三个人翻遍全科病例，拿着个案比较：“这个惨，这个真惨，惨无人道，都开了八刀了!”“你这个没我这个惨，我这个是小孩，家庭要破裂了。”“这个是真正的惨绝人寰惨不忍睹，这个人是要活剖的，他没法上麻醉。”我好不容易拿出一个案子，老大给我一个爆栗，说，现场直播啊!你难道要观众听到屠杀的声音吗?你不要考验观众的忍耐极限好不好?我都受不了。 
　　就在这关键时刻，护士长宝珍说，那个马上要入院的苦菜花啊!你们忘记她了吗? 
　　大家一致认定就这个人了，一个天生倒霉蛋，几乎集世界苦难于一身的耶稣型人物。幼年时期爹死娘嫁人。少女时期被剥夺了读书的权利，打工的时候手指头被机器轧断，好不容易嫁人了，发现不育，没两年老公跑了，刚平复了心情发现得了癌症，搜罗了所有的钱财才够拍CT，最后我们都听不下去了，主动要求免费为她医治，科里刚捐的款。 
　　这种典型的活生生的案例，根本就是为拍电视而生。难怪老天说：“天生我才必有用。” 
　　与电视台订好了拍摄时间，给她安排好过半个月在白衣天使节的时候现场手术，叮嘱护士跟她在入院单上签好备注，一切料理停当。 
　　我们终于要以正面形象示众了!太期待了! 
　　今天孤美人又被投诉了，她给病人查伤口的时候，揭纱布过于用力，把伤口重新给撕裂了，补了两针。被组长叫去谈话。她的回答是：“这个人的皮肤脆性很好，没什么弹性。我一般都这样撕的，就他出问题。” 
　　孤美人同学能够嫁出去，真是女人界的奇迹啊!她老公在家地位一定很低。 
　　××××年××月××日 
　　我们太没有高瞻远瞩性了。我们永远不适合做好莱坞编剧。 
　　难得策划一个如此精彩的节目，大家把自己都要感动了，脚本写成交给女记者，记者还没看完就泣不成声，说要拿去参加奥斯卡最佳纪录片奖的评审，一个天生戏剧性的人物，就为今天这个纪录片而生，一辈子霉运到我们这里终于要扭转了，情满人间的温情剧。 
　　结果就因为女主角选择错误，造成了无可挽回的损失。 
　　霉的人。真是到哪都霉啊!我们怎么就忽视了这一点呢! 
　　两周后的手术，都安排好了，跟老板也汇报过了，老板也是期待得很，全科上下都喜气洋洋的，都忙着争谁是这部奥斯卡即将获奖影片的男一号，谁都希望能在镜头里露半张脸。 
　　就在这个关键时刻! 
　　昨天晚上她病情突然恶化了。 
　　当晚给拉到手术室就切了。 
　　现场直播没赶上。 
　　给电视台打电话，要求改录播，半夜里电视台备完器材，叫醒人员赶过来，现场吹的头发，化的妆，女主持人往镜头前一站，我们这边已经开始缝合了。 
　　女主持人爆了句粗口。这人真是太背了。太背了。太背了。戏剧冲突就是这样来的。 
　　连肖邦都谱写不出我们的悲伤。 
　　同志们哪，选取女主角的成功与否，直接决定了命运的成败啊! 
　　我们那个沮丧的表情啊!你们真应当来看看。 
　　电视台说，得重新来过，再选一人吧! 
　　今天我们又开始选取病例。 
　　选来选去，因为有那个悲惨到极致的人垫底，怎么都找不到比她更具有煽情性的人物了。而她注定是个悲情人物，我们彻底被她给害惨了。连天加夜赶出的脚本，一页都没用。 
　　我们勉强凑了个病患送上去。如果没有前面一个做比较，我觉得从道义上说，也还是蛮悲惨的。问题就是因为前面那个太惨，这个就没有新鲜感了。果然被电视台拒了。 
　　我们跟女主持人商量：这种百年不遇的大灾不常有的，你不要把我们当中央电视台。我给你个五十年一遇的勉强凑合一下吧! 
　　电视台兢兢业业地拒绝了我们的请求。因为胃口被吊高过后，一般的小菜是很难抚慰情感了。 
　　我们上哪去给他们找故事啊!愁死了。 
　　××××年××月××日 
　　这档节目的编导晚上把我们三个约出来喝茶。磨叽磨叽透露个意思，说是为配合和谐社会和感动中国的需要，能不能联袂做场show(秀)。说小了是为节目的效果，说大了，是为突出我们医患情感的亲密和弘扬我们的高大形象。 
　　我靠，电视台现在的节目都是这样包装出来的啊!我们三个依旧一头雾水。 
　　老大问他：“你是说，随便找个病患开刀，把脸蒙上，假装她?” 
　　编导断然拒绝，“我们不做假戏。我们是社会节目，不是拍电视剧，这要是被查出来，就是第二个纸包子事件了。绝对不行。” 
　　我们彻底被搞迷惑了，又不做假，又要这个特定人物，我们怎么变得出? 
　　编导问我们有没有可能，当天再把这个病患拉到手术台上装模作样地开一刀。 
　　我们不是演员出身，这个对我们有难度。 
　　晚上我们三个人商量了一晚上，最终决定跟病患撒个小谎，跟她说做个修补术，小麻一下，把以前的刀口浅开三公分，再缝两针，配点其他病患开颅的镜头，基本就不穿帮了。 
　　三个人结下桃花之盟，谁说出去，谁天打五雷轰。这个盟约主要是针对老大的。这家伙一看就是个叛变分子，犹豫不决的样子真是讨厌。要做对整体环境有利的事，要做有益大众的事，小众利益被牺牲。这是正常的。 
　　演戏，真不是人干的活啊!老二辛苦了。这段时间跟小芹在一起，还是有进步的，挖掘了他细胞中的演艺天赋，不光光是演艺天赋，还有编撰剧本的能力。未来要是医生干不下去了，还多了一门谋生技能。 
　　我的同学，中山医院的小裴，最近辞职了。本科毕业八年，博士都要到手了，完全放弃，去做IT。不知道怎样的爱恨情仇和勇气，才能做出这样的决定。怎么没有事情推动我痛下决心离开这里呢? 
　　××××年××月××日 
　　非常同情二师兄。 
　　报纸上又出他家媳妇的八卦了，这次搞得真假难辨，因为有当街激吻照了。俺不知道这照片他自己有没有看过，反正全科的人假装都跟新闻绝缘了。没人提。 
　　当明星的男人，真不是一般男人的素质啊! 
　　他过去有一阵子特别喜欢跟我们显摆娱乐圈的新闻，说得有鼻子有眼的，就跟他亲身经历一样，那些曾经遥不可及的明星们，都与我们骤然亲近起来。 
　　似乎轮到别人身上，所有的奸情都是真的。轮到自己身上，所有的奸情都是假的。 
　　这是我从二师兄身上得到的启示。 
　　我都不敢问他了。 
　　第一次的时候，他闷声了好几天。这次很轻松，完全不在意的样子。他自己不在意，倒弄得咱们像贼了。 
　　晚上做手术，他跟我说，很多事不要只看表象。深层的东西究竟是什么，只有当事人知道。美小护旁边突然插一句：“你老婆好像跟导演街头激吻，这个的深层是什么?” 
　　老二神态自若地答：“炒作。” 
　　美小护嘴巴一撇说：“为弄点新闻，牺牲还怪大的。” 
　　老二说：“这对演艺圈的人来说，没什么。亲吻就像我们握手一样。” 
　　美小护接着说：“我知道的，上床就像上厕所一样。” 
　　老二脸色骤然难看。美小护安慰地递给他一把剪刀说：“剪他，出口恶气。”指指病人。我们几个笑喷场。 
　　老二说：“大家都以为演艺圈_的人关系淫乱，就好像大家都以为商人奸诈，克斤扣两，大家都以为官员贪污腐败，大家都以为医生道德败坏。其实，你美小护整天跟我一起厮混，你最了解我的，我为人善良热心真诚，哪里有一丝一毫像坏蛋?” 
　　美小护不屑地说：“我们科要是有一个人适合拉出去演反面人物，你就是代表了。别给自己贴金了。本来挺纯洁的圈子，给你一申辩，都百口莫辩了。” 
　　老二说，小芹真的挺单纯的。我前两天因为有事，白天打电话她片场里关机，到半夜都两点多了，我打到她房间去，她就一个人呆着。拍戏是她的工作，每天都累得不行了，你还让她搞七捻三，她又不是铁人三项。所以报纸上说的，我知道是假的。 
　　我突然问，你要是不怀疑人家，半夜打电话到人房里去干吗? 
　　老二愣了，说，你觉得我是那么小气的人吗?半夜查哨? 
　　我怎么觉得并不重要，关键是小芹怎么觉得。 
　　我现在觉得，这两人，悬了。 
　　××××年××月××日 
　　老大说，今天院里书记找他谈话，又重申了一下现场直播的事。不过书记说，要有告知权，不要偷偷摸摸做这样的事，本来挺美好的一件事，到最后要是被曝光了，又变成丑闻。也许这世界上很多丑闻的出发点是好的，诸如水门事件。但拉链门事件估计怎么整，都披不上正义的外衣。 
　　书记希望老大去跟病患做思想工作，告诉她身上担负着承前启后继往开来的重任，全国医患关系的和谐，自她起就开创新风尚了，让她知道她的这点小牺牲是为了全国人民的大利益。 
　　老大带着政治任务，老二带着草拟的告知书就去了病房了。 
　　明天就是直播日，一切已经准备就绪，我们即将上演一幕早已排练好且谢幕的喜剧。 
　　今天，我们把病人已经长出的头发碴又给修了修。好久都不干备皮这种事情了，老二说我手生。干点坏事，就要欺上瞒下的，多一个人知道多一分风险。 
　　三个人正在宽慰病患，主任进来了，一脸怒气。一看就知道大事不好。 
　　主任就说三个字：“撤了吧!”转身就走。 
　　我们三个面面相觑。老二咬牙切齿地掐老大脖子说：“你这个叛徒，只要有你在，我注定只有失败没有成功!” 
　　老大急得大叫，申辩不是他告的密。 
　　老大追出去跟主任说：“书记让我们都……” 
　　主任说：“谁来都不行。总理都不行。刘副教授，我真没想到，连你都这么糊涂。这是人!这不是表演!不能一切都在演戏!” 
　　“那……电视台那边……?” 
　　“跟他们讲不行。” 
　　女病患自己追出来。对主任说：“医生啊，我很感谢你，我真的很感谢你。我不会说话，讲不好，但我知道你们都是好人，这个事，对你们有好处，我愿意做的。要是没有你们，我现在都死了。我要报答你们。” 
　　她这一句话臊得我们羞愧难当。我们几个大男人，因为一点名，一点光彩，让一个生病的女人来为我们搭台唱戏。 
　　主任对她一笑，“休息吧!再有几天，你就能出院了。” 
　　我的发现：主任只对陌生人笑，对熟悉的人，是没有笑脸的。我认识他这么多年，就没见他对我笑过。 
　　我如果写悬疑片，肯定是个高手，因为我只在片尾揭示谜底。 
　　我是那个告密者。 
　　因为我内心里摇摆不定，我不知道正确还是错误，我不知道万一这个被揭穿了，我是否能够承担起这个责任。在我无法预料未来的时候，我将一切交给领导处理。 
　　现在，我的痛苦非常剧烈，我是否要跟老大老二坦白我是那个告密者?我要是不说，以后领导要是说出去，我是否还能在这个组呆下去? 
　　这是个巨大的难题。 
　　××××年××月××日 
　　我决定不说。知道以后就再说知道以后的话。 
　　电视台对我们的临阵无理由脱逃感到愤慨，难得给一次脸，自己还不要了。 
　　作为相应的回馈，在天使日当天，他们以曝光我们医院的病患投诉以及医生收拿药品回扣礼赞我们。正面典型就这样变成了反面教材。人嘴两张皮，好坏由人说吧，不辩解了。 
　　以前有个前辈教育我一个理论，叫职业不道德。就是把不道德的范围控制在职业以内。比方说记者的不道德就是不说真话，医生的不道德就是昧良心赚钱，教师不道德就是无教有类，演员的不道德就是潜规则，小商贩克斤扣两以次充好。 
　　职业范围之外，我们还是要做一个没理想有道德，没文化有纪律的人。 
　　比方说，离开职业之外，我们要遵守交通规则，要五讲四美三热爱，遇到不平要拔刀相助。上车见到老人孩童要让座，这样才能搭起和谐社会的柱子。这就好比是建楼我们要搭脚手架，虽然脚手架是空心的，中间光线乱透，但没这些脚手架，楼根本起不来。千万不要本来就是中空了，大家还你抽一根毛竹我抽一根钢管，别说楼了，架子首先就塌了。 
　　希望大家把这个变成一个约定俗成，千万别连最后的一点底线都破坏了。 
　　任何一个职业的人，你都不能得罪，免得他职业不道德你。 
　　头两天美小护跟我说，科里新来的一护士，厉害得不得了，去饭店点菜的时候大声催促服务员，菜老是不来，她要求退，服务员说，这就上了，退不了了。果然不几分钟就端上来，小姑娘骂骂咧咧走了。美小护说，她从卫生间出来经过厨房的门，看见服务员往那个急躁姑娘的菜里吐唾沫。 
　　老大跟我说，他家因为对清洁要求程度比较高，保姆很是有意见。问他们为什么被单非得手洗不能洗衣机洗。老大媳妇跟她解释说丫头病着，要尽量不交叉感染，所以分类洗比较安全。 
　　保姆心生怨恨，手洗床单被套的时候就暗地用牙咬，床床被单没洗几次就散架了。他们还不明就里。保姆大言不惭地说，手洗就是比机洗费衣服。直到换了个保姆，那个比较职业的业内人士才捅破天机。这种行业机密，本行业的人要是不爆料，外行人永远只能心存狐疑。 
　　头两天科里的某教授说，他最恨警察。老是在过年过节前找茬抓他开罚单，等下回碰上哪个警察犯他手里，也不用怎么多害他，手术缝合完以后脱下手套在他伤口上那么一划，光感染高烧就够他喝一壶了。医生有一百种方法让你死无对证，所以心存善念很重要。 
　　其他的我就不说了，小商贩们平时学习不咋地，到作假牟利的时候，能把化学知识运用得让专家和他们的老师哭泣。 
　　以上这一切提醒我们，要严于律己宽以待人。任何时候对人报以宽容的心，尽量少得罪人少逞口头之快，最美好的死法，是躺在家里的床上老死。 
　　我为之要奋斗终生啊! 
　　××××年××月××日 
　　抹泪中。 
　　去年一年省吃俭用共攒人民币五万元。加上父母鼎力相助的二十五万，我总共有三十万的存款。依父母要求，要迅速在本城安家置业，先筑巢才能引凤，否则哪里来的凤凰。以三十万为首付款，我最大值可以买一百万的房子。 
　　在医院附近拉了个五公里的圈，找不到父母要求的一百万的房子。 
　　俺父母对住房的要求如下： 
　　1、有阳光。 
　　2、南北通。 
　　3、地段不是太偏远，最少有两间卧室，方便他们偶尔过来住住，最好三间，未雨绸缪。 
　　4、好学区，为将来考虑。 
　　5、交通生活方便，附近有好的医院和菜场： 
　　俺按这个要求划一个圈，围在圈里的房子，每平米四万。我手头的钱够买七平米，放大后，够买二十五平米。 
　　这就是父母培养俺二十二年学龄在这个大城市能买到的立足之地。 
　　我不遗憾，不难受，不伤感。 
　　我这不算什么。 
　　我的大师兄二师兄以及诸多师傅们，在这个城市里，如果安分守己地生活，固守一技之长，基本也买不起医院附近三公里的房屋。 
　　这个城市的市中心，最好的房子住的是领导，领导周围的房子住的是老外。老外周围的房子住的是异乡投资客和本地资产阶级后代，其次是商人、艺术家，像医生之流。已经被划到大舞台一百八十块票价的外围圈了。 
　　俺们科也有开“法拉利”和住豪宅的富人，他们都不是靠本职工作发财的，不是有祖产，就是炒股票，再不就是投资了房地产。但凡老实工作的，也就混个温饱。 
　　哼哼，等我有朝一日学成，等我有了资本，我也会尽医生这个职业的传统操守，劫富济贫，不收红包我心有不甘。 
　　每个人都有追求美好的权利。所以每个人在这个城市里，都在尽力实现利润最大化。 
　　我当初的理想，都到哪里去了? 
　　这是我真实的心情。 
　　我老动脑筋买套房子。在上海。 
　　虽然我理智上知道，在上海买房子绝对是亏本。市中心一套房子四百五十万左右，一百五十平米有时候都不到。但租出去也许只有一万，贷款却要还两万，二十年。不加首付。 
　　但我必须得买。 
　　我看出未来的趋势，钱越来越不值钱，我的钱要是放在银行，过二十年就是废纸。我宁可欠银行的钱，都不能让银行欠我的。十年前我觉得上海房子贵，现在我挣这么多，依旧觉得上海房子贵。房子这东西，就应该是你穷其一生追求的目标。你追呀追呀，追了三十年，才发现这房子快过期了，不能传代。 
　　现在哪怕赶上传代，都要交遗产税了，最近刚开始执行吧? 
　　这个城市让我有紧张感。 
　　而且是个巨大的漩涡。你在边缘就会被吸进，逃不出来。你不可能按你自己的步调行走，你就得按这个城市的步调行进，否则你就被淘汰。 
　　要么，这个城市就是一个星系的恒星，总有一大群的物质围着它转你想逃都逃不开。 
　　多少人累了，希望自己能歇一歇，可哪怕都心梗了，也不敢懈怠。 
　　有多少人心里怕这个城市，恨这个城市，绝望着这个城市。却一步都不舍得走开。 
　　还有多少人飞蛾扑火，奔着这个城市如旋转木马上看到的灯光那样目眩神迷的幻景而来。来的时候赤手空拳，却计划走的时候拎着两大口袋。 
　　这个城市是吸金的地方。它比赌场还令你难以抗拒。只见人前赴后继拥来，却不见人拎着口袋走开。你赚到了就花在这里，你再赚了再花。总有无数的名目吸引你让你带不走你的财产。 
　　你在这个城市变强大了，变坚硬了，变无所不能了，变不纯洁了，变不幻想了，变脚踏实地了，从少女变少妇了，从小伙子变秃头了，最终，你变成熟了。 
　　外来的每一个人，多少年之后依旧觉得自己是这个城市的异乡客，同时又以土地公的眼神看着新进的菜鸟笨蛋。你搞不清楚，你属于这个城市，还是被这个城市抛弃。 
　　你努力学这个城市的语言。又摆脱不了乡音的纠缠。 
　　这个城市，叫做蛊惑大上海。 
　　××××年××月××日 
　　今天老十三阿姨巡查她的领地，顺便给我带了肉汤圆。还是热的。这玩意儿真是没法吃。汤圆居然还是肉的。看她殷切的目光，我只能勉强咽一个。我感觉老大老二和我快成她的实验田了，所有的创意厨艺都在我们身上初体验。 
　　啥时候她要是能放过我，我就阿弥陀佛了。 
　　刚才去诊室找老二看病理，看见老十三拍着老二的肩膀一脸严肃地说他：“我要好好批评你了。哪里可以这样说话，一点不顾及人家的感受，好好的人，回去就要给吓死了。小家伙你要不好好学做人，阿姨下次不给你炸春卷了。” 
　　我没笑背过气去。那么大年纪了，居然称自己为“人家”，嗲得真是一塌糊涂。老二面部表情那个奇特啊! 
　　后来问老二，说不是的，刚才看了个病患，正被老十三抓到，认为他说话不妥当，在给他上课。老二抓到片子就说，脑瘤复发了。病患说，三级胶质瘤，五年复发了。老二忍不住赞叹说，谁开的手术，这样漂亮!三级的癌症平均寿命也就两年，这个五年才复发，太好了!你应该还去找他! 
　　病患家属当即叫起来：“医生，你不要乱讲话啊!你怎么这样啊!”眼神乱瞟她妈，意思是她妈还不知道。老二本来挺激昂的心情估计一下就被打击了，冷淡地说，那你说怎么讲，要么你让她出去?要么我和你出去讲? 
　　房里一片冷场。恰赶上老十三过来，塞点肉汤圆打圆场，当着病患夸老二医术高超，当着老二夸病患长相后生气色好。 
　　老二的臭脾气估计自此不再说话，冷脸写完病历就打发人家回家。病患家属最后说一句：“上次开刀的医生是王教授，他已经去世了。他家里人推荐了你。” 
　　王教授年纪轻轻就过劳死了，两个大手术之后心梗死在家里床上。他之后，我科要是再能推举出一个天才外科手术刀，接班人也只能是老二了。 
　　病人临走前，老二冒一句：“病历上我写过了，你要决定再开一刀的话，我明确告诉你，我水平是不如王教授的。” 
　　我们都能感觉出老二的不愉快。老十三半嗲半劝跟老二说：“你只夸王教授手术水平高，你有没有想过，这个女人能活到现在，跟她不知道病情也有关系呢?” 
　　老二说：“三十关放疗，她怎么可能不知道病情?也太天真了吧?我不知道是病人家属天真还是病人天真。” 
　　老十三讲：“对你们医生来讲特别明显的事情，对我们病人来讲是完全不知道的。你跟我说肿瘤一二三四级，我都不知道哪头严重哪头轻的。现在治疗有那么多方法，又是放疗又是化疗又是介入又是射波刀，病人知道啥呀?而且人一生病，脑子很简单的，就一个字：活。两个字：活命。不要说化疗三十关了，你只要跟她讲，过了这一关，病就好了，就是吃狗屎。都吃的。要不然，胎盘童子尿什么的哪里来的市场?过去皇帝干吗要炼仙丹，不就是为了不死吗?你一下把门给她打开了，非要她跨出没有护栏的阳台，她回去就吓死了。医术好，口里也要积德的呀!” 
　　老二说：“你这样讲，医生哪里还是医生，就变成江湖术士了。你放心，只要你开了我的刀，就长生不老了，只要你吃了我的药，就起死回生了。我做不到。” 
　　“你讲话好不要这样直接不啦?我不骗你的喏，我邻居带他爸爸去医院看病，诊断出肝癌晚期，只有两个月寿命。去的时候人活蹦乱跳的，回来的时候是被抬回家的。两个月不到就没有了。结果两个月后医院要他去复查，说是片子看错了，拿了人家的片子。人都没了还拿什么拿?” 
　　“那他到底是不是肝癌晚期啊?” 
　　“P!就是普通脂肪肝。本来是去看三高的。心理暗示对病人来说很重要的睐!我讲你不要不信喏，刚才的阿姨，回去就被你吓死。她能活到今天，肯定跟家里人照顾得好，不让她担心有关的。你心口天天堵块石头，头顶上压根梁柱，你活得好吗?” 
　　老二本来还不快活，被老十三给逗乐了，心悦诚服地接受批评。“那下次她来，我就跟她讲我看错片子了?她是良性肿瘤?” 
　　××××年××月××日 
　　这个医院的繁荣下面，垫的都是医生的骨灰。每年体检，都会查出几个癌症晚期。自己还是在医院里工作的人，也没行着什么方便。孤美人查出甲状腺癌，九个淋巴里有三个有了。我们知道以后都很震惊。她还那么年轻，小孩也小。 
　　一直没什么幽默感的孤美人，突然冒出句幽默，在我们去看望她的时候。她说：“太好了，我终于不要面对病人了。原来这就是我祈祷的。人真是没事不要瞎祈祷。免得到时候如你愿了，却不是你所想要的结果。” 
　　她从查出毛病起，就真的不用上班了。主任为她请来了肿瘤医院的主任，给她做手术，希望她一切平安。 
　　今天，老二跟我说，他成功地拒绝了一个难缠的病人。劝他回家不要开刀。心理战术真是不简单。那个病人被我们科另一个组已经拒了，据说是个很难缠的主，一眼就能看出来以后要惹麻烦。我对兄长们如孙悟空般的火眼金睛感到敬佩万分，说实话，我实在是分辨不出，谁会有可能在未来原告席上与我站面对面。我除了要提高医疗技术以外，还要提高辨别能力，这个也是专业技能大比拼中的一项。 
　　这个病患，我见过，老太太，七十刚出头，长了个大瘤子，已经不良于行了，若是开掉，活几年不成问题，若是不开，也就是一年以内的事情了。可老大老二坚持，这个老太，开的价值不大，惹的风险不小。我不明就里。老大说：“她的儿子不好对付，以后会生是非，七十多了，离开世界也不可惜了。不是小伙子，怎么样都要努力一下。” 
　　我沉默良久说：“仅仅因为她的儿子看起来不善，就要剥夺她的寿命吗?事实上，我觉得她的儿子看起来很可怜。” 
　　“那是虚伪的表面。越是看起来可怜，越是你说什么都照办的，越是竭尽所能卑微的人，越有两面。他现在对我们有所求，所以卑躬屈膝，没问题，皆大欢喜，有问题，他会翻脸不认人。” 
　　“那就尽量做到没问题啊!” 
　　“任何一台手术，我都没把握说百分百。所以行业里说，医生越开刀胆子越小。年轻的时候看的都是成功的百分之九十五，年纪大了以后看的都是失败的百分之五。我只给值得我相信的人开。只给熟人开。” 
　　“你的武断会让很多人失去生命。” 
　　老二过来说：“但我宁可保险点，我自己在，然后才有青山。这个人绝对不能做，会给你吃药的。其他组都拒收了，我们为什么要接棒?” 
　　我眼前是挥之不去的那个儿子可怜巴巴的眼神，和将一切都交付给我们的决心。 
　　我要再做一次叛徒。 
　　我骨子里有叛徒的天性。 
　　我追上那个背着母亲出医院的儿子，跟他说：“你去求求这个人。”我把写有组长名字的纸塞进他的口袋。 
　　××××年××月××日 
　　老太太正式入院。老大老二反对无效，组长坚决要收这个老太。我一个人捂嘴笑。 
　　以前孔子说，有教无类。病人也应该这样吧?不能以自己的喜好决定收与不收。主任说，医生就要训练出一种本能，就是死的要往活里拉，活的要往好里拉。每救活一个人，都是对自己的挑战。 
　　医生有一百种方法杀人不用刀。所以，医生善良很重要。否则如果是一个冷酷的人，一个不动感情的人，一个理智超乎寻常的人，就掌握了生死判官笔，他会依据形势判断，这个人还要不要救治了，是不是还要继续浪费钱财。 
　　那个老太太的儿子，我觉得很好，不明白为什么老大老二坚称他有恶人的潜质。早上组长查房的时候，他非常恭敬谦卑，话语里全是信任和依赖，我想应该不会出什么问题。 
　　二师兄出了个纰漏。比较大。周末晚上医药代表请大家吃饭喝酒，估计喝高了，被医药代表搀到宾馆休息，早上起来发现自己赤条条无牵挂。 
　　本来这样私密的事我们是无从知道的。糟糕就糟糕在，他给那个医药代表敲诈了，那个女孩以为自己是莱温斯基，拿着一条有污渍的内裤要求二师兄娶她。 
　　我们都笑死了。 
　　二师兄牙倒了一般地难受，要知道他娘是绝对不会允许他娶一个中专生回家的。更糟糕的是，他是明显被暗算了，男人被要挟着结婚总是一件浑身长癣的事。 
　　二师兄让我们给他出个主意。他的单身生涯以这种无奈方式告终好像挺奇怪的，而且那个姑娘据说长得就一副交际花样，不太正经。我们也一筹莫展。 
　　更糟糕的是，隔壁手外科的一个家伙特地幸灾乐祸地跑来拍拍老二的肩膀，跟他说，这个姑娘外号叫公共汽车，老二从此跟我们市各大医院的医生们都结成了兄弟关系。 
　　老大竟然在老二这样危机重重的情况下，调侃他，说他良家妇女睡多了，报应来了。后半辈子给这样的女人缠上，也是他的造化。 
　　大师兄建议他去找美小护帮忙。那个邪邪的丫头应该能够以邪压邪。 
　　美小护一听，答应以朋友身份两肋插刀，扮演他-太太去跟那个医药代表过招。 
　　故事被小护一说，总是很精彩。 
　　据说小护还借了宝珍的孩子抱去，跟那个医药代表说：“我们俩早就登记了，因为他妈妈不同意结婚，我们一直没办婚礼。孩子在这里给你看。在我们家，他占了便宜就是我们一家都占了便宜，我吃了亏，就是我们一家都吃亏。这种两厢情愿的事，过去了还不就算了，你还想怎样?” 
　　医药代表据说目瞪口呆，居然张口说美小护没有廉耻之心，不给身份地位和名分，都敢生孩子。 
　　小护永远一张笑嘻嘻的脸，答人家：“我们主任有一句名言：成就都是时间堆积出来的。我这个位置，不好坐，几乎和你这样的谈话，一年都要有三四次。看得多了，我从以前的质疑他有问题，到现在相信，男人常在河边走，哪有不湿鞋的。你不下水，水扑你。不过呢，男人虽然经常湿鞋，却很少见光脚回家的。要不怎么说落花流水呢?这个位置，只要我自己不挪地，其他的，都是过眼烟云。你说呢?” 
　　小护还开导那个姑娘，“男人犯桃花劫，连上帝都会原谅的，更何况老婆呢?我代他向你表示道歉。你放心，我会替你教训他的，你要是觉得亏了，我就替你多睡他几回帮你报仇啊!” 
　　老二对美小护同学的临场发挥佩服得五体投地。 
　　美小护教育他：我俩再怎么斗，那都是人民内部矛盾，对外要一致。你的困难，就是我们科的困难，你的脸面，就是我们科的脸面。谁让我是科里连年标兵。 
　　老二眼珠子滴溜溜转地说：“你跟那个公共汽车说的话，是你的肺腑之言吗?如果是，我觉得你和林凤娇有一拚，成龙这一辈子，代言小霸王学习机，小霸王倒闭了；代言爱多VCD，爱多老总坐牢了；代言汾湟可乐，汾湟可乐没人喝了；代言开迪汽车，全国才卖了九百多辆；代言‘不含化学成分’的霸王洗发水，结果让人告虚假广告了，他一生做的为数不多的值得称道的事，就是找了林凤娇。我看，我这一生，如果也和他一样不靠谱的话，我干脆娶你得了。” 
　　美小护白白他说：林凤娇这一辈子，拍电影成了影后，生孩子成了优秀母亲，唯一不靠谱的事，就是找了成龙。你说，我何必要重蹈覆辙呢? 
　　这个礼拜，那个医药代表已经不到我们单位来了，换了另一个区，估计是怕了美小护了。因为那之后，她总共来我们医院一次，可能想和老二谈谈，却见美小护从手术室热情地奔下来，说是看看自家妹妹。大方的是美小护，窘迫的是公共汽车，她临走前恨恨对美小护说：“算你狠!” 
　　××××年××月××日 
　　二师兄对美小护同学现在言听计从。原因是有把柄抓在美小护同学的手里，万一小芹回来了知道这件事，那就完蛋了。二师兄坚称他是被陷害了。一个人喝那么多酒，怎么可能还人事，只是被脱得光光照了艳照而已。他说，别的他不敢说，但张柏芝被拍了艳照，肯定是因为被人下了药。 
　　小芹真的回来了，不过带回了一个重磅炸弹。 
　　她把写有自己绯闻的报纸丢在老二面前。老二不在意地跟她讲，他已经想通了，对这些娱乐圈炒作的把戏不予理睬。坚持自己喜欢的人就行了。 
　　小芹说，这次是真的。她终于醒悟到，两个不是同行的人在一起生活，是没有长期共同语言的。她已经厌倦了一到餐桌上就听老二说脑袋打开红红白白，血溅二尺，猪肉绦虫盘三盘有一个人体那么长，她也不再觉得向老二诉说片场的故事有多么惊险。 
　　老二为了保守他的秘密，最少被我们讹诈了五顿大餐。 
　　现在看来，这笔钱白花了。 
　　到底不愧是老二。小蕾的离去最少让我伤心五个月。而老二似乎第二天就不怎么伤感了。也许他早已预料到这一天，只是犹豫着不知道应该向谁张口表白。 
　　老二回复到过去打情骂俏的年代，又与美小护同学公然搂搂抱抱打情骂俏，且很不要脸地宣称因为要报答美小护而把小芹抛弃。全科都对老二说“你老婆”，以这个称呼调侃美小护对老二的搭救。 
　　今天感觉日子里少了点什么，有点不对劲，就是想不起来。 
　　××××年××月××日 
　　今天老大提醒我了，他说，奇怪，这个礼拜，怎么老十三没有来?我意识到，我缺少的那部分，原来是昨天早上老十三的点心。 
　　以前看到她就想逃，看习惯了，突然有一天没了她喊“阿拉平平”啊，浑身不自在。难道这就是传说中的习惯成自然? 
　　老二下午过来跟我说，老十三住院了，不是我们的医院，她家附近的一家医院，二次中风了，估计时日无多，他下午要去看看她，问我要一起去吗?我下午一台手术很大，不晓得几点结束，就跟他说，算了，你先去吧，我明日再去。 
　　晚上做完手术，想到老二说的老十三也许时日无多，也许明天我去看她的时候，她已经走掉了，犹豫了半天还是去了木槿医院。 
　　老十三阿姨在重症监护室里，找了同学带我进去。她浑身插满了管子，同学说她估计也就这一两天的事。脑子里飘过的竟是她做过的粽子、百叶结、红烧狮子头、青团、蛋挞……还有她摸着我的头逼我吃下的场景。每个人都留给别人独特的记忆，在她离世的时候被人惦记的就是她孜孜不倦提醒我们要记得她的地方。她说：“阿拉平平啊，不要太卖力，当心身体。一个人的成功不在于他干了多少事，而在于他活了有多长。一个活二十岁的人对社会的贡献再大，都不如一个活八十岁的人。”我以前嘲笑她的话，觉得一个没有读过书的人，还有哲理的一面。一个人过了六十，就不再对社会有贡献了，从六十往后就在消耗资源，如何谈得上成功?如今看来，不是这样的。你对生活的理解，到八十岁才到达精华提炼，前提是没有老年花痴的话。 
　　我跟同学说，麻烦你照顾她，对她好一点。 
　　同学很诧异地问我：“你也是她亲戚吗?今天你的两个师兄都来了，一个说她是姨妈，一个说她是舅妈，你们组原来都是亲戚啊!” 
　　我对着不能言语的老十三一笑，幽她一默，我说：“她是我的奶妈。我和那两个不是亲戚。” 
　　我想老十三会很高兴的，我们最终，终于成为她的平平、曦曦和邈邈了。 
　　××××年××月××日 
　　有些人甘愿付出，有些人安于接受。这个位置的颠倒，总在没有机会翻本的时候。 
　　我们现在反而会经常聊起老十三阿姨。昨天二师兄在学她痴癫的样子的时候惟妙惟肖，说到一半竟然眼圈红了。他说：“我该对老十三好点的。” 
　　老大说：“你对她，已经很好了啊!你不是都去看她了吗?” 
　　老二说：“可她不知道了啊!” 
　　今天老十三阿姨下葬。我和老二有一台手术，不能去送行，老大代表了。老二在手术台上说：“经典之所以成为经典，是因为你引用的时候，总是那句话最恰当。《大话西游》就是一部经典作品。曾经拥有的时候不知珍惜，等失去的时候才追悔莫及。我以前一想到她要给我送不晓得什么样稀奇古怪的吃的我就头疼，最过分的一次搭配是肉里嵌糖桂花!你吃过肉圆里包糖桂花吗?” 
　　我答他：“我认为最过分的是糯米粉里包肉。她哪里来的这些创意啊!你说她，又提《大话西游》是什么意思?莫不是想跟我说你怀念她的肉夹糖桂花了?” 
　　“我是有点怀念。再也没有人给我惊奇了。我好不容易适应了她。以后每个周二上午没人给我送早点了。” 
　　“放心吧!会有的。也许某个医药代表。”我有意嘲笑他一下。 
　　他面部表情痛苦，说，那我宁可是老十三。 
　　老大回来了，递给我们一个小盒子说：“老十三阿姨给你们的，肉圆糖桂花和肉汤团。” 
　　我和老二惊骇地从凳子上掉下来。 
　　老大若无其事地掏出一个红豆银耳莲子粽，边啃边说，还是热的呢!还是那么的难吃。 
　　俄和老二都不敢说话了。 
　　老大说：“吃吧，最后一顿了。老十三可能发作前有预感，给我们一人准备了一样我们最怕的东西放在冰箱里，本来要上个礼拜送来的，结果发病了。今天去葬礼，她儿子交给我的。算告别礼。” 
　　我真是无语啊!这种纪念方式也太特别了吧?让我吃还是不吃呢?都放一个礼拜了! 
　　我恶作剧地将肉包糖桂花交给老二说，你刚才还在怀念，这个就聊以慰藉你的情感吧!老二苦着脸说，怪不得人说前人说过的话都是经典。又验证了。没多久以前，孤美人说，千万不要祈祷啥，它总会以你意想不到的形式出现。果不其然。 
　　××××年××月××日 
　　我以前经常觉得记日记让我显得很“三屉馒头”，不像个职业杀手。三屉馒头，是小杜对senti-mental(多愁善感)的戏称。自打韩峰的日记曝光之后，我就觉得，其实记日记是一名大好青年未来功成名就或者身败名裂的捷径。否则以后万一不小心万古流芳了，连点事迹都讲不出，现在这个就当是原始资料，而且一步一步记录我成长及发家的过程。 
　　顺的那波过去了。 
　　不顺的这波来到了。 
　　上次开刀的老太又被她儿子背回来。说回去以后一切都好好的，能下地做饭了，不晓得怎么了老感冒，淌清鼻涕，最近这段时间鼻涕已经变成雨水滴答不停了这才想起来是不是脑子开的刀出了问题。 
　　一检查，果然是脑脊液漏了。跟家属说要重新开一刀，做个引流。老太的儿子当场脸色就很难看，责怪我们手术做得不成功，让老人吃二茬苦受二遍罪。 
　　老大跟他解释，这种不是事故，是手术概率问题。一百个人里总有一个到两个，摊上谁只能是遗憾。医生在手术台上，谁都掐算不出谁会是那个漏的。我们也不想。 
　　老太儿子问：“那这个手术费用多少?” 
　　“三万五到四万五之间。” 
　　老太儿子一脸痛苦，“那你们的失误也要我们承担吗?这个钱很不小一笔呢!” 
　　老大非常尴尬，他想半天说：“这个只能是家属负担。因为它不是医疗事故。它是脑部手术到现在为止都没解决的难题，找不出规律，找不到原因，每个个体是不同的，有些人花了钱，病也治不好，有些人花了钱，就治好了，碰到这种情况，我们也很为难，这个费用，让我们出，好像也不合适。” 
　　“你们怎么能这样呢?说开刀的时候都要开的，开完了好坏不管了。开好了都是你们的功劳。开坏了跟你们一点关系没有，都是我们自己长得不好。要不然就是科学没有达到。那你们承担什么责任呢?” 
　　“我们的责任当初开刀的时候就告诉过你，告知你手术是有风险的。但不开是肯定不行的，瘤子已经这么大了，一时也死不了，你让她这样痛苦你自己也看不下去呀!再说了，刚开始你来医院的时候，就应该知道这个手术很难做，要不然别的组也不会不收你。我们收你的时候就跟你说了不能包好的呀，当初坚持要开刀的，也是你呀!这点上。大家要相互体谅。” 
　　“那你确定引流以后就没事了吗?” 
　　“我不能确定。我只能说，对于这种手术后的并发症，我们可以用这种方法解决，大多数人都能解决掉，但只要是手术，那还是有风险的。” 
　　“一到这个时候，永远是这个样子!没一句肯定的话，责任和钱属于我们，你们啥都不管。你就老实跟我说，开这个刀，到底风险有多大?” 
　　“一般，不会超过开那个瘤子。” 
　　“跟开阑尾炎比呢?” 
　　“没法比。我是神经外科医生，没开过阑尾炎。” 
　　“阑尾炎是小手术啊!一般人都不当个事的。” 
　　“但也有人死于阑尾手术……” 
　　“那就要找医院的麻烦了啊!阑尾开死人，不是谁都接受不了?” 
　　“我们只能尽力。我们肯定不会去故意开坏一个手术。对哪个病患，我们都不可能做这种砸自己招牌的事。你要相信医生，这点职业道德我们还是有的。我们会尽力，但结果如何，还是要听天命。” 
　　“哎呀，你们这样就是在推托责任嘛!” 
　　“那要不然你再考虑考虑?” 
　　“你让我怎么考虑，手术是你们做坏的，现在要我们考虑。按说做坏了修补也是你们的事啊!” 
　　“是我们的事啊!但前提是，它不是做坏了，它是一种概率。不是人为因素造成的。你只有面对这个现实，我们才能继续进行手术啊!” 
　　“我现在跟你们说什么都没用啊!第一刀是你们开的，你们怎么说就怎么样啊!第二刀，也只能你们开啊!我放到别的医院谁会接受呢?” 
　　“那你如果同意了，我们准备下周给老太太动手术。” 
　　老大出来就跟我说：“这个人很难缠的，不太说得通道理，我们还得在手术前跟家属谈一次，借用一下医务处的会议室，准备好录像和录音。” 
　　我现在才知道，老大们对病患的判断，直觉是准确的。他们怕的不是一万，而是万一。对于那些没有万一准备的人，他们不愿意触碰。 
　　这个娄子，当初是我接的。 
　　论坛精华　六六专栏　今日新帖 
　　六六 
　　殷大奎在庆祝《中华人民共和国执业医师法》实施十周年大会上称，由国家卫生部、司法部、全国人大内务司法委员会支持举办的本次调研，就执业环境现状、医疗纠纷、医师维权和医药卫生体制改革等问题，对北京、广东、辽宁、山西、河南、贵州、四川、青海等地3182名医生进行了问卷调查。结果显示：仅有7.44％认为当前医师执业环境“良好”；有48.2％想放弃医师职业；91.9％认为自己付出与报酬不相符，超过一半认为医师的收入差于教师。 
网友 
　　我是一名医生。我们医院的老医生都在感叹，等他们退下以后，不晓得找谁看病，现在的小医生们让他们胆战心惊。他们当年学医的都是优秀学生，现在来医学院的学生，都是一类优秀大学考不上剩下来把医学院当保底的。而且现在片面追求高学历，本科毕业不去医院开刀。错过了手最灵活的时期，等博士毕业了二十八九岁再开始拿刀，手硬得一塌糊涂。医生就是个技术活，越早开始手越灵巧，科研好，杂志文章发得好，并不代表你开刀技艺高。 
　　所以，你们去医院看病，找年轻的博士或者博导，其实是误区。 
　　××××年××月××日 
　　在一场如临大敌的谈话之后，老太太第二次走进手术室。 
　　今天是老二主刀。老大说自己最近一向手气不好，开个刀也出现脑脊液，让老二做这个简单的手术改改运。 
　　今天美小护说了个很丧气的消息，说她娘小中风，半身有点不遂，请了个护工来看护她，因为自己忙，没空。 
　　美小护说：“你知现在我们这个城市的生活成本吗?请个保姆，不照顾病人的喏，早出晚归，没任何工作经验的，一千八起，第一天洗坏我的真丝裙。第二天把我的白大褂染绿。从来没用过微波炉和消毒柜，排气风扇刚去就给拧滑丝，我好不容易把她培养得上手了，她走了!才干了一个月，去下一家就涨工资，说是有经验了，两千!你们相信吗?我在这个医院里工作，三年才涨的幅度，人家一个月就涨到了!你们晓得现在请一个护工，没什么护理经验的，一个月多少钱?四千!我现在恨不得辞职到家里照顾我妈妈，比付保姆费还省些。我已经沦为这个城市最贫穷的一个阶层了，连保姆都不如。” 
　　我忙着在脑皮上挖洞，老二在腹部穿孔。 
　　老二笑嘻嘻地答她：“所以，你们护士毕生的追求就是嫁一个医生。长期饭票就有了。我们这个职业，人嘛，花点，钱嘛，少点，但旱涝保收，而且梯级增长，越老越值钱的。美小护啊，我们俩现在男鳏女寡的，不如凑一起吧!我觉得你很适合当我老婆，尤其是你处理公共汽车的那个水平!” 
　　突然老二大喊一声：“Shit!肠穿孔了!”全场傻掉。 
　　老大原本在外头转悠，迅速过来问：“怎么回事?” 
　　“阴沟里翻船了。老太太肠粘连，肠壁又脆。碰上去像品客薯片一样的。穿了。”老大也傻掉。越是怕出事，越是要出。 
　　老二垂头丧气地走出手术室。门外是焦急等待的病患家属。 
　　老太太腰边挂着屎尿袋，迷迷糊糊的样子。家属的儿子已经快晕厥了，“不会吧?开个脑子，弄出个脑脊液，引流根管子，弄得肠穿孔!你们拿我娘练手啊!现在这个样子怎么办?” 
　　老大说：“这个真是手术意外。我们也很遗憾。” 
　　“你们除了意外遗憾还会说什么?你们自己说，我娘现在这个样子谁负责?” 
　　老大说：“你放心，我们会把这些问题处理好的。过几天，肠子慢慢会修复的。” 
　　“那不行!这个算医疗事故吧?这个算你们态度不认真吧?你吃干饭的啊?要是你的娘，我这样东拉一刀西拉一刀，你接受吗?你们也太不把病患的生命放在心上了!这是人哎!不是活体实验!” 
　　老二走过来说：“刀是我开的，你不要跟他吵。责任在我不在他。” 
　　老二推开老大。老大想把老二拉一边，老二制止他。 
　　“哪个医生不想病人健健康康平平安安出院?你母亲的瘤子，当初来的时候，你自己就知道很难开。你自己坚持要的，那这个后果你就是要认账啊!” 
　　“我认账是我娘的病!不是你们医生的疏忽大意!你要是第一台手术把我娘开死在手术台上，算你狠喏!我签字的我认账!现在东一刀西一刀上一刀下一刀，你当我娘是穿破的裤子啊，到处打补丁?” 
　　“你这种人，我见得多了。你只能接受成功。不能接受失败，只能好不能坏。我跟你讲，要是第一刀老太太就死在手术台上，你会放过我们吗?你一样不会的。求人的时候一副可怜巴巴要多惨有多惨的嘴脸，到出事了翻脸不认人!早就跟你讲了，你要是接受不了现实，你就不要开!” 
　　“操你妈!你讲的是人话吗?你这样不要脸的医生我见得也多了!一门心思就知道钱钱钱，一天开多少台手术，拿多少个红包?要钱的时候说得花好稻好，要负责的时候甩得门清，什么都不搭界。你医生开刀，这不负责那不负责，难道要我负责啊!不行，今天这个事，不能这么了了!我要告你们!” 
　　“你告!你随便告!你告到哪我都不怕，收红包收红包，你叫那么大声，好像我收你多少钱一样!你娘做三台手术，我收过你一分钱红包吗?我跟你讲明白了，我这就是意外!”老二和家属都要打起来了。 
　　家属目瞪口呆，对着周围围观的群众说：“他说这话你们都听见了啊，你们给我作证。就是因为他没收红包，所以让我妈妈左一刀右一刀，一点人性都没有。比城市马路扒开得还勤!这哪里是医院，这是屠宰场!!” 
　　我吓得将两人分开，请他们冷静。 
　　病患家属到办公室来，气冲冲地说：“把病历调出来，我要请专家看一下，我要告你们!” 
　　我赶紧给他倒杯水，请他消消气，一面让护士给他调病历。正在这时候，组长来了，看到情况，很温和地说：“你这个情况，我们也没想到，我们也感到抱歉。但你听我说，你随便去哪里问好了，这肯定不是事故。事故是指因为疏忽大意造成的，比方讲，人还没上手术台，插管插到食道里，肺里没气憋死了。比方说本来左脑肿瘤，开刀开到右脑了。那是逃不掉的事故。你母亲这个情况吧，只能叫意外。我们没有疏忽的地方，也没有要害她的故意，情况就是不巧，怎么办呢?我分析啊，她年纪大了，肠子就比较薄脆，一不小心就容易穿孔。这样吧，你也不要生气，也不要着急，消消气，事情已经到这个程度了，过两天等老太太情况好些，我亲自上台给她做个修补术，也不是什么大手术，很快就好了。医院每天开这么多刀，你要说刀刀成功，那是不可能的，总有不完善的地方，只要我们过后尽力弥补，最终病人是好的，那就可以了，你说呢?” 
　　病患家属对老教授还是很客气的，尊重放在脸上，“教授啊!不是我们胡闹，很多情况你也晓得的，本来一个不大的手术，现在越搞越糟糕，家里要塌底了，手术费用又不便宜，我们都是吃低保的……” 
　　“你的意思我们明白的。这样吧，下一次手术，我想办法从组里或者课题里出钱，不给你们增加经济负担你看怎么样?这个要先说明白，不是说我们承认失误啊!这个是大家都从病患角度出发，为解决问题我们各让一步。你要是不同意，那我们没法做这个手术了。” 
　　“这个……”家属勉为其难地答应了。 
　　××××年××月××日 
　　老二说，老大想给丫头过一个生日，他怀疑这是丫头的最后一个生日了。小姑娘这种状况不可能持续很久的，再找不到肾源，丫头就废了。老大一想到小孩，就眼圈红红。 
　　老二怒得不行，又很无奈。在中国，怎么就这么少的人能够做到我为人人，人人为我呢?每个人都想从锅里舀汤，却不愿意往里头兑肉。 
　　我只能安慰他说，也许文明程度不够发达。如果发达了，思想水平就提高了。他反问我，什么是发达?以什么为衡量?我们的经济不晓得前进了多少步，可我们的精神，不晓得萎靡了多少。要说文明，跟美国这样的才两百年文明的未开化民族相比，中国怎么也算文明古国。可为什么我们就做不到大爱呢? 
　　我反问他，你能做到吗?如果是你的孩子有了意外，在别的孩子有需要的时候，你愿意捐出器官吗? 
　　老二愣住了。想半天，“啪”地给我一巴掌说，你嘴里能不能不喷粪?好好的咒我未来的小孩? 
　　我说，你连谈论都忌讳，何况真实面对呢?我们是一个有忌讳却没信仰的民族。我们出行要查黄历，考试要求签，做生意结婚要取黄道吉日，却没有一个人有信仰寄托。其实，如果每个人都相信一个符号，随便它是神明还是上帝还是真主安拉，都会让很多意外和痛苦变得坦然得多。情感上，也会博爱。因为，所有的你身边的人，都是你的兄弟姐妹，既然是亲人，最终要生活在一起，就会慷慨很多。我们现在的问题是，你我之间，大家小家之间分辨得太清楚了。 
　　我说，所以，老大要承认这个现实：一旦妞妞真有什么，他不要觉得是自己无力回天。他本人是医生，应该知道，无论生命多么珍贵，无论这个人对你多么重要，很多事情是天定的，超出我们能够掌控的范围之外。我们不能怪满中国没有大爱的人，只能怨自己的运气不佳。 
　　老二说，因为中国人都这样认命，所以也免去抗争和进步了。很多国外的法案，都是因为一个案例的发生，受害者或者与其有相似背景的人不遗余力地去推动，才有让未来人受益的保证。如果每个人都自认倒霉，那么，文明永远不会进步。我其实希望我们能够组成一个团体，推动国家建立法律法规，让每个人认识到器官捐献利国利民，上升到一种精神鼓励的高度，让更多人有生的可能。 
　　我说，这个问题连美国英国德国法国都没解决，你想让我们如何解决?老二说，可是，新加坡解决了啊。他们国家每个公民生来就是依照法律必须捐赠器官的，只有你特别申明，你才能不捐献，但同时你也不享有在你需要的时候受益别人的权利。新加坡还建立了国家脐带库，给所有的初生公民保留脐带血，因为所有的孩子都是国家的财富。 
　　我笑了，老二有时候也蛮单纯可爱的。新加坡这个鼻屎大的国家，才多少口人啊?当然每个人都是财富啊!我们中国多少人啊!什么数字放大一万倍，就很可怕了。他原来是个理想主义者，内心掩藏得很好，平时看起来倒是很反叛。 
　　说来说去，还是妞妞的事情。我们除了空谈别无他法。 
　　妞妞的生日会，我们能做些什么呢? 
　　老大说，他太太越来越小心谨慎，已经到了杯弓蛇影的程度，坚决不允许带脏带菌的人出现在家里。家里就像无菌病房。他现在已经觉得孩子这样活着是一种痛苦，没有朋友，不能读书，见到的人永远是家里人，这样的苦难，结束也许未尝不是一件好事。他还是希望冒个险，给孩子过最后一个生日，很有可能是最后一个。 
　　我和老二跟美小护一商量，打算为她办一个迪斯尼的生日会，医院的医生们带着自己的孩子，化妆打扮好了，给孩子一个惊喜，注意消毒就行了。这个我们拿手。小护同学让大家报名，每个人扮演一个角色，她负责去购置行头。这一切，我们瞒着老大在进行。 
　　××××年××月××日 
　　同志们啊，千万别要求戏剧源于生活高于生活。 
　　生活本身的戏剧性要远远高于戏剧本身。戏剧太戏剧化了别人说是瞎编的，可生活本身，比瞎编的还恐怖啊! 
　　今天老太动第三次修补手术的刀，这种杀鸡的手术，上的真的是我们的宰牛刀。我不晓得我们的组长有多少日子没有正儿八经地上过手术台了。他就是我们的泰山，他就是我们的秤砣。每天他的工作就是坐镇在手术室里让我们放心大胆地干，有他在后面站着，我们才有把握。 
　　今天一大清早为区区一个肠漏的修补术，他站在手术台上。他不站也得站，人是他收的。当然在我的鼓动之下。 
　　他笑着说，这老太真能使唤人，组里大大小小的医生，她都用遍了。 
　　我和老大老二都站在旁边做助手，这种恢弘的气势，如果用一个通俗的比喻，那就是邢质斌李瑞英张宏民全部出席央视新闻联播，连赵老师和李娟这样的都出动了。 
　　组长缝合完以后说：“我动用一辈子的修行，运气比你们是好些，你看，你们都有事，我没事。一切都好。” 
　　老二一把捂住组长的嘴说：“可不敢说这种话!迷信迷信你不得不信。以前我们一班同学自行车都被偷了，有个家伙笑呵呵地说，我的没被偷。结果第二天就不见了。给了他一记响亮的耳光。好事要偷偷乐。肃静，肃静。这老太妖得很，极有可能立马给你难看。” 
　　组长笑老二的迷信。 
　　同志们啊!这个“妖人”真的会做法啊! 
　　手术台上很顺利的，那么小的手术，下来以后一天没任何反应，喊也喊不醒，人处于无意识状况。拉去一CT，脑梗! 
　　俺们这个组，彻底栽在这老太手里。无一幸免。 
　　现在，连组长都没法面对这个老太的家长了。这种万一的事情反复发生在一万的身上，我们真是百口莫辩啊! 
　　我一同学在通用工作，他跟我说，丰田公司刹车事件啥问题啊，说白了就是电脑死机。以前都是手动刹车，丰田最新推出电脑刹车系统，你要知道，电子产品没有百分百保险的事情，总有个万分之一。要是可巧那万分之一让你赶上，且在高速公路上……哈利路亚，上帝都不保佑你。所以后面的生产企业都拿丰田的血的教训为经验，弄个双核处理器，万分之一加万分之一的概率，死亡一下就减到几近于零，要是再被你碰上，那就叫天要亡你。 
　　这老太，我这么跟你讲，装了四个CPU，都没避免她的命运，看样子老天真是打算收她了。你们不要打我啊!我一般人类学解释不了的问题，都托词给神学。 
　　我们关在房间里，一句话都说不出来。组长都说不出话来。 
　　最终老二噗哧笑了，他说：“这个老太肯定是上天派来惩罚咱们的。我打算把收的红包全部都退回去。” 
　　组长恼怒地说：“严肃点。这个时候你都笑得出!” 
　　老二说：“苦海无涯，苦中作乐。这就是命吧?现在怎么办呢?” 
　　组长说：“除了打官司一条路，再无他路可走。老大啊，你跟他们家属谈谈，让他们告我们去吧!法院怎么判，咱们就怎么赔好了。不然怎么办呢?” 
　　老大闷声不响，回一句：“你以为我们让他告他就告了啊?我们就是求他去告我们，估计他都不肯。他后面有智囊团的。我看这次一出这个事，他就直接奔门外找医闹了。有这么多高参，你觉得他们会走法律途径吗?我对未来表示悲观。” 
　　老二说：“这老太会挂吗?挂就好了。一笔赔清算数。她要是不挂，一直这样拖着，不是要把我们给拖残废?” 
　　组长说：“口中积德。她要是真死了，我们更不安了。当然希望她有回转的可能。” 
　　“脑梗啊!好多人半身不遂到死的!还有人没有意识，或者植物人到死的!你不要吓我啊!她天天这样在我们眼前晃，还让我怎么工作啊!” 
　　“她哪里还有可能在你眼前晃?她儿子在你眼前晃还差不多。我们的工作和情绪，不要受影响，大家还是要把这个当成工作的一部分来看，要保证自己在手术台上不受影响。无论他们家属怎么闹，我们要当成是工作中的必然。否则今天一闹我们心里一慌，开坏一刀，明天一闹开坏一刀，一个组以后不要工作了。” 
　　我现在已经习惯接受，工作中发生任何事情我都不会表示不可接受，就好像我已经接受了谈恋爱一定苦追，结婚后一定出轨，人一定会生病，生病后一定会老死一样。这些，就是生命的组成部分。 
　　我彻底沦为宿命论者，据说一般都是五十才知天命，天命到那时候就不可违了。而我才不到三十，就已经大智慧。 
　　××××年××月××日 
　　今天一上班，门口就有“医生是有执照的杀人犯”这样的横幅欢迎我。 
　　对于医院门口摆灵台，奏哀乐，交通堵塞之类的，我已经司空见惯了，但这次旗子下面站的人却是老太的儿子，这个让我非常尴尬，感觉满世界的人都在批判我，我是吓得从西门绕一圈进的医院。 
　　当医闹也不容易。起得比咱医生还早。就像当年的周扒皮，其实起得比长工还早一样。大家赚的都是辛苦钱啊! 
　　骨科同学李刚把他一个病患介绍给我，说脑子里有肿瘤，麻烦安排住院手术。来的样子神神秘秘的，一问，说是打算把该病患的女儿发展成自己老婆。既然是朋友的亲人，那是非帮不可的。 
　　李刚带那个姑娘来的时候，真是让我眼前一亮，非常温婉大方的一个姑娘。李刚的春天终于到了，而我的春天还遥遥无期着呢! 
　　××××年××月××日 
　　老太太的家属彻底不出现了。只要一出现，必定剑拔弩张。 
　　而这个老太，时好时坏，好的时候，我感觉自己今天的工作得心应手，心情愉悦，云开日出。坏的时候，我的天空就阴云密布，吃不下睡不着。 
　　我真没想到，我终于出现了恋爱征兆，为一个女人如此疯狂。她的一言一行、一举一动牵动我的心，我对她的情感，复杂透顶。我希望她一切都好，因为自此我不会背负内心的愧疚，又希望她索性就此挂掉，了却我每天为她高高低低起伏的心。 
　　而这个让我魂牵梦萦的女人，是个七十岁的老太。 
　　我真的后悔当初追上她的儿子，把组长的名字塞给他，因为自此以后的局面，完全为她一人左右。 
　　人说。医生开刀，越老越保守。因为吃过亏，被吓到了。只有初生牛犊才不怕虎。 
　　我大约终于在往这个方向上行进。 
　　李刚拉我聊天，且请我吃对面蛮贵的茶餐厅，这对他这样一个为攒钱买婚房都舍不得吃生煎馒头的人来说，是多么的不容易，可见爱情能够使人鬼迷心窍。他跟我神神秘秘地躲在餐厅角落里谈他的心仪对象。 
　　他的故事也蛮传奇的。而医院的另一个代名词。我觉得应该是王菲唱的那首《传奇》。他第一次见到那姑娘是在急救室里，她的妈是一个被不知哪辆车撞成多处骨折几近残废的老妪。 
　　“但是，她最大的毛病，不是在身体。”李刚吊我胃口，“她这里有毛病。”他指指脑袋。 
　　“我知，你不是送她来我们科了吗，不是要开刀吗?头也是身体的一部分。” 
　　“她不是被撞出的毛病。” 
　　“我知，她脑子里长了个瘤子，肯定不是撞出来的。” 
　　“我的意思是，她精神上有问题。我第一次见她，被她吓坏了，大声喊，说她女儿的爸爸强奸了她女儿，还说我要强奸她。害我都不敢上手去按她。精神病人的力道大得吓死人的，非常态。” 
　　我突然就觉得有意思了。 
　　他说，老太的闺女进来的时候，那种气场让他一下就感受到了，镇静到非凡，比专业护士还专业的手法，一下就能制住她母亲，还能配合他做事，配合得天农无缝，且最后还能非常细致地表达感激，一看就是风浪里长大的，不晓得她娘疯多少年了。 
　　我善意地表达了我的提醒。人在爱情中，总是盲目的，我还是想提醒一下，有个精神病丈母娘，未来的日子会充满刺激，不晓得他准备好没有。 
　　李刚真是被爱情冲昏头脑了，他说，他不怕，爱一个人就是为她分担责任和痛苦，他已经出现悲情英雄审美了，希望自己像希腊神话里的泰坦一样，因爱上了美女敢与天公试比高。性激素真是力量无穷啊!怪不得弗洛伊德说，性本能冲动是人一切心理活动的内在动力。无论他把自己包装得多么纯洁高尚美好，我一眼便知，这是他的荷尔蒙在作怪。荷尔蒙让你爆发无畏的全部勇气。 
　　作为朋友，我不太看好他的这段冲动产物。 
　　××××年××月××日 
　　妞妞的生日到了，我们科里由和她岁数相当的孩子的家长还有几个笑闹熟悉的同事，为她张罗礼物和蛋糕。 
　　我们订了个迪斯尼的立体蛋糕，足有六公斤重。怎么搬运过去，成了大难题。老二借了辆皮卡。 
　　还有一应的行头道具，玩具，书本，彩灯，彩带，喷射的水枪和礼花等。 
　　东西不怕多，关键在消毒。美小护带着几个小丫头们在忙着一样一样仔细擦洗过。丫头们忙的时候，兴高采烈的，一点不知愁滋味。我其实不忍心看，我不晓得大家还有没有下一次了。 
　　我跟老二说：“如果，如果这之后，妞妞有个什么，你会不会后悔?” 
　　老二说：“巴金百岁生日的时候曾说：我是为别人活着，长寿是对我的一种惩罚。我特别理解他的心。我不愿意妞妞为那些希望她存在的人而活着。如果，如果，真的如果了，我宁愿她笑着离去，而不是在痛苦中哭泣。她的痛苦，一部分来自于病痛，而这个，她自己已经坦然受之了，她不能忍受的是，除了病痛之外，她的孤独，等待和隔离。与大家幸福地在一起，这是我送给她的生日大礼。就这样吧!不改了。” 
　　周六一大早，我们就过去布置老大的家。我们到的时候，老大那个惊讶!妞妞躺在床上，乐呵呵地看我们爬上爬下折腾。 
　　到中午时分，小朋友们都来了，大家戴着各式头套在屋子里上蹿下跳。妞妞高兴坏了。嫂子既感激又害怕妞妞太疯伤体力。老大有时候就扛着妞妞跟我们笑闹。 
　　我们拍了很多照，还有录像。 
　　我拍的时候，心里隐隐感觉不好，也许这个将成妞妞最后的纪念，不敢多想。但我愿意，看见嫂子的笑中带泪。 
　　我真想把我的日记变成电影，因为比电影好看多了。故事总有意料不到的结局。 
　　正在我们笑闹的时候，五院的医生冲进来大喊：“你快去!有个女孩!跟你们妞妞一样大!刚被公车轧过!可能要不行了!” 
　　老大放下妞妞，冲出门去。 
　　不一会儿，嫂子把孩子交给美小护，她也跟过去看看。 
　　宴会原本在这个时候也该散了。 
　　我们切那个六公斤重的大蛋糕。 
　　妞妞却说：“我要等爸爸妈妈。” 
　　我们拿着刀，不知该切还是该放。 
　　我说：“我去看看。”老二说。我跟你一道。 
　　在医院急救室门前，我看见，嫂子紧紧攥住女孩子母亲的手，安慰着她，搂着她。那个女孩子的妈妈显然已经失去了主张。 
　　那一边大约是肇事的司机。司机也是一脸紧张。 
　　老二敲开门问：“怎么样?” 
　　医生答：“肯定不行了，没脑电波了。现在没拔管是在等孩子的父亲到。他在外地出差，应该快回了。” 
　　老二踌躇着说：“那个……家属……我们是一院神外的……我的同事……” 
　　“我知道。他的故事多有名啊!报纸上都登过相关的报道。所以这里一有事情，我们就赶紧去叫他。不过，我觉得吧，大家都别抱太大希望。你们也晓得，一般的家庭，谁能承受得了这个啊!百分之九十九点九九的人都会拒绝。唉，都是父母，都疼啊!” 
　　“那现在?” 
　　“我们刚才要去跟小孩的妈妈商量，被你们那个医生阻止了。他不同意。他认为在这个时候跟人家说这样的话题，太残忍。你没有看到，小孩整小……” 
　　老二：“那也不能不说啊!不说不是就一点机会都没了?” 
　　“你也知道，这种事情，是可遇不可求的。现在这种场景，人家小孩奶奶都已经拉到急救中心去了，心梗了，妈妈要昏倒了，你去跟人家说要小孩的肾脏，好像不太好张口啊!” 
　　老二走进手术室，看着那个小姑娘，眼神里有太多的不舍得。也不晓得是不舍得这个漂亮小丫头的生命，还是那个要浪费的肾。我想，二者皆有。 
　　“不过你也别放弃希望，小孩爸爸还没到。也许还有转机呢!” 
　　嫂子大约这种情况经历多了。亦或许是越来越清晰地看到妞妞的未来。 
　　迟早有一天，她的女儿也会这样静静地躺着。她也会像这些母亲一样感觉生命丢失了一半。 
　　从最初，嫂子跪地磕头捣蒜般求那些家长的孩子行行好，到现在，她已经可以变成这些家长的支柱，搀扶着他们度过最艰难的时光。 
　　嫂子搂着那个家长，轻轻地晃，轻轻地晃，一句话都不说。倒是那个家长，絮絮叨叨地从孩子在肚子里的艰难开始，一个月一个月地回顾孩子的成长。 
　　家长说：“我活着，还有什么意思?让我和孩子一起去吧!” 
　　嫂子搂着那个女人轻轻说：“你要相信，你的女儿在天堂里会过得很好。她虽然离开爸爸妈妈了，可她在那里有很多小伙伴，她们一起做游戏，一起唱歌。她们也有人疼爱。天堂的爱一点不比地上少。” 
　　“不是你的小孩，你才会这样讲!我就要我的萍萍!你根本不晓得她对我意味着什么!” 
　　嫂子眼泪“唰”地就下来了，“我知道。我太知道了。可我们不能因为孩子走了，就把自己的日子给掐断了。我们上面有老人，身边有爱人，还有朋友，亲人……如果能这样就走了，我早走了，不用忍受这种煎熬。你要相信我，再大的痛，过去就好了。你要相信我。” 
　　我都听不下去。 
　　妇女又开始絮叨她闺女的生平，虽然只有短短六年多。说到激愤处，冲上前去要撕打那个司机。被司机单位的人和周围的人生生劝开。 
　　老大对司机说：“你还是回去吧!你在这里站着，一点都不能弥补你的错，还刺激她。她现在经不起刺激。” 
　　司机还申辩，“那个小孩是……是她自己突然窜到我车头前的，我来不及刹车了!” 
　　周围激起民愤一片，“你到这时候了还要说这样丧良心的话!你是为了赶那个红灯，加速过马路的!何必就抢那一两分钟呢!” 
　　司机还在狡辩，“我过去的时候是黄灯啊!他们家长不把小孩看好。过马路哪有不拽着手的?” 
　　老大怒了，一把揪起司机的领口说：“你还是不是人!你连一点忏悔的心，羞耻的心都没有!那里面躺的是一个六岁的孩子!你不要逼我打你!” 
　　周围一片“欠揍”的呼声。 
　　司机的领导忙不迭道歉，且拉他走人。 
　　那一厢，女孩的妈妈哭得极其凄凉。 
　　小孩的爸爸满头大汗地赶到，说：“孩子伤得怎么样了?我听说被轧着腿了?” 
　　全场一片肃静，无比同情的眼光撒向这个年轻的男人。 
　　他看着大家无言的悲哀，人如触电般惊立，只一瞬间，他的腿就软了，一出溜顺地倒下。汗顺着脸颊往下淌，瞬间面色惨白。我见过的生离死别多了去了，我不晓得为什么对这个男人特别怜悯，可能是因为，我很害怕不久的将来，有一天，老大也是这样的情形。 
　　我和老二赶紧上前，将他架起，老二带他去见小孩最后一面。 
　　小孩的爸爸被我们架着走到床前，他捂着眼，硬是不敢看。离床还有几步的时候，竟然想回身逃走，他笑得极其难看说：“这个……这个……不是真的。我女儿还在上钢琴课。” 
　　我一看到他这个情况，就知道完蛋了。 
　　这时候。你跟他讲要他女儿的器官去拯救别的小孩，他脑子跟不上趟。思维完全混乱。 
　　真的站到床前。这个父亲平静下来，他用手替女儿理一理头发，帮她擦了擦脸蛋，眼泪一滴一滴滑落在女儿身上。 
　　他终于说：“拔管吧!”非常平静。 
　　五院的医生艰难地说：“呃，是这样。我们这里有一个小女孩，肾衰竭，她等肾源很久了。我们希望，能够用你女儿的肾，去挽救另一个女孩。我们……” 
　　全场期待地看着他。 
　　这个父亲突然问：“这个女孩子叫什么名字?是不是妞妞?” 
　　我们连忙点头。老二说：“我们是妞妞爸爸的同事，妞妞爸爸和妈妈在外面陪伴你的爱人。是我们为他们请求的。其实他们俩已经不抱希望了。今天是妞妞六周岁生日，我们希望，这是她能得到的最好礼物。当然……如果不行，我们也……” 
　　这个男人目光异常清醒，他坚定地说：“可以。” 
　　我站在他身旁，如电过击，激动得浑身麻木，我怀疑我耳朵有问题了。 
　　老二也不可置信，“这个…一你是说……可以。对吗?” 
　　男人平静地说：“可以。如果能够帮助到她的话。我替萍萍做的决定。好人要有好报。” 
　　我狂奔出去，站在老大和嫂子面前，我已然不知我的泪在到处飞，我说：“可以!爸爸说可以!” 
　　老大也触电般站在那里。嫂子已经傻掉了。 
　　萍萍的爸爸走到手术室外，坐到萍萍妈身边，轻声说：“我去看过女儿了，睡得很安稳。你放心，一切都很好。另外，我想跟你商量一件事……我已经做主了，请你也同意。” 
　　萍萍的妈妈止住泪，看着嫂子，问：“你怎么不早点跟我说?” 
　　嫂子说：“我说不出口。而且，我其实已经放弃希望了。所以我跟你说，萍萍在天上会有小朋友做伴的。” 
　　“那你还不快去接孩子?你还站着干什么?”那个妈妈居然抱怨。 
　　我们恍然大悟，老二飞奔出医院大门。 
　　要相信，奇迹在下一秒，一定会发生。 
　　你要相信。 
　　信念，希望，爱。这是世间最重要的三样东西。缺一不可。 
　　××××年××月××日 
　　我的主任说，人活着要有两个主义。理想主义和乐观主义。如果没了这两个主义，人生会变得暗无天日，活得行尸走肉。 
　　以前我们对这两个主义的调侃式总结就是：黑夜给了我黑色的眼睛，我要用它去寻找光明。 
　　我们经常讨论人之初性本善还是性本恶。我在幼年时期被教育成人之初性本善，等步入社会以后才发现这原来是美好的期许。 
　　你如果在公车上被偷掉所有的卡包括乘车卡，孤立无援而没有人帮你指证小偷的时候，你不会相信人之初性本善。 
　　你过马路的时候明明是绿灯，从你身边轧着雨天的水花急速闪过的汽车让你不相信人之初性本善。 
　　你在网上购物，一面害怕自己的钱被骗，一面担心收到的东西货不对版的张皇让你怀疑人之初性本善。 
　　你在收款的时候对着各种仪器包括手指触觉检测钞票的真伪的时候，你不相信人之初性本善。 
　　你面对病人挑剔的问题和防备你的眼神的时候，你不相信人之初性本善。 
　　你拆迁房屋的时候，与拆迁机构讨价还价，说不定要拉横幅断水断电的时候，双方都不相信对方性本善。 
　　你生活在社会的每一天，每一个时辰，每一秒所要面对的没有安全感，没有信赖感，报纸上出现的漫天负面报道让你觉得人哪里有善念? 
　　也许偶尔飘过的善，只有你在庙宇里，在神明面前，你才寄希望有善出现。 
　　可生命就是那样的奇妙，在某一刻中发生了水波的折射，就那么一个小的转折点，改变了你的人生观。 
　　从上次电台非要歌颂式采访的表现，我对CCTV或者所有的TV都抱观赏心态。就好像你去欣赏一幅风景画，欣赏一棵盆栽植物，它与你的现实生活是不相干的。似乎有人精辟总结过“新闻联播”。前十分钟国家领导人很忙，中间十分钟全国人民都很幸福，后十分钟世界人民都生活在水深火热里。 
　　翻遍报纸，能让我不头疼，博我一笑的，只能是娱乐版块。 
　　直到萍萍的爸爸说“是妞妞吗?我在电视上看过她”的时候，我才知道，我总在用我的眼睛去寻找黑暗，而忽略了我一直活在光明之下。 
　　我们过分夸大了现实的弱点，却将优点无意中淡化。 
　　我们忘记了理想主义和乐观主义。 
　　所以我们不愉快。 
　　另一个改变我水波折射的人，居然是孤美人。 
　　她以最快的速度返回岗位，完全像正常人一样工作。这个给我们的惊骇是不小的。因为在以往的岁月里，我们最常听到的抱怨就是：“我实在是讨厌上班。我一看到黑压压的人头我就烦。”她第一天回来上班，距离她开刀只有一个月。我听到这个消息的时候，真以为她想钱想疯了。 
　　那天我看到温婉如玉、笑靥如花的孤美人。真是感觉上天彻头彻尾给她换了个包装。以前的蓝色冷包装改成现在绽放的粉红色。她连穿的衣服，都透着温暖。虽然罩着白大褂，可领间漾出一抹惊艳的红来。那是她手术的疤痕。 
　　我由衷地夸赞她：“孤美人啊，你现在怎么看起来反而比过去气色好。整个人精神焕发。” 
　　孤美人笑着一边洗手，一边说：“因为我重新活过了啊!你们谁都没有我这样的运气，一辈子有两个人生。没有在死亡线上挣扎过的人，永远不会理解重生的畅快。” 
　　她擦干净手，将手放在嘴边呵着热气变暖。然后用手轻轻按病患的伤口，“疼吗?有点疼吧?不过，这个疼是好的疼哦!跟你以前的那种生病的疼是不一样的，对吧?”病患很高兴地说：“对的!这个是硬伤，我知道很快会好的。以前那个头疼谁受得了?” 
　　孤美人用棉签蘸着水，一点一点软化纱布，软一些揭一点，异常温柔。她说：“你耐心点哦!我慢慢揭，因为我揭快的话，我怕你结疤的伤口血飙出来。我以前干过这样的蠢事的。呵呵。” 
　　病人非常感激地说：“嗯，医生都是经验的科学。以前出过的差错为后面的病患纠正。” 
　　孤美人笑了，非常甜美。她笑起来真好看，“我们要尽量少犯错，因为这是血的代价。”她轻巧地最后揭下那块带着血丝的纱布，满意地欣赏病患的脑袋说：“真棒，水肿很快就会消的!你很幸运的，只是二期而已。我甲状腺癌三期，都恢复得很好。你要有信心哦!” 
　　病患惊得目瞪口呆，“啊!医生!一点都看不出哦!你看起来又健康又漂亮!我都不相信你是专家!我刚才还在想，哪里有这么年轻的专家门诊，医院又是骗钱的……!” 
　　孤美人哈哈大笑，“谢谢你的恭维!我太高兴了!我小孩都要上中学了!我天生长相年轻怎么办呢?不过我很快就会老的。以前他们说我年轻是因为没有表情。现在我表情比较多，很快就有皱纹了。很快就像专家了。” 
　　我认识孤美人这么多年，就没有看到她如此舒畅地笑过。我喜欢劫后重生凤凰涅槃后的美丽。 
　　××××年××月××日 
　　我再遇见孤美人，由衷地赞叹她：“你生一场病，像换了一个人!生病居然有这样的好处!”孤美人摘下口罩说：“你不到绝处逢生，你不能了解生命的意义。在我健康的时候，我体会不到健康的价值。也体会不到病人的痛苦。你只有躺在床上不能动弹，需要别人照顾，看着窗外的鸟在飞，花在开，小孩在唱歌的时候，你才知道你失去的是什么。人，千万不要轻飘飘地去说一些站着说话不腰疼的事。比方说，天天这里挤得像菜市场，都拥到三甲医院来干什么?不会去地段医院啊!每天怎么这么多常识性问题都不懂?不懂不会查清楚了再来问吗?天天防医生像防贼一样，要是不相信我们你们别来啊!这些话，你只会在自己做医生的时候，居高临下这样讲。等你真的生病的时候，你多希望自己碰到的是全世界最好的大夫，你多希望他手到病除，你多希望他对你再耐心些，再仔细些，因为他真的是你的上帝啊!” 
　　“啊哟!你自己生个病，就把自己架到上帝的位置上了。” 
　　“因为你们没像我这样病过啊!你晓得化疗以后有多难受吧?你晓得被人呼来唤去和等得头发都掉的心情有多挖塞吧?还有，你一到要去见医生，听结果的时候心情有多复杂吧?我跟你讲喏，一个病人，尤其是癌症病人，他生存期的长短，和他的心情，家人的关怀照顾，医院的关心程度，绝对有关的!我现在鬼门关闯过一遭了。我想通了。对人好一点，就是对己好一点。与人为善就是与己为善。把别人对你的好回馈给人家，活着要做一个感恩的人，不要做一个抱怨的人。谁知道我的命，还有多长呢?”她摘下帽子，让我看她隐约见头皮的头发。 
　　我立刻不忍心，跟她说：“你现在还在非常时期，多休息，少活动，这个工作量你承受不起。” 
　　她说了一句老二前不久刚跟我说过的类似的话：“如果我只有一天的生命，我愿意活在快乐里。我现在真正觉得，选择医生的职业，是我一生比选择丈夫还英明的决定。” 
　　我把孤美人的话告诉老二的时候，美小护说：“啊哟，她这种思想境界，非大病一场不能达到啊!我还是不要到这样的境界比较好。” 
　　老二说：“她真是发自内心的感慨啊!不到她那样的情形都不会有这样的想法。我不骗你的，你换个角度去对待人家，换个角度去看世界，是完全两样的景象。不信你试一下。” 
　　美小护答他：“我又没病，突然就换个角度对人，大家会不会吓着啊!” 
　　更搞笑的是，孤美人回来上班没两天，由从前的被投诉第一，变成了被表扬之最!上天点醒人的方式，实在是有点辛辣。 
　　××××年××月××日 
　　美小护又打趣老二，见面的时候跟他说，你看到最新的报道了吧? 
　　老二说，什么? 
　　美小护说：“洁身自好啊!洁身自好啊!江苏某个医院有个医生婚检检查出艾滋病毒，怀疑是跟医药代表一夜情造成的，后来那个医疗系统一查，最少查出四五个这样的病人!搞了半天他们都是亲戚啊!” 
　　老二生气了，“你每天怎么像八卦消息发源地?什么惊悚奇文都从你口里出来。你想说明啥?” 
　　美小护嬉皮笑脸地说：“我想说，你最近是不是经常感冒?还有啊，是不是经常疲劳?” 
　　“你胡说八道啥?我早就改邪归正了。再说了，人帅难免被惦记。” 
　　老大这一阵被女儿给拴住了。组里老二常务理事。 
　　他下午跟我说，去门诊的时候，看见一个大爷领着一个十六七的英俊男孩在住院登记的门口磨叽。不认识人，没有床位，没有任何办法，却不走，两个人看起来又老实又可怜，他于是又发了善心一次。 
　　我提醒他，这里的老太还没解决呢，你那边又滋事，已经说好过的，不认识的人不接。 
　　老二笑说，我“做慈善”是有原因的，他们的对话很有趣。预约处告诉他们要排队，他问多久，预约处说不知道，他问预约处说，下个礼拜家里要收苞谷了，你看我是先回去收，还是怎的?我当时就觉得这老头好玩。 
　　我说，预约处怎么答他。 
　　“显然跟他说一时半会等不到，先去收苞谷吧!还问他家里的苞谷多少钱一斤，你知道吧，我们超市里卖的玉米，二十块钱两根的那种，他们那里一百斤才二十块，差距太大了。我蛮同情他的。” 
　　“所以你就收他了?就为两条玉米?” 
　　老二说，不是的，后面更搞笑，他问下次过来的时间，预约处又说不知道，让他留手机号，他愣了，说“什么鸡?”现在还有不知手机是什么的人，你相信吗?中国手机用户已经是世界第一位了，有人不知道。而且也没电话，说留个地址，让预约处写信通知他，预约处都要昏倒了，让他去找人找关系通融一下，老汉还问，找谁?你没见柜台里那个护士的表情哦，都快崩溃了!“我哪知道你找谁呀?!叫你住分院你又没钱，找人你又不知道找谁，等，又没电话。你这样的还看什么病啊!”我当时就被她这句话给气到了，遂决定侠肝义胆一把，临时认了个叔。我也跟他的主刀大夫孙医生讲过了，让他把这个没什么油水的人转给我，我给他开，想法子嘛，组里出一点，大家出一点，他个人出一点，“三个一”工程啊! 
　　“我以为做善事只有老大才干，你最近在顶班过程中，好像连老大的脾性都顶了。”我夸他一句。 
　　“哦!老大的事。给我很大的触动啊!人要做好事，不要做坏事，行善积德。我打算多积点德，关键时候救自己一命。” 
　　“哦?连你都信命了?” 
　　“呵呵。这老头，特老实。你一看就知道了。山里来的，不懂人情世故。坏人偶尔也会善心大发。对了，他的案子很特殊，这也是孙医生愿意推给我的原因。家族遗传，他们族里，几乎每一辈都有几个人同样地死去。可惜以前的病例没搜集。这老头还是有些眼界的。那么穷，还把他儿子带出来看病，到大上海。他一辈子，最远出的门，就是到他们的集上。要是不治好，我真是对不起人家。他就一个儿子。独根苗，所以也是豁出去了。我跟他讲一个手术要三万多，他真是毫不犹豫就掏钱包。我看里面的分角和零钱，心里挺难受的，他一辈子可能都攒不出这么多钱，还要背债。” 
　　说起来都是乡下。浙江乡下和内地乡下，差别还是很大的。这边浙江的农村来的病人，都有医保。经济基础决定上层建筑。浙江本地企业多，他们自己弄的医保体系。想来投生也是有讲究的，即使做农民，也要争取做浙广沪的农民。 
　　××××年××月××日 
　　李刚同学发神经。原来神经病也可以传染的。他竟然今天找到我又苦恼地咨询：一个性格好、样貌好、学历好、工作好、收人好的女子，为什么这么大年纪不谈恋爱呢?一副拒人千里之外的样子，很难接近。 
　　我说，你既然说她性格好，就是好接近了。她拒人千里之外，怎么叫性格好呢? 
　　他答，很随和，很能理解包容所有的事物，能聊。不矫情不造作好相处。但对自己的事情很包裹。不太谈。她只跟你谈社会现象，什么富士康啦，谷歌啦，全球气候变暖啦，生化工程都能跟你谈，但就不谈感情，我怎么样才能跟她从聊友上升到爱情呢? 
　　我跟他说，不要太心急。要理解，爱情的基础。最重要的就是下面那个友。朋友做稳了，再谈感情。她这样的姑娘，也并非十全十美，有那个娘背着。就吓退一干追求者。 
　　李刚瞬间就跟我急了，“生病怎么是一种错误呢?谁不生病啊?妈妈病了怎么能怪到她身上呢?这太不公平了!” 
　　得，你跟我急什么呀!爱也是一种病。叫相思病。我看这次挺靠谱的，都把他身体里的小宇宙，精神世界的舍我其谁焕发出来了。 
　　姑娘的妈好像骨折没恢复好，怕她有各种并发症，又跟我们科纠缠不清，我不建议她现在开刀。让她先休养好了。而且跟姑娘说，你娘骨头还是有问题，她就会继续在李刚那里泡着。 
　　我跟姑娘说她娘骨头不好的时候，她的确蛮善解人意的，自己笑着说：“她又怕疼又怕死，又不肯动，又耍赖，说什么都听不进去，要是能好，才怪。上天是公平的。腿残废就残废了吧，对我未尝不是件好事，至少不用整天担心她走丢了。” 
　　我突然就知道李刚为什么喜欢这个姑娘了。特别会宽慰自己，理解他人，没有压力感。要是每个病患都这样，我也愿意把每个都娶回家供着。我指适龄女青年，不是七十多开N刀的。 
　　××××年××月××日 
　　早上看到老二收的那个陕西男孩，一愣。非常清秀俊美的脸庞。再看看他爹，脸像被黄土高坡的泥浆冲刷过一样沟壑千条且粗糙，看起来很像张艺谋的兄弟。张艺谋是陕西的吧? 
　　男孩很羞涩的样子，你问一句他答一句，但说话的陕西口音实在是好听。我都忍不住跟他学。邻床的本地大妈问他：“你喜欢不喜欢大上海呀?” 
　　他说：“不喜欢。” 
　　大妈奇怪地问：“我们这里有什么不好?那么多高楼，那么多商店，那么多漂亮女孩?” 
　　男孩居然说：“高楼商店，都让人紧张。喘不上气儿。这女的不漂亮，瘦得跟柴火棍一样。感觉不经碰，一碰就倒。我还是喜欢我们家乡，天煞蓝煞蓝的，地界很广。” 
　　大妈逗他：“那你们那的女子肯定经碰。壮实。” 
　　小伙子不好意思地笑。 
　　美小护走过来捅捅我，低声跟我说：“你问问他叫啥名儿?” 
　　我问他：“你叫啥名字?” 
　　“我叫赖月金。” 
　　全场笑倒。 
　　大妈说，回回他说他名字，是人都笑。 
　　我憋住笑问他：“你是大男人，怎么起这个名儿啊?” 
　　“因为我爹希望我日进斗金。” 
　　“那你怎么不叫赖日金呢?” 
　　“我爷爷说，日是脏字，不能进名儿。” 
　　我和美小护是笑得连滚带爬狼狈不堪地逃出了病房。我们都速速跑去找老二，告诉他招了对活宝父子。 
　　老二听完，一本正经地说：“招病人，也要看眼缘的。这对父子，我看第一眼就激起了我内心油然而生的好感。你不觉得现在很难看到这样朴实的人了?整天地跟病人勾心斗角，跟领导上级勾心斗角的，我都怕了。一看到他们，我就感受到陕北黄土高原吹来的清新的风。” 
　　美小护隔日跟老二说：“你那清新的风，每天就睡在医院急诊室的椅子上。估计是住不起店。” 
　　老二说：“那怎么办呢?这样的病患我们见的又不是一个两个。你难道让我为他安排住宿?” 
　　美小护说：“我以为好人做到底，送佛送到西的。不然叫什么行善积德?” 
　　“那我索性把你这个城市里的壮实女子送给他做老婆好了，不是更善?” 
　　美小护笑着打了老二一巴掌走人。 
　　我去病房的时候，看到美小护把自己的饭给大爷说：“我要减肥，你替我吃了吧!” 
　　大爷说：“瞎说。女子，你看起来正合适，减啥呀!你一定要吃饭，不吃饭做不动活。” 
　　美小护说：“你就不要跟我客气了。我又不住黄土高坡，我在这个城市里，要是肉多过N，就没人要了。” 
　　到傍晚的时候，美小护神秘地跑来说：“我告诉你一个你根本想不到的事情!那个男孩的嗓子，比阿宝还要好听!真正的原生态!” 
　　她拉着我去听男孩唱歌。 
　　羊肚子儿那个手巾　三呀三道道蓝 
　　我的那个二妹子儿　真呀真好看 
　　你把你的哥哥心搅乱 
　　山丹丹那个花儿呀　就呀就地开 
　　你有什么　心事呀　你就说出来 
　　你呀你不开口我心明白 
　　哎嗨嗨 
　　一碗碗个谷子两碗碗米 
　　面对面睡觉还呀么还想你 
　　只要和那妹妹搭对　对 
　　铡刀剁头也不呀后悔 
　　那个声音，悠扬到似乎看见百鹊在满屋子飞。 
　　美小护从身后掏出装了一大盒巧克力和小点心的袋子说：“送给你的犒赏!你替我扫光这些卡路里，我要你唱歌给我听。” 
　　月金腼腆地笑着说：“姐，你要昕我唱，我就唱，不用给犒赏的。” 
　　“那不行，你开刀前，吃得壮壮的，好有体力对抗疾病。你放心，你的主刀医生是我们这的开刀天才，在他手上，你包好。” 
　　××××年××月××日 
　　我和李刚的关系，前所未有地接近了。和一个人成为密友的方式，就是在他热恋期间里分担他所有的痛苦或忧伤。热恋的人要是不倾诉，会山洪或者火山爆发，摧毁力极大。而我恰巧是那个不幸的人的原因是，他热恋的对象的妈未来会落到我手上。 
　　我因此而吃了他好几顿饭了。我其实善意地提醒过他，有鉴于现在根本负担不起的房价，他更应该节衣缩食，而不是浪费在请我吃饭上，而他则恶狠狠地说，反正横竖都买不起了，先今朝有酒今朝醉吧! 
　　我发现目标这个东西，一定不能定得不切实际。如果是你努力蹦一下会达到的程度，你会没事就练蹦跳。可一旦到了你觉得坐火箭都追不上的程度，你就开始做颓废状了。其实高房价有利于扩大内需，因为以前准备攒下来买房子的钱，现在都拿出来海吃胡花了。 
　　他说，霍小玉，那个姑娘，上周末请他吃饭，表示感谢。他觉得姑娘对他有意思。他例举了很多在我看来简直不值一提的小事以证明姑娘对他有暗示，而我不得不打击他的积极性。诸如人家对他撩头发了，人家对他眨眼睛了，我跟他说，正常人一分钟要眨眼十五次，这是基本常识。而他则坚持，如果连续把一分钟眨眼的次数都用光了，这就证明…… 
　　我答他，证明她眼睛里进沙子或睫毛了。 
　　李刚对我的冷峻表示悲愤。但他心意已决，他觉得，哪怕那个老太说的是真的，都不影响他攻克下霍小玉的决心。 
　　我好奇地问，老太说什么了?李刚答：她就会说一句话，就是霍小玉的爹强奸了霍小玉。 
　　我大惊，跟他说，精神病人的话你都当真，只能证明恋爱的人与精神病人之间，只有一线的距离。 
　　而他坚持说，我有预感，有可能。但即使是，我也不在乎。 
　　他说，他要抓住机会，打算回请霍小玉一顿，就在本周末，问我如何。我鼓励他，上吧!因他要是能够保持这种激情状态。我会有很多饭吃。 
　　××××年××月××日 
　　今天心情恶劣。看到小蕾了。她挺着一个傲人的大肚子，坐在一辆玛莎拉蒂里被一个猪头三扶出来。 
　　我以为我早就将她放在心灵里尘封了。可那一刻，我苦水都要出来了，她冲我微笑的时候，我竟然慌忙走掉。 
　　××××年××月××日 
　　月金在手术台上。 
　　他这个瘤子，最大的问题是增强的核磁共振看到的景象和实际还是有很大差距的。脑颅一打开，发现根基长得很深。他这个病是家族病，早在几十年前，估计这种手术的死亡率是百分之百。所以族里的人基本上都是任其长到最后影响到神经中枢功能区，然后生命结束。最近几年，族里的病患也走出山里医治，估计最多到了省城，也给打发回去，不好开。 
　　为他这个手术，组里开了三次会讨论方案。最终打开一看，还是在预料之外，比预想的艰难。组长站在身后，老二在组长的指导下显微作业。 
　　在最后的鞍区，老二有些犹豫。因为一个碰得不好，这个孩子就终身瘫痪了。这可能还是最乐观的景象。组长说：“你绕到后面下刀看看?” 
　　老二调整一下显微镜，答：“不行。和动脉纠缠在一起，确切地说，不是纠缠，是长在一条根上。不然就留个尾巴?” 
　　“这个尾巴不能留的。留着是祸害，没两年就又长出来。你看他家庭能承受三两年一刀吗?” 
　　“要不然你来?” 
　　“我来也可以。但我最近怎么觉得自己眼花。经常看一会就要眨眨眼。这样吧，还是你来，我替你看着。对，对，就这里下刀。你不要怕，先剪三分之一看看，出不出血。” 
　　老二轻轻剪下去。“糟糕!”老二叫着。 
　　“不要着急不要着急。护士把血包接上。找到出血点，止住。” 
　　“止不住!” 
　　“你不要怕，有我在这里替你看着，你慢慢找。血流就让它流好了，只要下面输着血，上面只管喷。” 
　　“找到了。” 
　　“封上。” 
　　“封上了。” 
　　“继续剥。” 
　　“再崩怎么办?” 
　　“凉拌呀!你放心，我血包调来好多，不怕。你剪。原则是伤动脉不伤神经。他这么年轻，流点血怕什么?” 
　　历经十个小时，终于将月金的脑瘤剥除得干干净净，他被推出手术室。 
　　组长精神矍铄，连呼过瘾。这样深的瘤子。太考验技巧和耐心。 
　　老二下手术台的时候，人都要虚脱了。他的手套都是美小护替他摘的。小护问他：“你不要紧吧?我还是搀你出去吧!我们今天血包用完了，等下你要是摔出个大出血，没法救你了。” 
　　老二顺势就靠在美小护的身上。 
　　××××年××月××日 
　　月金在监护室里呆了整整二十四小时都昏迷不醒。我们很担心，但考虑到他失血这么多，可能人也是以睡眠的方式在修复。 
　　一天过后，月金终于有意识了，我们将他送人病房。但意识不是太好，大部分时间昏睡。我们让他爹密切观察，有事就按铃。 
　　护士说，他爹很认真，一分钟都没睡过，经常按铃，总有问题。因为曾被月金的歌声贿赂过，护士们都表现出超耐心，尤其是未婚的英俊的有才的高干子弟的老二的VIP，对她们来说，是最好的表现机会。但这个新来的小护士好像很拎不清的样子，一脸的不愉快，见谁都像人家欠她钱。我感觉，这样的姑娘，幸福指数很低，不像孤美人那样生一场大病，都不晓得什么叫情感。阿弥陀佛，得罪得罪了。 
　　今天我去查房的时候，赖月金还迷迷糊糊地睡着，但喊他的时候是有意识的，嘱咐月金他爹，到晚上十点还迷糊的话，就来叫我们。 
　　下午三点，老二开完手术就直奔月金那里，小伙子恢复得出奇的好，意识清醒，问他手术前的事情。全部记得，说话有点大舌头。等麻醉完全过去以后就好了。老二笑眯眯地拍拍他的脸说：“再过几天，你就能唱歌了。我还没听过你唱信天游呢，他们都夸你唱得能上星光大道。”月金羞涩地笑笑。他的那个羞涩的笑，是他的招牌。 
　　我突然发现他笑的时候嘴是歪的。 
　　我指给老二看。 
　　老二摸了摸他的脸蛋说：“有感觉吗?” 
　　月金说：“一边有，一边没有。” 
　　“会不会是面瘫?”我轻声跟老二嘀咕。 
　　老二神色有些紧张。继续摸了摸说：“一点感觉都没有吗?” 
　　月金答：“有蚂蚁爬?一点点?” 
　　老二笑笑地说：“我跟你说个不好的消息。过两天我们再检查一下，你这半个脸要是瘫了怎么办?” 
　　月金依旧羞涩地笑着说：“会不会影响我泡妞啊!” 
　　全场又笑起来。美小护一旁接口：“我以专业女性的眼光告诉你，你的嗓子就足够泡妞了，脸蛋是装饰品。绝对不影响。” 
　　月金的爹说：“活动啥的影响不?会瘫痪不?” 
　　老二让月金动了动胳膊，动了动腿说：“一切正常。我现在就担心他这半个脸，道理上说没有碰到面神经，希望过两天会好起来。万一要是不好，最严重的结果也就是半个面瘫。如果是这样，你们能接受不?” 
　　月金爹问：“这面瘫，能活过四十岁不?” 
　　老二笑了：“别说四十啊，八十都行，我不保证他不得别的病啊!这个不是大影响。你放心。” 
　　老头一摆手，嗨了一声：“只要瘤子拿干净。人能干活，半个脸算啥呀!你把他弄这样，我就很感谢你了!他是我的独苗，只要是活着，活得比我长，我就满意了!” 
　　老二说：“这个您放心。他肯定会给您养老送终的。他不孝顺，那您可不能找我啊!我只负责他身体这部分。这个刀，总体来说，开得很成功。要是没有面瘫，就更圆满了。” 
　　“俺已经太满意了，医生。你是大好人!要是没有你，我儿那就是死路一条。他要是活过四十，那就是我们这个族里第一个得这个病治好的。全拜您救命啊!”老汉眼泪都要出来了，手里作揖着。 
　　老二冲老汉摆摆手说：“你不要谢我。你要谢科技。这个病，在过去就是不治的。现在能治，也是因为设备先进了，我们有很多辅助探查的工具，再加上以前积累的经验。以前这种病，上手术台。上一个死一个啊!科技发展了，我们也活得长寿了。休息吧!好好休息。月金啊!哎哟，我怎么每次喊你名字都这么别扭。你好好休息，我明天再来看你。” 
　　××××年××月××日 
　　今天终于得老大的允许，我和老二和美小护还有宝珍代表全科去看妞妞。 
　　妞妞的手术刚开始并不太成功，有排异，老大和嫂子特别难捱，我们尽量不给他们添乱。术后都一个多月了，现在妞妞的情况越来越好了，非常稳定，终于盼来了看看这个小精灵的日子。 
　　健康对人何其重要!以前那个小姑娘每次见都是病怏怏的，脸色蜡黄加灰白色，也就刚稳定没几天，已经面色红扑扑了，神气活现，在家里上蹿下跳，大约从未享受过如此的自由活动。 
　　小姑娘不停地唧唧呱呱：“我很快就要去学校了!我爸爸说我可以去上学了!我要和小朋友一起玩了!” 
　　宝珍大笑说：“在你心目里上学原来就是去玩啊!到时候你会失望的。” 
　　小姑娘很天真地跟我们说，她的后背上有一条粉红色的刀疤，她爸爸说那是天使挂在她身上的项链。美小护翻开看看跟她说：“我告诉你，你这个是玫瑰花枝，等长大了在这里纹一朵玫瑰花，要多漂亮有多漂亮，我都羡慕你了!” 
　　我发现老二现在看美小护的眼光有点不一样，可能是因为她跟孩子在一起的样子，显得很可爱。美小护天然就可以跟孩子玩得很好，所以宝珍的小孩才肯跟她去演戏，管她喊妈喊得无比亲切。 
　　××××年××月××日 
　　年轻人恢复真快!到第三天的时候，月金都已经半靠起来了。任何时候我们看到他，他都是笑眯眯的。脸似乎还是没有知觉，看样子面瘫是避免不了了。 
　　老二心里依旧觉得不舒服，几次跟我说：老头也就算了，小孩子，还没结婚，相貌还是很重要的。我宽慰他：“相貌再重要，还能有命重要吗?你不要对自己的手术要求提太高。” 
　　正说着话，老二手机响，我听他说：“插管!我马上到!”转头对我说，“月金突然窒息了，我过去看看!”奔出去。 
　　我想了想，也跟着奔出去。 
　　老二站在病房里对护士喊：“快给他插管，快给他插!” 
　　护士说：“不行。要家属签字。不然谁负责?” 
　　老二喊：“我负责我负责!你插呀!” 
　　护士依旧坚持，“不行。我们领导讲的，没有家属签字坚决不做任何措施。不然讲不清。” 
　　老二急了，一面按月金的胸一面大喊：“月金爸爸呢?!护士长呢!!!!” 
　　邻床的人说：“哎呀!他家老头子从不出门的!就是刚才小伙子跟他爸爸说他自己一个人可以了，让他爸爸去给他妈发个电报，说自己手术很好，老头才出去的。这可怎么好!!!” 
　　月金的脸已经变成猪肝紫。 
　　美小护一路狂奔过来，到了床前，一把推开护士，麻利地将管子松开，撬开月金的嘴，将管子硬性插进月金的喉咙，打开机器。 
　　“送ICU!” 
　　我们的心都悬在嗓子口。 
　　美小护吩咐：“把监视器拿来。” 
　　监视器接上后，心跳趋于零。 
　　老二说，打强心针，接起搏机。 
　　一应措施做下。 
　　完全没有反应。 
　　月金的脸色已经趋于雪白。 
　　全场傻眼。 
　　美小护，一拳一拳打在月金的胸上，大喊：“你呼吸呀!你呼吸呀!”忍不住泪流满面。 
　　老二脸色和月金一样煞白。 
　　老二掉头急走回病区，我一看情势不对，赶紧跟上。 
　　他忍着无比的愤怒，几近将那个护士吃掉的眼神看着她说：“你真的很不适合干这一行。” 
　　死鱼脸护士一脸无所谓，“关我什么事?他一直都好好的，他爸爸老是三分钟两分钟就叫我们。现在出事了，他爸爸倒不在了。家属不签字不能上呼吸机，这个是规定呀!我不过是照章办事。” 
　　我低喝一声：“你不要说话了，出去吧!” 
　　今天是极其沮丧的一天。 
　　你没办法忍受一个鲜活的生命从你面前就这样消失。尤其是这个男孩曾经给你唱过歌，这个男孩问你他出院后会影响泡妞吗? 
　　我们不忍心看到月金的爹悲痛欲绝的脸和他不敢相信的神态。他问我们：“我走的时候他都好好的。怎么回来就这样了?”我们答不出。因为我们也不明白。 
　　月金爹趴在月金的病床上，久久不肯离开。 
　　我静静陪了他一会儿，不知该说什么。月金爹说：“大夫，你忙你的去吧!我一个人在这歇会儿。不耽误你工作了。” 
　　我离开病房，去了休息室的更衣间。换好衣服，关了灯，我站在门边，黑暗让我觉得安全。我可以尽情挥发自己的伤感。 
　　休息室的门开了，灯亮了。谁进来我也没看。 
　　外面也是悄无声息。 
　　该走了，我拉开门。正要出去，看见一脸颓废和悲伤的老二四仰八叉地仰面朝天躺在会议桌的一边。 
　　今天悲伤的，不止我一个。我犹豫着要不要出去安慰他。 
　　门开了，进来的是美小护。 
　　她轻轻走到桌边，摸了摸老二的脑袋。老二睁开眼，无助地看着她。 
　　她一句话不说，静静地将老二的头揽在胸前。温柔地摸他的头。在他背上拍拍。 
　　老二突然用力将头埋进美小护的衣襟。 
　　我赶紧把门关上。 
　　我没有偷窥的癖好，虽然很精彩。 
　　在这样的时刻，这两个人竟然…… 
　　压抑得很，没什么声音。 
　　我在小房间里很难捱。这时间。 
　　两人怎么能办这么长?他们什么时候完? 
　　好不容易安静了。我又门缝里看看，唉，他们也不走人。我还是不能出门。 
　　完了完了，第二轮又开始了。天哪!他们今天晚上难道不回家了吗? 
　　我的寻呼机不合时宜地响起来，捂都捂不住。 
　　两人停了动静转头看更衣室。 
　　寻呼机又响，是急救中心。可能需要帮忙。 
　　我拉开门，故作镇定地指指门外说：“那个，急救中心呼我，你们忙，不打扰了。” 
　　穿着白裙子的美小护坐在老二的腿上。 
　　我仓皇逃走。 
　　××××年××月××日 
　　今天是我们科最困难的一天，我们不知要说多少对不起加多少金钱才能弥补那个美好生命的逝去，而这个，是我们心甘情愿的。 
　　老二请月金爹到办公室谈话，久久地，他一句话都说不出。 
　　月金爹沉寂片刻，低头问：“下面要办啥手续?” 
　　老二答：“要开死亡证明，要火化遗体。如果您有疑问，可以要求尸体解剖。” 
　　月金爹问：“你知道他是啥原因?” 
　　老二答：“我不知道。我猜可能是急性心力衰竭。至于为什么会有这种情况发生。我也说不清楚。对不起。” 
　　月金爹：“说对不起有啥用?” 
　　老二不语。 
　　月金爹说：“俺们好像还欠医院费用呢!咋结法?” 
　　“那个……那个……我们会处理。您对我们有啥要求没有?” 
　　“不用你们处理，俺有钱。俺们那一句老话，不能欠先生和大夫的钱。不然没人教书，没人看病了。” 
　　“真的不用。月金的事，发生得太急促，没有给我们留下反应的时间。我们……很抱歉。你有啥要求没有?” 
　　“火葬费贵不?” 
　　“我们可以为您负担。” 
　　“要是超出俺口袋里的钱，那就只好麻烦你们了。” 
　　“您真的没啥要求?” 
　　“没啥要求。大夫，你是好人。谁好谁坏，俺分得清楚。俺走了。” 
　　××××年××月××日 
　　月金的爹走了。带着月金的骨灰盒。 
　　要是月金不来大上海，也许他还能活到四十。他还是可以泡妞，有一个后代。 
　　我后来听说，月金爹没有理睬邻床人的劝告，要他问医院索赔。也没有理睬门口医闹的诱惑，他说他不拿儿子的命换钱。他甚至连医药费都没有欠，就那么走了。 
　　老二难得做一回好事，结果真的有好报了。习惯了病患的纠缠，没想到这么容易就被放了一马。 
　　每月一次的科会，讨论死亡案例。主任说：“我们不要害怕面对病患的死亡。这是我们工作的一部分。哪个成名的医生背后没有几条人命呢?说得不好听一点，我们都是从死人堆里爬出来的。医学就是经验的科学，以前可能百分百死亡的案例，经过几次的摸索和总结，也许就能提高到百分之五十，到最后变成百分之一。每一个逝去的患者，都不会白死。他们都是未来希望的奠基者。关键，我们要总结经验教训，看哪里有失误，哪里有可能提高，哪些风险可以避免。我们要尽量避免人为的失误。提高护理的能力，加强这一类病人的预防和监管一能够学到东西，这个病例，就没有白做。王组长介绍一下你们上周死亡的那个病例。” 
　　组长介绍完以后，轮到老二发言：“从整个手术过程来看，我没有感觉到自己有什么严重的失误，但我的感觉，难道是输血量过大造成溶血性并发症?还有，这个年纪的年轻人，本身心脏病猝死率就比较高，会不会手术诱发了这一可能?” 
　　各个组都讨论了这个病例的情况，发表了一下各自的见解。 
　　最后，老二说：“我不是推卸责任，我这里排除了手术的人为因素以后，我要谴责一下个别护士，在出现紧急情况的时候，在我反复强调我负责的情况下，依旧不采取急救措施，造成了也许是无可挽回的损失，也许我们速度快一些，是可以救回来的。” 
　　麻醉科长立刻站起来说：“你说的这点我不认同。规章制度，如果不按章办事，那就形同虚设。没有家属签字不能进行急救这是白纸黑字印在条款上的。你说你负责你负责，可到时候出了问题，追究的依旧是我们的责任。这样的事情以前不是没有过。我们护士也要保护自己的对吧?大家都是命，病患的命很珍贵，我们的命也很珍贵。我们这里护士被打的情况又不是一起两起。” 
　　主任沉默了一会儿，说：“责任感。这是我们从事这个行业所必需的。医生，就是治病救人。碰到紧急情况，要有变通，要有担当。因为你面对的是一条生命。早一秒就多一份希望。我记得八十年代中期的时候，我们这里有一位老医生，在来医院的路上，碰到一个病人心脏病突发，当时手头没有任何急救工具，就是口袋里有一支钢笔。以前医院的钢笔，都是那种尖头英雄笔。他就拔出笔芯，挤掉墨水，将笔尖直接插进病人的器官，开通了一条呼吸道，赢得了时间，挽救了病人的生命。这个时候，如果有一丝一毫的犹豫，掺杂一些个人的私心在里面，这个病人就完了。当然这个病人如果因为突发事件死掉，责任不在我们大夫，但你作为一个医生，你的内心，会为此而愧疚很久。内疚是一件很不舒服的事。所以……” 
　　有人接口说：“主任，容我插一句话。有个词叫时过境迁。什么时代说什么样的话。那个时候，我想这个大夫一定没有想过，万一这个病人他没有救活，病患家属不但不感激他，还要告他这件事吧?这个故事听起来的确很感人，可要是从操作规范上说，是绝对够上法庭打官司的吧?现在每天，我们花大量的时间不是在研究如何提高医学技术上，而是在撰写病历上，每一份病历放在你面前你都要考虑它未来如果作为呈堂证供，会不会给你带来不利。在这种情况下，大家都带着防备的心，把坐在你对面的病患都当成假想敌，这种情况下，你让我们医生舍身取义，有点难度吧?” 
　　护士长接口道：“就是。拿的是买白菜的命，操的是卖白粉的心。上头动不动就说为了十几亿病患的利益，就要牺牲掉几百万医务工作人员的利益。这也要我们牺牲，那也要我们牺牲，我们又不是猫，有九条命。宽容理解，是整个社会的事，大家都宽容，都理解，我们自然也就愿意牺牲了。整个大环境都是怕被骗，怕上当，怕担责任，那我们又怎能脱离大环境呢?” 
　　再演变下去，就与医务检讨无关了。 
　　主任示意停口说：“大家，都凭良心做事吧!不见得所有的患者都是坏人，霍大夫这次碰到的患者，就是很通情达理的好患者。病人家里这么穷，却穷得有骨气。没有一丝责怪我们，也没有为此牟利。大家不要光看黑暗的一面，也是有阳光的。有这样的病患群体支撑着，我们没有理由不为之献身。” 
　　某医生接口，“那只能说明一个社会现象：老实人吃亏。这个家属要是去告我们，要是胡搅蛮缠，怕是能搞到最少几十万的赔款吧?这社会，到底是在鼓励我们做老实人，还是鼓励我们做恶人呢?” 
　　散会。 
　　××××年××月××日 
　　这一段心情不好。所以日记开了天窗。 
　　赖月金的阴霾直到老大带回的好消息才让我们心里好受一点。 
　　老大说，妞妞恢复得很好，到底是小孩，已经活蹦乱跳地回学校了，不过，先上半天课。 
　　老大说，我有一个想法。我想带妞妞去看一下那个失去女儿的家长，想让她知道他们是多么的伟大。我和老二心里犯嘀咕，心说，你家闺女好了，人家闺女没了，你这一去不是刺激人家吗? 
　　我和老二的意见是还是要慎重。 
　　到了周一见到老大，老大兴高采烈的，跟我说，周六去了萍萍家，萍萍妈妈见到妞妞第一眼的时候，泪流满面，以为是萍萍回来了。 
　　他说萍萍妈妈在孩子去世后，身体也不好，心情也不好，都抑郁症了，一直没法上班，家里凄风惨雾的。妞妞也是乖巧，路上，妞妞妈妈一直告诉妞妞，她的命是萍萍给的，她能够去上学要感激萍萍妈妈。 
　　妞妞一进门就喊萍萍妈妈为“妈妈”，倒是一点不认生，大人都惊奇，但我怀疑，萍萍那个肾是有记忆功能的。萍萍妈妈真把妞妞当自己孩子疼，一分钟都不肯离开她，伺候着吃，伺候着喝，带着她去附近的儿童乐园，要不是怕妞妞累了，他们俩都不舍得让妞妞走，多陪陪萍萍妈妈。他们已经约好了。下周末还去萍萍家。 
　　“没有孩子的日子，真不是人过的啊!萍萍妈妈，到现在，一张嘴，喊我们家妞妞就是萍萍，改不过来。她每次一喊，我心都疼。想想，要不是萍萍家人的仁厚，现在我们家也许就这状况。我想过了，妞妞能活着，我就已经满足了，妞妞不是我一个人的，她也是萍萍家的闺女。有俩爹俩妈，真是不错呢!” 
　　我和老二都笑他有心霸占人家家产。 
　　舍得，舍得。没有舍，哪里有得? 
　　××××年××月××日 
　　所有的悲伤都会被岁月淡忘。人的记忆选择性记录欢乐时光。 
　　老二突然跑来说：“我要结婚了。” 
　　我说：“和小美吧?” 
　　他嘿嘿一笑。 
　　我说：“你俩是天作良缘。你转了那么大一圈，最终还是找了女护士。这是魔咒。” 
　　他说：“你不问我为什么娶她?” 
　　“都是乡里乡亲的，你都那样人家了，再不娶，以后人家咋嫁人啊!尤其是断了人家在医院里找的路。我可不希望未来咱们科的谁和你成了亲戚。” 
　　“你胡说八道啥呀!小美同学，怀孕了。” 
　　“一枪中的啊!准头好的。” 
　　“老人说的话，都是真理啊!我妈说，千万不要和女护士搞七捻三。” 
　　我哈哈大笑，原来当年她也是这样一枪中弹的。我印象里他娘很难说话，现在他带一个老护士回家，还不怎么太漂亮，他妈心里肯定不平衡，美小护未来的日子不好过啊! 
　　“什么时候说什么话。她还一直催我结婚给她抱孙子呢!我二十几岁的时候她对我是有要求的，这不能找那不能找，等我过了三十，她就希望我快点结婚，过了三十五，就希望我不要是同性恋就行了。现在有孙子抱，对她来说，就可以告慰我家祖先了。她的欢天喜地已经让她忘记了她曾经立下的规矩。” 
　　我让他对小美好一点。她一直挺喜欢老二的。我们都看得出。 
　　“我会的!她是我小孩的妈。其实我也很喜欢她。她跟我说怀孕的时候，那态度，简直像革命义士一样。说，我怀孕了，你不要怕，我不会讹上你的。呵呵。” 
　　“你怎么说?” 
　　“我说，生下来啊!我其实当时很高兴。真实的高兴。我已经非常清楚自己要什么样的女人了。就她了，不变了。” 
　　“恭喜你，新郎倌。” 
　　××××年××月××日 
　　李刚的滑铁卢。 
　　李刚说他辗转反侧，认为自己已经摸清楚小玉的心思以后，才出手的，没想到被拒，太不给面子了。我于是又陪他喝失恋酒。 
　　周五晚上，深更半夜，李刚鼓起万分勇气给小玉发个短信：“我想我爱上你了，我希望明天吃饭的时候能够牵你的手。如果你也有此意，饭前请你点玫瑰茶。如果没有，我们就做好朋友。” 
　　我问他，然后呢? 
　　他还有心情跟我渲染了一下悲情气氛，他说饭店无比浪漫，还有好多男的带着玫瑰。李刚进饭店就懊悔，心说自己也该带一朵。因为后来他才知道。那天竟然是七夕。日子选得不好，牛郎织女，后来不还是分隔两地了吗? 
　　李刚的务实精神让他买了一条价值不菲的手链，他觉得这个很实惠，花会枯萎，而手链会一直戴在小玉的手上，像手铐一样拴住小玉的心。 
　　饭前，李刚问小玉，你喝什么茶? 
　　小玉说，菊花。 
　　李刚心一沉，说，确定? 
　　小玉说，就菊花啊!清火。 
　　李刚不死心，问，你不喝玫瑰茶? 
　　小玉说，那个太浓郁，不适合我，就菊花吧! 
　　那顿饭吃得让李刚了无意思，什么菜都不合口。然后礼貌跟小玉道别。然后就没下文了。 
　　李刚这个人，因爱生恨，现在全然没了前一段的柔情蜜意，愤愤地说：这个霍小玉很不简单，基本上就是个女骗子，对他距离拿捏得恰到好处，目的就是为了让他照顾她的母亲。其实她就是作为朋友这样要求，他也会的，何必给他错误信息呢? 
　　我哑然失笑，说老实话，我觉得李刚没肚量了。人家不爱就不爱，何必在被拒后这样没气度?我早就提醒过他，人家的一颦一笑不过是自然率性。因他肚子里有鬼，于是人家也欲拒还迎了。 
　　我看那个霍小玉，挺好的，大大方方的一个女子。 
　　××××年××月××日 
　　下面是我的故事。这个漫长的故事。 
　　那个老太，陆陆续续又开了四刀。 
　　人说亡羊补牢，我认为这是不正确的。有些牢可以补得上，有些补不上了。人命就是这样的。我的快乐与忧伤，被这老太太左右。她时好时坏。好的时候让我幻想有一天她突然站起来，就那么走出病房，一切就皆大欢喜了。 
　　可没好两天，她就又迷糊了，意识不清。 
　　几次病危通知书下去，她家的三姑六婆、JL子孙女就披麻戴孝哭丧着脸来医院闹，其中有一次她儿子在我们的重症看护室里就地打滚，来了好几个保安才把他丢出去。 
　　老二有一回被围攻到差点翻脸，打了电话叫黑道的朋友来门口斗殴。 
　　他黑道的朋友说：“你可想好了。我这一进去，性质就变了。能帮你出一口气，但未来怎样你想清楚了吗?” 
　　老二想半天，将电话挂了。那一天，他的胳膊被老太家的妇女同志抓出N条血道。他不得不跟所有的同事解释，这个是医患纠纷造成的，不是我个人情感花絮，尤其跟我怀孕的老婆没有关系。 
　　我其实非常想将这个老太在我的人生日记里跳过，这样我就避免提起这一段败走麦城。但可惜，这老太好像在我的生命里起着某种神明意义的指引。我必须不时回来补记她的片段。因为她在我最近奇特的经历里，有着穿针引线的作用，我必须要把她变成我人生字典的一部分，绕不过去。 
　　有鉴于李刚的短命爱情未开张即关门，我适时将霍小玉引进我们科里，以缓解李刚的压力。我跟霍小玉说，她妈妈可以做手术了。霍小玉妈妈的床，就在那个倒霉老太的旁边。 
　　她的妈精神上受过刺激，颠三倒四的，经常在病房里对她大发雷霆，她总是笑眯眯的，脾气极好。 
　　连护士台的人都听不下去，见我来了跟我说她的不平。 
　　有一天，她临床的那个老太，超级无敌霉奶奶的护垫没有了，屎尿弄了一床，护工抱怨，没好气。 
　　护工的钱，现在已经是科里垫付。那家人也许巴不得她快快死去。一天不死，一天没有理由索赔。所以，平日里，只要老太显得还有点精神，他们已经不来探望了，只闻讯说老太要不行了，才会匆匆赶来，还带着哭腔。现在连老太都知道家里的情况了，自己清醒的时候会叹息说，久病床前无孝子，曾经有一次跟我说，你去，跟他们说，我病危了。 
　　我不肯。 
　　我知道，老太只是想家想孩子们了。可孩子们好像并不想她。我怕我狼来了次数多了，以后老太真挂了，没人出现。我就更说不清了。 
　　我和老太，大约前生曾有过啥机缘。因为有一本美国心理医生写的书，说人的前生今世和来生是一幕一幕的连续剧，你今世所有遇到的人，前生后世都会跟你有交集，只是身份变了而已。那个医生说，他自己的—个病人，他催眠后发现，自己今生是她的心理医生，而前生是她的高中老师。 
　　所以。我想，这老太，上世搞不好是我的债主，今生继续来讨债，我一定要对她好一点，把这个冤冤相报给了却，我实在是不想下辈子还碰到她，或者以另一种追讨的姿态出现。而我也默默许愿了，我们的恩怨到此为止，即使我对她的付出超过她追讨的部分，我下辈子也不想再索要了，最好永世不见。 
　　感情绝对是相处出来的，老太因为也没啥亲人探望和聊天，只要见到我就像见到亲孩子一样，弄得我从以前喊她张风仙，到现在喊她张奶奶。而且心甘情愿地在她需要钱的时候，主动贡献。 
　　我已经说了原因了，我当现在在还上世的债。这样安慰自己，心平气和。 
　　本来，张奶奶的护垫，应该是我买。但我恰巧不在，断了顿了，霍小玉在旁边看见了，替老太买了护垫。 
　　我实在没有理由让不相干的人替我承担失误，我赶紧将钱给她，又多给了她一点，并请她代为观望着。万一缺什么，先替我补上。 
　　霍小玉笑说：“你们，挺不容易的。治病了，还得贴钱。” 
　　我说：“这不是常态。这是变态。不常有，要是天天都这样，我们就变成福利院了。” 
　　我以前是查房的时候顺带去看看老太太，现在有事无事都会去转转，掐着小玉去看她妈妈的点。 
　　我挺喜欢这个女子的。她有一种奇特的亲和力，而且温顺中带有一种力量，让你觉得不屈。说不清，有点汤唯的劲。 
　　现在已经发展到，我们俩没事就在一起聊天。我现在终于明白一点，像美小护和霍小玉这样的女孩，人生里是不需要上相亲节目的，除非她们自己挑剔，否则永远不可能缺男人喜欢，如果给她们足够长的时间表现。 
　　舒服。 
　　她让你觉得没什么问题是不可谈的，你所有的情感，她都能理解。即使在我跟她检讨我对小蕾的怯懦的时候，她依旧可以笑着握握我的手说：“我也有过懦弱的时候。其实过失是成熟的代名词，失误是为未来的成功做准备的。” 
　　她让我心里宽慰许多。 
　　现在，我和李刚调了个个儿。明天晚上，我请李刚吃饭。 
　　××××年××月××日 
　　我跟李刚说，如果他不介意，我想追霍小玉。李刚表情很复杂，我知他觉得我伤害兄弟情分了。如果我追不到，我们俩未来的相当长一段时间里是同情兄，如果我追到了，他很没面子。可是，感情这个东西。比兄弟情分要重要多了。我的确可以为爱情，插兄弟一刀。 
　　我俩奇怪地换位了，他在说我当年跟他说的话：这个女孩子家庭背景太复杂，她的内心很难被了解，她看起来很容易交往，实际上把自己包裹得很严，而且。有个精神病的母亲，未来的日子要比正常家庭艰难，他劝我三思。 
　　然后我像他当年那个傻瓜样地答他：我不介意。 
　　不要怪琼瑶的电影很让人起鸡皮疙瘩，其实让人起鸡皮疙瘩的，是盲目的爱情本身啊! 
　　我打算，吸取李刚失败的教训，不搞短信那一套，直接跟霍小玉坦白，就让她当面拒绝我算了。 
　　就明天。 





　　  
无愁河的浪荡汉子----《收获》2010年第4期

　　 | 
　　弟弟厚子已经一岁了。 
　　八月二十七日是孔夫子诞辰，古椿书屋和文庙就在衙子两边。 
　　幼麟参加了祭祀典礼回来，分得了一块“牺牲”的新鲜肉块，高声叫着：“快抱厚子来舐舐!快!快!” 
　　抱过来厚子，他还真的伸出小舌头，笑迷迷地舐了。 
　　“舐了祭孔夫子礼品，长大读书一定有出息。”幼麟说。 
　　古椿书屋大门这边白粉照壁很高，大清早满是太阳。古椿树的绿叶连隔壁的刘家也伞盖了。院子不算大，铺的岩板方正讲究，多是家人早晚憩息活动的地方。 
　　序子也长大了。游玩的版图除了这块天井之外，已经扩大到大门口外，后门周家染匠铺外左手高出路面的一排青石板和顺路过去的考棚里的那块空寂的小广场。王伯有时也放手让序子各处走走，甚至还带着序子上城墙远眺，抱着他从城垛子空隙检阅河边婆娘家们洗衣吵闹场合，看过跳岩的人，看喜鹊坡上石头砌起来的打仗的堡子。 
　　序子除同学外还结交了新朋友。有一个六岁大白扁脸的跛孩子叫刘庆生的，和序子来往得最多。他没有妈，爹在正街上城隍庙里给人家写信、写状子。 
　　刘庆生时常坐在后门口周家染匠铺那排青石板上等序子，序子不在他也等，等到他爹晚上来接他回家。遇到序子他就会说，你到哪里去了?我等了你两天都不见你? 
　　“你不用费神等我，你看你!我上学堂读书，都没有空。” 
　　“没有空不要紧，我有空，我看他们晾布，看染匠踩，看人走来走去……” 
　　“那你饭呢?” 
　　“我有饭，看，我的饭箩。” 
　　“你妈给你大清早做好的吧?” 
　　“我爸做的。我没有妈。我妈生我生死了，我就没有妈了!” 
　　序子跟庆生坐在一起，序子说： 
　　“我放学在岩脑坡底下见到河南佬耍猴戏，那猴子自己会开箱子换面具壳壳，骑绵羊舞关刀……” 
　　庆生听了高兴，抬起脑壳想： 
　　“要是河南佬来文星街就好了!我一辈子没去过岩脑坡……” 
　　序子问庆生： 
　　“你看过岩鹰抓鸡崽吗?” 
　　“看过。它飞到院坝，大人就拿‘响篙’吓它走!”(齐肩高、手杆粗的干竹筒，用柴刀破成粗刷子样，留一段不破的，捏在手上敲地发出怪响。) 
　　“看过岩鹰叼河边人洗猪肠子鸡肚子吗?” 
　　“我出不了城，没看过。” 
　　“那你认的字怎么比我多?” 
　　“我没认的比你多。我爹一天才教我十个字。” 
　　“一天十个字，十天就是十乘十，十十等于一百个字，一百天乘十，一百天乘十……我还没学过……” 
　　“一千。” 
　　“一年有几个一千?” 
　　“三个多一千。” 
　　“好多个一千你都算得出!那你能读大书了。嘿!你还会算术!” 
　　“我家没有大书。也没有算术。我爹教我打算盘会的。” 
　　“那你可以当侠客!” 
　　“侠客要认得好多朋友，我只认得你一个人。” 
　　“你隔壁，你对门，那些伢崽妹崽，都是朋友嘛!” 
　　“不是朋友。他们嫌我跛，不跟我玩。总总是我一个人。有时他们还打我。” 
　　“以后有人打你，我帮你!” 
　　“嗯!我爹讲你爹你妈是读书人，是好人。” 
　　“我还有个王伯，哪个都不怕。厉辣得很，她会帮你。最会打架，最雄最雄了!” 
　　“喔!”庆生答应。 
　　“哪个把你这只脚打跛的?” 
　　“不是人家打的，是妈生下我来就跛的。” 
　　“喔!”序子也答应，“那你一个人夜间做什么?” 
　　“我看天上的星星。” 
　　“你就像星星，一个在天上，一个在地上。动也不动。” 
　　“星星不是一个，星星越看越多；也不是不动，是一起动动。” 
　　“是月亮带着他们动的吧?” 
　　“月亮不在的时候他们也动。” 
　　“我有个同学是麻子，还有个是驼子，大家都不嫌他。人家是天生的。又不是土匪、强盗，是不是?” 
　　王伯来找序子： 
　　“我晓得你在这里。”见到庆生，“咦?你是哪家的?” 
　　序子赶忙说：“他叫刘庆生，他一只脚跛了，他妈生他生死的。他天生跛的。” 
　　刘庆生害怕，提起饭箩想走。 
　　“你不要走，”王伯说，“我喜欢没有娘的孩子。序子是个老实人，不会欺侮你，你们可以‘打老庚’(做干兄弟)，你家在哪里?” 
　　“标营。” 
　　“那你怎么来的?” 
　　“我跟我爹来的，有时他也背我。我爹在城隍庙帮人写信!等下他就会转来带我回去。” 
　　王伯说：“那我们陪你等你爹接你吧!” 
　　“不要陪，我一个人惯了!” 
　　“还是陪吧!留你一个人在这里我不好过!……你们等着，我到城门洞买‘喜沙粑粑’给你们吃。” 
　　买回来，一人一个，庆生硬是不要。不是假装不要，是真的不要。王伯就自己吃了。王伯问： 
　　“是你爹教你的罢?” 
　　“是。”庆生说。 
　　“怎么教你?”王伯说。 
　　庆生说：“我们家穷，不好要人家东西。” 
　　庆生有事不来周家染坊门口时，序子就跟文星街几个男孩女孩在自己门口玩。 
　　玩什么呢? 
　　门口横着八块方岩板，大家就“跳房子”，(这玩意一讲起码要一千字，等画个图就明白了。外省的孩子也有这个玩法。)下“蜈蚣棋”，“打三棋”；有时候女孩子们聚在一起“办家家娘”时，男孩子一插进来就混了，搅得玩不起来，序子就会叫男孩子“滚开”。 
　　也踢足球。球是橡皮的，非常之热烈好玩。可惜皮球不经踢，一两场就破了；也费鞋，费袜子，尤其是剐落过雨，那一身滚的泥巴，回家是经不起骂的。 
　　跟女孩子们玩比较文雅，可惜单调，很难融入她们那种特殊细腻的群体情绪之中；跟男孩子们可以玩得激昂飞动，却是缺少余韵和想象力。 
　　周家染坊门口那几块青石板，明显地已经不够用了，于是都集合到考棚那块较大的场子去。 
　　进考棚上三级石坎子有座宽大的序廊。场子左右两边各有一小块凹地，一边长着石蒜、艾蒿、蕙草那类《诗经》里的杂种植物；一边堆放盖房子用剩的红沙岩条。女孩子们在长草的那边；男孩子们在堆石头的那边。女孩子们麇集在那边静静地讲闲话，带着小针线绣着小金鱼、牡丹花之类的手工。 
　　男孩子在石块尖上指手画脚吹牛皮。有的说他爹在汉口当参谋，一个月三千块钱，“骑”着汽车蒋介石都不敢挡。有的讲他爹当土匪司令的时候，打仗开枪，想打眼睛打到鼻子都要难过后悔，哭好几天；在长沙嫖“堂板婆娘”，“堂板”老板钱都不敢收，还要摆酒请客，“我妈就是堂板婆娘”……话讲到这里，让过路的他爹听见了，走进来铲了两耳巴子提着耳朵，儿子一路哭喊着走了。王屠夫的孙子讲他爷爷一个人杀两百斤重的猪，口咬着刀，右手提猪耳朵，左手抓猪尾巴，按在长板凳上，膝盖顶着猪肚子，就那么一刀，眼看着猪血流了一血盆，走了；其余的事让下手做。这倒是有点可信。孩子讲话不太在乎真假，就像当官的演讲，讲归讲，听归听，彼此也不当真。不过小孩子吹牛快乐性强；当官的演讲，有人打瞌睡。 
　　有一个叫做萧丹的孩子也来了，他跟庆生都住在标营。像个读书学生，又说是不在学堂读书。年纪都差不多，说话轻言细语。最特别的是他留一个“分头”。(头发留得长，用油在两边分着。)这一群孩子没有留“分头”的，都是剃光脑壳。有时梳个“冲天炮”，有的留个“螃蟹头”。“梳分头”都是大地方回来的人。有过，却是少。 
　　标营萧丹家门口有好多石坎子，里头有个石板院坝，他爹在外头做事一年半年回来一次；萧丹带人进来，他妈从来不管，也不骂人，只要不碰倒花钵子、金鱼缸……这规矩是大家都晓得的。 
　　萧丹家在红岩井的尽头，有的孩子嫌远，来得少了。序子不嫌远，其实也不算远；他觉得萧丹家和自己家有很多相像的地方。堂屋两边都挂字画，摆了茶案椅子，尤其吓了序子一跳的是，萧丹告诉他两边挂着裱好的八条书法是他写的。 
　　这原是大人们做的事!听了萧丹的话，序子一下子觉得变矮了。他多么希望萧丹接下来会笑着告诉他是在跟他开玩笑，其实是他爸爸写的。 
　　没有。序子自己看到第八张条幅末尾写的是“朱雀六岁萧丹书于民国十九年夏”。 
　　“你写的这些字是什么意思?”序子问。 
　　“朱柏庐的‘朱子家训’。” 
　　“你懂得那个姓朱的讲什么吗?” 
　　“有的懂，有的不懂。” 
　　“你不懂怎么会写?” 
　　“我爸爸教我写的。他教我背熟这篇文章，长大了管家有用。” 
　　“他说，你就信了?”序子问。 
　　“还有好多文章都要我背，说长大有用……” 
　　“我不晓得我爸几时会像你爸那样?……你爸要你背书凶不凶?” 
　　“不算凶，就是烦。”萧丹说。 
　　“写字烦不烦?我看，怕是烦死你了……”序子说。 
　　“我喜欢写字的。我爸自己也喜欢写字，他还讲我写字长进得快!长大会变个书法家!” 
　　“那可是你自己讲的，长大你莫后悔!”序子为他担心。 
　　序子说： 
　　“我看你怪，写字哪有画画好玩?写字要一笔一笔学人家的；画画爱怎么画就怎么画，不用人管。我就不喜欢写字；顶多，比做算术好过一点。我同班谢茂醒喜欢算术，先生在黑板上出个题，总是他第一个抢上去用粉笔算出来的，回来时还笑。不晓得有什么好笑?——你屋里有《儿童世界》和《小朋友》吗?” 
　　“没有。” 
　　“那我下次带给你看，我有。”序子说。 
　　“我屋里有《小小游戏》、《小博物》、《小智囊》。我现在就拿给你看。”萧丹进屋一下子就出来了，捧了一怀抱书，摊在地上让序子看。比他原来讲的要多得多。有的是他爸爸看的大人的书—— 
　　“这不叫‘书’，叫‘画报’。” 
　　“大人的画报是不是有点不要脸?有好多笑婆娘。” 
　　“大人有时候没想到不要脸!”萧丹说。 
　　“你妈也看呀?” 
　　“没见她看过，见她拿来剪鞋样。” 
　　“剪鞋样?那你爸还不发火?” 
　　“真的书我爸放在玻璃柜里，锁到。几个柜子都锁到，都是书，那哪个都不能动，没人动，也不见发火。” 
　　“我们家老屋楼上好多线缝的书，盖好多灰，一口一口大箱子装到。哪个上楼，下来都是一身灰，就给大人认出来，会挨骂的，有时还挨铲耳巴子。” 
　　可看的、又可随便翻动的这些大小厚薄书本让序子觉得很有意思。尤其是萧丹忽然又捧一堆出来，忽然又捧一堆出来，敞开让序子看。 
　　序子开始猛然一翻，的确是让衣服穿得很少的笑婆娘吓了一跳，书和画报看多了，就觉得也算不得多；多的是好高的房子，山，绿柳红花白花，还有海，会自己走的车子，好多男男女女不晓得让哪个弄到海水里不让上岸，张开大嘴巴笑。 
　　萧丹进进出出一点都不嫌累。到时候又整整齐齐地叠起来，一堆一堆抱回去。好耐烦。 
　　序子想，他爸爸不在家，他就是爸爸，他就是“朱子家训”。萧丹满头是汗，头往后一歪，头发把汗水甩得很远，回头向序子笑笑。序子没想过留长头发有这么好的派头，觉得萧丹那股劲像汉戏里《翠屏山》的石秀。 
　　王伯找来了。 
　　“咦?怎么你一个人在院坝?” 
　　“还有萧丹。” 
　　“那他呢?” 
　　“搬书进屋，马上就出来。他搬好多书让我看，他好雄，像个侠客!”序子说。 
　　王伯笑了，“你喜欢哪个，哪个就是侠客。快走吧，明天是星期一，你还没写大字呢!看你用哪样交?还有，那个庆生坐在周家染坊门口等了你快一天。快走吧!” 
　　萧丹从堂屋出来见到王伯，笑迷迷地也跟着叫“王伯”，还送王伯和序子到大门口。 
　　“你在萧家走玩，魂留在那里，该不该转屋里都忘了!”王伯说，“唔!那个萧家伢崽好有分寸，懂礼，送我们到大门口。看起来和你一样，都是个读书人家子弟。” 
　　序子说：“是的，是的!他们家有好多书，还有一种大书叫做‘画报’，好看得很!我们有好多话讲，他晓得好多好多事，他去过长沙、沅陵……我跟别的伢崽只讲伢崽话，跟他，我们讲书话……我讨厌天天讲伢崽话，有时还讲‘痞话’!” 
　　“哪里找你们两家的福气?”王伯说。 
　　“只要我有空，我就会去找萧丹。”序子说，“你要是多听他讲几句，你就会喜欢他到了不得!堂屋两边挂的字，不是他爹写的，是他写的，你看好雄!” 
　　“那也是有个好爹!”王伯说，“在考棚有好多小痞子讲‘丑话’，有人讲你也在。”王伯问。 
　　“是，是，是，我在，我在，有个伢崽吹他爹好，吹他妈好，他爹路过听见了，铲他两耳巴子，提起他的耳朵走了。看样子他爹很恼火!”序子说。 
　　“讲他爹妈好怎么又挨耳巴?” 
　　“那我就不清楚了!”序子一片茫然。 
　　过了土地堂。王伯告诉序子： 
　　“看，那庆生，他还在等你!看到吗?” 
　　庆生见到序子正要高兴，序子对庆生说： 
　　“以后你不要在这里等我了，我不做你的老庚了，我认萧丹做老庚了。” 
　　原来拉着序子手的王伯，忽然听到序子说出这样的话，甩开了序子的手，一把抱住庆生。 
　　“别信他!庆生，你是乖伢崽，你是铁打的老庚!”再转身像只老虎对着序子大声吼起来，“你，你怎么说这种话?我，我我一把火烧了你!你他妈个皮有什么了不起?你你你一百个张序子也抵不上一个刘庆生，你是个‘黄眼白臀’(家乡骂负义人的毒咒)的人，你吐一把口水就丢掉一个老庚?你好阔气!庆生、庆生，我没把狗狗带好!我对不住你。狗狗他不配做你的老庚!”王伯哭了。庆生瞪大眼睛扒在王伯肩上看着序子。 
　　看热闹的人多起来。王伯放下庆生，“你坐好。等你爹来接你。”拉起序子进后门衙子去了。 
　　来到厨房，把序子按在一张小板凳上，自己在水缸舀了一瓢水喝了，坐在另一张小板凳上喘气，指着序子说： 
　　“你坐好!等我想一想怎么骂你。——嗯!你是个混蛋，你是个孽种!他一辈子都会恨你!他活好久就恨你好久，你一句话杀人不见血!——你幸好不是我的儿，我讲‘幸好’你懂不懂?——他的命不好!偏偏碰上你?——你还讲哪个坏伢崽欺侮他，你就帮他报仇；最欺侮他的就是你。你把他的心都打碎了。碎了一地。补不起来了。——别看他小，我没脸见他。他把你白天当太阳，晚上当月亮。信服你，靠你，耐烦坐在岩头上等你一天，两天，三天，能看你一眼就好!——他图你哪样?连一个油炸粑粑都不图。——你欠他这笔账，留给你整整一辈子去还罢!——你慢慢会长大的，这段长日子，你还会做好多别的恶事，讲好多恶话；会的!到老，到死，你脑壳里都刮不掉这头一段做过的恶事，它在你肚子里咬住不放。现在你不懂，你越大越会明白。没有比让人伤心更恶……” 
　　王伯狠狠咀咒序子；她绝望之处是因为她明白大局无可挽回。她明白庆生和他爹这种人，在某些地方跟她一样。当弱者情感被逼到绝顶，那令人生畏的庄严面目在凡间是难见的。 
　　吃晚饭时一切正常。幼麟说了些外头的时局。李立三路线垮台，给叫到莫斯科挨训去了；毛润之、朱德的部队打了汀州，拿下龙岩，成立江西、闽西苏维埃政府……这些边吃饭边讲的闲话，根本和周围的人毫无关系。紫和、四婶娘、王伯、序子、婆、保大、毛大，有关系吗?没有；连柳惠听了也觉得这时候对这些人讲这些话只是幼麟自我抒发，一种惯性历史情感的袅袅余烟。 
　　王伯看今晚桌上没有汤，还到大方桌上倒了杯糊米茶给序子，好像刚才厨房的一场暴风雨从未发生过。 
　　在序子心里，王伯有时候会生大气。那一年骂生杨梅疮的刘痒痒老婆；在木里路上警告开饭铺的“狗屎”，要烧他的房子；在木里河边踩掉骑马的“四城”的枪；这一回骂到他头上……事情会过去的，一过去就没有事了。她没有读过书，又不信菩萨，她讲她自己的道理…… 
　　饭吃完，王伯帮婆和四婶娘收拾碗盏进厨房，洗了。摆回桌椅板凳，大家都散了，各回各的房间。王伯给序子洗手并擦了一把脸，抠干净鼻子眼里的鼻屎，给序子一个暗号，拉了往后门就走。 
　　“找庆生去!” 
　　已放过定更炮。天暗了。 
　　两个人往标营那边走。 
　　标营是沿城墙一条宽宽的石板路，右手边是城墙，左手边走不几步一条衙子，又走不几步一条衙子。衙子里深一百两百米，各是面对面的住家人。好多这样整齐的衙子。这是多年前什么人计划好的建筑群落，像个驻军队的又可带家眷的营盘。既然叫做标营，那就是了。可以认它为“标骑兵的营盘”；你看，对门河叫做“老营哨”，也应该说是更早的驻军放哨的地方。这种历史讲究的称名，再过一些年月，年青人怕就懂得少了。 
　　有个衙子叫吴家衙。庆生跟他爹住在衙子尽头的一间小屋里。 
　　王伯拍门。 
　　“哪个?”里头有人问。 
　　“我带张家狗狗来看庆生老庚。向庆生老庚赔礼。” 
　　“不要了，请回去罢!”里头讲。 
　　“你开门再讲!” 
　　“不要了!” 
　　“你开不开?”王伯大声喊起来。 
　　门里头再也没有回应。 
　　王伯用劲捶几下门—— 
　　前后衙子的门里都有人伸脑壳出来看个究竟。 
　　王伯挺起胸脯拉起序子往回就走。嘴巴里“喝喝”响着，不是难过也不是笑……回去的路真黑。 
　　《圣经》“罗马书”第八章三十八、三十九： 
　　“……因为我深信无论是死，是生，是天使，是掌权的，是有能的，是现在的事，是将来的事，是高处的，是低处的，是别的受造之物，都不能叫我们与上帝的爱隔绝；这爱是在我们的主基督耶稣里的。” 
　　这场风暴，序子除了对庆生讲过不该讲的那句话之外，再没讲过第二句话。他不清楚罪恶的发端和后果。在人类历史中，罪恶之令人受到伤害，不是自以为是便是幼稚的放纵；甚至一个追求真理的试验要动用上亿人的生命和百年时光…… 
　　“在听者与讲者看不见的思维上方，有什么看得见的东西正在移动?”(《尤利西斯》一一九四页) 
　　狗狗变成序子的过程，也就是开裆裤变成封裆裤的过程。两年前跟伙伴许下有朝一日穿封裆裤的抱负已成现实，境界提高好大一步，只有不识时务的人才会对堂堂小学生张序子重提那点至今看来自惭的辉煌。 
　　历史上，有不少皇帝和各界大名人都不喜欢儿时的游伴重提类似开裆裤抱负的交情往事。深情的怀旧得到寡情的报应，往往令其后悔爹娘少生两条腿，认罪求饶也来不及。 
　　序子已能够一个人背着书包走登瀛街，穿道门口，出南门上岩脑坡进文昌阁小学了。王伯在家里忙，也可能要兼顾厚子弟弟。 
　　说到那个书包，真是令人烦愁和困惑的。 
　　因为是序子的第一个上学书包，妈妈不知投注了多少心思，雪白的粗线十字布，上头用红丝线绣了英文：GOOD·MORNING。口袋有半个枕头大，的确是太大了，加上斜挂在肩膊的带子过长，序子要斜着肩膀走路才不拖在地上。这还仅仅是外观的麻烦。 
　　大麻烦在里头。朱雀城所有的孩子，不，连大人在内对钢笔都很陌生。铅笔在孩子们读书生活中还只是一种奢侈品，一种向往；以1B、2B直至6B的甜蜜知识为谈助，因为使用铅笔还必须有一种叫做“磅纸”或“白报纸”的配合才能在上头运行自如。尤其神妙无比可以在纸上拭擦改正错误不留痕迹名叫“橡皮”的东西。成了邋遢孩子们的救命星。 
　　一个威风的孩子是因为他有位在外头读书的哥哥。他哥哥放假给他带回6B铅笔和画画的“磅纸”，甚至水彩画颜料。这些神物若让先生晓得了，都要借来看看。 
　　所有的孩子要画画只能用“毛边纸”。阔气一点的用“夹帘纸”。颜料是画风筝的“品红”、“品绿”。工具只能是毛笔和砚台。 
　　写大字，抄作文，做算术，都在毛边纸上进行。放学了，课本、习字本、毛笔(每一支毛笔幸好都有个铜笔套)、砚台和墨，一股脑都往书包里塞。于是，留在砚台里的墨汁便上下四处泛滥。受凌辱最重的，无过于上头刺绣着GOOD·MORNING红字的书包了，并且殃及穿着的整齐衣裤。简直是天昏地暗，一塌糊涂。 
　　穷人家的孩子没有时新的布书包，他们用的是祖传的竹书篮。一个坚固的提把，篮分三层，底层放笔砚，二层放纸张和练习本，上层搁书籍课本，爽朗稳妥。油过生漆加上几代人的爱护，显得沉着油亮，跟它们眼下穿着整齐干净带补疤衣服的主人一道出入校门，仿佛代表着一种朱雀城自古相传的文化精神。 
　　稍微富裕人家的孩子，说提书篮上学的孩子是乡巴佬。那些提书篮的孩子心里清楚，他们嘲笑的只是书篮主人的穷、身上穿的补疤衣和食盒里油水不够的饭食；这不要紧。老远进城来上学并非为了比阔。这些城里娃娃也只是嚷嚷，论读书，论打架，都不是对手，所以不放在心上。何况先生们都向着肯用功读书的穷孩子。 
　　序子没想过穷不穷的问题。他的启蒙老师是只母豹子王伯，原始人生基础打得牢靠。读正经书的热情一般，没有太突出的天分，记性也马马虎虎，背起古文来勉强过关，平仄四声学得模模糊糊。算术天生存有仇恨，练操尚称准确，喜欢天然的爬坡、上树、跳崖之类的野外活动。看高班同学拿真枪打靶，“打野外”(在坡地山野里冲锋杀仗)十分羡慕神往。热衷自然动植物常识课，这门课算是最为用功了。不习惯油皮涎脸街上小痞子的呼啸结帮活动。 
　　对先生的态度也因人而异。 
　　滕嗣荣先生，梳了一个好看的分头，穿灰长袍，是幼麟的老学生，两只迷迷笑的眼睛，一对浓黑的眉毛。在讲堂他看着所有学生，学生也喜欢看他，明白他对班上每人都相信。他上常识、国语课，也上音乐、美术课，还自己填词作曲，自产自销，教学生唱。有时学生看见他一个人站在楼上看好远好远的地方。他才二十岁刚出头咧!他有一天会远远地走了吗?或是永远的不走，留在这老地方呢? 
　　张顺祉先生是个红鼻子，红得比国旗青天白日满地红那块红的部分还红，比春天乡里人进城卖的樱桃还透亮。这红而透亮的东西无论放在哪里都会是一种骄傲，就不应该放在张先生的鼻子上。这不单天理不公，而且还干扰了学生对他原来的百分之百的亲热和尊敬。 
　　其实也不；张先生如果没有那个红鼻子，那简直就不是张先生了，岂不跟凡人一样? 
　　张先生皮肤还有点粗糙。他从来不笑，也不发怒。他嗓子温和： 
　　“底下同学莫窃窃私语，听我讲啊!母羊为什么也长胡子呢?那是因为……同学们，那个刘体义，你莫再讲话啰!” 
　　下课以后，大家就骂刘体义不讲良心，张先生这么好，还不听话? 
　　胃敬乡先生比哪个先生都老，学生们私议他起码有五百岁。他教“读经”，“读经”就是读“四书五经”。 
　　“没有用!四书五经对小孩子一点用也没有!都是大人的事情，读它做哪样?”这是胃先生第一堂上课讲的第一句话。 
　　他还用右手掌放在嘴巴边，笑迷迷地对大家讲悄悄话。没有一个学生听清楚他讲的是什么! 
　　这么老的人居然不长胡子。朋!朋!进了教室，嗓子清亮得像戏台上的周瑜，样子像个老太监陈琳。 
　　“我教你们学古文，学文言文，不学‘四书五经’，大人有用的，小孩子未必有用。几千年来有学问的古人都用文言文，好多学问都在文言文里头。好多有趣味的东西也在文言文里头。这学问很难，要认真学，学了，就有本事把那点味道挖出来。要不要试一试?” 
　　“要!”学生大声回答。 
　　胃先生转身在黑板上写一些字。 
　　周武帝聘虏女为后，西域诸国来媵，于是龟兹、疏勒、安国、康国之乐，大聚长安。胡儿令羯人白智通教习，颇杂以新声。(《旧唐书·音乐志》) 
　　“懂吗?”胃先生问。 
　　“不懂!”学生们答。 
　　“当然不懂!懂，还要我来做哪样?好!听我讲。三千多年前，有个国王叫周武王，打赢了仗，把俘虏里头的一个漂亮婆娘拿来做老婆，做王后。西边好多国家的国王都来贺喜，还派来乐队，后来龟兹、疏勒、安国、康国的音乐就在周武王的首都长安流行起来。还让一个匈奴人白智通当教官，他还做了许多流行新歌。” 
　　“你们看。”他在数这段文章的字数，“短短的三十、三十——三十一、三十二、三十三、三十四、三十五、三十六、三十七、三十八、三十九……四十六。” 
　　学生们大声叫嚷：“不是四十六，是四十五!” 
　　“对!短短四十五个字，说出了好多意思。一，周武王时代打仗可以抓俘虏当老婆。二，那时候好多‘外国’现在都是中国的地方。龟兹，就是我们新疆的库车；山西有些地方以前还算匈奴国的。三，还讲到中国的音乐不少都是外国传来的，久而久之就融合在一起了。”指指黑板，“把这四十五个字抄下来，明天背给我听!” 
　　胃先生后来还教了学生“古诗源”、“平仄，四声”、“古文观止”，就是坚决不按学校规定教四书五经。 
　　这一班的学生从此流行查字典、查《辞源》的风气。 
　　要知道，他们才三年级。 
　　胃先生讲课摇头摆尾，非常迷神，像个喝醉酒的样子，其实他不喝酒。上课带了把茶壶，偶尔抿这么一口。有回学生赵子雄偷偷喝了一口，苦得在讲台上打滚。 
　　算术先生高素儒进课堂之前，有个学生李好生对大家讲高先生样子长得像阎王殿的判官，青铜寡脸，嗓子“哞，哞，哞”，阴风惨惨，像水牛叫；没料到高先生已经在他背后。李好生发现大家样子不对，回头一看，连忙改口：“我们高先生像个送子观音，面善心慈……”话言未了，让高先生提着耳朵按在讲台边上跪到下课。 
　　世界上也真有喜欢算术的学生。陈良真就是一个，当然高先生就喜欢他。如何之喜欢法呢?让他擦黑板。要是别人是高先生，就会让不喜欢算术的学生擦黑板。高先生把擦黑板当做奖品，陈良真还真喜欢这个奖赏，擦完黑板一脸一胸脯粉笔灰走下讲台，像他妈已经嫁给师长那么神气。 
　　陈良真住在大桥头那边大街上，他妈当寡妇当得很不认真，时常换男朋友，所以同街坊的小孩才有这个想法。 
　　高先生家里卖酒，卖红糖，要真有心奖赏陈良真，可以称两斤红糖送他哩!这就好像几十年后对待“劳模”的办法一样，要不是“口头表扬”，就是给一朵大红花挂在胸脯上，带队下乡开荒，总是让他们吃苦在前，少见的昂扬慷慨。 
　　高素儒高先生不是个等闲之辈，年青时候在日本早稻田大学留过学，因为眷恋家乡，感觉人生百年易过，便不到外头去了。他教算术是一个字、一个字镶嵌在学生脑壳里，学生怕他，却不生恶意，都乖乖地、勉强学进去了。九九诀另外还补习了算盘诀。学生长大一摸起算盘都会想起他的。 
　　“一上一，二上二，三下五去二，四下五去一，五去五进一，六上一去五进一…-”朱雀城那时满街做生意都在打算盘，是另一种很特别的热闹的声音。 
　　龙直父先生恐怕算是辛亥革命前朱雀城曾经办过一间“美术学校”唯一的活恐龙了。他就是那时候的毕业生。这间学校几时办起?几时完台?都不见哪本书上提起过。他画的是花鸟。上课的时候拿一张自己的画贴在黑板上要学生临摹，这活动原算正常，也不困难，问题是学生哪里来的宣纸、国画颜料和干净的毛笔?所以只能用小楷笔细细地在毛边纸上描画。龙先生在课桌行间走来走去，不说一句话。画完了交到讲台上去塔成一叠，下一堂美术课发还给打过分的本人。龙先生当做一堂认真的课在上，学生也当做一堂认真的课来对付，都认了命，也都不顺心快乐。 
　　滕嗣荣先生也教美术，他和龙先生的教法不同，他在黑板上用粉笔画画让学生临摹，或者讲一件事情让学生自己想着画，画完了由他来评判，看哪个画得有意思。大家来讨论，七嘴八舌。 
　　学生喜欢滕先生来上课，可是这学期的美术先生是龙先生，龙先生以前又是滕先生的先生，所以滕先生不敢说龙先生教得不得法。原来美术课是很让人高兴的。龙先生又不是坏人，不好怪他。一个好画家不一定是好的先生。 
　　龙先生住在靠北门拐弯的登瀛街头，每天关着腰门和大门。听说他是苗族难得的画家，这的确是难得的。序子也听他爸爸说过，龙先生的花鸟画画得很细，有味道，可惜很少示人。画画不让人看，画画做哪样呢?有人又说他清高，像什么什么古人咯!有人又说，要有几亩田清高才能耍得开；也有人说，小地方个个人穷得都差不多，耍清高没人看…… 
　　“卫生”课是刘和轩先生教的。课不打紧，没想到这本卫生课本竟然如此之有意思，翻开第二页，一张彩色铃叮啷当心、肺、肠、肚，分别粘在一起的画片点亮了孩子们的眼睛。没想到每一个人的肚子里有这么多东西?只要轻轻拨开两块肺，就可以见到心和胃，小肠子，大肠子，一直通到屁股眼，再一层还有尿泡和鸡公。肾是干什么的?胰是干什么的?以后弄清楚再说。 
　　同学跟同学也曾经起过疑心，未必然大家肚子里都是一个样子?个个人样子长得都不一样，肚子里当然也有不一样的地方…… 
　　“卫生”课的刘先生五十多了，长袍子后摆地方有一块大补疤。每一天上课都罩这件布袍子。里头穿什么也都可以想得到。他不太和气，也没有有意让学生怕他。他不显得爱谁，到他上课。学生都比较安静。 
　　“好!今天我们大家来做一件事情，班长费和林过来。大家把嘴巴张开来让我看看。费和林帮我记到，三十四个同学，哪一个牙齿最干净。” 
　　费和林记完了说：“三个。” 
　　“好!费和林坐回位子上去——大家最近牙齿痛的有几个?痛的举手!” 
　　六个学生举了手。 
　　“讲卫生，先从嘴巴讲起。论嘴巴呢?要先从牙齿讲起。牙齿像一架磨豆子做豆腐的石磨盘。磨细了东西才吞得进肚子。你们见过磨吗?” 
　　“见过!” 
　　“磨上下有几扇呀?” 
　　“两扇!” 
　　“磨扇上下有哪样呀?” 
　　“有磨齿!” 
　　“磨齿有哪样用呀?” 
　　“像牙齿一样!” 
　　“你看!你看!大家都这么清楚懂道理。你们大家不晓得，磨盘用久了会溶，会平，要请岩匠师傅帮忙重新凿新齿才能用；牙齿坏了怎么办?伢崽家牙齿坏了还能够长一回，长大了牙齿坏了就变成缺牙齿土地佬佬了。是不是?” 
　　“是!” 
　　“怎么办?” 
　　“不晓得怎么办。” 
　　“牙齿做哪样会坏呢?” 
　　“有虫牙!” 
　　“这样讲是错的。牙齿里头有虫是骗人的鬼话。是你们不讲卫生，不漱口，不刷牙，牙齿留有脏东西，自己烂了。你们看，我的牙坏了没有?为哪样我的牙齿至今用了五十多岁没有坏呢?我天天刷牙漱口。是小时候听我的先生讲的。我们家里一直穷，怎么漱口刷牙呢?用的是古法，拿中药铺的甘草头头，锤成一个小刷把头，蘸了盐在牙齿上刷。这是一。第二，不要让牙齿咬硬东西。我就常常看到伢子家咬甘蔗的‘椎打’(甘蔗的节头)，吃硬蚕豆，咬来咬去，好看的牙齿就挤得歪七八扭不整齐了，有的还变成龅牙齿……” 
　　“其实刷牙漱口的事情一点都不麻烦。甘草很便宜，手指头长的一段甘草不到十文钱，两个月都用不完。” 
　　“你们晓得宋朝吗?” 
　　“晓得!不晓得!晓得!不晓得!”大家嚷起来。 
　　“就是李逵、武松那个时代，离现在八九百年了。那时候的人就懂得用甘草和盐刷牙齿了。” 
　　刘和轩从牙齿讲到长癞脑壳，讲到长疥疮的原因，讲到时常要洗手洗澡、勤换衣服的道理。 
　　还讲到喝水，讲到苍蝇、老鼠和屙肚子。 
　　于是学生们慢慢想到刘先生穷虽穷，他里头的衣服一定是非常干净的。 
　　让人佩服的是刚从外头不知哪个学校毕业回来的滕风北体育先生。因为他长得漂亮，腰杆笔直，面目威武。 
　　他从来不笑。不笑并不等于干狗屎一坨。 
　　学生背后都喜欢他，有时摸摸这个学生的头，有时摸摸那个学生的肩膀。 
　　操场上体育课，他可像个韦陀菩萨。双手叉腰，双脚并拢，脚尖前后一踮一踮地宣布今天课目内容。(这小动作很难学。)他穿着一条又肥又薄的灰色灯笼裤，宽领长袖红色运动衣。让所有学生开了眼。 
　　他监督每一个学生做动作，自己又详细地分解动作。道理很让人信服，“我不是要你们个个长大做体育家，一个人有一点运动习惯，血啦!肉啦!骨头啦!筋啦!都能灵活一点，尤其是有了体育锻炼的人，行动举止都比较漂亮潇洒。站有个站相，坐有个坐相，走起路来也显得比别人精神……”学生们听他讲这些话，再看看他本人的风度，都听得进去。 
　　“体育不是走玩是锻炼，所以每个动作都要做得准确。准确不是为了我，是为你自己；准确才能动作漂亮!” 
　　于是学生们学会了跳高，跳远，赛跑；高班的还学会打篮球、排球……一板一眼，很有个样子。 
　　滕先生在北门外河里泅水，这常常是他的学生们的牛皮。 
　　滕先生游自由式，上半身全在水面上，像是在水上操正步走，不见一点水花，笔直一条线直奔对门河金家园，比水鸭子还快，不，比赛跑还快。 
　　他的倜傥风神很影响几代学生。学生长大到常德、长沙读书，那边的人见到他们的举止，一点也没有边远荒乡委琐的样子，都会想到或许是朱雀那边出来的。 
　　往往办学的人，只指望每年出几位好学的高手，没想过魏晋六朝每提到文化人时都连带称赞他们高雅的容止。许多教育家把这么重要的事都忽略了。学堂里从未安排过“风度欣赏”课影响孩子。 
　　滕先生迷京戏，拉得一手绝妙的二胡。朋友小聚会上出现个不知天高地厚、荒腔走板的嗓子时，他会慢慢放下二胡，认真对那个人说： 
　　“哪!那儿是梁，这边有根绳子，是你上还是我上?” 
　　他家境好，毕业后走过南北东西，书因此也知道得不少；只是怪，他放言一不考黄埔，二不看鲁迅，飘飘然就回归乡里了。人说他交朋友太挑，他自己倒不寂寞。大清早，有人会遇见他一个人从南华山上下来；有时见他一个人坐在石莲阁山亭栏杆边想事。大诗人田星六先生和他爷爷熟，欣赏这个人，说：“可惜生得太晚，是个稀奇秧子。” 
　　幼麟修补风琴的风箱已经三天了。 
　　平时他很喜欢拨弄一些小机器玩意。比方，从北门城门洞外坎子底下左手边贺老广大旧货摊上买回来的抱残订书器，打眼器，装在门上的弹簧锁，他都能整旧如新地恢复它们原有的用场。 
　　贺老广也是个人物。他那个摊子很大，什么金木水火土、令人想象不到的零件都有。比如说，两千多年历史的朱雀城，带圆形能滚动的用具只见过水车、石磨盘和碾坊的碾子。朱雀城建立在云贵高原的末端、山径回环、丛草蔓生之地，没想过带轮子的文明哪年哪月会滚到这里来。嗳!贺老广所辖的摊子左手靠城墙根的地方却罗列着五六个簸箕大小几千斤重的钢铁轮子。很多铁匠铺的里手都来参观过，看看有没有可能弄回去把它们打成锄头、钉耙、镰刀、斧头?东敲敲，西碰碰，摇摇头都走了。说那是外国钢水，好是好，小炉膛弄不动它。 
　　右手边也搁着一座两人半高的钢铁巨物，市秤怕是有一两万斤，据贺老广告诉人家说是南岳山底下出土的古物，夏禹治水时钓鲸鱼的钓钩。幼麟走去一看，上面铸着凸出的外国字“Uiricn Von Hutten”，拼来拼去，费了些力。霍登?霍登是谁?不管他，反正是个人名，铁锚上的外国字当然就是船的名字。该有多大的船配这只锚?多大的水浮那只船?这是特大号水陆码头的事情?怎么就给弄到朱雀来了呢? 
　　有人说，可能是三更半夜用手脚偷来的。 
　　你偷得了吗?大码头人山人海，就好比张大少爷嘴巴里那两颗金牙齿、道门口那一对石狮子。脸面上的事，偷要好大动静，何况还是外国大轮船? 
　　幼麟觉得这状况很有点意思，便在学校办公室告诉同事好友方若、马欣安、高素儒、韩山、段一罕他们。 
　　“问题是，几千里路，费那么大劲把那件蠢物弄到朱雀城做哪样?”高素儒说，“它不是犀牛，不是象；活东西再怎么怪也让人想得通，也好摆弄，死了能卖皮、卖骨头、卖肉。这简直像一窝蚂蚁子搬钉锤进洞似的莫名其妙……” 
　　“你问过贺老广?”段一罕说。
　　“没有。” 
　　“其实是可以问一问的，那会有点意思!” 
　　“我当时想笑都笑不出来。他告诉人说是夏禹在岳麓山钓鲸鱼的钓钩，我还问得下去吗?”幼麟说，“上面铸的字，读起来也不像英国、美国人的名字……”幼麟写给高素儒看。 
　　“唔，或许是个德国名人。”高素儒说。 
　　段一罕说：“贺老广这号人最是难弄，大凡搜罗破铜烂铁、古董玩器的人都深不见底，要套他点名堂比偷参谋部的军事密码还难。你看到他们老婆这类人今天破衣烂衫，明天忽然子绫罗绸缎、凤冠霞帔，一点都不要奇怪!万丈高楼平地起，大城市里这类豪杰之士有的是。这类人交游广阔而没有一个知心朋友；他们拿仇人当朋友。半夜三更盗坟挖墓，得了好处，讲良心义气的三一三十一分了；不讲良心的，当夜把对方几棍子敲倒一齐塞进坟洞填平完事。这帮人最是阴毒，买买卖卖，顺连到大城里的大家伙，大家伙跟大家伙还是一样的黑吃黑，哪家厉辣哪家赢，一层叠一层，有文有武，让你搅不清东西南北。” 
　　韩山说： 
　　“贺老广这人怕没有这种深度?” 
　　方若对幼麟说： 
　　“前天听你一讲我就到北门去了一趟，没看到那个铁锚!” 
　　“不可能!”幼麟说。 
　　“是没有!不信你去看，要有，那么大的东西我看不见?”方若说，“还真有人买走了?……” 
　　马欣安问：“贺老广长得什么样子?” 
　　“矮胖。”方若说。 
　　“精瘦。”韩山说。 
　　“读过书吗?”高素儒问。 
　　“听说几十年前杀过一个打他老婆主意的读书人，坐过班房。”幼麟说。 
　　贺老广的大摊子处在路人必经之道。下乡赶场，下河洗衣，下河挑水，船上挑瓜菜进城，军队挑马草进城，乡里收大粪出城，放马洗澡，军队调动…… 
　　贺老广让不让过路小孩子欣赏摊子上摆着的琳琅满目的东西呢?让的。贺老广坐在棚子暗角里，瞪大眼睛像只等苍蝇蝴蝶上网的蜘蛛王： 
　　“不要动手!背着手看!” 
　　吓了一跳!小孩以为里头没有人。 
　　他也不耐寂寞，也希望世上人晓得他活得还不错。万一有调皮小孩拿起摊子上一两样小东西撒腿就跑怎么办?不怕的，跑不掉的。贺老广身边顺手抛出来的东西惩罚过他们几代人，这种教训他们的爹妈绝不会忘记传宗接代。 
　　所以，在他身上有好多传说，说他整天蹲在里头是在“酿蛊”，也有说他是山上土匪的坐探；也有人简直就直接说他是“漆漆芭茅飞槌四柱槐山王”，这是个什么东西?谁也没有讲清楚过。 
　　贺老广的摊子有点像一座扳茭求签的小神庙，让人好奇。 
　　幼麟还在修补风琴的风箱。 
　　幼麟找过贺老广： 
　　“贺伯，我那架风琴漏气，牛皮胶、生漆都试过了，经不起揉，几下子又脱了……” 
　　贺老广在里头发话出来： 
　　“你拿熟枣子加糯米饭加柿饼捶融了试试看……世界上讲是讲鱼膘不错，其实跟牛皮胶差不到哪里去，都脆。当然，你讲你用的是漆布，带油性，看起来怕都不行……你先拿马尾巴毛做底粘在麻布上试试。麻布经得起绵……” 
　　“那就多谢贺伯了!弄成了我再来告诉。”幼麟说。 
　　“嗯!”蜘蛛王在里头回答。 
　　幼麟常常补风琴，帮手两个。一个是外甥柏茂，一个是侄儿喜喜。 
　　柏茂心细话少，每做一样都记在心里当做学问。喜喜莽，总挨批评。 
　　“你看你，事情有做哪样，满身满脑壳汗，都像流到我身上来了。”幼麟笑。 
　　喜喜在院坝捶糯米、枣泥和柿饼，把手指娘又砸了一下。 
　　柏茂拿一根根的马尾毛，细细一排粘在“小白”纸上，横一层，顺一层，经纬都理顺了，绷在麻布上候干。 
　　胶捶妥当，按照贺老广的配方，那两块带马尾毛的麻布居然紧紧地粘在风箱上文风不动。过了几天，踩起风箱居然开合十分得宜。幼麟到北门找贺老广报喜。 
　　“想想也该是这个样子，软对软嘛!”贺老广说。 
　　“就是面子上总不干，黏黏的。” 
　　“又不是常摸的地方，黏就黏吧!要不然剪一块薄绫子让它黏着，再扑点爽身粉……” 
　　幼麟扔进一包“三炮台”： 
　　“熟人送的，贺伯你抽吧!” 
　　“呵!呵!”蜘蛛王响了两声。 
　　今晚上的月亮真好。 
　　堂屋里灯光明亮。小院坝点着熏蚊子的“烟包”(干艾篙捆成手杆粗细四五尺长的草把，点燃一头，不停地冒出浓烟，蚊子受不了，人有时也受不了。大家觉得有益，也就一代一代忍受下来。不像掺琉璜的“蚊烟香”，人对它半爱半怕)。铺上篾席子，摆了几些茶果点心。 
　　月光照着白墙，又影着椿木树和玉簪花，显得淡淡的清亮。婆在房里之外，王伯带着厚子，柳惠和序子、柏茂、喜喜都在席子上坐着，听幼麟在堂屋按他刚修好的风琴。吃完晚饭一直按到现在。 
　　“……皇皇皇、伊伊伊哇哇皇皇、嗳喔嗳喔、嗳喔嗳喔皇皇皇、哇唏喔凡凡依依凡凡，皇，皇，皇……” 
　　好不容易停下来了。听到他在勾踏板的钩子，关上风琴盖，也来到院坝。 
　　“好听吗?”微微地笑着，放下卷起的白衣袖里子。 
　　好听?问哪一个?当然他不是问柳惠；他指的那几个茫荡寥落的群众。 
　　“太吵!”喜喜的话一半在喉咙里。 
　　“晤!那我问你，唱戏打闹台，哪个吵?”幼麟问。 
　　“好像……各有各的吵法，各有各的味道……” 
　　“你讲，不是吵，是味道了?”幼麟问。 
　　“嗯!”看起来喜喜不是没有想法，他是怕，“真吵，哪个还出钱听?” 
　　“要光讲听，我喜欢有吵的那种，昕起来清楚。”王伯讲，“自然咯!比方讲光是唢呐，不打锣鼓，不放爆竹，办喜事就热闹不起来。也不是吵不吵、好不好听的事情。响器还有另外一层的意思。我也讲不清楚。” 
　　“你呢?”幼麟问序子。 
　　“唱歌好听的时候，肉都会麻!”喜喜又抢着讲了一句。 
　　“我夜间睡觉闭眼睛的时候，像按风琴一样有好多声音；文庙、公园旋旋楼，花开的时候，到棉寨，到河边，风在耳朵背后吹……还有好看的，有一个金颜色画的菩萨脸横着横着慢慢过去。眼一开又没有了……”序子说。 
　　“对，对，序子讲得好，这是天籁感应，音乐家最要紧这头脑。”幼麟说。 
　　不晓得哪家楼上远远的有人吹箫。 
　　“听!听!”幼麟竖起指头提醒大家。 
　　柳惠说：“城墙上，还要好听……” 
　　“这里听也好!”幼麟说，“惠呀!在学堂你听先生弹过贝多芬的《月光》吗?” 
　　“记得。”柳惠说。 
　　“我以前买过谱，不在家，让妈拿去剪了鞋样；后来又听过留声机，零零落落，几个段落我还能用风琴按出来。和弦跟几个延长符号真美，这月亮硬是手指头敲出来的。真美!月光初升，枣黑的山峦，镶银边的灌木丛……我三班的级任是萧先生，他讲过两堂课的《月光》，拿古诗映照，一边是德国旋律，一边是汉时明月……他说流传的贝多芬月光曲故事把人感动得不真实。月光曲不应该拿故事去感动人。有时候艺术并没有感动人的义务；只是技巧，技巧本身……” 
　　大户人家有一两架装门面的钢琴，谈不上弹，即使弹，也没有听者，除非你弹“毛毛雨”。 
　　全县不到十部留声机，高亭、百代公司出版的大多是京剧唱片。不知什么因缘偶尔夹带着几张外国歌剧或交响乐，只要一开动，马上就会有人大声叫停。只有一张“洋人大笑”能给人带来满堂欢喜。 
　　于是有留声机的大户人家麻烦的是常有人敲门来借。 
　　幼麟不买留声机的理由很实际，添新片子费神，听老片子无趣。 
　　幼麟跟柳惠，一个婉约，一个激进，性格差距是很大的。唯一合作最见成效的是不停地怀孕和生孩子。因之在温暖忙碌的生活中浪费了非常有希望的价值。他们心里未尝不明白。有一晚同样的月亮天，只剩柳惠和序子两人时，柳惠讲了七仙女和牛郎的故事。序子问：七仙女为什么不回天上去呢?柳惠说了一句序子听不懂的话： 
　　“回天上的衣服让人偷了，回不去了……” 
　　幼麟忙完学堂的事，在家里有几样事情好做。修复他从贺老广摊子上找来的好玩的日用小机器零件；用通草纸画一些蝴蝶小虫、虎耳草、忘忧草的写生再用自己锻造的小刻刀刻出来粘在图画纸上，让自己和朋友都很快乐；在那架不停修补、摇摇晃晃的风琴边上闭着眼睛腾云驾雾，像一位很打了几仗的老将军在天空搜寻曾经领导过的那帮散音游韵，在冥想中吹集合号、遣将调兵。 
　　他从师范学堂带回来的残篇碎页五线琴谱：J·S·巴赫、贝多芬、李斯特、肖邦……十分之零落不成章篇。这些东西全城只有他一个人懂得珍惜它们。有时蹑手蹑脚像守财奴打开钱柜，从抽屉里取出来，手指尖轻轻拈起一张又一张，放在风箱架上。他紧紧地注视，像找回多年离散了的老狗；他抚摩它们，在黑白琴键上按出一些声音，J·S·巴赫十二平均律的某一小节、肖邦夜曲片段、李斯特的零碎的所谓单乐章……对，对，J·S·巴赫的管风琴小曲最能让风琴摹仿，手边的残页不晓得是一百五十首中的哪一首?信手按来却一口气奔腾澎湃无法收手，几乎卷入一阵突发的洪溪之中，他挺胸亮脖，前仰后合，两脚风箱踏板像奔跑一样摇摆着激情…… 
　　他非常体贴身边这架风琴，明白无误地了解风琴跟钢琴之间的差距，小心手指头跟脚板的配合，让风琴紧紧摹仿着钢琴的袅袅余音。他天生一双弹钢琴的细长手真是受尽委屈。 
　　他带着这双可贵的手回朱雀干吗呢? 
　　进屋做客的老太婆们看到幼麟摇头摆尾按着风琴也生出怜爱的好奇心，看你踩出那么让人涨脑壳的声音，还要照着那张纸来呀? 
　　当年学校先生为他们细叙J·S·巴赫生平的时候也放过留声机，那是很难透澈的。唱片的残破，跳格，加上先生浓重的江浙口音，更加深了对总谱必要性的认识，锻炼出用眼睛听音乐的本事。 
　　幼麟最感兴趣的是J·S·巴赫。可惜见不到十二平均律的总谱全貌；它几乎跟中国语法结构、诗词格律、古典修辞一样，表面理解，它是“作品”，摸熟摸透之后，它是“规律”。读熟它，背融它，你可以一通百通，直达堂奥。 
　　幼麟有时也发奇想，总谱上音律起伏很像绘画里头的笔法和色彩流动，说透一点，它更像唐朝壁画、汉朝石刻那些贯串全局线条的飞扬腾跶。那么，有没有人打算过，先在五线谱上作画再标以音符的呢?在五线谱上倒流着盘算，多漂亮的运动画面。它像一盘紧密布局的围棋，更像一个大战前摆阵的沙盘。 
　　巴洛克时期的五线总谱，辉煌、精致、流畅、激越并且古怪，真让人怀疑是先画画后填音符如此这般做出来的。那是一个破旧立新的时代，培根、狄德罗的时代，没有什么不敢做或做不出来的事。 
　　好寂寞呀!像冈察洛夫所说的，“这是野兽栖歇的荒乡”，一个人，在那么迢遥的山凹凹里跟几张残破的J·S·巴赫相依为命。为了音乐，幼麟有时幽默自己的孤立；为了自己，有时又怀疑这舍割不掉的音乐道路。没见过西洋音乐概论，没参观过一次音乐演奏会，好久好久以后才明白修芒就是舒曼，修盆就是肖邦，贝蒂火粉就是贝多芬。这个时代学音乐，先生教什么知道什么，没有选择的余地，有如乡村路边的小饭铺不时兴点菜一样。 
　　养成嗜好却断绝了嗜好物质来源。 
　　因为镜民先生的原因，幼麟有机会走南闯北，上至奉天下至广州，四处生活游学，浸润的又是另一种音乐文化。二人转、二人台，甘陕蒙古民歌，各路梆子、大鼓、三弦，正统京剧，汉剧，扬州、绍兴、无锡各类腔调歌曲，苏州评弹、广东粤剧、南曲……他无一不迷，无一不记，并在脑子里形成一个高格调的味口。 
　　同样的夏夜月亮底下，他闭起眼睛、打着手势为身边的序子哼出其中的某段妙处时，其实是在自我抒情，梳理往日不再的缠绵游丝。一触动音乐，就像微酰的酒人难以控制自我。 
　　序子认识他的爸爸的确与众不同，有点可怜他。他多么需要有一些懂事爱他的人去哄他：“等我长大，我会买一架比房子大的风琴送他，免得他把高音往低音去按。把他的床放在风琴旁边，饭桌在床旁边，买好多好多五线谱，还有贵的钢笔、墨水……” 
　　幼麟原先打算培养序子读五线谱以弥补终生遗憾，后来自觉困难而放弃了。他已经发现序子不喜欢算术；而音乐的基本精神是数学原理。 
　　音乐是个十足的怪物，它满身都是庄严的逻辑，但其使命却是根绝逻辑…… 
　　中国的《乐经》没有了，消灭得无影无踪，这似乎是有悖常理。许多老人都感到迷惘。 
　　《礼记》里还能看到一点艺术为政治服务的苗头： 
　　夫乐者，先王之所以饰喜也；军旅铁钺者，先王之所以饰怒也。故先王之喜怒皆得其侪焉。喜则天下和之，怒则暴乱者畏之。先王之道，礼乐可谓盛矣…… 
　　“饰喜”这两个字最能表达称之为“乐”的作用了。这只是从《礼记》的夹缝中透露出来一点“乐”的隐秘。 
　　“饰喜”的对象是少数的统治者；不“饰喜”的“乐”却在远古广大粉丝群中流传。 
　　接下来看： 
　　……故歌之为言也。长言之也。说之，故言之；言之不足，故长言之；长言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故不知手之舞之足之蹈之也。 
　　行动了。 
　　世界上有一样东西，就会有另一样东西陪衬它。 
　　毛润之把这事情叫做“扔石头，掺沙子”。 
　　其实，耶和华早就这样做过了。《圣经·创世记》第二章： 
　　耶和华上帝说：那人独居不好，我要为他造一个配偶帮助他。 
　　办法是从亚当身上抽出一根肋骨造成一个女人。 
　　谁要是还不明白，我可以举一些浅显无误的例子让他开窍：一个厂长旁边一定要个党委书记；一个司令员旁边必须有个政委；一个会计一定配个出纳。 
　　老实说，“礼”、“乐”根本不能共存。“礼”绝对是一元化的，而“乐”绝对是多元化的。所以，“乐经”之湮没是个文化历史的谋杀案。 
　　《乐经》乱性的实质，可能比《诗经》、比《雅歌》好玩。它是个很有前途的另类，最容易蛊惑人心，防不胜防。 
　　序子从来没有告诉过爸爸对音乐有厌恶心。小小年纪懂得什么好恶呢? 
　　他之不喜欢五线谱不过是对五线谱过敏。因为它太像算术。 
　　他喜欢一个人搬张小板凳坐在院坝里想事情，或是弯起腰杆低下头来欣赏脚边水洼里那么深那么深的蓝天白云，害怕不小心往下掉到天上去。
　　幼膦对序子的音乐设想只感动了自己。他已经觉悟了，决定让序子学武。 
　　最近老王玉公从上海请来一位全国有名的大力士朱国福，预备在南华山办的“经武学堂”当总教官。报上登过，朱国福在上海打败过俄国大力士裴依哈伯尔。 
　　不晓得幼麟用什么办法把事情办通的。 
　　这天晚上，幼麟提了只金华火腿、两瓶玉冰烧、两包稻香村点心，带着序子到玉皇阁去见朱国福师傅。一路上关照清楚了，见到师傅，叫磕头就磕头，问什么答什么，不问不讲。学武是为了锻炼身体，增长侠义精神；有了武艺，不是为了耍雄欺人，恶霸一方，凌辱乡里，而是要评理论事，主持公道，帮贫苦穷人的忙，为地方父老排危救困…… 
　　“你自己跟朱师傅学多好!”序子觉得前景有点可怕。 
　　走完岩脑坡石板路，过闸子门、牛皮厂，左手上玉皇阁坎子，进山门。 
　　一路黑不溜秋，庙门亮堂堂，连两边的石狮子都清楚。迎面弥勒佛，两边四大金刚，绕过影壁，下七级坎子，左手边东厢房是朱师傅的住所。里外人影幢幢。 
　　“来了，来了!”有人这么叫。 
　　幼麟带序子进屋，好像跟朱师傅原来就熟，放下东西，“哪!这就是我给你讲的朱师傅!跟朱师傅磕头!” 
　　序子磕了三下站起来，幼麟给他拍拍膝盖上的灰。 
　　朱师傅长得的确威武，白皮肤，眼睛不大；平头，脖子很粗，嗓子洪亮低沉。 
　　“好!好!你叫序子是不是?以后每天清早来这里练功，练完功再上学，听清楚了!” 
　　“听清楚了!”序子说。 
　　原来朱师傅还有三个人。一个他儿子，高高个子，挺客气。一个胖子，他徒弟。还有朱师傅老婆，是个麻子，若是有什么法子把麻子刮掉，人是漂亮的。 
　　幼麟跟朱师傅说了好久的话，序子一句也没听懂，后来就客气地告辞了。 
　　出了玉皇阁山门，幼麟告诉序子，顺便去看看高素儒伯伯。 
　　也像是事先约好的。嗯!是事先约好的。 
　　金秀大姐看见序子： 
　　“呀哈!序子去拜师了。以后没有人敢碰序子了。只要一甩手，就是一个筋斗!是罢?” 
　　序子跟金秀大姐进房去见了高伯娘，还见了自己四婶娘的妹田姨娘。田姨娘是高索儒伯伯的弟弟敬如的嫁娘(妻子)，生有两个妹崽，大的和序子差不多大，叫金云，小的叫金霓，金霓还小，大家叫惯她做身小妹。今夜她们都在这里。 
　　金秀拿了三个小酒杯，坛子里舀了一点稀红糖，让他们三个小孩子用竹签子挑着慢慢吃。 
　　高伯娘对序子说：“我序子雄咧!学打拳了咧!” 
　　“嗯!”序子低着头吃糖。 
　　“序子呀!你怎么光晓得‘嗯’呀?”田姨娘笑起来，“你屋里现在有两个弟弟了罢!” 
　　“嗯!”序子一开口，满屋都笑起来，金云、身小妹笑得尤其厉害。金秀见序子要恼火，赶紧说： 
　　“我序子话本来就少，没什么好笑!是吗?” 
　　“嗯!” 
　　大家还想笑，却不笑了。高伯娘问： 
　　“弟弟叫什么名字?” 
　　“一个叫厚子，一个叫子光。一个白，一个肥。我妈又大肚子了!”序子说。 
　　大家笑，序子这下没有生气。 
　　“你做大哥了，我看你真有个大哥派头!”金秀说，“你会带你弟弟吗?” 
　　“软糯糯，不好带。王伯带一个，秀芹带一个。王伯忙，把厚子放摇篮里头，秀芹一起带。”序子说。 
　　高伯娘问田姨娘： 
　　“王伯?王伯是哪个?你熟吗?” 
　　“哪!就是大家讲到的那个带序子在木里呆了两年那婆娘嘛!听人讲，恶得很，像只豹子娘，比序子妈还恶!要没有她，不晓得那时候序子往哪里放?” 
　　“长得蛮吗?” 
　　“一点都不蛮，秀气得很。” 
　　“这天下也真怪!” 
　　“王伯和你们不一样，嗯!王伯，”序子说，“嗯!还有隆庆，嗯!还有岩弄，和你们都不一样!还有‘达格乌’!……你们，你们有裹脚(缠脚)……裹脚才恶。” 
　　大家笑，序子也笑。 
　　序子讲话，不讲就不讲，一讲起来，别个不一定听得懂。 
　　幼麟走进后屋书棚，原来韩山、方若也在。 
　　素儒和韩山正面对面躺在烟床上“靠灯”。方若给幼麟从暖匣里倒了一大杯茶： 
　　“听说你打算让儿子长大做侠客?” 
　　“是这样，”幼麟说，“我那个儿子拘谨、木讷，让他打打拳，敞开点心胸。——那么小，谈不得以后的事!” 
　　方若又问： 
　　“你去看过贺老广了吗?那些铁家伙下落如何了?” 
　　“原来就是枪工厂搁在他那里的。搬走了!”幼麟回答。 
　　“嘻!那他还那么吹，这么吹?他跟枪工厂有什么关系?” 
　　“有人问，自然他就吹了；他就是枪工厂的派遣嘛!你想想，一年三百六十五天，风吹雨打，坐在角落里头冷板凳上，算是个吃公差的。换了别个，怕是难得了。”幼麟说。 
　　“喔!喔!想不到贺老广还带着任务哪!”方若感叹地说。 
　　韩山叫幼麟： 
　　“你过来靠靠，我喝杯茶。” 
　　幼麟连忙推辞： 
　　“我来不惯那个!我来不惯那个，我还是坐着跟你们摆吧!” 
　　那边床已经空了，韩山起身倒了一杯茶喝进嘴巴，咕喽咕喽漱了一番口，再吞进肚里。幼麟见了不自在，便在素儒对面靠下了。 
　　素儒把已经装好了泡子的烟枪递给幼麟。幼麟侧着灯，蕴藉地用烟签子拨弄着活跃的斗口，认真地抽起来。 
　　“看起来，你还真是能弄嘛!”素儒说。 
　　“能!能!以前在北京，家父兴致好的时候弄两口，我还是在旁边侍候的。我家后门周家染匠铺的周老先生夜间邀去摆龙门阵，也陪他弄两下子。说直话，这东西也的确香馥不堪，只是我没有时间打发这东西……”幼麟说完坐起来，让韩山再回来，韩山摇摇手： 
　　“就那么坐着谈，精神!” 
　　“瘾足了才精神!”跟着素儒也坐了起来，“遗憾是我这烟签子钢火不足。烧十天八天就短一两分……” 
　　幼麟说：“北方俗话讲，‘沧州签子道口灯’，沧州在河北，道口在河南滑县；那签子和灯在北京我是见过的。灯是水晶碾成；签子六寸多长，筷子四分之一粗细，简直像玲珑透剔的广寒宫龙柱，有的还搞了金银错花纹，精巧到极点，讲究到那种程度，人简直是真可称为人了!” 
　　韩山说：“这些讲究我也听说过，签子和灯好像洪江那边在仿造，不晓得成不成气候?” 
　　“仿造的东西总要弱几成，功夫差在直接的用心上；之所谓旁门左道嘛!比方讲，‘云土’这东西，云土、云土，不外乎云南所产；要是真用神品试，到底不如暹罗、缅甸，甚至南昭的浓郁。一上口就觉得郁沉万分，那是不能比的。那边气候、土质，让果子长得和拳头般大，划下来的膏汁不是白色而是金黄色，你哪里比?不过这东西来路艰难，龙云那帮人最能体会。他们都自己用了……”索儒说，“比如，讲这‘枪’吧!也有很多以讹传讹的白话。紫檀啦!阴沉啦!黄杨啦!甚至象牙啦!用起来沉手，容易炸裂，都不如竹子好!竹子算好了，又不如甘蔗好。用起来简直像浮在手上。” 
　　“这我是晓得的。竹子不用南竹，选钓鱼的金竹。金竹节打多，不易开裂。选老本，嫩本一挂就皱缩不堪。切割后蜡封口，通风处挂吊两个秋天候用。” 
　　“甘蔗呢要隔年老本。一尺七寸，切割适中，掏空，中间塞根比甘蔗稍长的圆棍子。不去青，抹烟膏，再缠上丝线。经常转动木棍，晾在阴凉处一年左右。取下撤去丝线，擦净烟膏，上三遍生漆，漆干后找精明工人装斗。” 
　　“斗’这个东西归根到底还是陶斗好。什么玉石、桃源石、雨花石、贺兰石都是浮浅的讲究。靠不住，到时候炸起来后悔都来不及。瓷斗都不行。” 
　　“盪石，一般讲来既不粘泡子又不打滑就行……” 
　　幼麟说： 
　　“我有块蠕虫化石，过几天打扮好送你试试。” 
　　“那样一讲，做砚台的歙石就好用了，它受墨又不打滑。”方若说。 
　　“怕是!”韩山搭了一句转身问幼麟，“你见过老兵号子抽烟吗?” 
　　幼麟摇头。 
　　“那年打龙山的时候，我在城墙上垛子边见过，放两枪，蹲下来抽两口，又起来放两枪。”韩山说。 
　　“那是什么行头?”幼麟问。 
　　“鸭蛋壳做烟灯，里头点一截小蜡烛，枪是小竹子吹吹棒泥巴封口留了个小眼。还真是迷神得很。”韩山还学着那副缩头缩脑的神气。 
　　“听说有人用步枪直接抽鸦片的。”方若说。 
　　“我也听人讲过，既然是有人讲，应该是做得到的……”幼麟正讲到这里，忽然南华山那边一响炸雷似的叫吼，整座山崖都映起隆隆回声。街上的狗也叫起来。 
　　“什么?”方若问。 
　　“至少是老虎!”韩山说。 
　　金秀也嚷着把序子带了过来…… 
　　素儒对序子说：“崽呀崽!过路老虎，没哪样好怕的。它们不敢上街。我们岩脑坡人听惯了，一年总有一两回罢……” 
　　幼麟说：“我看天夜得很了，伢崽也该困了，我带他回去吧!” 
　　“关城门了?”方若问。 
　　幼麟说叫得开的，守东门是印溥泉老先生，叫得开的。借了盏红灯笼，父子亮着走了。 
　　到了东门，真关了。叫了几声。 
　　城楼子上伸出个脑壳： 
　　“哪个?” 
　　“我啦!文星阁小学的张幼麟哪!” 
　　“啊喝!幼膦是你呀!怎么这时候在城外呀?我马上下来，马上下来!你等着，我马上就来……” 
　　幼麟和序子听到门杠响，听到老头子哈气，昂昂昂!城门开了道缝。 
　　“行了，行了!莫大开，进来就行；真对不起，那么重的门杠……”幼麟帮着印老头扛上城门，“耽误你困觉休息，真对不住。” 
　　老头看着序子： 
　　“刚才你听到‘阿呜’了罢?”转身又对幼麟讲，“那老虎听嗓子起码一千八百斤，怕是麻阳那边来的那只。前天有人在高村新墙坳斫柴遇到过……哈!” 
　　第二天全城传开了，有人在石莲阁、永丰桥、边街找到老虎脚印子，东门井有只狗让它吃掉了。 
　　(未完待续) 
 



　　  
沿河村纪事----《收获》2010年第4期

　　 | 
　　1 
　　 
　　十五年前，我曾走访过一个小山村，那时我还是个在校大学生，暑期跟随两个师兄去做社会调查。这个小山村位于广西境内，依山傍水，风景秀丽。 
　　这个名叫“沿河”的小山村在中国社会发展史上曾暴得大名，这得益于我导师汤东林先生。汤先生曾在1937、1946、1964、1978年四次光临该村，见证了我国社会发展不同时期在这个小山村的缩影，成就了著名的《沿河村调查》一书。此书无争议地被视为国内社会学的奠基作之一。 
　　汤先生对沿河村很有感情，把它视为第二故乡，只可惜他当时已垂垂老矣，无法履行他的第五次出行计划，我们的走访，正是在他的授意下进行的。“过去看看——”他这样嘱咐我们，“不要带什么目的，我当年也是这样，就是过去玩儿，随便看看，若有可能的话，跟他们做做朋友。”他报了几个人的名字——其中一个王寡妇——一若是还活着，叫我们代他问声好，“你们就说，汤某人很想念他们!”老先生大声嚷道。 
　　他那天非常兴奋，躺在床上给我们画沿河村的线路图，我们明知几十年间沧海桑田，他的那些线路对我们未必有用处，可是也只能由他如此。老先生天性开朗，心思单纯，到了晚年尤盛，我们几个学生受他影响，亦都相当有“个性”，再加上当时年轻气盛，自恃有老先生的保护，常常会做些出格之举，这都是后来我们参与沿河村一系列事变的前提；汤先生似乎也略有预感，提醒我们说：“现在外面很乱的，你们当心点!尤其是你——”他指指我说，“花花裙子什么的就不要穿了。”说得我们三人都笑起来。 
　　据汤先生介绍，该村“怪有意思的”，和我们想象中的小山村一样，它历史悠久，民风淳朴；只因地处边地，村民们有尚武之风，三百年间，该村出过两个武状元，十六个军阀匪首，还有数以万计的虾兵小喽啰。总而言之，这是个盛产好汉的地方，血性、浪漫、勇猛……凡此种种，皆见于当地的史料记载，以及村老们的坊间传唱。 
　　当然这一切，汤先生也未能有幸目睹，即便在他最早抵达该村的1937年(此时战争还未波及南方)，他对该村的“骁勇善战”也未能有丝毫体察。他看到的只是一个贫乏安静的村庄：农田，水牛，炊烟，村舍。村头一棵老榕树，一条小河从村中潺潺流过……和内地任何一个小村落一样，这里驯顺而守旧，是一个成熟、完整的农村宗法社会。村民们拘礼，乐天，懒惰——虽然一样是日出而作、日落而息，可是在汤先生看来，他们近乎在打盹。 
　　“这帮猴儿们萎了，”村里一个老人告诉汤先生，“他们过不了安生日子；除了干些偷鸡摸狗的营生，身上哪儿还有一点祖先的血脉!” 
　　汤先生一住三个月，此间不通音讯，恍若天上人间，待他走出沿河村的时候，才知世界已生大乱，所以数年以后当他旧地重游，得知当年“喝酒聊天”的伙伴们多半已战死沙场，他一点都不感到奇怪。 
　　“作战才是他们的职业——”汤先生后来总结道，“可惜他们多数生不逢时，到了你们这一代啊——”老先生摇了摇头说，“更难了，现在到处搞经济。哪儿有他们的用武之地!” 
　　他还嘱咐我们，过去给他们支支招，教他们赚点小钱，“可怜那个穷的!”但不可介入太深，“村里的那些个经济啊，政治啊，人事啊，碰都碰不得!记住你们的身份，只是旁观者，交交朋友那是可以的。” 
　　“哈哈。交朋友——”老头儿得意洋洋地说，“我是最擅长的了，我在当地有很多朋友，你们随便打听——”他从眼镜上方看了我们一眼，嘴角漫出微笑来，“但是也不要乱打听噢，该知道的知道，不该知道的就算啦。” 
　　老头儿喜欢耍噱头，我们早已习惯了。不过我也略略有些好奇，就是他提及的那个王寡妇。王寡妇是何许人也，这是我们在南下的火车上一直津津乐道的话题。可是谁能料到呢，在到达沿河村不久，我们就撇开了王寡妇，很快投身到另一段生活里去了。我们忘了先生的嘱咐：要做一个旁观者；而记住了他的另一嘱咐：生活是重要的，学问只是附带。 
　　我顺带说一句，我们在沿河村发生的一切，跟导师没有任何关系。这些年，我只是有感于他的谆谆教诲，以及他对于我们人品、性格、生活所形成的巨大影响，才决定写下这些，作为他“沿河村调查”的一个后续性花絮，并以此来纪念他。我导师卒于2004年，享年八十六岁，其时距离我们沿河之行正好十年。 
　　 
　　2 
　　 
　　沿河村地处山洼，四周群山环绕，交通颇为不便。我们一路辗转到了镇上。不得已拦了一辆手扶拖拉机才得以进人。路是沙石小道，平时人来车往尚可通行，一旦逢上雨天，则整个村寨的交通即陷于瘫痪。车主也是沿河村人，是个二十多岁的小伙子，名叫胡性来——这名字起得怪异，我和两师兄都忍不住笑起来。 
　　胡性来也笑，“你们别乱想，我这人从来不乱来的。”他从驾驶座上转过头来，有点不好意思，“我们乡下人，名字都是乱起的，后来到了部队上——” 
　　“你也当过兵?” 
　　“当过啊。我们村里，半数以上都当过兵，不过现在也不容易了，还得走后门，所以现在当兵的也少了。” 
　　“那你们现在干什么?” 
　　“干什么?——”他展颜一笑，“到了就知道了。” 
　　胡性来非常热情，为了陪我们说话，他把车速降下来，一路上给我们介绍沿河村的风土人情，口气甚是谦卑，“我们乡下人…‘我们穷地方”之类不绝于耳，我听了，心里难免有些感慨；对照先前他给我们描述的他在军中的种种奇闻趣事——那讲起来真是眉飞色舞，神采飞扬；心想这才几年时间，当年那个走南闯北、见多识广的激昂士兵就已蜕变成一个朴实憨厚的农民!是啊，除非有意外发生，否则他将永远固守这片土地，忠实于他的农民身份，老实巴交，不作任何幻想。 
　　而他的周遭，是肥硕浓密的棕榈、芭蕉，各种不知名的热带植物互相缠绕——再也走不尽的崇山峻岭，密密丛林。车从其间驶过，突然变得很小很小，而马达声轰然如雷，阳光却点点滴滴，更见幽深；间或路边有三五行人经过，也都生得和胡性来一样，黑瘦短小，眼窝深凹，口鼻粗重……有马来人之态。我们突然有些目眩。坐在拖拉机的车斗里，左观右望，有种置身“异域”的恍惚迷离感。事实上，这“迷离感”自南宁以降，深入山区，已经把我们搞得晕头转向，直到这天我们在丛林里碰上了军车。 
　　当然了，碰上几辆军车也说明不了什么。可问题是，我们已有很多年不再见到这物什了——以前虽曾见过，但也仅限于电影里——我们三人都来自北方，平时生活中连军人都难得碰上，更何况车队?车队迤逦而行，绵延不绝，突然一两声汽笛响，只惊得鸟雀四起，枝叶摇晃，带着阳光也“扑腾扑腾”的，一时间竟是天昏地暗，地动山摇。我们惊骇之余，也感新奇，难道边疆有战事发生? 
　　胡性来笃定地摇了摇头，告诉我们“没的事”，不过是摆点小阵势，吓唬吓唬“那边的人”。——那边的人?越南人?我们不得而知，心里却越发惴惴然，担心自己的安危，怕再也走不出这片丛林；同时又有些莫名亢奋，想象被子弹击中，永远倒在这土地……啊，该来的都来吧，在这天高皇帝远的边地，也许一切皆有可能! 
　　此时，胡性来已泊车让道，我们几个坐在车斗里，看着一车一车的士兵，都身穿迷彩服，荷枪实弹；阳光照着他们年轻的头脸，那头脸上有丛林的阴影。他们突然鲜活起来了，车厢里一阵骚动。原来是，他们看见路边的我们——我们中有一女子——竟喜得不知如何是好，只好你推推我，我推推你；他们吹长长的唿哨，朝我们打“V”形手势，叽叽哇哇对着胡性来挤眉弄眼，一边笑得嘎嘎的。 
　　我看明白了，他们是拿我和胡性来开玩笑。 
　　我也笑。心里想，此地是边镇，他们大约很难见到像我这样的学生妹；又想，既是边镇，那么兵来将往，军民杂处，原是极正常的事儿。哪儿就扯上了战争! 
　　 
　　3 
　　 
　　胡性来直接把拖拉机开到了村公所，先领我们到村长办公室，又各个房间张张，且丢下我们，去找村长。村公所地处高地，几间旧瓦房连成一个“L”形走廊。走廊前的一块空地上，泊有一辆旧货车。村公所下面，高高低低都是人家；对面山脚下一整片梯田，其间沟沟渠渠。阡陌纵横，似种有蔬菜、瓜果之类，远观也不甚清楚。 
　　村长是个四十多岁的中年汉子，名叫胡道宽，身材不高，体格健壮；一张黑红脸膛，五官倒还端方。他说话行事有股慎思笃定的派头。看上去颇为稳重，符合我们对于一个村官的正面想象。普通话说得较为顺溜，至少我们都听得懂，交流起来不需要辅以手势。后来才知他在北方行伍多年，后以团长一职转业。至于为什么不在城里讨个一官半职，我们后来推测，大概是他不愿虚与委蛇，巴结逢迎，况且他在村里根深叶茂(他祖、父辈都做过村长)，各种人际通行无阻，所以便“宁做鸡头，不作凤尾”，回乡屈就村官。 
　　他在村长任上十多年，致力于本村经济建设，然终因条件所限，收效甚微。第一要紧的便是交通，其时村里不通公路，在我们抵达前一两年，曾有两批港台商人来此地考察，意欲投资办厂开矿，皆因路况、水电问题而未能达成协议。 
　　这是最叫村长痛心的一件事情。“我×他妈，”他用北方的一句粗口恰当地表达了他的惋惜之情，“眼看着白花花的银子就是进不来，你说急不急?”他坐在办公室一张破旧的桌子前，叙过寒暄之后，跟我们略谈了谈村里的情况，看上去愁眉不展，心事重重。 
　　“你们来得正好，”他抬头看了我们一眼，勉强笑道，“汤先生是我们沿河村的朋友，我也不怕跟你们兜老底，我现在是一点法子都没有了，要不然我也不会去搞什么蔬菜运输。” 
　　“什么蔬菜运输?”我们有些好奇。 
　　“那儿——”他向户外指了指那辆旧货车，“走，出去看看去。”说着便把我们领到那货车前。 
　　那货车大约有六七成新，原是村长托关系从县城一家运输公司搞来的淘汰货，“买不起新的，只能这个凑合用用——”他围着货车转了一圈，随手在车身上拍拍打打，“不瞒你们说，就连这笔钱村里都出不起，家家户户凑一些，另外又从乡信用社贷了一些。” 
　　他长长地吁了口气，“再看看那儿——”又指了指对面山脚下的那块菜田，“看到没有?长势多好!去年搞起来的，本来满心打算能挣一些，结果——唉，出了一档子事!” 
　　不待我们追问，村长就骂骂咧咧地道出了实情。原来，该村的“蔬菜运输”堪称一项工程，其耗资之大，跋路途之远，费人力之苦，均大大超出了我们的想象——他们不是在本省交易，而是翻山越岭把蔬菜送往广州!这使我们颇感意外，我们虽知从来两广是一家，却也没想到一个小山村竟会跨省做生意!况且当时粤人财大气粗，富可敌国，直令全国上下都要抖三抖! 
　　村长告诉我们，问题就出在这里，蔬菜必须运往广东才能挣钱，而车至广东，又须经过层层关卡，缴足费用；起先他们还能对付，无奈近一段时间，关卡竟越设越多，各地公安、工商、交通、税务……家家都想搞创收，因此瞒天过海、巧设名目；这样一来，他们的“蔬菜运输”非但不能挣钱，反而要赔钱。 
　　好在“群众的智慧是无穷的”，不久，该村也效仿其他车辆，昼伏夜出，跟关卡打起了“敌退我进、敌进我退”的“游击战术”，这样支撑了一段时间，对方自然有所察觉，随之也增派人员，日夜守岗。 
　　事情既到了这副田地，全村上下竟都一筹莫展了。这期间他们也曾尝试过“偷袭”，所谓偷袭，就是夜间趁值勤人员困倦之际，突发马力硬闯关卡(当时多不设路障)，在前有堵截。后有追兵的情况下，尚能一路狂奔数十里，这其中的惊心动魄、险象环生颇有点像港片里的“警匪大战”……此种景象，我们简直是闻所未闻，村民们(此时，屋里已陆续踅进来一些人)讲起来更是眉飞色舞，激情万丈。大概他们觉得很有趣?或是很认同自己在这场虚构游戏中所扮演的“匪徒”角色? 
　　最不可思议的是关卡的态度，车辆既能“偷袭”，关卡也就将计就计，先放它们过去，再一路苦追围剿，待把违章车辆逼到路边，也不过是煞有介事地多开几张罚单、口头警告一下而已，据说态度还非常客气。 
　　“从来没打过你们吗?”我们问。 
　　“没有。” 
　　“也没有没收车辆?或是把你们关进局子里?” 
　　“他们敢吗?——”一个村民轻蔑一笑，“第一，他们也是违章；第二，他们主要为了这个——”拿大拇指捏了捏食指中指，做了个点钞的动作，“有什么大不了的，不就为几个钱吗?他们敢用枪支弹药，我们就不会造土枪土炮?” 
　　“什么?你们在造土炮?——”我吓了一跳，话还没完，早引得屋子里一片哂笑。他们笑什么?是笑我见的世面太少? 
　　村长朝人群瞪了一眼道：“你们不要乱讲，什么土枪土炮，传出去那是要杀头的——”又转头向我们解释道，“别听他们胡扯，他们就喜欢开玩笑!”他一脸诚恳，把手掌搓来搓去的，一副心神不宁的样子。 
　　他这样一副形貌，反使我两位师兄也坐不住了。其中一位狐疑地问道：“怎么听着跟真的似的?” 
　　“没有，没有，”村长连忙否认，“确实是开玩笑。” 
　　“那枪炮的事?——” 
　　“他们放的是空枪，”村长无奈地承认道，“这种事你们也当真的?我们偷袭，他们开枪，都是闹着玩的，还不是为找点乐子，图个快活!唉。关键不在这个!” 
　　是啊，关键在偷袭之后的那笔“追加罚款”上，不难想象，那笔罚款自是数目惊人，比平常费用高出十数倍不止。既是这样，我们又问：为什么还要偷袭呢? 
　　得到的回答是：十之二三他们是能闯过去的，这于他们就有侥幸心，于关卡则说不清，也许是偶有两次群追不舍，兵法里所谓“欲擒故纵”计? 
　　总之，在这场“猫捉老鼠，斗智斗勇”的游戏里，双方都心照不宣，乐此不疲；关键是成本问题，村会计算了一笔账，发现半年来他们挣少赔多，若再不悬崖勒马，全村经济将面临崩盘的危险；况且不久前村里刚遭过一次重创，被罚巨款五千元——主持罚事的是关卡里两个面生的年轻人，大概初来乍到，还不知其中游戏规则；这使得村民们一下子心灰意冷，觉得“这帮孙子太狠，陪不起”，因此一怒之下，单方面宣布退出这场游戏，“不跟他们玩了”。 
　　我们的到来正是在这一时期，整个村子偃旗息鼓，休养生息。村民们无所事事，情绪低落；村长更是心力交瘁，他已经三天三夜没合眼了! 
　　是啊，形势确实不容乐观：蔬菜疯长，瓜熟蒂落，许多果实已经烂在菜田里，以至于那天我们坐在村公所里，隐隐约约总闻见一股馊腐的气息，那气息似有若无，远兜近转，先是充塞于我们的鼻腔，口腔，胸腔；后来日渐变浓、变臭——浸入我们的身体：每一寸肌肤、每一个毛孔，直至最后直冲脑门，盘旋于我们的大脑……我们初来乍到，自是不觉得，但住下来不久，便觉精神恍惚，多疑易躁，看人待事总有一种梦幻色彩，情绪时而萎靡，时而亢奋——这种症状在医学上怎么说?大脑皮层失控? 
　　而在此之前，听说村里一部分“少壮派”的态度也尤为激烈，责怪村长无能，责怪村长的忍气吞声实为“村耻”，况且不跟关卡玩“飙车大战”已有多天，直令他们心手俱痒，怒气冲天……我们后来知道，这才是村长真正担心的：村民们心中有风暴，稍有不慎，后果将不堪设想! 
　　而这种内心的风暴，又岂是村长所能控制的?那天在村公所里，他跟我们诉苦，言及村官难当，言及在这蛮荒之地，民风蒙昧，得个由头就生事，——“改革开放，经济搞活”谈何容易!关键是，他外出闯荡多年，也算是见过一番世面的，“有些事情我不能做!” 
　　我们便问什么事不能做，他摇了摇头，似有难言之隐。 
　　他只告诉我们，现在村里的情况就是这样，家家顿顿吃瓜果蔬菜，并且说“这是一道命令，人畜不得例外”。 
　　“什么，牲畜也吃这玩意儿?” 
　　“是啊——”村长苦着脸说，“这是村里最不值钱的东西了。再加上现在情况紧急，我们必须能省则省，以防将来万一……” 
　　见我们露出惊讶的神色，他指了指自己的脸色说：“难道你们没看出来吗?” 
　　“看出什么?” 
　　“一脸菜色!”他严肃地说。 
　　“啊，难道你们不吃粮食?” 
　　村长叹了口气，颇为悲壮地告诉我们，他已经有好多天不沾米粒了，吃饭对他来说就像一场梦；然而现在“村难”时期，他必须以身作则，跟村民们共渡难关；况且家家户户的粮食都已收归公有，就是想吃也没的吃了。 
　　“什么?”我们再次惊讶地叫出声来，“这是谁的命令?是你吗?” 
　　“当然不是!”村长扬声说道，“我怎么会做出这种荒唐事来呢!我受党的教育多年，最起码知道人民享有吃饭权。现在都什么时代了——”他声音沙哑，神情悲愤，“他们这样做是犯法的!” 
　　“他们是谁?” 
　　“激进派。”他低声地咕哝了一句。 
　　他说得如此煞有介事，我和两位师兄互相看了看，突然如坠五里雾中；而就当时的情形而言，有一点是真的，村长的权力被架空了，民间有一股新生力量正在生成，与他对峙，逼他就范。我们也似乎预感到了什么，这预感直令我们浑身颤抖，血脉贲张! 
　　而此时，屋里屋外已挤满了数圈村民，他们定然地站在那儿，多是面黄肌瘦，神色庄严，他们在干什么?难道是在“请战”?下午的阳光照得屋子里明晃晃的，也不知是否因背光而立，使得那一具具矮小壮实的身躯，落在地上是人影幢幢，落在眼里则显得面目模糊。那一瞬间，我突然有种亦真亦幻的感觉，似乎我眼中所见，并不是现时代的村民，而是古战场的勇士。 
　　我的心紧锣密鼓地跳了几下，几乎近于窒息。难道一场“战争”即将爆发?难道汤先生在战乱时期也未能目睹的场面，将在我们这个时代被模拟复制?一想到这里，我便感到喉咙紧涩，血液沸腾。是啊，那时我们多年轻，青春，狂想，热血，革命……从来都是同一个词汇，而这个词汇，某种意义上又是和沿河村紧密相连的。 
　　 
　　4 
　　 
　　晚餐之后，我们三人到寨子里转了转，发现整个村寨规划整齐，有欣欣向荣之气：村舍，猪圈，农田，水渠……有两户殷实人家已住上了小楼，实现了机械化——拥有像手扶拖拉机、电动三轮车等货运工具——想必这就是所谓“先富起来的那部分人”? 
　　村里有一所小学，几间旧教舍，外墙上刷有“改革开放好!好!好!”“一胎生，二胎扎，三胎四胎杀杀杀!!!”等标语口号；村民们忙忙碌碌，看不大出异样；或见一两村童光着身子跑来跑去，肤色黑亮，闪着油光，身形上很像我小时候见过的泥鳅；其眼窝深陷，神情灵异，乍一看又如同小动物。 
　　我们一路走来，想起下午在村公所的一幕，又对照眼前的村寨风光，如何能衔接得上?难道村公所一幕是我们旅途劳累产生的幻觉?但何至于三人都有同样的幻觉?难道村公所一幕，是我们夸大了某些细节而作出的误判? 
　　走至一口古井旁，见一妇人正在冲凉，光着上身，奶子瘪瘪长长；两位师兄相视一笑，慌忙逃走；而村民们却熟视无睹，经过她身边时竟不忘打个招呼；我一旁看着，简直傻掉，想着是否要为我们的文明感到羞愧，想了半天，也没有得出结论。 
　　我们被安排住在村公所里，晚上冲完凉，便坐在屋前乘凉，坐小竹椅，摇芭蕉扇，抬头看满天繁星，似乎又回到了小时候，那童话一般纯净简朴的年代，那时夜更黑，星星更亮，四周静得人发慌，只听得一片片蝉声蛙鸣，使黑夜越发漫长……多少年过去了，这一幕早已消逝不再，不想今夜却在村寨的上空复活，怎能不叫人身心荡漾，忍不住跳起来，对着茫茫夜空发一声长啸! 
　　我们正在说笑，却见一束手电筒的光芒从远处射过来，那光芒摇摇晃晃，左冲右突，恰如鬼魅一般。我们都愣了一下，正在狐疑，却听得一阵杂沓的脚步声正爬上坡来，星光中也来不及辨认，只见得黑影团团，总有三四人不止；那光芒越逼越近，走至身边突然熄掉。跟着是一阵呵呵笑声，原来却是胡性来。 
　　胡性来先领几个人进了屋，点上煤油灯(其时村里还没通电灯)，作了一番安置之后，出来和我们聊天，他坐在走廊牙子上，手里把玩着一串钥匙，不停地颠上颠下。 
　　我们问：“你们这是干什么?” 
　　他回头看了看那间屋子，里头传来甩扑克的声音，笑道：“还能干什么?斗地主呗!” 
　　“我们不是问这个!” 
　　“那你们想问什么?”他伸手接住钥匙，看了我们一眼，说，“有些事不要知道得太多，真的，这对你们不好!”他说得蹊跷，我们反而不知如何作答了。 
　　隔了一会儿，他又幽幽地说道：“知道得太多，我怕你们走不出这个村子了。” 
　　“有这么严重吗?”我突然觉得一阵阴风飕飕的，也许是夜深人静的缘故? 
　　“现在村里的情况非常复杂，”胡性来收起钥匙，点上一支烟，沉吟了一会儿，说，“我们是来站岗的。” 
　　“站岗?站什么岗?” 
　　他朝十米开外的地方努努嘴，那儿泊着那辆旧货车，“有人想抢去当战车用——”我们三人面面相觑，下午村长办公室的一幕又回来了，似真?似幻?远远传来几声狗吠，隐隐约约又是几声鸡鸣，才晚上九十点钟光景，乡村的夜显得更加寂静。 
　　“他们想袭警。”胡性来淡淡地说。 
　　我们“噢”了一声，这才恍然大悟，“你们是
村长的人?” 
　　胡性来摇摇头，一本正经地说：“我们是主和派。” 
　　我们越发好奇，“难道村长不是主和派?” 
　　“他?”胡性来冷笑一声，“他是骑墙派!” 
　　我们三人“扑哧”笑了，顿感兴味十足；看来当前的局势确实十分混乱，战争还未打响，内乱已经来临；而作为一村之长的胡道宽同志，其态度摇摆软弱，直令全村上下都不满意! 
　　“到底怎样，你也放个屁，吱一声，”胡性来抱怨道，“可他倒好，整天忙着调停!老实说，这事是你能调停的么?” 
　　“村长不想打——”我们说。 
　　“那当然，也不能打!”胡性来抢过话头，说，“他要是连这点都看不清，还当什么村长!你们看看——”他把双肘支在膝盖上，跟我们分析当前的经济形势，“打下去怎么办?还要不要改革开放?还要不要奔小康?当然了，有人不在乎，他们穷得叮当响，他们是赤脚不怕穿鞋的，可是我们就完了!” 
　　我们都点头称是。确实，战争从来多由穷人发起，而胡性来是村子里的富户，是少数几户拥有手扶拖拉机的人家之一，所以，谁发动战争，他就跟谁玩命。他把钥匙串掏出来，再次颠上颠下的，左手抛，右手接，跟小孩儿玩杂技似的，一边说：“人在车在，想在我的眼皮子底下把车弄走，确实不容易，我们现在是二十四小时轮班站岗!” 
　　原来几天前，“主战派”的几员干将曾对该车实施过抢劫，出此下策实在是迫不得已；村长既已指望不上，他们就想跳过村长的授权，独自发动战争，本来这是可行的，他们人多势众，有雄厚的群众基础，有舆论，有纲领，有明确的战争口号：“为名誉而战，为生存而战”；某种程度上控制了村政权，对全村实行军事化管理：粮食收归公有；禁止夜间赌博；禁止打架斗殴；备战备荒；全村十四岁以上男子必须加强体格训练……总之“万事俱全，只欠东风”：他们现在急需一辆车，否则就无从发动战争! 
　　“当心你的手扶拖拉机!”两位师兄提醒道。 
　　胡性来笃定地笑了笑，原来他早有防备：现在村子里的富户早已团结在一起，他们保村护车，俨然成了一家人；再加上他们的七姑八姨，外县的，邻村的……都纷纷加入到这个利益共同体里来，站在村口，把持关隘，成了阻碍战争发生的强大力量……所以胡性来说：“我不是一个人在战斗!” 
　　我们大开眼界，这才知道，战争从来不是孤立的存在，越来越多的人将被卷入其中，到末了变成一场混战!而且战争也改变了村里的人际格局，原来的朋友反目成仇，原来的敌人变成了战友……或许，真是验证了那句古话：这世上只有永恒的利益，没有永恒的敌友? 
　　就连我们这些外围看热闹的，此时也身不由己地搅和其中。第一，我们反对内战；第二，作为村长和胡性来的朋友，我们将随时准备就“两派关系”进行斡旋，商量和平解决的途径，尽量保持中立，做到客观公正……事后想想，这想法虚妄得很；战争期间，非敌即友，我们即便有中立之心，最终怕也被归入进“统一战线”，成为村长和胡性来的说客!由此得知，人活一世，做到公正谈何容易! 
　　我们正在讨论，却听得身边几声“蝈蝈”叫，正在纳闷，见胡性来站起来，从腰间摸出对讲机，一路“哼哼哈哈”的，踱步到几米开外的地方；我们看着他的背影，但见他虎背熊腰，一手叉腰，其阔气豪迈颇像老板手拿“大哥大”——那时普天之下还没几个老板能拿上“大哥大”!胡性来说：“好!好!我知道了!”他挂掉对讲机，直奔“棋牌室”，还未至门口，便听他一声令下：“弟兄们，准备开会!” 
　　两位师兄跟在他身后，一路惊问：“什么会?” 
　　胡性来只简单地回了句“支部会”，便背着双手，在走廊上踱来踱去；偶尔他也会倚着廊柱，抬头遥望灿烂的星空，小眼睛一眨一眨的，看上去很是焦虑。原来，这场“支部会”是在“主战派”的胁迫下召开的(支部里多是他们的人)，这正是胡性来感到疑惑的：这些人到底想干什么?难不成会有一场阴谋? 
　　此时，几个牌友已把胡性来团团围住，在走廊上，正紧锣密鼓地商量着什么(方言听不太懂)。胡性来点头，挥了挥手，牌友们立即兵分几路，向寨下奔去，想必是去搬兵或发动群众。我们情急之下也跟着他们走，却被胡性来一声喝住：“干什么去!” 
　　我们一下子懵了，半天不能反应：怎么一刹那就换了副腔调?难道是怕我们当叛徒?突然明白现在形势危急，胡性来也不再是个普通农民。俨然成了一方将领；少不得踅回身来，跟他请示：我们想去看个究竟，希望他能批准! 
　　胡性来这才认出是我们，拍了拍脑门笑道：“我真是糊涂了!”他再次挥了挥手，声音温柔，“夜太黑，路上当心安全!”很像一副长官的口吻。那一瞬间，我们心里头那个热乎，差点错把自己当成他的下官! 
　　我们跟着一个牌友进了村，发现整个村寨已倾巢出动，村民们手持火把、铁锹、锅铲、大刀，正你推我搡往村公所方向跑；一时也分不清哪个派别的，也来不及问什么。挨家挨户地砸门，开门的或有老人，或有孩童，叽叽哇哇说上几句，也听不懂说什么……如此一来，大约半小时以后，我们才赶回村公所，发现坡上坡下早已人头攒动，直把周围一里地围得水泄不通!待挤进会场，发现里面更是乱成了一锅粥，屋子里济济一堂，各自分成几个片区，有站着，坐着，蹲着……总有几十口人，互相嚷得不可开交——也有拍桌打板的，也有哭爹骂娘的；一时也没闹明白，这到底是什么名目的会议：支部会?干部会?党员大会?村民代表大会? 
　　会议由村长主持(他在村里是党政一肩挑，也兼任书记)，议程很长，议项很多，概而言之可归为一条：论目前沿河村经济发展与安定团结之辩证关系……我们饶有趣味地听了一会，发现一个有趣的现象：村长正在装佯! 
　　此刻，他正坐在一张桌子旁，昏黄的煤油灯底下，很分明看见他的脸，双眉紧锁，神情凝重，他一会看看这个片区，一会听听那个片区，不时在本子上记着什么。他装得很像，一脸忠厚，貌似无辜；是啊，不装佯他又能干什么?在目前的形势下，他是既不能战，也不能和，手里没几个兵力，因而也不敢“安内”，只能采取一个方式：拖!他是能拖一刻是一刻，拖不下去怎么办，那就只有天知道了。 
　　也正是在这样的场合里，我们得以见识了“主战派”的风姿，他们个个都是勇士，前退伍军人出身，血统高贵，剽悍异常，领头的是一个名叫胡道广的年轻人，村长的堂弟，此刻正闲适地倚着墙角，双手抱胸，面带微笑，很悠然地看着沸腾的会场，我心里一动，觉得大人物就该是这副模样，一时怀疑自己是否爱上了他。 
　　这胡道广生得黑瘦精干，浓眉杏眼，一看就知是条好汉。他是前消防队员，身手敏捷，体魄健壮，曾因救死扶伤受过某武警消防支队的嘉奖，以至于退伍多年，仍沉浸在过去的荣光里不能自拔；他深得村长器重，委以民兵营长一职——村里的体制颇有些怪异，有不少是沿袭了“文革”的设置，也许这里是边地，军防之外还需民防?这胡道广手里既握有军权，务农之余便不忘带兵操练，然而和平时期毕竟不同于战时，上面既不拨经费，他们也就无从配备服装军备，因此练来练去还是农民。而与此同时，村民们多忙于发财致富，一年年眼看有些人家已经当上了“万元户”，而他则穷得娶不上媳妇。怎能不叫人气闷! 
　　若不是这场意外，道广也就是村子里一普通的农民，种田，带兵，怨天尤人，他将含恨终老于街巷，为找不着自己的身份；然而谁能想到呢，当下时势突变，属于道广的时代终于来临——村长临战畏缩，而民众需要领袖；道广振臂一呼，就这样成了救世主。 
　　今晚这个会，是“主战派”蓄谋已久的，这是他们最后的机会了：不惜一切代价逼促村长抗战。手段包括：软禁村长；武装夺取村政权；打倒“主和派”；消灭一切“地富反坏右”……具体怎样，还要视会场情况而定——会场细节，种种可能性，临场应变措施，早在几天前就已密谋就绪。可是道广却谋而不断，迟迟拿不定主意是否真的要对他的村长堂兄下手——两人关系一向和睦。他这才知道，革命是要付出代价的，道义的，情感的……革命不是请客吃饭! 
　　开会前两小时，道广还在自家的院子里转圈；他的身旁，乌压压站了一地的好汉，双手握拳，志在必得；篱笆墙外，是自发来参战的村民……道广很知道，事已至此，已经由不得他做主了——革命的火种既已播下，即成“星火燎原”之势，倘若他逆历史潮流，胆敢说个“不”字，则这火首先扑的就是他! 
　　道广是个聪明人，最会应变；况且在短暂的领袖生涯中，他已经尝到了一呼百应的好处，这好处带给他尊严，信心，勇气，谋略……“说穿了，它就是权力。”道广后来告诉我。 
　　临出发前，道广抬头看了一眼遥远的星空(像胡性来一样，他也看不到今晚“会议”的结果)，轻轻地吐了口气，以他一惯的寡言少语。说一句“走吧”——那一刻，没有人知道他作为领袖的孤独、彷徨。 
　　所以那天晚上，我在会场上看到的道广并不是真实的道广，——真实的道广，他慈悲，悲壮，他站在他堂兄的对立面，胸怀牺牲精神，今晚“不是他死，就是我亡”，因而对于家族而言，无论如何都显得悲凉。而且他看到了，他的队伍受控于某种情绪，越发变得疯狂，会场内外。不时听到“打倒反革命”“打倒胡道宽”的口号……道广不喜欢这些，可是又无能为力，他感到自己很小很小，突然意识到，历史是由人民创造的，而不是他胡道广。他觉得悲凉。 
　　而与此同时，胡性来一派也在摩拳擦掌、暗中布派；可怜的村长还在演戏，至少这一刻，他还是名义上的会议主持人，该履行他的职责。听，革命的号角已经吹响；看，内战的风云正写在每个人的脸上!可是村长临危不惧，他看了看会场，知道今晚“战和两派”必有火并，搞不好甚至会出人命!至于他自己，那就兵来将挡，由它去了!但是有一点他心知肚明，就是宁愿引起内乱，他也不能答应战争! 
　　“你们说是不是这个理?我担不了这责任!”那天晚上，我们刚进会场，便挤过去嘱咐他两句，他表态说，他有数，他还没昏到那程度! 
　　然而谁能想到呢，后来情势突变，战和两派并没有火拼，而村长的表现也够让人吃惊的!不过我们都佩服他的镇定，在情势一触即发的情况下，他犹能装作一副懵懂无知状，把会议主持得像模像样，指指一个正在奶孩子的妇女说：“你，起来说说看，当前的局势是要抗战还是要安定?” 
　　“安定你个头!”那妇女懵懵懂懂地说。“我是出来上厕所的，听说这儿有宵夜吃，现在宵夜在哪儿，什么时候开吃?” 
　　全屋子的人都笑了，我们也跟着笑，心里却不由得犯嘀咕：这样下去该如何收场，村长能控制得了局面吗?再看道广，此刻正眼波流转。在对身边的马仔使眼色，也许他觉得时机已成熟，擒贼先擒王，是到了该对村长下手的时候了? 
　　我们情急之下，正待上前交涉；然而村长何等人也，何须我们出手!他眼观四路，耳听八方，那一刻，但见他脸色铁青，腮上的肉“咕嘟咕嘟”在跳!他突然拍案而起，发表了一通慷慨激昂的演说，大意是：现在外敌当前，全村人民更加要团结一致，万众一心!他作为一村之长、村支部书记，现在代表全村人民宣誓——打倒关卡!誓死不屈! 
　　全场一片哗然，接着是一阵震耳欲聋的欢呼声——可能连“主战派”自己也投料到，形势竟扶摇直上，变得一片大好，甚至都没等他们来造反! 
　　我们也瞠目结舌，没想到村长突然转向，这就是说，要开战了? 
　　我们眼前一黑；深知这仗打不得，以弱敌强，以寡敌众，最后的结果必将是灾难性的!奈何民众的激情已经燃烧，那恰如黄河决堤，一泻千里，使得一向稳妥、坚强的村长，最终没能顶住压力，屈从了民意，由理性走向疯狂。 
　　那么胡性来呢，胡性来在哪儿?直到这时，我们才想起他，把他视为沿河村最后的希望!我们转头找了半天，好不容易才在人群里看见他：哥儿几个正缩在墙角，面色仓皇，交头接耳；只见他微皱眉头，原本机灵的小眼睛呆呆地看着村长，一边听群众意见，一边摇头，摇头，再摇头。 
　　我们一阵绝望，难道事态已经没救了? 
　　然而就在这节骨眼上，却见胡性来拨开人群，向村长走去；那一瞬间，我的心突然停止了跳动：胡性来想干什么?他可不能冲动!留给“主和派”的时间不多了，我们三人脑子里一片空白。确实不知道下面该怎么弄! 
　　胡性来走至中途突然停下，原来村长又一次发表演讲，开始“战前总动员”，他把手心朝下压了压。示意大家安静! 
　　我们趁机挤到胡性来身边，跟他握了握手，发现他手心冰凉，微微颤抖；他朝我们惨然一笑，一副豁出去的样子，又反过来安慰我们：“没的事，我有办法让他收回命令。先听听他嚼什么蛆!” 
　　原来，所谓的“战前总动员”，不过是排兵布阵，论功行赏；而他胡道宽，“作为一村之长、这次战争的总指挥”—— 
　　胡性来听了，从鼻子里哼了一声：“听听，狗尾巴翘起来了!就知道这人靠不住，心心念念只想保住他的官位!我以前说他是墙头草没错吧?哪边风大，他就跟着哪边跑!” 
　　我们一听也对，思前想后，觉得胡性来的说法也许更靠谱：村长屈从的并不是民意，而是他的领袖地位。或者这两者本来就是一回事? 
　　胡性来又说：“他下面就要封官了。” 
　　我们侧耳听了一会，差点没笑出声来!果然，作为这次战争的总指挥，村长正式宣布，把全村定为团级编制(他倒不贪大)，从此，村长摇身一变为团长(跟他在军中的职位相同)，下面政委、副团……均是原村委会的核心成员；应该说，作为老练的政客，村长成功安抚了老部下，重新稳住了局面。 
　　稍微头疼的是胡道广，不难推测，村长恨他的堂弟!但既已掌握了政权而手里又没有军权，他决定既往不咎，以大业为重，人才该用还得用!最后他宣布：任命胡道广为一营营长，任命胡道阔为二营营长，任命胡方善为三营营长——他顿了一下，抬眼扫视全场，以一种更加坚决、肯定的语气：任命胡性来为四营营长! 
　　会场再次哗然；我们也吓了一大跳，初以为自己听错了；别人尚可，胡性来是地道的“反战派”，这事跟他有什么关系? 
　　转头欲问胡性来，他大约也吃惊不小，脸上顿现惊愕的神情，慢慢的，却是眉眼舒展，嘴角上翘，他突然笑了——这是今天晚上他第一次露出笑容，愉快，神秘，微妙——堪称蒙娜丽莎微笑之男性版! 
　　唉，经过这一天一夜的周折，我们已经长了见识，所以对胡性来那一副喜悦陶醉的神情，后来也就不以为怪，反报以同情和理解。是啊，位高权重谁不爱?换位想想，假若我们是胡性来，一个普通的前士兵，一个现任的老百姓——虽是“主和派”将领，毕竟未经官方认可，算不得数——现在突被委以重任：由草根变精英，由民间人主流，我们会怎样?就一定比胡性来做得更漂亮? 
　　同时对村长也愈加佩服：此人深谙人性，善于平衡各方关系，且又反应机敏，以一己之力，当机立断，终得以把沿河村从内战的边缘拖了回来!可是这样一来，又回到了老问题上了：和关卡的战争! 
　　突然想起半小时之前，胡性来留下的那个悬念：他有办法让村长收回决定!——他能有什么办法呢?转头看他，却见他半痴半傻，仍在微笑；推他一下，也是半天没有反应；我们三人一声长叹，知道沿河村完了，这最后一根救命稻草已被招安，此刻得了魔症! 
　　正一筹莫展时，却听得胡性来转过头来，问：“什么事?” 
　　我们说：“真的要打呀?” 
　　胡性来把眼睛眯成一条线，沉思良久；他慢慢地摇了摇头，半晌才道：“打不得——”他朝会场看了一眼，“有人会要我命的!” 
　　我们看过去，果然，“主和派”那边早已群情激奋，几双眼睛正盯着胡性来，虎视眈眈，面呈怒色!我们叹了口气，看来内乱远没有结束，现在“主和派”内部又出现矛盾——领袖既被招安，手下却没得到惠处——如此分配不公，怎能不引起仇恨! 
　　我们看了一眼胡性来，苦笑道：“你现在麻烦了，一旦接受军职，他们第一就革你的命!” 
　　胡性来“唉”了一声，“所以说呢，基层工作最难搞!哪个都不能得罪!” 
　　“那下面怎么办?打还是不打?” 
　　“现在不是打不打的问题，”胡性来说，“现在是打也流血，不打也流血!” 
　　“那怎么办?推翻村长的决定重来?” 
　　胡性来摇了摇头，“来不及了，看能不能修改一下?” 
　　“啊?修改?” 
　　“是的，修改!”胡性来点点头，“要改到所有人都满意，要照顾方方面面的利益，你的，我的，一切人的!这是避免流血冲突的唯一路子了!” 
　　“这怎么可能?”我们提出质疑。 
　　“没别的法子了，”胡性来叹了口气，“你们也一块想想吧，救救这帮狗娘养的!”他把眼睛看了一眼会场，低声骂道，“全是一群蠢猪，疯狗!成天就知道打打杀杀，逞一时之气，各打各的小九九，全不看后果!——”说到这里，他声音打颤，满怀悲愤，“而这就是人民!” 
　　“人民?”我们都愣了一下，这是哪朝哪代的词汇?听来新鲜得很! 
　　“也包括我在内!”胡性来嘀咕了这一句，便扭头看向窗外，大概致力于他挽救沿河村的伟大构想里去了。 
　　那一刻，我们三人都非常感动，且心里五味杂全，感慨丛生。是啊，这才是我们熟悉的胡性来——相识虽短，相知却深——可爱，真实，也有自己的小算盘；虽一介平民，却肩负责任，现在，他首先要避免流血事件，而后要照顾方方面面! 
　　作为一个前军人，一个彻底的和平主义者，一个万元户，一个新任不久的四营营长，他正在想一个万全之计：拥有这一切!他要满足所有人的愿望：主战派，主和派；他要恢复村里的秩序，维持安定团结的局面，坚持改革开放不动摇!他要当官的当官，发财的发财，他要让军人回到战场，重新找回热血和尊严——那风驰电掣般的酥麻感! 
　　现在，他仍在发痴发呆，把眼睛看向虚空的某个地方，偶尔也会眨一眨；他脸色潮红，汗流满面，神秘的微笑挂在嘴边；突然，他把右手握成拳状，朝左掌心猛地一撞——惊得我们一身冷汗!难道他已经得计了? 
　　他摇了摇头，轻轻地吐了口气，似乎在考量这个修订版的决定是否具有可操作性；然后，他朝我们看了一眼，目光遥远而坚定，像个赴死的烈士；我们急忙问道：“有了?” 
　　他点了点头，还不待我们说什么，便拨开人群，向村长走去。那一瞬间，我看见他做了个小动作，把右手放在胸前，划了个“十”字!——天啊，他竟需要神的祈福!毋庸置疑，这是个疯狂的创意，估计能把一些老弱病残给吓死! 
　　首先是村长，他的反应让我们感到很紧张，他呆呆地看着胡性来，好像没怎么听明白。胡性来再次凑近他耳下，村长的脸色开始泛白、泛青，有了红晕，直至满脸涨红；他突然推开胡性来，把他打量了一番。 
　　此时，屋子里早已安静了下来，大家都意识到，沿河村的命运将再次转向，是“战”是“和”还说不定! 
　　胡性来说：“决定权在你!” 
　　村长擦了擦汗说：“太冒险了!” 
　　胡性来说：“试试看吧，除非你不想搞经济!” 
　　村长把眼睛眨了眨，看上去很是动心，——“搞经济”是他的至爱!作为一个紧跟形势的基层干部，他懂得这个词在当前的意义!他把手指不停地磕着桌面，似乎仍拿不定主意，看着胡性来，似笑非笑地问道：“你是说化装?” 
　　安静的屋子一下子炸开了，大家都不明白怎么回事，却又预感这件事一定比战争更带劲儿!“主战派”那边首先沸腾了，自然，他们脑子里闪过的第一个念头是化装成军人——平时。他们只敢想着和关卡去拚命，却从不敢奢望有一天他们还会返回头去再做军人!——而这，正是他们的梦想和目的地! 
　　那久违的青春年代：营地、男子气、驳壳枪，野战训练……此刻，全都连在一起了，记忆开始苏醒，神经突然受刺激，人群中有人在嚎叫，有人开始哭泣!即便冷静如胡道广，此时也一阵头晕目眩，需把双手扶着墙壁!他看着疯狂的人群，才知道自己这些天来的努力，并不为别的，只为重温往昔那峥嵘岁月稠，为当一个士兵，哪怕仅仅看上去像个士兵! 
　　“主和派”这边也稍稍安了心，第一，他们的领袖不受名利的利诱，关键时刻挺身而出，想出这等馒主意，无论如何，替他们争取了和平，使他们可以继续做点小生意；而且化装嘛，假扮的，非男子汉所为!可怜“主战派”一腔热血，现被玩弄至此却不自知——他们笑了，为自己的胜利，因而也开始大喊大叫，击掌庆贺! 
　　村长很受鼓舞，他环视全场，看群魔乱舞，听“化装”一词像鼓点一样在人群中有节奏地响起，从“主战派”到“主和派”，从屋里到屋外，这个词可谓异口同声，从不同的嘴巴里吐出来，形成一股热浪，掠过人群，飘出窗外，震荡在村寨的上方，直至响彻云霄和山谷! 
　　而此时，天就要亮了，一颗启明星遥挂夜空，闪烁，迷离，从窗口便可看得见——村长的眼里突然浸满了泪水：是的，漫长的黑夜过去了，黎明即将来临!现在，沿河村的村民们又重新站在一起，载歌载舞，单纯如初民……此情此景，纵是石头见了也难免动情! 
　　村长决定顺从民意(天地良心，这次是真的)，采纳这个“化装版”的修订方案，于是再次把手心朝下压了压，示意大家安静，可是村民们早已陷入狂欢之中，——究竟连“化装”是怎么一回事他们也没搞明白的。 
　　村长喃喃地骂了一句粗口，手搭桌面，只纵身一跃。便站到了桌子上，这个漂亮的动作非但没能使人群安静，反而把狂欢送进了高潮，于是他不得不手持喇叭状，用尽平生力气喊出了几句话——我们立即挤过去，也只听得几个关键词：军人，军车，关卡，免费……连起来便是：军车进出关卡无需交费! 
　　一下子明白了，胡性来的“化装”正是利用了这一点：村民扮成军人，货车改为军车，这样既做回了士兵，又避免了战争，既报复了关卡，蔬菜运输也得以通行无阻! 
　　那一瞬间，我们三人再也憋不住了，加入了狂欢的人群。村长再次纵身一跃，向人群扑去；胡性来索性躺倒在地，作昏倒状，直到被人群架起来，把他和村长一起扔向空中!我们一群人自动围成一个圈，对着他们大声喊叫：“化装!化装!化装!” 
　　伟大的胡性来，他今天晚上立功了，——他立功了!伟大的沿河村村民，他继承了中国农民的光荣的传统!他超越了人智的极限，挽救了沿河村，他把民众从一种疯狂带进另一种疯狂，他是全村人民的大救星! 
　　这个化装对于关卡而言，是一个绝对理论上的绝杀，一个点球，一个死角!沿河村村民从此站起来了!“伟大的胡性来万岁!”——人群中有人开始喊口号，其歇斯底里、神魂附体堪称很多年后黄健翔在世界杯赛场上的预演!确实，这次胜利来之不易，它属于沿河村，属于村长，属于“主战派”和“主和派”，属于所有“被侮辱和被损害的”中国农民! 
　　我们仨也激动得彻夜不眠，除了跟村民们一起狂欢，还不忘自己的责任所在，想着要给这次化装命名，以期让人们记住这一天，这个地点，这个人，这件事，所以它的命名分别是：“7·23事变”，“村公所事变”，“胡性来方案”或“胡性来决议”，“和平演变”。 
　　 
　　5 
　　 
　　接下来的几天里，村子里一片混乱，我们也由此见证了一个村庄在改制为兵团的过程中所经历的艰难、曲折、迂回、纷扰。首先是村民们，他们需要恢复体力，是啊。“狂欢”消耗了人们太多的激情，他们得歇一歇，透透气。 
　　而且随着“化装行动”的筹备，“军管”结束了，粮食又分还给村民，家家户户可以吃上米饭、腊肉——堆得满满的一海碗——蹲在家门口，站在村路旁，见人就打招呼：“吃了吗?来家吃一会?”这场景不啻于过年。 
　　我们眼见得村民们如此自足，个个脸色红润，神情愉悦，不像是要有行动的样子，整个村子洋溢着一股祥和、饱闷、慵懒的气息，难道他们已经忘了化装这回事? 
　　两位师兄认为这是有可能的，想来这是人民群众的特点：盲从，健忘，行止具有即时性。 
　　胡道广也唉声叹气，悔不该答应村长先把粮食分还给村民，“都是吃饭惹的祸，”那天他跑过来找我们聊天，商量下一步该怎么走。现在村里的情况是，村民们已经失去了斗志，米饭和腊肉使得他们心满意足。 
　　“不管怎么说，得让他们饿一饿，”那天道广坐在门槛上，若有所思地说，“你们说奇怪不奇怪，一旦有吃有喝，他们就全指望不上了!” 
　　两位师兄笑了起来。本来嘛，饱暖思淫欲——他们告诉道广，群众的力量并不来自吃饱喝足，而是来自饥饿，来自有人承诺他们摆脱饥饿、走向吃饱喝足的过程中。 
　　道广想了想，问：“你们的意思是发动群众?” 
　　“你已经错过机会了。”两位师兄坦诚相告。 
　　道广摇了摇头，他认为问题不在这里，发动群众方面他可是高手，——问题在于“上层的某些领导”现在又开始犹豫了! 
　　“这事怎么能犹豫呢?”道广在屋子里踱了两步，试图向我们说明一个道理，凡事都需要一点冲动，从决定、动员、化装、出发，各个环节都得趁热打铁，不能深思熟虑。道广的意思是。思想是可怕的，一旦有时间思来想去，“化装”的荒谬性就显示了——虽然它本来就是荒谬的。 
　　道广的原话是这样说的：“你们不觉得这事很荒唐吗?” 
　　——是的，我们有时这样觉得。 
　　“我也是，”道广指了指脑子，“这就是想出来的结果。” 
　　我们都叹了口气。说什么好呢?时局呈现了太多的复杂性，试想，连道广这样的一介武夫都在“思考”，得出一个荒唐的结果，更何况村长?一夜狂欢之后，村长很快就醒了，第二天跑过来找我们商量，问这事能不能做?我们也如梦初醒，觉得此事不妥，可问题是，决议既出，而且兵团的编制已经宣布了—— 
　　“我可以不认账的，”村长把手抚着桌面，看得出他有点激动，那只粗糙的大手在微微颤抖，“我就说这是闹着玩的，这是在开玩笑!看他们能把我怎么着!”他看了我们一眼，狡黠地笑了。 
　　村长自然可以不认账，群众也不能把他怎么着!——想来，出尔反尔是他这一行的职业要求，无关乎他的人品道德，因为在后来的兵团生涯中，我们将会看到另一个村长，——届时是团长，他一言九鼎，奖罚分明，军靴踩得叭叭响，他友善、严厉，强调纪律和秩序，当然这是后话了，总之他把团长做得很像，跟现在的村长不是一个人。 
　　这是一个很奇怪的现象。 
　　是什么造就了这种奇怪的现象?老实说，我们也不知道。 
　　总之，在村长还是村长的这两天——只剩下两天了，村子里乱糟糟的，大家都晕头转向，谁也看不到沿河村未来的走向。在经过一番艰难、困苦、惊险的讨价还价之后，谁都以为事情解决了，可是一觉醒来，原来它只是开玩笑! 
　　而且事后回想，整个改制过程也是一笔糊涂账，直到那天黄昏，村民们点燃了一支炮仗，在震耳欲聋的鞭炮声中，几个民兵腼腆地换上军装，一边嘻嘻哈哈、打打闹闹；直到他们跳上军车，紧一紧捆菜的绳子，然后“鸣”的一声汽笛响，十几个小孩跟着车屁股跑；直到村民们手搭凉篷，看着军车和孩子们消失在漫天尘土和黄昏中——直到这一刻，村民们仍半信半疑，“这么说，现在我们是当兵的了?” 
　　村长在走廊上来回踱步，又是不安，又是激动——无法表达这复杂的感情，他只好搓了搓手，骂了一句：“狗娘养的，这下玩大发了!” 
　　就是说，全村上下，只有村长知道这意味着什么，——意味着他们迈上了一条不归路；全村上下，只有村长还没有发疯，虽然局势早已失控，以至最后连他自己也没搞明白，军车怎么就上了路。就是说，一切都是在混乱之下发生的，村长一直坚持到最后。 
　　村长该对这起“化装事件”负责吗?说不太好，这是一个谜语。我们一方面认为他半推半就，一方面也理解他的苦楚，——后来当他回首往事，也觉得他在村长任上的最后几天不堪回首，像一场噩梦。 
　　他的意思是，他这村官当得很辛苦，首先他要平衡各方关系，上有经济指标，下有利益诉求，“我顾哪头?”问题还在于，他一个人说了根本不算数，村民们动不动就跟他要民主，鸡一嘴鸭一句的，反不及他当团长来得干脆利落。 
　　“我还算个讲民主的人吧?”他认真地问。 
　　我们都点了点头。确实，他性格妥帖、稳当，为人也还算厚道，平时很注意照顾村民的情绪——生怕出纰漏——干群关系算是处理得不错的。 
　　“可是我告诉你们，坏就坏在这里!”他把手一挥，在团部(原村长办公室)踱了两步，“结果怎么样?结果失控了，变成团部了!” 
　　团长说错了吗?没有。很多年后，我还记得他给我们上的这堂“民主生活课”，他痛心疾首地说：“这东西没用处，误事不说，而且没一点效率。”——很多年后我都记得他这句话，很多年后，每当有人大谈民主的时候，我一般是不说话的，因为我到过基层，我知道他们的难处。 
　　总之那两天，我从来没见过像村长那样痛苦焦灼的人，一方面“化装行动”正在紧锣密鼓地筹备，一方面他又不分昼夜地找我们开会，论证这事是否存在哪怕一点点“政治上的正确性”——当然没有，这一点他比我们更清楚!他只是需要信心和帮助，尤其是我们三个人，两个硕士，一个博士，在他看来就是“知识分子”了，不用说“脑子够用”。 
　　村长说：“再想想看，找出一点我就干!” 
　　我们搜肠刮肚，根据自己所掌握的不多的一点经济学常识，以及对当前局势的判断，告诉他“冒险也许是必要的”，毕竟发展是硬道理，至于如何发展，上面也莫衷一是。两位师兄又举例说明，目前珠三角、长三角也都在摸石头过河，胆子大得很，总之犯错误是难免的——不犯错误如何搞得了“市场经济”，只能去搞“社会主义”! 
　　村长茫然地问：“难道它们有那么矛盾?” 
　　两位师兄摆摆手，告诉村长，“姓社姓资”那是上边的事，目前正在讨论，会有人给出标准答案的，我们现在要做的是发展经济，让村民们过上好日子—— 
　　村长怯弱地说：“可是我不能去触底线。” 
　　“你不试怎么知道那是底线?” 
　　“那还用试?假冒军人那是犯法的事。” 
　　“那你就等着村民们发动一场战争?!” 
　　村长把头抵着墙壁，痛苦地摇来晃去，“我只是想搞经济——”这时一阵微风吹过，送来瓜果蔬菜腐烂的气息，浓郁得直使我们打喷嚏。 
　　“谁不想搞经济?”两位师兄沉痛地说，“关卡也要生存，也讲效益。” 
　　村长抬起头来，拍了拍脑门，说：“我这里乱得很——” 
　　两位师兄叹了口气，“所以凡事不能深想，——”这也是胡道广的观点，不过两位把它说得上了一个层次，“我们这个时代尤其是，充满了各式各样的矛盾，它不支持深度思考!要紧的是先做起来，化装是唯一的一条折衷之路，虽然它不妥当。” 
　　村长把两位师兄看了看，开始对他们五体投地，他赞叹道：“到底是知识分子，胆子大，有见识。” 
　　而与此同时，我的脑子早已一片浆糊，各种观念厮杀相抵，以至很多年后也没理清其中的头绪，只记得它的惊心动魄，那是怎样的时代啊，纷繁，热烈，激荡，真是“乱花渐欲迷人眼”，至今想起来仍觉得头晕目眩。手心盗汗。我跟两位师兄讨论，我承认他们理论上是对的，但是若把他们的理论付诸实践，则肯定是错的—— 
　　“那就先犯错，”他们激动地说，“让别人纠正去!” 
　　村长一拍大腿站了起来，说：“好，我听你们的，杀头不过风吹帽——” 
　　我吓了一大跳，突然想起导师的紧箍咒，汤老师一直不赞成学生参政预政，他并不是所谓的书呆子，可是坚持认为，要把知识限在一定的范围内，“否则准会出乱子”。有一次他告诫我们：“做你们份内的事，你们要是掺乎到政治里去，先不说别的，政治首先就乱了套。” 
　　我及时把这一点提醒两位师兄，他们烦躁得在屋子里走来走去，似乎不得已也在进行某种“深度思考”，最后无奈地告诉村长，这事再容他们想一想，毕竟“心急吃不得热豆腐”。 
　　村长愣了一下，笑了笑，“我就知道!什么话都让你们说了，横竖都有个道道儿。” 
　　那一瞬间，我们三人都有点尴尬，接下来便觉无地自容，这才反思自己这些天来的表现，其实并不比任何一个村民更有判断力，我们犹疑，彷徨，既天真又世故，既软弱又激进，总之翻手云，覆手雨——是怕承担责任吗?说不清楚。恐怕这一切的背后，皆是脑瓜子转不动，思想苍白紊乱，因而少立场，少决断。 
　　尤其是我，毫不夸张地说，这世上就没有我不能理解的事，我一忽儿同情村长，反对“多数人的暴政”，一忽儿站在村民一边，认为村长是官僚，反正不管怎样，我总能找到说辞——也许玩文字游戏是我这一行的专长? 
　　这是困扰我至今的一个问题。 
　　总之，村长用他的微笑使我们看到了自己：分析问题头头是道，处理实际却摇摆晃荡!以至很多年后，我仍不能忘记他那微笑，淡淡的，优越的，高高在上的，很有涵养，也许他心里在说：知识分子就该打倒? 
　　正胡思乱想时，胡性来跑进来了，汇报这两天化装的筹备情况，原来他刚从百里之外的军营考察回来，“情况不太好，”他说，“军车和军服都搞不到。” 
　　村长看了他一眼，不置可否。 
　　胡性来挠了挠头，“那就实施第二套方案?” 
　　村长还是不言语。 
　　胡性来只好继续汇报：“道广已去镇上买油漆了，旧军服村里总可以找到，不过样式跟现在的不一样，但是夜里嘛——” 
　　我急忙问：“油漆是怎么回事?把货车漆成军绿色?” 
　　“正是!”胡性来朝我们伸了伸舌头，调皮地笑了。看得出他现在放松至极，完全是在帮忙；他最大的责任是避免了一场流血事件，至于军车是否上路，想必不是他关心的事! 
　　村长点了点，说：“知道了，有情况及时汇报——”他朝胡性来挥了挥手，转头跟我们解释道：“让他们搞去吧，实在不行再漆回来，你们说呢?” 
　　我们无奈地笑了，跟村长一样，开始抱着一副听天由命的态度，又含而糊之地聊了些沿河村各阶层的分布状况，诸如胡道广、胡性来等派别的立场，再次把村长佩服得五体投地，他直夸说得精辟：“嗯，这倒是你们擅长的。” 
　　 
　　6 
　　 
　　现在来介绍一下兵团的情况，严格地说，它跟村寨只是名称上的区别，这是一场不彻底的改革，混合着妥协，旧习惯，新希望，一路蹒跚走来，走得破绽百出，那叫一个惊心动魄! 
　　然而有一点却毋庸讳言，兵团成立之初，确实给村寨带了可观的变化，这变化首先是秩序上的，也不知是否是错觉，从军车上路的第一天起，村里就洋溢着一股简洁、硬朗的气息，在经过短暂的混乱迷茫之后，村里的一切开始上头绪了，变得井井有条了，而且节奏明快，雷厉风行，到处充满了旺盛和生机。 
　　就连空气也焕然一新，清新得使人无端想放声歌唱；庄稼也长势喜人，瓜果蔬菜绿油油的，微风吹拂之下，保持着挺拔矫健的姿势。 
　　在团长的默许下，几个营长开始带兵训练。从走路、站姿、说话、神情，务必要保持军人的体面和神气；常常在小学校的操场上，我们看见村民们在练习“正步走”，他们是那样的新奇，兴致勃勃，夕阳的余晖照着他们年轻的脸孔，那脸孑L上混合着阳光、汗水、尘土，使得他们看上去越发有生气。一样都是黝黑的五官，眼窝深凹，高颧粗唇，看得我们某一瞬间竟会生出一种幻觉，难道这是一群邻国的士兵? 
　　个中或有忍俊不禁的，或有调皮捣蛋的，被营长一声断喝，不由分说走上前去，一脚踢出队列罚站去。士兵们都愣了一下，余下的继续正步走，呐喊声也越发嘹亮。 
　　就是说，村民们变得听话了，守纪律了，较之从前的懒散饶舌，完全是脱胎换骨，重新做人!是的，他们放弃了平等自由，若自由只使人散漫、抱怨、萎靡不振，那么他们宁可选择被约束!说到底，这里头有艰难的取舍：平等诚可贵，自由价更高，若为健旺故，两者皆可抛!现在他们朝气蓬勃，对未来重又燃起信心和希望，这才是一切。 
　　这里尤其要说说道广，自兵团成立以后，他整个人就像打了激素似的，浑身就有使不完的劲儿。连走路都要带小跑。我最喜欢看他指挥大合唱，总是在清晨，似醒非醒的时候，我的耳边就响起了那悠扬美妙的曲调：“东方红，太阳升……”这不是村里的小喇叭在广播，我知道，这是道广军训结束了，正领着他的士兵们在歌唱! 
　　这时候，我就会从床上一跃而起，脸都来不及洗，我要去看看道广，看他怎样打拍子、领头唱，看朝阳怎样映红了他的面庞，——那年轻的、充满朝气的面庞!看他唱到投入处，怎样闭上眼睛，看他把眼睛突然睁开，朝倚在树下的我微微一笑!我要走到近处，亲眼看，亲耳听，我要让歌声整个把我环绕，我也要微微闭上眼睛，整个人突然挺拔，有一股向上、向上、腾空而起的力量。 
　　道广的拍子打得非常漂亮，手里拿着一根小树枝，权当指挥棒；他把身子轻轻摇晃，偶尔会踮起脚，两只手这边一按，那边一抬，歌声便在他的手指间起伏；有时，他会把手臂收拢、上抬，我看明白了，他是在托起心中的红太阳；突然，他把身子整个提起来了，手臂疯子一样挥舞，这是暴风雨来了，人类在和自然作搏斗，几番摔倒，爬起，再爬起，最后，道广把手臂猛地一收，小树枝高高戳向天空，他脸色苍白，汗渍淋漓，歌声结束了，人类站在风雨之上。 
　　所以你就不难想象，那阵子我为什么不睡懒觉，因为道广的歌声总催我起床；你也不难想象，当我倚在小学校的一棵老树旁，一边看他们，听他们，身心一阵痉挛般的激荡；当沉郁的《国际歌》在我耳畔响起，当我跟着他们一块唱：“起来，饥寒交迫的奴隶；起来，全世界受苦的人，满腔的热血已经沸腾……”我竟泪流满面。 
　　我浑身簌簌发抖，只好蹲下来，怕肉身再撑不起心中新生的力量——“这是最后的斗争，团结起来到明天，英特纳雄耐尔一定要实现!”——我一边唱，一边扭头看向朝阳，霞光中不得不眯起眼睛，这时我看到了一个女学生的形象，跃然于霞光之上，她一头飒爽短发，长得有点像罗莎·卢森堡，神情平静，目光坚定。 
　　这是我理想中的自己，一个女神的形象。她生在一个很遥远的年代，全世界都污垢不堪，她却出淤泥而不染。她天生负有使命，追求进步、光明，愿为理想而献身。她看到世间有太多的不公正，因此越发相信真理、公义、进化论、理想国!她一点都不怀疑! 
　　你看她也在唱：“是谁创造了人类世界，是我们劳动群众!”——她面带微笑，那样的自信昂扬，年轻的脸上熠熠闪金光。我把脸捂起来了，不敢再看她。有什么办法呢?时代不一样了，现在我再做不到她那样纯洁、无私，正大，我内心有太多的人类的蝇营狗苟、小情小调，我也不敢回头看道广，——我怀疑自己是爱上这家伙了。 
　　确实，这是道广最好的时光，在他的指挥下，整个村寨都被歌声所环绕，村民们沉浸在一种乐天、向上的氛围里，他们情绪饱满，热情高涨，不唱歌的时候心里也有歌声。大家被一种看不见的东西所引领，穿梭于菜田和果园间，浇水的、施肥的、喷农药的、采摘的……各有分工，有条不紊。他们的动作是那样的灵活，富有节奏，充满舞蹈的韵律!与此同时，军车每隔两天就上路，满载果蔬发往广州! 
　　我和两位师兄惊叹不已，对此不能作出合理的解释，因为那阵子，我们自己也神魂颠倒，一头砸进村寨的建设中，而且生怕落后，跟着村民奋起直追!两位师兄成了团长的左右臂，定规划、作统计，整天忙得昏天黑地；闲暇之余，他们又加入我所在的宣传队，帮忙写横幅，刷标语，诸如“时间就是金钱”“大干快上”“一万年太久，只争朝夕…‘向深圳看齐”……都是我们的手笔，字写得也许不漂亮，可是每当看见自己的劳动成果，充斥于村寨的各个角落，挂在树杈间，刷在墙壁上……我们是多么自豪啊! 
　　团长更是意气风发，恨不能“一个身子掰开八瓣用”!他说话高声亮语，看见人就远远地打招呼，而且那阵子，他最喜欢跟人握手——其实多此一举，因为都是熟人；但是作为一种情绪的表达，我们都心有同感。不拘看见谁，他便大踏步地走上前去，捉过人家的双手便摇来摇去，一边不忘鼓励加油：“同志，好好干!”他因声如洪钟，那口气就像咆哮。说完这一句，他也不及停留，再次大踏步地甩开膀子跑远了，他的手臂漂亮地摆动，步履是那样的坚实、有弹性，既像一个训练有素的军人，也像长跑运动员。 
　　就连万元户胡性来也受到了感召，置他的小作坊于不顾，加入集体生活里来了。有一天，他急冲冲地跑来找我们，嘴里嚷着“再也不能这样活了”，——原来是，他太孤独了!是啊，此情此境，再心系自己的一亩三分地是可耻的。他要跟大家共同致富，若做不到这一点，那就宁可回头再当一个穷人，总之，他要跟村民们在一起，成为他们中的一分子，一荣俱荣，一损俱损!那天说到动情处，性来竟然眼泪涟涟，哭得跟个小孩儿似的，他不放心地问：“我是不是回来得太迟了?他们会不会接纳我?” 
　　两位师兄给予了肯定的答复：“浪子回头金不换啊，性来同志，欢迎你回到穷人的队伍里来，带领大家共同致富!” 
　　我一旁看着，感动得一句话也说不出来，只在心里嘟囔了一句：“多好的同志啊，他有着一颗金子般的心灵!”我看到他对穷人充满了感情，富裕并不是罪，可是他却为此而忏悔!有一瞬间，我怀疑他是不是爱上了贫困，也许他爱上的是贫困背后的东西：集体主义、向心力、对美好生活的向往、未被污染的干净纯洁的心灵! 
　　总之那阵子，整个村寨都有点疯疯癫癫，每个人都纯洁得要命，患上了和胡性来一样的相思病：身处贫困中，却对贫困怀有一种不可遏止的激情!只在夜深人静的时候，我和两位师兄才敢承认这一点，把这现象拿来讨论。——你看，我们的老毛病又犯了，我们凡事喜欢讨论，对一切都要怀疑。 
　　我们最大的怀疑是对自己：村民们倒也罢了，他们无知无识，为何我们三个人，既是外来者，又是读书人，却也身陷这场“热病”中而高烧不止?问题还在于，这到底是不是一场热病?激情之于村寨建设是否是必要的，它在多大程度上是可靠的?这种对自己的审视有价值吗?我们的怀疑是否是适时的、正确的?它对村寨的经济建设有何帮助? 
　　可想而知，这种追问是不可能有什么结果的，除了给我们带来难堪和痛苦。 
　　我们的谈话又是那样的小心，因而显得嘁嘁喳喳，鬼鬼祟祟：第一，这样的谈话与村寨整体气氛不相符，某种意义上，它是对村寨精神的背叛；第二，谈话即便被允许，于我们的内心也是一种折磨。 
　　怎么不是折磨?我们看到了身心分裂的自己：相信美好的事物，却对一切美好的事物怀有警惕和不信任；晚上这般否定自己，一俟白天，却又投身热火朝天的劳动场面，干得比谁都带劲儿! 
　　我跟两位师兄说：“你们说说看，这到底是怎么一回事?” 
　　其中一位想了想，说：“也许是赎罪心理吧。” 
　　我说：“我们何罪之有?” 
　　另一个无奈地回答：“思想不纯，信仰不够坚定!”听得出他口气里的内疚。 
　　我叹了口气，一时无言以对；抬头看了看深邃的星空，此时村民们已经睡去了，村子里万籁俱静，不远处的小树林里，偶尔能听见几声猫头鹰的叫声……多么美好、安宁的夜啊!我却焦灼、痛苦得想哭泣，为我们三个孤魂野鬼，为我们自造的、今生再也不能突围的困境!这是我们的宿命吗? 
　　我说：“这样的怀疑有意义吗?” 
　　两位师兄摇了摇头，给出了否定的答复。 
　　我突然心灰意冷，把身子往小竹椅上缩了缩，以为这样自己就小了，小到无，如空气可以忽略不计!生命对于我这一类的人而言，该是一场浪费吧?即便闭上眼睛，我也能看见那个可怜、可悲、可叹的自己，从那天晚上起，我知道世上有这么一类不幸的人，——所有不幸中最不幸者：他们清醒地活着，意识到自己的无能、无用、于事无补；他们痛苦地活着，因为他们孤独、摇摆、无所依傍! 
　　这是一种气质性的不幸，没有谁可以解救他们，这也是后天的不幸，我怀疑，跟我们所从事的专业和身份紧密相联。 
　　说到底，我并不为自己感到羞愧，这是命运所带来的不公正，平静地接受它，不躲避，不改变，我以为这是尊严。 
　　我只是有一点点自卑，尤其是心系道广的时候，那天晚上，我无数次的欲言又止，只是想在嘴里咂一下这个人的名字，但是我以惊人的毅力克制了自己，我不能在两位师兄面前露出一点破绽：我爱上了另一个阶级的人。这注定是一场无望的爱情，在四目交汇的一瞬间，什么都发生了，只是在心里。 
　　只有一次，当两位师兄试图讨论，是什么造就了目前村寨的这场“大跃进”? 
　　我忍不住说了一句：“是歌声。” 
　　“是什么?”他们没听清楚。 
　　我笑了笑，我不会再说第二遍了。把手拍了拍自己的小腿肚子，心里满足得要命。 
　　我当然不会傻到，以为几首歌就能把村庄唱进共产主义，但是这些耳熟能详的歌儿，像《红星照我去战斗》、《在希望的田野上》、《打靶归来》、《团结就是力量》……确实节奏明快，风格昂扬，很恰当地体现了村寨的精神状态。 
　　我不知道是歌声找对了地方，还是村寨选对了它的形式，总之在无垠的时间的荒野里，不更早一步，也不更晚一步，它们碰上了，产生了一场化学反应。 
　　最关键的是，这些歌声是由道广而引起，——啊，亲爱的人儿!我把眼睛闭了闭，两位笨师兄怎会知晓我的心意，我再次面露微笑，在黑暗中，他们谁也看不见。 
　　那两天，我拚命追寻道广的足迹，我走遍了村寨的各个角落，各个角落里都充斥着歌声、劳动的号角、村民们笑逐颜开的脸，他们在田间劳作的身影……我今生所能见到的最动人的一幕全在这里了，在这里，又岂能缺少爱情! 
　　我开始发足狂奔，风吹进了我的眼睛里、鼓荡在我的头发和衣裳里，老实说，我并不在乎能否见上道广一面，我知道他在某个地方，与我共此时，我要把我的爱情转化成对这片土地的浓情蜜意。 
　　有一天我做了个梦，梦见我和道广漫步于北方的一个风沙小城，这城里有一座山，山上有一座塔，塔下有一条河，这一天，我和道广就沿着河边走。我们两人都背着手，打着绑腿，那样子既像是恋人，也像是革命同志。那许是傍晚时分，河面上波光闪烁，古塔的倒影落在河中心。偶尔我们会驻足河边，当道广抬头凝视河对岸的古塔，我则侧头看着道广，我的眼里突然汪满了泪水，因为道广与古塔是连在一起的，我却与道广隔着很遥远的距离。 
　　我慢慢地转过身子，为的是让风儿拭干我的眼泪，我不想让道广知道我的心理，他会说：这是小资产阶级思想在作祟。 
　　在爱上道广的那些日子，我确实苦头吃尽，我把自己从头到尾否定了个遍，思来想去，觉得自己难以配上这位淳朴、纯洁的男子，是啊，我的灵魂布满圬垢，既不健康，而且多疑，难道所谓的“洗澡”就能把我洗干净?好在不久，我便走出这种沮丧、自责的心理，许是出于某种安全考虑。团长作了一次人事变动，安排我和两位师兄轮流押车上路。 
　　“你们也跟一跟吧，”有一天他诚恳地发出请求，“你们都走南闯北，省城里总有些同学关系，万一路上碰上什么事，还能有个照应，唉——”他叹了口气，“这些天我担惊受怕，右眼总跳个不停，只担心会出什么事!” 
　　我们欣然领命，从此以后，我和两位师兄踏上征程，把自己扮成一个兵，到外面闯花花世界去了。即便很多年后的今天，我也记得我第一次穿上军装、离开村寨的那个傍晚，我们在路上走了一夜，于第二天凌晨到达位于广州郊外的一个农贸集散市场，又谨守昼伏夜出的规定，在广州消磨一个白天，直到夜幕降临，这才月黑风高地赶回沿河村。这一趟少说也需三十多个小时。 
　　这是怎样的三十多小时啊!惊险，刺激，节外生枝，虎口脱险……就好比一场蹦极体验，从此以后，我们知道了什么叫欲仙欲死。每次上路，我们都把它当作最后一次，那是置死地而后生的心理；每次上路，又都是第一次，因为险境各有不同，经验于我们全没用。 
　　尤其是我们三个“知书达理”的人，自踏进村寨的第一天起，就再也没有出过门，全身心地把自己献给了这个小环境：革命、改制、理想主义精神……一时竟丧失了现实感，全然不知身外事。 
　　所以不难想象，当我们第一次踏上军车，奔赴前线，沿途所见的荒诞场景，非但使我们瞧着新鲜，对我们的智商也造成了一定的压力。需要应付以“脑筋急转弯”一类的游戏。 
　　我还记得两位师兄第一次凯旋归来的情景，那是一个早晨，天刚蒙蒙亮，道广指挥的大合唱已经开始了，我应声而起，打开了门，却见其中一位正痴痴傻傻地坐在走廊牙子上，看上去像是进入了魔幻状态。 
　　我上前招呼了一声：“你回来啦?” 
　　他皱了皱眉头，咕哝了一句：“你听，这歌声!” 
　　我没有说话，察言观色也知道，此兄定是碰上了社会形态上的难题，这一趟该是“村寨一日，人间十年”吧，两相对比，怎能不使他产生信仰危机，生出一种“梦里不知身是客”的时空错综感?但是我对他并不担心，以他的冰雪聪明，相信不久的将来，他必会放弃沉思，以一种活泼的姿态适应我们这个大时代，就像小鱼儿游进了大海里。 
　　另一位师兄则是激动得要命，他是我们中第一个当兵的人。那是在更早些时候，也是清晨，我尚在睡梦中，便被他的砸门声吵醒，他实在等不及了，急于要我们分享他的奇妙心情。他先是爆两句粗口，简洁有力地代替了感叹词，然后一屁股坐在行军床上，把大腿一拍，“过瘾啊!无与伦比!” 
　　他表达力如此之差，急得我们直问：“到底发生了什么事?” 
　　他只是摇头咂嘴，“我算是长见识了!” 
　　原来这一趟，他把关卡摸了个遍!后来，及至我自己也上路了，这才明白是怎么回事，同时也心有释然：也许我们并没做错，只有“化装”才能自救!否则凭一辆民用货车，如何能走完那三里一关、五里一哨的漫漫长途?那该是我一生中走过的最破敝、壮观的旅途了：关卡之密，有些甚至够得上说话唠嗑! 
　　这些关卡多设在桥头、路边、荒郊野岭、繁华小镇的十字路口……装置也不一而足，有亭舍，茅屋，也有就地取材的——专门守在路边的小吃店、洗浴房，一番吃喝玩乐以后，便来到马路上罚罚款，散散心。 
　　更绝的是，他们有时会化装成便衣，踩着摩托车踏板，抖得像个二流子；或者躲在某个阴暗角落里，眼神炯炯有如夜光灯，看准了一个目标物，冷不防一个箭步冲上前去，亮出身份，直把司机吓得一声尖叫，来一个紧急刹车。 
　　司机虽不明就里，却跳下车来，一阵打躬作揖，好话说尽，那些关卡人员也不理会，不由分说，便掏出纸笔开罚单，或有几百，或有数千。数目全凭他们一时高兴。倘若有人问起名目，——是啊，罚款是为哪一出呢? 
　　那关卡人员便看了他一眼，心想此人该是个二愣子，不知“欲加其罪，何患无词”吗?他们笑了笑，回答简短而有力，一般都是两个字：“超载”“超速”“违章”不等。 
　　倘若司机继续纠缠，他们便撅撅屁股，意思是少废话，家伙全在后面藏着呢，这时他们的大盖帽也戴上了，那徽章里自有威严。 
　　当然，也有一些关卡人员还是比较客气的，他们会跟“主顾们”称兄道弟，讨价还价，拍拍人家的肩膀，说一声：“哥们，公家的吧?” 
　　原来这里是有说项的，分公家、私人、开收据、不开收据、要回扣、不要回扣不等，其中有一个复杂的计算体系，恕不一一列出了。 
　　接着他们就开始大倒苦水，“你以为这钱就归了我个人?深更半夜的，谁不想在家搂着老婆孩子睡觉?——”伸出一只手来，手心朝上，意思是给钱吧，“你也犯不着心疼，反正都是国家的，换了个部门而已。”听上去似乎也不无道理。 
　　有一次，我们正行驶在一条城郊马路，看见前方有几个穿制服的人正在晃悠，他们双手叉腰，腰束皮带，路旁停着几辆摩托车，还有一辆已经开到了路中心，悠闲自在地正在兜圈自娱。一边回头打量着我们，一边举了举手。 
　　司机骂了一句：“瞎了眼的东西!什么车都敢拦!”并转头征求领队胡性来的意见，“怎么样?下来聊一聊?” 
　　胡性来懒得啰嗦，说了一声：“理他呢，往前走!” 
　　军车一声怒吼。把车身抖了抖，拚足老命往前冲去，一时间我耳边只听得呼呼的风声，几声怪叫一，以及摩托车引擎发动的声音……我把头探出窗外，这一看吃惊不小：他们追上来了，他们越来越近，他们贴紧了我们……我还来不及反应，却是一个趔趄，整个人已经摔到车头上!军车既已停下，四五个民兵不由分说，匕首、短棍、绳索早已插到了裤腰上，他们兴奋得简直要发抖。 
　　胡性来理智地阻止了他们，先是作了一番部署，几个人这才跳下车来，一边颠着腿，一边把对手看来看去。 
　　双方先是交换了证件，——叫我吃惊的是，这事竟由我方先提议!敌人大约也是没想到，拿着手电筒朝本子上晃了晃：竟是军方!那手电转了个向，在车身上又照了照，还有什么好说的呢?认栽吧! 
　　胡性来也认真地接过对方的小本本，看了又看，照了照人，他把本本往脑后一扔，微微一笑，“化装的吧?” 
　　“什么?”敌人露出惊讶的神色。 
　　胡性来并不计较，拍拍那人的肩膀，叹了口气，“干什么不好，偏干这个!——”又伸手把那人的皮带扶扶正，“怎么可以把制服穿成这样!” 
　　他朝几个士兵努努嘴，示意他们先上车，临行前又不忘一番教育，“回去好好做点小本生意!碰上老子今天心情好，先饶过你们一回，下次再让我见着，先抽几个大嘴巴再说!哼，正经关卡还需让我三分，别说你们几个!” 
　　后来我也问过性来，这几人的成色到底如何?难道真是我们的同道? 
　　性来拿不准地说：“有点像。” 
　　原来类似的事情，他们已遭遇过不止一起，试想，既然执法人员能化装成便衣，那么，平民为何就不能弄来几套制服穿上，站在马路边拦车收钱? 
　　性来苦恼地说：“关卡倒没什么，怕就怕这帮人渣，全没了王法了!”说这话时，他俨然是真把自己当成现役军人了。 
　　而作为军人，我们经过关卡时，确实颇受待见：一条军车专道，关卡人员朝我们点头微笑，没有路障。不交款项! 
　　我们自然心情舒畅，原来，人是可以被这样对待的!不自觉的，连身子都抬高了许多，腰板挺得笔直，双手放在膝盖上，眼睛齐刷刷地转向关卡，投之以僵硬、多情的微笑。——乍一学做人，简直学不像! 
　　再看那边，一辆辆民用货车被叫停路边，排起了长龙，司机大佬们围着交警，又是敬烟，又是哈腰，一边大声嚷嚷，又是委屈又是微笑——表情拿捏得丰富微妙!就连肢体也用上了，或是拉拉扯扯，或是摊手耸肩……我们一旁看着，只觉得怜惜，也深为自己脱离了这一阶层而感到庆幸。 
　　直到今天，我也不知道关卡为什么就不睁亮眼睛，把我们打量一下：有太多的破绽，连我们自己都觉得不像话，尤其是在道广治下，他手下的兵向来胆大，又喜欢场面堂皇，能把“行军曲”唱得震天响，一路“轰隆隆”地蹚过关卡——因为是破车，速度上不能带来飙飞的快感，但是你看：他们一脚踏着车踏板，一手扶着车窗，那姿势好一个潇洒!在经过关卡的那一瞬间，他们还不忘抬了抬右手，致关卡以一个军人的敬礼! 
　　关卡人员简直觉得莫名其妙，追出来，跟着军车跑了几步，一边笑着骂道：“我丢你老母，什么意思啊，一群疯狗!” 
　　士兵们也不理会，回身跟他打飞吻。 
　　有一次，在两广交界地带，我们被一个关卡拦下了，其时场面极度混乱，几十个警察全副武装，把枪口对准了四面八方；一时间只听得警笛长鸣，警犬狂吠，远方零零落落几声枪响，原来，三个越狱者劫持了一辆警车，在周遭的丛林里转圈，方圆数百里地正处在戒严中。 
　　我们简直要昏倒，一时车里慌作一团，哪儿还有什么主张?司机把车开往路边，一路抖抖索索向前滑了十几米，道广脸色煞白地说：“停吧，注意别把油门当刹车踩!要剁要剐由人说了算!”他还不及开门下车，三四个警察早已扑上前来，把他堵在门口，只说了一句：“快，抄小道走!上车再说!” 
　　道广也软弱地跟了一句：“快，抄小道走!” 
　　军车顺着小径一路狂奔，我紧张得汗毛直竖，几乎要窒息，非常奇怪的，在这样的时刻，我竟然还会生出一个念头：我们追捕的可是一辆警车啊!——这一念，只使我头晕目眩：历史正在发生惊人的倒错，而现实却不管不顾，只管自己往前走。 
　　我的意思是，我们并没有分明的快意恩仇，也早忘却了自己的不法身份，只把警方当作自己人，希望老天能保佑我们不要出什么差错。 
　　可是警察却禁不住一阵狐疑，其中一位把我看了看，咦了一声：“怎么还有个女的?” 
　　道广顺势拍了拍我的头，亲热地说：“我女朋友，是战友。” 
　　警察笑了笑，不再言语。 
　　我不由得浑身瘫软，心里想，他若是再看我一眼，我一定会崩溃! 
　　也许我早就崩溃了，面上肌肉痉挛，心里想呕吐；也许从上车的那一刻起，他就嗅出这车里的气味不对，但是他并不介意，这不是他的管辖范围，而且事有轻重缓急，总之，我们有惊无险地渡过这一关，至今想来仍觉得不可思议。 
　　后来他们终于下车了，沿途拦了几辆警摩，在匆忙跳下车的那一瞬，他们还不忘跟道广握了握手，“谢啦，兄弟!一路好自为之!”说完便扬长而去。 
　　我们都松了一口气。 
　　没想到他们走了几步，却又停下了，回头打趣道：“回去跟你们首长反映一下，这身军装都换了，还有这车，不像样啊!” 
　　道广向他们抱了抱拳头，龇牙咧嘴，脸露难堪的笑容。 
　　谁知另一个人也来了兴致，和蔼地说：“找个地方歇着吧，今夜你们过不去!生活不容易啊!——”一脸意味深长的笑容，“有些事我们也看不惯，可是又能怎么办呢，互相将就着吧。” 
　　道广简直无所适从，直至这几辆警摩消失在远方，他这才一头磕在车身上。 
　　因为这次意外，我们抵达广州比平常晚了两个多小时，也正是这次意外，连带我发现了另一件事，这件事带给我的冲击不亚于警察上了我们的车。 
　　平时，我们在广州的时间是这样安排的：上午睡觉，下午进城闲逛，顺带干点私活儿，捎些衣帽鞋袜、打火机、太阳镜一类的回去倒卖；我极少跟他们一起活动，也许是出于性别考虑，只把自己安置在驾驶室里，从没有光顾过他们的落脚点；这天清晨，在办完果蔬交易之后。我跟道广说：“我跟你们一块过去!找个地方好好补一觉!” 
　　道广“啊”了一声，懵懵懂懂地说：“你去那儿干吗?” 
　　我再次强调：我要去睡觉，我现在身子骨都快散架了! 
　　道广其实很老实，这是很多男人的特性，坏事照做，可是又不会撒谎；他完全可以敷衍我的，把我稳在汽车里睡觉，或是另找个地方，可是他偏不干，他直统统地说：“你不能去!那不是你呆的地方!” 
　　这下我不干了，凭什么我不能去啊，“除非你们有事瞒着我!” 
　　道广软弱地笑了，“也没有啊，”他搔了搔头皮，“他们在掷骰子，都是男的，还有外人——” 
　　我越发好奇了，铁下心来要去看个究竟。 
　　就这样，道广在前面带路，我跟在后面大踏步；他越走越快，我不得不跑起来，七弯八拐来到了一片居民区里，这一带都是些老房子，虽拥挤破落，却是独家独院，两三层小楼，自住兼开小旅馆。道广一阵风似地冲进一户人家，不由分说就往楼上跑，一边回头笑道：“你在这等着，他们可能在洗澡。” 
　　我急于要抓现行，三步并作两步赶到他前面，一边笑道：“我不在这儿等，我到门口等。” 
　　道广叹了口气，无奈地把我领到了三。一房。 
　　其实房间里很正常，四张上下床铺，也有躺着睡觉的，也有围着小方桌打牌的，屋子里吵吵嚷嚷，烟头扔了一地，也有两个年轻女人，身穿家常裙衫，收拾得干干净净，与我想象中的娼妓不是一回事。此刻，她们正坐在一群男人堆里，凑首看牌，看见我跟道广走进屋来，勾头把我看了又看，跟道广说：“你女朋友?” 
　　道广嗡声嗡气地说：“不是，一块卖菜的。” 
　　-另一个说：“不像哎——”又问我，“要不要喝茶噻?” 
　　我拘谨地摇了摇头，把自己安置在床铺边，我不好意思看他们，只把眼睛看向水泥地，屋子里乌烟瘴气，熏得我眼睛疼。十分钟以后，我便告辞了。确实，这不是我呆的地方，他们也很不自在，我看得出来。 
　　我重新回到了军车里，脑子昏昏沉沉，一时心里五味杂陈：有新鲜，也有失望，我应该感慨吗?我那年二十四岁，还没正式踏上社会，娼妓这件事，虽略有耳闻，却不在我概念里。我不知道当时的人们怎么看这件事，也许是，没经历过的想跃跃欲试，经历过的也就那么回事，反正在广州，这事确实“也就那么回事了”。 
　　后来，道广追过来解释，“你都看到了吧?什么事也没有!” 
　　我说：“我看到什么了?那两女的是干什么的?” 
　　道广支吾了半天，“搞不清楚，邻居吧?不太熟。” 
　　我说：“怎么可能是邻居，一口湖北话!” 
　　见他不吱声了，我又笑道：“你别装了，真的，我早看出来了，你心里虚着呢!” 
　　道广一拳砸在方向盘上，骂了一声：“妈的!你怎么什么都知道?”——如释重负地吐了口气。 
　　我眼前一黑，这一下真是铁板钉钉了!没想到他这样禁不起问，几句话一套，就全出来了!——这些可都是我出生入死的革命同志啊，大家一块经历了多少事?!把几十年的中国历史照搬过来演了个遍，而且特别人戏。不惜牺牲，胸怀理想，为的是什么?为的是生活得更美好，不是为了叫他去嫖! 
　　“这是两码事!”道广急得直嚷嚷。他现在思想开放，俨然一个现代人士——他来广州这才几次?他也许觉得，眼前这个女的简直不可理喻，需要给我洗洗脑，于是便从头说起：“喏，首先你要这样想，她们是做生意的，她们需要有主顾，要不她们就得挨饿!这个你听明白了吗?” 
　　我似乎是听进去了，勉强点了点头。 
　　“那好，第二条，”道广点了支烟，“你以后不要用那个字，嫖不嫖的，这说明你心理有问题、太肮脏!大家都是人，职业无贵贱，人品有区分，你要学会尊重她们。再说了，嫖怎么了?嫖也就嫖了，嫖完就忘了，所以等于没嫖。” 
　　这个我没听明白，一下子又自卑了，我跟道广说：“你看，我真的转不过弯来，我刚从小山寨里走出来——” 
　　道广叹了口气，“你在那儿才呆了几天?现在时代不同了，出来就是一个新天地!你怎么就不能与时俱进?——”他把眼睛眯向空气中，沉吟了一会，“这么跟你说吧，好比一个人正在睡觉，外面来了一个人也想睡觉，那么大家就一块睡啰，虽然他们是一男一女。” 
　　我也学着他的样子，把眼睛眯向空气中，尽量以一个男人的视角来思考：好像真是这么回事儿!于是我便问：“你们都是这么想的?” 
　　道广说：“都这么想，包括你两位师兄!” 
　　“什么?”我一声惊叫，我把这两人给忘了，我不能想象他们也会!前天我们还在一起长聊，他们是那样的纯洁忧伤! 
　　道广耸了耸肩，嘀咕道：“又不影响的，他们现在也纯洁忧伤，呵呵，他们忧伤得要命，巴不得天天来广州!” 
　　“不是，不是，”我把手扶住脑门，一时语无伦次，“你听我说，他们都有女朋友，她们是我的好朋友，他们特相爱，他们快要结婚了——” 
　　道广都懒得看我，一脸不屑的神情。 
　　“他们还自称理想主义，他们整天把它挂在嘴边!” 
　　“不要跟我讲什么主义!——”道广大喝一声，他终于不耐烦了，“我不懂那玩意儿!我只懂男人，男人你明白吗?我发现你这人满脑子浆糊，真是要命!理想主义就不能嫖了?嫖完照样还是理想主义!” 
　　我把头靠在车窗上，我想应该结束这场谈话了。确实，男女之事讲不清，很多年后的今天，我对这类事早已见怪不怪，口头上也表示了这层意思，——正如道广所言：它不是个事儿!但是在心里，我始终认为它是个事儿，以_个女性的视角，它是个天大的事儿! 
　　因此，我把这一节记在这里，作为对人性的一个存疑，以供探讨。 
　　 
　　7 
　　 
　　后来，我们便离开了沿河村，重返学校做回了学生：直到几年以后再返回，我们三人都已毕业分配，两位师兄，一位留校任教，一位去了某科研机构，我则被分配到一家晚报，负责跑跑新闻会场。 
　　这几年，我们的社会生活发生多大的变化啊，真可谓“日新月异”! 
　　这几年，我们与沿河村也保持着紧密的联系，得知在我们离开半年以后，军车就停开了，原因是风险太大，村民们也多没有长性，主要是他们没的蔬菜可卖了，村里的一个大户包下了菜地，在上面办起了木材加工厂。这大户也姓胡，兄弟两个，做木材生意已有些年头了，正是在他们的影响下，村民们陆陆续续改了向。 
　　后来。我们又被告知，村里的电通上了，路也拓宽了。 
　　再后来，我们的联系就不靠写信了，而是电话。 
　　有一天，留校任教的那位师兄接到团长的邀请，希望我们过去看一看：“奇迹啊，你们来了就知道了!这两年，我们在县里连续夺了几个第一：GDP第一，先进工作者，优秀党员，精神文明示范村……这些就不说了!不容易啊，尤其是这个时代，人人都向钱看，我们还在搞精神文明!” 
　　这位师兄也是好奇，而且又是他的专业范围，因此便约我们一起同行，是啊，我们三人早就盼着这一天了，这可是我们心心念念的沿河村啊，我们在其中投入了太多的感情。 
　　这次，我们是直飞南宁，团长派车来接我们，从机场出发，一路高速，穿过丛林，我至令还记得丛林里的阳光，恍惚得很，阳光底下也有军车绵延，士兵们身穿迷彩服，夕阳的光影落在他们的眼睛里……我一时犯迷糊，心里想，可知是我们从前见过的那一茬人? 
　　团长早早地迎接在村口，一身军便装，裤脚卷起来，他张开双臂，以一个军人的豪爽拥抱了两位师兄，并跟我握了握手，笑声朗朗。 
　　他先领我们去看了看军车，军车被安置在村公所隔壁的一个角落里，经过几年的日晒雨淋，它老了，报废了，可是团长告诉我们，村民们仍对它心存感激，想着将来有条件的话，要给它盖一间房子，做一个展览馆，以便告诉子孙后代，他们的祖先在走向工业化、现代化的过程中，经历过怎样的无奈、荒唐! 
　　团长深情地踹了踹车轮，说：“靠着它，我完成了资本的原始积累。” 
　　我们也都叹了口气：是啊，军车完成了它的历史使命，它的这一页算是翻过去了。 
　　团长又领我们爬上一块高地，鸟瞰全村，我们顺着他的指点，发现村寨确实气象大变，哪儿还有一点传统乡村的迹象，俨然一个现代小镇：小桥，流水，别墅，工厂的烟囱在排放废气，轿车、货车、商务车川流不息……这不是我们见过的最富裕的村庄，这是我们见过的用最短的时间走向富裕的村庄! 
　　那天晚上，团长做东欢迎我们，村公所的干部们都到齐了，我们很奇怪地发现，这里头没有性来、道广他们，于是便问：“几位营长呢?” 
　　团长似乎困惑不已，一时竟没有反应。 
　　“营长?”他想了半天，突然拍拍脑瓜子，“天哪。你们说的是道广几个吧?哈哈，他们早不是什么营长了!喏，这是我的新班子——”指了指在座的几位，给我们一一作了介绍。 
　　“道广他们?——” 
　　“他们现在好得很!”团长想了想，斟词酌句地说，“个个都是工厂主，我已经好长时间没见到他们了!” 
　　我们便不好再问什么了。 
　　那天晚上，席间觥筹交错，一派欢声笑语，可是我们只觉得落寞，是啊，铁打的营盘流水的兵，团长的干将已经换了一批啦!遥想性来几人。当年何其英气勃发，一路过关斩将、出生入死，直把团长送到今天，可是今天又怎么样呢，听团长的口气便知道了! 
　　难道性来几人也落到和军车一样的命运，完成了他们的历史使命，又恢复了平民身份?可是，军车尚有建展览馆的一天，性来几人却是连“叨陪末座”的资格都没有!心里不由得“格登”一下：团长和性来他们该有矛盾，后者又岂是省油的灯!难道团长邀请我们，是另有用意?否则便不能解释他的热情过度，一连好几个电话相催，并早早替我们订了飞机票。 
　　天哪，但愿不要再闹事了，我们是再不想膛这浑水了。 
　　那天晚上，我们刚回宾馆不久，性来几人便兴冲冲地找上门来，大家一阵狂呼乱抱，性来说：“怎么事先也不招呼一声，我们刚听说。” 
　　道广坐在沙发上，一拍大腿说：“来得正好!正想给你们打电话呢!倒叫他抢了个先!” 
　　“怎么样?”研究所的那位师兄问道，“听说营长被撸了?” 
　　性来两人笑道：“不是一天两天的事了，老实说我们也不在乎，狗东西最近太张狂了，我们一琢磨，想一并解决算了。” 
　　我们一时没听明白：解决?解决什么? 
　　道广朗朗有声：“推翻兵团体制，恢复村寨民主!” 
　　我们一听跳了起来：又来了，搞什么搞?! 
　　道广摇了摇头，“闹得不像话了，现在大权在握，谁的话都听不进去了，他是真把自己当团长了，全村人全忘了这回事，只有他记得牢牢的!” 
　　我笑道：“这可是你们逼出来的!他当初是一万个不愿意!” 
　　性来说：“我们逼他，是为了叫他搞经济，不是叫他玩独裁!现在军车既已停开，兵团还有什么存在的必要!他凭什么还要当团长，回去给我当村长去!” 
　　原来，在我们离开的这几年，团长利用兵团的名义，一步步地将权力收归己有，这其中包括政权、财权、军权……从前他在这方面栽过跟头!又鉴于道广几人从旧村寨带过来的坏传统，动辄喜欢提意见，发牢骚，讲民主，又不听管束，又居功自傲，况且手里又握有兵权……因此，在军车停开不久，团长就找了个由头，把这几人开掉了。 
　　起先，道广几人也闹过一阵，但无奈群众不合作，那一阵子，家家户户都像疯了似的，纷纷办起了木材厂、家具厂、运输队……狂奔于发财致富的康庄大道，道广纵有天大本事，也使唤他们不得!无奈之下，道广也只好跟着他们一块跑，没想到，这一跑竟跑到前面去了，这几年来，道广几人成了村子里响当当的富户，五六家厂子创造了全村五六十家厂子百分之七十的利润! 
　　我说：“这不是挺好的?” 
　　“好什么好?”道广叹了口气，他觉得问题就出在这里：他到顶了!当然他还可以更有钱，把他的厂子开到县里、省城、首都、世界各地，可是那又有什么意思呢?财富原是无止尽的，但财富的目的只有两个，一是舒适，二是为了体面尊严。现在他都满足了。 
　　我说：“你也可以到更大地方满足的。” 
　　他笑道：“没那个必要，我又不认识他们。” 
　　是啊，沿河村才是他的根，生于斯，长于斯，也将葬于斯——他的体面尊严的最终指向，原是他的父老乡亲。他说：“我这人本来就没什么志向，下半生也就是维持一下厂子，养活一拨穷弟兄，我自己能用几个钱?走哪儿算哪儿吧。老实说，我对赚钱没多大兴致，引不起我激情。”
　　我们便问，什么东西能够引起他激情? 
　　“斗争!”坐在灯影里的道广轻轻哼了一声，他的声音是那样的平静，平静而有力，“是时候了，钱我是挣足了，下面要跟村民们挣点权益!” 
　　我一听，坏了，沿河村怕真是没安宁日子了，一拨有产阶级正在崛起，以群众的名义跟团长要权力! 
　　且说团长这边，自从铲除了道广等异己，又安置了自己的一批亲信，做起事来真是如虎添翼，他把这些亲信派上村寨的各条战线：政治，经济，思想，纪检，治安，工会……这些人也确实尽心尽力，协同作战，以部队的标准严格要求自己，这样一来，村寨越发像兵团了。 
　　较之于道广时代，现在的兵团更加紧凑，务实，不搞形式主义，他们诚心竭力地服务于村寨的经济建设，前沿的，后勤保障的……把各种力量拧成一股绳，叫村民们的精气神更加旺盛，不断地提醒他们：挣钱，挣钱，挣钱! 
　　诚然，现在村里再听不到歌声了，因为领唱的那个人歇了，自己也成了生意人!再也没有军训、号角，再也看不见身着旧军装的半吊子士兵在晃荡，就连团长的几员干将也从不以军人自居，但是在我们看来，他们比军人更像军人，那就是无私、正直、勇敢，他们常常西装革履，一阵风似的从我们身边掠过，他们到哪里去?他们到群众需要的地方去! 
　　私下里，我们也问过团长，他是怎么带兵的? 
　　团长笑了笑，秘而不宣，只说了一句：“现在正是村里最好的时候，一切都上头绪了!” 
　　那两天，团长领着我们在村子里转了转，工厂，商铺，街市……无一不给我们留下深刻的印象，这印象就是民众激情的借尸还魂：到处都是人来车往，机声隆隆，人们在大太阳底下挥汗如雨，所不同的是，从前是在菜田里。现在多站在机器旁。无论是老板，工人，小商小贩，个个都像喝了鸡血似的，面泛红光，精神抖擞! 
　　对此，我们并不感到奇怪，反觉得踏实，因为这一切的背后，原是利益的驱动，而不是什么精神的鼓舞。 
　　我们稍稍奇怪的是，在经济发展如火如荼的今天，村民们还保留一种近乎清教徒的气息，这里没有贪污、腐化、堕落，没有偷盗抢劫，没有夜总会，一俟晚上，整个村子就静悄悄的，偶尔能听到几声狼狗的狂吠，——这是村里的巡逻队在行动，他们站在村子的各个要道口，或是挨家挨户地走过，看看可有哪家丈夫彻夜不归、哪个老板在做假账、哪些在行贿受贿、哪个在渎职，可有欺贫现象?工人工资拖欠了没有?……他们一天二十四小时在行动，杜绝一切犯罪现象，别说村外的那几个“飞车党”，单说村民们或有路上捡到钱包的，也不好意思不上交! 
　　两位师兄也能一觉睡到天亮，因为宾馆里没有小姐骚扰，五楼倒是有一间按摩房，有一天晚上，我们三人实在无聊，便过去泡泡脚。小姐们个个神色端庄，不苟言笑，两位师兄躺在床上。不由得要跟她们开两句玩笑，谁知她们竟柳眉倒蹙，怒声呵斥道：“先生，请您放尊重点，这儿不是你胡作非为的地方!” 
　　我忍不住要笑，可怜两位师兄，这些年也是经过一番灯红酒绿的，哪儿见过这种阵势?又想，在物欲横流的今天，村民们却单单把欲望用在挣钱上，别的路径全堵上了。挣了钱干什么呢?又不嫖，又不赌，没个出处呀，把它放在家里收着?很是困惑。 
　　金钱带来了它该带来的东西：感官享乐，人心叵测，浮躁沉沦……这是铁律，我们讨厌这样的铁律：心找不着归宿!可是一旦进的这个小山村，却发现这里一尘不染，清心寡欲，似乎也叫人亲近不得! 
　　是啊，这世上从来就没有完美的生活，怎么样都是错的。在跟团长一席谈话之后，我们决定抛弃道广，支持团长实行专政!——这是他痛定思痛的结果：把权力收回自己手中，带领沿河村走向繁荣富强! 
　　那天晚上，团长到宾馆找我们，直言不讳地聊起了他和道广几人的矛盾，他困惑地说：“我错了吗?换位想想，你们会怎么样?” 
　　两位师兄诚恳地说：“换位想想，我们会跟你一样!” 
　　“就是!”团长笑了笑，“我必须拿掉他们，因为我有前车之鉴!其实每走一步，我都在问自己，我是出于公心还是私心?这样一问，我心里就敞亮了!” 
　　我们解释说，道广几人也未必就是私心—— 
　　“说得好!”团长笑了笑，“但中国的事情你们也知道，往往出发点都是好的，但搞到最后，就变成个人之间搞来搞去!” 
　　我们一时沉默了。 
　　“积怨太深了!”团长长叹一声，“找你们来也就是这个意思，是到该解决的时候了，要不成天净搅事儿!你说我怎么弄?哄着他们?跟他们斗?我没那么多精力呀!我给你们丢个底，解决他们，但我并不想把事情搞大!” 
　　我们不知道团长的解决是指什么，可能他自己也不知道。 
　　“成天说我搞独裁，玩专政!也不看看我治下都是些什么人!——”指的是全体村民，“哪个是歪种?嗬，个个都是好汉哪!先祖的血正在他们身上淌着呢!要搁以前，这些都是拚刺刀、堵枪眼的主儿!对付这帮王八蛋，我跟他们讲民主?——”说到这里，团长又好气、又好笑，“难道我会跟他们说：胡性来，我派你去炸碉堡好不好?——”弯下身子，声音是温柔的、探寻的；接着口气一转，变成了娘娘腔，身子扭来扭去，“嗯，不嘛!”其实胡性来也不是这模样。 
　　我们都笑起来。 
　　接着团长继续表演，“那么我只好去找胡道广，我说道广，你看，兄弟我遇上麻烦了，你今天去把这阵地给我拿下!你猜道广怎么说：滚你妈的蛋!这下我不让了，我得有个团长的样子呀，于是我把桌子一拍——”果真把桌子一拍，“来人哪，把他拉出去给我毙了!”学得惟妙惟肖，末一句话，是扁着嗓子、一字一字从牙缝里蹦出来的。 
　　“当然我不会这么做，这只是打个比方!我只能自己冲锋陷阵，我把手一挥，回头说：弟兄们，跟我上，冲啊!——”说到这里，团长顿了顿，竖出三个手指头，正色说道，“三年!” 
　　“三年啊!”他大发感慨，“我把一个穷山沟带到今天这个样!谁能做得到?我应该进吉尼斯世界纪录，因为我做到了别人三十年做不到的事!为什么?——”他站起身来，背着手在屋子里踱了两步，突然回身，攥了攥拳头。 
　　我不知道他这拳头是什么意思，强权?专政? 
　　他放下拳头，一边低首踱步，一边自言自语：“三年来，我每天都在打仗!”他突然停下，跺了跺地板，看定我们说，“我把这儿当作战场!明白我说什么了吗?这儿从来就是战场，以前是，现在是，永远是!” 
　　他又踱回窗边，一下子落在椅子上，架起腿颠了颠，问：“知道我这三年是怎么过来的?” 
　　我和两位师兄都不说话，完全被他吸引了。 
　　“三年来，我就没睡过一次安稳觉!因为我身后跟着一只老虎，这老虎每天都在吼叫：效益，效益!那好，我也不管三七二十一了，我身先士卒，带领弟兄们就上!什么招没用上?军车就是一例子!好了，等到我把效益搞上去了。这老虎又改口了，他说他要公平!”说到这里。团长朝我们夹了夹眼睛，他被自己的这番演讲给搞笑了。 
　　他朝我们摊了摊手，说：“难道我不知道这两样此消彼长，就不能放一块扯?但是没办法，服从是军人的天职!于是我又不管三七二十一，带领一班弟兄们就上，我干什么呢?我组织了一支特别行动队，简称别动队!” 
　　“什么?”我们吓了一跳，又禁不住想笑。 
　　“别吓着，”团长摆摆手，说，“也就是你们见到的巡逻队!这帮兄弟可是惨啰!又要管治安，又要防腐败!他们是什么都得管呀!没办法，现在人心这样坏，大伙儿恁是看什么都不顺眼!——”他把手越过头顶，反手推开窗户。“可是我这村子，却是全县最干净的地方，吃喝嫖赌全没有，贪污腐化死光光!” 
　　“为什么?”团长开始设问，他的声音是那样的铿锵、有力、富有韵律，“因为我自己做得好，我不贪，不嫖，不赌!因为我是当家的，我得带头做个榜样!因为我有理想，我要把沿河村领到一个繁荣、干净的地方!” 
　　我第一次知道，团长的口才竟这样好，声音并不大，但字正腔圆，语速张弛有度，再兼表情丰富，或诚恳，或诙谐，极富有感染力。 
　　接着他把话题绕回来了，——兜了个圈还没转向，“这别动队是干什么的?这别动队可不是个玩意儿!他们不光要抓小偷、贪官、淫妇，他们的设立本是为了维护工人阶级的利益!这么说吧，我这边命令老板拚命剥削工人，那边命令别动队反对老板剥削工人!这就是我现在干的活儿!我拿我的矛攻我的盾!”说到这儿。团长笑了笑，既无奈又轻佻。 
　　“那么好了，”他站起身来，一脚踢开椅子，面向窗口，那姿势就像将军站在他的前沿阵地，长长地叹了口气，说，“等到我把这些都搞定了，精神的，物质的，效益的，公平的，我受到了县里的表彰，忽然又有一个声音响起——” 
　　他转过身来，问：“什么声音?” 
　　我们摇了摇头。 
　　他尖着嗓子说：“有人说我侵犯了人权!嗬，他们要搞什么民主!——”说到这里，他弯了弯腰，拿眼睛觑着我们，颇有点舞台作风，我想他是不是人戏太深了?这是晚上，而且房间里的灯光也不是太明亮，他极有可能振臂一呼。喊一句“打倒胡道广”“反对资产阶级自由化”什么的，就像当年人们对待他一样。 
　　好在他适时地控制了自己，只平静地问了一句：“你们说吧，我该怎么弄?让位给他们搞民主，叫村子乱得像无政府?或是跟他们斗一斗?” 
　　那天晚上，我们三人又是一个彻夜不眠，商量了一个结果：站在团长一边，支持他实行威权统治!这是一个冒险的结果：哪怕像团长这样一个品行端正的人，权力一旦发作且不受约束，它将长成何等怪物?也正因此，这也是一个无奈的、权衡利弊的结果：沿河村再禁不起折腾了! 
　　那几天，我们走访了一些村户，想听听他们的意见。没想到村民们困惑得厉害，半天没明白怎么回事。我们只好直话直说：“你们支持哪一边吧，是兵团还是村寨?” 
　　“兵团?什么兵团?有这回事?” 
　　我们大吃一惊：难道这是我们在做梦?还是他们记性太坏? 
　　突然想起了一个物证，于是便提醒他们，“军车呀，村公所大楼旁的那辆军车呀!” 
　　他们确乎想起了什么，笑道：“有无搞错?那不是什么军车!你以为屎克螂穿上马甲就变成了乌龟?哈哈，那不过是辆绿色货车!” 
　　两位师兄摆摆手，示意我不要再纠缠这问题了，他们问：“村长和道广他们有矛盾，你们总知道吧?” 
　　这下他们听明白了，“嘻，说的是这个呀，干吗绕来绕去?都是整顿引起的!——”并且高屋建瓴地给出了总结，“官商矛盾，不足稀奇!由他们闹去吧，我们只挣自己的小钱!”我不由得放下心来，群众不参与，看道广几人怎么和村长斗! 
　　我们又问：那他们可有倾向性?如果一定要站队，他们站在哪一边? 
　　他们是这样回答的：站什么队?两边都不是好东西! 
　　我们很是头疼：可怜村长鞠躬尽瘁，先人后己。三年来把全村引向小康路，到头来却仍不落好，弄了一身不是!我们不明白是怎么回事。 
　　村民们暧昧地笑了，“你们当然不明白了!管得太宽了，什么都弄得干干净净!” 
　　其中一个直言不讳，“又不让嫖，又不让赌，就连搞个婚外情都不允许，现在男男女女都压抑得要命!” 
　　我和两位师兄忍不住笑起来，原来这么回事! 
　　那么道广呢?道广几人可正在想方设法为他们争取权益啊!没想到村民们更来气了，“别跟我提这个人的名字!一听就上火!这个吸血鬼!暴发户!他的钱哪儿来的?那是榨取我们的血汗得来的!三年来，他剥我们的皮，抽我们的筋!叫我们加班加点，还不涨工资!现在还说给我们争取什么权益，谁稀罕!我们现在好得很，我们不需要权益，我们需要的是钞票!” 
　　另一个挥挥手说：“叫他们搞去吧，最好两败俱伤才好!——”歪头想了想，似乎不对，恨资本家更多一点，于是便说，“我是支持村长的，早该下手了，最好把他们的钱没收了，拿来大家分一分才好!” 
　　后来我们又找到道广等人，还没说上几句，道广跳起来便骂：“这帮小人、愚众!我好心好意为他们着想，倒落了这个下场!这绝对是仇富心理!我可以告诉你们，哪天我一高兴，我千金散尽，我出家做和尚去!你看我做不做得出来!但这事得我自愿，谁要是逼迫我，动我一个子儿，我跟他拚个鱼死网破!——”冷笑一声，“我明白了，肯定有人在调唆劳资矛盾，好掩饰他的独裁统治!” 
　　我们只是摇头，沿河村要出事啦!一个唾沫星都能引起一场大火!有一天，我们正在跟团长商量对策，几个别动队员闯进来报告：道广正在发动群众搞民主测评，想把团长给搞下去。 
　　团长不介意地笑笑，“叫他们搞好了!群众会听他的?不自量力!还以为这是从前哪!” 
　　别动队员说：“他们正在花钱买选票，一百块一张!” 
　　我们一听“啊”了一声：这招太损了，能成事儿! 
　　团长激动得一蹦三尺高，“好，好!狗娘养的，跟我玩这套!来人哪，去把他们给我铐了!就说聚众闹事，妨碍生产!” 
　　正说着，另一批别动队员又跑进来报告：道广的厂子已经被封了，正待停业整顿! 
　　我们吃了一惊，怎么团长事先不知会我们一声?这等于是，两边同时出手了! 
　　还来不及问什么，突听楼下一阵吵嚷，我们扑到窗前：浩浩荡荡的游行示威已经开始了!领头的举着标语横幅，上写“失业工人大联盟”“我们要吃饭”“打倒独裁”等字样，一路直奔村公所而来。而楼下已是人山人海，有站着，坐着，有喊口号的，有往楼上冲的，有爬上电线杆的，就连军车上都站满了人。 
　　先前的两个别动队员又跑回来了，团长问：“道广呢?铐了没有?” 
　　回答是：“人没了，找不着了。” 
　　团长掉头就往楼下跑，被别动队员一把拉住，“这边走!” 
　　我们也跟着他们跑，楼道里的人越来越多，推推搡搡竟然也下了楼，回身一看，团长没了，周围全是人，挤进挤出都不可能了!再往上看，整个村公所大楼都被占领了：各个楼层都站满了人，或交头接耳，或东张西望，也有人手扶阳台栏杆作领袖状的，挥挥手说：“同志们好!”楼下也一阵狂呼乱叫：“首长好!”有人搭着人梯爬阳台，阳台上的人把他们往下推!顶楼的平台上，有人摇着小红旗在四处奔跑!没有人关心结果会怎样，全民狂欢的场景又开始了。 
　　我们急得团团转，拉住几个人问了问，什么说法都有，有说团长被绑架了，又有说道广、性来被制伏了，又有说三人都在村公所里，被群众给包围了! 
　　后来才知，三个人都不在村公所。最先出现的是性来，也不知怎么就在人群里遇上了，彼此都很惊讶。性来汗渍淋漓，一问三不知，只说：“那个人跑了，找不着了。”那人是谁?团长? 
　　又问：“道广呢?”也不知道，走丢了。 
　　“那你哪儿来的?”也不知道，被挤到这儿来的。 
　　直到这时，性来还不当个事儿，四下里看看，笑道：“乖，瞧他们高兴的!一帮无政府主义!”一边还安慰我们，“没事儿，他们堂兄弟一家人，道广这人也不好，性子太急，太耿!” 
　　又议论团长，“玩得确实过分了点，这几年尤其厉害，整一个暗无天日!但这种事也别太认真，他人不坏的，又没什么私心——”我们很感动于性来如此宽宏、体谅，谁知他话锋一转，“搞搞他也可以的，给他提个醒!” 
　　正说着，人群那边一阵骚动，原来道广出现了。道广不知怎么已经站到了一张桌子上，正鹤立鸡群对着群众喊话，他一手放在腮边作扩音器，一手紧握拳头，——隔得远，我们听不见，有人立马给我们传话，喊的是：打倒独裁者!民主村寨回归了! 
　　我们一阵茫然：就这么回归了? 
　　还不及明白怎么回事，那边又是一阵狂欢。 
　　我们急问：又说了什么? 
　　那个传话的人也勾过头去问，总之，一传十，十传百，传到我们这儿的是：以后自由啦!可以吃喝嫖赌、乱搞男女关系啦! 
　　性来上前把那人踹了一脚，笑骂道：“我叫你胡说!他会说出这种话!” 
　　我们也直笑，怎么也搞不明白，政治运动怎么就变成了一场娱乐! 
　　最精彩的是团长的出现，团长的出现引来了万民欢腾，那是帝王一般的待遇，首先出现的是两列威风凛凛的别动队员，他们手持棍棒，硬生生地从人群里拚出一条御道来，我们都屏住呼吸，在翘首企盼的那一刹那，有人熬不住了，一个嘶哑的声音开始呼号：“胡道宽，我爱你!” 
　　话音未落，整个广场开始地动山摇，有跺脚的，有尖叫的，有竖起拳头喊口号的：“胡道宽万岁!”“打倒资本家!”……团长就是在这样的场合闪亮登场的，他一身旧军装，脚蹬解放鞋，整个人神采奕奕，仿佛刚冲过澡!他一边大踏步，一边向群众挥手致意，妇女们开始掩脸哭泣，广场一片如痴如狂! 
　　很多年后我都在想，团长的情绪也许是从这时飞起来的，他进入了忘我的状态，步伐一纵一纵的，像是在飘，当看见道广还戳在人群中的时候，他愣了一下，喝令别动队：“去!把竖着的那个人给我绑了!”说完便沿着御道走向村公所。 
　　我们愣了一下，赶紧挤过去，跟上了他。 
　　团长踏上二楼，此时，整幢大楼没什么人了，别动队员已把人群撵了干净，各楼层正在实行戒严!团长把双手搭在阳台栏杆上，开始了一场即兴演讲，“是的，同志们，民主村寨确实回归了，因为我又回来了!从来就没有什么兵团，这是臆想的产物!一小撮别有用心的人阴谋推翻村政府，逼着我成立兵团，但是我拒绝了!” 
　　楼下传来道广的怒骂声：“我操你八辈子祖宗，胡道宽!我跟你没完!” 
　　我们回过头去，却见道广已被绑架上楼，趔趔趄趄地停在楼梯口。 
　　团长侧身把他看了看，笑道：“我看你还是免了吧，那也是你的祖宗!” 
　　这时发生了一点小意外，已被架往三楼的道广突然挣脱了别动队员的手臂，转身往楼下跑，他踏着跨栏运动员的步伐，三步并作两步，飞身扑向团长，我们一声惊叫，道广已经架住了团长的脖子，手里攥着一匕首，两个人在走廊上扭了几回，十几个别动队员围着他们转，只是不敢近身。 
　　道广架着团长面向群众，一边说：“这些年你翻了天了，无法无天!看整个村子被你弄成什么样，谁还敢说一句话?动不动就封厂，你还让不让人活?” 
　　团长气喘吁吁地说：“你别逼我啊，我当兵出身，可是什么事都做得出来的!” 
　　道广笑了笑，“我这身手，从前飞檐走壁，可真叫一个了得!哈，现在权当练练手!” 
　　团长一反手，把道广的匕首给打落了，两人抱成一团，滚到了地上。别动队员这才一窝蜂地跑上来，按住了道广，团长一下子跳将起来，撸了一下头发。 
　　团长围着躺在地上的道广直转圈，他脸红脖粗，我想他这时可能已经晕了，身子踉踉跄跄，步伐也不稳，他弯下腰来，把眼睛睨着道广，瞄了又瞄，突然直起身来，发出了我这一生所能听见的最歇斯底里的一声呐喊：“把他拉出去给我毙了!” 
　　我们大惊失色，原先狂欢的人群突然安静了，此时天色已近黄昏，路灯还没有亮，一阵微风吹过，我浑身抖了抖，很分明的，感到四周有一股苍凉、肃杀的气氛，那是团长在剥夺一个犯了错误的士兵的生命!不远处能看见几户人家，灰色屋顶，平台上晾着夏天的衣服，一只老猫走在灰色的屋檐上，也有炊烟……这些都是生命，都慢慢隐于夜色里了。 
　　别动队员站着不动，远远看上去就像雕塑。 
　　我慢慢地蹲下身来，把脑门磕在膝盖上，虽然头晕目眩，其实也知道，这是和平年代，我身处的这个边疆小寨正在热火朝天地奔向现代化。 
　　两位师兄走上前去，拿手碰了碰团长。 
　　团长像触了电似的，再次跳起来，挥起手臂，一连串地嚷：“毙了，毙了，把他们拉出去统统给我毙了!” 
　　广场上的人群一下子作鸟兽散，团长扭头看了看他们，静静地笑了，他笑了好长一会儿，只是不出声，然后他把身子前倾，膝盖一软，磕到了地上，他一直跪在那儿，即便在黑暗里，我也能看见他那散淡的目光，有如夜游…… 
　　不久，我们便离开了沿河村，而且走得很不体面，等于是不辞而别，于这个村庄而言是消失得无影无踪。这件事对我们打击之大，以后再也没有回去过。我们后悔当初的选择吗?老实说，不!我说过，这世上没有完美的生活，无论选择谁都是错的。 
　　很多年后的今天，我们三人都已隐遁于生活中，只做一个看客。偶尔，我们还能听到这个村庄的一点消息，村长、道广、性来也总有电话过来，抱怨各自的苦闷和烦恼，我们听着，也只是笑。 





西村和他的装置艺术字数：2981    字号:大 中 小 　　1 
　　 
　　雪红的眼睛一直盯在台上，盯住那部摇彩机，盯住围着摇彩机忙乱地做着准备工作的人们，包括房地产公司、银行和监管系统等等在内的一整套人马。 
　　台下的人她就不去理会了，反正是和她一样，抱着梦幻，尽可能地想掏尽腰包。在经过了泡沫经济所带来的整整十年的衰退期以及随后的调整准备之后，日本的中产阶级已经意识到房地产市场正在复苏，该出手了。于是就有了眼前的这么一番景象：在这个临时派上用场的大厅里挤满了人，眼光流露出不再掩藏的欲求，所祈望的只是那为数不多的好运气能够落到自己的头上。 
　　实际上雪红一点儿也不知道抽签是怎么一回事。她的感觉是那样新鲜，甚至觉得那些去赌博的人也不外乎是这种心理。她从来没有买过彩票，在国内时她就不知道什么叫中奖、中彩，就是知道的话她也会相信那是不义之财，做人不应该这样子不劳而获。那个时候她的国家对所谓的暴发户深恶痛绝。来日本之后她多少有点思想解放，可是她没空去买，也没有钱去买，更正确地说是她舍不得买。她从来不会把自己的血汗钱随随便便地交托给一个几乎是零的百分比。 
　　正因为她从来没有祈求上帝帮助过，她才相信这一次自己会得到青睐。摇彩机旁那个乔装打扮的小姐分明是对所有在场的人笑着的——刚进来的时候她也对这个在日本随便哪个地方都会摆上的花瓶嗤之以鼻——可是随着摇彩机摇呀摇，她就不由得想到这一刻自己非要把那个小姐的笑容给独占不可了。 
　　那个数码是蹦跳着从摇彩机里滚落出来的，接着是难熬的等待。所有的目光都盯死了，台上一片忙乱，最后是那个小姐细心地在黑板上画了一个5字。 
　　响起了一片叹息声，透射出没办法压抑住的惋惜。日本人在什么场合下都会尽量地包装内心的失望，能够表露出来的只是其中微乎其微的一小部分。 
　　雪红听到高然冲着她大声叫道：“我们的!是我们的!”同时她的肩膀被重重地拍打了一下。她一点儿也不觉得痛，她只奇怪高然为什么会那么兴奋。那么多人在看着他，不，在看着他们，这使她难为情。要知道他们是经过了好长的时间才学会控制住自己的感情，不让自己在一个不鼓励人们出人头地的社会里太显眼。 
　　“是我们的，我们是5号——”高然又一次叫道，可是她却大睁着眼睛，仍然不知道高然为什么会那样忘乎所以，那样欣喜若狂。 
　　过了片刻她的脑袋才嗡的一声炸响了。 
　　他们被留了下来，做进一步的登记手续。现在没有对手了，只有房地产公司和银行的人，他们本来就是一伙的。手里握有一串明晃晃的钥匙，用来打开公寓的门，也用来打开一个保险柜。 
　　“你是西村本人吗?” 
　　难道还需要确认吗?高然把事先准备好的印章摸了出来。那个用鸡血石精雕细刻的印章沉甸甸的。他看到长条桌上摆着厚厚的一叠文件，法律在任何情况下都是毫无表情的。这个时候它根本不去考虑高然兴奋的心情，准备了那么多的繁文缛节，严阵以待。 
　　他正要坐下来，却看到雪红一下子站到了他的前面。 
　　“不，我叫雪红——陶雪红——还有，他叫高然——傅高然——” 
　　一个没有想到的令人棘手的场面，只好把它当作是一个恶作剧。当然要想放弃自己的权利的话是没有一点麻烦的，一下子就可以找到替补的，那么多的人在排队等着呢。 
　　“没错，我的名字叫陶雪红——”雪红又一次重申道，不过不像刚才那么冲动了，有点不好意思，当着那么多人的面。“怎么，非得用现在的名字不可吗?陶雪红也是我的名字，是我的乳名。” 
　　“请你注意，顾客只能够使用登记时的名字，这些都在购买须知里面写得清清楚楚的……”不动产商像裁判宣布比赛规则一样一副不容妥协的脸色。 
　　“让她安静一会儿，这儿由我来，我是这个家庭的主人。” 
　　高然把雪红推到隔壁房间的一个窗口，那个窗口开着，她感觉到有一阵轻轻吹过来的风，有些清醒了。 
　　那一天他们都忘了吃饭，说好了去哪个馆子庆祝一番，结果却糊里糊涂地回到了家里。到哪儿去找他们的馆子呢?他们只不过是在嘴里头说个痛快而已，回到家里也不点火升炉的，一杯又一杯地喝茶，一点儿也不觉得饿。相反，去考虑吃东西什么的，就会让他们偏离他们正愿意沉湎其中的话题。 
　　“我们在这里一住就是十年。”高然说。 
　　“十年零八个月。”雪红说。 
　　“我们搬过来的时候小宝贝几岁?” 
　　“那一天是小宝贝的生日。” 
　　“小宝贝是从三岁开始在日本过生日的。” 
　　“你走的时候小宝贝还在我的肚子里呢。” 
　　“小宝贝好像是一下子就长了这么大的。” 
　　“是的。而且，好像不是我们把他带大的。” 
　　“而且，那个时候他不叫西村。” 
　　“是呀，那个时候。” 
　　被回想起来的都是那些已经铭刻在心里头的。把他们的对话录下来的话，就像过去的笔记本里夹在后头印着国庆日五四青年节之类的那张备忘录。再去把杂乱无章的句子梳理，立刻就追溯到了决定出国的那阵子。好像是随波逐流，结果却成了人生的转折点。自那以后每逢有什么重大的事件，他们就用类似的对话来举行只属于他们夫妇两人的独特的纪念仪式。 
　　每一句话都像是手里头举起来碰杯的一个酒盅。每一个感慨都胜过了他们去哪个馆子点出来的一盘菜。不过随着年龄的增加，作为一种人生的记录，他们用来表达自己感情的句子越来越简短，越来越没有修饰。那情景就好像他们住宅前面的那一排银杏，在冬天里飘散了所有的落叶，直愣愣地立着，就是有强劲的风，也只咣咣地吹打在光秃秃的树干上，不会哗哗作响了。 
　　渐渐的，他们喋喋不休的诉说有了停顿。他们会掉过头来，望一下公寓的门。 
　　那门关着，如果有宅急便或者邮件什么的会有揿门铃的声音，从外面把它打开的话会有钥匙旋转时的响动。 
　　什么动静也没有。 
　　话声不再那么热烈了，而且彼此都感觉到他们的注意力分散了。有些话只是拿来充数的，可有可无，怎么也想不到仅仅是在刚才，把他们挤压着的还是一团那么浓烈的气氛，浓烈得甚至能够点燃一串过年剩下的鞭炮。 
　　终于，高然看了一下手表。 
　　“这么迟了。” 
　　雪红站起身来。 
　　“我去打个电话。” 
　　这个时候听到了咔嚓咔嚓的声音，雪红和高然同时转过身来，随之那道门也轻轻地被推开了。 
　　 
　　2 
　　 
　　那个时候西村十二岁。他站在门口。一声不响，直到雪红转过脸来，等到他知道自己已经进入了大人的眼帘时，就不再克制自己了。他的胸膛猛地痉动了一下，两下，鼻孔跟着翕动着，同时发出呼哧呼哧的响声，接着就不用他自己努力了，反而是暗中有一股力量把他给拉扯着，让他的脸和小小的胸膛不断地起伏。并且好像一部已经发动起来的机器一般加快着频率。那是小孩子从呜咽到号哭的一个十分完整的过程。 
　　“又是那班人——” 
　　雪红开头愣了一下，然后叫了一声，就不顾一切地冲了过来。她拉住西村的手，把他往外拖。西村用脚蹬住地面，用力地支撑住自己小小的身子，终于是西村的拚命挣扎让雪红明白西村是对的，照她这样去做不但讨不到一点公道，而且会为另外一次更大的暴力行动埋下导火索。 
　　她把西村往回拉，关上门之后，没想到她竟伸出了手，一巴掌落在西村的脸上。这时她才大吃一惊，猛地抽回自己的手，让它和另外一只合在一起，紧压住胸口，同时，她的目光盯死在西村的脸上。 
　　可是那一巴掌下去之后，西村反而止住了哭泣，愕然之中，他只把呆滞的目光与母亲的对峙，不知道接下来还会发生什么事。 
　　到此为止说的都是日语，他们家的通用语，雪红已经十分娴熟了，听起来就跟日本人差不多。当然没办法和西村相比，西村是正宗的，一点也不掺杂，他是喝日本牛奶长大的啊。 
　　可是这时候对雪红来说日语已经不管用了，有点词不达意。背单词，记语法，还有怎么去通过日语的一级考试，一点也难不住她。她曾经开玩笑地说过，来日本，没有给她苦吃的只有这么一个许多人都害怕过的语言关，按理说养兵千日，用兵一时，可是节骨眼上，弹药却卡在枪膛里了。 
　　一下子就用中文替代了，没有过渡，也一下子就流畅了。 
　　“这些狗日的!” 
　　“这些王八蛋的子孙!看我怎么收拾你们!” 
　　洒向西村的是一波一波的泼妇骂街，西村硬着头皮，直愣愣地瞧着雪红，似懂非懂。 
　　西村对中文并非一窍不通，近朱者赤，近墨者黑，单单听父母亲之间的交谈就会潜移默化，偶尔也会有个别辅导，开小灶。高然就不用去指望了，心有余而力不足，西村睁开眼爬起身来的时候已经不见了他的踪影，好容易等到星期天，雪红又对他说爸爸加班去了。雪红也是个大忙人，在医院里上班，没日没夜的，可是作为一个母亲，见缝插针，还算在自己儿子的身上有所耕耘。 
　　然而这下她变深奥了，给了西村一本难懂的教材。西村完全是靠着雪红的语气和表情去领会的，可是明白了还不如不明白好。或许雪红是在快刀斩乱麻，可是西村却可怜巴巴的，好像是光着脚，不带雨具地被丢到暴风雨当中去了，耳边尽是沙沙的嘈杂声，另外还有一个他不愿意看到的妈妈在与之配套。 
　　已经不是第一次了，这一类的突发事件，一而再、再而三地发生。不仅猝不及防，还由于雪红的与众不同的处理方式，从很小的时候开始，西村便对这种令他感到陌生的语言产生了一种莫名其妙的反感。 
　　直到长大成人，他都不拥有甚至也不知道世界上还有一种我们随便哪一个人都会很自豪地把它称之为乡音的东西。 
　　突然间雪红在他的面前站定了，她伸出一根手指来，抹去了西村额头上的一处血痕，那个地方被抓破了，有点红肿。 
　　“告诉我，你是谁?你是中国人?” 
　　西村吃了一惊。是妈妈的声音?怎么会是那么轻的一种腔调?他有点不相信。 
　　“是的……我是……中国人……” 
　　是他今天的第一次松口，他一直咬着牙，像一个哑巴。嘴唇上有咬出的齿痕。不假思索，这一刻他说的是中文。 
　　“你，你是——?”雪红也不相信，肯定是刚才袭击了西村的那班人，用拳头揍出了一个西村的辞典里所没有的词汇。 
　　可是雪红把西村的话否定了。 
　　“不，你不是——”雪红的腔调重新变得粗暴而又难听。 
　　“这孩子不能没有一个祖国。” 
　　高然回来之后，雪红没有说明事件的经纬，却冷冷地爆出了这么一句没头没脑的话来。 
　　怎么会没有祖国呢?龙的传人。 
　　“不，他是一个小日本。” 
　　西村已经睡着了，他不知道这一刻自己的父母亲是如何端详着他的，端详着他的黄皮肤、黑头发，这些表象都已经是千古不变的了，那么除此之外，还有一些什么是能够改变的呢? 
　　 
　　3 
　　 
　　西村一点儿也不知道家里有了天大的喜事，道了声晚安之后他就径直往自己的房间走去。 
　　雪红把他叫住了。 
　　桌上摆着产品说明书，封面上便是公寓的彩色照片。“中了?”西村问道。没有听到回答，西村抬起头来。他从雪红和高然的脸色中知道中了。 
　　西村把说明书搁在手中，随便翻了几下。 
　　“地点呢?” 
　　“上中野，可以步行到新宿。” 
　　地点在说明书上面也印得一清二楚，只是西村懒得去查核，他把它往桌上一丢。 
　　“我还以为靠近秋叶原呢。” 
　　一句非常不合时宜的玩笑，西村还没有对父母亲的炫耀做出回应呢，却先让他们深深地失望了一下。秋叶原?开头他们还对儿子在那一带的频繁出入表示鼓励呢，他们学的不也是数理化吗?然而现在他们却不无偏执地认定就是这条世界闻名的电器街一直在找他们的麻烦，和他们激烈地争夺着下一代。 
　　“秋叶原不应该只是一个电器街的代名词，我要把它变成电脑和艺术的相互融合的结晶。”西村的狂妄超过了父母亲的想象，这句话经常挂在年轻的大学生还没有长出唇毛的嘴上。一开始西村就不安分于自己的专业，那么严谨的逻辑思维偏偏要去掺和艺术的浪漫，哪有像他这样子做学问的，东挪一块，西凑一点，结果都是停留在表面，什么也没有深入下去。想不起来了，是从什么时候开始，他们本应该前途无量的儿子误入了歧途? 
　　西村对新公寓漠不关心的态度是他们事先已经预料到的，告诉他说今天是抽签的日子，他也只是“是吗”一声，不痛不痒。孩子有孩子的世界——他们经常是这样解嘲般地面对着自己的无奈。可今天怎么说都是一个不平常的日子呀，就算没办法指望西村也像他们那般欢欣鼓舞，那多少也得喜形于色一番吧? 
　　雪红突然想起了《列宁在十月》，想起了列宁的卫士瓦西里对他饿得半死的妻子说的那句话：牛奶会有的，面包会有的。跟着丈夫赤手空拳地在成田机场降落，面对着一个纸醉金迷的世界，她在心里头这样子说过。 
　　可是这一刻她却觉得西村在对她说牛奶是原来就已经有的，面包也是原来就已经有的。 
　　雪红没有等闲视之，别的什么就算了，可是儿子的这点漫不经心她觉得无法忍受。 
　　“你知道买这套公寓花了多少钱?” 
　　“你至少应该知道你的爸爸妈妈是怎么攒下这笔钱的!” 
　　还有别的，一句接着一句，声调也变得高扬。 
　　频道又转换了，开始说起中文，也是那么快速。西村的耳朵在轰响，头皮一阵阵地发麻，仿佛会有什么东西从天而降。 
　　事实上，他也是先对着雪红毫不留情的脸色，然后再理解了狂轰滥炸这个词是什么意思的。在这种特定的环境里他的语言能力得到提升，一种独特的教学方式，有点像是中草药里的偏方，独辟蹊径。 
　　雪红从卧室里拿出一本影集，一张一张地翻开。 
　　又是对历史的追溯，西村已经麻木了。不过这一次雪红的主题锁定在住房的变迁上头，有的放矢。 
　　一座工厂旁边的职工楼，供日本人一个人住一间的，高然却和三个刚来日本的同伴凑合着挤了下来。现在那个简陋的旧房早已夷成了平地，建成了公园。如果不是当时高然有心拍下一张纪念照的话，此时就不能这么贴切地忆苦思甜了。 
　　一个四叠半的榻榻米的房间，那是把西村从国内抱来后他们全家在日本团圆时的第一个落脚点。那么一个拥挤的空间，像一个小小的 
 

　　 
摇篮。可是西村已经忘记了当时的情景，无法摇出一个童年的梦。 
　　还有许多是特写，冲洗不出来，雪红手中的那本影集也无法去把它们夹住。比如说高然为了赶下一个班，不回家，就蜷缩在山手线的坐椅上，权当一张床……比如说雪红每天都到馆子里刷盘子，刷呀刷呀，从洗碗池里泛起的老是小西村的身影。西村一个人被关在屋里，门是锁紧了，可是雪红的心却悬着。 
　　租下现在这套公寓前不久高然修完了硕士学位，并在一家大公司找到了正式的工作。同一时期，在国内已经当了医生的雪红也以顽强的毅力一边打工一边学习，终于考上了日本人也难考的医学院。以为苦日子已经熬到头了。没想到新的麻烦又来了。西村哭泣的脸使父母亲痛下了决心，已经交上去的租房押金也放弃了。而且来日本之后并不是第一回发生这样的事情，有那么多关于搬迁的记忆，一下子就打点行装。古语说孟母三迁，古语也说三十六计，走为上计。 
　　 
　　4 
　　 
　　“妈，我们什么时候搬家呀?”终于是西村改变了态度，他的语气明显地带着讨好的味道。他知道让母亲尽快地结束自己的话题才是上策。 
　　“这要看你了。” 
　　“看我什么呢?”西村奇怪了。 
　　“看你什么时候把那些东西扔掉。” 
　　雪红往西村的房间看了一眼，里面全是电脑的零部件，还有用来配套的三夹板、布料之类的，外加一些制作工具。她原来想说那些破烂，那一堆垃圾，但是后来改换了一个中性的名词。 
　　即便如此，她的话仍然让西村觉得伤心。雪红一次也没有遂西村的愿，把他全身心都投进去的那事儿称作是装置艺术。迄今为止，不用说那是个什么名堂，连这个新名词许多人都没有听说过呢。可是与别人不同，他的父母亲却一点也不落伍呀，一个搞电子设计的，一个披白大褂的。不管是在国内还是在日本，都被称作是高尚的职业，而且，还都是弄潮儿呢。二十年前，在他们年轻的时候，他们不也是趁着国门开放的大好形势赶了潮流，跻身于时代的前沿地带吗?正因为如此，他们不也有了一句经常挂在嘴上的口头禅，说奋斗了大半辈子—— 
　　“什么?妈，你想要——” 
　　有点过度的反应。雪红只不过轻描淡写了一句，西村却如临大敌。 
　　气氛有点不对劲，那本应该是一个举家欢庆的夜晚，怎么高兴都会叫人觉得不够。 
　　“你倒是开口说呀，你尽是在背后对我唠唠叨叨。”雪红突然把脸转过去，对准了高然。大概她觉得光是自己一个人势单力薄，得壮大一下队伍，“你不会不知道是你才应该负主要的责任吧?你这个父亲可是当得好轻松啊!” 
　　高然就被赶鸭子上架了，这个一向只和电脑打交道的工程师，本来待在家里的时间就短，有了雪红这样里里外外一把手，他就更少抛头露面了。怎么去言传身教，的确不是他的拿手好戏。 
　　“是我没有好好地把你引入正道。” 
　　高然就依样画葫芦。草稿雪红已经替他打好了，当然他也有自己深刻的反省。西村小时候他教给了他一些什么呀?他总是借口忙，用一些电脑游戏之类的东西来敷衍他，让西村乐在其中，忘了吃饭，忘了寂寞。现在他终于明白了，在西村的孩提时代他就向儿子这部电脑里输入了病毒。 
　　他继续说下去，“让我们把买房的事作为一个转折点吧。你应该珍惜自己，你不应该只是一个像你爸爸这样平平庸庸的技术人员，你应该研制和发明世界上最先进的电脑，相信你只要走上正轨，一定会前程无量的。” 
　　高然语重心长。雪红很少看到他有这么动感情的时候，变化是明显的，较之儿子，她首先在丈夫的身上感受到了买下新房的重大意义，这使她沮丧的心情多少有所好转。 
　　然而高然的话没有说到点子上。西村学的是电子专业，高然的话本无可非议，只不过高然有点像是在上专业课，热爱本行的旨意是突出了，可是干巴巴的，像是在说三百六十行，行行出状元。 
　　还得由雪红来旁敲侧击，不，由她来画龙点睛。 
　　“没有强迫你呀，你学艺术也行呀，谁说艺术不行呀?只不过艺术必须是正统的，是一种正统的艺术。” 
　　雪红特意在正统的艺术这几个字上面加重了语气，也许她也不那么懂艺术，可是有一条放之四海而皆准的真理她懂，那就是不管是什么艺术，你首先得打动人呀。就算她是外行，可是她在贝多芬第九交响乐的旋律当中醉心过，也在凡·高的油画旁边倾倒过。 
　　然而现在他们的西村搞的是什么名堂啊?西村的装置艺术她不是没有过目，不说西村自己在折腾的那些东西，就是那些所谓的装置艺术家的作品她也一点都不敢苟同。有一次，西村拿回来一张在横滨举行的一个国际艺术展的广告，上面登着一张据说实物有十多米长的大鲨鱼模具的照片。大鲨鱼本身已经够吓人的了，在它的头尾还倒竖着两个硕大无比的鱼钩，前后钳制着，仿佛是要做什么生死较量。 
　　画面上，大鲨鱼尖利的牙齿令人发指，大鱼钩的锋芒也咄咄逼人。 
　　“它表现了邪恶，还有邪恶的反面，正义，还有征服。” 
　　西村还很投入，振振有辞。 
　　西村不解释还好，雪红顶多觉得他是一时冲动，陷入了迷津。他一说起来她就糊里糊涂，有点腾云驾雾的感觉了。 
　　不管怎样，与人们所乐于想象的艺术创作不同。塑造这么一种写实的作品，灵感似乎变得不那么重要，取而代之的只是一种理念，人为的成分太多了，也许构思上还有一点可取之处，可是想要表现的主题却是那样的干瘪，外露，一览无余。这还不算什么，最主要的是表现手法，根本不需要什么技巧，要的只是诸如装配车间里司空见惯的加工程序，以及无数次的单纯重复的手工劳作。 
　　她憎恨起所谓的装置艺术来了，在她的眼里那根本就是一堆没有生命力的拼凑，一团让人无法展开想象翅膀的堆积。 
　　因此就想象得出来了，这一刻雪红为什么要强调什么正统的艺术，而且不仅仅是做父母的心切，还有一个医务工作者救死扶伤的本能。碰到一个病人，首先想到的是给他药吃，还有打针挂瓶什么的。 
　　这就把西村逼进了死胡同，原先他还以为只要像平常那样硬着头皮顶一阵子，事情就会平息了。 
　　“告诉你们，我的作品已经卖出去了!” 
　　终于，西村庄严地宣布。到了这一步，他不得不让自己来一个重拳出击。本来他是打算先做一些积累，无论是金钱上的还是名气方面的，然后再向父母亲炫耀，不，去给他们增光。这下头脑发热了，没办法按部就班，而且还有点像是在摊牌——他第一次使用了“作品”这两个字眼。 
　　反而是雪红和高然有些晕头转向，不仅仅是在纸上谈兵，儿子居然还拿它们去和市场经济挂上了钩。这到底是怎么一回事?儿子是怎么在社会上混的?在他们无法顾及的地方，儿子到底是在和谁打交道?更有甚者，听西村的口气，竟然还有一个把他给看上眼的伯乐。 
　　过了好一阵，他们终于清醒了过来。儿子不再只是破费是一件好事，可是较之金钱，他们家里更加重视的是另外一种价值。 
　　“卖给谁了?谁买了你的……”雪红差点又要说那堆破烂了。 
　　“一位有名的当代艺术收藏家，名字叫鲁兵。” 
　　西村还没说完，就被雪红给打断了。 
　　“什么，是一个中国人?你们在哪里认识的?” 
　　怎么也没有想到西村会有这样的人际关系，好像是从天上掉下来似的，令雪红十分意外。 
　　一种说不出来的滋味泛起。 
　　以前就不会是这样子，以前他们也有很多中国朋友，可现在——想到这里，她顿住了。现在又怎么样呢?现在深居简出——她不愿意这样子想下去，换一个思路吧，拐个弯，因为在日本的中国人彼此之间经常存有戒心，或者是老死不相往来——如果能这样去想的话，她会在心里觉得轻松一些。可是又不尽然，不是这码事。 
　　“告诉你，买你那东西的一定是一个怪人，肯定是的。他付钱给你了没有?他要是付了钱，你就马上跟他断绝来往!” 
　　她开始追查幕后的黑手，顺藤摸瓜，挖出来了一个从来没有听说过的地名——宋庄。西村告诉她鲁兵的大本营安在宋庄。 
　　“宋庄?什么宋庄?宋庄是什么意思——” 
　　突然间雪红停住了，有些醒悟，也有些紧张。从“宋庄”这两个字里头扑出了一股乡土味，把往事给唤起，都走了那么多年了，可是老马识途。 
　　“宋庄?宋庄在哪里?” 
　　“中国宋庄——” 
　　一个很普通的村落，距离北京市区一百多公里。 
　　西村是从日本一个介绍中国当代艺术的电视节目里第一次听到中国宋庄这么一个提法的。当时他正从洛杉矶修学旅行回来，待在东京家里，打算无所事事地闲一阵子。他被吸引住了，一股新鲜的气息透过电视屏幕扑鼻而来。他当即按下了录像键钮，并连着把同一个节目看了三遍。就是在那个时候他搁置了去美国留学的计划，决定了周游世界的下一个目标。 
　　雪红和高然面面相觑，对他们来说这是一个比西村认识了一个中国人要大得多的冲击。 
　　西村只对父母说去海外旅行，没想到去的是中国。那么守口如瓶，一点也没有透露风声。一想，该怪的还是他们自己。没有去过问，也没有时间过问。三个人，各忙各的，团团转。同一个屋檐底下，可经常是抬头不见低头也不见。再一想，也怪不得他们。又不是在中国，一味地去溺，去爱。国内就是再改革开放，也不至于是日本的这种快节奏吧。再说，西村早已经入乡随俗了，像个日本人，日本人撒得开，日本人的孩子很早就远走高飞。 
　　雪红想起，很早以前他们就答应西村带他到中国去旅行一次。不管过去了多少年，也不管发生了多大的变化，她都没有忘记这个许诺。 
　　但是，真的没办法抽出让三个人凑在一起的时间来，结果拖了一年又一年，许诺变成了一张空头支票。说不定西村是因为等不了了才一个人去了中国，攀上了一个底细不明的中国人，让事情变得更加麻烦起来了。 
　　雪红突然就觉得事情没有那么不可收拾，仔细想的话，还有些转机呢。西村去中国其实她应该高兴才对，没有引导，也没有启发，可是冥冥之中却有在天际引路的北斗星，不动声色地指点着他。 
　　这一来她反而找到了一条能够和儿子沟通的渠道。西村对中国有兴趣的话他们又何乐而不为呢?不管是绕远路还是走捷径，殊途同归。只不过这回不能放任自流了。雪红心里想，把西村带到中国前往参观的应该是故宫博物院而不是什么宋庄。 
　　对，从最根本的地方拨乱反正。告诉西村，中国有那么悠久的历史，有那么古老的文化，这才是够世世代代吃下去的老本。现代的就很难说了，没有经过时间的考验。就说那装置艺术，谁知道是新鲜事物呢，还是什么歪门邪道…… 
　　正在她津津乐道的时候，西村打断了她的话。 
　　“妈妈，你说错了——” 
　　雪红有点懵。 
　　“妈妈，你老是说我们中国，我们中国——” 
　　“说我们中国又怎么了?” 
　　雪红惊讶地问道，同时她也发现自己很久没有像今天这样沉迷过了。 
　　“妈妈，你是日本人——西村雪红。” 
　　 
　　5 
　　 
　　“祝贺你们，从今天起你们是日本人了——祝贺你们，西村高然，还有西村雪红——还有——” 
　　入国管理局的官员亲切地微笑着。入国管理局的官员以前也这样子亲切地微笑着，可是以前的微笑是表示一种高尚的礼貌，而眼前的微笑却在亲切地说道，用不着客气了，瞧，咱们已经是一家人了——咱们都是邦人了。 
　　雪红和高然也亲切地微笑着，直到他们掉过头来互相望了一眼，他们看到彼此还在微笑着。那个笑容被他们贴得那么紧，竟然没法把它一下子给摘下来。他们彼此之间的微笑还有另外的一层意思，那就是没什么大不了的，不过如此。过去他们是同胞，现在他们仍然是同胞，他们永远是同胞。 
　　他们也申请了鲜红色的护照本子，菊花模样的。一共有三个本子，其中有一本的名字是西村雄。 
　　只是怎么把这么一个重大的事实向西村宣布，让他们感到十分棘手。他们总觉得自己忘记了去征求西村的意见，一手包办下来。其实他们是有些杞人忧天。他们何尝不知道那是一个不能成立的前提，无论是道义上，还是法律上。他们不是一点儿也没有征求过西村的意见，就把他安放到了一只飘洋过海的船上去了吗? 
　　最后他们只能在心里这样自圆其说了——他们也是那么轻率地决定他们自己的命运的。说良心话，如果不是慎重地考虑到儿子的前途，单单是夫妇之间的事的话，他们也许还会继续犹豫下去的。 
　　由高然开口是名正言顺的，一家之主嘛。不过按照惯例，事事都喜欢操办的雪红应该有优先权，这回她还有一个当医生的直觉，好像只有自己才能够把住西村的脉络。 
　　从西村已经更换了的新名字上人手吧。既然是一个客观现实，雪红想就把它作为一个突破口吧。她把西村的书包拿过来，擦去上面原有的名字，然后端端正正地写上了西村雄三个字。 
　　仍然是汉字，日本人的舶来品。怎么说日本人还是对他们的先祖佩服得五体投地的，许多日本人都喜欢问中国人自己的名字在汉语里的意思。虽然不是一种时尚，却能够自娱，表明自己与一种古老的文化有着不可分割的关联。 
　　雪红觉得这样做会对西村有一定的缓冲作用，不那么硬绷绷的，好像是一下子砸在地上。她已经有这种经验教训了。不知为什么，她觉得她的儿子有时候会有一颗比陶瓷更加容易破碎的心。 
　　“告诉你，西村既是一个名字，也是一个地理位置。”雪红尽量地显出若无其事的样子。说着，摊开事先准备好的地图，指点着哪里是中国，哪里是日本，“明白了吗?你现在的名字实际上是在让你记住你虽然成了一个日本人，但是你的祖先，还有你出生的地点都在中国，是位于西边的一个村庄……” 
　　是她的灵机一动，说起来有点牵强附会，可是解释得过去，还有一定的形象性，而且当初在考虑用什么名字时也不是一点都没有这样的意思。 
　　还真的有些效果呢，一直打不起精神的西村这会儿却睁大了眼睛，听得聚精会神。 
　　“西村雄——” 
　　西村突然用中文念出了自己的新名字。中文发音让他的新名字听起来带有一些滑稽的味道。但这一来，气氛倒缓和了。雪红松了一口气。 
　　更大的较量却在后头。 
　　雪红让西村转过身来，从背后把那个书包 挂在西村的肩上。 
　　那是一个用红白相间的颜色拼合起来的塑料包包，大街小巷里随处可见。雪红记得第一次把这种书包放在手里端详的时候，她心里说不愧是日本产的，又好看又牢固。可现在她要说的话它就是“国产”的了。 
　　那个时候她这样子说了，可是却说得一点也不眼红。这个时候她悟到了，可是心里面却一点儿也不感到自豪。看着那个平常总是挂在西村身上的书包，她第一次发觉从此以后自己面对着的将会是一个如何陌生的背影了。 
　　雪红扑了一个空。西村像泥鳅一般摆动了一下身子，然后让自己的手臂从书包的挂手中抽回来，一溜烟跑开了。 
　　“你回来!” 
　　西村站住了，回过头来，脸色慌张，有点吃惊。那是一个突发的行为，连西村自己都不知道他到底做了什么。 
　　“你，你没书包怎么上学?” 
　　是的，那是不可想象的‘，一个没有书包的学生。可是雪红却发觉自己不是在说服西村，而是在恫吓。一个十分浅显的大人小孩都知道的道理却被她利用了，用来替一个在她看来几乎是不可告人的目的铺平道路。 
　　也许，是从那个时候开始，她的教育就逸出了常规，不再对儿子推心置腹，忘记了怎么去千叮咛万嘱咐。经常是这么一种情景，一下子就失去了耐性，歇斯底里，直到西村变得服服帖帖。直到雪红无力地靠在门上，看着西村背着那书包的身影一步一步蹒跚地离去。 
　　那天和往常一样，高然回来时已经是半夜了，第一句话就是西村怎么样了。他挂在心里呢。出门以前他就和雪红说好，不能再拖了，今天得把事情解决。 
　　雪红坐在桌子前，看也不看他一眼。雪红的面前是西村的那个书包，雪红只和它对峙，不回答他的问话，高然只好把那个书包拿在手里翻着。 
　　看不出有什么异样，直到他终于发现那个原来贴着名字的地方现在什么都没有了。早上出门时，他是看着雪红在那上面精心地写上西村的新名字的呀。 
　　不知道西村怎么弄的，是用手扯下来的，还是用小刀割下来的? 
　　那一小片空白特别醒目。 
　　 
　　6 
　　 
　　雪红和高然从地铁站口钻出来，一下子就把自己的新家收进了眼帘。不用说看上去有多舒服了，比起漂亮的建筑，公寓的地点更是一种优势，只要走两三分钟就到家了。对于辛辛苦苦的上班族来说，这是一份难得的奢侈。 
　　他们站在新家门口等着行李车。刚才急着盘点行李，没有那么留意。等到那部十二吨的大卡车迎面而来时他们才一下子想到，怎么会有那么多的行李，竟然装下了整整的一部车子。 
　　车子停稳了，从车上跳下来的工作人员急急地把车门打开。看着车厢里那么严严实实的一堆时，他们却又想到，怎么，二十年的家当原来就这么一点点? 
　　回想起第一次搬家，他们巧妙地利用了电车这种极为便利的交通工具。凭借着高然手中的一张月票，把行李做了彻底的分解，化整为零地往复了好几次，结果不花分文办了事。当然也跟他们的一无所有有关系，他们所谓的行李也不过是棉被砂锅等等最低限度的生活用品。 
　　后来有一次他们在电车里看到了和他们一样聪明的中国人。等到看到日本人道貌岸然，目光像是在打量难民时，他们才感到了害羞，有点痛心。由此而产生的一种令他们莫名其妙的优越感，让他们转而去同情起自己的同胞。 
　　第二次就不敢那么堂而皇之了。第二次把杂七杂八的物品装了一个大袋子，拦了一部的士。他们钻了路途不那么遥远，不会一个劲地跳表的空子，让高雅的的士人货混装。 
　　是有点心虚。无论是那个大袋子，还是袋子里的货，全都登不了大雅之堂。戴着白手套的司机疑惑地看着他们，欲言又止。给他一个永远的谜吧，他再会想象，也猜不出他的的士载下的居然会是整整一家子的锱重。 
　　可是这一次他们和日本人是同一个档次了。肯花钱的话，谁是上帝，谁是仆人，竟然是那样的一目了然。看那些搬家的工作人员把他们服侍得多周到，没有一张不殷勤的脸。他们的家私也同样地那么有身价，连一张其实可以丢弃的椅子也都被捆扎得扎扎实实的，捧在手里。不敢掉以轻心。 
　　后来他们才发现自己是在无病呻吟，他们不就是日本人吗? 
　　经常会有这种属于基本概念的错误，最终往往演变成为难忍的内心冲突。过去了许多年，一个根本的问题看起来似乎已经彻底地解决了，可实际上却一直横亘在心中的某个位置，一不小心就浮现出来。 
　　有时候还会惶惶然地问自己，他们这样做值得吗?当初来日本，他们根本没有想到会加入日本国籍。时时刻刻都在说奋斗，奋斗。可是拚出来的结果却不是他们的初衷，也不知道一路走来，是他们自己修正了自己呢，还是他们也只是被推搡着，身不由己。 
　　也许他们有点贪得无厌，世界上没有一本护照会像他们现在持有的这本可以让他们免签证地前往那么多的国家旅行。另一方面，被他们说了拜拜的祖国仍然藕断丝连地把他们定位为华人，一旦有重大节日，仍然会对他们频频地眉目传情。其实他们只要稍微调整一下自己的心态，便大可像那些口口声声地宣称自己已经是货真价实的日本人的人一样，在需要的时候玩川剧的雕虫小技，灵活地变脸。 
　　可是他们却把自己已经改变了的身份隐瞒了许久，说不出口，不像考上了大学，找到了工作，买下了新房，会一个电话接着一个电话出去，捷报频传。去对那些听了会惊喜的人说，他们打心眼里不愿意，看不下那馋着的脸色，好像要流出口水。就是身边的那些不得不去交代的人，他们也犹豫不决，说得吞吞吐吐，谁知道那一句恭喜的后面还有没有别的意思。 
　　接下来即便是在欢乐的日子里，他们也不那么尽情。明明是一件高兴的事，却会有另外的附带。有时候会感伤多于喜庆，莫名其妙的。或者是两者中和了，产生了另外一种什么滋味。那情景就像来了一股洪流，把烦恼带走了，把快活也冲刷了，剩下的只是一片瓦砾。 
　　可今天就不单单是这些了，今天还另有一个难以忍受的寂寞，氤氲在心中。在乔迁新居的大喜中他们无法那么兴奋——尤其是雪红，她的兴奋顶多只有高然的一半——那完全是他们的西村一手造成的。西村给他们吃了一个闭门羹。也不知道是等不及了，还是自己要抢先一步，一个月前，西村一个人搬出去了，搬到了一座单身汉的公寓里。 
　　自由自在，年轻的艺术家给了他们一个不折不扣的独立宣言。 
　　那说起来确实有点悲伤的情景老是出现在雪红的眼前。那一天，一部“红帽子”搬家公司的轻便车闯到了她的家门口，好像是来抢亲似的。一古脑儿地都搬走了，那些电脑零部件，那些垃圾。轻便车的车厢填得满满的。西村坐在驾驶员旁边，从拉下玻璃的窗口伸出手来，向呆呆地望着他的父母亲有力地挥了挥手，然后大声地叫道：“再见——” 
　　当然和他们以往的搬家是完全不同的两码事。一点儿也没有为生活而奔波的影子，相反的是出于一个那么有诱惑力的动机，充满了对生活的追求。可是看着轻便车摇摇晃晃地前去，然后拐弯，然后被滚滚的车流吞没，雪红的心一下子被搬空了。 
　　现在西村吃的是什么，睡的是什么……一 切都让人揪心。还有就是西村租下了什么样的房子，里面会有怎么样的摆设。不过后面这个问题雪红心中有数。儿子的家当做母亲的最清楚了。 
　　以前雪红看不惯了，唠叨一阵，西村多少会有些收敛。实在受不了了，腾出手来趁西村不在的时候去收拾一番，打他个措手不及。有时候西村也不得不看她的脸色，敢怒不敢言的。可现在却鞭长莫及，只能心里干着急了。 
　　这样想着时雪红甚至有些后悔，悔当初不该说要把西村的那些东西扔掉。不会是因为自己这样子说了，儿子才离家出走的吧?细细掂量。儿子就是睡在垃圾堆里，那也是在身边啊也比眼下的境况好多了。 
　　更气人的是就连那些垃圾她现在也看不到了。预约了好几次，都被西村婉言谢绝了。西村每次在电话里头都说没有时间，忙得要命，以后吧，以后。听那不耐烦的声音就知道他正埋头在哪里。 
　　直到他们也搬家的这一天，雪红都没办法去看她的儿子一眼。而且，西村也只是在电话里祝贺了两声，跟外人似的，连个热闹也不凑。 
　　搬家的工人都走了，留下了雪红和高然两人。按理说应该静下心来，品味一下乔迁之后的欢悦，就像那天他们把新房子的按揭定下之后庆祝一番那样。要做的事多着呢，不说别的，单是住房说明书上提到的那些新设备，什么自动换风管道啦，什么免震构造啦，什么地板瓦斯供暖啦，都是从来没有见过的玩意儿，必须好好地见识一番。高然已经在摆弄了，雪红却只是一个人呆着，面无表情，对着崭新然而空旷的公寓。 
　　不，她不相信西村真的走了，她顶多想西村又去修学游了，不久就会回来。她一直等着那一天。她必须为那一天的到来做点什么。她真的这样子做了。搬家的第二天，事前预约的新家具就来了。那些新家具集中在主卧室里，流行的色调。高然正在兴高采烈，却被雪红安排到了另外一个房间。 
　　“你，你呢?”高然有点急，难道说地方宽敞了，却要在夫妻之间留出空当。 
　　“我呀，我还用说吗?”雪红故意有点吞吞吐吐。“我当然是夫唱妇随啰!” 
　　“那这个房间怎办呢?” 
　　“这房间是留给年轻人的。我们呀，我们这年纪了，什么地方都行。” 
　　这下高然不说话了，光站着。雪红就把他的心思猜出来了。 
　　“想想过去的时光，想想刚来日本时是个什么样子。” 
　　又来这一套了，就像她常常数落西村的那样。 
　　高然不去想。他想他真的要那样子去想的话，雪红说不定还要叫他想想当年红军爬雪山过草地是什么样呢。 
　　“再说我们也应该替西村接下来的事着想了。西村已经不再是小孩子了。” 
　　这下高然有点吃惊，不由得脱口而出。 
　　“怎么，到了今天，你还这样惯着西村?你也不想想咱现在是在哪里，还照搬国内的那一套?” 
　　高然如果只说了前面的一句话还好一些，雪红顶多是说这又怎么啦，谁也管不着，天下的父母心。可后面的那一句话——要说的话也得看场合，看看是不是在风头上，像新闻报道，碰上敏感的时候，避开一些敏感的句子，而且还得注意语气，得婉转地提出来，留心雪红脸色的变化。 
　　这下雪红赌气了，脸有点涨红。其原因也不是高然的话有什么特别不对的地方，而仅仅是高然明明知道这不是她爱听的话。 
　　高然也不说了。话不投机。可是他还是忍不住在心里加上了一句，说也真是，这么久了，其实都没有归化。 
　　 
　　7 
　　 
　　雪红在冷风中足足站了一个钟头，她从西村的电话中知悉，他一般是在这个时间段回家的。只能怪她运气不好，西村又没有约她，她只是来碰运气的。 
　　想儿子了，想得要命。看到周围已经有人开始注意她了，她一面装作无所事事的样子走动了一下，一面在心里头说道，每个人都有自己的隐私，别来干扰好不好。 
　　因为失望，她反而不让自己白跑一趟了，干脆等下去吧。不，非得等下去不可。她走进了不远处的一个咖啡店，要了一杯绿茶，坐到靠窗口的位置上，从那里刚好可以眺望西村的公寓。 
　　出门以前她在挎包里多加进了几张日元。不知道是想用来作为见面礼呢还是想拿它们来贿赂。她是瞒着高然这样做的。给孩子适当的援助已经有了，早列入了家庭的预算。西村也名副其实地独立了，卖出了自己的作品。可是在她看来西村应该老是手头拮据的，钱不够花。 
　　她也没有告诉高然说她要来看西村，免得高然有一张怪怪的脸。高然左右不了她，可是会嘿嘿地笑几下笑得她不自在。 
　　她看到了西村，隔着玻璃窗，杂七杂八的思绪一下子截住了。她要过账单，很快地站起身来。也是在这同时她看到西村不是一个人，西村的身旁还有一个姑娘。 
　　那张账单在她的手里头慢慢地捏紧了。 
　　一会儿她看到西村的窗口亮起了灯光。一个母亲第一次看到自己的儿子有这么一幕时所能有的心理活动她都有了。恍惚当中有一种奇妙的感觉，一下子变得年轻，不由得想起了当年的自己和高然。然后都是在竭力让自己心情平静下来，告诫说别去胡思乱想，事情不至于那么复杂。男女之间的交往往往先是被自己的母亲给无端地升级的。 
　　她就这样坐着，眼睛一眨也不眨地盯住了那个窗口。直到半个小时之后，窗口的灯熄灭了。 
　　她反而不敢去冲击了，这一刻，她迫不及待地要做的是把她看到的告诉高然。 
　　“咱们的西村有了!——” 
　　听雪红这样大叫着，高然慢慢地转过头来，把雪红打量着。雪红的眼里放出青春的光芒。他明白了。 
　　“是吗?也许，是时候了，是的……”高然说。 
　　高然的冷静和雪红成了反比。在雪红看来，这个时候仿佛是高然在那么有条不紊地说，是的，牛奶会有的，面包会有的，什么都会有的，……要是没有的话才叫怪呢。 
　　雪红因此又有点恼火，平时就让他事不关己高高挂起吧，可是这么一个节骨眼上，一个当父亲的不该这么不痛不痒，漠不关心。 
　　所以，她只好故意提出一个问题来。 
　　“可是，你不觉得他太小了吗?”她厉声说道，她只差去提醒高然说他们是在什么时候结婚的了。他们这一代人正赶上政府提倡晚婚，何况他们又是属于事业型的。 
　　“不小了，”高然笑出了声，“你没有去计算日本人的初恋平均要比中国人早几年?” 
　　“提日本人干吗?我在说我们的西村!” 
　　“我们的西村?他——” 
　　“瞧你，”面对着有点迷惑不解的高然，雪红反而更加咄咄逼人，“你把他当作了——” 
　　高然也一点都不示弱的，“难道他——” 
　　一刹那间安静了下来，他们同时停止了争论，他们发现自己又误人了禁区，钻进了死胡同。他们的矛头不但攻不进对方的盾，还反弹到了自己的身上。 
　　最后他们统一了思想和认识。眼下最为现实的问题不是西村是什么人，而是此刻和西村待在一起的那个姑娘是什么人。一对风雨同舟的夫妻终于绕过了暗礁，走到了一起。 
　　可是雪红居然提供不出任何详细的材料。长头发，白皮肤，短了一截的裙子，高了一层的皮鞋……高然期待的句子一个也没有出现。再怎么过目不忘，雪红看到的也只是一个轮廓，因为那样的一个距离，也因为太吃惊了。
　　这么说自己还得再去当一回探子。说不定要像电视里演的那样，隔得远远的，抄起一个望远镜，更糟糕的是去请侦探公司来服务，在你的眼前摊开一张张令人瞠目结舌的照片。 
　　可是事情没那么曲折。那一天西村打电话说，爸，妈，我要带女朋友回家看你们。 
　　这便是现在的年轻人，说走就走，说回来就回来，而且和他当时从轻便车的驾驶室里伸出手来大声地叫“再见——”一样干脆利索。 
　　开玩笑，在外头跟女孩子随便玩玩是一码事，带女朋友回家来见自己的父母却是完全不同的另一码事。 
　　雪红对着话筒哑口失言，不相信自己听到的会是真的。呆了一会，才在心头涌出一股喜悦，像流水一样在许久没有灌浇过的土地上从容渗透着。 
　　看来幸福真的有点像是从天上掉下来似的。不。幸福不负有心人，她顶住压力，留下最好的房间，摆下最好的家具，得到的是自己几乎不敢想的回报。上帝被她感动了。当初她只想着西村一个人，想得无精打采。而现在却成双成对地想，她也不知道怎么去描述即将来临的那个画面。对她来说这也是大姑娘坐轿头一遭。按捺不住兴奋的心情，她的耳边突然响起了多年以前很熟悉的一首曲子，“树上的鸟儿成双对，绿水青山带笑颜……夫妻双双把家还。” 
　　 
　　8 
　　 
　　“叔叔好，阿姨好。” 
　　好比是一声霹雳，雪红和高然呆如木偶，都怀疑自己的耳朵出了毛病。可是事实无法辩驳，事实是那样的冷冰冰，他们听到的是中国话，也就是说跟随着西村一进门来就向他们问好的是一个中国姑娘。不，还有那么一点点侥幸，她也许是一个能把中国话摹仿得惟妙惟肖的日本女孩。 
　　可是眼见为实，耳朵没有作假，是一个中国姑娘，地地道道的，而且是刚来日本不久的。这一点眼力他们还是有的。一个在日本泡久了的中国女孩也许会扰乱人的视线，可是眼前的她却保有中国女孩子所特有的淳朴，一目了然。无论是她的神态还是她的衣着，都找不到精雕细刻过的痕迹。 
　　转眼之间一个美美的梦烟消云散了。其实他们不那么嫌弃中国人，起码的，他们比那些嫌弃中国人的中国人知道自己的源头。可是要讨一个中国人的媳妇是他们万万没有想到的。一句话，免提。无所谓什么合理不合理，一开始那便是一个不存在的概念，一个从来就不会有的假设。自从他们不再在一块他人的土地上拍着胸膛说我们是中国人以后，他们就比日本人还要现实了。他们有他们必须去忘记的过去，也有他们应该去面对的将来。 
　　雪红的胸膛里燃起了一把火，让几千年的文化传统靠边去吧，对不起，这时候就连喝黄河的水长大的也成了一句古老的废话。 
　　雪红就差让自己的双脚在地板上跺了，要是拉得下脸来的话，她真想吼，你给我回去吧，谁是你的叔叔阿姨? 
　　怪谁呢，怪他们自己，一个几乎是不可能有的概率，因此事先一点也没有给西村打预防针，怎么会想到有这个必要呢?这么大的一个东京，你就是拿网撒，也不会轻易撒到一个中国姑娘头上吧? 
　　那一天在日本很吃香的乌龙茶也没了味道。那个映在雪红眼里的丑小鸭不会就是从长着乌龙茶的岩壁那边过来的吧? 
　　那一天，那个姑娘走了之后还有一堂迄今为止最为严肃最为纯正的中文课。摒弃了所有的杂质，一个日语的单词都没有，而且一个词一个词之间一点也没有间隔，不让西村有喘息的机会。从来没有接触过的生词连珠炮似的出现，要想理解雪红的意思，只能一个劲地去把她的表情迅速地通读。声调也是空前高昂，不断地起伏，一下子把西村抬起来，一下子又把他摔下去。 
　　以前，这个时候的西村只有两个选择，不是去逃离，溜之大吉，便是怎么去化解，躲开惊涛骇浪，找一个避风的港湾，附带的，巩固一下以前学过的单词。可是这一回西村却完全是另外一个样子，他呆呆地看着，看着无法遏制住自己的雪红，看得不忍心把眼光移开。他第一次平静地接受了母亲的歇斯底里，仿佛是在台风的中心地带里，他反而为自己寻到了一个清静之处。 
　　“你到底听清楚我说的没有?”看到这情景，雪红更是火上加油。 
　　“妈，我听着呢!”西村还挺配合。 
　　“你光听着有什么用?”雪红有点咆哮的样子了，“我问你的是那个丫头哪个地方让你喜欢上了呢?哪个地方?你自己找出一个来让我看看!” 
　　是呀，只要西村能够开口。雪红的样子让人觉得无论西村有多少个理由，她都会各个击破，一下子横扫。 
　　“妈，我也在想这个问题呢。原先，我自己也搞不清楚——”又是一句胡话，年轻人都是这样子说的，说糊里糊涂，说不知不觉。雪红又要一时性起了，不料却听见西村继续说道，“可妈，你刚才的一席话让我开了窍，明白了我是为什么——” 
　　“什么?”结果反而是雪红惊讶了。雪红只是在瞎咋呼，没想到西村却真的有回应。 
　　“我想起了我们刚见面的时候，我怎么也无法忘记——” 
　　雪红愈发紧张了，西村却变得愈发痴情。 
　　“妈，她说：你好——” 
　　雪红强忍着，等着西村继续说下去。可西村却把话打住了。 
　　“你说呀，你给我说呀!” 
　　西村没有再说下去。 
　　世界是那么复杂，令人眼花缭乱。世界又是这么简单，简单得令人觉得好笑。看雪红目瞪口呆的样子，西村才又补充了一句：“妈，你听我说。听她说了那一声你好——我呆了。那声音怎么会那么好听，我第一次知道世界上有这么一句好听的你好，有这么一种优美的语言。” 
　　雪红只好想，她的西村没发狂吧。那不用花钱的你好——要多少有多少。她想我还没有教你呢，中文里那叫一见钟情，男女之间一种最靠不住的感情。 
　　所有的都乱了套。天底下竟然会有用“你好”这两个字就把对象给搞上了的。雪红想那个女孩子怎么这么好运气。白捡的，雪红在心里骂了一句之后终于有些收敛，还是严于律己吧。怎么光怪那个姑娘呢，主动权是在咱们这一边的，在西村的手里。 
　　然而这回反而是西村不肯罢休了。 
　　“妈，你为什么嫌弃她呢?” 
　　她被问住了，一个无法直说的理由，一个其实连她自己也不那么明确的理由。 
　　雪红当然不会直言为什么中国女孩子不能列入考虑的对象。她哪里会有什么民族歧视，既然日本人那么强调人权。问题是方法方式，她知道对她的西村来说，最好是声东击西，从另外一个方向包抄，不然的话很有可能适得其反。 
　　她只好去挑剔那个姑娘的长相、风度。配上一副有色的眼镜，钻到一条门缝里头去把人给瞧扁。其实那个女孩子没那么难看，西村怎么说也有艺术的眼光。就算是装置艺术吧，可总有那么一些基本要素吧。然而这下怪不得她了，为了西村的未来，当然也为了这个家庭的未来，受点委屈吧，一个好端端的闺女被她刻意地歪曲和贬低了。 
　　西村一句也没有听进去。他也根本不想用情人眼中出西施的话来顶嘴。 
　　“妈，我知道。”他说。 
　　雪红一愣。怎么，西村知道她为什么不喜欢有一个中国媳妇? 
　　可是西村不接下去说。他只望着雪红，望了许久。 
　　“妈，这些年来你有些忘记。”他说。
　　雪红一惊。 
　　“忘记了什么?” 
　　“忘记了那一年你说的……” 
　　“哪一年?我说了什么?” 
　　西村停住了。 
　　好像她说过什么。不，她肯定说过什么，她已经隐隐约约地意识到西村说她说过的是什么了。 
　　“妈，你说过——”西村终于说了，“是在一个西边的村庄里你生下了我……” 
　　西村的声音不像是已经有了女朋友的成人的声音，西村的声音好像还是十三岁时的。 
　　不，不要再说了。不，雪红也无法再听下去。难道还要西村来提醒她吗?一下子就在眼前晃动，那个书包，那张望着她的可怜巴巴的脸，当然还有几本护照，还有人国管理局官员亲切的微笑。 
　　怎么会忘记呢，人生的一个那么重要的关头，是母亲对儿子的交代。现在想起来似乎也是一种庄严的承诺。雪红甚至觉得西村是要拿它来向她兑现什么呢。她的心跳变快了，不，怎么只是一个西边的村庄呢，那么广阔和宏伟，那么一片大好的江山。 
　　长江，长城——黄山，黄河—— 
　　耳边响彻的一首歌，唱得有一行热泪要夺眶而出。开头她以为是自己来了爱国心，是民族的魂在把她搅动。海外游子经常有这么一种莫名其妙的通病，无缘无故地发作。细想的话，她才明白了，其实这当中还有一份只属于她自己的悲哀。 
　　这么一首心中的歌，她却从来没有唱给自己的儿子听过。多少次，那熟悉的歌词就在嘴唇边了，可她还是把它们咽了下去，让她独自咀嚼吧，别给新的一代留下沉重的负担。每一次她都是强忍着，这样告诫自己。 
　　说实在的，她从没有对西村有过什么爱国主义教育，说什么虽然洋装穿在身，说白了，她也不知道要是西村爱国的话，究竟应该爱哪一个国。 
　　顺其自然吧。别的母亲也许会竭尽全力，以为那是喂给孩子乳汁。可是她却从医生的角度看重人天生具有的生命力，觉得勉强的哺育一味地增加营养有时反而会导致消化不良。 
　　可是怎么也想不到本来应该是她给予西村的东西，这会儿却倒了过来，被西村的一句问话给引发，反而是她变得难以自制。 
　　那一天事态的发展一直出乎雪红的意料。 
　　雪红还没有定下神来，西村又突然间提出了一个别出心裁的要求。 
　　“妈。就这么一句话。妈，你也说一下，说一声，你好——” 
　　西村的声音有些飘，就像有一只放飞的鸟儿从一个小孩子的手里轻轻地腾起。他怯生生、地望着雪红，希望雪红能够答应他。 
　　他之所以那么怯生生的，是因为他怕自己又会在哪个地方把雪红给惹了。他已经预料到他的希望会落空的。雪红要是能给他的话早就给了，不会拖得这么久。 
　　“妈。你也说一下。轻一点，你轻一点——” 
　　雪红呛住了。 
　　你好——她在心里头无声地说了这么一下。 
　　突然间，她感到了害怕。 
　　她看到的不再是一个二十岁的已经有了女朋友的西村，而是还在嗷嗷待哺的那么一个小不点儿，张着一张小嘴，够向她的乳房。 
　　对她来说，这一刻，你好——也仿佛是一声来自远方的呼唤。自己是从什么时候开始渐渐地和它疏远了呢?现在她已经是用另外一种语言在说你好了，而且每天都要说上几十遍，几百遍。她把那种语言说得那么娴熟，那么抑扬顿挫的。好像那已经不再是学的，是模仿的，而是天生就有的。 
　　然而实际上她却没有把它学透，没有真正地掌握。那种语言不是要你高兴时就说高兴，生气时就说生气的。那种语言有它特殊的语法。有它难解的潜台词。正是因为对雪红来说，它是那样的艰涩，难以驾驭，一旦需要她淋漓尽致地表达自己的时候，她不得不重操旧业，搬出她原来的家当。 
　　可是她搬出来的家当也已经走了样，乡音不再袅袅依旧。每一次她对着西村亮出它来的时候就像亮出一根大棒，亮出一个作案的工具。 
　　 
　　9 
　　 
　　事后痛定思痛，她终于明白过去的日子里自己是怎样善待儿子的了。她也明白了，从今以后要尽量提供儿子巴望她的那种声调，让口渴的儿子能够喝上健康饮料。 
　　该反省的都反省了，可是最后的结论仍然是不赞同西村擅自做出的决定。对她来说，中国心和娶媳妇是完全不同的两码事。 
　　最后让她安下心来的反而是西村请求她也说一声你好的那句话。当时她觉得那是一个无稽之谈，不屑一顾，再三斟酌之后，她从中得出的结论是，西村并没有真的爱上那个女孩子，他是被一个假象迷惑住了，属一时头昏脑涨。 
　　当然不能再无动于衷了，必须火速地介入。不管是真的爱还是假的爱，现在的年轻人都喜欢快节奏，如果自己不把工作做在前头的话，很有可能让生米煮成熟饭，误了大事。 
　　“你应该说一些历史和地理，让他长一点见识。”首先她把一部分任务分摊给了高然，告诉他不扩大西村的知识面单纯追求先进的技术瞄准前沿学科只会陷入极端，具有很大的危害性。她自己也展开了普及教育，从Bo、Po、Mo……开始，声调不那么嫩的，可是有总比没有好。起码的，她觉得自己标准的发音有助于西村明白这么一个极为简单的事实，那就是能够说一口流利中文的中国人至少有十三亿。 
　　也不用再去窥探了，越见越令人心烦，倒不如做一些具体的、实际的工作，防患于未然。想了许久以后，她发挥了自己的专业优势，特地给西村买了一份礼物。 
　　那一天西村带女朋友回家，虽然没有闹出什么乱子来，可谁都知道那是一个僵局。那女孩子看到气氛不对头，便没话找话地对西村说让她参观一下他们的公寓好吗。雪红一口回绝了，“日本人没这个习惯。” 
　　说的是实话。日本人的家里来了客人，除了客厅之外，其他的房间都是关着的。可是对刚来日本不久的那个女孩子来说，那就等于是吃了一个闭门羹。中国人做客，尤其是到了一座新房子，肯定得参观一遍。这一点礼仪是少不了的。 
　　那便也是一个爱情的闭门羹了。雪红一点也不隐晦地声称他们是日本人，他们是在按日本的惯例办事。不会听不懂那里面的潜台词吧。 
　　这一来，很明显的，那天西村也脸上无光，一点都没有面子。只能这么冷处理了，紧急地降温。不给出一个明确的信号，只会误导孩子，使他渐去渐远。不过物极必反，过分的话，把西村搞得僵硬了，又容易断裂。她去买礼物也可以说是这么两种矛盾心情的折衷，说明她会掌握火候。 
　　买礼物既是一种怀柔政策，同时也包含了自己温馨的提示。 
　　给西村打了电话，硬是把会面的时间约了下来。高然在一旁听得有些呆然。怎么这回一点也没商量，而且把他给冷落了。不像平时，不是拉他出来出主意，就是把压抑在心里的拿一部分出来转让。 
　　“你买了什么礼物啦?” 
　　什么礼物呀，雪红诡黠地笑了笑。这一回夫妻之间一点也没有共同语言。 
　　不过她确实为买什么礼物绞尽了脑汁，最后拿定了主意。她想面对着女孩子的轮番进攻，她的礼物必须帮助西村进行积极的防御。那女孩子肯定不止是“你好”一句话了。 
　　开头有些犹豫，也有些害臊。可是买了以后就坦然了，心安理得，甚至觉得势在必行。为了顾全大局，平时本不会去做的事这回也勉强 为之了。不，这回放手了，义无反顾。 
　　她看到西村的房间比在家的时候脏多了。桌子上床铺上地板上一片狼藉。她压住心中的不快，把这一切都怪在那个女孩子的头上。她当然不会去说什么志同道合，她说他们是一路货色。 
　　“妈，我在下蛋。” 
　　是的，那么一个乱七八糟的窝。雪红都不知道自己该坐在哪里。西村的话也是对雪红的草草的安置。意思很明白，你别来干扰我。他忘了雪红是给他送礼来的。这一刻他自顾无暇，他正处在分娩前的阵痛之中。 
　　雪红看到了一个已经做了一半的模型，像一座堡垒，又像是一座城池。她当然不明白那是用来干什么的，也不去做任何的猜测。她想除非她自己也发了神经。 
　　她也看到西村深深地烦恼着，像一尊雕像。一个艺术家所应该具有的硬件他都有了。问题是内心的那一面，是软件，那东西是无法做作，无法装扮的。 
　　那硬件已经够受的了，千万不要再有什么内心的感情冲突。如果西村会像那些真的艺术家那样由于突然间的灵感爆发而无法自制的话，她宁愿看到他皱紧眉头。皱紧了眉头的西村还是她傻傻的儿子，而一个因为一堆垃圾而发狂的西村就会令她感到害怕了。 
　　“妈，装置艺术和别的艺术不同的地方在于它的主题更加暧昧，或者说它更加没有主题。” 
　　开头她以为西村找她说话了，就算说的也是那样的一塌糊涂——可是她很快就明白了，西村只是把她当作了一种媒介，让自己和作品婉转地对话。 
　　用她的礼物给他当头一棒吧。她要是再不出手的话，西村会这样子没完没了地头脑发热下去的。 
　　她打开了挎包，掏出一个四方形的盒子，是礼品包装，有一张鲜红色的包装纸，还有一条彩带。 
　　“妈，那是什么?” 
　　看到雪红手里的东西，西村马上有了兴趣。他这个时候的目光又增加了雪红的不快，她想起西村曾经说过世界上的任何一件东西都能够进入他的装置艺术的视野。 
　　“是妈说过的礼物，不过等妈走了以后你再打开。” 
　　西村哪有这份耐心，他坚持要当场开启。他要的不是礼物，他要的是帮助他打开这一刻困境的思路，是灵感。 
　　雪红拗不过西村，既然如此，雪红也就一不做，二不休了。西村都是她生的，还怕什么。再说当面打开也有好处。如果有什么需要说明的，她可以以医生的身份出场。要是西村不那么有抵触情绪的话，她也可以来一次苦口婆心。 
　　西村在看到盒子里的东西时开头一愣，随之他的脸红了。 
　　那是一盒排列整齐的避孕套，日本造的，也就是说是“国产”的，可靠性非常高。 
　　可是突然间西村的眼前一亮。他抓起一个避孕套，把它放在眼前端详着。他看得那么专心致志，仿佛这个世界上除了那个避孕套之外再也没有别的什么东西了。 
　　 
　　10 
　　 
　　那以后不久，大概过了两个月左右吧，雪红一家终于凑齐了。一次盼望已久的中国行，是西村定出的时间表，说没有比那更合适的了。既然西村这么爽快，他们又何乐而不为呢?只不过西村比他们早动身了一个礼拜，说好了到机场接父母亲。对此雪红他们也不加勉强，他们受假期时间的限制，无法久留。西村自己想在中国多待一阵也随他的便。西村一个人不也去过中国了吗?况且现在他们也对西村放手了，扩大他的视野，不能只局限在一个点上，他们要让西村见识一个大中华。 
　　到了中国，到处都是你好—— 
　　不过听西村说起旅行的安排，说得那么头头是道，雪红心里高兴的同时也有些惊讶，甚至有些妒忌。高兴的是儿子真的是一天比一天长大，能办事了。这一点从高然抑制不住的兴奋的眼神里她也感到了，夫妻俩心照不宣。另外的，便是她一个人暗暗的心思了，只在她和西村之间，隐隐约约。 
　　她觉得儿子不仅仅是一天天长大，儿子还在某个地方领先了她一步，有所超越。说不准是在哪个地方，可是确实存在着。而且这一切好像是突然间冒出来的，是在看到儿子把去中国说成是那么自然那么贴切的一件事的时候，她突然间产生的一种感觉。 
　　想想自己也不知道有多长时间没有回去了，在这方面她连高然都比不上。高然偶尔还会有出差，而她的读书和以后的就职都和中国没有直接的关系，没有人来派遣她。有一次在老家的父亲病了，她也只是速去速还，根本没有观光的时间。说起来真有点伤心，出来二十年了，才有这么一次“专程”的旅行，一次真正意义上的回国探亲。 
　　这一来她就有些兴奋了，夜里还失眠了。有时候大胆了，就有些奔放，在心里唱了一句祖国已多年未亲近。这也没什么，人之常情。问题是她得怎么去把这种情绪给掩住，不给高然看到。不仅如此，不单单是高然，更要在西村面前把它掩住。不知为什么，倘若在西村面前流露的话，她会比在高然面前更感到害羞。 
　　飞北京的飞机晚点了，碰上了高峰期。急急忙忙的旅客，一起拥挤着前去办理入境登记。雪红抢先了一步，挑了一个不很长的队列贴上去，却被高然给扯了衣袖。 
　　“不是这里的，咱们在那边。” 
　　雪红往高然手指的地方望了一眼。“那是外国人办的!”她对高然说道。她还示意高然去看每一个关口上都有的很清楚的标志。 
　　“什么?”高然反问了一下，好生奇怪。 
　　雪红以为是高然没听清，整个大厅乱哄哄的。 
　　“我们是在这里，你看，你看——”雪红的声音大了——突然间，雪红停住了，她一下子明白了过来。她不再说什么，拎起搁在地上的包，闷头跟在高然的后面，慢慢地走到了另外一个队列中去。 
　　两个大箱子由高然推着，向机场出口走去。雪红伸长了脖子，只是朝前张望。他们被拦住了。 
　　是在申报通口，过道的两旁有两部匍匐着的x光透视机械，入境检查还没有最后结束。 
　　“护照!护照!对不起，请出示护照!” 
　　穿着制服的海关人员彬彬有礼。已经很文明地执法了，雪红却觉得有什么不对头。头脑又有些混乱，迅速地检索了一下，才辨别出来了。海关人员说的是日语。 
　　怎么会是日语呢?简直是牛头不对马嘴。尽管海关人员的日语不那么娴熟，可是却一点也没有毛病。 
　　问题不在这里，问题在于雪红找不出一个需要向她说日语的理由来。无论是时间、地点、人物、内容，一个故事的所有的要素都被颠倒了。尤其是，她觉得自己此时挺惬意的心情被破坏了，脑子里浮上来的是一个连她自己都觉得有些奇怪的责难，怎么，你到底是怎么看的，把我们看成了日本人? 
　　“你，你说什么?”她一下子反驳了。 
　　却是一句露馅的话，尽管十分的标准。不，正因为它十分的标准，有些中国人在日本是死也不肯松口的，怕败露自己。雪红却把它反其道而行了。有时候一个人的语言会比护照更加确凿地证明自己的身份。 
　　反而是海关人员有些尴尬了，不好意思地说了声原来是中国人。不过在接过了雪红递过来的护照之后，海关人员又迅速地抬头把她打量了一眼。这回真的有点惊讶，出乎意料，按在他手里的是一本鲜红色的护照，上面印有菊花的模样。 
　　西村安排他们住进了北京酒店，而且还是能够看到天安门和故宫的房间。看到西村在把这一点再三强调，还有点邀功的样子，雪红和高然对望了一下，心里头乐着呢。是儿子的良苦用心，当然要拱着双手接下来。不过毕竟是孩子，有些想当然，忘记了自己的父母是在哪里长大的。 
　　又一想，不，不，错了。怎么没替西村考虑呢?这房间应该让给西村。因为房间不够，西村是住过道对面的，只能看到长安街。把他们的房间让给西村的话，西村就自由自在了。要是他愿意的话，可以整夜地趴在窗口，对着一个曾经升起了红太阳的地方。 
　　西村还把他们的行程都安排了，有点“喧宾夺主”。第二天一早，他就叫了一部的士，说跟他走吧。这就有些强制性了。人家导游在出发前都会有一番说明的。看到他们困惑了，西村才笑了笑。 
　　“爸，妈，去看你们的孙子呀!” 
　　原来如此。不用说，又是他的装置艺术了。上次说过，作品卖了，卖给了一个中国人，被他们围攻了一番，没有声息了。都以为没事了，儿子听话了，懂得尊重父母的意见，可这不，又冒出来了，显然没有斩草除根，肯定是和那人还有瓜葛。 
　　不过这一回西村的口气不同了，有些大言不惭。西村说他的作品被一年一度的装置艺术展选上了，正在美术馆里展出。 
　　“爸，妈，这下你们肯定要去了吧?” 
　　这么说是要他们去出席一个开幕式或者闭幕式什么的，也许还是个颁奖仪式呢。这一下有点来头，比上次光是把作品卖出去有冲劲。把人搞晕了。雪红和高然不得不对西村刮目相看，能在首都的艺术展上陈列，可不是闹着玩的。要得到人家的承认，要有个组织，什么后援单位啦，说不定会是联合国教科文的。这下就有些飘然了，也不管西村的艺术是什么装置不装置了。 
　　到了这一步，雪红就更加宽松了。她在心里想道，其实西村的作品她一个都没仔细地看过呢。先把装置这两个字放在一边吧，要是真的是从垃圾堆里飞出了一只凤凰，那也就去见识见识吧，同时发表自己成熟的意见。毕竟是过来人，需要的话可以出谋献策。碰到西村的观念太离谱的地方，还可以用自己的人生经验去矫正一下，做一番引导。 
　　就这样，坐到的士里的时候心里头还有点发热。第一炮就打响了，看来会不虚此行。可是好景不长，车子在大街上转了几圈之后，爬上了高速公路，高楼大厦一层一层地矮下去，视野也一茬一茬地开阔起来。雪红开始觉得有点不对头。田野越来越绿，可他们却离艺术越来越远。不管在哪里，人家都是说进城去看展览的，而他们却在背道而驰。 
　　“我们去哪里呢?” 
　　“宋庄——” 
　　心里面就跟着凉了。早就对她提过了，只是她怎么也不愿意去把它记住。而且一听西村说是进了什么艺术展，心里头的期待一下子就膨胀了。 
　　不敢说什么故宫什么国家美术馆，可至少应该是在闹市区的哪个角落里，有个氛围吧。怎的，他们这样一阵风地往乡下跑，不会是去赶集的吧? 
　　的士进村了，进了宋庄。真的有一个好大的地标，中国宋庄，一下子跃进眼帘。而且不只是这么一个新景象，村道两旁竖立了一排排的广告牌，都是和艺术挂得上钩的。农家的墙壁上有许多随意画上去的符号和图像，就是看不懂的话，至少也会让你去联想最前卫、最现代的事物。有趣的是插在十字路口的方向标，既有中文，也特地配上了英文。这一来反而弄不清了，究竟谁是文盲，是老外呢，还是当地没有上过学堂的庄稼汉? 
　　在西村的指点下，的士开到了一个大仓库的前面。仓库周围停满了小汽车，红旗招展。人群熙熙攘攘，有许多红胡子和金头发的，也有许多地道的中国人。西村随即告诉雪红和高然说一年一度的装置艺术展就是在这个大仓库里举行的。两个人动了动嘴唇，不知道说什么好。雪红还掏出了手帕，在脸上擦着。额头有汗意。 
　　其实是他们少见多怪。他们看到当地的农民两只手拢在胸前的衣袖里头，待在暖洋洋的阳光下面，对着眼前的情景有滋有味地出神。他们也一下子放松了。 
　　从出租车里爬出来，雪红和高然首先被停在仓库前一块水泥地上的一截巨大的机身吓了一跳，跟真的一模一样，一个庞然怪物。走上前去，才看清楚了，它不是一段残骸，它是人工的。即便是它身上斑驳的铁锈，有意凿出来的凹痕也都带有始作俑者的精心策划，深思熟虑。 
　　“它出自一位已经举世闻名的当代艺术家之手。”西村介绍说，看得出来他来这里已经不是一次两次了，“你们一定听说了发生在海南岛的撞机事件。这就是被复制下来的那架美国飞机。” 
　　雪红算了算，海南岛撞机事件发生的时候西村还穿着开裆裤呢。怎搞的，她的儿子?雪红有点糊涂，有点恍惚，要不是西村在身旁的话，她一定会以为他们被绑架了。以前那条登在广告上的大鲨鱼，以及眼前的这架飞机都让她觉得自己的脚好像没有踩在地上，身子有点飘，眼下自己是在看什么描写星球大战的好莱坞影片。 
　　自然的，她开始担心了，不知道她的儿子搞出的会是怎样的一个怪物。 
　　 
　　11 
　　 
　　鲁兵热情洋溢地和他们握了手，作为这次艺术展的主办人，鲁兵对远道而来的青年艺术家的父母表示了热烈的欢迎。高然还算是沉得住气，和鲁兵寒暄了几句。雪红却尽量地不去打量鲁兵，心里有气，不用说没有好感。其实鲁兵留着长发，外表也很前卫的，可是，在雪红看来，眼前这个曾经被她强迫西村去忘记的人好像只是这个仓库里的一件库存。不，他好像是从仓库旁边的庄稼地里突然冒了出来，然后使了什么魔法，掠走了他们的西村。 
　　“西村是一个很有发展前途的艺术家。他这次的参展作品很受同行的赞赏。请过来吧!” 
　　“别费心你了，我们自己随便看吧。你有那么多的客人……” 
　　雪红谢绝了鲁兵的好意。她已经在打算怎么草草收场，早一点离开这个是非之地了。她考虑的下一步行程除了故宫外，首推万里长城。 
　　西村有点不好意思。 
　　“爸，妈，这是我不久前创作的……” 
　　首先看到的是贴在墙上的作品说明。《莫斯科保卫战》，好大的一个题目。只是没有摆放在仓库外面水泥地上的那架飞机，怎么去保卫呢?而且很小局的，映入眼帘的只是陈列在一张小桌子上的一个模具。 
　　突然间雪红吃了一惊，随即她的脸红了。她看到那个模具的下端是一面城墙的片段，从那上面，十个充满了氢气的避孕套冉冉升起，是用十条细小的线索把那些避孕套固定在城墙上端的。 
　　她当然看清了那些避孕套是日本产的，很可靠的产品。 
　　高然就不知所以然了，得不到任何提示，因此也没有相应的理解能力。这位被雪红指定必须努力用自己的地理历史知识来丰富儿子的父亲思索了一阵，才有些恍然大悟。他瞧了一下西村，好像是要确认什么似的，可是西村避开了他的目光。他就去看雪红，他从雪红的脸色中看出自己的妻子还没有理出头绪来，没有把事物的本质抓到手。他有些得意了，这回他领先了一步，发言权在他手里。 
　　“让我们想象第二次世界大战时疯狂轰炸莫斯科的德国飞机吧。面对着像乌云一般黑压压的机群，斯大林伤透了脑筋……你知道斯大林最后想出的办法吗?他在莫斯科的天空中升起了几百个巨大的气球……” 
　　这一刻，那十个鼓胀的避孕套也不甘落后地排成了一排，努力去构筑一道严密的防线。 
　　“不错，这个构思不错……”在把既紧张又腼腆的西村表扬了一句之后，高然又转向了雪红，“现在你懂得了吧，懂得了它的意思了吧?” 
　　雪红不敢说不懂得，也不敢说懂得。 
　　“不过这个细节还得靠你这个当医生的来解释了，”高然突然觉得自己仍然停留在表层，挖得不深，“你说这些小玩意儿是用来抵御什么的呢?” 
　　雪红的脸更红了。 
　　鲁兵又过来了。尽管他得接待很多客人，可是他一直在关注着西村一家子。他听西村说过了，他的父母亲不赞成他搞装置艺术。这使他非常遗憾。他很希望能借这个机会来为西村接下来的艺术生涯去掉一些阻力。他已经隔着人群把他们一家子仔细地观察了，并且看出了其实西村的父母亲是很懂艺术的。 
　　“不止是这个，西村还有一个呢，有一个更妙的，你们怎不去看呢?” 
　　原来西村这一回还带来了一个新作，就是为此他比父母亲早来了北京一个星期。这一次是一个大作品，占据了仓库的一个显要的位置。因为大，西村只带来了一些事先在日本加工好的部件，能在当地凑合的东西他都尽量省略了。最后是组装，修葺。 
　　在西村埋头苦干的时候，鲁兵去看了他两次，悄悄的。第一次鲁兵看到一堵巨大的红砖墙壁，墙壁上有两个挖好了的洞。第二次鲁兵看到那两个洞口有两个人，跟真的人差不多大。 
　　鲁兵没有去干扰西村。不过他感觉到了从木制的框架上扑面而来的一股气势，尤其是那两个人的表情挺打动他的。当时他无法把自己的感受说得很具体，他也没有去细细地琢磨。他当然不会像一个外行那样，只盯住一个局部，就会有连篇的议论。 
　　他认定西村的这个作品是一个杰作，艺术展完了之后，他打算把它带到海外去做巡回展出。这会儿，他正把自己的想法告诉西村父母，以便引起他们更大的关注。 
　　西村却想打退堂鼓了。《莫斯科保卫战》的成功超出了他的想象，效果比预期的要好，正因为如此，他有些担心，担心这部被他命名为《生命的横渡》的新作会对雪红他们产生更大的冲击力，见好就收吧，况且他自己也很害羞呢。可是鲁兵却极力推荐，连声说那作品太好了，必须一睹为快。 
　　新作的前面的确围了一堆人，是有一种气派，也许是因为块头大的缘故吧，没办法一览无余。雪红和高然被站在前面的客人挡住了视线，只能从局部着手，透过人缝一点一点地啃。 
　　一男一女的两个人分别被困在一堵砖墙里，无法动弹。不过他们的身子却尽量地前倾，两只手拚命地往前伸着，像是在探索着，希冀着。头是抬高的，眼睛前瞻，盯住非常遥远的前方。眼神徒劳地透露着一种渴望。 
　　他们不由得对望了一眼，有点面熟，好像在什么地方见过一般。那两个人是谁呀，他们干吗要那样子拚命挣扎? 
　　观众慢慢地挪着，空间也出现了微妙的变化，画面上因此有了一种不易察觉到的动感。他们突然觉得那两个被困住的一男一女也互相对望了一下，像他们那样，只是那两个人被两堵砖墙卡住了，怎么也无法靠近。倒是他们不知不觉地靠近了一点，尽量地缩短了一下他们之间的距离。 
　　他们不由得踮起了脚跟来。这一下，看得更全了，几乎整个画面都映入了眼帘。他们又有了一点像是在上浮的感觉，轻飘飘的。他们赶紧把踮起了的脚跟放下，可是那脚跟刚触到了地面，却又踮了起来，好像有什么东西把他们给托住了，身不由己。 
　　原来是在作品的下方，有上下起伏的波涛。那波涛是假的，道具，是画好了以后贴在锯成波涛形状的木板上头的。只不过西村制造了一个假象，一种视觉效果，让人看了会觉得自己是在随波逐流，飘向看不到尽头的地平线。 
　　要是把那两堵墙换成救生圈就好了，不然的话，他们觉得太沉重了。救生圈帮助落水的人游向彼岸，而那两堵墙却像是两条锁链，把人给束缚住了。人在潮起潮落的大海中毫无希望地被淹没。 
　　不知不觉中，他们把对方的手抓住了。他们看到画面上的两个人明明隔得很近，却无法携起手来，显然他们有点害怕他们会变成画面上的那两个人。现实当中的他们一直是患难与共，相依为命的。 
　　最后他们站到了最前面的位置，去和整个画面相对着。这一下，他们吃了一惊。他们看到西村也站在画面当中，西村站在画面上的两个人拚命想游去的那个地方。其实西村站在画面的旁边，站在画面的一条延长线上。他们不知道那是一种意念，是装置艺术玩的把戏。刹那间他们懵了，和他们近在咫尺的西村原来是那样的遥不可及。 
　　见到这情景，西村赶紧站到了他们面前来。把自己的作品挡在身后。西村的微笑在说，爸，妈，我在这里呢，我在你们的身旁。 
　　可是雪红和高然仍然像刚才看着西村的作品那样子看着西村。看着，看着，雪红的眼睛湿润了。 
　　“西村，你……这是你做的?” 
　　难道还用得着解释吗?而且雪红也不需要西村的回答，她难道会不知道这是谁做的，她只不过是想掩饰一下自己——她还不习惯在儿子面前这般情不自禁。 




这些年我一直在路上字数：2903    字号:大 中 小 　　1 
　　 
　　车到南京，咳嗽终于开始猛烈发作，捂都捂不住，嗓子里总像卡着两根鸡毛。他间隔两三分钟钻到被子里用力咳一次，想把鸡毛弄出来，可是刚清爽几秒钟鸡毛又长出来，只好再钻进被子里。现在十二点刚过十分钟，车慢下来，南京站的灯光越来越明亮地渗入车厢里。其余五张硬卧上的乘客都在睡觉，他在左边的中铺上坐起来，谨慎地伸手去够茶几上的保温杯。喝点热水润一润会管点用，这是慢性支气管炎患者的日常经验。中铺低矮的空间让他不得不折叠起上半身，嗓子眼里的鸡毛随之至少被折断了一根，现在成了三根，或者更多，痒得他不由自主猛咳起来，一口水喷了满床。下床和侧上床同时翻了个身，各自用方言嘀咕了一句，听不懂他也知道两人在表达同一个意思。他很惭愧。也许此刻所有人都没睡着，他几乎不间断地咳嗽和清嗓子，还有擤鼻涕，该死的感冒。他捏着嗓子慢慢滑进被子里，忍住，他跟自己说，忍住，一定要他妈的忍住，直到平躺下来然后咳嗽神奇地消失。他忍出了一身的汗。 
　　但是躺下来后他绝望地发现鸡毛在长大，像蒲公英一样蓬松地开放，像热带雨林里的榕树见缝扎根，从气管往下，整个胸腔乱糟糟地灼辣。胸闷，通常的症状之一，他想象那些根须正在布满胸腔。他想从肋骨中间把自己扒开，有一扇门很重要，让大把大把的氧气清爽地吹进来。是啊，上半身很重，像炉膛里烧了半黑半红的一块大铁坨。他后悔出门时没带常备药，后悔昨天晚上洗的那个忽冷忽热的淋浴。为什么价格便宜的旅馆里的热水器从来都不能他妈的正常工作呢。他简直要哭出来。 
　　车子抖动一下，缓缓开动，窗外南京站午夜的小喧闹沉寂下来。一忍再忍他还是咳出来，堪称大爆发，动静之大让他的头和脚同时翘起来，身体在床板上颠动了一下。这声咳嗽几乎要把喉咙撕破。斜下床的男人用标准的普通话骂了一句。他哑着嗓子说对不起，趁机又连咳了两声。上铺的脚后跟磕一下床板，一个五十开外的女教师，她知道烦躁也可以文明一点。 
　　他捂着胸口侧身向外，南京站的灯光越来越淡。他看见对面中铺的床头闪着两个黑亮的点，然后那两个亮点升起来，是中铺的眼。那个十二个小时里没出过声的女人，右胳膊肘支撑着欠起身，用手机照亮床头的包，拿出两个小瓶子，晃动一下，哗啦哗啦微小的响。她压低声音说： 
　　“药。” 
　　治感冒和咳嗽。因为长久没有说话，她的声音空洞虚飘，像一声叹息。 
　　吞下三粒胶囊，还药瓶时他难为情地说：“这趟路有点长。” 
　　跟路途长短没关系，再长远的路他都走过。躺下时他对幽暗的上铺床板歉意地笑了笑，除了感谢之外，他一直没学会怎样才能和一个陌生的年轻女人多说上几句话。这个女人三十左右，披肩烫发，染成淡黄褐色，眉形很好，白天一直坐在窗边支着下巴向外看，面部侧影像某个他叫不上名字的电影明星。整个白天她都保持那个姿势，右腿叠在左腿上。他认为那是发呆。他对她的印象就这么多。那个女人不爱说话，他也不爱说话，沉默的人在喧嚣的车厢里总是形同虚设。 
　　十分钟后药效出来了。从嗓子眼往下，一寸一寸开始轻松，如同浓雾从身体里缓缓散去，身体一点点变轻。火车的颠簸让他以为自己漂浮在水上。他闭着眼看见火车穿过茫茫黑夜，如果黑暗不是水，如果忽略床板的托举，他觉得用“悬浮”这个词更合适。悬浮在黑夜里，疾速向前，感觉很好。他把脑袋歪向车厢隔板，睡着之前他想，这些年我一直在路上。 
　　 
　　2 
　　 
　　这些年我一直在路上，之前多少年几乎一动不动。静止不是个好习惯，会让别人生厌。静止能有什么乐趣呢?当初前妻说，在一个后现代的大城市，安静地生活就是犯法。前妻的逻辑他理解起来一直有困难，难道在北京和上海这种地方，每天都得跳着脚过日子?他每天从床上下来的那一刻起，几乎都是双脚同时着地，然后吃早饭，坐地铁10号线上班，单位恰好也在十四站之后的地铁口旁边。他为此感谢很多人，设计地铁的，修地铁的，给单位选址的若干任前的领导，以及设计施工建造单位大楼的所有人。他连马路都不要过，过一次马路你知道多麻烦吗?你不知道，那么多行人和车辆，红灯停绿灯行，这个世界上的红灯永远比绿灯多。中午在单位食堂吃，只要下楼走五十米，服务员把饭菜都放进你的托盘里。继续上班，他双脚垂地坐在办公桌前，偶尔一只脚着地那是为了更舒服一点跷起二郎腿，但是医学研究证明，跷二郎腿对身体其实有害，他就把那只脚放下来。除了去洗手间、会议室和同事们的办公室，在单位他几乎都找不到走路的机会。然后下班，坐10号线回家，路上看报纸、杂志或者字帖。他好书法，小时候在私塾出身的祖父的指点下练了点童子功，这些年一直没放弃，拿起毛笔他觉得自己丰富安宁，仿佛需要对生活感恩，但是，老婆说，咱们的生活乏味成这个样子，你就不能动一动吗?那时候还不是前妻，等出了民政局的门，刚成了前妻时她说： 
　　“爱动不动吧。” 
　　前妻爱动，有点时间就折腾，逛街、美食、美容、旅游、看演出，反正只要不在家里就高兴。开始还动员他一起去，他也去，但明显动起来很不在状态，她也就意兴阑珊了。你就在家呆着养老吧，她一个人出门，喀喀喀到这儿，嚓嚓嚓又到那儿，忙着在网络上搜集能让她出门的理由，或者找一帮驴友，背包、登山鞋、拐杖、野外帐篷，满地球乱跑。他不反对她像吃了兴奋剂一样到处跑，只要你觉得开心，我尊重你多动症似的自由，愿意上月球我能帮的一定也帮你。但是她对他不爱出门看不习惯，一会儿说，你有病吧，明天我带你去医院看看?一会儿说，我怎么一开门就觉得家里坐着个爹啊，说我爹还夸你年轻了，应该是我爷爷。 
　　出门还是待在家，就此问题他们争论过无数次，离婚前的一个夏天晚上吵得最烈。正吃晚饭，电视开着，一个烂得不成样子的电视剧里，一对年轻夫妇在收拾家伙，准备去西藏旅游。他们兴致很好，连三岁的儿子都对着镜头做出冲锋陷阵状，奶声奶气地喊：看牦牛去，耶!老婆嘟起嘴用下巴指电视，说：“看看人家，孩子都那么大了。” 
　　她的意思是，人家孩子都三岁了，还见缝插针往西藏跑。这不是最好的榜样，最好的榜样是八十岁的老两口还相约环游世界。而他们结婚只有三年。 
　　窗外就是大马路，二十四小时里每一分钟都闹闹哄哄，为了阻挡喧嚣，装修时他在阳台装了双层隔音玻璃窗。他懒得出门，见到人声鼎沸他就烦，更懒得出远门来更大的折腾。他也不愿意吵架，所以就笑笑，推开饭碗去书房练字。老婆定了规矩，饭后半小时不能坐，便于消化，不长肉。他正好用来站着练字。刚把纸摊开，老婆跟进来。 
　　“忘了告诉你，”她说，“名报了，两个人。” 
　　“不是说好我不去的么?请不出假。” 
　　她的单位组织去海拉尔，每人可以带一个家属。大部分都带，同事们就怂恿她，老公都搞不定，要不我们借你一个?她有点火。 
　　“请过了。你们副总说没问题。” 
　　他扭过头看她，真行，我的领导你都能搞定。“可我不想跑。” 
　　“这一回，是个死尸我也要把你抬上车。” 
　　他坐下来。 
　　“站起来!饭后半小时别坐着。” 
　　“能不能别让我按你的规划过日子?” 
　　“一次也不行?” 
　　“真不想去。想到出门我头晕犯恶心。” 
　　老婆的火苗就在这时蹿了上来，猛一拉毡子，带着砚台飞起来，墨汁泼了他一头脸，圆领白T恤前胸染了一摊黑。这T恤是她去年参加三亚旅游团送的，后背上印着蓝色手写体：想来想去，明年夏天还得来三亚。 
　　他抖着滴滴啦啦往下掉墨水的T恤，血往头上升，“跟你怎么就说不清楚呢!我不想折腾!” 
　　“那是你有病!你怕出门撞见鬼么你?” 
　　“哪跟哪呀这是?你才有病!除了睡觉吃饭，一天你在家待几分钟?过两天安静日子会死啊?” 
　　“安静?可笑!就是个缩头乌龟，还蹲家里冒充作家!” 
　　你跟她永远说不清楚。他当时想，我平心戒躁，这也错了?他想跟她讲道理，但是这道理结婚以来每年要讲三百六十六次，他们还要为此吵第三百六十七次。他突然觉得无话可说。转身去卫生间对着水龙头冲了头脸，湿漉漉地出了门。他想不通一年有如此多的架要吵，为同一件莫名其妙的事。他听见老婆在身后喊： 
　　“整天缩家里，谁知道脑子里出了什么猫腻!” 
　　越简单的事情越难办，所以这个问题他们翻来覆去地吵。从她的单位旅游通知下来开始，半个多月几乎每天都要为此辩论，越扯越多，已经上升到精神疾病和世界观、人生观的高度。他不想争论并非惧怕老婆对他头脑和什么观的指责，而是惧怕吵架本身。每次吵架都让他陡生对婚姻和生活的虚无和幻灭感，刚刚积累出来的过日子的热情一阵大风全刮走了。究竟是什么东西让一对发誓要在一起生活一辈子的人没事就翻脸，只是动和静的问题?或者热爱喧哗还是安静的问题?这些问题足以摧毁连一生都不惜拿出来献给对方的婚姻和家庭?他难以理解。吵架时他觉得两个人连陌生人都不如。他希望和而不同，而不是吵架、吵架、吵架和吵架。 
　　如他所料，即使在晚上七点钟马路上也堵车，很多车在红灯底下摁喇叭。骑电动车和自行车的人，公然在斑马线上闯红灯，步行者因此得到鼓励，向已经被迫慢下来的车做停止手势，停。司机愤怒地拍着喇叭骂娘。喝醉酒的两个男人一路骂骂咧咧。母亲在扇小儿子的耳光。拾荒的老太太跟在喝康师傅绿茶的小伙子身后，等他喝完最后一口以便捡到空瓶子。理发店的音响开到最大，循环唱《月亮之上》。遛弯的小狗长得像只老鼠，盯着一个穿红色高跟凉鞋的女孩一直叫。 
　　还有很多。噪音在城市夜幕垂帘时终于聚到了—起，多余的精力必须在当天耗尽。如此之乱。这正是他不能忍受的地方。他待在家里，关上双层隔音玻璃窗，世界才能静下来。出小区门向右拐，再向右拐，一大群人从一个门里拥出来。他竟然习惯性地要往地铁里去，似乎出了家门只有这一条路可走。他茫然地站在路边，头顶的路灯蚊虫缭绕，他在路边坐下来，马路牙子现在依然滚烫。抽了一根烟，想到另外一个小区旁边的小公园，那里会清静点。他一路抖着被染黑的湿T恤，像个行为艺术家，墨汁溅出了一只大写意的翅膀。 
　　公园里人也不少，好在花木多，曲径回廊，明暗闪烁，如果坐下来你还是能感觉到这地方可以一直坐下去。喷泉开了，他过去想看看水。周围的花园墙上坐着家长，好几个孩子在不断变换形状的喷泉里钻来钻去。水柱淋透他们全身，孩子们很高兴，在这个城市，如果不进游泳馆，你能看到水的地方只有自己家里细长的水龙头。他小时候在农村，屋后就是一条长河，夏天总要发一场大水，他喜欢用脚摸着被漫过的石桥走到对岸，然后再走回来。而这是没见过大水的一代。他们见到一个喷泉就如此开心，不管父母的责骂，一不留神就钻到水柱底下，一个个喷嘴踩过去，在水中相互追赶。水花清凉，浇在身上会比淋浴舒服一千倍，他们开心地嗷嗷叫。 
　　他在穿拖鞋的家长们旁边坐下，一个大肚子的男人说：“你那衣服，洗洗?”他笑笑。 
　　又一个男人说：“要是我，就洗。” 
　　一个短头发的女人说：“不洗穿着多难受。” 
　　另一个女人附和。 
　　城市迫使他们学会了矜持。一个成年人不能随便在众目睽睽之下淋湿自己，这是身份和教养，顺其自然将被认为是矫情；虽然他们可以当着陌生人偶尔抠一下酸腐的脚丫子，喜欢在沙滩短裤里面不穿内裤，但是此刻他们希望有个人能代替他们冲进水柱中间。如果没有更多人取笑，他们将会因为他的献身而感同身受，我们知道，水的确是个好东西，尤其在这个闷热的夏夜里；如果超过半数的人因他的行为感到难为情，那么我们有充分的理由认为他就是一个傻子。一个超过三十岁的傻子，他与小孩为伍，而且胸前正往下流黑水。 
　　水柱穿过T恤变成黑色，他踩着最黑的乌云在喷泉里走。遥远的地方传来雷声，天气预报说，今天夜间到明天，城市西北部有阵雨。他真就钻进了喷泉里，跟他们怂恿无关，而是因为怀念家后面的那条河。他把T恤张开，姿势像撩起衣襟讨饭的乡下人。白T恤开始变白，曹素功牌墨汁也经不住坚硬的水流冲洗。水打到皮肤上感觉好极了，他把脑袋放到一根水柱上。有人对他指指点点，他听不见是褒还是贬，此时水声巨大，仿佛长河里在涨水。 
　　 
　　3 
　　 
　　早上醒来第一件事是咳嗽，药效过了。那个女人坐在窗口往外看，杨树和柳树一棵棵往后闪，她的姿势没变。听见他咳嗽，她站起来到床头打开包，递给他昨天夜里的那两个小药瓶。就算只为了这陌生的药，他也坚持请她去餐车吃早饭。 
　　他们面对面坐在餐桌前，她说：“别客气，出门在外。说会儿话吧。” 
　　“我以为你不爱说话。” 
　　“我是不爱说话，”她在牛奶杯子里转动汤匙。“可我有一肚子话想说。” 
　　“那你说，我听着。”他转过脸咳嗽一声。 
　　“你先说。” 
　　“一受凉就带起支气管炎，”他说，“说咳嗽你不介意吧?” 
　　她的汤匙敲三下杯子。什么都行。 
　　他就说，一天晚上我从公园里回来，躺在楼下的凉椅上睡着了。我在公园的喷泉里把T恤洗干净了，和从三亚带回来时一样白。我把自己淋了个透，像小时候我爸给我理完头发，我穿着衣服一个猛子扎进夏天的长河里，露出脑袋时我就觉得水把我浸透了。 
　　她的汤匙又敲三下杯子，请继续。 
　　因为刚和老婆吵过架，他下意识地盯着过往行人的脸，那些晚归的人步行、骑车乃至小跑，他在他们脸上无一例外看到归心似箭的表情。他们往家赶，而他不想回，风穿过湿衣服，他有点累。小区楼下有一溜凉椅，明亮处坐着乘凉的老头老太太，靠近树丛的阴暗处坐着年轻的男女。情侣的坐姿总是不端正，一个躺在另一个的怀里，相互咬着耳朵说话。他在靠近小区门的椅子上躺下，连绵不绝的车辆从十米之外的马路上跑过。 
　　“他们一定家庭和睦、生活幸福。”他像她一样敲了三下汤匙，“当时我想，美好的生活来之不易，如果她下楼来找我，哪怕她一声不吭地站在凉椅前，我一定和她回去，跟过去一样就当结婚三年一次脸都没红过。过去吵架我出门透气，一个小时后她会打我手机，只响三声。三生万物，代表无穷多。但那晚我湿漉漉地出门，忘了带手机。” 
　　“她找你了?”她问。 
　　他摇摇头，在凉椅上睡着了。 
　　向来入睡艰难，在凉椅上睡得却很快，而且突然没了眠浅的毛病。雷声滚过来他没听见，所有人都走光了他也不知道。他睡啊睡，梦见大河漫过身体，他如鱼得水。一个鲜红的球状闪电落下来，半条河剧烈晃动一下，吓得他呛了两口水，他在水里开始咳嗽。因为咳嗽他醒过来，还躺在凉椅上。雨下得那么大我竟然一点感觉都没有，这很奇怪。你不相信?那闪电是真的，第二天我去坐地铁，看见地铁站旁边那棵连抱的老槐树被劈成两半，一小半倒在地上。老槐树的肚子里已经空了，站着的主体部分像一个人被扒开了胸腔。没错，我咳嗽了。那场大雨把我浇出了感冒，支气管炎跟着发作，在地铁里我咳嗽了一路。 
　　“你回家时她在干吗?” 
　　“开着电视睡着了。”他咳嗽两声，“我冲了个热水澡，在书房沙发上睡了一夜。要早点吃药就好了，我断断续续咳了三个月。婚离完了还没好利索。” 
　　“海拉尔呢?” 
　　“没去。先生，我们可以在餐车多待一会儿吗?” 
　　服务员挥挥手，没问题。 
　　“我去抽根烟。该你了。” 
　　他从餐车顶头抽完烟回来，她在敲空杯子，“真不知道从哪里开始好，”她看着窗外，火车正穿过一个小镇，“就说为什么我坐在这车上吧。” 
　　一个月一次，这是第七次。她去看她老公，他被关在一座陌生城市的看守所里。看守所在城郊，高墙上架着铁丝网，当兵的怀抱钢枪在半空里巡逻。他们不让她进，量刑之前嫌疑人不得与任何人见面。她不太懂监狱里的规矩，执意要进，她说我就看看我老公，你看我给他带了最爱吃的捆蹄，用的是最好的肉，还有烟。除了“白沙”他什么烟都不抽。门卫说不行。她就央求，泪流满面，门卫还说不行。到后来门卫说，大姐，求你了，你这么哭我难受，我真帮不了你，你再哭我也要哭了。那小伙子二十出头，离家没几年，晒得跟铁蛋一样黑。她没理由让人家跟着她哭，就把捆蹄和白沙烟放在大门口，一个人离开了。门卫让她带走，她没回头，一直走到很远的一块荒地上，一屁股坐下来放声大哭。在野草地里哭谁都听不见。 
　　哭完了，人空掉一半，她在城郊的一家小旅馆住下来。只住两天，她没办法跟单位请更长时间的假。每天一大早来到看守所门口，不让进，她就像个特务似的在看守所周围转悠。她听见里面很多人在喊号子，她努力在众多声音里分辨丈夫的声音。他的声音饱满，上好的男中音，不过现在可能已经因为不自由变得沙哑。她觉得她听出了众多声音里的那个声音发生的变化，即使沙哑，它在所有声音里也最为明亮，像天上唯一的一道闪电。 
　　前三次他们都不让她进，晒得一般黑的小伙子们口径一致，她的哭喊和央求没有意义。他们说，你得再等等，判过就可以了。她宁可不判，她也不想等，她对他们说，我老公是冤枉的。他们板着脸不说话，冤不冤枉谁说了都不算。她只能等。你不必每个月都来，有结果自然会通知你，打你的电话。但她还是来了，第四次。不再哭诉，而是围着看守所转了一圈后，步行进入了这座陌生城市的内部。她像一个观光客。决定把这里的每一个地方都走遍。 
　　第五次。第六次。第七次。这当然不是旅游的好地方。 
　　“对这个城市，”她说，“我跟对自己家一样熟悉。我有白沙烟，你抽吗?不往下咽就不会咳嗽。” 
　　他们来到餐车顶头，倚着车厢斜对面一起抽白沙烟。火车咣当咣当，节奏平稳，可以地老天荒地响下去。 
　　“见不到人，你去那里意义何在?” 
　　“到那里，我才会觉得他还好好的，心里才踏实。”她吸烟时手指和嘴唇的动作不是很舒展，是个新手，“夫妻有心灵感应，你不信?他在里头一定也能感觉到，我在等他出来。你真不信?” 
　　他狠吸了两口烟，火走得疾，烫到了食指和中指。他用鼻子笑了一声，“怎么感?” 
　　“如果你爱她，你就感觉得到。对不起，我是说。我。” 
　　“没事，我努力感应自己吧。我和自己相依为命。”他笑笑，掐掉烟，“希望他早点出来。” 
　　“我老公是被冤枉的，我说了!他什么都不知道，他只是个司机!” 
　　我必须跟你说清楚，我老公是清白的。他只是个司机，每天勤勤恳恳地坐在驾驶座上，反光镜拨到一边，局长在后面做任何事他都看不见。他开车时喜欢在脑子里唱歌，他的实现不了的理想是到乐团唱男中音，所以局长对着手机说什么他一句都听不见。我们生活很好，两个人的工资足够我们养活好一个五岁的女孩，可以送她进一个不错的幼儿园，请教声乐的大学老师每个星期辅导一次，我们甚至打算给她买一架好一点的钢琴。我们没有途径腐败，也不会去腐败，局长的案子和他一点关系都没有!你不信?哦，对不起，我有点激动，五个月了我从来没和别人说过这么多话。不管是陌生人还是我爸妈。他们永远都不会相信一个清白的人也会进监狱。他们从开始就不赞同我和他在一起。 
　　“你们的感情很好，”他说，“可以再给我一根白沙么?” 
　　“很好。”她把烟盒递过来，顺便也给自己点上一根新的，“二十三岁嫁给他，工作第一年。爸妈不同意，把我反锁在家。半夜里我跳了窗户跑到他宿舍，只带了三件换洗衣服。我说我来了，这辈子你都不能赶我走。他说好，就算山洪暴发冲到屋里，我也抱着你一起死。”她开始掉眼泪，没哭的时候她难过，眼泪出来时她很幸福，“我知道他，比知道自己还知道。他是冤枉的。” 
　　“没准下个月他就出来了，”他安慰说，“一清二白，和过去一样，星期天你们可以带孩子去学唱歌。” 
　　她把眼泪流完，用湿纸巾擦过后补了一点妆，为了不让第三个人看见她的悲伤。“我要下车了，”她说，“谢谢你听我哭诉。”他连着咳嗽了一串子。她从包里拿出小药瓶，“你还要赶路，这个带上。” 
　　“谢谢。能否给我个电话?下次我来看你。” 
　　“不必了，我们只是碰巧在一节车厢。” 
　　“别误会，我只是想，我们可以在电话里说说话。希望你老公一切都好。” 
　　她在餐巾纸上写下名字和手机号。 
　　 
　　4 
　　 
　　那座山城有个好听的名字，城市环山而建，长江从城市脚下流过。火车重新开动，他坐在窗前她一直坐的位置，用她的眼光看见城市缓慢后退。他喜欢这个陌生的城市，山很高，楼很低，层叠而上，所有坐在房间里的人都能在晴天照到阳光。他想象那个女人拎着箱子走到家门口，打开，进去，女儿也许在家，也许不在家，即便只有一个人，这也是个美满的幸福家庭，因为另外两个人分别都被装在心里。 
　　这是前年十月的事。他咳嗽好了以后依然常在路上，但已经养成了随身带药的习惯，为了在陌生人需要时能够及时地施以援手。他俨然成了资深驴友，当然是一个人，拉帮结伙的事他不干。有时候一个人躺在车上他会觉得荒唐。离婚之前让他出门毋宁死，现在只要有超过两天闲着，他就会给自己选择一个陌生的去处。为了能经常出差，他甚至跟领导要求换了一个工作。过去认为只有深居简出才能躲开喧嚣；现在发现，离原来的生活越远内心就越安宁，城市、人流、噪音、情感纠葛、玻璃反光和大气污染等等所有莫名其妙的东西，都像盔甲一样随着火车远去一片片剥落，走得越远身心越轻。朋友说，你该到火星上过，在那儿你会如愿以偿成为尘埃。他说，最好是空气。 
　　开始他只想知道前妻为什么像不死鸟一样热衷于满天下跑，离了婚就一个人去了海拉尔。他强迫自己把这里的每一个地方都走遍。漫长的海拉尔一周。回家的那晚，火车穿行在夜间的大草原上，这节车厢里只有他一个人，他把窗户打开，大风长驱直入，两秒钟之内把他吹了个透。关上窗户坐下来把凉气一点点呼出来，他有身心透明之感，如同换了个人。他的压抑、积虑和负担突然间没了，层层叠叠淤积在他身体里的生活荡然无存。在路上如此美妙。他怀疑错怪了前妻，在火车上给她打电话： 
　　“如果你还想去海拉尔，我陪你。” 
　　“跟你这种无趣的人?”前妻听不到火车声，“拉倒吧。我还不如去蹦迪呢。” 
　　他明白了，她要的是热闹，是对繁华和绚烂的轰轰烈烈的进入，而他想从里面抽身而出。在认识之前，他们就已经是一对敌人了。谁也不能未卜先知，那时候他们对所有差异、怪癖和困难都抱以乐观，以为那是生活不凡的表征。好了，差异如果不能在相互理解中互补，那它只能是尖刀和匕首，一不小心就自己出鞘。 
　　这座山城有个好听的名字，城市环山而建，长江从城市脚下流过。两年里再次经过这座城市，他想下车看看送他咳嗽药的人。去年他也经过一次，广播里说，一个半小时后到达那里。在这一个半小时里他给她打了五个电话，快到站时她才接电话：出门送孩子了，刚回来。她说她很忙，见面就免了吧。 
　　“喝个茶的时间总有吧?”那时候他在电话里说。 
　　“真没有，家里一团糟。” 
　　“出事了?你老公呢?” 
　　“没事，他很好。我是说，家里乱糟糟的。” 
　　她把“一团糟”置换成“乱糟糟”。她的态度没有前两次好。两年里通过两次话，时间都不长，身体一不舒服他就想起这个送咳嗽药的女人。他不擅长东拉西扯，对方对东拉西扯似乎也没兴趣，只能寒暄几句，他坚持说感谢的话。通话中他了解到，她老公在第八个月就从看守所里出来了，案子跟他无关。他把衣服撩起来给老婆和亲戚朋友看，老子清清白白，还是弄了一身的伤，这他妈什么世道啊!但凭这一身伤他升了，从司机变成了副主任。那时候她的情绪不错，在电话里学老公如何炫耀伤痕。 
　　“半小时也不行?我顺道。” 
　　“下午忙。我老公一会儿就回来。再见。” 
　　“我没别的意思——” 
　　她已经把电话挂了。车也到了站，他犹豫一下，还是没下车。 
　　这一次他决定先下了车再说。车站不大，古旧的建筑和石头地面，实实在在的方块石头，踩着摸着让他觉得天下太平。长江在斜下方像一面曲折流淌的镜子，青山绿水千万人家。拨她的手机，被叫号码已停机。他愣了，在这个想象过很多次的山城里，突然发现自己与这个世界失去了联系，你是个陌生人。这些年旅行都散漫随意，来到这个城市不是，所以有点不知所措。他在车站广场的石头台阶上坐下来，抽了两根烟才定下神，然后拖着行李箱去找旅馆和饭店。 
　　午觉半小时，在梦里想起她曾说过工作比较清闲，因为买书的人不多。他就去了新华书店。这个城市有三家像样的书店，问到第二家，果然是在那里做会计，不过已经是一年前的事了。 
　　“你说她呀?”财务室里的一个五十岁左右的阿姨清冷地说，“早走了，航运处。谁愿意待这鬼单位。” 
　　那阿姨对书店的前景很悲观，没几个人看书了。幸亏教材教辅还有学生买，要不就得下水喝长江了。她对她的调动充满艳羡，所以冷嘲热讽怎么都克制不住。航运处多好啊，谁让人家嫁了个好男人呢。 
　　对，她嫁了个好男人。老公从司机变成领导，副主任也是个顶用的官，把她弄走啦。 
　　 
　　5 
　　 
　　航运处在隔两条街的一座小楼上。作为会计，当时她不在班上。财务重地，闲人免进。他只能在走廊里等，抽烟要去公用洗手间。坐在马桶盖上他努力想象两年后她会是什么模样，夹着烟的手指因此有点抖。也许应该早一点就来看她。山上的时间走得慢，即使这也是在城市里，他甚至感到了煎熬，每一口下得都很猛，烟吸得比过去快。从洗手间出来，他看见一个年轻时髦的女人从走廊拐角处走过来，拎着一个小坤包和一个时装袋，满楼道都是高跟皮鞋击打水磨石地面的声音。她的时髦近于妖娆，头发盘在脑后，因为浓妆和清瘦，脸显得极不真实。他不能肯定她是否瞥过自己一眼就进了财务室，很快她又出来，站在门口看他，拎纸袋的右手向上抬了抬： 
　　“是——你?” 
　　他盯着她的脸看，终于从两只眼里找到两年前的那个女人。“是我。”他没来由地感到了悲伤，“路过，想来看看你。” 
　　最后半小时的班可以不上。她带他去了十字路口处的水雾茶坊，在靠窗的位置，要了一壶明前的雀舌。 
　　“为什么老盯着我看?”她问。 
　　香水。粉底。口红。雕了花的指甲，那图案他后来咨询了女同事，叫踏雪寻梅。“有点不一样了。”他尽量让自己放松。 
　　“怎么不一样?” 
　　“看装束。你过得更好了。” 
　　“看人呢?” 
　　“说不好。” 
　　“有什么说不好?”她笑笑，打开包要找东西。他及时地递上白沙烟。“我抽这个。”她拿出的是五毫克的中南海女士烟。 
　　“你老公换牌子了?” 
　　“他换牌子关我什么事?我只抽我喜欢的。” 
　　“你们——算了，不多嘴了。” 
　　“没什么，”她的表情很有点孤绝，眼神不经意间闪的光和两年前一样，“我们关系不好。” 
　　怎么会呢?但他说，“偶尔会闹别扭，别放心上。” 
　　她看着窗外抽烟，动作娴熟优雅，“还咳嗽?” 
　　“偶尔。走到哪我都带药。” 
　　有半分钟两人都不说话。他觉得男人应该主动打破僵局，刚想问孩子的情况，她的手机响了。她对着手机说：“有局?好，我也有。”一共六个字。 
　　“你老公?” 
　　“这一周他第七天不在家吃晚饭。” 
　　“做领导应酬多。男人不容易。” 
　　“屁个不容易，”她说，“鬼混的借口!对不起。”她为自己的粗口道歉，她的嘴鼓起来，眼睛往虚空的深处看。这是女人要哭的前兆。眼泪终于没有掉下来。然后她突然就笑了，问：“觉得我变老了没有?” 
　　她的笑轻佻而又悲凉。他不再有疑问，安慰她：“比两年前更年轻。” 
　　“去年二十今年十八，也没用。男人变得永远比你快。” 
　　她情绪开始激动，他知道她倾诉的欲望启动了。果然，生活出了问题。这是她没有料到的，丈夫从看守所里出来，整个人都变了。职务变了，成了个小领导，这是好事。变得爱说话，也不是大毛病，顶多是多念几次他在看守所的苦难经，多撩几次衣服让别人看看伤痕。最大的问题是，他总在想：他妈的，凭什么?他没往口袋里捞一分，没睡过任何一个别的女人，局长赴宴他都只能在旁边的小房间里随便吃几口。如此清白还是蹲了八个月，三天两头接受拷问，那些人高兴了抬手打，不高兴了用脚踢，他妈的凭什么?老子生下来不是为了看人脸色给人打的。凭什么啊?他想不通。他跟劝他的亲友说，要是你整天平白无故鼻青眼肿的，你也想不通。幸好我出来了，要是被冤到底，这辈子没准就耗在里面了。局长死刑，副局长死缓，随便捡出一条过硬的证据，他就不会有好日子过。所以他出了看守所大门就想，从今以后的每一天都是赚来的，咱得好好过。可着劲儿折腾，你们不是都说享受生活么，老子也来，能风光不风光我凭什么啊?人生苦短，鬼门关我都转了一圈。 
　　作为八个月的补偿，他升了，副主任看上去不大，但管的部门要紧，正主任一年病休要达十个月，他算个实权人物，干什么都便利。先把老婆从书店弄到航运处，她挺高兴，高兴劲儿没过脸就拉下来了。副主任吃喝是小节，关键是裤带松了，外头开始有人，比她年轻漂亮。被发现后，他供认不讳，玩玩而已，他不会当真，希望老婆也别当真，就当自己老公下半身临时借别人用一下。他改。这也是诡异的逻辑，她不能理解。副主任就解释，一是工作需要，二是八个月的补偿，一想到曾经命悬一线，他就忍不住每天都当世界末日来过。一说起八个月，他就声嘶力竭苦大仇深。摔杯子时眼里都能淌出泪来。你不知道我是怎么熬过来的，一日长于百年。你永远都不会知道。 
　　改了两三次也没改好。再发现，他居然理直气壮，不就玩玩嘛，又不是跟她们结婚生孩子，着什么急。 
　　“后来呢?” 
　　“他竟然说，我是嫉妒那些女人年轻。你说，我很老么?” 
　　她不老，不过洗尽脂粉后脸会显得空，因为已经六神无主。他能理解副主任人生观的巨变。这种事很通俗。甚至很恶俗。但巨大的幻灭感的确会让人穷凶极恶；他不喜欢的是，副主任的自恋过了头，她可是每个月都在看守所外面转圈子的。“难道他当时就没感应到?” 
　　她的笑已经接近哭了，“那又怎么样?此一时彼一时。” 
　　“他还，在乎你么?” 
　　“也许吧。他说他在乎，他只是想用这些填满八个月的恐惧。” 
　　她的善解人意让他吃惊。三年前在餐车里她就说过，二十三岁嫁给那个男人，就算山洪暴发，他们也会抱在一起死。她坚持着二十三岁的信念，现在城市坚固，风调雨顺山洪永不可能发作，副主任有了现在的世界末日般的别样的信念。他只好帮她点上一根烟，说：“我也不知道你该怎么办。” 
　　从水雾茶坊往外看，马路宽阔，行人和车辆稀疏，植物丰肥茂盛，这里一定是个过安宁日子的好地方。然后他们在茶坊隔壁的饭馆一起吃了晚饭，主菜是当地特色的长江鱼，味道之好，只有他回忆中的故乡长河里的鱼才能媲美。喝了当地的白酒，牌子一般，口感很好，他只想尝尝，喝着喝着就多了。她也喝，像两年前抽烟一样生硬，她把喝酒当成了复仇。因为喝酒出了汗，妆有点散，但酒上了脸，把散掉的妆又补上了，比之前更好看。如果再丰满一点，她就跟餐车上的女人一模一样了。只是她自己并不清楚，她以为自己已经老了，需要各种时髦的衣物、昂贵的化妆品和加倍的风情借以回到过去，回到爱情完满的幸福生活里去。长江鱼和酒让他难受，心里比寻而不遇还要空荡，空空荡荡。他只好继续喝酒吃鱼。 
　　她送他回旅馆，晚上十点马路上已经空寂多时。他要自己回去，她坚持要送，难得有人还惦记自己，反正孩子在姥姥家，回去也是一个人。她搀着他，两个人摇摇晃晃贴着路左边走。她说我给你唱个歌吧。词曲他都陌生，唱完了她说，那时候他们晚上散步常唱这歌，男女二重唱。他就说，多好听的歌，可惜只能你一个人唱。然后迷迷糊糊听见她的哭声。 
　　她以为他喝多了，让他躺下歇着，他坚持要坐着。“见一面不容易，”他说，“我要多看看你。” 
　　“你喝高了。我有那么好看么?” 
　　“没高。你比好看还好看。” 
　　她在对面床上坐下来，表情如同致哀。她从纸袋里拿出一个精致的纸盒子，说：“猜猜这是什么?” 
　　“不知道。” 
　　“仙黛尔内衣。要不要穿给你看看?” 
　　他看着她站起来，打开包装，先把内衣按部位和比例摆在床上，形如一个女人。摆完后，开始解盘在脑后的长头发，披肩，褐黄，转身时呈现侧面的轮廓，颧骨高出来，弧度有了变化。他觉得面前站着的是另外一个陌生女人。 
　　“男人都喜欢看女人穿性感内衣吗?”她问，开始脱外套。 
　　他制止了她脱外套的手，“你喝高了。” 
　　“没高。” 
　　“高了。” 
　　她甩开他的手，说：“你来难道不是为了这个?” 
　　他不说话，站起来把仙黛尔内衣装进纸盒再放进纸袋。他想，我他妈不是圣人，可是我现在很难过。仙黛尔让他备感哀伤，所有的事情都不是他想象的样子，此刻他们的生活如此复杂。他又重复一遍，“真高了。” 
　　她一屁股坐在床上，仿佛真喝高了，“你来就是为了说我喝高了?” 
　　“我来是顺道看看你，”他说，“明天一早就走。习惯了，这些年我一直在路上。” 




氓字数：2797    字号:大 中 小 　　在和平路小学，许家乐是最抠门的一个家伙。比方说，同事和朋友们在一起聚聚，许家乐从没有埋单的时候，估摸到结账时，这家伙就装聋作哑，要不就提前去厕所。我们几个单身汉烦他烦得要死，可是单身汉就那么几个，许家乐又很有本事，他总能刺探到我们几个要出去打牙祭，而且总是稳稳当当地等在学校门前。有什么办法呢，总不能为了躲他，有辱斯文地去跳学校的大墙吧? 
　　再举个例子，许家乐是管后勤的校工，管着老师们用的纸和本子什么的，只要你去领这些办公用品，这家伙总是苦着脸，如丧考妣一般，领一本给一本，领两本也给一本，老师们都叫他饮水机，挤一下，滴一滴，挤两下，滴两滴。我刚从师范学校毕业到和平路小学任教，第一个认识的是校长，第二个认识的就是许家乐，那时我还不知道他的绰号叫饮水机，校长让我领办公用品，这样一来我就见到他了，他长得不难看，只是没有什么特点，是你转过身就会忘记得一干二净的那种人。不过，我第一次见他，却有很深的印象。当时，他给了我四根铅笔，一根红蓝笔，一管钢笔。我接到手中一看，那管钢笔是旧的，我问他，钢笔是旧的呀，‘那不是有新的么?许家乐说，别看是旧的，好用着呢。我说，是你用旧的吧?他说。我的也是旧的，要不咱俩换一下。我一看他那支，果然也是旧的，只好暗骂他抠门，领回一支旧钢笔。 
　　这么说不是我们口中无德，许家乐的确没有父母，他是个孤儿，唐山地震把他父母震死了，而他活到四十岁，还没结过婚。其实在我们几个单身汉中，许家乐工资是最高的，他有差不多二十年工龄了，而我们几个刚参加工作，他是一人吃饱全家不饿，据说他的钱都存在人民路储蓄所了，而且用的都是一个存折。 
　　许家乐虽然人到中年，却愿意和我们年轻人在一起混。我们几个单身汉，住着学校配给的一间宿舍，隔壁就是许家乐，因他是老资格，住的是一个单间。我们的屋子混乱不堪，他的屋子整洁干净，谁也不让去，但他却常常来我们的宿舍，来了就不走，你下棋，他在一边看，下不好，他还乱支招，你洗衣服，他在一边看你洗，偶尔还帮你关一下自来水的龙头，你听歌时他也跟着乱唱。这当然不算什么，可是如果你吃些零嘴，那就该着你倒霉了，他会一点不脸红地跟着你吃，甚至比你吃得还多，而且是不知不觉的，一边和你说着话，一边跟着你吃，特别自然特别随和，像在自己家里一样。有什么办法呢，他就是这么一个人，就是这么一个让你弄不懂的家伙。 
　　许家乐也有独处的时候，一般都是在跑步之后，那时候，他会在操场的小树林里背颂《诗经》，他只会背那么几句，还张冠李戴，如果你感兴趣，偷偷走过去，会听到“关关雎鸠，在河之洲，氓之蚩蚩，抱布贸丝，野有蔓草，零露滚滚……有美一人，婉如清扬……”那是他在背诗，谁都知道许家乐背错了，他把《关雎》《氓》和《野有蔓草》混到一起了，但是谁也不纠正他，在二〇〇六年三月，在我们和平路小学这个知识分子成堆的地方，许家乐一个校工这么背《诗经》，让我们觉得十分搞笑。 
　　在我们学校，许家乐谁也不怕，连校长也不怕，因他工作干得让校长挑不出毛病，而且每年都给学校节省了不少的费用，甚至因为抠门，成为市教育系统的劳模，年年都戴大红花。所以校长总会让他几分。除了这个，许家乐还是一个长跑能手，每天早上他都要围着操场跑一万米。天天如此，早晨我们还在趴被窝子，他已经跑了几十圈了，每年的校际运动会，人家都能给校长拿回一块金牌，有这么多本事，你说校长能不让他几分吗?许家乐只怕一个人，那人是收发室的梅清。梅清是个三十多岁的女人，男人原来是学校的司机，开车被追尾了，被后面的汽车追成高位截瘫，梅清本人长得如她的名字一样，眉清目秀，是个很耐看的女人，虽然人到中年，还残留着几分姿色。以前的梅清特别爱笑，不管谁说话，她“格儿”一下就笑，而且越笑越厉害，常常把自己笑得东倒西歪。男人瘫痪以后，她的笑声少多了，脾气变得很暴躁，没来由地就会鼓着胸脯发脾气，属于女人的东西已经剩得不多了，让梅清发脾气最多的就是许家乐，因为两人都属于后勤部门，所以她也就有机会有理由跟许家乐发脾气。如果有时候校长指派许家乐他不听，校长就会让梅清治他。梅清一瞪眼睛，许家乐就像精神病院里的疯子挨了电击一样，马上老实了，而且会好半天情绪不振。所以每当看到许家乐情绪不振，我们就问他，是不是梅清又斥骂你了?还会问，许家乐你是不是“氓”?凭什么你怕梅清，是不是因为人家好看? 
　　许家乐虽然没结过婚，女朋友还是谈过的，据说还不止一次地谈过。校长和梅清都给他介绍过，校长还不止一次给他介绍过，有的还不错。我就见过一个，那女子是纺织厂的挡车工，不到三十岁，是校长妻子的表妹，许家乐和人家谈了三天就谈崩了，究竟是什么原因谁也不知道，校长气得直骂娘，发誓再也不给许家乐介绍对象了。许家乐曾经领着那个女子来过宿舍，女子一来宿舍就给他洗衣服，我们大家一致认为那女子绝对配得上许家乐，女子各方面条件都挺好，就是屁股大了点，嘴也有些大。据说人家也没结过婚，是个纯正的大姑娘。可是不知为什么，许家乐对她一点不热情，看起来也不是不好意思，女子是个精明透顶的女子，怎会看不出他的意思，所以不到三天，两人就分手了。听说有一次许家乐领着女子去郊区踏青，起大早去的，踏着星星回来了，踏了一天两人竟然水米没沾牙，不吃饭也罢了，矿泉水竞也不买一瓶。这事传出来，不要说校长，连我们也没少骂他：这小子一定拿《诗经》当饭吃了。所以许家乐再蹭饭时，我们就逗他：许家乐你是什么“氓”?连瓶矿泉水都舍不得，你有《诗经》还吃什么饭?你回去吃《诗经》吧。校长虽然发过血誓，可还是没脸皮，他又给许家乐介绍了一个，这女人是个寡妇，有一个六岁的女孩，许家乐对那个女孩十分好，就像自己的女儿一样，甚至让女孩骑过他的脖子，那么抠门的一个人，竟没少给孩子买吃喝和玩具，我就看见他给孩子买了一只玩具熊。但是买了小半个月吃喝和玩具，最后还是黄了，原因还是许家乐，他说女儿合适，母亲不合适——这个奇怪的家伙，黄就黄吧，竟把小女孩的照片偷偷留下了一张，时不时地还看一看，亲一亲，过一下父亲瘾。 
　　和许家乐相处最短的那一个是梅清介绍的，从开始到结束一共半小时。那女孩是四道街小学的音乐教员，二十六岁，女孩子人长得很漂亮，也大方，据说歌唱得相当好，说实话，梅清领着那姑娘来到许家乐的宿舍，把我们几个单身汉都震住了，我们完全是惊艳的感觉。天哪，许家乐可是大她十多岁啊，这不是鲜花插在牛粪上了么?我们没一个不妒忌许家乐命好，甚至为此而悲观起来，但是悲观妒忌也没办法。我当时已经处了女朋友，宿舍中另外两个单身汉，一个正在操办结婚，另一个已经是事实婚姻了，连宿舍也不大回来，大家都是各有其主，名花有主，就是名花无主也不行，梅清眼里没你，你有什么办法?大家正自遗憾，许家乐突然发了脾气，听得他在走廊对梅清说，她这么小，你让我给她当爹啊?这叫什么话?我们大家正挤在走廊偷看那姑娘，听到这话差一点揍他。既然姑娘愿意就有愿意的理由，宿舍里坐着那个姑娘，梅清当然不好跟许家乐吵架，我们看得清清楚楚，梅清狠狠地剜了许家乐一眼，领着姑娘就走了。校长事后安慰梅清说，许家乐很理智，他不是一个冲动的人，看事情很有板眼。校长分析说，梅清你不要生气，许家乐的年龄的确大那姑娘太多了，这样的老少配，即使将来在一起。也会出问题，一定要出问题。校长的话很幽默，也是大实话，特别是“出问题”那一句，逗得梅清“格儿”地笑起来，笑得稀里哗啦，快站不住了。 
　　我们大家却一致认为许家乐是个有毛病的人，我们甚至认为这家伙不喜欢女人。如果不是这样，为什么快四十岁了还是单身一个?如果不是这样，为什么放着这么漂亮的姑娘反而无动于衷?什么你让我给她当爹啊，这话也说得出口?都什么年代了，男人和女人怎会差在年龄? 
　　但是这种结论经不起推敲，不喜欢女人，还让人家介绍对象干吗? 
　　经不起推敲的事情还有。方才说过，我当时已经处了对象，我女朋友是区教育局的打字员，已经处了大半年了，虽没打算立即结婚也有那个意思，但是我们没房，买不起也租不起。我女朋友也住单身宿舍，但她那个宿舍挤了六个人，还比不上大学和师范的宿舍，所以她常到我这来。我的宿舍虽是三个人，其中一个正操办结婚，时来时不来，多数时候就在新房睡了，另一个，事实婚姻那个，从没见他回来睡过，也是，已经有女朋友或是未婚妻了，谁愿意独守空房啊?所以，我这边条件要好于她那边，对于我们来说，这已经相当奢侈了，在夜里竟然可以独自占据一个单间，现如今这不是奢侈是什么。如果有时间，比如双休日什么的，她会在我这待上一整天，或者两整天，白天为我洗衣做饭，夜里一起睡觉。有什么办法呢，两个人过日子就是比一个人要好，两个人睡一张床就是比一个人暖和。 
　　讨厌的是许家乐。许家乐住我隔壁，只要我女朋友来，这家伙就会来我屋子，而且来了就不走，这时候，他往往没什么话，就干坐在那里，我女朋友是把他当做老大哥的，甚至把他当叔叔，他确实比她父亲小不了几岁。每当许家乐来我宿舍，我女朋友该干什么还干什么，偶尔还会跟我发一下嗲，这是避免不了的，她正值青春年少，我呢，也是弱冠之年，我们都有这个需要。然而天下就有这种没脸皮的人，我说的当然是许家乐，碰到那样的时候，他仍然不走。我甚至发现，有时他竟然看我女朋友的屁股，太不像话了。得承认我女朋友屁股的确有一点大，但也没大到撑破裤子的地步。你知道许家乐怎么看啊?完全是赤裸裸!他的眼睛像利刃一样已经穿透了衣服直抵本质。不光看她的屁股，有时还看她的乳房，我女朋友的乳房也比一般的女孩子大一些，她常说她的罩杯不好买，抱怨总买不到合适的，其实我知道她的乳房也不是很大，是很真实，特别是她不戴罩杯的时候。饱满、挺拔，如今这样真实的东西已经不多了。现在，许家乐还在用他的眼睛，我女朋友走到哪，一对眼睛就跟到哪，跳动着，扫描着，像电影里日本鬼子的探照灯，碰上这样的时候，你说我怎么办?许家乐是我们的长辈，在和平路小学，他甚至是我的前辈，虽然他不是教师，但和平路小学开荒占草就有他。不过许家乐虽然爱看我女朋友的屁股，却是从不动手动脚的，他没那个胆子，他只动他的眼睛，每到那时，他的眼睛可以称得上灵活而机动，像一对小耗子，而且灼灼有光。 
　　说许家乐对女人没有经验，似乎也缺乏考证，而且还有相反的例子。 
　　有一天，大概是星期一吧。我女朋友早起就去上班了，去区教育局要倒两次车，我当时还懒在床上，自从我和女朋友处了对象，早晨的这次回笼觉差不多已经成了我的习惯，所以我早晨常常迟到，当然因为距离学校就那么几步。迟到也迟不了哪里去，但还是让校长批评了几回。那一天我女朋友刚走，我的眼皮还没搭上，许家乐就来了。我语焉不详地对他说，老许你来了。许家乐在屋里转了一圈，掏出半截烟卷，点上火，抽起来。许家乐烟瘾很小，一个月也抽不了两包烟，而且从不给别人，常常夜里躲在自己房里抽。我说，老许你有事啊?他神秘地对我笑笑，说，昨天你们声音太大了，吵得我一夜没睡着。我歉意地对他笑了一下，想对许家乐说一声对不起，猛然醒悟：这家伙什么意思啊，我做爱管你什么事?你这家伙这么大岁数了，还好意思问这个?正在愤怒间，想不到许家乐不仅没有收敛，反而直奔主题，说道，昨晚你们做爱了吧?这家伙竟然把话说了出来，而且用了做爱这样现代的词汇，这完全不符合他的身份，太搞笑了，亏他说得出口，我没好气地说，做了又怎么样?这么说当然是想打发走他，事实上我差一点要起床揍他，如果不是看在他老前辈的份上，我真的要揍他。他好像一点没发现我的愤怒，顾自说道，咱们学校太抠门了，你知道这两间屋子原来是一间，隔间用的是刨花板，刨花板你懂吧，墙板还不到一指厚。许家乐骂的是学校，可是听在我耳里，完全是另外一种意见，好像在说，这么薄的墙板，你俩干什么我都听到了，听得清清楚楚——他用一种与事实无关的画面描述了事实本身。还背《诗经》呢，这家伙变态了，一定是变态了，他妈的，怎么摊上这么一个同事，怎么摊上这么一个“氓”?我他妈真是倒霉透了。 
　　更可恨的事还有，周末的时候学校照例要检查卫生，不光检查各班级的，老师办公室和隔着一个院子的单身宿舍也检查，除了校长和主任，检查人员还包括许家乐。许家乐是个比校长还认真的家伙，一般校长检查单身宿舍，往往是睁一只眼闭一只眼，差不多也就过去了，许家乐不是，这家伙一点不怕得罪人，总是吹毛求疵。检查卫生的时候，他戴着一副白手套。这抹一下，那抹一下，白手套变一点颜色，他就大声嚷嚷，一点面子不给你，碰上这时候，我们就更加恨他。我们几个合计着捉弄过他一次，那天他检查完卫生，照例上我们的屋子来，我们把门半开三十度，上面架了一盆洗脚水，我还在盆里洒了一瓶红墨水，许家乐推门进来，一盆污水兜头泼下来，把这家伙弄了个花脸猫，他跳着脚骂起来，挨个指着鼻子问是谁弄的，我们几个齐声朗诵：窈窕淑女，君子好逑，有位佳人，在水一方……许家乐的声音淹没在《诗经》里，他嚷了一气不嚷了，走到我身边，说，你出来一下。我有事跟你说，我正乐得没辙，跟他走出来，说，有话就说嘛，干吗还要出来?许家乐看看左右没人，轻声说，这是你的吧?戴着手套的两个指头捏着一只用过的避孕套。我脸呼地红上来，欲不认账，一想，同屋那两个几乎不回来睡觉，不认账也不行了，就耍无赖说，你不认识这东西啊?许家乐说，以后用质量好一点的，你看这个都破了，说罢，掏出一盒避孕套放到我手上，说，这个给你。弄得我哭笑不得。 
　　晚上我女朋友回来，我把许家乐给我避孕套的事情说了，我女朋友说，许老师心眼挺好啊，以后真的要买质量好点的，怀了孕就麻烦了，你这家伙从来不管这个。我说，屁，他好心 眼?他这是下流，是意淫。我女朋友疑惑地说，他意淫，怕是你意淫吧? 
　　现在该说说梅清了。事实上梅清原来也是教师，因为要照顾丈夫，学校就让她当了收发。据说梅清的丈夫是校长介绍的，那个时代司机比较吃香，梅清的父母听说男方是学校的司机就同意了，当时梅清还在师范读代培生。实际上一个小学教员嫁给司机不能说不合适，当然也说不上高攀，据说梅清听说这事就哭了。父母劝她说，孩子你别哭，我们是为你着想，我们都是没什么办法的人，女孩子嫁人是为了过日子，当司机的办事方便，有办法。梅清还是哭，母亲偷偷问她，你是不是外面有人啦?梅清仍是哭，不说有，也不说没有。母亲对父亲说，女孩子都这样，一想到找对象就要离开爹妈，心里难过，是乖女儿。梅清是抱养的，知道自己的来历，所以特别听父母的话，从小就立誓报答父母，最后终于嫁给了她的丈夫。司机出了事情以后，校长和她的父母都觉得很对不起梅清，但是也没有办法，女婿虽然截瘫了毕竟还是女婿。 
　　梅清收发干得挺好，小学的收发比较清闲，最忙碌的时候就是分报纸和小学生杂志，碰上忙的时候，还有许家乐帮忙。许家乐管后勤，也没有那么多的事，分分报纸杂志当然也累不坏他。 
　　自从那一次，梅清再没给许家乐介绍过对象，如果谁要是谈起许家乐的事，梅清就会说，就他那酸样?免了吧。梅清这样盖棺论定，很多热心人也就此止步了，许家乐的确是个古怪的家伙，谁也不愿意让好端端的女子栽在他手上，免就免了吧。所以许家乐还是住在学校的宿舍，还是管他的后勤，帮忙梅清分报纸，在许家乐这差不多已经成了习惯，梅清也习惯了。此后一段日子，我和女朋友开始张罗结婚，她家和我家各出了一点钱交了首付，我们在离学校不远的地方买了一处房子，那一段日子，我和女朋友也和宿舍的前辈们一样，天天收拾房子，上班衣冠楚楚，下班一身泥一身土，几乎不回宿舍，夜里就在那里对付了。然而有一次，我女朋友她妈从外地来了，那一天陪她妈妈在饭馆吃过饭，我回到宿舍已经很晚了——毕竟还没结婚，人家妈妈来了，我得忍一忍。 
　　我灯也没开，进了宿舍倒头就睡。然而只过了一会儿就被惊醒了，我听到隔壁有人说话，而且，而且其中一个是女的。女的，这怎么可能?许家乐是一个人住着啊?我把耳朵贴在墙板上，一个女人的声音清晰地传了过来，女人说：你怎还不上床啊，还要我请你啊?许家乐说：我还没洗脚呢。女人说：算了吧。许家乐说：我脚臭。女人说：怪死了，你脸那么黑，身体这么白，像个女人。许家乐说：白也是男人。听到这里我凛然一惊，隔壁的一对是在缠绵啊，想不到我竟然也干了听房的事，然而我还是忍不住听了下去。又听得女人说：这是谁的照片?许家乐说：你啊。女人说：放屁去吧。许家乐说：这个小女孩长得特像你小时候，照片就让我留下了。女人突然轻轻哭起来，她这么一哭，我一下子听出来了，天哪，女人是梅清!竟然是梅清，真是想不到啊，她可是经常斥骂许家乐呢，她不是还给许家乐介绍过对象吗?这到底是怎么一回事?我都糊涂了。还有许家乐，他哪里是胆子小?他几乎是豹子胆了。 
　　梅清边哭边说：许家乐，你真的不想结婚啊?许家乐说：我等着你。梅清说：那你就判无期徒刑了，瘫子没瘫时你还有机会，瘫子截瘫，你就判无期了。许家乐说：无期徒刑我也等。梅清说：过两天学校又有住单身的了，怎么办?许家乐说：没办法，忍着呗。话刚说完，许家乐突然叫了一声：你怎么咬我?梅清说：就咬你。许家乐说：咬坏了，明天你背我上班。梅清“格儿”地笑起来：你有那样的胆子让我背啊，再说，哪有女人背男人的啊?许家乐说：怎么没有?姐姐背弟弟的多得是呢，妹妹背哥哥的也有呢，看过电影《小花》吧，妹妹找哥泪花流，电影里不就有一个妹妹背哥哥吗?梅清的声音低下来：我是你的妹妹吗?哪有哥哥和这么大的妹妹睡一张床的? 
　　这绝对是一幅闺房的画面，甚至有一点香艳，事情就发生在隔壁，刨花板那边是许家乐的房间，这边是我的屋子，彼时是我和我的女朋友。此时是他和梅清。 
　　那一夜梅清和许家乐一会儿说话，一会儿不说话，梅清一会儿哭，一会儿笑，搞得这边的我觉也没睡成。想起来真是有意思，我和许家乐住隔壁，这家伙算是小小地报复了我一下，此前我和女朋友可是没少影响人家，这滋味果真不太好受啊。 
　　清晨的时候，我再一次被惊醒了，听得梅清说道：单身的住进来，你就上我家去。许家乐说：那怎么行?我连你家门冲哪边开都不知道。梅清说：有什么不行?找不到我告诉你，我现在就告诉你，和平路三条五弄五号!记住了吧?不敢去就说不敢去，别找理由。许家乐低声说：记住了。梅清的声音忽然变得温柔了。她说：一个月去一次总行吧?他又是植物人，什么也不懂。许家乐说：绝对不行。梅清说：怎么不行?许家乐说：那太欺负人了。梅清说：许家乐。此后他俩又说了什么干了什么我已记不清了，我必须补一个回笼觉。第二天我在小树林里看到了背《诗经》的许家乐……野有蔓草，零露滚滚，家有……家有……这家伙背卡壳了，憋得私塾先生似的又摇头又晃脑，一点看不出熬夜的样子，见了我还问道，你什么时候回来的，睡得好吗?我顿时疑惑起来：昨夜的事情到底是真的还是假的，不是我在做梦吧?然而我的梦境真实而清晰，我的梦境告诉我，许家乐和梅清的故事已经有很长的历史了，绝不是短短的昨夜。可是只过一会儿，我又推翻了自己的结论，你是不是过于主观了，这么多年了，你看到他们在一起几回?这可是绝无仅有的一次呢。 
　　宿舍的一夜让我的好奇心大增，那几天我一直在想许家乐和梅清的事情，说实话，想象力一直是我的长项，我在心里编织了不只一个故事，比如，许家乐和梅清终于不甘寂寞，走到一起了，他们有这个条件，他们都在后勤，常常见面，许家乐是孤男，梅清不算寡女也差不多，事实上，他们也有这样的理由，梅清的丈夫高位截瘫，许家乐身体健康，正值壮年，一来二去，他们就好上了，人世间有许多这样的故事；比如：他们从小就认识，许家乐一直喜欢梅清，但是阴差阳错，长大后梅清嫁给她丈夫了，许家乐却痴心不改。再比如……我的脑袋里还有很多的版本，限于篇幅，不好一一道来。我的问题是。他们属于哪个版本呢? 
　　我和女朋友结婚以后，又有四个青年教师搬了进来，连许家乐那间屋子也安排了一个人，同屋的人不是校长安排的，是许家乐让他搬进来的。单身宿舍是铁打的营盘流水的兵，是和平路小学的兵站，我们都是匆匆过客，许家乐是兵站的站长。 
　　日子又过了一年，我妻子已经给我生了儿子，我儿子满月那一天，许家乐出事了——这家伙在洗头房被抓住了。许家乐那么抠门的人竟然去了洗头房，这绝对是和平路小学一个天大的号外!那一天是我把许家乐从派出所领出来的，我已经当了副校长。派出所电话打过来，校长摔了电话，说，许家乐嫖娼了，你去领他吧，我可不想丢人现眼。校长催我快去，校长发了话，我这个刚刚被提拔的副校长敢不听吗?他不想丢人，只好我丢人了。我一路走，一路纳闷：许家乐怎么让派出所把电话打到学校来了，这家伙是缺心眼?一般碰上这样的事，交上罚款就完事了，许家乐不怕丢人?还不光是丢人，出了这种事还要受处分，好在他不是干部。梅清要是知道这件事怎么办?梅清可是个厉害角色。 
　　领人的手序很简单，我代表学校签了字就完事了。罚款最后还是交了，是我代他交的。不交派出所不放人。派出所的一个警察说，好好教育教育他，这个家伙可是有前科的。 
　　许家乐竟然是有前科的，真是看不出来啊!出了派出所，我问许家乐，你怎么回事啊?搞事搞到派出所来了。许家乐说，有烟吗?我说，你知道我不抽烟，你平时烟瘾不大啊?许家乐说，我现在就想抽一支。 
　　事情很简单，许家乐去了一家洗头房，洗头房早就是派出所的监视对象了，大宾馆大饭店他们反而不去。实际上，和平路派出所早就有一个线人在洗头房蹲点了，那人也是一个曾经的嫖客，和洗头房差不多是常来常往了，没有谁特别注意这个老熟人，谁都知道他来洗头房是什么意思。许家乐一进去，那人就向派出所发了短信。那一段派出所有任务，其实任务也完成得差不多了，多一个少一个并不重要，既然有了情况，那就超额完成任务吧。证据确凿，许家乐就这样成了派出所指标中的最后一个嫖客。 
　　也还是有一些细节的。先前许家乐只是在洗头房前转了一下，许家乐的确想把头发理一下，但是那个妹子故意拿身体碰他，他说，赶紧给我理头啊。妹子说，忙什么嘛。说着，几乎把身体压到了许家乐的身上，春夏之交的季节，那个妹子衣服穿得很少，许家乐一下子崩溃了。事后在派出所，许家乐拒绝说出自己的单位，但他却交出了自己的身份证，他想说明自己是合法公民，真是猪脑子啊，这和说出单位有什么区别啊，你以为你是公民就有资格来洗头房啊?警察电脑一敲，许家乐的现在和历史就出现在屏幕上。内容十分简约，只占了一格：许家乐，男，四十岁，未婚，系和平路小学校工，市级劳模，此前有一次前科。 
　　校长找许家乐谈了话，因为我是知情人，所以当时也在座。这是一次秘密谈话，我从没见过校长那么严肃，校长说，想不到啊许家乐，你出息了，知道在外面干好事了，说说吧，你打算怎么办?许家乐说，以后我一定注意。校长说，以后，谁知道以后你能不能注意?还背《诗经》呢。背到洗头房去了，派出所说你不是第一次了，你该知道前科是什么意思吧?许家乐低声说，知道。校长终于提高了声音，知道，知道你还干?终于让校长抓住短处的许家乐突然哭起来了，哭得涕泪滂沱，我和校长听到他边哭边说，你让我怎么办呢，我不是有意的啊，我不愿意犯这样的错误啊。校长说，我不管你这个，也管不了，但是我告诉你许家乐，从今以后你可是记录在案了。 
　　学校班子经过研究，给许家乐记了一次大过，这已经是从轻处罚了，有人甚至提议开除他，幸亏了校长。许家乐仍然管他的后勤，发发稿纸和本子什么的，也仍然和校长一起检查卫生。仍然戴着白手套，这抹一下，那抹一下的。碰上那样的时候，年轻的教师总会逗他：许家乐，你是不是“氓”啊，许家乐你是抱布贸丝还是抱布贸湿啊?校长说，严肃点!许家乐呢，还是用白手套这抹一下那抹一下的，只是手有一些发抖。这家伙真有定力啊，同时也说明他果然做事有板眼，甚至是深通世故，萎靡下去又怎样?萎靡下去还不是把自己萎掉了?实际上我们都知道，校长舍不得处理许家乐，他是校长的嫡系，学校难得找到像他这么能干的人，而且他还是长跑冠军。但是半年评比的时候，许家乐的先进被群众评掉了，以前他可是年年都拿先进，从此以后就再也没当过。学校班子也没办法，你只能承认群众的眼睛是雪亮的，群众眼里不糅沙子，实际上班子成员意见也不统一。许家乐好像没受到什么大的影响，评比第二天，他又亮着一身白肉，围着操场跑开了，我们虽然看不清他的表情，能感到他汗流浃背，动作有些吃力，跑完步，他没去小树林背《诗经》。 
　　校长叮嘱我们为许家乐保密，可是事情终于还是传出去了。校长很忧虑，他的忧虑是有道理的。这样的事情是最能降低一个人的威信的，这是本质问题。我也很忧虑，我的忧虑不只许家乐，还有梅清，我敢打赌，许家乐和梅清的事情只有我知道，但是我观察梅清，却是什么事也没发生的样子。那一段日子我分工管后勤，常与许家乐和梅清打交道，也常常看到他们。变化也不是没有，对待许家乐，梅清现在十分客气，许老师许老师地叫着，不像以前直呼许家乐的名字，或者直接“你你你”的，其实许家乐不是教师，他虽然在和平路小学干了二十年，仍然是个校工，以梅清前教师的身份，叫他许老师，绝对是尊称。然而梅清叫许家乐许老师的时候，我偷偷观察，许家乐一下子就萎靡了，就像春天的雪人一样萎靡了，垮掉了，我能感觉许家乐不喜欢梅清这样叫他，而且是十分不喜欢，甚至十分恐惧，但是梅清就这样叫了，不光当着我的面，两人相处时也这样叫。我明白表面上看，梅清没有什么，实际上她和许家乐的关系因为那件众所周知的事情恶化了。还有一点变化，就是梅清的丈夫竟然好一点了，虽然还是不懂人事，却能坐轮椅了，梅清常常把她丈夫推到学校来，让她丈夫像欧洲一个著名的脑瘫数学家那样晒太阳，她则像个忠诚的看护不离左右，以她这样的情况，大家都能理解她。我入校已经五年了，以前从没见过她的丈夫，除了下半身截瘫，从表面上看，梅清的丈夫无异于常人。 
　　这越发让我糊涂了，梅清和许家乐到底是怎么一回事，梅清把她丈夫弄到学校来又是怎么一回事?此前她可是从不推丈夫来学校的。还有，我那夜听到或者看到的，是两人的即兴还是他们历史的继续?我发现我的想象力终于告罄，在我的库存中，再也找不到相同的故事版本。 
　　校长到底老到，他只忧虑了一段日子，就积极起来。校长对我说，怎么样，许家乐情绪怎么样?我说，还是那样子。校长说，怎看不见他跑步了?我说，跑是跑，长跑变短跑了。校长说，《诗经》也不背了?校长这么一说，我才发现，小树林中果然看不到许家乐了。校长说，不行，还得给他介绍对象。校长的话让我有些摸不着头脑，背《诗经》和处对象有什么关系啊?纯粹是风马牛啊。我只能顺着他说，手头没有啊，再说，他那事情大伙都知道了。校长说，一码归一码，豁出我这老脸了，我来想办法。 
　　我后来才明白校长深通韬晦之计，他这么做，显然是给许家乐指明了一条出路。校长说，如果许家乐有了家庭，事情就会完全两样了，有女人管着他，和自己管自己效果绝对不一样，人哪，很多时候，自己是管不了自己的。我很赞同他的话，我就曾在一本书中看到过类似的话：每个人都有一个对手，那就是他自己，那是一场波及一生的漫长的战争，残酷，激烈，基本上都有牺牲——我是总结书本，校长是总结生活，校长真是深刻啊。 
　　校长的办法很快就兑现了。竟然还是他妻子的表妹，那个嘴有些大，进屋子就给许家乐洗
衣服的纺织女工，该女子竟然还没处朋友，难道她在等待许家乐吗，或者是命运使然?这真是不得而知了。但是有一点可以肯定，她一定对许家乐有不错的印象，都说好马不吃回头草，何况人家也不是嫁不出去的女子。嘴大些怕什么?好莱坞有一个叫安吉丽娜·茱丽的明星嘴就很大，按现代的审美，嘴大性感，马路上很多时髦女子都学她呢。还有，如果许家乐和大嘴女子真的成了一家，和校长就是连襟了，那可是实实在在的亲戚啊。但愿校长不要把许家乐的历史向那个女子全盘托出，还是让有情人终成眷属吧，许家乐毕竟四十岁了。估计校长不会那么干。 
　　事情果然如同想象那样发展，缓慢而又符合逻辑，我们终于看到那个女子来学校找许家乐了。照例都是在周末的时候，女子挎着一个小包，稍微涂了一点脂粉，给大家的感觉健康而又踏实，一看就是会过好日子那种女人，说实话，除此之外，她的外表也特别受端详，属于冷眼看很普通，越看越经看那种。大约等不到十分钟，我们就会看到许家乐，他似乎还有一点不好意思，脸有一点红，但是终于还是让女子带走了。走不很远，还让那女子拉了手。有的老师甚至走出来，微笑着目送他俩，目光善意而又甜蜜，那是祝福的目光，但是我注意，这里面没有梅清。显而易见，许家乐淡出于梅清的视线了，反之也一样，他们之间的秘密将永远是一个秘密。 
　　春天的时候，许家乐开始张罗新房了，有同事看见他频繁出入人民路的那个储蓄所。这么说，许家乐已经动用他的存折了?那可是他二十年的积蓄啊，这个“氓”终于抱布贸丝了。真该感谢这个季节，万物都在此时孕育和萌发，许家乐也萌发了，终于萌发了。校长决定，把仓库倒出来安置几个单身汉，而把单身宿舍的两间房子借给许家乐，这是皆大欢喜的事，单身汉早就嚷嚷住到学校里来了，即使隔着一两步，他们也嫌远，他们个个都是懒牛亡子。对于许家乐和那女子就更不用说了，新婚的人，都愿意和人群拉开一段距离，凡是过来人都有这样的体会。甭说别人，我就有体会。我们帮着许家乐和他女朋友布置了新房，家具是全套的，包括沙发电视音响冰箱床上用品厨房用具和必要的卫生洁具，都是最新款的，没有了单身汉，原来的厕所也成独用的了。许家乐把卫生间重新做了装修，现在的卫生间甚至称得上豪华，宽敞而且明亮，洗面盆和坐便器光可鉴人，洗手间里还安装了一个立式的淋浴器，那玩意绝对物有所值，也绝对价格不菲。我媳妇看过之后羡慕不已，对我说，你看看人家的淋浴器! 
　　婚礼定在“五一”。那几天，我和妻子正在商量给许家乐买什么礼物。妻子决定利用这个周末去逛商店——下个礼拜天就是“五一”，而且发誓不买到合适的礼物绝不收兵，她要拉我去，我说你看着买吧。妻子走后我跑到学校收发室和一个青年教师下围棋，这正是我不去商店的目的，许家乐也在一边看热闹，那天他值班。青年教师逗他，新郎倌，背《诗经》啊，有位佳人，在水一方……背啊，你背啊。许家乐说，别闹。青年教师说，不背就不背吧，新郎倌这几天太累了，没力气背《诗经》了。我对许家乐说，你是特殊情况，我替你值班，回去忙你的吧。他不回去，我知道他的脾气，也就不再劝他。棋刚摆上，急促的电话铃声就响起来，电话是梅清的邻居打来的，她焦急地说：和平路小学吧?你们快来吧，梅清和她丈夫吃安眠药了。所有的人都惊得面无人色，手足失措间，许家乐一下子冲了出去，想不到他四十岁的人了，身手比我还利索。 
　　那一天是我和许家乐一起去的，后来校长也来了，还带了学校的出纳员，校长毕竟是校长，考虑得很周到，很务实。梅清和她的丈夫在医院抢救了两天，终于让医院抢救过来了。 
　　没有谁问梅清自杀的原因，还用问么?生活对于梅清来说的确是够绝望的，她才三十几岁，丈夫高位截瘫也就罢了，还是一个植物人，医生只是没有宣布他的生理死亡。对于梅清的生活，不仅医生无能为力，法律和道德全都无能为力。只有我有一些疑惑：梅清为什么选择这个日子自杀? 
　　梅清和丈夫重回人间，许家乐的婚事却流产了，这是任谁也没想到的事情。那一天，校长怒气冲冲来到办公室，平时校长是很注意仪表的，这一次他竟然连假发套也没戴，他真实的光头让我和另一个副校长有一种很不真实的感觉，我们几乎没有认出他来。我们用目光询问校长出了什么事情，校长说，这个许家乐，气死我了。 
　　原来是许家乐。 
　　婚礼在即他却和校长的小姨子分手了，而且是他许家乐提出来的，他说他们不合适。在和平路小学，这又是一个爆炸性的新闻，而且，不管是新闻和号外都与许家乐有关。他们怎么不合适了?挺合适的呀。愤怒的校长几乎失控，但是失控也没办法，校长只能坐在那里呼呼喘粗气。校长曾经说过，许家乐是个很有板眼的人，这种人一旦决定的事，九头牛也拉不回来。另一个副校长对我说，校长血压高，不能让他再生气了，你和许家乐比较铁，你去劝劝他吧，家具也买了，新房也布置了，婚礼日子也定了，这小子到底怎么回事啊?我只好去找许家乐，实际上我是一点信心没有的，连校长都管不了他，我又能有什么好办法，我只是感到好奇，深深的好奇，副校长说得是，马上就要结婚了，他为什么和校长的小姨子分手呢? 
　　我在收发室找到了许家乐。梅清也在那，她没把丈夫推到学校来，她在分报纸，我装作没事一样随意拿起一张报纸，我在报纸下面看到两只水灵灵的洋桃，鲜亮，饱满，看着就像蜡做的一样。这是谁的洋桃?梅清“格儿”一下笑了：管谁的，你愿意吃你吃。她竟然穿了一条牛仔裤，以前我从没见她穿过，这条牛仔裤使她显得又年轻又俏皮。我对许家乐说，老许，你出来一下，我有事和你谈。许家乐说，有什么事啊。我说，有重要的事。许家乐说，就在这里谈吧。我说，还是出去谈吧。许家乐说，要谈就在这里谈。梅清“格儿”一声又笑起来，她说，怕我听啊?我才不稀罕听呢，许家乐，你们就在收发室谈吧，我去送报纸。我一愣：她竟然又叫他许家乐，这真是久违了。 
　　穿着牛仔裤的梅清走了，我忽然觉得无话可说了。我要和许家乐谈什么呢，既然他已经决定了，就一定有决定的理由，有什么必要让他说出自己的理由呢?那是他自己的事情，他有权利决定自己的事情，就像这次谈话一样，虽然我说很重要，他却是可谈可不谈的。 
 



数风流人物字数：2881    字号:大 中 小 　　一　二十年间起与落 
　　 
　　共产党像火山熔岩一样席卷中国，沈阳和整个满洲都已失守——同时，他们已占中国精锐部队的百分之六十。在南京与徐州之间，广袤的红土平原上，中国中部地区最后的政府军，抵挡住了一支过去打败过他们的敌军。美国军事专家认为南京只能再守住“十天到三个星期”。 
　　在大城市，蒋介石的威望跌得比长江水位还低。一个美国旅行者给家里写信说：“他的名字在所有阶层都受到抨击——他们对他的意见，就像一九三三年美国人看待胡佛总统一样。”美国大使馆忙于尽快撤离美国人。在美国，这一不幸消息成为头条新闻。中国，以及如何应对，首先为人关注；堪萨斯城里听得到亚洲榴弹炮的轰鸣。(《时代》，一九四八年十二月六日) 
　　《时代》的上述文字，将一九四八年岁末中国的时局，浓缩在一幅色彩斑斓、反差强烈的画卷中：胜与败，起与落，熔岩与红土，失落与狼狈，轰鸣与回声…… 
　　几个月前，关于蒋介石即将下台的推测，已经是《时代》报道的话题。在八月份的一篇题为《在阴影中》的报道中，《时代》记者分析了中国局势变化的几种可能性： 
　　中国可能面临以下几种状况： 
　　委员长仍担任国家的领袖，联合支持他的力量，统治中国中部和南方区域，以反对共产党。 
　　委员长下台，把权力交给一个“改革”政府的新班子(最有可能的领导人：副总统李宗仁)。 
　　中国可能分裂成不同地区割据。 
　　中国共产党可能征服全中国。(《时代》，一九四八年八月二十三日) 
　　如果蒋介石下台，国民党内谁将接替?《时代》以“值得一提的人”为小标题列举了数位可能人选，他们分别是李宗仁、何应钦、傅作义： 
　　共产党的政治策略。是利用广泛的和平愿望，充分发挥和平谈判的作用。但随着今年夏季军事胜利，中共的和平要价已经提高。一个国民党官员引用了一句中国俗语：能战能和——只有能战斗者方能得到和平。蒋周围的人，甚至包括公开批评委员长的李副总统，也坚决反共，不允许中国落入红色力量手中。 
　　另外一个被提到可能接替蒋的人，是国防部部长何应钦，他领导着黄埔军校系。一般来看，如果让委员长自己选择接替者，他宁愿选择何而非李。 
　　再次者可能是傅作义，西北地区精干而卓有战绩的指挥官。傅不属于黄埔系，但他比李更容易为黄埔系接受。傅和李都属于杂牌军。 
　　李、何或傅(以及其他蒋的接替者)，都将面临着如何把蒋背后的力量联合起来的巨大困难。 
　　无论蒋介石是否继续担任国民党中国的领导人，无论是否存在地方势力的弊病，中共都清楚要征服全中国将十分艰巨。中共电台最近广播称：“中国革命……只能一步一步取得胜利，……中国人民必须做好继续艰苦斗争几年的准备……在这一斗争的过程中，必然会出现局部的迟缓或曲折。”(同上) 
　　《时代》关于中共电台广播内容的报道，应无误。“……中共都清楚要征服全中国将十分艰巨。”《时代》所言，也符合一九四八年八月毛泽东对未来局势的判断。不过，与蒋介石一步步陷入困境形成一个鲜明对照，随着中国人民解放军在战场上的捷报频传，特别是辽沈战役进展顺利，毛泽东对中共取得最后胜利的时间预测，显得更为乐观，两个月里，他将预期由五年缩短至三年。 
　　一九四八年九月七日，毛泽东就辽沈战役给东北野战军司令林彪、政委罗荣桓等人致电，首句说： 
　　我们准备五年左右(从一九四六年七月算起)根本上打倒国民党。这是具有可能性的。(《毛泽东选集》第一二二九页) 
　　不到两个月，在中共东北野战军取得辽沈战役全胜的第三天，十一月四日，毛泽东为新华社撰写评论《中国军事形势的重大变化》，提前了对打败国民党的时间预测： 
　　中国的军事形势现已进入了一个新的转折点，即战争双方力量对比已经发生了根本的变化。人民解放军不但在质量上早已占有优势，而且在数量上现在也已经占有优势。(同上。第一二五三页) 
　　原来预计，从一九四六年七月起。大约需要五年时间，便可能从根本上打倒国民党反动政府。现在看来，只需从现时起，再有一年左右的时间，就可能将国民党反动政府从根本上打倒了。(同上，第一二五四页) 
　　国、共两党历时二十余年的大陆博弈，即将尘埃落定，时代的新旧交替，世界格局的重新排列，近在眼前。蒋介石——这个曾被《时代》老板鲁斯寄予厚望、格外青睐的人物，在这样的历史背景下，成了一九四八年十二月六日出版的《时代》封面人物，此时，距他一九二七年四月四日第一次成为《时代》封面人物，二十一年零八个月。 
　　二十一年零八个月，可谓一个颇为完整的历史阶段。一个中国人物在美国杂志封面上的个人出场，串起个人的兴衰起落，串起国共政治博弈的风云变幻。 
　　第一次在《时代》封面上出现之时，担任国民革命军总司令的蒋介石，在北伐战争凯旋声中走进上海。《时代》选用他的一幅正面肖像速写。光头蒋介石表情冷峻，目光凌厉，有一种威慑的气势。封面下方以一句双关语来说明蒋的历史崛起——Rise out of the Sun－set(升起在孙去世之后)。这里，Sun既是中文姓氏拼音，又是英文太阳一词，因此，此句也可译为“升起在日落之后”。第一次成为《时代》封面人物仅仅一个星期之后，蒋介石即与昔日盟友中国共产党及苏联彻底决裂，上海顿时弥漫血雨腥风，国共博弈较量的二十余年历史，由此展开。(参见《潮落了，人走了，一切重新开始……》，载《收获》二〇〇五年第三期) 
　　从此，《时代》封面与蒋介石的崛起和衰落，结伴而行。蒋介石先后九次成为封面人物。一次又一次亮相之时，无不激荡着现代中国的历史风雨。一九三一年十月第二次成为封面人物时，“九一八事变”刚刚爆发，东北面临沦陷危机；一九三八年一月，第六次成为封面人物时，全面抗战的中国，正吸引着世界的目光；一九四五年九月，第八次成为封面人物时，坚持八年抗战的中国，在迎来胜利的同时，又面临内战爆发的危机…… 
　　第八次时，《时代》把蒋介石推到了声名的顶峰。封面选用蒋介石的肖像画。他身着戎装，身后是青天白日旗。旗帜蓝色，戎装黄色，面庞古铜色，在《时代》封面惯用的红框映衬下尤为醒目。举国同庆抗战胜利的历史场面，是鲁斯再次推崇蒋介石，将之作为凯旋英雄推到前台的背景。 
　　仅仅三年多之后，一九四八年十二月六日蒋介石第九次成为封面人物时，他却陷入兵败如山倒的境地。他曾敌视、藐视的毛泽东和中共，正高奏凯歌，向南京挺进。“蒋介石的威望跌得比长江水位还低”，“他的名字在所有阶层都受到抨击”——即便鲁斯仍然偏袒他、支持他，但《时代》的中国报道，却又不能不借这样的委婉叙述，告诉读者中国正在发生的真实情况。他们需要做好准备接受一个现实——“升起在日落之后”的蒋，他在中国大陆的统治将走至终点，此时的十二月，也就成了他在中国大陆度过的最后一个十二月。代之而起在中国历史大舞台上耀眼出场的，是蒋介石多年的对手、中共领袖毛泽东。巧的是，再过二十天，一九四八年十二月二十六日，是毛泽东五十五岁的生日。 
　　不过，即便在这一情形下，鲁斯把蒋介石第九次推到《时代》封面上时，其初衷和主旨却并非宣布蒋的崩溃，而是刻意渲染他所推崇的蒋介石的自信与坚定。封面选用蒋介石一幅肖像画。蒋昂头远望，面容虽显憔悴，但画家刻意表现的是坚毅神情。肖像下方的一句话摘自该期《时代》的报道——“堪萨斯城里听得到榴弹炮的轰鸣”，而最能与肖像神情相呼应的，则是报道的标题《“你永不要投降……”》以及文中所述： 
　　双重奇迹?在这一灾难的漩涡中，蒋介石委员长充满希望与自信，他在私人地图室里踱来踱去。接见络绎不绝的来访者，用长途电话询问前线指挥官。上周某天，他在冷雨中驱车前往国家大礼堂，二十分钟后他露出了笑容，他已说服自由派的孙科——中国神圣的革命领袖孙逸仙之子——出任新的最高战时内阁的首脑。问及他是否计划离开南京，蒋说尚未考虑这一计划。他引用中国人熟知的孙中山遗嘱：“你永不要投降敌人!”(有误，孙中山遗嘱中未有此句——译注) 
　　难以置信，在周末，委员长的信心似乎发挥了作用——至少在这一时刻。“十天到三个星期”的期限已过，共产党还没有攻下南京。在徐州前线的进攻仍呈僵持状态。现在正准备新的进攻，明显要从南面实现包围。 
　　委员长过去也这样成功过。他能再次成功吗?他派蒋夫人前往美国寻求全力支持，如果委员长能够控制他的国家。如果蒋夫人能够改变美国政策，就将出现一个双重奇迹。如果双重奇迹不能出现，那么，一个时代就将终结。对中国而言，这是一个一直表现出狂热激进特点的时代。“西方文明”业已带来水暖设备，法治政府也开始出现，还有公民教育。但同时也带来了机关枪、基督教和马克思。蒋介石是这个时代的组成部分。这个时代的故事，也就是他的故事。(《时代》，一九四八年十二月六日)无疑，鲁斯依然对蒋介石情有独钟，寄予厚望。他显然不愿意接受蒋介石和国民党政权失败的现实，何况，就性格魅力和政治情感而言，他还是偏爱蒋介石，他甚至愿意相信，所谓个人的自信、坚定，在危机时刻仍能发挥作用，扭转败局。 
　　同一个冬季，在南京的美国驻华大使司徒雷登，与鲁斯的心态颇为相似，也很重视蒋介石的性格在危机中的作用。在几年后所撰写的回忆录中，司徒雷登甚至以少有的溢美之词描述崩溃时的蒋介石： 
　　1948年最后一个季度里所发生的事，颇带有希腊悲剧的味道。在军事上遭到失败、货帝贬值和民众严重不满的形势下，委员长的孤寂形象显得格外突出；在那些犹豫不决、一筹莫展的同事中，只有他还能镇静如常，安之若素。他和他们之中的任何人一样，是意识到这种种不祥之兆的。在他一生充满危机的事业中，常见的情况是，他成功的机会每次都是很小的。然而，由于他有着不屈不挠的意志，加上时来运转，事情到了转折时，总是给他带来幸运。这两者总是结合起来，曾使他不止一次地渡过了天大灾难，走向胜利。他在和世界性的共产主义威胁作斗争。地处太平洋对岸。对他怀有同情心的强大盟国，亦同样进行着一场斗争。美国——要是能够找到一个合适的人物，去把她唤醒。使她看到这种迫在眉睫的危险，那就好了——会再一次来搭救他的。与此同时，委员长自己必须坚持严酷的斗争。(《在华五十年》，第一九五页) 
　　在国民党政权行将崩溃、蒋介石再陷困境时，两个与中国有着特殊关系的美国人——鲁斯和司徒雷登，以他们的方式站在了同一立场上。 
　　《时代》的封面人物报道，印证着鲁斯的倾向。报道叙述蒋介石抗战前后的经历，突出了他以及他的黄埔嫡系将领们“从日出到日落”的兴衰史： 
　　日本向蒋提出过十几次议和协议，他从未接受。由于蒋的坚定，他得到了引人注目的回报：一九四三年，在开罗，罗斯福和丘吉尔向委员长承诺，打败日本，并将归还中国半个世纪来在与日本战争中失去的所有领土，中国还正式成为“五大国”之一。抗战胜利后，中国长长地喘了一口气，转向重建。蒋的重建中国计划中的最重要力量，是拥有煤矿、钢铁厂的满洲，可是，在最后关头，它们却从中国人手中夺走了。美国在雅尔塔会议上给斯大林以回报(即出兵对日作战——引者注)，同意俄国提出的要在满洲得到“特殊地位”的条件：控制南满铁路、大连和旅顺口。几个月后。这一协议告诉了蒋介石，他勉强接受。接着，在原子弹轰炸广岛三天后，俄国人进入满洲，他们解除日本军队武装，然后把武器送给中国共产党。蒋对此不感到惊奇。因为即使蒋在与红色力量联合抗日时，也常常说：“日本人是疥癣之疾，共产党是心腹之患。” 
　　从日出到日落。……中国人敬重蒋的不屈不挠的意志和坚定的民族自豪感，但他们如今强烈感觉到他——也是他们本身——已经失败。其中一些人认为，这一失败的标志之一，是蒋本人的嫡系、黄埔军校背景的将领们的表现。一个中国人上周伤心地说：“他们老了，疲倦了，二十年时间，他们从日出到日落。”他们中间的一些人，早变成投机商。举一个例子。守卫沈阳的士兵，看到一架飞机运来支付他们的现金，却被一个将军截留，又飞回运到他在上海的银行。政府现在知道已经无法缓和类似的抨击。(《时代》，一九四八年十二月六日)为了与上述描写相呼应，《时代》记者来自南京的现场报道，仍强调国民党军队并没有完全失去士气。与此同时，记者对具体场景与见闻的描写，也是为了渲染出民众的茫然与无奈： 
　　修建和平小道。中国民众怎样看待这一切?他们不要共产主义。而只是想结束战争。不惜一切代价实现和平的运动，颇有基础，特别是在城市里。不过，蒋在农村仍受到尊敬。依然在徐州坚守的军队证明。并非像一些中国人和美国商人所说的那样，百分之九十九的国民党军队都失去了士气。《时代》记者格雷上周采访了南京下游不远处江边的一个村庄燕子矶，“这个村庄，有一条窄窄的鹅卵石巷子，名字叫和平巷。岸边没有码头，小舢板把平船底直接停靠在江堤上。苦力往两轮驴车上搬运稻谷和竹刷子。一个车夫是山东人，魁梧，麻脸，他说好久没有听到亲人的消息了——‘也许共产党早把他们杀了!’如果共产党来到燕子矶，他怎么办?‘逃!’他简单地说。” 
　　人们怎么说那些政府的领导人呢?一个人回答说：“他们仍然尊敬和支持委员长，但他的家族里的一些人，如宋家、孔家，不太好。他们拥有那些金钱和权力是可耻的。” 
　　一个胖乎乎的米商同意这个说法。他说：“委员长一直在尽最大努力。”如果共产党来了怎么办?“日本人来的时候我逃走了，但共产党是中国人，我会留下来——只要生存有时间，还来得及逃走。”一个理发匠同样这样认为，“一个像我这样有手艺的理发匠。一点儿不懂政治。我太穷了， 哪怕他们来了我也没法子走开。我会留下来，把命运交给他们。”(同上) 
　　《时代》当年描述这些生活画面，想必正是要为蒋介石的起落兴衰，添加几分伤感。 
　　这种伤感，无疑也源自鲁斯本人的失落。二十年间的起与落，不单单属于蒋介石个人。其实，他在《时代》封面上的九次登场，把许多人的二十年起落，都串在了一起。 
　　 
　　二　“华盛顿的天气太冷了” 
　　 
　　当蒋介石在南京度过他在大陆的最后一个十二月时，夫人宋美龄并不在他的身边。从具体日期看，蒋介石十二月六日成为《时代》封面人物时，宋美龄则已在十二月一日乘飞机抵达华盛顿，开始她的又一次寻求美国援助的使命。 
　　该期《时代》首页的“国内新闻”部分，头条即为宋美龄访美的报道，并配发了杜鲁门总统和宋美龄的两幅照片。题为《来自南京的夫人》的报道，把宋美龄一九四三年的访美之行，与此次再度前来联系在一起： 
　　在亚洲，历史上最大的危机之一正在蔓延。失望中的国民党中国继续向西方盟友伸手求援。本周，一位女性在南京登上美国海军的飞机，动身前往华盛顿，准备发出一个女性的恳求。 
　　杜鲁门已经拒绝了邀请蒋介石访美的建议，他认为此时蒋介石不应离开中国，但是，当蒋夫人宣布她计划前来后，总统除了礼貌地默许外别无选择。 
　　政府官方对这一事件不抱任何热情。在一九四三年，她曾来此访问，在美国正集中主要力量欲打赢西方战争时，她请求向东方提供同样的援助。她令国会深为感动。她表现出的高雅的决心也给政府官员留下深刻印象。 
　　她的恳求未能成功。时任陆军参谋长的马歇尔拒绝改变盟军战略。现在，担任国务卿的马歇尔，以一种有节制的缄默，等待着这位世界上最有魅力的恳求者的到来，她要为自已的政府的生存而战。(《时代》，一九四八年十二月六日) 
　　在同期《时代》关于封面人物蒋介石的报道中，还这样提到宋美龄的美国之行，“他派蒋夫人前往美国寻求全力支持，如果委员长能够控制他的国家，如果蒋夫人能够改变美国政策。就将出现一个双重奇迹。”然而，期待中的奇迹并没有出现。这一次，宋美龄没有能够改变美国政策，她迎来的是白宫的冷遇。 
　　时任中华民国驻美大使的顾维钧，亲历了宋美龄再访美国的过程。根据他的回忆解读，宋美龄此次突然安排的访问，并非如《时代》报道所说是受蒋介石的委派，而是她个人的决定。他回忆说，在一九四八年十一月二十六日，即感恩节的翌日，他接到外交部次长叶公超的电话，知道了宋美龄不顾外交部长王世杰和蒋介石的反对，坚持要到美国访问的消息： 
　　经过几次努力，我们终于在中午通话。他告诉我，蒋夫人不顾王世杰和委员长的劝阻，决定访美。接着，他传达了业经委员长同意的王世杰的下述口头指示：第一，蒋夫人将以私人身份访美。她将应美国各团体的邀请向美国政府中和美国人民中她的朋友们介绍中国的局势。(这是她此次访问目的的官方说法!)第二，她不得公开露面。第三，她将是马歇尔将军夫妇的客人。…… 
　　从叶公超那天的电话里，我第一次听到蒋夫人即将来美的消息。但同日下午，国务院新闻发布官麦克德莫特宣布了蒋夫人计划访美。记者问他，蒋夫人是否应美国政府的邀请。他说他的声明只限于他已经宣布的内容。他显然是不愿问答，只是补充说。他对蒋夫人的访问计划和细节，一无所知。(《顾维钧回忆录》，第六分册，第五六〇页) 
　　这是宋美龄一九四三年之后第二次访问美国。 
　　宋美龄的上一次美国之行，在太平洋战争和中国抗日战争战场的映衬下，隆重而华丽：国会演讲、罗斯福总统会见、总统夫人陪同、全美巡回讲演……一时间，在美国人眼中，她简直成了象征抗战中国的英雄和明星。鲁斯不仅全程参与策划和安排宋美龄的访问活动，还选择她成为《时代》封面人物。一九四三年三月一日出版的该期《时代》，详尽报道宋美龄在美国国会的演讲和白宫记者招待会，几乎成了宋美龄的专号。封面选用宋美龄的肖像画，她身着中式服装，露出来的领口，镶嵌着白色花边，身后背景是中国花鸟画。美丽、典雅而又透出沉着——这正是《时代》刻意表现的内容。 
　　然而，再访美国，当年风光不再，冷遇扑面而来。白宫还是那个白宫，总统却早已易人。时任总统的杜鲁门随着中国局势的变化，对华政策时有调整，蒋介石所指望的更多美援，难以兑现。有的承诺，不过是留在纸上的按部就班，远水难解近渴，杯水车薪更无法改变蒋介石溃败的命运。这就难怪，宋美龄满怀热望再访美国，可是，热望很快就在华盛顿的寒冷中凝固成冰。 
　　据顾维钧的回忆，宋美龄在华盛顿先后拜见了杜鲁门总统、马歇尔国务卿、洛维特副国务卿等人，但美方的会面仅限于礼节性，并未涉及军事援助等实质性内容。读《顾维钧回忆录》，将其中涉及宋美龄与杜鲁门、马歇尔见面的叙述文字，按照时间顺序串连起来，呈现在我们面前的正是宋美龄的落寞身影： 
　　蒋荫思来报告当天早些时候杜鲁门总统举行记者招待会的情况。总统讲了不少，但没有提到中国。直到有的在场记者提出问题，他才说他要会见蒋夫人，但尚未安排。他对于援华未置评论，关于派麦克阿瑟将军去中国的可能性，他断然回答“没有”。蒋荫恩又说，白宫的罗斯和国务院的麦克德莫特两位新闻发布官所说的话，给人的清楚印象是他们没有制定按官方来访者接待蒋夫人的任何计划。当然，她的确不是官方来访者。(同上，第五六四页) 
　　国务院那天下午发布的新闻稿说，蒋夫人于上午十一点由马歇尔夫人陪同去瓦尔特雷德医院再次会见马歇尔将军，并共进午餐，直到下午四点三刻离去。她临走时，一个记者问她是否感到有收获，她反问道：“有谁见到马歇尔而不感到有收获呢?”然而，我自己的印象是这次访问并不是令人鼓舞的。我觉得她离开医院时所拍照片的面部表情说明了这一点。(同上，第五六五页) 
　　第二天上午，游建文打电话对我说，蒋夫人打算发表一项声明。他在电话里把声明全文读了一遍，并补充说，她原想通过大使馆发表，后来觉得最好由她自己发表。我的印象是，她要知道我对声明的反应，但又不愿这样说。 
　　我认为声明措词巧妙，但流露出强烈的情绪而且用意明显。熟谙政治声明的人一眼便可看出，她对在医院与马歇尔的会谈极为失望。声明草稿说，她来美国未经与中国或美利坚合众国的任何人商量。因为只有尽心报国，心神才得安宁，她说：“我访问的后果由我个人负责，而且只由我一个人负责。”(同上，第五六五页) 
　　六点过后不久，蒋荫恩来电话，大概是从白宫打来的。他报告说，蒋夫人白宫之行已告结束，并已偕同马歇尔夫人离去。当记者问她是否有好消息或者她是否将再次会见总统时，她说这要由总统来回答。她神色严峻，冷冷地一笑，给人的印象是会谈没有成就。六点半，蒋荫恩又来电话说，白宫副新闻秘书艾尔斯发布消息说：“总统说，蒋夫人陈述了中国的情况，他同情地予以倾听。”记者问，总统是否将再次接见她，艾尔斯说：“无可奉告。”对这个消息，新闻报道补充道，下午五点开始用茶点，杜鲁门小姐斟茶，总统及总统夫人接待了蒋夫人和马歇尔夫人。没有其他客人在场或被邀请。五点半，总统把蒋夫人领到他的书房里去会谈。(同上，第五七四页) 
　　后来，洛维特对报界说，蒋夫人于十二月二十七日还拜会了他。十二月二十九日中午蒋荫恩参加了国务院的记者招待会。他说，洛维特向聚集的记者透露，蒋夫人于十二月二十七日星期一到国务院拜会了他，并“重申以前的援华请求”。十二月三十日蒋荫恩报道说，杜鲁门在记者招待会上也被问到蒋夫人的活动情况。蒋荫恩说，当一个记者向总统询问蒋夫人的今后计划以及他是否将再次会见她时，他生气了，他说，我不知道她的计划，而且不准备再见她。不到一个星期之后，蒋夫人离开华盛顿去纽约了，但直至一九五。年一月十日她才离美回国。(同上，第五七九页) 
　　宋美龄的华盛顿之行，以失败而结束。十二月底出版的《时代》，以一种特殊的方式和语气报道了这一消息： 
　　在蒋的军事局势日益恶化之际，没有任何迹象表明华府会增加对华军事援助。蒋介石夫人的华府之行已告失败。本周，在南京，蒋的一个秘书难过地说：“我们希望夫人能在圣诞节之前回来，华盛顿的天气太冷了。”(《时代》，一九四八年十二月二十七日) 
　　《时代》这篇关于中国局势的报道，标题为《太冷了》，正是套用了这个秘书的话。与十二月六日的报道相比，《时代》这一次没有回避蒋介石及国民党政权的崩溃，可是，报道的指向，却是批评杜鲁门总统的对华政策： 
　　除非出现奇迹。蒋介石败局已定。夫部分中国(即使不是全部)将很快纳入到世界上已由共产党势力控制的十一个国家和地区的行列。控制全中国。加上已由斯大林控制的地区，将达到世界总人口的百分之四十。 
　　上周，蒋控制的区域(名义上)，比他在抗日战争最危难之时控制的区域还要大得多。但是，当年大多数中国人希望他继续领导抗日。现在，情况表明，大多数中国人要他下台。 
　　确信失败的看法在知识界、名流和富人中间最为强烈。应该不惜一切代价换来和平，这一浪潮已经冲到了蒋的书房门口。他以不屈不挠的意志领导中国继续作战，但是，没有人民的信心，一个人的意志无济于事。 
　　血压。三周之前。蒋任命伟人孙逸仙的儿子孙科出任行政院院长。孙科的腿部手术后上周刚刚康复。但仍饱受高血压之苦。他多日彻夜未眠。邀请一个又一个领导人入阁。无人愿意承担继续当前战争的责任。……孙科向蒋提出建议，允许新内阁与共产党谈判以结束战争。 
　　等他与委员长晤谈后再度露面时，孙科的血压猛蹿至二百。他身穿蓝色长袍，在书房里转来转去，对一个美国客人大喊大叫：“你们正在全世界打一场反共的冷战，可你们的中国政策却明显是加速我们政府的垮台。好像我们垮得越快，越合你们的口味。” 
　　本周初，孙科终于组阁成功，其中包括一些著名的亲共人士，但仍然包括坚决反共的陈立夫。当然。观察家记得，陈一直反对委员长在中国北方发动消灭共产主义的战役。陈主张在长江以南组织一个强有力的反共自由中国。 
　　寒冷废墟。如上所述；有可能出现一种替代单一共产党政府统治全中国的状态。无论在哪种情况下，中共首脑毛泽东都可能要求蒋介石退出政坛。在中国，目前似乎也没有多少人反对这一要求。 
　　不能指望长江以南一个非共产党中国，与共产党北方可以长期和平共处，假如美国依旧采取与目前一样的导致蒋介石下台的冷落政策，它就不可能存在下去。然而，一个自由的中国南方，将给华府另外一次机会，以在丢掉全部亚洲之前，采取积极的政策。(《时代》，一九四八年十二月二十七日) 
　　历史正在上演恢弘场面，身影落寞的宋美龄访美失败，一个小插曲而已。《时代》把这一消息的披露，作为报道的结束，无非是以一种委婉方式把白宫已经抛弃蒋介石的现实公布于众。 
　　宋美龄在华盛顿感受到的寒冷，也落在鲁斯本人的身上。在一九四八年十一月二十二日出版的《生活》杂志上，鲁斯亲自撰写“编者按”，他毫不掩饰地写到自己对蒋介石和国民党政权行将崩溃甚感失落和哀伤，同时，也为他与同人的观点未能得到充分理解与支持而沮丧： 
　　所有消息都显示，国民党中国——一个美国人熟悉的、曾经友好的、被冷落过的、受到谴责过的中国，正在濒临崩溃。这是令人悲伤、哀痛的消息。悲哀的是那些《生活》的编辑们。我们关切的是，我们对中国的兴趣、信念，未能被更多的美国人以及美国政府所共享……这是美国和整个西方世界与中国的不幸接触；这是中国的悲剧。对于在漫长的救亡战争期间为建设一个繁荣、光明的中国而奉献生命和辛劳的千千万万中国人来说，这尤其是一个悲剧。(译自《鲁斯时期的中国形象》，第二〇六页) 
　　实际上，在中国历史发生巨变的大场景里，鲁斯——以及他的《时代》同人，早就不是局外人。 
　　《鲁斯时期的中国形象》是美国出版的一本研究鲁斯及麾下杂志的专著，其中写到，《时代》的一个副总裁，一九四八年离开杂志从政，以美国政府代表的身份，率团前来中国进行经济援助项目的考察： 
　　尽管说“几乎整个鲁斯机构都介入了中国事务”不免有些夸张，但有一个时代公司的行政人员则深深卷进了四十年代中国形象的矛盾之中，他便是该公司的副总裁、财务主管查尔斯·斯蒂尔曼(Charles Stillman)。一九四八年，他一度离开时代公司，出任政府一项计划的负责人，主要负责考察中国的工业、交通、能源的状况。此行显然受到挫折。斯蒂尔曼如此前许多人一样，发现存在的问题不是不可能解决，但却相当艰难。在有效地进行有意义的经济改革之前，要摆脱腐败、无能的官僚阶层，虽说并非不可能，但却相当地艰难。面对令人沮丧的局面，斯蒂尔曼在其使命结束时，骄傲地把美国财政部的上千万美元又带了回来。因为他在中国未能找到有用的项目。到该年年底，经援会(ECA)决定。在斯蒂尔曼关心的领域进行投资已毫无意义。回到美国时他确信，在中国大陆，国民党政府的前景已经十分渺茫。(同上，第二〇四页) 
　　斯蒂尔曼一九四八年在中国的经济考察，当年就曾引起中国媒体的关注。由冯至等人编辑的《新路》杂志，署名“法珠”发表一篇题为《美援梦》的台北通讯。说是通讯，似不准确，《美援梦》更像新闻性的小品文。作者以颇具讽刺色彩的细节和语言，描述斯蒂尔曼在台湾的考察活动。值得注意的是，在文中，鲁斯也是被讥讽的对象： 
　　台湾的汽车，六月底又表演了二次阵容，检查汽车的不是中央的大员而是一个美国杂志的副经理，文武百官恭迎如仪的，不是有政治力量的人物。而是拥有六千万美金的史蒂尔曼调查团。 
　　六月二十七，专机带着史蒂尔曼到了屏东，先一天，迎接的人员们都由台北赶了去。…… 
　　可是这个中等身材的中年人，两眼老向上翻作吊白眼的史蒂尔曼，据说还很高兴。大概这位鲁斯手下的《时代》、《生活》副经理，还是第一次开洋荤。就欢迎热烈程度讲，比他的大老板来华时，有过之无不及，十二天的旅行中，专机专车，小心周到的招待，够他开心了。有的大员，还老早打电报来，指示应该怎样标准备酒饭。 
　　……他们这一群在台湾，看了糖厂，铝厂，电厂，铁路，肥料厂，船厂，港口……当然也洗了温泉浴，看了硫磺水的品质。各机关老早便准备了什么三年、五年复兴建设、开工设厂的计划，并由英文高明的翻译解说了几遍。据说，史蒂尔曼却未置可否，顶多不过点点头，把计划草稿放在皮包里。 
　　有人说，鲁斯在美国很有力量。这位鲁斯的伙计，一定是代表鲁斯来的，招待好了，不但美援有关，美国舆论也有关。而且，说不定今秋共和党会上台，先下一着棋也是好的。 
　　许多人处在美援梦中。它也许是一个噩梦，梦境里，他们也许会见到二年后的现象吧!(《新路》第一卷第十一期，一九四八年七月二十四日) 
　　说斯蒂尔曼是代表鲁斯而来，未必确切。但有一点却是有迹可循，即，鲁斯并不满足于单纯以《时代》的报道来力挺蒋介石，他希望自己能以更多、更具体的方式介入中国事务，帮助蒋介石扭转被动局面。《鲁斯时期的中国形象》中写到，一九四八年十一月，鲁斯甚至直接与蒋介石联系，提出如下建议： 
　　当共产党捷报频传时，鲁斯本人越来越感到沮丧，但他仍未放弃对国民党的忠诚。他思考着能够拯救中国的种种方式。……一九四八年十一月，鲁斯与蒋进行了最后一次直接联系，他写出《应几位中国朋友的请求》。他指出： 
　　一、宣布长江将在您个人领导下进行防御； 
　　二、授权中国最有能力的人(不包括您本人)组成一个完全崭新的政府，其首要条件是有执政之能力； 
　　三、该政府能代表中国所有非共产党力量； 
　　四、各省省长、各市市长、知识分子领袖，及其他有代表性的人物，能充分证明其对该政府的忠诚； 
　　五、该政府成立于中国大陆的广东或其他地方，其距离距长江流域较有安全，使之至少有六个月时间来确保组阁，而民国坚贞之将士则坚守长江。 
　　不过，鲁斯的提议的影响力再次变得毫无意义。如罗伯特-艾尔森所说，没有迹象表明蒋认真考虑过这一建议。(译自《鲁斯时期的中国形象》，第二〇七页) 
　　一九四八年的冬天，就这样在蒋介石、宋美龄、鲁斯等人面前走了过去。对于他们，许多，许多，化作尘烟。 
　　中国，春雷酝酿着轰鸣。 
　　中国一九四九年的春天，属于新的主人——在领袖毛泽东的率领下，中共领导群体已于一九四八年年底在河北西柏坡汇聚，准备召开中共七届二次会议，然后，他们将向北平进发，创建一个新政权。 
　　 
　　三　最后一瞥 
　　 
　　傅作义——曾被《时代》预测可能接替蒋介石的人选之一——此刻正被解放军团团包围在北平城内。兵临城下，傅作义只有两个选择——或顽强抵抗，让这座历史古都毁于战火；或放下武器，寻求和平。 
　　对峙中，北平走到一九四八年的最后一个月。 
　　这一年的十二月上旬，北平早早刮起了风沙。古城墙内外，一位手持“莱卡”照相机的外国摄影师，穿行在风沙天里。他是法国著名摄影师布勒松(Henri Cartier Bresson)，曾以其出色的抓拍技术和巧妙构图，一次又一次为世界大事件留下重要瞬间，成为历史的珍贵记录。他提出的“决定性瞬间”摄影理论，影响了整个世界摄影界。新闻敏感而具魄力的鲁斯，这一次特地邀请布勒松专程飞到中国，为《生活》画刊拍摄兵临城下的北平瞬间。 
　　布勒松于十二月四日从缅甸飞到北平。除了在北平进行十天的拍摄外，布勒松后来继续在山东、上海等地进行旅行拍摄，时间长达八个月。一九四八年十二月——一九四九年七月，这八个月，堪称二十世纪中国惊心动魄、波澜壮阔的八个月。国民党政权与共产党政权，在此期间基本完成历史替换。对于向来关注世界大事件的布勒松来说，来到中国进行拍摄，无疑是一个极为难得的机遇。 
　　布勒松飞抵北平，东方古都呈现的生活景象，使他的视觉与触觉顿时敏锐而活跃起来。从紫禁城到胡同，从文人到军队，从葬礼到茶馆，他观察着历史大动荡波及下这座古都的一切。政局与风土人情的不同侧面，留存在他的镜头里——风沙中，一位教授艰难地逆风而行，背景是高大的城楼；头戴钢盔的宪兵列队走在紫禁城里；南苑机场里骑着蒙古马的傅作义骑兵；一群母亲在士兵队列里寻找自己的亲人；街上，送葬队伍行进；有的人悠闲依旧，逛旧书摊、打太极拳、遛鸟…… 
　　布勒松抵达北平一个月，之后，《生活》画刊于一九四九年一月三日发表了布勒松在北平拍摄的作品。该组图片报道的标题为：《北平最后一瞥》。《生活》写道： 
　　根据中国黄历，一九四八年是鼠年，西历十二月应是鼠年的十一月。无论使用哪一种历法，都将长期记住这一时刻——湖冰如镜，映照着古老的明代宫殿金色屋顶——共产党军队已把守城部队逼进这座城市高大的灰色城墙之内，包围了中国北方这一无与伦比的古都。 
　　在这座城市即将完全陷入隔绝之中时，《生活》请著名法国摄影师布勒松从缅甸飞往北平，拍摄这座以悠闲生活而闻名于世的城市的最后一瞥。他在那里工作了十天，拍摄时，时而沙尘吹得十二月的天空一片昏暗，时而寒冷霜冻又使白天略显亮色。十二月十四日，他乘坐最后一班民用航班，离开最后一个正常使用的机场，带回了战争时期一座城市与市民生活的最新记录，深厚的沉着仍是黑暗时代的一束亮光，怀旧情绪，让人想起曾在一个个征服者统治下走过来的中国。他所看到的北平，经历了野蛮的成吉思汗、建筑辉煌的明王朝、追求奢华生活的长期掌权的能干女性慈禧太后。 
　　北平城没有英雄，这里的人们希望共产党占领这座城市，他们不愿意看到城市毁于战火。他们也并非特别胆怯，而是全城弥漫着不惜一切代价换来和平的愿望，这几乎起到了共产党推翻蒋介石中国同样的作用。北平人很讲迷信，据上周黄历所说：“如果冬至(十二月二十二日)这天天气晴朗，阳光灿烂，来年人民就会唱起和平之歌。”冬至这天，整个华北，天气晴朗，阳光灿烂。(《生活》，一九四九年一月三日) 
　　《生活》发表的布勒松照片与文字，凸显的不是兵临城下的剑拔弩张，也不是远远近近的硝烟。他们刻意呈现的是这座古都的悠闲。“城市在遛鸟和打拳中寻找宁静”和“历史没有干扰生活方式”，是这篇报道中的两个小标题，两段颇具文学色彩的描写和议论，至今读来，仍感韵味十足： 
　　之一 
　　每个中国人都期盼长寿、幸福以及心灵与精神的高贵——至少在马克思开始反对儒教思想之前是如此。这些美德完美地呈现在北平的氛围里，呈现在宫殿、寺庙、著名大学的影子里。儒士阶层以知识而形成一种超越帝王的高贵，他们的特性一直影响着其他人，使之营造出深邃的宁静。这一宁静至今仍决定着北平日常生活的特点。常常可以看到，穿长袍的教授放风筝，骑自行车，上面均点缀着发亮的纸风车。教授与职员在练习中国的太极拳一奇妙舞步与拳击相糅合。不以交战为目的但求放松身心。无疑，男人们的遛鸟和逗蛐蛐不停鸣叫，最能体现北平的宁静。 
　　布勒松这样写到茶馆：“几百年的气味飘荡在冬日阳光里。一个人用细线放飞一只鸟，就像放风筝和玩具一样。另一个人走进来，手里提着鸟笼，上面罩着布以御寒。一个人用马尾逗蛐蛐，蛐蛐马上叫起来。此刻，茶馆里，到处都是抿茶的声音，鸟的叫声，蛐蛐的唧唧不停，还有笑声。” 
　　之二 
　　摄影师布勒松在北平写道：“看着这些穿长袍的男人，我觉得他们希望很快听到这场战争已经结束，历史的进程似乎没有干扰生活方式。”剧院里仍在上演京戏……街上卖艺人……新娘坐在花轿上出嫁。后面大鼓擂响。街头仍然随处可见大出殡的队伍，嘈杂、热闹、不肃穆，布勒松称其为“辉煌死亡之奉献”。(同上) 
　　这是一位法国摄影师眼中的北平一瞥。许多年后，人们发现，他的一瞥，真的成了不再可能重现的景象。 
　　布勒松的一张照片上，是傅作义驻扎在南苑机场的骑兵。照片说明特地指出：“拍摄这个场面两天之后，解放军占领了机场。”即是说，当《生活》发表这张照片时，照片上的那些骑兵，早已奉命骑马离开了机场，他们的最高指挥官傅作义，在抵抗或和平的抉择中已经开始向和平倾斜了。等待他们的，将是放下武器，完成北平的和平移交。 
　　至少在布勒松离开北平，把最后一瞥带走的那几个星期，国民党内的一些要人，还指望着在蒋介石放弃权力的前提下，能与中共再次开启谈判，以求保存实力，隔长江而南北分治。然而，他们已经没有多少回旋余地了。十二月二十五日，中共宣布，把蒋介石、李宗仁、白崇禧、傅作义等四十三人列为头等战犯予以通缉。除蒋介石之外，宋美龄、阎锡山、陈诚、陈立夫、宋子文等，过去二十多年时间里走上过《时代》封面的这些人，均在头等战犯之列。 
　　于是，风驰电掣的岁末日子里，国民党内部围绕蒋介石去与留、战与和而出现的矛盾冲突，成了《时代》一九四九年新年报道的故事： 
　　委员长目前所能做的，只能是反复请求辞职，以与中共议和。他的西北司令张治中，已经在考虑进行又一次和谈的努力；他的南京卫戍区司令、顽强的白崇禧，已经要他靠边站；甚至，他的结拜兄弟、前行政院院长张群也敦促他“归隐云雾中”，让不太令敌人讨厌的人去争取和平；此时，他还能坚持己见吗?李宗仁副总统已准备好建议双方停火，立即举行和平谈判。 
　　(中共广播通缉战犯名单，囊括了所有国民党的领导人。)蒋介石恼火地天嚷：“我 
　　为中国付出了一切，却被他们称作是罪犯!我们怎么能与这样的人去谈判?”李副总统的名字也在红色通缉名单之列，但李未就中国的危机发表个人意见。他只是希望签订停战协定，其他国民党的领导人都站在了蒋介石一边。《大公报》抱怨地反对：“议和的政客们让自己成了斯大林的传声筒”，“和平的谣言不过是设计好的裹着糖衣的炮弹，以摧毁中国政府”。 
　　这一争论持续了五天。官员与将军，从各地飞来参加争论。在新年前夕，约三十名领导人，会集到委员长的红砖官邸里，决定不放下武器，决一死战。这批人竭力要求从蒋的新年致辞中删去暗示辞职的字眼。他们赢得了两点：中共提出的和平条件几乎不可能接受；推迟宣布委员长的辞职。 
　　尽管蒋的讲话强硬，但在上周，南京政府看上去可能还是愿意和谈。南京的外国使团里有一个传言，据说要请美国和俄国的驻华使馆从中斡旋。除在长江沿岸修筑防御工事外，军事行动目前处在停顿状态。 
　　如果成立一个过渡政府，李副总统可能行使总统职权，委员长将退到福摩萨(台湾——译注)，。上个星期，他很信任的前军队首脑陈诚将军，被任命为这座岛屿的行政长官，而他的长子经国，出任福摩萨的国民党省主席。(《时代》，一九四九年一月十日) 
　　蒋介石的所谓强硬，很快变成了他的下台。《时代》发表上述报道仅仅十天之后，一月二十一日，蒋介石宣布引退，副总统李宗仁出任“代总统”。当天，蒋乘坐“美龄”号专机，离开南京返回家乡。这一天，成了他此生在南京度过的最后一天——距一九二七年四月十八日他宣布国民政府成立并定都南京不到二十二年。 
　　十天之后，新出版的《时代》，以《日落》为题，用较长篇幅报道蒋介石下台之日的过程，其场面描写与情景渲染，可谓详尽而生动。字里行间勾勒出的最后一瞥，为我们的理解提供了多视角的含义。最后一瞥，是蒋介石眼中晚霞里的南京；是国民党要员眼中仓皇远去的蒋介石；是鲁斯与《时代》眼中的一段历史——南京中山陵，在落日掩映下成为历史的背影： 
　　一辆又一辆锃亮的轿车，驶过南京城里布满尘土的马路，汇聚到国防部宽敞大院里一幢不起眼的砖木建筑的官邸前，时间是星期五下午。两点钟，蒋介石委员长的小会客室里。挤满国民党高官；他们紧张而安静，等待着一个消息的宣布。 
　　身穿简朴的咔叽布制服，未佩戴勋章，中国的总司令、总统从这间屋子一个角落的沙发上站起来，缓慢而冷冰冰地发表所有人都期待的声明：他将离开南京，回到家乡。接着，他用浓重的宁波口音宣读一份正式声明：“出于希望战争得以结束，减轻人民苦难的考虑，我已决定引退……李宗仁副总统将代理履行总统的职责与权力……”宣读完毕，六十一岁的蒋请求大家发表意见，不是就他的决定。而是就他的声明的措辞。 
　　片刻沉寂，随即被来自国民党右翼分子的反对声所打破。他们与蒋、李一样，都是共产党的通缉名单上的战犯，他们反对用“引退”(自愿退位)这个词，在中国词汇中，这个词用来表达辞职的官员将实际权力让贤。蒋介石总统可以休假，可以离开，但他却不能“引退”。不过，委员长坚持不修改。他的声明仍保持原样。 
　　一个问题解决了。当别的来访者——从上海来的官员和老朋友——抵达时，蒋走进一间小的贵客室，与他们见面，一一告别，哪怕只是短暂时间。一个小时后，他说声对不起，便换上蓝长袍，套上中国男人传统的黑色马褂，室外，天气晴朗，少见的暖和冬日。委员长坐上长长的挂着一号车牌的黑色凯迪拉克，此时，太阳在西边落下。 
　　双引擎的“美龄号”(以蒋夫人的名字命名)飞机，降落在城外的军用机场，降落前，飞机在城墙上颠簸少许，城墙里面，聚集着为他送行的南京官员。蒋与李、行政院院长张群。以及其他几位准确预测到他将离开的人，匆匆道别。随后，他登上飞机。自己关上舱门。美龄号一阵轰鸣，于四点十五分驶上跑道升空，在紫金山上盘旋，山上以汉白玉修建的中山陵，掩映在落日余晖里。(《时代》，一九四九年一月三十一日) 
　　蒋介石途经杭州，第二天再飞宁波，返回家乡奉化溪口： 
　　大约一个半小时后，在杭州机场。福摩萨的省长陈诚，蒋的家乡浙江省的省长陈仪，与人数不多的欢迎人群，迎接委员长的飞机降落。在接下来的欢迎活动中，蒋与朋友们在杭州著名的楼外楼饭店美美吃了一顿炸虾、叫花鸡、西湖醋鱼。其中一位客人说：“委员长看上去平静，放松，就像解决了一个大问题，人感到满足。” 
　　漫长的一夜。第二天，蒋一大早飞往戒备森严的宁波机场，然后，坐在颠簸的汽车里，沿着只有一个车道而且脏兮兮的公路，前往四十英里外的家乡，位于四明山腹地的奉化。在一片松树和桂花树密布的山坡上，修建的只有一层楼、四个房间的房子，是他的退隐居所。沿山坡再往前不远处，竖有木头和石头的牌楼，上面标明“蒋母陵墓山道”，穿过去，是宽宽的台阶和石板路。(地点叙述有误，蒋介石的退隐地在奉化远郊的雪窦山，距蒋母墓地甚远。——译注) 
　　蒋爬上台阶，很快走到母亲墓前。由绿草覆盖的一座简单的圆形土包，环绕褐色的砂土砖。他逗留了大约二十分钟。然后，返回走进隐居处，再也不见他走出来。直到星期天早晨，他才与儿子蒋经国，四个孙子，在清静的武岭公园里散步。接着，他和高中生一起，参加了基督教的一次服务活动。 
　　午饭后，蒋返回山坡上的隐居处。他的副官下达严厉命令，加强对他的保卫，甚至连他的最老的、最忠诚的追随者也不能接近。在此期间，山坡下堆起一摞摞柴火，表明他正计划多呆些时间。一个当地警察说：“这只是历史上的一个瞬间，但对于中国，这却是一个漫长的夜晚。”(同上) 
　　这是蒋介石最后一次回到溪口。所谓下台的“引退”之人，其实没有放弃权力，在雪窦山的妙高台别墅里，他依然遥控着南京，为退守台湾而做筹划。出任代总统的李宗仁，实际上受到诸多制约，在节节败退的形势下，他所致力的所谓和平谈判，也只能以失败告终。蒋、李完成南京权力交接之后不久，《时代》在一九四九年二月初，报道了局势的进一步发展，其中提到了蒋介石在奉化的“退隐”： 
　　但是，中国还没有和平。早前曾同意和谈的红色力量，现在已取得绝对胜利。李代总统在南京向共产党首脑毛泽东发去一份紧急个人呼吁。胜利者此时蔑视失败者。共产党电台广播一份声明，称政府只有逮捕“战犯”并送交共产党，才能表明“诚意”，否则不会有和平：“特别重要的是蒋介石。该犯现已逃窜，很有可能逃到国外，托庇于美国或英国帝国主义。因此，你们务必迅疾逮捕该犯。毋令逃逸。”蒋介石目前正在他的家乡奉化。四十三年前，他从那里出发，开始为中国的自由而战。(《时代》，一九四九年二月七日) 
　　这一次，蒋介石在奉化一直住到一九四九年四月二十五日。那一天，他离开溪口，乘船前往上海。此时，南京已经被解放军攻下，总统府上的青天白日旗，被拔了出来，扔进漫天硝烟，跌落在地。随即，象征革命和胜利的红旗，在中国人民解放军战士的欢呼声中，跃然升起。融入天空。 
　　时代转换，由此定局。无论南京，还是溪口，都成了蒋介石的最后一瞥。 
　　 
　　四　风流人物，烘托而出 
　　 
　　走进一九四九年新年，一月三十一日出版的《时代》妹妹刊物《生活》画刊，以《蒋移交权力，一个时代结束》为题，报道蒋介石与李宗仁的权力交接，并配发了两人的近期合影。报道概述蒋介石的国民党时代的结束： 
　　上周，蒋介石委员长交出权力，一个时代终结。“为减轻我的人民的苦难”，在他的最后声明中他这样说。他把分崩离析的政府移交给副总统李宗仁，然后，南飞至家乡奉化，将以典雅的中国方式“祭祖”。与此同时，李则努力与获胜的共产党谋求和平。蒋在声明中未承诺将长期引退，不过，实际上他的时代已经结束。蒋的时代，就是国民党的时代，从造反者、矮个子医生(此处用小写doctor——译注)孙逸仙推翻二百六十八年历史的满清王朝的那一年算起，这个时代有三十七年。蒋介石今年六十一岁，他从孙博士(此处用大写Doctor——译注)那里接过了国民党的领导权，其个人权力时代始于斯大林掌权后的第二年，此时，罗斯福正在治疗下肢瘫痪，杜鲁门在杰克逊县开始从政。 
　　在中国漫长的历史中，国民党时代不长，一些中国王朝寿命长达数百年。国民党一九一一年推翻满清王朝夺得政权，时在大批移民进入美国二十二年之后，中国最后一位拥有绝对个人权力的‘是慈禧太后，她开始掌权正值美国内战爆发的第一年，死于塔夫托当选总统之年。中国不同的历史循环反复中，国民党时代在诸多方面都最为显著。经历千百年的王朝停滞后，国民党与航空时代、二十世纪现代化的突飞猛进一起走来，这是一个大成功、大堕落、大人物、大事件的时期，本刊所发表的照片，形象地记录着这个时代。它带来政治改革、文艺复兴——音乐与艺术均开始摆脱旧形式，中国新旧混合的习惯，依然表现在两种最实用的交通工具上：人力车与C－46飞机。在向红色势力转移时，这种碰撞必然仍将继续。历史学家想必从这些图片的呈现中得出结论：这一时代的终结，无疑是历史上的大悲剧之一。(《生活》，一九四九年一月三十一日) 
　　配合这一报道，《生活》发表一组图片，题为《国民党兴衰记》，始于一九〇八年慈禧太后去世，止于一九四九年的“红色胜利”，堪称二十世纪上半叶中国的图片大事记：一九一二，国民党时代开始；一九二七，蒋宋婚礼；一九三一，中日战争；一九三五，红军长征；一九三七，日本侵略；一九三七，南京大屠杀；一九四三，(开罗)四巨头；一九四五，战胜日本；一九四六，马歇尔和平使命；一九四七，内战；一九四九，红色胜利。 
　　最后一个环节——“红色胜利”，《生活》选发一张中共领袖毛泽东、朱德、周恩来三人颇具艺术造型感的合影。魁梧的毛泽东站在中央，身穿棉袄，头戴棉帽，系一条围巾。朱、周站在两侧。两人均身穿大衣。三个人表情相同，微笑着面向前方，胜利者的姿态跃然而出。为了让美国的读者容易理解三位人物的地位与关系，《生活》的图片说明特意这样写道：“新的强人是：毛泽东(中国的斯大林)，朱德(中国的朱可夫)，周恩来(中国的莫洛托夫)。” 
　　红色胜利来临，新时代的帷幕在“新的强人”手里徐徐开启。 
　　时间巧合，出版这期《生活》的同一天，一月三十一日，在北平的傅作义率军放下武器后，中国人民解放军于此日举行正式入城仪式。《时代》描述了这一历史场面： 
　　北平。两周前，傅作义已向红色军队投降，正紧张地等待着共产党接管。反共标语很快从墙上取走，共产党的告示神秘地替而代之。警察变得格外客气——街上谁都可能是红色特务。在敞开的城门外面，列队走过成千上万解除武装后的国民党部队。 
　　几天前，两万名装束齐整的共产党军队，在两支军乐队的带领下进入北平城。在城外，他们留下俄国军车，只展示他们刚从蒋的军队手里缴获的美国卡车。经过挑选的国民党军队的士兵，负责护卫红色军队的行进队伍。卡车上的人们，在共产党首脑毛泽东的画像下面高喊：“解放万岁!”围观人群静静地看着红色军队。 
　　在共产党来到之前，北平已开始尽最大努力迎接春节。灯市口大街的店铺，挂满过节用的灯笼——纸狮子。闪亮的绿兔子，黄老虎。孩子们则有玩具剑和空竹。“我不知道人们是否有钱来把它们都买走。”一个商贩说。“不管怎样，我们喜欢做它们。我们现在和平了。”(《时代》，一九四九年二月七日) 
　　北平——这个因国民党政权定都南京而更改的新名称，在使用了二十余年之后，随着中华人民共和国成立并定都于此，即将取消，“北京”旧称则予以恢复。名称之变，折射时代之变。 
　　这一天，中国农历的鼠年、牛年也刚刚完成交替，两天前的一月二十九日恰是牛年的大年初一。随后，《时代》报道了春节期间溃败中的南京： 
　　过去一年是鼠年(戊子年)，也是属于共产党的一年。依照中国农历。去年为不吉，且易受欺骗之年。上周。少数人不顾物资禁令，偷偷摸摸放起鞭炮迎接新的牛年——象征着艰苦工作和坚韧，在当下中国，也意味着痛苦与损失。 
　　上周，共产党军队已兵临南京外围，国民党军队并无防御长征的迹象。南京各处政府大楼几乎人去楼空。一个苦力躺在部长的椅子上睡觉，睁开一只眼，他告诉一个迷路的英国访问者：“部长他走两天了，不知去哪里了。” 
　　李宗仁代总统摆出一副英勇姿态，在红色军队兵临城下之际，为外国使团举办了一场盛大欢庆宴会。南京满城都是逃亡人群，主要街道上，奔跑着驴车、马车、三轮车，车上装满堆得高高的家具、草筐、箱子和包裹。在火车站，难民躺在难受的行李上度过新年除夕夜，等待着不再能来的火车。 
　　留下来的南京人，仍尽其所能想庆祝新春。商人在店铺的后院，在红色的神龛上点上蜡烛祭神。理发店忙着生意，算命者为顾客们卜测来年运气。一些从共产党地区逃难到南京的人，用洒红纸来向神灵祈祷安康发财。一位三个月前从徐州逃来的老汉。把烟头里的烟丝装进烟斗，说：“在徐州时，我会烧香拜神，可现在，你看看我。” 
　　英国王冠上的殖民地香港，是中国唯一未受中国失败悲剧影响的地方。街上拥挤着闪亮的凯迪拉克和劳斯莱斯。城里的商店、宾馆，由全副武装的蓄着灰白胡子的锡克人警察负责守卫——西方过去岁月在亚洲最后的卫兵。在香港饭店里，英国人依然身着正装就餐。(《时代》，一九四九年二月七日) 
　　映衬南京春节满城慌乱与窘况的，不只是北平实现了的和平，还有远处英国殖民地香港的平静与安适。广袤大地，色彩斑斓。偌大的历史舞台，总是不断上演着一幕幕场景各异的大戏。 
　　就在国民党溃败、共产党胜利的历史大背景下，一九四九年二月七日，中共领袖毛泽东在《时代》封面上向世界走来了。这是《时代》第一次选择毛泽东作为封面人物——以后许多年里，他还将多次入选，其次数将超过蒋介石。 
　　这一次，《时代》封面选用了一幅毛泽东肖像画。五十五岁的毛泽东，脸庞深铜色，有着陕北黄土高原一样的浑厚；天庭饱满，一头厚厚黑发；眉毛短粗有力，细细观之，染有雪霜。他的脑后，为一片青色，自上而下，由浅至深，似有不可知的冷峻与深邃；右侧一道红色垂下，书写四个黄色大字“民主统一”——当年红色胜利时最为响亮的口号。 
　　对在红色胜利中走来的《时代》封面人物毛泽东，鲁斯当然不会陌生。早在一九三七年新年，他已经表现出对毛泽东和红色力量的重视和敏感。西安事变发生后，中国顿时成为世界媒体关注的焦点，鲁斯麾下刚刚创刊的《生活》画刊，于一九三七年一月二十五日发表一组照片报道，标题是《中国漂泊的共产党人的首次亮相》。这些照片的拍摄者是美国记者埃德加·斯诺，他不久前结束在陕北的冒险采访回到北平，《生活》以高价购买这批照片的发表权，其中一张毛泽东头戴八角帽的肖像照，后来成为经典照片。在发表这组图片报道时，《生活》同时配发了史沫特莱的个人照片，和她所写的西安事变亲历记。《生活》“编者按”写到初次亮相的毛泽东： 
　　中国共产党的军队几乎完全是神秘的。将近十年的时间里，他们行踪不定。与蒋介石委员长的国民政府进行战斗。下面发表的这些关于漂泊的红军的照片，是第一次被带到国外。他们的领导者毛泽东被称作“中国的斯大林”，或者“中国的林肯”。他的新首都在中国西北的保安。左面是毛的一位美国支持者史沫特莱，她原是一个中学教师，目前正在西安的共产党广播电台工作，那里上个月发生的绑架蒋介石的事件已经结束。(《生活》，一九三七年一月二十五日) 
　　当然，鲁斯当时绝对不会想到，仅仅十二年过去，毛泽东就成了《时代》再也无法跳越过去的中国政治人物了——不管用什么方式来报道、什么语调来描写。 
　　尽管鲁斯的天平偏向蒋介石，但根据“新闻制造者”这一封面人物的人选标准，在一九四九年新年报道中国巨变时，除了胜利者的领袖毛泽东，难道还有别的更好人选吗?当然没有。即便不愿意看到蒋介石溃败，即便“红色胜利”令鲁斯沮丧而显得心情复杂，但他及麾下《时代》，不能忽视在中国舞台上赫然而立的毛泽东。 
　　风流人物(Man of Feeling)——该期封面人物的报道标题——取自毛泽东的著名诗词《沁园春·雪》，《时代》在报道中以它的表述方式摘引了这首词： 
　　中国人历来被不同的征服者统治过也将之同化过，如匈奴、蒙古人、鞑靼、满族。但在上周即将征服中国的人——以壮丽辉煌的世界性共谋的名义——堪与以上所有征服者相比。毛泽东深知之。当飞越天空。他的队伍正在下面战场上打一场他们盲目地认为可以结束苦难的内战时。毛写下一首词。摘要如下：“红妆素裹，分外妖娆。江山如此多娇，引无数英雄尽折腰。惜秦皇汉武，略输文采，唐宗宋祖，稍逊风骚，成吉思汗，只识弯弓射大雕。俱往矣，数风流人物，还看今朝。”(《时代》，一九四九年二月七日) 
　　《时代》以“Man of Feeling”来翻译“风流人物”。Feeling一词在英文中主要表述“敏感”等情绪性的含义，纤细而微弱，用在此处似不准确，既不能表达“风流人物”所包含的粗犷、豪放、恣肆之意，更难以让人读出天马行空、傲视一切的气势。 
　　自红军长征抵达陕北之后，毛泽东就一直是外国记者和作家感兴趣的一位“风流人物”，《时代》以它的方式，延续着这个人物的传奇。 
　　第一个撩开毛泽东神秘面纱的美国人，是一九三六年来到陕北的斯诺。斯诺很幸运，此时，红军与前来围剿陕北的张学良东北军，僵持而无战事，他得以有机会能与毛泽东频繁交往。毛泽东也正在寻找向世界展现自己的形象的机会，乐意与斯诺一次次彻夜长谈，他甚至主动提出，讲叙自己的经历——在他，这是第一次，也是唯一的一次，以后的任何人都不再可能有斯诺这种待遇了。 
　　为了让美国读者容易接受，在《红星照耀中国》一书中，斯诺甚至用美国人家喻户晓的伟人林肯来做比拟： 
　　我到后不久，就见到了毛泽东，他是个面容瘦削、看上去很像林肯的人物，个子高出一般的中国人，背有些驼，一头浓密的黑发留得很长，双眼炯炯有神，鼻梁很高，颧骨突出。我在一霎那间所得的印象，是一个非常精明的知识分子的面孔…… 
　　在我看来，毛泽东是一个令人极感兴趣而复杂的人。他有着中国农民的质朴纯真的性格，颇有幽默感，喜欢憨笑。甚至在说到自己的时候和苏维埃的缺点的时候他也笑得厉害——但是这种孩子气的笑，丝毫也不会动摇他内心对他目标的信念。他说话平易，生活简朴，有些人可能以为他有点粗俗。然而他把天真质朴的奇怪品质同锐利的机智和老练的世故结合了起来。(《红星照耀中国》，第五〇——五三页) 
　　在斯诺之后，一个个外国人陆续前往陕北，都想亲眼看看神秘而神奇的毛泽东。 
　　抗战爆发前见到毛泽东的另一个美国人是欧文·拉铁摩尔。拉铁摩尔是一位著名的中国通，研究远东问题的专家，几年后，他将在一九四一年受罗斯福总统委派而出任蒋介石的政治顾问。一九三七年六月初，拉铁摩尔一行从北平出发前往陕北。在延安，拉铁摩尔敏感地发现，毛泽东和他的何志们，非常愿意向美国人宣传自己： 
　　使我吃惊的是，毛竟然愿意接连花上数小时与几个素不相识的美国人交谈。他们曾说过要写关于中共的东西，但毛不知道他们是否胜任。他们提出的问题相当简单，但毛愿意实事求是地、以最简单的术语同他们交谈。……由于曾做过记者，我的印象是，这些中共代言人肯定懂得怎样谈话才能使美国报纸有利地引述他们的言论。他们非常聪明，知道自已的经历将吸引全世界的反帝人士。他们让自己的故事显得朴实无华，防止会见者弄错或夸大其词，尽最大努力使其具有吸引力。他们知道即便有某些差错，任何关于中共的故事注定对他们利大于弊。换句话说，在那种情况下，任何宣传都是有益的。因此他们表现出无限的耐心。(《蒋介石的美国顾问——欧文·拉铁摩尔回忆录》，第五三页) 
　　在英国记者贝特兰眼里，毛泽东已经具有了神奇的色彩。抗战爆发伊始，贝特兰前往延安，在到达后的第一个上午，他应邀参加“抗日军政大学”的毕业典礼。他第一次见到了正在做报告的毛泽东： 
　　在此后的几个星期里，我对毛主席在他那个在黄土峭壁上开出来的宽敞的窑洞居室里进行了一系列的采访。这些采访总是在夜间进行的，因为夜晚是他的最佳工作时间。他靠在一张折叠帆布躺椅上，阅读从前线或晋南军队总部不断发来的电报或无线电文。他会在每一份电文上草草写些批语。交给一个助手，然后回头来继续谈我书面向他提出的一长串问题。……毛泽东有时凝视着窗外的夜色，有时用手指轻轻抚摸自己高高的前额，有时敲敲下颚上那颗吉祥痣，在我看来似乎是料事如神的圣贤和诸葛亮的化身……(《在中国的岁月》，第三十六页) 
　　不同人的不同印象，都成了如今《时代》报道“风流人物”身影闪动的背景。《时代》这样描写毛泽东： 
　　访问过延安的美国人，描述毛身材魁梧(五英尺六英寸高，二百磅重)，风趣，有力度，常常表现出中国农民的习惯。他爱把脚抬起来搁在桌子上，天热时，索性光着上身。有一次，在抗日军政大学，与校长林彪一起看地图，研究军事时，为了舒服，他干脆脱下长裤。他不住吸烟，还自己卷烟抽。一九三八年，党中央把他的薪水每月增加五元，以让他买更多的香烟。在不住地吐烟圈之际，他还嗑西瓜子和吃花生。直到最近医生让他减量之前，他一直喜欢喝高粱酒(粮食烈酒)，吃很多肉。从那时起，他大概患上了癔病。 
　　毛对美国客人和蔼可亲。一位美国作家史沫特莱这样描述她的印象：“一个高个子，威严地缓缓朝我走来，用尖且高的声音欢迎我们，与我握手，这双手修长，柔软如女性……不管他是否还有别的特点，他肯定堪称一位审美者……他问我一个又一个问题……我们谈印度，讲文学，有一次他还问我是否爱过别人，为什么，爱对于我是什么……”(《时代》，一九四九年二月七日) 
　　与以往对蒋介石的描述相比，在这里，毛泽东显得更感性，更立体，仿佛可以触摸。这位在红色胜利中走过来的“风流人物”，被不同文字烘托而出。 
　　 
　　五　“新中国将是我们的!” 
　　 
　　“数风流人物，还看今朝。”毛泽东高歌一曲，大步走来。 
　　“红色胜利”已成定局，“风流人物”的烘托而出，更是无法回避的现实。面对中国如此巨大的变局，鲁斯及《时代》，不再有一九二七年蒋介石初次亮相时带给他们的那种欣喜与期待。于是，在《时代》关于毛泽东这位封面人物的叙述之中，我们可以读出来的，更多的是他们心中无法挥去的震惊、诧异、困惑、敌视。进而，他们对未来走向的担忧与恐惧，也难以掩饰，明晰可见。 
　　《时代》的这篇封面人物报道篇幅颇长。开篇即从冷战初期美、苏对峙的世界政治版图的角度，写出他们面对毛泽东这位“风流人物”的震惊与敌意： 
　　三十七年前，在长沙的湖南图书馆，一位十九岁的农家子弟，在有限的见闻中，第一次凝望一张世界地图。如他后来回忆，他兴趣浓厚地研究它。上周，这位农家子弟以滴血的铁笔，重新绘制了这张地图。毛泽东，将中国增加到共产主义阵营之中。 
　　对西方而言，这一事件已是巨大灾难，其后果仍无法估量。对共产主义而言，这是自俄国革命以来取得的最伟大的胜利。对大多数中国人而言，这意味着和平——不过，只是在大规模战争即将结束这一点上。这还意味着另一种战争——中国人过去熟知的由暴政强加在人民身上的无声而长期的战争。 
　　对毛泽东这位农家子弟而言，这一事件意味着巨大的自尊。他将成为哺育他的这片广袤大地的主人，主宰城市和图书馆，统治五亿坚韧而又疲惫的人民，上周，他们听到了共产党真诚地高歌毛的光荣： 
　　“毛主席像太阳，照得世界亮堂堂。咳哎呀，咳咳咳呀。没有毛主席，哪里有和平?咳哎呀。”(报道引文与现行歌词略有差异——译注)(《时代》，一九四九年二月七日) 
　　在《时代》封面的毛泽东肖像下面，写有这样一句：The communist boss learned tyranny as a boy(做孩子时就知道暴政的共产党首脑)，这句话，把《时代》对毛泽东的敌意表现得颇为直接而明确。《时代》主要根据斯诺《红星照耀中国》所提供的素材，来描写毛泽东的经历。不过，在转述这些早年故事时，《时代》却从自己的角度，不断穿插一些分析与解读，以突出他们所想表达的主题：
　　稻谷和信仰。毛泽东出生于湖南省的韶山(一八九三年)，多年里，他的世界是梯田、乡村小学，还有父亲的藤条。 
　　当还是一个孩子时，毛泽东就知道了暴政。…… 
　　一天晚上，父亲当着客人们的面训斥十三岁的毛又懒又没用。这太让少年的毛没面子。他冲出房子，父亲拚命追。少年毛跑到一个池塘旁边，威胁父亲，如果再靠近，他就跳下去。“命令与违抗命令，停息了这场家庭内战。”毛回忆说，“我父亲坚持要我道歉和磕头……我同意只要他答应不再打我，我就一条腿跪下来给他磕头。战争就这样结束了。我从中学会了。公开反抗来维护我的权利，父亲才会变软，如果我软下来，屈从他。他就会不断地打我。” 
　　少年毛记住了这一课，并予以完善。在他夺取权力的长期过程中，他自己知道在局势需要时如何表现出软弱。但他又绝不会为别人之软弱而感动。中国的新主宰，不会长期接受对手单腿跪下磕头。 
　　少年毛时期的中国，旧有秩序被西方文明冲垮，就像一具破裂了的木乃伊，突然暴露于刺眼的阳光下。中国试图在短时间里走完西方五百年的发展史。二十世纪的中国，在尚未拥有一套完备的铁路系统之前，却不得不拥有轰炸机；在尚未拥有大量电话机之前，却拥有了无线电；中国人在尚未阅读之前，却已在高喊共产主义的口号；伽利略和爱因斯坦，杰弗逊与马克思，几乎同时走进中国。这个国家绝望的青年，要把握未来。未来是什么，他们却不清楚。(同上) 
　　随着一个个故事的叙述，《时代》呈现出的毛泽东的经历，是“风流人物”从弱者到强者、从徒步长征到高歌挺进北平的革命传奇。鲁斯及《时代》，与斯诺、史沫特莱、自修德等美国人崇拜和敬佩毛泽东的态度大相径庭，他从敌视的角度，把这一经历看成是一个人的个人权力。随着中共的不断胜利而迅速增加、扩大的过程： 
　　除了几个星期患病外，毛泽东步行走完了整个长征。一年后，长征队伍抵达贫瘠的陕西。出发时的八万人，只有两万活着来到了这片应许过或者没有应许过的土地。毛泽东在窑洞城市延安，搬进长城脚下一座便利的窑洞，在这里，率领他的被打败的共产党幸存者，建立一个新的苏维埃政权。 
　　以百分之十抗日。共产党抵达陕西一带(一九三五年)后，共产国际确立的“联合阵线”政策，以倡导所有反法西斯力量团结起来。莫斯科指示延安，争取与蒋介石达成一致抗日的联合阵线。 
　　一九三七年，中共正式取消苏维埃制度，将红军纳入蒋的力量之中。共产党领导人耐心地向普通士兵解释，这些措施只是“暂时”的权宜之计，以使共产党军队在“战斗疲劳”中得到喘息机会。毛非常清楚地详细阐明共产党策略：“我们确定的政策是百分之七十发展自己，百分之二十妥协。百分之十与日作战。”(原文待查——译者) 
　　红军严格地遵循这些指示，当一九四五年日本人被盟国打败时，共产党立即抢先“接受”他们的投降。他们夺取了日本人的占领区，缴获了大量武器装备。 
　　与此同时，俄国人为期一周的出兵对日作战中进军满洲，接下来几个月时间里，阻止国民党军队进入这些北方省市。长征结束时，中国共产党受到重创，只剩一支弱小的队伍，仅仅控制着三个贫瘠荒凉的省份，到二战结束时，他们的军队已达一百万，控制了一些中国最富有的地区，拥有五千万人口。 
　　一九四七年，国民党攻占延安时，毛又被迫逃亡。他在蒋的队伍到来前的最后一天才离开红色首都，撤到一座小村庄，在茅屋里建立起指挥部。一次，国民党部队曾攻到距他只有十英里的地方，部下催促他赶紧离开，“忙什么?”毛说，“开火后再走。” 
　　一年多时间里，他不断地更换地点，常常是在贫瘠荒凉的陕西一带的山区。去年秋天他在石家庄，红色指挥中心设在富裕的华北平原西部。随着红色部队的取胜，他回到了延安窑洞。(此处叙述有误，毛没有再回延安——译注)他在跟随者中的威望也更高。每到一地，跟随者就屏息聆听他的讲话。不少观察家注意到，他以个人的功绩而越来越受欢迎，当然，也越来越有权力。(同上) 
　　， 
　　“越来越有权力”的“风流人物”，将如何行走?将走向何处?这足以令鲁斯和《时代》为之困惑，同时，更感到忧虑与恐惧。多年以来，毛泽东和中国共产党人，到底是不是真正的共产主义者?毛泽东与斯大林之间是否有所区别?毛泽东是否会成为“东方的铁托”?围绕这些疑问，世界上曾议论纷纷。这一次，《时代》却用态度极为明确、言辞颇为激烈的方式这样叙述： 
　　新民主。毛将成为中国的哪一种统治者呢?许多年里，共产党(得到不少美国记者的支持)真心鼓励报道毛和中国人只是“土地改革者”。华盛顿传播着这样的消息，一次莫斯科会谈期间，莫洛托夫曾对一位美国人如此说：“中国共产党人不是共产主义者，他们是人造黄油。他们是假共产主义者。” 
　　毛不是人造黄油共产主义者。在一本题为《新民主主义论》(一九四〇年)小册子里，毛小心翼翼地阐明他将如何统治中国。该书明确阐述红军在“现有历史阶段”实施“温和”路线，等等，直到他们强大到足以使用铁腕政策。 
　　毛说，中国基本还是一个“封建”国家。在中国尚未发展到可以反对资产阶级的共产革命之前，资产阶级首先必须进行自己的反对“封建主义”的革命。这两个不同历史步骤(在欧洲相隔几百年发生)在中国可以结合在一个渐进过程中进行。但在第一步，并不是西方情况下的民主，“未来的中国民主共和国，只能是所有反帝、反封建的各派力量共同组成的民主共和专政。” 
　　由于中国需要发展工业。毛准备好与中小资本家和解，但“顽固的”资产阶级被排除在外。(“善良的人们，难道我们不知道他们对我们民族的命运会怎么做吗?……”)土地必须“平均”，资本必须“控制”。毛警告说：“谁胆敢倒行逆施，就将……碰得头破血流……新中国的太阳，已在地平线上升起，我们鼓掌欢迎它。举起你的双手，新中国将是我们的!”(据《毛泽东选集》，引文中的最后一句，原文为：“新中国航船的桅顶已经冒出地平线了，我们应该拍掌欢迎它。举起你的双手吧，新中国是我们的。”——译注) 
　　毛泽东为统治中国，将砍掉许多中国人的头，这也许是共产主义的最大目标。如毛早就说过的：“革命不是请客吃饭。” 
　　毛本人就是一个风流人物，毫不奇怪，在统治自己伟大的、多灾多难的祖国时，他会与之前的任何皇帝一样专横。(同上) 
　　读这些文字，鲁斯和《时代》的敌意和恐惧，显而易见。 
　　敌意也罢，恐惧也罢，都改变不了一个巨大的历史现实——红色胜利。 
　　“举起你的双手吧，新中国将是我们的!”早在一九四。年，毛泽东就在《新民主主义论》中为同志们描绘的梦想，一九四九年成为了现实。这位“风流人物”九年之前在陕北高原发出的豪迈、自信而果断的声音，今天让全世界每个角落都听到了它的回声。　红色胜利继续前行。几个月过去，十月二日的《时代》，报道了全国政治协商会议在北平召开的消息，并配发了一幅毛泽东、朱德两人与解放军士兵在一起的照片。报道标题——《民主专政》： 
　　历经二十五年的合作与斗争，中国红色征服者的伟大日子终于来临。在北平破旧的宫殿里，站在明清古老的金色屋檐之下，中国共产党人上周宣布他们的新王朝的诞生，毛泽东主席高声说：“我们有一个共同的感觉，这就是我们的工作将写在人类的历史上，它将表明，占人类总数四分之一的中国人从此站立起来了。……我们宣布中华人民共和国成立了……我们必须和一切爱好和平自由的国家和人民团结在一起，首先是和苏联……让那些国内外反动派在我们面前发抖罢。” 
　　在圆柱大厅里，六百三十六名“人民政治协商会议”的代表为之欢呼。一支四十九人的管乐队演奏红色歌曲。 
　　中国新的人民共和国，将严格按照苏联模式。根据“民主集中制”原则，党的统治将紧紧贯穿于政府各部门，这些“人民”会议代表，不是由任何人选举产生，而是由共产党首脑们指派。无论毛泽东或者另外任何他的同志，均非由“人民”授权。 
　　毛把新的政体称为“人民民主专政”。 
　　《纽约时报》评论说，“这是双重用词的一个熟悉标记……毛和他的同志……并不考虑让中国人民或我们是否明白民主与专政是何含义，或者两种意义相互排斥的词汇，将如何同时出现在一个宣传术语中……”(《时代》，一九四九年十月二日) 
　　这则报道刊出的前一天，十月一日，北平已经更名为北京，中华人民共和国的开国大典，在这座著名古都的天安门广场举行。毛泽东在战友们和民主党派领导人的簇拥下，登上天安门城楼，他以亢奋、浓厚的湖南口音向全世界宣告：中华人民共和国中央人民政府成立了! 
　　《时代》在十月十日的刊物上，对一九四九年的这一历史时刻和历史场面，做了报道。报道以《工作团队》为标题，将新成立的中华人民共和国的最高领导层人物一一介绍： 
　　在北平，中共“政治协商会议”上周匆匆结束，确定了“人民”共和国的成立，经过一致赞同的投票，挑选出来的代表选举共产党首脑毛泽东担任共和国主席。在他之下，他们选举了六位副主席，其中一半为装饰门面的非中共人士：孙逸仙夫人，伟大的国民党革命的同路人、遗孀；李济深将军，国民党党内的反对派领导人；张澜，年过古稀的民盟领导人。另外三位是共产党的高级领导人：刘少奇，政治局里仅次于毛的人；朱德，解放军的高龄司令员；高岗，支持俄国的满洲“人民”政府的首脑。总理兼外长的位置，留给了谈判高手、负责中共对外关系的第_一人周恩来。 
　　新政府确定了新旗帜。旗帜以红色为底，上面一颗大的黄色星，象征着中国共产党的领导，四颗小的黄色星，象征着工人、农民、小资产阶级和民族资本家。毛主席宣布：“政府愿意与所有外国政府建立外交关系……”(毛泽东在《中华人民共和国中央人民政府公告》的原文全句为：“凡愿意遵守平等、互利及互相尊重领土主权等项原则的任何外国政府，本政府均愿与之建立外交关系。”——译注) 
　　《纽约时报》称北平政治协商会议。是由莫斯科提名并控制的严密的寡头政治，是“令人作呕的力量”。然而，莫斯科的报纸高度赞扬该会议是今年的“令人惊叹的两件大事之一”，另一件大事是俄罗斯的原子弹爆炸成功。 
　　是夜，大多数在莫斯科的外交官，汇聚在美国大使Alan Kirk的官邸里。他们正在看电影时，重要新闻传来。在毛泽东发出承诺后的数小时内，斯大林的政府已经正式承认中国共产党政权，在发往广州国民党政府的一封粗鲁无礼的电报中，莫斯科不再承认国民党政权，将之贬斥为“一个省政府”而一脚踢开。 
　　在北平，毛下令十天庆祝。首都举行盛大阅兵式，以新的中国人民解放军空军十四架飞机飞过作为结束。在上海，中学学生上街游行，敲锣打鼓，到处都是“人民”共和国的五星红旗，红旗下是巨大的红星。(《时代》，一九四九年十月十日) 
　　《时代》在报道版面上，第一次发表了五星红旗的照片。五星红旗下方，依次刊出了三位共和国副主席的照片。不过，他们均属非中共人士——李济深、宋庆龄、张澜。 
　　与一九四九年十月一日北京盛大热烈的气氛相比，与一个新的政权诞生的现实冲击力和历史分量相比，《时代》这一次的报道简略得出奇，除了有一处提到“盛大阅兵式”之外，开国大典几乎没有正面描述。相对于年初《时代》对蒋介石、李宗仁权力交接的详尽报道，可谓凉热迥异。个中缘由，恐怕不只是因为在北京现场，早已看不到《时代》记者的身影。 
　　然而，这则报道发表的时间无意中有了耐人寻味的历史巧合。十月十日，恰好是辛亥革命纪念日，也即“双十节”。在这样一个日子里，《时代》告诉读者的，却是中国一个新政权的诞生。谁能想到，这一天，二十世纪中国的两个不同的时代，会以这样的方式，在美国的一个杂志上完成了历史交接。 
　　从此，风流人物，叱咤风云。 
　　从此，五星红旗，迎风飘扬。 
　　完稿于二〇一〇年五月七日。是日，报载朝鲜领导人金正日结束对中国访问回到平壤。再过一个多月，六月二十五日，将是朝鲜战争爆发六十周年纪念日。当年，成立只有半年多的中华人民共和国，新的挑战，骤然降临。 





风动紫禁城字数：2888    字号:大 中 小 　　1 
　　 
　　1924年11月，溥仪出宫，紫禁城一时清空，遗老的圣地已不复往年之色。次年，故宫博物院成立，几百年的皇宫的功能开始变化。百姓对深宫大宅多好奇之心，而读书人关注的却是那里的文档遗产。有意思的是，新文化运动的参与者们，都对此地发生兴趣，胡适、钱玄同、刘半农不说，连俞平伯、魏建功也多次造访旧官，写了感慨的文字。此后围绕故宫出现了诸多趣事，学术、诗文、艺术等缭绕此间，成了那时候一道特别的风景。 
　　前几年读过紫禁城出版社的一本小册子，发现最初进入故宫的几个人都很特别。当时成立了清室善后委员会，一些文化人都列名其间。我注意到李玄伯这个人物，他和故宫的关系很深。在《溥仪出宫记》里，他细致介绍了其间的情况，已成了珍贵的资料。溥仪离开故宫的第三天，李玄伯就入宫清点文物，那时候作为清室善后委员会的成员，初入紫禁城时，感情复杂是一定的。一年后他成了故宫博物院的秘书，位置重要。从他的文章里，能感觉到彼时的心态。他们第一次进入宫殿的藏品地时，有点紧张，毕竟是当年重地，财物又多，只得小心翼翼为是。还没有从旧梦里醒来的宫中旧人，及狼藉于地的字画，暗示着这个地方神秘与离奇。这些参加清点文物的人，都意识到了任务的重大。 
　　随同李玄伯同去清点文物的魏建功，后来写了一篇《琐碎的记载清故宫》，所谈颇细，记载了诸多旧事。毕竟是文字学家。史学眼光也十分锐利，他看人看事，处处留心，笔下的信息在今天显得弥足珍贵，文中介绍的文物颇多，器皿、旧书、国玺等都在，所记亦详。真有点统计学的意思。另一个学者庄尚严先生也和魏建功一样，参与其间的工作。在《故宫杂记》里记录了大内藏书的情况。他在书库里走了一圈，虽然颇有收获，但不及自己想象的那么丰富，一些善本书早就被人偷走或赏赐给人了。那么多的珍本秘籍，宫里人未必都珍惜，作为学者的庄尚严，其感受是五味杂陈，一言难尽。初入宫里，庄氏颇为新奇，比如在军机处遇到一个七十岁的老人苏拉，知道他在宫里五十年，却不识字，问其内要，一概不知。庄氏方感到积习的厉害。在宫里生存，与世隔绝，不为外物所动，对人而言是活命的条件。那么多的珍品落人空房，蒙尘久久，可叹的岂仅是明珠投暗? 
　　参加点查的人都有收益，主要是开了眼界。1925年4月11日，俞平伯在景阳宫御书房翻到大量文献，一时兴奋不已。他没有料到在此竟看到了朱元璋的谕旨。这是明宫的密件，清朝的人还那么好的保存着，一定有隐含在吧。俞平伯毕竟是新文化队伍中人，见到明代皇帝的资料，深切地感到专制之烈。他两天后在《记在清官所见朱元璋的谕旨》写道： 
　　书名《太祖皇帝钦录》——明代抄本。 
　　书的样子：蓝面，黄签，经折式，文皆楷书，有红圈断句。 
　　这本书里载的都是朱元璋的谕旨，以口旨密旨居多；但亦有长章大篇的，如《祭秦王文》之类是。所记的加分析之，不外下列四项： 
　　1、他的家务(训谕诸王)。 
　　2、杀戮臣子。 
　　3、关于军政等国事。 
　　4、没有重大意义的杂事。 
　　这不是正式的官文书，乃是明宫的密件。看他训诸王的话，都无非是叫他们怎样防臣下谋逆，尤以对秦王死最为寒心。他说秦王是大约被进樱桃煎毒死的，究竟是否如此固是疑问，而他的疑神疑鬼的心理却全然流露了。他在那边告诉诸王说，仿佛是这样的：“你们看榜样罢!你们小心些罢!”史称明祖雄猜，是不曾冤枉他的。他的多疑亦非得已，只是骑虎之势不得不然耳。疑今先生说：“古之警跸，人民之畏其上也；今之誓跸，在上者畏其下也。”(见《京报副刊》第一一七号)如他之所谓古，只是太古，我不得证明其非是；若他把秦汉迄明清亦包括在“古”里去，那住疑今先生未免专门会疑今。太不解疑古了。古之皇帝岂能远胜于我们之执政，他正在那边抖瑟瑟的害怕着呢! 
　　俞平伯很少写这类文章，读此我们会觉得亲近得很。朝代更迭之际，王权的伎俩早已不是隐秘，读此我们也只能大发感慨而已。俞平伯等人在故宫清点旧物时，没有士大夫的心境，倒多是反省，乃是五四人的脾气。不像那时的一些藏书家，得到秘籍，则欣欣然，以为宝物在此，独得了天下奇珍，皇宫的沉重早就与之没有关系了。 
　　清理故宫的旧物，研究清史，乃一些有学识的新式文人，几任院长都有学问，易培基、马衡都是不错的学问家。第一届理事的名单能看出建院的思路：汪精卫、于右任、蔡元培、易培基、马衡、陈垣、沈兼士，都在名单里。至于工作人员单士元、唐兰、陈万里、刘九庵、朱家溍，学问均好。现代学术一开始就投射到博物院中了。 
　　但故宫博物院成立之初，困难重重。一是遗老们的捣乱，使工作常常受挫。二是政府官员的昏庸，几次欲毁文物，局面多危。1928年，国民革命军北伐成功，南京政府派马衡、沈兼士等五人接管故宫博物院，可是不久传来消息，国府委员会竟通过“废除故宫博物院，分别拍卖或移置故宫一切物品”的议案。沈兼士、马衡、俞同奎、吴瀛、萧瑜五人发表联合声明，力陈保护文物之重要。这段鲜为人知的故事，我们现在想来，真的惊心动魄。 
　　我注意到那时候人们对前朝的遗物持不同的态度。政客们取伦理的角度，以为多盘剥百姓之物，应从宫中移出；学者们则采取保护的措施。看重它是文化的财富，历史的与审美的因素都有，不可小视其间的价值。建院初始，杂事吵扰，外力涉足，置身于此中的人很快意识到这是个是非之地。其后发生的人际冲突和社会变故，延续了皇帝时代的阴晴冷暖。 
　　我第一次到故宫参观是八十年代中期，后来由于工作的关系，常出进于此，渐渐对这里的遗存发生兴趣。去年末，我和友人参与了世界汉学大会，闭幕仪式就在紫禁城的建福宫。那天正是大雪的日子，一百多名汉学家走在乾隆当年的藏书楼里，惊奇地张大眼睛。同行的德国学者顾彬等人颇为高兴。一般游人是不能关顾到这个地方的。我知道这对参观的人是一种记忆的分享。可那些深味这里的历史的人，感受则是另一个样子的。不是涉足深处，也许看见的永远是漂亮的外表。 
　　有许多奇异的人生在这里表演过，紫禁城曾关乎天下的运事，民国后却是文化脉息的一角。它深不可测的一面，似乎是永远也读不完的。 
　　 
　　2 
　　 
　　没有皇帝的宫殿，一切都沉默着。述说它的只是几个多情的文人。 
　　第一个让我想起来的是王国维，他与紫禁城的关系颇值得考量。这个学富五车的人物，却有着遗老的气味，与其博雅的学识似乎不太相称。他于1923年进入紫禁城，成为南房行走，据说他自己也颇为高兴。我们且不说他的世界观，就学问而言，他给落日下的故宫带来的是一种玫瑰色的梦幻。古老的幽魂附在他的躯体，往昔的岁月在他那里凝固成信念的抽象。一个打通古今的人，原来的根扎在死去的年代，是思想史之幸还是不幸? 
　　他在故宫的前后几年，正是学问大进的时期。历史学、哲学、考古学，都有建树，尤其注重明清两代的资料，对一些历史的文献很有感觉。比如从奉天崇谟阁所藏的《太祖高皇帝实录》，考察清诸帝相貌，有一点美术家的感觉。那是好奇心的作用还是别的什么因素，就不好说了。而对清初的钱牧斋、吴梅村也有兴趣，似乎要寻找别样的东西。钱牧斋身后被诟病者多多，王国维看到了世态炎凉，对世人的功利之心大发感慨，真真的有趣。而他为吴梅村辩护，指出诗文不可随意解释，亦见史家心性。 
　　溥仪的离宫，对王国维是个不小的刺激。他也不得不结束宫里的生活，来到清华大学。在大学的日子，也一直关心故宫的各类文物的消息，暗自从事相关的研究。较之于一般人，他更懂得它们的价值。在与马衡、沈兼士等人的书信往来里，我们能够看出这一点。 
　　民国初，清代图书文物遭到劫运。王国维痛心疾首。他在《库书楼记》沉痛地陈述了国朝档案遭到破坏的原因。说那些奏表、题本，极具文献价值。当事者不以为重，多次要焚烧，罗振玉等力阻，才保存下来。这些文献被保留下来时，王国维作文一篇，就是《库书楼记》，他说： 
　　雍、乾以后，政务移于军机处，而内阁尚受其成事，凡政府所奉之殊谕，臣工所交之敕书批折，胥奉储于此，盖兼宋时宫中之龙图、天章诸阁，省中之制敕库班、簿房而一之。然三百年来，除舍人省吏循例编目外，学士大夫罕有窥其美富者。宣统元年，大库屋坏，有事缮完，乃暂移于文华殿之两庑。地隘不足容，其露积库垣内者尚半，外廷始稍稍知之。时南皮张文襄公，方以大学士军机大臣管学部事，奏请以阁中所藏四朝书籍，设学部京师图书馆，其案卷，则阁议概以旧档无用，奏请焚毁，已得谕旨矣。适上虞罗叔言参事以学部属官，赴内阁参与交割事，见库垣中文籍山积，皆奏准焚毁之物。偶抽一束观之，则官制府干贞督漕时奏折；又取观他束，则文成公阿桂征金川时所奏。皆当时岁终缴进之本，排比月日，具有次第，乃亟请于文襄，罢焚毁之举，而以其物归学部，藏诸国子监之南学，其历科殿试卷，则藏诸学部大堂之后楼。(《王国维集》第二册三三四页，中国社会科学出版社，2008年版) 
　　文中的所指，也有清朝文武人员，不独民国人士。在王国维的文章里，介绍了罗振玉保护大内档案的过程，有嘘唏不已的伤感。他的爱文物，胜于生命。知其学术价值不浅，故振之于灰暗之时。文章写得沉郁顿挫，无量的悲凉于斯，其志其情，流露无余，真的是磊落不已的。 
　　对清代文献的类似感慨，许多文人均有之。金梁、蒋彝潜、孙楷第等都有文章行世，谈及此事。孙楷第偶遇到大内流失出的资料，很是关注，一面也为宫廷间颟顸的行为而扼腕。他说自道成以来，朝内已不注重图书文献的整理，留下许多遗憾。他的感受虽没有王国维深切，而体味也绝不亚于此的。 
　　较之于王国维的彻骨的声音，新文学的人物的态度有所不同。比如鲁迅吧，也谈过“大内档案”的事情，笔触是没有上述等人的呆气。鲁迅到南方后，看到新闻界的热炒，觉得许多有些离谱。于是出来道出其中细节。他看故宫里的文物，眼光是另类的，反显出王国维的老实。罗振玉讲“大内档案”的重要，王国维也随着认同，是同孔出气的。然而鲁迅也看到了罗振玉的世故，在对待前朝遗物时，未尝没有私心。王国维死前，也许意识到了此点，可惜没有去说，深层原因我们不得而知。鲁迅说他老实。真是一语中的。 
　　围绕前朝的遗物，有无数可叹的故事。要不是鲁迅叙述出来，我们大概就不会知道一些细节了。鲁迅对金梁、蒋彝潜、王国维的看法都有保留，把“大内档案”不是当作一个事件来谈，而是一种社会现象看。那时候参与了许多文物保护工作，知道其间的微妙之处。他写夏穗卿、谈傅增湘，把官场的形态活生生地再现出来。鲁迅叙述人们对前清遗物的态度，真是国民内心的表演，各怀心事，无人负责，形象可鄙。不错，旧物要保护的。但如何鉴别，如何研究，都要细作，可惜没有人为之。连鲁迅也敬而远之，觉得意义不大，绝没有王国维的国学冲动。我读鲁迅的那篇《谈所谓“大内档案”》，看到了官场图，你能理解公共财产如何不易保护，人的自私与可怜。前朝遗风对后人不过利益的一种。连同那些秘籍信札，在鲁迅看来大多不过是废物，虽然自己不赞成销毁。 
　　在教育部工作的时候，他目睹了文物散佚的痛史。岂止是故宫资料，社会其他领域的文物遭受的破坏，亦不可尽数。可悲的是，那时候懂得其价值的人不多，很多都放置在一些地方。而懂行的人只知道宝而藏之，却不研究，也就偷掉，在公众的视线中消失。他叹息说： 
　　中国公共的东西，实在不易保存。如果当局是外行，他便将东西糟完，倘是内行，他便将东西偷完。而其实也并不但是对于书籍和古董。(《鲁迅全集》三卷五六七页，人民文学出版社，1981年版) 
　　中国的朝代更迭，往往是尽毁前朝的遗物，不留丝毫的痕迹。宋之于唐，明之于元，大抵如此。惟有清代人不凡。满人入关后，保留了故宫和十三陵，实在是有气量的。而民国的政府，已没有多少力气关注此点，要不是几个文人的呼吁，也许今天许多资料早就看不到了。 
　　 
　　3 
　　 
　　近人描述故宫的文字，有一些我很喜欢。那多是文人凭吊往昔的感伤之作，不都是遗民之曲，乃读书人的忧患之音，还有几许流年碎影的叹惋。许多学人、画家在此留下足迹，也成了紫禁城历史的一部分。 
　　我常常想起朱偰这个人，现在的青年大多不知道他了。他才华不俗，也是我心仪的人物。朱偰的道德文章都好，他是朱希祖之子，留学过德国，后成文物专家。1935年作《北京宫阙图说》，谈到紫禁城内外拍摄的过程，内心的隐痛表露无遗，书的自序说道： 
　　建国二十一年夏，余归自西欧，时辽东失守，幽燕垂危，万里梯航，归心似箭。将近古都，初见远山暧暧，雨色空濛；继见迢迢长垣，槐柳依然。既至永定门，遥见景山五亭，巍然天际，宫廷楼台，错落烟雨之中，黯然兴故国之感。又历三年，蓟北风云日亟，故都文献，有不保之虞；重以六月二十八日事变，亦增北征之志。盖北京故宫，为明清两代六百年来大内之地；而城内外坛庙寺宇陵寝，又为辽、金、元、明、清五朝文武制度所系。设一旦不幸罹劫灰，而文献荡然，使后世考古者，又何从而睹当年制度耶!士大夫既不能执干戈而捍卫疆土，又不能奔走而谋恢复故国，亦当尽其一技之长，以谋保存故都文献于万一，使大汉之天声，长共此文物而长存。因于二十四年七月，重来北平，蒙故宫博物院院长叔平马衡先生慨允，得在故宫及景山、大高玄殿、太庙、皇史成等处摄影，计穷二月之力，在京城内外摄影五百余幅。因汇为一编，附故都纪念集五种出版……盖自古以来，盛衰兴亡，感人最深，文物沦丧，尤多隐痛。故元魏既衰，杨衒之有《洛阳伽蓝记》之作；南明覆亡，余澹心有《板桥杂书》之书。然《伽蓝记》写于洛阳既徙之后，徒深禾黍麦秀之感；而《板桥杂记》亦作于明社既屋之后，更增河山故国之恸。遥念故都，形胜依然，而寇盗横行，山 河变色!能不凄怆感发，慷慨奋起者哉!(《孤云汗漫——朱偰纪念文集》三五三页，学林出版社，2007年版) 
　　朱偰是性情化的文人。我读过他和朱自清去欧洲的船上的和诗，才气不亚于朱夫子。此后有诸多专著行世，颇有成就。五十年代，因保护南京城得罪了官员，被打成右派，命运凄惨。他的留恋旧物，是有大的情怀的。在那时候，意识到此的人不多。仅有几个读书人可以谈谈，世风俗之又俗，其感叹不过林间微风，一逝而去，荡不起涟漪的。但那文字一唱三叹之韵，我初读时就颇为感动，如锥刺骨，久久不忘的。那绝非遗老的吟哦，而是知识分子的慈悲与大爱。直到其离世，能解其语的人不多，真的是寂寞地来，又寂寞地去。生命的热弥散掉了。 
　　上面的是沉重的记忆，且不说吧。 
　　时过境迁，谁还记得皇城的苦涩呢?故宫也给文人墨客诸多参观的喜悦。自然是书画的展览为多。那里的藏画，倒是最吸引文人的部分。比如郎世宁的作品曾风靡一时。民国初年，郎世宁的真迹展出在展览馆里，许多画家为之倾倒，纷纷模仿。西洋画家的笔意早就散落在国画的意蕴里，这才是艺术变迁的混血的魅力。那时居京的画家，只有齐白石、陈师曾气象不俗，余者还过于老气者多。徐悲鸿到北京后，很快感觉到了这一点。 
　　徐悲鸿在很早就注意到了故宫的藏画，待到辛亥革命后，就有了去那里考察墨宝的机会。1920年5月5日，他率北京画法研究会的二十余人到故宫的文华殿参观旧画。那时候教育部正主张美育的普及，北京的知识界对绘画的研究也方兴未艾。他几次在故宫读画，对其中的作品叹为观止。他曾有短文《故宫所藏绘画之宝》，其中云： 
　　中国人自尊之画为山水，有两国宝，已流落日本：一为无款之郭熙画卷，一为周东邨《北溟图》。中国所有之宝，故宫有其二：吾所最倾倒者，则为范中立《溪山行旅图》。大气磅礴，沉雄高古，诚辟易万人之作。此幅既系巨帧，而一山头，几占全幅面积三分之二，章法突兀，使人咋舌!全篇整写，无一败笔。北京人制艺之精，真令人拜倒。 
　　一为董源《龙宿郊民》设色大幅。峰峦重叠，笔意与章法之佳，不可思议。远近微妙，赋色简雅，后人所谓青绿，肆意敷陈，不分前后，莫别彼此者，当知所法。郭河阳有四幅，其山林一帧，清音遐发，不同凡响。(《徐悲鸿随笔》一一三页，江苏文艺出版社，1997年版) 
　　他的看故宫，是和敦煌、龙门石窟等遗产地一同比较，相提并论的，绝不是陷在一家之地。因为有对比，就对紫禁城内外的艺术多有比较。也意识到了帝京的问题。他说京调只思媚俗，殊无趣味。居京的林琴南本来生活在高山峻岭之间，却模仿江苏不成材的王石谷，真的可叹也夫。而故宫里大凡好的艺术，是有高远之调的。 
　　徐悲鸿后来意识到，中国的绘画，要起飞起来，非得引来域外艺术不可。囚禁在紫禁城里，格局就小了。他到印度，去法国，访意大利，游缅甸，都是要吸吸外来的空气。在他看来，故国的绘画凡有气象者，多带混血的痕迹，出离古老的围墙，艺术才会活起来吧。 
　　许多画家醉心于旧宫的字画，这里成了人们造访的圣地。但那些有眼光的人，却从城里进去，最终又出来。像陶元庆、司徒乔都走向了民间，他们知道，宫外的世界，更为丰富而伟大，他们喜欢贫民的艺术，远离贵族的台阁，是自有道理的。 
　　故宫的寂寞，只有从它身边悄然溜走的时光知道吧。 
　　 
　　4 
　　 
　　说起对故宫的研究，还有个人是不能不提的，那就是沈兼士先生。 
　　1931年，鲁迅回北京省亲，沈兼士等人宴请他，席间赠其一套《清代文字狱档案》。回到上海，鲁迅读得很认真，不久写了一篇文章。对此书大发了一通感慨。这本书现在还藏在鲁迅博物馆里。我看到其中的章节，昏暗得很，真的像魔鬼的生活。于是便对编撰此书的沈兼士这些学者表示出一种敬意来。 
　　沈兼士也是章太炎弟子，与鲁迅兄弟同学，关系较深。他在故宫博物院建立不久就到了那里兼职，做文献馆的馆长。他是个对文献颇为敏感的人。1921年，清廷的“大内档案”要被化为纸浆的消息传来，他设法把一千五百多袋档案归为北京大学保护。那时候他指导的学生单士元做的功课就是清代文字狱档案研究。也就是在这个时候，他萌生了编撰文字狱档案的念头。 
　　我第一次读到《清代文字狱档案》，倒吸了一口冷气，才知道晚清那代人为何对专制主义痛恨不已。该书辑录了雍正、乾隆两朝六十五起文字狱冤案的资料。这是根据清代军机处藏的奏折、口供、谕旨等编辑的两册资料。所涉的案件颇为荒唐，有的因家谱起事，有的系诗词惹祸，有的乃学问笔记而被定罪。这份材料的好处是有官僚体系的语码，上下间主奴之影。而读书人的可怜之态，也历历在目。我特别注意到了一些口语的运用，与今人无疑，在乾隆时期，白话已经成型了。但印象最深的是凌迟之刑，株连九族之策，真的是地狱般的存在。古中国的治人之术，在此都浮现出来。我们只有看到这些，才明白新文化运动的价值，在胡适、陈独秀之前，文人的思想天地多被限制了。 
　　故宫所藏的东西如此之多，他们不去编器皿、书画之类的东西，而去清理旧朝的冤假错案，那一定是有一种情结，说是辛亥革命的记忆使然也是对的。遥想当年在日本随老师章太炎大谈国事，排满兴汉的情绪，现在自己却成了旧物的保护与研究者，那感觉一定是特别的。当沈兼士和朋友们出进紫禁城的时候，精神或许是新旧参半，昔年所思，今已大变。时光洗涤下的皇宫，延续着民族苦运的痕迹。沈兼士在金碧辉煌的屋檐下，是乐不起来的。 
　　关于沈兼士有各种叙述。鲁迅与周作人对他的看法不一。前者喜欢，后者抱怨。鲁迅觉得沈氏憨厚，认真，颇有旧情，值得一交。周作人则相反，以为他世故，有道学的痕迹。其实周作人对沈兼士的微词乃源于日伪经历的不快。1945年周作人入狱，沈兼士在那时候是政府接收大学的要员，自然在两个世界。周作人耿耿于此，从对沈氏的看法里能略见一斑。 
　　沈兼士是个有学术眼光的人。他不拘泥于章太炎的思想，在治学中有另一种情怀，那就是把文字学研究与文物的研究对照进行，看重文物的价值。他在思想上是有立场的，不像周作人那样的个人主义。日本占领北平时候，他是抗战的人士，遂被宪兵所追。而那时候他的学术与气节，都有点旧文人气，但又没有旧文人的迂腐，思想是畅达的。他的出入故宫，似乎是有种大的期待，那就是把旧学里的真气搞出来，驱邪立正。如此而已。 
　　鲁迅对沈兼士的印象好，不是没有道理。许多认识他的人都说他好。台静农在《北平辅仁旧事》中说： 
　　兼士先生与援庵先生是好友，兼士先生主持北京大学研究所国学门时，曾聘援庵先生任导师，我就是他在研究所的学生。兼士先生始终任辅大文学院长，援庵先生曾休假一年，即由兼士先生代理……当时辅大有一编译所，中英文各居其半，兼士先生主编了《广韵声系》，现在本校任教的李维棻君曾参与其事。维棻说：他是经常来到编辑处，指导他们工作的。他还提倡在中文系设一特别讲座，请校外学者专题演讲，时间若干周不定。而以一个专题结束为止。二十一年(1932年)起，首次由周作人讲《中国新文学的源流》，主旨从公安、竞陵以降，言志与栽道两大源流互相消长，直到五四后的革命文学。学生邓恭三君笔记记得很好，于是就印成了一本小书。兼士先生题签。一度很流行，因为可以看出他对新文学的见解。(台静农《龙坡杂文》一〇八页，三联书店，2002年版) 
　　从台静农的回忆录里。看得出沈兼士的为人与为学，都是不随流俗的。他对教学有一套理念，研究历史也有一种特别的眼光。他在故宫做事，都是默默的，不去张扬自己。鲁迅对故宫里的学者的看法平平，没有抱什么希望。独对友人编辑的这套《清代文字狱档案》是赞赏的，沈兼士等人的功德，不是别人能及的。 
　　我相信他在故宫时的感觉是不同于同代人的。在历史的进程里，便知道我们还在旧影子里，所以他的精神总有新的东西。在某种程度上说，他是历史的新人。章太炎的与时俱进的意识，多少还是影响了他的。 
　　无论在厦门还是北京，沈兼士对人的忠厚都给人留下美好的印象。鲁迅由他，发出过诸多感叹。在一定程度，他们的心是相通的这一点，是没有问题的。沈兼士在北京学界不太抛头露面，是低调的人。他在故宫留下的痕迹，值得打量。新文化理念如何渗入其间，其学术思路对文物的整理影响如何，真的可以好好研究的。 
　　 
　　5 
　　 
　　许多年间，故宫曾是遗民心仪的地方。郑孝胥、罗振玉都在此留下诸多故事。那些皇族后裔对其看法一定也是复杂的，依恋与感怀常在一些人的诗文里看到。北京的遗民一向很多，曾经是一道风景。近代以来风气大变，不易见到遗老气的人物了。其实皇族的生活，在民国初是遭到阻隔的，紫禁城的那些遗风只剩下了私密里的怅惘，雅一点说是一种学术的感怀。大凡皇族，在民国的日子都过得不好，启功先生的一家，就是这样的。有许多满族人改变了自己的生活方式，甚至把自己变成汉族人。排满的风气成为道德评价的依据，于是当年的显赫散落到街巷的尘旅里，历史在那时候把前朝的如花的繁景淹没了。 
　　遗民里的作品，多有感伤，不被人欣赏。因为古怪，新文人都不太喜欢。文学史家对此都不愿意着墨。实际的情况是，那些弄新文学的人，也偶尔写点旧诗，不过多是弄着玩，不太正襟危坐。于是旁枝斜处，异腔怪调出来，匪气缭绕，也算一个传统的。台阁间的星星点点，遂消失到历史的洞穴里了。 
　　启功对自己幼时的生活不堪回首。一家人在清苦里挣扎，世态炎凉了解颇深。他是皇族，乃雍正皇帝第五个儿子弘昼的后代。到了其父辈时，已经衰落，显赫的门庭被凄凉之景代替了。他后来随老师学画，往来于故宫内外，内心一定复杂的。大约在三十年代初，他常出入故宫，主要是随一些学人去进行文物鉴定，慢慢地自己也成了文物方面的专家。我在故宫的一些资料里看到，启功在字画鉴定上后来者居上，一直被学界所认可的。朱家溍、徐邦达和他的功力，都是不浅的。 
　　有一次，他和朱家潘到故宫，到了神武门门口，朱家溍说，到您家了。启功笑道：真的是到您家了。明代乃朱姓为皇，清代易为启功的先人，如今都空空如也，只剩下了红墙绿瓦，可凭吊的还有什么呢? 
　　在启功的文章里，谈到了故宫岁月的瞬间： 
　　我在十七八岁时从贾羲民先生学画，同时也由贾老师介绍并向吴竞汀先生学画。也看过些影印缩印的古画。那时正是故宫博物院陆续展出古代书画之始，每月一、二、三日为优待参观日子，每人票价由一元减为三角钱。在陈列品中，每月初都有少部分更换。其他文物我不关心，古书画的更换添补，最引学书画的人和鉴赏家们的极大兴趣。我的老师常常率领我和同学们到这时候去参观。有些前代名家在著作书中和画上题跋中提到的某某名家，这时居然见到真迹，真不敢相信这就是我曾听到名字的那些古人的作品。(启功《文心书魂》一四一页，北京大学出版社，2009年版) 
　　启功的回忆让我们想象出彼时展览的盛况。故宫的展览对后人的影响不可小视。林风眠、徐悲鸿对那里的展览，都有很美好的记忆。在驻足于大殿空房之时，启功一定感慨万千，在自己祖先的握权之地，想想天地万物，空无与寂寥，都会有的。 
　　但是他对皇权文化是没有什么感情的。这有他的诗为证。他在《读史》里写道： 
　　古史从头看。几千年，兴亡成败，眼花缭乱。多少王侯多少贼，早已全都完蛋。尽成了，灰尘一片。大本糊涂流水账，电子机，难得从头算。竞自有，若干卷。 
　　书中人物千千万。细分来，寿终天命，少于一半。试问其余哪里去?脖子被人切断。还使劲，齗齗争辩。檐下飞蚊生自灭，不曾知，何故团团转。谁参透，这公案? 
　　这样的态度，是来自马克思主义的启示，还是别的思想的暗示?其看法与左翼作家有惊人的相似之处倒是有趣的。我猜想一定是与陈垣、台静农这样的学者的影响与自己的体验有关。陈垣读史，眼光敏锐，不是别人可比的。其间的苍凉之感，启功不是不知道。台静农谈汉代文化的文字，他也是清楚的。这些同事与前辈对他是高高的存在，对世间的政治权力的看法都很切实，没有媚俗的东西的。他对故宫的态度，似乎没有眷恋，那些过眼的东西，过去就过去了吧，有什么值得留念呢? 
　　但故宫的藏品使他受益匪浅。他在文章中讲到对张伯驹捐献的陆机的《平复帖》的喜爱，而王殉的《伯远帖》，王献之《中秋帖》，也是他揣摩已久的精品。故宫的佳作真的太多了，他往返于此，喜欢的是那里的珍品。他的书法从深宫里得到滋润，那里幽婉的所在，在线条的美丽中提供的爱意，是与祖先的遗绪不同的。 
　　我们在启功先生的身上看不到一点皇族气，他幽默、博学，喜欢自嘲，能画，能文，但都和旧式文人有别。比如喜欢打油诗，是读书人玩闹，不必见真。在京派学者那里，显得稀少。由贵族变为平民，又不失智慧，于是便显得很有风骨。除书法艺术外，启功的打油诗写得很好，是高于五四后诸多文人的。写打油诗也有许多奇人，比如聂绀弩、杨宪益都是。他们以嬉笑自嘲的口吻，打量人生，智慧和趣味都有，可谓高手。启功从贵族群落流散到普通教书人的地步，也成就了他的艺术上的业绩。 
　　从贵族到寻常百姓的转变，那也是他体味精神隐秘的过程。他的诗文里的趣味，是别人少见的。能写打油诗的人，多是那些有学问的人，他们弄弄古董，玩玩字画，或是搞一点考古学的东西。品位是不同的。而这里，启功是个不可多得的人物无疑。 
　　现在，他的几个弟子依然工作于紫禁城里，已成了鉴赏文物的大人物了。远去的时光流走了苦梦，没有什么神圣无比的遗存。启功给后人留下的是一种古雅与美的记忆，但我们要是细读他的文字，则感到那些与遗民的恩怨没有关系，其诙谐的与微笑的文字，是透彻的感慨，老子与嵇康式智慧，加之现代人的反讽，把我们 的阅读从士大夫的兴趣里移开了。 
　　 
　　6 
　　 
　　谈到故宫的历史，有两个人我一直抱有兴趣。一是易培基，二是马衡，他们都做过院长。马衡的时间更长，有十九年之久。我们这些外行人到故宫，看的是外表的样子，可是读这两个人的资料、手札、日记，则感到那里的水之深，非外人可以想到。 
　　关于易培基，鲁迅与他是熟悉的，原因是其做过教育总长，北京女子师范大学校长。他1929年被任命为故宫博物院的院长。主管工作的业绩如何，资料太少，无从知道。但1932年便被指侵占盗卖文物，次年他愤而辞职，以平民身份反诉指控者。但法院对其一直态度强硬，以致至死亦未能翻案。 
　　马衡是在“易案”沸沸扬扬的时候接任院长一职的。此时北平知识界颇为复杂，派系林立。加之社会昏暗，一到任就有如履薄冰之感。在马衡眼里，故宫是牵动许多人神经的地方。他未尝不知道易培基的案子乃棘手之事，但到任时只能一心工作，不问矛盾，精心盘点各类文物。易案给他的教训是，宫中的管理，要有条理，建章建制是重要的。一不小心，就会掉人人为的陷阱里。 
　　我后来有机会读到马衡的影印本日记，见到他的公文手札，感到为官的不易。俗事、烦事、难事重重，几乎在无形的网里，不得不谨慎为之。本来可以专心治学，但后来被无尽的琐事耗掉时光，对他个人，不能不说是个损失。 
　　他的书法很好，对金石学研究很深。读到他的手札，是一种美的享受，飘逸中带着幽远的神气。他喜欢用新的方法来研究国故，对考古、民俗均有兴趣，文字学的功底更深。马衡曾抄写了一本王国维的《三字石经考》，后有题跋。文中说道： 
　　《三字石经考》为亡友海宁王静庵先生遗著。一碑图、二经文异同、三古文、四附录。录《隶释》所录魏石经图，乃未竞之稿。先生归道山后，衡录副藏之，暇当为之整理增订受之梓人。忆自十二年秋，衡得石经残石，先生亦于是时来北京，乃相于摩挲、审辩，有所发明，则彼此奔走相告，四年以来未尝或辍，而今已矣。无复质疑问难之人矣。读此遗编，倍增怅惘。十六年十一月七日马衡识(《马衡诗抄·佚文卷》一六二页，紫禁城出版社，2005年版) 
　　他和王国维的关系，完全是学术上的，相知很深。在那样的乱世，要潜心学问，代价很大。马衡爱才，也爱文物如生命一般。他很有原则，用情亦深。读他1948年至次年的日记，惊心动魄之处多多。国共战事最紧的时候，他多次拒绝国军进入午门之内，警察要驻扎宫内，也被婉拒。凡关于文物保护之事，底线不可突破，是他的原则。日记涉猎面很广，政治、军事、文化、人际关系等事都留痕迹，有的是不可多得的片段。也是我们研究易代之际中国史的一手资料。其中对胡适、傅斯年、陈寅恪的文字，有别处没有的信息。后来的学者于此可以感到许多趣事。如何拮据，如何周旋，如何病倒，都有记载，对我来讲，真的是了解那个时代读书人难得的文本。 
　　多年前藏书家方继孝告我有马衡手稿一份。后来读之，大为惊异，这是关于易培基案翻案的文字。此前人们普遍认为马衡是易案背后的导演者，手札完全推翻了旧说，案件可大白于天者也。文中说： 
　　此文为易案而作。时在民国廿五年，南京地方法院传易寅村不到，因以重金雇用落魄画家黄宾虹，审查故宫书画及其他古物。凡涉疑似者，皆封存之。法院发言人且作武断之语曰：帝王之家收藏不得有赝品，有则必为易培基盗换无疑。盖欲以“莫须有”三字，为缺席裁判之章本也。余于廿二年秋，被命继任院事。时“盗宝案”轰动全国，黑白混淆，一若故宫中人，无一非穿窬之流者。余生平爱惜羽毛，岂肯投入漩涡，但屡辞不获，乃提出条件，只屡院事，不问易案。因请重点文物，别立清册。后闻黄宾虹鉴别颟顸，有绝无问题之精品，亦被封存者。乃草此小文，以应商务印书馆之征。翌年(廿六年)，教育部召开全国美术展览会，邀故宫参加，故宫不便与法院作正面之冲突，乃将被封存者酌列数件，请教育部要求法院启封，公开陈列，至是法院大窘，始误为黄所误。亟责其复审，因是得免禁锢者，竟有数百件之多。时此文甫发表或亦与有力欤。著者附识。一九五零年一月。 
　　(《旧墨记》一二四页，北京图书馆出版社，2005年版) 
　　现任院长郑欣淼有《关于故宫“盗宝案”》的文章，对马衡多有赞誉，亦对易培基有诸多心解。我阅览几任院长的墨迹，深知紫禁城的大矣深矣。郑欣淼建议的“故宫学”也不无道理。我们凝视这里，不都是皇家历史，还有知识界的风云，读书人之命运。易培基、马衡以来的线索，书写着紫禁城的另一种史。我觉得它的深宫大院疏散的信息，和我们这样普通的百姓，并非无关。大家都在一个巨大的围墙里，不论出去还是进来，命运似乎在轮回里流动。台阁与山林，有时没有界限。这是我们特别的国情么? 
　　知堂先生说，中国的在野的与庙台间的人，精神差不了多少。诚哉斯言。大清王朝落幕久矣，而烙印却在国民的记忆里。读书人对它的神秘的存在的打量，及政客们暗读秘史时的兴奋，都昭示着我们国民精神的一部分。只要看清官戏的不绝，每日参观故宫与恭王府的人之多，就会感到。皇宫里的风，一时是刮不完的。 
　　2010年1月28日于北京城南 
 



　　 
笔记:一个人的纪录片字数：2850    字号:大 中 小 　　1 
　　 
　　一个人带着比照相机大不了多少的DV摄像机，或去高山下到平坝，或潜入寨子矿区，或若干年之后返回地震的那个地方，或一路游走，或回到老家，或走近一个人(包括该人的历史)，或就守在自己的村子，或蛰伏家里；或在一家医院看过一阵病，某天返回，没有带病历本，带的是摄像机。进入这些人的摄像机镜头画面，可能是：一个患抑郁症的女人，一群拾荒者，自己的邻居，父母，从小长大的朋友，本村的人，分手多年的情人，一个医生和他的病人们…… 
　　我称之为一种“个人方式”的纪录片，一个人如作家用笔那样，用他的DV摄像机记录了现实中的某段生活、某个人、某件事情，也包括作者自己的思考。这种个人影像作者的方式在十余年前(1998年前后)小型数码DV摄像机出现以后被使用，如今越来越多的个人操起这种DV机拍摄纪录片，有汹涌之势，最近几年每年有超过百部作品。他们也被称作独立纪录片作者，但几乎没有一个人可以完全靠拍这样的片子为生，即以此作为职业。 
　　这种“个人方式”的纪录片和西方那种可以以此为业的“独立纪录片人”不是一个概念，是中国式的，完全业余，单打独斗，金鸡独立的样子。他们的职业或身份五花八门，教师、广告人、报纸电视媒体记者、作家、医生、画家、图片摄影师、视觉艺术家、公司白领、公务员、在校学生、自由职业、暂时闲游散荡者、村民、打工妹、退休者、玩股票的、家庭妇女。工作方式是独自一人，一台DV在手，之后，回到住所，电脑前，输入素材，剪辑，也是独自一人。类似作家工作方式，区别是：一个是文字，一个是影像。还有个重大区别是，一个是虚构和想象，一个是实打实的生活记录。 
　　这些片子出来后，基本上不了电视台频道，当然进影院更没戏，大部分传播是刻成DVD朋友熟人间传看，极少数可能会流入国外电影节，但仅只是极个别，百分之五左右。最近这些年，国内一些独立艺术空间和民间影像节出现，就成了这类片子的最终站台和集合地。 
　　无人喝彩下为什么还有那么些人、而且不断有新人出现，后浪推前浪地汹涌而来呢?应该是蕴藏在个人内心里某种强烈要表达、要书写、要奋力一搏钻出水面的心情。 
　　大概就因为没有什么现实诱惑的出路了，换不来钱也难有高朋满座鲜花获奖媒体跟踪全世界都听得见的掌声，这些影像作者反而变得无所畏惧，目光坚定，动作凶猛，身体位置诚实守在自己熟悉的地方，手中的镜头牢靠地接近自己最有感受和思考的现实。在这个过去和历史容易被忽略被遗忘的国家里，这些作者完成的片子，或许就是我们多年以后，能够回头检点反省的一块能落下脚的石头。 
　　这些年，类似这些片子，大部分是作者私下送给我看，之后发生些讨论，有些是录音，有些是笔记，有些是邮件，有些是聊天，有些是采访，经过大致整理，成为笔记。 
　　 
　　2 
　　 
　　2009年到2010年跨年度的冬天，北京寒冷异常，相对安静。开始看一些作者送给我的片子，现在为止，看了徐童的《算命》、周浩的《冬月》、郭熙志的《喉舌》。还有不少片子，都堆在我的桌旁，慢慢会看。十年前，这种DV个人方式，夹杂在为“影像革命时代到来”的欢呼和对“粗制滥造的影像洪水猛兽”的贬斥中，两种极端褒贬的口水。现如今，这种一个人的影像方式已成常态，当初那些大声质疑抨击者如今基本上都消失不见。我倒想听到他们继续在质疑——一种深度的质疑，一种建设性的质疑，这对纪录影像的创作应该大有帮助的。但没有，那些当年口水喷老高的人都沉默不语。基本上可以认定，这些口水者的用心，是小心翼翼地维护着“贵族的、电影学院的”“电影艺术”。另外一个事实是，那些很电影艺术的制作、那些曾经很艺术的导演，如今都被市场投资人院线票房轰炸(也互相火拚)得稀里哗啦，曾经的艺术尊严片甲难存。 
　　郭熙志的《喉舌》，三个小时长度，一个电视媒体的“内部报告”方式，一群电视新闻人如何存活在一个新闻栏目中，几乎所有人都想做好新闻好节目好报道，具有我们所期待的“职业媒体人应该具备的职业道德追求”，但无时无刻不被“喉舌”身份罩住。 
　　片子开始镜头是媒体内部会议，媒体头儿教育下属牢记“新闻三要素”，大意是：百姓关心，谁谁(忘了)热心，领导操心。这个镜头的开始，显示出镜头后面的持机人是媒体同道，一个“内部人”。镜头大量停留在媒体一边：跟随一个报道组进入被城管暴力扫荡后的现场，一个村子的拆迁，一个节目的内部审看，办公室过道同事间的瞎聊，饭局喝酒互相叫“老大”，也争论新闻何为，一个同事追悼会的悲伤，卡拉OK时的发泄，等等。我以为，就这样的片子构成，已经足以达到一部纪录片的能量，将一个我们习以为常但永远难以忍受的电视新闻媒体之“内部”展示于我们眼前。 
　　我二十多年前(八十年代)也做过电视新闻媒体人，那时没有什么“自己的声音”，集体地、毫无个人念想地发出需要的声音，循规蹈矩，实在待得受不了就走人，唯一的反叛行为只在这里。二十多年后，这个行业肯定发生了些变化，显著一点是，内部人开始寻找“自己声音”了。 
　　看片子过程中，我私下忍不住想，要是多年前我在电视新闻媒体也拍了类似片子，那和老郭现在这片子会是相映成趣的。事实是没有拍，当时连什么叫纪录片都没听说过。俱往矣，如今已二十多年过去，老郭的《喉舌》出来。证明纪录片完成的不仅仅是苦难边缘底层的代言，还有很多很多空白。 
　　郭熙志身为电视媒体人，有二十来年的从业经历，做新闻做栏目做专题也做纪录片，其纪录片成绩在电视行业中称为上乘，九十年代的代表作《渡口》，有关一个小镇渡口的摆渡权力的承包和矛盾纠缠，是九十年代经济大潮中产权再分配和普通人利益间争夺的一个极端缩影。之后郭的纪录片《回到原处》、《典型》，继续这种方式，后者是有关电视台如何塑造新闻典型的，可以看作是《喉舌》的前奏。这些片子都在电视台播出了。郭完全可以享受在电视圈中的“纪录片前辈”的种种实惠好处，但是他离开了。试想，如果有不同的记录者在不同的机构场所发端，汇成一起，多有意思的这个庞大体制躯体各个部位的解剖啊! 
　　郭来电话，问我片子看了怎么想。我第一句话说：很不好。你的思考和水准不应该止于此。我想和郭说这个片子的正题。我觉得，《喉舌》片中郭该剪辑进去的都剪辑进去了，但最重要的一个人却被他省略了，这个人就是郭自己。 
　　郭熙志是这个媒体从业中的一员，也是被拍对象的同事之一。片中随时看到这种关系的存在。我的问题是，郭为什么不干脆让自己彻底亮相呢?为什么不把自己也当作一个片中人呢?或者干脆就应该是：这个片子的第一人物就是作者本人?我知道，有人会说了，这个本来就是两个片子。不，我认为这就是一个片子，一个片子可以容纳其中，并且产生更加多层的意味。 
　　说这些是基于对郭熙志这个人的一定了解。我是十年前和郭初次见面，在他谋生的那
个城市，当时做视觉艺术也做纪录片的蒋志约我去那边放放片，有机会去了，但蒋志不在，托给郭操办，就在一个书店里。我带去我的片子，还有小川的。那是和郭的初次交道。人很古道热肠，说起纪录片滔滔不绝。知道他是六十年代中期生人，有华东师大学文艺理论硕士经历，我们对八十年代后期余华、格非们的先锋小说有共同话题。那之后陆续看了他的几部在电视台做的纪录片，感觉是体制内的上乘品。但拖出到体制圈外遛遛，话题不足。这两年我跑郭住的城市，不断见面，聊，预感到这个郁闷的中年男可能会在纪录片上“发作”一把。然后今年就看到这部《喉舌》。 
　　我是感觉这个“发作”不够凶猛，只是意料中的“亮出舌头”，应该是，还得亮出心脏。直白地说，就是郭得亮出他本人，他的“在场”。他，一个与电视媒体纠缠二十来年的家伙，自己的无数“在场”经历容不得他那么客观、冷静、高高在上地俯视打量自己的“同道们”。另外，把自己扔到这个被记录的现场，也许可以看到更多层面意味深长的东西。片子中段，我注意到一个画面，摄像机对着一扇窗户，窗户如镜，清晰看到持摄像机的作者郭的脸，然后镜头摇向一边，这是媒体单位办公室。我觉得这就是这个片子的“开头画面”：一个持摄像机者。出发，开始瞄向自己身处机构和自己“一条战壕”的人。这是一种无法忍受后的发作，但发作首先从自己开始。发作的过程中，周围的人和环境、彼此关系，包括他们无奈郁闷妥协的种种现状也连带出来。 
　　我这么说，明确一点就是，片子这样构成是走向内心的，是一种自传方式，一种个人经验和个人生活的围绕。其中的意味是，现实环境的一切现状因自己而存在，好坏优劣和自己密切相关。 
　　 
　　3 
　　 
　　看了刘洋新完成的纪录片《光头》，一个半小时，全是一个人对镜头说话。我看了三十分钟，感觉非常奇异，听得头皮发麻身上发冷。一个曾经在底层拚杀的人，某天摆脱了那种生活之后，愿意坐到亮处对别人讲自己的故事。这种纪录片没有狠劲的人不敢这么干。当然坐在镜头前面的人也得是有狠劲者，两个狠劲者面对面，这个片子就产生了。这是一个从黑道中走过来的人，所有的人生经验都是故事，他的第一次抢劫、杀人，第一次入狱、越狱、出狱、做生意，第一次爱情、包括第一次和女人上床，惊心动魄的故事。所谓惊心动魄，对我，全是细节构成。我想象着，某个旅途中偶遇一个路人，住在一个小客栈里，昏黄的灯下听这个人讲他的故事。就是这种。我幻想过有这样的经历，想想我也算走南闯北的人了，但这种经历还只是幻想。现在，在刘洋的片子面前，幻想实现。 
　　汪浩，前北京电影学院研究生，专业是纪录片，这次在草场地放映刚完成的纪录片《儿科》。汪读研究生前是医学院本科毕业，也当了两年大夫。现在，纪录片研究生毕业了，带着一个DV摄像机回到自己从前工作过的医院，如美国纪录片大师怀斯曼拍“医院”那样站在镜头后面。怀斯曼创造了“场所观察式纪录方式”，我一点不觉得我们这些后来者非要回避学习甚至模仿其方式，因为最终片子里装的是“中国经验”，也就是汪浩自己的个人经验。片子中的那些场景，是非常熟悉的中国医院环境，那些可怜的因为病痛不得不忍耐地待在里面的人和他们的家属，我们都无法逃避这一关，因为自己或者亲人朋友。当然片子也让我们看到，也是同样可怜的医生护士们。 
　　用纪录片来印证这话，可以用汪浩的《医院》和刘蘅的《回到达县》。刘蘅的《回到达县》是作者回到自己的老家，在曾经就读中学的一个初中一年级班级拍摄而成。片子以完全个人的视觉(还包括着自己对这个曾经长大的城市的回忆)来进入现在少年们生活和成长的环境，犹如一个“过来人”回头检点自己成长的足印。片子进入的是一个粗糙社会、环境和家庭下的“粗糙少年”，是我们耳熟能详的现实，但又触目惊心。是不是可以这么说：有了这样一部有关初中一年级学生的纪录片，我们对形容“花季少年”的说法开始发生疑问。 
　　两个作者相似之处在于都是回到从前熟悉的环境中。区别是，汪浩更多“显得客观”地站在镜头后面，刘蘅则经常站到镜头里。原来我是比较推崇前者的，现在变很多，觉得很多的现实可能性是和自己有关，或者说影像现实里，如果包括自己(无论任何方式)，将是一个极大和丰富的延伸。 
　　我这些年的有关个人影像方式的想法，自然由自己开始，出发动机是想对常规纪录片一味强调的所谓“社会性”、“使命责任”之类的反动，当然是对自己的反动开始。因为深感纪录片的脆弱、无力，还包括对我在内的纪录片人一贯的虚弱与自私，从残酷生活捞取作品原料，并且对纪录片存在的“剥削”、“利用”等有着拚命回避和绕开的动作。逐渐地，在这种个人影像或私人影像方式中发现：以真实材料作为创作的无限可能性、多层指向，当然也包括纪录片本质应有的“社会与现实”。从这个意义上来理解，个人影像方式是可能抵达现实与事物深度的途径之一。并且，终于也绕不开作者该承担的道德和责任。 
　　 
　　4 
　　 
　　看了亚璇强力推荐的比利时人鲍里斯一雷曼(Boris Lehman)两部片子，Looking for My Birthplace(直译《寻找出生地》)，Story of My Life Told by My Photographs(直译《我的照片讲述我的生活故事》)。看得我浮想联翩。这就是启发。我可能会懊悔怎么没有早点看，其实不用懊悔，时间不到，或许早在多年前我就看过它们，或者类似片子，但我当时的意识完全不在这个上面，自然就浑然不知。 
　　回昆明，去了趟老家，尚义街，原来叫六号，现在是七号。我在那里长大生活直到1988年、三十二岁时离开去了北京。七年前在城外买了房子，接了母亲过去住，这个在城中心的老房子就一直闲置到现在，从没有人住过。我这次回去看，带着摄像机，有近两年没人打开过门，锁生锈，叫了个修锁的来撬开换锁，镜头就从这里开始。我好几年都这样，没有目的地使用摄像机，没有怀着一个题目的想法去拍，只是“日记”或者“流水账”一样记录，这是其中一次。天已经黑，屋里没有电(大概是因为常年没人住被掐电了)，找看院子的借了个电筒。我首先要找我父亲的墓穴证，因为两天后去墓地给我父母做合葬要用。借着电筒光我开始找，我的镜头也自然跟随，我看到一些从前我的旧书信、旧照片，搁在墙角的缝纫机(那是七十年代中期我家的重要家产)，我母亲的衣服、鞋子、收到的信件等遗物，在抽屉里还发现我送给母亲的两本书，有我的题词和签名，很正式的。我不知道我母亲是否读过它，但听我姐姐说她不给别人看，都藏在抽屉里。老家所有的这一切都已经凝固，没人翻动。后来在客厅里我突然看见墙上的钟，居然在走着，七年没人在这里，它还是保持运动，时间误差在二十分钟左右。 
　　现在我正在剪辑新片，和母亲和“治疗”有关。这段三年前拍的素材被我无比兴奋地用到片子中。 
　　“个人方式纪录片”，即一个人的影像方式所可能带来的更多更丰富层面的生活现实，所谓“镜像方式”、“影像间的互动可能”这些比较学术的语言被实际具体运用后产生的效果或功能。讨论前提是，我们一贯的纪录片认识是不是过多滞留在“社会”这类大词，忽略和省略了非常具体的个人。“个人方式纪录片”，发自于作者(无论用何种方式路数)的“身体位置”的这种纪录片(或者叫“个人纪录片”、“私人纪录片”、“自传体纪录片”等等)可能会让纪录片指向现实生活中更细微更隐秘最坚硬之处，这也是大时代中人们最敏感最脆弱的层面。顺着说下去，可能就要谈及影像记录方式中的可能的文学性、诗歌特点，而不仅仅是单一的“暴露”、“揭示”、“展示”之类。这么说是不是纪录片就变“软”了，没有批判了?我没有这种担忧，最坚硬的现实指向就是最细微最内心的部位，这一点上的批判力量也是最持久最深远的。 
　　 
　　5 
　　 
　　王洪军走了，回江苏金湖县老家。金湖县，这个地名两天以前，完全在我的认识之外，前天王带着片子《贾医生的一百个病人》来，看了，讨论。金湖，这个名字无数次出现在我们的谈话中。王的片子拍自金湖，但在一小时四十五分钟长度的片子里，能够看到的是，并没有这个县城的街道、房屋、或者什么标志性的建筑之类，只是固定在DV镜头画面里的一个医院门诊室，一动不动，“墙上的一只眼”，目击无数进出的人。他们是病人，来找贾医生解决身上的病痛。狭小的诊所，桌子上固定不变的那个血压器，背景永远是一堵墙，小窗户的三分之一。完了，就这些，变的是交替进入镜头的各种病人：老的、小的、男的、女的，带着头部cT片的老人来等待医生验证是否有瘤的宣判，怀孕期间还在地里干活用农药的农妇咨询胎儿是否安全，卖肉闪了腰的男人……无数的人，带着各种病痛来到镜头面前(医生面前)，怀着共同愿望能药到病除。一个公共空间，各种话题也自然飘荡在这个狭小的诊所里，和病有关的、无关的，有关刚刚发生的汶川大地震，奥运会，县里的书记县长传染一样得了癌症，等等。 
　　这个片子从半年前一个参加草场地纪录片工作坊的五分钟短片，现在发展成一个小时四十五分钟的片子，镜头机位和景别没有变，大概意思就是“一个镜头到底”，变的只是时间拉长了，进出的人、男女、年龄、身份、病症和麻烦增多了。半年前看了那个五分钟短片后，我是怀着无限期待看王洪军这个片子被拉长的，主要原因这是在我的纪录片经验之外，我好奇一个单一固定镜头前面能够或可能发生什么。我想说，我看到了，一个通常县镇生活中的人们被一个极端画面固定下来。 
　　是人都惧怕到医院(迎接新生儿大概除外)，但不得不去时强者也变成弱者，大人也都像婴儿，所以我们这些病人或者病人家属看医生如上帝，希望他们尽可能快帮我们脱离病痛脱离死神脱离这个味道和空气永远不想再闻到的地方。我继续想病人面对医生的心情，希望医生尽可能对自己耐心些温柔些问得多些答复得多些当然最好坚定地告诉你没事。我们为什么对医生那么一往情深即便我们失望那么多次?现实就是，身上的病痛和麻烦和危机，除了医院我们哪儿也去不了。还有就是，身上的病痛和危机伴随的是心理的麻烦，身边亲人朋友千篇一律永远重复的安慰不起什么作用，需要医生来充当心理治疗者。这大概是我们中国环境缺乏心理治疗传统的问题所在。 
　　所以这就是王洪军这个片子的意义。镜头是一个窗口，那些病人都拥到这里，陈述展示裸露身上和心里所有的痛苦难受悲伤麻烦。医生就是他们唯一的一个垃圾桶，接收所有倾倒而来的各种痛苦垃圾。这个片子完成后，那些坐在银幕面前的观众也将充当医生一次，接收垃圾。一个固定的单一镜头到底，一个狭小的窗口望过去，看着那些进入这里的所有痛苦中人。病体从面前的单个延伸开来，扩展到他(她)的背后，家庭，社区，一个县城，一个国家。虽然是一个狭小窗口，依然还是个广大的人生剧场，比我看过的众多剧牛B场作品要精彩得多。 
　　最近我对“病人”这个词比较敏感，可能和我这些天跑医院有关，先脚肿后手肿被身边人押去医院检查。想着也是，多年没有认真检查过身体，就此来一次。然后见不同科医生，做各种血检尿检B超。还有另外一个重要原因。比我作为嫌疑患者更重要，就是2007年夏天，我在昆明的一个老人医院陪我母亲走完人生最后的十多天。我一个陪护者，介于病人和医生之间，介于自己的亲属病人和旁的病人(同病房的和一个楼层的或整个医院的)之间，满眼看去，差不多都是在耗尽生命最后灯油的所谓风烛残年者，我的位置是阴阳两界，恍惚间有时不知身在何处，自己身为何物。再往前数，和医院的切身经验是将近二十年前守护病危的父亲，那时三十岁刚出头，感受没有那么多。其他更多时候去医院，小病治疗或出于某种情分礼节看望病人，匆匆来去，完事就出来，长吁一声，心里说但愿下次再被迫来这种鬼地方时，最好时间尽可能拖后。 
　　说到这里，想到丛峰的片子《马大夫的诊所》，将近四小时长度，在甘肃一个乡村小诊所拍的，那里的人也一样把所有的痛苦麻烦都倾倒在这个小屋子里。居然都被盛下了，这些无处可诉的贫瘠乡民他们确实无处可去。这两个拍摄自诊所的片子这一点很相似，但因为镜头方法不一样，效果也有差异。丛峰来草场地我和他聊到，是否可以画面内容再单一些，即去除掉诊所外面的更远的故事(比如打工吵架去别的医院等等)，镜头就龟缩在诊所小屋里，专注地听那些人的对话，如果需要镜头走到屋外就只是场景而已。当然这只是我作为纯粹观片者的看法。 
　　王的拍摄具备更勇敢更坚决的角度，所以就更加直接单纯，一个单一固定的镜头通向社会的胃部。我想说，这是一种影像记录和观念艺术的结合体，使用了当代艺术观念最直接的手段捅活了纪录片这个古老(并且越发变得功利和实际)行当。当然这种方法还要看他敢不敢持续用下去，如果只是在一个片子里昙花一现，日后也很快被人们忘掉。 
　　我当面和王说，我心里满怀嫉妒：这东西怎么不是出自我手；我甚至还说，你现在正在一个牛B和傻B之间徘徊。当然我说这些是我一贯的激将法，生怕他考虑效果考虑观众感受而软弱退缩。我确实太过于期待这个影像芸芸众生中能出现“例外”了。我太怕王流产了。 
　　在和王洪军聊他片子时，更重要的我们还谈到王作为一个“县城人”始终待在这个县城一直拍下去，因为王谈到他还想用“婚礼相馆”、“律师事务所”这些场所继续拍下去，还有和朋友和熟人相聚喝酒时的影像记录；甚至我们还谈到如果这种方式在县城拍摄，王的日常生活维持继续可以靠帮助父母做生意进行。当然，前提必须是，王应该放弃到南京北京这样的大城市去发展的想法，不和大部分追求艺术的年轻人走一样的路，踏踏实实活在县城里。也许，和我、和所有现在众多要做纪录片的完全不一样的例外会出现。说这些的时候，我们引用了一些曾经离开所谓艺术潮流的艺术家、作家，比如一直生活在法国南方的塞尚，作家普鲁斯特等。为什么在现如今追赶浪潮的潮流中，拍纪录片的人中不可以出现一个例外呢? 
　　当然和王说这些话时，我马上觉得自己的天真和单相思，我自己都做不到凭什么让一个八十年代的小伙子就孤独死守县城呢?王是个寡言的人，他说，在南京或北京还是不如在老家踏实。 
　　我是想到“一个社会的胃镜”的比方。我没有做过胃镜(谢天谢地)，但听说过做的方式，一个婴儿拳头大小的家伙从口入，穿过喉咙、食管之类，直抵胃部，听起来都痉挛。但胃镜这个家伙依然不动声色冷冰冰地穿入，残酷而必需。这就是那种看似简单没有“影像艺术或技法”的力量。其实这也是我抓着王的拍摄死磕原因之一，一个始终待在自己的县城里，“胃镜”一样透视这个中国最基本的城镇个体，用无数作品来试图穷尽它和它的人们的存在方式，尽管完全可能徒劳但肯定有效。 
　　那天陈忠过来，说两天看到邮件组我连着说这事，觉得“这事严重了”，想看看这片子。就我认识的陈忠，九十年代中期在成都开始卷入纪录片，之后到美国学完电影得到学位并在那边做活，然后又海归回来，是一个国内外的“影视体制”，包括独立制作、剧情片纪录片实验片(现在是广告活和观念图片两手抓)都蹚过的“道中人”，人那么聪明，应该是深谙影像作为一种“活计”或者是“个人方式”的环境和路数的。虽然他像我像很多这条路上奔了一些年头的人一样难以回到“县城纪录片”这条路上，但知道我们在谈的是什么，就是当影像目的离开活计和饭碗之后，同时还要离开那种双眼贼一样盯着题材钱包的纪录片习惯套路，真正回到和自己和个人切身相关的“身体位置”上来。希望我能说得清楚，一下子说不清楚也不要紧，这是个值得漫长时间去实践和讨论的东西，也许是一些人的一生时间。 
　　说着说着就扯到意义话题了，这不是我喜欢的。我只是想借王的拍摄寻到一个离开那些常规、热闹的纪录片话题来谈论一些新鲜的可能性。要我具体说目前我最期待的两个能称之为“影像个人写作”的实例，除了王现在正在做的、包括将要开始的其他一些和该县城有关的拍摄，就是太原的胡新宇一直在拍摄一直没有拿出来的和“私人生活”有关的片子。胡的拍摄只是见面或邮件里和我说，从来没有看过，包括素材，几年前就说起。但他之前的两部片子《男人》和《姐姐》让我对他充满期待。 
　　不久前在西班牙一个艺术节看过一个剧场演出，是一个女演员贯穿到底的作品，舞台上存在的唯一活物是一匹马，白的公马。女演员出场就先一口气干掉一瓶啤酒(吹瓶方式，中场阶段又干掉一瓶)，疯狂说话，和完全私人生活有关，其中不断重复的一句是：我不是一个漂亮的女孩也不想漂亮。然后动作疯狂。腿上扎出血，面包蘸着吃，脱衣，亮出所有家伙，和马谈情说爱。疯狂和唠叨到离开舞台，算是演出完了，观众掌声，但再也不回到舞台做谢幕这样起码的演出礼节。一个舞台戏剧作品是她完全的私人生活窗口，无所畏惧也不在乎观众。不管这种艺术如何，但不管不顾的方式就是我们常见的纪录片想都不敢想的。 
　　问题就是，能不能把纪录片回归到“一个人的影像方式”。DV影像开启了这种可能。从上个世纪九十年代末到现在，十年时间，这种“个人影像方式”越来越呈现其凶猛发展势头，不仅作者作品数量每年成倍递增，作品质量，涉及社会现实的广度与深度，还有多元丰富层面的探究，不得了。说起来忍不住就想喝两口。在中国这么辽阔的泱泱大国，如此众多的人群，如此残酷现实交织的社会，每天每小时各个地方不断上演的现实故事无限被记录被表述的可能。真是一个伟大的纪录时代!“无用的我们”或许能做的就是这个了。 
　　 
　　6 
　　 
　　张焕财，男，1960年出生，陕西省西安市蓝田县史家寨乡史家寨村村民。2005年作为十个村民作者之一参加草场地工作站的村民影像计划。当时他四十五岁，中年了，转眼奔五张了。四十五岁以前的张焕财，一个典型的农村文艺青年+文艺中年的人生努力方式。高中毕业没有考上大学，在家务农，也出外打工，煤矿、棉花地、货场搬运、建筑工地、装修……都是下苦力的活计。直到现在，已经拍了两部纪录长片的张焕财，作为作者和自己的片子一道去过北京那些高雅艺术场合放映，还有中大、北大、云大、深圳何香凝美术馆、云之南纪录片电影节之类地方，但农闲季节，西安某劳务市场还是他常必须去蹲守之地，因为孩子：一个在外地读大学的儿子和一个在读高中的女儿嗷嗷待哺等着他挣钱。 
　　在这种困窘生活中一路挣扎过来的张焕财，一直没有放弃他的“文艺梦想”。像八十年代出来的人一样，文学是那时进步时尚青年的重要追求标志，张焕财也是其中之一，一直努力“写稿”给各种杂志、报纸，也发表过，得过稿费。那些曾经和他同属老乡、后来进城的成功者，比如路遥、贾平凹是他的榜样。漫漫文学路也如坎坷人生，二十多年的奋斗，依然还是在不知名的报刊零散发点小文，不死心的张焕财，买了相机和DV机，要发展文艺梦想。也就是这个时候，报纸上知道有“村民影像计划”，正契合自己的追求，自然毫不犹豫报名参加。 
　　这是一个乡村文艺青年+中年张焕财的扼要介绍。说这些，是一个铺垫，为了说张的纪录片的一个重要特点：纪录片中的诗意。之前那么些年的文学文艺训练给他铺垫了在纪录片中的一种诗意的可能。 
　　说明一点，这里说到的“诗意”，和风光山水田园无关，和美好梦想前程无关，只是在日常生活中，从家庭内部到走出家门常见的乡村日子的平静描述中，是困窘生活中挣扎的人的叹息，轻轻落到地上，随之消失。 
　　张焕财的两部纪录片《我的村子2006》和《我的村子2007》，始终贯穿着因为日子不容易而来的：叹息、唠叨、抱怨。日子还在，这种叹息唠叨抱怨就没完没了。在地里干着活，一个村民在张的镜头前唠叨一场病给他带来的花钱看病欠债的无数麻烦；路上碰到一个村里的前民办教师，对张唠叨想通过上访改变被辞退命运；一个上了年纪的村民，坐在自家门口回忆唠叨对1949年后村里发生的土改四清合作化反右“文革”等等无数运动…… 
　　下面一段是张焕财片子《我的村子2006》中一对中年村民夫妇在地里收割麦子时和张焕财的对话，说的是自己正在读书的孩子花钱的麻烦： 
　　妻子：花钱厉害得很，我屋就这样，所以他们都说我咋不拿收割机割呢，我是想能节省一点给我娃们用呢!要用钱就得给，动不动就是几百上千的要。我屋这会你看，三个娃上学，两个上高中，一个上的技校，花钱大着呢。 
　　张焕财：前几年你们家种菜还能挣点钱。 
　　丈夫：这几年也不行了，没有合适的地种了。后来去城里打工，现在也不行了，只有想办法在家里种地。 
　　张焕财：你在城里打工一个月能挣多钱? 
　　丈夫：一个月挣六百块钱。 
　　张焕财：六百块钱，三个娃，怎么够? 
　　丈夫：不够!光让娃们够花就算不错。 
　　张焕财：那光够生活费。 
　　妻子：你看这一月，家里就不能花钱，光给三个娃的生活费，吃就得四百块钱，一分钱都不能少，要是学校还要别的什么钱就还得想法子。 
　　张焕财：四百块钱吃，那三个娃还省着呢! 
　　妻子：省着呢嘛，三个娃嘛。 
　　张焕财：我那个娃在县里上高中，一个月要吃二百多块钱呢。 
　　家庭日常生活是张焕财的两部片子里，一直持续下来的重要内容，基本上发生在张和妻子之间、两口子的“锅碗瓢盆之类的事”，缺钱是核心话题，老婆的抱怨和丈夫张的回应，不时发生在厨房、饭桌上或黑暗的床上，一如天下所有的夫妻日子，永远没完没了的口水战争，和这没有尽头的平淡日子一样唠唠叨叨下去。当然中间也有调笑，困苦日子中的嬉戏，一种生活的调料。 
　　下面一段对话出现在张焕财第一个长片《我的村子2006》开始不久： 
　　张焕财：今年我要拍个轰动世界的纪录片，叫《我的村子》 
　　张妻：把你祖宗羞得发抖! 
　　张焕财：你祖宗才打抖呢。到时候把你高兴得蹦起来。 
　　张妻：我害怕把我羞得没处呆了。 
　　张焕财：你还是有眼光，我岳母也有眼光。当初你嫁给我时，你们一家人都反对，只有你妈坚决支持。你妈说她烧了香，许了愿了。 
　　张妻：你是没事又瞎说了? 
　　张焕财：你妈许了愿，神说跟张焕财有出息。 
　　张妻：张焕财，你嫌我受的罪少? 
　　张焕财：头一回提亲以后，又等了一年，你家烧了多少香，才决定让你跟我呢。 
　　张妻：你咋那么二球呢!又瞎说呢。 
　　张焕财：那你今年给我放半年假。 
　　张妻：放半年做啥? 
　　张焕财：我给你写一篇长篇小说。 
　　张妻：你给我写长篇小说?我不要长篇小说，我要钱呢! 
　　张焕财：写完然后你给我一出版。 
　　张妻：我给你出版? 
　　张焕财：或者我给你拍一个纪录片，然后给你放，咋样?专门给你一个人看的，咋样? 
　　张妻：你那个我看不起。 
　　片子最令人惊异的是结尾，长达十二分钟的长镜头，全黑，只有声音，是片子拍摄者张焕财和老婆的两口子床上对话： 
　　张焕财：我跟你拍几年，把你难受的时候也拍上，把你高兴的时候也拍上，发脾气的时候也拍上。 
　　张妻：你甭胡闹了，想办法挣钱。一天胡折腾呢!折腾也没有成绩。 
　　张焕财：啥叫成绩? 
　　张妻：挣了钱就是成绩，钱拿回来就是成绩，把娃管好就是成绩。 
　　张焕财：还有啥?把你哄乖就是成绩? 
　　张妻：只要给我把钱拿来我就高兴很。光我可怜，老是为人家活呢!从来都没为自己活过! 
　　张焕财：你为谁活呢? 
　　张妻：为你活呢!为你娃活呢!我跟你受了罪了。 
　　张焕财：你不想跟我了?那这会儿就签字。 
　　张妻：那行，我就把名字一写。巴不得解脱呢! 
　　张焕财：你解脱啥呢? 
　　张妻：解脱罪呢! 
　　张焕财：你到哪哒就不受罪了? 
　　张妻：我独自一个就不受罪了。 
　　张焕财：独自一个不受啥罪了? 
　　张妻：啥罪都不受了!跳出这门! 
　　张焕财：你跟我说，跳出这门你第一步往哪哒走? 
　　张妻：朝北走。 
　　张焕财：北边有啥呢? 
　　张妻：再朝北走! 
　　张焕财：走哪哒去了? 
　　张妻：几时走不动了，到哪哒算哪哒。 
　　张焕财：那你走到西伯利亚去了。 
　　张妻：不论走哪哒去，就在哪哒睡呢。 
　　张焕财：在哪哒吃饭呢? 
　　张妻：食堂吃饭呢。 
　　张焕财：荒郊野外没有食堂咋办呢? 
　　张妻：那就不吃了，饿肚子。 
　　张焕财：不吃了咋走得动呢? 
　　记得我是在张焕财剪辑片子时第一次看到这段对话，确切说是听到这段对话，因为画面全黑，只有声音，是两口子躺在床上的私人对话。张焕财说，他是在对话过程中，把放在枕头边的DV机打开了，于是有了这个对话的记录。两口子讲的是陕西当地方言，我几乎听不懂，张焕财在旁边用普通话翻译。一遍之后，我还想再听，这样又听了两遍。我当时非常感慨这样的“黑暗对话”。完全是两口子之间关于日子该怎么过的问题，非常私人生活的，但并非那种不可告人的“隐私”之类，也不是城里小资夫妇的感情危机或者“七年之痒”之类，是确确实实的“日子该怎么过下去”的硬问题，一种“私人生活”波及到的社会环境和现实的残酷。我在其中读到太多有关生活的挣扎和无可奈何，那是来自最基本生活的叹息。 
　　确实，我也感觉到，硬性地把来自张焕财片子中的叹息、抱怨和唠叨上升到所谓诗意，可以被批评是：人家太阳下干活，你在树阴下观风景。但张焕财妻子固执地重复“往北走”，然后就“摆脱了”、“不受罪了”的念头，我无法摆脱她的声音，两年时间过去了，我脑子里还是回响着这个声音。“诗意会因残酷而生”。可以理解这就是来自残酷生活的诗意吗? 
　　所以我再看到张焕财片子，他的镜头在村子附近的一个山坡俯视被白雪覆盖的整个村子和村子以外更远的田地、树和山时，我已经不觉得这仅仅是“一种风景”了。那天在草场地和张焕财一起检查字幕时，我问他那个慢慢摇全景的镜头为什么摇得那么慢。他说，我想慢慢看这个大雪下的村子。我听了心里一震。无论我怎么不把它当作风景镜头看，但还是无法体会拍摄者的内心。我也知道这是无法用语言说清楚的东西，这只能是一个出生并在那里度过将近五十年时间的男人的内心的东西。 
　　 
　　7 
　　 
　　李凝近四个小时的片子《胶带》，那天草场地试映后，过去几天了，脑子里不断盘绕片子的那些人、场景、话，纠缠着我。我的经验。看了部好片子一段时间内都会挥之不去。但这次有点凶猛，有时做着事也被弄得心不在焉。几个上午坐在电脑前试图写下这种感受，发现涌到脑子里的话，凶猛而无序，裹挟着种种复杂感受，难以顺序找到泄口。 
　　回头想我看李凝这个片子的感受，四个小时时间，我总是被抓住、被挤压，一些时候感觉呼吸急促，手心出汗，类似高潮。哦，我太少有这样看片体验了。李凝，把自己的肉身整个地全部抛出，扔到这个巨大的现实漩涡中，一个黑洞中，一个看不到光亮的漫长隧道里，一路狂奔，徒劳绝望挣扎，没完没了，几近疯狂。我无法安稳坐在这些画面前，更无法轻松离开它们转身当作什么都没发生。 
　　片子开头是一个固定长镜头，黑白画面，夏天，作者李凝本人给躺在床上的怀孕妻子扇着风，接下去的画面还是李凝，独自一人，在一个本子上草拟着自己的艺术行为计划。两个画面构成片子的基调：一个世俗人生的李凝和一个疯狂艺术行为的李凝。一个人，一个身体，两颗心脏，两种水火不相容的处境。片子就这么一路流下，我的肉身和我的社会，“我的黑夜你的白天”(作家棉棉一篇小说名)，私人生活，公共空间的艺术行为，过程，细节，突如其来的斗殴，母亲老婆儿子，没完没了的家庭絮叨抱怨争吵，拆迁工地推土机前的裸体行为，闹市中的撒钱艺术，一段私情，一次手淫，一次公共行为的集体预谋，裸身冰河下的潜游，公安进入，摩托送儿子去幼儿园，伙伴聚会，喝酒呕吐，黑夜街上独行和自说白话……李凝完全彻底地自我抛出，抛进片子中，抛到无比坚硬的现实和冰冷的社会机器前。我似乎听到他的声音在咆哮；来吧!我就是这么一个人，或成齑粉或飞翔。 
　　这是我最被感动所在。我估计到有人会议论这个片子的过度自恋和自我暴露。仅仅就此吗?如果这样那我就是过度“他恋”了。我和李凝之间犯得上这样?“过度自恋”某种程度上就等于一种自杀行为，是内心黑暗的一览无余，也是冰冷社会推土机前的体无完肤。我们知道的那些所谓艺术家们，有几个能做到?所以，不敢或不愿，那就暴露“社会黑暗”吧，那虽然也不容易轻松，但瞄得见的前方，会有人给自己送上“富有社会责任和正义感”的“勇士”“斗士”高帽。而如李凝那样，一要诚实二要勇敢，接着就需要来自作者对现实和社会的深度感受，自我拷打同时也剑指社会敏感点。诚实和勇敢是必须的，然后要求的就是作者的思考力度。眼目下常见作者几乎就是绕开前者，看到的作品就是假惺惺地披着艺术丝绸睡衣。我指的是，包括剧场和纪录片都有。所以这些年我无比烦闷那些装逼的口水艺术，只在村民作者的纪录片中看到光亮。李凝的《胶带》是我难得看到的光亮之一。我想说，这是可能达到的极至之作，伟大之作。所谓“可能”我是觉得片子结构上还有问题，这个我会以后慢慢说。 
　　说出别人的作品“极至”、“伟大”这些话对我并不容易，要诚实自贬自己到无能才能说出。那天看完片子，我对李凝说，我后悔看这片子了，因为让我妒火中烧：为什么这个片子不是我做的?我现在还想说，我暗杀作者的心都有了。因为这个片子让我感到：妈的我真的老了吗?我必须得夸张地大声说出这个片子对我的冲击，不然无以表达我对自己的愤懑，还有那天也一起看片的人死一般沉默和浑浑噩噩的不理解。李凝让我不安生了，我也得让一些人别那么舒服安稳地身子陷在沙发中。 
　　片子看过，习惯地再在脑子里“回放”，一定会有一些印象深刻的场景不断“闪回”。说出来可能作者李凝都想不到，是那些很家庭很日常的场景，而非那些很“艺术”的行为。比如，家里，那种普通的居室，小客厅，摄像机架在旁边，李凝茶几前吃着早点(好像是面条之类)，画面更远处厨房的门和窗户，看得见李母做着洗刷之类的家务。母子俩一直没有身体靠近，对话就这么断断续续。大意是，母亲对儿子不顾家不挣钱不做正常人、却弄那种莫名其妙的什么艺术极度不满，儿子的回应是让母亲别管。妈话密、絮叨，带着明显的怨气，儿子不想昕，烦，忍和压抑。镜头固定在原地，画面持续了七到九分钟左右。 
　　这类家庭场景和对话间插整个片子，包括和老婆之间类似的絮叨抱怨，为一个摩托车证搁在什么地方，为钱，为儿子(摄像机大部分时候是架在旁边，或抱在李凝身上，即没有外人的“第三只眼”)；还有和自己三四岁儿子的相处，儿童不谙大人事的天真问话多少减缓些生活的沉闷，但依然是冗长烦闷的通常家庭生活的一部分，深不见底，喘不过气来。这应该是李凝的真实生活一部分，一个肉身长在现实之树上，结结实实，和我们熟悉的人没什么两样。转身，离开家庭的李凝，另外一个肉身抛到外面世界，带着自己的伙伴和学生，企图以艺术行为对抗强大冰冷的社会，马路边表演“胶带”，车上撒钱动作，拆迁工地推土机前的裸体行为，全裸潜入冰河。稍微懂点现实的人都明白，这种以“虚弱”艺术对抗坚硬冰冷现实的动作，不仅徒劳、无助，还可笑荒诞。但正是所谓荒诞蕴育着“艺术始终有效”，也许不是现在，是以后或将来。可以追问，是本性还是枯燥无聊生活或是社会压抑致李凝如此，也许都有，也许都不是。片子中看到的就是：一个人，以及两种肉身的存在。 
　　一个和李凝生活和艺术似乎完全无关的段落在片子中。一个妇女大概是自己的店铺之类被强行搬走，反抗，被三个男人按在地上，没有殴打，只是被凶悍野蛮按住，不让其动弹。妇女看属体面有身份(穿裙子)，六只粗野的男人手按住，挣扎，咒骂(很脏的话)，但无用，裙子挣扎中翻到大腿，体面的脸因诅咒仇恨变形。镜头或者说李凝本人目击现状，站在六七米距离看着。只是看着，或者只能看着。没有任何援手的女人，看到摄像机，叫：拍下来，这是证据。你不拍我跟你没完。片子没有任何这桩事件的交待，只是看到。我没有揣测李凝为什么要搁这段“公共环境目击”画面在片子中，我读出我的理解，现实中的种种真实肉身反抗，让我们更觉所谓艺术的虚弱和无能。类似意思的另外一个段落是片中李凝在拆迁工地做裸体行为，旁边一个钉子户过来，指着贴的标语说，你来看看我们的行为。 
　　片中还有个突发打架事件，打架者是李凝和一个图片摄影，只是在那里做挣钱的演出，与艺术无关，两人无仇，很简单的小事情(李凝不让其拍照片)就动手。我们看到，从头到脚被银色外星人演出服包裹住的李凝，和拿着相机的摄影师，在无数只拉架的手中女人一样毫无套路地厮打。结果，外星人李凝头上流血，地球人皮肉占了上风。边脱外星人服装的李凝边骂对手：小一辈人练架不按规矩出手，不敢单练。钻出外星人外衣的李凝，裸出地球人身体，骂声更显其窝囊，毫无风度。也是一个问题，这种自显窝囊丢脸的故事，事后再讲给别人听都不好意思的，但作者还是把它放进片子中，什么目的?不用多想了。一个为挣钱装成外星人的李凝，却输给地球人的打架，足够好看了。那些故事片编剧打破脑袋虚构不出这种故事，更不用说，真实现场的影像记录其意味无穷到有时候我们都百思不解。 
　　我无比钟情热爱真实材料的原因出于此，我无比崇敬嫉妒的作品就是使用这些材料构成作品的非凡能力。 
　　其实李凝也不是那么就“老实”遵从“真实”的。片子中李凝使用了相当多的“重现”、“再现”场景，即作者把曾经发生过的事“重拍”。比如片中不少次使用的“手机短信”，传送计划，心事交待，情信，都是专门设置好机位，作者翻看手机短信拍摄；还有作者独自一人，走在深夜街上自拍自说，镜头架旁边，拍自己做事，或架在家门口，拍摄发动摩托，裸体玩单杠。一次重现拍摄还发生在事情刚过一会儿，也是在那个挣钱演出活动中，一个衣冠体面的男人过来和李凝握手，大学同学，自称在文化局工作，问李凝近况，回答：大部分时间在欧洲。“重演”得我看不出破绽，但李凝说，这是重拍的。当时和这个同学碰上，说了两句话。那人离开后觉得自己怎么说出那么虚荣的话，马上就在现场安排“重现”拍摄。找了个类似老同学的人替身，还原刚刚发生的场景和对话，原模原样。片子结尾也是摆拍，想回到“通常生活”的李凝，在排队应聘工作的人群队伍中，然后，面对一张应聘表格填写(镜头从填写人头上俯拍)，画面定格在表格。 
　　无法确切地说，李凝这个《胶带》片子是纪录片。还是剧情片，或是真实记录和表演和剧场混杂的什么实验片，什么都有，但可能什么都不是。暂且可以找到个名称说它，但包括不了全部，也不重要了。重要的是，李凝镜头直指自己直指肉身直指心脏，对自己残酷也对他人对社会残酷。李凝横跨私人与公共社会、横跨真实与表演、横跨影像和剧场的“越界”行为，尝试的是一次自己伟大的“突围”。 
　　美好的话说得差不多了，该说点难听的话。看片后也当面和李凝说了，最大的问题还是觉得。李凝对身体表演行为成为作品的过度迷恋。也许还是摆脱不了“艺术”的勾引，觉得这方面的东西展示才显得自己“艺术心灵”，片子中太多身体表演的作品展示，让我看得心烦。这些作品大部分我都很熟悉，剧场看过，被拍成影像作品看过，作为单独的演出或影像作品来看，有它的意思，但大段大段地展示在片中，非常破坏片子的构成。我喜欢的是这些艺术行为或作品实施过程中的“插曲”、“被打断”，比如，裸体跳人冰河前的犹疑，拆迁工地行为被钉子户韵打断，烂尾楼裸体表演中间的外人进入，爬在卡车上准备撒钱行为时的紧张焦虑……这些是“艺术过程”中的尴尬，无数尴尬构成了艺术效果的尴尬，还有李凝这个人企图对抗现实的尴尬。种种尴尬的构成应该就是片子的核心。 
　　还想说点多余话，是李凝这个人。想想我怎么和李凝认识的。2004年年末吧，和文慧一起在朝阳区文化馆做“开门工作坊”，草场地的“前奏”，就此和很多八竿子打不到的人(当然主要是年轻人)认识了，何凡、姜均、延丰兄妹、丰海等等，就是那时认识的(当然大部分人的关系也就流星一划)。李凝也是那时认识的，从济南过来，三十岁出头，长得像中文系学生，介绍自己热爱舞蹈，跟过金星。印象中是那种热爱舞蹈的“业余分子”，希望把自己的腿练得掰到和专业舞者那样高和直，还优美。但注意到他雕塑专业背景，觉得应该有些不一样。这个不一样是2005年5月，策划大山子艺术节的表演节目看出来了。当时让他带作品过来，是《棉被》，跟在他身后的是一群学生还有死党。作品印象一般，但艺术节期间他们做的集体户外演出惊人，我至今难以忘记的是徐浩，背靠破墙倚着拐杖朗诵诗歌。2006年，李凝带着另外一个作品《抽屉》参加当年第一次青年编导计划，那是个好作品，简单生猛激烈。以后李凝不断给我看他拍成影像的作品，有表演，也有纪录片(很假惺惺的关怀民生的那种)。2008年，李凝参加过一次纪录片工作坊，说自己要拍的一个片子是“寻人启事”，觉得非常有意思，根据街头墙上电线杆报纸角落发现的“寻人启事”，开始“寻人”，真的去寻找，寻找那个丢失的人，也寻找要别人帮助寻找的人，等等，这些真的实施过程(也许找到也许找不到)，也可能是想象之外的过程。但两年过去，没有李凝的这方面任何动静消息。 
　　无数次看片，无数次聊，觉得有点了解李凝这个人了。记得我说他：李凝你这个人，结婚就是错误，生下个孩子更是错误。当时他反驳说，我觉得挺好的。他没有理解我说的意思，我想说的是，我们都是在生活的错误漩涡中，错误是我们的常命，反抗不得而为之，尽管徒劳还更加错误。挣扎而死总比忍受窒息完蛋有点意思。我理解的李凝，玩舞蹈玩剧场玩表演只是外表，内心狂野，狂奔至死才是宿命。所以，终于有一次我说，扔掉那个鸡巴艺术外衣吧，别只是裸身给别人看，直接裸露真实内心吧。 
　　说这些话是2008年到2009年间吧。那时李凝一次次让我看他的“胶带”素材，我不耐烦了。我也直觉李凝实际不欠缺直面自己和内心的勇气，包括才能。翻到2010年，就看到这个完整片子，终于出笼了，一个走出艺术外衣的李凝，即便还不是那么彻底干净(这种过程永远就没有完结的时候)。现在这个站在亮处的李凝，如果说之前我多少说过些对他有点用处的话，那现在他回报我了，就是狠狠踢了我的屁股。人世间能有这样互相踢屁股的诤友，即便少也值当了。 
　　差不多了。说李凝和他的片子话够多了，很少这样，也难得这样。李凝独自从黑暗隧道中狂奔而来，我一个人面对电脑说这些，像似窃窃私语。人生不同空间却类似的黑暗，某个互相打量的时候。 






+++++++++++++++++++++++++++++++++++
本书来源于：

最新最全最经典期刊的TXT小说共享论坛：http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815

目前国内最大的智能手机论坛：http://bbs.dospy.com/?fromuid=1094439

+++++++++++++++++++++++++++++++++++





