《收获》2011年第2期
1.	［长篇小说］
2.	天香
3.	［长篇连载］
4.	无愁河的浪荡汉子
5.	［中篇小说］
6.	点绛唇
7.	艾朋,回家
8.	拴马草
9.	［短篇小说］
10.	灰房子
11.	皈依
12.	［绝响谁听］
13.	风从远方来
14.	［一个人的电影］
15.	姜文:把观众当作恋爱对象
16.	［河汉遥寄］
17.	雾都重庆的峥嵘岁月






+++++++++++++++++++++++++++++++++++
本书来源于：

最新最全最经典期刊的TXT小说共享论坛：http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815

目前国内最大的智能手机论坛：http://bbs.dospy.com/?fromuid=1094439

+++++++++++++++++++++++++++++++++++






TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
天香



     　　第三卷　设幔 
　　 
　　29九间楼 
　　 
　　万历二十八年，上海的大事情都与徐光启有关。一是徐家在原先的宅基破土动工，造新宅子。地处方浜以南，肇嘉浜以北，日涉园西，背依一条小河汉，名乔家浜，门开在正南，俞家弄内。新宅子总共三进，并排九间，上下两层，人称“九间楼”。宅子的样式没什么新奇，也无奢华，在富户云集，风气绮丽的上海，堪称质朴。但就是这质朴，却因占地广大，建制充实，而有一种阔朗，还有一种端肃。要说造房子，本不算什么大事情，但联系上另一桩，也就是第二件大事情，便未可小视了。也是这一年，徐光启在南京，又结识一个意国人，利玛窦。和仰凰一样，也是洋和尚，却是个大和尚，要去京师见皇上。皇上不喜欢洋教，可是喜欢洋玩意儿，利玛窦带了无数稀奇古怪的器物，晋见的路已经膛平。这时，正走到南京，和徐光启碰上了。这徐光启，正途颇不得意，二十一岁中秀才，之后连连落第，丁酉年，好不容易中乡试，而且第一名，隔年的会试却又失利!年华就在这屡试屡败中过去，和许多读书人一样，也许就在幕府中度过一生。然而，又有迹象，暗示事情并未到此结束。好比徐光启踯躅科场多年，不期然里一突进，谁能断定，再下一轮踯躅之后又会发生什么?在外交游，竟先后与两个意国人邂逅，千山万水的，又非我族类，其中藏有怎么样的机缘?如今，九间楼起来了，坐地居中，登楼远望，东边一条黄浦江，奔腾向海。那意国人，不就是从海上来，应了变通亨达。因此，两件事一贯穿，便成了大征候。 
　　这是祥兆，凶兆也有，不算大，小小的一桩。就是城南有一农家，大牛生小牛，生一怪胎，两头六足。有一时人心惶然，谣言四起，转眼翻过年头，人春便是淫雨不止，淹了麦田，都以为应了那兆头，不会再有其他灾变。也果然平定下来，风调雨顺三载，就到了万历三十二年。也是方一入春，黄浦江上忽起两股龙卷风，黑水腾起数十丈，在空中交汇，纠缠格斗，沿江大树连根拔起，茅舍尽毁。人们正议论，这才真是应了三年前两首六足牛犊的象，不料，倏忽间天降喜讯，松江府两士子中试，一是上海徐光启，中进士，入翰林院；二是华亭乔一琦，中武举，任京营兵把总。于是，坊间又改口，再不提那两首六足犊，只说，江上二龙相会，实是大气候，出将入相，将相和。 
　　九间楼向北，隔乔家浜，过艾家弄几条横街，三牌楼南端新路巷内，一座小宅院，亦有着一桩喜事，张家二公子娶亲。张陛这年二十一岁，媳妇十九，数年前就下了媒聘。按说是早二年就当迎娶，不防出了些事故。三年前，媳妇的祖母，也就是申家老夫人去世。张家北地人的籍贯上有规矩，嫁娶或不出丧事的当年，或就必是满三年之后。申家一报丧，张家就紧锣密鼓筹备起来，可申家却推辞了，说姑娘年幼，家中一向惯养，不太懂事，再调教两年出阁更好。这是面上的原由，内里则是银两紧促，一时办不出像样的嫁妆。 
　　那年，申家老太爷四下里采树造寿材，一回三折，到底觅来好木头，做了一套棺椁。木纹理细腻如凝脂膏油，紫光浮动，又有一股暗香。无论木材商还是大木匠，都认不出是什么木。申明世不由想起当年造天香园的章师傅，兴许能说出个大概，掐指算来也是七八十的年纪了，都不知道在还是不在。如今，最明跟的人只能说出产地，必是北方干冷的寒带，那里凡物种都不容易存活，非是天择不能落地生根。因生长极慢，数十年，甚而上百年一轮，质地紧密，犹如铜铸。那香自然是树脂的气味，也是因紧实原故，初不散发，年深月久，芬芳才缓缓释出，如同雾起。如今有此异香，必在千年以上。坊间都传闻，申家为寻木已花费大笔的银子，等觅到木头，就再拿不出了。要用田地抵，木主人不要，指明要天香园绣，不是一般的天香园绣，非是要出自武陵绣史之手。那一幅绣画，耗时多少年，藏于阁中，无人可有面缘，木主人专用一艘凤头龙尾琉璃瓦大船请走。从此，天南海北，路远迢迢，不得见其踪迹。就这，可也看出申府的家底已抖落得大致差不多了。然而，世事难料，这还不算完。等那棺椁一层桐油一层漆地上去，紫光和暗香一层桐油一层漆地透出来，无数遍，木本的光色气息依然居上风。终于完工，停在后重院专辟出的一间厅房，申明世绕棺走了几遭，十分欣悦安慰，对儿子柯海说：就此可以长眠不醒!不想，一语成谶，只是长眠不醒的不是申明世，而是申夫人。 
　　早十几年，申明世就在二夫人房中起居，老夫人单住一个院，由仆佣侍候陪伴。这一日晚上睡下，早晨却没再起来，面色红润，神色安详，那具棺椁就由老夫人睡了。申明世说：择日不如撞日，夫人撞了这棺椁告成的日子，天意就是归她!上下都说老夫人有德，一生安分，不争不夺，又助老太爷亨达，所以才能善始善终。丧事办得隆重，将莲庵新漆一遍，添了两个小和尚，轮值长明灯。银子流水般花出去，不得已卖了几顷水田——这回是真卖了，不是虚传。做棺材办丧事，是两宗大开销，小花费就数不清了：大孙子阿昉开豆腐店亏蚀的钱；二孙子阿潜在外游荡赊欠的账；庶出的三孙子阿暆驯鹰养狗，一条大黄就是十数两金子。一个园子一处宅子，加砖添瓦，修树补草，清池子，砌甬道，此起彼伏，一刻不容迟缓，还是赶不上。好几处景都荒废了，宅子也明显旧了。老夫人出殡，将院墙刷了一遍，八扇大门油了新漆，别的还只能继续旧下去。 
　　自大运河凿通，江南一带便是朝廷的钱粮地。元末时，张士诚割据苏松嘉湖，与太祖争霸，大明朝记着这笔账，洪武开元，就科以重税，无论天灾人祸，一粒谷子也不能少，延续至今。这些年，辽东女真部出了一个努尔哈赤，势力渐强，大有称王的气象，京师深感不安，暗中筹集兵力，加强戍边。于是税赋又加几倍，不时增出种种捐募。所以，不止申明世一家，也不止申明世这样挥撒，富户们个个都觉手紧，不得已节约用度。申家算来算去，暂时能缓解下来的，亦只有蕙兰出阁这一桩了。 
　　之前，几个姑娘，即便是闵姨娘生的颉之颃之，奁资都很可观。田地、奴婢、金银器皿、绫罗绸缎，单是各式各样的铜锁，就有一抬箱。到了蕙兰，不由让人犯了难。但申家人生性都很乐天，心想三年的工夫，怎么凑不拢姑娘的一副嫁妆?再说，还有她外婆家呢。所以，一时难堪过后，又放下了，依着原样过日子。老夫人殁了，更没了管柬，比先前还任性许多。小绸与柯海不齐心，商量不了什么事，阿昉的女儿和她又隔一层；阿昉的媳妇呢，本来没什么心肺，倒也好，不愁不烦；却是希昭，有时候会替蕙兰着急。看一家人都没事人一样，以为三年时间过不完，闺女养不老，和阿潜说，阿潜道：我看她和你很好，要是出阁了，你不就没伴了?像是有意留蕙兰似的，就知道白说了。也和大伯母说过一回，大伯母低头想一时，抬头说：希昭一幅绣画，能换一副棺木，还换不来一套妆奁?于是，家中就传开二婶替侄女儿挣嫁资的话，传到蕙兰耳朵里，蕙兰就来找希昭，发难道：二婶你绣也白绣，我又不嫁!说罢便哭了。 
　　这一年，蕙兰改了模样，原先圆鼓鼓的脸颊清瘦下去，成了长脸，圆眼也变长眼，眼梢细细地几乎入 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815（TXT小说共享论坛） ，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
天香



     鬓，双睑便显得越发深了。口唇还保持着幼年时方正敦厚的形状，就这处地方，流露出天真娇憨的神情，不至于寒薄。此时，泪眼婆娑，像小孩子耍横，其实是有无限的委屈。希昭不忍说破，就也横着口气说：谁替你绣呢?申家何至于到这地步，要鬻女红了!蕙兰上前就夺希昭手里的针：我不让你绣!希昭躲着：我绣我自己的，管你让不让!蕙兰硬夺，希昭仍不松手，两人绕了花绷追逐了几圈，最后针是让蕙兰夺了，却刺破她的手指头，眼泪越发汹涌了。希昭握住侄女儿滴血的手指头，任由她哭一时，渐渐平静下来。希昭说：不过是你伯祖母一句玩笑，怎么就当真了!姑娘出阁，纵然是砸锅卖铁，也要好好陪送的!蕙兰戚楚一笑：咱们家怎么就到了砸锅卖铁的田地了!希昭发觉说错话，收回也来不及，只得极力补救道：当然不至于，松江地方，有的是咱们家的地，城里城外，又有店铺房子，又不是有几个闺女的，正出只你一个，要亏欠了，连外婆家也饶不过的!蕙兰不流眼泪了，眼圈还红着，默了一会说：外婆家也在卖地。希昭又发觉说错话，众人都知道，自彭老爷去世，几个舅舅便开始争产，等不及见分晓，就比着花钱，将那园子修葺了几遍，拆旧景，添新景，倒把沉香阁荒落了。沉香菩萨前的清灯，常常干了油没人去添。所以，那日新月异中，实已见得出潦倒。希昭也默了下来。 
　　日光转移，希昭和蕙兰将花绷调了背向，希昭接着绣，蕙兰在一旁看。这时，阁中就这两个人，其余人做别的去了，格外安静。从窗户可看见池水，浮着几茎残荷，池边的花木也疏落了，已是入秋时分。蕙兰说：难道非要出阁吗?我就不嫁怎么的!希昭笑道：新路巷那边能放过你吗?蕙兰霎时红了脸，佯装又要夺希昭的针，希昭也佯装着告饶：不嫁不嫁!蕙兰恨声道：我自己给自己挣吃喝，谁也不能撵我!希昭知道蕙兰使气，并不回答，她就又接着说：就看看咱们家的那些爷们，身无长技，单知道花银子，说不定哪一天，真要靠咱们鬻针线养活他们呢!希昭抬头说：听说新路巷有个小廪生很是勤勉，日日挟着个青布书袋去县学点卯，挣廪膳呢!蕙兰又红了脸，都知道，年前张陛补了廪生。她要再去夺针，却只是虚抬一下手，说：不理你了!转身就走。希昭追了她的背影说：你妈要是不出阁就没有你呢!蕙兰听了这话站住了，回头菀尔一笑：二婶要不出阁，我也认不得二婶!希昭点头道：所以，出阁有出阁的好!蕙兰应道：那么就请二婶让一幅绣画，替我换嫁妆。希昭横她一眼：自己挣去吧!蕙兰腆着脸说：二婶何时替我备好嫁妆，我何时出阁!说罢，不容希昭回嘴，赶紧跑下阁去。 
　　逗嘴玩笑，自可排遣郁闷愁烦，却也于事无补。时间如流水，一日一日过去，嫁妆的事依然不见眉目，家中人似乎都忘了，提也不提，事实上是一筹莫展。 
　　做父母的，怎么会不将女儿的婚事上心，只是阿防素来与大伯母不亲，又是内敛的性子，就开不出口。小绸自然也要替蕙兰着想，终究是镇海媳妇的儿女子孙，但因与柯海负气，凡事都要他来请求商量。柯海不是没有心，只是有心无力，不晓得对小绸说什么，只好什么都不说。这些人各自在心里疼蕙兰，就是不通气。再则，申家的人在一处，从来是商量如何花银子，如何缺银子的事，彼此都觉得窘，就更难开口了。这么又拖了一年，眼看着到了第三年上，几乎是迫在眉睫，再也拖不下去了。最终，还是小绸起头，让阿潜带话给大伯，让卖几亩田地。小绸与柯海传话，向来不是商量，而是下令，因为晓得阿潜与大伯有些父子亲，自然会宛转款曲。阿潜带回来的话却令人沮丧得很，原来柯海早就在卖地，为的是家中几项人情往来：阿昉阿潜泰康桥的外公外婆，也就是采萍的公婆，先后过世，相隔不过三日，俗称“刀切豆腐两边倒”；希昭的祖父也在这一年作古；阿奎媳妇添子；采萍、颉之、颃之也添子添女。这些红白事在别家也许能轻易打发，但在申家，却非得兴师动众不可。一来是面子，二来也是习惯，不知该如何节制。徐光启中进士，其实与他们家干系并不大，可依照旧例，还是要在园子里摆宴席庆贺，自然就要再将园子整饬一遍，南北东西采办食材。凡事一旦出手，必轰轰烈烈。然而，这一回卖地却卖得不那么容易了，事实上，至今没有出手，不得已，在好几处赊着银子。所以，再要卖地，结果还是，赊账。小绸让阿潜再带过话去，赊账就赊账!柯海回过来的话带着商量的意思，那就直接用地作陪嫁?小绸就被噎住了。 
　　成顷的地作陪嫁固然算得上慷慨，但嫁妆中的田地，往往是折成银子。尤其像张家这样的小户，靠生员的月米度日，纵然有几亩薄地，不过由人代耕，吃些零碎租子。猝然间，大块田地归于名下，凭空到哪里寻人管佃户，收租米，还要付税付捐，岂不是陪送了一个大累赘，让人觉得不诚心。就算田地作一份嫁妆，那还有别项妆奁呢。衣服、首饰、家什用具，哪一项能免?张家是贫寒些，可惟其如此更不能敷衍，申家又不是势利眼。总之，还是要卖地。 
　　方才说了，富户们都手紧，顾不得买地。有新发起的，心思又多在商贾，海河路通，市肆兴隆，而田地多半是要靠天吃饭。这时候，小绸也出手了，自己的娘家，多年不通声息，如今走动起来；泰康桥那边，是两重亲家，自然更要往来；还有苏州胥口闵姨娘家，做了一世织工，大约也要置办些产业——因是亲戚，不能开门见山就谈卖田，总要嘘寒问暖，打点人情，预先又花销了交际费用。此时此刻，阖家上下一条心地卖地，倒把蕙兰的婚事搁放在一边，时间又过去小半年。这一日，小绸向希昭打听，她杭城里的娘家亲戚里头，有没有想买地的，希昭不由冷笑道：大娘真是病急乱投医，明知道沈家为市井百姓，哪里攀得上置地置产的主，这不是嘲笑我吗?小绸在这个侄媳妇跟前，本来就有些顾忌，不留意说错话，竟瑟缩起来，嗫嚅道：也不过是瞎问问，有当无的，不是火都上眉毛了吗?希昭自觉着言语太犀利，也不好意思，缓和下口气，说：要不再推迟一年半载?小绸叹气道：还有什么借口呢?丧期三年满了，人家小子二十一，我家姑娘十九，总不能还是年纪小，人家就算有耐心了。希昭说不出话来，婆媳俩默不作声坐着，希昭说：这幅《竹林七贤图》快收尾了，再加紧些，找个买主，拿去换银子!小绸不由也笑一声：难为希昭有这个心，可是怎么说呢?好比阮郎家的那堆方子，闲置多少年，正遇咱们家老爷奇思异想，要寻一段天外木头；又正巧阮郎别的都不稀罕，偏只器重武陵绣史的绣画，是彼此识货，又是投缘，还是知音，高山流水的——话说到此，希昭已经明白。这两人都是冰雪聪明，如若不是有层层隔阂，本应是最处得来。这一时，虽没说话，但心领神会。静了一会儿，希昭安慰道：大娘也不必太焦愁了，俗话不是说，船到桥头自然直?小绸说：可是，究竟直在哪个桥头呢?希昭噗嗤笑道：再遇一个知音，买了咱们天香园的绣画!小绸也笑了：希昭这样的鬼精，空手套得白狼，白饶了一副好嫁妆!希昭嘴也不让：大娘是瞧不上沈希昭的嫁妆，就说不要!小绸说：为什么不要?不要白不要!小绸正色道：无论遇不遇知音，总之，咱们卖地 

喜欢TXT小说，难忘TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
天香



     的卖地，绣画的绣画，老天不负有心人，就能把这船头直过来!希昭也正色道：照大娘的意思，蕙兰与张家那小子要是有缘，就能成事!两人说过这一番，彼此都松快些，分手各做各的去了。 
　　张家这头，早在等着迎娶。三年中，每逢年节总要上门，送各色礼。统不过是些茶果糕饼，布匹针线，但都是张夫人亲来。平日里，张老爷也常有书信问候，心意十分诚笃。申家越发难以为情，不知如何应对才好。头丽年尚可说几句儿女婚事，日子越近越不敢提，最后索性不谈。张家人不免着急起来，不得已，回头再求冰人杨知县。杨知县一听情形，就已猜得个七八分。皇上一味敛银子，江南豪户全是大有大的难处，别人都在收缩，惟有申家张扬。杨知县早看出申家硬撑场面，近几年又出了那么些事，囊中必然空虚。其实，张家自己单薄，并不在意亲家的聘礼长短厚菲，但这话万不可对申家去说，说了等于是激将，申家人不仅爱面子，还人来疯。要知道有这一说，必当数倍数十倍地置办，反落了更大的难处。杨知县思忖几日，有了主意，立时备船备轿，动身往上海，专去见申明世。 
　　自从申夫人过世，入殓了那具好棺木，申明世就再不提棺材的事。柯海每每提议再觅一方好木头，申明世便举《庄子·内篇·大宗师》里，“藏天下于天下”的意思，说，只需择一张好席子，卷一卷，深埋地下，就哪来的回哪去了!柯海以为父亲伤心，神情却不像，极安宁，甚至于含几分欣悦，且像是悟道，出世外，就也不敢多问。但见申明世身体日益健旺，精神矍铄，越过越年轻似的，棺材的事便不再提了。这天，杨知县忽然造访，原本备了一套悼丧的言辞，然而，不料想申明世神态怡然，就只淡淡说几句，再互问了近况，杨知县就道明来意了。 
　　杨知县的来意是数年前他做的大媒，该择定吉日了。因是他牵的线，所以必要过问不可。那姑娘极小的时候见过，就十分喜欢，倘没有记错，外婆家是上海名宦彭家。申明世点头说正是，彭老爷过世，地方上集资，专造了“爱日亭”，铭记和缅怀。杨知县叹道，名门闺秀，金枝玉叶，原有一个想头，如今看来分明是妄念!申明世追问什么想头，如何又成妄念?杨知县笑着摇头道：本想向申老爷要来做干孙女儿，吃喜酒可坐上座，受新人们叩拜，现在一听说家世渊源，可不敢提了!申明世说：这有什么不敢的?那是丫头子的福分，明明是抬举了她!杨知县只是摆手说“不敢!”申明世非说“敢!”两人争执半时，最后，少的听长的，杨知县只得服从，遂又调侃道：富贵人家的小儿女，多有认穷干亲的，为了好养活，本人就是如此的干亲一个!申明世笑道：随怎样说，从此摆脱不了干系，那丫头就算赖上身了!说笑一番，又转回正事，杨知县道：这一来，真就要问一声，小女什么日子出阁?申明世一边遣人去唤柯海，一边叹道：这丫头的亲祖父母，一个早夭，一个出世，凡事都是由大伯祖、大伯奶作主，可恨这大伯祖大伯奶做了几十年的冤家，什么话都不好商量；自己的父母又都无能，父亲是个果子，母亲呢，大户人家的女儿，娇宠得很，难免不晓世事，是个长不大的孩子，不像她的婶婶——就是那个绣画的?杨知县问。你也听说了?申明世颇感意外。杨知县说：谁不知道“天香园绣”?谁又不知道“武陵绣史”，宋元书画皆成绣品，天下一绝!要说，还是同乡，钱塘杭城里的娘家。申明世谦词道：其实不过是些女儿家的针线，照理不该出闺阁的，露拙了不说，还坏规矩，偏巧新埠风气轻薄，就喜欢淫巧的玩物，一来二去倒收不回了!杨知县就不同意了：织造本就是天工开物一种，绣艺且精上加精，锦上添锦，天香园又是出神入化，老太爷千万莫贬低了，伤自家人志气事小，违拗天意罪过就大了!正说话，柯海就到了。 
　　听说蕙兰的大媒上门，就知道是谈嫁娶，柯海不由心中叫苦。但终也知道躲是躲不过的，迟早都有这一日，所以，反倒安下心来，神情很笃定。拜见过后，杨知县直接就说下聘的事，明言道，张家不是殷富户，聘礼恐怕单薄，奁资就也不必过奢，免得张家不自在。果不出所料，柯海的英雄气概即刻上来：申家女儿陪嫁是有定例的，先不说张家，单是自己家里，也不可厚此薄彼!蕙兰总是依她姑姑采萍的尺度，否则，张家倒要以为我们鄙薄他们了。杨知县不禁笑起来：方才你父亲已认了我这门干亲，如此说来，申府发送孙女儿也是我发送，倘嫁资豪华，世人还以为杨知县做官敛了大宗的银子；再说，年景平淡，朝廷又加兵税兵赋，万不可招摇，无事生非。柯海这才勉强答应尽量俭朴些。杨知县又非得添一笔妆奁，说当年得老太爷惠赠桃枝，插扦在南门外义田，如今一片桃荫，何以回报?说罢，就在几上放下一张银票，数字虽不大，面子却大。接着就要柯海择日子，由他报给张家，日内就来下聘。 
　　这么着，逼上梁山似的，蕙兰的婚事紧锣密鼓地开张。杨知县的银票，加上贱卖的几顷旱地，她母亲当年的陪嫁再补上些，小绸封了一盒古墨算作一份——私下嘱咐，此墨不单为写字，更可治产后血症，她祖母生叔叔阿潜时就凭了一角墨核渡过险关，得了几年阳寿。蕙兰先是羞红脸，然后又是煞白，小绸晓得将她吓着了，赶紧说并不是每每发生，不怕一万。只怕万一罢了!蕙兰这才缓过来。东西看起来也不少了，可七零八落的，显见得是拼凑起来，到底局促了。张家已来请尺寸单，要新娘裙袄的领口、身腰、款式，好着手做嫁衣，也是他家原籍的规矩。行聘之礼紧随着过来了：簪、环、玉如意、金手钏；这边勉强回过礼去：靴、帽、袍套、鞋袜，接着就要发奁了。事已至此，不成也成。 
　　夜里，小绸兀自坐在房里，望着壁上的灯影。自己的洞房花烛夜还在眼前，灯火却已经阑珊。院里的香樟树长成巨大的一株，满庭的浓荫，屋子都遮暗了。心中怅惘，不知所以，忽然门帘一动，进来一个人，是蕙兰!小绸倒是一怔，将出阁的闺女，怎么还四处乱逛着，就笑道：这就睡不着了?蕙兰不回嘴，神情很正经。小绸收起笑，问：有事吗?蕙兰还是不说话，脸却渐渐红上来，眼睛里似乎汪着泪，亮晶晶的。小绸心下不安，强又笑道：有什么事快说，大伯奶好替你作主!蕙兰的眼泪到底屏住在眼眶里，吸一口气，终于说出来：我向大伯奶要一件东西!小绸一惊，惊的是这丫头真大胆，敢向她要东西，又不知她要的是什么，给得出给不出?嘴上说：尽管要，只要大伯奶有，准定给你!蕙兰说：大伯奶准定有，却不定舍得给我。小绸不觉有些恼，想这丫头人小鬼大，这么会纠缠，沉下脸说：你不说，我怎么知道舍得不舍得?蕙兰的眼泪全收回去了，脸上呈出一丝笑意，一歪头：说了啊?小绸被挑逗得气急败坏，伸手点在蕙兰额头上：我告诉你，要说赶紧说，过了这个村没那个店，舍得不舍得都不给了!蕙兰这才说出口来：我要天香园绣!小绸松下一口气：当你要什么宝贝!阁里去挑，要多少尽管拿。蕙兰摇头说：我要的是天香园绣的名号。小绸只觉得心里一沉，竟说不出话来。蕙兰再说：凡我申蕙兰绣下的活计，就可落款“天香园绣”。小绸回过神来，说：你出了这个阁，就不是申蕙兰，是张家的人了!蕙兰说：我不管， 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815（TXT小说共享论坛） ，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
天香



     “天香园绣”这四个字，就算是我的陪嫁!提到“陪嫁”两个字，小绸不作声了，谁让娘家对不起她呢?可是，小绸又想：这丫头并不像看上去那么憨傻，不知存着什么心! 
　　 
　　30　张陛 
　　 
　　张家所在新路巷，是三牌楼的背街上，顶着巷底的一处院落。似乎是从原先排好的台基上硬挤出来，正着挤不下，只得侧过来。新路巷的院子本是南北排列，东西向，这么一侧，倒侧成了坐南朝北。平时进出是从巷内的北门，南门临街，闭得多，敞得少，偶尔推开，远远可看见九间楼的后墙。在这一片闹市中，显得十分静穆。张家的院子多少是偏狭的，好在人口简素。倘从北门进去，先是一方天井，一眼水井，年头不小了，井壁上布了苔藓。天井两侧各是灶房和仆佣的屋子。走过天井，便是正厅，北墙上横一块匾，书几个大字：永思堂，匾下案上供一尊弥陀，一炉香，案两侧各置几具桌椅。厅堂东西厢房为老爷夫人居室与书斋。厅堂前是院子，院子两边各有连通的两间侧屋。东侧是哥哥张陞一家三口，西侧是弟弟张陛。 
　　蕙兰自小在大宅子里，人多事多，申家又格外地有一番热闹，天天过年似的。来到张家，耳根子刷地静下来，每日所见不过有数的几个人。一日三餐节用得很，于是，家务便也是节用的。长年在家只两个仆佣，一个女人，做张夫人贴身活计，也照管老少爷们几个的起居，名字很奇怪，叫李大，仿佛是北地人的叫法。一个男厨子，兼顾采买、洒扫、种植花木，都叫他范小，可见出是年少时就来到家中，一路做下来的。张陛的媳妇年前生下孩子，又添了个奶母，这样，李大就免去张陞房里的杂役，多出的时间则放在张陛一处。张夫人特地叮嘱李大多照应新来的媳妇，过惯呼奴唤婢的日子，初来乍到，自然会有种种不方便。李大和范小都没有婚娶，大约这也是久留张家的缘故。 
　　李大年纪在三十来岁，人长得很素净，宽平的额头，终年戴一条蓝布遮眉勒，除此，再无任何头饰。不裹脚，衣袖窄窄地系起，腰带扎紧了，做事走路都很利落。初与蕙兰见面时，双方都很拘谨，在李大是对名门闺秀的敬畏，蕙兰则因极少见自家以外的人。一旦说话，双方又都释然。李大看蕙兰不过是个小闺女，来到陌生地方，手足无措，颇有些可怜，即便是可怜却也不失大方，到底是大家子出来的。再说蕙兰看李大呢?神情虽呆板，倒并无瑟缩，看顾她的一瞥中，还流露出慈和。再相处几日，李大越发见出，这一个金枝玉叶其实不怎么挑剔，固然出于蕙兰自己的性情，但也还是因为大家子里的人事终究是复杂的，所以孩子们也多有约束检点，因而李大揪起的心便放了下来，态度也自如许多。蕙兰就发现，李大原来是个挺风趣的人。张陛去点卯，穿一袭玉色镶蓝的袍衫，袍衫有一股森严凛然，越发衬得那小廪生豆芽般的细嫩。李大就说是“苍蝇套豆壳”，蕙兰看了也觉得很像，笑个不停。于是，李大就知道，蕙兰是个活泼的小闺女。 
　　范小则是个害羞的人，因没娶妻，就特别不能见女眷。蕙兰来了多日，都没见过他。只在天蒙蒙亮时，听到他的扫帚划过院里的青砖地，轻轻的“刷拉”一声，“刷拉”一声，也是很害羞的。李大知道他腼腆，却偏要寻他玩笑，院子里撞见时，就要说：让太太作主，咱俩一起过日子!只听得范小拖起扫帚就跑，李大还不放过，跺脚佯装追他。范小这年是十九岁。 
　　仆佣们是这般有趣，主子呢，当然是要矜持些，但亦有一种新鲜别致。老爷看起来是惧内的，终日听不到响动。难得出来院子里站一站，看看梅花，很喜欢，想要折一支插瓶，定要夫人颔首才敢。就这样，家中大小事都由夫人作主。许是因袭这样的家风。长子张陞也是听他媳妇的。他媳妇，蕙兰称大嫂的，娘家在吴淞江老闸桥码头开米行。近年来天灾频频，饥荒年里米贵，囤积居奇，买卖翻了几番，家资迅速丰厚起来。但因出身低微，世辈没有出过读书人，所以并不嫌张陛清贫，反而敬慕家世渊源，几方说合，就做成了这门亲。张家这边，多少有些艳羡亲家殷实，究竟也还是觉得鄙俗了。因此，同是惧内，张夫人却另有一番认为，觉得媳妇仗着娘家有钱而轻慢张陛。虽不至于形同市井人家撺掇怂恿，但对儿子的失望却难掩其表。事实上，张陞对媳妇畏让完全可能别有原委。那媳妇长得十分妩媚，穿着打扮明艳，在读书人家眼里难免俗丽了，可在夫妻之道，兴许却有无限的意兴。不论怎样，就因为此，张陛的婚事。张夫人要亲力亲为。起先，蕙兰心中也起着戒备，总是远着这位大嫂。有一回，在院子里，走在张陞那半边，猝然间，门推开，大嫂双手端一盆水，兜头泼过来。两人都吓一跳，惊叫一声，泼水人来不及缩回去，结果饶了一人一个半盆。两个水淋淋的人面对面站着，正窘得不行，大嫂却哈哈大笑起来，蕙兰不由也笑了。当晚，李大就送来一条新裙子，说大嫂赔她的，一定得收下。新裙子是茜红的绫子，蟹绿缎的滚条。蕙兰从来没穿过这样大开大合的颜色，又怕大嫂不高兴，只得穿了，自己觉得像个乡下人。 
　　比起张家的女人，爷们的性子就比较闷了。父子三人像是一个模子脱出来的坯，一律不爱说话，问什么答什么。张陞尤甚，问什么也未见得答什么，难怪夫人要生气。满院子都是他媳妇的声音，或喜或嗔，就是不听张陞出一口大气。这倒还好些，更让夫人咽不下的是，木讷的张陞在媳妇跟前竟有些活泼，并不是有什么言语，而在于神情，眼睛里多了几分顾盼。夫人说：张陞，看什么呢?张陞即刻又垂下眼睛，回到原先的木头人一个。所以，张家的爷们其实是受了女人们的压抑，才变得沉闷。张陛是宠爱的小儿子，可夫人的宠爱是有威仪的，那就是加倍的严苛。小孩子又有争宠心，就越发地卖乖，什么都要做得更好，得母亲的夸奖。言行举止，读书文章，都有十二分的下功夫。结果，张陞是呆，张陛呢，小大人似的，看上去倒像是哥哥。难免费力劳神，身子就单薄。幸好骨架子在那里，不至于太显孱弱。脸盘子是长方型，眉眼开阔，颇为端正。就是下眼睑常有一片青晕，像是有虚症。夫人中意蕙兰多一半是为她的生相，如何的丰润，而且喜庆，有了这样的媳妇，丈夫定会健硕起来。所以很费周折说上这门亲，虽有高攀的嫌疑，也不顾了。况且，还是那句话，此一时，彼一时，张陛少年奋发，前途未可限量，将来的事谁也说不准，就无所谓攀不攀的了。 
　　自己选中的儿媳妇，夫人自然是偏袒的，新房里的物件摆设都是亲手归置。张陛的房是坐西向东，再有一扇南窗。东窗外原有一棵柳树，因柳树最易生毛辣子，便让范小放倒，另栽一棵木槿，一棵桂花。张陞的媳妇难免生妒，抱怨西窗下的蔷薇花爱生虫，也要换树，让张陞和夫人说，张陞不敢，她自作主吩咐范小掘了，再种一排美人蕉，夫人只作看不见。张陞的媳妇出了气，任夫人怎么给弟媳妇房里添东西，也没什么了。夫人待蕙兰好，蕙兰却还是怕夫人，因为张陛怕夫人。张陛称夫人不是“妈”，而是“母亲”，显得很庄严，蕙兰就也称“母亲”。张陛从府学回来，先要上母亲房里回报，有时说话说很久，蕙兰不知道是不是也要去夫人房里，又怕别人以为自己是想见张陛，左右为难。吃过晚饭，夫人说：张陛，回 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
天香



     屋里早点歇了。张陛就早早吹了灯，两人并排摸黑躺着，什么也不说，因为母亲让“早点歇了”。张陛对蕙兰很客套，大约也是夫人教的，相敬如宾主。可总是生分了，不像张陛，再怎么没精神，与媳妇相处，自有一番热情。蕙兰不免觉着无趣，好在有李大，还有大嫂。大嫂固然是俚俗的，让人有些不自在，但那一股豁辣，也带来生气，使这院子变得活跃了。所以，蕙兰就与大嫂结交起来。 
　　有一日，蕙兰正与大嫂在院子里说笑，一起逗弄婴儿。张陛点卯回来，向母亲告了安，兀自进屋。不一时，李大就来叫蕙兰，原来是张陛要与她说话。蕙兰很惊讶，张陛向来少言，不知这一回有什么要紧事。张陛坐在案前，眼睛看着案上的书，蕙兰站在身后，等了半刻，那看书人方才说道：妯娌间和睦即罢，不必太过热切!蕙兰听出是对她和大嫂相处不满意，却不知所以然。半晌，回了一句：母亲说话了吗?张陛说：是我与你说话，赖母亲什么事?蕙兰说：凡你的话，都是母亲的话!张陛虽未回头，声音明显不悦了：就算是母亲的话，有何不好，难道你对母亲不满?蕙兰委屈道：谁对你母亲不满了?张陛终于回过身来，看着蕙兰：为什么要说“你母亲”，我母亲难道不是你母亲?蕙兰一时辩不清，心里急，竟落下泪来：谁说不是了?泪眼婆娑中，看见张陛的脸，满是惊讶，不明白蕙兰怎么就哭了!所以又局促起来，手足无措。蕙兰见他慌乱，不觉又笑起来，张陛就更不安了。两人这么对望着，是成亲以来头一回。望了一会儿，转过头去，把要说的话倒忘了。 
　　自家人是这样，往来的交道又是怎样?也是简明的。不像申府上那样，召四方宾客，笙歌夜宴。却有两名常客，几乎日日上门，与老爷一杯清茶，半日聊天，临到饭时便起身告辞。主家虚留几句，送至门口，分手离去，下一日又来。也有老爷出门的时候，同样，到饭时自会回来。两名常客，其实也是街坊，一是陈老爷，一是乔老爷。陈老爷也是北方人，外家邵氏精通太素脉，永乐年郑和下西洋随行共三次，朝廷赐了封地与爵号。陈老爷虽不行医，却也学了些脉理，从脉理而论山河帝业，一落座总是滔滔不绝。乔老爷正相反，只听不说。乔老爷和京营兵把总乔一琦乔公子是本家，应为乔公子父亲乔懋敬同辈人，其实已出五服，形貌也相去甚远。乔公子一族均魁伟俊朗，而乔老爷却是短小瘦弱。但写了一笔好字，香光居士都赞过，称是“妍秀出入苏米之间”。两位客人身世背景都是旁出的渊源，风范亦是正统中略带独行，与张家的交际就也不落俗套，颇有名士的格调。以此也可见得张家老爷的性情，所谓惧内许是淡泊明远，超乎世事。有几回，三位老爷一同出游。近的是去吴淞江边看水，半日内便来去了；远的是去湖州看纸，亦就是三日往返。宴请过一回，张老爷的寿辰。陈老爷带一坛绍酒来，乔老爷则是一只风鹅。家中只比平时多几道冷荤热素，再有一大盘馒头，捏成寿桃的形状，李大在桃尖上贴一片红纸，出笼后，揭去红纸，桃尖便是粉红。还有一盘面，筷子挑成一圈一圈，螺旋般旋上去，顶上是一个红尖，也是红纸染的。饭毕，乔陈二位老爷又留了很久，乔老爷写字，陈老爷出句子：“室内姬粗丑，夜饭减数口，暮卧不覆首，所以寿长久。”张老爷读了，哈哈大笑。乔陈二位不等墨于，就要将墨纸团了，因怕张夫人不高兴。张老爷却不让，非留下不可，次日就送字画铺裱了，挂在内室墙上。你们说，张老爷惧内不惧内?也所以，这二位客，又可说是至友。 
　　纵然是平淡简约，日光流年，亦还是有着隆重的大日子，那就是祭祖。张家的规矩，是从元旦午后起祭，一直到正月十八祭毕。早数十天，就开始准备，第一要觅一个大猪头，猪鼻上起一叠皱，好像一个“寿”字。这桩事是交付给范小的。范小不是在肉市上找，而是去到养猪人家，专在等着挨宰的大肥猪里挑。有看中的，预先定下，冬至前得到。然后就是李大的活，洗净剔净，搓上新盐粒腌透，悬在廊下通风处阴着。此时，家中女眷们一并动手，裁了各色彩纸，剪成小旗，有三角形，有纛形，届时插在猪头上。剪了小旗，再扎灯笼，红绿两种，这就忙到了年底，范小又有事了。这一回是上鱼市，觅两尾极大的鲤鱼。上海人多不吃鲤鱼，嫌泥草腥，还因为鲤鱼跳龙门的俗谚，惟恐食了鲤鱼，坏了文运，跳不过龙门。但张家的规矩则非鲤鱼不行，是取“鲤”字谐音：“利”。本意是要黄河鲤鱼，可故土久远，黄河是望也望不到，退而求其次，大极便可。两条大鲤鱼够范小跑断腿的，好不容易买回家，奉养在缸里，那缸也是极大的一口，安在院子中央。蕙兰和大嫂爱给它们喂食，撒一把饭米粒下去，两条鱼立时左右游窜，水涨起来，几乎撑破一口缸。这时候，范小就不怕人了，赶过来拦她们，怕把鱼胀死。大嫂抱着孩子拉了蕙兰绕着缸跑，范小绕着缸追，就像跑兵似的。追着跑着，过年的气味就出来了。 
　　储柜里藏了一年的碗盏杯盘，一摞一摞取出来。临时雇来两个小杂役开始扫房子，换顶棚。范小一缸缸地揉面，李大捏成牛、羊、马、狗、鸡、兔，排在笼屉里，昼夜不停地蒸。酒开封了，原来张家有祖传的酒曲，自己家酿了一地窖，地窖就在灶屋和堂屋背墙之间的夹道里。十六盘摆开了：荔枝、桂圆、核桃、红枣、柿饼、红橘、荸荠、黄菱角、年糕、粽子、豆腐、羊血、盐、米、香菇、木耳，左右各一束十双筷子，红线拦腰系住。鱼杀了，鸡宰了，牛羊肉切成方，这才揭开供桌前的红帘子。里面高悬一幅祖宗像，穿着官服，顶上和脚下都是祥云。祖宗像下面是一列牌位，牌位前正中站一具大香炉，两边各有小香炉、大红烛、小红烛。院子里的鱼缸挪走了，换上三足铁架，搁置一具大圆炉盆，烧上火。红烛点燃，香炉中沉檀熏起来，满堂满屋溶溶红光，香雾弥漫，祭祖开场了。 
　　张家的规矩是男拜女不拜，夫人领着两个媳妇站在一边，看老少爷们拜。那刚满周岁的小毛毛，也让他父亲摁在地上磕头。小孩子不服，挣了几挣，张陞下手就重了些，他妈妈变了脸，在蕙兰耳朵边嘀咕：他又不认识那些人，硬逼着拜!夫人装没听见，蕙兰站开半步，也装没听见。 
　　终于拜完了，拔下猪头上的五彩旗，扔进院里的火盆里。再有一扎扎的纸马纸羊，一摞摞的金银元宝，纸扎特别容易燃，火焰腾得老高，院子就像着了似的，里外通明。烧完神马元宝，就可以放炮仗了。打开临街的前大门，大人孩子一拥而出，街上早有放炮仗的，东边响一串，西边响一串。张陞捏着小毛的手，握一炷香，他妈堵着他耳朵，就这么点着信子，吱吱响一阵，“轰”一下飞上天，响一下，又响一下。张陞让张陛点一个，张陛推让着，说给小侄子玩。人们看出是他不敢，大嫂就推蕙兰：捏着他的手点信子!两人都不好意思，红了脸。蕙兰偷看张陛，心里盼他点一回，堵住大嫂的嘴。可他就是不点，显见得是真不敢，蕙兰暗中叹一口气。这一点点怅然立时让过年的欢喜冲跑得不见影了。 
　　除夕夜守岁，老爷夫人过子时便进屋睡了。父母不在，小辈们自然活跃起来，新上了香，火盆添了炭，李大吩咐范小下饺子。瓜子盆满上，花生盆也满上，重沏一壶熏盐豆子茶，李大就要开讲。每年的这 

TXT小说共享论坛是书友们上传、下载、推荐、交流小说的理想场所 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
天香



     时候，李大都要开讲，讲的是老家的故事，也是张家的渊源。要说张家的原籍，谁也没去过，但众人都知是沧州府清池县平安堡镇麦家店波罗诺庄。家中原是耕户，宋时举恩科，人特奏名，做了官。仕途十分亨通，最高至翰林院，就是祖宗像上的那一位。后来女真人入侵中原，凡在朝中做官人家全斩尽杀绝。其时，沧州府清池县平安堡镇麦家店波罗诺庄的张氏已抽枝发叉，有百余户，族人们商议，不得不离血地奔生路。就以庄子中央一棵老槐树的枝丫为方向，各户循一枝所指，月黑风高之下，张氏家族便作了鸟兽散。你们这一枝——李大点了点张陞和张陛——原也有兄弟俩，本说好不分离，就循槐树上一根长枝向南走，走了有几天几夜，就走到一个岔路口，立着一棵枯树，一根叉向东，一根叉向西。兄弟俩说：这是老天给咱们指路，必分道扬镳才能保存根脉。两家人抱头痛哭，洒泪而别。哥哥向西，弟弟向东。又越过千山万水，寒冬酷暑，家中人凡老弱病都殁了，只余七八口青壮年。有一日走到一个渡口，连摆渡的钱都没了，就在此时，听见有小儿唱歌谣，全是北地匈奴的音调词语，称王为可汗，方才知道，已经改朝换代，是蒙古人的天下，不禁大哭失声，捶胸顿足。正痛不欲生，忽有一老者走来，见这些人全是宋时装，晓得是被追兵一路驱过来的，便与其中略年长者道：江对面还有个宋室小朝廷，偏安着!张家人泣道：如何渡江呢?不如全投入水中，也算完节了。那老者长袖一挥，江上忽就过来一叶扁舟，无人无桨，老者说一声：上船吧!七八口子张家人上了船，那船顺风而去，摇摇曳曳到了江心。日光照耀，金水波动，无数江鸥飞翔，原来已是春暖。江那边果然燕飞草长，一片明丽景象。下船问路，人道是“临安”，终于安下身来。劫后余生，又繁衍出数十户，有耕田，有捕鱼，有读书，亦有经商。太平了一百五十年，蒙古人到底追过江来，于是，再走的走，亡的亡。可这张家人就是不绝，因根扎得深，枝才发得旺，还因什么呢?越是要绝它越是不绝。人脉也像树脉，种树人都懂得，隔三差五地要用斧子砍上几下子，越砍越抽条。所以，你们看，如今大江南北，就属张姓多而且广，源起五湖四海，其中就有你们这一张!碰着了，认一认，说不定五百年前是一家。 
　　虽然李大是年年讲，小辈们年年听，但总也听不厌，十分入神。蕙兰头一回听，更是新鲜。更声不知敲了几下，灯里添了新油，红蜡烛的烛泪淌了一堆，窗户纸发白，不知道谁家的鸡叫了一声，以为天明了。心想夜竟如许短促，原来是下了雪，雪光映在窗户上。李大再接着说，当年在老槐树下分手，主要是五脉，分手时说好，金木水火土，各领一支，子孙们的名字里都须有这个字或者意思!你们家——李大又点了点张陞和张陛，是“土”字。果然，张陞和张陛的名字里都有了“土”。可是，小毛的名字里没有“土”!蕙兰说。张陛就说话了：小毛的大名叫“平”，“平地”则为土，《周礼·地官·掌节》写，“凡邦国之使节；山国，用虎节；土国，用人节；泽国，用龙节”，又有郑玄注，“土，平地也”。李大就夸奖：二少爷读书好!蕙兰也觉得好，却又在心里笑张陛迂腐。李大说：倘若遇到名字里藏着“金木水火土”意思的，就是五脉里的人。大嫂说：也不见得张姓都是一家，有皇上赐的姓，还有攀附的，又有那些杂户小家，凭空姓个张，谁能不让姓?“金木水火土”也是任意起的，要凭这个认亲，除非瞎猫碰死老鼠!李大不与她辩驳，只一笑，说：大嫂嫂说得很对，当然不能单凭名字，仓颉造字万万千，除了那些避讳的，谁不能拿来做个叫头?可是，张家人除这个，却还有个记认，万万错不了的!大嫂和蕙兰都问是什么?李大只是笑。妯娌又转向张陞张陛问是什么?这两人神情迷茫，也不知道。再向李大追问，李大笑得不得了，回说：回房上床，将自家男人的身子翻检翻检，连个脚趾头缝也别漏掉，就知道了!张陞夫妇还好些，张陛和蕙兰就撑不住了。蕙兰避过脸，藏在灯影里，张陛则认真生了气，抬起身就走。推开厅堂的门，迎面是晶莹剔透的白雪世界，不由一愣怔。就在这时，更楼上传来敲梆声，响了五响，五更天了。李大说：回去睡吧，还有一个好觉头呢!于是，两对夫妇各回各的房。李大和范小将残香扫了，红烛灭了，最大的一对足有数十斤，收起来，明年再接着燃。 
　　接下去的日子，每晚祖宗像前点香烛，供酒果饭菜，供过后方才开饭。每晚供的皆不同，吃的就也不同。初一格外讲究，鱼圆、肉圆，表示团圆；春饼裹肉丝，意即银包金丝；黄豆芽是如意菜；落花生谓之长生果；黄菱角、藕、荸荠、红枣，一并煮甜羹，名为“有富”。初二是粽子，初三供年糕，初四任意，初五必供寸金糖——日进寸金的意思。张家的寸金糖不是去市里买，而是由范小熬制。熬一锅麦芽糖稀，浇在扁锅里，洒上黑白芝麻，半凉不热时用快刀切成寸长的条。初六初七初八任意，初九必供素，全家也都吃素，因是玉皇大帝的生辰。十二设灯，女眷们一起动手扎灯，宫中制式，一色绫子，四方四正，正面用墨笔写两个字：永思。中间四盏大灯由老爷写，左右两列十六盏，张陞写八盏，张陛写八盏。十三点灯，供糯米汤圆，十四供饺子，十五又是一大祭：全鸡，全鸭，最要紧不过是一只全鹅!这只鹅也是提前多少月四乡里查寻，打听到谁家里孵小鹅，买一只来养着，养到这一日宰。宰鹅是由李大动手，因是范小养的，此时躲在灶屋里落泪。鸡、鸭、鹅，加上羊肉、猪肉各一方，总共为五牲。然后就是搓圆子，馅有核桃、花生、芝麻、鸡油、枣子。祭完了再烧一轮元宝，放一轮炮仗。这一夜，院院都点灯，龙灯、凤灯、兔子灯!九间楼前后各点九盏灯，也是一色的绫子，但是六角形灯，灯上无字，显得一派端肃。 
　　十六日，则是张家独祭，甚为特别，祭的是床公床母，各房在床前设一张小几，几上摆煎饼、鸡蛋、圆子、寸金糖，点小香烛，两盏小宫式灯。蕙兰犹觉得有趣，心想：要有了小孩，不论男女，小名都叫个“灯”。却不敢与张陛说，张陛一脸庄严，定会嫌她轻浮。 
　　再隔一日，十八日晨，供过年糕，便将祖宗像请下来。供桌前的红幔子卷起来，灯笼香炉蜡烛火盆铁架统统收进仓房，杯盘碗盏洗净刷净了，锁到柜子里。鱼缸空了，鹅舍也空了，院里的树，节骨鼓起来，里面是新绿。 
　　 
　　31　张遂平 
　　 
　　三月里，蕙兰有了喜，阖家高兴，尤其是张夫人。张陛自小赢弱，娶亲后，张夫人又怕他伤身，又怕他无后，可说提着一颗心过来。如今好了，张夫人掐指算一算，年末年初，家中就添人口。夫人着李大在张陛书房里铺了一张床，让小两口分室而居。又要李大每晚睡在蕙兰床侧边的榻上，说是照应有身子的人起夜，也好端个茶送个水什么的，其实是怕小夫妻俩起腻，对大人孩子都无益。蕙兰倒很中意，与李大同寝要比和张陛有趣得多。与张陛常常一夜无话，行夫妻之道也谈不上有太大的意思。她以为张陛也有同感，觉着自己是无味的，所以就没有什么怨艾。或许天下婚姻都是如此这般，父亲母亲是这样，婶婶和叔叔有些声色，可却不怎么像夫妻，而是像男人和 

TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
天香



     男人，又有些像倒过来，叔叔是女，婶婶是男。蕙兰想起未出阁时，和婶婶相处的情形，远隔千山万水似的。婶婶希昭就像是天上的人，此地则是人间，烟火蒸腾，轰轰烈烈。这李大是俗世里的人得了道，方才成仙，就好比八仙，但不是何仙姑，而是吕洞宾。那么张陛是谁呢?汉钟离!因是受铁拐李点化，然后上山学道，蕙兰就觉着那是个小孩。铁拐李又是谁?是范小!蕙兰想到此，忍不住笑出声来。李大听见了，在帐幔外头说：笑什么呢?小心生出个豁嘴巴!蕙兰更要笑。这时，外面书房里的张陛咳出一声，像是嫌她们吵他的觉。蕙兰将头埋在被子底下，不出声地偷笑一阵，睡着了。 
　　自从李大睡在房里，张陛和蕙兰更成陌路人了。本来同宿的人不得已说几句话，如今连这几句没油没盐的对答也免去了。夫人却对蕙兰好上加好，亲上加亲。一个半月之后，蕙兰害喜害得略好些，就让范小每餐添菜。有几次，亲自下厨调羹做汤给蕙兰吃。大嫂见了自然不乐意，对小婶子说：你要下不出一个公蛋，吃进去的能吐出来吗?蕙兰已经晓得大嫂的脾性，见怪不怪。果然是，说归说，行动上依然帮忙。慷慨地借她小毛给蕙兰抱，取“抱子抱子”的意思。蕙兰抱着侄儿张迎平，小孩子的乳臭、汗酸、尿臊，捂了一冬这时解开，直向她逼去，害过的喜又要回来了。且不敢掩鼻，就问大嫂，给张迎平洗个澡怎样?于是，又生火又烧水，妯娌俩一起动手，将小毛剥光，摁进盆里。蕙兰捋着侄儿藕节似的胳膊腿，心里说：我也要一个!大嫂看出弟媳的艳羡，无限得意，将那妒心平息了。 
　　这一天，夫人让范小雇了一顶四人抬三人座敞篷大轿，吩咐李大在家照看好小的，带两个媳妇去逛大王集庙会。大嫂搽脂抹粉，越发唇红齿白，漆眉星目，穿一袭青地织金牡丹花裙子，宝蓝嵌五色丝云肩，耀目得很。夫人讥诮道：人以为是皇帝娘娘出行呢!大嫂没敢回嘴，低头回房要换衣服，夫人说一声：不必了!转头又审视蕙兰一番，说：这一个又忒素!蕙兰的衣服多是淡雅，这就已经破了格的，穿一条蓝地莲花锦的裙子，也披了云肩，却是月白底嵌银线，脸上也敷了粉。与大嫂站在一处，好比月亮和太阳，又好比白芍药和红芍药，然而，互为映衬，相得益彰，一并的俏丽与鲜亮。夫人自己是一身五湖四海织锦缎，蓝灰底上一大团一大团隐花，雍容华贵，率先上了轿。大嫂悄声与蕙兰说：今天是趁你的光，破天荒头一回出去逛! 
　　这乘大轿分前后两排，夫人坐后边，两个媳妇挨着肩坐前边，范小跟在轿后面。出了新路巷，从三牌楼走过，一路向北，上了无数顶桥，直出城门。人烟渐稀，路两边也逐渐空阔，田里的油菜花黄了，粉蝶飞舞，桥下绿水分流，鸭群呱呱叫着。大嫂似乎被眼前美景震慑住了，不敢多一句嘴，变得怯生生的，蕙兰倒活跃起来。方才经过侯家浜，看见外婆家的园子；接着又望见娘家的三重院的翘檐飞阁。做姑娘的日子回到眼前，有快活，也有忧愁，可不是吗?又愁嫁又愁不能嫁!如今好了，她是个小媳妇了，不禁有些个得意，直了直腰。夫人正在对大媳妇交代，到了集上，要护着蕙兰，别让弟媳妇受了挤，是有身子的人了。大嫂应着，一点儿刺头都没了。路上的人轿车马又渐渐稠密起来，两边的房屋店铺从无到有，从少到多，终于连成一片。道路也变得纵横交错。看得见大王庙烟火缭绕，钟磬声声。过了一顶石板桥，夫人说了声“停”，依次下轿，又嘱咐一遍莫让挤着蕙兰，就走在了前边。大嫂与蕙兰手搀手跟在身后，范小押尾。这条街多是绸缎布棉，夫人一家家看过去，让媳妇们各挑两段夏季衣料。太阳升高了，明晃晃的，将屋瓦照得透亮，底下是各色车轿。出门的人都穿着鲜亮，铺子里又是堆纱叠绉，一条街远望过去，好似一披五彩云霞。夫人挑了几匹纱绫做帐子用；再买几匹秋罗，几匹杭绫，几匹湖绸，替家中父子三人做单袍；又挑几匹细葛，给李大与范小做夏衣，买下的布匹都由范小扎成包裹背着。大嫂挑的两段各是雀蓝刻丝绸和金莲花纱绫；蕙兰是藕荷色洒墨淡花绸与一段纯白绫，夫人知道她喜素，但也太过肃杀，蕙兰说她自有用度，于是夫人作主又代她多挑一段蜜色云纹绫，大嫂并没多嘴。再又配了些缨络、绣补、膝袜。就此，范小已经背负不了，放下来，重新归置成两大包，用一根扁担挑在肩上。买下这些东西，就正到街口，蕙兰恍然觉得这街口眼熟，好像来过。转过去，再走几步，认出来了，父亲开“亨菽”就在此。那时候，常和母亲婶婶乘轿来买豆腐。一回头，夫人正看着她点头笑，不由脸一热。就是在这里，夫人头一回看见她，她却懵懂不知情，提着个小竹篮，吵着要新出锅的热豆腐。如今，“亨菽”的牌子竟然还在，底下开的却是卤肉店，与“亨菽”大不相干。店主喜欢这两个字，就留下了。 
　　蕙兰正在“亨菽”门前流连，忽听有人叫她，两人都吓一跳，拉着的手紧一紧。回头看去，竟是一个少年人，宽肩长身，面色红润，头上扎了青色布巾，穿一身短衣，打着绑腿，脚底是云头靴。眼睛亮亮的，笑盈盈看着蕙兰。蕙兰也是觉着面熟，稍停片刻，认出了，是小叔叔阿暆。阿暆手里握着一把桨，用红蓝漆画成水文图案，正要去赛龙舟。果然，翘首望去，可见吴淞江上龙舟的彩楼，龙头太子立在船艏，披金盔甲，戴银护臂，举一面彩旗。两边尽是旗帜、彩伞、十八般兵器，锣鼓喧天。集市上人都往河边拥去，夫人不让过去，见两人神情失望得很，便让范小去找个临高的茶楼。可茶楼已挤满了人，窗户都开着，伸出头看龙舟。就只这一瞬间，四下里就都是人。陷在人阵里，想脱也脱不了身。范小护着婆媳三个主子，退进一家碗铺，买了两摞二十个碗，二十个碟子。店主做了买卖，又见是有身份的人家，特特搬出几张方凳，让夫人坐，媳妇们则立在凳上，往龙舟那边望过去。 
　　原来有四五条龙舟。龙舟的中舱里，坐两列水手，都是阿暆那样的装扮，手持彩桨。只是各条龙舟水手的头巾颜色不同，分青、红、黄、蓝、紫。那扎青色的离岸最远，看不清其中哪一个是阿暆。桥上岸上纷纷往河里抛钱抛物，水手们便争抢争夺。一时间，就像开了锅，沸反盈天。所抛物件最有趣的莫过于鸭子，一把没逮住，下了水就游走了。所以，抢鸭子最热烈。有个扎青头巾的水手一连抓住几只鸭子，引来众声喝彩。蕙兰觉得，那就是叔叔阿暆! 
　　日上中天，主仆三人方才尽兴而归，买了满抱的东西，又得了满眼的见识，来不及地要与人卖弄。夫人自然要与老爷交代些来去，范小和李大说，大嫂和张陞说，蕙兰呢，不和张陛又和谁去说?张陛正坐在书案前看书，蕙兰对着他脑后说：我回来了。又说：买了好些东西，也有你的。再说：看龙舟了，我家小叔叔也在龙舟上。张陛一律回答一个字：是。蕙兰再要说什么，却发现都已经说完，就不说了。自己回屋里，将买来的东西检点一番，一一收好，只留出那匹素白绫，裁成几块，上了花绷。她说有用度，原来是绣襁褓的用度。一面抽丝引线，一面在心里说：不理咱们，咱们也不理他!“咱们”指的是她和肚子里的人。 
　　阿暆这日在集上遇见蕙兰，看出有身子了。回家一说，小绸就也张罗着绣襁褓，一边着人去张家送 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
天香



     了一挑吃的和用的。送东西的人是福哥，蕙兰听到消息过来找，人正坐在灶间里，范小给剥粽子吃。蕙兰将家里所有人问一遍，又问园子里的花草池鱼，太爷院子里的九尾龟，福哥一一回答一遍。什么都问完了，蕙兰还不走，站在一边看福哥吃粽子。李大找她回房里去，怕灶屋的柴火烟熏了她，又怕站久了累着她。蕙兰悻悻地走了，李大看出她想家。向夫人一说，夫人很大度，让蕙兰随福哥回娘家。蕙兰赶紧收拾起梳头匣子，换洗衣服，还有要做的针线，说走就走。临出门时，回头看看张陛。张陛仍然坐在书案前看书，将个后背对了她，衣领过于宽敞了，更显得脖梗细细的。蕙兰心生一丝怜意，站住脚说一声：我走了?回答还是一个字：是!蕙兰一赌气，转身出门。 
　　虽然福哥说家中样样都好，但蕙兰回来一看，却看出了凋敝。园子里花木杂乱荒芜，亭台失修，桃树早就不挂果，竹子倒开花，结竹米后枯萎大半。莲庵主，也就是蕙兰的祖父，二年前圆寂，之后，庵子便颓圮下来，如今只剩一堆乱石，几堵断垣。就这么个破地方，竟还请班子唱戏，搭了台，掌了灯，演一出全本的《还魂记》。一日三餐的饭食显见得简陋下来，时不时的，桌上却出来一味极精致刁钻的——螺蛳肉剔出来剁碎，和上肉酱，重又填进螺壳里；叉比如一方火肉，蜜糖里渍几天，橘酱里渍几天，然后蒸馒头的大笼屉里放了巴掌大一个瓦罐，天不亮起就不歇气地蒸，直到晚饭时，不晓得烧掉多少柴火。太爷，太姨奶，伯祖父，伯祖奶，都老了。每一推门，门里就坐了个白发人。小孩子呢，都不懂事，光顾着淘气。阿奎叔祖的小儿，阿潜叔的一个，加上蕙兰自己的兄弟，叔侄几个结党，招朋聚饮，或与邻争殴，没有一个读书求仕，没有一个经营桑麻。却有一个遣词造句寻诗觅文的，就是阿潜。自从出游归来，便老实待在家中，哪里也不去。一是尝到流离在外的辛酸；二是怕希昭再不收留。陈家的“贤弟”也断了来往，难免地，希昭用来戏谑，就将脸藏在希昭袖子里，眼看着一点一点红到脖子根，实是羞愧极了的。如今，他镇日坐在家中，专为希昭的绣画作赋。 
　　希昭的绣画，是这通篇败迹中的一脉生机。惟有这，方才鼓起蕙兰的心气，不至于对娘家太失望。绣阁顶上久不补瓦排瓦，雨季里漏水。涸湿地和墙，黄梅天里生了霉，所以绣绷都移到各人房中。西楠木楼上，专辟出一间屋，架起一张大绷，希昭正绣一幅《东山图卷》。开卷甚为广大辽阔，山峦问，江水分流；松石掩映中，一座亭阁，阁中是一盘棋局；两先生从容对弈，二美姬凭栏闲望，一派怡然自得；桥那边，却有信使疾驰而来，马蹄纷飞，当是传送淝水之战的佳音。一疾一徐，一张一弛，一动一静，相映生辉，天地人浑然一体，气象勃然。绣线已构成轮廓布局，细部仅十之一二，只在山石部分，就这点针’线，好似水落石出，雾散月明。蕙兰敛声屏气，眼睛都不敢眨一下，半天，方才说出一句：婶婶，你可不得了!希昭笑笑，说：这有什么不得了，古人才不得了!不过以针代笔，依葫芦厕瓢。蕙兰不同意，坚执道：笔是笔，针是针，那笔才是依葫芦画瓢，针描却出神入化!说罢就催希昭接着绣，好在一边看。希昭说：怎么?还要偷艺!蕙兰说：何苦要偷?你的我的，终还是天香园的!希昭就说：白自得了天香园绣名号，又不绣什么，空担个名分!蕙兰认真道：天香园绣是两代人千针万线织成，不能让一个人损了声誉，做不到十分像婶婶，至少也需有个三五成，才敢出手。希昭听了这话，不再调笑，自去净手，点一炷香，拈起针来，心里想这蕙兰正应了一句话：士别三日，即更刮目相待!于是，一个绣，一个看，并排在绷前坐着，一连数日。看着那一具马首以及鲜红的马缨渐渐凸显，好似要从绫面里活脱脱钻出来。正绣得兴起，黄梅天来临了，一时雨一时晴，或者不雨不晴，无论晴雨，一律濡湿得很，四处都可掐出水来似的。希昭赶紧将绣活收起，不再碰了，怕手里的汗气玷污绫子和针线。蕙兰颇为扫兴，但也无奈，忽又想起她在家时，希昭绣的那一幅《游赤壁图》，是据苏东坡《赤壁赋》而作：崇山峻岭之下，川流激荡中那一船人，老幼妇孺，个个形状鲜明，面目生动，有趣得很。蕙兰离家时，绣画即将收尾，不知全幅是何样情景，就向希昭讨要来看。希昭却说：没了。蕙兰一惊，问：到哪里去了?希昭回说：到别处去了。听起来像打禅语。蕙兰心下有几分明白，多半是又像四开屏那样，去向某人换了什么。家中竟然已到这般地步，要用闺阁中的针线作稻粱谋了吗? 
　　临走前，大伯奶给蕙兰看了几式襁褓的花样，问她喜欢哪一式。蕙兰说花样全归她，她自己备襁褓，不用娘家送。晓得蕙兰有主意，便不再争，依了她，又另添几式鞋面花样，用一幅零碎绸子卷起，打在蕙兰的包裹里。看起来，这丫头过得不错，虽不是大富大贵的样子，可小康有小康的安乐自在。不像申府，大是大，可四处都是漏，一面银子如水流，一面连针线女红都要算计进去。李大带了顶小轿来接，那李大头一回到申家，先是给震一下。宅子规制宏大，院落套院落，仆佣身上都穿着绸和纱。可李大在主家做大惯了，就不会晨缩，直直地站在那里，脸上带着笑，依了年龄穿戴，分长幼尊卑问候说话。也有错了的地方，却并不失大礼。本来申家人就不势利，又喜欢见生人，因此纷纷上前，问长问短，十分的热切。李大觉得这家人有趣，心中高兴，可她到底是在市井里出入，有一双精明的眼睛，很快看出破绽。那宅院大是大，可角落墙根出入着老鼠，还有一只黄鼠狼。烧柴湿了，满院子里烟，呛得大人小孩咳喘不停。大门前的码头术地板朽烂了，拴船的石柱断了，就知道有多久没有贵客上门了。小绸率众人送行，看李大将蕙兰扶上轿，跟着撅了屁股也钻进去，就一起笑了。笑声中，轿子徐徐上了路，先沿方浜走一段，然后上如意桥，向北去了。 
　　蕙兰回到新路巷家中，先往夫人房里报了到，然后就回自己屋去。刚下一阵子黄梅雨，地上湿漉漉的，西边倒出了日头，一半掩在云后边。蕙兰走过院子，忽觉腹中胎儿一动，不由站停住，心想这些天把这小人儿忘了，所以生气呢!自己笑起来，再继续走。门开着，却没人，以为张陛点卯还未到家。再走进去，却见张陛在里间屋，正站在她床前，俯身嗅她的枕头。蕙兰悄悄退出来，咳一声，说：我回来了!张陛这一回不是应“是”，而是“哦”一声，着了慌的样子。蕙兰不想点穿他，趁他没走出来，转身去找大嫂了。 
　　也跟婶婶学，濡湿的阴雨天里，不沾绫子与针线，只是一件件翻看带回家的花样，在粉纸上临。最后将几式图案全拼在一幅上：一条龙斜贯左右上下角，凤从龙身上盘缠过去，空隙中是蔓草和大小花朵，四边一周鱼咬尾。等拼全，描好，天已出梅，入伏了。中午热，两头凉，无论热和凉，都是爽朗的。于是，打开花绷，将粉本上的样式绘到绫面上。接着是辟丝，每一色线辟成十几二十丝。怕大嫂和李大学了去，就垂下幔子，锁上房门，反正张陛不会进来。辟成的丝披在花绷上方横架，风一吹，波光粼粼。然后就引线开绣了。一拈上针，做姑娘的岁月就好像回来了，耳朵边是燕子的呢喃和人声嘁喳，是在绣阁 

TXT小说共享论坛是书友们上传、下载、推荐、交流小说的理想场所 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
天香



     里呢!池子里的荷花几乎映在窗棂，知了在柳条上荡秋千。身前身后则是织锦和彩绣，细细密密，层层叠叠，丝丝缕缕，婆婆娑娑。那岁月好比珠帘，揭开一重，又有一重；揭开一重，又有一重，叮铃作响，就是看不到头，分明是镜中月，水中花。再又一重放下，闭上一重；一重放下，闭上一重，眼前一阵缭乱，好一时方才风平浪静，眼前又是一张绣绷。针下是一朵长瓣子花，吐着蕊，都有花香扑面而来。 
　　幔子后头架这么大张花绷，到底瞒不过李大，揭开绸罩子，李大吃了一惊，张大嘴，发不出声来，半天才说：哪里是个媳妇，分明是仙女下凡!蕙兰捂嘴笑一时，又正色叮嘱，不能告诉大嫂，因是天香园的秘籍，不可外传。李大说：无碍，就是把着她的手，她也学不去一针半线。所以，大嫂就也知道了。进屋里来看，也是合不拢嘴，惊道：早听说天香园的绣是天上神功。可世人的嘴能将驴屎蛋说成牡丹花，谁能信呢?如今亲眼看见，才真正服气了!看了一时，大嫂却跳将起来：弟妹你赶紧歇了针，万不可再绣!蕙兰也是一惊，问为什么?大嫂说：自古花主女命，你日日绣花，跑不了的，花要人梦来，那就确定生女无疑了!蕙兰问：倘若生男，梦里入什么呢?大嫂说：大牲口!我娘生我哥哥时，就梦见一匹大马风一般驶过，马蹄得得地响!蕙兰见大嫂神情认真，不敢不信，但一想，生女有什么不好?还可以穿花戴朵的，就笑一笑，继续绣她的。夫人听说了，也到蕙兰屋里看绣，看了片刻，就让蕙兰早睡，别太累着，提防动了胎气。夫人朝外屋望一眼，说：就是怀二的时候，替龙华庙抄一部《金刚经》，用眼伤了神，所以张陛，是胎里弱!蕙兰听这话，不免暗中心跳，想还是应当生男，否则对不住婆婆。又觉得这念头不吉利，好像就只有这一个似的，有点骇怕，让针刺了手指头，流下一滴血，洇在绫子上，比米粒儿还小的一点红。蕙兰转身找明矾打上遮住，半途中止住，索性绣上些什么。绣什么呢?绣一匹马，像大嫂说的，就能生儿子，可龙凤间怎么也安置不下一匹马。思忖一时，就绣了一条小龙，说不定能应上个男命。那一点血痕正在小龙的一片鳞里面，蕙兰就绣成一片红鳞。 
　　襁褓绣成时，李大要张陛看，张陛不肯看。蕙兰看见过他嗅自己的枕头，就晓得并不是有意冷淡，而是不好意思。最后，李大硬扳着他的脸对住那襁褓，就不再挣了。看了一会，指着角落上的“天香园绣”几个字，说，不该落这款，好像张家人盗申家人的名义。这么多人看，惟独张陛看出这个，可见看得十分仔细。蕙兰解释说，这是娘家专许她的，算作嫁妆。张陛说：我们不要你的嫁妆!蕙兰说：随你要不要，反正我带来了!张陛说：如何带来的，就如何带回去!凡性子闷的人，一律是犟性子，一旦犯上顶便拉不回来。张陛转身出去，蕙兰转身进去，这是他俩头一回斗气。本来也是不说话，如今不止不说话，还冷着脸，冤家似的。这冤家也是那冤家，其中就有另一番原委。 
　　终有一日，张陛让李大传给蕙兰一张纸，顶上四个字“沧州仙史”，底下三个字“天香园”。蕙兰看了，不再分辩，将落款上原先四个字拆了，重新绣上七个字，这段官司才算结了。后来李大到夫人跟前学舌，说张陛和媳妇闹架，能将屋顶掀翻，张陛这一对则无声无息。夫人问：依李大看，哪一对好些?李大沉吟一时，笑道：说不好，看上去，大的一对近，小的一对远。夫人笑笑，说给老爷听，老爷说：李大也对也不对，近是狎，远是知。 
　　自有第一回传字，就有了第二，第三回。于是，不时地，李大传过来一张纸，上面写：备袍衫。蕙兰就知道下一日要点卯，将袍衫吹吹晒晒，熨熨叠叠，放出来。或者李大传过去一张纸，上写：木槿花开。张陛探头望望，知道那树上的花是蕙兰够不着的，便踮脚援臂折上一枝，插在瓶里，由蕙兰自己端进去。蕙兰身子越发沉了，眼看要生，就又传过去一个字：名。张陛知道是要替孩子起名，回一个字：遂。蕙兰再回去两个字：何意。张陛回来的就多了：《淮南子·精神训》，何往而不遂。蕙兰又过去三个字：音如碎。意思里有些不赞成。张陛过来两个字：父旨。蕙兰没话可说，过一日，又传去一纸：乳名灯。张陛没有回话，是默许，也是不与相争。 
　　这日夜里，蕙兰梦见一匹通体雪白的马驹子撞进院子，她去拦它，它不理，一头顶在肚子上，不由叫出一声，醒了，遍体大汗。李大听见动静，一轱辘爬起来，晓得是将临盆。下半日天将暮时，果真娩下一个男婴，时间在正月十五，家家点灯。应了乳名“灯”，又是乙巳年，属蛇，应上襁褓上的小龙。真是样样如意，事遂所愿。 
　　 
　　32 阿暆 
　　 
　　阿暆这个人是有些奇相的，他下地的乙亥年夏四月己巳朔，天有日再旦，家中人都惊诧，不知何兆。即日，皇上下昭书，列十二事自警：谨天戒，任贤能，亲贤臣，远嬖佞，明赏罚，谨出入，慎起居，节饮食，收放心，存敬畏，纳忠言，节财用。因此当视为吉祥。家中床、桌、椅、几案，四角都系了红。起名以“日”为偏旁，叫作“暆”。阿暆他自小身体结实，出言有趣，常在道统之外，这两点其实是随母亲落苏，可是，谁说得清呢?抑或是天赋异秉。等长成少年，形象日益俊拔彪焕，性情也越发风趣，全家都很喜欢，并不以庶出轻视。当然，多少也因为是长房中的独子而器重。 
　　五岁开蒙，读写都颇顺利，再要精进却不能了。不是天智混沌，而是遁离常理，塾师谑称为“偏德”。看在申家长房晚年得子的面上，并不特别管束，于是，更放任了。阿暆的结交很广，全不在同学间，而在于市井。有匠人的徒弟，有行贩的伙计，有船上的纤夫，还有一个庙里的香火，可谓三教九流。叫人宽慰的是，阿暆并没有学坏，可见哪个行当都分上中下几等人品，就看本人的禀性是正是邪。所以，家人们也就放纵他去了。过了二十，阿暆又长了一尺，剑眉星目，发浓肤洁，堂堂一表人才。多少人家过来攀亲，他全是一笑了之。其时，父亲柯海已过六旬，看这儿子总觉得还小，并不急催，母亲落苏就也不慌忙。家中其他人私底下猜测，阿暆会不会有龙阳之癖，但见他行为磊落，往来大方，渐渐就也不往那一处去想了。一年二年过去，到这年，大王庙集上遇见蕙兰时，已是三十，尚未婚娶。而龙舟上那一伙水手，便是他的结交。 
　　家中接到蕙兰生产的喜信，即要还礼。蒸了甜食，炸了馓子，再就要煮红蛋。按规矩，因是生子，要回送倍加的红蛋。张家的喜蛋有一百个，这边至少要回二百。如今，申府上用蛋无须去市上买，去到天香园，莲庵的庵门一推，扑啦啦乍起来，一地的鸡，全是阿暆饲养的。俯首皆是黄灿灿的蛋，只垂手拾就得了。于是，当晚一边煮蛋，一边煎红花草饼，再将煮好的蛋浸在红汤里，一夜工夫即成。第二日。就由阿暆押了两对抬子，走去张家了。李大见是自己走来的，以为是申家的仆役，又见这名仆役气宇轩昂，生相十分喜人，就去禀报夫人。夫人出来一看，认出是那天集上见过的，媳妇的叔叔，立即请到厅堂。厅’堂上已坐着贺喜的客人，就是乔陈二位老爷。阿暆虽然年轻，但辈分高，因此便与客人们平起平坐，略寒暄一回，主客继续先前的话题。 

您下载的小说来自于TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
天香



     　　陈老爷正说着外家祖宗，随三保太监下西洋事，船到马六甲，拜见土著酋长，人称甲比丹。席上所设菜肴，均有奇味，或是香或是臭，无从形容。特别是一种果子，有牛首大小，布了棕毛，操起长刀劈开，立时熏倒。那一股气息，犹如尸腐，可当地人无不垂涎。听者问如何吃法，答用手从壳中掏出果肉，如蒜头般一瓤瓤裹紧着，却黏稠稀烂，满手流脓似的，直接送进口便大啖起来，欲罢而不能。在座人都觉恶心，掩口捂鼻。陈老爷说：可是，再也想不到，如此恶物却有一个极美的名字，你们猜叫什么?叫什么?众人一并问道。陈老爷微微一笑：叫榴莲。“流连”?人们问。陈老爷点头：大约就是从“留恋”二字来，那榴莲结在高高的树上，待人从树下走过，便掉落下来，砸你一个头，是留人的意思。众人“哦”一声，可是——乔老爷说，何苦这般留人，简直是害人!阿暆也说：我家伯祖父在西南做官时，曾听说有一种秘方，可调制“蛊”，常是女子用于远行的丈夫，或者情郎，服下之后，倘说定的期限不能回来服解药，或死或疯，决无好下场!陈老爷说：这就是化外之地，方才有如此刁钻邪毒!沿长江一路，山峦奇峻，形状各异，有多少处仿佛妇人独立，人都命名“望夫石”，可见一条江上有无数情郎得已或不得已一去不归，登高远眺到化石，人天地山河，情至深而德至敦厚。张老爷说：激奋的也有，比如松江孟姜女，为万喜良往秦地送寒衣，没见到人，一哭倾圮长城数十里，即天怒人怨!陈老爷又道：就算是私怨，亦可正大光明，《诗·卫风》中那一首《氓》，即便如此不义不信，愤恨交集，却是一声“亦已焉哉”，从此算了吧，了断!阿暆又插言道：其实凡是“道”都是小道，凡是“德”统是小德，《淮南子·原道训》所说，“生万物而不有”，“莫久知德”，索性回到元初，一无教化，倒大千世界，日月昭明。这时，几位老爷回头认真看阿暆一眼，阿暆并不生怯，笑笑。陈老爷说：这位叔叔读的什么书?阿暆如实说：在塾学里读《论语》、《诗经》、《公羊》、《尔雅》，自己私下又读了《淮南子》、《庄子·内外篇》，每一种都只读了十之一二。陈老爷说：这就险了，读书无须多，但要全，这样东拾一点，西拾一点，最易误入歧途。阿暆就说：谢谢指教，回家再好好读。 
　　这一个话题结束，夫人命李大奉上点心，红糖馓子，每一碗里打四个蛋，是北地人的习俗，同喜的意思，但要追根溯源，却又说不清缘故了。乔老爷就说：南北迁徙，风物混杂，来龙去脉不免有错接；比方乔姓，说是脉出本邑，但乔懋敬乔一琦这一支祖上在安陆做官，地处荆湖，为楚地，楚风剽悍，从周到秦，屡犯汉地，就可想而知了；那乔一琦身材魁伟，相貌奇俊，多少带些个突厥气血，已和本宗大相迥异；乔一琦自小擅长骑射，也像北人，鞍与臂套都绣凤，是楚民所信奉，由此演变，鸡便是圣品；上梁要以鸡血祭，出殡要以鸡血开路，婚聘要有红冠大公鸡，生子互送小鸡仔，于是才有蛋之所用……乔老爷难得说这么多，还是叫陈老爷打断：大约还是取“鸡”之谐音“吉”!乔老爷略辩道：这止是坊间习俗，难免牵强附会——陈老爷又打断：《汉书·艺文志》上说，“礼失而求诸野”，莫小看了坊间!十二诸侯国时，吴越尚是蛮荒，为鸟耕之地，所以，江南的鸡许是从“鸟耕之鸟”而来，此鸡与彼鸡不同宗!乔老爷还要辩，却让陈老爷止住了：“凤”这类东西，并非实有，而是出自妄念，楚国屈大夫被楚怀王贬逐，怅然行吟于洞庭湖一带，哀歌《涉江》，其中有“鸾鸟凤凰，日以远兮；燕雀乌鹊，巢堂坛兮”，全为诗中的比赋兴，比贤俊与奸邪，倘真有实物，又从何分鸾鸟与燕雀为高下尊卑?再要说到荒蛮，大禹在会稽山庆功治水时，十二诸侯国又在哪里?说不定楚地的凤是吴越的鸟，幻化而成!这一席话，说得乔老爷无言以对，半日才喃喃出一声：所以我说是错接!主人张老爷便出来打圆场：俗言道，山不转水转，数千年来，不知有多少物种阴阳交汇，背反贯通，灭了旧的，生出新的，由物种到人，再到国朝，不外出此物理。此时，阿暆又接上话来：稻粱秫麦，瓜果蔬菜，非要错接才能生良种。然而，一次错接，必要再再错接，一旦停住，即刻退回，比原初还不如，好比那一句话，逆水行舟，不进则退!三位老爷回头看他：这回又是哪本书里的说道?阿暆腼腆一笑：不是书上说的，浦东三林塘有一户农家，专事育秧，每每稻熟，便往各块地里觅种，专挑稗子和蘖生，凡他家育的秧苗，产出倍多于平常稻亩。老爷们都笑了，说：这倒和小叔叔很像，年经日久，可著一部“稗史”。阿暆羞红了脸，也笑。时候已到中午，灶上早备了饭，款待来贺喜的客人，乔陈二位和阿暆都留下了。 
　　未出正月，席上多是年里的菜食，虽然平常，却极丰厚。单腊肉就有几种：里脊、蹄髓、夹心肉；笋菜也有数种：腌笋、焖笋、煮笋；火肉炖桂圆红枣与鳗鲞烤肉则是客人送的喜礼；再有一大个炭锅，汤里汆羊肉、牛肉、豆腐、各色蔬菜，配韭菜饺和芝麻酱饼，是张家独有的吃法，厅堂里顿时热汽腾腾。开了一坛酒，暖透了斟上来，酒香绕梁。席上，陈老爷新起一个话头，就是九间楼的徐光启。据说，此时，徐光启在北京翰林院，将那位意国和尚利玛窦引见给神宗皇帝，送上无数新奇玩意。有一具西洋自鸣钟，皇上尤其喜欢，专造一间亭阁供起来，于是，利玛窦得许在北京传洋教。徐光启和利玛窦往来频繁，结下不小的交情。乔老爷迷惑道：这些洋和尚不远万里，飘洋过海来到中华，究竟是为什么?张老爷说：所谓洋教，亦是意国人的道，他们自以为是替天行道罢了!陈老爷说：据传，洋和尚们的船走的正是永乐年间三保太监下西洋同一条线路，从马六甲经过，就是方才说的“榴莲”地方，不过一是向东，一是向西，相向而过，到蠓镜落脚，那也是一块蛮荒之地，暑热、瘴气，又多毒虫毒草，疾病流行；那洋和尚多半会医术，便以行医而为行道，得了人心，再往大陆来。 
　　座上都问，西洋医术与本国有何同异?陈老爷答：全不一样!比方，马六甲一带，多是热症，易起痈疽，我国医道是以清热解毒、活血化淤诊治；西洋人则操起一刀切开，放血引脓，一是由里及表，一是由表及里。座上又问：哪一种更有益处?陈老爷说：利弊皆有，一是根治，一是速解肌肤苦痛。众人都说还是治根要紧，乔老爷说：治病需循理而为，又不是打仗，要动干戈!阿暆就又插嘴：《后汉书·华佗列传》中说，有针药不可及病症，便“刳破腹背，抽割积聚”!老爷们又都笑了：东汉莫如说是小朝廷，王气式微，沉渣泛起，少不得怪力乱神，只可作野史看!阿暆争道：李时珍《本草纲目》，中有镇痛药草延胡索，或就是华佗用来制麻沸散，和酒服下，便不觉疼痛，于是操刀……张老爷止住他的话：千百年间，出一二个异能人也是有的，终非大统。乔陈二位便笑道：小叔叔走的是偏锋!这与塾师说的“偏德”不约而合上，阿暆只得住口了。 
　　回到原先的话题，徐光启。徐家本是贫寒人家，无论种田还是经商，都不过糊口而已，不料此辈出了一个人物。又说，也并非凭空而降，而是全力供奉， 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
天香



     克苦勤勉。再说，克苦勤勉者遍地皆是，读书都能读出一个呆头鹅，到底是有造化。然而，造化迟来太久，直至四十二年华方才中进士，所余时间不够成就大器的了。听街坊中与徐家相熟的人说，徐光启生性并不敏慧，但颇为求真务实，读书、做事、奉亲，全是有一做一，有二做二，毫不浮夸。座上又有人认识徐光启同窗，一并为先生黄体仁校订《四然斋集》，态度极为谨严，无一笔一划容得马虎随便，决不通融。于是，人们恍然，就是这样的人性，才和洋人投缘，刻板!钉是钉，铆是铆。同是格物，洋人讲的是分毫毕肖，有一种西洋镜，可将一根头发丝照出鳞爪角齿；而中国人循的是物理，一通百通。又听说，徐光启正和那意国洋和尚利玛窦共事，校译一本西洋经书，好比《禹贡》，还好比《河图洛书》。说到此，不禁担心长此以往会不会移性!那西夷多半有奇技淫巧——就像“蛊”一样吗?阿暆插嘴道。什么“蛊”?众人看着他，无邪的一张笑脸，忍不住也都笑起来。笑过后，亲家公张老爷正色道：异类不比，西夷是另有一路，虽难免拘泥于形制，但总归有来龙去脉，自成法度，那“蛊”先不说是有没有，即便有，也是巫类，不入正道，都可施重罪。阿暆赶紧道：再不敢说了，只是从小在家听大人说起来，将百种毒虫饲养于钵中，让自相残杀，最终决出的一种毒中毒则为“蛊”，攻无不克……乔陈二位一并喝起来：怎么越说越详了，拖下去打个二百板子!阿暆急忙收住了。 
　　这餐饭直吃到过午，正月里天短，暮色渐起。客人们纷纷告辞，阿啪也要回家。临走时去张陛房里，李大将灯奴抱出来给叔公看。一卷锦绣缎被里裹着个人，只露出一张脸，红红的，闭着眼。阿暆向张陛道了贺，便返去了。到家后，都问母婴如何，回大小皆平安；又问像父还是像母?阿暆即刻答：像蕙兰!眼前出现张陛瘦削的脸和身子，眼睑下面一片青。转眼间，又被热腾腾的炭锅里的火掩住，耳边尽是宾主们的谈笑。自此，阿啦有时就会往新路巷去，十之八九，乔陈二位也在。虽然阿暆常有骇人之见。但因其坦然大方，就觉得新鲜有趣，有些忘年的意思了。 
　　阿暆去新路巷，路经九间楼，不由仰头看看，心想，徐光启是个什么人啊?再继续走，就到了张家宅院。天暖的日子，见那蕙兰抱着小儿坐在树下，灯奴已大了一圈，奓着手脚，脸颊圆鼓着，真的像他母亲，阿暆就觉着心安一些儿。要是正好遇到张陛，少不得站住脚寒暄几句。在阿暆眼里，那小张陛好比是个纸糊的人儿，没什么脾性，问候过了便兀自走过去。再回头看一眼，却见张陛还站在原地，眼睛望着他背后，微张着嘴，好像还要说什么，却没来得及说出来。不防阿暆回头，就转身走去了。阿暆略想想：有什么事吗?接着向厅堂走去，乔陈二位早就在了，陈老爷在写字，一边站一个看。阿暆站到对面扶纸，见个个神情肃然，也就不敢出大气，只看那墨笔运走。写一会儿，陈老爷抬头看看阿暆，问：小叔叔也写字吗?阿暆红了脸，一劲摇头，老爷们却非要他写。无奈，只得取一支粗笔，蘸饱墨，一张斗方上写下自己的名字，大大的一个“暆”，称不上什么体，只是十分端正，每转折处皆圆大饱满，结实敦厚。老爷们纷纷说：真是字如其人啊!阿暆脸更红了，要将字纸团了，老爷们不让，又说：很有福相呢!说罢便笑。陈老爷还收起来，要带回家仔细赏。阿暆说：难道羞死我才算数吗?陈老爷正色道：羞什么呀?是为了得小叔叔些气。阿暆愧道：我有什么气可予人得的?张老爷说：人间气。乔老爷问是什么意思?张老爷就说：书画历来崇古，却也要通今才是。那二位都点头，阿暆的愧色便也褪去些。 
　　阿暆说：今天来，本就是邀亲家公与二位先生走一趟人世间，去法华镇看牡丹花，今年春暖，花开得极盛。乔老爷说：牡丹本是北地的物种，到江南只怕会变性。阿暆说：不过是提早一季开花，只要是花草树木，无不喜欢暖湿，所以只怕是越发娇艳!乔老爷就说：娇艳并不是牡丹的秉性，牡丹是大王朝的气象，富贵堂皇!来到江南，好比王室南渡，成了小朝廷。张老爷却有异议：苏松的气候是暖湿，却非小朝廷气象，你们说，有哪一朝曾在此偏安过?因是另一种天下，不是王天下，而是稼禾天下!杨知县在上海做官时，就在官邸种了一院牡丹，品相毫没有流俗。陈老爷说：北地水土严酷，若不是有十二分的根力，万万开不了花，凡开花的无不惊艳；南方虽温暖湿润，但野物竞争，虫蛇伤扰，亦需要无限的鼎力，方能从杂芜草莽中脱颖!所以两地各有艰难，生机都是庄严的。阿暆道：不论怎么说，江南牡丹免不了是“旧时王谢堂前燕，飞人寻常百姓家”，咱们也不管它门第高下，自取个“赏心乐事”!众老爷笑道：小叔叔很喜欢吟句啊!阿暆又羞红一回脸。 
　　次日，阿暆带了几领轿子，自己则骑一匹枣红马来到。轿子停在院门外的街上，枣红马则径直进了院子。阿暆下了马，缰绳拴在玉兰树干上，就去厅堂接老爷们。等再回到院子，那马已被媳妇们围住了。蕙兰和大嫂握住小孩子的手去触马背，刚要触到，马尾巴一甩，大人小孩一声尖叫，退了回来。阿暆先抱起张陞家的小毛送上马背，扶坐一时，再抱张陛的灯奴上马。灯奴到底还小，直不起腰骨，于是阿暆翻身上马，将灯奴扶在胸前，高高坐着，一院子的人和物都在他脚下似的。这时便看见张陛从窗户探出头，脸上流露好奇的表情，于是阿暆就喊了一声：张陛!张陛吓一跳，收回身子，再不出来了，阿暆不由哈哈大笑。这时，三位老爷从厅堂下来，经过院子出门上轿。于是，阿暆一马当先，领三顶轿子，向南门外法华镇去了。日头高照，马蹄得得地敲着石板路，行人无一不驻步张望，目送他们远去。 
　　法华镇的牡丹起始于何时何由，已难考证，据坊间传是北宋开宝年间有和尚建法华镇寺，寺院内栽了牡丹。法华寺几颓几兴，盛时大殿里还有过赵孟頫的题额。如今且只是一座小庙，庙里住二三个和尚，供几座长生牌位，种一片菜地，自给口粮，看不见一株牡丹。倒是寺周围的人家，门前门后都栽牡丹，最简易也有零散着的几丛，繁盛的几户，则称得上牡丹园。每年谷雨前后，到花事季节，法华镇便热闹起来，遍是赏花的人，车马济济。也就这几日，法华寺里有些香火。近法华镇，三位老爷便下了轿，阿嗨也下马步行。沿途农家篱笆里，果不然都开着牡丹，有的间在菜畦里——陈老爷说：是不是很有些个陶渊明《归园田居》的意境?乔老爷应和着：可不是，直接就是《饮酒》中的“采菊东篱下，悠然见南山”，只需将“采菊”换成“采药”，牡丹的花形不是很像芍药?芍药的根块不是可入药?张老爷则道：如此意境便大两样了，菊是清雅，却不免寂寞，牡丹却热闹多了，原是富丽的，到这柴门泥径，好似变得俗艳，却生出一种乡气的好看，欢欢喜喜的。那两位听了也说是。 
　　阿暆牵着马，引来小孩子们，乡下孩子都不怕牲畜，争着抚弄它。有调皮的，拽了马鬃毛打秋千；还有安静些的，就折了花草喂马，枣红马只嗅着并不吃。有一个三四岁的小子，格外蛮横，拖着马尾巴攀绳一样往上攀，也不怕尥蹶子踢着他。阿暆一心驱赶小孩子，也顾不得看花，错过好些好景致，不由要 

TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
天香



     发怒。可那蛮横小子一点不怕，还向他吼一声，龇出小白牙，阿暆只得笑了。小子头顶上扎一个冲天炮，四周碎发散下来，好像哪吒。脸颊红得像萝卜，胖脖子上套个银锁圈，锁圈上缠着红线绳，就晓得是娇儿，所以养得这么野。 
　　终于有大人出来喊了，才摆脱小孩子的纠缠，继续向前。赏花的人流多是涌向那几家擅栽牡丹的园里，因是农家，以稼穑司花事，就如种菜般地一畦一畦。园里也没其他的点缀，一色的牡丹。老爷们都笑：乡下人的一根筋，说种牡丹就种牡丹，养得又如此壮硕肥大，都结得出果实了!阿暆说：庄户人家的口味，喜欢厚重。老爷们道：这就是本义了，怎么说?不是正史，亦不是稗史，是渔樵闲话!那牡丹花只是红、紫、白三种本色，并无奇丽，一味地盛开，红的通红，白的雪白，紫的如天鹅绒缎。农家人惜地，在花畦里插种了蚕豆，正结荚，绿生生的，真是有无限的生机。太阳暖洋洋，扑拉拉地撒下光和热，炊烟升起来。携着柴火的气味。阿暆率老爷们往回去，枣红马拱着花畦，拱了一头的花瓣和叶片，跟在最后。一扇院门敞开着，门口坐个农妇，半掩着怀喂奶。吃奶的小子脚站在地上，撅起屁股蛋钻在他妈怀里，就像牛犊子吃奶。阿暆看见小子颈上的银锁圈，认出就是那个欺负枣红马的小子，忽然间不知想到什么，站住脚，与那乡下女人说，能不能买小子颈上的银锁圈?那妇人推开吃奶的小子，掩好怀，说出两个字：不卖!阿暆赔着笑脸还要买，妇人说：自己打去!口气很蛮，乡下人的作派。阿暆有几分生气，高了嗓门，也是蛮蛮地说：不是看你家小子养得好吗?想借些福气，怎么连商量都不商量?妇人听到夸孩子就笑了，说：这拴命的物件，卖它好比卖儿子，不卖!口气却缓和了好些。三个老爷都站住脚，看阿暆与村妇交道，觉着怪有趣的。 
　　阿暆再次放缓声气，几近哀求：就是想买你家儿子不成，才要买锁圈的!妇人笑道：要儿子自己生去!阿暆说：那就请阿嫂替我生一个!老爷们不禁唾道：越说越下道了!妇人却更笑了：好得很，我很喜欢这位阿叔呢!乡下人的谐谑就是这般辣豁豁的，只是不知道阿暆从哪里谙熟此道。说来说去，那村妇竟从小子颈上卸下锁圈递给了阿暆，却不肯收银子，说不卖，送阿叔做个念想。阿暆终究不好意思白拿，从帽子上摘下佩玉，交给妇人。妇人刚接住，小子就来夺，顺手给了他。完成一项交割，再走几步，到了停轿的地方，老爷们上轿，阿暆上马，往回去。只小半个时辰，已进城过桥到新路巷。惠兰抱着灯奴还在院里晒太阳，阿暆将讨来的银锁圈戴在侄外孙子的颈脖里，告辞回去了。人们这才明白阿暆要锁圈的用意。 
　　就在这年仲夏，张陛染了伤寒，陈老爷请来外家祖父诊脉。先有七日不用药，只少食静养；七日后用大柴胡汤一方，再静养；然后继用一方轻清配剂，日夜服用，这就到了初秋。人瘦得真就成一片纸，终日躺在帐里，没有一丝动响，静极了。这时，张陛已经挪进里间屋，因怕传给孩子，灯奴由李大抱走，晚上跟祖母睡。房里只有他和蕙兰，二人却也无话。张陛或睡或醒，醒时便将两只眼睛睁得大大的，不晓得望在什么地方。夜里，蕙兰扶他喂药，喝过了，他在蕙兰臂上停了停，脸向里侧，偎在她怀里似的。蕙兰觉得张陛比灯奴还小，就像灯奴的弟弟，应该好好疼他才对!轻轻放回枕上，蕙兰将他的一只手捂在胸口，想她一身的火力，还怕暖不过他来?可是，多少时间过去，张陛的手没有暖热，蕙兰的身上也凉了。 
　　下一回，陈老爷带老太医来诊脉，老太医出了张陛房到厅堂就坐，沉吟半时，对张老爷与夫人说，伤寒为百病之长，表症里症，阴阳皆病，所以，用药极难。以厥阴论治而进桂附，是火上加油；以少阳论治用苦寒，则助其冰搁之势。老太医道：令郎体质犹为虚弱，只能无为而治，以清为主，亦是以守代攻；然而到底正不压邪，热与寒均固结，万药难攻，至今已不敢用任何方子，只好仰赖造化。话未说完，老爷与夫人皆热泪盈眶，默了一阵，方才想起送客。经过院子，春花秋树都已谢尽，寒梅又未到开时，显得格外清寂。枝叶疏阔中，可见西窗上的双喜字还艳红着。 
　　又捱过一月，寒露时，夜里，没有一点声息，连睡在一边的蕙兰都没惊动，就如活着时一样悄然，张陛走了。至此，蕙兰进门两年整，张遂平满半岁。自发人送黑发人，丧帐不能用黑，一色青布幔子，一口榉木棺材。起灵时，灯奴由大伯张陞扶着手摔孝子盆，再抱起来，头前领着，送去北门外张家祖坟埋了。 
　　 
　　33九亩地 
　　 
　　 万历三十五年，九间楼的老太爷过世，于是徐光启向皇上报请丁忧，回家来守孝。随同一起下船上岸的，竟有一个意国人，穿着官服，但不带补子，戴六合一统圆帽。初看和汉人无异，走近细瞧，不禁大骇。碧眼黄发，五官突兀，会说汉话，但四声不分；亦会汉人礼，拱揖鞠躬，形状终有些奇异。一时上，满城风传就是那位利玛窦，送给万历皇帝无数珍奇，如今来到上海，也有车拉船载的宝物，一并进了九间楼。不过数日，就有人在街市看见这名洋和尚，也不坐车，也不乘轿，而是徒步，身边跟随有一个北方人，说说笑笑，走进一问刻书铺。听刻书铺的伙计说，那意国人是要刻一部自写的经文，落款为“仰凰”，显然是表字。看他官服下的鞋袜。以及随身的包书手帕，全是粗布，而且陈旧，并不像传说中的奢华，人们便生疑，会不会是又一个意国人?事实上，这既不是利玛窦，也不是又一个，而是更早些年，徐光启在广东韶关结识的第一个，汉名叫做郭居静。跟随的北方人。则是徐光启从京师雇来专门管理田租的。这些年，徐老太爷购置了数十顷田地，家道殷实了不少。再隔几日，恩师黄体仁家又传出消息，徐光启要在城里买地。买地作什么?种甘薯，人们笑道。坊间的流言总是混杂的，不可全信。勿管用来种什么，徐光启要在城里买地的事不久便得到证实了。 
　　立夏前，申明世无疾而终，终年八十四。那口好棺材八年前让申夫人睡了，之后，再没有提过棺材的事。但凡小辈有人问起，申明世便说不必，只一领席子卷卷即可。现如今，虽不至于真的席子卷卷，但也睡不上好棺木了。那一口榉木的，只怕比张陛的还薄削些呢!也是武陵绣史的一幅绣换来的，只是，换来的银子不能单用在棺木上，一应丧事用度全包裹在里面，余下的几两，则被阿潜要去刻书。这些年，他专为希昭的绣画题跋，自称绣佛主人，题跋集于一册，取名《天香》。一直就念着去刻，苦于拮据，日常家用都难，哪来这闲钱?一旦见丧事有盈余，及早与大娘说好了。小绸向来宠惯阿潜，不度分寸，再说，她也知道申家所匮缺的不止一两二两，只将眼前的度过去就罢。反正补不齐，索性趁个兴，随他去了。 
　　杨知县专从钱塘过来吊丧。带着徐光启。仰凰也想来，为逝者做超度祈福，杨知县没让跟来，虽然是一片虔诚，但总觉得有失庄重，让丧家误以为不敬。灵堂设在府上，莲庵早已倾圮，碧漪堂也四壁漏风，墙倒楼塌，池子淤塞了，花木凋零，家中人都不大去了。所以，老太爷就近在三重院的正厅里停灵，头七过后直接起丧往坟地去了。申家终究是落魄了， 

到“TXT小说共享论坛”下载最新的全本TXT小说 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
天香



     然而子孙们倒都不显出颓唐，生来个个好相貌，女眷们也都端庄秀丽，穿了一色的孝服，济济一堂，依然让人觉得老太爷有福气。 
　　杨知县与徐光启相继在灵前凭吊，一个头磕下去，四周伏下一片。白袂飘兮间，杨知县认出当年亲做大媒的那蕙兰，自己还认了干孙女儿的。几年不见，姑娘已是媳妇，又成新寡，沧海桑田，人事无常，不禁伤感起来。吊过之后，柯海专引二位进一问内厅吃茶，原是老太爷的书斋，如今用作待客。书案上笔墨纸砚依旧，壁架满当当的书还在，一排木板镂刻长窗分出一道隔间，一面通书斋，另一面通天井，苔藓绿森森的，透过门直映到隔间的窗户。柯海说：父亲原先养一头九尾龟，自老太爷去世，那龟再不肯露面，不知藏哪里去了!杨知县叹息道：龟这样生灵。最是通人情。徐光启也说：世间万物皆有知有情，惟德者能互通。柯海看一眼徐光启，形貌似乎依然，还是多年前家宴上那位叨陪末座的书生。即便是在那不甚得意的时候，目光还是从容镇定，如今添上了岁数和阅历，还有许多不凡的见识，自然多几分自信，神情明快，倒显得年轻而有生气。柯海想起近日坊巷传闻，心中好奇，问道：据说府上有一位远客，来自西洋。是长住还是短留呢?杨知县就说，方才还说要来行礼，拦下了，非我族类，怕犯老太爷忌讳。柯海说：其实并没什么的，父亲是个开通人!虽是谦辞，但也真流露出些个憾意，杨知县就说：改日让他来补礼!柯海先说不必，后又问：咱们的饭食意国人用得惯吗?徐光启不由笑了，答道：并没什么大不同的。粮食里无非米和面两种，菜肴中大体是荤和素两类，论起来，还是意国人比我国人简朴，这位仰凰先生又是意国人中的最简朴。这时，连杨知县都来了兴致，问道：是教规所限吗?听说那是个意国的和尚。徐光启说：仰凰确是耶稣会的教徒，倒不是受教规限制，而是耶稣会向来克勤克俭，服务众人，所以，教徒们都颇能吃苦；想他们飘洋过海，经印度果阿、马六甲、澳门，暑热瘴气，艰难险阻，一路死病无数，非有超常的坚韧莫可支持。听到此处，柯海忍不住又发问：大老远的，又非是同宗同族，耶稣会何苦必来我国不可?徐光启说：这就好比我国大唐鉴真法师，天宝元年东渡，几起几落，双目失明，终于将戒法传人日本国。杨知县则问：依光启兄看，这耶稣教与中华道统有何高下短长?徐光启说：互为补益，一为务虚。一为务实，虚实倘能结合，世上再无难事!这么着追问一气。问的和答的都觉着过于急迫了，笑着喝些茶，舒缓下来，换了话题。 
　　柯海问道：徐大人丁忧在家，除读书做文章，还做些什么呢?杨知县代答说：正与另一个意国和尚，名利玛窦的，译写一本书，类似中国的《河图洛书》。徐光启释解道：那书的本名为《几何原本》，非一人所能译写，而利玛窦先生正在北京传教，译书的事便不得不停下，正在谋措做些其他的事。柯海问：什么样的事呢?徐光启说：种几亩甘薯。柯海失声笑起来：果然!杨知县不明白，问：果然什么?柯海说：城中一径在传徐大人买地种甘薯，看来并非空穴来风!又问：地买在哪里?徐光启道：还没买下，因是实验，所以需在城内，好照顾些，可是人烟稠密，每一寸地都有主，起楼的起楼，造园的造园，不亦乐乎，无一隙空闲，正为难呢。杨知县调侃道：就在天井里“实验”吧!三人都笑，柯海忽一击掌，说：有了，就在我家园子里“实验”好了!徐光启眼一亮，杨知县说：天香园里种甘薯，坊间又多一件流言!三人又笑一阵，柯海说：无碍，那园子早就荒得可怜，不是说务实吗?看哪一处合适就“实验”哪一处。徐光启问：当真了?柯海说：当真!立即遣人叫阿暆来，见了面，日后就由阿暆与徐家接洽，看园、辟地、定方位，因阿暆是家中头一个会办事，也就是“务实”的人。 
　　阿暆是第二回见徐光启，头一回见时还小，并不记得什么，后来尽听说传闻，又常从九间楼走过，就想，这是个什么样的人?此时到了眼前，却十分平常，就是一个乡下读书人，又有些上岁数了。然而，谁都知道，这不是平常的读书人，所以，暗暗惊诧。徐光启向阿啪问询几句，也是平常的寒暄，阿暆一反往日洒脱不羁，拘谨得慌，说话都不流利了。徐光启好像猜出阿暆的心思，就移开目光，不再多说。阿暆不禁吁出一口气，如释重负，徐光启微微一笑，阿暆脸红了，两人却似乎通了款曲。 
　　老太爷出殡，又满了七七四十九日，大事完毕，九间楼那边就来人了。来的是徐光启带回上海管事的北方人，自称老赵，说一口北京话。也穿一身袍服，但为行动方便，将前襟撩起掖在腰上，看起来就像一个衙役。这一日，天气晴朗，阿暆领老赵过方浜，上园子里去了。池子周边，绣阁、碧漪堂几处楼台虽敝旧，却还未倒，倘有财力，尚可修葺；桃林不怎么挂果，但按季开花，是园中残存的一丝生气；墨厂一带早夷为平地。但竹根漫延过来，将地面全部拱成丘陵一般；余下莲庵一处。只剩一圈院墙，围了几堵断壁，不是说过，成阿暆的养鸡场。那莲庵地方有限，但接着庵后的白莲泾河岸，早些年疯和尚种过百花园。如今白莲泾淤塞成一条沟，倒让出大片河滩地，丈量丈量，就有约十来亩。而且肥得很，庵里边的鸡粪，庵外边是百花园草叶的沤泥，河滩地则有鱼虾贝壳，整平了都是好地。老赵看了就很喜欢，当场要下定金。阿暆拦住了，说：地又跑不了，等回去和主家商量妥了，再谈交易。其实是阿暆决断不下收不收银子，父亲是说送给九间楼，反正是块闲地，阿暆知道家里不缺地，可是缺银子。只隔一天，老赵来了，还带着银子，用主家的话说，就是亲兄弟明算账。得着这样好的一块地，怎么给付也给付不过来，略表心意罢了。说是略表心意，但却是市价的一倍还多，阿暆想到家中母娘婶婶手中的针线，也不回禀父亲，自己就收下了。那一片地，掐头去尾，也为好听，就叫作了九亩地。不日，老赵便带人过来平地了。 
　　交道中，阿暆和老赵相熟了。阿暆生性不拘泥，北方人又大多豪爽，老赵尤其直性子。所以，没几个往返，阿暆知道老赵原本是个生意人，从关外往关里贩皮毛，再将关里的茶叶绸布贩出关外。那年，京师流行瘟病，不巧染上，客栈老板都要往城外扔人了，却遇上仰凰先生。老赵说他当时烧得眼睛都花了，就见一个毛猴子凑过来，凑到脸前，却不是毛猴子，而是阎罗殿的无常，扒开嘴往里灌汤，这才知道，不是无常，是阴阳桥上的孟婆，灌的是迷魂汤，叫都叫不出声，直挺挺死过去。不想一觉醒来，头脑水洗过似的，一片清明，再看眼前那张脸，实在就是菩萨的脸。从此，一日好过一日，终于痊愈。他就认下那菩萨，做了菩萨的信徒。阿暆问是什么菩萨?老赵告诉道：那菩萨的名字叫耶稣，母亲受上天神的孕，独自生下他来，所以就叫作圣母。阿暆说，是不是类似观音?老赵说：观音是男女同体，圣母单只是女身。阿暆说：圣母受孕于大块自然，其实也就是男女同体的意思。老赵看看阿暆，说：你很聪明，要不要与仰凰先生说说，也入耶稣会来?阿暆缸笑而不语。下一日，老赵真把仰凰给带天香园里来了。阿啪没敢引仰凰进府上，只在九亩地边见面。 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
天香



     　　正逢秋季，太阳高照，翻起来的泥地散发出土腥气，转眼间挥发了水分，变成干燥的灰白色。一些无名的小虫，猛然间见天日，疾促地爬行着，整块地都在动似的。平整下来的这一片地显得格外宽广，回头再看那亭台楼阁，山石池塘，就只是些坑洼瓦砾。老赵差遣人用竹爿搭了个凉棚，放一张桌几把椅，专为监工用。此时，阿暆便和仰凰坐在棚下。喝着老赵的茶。碧绿的茶叶上浮着茉莉，揭盖便浓香扑面，不像是老赵的茶，可也像是老赵的茶，老赵的粗犷里就是有一股子妩媚。阿璇不由得微笑，老赵以为笑他的茶不好，解释说：北京的水硬，只有沏花茶方才沏得出味来，所以就喝惯了。仰凰四下里望望。神情十分舒坦，说来到上海，不自主想起他在意国的家乡。也是泽国，水网纵横，船儿在水道里穿行。阿暆说：仰凰先生是思乡了!仰凰说：我们意国人是思乡的人，有许多思乡的歌!说罢就扬声唱起来，那声音起伏不定，无限悠长，空气都在颤动，十分夸张。阿暆虽听不懂，却很奇怪地一激灵，又觉好笑又觉酸楚。仰凰好像忘记了时间，兀自唱着，忽引颈。忽低头。眼睛忽开忽合，忽拔上一个极高极强的音，持续良久，渐渐低弱，终于弱到无声。停一时，阿暆说：我国人也有许多思乡的歌，比如“昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏”!仰凰不甚了解，阿暆解释给他听，听完后，仰凰沉思不语，过了片刻，说：我与歌中人不一样。阿暆问：为何不一样?仰凰说：歌中人离乡多年又返回，而我永不归去!阿暆又问：为什么?仰凰说：我把自己奉献给上帝了!阿暆“哦”一下。忍着不笑出声来。那仰凰的生相、姿态、发音的声腔，还有这一句“奉献给上帝”的话，都十分可乐，有一股幼童的稚趣，惟有那一段唱，令人感怀，却又矫柔了。 
　　接着，仰凰便给阿暆篷说了几则上帝的神迹。无非是得病的人不治而愈，恶人受到惩戒，行船遇风浪化险为夷，听起来与释迦牟尼有同功同德，都是普度世人。但阿暆听起来还是想笑，因仰凰的形貌音调。让那些故事也变得憨稚。仰凰看出阿暆不以为然。叹口气说：你这人很聪明。阿暆不禁生出几分愧意。不知什么时候，地边上多出七八个人。都是申府上的，以女眷为多，其中也有蕙兰搀着灯奴，不远不近地站着，做出无事的样子，却都往这里望，是来看仰凰的。阿暆向灯奴招手，蕙兰手一放，灯奴便向叔公跑过来。刚会走不久，小腿软软的，跑了一时方才跑到跟前。阿暆让给仰凰请安，灯奴抬起头，看了那张异族的脸，嘴扁着，很害怕的神情，终于“哇”一声哭了。阿暆又笑又气，向仰凰致歉道：小孩子没大见过世面，很欠大方的，让先生见笑!仰凰却并无窘态，只是笑，一张马似的长脸上漾起一括一括的笑纹。就在这时，发生了一件不可思议的事情，也不知从什么地方，传来一串说话声。声音很古怪。可千真万确，就是说话声。说的是异族的言语，又间着本国话，是在仰凰身上响起来。可他分明是笑着，并没有动口，再则，声音也不是从他嘴里发出的。就好像，在他身体里还藏着一个人，一个意国人。那隐身的意国人说了一段，忽又止住，仰凰接过去，似乎是在回应它，说的也是意国语。说一段，停下来，隐身人再接过去。就这么，一里一外，一起一落地唱和着。灯奴早已顾不上害怕，瞪大眼睛，连阿暆都瞠目结舌的。嘁嘁喳喳说了好大一会儿。仰凰用汉话说道：再见，再见，走好，走好!那腹中人呢喃一阵，不再作声，息止了。这边一大一小还在梦中，满脸惘然，仰凰朗声大笑起来。即便是在这张迥然相异、无从辨识表情的脸上，依然觉得出一种天真无邪的善意。他的淡蓝眼珠斜乜着，嘴角翘上去，狡黠而得意地咯咯笑着，灯奴竟也笑起来了。 
　　阿暆缸说：是鬼附身了吧!仰凰收起笑，正色道：万不可如此说，我们的主和你们的子同样，不妄语怪力乱神!阿暆赶紧道歉，仰凰则慢慢与他释解，这是他们意大利的一项古老技艺，叫作“腹语”，就是在腹肚间运气发声。阿暆道：是天生成，还是后天练就呢?仰凰说：自然是要练习，可并不是人人都能练成，还是需要天分!在他们从小居住的街区，常有一个演偶戏的艺人巡游，名叫“利寇”，不仅会腹语，还可用腹语说出各种声调语气，孩子们纷纷练习摹仿，最终练得的却只有他一个!阿暆问为什么没有去演偶戏呢?仰凰又一回正色道：我已经把自己奉献给上帝了!说话间，人们渐渐走拢来，就站到跟前，听两人说话。灯奴也回到母亲身边，偎在蕙兰膝上，手牵着手。日头已到中天。秋阳底下，四处干得起烟。远望过去，这一景奇异得很，一群穿孝服的女人，围着一个异族人，彼此静静地观看。此时，阿暆与仰凰的话也说完了，静默下来，阿暆无意间学仰凰半合上眼睛，迎日头抬起脸，享受这暖烘烘的空气。 
　　这样，阿暆，仰凰，再加上老赵，结成朋友，三人常常聚饮。免不了地，那两个要说服阿暆入耶稣会，阿暆便推托说：君子群而不党。然而，他却也不反对听两位传道，并且时有感悟。比如，仰凰布经《箴言》第七句，“敬畏耶和华是知识的开端”!阿暆便想起《论语·季氏》孔子语，“君子有三畏：畏天命，畏大人，畏圣人之言”；诺亚方舟的故事与鲧、禹治水有异曲同工之处，看起来，无论何地何族，都必经天地劫数，脱生于混沌；《出埃及记》中，神在西奈山与子民立约，又极似中国的《礼记》；《耶利米书》中诸王之争。则可类比春秋大战；耶路撒冷和巴比伦就像楚汉相争……凡此种种都让阿暆感到有趣，但只有一件，就是老赵有时会说，侄婿的病倘是在耶和华手中，兴许是有救的!此时此刻，阿暆不禁一阵惘然。并不是说他真相信耶和华有什么神术，但是想到一个年纪轻轻的人竟然无论如何也拉不回了，心中就有万般的不甘。要说是命，他阿暆又是不信命的。那张陛就好像没长熟便落了蒂的一颗青果子，可就是这么半生不熟、自顾不暇的一条命，还下了种，传下血脉，蕙兰不至于变成《路得记》中的那个摩押女人，孤寡一人，最后和族人结亲，生下儿子，儿子生孙子，孙子生曾孙，就是以色列王大卫——阿暆这时候发现耶稣会的奇异之处，那就是，他们的神圣，家世都很低下，耶和华名分上的父亲约瑟是木匠。他母亲直接就将他生在马槽里。而华夏先祖，出身皆是王贵：伏羲、神农、黄帝；少吴、颛项、高辛、唐、尧、玉舜；夏禹、商汤、周武王，只是不受而孕这一点，却依稀有所相仿。《舆地志》里说，少典国君妻名附宝。在旷野里见天光闪烁绕北斗，“感而怀孕”，二十四月之后生黄帝。《秦本纪》中则说，颛顼之裔孙名女修，吞玄鸟之卵，生大业，大业娶少典国的女子，再生柏翳，然后生生息息，有了轩辕黄帝——说起来，都来自于茫茫虚空，不过，光环北斗与玄鸟之卵终究是有来历，因此，还是有贵贱之别了。 
　　阿嗨对耶稣会多少有些不以为然，但他依然以为仰凰是他有生以来认识的人中，顶顶有趣的一个。这两人相差十五岁，可算作两代人，异族人似乎又显老。看上去几乎像是祖辈，可双方都不存有什么隔膜，又并非世人所称的忘年，而仿佛生来就是的兄弟，甚至于，阿暆还当仰凰是弟弟，觉着他就像个大 

TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
天香



     孩子。不止是他说汉话语音稚拙造成的错觉，更是他生性里有一股天真，他的近乎无色透明的眸子——现在阿暆已经能够辨识异国人的表情，一旦能够辨识表情，竟不觉得仰凰是个异国人，看上去没什么大不同似的——他的眸子就像婴儿。澄澈宁静，映出自己的睫毛，密丛丛的睫毛里有一个人，就是阿暆。仰凰有一种无名的欢喜，不是圣人至知而明的慧智的喜欢，亦不是道庄物我两忘的逍遥喜乐，再不是释家空明的残月，而就是初生婴儿一般单纯的喜悦。吃到好吃的就会咂舌赞叹，看见好看简直心花怒放，大声唱起歌来，听到美妙或者悲惨的故事，便久久不语，流下眼泪。阿暆渐渐明白，仰凰所皈依的教义，其实也是一种天真的教义，那些圣经故事，亦是孩儿气的。就是这一股憨稚，让阿暆好笑又感慨，有时候，却也觉得可怕。 
　　九亩地平好了，深翻细刨，东西向打成垄。拍实了，准备过冬。景色难免肃杀。老赵搭的凉棚颓圮了，老赵也不常来了，而是去往南边陆家浜交易另一片地，是要修圣墓和圣墓堂。仰凰便也随老赵看地与规划，偶尔过来，两人喝一回酒，说一席话。仰凰晓得阿暆不入会，本已经放弃。可一旦人在跟前，就又不甘心，要再试一试。这一回，仰凰开门见山，直接挑起奉献上帝的话题。阿暆则问，人本是父母生，父母养，为何却要奉献给上帝，岂不是不孝?仰凰说，中国人不是有忠孝不能两全之说?所以奉献上帝也可说成是一个“忠”字。阿暆说，做官人丧父母，便可辞官丁忧，好比徐光启这样，可见得忠与孝是必左右兼顾。仰凰承认忠孝之比不妥，忠与孝是对不同人而言，而上帝是神界，在上帝面前，世上每一个人都是罪人!阿暆又不懂了，问这是哪一桩公案?为什么人人都有一份干系!于是仰凰就又回到先前说过的，上帝发洪水惩戒世人的一节。阿暆以为水火本是大块自然，即“天地不仁”的意思，以万物为刍狗就和他说鲧和大禹的故事。往常也说过同样的人和事，可情急之下，仰凰全没了聆听的耐心，他打断阿暆的话。兀自切切地往下说，不免夹杂了意国的话语，以及言辞颠倒，就变得难懂。阿暆也还是听出大概，世人的罪，都是从胎里带出来的，与后世所为无关，怎么办呢?耶稣钉在了十字架上，两脚滴血，就是为众生赎罪，因他是众生的父。阿暆的眼前现出阴曹地府刀山火海，那是母亲落苏惯常说的，听着只觉得好玩。此时此刻却不由毛骨悚然。仰凰无色透明的眸子，忽像淬了火的青铜一般炽热着，阿暆以为他病着，斟一盅茶递过去。仰凰避过茶，将脸逼到阿暆跟前，这张脸上沟壑纵横，布着褐色和红色的斑点。眼睛则下陷成两口深井。阿暆从井底又看见自己，变了形的，两头尖，中间鼓，令他自己都骇然。他们这两个异族人，谁不怕谁啊! 
　　开春季节，甘薯的叶子披在垄上。一行一行碧绿，自莲泾淤滩上的芦苇，抽出一片白叶。凋敝的天香园又有了生机，是乡野的生机，与原先的玲珑瑰丽大相径庭。残余的几处亭阁越发旧损和矮小，草木杂芜，遮掩了甬道，又被老赵的役工大刀横斧破出一条直径，供作田的人往来。这一日，徐光启来看甘薯地了。 
　　先到申府问了安，柯海便同阿暆陪了前往。徐光启与柯海各乘一领敞轿，肩挨着肩。阿暆，老赵，还有仰凰，都骑马。一行人浩荡而来。隔过一冬。这三人不觉疏远了，老赵自然是跑前跑后为众人开道引路，仰凰和阿暆并驾齐驱一段，一时没什么话说，两下里有些窘。阿暆偶一回头，仰凰正看他，眨了眨眼，过去的一些情景又回来了。可是，毕竟时过境迁，依然不再有话说。不约而同，两人都紧了紧缰绳，却是各向一侧，跑过去。甘薯在垄里长个儿，空气中已经有丝丝沁甜弥漫开来。阿暆的枣红马在垄边上小跑一阵，忽又返身跑回去，在敞轿跟前站住。与徐光启打了个照面。这个人，曾是祖父席上客，一意推崇甘薯，在场全笑不可仰，以为谐谑。如今，祖父过世了，同席还有几位也成故人，阿暆呢，从孩子长成大人，而甘薯真的就在了眼前。就在那一道一道的地垄里。好像婴儿在母腹中。阿啦闪过马首，避开那人，从旁看一眼。那人虽穿着官服，可肤色黑黄，筋骨坚韧，更像是一个农人，日头下苦作，种什么吃什么。风吹日晒雨淋，辛劳是辛劳，却心中踏实，所以就有一种镇定自若的风范。地头上开了些无名的花，引来野蜂飞舞，蜇了仰凰胯下的褐色马，马尾甩打着，又惊了老赵的黑马，一声长嘶，撒腿跑将起来。老赵辖制不住，只得伏在马背上，由它上了积翠岗。阿暆一拍鞍，追逐过去，抓住络口，两匹马打着旋，喷着响鼻，沉寂已久的园子瞬间欢腾起来。 
　　 
　　34　兰生幽谷 
　　 
　　张陛在世的时候，没什么动静，走之后，家中却陡然生出一个大虚空。张老爷颓唐下去，乔陈二位至友如何劝解，与他消遣都无用，止是沉寂着。三人默然相坐，意气消沉，渐渐，那两人也不敢来了。杨知县从钱塘来申府吊唁，又来看望张老爷，张老爷索性谢客。张夫人本是五内俱焚，张陛是她最疼爱的小儿子，恨不能跟了他去，可是虑着张老爷，到底不能由了性子，只得镇静下来。要说可怜莫过于蕙兰与灯奴，从此成了孤寡。可蕙兰更可怜张陛。总觉着他一生中大气都没出过一口，本来随年纪增长，或许就逐渐舒展开，不料却没时间了。灯奴呢，蕙兰也觉得可怜不到哪里去，因为有自己。至于她能怎么将灯奴带大，并没仔细去想，反正她不会让儿子吃亏。倘是倒过来，自己不在了，将儿子留给张陛，那才叫人不放心呢!张陞和媳妇自然是难过的，张陛和张陛自小一起长大，一同起居，一同读书。夫人偏向小的，大媳妇只生婆婆的气，对小叔子却从无芥蒂。但年轻的夫妇总有自己的快乐，也觉着与大家庭的气氛不和谐，压抑着过一阵子，借口岳丈有恙，先是媳妇住回娘家，然后张陞也过去了。家中人就又减去几口，更加冷清。余下的一老一小是指望不上了，就靠婆媳二人撑持，一日一日过下去。 
　　白日里杂事打扰，宅院里多少有些动静，一人夜，各回各的房，闭门掩窗，一家人就止了声息。独有那灶房里还点一盏小灯，范小在磨上推豆子。预备下一日要吃的豆浆，李大做针线。幸而有他们俩，维系三餐一宿，日子才不至于颠倒。李大说着一些家务事，难免要发感慨，再有替未亡人将来的担忧，或就是论几句天理伦常的无情。回答她的是石磨的辘辘声。于是，李大就说起张夫人在申家豆腐店看见蕙兰的情景，那时，她年方及笄，行动举止还是个小丫头，提着个小篮子，采花似地买豆腐。夫人第一眼就喜欢上了，做成一段姻缘，谁能想得到，竟是如此仓促，被窝都没暖热呢!张陞和张陛全是她一手带大，小兄弟难免有个争执，张陛争不过张陞，有夫人罩着，比起来，倒是张陞吃亏些。可是，到底人意强不过天意，一池子鱼，能争食的就能活下来!回答她的还是石磨的辘辘。李大接着说，要论天意，张陛是弱了，可蕙兰却不该命薄，生相那么喜人，性格也活泼，生下的那个小子敦实有力，虎崽似的，范小你说蕙兰会不会再嫁?听了一阵石磨声。李大自答道：许是不会。石磨声仿佛紧了些。月亮才到中天，连灶房外一线天似的夹弄里都盛了清光，小院子就像浸 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
天香



     在水里。 
　　蕙兰睁眼躺在帐里，月光将屋里屋外照得透亮。她听过许多守寡的煎熬的故事，有一则是将一把银钱撒个满地，然后一枚一枚拾起来，就这么捱到破晓。蕙兰也睡不着，却不是煎熬，她心里清明得很，于是，张陛的形貌便呈现眼前，甚至比他在世还要清晰。他的后脑勺，细脖梗中间那一道浅槽，他多是背对着蕙兰；他伏下身在蕙兰枕上嗅一嗅；他让李大传递过来的墨迹……这些稀疏与澹泊的片刻此时鲜明起来，蕙兰终是可怜他。蕙兰还想到让张陛等了很久的婚期，万幸，真是万幸，没有更久，他们还有时间生下灯奴，所以，他还算是有福，自己也是有福。这样想来，可怜他的心便好些了。侧目看看身边的灯奴，心里说了一句：不理咱们，咱们也不理他!翻个身，睡了，一觉就到天明。如此，蕙兰憔悴几日，又变得唇红齿白，因照料病人瘦削下去的脸颊，渐渐鼓起来，奶水依然饱满。所以灯奴就也红润肥胖，并无失怙的形状。曾外祖父过世，蕙兰携灯奴奔丧，事后，又在娘家住了数十日，直至张夫人遣李大去接来，已到了年下。 
　　这一年的景象，凄楚得很。什么都是照常规，点香烛，挂红灯，供猪头，蒸三牲，摆十六盘，一样不曾少，虽然缺了一个张陛，可不是又多一个灯奴?就当是补齐了。然而，哪里都透出勉强。灯烛的溶溶红光里。分明含着一包泪，影地里都是故人的面容。张老爷由张陞扶着拜了祖宗，然后就进屋去躺下了。蕙兰隔着一段日子头一回看见公公，几乎是不忍瞧的，竟然衰弱成另一个人。那灯奴软着腿脚磕下头去，本来是引人发笑的，如今却让憋了半日的泪潸然落下。年饭就在辛酸中开始，又过去，接着是守岁。夫人略坐了坐，进屋陪老爷，余下小辈们，还有李大与范小。这情形似曾相识，却又远着千山万水。烛芯结着花，哔剥作响，李大用银钎子一一挑去，厅堂里亮一成，人心也豁朗一成，似乎生出些喜气。街面上在放炮仗，一个一个高升蹿上半空中，拖一道亮划过去。大嫂先是熬不住，抱孩子到院子外面看人家放炮。停一时，张陞也去了。李大就对蕙兰说，带灯奴去听听响吧，好歹是过年!于是蕙兰起身带灯奴也去了。四下里此起彼落，炸碎的火药纸落红雪一般，足有半个时辰，大大小小披一头一身的硝烟纸屑回进来，相互拍打着，神情都有几分活跃。再围着一炉火坐下，话就多了。 
　　由李大牵起头，说的是九间楼里那个洋和尚，隔三岔五聚起人来讲经，秉烛点油，佛像画的是一个女人。蕙兰告诉道，那女人名叫“马利亚”，儿子叫“耶稣”，才是真正的王。大嫂“哦”一声：原来是王母娘娘啊!张陞则说应是女娲，又问蕙兰，她家小叔叔与那意国和尚有交道，她有没有见过呢?蕙兰说，不止她见过，灯奴也见了呢!灯奴已经在他娘的臂弯里睡熟。李大抱来一床缎被，铺在两把椅上，让他睡平，那大的还在灯下抓盘里的花生吃。蕙兰将仰凰“腹语”的情形一五一十说给众人，人们听了不由悚然，以为是巫术无疑。蕙兰再三辩解，说那意国人长相虽古怪，可待人祥和，而且性情有趣，灯奴一点不怕他!于是，众人都说蕙兰中了魅，大嫂还推蕙兰到灯下，看有没有人影，倘是没影，一定就是被摄走魂魄。蕙兰自然不肯，妯娌俩推搡嬉笑，在厅堂中间转圈。李大喝止她们，道：别闹了，听范小说，他可是真见过鬼!大嫂与蕙兰停下手，转过身，两双亮晶晶的眼睛，一并望着范小，范小恨不能钻到桌子底下。张陞催促赶紧说来听听，范小本来口讷，这时被人盯着，无论如何说不成话来，最后只得由李大代他讲。 
　　范小遇见的鬼是在乡下的碓房里。张家有几亩极薄的地，由佃农代种，年成好还有几斗谷。年成坏则颗粒无收，无论好坏都是由范小跑一趟。这一年秋季，范小又去收租，不好不坏，有五六斗，就地借了碓房碾成米，一气便可背回来。那碓房盖在河上方，地下置了水轮，与石臼相连，以牛推碓，联动机关，稻谷受力而壳落米出。那日牛兴许是乏了，不肯用力，走走停停，停停走走，天色就暗了。忽看见碓房外的一棵树下，根上发光，闪烁十数下，就有一团火蹿出，围碓房绕一周。只听一声“疼死了”，似乎是掉进臼里面，再又听“噗”的一声，碓房底下的水面荡了一下，没声音了。范小知道他遇见的是稻鬼，属狐精那一脉的，无处不可藏身，而且随藏随变，藏木中为树鬼，藏稻中为稻鬼，因碓房里糠谷累积，不知潜了有多少年多少代!一席话说完，听的人无不发怵，连张陞都觉阴森可怖。这时。李大就说了：大少爷不必骇怕，狐精专找童男子的。人们“哦”了一声，都看着范小，范小臊得抬不起头。大嫂忽然“嘻”地笑出来，人们问笑什么，她有意不说，问得紧了，方才说出来：我看李大与范小是极好的一对!范小立起来要走出去，被张陛扯住了。李大却毫不脸红，说：我是愿意的，只是范小不要，大约嫌年纪不配。大嫂说：天配不如地配，地配不如人配，我这里就有一桩旧事，将最不配的做成最配!范小挣着要离去，李大道一声：范小坐下，大奶奶有话说!范小立时不敢乱挣，坐下在板凳上，背却对着大家。李大说：大奶奶你说你的，不必管他!大嫂笑着：我真说了?人们不知她要说什么，心中不安又很好奇，看着她脸。红烛下，大嫂的脸庞越发显得娇艳。说实在，此情此景很不像年内有过丧事的人家，真有些轻佻了，可是走的人走了。在世的人总也得有些乐子。 
　　大嫂轻咳一下，说了。事情就出在她娘家街坊中，有一个公公和一个儿媳，婆婆早多少年死了，儿子是独子，也死了。听到这里，人们都不自在起来，不敢看蕙兰，也不敢喝阻说故事的人，那不就等于点明了?大嫂接着说：那儿子并没留下一儿半女，这户人家就算是断了血脉，凄惶得很!人们不由都出了一口气，到底不是太对应的，偷看蕙兰一眼，见她在灯影里兀自剥白果吃，神情颇安宁。大嫂说到兴头上，越发放开了，滔滔不绝道：那个儿媳却是个贤媳，无论别人怎么劝说往前走一步，终不动念，只是安静度日，侍奉公公，每日早起，便替公公倾洗便壶，整床叠被；这一日，贤媳照常为公公倾倒尿盆，那尿盆底不是铺有一层草木灰?这样尿液就可不溅起了，贤媳看见草木灰上尿坑很深，知道公公力气不衰，还很健旺——大嫂这一句未落音，张陞已经喝将起来：知道要说什么了，赶紧住嘴!李大也发出斥声：越说越下道了!连范小都嘟囔一句：要二少爷在，断不能听这胡话的。大嫂紫涨着脸，挣着分辩：你们都想邪了，事情万不是那样!张陞再一次喝道：不许说了!大嫂急了，赌咒发誓并非人们通常以为的那样，而是别有一番原委。两人急辩着，张陞越不让说，大嫂越要说，不单是为交待事情下落，更是洗刷清白。最后李大出来仲裁，让大奶奶接着说完，倘要失之常伦，就让张陞掌嘴。如此，大嫂才得继续往下说。 
　　那贤媳倾洗完毕公公的尿盆，心中就有了一个主意，什么主意呢?她有一个娘家姐妹，至今未嫁，其时，贤媳立志要撮合姐妹和公公，让夫家的血脉传继下去。于是，她自去寻了媒人，说明用意，媒人先还不允，生怕两头吃钉子，可经不住贤媳苦求，还从自己的妆奁中取出金银钗环作媒谢。只得答应试试。 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815（TXT小说共享论坛） ，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
天香



     那媒人的嘴是什么做成的?铜墙铁壁都说得破，堑壕都说得平，结果真说成了。那贤媳的姐妹与贤媳的公公结成亲，生下几个儿子，断了的香火就又续上了!因此就得一个美称，叫作“父子两连襟”!说毕后，大嫂看看李大，再看看张陞，意思是：还掌嘴不掌?张陧拿不定，也看李大。李大说：虽然不至太不堪，总归不成体统，掌一下吧!张陞就在大嫂嘴上轻轻掌一下。掌完后，更楼上响起梆子声，数一数，已是五更。一大一小两个孩子都睡成泥一般，不由得倦意纷纷上来。留下范小收拾火烛，就各回各房。蕙兰起身抱灯奴时，忽想起那年守岁，是李大讲的古，说凡张家人都有个记认，让回去在男人身上找找，没待她找，张陛就殁了。可是再一想，既是张家人的记认，灯奴身上必也有的，于是安下心来，连被带入裹起灯奴，出厅堂，过院子，进屋去了。 
　　年过去了，张老爷的精神并不见好，一日一日委顿下去。到清明时分，照例要祭奠故人，免不了触景生情，万般伤感，竟起不来床了。家中，一边为逝去的张陛难过，一边替老爷的身子担忧，尽顾着伤心发愁，不期然间，生计的艰困迫到跟前，这可是比什么都当紧。片刻误不得，一家人都慌乱起来。 
　　张家的经济除去范小故事里，佃给农家代耕的几亩薄地。有当无地供些粮钱；还有张陞张陛的月银，菲薄得很，勉强算上一份进项；其余的，也是为主的，就是张老爷替人作文的润笔。沪上商贾云集，礼尚往来交互频仍，生辰、开张、嫁娶、悼唁，无不要有撰写表赋文辞。张老爷虽无士卒出身，但家世清白，文誉优良，所以不乏邀约，有一些主家又极慷慨。老爷病倒之后，开始还有上门请聘的，数回婉拒，渐渐稀少，直至断绝。家中的积蓄也差不多见底了。一时上，还不至于有柴米之虞，但给老爷抓药的钱却没了来处。不得已，张夫人翻了箱底，将些皮裘与金银饰捡出来，让李大去典当，方才续上药。不料想，张陞的媳妇却犯猜忌，以为动她的嫁妆了。当年，嫁张陞时，奁资相当丰厚，都有店号与铺面，因张家无人经营，都由娘家代管，收的利润租金单立一本账，归在她名下。这些是没法动的，可不是还有木器、漆器、铜器、绸缎、布匹吗?生孩子时，单是长命锁，就有金银铜一箱，都收在家中库房。所谓库房，不过是厅堂与后天井之间隔出的一个夹层，安上一道门，上了锁，钥匙在张夫人身上。有几回，张陞媳妇一劲地纠缠李大，让去向夫人讨钥匙，进库房看看。李大晓得她生疑，一五一十告诉典当物的来历，还是不能让她放心。李大也知道张陞媳妇其实意不在妆奁，而是觉着在这个家里她早晚是吃亏!就因为这，她一向压着张陞，如今且不过是借题发挥。李大是什么人?她只作听不懂，就是不去讨钥匙。不让进库房。于是，张陞媳妇便转身找蕙兰，撺掇一起去清点嫁妆。蕙兰当然不能答应，说自己本也没什么嫁妆，要查大嫂自己去查。然而，“嫁妆”这两个字，却勾起蕙兰一个念头，那就是天香园绣! 
　　当年出阁时，她向伯祖母讨过一件压箱的妆奁，天香园绣的名号，凡出自她手的绣件，都可落款天香园。为这落款，还与张陛吵过嘴。惟有的一回吵嘴，只不过二三个言语来回，可双方都执拗得很。结果是，依了张陛先落“沧州仙史”，再落“天香园”，这段公案才算了结。蕙兰恍然想到，这个人，在的时候无声无息，走了，倒留下不少物事，又是父母，又是妻儿，还有“沧州仙史”——如今倒是他自己入了仙籍，称“仙史”的还在俗界。蕙兰将不知觉中落下的一滴泪掸去，吁出一口气，心里说：我要与你养儿子了。进张家三年，陆续不定地，蕙兰也没断过绣活，但多是些日常家用。香囊、针线包、桌围椅套，绣的不外是花鸟鱼虫、松鼠葡萄，让夫人老爷充年节礼送亲朋，无人不赞叹喜欢。却还不曾换过银钱，也不知上哪里去交易。她又不像婶婶希昭，声名远扬，自会有人求上门来。正发愁，忽有一个人跃出在眼前，就是叔叔阿暆，不由一阵欣喜。阿暆叔交游广泛，哪一行里都有朋友，拜托他寻个买主还不是轻而易举?要紧的还是绣活，到时候，要让阿啦叔拿得出手才是。蕙兰起身在橱柜里翻出一件帐屏，绣的是海棠花，蜂蝶阵中怒放着，瓣肥蕊长，用色十分鲜艳，物态又活泼热闹。蕙兰不觉迟疑起来，于她守寡人的身份来说，这幅绣品，未免显得佻哒了，莫说世人，她自己都觉着不忍。蕙兰将帐屏放回去，与帐屏搁一处的，还有她昔日的衣裙。她已经是喜素不喜艳的，但那绫罗上绣着的百色花，终还是刺她的眼，也刺她的心。渐渐坐回到床沿，才觉得四下里的静，静里喳喳地起来许多噪声，只喊着一个人的名字：张陛!他们其实还生分着呢，可却是她的至亲。 
　　蕙兰绣不成花，她就绣字。出阁时，婶婶希昭送她一幅字，临的是香光居士所书《昼锦堂记》，笔力与笔锋毕肖，且自有闺阁的清丽。蕙兰知道这位香光居士与家中有世交，亲批过叔叔婶婶的字画。尤其对婶婶的绣画，极为赏识。天香园绣盛誉沪上，与香光居士的称道有关联。蕙兰出生后，那居士已去京师做官，无缘面见，只是听家中人传说。所说却多是谐谑，消遣茶饭，敬中有狎。仿佛是一个奇人，可入《世说新语》，亦可人《笑林》。蕙兰读书不多，《昼锦堂记》于她，兴味仅在世人嫌贫爱富那一节，类似坊间闲谈，而立功建业之主旨，则似懂非懂，至于文采辞藻，就更隔膜了。她只是喜欢那字，与其说是香光居士的字，毋宁说是婶婶希昭的字。她又不认识那个人，而婶婶，曾经朝夕相处，几是闺中伴。做姑娘的光景，就好像上一世了。两人乘轿去打豆腐，路边的野花星星点点。蕙兰想笑，眼泪却下来了，赶紧擦去，生怕洇湿了字。 
　　捡出一段米白绫子，覆在字上，找一截炭笔，一个字一个字地描。这时候，她又想起那个故事，将一把银钱撒在地上，再一个一个拾起来。如今，她也在拾，拾的是字。那字蒙在绫子下面，透上来，并没有模糊，反更清晰，有一种绰约的风流，让人心中生怜。墨迹经米白绫子的折色，变幻成蟹绿蓝，也叫人生怜。在家时，婶婶希昭教过几笔字，临过几张帖，虽不成样，但终究是摸过笔，描起来不至太生涩。那数百个字，每一字有多少笔，每一笔又需多少针，每一针在其中止可说是沧海一粟。蕙兰却觉着一股喜悦，好像无尽的虚空的岁月都变成有形，可一日一日收进怀中，于是，满心踏实。 
　　蕙兰终将整篇《昼锦堂记》覆上绫子，绷在花架。字帖子另放一边，打样只是约略的轮廓，细部必要一针一比照。选一色靛蓝，从靛蓝里分出黑、紫、绿、青、灰、黄，每一种都辟成数十丝，披在架上，望过去，由深入浅，又由浅入深。再挑一枚针，引上线，绣活就开始了。 
　　李大进来看了，觉得绣字太过肃杀，一股青衫气，不如绣花样才是女红的本分。李大的意思蕙兰懂，可蕙兰的心思，李大未必懂，就只笑笑不回答。大嫂进来看，说她劳神费工，有那闲心，不如想想自己的将来。大嫂的话中话，蕙兰也懂，只是不想搭那个茬，所以也是笑而不答。后来，夫人听说了，也来看蕙兰的绣活，夫人只是看，并不说话。婆媳俩一个绣一个看，灯花爆了几次，好一时过去，虽不说话，却通了心思，就觉着辛酸。又过一时，夫人说：媳妇，太 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815（TXT小说共享论坛） ，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
天香



     苦了你。蕙兰停下针，抬起头，说：妈，你放心。两人眼里都包了泪，可夫人是个硬性子人，蕙兰呢，天生看得开，于是，两个人的泪都忍回去了。夫人强笑道：等这幅字绣成，怕是灯奴已经入泮。蕙兰也强笑说：灯奴娶媳妇时，用它作聘礼!想想灯奴长大成人的情景，婆媳俩就有些真欢喜。 
　　夫人凑到花绷前，细看那绣到一半的“昼”字，竟然有笔触起落的着力和飞白，十分惊讶。蕙兰就将天香园绣的针法说给婆婆听，又演示几针，不禁羞涩起来，停下针说：就这几下子，竟然敢往外说嘴，要让婶婶听见，不知要怎样嘲笑呢!夫人说：你婶婶的绣画，我们只是耳闻无从目睹，总之，天香园绣是海上一品，媳妇你从申家来，无论如何算得正传!蕙兰说：我们家女儿从小在花绷跟前长大，不会拿筷子就会拿针，但多是得其技，未得其神，天香园绣中，真正为其神的，就只有婶婶希昭。夫人说：事情大凡如此，莫说闺阁中女红，就是三皇五帝也出不了这个大格；开天辟地，只有一个轩辕黄帝为圣王圣德，其余人不过是称王称霸，能得承继一二分已属不易，不知要过几百上千年，方才出来一个内圣外王的，所以，媳妇你切莫妄自菲薄，婆婆我都很为你得意呢!蕙兰听这么说，真有些得意起来，“嘻”地笑一声，夫人便想起在“亨菽”头一回看见这丫头的情景。静了一时，夫人起身回房去，临出门不自主地叹了一声：明天先生来开方子，又逢抓药了。诊脉的先生是陈先生内家的，连个脚钱都不收，可药铺却不是陈先生家开的，一文也不可少。蕙兰知道婆婆在为抓药的钱发愁，这幅字不定要绣到猴年马月，亦不定能沽得出去，可谓远水救不了近渴。 
　　这一回抓药，是用了张陞的月钱，大嫂明里不说，隔天却带孩子回去娘家，谁都看出意思来，就觉得欠了大嫂的。老爷的病则不见好，听李大说，瘦得脱形，最让人无奈何的是，老爷的心劲全消了，但凡有一丝求生的欲念，还有望撑持起来，而如今，看上去却是但求速死。夫人是个要强的人，有几回面上已带出泪痕，但还极力镇定着，遣张陞去接媳妇。本是给个台阶下，不料，张陞这一去，媳妇没接来，自己也不回家了。夫人这一气非同小可，几乎也要病倒，可到底不是别人，而是夫人，咬紧牙关挺住，暗地里嘱咐范小去乡下，将那几亩薄地不论几个钱卖了。倒不是要还那张陞的月钱，夫人说：我养的儿子该当奉养我，可惜没福气，奉养不起，无奈何只得卖地!这些话也是李大告诉蕙兰的。范小去卖地，李大晚上就坐到蕙兰房里，抱了灯奴，看蕙兰绣字。李大不识字，但也看得出字的好处，说是“龙飞凤舞”，可绣到哪里是个头啊!灯奴一日一日长大长结实，险些儿抱不住，冷不防就从李大怀里蹿出来，非用力才可辖制住。大人小孩这么挣着，十分可笑。多亏有个灯奴，这家里还有活气。李大说，就像水缸底下的嫩草，有朝一日能顶穿缸底，是这家的指望。 
　　三四日后，范小才回来，神色惶惶的，就晓得事不顺遂。那地在川沙，临了海塘，年初大风，数十里海岸坍塌，从此一片汪洋，所以，就没地了，自然也谈不上什么买卖。范小手足无措地立在院子里，忽想起什么，就地一蹲，敞开怀，跳出两团绒球，一黑一白，原来是两只兔子。灯奴一下子乐了，尖声叫起来。范小说那佃农家的母兔正下崽，下了一窝，让他挑两个给小少爷作伴。就这样，院子里趔趄跑着一个小孩，加上两个小不点，前后撒欢，滚成一地。 
　　 
　　35　绣佛 
　　 
　　这一日，阿暆来探病。因是亲家叔叔，老爷勉强见了客，只半盅茶的时间，阿暆便退出了。夫人留他在厅堂里坐，想不过一年半两年之前，这厅堂还是一片欢欣，心中哀戚，面上却只是寒暄，拉些家常。有几回，夫人离座进屋照料病人，阿暆一人对了院子。已是夏初，蕙兰窗外的木槿开了花，倒也添了几点繁荣气象。阿暆忽然一阵心惊，因看见那木槿从中齐齐分开一条界，只开半树花。真到了眼前，由你信不信!等夫人再回厅堂，阿暆便起身说去看看侄女和侄孙，然后在案上放下一个银包，先抢了话说：夫人不必推让。本当带些补物，可不知当补什么，不当补什么，索性送几两裸银子，不嫌俗气就好!夫人笑道：实话说，当今已推让不动，一个好汉还要三人帮呢，亲家叔叔好比雪中送炭!阿暆情不自禁拱手作一个揖，说道：夫人真称得上巾帼中的豪杰，气度不让须眉，敬佩!夫人摇手道：亲家叔叔很会说话，倘要是个巾帼英雄，早就去出征打仗，辅佐朝廷，就像乐府中的花木兰。阿暆道：花木兰不过是鲁勇，夫人则以治国之才治家!两人就都笑起来。 
　　阿暆从李大手中接过灯奴，举起来，跨骑在脖颈上，就这么进了蕙兰的屋。蕙兰正在绣活，已落成“昼锦堂”三字，米白缎上靛蓝的绣迹，精致华丽，又不失大方，十分的堂皇。阿暆说：这不又是一个沈希昭吗?蕙兰红着脸说：叔叔是在嘲笑我。然后正色道：叔叔来得好，正有事相求。阿暆问什么事?蕙兰就说：知道家中的绣品在市上沽售，不知能不能也派给几件活计?实话告诉，如今家中男人，故的故，病的病，灯奴又不知几时长大，凭着接济过一日算一日，不是长法。阿暆说：既是这般拮据，何不带灯奴回家度日，这边也好少两张吃口!蕙兰凄然一笑：大哥大嫂已经走了，我们再走，家中只剩孤老，张陛地下有知，不晓得多少心痛!再说了，你们那个家又如何呢?并不是不知道。阿暆听她说“你们”两个字，就知道已经是人家的人了，笑笑说：这有什么难的?沪上尽是些有钱财又好风雅的人，就喜欢出自娟阁的漂亮东西，有什么拿来我替你换银子!蕙兰说：倘要不是漂亮东西呢?阿暆刚要问为什么不能是“漂亮东西”，一眼看见面前一身缟素的人，雪洞似的屋子，一色白的床帐，桌围，花绷上的绫子，便噤了声。停一时，说道：明白了。双手举着脖颈上灯奴的胳膊，走了出去。 
　　阿暆不是认识一个香火?那香火本是在陆家浜一座小庙，后来被人荐去龙华寺。龙华寺的排场要大许多，香火经管的杂务也繁冗许多，权柄自然就大了。这香火长得深目隆鼻，像西番，可自称是道地的汉人，因此就得了个诨号，叫作“畏兀儿”。人很能干，所以就能从无名小庙做到龙华名寺，又从普通香火升到总管。像他这么个机灵人，从戎可做军师，买卖可发大财，就地发愿，都做得大和尚，可他却甘愿做个香火，实在是屈才，于是就有传闻，说是避祸来到上海。传闻归传闻，畏兀儿已经做了有十数年的香火，在这一行里称得上大老。他与阿暆结识是在松江府的驿馆，阿暆去看马，正遇畏兀儿。这畏兀儿原来有一个癖好，就是相马。他蹲在马厩前的院子地上，看马吃草，有新跑到的马，就起身帮着卸鞍。鞍子下面的马背轻轻打着颤，皮毛被汗水漉湿，油亮亮的，好似一匹缎。畏兀儿抚着马背，脸上流露出爱怜的神情。马呢，也与他不见外，马头在他顶上绕来绕去，喷着鼻息。闹一阵子，再吃草饮水。阿暆也学着与马亲近，畏兀儿叫出一声：可不敢!已经来不及，马蹄子朝阿暆尥了过去。阿暆从地上爬起来，掸着身上的土问：为什么你敢我不敢?畏兀儿说：认人呢!阿暆再问：为什么认你不认我?畏兀儿就说了： 

欢迎您到TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，上传、下载、推荐、交流小说
天香



     你别当它是畜牲就不懂人事，凡活物都通性情，晓得是道中人或不是道中人，俗话说，人以群分，物以类聚，畜牲也是同情同理。阿璇十分好奇：难道师父你就与它们同道同类?畏兀儿哈哈大笑。阿暆上前在他身上头上嗅一遍，只嗅出一些儿干草气味，并不觉得异常。畏兀儿却笑得眼泪都淌出来了，阿暆心里已经喜欢上他。等笑够了，阿暆也讨足了他的好，方才慢慢地告诉道：马这样畜类，最是性灵，你要对它敬，它便与你近，你与它狎昵，反近不得了；这敬又是从知里得来，所以，要想与它亲，必得知它!当日的傍晚，两人一同往上海城里回时，就交上了朋友。阿暆才知道那人并不是驿馆里养马的，而是庙里的香火。 
　　从张家出来的下一日，阿暆便往龙华寺找畏兀儿去了。平常日子，寺里比较清寂，只是早晚两场课，其余，僧人们各在禅房中打坐的打坐，念经的念经，畏兀儿自在库房里擦拭几具银烛台。库房在寺内最底处，僧寮的侧边，后窗外是一片松林。阿暆从正门入，经龙华宝塔，过观音殿，韦陀殿，大雄宝殿，天王殿，轮藏殿……只觉无数匾额从头上过去，又有无数青石板从脚下过去，无数的白果树、青松、飞檐、檐上的铜铃，再有鸽子成群地飞翔，松针落雨一样洒下，日光则像金针一样洒下。陡一进库房，景物全退到身后，眼前却还有千万道光线交互纵横，一时上竟然什么都看不见，只嗅得一股香烛的烟蜡气。渐渐地，才显出一个人形，着一身黑布衫，戴网巾，挽着袖口，朝他笑，这就是畏兀儿。两人并不寒暄，开门就问来意，于是，直接说事。阿暆想从畏兀儿这里领一些绣活给蕙兰，因寺庙里的用物多是清朴的，寡居人不避讳。畏兀儿说正好寺里要做几对蒲团，都是素色，或是让他侄女儿绣些花样，即便用素色线，也多少热闹些，不至于太枯索。阿暆一听就说很好，又问绣什么图式?畏兀儿说你家天香园绣天下第一，绣什么不能?阿暆说庙里有庙的规矩，大概不能随心所欲!畏兀儿笑道：那是俗世中人的约束，一旦进到阿弥陀佛净土，便自由自在，无拘泥的。阿暆说：不拘泥是不拘泥，总还要切题吧!，畏兀儿就说：倘要切题，就绣十六罗汉。阿暆说很好，可不知罗汉是何种形状。畏兀儿说：那罗汉领了佛的命，下凡间来救世人，所谓真人不露相，依我说不必刻意去求，就是路边常人即可。阿暆觉得很对，又由畏兀儿带着去另一间库房，向那一间库房的管事领了做蒲团的绸缎，和几丈滚条，再一路匾额、青石板、白果树、青松、飞檐、鸽子、松针地出来。到山门时，钟楼上敲钟了，都走出有半里地，依旧余音缭绕，久久不散去。 
　　阿暆当天就将领来的活计交到蕙兰手上，蕙兰望了这几匹素缎子，沉吟半日。第二天一早，她将灯奴托给李大照管，向夫人说回娘家找几件东西，顺带看看爹娘，至多不超过三夜便回来了。夫人自然是放行，自古“夫妻本是同林鸟，大难来时各自飞”，何况是婆媳。但灯奴留下了，不谓不是半颗定心丸。蕙兰晓得婆婆的心思，胸中自有成竹，所以并不辩解。简单收拾几件衣物，范小雇的轿子已停在巷里后门外。因怕灯奴吵了要跟去，就没让李大送出来，自己上轿走了。轿子向北又向西，过几座桥，就到方浜那边。隔了方浜，经由天香园，只见园墙坍了有一半。望得到甘薯垄，垄间有农人刨地，大约是收甘薯，空气中有黏稠的浆甜味。轿子向南一转，停在申府门前。楠木楼上已有人看见蕙兰下轿，不待敲门，门已经开了。门上剥落的漆没顾上补，原来密集齐整的竹签子也疏落断离，蕙兰心中感慨，大家子败落也是大败落，非市井小户可比，竟加倍触目惊心。开门的丫头蕙兰不认识，是新来的，梳两个抓鬏，还没成年。她也没见过蕙兰，满脸狐疑。此时，蕙兰的母亲迎出来了，将女儿接进去，一边吩咐丫头，让灶上给姑娘打两个水潽蛋。蕙兰说：家里不景气，还添使唤丫头。母亲回答道：再不景气，也不差一口两口，是你外婆跟前的人，还是硬讨来的，我喜欢她那名字，叫戥子!说着就笑起来。母亲从来不知人事不知愁，至今也脾性不改，倒应了一句话，“不是一家人，不进一家门”，就是与申家人很合。在母亲的东楠木楼上坐一时，吃了戥子端上来的糖水蛋，蕙兰就去了西楠木楼，这才是她回娘家用意所在。 
　　登上楠木楼，便轻香扑面，蕙兰就知道婶婶希昭在做绣活。果然，帘幕半垂，案上香炉里燃着一炷绿香，窗前迎亮安一张大花绷，含胸低头坐一个人。花绷上是《东山图卷》，山水马匹人物皆成，只剩零碎器物，石凳石桌、棋盘棋子、马鞍马缨，针线正在两个美人依凭的红栏杆处。蕙兰大气不敢出，也不敢太靠近，生怕惊了婶婶，错了针法，就只依在帘子上，越过婶婶的肩背看绣活。一枚针引了一缕丝，上下传递，不知觉中，一截栏杆便横在美人膝前。栏杆内那对弈的人，神情闲定，全神贯注于棋上，与桥那边送信人的火急万分正成对照。之间山石嶙峋，水流曲折，天地悸动中，惟有这一处静谧从容。蕙兰敛声屏息，不料帘勾脱落，半卷纱幕忽地撒下来，着着实实地一惊!其实希昭早知道蕙兰进来，此时正停针换线，回头看了蕙兰，说：做贼似的，一点动静都没有!蕙兰说：可不是做贼，偷艺呢!希昭说：有什么可偷的，你叔叔恨不能天下人人皆知，又写赋，又刻书，惟恐埋没了。蕙兰说：知道也是白知道，婶婶是天工，学不去的。希昭叹气道：哪有什么天工?哪一针哪一线不是出自人手。蕙兰说：手和手却不可比，我要是有婶婶这一双手，什么样的难处都不怕了!希昭看她一眼，知道有事，便道：有话不妨直说! 
　　蕙兰也就不迟疑，将家中窘况说了一遍，坦言道出想用针黹接济日用，又告诉阿暆叔从龙华寺接来一批绣活，绣样定的是罗汉。说是罗汉化身世间人，然而总归要有个图式，不知从哪里可索得样本，就算不直接是罗汉，移过来也行。希昭听了不禁默然，勉强笑道：天香园绣最终竟是养活生计了!蕙兰亦觉得凄楚，说：出阁时向伯祖母要“天香园绣”铭记充妆奁，本是赌一口气，也是争脸面，谁曾想这回真用上了。希昭说：不过，自家绣着玩不当紧，一旦流传到市面，这绣号可不能玷辱了，否则，咱家两代人的功夫不就白费了!蕙兰急着说：就是因为这，从来也不动念沽市，怕毁了声誉，如今不是万不得已吗?希昭说：你急什么，脸都白了，说不让你绣了吗?说罢，撂下针线，站起身，推蕙兰到帘外边，让坐下。自己取钥匙开了橱柜的锁，捧出一个册子，打开来，正是罗汉图。 
　　希昭一页一页翻给蕙兰看，告诉给她罗汉的来历。佛陀临涅槃时，派遣十六大阿罗汉，往人世间去，普济众生。那大阿罗汉皆化身为凡人，然后受戒、修行，所以，图上人皆为比丘形状，着僧衣草履，因每一位阿罗汉各有名号与事迹，姿态举止与佩戴就有不同，但也不过都是世间物，不难认得的。蕙兰问：婶婶怎会有罗汉图?并不见吃素念佛。希昭说：我当然是个俗人无疑，但在杭城家，巷口有一座庵子，名“无极宫”，小时候常去玩，认识些师姑；其中一名出身好人家，学过书画，很投缘，出阁前夕，送一本册子来，就是这本罗汉图；据蒙师吴先生说，像是从唐卢棱伽《罗汉图》摹来，却又有宋李公麟笔法， 

喜欢TXT小说，难忘TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
天香



     扫去粉黛，以白描见长，或可临作绣本。 
　　至此，蕙兰已望而生畏，畏的不止是针线，还是此后所要担生计，就从这里开始了。希昭说：我也帮不了你，你没看见?这一家上下，凡姑娘媳妇，都在赶着绣活，衣食住行全凭借它。蕙兰抬起头，望着婶婶，脸上无一丝笑，认真道：放心，既开弓，便无回头箭，决不辜负婶婶。希昭倒笑了：怎么像发愿?蕙兰自幼心灵手巧，有样学样，如今又有长进，只能越来越好，哪里有辜负的道理!蕙兰还是正色：有一句话我要说在前头，任凭蕙兰如何用心用力，终也不能与婶婶同日而语，所以，务必请婶婶包涵!希昭说：这也忒没志气了!蕙兰说：不是没志气，菩萨造人，塑好的泥胎，吹一口气便活了；我是塑胎，婶婶是吹气，那一口气是天派给的!希昭不禁也有些动容：无论你说得怎样，也是灯前影下，一针续一针，一行接一行。两人静了片刻，再低头看册子。希昭说：我也没绣过，但觉得，虽然人间相，毕竟是罗汉，有异禀的，还需庄严；不用色，只用黑、灰、米黄、米白，针法也要简略，多用接针滚针勾线，工整大方，才是佛像的要义。 
　　如此。蕙兰在娘家住了三天，将罗汉图绘成粉本，携回家去。家中大人孩子正翘首以盼，尤其是夫人，见到人，竟红了眼圈。蕙兰这时发现，夫人憔悴许多，鬓发都已飘白。这一段日子，子丧、夫病、长子一家一去不回，倘不是有过人的意志，万不能挺住。然而，也再经不得一点摧残了。接下去的时间还算平和，阿暆的银子支撑着，又有两家送来润笔，是老爷病前所做的贺表与谢表，忙乱中早忘了，可谓意外之喜，就又接续上。李大和范小全心打理内外事务，夫人日夜侍奉老爷，蕙兰开始绣活，灯奴在院里和兔子玩。范小在桂花树下盖了个兔舍，砖砌的墙，架了木梁椽子，铺瓦爿，开门窗，莫说兔子，都可住得人。小兔子已成大兔子，因养得好，毛色纯净，蓬蓬松松，在灯奴怀里满满一大抱。就是尿臊味重，家里院里全是，灯奴也是一身腥，如何洗也洗不掉。这院子里有了畜类的气味，倒显得有生机，不那么冷清了。只是蕙兰生怕染了绣品，就不让灯奴挨近，晚上由李大带了睡去，她趁此还能多做几针活计。 
　　蕙兰闭着房门，燃起香，镇日埋头在绣绷上。李大难得推进看一眼，见素色缎面上是和尚，盘腿坐于松下溪畔，不由惊一跳，说：难道是在闭关?蕙兰回道：我要闭关，叫李大这一撞门，不也破了戒?李大就说：你再想做姑子也做不成，上有老下有小，别指望脱个清静!主仆二人说笑几句，蕙兰方才告诉说，是叔叔从寺里找来的针线活计。李大挨近了细看，咂嘴道：这是什么?真舍得让那些腌臜和尚坐啊，造不造孽!蕙兰赶紧止住：李大莫胡乱说，出家人怎么是腌臜，冒犯菩萨现世报!李大看她一眼：听说亲家爷爷半路出家做了和尚，难道是有慧根，还又传代?蕙兰笑起来：我都没见过我爷爷，看那一家人，哪里像有一点觉悟?我爷爷止不过是个异数罢了!现如今手里做寺里的活计，菩萨就算是衣食父母，自然要敬着了。李大伸手在蕙兰额上点一下：这就叫作临时抱佛脚!蕙兰来不及让开：李大手上有尿臊味，别沾了我的绣活!李大说：菩萨是普济众生的，无论赶脚的还是苦力，一视同仁，还忌惮尿臊味!说归说，手还是收回去。过后，与夫人说起蕙兰绣佛的事，不免担心：这么年纪轻轻，守一盏孤灯形影相吊的，到底叫人不忍!夫人低头想一时，说了句：人自有天命，由她们去吧!李大知道，夫人说的“她们”里，还有张陞媳妇。自她回娘家，张陞跟去后，直到七月十五盂兰盆节方才来家看过一回，替故人放了河灯当晚就走了，借口这边房子没收拾，墙脚都生霉，潮得很。临走前，张陞期期艾艾流露出点意思，亲家那边有心招张陞入赘，与大舅子一同经营豆米行。夫人硬压着性子，声音都哑了：你和我说没用，去和你父亲说。手一指里厢房：你父亲就在床上躺着呢!张陞再不敢出声，赶紧跨出门，门外的轿子里，等着他媳妇，晓得没办成事，揭起来的轿帘一摔，打在张陞脸上。 
　　阿暆过来看灯奴，只见灯奴大半个身子扎在兔舍里，往外拖那白兔子，身后球着黑兔子，三下里乱成一团。阿暆上去将人和兔撕扯开来，白兔子一转身又往兔舍里钻进去。阿暆矮下身子一看，兔舍里不知什么时候，扯了兔毛做成一个窝。再看那白兔身子沉重，就知道要娩小兔子了。将灯奴驱开，灯奴已是一身兔毛，腥得呛人。阿暆一笑，往灯奴后脖颈摸一把，摸到那银锁圈，缠的红线绳，本就是浸透泥汗，如今又裹上一层新的，上了釉似的。扯起灯奴去蕙兰屋，刚推门，里头就传出声音：别让他进来，膻!趁阿暆一彷徨，灯奴脱了身，回到兔舍跟前，好在范小赶到，死把着门，阿璇这才放心进屋。 
　　蕙兰已绣成两幅，阿暆不甚懂佛经，叫不出名，只见是一个和尚傍着溪流席地而坐，腿边趴着个小沙弥，倒有点像灯奴。再一幅，也是和尚，坐在石上，正展开一卷经，身旁站一个人，披盔甲，头顶一簇缨，手持法轮，应该是沙弥，可又像送信人，和尚手里持的就是家书。画面疏落清淡，细部却惟妙惟肖，既是佛道，又是人世间。蕙兰停下针，等叔叔批点，见沉默不语，便不安起来，问：是不是有俗气，不合寺里规矩?阿暆则说出与李大一样的话来：怕的是他们不配!蕙兰吁出一口气：这就不怕了!阿暆又说：出家人清心寡欲，粗衣淡饭的，大可不必如此精致求工，忒费神劳力了!蕙兰就说：我恨不能更好却也不能了，“天香园绣”誉满天下，要砸在蕙兰手下，从伯祖母到婶婶，一律饶不了，就也顾不上和尚不和尚的!阿暆赶忙说：砸不了，砸不了，这不，“天香园绣”又添一品，之前有谁绣过佛?蕙兰笑了，又收住，抿着嘴，低头拈起针来。这一幅绣的是麒麟，回头向上，所望之处，也是一罗汉，炭笔勾了形状，未着针，好像刚下凡来就要现身。麒麟通身白色，须尾与脚爪是黑，黑白对应，倒又有一种绚烂。阿暆说：寺里原本打算过年后四月初八释迦牟尼诞辰日用这批蒲团，看起来赶不及了。蕙兰“哦”一声，又停下针来，怔忡着道：拚了不吃不睡，到四月能绣成八幅，已经了不得，还要缝、填、滚、缲，最终做成蒲团。说着就急躁起来，怪自己鲁莽，冒失接下活，要误大事!阿暆劝她尽管宽下心绣活，由他到寺里与畏兀儿交道，四月初八交八个，另八个下一年除夕前交到。蕙兰问畏兀儿是什么?阿暆便将畏兀儿的来历说了一遍。蕙兰说：叫这样的名，怪好玩的!停了停，对叔叔说：就和畏兀儿定下，四月初八交一半，除夕交一半，再快也不能了。阿暆答应了要往外走，蕙兰又叫了一声“叔叔”。 
　　蕙兰说：能不能向家里支个人，帮着打些下手?阿暆不由为难了：家中闲人是不少，却是什么也不会，凡会点什么的，则忙得披星戴月，真还支不出帮得上忙的人!蕙兰说：我娘房里新添一个丫头。叫戥子，算我借娘的，用完就还!阿暆答应带话给蕙兰娘，蕙兰又补了一句：只借半天，下半天来。傍晚就回。阿暆禁不住一笑，晓得是为了省一顿饭，又觉凄楚，这一家果然是到了量米下锅的日子上，却不得不佩服蕙兰义气，为难时不离不弃。只隔一日，戥子就自己来了。上回在母亲房里，被差遣得来回往互，没 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
天香



     看真切，此时在跟前站定，才见出这丫头还小得很。个头都没长齐全，脸黄黄的，五官还在混沌中，显不出美丑。身上穿的是蕙兰小时候的旧衣服，倒也干净。双手抱一个篾编的针线匣子，也是蕙兰在家时用旧的。但凭她能自己摸到这边来，却是够机灵和大胆的。蕙兰带她进屋，先让洗干净手脸，再穿针引线，将前一日裁下的绸缎片，缲上边。蕙兰缲一行给她做样子，再看她缲一行，见她拿针的手势挺秀气，就晓得是做过针线的。蕙兰不由多看几眼，又看出这丫头长了一双好手，虽还是孩子手，和她的脸一样黄和瘦，但已经显出匀长的手指头。干的是粗活，却没有一点趼子，指甲也整整齐齐。拇指和食指一提针，小指一翘，挑着线，扯直了，不松也不紧。蕙兰放心了，兀自回到绷上绣活计。一炷香燃尽，起身换香，才发现屋里多一个人，这才觉着戥子的静。再去看她的活，已缲了一片半，针脚长短深浅一律齐，毫不走样。窗户向东，日头此时去到西边，光就弱了，平下来。但因是晴朗的好天气，足够照亮，连线的毛头都清晰可见。窗外听得见灯奴的叫喊，原来大兔子已娩下四个小兔子，满院子滚绒球。桂花开了，沁甜的香里掺了兔子的尿臊，自家人惯了，不觉得。外边人猛一进来，以为是庄户人家。兔子进窝，门插上，灯奴又吵着要范小堵黄鼠狼的洞，喧嚷一阵子，天色暗了。蕙兰说一声：回吧!戥子就立起身，缲好的叠起放一边，没缲的放另一边，又将线头线毛撸起来，揉成球，案子上便干干净净，抱着针线匣，走了。 
　　下一年的四月初，阿暆带着八个蒲团去到龙华寺。畏兀儿见了都不敢接，怕玷污了。那拖延的八个也不催了，只说慢慢绣，不着急。带阿暆到账上领了银两，一刻也不耽误的，阿暆立时送去张家，刚好接续上抓药和过立夏节，还有李大和范小的工钱。这一年。灯奴已满三岁，兔子生下好几茬，送的送，卖的卖，灯奴的热头也熄了火，换上一只大花猫。本来是让睡兔舍里的，却偏要灯奴抱着睡，兔舍腾出来，做了李大的鸡窝。院子里叽叽喳喳遍地开花，全是黄、黑、白的小绒球，脚都插不下去。 
　　 
　　36　戥子 
　　 
　　蕙兰的母亲是个笨人，所以戥子的针线就不能是她教的，那又是从哪里学的呢?姐姐们。戥子上面有三个姐姐，大的二的都嫁人了，三的自小在彭家做丫头，长大后，就配给彭府上一个杂役，也嫁了。本来，戥子也要走这条路，可是不等她长到嫁人的年龄，做父亲的患赤痢，一昼夜便拉死了。母亲带着底下两个弟弟改嫁，继父不肯收她，只得由三姐带去。先在彭家灶火间里打杂，后来就进房里，替奶奶姑娘做些贴身的活，然后又被蕙兰的母亲要走，到了申府。 
　　姐姐多，就有一般好处，总是针啊线啊，花儿朵儿的。贫寒人家，纵使没有绫罗绸缎，缝补连缀的活却少不了。女儿家都是爱美的，能将补丁做成一朵花。父亲做过几日买卖，生四的那一年，在市面盘下个铺子，生意有兴隆的迹象，巴望生个儿子，不料又是个丫头，取名叫戥子，是称银子进财源的意思，又是“等”的音，表示等着生儿子的决心。到了下一年，真等来个儿子，可买卖却不济了。货接不上，要就是货交付了，却收不回钱。不得已，便关了店，将铺子又盘出去，回到肩挑手提，串街走巷，第二个儿子却又来了。世人看来，就是福分浅，有家业没儿子，有儿子没家业。想不到还有更不济的事，索性一命呜呼归了西，连儿子都姓了别家的姓。 
　　到申家时，戥子十二岁，虽然年纪小，经历遭际却抵得上一个大人还多。本来就是家中最不疼的那一个，然后到姐姐姐夫家，即便自己亲戚，也是寄人篱下。还要做使唤丫头，做了这家又做那家，真是够她应付的。她还没长熟心智，也没有爹娘教，只守着一条，让做什么就做什么。如此，以不变应万变，都顶下来了。也是自小看人眼色惯了，还没开口，已经知道让做什么。看起来有些木讷，是变故给吓的，生性里还是有一股小聪敏劲。刚到彭府时，多少吃的用的，从来不曾见过，却也没有打碎过东西，或者伤了手脚。再从彭府到申府，又是多少不相同，也没有搅混过。走了这两家，都是沪上数得着的大户，到底长见识，遇事更加不惮畏，木讷里倒有几分从容了。小心眼里，会将这两家作比较。彭家有排场，规矩也大；申家不拘礼，却糜费些。做仆佣，照理是乐意不拘束的主子，可是在俭省人家出身的戥子，申家的随心所欲却让她不忍，以为造孽!今天的百宝千珍，明天就弃之如敝屣。彭家也豪奢，却还有长性，看起来也像是底子厚一些，就沉着，反不那么张扬，像是过日子之道，底下人也觉牢靠安心似的。不过，待人自然也严苛了，不像申家，尊卑上下不怎么分明，就有自由，人性呢，也风趣许多，却难免有朝不保夕之虞。说是听使唤的奴婢，也多少将主子的家当家，总是盼望长久安稳。所以，戥子评不出谁家更好，或者是两家都好。反正，她总是让做什么做什么。就知道，凭着一双手，就有她的衣食。 
　　自从每日到蕙兰屋里做半天针线，戥子却渐渐喜欢上张家，因为有些像自己原先的没溃散掉的家。虽然自家的院子没这家的大，也没那么多棵树，只有一棵枣树。到挂果的时候，就结满一树的枣，两个弟弟用竹竿打落一地，那个灯奴就像自己小些的弟弟。戥子记着的弟弟，就是灯奴这样的大小，现在一定改了模样，可是再没见过。夫人和自己母亲年纪差不多，自然是尊贵威严许多。老爷从来没出过房，就也是尊贵和威严的。可是，还有李大和范小呢!总是忙碌着，进进出出，柴火炊烟。有一回，戥子看见范小在院子里晒腌菜，和自己家一样的东西和气味：苤蓝、蒜苔、豆角、青菜梗、萝卜条，就知道这家的日子怎么样，平常的，却是从长计议。要是父亲不死，她们家就会这样一日一日往下过。姑娘，因戥子算是她娘家的人，就这么称蕙兰，姑娘像谁?像大姐。大姐嫁在三林塘镇，姐夫在盐场记账，写一手好字，已经有一儿一女。大姐的针线也很好，当然不能和姑娘比，做的是粗活，可也是一样的安静，娟秀。戥子觉着高兴的是，大姐教给的那一点女红，姑娘并没有挑剔出什么，这更说明了，姑娘是像大姐的。 
　　戥子不止是喜欢张家，她其实还喜欢针线。在彭府时，就知道申家的天香园绣，可是姑娘的母亲，她服侍的大奶奶却是不怎么会绣的。虽是申家有规矩，丫头们一律不让习绣，但别人家房里的，好歹还能打个络子，做个滚条，或则像她如今这样缲边，在大奶奶这里，却连这点活都沾不上手。所以，挨了天香园绣，离针线反倒远了。那天阿暆爷给奶奶带来姑娘的话，叫她去帮忙，奶奶找出姑娘在家时用的针线匣交给她，戥子将针线匣里的东西翻着看着，一晚上舍不得放手。各等样的针，长长短短插在针插上；线轴上齐齐绕着棉线，一轴黑线，一轴白线，一轴蓝线，一轴青线；一把尖头弯弯翘起着的小剪子，专门剪线头；一个银顶针，戥子试了试，在指头上打着转，等她再长几岁，就正好；几块碎绫子，几粒镏金纽扣，一些珠子，一朵翠花，一条貂毛，镶领子或是做抹额用的……摸着这些零碎物件，就好像摸着一双手，姑娘的手。之前，戥子见过姑娘的面，如今，又看见姑 

欢迎您到TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，上传、下载、推荐、交流小说
天香



     娘的手，温润的，灵巧的，而且有恒心。 
　　第二天，戥子捧着针线匣去往张家。她自小长在市井街面，从不惧车马行人，也很识路，过桥穿巷，一径到了地方。她按嘱咐，走的是后门，那一条巷子，院门紧闭，肃然得很。一直走到巷底，横头半扇门，叩两下，就开了，扑面而来一股药味，就知这家有病人。往里走，离灶房远了，药味渐渐散了，就有花香，还有太阳晒在树叶上的青涩气。再接着，猫和鸡的腥臊也来了，再有灯奴身上，小孩子的油汗乳味，热腾腾地逼近过来。可是，立刻，被拦在姑娘的房门外。 
　　姑娘房里熏了不知哪一种花和草，嗅不见香，却好像将什么都洗一遍，角角落落的积垢都扫除了，地方就变得空廓和轩敞。姑娘的屋子让一幅幔子隔成里和外，里间屋的窗下，架了花绷。姑娘对了窗迎亮绣活，戥子呢，坐在侧边，借一角窗，做她的活。窗外是木槿树，有朵朵白色紫色的花，经范小修剪，叶和花都让过窗户，不至于挡了屋里的亮，还给这亮镶上影的边。“咕咕”的鸡叫传进来，猫被灯奴掐得咋呼一下，灯奴随着也是一声嚷，然后就有李大的走路声，大脚板“啪啪”地拍着石板地，亮开了大嗓门。还听见夫人的声音，不知说什么，总是吩咐办事，但话音里有一股忧愁，戥子认得出来。是愁家中的病人，还是衣食紧凑，总归是过日子的难处。戥子心里特别的静，就好像回到从前，家道并不十分和美，却也轮不着她耽虑。姑娘难得说话，她觉得是不让她难堪，因为说话多了，她不知道该答什么。所以，这不说话里，就有一点知己的意思。日头斜过窗户，接着，余光收敛起来，香也燃尽了，有一些杂七杂八的气味从地上，天棚下，墙角里渐渐起来，也不难闻，而是显得暖和与热闹。姑娘起身，将绣活覆上一面绢，戥子就知道她该走了。收拾起针线匣，向姑娘鞠一躬，出门，穿过院子，循原路回去。 
　　这家里，头一个与戥子相熟的人是灯奴。立夏那一日，戥子下午来，送给灯奴一个大鸭蛋，套着五色丝线网，底下垂一束缨子，挂在脖颈上，沉甸甸的。端午，又缝一串香包，每个颜色款式都不重样，是用针线匣里的碎绫子缝的，鸡心形、粽子形、锁形、锥形，又用雄黄替灯奴画了脸，门神秦叔宝的样子。天长了，向晚的时分也是明亮的，临到走时，灯奴坠着戥子的手，要跟她一同去。戥子便牵着他，在街上转一遭，再送回来。九间楼边上在起庙，西洋庙，小主仆二人多是从那里经过。九间楼的管账老赵是认识的，因为常往天香园的九亩地看甘薯去，还到申府上送东西。有时也会遇见洋和尚仰凰先生，灯奴已经不记得，小时曾经逗过他玩，却也不怕他，冲他一声声喊：老毛猴!俗话说：家贫养娇子，这孩子多少是缺管教，性子有些野。戥子喝止不住他，撒开手就走。灯奴这才怕了，扑上来死命拽住，于是，两人又和好了。 
　　灯奴最喜欢看船，有载货的，有载人的，有迎亲的，有送葬的，响器顺着水流，喧腾起来又沉寂下去，船老大摇着橹，吱嘎吱嘎响。尤其在暮色里，老远的都听得见。有一回，船上人还扔给他们一条活鱼，戥子拾了根草绳穿过鳃系着，由灯奴提回家去。起初家里不让走远，后来见戥子很可靠，就略放手些，由他们去。这一日，两人出门，过桥，穿弄，到县署前街，有一个耍猴的北方人正拉场子，灯奴自然不肯走，那小猴穿一件红坎肩，打钹铙，吹喇叭，拿大顶，翻跟斗，又去箱子里摸出顶官帽戴上，两臂背在身后头走官步。因是在县署门前，就分外的好笑。趁着热闹，小猴环场一周，趴地磕头，拱手作揖，意思是要钱，到底有几个扔了铜子，灯奴没有钱，扔了一个土坷垃，再要扔，被戥子的眼神制止了。 
　　耍猴人收了场子，兀自背起箱子向西去，小猴也不系链子，跟着一并走，真像爷孙俩。灯奴扯着戥子的手尾随走过几条街，戥子不让跟了，再是昼长，也已经垂暮，天色沉下来，就要回家。走了几步，忽然站住，戥子木呆片刻，陡地一返身，拉了灯奴的手跑起来。转过街角，经过一座石板桥，沿河跑一段，进一条窄巷，巷里有一口井，井边有一扇柴门，虚掩着。戥子松开灯奴的手，扑开门，门里是小得不能再小的院子，院里有一棵树，树下满地的枣，灯奴俯下身就拾起来。戥子站在院子当地，迎面两间屋窗破门毁，一间披屋，原先大约是灶间，如今灶已坍成一堆土。戥子一动不动地站着，灯奴拾够了落枣，起身看她，又动手拉她。一弯腰，抱住灯奴哭了。灯奴搂住戥子的颈，并不知道怎么一回事，只是骇怕和难过，咧嘴嚎起来，嘴里满是嚼碎的枣。两人抱着哭着，好一会儿，天东边出来一弯淡淡的上弦月，戥子擦擦灯奴的眼泪，灯奴也擦擦戥子的，手牵手走出院子。那边的家真着急了，从来没出去过这么久的。李大专跑去九间楼工地，砌庙的劳力都收工了，洋庙已经上梁，立在薄暗中。待李大走人巷子，戥子已经将灯奴送回来，两人正在门口分手。刚要开口骂戥子，却见戥子脸上似乎有泪痕，神情与往日不同。灯奴也像是哭过了，周身上下查一遍，没什么不对，只是兜里装满了枣子，大而且红，却有些瘦干了。 
　　蕙兰看戥子手巧，有意教她辟丝。先让她立一边看，看过几日再上手试。因是单色，必要细分，才可从一种黑里化出许多层，不至于呆板枯索。所以，一根丝非辟成十六，甚至三十二，犹如蛛丝。头一辟，就要辟得极匀，如此，再二辟四，四辟八，略有一毫厘的偏倚，便无法辟下去。这里边的道理，蕙兰不说，戥子也不问，只是一个做，一个看。眼见得一缕丝披成一披，雾似的，呵一口气就要散得无影无踪。戥子闭住气地看，晚上睡觉前，自己取一根棉线学着辟。辟过棉线，再取一段丝线辟。半月后，姑娘让她上手时，就已经有几分样子了。又练了半月，蕙兰便将辟丝的活交给戥子，自己全心在绣。如此紧赶慢赶，到年根才赶得成那八张蒲团。蒲团上的罗汉有和凤凰说话，有临渊观鱼，有受童子莲花，有乘法轮云游。每一种都各配石、松、竹、篱、芭蕉、松鸡、灵芝、祥云、流水，无色而缤纷。夫人看了，笑道：恨不得就要念佛吃斋了。李大说：虽不是吃斋人，也算是积功德，老爷怎么会不好起来?夫人脸上不由开朗几分。 
　　老天帮忙，这一年恰逢干黄梅，只下二三场雨，立刻收燥了。否则，濡湿的天气里万不可动绣活的。一是丝色要变；二是缎面会伸缩；三是手上的汗气难免玷污，还会有气味。往年，一旦人梅，申府的女眷一律放下活计，无论绣到如何紧要关头，再也不碰，直到出梅入伏。一年中，亦只有这十数日可歇得针。今年却不必，收进去的活又摆出来，一刻也不误。至于作田的人耽虑，干黄梅多是预兆有灾变，此时也顾不得了。蕙兰这边，一日接一日，不间断地赶绣件，几乎足不出户。九间楼下的洋庙建成了，取名“敬一堂”。每七天一回，仰凰先生开堂讲经，叫作“礼拜”。李大、戥子、灯奴，都去看过，说是堂里供的女菩萨，怀里坐一个小孩，是母子。母亲叫马利亚，小孩叫耶稣。夫人问为什么不是父亲与儿子，不是更名正言顺吗?回答是那小孩名义上的父亲是个木匠，其实呢，是上帝，在天上，并没有人形，就好比盘古氏。人们撺掇蕙兰也去看一眼，蕙兰笑说：哪有这 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
天香



     个闲工夫和闲心呢?只有一件事让她停下针，抬起头怔了一时，就是李大说，老赵向她打听阿骑暆叔叔，说久不见阿暆，不知跑到什么地方，又忙着些什么。蕙兰想到，自从浴佛节前，叔叔阿暆收去蒲团，又过来交付银子，至今有半年过去，没再见过他。戥子说阿暆爷又新交了朋友，是在常州府，所以常往那边去，家中人也见不着他。蕙兰从小在家听父亲叔叔说起，常州有东林书院，宋时为龟山先生杨时的学堂，废弃日久，直至本朝，退官顾宪成重新启用，开门授学，讲者有“东林八君子”之称，家中爷们也去听过。后来因讲学牵涉世事，甚或抨击朝廷，生怕惹事生非，渐渐就不再谈起了。此时，朝中阉党得用，大有压倒之势，连山高皇帝远的江南一带，都有造魏踏生祠的，坊间颇有议论。东林书院难免是风起云涌的地场，阿暆叔偏偏往常州去得勤快，让人不安得很。 
　　入伏后，一日热过一日，院子烤成锅鏊，一盆水泼上去，遍地生烟。李大喂的鸡热死几只，又成鸡瘟，最终全部告罄。灯奴的大花猫下小猫，得了产褥热，咽气前挣着将产下的小猫咬死，随后跟着死去。灯奴哭得什么似的，他爹走的时候还不懂事，都没这么哭过。蕙兰觉得不祥，李大安慰说，畜类是可替人顶罪的，死净就平安了。蕙兰略安心一些，但从此再不让养活物，免得死去时伤心。院子里没了这些畜类，清寂得很，尤其中午，日头将石板地照得煞白，望出去都目眩，白日里被梦魇着了似的。灯奴赤条条个身子，只颈上戴个从不摘的锁圈，在树底下挖土玩，就像六道里的小鬼。 
　　老爷病得没了火力，畏寒，如此燥热，还要罩床薄被，手脚却是凉的。吃不下饭，只吃西瓜，又必要井水里冰透，从这看，又像是内热。如此粒米不进，熬过三伏，又挨过立秋后赛火三十天，终到了白露，人们方才喘出一口气，以为有生机。其时，已有数月未下雨，城里城外沟干河枯，舟船搁浅，稻子得黄枯病，蝗虫便起来了。饥年已呈兆头，百业渐萧条，惟有寺庙里香火旺盛，求降雨，求消灾，求收成，求水涨河满，舟行船走。连向来不信这些的夫人，都遣李大去龙华寺烧一炷香，嘴上不说，但都知道是为老爷的病。一旦求到佛上，事情也就没什么指望了。 
　　白露过后三天，老爷便殁了。临走时，眼睛对着灯奴，看一会儿，又移过去，停一会儿，再移回来，就知道是在找大孙子。已经着人去亲家报信，却总也不见人影，等那张陞拖了儿子一步一跌，气吁吁地赶到，老爷已经停灵。又过半时，张陛媳妇才姗姗来迟，身边扶着个小丫头。人们看出，张陞媳妇又有了身孕，不禁扼腕叹息，倘若早一步，让老爷看了，有多么安心啊!到底是病得久，中间有无数次险情，如今去了，伤心是伤心，但也有一种踏实。人们都以为，老爷是为张陛病的，如此，可去张陛那里，父子聚首，不谓不是慰藉。所以，家中还比较平静，入殓，盖棺，出殡，又做了水陆道场。和尚们敲了木鱼念经，灯奴小兄弟俩在院里，抢着拾香炉里未烧化飞出来的纸屑，再扔进炉里。哥俩都穿着粗麻孝衣，头上系着麻绳，在地上滚得稀脏，白变成了黑。也是叫人心宽，老的走了，还有小的，终究会一日一日长大，顶起梁柱。家里人都振作着精神，将屋子刷新，点了长明灯，张着一排白纸灯笼，日夜守着，给吊唁的人磕头。 
　　陈老爷、乔老爷总是第一到，之后便络绎不绝。张老爷在地方上虽不显赫，但有着清名，与许多商贾邻里写过表赋，不敢称天下文章，却字义恳切，文理井然。两个公子同年人泮，一对小童生曾传为佳话。可惜那小的寿短，早早夭折，于是感怀中又添叹息。连他们自家人都想不到，吊丧的人如此之多。无数的丧帐，无数的挽辞，又有留下奠仪，晓得原本单薄，一家之主故去，以后的日子如何过下去，一片茫然。两亲家自然也都来人，陆家浜的是父母兄嫂，申府上则是双亲扶着祖父一同到来。祖父来过的第二日，伯祖母与叔叔婶婶也来了，阿暆叔是在出殡那一时赶到的，一身风尘来不及掸扫，抽根麻绳系在腰间，挤到棺木边执绋。杠头一声“起”，只见一片白麻上一竿白幡，摇摇摆摆出了街。 
　　丧期里，张陛一家三口重新回到家中，那两间东屋开了门窗，日里有人，夜里有灯。蕙兰母亲将戥子留下来帮忙，与蕙兰睡一个屋。两个小的多日不见，此时又厮缠住了。少了一口，多了几口，院子里挤攘攘的。夫人心想：可不是否极泰来的意思?然而，事情并不像夫人所想。三七过去第二日，张陞一家就要回陆家浜。理由是生意繁忙，媳妇又挺个大肚子，不宜在丧事中久留，那小的则已经上塾学，背不出书先生要打手板，总之是必回去不可。夫人先将母子二人放了，单留下张陞，就在老爷灵下，说道：张陞你讲清楚了，到底是这家的人，还是那家的人!张陞竞扑通一声跪下了，泪流满面道：儿子已是大不孝了，看迎儿的面上饶了我!如今家中这般拮据，儿子又无能，连自己的妻儿都要靠岳丈家；我也想通了，不再读什么书，弟弟那样的天智和勤勉，结果却早天；实话对母亲说，我已退了月银，一心学习买卖，今年恐又是大饥年，岳丈的货栈里囤积有数百石豆粮，又有数十条船候在吴淞江，但等水涨便入港，上下忙得不可开交，会有我们一家的饭吃；我不读书，迎儿读，他的束惰亦是岳丈担负，我们也商定了，迎儿依旧姓张，以后生了再当别论。说罢，就往地上“砰砰”磕着响头。夫人跌坐在椅上，只听清前一半话，后一半不知在说些什么。那张陞则是一劲地磕头，夫人不说话就不停下。边上的李大看不下去，拉扯他起来，张陞硬是不起，还要往地上撞，额头已经出血也不觉得。拉小孩子打架似地拉扯一阵，才直起身子不再磕头，却也不起来。夫人靠在椅上，掩面许久，终于放下手，说了声：走吧!张陞应声从地上爬起，退到门口，跨过门槛，回过身去，一溜烟地走了。 
　　东屋的门窗重又闭上，灯奴问了几遍：迎儿哪里去了?无人回答，渐渐作罢。从此，没有人再提“张陛”两个字。到五七与七七两个大日子，张陛带迎儿来，自己躲在灶间范小那里，迎儿自己到祖父灵堂磕头，起身时看见灯奴。两个孩子虽不知道究竟发生什么，却都觉得生分，不由向后缩缩身子。院子回复宁静，戥子一时还不回去，因丧事误了工，需加紧赶上。到晚上，老的小的睡下，这屋里掌起几盏琉璃灯，燃的是上好的清油，无色无臭，将屋子照得通明。主仆二人埋头做活，戥子辟丝几成熟手，又在学上绷，描画简单的边饰。一直到角楼上敲了三更，才收拾收拾熄灯。一觉到天明，还未睁眼，就听见院子里戥子和灯奴说话，教灯奴猜谜，“快快逃，快快逃，赤膊的逃去，穿衣服的拿牢”。正猜不出是什么，忽听到沙沙的落米声，原来是范小在筛米，心头一亮，谜底就有了。 
　　七七过去，第二天晚饭后，夫人要蕙兰留一时。又让戥子叫来李大和范小，到跟前站着。人们不知有什么事，都看着夫人，心里担忧，怕夫人气糊涂了。夫人真是憔悴许多，却更比先前沉静，停了停，夫人开口了。先问李大来家有多久?李大说：我是家生子，落地就在你家，今年三十六，就是有三十六年了。范小呢?夫人问。范小说：七岁时过来跟王厨打杂跑腿，后来王厨走了，我留了，至今已有十七年。夫 

到“TXT小说共享论坛”下载最新的全本TXT小说 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
天香



     人轻声道：很好，跟了张家这些年，应当好好发落才行啊!范小还不明白，李大听出些话音，问：夫人什么意思?夫人苦笑道：你们也看见了，如今这一家只剩孤寡三人，从此不能靠挣，只能靠省，且过一日算一日吧!这一回，连范小都明白了，说：夫人要撵我们走?夫人说：不是撵你们，是不敢拖累你们!那两人神色茫然，一时无话可说。 
　　夫人接着往下说：我也替你们想过了，从这里出去后，也是两个孤单人，不如两家合一家!眼下我还是主子，比得上半个父母，就可作主这一份婚配，今天是九月二十四，双日子，你们就在这里磕下头拜个天地吧!两人还是愣着，半日，李大说出一句：我是愿意的。夫人就问范小如何，范小脸涨得通红，说不出一个字。蕙兰禁不住想笑，又不敢笑，硬是忍着。李大说：我知道他是嫌我年纪大!范小此时才憋出一声：不是!蕙兰和夫人都笑了：那就磕头吧!于是，两人跪下去，按规矩，先拜天地，再拜夫人，然后对拜。拜过起来，夫人说：从此你们就是夫妻，老话说，夫妻本是同林鸟，不说患难与共，就说搭伴过日子。夫人取出半封银子在桌上：再多我也不能了，尽着这些租下一间屋，谋划做个小本买卖，你们都是勤快人，糊口总归不难的! 
　　万没想到，家道的哀戚中，还能成就一桩姻缘，人人脸上都有了喜色。蕙兰心想，李大和范小这一对，实在有趣，夫人呢，竟然生得出这个主意，更是有趣!不由得，暗自又笑一回。回到房里，掌灯做活，戥子猝然吐出一句：婚姻不是什么好东西!蕙兰一惊。难得听戥子说话。出言竟如此莽撞。又才发现，从头至尾，戥子一直沉着脸，一笑没笑。想斥骂几句，又止住，只说：做你的活! 
　　 
　　37　求师 
　　 
　　李大与范小就在新路巷口租了半间屋，本是院里人家的柴屋，将旧门堵死，临街重开一扇，就住下了。与张家一巷头一巷尾，为的是好替老东家照应杂务。所以，虽然自己单立门户，但一早一晚，或是李大或是范小，都要去张家院里，送担柴，挑担水，腌一缸咸菜，洗半盆衣服。洒扫庭除一番。张夫人劝阻不了便也不劝，由他们去来，因是养他们上半辈子，又安顿下半辈子，受惠顾心中坦然。家里少了一个病人，也少了人情互往，余下自家几口，衣食都十分简单。蕙兰绣活，夫人照看灯奴。三顿饭婆媳二人联手，灯奴也帮着剥豆、挑米虫。三代人倒也过得不紧不忙，只是冷清些。 
　　自从张隆人赘妇家，夫人就将灯奴看得很严，再不让出门，一是怕走丢，二是怕学坏。又开始与他立规矩，每日要背书和描红。灯奴才四岁，野惯了，一下子如何受得管束，急得乱叫乱跳，还有几回，竟号啕起来。可夫人是什么人物?多少个大男人都不在话下，何况黄口小儿，又是自己的孙子。随你哭还是嚎，就是一个没商量!三五日一过，便辖制住了。祖母当院一叫：张遂平，立刻起身乖乖走去。难免举目顾盼求告，母亲通常是不理的，看都不看他，要遇到戥子，情形就不同些。戥子的目光是同情的，四目相对，有一时停顿，无限的情义便在其间交汇。然后，各向各的地方去了。 
　　幸好这家里还有戥子。丧事办完，戥子便回申府去住，依然是午后过来，但往往晚饭后再离去，读完书的灯奴要留她玩耍。夫人不允出门，只能在院子里。戥子替他梳小辫，分成许多股，编成猪尾巴细的无数条，有时披散着，有时合起来结一根，戴一顶圆帽。戥子用一块麂皮，帮灯奴把银锁圈擦得锃亮，污脏的红线绳拆去，换上新的七色丝。大花猫死了，灯奴身上也没了尿臊气，穿上干净的蓝布袍，袍角绣一朵紫花。是戥子的手艺，她家姐姐教的，平针绣成，有些死，却整整齐齐。腰带也是戥子打的络子，两头各拴一颗珠子，是针线匣里的存物，系起来，正好垂在中间。这样，灯奴真的就像一个斯文的读书郎。灯奴缠着戥子不让走，戥子不好意思白吃饭，就要去灶房帮着烧锅，饭后又抢着洗碗。渐渐就成定律，戥子在张家晚饭，饭前搭把手，饭后刷锅洗碗。有时，婆媳俩开玩笑，要将戥子说给灯奴做媳妇。灯奴只是咧嘴笑，戥子就不干了，手一甩走开去，过后几天不理睬灯奴。蕙兰忍不住说戥子：莫说是玩笑，即便是正经，怎么?咱们家娶不起你!戥子平素是说得起的，此刻却立马回嘴道：当我是李大呀!这孩子说话就是梗，让人不顺耳。蕙兰说：李大怎么了，你未必及得上她，再说，灯奴是范小吗?戥子又顶回去：灯奴干我什么事!蕙兰真生气了，手上的针一放，抬头说：这是谁家的规矩?彭家还是申家。抑或是我们张家给放纵的，主子说一句，顶一句，不依不饶!我娘倒要怪我，看来只有打发你回去了。听到要打发她回去，戥子的眼泪下来了，不再说话，看神情却是不服输。蕙兰不再理她。于是，戥子不理灯奴，蕙兰不理戥子。灯奴最没骨气，一劲地追逐，戥子只得搭理了，却不肯向蕙兰服软，只是手下加倍地勤快。蕙兰其实早已不生气了，等着戥子自己与她说话。戥子就是不开口，并非不服气，而是下不来台阶，不知如何说谢罪的话，也是缺调教的缘故。蕙兰暗自叹息，少爹没娘的孩子，真是有想不到的难处。 
　　事情正僵着，这一日，戥子却没来。蕙兰心里记挂，临街的大门敲响了。自老爷去世，家中就没什么宾客，那前门的铁闩几乎都要锈住了。婆媳二人，加上灯奴，一并跑过院子去迎客。进来的不是别人，竟是蕙兰的母亲，夫人赶紧引亲家在厅堂里坐。那厅堂久不待客，虽然打扫得洁净，却更显得四壁萧瑟。天已入冬，厅里没有生炭盆，桌围、椅垫、帷帘也未单换棉，坐着只觉寒气逼人。两亲家缩着手脚相对而坐，互问了些近况，夫人坦言家道不济，实在委屈了蕙兰，本是金枝玉叶，如今扶老将雏，针黹汤釜，无半点怨言，真是好爹娘好教养!夫人的话并非恭辞，确乎由衷之言。蕙兰母亲答道：这是她的命，纵然在家里，也够她忙累的!如今阖家上下，全指着女红度生计，就这样，该花的还要花，今天买马，明天置车，倒不如在你家清省。这话也不止是谦词，说的全都是实情。夫人看出亲家母秉性率直，媳妇原来像她，便也放下寒暄，将家中尴尬事说出一二给亲家母听。蕙兰母亲自然又有更多可说的，婆家和娘家的，种种事故。她原是对人没什么防备，夫人呢，断了一切交际，其实已憋闷很久，因此，两人越说越多，冷也不觉得了。说到后来，不知在哪个节骨眼上，夫人想起来：亲家母今日特特来到，不会有什么事吧!蕙兰母亲“哦”一声，这才恍然道：是有点事，她伯祖母想了，要蕙兰回去住几日，亲家不知道，她伯祖母可说是一家之主，连她伯祖父都惮几分!大伯祖母说的话，没一个人敢违拗。夫人不等道出这一段的来龙去脉，立起身就说：亲家今天就带她走，怪我糊涂，蕙兰久未回娘家了!说罢就领了亲家到蕙兰房里，让蕙兰收拾东西。灯奴一听要走亲戚，几乎狂喜，却被母亲按捺住，要他留下跟祖母读书，怎么说情都不行。蕙兰是让夫人安心不起疑，还是怕灯奴被娘家那些叔侄染上纨绔气。最后，灯奴哭了一场，泪汪汪看着母亲随外婆出门去。 
　　从午后起，蕙兰就觉得有事，先是戥子不来，后是母亲突然来到，接着就带自己回家，又说是伯祖母 

TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
天香



     的意思。一旦上路，蕙兰倒安下心来，横竖躲不过去，趁早水落石出。轿子一路小跑，转眼到方浜南岸申家大门前，下轿进院，上东楠木楼母亲房里放下东西，忽抬头看见戥子，在用掸子扫案子柜子窗台。两人都一怔，定睛看了一眼，什么也没说，又各自转回头去。不作停留，蕙兰就下楼去伯祖母的偏院。穿宅子过去，看见几个男孩聚在一处，用淘箩扑麻雀，形状都与上回来家时的有改变，长大和长高，还多了一个极小的，围着打转转，不知是谁家房里新添的。 
　　伯祖母的小偏院依然十分整洁，细白石子地上嵌的红绿石子磨蚀了，颜色难免陈暗；但石桌石凳则磨亮了，铜似的；树添了年轮，粗大壮硕；窗棂上的漆早改了颜色，是土红；门帘上的络子是新打的，却是素色；帐屏、桌围还是缎面的，绣着同色的蔓草，贵而不矜，显出是女人的屋子，且是上岁数有体面的女人。小绸今年五十五，因眼神退了，已不再拈针拿线，只是监管监察。细部虽看不甚真切，但格局色泽，尤其品级风气，却瞒不过她。如今绣品多是有定家，价格不菲，于是每一件要经小绸的眼方可出去，尚有一点粗疏便回去重来。惟有希昭，自可主张绣什么，不可代她定买家，也不可催促。虽也需从小绸这里过，而小绸惟有叹息，哪里挑得出一点不是?希昭的绣艺已非人工，而为天之所降，每每出神入化，世人不可评议。因此就会有无数盲目求索者，买通家中仆佣，一旦听说将绣成时，也不问绣的是什么，只要出自武陵绣史，便乘车乘船蜂拥而至，每日三巡，好比无头苍蝇。其实希昭亦不是有求必应，她反是要挑买家的。若是诗书人家，清情雅致者，再要能道出众人所不知的好处，略差几钱银两也是肯让的，这就有些知遇的意思了。 
　　蕙兰进伯祖母的院子，扑鼻是蜡菊的晚香。院墙底下，果然栽了小小一方菊圃，黄白二色。有它，入冬的景象也不至过于萧条。蕙兰叫声：奶奶，我来了!虽是伯祖母，但因从来没见过自己的祖母，所以是当亲的称呼。不等应声，蕙兰已进了屋，立在伯祖母跟前。屋里也是蜡菊的香，黄白的菊是插在紫陶瓶中，蓬蓬乱乱，亦有一种繁荣气象。蕙兰说：好香的蜡菊!小绸说：菊香里多少有些殷苦，不像你名字里的那个“兰”，苦里有回甘。又说：还是你太伯爷爷的时节，从两湖还是两广得知有冬兰这物件，你太爷爷便满城去搜来摘下，那东西不好养，许多日月无声无息，偏在你娘生你那年，开起花来，所以才叫你蕙兰!蕙兰得意道：原来我白捡个好名字!小绸看她一眼，前二年瘦进去的两颊渐渐又鼓起来，面色红润，眸子黑亮，倒有些回去做姑娘时的形貌，心中暗想：还不知道有多少苦处在前头等着呢!就生出几分怜惜，让她坐下，着人上茶，又从瓷坛子里取出几枚糖渍的青梅。蕙兰挑一颗最大的，两个手指拈着，一松开，正落在茶盅里，也是做姑娘时的吃法。小绸看着她捧了茶盅的手，想着：申家的女人都长了一双好手，专为做针线来的，是什么命啊!祖孙二人面对面坐着喝茶，小绸问：给龙华寺里赶的活如何了?蕙兰说：奶奶怎么知道的?小绸说：不是阿暆给揽的吗?蕙兰就“哦”一声。小绸又说：上海的和尚终有些俗气，用女人的绣件，不怕亵渎!蕙兰说：他们给我衣食，是积善呢!小绸就问绣的什么，蕙兰答是罗汉，小绸点头道：这还算切题。蕙兰说：就是费工，幸而有戥子来帮忙。说出戥子的名字，两人都一怔，打住了。 
　　小绸喝口茶，放缓了声音，说：今日你娘接你来家，原本是我让的，要与你说一桩事，就是戥子。蕙兰小心问：戥子犯什么错吗?没有!小绸赶紧说。那就是我错了，蕙兰说。小绸摆手道：谁的错都不是，是天香园的错!蕙兰眼睛看住伯祖母，不明白是怎样一回事。小绸继续往下说道：你知道，天香园绣集两代人心血，不知多少针多少线。方才到今日!古话说，“千秋之功，毁于一旦”，何况是闺阁中的针黹，谈不上功秋大业，到底也有许多秘法，略一外传，转眼间铺天盖地；多还在其次，怕的滥，免不了鱼目混珠，从此式微，因此，许多年来，从不让外人染指绣活，你的采萍姑、颉之姑、颃之姑，闺中都学了绣，却无一人可用“天香园绣”的印记，擅自绣活；惟有你——蕙兰一急：难道伯祖母要收回?小绸笑道：你伯祖母虽是女流，却也守君子之道，一言既出，驷马难追，给出的从不会收回!蕙兰松下一口气：我并没有传给外面什么人，如今，家中只有我与婆婆，婆婆年岁已高，纵使想学也学不得了。小绸说：可是不还有戥子吗?戥子的名字一出口，两人又停一下。戥子不已经学会辟丝了?小绸说。蕙兰不由有些慌，却还强辩道：除去辟丝，再没教什么了!小绸说：伯祖母知道你难，一家子，老的老，小的小，再没什么来源，只靠你!可是，也不能坏规矩。蕙兰流着泪说：我再不敢教她什么了!小绸叹气道：这孩子人小心大，见她在桃姨娘房中，帮着辟丝，那手势一看就是从家里人来的，再多学几样，都可凭这糊口养家!当下是个孩子，过几年成人，就要结亲，一个丫头，无非嫁个杂役，那天香园绣便落人下九流了。蕙兰擦干眼泪：伯祖母放心，我再不要她了!说罢起身告辞，离去了。 
　　本来当即就要走的，因不想再见戥子，可母亲定要留她。反正活计随身带着，打发戥子到别处去就是了。于是便在母亲房里，燃一炷香，挑一幅花绷。将绣活铺展开，埋头做起来。 
　　戥子这一日被遣到这又遣到那，一会儿去灶房里传话添菜，一会儿去三重院内扫鸽子屎。再又到老太爷处送点心，老太爷让送去老太太，老太太不屑于接，让送给闵姨太，闵姨太也不收，让送阿暆母亲，阿暆母亲不是和老太爷住一处?于是，点心转一圈，又回到老太爷处。就在戥子脚不点地从一处到另一处的当儿，关于戥子的闲话也在一处院子一处院子地传，转眼间上下全知道。传话总是错中错，就不晓得生出多少枝权，最终，归根结底一条：老太太生气了，要撵戥子出去，嫁个杂役!戥子耳朵里刮到片言只语，连想这一日的遭际：不让去姑娘家；姑娘来了，叉如此地支使，分明是不让见姑娘的面。心突突地跳着，不知将会有什么事发生。回到大奶奶的东楠木楼上，大奶奶四下里瞧瞧，再找不出什么可支开她的由头，只得让她在房门外楼梯口，用把细毛刷子，剔窗棂镂刻里的灰。房间的门关着，熏香的气味从门缝里渗出一些，就晓得姑娘在绣活，也晓得家中人有心不让她看。想到姑娘还生着自己的气，这辈子再没机会向姑娘澄清，戥子就落下泪来。 
　　这时，希昭下了西楠木楼，再上东楠木楼，看见一个小丫头在门厅里，边流泪边做活，就问哭什么，受了谁的委屈?戥子扭过脸不吭声，就知道是个倔脾气，不再理会，兀自推门进去，迎头问：你房里的丫头在哭呢，是你打了她?蕙兰母亲说：谁打她?一定是想家了。于是将戥子的身世说了一遍。蕙兰听说戥子在哭，心中一动，不由将脸埋得更深。婶婶希昭走到身后，看着她绣，有一时没做声。蕙兰抬头看希昭的脸色，不知道是赞成不赞成。希昭沉静着，说：你只管绣你的!再转回头绣一阵，心下略略安定下来，沉浸到活计里头。待绣完一双僧履，希昭方才出声：辟丝不必过细，太托实了反倒不像，还是简约些 

到“TXT小说共享论坛”下载最新的全本TXT小说 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
天香



     才庄严。蕙兰晓得如此就已是极大的褒奖，再看那一双草履，果然太肖真，俗情就重了。希昭又看一时，没挑出别的不是，而是说：别有一番韵致。过得婶婶希昭这一关，蕙兰吁出一口气，然后说：这佛绣是我独占，婶婶可不能染指啊，要不谁肯要我的?希昭批她一下，说：真是个吃里扒外的东西!蕙兰正色道：凡天下所有的人和物，婶婶都可绣，蕙兰却只得绣这一件。希昭看了素面素服的侄女儿，黯然道：又何必自定约束，也忒难为人了。蕙兰一笑：并不是什么约束，只是见不得有颜色的东西，就好像是愧对什么似的。这些话她对娘都不曾说过，此时说了出来。不禁想起未出阁的日子里，与婶婶如同闺密，无话不说。其实不过几年的光阴，却犹如隔了千山万水。两下里都有些戚然，但也都是爽朗的人，蕙兰一抬头，说道：咱们君子约定，婶婶这边不绣佛。我这边再不让戥子来!戥子是谁?希昭问。蕙兰母亲向门外努努嘴，就知道是方才哭的丫头。 
　　蕙兰说了大概的原委，希昭却不以为然：大伯母也过虑了，由她去学，能学成个什么!蕙兰默了一下，说：婶婶别小看这丫头!希昭说：并不是小看她，只是咱们这绣，不比寻常女红，单凭针线即可，是要有诗书画作底，没读过书，心是蒙塞的，领不了其中的才情。蕙兰说：那丫头，心在手上。希昭一笑，不与她争辩，显见得心里是不信。放下戥子不谈，再回到佛绣上，希昭又说：佛像不用色，针法却可活泼超脱些，接针、滚针、套针，毋须多，就这几种，对调穿插着用，就不至于太呆板，庄中有谐，也是佛道的趣味。论一时绣活，希昭便告辞回去，蕙兰送到门口。戥子还在剔窗棂，背着身子，看都不看。但等希昭下楼，忽对希昭背影剜一眼，让蕙兰看见，心中一惊。木呆如戥子，眼中竟也会有这般锋芒。猜想方才说话被她听去，所以气恨。蕙兰回进屋去，掩上门，这回两人谁也不看谁，陌路人一般了。 
　　蕙兰在娘家住了三天，又从婶婶希昭处得几项绣活上的要领，就要回新路巷的家去。早上起来收拾收拾，上伯祖父，伯祖母，各房道了别，时候已到中午。母亲又留饭，结果捱到午后方才出门。一旦往家去，心中便陡然牵挂起来，不知这几日婆婆带了灯奴如何应付过来?一老一小擦了或者碰了，灶间里的柴火，缸里的水，样样都可酿祸，不由得火急火燎。幸而路途不远，不过隔几道桥，几条街。那轿夫一路小跑，一眨眼工夫就进到巷子。打发了轿夫，推门进去，李大正在灶上和面，范小在挑水，夫人在屋里睡晌觉。蕙兰的心放下大半，穿过堂屋，尚没进院子，就听见灯奴高声说话，也不知是对谁。从厅堂下去台阶，眼前情景叫她大吃一惊。正午的日头下，两把小竹椅子，坐着灯奴和戥子，面对面挑绷玩。灯奴框着线绳，戥子小指一挑，就挑起一朵长瓣花，开在十个指尖上。轮到灯奴挑，便是一团麻。再乱的麻，戥子总能挑出花。蕙兰吃惊过后，紧接是又急又气，直跑过去，停在戥子跟前，竟说不出话来。戥子从竹椅上站起，通红着脸，手上却还挑着线绳，一丝不乱。蕙兰见她如此镇定，更加生怒，说声：进屋来!转身向屋里走。听见戥子在身后安抚灯奴，让他自个儿用线绳打梅花结玩，又打了一个给他看，随后才不紧不慢地跟进屋。蕙兰向来以为她木讷，不知道其实是顶沉得住气的，真是小看这丫头了!蕙兰坐在椅上，戥子低头站在门边，蕙兰看她比刚来时蹿了个子，至少高半头，眉眼也清楚起来，却还梳着抓鬏，看起来半大不小的，很是滑稽。 
　　戥子你立马回去，再不要进这个门!蕙兰开口说道。戥子不应声，也不动窝，只是低头站着。蕙兰又说一遍：回去吧，今后这里不用你了!戥子还是不动，蕙兰说：你到底听见还是没听见?戥子这时抬起头，说：灯奴在等我!蕙兰说：你不必管他，走你的!戥子低下头，又不出声了。蕙兰就知道，戥子不止沉得住气，还是死犟。心中主意已定，看谁能犟过谁!于是，兀自燃上香，拉开花绷，穿针引线，埋头做活，由她倚门站着，再不和她说话。其间，李大过来交待面揉好了，放在盆里饧着，水缸也满了。看见戥子，打趣说：犯什么错处，罚站啊!戥子不理睬，看都不看李大。自从李大范小成婚，戥子就没正眼瞧过这两人。李大嗤一下鼻子，与范小二人走了。两口子寻着的营生是卖砧板，到十六铺木柴行，捡柳树墩子，做什么都不成器，极贱的价拉回来，劈劈改改，再挑出去，穿街走巷地卖，日子过得勤恳踏实。灯奴探过两回头，让蕙兰斥走，又叫祖母喊去背书。 
　　戥子就这么站着，不说话也不走，有几度试图走近来，要帮着递剪子，让蕙兰的眼睛给逼回去，重又站倚到门边上。天已深秋，昼短夜长，午后方两个时辰，暮色都起来了，屋里渐有些灰暗，主仆两人却还僵持着。蕙兰不明白自己一个大人，却对付不了一个孩子，只得甘拜下风。叹一口气，停了针，说：你和我闹也无用，有本事和老太太闹去!听到“老太太”三个字，戥子就抬起头了，眼睛看着蕙兰，说：我知道你们怕什么，我可向姑娘赌咒发誓，若这辈子结婚嫁人，天打五雷轰!蕙兰吓了一跳，站起身说：你发这么个毒誓做什么?你嫁不嫁与我们有何干系!戥子眼睛里汪着泪：我都听说了，老太太生怕我偷了绣技，出去嫁人自己做营生!蕙兰一时和她说也说不清，又好气又好笑：这与嫁不嫁人无任何干系!戥子走上一步，仰着脸说：无论有没有干系，我反正是不嫁人!要我说，天底下最坏的人，就是嫁人的人，生下孩子任他们受苦受罪，嫁人就是造孽!说着，满眶的泪直接泻下来。蕙兰晓得戥子是从自己身世得出的一知半解，觉出她的可怜，又联想到灯奴。于是，颓然坐回椅上，待要拿针，天色却昏沉沉，看不清丝路了。 
　　静了静，蕙兰说：任你嫁人还是不嫁，我总不能留你在这边了!戥子急了，说：姑娘还是不信，我就剪了头发出家做姑子!说话间，一步跃到跟前，抄起剪子。蕙兰一激灵，将剪子与戥子的手一并握住，说：你这孩子怎么一根筋?和你说，不单是嫁不嫁人的事!不料想，戥子竟然跪下了，扶着蕙兰的膝头，说：我知道你们怕天香园绣外传，凭戥子这样没爹娘教养的粗人，哪里学得来一丝半点天香园绣，单就是喜欢针线，一拈针线，就好像回了家，心里很亲很亲!蕙兰握着戥子的手，晓得这手的聪敏和灵巧。戥子见蕙兰不言声，以为是意有所动，又向前膝行两步，扒着蕙兰的身子说：姑娘去向大太太要我来，大太太最疼姑娘，准定给!我会做米饭、蒸馒头、挑水、洗衣、侍候夫人、照应灯奴，从此不必让李大范小上门，腌臜院子里的地!蕙兰本还心软着，听到此不禁又来气了，将戥子推开，斥道：李大范小怎么得罪你了，说人家腌躜!戥子还要辩解，蕙兰却不听了，站起身说：你不要逼我!兀自走出门，将戥子一个人留在地上。最后还是灯奴踅进来，将她拉起的。 
　　 
　　38　辟发 
　　 
　　腊月底近新年。蒲团终于完工，就等阿暆来取。来的却不是阿暆，而是畏兀儿。那畏兀儿乍一见有些吓人，深目隆鼻，虎背熊腰，还以为是仰凰先生那地方的人种。开口却是汉话，且出声极柔和。灯奴先是在膝下仰望他，转眼识破他不可畏，等他随蕙兰 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
天香



     进院，竟对了后背撩起一脚。那畏兀儿退缩道：别，别!一边伸手将灯奴撩起的腿一握，正握在脚踝处，铁钳一般。灯奴眼看要倒地，畏兀儿腰一弯，手一送，脚又落地站住了。灯奴收敛起来，却再不肯离开畏兀儿，紧随身后，亦步亦趋。蕙兰引畏兀儿在厅堂落座，由夫人照应着，自去房内取了那八个蒲团。畏兀儿点出银子，比上回又多了有一半。蕙兰说：师父，多了!畏兀儿说：不多，庙里的主家说了，如此人工本是天价，就当作借块福田种种!夫人见畏兀儿面目勇壮，貌似鲁夫，又做着杂役的差事，未曾料到说话有理有节，态度和平，很觉不凡。起身敬了茶，畏兀儿一惊，站起来要接，将茶盅打翻，夫人与蕙兰都被他的窘态逗笑。银货两讫，夫人又留畏兀儿说会话，说话间问起亲家叔叔怎么不来。要师父自己亲自上门。畏兀儿说，阿暆又去常州，走之前有交代，所以就直接过来，实在很贸然。夫人赶紧摆手，意思是过谦了。蕙兰说：阿暆叔真是个大忙人，一时养狗，一时喂马，一时耶稣会，一时又东林书院!畏兀儿一笑：与你叔叔就是在馆驿结识的。夫人道：这就是男人，五湖四海交朋友，我们妇道人家，大门不出，二门不迈，犹如井底之蛙。畏兀儿说：不还有一句话，叫作“人在家中坐，便知天下事”!夫人笑道：那是要修炼过的，如你们佛道中人，“洞中一日，世上千年”，觉悟才可到得的心境。畏兀儿点头：夫人这话说得极是，不论仙俗，其实都是心境比地境大。话说到此，都有些像参禅了，畏兀儿便起身告辞，捧了东西出门。门外有一架马拉车，罩着素色帘。放好东西，畏兀儿自己上了驭座，好歹哄灯奴松手，许诺下回专来带他，一紧缰绳，再一松手，走了。 
　　畏兀儿走后，婆媳二人难免议论一番，说阿璇结交多是奇人，道统之外，另有一路。蕙兰就告诉道，阿暆叔出生之时，天有日再旦。夫人说：天有异相，既兆福又兆祸。蕙兰说：追根究底，我家祖辈父辈都是这一路的，玩心大!读书也罢，做官也罢，最终都归一个“玩”字，阿暆苣叔也出不了这个格。夫人却说：玩和玩又有不同，一般玩不过是怡情悦性，倘玩得凶了，就有大不韪!蕙兰笑笑，不很信的样子。夫人正色道：亲家叔叔总是往常州去，就叫人不安得很，你公公在世时，陈老爷乔老爷常来聚谈，说到东林，就觉出是个是非之地，虽然坐而论道，可言辞锋利，招摇得很，自会有人不快，指责结党；朝中最忌“结党”二字，明是中伤之辞，却也无从辩诬；那时候是如此，这几年闭门守户，听不到什么，但想来内里还在躁动，不定是越演越烈，俗话说，“树欲静而风不止”，亲家叔叔还是要小心!夫人的话，其实也正是蕙兰所担心，虽然不能像夫人那么明白，多少有些懵懂，因朝廷之远，远在天边，非是身边人可涉足。可是，却另有不祥的预感，近来时常笼罩心头，那就是，她娘家，似乎走在了下坡道上，不是出自哪一个人哪一桩事，而是怎么说?是一种命。因此，无可阻止。蕙兰心中戚然，嘴里只敷衍道：阿暆叔听谁的啊!转身做她的针线去了。 
　　绣佛的活计交付了，蕙兰腾出手接着绣《昼锦堂记》。一是为练针，二是为——说不定呢，哪一天有人沽了去。戥子隔三岔五地来，蕙兰知道是背着人偷跑的，因阻不了她，索性睁眼闭眼，作不知道。起头，还只在屋外面，扫院子，挑水，带灯奴玩。渐渐地，就潜进来拿针递线。于是，又回到原先的样子。一个在花绷上绣，一个在花绷边缝，辟丝的活又落到她手中。就这么着，戥子大着胆子，挨着蕙兰看她绣。蕙兰见她看得专注，有意气她：这上头的字你认得吗?戥子老实说：不认得。蕙兰说：不认得还看!戥子说：我不是当字看，是当物件看。蕙兰这就有些奇怪，问：什么物件?戥子被问住，傻笑一下，说：针线的物件。蕙兰回头看她一眼，觉着她什么都不懂，又什么都懂。停一时转回头，说：看也白看，我不会教你。戥子不说话，还站着，蕙兰随她去。 
　　过罢年，灯奴就满六岁，婆媳二人商议送去塾学，受些管束。钱家塾学，彭、申二户的子弟历来都在那里开蒙读书，夫人和蕙兰却都有顾虑。那塾学中多是世家和大户，纨绔风日益盛肆，小孩子难免受濡染。市中亦有商贾办学，又是殷实人家簇拥，最易学得攀财比富的毛病。这事本来请教阿暆最好，可阿璇只是不露面。最后，夫人作主，送灯奴去九间楼，徐家塾学里开蒙。徐家学堂与其他无异，只是每七日多开一门，入敬一堂听讲新经。夫人以为地方上既已允许建堂所，就是正道，所传必是有用之学。九间楼离家近便，徐家门风又谨严质朴，况且束惰也要比通常低廉。说话间便行动起来，夫人托请乔陈二位，前往九问楼拜见先生，隔日就将灯奴送去了。从此往后，一家人的衣食中又要格外多出灯奴人塾这一份用度。如今，家里生计惟有凭蕙兰的绣活，先莫论绣活的千针万线，也不是说有就有。自畏兀儿分先后取去十六个蒲团，就再没有新的活计。时间如流水，一日日过去，婆媳二人能省即省，已苛减到不能再苛减。灯节时，灯奴要一盏兔子灯牵在手里，都是范小看不过掏钱给买的。蕙兰也思忖过去伯祖母那边讨要几件活计，可再想那些帐屏帷幕、裙衫衣带大凡婚庆喜宴的用物，色和款总是鲜艳明亮，自己的身份也会让人觉得不吉祥，所以就打消念头，只能坐等。莫说上海县即便松江府，龙华寺也是首屈一指的大庙，香火旺盛，又有皇上颁赐的经函和题额，方才能够设置华丽。小庵小庙哪有这个余裕，只怕和尚都要自做自吃。虽然目下还有积存，衣食自然是有的，却经不得一点风吹草动。居安思危，终是愁人。 
　　这年闰三月，二十四日一夜骤雨，河塘皆溢，稻麦全烂根。夫人说：陆家浜那一家又可囤积居奇，财源滚滚来。这是张陛一家走后，婆婆头一回提起，且带着戏谑，蕙兰就晓得那个坎，夫人已经迈过，不以为意了。不禁佩服婆婆心气高强，真是不下一个男人。果不出所料，清明过后，米价疾涨。夫人又与蕙兰玩笑道：将院里花草刨了，种粮食吧!蕙兰说：早晚会有这一天，天香园里都种甘薯了!婆媳二人一并笑起来。想来天无绝人之路，索性放下不计，照常过日子。 
　　端午这一天，依然浸米泡豆，裹粽子，熏艾叶，调雄黄。正忙着，门拍响了，站着畏兀儿，牵马穿一身短打，裤脚扎起，打着绑腿，是践约带灯奴骑马。灯奴却还没放学，这才知道小子开蒙了。夫人请上厅堂坐，畏兀儿躬身一谢，说罢了，今天穿得不成样子，很失礼的。又道，来府上还有一件事，就在这里站着说了，看夫人允不允。夫人问什么事，有什么允不允的!畏兀儿说：寺里得了那些蒲团，很有体面，都说酬劳菲薄了，但出家人又不可挥霍过奢，委屈了女师父；如今有一位施主，看见蒲团十分喜欢，就也想劳动大驾，给绣一幅佛……话没说完，蕙兰已挤到夫人前面，应道：如何大小宽窄，做什么用度?畏兀儿说：无论什么，幔子帘子，只要是佛，绢子和丝改日便送来。蕙兰说：绢子送来，丝不必了，天香园绣所用丝线是苏州织造专制。畏兀儿领了吩咐，道别离去。直到那一人一马走得看不见，这边才掩上门。蕙兰自是一脸的高兴和得意，夫人看着她，说了声：有你苦的! 

喜欢TXT小说，难忘TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
天香



     　　这天的下半日，又来人，不是别人，是张隍和媳妇，带着迎儿和新生的丫头一同来到。如此一家四口，圆圆满满地上门，又已经在客边，夫人就不好说什么。那迎儿和灯奴都长了个头，迎儿要单薄些，站在院子里，不敢挪步，觉着生分，又分明是熟悉。灯奴也是，跟前的这个，是新人，又是旧人。两人互相看一会儿，不知怎么，一下子就粘缠在一处，扯也扯不开。夫人一径淡淡的，张陞难免羞赧，不敢直面夫人，又看家中比以往清简许多，更觉得愧疚。惟有他媳妇泰然自若，照例一口一个“妈”，对蕙兰则一口一个“妹妹”。因有段日子不见，比先前又亲热十分。那媳妇本是个直性子，早把芥蒂抛到九霄云外，也想不到别人心里的难堪，只一味我行我素。蕙兰实是觉得窘，怕碍了婆婆的面子，又不好冷脸人对热脸人，辜负大嫂的心意。勉强应付一阵子，索性退到自己屋里。不料，大嫂抱着丫头也跟进来。她是真心与蕙兰要好，有一肚子的衷肠要诉于旧日的姐妹。 
　　蕙兰见大嫂跟进屋，不禁忐忑，因怕婆婆生疑，以为她们有什么私房话，又不能撵她走。万般为难，只低下头绣字，并不与大嫂说话。大嫂毫不察觉蕙兰的冷淡，看她行针走线，看一时叹一时。蕙兰倒有些惭愧，想这大嫂是最没心机的人，所以行事才会无分寸，渐渐放下戒备，与她搭起话来。可是怕什么就来什么，没几个来回，大嫂就说出令她心惊胆战的话来。大嫂说：妹妹想没想过朝前再走一步!蕙兰手上的针险些儿落下来，抬起脸看着大嫂：说什么呀!大嫂的神情格外正经：妹妹这么年轻，路长着呢，难道就这么孤灯寡影一世!蕙兰眼睛还在那人脸上，却说不出话来。大嫂说：你别瞪我，我是为你着想!蕙兰又吐出一句：说什么呀!大嫂一不做二不休，将话兜底倒出来：你娘家是深门大户，纵使心里头有，也不好说出来，其实是要误你，张陛没有功名，也封不上个诰命夫人，到头来至多立个贞节牌坊，于事又有何补益?不如我们市井百姓，凡事都务实，名声有什么用，过日子才是真要紧!我们家街坊有户人家，年前死了媳妇，那儿子读过书，家中虽是经商，却身世清白……蕙兰不由己浑身打战，针上的线也断了，煞白脸哑着嗓道：你再不要说了!大嫂也急了，将怀里的婴儿往床里一扔，双手抓住蕙兰的胳膊，摇着她说：这种话听起来不堪得很，也惟有我与你说，还有谁会说?我当你是我妹妹，才如此不避嫌地劝你，让婆婆听到，都能一棍子甩死我!可她也不想想，硬留着你守空房子，还让你养一家老小!蕙兰挣出身子，推她出去：住嘴，赶紧地住嘴!昔日的妯娌如今扭在一起，推搡拉扯，彼此都变脸变色。孩子被惊醒，“嗷”一声哭起来。两人这才想起来，家里还有人，可除那婴儿啼哭，院子里静得没一丝动静。大嫂去抱孩子，蕙兰终于脱身，兀自推门出来。一院的斜阳，没有人，迎儿和灯奴不知去什么地方闹了，戥子也不知躲在哪里。蕙兰吁出一口气，在木槿树底坐下。那兔舍与鸡窝早没了，只剩那一片地，新长出无名的花与草。 
　　稍停一时，蕙兰稳住神，见大嫂携婴儿出屋，沉着脸走过去，叫张陞回家。张陞这才露头，两个小的原来在祖母房里喝枇杷蜜糖水，此时一个被叫出来，另一个恋恋地跟在身后。一家四口就像来时那般唐突地又去了。刚出得院门，戥子却蹿出来，手里提一桶水，“哗”地冲了他们身后泼过去。蕙兰心头一团火陡地上来，跑过去将戥子一推，一并赶出去。回转身，越过木槿桂花扶疏的枝条，看见夫人站在厅堂前的台阶，神情极为平静。蕙兰脸上发烫，退进屋，带上门。再不出去。 
　　下一日，畏兀儿果然送来绢绸，还有两锭银子，说是针线灯油的钱，不在工钱里面。展开绢子，见有五尺长，三尺宽，四边留空，佛像便在四二宽长内，可作一幅大绣。绣什么呢?还是要求请婶婶希昭。再回娘家，直接就往希昭的西楠木楼上去，说明来意。这日晨起就有雾，久不散，日头出来便成氤氲，于是。希昭停绣，正好有清闲。见蕙兰又来讨要佛画作粉本，就说：我又不信佛，释家事迹仅止道听途说。哪有多少积藏供你挥霍的!蕙兰说：我才不问这些，就只管向你要!希昭道：这不是蛮横无理吗?蕙兰耍赖说：我本是个蛮横无理的人!两人正打闹，忽然进来一个人，竟是戥子，说：大太太听到姑娘来了，要过去说话。主仆二人背了申家，兀自往来这一段，此时见面蕙兰不免有些尴尬。那戥子倒无事人一个，临走还向蕙兰脥一脥眼，暗通款曲的意思。蕙兰想骂又不敢，怕婶婶窥出什么，只能作不看见。 
　　希昭与蕙兰缠不过，只得又拿出那本《十六应真图册》：我惟有这本经，多念几声佛罢了!于是，两人一同翻看着，看一会儿，希昭说：选其中一幅化开来成不成?来回反复又看几遍，终看定两幅。一幅是罗汉乘莲花，莲花载于一匹白象背上；另一幅的罗汉也是坐莲花，莲花却载于牛拉车，有童子护驾。希昭沉吟道：或两幅合一幅，罗汉莲花童子，变牛拉车为白象驾车，更繁华吉祥；再添些幡旗、经幢、缨络、云纹、松石，便很壮观了。蕙兰大叫好，于是，在案上铺开纸，用炭笔描摹。两人埋头其中，连吃饭都忘了。蕙兰母亲久等不来，先骂戥子不会传话，然后索性自己过来了。见希昭描画，立一边看，也看得呆了。那莲花托了罗汉，高高载于白象。白象的骑毡上布着小莲花，额上鼻上各缀一朵莲花，车辐为羽雀图案，轮轴又是一朵莲花。罗汉背披卷霞。衣褶为流云，伸手向童子接经幢，经幢烟霭缠绕，花里雾里。童子们或为宽袍广袖，或为垂带束袂，四周上下飞鸟跑兔……仅只是个轮廓，细部还不及画，就已经花团锦簇。蕙兰母亲脱口道：蕙兰可别绣坏婶婶的画!这话说得可笑，蕙兰却笑不出来，认真道：可不是叫我不敢绣了!希昭却自嘲：越画越离佛道远矣。一派俗情，看来欺得自己欺不得佛。蕙兰母亲说：俗就俗，菩萨坐于人间，耳闻目睹的，单是那世人香火，熏也熏俗了!希昭说：你们母女都是蛮不讲理! 
　　直到向晚，约略规划出细部的大体格局。希昭说：差不多了，该添该减，自己看着办吧!立起身，推开窗，向外嗅了嗅，欣喜道：湿气收敛了，明朝一定爽朗天!蕙兰跟着走到窗前，一同向外嗅着，也觉有一股新涩，不像早上那般滞重。连绵的屋瓦上。云已散去，露出清白的天，暮色变得明亮。希昭说：听没听见?有蛙鸣。蕙兰屏息凝神听一会儿。似有似无。希昭说：小针似的，阵阵入耳呢!蕙兰说：婶婶耳聪。希昭却道：是江南气轻，所以远载而来。两人凭窗而立，都不说话，静着，那蛙鸣果然越来越近。希昭又说：天地间又要生出什么来! 
　　蕙兰当晚就要回家，母亲留也留不住，骂道：嫁出的女儿泼出去的水，就是个白眼狼!让福哥雇顶小轿，护送上夜路去。福哥也是有子孙的人了，一直在申府里做杂役。如今天香园大体废了，用不着那么些人，可并没有打发谁，任其生老病死。所以，宅第中的人其实有大半是仆佣，蕙兰看见的一簇簇的孩子，也大多是仆佣家的。天没黑透，蕙兰就到家，祖孙已吃过饭，也不点灯，坐在院子里，等天上的星星出来，一颗一颗地数着。蕙兰忽觉着无比安心，进屋换了衣服，也坐出来一同说话。邻家院子里传来 

欢迎您到TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，上传、下载、推荐、交流小说
天香



     些柴烟蒸气，热腾腾的，显出这边的寂寥。好在有灯奴一声递一声地叫唤娘和奶奶，多少生出几分喧闹。夫人问蕙兰向婶婶索来什么图画，蕙兰就拿了展开给婆婆看。月亮升起来，星星也差不多出齐了，就好像有满天的灯，照得清清楚楚。灯奴凑过来喊了声：光头大和尚!夫人则指了象车底下一个童子，说：这个很像灯奴!灯奴又指一个披发沙弥说：这是范小!婆母俩仔细看，果然有些神似，就笑了。灯奴受大人们怂恿，越发起劲，再指另一个捧经的童子，说：这是迎儿!听到“迎儿”的名字，婆媳二人不由都一愣怔。灯奴正在兴头，一味地指认下去。那是学里的同伴阿二，这是街上拉车的老王。婆婆先说身上很乏，起身进屋去歇息，蕙兰卷起粉本，也将灯奴扯进屋睡了。 
　　夜里，蕙兰起来与灯奴接尿。月到中天，屋里屋外一片明，院子里恍惚有个人影，以为是晃了眼。不放心，再定睛看，却真有个人，是夫人，坐在月下。蕙兰一惊，觉醒了，赶紧披衣推门，喊了声“妈”。夫人回过头，眼眶里有光，原来是泪。蕙兰走近身边，偎着夫人坐下，两人都无话。多少件伤心事，此时都在静夜里浮起，无须问答，便心知肚明。坐了一时，蕙兰说：回屋睡吧!夫人嘴里答应，却不动身子。又坐一时，夫人仰头说：你看那月亮大的，都看见嫦娥了。蕙兰也仰头望月，真是明镜一般。夫人又说：那嫦娥孤身一人，可怜得很!蕙兰说：不还有玉兔和蟾蜍相伴吗?夫人说：倒也是。蕙兰看看夫人，亮晃晃的清光下，夫人鬓上的白发丝丝可见。眼里的泪干了，变得枯槁，止不住心惊。夫人秉性强，凡事不向人求，其实是内耗，最终将心血一点点耗尽。蕙兰又向夫人膝边紧了紧，夫人看蕙兰一眼，说道：你是好孩子，可惜张陛没福分。蕙兰也看夫人一眼：我有福分啊，有个好婆婆!夫人苦笑：婆婆有什么的，凭空添累赘罢了!蕙兰纳闷怎么说这话，随即有疑团生起，难道那天大嫂说的话被夫人听进耳里?蕙兰是个直性子，一着急，便说出口：妈，你千万莫听那些嚼舌头的话!夫人将蕙兰的嘴掩住，说：怎么是嚼舌头!蕙兰挣着说：我是决不理会一丝半点的!夫人扳起蕙兰的脸，望着她道：第一眼看见，我就在心里说，这丫头我要定了!所以一意孤行，结果是害了你!蕙兰说：是妈将我接来，才不至在阁中养老。夫人说：这么好的孩子，怎么能养老在阁中?只怕门槛都要踏破。蕙兰说：那些年，家中事多不景气，都将我忘了，是妈想着我!夫人说：妈是个要强的人，总是信事在人为，不知道人命强不过天命，你和张陛没缘分!可是我和妈有缘分!蕙兰的泪流下来：我和妈前世一定是母女，所以修得今生长相厮守。夫人的眼睛又亮了，这回的泪直流下来：难得我们婆媳如此投契，可实在太苦了你!蕙兰忽从竹椅上站起，回身进屋，夫人正猜是去做什么，人已经又回到院里，手里握一把头发，是方才一瞬间铰下的。夫人几乎跳将起来：你这是做什么!做烈女吗?蕙兰说：我不稀罕烈女还是贞女，我只是要让妈知道，再说这样的话，我就去庵里做姑子! 
　　这一晚的情景后来谁都不提起，因是有无限的伤心，还有放心。自此，婆媳间再不说那样肝胆相照的话，倒是常有戏谑。有一回，夫人正经问道：蕙兰本是要去哪座庵子里做师姑的呢?蕙兰也正经答道：我婶婶杭城娘家巷口的那一个，名叫无极宫。夫人便“哦”一声，恍然有悟的样子。接下来，“无极宫”且成了婆媳俩的口头禅，谁要是说狠话赌咒，不是说天罚，而是说：去无极宫!图快活也是说到无极宫!旁边听的人不明白，大眼瞪着小眼，惟有这两人会心，相视一笑。铰下来的那一段头发，黑黝黝的发亮，足有二尺长，搭在花绷上的线架，也是不能驻目，驻目就会伤心。戥子并不知道其中的原委，有一日问这么好的头发怎么舍得铰?又问铰下来是做什么用?蕙兰头也不抬地说：拿走吧!戥子真的拿走了。蕙兰抬头看一看，架上的发绺不见了，心里有些空，怅惘一阵，又过去了。 
　　新图样展开在面前，覆上绢子，婶婶希昭的笔迹便从一片湖白中显现出来。依着它一笔一笔地描，炭色在白绢上有一种鲜丽，正应了墨有五色的说法。蕙兰边描边思忖，究竟用哪一色的线，才可有墨迹的沉着与润泽，经久而不败。这一幅佛画，全在线描。人和物的形态表情，以单线勾勒，最适宜接针绣，一针到底，一色到底，以清晰明快取胜。既安静，又不至呆滞；既活泼，又不至于太喧闹。 
　　蕙兰足描了三日，略作些删节，规整四角四边。待要选色，却又迟疑不决，反复度量。先在黑灰中盘旋许久，就觉烟气太重，抑郁得很；再到青绿蓝中，辟开合起，来回相配，总是浮丽；取来五色合并，取其深浓厚密，却只是杂芜缭乱。在踌躇中又度过三日，就是下不了针，忍不住心烦气躁。夫人便让灯奴不要惹她，由她自去无极宫!灯奴并不解无极宫是何样地方，只知道是常人不可及处，便远着母亲。李大和范小来送柴送水，见她脸红筋涨，亦不敢多嘴问什么。李大已身怀六甲，走路行动，范小便左右护卫。看他们两口子穿行院中，夫人与蕙兰都有一时出神，相视一眼又赶紧避开。多少事是不能想的，一旦要想，情何以堪!于是各自回屋闭门歇了。 
　　这时候，戥子来了，径直进了蕙兰屋里，手里握着一绺丝，举到蕙兰脸面前：姑娘看!蕙兰看那黑亮亮的一握，不知为何种线与丝，问是什么?戥子说：问姑娘自己呀!戥子在这里厮混久了，渐渐没得规矩，蕙兰正要骂她胡搅，突然止住。她心跳着，接过那丝，轻盈盈，又沉甸甸，凉凉又暖暖，分明是个物件，却又连着骨血!她认出，是自己的头发。那日一气之下铰断，又让戥子拿走的。可当时仅是一绺，如今却千丝万缕。戥子得意道：看这头发极好，就当丝来辟，练手艺呢!辟着辟着就想，姑娘何不当作线，绣它一幅!蕙兰将发丝挂上线架，一松手，散开来，活的一般!可不是活生生的，受自父母，养自父母，亲得不能再亲。蕙兰的眼泪都要下来了，硬是忍回去，强笑着说了半句：戥子你——接着才又说道：叫人拿你怎么办! 
　　 
　　39　拜嫘祖 
　　 
　　屏息穿上针，那发丝几近无色无形，眼睛都捉它不住，千般万般的小心，穿过绢子。刹那间，蕙兰的心静下来，气息也匀了，可说是天配地配。湖白的绢面，好似风吹来一丝皱，走出一行针迹。就是它了!这一日，蕙兰就没出门，戥子也没出门，一个绣，一个看，不知觉中，日头从东到西。那大罗汉的眉眼轮廓渐渐显出来，慈悲中带着俏皮，好像在与世人说：没什么打紧的!湖白上的黑勾勒，如同青石上的镌刻，肃然中且透出娟秀，就是出自闺阁里的手和心。蕙兰吁出一口气，直了直腰，说：再不怕你变颜色了!这才看见天色，又看见戥子，不觉一惊：怎么还不回去，我娘要找了!戥子说：不怕她!蕙兰说：知道你有胆子，当今世上还怕哪一个!戥子“嘻”一笑，说：姑娘怎么谢我?蕙兰白她一眼：谢什么?戥子说：辟发呀!蕙兰说：谢你个毛栗子!说着就屈起手指，指节在戥子头上敲一下，“梆”的一声。戥子趁势拉住蕙兰的手：教我学绣!蕙兰抽手却抽不动，斥骂道：不能给一点好脸，忒忘形了!戥子松开手，将脸一 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815（TXT小说共享论坛） ，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
天香



     仰：我这就去向老太太和奶奶交待，姑娘一直在教我，我已学成大半!蕙兰再想不到这丫头如此作怪，竟然会讹诈，恨声道：好心待你，不想倒成了把柄，用来要挟，告去吧，当我怕你!戥子说：好，我告诉过奶奶、老太太，至多挨几句骂，姑娘就可光明正大教我。蕙兰道：想得美，替你配个杂役嫁了才干净!戥子的脸腾一下红上来，吵着说：把天香园绣的名号收回去才干净!蕙兰不曾想到戥子会说出这一节。先是气急，而后又笑起来，笑自己那么没身份，和个未及笄的小丫头拌嘴，决计不再理她，站起来，将绣活罩上，收工了。不料戥子上前将架上的发丝一把撸走：不给你了!蕙兰这才真急了，晓得遇上缠不清的，回转身重新坐下：戥子你到底要做什么!戥子退后一步，直跪下来：姑娘教我! 
　　蕙兰默了好一时，不知道该怎么对她说。戥子就是不起来，身子往下一坐，坐在后脚跟上，决心赖到底。斟酌一时，蕙兰道：天香园绣不单是针黹女红，几近笔墨书画，又多出一份娟心，不是想学就学得来。戥子说：姑娘说的那些我都不懂，我只依着葫芦画，总有一天也能画出个瓢!天色暗了，灯奴在窗外喊点灯吃饭。蕙兰急着要她回去好交差，戥子却豁出去一般，毫不顾及前后左右，就是不起来。蕙兰想了想说：你还未成年呢，等及笄了才可拜师求艺。戥子听是松口的意思，立即从地上爬起来，道：姑娘说话要算话!蕙兰再不敢滞留，逃似地出了屋。戥子随在身后，穿过院子，一溜烟地走出去，灯奴看见了也没叫她。自从灯奴上学，交了新朋友，就不再搭理旧玩伴。戥子是有脾气的人。不搭理就不搭理。所以，这两个人又成了不说话的人，面对面遇上，也作看不见似的走过去。 
　　现在，灯奴最好的朋友是仰凰先生。在他不记事的时候，仰凰先生还表演过腹语给他看，如今，仰凰先生老了，说不动腹语了，那是非常耗力气的把戏。灯奴当然也记不得腹语这码子事，他只是不像别的孩子那样，觉着仰凰形容可怖。非但不骇怕，甚至有几分喜欢，就像是一个熟人，只是有段日子不见面了。塾学是在九间楼里，最东边的一间，自开一扇门，临街。南北三进，间隔两个天井，站在天井里，就可看见敬一堂的山墙。每七天，仰凰先生是称作一礼拜，第七天就是礼拜日，早上要去敬一堂听讲经半个时辰，再到塾学读书。仰凰不像塾师那么严厉，背不出书就要打手板，倒是反过来，要喂小孩子吃糖，还有糕饼——仰凰称作圣餐。小孩子统是欺软怕硬的货色，便不把仰凰放在眼里，将他的话当耳旁风，又取笑他的外国腔。仰凰并不生气，从不呵斥，实在太喧嚷了，方才举起一根手指贴在唇上，“嘘”一声。幸亏老赵很令小孩子生畏，如今他又掌管敬一堂的教务。生就一张大红脸膛，眼睛像铜铃，浓眉竖起，说出一口京片子，就像北地来的京官。恼火了，会用大扫帚驱鸡般地驱赶小孩子。逢到这样不开交的时候，仰凰反会帮着向老赵求饶。小孩子们被拥在他的身后，贴着他的布袍子，等他与老赵交涉。布袍子上有一股子气味，由灰尘、鼻烟、柴火、香膏，还有异族人的体味一并合成，呛得很，此时此刻，却让人觉得安心。 
　　小孩子其实是喜欢仰凰的，这喜欢往往表现在戏弄上。他们极少遇见过一个大人，可以尽着被他们嬉闹耍弄。他们偷走他的眼镜，从那眼镜里望出去，四下顿时变成模糊一片，可仰凰离了它就成瞎子，两只手在空中抓挠，摇晃着身子。他们将仰凰的细辫子系在椅背上，仰凰也留了一条辫子，灰白的颜色，毛毛糙糙，摸上去就像一束草——仰凰不提防一起身，又跌坐回去。唱圣诗的时候，“哈利路亚”他们是唱成“哈哈呀呀”，仰凰沉浸在自己的歌唱中，也听不出来。要说，这是伙极讨厌的东西，奇怪的是，仰凰却很喜欢他们。别的勿论，只要看他对着他们的笑模样，就知道了。脸上的笑纹路，一括一括地向两边荡开着，真像个老猴子，善心的老猴子!远离家乡，在马六甲海峡的晕船与热病中伤了元气；来到这人生地不熟的地方，由于水土不服，身上起着疹子，肠胃病常年困扰；夏天的暑热，冬日的寒潮，再有思乡病，侵噬着身体，使仰凰比五十三岁的实际年龄更显得老迈。有几次，病得起不来，躺在敬一堂的偏厦——仰凰就在这里住，板壁的墙下，搁一张硬木床，铺着单薄的褥子，木棉芯的枕头已经睡扁了。仰凰躺在床上，床跟前站着小孩子，带来各种草药，有的是从大人处讨来，有的则是自己去四乡八野采摘。因此，屋里充斥着药草苦涩的气味。小孩子们变得分外安静，看着床上的人。由于光线的缘故，或许疾病会改变人的容貌，这人看起来有点不像。突出而夸张的轮廓平伏下来，皱纹也消失了。他不再是原先那个异族人，而是本地街巷市井中任何一个老人，不是因为衰弱，而是慈悲，才显得和蔼。他和孩子们互相看着，之间生出一股奇异的安宁，就是这安宁让人害怕。一个最小的孩子忽然带着哭音叫道：不要，不要到天堂去!所有的孩子都哭了。仰凰笑得更热情了，他的眼睛又大又明亮，他说：放心，我不会去，我还有罪，没有赎完的罪，我不够好，不够受苦，不够爱……他进入谵妄，说着胡话，奇妙而可爱的胡话，孩子们挂着泪笑起来。 
　　那个哭喊着“不要到天堂去”的孩子，就是灯奴。除去礼拜日，每天散学，从敬一堂前走过，都要探头看看。那厅堂也是板壁墙，梁和椽子用的是原木，还散发着树脂的清香。和所有本地的房屋一样，天光照不进深处，白昼也暗着。墙上的圣母圣子像从暗中浮现起来，特别逼真，无论站在哪里，都被那母亲的眼睛看着。灯奴心怦怦跳着，朝里喊一声：仰凰!声音是颤抖的，在四壁间回荡。墙上，一人高的位置钉着木头壁架，平时空着，有大事情，便放上烛台与灯座，由老赵举着火捻子，一盏一盏点过去。清扫的日子，老赵会带几个教友将木连椅推到墙根，提清水刷洗木板地。清洗过的地板到下午已经于了大半，木头的纹理在夕照的光里格外清晰，此时的敬一堂甚至比早晨更要明亮些。仰凰往往不在，出去了。下午，他会去教友家中拜访，或者在茶馆与教友会晤。仰凰喜欢茶馆，让他想起他的意国家乡，同样也是闹嚷嚷的，每个人都在大声说话。这两地的说话有些像呢，都是快刀切菜，一连串不歇气。区别是意国人说着说着就唱起来，而本地人再怎么说都不唱。有时，仰凰会乘船去城外看田野草木，尤其是春夏的季节。船也是一桩聊解乡愁的物件。不外出的时候，就坐在敬一堂一角，低头默祷。听见灯奴叫喊，便抬起头转过脸。看起来，并没有怪罪灯奴的搅扰，反是欢迎，欢迎来到这里，坐在身边，与他一同默祷。 
　　到底是小孩子，静不太久的，稍过一会儿便动起来，推推仰凰，问：在想什么呢?仰凰闭着眼睛回答：上帝。灯奴又问：上帝是谁?仰凰答：我们众人的父亲。灯奴说：我没有父亲。仰凰不知听没听见灯奴的话，又说：我们每一个人的父亲。灯奴就吵起来：我没有父亲，我父亲死了!仰凰吃惊地睁开眼睛：你父亲在天上看着你!灯奴就仰起头，转来转去说：哪里，哪里?仰凰无奈地看着他，说不出话来。灯奴哈哈大笑起来，他就喜欢仰凰这样的表情，拿他没办法，他尽可以耍赖，想怎样就怎样!这样的对答在他 

到“TXT小说共享论坛”下载最新的全本TXT小说 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
天香



     们俩有无数次，百试而不厌倦。然后，仰凰会送灯奴回家。与一个异族人走过熙攘的闹市，难免招致侧目，灯奴也觉难为情，便甩脱仰凰的手，拉开一段距离，表示两不相干。走一段，又觉对不住仰凰，再说也觉寂寞，就走回来，主动牵住那只干燥却温暖的大手。紧接着，又窘起来。回家的路程就在这窘迫的亲昵中走过。仰凰将灯奴送到临街的门前，看他进去，自己并不急着回敬一堂，站在路边，有些茫然的样子。太阳将要落到底，停在纵横交织的街巷中，仰凰脸朝向天，抽动他的大鼻子，像要把什么东西使劲吸进去!这时候，灯奴其实就在门缝里看着他呢，止不住地要笑，却又有一种怜意。这好笑和怜意到下一日，又变成对仰凰的戏弄。 
　　有几回，是孩子的母亲出来开门，看见仰凰，也忍俊不禁。毕竟是大人，有着礼数，请仰凰进去吃茶。仰凰当然知道这个国度的规矩，两代寡居的女人，是不可随便接近的。为表示谢意，便深深地作着揖退去，不防碰着身后的骡车，险些儿坐到地上。等立定了，这边的门已经关上。那扇门上，有野蔷薇的花和枝叶，影影幢幢。仰凰有一时恍惚，不晓得身在何处?这里有着极精微的雅致，却秘不可宣，他怀疑自己是否能真正了解这地方的人和事。那门里的一家却很确定他是个什么人，一个好人。曾经是阿暆的朋友，如今又成灯奴的护佑。尽管并不知道耶稣会的教义，但夫人说：无论信什么，有敬畏就是正道。夫人与蕙兰商议，等阿暆回来，要请仰凰，还有畏兀儿来喝茶。可是，阿暆在哪儿呢? 
　　这一日，吃过晚饭，收拾罢，夫人回房歇着了，灯奴也被蕙兰哄上床，半睡不醒的。蕙兰这才得清静，做她的发绣。忽听通巷子的后门被人敲了两下，心想这么晚会有谁造访，难道是李大临盆了，所以来叫人帮忙?蕙兰放下针，起身出门，穿过院子到后天井开门。门外站着两个女人，一个在前一个在后，前面那个略有些面熟，像是在哪里见过，又像与某人相似。后面的则掩在黑影地里，看不出见过没见过。前面的先向蕙兰鞠一躬，后面的就也鞠一躬。前一个就开口了：得罪姑娘，贸贸然撞上门来，我是戥子的三姐!蕙兰这才明白，原来像的是戥子，只是年长几岁，大约与自己相仿。梳了髻，没有插簪，眉眼比戥子细致些，神情也要稳重。仿佛也在外婆彭家府上见过，这才想起来，戥子原就是她三姐带去彭家，然后又被母亲要到申家。蕙兰“哦”一声，问：是戥子有什么不妥吗?戥子三姐赶紧道：戥子很好!蕙兰说：那么是外祖母的事了!戥子她姐姐就笑了：所以说我们冒昧，姑娘莫猜疑，老太太安康得很，能活一百岁!是我们自己的事。蕙兰也笑了，往门里让客，心里道：倒是个大方人，难怪人们说大家的奴仆抵得上小户的主子!戥子的姐姐略谦让一回，便迈进门，那一个低着头紧随其后，贴着蕙兰的身子过去了。蕙兰不禁生疑：那姐姐口口声声“我们”，是连带她吗，那她又是什么人，入夜时分来到究竟为什么事? 
　　蕙兰脸上并不露声色，带她们从灶房夹弄间走出，穿过院子，进了自己屋。先将幔子拉上，灯移到外间，就请客人坐。三姐谢一声坐下，那一个还站着，再三地请，方才挨着椅子的沿坐了，正挡在灯外面，影地里，依然看不清形容。蕙兰留意瞧瞧，只见一个轮廓大概，削肩、细腰，像是个俊俏人。眼睛转回来，望了戥子的姐姐，说道：其实有什么话，让戥子捎过来便可，何必亲自跑一趟。话出口便觉得不好，说漏什么似的，补一句：不过，戥子长久不来了!这一句又仿佛此地无银三百两，要再说什么，戥子的姐姐已经接过话去：我知道!十分体恤的意思，蕙兰反倒窘了。那三姐穿一身蓝布衣裙，系月白腰带，看来是自己的衣裳，主子是不允底下人如此净素穿戴。却并不寒碜，显出温静淡雅。戥子虽要差十万八千里，但那昂然无畏缩，又是一般无二。蕙兰暗自赞叹，贫寒人家，能走出这样的女儿们，只有归于天赋。三姐说：今天来府上叨扰，实是为我这一个妹妹。蕙兰望过去，那一个受惊似地往后退了退。躲在灯影的更深处，越发看不清了。戥子的姐姐接着说：这是我的小姑，称得上是妹妹，带她来，是求姑娘教她学绣!蕙兰吓一跳，一个没打发干净，又来一个!不等说“不”，那三姐又说：不瞒姑娘，戥子时常拿姑娘教她的显摆本事——蕙兰毅然打断：戥子的瞎话，万万信不得，我并没教她!戥子的姐姐语气急切起来：戥子说得不错，是真长进了!蕙兰急得再要辩，被姐姐挡住：戥子成天夸姑娘，姑娘是她的恩师!如今，我这个妹妹也铁心要与姑娘学——姑娘先别推辞，我这个妹妹比那一个心灵手巧何止十倍百倍，这是她仿着天香园绣做的，姑娘看了再说话!说着就伸手递过来一个物件，拿到灯底下展开。是一个婴儿的兜肚，绣了一只白头翁，立在海棠枝上，白头翁的白肚腹，毛茸茸的。倘没有事先说了仿的，真以为就是天香园绣。蕙兰心中暗暗吃惊，万不料及坊间流传天香园绣到如此乱真的地步。再看灯影中人，悄静无声。 
　　戥子的姐姐叹一口气：我这妹妹有好命却无好运!人家父母都盼养儿，惟有我公婆，因先头生了三个儿，就盼个女儿，烧香拜佛，求来个闺女，又长得乖，父母兄弟都当宝贝，乳名就叫个乖女；三岁时候，我公公背了出去集上玩，千小心，万小心，却不知怎么，脚下绊个跟斗，将丫头摔出去老远，下巴正磕在铁匠的砧子上。蕙兰背上起一阵寒噤，轻轻叫出一声“啊”。灯影里的人头低下去，身子缩得没这个人似的。戥子的姐姐接着说：都以为这丫头没命了，可偏偏撑过来，就是破了相。屋里一片沉寂，三个人都默着。停一时，蕙兰问：妹妹今年多大?三姐说：比我家戥子长三岁，到了媒聘的年龄，上门提亲的不外是残了手脚身子，或者续弦，有更荒唐的，就是与无后的人做妾，好续接香火，这也忒委屈了，除去脸上留疤，哪一点输给人了!此时，灯影里的人出声了，说：我不嫁人!声音很轻，却明明白白，意思则和戥子一样。蕙兰不由一动心，再看那人，却从影地里坐出来些，又出来些，停了停，仿佛稳稳身子，再出来，就到了灯下。蕙兰咬住舌头，提防自己出声。那张脸，几是从颚下去了一半，没有下巴，只剩一片疤，直接就是嘴!可那双眼睛，又大又明。蕙兰满心里都是一个“惨”字，眼泪直流下来。乖女却不哭，说：姑娘教我，就是收留我。蕙兰说不出话来。乖女又说：姑娘给我手艺，我再不靠别人，自立天地。乖女的声音很细，却透出十分的镇定。此刻完全到了灯下，站起来，屈膝要跪，被蕙兰扯住，几乎是求告道：你们不要逼我!然后又补一句：容我想好! 
　　接下去的三天，戥子都没来，蕙兰晓得她是害怕，怕怪她多嘴又多事。蕙兰果然在心里骂了她三天。那夜间来客的身影萦绕不去，让她坐卧难安。烦躁一回，就骂戥子一回。第四天下午，戥子来了。手里捧一个大石榴，带给灯奴。蕙兰认得石榴，她外婆家与西路客商有往来，每到秋季便有大石榴送来。也晓得是戥子三姐的意思，其中就有了逼迫似的，冷着脸看也不看。戥子不敢进屋见蕙兰，只在院子里和灯奴说话。灯奴如今倨傲得很，爱理不理，问三句，答一句。戥子忍不住刺他，他就连声都不出了。 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
天香



     戥子讨个没趣，索性弃下灯奴，找个笤帚扫起院子来。李大待产，不大能动，夫人也不让范小过来，这院子有多日不扫了。戥子又找来一柄锄子，将些杂草刨去，残根清除，露出一棵女贞，不知什么时候树种顺风而来，扎下根，已长到齐膝。戥子跳起脚嚷一声，众人听见，都从各处过来，只见碧绿一棵小树，倚在桂花树下，好比小依老。夫人不禁叫出一声“好”，认定是个吉兆无疑。蕙兰只觉着荒芜冷清的院子，因有了新树，气象焕然。灯奴也来看一看，说占了他兔窝的地盘。仔细度量，果然正是当年兔子窝，难得他竟然还记得，多久的事了啊!戥子蹲在地上，抬脸望着众人，得意而又卖好，只一触到蕙兰，便躲闪开来。蕙兰一转身，回进屋里去。 
　　戥子扫过院子，又去灶房择菜、洗米、烧火做饭，一切停当后要走，过来院子敲了蕙兰的门。门里没声音，大着胆子推进去。姑娘并不抬头，怯怯地站一时，然后问：替姑娘辟的发丝够用不够用?蕙兰从这话里又听出要挟来，停下手里的针，冷笑道：差点儿忘了谁替我辟的发丝，原来是这位大功臣，不知道如何谢呢!难道从此就被辖制住，由着摆布了?戥子低着头，说：不敢!她这一年长得风快，个头已经与蕙兰平齐，骨架子又大，头上却还梳着抓鬏，看起来十分不相称，就像个傻丫头。蕙兰就又心软，口气也缓和了些：明知道我身不由己，无奈何，还出难题!戥子答道：其实也不难!蕙兰不由火起：不在你身上。当然你不觉难!戥子辩道：真的不难，姑娘别生气!听戥子犟嘴，蕙兰怎能不生气?这丫头确实缺管教，与她说话平起平坐，没个尊卑长幼。自己呢，也就将她当个人待，还与她认真论理，不觉冷笑几声，是笑自己的!而戥子却不管不顾起来，因怕被打断，于是一连气放炮似地说：实在是不难的，姑娘就收我们作徒弟，又如何?现在收不收徒弟也不由她们了；天香园里的那帮子人，整天大门不出，二门不迈，根本不知道外面世道，自以为铁箍似箍得紧紧的，天不知地不知，俗话说“没有不透风的墙”，早将天香园绣仿得满天下!与其鱼目混珠，不如真正传给我们，多少贴近些，不至于太歪；我们自己学着，谁也不说，她们又怎么知道?蕙兰诘问道：“她们”是谁，“我们”又是谁?戥子顿一下，随即又接口：“她们”是她们，“我们”是我和乖女姐!提到乖女，蕙兰心里就是重重一沉，摆一摆手，让戥子出去。戥子拉开门，回头叫了声：乖女姐好可怜，我也好可怜!蕙兰回头瞪一眼：还不快走! 
　　又过了两日，是外婆七十岁生辰，蕙兰带灯奴过去拜寿。夫人早备下礼，一封上好人参，两匹福字团花缎，再有一坛糯米白酒，暗藏“财”“福～久”的吉意。即便在中等人家，这一份礼亦过得去了，何况是孤寡。蕙兰接绣活这二年来，不自觉里，家中优渥许多，渐有积蓄，方才备得下这份礼。话说回去，倘不是有一份礼，婆媳二人对祝寿这等热闹事就都不会有兴致。蕙兰久已不去外婆家，见那园子凋敝许多，广庭以南几乎全废。本是以八卦图为构架，如今去了一半。就像是要将那一半补回来似的，余下的这一半格外堆砌，奇石屹立，楼阁新修葺，花事也繁荣，又逢外婆大寿，舅舅们在水上搭了戏台。宴席就摆在广庭，张了无数盏灯，将河水都映红。蕙兰坐在人堆里，隔老远看见戥子的三姐。因是老太太的吉日，就也穿几点红，插了钗环，看起来不很像，但身姿行态还是那晚上的利落简洁，是个有主意的人，所以才敢将妹妹接过来养育。也不知是被什么心事催的，蕙兰走过去，叫她一声：三姐姐。三姐姐听见蕙兰叫她并不觉有意外，浅浅一笑，说：灯奴这般高了，读什么书?灯奴对这位姐姐也生出敬畏似的，不敢像对戥子那般无理，老实回答道：刚读完《三字经》。蕙兰张张嘴，又收住，倒是三姐姐问道：姑娘有什么事要吩咐?蕙兰摇头说并没有，三姐姐就说：姑娘陪老太太说话，那边又叫我呢!蕙兰脱口说声：等等!三姐姐站住脚，望着蕙兰，蕙兰嗫嚅着问：那一个妹妹好吗?三姐姐的眼睛在蕙兰脸上停留一时，说：好不好就看她的造化。 
　　这一晚，外婆不让走，蕙兰带灯奴住了一宿。第二天晨起回家，走过无数回廊、厅堂、夹道，不知有多少丫鬟仆役迎面过来，又屈身让在一边，由她牵了灯奴过去。蕙兰不敢回眸，就觉着那都是三姐姐，等她走过，抬起眼睛望着她背后。终于走出彭邸，出街门，上一乘小轿，方才舒出一口气。轿夫一溜小跑，经过九间楼，放灯奴下去上学；再又一溜跑，就到新路巷张家门前。推门进院，婆婆便从厅堂台阶上迎下来，满脸喜色。原来昨日夜里，李大生了，一个大胖小子!红蛋已经送到，尖起的一篮，坐在堂屋案上。夫人说：外人看多有不般配，其实却是好姻缘!一旦说出“姻缘”二字，夫人便觉不妥。又看蕙兰神色有异，凄楚淡泊，心里一沉，自责说错了话，触及媳妇痛楚，连带出自己的伤感，便也黯然起来。蕙兰全看在眼里，晓得婆婆多心，待要再作欢欣，反变得欲盖弥彰，让婆婆更不忍。这婆媳二人之间，终是搁着一桩极伤心的事，略不留意，便碰上了。 
　　这一日，两人都是罩在辛酸里，案上那一篮红蛋，好似专用来衬托她们的不幸，眼光都不敢在上面流连。本是要与蕙兰商议送李大礼的事，也按下不提。直等到灯奴下学回家，瞅见红蛋，吵着要吃，又吵着要范小抱小伢儿来看，就这么，李大生产的事才又提起来。夫人说，要送一对银锁，蕙兰就说，她早已备下了。畏兀儿曾送给灯奴一副银手镯，灯奴大了，不肯戴，就送李大范小的新生儿。还有几套单衣棉衣，一并裹上，够礼了。说着话，两人心里就都松快些。吃罢饭，灯奴被打发写字去，夫人要回房，蕙兰却叫一声：妈，留步，媳妇有话说!夫人看她一眼，返回来重又坐下，问：什么样的事? 
　　蕙兰晓得婆婆又生误会，不觉一笑，免去周旋，直接将那一晚戥子姐姐造访的事说出来。眼见得夫人的脸色和悦下来，然后又变得凝重，说道：媳妇是为这事不安吗?蕙兰说：妈当是什么事?夫人道：当是去无极宫做师姑的事了!婆媳都笑了，笑罢后，夫人正色说：天香园绣是家传，不好泄漏，我们外姓人本是不好说三道四。蕙兰说：媳妇也是万般为难，才与妈来商量，妈要不肯说什么，就无人再可说话了。夫人说：莫着急，我还未说完，其实，天香园绣，学是学不来的，所以漏也漏不去，如你希昭婶婶这般人物，钟灵毓秀，多少年才得一个，亦是天工，终成绝传；但倘若能悉心授教，再加克勤习艺，大约还可有末技存留，仅这等末技，让人谋个立足之地也尽够了；要说，咱们这个穷途末路的家，就是第一受惠的了!蕙兰说：要论受惠，申府上才是第一，如今，大小用度都仗了女眷们的绣品开支，否则，真不知那日子怎么过呢!夫人说：也难为你们，锦衣玉食的，结果也都撑持起来了!蕙兰说：撑持不撑持的，一多半是个门面，不像那个妹妹，可是安身立命，生存大计!说到此，蕙兰又愁上心头：那么说，到底是教还是不教?夫人说：其实也并不算破天荒的事，你不已经教了戥子?蕙兰一惊：我可没说教她!夫人笑起来：放心，我也不说!蕙兰更急了：谁说我教她了，戥子说过吗?夫人收起笑，复正色道：无论说不说，都是授 

到“TXT小说共享论坛”下载最新的全本TXT小说 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
天香



     艺，师是师，徒是徒，再是暗中，亦要有个规矩，好比童子开蒙，要拜孑L子，烧香祭祖。蕙兰不禁羞怯道：不过是个闺中针黹，拜谁去?夫人说：拜嫘祖啊!嫘祖?蕙兰一怔。是啊，嫘祖!夫人眼睛亮着，西陵氏之女，黄帝正妃，养蚕治丝就是由她而来，有了丝才有之后的纺、织、染、浆，衣被天下，继而千针万线，锦上添花!蕙兰肃穆道：就拜她!夫人点头：也称得是认祖归宗。 
　　 
　　40　拾孤 
　　 
　　由夫人选了日子，将原先张陞住的东屋收拾出来。迎门设置供桌，嫘祖像是夫人借淑女图上作画样，描摹出来。夫人学过几笔书画，虽然用少废多，但跟了张老爷看字看画，到底有积蕴，所以行笔用墨不出大法——描的是一幅立像，玉面长身，头上的插戴去了，换成缨络，衣褶简略些，显出素朴庄严。烦请乔老爷裱糊了衬底，张在壁上。底下摆一对红蜡烛，一具香炉，焚的是蕙兰陪嫁过来的龙涎香。祭品是绣件，最精致的香囊、手帕、一座小四幅屏。还有一个锦盒，锦盒里放一只大蜘蛛，前一夜捉了来，早，晨已结成一张网，是夫人从北地老家乞巧节上借来的一则习俗。下午时，戥子先来，一起洒扫庭除。等天黑下来，四邻毕静，巷内门上响了两响，三姐姐带着乖女到了。那乖女不像上一回畏缩避人，尽往黑影地里藏，而是挺直腰背，见人则微微一颔首。齐鼻梁处系了脸罩，遮住伤处，露出一双眼睛，是会笑的。这样，两个学生都到齐了。 
　　此时，灯奴已打发到床上睡了，主客师徒进到东屋。屋里已掌起灯烛，红彤彤的，如洞房一般。供桌两边各排三把座椅，往日是老爷待客的，此时从厅堂移到这里，多少生出一些庄严的气派。夫人坐左首，让蕙兰相对坐右首，蕙兰不肯坐，夫人说：论年龄辈分，自然无人与我比，但今日是拜师会，师同父母，所以你又为长，大可平起平坐。其余人也都推蕙兰，蕙兰只得坐了。三姐姐坐夫人下首，因那两个都是妹妹，便可称长辈。蕙兰这边，坐戥子和乖女。既是拜师会，就不以年龄为序，而是凭入门的迟早，戥子先学，便是师姐，理应排前。坐定后，相互看着，忽都有些不好意思，似乎太张狂，又太矫情了。先是蕙兰笑一下，戥子也笑了，三姐姐要骂她，却掌不住自己笑起来。最后，夫人笑道：我看最好笑的是戥子，这么大的个头，还扎着两个角，牛犊似的!众人看了戥子，又是一阵笑。 
　　夫人又说：戥子已过十五，该梳头了，或者三姐姐先替她梳了头，咱们再行拜师礼，也郑重些，要不，就像小孩子耍似的。这时，蕙兰也想起曾经说过，等及笄了再教她的话。三姐姐说：本来是该娘替闺女梳头的，可怜这丫头缺爹少娘，姐姐我养她一时，养不得一世，还是要靠师傅!套一句俗话，“一日为师，终身为父”，就是“一日为师，终身为母”，还是请姑娘替她梳吧!戥子早已端张凳子，坐在当地。眼巴巴地瞅着，蕙兰不得已，站起身，解了戥子的双鬏。三姐姐立即递上来梳头匣子，原来早已经准备好的。先打散头发，篦通梳拢，挽起来在顶上盘一个扁髻，插上蕙兰自己的一柄牛角簪，别紧了，又将刘海剪齐，梳下几缕鬓发，再贴一朵绒花，顿时变得俊俏了。众人都说：这么好的头，出阁都够了!听到“出阁”两个字，戥子即刻变脸，要与人急的样子。三姐姐呵斥说：今天什么日子，不许翻脸的!夫人斡旋道：出阁哪里抵得上拜师，学了手艺，自撑一爿天地，从此无所求，顶得上个男人!戥子方才缓和下来。 
　　梳好头，收拾起东西，戥子回到原先的座位。三姐姐忽又想起什么，从随身携来的幢篮里取出一盘糕与一盘粽子，放在供桌上，说，童子开蒙，外婆家必送糕和粽子，她自可充当两个学子的外家，所以特地备了带来。夫人说：糕和粽子是求“高中”的口彩，如今我们拜的是绣师傅，与中不中无干系，既然带来了，索陛一起吃了它清静!众人也都赞成，给灯奴留下一份，分吃起来。一时上，米香满屋，盖过香烛的气味。一边吃着，蕙兰不由生出疑惑来：咱们行事是否太轻狂，会不会亵渎了嫘祖?夫人说：要我看，那些祭孔的人才是亵渎，如此琐碎，且虚伪，供这供那，最后还不是都吃进肚里?又先逮来活鱼公鸡，再去放生，终究死的多活的少；如今我们只择要紧与端正的作规矩，将那些累赘俗套都免去，才是诚心一片!于是放心地吃糕和粽子，吃罢，重新收拾了，洗过手，角楼上已传来更声。城里城外寂静一片，夜的森然进到院落，再进到屋里，就有一股肃穆升起，似乎天地间万物都噤声屏气，将有什么大事情要发生。 
　　拜吧，夫人立起身说道。那四个人也都立起来。两个学生并排走到供桌前，屈膝跪地，向嫘祖像叩下三叩。起身，转向蕙兰，屈膝跪地叩下三叩。蕙兰红了脸，但并不退让，而是从容受之，颔首回了一个礼。两人还要拜夫人，则被止住：大可不必!二人只得遵命，回到座上。夫人说：童子开蒙，要跟先生读几句书，再由先生把手写一篇红仿，这规矩很好，不妨学来；咱们是习绣，因此二人各绣一点活，让师傅看了，倘过得去眼，才可算入师门。说毕一人分一块绫子，又各自挑了线，蕙兰燃上一炷新香，两人埋头绣起来。一炷香燃尽，二人的绣活完成大概，可见出轮廓。戥子绣的是一片枇杷叶，乖女是花，花瓣未及绣，只绣了蕊，看起来是寒梅。戥子在蕙兰跟前看了三年半，绣得很真，叶面的釉绿都出来了；乖女是自家学的，针迹要木一些，可是到底要长几岁，就有用意，那花蕊纤长纤长，好比女儿的心思。蕙兰看过，点了头，更楼上敲了三响，拜师礼毕。走出东屋，看不见月亮，院子地上却一片光。 
　　自此，乖女住进张家，就在东屋里辟出一角，安一张铺。免得每日早晚穿街过巷，骇着世人。也怕骇着灯奴，所以日里从不出来，也不上桌吃饭。只等天黑人静，有时到院子里坐一坐，也戴着面罩。蕙兰就也坐出来，与她说一时话。蕙兰问她，“乖女”两个字虽然不难听，可总是乳名，难道就这么叫到底?她笑道：家中父母哥哥从小这么叫，反正她最幼，又爱娇，等嫁入夫家自然就从夫家姓，以娘家姓代名，有了儿女，便是谁谁谁的娘，谁曾想到会是如今这样，只怕“乖女”这二字真就要叫到底了!听她说话，倒十分爽朗，并不因命运多舛而变得性情乖戾，蕙兰不由生出敬重来。正说到此，西屋窗里传出灯奴的声音，不知是没睡着还是又醒来，问道：娘是在与哪个说话?蕙兰回答：是婊婊!灯奴不歇气地问：哪里来的孃孃?天上掉下来的!蕙兰说，两个大人都笑起来。灯奴又问：这孃孃我认得不认得?乖女接口道：她认得灯奴，灯奴不认得她!灯奴说：我偏要认一认她!说罢就听见衣被窸窣的声音，晓得这小子是要下床出屋，乖女赶紧起身进了东屋。灯奴出来，月亮地里，只有母亲一人，身边空着一把竹椅子。孃孃呢?灯奴问。飞了!母亲答道。 
　　日复一日，灯奴习惯与孃孃隔着门隔着窗说话。孃孃的声音他听熟了，空关已久的东屋有了动静，家中的寂寥渐渐驱散，这动静他也听熟了。这年灯奴十岁，读了不少书。有一日，他读着书，忽然噗嗤笑出声来，抬头对母亲说：咱们家奇不奇?有一个神龙见首不见尾的舅叔公，又有一个只闻其声、不见其人的孃孃!蕙兰想一想，也笑了。 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
天香



     　　戥子不能像乖女那样，住进张家，还是照过去的惯例，抽空往这边跑，不过越跑越勤。申府里多知道戥子是往这边来，学不学的不清楚，却也不深究。老太太已过六旬，到底精神衰减了，管不得这么多。大太太本不是个管人的性子，二太太呢，据戥子说，二太太一心在绣画，又有极新极好的出品。其余的奶奶姑娘，也都是日以继夜地赶绣，如今家中一应用度全凭绣活。虽是这样，仆佣一个不少，还有新进的，或是朋友处不要了荐来，或是仆佣杂役老家投奔来。所以，人多活少，有她无她一个样。戥子来到后，先捋袖扎腰将院里院外灶上灶下收拾一遍，是习惯使然，也有用力气抵束惰的意思。李大有了小毛，忙自家还忙不过来，范小养家的担子又重一成，到这边就来得稀了，除担水送柴这两项一直包着，其余就是戥子的活了。做完杂务，戥子就进东屋，与乖女姐一同习绣。 
　　东屋里早架起三张花绷，一张大的是蕙兰，两张小的各归乖女与戥子。乖女绣的是一幅帐屏，玲珑石旁的虞美人；戥子绣的是桌围，各种禽鸟。乖女用的时间与心思都多，渐渐赶上戥子；戥子呢，生性里有一种天真，时不时会流露在针迹，就生出风趣俏皮。比如鸡雏的回眸，燕子剪尾巴，鸳鸯喙对喙。两人的针线都要高出一般女红，细密与匀整不在话下，要紧的是有慧心，懂得物的妙处，于是就能够活灵活现。蕙兰看在眼里，面上并不露什么，怕两个会浮躁；更是因为，她心知天香园绣的深浅，不要说这两个，即便是她蕙兰，至此亦不过是在外表——那丝的花色变幻，针的衔接转折，都是可视可见，最容易眩人耳目，哗众取宠。而内里的本，本是什么呢?蕙兰都不十分明了，惟有婶婶希昭才触及得到吧!那不止是对针线和对物有知觉，还是与天地相通，采自然大块灵秀精神。婶婶希昭针下的山水人物，是照了世间而来，却又何止是照了来，分明是与山水人物共生共息又共灭。蕙兰连十分之一二都及不到，又遑论传授给他人。她惟有用心去教，成不成凭她们造化，不定过了数年、数十年、数百年，再有个希昭凌空出世。 
　　戥子有时会问，绣成之后当署什么落款?蕙兰说：就以娘家姓为首。戥子姓倪，就署“倪媛绣”，乖女姓罗，署“罗媛绣”。戥子又问，能否也冠“天香园”三字?蕙兰便被问住。窥见乖女面罩上的一双眼睛也正看她，晓得也是乖女的心思。停了停说：天香园绣哪里是一朝一夕成就的，来日方长!戥子还要追问，被乖女姐的眼睛阻住，这一个是听得懂的。 
　　戥子如今大半时间在张家，院子里进来出去，灯奴只作不看见。戥子追着赶着问他作什么不理睬，他就是不搭腔。蕙兰说：他是害臊，自小在跟前，什么端底都瞒不过，所以故作清高，连我都爱理不理的!这倒也是，灯奴现在只与一个人好，就是他的孃孃。上学前，对东屋窗户喊一声：孃孃，我走了!下学到家，对东屋窗户喊一声：孃孃，我回来了!有时候，纠缠着要进东屋看孃孃，这边坚执不让，几番来回，无奈何只得作罢。一日早起，灯奴对母亲说：梦里看见孃孃了!跑到院里，东屋门窗照例紧闭，扫兴而回，只得吃早饭上学去，可是却看见，包书的青布皮上，一夜间生出一朵小豆瓣花。后来，慢慢的，灯奴不再吵着要见孃孃。东屋里有说笑声，听不真说笑什么，但知道是孃孃在说笑。他要在院子里胡闹，与母亲对嘴，那窗户里声气悄然，也知道婊婊听着呢，不自觉就收敛起来。夜晚，月亮地里，有颀长的身影划过去，一定是孃孃在看他，不知怎么便睡熟了。为了孃孃，灯奴专去找过仰凰。他与仰凰不如小时候那么亲密，虽然每七天还是在敬一堂上主日课，主日课现今掺杂许多大人，是仰凰新收取的教民。二年前，老赵随徐光启回京师去了，由徐家一名未出阁的女眷主持敬一堂。徐家的姑奶在敬一堂里，孩子们便不敢闹着玩了，老老实实地念诗、听讲、唱“哈利路亚”。那日去找仰凰，是趁徐家姑奶不在，堂里无人。灯奴走人敬一堂，堂里的地板木头变老了，又踩实了，好像镀一层铜，黄亮黄亮；墙是新刷的，依然雪白；那一幅圣母圣子像也是有年头，颜色愈加深，圣母圣子的脸就从很黑很远的地方一点一点推到跟前，看起来有一股忧愁。灯奴心跳着，从圣像底下走过，进到偏厦，仰凰的睡房。 
　　仰凰躺在床上，他变得更老，而且衰弱，时常是躺着。灯奴喊着“仰凰”，不等回答，径直走进去。虽然往来不密切，可依然有着一种亲近，无所顾忌。仰凰见他来，并不起身，露出欣悦的微笑，显见得是欢迎他的造访。手动了动，又止住，似乎是想摸摸来客的头，可没想到小孩子的个头很高了，只得作罢。灯奴说起他家新来的孃孃，仰凰微笑着，那一双近乎透明无色的眸子，不知看向什么地方。灯奴却知道他在注意地听，于是絮絮叨叨，一桩一桩说来，然后停下。仰凰说：不要打扰她的安宁，上帝会护佑她。一老一小静静地待一时，灯奴退了出去。 
　　三天过后，灯奴几乎又要将仰凰忘记，仰凰却到塾学门口，招手让他过去。灯奴走到仰凰跟前。见地上放着一个草篮，仰凰示意他提起来。弯腰才发现，草篮里是一卷花棉被，里头卧着一个婴儿。敬一堂门前常常有遗弃的婴儿，都是由徐家姑奶分送给城中殷富人家养育，今天这一个，仰凰说要送给他们家那个孃孃。于是，由灯奴提着草篮，仰凰一只手扶在灯奴肩上，一同往新路巷去。这一日的天气极好，向晚的时候，阳光依然充沛着。手里的草篮很轻，还不如仰凰按在肩上的那一只手重，有时候会发出几声轻微的啼哭，灯奴就笑起来：好像羊叫。仰凰说：我们每个人都是上帝的羔羊!灯奴回头看仰凰，觉着他真像一头羊，一头从老毛猴子变过来的老羊。皮毛黄了，打着皱，无论怎么老迈，眼睛总是温和，与人没有一点恶意。为迁就仰凰迟缓的脚步，这一段路他们走了很久，不时还要停下来看看篮里的婴儿，顺便歇息一会儿。仰凰就仰起脸，鼻子向天上嗅着，嗅一阵说：这里的空气和威尼斯是一种，有水汽，水汽使得空气洁净，而且轻盈，像要飞起来似的!仰凰的话听起来像谵妄，但在这江南明亮的柔媚的暮色里，又因为说话人的天真无邪，这谵妄一点都不可怖。 
　　终于走到J临街的院门前，蔷薇花从院门攀援上去又垂挂下来，光影重叠。灯奴大声喊门，仰凰让小点声，莫惊吓了篮里的婴儿，可婴儿却睡熟着，脸红红的，不知花影映的，还是夕照的缘故。戥子开的门，看见仰凰先就唬一跳，再看灯奴手里提的草篮和草篮里的婴儿，着了火似地返身进去叫姑娘。蕙兰与夫人一并跑出来，顿时明白，二话没说就接下篮子。无论如何邀谢，仰凰也没进院里，一个人按原路回去。看他蹒跚的背影，蕙兰说：可是见老了。灯奴却道：你看他老，可他会活得很长久!为什么?戥子问。灯奴瞥她一眼，嫌她什么都不懂，说道：他已经奉献给了上帝。戥子待要问上帝是谁，灯奴早扬长而去，留她自己纳闷着。 
　　蕙兰将草篮提进东屋，与乖女一起动手解开花棉被。是个女孩儿，刚出生不过三天，眼睛都未睁开。乖女发愁说：也没个奶水，怎么养得她大?蕙兰说：米汤都喝得大，何况还不至于，那李大的奶水旺得很，让她给喂着!乖女却说：吃李大的奶，就认李 

欢迎您到TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，上传、下载、推荐、交流小说
天香



     大是娘了!蕙兰轻轻“哦”一声，明白乖女的心思，说：她认李大，李大未必认她，自己有个宝贝疙瘩，谁都替不了!乖女说：那就让李大喂。两人又一起替女婴扎个襁褓，由乖女抱在手上，蕙兰说：替她起个名吧!乖女说：姑娘起!蕙兰说：乖女起!推来推去，最后说定请夫人起。随即又商议衣服鞋袜被褥床铺的事，乖女说：跟你睡!蕙兰说：跟你睡!这一回，乖女不再推辞。蕙兰说：灯奴小时睡的竹床还在，这就去搬了来。走到门口，又站住，回过头正色道：乖女。我说，当这孩子跟前，一起头就将面罩卸下，自然认了。乖女不料想蕙兰说出这话，怔怔地看她，眼睛睁得极大。蕙兰又道：老话说，“子不嫌母丑”，趁她还没睁眼，卸下来，她以为娘就该是这样；无论怎么，这世上总有一个人，是乖女不必躲的了!乖女的眼睛里蓄起泪，又一下子全泻下来。蕙兰见不得人伤心，也要流泪，硬撑着继续说：这个人与你彼此不害怕，不忌讳，日日面对面，心贴心!说完话，拉开门走出去。院子里还有一片光，薄薄地贴着地。蕙兰站一会儿，心里说：仰凰这个老头，虽是番邦异族，说话也难懂，却直指人心呢! 
　　夫人作主，女孩儿随乖女姓罗，名莲送，意即莲花所送。小名就叫送女。自此，一日里李大过来三趟。由蕙兰将送女抱给她喂奶。因给送女喂奶，戥子对李大也不那么嫌弃，李大喂奶时，便帮着哄李大的小毛。只这三趟喂奶，乖女让送女离开身边，其余时候，则是须臾不可分，时刻守在眼皮子底下。那三架花绷底下，就多一架竹床，睡着送女。案上燃着香，不是扑鼻的气味，但角角落落，连带着婴儿都清新着。那送女睁着眼睛，不哭不闹，分外安静。偶尔与乖女的眼睛相遇，便露出笑靥，是在笑母亲的面罩吗?有外人在，乖女依然系着面罩。花绷上，虞美人四周围，落下一片彩蝶，枯石上生出茸茸的青草。戥子的禽鸟则在行云流水之间。 
　　蕙兰的发绣大致落成，如同书画中的淡墨，极是细微雅致，于佛像，又有一种清静宁和。中间，畏兀儿来过几回，这一位施主很大方，隔四五月便送一份针线灯油钱。每一回畏兀儿看见，回去都要向施主学说一番，施主再向亲朋好友学说一番。于是，一传十，十传百，发绣还未露面，已经被渲染得十分热烈。就有人到龙华寺找畏兀儿，托请他定制下一幅，甚至有莽撞急切的，直接上新路巷叩门问询。街坊上则是从李大这边索求，谁家女儿要出阁，绣一幅霞帔；谁家生了小子，要一件襁褓；或是老太太做寿，请制一具绣屏。天香园绣早已天下皆知，可却是高山流水，平民百姓想见一眼也难得。如今却仿佛落到市井人间，好比深闺中的女儿嫁作他人妇，终于得有面缘。难怪一时间风起云涌。争先恐后，天香园绣名声大噪，比之前任何时候都富美誉。绣阁中自是一个清静天地，外面世界却已经吵嚷成一片。盛况之下，蕙兰却是日益忧惧，如此鼓噪，与天香园绣的娟秀清贵渐离渐远，可说背道而驰。尤其想起婶婶希昭，便觉着有玷辱的罪过。再加上私自收徒，就更是罪上加罪，都该打!这些日子，惠兰犹如惊弓之鸟，日日等着申府上来人问责。稍有风吹草动，就以为门响。然而怕什么有什么，一天夜里，都各回各屋歇下了，巷内后门却真的敲响了。 
　　蕙兰披衣起来，穿过院子和夹弄，进到天井，隔门问是谁。门外应是“阿暆”!赶紧拔了闩，拉开门，黑影地里站了一个人，看不清脸，只有眼眸亮亮的，果然就是阿暆叔。蕙兰引他进院，要去叫夫人，但被拦下，说不惊动了。叔侄二人就立在院子里说话，东窗里忽传出一声婴啼，阿暆笑了，问：就是那送女?蕙兰说：什么都瞒不过叔叔啊!原来畏兀儿一直与阿暆通消息，也是阿暆托畏兀儿照料这一家老小。蕙兰问阿暆叔这些时日究竟在哪里，又做什么，为何一点音信没有?阿暆说：不当知道的还是不知道好!蕙兰说：听人传阿暆叔是在苏常一带，入了东林党。阿暆收起笑容，脸色沉下：说过不当问的不必问!蕙兰却执着道：侄女虽是妇道人家，又在家中坐着，可坊间传言极盛，不想听也要听，都说朝中党派林立，又是叶向高，又是徐兆魁，还有沈一贯，相互倾轧，叔叔千万不要卷入过深!阿暆又笑了：放心，君子群而不党，然而兴天下事，却难辞其任，所以不露面，也是怕连累大家!蕙兰一听，更是着急，道：我们并不怕连累，叔叔自己要珍重!阿暆又一笑，不再回答，只说要看灯奴一眼，这回上门就是想极了灯奴。蕙兰引叔叔进屋，将灯盏移到床内，灯奴熟睡中，梦里不知到了哪里。阿暆看一时，说：脚都抵到床跟，长大这许多了。伸手将被角掖了掖，便合上帐门，告辞了。 
　　送走阿啪，重新上门闩，走回院子，青石板上一层霜，蕙兰好似做了一场梦。进屋上床，将灯奴伸出的手脚推进被窝，触到一件东西，摸出来，是一头九尾龟。不知什么石材制成，呈紫金色，内有红纹，丝丝可见。握在手里，温润如玉。就是方才阿暆叔掖进来的，晓得叔叔一心盼灯奴长大成人，是式微的家道中，勉力照应他们的一个长辈。继而便想起灯奴说他舅叔公的那句话：神龙见首不见尾! 
　　 
　　41　登门 
　　 
　　蕙兰想得到又想不到的是，婶婶希昭竟真的上门来了。午后时分，一顶蓝布小轿停在临街的门前，轿夫打起轿帘，希昭出得轿来。身穿靛青裙衫，裙幅上是同色线绣木槿花，冷眼看不出花样，但觉着丝光熠熠，倏忽间，那花朵枝叶便浮凸出来，华美异常。日头未有一点偏移，正正地照下来，让人目眩，于是希昭抬手挡了挡，发髻上的凤头钗摇曳一下，发出清泠的叮哨声。就有一种窈窕，不是从她身上，而是在她周遭的空气里，生出来。希昭举手叩了门，出来应门的是夫人，一时上瞠目结舌，说不出话来。等希昭深深一揖起来，方才唤一声：婶婶来了!蕙兰在东屋听到动静，针都刺了手，忙不迭跑出来，希昭已走到院子中央。正是仲夏时节，院里的木槿在开花，美人蕉也开花，女贞长了一人半高，枝叶稠密，桂花树，香樟树全是新绿幢幢，将院子挤得更逼仄，却又十分繁荣。希昭好似从花丛中走过，一头一身的亮和影。夫人将贵客引到厅堂，蕙兰尾随身后。婆媳二人全是凄惶的神色，只当是问罪的人来了。希昭转身看见，不由微微一笑。夫人依次问亲家人平安，希昭一一回答都好。夫人略定下神，就唤戥子上茶，话一出口就觉不妥，收也收不回了。戥子应声端茶过来，看是二太太，想退也退不下，硬着头皮上前，放下茶碗逃也似地跑走，很失礼仪，蕙兰不由满脸羞红。见一家上下局促不安，希昭又一回想笑，但怕夫人见怪，忍住了，垂下眼睛喝茶。喝一会茶，道明来意：听说蕙兰侄女绣了一幅新品，是用头发辟丝绣成，百闻不如一见，所以按捺不下，直接就跑来了!行动鲁莽，请亲家母见谅。夫人说：哪里的话，请也请不来的，实在是喜出望外，’这才乱了手脚，让亲家婶婶见笑。说话时，蕙兰就去取来发绣。已从绷上卸下，隔了绵纸卷起，装入锦盒，等畏兀儿来取。 
　　夫人早知道这婶侄二人情义不同一般，又像是母女，又像是姐妹，当有无数体己话要说，借口晌午有一眠进屋内去，由她们自去纷争协调。蕙兰移开茶盘，解开锦盒，取出绣品，铺在案上，将绵纸一揭， 

TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
天香



     大佛小佛活脱跳出。希昭俯身看一时，又让远了再看一时，看了针迹，又看丝路，至上至下，至左至右，足有半个时辰。两人都不说话，默着，任由日光挟着花影从绣卷上从东到西。希昭终于看完，说出一声：果真不凡!蕙兰不由吁出一口长气，说道：为婶婶这句话，这会儿就死也值得!希昭斜她一眼：莫高兴过早，还有不中听的在后头!蕙兰眼睛又睁大了，希昭看她一眼，心中不落忍得很，轻叹一声：好，好得很，把心放回肚子里去吧!蕙兰却不肯罢休了，扯住希昭的袖子说：婶婶要不说出实情，决不放手!这一刻又好像回到往昔，蕙兰做姑娘的日子，有多少时光与事故来了又去了，希昭的鬓脚约略见白，蕙兰呢，素衣素裙，茕茕孑立。两人相视一眼，不约而同有一股伤感，蕙兰松了手。希昭说：是真的好，亏你想得出，也绣得出，堪称世上一绝!蕙兰不相信：是真的吗?希昭说：什么时候说过假话?不过——蕙兰心里一紧，怕就怕“不过”两个字!希昭说：不是让道实情的?蕙兰一闭眼，横下性命似的：说吧，说吧! 
　　希昭说：毕竟太过刁钻了!蕙兰睁开眼睛，看着希昭，这话几有振聋发聩之势，已不止是好和坏的意思。希昭说：多少有些炫耀，自然让世人耳目一新，然而，终究不是大道。蕙兰此时心平气和，婶婶的话字字入耳：发绣果然有蕴含，因是受之父母，又是身体气血，用于言志明心，可寄托寓意，但到底是在绣外，走的是偏锋，偶尔为之尚可，不能成气候!蕙兰惟有点头。希昭接着说：技艺这一桩事，可说“如履薄冰，如临深渊”，稍有不及，便无能无为；略有过，则人“雕虫”末流!蕙兰这才开口，疑惑道：如何才能不偏不倚居正中?希昭笑道：这就不好说得很了!沉吟片刻，又说：大约要牵涉到绣之外了，不止是针线的事，天香园绣与一般针黹有别，是因有诗书画作底，所以我常说，不读书者不得绣!蕙兰脸红一下，想到私下传授于民女婢女，不由阻断希昭话头：方才说发绣偏入绣外，此时又说天香园绣也涉及绣外。都是绣外功夫，应是如出一辙!希昭叹道：所以我说薄冰与深渊呢，这一辙不是那一辙，南辕北辙就是从此得来!先头说的那绣外，是在技；后头的绣外，则在心! 
　　蕙兰“哦”一声，似有领悟。停了一时，喃喃自语说：婶婶的意思是先养心，方学技。希昭亦沉浸在思绪中，兀自说道：都知道天香园绣好，谁又知道天香园绣中有多少心事呢?你大伯祖母先要希昭学绣，其时万般抵触，后来几乎是，看见大伯母就要绕道走，从小读了些书，自视不是女红中人，多少妄自尊大!希昭轻笑一下，笑自己年少时的轻薄，哪里知道个中深浅。日头偏了，庭院里的光和影都移了地方，徐徐地，互相错着，错着，然后停住，又有一长段的静止不动。虫啊，鸟啊，都在午眠。希昭看蕙兰一眼：你知道咱家从谁开始这绣的?蕙兰懵懂地望着希昭，她还以为天生就有。希昭说：其实是从闵姨娘起始的。闵姨太?蕙兰眼前悄然浮起一个细瘦白皙的身影，坐于角落里的窗下。埋头在花绷。极少听见她言语，甚至都难得与她照面，却有一双手，一上一下，递针接针，转眼间，一片彩云，一泓流水，一朵花，一株草，显现绫面上。真不敢相信，蕙兰说。希昭耐心道：你看绣艺啊!闵姨娘的绣艺是最上乘，那些行针，辟丝，其实全出自闵姨娘的传教。那闵姨太又从何处得艺?蕙兰还是不甚相信。希昭老实说：这就不得而知了，大约是苏州，苏州向有衣被天下之盛名嘛!莫小看草莽民间，角角落落里不知藏了多少慧心慧手。只是不自知，所以自生自灭，往往湮没无迹，不知所踪。蕙兰“哦”了一声。希昭说：大块造物，实是无限久远，天地间，散漫之气蕴无数次聚离，终于凝结成形；又有无数次天时地利人杰相碰相撞，方才花落谁家!要追根问底，恐怕一无所得，只好从有形之时说起。蕙兰同意：好，那就从闵姨太说起! 
　　希昭接着说下去：闵姨娘将绣艺带来咱们家，倘不遇上大伯母，大约也就止是个针线女红，无非是略精致华美一筹，可大伯母却是书香中人——说到此，希昭不免羞红脸：年轻时不知天高地厚，只当自己读过几本书就当得上书香，岂不知山外有山，天外有天!莫看上海不过是商渎之邦，几近荒蛮，可是通江海，无边无际，不像南朝旧都杭州，有古意，却在末梢上，这里是新发的气势，藏龙卧虎，不知有多少人才!你大伯母可是有渊源的，据说年轻时，大伯父纳娶闵姨娘。大伯母心中郁闷，作过璇玑图，如今不知藏哪里了，要我作可作不来；闵姨娘的绣艺里掺人大伯母的诗心，就更上一层楼；除去这两位，还有一个人，也注入过心思。谁?蕙兰问。这个人你没见过。我也没见过，却与你我都有亲缘，就是我的婆母，你的亲祖母!蕙兰“啊”一声，方才想起自己是当有一个亲祖母的。希昭说道：极早的时候，她便去世，在世时，与大伯母最知心，闵姨娘也得她照应，是极为大度善解的一个人，若不是她，只怕大伯母和闵姨娘到今天还不说话，也谈不上有什么“天香园绣”了!她入殓时的装裹，是闵姨娘与大伯母亲手所绣，据家中老仆人说，此生此世，再不能有如此绝品，艳到惨处!可惜你我都无缘看上一眼。 
　　此话说罢，两人又是沉默，院中花影再移一回，又不动了。东屋里悄无声息，好像也在侧耳聆听。希昭说：所以啊，天香园绣中，不止有艺，有诗书画，还有心，多少人的心!前二者尚能学，后者却决非学不学的事，惟有揣摩，体察，同心同德，方能够得那么一点一滴真知!蕙兰说：那些人，都是锦心绣手，可是婶婶，你也是天香园绣里的添砖加瓦人，绣画就从你起始!希昭笑道：究其底还是艺，至多沾一些书香气，前辈人的心事心知，与咱们隔了不知多少层。蕙兰说：可婶婶集前辈人之大成，青出于蓝胜于蓝，推天香园绣而至鼎盛!希昭说：那也是时运，好比种桃，一茬青，一茬黄，终于熬到一茬红熟，巧不巧从树底下过，落进怀里!蕙兰说：树底下过的人多多少，还是要个有缘的才能得，这就叫作知遇之恩呢!希昭听见这话，倒是一怔，出会儿神，慢慢地说道：据说咱家园里的桃林，当年几可赛得上天上王母的蟠桃会，可一茬不如一茬，再经过无数次扦枝，不得已便枯萎下来，如今索性都不挂果了。蕙兰说：可到底是传开了，南门外，还有松江广富林，都已成林，市中沽卖，最抢手的还是它们!希昭说：究竟不如最初，根子里生出来的，好东西都不经多，一多便稀薄了。说到此，蕙兰心里暗暗一惊，觉着婶婶希昭映射她授教的事，可希昭并未把话说下去。 
　　停一会儿，蕙兰说：以后再不做这发绣了。希昭笑了：何必如此沮丧，这发绣自有一种肃然，在米白绢面上，切切恳恳的，于佛像倒十分贴合，但终是比不上丝啊!那丝是蚕吐命一般吐出来，经无数双手调治，方才有它；那发就过于现成，本不是用作针线，物各有用途，也是物里的德性吧!蕙兰说是，却又不服，抬头问道：那么以绣作画，难道不是物作他用?将针作笔，将丝作墨，算不算作偏锋?希昭又一怔，说：我倒是被你问住了!蕙兰得意地一昂头，扬眉吐气的样子。希昭一边想一边说：绣与画许是前世一家，绣就是画，画就是绣，阴差阳错，分为两家，再又 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
天香



     几度轮转，阴阳遇合；好比观世音是男女同身，到了凡问众生，才分为男女，需修炼几百几千世，又可合二为一；画人说“墨分五色”，大约就分到丝里来了；书人所说“笔锋”，其实是指“针”吧!所以，绣画亦还是遵循物理，不脱原意!蕙兰听此说法，大觉有趣，兴奋道：上古时候，天地混沌一团，自盘古开天地，各归其位，各司其职，方才有了五行，金、木、水、火、土!希昭亦很兴奋：然而五行相生，五行相克，终为一体；又好比春秋战国，分久必合，合久必分!蕙兰忽又冷静下来：如此说，发绣是在五行之外?希昭再是一怔，方才明白的事理，猝然间又被说乱，斥道：怎么又扯上发绣不发绣的，正在说世间万物呢!蕙兰坚执要问：发绣究竟该算在哪一门里?希昭说：哪一门都不算，歪门邪道!蕙兰道：你说的?希昭道：我说的!两人撕扯缠磨的劲头，又回到从前。闹了一阵，希昭说：无论是不是正道，这发要辟成丝，也算得一绝技，只是无关乎绣!提到辟发，蕙兰不禁畏缩起来，住了嘴。 
　　希昭并未觉察蕙兰的迟疑，继续说道：绝技是绝技，然而究竟是单一的用物，除去线描，难作别用，这也是物性所限。蕙兰小声道：可是，这发绣确有我蕙兰的心在。希昭注意地看蕙兰一眼，忽觉着一股剜心般的痛楚，缓和了口吻道：我很知道，我们这不是在说绣艺吗?这物性多少是狭隘了，只拘泥于物本。蕙兰问：哪样物不是拘在物本里，否则，何为此物。又何为彼物?希昭说：物有大小之别，小物只一生一，二生二；大物则道生一，一生二，二生三，三生万物!不可等量齐观。蕙兰又问：比方说呢?希昭说：天，地，人，这三件本是造化，无从论起，凡议论都是犯上，单就说些常见常用的东西——萤火虫，只一夜生息，亮过即灭；蜜蜂，生长之后，采蜜酿蜜，蜜可食，又可制蜂蜡照明；再有一年生的草本，仅一岁枯荣，回进土里；而常年的果木，先生叶，后开花，又结果。飨食人间；还有石，可炼铁，铁可制锅釜，铸剑，铸鼎，铸钟，可祭天地!物性就好比物之德，有大德，亦有小德，甚至无德；咱们闺中的针黹，本是小物小德，但却是有渊源的，渊源是在嫘祖。与黄帝齐辈分——听到嫘祖两个字，蕙兰心头怦然一动，神情就有些异样，希昭不免看她一眼，蕙兰定了定，听婶婶说话：因是源远流长，所以就能自成一体，自给自足，可称完德，无所而不至。希昭停下话头，对了蕙兰，无尽地体贴与同情，缓缓说道：发绣确是有你心在，可只在肤表，距深处还远得很! 
　　蕙兰点头。希昭说：一件物，倘若物表、物性、物本皆全而美，且又互为照应生发，便是上乘，缺一则不成大器。蕙兰笑道：昕婶婶说来，都无法正眼看这发绣了!希昭也笑道：不过是借题发挥，信口开河，凡绣成的，便已立于不败之地，算得上功德圆满!还是要说，辟发是天下绝技，难为想得到，又做得成。蕙兰心情已复平静，坦言道：辟发是戥子所为。希昭略想一想，不禁笑道：就是那个小丫头?粗粗拉拉的。蕙兰说：看上去是个粗人，可一双手格外的巧。希昭说：那就是天赐了。蕙兰又说：这些人就像路边田间那类没有姓名的稗草，婶婶方才说的。浑然不自知，但其实，也有她们的心事。希昭收了笑，认真听起来，蕙兰便一径说下去：婶婶你看那些野花，无论多么小或者贱，不过半日，便又化进地里作了泥。可也有薄如蝉翼的瓣，纤长细致的蕊，顶着一丁点儿的蜜，供蜂们去采集，那就是它们的心事吧!这些心事或都是粗鄙的，免不了爹死娘嫁人，或者缺衣少食一类的苦楚，可也是心事一桩，到底是女儿家。未出阁的，干干净净，就能将那些苦楚打磨成女儿心!再给婶婶看一件东西。蕙兰说罢返身走下院子，进自己屋里，将希昭一个人留在厅堂。 
　　院里的树影一动不动，其实没过去多少时间，半个时辰最多，却像过了一世，翻山越岭，都望不见来路似的。正出神，树影中走来了蕙兰，手里捧一卷绫子，当希昭面前展开。米白绫面靛蓝丝绣，《昼锦堂记》四个字题额，底下有二三行绣成，其余还是炭笔所描字迹。那绣成的题和字，点顿撇捺，折转断续，犹如行云流水，既有笔墨意趣，亦是绢秀格调。蕙兰说：婶婶知道她们怎么说?怎么说?希昭问。她们只当这是草叶花瓣，丝练缨络，或是灯影烛光，勿管字不字的，又勿管写的是什么，只觉得出神入化!希昭端详一时绣字，说：你说“她们”是什么意思，难道除戥子外还有别人?蕙兰知道今天是挨不过了，既已开头，只有和盘托出：还有一个妹妹。 
　　蕙兰将乖女的身世来历一五一十说了一遍，希昭不作答，只是默着。蕙兰道：我自己都没学好。怎敢收徒，只是她们真心想学，又实在可怜，一生无所托寄，倘有一技在身，或可自食其力，糊个口吧!希昭凄然一笑：天香园绣竟要用于“糊口”!蕙兰说：若大伯祖母与婶婶不答应，万不许落天香园款!希昭又是凄然一笑：我是不在意的——蕙兰道：可大伯祖母她——你大伯祖母多少糊涂了，希昭说，你知道，昨日里她老人家叫我什么?叫我“闵女儿”。“闵女儿”就是闵姨娘。蕙兰说：那是因为婶婶和闵姨太是天香园绣中最好的。希昭说：落不落款又算得上什么，天香园其实早已凋敝，空留个绣名!蕙兰说：要我看，天香园绣很对得住天香园，那草木楼阁说朽就朽，绣品可是口口相传，代代相传，所以，那绣艺千万不能让它灭绝了。希昭看蕙兰一眼，说：早听说你开门授徒，却不知道于天香园绣是损是补!蕙兰苦笑道：世上没有不透风的墙，早晚申府都会兴师问罪，果然，婶婶来了!希昭说：并不是问罪来的。蕙兰固执道：就是问罪来!蕙兰我胆大包天，取天香园绣名做妆奁已属出格，又要传于坊问，毁天香园清誉!希昭说：是够大胆的，但事已做下，问罪如何，不问罪又如何?我只好奇，收了些什么样的学生。有无造诣! 
　　蕙兰说：虽是背了天香园私自收徒，却也不逾矩，拜了嫘祖!说到嫘祖，两人相视一眼，会心而笑。蕙兰再接着说：就按童子开蒙的式子，略改了改，变写字读书为绣活，亦是借用七月七乞巧会的沿习，所收这两名，又均是铁定心不嫁人，不出阁，一是免去滥传之虞，二也是不至过于受生计之累，最终蹈入沽鬻衣食，弃道背义!希昭不觉点头：你这丫头倒是正经设帐了!蕙兰正色道：可不敢有半点疏忽，这是桩大事情!希昭说：明知道大事情，还先斩后奏!蕙兰一屈膝，跪下了。希昭说：起来，起来，最见不得这个!蕙兰很害臊，起来了，却手足无措，只低头站着。希昭说：别看你又下跪又低头，其实心里有诸般的不服气!蕙兰说：不敢!还说不敢?蕙兰就说：敢!希昭拍一下案子：把你的爪子剁了!婶侄二人又戏谑起来。闹一阵，希昭叹一口气道：大伯母已老了，我也半老，你呢，终也有老去的一日，再是舍不得的东西，握也握不住，随波逐流罢了!蕙兰听见此话倒上来脾气了：再怎么随波逐流，武陵绣史还是武陵绣史，怎么也抹不去的!希昭苦笑道：这武陵绣史又像是我，又像是与我无关，如今，没有一幅绣画留在手里的，都天南海北，不知在了什么地方!蕙兰说：无论天涯海角，总是在人世间!希昭又说：还是散出去干净，这天香园早晚夷为平地，申府又能有多久，哪 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
天香



     里会有千年不散的筵席! 
　　两人静一静，蕙兰道：有一句话，说又不敢，不说又可惜，再想，豁出去说了吧，至多——希昭问：至多怎样?蕙兰说：婶婶骂我!希昭讥诮道：跪都跪过了，还怕骂吗?蕙兰说：婶婶去看一眼如何?不等希昭说是或不是，蕙兰紧接着又说：也不能全怪我冒昧，是婶婶自己送上门来的，岂能放过呢!希昭又笑又气：怎么叫作“送上门来”?到侄女儿家坐一时，喝一盅茶，难道逾矩了?蕙兰听出“逾矩”这两个字的来历，分明是借用方才说拜嫘祖的话，无论怎么冷嘲热讽，反正今天婶婶是脱不出身了。蕙兰也抱定一不做二不休，极力地怂恿，将那两个说得花一般的。由不得希昭不动心。将手里的茶盅放下，一起身说：看就看，长点见识，不定是天上哪一个星宿!蕙兰上前一步挡住：要说星宿，婶婶才是，我是得了惠顾。那两个却是草根里最苦的一味，竭力强挣着，或可吐一点芬芳，求婶婶宽待!希昭定定地看蕙兰一眼，抬手轻轻将她拨开，出厅堂，下台阶，向东屋走去。 
　　日头偏西，院子被切成两半，一半光，另一半也是光，却是从影里透出，罩着一张网似的，不是模糊，而是宁和。推开门，门里的人一起抬头往这边看。希昭不由一惊，那露在面罩上边的一双眼睛，还有戥子，平日里从不注意，如今才发现她亦有一双杏眼。从亮地里进到屋内，陡地一暗中，那四只眼睛显得极清明，还有一种肃然。因为猝不及防，又因为敬畏，这两个都忘记起身，只是望着希昭，传说中的武陵绣史。渐渐适应屋内的光线，那些眼睛里的光也柔和下来，身子动了动，要起来行礼，被希昭止住。走到花绷前低头看绣活，不料先看见一个小竹床。床上睡一个婴儿，也有一双明澈的眼睛，同样是肃然的，但因是婴儿，就比大人更为逼人。希昭停了停，忽觉这间屋里有一股凛冽，从四角上下聚拢来，心里暗问道：这是什么呀!定定神，希昭弯腰看那蒙面女的绣活，那针法都是从天香园绣来的，循规蹈矩，但看起来却又不尽相似，仔细辨认，发觉差别是在用色。每一种色都要厚重一成，是辟丝不够细分，还是有意为之，抑或二者皆有?希昭思忖一时，心中犹豫。如此用色，自有着强劲进发的意蕴，于天香园绣的清雅倒是有另一派新鲜，可难免又粗疏了，稍有差池即落入乡艳。希昭再又细辨几番针法，才抬头与蒙面女说出症结：用针堆砌了!那女子“哦”的一声，已是领悟。然后到戥子跟前。戥子比那一个学天香园更像，要不是针下禽鸟有一股野趣，几可骗过希昭的眼睛，不禁笑道：比市里那些赝品还更像些呢!众人也都笑了。希昭看出这一个比那一个会仿，但不如那一个有主意，心思深。这一个至少不会贬损天香园绣，那一个却不定会有如何的新进和错接，将天香园绣引向什么样的去处! 
　　希昭从花绷上起身，四下里亮晶晶的眼睛都含了笑意，几乎开出花来。光线更匀和温润，潜深流静，这间偏屋里渐渐充盈欣悦之情。希昭想起天香园里的绣阁，早已成残壁断垣，荒草丛生，不想原来是移到坊间杂院，纡尊降贵，去尽丽华，但那一颗锦心犹在。那两个站起身，直直地鞠下躬去，蕙兰在前边推开门。院里地上花影团团，希昭走了进去。 
　　 
　　42　遍地莲花 
　　 
　　万历四十六年，东北边陲，努尔哈赤收复女真人各部，立国后金。开始发兵攻抚顺。抚顺守将李永芳投降，辽东巡抚李维翰派遣总兵官张承荫赴援，战死，全军覆没。边城清河，全线崩溃。自此，后金突破天险，有进发中原之势。朝廷一边紧急征税征赋，加派兵饷；一边调兵遣将，紧急起用辽东事务官员杨镐为兵部右侍郎。万历四十七年，杨镐统率四十七万大军，分四路进伐后金。开原总兵马林攻北；山海关总兵杜松攻西；辽东总兵李如柏直驱清河攻南；东南一路，由辽阳总兵刘綎、凉马佃率领，朝鲜兵协助进攻；上海人乔一琦乔公子受命游击将军，领五百朝鲜军从鸭绿江北岸宽奕口向刘綎靠近。二月天气，辽境一片冰封，连日大雪纷飞，各路兵马滞阻不前。努尔哈赤得此消息，遂定出作战计划：“凭你几路来，我只一路去”，全力打击西路，包围萨尔浒营地，杜松战死，西路全军覆没。努尔哈赤则急转马头，向北而去，又打了个胜仗。东路军刘綎正行军到深河，距后金兵马所据赫图阿拉不远，努尔哈赤心生一计，举杜松部旗旌，易明军衣甲，直入军营。就在此时，乔公子率朝鲜兵迎战数十起，越大鼓河，小鼓河，堇鄂河，抵富察之野，等候刘綎、杜松会合。数日过去，无一点消息，遣一骑前往侦察，方才得知，刘、杜二部全溃!乔公子大惊，即刻改变战术，率部下转移，不料，已经重兵层层包围。边战边退，逼到鸭绿江边，又逼上滴水崖头。五百朝鲜兵尽数阵亡，乔公子亦中流矢，回顾身后尸身遍地，说一声：吾不负天子!下得马来，遥望京师方向拜三拜，坠崖自尽。乘骑名素骏，步后尘腾空一跃，跃人崖下。至此，惟有李如柏南路军得以保全，杨镐受军法处决，其余全部战死。开原、铁岭被后金占领，东北一线全面敞开，异族人的铁骑直扑中原。 
　　乔公子死讯传到地方，上海决议建忠义祠。无论官宦世家，名绅隐逸，贩夫走卒，有钱出钱，有力出力。张府里也出了一大份，乔公子为沪上忠烈，族人乔老爷又是张老爷生前至交，从公从私，于情于理，都有义务。张家已度过危难时刻，家道逐渐殷厚，吃穿用度而外尚有盈余。是蕙兰媳妇勤力，也是得天地时势惠顾，就当回报公益。忠义祠修在九间楼东边药局弄内，本是乔家旧祠堂。如今就在地基上重建。请画师绘了乔一琦像，供奉于正中；堂入口列石人石马两行，夹道而立；大红栋梁悬挂五色旌旗，犹如征战威势；横匾竖联不尽其数，少不了“忠”和“烈”二字。乔家人重修族谱，刻印成书，供于堂后二进楼上，题名为“藏书阁”。落成那一日，灵舟明烛，钟鼓大鸣。苏浙两地均有前来参拜者，航船泊满大沟小渠，桅帆林立。药局弄四边方圆二三里，车水马龙，人潮如涌。停课，停市，停刑，停公事，而上海寺庙，全部水陆道场，超度将军亡灵。诵经声遍起，哀哀不绝。 
　　这一年里本还有几桩逸闻轶事，在乔公子的英雄传奇之下，不禁褪去声色。比如，嘉靖丙辰礼部郎中赵灼后人赵东曦，万历四十六年戊午科取进士，在原宅第赵家弄造园。因临河半段，就取名“半泾园”，园内多植桂树，当年刚近九月，便桂香满河，顺流而往四面八方。全城皆闻。然而却有无聊好事者，私下窃语道：此园不是吉象，因枕水之上，随波逐流，非长久之征兆!再从时局推论。女真人大胜萨尔浒，自后可说是势如破竹，虽说成化年又加筑长城，从山海关，沿运河至九连城鸭绿江，路途尚为遥远，可那异族人另有一脉，不定哪一天就渡了黄河，倒还有心弄园子玩，本就已是败象。然而，无论闲言碎语满天飞，上海似乎又兴起一轮造园子风气。礼部郎中乔炜，也在乔家弄内辟地造园子，名字就叫个“也是园”，看似谦逊，其实是倨傲，意思好比“你造得，我也造得”!不止是造园，还起庙堂。乌泥泾镇上破土起宁国寺，将黄母请进偏殿，专立黄母祠。敬一堂虽未扩建，但人数却多起来，单只一年里，皈依耶稣会就有七十二名新教民——就在这造园的造园，盖 

到“TXT小说共享论坛”下载最新的全本TXT小说 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
天香



     庙的盖庙，轰轰烈烈之中，京城里换了皇帝，神宗换光宗，光宗又换熹宗；改万历为泰昌，再改泰昌为天启。本来是山高皇帝远，浑然不觉，却有一变不觉也要觉，那就是，也在这一年中，到处起造魏珰生祠。那北地人魏忠贤，谁都不知道他是哪块地里的苗，刹那间四下里开花，不知道要结出个什么果子来。 
　　接下去，天启二年，三月与十二月，地震海啸；天启三年，三月十三日地震，十六日复震；天启四年甲子科，松郡试场挤轧，文童死者十有三人，邑宰郭如闇祭文道：“人间业断，地下文修；前花未报，后果须收”——此为人祸，天灾却也不消停：二月烈风暴雨沙尘，白昼如黑夜，整整三日；五月淫雨，禾苗皆淹，大饥；七月地震；十二月复震!就好比天怒人怨，惴惴不安。免不了烧香拜佛，投了和尚投道士，耶稣会又有无数人受洗皈依。过了一年，到天启六年，祸事终显端倪。 
　　这一日夜间，畏兀儿忽到张府，府上正操办灯奴的婚事，都以为畏兀儿是来道贺。灯奴这年二十岁，十七岁通过童试，人泮。因怜他自小无父，家世又清明，便将其父张陛生前所任廪生的额，配给了他。于是，家中又有个廪生，挟着书包，穿青布衫袍，去府学点卯。但这廪生非那廪生，灯奴至少要比父亲身长半尺，肩厚背阔，气血旺盛，是像外婆家人。远近都有人来问亲事，凡有意作亲的，必取来这家女儿的针线，由他母亲过目。蕙兰不禁好笑，是娶媳妇，又不是收徒弟!可也挡不住世人们的心愿。纠缠了整一年，最终定下乔家族中的女儿，少灯奴两岁。倒不单是女孩儿针黹好，也不止模样好，是因她从小失怙恃，随祖父母长大。蕙兰动了恻隐之心，觉着两个孩子，一是半孤，一是全孤，不容易长大，又都长得齐整周全，是一对同命人。灯奴的婚事，李大范小都来帮忙。扫房子，挂幔子，杀猪宰羊，烹酒调酱。如今，学绣的人有十数，东屋挤不下，移到厅堂，只留一隅作待客用。东屋就做灯奴的洞房。 
　　入夜，蕙兰与李大在灯下拣花生红枣。喜期来临时撒帐用。蕙兰忽想起一件事，问李大：刚嫁入张家头一年除夕。守岁讲故事，说张家人身上有记认，要我们回房里去查!后来家中出了多少事故，也没认真搜寻，如今，张陛作古那么些年，灯奴也要娶媳妇，却还不知道那记认是什么!李大说：还不赶紧的，这一夜过去。灯奴从此就另有同眠共枕人，再近不得身了!蕙兰说：李大也说个大概方位，如此满身上下地查，都要查到天明!李大说：往腰底下查!蕙兰真就起身要去，李大却笑起来，这才知道其中有诈，逼着李大快说。李大好不容易不笑了，说：脚趾头有三节!蕙兰也笑了：哪一个的脚趾头少一节了!就在此时，畏兀儿敲门了。 
　　门一开，畏兀儿闪身进来，蕙兰刚要说来得巧，畏兀儿却径直往里走去。蕙兰这才觉着有事，平素若不是三邀四请，他必不踏人院子的。今晚上，却是畏兀儿在前引路，穿过天井夹道，又走过院子，直接推开蕙兰屋的门。蕙兰要点灯，畏兀儿止住了，两人就站在暗影地里，幸好有月亮，从窗户投进来。畏兀儿的眼睛灼灼亮着，他说：姑娘——因是阿暆的朋友，所以还是旧称呼，姑娘，你阿暆叔出了点小事。蕙兰心里重重一沉，她晓得，倘是畏兀儿这样举重若轻的人，说“小事”，就必有大碍，哑着嗓问：多半与东林党有涉!畏兀儿强笑一下：姑娘猜对了，东林书院遭祸，走的走，抓的抓!阿暆叔呢?蕙兰急问道。畏兀儿说：入狱是入狱，但据说未上镣铐，就还有救。蕙兰又问：在哪一地的大狱?北京!畏兀儿答。蕙兰不由一顿足：叔叔怎么跑北京去了!接着想起多年前那一夜，也是这么出其不意忽然而至，之后已有七八载没有见过，也没有一点音信。或许，就是要远行，所以专来看一眼灯奴，如今灯奴就要娶妻成亲了。蕙兰不由流下泪来。畏兀儿安慰道：姑娘安心，这就北上。探索路径，看有无法子早日脱身……蕙兰听到此。二话不说，转身进里屋，也不点灯，凑了月光，从箱底掏出两整封银子，再添几件金银钗环，又找出数幅天香园绣品，用一张包袱皮裹好。待要出去。又回来，从柜子角落摸出一个银锁圈。是灯奴幼小时，他舅叔公不知从哪个野地里寻来给戴上的，后来得着九尾龟石头，蕙兰穿了根红线绳替他系上，换下了银锁。倘他舅叔公能看着，抵得上见灯奴一面。蕙兰将东西交到畏兀儿手上：阿暆叔就拜托畏兀儿叔叔了，若能见面，就将银锁给他，告诉说，灯奴很好，已经娶亲!畏兀儿将东西收好，转身出门，又照原路出院子。走后天井，如来时一般闪出。就见一骗腿一腾身，胯下突跃出一匹白马，一阵风似地出了巷子。 
　　申府里对阿暆的事浑然不觉，一半是真不知，另一半是佯装不知，知道又能如何?到后来索性就不提“阿嗨”这两个字。有人问起，便说在外游玩，倘有多嘴多舌的人来传话，则以诽谤白解。申柯海早在阿暆出事前，天启三年便谢世，享寿八十，这也是他的福分。免去多少世事干扰。小绸晚一岁，也是八十终年，又少去一个操心人。余下的，或是不管事，或是自顾自，外面看是一家，内里其实已经各过各的。院落与院落间，因疏于往来走动，回廊过道渐渐颓圮，残砖烂瓦堆垒，又成隔断。那大厨房以及厨房前的小码头也久不用而废，塌下水里。三重院有两重是不住人的。两处楠木楼还算完整，在一片颓败中尚留些生气，却又显得突兀，而且不可靠，早晚都会被瓦砾堆掩埋。阿暆的母亲落苏，是个宽心人，总说阿璇在外游学，自己竟也信了，并不多虑，自在门前开了一畦地，种些菜蔬瓜豆，其中真的就有落苏。得了收成，东邻送送，西邻送送，也够一大家的日常食用。这一畦菜地，生出一股怡然自得，不把落魄当回事的样子，颇合乎申家人的性情，就好比紫藤一类的花，开相好，败相也好。 
　　惟有蕙兰知道阿暆的事，为他日不安，夜不眠。畏兀儿一去不回，无一点消息。倒是坊间时有传说，东林党如何受魏忠贤残害，有六君子为东林之首，在狱中受杖，死去活来。说得极多极详的是一名燕客，在京师四处活动，与衙门里的马夫、狱卒喝酒寻欢，混得透熟，得以潜入监房，抚慰囚人；又出银子行贿，卸镣解铐，或者送些酒菜；然而，终是不能解脱，六君子遂毙命……蕙兰听得心惊，深恐六君子中有一个阿暆，因那燕客形状颇似畏兀儿。传闻所说六君子又各不同，今日姓张，明日姓王，最齐全的有道是：“应山杨大洪，嘉善魏廓园，常熟顾尘客，武定袁熙宇，桐城左浮丘，南城周衡台”，听起来确凿得很，蕙兰的心略放下一些，可是叛党多是隐名，谁知道真身是谁呢?况且，魏忠贤一个不放，即便是在六君子之外，又能有多少活路?愁绪就又上心头。时间就在忧患中过去，灯奴娶妻生子，四世同堂。绣学扩张几许，戥子与乖女已成师傅，送女都拈针引线了。所以，忧患之外，还有欣喜纷至沓来。悲悲欢欢，又换了皇帝，改了年号。 
　　崇祯二年春，申府前方浜上行来一艘船，缓缓靠岸，下来一个人，长身瘦面，着布衫，足上一双麻草鞋，随身一柄雨伞。到申府门前，不认识似地打量一下，门上的竹签子断的断，朽的朽，铁钉子也锈完了，门脚下生了青苔，显见得长久不开。于是沿烽火墙 

您下载的小说来自于TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
天香



     绕到侧面，那里有一扇小门，开着，径直走进去。看来是一位熟客，原来是阿暆。 
　　阿暆回来，从此深居简出，或在屋里看书，或帮母亲种菜。偶尔过浜对面，去到天香园旧址。九亩地上的甘薯不知什么时候已经歇种，断垣之上，却建起一排兵营，驻进崇明水师。穿了兵服的小小子，就地挖灶起炊，闹得遍地烟熏火燎。园中央开出一片方场，铺了细沙，供操练列队。阿暆立得远远地看，听那口令声清泠泠传过来，脚步声则齐刷刷，有一股清新矫健。歇息时，散了队，有小兵速速地跑来，从地上草丛中拾了什么，又速速地往回跑。阿暆叫住他，问他哪里人，答过来的却听不懂，不知何方乡音。 
　　这年夏秋二季，接连海啸，冲刷民房田地无数。冬时大饥，城内外凡殷实户开明绅均开粥棚放赈济。连张家都开一小棚，由范小帮忙主持，他家小子也已长成少年，一并掌勺。申府向来最热衷公益，但此时自保都难，就顾及不了。阿暆新近学习看天象，庚午年荧惑入东井，非吉兆，果然又是大饥；辛未，荧惑再入鬼宿，次年大旱，冬大寒，黄浦江冰封。癸酉，徐光启在北京逝世，次年，灵柩抵沪，千百人迎灵，暂停于南门外徐氏故地双园。八年后，崇祯十四年，方才落葬。以耶稣会仪式，十字架引领，耶稣受难旗跟随。再是四名青年手捧香炉，继而众人肩负木台，台中放金十字架，四周烛光荧荧，最后是一百四十名天主教徒，持白色烛，一路高诵玫瑰经，徒步至双园，移灵，送葬于城西徐氏农庄别业北面的空地，后以徐家汇得名。 
　　之前三年，仰凰往杭州开辟新教区，二年后，即崇祯十三年，亡故，寿八十。正应了灯奴所说，仰凰当活长久。临去杭州前，张家绣幔以蕙兰名赠仰凰一件绣品，是乖女与蕙兰合绣，马利亚与耶稣，圣子圣母像，设色用针全依着西洋画法，如同一幅西洋画。接替仰凰的也是意国人，汉名潘国光。 
　　又过三载，崇祯十七年，李自成起义，天下响应。苏松富家奴婢纷纷向主家索讨卖身契，而申府上早已不堪仆佣之累，趁此时机，一众遣散。有几个实在不肯走的，阿奎、阿昉、阿潜房中各留一二名。阿昉不要，母亲落苏本是婢女出身，更不要。一下子清静许多，而屋字楼阁更显空廓寂寥，真已到曲终人散之时。 
　　同年，明崇祯改清顺治。次年，武陵绣史卒；闵女儿早在天启年，与小绸同年卒。蕙兰卒于顺治九年，享寿七十。绣幔由其媳主持。 
　　阿暆卒于顺治十三年，无嗣。临终那一年，既日食，又月食，家中老仆福哥，还记得生阿暆那日，正是日再旦，全食。 
　　康熙六年，绣幔中出品一幅绣字，《董其昌行书昼锦堂记屏》。从蕙兰始，渐成规矩，每学成后，便绣数字，代代相联，终绣成全文共四百八十八字，字字如莲，莲开遍地。 
　　 
　　2010年6月10日初稿沪 
　　20100年10月27日二稿沪 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
无愁河的浪荡汉子




     　　陈家祠堂斜对门新开了一家“天主堂”。李承恩隔壁那家“福音堂”(就是教育局唐凯然在门口屙屎叫里头拿草纸的福音堂)都是信一种外国菩萨的。既然信一种菩萨，又各开各的店，让人搞不清楚。 
　　其实，细细想一想，也还是弄得清楚的。 
　　福音堂门面普通，租的是老百姓木板大房子，二门门板上写了个大“爱”字。好大好大，金的，像是“赵”字体的放大，旁边那一颗“点”有簸箕大，很吸引人。 
　　街上流氓编两句话骂他们，学着婊子的口气说：“耶稣爱我自白脸，我爱耶稣大洋钱。” 
　　为什么平白无故骂人?星期天男男女女都规规矩矩进去听牧师讲“道”，劝人做好事的话。老远坐轮船到中国来劝人做好事，教人唱好听的歌，很难得的，你讲痞话骂人家做什么? 
　　“天主堂”是个新地方，围了高墙，大门打开的时候有一间方序厅，都是一块块灰砖砌的，用石灰缝成一道道白线，很是整齐好看。幼麟最欣赏那天花顶上的灰砖，寻思那五六十平方米灰砖砌就的平顶没用圆拱怎么不坍下来?还找人去讨论，后来才明白那是画上去的假砖。既是假砖那就没什么奇怪的了，不过也值得称赞这些洋人在手摸不着的地方弄一点假名堂的手艺。 
　　福音堂的人唱歌和天主堂的人唱歌不一样。福音堂用人嗓子，天主堂用戏嗓子。 
　　天主堂里外的房子都是尖的，尖尖快有东门城楼子那么高。里头窗子顶顶也是尖的，玻璃红红绿绿，太阳照进来好看得不得了。堂里横着一排排讲究的带靠背的长椅。 
　　有两个洋人在讲台那头来来回回。点燃的那种蜡烛是白的，半截甘蔗长。真舍得钱，每回要燃那么好几十根，钱怕是要从外洋带来才赔得起。 
　　有一架大风琴，一响，大家就跟着唱，是一种混声合唱。那个长得很恶、满脸胡子的洋人嗓子特别大，一唱，别个唱不唱其实都不要紧了。 
　　唱完了，长椅子上规规矩矩坐着的男女，一个个都站起来，排着队，缩着肩膀，乖伢崽一样走到洋人那里跪下来，像猫儿伸长颈根子等。洋人从钵子里取出小小一片像是好东西的东西放到他们嘴巴里，再回到自己原来的位子上坐好。 
　　这东西就那么好吃?那么一点点。一定是太好吃才迷上它，愿意每星期都上这里来。 
　　究竟是什么东西呢?序子问王本立、滕代浩之后咽了一下口水。 
　　滕代浩脸皮本来就厚，他叫序子和王本立跟在后头乖乖地夹进队伍里，走到洋人跟前，学着大人样子跪下，闭起眼睛，伸长颈根，张开嘴巴…… 
　　那洋人哇哩哇啦叫起来。洋人天生一副神眼，好像早就发现滕代浩和背后的两个家伙不是东西，让穿白袍的中国人又出门外去了。 
　　“好个卖麻皮的!要没有火眼金睛，真做不了洋人。——你们想，凭哪样他就认得出我们不是他的人?我赌咒，这辈子吃不到那点好东西，誓不为人!!!” 
　　“我想，”王本立说，“你这种讲法，是不是有点不要脸?” 
　　那个帮天主堂办事的中国人叫做刘礼士，在汉口神学院毕业后到朱雀天主堂来做教堂执事，认识了幼麟，介绍给意大利神父安纳里欧。安纳里欧晓得幼麟是弄音乐的，很是高兴，让他到屋子里听留声机，看了好多圣乐谱，还请他按大风琴。 
　　这很让幼麟舒展了好几天。后来安纳里欧劝他人教受洗，他不干了。他想他人过共产党，怎么可能再入天主教?让人听了岂不是笑话。天主堂也不去了。不去天主堂可他常常想到天主堂那架大风琴。想也不去。他可以脑子里头按那架大风琴，想那些教堂里发出的辉煌的音声。 
　　每回走过天主堂他都放紧脚步。这之间的关系似乎很暧昧，说不上是恩仇，更算不得怨尤，谁也没有对不住谁。 
　　有天，他带序子到楠木坪方家。 
　　麻大方吉、方若两兄弟都在，“你总是比别个先来。” 
　　方家的房子别致。有口塘，塘边栽满竹子。靠北手离地一米左右盖了一排讲究的木房子。地楼板厚得实实在在。上几步台阶有序厅，后头是方伯娘、婶娘住的地方；还有厨房和茅室。右手边进去才是大畅厅。书桌，多把讲究的椅子，“靠灯”(吸鸦片)的床，大美孚灯，大火炉膛。宽大的矮茶桌子。东、南、西一系列糊了夹帘纸的窗子，靠里是书柜。屋背后一大堆五颜六色的树。 
　　“欣安、藉春、一罕、韩山、玺堂、竟青几个家伙总是晏。不晓得记不记得带胡琴?”方若说。 
　　方伯娘听见序子的声音，出来又是亲又是抱，说是：“好久没见到你妈了，一直想她。等下挖一把笋子带转去，让你妈尝尝，今年的笋子不明白做哪样这么香……” 
　　序子看到屋里屋外的景致，心里想，要是秋天，这里就是《秋声赋》了，“初淅沥以萧飒，忽奔腾而砰湃……但闻人马之行声。予谓童子：‘此何声也，汝出视之。’童子曰：‘星月皎洁，明河在天，四无人声，声在树间。’……” 
　　自己走到泥巴院坝，还没到塘边，脚底下一碗口大的小洞也是泉水，这真是太好玩了。他就蹲在小泉眼边看有波纹的水，明白是流到塘那边去的。 
　　塘边有慈姑、菱角花叶。更多的是开紫花的猪耳莲。池塘让一圈浓浓的菖蒲围着。几只洗得干干净净的绿蛤蟆原来停在猪耳莲叶子上，老远看到序子来，故意“通!通!通”跳进水里，报送序子说：“这口塘通通是我们的!” 
　　序子看看塘，又抬头看看天，再四周望望，那么绿荫荫之廊场，想：“这地方我长大也忘不了!这么好，这么好……” 
　　他一个人坐在石头上。 
　　元论哪个人，不管大不管小，天底下，也都时常一个人坐在一块石头上。一个人想东想西。小的就想长大以后的事情；老的就想以前小时候的事情。这些映在眼前的天呀，云呀，树呀，水呀，最是容易引人去搞这些动作…… 
　　序子想着想着，让人吵醒了。 
　　一群认识的伯伯满满从乌桕树丛那边小路过来了，看到序子： 
　　“咦?狗狗，你爹呢?” 
　　序子跟大家进屋里看闹热。 
　　“晤?水煮牛肉?”韩山皱着鼻子说。 
　　大人见面总是讲一些不三不四的废话，都坐下了。 
　　方伯娘听见人多了，提开水壶来续水，跟客人又讲些不三不四的废话。不过她喜欢客人来，难得一年有那么三四回。男人想人往外走就是；女人想人白想，何况是(身小)(身小)脚。也不是敢不敢、怕不怕的问题，只是不具备外出的欲望条件，惯了。一个人在屋里只要稍许有点子新鲜响动就满足了。忙，是一种欢喜。所以今天就里里外外地走，弄得厨房热火腾天。 
　　论自由，怕只有本城名人谢蛮婆了。大手大脚，一阵风来去，萍天苇地，披襟岸帻；可惜她太潦倒，太无赖，没有(身小)(身小)脚们生活的宁馨保障；并且，说一句老实话，你若拿安宁平和日子换她的自由，可能她还不干咧!这就叫做“鱼与熊掌不可兼得”的道理。 
　　玺堂把眼睛从窗子外扫回来问方吉： 
　　“麻大!这么好的池塘，做哪样不喂几只白鹅、白鸭子?” 
　　“不行，”麻大回话，“要吃掉我的蛤蟆!好不容易留几只叫!鹅、鸭到处屙屎，讨嫌!” 
　　序子说：“麻伯，我看到你的蛤蟆了!好看极了，绿悠悠子，我一到，它们就跳到水里去了……” 
　　“仔仔!你新屋盖好了吗?”玺堂问序子。 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
无愁河的浪荡汉子




     　　幼麟说：“都快了，都快了，这几天在整理沟坑，平院坝，栽草，椿木树那边搞一排花坛。灶房一整顿好就搬得了家了。” 
　　序子心里一直有本账。这些伯伯叔叔不管长得多么难看，都是好人。 
　　比如玺堂伯，那么高，那么瘦，脸蜡黄，还有两颗金牙，又是个鸦屁烟客，两边肩膀耸得像两座山。方麻大伯伯的脸像一个大簸箕，又肥，门板一块，人到哪里，半边天就让他挡了；一股酒气，哈你一口气，给你洗一个酒澡。韩山满满一嘴暴牙齿，又喜欢唱旦，红娘呀!贵妃呀!让人难为情；印瞎子伯伯是个尖脸，鼻子、嘴巴、下巴像锥子，眼睛又浑，跟你讲话贴近脸像啄木鸟，让人觉得危险；素儒伯就不要讲了，一脸绿，长得又高，半夜碰见要吓一跳，以为是“抬头见喜”(吊死鬼)。 
　　也有好看的。段一罕伯伯咯!龙执夫伯伯咯!方若满满咯!马欣安干爹咯!文晴满满咯，都清雅亮堂。 
　　序子不明白，人做哪样要吐痰，吐口水，擤鼻泥? 
　　伢崽家流鼻泥，流口水，是因为年纪小，不懂事。 
　　你大人流鼻泥，喉咙里有痰，就吸到嘴巴里吐出来，弄得满地都是；讲究一点的就用鞋底子抻一抻，等于抹匀在地楼板上，这还不是一样肮脏?尤其是抽鸦屁烟的、抽水烟袋的就那么痰多，到处吐。你多带条小手巾嘛!又不带。所以满地水烟袋屎、痰和口水。 
　　开会的时候，只听到大家咳嗽吐痰，像个“吐痰会”。 
　　男人吐痰，女人擤鼻泥。 
　　女人擤鼻泥，捏鼻子鼓气，鼻泥在手指头上顺手一掸，掸到哪里算哪里。手呢?在桌子边上、椅背上、墙角上、自己裤子上、衣角上、袖子上这么一抹……都难受之极。 
　　爱迪生发明留声机、电灯；瓦特发明蒸汽机；牛顿发现万有引力；就没有人发明对付鼻泥的机器…… 
　　当然，讲究点的人家有痰盂；更讲究的玉公和萧舅公有跟班双手里端着小瓷“唾壶”随时恭奉照应，即使是这些大官，也懂得信口吐痰的舒服方便；所以都不大用它，让跟班的白站。 
　　小学课堂讲坛左手边也有口大痰盂。放学时候由两个值日生拿到池塘水井边清洗。其实，这痰盂和周围地面上比茅室还脏，脏到没眼睛看。对学生讲简直造孽。学生吐痰擤鼻的当口，老远匆匆忙忙走到痰盂那头去，又没带“瞄准器”，吐完往回就走，准不准从不管它。先生也不管，眼看这个卫生行为变得一塌糊涂…… 
　　从古至今吐痰擤鼻泥行动顺延了多长时候?笔者学识有限，没有研究。只晓得几十年后当局接待外国元首的时候，老百姓在电视中看见茶几前还设备这跃跃然庄重的东西。 
　　老百姓生活中，三十年前送喜庆礼物，时兴搪瓷痰盂。流传一个笑话： 
　　新郎新娘进洞房，新娘一时高兴，顺手把一口痰盂扣在新郎脑壳上。这一扣，取不下来了。新郎在痰盂里头叫喊着急；新娘在痰盂外头慌大了神。新郎下巴抵在痰盂凹部腰坎上，怎么转也是白转。洞房外头的父母听到异响连忙和其他家人奔进洞房，当然是谁也笑不出来，赶忙叫几部双人三轮车大家送到医院抢救。 
　　医生见了也无可奈何：这既不是外科又不是内科，幸好里头出了个聪明人，找来个干弄铜铁活的手艺人，拿剪钢板的剪子几剪刀就解了急。 
　　往日的痰盂设计有多种艺术变化，溯源上去，跟商、周时代青铜礼器怕都有点关系。比如“鱼父癸觯”(下图1)，商朝晚期；“兽带粗身觚”(下图2)，商代；“龙虎尊”(下图3)，商代；到陕西宝鸡出土的商代中期的“兽面纹尊”(下图4)，以及周后出土的“夔凤纹尊”(下图5)，那造型模样，排除了质量和花纹区别之外，简直跟百货大楼所售产品毫无轩轾了。 
　　
　　稍有中国文化知识的外国元首，见到这东西，不能不俯首称臣。 
　　新加坡前总理李光耀对随地吐痰行为管得严。香港历来也颇注意。 
　　现在好了!时代进步，流行了“手纸”。 
　　眼前世界唯一可以随地吐痰的地方，臂缠红箍的街道居委会老太太不敢跑去罚钱的，只有足球场了。 
　　让我们高呼： 
　　全世界足球场上随地吐痰的“活化石”万岁! 
　　“来!来!灯点燃了，哪个上来要靠就靠!” 
　　什么叫做“靠”?“靠”就是“靠灯”，就是上床抽鸦屁烟。 
　　为什么做了大人就要抽鸦屁烟?他们都是读书人，都晓得林则徐。“林则徐，清，闽侯人，字少穆，湖广总督，广州查办禁烟事，获英商鸦片二百余万斤，悉焚之”嘛!书是你们教的，怎么自己又抽? 
　　序子认为抽鸦屁烟比吃肥肉、讨嫁娘可怕多了! 
　　大人有很多事情是让人讨厌的。喝一口茶进嘴巴，咕噜、咕噜!漱一漱口才吞下去；吃完肉，用牙签子剔牙齿，剔出来的东西在牙签上，又有滋有味地放回嘴巴吃掉。 
　　这么张牙舞爪地做，脏死了!比吃屎还难看。当然，人是不可以吃屎的；要可以，这些伯伯满满早吃了。 
　　你做，他做，大家都做，到时候没有人会想这事情不应该了。 
　　还有挖鼻泥。挖完左边挖右边，鼻孔越挖越大，像个灶眼。挖出鼻屎，手指头一弹，不晓得落到哪里去?方伯伯弹到韩满满茶杯里；胡伯伯弹到正在讲话的段伯伯嘴巴里。(序子乱想。) 
　　有个古： 
　　一个人上朋友家里，客厅的椅子很讲究，都铺了锦绣垫子。他挖鼻泥。挖出好大一砣正想抹在锦绣垫子上，主人眼睛像放哨一样紧紧盯住他。他手指捏着鼻泥不好动手，也不知如何是好，就上下左右晃动他的手腕让主人花神。主人的眼睛一直跟着他转。最后没办法了，就对主人说：“你别盯了，我放回去算了!” 
　　打饱嗝，打哈欠，打喷嚏，咳嗽，都不该当到大家面前做。做大人的像吃饭喝汤一样不算一回事，很是耍赖!很是可恶! 
　　(序子回家报送妈，都好笑得很。) 
　　方伯娘、婶娘出来摆杯盘碗筷，大家又讲她们的好话。挪近板凳坐近来，倒酒，端来真是脸盆那么大的一钵子水煮牛肉。 
　　“哪!哪!对罢!对罢!我讲今天有炖牛肉，叫风就风，叫雨就雨!”韩山说。 
　　“灶房才几步远，哪个都闻得到。”欣安驳他。 
　　“那你早不讲?”韩山说。 
　　“讲，你不怕抢了风头?”欣安笑起来。 
　　藉春说： 
　　“我一辈子也不能讲没吃过好东西，惟独信服这清汤牛肉。里头的学问我先不谈，大家论论，这清汤牛肉像不像我们朱雀人? 
　　“三片橘子叶，几瓣蒜，一颗八角，几片姜，一小抓盐，几颗花椒，半锅子水，还有两样吗?没有了。熬出来一点出众颜色都没有。 
　　“这边是一碗油辣子粉，蒜泥，葱泥，姜泥，青蒜，盐，麻油，再浇上钵子里的热汤做成卤水。 
　　“前头的牛肉是文，后头的浓辣卤水是武，两相配合，夹一砣滚热的牛肉在卤水里打个滚，送进嘴巴，你忽然明白，这两个合在一起的东西原来是朱雀城的‘你’自己! 
　　“你蕴藉，淡远而包含无穷的文化鲜味；你安静，明慧，满足于山水之间；有朝一日，时运来了，你投身于火辣的卤水之中。你立刻明白，你是肉呀!你是浑身滚过姜蒜辣子油的好牛肉呀!你不起点响动，不搞点名堂还算得是朱雀人吗?” 
　　方麻大猛喝了一口酒说： 
　　“藉春搞这两旬很可以!……” 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
无愁河的浪荡汉子



     　　素儒说：“所以嘛!从马援或更早，朱雀千把年来死的人就多!” 
　　“那不要紧的，死的死了，哭的也死了!……后头还有的是人……”一罕说，“‘人生自古谁无死，留取丹心照汗青’，汗青也烂污掉了……” 
　　“他妈个卖麻皮，就不信服‘汗青’这卵东西——人编的嘛!要怎么编就怎么编!”韩山说。 
　　玺堂说：“嗯……嗯，古时外国洋人有三个字，‘全或无’……嗯，哼……哼……这办得到吗?两样都办不到!嗯，哼，嗯!，，咳嗽，吐痰。 
　　“天下有至乐?无有哉，至悲也没有；一颗子弹进后脑壳，要悲都来不及，呀呀呸!”执夫也吐痰。 
　　…怕’是死的前奏，‘悲’是间奏，‘死’是尾声。死活是乐章的全部。”幼麟经大家一论，想起音乐，“个人悲欢是独奏，朝代变迁是合奏，精彩的钢琴表演，像顾炎武、黄宗羲、谭嗣同、章太炎，协奏曲是黄花岗七十二烈士……李叔同的‘长亭外，古道边’像他自己。各有各的命，各有各的声音。” 
　　“不懂!”方麻大说。 
　　“不懂?”素儒说，“仔细想想就懂。就像你审案子，一个犯人一个像，各有各的不同。” 
　　忽然问方麻大一个喷嚏，声震瓦椽，没想到房顶一篷麻雀吓得就那样给炸散了。 
　　“你看你!你看你!你屋的麻雀好造孽!不得安生。”一罕说。 
　　“以前养的那只‘来喜’狗娘，一天到夜听他吼，吓得硬是下不了崽!”进屋添青菜的方伯娘说。 
　　韩山开玩笑： 
　　“大嫂!麻大夜晚扯噗鼾(打呼噜)，你怎么受得了?” 
　　方伯娘笑得要死，“那时候，那时候，哪个晓得夜间扯噗鼾的事?那是整晚整晚都睁着眼睛到天亮，几十年，让耳朵自己招扶，也就惯了。打喷嚏可不一样，房里就两个人，一声炸雷，吓得魂都丢了!幸好打喷嚏之前他会先哼三两声，这两三声让我醒过来做准备，没有先前那么惊吓了!” 
　　韩山连忙说：“那是那是!部队上重兵器转移是要有‘预令’和‘动令’的，幸好你大嫂能享受‘预令’待遇。” 
　　“听人讲，有人半夜三更起床屙尿，一边走还一边扯噗鼾；屙完尿转屋上床，还扯个没完……”藉春说。 
　　麻大一边喝酒一边讲： 
　　“我这喷嚏有个讲究，借机会锻炼‘脑后音’；气出丹田，自脑后经喉腔振鸣而出。没这个根底，光是‘念白’就搞不出正经东西来。俗话说‘千斤话白四两唱’，道白最要是亮宏澈透，至于唱，有了丹田基础，那是算不了什么的。比如《探阴山》包龙图上场头句那三个字——‘扶大宋——噢!’” 
　　这三字一出，果然弄得大家往后一仰。 
　　“哪!对罢!我给你们来一段‘锁五龙’，琴!琴!响起来，‘西皮导板’——” 
　　藉春放下杯子，布套取出京胡，跷起二郎腿，垫了布，琴响了—— 
　　…号令一声绑帐外——哼!(转西皮原板)不由得豪杰笑开怀。某单人独骑我把唐营踹，只杀得众儿郎叫苦悲哀，遍野荒郊血成海，尸骨堆山无处葬埋。小唐童被某(转快板)胆吓坏，某二次被擒也应该……’怎么样?有两下吧!”方麻大戏唱到上劲的时候，整砣小鼻子都陷进大肥脸里头去了。眼睛也看不见了。剩下一对眉毛一闪一闪，大嘴巴里的舌头不停抖动，像只乌龟的短尾巴。回到桌边，麻大又喝了两口酒。 
　　一罕冷冷地说： 
　　“可以是还可以，不过我看你甩袍的动作有点‘二花脸’味道，不够‘铜锤’气派!” 
　　麻大火了： 
　　“你怎么听的?那是甩袍吗?‘喷口’底下甩的是胡子，你个卵外行!懂个屁!喝你的酒!少扯气!” 
　　一罕笑着“啊”了一声。 
　　藉春抢着说： 
　　“喂!喂!今天京胡气足，哪个来?” 
　　玺堂放下筷子吐了一扒痰，站起来。他走的是言菊朋路子。言菊朋是何等样人?音韵学的根底极深，严格的规矩中变异出独创的行腔，风格独创，潇洒从容，委婉雅致，举重若轻。 
　　为什么玺堂重言菊朋呢?一，唱腔不费音力，低喉省气；二，自己身架子抵挡得住；三，怪腔过瘾。 
　　玺堂的戏路永远是这么三两下子：《卧龙吊孝》、《武家坡》、《文昭关》。自己觉得越吃越透，弄来弄去，烟盘子神养出异数，形成一种自我欣赏的吟哦。 
　　藉春懂得他，习惯他，一把京胡配合得天衣无缝。胡琴哄着、抱着、拥着他的得意，跟随他到天涯海角…… 
　　他严格地遵守一板二眼，还真有点引人入胜的意思，动人的温婉引得大家停住酒杯。 
　　站起来之后物我两忘，反手点了点藉春： 
　　“卧龙吊孝，‘西皮散板’!” 
　　“一见灵位泪涟涟，捶胸顿足向谁言?”这个“谁”字是在喉咙十八层地狱底下发出来的，低到不能再低，像一种沉重的打嗝之声，跟着那个“言”字缓缓浮游上来。 
　　得到藉春胡琴的烘托，居然让人从这种毫无挽救的喉音里感觉出一种特别的艺术希望。 
　　说的是走言菊朋那一路，其实是一种曲扭的自导自演的创造。让大家说不出的好感。是超级言菊朋，是独树一帜的朱雀言菊朋。 
　　他非常自信人家在欣赏喜欢他，闭起眼睛，比任何别人都更欣赏自己。自觉好到极点的时候，一边唱，一边忍不住摇头。 
　　轮到方若。 
　　别看方若少说话，要来就挑重的，高庆奎的《逍遥津》。 
　　“‘二黄导板’!——父子们在宫院伤心落泪……” 
　　“们”字唱半分钟；“院”字两分钟；“落”字十秒钟；“泪”字二十秒钟；其他字毋须论，这十个字没有喝两瓶酸梅汤的时间是下不来的。而且不换气。说不换气也是假的，京剧的行话，叫“偷气”。(其实中外音乐里都有这类套路。) 
　　这十个字难咬得很，表达汉献帝穷途末路被逼到墙根的绝望心态，堪称绝活。 
　　方若呀方若!你怎么有胆子照着来呢?天底下姓高的有的是，高庆奎只有一个。你公然大口大口地换气，用假嗓子嘶喊学他? 
　　又不是身在北平。家乡家里，捡拾出点味道就算很可以的了。没有人忍心说话的。酒后娱乐嘛!何况从来为人蕴藉，没干犯过众怒。 
　　到了“二黄三眼”的“牙根咬碎”底下九句“欺寡人”，那真是麻烦困扰之极了。句句要有弹力，有舒张，有变化；要提点出内容凶狠、无望的哀绝…… 
　　这一着方若有是有，可惜他把第九句的“欺寡人”跟第八句颠倒了。“扬子江驾小舟，风飘浪打，浪打风飘就不能够回归”跟“好一似犯人发配”；不要紧，只有操琴的藉春明白，其他人心都还咽在酒杯里，懂得个屁! 
　　唱完了，有如好不容易从岌岌高树上下来落回平地…… 
　　韩山早就蠢蠢欲动耐不住了。《玉堂春》、《拾玉镯》、《锁麟囊》在酒肚子里推他，揉他，要他掀帘子出台；先前方若一开口他就急，急的是那个高庆奎一个字唱半炷香，几时才轮得到他? 
　　这下好了，没有后顾之忧了。放下酒杯： 
　　“我先来段《拾玉镯》吧!”清完嗓子等藉春启弦，“'南梆子原板’。” 
　　藉春问： 
　　“你讲的‘南梆子原板’，是孙玉姣还是傅朋?” 
　　“唉!我专攻哪样你还不明白?故意!” 
　　藉春拉了“过门”—— 
　　“守闺阁独自里倚门而坐，叹红颜命运薄愁虑多!女儿家在门外针黹绣作，看一派好风光 

TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
无愁河的浪荡汉子



     日暖风和。好!到此为止，换《锁麟囊》——” 
　　藉春停住胡琴： 
　　“你荀慧生到程砚秋要打个招呼嘛!哪段?讲!” 
　　“‘二黄四平调’，怕流水年华春去渺，一样心情别样娇，不是我苦苦寻烦恼，如意珠儿手未操，啊，手未操。好，换《玉堂春》——” 
　　藉春不火也火了，“咦?” 
　　“来吧!来吧!别站起来，剩最后这一出了——梅兰芳‘起解’——‘西皮流水’，‘苏三离了洪洞县，将身来在大街前，未曾开言我心内惨，过往的君子听我言，哪一位去往南京转，与我那三郎把信传，就说苏三把命断，来生变犬马我当报还……’转‘西皮摇板’，‘人言洛阳花似锦，偏奴行来不是春’……”大家叫好，说是唱哪派像哪派，真不容易。韩山闭眼昂首，享受大家赞美。 
　　藉春放下胡琴站起来，“还有梅巧玲、时小福、余紫云、陈德霖，王瑶卿、筱翠花……你老人家都还没唱到咧!来吧，今夜间我都成全你，一起搞完算了!” 
　　“告诉你，王瑶卿、筱翠花你以为我来不得?不信你摆桌席，我一出出弄给你听，只怕你那副手艺跟不上……” 
　　抬杠归抬杠，藉春心里头还是佩服、心痛韩山这个人的。别人唱戏背手面墙就是，他不!他要连唱带做，唱孙玉姣，只见他在无形的门槛上出出进进；唱《玉堂春》，自我感觉戴枷铐手，该跪就跪，忘记了地上的痰涎和烟屎。其实表演得并不好看，大家都撇过头去。他不管，他认为自己就是孙玉姣、苏三。这种认真诚恳，藉春都看在眼里。 
　　藉春不理他，转身看到吃完饭的序子。 
　　“嗳!狗狗!我这个胡伯伯真该打，只顾帮外行拉琴，把你这个正牌角色忘记了。来!来一段，伯伯给你认真掌握……” 
　　“不来!”序子说，“你们是喝酒的人。要不天夜，我早就自家走了。” 
　　方麻大听狗狗这么一说，亮起眼睛，学着张飞“当阳桥”的口气，大喝一声： 
　　“你好个大胆的狗狗!不乖乖吃饭，又不乖乖唱戏，我且问你，意欲何往呀?” 
　　狗狗笑了，也大声地嚷起戏腔： 
　　“老子不唱就不唱呀!” 
　　看到狗狗这副神气，大家真没想到，也都大笑起来。结果还是唱了。 
　　大人让小孩子当众唱戏，背诗，是最恶劣的娱乐；小孩子如果如此这般地得意上了瘾，一定会变质成为小市侩。 
　　胡琴一响，序子拉开嗓子就唱。 
　　头一出是《独木关》：“在月下，惊碎了英雄虎胆；回故土，只怕是千难万难……”学的是胜利唱片公司出品的李吉瑞唱腔。 
　　第二出是《定军山》：“这一封书信来得巧，天助黄忠成功劳，站立在营门三军叫，大小儿郎听根苗，头通来鼓，战饭造；二通来鼓，紧战袍；三通来鼓，刀出鞘；四通来鼓，把兵交。上前个个俱有赏，退后难免吃一刀……”高亭公司出品，谭富英唱腔，每通“鼓”字上有个没缘没由的随口“来”字，三句腔口一模一样，让人越唱越难为情。 
　　三出是，是什么?“流水快板”戏名都不知道，露兰春唱的：“忽听万岁宣应龙，在午门来了我这保国忠。那一日，打从大街进，偶遇着，小小顽童放悲声。我问那顽童，啼哭因何故?他言说严嵩老贼害他一家大小一、一、一满门……”说露兰春是个婆娘家，嫁送上海大流氓头做“小”。后来又一个唱戏的婆娘家孟小冬也嫁送给上海一个大流氓做“小”，两个“小”都唱须生，也怪! 
　　露兰春嗓子脆亮，好!听说孟小冬也唱得好。两个“小”，两个好。 
　　那几个喝醉酒的卵伯伯、卵满满顺手拍了几下不值钱的巴掌叫好。 
　　序子唱完了就唱完了，站在那里木挞挞的，像似不小心拉了一裤子尿，像似街上捡到两块袁大头，“之乎者也，夫矣焉哉兮!”(儿时同学流行“不知如何是好”的谑语。) 
　　唱戏和写字、做诗一样，一出手就看得到功夫深浅。欣赏水平是一种好感觉的积累，教不出来却感悟得到。 
　　序子在这种吃饭以外的不惬意场合，夹在里头，谈不上开心的。他也没想到自己唱出的几段留声机听下来的戏，会达到让人叫好的程度。戏，序子不明白，吃东西就明白，好不好，一口咬下去，该吐的吐，该咽的咽，味道好到来不及，舌子差点让牙齿咬了…… 
　　这类事情，爸爸也不帮忙挡着点，只微微笑着装着此时刻特别爱吃饭的样子。他就是想在别人面前露一手，别人的儿子不会唱戏，他儿子会唱戏。其实他心里应该明白，在学堂，序子画画、唱歌从来轮不到号数。爸爸其实也不太精通京戏，兴趣来时，哼的京戏总是那几句“现场合”： 
　　“孤王酒醉在桃花宫，韩素梅生来好貌容，孤王一见龙心宠，兄封国舅……她妹封在桃花宫。”翻来覆去地唱，嗡里嗡咙地唱。这毛病不是一天两天，而是几年都这么哼下去。他只搞他的1、2、3、4、5，不注意工、尺、上、士、合，人家谈京戏，他不搭腔。 
　　戴国强家里有全堂锣鼓设备，序子一点点京戏套路是跟同学在那里弄熟的。比如开场白：“嗒嗒嗒嗒，狂且，荡且，狂且，荡且狂，嗒嗒嗒嗒狂，一嗒一切狂，嗒不且，狂!” 
　　序子凡是跟爸爸出去做客，总是很晚才回家。 
　　一路上爸爸教他好多人生大道理。比如说走夜路，石板上分黑白亮暗。黑的是水，亮的是石头板，踩白不踩黑。话说到一半，自己踩得一脚水。于是他又说，有路灯的街上，亮的是水，黑的是石头板，要反着来…… 
　　新屋盖好了。 
　　那七八个调皮蛋在柏茂的亲自领导下指挥请来的苗族汉子把所有的家具应用物品都安顿好了。 
　　怪就怪在原本在堂屋正北安着的那口大神柜和上头精致极了的千手观音、香炉和罗列两旁的祖先牌位，丝毫没让火焰漂过，都原本原样地安排妥当。地方宽敞亮堂了，东西分列茶几和四张太师椅，堂屋靠后中间一张大方桌，底下塞了一张小四方桌。吃晚饭的时候拉出来上面垫张圆桌面，吃完擦干净又塞回去。 
　　楼上下按老版式左右前后四间房。东前房幼麟、柳惠带孩子，东后房空着。爷爷、婆婆住西后房，四叔四婶娘住原来太住的西前房。 
　　堂屋后头有一小空间，楼上也是一厅四房外加走廊栏杆。空着，不见有什么安排。 
　　上楼的楼梯在屋西房外，接前边栏杆绕到楼上前厅。 
　　古椿树经过浩劫烧去小半边，叶子还长得很好。子孙们在底下难免时常发生感想。 
　　前头院子变大了，简直是很大。东边原来爷爷姑婆开照相馆的房子没有烧到，叫做名不副实的“书房”；四叔婶的房子也没烧到，改成大厨房，新添了一个瓦顶连着新屋，落雨天端送饭菜方便。 
　　爷爷交待，烧屋重盖新屋，没哪样值得高兴，不请客。有客来道个喜送了礼，喝杯茶就走，省礼数。 
　　那只序子舍不得的羊还是杀了。柳惠找来学校的同事在新屋里吃了一餐，算是答谢一年多的骚扰。 
　　不到六天七天，理清了次序，日子就过得正常起来。 
　　爷爷在房里喝酒、抽金堂雪茄；有时候也叫人搬张藤躺椅在树底下，盖了薄薄的毯子，叫狗狗陪他摆龙门阵。 
　　屋里人都怪，狗狗和这个恶脾气爷爷那么有讲场?有时还听见两个人笑。 
　　矮凳子摆了酒壶、酒杯。动不动老头子抿一口酒，还让狗狗燃洋火点烟。金堂烟时常掉火渣子，老头子猛然蹦起来拍衣服。 

TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
无愁河的浪荡汉子



     　　爷爷说：“爷爷老了，你帮爷爷点烟，就算廿四孝加一孝，叫做‘狗狗点烟’!” 
　　序子说：“我一点也不喜欢‘二十四孝’，里头的‘古’都假，办不到。‘王祥卧冰’，让儿子卧在冰上冷得半死，鱼就上来了?爹妈忍心吃得下这条鱼?‘郭巨埋儿’，埋哪里，哪里就挖出宝?万一埋了伢崽不见宝，那不是白埋了?要埋我，我就不干!老子就跑。这算哪样‘孝’?” 
　　爷爷笑了，“我和你一样，我也会跑。” 
　　‘嗯!，’序子答应，“我看古时候的人都有点朝!” 
　　“嗯!”爷爷也跟着说，“怕是真有点朝。你晓不晓得隔壁的文庙是哪个的?” 
　　“晓得，是孔夫子的文庙。”序子答。 
　　“孔夫子是做什么的?” 
　　“是中国最有学问的人，连皇帝都佩服他，给他盖这个庙。”序子回答。 
　　“你晓不晓得我的爷爷，我爷爷的爷爷都是照拂这个文庙的?一边开馆教私塾。所以我们的房子就盖在文庙旁边，守起来方便。我们好多好多代祖宗，每年八月二十七日孔子生日的时候就在这里做司祭。” 
　　“我晓得。就像学堂星期一开纪念周，先生做司仪叫人读‘总理遗嘱’那样。”序子说。 
　　“差不多，差不多。所以我屋几百年来没有买田地，只拿合适过日子的钱俸。”爷爷说。 
　　序子补充，“‘太’要爸爸报送我，‘买田地造孽’，我们家只要一亩田，就是‘砚田’，‘砚田’就是写字的砚台。还讲‘砚田无荒岁’，天旱、落大雨、涨水靠这块砚台都有饭吃。” 
　　“讲得好!”爷爷说。 
　　“爷!孔子为什么叫‘子’?”序子问。 
　　“‘子’就是‘先生’；‘夫子’就是‘尊敬的先生’。我们中国两三千年来有好多这样的‘子’，都是有学问的人。比如老子、孟子、墨子、荀子、庄子、孙子、韩非子，各有各的学问，你长大书读多了就会明白。有的‘子’‘懂得管理国家的办法；有的‘子’懂得做人的道理；有的‘子’懂得打仗；有的‘子’会讲聪明话……” 
　　序子兴趣来了，“老子的名字也有个‘子’!” 
　　“嗳!你嘴边总挂着野话，‘老子!老子!’和我讲的那个‘老子’不一样。你的那个老子是告诉听你讲话的人你是他爸爸，这就不好了!你刚才和我讲话开口也带个老子，那你是我的爸爸哪?这不像已经当学生的人该讲的话了。记住了!真的‘老子’是两千多年前的大学问家，孔夫子都听他讲过课。姓李，名耳。歪于‘孙子’呢?更不是骂人的孙子，更不是你将来的儿子的儿子。他姓孙，名武，是春秋齐国人，写过好长的一部打仗的书。打仗用兵的人都要学它，连曹操都认真学过这部书。现在的中国将军和外国将军常常吹牛皮读过这部书，表示自己有身份，其实不一定。 
　　“你那个‘序子’的‘子’还是有点意思。你生肖属老鼠，又是半夜十一点到十二点之间子时生的，一个甲子的开始，一天的开始，所以叫做‘序子’。也可以是小孩子的子；儿子的子。几十年后你老了，年青人就会尊你为‘序子夫子’，你也可以自称‘本老夫子’……” 
　　序子开心起来，“那、那，麻子、驼子、跛子呢?” 
　　“这都是不幸造孽的病，不该笑他们的。想想看，万一你自己染上天花变麻子，你会问自己，我犯了什么罪了?我哪样做错了?我偷了抢了?做哪样大家笑我?所以，笑残废人的人不文明，是个下贱东西!这个‘子’，就是‘人’的意思。大家都是‘人’，是不是?这里头，孔夫子书里很讲究的。” 
　　“我没读过孔夫子的书。”序子说。 
　　“怎么弄的?快四年级了!” 
　　“我们先生教我们读《古文观止》，说孔孟的书小孩子听了没有用。” 
　　“他姓哪样?叫什么名字?” 
　　“姓胃，胃敬乡，一个老家伙!” 
　　“啊!他呀!他呀!你们命好!遇上这神仙下凡!” 
　　“他走了，他不教了，赶场卖烟叶去了。” 
　　“看看看，这人就是这样!可惜!太可惜!你们哪!没有福气!是呀!这世界怎么容得下他……”爷爷脸上罩满乌云。 
　　“我们都喜欢他。上课时候，山底吹杀人号放炮，同学都跑完了，剩下我和他两个。他不发气，第二天上课还问大家，好看不好看?他自己讲他胆子小，从来没看过斫脑壳……”序子说了好长一段话。 
　　爷爷叹了一口气说：“唉!‘平兮!平兮!尔将焉逝?……… 
　　序子偎在爷爷膝上。 
　　“爷爷，我喜欢和你讲话，我不怕你。”他贴着爷爷。 
　　“我呀!也没想到会遇到你啊!崽崽!”爷爷轻轻拍着序子肩膀。 
　　序子带爷爷敲文庙幼稚园的门。 
　　正想生气的守门田爷爷打开门来见到是爷爷和序子，说：“我以为是调皮伢崽又来捣乱。——你老人家几时回来的?看，新屋又盖好了。” 
　　“谢!我们多年有见了。”爷爷进门。 
　　“嗯!怕是三十年不止，队伍上下来都三十年了。”田爷爷说。 
　　“我带狗狗进文庙看看，你有事请便吧!” 
　　“那好!我不陪了!” 
　　爷爷慢慢走到坪坝边有杏子树的地方： 
　　“狗狗，爷爷年轻时候，这树长得绿荫荫子，满树都是金果子，它也老得像爷爷了!” 
　　“嗯!像你讲的，它真是老了。也结杏子的，稀烂、稀烂!都不好吃，妈不让我捡，讲吃了屙肚子。” 
　　爷爷带序子走近老杏树，伸手摸了摸，又轻轻拍了几下。 
　　“爷爷，这杏子树老卡老卡了，天牛在树里生蛋，出小天牛，心里一定不好过!年年流胶水出来挡天牛，挡不住的。树一天一天蛀空了，好造孽!” 
　　爷爷自己朝石牌坊那边慢慢走着，抬起脑壳看，看了又想事情，想完事情又看。 
　　牌坊就是牌坊，其实没有哪样值得想的。 
　　“爷爷，你站着做哪样，是不是想屙尿?”序子问。 
　　“哈!右手边石鼓高头梁爿爿里头有个麻雀窝。狗狗，你信不信?” 
　　序子懒洋洋地说： 
　　“晓得!晓得!文星街大点的伢崽个个都爬上去掏过。爷爷，你小时掏过吧?要不然你怎么晓得?” 
　　“是啊!是啊!掏过掏过。”爷爷伸手来拉住序子，“你看!你看!几代几代人掏。掏了它们还来，好多代了……” 
　　两人从牌坊中门底下穿过，慢慢走上石桥。 
　　序子问：“爷爷，你小时候，荷花池里有水吗?开荷花吗?” 
　　“我小时候也问过我爷爷，好像他也问过他爷爷，都没有见过水跟荷花……”爷爷说，“唔!也不一定，讲不定先前好久好久是有过荷花的，怕是地底哪里不小心断了脉，不来水了……” 
　　“要是有水多好啊!”序子说。 
　　“唉!‘树犹如此，人何以堪’?”爷爷这时候联想到别的事情了。 
　　下了桥，左右花坛两棵巨型金银桂花。在树底下，两爷孙显得好小。这两棵大桂花树把爷爷苍凉的情感端正回来了。 
　　“唔!还是那么雄健舒展，真行!真行!可惜花期错过了。”那么一件大事怎么会错过呢?当时身在朱雀嘛!闻到桂香嘛!可以约几个人嘛!唉!大家都荒忽到这种程度，看来，朱雀怕是出了点什么问题了罢?怎么会哩?把这桂花都忘记了。心思到哪里去了?静不下来了…… 
　　爷爷一撒手，序子上了中门石阶，跨过大门坎，站在檐前大叫一声，登时引起四围“唝!唝!”回音。 
　　序子以为自己是“里手”，回头端详慢慢走 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815（TXT小说共享论坛） ，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
无愁河的浪荡汉子



     过来的爷爷惊不惊奇。 
　　爷爷停住脚步，扬起眉毛，以为是自己少年时的声音。 
　　“哪!两边是孑L夫子三千弟子、七十二贤人，还加上多少代摸不到边的读书人的牌位。狗狗，你背得出他们的名字吗?” 
　　“少数!”序子回答。 
　　“少数好!用不着记那些和自己没有关系的名字。人脑壳像箱子柜子，要装有用的东西，混账东西塞满，好东西就装不进了。”爷爷说完指着左右的钟鼓楼，“你上去过吗?” 
　　“你呢?”序子反问。 
　　爷爷微笑点头，“都是灰尘，有的地楼板朽了，小心人上去也危险!” 
　　“你上去，你爹晓得打不打你?”序子顺口问了这一句，让爷爷非常困难、非常勉强的、不能不回到六十多年前的境界里——嗫嚅地交待说： 
　　“我记得好像、好像没有让他晓得……” 
　　不上丹墀而绕左边的石阶登上石台，进入大成殿。里头高处挂着一块金匾，四个大字“生民未有”。正殿上大案桌上竖着一块周围雕满好看图案、毛蓝底子、贴金的“大成至圣文宣王之位”九个字的大灵牌。 
　　两爷孙来往走了一圈，爷爷不停地顿脚轻轻严肃地告诉序子： 
　　“狗蚤!我们出去吧!” 
　　来到檐前，爷爷认真掀抖着长袍，顿脚，还要序子照着他做，“哪怕是孔夫子的狗蚤，我也耐不得!”又好笑。 
　　两个人慢慢绕到后殿，那是孔夫子夫人亓官氏(亓，音其)的住处，孩子们都称做“娘娘殿”，跳蚤尤其多，想想都怕，值不得哪样想场和看场，就不进了。 
　　序子指着殿右那块绿荫： 
　　“那里‘棕夹叶’(棕树)长‘棕包’。(尺寸比玉米苞大七八倍，里头长着小米状的种子，摘下来既不能吃也找不到玩法，带给孩子的只是采摘的欢欣。) 
　　“我晓得。”爷爷说。 
　　序子想，爷爷“晓得”，就是他也玩过。 
　　孩子们喜欢棕树的理由是最蹩脚的胆小鬼也爬得上去。棕树干天生长成夸张的层层节坎，孩子两脚套进一个结实的绳圈里，双手抱住树干，双脚利用挂牢节坎的绳圈一拱一拱就上去了。 
　　他爷孙俩沿着大成殿往回走，爷爷拉着序子。 
　　“爷爷，我好像才认得你……”序子说。 
　　“晤!讲下去……” 
　　“我有好多话总总想和你一个人讲……”序子说。 
　　“好，讲吧!” 
　　“嗯，我没有话讲也还想和你讲……” 
　　“想一想再讲——” 
　　“……” 
　　“讲呀!狗狗!”爷爷说，“咦?怎么哭了?” 
　　“爷呀!我不想你回芷江，做哪样要回芷江?芷江有哪样好?你走了，王伯也走了……”序子说。 
　　“王伯?哪个是王伯?” 
　　“王伯是个人，婆娘家，她带我躲到木里好久好久……”序子说。 
　　“狗狗!这样子呵!你听我讲呵，你小，爷爷回芷江的道理你还不懂，这不要紧。芷江离朱雀近，比北京近好多，讲回来就回来，是不是?你就跟爷爷讲好多话。爷爷也有好多话想和你讲……”爷爷讲着讲着不讲了——一会儿又讲： 
　　“——你看你长大了，有两个‘努努’了(弟弟)，你就要做点准备，教他们这个那个，你是大哥喳!——” 
　　两个人坐在前廊阶沿上，对着左右两边大桂花树。 
　　“我看你学堂读书还可以，是不是?” 
　　“是!”序子说。 
　　“学堂那些书读下去是有用的，像盖房子砌墙脚。讲的是砌墙脚，不是盖房子。盖房子要靠以后不停读课外的书，有的读书人蠢，一辈子砌墙脚，一间房子都盖有成。以后长大做事情，交朋友，有砌墙脚的学问，盖房子更多靠的是课外书的学问。——学堂读书，用不着天天想考第一。很费力，没哪样用，过得去就行。——这点道理爷爷讲的跟学堂不一样，爷爷是对的。你记得住吗?” 
　　“我从来有想过考第一!”序子赶紧解释。 
　　“暧!考第一也不怕。我讲的是不要为了考第一费力去考第一。”爷爷说。 
　　“嗯!读了课外书，看到学堂课本的时候，显得浅!”序子讲。 
　　“平常你跟哪些人走玩?你有没有朋友?”爷爷问。 
　　“有，有，有，有，有得很。哪!哪!我讲送你听：陈开远，田景友，刘壮韬，唐运隆……是同学，我跟他们一起读课外书，讲东讲西。陈良真，欧敬云他们不读课外书，专讲写字，欧阳询、颜鲁公、苏东坡，我也跟到讲，不太有味道。戴老毛、顾风生、顾远达，他们家有锣鼓，有留声机，我跟他们听京戏，打锣鼓，他们有钱人，不太专心，忙好多别的事，我跟不上。滕代浩会做木脑壳伢伢，很谐谑，很和气，我有时候借他一箱子木脑壳伢伢，他也借；朱象生是我干大(干哥哥)，他屋里有好多好多走玩的外头东西，妈到他屋里跟干婆干妈打牌，我就和象生干大走玩，他不太会走玩，他肥，霸腰(摔跤)也不行，动不动就哭，是个很老实的人；王本立住在西门街，有人欺侮他，老远到文星街上找我帮忙；嗯!还有个李国战，是我的好同学，有次我找他上学，他一家在哭，讲昨天下午让门口的葡萄架倒下来打死了。还有个好同学赵家文，他爹在外头做事，带走了…… 
　　“街上也有朋友，郭长生，也跟他爹上乾州了。向马客有两个崽，大崽叫傩送，很厉辣，会霸腰，不晓得哪里来的本事，教我们跳远、撑杆跳，我很佩服他。二崽叫傩灵，是个‘厌物客’(讨厌人)，拿岩头打人家的狗，欺侮讨饭的穷人，欺侮罗师爷，羝怀子，老祥，拿炮仗吓人家的猪，拿炮仗插在猪屎里炸过路人，这些我都不喜欢，不喜欢，有时候还要和他们玩；要打架又不行，一哭，傩送就跑过来帮忙，我们都怕傩送。隔壁有个祖喜，有时也和他玩，他小，玩得不得法。有时候也跟住在洪公井的聚生玩，他是个老实人，我讲什么他就信什么。也还有些妹崽家和我玩，陈开远的大妹、身小妹，苗妹仔老隧，唐唐，刘祖健的妹刘梅华!好!没有了，讲完了……我晓得这些话对你们老人家没有用场。” 
　　“我喜欢听!”爷爷说，“我好久没听伢崽家讲伢崽家的事情了!” 
　　“爷爷，你小时候打过架吗?”序子问。 
　　“打架?唔，我和你一样，也是大哥；有努努，有妹，有好多妹……”爷爷闭起眼睛迷神。 
　　“爷爷，我问你，你小时打架吗?你小时街上有挑担子卖东西的吗?米豆腐，燕子糕，米虾，滴糖……你小时都梳辫子吗?”序子问。 
　　爷爷咧开嘴像是要打哈欠，其实是笑，不出声的笑： 
　　“有一个向山山，欺侮你聂姑婆，拿口水抹你聂姑婆的脸；你沈姑婆赶紧跑来报我，你晓得，那时妹崽家都缠身小身小脚，走得慢，我赶出门，向山山早走了。你聂姑婆还在哭。我骂她一个妹崽家总出门做哪样?她讲听到街上卖纸花样，几个人出来看看，我一路骂一路带她们转屋里，转屋里就不敢哭，再哭大人还会再骂一次。我单独出门去找向山山，碰到了，一腿扫在岩板上——”爷爷站起来做起当年的样子，“擒住他，抽出‘阳戈鱼’小刀子割了他辫子尖尖——”爷爷手上像是真的捏住那段辫子，两眼睛盯住手指尖，眼随神移，“塞进向山山嘴巴里，放他起来，告诉他，‘记住了，下一盘轮到切你脑壳!哈!’”爷爷笑了半声，醒过来了，“喔!”又坐回阶沿，“那都是八九岁时的事情，动刀子总是，总是不太好的，对不对?那天你太 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815（TXT小说共享论坛） ，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
无愁河的浪荡汉子



     公出门做客去了。我们家是开塾馆的，他晓得是不答应的。” 
　　“那塾馆的同学会报他吗?”序子问。 
　　“敢?”爷爷余情未了，好一会儿缓过来—— 
　　爷爷接着说：“你看这天，蓝得这副样子，你读过《秋声赋》吗?” 
　　“读过。”序子回答。 
　　“《芜城赋》呢?” 
　　“没曾。” 
　　“哦!狗狗，像这种天气，要是坐在这里喝一点什么就好。” 
　　“我帮你叫矮子老二表哥拿酒!”序子站起来要走。 
　　“不要不要!我不是这个意思。一点喝酒的‘预备’都没有。喝酒要约几个同样兴趣的人，一时不好约，坐一坐还是可以的。”爷爷说。 
　　“你认得朱国福师傅吗?” 
　　“做哪样的?” 
　　“朱国福你都不晓得?他是学打拳师傅，在上海打败俄国大力士的，是南华山经武学堂的大师傅，老师长派的。——” 
　　“唔!不晓得。”爷爷实在不晓得。 
　　“爷爷，你打过拳，拜过师傅，磕过头吗?” 
　　“打过，打过好多年。要没有打拳就活不到今天了。打拳强身，还练‘精神’，做个正派人。越练越和平讲礼。你懂吗?”爷爷问。 
　　“不要紧的，现在不懂，我以后长大会懂!”序子说。 
　　“咦!”爷爷站起来，“我想我们该转去了。狗狗，帮爷爷拍拍背胺这头灰尘!——嗳!暧!你怎么拿拳头打起来了?你拍灰尘简直像打沙包……” 
　　两人一边笑一边往家里走。 
　　爷爷坐轿子回芷江了。矮子老二表哥还是老办法跟爷爷走，身小三满满(小三叔)留在朱雀学英文，准备考师部的无线电队。 
　　爷爷走的那天，大家脸上都有一种深沉忧凄的离别情绪。也不能讲全是做给爷爷看；也不能讲爷爷一点也分不出真假。爷爷心里头在笑，“我一走你们就松快了。好喳!好喳!人，在家里，一到六七十岁，承不承认都变成‘客’了。你没有能力、没有时间、没有兴趣再独立造一个窝；没有机会再重新‘开始’。窝里头人口多起来，暂时挂个单是可以的，久而久之就难耐了。这类事情日子一长自自然然变成纠葛是非，变成人伦麻烦。犯得上吗?‘及其老也……戒之在得’。表面上的威严令人生厌，生诅咒心。这不是人心好坏，是人生运行的正常道理。不关乎仁不仁、孝不孝的问题。——大象就懂得这个道理，老了，自己远远地挑个地方，挖个坑，把自己埋了。没听说有人发现过死象的骸骨，当然包括象牙……” 
　　爷爷坐进轿子，把序子叫到身边，附着耳朵好像讲了点什么；其实什么也有讲，只是亲一亲他，序子忽然号啕大哭起来—— 
　　爷爷挥了挥手掌，起轿! 
　　一群男人跟着，送到回龙阁凉水洞接官亭老地方。爷爷扬长而去，留下那批人傻站在那里…… 
　　说老实话，爷爷一走，大家心里确实为之一松。其实，爷爷耽搁了哪位啦? 
　　英国的培根在《论家庭》一文开头就说： 
　　“在子女面前，父母要善于隐藏他们的一切快乐、烦恼与恐惧。他们的快乐无须说，而他们的烦恼与恐惧则不能说。子女使他们的劳苦变甜，但也使他们的不幸更苦……” 
　　爷爷的严峻像明矾，让一屋人、一缸子水的头脑都清澈起来。 
　　可惜，爷爷往年回北京，现在回芷江，回回总是带走一轿子的失望；可又一直不甘心…… 
　　不晓得临上轿之前跟序子接通了哪根线，令序子动那么大感情。 
　　住在后边衙子的大伯娘高氏，照道理讲，她是爷爷的大儿媳妇，说是说守寡了，也该来拜见一下公公呀?就不来。 
　　可能是怨中带点经济强势；她舅子“高捲子”(口吃叫“捲子”)在道门口开京广杂货铺，不屑于来。也可能脾气机架找过前院的麻烦犯不上来，也可能晓得爷爷的厉辣没有胆子来。更要紧的一点是，喜喜讨来的乡里嫁娘生了个“白内障”伢子，里里外外都不好想场，讲不撑抖。 
　　可怜。一屋子可怜，一屋子造孽。 
　　序子到大伯娘这边看她喂大肥猪，叫声大伯娘，她也应。喜喜从小就是来来回回从西门上到文星街，没有见外过的人。 
　　大伯娘每天切苕菜喂猪，儿媳妇也忙着打下手，挑水煮饭。脾气躁得像大伯娘这样的人，对她都挑不出想骂一声的毛病，也就算万分难得的了。 
　　大伯娘对她的这口猪真正是叫做心连心。她不准儿媳妇贴近它，一切要亲力亲为。 
　　猪的主食是苕菜。大伯娘细心地剁苕叶。苕叶摊了一院坝。盆里洗完剁碎了倒进大锅子，煮软下来刚好满满一锅。煮呀!熬呀!搞完，熄火之后还要让它发酵，“沤”这么一天多，微微带点酒气，并且像“味之素”那样产生出味道妙透了的“氨基酸”，猪爱吃。(氨基酸是我说的，大伯娘哪懂得什么氨基酸?氨不氨基酸我也是听别人说的，一切的美味都包括氨基酸原理。) 
　　当然，每天能弄一桶半桶酒糟来就更好，猪喜欢。跟苕菜糠麸子拌在一起，猪闻到，就像遇见革命血肉兄弟那样一边叫口号、一边喷薄两行热泪地扑向这顿美餐。不胖也难!不过酒糟要花钱，花钱不上算。 
　　别人替大伯娘设想过，要是山上的黄泥巴当得了猪食，省好多力气和铜钱。 
　　在大锅灶旁边有一座小火炉和一口瓦钵子，那是大伯娘以及大嫂和茂新用餐的炊具，安在那里显得毫不经心，可有可无，像政府廉洁干部公而忘私的工作精神一样，显得冷落肃杀。 
　　大灶是猪的御用大厨房，那是无须怀疑的。 
　　大人吩咐过序子，见到喜喜嫁娘要叫大嫂，序子叫，她应了，以后就叫惯了。瞎子儿名茂新，序子就叫他茂新，他也应。大嫂让茂新叫序子做“大满”。 
　　大伯娘喂猪，说实在话，还真是少见。越喂越大，大家就讲像半扇城门。哪个讲，大伯娘就给他闪一笑。 
　　天气好，猪睏在院坝闭目养神。大伯娘搬了张矮板凳坐在旁边给它捉虱子，用一把小铁梳子给它搔痒，和它轻轻说话。从来没听过大伯娘跟人说话那么温存。 
　　晚了，大胖猪转屋里猪圈啊觉了，过门槛不方便，大伯娘抬完前脚抬肚子，抬了肚子搬后脚，一点都不嫌累，不嫌烦。 
　　大伯娘疼儿子也没有疼猪厉害。 
　　腊月天，杀猪的时候到了，大伯娘一边烧纸钱一边哭，嘴里还说： 
　　“崽呀崽，下辈子投胎找个好人家做人啊!崽呀崽，这一盘你好生走啊……娘白天夜晚疼了你两年多……”烧完纸，抹完眼泪挟起板凳进堂屋在房门口坐着。她心软，她有点心跳，耐不得这场生离死别。 
　　做猪的哪晓得接下来的活动是要它的命?它闲适地来来回回欣赏那三个屠夫忙着搬运血盆和椭圆大木盆、长板凳，大锅子里烧开水，预备刀子的热闹场景，觉得很是新鲜好玩。 
　　忽然间两只耳朵和一只前腿被人揪住了，尾巴和一只后腿也被另一个人揪住了，正要提起按在长板凳上。它不喜欢这种突然的玩笑。先天的爆发力出现了，只一挣一嚷，让杀了一辈子猪的两个人翻了个跟斗。猪呢?站起身来往屋里奔，飞跃过门槛，找到它的主人。它调转身来紧贴住主人，站稳脚步，竖起两只耳朵怒向门外三个凶手，露出厮杀的牙齿，发出战斗的怒吼!它哪里晓得屠夫是主人请来的? 
　　原来缓慢温柔的爱娇，一律化为乌有。 
　　结局当然和世上所有的猪一样，恶人应付反抗的对立面有的是巧妙手段。哄住它，和平 

TXT小说共享论坛是书友们上传、下载、推荐、交流小说的理想场所 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
无愁河的浪荡汉子



     地叮咛，慢慢地前后脚被捆绑妥当，抬到长板凳上，底下接了口血盆。放血，猪大声嘶叫，直到小声的叹息。抬进椭圆大木桶里，一桶桶滚开的水淋满全身。后脚心割开一个小口让一根铁棍直捅进肚子的皮下。一个人嘴巴凑着脚心使足力气吹气。 
　　这个吹完了那个人接到吹，吹到那只猪肚子胀得简直没有个猪样子，像是个随时要飞起来的大孔明灯。 
　　吹胀猪肚子原来是为了刮毛。像老练的剃头师傅那样，两三个人几下子就刮完了，刮完毛的猪全身白空空的，白得像煮熟的鸡蛋，不!白得像刚从剃头铺走出来的喜气洋洋的胖子新郎倌……接下的琐事反正是腌的腌，卖的卖，不累赘了。 
　　我活了这么大一把年纪，心里总有个“坎”化解不开，觉得我们吃荤的人好恶劣卑鄙。卑鄙恶劣到习以为常，心安理得。 
　　吃牛，吃羊，吃狗，吃猫，吃兔子、鸡、鸭、鹅，当然最多的是猪。 
　　你喂它，它信任你，你把它杀了吃了…… 
　　这方面，我一直认为“人”不是个东西；我也不是个东西。时日曷丧，我心甘情愿地承认自己不是个东西而挺胸走进火葬场。下辈子我投胎变鸭子变猪，它变人，他吃我。 
　　好些好些年前，“搞运动”的日子，我亲眼见到许多老文化前辈们，原来过着融洽自在、眉开眼笑的日子，忽然一下子谁也不认谁了，翻脸了，杀鸭子似地照脖子就割，连香纸蜡烛都没烧。 
　　“文革”我遭罪的时候，也想到自己像大伯娘喂的那只肥猪，真诚的情感被辜负了，生发出难以排解的轮回报应情趣。 
　　与真诚的猪鸭不同，人彼此凭经验都积攒了一些世故修养，远不如牲畜情感诚恳的端然。 
　　大伯娘一生命里犯“煞”。大嫂生了白内障儿子茂新三年之后，喜喜大哥不晓得到哪里去办事，经过廖家桥，让几个土匪砍死在半路上。 
　　大伯娘和大嫂苦上加苦。茂新眼睛看不见，他不懂苦不苦，他以为世界从来就是这样子的。 
　　他耳朵好，鼻子好，触觉好，貌容端正。序子老远走来，不说话，他晓得来的是序子大满(大叔)。 
　　世上如果没有镜子，没有铜鉴，没有映照人影的泉水的话，一个人自己根本看不见自己。 
　　依靠另一个人告诉你自己长得怎么样，岂不是跟瞎子一个样子? 
　　那么你告诉瞎子，镜子是一种如何如何的东西，他也是不会明白的。 
　　他没有“光”的概念，任你如何耐心为他描述色彩都是没有用的。就像那个十八世纪的法国启蒙学问家狄德罗说的： 
　　“他(指天生的瞎子)会把灵魂放在手指的末端，因为他主要的感觉和全部知识都是从那里来的。” 
　　跟打仗弄瞎的瞎子士兵不一样，士兵原先已饱览过颜色世界，一旦失去了，他会暴跳如雷，会仇恨一切。天生的瞎子不会，他无所怨尤。他活着的内涵与常人不一样，人告诉他“你看不见东西”，他也不清楚“看不见东西”的那个“看”是什么东西。他也不明白距离和高低…… 
　　大嫂告诉序子，“昨夜下半夜，茂新做梦喊你。” 
　　“啊!”序子跟茂新坐在一起，看他红胖胖的脸颊，浓黑的眉毛和头发，那一对张大着的空无一物的白眼睛，好迷茫啊…… 
　　“我不晓得!我不晓得!”茂新不好意思笑着说。 
　　序子告诉茂新： 
　　“我在给你做一个‘扳不倒’(不倒翁)，等干了就拿来送你走玩。” 
　　“哪样叫做‘扳不倒’?” 
　　“讲不清，拿来你一摸就明白。” 
　　“扳不倒”其实很容易做，一个泥巴圆球，切成两半晒干，夹帘纸做个筒筒，半边圆泥巴放在筒筒底下，面浆顺着圆泥巴粘紧，晒干，封顶，画帽子和鼻子眼睛。底子是圆的，又重，高头是空壳壳，轻，就是“扳不倒”了。无论你怎么扳，它也不倒。“好笑吧?” 
　　序子做完“扳不倒”之后，还做过“七巧板”。“七巧板”让茂新好开心，让他有机会用手完成他的想象。序子还想过帮茂新做“万花筒”，后来觉得好笑，茂新怎么看得见? 
　　也想做画报上看到过的弦琴。没有钱，有钱也买不到材料；有了材料也不会做。要是有一把这样的琴，茂新就可以心里想哪样就弹哪样了；免得一天到夜睁着大白眼睛看“没有”…… 
　　序子一个人坐着的时候，假装自己是茂新想事情。到底怎么想呢?序子走不进茂新的世界，闭眼睛也进不去。那些五颜六色的街、树、山、花、远、近、红、黄、蓝、白、黑……天空、星子、太阳、月亮挡住了去路…… 
　　要是有机会听听两个天生的瞎子摆龙门阵就好了，离开眼睛的世界的对话。 
　　(我一九四五年在江西，读到在上海的一位聋子诗人朋友写的诗，“啊!黄浦江的浪涛，奔腾澎湃，哗啦啦响着迎面扑来”，他不知道，黄浦江的水不怎么响的，更不是他描写的如此响法。——因为他是聋子。) 
　　世上有两种苦： 
　　恶人给的苦。 
　　天老爷给的苦。 
　　受苦众生的哀号没完没了。 
　　负心人喝的是“历史粉丝”的血。 
　　孙大满用不着人去想念他。他让你没有机会想念他。他用行动粉碎你想念他的一切杂念。他天没亮直到黄昏放定更炮一直在大街小巷窜游，时时刻刻在你面前晃，有什么好想的?这行动既无责任也不包含意义，更谈不上调查研究的好奇心。几乎是一种扣着时间计算的生理行为：公鸡天曙打鸣，郊狼对月嗥叫之类…… 
　　所以他一年到头很费鞋。 
　　讲是那样讲，论每天朱雀城的新闻，从天坍下来到哪街、哪巷、哪门牌、哪姓的白狗娘生了五男二女；洪公井的水忽然浑了；刘绍龙三妹崽昨夜二更天发花癫；兴隆街刘罗顺婆娘偷人当场遭擒；田立山鸦拉营赶场，半路上让人背后揎了两棍，抬回来还能喝汤……新闻变幻，随类敷彩，山水间多这么个细心人士，鞋不鞋又算哪样呢? 
　　自从晓得序子的爷爷他的舅舅回芷江那天起，放宽了心，他来文星街的次数多了。 
　　椿木树左右两边砌的花坛上栽着爷爷从芷江搭来的四棵橘子树，眼看长得不景气。他就说： 
　　“这不对的!想想看，几百年的椿木树早就把周围养分扯得干干净净，光浇水不下底肥怎么结橘子?我看，难活!一定，一定!”孙大满说。 
　　婆讲： 
　　“你大舅在朱雀你不讲，回芷江你才讲，你咒橘子树!要真死了，不找你算账找哪个?” 
　　孙瞎子大爷着急了： 
　　“我讲的是文明科学道理，大舅会信的——” 
　　这时幼麟从屋里出来，瞎子大爷对他说： 
　　“三哥你讲，是不是这个道理?舅妈还骂我，这关我屁事?好不容易这从芷江弄来的橘子树，也不想想，大树荫底下，又不施肥又不见太阳，树能活吗?都不懂这个道理……喔!三哥，我爹转来了，要我赶紧来报你，要你去一趟!” 
　　“看你掮了这么多废话，真耽误事!……” 
　　幼麟进屋换了鞋，扣了领扣，对婆说： 
　　“妈，孙姑爷转来了，我到大桥头朱家衙去，有人找我，报一声。” 
　　带着孙瞎子走了。 
　　过大桥下坎子直走几十步，右手转弯到底，是个死衙子。屋就在最后的左手边。一进大门，左右两间畅房，穿堂也大，堆满箱子笼屉，过石头院坝，上几步坎子进堂屋，左右厢房，左边住姑妈、姑爷，右边住大瞎子和媳妇。 
　　高大的姑爷见到幼麟就打哈哈： 

欢迎您到TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，上传、下载、推荐、交流小说
无愁河的浪荡汉子



     　　“你看，你看，这下子我真的回来了。你几个崽崽了?呵!三个?三个了!你看你看!叫你来，是帮我打点收拾这些带转来的东西，书啦!零碎啦!箱子啦!你脑筋细，这两三天就麻烦你住到这里，帮我想想，这里古董东西太多，计划计划，哪里放好?” 
　　“那我叫柏茂也来吧!” 
　　“哪个柏茂?” 
　　“南门上聂同仁，芷湘妹崽的大伢崽。”孃孃补充。 
　　“他是柳惠女子学堂的总务，勤快人!”幼麟说。 
　　“你看，你看，我出门这么些年，好多人都忘记了。叫哪个就叫哪个罢!你看，你看，我这一屋的乱!要麻烦你们了!” 
　　幼麟不单带来了柏茂，连序子也带来了。 
　　序子跟姑婆是熟人，不认得姑公，一讲，就认得了。 
　　他觉得姑公是个老赵云。姑公长得高大，还有两撇胡子，嗓子也好听，笑眯眯的，真好。 
　　原本学堂星期六规定下午“打野外”(野战训练)，梁长溶先生讨嫁娘，大家忙起来，改在下星期再讲。星期六下午，星期天一天，幼麟把序子带来看姑公，很得法。 
　　他们忙，姑婆把序子叫到房里去。 
　　“你婆、你妈在屋里做哪样?”姑婆问。 
　　“婆呢!做霉豆腐。做完一罐又一罐，一直地做，一房都是霉豆腐味。讲她做得好就喜欢，就阴着肚子笑。妈呢!上课，演讲，这几天就在想明年春天开运动会的事情，又开会，一天到晚开会，回家还讲。她也打牌，不喜欢打纸牌，喜欢打麻将，到处打。招人到屋里打纸牌是想人，挂牵人，弄喜欢，讨婆开心。把西门上姑婆，大桥头姑婆，朱家衙姑婆——朱家衙姑婆就是你，沙湾柳婊都邀到文星街。其实她一点也不喜欢打纸牌，打纸牌‘攘人’(心烦)，让婆一个月两个月有人陪陪，见见你们。婆的(身小)(身小)脚比你们都小，出不得门，只好想法子让你们去陪她。——打牌最怕隔壁的向伯婊和谢蛮婆，一来一屋臭……” 
　　孙姑婆从柜子瓶子里取出几小砣黑黑的、软软的东西送序子吃。咬下去一股奇怪的香味，甜甜子，很有嚼头，顺口。 
　　“晓得是哪样吗?”姑婆问。 
　　“不晓得!”序子细细地品味，舍不得大口嚼。 
　　“熟地蜜饯，是贵重补药。你姑公带转来的。” 
　　“姑公在外头做哪样事?” 
　　“当军医官。” 
　　“军医官是做哪样的?” 
　　“管好多军队医生的官。” 
　　“算个哪样‘长’?” 
　　姑婆笑起来： 
　　“我还真有晓得他算个哪样‘长’?” 
　　“姑婆呀!我有喜欢人嘴巴里头装金牙齿。” 
　　“我也有喜欢。”姑婆说。 
　　“我想过，我所有的姑婆都有装金齿!” 
　　“我们祖上都是读书人，从来有想过装金牙齿的事。”姑婆讲，“外头还有人嘴巴里头装玉牙齿，绿阴阴子。” 
　　“……” 
　　“还有人装白金牙齿!” 
　　“……” 
　　“还有人装钢牙齿，穷人还装铜牙齿，一排好几个……” 
　　“……” 
　　“狗狗，怎么你不讲话了?” 
　　“我不喜欢一直讲牙齿的事情。” 
　　“是你自己起头讲的——”姑婆笑起来。 
　　“嗯!我不想讲下去了!”序子说。 
　　“好!”姑婆说，“我们讲别的，我讲外头的事情给你听好不好?” 
　　“哪个外头?” 
　　“上海呀!北京呀!青岛呀!” 
　　序子想到牙齿，不知道会不会又绕回到牙齿讲。 
　　“你去过呀!” 
　　“你二表叔接我去的，还有九孃。你还记得九孃?” 
　　“原先不记得，你讲我就记得。二表叔在那里做哪样?”序子问。 
　　“写文章。做文学家。” 
　　“啊!我懂，是做作文。” 
　　“差不多。他天天做作文登在报上给大家看，大家喜欢，就合在一起印成一本一本的书。大家都拿钱买。” 
　　“作文还有人买?” 
　　“写得好看，大家就买，就喜欢；大家喜欢，自己也喜欢，越写越多，越多越卖，越卖越喜欢。”姑婆说。 
　　“唔!这事情有点麻烦，要是写得不好，好像包子铺蒸好多包子，没有人买，馊了，馊了怎么办?——我是讲，我是讲，我的作文不会有人买的。姑婆，我问你，你讲讲看，那些上海人，北京人，是不是有些蠢?平白无故拿有用的钱买作文看?……嗯!姑婆，九婊怎么不跟你转朱雀?” 
　　“她跟你二满在北京。” 
　　“跟二满学作文?” 
　　“怕是!噢!你三满也快转来了。” 
　　“仗打赢了!不打了?我就特别喜欢三满转来；他转来，我都有点雄雄之!” 
　　“你晓得他喜欢你?”姑婆问。 
　　“不晓得，我不晓得他喜欢不喜欢我。我喜欢他就行了。我站在旁边看他。我不敢和他讲话；我不晓得和他讲什么话。他跟我爸爸讲话我听了都喜欢。” 
　　姑婆问：“你听得懂吗?” 
　　“懂不懂不要紧，我都喜欢，——咦?你讲九婕跟二表叔在哪里?” 
　　“在北京，有时候在上海。” 
　　“哪个煮饭?” 
　　“哪个有空哪个就煮。——我年轻时候，你爷爷就带我到处走。北京哪，奉天哪，上海哪，汉口哪!长沙哪!洪江哪!看样子，他想学你爷爷。”姑婆说。 
　　“爷爷不是文学家，怎么教你做作文?” 
　　“他不是文学家，他是办事人。帮熊希龄爷爷到处办公事，我帮他抄点这个，写那个。所以走好多地方。” 
　　“哼!我看哪!”序子斜眼看着姑婆，“你也算是可以的了!” 
　　“那是!”姑婆笑起来。 
　　“后来，爷爷就叫你在文星街开照相馆了，讲讲看，你怎么会照相的?” 
　　“在上海拜过先生，那先生是你爷爷的好朋友，教了我好多手艺，爷爷置办了照相家伙就开起来了……” 
　　姑婆说到这里，只见姑公抱个木架走到前头，爸爸和柏茂两个人捧着小簸箕大的怪盘子进来，恭敬得像对付老祖宗。 
　　姑公在木方桌上搭开了木架，让两个人把盘子放在上头。 
　　“你看你看!这是个了不得的神物，叫做‘散氏盘’。周朝的东西。高头有三百五十个古字，你看，你看这斑驳的绿锈、蓝锈，深刻奥妙，眼睛对着它，三天三夜也看不尽。不要擦，不要碰，摆三天，三天后收进盒子，深藏楼上书房，不再见人。” 
　　“你这是哪里弄来的?”姑婆问。 
　　“你看!你看!除了北京，哪里弄得到?”姑公说。 
　　“这样希罕的古董，怎么归你?”姑婆问。 
　　“钱嘛!中国的‘散氏盘’有两个。真的在北京故宫博物院；假的嘛，就在朱雀我孙某人手上。世界上绝对没有第三个。你看，你看!真假完全分辨不出，要摆在一起三分钟内马上搬走，稍一疏忽就真假难辨。” 
　　“贵吗?”幼麟问。 
　　“贵到我买得起，不心痛。我买就买它这一点手艺。你不能不佩服我的眼光。你看，你看!我一辈子就喜欢买假的好东西，第一，便宜；第二，他做假就一定全心认真，或者说不定手艺比真的还好!第三，真东西应该归公家，公家保护得好，让大家看得长久；一个人收在屋里，万一出事，就再也回不来了。第四，既然假了，就没有歹毒的人来打主意，可以放心收藏欣赏。你们眼福不浅，仔细看，仔细看，这么高级的假货。 
　　“朱雀有几个专收假货的能人，我也算得一个。岩脑坡滕(身小)怒算一个，去世的田老三算一个，没有了。我们是认假买真，不是认真买假。我们买的是艺术，真不真放在第二。买假 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815（TXT小说共享论坛） ，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
无愁河的浪荡汉子



     碰到真家伙也是有的，那是运气，百年难遇。 
　　“你看，你看!忙到你们汗水长流，请那个什么(姑婆接着说：田劓、妹)田身小妹搞一点茶来，拿我带转来的龙井，坐下，坐下，真累了你们半天……” 
　　“伢崽!我刚才讲的你懂吗?”姑公问序子。 
　　序子摇头，“有懂!” 
　　“你看，你看，伢崽家讲有懂就是聪明的底子，我就喜欢；你若是一辈子都讲有懂，你一辈子就是个大聪明人。我讲的这些话，你懂了吧?” 
　　序子摇头。 
　　幼麟和柏茂跟姑公又去搬东西，姑婆叫序子也去看看。序子来到院坝，看见一堆东西里头有两块半个伢崽高的石磨盘。想想，又再想想，姑公把石磨盘带转来做哪样?朱雀这类东西到处都是，有点好笑。 
　　幼麟和柏茂做完了事，也不吃饭，带着序子回文星街。 
　　半路上序子问到那两扇磨盘。幼麟说： 
　　“我看了也怪，原来你姑公年青练武时从朱雀运到沅陵衙门院坝的，这次路过沅陵见到几十年前的这两扇石头，还蹲在那里等他，心里不好想，就带回来了。我问你姑公，他是这么说的，怕就是这个意思了。人一辈子时常做些只有自己明白别个人不明白的朝事情。两块石头旧时叫做‘担子’，中间横了根硬木棍，双手抓住举起来直到头顶，又放下，又举；练膀子、手杆、腰杆、脚杆力气的。练了力气再练拳上功夫才有靠山。你见过些人家里院坝摆了大小石锁，和这意思是一样的。 
　　“你姑公年轻时就喜欢练武，喜欢和人打架，尤其是喜欢赢，不喜欢输。刀枪剑戟，样样都会，练上瘾了，到处去砸人家的‘堂口’(武馆)…… 
　　“他有好多‘古’，等哪天讲送你昕。”其实他已经接着讲了： 
　　“有一天你姑公要剃头。那时是清朝，人都留了长辫子。剃头就上剃头铺；不上剃头铺的，听到门外剃头担子敲‘铜叠子’的(很多铜板板连起来的响器)，喊到院坝里来剃，既爽朗又方便，还可以边剃边摆龙门阵。 
　　“有一天喊进来的是个七十来岁的小老头，又干又瘦。你姑公见他嗓子清亮，担子干净，就先有几分喜欢。 
　　“坐定下来，解开辫子，弯腰洗头，边洗边谈。那老头扫了一眼院坝摆满的石担子、石锁子和刀枪架子，问你姑公，‘这位少爷，你还是喜欢弄两下子的?!’ 
　　“‘老师傅你呢?’ 
　　“老头子正搞得你姑公一脑壳皂荚泡泡。 
　　“‘哈哈!弄过!弄过!年轻嘛!哪个不搞那么两下?’ 
　　“‘在家里弄还是在山里庙里弄?’ 
　　“‘都弄，都弄!’ 
　　“‘少林?武当?峨嵋?昆仑?’ 
　　…哈哈!哪里!哪里!金沙滩一仗败了!我是窜四方吃粮的，捡回颗脑壳的那类人……’ 
　　“‘喔!那你是刘士奇的部下?’打太平天国的将军，是本地人。 
　　…刘?呵呵!老子是刘某人的对头喔!呵呵……’ 
　　“‘后来呢?’ 
　　“‘你眼下看到的，剃头了……’ 
　　“‘队伍下来咧?’ 
　　…八十万禁军教头林冲不才是我。刘士奇在南京梳理号牌(清理队伍)，我溜到镇江、芜湖设了两个堂口。又找我，我溜到贵阳，转到镇远。我等呀等!姓刘的杂种死了，我才回转朱雀。’ 
　　“‘你年纪那么大了，还挑哪样剃头担子，朱雀地方拳脚都荒废了，锣鼓闹台再响起来不好?’ 
　　“‘老了!打不动了!’《打渔杀家》式的道白。 
　　“‘当师傅只管点拨引导嘛!’ 
　　“‘费神，遭算，哪有我剃头担子省心!’ 
　　“‘可惜荒废了。’ 
　　“‘不荒废的，这担子也不重，走到哪里我都思索套路。’ 
　　“‘你还想?’ 
　　“‘怎么不想?白过日子!’ 
　　“‘那我请教，海底偷桃那一手怎么解法?’ 
　　“‘不是这种问法。怎么能这样问呢?问要跟到动作走，比方说，你来——’ 
　　“你姑公满头皂角水，湿淋淋站起来—— 
　　“‘你动作呀!动呀!’ 
　　“你姑公弯腰举出双手要偷小老头裤裆里的‘桃’。 
　　“‘好!就这样举着不动，听我讲。第一解，偏身横右起左脚踢脸，这叫金钩钓；第二解，操双手破开双手，膝盖顶下巴，这叫托搭顶天；第三解，乘势脑门顶脸，这叫金龙出海……你只要见人双手出势就出双手，单手出门就用单手，跟上左右腿脚起势。 
　　“‘两眼不光看，要看出来势的顺、逆、正、反；你就要打火闪(闪电)一样拿碰、推、扫、踢来对付。 
　　“‘好!这下你来真的试试。’ 
　　“你姑公耍了个乖，左手横挡，跨前一步，右手就向胯下抓来，没料到小老头全身向左一斜，偏开你姑公的左手，右手当胸一掌，把姑公打了一丈多远，摔在院坝，头发散开，不成样子。老头儿说：‘这顺手势简单弄不出个叫法。’ 
　　“搞完这场演习，两人重新就位，继续剃头。 
　　“姑公从此真的不让小老头剃头了。给他弄了问小瓦屋，灶房茅室一应俱全，饭钱零用钱都有，算是拜师傅的学费。只要有客吃酒，便派人接了他来。平日小老头看你姑公练习拳脚和刀剑棍棒，指指点点，还说他有长进。 
　　“小老头姓朱，名叫朱牯子，还是朱谷子?两三年后瞎了。人就叫‘朱瞽子’，或是以前叫‘诸葛亮’的‘诸葛子’，后来瞎了才叫‘朱瞽子’的?老头也不算怎么样的正经人，怎么叫法都不要紧。 
　　“听人讲，你大瞎子满满讨你大表婶娘办喜事那天，苗乡里来了个苗拳师傅，不信朱瞽子的邪，要试试功夫；大门口旁边搬了张方桌子，站在高头等伢崽接朱瞽子。 
　　“伢崽家接来了朱瞽子，大声嚷着来了来了!苗师父举起带皮套的单刀就是一刀!朱瞽子举起两根手指头夹着刀子说：‘幸好你的刀子带壳，要不然你两只脚就断了。’ 
　　“朱瞽子手指头夹着刀口不放，苗师父用劲，再怎么抽也抽不动，尿也流出来了——” 
　　爸爸问序子： 
　　“你信吗?” 
　　“这跟尿有哪样关系?”序子说。 
　　“内功呀!”爸爸说。 
　　序子大笑： 
　　“这又不是打火闪传电!” 
　　爸爸也笑，又说： 
　　“喜酒喝完就闹新房。朱瞽子有点喝醉了，就吹牛皮。‘哪!我张开嘴巴搁两根筷子在嘴巴里，哪个有本事一掌打进去?’刚才那个苗师父又不信邪，走上去真的来了一掌；掌没到，朱瞽子一摆手，苗师父一下子给摔到新郎床上，把床板撞断了——你信吗?” 
　　序子说： 
　　“我喜欢听这样的‘古’，真不真不要紧。——要是那天新嫁娘表婶娘的床板真撞断了，我就信。新房还有好多闹新房的客人，哈!新嫁娘表婶娘脑壳戴着‘盖头’也坐在床边，她到哪浪去了?哈!”序子笑得弯腰流口水。 
　　“对的!”爸爸说，“闹新房不止三两个人的!” 

TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
点绛唇



     　　1 
　　 
　　叶采萍是在上个世纪七十年代末嫁人淮海坊虞家的。这桩事情当年在她周围人群中掀起不小的风浪，被人们翻来覆去地考证、探究、追踪、议论，足有大半年之久。那个年代，哪个女人能在淮海路上拥有一间方方正正亮亮堂堂，煤卫齐全的婚房，简直就是公主王妃一等的角色了。何况叶采萍是从打浦桥一带旧式里弄的一间三层阁里嫁进淮海坊的，好比一步登天了。 
　　从前的淮海坊叫做霞飞坊，百多幢中西合璧联排式三层住宅，闹中取静，幽美高雅，入住者大都是殷实富足的人家，还有不少文人墨客聚集其间。虞家的那幢房子，传到虞志国父亲身上，也只二层楼两间向南的正房了。却有单独的大卫生间，楼梯间也蛮宽势，做饭统在底楼的灶间里，上下十多级楼梯，还算便利。 
　　叶采萍嫁进虞家之前，虞志国的父母住小间，带阳台的大间用大衣橱拦出三分之一余，放了架钢丝双人床，是虞志国兄妹的睡窠，另外大半间既作餐厅又带会客。虞志国从农场病退回上海后，就和叶采萍去领了结婚证，虞志国父母便让出小间给儿子做新房。将大间里的餐桌挪到楼梯间，老夫妻俩与女儿隔橱同居一室。直至两年后，虞志国妹妹出嫁搬走，公公婆婆方才住得落定。又将餐桌搬回大间，毕竟，在楼梯间里吃饭太局促，偶有三两客人，便挤得调不转身。叶采萍从心底里感激虞家如此厚待自己。婆婆在阳台上养了十几盆花草，叶采萍将洗牛奶瓶的水蓄留着，每日傍晚细心地浇灌它们。她把感恩之心融化在日常点点滴滴的家务事中，所以桩桩件件都做得很出色。 
　　 
　　2 
　　 
　　叶采萍跟虞志国是中学同班同学。当年，虞志国是许多女同学心中的白马王子。虞志国在操场上打篮球，总会有一群女生在场边哇啦哇啦为他当啦啦队；轮到虞志国做值日打扫教室，与他搭班的女生总是抢先擦好黑板，又把扫帚抹布捏在手中，推搡着他道：“虞志国，你回家好了，这点点事情，我一下子就做完了。” 
　　叶采萍就是这批痴癫癫女生中的一个。 
　　中学最后一个学期，幸运之神眷顾了叶采萍，老师竞安排她与虞志国同桌!那半年，叶采萍每天早上要用香肥皂洗脸，再仔细地抹上一层“友谊”雪花膏。那半年，叶采萍每天要更换短辫梢上的彩色玻璃丝，还在额前剪出齐眉的刘海。上学路上就借沿马路商店的玻璃橱窗前后顾影，整理衣衫。 
　　叶采萍相貌虽然平常，可她肤色白净，人说“一白遮千丑”，便令叶采萍多少有些动人之处。叶采萍希望虞志国留意自己，关注自己。偏偏虞志国上课时总是目不斜视，吝啬得连余光都不朝她撇一撇。叶采萍写字时有意无意将胳膊肘撑得很开，虞志国实在忍无可忍，便用指关节叩击桌面，示意她已经超越了界线。叶采萍只得讪讪收拢胳膊，叶采萍心里清楚得很，班级里不乏出身名门，长相出众的女生，他虞志国如何会看上她一个“下只角”出来的女生?每天上课能坐在他身边，氤氲于他的气息，叶采萍已经知足了。 
　　他们那一届中学毕业时，已经有了上海工矿的名额。叶采萍有两个哥哥早几年都“一片红”下乡插队去了，所以她理所当然留在了上海，分到手帕二厂当工人。虞志国却没有那么幸运，他妹妹上的是卫校，而且是卫生局的定向培养。这么一来，虞志国总归要务农了。幸而没去插队落户，分到崇明农场，还是班主任暗中相帮争取到的。 
　　分配方案尘埃落定后，叶采萍很想安慰虞志国几句，乘机表露一下自己的心思。可是虞志国没有给她这个机会。进入毕业分配阶段，虞志国就很少在学校露面了。她只知道虞志国住在淮海坊，却不知道具体的门牌号码，又不好意思找同学打听，只好将日渐弥深的思恋藏在心底。倒是老天见怜，给了她走进虞家的机会，那已经是多年后的事情了。 
　　叶采萍母亲在淮海路上的光明邨饮食店当服务员。与淮海坊只相隔两条马路。叶采萍凡厂休，必往光明邨跑，相帮母亲收盘子，擦桌子。母亲不明就里，嗔道：“在家里一只碗都不肯洗，倒上这里来做活雷锋了。又没有人会给你发奖状的!”母亲哪里晓得女儿的心思，叶采萍能站在光明邨店门口，斜度里眺望一下淮海坊水泥立柱挺括的门面，心里也是熨帖的。 
　　恰巧那一日，虞志国的母亲到光明邨来买熟菜，让叶采萍碰上了。从前学校开家长会，女生一簇堆挤在教室门口点点戳戳，喏喏喏，那个眉毛拔得铅丝一般的就是虞志国的妈妈!所以叶采萍一眼就认出了她，自己的面孔莫明其妙就红了起来。却大大方方迎上去，恭恭敬敬叫道：“虞家姆妈。” 
　　虞志国母亲猛不丁被叶采萍叫得疑疑惑惑，问道：“姑娘，我们好像不认得吧?” 
　　叶采萍笑道：“你不认得我，我认得你。我叫叶采萍，和虞志国一个班级的，我俩还是同桌。” 
　　虞志国母亲淡刮刮地客套道：“噢——是志国的同学啊，你分在这里当服务员?大集体吧?蛮好，蛮好。” 
　　叶采萍感觉到对方细眉下的那双眼正像鸡毛掸帚扫尘般在自己面孔上移动，便娇憨地噗哧一笑，“哪里有这么好的运道，我是分在手帕二厂，讲讲是全民单位，三班倒，出门看月亮，回家数星星，白天难得出来逛淮海路的。” 
　　虞志国母亲道：“难怪人家讲人心不足蛇吞象，我们志国若是能进上海的工厂，天天上夜班也情愿啊。”语罢，轻轻叹了声。 
　　叶采萍察颜观色，晓得她心里不舒服，愈凑到她跟前，道：“虞家姆妈，你放心好了，农场每年都有上调进机关工厂的。虞志国下去四年多了吧?应该轮到他了呀。” 
　　虞志国母亲陵睁着瞪着她，憋了片刻，冲口道：“可是，志国他，老在上海孵着，还会轮到他吗?” 
　　叶采萍兀自吃了一惊，“虞志国他在上海?!” 
　　虞志国母亲迅速地左右看看，拖住叶采萍走出光明邨，就站在马路沿口的梧桐树下，道：“你是志国老同学，我也不瞒你。志国考了两次都没录取，两个月了，成天关在房里……” 
　　这一刻，叶采萍真急了，道：“虞家姆妈，一定要劝虞志国回农场去。无故旷工，表现不好，上调名额肯定轮不上了呀!” 
　　虞志国母亲更急了，跺了下脚，恨道：“家里人谁敢这么劝?劝也劝不动他!”眼珠子一转，道，“叶同学，你相帮劝劝虞志国好吧?外面人反而好说话，说得重点也不碍事的。”哀哀求助的苦笑像张脸谱挂在她脸上。 
　　叶采萍无端地心跳如急雨，喉咙紧得发不出声，只涨红了脸，点了点头。 
　　就这样，叶采萍随虞志国母亲走进了淮海坊虞家。许多年以后，她已经记不得当时对虞志国说了点什么，只记得虞志国任她千句万句，只勾着脑袋一句不吭，可是第二天他真就回农场去了。 
　　当年，虞家没有人告诉叶采萍，虞志国是因为谈了好几年的女朋友另抱琵琶别嫁了郎，这才万念俱灰，请了病假歇在家中，浑浑噩噩消磨时光。倒是叶采萍进虞家，从左右邻舍粒粒屑屑的闲谈中才一点点探得底细。那姑娘家住南昌大楼，与虞家门当户对，长得也很漂亮。却在虞志国两年高考失利后，迅速嫁给了一位几可做她父亲的美籍华人富商，消失得无影无踪了。 
　　 
　　3 
　　 
　　虞志国从农场调回上海，办的是病退。他 

TXT小说共享论坛是书友们上传、下载、推荐、交流小说的理想场所 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
点绛唇



     母亲却是个手眼通天的活络人，一次次去街道里委会左右斡旋，终于把儿子弄进了一家街道机具厂，学做铣工，也算是一门技术活了。 
　　虞志国的母亲被先前那位门当户对准媳妇的背叛弄怕了，宁愿讨个工人阶级的女儿进家门。在母亲的极力怂恿下，虞志国和叶采萍确立了恋爱关系。叶采萍不奢求虞志国对自己爱得死去活来，夫妻间举案齐眉、相敬如宾，她已经很满足了。婚后第二年，她就生下一个像极了虞志国的女儿，由着公公取名“尔雅”。那时，叶采萍已从车间调到厂后勤部门工作，不用翻三班了。于是她心甘情愿将虞家里里外外的家务事全包了。清早起来买菜做早饭，下班回家烧饭洗衣裳，厂休日更是一刻不停地扫地抹灰擦玻璃窗，连上下楼梯的扶手都抹得照得出人影。虞志国母亲逢人就夸媳妇贤惠大度，勤快本分。很快整座淮海坊都晓得虞家讨到了一房好媳妇，有公婆不满儿媳的，每每拿叶采萍来做榜样，数叨自家媳妇的种种不是。 
　　那几年，叶采萍在虞家的日子过得风调雨顺，虽是忙碌，忙也忙得乐陶陶美滋滋。中学的女友常有小聚会，都惊叹她愈发白皙，愈发福相，愈来愈年轻了。交谈之间，叶采萍三句不离虞志国和女儿，从丈夫女儿的吃住行一一道来，描绘得有滋有味，就像端出一盘盘色香味俱全的小菜，馋得女友们啧啧称羡。 
　　不过再好吃的小菜多吃了也会犯腻，叶采萍一而再，再而三地夸耀自己的小日子，便有人不耐烦了，道：“叶采萍，你屋子里那点事我们耳朵老茧都听出来了，还有没有新鲜点的东西啊?”说这话的叫章梅芳，是个长相有点欧化的女子。听讲她有几分之一的白俄血统。从前上学时，放学回家，路过复兴路上的花园洋房，章梅芳会指着其中一幢告诉女友们，这漂亮的房子曾经是她曾祖父的产业。同学们背后都笑她吹牛皮不打草稿，你曾祖父有那么大的房子，你们一家人还会挤在顺昌路老式里弄的一间前厢房吗?你还会夜夜爬阁楼睡觉吗? 
　　章梅芳挖苦叶采萍，叶采萍非但不生气，反而更为得意。章梅芳当年也是虞志国的崇拜者，并且老同学中曾经一度传言，若不是住南昌大楼那位强有力的竞争者插入，虞志国差一点就跟章梅芳好上了。叶采萍听了只淡淡一笑，对章梅芳一如既往地亲近热络。因为她相信，这种传闻肯定是章梅芳自己编出来的故事。倘若真有点影子，南昌大楼那一位别嫁后，虞志国怎么不回头找你呀?愈是这样，叶采萍愈是喜欢将虞志国拿出来做话题。譬如描绘他生活上如何懒散，早上起床，牙膏要替他挤好，洗脸水要替他倒好；下班回来，拖鞋要替他放在脚边，茶水要替他放在手边。他呀，只晓得打开录音机背英文单词，每天晚上看英文书要看到半夜。讲讲是在埋怨虞志国，谁都听得出她言语问对虞志国的浓情密意。 
　　章梅芳乜斜着眼看着她，问道：“虞志国这般努力学习英语，不成他想出国留学么?” 
　　叶采萍仿佛无奈地摇摇头，“我们志国心大得很，哪里肯在工厂里孵一辈子?再讲他大伯伯小叔叔都在美国定居，都愿意帮他出担保。现成条件摆着，我也不好拖后腿呀。”语罢，仰首伸眉地格格笑起来，那笑，声声饱满，像一串串颗粒硕大色泽晶莹的上等珍珠。那几年，出国留学风正起于青萍之末，渐呈急骤之势。淮海坊中人家大都有海外关系，都陆续行动起来。 
　　章梅芳耸耸肩，笑道：“采萍，你这只风筝放出去，收不收得回来哦?美国那种地方，开放得很呢。” 
　　叶采萍两颊肌肉有点僵硬，章梅芳的话像把锋利的手术刀，毫不留情地把她掩藏着的心病挑出来了。她仍撑住了笑脸，道：“他这种老夫子，谅他有贼心也没有贼胆。何况，风筝线攥在女儿手里呢。”话说完想再格格地笑出一串，终究有点心虚，一开口，珠儿散了线般，有气无力了。 
　　 
　　4 
　　 
　　尔雅六岁的时候，虞志国的出国签证终于办出来了。虞家像得了状元喜报一般，团圈报喜，亲朋好友，街坊邻舍，无一遗漏。免不了请客，分发糖果。叶采萍犹犹豫豫地跟虞志国商量，是否也请老同学聚一聚?虞志国竟一口答应了。曾经有一段，虞志国因两次高考落榜，便拒绝参加任何同学聚会，甚至不愿去母校出席校庆活动。如今赴美留学，鱼跃龙门，方才挣回了面子。 
　　叶采萍母亲听讲女儿女婿要请同学吃饭，自告奋勇道：“那就去我的店里，我跟经理打声招呼，开个包间，打八折……” 
　　“妈，你不要瞎起劲好吧?”叶采萍不等母亲讲完就打断了她。不见得让同学们看着自己母亲身着服务员服装端菜倒茶的模样!再便宜，她也不会自取其辱。叶采萍已经划算好了，她和虞志国结婚时，虞志国不愿张扬，因而故友中一颗喜糖都没发。这回，也是她和志国在老同学面前头次双双亮相，自然不能草率。她决定到刚刚开张的上海宾馆里去摆宴，包间太昂贵，就在大堂中包了一桌。价钱仍是贵了点，怕婆婆心痛，只报了半价，自己宁愿掏私房贴。 
　　一只圆台面，最多也只能邀请十位同学，加上他们夫妇俩，十二个人一桌，已经不宽绰了。虞志国上中学时，总是摆出一张林中高士孤傲淡泊的面孔，所以他没有要好贴心的朋友，请谁不请谁于他来说都一样。叶采萍却是一根根指头扳过去，横挑竖拣，一要在社会上混得稍微得法的，二要跟她稍微谈得来的。还有一点，她挑中的女生，都曾经是虞志国的仰慕者，其中自然有章梅芳。 
　　开宴那天，叶采萍翻出结婚时穿的玫红织锦缎嵌银线缠枝梅花中式外套，对着镜子横看竖看。生了尔雅后，她发福了不少，特别是腹部像反扑着一口炒锅，最下面那粒纽扣已经扣不上了。索性敞着，戴一条深灰乔其纱长围巾遮挡一下，还是蛮有风度的。 
　　平素叶采萍忙里忙外，顾了老公顾公婆，顾了大人顾小孩，最可疏忽的就是自己。每日出门，从不画眼线涂唇膏。这回，她向婆婆讨得一支已经干裂的旧唇膏，羼点甘油，仔仔细细描了唇。她的唇形原就鼓突饱满，点了红，愈发诱人。叶采萍觉得太艳了，又用手纸擦去一层，方才自己满意了。 
　　虞志国看她在镜子跟前磨蹭了半天，有点不屑道：“老同学碰碰头，还不至于这样隆重吧?”叶采萍翻他一个白眼，“你不想你老婆显得比人家老气吧?”虞志国便闭嘴了。自打拿到了出国签证，虞志国变得没了脾气，样样都随叶采萍拿主意。 
　　那一晚的聚会，是叶采萍人生中的高光点。她是那样的兴奋。她从同学们的眼神中体会到自己是多么光彩，多么令人羡慕。章梅芳的目光几乎都不敢在她身上停留，匆匆一瞥，也是垂下了眼帘，掩饰住心思。章梅芳只是寻住虞志国拚酒，叶采萍晓得虞志国敌不过，便挺身为他抵挡。结果她和章梅芳都有点醉，章梅芳躲进包房的洗手间好一会才出来，她却滚在虞志国怀里笑得停不下来。 
　　当年的叶采萍哪里能够预料?这场聚会带给她的光彩会像烟火般瞬间绚烂后便熄灭了，且再也没有重新燃放。 
　　 
　　5 
　　 
　　虞志国兜里揣着父母给他的一千美金，登上了越洋飞机。全家人都去机场送行，他拥抱了父亲母亲，又在女儿脸颊上猛亲了一口，却只拍了拍叶采萍的背脊。叶采萍硬撑着灿烂的笑 

您下载的小说来自于TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
点绛唇



     脸，冲他道：“写信啊!信封都在箱子的侧袋里。”叶采萍生怕虞志国忙起来忘了写家信，特为备了二十只航空信封，连地址姓名都替他写好了。虞志国“嗯”了声，一转身，便进了验关口。那一刻，叶采萍多么想扑进他的怀里，闻一闻丈夫身上令人心醉的气味。可是虞志国没有给她机会，即便有机会，当着公公婆婆的面，叶采萍也做不出来的。叶采萍只好委委屈屈，眼睁睁望着丈夫的背影消失在人群之中。她竟永远失去了与虞志国亲昵的机会。 
　　出去头一年，虞志国十天半月总会给家里一封信，用的都是叶采萍为他准备的信封，收信人自然都是叶采萍。叶采萍先关进自己房间看信，看完了，再去念给公公婆婆听。其实虞志国信里面无非报报平安，问候问候，几乎没有夫妻间的私房话。可叶采萍念信时，总喜欢念念停停，目光在信上来回搜索，以显示有些话是写给她一个人的，不方便公开的。 
　　临近年底，叶采萍收到章梅芳寄来的大红请柬，请她到陕西路淮海路口的美心酒家赴宴。原来章梅芳竟辞职下海做生意了。 
　　此番她只身赴宴，虞志国不在身边，便无心修饰自己，临出门前解下饭单，只随手套了件自己织的枣红粗绒线开襟毛衣，却没忘记把虞志国这大半年寄回来的近二十封家信齐整整用块旧纱巾包了，放进提包。 
　　美心酒家离淮海坊没几脚路，叶采萍到得早，大堂里团圈看来，不见熟人，便至服务台询问。原来章梅芳是在二楼包了单间，心里先就有点酸忌了。忐忑地跨出电梯，劈面撞见一位雍容华贵的妇人。大波浪鬈发优雅地搭在肩上，一身藕荷色薄呢套装剪裁合体，脖子上黄澄澄一圈金项链映得唇色愈是鲜红欲滴，又浓浓地文了黑眼线，托着花团锦簇的笑容迎上来。叶采萍一时没认出她，愣怔着。她搡了她一把，道：“叶采萍，洋学生太太了，好大架子，不理人啊?” 
　　叶采萍惊得张大嘴，好半天才道：“章梅芳啊!吃了什么灵丹妙药?脱胎换骨似的，谁还敢认啊!” 
　　章梅芳浅浅一笑，自得之情仍从唇角泼洒出来，道：“叶采萍，还说我呢!虞志国给你买了点什么洋玩意?别那么小气，也不穿戴出来让我们老土开开眼界。” 
　　叶采萍心里一个格登，直恼恨自己太疏忽，太随便，没有换件别致点的衣裳来赴宴。包间里暖气很足，可她又不能脱去绒线外套，因为内里的棉毛衫太陈旧。可裹着绒线外套自觉臃肿不堪，在章梅芳的比照下愈显落拓。只得收敛了往日轻俏爽利的脾性，尽量少说话，恨不得隐身才好。 
　　偏生章梅芳不让她消停，不停地把她介绍给各路宾客，言必称“她是我最好的女友，当年班级中出了名的大美女”。叶采萍晓得她明里抬举，实为寒碜，却又无法躲避，木偶似的被她牵来牵去。待开宴，叶采萍已憋了一肚子的窝囊气，哪里还有什么胃口。 
　　叶采萍从包间门口摆放着的花篮上才晓得这日正是章梅芳承包的“芳芳童装商店”开张的日子。包间里挤挤插插摆下五桌圆台面，叶采萍那一桌全是中学同学，章梅芳不停地离席，一桌一桌地敬酒。只要她一离开，叶采萍就觉得呼吸顺畅许多。她终于觑着章梅芳离席的空隙，将虞志国的家信拿出来，大度地笑道：“谁集邮啊?志国寄来的美国邮票你们要不要?” 
　　桌子团圈顿时发出欢跃声，四五个同学都伸出手来抢。叶采萍特为关照道：“掀邮票管掀邮票，不准偷看里面的信啊!”有人便道：“都是些什么甜言蜜语?让大家分享分享嘛!”大家又发出一阵哄笑。 
　　这一阵又一阵的笑声把章梅芳逗引回来了，问道：“有什么乐事?让我也饱饱耳福。” 
　　叶采萍故作随意道：“他们把虞志国寄回的美国邮票都瓜分了。下回志国来信，我替你留几张。” 
　　章梅芳浅浅一笑道：“不用不用，我又不集邮。”话锋一转，“虞志国什么时候接你出去陪读呀?” 
　　叶采萍强笑道：“他正在办手续呢。我不急，尔雅还小，再讲，他父亲母亲哪里离得开人?”心中却悄然升起一片薄雾，心境黯淡了一层。 
　　 
　　6 
　　 
　　叶采萍原以为虞志国语言学校毕业，进了正规大学，放暑假即可回来探亲。没料到虞志国头一年语言学校读下来，托福成绩却没有过关，只好继续操练语言，学费却成了问题。在美国定居的伯父已经提供他住宿，无法再向他们开口求助学费。虞志国只好先打工赚钱筹学费。这么一蹉跎，待虞志国考出托福成绩，已是第三年的圣诞了。 
　　那年，虞志国信中说，假期里要申请大学，回不了家；次年，他终于被州立大学录取，临放假，又写信说，假期里要打工挣钱，也回不了家。这样，年复年的，直捱到虞志国大学毕业。叶采萍屈指算算，虞志国已经整整七年没回家了，也就是说，他们夫妻整整七年没见面了!这七年中，虞志国从来没提及接她和女儿出去伴读的话题，叶采萍也不好意思问他。她总是太善解人意，她想他打工挣的那点钱，应付他的学费就已经捉襟见肘的了，自然是负担不起她和女儿的生活费的呀。况且，他父亲母亲是希望他念完书回来做事的，那又何必接她和尔雅出去呢?这么想想，叶采萍一次又一次地将出去伴读的念头生生地压了下去。 
　　虞家阳台上的十几盆花草在叶采萍精心养护下枝叶繁盛，春天了，蔷薇攀过铸铁栏杆，嘟嘟噜噜地垂吊下去；冬天的时候，青瓷盆里的水仙挤挤撮撮一团一团的金黄。花开了又谢，谢了又开。七年时光啊，说长不长，说短不短，足以让虞尔雅长成一个俏丽妩媚的小少女，也足以磨损掉叶采萍昔日的丰腴和圆润。最最要紧的是，日往月来，时移世易，叶采萍曾经十分满足的生活样式不知不觉改弦易张了! 
　　叶采萍下岗了，那爿曾经以生产优质丝帕，远销欧洲市场的手帕厂已不复存在，厂房已成了人家的仓库。当时，叶采萍还没到法定退休年龄，政府有项政策叫“待退休”，每月领几百元生活费，自己到社会上去找工作。有一度，叶采萍捏着那几张软沓沓的纸币，惶惶然不知所措。 
　　淮海坊人家的生活大都保持一定的水准，进出弄堂，遇街坊邻居寒暄之际，眼角余光只消从你拎着的马夹袋，蜻蜓掠水般一扫，便晓得你们家的经济状况了。叶采萍毕竟是淮海坊里的外来人口，底气不足，面子上的这口气，她是万万不可输掉的，便是省也只能省在内里。可是，公婆是省不得的，女儿也是省不得的，能省的只有自己了!不再去沪江美发店做头发，不再去益民百货买粉底霜，饭桌上的荤腥尽着公婆女儿吃了，轮到自己，剩汤淘淘饭将就过去了。叶采萍真正是绞尽脑汁，能省一钿是一钿啊。却仍是捉襟见肘，几次弄得买小菜钞票也掏不出了，只好把自己的私房钱一点一点贴补进去。 
　　叶采萍不能向娘家讨救兵，娘家人都以她嫁入淮海坊为荣，她回一趟娘家，每每排场成元妃省亲一般。她若说她手头没有余钱，谁会相信啊?她更不能跟公公婆婆叹苦经，当初，她嫁进淮海坊，公婆就订下了规矩，房子无偿让你们住，家中一切日常开销便由你们负担。况且，公公婆婆总以为儿子是有美金寄回的，并且常常会提及。叶采萍有苦说不出，虞志国统共寄回几次美金啊?每次不过两三百元，本利加起来不会超过两千元的! 

到“TXT小说共享论坛”下载最新的全本TXT小说 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
点绛唇



     　　几年前，公公婆婆开通了家里电话的国际长途，虞志国十天半个月会打个电话回家问候一下。座机是装在大房间里，好几次，叶采萍想给虞志国打电话，让他寄点美金回来救急。却只是想，哪里有勇气去打?一来公婆总在屋里坐着；二来她心里很清楚，虞家接纳她的原因，还不是因为她能干勤快、精打细算，把家里的事体安排得妥妥帖帖。倘若她向虞志国开口讨钞票了，虞家人会怎样看待她?虞志国又会怎样看待她?这才是最关紧的呢。 
　　叶采萍窝了一肚子委屈，无人倾诉，郁闷之中，倒想起一个人来——何不去找章梅芳想想办法?年纪一点点爬上去，她和章梅芳往日的芥蒂早就被绵密的日脚碾成粉末了。章梅芳生意做得不错，圈内人称她童装女王，联营店已开了好几爿，人的身价高了，待人接物派头就不一样了。叶采萍的盘算，最好能到章梅芳的店里卖童装去，这种生活做起来不吃力，章梅芳开工资也不会很苛刻。叶采萍拿定主意了，见了章梅芳头颈缩缩，脑袋低低，唱一出苦道情，人都说哀兵必胜嘛! 
　　午饭后，公婆会午睡片刻。叶采萍洗了碗，只将围单解下，也不修饰，既然要唱苦道情，邋遢些反而好，便出门找章梅芳去了。 
　　芳芳童装店就在淮海路瑞金路口，两开间的店面是朝着淮海路开的。章梅芳的经理室在二楼，却要从瑞金路上的一条弄堂拐进去，从后门上去。 
　　经理室的门虚掩着，年轻的秘书抑或叫助理的姑娘认得叶采萍，笑道：“叶小姐，章经理在接电话，你先坐会吧。”又麻利地泡了杯茶，搁在她手边的茶几上。 
　　叶采萍被人称“小姐”，心里还是受用的，这证明自己还是显年轻嘛。她捧着暖暖的茶杯，隔着杯中升腾起的水雾朝门的缝隙中望进去，正好看得见章梅芳。章梅芳听电话的形态绰约多姿，一手捏话筒，一手夹支细烟袅袅的摩尔烟，微偏着脸蛋，笑靥隐隐。考究的紫青羊绒外套过滤了她身上年岁的痕迹，文得漆黑的眼线令她的眼珠特别亮，忽嗒一闪，让人惊艳。 
　　叶采萍再一次地自惭形秽。每每碰见章梅芳，这种令她沮丧的感觉总是挥之不去。 
　　章梅芳显然也看到了她，用夹着细细烟棍的手优雅地朝她摆了一摆。叶采萍胸口突然涌上一团酸楚，连忙抑制住了，咧开嘴，也朝她摆了摆手。 
　　章梅芳仰起脑袋嗬嗬嗬地笑了一串，终于放下了话筒。叶采萍连茶杯都来不及放下，捧着就冲进了经理室，一屁股坐进沙发圈椅里。 
　　章梅芳抬起柳叶眉，探究地盯住她，含笑带嗔道：“发生什么大事体了?令我们向来端庄娴淑的虞太太在人家午休时间横闯办公室的?” 
　　叶采萍也晓得自己有点失态，事关生计，也顾不得讲究腔调和姿态了，眼圈一红，道：“梅芳，我没有心思跟你开玩笑……”这么一开口，眼泪水就跟着下来了。 
　　章梅芳拎着一盒高档纸巾走到她身旁，窝了腰，把纸巾盒往她怀里一塞，压低了声，道：“事体真有这么严重啊?是不是虞志国他……在外面有什么花头了?” 
　　叶采萍慌忙摇头，长叹一声，便将自己的窘况一一道来。 
　　章梅芳又转回她的座椅上，又点了支烟，问道：“采萍，你要借多少只管说好了。” 
　　叶采萍面孔哄地涨红了，忙道：“梅芳，我不是问你借钞票来的，我想在你公司里讨一份生活做做。我们这种人，你总归清楚的。做生活不会偷懒，不会耍花枪，不会拆烂污……” 
　　章梅芳忽然就嘿嘿嘿地笑起来，叶采萍噎住了声，恨不得有个地洞钻进去。她恨恨瞪了章梅芳一眼，吃力地站起来，别转身要走。 
　　“采萍，你做啥呀?”章梅芳喊住她，“我又不是笑你，事情太凑巧，我才笑的嘛。” 
　　叶采萍没好气道：“天下巧事都让你碰上了，值得你这样开心!” 
　　章梅芳道：“方才我不是在接一只电话吗?福开源老板徐贵棠托我帮他物色一个可靠的管家婆，兼任办公室主任和公关部主任的角色。他那些大姑子小姨子搅得他七荤八素的；请过一位外来妹，听讲还是大学生，却弄得他老婆闯到公司唱了一出金玉奴棒打无情郎。我是在骂他，谁叫他偷食猫儿不规矩?他冤枉鬼叫，讲他老婆更年期，见不得年轻的女人。现在他们夫妻达成协议，再要聘人，年纪必须是四十岁以上的老阿姨。又要人老实本分，又要脑子活络能拉生意，又不好长得太妖腻，又要上得台面，代表公司形象。我正跟徐老板讲，这样的人哪里找得到?索性做个机器人吧!不想这样的人突然就出现了!”便盯住叶采萍，嘿嘿地直顾笑。 
　　叶采萍何等聪明之人，已明白章梅芳的意思，喜出望外，真想朝她作揖。仍收敛着表情，矜持道：“我们小工人做惯了，哪里当得起这般要紧的角色?” 
　　章梅芳正色道：“不是我不想让你进芳芳童装做，徐老板公司比我大，薪水开得比我高，这么好的机会，你要错过，虞志国晓得了，肯定要骂我的。” 
　　叶采萍这才绽开笑纹，道：“那先做做看吧。要是徐老板不称心呢?你还是得给我留一只饭碗哦!” 
　　 
　　7 
　　 
　　叶采萍去福开源上班，因听了章梅芳的介绍，晓得老板娘管徐老板管得很紧，所以她穿了身素净的衣裤，素面朝天，就去公司了。果然老板娘横竖看了她一阵，铁板的面孔终于柔顺起来。章梅芳不愧在商场打拼了几年，眼光称人还是称得很准l-一叶采萍真正是最合适做这份工作的人选啊。她才走马上任不久，正遇上她的前任眼泪鼻涕地上门讨说法，言之凿凿称，握着徐老板“性骚扰”的把柄。老板老板娘统统避而不见玩失踪，只推出叶采萍作挡风的墙。叶采萍与那个姑娘关起门来谈了不足一个时辰，门咣地打开了，叶采萍搭着姑娘的肩胛走了出来。姑娘的眼泡皮虽是红肿，神情却已平静。叶采萍热热络络送她到电梯口，笑道：“走好啊，碰到难处，尽管来找我好了。”全公司的员工都惊愕地盯住叶采萍，这位相貌平平衣着朴素的叶阿姨，究竟会施什么法道啊?轻而易举就制服了那样一个“妖精”?叶采萍被众人看得有点不好意思，浅浅一笑，只说了句：“人心都是肉长的嘛!” 
　　这以后，叶采萍仿佛成了公司的救命菩萨，凡有难缠的生意经，老板都叫叶采萍去缠。叶采萍最大的好处，就是心相好，不怕人缠。人说一句，她会笃悠悠八句十句回过去。通常总能缠出点名堂来。老板渐渐倚重于她，暗暗给她长了薪水。关键在于，老板娘从不吃她的醋。老板娘看看她一年四季衣裳灰脱脱，头发乱蓬蓬的，公司上下都喊她叶阿姨，自然而然就放松了警惕。有时，老板出差带叶采萍一起去，老板娘也不阻挠，反而嘱托叶采萍暗中看住老板不要让他去泡歌厅夜总会。 
　　’ 
　　叶采萍现在薪水比在手帕厂多了将近一倍，手头有了钱，日子就过得鲜活起来。下班回家，到长春食品公司兜一转，两三只塑料口袋装得满腾腾的，走进淮海坊，碰到街坊邻居，喉咙嘭嘭响起来：“王家姆妈，我买了只牛肘子，煮罗宋汤，尔雅顶喜欢吃了。还有一段银鳕鱼，清蒸蒸，年纪大的人牙口不好，松软一点，刺又少。” 
　　星期日午后，公婆房中电话铃乍响，叶采萍正在楼道里扫地，耳朵划到婆婆的声音：“志国，你好吗?”便知是虞志国来电话了，磨蹭着 

您下载的小说来自于TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
点绛唇



     侧身听，胸口胀胀的，想象着虞志国此时此刻的神情。终于捱到婆婆喊：“采萍，志国的电话。”顺手将扫帚靠在墙角，窜进屋去。她捏着话筒一时竟不知讲什么。对方说：“辛苦你了，小叶，这些年……”叶采萍鼻头根酸叽叽的，忙打断道：“志国，尔雅天天问我，爸爸什么时候回来……她上中学了，我教不了她……”虞志国稍顿，声音闷闷地道：“告诉尔雅，爸爸明年拿了文凭就会回家看她……”叶采萍顾忌着一旁的公婆，强忍着，没有让笑容在面孔上泛滥开来。 
　　叶采萍以为，再熬过一年多点日子，虞志国学成归来，合家团聚，她的美好日子便会重新开始。她哪里料得到，她所向往的美好日子只是一座海市蜃楼啊! 
　　就在虞志国打回这只电话不久，虞志国的妹妹领着儿子哭哭啼啼地回了娘家。 
　　虞志国妹妹叫虞志琴，大家都喊她阿琴。阿琴的丈夫在外头不规矩，把脏病都带到阿琴身上，害得阿琴偷偷摸摸寻医问药，治了大半年。实在隐忍不住，便离了婚，搬回娘家来住了。 
　　那日，叶采萍下班得晚，买了熏鱼和酱蹄，心想炒两只素菜便可开饭。却看见小姑子与她儿子都在公婆房中，一忖：姑娘是娇客，必要再添两只小菜的。慌忙拉开冰箱寻找存货，翻出几根广东香肠，可凑一只香肠炒蛋。正待继续，忽听婆婆唤道：“采萍，你过来一下!小菜让阿琴去端整。” 
　　叶采萍疑疑惑惑走进公婆房间。公公坐在藤圈椅上，翻着一张隔日的夜报，事不关己的模样。婆婆亲热地拉她坐在方桌旁，笑眯眯地单刀直入：“采萍呀，这桩事体，我想来想去，只有跟你商量了……”叶采萍望着婆婆面具似的笑容，心头腾起不祥，手心都出了冷汗。 
　　果然，婆婆告诉她，阿琴离婚了。她男人吃喝嫖赌，把一点积蓄都折腾光了，所以阿琴是两手空空回娘家的。婆婆叹息道：“让阿琴母子挤在大房间吧，你晓得的，你公爹有失眠症，怕吵；让阿琴母子跟你们挤着住吧，两个孩子都大了，似懂非懂的，住在一室也不大方便……”顿了顿，笑得更贴心了，道：“只好采萍你委屈点，把小房间暂时让给阿琴母子住……” 
　　叶采萍感觉到周身汩汩流淌的血液刷地凝固住了，背脊骨一阵阵地发麻：莫非虞志国真在外面有了花头，借此把我扫地出门，赶出淮海坊去?! 
　　婆婆被皱纹裹住的眼珠子在她面孔上骨碌碌地转了一圈，嘿嘿一笑，又道：“尔雅呢，把八仙桌挪出去，便可以在大房间里搭张小床，小姑娘手脚轻，不会吵她爷爷的。你呢——我想了想，把过道里那张壁橱清理出来，也有二尺多宽了，搭张钢丝床绰绰有余，拉一条布帘；也蛮通气的。其他东西不动，只是挪张铺。 
　　婆婆的眼珠子停止了转动，殷殷地盯住叶采萍。叶采萍感觉被她盯着的皮肤上长出了一粒腐烂的黑痣。 
　　叶采萍却先松了口气，婆婆并没有叫自己搬出淮海坊的意思!随即又想，婆婆碰到难处，首先跟自己商量，真是把自己当贴心人了，心口热了起来。再盘算一下，是啊，也只有这个办法了，不见得自己去跟公婆同居一室啰!一来阿琴也蛮可怜，做嫂子的总要显得大度一点；二来，她阿琴总不会在娘家住一辈子吧?这三嘛，志国明年就要回家，公婆万万不会让宝贝儿子挤在壁橱里睡觉的呀!这么一转念，叶采萍便习惯地撑开了温存如秋菊般的笑容，轻声道：“妈，你这么安排蛮好，我没有意见。我会关照尔雅，叫她手脚轻点，不要吵扰爷爷。” 
　　叶采萍做媳妇做惯了，凡事习惯替别人着想。她哪里能料到，她这一搬出正房间，就永远回不去了呢? 
　　 
　　8 
　　 
　　虽讲只是挪个铺，收拾起来也大惊动了一番。楼道壁橱里翻出许多陈旧货，婆婆一样样过目，该收的收，该丢的丢。老洋房的壁橱做得考究，团圈铺了齐肩高的樟木板，叶采萍统统擦拭了一遍，竟然能照得出人影。婆婆叹道：“老早怎么没想到做睡铺?有这点樟木在，蛇虫百脚都不会钻出来了!”言下之意，还让叶采萍占了便宜! 
　　撑开钢丝床，壁橱的长度里还有尺半空余，刚巧好塞进一只小茶几，放一只小台灯及其他零散杂物。叶采萍又在樟木护壁上敲了几只洋钉，挂挂衣裳什么的。壁橱原是两扇双向拉门，日里拉上，外人根本看不出什么；夜里开半扇门，放下一袭布帘，睡在里面也还不觉得逼仄闷人。 
　　阿琴里里外外帮着叶采萍搬东西，口中一声一个“嫂子，谢谢”，叶采萍愈发坦气道：“阿琴，自家人用得着谢吗?” 
　　毕竟还是有不方便的，因为叶采萍的衣物还放在原来房间的衣橱里，每每要取东西，反倒要跟阿琴打招呼了。起初一段日子，阿琴还蛮客气，说：“嫂子，这原是你的房间，你尽管来拿东西好了。”叶采萍身为公司公关部主任，经常有应酬，三日两头要换衣裳，衣橱开出开进的，渐渐地，阿琴面孑L上的颜色就有点不好看了，言语中也常常夹带骨头。 
　　叶采萍并不跟她计较，只是将一些经常要穿的衣裳挂到公司办公室的橱里去了。老板对她很优待，单独给她开了间办公室。这样一来，她在家里换衣裳的次数就大大减少了。 
　　有一日傍晚，快下班了，叶采萍却接到老板电话，说晚上有新加坡重要客商的会见，要她准备准备，半小时后，小车来接她去宾馆。叶采萍匆匆换上套装，不料章梅芳闯了进来。 
　　章梅芳是合巧路过，心血来潮找叶采萍聊天的。公司员工都晓得这位芳芳童装女老板是叶采萍的老同学，故而并不阻拦，也不通报，随她径直闯上楼去。 
　　章梅芳一对藏在灰蓝眼影里的眼珠骨碌碌地在叶采萍身上转了两圈，坏笑道：“下班时间快到了，还收拾得这般齐整，有约会吧?” 
　　叶采萍边拢头发，边嗔道：“你呀，心思总往歪路上去!晚上要跟新加坡客人谈生意，总不见得蓬头垢面地去见人哕!” 
　　章梅芳扑哧一笑道：“徐贵棠那点花头精我还不晓得，抬出个新加坡客户做幌子罢了!” 
　　叶采萍一愣，方才明白她的意思，两颊腾地烧起来，跺了下脚，压低声音喊：“章梅芳你要死啦!瞎话三千，喉咙咣咣响。公司人都在外面呢。你存心想敲我的饭碗啊?” 
　　章梅芳目光旋锥般盯了她一会，惊讶道：“你跟徐贵棠，没有发展下去呀?” 
　　叶采萍气得脸发白，又跺了下脚，道：“亏你想得出的，我年纪都比徐老板大好几呢，再讲，我是那种人吗?拿了人家一份工资，总归要尽心尽力把事情做好，对吧?” 
　　章梅芳息顿片刻，微微点头，道：“虞志国好福气，讨到你这么忠心耿耿的老婆。可笑他徐贵棠是自作多情了。” 
　　叶采萍搡了她一把，“乱嚼舌根要生疮的!我看人家徐老板也是规规矩矩的人，前头的事，多半是那个外地小姑娘存心勾引的吧……” 
　　章梅芳嗤地一声，不屑道：“那你也太小看徐贵棠了，是他多次在我面前夸你，讲得你花好稻好，我是看透他的心思的……” 
　　“好了好了，我是你介绍进他公司的，他当然要在你面前讲我好啰，夸我其实是夸你嘛!”叶采萍虽打断了章梅芳，她那句话却是实实在在听到心里去了，心口莫名地荡开一片涟漪，只是不愿意往深处想下去罢了。 
　　窗外传来嘀嘀两声汽车喇叭声，这是徐老板的小车到了，在喊叶采萍下楼呢。叶采萍连 

喜欢TXT小说，难忘TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
点绛唇



     忙拎起漆皮小包要走，又感到不好在章梅芳面前显得太急切，便停住，笑道：“梅芳，你晓得吧?开春志国就毕业了，他说拿了文凭马上回家的，我总算熬出头了!” 
　　章梅芳道：“等虞志国回来，我做东，班上同学好好聚聚啊。”又意味深长地追了句，“晚上陪客户，酒少喝两口哦!” 
　　叶采萍道：“放心好了，没有人能灌醉我。”却莫名地耳根发烫，躲开章梅芳的目光。 
　　 
　　9 
　　 
　　这一年春姗姗来迟，突然风向一转，春却如火如荼了。蔷薇花团团簇簇一下子攀过了铁栏杆，呼啦啦地倾泻下去。几只蝴蝶整日价就盘旋在虞家阳台上。 
　　虞志国真就要回家了!电话里铁钉板说了回程的日期。叶采萍内心欢喜了几天，渐渐地，却又焦躁不安起来。眼见得日脚步步逼近，她一直等待着婆婆发调头，请阿琴和她儿子让出房间，她也得上上下下收拾收拾。她特为去马路斜对过的床上用品商店买了新床单新被套，虞志国过日子向来穷考究，又开了这些年洋荤，一点都将就不得呀!可是婆婆虽则每日都在磨叨儿子回来的事，却始终不提儿子回家住在哪里的关键问题! 
　　叶采萍等待了几天，实在煎熬不过了，急中生智，便让尔雅去提醒婆婆。又万千关照尔雅，千万不可说是妈妈的意思，只说你自己想爸爸，懂吧? 
　　尔雅十四五岁的小姑娘，个头已蹿得比妈妈高出半只脑袋，遗传了父亲端整的五官和母亲细腻白皙的皮肤，活脱一个美人胚子。却应了一句老古话，聪明面孔笨肚肠。倒不是脑筋真有什么毛病，平素待人接物的礼数十分周到，街坊邻居都夸她有家教；唱唱歌跳跳舞也蛮灵光，经常参加学校里的文艺演出，照片还在校门口的宣传栏里贴着呢。只是在读书方面缺了一窍，特别是数理化常常要开红灯。叶采萍也想了许多法子，上补习班，请家教，考试成绩只要及格，就奖励钞票，可惜见效甚微。捱到去年考高中，叶采萍到处托人，破费了不少钞票，终究尔雅考分差得太多，进不了区重点高中的校门。后来，叶采萍还是听进了章梅芳的话。章梅芳道：“与其蹩脚的中学读高中，三年后也是考不取大学的；不如去上职校，譬如，上海旅游专科学校，最合适小姑娘读了。三年导游专业出来，只要人登样一点，机灵一点的，多少家旅行社都抢着要呢，何况尔雅这等模样的!” 
　　恰好章梅芳公司接了旅游职校做校服的定单，跟校长打了个招呼，尔雅便进了旅游职校最吃香的涉外导游班。 
　　尔雅现在住校，一个礼拜只星期六回家住。毕竟年轻，何况这么多年过去了，爸爸在记忆中已经变成很模糊的影像，自然想不周全。经妈妈一提醒，想想这真是个问题呢。便转进隔壁房间，冲着奶奶急急忙忙道：“小孃孃怎么还不把房间让出来呀?我爸回来叫他睡楼梯间啊?” 
　　奶奶盯住她呆了片刻，先将门掩上，敛着声道：“你喳啦喳啦做什么?让你小孃孃听见，只当你妈在赶她走呢!” 
　　尔雅嘟着嘴咕哝道：“本来就是我们的房间嘛!” 
　　奶奶叹了口气，“我也是难做人，手心手背都是肉。你小孃孃在外面受人欺，娘家人不好再给她气受，对吧?倒是你爸爸大度，电话里说了，他回来探亲笼统只有半个月假，就不要让阿琴搬出搬进了。他会去附近宾馆开一间房间。这笔费用他可以想办法报销掉的。我想想也好的……” 
　　尔雅双手一合，蹦起来道：“那我也跟爸爸住宾馆去。” 
　　虞志国母亲盯着孙女的面孔问：“是你娘叫你来说的吧?采萍什么意思嘛?你爸会不告诉她?” 
　　尔雅道：“我妈什么意思也没有，是我的意思嘛。”便转身去跟妈报讯去了。 
　　叶采萍听尔雅这般一说，暗自沉吟：志国电话里怎么没提这桩事呢?再节约电话费这样重要的事情总该提一句的。不觉百转回肠起来。 
　　晚饭之际，叶采萍昆乱不挡地烧了一桌小菜，上上下下跑了十几回，腿骨都跑直了。肚皮里犯疑：阿琴今天怎么不出来搭把手，相帮端端小菜啊? 
　　公公婆婆都坐定了，尔雅连连喊饿，早已动起筷子，却不见阿琴和儿子的影子。叶采萍欠起身道：“我去喊阿琴……”婆婆拦下她，“算了，我们先吃吧。”叶采萍狐疑地扭头看看，阿琴房门关紧了，打哑谜一般。 
　　婆婆便用筷子点点叶采萍道：“你这么个直性子人，也学会三弯九转耍花腔呀?你叫尔雅来讲房间的事体，候巧让阿琴听到了，关在房间里哭了半天呢。” 
　　叶采萍迅速白了尔雅一眼，忙道：“妈，你弄错了，不是我叫尔雅……” 
　　婆婆挥挥手，打断她：“妈也体谅你的苦衷，睡在壁橱里总归不方便。当初让出房间，她也没有强迫你，对吧?志国在电话里既然已经表态不要阿琴搬出搬进，你何必再挑这个话题呢?一家人弄得跟唱三国演义似的，你说尴尬不尴尬!” 
　　“妈，我没有这个意思，不是这个意思……”叶采萍张口结舌面孔涨得血血红。平素多少利落的一张嘴，竟然说不成一句完整的话。她原想解释说，志国并没有告诉我要订宾馆的事啊!可是话到舌尖又卷了回去，这么重要的事情，志国为什么不跟我商量商量?电话里竟一点点口风都不露!这才是她最煎熬的呢!可她不愿意让虞家人晓得志国对她的这种态度。所以，她宁愿吃进冤枉官司，横竖横，就任由婆婆责备吧! 
　　 
　　10 
　　 
　　隔日就要去机场接虞志国了，叶采萍突然心慌意乱起来。早起梳洗时镜子里的一张面孔，搓来搓去总是黄蜡蜡；下眼睑吊着两块乌青的眼袋，像被人夯过两拳似的! 
　　叶采萍随口诌了个理由，提早两个小时离开了公司，赶到芳芳童装，找章梅芳讨教化妆术。 
　　章梅芳不怀好意地笑道：“听讲徐老板把公司的小面包车借给你去机场接虞志国?徐贵棠可从来没这样大方过哟!” 
　　叶采萍哪里还有心思跟她贫嘴?搡了她一把，道：“你上回说起过哪个牌子的化妆品，对我们这种年龄的人特别有用啊!” 
　　章梅芳乜斜着眼，“我们采萍天生丽质，哪里还需要化妆品!” 
　　叶采萍举起拳头要捶她，章梅芳躲开了，扑哧一笑，道：“你总算觉悟了呀。你放心，我保证还你二十几岁的姑娘模样，让虞志国见了，再也舍不得离开你!” 
　　于是，章梅芳领着叶采萍去妇女用品商店化妆品柜台，买了一大堆护肤品和化妆品。又领她去一家新开张的美容院做脸，按摩、药敷、蒸汽烘，弄得她脸颊麻辣辣隐隐作痛。待美容师为她一层层涂上爽肤水润肤乳防晒霜，对镜一照，自己都有点认不出自己了，果然是光彩照人啊! 
　　她由衷地感谢章梅芳，追前思后，像有许多话要说，却只挽住章梅芳的肩，轻轻道了声：“谢谢。” 
　　幸好回家之时天已擦黑，叶采萍尽量把面孔藏在灯影外，免得婆婆小姑子看出端倪。却逃不过女儿的眼睛。尔雅因次日要去机场接爸爸，特为从学校告假回来。在楼道里，她伏在叶采萍的肩胛上，嘻嘻笑道：“妈，你一定做过脸部按摩了是吧?皮肤好光生噢，起码年轻了十岁!” 
　　叶采萍点点两扇房门，又将食指按在嘴唇上，“嘘——”了声。 
　　尔雅当然领会妈妈的意思，压低声道：“妈，明天去机场前，再稍微涂一点唇膏，没治 

到“TXT小说共享论坛”下载最新的全本TXT小说 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
点绛唇



     了!” 
　　叶采萍嗔笑着刮了一下尔雅秀挺的鼻梁。 
　　女儿的话是入耳入心的，叶采萍懊恼方才怎就忘了买一支唇膏?原先有两支，早就过了保质期，干得像粉笔一样了。次日，叶采萍下半天就请事假，独自去妇女用品商店，横拣竖挑，买下一支价钱适中的绛红唇膏。 
　　虞志国的飞机要晚上十点半才抵达，叶采萍与公司的司机约好，八点左右，车到淮海坊来接她全家去虹桥飞机场。虞家老小上下兴师动众，早早吃了夜饭，一个个梳洗打扮起来。叶采萍原打算临去机场前抽半个钟点，按照美容院小姐教给她的化妆程序收作一番，待她涮洗了碗筷上楼来，厕所间已没得空闲。尔雅把门板拍得叭叭响，催道：“小孃孃你快点好吧，我还要冲澡洗头呢!”叶采萍只好放弃自己的计划，心里安慰自己，还好是晚上，看不出什么的。略作盘算，便躲进壁橱，拧开床头灯，对着小圆镜，勾了唇线，抹上新买的绛红唇膏。镜子里照照，自己还满意自己，就是不晓得虞志国的心相……胸口鼓胀胀，却又忐忑不安。 
　　飞机延误了一个多小时，听到喇叭中报出虞志国乘坐的那个航班号，全家人便都候到接客口。叶采萍眼皮眨都不敢眨一下，生怕将虞志国漏掉。瞪得眼乌珠都酸了，却昕到阿琴大叫起来：“哥——哥——”叶采萍一惊：他来了吗?在哪里呀?却见阿琴朝一位西装革履的中年男子直招手，那男子拖着拉杆箱，朝他们走过来了。叶采萍愣怔着，横看竖看，总觉得不像虞志国——怎么秃顶了?怎么肚子突出来了?怎么头颈又短又粗了?特别是那对眼珠，被云翳遮住似的，暗了，小了? 
　　阿琴已经搀扶着虞志国父母迎了上去，爹娘见着远归的儿子，自然是说不完的话，倒把采萍和尔雅撇在一边了。尔雅撅起嘴，眼眶里包了一汪泪。叶采萍在她耳畔安慰她：“尔雅，现在让爷爷奶奶跟爸爸说会话，待会我们跟爸爸去宾馆，有的是时间。” 
　　虞志国又拉住阿琴的儿子问长问短，尔雅终于忍不住了，眼泪水扑簌簌滚出来。叶采萍趁机将尔雅往虞志国跟前一推，道：“尔雅多少年没看见爸爸了，叫爸爸呀，认不得啦?” 
　　虞志国的眼珠子终于落到了叶采萍身上，却只是匆匆一瞥，便转向了尔雅，一把挽住尔雅的肩膀，笑道：“长这么高啦?爸爸都不敢认了，还当是你妈妈的小姐妹呢!”尔雅这才破涕为笑，将脑袋拱在虞志国胸口头了。 
　　阿琴笑道：“尔雅，跟爸爸发嗲的时间有的是呢，不要来眼馋我们了好吧?”又道，“哥，你们是先回淮海坊呢?还是直接去宾馆?” 
　　虞志国嗯吱着，他母亲慨然大度道：“深更半夜了，你们一家就先回宾馆。明天笃笃定定睡个懒觉，中饭到家里随便吃点，晚上采萍已经在美心酒家订了一桌，为你接风洗尘。” 
　　这一刻叶采萍好感激婆婆，却感觉到虞志国的眼珠偷袭一般从她脸上碾压过去，顿时有一丝不祥游蛇般窜上心头。 
　　虞志国眼珠回到他父母这边，声音显得疲软，道：“爸，妈，我才被公司聘用，这次主要为工作回国，顺带探亲。有个同事同我一道回来的，公司只订了一间房，所以，所以……” 
　　众人霎时间都无有了声息，目光刷地投向了叶采萍。 
　　叶采萍像是被人揿到阴嗖嗖的深井里，几乎透不过气来。脚骨断了筋似的，软软的，亏得尔雅懂事地扶住了她。她脑袋却煞煞清：众人都等着自己的反应呢!迅速瞥一眼虞志国，虞志国的眼珠慌慌张张躲进眼窝深处。她竟看到他的额角渗出一片细汗，心一软，便用力撑出笑脸，强硬着声音道：“那也好。爸，妈，我们先送志国去宾馆吧!” 
　　虞志国像得了大赦令般精神焕发起来，忙道：“不用送，不用送，公司派车来接我们的。爸，妈，我给你们都买了礼物，明早带去淮海坊。你们上车吧。” 
　　尔雅有点赌气地拎起虞志国的拉杆箱，道：“爸，我和妈送你上车嘛，你公司的车在哪里呀?” 
　　阿琴突然从尔雅手中夺下箱子塞还给虞志国，道：“好了好了，没有时间唱十八相送了。爷爷奶奶这么大年纪，再折腾下去，吃不消的。你爸美国都去了，还怕他找不到公司的车?”说着还硬拽着尔雅往停车场走去。 
　　叶采萍总觉得阿琴这个举动太突兀，一时却也猜不出缘由。扭头看看虞志国，他已经拖着拉杆箱反向走去。叶采萍满肚的疑心，恨不得追上虞志国盘问个水落石出。一来大庭广众下她做不出；二来，她想想也不能让自己公司的司机耽搁太久了，便只得跟着公公婆婆上了车。 
　　 
　　11 
　　 
　　叶采萍熬到天亮就起来了，一夜天没合眼，头重脚轻的。想着虞志国要回家吃中饭的，便去菜场买了野荠菜和后腿精肉，掺入虾米和香菇，剁碎了，拌好调料，准备裹馄饨。叶采萍调出的馄饨馅鲜美爽口，弄堂里都出了名。她母亲在光明邨做服务员时从老师傅那里学得调拌馄饨馅的秘法，传授给她，成了她的法宝。 
　　拌好馄饨馅，叶采萍原想按程序做一遍护肤，仔细收拾一番自己的。不料家里人都早早爬起来了，厕所间自然又抢手起来。叶采萍闷闷叹了口气，不要说做护肤，就连躲进壁橱涂唇膏的机会都没有了。众人匆匆吃了早饭，婆婆就招呼大家一起裹馄饨。 
　　四五双手一起裹，个把小时就完工了。裹好的馄饨一排排码在竹屉里，一层码不下，盖了层纱布，又码一层。 
　　等等虞志国不来，婆婆从过道转回房间，又从房间转回过道，咕哝着：“弄堂口拆得一塌糊涂，志国怕是找不到家了吧?” 
　　那一段，淮海路正在大改造，要建高档商场，淮海坊靠马路的门面房都被拆除了，搭起了密层层的脚手架。 
　　叶采萍倒是想去等虞志国，却被尔雅抢了先。尔雅跳起来道：“我去接爸爸!”阿琴的儿子也跟着说：“我跟尔雅姐姐一起等舅舅去!”两个孩子争先恐后下楼去了。 
　　虞志国快十一点方才回家，说是倒时差，开头睡不着，后来又睡不醒，睁开眼，早饭没吃就赶紧过来了。婆婆连忙叫叶采萍下馄饨。叶采萍身在底层的厨房里劳作，心却挂在楼上，拚命竖起耳朵隔着楼板昕动静，锅里的水潜得一天世界也不知觉。还是底楼邻居喊了：“煤气味道怎么这么重?二楼嫂嫂，你的火都灭了呢!”她方才醒过来，连忙迭声地道歉，重新点火，下馄饨。 
　　叶采萍端着馄饨上楼，尔雅怀抱着一只印花漂亮的纸袋袋迎上来，两眼笑成弯月，道：“妈，你看，爸给我买的，开司米毛衣，连衣裙，玻璃丝袜!” 
　　叶采萍把馄饨放在餐桌上，眼角余光寻到虞志国，低低说了句：“趁热吃吧，从前你百吃不厌的。”空出双手便去翻看女儿纸袋中的衣物，心中感慨道：“毕竟尔雅是他的骨血嘛!” 
　　尔雅忽然将一只四方方红缎锦盒举到她眼门前，大声道：“妈，这是爸给你的!” 
　　叶采萍眼珠定住了——锦盒中卧着一条光泽晶莹花式雅致的项链!她愣怔着，不敢伸手去接。却听得虞志国道：“这是十四K金的。美国人一般都不戴纯金的饰品，太沉，太俗气。”又道，“尔雅，给你妈妈戴上，试试看。” 
　　虞志国眼珠子虽是对着尔雅，叶采萍晓得，他的话是说给自己听的。这一刻，叶采萍心里真可谓春潮澎湃，积蓄了多年的思念、疑虑、怨怼，刹那间被冲得一干二净。尔雅正拈起项链 

TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
点绛唇



     要替她佩戴，叶采萍闪开了，轻轻道：“妈还要做事体呢，快放好，小心折断了。” 
　　叶采萍多少想对虞志国由衷地道声“谢谢”，倾诉一下这些年相思的苦楚。可是，公婆小姑左右不离他前后，她满腹的话堆在舌尖，紧咬牙关，方没让它们喷出来。 
　　晚上，在美心酒家为虞志国接风，叔伯舅姨亲戚来了一簇堆，将虞志国围了个水泄不通。叶采萍一一招呼入座，搛菜敬酒，哪里还有余暇与虞志国叙旧?心里安慰自己，还有些日子呢，总会有我们夫妻说话的时间的。 
　　虞志国说，他此行身负公司重任，时间很紧张，但他保证每天都会回家看看的。头几天他果不食言，或中午或晚上，总回来和家人吃顿饭，天南海北聊几句，又匆匆离去。第三日，虞家大伯父在淮海路瑞金路口新开张的富丽华大酒店回请虞志国一家。傍晚，家里人也是早早收拾好了，等虞志国来了便动身赴宴去。却是左等右等等不来，眼看约定时间已过，大伯父催问的电话来了好几次。因是自己大哥设宴，性情温和的公公耐不住发火了，吃了几天洋面包，眼睛里就没有穷亲戚啦? 
　　叶采萍只好低首怡声地抚慰老人，替虞志国做检讨。其实自己心里也是焦灼不安，生怕虞志国有什么意外。还是年轻人头脑活络，尔雅道：“妈，你陪爷爷奶奶先去富丽华，省得大伯伯着急。我去宾馆找我爸，我看到过他的房卡，晓得他的房号。” 
　　于是叶采萍陪同公婆及小姑母子俩去了富丽华酒店，免不了跟大伯大伯母们口舌一番，把虞志国描绘成公司里举足轻重的人物，多少客户等着跟他接洽，忙得不可开交。大伯父当然为有这么出息的侄儿骄傲，就说，不必催他了，我们先开席吧。 
　　约摸半个多小时，尔雅跟虞志国一前一后走进包房。虞志国稀疏的头发有些凌乱，面容疲惫，双手抱拳作揖，连连跟众人致歉，声称被公事缠住，若不是尔雅来寻，实难脱身。大伯父大伯母们哪里还有气?一团喜气地为他斟酒添菜。 
　　叶采萍却注意到了尔雅的神情变化，小姑娘耷拉着眼皮，闷闷地坐着，心不在焉地搛了小菜往嘴巴里填。叶采萍肚皮里寻思：这尔雅怎么回事?方才还兴致勃勃去宾馆找她爸的，莫非跟虞志国呕气了?为什么呢?却因忙着应酬亲眷们的问话，这念头打了个漩涡，便匆匆流过去了。 
　　待到酒阑人散，虞志国托词晚上还有工作，匆匆转去宾馆。虞家老少沿着淮海路散步回淮海坊。 
　　晚上八点敲过，淮海路上依旧灯影幢幢，行人如织。叶采萍见尔雅步履滞缓，落在众人后面，渐渐与公婆小姑他们拉开了距离。她脚步也缓下来，等着跟尔雅齐肩了，便道：“怎么啦?像谁欠了你钞票一样!跟爸爸闹别扭了?爸爸没几天假期，你不要老缠住他，更不可向他要这要那的，晓得吧?” 
　　尔雅鼻腔里“哼”地一声，道：“你还帮他讲话，你晓得他……”忽然就收声了。 
　　叶采萍用胳膊搡她一把，催道：“他怎么啦?你倒是说呀!” 
　　尔雅虎着脸走了几步，恨声道：“反正他回来不回来都一个样，宁愿他不要回来的!” 
　　叶采萍嗔道：“小姑娘嘴巴怎么这样凶啊?等爸爸回美国那天，就要哭鼻子了!”看尔雅不回嘴，又道，“好好跟你爸爸说说，让他带你出去，嘴巴甜一点，晓得吧?” 
　　尔雅回了一句：“我跟他出去了，你怎么办?” 
　　叶采萍心狠狠地格登了一下。她原来的如意算盘，虞志国能将女儿带出去，自然也会将她一起带出去的哕。尔雅这句回话，让她心惊肉跳。她猛然意识到还有一种可能存在，便是虞志国把女儿带出去，将她一个人抛在上海!忧伤如同潮水突如其来地淹没了她，竟令她无语凝噎。 
　　自然又是一个无眠之夜。 
　　周围还是漆黑一片。躺在壁橱里的叶采萍忽然听到哪里塞里率落的声响，慌忙拧亮床头灯，撩开布帘，却见尔雅已装束停当，书包塞得满腾腾地搁在一旁，正伏在餐桌上写什么。叶采萍骨碌翻下床，钻出壁橱，道：“尔雅你做神仙啊?深更半夜起来做作业?” 
　　尔雅没好气道：“还深更半夜啊?都快七点了。原想给你留张条的。我要赶回学校去上课，今晚上不回家了。” 
　　叶采萍强压在心底的疑虑乌云般瞬间弥漫开来，她和尔雅原本都请了十天的事假，打算好好陪伴虞志国的。假期未过半，怎么就要回校了呢?想问，又怕问，只瞪着尔雅发呆。 
　　尔雅嘟着嘴咕哝道：“反正在家也看不到他的影子。课拉下太多，考不好，你又要骂我!” 
　　叶采萍慌道：“早饭呢?妈帮你煮点泡饭……” 
　　“不用了，我到对过光明邮买两只菜包。”尔雅说着，拎起书包下楼去了。 
　　一时间，叶采萍像被人掏心摘肺般，失魂落魄地呆了一会。转回神忖忖：自己也还是去公司上班的好。守在家候他，候又候不到，反而滋生出许多烦恼!便收拾床铺，关好橱门，下楼做早饭去。 
　　 
　　12 
　　 
　　叶采萍提早销假回公司，老板徐贵棠正跟办公室人发脾气，这个不称心，那个不满意，横竖没个顺眼的。叶采萍推门进来，众人都欢呼起来。叶阿姨，我们的救命菩萨来了。徐老板脸上顿时云开雾散，笑嘻嘻亲自把一堆文件抱到叶采萍办公桌上，道：“这几天我脑筋搅得七荤八素的，晚上吃两粒安眠药也睡不着。阿萍，你帮我加加班好吧?几份合同都急着要签的。” 
　　叶采萍记不清从哪天起，徐贵棠不再跟着员工喊她“叶阿姨”，却随意地喊她“阿萍”了。虞志国都没这般亲昵地叫过她，虞志国当他家人面直呼她全名，当同学面就叫她“小叶”。每当徐贵棠这般称呼她时，叶采萍背脊上会起一层鸡皮，心里面却涌起一阵热麻麻的感觉。面孔上，她却平静如深潭，浅浅笑着，毕恭毕敬应着。 
　　叶采萍希望工作多点，忙点，借以排遣积聚于心的愁闷。开头还有点心猿意马，牵挂着虞志国的行踪，担忧着他今日中午会不会回家?渐渐做上手了，便抛开了悬想空念，一门心思处理起公司的事务了。 
　　她听得门把手喀嚓地一声，便从文件中拔出面孔。却是徐贵棠。她慌忙站起来，喊了声：“徐老板……” 
　　徐贵棠道：“阿萍，都快一点钟了，我看看你怎么还不出来吃饭?要不，我们去对面西餐馆吃牛排?我请客。” 
　　叶采萍控制不住，面孔火辣辣烧起来。徐老板神情言语间的亲近爱抚是显而易见的。叶采萍一直认为这是老板对自己工作能力的赏识，从不往其他方面去想。自上回章梅芳点破这层纸后，她见着老板反而不自然了。深吸口气，稳住自己，叶采萍道：“谢谢徐老板，可我不觉得饿嘛。早饭吃多了，到现在还堵着。” 
　　徐贵棠探究地剜了她一眼，道：“譬如休息一会，出去透透气。我看你脸色不好……”停停，又道，“你老公回来，你们，不开心啦?” 
　　叶采萍怔了怔：不成自己的心事都挂在面孔上了?看见徐贵棠眼珠子都快冲到自己鼻尖上了，忙往后退了退，正色道：“徐老板不要乱话三千，这几天家里人来客往，我是手脚没得停的，太吃力的缘故。”故作轻松状，“到公司来，反倒像休息了。只想抓紧点把事体做掉，下班早点回家。陆续还有亲眷上门呢。” 
　　徐贵棠无奈地摇摇头，笑道：“他们虞家讨进你这个媳妇能文能武，以一当十，不晓得哪里 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
点绛唇



     修来的福。”又放低了嗓子，轻柔地道，“有些事体晚一两日也无妨，你看看差不多了，就早点走吧。” 
　　徐贵棠说毕，识趣地退出门去。叶采萍肚皮里五昧翻搅，哪里还有心思做事?对着悄悄掩上的门扉发了好一会呆，方才收拢思绪。 
　　叶采萍下班回家，照例先绕到小菜场买小菜。想着虞志国喜欢吃蟹，价钱虽贵点，还是出手挑了两雌两雄两对大闸蟹，只只都在三两以上。进门先不上楼，在厨房里先将水烧得半沸。一切准备停当，才上楼梯。 
　　公婆的房门虚掩着，像是小姑的声音：“头天在飞机场我就认出是她了，幸亏叶采萍不认得她……” 
　　婆婆叹了口气，“志国怎的这样没志气?当初吃她的苦头还没吃够啊?” 
　　叶采萍听得汗毛凛凛，恨恨地推门进去。屋里的人刹那间全都闭上了嘴，几对眼珠子像喷了驱虫药水的一群蚊蝇，慌慌张张逃窜。 
　　叶采萍的“忍”功是无人可比的。心里对整桩事情已明白了大半，像生吞一只癞蛤蟆般将愤懑怨怼咽回肚里，浅浅一笑道：“妈，我买了两对大闸蟹。志国几点回来?提前十分钟开锅蒸。” 
　　婆婆怯怯地起身迎过来，赔着笑脸道：“志国刚来了电话，今晚有客户请他们吃饭，就不回来了。”又道，“大闸蟹好呀，现在就蒸，大家解解馋。多少钞票?我来拿出好了。” 
　　叶采萍声音像是沸了的高压锅盖上溢出的蒸汽，咝咝响，“妈你说什么话，又没有几钿的。”便退出门去，下楼梯时差点摔倒，木扶手被她指甲抠出几道月牙印。 
　　次日是星期六，叶采萍早晨起来头重脚轻的，仍支撑着去了公司。撑到中午实在撑不动了，便将几份处理好的文件送去老板办公室，正想开口说下半天请假的事，徐贵棠先就叫了起来：“阿萍，你面色怎么这样怕人呀?病了吧?”话未落音，手掌已伸到她额头上来了。叶采萍还未及躲避，他又惊道：“额角头滚滚烫，阿萍，你一定要去看毛病。我叫司机送你过去!”不容分说，抓起了电话。 
　　叶采萍实在无有力气客套了，在公司员工众目睽睽之下，任由徐贵棠搀扶着走出门去。 
　　徐贵棠再三关照司机，送叶主任去看了病，再送叶主任回家。叶采萍让司机开到曙光医院门口，就打发他回公司了。这里离淮海坊不过两站路，她自感自己还没有那么娇贵，有点感冒，这几步路还是走得动的。徐贵棠愈是殷勤，愈显得虞志国的疏远冷淡，愈使她寻思着公婆小姑们欲盖弥彰的神色，兴许他们都是知情人，惟独瞒着自己了!愈是悲愤难抑。 
　　叶采萍从医院出来，哪里还有心情去菜场?想着昨晚大家胃口都不好，剩了不少菜，他虞志国又不一定回来的，将就一顿罢了。便径直回了淮海坊。她拖着软绵绵的脚才登上二楼，婆婆便从房门里迎了出来，讨好地笑道：“采萍，今朝礼拜六，志国说大家到他宾馆餐厅去吃自助餐，你也好歇一日了。” 
　　叶采萍被洋钉敲牢似的，动弹不得。忽见虞志国出现在门框里，背光，看不清他眉眼，黑黝黝，像条影子。 
　　“你的客户呢?”叶采萍像掷石子般吐出几个字。虞志国忙道：“周末，大家都放假嘛。” 
　　叶采萍听他的声音是那样做作，那样虚假，恨不得剖开他的胸口，看看那颗心究竟变成了什么颜色。却仍是忍耐着僵持着，不动声色。 
　　这边婆婆愈是笑得殷勤，道：“采萍，吃了饭，你和尔雅就留在宾馆，不用回来了。” 
　　叶采萍有点晕陶陶吹气般道：“你的同事呢?” 
　　虞志国像电影旁白般抑扬顿挫道：“他回家度周末去了。” 
　　叶采萍郁结于胸好多天的块垒哗地被一股激流冲走了，身子轻得像要飞起来。她几乎控制不住自己——女人可以将悲苦嚼烂了吞进肚子里，却很难掩饰突如其来的喜悦——叶采萍终于还是把持住了自己，只因她对情势的突然逆转仍是半信半疑，她总觉得，虞志国的话是被婆婆从喉咙里一个字一个字挖出来的。便小心翼翼问道：“尔雅晓得了吗?” 
　　婆婆道：“方才给她宿舍打了电话，她不在，叫她同学转告她了。” 
　　叶采萍想想还是不放心，亲自给尔雅挂电话。这回倒是尔雅接着了，叶采萍问道：“你同学告诉你了吗?你什么时候到家呀?” 
　　尔雅懒洋洋的声音：“妈，我不回来了，明天班上有活动。”停停，又道，“妈，我给你创造条件，你好跟爸爸两个人说说话嘛……” 
　　婆婆在边上急着问：“尔雅几点好到家呀?要么叫她直接去宾馆。” 
　　叶采萍慌忙放下电话，道：“尔雅学校有活动，她赶不回来了……”言毕，心狂跳起来，眼珠子不敢朝虞志国那边转。 
　　 
　　13 
　　 
　　想着宾馆里必是一应俱全的，叶采萍临走前只匆匆将替换内衫裤塞进挎包，略忖，慌忙又取了唇膏。 
　　一家人先是去宾馆底层的餐厅吃自助餐。阿琴和她儿子盛了小山似的两大盆美味佳肴，喜滋滋地端回来，虞志国笑笑，压低了声道：“用不着一次取这么多的，吃完了还可以再去拿的呀!” 
　　叶采萍晓得公婆的口味，替二老各式挑了几样清爽的小菜，自己却是一点胃口都没有，心里面胀勃勃的。又不好不吃，只随意搛了点装装样子。 
　　这餐饭吃了一个多钟头，话题大都在哪样菜好吃哪样菜不好吃上了。虞志国问他父母，要不要再去咖啡厅坐坐?阿琴和她儿子是跃跃欲试的，可二老连连摇头，这么多小菜，吃都吃得累了，乏了，早点回家休息，你们两口子也好早点歇息。 
　　送走了公婆小姑们，单留下了他们夫妻俩人，叶采萍忽然浑身地不自在起来，懊恼没来得及做一遍护肤，换一身鲜亮点的衣裳，全然一位劳动大姐模样，跟这高档典雅的宾馆太不相称! 
　　虞志国含浑道了声：“来吧!”她脚步慌乱地随他进了房间，却一惊：标房中放着一张六尺双人床!莫非他与“同事”竟同榻而卧? 
　　她的疑问虽没有出口，虞志国却回答了：“原本我们住对过的房间，是两张床的。因你要来，特为换到这问的……” 
　　虞志国的声音平平淡淡，面孔上也是无风无浪的。叶采萍胸口头却涌起一股想扑进他怀抱的愿望，她希望他能张开双臂拥抱她。可是，他却从床头柜抽屉里取出鼓囊囊的一只信封递给她。 
　　“什么?”叶采萍惊兀地往后退了一步。 
　　虞志国果断地抓住她的手，将信封往她手掌心“啪”地一搁，道：“这五千美金是我这些年替尔雅存下的，你收着，有急处好派用场。” 
　　叶采萍犹疑地瞟了他一眼，道：“你，不准备把尔雅带出去呀?” 
　　虞志国两根指头捏住眉心揉了揉，道：“再看了，等我工作稳定了，等到尔雅职校毕业了……” 
　　叶采萍气恨虞志国老是模棱两可的语调，可转而忖忖，他讲的也是在理的呀。无声地叹了口气，便不再深究。道：“章梅芳倒打来好几只电话，她想趁你回来，召集班级同学聚一聚。” 
　　“你看我哪有工夫?”虞志国整个身子陷在圈椅里，面孔浸在灯光背后的暗头中，挥了挥手，像是拂开眼门前的灰尘一般。 
　　叶采萍惊讶于他对老同学聚会的倦怠，原以为他衣锦还乡，是希望在旧友面前展示一番的，竟一时无语。却隐隐感觉到他躲在暗头里的眼珠子悄悄落在自己面孔上转来转去，顿时浑身燥热起来，慌里慌张道：“那我先去冲个 

欢迎您到TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，上传、下载、推荐、交流小说
点绛唇



     澡……”这句话暗示的意思太露骨，叶采萍事后回想起来，每每替自己脸红。 
　　叶采萍拎着挎包走进盥洗间，合上门，狐疑地环顾一圈：志国说这房间是才换过来的，可洗漱用具毛巾诸物显然是有人用过的!旋即她为自己释疑，忖道：一定是志国来家前先洗了澡的。这般一想，神经松弛下来了。 
　　她先调节好冷热水，脱去外衣，当她往废纸箱里掷秽物时，赫然见箱底卧着一截带血的卫生巾!刹那间，她像被人用重物猛击了脑袋，眼前一片漆黑。 
　　且说虞志国看了会电视，想解手，等等叶采萍关在盥洗间不出来，侧身听听，水声哗哗响着。便笃、笃敲了敲门，道：“小叶，我有点熬不住了，你把门开开好吗?” 
　　叶采萍终于清醒过来，慌忙关了水龙头，用力回道：“我好了……” 
　　她原是想来重温鸳梦的，并没带睡衣睡裤。见门背后挂着条毛巾浴袍，扯下来裹在身上，这才开了门。 
　　就在虞志国上厕所这几分钟里，叶采萍自己跟自己惨烈地搏斗着，是揭穿虞志国的骗局，闹它个人仰马翻?还是隐忍下来，把傻子装扮到底?叶采萍心中已经是血肉横飞，肚肠寸断了，她只好将拳头抵住嘴巴，不让自己悲泣出声。但听得哗啦啦马桶抽水声起，她果断地裹着浴袍钻进被子，紧紧地合上眼帘——她决定把这个难题推给虞志国!她听得虞志国拖鞋簌划簌划走到床边，她感到床垫微微震动着，她晓得虞志国上床了。她浑身肌肉紧张得生痛，心就堵在嗓子跟上。倘若虞志国伸出臂膀亲热自己，她便狠命推开他，然后狠狠地责问他，要他坦白，要他认错，要他赌咒发誓!她整个身子蜷缩得像一颗上了膛的子弹，一触即发!她就这么准备着，等待着。可是，她听得虞志国叭嗒关了床头灯，房间忽地潜入黑暗，地老天荒般地肃静和荒凉。这样看来虞志国选择了要她隐忍，要她继续做傻子!叶采萍肚子里恨恨地冷笑着。她和她的丈夫虽然合盖着一条被子，可是他们身体间隔着一尺来宽的距离，互不触摸!叶采萍锥心泣血地想：这段距离便像千仞绝壁，万丈深渊，永远无法合拢了。叶采萍保持着同一个姿势，千年化石般一动不动，熬过了万劫不复的几个小时。 
　　终于，纱帘透出了青汪汪的晨曦。叶采萍马上命令自己下床。仿佛从泥沼中脱身，着实花了点气力。离开了那张床，浑身松了绑似的，便迅速穿上外衣，拎起挎包，拉开房门——就听得虞志国瓮瓮的声音：“小叶，你带上房卡，可以到底楼咖啡厅吃早饭。”这声音像一片枯叶，贴着她的背脊，“壳落秃”掉在地上。叶采萍没有回头，径直走向电梯。 
　　叶采萍从宾馆出来就去了公司，值夜班的门卫惊讶道：“叶主任，你毛病好啦?这么早来上班?” 
　　叶采萍因自己是隔夜面孔，都不敢正眼看人，“唔……”了声，应付过去。她在公司厕所里用凉水嗽了口，洗了脸。看到包里那支唇膏，昨晚带上它，原是想讨虞志国喜欢的!略忖，叶采萍愤愤地抽出唇膏仔仔细细涂抹着自己的双唇。绛红的唇映衬她白皙的肤色，真有点惊艳的样子! 
　　陆续有员工来上班，看到她，便打趣道：“叶主任，老公回来了，像吃了灵丹妙药，人也变得年轻起来了。” 
　　老板徐贵棠是来问候她身体的，却愣住了，死死盯着她看了足有三十秒。叶采萍恨声嗔道：“徐老板，我脸上落疤啦?” 
　　徐贵棠嘿嘿笑起来，“阿萍，佛靠金装人靠化妆，我还以为《庐山恋》里的张瑜到我们公司来了呢!” 
　　这句话说得采萍愈发地伤心，人人都这样欣赏自己，偏就是短命冤家虞志国，压根不拿正眼瞧人!自然是强忍住了，冲徐老板淡淡一笑，道：“现在不是有句广告语吗?今年二十，明年十八!” 
　　尔雅在九点敲过给她打电话，尔雅是难得往她公司打电话的，尔雅叫了声“妈”，嗯吱了一会，声音紧紧地问道：“昨晚……你和爸……好不好?” 
　　叶采萍心口一阵刺痛，故意斥责女儿：“小姑娘讲话越来越不着边际了，什么好不好的。”停停，又道，“你爸给了你五千美金呢，是妈替你收着，还是交给你自己保管啊?” 
　　尔雅的语调立刻像飞出笼子的小鸟轻快起来，“妈，我要上课去了，你帮我到中国银行开只户头好吗?” 
　　叶采萍心口又一阵刺痛，轻轻“嗯”了声，便挂断了。 
　　叶采萍在悲戚与焦灼的情绪中熬过了几小时，内心深处，她一直在等虞志国的电话。她寻思，我叶采萍自打嫁入淮海坊，没有功劳总有苦劳吧?你虞志国做了对不起人的事，总该有个解释，有个说法吧?所以，近午，当办公桌一角的电话机银瓶炸裂般响起，她扑上去抓起话筒，脱口道：“虞志国你好!” 
　　话筒对面传来格格格的笑声，道：“采萍，你和虞志国唱的是哪一出啊?” 
　　原来是章梅芳!叶采萍像是一只拔去气门芯的皮球，软软地跌坐在椅子上。 
　　章梅芳“喂，喂”叫了两声，叶采萍把万千怨愤含在嘴中，勉强“唔”地应了一声。章梅芳道：“昨晚打电话到你家，才晓得你到宾馆久别重逢粱山伯去了。怎么样?虞志国哪天有空?大家聚一聚，你不要舍不得嘛!” 
　　“他……”叶采萍一张口，哪里还忍耐得住?不觉痛哭失声。 
　　对面章梅芳任她呜咽了一段时间，方才道：“采萍，眼泪水放得差不多了吧?洗把脸去!把自己弄得精神点，出来走走，我在红房子等你，请你吃奶油葡国鸡。” 
　　叶采萍淋漓尽致地哭了一场，心里龌龊倒出许多，人倒觉得清爽起来。便依章梅芳说的，梳洗一番，重新描画了唇形，方才去了红房子。说来也奇怪，年轻的时候，她和章梅芳两个总是暗地里较劲，互不认账。如今，岁数上去了，反倒越靠越近，竟成了无话不说的闺密。 
　　章梅芳已经替她点好了菜，一份浓汤，一份三文鱼沙拉，一份葡国鸡，外加一份红豆布丁；自己却只要了份咖啡，小口吮着。叶采萍道：“你这算什么意思?心痛钞票啊?我来付账好了。” 
　　章梅芳摇摇头，笑道：“看看你，被虞志国气糊涂了是吧?什么时间了?我在公司早吃过饭了。”叹了口气又道，“有些事情，我老早就提醒过你的，对吧?你却是百般不相信。几次想告诉你，又不忍心打破你的美梦……” 
　　叶采萍一口汤噎进气管，死命地咳，半天才喘回气来，道：“原来全世界都清醒人，独剩我一个戆大啊?”声音又哽咽起来。 
　　章梅芳递给她一叠纸巾，道：“其实，原先也只是风闻。有朋友去美国探亲，撞见过虞志国跟一个女人的，竟然是从前南昌大楼的那位。我也不全信，或许他们只是朋友交往呢?却是前几日，尔雅跑来找我，说是去宾馆，亲眼见虞志国跟一个女的住一屋呢!小姑娘说要开除他当爸爸的资格，我劝了她好一会呢。” 
　　叶采萍怔忡片刻，道：“这小姑娘，也不跟我说实话，不成把我这个妈也开除了?我还寻思她怎么早早就回学校去了……” 
　　章梅芳道：“尔雅是懂事，她怕你受不住。”又冷笑道，“真可谓若要人不知，除非己莫为。虞志国机关算尽，还是被你识破了。不过现在这个年头，在外面有花头的男人不要太多哦。何况你们夫妻分开七年，有哪个男人熬得住?除非有毛病。” 
　　叶采萍恨声道：“我嫌他脏，一晚上都没让 

欢迎您到TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，上传、下载、推荐、交流小说
点绛唇



     他沾身!” 
　　章梅芳从咖啡杯沿抬起眼，问道：“那你打算怎么样?跟他闹离婚?” 
　　一句话就把叶采萍问住了，调羹在汤盆里兜着圈子，好一刻，才道：“没有那么便当。我在他们虞家做牛做马十多年，要叫我走，没那么便当。淮海坊的房子，总归应当有我一份吧!” 
　　章梅芳又好笑又好气，嗔道：“我看你，哪里是嫁给虞志国的?实在是嫁给了淮海坊!” 
　　叶采萍仔细想想，章梅芳这话不无道理。眼见得虞志国的心她是捏不牢了，可淮海坊的一席之地，拚死拚活也要守住啊! 
　　她们俩深闺密语正说得深入，忽听有人招呼，竟是徐贵棠徐老板。原来徐贵棠傍晚有个重要的应酬想叫叶采萍出马，公司里寻不见人。总机小姐提供了线索：叶主任被芳芳童装的章总约去红房子吃午饭了。徐贵棠竟就寻迹觅踪到了红房子。 
　　章梅芳一见徐贵棠便立起身子，笑道：“罪过罪过，徐老板，我占了你的人，这两个钟头的工钱我拿出来。现在完璧归赵，你验收一下，不缺胳膊不缺腿……” 
　　叶采萍生怕她愈说下去更无遮拦，在桌底下蹭了她一脚，章梅芳才截断话音。叶采萍便正色道：“徐老板，公司出什么事了?巴巴地寻得来，莫非和我有关?” 
　　徐贵棠竟有些抓耳挠腮地不自在起来，讪笑道：“阿萍，也没什么大事。晚上，广东那家公司的老总约我到新雅粤菜馆吃饭，上回那笔生意是你跟他们谈的吧?我想，我想……” 
　　章梅芳先站起来道：“哦哟徐老板，听你讲话吃力得要命!想让采萍晚上陪你应酬去对吧?我公司下午还有点事，我先走了，你们慢慢谈。”刚跨出一步，又回身挽住叶采萍，伏在她耳畔轻轻道：“心放开点，眼界也放宽点，不要死盯住一个虞志国!” 
　　叶采萍晓得她所指什么，面孔烘地热起来。 
　　 
　　14 
　　 
　　虞志国的假期前后二十多日，只这一夜同床异梦之后，他再不提起请叶采萍去宾馆过夜了。叶采萍心里已拿定了主意，你装哑巴，我装聋子。已熬过了那一夜的惊惶惨痛忧煎，还有什么忍不住的?日里照样上班，下班归来打点全家的饭菜，遇上虞志国回家，也是举案齐眉般恭敬。惟独夜晚蜷困于壁橱之内自叹自怜，却让人看着亦无风雨亦无晴一般。公婆小姑们倒是被她瞒住了，以为她并不知晓虞志国另有女人的事体，乐得做好人，谁也不去挑开那层纸。尔雅原本是要跟父亲吵开来的，被章梅芳拉去，如此这般劝说了一番，竟也按捺了下来。于是一家人心照不宣，互相都小心翼翼赔笑脸，竟像齐心协力扮演一出大戏似的。 
　　虞志国临回美国前一晚，一家人又在美心酒家为他饯行。席间，叶采萍感觉到虞志国存心讨好她，时不时为她搛菜，替她斟果汁，他是觉得对不住她呢?还是感谢她默默容忍他的背叛? 
　　这天，叶采萍是在美发厅做了个新发型，额发斜披，两鬓翻翘，将她的圆脸修成了鹅蛋脸；她又买了一支珠光玫红的唇膏，描画得双唇碧桃般鲜嫩欲滴。她是想让面孑L上的春光明媚掩饰内心的肃杀凋零! 
　　饭桌上，公公婆婆小姑们都努力地寻找各种各样的话题来填补空档，你一言，我一语。显得蛮热闹，却无一人触及最要紧的事体。叶采萍是把他们肚肠里的算盘看得一清二楚的：谁都不肯做恶人，谁都不肯做难人，谁都等着叶采萍自己与虞志国摊牌，谁都等着看她叶采萍的笑话。叶采萍拿定主意不去蹚这个雷阵，权作尊泥塑木雕，且看你虞志国如何摆布! 
　　看看小菜上得差不多了，虞志国举起半杯残酒，一一举向父亲、母亲、妹妹，说了些不痛不痒互相祝福的好词佳句。眼见得该轮着叶采萍了，虞志国稍微犹豫了一下，叶采萍却已举杯与他碰了碰。她不想给虞志国装模作样的机会，莞尔一笑，堵住他的嘴，道：“志国，候得真不巧。你是明天下午的飞机吧?公司老板派我去广州办事，订的是明日中午的票，我就不去机场送你了，大家都一路平安哦!”这是她这一生跟虞志国面对面说的最后一句话。 
　　一桌子人都很惊讶，你看看我，我看看你。叶采萍仰起脖子一气喝光了杯中残酒，胸口叫酒烫得发疼。脸上仍是笑，笑得像淮海坊阳台上开到极致即要败落的蔷薇花。 
　　次日，叶采萍起个大早，钻进厕所间将自己精心收拾了一番。望着镜子里的自己，年过不惑依然雪肤绛唇，风韵犹存，不由得心里塞满了决绝的悲愤。 
　　她早饭也不吃，拎着行李箱就下楼去了。婆婆追着她背脊喊：“采萍，你果真不去送志国啦?”她头也不回，高跟鞋跺得楼梯噔噔响，道：“妈，我要赶飞机，实在来不及了……”她说着已拐过楼梯角，婆婆嘀咕的言语还是飘进耳膜：“不去送志国，嘴唇皮涂得血血红做啥?”叶采萍肚子里恨道：“谁叫你儿子眼睛戳瞎了呀!” 
　　叶采萍晓得这次去广州谈生意徐贵棠只带了她一个人去；叶采萍更晓得徐贵棠如此这般的用意。她心想着自己为了虞志国素面朝天，素服简食，纤尘不染地守了这么些年，却被他不明不白，不声不响。不仁不义地背弃了!她还有必要为了这样一个虚情假义的男人守身如玉，终身节烈吗?她甚至是怀着报复的快意踏上了飞往南国的航班。 
　　这一路上，叶采萍恣意放纵自己，她不再拒绝徐贵棠对自己过分的关怀体贴，有几次甚至欲擒故纵地撩拨他。徐贵棠是风月场上的老手，怎能不领会叶采萍的心思。水到渠成，他们下榻广州的头一夜，徐贵棠便赖在叶采萍房中不走了。几番缠绵之后，徐贵棠心满意足地叹道：“阿萍，你老公肯定是在美国读书把脑子读戆掉了，像你这样的女人，他还不满意?莫非真有花妖蛇精迷住了他?” 
　　叶采萍原是委屈着自己与徐贵棠温存周旋的，被他一语中的挑开伤疤，顿时悲从中来，连忙将面孔埋进松软的枕头里，免得呜咽出声，败了徐贵棠的兴致。 
　　 
　　15 
　　 
　　又是经年，春风桃李，寒霜落木，日月更替。 
　　淮海坊左右两边建起了现代化大商场，地铁一号线的人站口仅距弄堂口百余米，淮海坊愈成了寸金之地。坊内有些人家将空余的房间租出去，一年半载，足可以在近郊买一套响亮正气的公寓了。 
　　虞家却仍然保持原状，一来无有空余房间，二来儿子不在身边，二老年岁上去，张罗不动这些事情了。 
　　虞志国为了申请美国绿卡，这几年再没有回国探亲，无非隔日有电话问候一下，逢年过节寄张卡片回来。 
　　现如今叶采萍与虞家人的关系十分微妙，大家肚皮里都是明镜高悬的。虞志国不挑破这层纸，虞家人便也装聋作哑，叶采萍也不会自己撕破脸皮，虞家的日子竟就这般貌合神离却一成不变地延续了好几个春夏秋冬。只可惜叶采萍已经没有心思去侍弄花草，阳台上的那几盆蔷薇渐渐地败落、枯萎，黄梅天滋生蚊蝇。婆婆便让阿琴将它们统统丢进垃圾箱里去了。 
　　叶采萍蜗居壁橱已成了精，夜里哪怕楼道里有人上下走动，她只布帘一拉，照样神游梦境。如今她点唇的手势娴熟精准，早上起来，蜷在壁橱里，哪怕不点灯，她也能对着面暗黝黝的圆镜将自己收拾得得体而又风韵。 
　　虞志国的背叛给她留下的伤痛日渐一日地淡漠着，叶采萍不得不承认，是徐贵棠对她的殷勤与赞赏治愈了她的心伤。徐贵棠一大家子住 

TXT小说共享论坛是书友们上传、下载、推荐、交流小说的理想场所 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
点绛唇



     在莘庄的独幢别墅里，他在七宝还有一套一室户的老公房，是从前他父母的老屋，如今空关着。一直劝叶采萍搬到七宝去住，总比睡在淮海坊的壁橱里强吧?他甚至将房门钥匙硬塞给叶采萍，并且赌咒发誓，他老婆一不会开车，二不会骑自行车，南辕北辙的，再借她～副眼珠子也找不到那个地方。叶采萍收下了钥匙，除了十天半月的跟徐贵棠去那里幽会，却死活不愿意搬过去住。她肚子里暗暗嘲笑徐贵棠毕竟改不了下只角人的眼光，淮海坊里的一张铺比他七宝一间屋不晓得金贵多少呢!还有一层，她也不想让尔雅晓得她跟徐贵棠的事情。 
　　要说虞家不变之中最大的变化就属虞尔雅了。有点年纪的人，四五年光景面孔身材是看不出什么变化的。哪怕眼角多几条细纹，鬓发多几根银丝，临睡多抹点嫩肤霜，隔两个月用染发剂梳理梳理发根，都可以掩盖过去的，可尔雅却是女大十八变啊，四五年光景，便由小少女长成了袅袅婷婷的大姑娘，开始让长辈们为她将来的归属操心了。 
　　尔雅旅游职校毕业后，很顺利便在某著名旅行社觅得个导游的职位。近几年上海人旅游的兴致愈来愈高，旅游业愈来愈兴旺。尔雅十天半个月便要带团走遍名山大川，偶而还有带团去日本、香港、新加坡的任务，这多少让叶采萍脸上添光，有了人前人后足以夸耀的资本。 
　　尔雅人长得讨人欢喜，嘴巴又巧，经常收到旅客们的表扬信，其中不乏青年才俊表示爱慕的情书。尔雅有时会挑几封念给叶采萍听，念到火辣辣肉麻麻的句子，便捧腹哈哈大笑一通。笑过也就将它们丢在一旁了。叶采萍便提醒她：“都二十岁的人了，只晓得傻笑!留心留心，有条件合适的，发展发展关系，试试看嘛!” 
　　尔雅攀着妈妈的肩膀轻声道：“妈，我晓得的，你盼我帮你找个好女婿，好把你从壁橱里拯救出来，对吧?” 
　　女儿的话让叶采萍眼泪水差点落下来，她长叹一声，想再关照女儿几句，满肚子的言语，却不晓得挑哪句说了。 
　　过了一段日子，尔雅在吃晚饭的时候突然宣布，这个周末就要带男朋友上门了。不啻在虞家光线昏暗气氛沉闷的饭桌上点着了一枚五光十色的彩炮。爷爷奶奶小孃孃都很兴奋的样子，哩哩哕哕地问长问短。尔雅笑道：“我先不讲他的情况，省得你们先入为主，到时候你们自己问他好了。” 
　　星期六早上，婆婆摸出张五十块头关照叶采萍买鸡买鱼买蹄髓。叶采萍把五十块头推回去，道：“讲是男朋友，又没有敲定。太冷淡不好，太热络也不好。我晓得分寸的，添几只家常菜也就是了。” 
　　尔雅大清老早出去，十点敲过带着她男朋友回来了。叶采萍正巧在底层灶头上忙碌，叫尔雅先带他上楼。眼珠子却已在人家身上兜了一圈，身架子倒是实实墩墩的，面相有点老气，岁数像比尔雅大得多。连忙放下手中生活，拎着满满的热水瓶上楼去了。 
　　虞家没有一间正正当当的客堂间。一般待客就在楼梯间，团圈围着餐桌坐下。 
　　奶奶拿出爷爷专喝的碧螺春泡茶，小婊婊把她儿子吃的鸡仔饼、脆麻花装了两只盘子端出来。你一句我一句，从来处问到去处，倒像三堂会审一般。 
　　叶采萍一边为大家茶杯里续水，一边耳朵竖得笔笃直。他讲是旅行社里开大巴的司机，住在浦东白莲泾。叶采萍先就倒了胃口，也不想听下去了，借口给热水瓶灌水，下楼去了厨房。她这般态度摆出来，心想尔雅应该明白她的意思。因事先讲好请人家吃中饭的，小菜只好做起来。心里不爽快，生活也做不登样，煎鱼粘去了鱼皮，只好用几根青葱盖着遮丑，酱蹄膀多倒了酱油，拚命加糖仍是咸。 
　　吃中饭期间，叶采萍一直板着脸，不正眼看那位住在白莲泾的大巴司机。饭后，待尔雅送客回来，叶采萍正好在水龙头前洗碗，直拨拨喊住尔雅，道：“这个人看上去，你好喊他爷叔了。” 
　　尔雅道：“妈你是老花眼了吧?人家才比我大两岁。” 
　　叶采萍道：“你准备跟他到乡下去啊?” 
　　尔雅道：“妈你不看报的呀?现在浦东大发展，将来会比淮海路更加淮海路的。” 
　　叶采萍道：“你眼光怎么就那么浅?一个开车的就把你魂勾掉啦?” 
　　尔雅撅嘴咕哝道：“你眼光高，挑的人有什么好?还不是黄鹤一去不复返啦!” 
　　叶采萍一口气闷住，停停，才憋出一句：“反正我不同意你跟他交往，趁早给我回头了他!” 
　　正好有邻居进了厨房，尔雅眼皮包着一汪水，别转身跑上楼去。等到叶采萍收拾完灶头回到楼上，婆婆先冲着她数落道：“尔雅头一回交男朋友，你作啥兜头就是一盆冷水?弄得她眼泪鼻涕的。我看看这小伙子倒蛮称心，老老实实，有工作又有房子，有啥不好?” 
　　叶采萍横眼冷冷地看着婆婆，心想：你是捡到篮头里的都是菜，早点将尔雅嫁出去，你们好住得宽势点，对吧?便道：“正为的是她头一回，又没有经验，被人家三言两语就花倒了。我做娘的总要为她把把关吧?” 
　　夜半三更，叶采萍在壁橱里翻来覆去睡不着。尔雅脾气犟头倔脑，自己如何阻止得了她?虞家人是靠不上的，一个个打着自己小算盘，尔雅嫁得好坏，不关他们痛痒。想来想去，这桩事情只好找章梅芳商量了。 
　　次日午休时间，叶采萍约了章梅芳在红房子碰头。章梅芳盯了她一会道：“出什么事了?急赤白脸地把我叫出来。是徐贵棠欺侮你了?” 
　　叶采萍在她指甲鲜红的手背上轻轻拍了一下，嗔道：“还不是你设了个陷阱让我跳下去的?” 
　　章梅芳摇摇头，道：“好人真是做不得呀!你不用大礼谢媒人，反而倒打一耙……” 
　　叶采萍恨得狠狠地拧她手背，她方才止口。又笑道：“其实我也猜出来了，是为尔雅那个男朋友吧?” 
　　叶采萍诧异道：“你倒是包打听呀，我昨日才见着他呢!” 
　　章梅芳道：“天下就有那么候巧的事，上礼拜天，我去一百芳芳专柜办点事，就让我撞见他们了。 
　　叶采萍恨声道：“这个人要相貌没相貌，要学历没学历。在旅行社开大巴，且不问赚多少钞票了，将来也没什么发展呀。” 
　　章梅芳道：“我说出来，你也别太急。我看他们搂着腰逛街要好得要命。” 
　　叶采萍愈急了，道：“小姑娘怎么变得这样鲜格格?她根本不听我的话，将来苦头有的好吃了。所以只好来求你想想办法，你看你招了个多少出挑的女婿呀!” 
　　章梅芳沉吟道：“尔雅从小到大没有跟她父亲一道生活，情窦初开，辣猛生头碰到个男人对她千般讨好，她能不悉心扑进去吗?这篇文章急就不成。头一条你不好跟尔雅针尖麦芒对着干，否则你就把小姑娘生生推到对方怀抱里去了。” 
　　叶采萍道：“不急也不行呀，万一生米煮成熟饭了怎么办?” 
　　章梅芳想了想，道：“你听我的，不要再跟尔雅提男朋友的事，当作没有那个人存在。其他的事，你交给我来做。” 
　　叶采萍一喜，问道：“你打算怎么拆散他们呢?” 
　　章梅芳道：“你放不放心交给我做啦?不放心的话，我也懒得管。” 
　　叶采萍忙道：“当然放心啰。不过，光拆散他们还不成，还要帮尔雅介绍一个，要跟你的女婿一样档次的!” 
　　章梅芳点着她道：“叶采萍，我才发现你好贪心噢!” 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
点绛唇



     　　 
　　16 
　　 
　　年前章梅芳与一群民企女老板发起成立了海上女企业家联谊会，经常举办各种派对，品牌发布啦，慈善捐款啦，时装展示啦，风生水起，云蒸霞蔚，报纸电视上常常可见她们的飒爽英姿。 
　　一日，章梅芳捧着一本紫红平绒面的聘书来找叶采萍，笑吟吟道：“我在联谊会把尔雅夸上了天，她们都同意聘请她为联谊会的旅游顾问，看，我把聘书都带来了。” 
　　叶采萍高兴道：“这法子好，索性把尔雅从旅行社调出来，省得她老是跟那个大巴司机搭班，拆都拆不散。” 
　　章梅芳道：“硬拆肯定拆不散的，王母娘娘划了条银河都拆不散牛郎织女呢。尔雅旅行社的工作还是不好辞掉的，联谊会又不开薪水。我是想让她见见大世面，提高她的品位，她的眼光自然就会从大巴司机的身上移开的。” 
　　叶采萍虽然觉得章梅芳的设想有些道理，可是这提高品位的事体像广东人煲汤一般，靠的是文火慢功夫。她心里恨不得立时三刻一刀斩断女儿和那大巴司机之间的联系呢。 
　　尔雅仗着爷爷奶奶小孃孃的支持，隔三差五还是将男朋友带回淮海坊。叶采萍忍住了，不正面跟尔雅打仗，却也不愿意就这么默认了那个大巴司机。于是，凡尔雅要带男朋友上门了，她便挖空心思找理由避开。这种状态继续了大半年，叶采萍忧心忡忡，章梅芳实施的方案好像不大灵光嘛!每每给章梅芳打电话询问，章梅芳总叫她不要性急，说尔雅对联谊会的活动十分热心，女老板们都很赞赏她。叶采萍心里恨道：“女老板赞赏有什么用啊?要有男老板赞赏再好呢!” 
　　事情却终于有了转机。渐渐地，叶采萍发觉女儿在家的时间多起来，晚上经常留在家里吃饭，休息天竟然孵在床上睡懒觉了。更重要的是，叶采萍掐指算算，那个大巴司机已有三四个礼拜没上门了。她赶紧把这个信息捅给了章梅芳。章梅芳格格格地笑了一通，道：“我叫你不要急嘛，这就叫做水到渠成。”又追问了一句，“这种时候愈发不可冒冒失失去问尔雅来龙去脉的，就当你没感觉，保持原状。好比你炖一锅子肉，心急慌忙，一歇不停地揭锅盖看它烂了没烂，愈发地不会烂，说不定就烧僵掉，咬也咬不动了。” 
　　叶采萍此刻是将章梅芳奉若神明了，果真装起傻瓜，对尔雅问寒嘘暖，就是不碰男朋友的话题，母女关系反倒恢复了以往的亲近。 
　　叶采萍生日那晚，章梅芳请她去新开张的海鲜自助餐厅开洋荤，还叫了尔雅作陪。叶采萍从来没有给自己过生日的习惯。虞志国对她是没有那份浪漫情怀的，哪怕和徐贵棠有了那层关系后，她晓得自己年长徐贵棠两岁，便死活不肯告诉徐贵棠自己生日的年月日。叶采萍也是有点疑惑，这章梅芳是如何想起给自己过生日了呢? 
　　那家海鲜自助餐厅的环境高雅，食物丰盛，看得叶采萍眼都花了，东也搛，西也搛，托着满满一盆子小菜转回座位上。尔雅捂着嘴笑得直不起腰，终于笑停，道：“妈，你不能把冷菜热菜混在一起，先吃冷菜，再吃热菜，再吃主食，最后取甜点水果，懂了吧?” 
　　叶采萍被女儿说得红了脸，咕哝道：“吃点东西，哪里来那么多规矩!” 
　　章梅芳叫服务生送了三杯红酒。叶采萍道：“这酒还要另加钞票，何必呢?饮料不是畅喝的吗?” 
　　尔雅忙道：“妈，你就阿乡了吧?吃海鲜一定要配红酒的。”便捏着高脚酒杯细细的脚，举到叶采萍跟前，“祝妈妈生日快乐，越活越年轻!” 
　　叶采萍连忙两只手捧起酒杯跟女儿碰杯。尔雅却叫起来：“妈，你手掌不好捂着酒杯的，掌心热，酒温升高，味道就变了!” 
　　叶采萍慌忙松手，差点把酒倒翻，嗔道：“横不是，竖不是，跟你一起吃饭，怎么这样吃力?” 
　　尔雅不理睬母亲的责怪，只将自己盆中的生蠓拨了两只给叶采萍。 
　　叶采萍从来没吃过生蠓，看着硬壳里软绵绵的一坨，皱起了眉头。 
　　尔雅便示范给她看，先抿了口红酒，含在嘴里，再用小勺挑出生蠔肉放入口中，含着红酒咽下肚。笑道：“妈，你晓得吧?这一只蠓比你那满满一盆都值钱呢!” 
　　叶采萍发现章梅芳坐在一旁不开言，只掩口而笑，突然醒悟过来，原来她是向自己展示这几月调教尔雅的成就了，自然，那位大巴司机是不可能带尔雅进出这等高档餐厅的!当着尔雅的面不好说穿，叶采萍会意地搡了章梅芳一把，道：“你不晓得吧?尔雅在家里一口一个章阿姨长章阿姨短的，我跟她说，你索性喊章阿姨‘妈’得了。” 
　　荏苒便到了岁尾。近几年，圣诞夜狂欢在年轻人群中愈来愈时兴起来。有点头脑的商家谁肯放过这大好的赚钞票机会?徐贵棠吩咐他手下的花木市场一口气进了上万盆红辣辣的圣诞花，总公司休班两天，工作人员统统去花木市场卖花，痛痛快快赚了一大笔。章梅芳胃口更大，要借圣诞扩大芳芳童装的声誉。便与市少儿福利院联手，策划了一场圣诞夜“手牵手、心连心，芳芳爱心传递”的慈善晚会，在报纸电视电台大做广告，一时下形成了满城皆说芳芳的形势。 
　　却说尔雅，这一年跟着章梅芳在女企业家联谊会做事，说说是旅游顾问，但凡有联谊会展示会的活动只要尔雅没有带团出游，章梅芳都叫她过去帮忙张罗。忙虽忙，却忙得有滋有味。出入华堂贵府，结交名流显士，数月下来，尔雅从打扮到气度都像换了个人似的，举手投足，讲话腔调，都带上了章梅芳的影子。 
　　这次章梅芳要做圣诞节的大文章，提前一个月就问尔雅有没有空?尔雅索性跟旅行社请了长假，一心一意给芳芳童装打工了。 
　　虞家的两位老人，原先是满怀期待将孙女嫁出去的，数月不见准孙女婿露面，终于按捺不住了，逮着机会问尔雅：“圣诞节快到了，爷爷奶奶出钞票到美心酒家开一桌，请你男朋友的父母一道过来聚聚，好吧?” 
　　尔雅瞪着二老，诧异地扬起眉毛，道：“难道我没有告诉你们啊?我跟他分手快两个月了!” 
　　当时叶采萍正端了小菜从厨房走上来，尔雅又尖又脆的声音从门缝里钻出来钻进她的耳道，叶采萍一喜，身轻如燕地几步跨上楼梯，差点泼翻了手中的汤，连忙稳牢自己，收干净面孔上的表情。那一顿晚饭，虞志国父母胃口都不开，胡乱拨了几口饭，就放下筷子。叶采萍却愈吃愈有味道，又去添了半碗饭。 
　　饭后，叶采萍借出去倒垃圾的机会，到淮海路上公用电话亭给章梅芳打电话报喜。其实，叶采萍已经有了一部手机，是徐贵棠偷偷送给她的，只为了方便他跟她约定幽会的时间。叶采萍十分小心，从不在旁人面前显露，甚至也瞒过了尔雅。 
　　章梅芳在电话那头的声音有点懒洋洋的，道：“看她的情势，我早就有数了。你才晓得啊?” 
　　叶采萍连说了一串“谢”，又紧着道：“梅芳，现在好帮尔雅物色男朋友了吧?你晓得我的条件的，顶好在淮海路附近有房子的……” 
　　章梅芳打断了她，不无讥讽道：“叶采萍，你大概得了白内障，只看得到眼皮底下的淮海路。你自己嫁进淮海路有什么好?还不是日日睡壁橱?” 
　　所谓一剑封喉啊，叶采萍无言以对，心口隐隐痛起来。前几日，她替公公婆婆洒扫房间，从床头柜底下捡起一张婴儿的照片，照片背面写 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
点绛唇



     着一行字：尔颂百日纪念。还未等她脑子想得明白，婆婆已一把夺过那照片，讪讪道：“楼底下好婆重孙子的照片，忘了还给她了。”夜里，叶采萍躺在壁橱里，将这桩事体细细想来，惊出了一身冷汗。底楼好婆重孙子已经三岁多了，怎么会将百日纪念照再拿给人家看呢?从小囡的名字上看，明显是尔雅的同辈之人，莫非虞志国跟外头那个女人已生了儿子?!叶采萍想了一夜天，在心里头将那张照片一分一毫地噬得粉碎!既然已经屏到现在了，总还得屏下去，看你虞志国能如何发付我吧! 
　　 
　　17 
　　 
　　章梅芳帮叶采萍物色女婿还是蛮巴结的，陆续给尔雅介绍了三四个对象，却都不成功。叶采萍要求对方要有独立住房，住房地段又要好，本人又要赚得动，同时具备这些条件的人都有些年纪了，不是丧偶，便是离异，叶采萍没一个称心的，忿忿道：“梅芳，我托你给我女儿找老公，不是找爷叔娘舅呀!这么多年了，你总归晓得我为人的吧?我叶采萍决非忘恩负义之徒，我会重重报答你的!” 
　　章梅芳便动了气，“你也把我看轻了吧?我是图你报答吗?你又能报答我什么?条件比皇帝选驸马还苛刻，我是没有本事了。你为啥不托徐贵棠?对了，徐贵棠的儿子也没有讨老婆嘛，你们索性母女配父子……” 
　　“章梅芳!”叶采萍面孔煞白地跳起来，“我拿你当知己，你竞这般损人……”话未说完便哽咽住了。 
　　章梅芳也是一时兴起脱口而说，见状，知是触到了叶采萍的痛处，忙不迭道歉，并拍胸脯保证给尔雅找到乘龙快婿。叶采萍方才收住眼泪，只恨恨地捶了她两下。 
　　章梅芳这般处处让着叶采萍，一是恻隐之心，叶采萍这十多年如同守活寡，又下岗，讲讲住在淮海坊，却只有一只壁橱的地盘容身。这二，章梅芳在帮助叶采萍的时候，心中不无胜利者的满足。当初，这位相貌才情都及不上自己的叶采萍竟然捕获了班上大众情人虞志国的心，章梅芳曾经忿忿不平了好长一段日子!倘若叶采萍跟虞志国夫妻琴瑟和谐至今，章梅芳恐怕就没这份侠义心肠了。 
　　这一日，叶采萍接到章梅芳的电话，章梅芳的声音含着笑意，道：“采萍，中秋晚上，广东一家珠宝行到上海开产品推介会，就在花园饭店，听说请了几位当红明星作代言。我弄到两张请柬……” 
　　叶采萍慌忙截断她：“我不会陪你去的，我们这种人哪配去那种场合?你还是另请高明吧。” 
　　章梅芳噗哧笑道：“谁邀请你啦?我敢邀请你吗?我把你的中秋节占了，徐贵棠要找我决斗了。” 
　　叶采萍被她一语中的，点破心事，心虚虚地应道：“你红嘴白牙的，嚼什么蛆!这跟他徐贵棠搭什么界?我就陪你去好了，开开眼界，提高提高素质。” 
　　章梅芳正色道：“我原真不是邀请你去的，我是想带上尔雅，只想跟你打声招呼。” 
　　叶采萍疑惑道：“尔雅学的是旅游专业，她又不识珠宝，更买不起珠宝……” 
　　章梅芳格格格笑了通道：“尔雅本身就是颗上等珠宝，我带她去亮亮相，一定会有人识宝的。” 
　　叶采萍恍然大悟，抱住话筒喊道：“梅芳，谢谢，谢谢你，谢谢你呀!但愿真有贵人相中尔雅呢。” 
　　中秋那日，叶采萍起个大早，煲老鸭汤，煮芋艿毛豆，她习惯把事情做到仁至义尽。随后，便客客气气跟婆婆招呼道：公司晚上要开中秋赏月晚会，所以自己不能在家吃团圆饭。小菜已端整得差不多了，吃前只需热一热就成了。婆婆也客客气气回道，你有工作，放心去好了。叶采萍自己也觉得不可思议，她现在跟虞家人相处，倒像是房东房客，互相客客气气，心里边都戒备森严。 
　　叶采萍出门前，尔雅还在闷头睡觉。叶采萍坐在她床沿边，拍拍她肩胛，附在她耳畔轻轻道：“别忘了，下午一点到芳芳公司找章梅芳阿姨，她要带你上美容院。晚上的酒会非常重要，晓得吧?” 
　　尔雅不出声，只扭了扭腰身。 
　　叶采萍抬起身子，正碰上婆婆一对怀疑的眼珠子，忙笑道：“章梅芳公司晚上搞活动，又要请尔雅去帮忙。不过她工资开得蛮爽气的。” 
　　在婆婆眼珠子如影随形的护送下，叶采萍登登登地下了楼梯。今日她的心情特别好，因章梅芳给她透了底，广东那家珠宝行老板正筹备在上海开分行，派他的小儿子来上海打理前期事务。章梅芳准备把尔雅正式推荐给他们。章梅芳意味深长地笑道：“那位小老板才三十出头，一表人才，虽然离过婚，却没有孩子。为了到上海开拓市场，他爹才在淮海西路鸿发苑为他买下了一套两百多平米复式的公寓。怎么样?符合你的选婿条件吧?” 
　　这真是“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”啊! 
　　叶采萍揣摩下来，只对“有过婚史”这一条略感不满，转而想想，哪里去找十全十美的人呢?能在淮海路上有一套两百多平米的复式公寓，这样的未婚男子恐怕已是稀缺动物了，仅这一条便胜过别人家千条万条，这么想来，便对章梅芳拜托了又拜托，要她想办法帮自己钓住这位金龟婿。 
　　 
　　18 
　　 
　　叶采萍脚步匆匆地走出弄堂，淮海路热热闹闹在眼面前铺展开来，像一幅花色斑斓的彩锦。天空竟是一碧如洗，中秋日有这般晴朗的天气，夜里便可欣赏到满月了!这么想着，她莫名地耳热心跳起来。 
　　自从她跟徐贵棠有了那种关系之后，中秋夜便成了她跟他幽会的佳期。因为中秋不是国定假，徐贵棠可以借口外面有客户应酬，不回家过节。他们大都在徐贵棠的老屋里饮酒赏月，而后携手巫山，云雨交欢。叶采萍独处时思前想后，自己都不相信那个跟徐贵棠在一起放浪形骸的女人就是自己。从前的她，是个规规矩矩的女人，跟虞志国过夫妻生活，是从不开灯，从不出声，也从不改变两人的位置和姿态。可是，为了报复虞志国，她鬼使神差地跟徐贵棠发生了关系。初始，每每幽会，她还是别别扭扭，推三推四的。日长势久，她也记不清是从何年何月何日何时开始，她变得愈来愈离不开徐贵棠了。几日不见他，她会思念他；想着他与他老婆同枕共席，她心里会无端地酸楚起来。徐贵棠的身影愈来愈占据了她的思绪，倒把个虞志国挤到犄角旮旯里去了。虞志国一年、二年、三年地不给她信息，她渐渐地竞就习惯了这种有名无实的夫妻关系，也不怨他，也不想他。 
　　徐贵棠十数日前去香港出差，招呼司机上楼帮他拎行李箱，正经过叶采萍办公室门口。叶采萍听得他关照司机：“我中秋节下午赶回来，大约三点多钟到浦东机场吧。到时候你打电话问问航班准确时间，不要误事噢，我要赶回家吃团圆饭的。” 
　　徐贵棠本来就是喇叭嗓门，被叶采萍听起来，这句话他就像喊出来一样。她晓得，徐贵棠是喊给自己听的，是在提醒自己不要忘了中秋夜的约会。 
　　叶采萍一到公司，先去找徐贵棠的司机，问道：“小马，徐总是今天下午回来吗?我把上个季度的报表放在他办公桌上了。”司机的回答是肯定的，航班抵达的准确时间是三点四十分，徐总恐怕来不及赶回公司了。 
　　叶采萍一颗心落定，暗笑。徐贵棠当然不会赶回公司，他一定会找个借口，让司机送他到老屋! 
　　因为是中秋，公司提前两个钟头下班，好让 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815（TXT小说共享论坛） ，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
点绛唇



     大家回家做团圆饭。叶采萍先去美发厅做了头发，原想亲手做一桌美味，算算时间来大不及，索性弯到美心酒家，买了醉鸡酱鸭熏鱼一大堆熟食，再买了一盒杏花楼月饼，一瓶五年陈绍兴花雕。她生怕徐贵棠已到了老屋，便破天荒抬手招了部出租车。 
　　叶采萍先是摁门铃，想让徐贵棠替她开门。这门铃是她亲自选的，铃声是周璇《四季歌》的曲调。但听门里边周璇从春季唱到了冬季，仍无人应答。徐贵棠还没到啊?转而一想，也好，她还有时间把自己重新收拾一番。早上出门时化的妆，一天下来，肯定洇了，陈了。 
　　叶采萍从手提包的夹层里取出一枚黄铜钥匙开了门。这把钥匙是徐贵棠特为她配来的，平日她将它单独放在夹层里，秘不示人。 
　　这套位于城乡结合部的两居室老公房，外表已十分颓丧，内里也不曾好好装修，仍旧是洋灰地，墙壁斑驳。叶采萍每次来这里，总会带一两件装饰物，十字绣台布啦，交织脚垫啦，乔其纱窗帘啦，车料花瓶啦，三四年下来燕子衔泥般，倒也将座旧屋收拾得整洁，温馨。做这样一套屋子的女主人，也蛮惬意的了。这念头每每只在她脑海中零星细雨般一闪而过，她仍然不愿意放弃“淮海坊女人”的身份，那是她用她的青春年华赚来的，是她十多年来孤独煎熬时的精神支柱。 
　　叶采萍估摸着，徐贵棠乘坐的航班一定是延误了。团圈看看，到处都是蒙着薄薄一层灰，算算也有个把月没来这里。连忙脱去外罩，系上围裙，搓抹布擦灰，洗盘子摆放小菜，端整得可心可意。随后点亮顶灯，对镜重新描眉点唇，最近她又换了带珠光的玉色唇膏，将唇线描得饱满，看看像是本色，却水润诱人。望着镜子里丰腴妍媚的妇人，想着待会徐贵棠小伙子般冲动粗鲁的动作，叶采萍心如奔马狂跳起来，周身像被火点着似的。 
　　她从厕所间出来，才发现屋子里已完全昏暗下来，慌忙扑到窗前朝外张望。此地近郊，没有城里的摩天大厦，天地宽阔了许多，却是暮霭沉沉，天际房屋树丛的剪影曲折有致。便在这逶迤的屋脊线上方，一轮浑圆的满月已静静地泊在那里了! 
　　叶采萍见月不喜反忧，暗忖：怎么算徐贵棠也该到了呀!莫非……航班误点?连忙拨通机场问讯热线，却得到十分肯定的讯息，徐贵棠搭乘的那班飞机早已准时抵达上海!叶采萍放下话筒，满手心都是汗，心揪得紧紧的，莫非徐贵棠路上出了什么事?抑或他在香港就没登这班飞机?叶采萍灵光一现，应该给徐贵棠的司机打电话，他总晓得老板的行踪吧? 
　　叶采萍毕竟不是半青不黄的恋爱少女，处世之道应该历练得炉火纯青了。深吸口气，对着话筒不紧不慢道：“小马，会计方才打电话催我了，上季度报表明早一定要交的。你跟徐总说了吧?最好让他去公司看一看，签个字就行。” 
　　司机答道：“叶主任，徐总已经回家了呀。要不你自己跟他打个电话问问?其实明天一早上了班再签字，也来得及嘛。” 
　　叶采萍心陡然落进冰窖里似的，起了一身鸡皮疙瘩。徐贵棠怎么会回家去了呢?难不成谈生意谈昏了头，忘掉今天是中秋了?话筒捏在手中忘了搁好，嘟啦——嘟啦——地直叫。她慌忙将它摁在机座上，生怕对面的小马会窥破自己的心事。 
　　倘若徐贵棠此刻就在跟前，叶采萍会揪住他衣襟捶他，责问他。可是对着这一座旧损驳杂的空屋，一肚子焦躁愤怨竟无处可放。便直冲进厕所间，把脑袋伸进洗水池，拧开龙头哗哗地冲。满池子是粉腻珠玉黛青的水，方才精心描画的妆容如一朵落花被风吹雨打去了! 
　　叶采萍突然清醒过来，想着徐贵棠一定是先回家放一放行李，他一定会找个借口从家里出来的，他当然不会让小马送他来赴约，他一定是打的过来，说不定此刻出租车就快到了呢!望着镜子里洗去妆粉而显得憔悴了的自己，她心惊肉跳。这样一张旧汤婆子般的面孔，如何去见徐贵棠?!慌手慌脚重新打底粉，描眉点唇扑腮，粗是粗了点，总算掩饰得过去。 
　　叶采萍补妆完毕，手脚就像用了多年的旧棉絮，散乱而无力气。定定心，估摸着徐贵棠也许已进了小区，也许正在登楼梯。连忙端坐在沙发，随手从茶几上拿起一本时尚杂志，翻开了，放在膝盖上，端雅地等待徐贵棠咔嚓一下开门进来…… 
　　这些时尚杂志都是章梅芳推荐给尔雅看的，章梅芳旨在培养尔雅时尚而优雅的生活习惯。尔雅翻过了，便丢给她，道：“妈，你也好好学习学习，不要老弄得跟弄堂里劳动大姐似的!” 
　　时尚杂志里尽是俊男靓女，在叶采萍眼门前晃来晃去。令她好像回到自己二十上下的年代，那时节哪里有什么化妆品?从城隍庙买回一盒百雀羚，省着点用，好用一年。但那年岁的她也是一位“眉不描而翠，唇不点而红”的美人啊。她和虞志国的恋爱循规蹈矩波澜不惊，直到新婚夜方才第一次同床共寝。虞志国过夫妻生活也是按部就班，事先要算好排卵的日子，事后还要清理“战场”，日子长了，两人都索然无味起来。可徐贵棠上了床便像头饿狼一般，极具攻击性，一回一个招势，挑逗得叶采萍情致难禁，不由得放浪形骸起来…… 
　　叶采萍猛然惊醒过来，才发现自己蜷在小沙发里迷糊睡去，时尚杂志滑落在脚下。她腾地跳起来，喊着：“贵棠——贵棠——”先拐进隔壁小间，又推开厕所间的门，又转到厨房间，一路喊着，一路叭、叭地开灯。却没有人影，哪里都没有徐贵棠!满屋子的灯光因空廓，愈发地炽亮而刺目。 
　　叶采萍手忙脚乱从包中翻出手机，她猜度徐贵棠一定是被他那个母夜叉般的老婆缠住了身，无论如何，他一定会找机会发条短信给自己的吧?手机屏幕上却没有任何信息，像死鱼的眼睛，白花花一片。叶采萍狠命捏着手机，想把徐贵棠捏出来。她无法接受这个事实：徐贵棠竟然屁都不放一声，就这么放了她的鸽子，撇得她孤孤单单，凄凄惨惨，独对冷月，自怜自叹! 
　　硕大的满月已经无声无息地攀到了中天，纤尘不染地裸露出斑斑驳驳的黑影。老古传说，那是月中嫦娥正俯看繁华的人间；科学家说，那是月球表面山脉起伏的影像；在叶采萍眼中，月亮便像是一枚能照透人心的镜子，那斑驳的黑影便是她此刻心中郁积着的万千心事啊! 
　　徐贵棠送给叶采萍手机时，曾给她立下一条军令状：当他回家的时候，千万千万不能给他打电话!可是，此时此刻，叶采萍心中憋着的羞辱和委屈令她都快窒息了，滚他妈的什么军令状!叶采萍的手指像锤子般击打着手机上小小的按键，心扑腾扑腾枯鱼般挣扎着。 
　　“喂——哪位?” 
　　对面传来的声音让叶采萍刹那间停止了心跳，她吹气般回应道：“贵棠，是我……你怎么……” 
　　“你打错了，这里没有姓马的!”对方不客气地掷过来这句话后就果断地挂断了，留下荒漠般的寂静。叶采萍愣怔了片刻，再打过去，对方已关机。 
　　叶采萍不晓得自己如何出得房门，如何下得楼，如何乘得车，梦游一般，迷迷瞪瞪回到了淮海坊。待她脚骨软软地爬上楼梯，却见楼道的八仙桌上，残羹剩菜，杯盘狼藉，明摆出等着她来收拾的局面。虞家人也真做得出。婆婆虽讲有了年岁，你阿琴四肢健全，就不能动动手啦?叶采萍满腹怨气，却也不好发作。系了围 

您下载的小说来自于TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
点绛唇



     单，开始收碗收碟抹桌子扫地。婆婆听到动静，开了房门，探出脑袋张张，道：“回来啦?九点多钟了，尔雅怎么没跟你一道回来?” 
　　叶采萍瓮声道：“尔雅是帮章梅芳做事去的，大概没这么快散吧。”边说边端了碗碟下楼去灶间涮洗。她正待拧开水龙头，忽听耳畔有人道：“嫂子，晚快边我去长春食品商店买调料，碰到你们公司的小车司机，他怎么不晓得公司有中秋晚会的呀?”竟是小姑阿琴!她什么时候也下了楼?难道她在跟踪自己?叶采萍毛骨悚然，言语不出，只将龙头拧大，让哗哗的水声掩饰她的窘迫。 
　　叶采萍收拾好灶头，疲惫地上楼去。公婆和小姑的两扇房门已经掩闭得千年岩石一般。叶采萍给尔雅留着楼道灯，便一头钻进壁橱间自己的睡窠，长长地吁出一口闷气，泪水顿时布满了整张面孔。做人做得如此憋屈，好无趣味啊! 
　　不知过了多久，叶采萍听得有人轻踮脚尖上了楼，吱呀地推开房门，又吱呀地合拢房门。她晓得这一定是尔雅。欠起头看看床头柜上荧光小闹钟，已是凌晨两点敲过了! 
　　 
　　19 
　　 
　　次日，叶采萍极早赶去公司。凭以往她对徐贵棠品性的了解，叶采萍有把握徐贵棠也会尽早到公司来，向她道歉，作一番解释，说几句肉麻话逗她一笑，两人也就和好如初了。 
　　可是，出乎意料，徐贵棠竟磨磨蹭蹭捱到近午才在公司出现。叶采萍听到他与同事说笑的声音，心惴惴地等着他来找她，他却径直钻进他的老板办公室，没响动了。叶采萍犹疑片刻。心一横，拿起那份报表，摆出理直气壮的姿态，走进他办公室。 
　　徐贵棠正在向司机小马吩咐什么，小马见叶采萍进来，冲她狡黠嘿嘿一笑，便退了出去，随手还带上了门。 
　　叶采萍原是想娇嗔几句，讨几句好话，也就算了。却见徐贵棠沉着个脸，垂着眼皮，当没有她这个人似的，心中不觉忐忑起来。稍许沉吟，便将报表递到他跟前，“贵棠……” 
　　“嘴巴管管牢好吧?你当人家都是聋子啊?”徐贵棠低声打断了她。两人眼珠子相碰，叶采萍陡然心惊：徐贵棠目光中全无了往日的情意，冷冰冰凶巴巴，魔鬼附身一般!在他的注视下，她只觉得自己的丑陋与卑贱，恨不得化成青烟在他跟前消失! 
　　叶采萍垂下眼皮，将报表放在他桌上，勉强出声道：“徐总，请签字。”她听见自己的声音虚弱得像只受伤的麻雀。 
　　徐贵棠看也不看，便在报表上刷刷签下大名，递还给她，压低声道：“关照过你，我在家时不要给我打电话的!”稍顿，又道，“你晓得吧，昨晚上我被她盘问到深更半夜!” 
　　叶采萍再不敢抬眼看他，更不敢责问他为什么失约，叹气般道了声：“对不起!”便退了出来。万般委屈便只好闷在肚肠里面，任由它发酵，发霉，无处可抛。 
　　正是午休时间，有同事来唤叶采萍一块吃饭去，叶采萍托词拒绝了。这一刻她是满腹的愁和痛，哪里还塞得下一分一毫食物? 
　　端坐在椅子上，看起来端庄优雅，却有谁能洞察她的内心?她还仅存着一丝希望，徐贵棠会不会像往常那样，约她一起去吃西餐?或者买了精致的盒饭亲自送到她办公室?她浑身的肌肉都化石般僵硬着，她的官感却异常灵敏地警觉着，等待着，等待门外响起熟悉的脚步声。 
　　却是桌角上的电话铃乍然响起，她双手扑上去抓起话筒，哽咽地喊了声：“贵棠……” 
　　对面先是送过来一串笑声，大珠小珠落玉盘似的，叶采萍一听就晓得是章梅芳，被她窥破心思，倒尴尬起来，嗔道：“笑，笑，笑!当心笑落下巴!” 
　　章梅芳终于收住笑，道：“哦哟，方才那一声好肉麻，我背脊上的鸡皮疙瘩现在还没退下去呢!” 
　　叶采萍没好气回道：“有话快说，有屁快放，我这里正忙着呢。” 
　　章梅芳道：“好人真是做不得，人家好心好意向你道喜，你就这样来谢我呀?” 
　　叶采萍当她讥嘲徐贵棠的事，气得把话筒重重地摔在话机上。许时，电话铃又朗朗地响起，叶采萍想不接，又生怕是公司业务上的电话，只得拎起话筒，却不出声，候着对面的动静。 
　　依然是章梅芳的声音，像摔过来一把铜钱，咣啷咣啷撒了一地：“叶采萍，你把耳朵掏掏干净，听着!郑廷玉看中你家尔雅了!”停停，冷笑道，“现在你好摔话筒了呀。” 
　　叶采萍一愣，脱口道：“什么……郑廷玉?” 
　　章梅芳气冲冲道：“广州珠宝行郑老板的小儿子呀，就是你睡梦里也想钓的金龟婿!” 
　　仿佛一阵风来，将叶采萍窝蓄了一夜的烦闷一扫而光，她兴奋得语无伦次，“真的呀?他，他怎么……梅芳，对不起对不起……谢谢，谢谢……” 
　　对面重又格格格地笑起来，道：“好了好了，是徐贵棠给你气受了对吧?待我遇到他，实实足足请他吃一顿骂肉!” 
　　叶采萍慌道：“没，没有啊，你不要无事生非好吧?哎呀，你说得清爽点，那个郑廷玉，他怎么表态的呀?” 
　　“昨天晚上，郑廷玉一见尔雅，两只眼睛瞪得像两只大铜铃，蜜蜂沾花似的跟着尔雅转。发布会一结束，当众就送给尔雅一只五粒钻梅花型的胸针!”章梅芳抑扬顿挫说书一般，“你看到了吧?我把尔雅打扮得怎么样?人家郑廷玉漂亮女人见过多多少少?我索性让尔雅走淑女怀旧路子……” 
　　“哎哎哎，”叶采萍急叫起来，“你说什么?郑廷玉要是这样花心，我们尔雅可受不了!” 
　　章梅芳不无揶揄道：“天底下你找得到不花心的男人吗?就要看哪个女人有本事花倒他了!大观园里漂亮女子造造反反，为什么贾宝玉独爱林黛玉呢?” 
　　叶采萍立马想到虞志国和徐贵棠，闷住了，许时，方柔低了声音道：“那，郑廷玉的父亲，那个老板，有什么意见?” 
　　章梅芳道：“我这个红媒可是做到家了，事先在郑老板跟前说了尔雅多少好话?方才，是老板娘亲自给我的电话，就说郑廷玉相中尔雅了!” 
　　叶采萍捧着话筒呜咽住了，不敢开口。 
　　 
　　20 
　　 
　　尔雅与珠宝商的儿子郑廷玉热火朝天地恋爱了几个月，过阳历元旦就订了婚，春节里头先去香港办婚礼，元宵节回上海举办一次婚礼，那场面那排场，给叶采萍挣足了面子。唯一遗憾的是虞志国没有回来参加尔雅的婚礼，声称公司业务实在走不开，不过总算寄回三千美金的礼金，让叶采萍在亲家面前有了个交待。 
　　在尔雅的婚礼上，叶采萍公司同事就坐了满满一桌。她当然也给徐贵棠送了请柬，徐贵棠却因带全家去新加坡旅游，没赶得上参加。 
　　自中秋节与徐贵棠闹了点别扭之后，叶采萍明显感到两个人之间的情意淡薄了许多。个把月后，徐贵棠方才约了她一次，也是匆匆忙忙，草草完事。叶采萍心里纵有天大的委屈和失落，她对徐贵棠纵有太多的怀疑和猜测，她又能拿他怎么样?她又有什么资格责难他?日常在公司，她连一丝埋怨的表情都不敢流露，反而愈发把细、愈发勤快地做事情，帮他管好公司内勤一应事务，以博得他的欢心。幸亏那段时间忙着为尔雅准备婚事，为尔雅嫁得好人家的喜悦多少冲淡了情感上的忧悒和煎熬。 
　　叶采萍十分满意女儿的住房，也在淮海路上，向西四五站地，新建的酒店式公寓，宽敞、明亮，三问卧房外加客厅餐厅，还有向南的大晒 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815（TXT小说共享论坛） ，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
点绛唇



     台，比淮海坊虞家的老房子气派得多。女儿附在她肩胛头，悄悄道：“妈，廷玉说了，以后有了孩子，就把你接过来住，你也不要再出去打工了，享享福，相帮我们带带孩子。”那一刻，叶采萍的心安宁平静像一个梦。 
　　可是她这个梦没过多久就被惊醒了。 
　　那一日，下了班，叶采萍先去女儿家，炖一砂锅尔雅喜欢吃的鳝筒童子鸡煲，炒了一只矮脚小青菜，再氽了碗虾米蛋花紫菜汤。女婿郑廷玉生意很忙，常有应酬，常出差。只要女婿不在家，叶采萍就会去相帮女儿做夜饭。 
　　女儿家对马路就有26路公交车站，叶采萍不过二十几分钟就回到淮海坊了。登上楼梯，见公婆小姑团圈围住八仙桌坐着，桌子破天荒收拾得干干净净，桌中央只一张绿纱揭罩，罩住几只菜碗。叶采萍惊讶道：“爸，妈，你们等我吃饭啊?早上我跟阿琴说过的不用等我呀……” 
　　婆婆道：“我们都吃了，这点小菜是留给你的。” 
　　叶采萍倒有点意不过去，道：“哪里要留这么多菜呀……” 
　　婆婆道：“你吃饭吧，吃了饭，我有要紧事情跟你讲。” 
　　叶采萍一个愣怔，这才感受到公婆小姑的神色都很奇怪，一张张面孔紧张兮兮，如临大敌般。她哪里还有胃口吃饭?背脊上冒出一片冷汗，咽了咽口水，嗓子眼紧紧地道：“妈，有什么要紧事?你先说嘛。我在尔雅那里吃过一点了。” 
　　婆婆看一眼公公，又看一眼小姑，然后将一只牛皮纸信封缓缓地擎至叶采萍眼珠子底下。叶采萍瞄了一眼封皮，左上角发信人地址是英文——虞志国来信了?她的心扑通扑通跳得好响，她觉得公婆小姑他们一定都听到了。她抖抖索索抽出信瓢，霎时血液凝固，心嗖地向无底深渊坠落下去。那信纸开首赫然写着：离婚协议书! 
　　这么多年熬过来了!叶采萍时时刻刻警惕着、提防着、逃避着就是这一页纸，可是它终于来了! 
　　她张了张嘴，想拒绝?想斥骂?想哭诉?她却终于没有出得了声。 
　　“志国几年前就想办离婚的，是我不同意。我不想委屈了尔雅……上回，你也看到照片了，他们的儿子都那样大了。好在尔雅出嫁了，嫁得又体面，你也有了好结果……”婆婆的声音像一条青皮细蛇，掩卧在草丛中，吐着鲜红的舌，悄悄地朝她游了过来，缠住了她。 
　　叶采萍胸口被愤懑撑得快要爆裂开来，几十年在你们虞家，娘姨一般忙里忙外，你们就想掼掉一块旧抹布般把我赶出家门呀?!她要争辩，她要为自己讨个说法，她运足了气正待开口，却听小姑阿琴在一旁慢悠悠道：“其实，你跟你们徐老板的事体，我老早晓得了，一直不点穿你，也是不想让尔雅难堪呀!” 
　　有一瞬间，叶采萍觉得自己已经死去。待稍恢复了神志，仿佛血液全部抽干，四肢冰冷，周身麻木，已全无了争辩反抗的力气。 
　　婆婆的眼珠子滴溜溜从她面孔上碾过，不紧不慢，不高不低地娓娓道来：“大家终究在一爿屋檐下住了这么些年啊。采萍，志国他是对不住你，可我这个做婆婆的待你如何?你心中总归有数的，对吧?要是闹到法庭上，大家面孔上都不好看，对吧?” 
　　那条青皮细蛇，用滑溜溜的身体缠住了叶采萍的头颈，箍得她喘不过气来。 
　　婆婆候了她片刻，她仍是泥塑般无声无息。婆婆与小姑对视一眼，变戏法般示出一本紫红封皮的小折子，套起一副笑面具，道：“你也看到的，虞家如今是败落了。可志国说了，再穷也不能亏待你的。这个折子里有三十万钞票，你拿去。不要嫌少，在外面买一套像像样样的两居室是绰绰有余的了。采萍啊，你是晓得虞家底细的，也只有这点力道了。”便将折子殷勤地送至叶采萍手边，紧着追了句：“你要没意见，就把字签了，大家好过太平日子，对吧?” 
　　叶采萍看似无声无息，脑袋里却是翻江倒海，电闪雷鸣。虞家是做好了充分准备，才向自己摊牌的。这一刻，她已被逼至悬崖边上，没有退路了。前前后后得失利弊通通想了一遍，一横心，胡乱在离婚协议书上签了个名，随后，将三十万的存折紧紧攥在了手心里——她这是攥住了她二十几年流逝的岁月和青春啊! 
　　离婚，对于叶采萍来讲，最难过的事体不是失去虞志国这个丈夫——她早已习惯了没有虞志国的生活。让她难以割舍的，却是搬出淮海坊，搬出虞家，搬出她蜷缩了多少个夜晚的楼道壁橱。从此，她便不是“淮海坊的女人”了——这是她青春少女时代梦寐以求的桂冠，她曾经得到了它，却又浑浑噩噩地将它弄丢了! 
　　章梅芳听到她离婚的消息，竟鼓起掌来，笑道：“祝贺呀采萍，你终于挣脱了那个有名无实的婚姻，终于从那只螺蛳壳里钻出来啦!” 
　　叶采萍搡了她一把，嗔道：“有你这样的呀?总该表示一下同情，安慰安慰几句啰!” 
　　章梅芳高高挑起柳叶眉，诧异道：“难道你还有什么割舍不下的?难道你不是早盼着这一天?” 
　　叶采萍一愣，寻思下来，章梅芳是比自己更洞悉自己的呀! 
　　章梅芳替她出主意：拿着这三十万块钱，赶快到近郊新开的楼盘买下一套房子，租出去。自己则搬去鸿发苑与尔雅相伴。既可以不离开淮海路，每月又有一笔不菲的进账，日子不要太好过了。 
　　尔雅听讲妈妈与爸爸离婚，竟也无有惊慌焦虑之态。一来，她从小就习惯了父母亲天涯相隔的现状；二来，她正沉浸在新婚燕尔的幸福中，无法体会母亲人到中年婚姻破裂的惨痛。她反倒挽住叶采萍的肩胛，高兴道：“妈，这样倒好，你就搬来和我住，廷玉老是出差，又不让我出去做事，我心里都快闷出老茧来了。”女儿的意见与章梅芳不谋而合。 
　　尔雅新婚后出落得愈发娇丽秀雅，叶采萍贴着女儿的粉腮，万端心思纠缠，差点落下泪来。 
　　叶采萍晓得章梅芳和女儿都是为自己好，只是她们为她日后生计的盘算中，不会有徐贵棠的位置。可叶采萍能够爽快地在离婚协议书上签字，徐贵棠正是动因之一啊。可以这么讲，离了婚的叶采萍，心里面对徐贵棠的依赖愈来愈重，她愈来愈在乎徐贵棠对自己的态度了。 
　　叶采萍掂掇再三，女儿家随时都可以去住，三十万块钞票存在银行里也不会飞掉，她决定趁此机会住进徐贵棠的老屋，索性将两人之间的那层关系铁板铁钉敲敲牢。当初热络时，你徐贵棠不是再三要我搬出淮海坊，搬进你的老屋的吗?叶采萍便给他发了一条短信息：“贵棠，虞家要装修房子，我就搬到老屋去住了，行吗?”叶采萍是一大早把短信发出的，便开始忐忑不安地等待。在公司跟徐贵棠面对面碰到了，都不敢正眼看他。一直捱到傍晚，终于收到徐贵棠回复的短信：“我老早就叫你搬过去住了。” 
　　叶采萍一颗悬着的心终于落定下来——徐贵棠愿意她搬进老屋，这说明他对她依然有情有义，有担当啊。正因为有了徐贵棠的这一句承诺垫底，叶采萍搬出淮海坊时，竞无半点沮丧败落的神情，她跟虞家人大大方方、客客气气道了声“再会”，头也不别地走出去了。 
　　 
　　21 
　　 
　　到了这一年秋天，尔雅怀孕了。这个消息对于叶采萍来讲，不啻沉寂中忽闻鼓乐齐鸣，荒渺中忽见梨树扬花，她灰白昏黄的心境忽又姹紫嫣红了。 
　　叶采萍自搬出淮海坊住进徐贵棠的老屋， 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
点绛唇



     与徐贵棠的关系未见亲密，反而愈见疏远。半年多时光，徐贵棠来老屋的次数屈指可数。更令叶采萍心寒的是，徐贵棠即便来了老屋，也不再与她有肌肤之亲了。有时，坐一会儿，抿着她替他泡好的浓茶，看看电视，便匆匆离去了。有几次也过夜的，她便精心煎炒烹煮，使出浑身解数为他做一桌好菜。他喝了三两杯酒，倒头就睡，哪怕她紧紧偎依在他背脊上，他也毫无动作。叶采萍不敢承认他对自己已经厌倦了，她总是帮着他跟自己解释，他太忙，要操心的事体太多。现在下海开公司的人多如牛毛，生意愈来愈难做了。她总是日复一日地期待他的到来，每日下班便匆匆忙忙赶回老屋，收拾好房间收拾好自己，等待着门铃突然之间唱响。每每等得星低月远，漏断人静，方才心力交瘁地上床，孤衾冷褥，蜷缩到天亮。 
　　叶采萍忽忽若有所失的心终于可以踏踏实实地落在一桩事体上了，那就是关注女儿的身体，关注女儿腹中的小生命。下班后，她不再急着赶回徐贵棠老屋，先去鸿发苑，帮女儿煲汤炒菜烧夜饭。女婿不常着家，虽是请了个钟点工，安徽人，尔雅吃不惯她做的小菜。轮到周末休息天，叶采萍晓得徐贵棠是被老婆看住脱不了身的，她便会在女儿家留宿，娘俩一起逛逛淮海路，到光明邨小吃一顿，再到芳芳童装店替未出世的外孙抑或外孙女买了一套一套的小衣服，差不多好让小孩穿到三五岁了。 
　　即近年底，尔雅怀孕已六个多月，章梅芳古道热肠地拖着叶采萍看了好几家妇产科医院，权衡着尔雅该到哪里生孩子。两人最后选定位于徐家汇的国际妇婴保健院，又是市立大医院，离鸿发苑又近。章梅芳凭借方方面面的关系，跟主任医生说定了，尔雅可在预产期前两天就住进病房。 
　　叶采萍兴冲冲去鸿发苑向尔雅报喜，却见尔雅窝在沙发里掩面哭泣。 
　　叶采萍慌道：“尔雅，怎么啦?肚皮痛啊?见红了?” 
　　尔雅摇着脑袋，却哭出了声。 
　　叶采萍急得顿足捣掌，“那作啥哭啦?你讲呀!哦哟，我心脏病都要被你吓出来了!” 
　　尔雅抽抽泣泣说出了就中原委，竟是她远在香港的婆婆打来长途电话，要她去医院抽羊水做DNA鉴定，确保这孩子是他们郑家的骨血，确保他们郑家的家产不要落入外人手中! 
　　叶采萍一听也按捺不住跳起来，“他们凭什么怀疑这小孩子的血缘?尔雅，你……你有什么把柄被他们抓住?” 
　　尔雅委屈道：“妈，你怎么也怀疑我?我是那种人吗?” 
　　叶采萍自然相信自己女儿的，便道：“你让郑廷玉对他母亲去讲呀，他总归晓得这个小孩子从哪里来的吧?” 
　　尔雅却道：“郑廷玉是个孝子，从来不违拗他母亲的决定，反而合力劝我去做羊水穿刺，还说这种手术很方便，很安全。” 
　　叶采萍气不过，你们是有钞票，可如今社会不都要讲人权保护吗?哪里可以这样欺侮人的?想想当年自己一介平民嫁入淮海坊，虞家好歹也算上等人家，对自己也还是客客气气平等相待的吧?思来想去，一径去芳芳公司找到章梅芳，义愤填膺将郑家控诉了一番，道：“不想这种有钱人家做出的事情这样促刻，不把人当人了!你是大媒，你倒去问问那个老太婆，她究竟想不想要这个孙子啦?” 
　　章梅芳掩嘴吃吃笑起来，道：“我还当什么大事，现今做这种手术的孕妇多了去了，查婴儿是男是女啦，有没有先天缺陷啦，你那么紧张做什么?好好好，我近日正巧要去香港谈点生意，帮你到郑家去讨个说法去。” 
　　连着好几日，叶采萍每天下班都去鸿发苑陪伴尔雅，安抚尔雅，等待着章梅芳去郑家游说的结果。 
　　章梅芳从香港回来，当晚便将叶采萍母女约到红房子吃西餐，笑嘻嘻替她们斟红酒。 
　　叶采萍按捺不住，嗔道：“你不要设的是鸿门宴噢?” 
　　章梅芳不接她的茬，自己先抿了口酒，叹道：“家家有本难念的经啊!” 
　　叶采萍弹立起来，道：“你若要替郑家做说客，趁早闭嘴，我替你省了这顿饭钱了。” 
　　章梅芳翻了她一眼，“叶采萍你不要显得这样没修养好吧?火气太旺，烧伤的先是你自己。听我把话说完，再骂，再吵，也不迟吧?” 
　　叶采萍偷眼看尔雅，兀自转动着酒杯，不言语，便也气鼓鼓地坐下来了。接下来，她们母女听章梅芳绘声绘色地讲述了一段郑家离奇的往事。原来那郑廷玉前头曾有过两段婚姻，头一个妻子偷偷将郑廷玉信用卡上的钞票一笔一笔转回她老家，资助她前男友办起了一爿化妆品厂；第二任妻子倒是生了个儿子，却有先天性心肌缺损，做手术要输血，才发现与郑廷玉的血型不符，那女人竟敢带着身孕嫁人郑家。为解决掉这两段婚姻，郑家破费了好多钱财。郑家是一朝经蛇咬，十年怕井绳啊。 
　　叶采萍心肠软，已经同情郑家了。再则她内心深处也是不想与这样的豪门亲家闹僵掉的，便不表态，拿眼珠子投向尔雅。 
　　尔雅撅着嘴嘀咕道：“他前头遭贼偷，不能把我也当贼嘛。反正我不去做穿刺，他不相信我，离婚拉倒!” 
　　叶采萍有点急，只朝章梅芳使眼色。章梅芳隔着餐桌捉住尔雅的手，轻轻拍拍，轻笑道：“尔雅，你是快当母亲的人了，不能再耍小孩子脾气了。夫妻之间吵架归吵架，就是不能说出离婚这两个字，晓得吧?真离婚，人家反倒要怀疑你肚子里孩子的来历了。何况，你真舍得离开郑廷玉?你还能找到比他更好的老公吗?” 
　　叶采萍见女儿并不反驳章梅芳，才插了句：“尔雅啊，妈妈想想，郑家也是蛮倒霉的，做人嘛，也要将心比心，你说呢?” 
　　章梅芳又拍拍尔雅的手，道：“不就一个小手术吗?章阿姨陪你去做，保管你不痛不痒不惊不怕，证明给他们看看!到时候你便是郑家的无价之宝啦。” 
　　尔雅依旧不出声，撅着的嘴线已经恢复了往日漂亮的弧形。章梅芳便往她盘子里舀了一大坨三文鱼沙拉，笑道：“吃吧，吃吧，红房子西餐味道改进了许多呢。” 
　　这桩风波最终因叶采萍母女的妥协而平息下来。结局却是非常完美，尔雅去医院做了穿刺手术，证实了腹中孩子的的确确是郑廷玉的骨血，而且是个健康的男孩!郑家人愈是欢喜，愈是觉得委屈了媳妇，便将尔雅接到香港度假去了。 
　　 
　　22 
　　 
　　尔雅风风光光去了香港，叶采萍一下子人闲心闲，反倒无所着落了。下了班独自闷闷地转回徐贵棠的老屋，想想总要找点食物填填肚子，便拉开冰箱，顿时怔住了。冰箱里整整齐齐摞着一盒盒速冻菜肉馄饨、黑芝麻汤团、奶黄包、叉烧包、咸水鸭、酱牛肉，外加一盒压缩浓汤煲，足够她吃上一个星期了。她定了定神，确定自己从没有买过这些东西，顿时心如春潮一泄千里了。肯定是徐贵棠为她买的!徐贵棠来过了!他什么时候来的呢?这一刻，叶采萍好生懊恼，前一段她常常留宿在尔雅家里，为了尔雅的事，竟疏忽了徐贵棠。她想贵棠会不会为此而生气了?方才她离开公司时，看到司机小马还在门房间跟几个保安说闲话，徐贵棠或许此刻还在公司呢? 
　　她犹犹豫豫摸出手机，要不要打电话给他呢?至少该谢他一声吧?揭开手机翻盖，赫然见一条短信，正是徐贵棠发来的：“冰箱里没啥吃的了，我帮你补充了粮草，不晓得合你口味 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
点绛唇



     吗?若有人问起来，你就说房子是我租给你的，租金每月一千块钱，是从你工资卡里扣除的。切切!勿忘!” 
　　叶采萍将这条短信反反复复念了几遍，前头一句她是体会到了徐贵棠对自己的关爱之心，不免心旌荡摇，恨不得一头扎入他的怀抱。可后一句话，突兀兀，没头没尾，令她疑窦丛生。他好像有意在撇清他和她之间的关系，可他从未有扣过她一分一厘的房钱呀?她把脑袋都想痛了，仍没有猜透这条短信的真正涵义。 
　　叶采萍原打算次日去公司上班，无论如何寻个机会找徐贵棠问个水落石出。可是徐贵棠不是召开中层干部会议做年终总结，就是陪客户吃饭，根本没给她留丝毫单独谈话的机会。隔一日，他便又出差去了。 
　　叶采萍算了算日子，等徐贵棠出差回来，差不多就要过元旦了。元旦假期中，他会不会上老屋来会她呢?叶采萍宁愿给自己肯定的回答，这段日子她便有了期盼。 
　　章梅芳邀叶采萍元旦假期参加芳芳公司职工旅游团，一起去海南岛散心，叶采萍推辞了，只说近来身体不适，想在家实实在在睡个畅。她一向晓得凡国定假日徐贵棠都会被他老婆拴住，不可能出来与自己约会。却因了那条奇怪的短信，她总觉得他会来给她一个交待的，她必须等待着。 
　　要不人们怎么说，女人的第六感觉每每是十分灵验的呢?元旦上午，靠十点光景，那熟悉的四季调门铃悠扬地唱响了，叶采萍像弹簧般蹦到门口，拉开门，脱口唤道：“贵棠……”她猛然间看到了站在徐贵棠身边的老板娘，她的嘴里像被灌进了水泥，张不得也闭不得，就那样僵持住了。 
　　徐贵棠老婆眼珠子闪着犀利的寒光，面孔上却挂着烂漫的笑容，道：“叶主任，我和贵棠来给你拜年，怎么?不欢迎啊?” 
　　叶采萍咬咬舌尖，用力平静自己，慌道：“哪里哪里，没想到啊……那么客气……请，请进，请坐……”她迅速瞟了眼徐贵棠，徐贵棠却躲开了眼珠，将手中马夹袋里的礼品放在桌上，竞不出一声，蜷到沙发中，顺手抓起茶几上的时尚杂志翻弄着。 
　　徐贵棠老婆却满屋子转悠着，这里看看，那里看看。叶采萍悬着心跟着她，生怕徐贵棠留下的用物被她发现。幸好，徐贵棠这半年极少到此，并无什么痕迹被他女人察觉。 
　　徐贵棠老婆里里外外兜了一圈，坐下了，生硬地笑着，问道：“叶主任，房子太旧了，你还住得惯吧?” 
　　叶采萍猜不透她言词背后潜伏着什么，含糊道：“蛮好的房子，住得惯，住得惯……” 
　　徐贵棠老婆横了眼沙发里的男人，道：“我一直在骂贵棠呢，一间旧房子，借给叶主任住就住了嘛，还收什么房钱?叶主任你为我们公司是立下过汗马功劳的嘛!” 
　　至此一刻，叶采萍陡然明白了徐贵棠发来短信的用意，慌忙道：“哪里的话，租房子，付租金，这是天经地义的事体。徐总太客气了，只收我一千块一个月。到别处，恐怕就要翻个倍了呢。”边说着，边替他们泡茶，茶叶撒了一地。 
　　叶采萍先将茶递给老板娘，又替徐贵棠端到茶几上，瞬间与他对上了眼珠，却像撞到两颗木珠子。 
　　徐贵棠老婆抿了抿茶，咂咂嘴唇，道：“贵棠，这茶叶好像就是我们老家人送来的那批大佛龙井吧?” 
　　徐贵棠眼珠不离杂志，随口道：“嗯，我给公司中层每人都送了两袋尝尝鲜，有福同享，有难同当嘛。” 
　　徐贵棠老婆格格格笑起来，“叶主任，你看我们贵棠，这老板做得辛苦不辛苦?” 
　　叶采萍不知所措，只好跟着她笑。 
　　徐贵棠老婆突然刀起手落地斩断了笑声，一对眼珠飞速掷在了叶采萍面孔上，道：“叶主任，新年新打算嘛。我和贵棠大清老早的来打搅你，一来给你拜个年，祝你身体健康，万事如意。这二来嘛，有桩事体要跟你商量商量。” 
　　叶采萍尚未落定的心又悬空了，讪讪道：“老板娘有什么事尽管吩咐好了。” 
　　徐贵棠老婆道：“我儿子嘛女朋友总算敲定了，要筹办婚礼了呀。” 
　　叶采萍殷勤道：“恭喜恭喜呀!” 
　　徐贵棠老婆便单刀直入，“这不，要给儿子置办新房了。现在年轻人呀，都不愿意跟老人住在一起……” 
　　叶采萍头皮一阵发麻，那女人的声音像只苍蝇在耳畔嗡嗡嗡盘旋：“你也晓得，公司的流动资金蛮紧张的，我和贵棠盘算来盘算去，只有将这一处房子卖了，给儿子做首付。所以嘛，只好请你叶主任挪挪窝了……” 
　　女人从背包中抽出一页纸，在叶采萍眼门前抖了抖，“叶主任啊，我跟贵棠讲了，决不能亏待叶主任的。这张支票，二十万块，算是我们贴补你的损失。你到外面租房子也好，买房子也好。”停停，向前倾了倾身子，不无揶揄道，“听讲，你女儿嫁入豪门，房子大得好当足球场是吧?那这二十万你就权当养老金吧!” 
　　叶采萍记不清徐贵棠老婆如何将支票塞入她手中的?抑或是自己从她手中取过来的?她也记不清是如何送走了那对夫妇?她应允他们了吗?她斥责他们了吗?她当着他们的面落眼泪水了吗? 
　　叶采萍终于清醒过来，她方才认清了徐贵棠的狡狯与老辣，不动声色，不慌不忙，不费吹灰之力，就将自己从他的生活中剔除出去了! 
　　叶采萍对镜自怜自叹，眼角密密的细纹，鬓脚拔不尽的银丝，这一切都提醒她，再想吊住那个男人是不可能的了。她将手中捏得皱巴巴的支票捋平了，就像捋平自己千疮百孔的心境。这二十万加上先前虞家给的三十万，也有五十万之巨了。凭良心说，单靠自己每月二三千元的工资，猴年马月才能积到这个数目啊。她是想宽慰自己，却止不住泪流满面。 
　　徐贵棠的老婆慷慨地给了叶采萍十天时间，让她到外面找房子。叶采萍却一日都捱不过去了，当即给尔雅挂长途，“尔雅你预产期快到了吧?什么时候回来呀?妈想等你一回上海就搬到你那里陪你，正好帮你坐月子，带孩子……” 
　　“妈——”尔雅长叫一声阻断了她，却嗯吱嗯吱了好半天。叶采萍顿起疑窦，催着问：“你哑啦?到底几号回来?妈好搬场呀!” 
　　尔雅吞吞吐吐道：“妈……廷玉还是想回香港做生意的，他妈妈的意思，要我在香港生小孩，生下来就好有香港身份……他们，他们已经把鸿发苑的房子退了……” 
　　尔雅细细巧巧的声音却像冰棱子扎得人耳痛心痛，叶采萍痛得打熬不住，摔下了话筒，任凭女儿在对面一声一声地喊她。 
　　叶采萍请章梅芳为她寻了一家可靠的房产中介，几日内就在九亭新开发的住宅小区里买下了一套两居室，带宽敞客厅和向阳大阳台的公寓。她搬出徐贵棠老屋的那天，便公事公办向徐贵棠递交了请辞报告。徐贵棠也公事公办地签了字，敲了章，并按公司章程补发了她三个月基本工资。 
　　叶采萍现在是心里空落落，身上轻飘飘，一辈子都没这般闲逸过。她是闲不住的人，在新房子里困了两天，浑身的不舒服，便又去寻章梅芳，求章梅芳给她点生活做做，薪水少点也没关系。章梅芳刚开了几爿店面，正缺人手，叶采萍做事又勤快又把细，自然是觅宝似的收下了她。叶采萍唯一的要求，不想去闸北、宝山的新店铺做，就想留在她淮海路上的老店里，哪怕多做点时间也心甘情愿。章梅芳晓得她有淮海路情结，乐得成全她。 
　　叶采萍每日从新居乘地铁到淮海路上班，也蛮方便。她特别喜欢童装店里的生活，跟那些领着小宝贝来买衣服的妈妈外婆们聊聊天，为她们孩子的服装出出主意，不知不觉就做成了一笔笔生意。更要紧的是，她依旧没有离开淮海路啊。每日里看着淮海路上车来人往的热闹，她心里就很充实。有一天，她蓦地发现路旁的梧桐树冒出了新芽，整条淮海路便笼罩在一片鹅黄浅绿的薄雾中了。 

到“TXT小说共享论坛”下载最新的全本TXT小说 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
艾朋,回家



     　　一 
　　 
　　夜里李华兰没有睡好。她以为是心中想事才没有睡好。弄不清想了些什么，不外乎家里家外一些油盐酱醋、鸡毛蒜皮。后来猜测睡不好，也许正是出事的征兆。到早上六点来钟，李华兰又一次醒了，从隔壁房间透过来的灯光看，儿子艾朋也醒了。她轻轻叫了声艾朋，嘱咐他再睡一会儿。艾朋瓮声瓮气说不睡了，想出去跑跑步。李华兰模模糊糊听儿子进了趟卫生间，接着进厨房洗脸刷牙，然后到门边换鞋。 
　　人有些疲倦，李华兰继续躺在床上眯了会儿。只是短短一会儿，前后不超过三两分钟吧，以至当电话骤然响起，有人嚷嚷着说李华兰李华兰，你家艾朋被车撞了时，李华兰根本不能相信。她以为艾朋仍蹲在鞋架前，窸窸窣窣换他的鞋子呢。李华兰连滚带跑赶下楼，打电话的邻居已在前院等着了。邻居拉着她就往外跑，边跑边断断续续介绍，是汽运公司的大客车，车上装满旅客，车子停下，旅客也黑压压一齐走出车门观看。看起来艾朋撞得不轻，让人提着臂膀从两只前轮之间拖出来。李华兰想问一句什么，但控制着不敢问出口。“送死，回来送死。”内心忽然蹦出个念头，把自己吓一跳。艾朋这才回来多久，满打满算不过半个月，就碰上这种事，不是送死是什么。李华兰跟着邻居跑出厂门，并没看到肇事的大客车，更没看到黑压压的人。面前的柏油马路空空荡荡，根本不像个发生车祸的样子。李华兰有些茫然地往前跑几步，又往后跑几步。“快去医院。去医院了……”一个女人手提红色塑料桶，从某处角落冲出，冲他们挥舞手臂。 
　　“回来送死。”内心的念头又一次蹦出。 
　　天光确实尚早，加上厂区一带过于偏僻，公路上看不到一辆可坐的车子。李华兰连奔带跑往医院赶，同时睁大双眼注视着路面，生怕一不小心会踩着什么鲜亮而又黏稠的血迹。到了医院，大门前那痰迹斑斑的台阶，还有人来人往的大厅，都有些可疑。 
　　李华兰没有认出艾朋。她认出了艾朋的衣服，还有艾朋脚上穿的咖啡色运动鞋。艾朋头朝里脚朝外，躺在门诊部二楼走廊的长条木椅上。接着李华兰又认出厂里的几位邻居。直到此刻才最后相信，事情是真的。她家艾朋出车祸了。李华兰低低哀号一声扑上前，于是她有些愣住了，并没有看到想象中的那些东西。艾朋是完整的。李华兰把躺在椅子上的艾朋从头到尾看过了，艾朋当真很完整，只是脸色苍白得厉害。 
　　“妈，你回家给我拿件衣服来。”这是见面后艾朋说的第一句话。李华兰没听清他说什么，只知道儿子说话了。艾朋甚至用双臂反撑住椅面，想把上身抬起。“躺好，别动。”医生制止。 
　　医生用听诊器长时间在艾朋胸腹部边敲边听。李华兰颤抖着问医生怎么样，医生不回答，接着让艾朋把身子侧过来。艾朋犹豫一下，很听话地把身子侧起，让医生在背部继续边听边敲。李华兰看出，艾朋侧身的动作也很轻松。医生敲完听完，把听诊器收起，点点头，“先住下来，观察观察再说。” 
　　“医生，问题是不是很大?”李华兰颤声问，目光停在医生胸前的听诊器上。听诊器很旧了，外面镀的镍皮已脱去一块。 
　　医生又说了句观察观察，起身走了，四周的围观者一时议论纷纷，说照目前情况看，问题绝对不会有多大。“不会有多大问题吗?”李华兰声音颤抖，眼泪也随着下来了。众人肯定地点头，说神志清楚，话语清晰，能有多大问题。这时有两个个子高大，衣着整洁的中年男人挤上前，自我介绍说是汽运公司经理，一个姓张，一个姓王，他们刚刚给病人办住院手续来。张经理拉住李华兰的手，让她尽管放心，不止一个医生过来检查了，都说情况正常。为防万一，公司方面仍主张让伤者住进医院做进一步检查，一切费用不必家属操心。 
　　两个经理很老练，也很诚恳。可以看出，他们已多次处理过类似事件，应该也形成了一套固定的办事程序，不会有多少疏漏让伤者家属挑剔的。李华兰表示默认，好一会儿想起什么，问司机呢，司机哪去了?张经理解释，司机回单位拿记账单了。从张经理脸色可以看出，司机并不一定是回单位拿什么记账单了，司机是有意回避了。在这样的时候，肇事司机一般都会躲一躲，以免惹出不必要的麻烦，这点李华兰能理解。 
　　李华兰只顾说话，倒把椅子上的儿子忘在一边，等回过神，儿子已经很不高兴了，“妈，不是让你回家帮我拿件衣服来吗?” 
　　艾朋这是第二次让母亲回家帮他拿衣服。李华兰有些发愣，不知艾朋为什么要一次次让她拿衣服。随即明白过来，刚才怪自己眼花，没看到儿子肩膀及膝盖各处沾了些黄乎乎又湿腻腻的泥迹。艾朋素来爱整洁，今天当着这么多人像个玩物般在椅子上躺着，让无数双眼睛看来看去，你想他如何能受得了。不过我的傻儿子，李华兰想，今天出了这么大的事，还能在乎身上一点泥迹吗?她又是好气又是好笑，同时还有点隐隐激动，同众人打个招呼，起身回家拿衣服。出了医院大门，脚步又有些迟疑。儿子还躺在走廊上呢，就这样把他交给别人，毕竟不妥当。李华兰到街头找了家小卖店，给开餐馆的弟弟李华明打通电话，接着又给上班的建材城打了个电话请好假。没多久，李华明骑了辆摩托匆匆赶来，到艾朋身边看了看，一句话没说，接过钥匙匆匆赶到化肥厂拿衣服。 
　　 
　　二 
　　 
　　在医院躺了一个晚上，第二天半下午时分，艾朋匆匆捡好东西出院了。 
　　是艾朋自己要求出院的。 
　　实际上当初进院的时候，李华兰已看出艾朋满心不愿。他说他没事。肇事的车子调过头把他送进医院，他见到医生的第一句话就说我没事的。艾朋一边说，一边翻转手臂朝身上拍，想拍去衣服上的泥迹和油迹。艾朋甚至下意识躲闪着，拒绝医生检查。邻居们急了，事后说起这些，仍现出不可思议的神情，纷纷说，别看你家艾朋身高个大，又在大地方读了许多书，年轻人毕竟年轻，不明事理的。一个人给车撞了，不管有事没事，查查又有什么关系呢。莫非还想给汽运公司省钱? 
　　汽运公司的态度一直比较明确，当天上午就请了个中年妇女到医院做护理，让李华兰放心回建材城上班。半下午时分，王经理又把李华兰、李华明及事发现场的几个目击者接到汽运公司办公室，双方坐在一起作个初步协商。王经理介绍了事发当时的一些情况，还画了张现场示意图，再三强调车子是刚刚启动时把人推倒的。车子停在化肥厂大门前上客，正准备启动，没想车前冒出一个人。“这么一推么。”王经理比划道。 
　　王经理代表汽运公司提出以下几点处理意见：一，病人在医院接受相关检查，直到医生允许出院为止。千事万事，人是大事，不能有一丝一毫马虎；二，住院期间的医药费和营养费一概由汽运公司支付；三，汽运公司派出专人看护。王经理很动情，说将心比心，谁家都有孩子，只要孩子没事，公司多出点检查费绝对是应该的。王经理问李华兰、李华明还有什么要求，这边两人左思右想，想不出还有什么要求可提。 
　　汽运公司表了态，医院方面积极响应，当即开出一叠检查单。脑部CT是上午做过的，未发现异常，脑电图、心电图、B超，同样没发现问 

TXT小说共享论坛是书友们上传、下载、推荐、交流小说的理想场所 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
艾朋,回家



     题，体温、血压也正常。第二天一早，医生又安排抽血化验，接着到放射科拍了几张不同部位的x光片。主治医生姓凌，年纪不大，脸上始终带着微微笑意。他把各种检查结果汇到一起，翻了翻表示满意，说先安心住着，观察几天再说。艾朋不由把双眉皱紧。艾朋实在有些不耐烦了，很快穿衣下床，嚷嚷着要求马上出院。李华兰好说歹说，总算让他重新坐下，自己去找李华明商量。做护理的中年妇女则抓紧时机，到一边给王经理打电话。 
　　病人主动要求出院，公司方面当然巴不得，王经理亲自开车，把李华兰母子送回家。接着派人送来一些营养品，奶粉、麦片、水果之类，还有一篮鲜花，一齐摆在艾朋床前，让他在家安心静养，有什么事随时联系。艾朋点着头，把大家一一送出门。等众人脚步在楼道消失，他进房拿了几本资料书塞进挎包，往肩头一甩，接着到客厅换鞋。 
　　“又准备去哪?”李华兰失声道，“是去文化宫上课吗?” 
　　“上什么课。”一句话未完，艾朋已跳到门外，咚咚下楼去了。 
　　“艾朋，记得早点回来吃饭。”李华兰嘱咐。李华兰很想再对艾朋说点什么。她想拦住他。一个人刚出医院，屁股还没坐定，哪能又急急忙忙往外跑。李华兰总算明白，儿子为什么在医院无法住下，他是放不下文化宫培训班里的那些课，放不下几个月后即将面临的公务员考试。不用说，急着出来上课是好事，至少表明儿子身体一切正常。想想昨天一大早，当李华兰让电话从床上叫起，跌跌撞撞往外奔跑时，她还以为真出了什么大不了的事故呢，她还一心一意要到街面找什么血迹呢。那种大祸临头之感，至今想起，脑袋仍不由微微发晕。 
　　李华兰把积压几天的脏衣服泡进洗衣机，放水清洗，然后动手收拾房间。抹灰尘，拖地板，忙里忙外，没多久，周身上下有些发热了，鼻尖上渗出了汗珠。 
　　头一次提出让艾朋回家参加公务员考试，还在一年前的某个春日。李华明微皱眉头，侧身坐在客厅里的木沙发上，一手托腮，一手长长地伸到茶几那头弹烟灰。弟弟神情是急迫的，态度是诚恳的。他在真心为艾朋操心。但李华兰听后，仍然浑身不舒服。她以为是做弟弟的小瞧了她家艾朋。她微微笑了一下，想我家艾朋再没出息，也不至于要回歌珊这小地方来考什么公务员吧。李华兰对弟弟的一片用心表示感谢，不过年轻人的事还是让他自己决定吧。没过多久，李华明又一次找上门催艾朋回家，李华兰真有些给弄烦了，也有些火了。她很想问一句李华明你什么意思，口口声声为外甥着想，说来说去，真正想着的可能还是你自己吧。 
　　每每提到这个弟弟，提到他们这一家，李华兰便止不住泪水长流，她说要论到命苦，他们姐弟俩、娘儿俩，一个赛一个苦比黄连。李华兰、李华明自小失去父亲，几年后母亲给他们招了个继父。说是过来顶门立户，培养两个孩子念书，结果书没念成，母亲反而带着新添的小弟弟随继父迁往外地去了。母亲一去不回，留下姐弟俩相依为命。好不容易长大，先后结婚成家，李华兰还由于婚姻的关系进了歌珊化肥厂，从临时工做到正式工。自己稍一安定，紧跟着把弟弟一家也接过来，在城郊租了间房，走东跑西做点生意。日子刚有些起色，这年七月一个晚上，李华明的老婆许文秀坐在家里看电视，起身换台时脚下一滑，后脑着地摔在客厅当中。当时并不见明显不适，甚至连个医生也没找，日子久了发现，这人眼神怎么有些不对了，嘴巴也跟着朝一边歪，一日三餐连饭也弄不到嘴里，见了人尽知道傻笑。好好一个家庭弄成这样，远门自然出不成了，李华明借了点钱在东门街角盘了家小餐馆，带着他那个说傻不傻，说不傻又傻得吃屎的老婆一天天混日子。十几年过去，两个女儿已长大成人，出外打工去了，餐馆还是早先的餐馆，至今连个住房也没买上。 
　　对外甥艾朋，李华明是打心眼里喜欢的。李华明一贯认为，自己这辈子最亏的就亏在身后没人，没背景。他说哪怕有一个得力的人帮衬，他绝不会混到如此地步。早在几年前，他就在那里嚷嚷着要把艾朋从外面弄回来了。他认为艾朋是他们家族出的一个少见人物，若回了歌珊，凭能力用不着三五年，混个科长、主任之类完全不在话下。李华明说得兴奋，李华兰站在一边五味杂陈，不知该哭好还是笑好。她不止一次想问，你到底要把艾朋拉回来做什么，莫非就为着帮你开那个要死不活的餐馆?李华兰想真心告诉弟弟，要论关心你照顾你，我这一辈子已经做得够不错了吧，莫非你还想把艾朋搭上，让他再为你付出一辈子?实在说来，我这个做娘的已经耽误艾朋许多了。 
　　艾朋自小聪明伶俐，智力过人。艾朋是李华兰的骄傲，说起这点歌珊化肥厂上上下下人人皆知。聪明透顶的一个孩子，偏偏落在他们这苦命的家里。不知是巧合，或干脆是出于哪个人的有意作弄，有一次艾朋的父亲艾清林患感冒，拖了几天没想给拖成个脑膜炎，话也没留下一句匆匆走了。当时艾朋才九岁，与他的母亲和舅舅一样，早早成了个孤儿。那些年，不知有多少人上门做工作，让李华兰好歹再找个人，艾朋的爷爷奶奶在世时，也常常躲在房间叹息，“华兰，华兰，你何必?”但是李华兰不愿。李华兰说自己小时吃够了苦，她决不能让艾朋再吃同样的苦。后来连艾朋也惊动了，大清早衣服也没穿，掀开被子跳在母亲面前说，妈，昨夜里你哭了?李华兰争辩，说没啊，好好的我哭什么?李华兰尽力安慰，说妈妈有你这个儿子，成天高兴还来不及，我为什么要哭。艾朋说你就是哭了，夜里我听到你躲在被子里哭。 
　　别看儿子小小年纪，这辈子跟在自己这个没用的娘后面，真不知吃过多少苦，着过多少吓。自己苦了累了害怕了，还可以哭一哭闹一闹，儿子呢，只能把一切埋到心里。李华兰永远不能忘记那次，儿子也就十多岁吧，卫生间里的水龙头坏了，时不时发出呜呜呜叫，雄浑，尖锐，就像哪里开来了一艘大轮船。李华兰从附近商店买来新龙头，又找店老板借了只大扳手，憋股劲把坏了的龙头拧下。头一股水柱射出，就像炮弹射出一样，啪的一下狠狠打在她面门上，然后透过她的身体，打在卫生间的墙上天花板上。李华兰大叫一声，不由心慌气急，全身发软，一点力气也没有了，手抓龙头左套右塞，就是堵不住嘶嘶啦啦的管口。艾朋上前帮忙，她怕吓着儿子，横过身子不让他帮。在铺天盖地的水柱中，母子两人如两个活鬼一般躲来闪去。“报警，打110。”李华兰扭过脑袋向儿子示意。儿子打电话，却是半天不通，忽然弃了话机，打开门咕咚跪在楼道当中，连声呼喊救命。 
　　在当年的歌珊化肥厂，有一件事轰动一时：一个读小学四年级的男孩用书包装着两瓶罐头一听麦乳精，四处求人给他母亲找一个男人，给自己找个爸爸。被求的人止不住哈哈大笑，说给你妈找个男人，可以呀，不过你有什么条件没有?条件么——艾朋一本正经考虑。头一点，对方应该脾气好，不能动不动打老婆；第二点，对方还应该身体好，没有什么影响后代的遗传病。被求的人哎呀哎呀，笑得气都喘不过来了，说没有遗传病，你还想让你后爸给你生个小弟弟呀?被求的人笑来笑去，忽然有点笑不出来， 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815（TXT小说共享论坛） ，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
艾朋,回家



     眼里溢满泪水。这人可能真有些感动了，没多久陆陆续续带了几个男人来敲李华兰家门。李华兰一一谢绝。李华兰只抱着儿子，一遍一遍流眼泪。 
　　“妈，你放心，你为我受的苦遭的罪，我心里都记着的。”艾朋不止一次认真这么说。“我一定好好读书，长大后多挣些钱，让你过上好日子。”那时艾朋真的很小，但他不怨天，不尤人，事事处处只靠自己。在学校他认真听讲，放学回家把书包一放，便屋里屋外忙开了，扫地，洗碗，收阳台外面晾晒的衣物’，再挎只竹篮到厂区外的菜地里扯猪菜。当时李华兰利用公共厕所一旁的无人角落搭了个猪栏，栏里养了一大一小两头猪。艾朋把猪菜扯回，切碎剁烂，倒在铁锅里煮好，等母亲下班回家，把家务交接完毕，他才提了书包进房做作业。 
　　从小学到初中再到高中，可以说艾朋的学业都是在做家务的同时完成的，并且各科成绩都拔尖，大大小小的试一路考下来，基本上没有失败过。艾朋唯一的失败应该是那年高考填报志愿了，说确实点，是李华兰逼迫艾朋填的志愿。许多年来，李华兰让一连串遭遇弄怕了，丈夫去世，独自一人带着儿子生活。随着又从工厂下岗，一大把年纪还像刚踏进社会的小青年一样，灰头土脸不停奔走在县城的大街小巷兜售自己。李华兰时刻有不胜重负之感，她觉得自己走到头了，再无法向前走上一步半步了。何况现在面临的是什么，她这是在给儿子填高考志愿。儿子高考只能赢不能输，甚至连一丝一毫的风险也不能存在。“万一呢，万一没考，好呢?”李华兰听不进班主任老师的意见，更听不进艾朋的话，二话没说为儿子的一生定了基调。李华兰没想到，恰恰是自己的固执把儿子毁了，艾朋以全班最出色的成绩，却录取到本省一所普通大学。接连几天李华兰不吃不喝，躲在房子里生自己的气，倒是艾朋不气馁，反过来对母亲百般安慰。他说，歌珊中学早年有那么两名学生，同乡同岁并且同班，一个考到北京的重点大学读书，另一个则进了江州本地的一所学校读中专。多少年后，读中专的学生通过努力，成了南方一家公司的大老板，身家几个亿，而那名读重点的呢，反成了他手下的打工仔。 
　　大学毕业后，艾朋想学那个老板的样，一心要到南方闯一闯，李华兰吸取以前的教训，毫不犹豫地点头同意。艾朋在广州找到一份做中学老师的职位。做老师不错啊，生活有保障，买房子听说还能得到不少补贴。有了房子，过些年就可以找个姑娘成家了。艾朋在电话里嘻嘻笑，说妈你想哪去了?什么中学老师，一处暂时的落脚之地而已，至于找姑娘成家，早着呢。一个学期未满，艾朋真把职辞了，说是到了一家大公司工作。工资好像还没有在学校里的时候高，但是，艾朋好像兴致很高，说是在大公司工作对将来的发展有好处，说什么大公司资源深厚，做事专业化，同事很多都是从北京上海毕业来的大学生，与这些人在一起工作，不仅能学到很多东西，关键是能给自己一些压力，不断提升自己。艾朋说得一套一套的，由不得李华兰不信。实际上，到儿子一毕业，李华兰就觉得处处跟不上自己的孩子了，都有点崇拜艾朋了，他做什么都不会错。她相信艾朋即使成不了大老板，养活自己，将来再养活老妈也不会有什么问题。在这家公司艾朋似乎干得很出色，工资连涨几次。当然了，似乎工作也特别忙，特别累，跟家里打电话的次数也少了，每次打电话都说得不多。那年过中秋节，他一次给她打了两千块钱，敦促她买一台全自动的洗衣机。她没有舍得买，把钱存了起来，但是心里特别高兴。她还特意把汇款单拿给李华明看，看到弟弟啧着嘴巴不停地叹气，心里真是没有过的舒坦。那一年过春节，艾朋也没有回家，说是公司要加班。李华兰对公司也很迷信，公司要加班，那是正事，想儿子也得认。但是，眼看要进入梅雨季节时，艾朋突然在电话里说，他又辞职了。这一次，李华兰有点意外，电话里不自觉就流露出来，说是大公司那么好，干吗又要辞职啊。艾朋好像有点不耐烦，说你别管那么多。李华兰也不敢多问，问得多了好像是在让艾朋自己打自己耳光。过了几天，艾朋又来电话，这次，心情比较好，给她说了以后的打算，他在与两个同学一起跑到市郊开公司，资源是他在大公司工作时积累下来的。说到开公司，李华兰也不懂，也就不多问，只要知道他在工作就行。她还隐隐地以为艾朋会告诉她为什么会从大公司辞职，但是艾朋说完现在的工作就挂了。然后有一阵没来电话，来电话了，说公司经营得不错，赚钱了。他发财了。李华兰没来得及高兴，对儿子能开公司的怀疑还没消，另一个消息紧跟着传来，儿子亏了本，公司也随着关门了。公司关门倒没引起李华兰什么震动，她本来就没有这么大的期望。后来，据艾朋在电话里讲，他一直是在朋友的一个店里帮忙，处在找工作的状态中。一个店?什么店啊?不会是像李华明那样的小餐馆吧?李华兰放心不下，打定主意要到南方看看。艾朋不让她看，找出种种理由推托。说他忙，正在什么什么。有时候在广州，有时候又说是在东莞，好像确实比他工作的时候还忙。有次李华兰把车票都买好了，没想到这把儿子惹火了，说来看看来看看，你到底要看什么?正好，当时李华明一个熟人叫海胖的，也在东门开餐馆，近几天因事要去广州。李华兰就托海胖无论如何，一定抽工夫帮她看看艾朋。海胖到广州真把艾朋找到了，两人还在一起吃过饭。据海胖所说，艾朋处境确实有点不好，平日他仍住在早先那所中学的一间破房里，因怕校方发现，夜晚连灯也不敢拉亮，偷偷摸摸进，偷偷摸摸出，屋里除了一张单人钢丝床、一套学生用的旧桌椅，剩下的只有满地啤酒瓶。 
　　 
　　三 
　　 
　　李华兰登时就哭了。 
　　此后不久，李华明便提到让艾朋回歌珊参加公务员考试的事。李华明说艾朋毕竟年轻，这么独自一人在外面荡着，不知会荡成个什么结果。李华兰拒绝了弟弟的好意，不过她受到启发，她想艾朋不能回歌珊考公务员，那么为何不去考考外面大地方的公务员?等弟弟前脚离开，她随着摸起电话，问儿子广州那边有没有考公务员一说。艾朋说考公务员，怎么没有，有哇。李华兰问像你这条件的，能报名吗?在得到肯定回答后，李华兰舌头都有些不好使了，连说几遍快，你快去报名。艾朋很听话，高高兴兴答应下来。几个月后传来消息，艾朋笔试成绩很突出，在几万人的考生中排名第九。艾朋是在接下来的面试中落选的，那天一进面试单位，艾朋已知道自己没了戏。笔试靠的是硬功夫，面试很大程度上则靠关系。在那个面试单位，艾朋没有任何熟人，只落落寡合站在一旁，看其他的面试者衣冠楚楚，嘻嘻哈哈，不停地在各个办公室串进串出，随便得就像在自己家里一样。 
　　“回来考吧，让艾朋回来。”半个月前，李华明打听到今年又有一次公务员考试的消息，便再一次找到姐姐说事。这次，李华兰没怎么迟疑，用感激的目光看看弟弟，认真点了点头。 
　　李华兰做好足够的心理准备，想找些怎样的理由说服儿子回歌珊。没料艾朋头天接到电话，第三天人已经到了家，那样子不像是从几千 

欢迎您到TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，上传、下载、推荐、交流小说
艾朋,回家



     里外的南方回来，倒像从隔壁谁家串门回来一般。公务员考试的日期早着呢，掐头去尾还有小半年时间。李华兰以为自己在电话里没把意思讲清。当然了，儿子既已回来，总不能说他不该回吧。李华兰上前帮儿子接行李，儿子不让她接。儿子肩上扛一只包，手上又提一只包，进门后把两只包歪歪斜斜往沙发上一甩，眼皮也没给母亲抬一下，径自到房里翻箱倒柜找东西。李华兰问他吃过饭没有，问他坐的什么车，能这么快回到家。接着又问他找什么，要不要帮帮忙。艾朋大约让母亲问烦了，叫一声，你能帮什么忙。后来艾朋把东西找到了，原来是他读中学时摆弄过的一本旧集邮册。 
　　儿子永远都是儿子，哪怕他长得再高再大，哪怕他读了再多的书，到了家里，仍会显得那么幼稚好笑。中午在饭桌上，李华兰开始小心翼翼接近正题。李华兰讲一句，看看儿子脸色，接着再讲一句。李华兰说这次考试规模较大，是全省统一的，将来安排工作也全省统一，很可能还会分到江州，甚至能分进省城。 
　　对母亲的话，艾朋没有多余的表示，他继续以一种大大咧咧的姿势，凑在大衣柜的玻璃镜前理了理额前头发，然后到行李箱中找出一双轻便皮鞋换好，站起身跳了跳。不知是因为换了鞋，还是刚刚冲过澡吃过饭，儿子整个给人以面目一新之感，身材也显得格外挺拔。李华兰准备再说点什么，儿子到房里捡了几本书，用一只黑皮挎包装好，就跟今天这样，背起就要出门。 
　　“到文化宫听课?”李华兰问，“到文化宫听什么课?” 
　　“不是说文化宫办了个公务员考试培训班吗，昨天我打电话过去报了个名。” 
　　文化宫办的什么公务员考试培训班，李华兰早有耳闻。说是仿照高考补习班那种样式，由几位退休的前政府官员发起，聘请一伙中学老师上课，有针对性地给参加各种公务员考试的考生进行辅导，讲时事，讲专业，做题猜题，并定期举办论辩会，模拟公务员面试场面进行训练，效果很不错的。许多听过课的人表示，像这样的培训班，只怕找遍全国难有第二家。不过培训班的效果再好，李华兰总觉得与她家艾朋应该没有多大关系。在考试方面，艾朋久经沙场，不会把小地方几个临时人员凑起来的培训班放在眼里。所以，听说艾朋竟然从广州打电话来报名培训，不禁愣住了。 
　　艾朋的到来，一度在培训班引起不小轰动。当年在歌珊中学，艾朋是个表现出众的学生，提起他，从校长到老师几乎无人不知。而培训班上的许多授课老师，正好是艾朋中学读书时的老师，培训班上的许多学生，也是艾朋的上下级同学，于是艾朋人还没到，有关他的种种已在班上传开了，他一年前在南方参加的那次公务员考试，也弄得人尽皆知。学生们纷纷围上前，讨教有关考试的经验和诀窍，班主任老师刘高玉甚至两次到李华兰家登门拜访，以示关心和鼓励。 
　　从这天开始，艾朋一心一意在文化宫听课，晚上独自在家复习，有时也到哪个同学、朋友家上上网，查找一些相关资料，不到深更半夜，他不会上床休息。关于他在广州的生活，他一句也不提，看他的样子好像他从来就没有到过广州一样。他越是这样，李华兰越是不敢多问，况且，他正准备考试，一心一意地忙，她也就不多想了。 
　　半下午时分，李华明骑着摩托，送来一台家庭用的豆浆机，顺便到厨房装好，调试一番。夜里，李华兰用豆浆机做出了满满一瓷钵豆浆，亲眼看着艾朋喝了大半。自制的豆浆真的很鲜，很稠，听说营养价值也高，成本倒低廉。李华兰又到菜市场买了些黑芝麻，准备打成粉，让艾朋夜里加班时当点心吃，补脑润肺。艾朋学习上过于紧张，加上被车撞过，尽管没造成大的后果，对身体多少也算得上一次伤害。这中间，汽运公司的张经理王经理先后两次过来看望，头一次送了些营养品，第二次竟带了一个人上门，说要给艾朋“出煞”。所谓出煞，就是民间常见的那种巫术活动，在艾朋的房内房外、床前床后洒点水、贴张纸，拿了根桃枝这里扫扫，那里晃晃，胡乱念叨一阵。汽运公司好歹也是县里一家知名单位，怎么会相信这个?李华兰心下不解，却不表露出来。长年与车子打交道，毕竟不同一般，出的问题多，有关的讲究也会多。张经理王经理还专门找到艾朋，仔细询问近些日子身体状况，有没有哪里不舒服等。艾朋的态度一如早先，只说没事。 
　　张经理王经理走后，文化宫培训班的刘高玉老师也来了，同样问起艾朋在家有事没事。李华兰有些紧张了。与张经理王经理不同，刘老师的话似乎另有所指。刘老师果然有所指，经过一番吞吞吐吐，刘老师告诉李华兰，近段时间，也就是从医院出来之后吧，艾朋听课好像就有点，怎么说呢，没有早先专心了，摸底考试成绩也下降不少。刘老师试着几次找他谈话，艾朋始终含含糊糊，不愿正面回答。刘老师希望必要的时候家长跟着做做工作，从侧面了解一下他的思想状况。“当然了，一次考试成绩并不能说明什么，听课不怎么专心，也不能说明什么。”刘老师边出门，边笑着安慰李华兰。刘老师照往日常见的那样，将艾朋好好夸赞一番，说李华兰生了个好儿子，培训班有他参加，增色不少。 
　　中午艾朋回来，李华兰果然发现儿子的脸色不怎么正常，嘴唇发青，脸色苍白。她以为是光线的原因，换过一个角度继续看，接着又换了第三个角度看。李华兰把艾朋拉到阳台上，边端详边问他怎么回事，是不是哪里不舒服?艾朋被母亲的一连串行为弄得厌烦之至，说早讲了没事没事，为什么偏偏要有事。好好一个人，莫非硬弄点事出来你才高兴? 
　　为着表明没事，艾朋还做了个轻松的动作，挺挺胸甩甩胳膊之类。李华兰看见，艾朋脸色好了，嘴唇也红了。也许真是没事，也许真是光线的原因。 
　　艾朋实在是太要强了，对自己的病痛掩饰得太深，当然从另一方面说，也表明李华兰过于大意，以至某些基本事实都给忽略过去了。李华兰记得，有次她从厨房走出，无意中看到艾朋双手紧拽住一侧门框，身子一动不动半吊在那里。李华兰问他怎么了，艾朋摇头，表示没什么，说在厕所蹲久了，两腿发麻。另有一次母子两人关了门一同出去，刚走下几级台阶，艾朋忽然双腿一闪，手抓扶梯站在原地久久不动。李华兰上前搀扶，儿子却不让。儿子说一步没迈稳，脚背上一根筋给扭住了，站一站会好的。儿子站了一会儿，也果真好了，李华兰同样没放到心里去。后来想起，李华兰才恍然大悟。儿子根本不是什么蹲久了双腿发麻，也不是脚背上扭了筋，他那是在忍受着某个地方的剧烈疼痛。 
　　儿子的痛处在小腿，膝关节往下约十厘米处。儿子忍受到这样的地步，直到不能正常行走了，这才告诉母亲，他有些不舒服。李华兰捋起他的裤管，哪是什么不舒服，儿子半条小腿都有些发红发烫，肿起老大一圈。李华兰一口气吸进多深，问儿子是什么时候的事，是不是上次那辆车子?儿子点头。李华兰声音里已带进哭腔，问从那时到现在，一直在痛吗?儿子点头。李华兰说这么久，为什么不给我讲一声?儿子说当时以为没事，懒得讲。后来痛得厉害了，有时连觉也睡不着，他试着抹点从医院带回的红 

TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
艾朋,回家



     花油，然后在痛处用力按摩，发现能稍稍缓解一下。于是每次腿一痛，他就抹些红花油按摩，想拖过一阵，把试考完再说。 
　　艾朋的意思，是想回到医院找医生做个检查，有伤治伤，伤治好了再一心一意复习功课。李华兰说不是简单检查的问题，他应该重新住院，并且要快，一刻也不能拖。儿子没吱声，算是表示了默认。李华兰更有些发慌，她清楚儿子的性格，不是情况严重，他不会同意住进医院的。她双手颤抖着给李华明打通电话，接着又给汽运公司王经理打电话。李华明和王经理答应立刻过来，嘱咐她先别着急。李华兰发现自己想骂人了。她很想大声嚷一句：不是你家孩子你当然不着急的!放下电话，她让自己略略稳定下来，开始以最快的速度收捡衣物。李华兰想怪不得张经理王经理要带人到家里出什么煞，出煞的时候又神情怪异地问艾朋身体如何，有没有哪里不舒服等。他们知道深浅，一定明白一个人被车撞了，决不会半点事情没有。可笑的是她李华兰，被人害了自己竟然半点不知，还傻乎乎一个劲对别人的周全与慷慨表示感激。 
　　 
　　四 
　　 
　　汽运公司的王经理来晚了一步，艾朋已在病房安顿下来。病房还是上次住过的那间病房，主治医生也还是上次那个凌医生。凌医生算是老相识，一见面就点头，就笑，讲起话也随意。凌医生说，又来啦?凌医生把听诊器到艾朋弓起的膝盖上敲敲，说，吵着要出院的是你，吵着要住院的又是你。听凌医生口气，就像见到多少年前的老熟人一样。 
　　凌医生对艾朋的伤腿做了番检查，得出结论说没关系。凌医生说看情形不像骨头受了伤，只是肌肉软组织有些炎症。他问艾朋，最近几天是不是在哪里撞了或擦了一下。艾朋不由得把眉头皱紧，说我到哪里撞了擦了?成天提心吊胆，走路都不敢走快。李华兰使眼色制止艾朋，让他好好说话，医生毕竟是医生，但内心她与艾朋的看法是一致的。艾朋应该生气。记得头次入院，医生也异口同声说没关系没关系。当时只要他们态度上认真些，治疗上积极些，及时发现腿上的伤，也不至于拖到今天。近些日子课没上好，时间又白白耽误了，到头来还得进医院。不料进了医院，这个鬼医生又继续跟你嚷嚷着没关系。李华兰对面前这个凌医生，甚至对整个医院都产生了怀疑，她想怎么回事呢，在医院与汽运公司之间，是不是存在着某种不可告人的内部交易? 
　　拍片结果出来，当真证实了凌医生的判断，艾朋的腿骨一切正常，只有一点皮下炎症。为消除疑惑，李华兰找了个借口把片子借出，拿到另一家私人性质的骨科医院找人看了。骨科医院的看法同样肯定。李华兰还不放心，第二天趁中午休息时间，干脆打了辆出租车把艾朋本人也带了过来。“有点感染。”骨科医院的医生用手到艾朋腿上按过一阵，口气比那位凌医生还要不容置疑，“前几天在什么地方擦伤了，打点针消消炎，没事的。” 
　　那么前几天到底在什么地方擦伤了?李华兰和艾朋面面相觑。他们猜不透，两个医院的结论为什么会如此一致?李华兰把嘴巴张了张，她想起来了。艾朋也把嘴巴张了张。医生们说得一点不错，艾朋的腿确实是擦伤的。是艾朋每天搽红花油的时候用力按摩，擦伤的。 
　　李华兰跟着艾朋，心不在焉往回走。骨科医院在城南，人民医院则在城北，两地相距约三四华里，中间还隔着一座很长的大桥。李华兰和艾朋慢慢把大桥走完，发现有些不对头。他们不应该走回来，他们应该打的回来。大约半个小时前，他们就是打的从桥上经过，赶到城南骨科医院的。艾朋的腿疼得不行，上车下车需要李华兰小心搀扶着，稍不留意便会弄个龇牙咧嘴。这才过去多久，怎么就能自己走回来了，还走得如此轻松?李华兰和艾朋站在大桥一端的人行道上，再一次面面相觑。两人相互看过一阵，然后一同低头去看艾朋的腿。艾朋轻轻把裤脚揭起，又把内裤揭开。肿还是早先那样肿，红也还是早先那样红，不懂的是为什么偏偏不痛了?艾朋试试探探往前走几步，接着往后走几步。真的不痛。 
　　李华明电话打过来时，这边两人仍站在桥头一侧的人行道上发呆。李华明问他们在哪。李华明口气很急，催他们赶快回医院，凌医生有事在病房等着。李华兰问凌医生等什么，李华明说凌医生想让艾朋回去再拍个片子。李华兰道，为什么要再拍个片子?李华明说具体原因他也不很清楚，好像昨天拍的片子仍有点问题。李华兰稍稍把电话拿远一点，悄声同艾朋说，医生让我们回去再拍个片子。艾朋咕噜一句，拍个鬼片子!接过电话啪地关了。没等他回过神，铃声重新急促地响起来。这次说话的是凌医生。凌医生没有多言语，让艾朋回医院后直接到放射科，他在那里等。 
　　李华兰和艾朋拦了辆车子赶到医院放射科，果真看到了凌医生及放射科的吴主任。到底发生了什么，连放射科的主任都惊动了?没容得多问，两个医生带着艾朋穿过走廊上的人群，进了检查室的合页铁门。李华明把姐姐拉到一边，说刚才凌医生和吴主任讨论片子的时候，他站在一旁模模糊糊听到几句。吴主任手上拿的不是艾朋的腿骨片，而是一张胸片，也就是说，问题似乎并不出在艾朋的腿上，而在艾朋的胸部。他亲眼看到两个医生凑在一起，用手指在艾朋的脊椎部位指指点点。 
　　“脊椎上能有什么问题?”李华兰不懂。 
　　这天不知是什么日子，走廊上等待检查的人很多，两排塑料椅上坐满了，没找到座位的人只能直挺挺站着，站累了再到地面蹲上一会儿。不少人相互之间似乎还极其熟悉，说说笑笑，四周显得很嘈杂。李华兰目光停在面前来来去去的人群上，口里却顾自喃喃自语，明明腿上有伤，怎么在脊椎上查出了问题?但心却不知不觉提了起来。 
　　艾朋侧着身子从铁门出来，同时出来的还有凌医生半个身子。凌医生嘱咐他们别走远，半个小时后拿结果。半个小时后凌医生并没有告诉他们结果，只让艾朋再进去一下。凌医生说，刚才的片子没拍好，他们想让艾朋重新拍一次。 
　　“我家艾朋到底怎么了?”李华兰问。李华兰脚下一软，身子晃了晃几乎要瘫到地面去。 
　　李华明的猜测没错，问题出在昨天医生为慎重起见多拍的一张胸片上：医生在艾朋脊椎上部，略略偏左一点的地方发现了一处条状阴影。阴影边缘清晰，初看很像一条笔直的裂缝，又有人说更像一根斜插进骨髓深处的金属物，比如车祸时留下的细钢筋什么。脊椎中插进这么长的金属物，其结果是不可想象的，不说非死即瘫，至少有一点，病人不可能表现得像现在这样若无其事。几位医生讨论来讨论去，觉得有必要让病人再拍一个胸片。第二次胸片出来，脊椎上的阴影果然已消失不见。为做到万无一失，凌医生和吴主任又让艾朋拍了第三次。第三次结果与第二次完全一致。于是结论出来了，阴影绝非病人体内之物。 
　　凌医生又一次打开合页门，把艾朋、李华兰、李华明一同叫进。凌医生查看了艾朋上身的内衣，问他昨天拍片时是不是就穿的这件。艾朋摇头，说衣服换过了。凌医生问昨天穿的那是件什么样的衣服，前胸或后背有没有一根金属条?艾朋没来得及回答，站在一旁的吴主 

您下载的小说来自于TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
艾朋,回家



     任忽然用力摆摆手。 
　　“你那件衣服，上面有口袋吗?”吴主任问。 
　　艾朋说有，衬衣当然会有口袋的。他把身上的衬衣口袋指给医生看。 
　　“那么，”凌医生紧跟着问，“口袋里是不是装着什么东西，比如一根细铁丝，或者一根铁钉?” 
　　凌医生看看艾朋，接着又看看李华兰。艾朋不记得衬衣口袋里有什么东西，更不要说是细铁丝或铁钉了。李华兰说每次洗衣服之前，她一般都会把口袋翻开看看。昨天晚上当然也翻开过，真的没有。艾朋甚至有些惊讶起来，说衬衣口袋里装铁钉，那怎么可能?弄不好不得把人戳坏呀。 
　　凌医生和吴主任不再多话，让艾朋重新站到拍片机前，不断调整他的姿势。经过仔细比对，两位医生口气越来越肯定，神情也越来越开朗：口袋本来位于身体左侧，但在拍片过程中，需要病人挺胸，抬臂，双手环抱，衬衣会在身前皱起，重叠，口袋随着向中心靠拢。“看到没有?”凌医生指指点点，“就这样。” 
　　李华兰、李华明都看到了。艾朋想起什么，忽然问：“那么，口袋里装的也许不是什么铁丝或铁钉，而是一根牙签?” 
　　吴主任问：“你口袋里装着一根牙签吗?” 
　　艾朋点点头，接着又摇摇头。艾朋说昨天拍片时口袋里装没装牙签不能肯定，但他平日倒养成个习惯，口袋里常装着一根半根牙签。艾朋说他牙齿不太好，餐后喜欢找根牙签上上下下四处乱剔，有时剔完牙齿，再找几根新牙签折成两截，随手塞在哪只衣袋里，以备不时之需。但一般情况，他只会把牙签放在下面的裤袋。艾朋侧着身子一阵翻找，果真从裤袋里摸出几根半截牙签。 
　　“不错，就是这东西，一根牙签当中折断，变成两半。”吴主任连连点头。吴主任说若你们还不相信，等会儿回家到昨天洗过的衬衣口袋里找找，或者到洗衣机里找找，兴许还能发现什么。 
　　一场虚惊过去，几个人显得十分轻松。凌医生说刚看到片子那会儿，他还真有些紧张，你想骨髓里插进一根金属物，后果会多严重。大家说说笑笑，相伴着往住院部去，行过一阵发现，眼前的处境什么时候已变得有些尴尬。腿上没问题，脊椎上同样没问题，在此情况下再回病房好像已没多大必要了，他们唯一可走的只有一条路，那就是出院。可这到底算怎么回事，明明一点病没有，偏大惊小怪、大呼小叫着要住院，折腾一番，麻烦了自己，也麻烦了别人，让汽运公司的人，当然也让同病房的那伙人看了场不花钱的笑话，等会儿见了面，都不知道该如何交代了。 
　　从医院回来，艾朋的情绪不但不见好转，反而更趋恶劣了，出门进门喜欢把头低着，一副鼻子不是鼻子、脸不是脸的架势，只以更大的耐心，埋头到文化宫那边。 
　　有一天艾朋睡晚了，李华兰叩开他的门，让他早点休息，他愣愣地看着母亲，好像听不懂她的话似的。 
　　有几件事李华兰一直想弄明白，却一直无法弄懂，第一，艾朋为什么会腿痛?艾朋的腿明明一点毛病没有，为什么会痛成那样，每天搽红花油按摩，直到把整条腿按得红肿发炎?做假是不可能的，艾朋不是做假的人。上次被车撞了，他连基本的检查也不愿，硬说没事。这样的人怎么可能会做假?第二件，艾朋为什么对文化宫那个补习班重视到如此程度，换句话说，这次公务员考试为什么会对艾朋产生如此大的影响?这种考试基本上每年都有的，今年考不取，不是还有明年后年吗?何况艾朋是什么人，就说一年前在南方参加的那次，艾朋也能从几万人中脱颖而出，现在到了歌珊这么个小地方，反而变得如此沉不住气? 
　　看着成天不声不响、忙进忙出的儿子，李华兰心里揪得紧紧的，很想找个机会好好谈谈，每每话到嘴边，又不得不强自咽了回去。李华兰不敢，也不忍过于打扰儿子。儿子什么都懂。儿子比任何人想得都多。你能想到的，他自然想到了，你没有想到的，他也都能想到。懂事太早，想事太多，这是儿子最大的优点，同时也是最大的缺点。他把所有的心事藏得紧紧的，任何人别想撬开半分。艾朋只愿把自己好的一面，把欢乐与笑脸呈现在别人面前。那么，眼下又是为着什么，让他把保持多年的习惯都丢了，他几乎把所有的心思全部挂到了脸上。莫非是说，在南方几年艾朋真的遇到了什么特别可怕的事情，受到了特别可怕的打击?艾朋不行了，连基本的自我掩饰的心情也失去了。这次考试就是他的唯一出路，他把全部的希望一齐押在了这次考试之上?李华兰想起初回歌珊时，艾朋表现得那么急迫，你的电话刚刚打出，第三天他已经到了家里。进门的时候，他肩上扛一只包，手上提一只包，歪歪斜斜把两只包往沙发上一丢，眼皮也没朝母亲抬一下。李华兰一直以为这是孩子气的表现，如今想想，答案可能并非如此。艾朋应该在回避着什么。他不敢正视母亲的眼睛。艾朋大概认为自己在外面混得不好，无脸走进家门，就故意用外表的吊儿郎当来抵挡内心的不安与畏怯。但是，好像又没这么简单，他好像有点失魂落魄，好像把魂儿给丢在外面了。比如那次撞车以后，她曾多次问到事情发生时的具体经过，艾朋眨巴着两眼想上半天，竟然说忘了，记不太清了。明明亲身经历过的事情，那么大的事情，怎么可能说忘就忘了?另外还有，以往艾朋每次从外地回来，家里立时会热闹起来，许多同学、朋友，男男女女，从早到晚不断人。有时深更半夜了，房里还传来轻轻说话声，那是儿子躺在床上给什么人打电话呢。而这次在家，儿子借口考试，不愿与人过多交往，甚至连电话也没接过几个。 
　　 
　　五 
　　 
　　这一天，匆匆吃过早饭，李华兰来到东门餐馆，想让弟弟陪着再找找一年前曾在广州见过艾朋的那个海胖。李华兰不止一次找过海胖了，她觉得艾朋在广州一定发生了什么重大的事情，但是，广州对她来说是一个非常遥远的地方，除了自己的儿子，她能找到的唯一跟广州有关系的就是海胖了。儿子不能多问，她只能通过海胖来打听她想知道的什么事情。海胖明显的不耐烦了，海胖说，事情不就是那点事情，早给你说过多遍了吗?海胖说，早先你找我，那是离得远，现在儿子明明到了跟前，有什么事不会当面问他个清楚，非得跑过来问我?海胖解释，当时他只是搭便车到广州办事，来去仓促，并没同艾朋多聊什么，更没能到艾朋的住处看看，所有的情况都是艾朋自己说的。艾朋当时的心情应该还挺好，他是把他的那些故事当笑话讲的，边讲边哈哈直笑。 
　　艾朋不是个糊涂人，李华兰再清楚不过，他不可能把自己的短处主动暴露给一个无关的人，即便说了，也不可能又说又笑。李华兰总感觉海胖所讲不十分可信，海胖掌握到的情况也许远远不止这些，他一定对她隐瞒了什么。 
　　李华明不在家。李华兰独自去找海胖，海胖同样不在家。海胖出门办事了。她只好折回来，许文秀坐在店门前的小木凳上，问她李华明去哪儿了，她一会儿说他在隔壁同人聊天，一会儿又说他大清早动身回了乡下。在许文秀这里，你永远听不到一句准确的话语。李华兰拿起柜台上的电话，想打他手机，手机的铃声却从许文秀身上传出。这情形弄得许文秀哈哈大笑。许文秀的病好一阵坏一阵，好的时候是个 

喜欢TXT小说，难忘TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
艾朋,回家



     好人，同你有说有笑，推心置腹，可片刻之间又糊涂起来。街头一些闲人闲极无聊，喜欢找上门来逗她开心，许文秀似乎也乐得有人逗她，话越说越控制不住，小餐馆里常常笑声不断。当着外人的面，李华明一声不吭，事后便关起门朝死里打，常常打得许文秀鬼哭狼嚎，但是许文秀实际上已经搞不清楚前因后果了，她不明白为什么打她，打了也是白打。 
　　帮许文秀择了会儿菜，又收拾一下店堂，看看仍没人回来，李华兰忽然感到一阵没来由的心烦。她到水池前洗好手，擦了擦，动身往文化宫去，连招呼也忘了给许文秀打一个。李华兰不知要到文化宫干什么，不外乎想看看艾朋上课的情况，或到老师那里了解一下艾朋上课的情况。可艾朋从小读书，最讨厌做家长的有事没事找到学校去，更讨厌你在老师面前七问八问。再说文化宫的培训班毕竟临时，几位老师上完课，夹了课本就走，你一般很难见到面的。李华兰犹豫了。有一阵儿她已经走进了文化宫大门。穿过长长的敞廊，迎面是一处长方形院落，院中有假山有喷泉，还植了些花草果木之类。无论是院落是假山，都有些湿腻腻脏兮兮，踏上院落两边的楼道，你甚至能闻到浓浓的尿臊气。正是这股尿臊，让李华兰最后止住脚步。时间不早了，也许培训班快要下课了，她得赶快回去准备中饭。 
　　穿过文化宫前面的广场，李华兰沿大街急匆匆走着，然后转身，钻进两楼之间的一条夹道，准备抄近路回家。这一带原本没路的，后来城市改造，拆除了几幢旧房危房，留下一大片断砖残瓦。附近的人贪图方便，习惯从瓦砾堆中进出，有人甚至就着某块空场摆开地摊，卖衣卖鞋卖茶点小吃，生意还挺不错。李华兰高一脚低一脚在瓦砾间穿行，转过一道矮墙，身子随着抖了一下。她以为看错了。上前几步再看，真是她家艾朋。艾朋坐在一家凉粉摊前的长条凳上，双唇紧闭，面色苍白，两只手臂却伸得长而又长，紧撑两边的凳面，竭力支持着摇摇欲坠的身体。 
　　如果说对艾朋的病全无感觉，那当然绝不可能。实际上在李华兰心中，有一种担心就似一道深深的刻痕，从没有真正消去过。艾朋的病是不是好了?哪天稍不留神，会不会重新发作?许多时候，李华兰不声不响站在某个看不见的暗处，一边静静观察儿子的一举一动，一边又为这种观察懊丧不已。一个母亲，哪能这样时时刻刻等着自己儿子得病?说穿了，整个就是发神经么。现在看来，李华兰的担心一点也不多余。艾朋又一次发病了。 
　　这次艾朋的痛处在背部，也就是上次拍片时发现阴影的脊椎部位。艾朋正上课，以为忍忍能过去。他从第一节课忍到第二节课，疼痛没有丝毫减轻。艾朋意识到不好，再忍下去，说不定又要在人前出丑了。艾朋给老师打了声招呼走出教室，准备尽快回家。谁知身上这痛是不能动的，走了一小会儿，便痛得越发厉害，最后连喘气都有些困难。 
　　在凉粉摊上继续坐下去是不行的，眼下首要的是把儿子尽快弄回家，或者直接送到医院去。可是李华兰迷糊着。有不短的一段时间，李华兰一直站在凉粉摊前，看什么怪物般看着她的儿子。李华兰让面前这个人吓住了。李华兰想大声问：你刚才说什么?你说你哪里痛?脊椎痛?这怎么可能?这才是真正的发神经。 
　　凉粉摊主人是个胖胖的老太太，粗门大嗓，为人热情，听到李华兰的身份后，双手一拍奔上前，说你终于来了。“一个年轻人，脾气犟成这样?”老太太嚷嚷。老太太说艾朋在她的摊子上已经坐得太久，也痛了太久。开始还以为是个客人，后来隐隐不对。她倒水给他喝，他不愿意，想弄点东西他吃，也不愿意，想找人送他回家，他更不愿意。他连家里的住址及电话号码，一概不愿意说出。他只愿一个人坐在凳上，闷头闷脑忍着。老太太的话让李华兰清醒了，伏过身再次来扶儿子。可是艾朋真不愿。艾朋扳住母亲手臂，一下下用劲往外推。他说他已经在木凳上坐过好久了，身上的痛也减轻许多，稍稍再过一阵，就能自己走回家去。 
　　坐过一阵，艾朋的痛果然慢慢好了，自己慢慢走回家去，李华兰却再难从那种迷迷瞪瞪状态中恢复过来。她的耳边总有一个清晰的声音一遍遍响着：儿子完了。儿子出了大事。那么好的一个儿子，为什么说出事就出事?李华兰不愿出外见人，更怕别人问起儿子的事，甚至在弟弟李华明面前，也不敢多提及一句。她只把自己关在房里，一人静坐着发呆，许多时候把到建材城上班都给忘了。有次她把十五块钱一张的密度板当九块五卖了，事后想起不敢声张，偷偷拿出钱把亏空填上；另一次在家里，她买了只乌骨鸡用高压锅来炖，结果高压锅连同里面的鸡给烧成一堆焦炭，自己坐在房里却没有丝毫觉察。还有一次她在客厅里换灯泡，手指糊里糊涂抠进灯头触了电，人给打得从椅子上翻跌下来。这要不是双脚离地，一条小命早该丢了。另外一次是个下午，李华兰出门到哪去，经过一条僻静的小巷，猛听到有人嘿嘿冷笑，接着大喝一声：“那么好的一个儿子，为什么说出事就出事?”李华兰惶恐着四处环顾，周围没看到一个人，原来声音是自己发出的。 
　　李华兰让声音吓得不轻，在原地愣了愣，转过身撒开大步飞跑起来。李华兰跑了好久，直到置身大街上乱哄哄的人流之中，才扶住路边的一棵梧桐树勉强站稳。李华兰清楚再如此下去，不仅是儿子，自己只怕也跟着完了。自己完了，儿子将更没办法。实际上这一辈子，李华兰真的经历得太多，大大小小的难关迈过一道又一道。每每一道难关来临，总以为自己迈不过去了，可到时回头一看，她还是迈了过去。 
　　她让自己相信眼前这一道关依然能够迈过去。车到山前必有路，不可能因为自己遇到了难关，这世界就不存在了。她把脚下的大街走完，在县医药公司门市部买了两瓶氨基酸，到一家街头诊所给自己打下一瓶，另一瓶留到第三天再打。记得头一次打氨基酸，还是艾清林去世的时候，她在化肥厂上班时晕倒，让工友们七手八脚架进医务所，医生说她贫血，营养不良。几瓶氨基酸吊下去，好像车胎给打足了气一样，顿时鼓胀了，饱满了。第二次打氨基酸是艾朋高考录取失败之后，加上眼前，她是第三次打氨基酸了。 
　　两瓶氨基酸吊下，人果然精神多了。经过反复思量，李华兰制定出一套切实可行的计划。她要打消掉儿子大脑中的某些念头。李华兰把儿子叫过来，认真强调所谓脊椎痛，完完全全不可能。这是真正的闹笑话，让别人听去，不知会作何感想的。第二点，眼前的公务员考试根本算不上什么。说一千道一万，这只是小地方的一次小小考试，能不能考取无所谓，一次不行还有第二次。当然这些都在其次，最重要的一点。她应该从根本上减轻压在儿子身上的负担。李华兰要让儿子明白，就目前来说他们家的生活已经很好了，比上不足比下有余，作为一个母亲，她感到很幸福，也很满足。为了把内心的满足显示出来，李华兰一扫此前的敏感与惊惶，出来进去变得有说有笑。她甚至透出这样的意思，儿子不是自小就想替母亲找一个对象吗?当年不行，现在生活安定，她真有这方面的想法了。 
　　对考试的问题，对目前的家庭处境及母亲 

欢迎您到TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，上传、下载、推荐、交流小说
艾朋,回家



     的想法，艾朋没有表明具体态度，不过有关身上的病痛，他的意思与母亲基本上一致。他的脊椎里什么也没有，这是为后来两次拍片所证实的。实际上那天在凉粉摊前，他就一边忍受着身上的痛，一边在那里专心专意羞愧了。那么到底怎么回事，按理说明明不可能，身上的痛为什么仍一而再再而三地发作?大部分在晚上，吃过饭一两个小时，甚至睡过一觉之后，从睡梦中活活痛醒。折腾到天亮时分，痛又能自动消失，人变得跟没事一样。每次疼痛发作，艾朋忍不住将身子在床上翻过来掉过去，想尽量找到一个舒服点的姿势。可越翻越动，便越发痛得厉害，最后只弄得满头虚汗，一口一口悄悄抽冷气。李华兰想替他捶捶背喂点水，都让艾朋推开了。此时外人的任何一个动作，任何一句话语，对躺着的人不但没有丝毫帮助，反而构成不可忍受的干扰。有次艾朋没有办法，眼泪都流出来了，他同母亲说，一个人痛成这样，你还不能放我一放，让我在这里独自呆会儿吗? 
　　但是，突然有一天，艾朋告诉母亲，近些日子他仔细回想过，也上网查找过有关资料，说他脊椎上那个阴影是一根牙签，这个结论实在无法成立。第一，那天他的衬衣口袋里不可能有什么牙签，出院后回家，他把洗过的衬衣口袋及洗衣机各处仔仔细细寻遍了，真的什么也没有；第二，即便口袋里有牙签，也不可能被医生误当成一根铁钉。牙签与铁钉是两个截然不同的东西，作为有长期临床经验的医生不可能分不清。据艾朋了解，医院里许多骨伤病人拍片时，连绑在身上的石膏也不用取下来。石膏干结后，基本上等于一块石头，那么坚硬的东西丝毫影响不了拍片效果，试想一根小小的竹质牙签怎么可能会照出阴影呢?总而言之一句话，他的脊椎部位一定有点什么东西。后两张片子没拍出，可能是医生失误了，也有可能医生出于其他目的，在那里有意掩饰。 
　　 
　　六 
　　 
　　星期三一大早，李华兰、李华明带着艾朋，到县人民医院去找凌医生。正是看病的高峰期，每个诊室里的人都多，凌医生坐在靠窗的办公桌前，用心在病历本上写着什么。李华兰下意识地往后一退，李华明和艾朋也跟着往后退。他们借口人多，到大厅里磨蹭好久。直到诊室里的人越来越少，再不好继续磨蹭了，这才前后相跟着来到办公桌前。 
　　再次相见，凌医生仍像老熟人那样满脸堆笑，亲切地点头打招呼。凌医生问，怎么又是你，这回哪里不舒服?得知艾朋哪里不舒服，李华兰、李华明看见，凌医生当即把笑容收起，脸色微微有些变白。凌医生仰起头，认真把面前三个人看看，又从抽屉里找了件什么东西送进隔壁房间，然后慢吞吞坐下来说话。凌医生的意思正是李华兰早已重复过多少遍的那个意思，说艾朋的脊椎里有什么东西，这点绝不可能；说拍片医生竟然如此无知，连哪是牙签哪是铁钉都分不清，当然同样不可能。 
　　“那么，我脊椎里的那个东西，”艾朋说，艾朋有些急了，“那像铁钉样的阴影，到底作何解释呢?” 
　　“我们不是给你说过么，我们给你一再说，一再说，”凌医生同样有些急，“那是你装在口袋里的一根牙签。当时你明明也认可了的，是你自己说起的，那是一根牙签。” 
　　“正因为是我自己说起，你们才可能受到误导。假如我当时不提什么牙签，你们会把那东西当作什么?” 
　　医生很无奈，说我应该怎样才能让你相信。艾朋更加无奈，也说我应该怎样让你相信。李华兰、李华明出面赔笑脸，说他们今天来医院，没有其他意思，只想再花点钱拍个片子，做个最后确定：艾朋脊椎里到底有没有东西，若是没有东西，为什么身上会痛?凌医生连这也不愿意。凌医生说不是我们医院不给你拍片，是完全用不着拍片。我们主要是本着对你好，对病人负责，认为你们没必要花那个冤枉钱。若是不负责任，哪怕你拍一千次一万次，反正能为医院带来更多收益，我会傻到那个程度，不知道高兴? 
　　一番好说歹说，凌医生最终同意让艾朋到放射科重拍了一张胸片。下午三点左右结论出来，艾朋的脊椎部位一切正常。正常就好。李华兰尴尬着，我们就是想花点钱买个放心。凌医生将片子认真装进塑料袋，如释重负地递到李华兰手上。李华兰他们走出老远了，忽听到身后有人叫喊。是凌医生站在台阶高处喊。 
　　“哎，那个谁，”凌医生嗓音很尖，快步赶上来，“你们哪天要是有空，顶好还是去江州哪家大点的医院再检查一下。” 
　　不是说一切正常吗，为什么又要到江州检查?李华兰他们不懂。见他们真不懂，凌医生继续跟上几步，“你要是有事可以先走。”凌医生给艾朋示意，“我有句话，想同你妈和你舅舅谈谈。” 
　　凌医生把李华兰、李华明拉到一边，如此这般说了一番。李华兰、李华明迟迟疑疑点头，随着又坚决摇头。“怎么可能?”李华兰道，声音很响，不容置疑。她转过脑袋朝街那边看。艾朋站在一家商店门前，双手紧插衣袋，用脚尖在地面碾压着什么。“不可能的么。”李华兰把声音压低。 
　　一行三人不说话，沿着街边的人行道默默朝前走。李华兰、李华明在前，艾朋在后，中间略略拉开一段距离。李华兰心里很乱，胸腔里有一块很硬的东西在那里哽着，上不得下不得。医生所说一点也不意外，不过当内心的预感真正得到证实，她仍有些受不了，觉得那个鬼医生纯粹一个胡说八道，并且几句鬼话还不给你好好说，非得把你拉到一边，偷偷摸摸，一副见不得人的模样。退一步说吧，你就是想偷偷摸摸，也得做严密些，不能这样一边想瞒住谁，一边又大喊大叫着说你在瞒人。这不就叫此地无银三百两吗? 
　　“凌医生也出于一番好意。”李华明含含糊糊咕哝着，眼睛朝这边看了看，又急速转开，“他只是不了解这边的情况。” 
　　凌医生出于一番好意，这点固然不假。凌医生只按照一般情理，一心想着怎样避开当事人，免得造成不必要的刺激。不过正如李华明所言，医生们太不了解艾朋了，近段时间，甚至连李华兰也完全不了解身边这个儿子。他现在见风是雨，要是抓住你那番比屎还臭的鬼话，他还不得闹翻天?反过来，你若是想把医生的话瞒住，不同他说，局面只会变得更加复杂。他会暗下里把事情加以反复夸大，夸大到一千倍一万倍的程度。他会以为天都在自己头上塌了下来。 
　　李华兰和李华明交换一下眼神，在街边站住，把凌医生说过的话一五一十复述了一遍。李华兰提到江州的白水湖医院，提到那医院有一个心理卫生咨询中心。李华兰说凌医生没有其他意思，凌医生只是认为，上次艾朋被车撞了一下，尽管身体上没有留下损伤，但其他方面，比如心理上可能还是造成了一些影响。这时候如果到江州找个心理方面的专家看看，或许会有不小帮助。 
　　“白水湖医院?”艾朋皱了皱眉头。 
　　“可医生说的并不是你以为的那个意思，用不着胡思乱想!”李华兰道，“医生只为保险起见，给我们提个建议。他说现在流行这个。至于愿不愿意去，全随我们自己。” 
　　医生的担心一点不显多余，事态的发展比想象中的还要夸张。当天夜里，艾朋又一次发病，当然不再是脊椎，而是脑袋。他说他头晕， 

欢迎您到TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，上传、下载、推荐、交流小说
艾朋,回家



     睡不好，精力不能集中，看人记事都有些迷迷糊糊，耳朵里不时有个声音哐哐直响，就像一个人拿着铁锤在那里不停敲打。艾朋说其实一直以来，他的脑子都有些痛，有些晕，只因整个心思集中在腿上，集中在脊椎那边，才没有引起重视。越往下说，艾朋口气越肯定，连叫怪不得怪不得。怪不得近段时间看书看不进，考试的成绩也一次比一次差。他甚至连那天被车撞上时的具体经过也想不起来，问题原来出在这里。 
　　一切跟做戏一样，李华兰长久地看着儿子，就像看着从哪座大山里钻出的怪物。眼前的艾朋如此陌生，让人不得不再次怀疑，这到底还是不是她早先那个儿子。李华兰想起社会上流传的许许多多故事，听来的，也有从报纸电视上看到的。说两个外貌相似的人弄错了，或者一个冒充另一个，到对方家里骗吃骗喝。李华兰甚至想到武侠小说中写到的什么易容术，想到小时老人们常常提到的那种千变万化、寻着法子害人的狐狸精。她想，就在此时此刻，当她听着面前这个假艾朋絮絮叨叨，并为此苦恼不已时，真正的艾朋也许正在广州快快乐乐开他的公司呢。李华兰很想大喝一声，“你是谁，为什么要冒充我家艾朋?”有次实在按捺不住，她照着艾朋早先留在电话本上的手机号码偷偷打过去，话筒里立刻传出一个女声：对不起，您拨打的号码已停机，您拨打的……李华兰茫然地放下话筒，觉得自己很可笑。儿子确实回来了。儿子就是隔壁房间这个大男孩。 
　　李华兰带着艾朋到县城周边的一些寺庙拜过几次菩萨，又让汽运公司的王经理带人过来出了两次“煞”。后来听说邻县某某地方有位大仙，驱邪去魅非常灵异，母子俩起了个大早，转过几趟车，好不容易问到大山里那户人家。大仙是个女的，张牙舞爪一阵后告诉李华兰，是艾姓家族里一座西南朝向的坟在作怪。李华兰到县城叫了李华明，两姐弟马不停蹄赶到艾清林在乡下的老家，好歹找到一座西南走向的坟，按大仙指点买了些鞭炮纸烛，并请专人扎了纸人、纸马、纸衣、纸房，到坟前烧了，仍不见多大效力。这时，文化宫的刘高玉老师介绍了一个熟人，曾是江州哪所大学的老师，退休后回歌珊办了间工作室，免费为各种人群进行心理咨询。李华兰他们去了，老师一头白发，满脸红润，声若洪钟，讲起话滔滔不绝，时不时还张开大嘴猛笑一声，让人吓一大跳。老师由当今青少年普遍存在的心理问题，讲到他从事这方面研究的诸多成果，接着讲他早年的经历，怎么读书，怎么下放，又怎么教书等。可所有这些，与艾朋丝毫不搭界。李华兰很急，几次想把话头拉回，又被老师毫不容情地截过去。艾朋早露出不耐神色，李华兰不敢久待，想起身告辞，老师竟然上前拦住，非让他们重新坐下不可。直到一行人出门，老师仍不依不饶在后面跟了好久。李华兰真有些害怕了，原来遇到一个神经病。 
　　从老师那里出来，艾朋招呼也没打一个，匆匆去了文化宫。看着儿子背影在人群中消失，李华兰转过身，让弟弟也早点回饭店，自己想一个人到城外走走。李华明答应着，却不离开。两人过大桥，沿公路行了一阵，接着钻进街后的一条山垅，李华明知道这是要往哪里去了。李华兰找到丈夫艾清林的墓地，一屁股坐下后再不起来。两人从半下午坐到天黑，自始至终没说一句话。后来不得不离开了，他们绕过一处树丛，又下了一个土坎，李华兰忽然挣脱弟弟的搀扶，回过身紧跑几步，一头撞在丈夫的墓堆上。 
　　“姐，姐，都怪我，我不该让艾朋回来考什么公务员的。”几天之后，李华明仍在姐姐面前手足无措，反反复复咕叨着这么一句话。李华兰睁着眼睛看着弟弟，点点头，但是，突然又摇摇头，明白什么事似的说：“跟这事没关系，是我不该放他到广州去，要是他没去过广州，这一切就不会发生。” 
　　 
　　七 
　　 
　　李霞是李华兰年轻时的要好伙伴，说起两人的相识，倒颇具几分传奇色彩。李霞家在几百里外的江州郊县农村，作为三姐弟中老大，十四五岁即从学校辍学，进县城帮人带孩子，做家务。后经人介绍，独自一人跑到歌珊，在化肥厂做了一名临时工，专门负责压缩和合成氨两个车间的清洁卫生。有天早上她在水池边捡到块手表，问了问没人认领，便把表照先放好，继续到一边洗刷。不久失主找来，表却没了。李霞又惊又吓，什么话也说不出。李华兰在旁边看不过意，出面说了些公道话。自此以后，两人渐渐有了交往。在这个厂里，李霞没有任何朋友，李华兰与身边的同事也有些格格不入，相互便把对方当作最好的朋友。几年后李霞回老家结婚，有了两个孩子。接着不知为什么又离婚了，李霞一气之下跑到江州市区，继续在一些单位做清洁工。听说前些年吧，李霞第二次结婚，对方还是哪所中学的正式老师呢。 
　　许多年过去，李华兰和李霞断断续续也有些联系，间或写封信、打打电话什么，见面却是从未有过，因此这头次相见，两人显得格外亲热。“你这个鬼，要多狠心有多狠心，这么多年钻哪去了，一次也不过来看看我?”李霞揽住对方双肩，一遍遍责骂。李华兰说该问这话的应该是我。这么多年你钻哪去了，为什么一次也不过来看看我?两人笑着闹着，到最后眼睛红了，大颗大颗泪珠随着滚落下来。 
　　李霞的一儿一女已经成人，在郊区哪个小镇做生意，身边只有她那个退休在家的老头王老师。王老师年纪比李霞大十几岁，看相貌则要大上二三十。人老，脾气却好，性格也开朗，他不停地按照指令，帮客人端茶送水削苹果，自始至终嘻着大嘴忙来忙去。 
　　“李华兰，有句话我不得不问一下，你在电话里怎么说的，你是说艾朋病了，要去白水湖医院?”夜里临睡前，李霞把李华兰拉到隔壁房间，认真问。 
　　在李霞这里，也可能在所有江州人心目中，白水湖不是个平常地方，一个人没到最后关头，决不会贸贸然往那里走。何况艾朋各方面好好的，体格健壮，相貌堂堂，待人接物周到有礼，为什么要去那地方?李霞的意思尽管没明白道出，但对原本就有些犹疑的李华兰来说，已经足够了。她浑身一阵冰凉，手足无措直愣愣站着，不知如何回答才好。后来李霞找王老师商量，他们的意思，到白水湖医院的确不算小事，用不着轻易决定，先把情况弄弄清楚再说。 
　　第二天艾朋由王老师陪着在家休息，李霞和李华兰先一步过去了解情况。白水湖医院坐落在城郊大江边的一处高坡上，两人坐了很久的公交车，赶到医院察看一番，内心的疑虑不由更大。显而易见，这里的医生对病人的病情基本上没有多大兴趣，他们看重的好像只是你口袋里那点钱。李华兰刚来得及说上几句，一个负责接待的女医生便以不容置疑的口吻宣称，艾朋必须住院，越快越好。女医生详细介绍了住院期间的具体花费，她甚至一口咬定，艾朋的病已经很严重了，只怕一辈子都好不了。李华兰有一个很清晰的冲动，就是想将一口痰吐到她脸上，让她赶紧闭上那副毒嘴。 
　　这样的医院是万万住不得的，一旦住下，只怕没病也得弄出一身病来。一个人明明没病，医院为了掏你的钱，首先会用药将你弄成病人，甚至弄成一个废人，然后再耐下心慢慢帮你诊 

喜欢TXT小说，难忘TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
艾朋,回家



     治。这是李华兰最为担心的一点。艾朋却不担心，艾朋的意思非常明确，来了江州就为着看病，不看病不住院，大老远跑来干什么，白费了工夫白花了钱，莫非还真是发了神经?艾朋满脸愤愤然，说你们有没有搞错，真正的病人给留在家里，两个完全无关的人倒兴冲冲跑到医院去。 
　　王老师有一个早年的学生，在市卫生局医政科工作，同市区各家医院多有接触。由于这层关系，艾朋在医院并没落入什么陷阱，相反各方面还受到不同程度的照顾。首先，医生答应他们暂不办理住院手续，只在门诊做一段时间观察和治疗。每天上午八点来钟，艾朋在母亲陪同下准时来到医院，与主治医生聊上一阵，有时打上一针，然后坐公交回李霞家休息。在用药上，看得出医生也极其谨慎，用量小，价钱更低得出人意料。主治医生是个女的，姓张，三十五六岁年纪，问诊时和颜悦色，慢声细气。几天时间不到，艾朋的各种病症已基本消失，头不痛不晕了，饭量增加了，神情面貌也开朗许多，见到谁都欢欢喜喜，有说有笑。他甚至恢复了在家时的一些习惯，把随身带来的考试资料拿出，早早晚晚捧在手上复习。那种效果，用药到病除、起死回生来形容是一点不过分的。旁边无人时，李华兰几次找到张医生探问，想了解儿子的具体病况，更想了解医生都用了些什么药。张医生不置可否淡淡一笑，问多了也会敷衍几句，说病人的外部表现不一定说明实质问题。“至于用药么，”有一天旁边无人，张医生悄悄给李华兰说，“其实我还没开始呢。” 
　　用药没开始，那是什么意思?张医生继续淡淡笑着，说对艾朋，她还处在初步观察阶段，或者说正进行一种心理治疗吧，根本没来得及用药的。李华兰问，那艾朋每天吃的是什么，打的点滴又是什么?张医生说吃下去的是维生素，点滴打的是那种普通生理盐水。 
　　艾朋的恢复情况大约连医院方面都有些意外，经过一番问诊检查，门诊部主任，也就是头一天接待李华兰的那个中年女医生不由显出几分疑惑，说艾朋的病也许并不如早先想象的严重。艾朋高兴了。高兴之余，他把手上的书一丢，当即做出决定，回家，说既然病好了，没必要继续在医院傻呆着，白白浪费时间。 
　　能早点离开医院，回到歌珊，李华兰当然没什么不乐意的。接连几天，李华兰一直有些晕晕乎乎。儿子没事了，至少儿子并不如想象得严重。那天夜里一觉睡醒，李华兰悄悄从被窝里爬出，笔直跪倒在黑暗中。死鬼，是你吗，是你在保佑着儿子吗?初冬时节，窗外可能在打霜了，李华兰只穿了件内衣内裤，浑身给冻得索索直抖。她知道自己会给冻坏的，可越冷越冻，内心也就越快慰，越踏实。李华兰还有一个念头，想迫不及待把这边的消息告诉弟弟李华明，告诉歌珊那边的所有人。好几次电话拨通了，最后一刻又艰难地控制住自己。她不敢。关键的时候千万不能大意，不能骄傲，以免得罪冥冥中的什么东西。现在看到面前坐卧不安的儿子，李华兰身子一紧，一颗心真的咚咚弹跳起来。她清楚此时此刻儿子在想些什么。她最怕听到儿子说浪费时间之类的话。李华兰堆出满脸笑容，反复给儿子做工作，说我们既然大老远跑到江州，早一天迟一天回去反正无所谓的。有一句话不是说吗，既来之则安之。我们干脆安安心心多呆上一些日子，把病真正治好了再说。艾朋说病不是治好了吗?李华兰说正因为好了，才更应该好好巩固一下。 
　　事实证明，李华兰的紧张绝非没有道理，艾朋回歌珊后不过短短三五天，不得不又一次整理行装往江州赶。艾朋一回到歌珊，尤其是一进文化宫那间教室，人便有些不对，头一阵阵发晕，发痛，同时呼吸急速，心跳加快，浑身各处像有无数蚂蚁在爬，爬得心中无比烦乱。第二次来江州，艾朋已显得非常平静，母子两个商定：今年这次公务员考试，他真的不得不放弃了。即便要考，也只能先把病治好，明年重新报名。为专心治病，他们在医院近旁租了处房子，扫扫干净搬了进去。 
　　生活重新恢复正常，艾朋病情又稳定下来。看起来只要离开歌珊，来到江州，艾朋立时就能从病痛中摆脱，变成一个再正常不过的人。早晚没事，李霞夫妇会牵着手过来看看，有时还在街头卤菜店里带上点鸡翅鸭爪什么，就着简陋的灶具生火做饭。星期天或遇着什么节假日，他们会早早打个电话，把这边母子俩约过去聚上一聚。李华兰和李霞在厨房忙碌，艾朋则陪着王老师下下棋看看电视，天南地北闲扯。天气好了，两人还骑上自行车出外钓鱼，爬山。见眼前一切平安，李霞夫妇劝李华兰回歌珊上班，艾朋可重新搬到他们家里来住。李华兰连连摇头，说不行。后来李霞他们又劝。李霞说你没日没夜守着，也不算个办法，对艾朋不但没帮助，很可能会反过来增加他的压力，让他时刻意识到自己是个需要照顾的病人。李华兰给点醒了。李华兰提出一点，艾朋的生活费必须由自己按月支付，这点李霞同意。过了两天，李华兰上班的建材城恰好有辆车子到江州运货，顺道把她捎了回去。 
　　自此以后，李华兰开始回歌珊上班，隔个十天半月，再抽出工夫到江州跑一趟。多半搭各种便车，有时机会不巧，只得花上几十元钱到汽车站赶班车。 
　　接连几日，歌珊一带被少见的大雾笼罩，半上午传来消息，说离县城不远的国道上发生连环车祸，几十辆大小车子撞在一起，死亡八九个，伤五六十。过了不久，果然听到街头上急救车呜呜呜叫着由远而近，又由近而远开过。人们说因伤者太多，县城几个医院基本上住满了，连南北两家社区医院都住上了人。李华兰跟着同伴出门观看，一抬头看见灰暗的太阳已在头顶出现，但整个县城仍笼罩在迷迷蒙蒙的雾气中。斜对面广场那边的银行大楼上，一道雪白的雾幛恰似什么瀑布，或像一条通天大道那样顺着楼面直泻下来。人们走到瀑布前，会不由自主猛吓一跳，面色仓皇逃到一边，逃远了还心有余悸回过身张望。这一刻不知为什么，李华兰发现自己的心也咚咚跳得厉害。她小心退回到商场深处，认真去忙手头的事，接着抽空回了趟家，房里房外查过一番。出门前，她把洗衣机里的衣服拿到窗外晾好，下班顺路，又到菜场买了十只鸡蛋、一把芹菜、两斤小白菜，夜里再给儿子打了个电话，问了问相关情况。 
　　两天后李霞的电话打过来时，李华兰手拿话机，正好准备打过去。李霞问她一下午去哪了，连找过几次一直没人。连找几次?李华兰一惊，问有事吗? 
　　“事也谈不上什么事，”李霞迟疑，“要不我看这样，近几天你若是上班不忙，就先请个假来江州一趟。” 
　　李霞说自这次李华兰离开后，艾朋好像就藏着个什么心思，夜里有些睡不好觉，半夜三更李霞他们一觉醒来，仍听到隔壁房间传来的动静，那是艾朋在翻身，甚至有脚步在轻轻走动。“反正吧，跟平常有点不太一样。”艾朋几次问李霞，现在几月几号了。墙头上挂着日历，随手查查就知道的，可他还要问。得到回答后，没过上几天他好像又忘了，或者难以相信，要再三得到确认一般，接着再问。今天中午在餐桌上，艾朋把同样的问题又问过一遍。“也许是我们太过用心，简直有点神经过敏了。”李霞强调。李 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815（TXT小说共享论坛） ，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
艾朋,回家



     霞与王老师商量，就算神经过敏吧，好歹还是有必要给李华兰通个消息。 
　　李华兰没有迟疑，立即着手准备去江州。她给李华明打电话。等李华明赶到后，两人考虑一阵，又给文化宫培训班打了个电话。文化宫工作人员告诉她，培训班在半个月前已经结束了。公务员考试即将开始，学员们回到家里各自做一些必要的休整，新的班级要到年后择机举办。工作人员显然误会了李华兰的意思，给她认真介绍新年后开班的一些情况。李华兰、李华明反复翻看日历本上那个日期，那个公务员考试的日期。几个月来他们把这个日期挂在嘴上，天天念时时念，可等日期到来，又完完全全忘到了一边。日期就在六天之后，十二月七号，农历十一月十五，星期三，节令恰好是“大雪”。“大雪，表明这时降雪开始大起来了。”李华兰读着日历上的这句说明。在这句话的下面，还有一些相关的知识介绍，其中一项叫“历史上的今天”，列举了历史上十二月七日所发生的种种重大事件。事件与事件之间互不相关，李华兰只匆匆扫过一眼，不知为什么偏偏全部记住了，时不时在脑中响起：十二月七日，日本偷袭珍珠港。十二月七日，亚美尼亚发生地震。十二月七日，科学家首次发现时光可以倒流。李华兰走到哪里，脑中的声音就跟到哪里。她很想把这些乱七八糟东西赶开，但是费尽心力也不见多大效果。真叫见了鬼了，她愤愤地想。夜里躺在床上，她把灯熄了，眼盯着黑暗中的某个地方，打算仔细考虑一下眼前的处境。猛然间回过神，发现口中还在一遍遍念叨着那些莫名其妙的句子：十二月七日，玻利维亚山体滑坡，千人丧生。十二月七日，我国第一个五年计划完成。 
　　一直到她第二天上了去江州的汽车，脑子里还回旋着这些互不相干的信息，直到她瞥见邻座手里的报纸上一个醒目的标题才突然清醒起来。那个标题是：×××公司，离天堂最近的地方。就着汽车的颠簸，她断断续续地把那个新闻瞥了一遍。南方一家大公司，半年内发生了八起员工跳楼事件，写新闻的人说：为什么这些员工宁可选择跳楼自杀，也不选择辞职呢?不知道这个新闻转到下一版了，还是根本没有答案，作者只是提了一个问题。但是这足以让李华兰心骇不已。想到艾朋也在一家什么大公司做过，会不会就是这家公司呢?但是，她很快又否定了，似乎不愿让这个念头粘上，而且她一下子突然感到很庆幸，因为艾朋辞职了——艾朋不仅辞职了，而且还回到她身边了。 
　　 
　　八 
　　 
　　到江州见到艾朋，没想到艾朋笑眯眯地看着她，完全一副健康的样子。反常的倒是李华兰，她扑过去抱住艾朋，这儿摸摸，那儿摸摸，搞得艾朋很不自在。不过，艾朋仍然没有反常，在李霞和王老师面前，还表现得有点害羞。因为有李霞他们在，李华兰很快也恢复了正常。有那么一刻，她真的觉得有艾朋在身边，比什么都好，都实在，哪怕他在生病。 
　　第三天，李华兰和艾朋征得医生同意，带好每天的口服药，跟着李霞、王老师夫妇去了一趟郊县的乡下捞箕湾，也就是李霞自小生长的那个村子。捞箕湾的几天过得很充实，大家吃住在李霞的一个婶娘家中。婶娘比李霞大不了几岁，儿子媳妇长年在外做工，只把小孩丢给两位老人照顾。李霞、王老师领着李华兰母子帮着扫地、种菜、砍柴、晒刚刚收下的红薯粉，又给几个小孩洗衣、补衣，让艾朋教他们识数字、念文章。接下来，他们还专门抽出一天时间去爬村后的大山。傍晚回到村里，一行人都觉得累，尤其是王老师，真正年纪不饶人，坐在堂前洗脚时，发现腿都有些发肿，可他还兴致勃勃，说明天还要到哪里去看一座新发现的溶洞。艾朋忍不住说话了，艾朋叫：“王老师，李姨。”他接着转身，“妈。”艾朋把大家一个个叫应了，认真道：“你们一番心意我是懂得的。你们对我这么好，我很感谢，也很感动。”艾朋顿了顿，“不过这一切真的没必要。明天我们哪也不去了，我们还是回江州吧?你们看，王老师为了陪我，连腿都走肿了。” 
　　艾朋继续道：“这话我早说过的，今年的公务员考试我肯定不会参加了。我说到肯定做到，近几天我在李姨家好好呆着，哪也不去。” 
　　接连几天的表演，做戏，让艾朋一语戳破。原来所有的力气都白花了，艾朋什么都瞒不住，什么都清楚。不过说破了也好，大家一时都有些轻松起来，也放心起来。几个人饭也不吃了，同时动手收拾东西，要赶中午的班车返回江州。好像有意让大家放心，到家后艾朋还陪王老师下了几盘象棋，饭后几个人又相约着到江边走过好久。接连多日奔波，疲乏是不用说的，夜里大家睡得极沉，艾朋也迷迷糊糊睡过一会儿。不过只是一会儿，醒来后再无法入眠。他很想大大方方翻个身，又怕让睡在外间的母亲听到，只得强自忍受着。到下半夜，李华兰终于有所觉察。李华兰一抖，大气也不敢出一声。到天亮时分，艾朋不得不从床上爬起，飘飘浮浮走到外间。“艾朋，是不是……怎么了?”李华兰断断续续问。艾朋含糊答应，去厨房洗漱。洗完后告诉母亲，说他需要去医院，让医生给加些药。他怀疑药量是不是少了，或日子久了，身体产生了抗药性?医生适时地对药量做了些调整，但效果并不是很明显。 
　　艾朋是真正不错的，到这时候，仍在独自坚持。为分散精力，他不断主动控制自己的情绪，把所有该想的方法都想到了，下棋、打羽毛球、钓鱼、散步、跟母亲逛街，等等。可是越逛，情绪却越加不好。“走吧走吧，没什么可看的，我们回去。”他皱着眉头同母亲叫。“叫你走为什么不走?”他又叫。“说了走又不走，说不走又要走。你到底是走还是不走?”他的话语一句赶着一句，自己都不知在说些什么。看着母亲无辜而惊讶的神情，不由有些羞愧，有些后悔，同时更加恼怒了。他不只对母亲发脾气，当着李霞和王老师的面，也同样控制不住，一盘棋下着下着，他会突然满脸憋得通红，手拈一颗棋子啪地砸到棋盘中间。“怎么办，怎么办?”艾朋不在的时候，李华兰用一只手搓着另一只手，一遍遍自问。李霞和王老师劝她不要过于担心，会找到办法的。 
　　李华兰他们没办法，看起来艾朋同样如此。“妈。”那天艾朋突然说，“李姨，王老师，要是你们方便，我们是不是再到捞箕湾玩一次?” 
　　刚从捞箕湾回来，又要去捞箕湾，不是走投无路，艾朋不会提出如此荒唐的要求。大家震动着，同时也有些惊喜。艾朋的意思正好是大家的意思。王老师他们早打算着再到哪里走走。“傻孩子，我们成天在家闲着，再到捞箕湾玩一次又有什么不方便?” 
　　王老师担心艾朋会改变主意，第二天一早即带着大家出门。他们没有去捞箕湾，而是在街头拦了辆出租车，一个小时后来到著名的龙凤山景区，住进山顶小街上的一套出租房内。上山一路上，艾朋表现得相当安静，对整个行程也没有任何不同看法，到山顶刚刚安顿下来，他却挣扎着不愿走进房间。他把眼睛睁大，这里看看那里看看，说明明讲去捞箕湾的，怎么走来走去，却跑到龙凤山来了?李霞、王老师他们面面相觑，有点傻眼了，想这个玩笑可开得不小，龙凤山和捞箕湾一个在南一个在北，莫非艾朋 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
艾朋,回家



     坐在车上走半天，竟不清楚自己到底是往南，还是往北?王老师小心坐到他身边，轻声细语地说，龙凤山国内国际知名，到底有哪点不好，还比不得那个偏僻的村子捞箕湾?艾朋说正是龙凤山有名，他才不愿意来的。他说风景区花费太大，这么住着心里不自在。王老师哈哈大笑，连连道歉说怪自己粗心，没把情况交代清楚，他们这次上山，根本花不了几个钱。秋冬季节山上游客稀少，又有熟人介绍，房费原本很低，动身前他们又随身带了些蔬菜和肉类，自己动手烧火做饭，生活各方面基本上跟平日在家一样。王老师说我们既然到了山上，不妨暂且住下，玩玩看看，实在不行，过一天下山再往捞箕湾去不迟。艾朋答应住下，却并不照安排的那样出外游玩。他甚至连一餐饭也没胃口，一屁股坐到行李旁边，似乎一心要等掉这多余的时光。王老师没法，好不容易熬过眼前一夜，第二天上午到附近的景点转过一圈之后，即回来联系房东，办理退房手续。 
　　“妈，王老师，李姨，”走出租房的楼道，艾朋忽然迟疑着把他们拦住，“我刚刚想到一句话，不知好不好跟你们说一下。”没等众人反应，艾朋道，“既然我们要回，我想就不去捞箕湾了，王老师说的，那地方实在太远，太偏僻。有那个工夫，我们不如干脆再跑远点，直接回歌珊算了。” 
　　回歌珊的想法确实是无意之间冒出的，但是很显然，想法一经产生，艾朋已有些控制不住，他激动着，眼中有一道很亮的光一闪一闪，几乎要冒出火花来。艾朋说你们想得不错，我回歌珊没有其他意思，就是要赶明天上午的公务员考试。他说在这件事上自己已经付出太多，别的不提，光文化宫那边的培训费都交去了老大一笔。各方面准备就绪，名早报了，不去考一次，就这么白白放弃，实在心有不甘。 
　　艾朋说：“别看我中途出了点问题，在江州一呆几月，但我的情况妈心中有数。自小到大最不怕的就是考试，每次走进考场，浑身便噌地一下来了精神，人也好像彻底换过一个。对眼前这场小小考试，我还真没放在眼里。” 
　　“你再没放在眼里，可考试就在明天上午，你即便能飞怕也飞不回歌珊吧?”王老师提醒。艾朋不为所动，他提到有一种私人性质的出租车公司，专跑江州到歌珊一线，下午四五点还有车开出的，收费比汽车站也贵不了多少。 
　　“实在不行，只好临时打的了。”艾朋说。艾朋说下午四五点钟动身，至迟夜里十点左右能到歌珊，洗个澡好好睡一觉，明天一早正好赶上考试。 
　　艾朋把三位长辈丢在一旁，开始一心一意做回歌珊的准备。艾朋就如自己所说的那样，噌地一下，人已在瞬间换作了另一个。他手上提着一个行李包，大步流星往汽车站走，同时打开手机，一个一个往外面打电话，话语干净利落，处理事项有条不紊，让人怎么也不能相信几分钟前，这还是一个神态萎靡、一步也不愿多迈出的病人。头一个电话打给歌珊文化宫培训班的班主任刘高玉老师，核实了一下考试的基本情况，告诉对方明天他会准时赶到考场，让刘老师帮着代领一下准考证。第二个电话打给培训班上一个关系较好的同学，请他夜里到刘老师家，帮他把准考证拿出，明天开考前在考场门口见面。第三个电话是打给白水湖医院张医生的，他要求张医生再开几天口服药。李华兰希望张医生不要同意，张医生应该能意识到什么，最好能采取什么措施阻止事态的发展。结果，张医生什么意识也没有，爽爽快快同意了艾朋的要求。接下来艾朋从手机里调出刚说到的那家快的公司号码，订好了下午五点左右最后一班回歌珊的车子。 
　　“行，好，就这样，谢谢你。”艾朋跟对方应酬着，那做派还真像一个开过公司的人。有一刻李华兰不由又迷糊起来，想艾朋的病是不是突然之间好了，或者在此以前，那所谓的病只是考前的焦虑症，他们太紧张了，夸大了病情? 
　　傍晚六点来钟，天已经黑得很严实了，出租车从城区的密集灯光里钻出，行驶在高速公路入口处的盘曲弯道上，就像跌进了什么万古洪荒之中。他们的上下两边，都是那种漫漶得没有边际的倾斜山体，山的顶端便是高速公路的宽阔路面，大大小小车子大开着车灯，像一股股巨风呼啸着刮过来刮过去。山体往下，在那些看不太见的山腰或山底的某个位置，同样布满蛛网般错落交织的弯道，弯道上也有大大小小的车子在夜色中摸索着往前往后移动。李华兰坐在车后座上，一动不动看着窗外，面容上有淡漠，更有某种说不出的惶恐和紧张，似乎仍没能从刚刚经历过的一系列变故中清醒过来，而在来江州的车上看到的新闻，更让她的忧虑加深了一层，突然有一刻她确定艾朋是把魂丢在广州了，但是这种念头她不敢多想，一是她怕艾朋觉察到了，会笑她，会受刺激；二是这种念头更让她茫然无措，她难道能跑到广州去给艾朋叫魂，就是艾朋真的把魂丢在那里，她能这么老远给叫回来吗?她宁愿艾朋是给公交车撞出了毛病，汽运公司就在歌珊，她摸得着。 
　　她淡漠地看着远处移动的星星灯火，任脑子里的各种念头明明灭灭。 
　　 
　　九 
　　 
　　虽然赶了一晚上，艾朋还是没有赶上考试。车子是赶到了，但艾朋晕车晕得厉害。从来不晕车的他，吐得昏天黑地，回到家迷迷糊糊连睡了三天，自然错过了考试。从此，艾朋就一直待在家里，病情没有好，也没有严重，在病与非病之间徘徊，有时也能到舅舅家的小店里帮帮忙。倒是曾经去广州探望过他的那个在东门开餐馆的海胖突然关门歇业，去了南昌。实际上，他离开歌珊到南昌的原因，整个县城的人几乎都知道，但是大家都不说，他也不能多说什么。他只能说：“人啊，不能轻易做好事。”他觉得，要是当初不答应李华兰去看她的儿子，她也就不会老追着自己问真相了。关于艾朋他确实知道的不多，知道的也都告诉她了。但这跟她已经解释不清楚了，她好像也不需要解释，她有时候就来他的店门口站站，甚至都不再问什么，就是来站站。 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
拴马草



     　　家乡有一种草，名叫拴马草，生长于路旁道边，根系发达，很难拔除，耐踩踏，生命力极强。人们说：拴马草，拴马草，拴牛拴马跑不了。 
　　 
　　1 
　　 
　　银平在厨房用桃树枝给娘熬药。五婶说，桃树枝熬药好。 
　　娘突然在屋里喊，银平，屋来! 
　　银平吓了一跳!自从娘落炕后，很少说话，偶尔说一句，也像蚊子叫。 
　　银平把药锅端在一边，急急忙忙朝屋走。进门一看，娘端坐在炕上，满面红光。银平喊了一声，娘哎，村南的中医就是神啊，才两副药，就起炕了。 
　　银平凑到娘跟前，娘，啥事? 
　　娘抬头看了看窗说，外面的天儿挺好。 
　　银平说，日头强着哩。 
　　娘说，背我出去遛遛吧。 
　　银平抬腿上炕，想把娘挪到炕沿。娘搡了他一把说，我能动。 
　　娘趴在银平的背上，一出屋门，暖洋洋的日头就照在身上。银平扭头说，娘，戴个帽子吧。娘拍拍银平的头，不戴，娘闷了一冬了，想敞亮敞亮。 
　　三月刚过，风已暖了，院子里的梨花开得像雪一样。春儿腆着大肚子在树下看花。银平娘指着树上的花对春儿说，花稠，记得打花。春儿一愣，奶奶，你好啦。银平娘不理春儿的茬儿，用手指指猪圈方向，银平背娘到猪圈沿，猪窝里的老母猪眯着眼睛晒太阳。娘问，几月掉崽?银平说，端午前后。娘说，猪金贵，别掉心。银平答，知道了。看完老母猪，娘说，到街上看看吧。银平背娘朝外走，春儿在后面喊，爹，你疯了?奶奶有病。银平娘回头大声骂春儿，死妮子，谁有病?谁有病? 
　　五婶和几个老妯娌坐在碾盘上说闲话。银平问娘，咱去凑个热闹?娘说，不了，到村外看看。五婶趁过来，问，芝兰嫂子，你好了?银平娘说，没好利落，还得俺儿背着。银平说，村南的中医就是神，两副药就显效了。五婶听了连忙说，那你要好好答谢人家呀。银平说，等娘好了，我给他送俩猪头去。五婶摇头笑笑，这个呆银平啊，驴屁股扯到马胯上了，送猪头是谢媒人，不是谢先生。 
　　银平背娘走远，五婶和几个妯娌开始羡慕银平娘有福气。银平虽然有点呆，但孝顺。银平娘得的是癌，用村里人的话说，就是判了死刑，不是光景好的人家，一般都不花那个冤枉钱。银平为了给娘治病，把家里准备盖新房的砖都卖了，后来医院实在不留了，就把娘接回来，到处找中医，银平家猪窝棚上的药渣子铺了一层又一层。 
　　出了村，银平问娘到哪儿去?娘说，到田里，草芽发，锄草要趁早。 
　　银平背娘到田里。春儿娘和上门女婿林在田里找草芽儿。银平娘坐在田埂上，春儿娘碎步跑了过来，一惊一乍地说，娘，你好啦?银平娘用手梳拢着绿油油的麦苗说，苗稀，多上点圈肥。春儿娘低眉顺眼地说，赶明儿我就开始背。林也趁过来，银平娘对林说，春儿快到时候了，别误了去医院。林答，前天才照了B超，说再等半月。银平娘说，小子赶前，闺女错后，早去几天保险。林连忙说，知道了，奶奶。 
　　银平娘挖了几棵草芽儿。春儿娘说，地里风大，娘回吧。银平娘点了点头。银平背娘朝回走，娘让银平背她到坟上。娘要去的地方不吉利，银平不想去，娘就骂。骂银平也不去，娘就打银平的头，脑袋打得嘭嘭响。银平的犟劲上来，低头直管朝前走。娘开始哭。银平没辙了，他最怕娘哭，娘一哭他就慌。 
　　到了坟场，银平找不到自家的坟，被娘骂了个狗血喷头。娘指点着银平找到自家的坟，指着一个坟头说，这是你太爷爷太奶奶的。银平“哦”了一声。这是你爷爷奶奶的。银平“哦”了一声。这是你爹的。银平又“哦”了一声。娘说，你个猪脑，别光哦哦，都记住了?银平说，都记住了。娘说，都记住了，磕个头吧。银平问，都磕吗?娘骂，都是你祖宗，还有远有近啊。银平把娘放下，跪下就磕。娘又开始骂，你个笨驴，要先长后幼。银平连忙从爹的坟上走到太爷爷的坟上，娘在一边指挥，磕四个，神三鬼四。 
　　银平磕完头起来，指着最下边的一个小坟头，问，娘，这是谁的坟?娘愣了好半天才说，你哥的。银平问，谁是我哥?娘说，大牛爹。一提大牛爹，银平上火了，他不是我哥，他是咱家大仇人。娘瞪眼，别嚷嚷了，给你哥也磕个头吧。银平说，我不磕，他和娘打官司，他不给俺分房子。娘说，先死为大，娘让你磕你就磕。银平的拧劲儿又上来了，不磕!娘又问了一句，磕不磕?银平还是说，不磕!娘的眼泪大颗大颗朝下掉。银平慌了，急忙跪了下来，一边磕头一边说，娘，别哭呀，俺磕还不行吗? 
　　磕完头，娘对银平说，咱回家吧。 
　　银平突然问，娘，你死了埋哪儿? 
　　娘呆呆地望着银平好半天不说话。 
　　回家的路上，娘一直掉眼泪，泪珠子掉到了银平的脖子里。 
　　 
　　2 
　　 
　　银平娘回来，就开始睡觉，睡了一下午一晚上，第二天日头老高了，还没睡醒，喊她，只应声不睁眼。 
　　银平说，昨儿个累坏了。春儿数落银平，爹，村外风气高，你不该带奶奶到大村外。银平挠挠头，还到坟上了呢。春儿娘骂银平，你抽风啊。银平说，娘非要去。春儿娘说，娘要你去死你去死啊。林说，一瓢水泼地上了，埋怨也不顶用，赶紧找人瞧瞧吧，我看奶奶病不轻。林虽说是上门女婿，但在这个家说话有分量。春儿娘连忙吩咐银平，赶紧把五婶喊来。五婶是银平的邻居，两家关系不一般，村里人都说，五婶给银平当着半个家。 
　　银平还没出门，五婶就进门了。五婶说，昨晚我一宿没睡，想起你娘昨儿个那精神劲儿，就觉得事不好。 
　　五婶进屋，一家人都闪在一边。五婶走到炕前，把头凑到银平娘耳边，轻声喊，芝兰嫂子!银平娘的头动了一下。五婶再喊，芝兰嫂子!银平娘睁开了眼，嘴张了张。五婶把耳朵贴到银平娘的嘴边，听到银平娘好像在小声喊银平，五婶赶紧让银平到娘的身边。娘扭头看了银平一眼，闭上了眼睛。银平喊娘，娘不应声。五婶摆摆手，示意银平别说话，她瞅着银平娘的脸，过一会儿帮她动动枕头。一家人都不说话，瞅着五婶，好像五婶是医生。半个钟头后，五婶朝银平招了招手，示意银平跟她出来。 
　　银平跟着五婶来到院子里，春儿娘也跟了出来，五婶把他俩拉到一边悄悄说，准备后事吧，你娘不行了。春儿娘说，咋就不行了呢，昨儿个还好好的。五婶说，刚才我仔细瞧过了，你娘老是滚枕头边儿。春儿娘迷糊了，啥意思啊。五婶解释说，临死的人，不枕枕头中间，你把她的头搬正了，过一会儿就又滚到边上了。 
　　银平不信，要送娘去医院。五婶劝他，我知道你的孝心，可没用了。我经的多了，错不了。银平蹲下，闷头哭。春儿娘也一屁股坐在地上哭喊，塌了天了!五婶搡了春儿娘一把，嚎什么，你娘还没走哪。两个人都止了声，愣愣瞅着五婶。五婶说，趁你娘还没断气，赶紧去叫银凤和你舅舅，让他们见你娘一面。 
　　不到一个钟头，银凤就风风火火赶到了。五婶轻轻推了银平娘的肩膀，叫，芝兰嫂子，你睁开眼看看，银凤来了。银平娘慢慢睁开眼，看着银凤，一句话也没说，眼角流下了两滴清泪。银凤用手擦娘脸上的泪。娘一只手拽住了银凤的手，另一只手拍了拍上衣的口袋。银凤把手 

欢迎您到TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，上传、下载、推荐、交流小说
拴马草



     伸进娘的口袋，掏出了一只玉手镯。银凤认得，这只玉手镯是爹送给娘的结婚信物，娘一直当宝贝藏着。文化大革命的时候，娘怕手镯被抢走，把手镯偷偷埋在院子的墙角下，并在上面栽了几株苍子。苍子有毒，就成了手镯的保护伞。 
　　银凤把手镯放在娘手里，娘又把手镯放回她手里。娘的嘴动了动，银凤把耳朵凑到娘的嘴边，娘断断续续地说：卖了……带锁……到医院…… 
　　锁是银凤的男人，也是春儿娘的哥。锁有哮喘病，春儿娘也不及银凤漂亮能干，村里人说起这桩换亲，都说是半斤换了三两，银平家吃亏了。 
　　银凤攥着玉手镯，含泪冲娘点了点头，娘长出了一口气。 
　　太阳落山的时候，银平舅舅赶到了，见了银平娘最后一面。 
　　夜里一点，银平娘咽了气。 
　　一家人刚要放声大哭，五婶制止了，先住了声，还没到哭的时候。 
　　五婶对银平舅舅说，老哥，俺想问你一声，芝兰嫂子埋的时候，是夹葬还是排葬? 
　　银平舅舅眼都没眨一下，这还用问，当然夹葬! 
　　银平插了一句，啥是夹葬、排葬? 
　　银凤骂他，你个猪头，夹葬就是咱娘和大娘平起平坐，排葬就是咱娘为小。 
　　舅舅冲银平瞪眼说，银平，你娘如果不夹葬，俺打断你的腿! 
　　 
　　3 
　　 
　　银平娘是银平爹的第二个老婆。 
　　一个男人活着的时候，老婆多了显得风光，老婆们死的时候就麻烦了。如果老婆们先死，还好办，男人的话就是权威。如果男人先死了，老婆们的埋葬就成了问题。这一带的风俗，第一个老婆为大，埋葬的时候理所当然排在第一位，第二个老婆为小，就要排在第一个老婆的后面，往后依此类推，这就是排葬。所谓的夹葬就是男人葬在中间，一边埋一个。夹葬一般是指只娶了两个老婆的男人，第一个老婆去世早，第二个老婆陪男人时间长，生的儿女多，劳苦功高，经过两房儿女的协商，实行夹葬。夹葬第二个老婆沾光，地位无形中被抬高了，和大老婆平起平坐了。反过来说，大老婆就屈就了，没了大小之分。死了的人一死百了，活着的人为死了的人要争要斗。为了夹葬、排葬达成协议的极少，都要经过一番较量，最后总有一方妥协。妥协的那一方自然就是儿女们没本事，斗不过另一方，所以说，夹葬、排葬代表了死人的地位，活人的脸面。 
　　银平爹的大老婆去世早，只生了银平哥一个儿子，银平娘生了银平和银凤两个，算是有功有劳，按说应该夹葬。问题的关键是，银平娘和银平哥为了几间房子，打了三年官司，成了仇人，一直不相往来。银平哥虽然已去世多年，但三个儿子如狼似虎。银平和三个侄子争，就如鸡蛋碰石头。 
　　碰石头也得碰。舅舅端出了娘家人的架子。 
　　五婶也支持，你娘受了一辈子的气，到了那边可不能再当老二了。 
　　银平一声不响，他脑筋死，心眼少，不操什么心，从小到大，都靠人指挥，娘在，娘指挥他；娘不在，姐指挥他；结婚后春儿娘指挥他；春儿大了春儿指挥他；招了上门女婿，上门女婿指挥他，他就像一个陀螺，被人抽着转。 
　　五婶见银平傻瓜一样愣怔着，叹了口气，芝兰嫂子这么要强的人，咋就修了你这么个窝囊儿子呢? 
　　银凤说，舅舅，你先和银平好好念念，他拐不过弯，别人再着急也是白搭。 
　　舅舅给银平念理：银平，你娘一辈子不容易。你姥爷得了肺痨，家里穷得吃不上饭，为了一家人活命，忍痛把你娘卖到你家当丫头。我六岁的时候，长毒疮差点死了，你娘为了给我治病，把自己卖了给你爹当二房，当时她才十五岁，不到四十就又守了寡。 
　　五婶接过话，说是二房，其实连个丫头都不如。你大娘是个笑面虎，当你爹的面笑眯眯的，背过你爹就折磨你娘。白天让你娘下地干活，晚上纺线织布，不到四更还要起床推磨。是个牲口还能打个滚儿喘口气儿，你娘连个牲口都不如。牲口干了活还能有口料吃，你娘不光吃不饱饭，还要挨打，地锄得不干净了，布织得不匀实了，反正总能找出碴来。大娘打你娘不打屁股不打脸，用竹板敲你娘的手指头，十指连心啊。 
　　春儿愤愤地说，她这样打奶奶，爷爷就不管? 
　　五婶撇嘴说，春儿，你以为那个时候是现在啊，原配为大，二房为小，天高遮不住太阳啊。 
　　银平掉了泪，娘不容易，为了给俺娶媳妇盖房子，白天下地干活，晚上加班做豆腐，没睡过一个囫囵觉。 
　　银凤对银平说，你只看到娘干活，没看到娘遭罪，文化大革命的时候，因为咱家的成分高，是个小孩都能欺负她，每天陪着咱爹挨斗挨打，被人拽着辫子游街。银凤说着说着，就说不下去了。 
　　银凤停了一会儿，缓过气来，又接着说，外人欺侮，家里也容不下娘，爹还没咽气，娘就被赶出了家门，娘咽不下那口气，打起了官司。俗话说，饿死不找官，冤死不告状，三年的官司，好几次娘差点死在路上。 
　　五婶打断了银凤的话，别说了，你娘受的苦，三天三夜也说不完。 
　　舅舅对银平说，你娘这么苦，咱一定给你娘争这口气。 
　　一直沉默的春儿娘说话了，舅舅，争这口气难啊。 
　　舅舅把眼一瞪，你少说这丧气话。 
　　春儿娘说，我怕银平顶不上去啊。 
　　舅舅对银平说，人活一张脸，树活一张皮。你是一家之主，这事办不好，以后怎么在村里抬头?林是上门女婿，你不为自己也得为他着想，你在村里立不住脚，别人怎么会看得起他? 
　　林说话了，天快亮了，告诉爹怎么办，让他赶紧行动吧。 
　　舅舅问五婶，我是娘家人，情况不熟悉，你给指个道儿? 
　　五婶说，咱先按好来，让银平找海爷，海爷是族里的老大辈，村里的红白事，都找他当家，让海爷去找银平哥的三个儿子说和，如果说和不下来，那咱就晚上偷着埋，人一入土，就是天王老子来了，也没法了。 
　　银平连连点头，偷着埋好，省事。 
　　舅舅骂银平，你这个窝囊费，就知道省事，不知道要脸。 
　　 
　　4 
　　 
　　天一亮，银平就去找海爷。 
　　五婶不放心，跟着银平一块儿去。五婶反复嘱咐银平，到了海爷家，千万别说你娘已经走了，就说病不轻。 
　　谁知，一见海爷的面，银平就说，海爷，俺娘不行了，找你看咋办? 
　　五婶心里叹口气，教的戏唱不得啊，一句话就露馅了。 
　　海爷问银平，你娘怎么了? 
　　五婶连忙接话，芝兰嫂子病朝重的走了，我看过不了几天了。 
　　海爷说，哦，那我过去看看。 
　　银平急了，别看了，俺来就是问问你，娘死了是夹葬还是排葬? 
　　银平一个弯也没拐，就直奔了主题。 
　　海爷愣了一下，明白了他们的来意。 
　　银平说漏了嘴，就不能再瞒了。五婶说，海叔，不瞒你说，芝兰嫂子已经走了，娘家舅舅也到了，人家有个意见，想让芝兰嫂子夹葬，你是族里的长辈，帮忙周旋周旋。 
　　海爷沉思了一会儿说，按老理儿，银平娘是二房，应该排葬，不过银平娘一辈子不容易，排葬有点委屈她。 
　　海爷的话模棱两可，银平糊涂了，海爷，到底是排葬还是夹葬? 
　　海爷说，按说该夹葬，就是不知道你三个侄子答应不答应? 
　　五婶说，我说句公道话，三个侄子凭啥不答应?文化大革命的时候，银平哥怕受牵连，早和 

喜欢TXT小说，难忘TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
拴马草



     他爹脱离了父子关系。 
　　海爷说，这事我知道，不过，他当时这么做，是为了大牛当兵。 
　　五婶说，不管为啥，亲生儿子不要爹总是不对。 
　　海爷说，银平哥已经走了多年，再说对不对也不顶用了，眼下这事只能看他三个儿子的意思了。 
　　五婶说，按老理，下辈不管上辈的事，这事应该大牛娘说了算。 
　　海爷说，大牛娘岁数大了，恐怕做不了主。 
　　五婶问，海叔，那咋办呢? 
　　海爷沉默了一会儿说，我看这样吧，家里的事家里办，让银平先去蹚一水，实在不行，我再出面。 
　　 
　　5 
　　 
　　银平去找大牛。 
　　五婶问海爷，你说句公道话，芝兰嫂子该不该夹葬? 
　　海爷说，该夹葬，银平爹瘫在床上好几年，都是银平娘一把屎一把尿侍候的；银平爹走了后，她还不到四十岁，一直没朝前走，拉扯大了两个孩子，还给银平成了家。 
　　五婶说，谁说不是呢，文化大革命一开始，大老婆顶不住，死了。她一个当老二的，狠狠心走了也没人笑话，政府还支持。多少人劝她朝前走，她都不肯，每天跟着挨批挨打。银平爹岁数大了，身子弱，她死命护着他，拳头巴掌都落在她的身上。当时我也偷偷劝过她，这么苦，忍不住就走吧。可她咬着牙说，只要有一口气，就不离开这个家。 
　　海爷叹了口气说，可守了一辈子，也没守出个啥。要不是拿银凤换亲，银平连个媳妇也说不下。 
　　五婶说，让银凤换亲，也不是她的本意呀。银平到了娶亲的年龄，连个打问的茬儿都没有。芝兰嫂子四处托媒人，家里母鸡下的蛋，一个也不舍得吃，都送给媒人了。我多次劝她，孤儿寡母，成分又高，银平也不精爽，一条没占住，谁愿意把闺女嫁过来呢，别花冤枉钱了，干脆让银凤换一个吧。可她不听，说，哪怕说个瘸子、拐子、聋子、哑巴，也不让银凤换亲。送出去的鸡蛋都能装一小车了，银平的亲事还是一点眉目都没有。可她还是不死心，拿着东西到处跑，后来相信了村里的两个二流子，请他们吃，请他们喝，过年还给他们蒸馒头。后来两人不落意了，就开始编瞎话：一次说带银平去相亲，转了一大圈，到了外村的坟场，指着一个新坟对银平说，这就是给你说的媳妇，可惜前两天得暴病死了，还让银平在坟上哭了几声。后来一打听，里面埋的是个八十多岁的老头。还有一次，两人吃了银平娘的大公鸡，实在推不过去了，就把一个卖杂货的风骚娘们硬推到家里，说是银平的媳妇，还喊来一群人取闹，撕了窗户纸。芝兰嫂子想媳妇入迷了，跑到集上去给儿媳妇买衣服，衣服买回来，媳妇也跑了。后来村里就留下了絮话儿：银平娶媳妇——欢喜一会儿。 
　　海爷苦笑着说，这个絮话儿，现在还有人念叨哩。 
　　五婶说，就是这个絮话儿，才让银凤心软了。 
　　海爷说，银凤是个孝顺闺女，为了兄弟，委屈了自己，换了一个药篓子男人，一辈子翻不过身来。 
　　五婶叹了口气说，儿子和闺女，手心手背都是肉，成全了儿子，委屈了闺女，芝兰嫂子一辈子都觉得心里有愧，什么时候说起来，眼里都掉泪。 
　　海爷说，她这个人，太要强了!可惜修了个窝囊儿子。 
　　五婶说，银平窝囊，海叔不窝囊啊，在咱们柳村，海叔可是跺跺脚天地都忽悠的茬儿。 
　　海爷说，别寒碜我了，世道变了，现在的年轻人，谁还尿我这把老壶? 
　　五婶说，世道再变，也是白天出日头，夜里出月亮。 
　　海爷对五婶说，你是个仁义人啊，文化大革命的时候，没少帮银平娘说话。 
　　五婶眼圈红了，不是我仁义，是芝兰嫂子仁义，为了俺，她差点脱了一层皮。 
　　海爷疑惑了。柳村不大，海爷是村里的百事通活地图，谁家炕头朝东，谁家炕头朝西，谁家几个娃，谁家几个女儿，谁家儿子傻，谁家闺女精，谁家媳妇不孝顺，谁家与谁家为了芝麻大的事闹矛盾，海爷张口就能说出来。五婶和银平家好，海爷知道。可听五婶的话，两家好像还有不为人知的秘密哩。 
　　果然，五婶抹了抹眼说，你不知道，这件事憋在心里好多年了。那年我十三岁，爹到河南边赌博，赌红了眼，把俺输给了一个四十多岁的大麻子。那个大麻子吃喝嫖赌全占了，娘不忍心让俺去跳那个火炕，可赌债也是债，还不上钱来大麻子可不是省油的灯。娘想不开，跑到村西的老柳树下去上吊，正好被在地里干活的芝兰嫂子看见了，芝兰嫂子救了娘一条命。 
　　五婶的娘和爹因为赌博，经常拌嘴打架，海爷知道，但是闹到输闺女上吊的份上，海爷就不清楚了。怪不得两家这么好，原来银平娘救了五婶娘的命。 
　　海爷问，大麻子怕出人命发了善心? 
　　五婶说，大麻子才没那么心善呢，还是芝兰嫂子救了俺，她把家里的一头小耕牛偷偷卖了，帮俺爹还了赌债。 
　　卖了小耕牛还赌债，别说是当年了，就是现在，在柳村也不是小事。海爷说，我咋没听说一点音信儿呢? 
　　五婶说，芝兰嫂子不让张扬。直到现在，除了俺和死去的爹娘，谁也不知道这件事。 
　　海爷问，这又不是坏事，为啥这么保密? 
　　五婶说，当年芝兰嫂子在家里，不算个人啊，卖耕牛，可不是她做主的事。大老婆以为芝兰嫂子和长工私通，把卖牛的钱贴给长工了。银平爹知道后，无论怎么问，芝兰嫂子都不说原因，银平爹一气之下，用鞭子把芝兰嫂子结结实实地抽了一顿。大老婆还不解气，趁银平爹出门不在家，让芝兰嫂子到村西的沙坡上割圪针，背回来放在院墙下。到了晚上，大老婆让两个心腹管家，扒光了芝兰嫂子的衣服，扔到圪针堆里…… 
　　海爷惊得张大了嘴巴。 
　　五婶的眼泪刷刷朝下流。俺娘要去说明真相，可芝兰嫂子死活不让，她说，说明了，按你家的光景，多少年才能还清这笔债呢?说明了，依着大老婆的脾气，还让我们两家来往吗?在柳村，你家就是我的娘家啊。俺娘流着泪给芝兰嫂子挑身上的刺，一个晚上都没挑完。圪针刺有毒，芝兰嫂子浑身起满了红疙瘩，一个多月才好利落。为了我，芝兰嫂子受了这么大的罪，我过意不去呀，好几次都想说给银平爹，都被芝兰嫂子挡住了。她说，你说了，大老婆会更恨我。你把我当成亲嫂子，这事就死到心里烂到肚里吧。 
　　海爷唏嘘了半天，还有这等事? 
　　五婶说，就是芝兰嫂子这句话，我下了决心，婆家就在本村找。嫁给你瘸腿的五侄子就是因为他和芝兰嫂子是邻居。 
　　海爷长叹了一口气说，五侄子腿脚不灵便，家里的重活都是你的事儿。 
　　五婶说，我除了身体受点累，其他都心顺。你五侄子脾气好，一辈子让着我，霜也孝顺，我比芝兰嫂子命好。 
　　海爷说，以前只知芝兰要强，没想到她这么心善。 
　　五婶说，是啊，这样的好人，让她委屈，老天爷也看不过眼啊。 
　　海爷下了决心，我豁出这张老脸试试，就是不知道人家给不给咱这个面子。 
　　五婶说，他们三个就是中央领导，你也是他们的爷。 
　　 
　　6 
　　 
　　银平三个侄子，大牛是村长，二牛在县委当秘书，三牛经商搞建筑，是村里的首富。人们都说，兄弟三个是柳村的三条龙。 
　　银平和三个侄子在一道街上住着，可从来没有说过话，每一次在街上碰面，银平都是低头 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
拴马草



     匆匆而过。三个侄子像是天上的太阳，晃得他抬不起头来。 
　　银平站在大牛家门口，想敲大牛家的门，手伸出去了，又缩了回来。五婶的儿子霜走过来，和银平开玩笑，银平，找村长汇报工作啊。几个乡亲也围拢过来，银平转身要走，霜拦住了银平问，找大牛有事?银平点头。霜给银平鼓劲儿，银平哥，大牛也是长着俩蛋，比咱不多比咱不少，你咋连门也不敢敲呢?围观的人哄笑起来。银平一屁股蹲在地上，扎着脑袋不说话。 
　　一辆小轿车开过来，三牛从车上下来，看到一群人围着银平，皱了皱眉，指着银平说道，你在我家门口干什么?快走! 
　　霜冲三牛说，三牛，怎么和你叔说话呢? 
　　三牛瞪了霜一眼，你别胡吣了，谁是我叔? 
　　霜转身对围观的人们说，银平爹是不是三牛的爷爷啊?一个乡亲答道，是啊。霜又问，银平是不是三牛爷爷的儿子?这话听着绕口，围观的人都笑了起来。一个上岁数的人说，三牛，这就是你的不对了，银平再孬，也是你叔啊。 
　　三牛气急败坏地说不出话来。 
　　大牛闻声从家里出来了，见门口站这么多人，先是一愣!到底是村长，见多识广，明白了缘由，很快镇定下来，冲围观的人们说，你们找我有事吗?乡亲们都说，没事，没事。大牛笑着说，没事站在门口干啥呢，到家里坐坐啊。围观的乡亲说，不了不了。围观的人们都散了，只剩下霜和银平两个。霜把银平朝前推了推说，你俩侄子都在，有话就说吧。银平吭哧了半天，才憋出一句话，俺娘快不行了，想问问你们是夹葬还是排葬? 
　　大牛三牛听到这话，都明显一愣!霜在心里说，这个银平啊，话没说到点上。你征求他们的意见，能让夹葬吗?霜干着急，不出汗。三牛说，你娘死了，关我们啥事?大牛瞪了三牛一眼，三牛，话别说得这么难听，都是一村的乡亲，低头不见抬头见的。大牛故意把“乡亲”二字说得很重。大牛对三牛说完这句话，然后和颜悦色地对银平说，银平叔，我说句实话。 
　　银平一听大牛喊他叔，激动得嘴直哆嗦，支棱着耳朵听大牛说话。 
　　大牛不紧不慢地说，从小到大，我就没听说有这么一个奶奶，夹葬吧排葬吧我们有啥意见? 
　　大牛说完，转身进了家门，三牛也跟着进去了。 
　　银平高兴地咧着大嘴笑。 
　　霜生气地推了银平一把，你笑啥? 
　　银平说，大牛喊俺叔，还说夹葬排葬都没意见。 
　　霜把脚一跺，说，银平哥，你一点也没听出来吗?人家压根不认你是家人，不想让你娘入祖坟。 
　　银平急哄哄地和霜抬杠，你耳朵塞驴毛了，大牛没说这样的话。 
　　霜长叹了一口气说，银平哥，咱先回家吧。 
　　 
　　7 
　　 
　　霜把银平在大牛家门口的举动一说，银平舅舅拿起笤帚，照银平的脊背上就是几下子。银平抱着脑袋，委屈地说，为啥打俺呢，大牛说夹葬排葬都没意见。 
　　银凤指点着银平骂，你这个榆木疙瘩，连好歹话都听不出来。 
　　春儿娘也数落银平，你咋这么不争气呢，连个门也没进了，还说没意见，没意见你去埋埋试试。 
　　银平茫然睁着大眼，望望这个，瞅瞅那个，不知自己错在哪里。 
　　海爷无奈地摇摇头，话说得这么明白了，银平还是没转过弯来。 
　　霜夺了银平舅舅的笤帚，劝银平舅舅先消消气。 
　　银平舅舅瞪眼冲银平说，银平，你给我听好了，你就是根秫秸，也得给我戳起来! 
　　俗话说，好埋的老子，难埋的娘。银平舅舅见银平顶不上去，要向家里拉人马。海爷一看事要闹大，连忙把银平舅舅拉到一边，劝他冷静。 
　　五婶也赶忙打圆场，安抚银平舅舅说，有海叔在，事儿保证办得让你满意，你就放心吧。 
　　站在一边的林说话了，指望我爹是不行了，要不我去? 
　　海爷说，不行，你是上门女婿，说话没分量。 
　　海爷这句话，春儿听不上了，她气呼呼地说，上门女婿怎么了?我和林一块去，谁怕谁啊，都是一个脑袋两条腿。 
　　春儿娘把春儿朝后一拉，你腆个大肚子，少说话，这里没你说话的份。 
　　银凤说，我去!为了娘我豁出去了。 
　　五婶打断了大家的话，对海爷说，海叔，别人再去，也是瞎子点灯——白费蜡，我看你还是出面吧，你一出面，一个顶仨。 
　　海爷沉默了一会儿说，我先和二牛通个话。霜找出二牛的电话号码，拨通后递给了海爷。海爷把家里的情况给二牛说了。二牛在外地陪领导开会，一时半会儿回不来。二牛的态度不错，他说，海爷德高望重，这事儿让海爷看着办，无论怎么办，他都没意见。 
　　海爷把二牛的意思一说，大家都很高兴。 
　　五婶说，到底是公家人，说话有水平。 
　　二牛的态度让海爷有了信心，他说，二牛是县里的干部，都说了没意见，大牛三牛还有什么说的? 
　　霜也说，大牛一个村长，和二牛差着好几级，他不听领导的话还行? 
　　霜的话，让大家的心情都有了好转，银平还“嘿嘿”了几声，春儿娘狠狠踢了他一脚。 
　　海爷去找大牛协商，他让五婶到大牛娘那儿去透透口风，他担心大牛娘那里出变故。 
　　五婶临出门叮嘱，你们千万不要哭，等我们回来再说。 
　　五婶虽这样说了，可她和海爷走了以后，银凤还是忍不住，坐在娘身边，一边啜泣一边小声嘟囔，娘啊，我跟着一个药篓子男人，吃了这么多苦，换回来的就是这样的下场么? 
　　银凤的话引起了春儿娘的不满，她说，我哥身体是不好，可心眼敞亮，站在大街上是个男人，没人小看，没人欺负，可你弟银平呢，草包得还不如个娘们儿。 
　　银凤反驳道，银平草包，可能干活能挣钱，你哥呢，手里拿根针也得喘半天。 
　　春儿听不上娘的话，俺爹一不偷二不抢，勤勤恳恳过光景，有啥不好?家里如果没有爹，日子根本没法过。 
　　自家的闺女也不向着自己说话，春儿娘的脸上挂不住了，“哇”的一声哭了，能干活算啥?家里的驴比他还能干呢。 
　　春儿娘这话说得过分了!春儿瞪了娘一眼，气乎乎地出去了。 
　　银平舅舅也生气了，呵斥春儿娘说，闭嘴!你娘都咽气了，还不让她耳根清净。 
　　见舅舅呵斥春儿娘，银平也顺风冒烟儿，冲春儿娘说，别喳喳了，快去做饭吧。 
　　春儿娘不敢和舅舅顶嘴，就把火气撒在银平身上，你个猪，就知道吃，怎么就撑不死你! 
　　银平和春儿娘顶嘴，撑死你，撑死你。 
　　林在一边无奈地叹了口气，然后悄悄对霜说，霜叔，我看奶奶走了，这个家要乱套了。 
　　霜说，乱不了套，该你主事了。 
　　 
　　8 
　　 
　　海爷在大牛那里碰了软钉子。 
　　海爷去的时候，三牛也在。一见海爷进门，大牛连忙起身让坐，并吩咐媳妇倒水。 
　　没等海爷开口，大牛就先说话了。老爷爷，我知道你来做什么，是二奶奶的事吧?刚才我和三牛正说这个事，你要是不来，我们也正想找你去。我们做小辈的应该先找你才对，您老人家先到了，我先给你赔个不是。 
　　大牛那句“二奶奶”，海爷听着顺耳，这话似乎预示着，上一辈的恩怨没有延续下来，也许是时间长了，慢慢变淡了。海爷心里暗暗自责，作为族上的长辈，他没有尽到责任，应该早把这个疙瘩解开，天下没有解不开的怨仇，何况是一 

到“TXT小说共享论坛”下载最新的全本TXT小说 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
拴马草



     脉相承的叔侄呢。 
　　因为有了这样的心思，海爷的话也说得温和绵软。大牛，别跟老爷爷见外呀，你是一村之长，我是族上的长辈，咱爷俩把家里的事办好，不能让外人看咱家的笑话。 
　　大牛笑着说，老爷爷说得对，您老管这么多年事了，礼数你都懂，你先拿个意见，让我听听。 
　　海爷先把二牛的态度说了，然后说，按咱这一带的老风俗，一个男人娶俩女人，先来的为大，后来的为小，入坟的时候应该排葬。还有一个说法，后来的女人，如果对家庭贡献大，也可以夹葬。 
　　大牛媳妇插话道，自打我进门起，就没听说有这么一个奶奶，她对这个家有什么贡献? 
　　三牛也冷笑一声，说，贡献不小，逼死了一口子人。 
　　大牛媳妇和三牛的话，让屋里的气氛一下变了，海爷的脸上露出了不悦之色。大牛连忙训斥他们，你们都闭嘴，有大不显小，这里没你们说话的份儿。大牛对海爷说，老爷爷，别和他们一般见识，你继续说。 
　　海爷说，你二奶奶除了跟你爹打官司这事儿做得不妥，其他没得说。枝枝蔓蔓的事我就不细说了，你从小在村里长大，很多事你也看到眼里了。至于你爹喝药自杀，我说句公道话，这场官司根本不该打，当时我劝了你爹多少次啊，可他就是不听话，一条道走到黑，结果把自己走进了死胡同。你到咱村的大街上找老辈人问问，都说你爹不应该。银平和你爹一样，都是你爷爷的亲骨肉，凭啥不给人家分房子?你二奶奶是个刚性人，官司赢了，可也没要那三间房，她争的就是这口气。你爹输了官司，脸上挂不住，想不开才走了绝路。大牛啊，你在部队当兵多年，走过南闯过北，现在又是一村之长，道理懂的肯定比我多，你仔细想想，我说的是不是这个理? 
　　大牛说，老爷爷，我不用仔细想，也知道你说的有道理，我一不聋二不瞎，二奶奶一辈子不容易，我看得见听得着。 
　　三牛听不上大牛的话，大哥，你咋净歪着嘴说话?她不容易，娘容易吗?娘不是守了一辈子的寡吗?娘拉扯大我们弟兄仨，过的日子甜吗?要不是她，爹也不会死，不找她算账就算便宜了，还想入我家的祖坟，门都没有! 
　　三牛前几句还算在理，后几句话太难听了，大牛连忙止住三牛的话。三牛上火了，起身对海爷说，老爷爷，我有点事，要先走一步。说完，抬脚走了。大牛媳妇也瞪了大牛一眼，跟着三牛一扭一扭地出去了。 
　　海爷的脸上有点挂不住，大牛连忙给海爷赔不是。海爷还是不高兴，兄弟仨的事，三牛走了还说什么? 
　　大牛说，兄弟仨的事，二牛还不在家呢，老爷爷不相信我，怕我做不了主? 
　　海爷只好听大牛朝下说。 
　　大牛接着说，老爷爷，我说句真心话，二奶奶的人品我很佩服，可是有一件事，我解不开疙瘩，打官司的事不怨二奶奶，可我爹是为官司死的，却是板上钉钉。爹是要脸面的人啊，如果当时二奶奶肯让一步，不用这样伤脸的方式，也许爹就不会死。大牛说着说着，眼圈就红了。 
　　海爷安慰大牛说，人已经走了，别难过了。其实也别太怪你二奶奶，要怪就怪我。当时你二奶奶找我了，如果我再耐心一点，也许就走不到打官司这一步。现在说什么也晚了，人死不能复生，我们办好当下的事，才是最要紧的。一家人把话说明了，都退一步，把疙瘩解开，和和气气地把事儿办了，这样多好啊。 
　　大牛说，海爷爷，一家人和和气气过日子，我这个村长也光彩。可事情总得一步一步来，你想想看，这么多年的积怨，不是三言两语就能解开的。我好说，毕竟在外面混了好几年，即使心里想不开，也能顾大局。二牛是国家干部，觉悟比我高。关键是三牛和我娘，三牛脾气暴，兄弟仨属他小，爹最疼他，爹的死对他的打击最大，他刚才的话虽然难听，可也不是没有道理。二奶奶的日子苦，俺娘的日子也不甜，把我们哥仨拉扯大，比二奶奶受的罪一点也不少。当年为了供二牛上大学，俺娘偷偷到县城去卖血。我就是心疼娘，才提前复员回家，要不我早在部队提了干。我娘到现在都不肯搬进新房子，就是因为放不下我爹。我娘的脾气你也知道，认准了的事，撞倒南墙也不回头。我就是同意老爷爷的意见，也得先过了我娘这一关，总不能为了二奶奶，把我娘的命也搭上吧。 
　　大牛的话说得天衣无缝，头头是道，句句在理。 
　　海爷问大牛，你娘提过这事? 
　　大牛说，海爷爷，你也不是外人，我和你没剩下的话，我娘对二奶奶的成见可不小，我晚上跟她睡觉：好几次听到她在梦里还骂二奶奶呢。 
　　海爷心里一下凉到了底，如果大牛说的是实话，大牛娘肯定不同意夹葬了。 
　　俗话说，外人的家好当，自家的事难办，海爷管了一辈子的事儿，轮到自家的事了，却想不出办法了。海爷只好把银平舅舅端出来，你二奶奶病重了，娘家舅舅也赶过来了，人家已经放出话，不夹葬埋不了人。我当这个家，真坐了蜡，你就当是帮老爷爷解围，好好劝劝你娘和三牛吧。 
　　大牛摆出为难的样子说，海爷爷，不是我不帮忙，是实在有难处。俗话说，家丑不可外扬，本来有件事我不想说，说出来不光彩。不瞒你说，我爹临死立下遗嘱：二奶奶在解放后，从法律上就不是爷爷的妻了，她走不走和我家已经没关系了。爹说了，二奶奶死了，不能人我家的祖坟。 
　　海爷做梦也没想到，大牛爹会留下这样的遗嘱。他摇摇头，表示不相信。 
　　大牛起身走进里屋，不一会儿拿出一张发黄的纸来递给海爷。海爷仔细看纸上的内容，果然和大牛说的一模一样。那些龙飞凤舞的字迹，是他再熟悉不过的。 
　　海爷一句话也说不出来了。 
　　大牛最后说：海爷爷，实在对不起，我也是儿从父命，没办法的事。 
　　 
　　9 
　　 
　　大牛娘一根筋，三个儿子都盖了新房，她却死活不肯搬进去，一直住在三间土坯老房里。大牛娘这样，让三个儿子在村里有点抬不起头，不明内情的乡亲，都说兄弟仨不孝顺，不让娘住新房。三个儿子为此没少和她闹，大牛为了说服她搬家，在她的炕前跪了一夜，她一点也不心软。老太太如此拧劲儿，兄弟仨一点办法都没有，只好轮流到旧房子值班。好在老太太七十多岁的人了，耳不聋，眼不花，腿脚利索，一点不累人，三兄弟也就放弃了让老太太搬家的念头。二牛在县城上班，轮到他值班的时候，也回来，工作实在脱不开身，就由大牛三牛代替。 
　　三间土坯旧房是大牛爹在世的时候行医的中药铺，大牛爹就死在药铺的炕上。兄弟仨猜测，娘死活不搬家，是舍不得死在老房里的爹。 
　　五婶走进大牛娘小院的时候，大牛娘正在西墙根下点丝瓜，见五婶进门，只抬头看了一眼，仍继续点她的丝瓜。五婶一点也不恼，她知道大牛娘的脾气，无论干什么，都愿意干彻底，不愿意留尾巴。 
　　五婶比大牛娘长一辈，岁数却比大牛娘小十来岁，两人相处，五婶从不端长辈架子。大牛娘脾气犟，说话冷，一年四季脸上都像挂着霜，和村里人不和群，除了五婶，没有说话的人。五婶人随和，她和银平娘走得近，和大牛娘也不远，闲来元事，也常过来坐坐。 
　　大牛娘点完了最后一颗丝瓜籽，才拍了拍手上的土，和五婶坐在梨树下。 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815（TXT小说共享论坛） ，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
拴马草



     　　五婶和大牛娘扯了几句家常话，然后说，今天咱娘俩唠点心窝子话，你也别拿我当老，我也别拿你当小，说得对不对的，不能急也不能恼。 
　　一片梨花瓣落了下来，落在大牛娘的头上，她从头上摘下梨花瓣，什么也没说。 
　　五婶了解大牛娘的脾气，拿捏不准的事，从来不表态。五婶试探着说，今天我想和你唠唠芝兰嫂子…… 
　　大牛娘脸沉了下来，手中的梨花瓣被揉成了疙瘩。 
　　五婶继续说，我知道你不愿意提她，可我还是想跟你说——芝兰嫂子不行了。 
　　大牛娘手中的梨花瓣捏成了花泥。 
　　五婶叹了口气，你就这么恨她? 
　　大牛娘把手里的花泥摔到地上，说，她要了你大侄子的命，让我守了半辈子的寡，恨她不该吗? 
　　五婶有点意外。在她的印象中，大牛娘很少大声说话，就是银平哥去世的那天，她也是只掉泪，不出声。五婶望着大牛娘涨红的脸，一时不知说什么好。两人沉默了好一会儿，五婶才说，大侄媳妇，事情过去这么多年了，没想到你火气还这么大。我和芝兰嫂子近，和你也不远，今天这院里就咱娘俩，我想听你一句实心话，凭良心说，那场官司该不该打? 
　　大牛娘低头不做声。五婶又问了一遍，她才硬邦邦地说了一句，如果该打，官司早赢了! 
　　五婶说，是啊，大侄子聪明了一辈子，却办了两件糊涂事：一是，千不该万不该，不该和他爹脱离父子关系。亲生儿子不要爹，就是有天大的理由，也说不过去，你说是不? 
　　大牛娘“哼”了一声。 
　　二是，不该和他二娘打官司，银平是二娘生的，可也是他爹的儿啊，六间房子凭啥不分给他三间? 
　　大牛娘又“哼”了一声。 
　　五婶说，别光哼哼，你也说句话啊。 
　　大牛娘冷笑了一声，你说错了。 
　　五婶问，错在哪里? 
　　大牛娘说，婶子，你大侄子不是做了两件糊涂事，是做了四件糊涂事。你只说了两件，还有两件你没说。 
　　五婶纳闷了。 
　　大牛娘不紧不慢地说，他不该给三个儿子立遗嘱，不让二娘入祖坟。 
　　五婶身子一抖，屁股底下的小板凳晃了晃。大牛娘扶了她一把，婶子，小心别摔着了。你绕了一路十八弯，不就是为了这事来的吗? 
　　五婶一句话也说不上来了。 
　　大牛娘抬眼看了五婶一眼，婶子，你不是让我说实话吗?我说的可都是掏心窝的话。 
　　五婶愣怔了一会儿，站起身来，跺着脚说，没想到啊没想到，大侄子和他娘一样毒，死了还不肯放过他二娘。 
　　大牛娘也站了起来，婶子，你想想，他们为啥这么毒? 
　　五婶有点急，你说说，二娘做了啥样的事，对不住他娘俩? 
　　大牛娘指着凳子对五婶说，婶子，咱坐下说吧，这些话埋在我心里，都快长芽了，今天我都给你挖出来。 
　　五婶坐了下来，大牛娘坐在五婶的对面，额上的一绺白发垂在眉上。大牛娘把头发拢到耳后，说，婶子，你说咱女人家，来这世上都是为谁活着? 
　　五婶不假思索地说，爹娘在的时候为爹娘，爹娘不在了为男人，男人不在了为孩子。 
　　大牛娘继续问，你说一个女人，男人被人抢走了，儿子被人抢走了，她会怎么办? 
　　五婶摸不着头脑了。她打断了大牛娘的话，别给我绕弯弯了，说直接点。 
　　大牛娘看着五婶，嘴张了张，又闭上了。 
　　五婶催问，怎么不说话了? 
　　大牛娘看了五婶好一会儿，才说，好吧，说直接点，我说的女人是俺大娘，二娘抢了大娘的男人和儿子。 
　　五婶更糊涂了，银平娘抢了银平爹算对，抢了银平哥这是哪儿跟哪儿呀? 
　　大牛娘接下来的话，让五婶的耳边响了一声炸雷! 
　　“你大侄子办的第四件糊涂事，就是不该想了他二娘一辈子。” 
　　五婶回过味了，五婶愤怒了，她指点着大牛娘说，侄媳妇，如果不是你比我大，如果不是看你这么大岁数了，我非把你的嘴缝了不可，芝兰嫂子再不对，你也不该给她扣这样的屎盆子。 
　　大牛娘耷拉下脸说，婶子，你还是和二娘近，和我远。你就不想想，我扣这样的屎盆子对你大侄子和三个孩子有啥好处? 
　　五婶说，我以为你糊涂了呢? 
　　大牛娘眼里滚下来两滴老泪，婶子，我糊涂了才好呢，可我不糊涂啊。大牛娘擦了擦眼角说，婶子，你只看到二娘的苦，咋就看不到我的苦呢?二娘的苦是在面上，我的苦是在心里。她的苦可以说可以诉，我的苦跟谁说跟谁诉呢? 
　　五婶还是不相信。 
　　大牛娘说，婶子，我是他的枕边人，比谁不清楚啊，你这个傻侄子，偷偷想了他二娘一辈子，做梦喊的都是二娘的名字啊。 
　　五婶沉默了。 
　　大牛娘只管朝下说，你以为他和爹脱离关系是真为大牛当兵啊，他是恨他爹娶了自己喜欢的女人；你以为他是真和二娘打官司啊，他是心疼二娘太苦了，想逼着她离开这个家；你以为他立遗嘱是恨二娘吗?他这是为了下辈子做打算呢，二娘不入他家的祖坟，下辈子就不是他的娘了。 
　　五婶的思绪荡荡悠悠飘远了：五婶听娘说，银平爹娶银平娘的时候，大牛爹不满意爹娶二房，跑到村南的河堤上喝闷酒，被人发现背回来跟死人一样；银平大娘把银平娘扔在圪针堆的那天晚上，一向孝顺的大牛爹和他娘大吵了一架。他还偷偷把治疗外伤的中药交给五婶，不让五婶说，五婶以为是他怕大娘知道责骂他。大牛爹一边和二娘打官司一边偷偷托五婶给二娘找婆家，被五婶骂了个狗血喷头，当时五婶以为他是想赶走二娘，独占家产。村里人都说，大牛爹头脑清楚，却办了三件糊涂事：一不该和他爹断绝关系，二不该和二娘打官司，三不该官司输了寻短见。所有的“不该”都在这里找到了答案。 
　　大牛娘说，婶子，你只想着银平娘，咋就不想想俺大娘呢?男人、儿子的心都被那个女人偷走了，她能不苦不恨么? 
　　五婶叹了口气，说，侄媳妇，这一切也不怪你二娘啊，别人都有个恨头儿，她又该恨谁呢? 
　　大牛娘说，她该恨我，我这辈子也办了件糊涂事，不该把真相告诉二娘，她就是因为知道了真相，官司打赢了才不要那三间房；你大侄子也是因为我把事说破了，才没脸活在世上。大牛娘说到这里，捂着脸低声啜泣起来。 
　　五婶的眼圈也红了，她劝慰道，人一死，什么事都一了百了，我们说眼下的事吧，你二娘不行了，真不让她入祖坟? 
　　大牛娘擦了一把脸上的泪，咬牙切齿地说，二娘这辈子是他的娘，下辈子还是他的娘!你回去给银平交代清，二娘必须埋在公公身边，夹葬就别想了，不然我到了那边，无法跟大娘交代。 
　　五婶问，没有商量的余地? 
　　大牛娘斩钉截铁地说，没有。 
　　五婶又问，三个孩子不同意呢? 
　　大牛娘说，这你就别管了。如果他们不让二奶奶人祖坟，先把我埋了再说! 
　　 
　　　10 
　　 
　　大牛娘进门就对大牛说，把二牛和三牛都给我叫来。 
　　大牛连忙让媳妇去喊三牛，并给二牛拨了电话。二牛说，他在外地，回不来。 
　　大牛娘说，公家的事大，回不来就算了。 
　　大牛吩咐媳妇赶紧给娘做饭。大牛娘说，不用做饭，我不是来吃饭的。 
　　三牛过来后，大牛娘说，大牛媳妇，你出去一下，我有事和儿子们说。 
　　大牛媳妇撅着嘴不情愿地出去了。 

喜欢TXT小说，难忘TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
拴马草



     　　大牛三牛坐在娘对面。大牛问，娘，啥事? 
　　大牛娘一句废话也没有，直接说，那边的丧事。 
　　大牛三牛对望了一眼。 
　　大牛把海爷找他的事和娘原原本本说了一遍。 
　　大牛娘瞪眼看大牛，一句话也没说。 
　　大牛心里七上八下的，娘一瞪眼不说话，就是生气了。 
　　三牛赶紧帮腔，娘，我哥的意思是，让娘把事扛起来，这样好周旋。 
　　大牛娘白了三牛一眼，你娘还不糊涂呢，能听明白。 
　　大牛挺高兴，娘明白他的心思，最好了。从内心讲，他不想和海爷闹僵，海爷在村里有威信，得罪了海爷，就等于得罪了村里的乡亲。作为一村之长，他不想失去民心。娘把事揽到自己头上，是最好的推辞。婆婆逼死了儿子，儿媳妇不让婆婆入祖坟，理所当然。大牛有点后悔和海爷说遗嘱的事了，在大牛看来，遗嘱有点过分，让外人知道，对爹的名声不好。 
　　想到了这些，大牛对娘说，娘，你是个明白人，这件事，只能委屈你做个恶人了。 
　　大牛娘问，我唱黑脸，你们唱红脸? 
　　大牛高兴地说，娘说得对，就是这个意思。 
　　三牛也说，娘到时候朝前冲，我们做后盾。 
　　大牛娘腾地站了起来，用手指点着大牛和三牛，你们两个混账东西!这是上战场打仗吗? 
　　望着怒容满面的娘，大牛三牛都愣住了。 
　　大牛娘接下来的话，让他们又大吃一惊!娘说，你二奶奶不是敌人，你们用不着这么费心思对付。 
　　这是娘第一次称呼银平娘为“二奶奶”，这个称呼太陌生了!大牛仔细看了看娘的脸，娘的表情和往常一样，木然而淡然，没有丝毫反常之处。 
　　大牛试探着问，娘的意思是? 
　　大牛娘不假思索地说，按老礼来，排葬。 
　　三牛急了，我不同意!那个女人害死了爹，不能让她入祖坟! 
　　大牛娘厉声喝道，什么那个女人，她是你二奶奶! 
　　三牛跳脚说，她不是我二奶奶，我不承认! 
　　你敢不认?在你爷爷床前站一宿，她也是你的二奶奶。大牛娘说。 
　　大牛彻底糊涂了，娘的态度是他做梦都没想到的。在他的印象中，娘从来没提过二奶奶这个人，只是偶而在睡梦中嘟囔：芝兰这个女人。大牛听出来，娘对“芝兰这个女人”充满了仇恨，娘在说了“芝兰这个女人”之后，接下来都是骂人的脏话。大牛一直认为，娘对“芝兰这个女人”恨到骨子里了。可是现在，娘到底为了什么，来了个一百八十度的大转弯呢? 
　　大牛娘见大牛疑惑，接着说道，娘知道你们恨她，娘也恨呀，可再恨也得有个了。不让她入祖坟，娘无法跟你们的爷爷交代。今天就咱娘仨，我说句公正话，她除了和你爹打官司，没有对不住咱们的地方。说起来，她还是你家的恩人呢。当年你爷爷到山西做生意，得了瘟疫，你爹也被传染了，家里的仆人丫头都偷偷跑了，只有她留下来，到处找偏方帮他们治疗。在她的精心照顾下，你爷爷和你爹都逃过了这一劫。说来也怪，她每天跟你爷爷和你爹在一起，愣没被传上。就是因为这场瘟疫，你爷爷才把她收了房，你爹才开始学中医。 
　　这样的事娘从来没提过。三牛问，娘，真有这事? 
　　大牛娘说，我快入土的人了，还能编瞎话骗你们? 
　　三牛还是不信，娘，你听谁说的? 
　　大牛娘说，你爹说的。 
　　大牛也不相信，既然这样，爹为啥还立那样的遗嘱? 
　　一提遗嘱的事，大牛娘激动了，嘴唇哆嗦着说，别提你爹的狗屁遗嘱，我不同意。 
　　三牛急了，娘，你咋这样说话? 
　　娘这么轻易就废了爹的遗嘱，大牛也接受不了，可他不想把娘惹恼，娘一旦火了，就不认天地。他转着弯说，娘，你的话我们不是不听，可你想想看，如果让她入祖坟，就等于承认了她是我们的二奶奶，那我就是长子长孙，就得给她打幡摔碗。我一村之长，磕头作揖给她送葬，你让我的脸朝哪儿搁? 
　　大牛娘一下哑了口，眼里慢慢流下泪来。 
　　大牛以为娘心软了，没想到，娘擦了一把泪说，我不管你的脸面不脸面，不让你二奶奶入祖坟，先把我埋了再说!撂下这句话，大牛娘起身走了。 
　　娘如此不讲道理，大牛三牛一点办法也没有。三牛气呼呼地说，我看娘真是老糊涂了。 
　　大牛说，娘糊涂了，指望不上了。我大小算个干部，太出头了不好。 
　　三牛说，哥，我明白了。 
　　 
　　11 
　　 
　　海爷对五婶说了大牛爹立遗嘱的事，五婶心里喊了一声，老天，看来大牛娘说的是真的了。 
　　海爷听五婶说大牛娘要废遗嘱，同意排葬，心里的火稍微消了点。海爷说，看来大牛娘是个念直理儿的人。五婶心里哼了一声，你知道什么，她才不是念直理儿，是为了自己的小九九，怕银平娘到那边抢自己的男人。五婶很想把实情说给海爷，话到嘴边又咽了回去，大娘的儿子想二娘，话好说不好听啊。 
　　五婶问海爷，这事该怎么办? 
　　海爷说，清官难断家务事，公说公有理，婆说婆有理，能怎么办，只好靠咱俩周旋了。 
　　五婶说，我看银平舅舅的火大着呢。 
　　海爷说，大就大，火着得再大，总有灭的时候。 
　　五婶说，要不咱偷着埋?人埋了，他们就是有天大的本事，也不敢把人给挖出来。 
　　海爷说，我也这样想，不过要先过了银平舅舅和银凤这一关。 
　　五婶说，是啊，人活一辈子，像猪狗一样偷偷埋了，别说她的亲人了，就是我也觉得过不去呢。 
　　海爷说，那也是没办法的事，谁让她修了个窝囊儿子。银平顶不上去，你我两个老朽了，小辈人尊咱，咱是个人，不尊咱，咱是狗臭屁。 
　　五婶叹了口气说，咱们老了，不顶用了，现在是年轻人的天下了。 
　　海爷说，是啊，走一步看一步吧。 
　　海爷和五婶回去把情况一说，银凤抄起铁锹就要朝外冲，被霜死死地抱住了。银凤舅舅也气得浑身发抖，我看谁敢不让俺姐人祖坟!不就仗凭有三个儿子吗?俺也有三个儿子。 
　　海爷说，对，最好多叫点人马，和他们拚个你死我活。 
　　海爷一贯是压事不起事，今天的话有点反常。院子里的人都愣愣地瞅着海爷，只有五婶清楚海爷葫芦里装的是什么药。 
　　银平舅舅要过林的手机，开始拨电话。等他和三个儿子通完话后，海爷说，孙子们呢? 
　　银平舅舅说，孙子们也都来。 
　　海爷又说，尽量多叫点，要不你们在柳村可沾不了光。大牛好歹是个村长，一个村的乡亲，抓起灰来比土热，不要说上手了，就是拉偏手，也够你们呛。 
　　海爷这几句话，让银平舅舅连跺了三脚，他一连串地骂开了，以前听人说，柳村人仁义，仁义个屁啊，孙子不让奶奶入祖坟，这叫他娘的什么事儿! 
　　等银平舅舅骂够了，海爷才说，你骂得好，骂得对，你要是不解气，就再骂我几句吧。脚大不由鞋，儿大不由爷，是我没本事，当不好这个家。 
　　海爷一番话，让银平舅舅的情绪稳定下来，他叹了口气说，老叔，别这么说，我知道不怨你，你尽了心也尽了力，是我姐没福分，修下银平这个不顶用的孩子。说到这里，银平舅舅又开始骂银平，银平扎着脑袋不敢说话。 
　　五婶说，老哥，别骂了，你就是打死他，也没有用啊，先商量丧事怎么过吧，现在不是冬天，人放不得啊。 
　　银平舅舅冲银平说，你过来，我问你，你娘 

TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
拴马草



     怎么埋? 
　　银平磨蹭着挪到舅舅跟前，磕巴着说，怎么埋、也、也行啊。 
　　银平舅舅又举起了巴掌。春儿娘说，舅舅，你就别问他了，问不是白问吗? 
　　林也说，舅姥爷，别为难俺爹了，还是和海爷爷商量吧。 
　　五婶说，海叔，既然孩子们这么说，你就说怎么办吧? 
　　海爷问银平舅舅，信得过我吗? 
　　到了这种地步，银平舅舅只好说，你说怎么办吧? 
　　海爷说了两个想法，让大家选。一是，祖坟一定要入!不同意夹葬，就排葬。排葬有排葬的埋法。按着风俗，摔碗打幡的应是长子长孙，银平哥死了，长孙是大牛，咱就让大牛摔碗打幡。他不是村长吗?咱有法收拾他，让他三步一叩首，两步一回头。 
　　银平舅舅觉得这个法还行，让大娘的孙子给姐姐摔碗打幡，也算是给姐姐找回了一点面子。霜也说，对，到时候我喊号，折腾坏他，别看他是个村长，我不怕他。可是银凤不同意，她说，让他给娘摔碗打幡，我怕惊了娘的魂儿。 
　　海爷说，不行的话，咱还有一个法，今天晚上偷着埋。 
　　五婶赞同偷着埋，她说，明着埋是风光一会儿，可到了那边，就是委屈一世了；偷着埋是委屈一时，可到了那边，芝兰嫂子就翻身了。 
　　春儿不赞成偷着埋，她说，我说句话，你们不要怪我啊，什么这边那边，什么老大老二，什么夹葬排葬，都什么年代了，你们还念叨这个，都是封建老迷信思想。这一辈子的事还管不了，管什么下辈子的事。要我说，人死了，一了百了。就应该光明正大地埋。 
　　银平舅舅瞪了春儿一眼，林赶紧把春儿拉在了一边。春儿娘小声骂春儿，死妮子，你孩子家家的，少说话。 
　　海爷问春儿娘和银平，你们什么意思? 
　　银平说，我没意思。 
　　春儿娘说，娘苦了一辈子了，我想把娘风风光光地送走。 
　　海爷问林。林谦虚地说，有爹娘在，我听爹娘的。 
　　海爷问霜，你觉得哪个法好? 
　　霜说，我觉得春儿说得对，都什么年代了，还讲究这个。 
　　海爷最后问银凤和舅舅。 
　　舅舅说，不能因为活人的面子，让姐姐到了那边再受苦。 
　　银凤也流着泪说，娘是要强的人，让她到那边还当老二，一定咽不下这口气。 
　　银平冷不丁接了句话茬，娘已经咽气了。 
　　大家都哭笑不得。这个傻银平啊，该说的时候说不上来，不该说的时候，净说棒槌话。 
　　既然银凤和舅舅说了要偷着埋，其他人也就不说什么了，只有春儿还想坚持，被娘瞪了几眼，也就把话咽回去了。 
　　既然决定偷着埋，事情就不能张扬了。银平上午在大牛门口一闹，村里的乡亲们都知道银平娘病重了，恐怕有人会来看望。海爷让五婶负责把人拦住，千万不能让人进屋。 
　　林提了个醒，不能让爹在家。他脑筋死，怕说漏了嘴。 
　　银凤说，让他在外边晃荡，消息不是跑得更快吗? 
　　春儿娘说，让他到地里干活去。他一干起活来，什么都忘了。 
　　银平一听春儿娘让他到地里拔草，二话没说，背起箩筐就走了。 
　　春儿望着银平的背影说，俺爹和奶奶一样，都是受苦的命。 
　　春儿的话，让一屋子的人都掉了泪。 
　　果然如海爷所料，乡亲们陆续来看望了。五婶和春儿娘站在大门口迎接，谢绝了乡亲们进屋看望的好心。五婶找了一个借口：银平舅舅找了个阴阳先生给银平娘瞧病。先生说，今天病人不能见生人，过了明天就没事了。 
　　既然是阴阳先生说的话，既然是为了病人好，谁还好意思给病人添灾呢?乡亲们都把东西放在了院子里，走了。 
　　每送走一拨看望的乡亲，五婶都对春儿娘感慨一番，看你娘走的人缘，柳村谁能比得上? 
　　 
　　12 
　　 
　　天一擦黑，霜通知族上的年轻人，都到了海爷家。 
　　海爷把事儿一说，大家伙儿都很愤慨，都说大牛兄弟做事太差劲，这么对待银平娘不应该。大伙最看不惯的是三牛，仗着有俩钱，混黑道，找小姐，牛气哄哄的，不把村里人放在眼里。霜说，大牛也不咋样，明里一套，暗里一套，话说的比唱的都好听，事却做得比狗屎还臭。有两个辈份大的人要去找大牛理论，被霜拦住了。霜说，海爷早去理论了，他不给海爷面子，你们去了也是白搭。 
　　几个年轻人都说听海爷的，一定要把银平娘安葬好。提到了银平娘，大家都七嘴八舌说起了银平娘的好。这个说，小时候，我可没少吃二奶奶的饭。那个说，从小我就没了娘，夏天的单，冬天的棉，都是芝兰婶子收拾的。一个结婚不久的小伙子说，我家娃娃的虎头鞋也是二奶奶做的。说着说着，大家伙又愤慨起来，这样偷偷把人埋了，过意不去呀。 
　　海爷心里也酸酸的，他说，我老了，不中用了，难得你们年轻人还拿我当回事儿。 
　　霜说，海爷，你可别这么说，你在柳村的威信，谁也比不上。就是大牛，他还差一大截呢。就凭他这么对待二奶奶，下一次选举，我就不选他。 
　　大家也随声附和，都说下次选举，不选大牛。 
　　海爷打断了大家的牢骚，他说，选举是后话，现在先办好丧事。 
　　海爷让霜先到坟上去打探一下，熟悉一下地形，等天黑了，好去挖坟。 
　　霜很快回来了，进门就说，海爷，坏了。 
　　海爷忙问，怎么了? 
　　霜说，三牛这个王八蛋，带着黑道上几个光头在坟上守着呢。 
　　海爷气炸了!这个王八羔子，我看他是不要好了。走!咱不偷着埋了。我豁出这把老命，也要跟他们拚一拚，不然他们不知道柳村谁大谁小! 
　　年轻人的火气也被激起来了，他们跟在海爷的后面说，走，咱们找他们拚了! 
　　海爷带着大家到了银平家，进门就说，咱不偷着埋了，明天大明彻亮地埋。 
　　五婶连忙问怎么回事。霜把经过一说，五婶惊得张着嘴说，反了，反了! 
　　海爷挥手对站着的几个年轻人说，去，倒枕头，放炮! 
　　咚!咚!咚! 
　　三声震天的炮响，柳村的上空，冒出了三股青烟。 
　　不一会儿，乡亲们都闻声赶来了。海爷站在院子中间，把今天发生的事原原本本和乡亲们说了一遍。乡亲们议论纷纷，都说大牛兄弟做事太毒辣。银平娘就是在他们爷爷床头站一宿，也是他们的奶奶，怎么能不让入祖坟呢? 
　　听着乡亲们的议论，海爷的心里升起一股豪气。他大声对乡亲们说，三牛不是找了黑道上的光头吗?我这个老头要和他的光头斗一斗! 
　　一群年轻人大声嚷嚷，找他们去，和他们拚了!乡亲们也都说跟着去帮忙。 
　　这个时候，林站出来了，他先对海爷鞠了一躬，又给院子里的乡亲们鞠了一躬，然后说，乡亲们，谢谢你们为我奶奶伸张正义，你们的心意我领了，可我今天不想连累乡亲们。打架拚命这样的事，没准头，伤了谁，也是我林一辈子的亏欠。本来我是小辈，轮不到我说话，可大家也知道，我爹他老实，顶不上去，所以只好我出面了。男子汉大丈夫，站起一座山，躺倒一道梁，今天谁也不用，我一个人要为我奶奶争这口气! 
　　银平突然从人群里钻了出来，大声对林说，你别管，横的怕愣的，愣的怕不要命的。我不怕了，我要和娘死在一块儿! 
　　银平的话，让院子里的人们都愣了!这是人们第一次听银平这么大声说话，而且说得还这么有气势。 

您下载的小说来自于TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
拴马草



     　　乡亲们偷偷议论：看来这场架是要打大了，三牛和黑道不是好惹的，可兔子急了要咬人，老实软弱的银平这次也不要命了。 
　　海爷望着大义凛然的林和银平，挥手对霜说，找门板停当你婶子。 
　　门板放在堂屋正中，蜡烛也点着了。 
　　银平舅舅问，寿衣都准备好了? 
　　五婶说，你姐是个细致人，她把什么都准备好了，棺材也有了，放在后院的一个旧房子里。 
　　银凤流着眼泪说，娘十年前就准备好了，每年夏天都拿出来晒。 
　　银凤从柜子里找出一个包袱，打开一看，裙子、大袄、小袄、鞋、帽，一件不少，连绊脚绳都准备好了。五婶一边帮银凤给娘穿衣服，一边掉着眼泪说，芝兰嫂子，你做啥都这么有底。咱们穿仔细点，你娘一辈子要好，让她展展拓拓地走。 
　　银凤从包袱里拿褥子和蒙单，突然发现包袱下面包着一块木牌，刷着黑漆，上面用白漆写着爹的名字，木牌下面还压着一顶帽子。 
　　银凤愣了，不知道这是什么。五婶仔细一看，一屁股坐在地上，号啕大哭起来，芝兰嫂子啊，到死你都为别人着想啊，你知道你的银平顶不上去吗? 
　　银凤赶紧喊来海爷和舅舅。海爷拿起那块木牌看了好长时间，然后掀开盖在银平娘脸上的白纸说，侄媳妇，你是个明白人啊。 
　　海爷问银平舅舅，咋办? 
　　银平舅舅流着泪说，按姐姐的意思办。 
　　春儿娘和银凤都不明白木牌的意思。 
　　五婶流着眼泪说，你们年轻人哪，不懂，这是你娘找阴阳先生写的你爹的位牌，帽子是你爹结婚时戴过的。你娘的意思是，她要另立坟头，要和你爹在一起。 
　　银凤扑在娘身上，大哭起来。 
　　 
　　13 
　　 
　　银平娘的丧事，办得非常隆重! 
　　乡亲们感叹银平娘的仁义，争先告诉海爷，只要海爷看中的地方，都可以无偿使用。海爷请来了阴阳先生，相中了村南河边的柳树下。阴阳先生说，前面有水，后面有坡，这是一块风水宝地。 
　　海爷放出话来，柳村凡是银平娘的小辈，只要愿意，都可以给孝。霜捐了几匹白布，海爷自己掏钱，请来了最好的乐队。乡亲们的礼钱都加了码，一些乡邻还凑了份子，买来了很多花圈。在近处打工的人也都请假回来了，等着戴孝的小辈们排成了长队。 
　　出殡时，大小花圈摆满了门口，戴孝送葬的人从大街西头站到了东头，浩浩荡荡白麻麻一片。铺天盖地的纸钱满天飞舞，抬灵的人，五步一停，十步一换。 
　　送葬的队伍经过大牛家门口时，放炮的人故意在大牛家的门口安上了炮台，轰隆隆的炮声好像是一种示威一种反抗，如泣如诉的唢呐牵动了人们悲伤的情绪，哭声震天动地!送葬的队伍在大牛家门口足足逗留了半个小时。大牛家的门始终没有开。 
　　送葬的队伍走了以后，大牛娘从院里走出来，手里拿几刀黄纸，在大街上冲着远处送葬的队伍点燃，一边哭一边喊，二娘啊，你走好啊…… 
　　关于这场葬礼的话题，在柳村持续了好久。 
　　有人说，银平娘太聪明了，这样一来，她既不是排葬，也不是夹葬，而是和银平爹合葬了，一个位牌把自己的地位抬高了。 
　　有人说，这不是聪明，是没办法的事，银平顶不上去，要不谁愿意和一块木牌埋在一起? 
　　有人说，谁说银平顶不上去，柳村谁能办成这么排场的葬礼? 

TXT小说共享论坛是书友们上传、下载、推荐、交流小说的理想场所 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
灰房子



     　　在我许多噩梦中，那座阴沉的灰房子是不变的背景。不知道为什么，记忆中与那座房子有关的一切都是灰的，院墙是灰的，门是灰的，邻居们的脸色是灰的，连院子上空的天色，也是灰的，阴湿湿的那种灰，雨点便是从那上面滴落下来，日复一日，月复一月，年复一年的，悄然滴落到院子里那两棵大树上，再从树上滴落到青苔衍生的院子里。我知道其中有一棵树是玉兰花树，另一棵是什么树，直到今天我也不知道。真奇怪，那么漫长的时间，其中有三年停课，八年失业，我常常整天整天地在家待着，呆望着窗外那舞台布景般一动也不动的树叶，却没想到去弄清那棵树的名目。这似乎只能用我对花草树木的冷漠来解释。也许，是现实人生需要操心忧虑的事情太多了，把我天性中本来就少得可怜的浪漫情调都挤走了。 
　　我在那座灰房子里度过了二十年，从十一岁到三十岁，人生的花样年华，我都在那座闷得透不过气来的房子里度过了。 
　　不知道造这座小楼的人当初是怎么想的，小楼造得精巧结实，楼梯却狭窄脆弱，人一走在上面，它就吱呀吱呀地呻吟，弱不胜力。我总是担心它会在我走到一半时垮掉，让我坠落在地。当然，这事没有发生，一直到我离开这房子，它还颤斤斤地悬靠在小院东边的角落里。 
　　二十年的时间，该给一个人留下多少回忆呀!也真是的，当我回想灰房子岁月，无数的往事从心头漫过，心头跟那道残旧楼梯似的，在记忆的沉重脚步下颤抖。我不由得像个老是计算自己财产的吝啬鬼，计算着我的损失，想着我由于沮丧，由于绝望，由于种种俗念，大手大脚地浪费了多少大好年华。如果把它们都用于读书和写作，今天我该有多少成就了呐!不过这样的念头随着年华的老去，渐渐地就淡了下去。如今，我不再为我没有把那每一寸光阴都充分利用而痛悔，也不再为我的碌碌无为而烦恼，而只是回忆，心平气和地回忆。 
　　“回忆便是财富。”这话是谁说的?说得真聪明。从这个角度去看，灰房子岁月便也不无意义，至少让我后来在香港遇见我那些功成名就的同代人时，没那么自惭形秽了。他们家庭和美，事业有成，在维多利亚港四周璀璨的千万盏灯火中，拥有他们自己的一盏灯，让他们可以坐在柔和的灯光下，跟家人享用自家灶火上煲出的靓汤。父亲老友宋伯伯家那位跟我同年同月同日生的女儿，长成了位美丽优雅的女子，她在加拿大拿到了建筑学博士学位，回港做了一间外资公司总裁，西装骨骨的丈夫，是她大学同学。我最羡慕她那满口漂亮的英文。宋伯伯第一次请我饮茶时，让他们两夫妻来作陪。席间宋伯伯客气地夸奖我：“她自学了俄文和英文，还翻译了小说呢……” 
　　我的同龄人便笑吟吟看着我，说了一大串英文，大意是表示赞叹并问我学的是美式还是英式英文。我讷讷地无法对答，因为我学的是哑巴英文，开不得口。 
　　宋伯伯这时又来搭救我了，他说：“你爸爸说你是跟一个送煤老头学的英文，是怎么一回事呀?给我们讲讲。” 
　　那位送煤老头解放前在洋行做事，人家告诉我他懂英文。于是我便在一个天色特别黑的夜晚偷偷摸上他那四面透风的小阁楼求教，但他教了我两晚，教会我二十六个字母和韦氏音标之后，就不敢再教下去了。 
　　“我们街道治安组长昨天找过我了，”当我再次摸上他的蜗居之地，他眼睛贼溜溜瞄着关紧的门窗道，“说不准我再腐蚀青少年。” 
　　看到围坐在桌旁的这些香港精英被我的故事弄得目瞪口呆，我心里感到了一点安慰，“无论如何，我还有回忆。”我心里想。是的，年近不惑我一无所有地回到香港这个出生之地，我唯一拥有的，就只有回忆了。那些酸甜苦辣五味杂陈的回忆，那些曾令我心中疼痛的往事，现在变成我唯一的财富。 
　　在这里，“财富”这个词应当从两个意义上理解。 
　　一是百分百的精神财富，经历过那种种艰难困苦的磨炼，即使是香港的八号风球，对我这经历过洞庭湖大风大浪的麻雀，也不过是小儿科了。 
　　二是可以转化为物质的精神财富。肚子里有那些绵绵不绝的回忆，它们点点滴滴，都是我取之不尽用之不绝的题材，信手拈来的一字一词，皆可敷衍成文，在香港这报刊杂志满天飞的地方，就算我只有一管不成气候的秃笔，也不愁文章卖不出去。 
　　在那些放了工回到出租屋里伏案写作的长夜，灰房子闪现在我的记忆里，竟然也熠熠生光。那些在院门外的小树旁听楼下二姐三姐讲故事的酷热夏夜，那些四个人合吃两碗“白粒丸”的严冬时光，甚至那些在抄家的恐惧中熬过的日子，被岁月滤去了其中苦涩，剩下来的部分，竟也回味无穷。灰房子的隔音效果不好，便是将窗户关紧，隔壁文化宫电影院里传出来的声音，还是搅得我夜不成寐。样板戏电影的唱腔、《地道战》、《地雷战》那些“文革”经典电影的台词，我至今都可以“出口成章”地背下来。那些慷慨激昂步步高的革命电影主题曲，像挥之不去的噩梦，好多年里，都在我心里盘旋。特别让我抓狂的是副歌大合唱部分的高音部，“为什么大地春常在，英雄的生——命开——鲜——花——”从小就为失眠症所苦的我，是多么恨电影《英雄儿女》的这个收束句呀!有多少个深夜我在床上辗转反侧，等着这句歌词播完，播完了英雄王成才会倒下，电影才会散场，我才能安然入睡。恨屋及乌，我便是因此得了电影厌食症，从六十年代末至八十年代，二十多年的时间，我没看过一场电影，而且至今听不得合唱中的高音部分和男女高音独唱。 
　　当然，被革命电影骚扰并不是我急于逃离那所灰屋子的唯一理由，也不是我后来变成搬家迷的病根所在。 
　　如今都市里那些嚷嚷着要保留老式门院的人，我想他们自己一定没住过那种院子，或是他们比较幸运，住的是独门独院。在群力里四号大杂院住了二十年的我，对那种居住模式深恶痛绝。那单薄破败的门窗，那公用的厨房和厕所，让住户们毫无隐私可言，在自己家里说话也得交头接耳，做爱比做贼还要小心，否则便会成为第二天各家饭桌上的笑料。尤其是在我们那个年代，窥私欲跟冠冕堂皇的理由挂上了钩，造成的后果常常是悲惨的，足以致命。 
　　群力里每个门院都发生过这种悲剧。最倒霉的是七号的那对情侣。他们原是中学同学，后来女孩考上了大学，那个清高孤傲的男孩，却因家庭出身不好没有考上，家里人反对他们的恋情。一天晚上，女孩趁家人出门，把住在后院的男孩约了来。就在他们插上门闩拉上窗帘的同时，房门被猛烈敲响了。原来住在女孩对面的不是别人，正是那群力里慈禧太后陈娭(母也)。她老人家早已把小情侣的一举一动看在眼里，男孩刚一溜进女孩的家，她就跑去报告了派出所。两名户籍警适时赶到，他们埋伏在女孩家门口，只等窗帘一拉，就高喊着“抓流氓”踢打房门，要冲进屋去。男孩在慌乱中钻进了衣柜。结果当然逃不过革命人民雪亮的眼睛，给揪了出来扭送派出所。他一个文弱书生，在衣柜里本来就闷得半死，然后又给捆绑游街示众，到派出所里自然是一顿拳打脚踢，虽然几天后终于放了回来，但没多久，就发作了心脏病，死了。 
　　这事发生在一九六四年，假如那男孩经历 

欢迎您到TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，上传、下载、推荐、交流小说
灰房子



     过了“文革”的狂风暴雨，眼见到那么多的精英偶像被游街示众被批斗被羞辱，他就不会那么弱不禁风了。唉，感情脆弱敏感的人，是没法在我们那种地方生存的；在我们那地方活得潇洒的人物，只有泼皮牛二。 
　　我们院子的老郭便属于这类人物。老郭本是个响当当的工人阶级，在一间大工厂当电工。不幸好色成性，自己已经有了老婆，却老是去打别的女人主意，而且他色胆包天，男女关系竟然搞到领导床上去了，终于被打成四类分子之老四——坏分子。其实老郭除了好色，人倒是挺好的，大方爽朗，助人为乐，他是电工，院子里家家的电工活被他包了。而且他一肚子的鬼故事荤笑话，夏天乘凉的晚上，只要他端张凳子往院门口一坐，立即被大小男人们包围。所以他虽然色心不改，时不时往家里带女人，大家也都睁只眼闭只眼。 
　　可是一天清晨，我被楼下的喧哗给吵醒。跑下去一看，原来是派出所来人把老郭和一个女人堵在了屋里。去报案的人是我们楼上的丁姨，她跟老郭倒没什么，她看不惯的是老郭老婆，那女人不但没有一点四类分子家属的低三下四神气，反而动不动跟人吹嘘自己是“工人阶级”。正宗工人阶级的丁姨，早就看不惯她那嚣张劲儿了，更兼前几天因跟她争公共厨房的灶位，吵了一大架。 
　　我下楼的时候，高潮已经过去了，奸妇早没了踪影，只见奸夫老郭坐在堂屋前的一张竹椅上，旁边围着一群看热闹的人。老郭气定神闲，手里甚至端着一杯茶，户籍坐在他对面，手里也有一杯茶，安定和谐的气氛，令我怀疑自己刚才听见的动静是不是做梦。不过这时正好上夜班的郭婶回来了，她一进门看到这场合，立即明白出了什么事，她二话不说便冲到——不是她老公，而是户籍——面前大叫：“那是我侄女!我侄女!” 
　　户籍道：“你侄女，你还不如说是你娘老子呢!” 
　　原来，抓到的那个女人年纪比老郭大了一大截，看上去活像他妈。而且老郭刚才已经坦承，那女人是他从街上找回来的。 
　　“蠢猪吔!”老郭冲他老婆吼道，“讲这多屁话做什么，事情反正做下了，要何哩就何哩(长沙话：要怎么办就怎么办)!” 
　　户籍还真为了难，为这么件事当然不能把老郭逮捕法办；戴帽吗?老郭头上已经有一顶了，总不能再加上一顶。而且老郭不是那七号男孩，把他抓去派出所显然是自找麻烦，他一副死猪不怕开水烫的神气，游街示众这类把戏完全吓不倒他，反而给他一个哗众取宠的机会。 
　　“要何哩就何哩，”见老婆来援、户籍无奈，他越发得了意，一连声地道，“要何哩就何哩，判刑啰!枪毙啰!” 
　　而那旁边看热闹的人众，不是央他修过电灯的，就是求他讲过故事的，住在他前房的陈婶，更是他相好之一。那女人解放前做过妓女，后来又嫁了个司机，在我们这个牛鬼蛇神巷亦算得上个无产阶级了，因而当了个居委会治安小组长，这时便在一旁作好作歹道：“老郭你态度放好一点嘛，人家户籍同志牺牲休息时间来帮助你，多不容易呀，写份检讨啰!向毛主席请个罪啰!” 
　　老郭便心领神会地道：“我们大老粗，写得出什么检讨啰!不如当场跟毛主席请罪，还诚心些。” 
　　旁边的人便笑道：“请罪!请罪!” 
　　老郭二话不说，转身噗通一下，便在堂屋里那张毛主席像前跪下了，口中念念有词：“伟大的领袖伟大的导师伟大的统帅伟大的舵手毛主席您老人家在上，我老郭罪该万死，死有余辜，请您老人家给我一次重新做人的机会，我一定从此痛改前非，永远三忠于四无限……” 
　　陈婶便笑骂：“你也配!要你这号人忠于，我们无产阶级革命江山还不早被搞垮了!” 
　　一群人都哄笑起来，买票都看不到的好戏哦! 
　　那早已呵欠连连的户籍，也便趁机下台，“好了好了，看你认罪态度还可以，你先回家好好反省，我回去请示了领导再来找你算账。警告你呀，你一个坏分子，只许老老实实，不许乱说乱动，再要搞出什么名堂，无产阶级专政的铁拳就不会客气了。” 
　　“老实，老实。”老郭连连答应着，跟他老婆把户籍送出门，嬉皮笑脸地又是点头又是挥手，不知道的人，还以为是亲友间在送往迎来。 
　　唉，我怎么会讲起老郭呢?其实老郭在灰房子里是个异数，而且他大半时间住在他那远在郊区的工厂，很少参与灰房子的日常生活。他的故事，只不过是灰房子记忆的碎片而已。 
　　一九九五年，我离开群力里十四年之后，第一次走进那条小巷，灰房子已经不复存在。那是一个飘着冷雨的黑夜，我走到原先是四号的地方，一座高楼取代了原先的小院，郁暗的灯光像怪兽的眼睛，心怀叵测地在大楼里无数个窗洞里面眨动着。虽然我知道，无论它们怎样成平方地衍生，也伤害不到我了，但我还是不由自主地加快脚步飞奔而过。 
　　没有用!不管我跑得多快逃得多远，灰房子都在我的心里，那种腐臭的阴沟气味，渗透在了我的灵魂血液里，便是在此刻，我在计算机上敲下这些文字之时，仍然依稀可闻，使我时不时从白日梦中惊起，张皇四顾，总觉得冥冥中有一双双阴森的眼睛在暗中窥视。敲打键盘的手，便不由自主停下了。 
　　我现在还害怕什么呢?上无老人，下无稚子，无职无业，无拘无束，不怕得罪上司同事升不了职加不上工资，不怕失去居所流落街头。谈笑有朋友，往来皆好人，自由写作所需要的种种条件，应当说我都具备了。但我知道，我仍然是不自由的。也许，我一生一世都挣不脱灰房子岁月在我心里布下的枷锁了。 
　　母亲在我写到《西尼气》那一章时遽然去世，去世的前一天，我照常在下午四点钟去看她，她一脸惊恐地看着我，叫着我的乳名道：“哎呀你怎么这个时候来了?不上班?” 
　　她患老年痴呆症好几年了，近日更加连我都认不出来，即使叫出我的名字，也弄不清我与她是什么关系，但现在，看她这神气听她这话语，我知道，她完全认出我来了，便赶紧安慰她道： 
　　“我今天放假不用上班。” 
　　“哦。”她疑惑地看着我，“你找到工作了。” 
　　“当然找到了。还是教大学呢!” 
　　“哦。”母亲点着头道，笑了。 
　　母亲最恐惧的事，便是我们会步她的后尘，不管怎么努力，也找不到一个工作，因而无法自立于社会。在我的灰房子记忆里，一个堪称恐怖的场景，就是我和她走在一条深长的巷道里，烈日当头，我们汗流浃背地走着走着，路途漫长得没有道理。其实我们只是去位于隔邻小巷的居委会主任的家，央求她把我的档案放给那家区办搬运公司。那家公司的招工人员头天到过我家，他是受我一位朋友的拜托才肯来的，朋友将我的勤奋努力和各项特长向他作了夸张的介绍，不过当他看见了我真人，便立即摇头： 
　　“你这么瘦，到我们公司不行的，我们那里劳动强度很大。” 
　　“我知道，”我说，并站起身来，当即提起家中最大的一口箱子，让他看到我力气很大，“你们的工作我都能做。” 
　　这倒不完全是假的。不久前我所在的街办工厂到了一批货，领导让大家都放下手上工作紧急帮忙卸货。完工之后，大家让领班的搬运师傅评价这班男女青工中谁力气最大，他立即指定了我：“她。” 

喜欢TXT小说，难忘TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
灰房子



     　　我当然不会是力气最大的，但我肯定是竭尽了全力的，因为我不想失去到手的任何一份工作。 
　　搬运公司的招工人员在我的口头和肢体语言说服下，总算相信把我招去他们公司不会让他失望。他最后应承：“那好吧，只要你们居委会主任肯把你的档案拿给我们，我们就要你。” 
　　那已是我在家待业的第八个年头，巷子里跟我一起待业的伙伴都走得七七八八，剩下来的只有我家两姐妹和一名弱智青年。 
　　母亲走着走着，突然停下了脚步。“我走不动了。”她说，“我们在这里坐一坐。”她说着一屁股坐到旁边的一道石阶上。 
　　她脸色煞白，目光呆滞，她不久前还吐了一次血，我真担心她会倒地不起。天气热得让人喘不过气，我挽住她的胳膊在她身边坐下来，我说：“我们回家吧，反正去也是白去，那家伙不会理我们的。” 
　　母亲就在这时跟我说出了她心中的恐惧：“不，我们一定要去。你已经二十四岁了，再找不到工作就没有机会了。那怎么办呐?你知道吗，我最怕的就是你像我这样一辈子做家庭妇女。” 
　　在我的印象中母亲是个打不垮的人。在大兴安岭零下四十度的严寒中，她拖着病躯领着我们在院子里劈柴，铲煤，运大白菜，雷厉风行。从大兴安岭到长沙，三万八千里，要转三次车，体重只有七十斤的她，一手提着个箱子，一手提着个网袋，手臂上挂着妹妹，衣襟上拉着我，还不断回头招呼那拖拉着行李的姐姐。看她那健步如飞的脚步，谁也不会想到她是个正在吐血的肺结核病人。 
　　一九六七年六月，父亲被关进牛棚，停发工资，接到他托人寄来的报告坏消息的字条，我们都围在母亲身边，面面相觑，不知所措。失去了生活来源还在其次，如何应付邻居们的革命警惕性才是当务之急。要是他们发现每月初邮递员不来喊母亲盖章拿汇款单了，一定会猜出父亲给打成了牛鬼蛇神。这一来，我们马上就会变成巷子里的抄家对象，在学校就会变成黑七类狗崽子，遭到红卫兵同学凌辱。老是风风火火的母亲，这时反而一脸平静，她走去拉好窗帘，用低沉而镇静的声音对我们道： 
　　“别担心，我会有办法的。” 
　　她果真领着我们安然度过了那次历时半年的危机。关于她如何度过危机的细节，我已经记不清了，因为母亲尽力不让我们参与，而她那副笃定的神气，也使我们相信她自个儿应付得来。 
　　“文革”初期的大抄家风暴中，每每我从夜半的鬼哭狼嚎声中惊醒，只要看到母亲那张虽然惨白但镇定自若的面孔，我就安心了。 
　　“你们睡你们的，”她总是这么说，“有事我会叫你们的。” 
　　大抄家风暴乍起，她就将家中所有“四旧”物资悄悄清理。老照片撕碎了趁出去买菜扔到位于河边的垃圾总站，信件早上生火时当引火柴，几件珍藏的绸缎旗袍，她原说等我们长大了给我们改衣服的，现在扔又不好扔，烧又烧不掉，她便将它们拆开，拼成被面，椅垫。剩下的两张存款单，两个结婚戒指，一副银耳环，她把它们包在一块手帕里，一有风吹草动就塞给我，要我趁乱带上跑。 
　　“就算他们来抄家，也再不会像一九五二年那样搞得我们一无所有了。”她以一副资深被抄家人士的老练劲儿这么对我说。 
　　但是现在，当她坐在烈日下的巷道石阶上。她脸上是一副绝望的神色，她被我会步她后尘的恐怖前景吓倒了。“他们害得我一辈子没工作，现在又要害我女儿了。”她喃喃自语着。 
　　居委会主任已经暗示过我们：像你们这种情况，不会有单位要的。每当我们上门要求她分配工作，这阿庆嫂式的女人总是将她那两只白白的肥手一拍，仰面向天： 
　　“可怜的天呐!”她忿然叫屈，“又不是我没尽力，我把你们推了一次又一次，没有人要嘛!没人要我有什么办法!” 
　　那时我们还不知道他们已经去我父亲单位函调过了，对他的右派身份和“复杂的”社会关系已经了若指掌。母亲只是凭直觉感到，又是父亲的问题影响我们找不到工作，就像当年影响她找不到工作一样。所以她只是呆呆地看着主任的表演，无言以对。 
　　当年，一九四八年跟父亲结婚之前，母亲原是有一份好工作的。她四六年从复旦大学经济系毕业后立即找到了一份中学老师的工作，一年以后更考进上海联合国救济总署，做英文会计，四八年去香港与父亲结婚，才不得不辞去了这份高薪优职。但她从来没打算就此做个家庭妇女。一九五一年她之所以同意跟父亲回北京，就是因为她听说新中国建设需要大批知识分子，打算回来后等我的哺乳期一过，就去找工作。可当她安顿好家事着手找工作时，父亲便出了事。这一来，虽然她所投考的单位——其中包括中国银行外汇部、首都钢铁厂、中国妇联——全都给她发来了录取通知，她在所有的人职考试中都名列前茅，加上名校学历名机构资历，自然出类拔萃，但每次一面试就告吹。因为人家的条件是要她跟国际间谍丈夫离婚。更有甚者，中国妇联的那位人事干部，还一个劲要她写检举揭发材料，“站到党和人民的一边，帮助人民政府肃反。”母亲断然拒绝，“他不是间谍我怎么揭发?别说他是我丈夫了，就是普通朋友，我也不能诬陷他。”人事干部勃然大怒，“人民政府是绝对不会抓错人的。”她冲母亲吼道，“我们绝对不会给反革命家属工作。” 
　　母亲果然没有得到任何工作。等到三年后查清了问题的父亲给放回来，母亲却因几年来的忧郁操劳得了肺结核。等到肺结核钙化，却又来了反右运动。父亲被流放大兴安岭。他本来是打算把一家老小留在北京独自前往的，但机关里的人事干部跟母亲做工作说，边疆建设正缺大量人手，你去了保证会有工作。可是，等母亲到了那个名叫西尼气的山沟沟，去找林业局人事科要求工作时，那名脸相身型都像石头人的女科长坐在那里，眼皮也不抬地冷冷道：“谁答应你工作的你找谁，我们这里没有适合你做的工作。” 
　　母亲道：“听说食堂缺人，我……” 
　　科长道：“食堂重地，右派分子家属怎么可以去?!” 
　　那天母亲为了壮胆，特地带了我去，科长说这话时我就挨在母亲身边站着，我紧紧拉着她的手，感觉到她的手在颤抖，事实上她全身都在颤抖。她是个极爱面子的人，人事科长的话是在人事科大办公室里当着整科室的人说的，整个科室的人都在望着母亲，其中包括跟我们已经有了友好往来的牛叔叔、张阿姨。大家都听见了人事科长的话。母亲面红耳赤，张口结舌，她低下头拉着我仓皇逃离。石头人科长的话，对母亲的打击是致命的，她肺结核复发了。夜里，她发着烧，歇斯底里般地喃喃自语：“食堂都不要我。我会破坏?我会放毒?” 
　　“搬运公司不是食堂。”当我们在南方七月的烈日下并坐在通往居委会主任家的巷道，母亲安慰我，“搬运公司会要你的。” 
　　居委会主任也的确比石头人科长有人情味，她打量着我们汗流浃背垂头丧气的形象，不说“没人要”那套话了： 
　　“其实，我一直都在使劲推你出去的。”她不无怜恤之情地上下打量着我道，“可是……可是……你年纪也不小了，不如找个对象吧。我这里就有一个好伢子，还是个连长呢!” 
　　好多年里我都因居委会主任的这句话恨 

到“TXT小说共享论坛”下载最新的全本TXT小说 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
灰房子



     她，她认定了我这辈子找不到工作，只有嫁个工农兵这一条出路了。直到二000年我看到了自己的档案，才发现我们错怪她了。她没有当场揭穿我们隐瞒家庭出身的行为，也没有直截了当叫我别去钻营什么搬运公司了，而是委婉地给我指点迷津，而且，以她那套思路掂量，对我这么个柔弱女子来说，去搬运公司拉板车与做个连长太太之间，后者当然是个较为合理的出路。 
　　可是母亲崩溃了，对于她来说，搬运公司对我的拒绝是骆驼身上的一根草。在绝望中，她给父亲发去了一封信，大意是你害了我这一辈子不算，现在又要来害女儿了，所以你如若一年之内不摘去右派帽子的话，我们就跟你断绝关系。信写好以后，为了加重分量，她要我也写一封，“措辞越尖锐越好，这样才能给你爸施加压力，让他尽力去找领导解决摘帽问题。”她说。 
　　父亲去世以后，我得以看到他的日记。在一九七三年十月九日的日记中，我看到了以下这段话： 
　　 
　　智琳简直疯了，还有二妹，这样逼 
　　我，太让我失望了!我的压力还不够 
　　吗?这简直是把我往死路上逼。我不 
　　想摘帽吗?这顶帽子最艰难的承受者 
　　是我呀!要不是为了她们，我早就坚 
　　持不下去了。她们却这样逼我，太自 
　　私了! 
　　我看着这段话，冷汗直冒。说老实话，我全然记不得当初的这封信了。父亲后来也从未提起过它，甚至在他患了肺癌做化疗，我在医院陪护他的日子，好几个不眠之夜，我们谈起往事，他仍然只谈开心事不谈倒霉事。看到父亲这段日记的那一刻，我蓦地想起湖南出版社我一位老同事的话，一天，当我对他模范夫妻的家庭表示羡慕时，他便告诉我： 
　　“当然啦，我们是患难夫妻。‘文革’中每次我被批斗回到家里，我老婆总是精心做几个菜等着我，有时还弄点酒来陪着我喝；我被罚扫大街，她就拿上个扫把跟我一起扫。我是个最悲观的人，但一抬头看见她在对面微笑地望过来的脸，就什么屈辱什么痛苦都不在话下了。” 
　　接着，他又讲起一位“文革”中自杀身亡的老作家的故事，最后得出这样的结论： 
　　“我相信，要是他有我这样一个好老婆，准能活下来。可他在外面遭了罪回家又遭亲人的罪，当然受不了啦!” 
　　我是多么惭愧!我是多么悔恨!在父亲最艰难的时候，我曾那样对待他。若是当时他一念之差走上绝路，这辈子我怎能逃脱良心的谴责。但扪心自问，假如事情重来一遍，我还会那样做吗?我悲哀地发现，回答并不干脆，多半，我还是会那么做的，在绝望中，在恐惧中，难保我不会再做出那种疯狂的事。我，还有母亲，我们远非冷酷无情的人，是绝望和恐惧把我们逼疯了，以致失去理智丧失亲情。我没跟母亲提起过父亲这篇日记。母亲是一直以她与父亲患难与共的五十年婚姻而骄傲的，而父亲在人前人后也一直表示着他对她的感激：“要是没有她我早完了。”他不止一次这么说。说不定，他自己也忘了这篇日记，他在冷静之后一定也会明白，母亲和我，是在绝望中才会写出那种信来。所以，他不提起它，他宁愿忘了它。 
　　但是，我又想起了一件事。 
　　大概就是在父亲去世前不久，有一次我跟他谈起刚看过的一本书，里面讲到上个世纪三十年代发生在苏联的大审判，数以万计的共产党高级官员和红军将领在大审判中遭到了清洗。五十多年后，当时的审判材料解密了，令后人百思不解的是，怎么那些罪犯、那些曾经的钢铁战士，经历过火与血的考验，百折不挠，却都在斯大林的审判官面前彻底崩溃。怎么解释这种集体人格扭曲?那些曾经坦然面对流放、苦役、酷刑的人，那些在死神面前眼睛都不眨一眨的男子汉，怎么会那样不堪一击?“我看着他们，一望而知，”那本书的作者这样写道，“这是一些被摧毁的人，他们已彻底垮掉，站在这里的只是一些行尸走肉，所以才会放弃抗辩，对那些莫须有的指控供认不讳。” 
　　“他们是被吓坏了。”父亲道。 
　　“难道还有比死更可怕的东西吗?”我问。 
　　“其实是有的，”沉默了一会儿，父亲道，呆了会儿，又前言不搭后语般地道，“我们也都经历过那样的时刻。” 
　　他看了我一眼。那种目光，使我也不由得沉默了。也许，那只不过是随意的一瞥；也许，是我多心了，父亲从来不是一个深沉的人，他不会把他埋藏了多年的怨怼隐藏在那种目光中，但那一刻，的确有点什么东西，闪现在我们心里，阻断了我们的交流。直到多年以后，当我看到父亲的那篇日记，突然之间，我才想到了那个当时他没有说出来的词语，现在它在心头倏忽一闪，我忙把它抓住：恐惧。 
　　恐惧。 
　　恐惧是比死亡更加可怕的东西，人人都有所惧。种种情感和欲望都可能是恐惧之由：爱、恨、疾病、死亡、地狱、来世报应……每个人、甚至神，都有他被恐惧击中的要害部位，参孙的致命部位在头发，那些将生死置之度外的共产主义战士，致命部位在他们所追求的那些革命理想和信仰。所以当审判官告诉他们，只有认罪才能有助于伟大的革命事业时，他们崩溃了。害怕成为人民的敌人、革命的罪人之恐惧，将他们彻底击垮。 
　　灰房子时代的我，不怕死，也不相信地狱和来世，作为一名浸淫于保尔·柯察金、牛虻和马丁·伊登这一类英雄形象中的文学青年，是前途尽失的前景把我吓坏了，让我变成了一个冷漠无情的人。在依然挣扎于灰房子阴影的黄昏岁月，自己也有了家室儿女的牵挂，我也终于明白了当时令母亲崩溃的那一种恐惧。连死亡都能勇敢面对的母亲，却无法面对断送儿女前程的现实。 
　　好多次在噩梦里，我又回到了灰房子。我看见我在夏天的晚上穿过巷子里夹道的乘凉人众，在一片窃窃私语中，走进那张油漆剥落的大门。无数道目光从阴暗的门洞朝我射过来，但我顾不上这些，左边公用厨房小木门上倚着的那个瘦小人形吸住了我的目光，那是母亲。母亲的目光为何这么奇怪?又尖利又哀怜，又张扬又怯懦，那目光与我的目光一相遇，便像遭到迎头痛击般跌落。我看见她低下头一言不发，径自朝黑暗中的楼梯走去，忙赶上去跟着她。死一般的静寂中，响起我们沉重的脚步声，楼梯在我们脚下轧轧作响，一步一惊心。终于，我们走完了最后一级，抵达较为牢固的走廊，我松了口气，推开堂屋的玻璃门，却赫然看见对面刘外婆那张枯叶般的面孔正从她家房门口对住我。早已不良于行的她，只在她丈夫来探望她时，才拄着拐棍走出房门迎候。今天这是怎么了?她为什么也这样冷冷看着我?可我还没来得及向她发问，就有一只手把我一拉，转眼间，我便发现我已站在了自家屋子里，门在我身后紧紧关上，我又面对母亲那双伤心惨目的眼睛了： 
　　“他们都知道了。” 
　　我从她嘴唇蠕动的形状辨识出这句话。 
　　知道什么了!?顿时，我曾干下的种种坏事在心头一一闪过，从在公共汽车上画假月票逃票，到帮朋友伪造介绍信让她报户口；从在人去楼空的学校寝室大楼挨门挨室搜掠图书，到跟男友一道在郊区租了间房，莫非……我的脸红了，白了，红了又白白了又红，我好不容易才发出微弱的声音： 
　　“哦……” 
　　“他们都知道你是在街办工厂……”母亲终于吐出这句话。 
　　原来如此!像是一个犯下死罪却只得到三年有期徒刑的待决犯，我那颗悬着的心为之一松，我哈哈笑了： 
　　“街办工厂怎么啦!” 
　　“他们还知道……”对面那张脸更其苍白，好像随时会晕倒在地似的。我赶忙冲她叫道： 
　　“可我现在已经不在街办工厂啦!，，我一鼓作气道，“我调到出版社做编辑了。” 
　　“当真……真的?” 
　　“哈，我现在就是回来报告这个特大喜讯的。快，快收拾东西!他们还给我分了一套房子呢!我们可以搬出这鬼地方啦!” 
　　然而，对面这张面孔，并未因我的报告而欢天喜地，而是更加惊恐地瞪大了眼睛，像是见了鬼似的，一径瞪着我的身后。我忙回头一看，天呐，不得了了，好恐怖啊!身后那面对住走廊的窗户，竟然没拉上窗帘，那一溜方形窗玻璃上，一个接一个地贴满了人脸，似曾相识却又素昧平生，不过它们的表情却是一致的，叫我立时想起两句毛泽东诗词：早已森严壁垒，更加众志成城。 
　　身后边，母亲那熟悉的声音微弱而清晰，“我们走不了的，进了这地方的人，一辈子也走不了了。” 

TXT小说共享论坛是书友们上传、下载、推荐、交流小说的理想场所 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
皈依



     　　变化是从一顿晚饭开始的。在此之前，我一直认为松芝是个没有新意的女人。我之所以这么说，是因为我们的日子里塞着太多的平淡。自打我和松芝伙在一起，干的全是寻常事儿。我们先是生了儿子，又攒了些票子，后来买了房子，再后来买了车子。这种日子内容不少可显得潦草，还有一种汗渍渍的感觉。不过跟别人一比，我们称不上太好也没有掉队。有时闲下来掰着手指一算，我和松芝结婚竟然有十多年了。年头一多，日子就旧了。日子一旧，心思也松了。我不觉得自己身边会冒出什么稀奇的事儿。 
　　但那天吃晚饭时松芝突然就稀奇了。她坐在我对面，脸上搁着一些认真，说：“我皈依了。”我没听明白，问什么意思。松芝说：“今天上午我到灵云寺做了仪式，皈依了。”我让一口饭在嘴里停了几秒种，然后猛地吞下去，说：“你要出家啦?”松芝摇着头笑了两声，说：“你这都不懂!皈依不是出家，你丢不了老婆。”我说：“丢不了老婆就好。你一说做什么仪式，吓我一跳。”松芝说：“皈依算是正式跨入佛门，跨入佛门当然得有个仪式，就跟入党要办手续一样。”我想一想说：“入党得写申请书，还得找介绍人，这些你有吗?”松芝说：“申请书没有，但介绍人有呀。我认了智安师父，是灵云寺的住持。我还念了皈依誓词，最后得了一本皈依证书，红皮的呢。”我嘿嘿笑了，说：“得了红皮证书，心里就有新感觉啦?”松芝说：“是的，当时寺庙里的钟声响了，那钟声跑到耳朵里，像是跟平日的不一样了呢。”我说：“有啥不一样?”松芝说：“干净，那钟声很干净，我听着心里特别踏实。”我说：“做过了这仪式，以后得多去寺庙吧?”松芝摇一下筷子说：“不光多去庙里，往后在家里我还会吃素斋，一个月吃两次，就像今天晚上。” 
　　我这才注意去看桌上的菜。一碟豆腐，一碟青菜，一碟豌豆，还有一碟红烧排骨。跟往常相比，少了鱼虾一类的主打菜，但毕竟还透着肉香。我夹了一块排骨搁在碗里，说：“要是这也算素斋，我比较拥护，就是天天吃我也不反对。”松芝赶紧说：“这肉是让你用的，我的筷子不沾一下。”我说：“可这肉是你烧的。”松芝说：“那不算，能不能把住关得看嘴巴。”我点点头说：“今天你嘴巴很严。”松芝脸上跑出一些高兴。我说：“这倒也好，你可以乘机减一减肥。”松芝把高兴扔掉，说：“你胡说!”又说，“我想的才不是减什么肥呢!”我瞧着她，忍不住又嘿嘿笑了。 
　　我笑是笑松芝的认真，女人一认真便丢了幽默也丢了可爱。我笑也是笑自己的迟钝，显然我还是小看了松芝的执拗。松芝其实不是个复杂的人。她在一家文化单位上班，干的是会计，整天与数字缠在一起，心里容易干燥。按理说，给干燥添些水分的办法很多，跳跳舞逛逛街做个美容什么的，甚至打几圈麻将也行。可松芝不知怎么把兴趣给了庙殿，用她的话说，要找一找自己身上有没有佛缘。为了找佛缘，她得着空闲便往庙殿走动，带去一些香火钱，带回一些佛家词汇或者慈悲故事。当然，她走动中会把家事结合进去。前年买房子，她专门去庙里烧了香，去年儿子小学毕业升学，她又去庙里拜了佛。偏偏两件要紧的事，都如了她的愿。房子买下不久，赶上一波涨潮，几个浪头把房价推高一截。儿子又正好遇着一场扩招考试，上了省城的外国语学校，虽然有些远，却是个好去处。这两件事拿下，松芝又喜又惊，觉得是菩萨给了自己特别优惠。我有时给她摆道理，说房价蹿高是因为什么，儿子升学又是因为什么。松芝不吱声，只是轻笑。待我讲完一堆碎话，她才说，你这些凡俗道理谁个不懂，我单位的人也整天挂在嘴里的，可他们怎么不早点去买房子，怎么不把孩子送进省城中学呢。 
　　现在看来，松芝已在自己身上找到了一点儿佛缘。拿着这点儿佛缘，她上进心更足，似乎不想当凡夫俗子了。 
　　素斋对生活的占领是逐步推进的，先是初一、十五两天。把两天搁在一个月里，就像树林里多出两棵歪脖子树，不怎么招人注意，我也没在饭桌上掏出过不高兴。或者说，每次松芝还没来得及看到我不高兴时，一顿朴素而清高的晚餐已经结束了。 
　　没有多久，松芝把两天扩充为六天，按她的说法叫进入六斋期。又过些日子，松芝把六天扩充为十天，这叫进入十斋期。十斋期就十斋期嘛，反正素菜的旁边总还放着一两盘肉鱼。有了这一两盘肉鱼，就让她守她的戒律，我做我的俗夫，我们相互尊重吧。尊重了几回，我发现一个不好现象，就是肉鱼上是上了，但味道不如从前。以松芝的手艺，烧出来的菜不算出彩，也不会太差，现在却有些跑味，掉到了及格线之下。我想了想，觉得是松芝漫不经心的表现，她的注意力挪到了别的地方。我拿这个问题向松芝敲打，敲打了两次，才明白不上心是次要原因，主要的还是取材问题。譬如买鱼，她到菜市场鱼摊前挺卖劲地挑挑拣拣，拣的全是已去世的鲫鱼或者跳鱼。又譬如鸡鸭，别人都是瞧着摊主当场宰杀，她却专找冷冻的买。 
　　紧接着，我又发现一个不好现象。原先我是吃现成饭的，手脚喜欢休闲，对灶台上的事从不过问，现在却常常被松芝唤到厨屋，洗鱼剁肉什么的，名义是帮着打打下手，实际是切割鱼禽的身体。就是说，荤菜的前期准备松芝都不想沾手了。 
　　我有点不高兴了。假如划一条界线，再用尺子一量，我觉得松芝应该过线了。记得儿子刚去省城读书时，家里的空间一下子变大，时间也多了，松芝挺不习惯。她郑重向我提了醒，要我晚上少出去多守家，让屋子养些人气。我在单位是坐闲班的，上班时间攒了些精神，傍晚下班后喜欢聚聚朋友把精神用掉。松芝这么一说，我减了玩心，增加了下班直接回家的次数。反正就是那些个狗友，见了面总逃不过一个酒字，多回家养养心性也好。再说若要喝酒，在家里由松芝陪着小饮几杯，不用敬酒挡酒，也算是赚了个轻松。不想几个月过去，松芝把寺庙的气味带到了家里。闻着这股气味，又瞧着桌上的菜碟，我不仅少了酒兴，连食欲都淡了。 
　　我想让松芝知道适可而止。我查了查资料，然后告诉松芝，佛教其实是不排斥吃肉食的，藏传佛教允许吃肉，印度佛教也允许吃肉，不仅允许，还把肉菜做得花样众多。我又告诉松芝，中国佛教徒愿意自苦，才设了禁荤的规则。即使这样，也有鲁智深武松坚持自己的酒肉立场，还有济公打出“酒肉穿肠过，佛祖心中留”的主张。他们虽破了戒律，仍然是出色的和尚。我问松芝：“你不会对鲁智深武松济公们有意见，说他们不是好汉吧?”松芝盯着我的嘴巴，慢慢地说：“我怎么能说他们不是好汉!可我不是好汉嘛，连百分之一的好汉都不是，所以我学不了他们，百分之一也学不了。”我说：“你谦虚了，在吃这件事上，你多少也是他们的跟随者。”松芝说：“你乱说，吃素斋期里，我可不沾一点儿荤的东西。”我咧嘴一笑说：“在斋期里，你吃鸡蛋吗?”松芝小心着说：“吃呀。”我说：“你喝牛奶吗?”松芝说：“喝的。”我说：“这就对了，鸡蛋是鸡的产品，一旦受精便是一条生命，你吃掉一只鸡蛋等于剥夺了一次生命诞生的机会。牛奶呢，是牛身上流出来的蛋白质和 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
皈依



     脂肪，它跟血一样，也属于牛身体内容的一部分，只不过看上去是液体而已。”松芝看着我，脸上出现一丝幼稚的迷茫——这正是我要的效果。我说：“所以呀，吃素食只是吃一个概念，概念到了佛心也到了。至于戒律，你只是刚摸着佛门的普通人士，不用很讲究的。”我又说，“要是很讲究戒律，那许多东西都不能碰了，譬如水。水里有千千万万看不见的微生物，微生物也是生命呀，你烧一壶水，消灭了多少个生命体，你喝一口水，又吞下多少只本来活泼乱跳的小动物。” 
　　我七曲八拐地讲完，然后等着松芝的回应。松芝静了好几秒钟，才说：“你知道得不少嘛，都能扯到八里远。”又说，“我知道你讲得不对，但我不跟你争吵，我准备让师父批驳你。” 
　　转过两天是周末，松芝真的去灵云寺见了一次师父，回来后脸现晴朗。她把我叫到跟前，说：“你的问题在师父那儿不过是一道小学生作业题，成不了困惑。师父说了，牛奶的产生过程没伤害母牛，更不涉及杀生，当然可以饮用。师父又说了，素斋分大戒和小戒，我属小戒，鸡蛋可以吃的，不算犯戒。”她笑眯眯地又说，“至于水里的微生物，师父说你那是妄语，第一次说是愚痴，再这样说会造下口业。”我说：“你师父说话挺呛人的嘛。”松芝说：“不是的，师父让我别跟你计较。师父说你这样的人身陷世俗，心未安放好，若要开悟，需等待特定的机缘。”我说：“什么机缘?”松芝说：“缘是看不见摸不着的，遇着了方能知道。”我嘿嘿笑了。自打松芝认了一位师父，嘴里老喜欢跑出这种虚头八脑的话。 
　　不过事后证明，灵云寺的师父有一点说得没错，就是我这次对松芝的劝导实属愚痴。接下来一段时间，松芝似乎为了让我心服，基本弃用了鸡蛋和牛奶。鸡蛋作为一种重要的菜料，出现在饭桌上的次数变得很少，而早餐的牛奶则很快被豆浆所替代。松芝对此的解释是：“牛奶本来可以喝的，可现在端到嘴边，我脑子里不知怎么会出现一头母牛。” 
　　不仅如此，松芝还有将斋期再次扩张的意向，因为依她的理解，修行需要逐步深入，斋期短了只能救度自己，难以惠及家人。要惠及家人，还应投入更多的诚心。她讲的家人，主要是指儿子。松芝时常会跟我念叨，说儿子这么小就离开家去那么远的学校，咱们照顾不了他，但得在心里保佑他。 
　　不过这一次，松芝的扩张意向没能兑现。原因之一，松芝明白嘴巴的管理权在于自己，吃不吃荤菜啥时都是自己说了算。原因之二，斋期不仅涉及嘴巴问题，还牵扯到更重要的身体内容。 
　　知道身体与斋期有关是在松芝宣布皈依的当天晚上。吃过那顿不一样的晚饭，我并没有想得太多，一直懒懒的在看电视，把一群频道摁来摁去。看得不想看的时候，时间已经挺晚了，我离开电视机去洗澡。洗澡时不知怎么体内起了点精神，精神起了就得用掉，我进了卧室打开空调暖气。天气稍稍有点冷，暖和的温度有利于动作的发挥。这时松芝已经睡着，脑袋跟着身子朝向里边。我以为她睡熟了，谁知一挨着她，她便警惕地蜷起身子。我把头伸过去，见她闭着眼但脸已经醒来。我不多说什么，用手将她身子和脑袋扳过来。松芝慢慢弹开眼睛，说：“今天我皈依了。”我说这个我知道呀。松芝说：“今天我吃素斋了。”我说这个我也知道呀。松芝说：“吃素斋这天不能……不能用身子的。”这个我倒不知道。我愣一下，说：“为什么呀?”松芝说：“师父说，吃素斋时要身心素净，不光心要素净，身子也得素净的。”我说：“这有点扯淡吧，吃素斋怎么跟身子粘上关系啦?我的身子又不是跳鱼身子或者鸡鸭身子。”松芝不跟我辩争，说：“你还是忍一忍吧，又不是过了今天就没有明天。”我说：“如果今天我一定要呢?”松芝眨眨眼睛说：“那我心里会感到不干净的。” 
　　那个晚上我没有碰松芝。我洗了澡，还让女人感到不干净，这样的事一想就觉得挺没趣的。松芝说过了今天还有明天，可隔了个夜，床上的兴致容易变馊的。在这件事上，松芝总是开不了窍。她老把身体交流看成日子里一道普通的程序，既然是普通程序，就不需要加人特别的态度。交流的时候，她既拿不出冲劲，也不注重细节。她最基本的动作就是平躺在那儿，闭着眼睛，脸上像是快活又像是没快活。说快活，是因为她两边的嘴角不时地往上提，有点满意的意思。说没快活，指的是她除了偶尔的哼哼，从没发出大声的喊叫。我不知道这是她自身的原因还是我努力不够的缘故。我试过多种动作和办法，想从她嘴里挖出哪怕是一两声的尖叫。可每次我忙得满头大汗的时候，听到的总是自己凌乱的喘气声。 
　　为了听到床上的叫喊声，我曾先后与两个女子有过短暂的交往。两个女子胖瘦不一，叫出来的声音也不一样。我研究过她们在癫狂时刻的表情和姿势，想取点经，再暗地里传送给松芝。当然床上的传送并不容易，我也不想细说，反正松芝身体里最终没跑出我等待的声响。那两次情感外溢之所以没有维持得太久，并不是因为被松芝察觉到了什么，而是我自己认为没意思了。说到底，我不是个放肆的人。我只是觉得日子太枯燥了，需要找点儿乐子让自己高兴一下。 
　　现在，新的枯燥事儿又来到我的身边。我不但要在餐桌前接收暗淡的吃食，还不得不去盘点一个月中可以与松芝身体交流的时间。无聊中我把十斋期的日子写在纸上，分别是初一、初八、十四、十五、十八、二十三、二十四、二十八、二十九、三十，又把松芝约一周的红日子标出来，这样一个月剩下的可用天数就不很多了。在不很多的天数里，我还必须调节好自己的欲念，不能该来劲头的时候不来，不该来劲头的时候偏偏愣着要来。这是一件不容易做好的事情。 
　　随着时间的推移，我很快发现，一月内最熬身子的是月末月初，因为二十八到初一是连在一起的，要是再挨着松芝的红日子，十多天里便走投无门了。当然，我也不是一定按不住欲念，只是一想到跟老婆躺在一张床上，却不能随意发挥，心里就容易窝火。我承认我不是个存着理想的人，要说以前有点远的想法，也早被年月淘没了。我只想对付好眼下的日子，上个闲班，喝点啤酒，再让身体欢乐一下，把这些加起来，即使再无聊，也比虚远的来世实在些。不过我知道，我的这种想法就是说上三遍，松芝也不会听进去一句。 
　　为了拦住身上的欲念，我想了些办法，譬如拉开与松芝睡觉的时间差。松芝是喜欢早睡早起的，我则培养自己晚睡晚起的习惯。我把更多的时间花在了电视机前。许多个夜晚，我将自己扔在沙发里，无目的地游走于各个频道之间。易中天我看，韩剧我看，探寻古墓之谜什么的我也看。看着看着，我的眼睛和脑子会一起恍惚起来，暂时掉入睡眠之中。一个小觉醒来，电视里的声音还在响着，时间已过去一截。我站起身关掉电视，迷糊着脚步走到床边躺下。没过几分钟，我又把刚才的睡眠接上。接上之初，我能隐隐约约听到自己的呼噜声。 
　　我说这些，不是暗示我和松芝已停止了床上活动，这倒没有。毕竟每个月里还分布着可以利用的日子，毕竟松芝没给自己身体上了锁 

欢迎您到TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，上传、下载、推荐、交流小说
皈依



     什么的。但是很明显，我们俩的做爱次数比以前少了，而且床上气氛掉了下去。更不好的是，在这种不畅不快的夜晚里，容易遇到没趣的事儿。譬如有一个晚上我坐在电视机前看一台文艺晚会，正看得平淡，一位长头发的忧郁歌手走了出来，他一边弹着吉他一边唱了一首校园怀旧歌曲。这首歌曲让我回到大学时代逗留了好一会儿。我不太懂音乐，又是个心情潦草的人，可不知怎么此刻我心里渗出一些伤感。伤感又让我想起应该去抒发一下身体。我看一看日历，确认不是禁期，然后爬上床挨在松芝旁边。我的手刚想动作，被松芝的手止住了。她告诉我今天不是时候。我说怎么不是时候，又没遇着斋日。松芝不好意思地一笑，说：“虽没遇到斋日，可今天不是个一般的日子。”我说：“什么日子?”松芝说：“今天是观音菩萨的生日呢。” 
　　松芝的态度让我沮丧。这种沮丧又过渡为恼怒，好几天都化不开。我觉得自己正变成一只沉默的爆竹，要在什么时候弄出一声脆响。 
　　终于到了一天夜里，我躺在床上遇到一个梦。梦里一张精致的瓜子脸加上一只肉肉的身子，在我眼前晃来晃去。我伸手去抓，那身子一下子飘到我的身后。我转过身刚探出胳膊，那身子又移到我的背后。这样无效地捉拿几次，我醒了。醒来后我发现自己的那位兄弟静静挺直着，真的像一只沉默的爆竹。我忽然有点难过。我想旁边躺着一个女人身子而不得，还要在梦中去追扑虚幻的影子，这他妈算什么呀! 
　　我坐了起来，一下两下脱去自己的睡衣，再去解除松芝的衣物。松芝身子一动醒了。她护住衣物，说：“都几点了还不睡。”我说：“嘿嘿，我上半身想睡，下半身睡不着。”松芝说：“别闹了，今天不是时候。”我说：“怎么不是时候，前半夜是斋日，过了午夜是新的一天。”松芝说：“我不是说这个，我是说我来红的了。”我愣一下，说：“我知道，你每天都能找到理由!”松芝说：“我说的是真的，不信你亮灯看。”我没有亮灯，也没有凑过脑袋去看。我不能什么都让松芝说了算，我得让我的兄弟做一回主。这么想着，我一提身子，把自己搁在松芝身子上面。松芝说你干什么你干什么，还没说完，我身子一合，盖住了她。松芝不吭声了，松着手脚一动不动。这是一种不配合的姿态，也是生气的表示。但现在我的生气大于她的生气，暗色中我一边怒怒地工作着，一边使劲去追想刚才梦中那只肉肉的身子，然后我听到了松芝的声音——不是呻吟声而是一句含糊的话。她好像是说：“你把我弄痛了。” 
　　过一会儿，我撤下身子。松芝伸手摁亮了灯。我看见松芝身下的床单上布着一摊血色。 
　　我烦了，或者说，我觉得没意思了。 
　　我不想老待在家里，傻乎乎地嗅着松芝制造出来的寺庙气味了。 
　　我开始增加跟朋友们聚酒的次数。朋友们见我收起的玩心又放开了，有啥活动不再忘掉我。每天傍晚快下班时，我总能接到一两个召唤的电话。我们一般先聚在酒店里吃海鲜吞啤酒，一边扯些远远近近的闲话，把想到的各种事情点评一遍。喂饱了肚子，我们便去茶室搓麻将。麻将玩得不算太大，但输赢之间，能让钱包一会儿鼓起来一会儿又瘪下去，这使我们的情绪也跟着一会儿爬上去一会儿掉下来。当然，有的晚上聚酒时会有女性参加者，饭后又不能丢下她们，这样我们只好去K厅唱歌，让生了锈的嗓子抖擞起来，跑出温情或者粗暴的声音。 
　　这样的日子单调但不憋屈，过上了就不容易停下来。 
　　一天晚上，一个朋友又带来了两个女人。有了女人，酒桌上的气氛便活泼些，说了一堆废话，喝了一堆啤酒，场面慢慢接近尾声，我们忘了麻将准备去唱歌。这时服务员端上一盘热气腾腾的东西，原来是红烧肉。有人就生气，说这道菜现在才上，这不是嘲笑我们的胃口吗?有人知道我近段时间比较喜欢肉食，把红烧肉的盘子拿到我前边，说：“看来只有你替大家干掉几块了。”此时我的肚子也不高兴接纳任何东西，我把盘子挪到那两个女人面前，说：“红烧肉利于美容，咱们还是让给美女们吧。”两个女人吃吃地笑。笑过了，其中一个女人说：“我愿意拿一杯酒换一块肉呢。”我说什么意思?那女人说：“你肯吃下一块肉，我就愿意陪着喝一杯啤酒。”我“咦”了一声，说：“我吃几块你就喝几杯吗?”那女人瞧瞧盘子还没说话，大家先兴奋起来，抢着嘴舌替她答应了，说奉陪到底奉陪到底。 
　　我不知道那女人的酒量，想必是不差的，但嚷闹声中，我似乎也没有退缩的余地。一场酒肉对决开始了。我往嘴里塞一块肉，那女人就往嘴里倒一杯酒。我再往嘴里塞一块肉，那女人又往嘴里倒一杯酒。周围不断有人向我发出鼓励的声音，又有人拿着酒瓶等在那女人的酒杯旁边。吃过五六块肉后，我的嘴巴变得有些迟缓，但我不准备停下来，因为我在那女人脸上也看到了困难。我把盘子端到跟前，活动几下脖子，干脆一起往嘴里扔了三块肥肉。油汁慢慢溢出来，在我嘴边形成光亮的一圈。然后在众人的督促声中，一杯跟着一杯泛着泡沫的啤酒也滑进那女人的口中。 
　　不多一会儿，盘子里的肉已剩无几，那女人的桌前则站着一排啤酒瓶。周围的人开始一下一下地拍掌，两个女服务员也停止工作眯起笑眼等着。我把最后两块肥肉放到嘴里，很慢地嚼动，又很慢地咽下。完了我抬起头，看着那女人做着喝酒的动作。她的动作也很慢，有点挣扎的意思。她的嘴里还打出不好听的嗝声。 
　　无聊的欢闹终于结束。大家心满意足地拥出酒店去K厅唱歌。我犹豫一下，没有跟去，因为我的肚子像放进一团破烂的棉絮，饱满得难受。回到家，我想找几颗帮助消化的药粒。还没找着，嗓子突然有了冲动。我奔进卫生间，对着马桶使劲伸了几下脖子。马桶里立马多出一堆复杂难闻的东西，上面还浮着一层花花的油。我赶紧按下水箱控柄，让混乱的内容快速消失。然后我放下马桶盖，在上面干坐了好一会儿。我心里似乎也有一种被水抽走后的虚空。 
　　第二天上午刚到单位，手机短信“嘟”的叫了一声。摁开一看，是昨晚跟我斗酒的宋谣发来的。宋谣是我朋友的朋友，在昨晚聚酒前我们并不认识，在餐桌上也没有正式搭过话。如果不是最后那一阵特别的胡闹。彼此连名字也懒得去记的。但眼下宋谣似乎已把我认做了同党，一张口就是一句讨伐的话：昨晚你把我害苦了，吐了两次，现在脑子还飘。话的结尾还加了生气的脸谱。我一笑，回过去一条：嘿嘿，我昨天也好不了多少，大约吐出一斤油。宋谣回复说：见过吃肉的，没见过你这么吃肉的，吓我一跳噢。我说：那是因为你的鼓励，男人最怕的是女人的鼓励。宋谣说：我的酒量并不好，原本只是想逗你一下。我说：我是老实人，以后请别逗我。宋谣偏偏马上逗我一句：你这么喜欢吃肉，身上不见长肉嘛。我回一句：你这么能喝啤酒，隐约不见啤酒肚嘛。这话好像有点荤，一摁出去便觉得不太合适。过一会儿，宋谣回话：你不是老实人，你是个坏人! 
　　第二天中午，宋谣又发来短信：在食堂吃饭看见红烧肉，又想起你，说给同事，大家都笑呢。我回复说：别到处说我的坏话，名誉重要呀。宋 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
皈依



     谣在短信里贴一只笑脸：不是说坏话，是夸你能吃。我问一句：你在什么单位上班?宋谣贴一只生气的脸：晚报嘛，那天吃饭时介绍过的，你贵人多忘事。我说：你是记者?宋谣回复：不是，财务人员。我愣一下，同是财务人员，眼前那位跟家里那位不一样呢。我发去一句：你不像财务人员。宋谣追问：财务人员该是怎样的?我不好答复，只好说：财务人员乱喝酒，会算错账的。宋谣回一声笑：哈哈。 
　　下一日是雨天。雨不大，但把整个天地弄得湿漉漉的。宋谣发来文字：今天天气不好，你在干什么?这是无话找话了。我懒懒地答复：天气不好也得上班，在办公室，你呢?宋谣说：也在办公室，对着窗外发呆呢。我说：财务人员不琢磨账本，却对着窗外发呆，不称职呀。宋谣说：哈哈，我就是不称职，我巴不得被撤职不用上班呢。我说：嗬，看来你肚子藏着牢骚嘛。宋谣说：牢骚基本没有，不过下了班倒想找个人说说话。她贴了一只似笑非笑的脸谱。这脸谱里含着点儿什么意思了，我想一想，接上去一句：你想找的人不是我吧?宋谣马上回复：你是可以考虑的人选。我说：我不合适，我没有你的酒量。宋谣说：你想得美，以为请你喝酒呀，我最多请你喝茶。我说：我考虑考虑。宋谣贴了一只笑脸，说：你考虑个P! 
　　下班后我似乎也没别的事可做，就去了茶室。宋谣已等在包厢里，桌子上搁着一些吃物。她见了我不搭话，先给我设杯斟茶，然后才说：“这儿有瓜点小吃，也有啤酒，就是没有红烧肉什么的。”我打个哈哈，说：“这种地方我常来，肯定比你熟。”宋谣“噢”了一声，说：“也跟女人喝茶?”我说：“女什么人，是打麻将。”宋谣就笑了，“你们可真会找地方。”又说，“看来你平常也是个不着家的人。”我说：“你用了个‘也’字，这在暗示你同样是个不爱回家的人?”宋谣端起茶杯呷一口，说：“你这个人呀，像是有点老实，又像是带着些痞气，瞧不准呢。”我说：“瞧不准就再瞧瞧，我让你多看一会儿。”宋谣就停住茶杯，真的认真地看我，我也直直地看她。看了几秒钟，两个人忍不住乐了。 
　　我说：“你从我脸上看到了什么?”宋谣说：“你先说，你说你看到了什么?”我捡起一粒瓜子，说：“我看到了一张瓜子脸，一张上了色的瓜子脸。”我把瓜子搁在嘴里，嗑开吃下。宋谣说：“在这张瓜子脸上，你还看到了什么?”我说：“寂寞，应该是寂寞。”宋谣不吭声了。静一会儿，她说：“用寂寞这种词太诗意了，我可没那么诗意。”我说：“那你用一个不那么诗意的词说说我的脸，在我的脸上你看到了什么?”宋谣慢慢地说：“一个字，懒。你的脸上全是懒。”我说：“寂寞和懒，相近的词嘛，像表兄妹。”宋谣似乎想笑，忍住了，说：“不过你的懒里还存了一点儿不甘心的东西。”我说：“此话怎么解释?”宋谣说：“你的心里藏着一些不安分，时不时的会往远的地方挣扎一下。”我想一想说：“有一位高人点评过我，说我心还没安放好，还说我要开窍得等待特定的机缘。”宋谣说：“机缘?什么机缘?”我说：“缘是看不见摸不着的，遇着了方能知道。”宋谣说：“你这种话有些虚玄了。”我嘿嘿笑了。宋谣静一下，轻吁一口气说：“想想觉得有趣，平常喝酒玩闹的时候哪里肯说这些，只有下雨天坐在茶室里才会聊出这种虚玄的话儿。”我说：“和女士这么坐着喝茶，我不多的。”宋谣说：“我也是，要找一个可以喝茶聊天的人也不是那么容易的。” 
　　气氛有些意思了。我们顺着话势聊了些远的近的事情。有一两次话题差点拐到家庭私事上，但两个人都及时刹住了。在此时这不是个好的话题。不过越是这样，两个人之间越容易挤进可以想象的东西。宋谣用手掌支住下巴，自嘲似的说：“我们第二次见面，就熟成了这样。”我说：“要是第三次见面，你我不知会干些什么事情。”宋谣说：“能干出什么事情呢?”我假装想一想，说：“不知道。”宋谣说：“再想想嘛。”我说：“我扛着一个懒字，脑子懒得去想哩。”宋谣一笑说：“这不是懒，你应该从懒上取半个字——你这是赖呢。” 
　　这次茶室聊话之后，我和宋谣两三天没有联系。到了周末，松芝到省城去见儿子。儿子太小了，隔些日子松芝就得去给他洗衣服晾被子什么的。 
　　松芝走后，我想起要不要给宋谣发条短信，心里一迟疑，手指便不肯跟上。吃过中饭，我坐在地板上看电视，看一会儿觉得无趣，脑子一松打起盹来。睡眠中很快走出一个梦，梦中我和一个女人坐在一起，旁边又来了一个女人，似乎是松芝。松芝看过来一眼，静静走了过去。我有些着急，追上去提醒说，我跟别的女人在一起，你没看见吗?松芝双手合十说，我不想看见就看不见了。说完直着身子又往前走。我气恼得嘿嘿笑了两声，正站在那儿不知干什么好，忽听到“嘟”的一声鸣叫。 
　　我弹开眼睛，醒一醒神取过手机一看，正是宋谣的文字。宋谣说：在干什么?我回复：睡闲觉。宋谣说：哈，我也刚从闲觉里出来，两个闲人要不要找点儿事做?我问：做什么呢?宋谣说：今天好天气，可以郊游、踏青、爬山，三项你选一项。我回复：傻呀!这三项不就是一项吗?宋谣贴一只笑脸：嘿嘿，原来你不傻嘛。 
　　我开车去把宋谣接上。宋谣今天穿着白色上衣、蓝色布裙和枣色运动鞋，颜色分明，一进车子，还把一股香水浓味儿带进来。我抽抽鼻子，把车窗移下一截。宋谣说：“怎么，闻不惯香水味儿呀?”我说：“好闻，就怕把眼睛熏花了，找不对车的方向。”宋谣笑了说：“没关系，反正今天没有方向，开到哪儿算哪儿。” 
　　车子出了城，随意选一条路往有山的地方跑。跑一会儿，大路变成窄路，窄路走尽了，遇到一座山。沿着山路曲拐着往上开，很快看见一池水库。水库不大，但水不错，清明得像一面镜子。几个人在水边静坐着，原来是钓鱼。 
　　我们继续往上开，山渐渐变得深奥，树林也显出野性，常常有树枝从高处伸出来，弯向路的上方。正幽静着，见前面拐角处隐约有房子，近了一看，是一座寺院。寺院有些老，门楣和外墙上的字都掉了颜色，不过旧色中仍存着气派，几处庙殿依着山势往上分布，最高处还醒目着一阁屋，分明是钟楼。钟楼里悬着一只铜色的钟，远远望去有些孤独，又有些高拔。 
　　我没有停车。世上的寺院都是差不多的，何况我心里还搁着对庙殿的不耐烦。但宋谣已生了感慨，说这寺庙躲在这儿，闹中取静嘛。我故意一笑，说：“山上全是树和石头，怎么就闹了呢。”宋谣说：“傻了吧，我说的是世间的闹，生活的闹。”我说：“哟，一出口就往深里说呀。”宋谣说：“你知道吗?为了避开闹，现在城里人流行皈依佛祖呢。”我说：“什么事儿一流行就没意思了。”又补一句，“没意思的事儿咱们最好不去说它。”宋谣说：“那我说一个有意思的问题。每次见着寺庙，这个问题就会从我脑子里跳出来。”我说：“你说说看。”宋谣说：“寺庙里是静了，是不闹了，但身体闹起来怎么办?”我说：“你是说出家人的身体之欲?”宋谣点点头说：“我不相信他们就没有欲望。”我说：“欲 

到“TXT小说共享论坛”下载最新的全本TXT小说 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
皈依



     望由心而生，咱们是俗人，俗人到不了出家人的心界。”宋谣说：“你的话太虚，等于没说嘛。” 
　　这么说着，眼前出现了一块开阔的平地，这在山中比较难得。我把车停住。两个人下车往前走，周围平地上长满了杂草，几棵松树混在其间。一阵轻风吹来，四周的绿色一齐活动了起来。我在杂草上坐下，等着宋谣。但宋谣没有跟着坐下，她走十多步，坐在了一棵松树下。太阳已经西落，橙黄的光线涌过来，使我的眼睛有点晃。我拿眼睛看宋谣，她的脸上也有点晃。我想说些什么，一时找不到话头。过一会儿，宋谣站起身，仰着脑袋看树上的什么。她的背影挺不错，在夕阳里显得有些肉。我想，我得走过去。我走了过去。我又想，我得搂住她。我轻轻搂住了她的腰。她静住身子，没有吭声，继续抬着脑袋看树上。我让嘴巴贴近她的耳朵，说：“山上很静，可我身体闹起来了。”我说，“欲望由心而生，我心里起风了。”我又说，“我是俗人，你也是俗人，咱们都是俗人。”说完了，我等着宋谣的回应。过几秒钟，又过几秒钟，宋谣说：“这儿的杂草扎人，去车上吧。” 
　　我们快步走回车子，进了后车厢。我的鼻子开始发烫，吸进呼出的似乎都是热气，我伸手将窗子摁下一些。随后我看见宋谣躺了下来，因为空间太小，她的一条腿不得不搁在前排椅背上。我提了身子，将自己放在宋谣的上边，同时脑子里禁不住冒出一个猜想，猜想宋谣会发出怎样的尖叫声。这个念头让我变得亢奋，我的身上站起充足的力气。 
　　这时，就在这时，一个浑厚的声音从窗外传来——哨! 
　　我一愣，明白了，是钟声，是来自寺院的钟声。钟声雄壮悠长，气势充沛，一下一下，在山上形成回音。回音从远而近，像是从天上响过来的。 
　　当!当!当! 
　　一世界似乎都静空了，只有钟声布满了天地空间。 
　　不知怎么，我心里忽然飘起一种异特的感觉，这种感觉应着钟声，仿佛将自己整个儿托出车厢，缓缓送向远的地方——我不知道人的身上有没有灵魂，如果有，此时我的灵魂一定暂时离开了躯体。 
　　我的身子于是顿悟似地停在那里，一动不动。 
　　我身下的宋谣呢，则奇怪地瞧着我，因为她最能感觉到，在钟声中，我身上聚集的力气一点点消失了。过了差不多一分钟，宋谣的嘴巴终于发出了声音，不过那只是一声轻的叹息。 

到“TXT小说共享论坛”下载最新的全本TXT小说 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
风从远方来



     　　一“人艺”戏单 
　　 
　　风从塞外吹来，整日呼啸不停，把二0一0年十二月的北京城，吹得格外寒冷。 
　　话剧界却一时热气腾腾——接连二十天，“林兆华戏剧邀请展”在首都剧场举行，七部话剧《建筑大师》、《哈姆雷特1990》、《说客》、《回家》等轮番上演，北京人民艺术剧院(简称“人艺”)导演林兆华，以这种火红方式送别新世纪的第一个十年。此时，距他引人注目地开始小剧场话剧实验，导演《绝对信号》(高行健、刘会远编剧)，《过客》、《车站》(高行健编剧)，几近三十年。 
　　时光荏苒，水流云在。林兆华四十六岁时方才有机会崭露头角，进发出与众不同的艺术想象力与独创性，如今依然青春不已，锐气十足，哪里像一位七十四岁的老导演?热气腾腾中，首都剧场一片火红。火红，把这个冬日的话剧舞台瞬间照亮。 
　　被照亮的，还有我初到北京时那些难忘的看戏记忆。 
　　大学毕业后，我于一九八二年二月分配到《北京晚报》文体组。当时的媒体颇不发达，整个北京只有这一家晚报类似于如今盛行的都市报。晚报小得可怜，四开，每日不过四版，文艺体育报道集中在四版，故简称“文体组”。初到文体组，组长李士民率领记者五人，一间二十多平米的办公室里，摆放六张桌子，这就是我们的全部空间。 
　　文艺记者有两位，过士行采访戏剧、曲艺等，我采访文学、影视与音乐舞蹈等。我们俩对面而坐。版面虽小，我们的天地却异常宽阔。过士行比我大三岁，已在晚报工作几年，在他的引领下，我开始熟悉北京，熟悉北京文化，从第一次吃涮羊肉到第一次看话剧…… 
　　于是，初来乍到，我便有了得天独厚的近水楼台——到北京人艺看戏去。 
　　喜欢留存旧物，八十年代的不少戏单一直放在卷宗里未曾扔掉。活剧戏单最多的，当然是人艺的。《吉庆有余》、《屠夫》、《祸起萧墙》、《绝对信号》、《贵妇还乡》、《推销员之死》、《洋麻将》、《家》、《上帝的宠儿》、《野人》、《狗儿爷涅槃》……在开始撰写“绝响谁听”系列之际，我一一找出它们。一张戏单，一出戏。记忆里，那戏那夜晚那灯光，深深浅浅，印象浮现。 
　　第一次看人艺的戏是瑞士剧作家迪伦马特的《贵妇还乡》，随后即是人艺原创三幕喜剧《吉庆有余》。 
　　《吉庆有余》由王志安编剧，郑榕导演，一部应景之作，旨在歌颂改革开放初期农民致富后的新变化。《吉庆有余》戏单设计则颇为考究，三折拉页，共六面，封面红色一片，点缀一个又一个“囍”字；封底为一幅年画风格的彩色画，一个胖乎乎的小姑娘，捧一条大鱼，整个戏单满溢喜庆气氛。 
　　今天，仍让我对这张戏单感兴趣的，则是内页中对三个新戏的预告：《不尽长江》、《祸起萧墙》、《在守车上》。其中，《在守车上》的预告为：“青年人应如何对待爱情、友谊、生活、理想……在这出戏里，向您展示了几种不同的典型。”该戏的演职员为：编剧，高行健、刘会远；导演，林兆华。 
　　最早对《在守车上》的报道，刊于一九八二年六月一日《北京晚报》，标题为：《人艺赶排四出反映现实生活的新戏》。四出戏中，最后一个是《在守车上》，报道称： 
　　 
　　高行健编剧、林兆华导演的《在 
　　守车上》，写的是青年人在四化征途 
　　中对待生活和工作的态度问题。它以 
　　奔驰的列车象征着宏伟的四化建设事 
　　业；启示人们：每一个人都要为“列 
　　车”的运行尽自己的责任，都要维护 
　　行车的安全，才能顺利到达目的。 
　　两个月后，《在守车上》亮相，剧名改为《绝对信号》。林兆华回忆说，当时怕这个戏在剧院里审查不获通过，故在报道口径上刻意写得“积极”、“正面”。 
　　这一年的六月，文体组的焦点并不是文艺，而是于十三日在西班牙揭幕的第十二届世界杯足球赛。早在五月，只见体育记者和编辑们忙得团团转，为即将到来的大赛兴奋不已。我们文艺记者，也参与编辑并陶醉其中。一番筹划后，决定推出“世界杯足球大赛”专版，为此还设计了刊头，准备每天刊登。与现在世界杯大赛未到，全国媒体铺天盖地轰炸性报道相比，当年的世界杯报道，实在可怜至极。说是专版，其实只占上面半个版，下面仍有半版的文艺报道。 
　　第一次“世界杯足球大赛”专栏报道在六月十日推出。《杯赛分组初探》、《历届世界杯冠亚军名录》、《金杯已从阿根廷运到西班牙》…… 
　　未曾想，当天下午，不等我们开始庆功，一位领导的电话指责传达下来：“你们怎么搞的?这么突出?明天停掉。不能把资产阶级的足球热带到中国来。”大家懵了。这几句话，我没有一点儿添油加醋。印象太深，一经过耳，如何能忘? 
　　第二天，世界杯专栏的刊头当即取消，以左下角约四分之一的版面，毫不起眼地继续刊登“分组初探”。世界杯进入到半决赛时，适逢北京市第六届运动会也在举行，于是，在文体版上占据头条的是关于这一运动会的报道，并且醒目地配以刊头。相形之下，世界大赛无足轻重。足球风，至少在那一年的北京，没有从遥远的西班牙劲吹而来。 
　　这就是一九八二年的中国。面向世界的大门虽然已经开启，两扇门的门轴却显得干涩，吱吱发响，惯性中似乎随时又会将门合上。体育尚且如此，何况其它? 
　　且回到《绝对信号》。一九八二年八月，一个晚上，过士行带我走进人艺大院，观看这出戏的内部演出。 
　　所有人艺戏单中，《绝对信号》模样最小，不过是一张薄薄的纸片，与眼下动辄厚厚一本印制豪华的戏单相比，的确寒碜：十八厘米长，九厘米宽；正面设计，色块光怪陆离，左下角两个通红的信号灯相叠，右侧中央只印有剧名“绝对信号”四个美术字(“信”使用当时尚未取消的第三次简化字)；反面更为普通，在“北京人民艺术剧院建院卅周年纪念演出”一行下面，左右两边，分别是剧情说明和演职员名单。 
　　剧情说明寥寥数句： 
　　 
　　这是一出反映当代青年探索生活 
　　道路的无场次话剧。 
　　 
　　这个戏在小剧场演出带有更多的 
　　实验性，我们诚恳地希望观众批评指 
　　正。 
　　演出结束后全体演职员将直接听 
　　取观众意见。 
　　演职员名单： 
　　编剧 
　　高行建(“健”之误) 
　　刘 
　　会远 
　　导演林兆华 
　　设计　方堃林　黄清泽　冯钦 
　　演员 
　　林连昆 
　　肖鹏 
　　尚丽娟 
　　丛林　谭宗尧 
　　舞台监督　付维柏 
　　戏单简朴无华，却值得详尽介绍，出现在戏单上的每个人都应提及。当年，观看过这一新的无场次话剧的观众，甚至包括演职员在内，又有谁能想到，他们手持的这一张“纸片”，将是当代话剧史一份特殊的文献记录? 
　　林兆华一炮打响。 
　　《绝对信号》的里程碑意义在戏剧界已成定论。诸多论述中，我特别欣赏马中骏富有质感的现场描述与评价： 
　　 
　　中国现代的小剧场戏剧实验是从 
　　林兆华开始的。输送的第一个信息是 
　　《绝对信号》。从这个时候，林兆华成 
　　了引人注目的人物。那是在1982年 
　　8月的晚上，观看此剧的人们被一种 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
风从远方来



     　　奇特的魅力震慑住了，迟久迟久才爆 
　　发出金属般脆亮的掌声。我注意到， 
　　在一边用五节电池的超长型手电筒打 
　　着追光的林兆华拭去了满脸紧张和惊 
　　惶的冷汗。 
　　 
　　《绝对信号》是一部情节简单的 
　　心理剧，一老一少两个守车人，一个老 
　　车匪，一个天良未泯的小车匪，一个放 
　　蜂姑娘。在一节守车上作案还是阻止 
　　作案，五个人的内心发生了心理搏斗。 
　　这中间还掺杂着三个年轻人的三角恋 
　　爱。 
　　 
　　这是一出平淡无奇的戏剧，它的 
　　魅力在于朴素的真实。 
　　(《猜测林兆华——心理分析训 
　　练笔记》) 
　　无场次，小剧场，演员与观众亲密接触，侧重于心理表现的自由流淌，穿越时空。有形的间隔被完全消解，外在的形体表演与内心的活动，在灯光的摇曳闪动中难分你我。北京人艺，曾以《茶馆》等严格的现实主义表演风格作为自己的传统，如今，一种更自由的、刻意靠近中国戏曲传统的话剧新风格开始出现。这一表演形式的尝试，与当时大胆借鉴意识流等西方现代派文学的文学界，遥相呼应。可以说，话剧界以开放姿态接受远方来风，行至此时，与文学界汇入了同一个潮流。 
　　时隔二十八年，在这个冬日，能找出林兆华导演的《绝对信号》等话剧的戏单，我为之兴奋。“林兆华戏剧邀请展”举办之前，我特地托友人带去这些戏单，请林先生为我签名。一叠戏单带回来，林兆华在每张上面都签名之外，还在《绝对信号》这张戏单上，特地写上一句“李辉先生有空来看戏”，足见他本人对之格外青睐。 
　　一个月后，我真的去看戏了。巧合而富有历史韵味的是，这次请我看戏并带我走进首都剧场的，还是过士行。过士行的身份已有不同，当年的戏剧记者现在是中国国家话剧院的专业编剧。十多年来，他的剧本均由林兆华执导，率先获得成功而引起关注的是“闲人三部曲”——《鸟人》、《棋人》、《鱼人》。这一次在邀请展上，他们又联袂推出新戏《回家》，这是过士行“尊严三部曲”的第三部。 
　　过士行站在首都剧场入口处铺着红地毯的台阶上等我。他早就蓄起了长长的漂亮的花白络腮胡子，手持烟斗，艺术家的范儿。每次见面，我们谈得最多是最初共事的日子，是当年报纸版面上掠过的风风雨雨。 
　　我仿佛什么都想回忆，什么细节都想去挖掘。这是自己偏爱的一种记忆打捞。它们或将超越一己体验，成为文化史叙述的一部分。 
　　任何个人的经历，无论轻重大小，都从自己的角度承载、填补着群体的历史。 
　　过士行曾邀我看过《鸟人》，再次获邀，则是因为我偶然想到的对《绝对信号》最初演出场所的求证。谈及该剧的演出，一般材料都说是在首都剧场三楼的小剧场，可是，我的印象中，过士行带我到人艺看戏，走进的却不是剧场三楼，而是北侧一楼的排练厅。 
　　我们通了电话。 
　　“是在三楼的小剧场。”他说。 
　　“我怎么记得是在矮房子的一楼呢?” 
　　“是吗?我记不清了。”我们换了话题。“我最近有一部新戏《回家》要上演，还是林兆华导的，你看不看?” 
　　当然要看。 
　　第二天，他很快打来电话：“我问了林导，你记得不错，是在一楼。先在排练厅内部演出了十几场，人多，反映好，就把会议室改成小剧场，公演就换到上面去了。” 
　　观看《绝对信号》的印象当然难以淡忘。对于个人观戏，那一晚毕竟有着特殊意义。第一次见识小剧场的无场次话剧，第一次如此近地把演员的眉毛鼻子看得清清楚楚，甚至连演员的喘气声，都可以隐约听到。然而，仅此而已。我的关注点不是话剧，并不清楚这部戏的成功上演，到底对于人艺和中国话剧发展具有何种特殊意义；更不会想到，随后而来的《车站》、《野人》，将使林兆华一次又一次成为焦点，议论纷纷的背后，闪动着不同身影…… 
　　 
　　二“极大的幸福” 
　　 
　　最初知道高行健的名字，是在一九七九年我开始研究巴金之后。此之时也，凡与巴金相关的资料，我们几乎都不放过。那年春天，巴金率中国作家代表团访问法国，高行健随同担任翻译，回国后，他发表了散记《巴金在巴黎》。一九八一年，是我在大学的最后一年，这一年，高行健《现代小说技巧初探》一书，由花城出版社出版。这本研究西方现代派文学的普及性文论专著，顿时引起在校中文系学生的追捧。毕业后，我带到北京的一批书中，就有此书，它与另一本我所喜欢的《小说面面观》(英国作家E.M.福斯特著)，一直放在一起。 
　　《绝对信号》演出成功，对于高行健同样至关重要，这是他调入北京人艺后的第一次亮相。 
　　高行健调入人艺是在一九八一年，同年，他的小说《有只鸽子叫红唇儿》在《收获》发表。我曾猜测，他的调动会不会是与他熟悉的巴金向曹禺推荐?因为当时担任人艺院长的是曹禺。最近，据林兆华回忆方才得知，推荐高行健到人艺的是英若诚： 
　　 
　　文化大革命以后，英若诚在中国 
　　社科院外国文学研究所工作。高行健 
　　也在外文所，他学法语。英若诚想回 
　　剧院工作，这当然好啊!于是之老师 
　　也同意。 
　　 
　　英若诚回到剧院以后，对我们说： 
　　“我发现一个人，喜欢戏，而且挺有才 
　　的。”就这么，他推荐了高行健。当 
　　时，于是之老师就跟赵起扬似的，特别 
　　重视剧本文学创作，他叫英若诚负责 
　　具体组织剧本。高行健、李龙云、刘锦 
　　云等人，都是在他们组织戏剧文学创 
　　作时进的剧院。 
　　 
　　(二0一一年一月，林兆华与徐 
　　馨的谈话) 
　　英若诚在自传中，也提到过高行健调入人艺一事。英若诚说，关于此事的最初动议是在“文革”后期，即英若诚一九七五年从人艺调到外文出版社之后不久： 
　　 
　　我刚到外文出版社时，剧作家、小 
　　说家高行健已在法文版的《中国建 
　　设》工作。我们刚认识不久，也许还 
　　是第一个星期，他就很坦率地告诉我 
　　他在出版社工作的感受，叹息工作的 
　　无聊，还说他对人艺很敬重。对我自 
　　愿离开人艺到《中国建设》，他感到十 
　　分不解。 
　　 
　　我就把真相告诉他。 
　　 
　　“搞文艺没什么前途。”我说，“我 
　　们只能演些宣传戏。如果搞宣传，还 
　　不如来《中国建设》。何苦留在人艺， 
　　假装艺术家。” 
　　 
　　“可我想当艺术家。”他告诉我， 
　　“你能帮我进人艺吗?” 
　　 
　　“我可以试试。”我答道。最后曹 
　　禺和于是之帮他进了人艺。 
　　 
　　剧院那时缺作家，所以对他来说 
　　正是时候。他进剧院后，写了几部好戏。 
　　 
　　(《水流云在》) 
　　由此可见，到人艺去，高行健心仪已久。英若诚所说的“最后”，其具体时间似应以林兆华回忆为准。英若诚重新回到人艺是在一九七九年，之后才有高行健一九八一年从中国作协的调入。英若诚的回忆，从另外一个角度证实了我的部分猜测：高行健调入人艺，曹禺确实发挥了作用。 
　　多时夙愿得以实现，高行健为之高兴。他于一九八一年六月致信巴金，报告这一消息，字里行间，兴奋之情溢于言表： 

TXT小说共享论坛是书友们上传、下载、推荐、交流小说的理想场所 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
风从远方来



     　　巴老： 
　　 
　　听曹禺同志说您身体不太好，非 
　　常挂念。 
　　 
　　我现已调出作协，到北京人艺搞 
　　专业创作，多年的愿望总算实现了。 
　　从此摆脱了事务，能有时间自己写东 
　　西了，真是极大的幸福。 
　　在清理办公桌时，找到了您访法时的一些彩色底片，现寄上。 
　　在曹禺同志家看到了您的第二本随想录，如有多的话，能否要一本?如书不够分，就不必麻烦了。 
　　有事的话，请来信，我现在的住址是：北京，南小街，东总布胡同60号。作协给了我一间房，就算是很照顾的了，也有了个安静的写作环境。 
　　请代问小林、小祝好。 
　　祝您 
　　健康 
　　小高 
　　81.6.30 
　　(此信由巴金故居[筹]提供) 
　　 
　　高行健的期望没有落空。在人艺这个拥有优秀艺术家群体的地方，他可以获得“极大的幸福”，将他的这一期望变为现实的，是他与林兆华的一拍即合。两人在于是之家中结识，畅谈，大有相见恨晚之感。林兆华这样回忆三十年前的情景： 
　　 
　　我在于是之老师家见到的高行 
　　健。当时高行健说：“我有三个提 
　　纲。”接着，他就分别聊起提纲，其中 
　　有一个是《车站》。我对这个有兴趣， 
　　“你能不能把这个写了?”他说：“可以 
　　啊!”他很快就写好了。后来我跟于 
　　是之老师说，这个《车站》是中国本土 
　　荒诞派戏剧，管它是不是受贝克特的 
　　影响!曹禺还“抄”奥尼尔呢。 
　　 
　　我在认识高行健之前，看过他的 
　　《现代小说技巧初探》。我当时也没 
　　有先锋的概念，看他对西方文学的理 
　　解，他研究的西方小说流派，感到特别 
　　新鲜——我没见过这样的观点，我看 
　　过的有限的几部小说也多是套路化的 
　　写作。这本书在当时对于文学界的震 
　　动很大。我知道这本书，是因为刘心 
　　武向我推荐。除了刘心武，王蒙当年 
　　也很支持他。 
　　 
　　(二0一一年一月，林兆华与徐 
　　馨的谈话) 
　　 
　　林兆华所言甚是。携远方之风到来的高行健，对于林兆华的艺术之路产生重要影响。《绝对信号》是两人的第一次合作。随后，他们继续前行，一九八三年推出《过客》、《车站》，一九八五年再推出《野人》…… 
　　对能够与林兆华合作，高行健同样为之高兴： 
　　 
　　我同他认识是到人艺之后，在于 
　　是之同志家里，他听我谈了几个戏的 
　　计划之后，我们便多次长谈，立刻有了 
　　共同的语言。……我们也烦腻那种关 
　　于继承与革新咬文嚼字的讨论，对艺 
　　术家来说最要紧的是切实做点新鲜的 
　　事情。而我们之间能合作得这样默 
　　契，除了这种毋需多加解释的共同的 
　　意愿，更主要的还是相通的艺术趣味。 
　　 
　　(《戏剧艺术革新家林兆华》) 
　　 
　　“当林兆华相遇高行健”，如今已成为话剧史专家不断探讨的一个话题。 
　　在他们两人的背后，有一位前辈的身影格外引人注目，他就是曹禺。他不仅帮忙调入高行健，更支持林兆华的艺术尝试。“我是曹禺的学生，我在曹禺领导的剧院中成长起来，我从他的作品和言行中学到了很多东西。如果没有他和其他领导的培养、支持并尽量提供条件，我的任何艺术探索都是不可能进行的。”谈到曹禺，林兆华心存感激。 
　　《绝对信号》在一九八二年十一月正式公演后，曾遇到一些批评指责，曹禺却以鲜明态度对剧组的努力予以支持。一九八三年初春，他从上海致信林兆华和高行健，其中写道： 
　　《绝对信号》剧组的优异成绩，是北京人艺艺术传统的继续发展。北京人艺从不固步自封、不原地踏步，绝不应抱着那点成就，就总是沾沾自喜，不求前进。人老，常易看不到新事物；机构老，也易容不得新事物。 
　　北京人艺绝不能仅成为保留剧目的博物馆。它是继承了我国话剧传统，却又不断汲取新精神、新形式、开拓广阔艺术疆域的地方。我们需要不同的艺术风格、不同风格剧本来丰富这个剧院的艺术。这将使剧院不致陷于死水一潭。这个剧院当然不抛弃自己通过艰难困苦、奋发创造才获得的所谓“北京人艺风格”，但我们绝不拒绝新的创造来发展、滋养我们的传统。自然，吸收新的精神、新的写作与演出方法不是盲目的，不是随风倒的，而是以我们已有的创新经验与艺术鉴别能力，来吸收各种有益的东西，有思想、有艺术的创造(无论是写作、演出、演技、舞美或是其它)。这一点，我相信，我们剧院的艺术家们已多少有一点这样的水平。 
　　我赞同你们提出的“充分承认舞台的假定性，又令人信服地展示不同的时间、空间和人物的心境”的创作方法，演出方法。其中，“令人信服”四字很重要，不要弄到“我明白了，大家当然应该明白”的地步。此外，我们是八十年代的戏剧家，是在建设高度物质文明的同时，建设高度的社会主义精神文明的戏剧家，这一点我们随时随地都应该牢记。说起来，这是常谈，但这是必不可少的常谈。 
　　我喜欢你们提到“我们这个有悠久戏剧传统的民族，为世界当代戏剧的发展，也应该作出自己的贡献，这种民族自信心我们应该有”。我感到你们这段话，不是一般的“豪言壮语”，而是很有分量的庄严誓词。这个崇高的目的，必须达到，但需要时间，更需要大家有个统一的认识，有干劲、有韧性，容得各种非议，经得了各种困难的考验。 
　　一件事的成功总是经过曲曲折折的道路。因此，一、万一进了没有出口的胡同，要知道转折回来，再探新路。二、有了成绩，哪怕很大，也不要称王称霸，容不得其它的戏剧艺术。大凡号称“老子天下第一”的人，没有不失败的。 
　　(转引自《老师曹禺的后半生》) 
　　 
　　这里，站在我们面前的，是另外一个晚年曹禺，不再是那个在批评与风波面前唯唯诺诺人云亦云的人。在人艺的氛围里，在他所惦挂的编剧、导演和演员那里，他似乎更有艺术的自觉与自信。在新一代艺术家的身上，他看到了自己早年大胆呼吸远方来风的青春朝气。此时的曹禺，有着真正的快乐。 
　　夫人李玉茹说过的一番话，无疑是对曹禺与人艺之间血肉相连、心灵相通这一生命状态的生动描述： 
　　无论什么人，什么时候和他提起北京人民艺术剧院，他总是一下子精神抖擞，如数家珍侃侃而谈；即使他生病住在医院里，人艺的朋友来看他时，哪怕他疲惫不堪。微闭的眼睛也会突然出现神采，精神顿时振奋起来，而朋友走后，他一下子瘫软得一点力气也没有了。 
　　(转引自《老师曹禺的后半生》) 
　　 
　　在翻看八十年代期间北京人艺的一张张戏单时，在渐次阅读曹禺与人艺关系的文字时，我忽然意识到，在“绝响谁听”第一篇《舞台旋转》(《收获》，二0一一年第一期)中，我对八十年代曹禺的描写与解读并不全面。谈到晚年曹禺，不能忽略他与人艺的密切关系。在政治漩涡中苦闷彷徨无奈的曹禺，虽然未能完成自己构想中的巨作，但他却把艺术的梦想融进了人艺的点点滴滴，新一代艺术家的探索与行进，延续着他的艺术生命。 
　　晚年曹禺，也有自己“极大的幸福”，它就 

TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
风从远方来



     在北京人艺的舞台上。 
　　 
　　三　圆梦《培尔·金特》 
　　 
　　一次未曾设计的话剧会师，也在一九八二年出现。 
　　与曹禺、人艺年轻一代艺术家一样，站在同一场景中迎接远方来风的，是作家、翻译家萧乾——五十年前他曾在三十年代的《大公报》上大力推荐曹禺的《日出》。这一次，与萧乾结伴而行的，是中央戏剧学院徐晓钟老师和导演系一九七九级的学生们——他们将联袂上演由萧乾一九八一年翻译完成的易h生五幕三十八场诗剧《培尔·金特》。 
　　时间上的巧合也有一种戏剧性的意味。《绝对信号》公演日期是十一月五日，而整整一个月前的十月五日，七十二岁的萧乾在这一天应邀走进中央戏剧学院，与剧组的老师和同学们座谈《培尔·金特》。萧乾开场白说道： 
　　每个人一生总有几个心愿，希望_-在他告别世界以前能以实现。《培尔·金特》在我们国土上演出是我从一九四二年就抱有的一个愿望。那时我才三十二岁。坐在伦敦一家剧院里我一边看一边默默地想：倘若能把这么好的一出戏搬上中国舞台，让家里人也都看看，该有多好!如今，在我七十二岁上，这桩心愿居然实现了。为此，我要感谢你们这个演出组。今天我来，主要是向你们道谢。同时，也想和你们交换一下对这个戏的一些看法。 
　　(《谈谈这个戏》) 
　　 
　　萧乾的感激并非客套，这是发自内心的真诚。从当年现场观看演出，到完成翻译，再到即将被搬上中国话剧舞台，《培尔·金特》在萧乾心中萦绕长达四十年。其问，人事代谢，心境沧桑，这一诗剧带给他的视觉冲击，剧作家对主人公富有力度的心理解剖，尤其那种自由的、富有想象力的舞台形式变化，却时常令他缅想难忘。他这样回忆在英国看戏的往事： 
　　第一次在伦敦中心区一家剧院看易卜生的诗剧《培尔·金特》，外面还放着警报，纳粹的轰炸机正在头上盘旋——说不准那是一九四几年的事了。……旅英七年，戏我没短看：歌剧、莎剧、话剧，甚至圣诞节为孩子们演的“哑剧”。然而没有一出戏曾那么整个地攫住我的心灵。那以后，我还在剑桥收听过两次此剧的广播。每次接连近几个钟头哪!然而我总是带着兴奋的心情，一气听到底。 
　　(《译者前言》) 
　　 
　　略知易卜生戏剧在中国“五四”时代的影响，即可完全理解萧乾为何对《培尔·金特》格外偏爱，如醉如痴。自“五四”以来，易卜生是与《玩偶之家》等社会问题剧一起来到中国的，“现实主义”是戴在易卜生头上最为耀眼的、也是众所周知的唯一桂冠。此刻，《培尔·金特》在萧乾眼前呈现出的则是一出完全不同于社会问题剧的诗剧。 
　　《培尔·金特》是易卜生一八六七年根据挪威民间传说创作的一部富有想象力的诗剧。主人公培尔·金特富于幻想，被认为是“挪威的浮士德”。他放纵好色，见异思迁，长期离家在外冒险、游荡，晚年病弱潦倒，最后死在未婚妻索尔维格怀中。人物性格与戏剧情节或许并不重要，令萧乾为之震撼的是，他没有想到易卜生在现实主义的叙述方式之外，还有另外一支天才的笔，挥洒出绚丽斑斓的画面： 
　　同一支笔，写《培尔·金特》时则如野马奔腾，走笔若飞。作者像是把亚里士多德以来欧洲戏剧结构那些条条框框全抛在九霄云外了。全剧确实如一只令人眼花缭乱的万花筒。背景忽而遍地石楠花的挪威山谷，忽而西非摩洛哥海滩，一下子又来到撒哈拉大沙漠，来到埃及，最后又回到惊涛骇浪、暗礁四伏的挪威峡湾。全剧迷离扑朔，时而是现实生活(山村婚礼)，时而又飘进童话世界(山妖宫殿)。这些变化使全剧充满了动与静、光与暗的强烈对照，也为舞台设计家提供了发挥才能的广阔天地。 
　　(《译者前言》) 
　　 
　　对《培尔·金特》如此偏爱，在我看来，另有一个更为重要的原因，萧乾却从来没有明确说出来，即，他与西方现代派文学之间藕断丝连的历史情结。 
　　当萧乾一九四二年在伦敦观看演出、在剑桥收听广播时，也是他开始系统阅读意识流小说，如爱尔兰小说家詹姆斯·乔伊斯的作品。随后，他进入剑桥大学攻读硕士学位，其论文课题即是意识流文学研究。两年后，盟军打响诺曼底登陆战，萧乾改任《大公报》特派记者，奔赴欧洲大陆前线，未能继续攻读学位。可是，他对意识流小说的研究、关注，焉能一抛了之?一九四七年归国后，他曾发表文章向国人介绍意识流小说。 
　　《培尔·金特》虽非严格意义的现代派范畴的剧作，但伟大的易卜生以天马行空的浪漫才情，以对人物心理的透彻挖掘，将神话、寓言、现实三者揉碎，再组合，早已超越了他的时代，超越了现实主义本身。萧乾一九四九年第一次在中国谈到《培尔·金特》(当时译为“皮尔·金特”)：“在典型上，皮尔·金特是介于阿Q与哈姆列特王子之间的。幸亏他从小时便有了独语的习惯，不然，易卜生这戏可难写了。正如哈姆列特，全诗剧大半是心情的戏剧化。”(《皮尔·金特——一部清算个人主义的诗剧》，香港《大公报》，一九四九年八月十五日)“独语”，“心情的戏剧化”，这两点，与后起的现代派戏剧的重要特征，有着自然的通连。 
　　有一点他当然没有料到，一九四九年发表关于《培尔·金特》的长文之后，他即从香港回到北京，而中国面向西方的大门将很快被关上，他所喜爱的意识流作品，他所研究过的西方现代派文艺思潮，成为“禁区”不再被人提及，直到“文革”结束。 
　　辞别远方的风。一别三十年。 
　　《培尔·金特》却一直在他心中。围绕这一诗剧的翻译，他与专门翻译易卜生戏剧的潘家洵先生之间，有过一段苦涩而感人的故事： 
　　自从在伦敦看了那次演出后，我就留意搜集《培尔·金特》的英译本。五十年代初，一次叶圣陶先生召宴，席间有潘家洵先生。我曾问他有没有翻译这个戏的计划，并竭力怂恿他把它译出来。潘先生居然被我说得兴致勃勃起来。事后，我就亲自把我所藏的四种英译本送到他在未名湖东大地的寓所。这大约是一九五六年年初的事，转年我就跌入深渊，再也没见到他或任何文艺界友人了。 
　　一九七三年从湖北成宁干校回京后，冯宗璞同志告诉她的同窗文洁若，说潘先生正在到处打听我，并托她把一包书转交我。打开一看，正是《培尔·金特》的那四个译本。随后不几天，当我正在东直门那间阴暗、潮湿的门洞里挥汗赶译着《拿破仑论》时，忽然听到有人叩门。哎呀，八旬的潘先生拄着拐杖走进我那问寒舍了。他微喘着气说：“来向你道歉的!”意思是十七年前他答应把《培尔·金特》译出来，他爽了约，交了白卷。 
　　(《译者前言》) 
　　 
　　翻译的时机，终于在一九七八年来到。这时，诗人邹荻帆为《世界文学》向萧乾约稿。刚从“文革”惊悚中走过来的萧乾，没有犹豫，他选择了翻译《培尔·金特》。他要圆自己这一个戏剧梦。 
　　值得解读的是，很长时间里萧乾的性格已被扭曲，谨小慎微的他在一九七八年前后仍心有余悸，他并不敢堂而皇之地谈论意识流，不敢 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815（TXT小说共享论坛） ，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
风从远方来



     谈论乔伊斯的《尤利西斯》，哪怕早在四十年代他就发表过介绍文章。尽管如此，他却在新旧时期转换之际，找到一个颇为巧妙的突破口，让自己能够与往事重逢，再呼吸远方的风。头戴现实主义桂冠的易卜生，更容易被人接受而不至于在大门初开时遇到非议。人们却不知，同一个易卜生，还有另外动听的声音，还有可以融人现代派旋律的《培尔·金特》。 
　　熟悉的面孔，由印象淡漠再变熟悉；已然了解的常识，溜走消失后，又回到笔端。 
　　萧乾的翻译在一九八一年完成并在《世界文学》发表。《培尔·金特》吸引了徐晓钟和同仁，他们以艺术的敏感选择了它。 
　　在与徐晓钟和同学们座谈之后的当天晚上，回到家里的萧乾意犹未尽，他提笔给徐晓钟写去一封长信，非常具体地谈如何将《培尔·金特》搬上舞台的导演处理。此时，他似乎走出了前两年的拘谨与小心，不再简单地强调这出戏的现实针对性，而是从舞台效果出发，建议突破“写实主义的框框”。他在信中写道： 
　　一，这三十八场戏确实为舞台设计师提供了大量玩噱头的可能，但我认为设计的同志一定要顶住这种诱惑力，牢记这是一出寓言剧，不宜搞得过实。噱头不等于效果，而噱头搞过了头，会严重地削弱剧力，削弱舞台效果。从绘画来说，上乘是用写意派(或印象派)的手法来表现的，千万别搞成年画。所谓印象派，我指的是：要突出重点，略掉细节，舞台要简洁有力，而力戒烦琐。此剧已够热闹了，不宜再过多地玩噱头，那样就会喧宾夺主——失去全剧的寓意之所在。 
　　二，希望演出组的同志一定要扭转角度，不以写实主义的框框、要求，来套在这个寓言剧上。 
　　(萧乾致徐晓钟，一九八二年十月五日) 
　　 
　　颇有意味的是，萧乾的信中建议，正好与徐晓钟追求的导演艺术理念“诗化的意象”相吻合。 
　　像对《绝对信号》一样，作为戏剧记者的过士行，也对《培尔·金特》极为关注和重视。在这出戏公演之后，他在《北京晚报》(一九八三年七月十五日)发表一篇颇有分量的、超越一般报道性的通讯，其中，徐晓钟接受了他的采访。徐晓钟所说的一番话，不仅是对易卜生的新的解读，也是对中国话剧舞台形式新走向的一种预告： 
　　如果仔细阅读了剧本，不难发现，导演使用的一些现代戏剧的表现手法，与易卜生的原作风格上是和谐一致的，并没有曲解作者的本意。这个戏的导演之一徐晓钟副教授在谈到这一点时强调：“易卜生的写实手法，他的封闭式的戏剧结构以及‘三面墙’的处理，只不过是作者在社会舞台剧创作阶段形成的创作风格和特色，并不是他的全貌，更不是戏剧创作的基本规律和法则。如果我们把仅仅一个作家一个时期的创作风格和常用手法当作了天经地义的法则，就必然会束缚住我们的创造性。戏剧艺术不能，也不会永远停留在某一种模式上，戏剧的表现手段绝不会穷尽，《培尔·金特》恰恰证明了这一点。” 
　　(《独出心裁又忠实于原作——看戏剧学院演出的培尔·金特》) 
　　 
　　几年后，徐晓钟成功推出《桑树坪纪事》，在这一反映陕北知青农村生活的话剧中，我们看到了写实与写意两者之间相当完美的结合。与之相辉映的，是林兆华在人艺导演的另一出成功之作《狗儿爷涅槃》。一九八二年同时启程的两位导演，在当代话剧史上的重要地位也由此确定。 
　　一次特殊意义的话剧会师，就是这样拉开帷幕后继续前行。 
　　早在三十年代人们熟悉的那位记者、作家萧乾，时隔半个世纪，在特殊的岁月交叉点上，以他的方式，与年轻的高行健一代人不期而遇，一同站在了迎接远方来风的前列。彼此的人生意义互有差异：年轻理论家和艺术家们，这是他们的一次青春出征；萧乾则是一次怀旧之旅。 
　　青春出征与怀旧之旅，都是骤然出现在中国戏剧面前的陌生面孔。通向未来的创新探索，在一片惊喜与刺激中启程。 
　　九十年代中期，我带着已经成为戏剧家的过士行去拜访萧乾，请萧乾为他的第一本话剧集写序。萧乾欣然答应，他说，还记得过士行当年关于《培尔·金特》的报道。从易卜生到《培尔·金特》，从徐晓钟到过士行，萧乾的戏剧之梦，画上了一个很美的句号。 
　　此时，萧乾正忙着与夫人文洁若一起，翻译乔伊斯的长篇小说、西方意识流小说中的“天书”《尤利西斯》。萧乾终于敞开心胸，开始无拘无束、无忧无虑地呼吸远方来风。《尤利西斯》中译本出版五年后，萧乾辞别人世，他完成了生前的最后一次引人注目的文学活动，旧时剑桥之梦，至此也画上了一个很美的句号。 
　　 
　　四　地平线延伸何处? 
　　 
　　当萧乾那一天坐在戏剧学院的教室里，向年轻一代娓娓道来伦敦观戏印象时，有一位戴着眼镜的女学生坐在下面，一边听，一边认真端详眼前这位古稀老人。眼镜镜框很大，瘦削而显得清秀的脸庞，几乎遮住了一半。与身边同学不同，她虽然是一名在校生，却已在文坛小有名气，一九八一年底发表于《收获》第六期的中篇小说《在同一地平线上》，令她顿时引人关注。 
　　她是张辛欣，此时不到三十岁。 
　　因参加《培尔·金特》演出，张辛欣认识了萧乾；因认识萧乾，我前去观看《培尔·金特》，因而也认识了张辛欣。三年后，我请张辛欣为我的第一本人物传记《浪迹天涯——萧乾传》作序，她写到对萧乾的最初印象： 
　　真见着萧乾老师，是为演出他翻译的挪威戏剧家易卜生的《培尔·金特》。先是读《培尔·金特》，读得撼然。对易卜生有了全新的崇拜，对翻译家萧乾老师的形象也大惊，能把《培尔·金特》介绍过来，首先是能识“培尔·金特”这人物形象的人，得具备一颗对这世界狂追不舍的想象力和体力，天真、野性、复杂、可能堕落，但又有宗教感的灵魂! 
　　后来去他家做客，他送了几本书给我，其中一本是《梦之谷》。静夜便读，读出一颗少年人多梦多愁的灵魂。又是一惊。 
　　(《与老人面对》) 
　　 
　　我特别欣赏这句话：“具备一颗对这世界狂追不舍的想象力和体力，天真、野性、复杂、可能堕落，但又有宗教感的灵魂!”如此写萧乾，又何况不是在写她自己?在新时期涌现的新一代作家中，似乎还没有别的人能像她那样，对新的世界新的事物，始终拥有挥洒不尽的想象力、勇气和体力，即便到了三十年后的今天，依然故我。 
　　文坛老人中，萧乾并不是张辛欣认识的第一人，她首先认识的应该是巴金。一九八一年，她参加了《收获》举办的莫干山笔会，应邀参加的原凶，即是请她修改小说《在同一地平线上》。三十几年后，张辛欣这样回忆这篇小说的内容以及与巴金的关联： 
　　我当时在莫干山上，很少和巴金见面，因为，我和李小林每天都在讨论《在同一地平线上》写的问题，但其实连这部小说名字都跟巴金有关系。我当时自己先有一个工作题目，叫做《男人女人彼此彼此》。……这部小说实际上是讲一对男女离婚的故事。在新文学刚刚开始的时候，离婚都很少见，可能两个人内心是很一致的人， 

TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
风从远方来



     在那样一个新时期刚开始竞争的时代，大家都那么忙，比现在忙(现在更忙，现在是疯狂的物质上的忙)，那时候刚站稳所谓艺术的脚跟，因为忙，两个人可能是非常相近，但是连彼此的交流——作为枕头边的人连交流都没有时间，一直到了离婚办事处了，你会发现，也许我就是他，他就是我，离婚证书该签了。我写的就是这样一部小说，因此工作题目叫做《男人女人彼此彼此》。我估计小林是不是跟爸爸讲了这件事，有一次吃饭，我最后一个来，稀里糊涂吃着，巴金已经吃完了，他问我：“辛欣，你写的小说叫什么名字?”我说是《男人女人彼此彼此》。他就说：“你这个题目你觉得怎么样啊?好像有点太随便了吧?”看看他，我心想我不是挺现代派的吗?也没把他太当回事。后来回北京改题目、改小说的时候，有一个李健吾的法国电影的研究生，看了这部小说的手稿，他来还手稿的时候和我讨论这部小说，我是做导演的，关于喇叭的问题、灯光的问题、舞台的问题，我们都要研究，所以题目也是个问题。我就跟他说，OK，这个题目好像不太严肃，那个李健吾的研究生想想说，那你就叫《在同一地平线上》吧。 
　　(在第九届巴金国际研讨会上的演讲，二00九年十一月二十四日，上海) 
　　 
　　就是因为这篇小说，张辛欣在一九八三年被卷进了文坛乃至政治运动的漩涡。 
　　《在同一地平线上》一经发表，即引来不同争论，激烈的批评在一九八三年年初降临。一月十九日，《人民日报》文艺版发表署名文章，公开点出小说篇名，将之纳入“表现自我”的错误作品之列予以批判： 
　　有的作品，站在极端个人主义的立场上，宣扬资产阶级的腐朽思想感情，歪曲社会生活的本质。例如中篇小说《在同一地平线上》，描写的是一位青年美术工作者和他的妻子在“生存竞争”中的故事。作品把社会主义的竞赛与资本主义的竞争混为一谈，并把一种畸形的思想心理状态，说成是“铺天盖地而来”的“新时代的竞争之风”。作品所讴歌的似乎带有“悲壮”色彩的个人奋斗，但其奋斗目的、奋斗方式，实在与为振兴中华而坚忍不拔的奋斗精神南辕北辙。 
　　(陈仰民、何渊耀《表现时代是文艺家的历史责任——兼评“表现自我”的创作主张》) 
　　 
　　《培尔·金特》的公演，是在一九八三年五月下旬，地点是中央戏剧学院的实验小剧场。在这出戏里，张辛欣虽非主角，却在不同场景中先后扮演五个角色。对于她，重要的则是被安排担任分组导演。《培尔·金特》的戏单写明：“导演，徐晓钟(指导老师)、白栻本、徐敏。”同时，在分组导演部分，还写着：“第五幕导演之一张辛欣；音响效果设计张辛欣等”。 
　　帷幕拉开。观众不知道，此刻在舞台上跑来跑去的女演员中，有一位已承受着公开批评的压力。另有一点，她自己也不知道，更猛烈的、政治色彩更浓重的批判，半年之后又将降临，从而使她陷入毕业分配无处前往的困境。 
　　不过，率先陷入困境的，却是林兆华。 
　　当《培尔·金特》五月下旬在中央戏剧学院公演时，林兆华导演的两部新作《过客》(鲁迅)、《车站》(高行健)，正在北京人艺小剧场里紧锣密鼓地彩排，计划于六月上旬公演。《过客》是鲁迅写于一九二五年的短剧，收录在文集《野草》中，这或许是《过客》第一次搬上舞台。《车站》由高行健新近创作，演员阵容仍以《绝对信号》剧组人员为主。 
　　《车站》导演脚本，林兆华保留至今。一册油印本，极为简陋，白纸很薄，背面的字迹也清晰可见。油印本首页是《写在鲁迅先生的(过客)之后》，作者简略说明《过客》与《车站》的关联： 
　　一九二五年，鲁迅在《呐喊》之后，写出了《过客》，《车站》一剧试图沿用鲁迅先生半个多世纪前开创的这种戏剧手段，写出了一出当代生活的抒情喜剧，对我们生活中的一些倦怠提出了善意的批评，希冀人们在笑声中丢弃身上可能有的某些弱点，进而振作精神，找到自己生活的道路。 
　　请观众先看鲁迅先生的《过客》，再看我们这出新作《车站》，并且敬请批评指正。 
　　关于《车站》剧情，当代戏剧史研究专家高音详细描述如下： 
　　一群人在郊外一个公共汽车站等车进城。老大爷为赶一局棋，姑娘去赴朋友约会，母亲想给城里的丈夫和女儿做晚饭，戴眼镜的要赶考，愣小子要进城去喝瓶酸牛奶，供销社马主任赶一场酒席，还有一个总在那里看书的自始至终沉默的人……车来了一次次，却没有停靠站台。人们在焦灼的等待中消磨着、纠缠着。惟有“沉默的人”，悄然走了。十年转瞬之间过去，车没来，人们才发现站台不知什么时候被废弃了。 
　　(《北京新时期戏剧史》) 
　　 
　　对于刚刚从十年“文革”中走过来的人们来说，最能感受出《车站》的荒诞。可以理解林兆华为何将之视为一个有趣、现实、哲理的思辨戏剧，并这样说过：“这个戏建立在极荒诞的基础上，而巨大的真实是透过对荒诞的思考。”“人类的悲剧是对等待的麻痹，对进取的惰性。”(参见《北京新时期戏剧史》)继《绝对信号》获得成功后，林兆华期待着一九八三年夏天的新突破。 
　　我的日记里，有这样的记录： 
　　一九八三年五月三十日 
　　上午到人艺小剧场看小话剧《过客》、《车站》彩排。陈思和、孙乃修同去。 
　　陈思和、孙乃修是我大学同班同学，毕业后陈思和留复旦任教，孙乃修分配到中国社会科学院。我已忘记陈思和为何事来京，又为何带他们二位一起去看彩排。隐约想起的是，过士行临时有事，由我代替去看彩排，并负责安排这两部戏的报道。我前去联系的是北京人艺负责宣传的王宏韬先生，看完彩排，我带回两部戏公演的新闻稿。 
　　《人艺将上演新戏(过客)、(车站)》——署名“晓蔚”的消息，发表于六月三日《北京晚报》四版头条，其中，突出强调两部作品舞台表演形式的探索性： 
　　两个戏在风格上都很独特。《过客》是象征主义的作品。非具体的人物形象含有深刻的寓意。《车站》则是融现实与荒诞于一体，采用无场次，多声部的戏剧结构，戏中有时是两三个以至七个人物同时说话，呈现出此起彼伏、交插辉映的语言交响的特殊色彩，在导演、表演及舞美上较之《绝对信号》也有新的特色。演出的“舞台”设置小剧场的中央，观众将四面围拢观看，有的戏则在观众席的后面进行。演员将与观众直接交流、对话，气氛活跃，会使观众增强身临其境的亲切感。 
　　非议与指责随之而来。鲁迅旧作，不会、也无人会对之非议，招致猛烈批评的是《车站》。矛头所向，不是形式上的新探索，而是作品的荒诞性基调。中国剧协一位领导前来观戏，第二天，《车站》旋即停演。据北京人艺史料记载，《过客》、《车站》一共仅演出十五场。在八十年代人艺公演的话剧中，演出次数最少。 
　　林兆华的再度亮相，帷幕刚刚拉开，转眼就被关上，不再露出一丝亮光。他的下一次亮相，要等到两年后的一九八五年。届时，在首都剧场的舞台上，他携高行 

TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
风从远方来



     健的新作《野人》归来。 
　　《车站》停演四个多月后，轮到张辛欣的故事发生了。张辛欣震惊地看到，在一九八三年十月三十一日《人民日报》上，她的小说《在同一地平线上》被说成是“从社会达尔文主义中获取追逐利己主义目的的精神力量”，“歪曲了我们的社会主义现实，给人们以严重的精神污染”。(参见《清除精神污染 
　　努力表现新人——从部分文学作品中的新人形象塑造谈起》，邓议中、仲呈祥，《人民日报》，一九八三年十月三十一日)与年初相对温和的批评相比，这一次，批评明显多了政治批判的力度。 
　　这一天，无论对张辛欣个人，还是对全国思想文化界，都很重要——全国性的“防止、清除精神污染”(俗称“清污”)正式开展。同一天的《人民日报》，可谓重磅出击：头版头条通栏标题“建设社会主义精神文明防止和清除精神污染”；右上方突出位置，发表本报评论员文章《高举社会主义文艺 
　　坚决防止和清除精神污染》(头版转三版)；三版右上角发表新华社记者的人物专访：《丁玲认为：社会主义文艺容不得任何污染，不能以低劣的精神产品去污染社会》；第七版，大半版篇幅刊登的即是批判张辛欣等人的文章。 
　　戏剧界也很快投身其中。十一月三日，《北京晚报》头版发表由中国剧协提供的新闻稿，报道当天上午召开的戏剧界座谈会，标题为《“从我做起”不演坏戏不搞艺术商品化》，副题为“首都戏剧家座谈如何抵制精神污染”。报道称，首都与部队的戏剧家十余人参加了会议，主持会议的是曹禺。 
　　与会人员中，没有林兆华和他的人艺伙伴们，也不会有徐晓钟和他的学生们。 
　　张辛欣即将在一九八四年毕业，面临分配，可以想象被推到这一境地的她，在这一关口的艰难。她回忆说，在此之前，曾有多家文艺团体中国剧协召开“清污”座谈会报道主动提出要她，如今，一度风光无限的她，成了人们惟恐避之不及的对象。当她听说有高层领导人要找她谈话时，她溜出了北京。用她的话说，一九八四年，她用不停地写作、行走，把一切惶惑、紧张，抛在身后。 
　　最难熬的日子里，巴金的家，一度成了张辛欣来到上海后的“避风港”。她回忆当时情景： 
　　实际上我白天没地方去，我确实就躲在巴金家。我跟李小林的关系，跟巴金的关系，就是写小说的关系，一点就没有别的。我跟你讲个实在的事，有一天，忽然，有人可能就是国燥，说是×××要进来，全家人就说，就跟地下党员一样地说：“辛欣，你是不是在哪躲一下?”当时他们家刚刚扩出来的一个走廊，我就坐在走廊的阴影下……我有一个直觉，就是巴金实际上是容纳很多各种不同的人的，这是我一个直觉。实际上是，巴金对我说过：“辛欣呀，你挨整，你别在意，我这一辈子从头就挨批。”我坐在沙发里肯定跟他叨唠过说：我最受不了的根本不是什么《人民日报》批我。《文汇报》也批我，还把校样送过来说张辛欣你表个态，第二天，全院让我表态，这些戏剧性事情没意思。但我想说的是，我最委屈的、最不能容忍的是，自己认为的作家，我最看重的文学界，有的人为了批我去当官，我真的伤心。 
　　(在第九届巴金国际研讨会上的演讲，二00九年十一月二十四日，上海) 
　　张辛欣叙述二十多年前的这些细节，是在二00九年的上海。她从远方美国回来，已不可能再见到几年前去世的巴金。话到此处，她呜咽无声。停下来，摘下眼镜，擦去脸上泪水。 
　　此刻，我在现场，就坐在她的身旁。我注视她。我完全理解她的感动。当年，就在她东躲西藏东奔西跑的那些日子里，我与张辛欣的通信从未中断过。谈行踪，谈文学新思潮，谈工作单位的落实可能…… 
　　有一封信，洋洋洒洒写了两千字，谈论她对荒诞派戏剧的看法： 
　　……再比如你说，从我的几个作品中感觉到有荒诞派的味道，敏感的人会立即联想“现代派”，而关于现代派，又需要一番文学搏斗，先要像在地铁运行高潮时间的买票小窗口前从人和汗味儿中挤进去又挣扎出来，然后跟随大流拥着，终于等上自己要去的那个方向的列车那样，要从混乱中理清自己…… 
　　我写戏剧，了解一点荒诞派戏剧，你提到荒诞派，我就从这儿，从小处答起。 
　　我说了解，也可以说是不了解。光看剧本是不能了解真实情况的，因为戏剧是在舞台上存在的，而我们，没有机会直接看到荒诞派戏剧的演出，充其量是借助于观者的简单介绍。所以，尽管我知道像《等待戈多》、《秃头歌女》、《椅子》这类戏很久了，但对这种试验，我一直持着观望甚至怀疑的态度。据说，有些荒诞派戏剧是没有多少观众的，荒诞派戏剧家贝克特自己也说过，如果观众看懂了他的戏，他就失败了之类的话。有一段时间，我 
　　以为荒诞派的戏是如《尤里西斯》一类的东西，创流派，开历史先河什么的。但本身并不叫座。我早先读荒诞派的小说，也有这种感觉。我本就是带着瞧瞧它到底是个什么样儿的心情而不是为了阅读的情感去读的。说实在的，起初我不大读得进去，一部《局外人》读了几次开头，读不下去，放在那儿。在一个夜深人静、长眠寂寥的心境里，我读得入神! 
　　这封信写于一九八四年九月五日，落款“上海”，大概是她正在巴金家“避风”的日子。 
　　再过一段时间，她写来一信。全信如下： 
　　李辉： 
　　先问春节好!再问婚事操办的如何了?有什么事要我做的吗? 
　　有件事告你一声，我三月初将骑自行车和乘橡皮舟从通县开始，沿大运河走到杭州。去采访存在和不存在的人与事…… 
　　我现在过得还好。仍借在人艺，“调”过去的事在办理中。前几天我去上海改稿，见到巴老和李小林，提到你和你的论文。 
　　4月中下旬，人艺将演出高行健的《野人》，由林兆华导演。到时候我不在北京，但此两人都是朋友，且此戏比《绝对信号》和《车站》可能更有意思。在《晚报》上能为他们叫一声吗?望你有便给我来个电话——晚上打可能比较容易。 
　　还有一事，那稿的散文稿费是否赐下，以便喝粥。 
　　辛欣 
　　85.2.12 
　　 
　　她所说的“沿大运河走到杭州”，即担任主持人，为中央电视台拍摄纪录片《运河人》。一九八五年，她的风雨过去，荧屏上从文坛走来一个“新星”。随后，她真的调入北京人艺，担任导演，成了林兆华的同事。张辛欣告诉我，是林兆华向于是之推荐了她。 
　　我相信，她能够进入北京人艺，应该还得到了巴金、曹禺的帮助。在漂泊的日子里，上海巴金的家是她的临时“避风港”；现在，曹禺的北京人艺最终接纳了她。那个在公开场合以领导身份主持戏剧界“清污”座谈会的曹禺，又以这样的方式，默默地与挚友巴金站在一个年轻人身后，扶着她，支撑她，不让她倒下。 
　　风起云飞，峰回路转。一九八七年，来到北京人艺的张辛欣导演一出苏联话剧公演，剧名叫《今晚照常演戏》。剧名有趣，仿佛在讲她和一个群体的故事。 
　　大约一年之后，张辛欣赴美留学。为她向美国校方写去推荐意见的，是中国文学界的三位前辈：巴金、曹禺、萧乾。 
　　动笔之初，我没有想到，在这一次的历史叙述中，张辛欣会扮演一个极为特别的角色。她是一座桥。这座桥，将中央戏剧学院与北京人艺，将年轻一代艺术家与巴金、曹禺、萧乾——三位曾以各自的方式敞开胸怀呼吸远方来风的文学前辈，沟通相连，再延伸至遥远的地平线…… 
　　完稿于二0一一年一月下旬，北京 
　　 
　　本文主要参考书目： 
　　《林兆华导演艺术》，林克欢编，北方文艺出版社，一九九二年 
　　《水流云在——英若诚自传》，英若诚、康开丽著，张放译，中信出版社，二00九年 
　　《培尔·金特》，[挪威]易卜生著，萧乾译，四川人民出版社，一九八三年 
　　《北京新时期戏剧史》，高音著，中国戏剧出版社，二00六年 
　　《北京人民艺术剧院(1952—2002》，人民文学出版社，二00二年 
　　《老师曹禺的后半生》，梁秉堃著，作家出版社，二0一0年 
　　《萧乾全集》，湖北人民出版社，二00五年 

到“TXT小说共享论坛”下载最新的全本TXT小说 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
姜文:把观众当作恋爱对象



     　　《让子弹飞》即将冲七亿票房的前夕，百忙中的姜文坐下来接受我的采访，聊了差不多三个小时。他拉上了述平和危笑，不仅因为他俩都参与了《让子弹飞》，更因为他俩都参与了他的前一部作品《太阳照常升起》。述平是两部影片的编剧，危笑在《太阳照常升起》里是副导演，在《让子弹飞》里是编剧兼演员。 
　　聊《让子弹飞》，离不开《太阳照常升起》。不懂《太阳照常升起》而光是喜欢《让子弹飞》，就如同看见树叶没看见巨大的树干。这是我采访姜文前的先入之见。巧的是，这也成了本次采访的共同切入点。 
　　位于北京外交公寓大院的姜文办公室并不大，结实的木头家具，书桌后是一整面墙的书柜，顶上有一排军帽，书柜里有不少八十年代的书，新书里一套《读库》非常显眼。桌上有几套线装书。另一面墙上贴着一张新的海报，上面有“我要我要我还要让子弹飞”的字样，画面中有三个人物，都是背影，在欢呼雀跃，很像儿童画，乍一看不像是影片里的场景，更像是高更穿越到当今的中国。 
　　采访开始前他的手下和我的同事琢磨着应该让他坐哪儿。中国社会，座次是极重要的，黄四郎便怀疑他的失算是因为没有坐在出城迎接新县长的轿子里。采访刚开始时姜文坐在巨大的办公桌后，但不多久便转移阵地，转到桌前的一把椅子，把方茶几往外一拉，大家围坐四周。那份随意，令人想起影片结尾处有人强行搬走张牧之坐的沙发但他居然同意了。 
　　三年前，上一次见到姜文时，是在一家日餐馆的包厢里，也是这么坐的。那次也聊了三个钟头。我后悔没有录音。我见到的，不是外界盛传的那个霸气凌人的姜文，而是充满着真诚和睿智。他对艺术的感觉和见解，常能给人轰然洞开的启示。那是自从我大学阅读朱光潜之后最接近艺术真谛的一次。艺术的实践者，尤其是影视界的，往往只关注细节和技巧，造成见树不见林；但姜文不同，他能高屋建瓴，并能用极其戏剧化的方式说出来。听他讲述电影，就仿佛能看到那些画面。人人都说他的气场如何如何，撇开形式，他讲的东西足够绕梁三日，那才是让我佩服的地方。 
　　而这一切，最初是因为我写了三篇关于他和《太阳照常升起》的文章，并且力挺《南方周末》评选该片为年度影片。我们这次谈《让子弹飞》，也必须回溯到三年前那部意象和思想并驾齐驱的影片。(文中《太阳照常升起》简称《太阳》，《让子弹飞》简称《子弹》，《阳光灿烂的日子》简称《阳光》。) 
　　 
　　一　影评人干吗跟着资本家走? 
　　 
　　姜文：今天为什么是我们仨啊?我给你介绍介绍，都是《太阳》组的。述平在《太阳》组也是编剧，危笑是副导演。我觉得我们这是从《太阳》到《子弹》一起聊。 
　　周黎明：我个人很喜欢《太阳》。因为很多媒体人以票房论英雄，这次您是英雄，您票房很成功，但是《太阳》的票房不是很成功。我觉得判断一部影片不应该只用一个标准。 
　　姜文：太不应该只有一个标准了。反正当时我是觉得写文章的人不应该跟着票房走，但是我很惊讶地发现，他们是跟着票房走的。太奇怪了! 
　　周黎明：因为票房是唯一可以看得见摸得着的标准嘛。如果他自己没有判断能力的话，只有这一个他觉得客观的标准可以倚靠了。 
　　姜文：那他们有什么必要写文章呢?直接当制片公司的报票员不就得了?我是觉得，写文章的人应该根本不管你票房多少，老子喜欢什么就是什么。那才有派嘛! 
　　周黎明：那得有你这样的气场才行。 
　　姜文：我一直觉得，写文章的人应该有这样的气场，不怎么样就是不怎么样，爱卖多少钱就是多少钱。你也可以卖钱，是吧?不知道，中国可能还不到这时候。对票房关注，这个讨厌。资本家、买卖人、制片人、投资人，他们对票房的关注是天经地义的，咱们不能说人家不对。你现在买个房子，买个股票，也是考虑投资回报，这没有什么不对。你也不能说，我这房子您买了得了，您支持支持我们。我凭什么买你的房子?又贵又远又没人住。从这个道理上，他们这么做也是对的。但是，导演、演员、编剧，尤其是影评人，都站在资本家那边说话，这就不对了。你要这么你自个儿当资本家去好了。编剧就是编剧，我是写故事的，我写一个我认为美妙的故事。你投不投资，那是你的事。比如说我要做一个项目，楼盖起来了，你愿意买我房你买啊，你买了之后再说在这住着不舒服，那活该了。导演也在聊钱，我觉得拍不好电影。尤其是影评人，影评人你受钱的影响有什么意义啊，这就太可怜了。 
　　周黎明：影评人挣的是稿费那点钱，但也有人会站在资本家立场上去。 
　　姜文：对呀。我觉得连老汤都不如。 
　　周黎明：我觉得这是缺乏主见。 
　　姜文：哎，你错了能有多大损失啊?我就说《太阳》好，跳着脚说，有多大损失啊?没有损失。我看当年那几个说好的，比如以戴锦华为代表的，有什么损失啊?她若今年回来跟我说，老姜我觉得你的片儿不好，我都愿意听。没有损失啊，反倒有尊严。跟着票房走的影评人就丧失了自己的地位。还有一种影评人就是胡说八道，那就更不用提了。扮演一个滑稽还撒点娇的泼妇，这就不好了。这还不如资本家呢，资本家还很坦诚，我挣钱我就高兴。你这个怎么叫高兴啊?怎么都不高兴。 
　　周黎明：他是永远的反对派。 
　　姜文：那我很同情他。他生活多郁闷啊。 
　　周黎明：他这样做在网上会受欢迎的。 
　　姜文：做人还是应该学会赞扬。 
　　 
　　二　《子弹》的起因和张牧之的解读 
　　 
　　周黎明：我刚刚读了马识途的原作《夜谭十记之盗官记》。原作只是提供了一个思路而已，可以归纳成五个字——“大盗当县长”。我想知道，最初有没有一个点让你们对这个故事产生兴趣，比如一个灵光闪现的念头，或者你把你感兴趣的嫁接到这个故事上面? 
　　姜文：我是在想，就是想不起来这回事了。最早有人跟我说这个小说的时候，我有点不以为然。我听说拍过《响马县长》，那会有什么意思?后来呢，就拿来看看。不瞒你说，我有一毛病，我看东西会有很大的误读，我经常会把字儿念反，因为我在一个字一个字看的过程中，就开始想象了，这个想象往往就把整页纸想象成别的了。我忘了小说中怎么写的了，比如说，它应该比咱们的开头更复杂，这个掉水里那个掉水里…… 
　　周黎明：小说里是真的买官县长掉水里淹死了。 
　　姜文：这哥们(指小说中的张牧之)去当县长，超了周期了，在他预想的那个周期完不成这件事。这事儿比较触动我，你说拍电影经常超周期超预算，他这一土匪去当县长，也要超周期超预算，什么原因呢?这个出发点比较有意思，同时看到这的时候我又想，其实生活中几乎没有什么事是按周期预算完成的，朝鲜战争他们说感恩节结束，没有完，越南战争也说有个什么时候结束，也没有结束，伊拉克现在还没有撤完呢。超周期超预算，反正这个东西给我一个很有意思的触动，可能这个跟我做导演有关系。当然也有很多人认为我是一个超周期超预算的导演，只会开机不会停机，我当然知道我是什么 

喜欢TXT小说，难忘TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
姜文:把观众当作恋爱对象



     原因造成的，但是我也不方便告诉你，其实不赖我，说这也没有意思，我就想看看这张牧之是因为什么事儿超了周期超了预算。可能是一个最不着调的起因。 
　　周黎明：这个故事跟你之前童年少年没有什么关系么?之前的《太阳》和《阳光》被解读成你的人生的一种折射。 
　　姜文：无论你怎么拍，最后都会有创作者引申的意义在里面，就是各种思想无不打上阶级的烙印，有的时候不是你有意而为之。比如说，把《阳光灿烂的日子》拍成我的自传，把《鬼子来了》拍成我的自传，从来没有过那个想法。但是弄着弄着不知道就成了——或者剪成——一个带有这种强烈意义的东西。可能这是每个导演身上都会发生的事儿。别人也跟我开过这玩笑，张牧之这事弄着弄着，怎么有点像拍完《太阳》之后的你啊?你是进鹅城拍一个贺岁片吧? 
　　当然我不会这样做，我觉得这种事不值得我去影射，去暗示，去拍成电影。在香港人家就问我，是不是影射蒋介石啊，国共啊，我说蒋介石值不得我用一部电影去影射他。这不是说我狂妄，我愿意看关于历史人物的书，但是我不觉得历史仅仅只是由他们的这一个系统来解释，那算一个政治系统或者历史系统，但是艺术家有他们自己对历史的解释。所以，创作无论如何都会带上创作者的世界观，但不意味着一开始就把自己往那儿拽。 
　　周黎明：张牧之这个人物形象包含了一些理念，这些理念现在有人解读成是你把自己的影子投射上去，这个你澄清了，但你有没有在他身上放一些你觉得这个人物应该有的理念? 
　　姜文：其实我不知道我是谁。 
　　周黎明：你是不知道你是谁，还是不知道张牧之是谁? 
　　姜文：我不知道我是谁。我不敢说我就知道我是谁。这是很困难的问题。我可以填个履历，但是这个跟我没有什么关系。那么，我不知道我是谁的时候，我按照这个写挺难的，我不能按我想象的张牧之去写，谁能说清楚我是谁，我不知道，我没有那么大胆，说我清楚我是谁。 
　　周黎明：我们不说张牧之身上有没有你的影子。银幕上的张牧之和原著里的张牧之是不太一样的，原著里面的是一个非常典型、非常单纯的革命者，而你影片中的张牧之很丰富，有厚度，有一篇评论用了“亦正亦邪”这个词。你对这个人物的塑造显然在原著的基础上做了很大的发挥。 
　　姜文：我刚才好像说过这个意思，就是误读，不是我们惯用的读错的意思。我这么来解释你可能清楚点，我读一遍我看到的是现在的电影，看两遍我看到的还是现在的电影，看三遍还是，因为我没有办法读成那个小说，或者别人认为的那部小说。我们也从来没有想过要忠实原著。这不是我们的任务，也没有必要吧，首先年代不一样，去了北洋时代；第二，我们看完了小说，我们翻译成的就是这样一个故事，我们在这一年的讨论中并没有说这篇离远了还是离近了，好像从来没有的事儿，小说看完了就放那了。 
　　危笑：反正我们没有做过更多勾连的考虑。 
　　周黎明：我看完这个电影之后，我做了一个解读：影片中的张牧之和黄四郎其实是一个人的两面，这两个人物在一定的环境里甚至是可以互换的。 
　　姜文：影片里曾经有这么一段台词，黄四郎说，都是体面人，你一进城就让他们站着，我让他们跪着，我让他们跪着是为了让我体面，你让他们站着是为了你的体面。这个问题我看也回答不了，我就耍了个流氓说，你有五个妈，我只有一个妈，这他妈算什么区别，他站起来就走了，把枪给他。写的时候挺好的，但是后来剪的时候觉得多余了，既然我们没有这个台词你也能有这个感受，所以这段台词就可以不要了。 
　　周黎明：这部电影放映后有一种说法，张牧之不该杀黄四郎的替身，因为他一旦杀了黄四郎的替身，就违反了商业片的原则。但我恰恰觉得，正是他杀了黄四郎的替身，这个影片才有了意思，这是商业片所不具有的，所以郝老师认为的败笔在我看来是一高招。我这么解读，张牧之不是一个单纯的正面人物，他是一个很复杂的人物，这个人物在一个特定的场合下，一个特定的环境里，他很有可能就变成了另一个黄四郎，甚至比黄四郎还要坏。 
　　姜文：杀替身是在两年前就确定的点，必须把替身杀了，我们也讨论过。对于这种观点，我觉得这好比在黄鹤楼面前写到此一游的状态，不是黄鹤楼的事，是写作者的事儿。他们不会用自己的眼睛来看，用心来感受，而是用一个概念来套，就好比非要拿一个水立方来跟黄鹤楼比，这有什么可比的呢?似乎是一个商业片的规则，这个人应该这样，你这样的话，就不是商业片了。商业片是什么呢? 
　　述平：我觉得这挺傻的。 
　　姜文：咱不说他是傻吧。这要是我就不好意思写这文章，这不是暴露自己吗?人家怎么可能是败笔呢?这肯定就是故意的了。我今天就这么拍了，管它有没有歧义，算不算商业片。我觉得张牧之何止干了这一件事，进门儿就杀已经死了的人，把麻匪面具套在那些死人上面，砰砰砰把死人又打了一遍。我们当时讨论剧本就有点担心会不会太恶。 
　　周黎明：不过银幕上没展现，所以并没有显得太恶。 
　　姜文：那是因为拍法儿把它藏起来了。还有，他为什么跑去跟葛优的角色睡啊，并不是我不愿意睡一个寡妇。这里面就是说，谁是骗子，葛优的角色是一个江湖骗子，但是张牧之是个更大的精神骗子，他知道这个时候我不能跟你睡在我的屋里去。对于这样一个人物，我们如果尊重对生活的感受的话，无毒不丈夫啊，这还用说吗?你能说曹操不是一个英雄吗?他不照样儿把那个宰猪人给杀了?我想在张牧之身上还是有这个特点的，但是他不等于黄四郎，他跟黄四郎是两面儿的话…… 
　　周黎明：我说的是在一个特定的环境里面。 
　　姜文：这么说，他是一个很大厚度的物体的两面儿，并不是仅仅背靠背的两面儿。简单来说，我举一个不恰当的例子啊，葛优的角色爱财，他甚至会认为这一生的目的是钱，所以他很开心地骗来骗去，有钱就好；这个黄四郎啊，可能还要点地位，但是他也觉得地位跟钱还有点关系，所以，他不管倒卖鸦片，贩卖人口，给自己弄给一个漂亮的建筑物，高高在上也好，多少也是以钱财为基础；而张牧之恰恰不以这些为基础，他会觉着，老子随时能把钱搞来，我能把它扔掉，我可以裸捐，这不是个事儿。拍电影么，干吗非得挣钱呢? 
　　周黎明：这三个境界不一样。 
　　姜文：挣钱电影容易拍。他有这样一种心态，不一定这一辈子非得总搞钱吧，能不能搞点别的?当他在搞别的时，他可能搞好，也可能搞砸。这时候他主要是受不了别人奚落他，说你搞不了这个。那好，我给你搞一搞，我不但搞一搞，我给你们全搞没，这钱我还不要了。 
　　周黎明：汤师爷在表述和界定张牧之的时候，是界定不了的，是不是? 
　　述平：对，他用他的心来衡量这事儿，哪哪儿都不对。 
　　姜文：所谓夏虫不可语冰，所以千万别以为夏虫们看见冰在发言，这对他来说是一种悲哀。咱没有奚落人的意思，只是说这几个人。当然我谁都不想当啊，我希望比汤师爷诚实点，比黄四郎善良，比张牧之轻松点。他们里面没 

欢迎您到TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，上传、下载、推荐、交流小说
姜文:把观众当作恋爱对象



     有我的偶像，我都不想当他们。站在一旁评判的话，我觉得张牧之活得比另外两个精彩，他不掉在钱里面，他不掉在女人里面，他甚至都不掉在成功里面。就因为这点，我推崇他一下，但并不是说我要做他那样的人。他绝不是楷模。这里面没有精神领袖，谈不上。 
　　周黎明：网上有一个很详细的解读，不知道你看了没有?从影片的蛛丝马迹又引申出来，说张牧之和黄四郎原来是一起参加革命的。 
　　姜文：我看到过。 
　　周黎明：你觉得那个是不是过度诠释? 
　　姜文：我不觉得什么事情是过度的。面对一个作品如果大家兴奋了，起码它让你兴奋，让你产生多巴胺了，至于你能想多远，你能有多么漂亮的表述，那是这个面对作品的人的问题，他能有多少多巴胺那是他的问题。总之我觉得，第一，不算过分，但是有点狭窄，这种想象力不够开阔，想来想去不过是微型政治控，大部分往政治上去了。很多东西他们没有聊，我觉得这也同时反映出中国人在教育方面、交流方面、人和人的交往方面、对世界的认识的角度方面，太单一。阿城举过一个例子，我们的画很难画好，因为我们形容颜色的词儿太少，他们到内蒙古插队的时候碰到一问题，汉人喊：“把那白马套过来。”蒙古人说：“这哪有白马?”“那那!”“那不是白的，那是灰的。”咱们大量是这样的，很多东西似是而非，还以为可以看出什么隐喻来，完全给简化了。 
　　周黎明：我在《子弹》的第一篇影评里，写这么一句话：欣赏姜文的影片，如果不做诠释的话，会损失一半的乐趣。 
　　姜文：这么说可以。 
　　周黎明：接着一句话是：看姜文的影片不存在过度诠释。 
　　姜文：嗯，不存在。但是有宽有广的问题。 
　　姜文：(对危笑)你说两句。 
　　危笑：第一，我很喜欢那些诠释。 
　　姜文：有意思，我也喜欢。 
　　危笑：第二，我觉得诠释是必要而且应该用来享受的，但不能把诠释当成追问。 
　　姜文：也不能变成定论。 
　　周黎明：更不能变成标准答案? 
　　危笑：定论和追问都不行!为什么不行?这是我作为编剧之一强烈要求的。如果拍电影像谈恋爱，我给一个女孩子说了一句话，她不应该问我这句话是不是证明我要跟她结婚。这就是谈恋爱的过程。这句话是给你感受的，你可以回去跟你妈说，我从这句话里面听见了爱情，我觉得我这一辈子都会幸福，但是你不能来问我是不是要结婚。很多影评不是失败在前十分之九，而是失败在最后一句，他最后十分之一就像是径直在追问是不是要结婚。这就不是游戏的规则和快乐了。 
　　姜文：男女之间有很多很多方面可以享受，结婚只是一种。 
　　述平：现在的大量解读不只是说北洋的事情，还联系到当代。我看到的东西政治方面比较多。我觉得以一个艺术作品来说，艺术是大于政治的，政治算什么，安史之乱多大的事，留下的是李白的诗篇；李煜亡国之君，但现在大家对他当过多大官没兴趣。 
　　姜文：不知道他当过多大官儿! 
　　述平：大家记得的是“春花秋月何时了”。艺术的能量要大于政治，政治解读只是此一时的事儿。太小了! 
　　 
　　三　艺术是用来感受的 
　　 
　　周黎明：除了对人物有兴趣，我感兴趣的还有一些场景，第一个就是马拉着火车，给我的第一个印象是非常荒诞，后来我才知道你们有这么一张相片，说长春真是有马拉着火车。 
　　姜文：而且有三十年的时间。 
　　周黎明：是吗?马拉着火车你在平地上没问题，到了悬崖峭壁怎么办?我起初以为这是你虚构出来的。 
　　姜文：人的想象力是有限的。我们拍《太阳》的时候曾经设计过很多我们认为的奇观，比如在戈壁滩、沙漠上，开这么大的花儿，像洋白菜一样展开，粉色、红色的洋白菜。我们看景的时候在戈壁上就看见这种东西了，是什么不知道，当地人也不知道叫什么。只有你不敢想的，没有不存在的，这是我的一种想法。 
　　马拉火车这个东西，我肯定是在以往什么时候看到过图片。当我去设计的时候，这个图片已经不存在了，已经成为潜意识了。大家要证明这件事，我说肯定有这么个东西，没有?我说搜。查来查去，不但把我原来记忆里的给查了出来，还把超出我记忆的也查出来。原来我只记得是奉天有轨电车，北京前门那儿，有轨电车没有电，用马拉。多年以前不知道在哪看到的东西，后来查出来在东北的某个城市到某个城市之间，就有一段马拉火车，而且运行了三十年，还是在日本人期间。那个铁路归日本人来控制，支线是中国人来控制，当地那些财主没有办法搞机车头来，就搞了这么种东西。除此之外，印度也有马拉火车。 
　　当时做道具的时候，美术就说：“这怎么跑啊?您得有枕木，这跑了不就摔了吗?您说这不能胡想啊?”我也有点儿懵，“我记着有这么个东西。…‘您肯定是记错了，您反正想象力比较强。”我说：“嗨，你先别管，先做。”铁路是我们修的，找从北京到上海的修铁路的队伍。在山里得勘测，还得拐俩弯儿，这不能乱修的，专业的施工队伍来修的。聊到枕木怎么铺，要按照正常铁路修，你就得铺枕木，你铺上枕木了，马怎么跑?这时副导演就来聊这事儿了，看到印度的图片，“你看!你看人家怎么跑的，一扒开地下有枕木，上面再铺上碎石子儿，踩上去，马是可以过去的。”人的想象跟他的知识积累是有关系的，也是互相补充的，当然你可能从来什么也不看，凭空想马拉火车，也有，但是你肯定会迅速被人否掉。 
　　周黎明：这种略微魔幻的意象背后有什么寓意吗? 
　　姜文：我没想过魔幻这事，我觉得这是现实。为什么非要拍成符合规矩——建筑学上的规矩、历史学上的规矩、政治学上的规矩?这跟艺术没有关系。 
　　周黎明：如果你不承认这跟魔幻有关系，《让子弹飞》这片名本身，子弹在空中驻足停留，这跟现实有一点距离吧?但又不是纯粹的魔幻，不是人可以飞得很高那种。 
　　姜文：我喜欢这个句子。两年前，我觉得这可以当片名。我有快四十七八岁的那种心态，不要着急嘛，谁说《太阳》没有好结果?还没显现出来结果嘛。子弹也要飞一下，就是当时《太阳》的影响。《太阳》被人家说看不懂，有什么不懂的，子弹没飞到而已，我开了枪了，你没倒下，你嚷嚷说你不懂，别着急，子弹会打着你的。这样的一个想法，用在这很舒服。我还真没往魔幻想，我不知道你们俩(指述平和危笑)想不想魔幻。他(指述平)是作家，是科学家，他是学电脑的又是作家，年轻时候是个诗人，对南美比较了解，而且我们都管他叫南美来的人。魔幻我没有追求过，对于我来说这就是现实。我看好多艺术品太现实了，就不是件艺术品。 
　　述平：姜文导演真正是用艺术来感受，而不是刚才说的规矩。规矩看上去就该是这样那样，不应该这样才值得尝试，而且可能触及更本质的东西。 
　　姜文：你说达利画的那表，挂在那儿(指《记忆的永恒》)，我觉得太现实了。难道时间不是可以扭曲的吗?难道在你的感受当中不是那样的吗?一个艺术家把表画得跟出厂的说明书一样，那跟艺术有什么关系啊?很奇怪。 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
姜文:把观众当作恋爱对象



     　　周黎明：你觉得《太阳》将来会被后人大规模理解吗?当时放映的时候还是有一些观众表示欣赏，或者像我这样自认为看懂的，但确有人说没有看懂。 
　　姜文：我想到一事儿，《子弹》也有人没看懂。 
　　周黎明：《子弹》有人看到最浅层的一面。 
　　姜文：最浅层一面也有人看不懂，有人在里边睡觉。 
　　周黎明：那他可以看第二遍。 
　　姜文：他不看了，他看不懂。 
　　周黎明：莫非剧情发展太快? 
　　姜文：这分两方面来说，第一，如果有足够的宣传经费宣传攻势，《太阳》卖十个亿票房，我一点都不奇怪。你是不是能动员、煽动起那么多人进影院?《太阳》显然不足够。第二，进影院可能被大家洗脑，误读成某种格式，大家说我懂了，那也可以说是懂。《太阳》不是一个懂不懂的东西，永远会有人说不懂，因为它不是一个故事，它是一个感受。如果一个人没有感受力，那他的眼睛对他也没有什么作用。我觉得《太阳》是一个你能不能感动的电影。有人会说，如果我都不懂，我怎么感动呢?那你这个人从来没有感动过，大量的感动是建立在你其实不懂的事情上，我们去西藏感动，你其实不懂西藏为什么是这样。你可以从地理学来解释，从宗教解释，那都是对西藏的一个解释而已，种种解释不能解释清你为什么会感动。你看见一个美女会感动，你解释不清，最后只能用学过的概念说，我爱上她了。这多苍白啊!你要是不会说话，没人教你你就没法表达。我觉得它显然比《子弹》更容易被人家说不容易理解，但《子弹》也有人说不懂。我应该说什么呢?我不知道我说什么，我只能把《太阳》翻译成《子弹》，给大家再放一遍，翻译翻译什么叫惊喜，就是这么来的。这个惊喜都不懂?那翻译翻译吧，翻译成一百万银子。这他妈听懂了。所以我觉得这两个片子联系起来聊是有意思的。 
　　周黎明：我觉得你可能高估了一些人。这么说会被骂死的。的确，观众不一定要有很多的知识储备，但必须集中精力，一定要带着心去看，去感受，也许整个《太阳》剧情你不能拼成单线的东西，但里面某个细节肯定会感动你。 
　　述平：里面有太多细节能感动人。 
　　姜文：你刚才说了一个很要害的问题，《太阳》过分依赖观影者的心情，那也反映了当时我的真诚。而《子弹》，我们把它翻译成一个爱什么心情都能耍的片子，不那么依赖心情；比如说《美国往事》罗伯特·德尼罗要泡那个美眉，我得拿一个加长轿车把她接过来，穿上黑礼服，租一个高级酒店的大厅，只有一桌饭，旁边弄一堆傻子拉着小提琴。这是心情，美眉们需要这种心情才能同意被泡。这已经不牛逼了，可他作为一个没有文化的黑帮分子，或者有钱人，觉得这叫牛逼。拍《太阳》我们恰恰不想那么做，我们很朴素，拿出来是一颗心，是一特别真诚的东西。不行!可是大部分泡的还是那个美眉。我操，没乐队啊，没加长车啊，不是大厅啊，如果这里边坐了百十人，那也不牛逼啊，不单请我啊。泡妞这样是很有效的，虽然很傻，但很有效。我们确实把大家这美眉想成是可以朴素情感的，可是不是，《子弹》我们是当了回德尼罗，把美眉带出来了，演奏了一下，比德尼罗还得手。你怎么知道这不是莱昂内(《美国往事》的导演)在拍他跟观众的关系?我的理解，莱昂内一定是这样的心情。 
　　述平：(对姜文)《太阳》的时候，你误读了观众。 
　　姜文：我以为只要是男人请嘛，咱们去一个河边也可以，坐草地上也可以，看他聊什么嘛。但是不行，美眉要心情，要场面，要铺垫。好吧，那咱铺垫一把，弄个乐队是容易的，弄个饭，借个车也是容易的。斯科塞斯在拍《愤怒的公牛》的时候，也耍了这么一次。我过分解读一下，德尼罗在勾搭那美眉的时候，也借了一辆车，那女的看了他身后的车，的确有点馋，不是对德尼罗馋。那哥们把她带他家去了，说这是我家，还摆了他照片什么的。嘿，得手!这就是你怎么拍艺术片，怎么拍商业片的区别，其实简单。但那样的话，你会觉得那美眉有点儿廉价，是看德尼罗那辆车。现在是车也看见了，饭也吃好了，说，是不是咱也可以草地上坐坐?《太阳》还是不错的，我现在能看懂了。妈的，很好，这是一个很好的教训。 
　　述平：我补充您之前的吧。《让子弹飞》这个题目，你要说是魔幻，我不知道怎么定义魔幻，其实不是姜老想要把自己的现实定义成别人认为的那样。如果古代有一本书叫《让矢飞一会儿》，古代人会觉得那很魔幻，在古代箭是最快的；如果现在我们说《让箭飞一会儿》，人不觉得魔幻，箭是要飞一会儿。也许两百年后看这片，《让子弹飞一会儿》这名字牛逼么?现在什么东西都比子弹快啊?子弹是得飞一会儿。因此这不是想象力的问题，是一个人的思维和对世界的态度是不是在往前走、是不是更阳光的问题。为什么说很多片子讲现实的问题，我觉得是他们拍片子的态度问题，大部分导演拍片子的态度是拜年，不是去谈恋爱，姜老的片子一直是在跟观众谈恋爱。 
　　姜文：不是泡妞儿么? 
　　述平：拜年是什么意思呢?大家都知道要过年，您老肯定要来，我也要开门，说的话肯定是过年话，我给您老带的东西肯定是见过的，不是腊肉就是酒，真是一套传统的活儿。真正的拜方和受拜方是不是心诚的，我不相信，我觉得拜十家可能有一家是心诚的。这是那些导演拍片子的概念，所以他们理解不了《让子弹飞》，所以他们说那名字魔幻。 
　　周黎明：所谓“魔幻”是从一个很写实的视角来说事。 
　　述平：没错，我知道您的意思，但是他是被其他的太多落地下、掉土里的那些骗子给拧巴了。这人已经没有想象力。《让箭飞一会儿》不就完全证明这事情么。四拍《子弹》就像进一趟鹅城 
　　周黎明：其实你的第一部影片《阳光灿烂的日子》就是年度票房冠军了。 
　　姜文：是，还不只是年度，是好多年的冠军。 
　　周黎明：到拍《子弹》的时候你该得的都得过了。 
　　姜文：到那个时候我已经很庸俗了，我已经看到了德尼罗泡妞是有效的。我们不是生活在原始社会，不是生活在有个姑娘叫小芳河边一弹琴就好的时候，那就再请客呗，再比划一会，因为美眉也都忘了，原来那美眉都老了，新美眉不记得《阳光灿烂的日子》的事儿了，那咱就再比划比划。我还是这句话：拍个挣钱的电影是容易的。我觉得好笑的是，拍了个挣钱电影的导演在那总结经验，聊什么规则，什么规则?简单!那是简单的!你真想麻烦你拍个《太阳》，我佩服你!拍个挣钱片儿，没什么。斯皮尔伯格从来不敢小瞧库布里克，但是库布里克倒是可以反过来，我懒得见你就见你，不见你就没有什么必要，你就一斯皮尔伯格而已。斯皮尔伯格自己也知道，他的《紫色》是他心目中的好东西。不是说我反对人们去拍挣钱的电影。可以，这都是好的，那个泡妞法，妞也喜欢，很好嘛，但你别把它说成是一牛逼的事儿，这不牛逼! 
　　周黎明：有人说这是“接地气”，或者说“放下身段”，“亲民”。反过来说，这是向商业低头妥协，指的是同一件事。 
　　姜文：我们都不是上帝，我们都站在地上， 

喜欢TXT小说，难忘TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
姜文:把观众当作恋爱对象



     没有什么地不地气的事。谁说不接地气?有点儿夸张。如果他爸爸叫爱新觉罗，爷爷叫康熙，不接地气这还有点可能，溥仪不也不接地气儿吗?只是你想离地有多远，你有没有一个愿望?既然我们都在地上，我们能不能拔高点看看，我们活一辈子，看看还能看多远，站得高才能看得远嘛，我们对自己才能有多少认识和了解。我觉得这是值得推崇和支持的。而不是说，我们既然不是上帝，那就当一堆猪得了。既然人一思考，上帝就发笑，那就是上帝的特权。我不是上帝，那我们都拔拔高，反正你已经是人，要死去的。你不能说既然要死，咱就瞎混混吧，出溜会儿。我只是说，这事容易，不是妥协。 
　　周黎明：那你接下来的影片会带观众到草地谈恋爱还是在餐厅? 
　　姜文：我得看是哪个美眉了。你不能瞎来，说这美眉就喜欢虚荣，咱就虚荣一下；如果这美眉说不，我就喜欢风情，一杯茶就行。但是我觉得喜欢一杯茶的人还是少，尤其今天这个社会可能不是这样一个社会。我们得认识到这一点，可能二战后欧洲人赶上那电影时代，大家就想从电影里看点可以触动灵魂的东西。现在不是那个时代，他不但看不懂，他还耻笑你，你是不是不会拍电影?电影还要会拍?该着是谁拍谁就拍了。完了他还要奔走相告，他那东西看不懂。我觉得这个东西就得要惩罚一下了，我们就要进进鹅城了，进去了咱们还要出来嘛，不会在鹅城里老混嘛。 
　　周黎明：现在“鹅城”这个词用得很多，网上有人把“鹅城”当成一个代名词用。 
　　姜文：当成什么了? 
　　周黎明：当成目前中国的一个代名词。我的解读。我看到的介绍说，您在碉楼往下看，看到一群鸭子，以为是鹅。 
　　述平：是啊，就是这么简单啊，哪有什么寓意? 
　　周黎明：在拍摄过程中，创作过程中，有没有刻意想，我这段这么拍，就是为了把观众引导到什么地方?心目当中有特别明确的观念吗? 
　　姜文：没有，我不知道观众在哪啊，我只要满足我们自己就行。我非常怀疑和讨厌他们说观众是怎么想的，商业片本着什么什么原则。我也特讨厌桥段这词。我们自己舒服了算，因为我知道，你如果探讨精神的东西，里边确实是有很多东西弄出来人家会以为是反常规的。我简单说吧，《太阳》是遵照生活的本质去拍的，《子弹》很简单，是遵照了某种电影本质。电影当然我们也爱看所谓的西部片啊、《阿凡达》啊，我看了，也不讨厌，但我不觉得我应该用生命去做那个。对不起，我觉得不值。我不觉得那个东西难，那是个简单的东西。但是如果你拍一个精神世界，去追寻某种精神的感受，第一，你精神有没有这么大的世界，能不能表达出来是另一回事儿。从这个意义上来说，我觉得《太阳》追寻的深度和广度和表达的程度还可以再做得好点。一旦我们想说我们今天不是拍《太阳》，我们是被人家肆无忌惮侮辱了《太阳》，给气着了，劫火车不是没有得手吗?那咱就进趟鹅城吧。这挺简单。我就当玩笑说啊，咱们得让这美眉体面了，这饭吃得体面了，回去她还说这大哥带我去那么一地儿吃了饭。这剩下的黑礼服就好办了，去租一件，找一个拉琴的，其实拉得好坏美眉听不出来，她就看这一场面，看你是不是牛逼。这就好办，这事儿反正容易做，但《太阳》那个就不能做，那个你把美眉带一地儿，草地上一坐，又没吃又没座，你还真得聊出点儿什么来，那是动心的事儿，是高级的事儿。五我那时比现在狂妄 
　　周黎明：有些影评人说你在风格上受了某些西方影人的影响，举得比较多的是库斯图里卡、斯科塞斯、昆丁·塔伦蒂诺。你自己觉得你受谁影响多一点? 
　　姜文：第一，他们很高抬我，以为我像他们一样是影迷。我不是影迷，我看的电影很少。当然，斯科塞斯我是喜欢的，尤其是前几年，我到美国见过他两次…… 
　　周黎明：我知道早年美国大使馆请你过去的时候，你就指名要见他。很早时候的事。 
　　姜文：在这之前，大学刚毕业的时候，1984、1985年，看了一批美国电影回顾展。可以看两轮，看了一轮，大部分片子我是不喜欢的，有俩片还不错，我就又去看了一遍。我发现这俩片的导演是同一人，这哥们跟我算是有点缘。我那时比现在狂妄，我觉得他那事儿算是办对了(众人大笑)，我觉得我可以见见他了。我年轻时候特别狂妄，而且不是装的，是真的。他片儿我喜欢，节奏特别喜欢，都是德尼罗演的。 
　　塔伦蒂诺呢，我看过他的《危险人物》(Pulp Fiction)，来过这儿。那时候谁都不认识他，我就跟他见过面，我觉得跟他还很聊得来。那时候刚刚拍完《阳光灿烂的日子》，有一次我们还在一起聊天儿来着。人非常可爱，非常聊得来，不像一般人觉着美国人那种事逼劲。 
　　述平：他是美国东北人。 
　　姜文：好吃，好聊，好喝大了吹牛逼，搂脖子搓后脊梁，说去美国找我去。我说你不在怎么办?我不在你也要找我，我们家钥匙在哪哪哪砖头底下，你要不找我你就是孙子。上次德尼罗来也是这么做法，一个老美，半顿饭，喝了一瓶茅台，走的时候还带了一瓶走。我得说人是分族的，电影族跟国籍和什么背景关系不大。这个人我喜欢，但是他们的片子我不是每个都看，好多片子我也没有看过。至于库斯图里卡，我看不进去，不是那么喜欢。《教父》我也喜欢，我反复看过，不是因为我喜欢而是因为舒服，今儿看下，听见音乐就舒服。莱昂内是个最大的错觉，他们老说我喜欢他，我最不喜欢莱昂内，他那片我都想重剪一遍。首先，一个明白人肯定知道，他的片子节奏特别慢，我的片子节奏非常快，根本不是一个风格。就是因为我的电影里面有个小男孩，看另外一方小女孩跳舞，就认定我喜欢他，那我就没有办法了。而且他有卖弄感、手艺感，我不喜欢那种手艺感。其实我的电影心意更多，他手艺更多，我不太欣赏那种手艺感。当然不能说我没有受过他电影的影响。在我的认识当中，一个影迷成不了好导演。 
　　周黎明：可塔伦蒂诺不就是影迷发展过去的? 
　　姜文：他自己说的话你千万别相信，我更相信那句话是真的：有几个德国导演，包括法斯宾德，以及帮我做过《阳光灿烂的日子》的史隆多夫(Schlondorff)，他们在法国电影圈混，混完了回到德国，说了一句掷地有声的话：“德国没有电影，我教你们拍电影吧!”这样的心情和冲动是造就一个导演的根本原因。他成事儿了，就说“其实大家都给过我营养”，这是骗人的、冠冕堂皇的话儿。我的理解，说真话一定是这样，“这什么破电影拍成这样，老子来一个!”这时候出来一个好导演或者一批导演。没有说，看见这个不错，那样的人也许能拍，那绝对不会是一个好导演。我想斯科塞斯他们会说谁谁(帮过我)，比如说，他现在没钱了，中国刚好有那么多游资、闲钱，咱哥儿几个整点给他，就像他们当年帮黑泽明。但是最根本的冲动，尤其是当一个导演面对他喜爱的作品、剧本的时候，他不觉得前边儿有人，全跑后边去了。什么这个大哥、那个大哥，什么奥逊·威尔斯，走吧，我超过你了!所以我们经常说，不是向谁致敬，是 

到“TXT小说共享论坛”下载最新的全本TXT小说 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
姜文:把观众当作恋爱对象



     向谁致歉。哎呀，这场戏写的，那得向费里尼致歉了吧。 
　　周黎明：奥逊·威尔斯二十五岁拍电影之前是做话剧的，他根本连电影手法都不懂。他临时去看了几部约翰·福特的影片，然后就拍了。整个好莱坞都笑话他，但他拍出一部在西方被认为是最伟大的影片。他那个心态，其实跟你刚才说的是非常接近。 
　　姜文：很多人有这个心态，只不过他们没说。说出来得罪人嘛。说你丫太狂妄了。我觉得塔伦蒂诺在拍《水蛙狗》的时候，那么别致，他一定觉得你们这些什么破电影，起码就像巨王蚁吧，巨王蚁，我来一个。但是他把这个拍好之后，他觉得“哎哟，我不能这么说，其实很多东西还是给了我营养”。你比如说港片吧，扯得多远啊，扯到你根本觉得毫无价值的一堆垃圾里边去了。这是一句好玩的话，就说谁给你的灵感啊?进门那儿的保安吗?我也会聊这个。他这话的意思是说：不是美国养育了我，不是欧洲养育了我，是你们觉得一个傻傻的地方养育了我。我理解他的话，所以这句话暗含着对他所蔑视的、在他之前的美国电影的一种批判。我这么理解他的。 
　　周黎明：这部影片里面被引用最多的一句话就是“站着把钱挣了”，很多人理解成是你在说话。你觉得中国现在的电影环境里，站着挣钱的难度大吗? 
　　述平：本来就应该站着挣钱。谁愿意跪着挣钱?对于这句话敏感的人，拿这个来说事儿的人，是跪习惯了。 
　　姜文：跪着也挣不了多少钱。 
　　危笑：要看站着的过程中是不是有人抽鞭子，让你突然又跪下，那就是另外一回事。我觉得张牧之其实是爱钱的，我心目中的姜导，根本没有张牧之对钱那么热衷。没这个概念，他对于钱太无所谓了。说这句话是很多跪习惯了的人和躺习惯了的人觉得奇怪。 
　　姜文：咱们这么说吧，每个人无论他已经或者还没有获得多少尊严，都是希望自己有尊严的，从人的本性或者劣性来讲，都希望得到更大的资源。这里面确实有一个比例，你是想多得，还是想为了多得付出丧失尊严的代价?其实每个人的心里都藏着，我要尊严，我也都……这句话为什么被大家记住，我的理解是大家都想站着把钱挣了，或者是我站着你给我把钱送来。这是一个人的心理吧。只是现实中。被逼无奈，被教育得无奈，成了黄四郎坐着挣钱，葛优跪着挣钱，刘嘉玲躺着挣钱，粉贩是挨揍挣钱，他们也是不愿意的。六牛逼的电影更像话剧 
　　周黎明：你的影片给我留下最深的印象是影像方面的，但你是中戏毕业的，训练最多的是话剧，而话剧更偏文学性。我记得你说过一句话，如果是文字语言能够表达的东西，就没有必要再拍成电影了。这回我在网上看到有一种批评，说《让子弹飞》有一点像话剧。你如何平衡影片的影像性和文学性? 
　　述平：电影摆脱不了文学性。没有文学性那成什么了?小品?逗闷的?文学性是艺术的一个基础。 
　　周黎明：我猜说这句话的人是觉得电影比话剧高，当然我个人并不这么认为，我看过很多从话剧改编的影片，非常精彩。我觉得这两者是两种艺术类型，本身不存在高下，当然会互相影响。 
　　述平：拍电影有对和好两种方式，对的不一定好。我们不管对不对，要的是好，是精彩。话剧不话剧，文学不文学，最后要看结果，看有没有影响。艺术不能等同于生活，有一种范儿在里面，你看了会感动。 
　　周黎明：在导演的层面肯定是有一个平衡。我倒是觉得他们可能是拿一个固定的标准，不管看什么影片，都拿这个标准来套。他觉得符合这个标准就是对的，不符合就是错的。我曾经在《莎乐美的七层纱》里谈电影跟体育有何不同，体育是有客观评判标准的，电影没有。 
　　姜文：我看过这篇文章，周黎明说，不能用削足适履的方式来衡量姜文这部电影。我觉得非常对。我们这脚不是按他那鞋长大的，他们那鞋，都不知道什么人穿过了，很臭的鞋，还有点破。我压根就不打算穿这个鞋。所以把那鞋拿来理呀适啊，你说多可笑。这是一。第二，他那句话说得非常有营养，体育是大家有一个规则，无论是观众还是裁判，压线了，罚下去；所以费德勒跟人吵也好，没用；电影牛逼就牛逼在每一个好电影都应该是单独的规则和超越规则的。这时候如果一个影评人不聪明，他就拿一个臭鞋、别人穿过的鞋在那比划。他必须明白这个片子的企图在哪。我看周黎明的文章我心里边有亮，不是说你说我好我就亮，这个人有学问，有态度，有办法表达，这是非常难得的。你评别的也会评得很好。 
　　另外一个关于电影像话剧的，我觉得说这话的人——你肯定不说这句话，即使你觉得这电影拍得不好你也不会这么说——第一，他是以挑衅的态度来聊事儿；第二，我敢肯定，他既不懂电影也不懂话剧，他基本上是无知的人，他敢于说无知的话，那就比无知还无知了。首先，电影叫第七艺术，从本质上来说，拿一个摄影机拍老早就存在了的东西，拍存在了上千年的叫戏剧的东西，拍与人俱来的叫建筑的东西，拍上帝创造的自然景色，其实跟摄影机没什么本质的关系，他只不过是一个记录。像iPad也好，Apple也好，你不能说你这个作家是Apple风格还是IBM风格的作家，这不是傻子问的问题吗?我拿它当工具，我拿什么写，写出来都是小说。这是从绝对意义上来说。第二，他既然已经介入，当他有一些不同手段发生的时候，当然是最早的时候，他作为摄影机带动人们去观察的时候，你可以说他具有自己的某种语言特性。假如我们承认有一种东西叫电影语言，这个东西给人带来的误解特别大，不如说它是导演语言，导演利用各种东西，有他自己的写作风格，那不叫电影语言。首先我觉得电影语言这词有点不太对，容易产生更多的误解。还有大家没弄明白，什么叫话剧，可以这么说，电影史上留下名字的，《公民凯恩》也好，《教父》也好，塔伦蒂诺的片子也好，他们其实比任何一部电影都更像话剧。真正的营养是导演怎样理解人，你当然要通过文学手段、戏剧手段把这个台本弄出来。你得懂得欣赏表演手段，这是与生俱来的，这是迷人的东西，这是人的心智的问题。然后把它演绎出来，其实是在把无中生有弄得像有一样，在过上帝的瘾。通过过上帝的瘾，你能让美眉们有一种由内到外的洗礼。这是电影有意思的地方。这个时候我只看到了作为控制电影的这些人的个人内心世界。跟电影语言有什么关系啊?有人说夸张就成话剧了，“生存还是毁灭”，夸张吗?一点儿都不夸张。活到一定岁数的时候，To be or not to be，这一点都不夸张。我十五岁的时候，会觉得，大哥你干吗呢，你给杀了不就完了吗?那是因为你简单，你心里没感受到那个。简单、单纯不是可以炫耀的东西。我们可以怀念它。说这话的人是希望你单纯，我不单纯，我好收拾你。那么生存还是毁灭，这是个问题啊。不是说莎士比亚在那矫情。它是话剧。德尼罗那个“You talking to me?”来回问了七八遍，他们会说，这是话剧。那是最好的电影表演，他们不懂。你们以为在那说着什么股票今儿涨了多少，哎呦喂，这叫电影啊，这 

欢迎您到TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，上传、下载、推荐、交流小说
姜文:把观众当作恋爱对象



     叫傻!一个最简单的生活模仿，我都不好意思，我能学十五个人里头听着跟那个人一样，我觉得这不是表演，这叫玩儿。他们电影里还有什么，就是不说话，记住了“此时无声胜有声”，是《琵琶行》里边的，你得前面那什么“大珠小珠落玉盘”啊，上来就“此时无声胜有声”，你不是傻吗?为什么不能说，为什么不能开枪，为什么不能大段的说话?没文化! 
　　周黎明：像那个话剧的批评，我倒过来是把它理解成好事。这表明这部电影的台词非常好。 
　　姜文：说这话的人有两种人，一种是贬义，觉得电影这么高级……电影高级什么呀?第七，不高级。第二，有的真是在夸你，哟，这台词真好，真搞笑，光想搞笑了，这像小品，他其实也是在夸你，他说这真好，像话剧，这已经比那像小品高级了。有些人是在夸你，这你还真不能借题发挥了。不一定是这篇，这个作者。我觉得夸一个电影贬一个电影对我来说都无所谓，我就是把它当黄鹤楼，盖这了，哥们你们聊吧，我听听，谁能聊成崔颢那样，谁能聊成李白那样，谁能聊成王润之那样，谁能说出到此一游或者说这上面吃饭牛逼，他当饭楼了，当酒楼了，没关系。 
　　周黎明：大部分人可能就用一个字：顶。 
　　姜文：这个时候我们不是看我们电影，我们认识了形形色色的人，有些人真可爱，真诚实。不是说骂我们，我们就生气，有些人虽然在骂我们，他们其实是借题发挥，在骂别的事情，他们特别诚实，不是跟你有仇。有些人虽然在夸你，酸不溜叽的，但是他是冲你这个电影在挖苦你后边的人。更多的情况是，他们无意中暴露了自己，就像看那维纳斯似的，这是男的是女的啊，说这女的胳膊没了。这跟维纳斯没什么关系。 
　　周黎明：那你觉得什么样的文学故事根本没有必要拍成电影? 
　　姜文：《红楼梦》就没必要拍。拍不了，很难。你说博尔赫斯能拍吗，也不要拍。他的文字的组合已经那么奇妙，电影只能给他往下拽。其实电影是个门槛低的东西，电影不能拍太牛逼的作品，只能拍二牛逼三牛逼的故事。最牛逼的故事不适合拍电影，或者也没必要拍电影。 
　　周黎明：那是因为文字留白多? 
　　姜文：唐诗也没必要拍电影。不是每样东西都能拍电影。我觉得昆丁一言以蔽之，通俗小说是最适合拍电影的，有可能拍出很棒的电影。 
　　周黎明：美国的《乱世佳人》和《教父》都是二流小说，拍成一流电影。好像有这种说法，二流的文学作品比较容易拍出一流的电影。 
　　姜文：比如说述平的小说，一个叫《有话好好说》，是晚报新闻改编的。一个是《赵先生》。吕乐拍的。他好多小说写得特别好，而且特别色。那个色让你看得怦然心动，我有一次看他的小说，看着看着，看有没有人看着我，色情到这种程度。不是那种贬义的色情，它主要是写男女，但是不仅仅局限在男女这个事儿上。写得非常好，但很难拍成电影，所以我老逼着述平来改编别人的东西，他是很郁闷的。 
　　周黎明：《太阳照常升起》我当时看完，觉得要写这个剧本太难了，因为它影像的程度那么高，就好像你先有影片，然后人家再根据你的影片创作文学。很难想象这个片子是有一个非常完美的剧本，然后在这个剧本上你去把它视觉化。我事后看了剧本，小说没看过。但是我想象这个电影剧本应该是一个倒过来的创作过程。 
　　 
　　七　艺术家永远不是好政治家 
　　 
　　周黎明：你的电影似乎都在突破类型。你觉得观众应不应该用贴标签的方法来归类你的影片? 
　　姜文：不应该。这怎么贴啊? 
　　周黎明：贴了他方便识别啊。 
　　姜文：按菜谱拍戏，安全。但我们确实做的是私房菜。按菜谱来说，我们跟他们都不像。因为这菜谱是方便人们的，不是为了好吃。我们这是为了好吃。你说咕咾肉，我不那么做行吗?他是没办法，为了沟通方便，您来份咕咾肉。其实我就想吃肉，能不能有别的做法?我们确实是想把它做得好吃，这点我觉得是对观众最大的责任。鱼香肉丝、咕咤肉好做，但是好吃与否是另外一回事。 
　　周黎明：你为什么不拍现代的题材?这四部影片离现在最近的也有三十多年。 
　　姜文：我觉得这就是现在。我好像跟谁说过，你就算拍现在的拍出来也是过去，那有什么意义?而且，一旦拍成电影，过去的都是现实。我觉得历史和现在没有界限。 
　　周黎明：全部需要经过个人的那道滤镜? 
　　姜文：对，就像一道光照在这，你非得说那是过去，这是现在。那是人为的。 
　　周黎明：你非常注重环境当中的个人感受。但你对背景上的大环境是有个人的观点，有的时候有一种很强烈的观点，但是你的作品又呈现出一种模糊性，无论是讲“文革”也好讲当下或者军阀混战的年代，感觉让人琢磨不透你是怎么看待这个环境的。你是故意想要这么呈现还是观众想得太多?或者我再问得具体一点，你是怎么看待所谓的批判现实主义的? 
　　姜文：我不懂什么是批判现实主义。 
　　周黎明：你觉得文艺需要以文载道吗?你觉得有这个责任，还是多余的? 
　　姜文：看你是什么人，还是文如其人吧。这个人是什么样的人就出什么样的东西。需不需要不一定能做得到。我不觉得这是一个要去思考和追求的事儿。 
　　周黎明：你觉得一部影片产生诠释的多寡跟它的艺术性和思想性有关联吗?或者说，是不是观众理解越不统一的影片就表示或者暗含着它的思想性越丰富呢? 
　　姜文：还是看这个影片能不能让人家兴奋，能不能让每个人多点多巴胺，多巴胺多了就容易说出心里话来，就容易产生不同的理解。一个人和另外一个人肯定是不同的，很难让他们一样，就算他们是一种类型，也不一样。关键是你能让这些美眉们多巴胺产生出来，就像老汤一样，至少说三句话的时候，就成千姿百态了。一个片子如果没有让人产生多巴胺，自然话说得就少了嘛。但并不意味着这片子有多牛逼，有些不牛逼的片子也能给人一些刺激。 
　　周黎明：你将镜头对准大时代的小人物，但是我认为这些小人物是有着大人物的基因的，如果条件许可的话，你将来会不会直接将镜头对准大人物? 
　　姜文：我觉得现在是大时代，其实比那时候还大。往往战争年代，人们相对单纯。“文革”时，其实人也相对单纯。我没有大时代小时代这个概念。 
　　周黎明：大人物跟小人物呢? 
　　姜文：谁算大人物呢?不能用他的阶级、成分来划分，溥仪连县长还不如呢。我们只能说这个故事所营造的环境是不是给了这个角色展示内心的机会。因为我总不能像一本书那样说我的内心是这个。这不叫戏，得按他们的行为言语调动内心，你直接调动内心这没法看。我是在想，我们的环境是为了给这些人物展示内心，第二，展示出来的内心到底有多深多广多微妙。 
　　周黎明：你有英雄情结吗?你心目中的英雄是什么样的? 
　　姜文：什么叫英雄?什么叫英雄情结?我心目中的英雄什么样我真不知道。 
　　周黎明：你会接受别人对你的顶礼膜拜吗? 
　　姜文：我不会，我觉得那样很可笑。我最幻想的是大家都很牛逼，都很有尊严，都很有主见。 
　　周黎明：如果将来有机会，你会拍毛泽东 

您下载的小说来自于TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
姜文:把观众当作恋爱对象



     传记吗? 
　　姜文：有好剧本，我愿意去演，我不一定去导，因为那太累了，又演又导太累。我不知道现在的环境是不是合适，因为他是一个影响历史很大的人物。但是，他不是我的偶像。我只是想强调一下，他不是你们想象的那样……那样而已。 
　　周黎明：如果你从政的话，你觉得你自己会是一个好的政治家吗? 
　　姜文：肯定不是。艺术家永远不是好政治家。而且我也不打算从政，艺术家从政容易变成法西斯。或者说法西斯本身也是个艺术家。就像我跟他们说的导演互相看不上，文人相轻，都是好的，因为他不这样怎么会有他自己的东西，怎么会有一个叫李白一个叫杜甫的呢，他俩可以一起喝酒，但是想，你要写成那样，那样写多没劲，这样多来劲，这才能让我们后人看到不同的东西。政治是另外一回事，要哄着大伙过日子。我不知道怎么弄。 
　　周黎明：你觉得霸气是一个艺术家必备的气质吗? 
　　姜文：你说的霸气是不讲理吗?欺负人这算霸气吗? 
　　周黎明：当然这个词本身有点模糊。你刚才说的可能算蛮横，我觉得霸气可能是有强大气场，有威慑力，不受人家影响，但很容易影响别人。 
　　姜文：没有，我真的没有，我很讲道理的。我是一个道理控。其实外界没必要了解我，他们在不了解我的情况下描述我描述得很开心，但是跟我没关系。我也在那幸灾乐祸看着一个叫姜文的人，但那根本不是我。 
　　周黎明：媒体或其他人对你的描述，其准确性有多少? 
　　姜文：基本上都是照猫画虎，大家也没必要看虎，猫都见过，照着就给画了。只有虎觉得，我怎么就是一猫啊。人家说，是在夸你呢，那是你师父，你得跟猫学。当然，画虎的人没有必要非得跟虎在一块。那有点危险。我觉得也不是一个求真的环境。媒体嘛，基本上都是你家长我家短，大部分是八卦。你没必要跟他着这个急。第二，世界是被误读所建立起来的，你怎么能跟别人说你别这么误读我呢。第三，我都不知怎么描述我自己，我怎么能要求别人怎么描述我自己，所以我觉得只要有人愿意描述我就行了，你爱怎么写就怎么写吧。他必是带有自己的情感和需求来写我的。他写我干吗呀，他就是要表达这事儿，才写到我了。表达对名人的态度写到我了。这里面其实跟我个人没有关系。 
　　周黎明：如果将来有人拍你的传记片，你希望是一个跟你艺术气质相似的人，还是一个完全不一样的人? 
　　姜文：我根本不想这事儿，我也觉得没必要拍。拍我的传记有什么意思啊? 
　　周黎明：将来这很可能是不受你控制的事情。 
　　姜文：第一，你甭拍；第二，如果我死了要挨骂随便吧，真的没法想。我怎么能怕误读呢?在我看来这个世界本来就建立在误读之上，也建立在八卦之上，《史记》就是个政治八卦嘛，他也没看着那些事儿，差四百年呢，咱就当正史读了。这多大八卦呀。 
　　周黎明：我引用我自己影评里的一句话：衡量姜文不能用政治的标准，一定要用艺术的标准。你觉得? 
　　姜文：我觉得说得特别对。这是唯一的应该有的一个标准，我又不是政治家。我对政治又没那么关心，而且我同意述平的话，政治与艺术比较起来政治很渺小，还是艺术更伟大一点。另外你刚才说的那个问题，我们为什么要拍一个真实的姜文?这真实的姜文在哪?不重要，主观的真实很重要!你认为他就是这样了，也就这样了。 
　　周黎明：那很有可能像《罗生门》的拍法，找几个跟你共过事的人，十个人讲十个完全不一样的故事，可能完全矛盾的。 
　　姜文：我觉得《罗生门》的价值就在这。其实你找不到什么叫做真实，你觉得人家写的自传你能信吗，也不能吧?我觉得写自传的人很可笑。 
　　周黎明：我觉得信自传的人更可笑。写自传的人他觉得有这个必要。 
　　姜文：写自传的人他信誓旦旦说我这样我这样，我觉得也挺可笑的。我不信，除非他把那天的心情、天气、细节、乱七八糟的全弄来给我，这里边影响他说这句话的因素太多了。咱们同样的采访，放到下礼拜，写出来的文字完全不一样。是吧?做这个事儿咱们做五遍，自己就成罗生门了。 
　　孙鹏(周黎明同事)：能提个小问题吗?发现《太阳》和《子弹》里面有很多配乐都是相同的。你为什么那么喜欢久石让的音乐? 
　　姜文：我向《太阳照常升起》致敬，因为我发现没人致敬。我就是这么想的。他们不懂嘛。我给翻译成这样了，音乐总听得懂吧? 
　　周黎明：我倒是挺佩服他们，看得很细，我一开始还没注意到。 
　　姜文：这个说明，超出你想象的人看过了《太阳照常升起》，只不过他们没在影院看，而影院当时听到看不懂就害怕了，就把它收起来了。谁说看不懂啊?就是那帮不敢得罪资本家的写文章的人，没有票房是吧?那显然不牛逼啊。不牛逼我怎么着?还不如说你这片看不懂吧。所以我想观看《太阳》的人比我想象的人多。另外，王朔同志给我一个启发，我拍《阳光灿烂的日子》时，他住在我们组里，有个地儿我不知道怎么剪，吃不准，我就想了一个办法，我说王朔你觉得这样行吗?他说挺好啊。我说，但是我可没看别人做过。他说我不知道你们拍电影的都怎么想的，要是我写小说的时候别人没这么写过的才牛逼呢。既然没人这么做过你就这么做了算牛逼，那就这么做吧，也不错。我还真没发现有哪个电影用同样的音乐，又都是他自己拍的，上个电影用这个，下个电影还用这个——除了续集，还真没有。 
　　冯欣(周黎明同事)：我想问一下您什么时候会感到孤独? 
　　姜文：我从来都感到孤独，每时每刻。你不是吗?人都一直在孤独，也不知道为什么，所以你就得聊天、说话，所以有宗教。像他(述平)的小说，就告诉你怎么享受孤独。 

TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
雾都重庆的峥嵘岁月



     　　二0一一年五月是先父叶以群百年诞辰，父亲在这个世界上生活的时间并不长，四十五年前他受诬陷迫害，含冤去世于“文革”之初，当时他才五十五岁。回望他并不长的人生，有些岁月他是可以引以为傲的，一些难以忘怀的历史时刻他经历了、奉献了，并在极其危险的环境中，圆满地完成了一系列艰苦卓绝的任务。 
　　 
　　一 
　　 
　　一九六五年秋天，曾经在周恩来直接领导下工作的父亲叶以群又一次来到重庆，去那里寻访他熟悉的历史足迹。作家陈荒煤曾经写过一篇回忆叶以群的文章《在雾重庆的永诀》，其中非常详细地写到“文革”发生前，他和以群在重庆一次难忘的会面，那也是他和以群的诀别。半年多以后以群就在“文革”之初，张春桥直接指挥的对他的批判中离开了这个世界。 
　　荒煤原先一直在北京担任文化部的领导工作，直接分管电影。在电影界展开对“夏衍、陈荒煤路线”的批判后，他被撤职，并从北京调到重庆工作。那次以群出差到重庆，特别与荒煤相约，寻访故地，寻觅二十年前他自己艰苦奋斗的足迹。他们上了枇杷山，去了朝天门，找到了以群在周恩来直接领导下主持“文协”工作时在张家花园的旧址。以群时走时停，时而低头细看，时而仰天畅想。当时熟悉以群的荒煤起初有些纳闷，理智的以群，为什么此番这般多情? 
　　抗战时期，雾都重庆曾经集结着一大批进步的文化工作者，他们在周恩来副主席的领导下，进行着艰苦卓绝的抗日救亡运动，父亲就是其中大家颇为熟悉的一位。曾家岩曾经是周恩来的住地和办公室，多少个晨昏，父亲来到那里，听从周恩来的各种部署。当年父亲三十岁不到，来到重庆，曾家岩的灯光始终是他年轻而又充满激情的心中的一盏明灯。即便到了和平时期，当他遭遇中年的挫折和困顿，也会时时在心中回望那盏不熄的灯! 
　　父亲参加成立于抗战时期“文协”的工作，是周恩来副主席的安排。《胡风回忆录》曾有一段记载：一九三九年的一天，周恩来的警卫员送来信，约胡风见面谈话。胡风表示：“自己‘留在外面至少可以给国民党一点不痛快，用笔凿穿一下他们的鬼脸总是好的吧!”’周恩来同意胡风不去延安。周恩来又交给胡风一个任务：“要我劝说梁文若不要和吴奚如搞恋爱，这对党的影响不好。”当时吴奚如与自己的妻子朱惠离婚不成，与女作家梁文若谈恋爱，但梁文若的爱人叶以群又不同意与梁文若离婚，吴奚如这就成了“第三者”。对恋爱和婚姻一向讲究认真负责的周恩来对吴奚如很是不满，除了严厉批评，还让吴的朋友胡风“多做做工作”。此后，胡风与来访的梁文若“做工作”，“告诉她组织上不同意她和吴奚如的关系再深化，应该冷静下来”，“但她执意不听”。胡风向周恩来汇报后，周恩来要听叶以群的意见。于是胡风又把叶以群找来，在周恩来面前，“以群表现得很冷静，很爽快地答应了和文若分手，并且向周副主席提出想到战区前线访问”，“这给了周副主席很好的印象。相反的，吴奚如从此失去了周副主席的信任，留在桂林，后来到新四军。皖南事变后，他和文若分散了，两个人的关系也就结束了。这次恋爱成了奚如一生中的转折点，不知该算是喜剧呢还是悲剧!，’当时吴奚如担任周恩来的秘书，却因一场没有结果的“婚外恋”，“从此失去了周副主席的信任”。 
　　吴奚如晚年回忆说：“我这时在私生活上狂热地爱着青年女作家文若，她原是有夫之妇，是很不应该闹这场三角恋爱的。周副主席用电报警告我之外，要胡风写信从旁规劝我，而我则以为他是别有用心，拒绝他的劝告，在回信中粗暴地予以诋毁。胡风也尖刻地反唇相讥。致使彼此间的友情破裂。” 
　　那个年头是父亲人生中的一个低谷，在上海与“上海反帝大同盟”的人员秘密接头时遭到国民党反动派的逮捕。出狱后，又发现所爱的妻子作家梁文若，与周恩来的秘书吴奚如有了暧昧。父亲出狱后既要面对组织对他狱中行为的严格审查，又要面对队伍内部某些人时常投来的异样的目光。不论在私人生活或是工作中，他都面临着从未有过的挑战。所以如同久旱逢甘霖，周恩来对父亲个人生活的关心，以及工作上的信任，对刚刚从国民党监狱中走出来的父亲精神上鼓舞极大。 
　　后来父亲从战区前线回到重庆后，周副主席提出让他在“文协”工作，并让胡风去和负责的老舍商量。就这样，父亲住进了“文协”的宿舍张家花园。 
　　抗战时期曾在重庆担任南方局文委文化组秘书的张颖女士在她的文章《回忆南方局文委一文化组》一文中回忆说：她“把文化组讨论的意见和情况告诉当时负责‘全国文协’经常工作的叶以群同志。恩来同志，徐冰同志经常会见他。‘全国文协’组织的各种活动，叶以群同志都和徐冰同志事先商量，事后了解反应，总结经验。以群还常常把恩来同志的意见转达给茅盾、老舍，并征求他们的看法，以沟通思想，配合工作。实际上以群在南方局和‘全国文协’起到了沟通的作用。通过他的工作，联系文艺界持有各种不同见解的朋友，使之在大的方面达到一致”。 
　　当年父亲主持“文协”的岁月里，“文协”所在的那栋临街的楼房，如同一幢集体宿舍。两扇黑漆门板里面，是一个天井，一边是廖仲恺的女儿廖梦醒住的小楼，另一边一栋三层楼房，底层右手两间，外面是会议室，里面是“文协”秘书梅林夫妇所住；左手两间，靠着楼梯的一间住着父亲以群。二楼住着影剧界的宋之的、史东山、葛一虹，三楼先是住着陈鲤庭、舒绣文、盛家伦，后来又有郑君里、徐迟等等。平日临时到这里投宿的进步文化人就更多了。沙汀从南温泉回城，就挤进了父亲以群的房里与他合住了一段日子。当时沙汀也参加了“文协”的工作，同时，他还一边写着作品《敌后琐记》。工作中的事沙汀多与父亲商量，两人朝夕相处，配合得很默契。 
　　而说起父亲和沙汀的合作，也是周恩来牵的线。沙汀和以群一九三二年只在上海有一面之缘。当时以群名叫华蒂，去联络刚刚靠近“左联”的艾芜，与“一二八”事变后逃难到租界的沙汀见过面。到了重庆以后，有一次沙汀出席了在曾家岩五十号一楼周恩来的卧室里举行的汇报会。会上谈起以群，周恩来就介绍说：以群刚从国民党的监狱里出来，在监狱里的问题已清楚，只要他自己革命，可以当非党干部使用。同时，周恩来还特别提到，对以群处理自己关押期间妻子梁文若与吴奚如关系的冷静态度，也表满意。就是这几句话，建立起沙汀对以群的信任，也开始了他们的合作关系。 
　　吴福辉所著的《沙汀传》中曾有记载： 
　　 
　　9月下旬，周恩来鉴于半年来英 
　　法联军在敦刻尔克大撤退，英国答应 
　　日本切断滇缅路三个月的无理要求， 
　　苏日有签订一项和约的趋向，局势复 
　　杂，人心浮动，一些知识分子思想陷于 
　　混乱，决定去北碚和大家座谈一次。 
　　他派沙汀、以群先一步去安排。 
　　 
　　周恩来副主席和徐冰一行，9月 
　　24日夜到达北碚。原定下午到的，在 
　　城里耽搁了，连晚饭都没顾得上吃。 
　　这时候街上好一点的饭馆都已关门， 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815（TXT小说共享论坛） ，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
雾都重庆的峥嵘岁月



     　　沙汀、以群就领他们随便找了家小馆 
　　子用餐。饭后，周恩来执意乘车去拜 
　　访陶行知，然后才去北温泉歇宿。 
　　 
　　第二天清晨，周恩来还见了诗人 
　　艾青，安排了他去延安的行程。来温 
　　泉开会的入真不少，吃饭时坐满了五 
　　张大圆桌。参加座谈会的其中就有梁 
　　漱溟。最后是周恩来讲话，他用清楚、 
　　亲切的话语，分析国际形势及与国内 
　　抗日战争可能产生的影响。他对抗战 
　　前途的信心鼓舞起在座的知识分子。 
　　当晚，沙汀、以群、胡风陪着周恩来在 
　　温泉住下。26日上午，周恩来一行乘 
　　车，沙汀、以群他们坐竹排，到三十里 
　　外的草街子育才学校参观。陶行知亲 
　　自率领学生夹道列队欢迎。 
　　 
　　1941年“皖南事变”发生后，项英 
　　牺牲，叶挺被俘的消息传来，中央决定 
　　面对更大的分裂。南方局贯彻“隐蔽 
　　精干，积蓄力量”的方针，周恩来、徐 
　　冰召集沙汀、以群等讨论组织重庆大 
　　批进步文化人疏散。疏散的地点主要 
　　是延安、香港。在周恩来的安排下由 
　　叶以群陪同茅盾去了香港…… 
　　重庆的战斗岁月在父亲的记忆中是颠簸的，忙碌的，但又充满了激情和责任，他受到周恩来副主席的充分信任，时时被委以重任。在重庆主持“文协”工作以后，周恩来又安排父亲辅助茅盾编辑《文艺阵地》，并于一九四一年陪伴茅盾夫妇去香港。后来，日军占领香港后，又陪伴茅盾夫妇长途跋涉撤离香港，到东江游击队所在驻地。一九四七年下半年，为了避免国民党的暗算，周恩来又安排父亲陪同郭沫若撤离上海，去香港。父亲到了香港，直接在中共地下战线的领导人潘汉年领导下为安排大批各界爱国人士回国，为迎接新中国建国送往迎来，做了大量工作。在那段日子里，在潘汉年的领导下送往迎来四百多位著名人士，经过父亲安排的人士就有：郭沫若、茅盾、许广平、周建人、冯雪峰、叶圣陶、郑振铎、胡风、王冶秋、余心清，还有陈毅司令员早年的友人、作家金满城等。 
　　一九四九年七月的某一天，父亲盼望已久的日子终于来到了。一度因国民党军队封锁江西而停航的轮船又通航了。他提着轻便的行装，匆匆辞别了几度辗转停留的香港，途经天津去北京。行前他把电影导演和演员顾而已、顾也鲁找到住处，交给他们一项任务。据顾也鲁回忆，父亲这样对他们说：“我很快就要离开香港，并且我也希望很快在新中国的土地上看见你们。在我走以前，一定请你们替我办成一件事，请你们以我的名义向李丽华、孙景璐、陶金、欧阳沙菲发出邀请，欢迎他们回到新中国来。” 
　　顾而已和顾也鲁望着面前这位熟悉的朋友，体味着他话中的分量。尽管他们先前也依稀猜测着他的身份，现在他们更确信这一点了，他就是地下党。他们答应了父亲的要求，先后向四位在港的著名演员发出了邀请。结果孙景璐和陶金不久回到了上海，李丽华和欧阳沙菲，仍居留在香港。 
　　父亲离开香港不久，一伙国民党特务冲进了顾也鲁的住处，要他交出叶以群、赵树理和欧阳予倩。所幸的是他们都已离开了香港。不然的话，父亲又将再度被捕入狱。 
　　 
　　二 
　　 
　　当荒煤和父亲以群从“文协”旧址出来，又来到曾家岩周恩来的办事处，荒煤回忆道：以群站在周恩来的办公室桌前，一只手颤抖着轻轻抚摸着桌面，他似乎重又忆起了二十多年前的一个个晨曦，一个个夜晚，他来这里汇报，他来这里接受指示，他似乎想再一次对周恩来说：我想到解放区去。想说：恩来同志，我该怎么做，请指示!可是恍然间他又清醒地意识到：毕竟已经不是二十年前的重庆了，他和周恩来之间相隔着千山万水，他无法对总理说什么。 
　　临离开时，以群恋恋地望着桌前的座椅，好像在心里说：“再见了，恩来同志!”就如同历史上有过的那样，他走出了曾家岩，到白区去了，去从事艰险的地下斗争。可是这一回荒煤惊奇地发现，以群眼里蕴积着泪水，闪动着泪光。 
　　从周公馆回来，以群和荒煤一起吃晚饭，可是饭桌上的话题总是围绕着抗战时期在重庆的许多往事，围绕着周恩来对文艺工作的关怀。 
　　以群喝了点酒，脸色微红，他说起了上海的一些情况：张春桥一伙在上海文艺界整风，在电影界号召要批什么“夏衍、陈荒煤路线”，要批什么“通天干部”(指文艺、电影界能够经常见到周总理反映上海情况的人)；市委书记柯庆施有句名言：“他们究竟是听党的，听我们市委的，还是听谁的?” 
　　以群突然地激忿起来，敲着桌子提出一连串质问：“周总理难道不能代表党?我们为什么不能向他反映情况，不能听他的话?一个党员对市委领导人有些看法不同意，就是不听党的话?我们……我，夏衍和你要反党?……”不易激动、温和的以群此时慷慨激昂，声色俱厉。 
　　“以群，不要讲了!”陈荒煤大声地说。 
　　于是，他们沉默不语地闷坐着，直到分手。重庆的深秋是湿冷难耐的，茫茫大雾笼罩了天空，缠绕了城市，在迷雾缭绕的路边，以群和陈荒煤告别。这时的以群已经恢复了平静，脸上又漾起了和往常一样的温和的微笑，他紧紧握着荒煤的手，不愿松开，最后轻轻叹了一口气说：“你还是应该给总理写封信!” 
　　在荒煤的记忆中沉稳内涵的以群说完那句话转身走了，他迈着平稳、快捷的步伐无声地远去。待到荒煤领悟着以群最后的话，抬起头来时，以群已经被滔天滚滚的雾浪吞没了…… 
　　 
　　三 
　　 
　　父亲以群对荒煤所抱怨的来自上海的压力，其实是当年上海文艺界许多曾与周恩来有较多联络的艺术家的共同感受。 
　　黄宗英曾经回忆过这么一段往事：一九五九年江青来上海，有一天，江青派车把郑君里、黄晨夫妇和赵丹与她接到永福路上的一个深宅大院。进门后见到了江青和一位市领导，他们也未介绍这是什么地方，但凭黄宗英他们的感觉，这可能是那位市领导的宅邸。 
　　在一桌与时代气氛极不协调，极尽奢华的家宴上，江青突然指着赵丹和郑君里，对那位市领导说道：“我在上海只有这两个最好的朋友了。今天我就把他们俩托付给你老了。”然后江青又煞有介事地对赵、郑二人说：“你们今后在上海有什么事需要帮助的话，可以直接找他。我希望你们今后一定要多听我们的，不要去听他们的。” 
　　江青嘴里冒出来的“我们”和“他们”，让黄宗英等四人一头雾水，着实有点懵，但又不便当面究其详。 
　　后来这位领导听说上影准备拍摄于伶创作的表现地下工作者茅丽瑛的电影《七月流火》，立即沉下脸拍着桌子厉色地斥责道：“我们早就说过不要去写什么古人和死人，应当大写十三年嘛，但你们还是要写死人。你们就是不听我们的，还是听他们的!” 
　　一九六五年初，第三届全国人大会议期间，江青在人大会堂山东厅——山东省的代表团会议上，突然一反常态，拍着桌子，当众歇斯底里地冲着赵丹怒斥：“你搞什么名堂!这几年你们搞来搞去还是搞他们的那套，就是不听我们的。”赵丹又一次被江青所指的“他们”搞懵了。 
　　又是“我们”和“他们”。其实，对于上海文 

喜欢TXT小说，难忘TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
雾都重庆的峥嵘岁月



     艺界来说，江青嘴里的所谓“他们”，矛头所指十分明确，就是指向周恩来。江青咬牙切齿痛恨的所谓“通天干部”，所通之处也就是周总理。 
　　 
　　四 
　　 
　　一九六六年六月父亲以群被提前从“四清”工作队召回，回来之后当时担任上海市委书记、宣传部长的张春桥找他去谈话。他阴沉着脸对父亲说：你已经无须工作了，回家写交待，接受审查吧。他指定父亲交待“与周扬的关系，你的历史问题，你与潘汉年的密切往来，你在重庆的活动……” 
　　父亲愕然了。多少历经艰难险阻，用年轻的生命出生入死的敌后工作经历，顷刻之间成为负担，成为是否是反革命的质疑，使他无法理解。 
　　也许是长年地下工作养成的习惯，父亲素来很少与我母亲谈工作上的事。可是接受审查后的一天，父亲神色黯然地问：“文化大革命还有多久结束?” 
　　“可能还有半年。”母亲刘素明说。 
　　父亲深深地叹了口气，“要我再写半年交代怎么写得出呢?他们要我将三十年前的事情全部详细交待，我精神不好，写不出，而且也实在没有什么重要材料可写了。我并没有做过对党不利的事，写流水账又没有意思，假造又不行，怎么办?重庆的事总理和张颖(她当时是周恩来副主席的文艺秘书)都是了解的，可是现在又找不到证人，怎么办?他们要我揭发周扬，也可以揭发别人，但是，我怎么能随便揭发呢?” 
　　无休止的逼供，使父亲疲于应付，从《鲁迅传》到《文学概论》；从周扬又追到广州会议，可广州会议是周恩来总理到会讲了话的呀!父亲迷惘了。他终于痛苦地搁下了笔。并且张春桥特别点出要父亲交待重庆的活动，可是在父亲的心目中，重庆的事是周恩来领导的，有什么需要交待，又有什么可以交待?当年，在周恩来的领导下从事地下工作，许多都是单线联系，组织的机密不能随便泄露，现在难道要对张春桥之流去交待周恩来安排的工作?父亲的长年地下工作经验不容许他这样做，并且他也绝不会违心地去说诬陷周总理的话。 
　　如同又一次从曾家岩周恩来的办公室走出来，走向充满生死危险的敌占区，这次父亲选择了沉默，选择了死亡…… 
　　父亲死后，张春桥悻悻地说：“一根线断了。” 
　　 
　　五 
　　 
　　“文革”以后，我终于有机会在北京张颖家中访问了她，张颖是重庆时期周恩来副主席的文艺秘书，负责周恩来和父亲间的联系工作。她送了我一本她的著作，其中记载着这样一段：以群冤死四年之后，一九七。年秋尽冬初的一个星期天，在北京中南海西花厅周恩来总理的住所，张颖拜见了周恩来总理。 
　　当时席卷全国的“文革”野火已经燃烧了四年，全国满目疮痍。刚刚过去的夏天，中央在庐山上开了九届二中全会，全会上林彪和江青为首的两大“文革阵营”打得不可开交。周恩来总理为了维持全国的秩序，日理万机，几近心力交瘁。张颖还记得：在谈话中，“邓大姐换了话题，突然问我：‘听说你还写过我们的黑材料，有这回事吗?’我不无疑虑地说：‘您两位相信我写过黑材料吗?’恩来同志笑了起来，说那是邓大姐在开玩笑。”邓颖超的直率或许是会面中的一个插曲，但也真实地反映了那个风雨如晦的年代中，世态的险峻。可是即便在这种极其险恶的政治氛围中，周总理仍然十分关心与他联系紧密的文艺界。 
　　张颖回忆道：“周总理关切地问起了文艺界许多同志的情况。我便将从小报上读到的和道听途说的讲了一些。总理对一点一滴的情形都听得入神，并且关切地追问。可想而知，我所能带来的，除了是坏消息还能有什么?恩来同志问我是否遇见过曹禺，健康如何，精神状态如何?……他又提到，听说连冰心都下放劳动了，巴金在上海地下防空洞搬砖。光未然的手臂曾经折断过，是否也参加劳动了。‘作协’其他的老同志是否去了干校?我什么也回答不上来，因为我已与绝大多数同志隔断了联系。只见他眼神显得忧郁了，常常陷入深思，并发出低低的慨叹。 
　　“突然，总理问到：‘以群真的自杀了吗?’ 
　　“我肯定地点点头，证实以群已于‘文革’初期故去了。我沉痛的告诉总理：从上海派来的外调人员曾经多次严厉地对我质问过以群的情况，我也曾设法探问，并且得到证实，以群确实已被逼身亡。 
　　“听了我的话，周总理沉默了。我仍深深地记得：恩来同志为这位对革命事业忠心耿耿，共事多年的战友之死，表现出难以抑制的悲痛。” 
　　种种迹象表明，从江青之流嘴里说出来的“他们”和“我们”的斗争在“文革”以前早已开始，到了“文革”之初更是变本加厉。不论是荒煤、以群，或是赵丹、郑君里，他们都被江青、张春桥视作为以周恩来为首的“他们”忠心耿耿服务的人，是“通天干部”。对于周恩来的暗算在“文革”之初已经剑拔弩张，后来的“批林批孔”“反周公”运动只是一种更加明目张胆的喧嚣而已。 
　　荒煤老人去世的前一年，我曾两次去北京医院看望他，他见到我很高兴，话也比平时多了。那时的他已开始更多地沉浸在对往事的回忆中，开始筹备回忆录的撰写。 
　　后来我终于读到了严平所著的《陈荒煤传》，严平作为陈荒煤的秘书，在荒煤最后的日子里陪伴在他身边，帮助他整理回忆录。严平在书中描述了一段荒煤病逝前最后日子里的状况：“他躺在床上，精神时而清醒，时而糊涂。没完没了地做着噩梦，他总是梦见‘文革’，他在梦中被人包围，被人批斗。他还梦见郑君里、叶以群，他在梦中和他们交谈，他们要求他写‘文化大革命’。写‘文化大革命’这个念头比平时更强烈地逼迫着他，使他不得安宁。” 
　　我想如果荒煤老人写“文革”，一定会记录他与以群在重庆的永诀。因为在周恩来指导下工作，以及周恩来对他们的关心，是他们人生的荣幸，是生命历程中的难忘记忆。更重要的是，“文革”前以及“文革”运动中对来自“国统区”的文艺界人士的一系列迫害，看似一个个独立的个案，但是其中都有着清晰的目的指向，目标所向就是几十年来关心，并且直接参与领导文艺界的周恩来。历史的疑惑不可能留白，真相终将被揭露! 
　　在父亲叶以群百年诞辰即将来到的日子里，我反复端详着父亲留下的各个历史时期的照片，从年轻时告别安徽老家，穿着一身白色的西装远赴日本留学，到壮年时与郭沫若以及其他文坛战友笔耕于重庆山城，再到建国后在上海与家人的合影……我难忘他年轻时目光中的壮志飞扬，无惧无畏；难忘他壮年时脸上与疲惫交织在一起的舒畅的笑容；更难忘他晚年的沉默寡言，和神态中隐藏的忧虑…… 
　　但是，纵观他的文学生涯，在所经历的各个时期，他与同时代的文坛巨擘们都曾有过十分紧密的合作。在抗日和国共内战时期，历尽艰险，掩护郭沫若、茅盾撤退转移；在重庆与老舍共同主持“文协”的工作；建国初期，和于伶并肩打造新中国上海的电影事业；稍后，接受周扬的委托主编高校文科教材《文学的基本原理》，这本教材走进大学课堂，曾经滋养了无数代文学人；上世纪六十年代，辅佐巴金先生主编《收获》和《上海文学》杂志，在时风时雨的文坛上如履薄冰，殚思竭虑，尽己所力，创建文学品牌，培养年轻一代……想起这些我终于觉得。父亲的生命不长，可是他活着时极尽了精彩! 

您下载的小说来自于TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815

