［第一阅读］ 
  潜伏期．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．罗伟章
［中篇小说］ 
  宣德炉纪事．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．母国政
  活捉．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．董　易
  麻星．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．老　猫
［短篇小说］ 
  夹缝四色．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．林斤澜
  墨菊．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．邹静之
  最热闹的电影院．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．陆　离
  户主．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．吴　彤
［文学宁夏］ 
  雨夜驶过Ｐ镇的列车．．．．．．．．．．．．．．．．．．平　原
  被子弹击中的枪．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张九鹏
［科技工作者纪事］ 
  卧龙深处．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．方　敏
［报告文学］ 
  一位传奇女作家的跨国采访．．．．．．．．．．．．．．．张雅文
［经典常谈］ 
  在台湾的后街与陈映真相遇．．．．．．．．．．．．．．．李　娜
［散文］ 
  一言难尽汉武帝．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．李亚平
  闲话三国人物（之三）．．．．．．．．．．．．．．．．．谈　歌
  袁武的水墨世界．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．李存葆
  泥河湾．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．梅　洁
  里斯本淘宝归来．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王金昌
  在贞丰（四篇）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．舒　婷等
［诗歌］ 
  火车从村庄经过（组诗）．．．．．．．．．．．．．．．．田　禾
  向下生长的树（组诗）．．．．．．．．．．．．．．．．．邹汉明
  诗四首．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．冯　晏
  珍妃井（组诗）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．曹有云
  我的湘中故乡（组诗）．．．．．．．．．．．．．．．．．龙红年
潜伏期
    罗伟章 
    杨同光一整夜都没合眼，一整夜都在数着时间。他以前认为时间是像渠里的水那样往前淌，昨天晚上他才发现，时间跟空气一样，是弥漫开来的。这样的时间没法数，你把左手上的数清了，右手上的又漏掉了，漏得他觉得整个身子都湿漉漉的。 
　　他起了床，去卫生间里弄出哗哗啦啦的一阵水响，然后走上阳台。遥远的天边，黎明静静地蛰伏着。没心没绪地扭了几下腰，他又回到卧室，说新华，今天我去医院看大妈，你别去了。他妻子赵新华那时候在摸黑穿衣服，窸窸窣窣的声音里，有一种对睡眠的留恋，可她是矿上来的女人，矿上来的女人都知道，丈夫都起床了，自己就不能赖在被窝里。哪怕昨天夜里两口子才吵过架。她说你这不是废话吗，你哪里走得开呢。 
　　杨同光说我请假不行吗。 
　　赵新华脖子一挺，请假?邱董事长不是说今天送他儿子来吗，你请了假咋办? 
　　黑暗中，杨同光锁起了眉头。邱董的秘书前两天打过电话，说今天来找杨同光，把董事长的儿子送过来，让杨同光为他补习数学。邱董掌管着新州市煤电集团公司，杨同光从教的煤电一中，就是公司属下的重点中学。邱董大会小会要求公司上下齐心协力，支持这所新生的学校，却把自己的儿子送到了新州市高级中学念书；那是一所老牌州立中学，有八十年校史。邱董很清楚，在煤电一中，除杨同光在所有人之上，整体师资无法与新州高中相提并论。 
　　杨同光家里像开着小卖店，贩卖的货物就是他的数学知识。说是贩卖，其实收不到钱的，找他的家长，都是公司某重要部门的领导，他们把孩子送来，都不用现金支付家教费，只把自己收受的礼品，有选择性地转给杨同光，而那些包装豪华的东西对过日子的杨同光来说是没有用处的。赵新华曾经把礼品拿出去托店家卖过，店家一看她偷偷摸摸的神情，以为是她收受的贿赂，便胸有成竹地杀价，外面标三五百的，店家却只给二三十，她稍微表示一点不满，试着还一个价，店家就把东西一推：拿走拿走，别处卖去!这样受了几次尴尬，赵新华也没了心肠，她说老子自己吃，我不相信我就吃不得这些贵重家伙!这时候他们才发现，那些表面光鲜的货色，许多是送来的时候就过了保质期的。既然贵重，过了期也吃!遗憾的是，所谓鳖精、燕窝、雪蛤王，乱七八糟地往肚子里装了一大堆，杨同光和儿子还是那么瘦，赵新华的脸色还是那么黄，大妈的腰还是说痛就痛。 
　　杨同光实在不想再收这样的学生了。他说今天去医院照护大妈，就有逃避的意思。 
　　但他心里明白，他是想逃避也逃避不了。无论如何，邱董的儿子不能不收。 
　　赵新华头也没梳，就进了厨房。不管起来得多早，如果起床后的第一件事不是给家人做饭，她好像就不知道该干啥了。开灯的一刹那，屋子里刷地白了一下，自得空无一物，当一应物件从白光里浮荡起来，又都显得极不真实。赵新华正要开灶火，却对着灯光打起了哈欠，嘴张得很大，蚯蚓似的舌根也看得清清楚楚；舌根呜呜颤动着，像它也没睡醒，很不情愿这么早就被惊动。这个跟了杨同光二十年的女人，而今有了人到中年的体态，也有了人到中年的困倦和不讲究。但这些都是真实的，从头到脚，都没有一丝含糊，都与他的生活息息相关。 
　　杨同光觉得自己真不该跟她吵架。 
　　接连打了几个哈欠，赵新华说，那么大的事情等着，你还说去医院呢! 
　　她说的大事，就是邱董事长的儿子要来的事。 
　　对杨同光收那么多家教学生，赵新华也很恼火，挣不到现钱不说，还把自己儿子赶到学生宿舍住去了。家里只有两间卧室，他们夫妻一间，大妈一间，儿子本来可以睡客厅，可学生赶集似的来来往往，儿子没法休息。赵新华虽然恼火，骨子里却也感到这是件很体面的事情。她有时甚至主动去给某个当官的说，你家娃娃要是想补习数学，随时来找我们同光就是。对此杨同光很厌烦，多次叫她不要这样，可她就是不听。 
　　早饭都是昨天买好的馒头，再加一个菜汤。赵新华把两个馒头和半碗汤留在锅里，其余的端到餐桌上来。那两个馒头和半碗汤，是留给儿子的。儿子就在这所学校读高二。杨同光把一个馒头抓在手里，手指轻轻用力，它就委屈地皱成一粒。这是张馒头的皮，没有肉。可儿子吃两个这样的东西，往往还剩。杨同光想起自己像儿子这个年龄的时候，给半桶猪食也能吃下去!现在的人真的是油水重了，饭量也跟着减小了吗?杨同光觉得不是。他们那时候，上课时间短，作业少，很大一部分精力，都在球场或学校后面的山坡上疯，而今的孩子，从早到晚没得个清闲，还是一把嫩骨头，就支撑着方向不明的未来了。儿子每次回家吃饭，都把瘦瘦的脊背弓起来，不说一句话，小老头似的咀嚼，还时不时地停下来，陷入沉思。 
　　喝了一口热汤，赵新华说，你堂哥堂姐不管你大妈，你又不找马校长想想办法…… 
　　又来了。昨天晚上，他们的架就是为这事吵起来的，杨同光通夜不眠也是这么造成的。他本来就容易失眠——这学校没有哪个教师不害失眠症——加上吵架，就更没法合眼了。此时，他的眼里像塞进了什么异物，用手背搓，又用指尖抠。其实里面啥也没有。 
　　他说我不是不想找马校长，关键是没理由嘛。 
　　咋没理由?你自己就是理由!别人把你当个人物，你自己却把自己当成鬼! 
　　每每说到这样的话题，杨同光就像被什么咬了一口。他曾是上海某名牌大学的高材生，校内一个闻名海内外的数学家教过杨同光，对杨同光给了一句评语，说他是能把数学当成音乐来做的天才。毕业后学校保送他读研，他拒绝了，让他留校，他也拒绝了，原因是他要回家乡照顾形单影只的大妈。他两岁那年父母就死了，是大妈把他带大的。把大妈接到上海去当然好，可上海寸土寸金，他们学校，双双都是博士毕业的夫妻，也只能跟人合住，想分到一套二三十平方米的房子，不望断脖子根本不行，像他这种本科毕业就留校的，只能乞求于命长了。没房子住，就不能把大妈接到上海，于是他回来了。他的家在板凳山煤矿后面的山上，他便进了煤电公司，选择离家近的板凳山煤矿子弟校做了教员。在那里教了几年书，上海的那个数学家痛惜他的前程，特意写了封信来，邀他重返母校，跟他一起搞研究。那时候，他多么想听从老师的召唤，即刻飞回上海!当初离开上海的时候，感觉并不强烈，在四面环山的矿区待了几年，他才知道上海对他有多么重要……可最终，他还是不得不再次放弃了。 
　　赵新华似乎从来就不知道丈夫心头有这么一块活着的伤疤。 
　　此时她说，虽然大妈不是学校的职工，可她当初是马校长亲自用车去接来的哟!一个农村老太婆，哪来那么大的面子?这不都是因为你吗? 
　　杨同光把掰下的一片馒头扔进盘子里，提高了声音说，你这是把我往哪条路上逼呢，总不能人家给了我一根竹竿，我就使劲往那竹竿上爬。 
　　这根本不是爬竹竿的事!你为学校挣的票子，箩筐都装不下，难道一点要求也不能提吗? 
　　她倒并没乱说。五年前煤电一中成立的时 
    候，杨同光早已声名远播，学校选中的第一个教师就是他，马校长说，杨同光不是普通教师，杨同光是新州市数学科的旗帜性人物，有了他，煤电一中就有了招牌，就有了非同一般的起点。事实也的确如此，每年高考前夕，别的学校为想法保住自己的尖子生不被挖走，把脑壳都想破了，秋季招生的时候，为了拉生源，全校员工像拉客的小贩似的，站到马路上去，见到学生模样的人就下手，煤电一中作为一所新生的学校，却没有这么难堪，从很大程度上说，就因为有了杨同光的存在。 
　　但越是这样，他越是不好提要求。何况校方给予他的好处已经够多了。由于学校初创，煤电一中的住房虽不像上海那么紧张，也好不到哪里去，别的教师都只能几家合住一个套间，只给杨同光分了套五十平方米的房子。这是中层干部的待遇了。学校这样做，是要把杨同光的大妈安置下来，让他安心教学。马校长不仅亲自去把七十八岁的老人接了来，还把在板凳山煤矿后勤科当职员的赵新华调到学校总务处当差。 
　　不想再提要求，可现实又摆在那里，如果不找马校长为大妈的医疗费想想办法，大妈很快就会被赶出医院。大妈是出门买菜时在楼梯上踩虚了脚，把左胯骨摔成了粉碎性骨折，在煤电公司职工医院住了一个多月了，丝毫也不见好转…… 
　　见丈夫沉默，赵新华气哼哼的，又扯到了另外一个话题上：我开始认为你在给高院长的女儿做家教，医药费就收得便宜些，结果没那回事! 
　　这话题太坚硬。灯光底下，杨同光的眼镜片发出乱石堆一样的冷光。 
　　要是马校长不同意解决，赵新华以开导的口气说，邱董事长送他儿子来的时候，你还可以直接给他讲嘛，别的不说，让他叫高院长的指甲不要抠得那么深行不行? 
　　杨同光细声说，医院是承包给高院长的，邱董事长管不了他。 
　　屁话!高院长是从哪个手里承包的?没有邱董画押，他有资格坐在那幢大楼里赚黑心钱?你以为他把医院承包到手就不怕邱董啦?私下里，不知道把邱董叫老子还是爷呢!我听人说，他把医院百分之十的股份都给了邱董，邱董不出一分力，不出一分钱，只按月分红就是了。 
　　这事杨同光也隐隐约约听人讲过。 
　　他说既然这样，找邱董有什么用?邱董巴不得高院长把指甲再抠深些呢。 
　　不管咋样，找马校长也好，找邱董也好，你先试试嘛!赵新华愤愤地说。 
　　随后她站起身，又说，找不找他们是你的事，反正又不是我的大妈! 
　　言毕，她出门上医院去了。她疲惫的身影在走廊上一闪即逝。 
　　外面天色未明。 
　　两堂课下来，杨同光有种虚脱的感觉，他坐在藤椅上，将两条细长的胳膊支于桌面，闭着眼睛，左右两根拇指卡住太阳穴，一圈一圈地揉。越揉越觉得头晕，越觉得乏力。这是失眠带来的后遗症，更是即将要去面对的事给他造成的心理压力。从工作的角度说，煤电一中没有谁会认为杨同光也有累的时候。他上课极少板书，这节省了不少体力；他将两只手插进袖筒，背在背后——他手臂上的骨头仿佛特别软，背起来的手不是放在腰部，而是挂在肩胛骨下面，如一根灰色的藤条一在讲台上“说”课，再复杂的题目，他也只是“说”，而且话不多，总是那么三言两语，就让学生茅塞顿开。杨同光来之前，学生们谁也想不到数学竟是那么好玩，听他“说”课，仿佛既能闻到数学的气味，又能摸到数学的体温，因此学得轻松，成绩也相当好。学生学得轻松，教师自然也就教得轻松了。 
　　大家认为杨同光不累，还有一个重要原因：他不像别的教师那样随时面临被炒掉的威胁。 
　　五年前公司之所以创办这所学校，是因为而今办学就跟卖煤卖电一样，是巨大的产业。该校首次教师大会，公司高层领导全都从北城的总部赶到南城的学校，挨挨擦擦地坐在主席台上，邱董事长声色俱厉，要求明年高考要一炮打响，在最短的时间内创出品牌和效益，便于向社会招收择校生。第一批从初一到高三的学生，都是从各矿子弟校选拔来的，教师也是。这是一场战斗，也是一场赌博，校方规定，各年级每周一小考，每月一大考，教师所任科目，只要连续两次大考在年级垫底，就放回原地，空出的岗位再从下面选人填补。校领导把这称为“动态组合”。煤矿子弟校都在夹皮沟里，一旦进城，就没有谁想回去，因此，手执教鞭的老师们，在讲台上，在办公室里，在家里，甚至在梦里，都在拼命。教师们成为台球，随时可能被同伴碰入深渊。他们要想留在台上，就既对同事设防，又把学生当成填鸭。 
　　那届毕业班升学率并不高，但有个学生考上了北大——新州市只有两名学生上北大，新州高中和煤电一中各占一名——秋季招生时，煤电一中生意十分火暴。校方觉得，这都是“动态组合”的功劳，因此在每周一次的教师例会上，从晚上七点到十点，中层干部和校领导轮番发言，说的都是“动态组合”，把教师们吓得大气也不敢出。唯杨同光例外，他实在是太优秀了，那个上北大的学生，要不是数学得了满分，是考不上北大的。 
　　谁都认为杨同光没有被炒掉的危险，但是，他并非人们想象的那样轻松。他的累在心里。当初在矿上教书时还好一些，自从来到煤电一中，大家的眼睛只盯着升学率，加上他又得了学校那么多好处，他就有如履薄冰的感觉…… 
　　然而现在，他却不得不主动去提要求了——这样的事他从未干过。妻子早上出门的时候，他就下了决心，无论如何，也要厚着脸皮去找马校长谈谈那件事。他相信，只要他提出来，马校长是会答应他的，以前马校长曾多次对他说：有什么要求，尽管提。又说，只要是你杨老师提的，我都满足! 
　　二、三节课之间是学生做眼保健操的时间，广播响起来的时候，他下楼去找马校长。 
　　马校长不在。他秘书说，马校长今天早上就出门开会去了，可能要下个星期才能回来。 
　　杨同光有一种解脱感。父母早逝在他心里留下的阴影，像只冬眠动物，睡着的时候就睡着了，一旦醒来，就会咬他，啃他。他从小就性格内向，敏感，不善与人结交，事情来了也尽量逃避。可解脱感一阵风就吹过去了，因为大妈的事情是逃避不掉的，没有钱就不能继续住院，不能住院大妈就好不起来。要等马校长肯定等不及，交到医院的钱昨天就用光了，有人来通知赵新华，让她尽快想法子。赵新华只有几百块工资，杨同光的工资也不高，学校按职称定工资，杨同光虽是一方名师，但由于他从不写论文，还仅仅是个中级，在高级成堆的地方，中级简直就不叫职称，两口子的收入加起来，养儿子也困难，好不容易从嘴巴和穿着上抠出一点积蓄，大妈这一病全被掏空了，还找赵新华的爹妈借了五千块。大妈躺在医院里，就成了吞钱的机器，开始两天是一个姓侯的医生给大妈看病，之后侯医生老家有事走了，换成了一个姓肖的医生，肖医生硬是要对病人重新进行全面检查，包括重新做CT。大妈在病床上做牵引，腿上吊那两块砖头，每天就收四十五块…… 
　　想起这些，杨同光的眉头又锁起来了。他那么不愿意邱董事长把儿子送来，可现在只盼 
他来得快些，好向他求求情；哪怕是他秘书送来，让他秘书带个话儿也好。 
　　从二楼的校长室回到六楼的高三办公室，他听到许多上第二节课的老师还在拖堂。他们根本就没让学生做眼保健操。再过两分钟，下堂课的上课铃声又会响起，学生们连拉屎撒尿的时间也没有了。整个煤电一中，除了杨同光，没有不拖堂的。这里似乎不是一所学校，而是追求极限利润的工厂。 
　　数学教师陈子江拖堂最久，上第三节课的老师都站到教室门口去了，他才出来。 
　　看着陈子江疲惫而满足的神情，杨同光的心里动了一下。 
　　他感到奇怪。他想我怎么会动那一下呢，好像有些紧张似的! 
　　可是他的确有些紧张。他觉得自己从来不去跟那些老师争时间，尽管现在还看不出有人可以挤掉他的迹象，以后呢?这是很难说的。像去年，虽然他教的班级数学成绩还是在全市拔尖，可跟前年相比，就少了许多绝对的优势。造成他丧失这种优势的，不是别人，正是本校的陈子江。陈子江在考前给他班上的学生押中了两道很大的题目。杨同光暗自承认，自从去年高考过后，马校长对他就不像以前那样又亲热又恭敬了。他的紧张就是这么来的…… 
　　想那么多干啥呢，他对自己说，哪有那么严重呢! 
　　今天上午杨同光没有课，但他不能离开办公室。这学校实行严格的坐班制。教务处配备了特别的工作人员，什么事也不干，专门对教师考勤，从早自习开始到晚自习结束，她都在教学大楼的几层楼之间走动，手里拿着一个考勤簿和一根笔，只用两个符号(√和×)来记录自己工作的业绩。由于学校紧靠公路，持续不断的噪音常常把门窗震得嘎吱作响，因此老师们上课的时候，习惯把前后门关上，这没关系，考勤员会走到靠讲台的前门，贴着耳朵听，听见是谁在讲课，她就在那名字后面画上√；如果老师没讲课，而是让学生做题，教室里自然就没有声音，这时候，考勤员有权利将门推开，察看究竟。至于坐在办公室的老师，有时候免不了上厕所去，为防备考勤员到来时自己正好蹲在厕所里，每个教师都自制了一张纸牌，上面写着“厕所”二字，起身时将纸牌从抽屉里拿出来，放在自己办公桌的显眼处。如果是女教师，考勤员会去厕所证实，如果是男教师，她会坐在那位子上等，等上几分钟还不见回来，就毫不犹豫地在那名字后面画上×。只要被画上×，后果是相当严重的，即使不被立即“动态”掉，也有好一番解释，甚至诅咒发誓，声泪俱下，最后，不管你那天是不是肚子不好，在厕所蹲得久了些，扣当月奖金是最低的惩罚。 
　　课已经备好，给学生布置的作业，也是让学生在课堂上完成而且评讲了，因此，杨同光坐在办公室里几乎无所事事。看别的书吧，比如他喜欢的哲学，那是不行的。那被称为不务正业。看哲学书不行，看超越了中学教学大纲的高等数学，包括那些著名数学家的传记，同样不行。学校不是让你把学生教成数学家，而是要高考时拿分数。有一次，杨同光在办公室读《康托传》，由于对这个为数学而疯的德国人既敬仰又迷惑，他看得格外入神，因事找他的马校长，在他背后喊他数声他才听见了，他把书合上，马校长有一眼没一眼地盯那书名，虽然封皮上标明了“数学大师传记丛书”字样，马校长的神色还是十分尴尬。他好像抓住了杨同光的把柄，只是不好说他而已。从那以后，杨同光在办公室里就什么书也不看，让光阴从脚底下流走，让自己从青年变成中年，在柔软如绒的头发里，添上几根银丝。 
　　每当这时候，他就抓心抓肺地想起上海的那所大学和关心他的数学家…… 
　　他枯坐在办公室里，专心致志地等邱董事长的到来，为怎样给邱董事长或他秘书说话，认真地打着腹稿。可是他实在太困了，脑子里像飘飞着许多闪亮的萤火虫，猛然之间，萤火虫又全都死去了，世界一片黑暗。他发现，在他的面前，早就树起了一堵巨大的屏障，这屏障有着坚实的血肉与骨骼，让他无法逾越。他真想睡一觉，但他不能睡，要是上班时间被发现打瞌睡，以旷工论处。再说，要是他打瞌睡的时候邱董事长突然来了，那成什么体统呢?他该作何解释呢?邱董事长把自己儿子交给这样一个人，又怎么能放心呢? 
　　邱董事长的儿子没来。过了好几天都没来。 
　　赵新华倒是天天晚上回来的。大妈见她辛苦，总是少吃东西，也少喝水，这样她晚上就不会起夜，就能够让赵新华回家睡个踏实觉。 
　　赵新华回家的时候，杨同光往往还没有回。高三学生晚自习课上到十点四十，教师也要守到这时候，而且要去监督学生上床就寝。杨同光回到家里，通常都过十一点半。 
　　往天杨同光回来的时候，疲惫不堪的赵新华已经睡了，可今天她没睡，她胸脯大起大伏地等在那里。杨同光刚迈进屋子，她就把手里的茶盅扔到地上去了。杨同光心里一紧，知道又将迎来一个不眠之夜。结婚没几年，赵新华就常常扔东西来发泄她的忧伤和愤怒，每次这样，杨同光都只能睁着眼睛送走夜晚。他把摔扁的瓷盅捡起来，将茶叶和黄不拉唧的水扫进垃圾桶，才正了正滑到鼻尖上的眼镜，走到赵新华身边。他想说话，却不能说，也不敢说。 
　　他知道肯定又是与钱有关的事。 
　　的确如此。今天赵新华为钱的事受了羞辱。羞辱她的是一个护士。煤电公司职工医院在北城公司总部旁边，里面的护士，大多是公司领导的孩子。羞辱她的护士姓江，是财务处长的女儿。江护士今天上午九点左右进了病房，病房里住着四个人，她把那三个人的药瓶都挂上了，就是不管大妈。她出去后，过了好一阵也不见来，赵新华就去喊。公司领导的孩子，赵新华差不多没有不认识的，因此她喊得格外亲切，她说小江，28床还没挂药。江护士那时候正跟两个同事闲聊，听到她的话，只是瞟了她一眼，又继续聊。赵新华干干地吞了好几口唾沫，低三下四地又叫小江去挂药。小江终于对她说话了，小江说28床早就欠费了!赵新华知道欠费，可她给高院长打过招呼的，表示很快就会送钱来填窟窿。赵新华把这意思向小江说了，可小江说，我们开的又不是救济医院!这话刺耳，也刺心，赵新华的嘴皮子像秋叶那样抖了一阵，又强作笑颜补了一句，她说28床是煤电一中杨同光老师的大妈呀。她这样说话，是因为她觉得自己丈夫名声很大，江护士四年前在煤电一中读过书，肯定知道他。谁知江护士撇了撇嘴：我以为是皇太后呢!这句话她是低声对着两个同伴说的，两个同伴并没回应她的嘲讽，而是怜悯地看了赵新华两眼。这让赵新华伤得更深…… 
　　杨同光不说话，可赵新华等着他说话。他不说话架就吵不起来，她的愤懑也就无从发泄。 
　　杨同光知道躲不过，终于说，啥事嘛。 
　　赵新华这才大声武气地骂开了，一口一个肥婆娘。她骂的是江护士。江护士是很胖，她当年读书时，享有不打扫教室卫生的特权，因为她胖得转不开身。赵新华骂够了，才说事情的原委，说着说着，就哭了，边哭边说，边说边骂。 
　　她说那肥婆娘那么大的胆子，肯定是高院长指使的，高院长真不是人，自己女儿跟你杨同 
    光学了大半年数学，一分钱不拿，送的礼品也全是过了期的烂渣货，到头来连这点面子也不给!我又不是赖账，我只不过是要缓些日子，而且他也是当着我的面答应了的。 
　　她说邱董事长为啥没把儿子送来呢?他不送来，未必你就不知道打个电话问问？你以为他让儿子跟你学数学就是他求你?不，是你求他!你不是那么聪明吗，你不是差点就留在上海当教授吗，这么一个简单的理也翻不过来? 
　　她说你杨同光聪明啥呀，外人说你聪明，那是只看到了你的皮，看不到你的骨，你骨子里头是个百无一用的窝囊废! 
　　赵新华骂杨同光的时候，最喜欢用的词就是窝囊废，可当初为了把这个“窝囊废”抢到手，她在矿上闹出了很大的风波：她天天去找杨同光，但杨同光并不承认自己在跟她谈恋爱，当有人给杨同光介绍女朋友的时候，她竟然躺到杨同光床上去，赖着不起来!大家以为两人生米已做成了熟饭，也就不再多事了，只是骂赵新华不要脸。她不怕骂，以这种方式让杨同光终于接受了她，她感到自豪。那正是难得的理想主义时期，把文凭看得高于一切，杨同光读的大学是最好的，赵新华就为这个自豪。可结婚后，她才觉得过日子与读好大学是没有必然联系的，杨同光除了比别人更穷，实在无什么特别之处。后来出了那件事(数学家邀请杨同光去上海被他拒绝)，她的自豪感就彻底湮灭了。数学家的那封信，并没寄到子弟校，而是寄到总公司，总公司又转到板凳山矿机关，落到了赵新华手里。赵新华看了信，激动得耳根都在抖。她并非不知道杨同光当年的历史，也清楚杨同光拒绝留校的理由，可她想，那时候的杨同光与她有什么关系?那时候的杨同光她根本就不认识，而这时候的杨同光就不同了，既是她丈夫，也是他们儿子的父亲，因此就应该为他们母子未来的命运负责。她兴奋得难以自持，当即就给机关许多人说了这消息，她的那些姐妹全都跑来酸溜溜地祝贺她，说新华要从一个黑不溜秋的矿山妹变成风花雪月的上海婆了。她心里产生了狂乱的梦想，当真把自己看成了上海婆。谁知结果竟是那样!从那以后，赵新华就常常骂他是窝囊废…… 
　　妻子一骂，杨同光就真是一副窝囊废的样子，拖着手，歪着脑袋站在那里，由于头发太柔软，便死死地贴住头皮，看上去头发就是他的头皮，又薄又黄，有些地方还白沙沙的。 
　　赵新华说你总要放声屁呀! 
　　他说明天，明天我给邱董事长打个电话。 
　　明天是星期天呢，你知道他家里的电话吗? 
　　杨同光老实承认，说我不知道。 
　　我就知道你不知道!你除了当老黄牛，还能管什么用呢! 
　　杨同光坐下来，小声说，我看知道了也不一定管用啊。当初高院长的女儿，不也是你主动去拉来的吗，结果缓几天付医药费的面子也不给…… 
　　赵新华气急败坏的，大声说，哼……你能看多远?你有多能耐?你大妈断了腿，还是我找我爹妈借钱医治呢，要不是我爹妈，你大妈早就被赶出医院了，痛都痛死了! 
　　这倒是实话。当时大妈摔下去的时候，浑身的神经都痛，职工医院的医生来扶她起来时，头发梢都碰不得。现在，只要一天不用药，她骨折的地方就红肿，就疼痛不堪。 
　　杨同光沉默一会儿说，大妈今天就没用药了? 
　　用药?钱没一分，谁发善心给她用药?我去给人家拍手板，人家嫌吵人! 
　　杨同光慢慢走到门边，换鞋。 
　　大妈一整天没用药，晚上肯定睡不着觉，身边不能没有个人。 
　　直到他把鞋子换好，赵新华才暴起一声：不要去了，我回来的时候，大妈都已经睡了!今天我找我爸又送了三千过来，靠你，那老太婆就只有等死!爸爸说，这是他最后三千块钱了，他在井下挖了四十年煤，本说挣点血汗钱养老的……我看你拿啥还他! 
　　接着又说，爸在井下得来的矽肺一直没好，虽说可以报一点账，但用药是有限定的，真正起效的药，根本报不了账。——我看你拿啥还他! 
　　杨同光弯着腰，抬起灰色的额头，说谢谢你新华……你爸爸的钱我会还的，你放心。 
　　赵新华说，我就是放不了心!又说，你不知道邱董事长的电话，就不知道问啊?明天你找马校长的秘书问问，问到了就给他打过去。 
　　杨同光没回答，把鞋带系好，开门出去了。 
　　背后的屋子里，又发出几声脆响。是赵新华把那个摔扁的瓷盅再次扔到地上去了。 
　　医院里很安静，大厅和病房的走廊上，都看不到一个人。没有了人的搅扰，医院里那股特有的药味就越发的浓烈，浓得一块一块的，能用刀割下来。这药味倒给人一种难以言传的宁静感。大妈病房的门虚掩着，杨同光轻轻推开，就看见了傍门边的大妈。大妈的腿上还系着两块砖，但她矮小的身子却尽量往下缩，头都睡到床中心来了，这样，那两块砖就一平一扁地搁到了地上，根本没起到牵引的作用。杨同光看着床中心那一堆芦苇似的白发，在心里喊了声妈。他只能在心里把大妈叫妈，有好多次他都提出改口，但大妈不同意，大妈说你把我叫了妈，你就会慢慢忘记自己的妈，大妈说你的妈呀，是个好人!我跟你妈虽然是妯娌，却像亲姊妹一样。大妈每每说到这里，就泪流满面地诅咒那场可恶的泥石流。杨同光的父母都死在四十年前的那场泥石流中。 
　　杨同光悄悄叫了几声妈，就踮着脚走到大妈床边，小心翼翼地坐下了。 
　　他的屁股刚一挨床，大妈立即条件反射似的，身子往上一耸，让那两块砖重新吊起来。 
　　由于用力过猛，大妈满脸的皱纹缩成一饼，嘴却大大地龇着。里面已不见一颗牙齿。 
　　杨同光明白了，那两块砖一定让大妈难受，但她不敢在赵新华面前把砖放在地上，因为那是花钱的，放到地上就等于白花钱了。 
　　大妈，杨同光揉了揉鼻子，细声说，你要是受不了，就像刚才那样睡吧。 
　　大妈睁开了眼睛，说娃娃是你呀。又很不好意思地说，还是吊着吧，那是花钱的呀。大妈的眼里丝毫没有睡眠的影子。 
　　杨同光说大妈你是装睡? 
　　大妈的脸舒展开了，说我也不是装，我是看新华累得可怜，就……装着睡了，好让她回家去把脚打直了过个夜。又说，新华就是脾气大了些，可她人真是没说的，你要对她好哦。 
　　杨同光说我知道。 
　　知道就好，大妈说。然后她突然悲戚起来，说娃娃呢，是我把你误了的…… 
　　杨同光知道她又要提那件只有他们两人知道的事情。这些年，只要赵新华不在，大妈就要说起那件事情。当时，上海那位数学家来信邀请杨同光的时候，杨同光实在太想离开矿山重返上海，他分明知道大妈的身体比他刚毕业时更差，天气一变，她的腰就痛得像扁担在砍，但他还是回到后山的家里，征求大妈的意见。大妈反应的剧烈，完全出乎他的意料：她本是平心静气地在剁洋芋，听了他的话，立即将铡刀一扔，扶住自己的腰，痛得哎哟连天，大汗淋漓!她说你走吧，你走!我反正都是快死的人，你管我做啥呢!他什么都明白了，大妈是不让他走。他把老师那封信在贴心的地方揣了半个月才回复，信笺上留下了斑斑泪痕。 
　　这件事赵新华并不知道。她只明白杨同 
光拒绝去上海是因为大妈，并不知道杨同光还去征求过大妈的意见。杨同光多次告诫大妈：你不要在新华面前提这件事，否则，她会恨你的…… 
　　大妈又说，娃娃呢，是我把你误了的!大妈悲伤的调子，穿胸透骨。 
　　杨同光拦住她说，那不怪你，那是我自愿的!你不要再说那事好不好? 
　　大妈知道杨同光说的是假话，甚至是气话，心里越发的疼痛和愧悔。作为母亲，她分明感觉到，这些年来，虽然同光受着上上下下的尊敬，可是他过得一点也不快乐。 
　　她掬了几下瘪瘪的腮帮，好，我不说了……我在医院躺这么久了，你哪来那么多钱给我治病?到底花出去了多少钱?听她说——大妈指了指一个像拉锯一样打着鼾的病友——吊这两块砖砣砣一天都是好几十呢! 
　　这证明，赵新华还从来没在大妈面前抱怨过钱的事。 
　　杨同光说你自己安心休养，钱的事你别管。 
　　我咋能不管?都把钱花在我这个老不中用的身上了，你儿子读书咋办? 
　　杨同光说我叫你别管你就别管。 
　　大妈不再言声。人老了，许多事情，真叫你管你也管不了。她的眼神沉得很深，沉到了过去的岁月里。那时候，她还是山里一个年轻妇人，矮小羸弱的身躯后面，拖着四个孩子。杨同光的堂哥堂姐，年龄相差都只有一岁，最小的那个只比杨同光大两岁，四个孩子就像四只雏鸟，成天对着大妈嗷嗷待哺，大妈是怎样熬过来的，杨同光并不十分清楚，他只记得，当他晚上饿得睡不着觉的时候，常常听见大妈房间里传出微弱的声音，像呻唤，又像叹息。这声音让他害怕，加上饿，就哭。他一哭，另外三个也跟着哭。他们同样饿得睡不着。整个村落里只有他们的哭声，连狗也不叫。这时候，大妈总是无可奈何地怒骂着，慢慢起床，接着听到她揭开泡菜坛子的声音，接着闻到了一股质地饱满的酸辣气息。大妈摸出一片泡青菜，走到他们床前，一绺一绺地撕，撕成四份，再喂进他们嘴里。大妈说，快吃，吃了睡!泡青菜也是粮食，吃了那么一绺，果然就不饿了，几个人就安静了。大妈回到隔壁的屋子里去，立即传过来她咂手指的声音。她的手指上沾着盐水，她在舔那盐水。 
　　后来，杨同光大些了，饿得再狠晚上也不哭。他已经明确知道自己的父母死了，他现在唯一的依靠就是大妈，要是大妈不喜欢他，就会把他扔掉，让山上的野狗掏空。有段日子，杨同光觉得大妈真是想扔掉他的，因为她总是莫名其妙地一把拽住杨同光的手，泪水说来就来，她一边流泪一边摇头，摇得风快。这么摇上好一阵，她才把手松开，按着自己的胸口，哑声哑气地说，娃，捡柴去。大妈又给他派活了，证明不会扔他，杨同光才从恐惧的泥沼里爬出来，拿着小弯刀上山。不管干什么活，他都力图于得最好，后来读书，也要读到最好。他以这种方式让大妈宽心，为自己留住一个家。他的堂哥堂姐都是小学没毕业就辍学了，而他却一直念到了大学，没有别的原因，就因为他的成绩太出色了，大妈说，这么好的成绩不读，可惜!她的理由就这么简单，而她却为这简单的理由付出了沉重的代价。他上中学后，堂哥堂姐明显对他读书有了意见，堂姐甚至撕了他的书本来做鞋样，但大妈就怕他“可惜”，呵斥自己的儿女，照样送杨同光上学。大妈白天种地，晚上去矿上做选煤工攒书学费。所谓选煤工，就是站在离井口不远的地方，将传输带或矿车从井下送出的煤做第一道筛选，捡出其中的矸石；矿上缺人手，加上这活又单调又艰苦，就让矿工家属和附近的农民去做。大妈一站就是大半夜，一双手磨得稀烂，流出的血把手上的煤灰冲出一道道黑色的沟壑，大冬天里，回来也把腿伸进凉水里消肿；而且她每次回来都不是打空手，她带着一个篓子去，将矸石背回家，用锤子敲打，把其中含着的一丝丝儿煤剔出来，积攒到一定数量了，就背到十五里外的乡场上去卖掉。到他念高中时，堂哥堂姐都到了婚嫁的年龄，而家里的全部精力，还放在杨同光身上呢。当大堂哥的未婚妻因为大妈家的穷困退了亲，三兄妹对大妈终于产生了恨，说杨同光才是你生的，我们三个都是你从矸石山捡回来的!杨同光刚上大学，他们全都去了新疆，出去就没回来过，信也很少有。这几年，干脆就没有一封信。他们说反正杨同光才是你的亲儿子，你也为他付出了那么多，就让杨同光为你养老送终吧…… 
　　此时，杨同光坐在大妈的病床边，把手伸进被盖，握住大妈干枯僵硬的五指。他知道，大妈多么盼望他远走高飞，当时之所以那么决绝地不同意他去上海，是因为她太孤独了，她害怕杨同光一走，就没有一个儿女再认她了。同时杨同光也清楚，他欠大妈最多的，就是恶化了她和自己儿女的关系。这是他永远也无法弥补的。大妈虽然嘴上不说，可她心里的疼痛，时时处处都能触摸到。只要她空下来，就常常望着她想象的方向发呆；那个想象的方向就是她儿女们讨生活的地方。每当杨同光拿回一封信，她的眼睛都希望从杨同光的神情中剜出她渴望的内容，杨同光把信放下，并没给她说什么，她一有机会，就偷偷去摩挲那封信。有好多次，杨同光都想对她撒谎，说那是堂哥堂姐写来的，但他知道，尽管大妈不识一个字，心里却是敞亮的，他不能这样欺骗她。 
　　大妈又闭上了眼睛，轻重不一地呼吸着病房里暖烘烘的空气。 
　　她一定又在舔食自己心灵上那块溃烂的伤口。 
　　时光慢慢流走，大妈的手指松软下来，睡了过去。 
　　杨同光站起身，揭开大妈脚头的被盖，他发现，大妈的左腿已经缩短了至少一寸。 
　　空气越来越辛辣。新州市就是这样，越往早晨走，空气反而越变越辣。辛辣味还没凝聚到最坚硬的时候，赵新华就来了。她的眼睛红肿得那么厉害，眉毛也像是肿的。昨夜里，她不知独自伤心成啥样了。 
　　杨同光把她手里提的菜接过来，又把她敞开的外套往拢合了一下，说你这么早来做啥? 
　　你要赶回去上课，我不来咋行? 
　　每次吵过架之后，只要赵新华自己想过来了，她的声音里就总是带着嘶哑的柔和。而且，她会尽自己的全部努力，来表达她对丈夫的关怀；虽然骂他是窝囊废，可他是自己的丈夫，自己是他的妻子，他们的关系如此简单又如此深厚。 
　　杨同光蹲下去择菜，可赵新华不让他择，赵新华说你自己走吧。赵新华说菜汤已经做好了，盖在锅里的，馒头回去自己热。 
　　杨同光站起来，说那我就走了。 
　　外面只有稀薄的晨光，地上却亮汪汪的。昨夜的某一个时刻下过雨了。 
　　反正时间还早，杨同光不想从公路上回去，想走小路新鲜新鲜。 
　　沿通向院区背后的巷道插下去，就是傍农田的土路。土路上湿洇洇的，荒草伏地，证明昨晚上的雨并不小。杨同光掐着时间，步子不紧不慢。在他的身前，天光春花似的次第开放。当他穿过一片青纱帐，天就大亮了。前方不远处的空地上，有一孔被野花环抱的砖窑，窑边立着一老一少两个农人和一匹个子很小的栗色马，彼此都在高天之下静默着。农人把赤红的砖块往马背上放，马的腰一寸一寸地往下塌，塌成绷紧的弓弦，农人才喊一声：驾!这是吆喝牛的声音。新州本不产马，最近几年，老有人从外地带了马来，便宜出售。在不产马的新州，人们总是把马当牛来使唤的。马独自往窑后面的土丘上爬去。马识路，不要人赶。土丘是石骨子陡坡，夜雨将表皮的土层咬松了，蹄子一碰就打滑，栗色马前蹄几次跪地，差点从高丘上摔下来。可两个农人无精打采，连看也没看它一眼。杨同光站住脚，目光死死地咬住它，好像觉得自己的目光能够帮助它使上劲。马上了半坡，喘息声带着咄咄逼人的金属味儿。半坡路面更陡，天光将它切割成一堵墙。底下的人看不见路，只有马在墙面上趔趄而行，肋骨在皮肤底下滚动的线条，清晰可见。此时太阳还没出来，可仿佛所有的阳光都聚积在了马身上，马正在融化，它身上的砖也在融化，热气蒸腾。马的嘴角，挂着一串刺目的白沫子，随着马头上下颠动，白沫子不断加长。 
　　杨同光把目光收回来，迟疑片刻，问老农说，路那么难走，为啥不少放几匹砖?老农奇怪地看他一眼，很不理解地嘟囔道：我把它买来，好草好料喂它，不就是让它卖力气的! 
　　杨同光想想也是呀，无言以对，低头离开了。 
　　他很后悔走了这条路。 
　　煤电一中的高三没有周末，整个新州城的学校都如此。与平时不同的是，这两天职员不上班，没课的教师也可以不坐班。杨同光星期天的课安排在上午二、三节，第一堂课的上课铃声响了，他便从家里往办公室走。他家住在五楼，下了两层，也就是到了三楼的时候，他停住了。这里住着马校长的秘书小苟。小苟虽还是个没谈朋友的小女子，可因为她是校长秘书，更因为她是公司组织部长的女儿，也跟招牌教师杨同光一样，享受着中层干部的住房待遇。杨同光几次弯起手指，想敲门，可都没有敲。今天小苟不上班，多半还没起来呢，你这么早把人家闹醒，就为了问邱董事长的电话?虽然小苟不像江护士，小苟对人谦和，一点没有组织部长千金的架子，可你自己得知趣。上了课再来找她吧，杨同光想。于是他继续往楼下走。走了几步，他又想，万一我下课后她已回北城的父母家了呢?不会吧……说不定，她昨天晚上就回去了……即使今天找不到她，明天找她也是可以的吧，反正邱董事长星期天也要休息呢，你总不能在人家的休息日打搅人家，装着问他儿子的事，内心却是希望他帮忙……杨同光这么想来想去，就走到教学楼门口了。那个守门的老校工给他打招呼，他才明白自己走了这么远。那时候，他突然有一种想哭的感觉。 
　　他在心里咒骂自己：杨同光啊杨同光，你真是窝囊废啊，赵新华一点也没冤枉你呀! 
　　课上完了，杨同光正要回去，可有好几个老师来向他请教问题。由于教师间彼此设防，大家从不互相请教，这个问题你分明不懂，而且你分明知道我懂，但你不会向我请教。那不仅是掉价的事，也是冒风险的事：只要你向我请教了，我就会到处宣扬，说某某水平低，那个问题简单得我的学生也会，他还向我请教呢!这样的话传到教务主任耳朵里，传到校长耳朵里，他们就会在你身上多放一双眼睛，挑你的刺，找你的麻烦，麻烦找多了，你也就由行变为不行了，到头来被“动态”掉，我自然而然就少去了一个竞争对手。唯有向杨同光请教不掉价，也不冒风险。无论年轻的，还是年老的，找他请教时他从不故作谦虚，拿到问题就说，当你的表情告诉他“我已经懂了”，他立即住嘴，决不炫耀似的多说一句。 
　　直到第四节课的后半程，才没人来请教了，杨同光无论如何也不能耽搁了，否则小苟就真的回了北城。他将东西往办公桌里收捡的时候，竟然迷迷糊糊的，像立即就会睡过去。正这时，他的肩膀被拍了一下。他吃了一惊，以为是考勤员呢，结果是办公室的同事。 
　　同事看见杨同光眼白上的红筋绞成了绳，说杨老师你没休息好。杨同光说是。他说杨老师我想请教个问题，杨同光说什么问题翟老师你快说吧。其实他请教问题是假，他是趁其他老师都不在办公室的机会，有话跟杨同光说。他说杨老师，邱董为啥请了陈子江当他儿子的家教呢?我早些天就听赵新华说，邱董不是请的你吗?杨同光彻底清醒了，说，啊?同事来了劲儿，说你不知道?邱董请陈子江为他儿子补数学了!杨同光说，是吗?同事说错不了，陈子江太卑鄙了，为了当邱董儿子的家教，他给邱董送了好多礼!杨同光回不过神，说不会吧，他当邱董儿子的家教，为啥还倒过去给邱董送礼?同事又神秘又体己地碰了一下杨同光的胳膊，这你还不明白?只要给邱董的儿子当了家教，就永远不会被“动态”掉啊!这不是邱董求陈子江，是陈子江求他呀! 
　　杨同光想起妻子也说过类似的话。 
　　同事又说，陈子江做得太卑鄙了。 
　　杨同光说这也说不上……这有什么卑鄙的呢? 
　　这是他的内心话。他只是觉得可怜，并不卑鄙。陈子江只有三十八岁，比杨同光年轻了六岁，极其好学，他是向杨同光请教最多的一个，十多分钟前，他还来请教过一道代数题的解法；他并非不会解，而是要找到最便捷的道路。每次向杨同光请教后，他都下去做详细记录和分析，根据杨同光的思路，举一反三，写成了篇《一题百解》的论文，发表在省报教育版上，并因此评上了高级职称。正因为他有这本事，邱董才可能把儿子交给他。说白了，就算他给邱董送天下最好的礼，邱董也不会抵押儿子的前途。 
　　这样一位优秀教师，也需要采用如此手段为自己寻找保护伞，让杨同光心酸。 
　　不仅仅是心酸，几天前偷偷涌起的那种紧张感，此时变得格外尖锐，鹰爪一样抓住他。 
　　同事又说话了，同事说，陈子江有什么了不起，不过就是会押题嘛。 
　　杨同光说也不光是这样，他确实有自己的一套。 
　　同事很惊讶地望着杨同光。他觉得杨同光今天是怎么了?人家在想方设法地把你撬翻，要顶替你占据数学科的头把交椅，你还在为他辩护!同事激动起来，双手比画着，正要为杨同光分析其中的利害关系，却被杨同光很不客气地顶住了：别说了，我不想听那些话! 
　　之后他站起身，摇晃着竹竿似的背影，走出了办公室。 
　　那天赵新华早早地在医院里给大妈弄了晚饭，就回家来了。进屋后，看到儿子在客厅的餐桌上做作业，知道这个时段的家教学生已经离去。这让她心里好受些。每天都是别人的孩子占据那个餐桌学习，自己的儿子回家来等饭，如果别人的孩子没离开，他便只能可怜兮兮地躲到窄小得转不过身来的阳台上去，很长时间悄无声息，也不知是在看书，还是在怄气。赵新华把儿子翻卷的衣领理顺了，说乖儿，饿了没?儿子摇了摇头。赵新华说爸爸呢?儿子指了指厨房。赵新华进厨房去了，看到杨同光正切萝卜片；由于近视，个子又高，杨同光的腰弯得很深，脸都快贴到菜板上去了，那样子不是在切萝卜，而是在解剖萝卜的尸体。赵新华洗了手，就去接刀柄，说，我来吧。她这么早回来，就是想给丈夫和儿子做顿饭的。 
　　杨同光把刀给她。菜板上立时响起密实均匀的声音。这种声音比歌声动人，它凝聚的是 
一个女人对家的理解，是二十年共同生活的时光。赵新华让刀自动地游走着，把头转过来，问身后的杨同光：你不是说要给邱董事长打电话吗，究竟打没打? 
　　杨同光的心里正盘踞着一条毒蛇。上午听同事说了那些话，那条毒蛇就潜伏进了他的身体。他当时说陈子江不卑鄙，现在他觉得，陈子江简直卑鄙透顶!还有邱董事长，你既然让秘书打电话说要把儿子送来，后来送给别人了，总得打声招呼吧，总不能因为自己是个领导，就把做人的基本礼节也不要了吧! 
　　赵新华的那句话，无异于一根惹是生非的棍棒，把那条盘踞着的蛇捅了一下，蛇受了刺激，脖子挺立起来，飕飕地吐着信子，乳白色的毒液，从牙根下嗞嗞地冒出来。 
　　杨同光说用不着打了，他前几天就把儿子送到陈子江手里去了! 
　　赵新华歇了手，傻了。她说这是真的? 
　　杨同光没正面回答她，而是冷冰冰地问，你给多少人说过邱董事长要找我的? 
　　其实根本不需要问杨同光就会知道，这学校的每一个人，赵新华几乎都说过了，尽管她在请假服侍大妈，但她找得出机会的。以往，分明是她主动去叫某个领导送孩子来，人还没到，她却已走入人群，先叹息一声，紧接着说：某某又让同光给他娃娃当家教，已经收那么多了，同光哪里忙得过来呀。这时候，人家就会笑着对她说，谁叫杨老师是杨老师嘛!有的还说，我本来想请杨老师给我们娃娃辅导一下，可哪里敢讲这话呀，再说娃娃也不敢去，全是官家少爷官家小姐，去了不把他自卑死才怪!有啥办法呢，自己的爹妈不争气，当不了官!赵新华听到这些话，总是哈哈哈笑，说你说些啥呀，我们同光还不是个平头百姓…… 
　　见赵新华木呆呆的，眼睛也不眨，杨同光说，我问你呢，你到底给多少人说过? 
　　这有什么关系啊?赵新华的声音近乎绝望，未必他不让你教他儿子，是因为我? 
　　杨同光狠狠地把他藤条似的胳膊甩了一下，脸青面黑地说，你就这贱德性! 
　　赵新华脸上黄黄的肌肉疯狂地抽搐了几下。她知道自己贱，她父亲是钻洞子的，母亲当了一辈子家属，几十年来，都住在肮脏狭窄的平房里，母亲常常穿着大侉侉的衣服，站在平房外的土坡上骂人。谁也不知道她骂谁，也不知道她为什么骂。骂得口起白沫了，她就在地上到处瞅，瞅见别人扔下的一截烟屁股，就捡起来抽，抽了又骂。很多人都说母亲是疯子，其实她不是疯子，她只是穷怕了，贱怕了，也为丈夫的安危担心怕了。小时候，赵新华去学校读书，不敢跟矿领导的孩子说一句话，矿领导的孩子欺负了她，她也不敢给老师告状，只是回来在母亲面前诉委屈。母亲听她说完，往往是下死手抽她几个耳光，说他打你，你就不知道还手?打不赢他，老子咬也要咬几口么!可紧接着，母亲就把她紧紧地搂在怀里，说宝贝，不要去惹那些人，你惹不起那些人，你今后躲着他们就行了。说罢母亲就伤心落泪。 
　　正因为知道自己贱，读了名牌大学的杨同光分到矿上后，她才剥下一个少女的面子，赖在他床上耍横，来到煤电一中，也才想方设法去拉当官的孩子来家里跟杨同光学数学…… 
　　可是，就算她贱得连狗也不如，也不该由丈夫来这样骂她呀。 
　　她愣住了。目光里充满伤感的疑惑。 
　　杨同光说，你以为把邱董事长的儿子拉来，你赵新华就跟着升天了? 
　　她终于说话了，她说你自己没本事，被人看不起，就找婆娘出气?你真能干啊杨同光! 
　　要是以往，谁对杨同光说这样的话他都无所谓的，可今天不一样了。今天的杨同光非常脆弱。一个脆弱的人，常常也是一个刻毒的人。他说我要谁看得起?姓邱的看得起我我就是人，姓邱的看不起我我就不是人了?他说你赵新华看不起我，你可以去找你看得起的人啦!今天去，明天去，随你的便! 
　　厨房里静了下来。像潜入深水时的那种静，带着陌生的恐惧感。 
　　恐惧感在不断地加深，因而冲破水皮时的响动也就更加惊心动魄。 
　　赵新华还握着刀柄呢，她把刀高高地扬起，一刀剁在菜板上。接着是尖叫，是大骂。什么话都骂。同时，她把切好的菜全都扔到了地上。 
　　二十年来，杨同光总是让着她的，今天他丝毫不让，她骂什么，他就回什么。她把菜扔到地上，他就把高压锅里做熟的饭舀出来，也扔到地上。 
　　厨房里闹得呜喧喧的，可他们在客厅做作业的儿子，却纹丝不动。在他十八年的生命历程中，大多在父母的争吵声中度过，但没有哪一次像今天吵得这么厉害。像他这个年纪的男孩，按道理已经有能力去规劝一下父母了，但是，沉重的学业负担，使他像许多孩子一样，丧失了处理生活问题的基本能力，他只是望着厨房，打着哆嗦。上小学六年级的时候，他就戴上了眼镜，脸小镜框大，看上去就只剩下一双惊恐的眼睛…… 
　　好一阵过去，厨房里两个吵架的大人，才终于停歇。 
　　但都没有出来。 
　　他们似乎知道外面有那么一双让他们不敢面对的眼睛。 
　　还有二十分钟就上晚自习课了，杨同光才从橱柜里拖出一个铝钵，下楼去了学校食堂。 
　　他给儿子打了一钵饭。 
　　赵新华跪在厨房的地板上，将饭粒和萝卜片捡进碗里，一遍一遍地清洗。泪水顺着她发黄的脸颊往下流，流进碗里去。碗里不知是泪多还是水多。她把萝卜片洗好了，再切成丝，用盐漤了，端到儿子面前。自从大妈住院过后，她就很少给儿子弄饭菜了…… 
　　杨同光饿着肚子到学校去了。今晚要开会。教师例会本是在每周星期四晚上，这周移到星期天来，是因为马校长下午赶回来了。煤电一中开教师会格外肃穆，会址在二楼阶梯教室，教师们往里面走的时候，虽然彼此打着招呼，心里却敲着鼓，不知道这其中的某一个人，是不是就要把我挤掉了。不管教室里来了多少人，七点钟一到，办公室主任马上点名，迟到者的最低惩罚也是扣掉当月奖金；在教师们看来，扣奖金事小，关键是受不了那种被盯住的气氛——虽然他们过日子很需要钱。如果点名时你还在教室外面答应，同样算迟到。 
　　今天却很奇怪，当点到一个叫周佩然的化学教师时，她在外面惊惧地大叫一声：到!随后，她几乎是扑爬连天地滚进了教室。马校长见状，笑了，对办公室主任说，算了吧。 
　　因马校长的这一句话，阶梯教室里突然活了起来，像演戏一样。绷着脸的教师们哈哈大笑。在这自由的氛围里，教师之间牢不可破的戒备神奇地解除了，大家觉得亲热了。 
　　但这是短暂的，当会议正式开始，一切又恢复原状。 
　　主席台上，马校长(兼校党支部书记)居中，左右分别是副书记、副校长以及各科室干部。讲话的顺序是由官阶来定的，从低到高，各科室干部官阶一样，就由重要性来定，从不重要到重要。讲话的核心内容，是“动态组合”。前面的人把该说的都说完了，后面的却要完全重复；由于官阶和重要程度都是递增的，因此越到后面，讲话的时间就用得越长。 
　　终于捱到马校长讲话了。每次轮到马校长讲话时，被重三遍四的套头话折磨得死去活来的教师们，才有了些生气。大家都清楚，马校长讲过后，就没人再讲了，他们就能得到解放了。再说马校长的讲话风格跟其他人不同，虽然他惯于黑脸，教师们很畏惧他，但他站在最高处，不像其他人那样小心翼翼，绵绵长长，而是铿锵有力，声如洪钟；加上他表达力强，喜用对仗、排比和四言八句，听的人也觉得新鲜些。 
　　他这次外出，是去南方某城开一个全国性的中学教育会议，与会者不是中学教育界的专家和全国著名的特级教师，就是把学校办得很成功的校长，总之都是有脸有面的人物。整个新州市，只有三个校长去了，分别来自新州市高级中学、新州市外国语实验中学和煤电一中，高级中学前面已经说过了，校史有八十年，实验中学是七年前由市政府投巨资创办的，请的是外籍教师教英语一尽管那些外籍教师都是到湖北神农架或秦巴山地做短期旅游的，旅游兴致消退，他们就走人，因此每隔些日就换个教师，若无新的旅游者，外籍教师就断档——学校里有一幢螺旋形大楼，打的招牌是“国际留学部”，看看这架势，足以把人吓死的!而煤电一中算什么?创办只有五年，上头的老板也不过是煤电集团公司，马校长却得到被邀请的殊荣，使他显得格外兴奋(正因为兴奋，他才例外地赦免了周佩然)，尽管下午才到家，他却毫无倦意，焗过油的背梳头在灯光底下闪闪发亮。 
　　马校长首先抒发了自己的感情，他说同志们，我这次出去，乘坐了海陆空交通工具，饱览了祖国的热带风光，见识了神奇的异域风情，尽享了奇特的佳肴美味…… 
　　有了这几句开场白，会场上发出“哦——哦——”的欢叫声，只有那些家境贫寒拿不出孩子高额书学费的教师，才在心里愁苦，他们知道领导出差也好，旅游也好，吃饭也好，洗脚也好，都是算作教育成本的。 
　　马校长抒发完感情，就接触正题了。接触正题的马校长，就变成了平时惯于黑脸的马校长。他五十多岁年纪，松弛的脸部有进入老年的明显迹象，一黑下来，就带着威严。他说同志们哪，以往我们坐在井底，看到簸箕那么大个天，就以为天只有那么大了!他停顿了老半天，脸越来越黑——这次我出去才发现，天大得很，大得你们想都想不到!特别是听了专家和几个特级教师讲课，我受到的启发，怎么说呢，简直是刻骨铭心，如雷贯耳，脱胎换骨!人家备课有备课的规范，上课有上课的绝活!……比如某某特级教师，给我们上了堂示范课，是鲁迅先生的《孔乙己》，人家一进来，就让我们眼前一亮：他穿的是孔乙己穿的那种破长衫!你们看看，这有多创新! 
　　马校长还讲了许多，都到十一点多了，他才这样结束：从明天开始，我们就要着手整顿，认真学习别人的经验，使我们再上新台阶!当然，这事得有人来开个头，做个样板，我下午回来的时候，跟校党组几个同志研究了一下，决定由杨同光老师来做这个样板。 
　　点到杨同光的名字时，他像被针刺了一下。 
　　他的脑袋一直是昏昏乎乎的，一直在想跟妻子吵的那场架。 
　　因为有些别的事，马校长是过了两天才召见杨同光的。这正是时候，因为他岳父送过来的三千块钱，现在又用完了。他跟妻子吵过那场架后，直到今天早上两人都没说过一句话，今天早上赵新华去医院之前，她才不得不说了：大妈账上的钱又光了哟。她说得很细声，完全不是她平时说到钱时的口气，而杨同光希望她大声一点，希望她臭骂他一顿。可是她没有。杨同光也细声问，这么快又光了?赵新华说你以为三千块是啥?人家不管有用没用，什么药都往里面塞，每加一次药就收一次治疗费，来查一次房，问两声病情，都是加到治疗费里面去收的，人家的脚步是金子打的，嘴巴是金子打的，浑身上下都是金子打的，你那三千块钱顶屁用!赵新华说着这样的话，声音依然是很细的。杨同光走过去，从背后抱住她的肩头，对不起新华，杨同光说，对不起。赵新华把他的手从自己肩上拿下来，什么也没说就出了门。 
　　那天杨同光骂她的话，真是伤到她骨头里去了…… 
　　马校长的秘书小苟来叫杨同光的时候，杨同光疲惫得眼皮直往下吊。他随小苟往校长室去的路上，双手使劲地搓脸。他想用手把脸上的倦意搓成碎渣，让春天的风吹走。 
　　马校长延续了刚从外地回来时的好心情。白得像是没有的阳光从窗口照进来，让他那双长得很美的老年人的眼睛，熠熠生辉。杨同光刚进去，他就说杨老师啊，你肩上的担子重呢，你一定要把这个头给我领起来啊。杨同光说，马校长，我尽力而为。马校长说不是尽力而为，是必须做到!这次，我们去参会的三家学校的校长来了个君子协定，就是大家齐心协力，把新州市的高考成绩推到一个新的台阶上去，去年新州市在全省数第七名，如果说前五名是第一集团军，新州就只能算第二集团军，我们的意思是，通过我们自己的努力，带动新州市尽快冲到第一集团里去!事情办成了，就是大家的功劳。当然啦，这有很多工作要做，最重要的工作就是学习别人的经验，形成整体优势，因此我们三家校长在飞机上就定了下来：三所学校的高三老师互相听课，互相切磋，而上第一堂公开课的，大家都推举杨老师你呀! 
　　杨同光说行，什么时间上马校长你通知我一声。 
　　马校长见他回答得如此不在乎，知道他并没理会自己的意思，因而强调说，杨老师你要明白哟，你的这堂课，一定要全面体现我们这次出去学习的成果。 
　　杨同光犹疑地说，师者，传道授业解惑也，我们上课的目的，难道…… 
　　马校长的脸沉下去了，明显不悦。他说杨老师，你那天开会的时候没认真听我讲。 
　　这倒没冤枉杨同光，他心里有愧，就不言语了。 
　　我们上课的目的，马校长说，不要套话和大话，明确地讲，我们就是要让学生在高考中拿高分!说是让他们掌握知识都不行，让他们拿高分才是准确的，这个观念要扭转过来! 
　　杨同光有些糊涂。 
　　学生要拿高分，马校长说，当然首先是掌握知识，但掌握了知识却不一定能拿高分! 
　　杨同光微微颔首，像点头又不像点头。 
　　沉了好一阵脸，马校长才开通地说，不过没关系，我们把细则定出来后，你再照章行事就行了。但你心里先要有个准备，因为你的这堂课不能砸锅，你是我们学校的招牌教师，如果招牌教师的课逗人谈论，会影响我们学校的声誉。 
　　马校长此前从没对杨同光说过这么重的话。 
　　杨同光的自尊心受到了伤害，硬撅撅地说，我知道了，马校长你放心。 
　　我正等你这句话呢，马校长笑着说，我当然放心，不然咋会让你来呢。好了，去吧。 
　　可杨同光却坐着没动，马校长略带惊讶地看了他一眼，说杨老师还有什么事吗? 
　　杨同光的脸涨得通红，嗫嚅半天都不说话。聪明的小苟看出他有私话对校长讲，就说马校长，我去办公室把文件整理过来。她出去后，杨同光才说，马校长，我大妈不慎摔断了腿。 
　　马校长说我知道啊，好了没有? 
　　杨同光说没有呢，去医院治了一个多月，糊里糊涂花了近两万块钱，一点效果没起。 
　　马校长嗨了一声，说现在别说住院，就是吃 
药也吃不起。 
　　杨同光说，马校长，我都借了八千块了，眼下又花光了。 
　　马校长说，哦。 
　　杨同光说，马校长，我的意思是……学校能不能考虑给我解决一点…… 
　　说到这里，杨同光把眼镜取下来，用手指抹了一下镜片，又戴上，再取下来，再戴上。 
　　马校长咳嗽了好几声，才带着思考的口气说：是这样的杨老师，学校这么大个摊子，不是这里用钱就是那里用钱，经费很紧张。你大妈又不是学校的职工，我找什么理由给她解决呢?哪怕我只在她身上支出三五十块，也必须给校党组和全校教职工一个说法对不对? 
　　杨同光是鼓足十二分的勇气才提出那个要求的，而且他以为马校长会答应他，没想到结果是这样。他真有些无地自容。他说对不起马校长，我给你添麻烦了，你就当我没说过这话。 
　　由于羞愧和激动，他声音又闷又哑，像突然间得了重感冒。 
　　见杨同光已起身动步，马校长急忙过去，把他摁回到椅子上。话都说到这份儿上了，马校长就想借此机会，把想说的话说透。这样的话迟早是要说的。他回到了自己的位子上，隔着宽大的写字台，上身尽力朝杨同光倾过去，声音尽量放小，说杨老师，我这个当校长的也有难处，你要体谅我……开始两年，给你分那么大的房子，大家没意见，现在，大家的意见就出来了。我这人说话是直筒子，我就明确地告诉你，陈子江的意见就很大。去年高考，他班上的成绩也是相当优秀的，这一点你要承认，但他现在还跟三家人合住一个套间。学校一直说集资建房，但全部精力都用来抓教学，老是腾不出手，这么一来，短时间内，陈子江他们还必须合住在那样的套间里，厨房、厕所、过道全算上，那套房也只有七十多个平方米。关键是厕所只有一个，陈子江那老婆肠胃不好，早上起来上那趟厕所，简直磨死人!四大家人排起长队，在门口等，听陈子江说，有一次他老婆没抢到先，里面的人又拖拖拉拉地不出来，她在外面把裤带都解了，凄惨地高喊：救命啦!救命啦! 
　　说到这里，马校长呵呵呵地笑起来。 
　　杨同光的屁股底下像垫着蒺藜，身上潮乎乎的，但他一动未动，咧着嘴听。 
　　陈子江提出这事的时候，马校长说，我很严肃地批评了他，我说你老婆在邮局分明买了一套大房子，不住，偏偏要到学校来挤!但陈子江也有陈子江的道理呀，他老婆在北城邮局，北城到南城，不管怎么说还是有段距离的吧，而学校的工作又这么紧，陈子江根本没时间跑，陈子江不跑，就只有他老婆跑——我们总不能让同一座城市的夫妻也常年分居吧?那太不人道了。我批评陈子江的另一点是，你陈子江在学校是单职工，人家杨同光是双职工，双职工的待遇当然跟单职工不同。可陈子江说，赵新华当时就是被照顾上来的，杨同光已经被照顾了一回，分房子时就不该再享受照顾。仔细想想，他的话也不是全无道理对不对? 
　　马校长盯着杨同光。杨同光只是咧着嘴。 
　　再谈到这次上示范课，马校长接着说，尽管另两位校长推举你杨老师，但最终决定谁上，还是由我们说了算，那天我们党组成员碰头的时候，竟然有大多数人主张让陈子江来上，他们的道理是，你杨老师虽然有很高的名气，但陈子江的名气也不低，他在报上发表了好几篇论文，再说他的职称也比你高，还有……杨老师你可能也听说了，邱董事长请了陈子江当他儿子的家教，这说明邱董事长是信任他的。你知道邱董事长常挂在嘴边的话是什么吗? 
　　马校长的表情，是执意要杨同光回答的。杨同光只好说，不知道。 
　　邱董事长说，我们看待任何问题，都必须站到一个高度上去，而最高的高度就是识别和利用人才!你听听这话，就知道他把儿子送给陈子江教，不是心血来潮对吧? 
　　杨同光再也坐不住了，他说马校长，这次示范课就让陈子江老师上算了。 
　　马校长把脸一扭：你这就不对了。你这分明是闹情绪嘛!我只不过是给你露个底，你明白就是了，不必挂在心上。示范课还是要由你来上的，哪怕党组的其他同志全都反对，可说到头还是我定板，我让你上你就上! 
　　杨同光说我不是闹情绪，我是真心实意的，陈子江老师的确很不错……再说我大妈那个样子，虽然有赵新华服侍，可我也不可能不分心。 
　　马校长把胳膊甩了一下，这个事就不要再说了，你闹没闹情绪未必我还看不出来。至于你大妈的治疗费嘛，马校长用指头敲了十余下桌面，说，容我跟几个同志商量一下好吗? 
　　杨同光走了。 
　　两天之后，大妈就从医院抬了回来。实在没钱了，待不下去了。赵新华去找高院长宽限些日子，说学校在研究解决经费，但高院长避而不见，一个副院长接待了她，那副院长说等钱到手再送来也行嘛，反正又不远。幸好抬了回来，因为马校长在校门口看见大妈被抬回来的时候，还走过来问了几句话，却没说半句解决钱的事。他仿佛压根就忘记了那件事。 
　　大妈被抬回家的次日，是高院长的女儿高倩来杨同光家学习的日子。晚上六点半钟，杨同光下班不一会儿，高倩就来了。每周的这一天，她都利用放下午学和上晚自习之间的这段时间，跟杨同光学数学。高院长的女儿和邱董事长的儿子一样，都在新州高级中学读书，一周七天，有三天都要“跑”家教，除杨同光这里，她还找了人学作文、学书法，星期天，她更是清早就出门，天黑才回来，去这家艺术宫学了舞蹈，又急急忙忙地赶车，去那家培训部学古筝、学英语，她像赶场子似的，早晨和中午两顿饭，都是去路边店里买便餐。现在，她都是初中二年级的孩子了，身体却像摊开的饼，眼里满是成人的焦虑。 
　　身体的青春迟早会来，然而心灵的青春，还会来吗? 
　　门开着，高倩站在门口喊杨老师，喊了好几声，杨同光也没答应。那时候他在大妈屋里，正在给迷糊过去的大妈按摩，但他是听见高倩喊的。赵新华在厨房做饭，也应该听得见喊声，赵新华也没答应。外面静了一会儿，然后喊声再次响起：杨老师，杨老师。怯生生的。杨同光慢吞吞地将大妈的被子盖好，出来了。 
　　高倩的手里提着几大袋礼品。这证明是她爸用车把她送到煤电一中来的；她爸大概觉得昨天把杨同光的大妈赶走了，心里多多少少有些愧疚。杨同光推了推眼镜，说高倩来啦?高倩哎了一声，就进屋来，把礼品放在餐桌上。杨同光的家没装修，房子修成什么样就是什么样，磨石地板，石灰墙面，住了这么几年，墙面早已发黑，那几袋包装得金光灿灿的礼品放在这么一个简陋的屋子里，给人一种很滑稽的印象。还没落座，赵新华就从厨房出来了，高倩说赵阿姨好。她是一个十分懂礼的孩子，声音是那种青春期时的沙。赵新华黑着脸，没有理她，风风火火地在狭小的空间里走动。杨同光说，坐下吧，我们马上开始上课。他把礼品往桌子边上齐了一下，让高倩拿出书本，提出她不懂的问题。 
　　杨同光没讲两句，赵新华又出来走动，动作非常的大，把桌上的礼品盒全都撞到地上了。 
　　礼品盒是金属制成的，发出刺耳的响声。赵新华并没打算把它们捡起来，回身的时候，又 
    狠狠地踢了一脚，将一盒普洱茶叶踢到了厕所门边。 
　　这时候，高倩翻着眼皮，泪光闪烁地看着赵阿姨的一举一动。 
　　杨同光见高倩的样子，心里痛了一下，起身把礼品盒捡到桌上之后，故意笑着对赵新华说，你不能慢点啦，鬼打慌了啊? 
　　放你妈的屁!赵新华朝着杨同光，怒骂一声。 
　　四壁发出嗡嗡的回响。 
　　高倩单薄的身子吓得像要飘起来，握笔的手在纸面了涂了一个黑疤。 
　　骂了那一句，赵新华就控制不住了，她说杨同光啊杨同光，人家说把你大妈赶走就赶走，让你教他女儿你就教他女儿，你这不就是电视里的那些奴才吗?你好坏也是名牌大学毕业的，就把自己看得这么不值钱?你说我贱，你自己照照你现在的样子，比我贱到哪里去了!我这辈子跟了你，真是倒了八辈子血霉!我累死累活的，为了谁呀…… 
　　说到这里，赵新华就带着哭腔了。她一带着哭腔，就把杨同光的心给堵住了。 
　　其实杨同光的心早就堵住了。马校长跟他谈的那些话，一直在他耳边回响，赶都赶不走。陈子江这样的教师成长起来了，他杨同光就不再被倚重，人家使用了你，然后把你扔掉，就这么回事；同时杨同光也知道，马校长说了那么多道理，但有一条道理不仅仅是道理，还是标准——邱董事长请陈子江当家教了! 
　　大妈被赶出医院后，杨同光的心就被堵死了!高倩进来的时候，他觉得有一种东西横亘在他和面前这个孩子之间，使他拒绝自己为她讲课。 
　　然而他不是老师吗，做了老师的人，别说人家给你送了礼，就是没送礼，有了问题向你请教，难道你不解答吗?而且，在一个不懂世事的孩子面前，怎么能像赵新华那样说话呢…… 
　　高倩的泪水流了下来，泪光背后是深深的惊恐。 
　　她惊恐起来的样子，与杨同光的儿子文文一样，都是那么无助。 
　　杨同光看着她，以怜惜的腔调说，高倩，来，我们继续上课。 
　　好，你上你的课，赵新华说，我也懒得做饭!我凭啥在这家里当牛作马服侍你们三代人! 
　　杨同光还没回话，高倩就站了起来，把书本收好，朝杨同光鞠了一躬，说我走了杨老师；又转过身朝赵新华鞠了一躬，说赵阿姨，对不起。 
　　随后，她走出门，跑下楼去了。 
　　从那以后，她再没来过…… 
　　路好像是越走越窄。杨同光既要准备示范课，又要应付家里那一摊子事。 
　　大妈腿上断了的那个部位，用手指一掐，就能感觉到穿过骨头的通畅。那是让人倒抽冷气的通畅，是世界上最滞涩的通畅。因为常常发炎，隔那么一天两天，就要请校医务室的医生去家里为大妈输液；赵新华已经上班，只好把家里的钥匙给了医务室一把，医生进去，往往是挂上瓶，插上针，就走了，走之前嘱咐大妈说，你看见瓶里没水，就自己拔掉。大妈知道，每一滴水都是钱买来的，因此总要等到输液管里那个银白色的刻度不停地往下跑，全都跑进她血管里了，她才拔针，而她的动作又是那么迟缓，针没拔下来，一管乌黑的血已倒流上去。每当杨同光回家，看到从管里流到地上然后枯萎成网状的血，他就觉得，总有一天，大妈身上的血要被这样放完的。 
　　他跟赵新华吵架的时间越来越多了。在外面，赵新华总是对人说：我们本来想让大妈继续住在医院的，可医生说那不好，反正像大妈那么大年纪的人，只能采用保守疗法，在医院是治，在家里也是治，不如回家算了，别的不说，家里方便嘛，老年人不就是图个方便么。她在外面说着那样的话，可一旦下班往家里走，就愁眉苦脸了。大妈断腿之前，菜是她买，饭是她做，赵新华最多做一点早餐，中饭和晚饭都是吃现成的，现在可好，不仅没人帮她，还要侍候一个病人。对她而言，家不是休息的地方，而是另外一层负担。作为媳妇、妻子和母亲，她不能卸下这层负担，不能甩手不管，可她就是没办法心平气和地去面对，她的手上像带着打击乐器，干什么事情都要弄出点响声。 
　　在病床上的那个人听来，那响声无异于对她的谴责，她想自己这么大年岁了，身体好的时候，还能帮忙做点家务，而今摊上这档子倒霉事，明明白白就是一个废人了，就只有拖累的份儿了。想到这里，老人禁不住发出悠长的叹息。 
　　赵新华最听不来那叹息声，她分明猜得出大妈叹息的原因，可她偏要说：叹啥气嘛，有哪一点没把你服侍好嘛!听到这话，大妈在屋子里立时噤若寒蝉。 
　　每当这时候，杨同光就无法不表明一下自己的态度，安慰一下大妈的心，他说新华，大妈不是那个意思。 
　　只要杨同光接腔，不管他说的是什么，赵新华都揪住他吵。 
　　吵架不仅是他们生活的常态，还成为他们生活的骨肉了。 
　　煤电一中全都换了备课本。以前的备课本是横格纸，想怎么写就怎么写，现在换成了表格本，以课时为单元，分别要填写年月日、课题、教学目标、教学思想、教学方法、教学工具、板书设计、教学效果等，共十多项。教师们用功的地方，是教学方法、教学工具和板书设计。那简直是八仙过海，各显神通，有个教语文的女教师充分领会和吸收了那个特级教师穿着孔乙己似的长衫讲《孔乙己》的精髓，上《屈原列传》的时候，她硬是挽了个屈原似的发髻，髻上还插了笏，再加上穿着青衣，怎么看怎么像个道士。善于学习的陈子江，主要是在教学工具和板书设计上做文章，幻灯、录音机、多媒体，凡是学校有的，他无所不用；他还给每个学生发了红绿两种颜色的纸牌，就像电视里那些娱乐节目给现场观众发纸牌一样，讲完一道题目，他喊一声：举牌!听懂了的，就举绿牌，没懂的，就举红牌，这样他一眼就能看清红绿牌的比例。他把这个创举很快写成一篇论文，叫《反馈教学：互动是一种美》。他编写的板书设计，像树枝，像花朵，像房舍……对他这些花样翻新的东西，马校长啧啧赞叹；马校长甚至说，就是那些全国闻名的特级教师，也不一定有陈子江的手段。 
　　陈子江的每一个举措都是对杨同光的威压。平时，杨同光备课就是看一下书，知道这一讲该向学生交代些什么就行了，现在他却必须填写那些表格。填写什么呢?他的教学方法是“说”，难道他能这么写吗?他不需要幻灯、录音机和多媒体，那么教学工具就只剩下课本、黑板、粉笔、直尺、三角板这些东西了；由于是“说”课，极少板书，黑板、粉笔、直尺和三角板都不需要了，只剩下课本了，如果在工具栏里只填上课本，这不是闹笑话吗?他并不是想不出花样，可他觉得那是形式主义的，是本末倒置的。他听说新州外国语实验中学的某个教师，讲《十里长街送总理》时，黑板上方挂着黑纱缠绕的总理遗像，在教室的四壁摆满了花圈，师生胸前佩戴白花，这不分明把教室弄成了灵堂吗?如果讲董存瑞，是不是教师也要去炸碉堡呢?讲江姐，是不是也要往指头里钉竹签呢? 
　　杨同光对自己说：我永远也不去搞他们那一套! 
　　然而，因为他要给大家展示一堂示范课，又必须按照要求，“规范”地进行操作…… 
　　上示范课的时间说来就来了。这是四月中 
旬的一天上午，天很蓝，太阳很明亮，煤电一中的校门口，拉着迎宾横幅，整个校园都显得喜气洋洋的。课程安排在第三节，那天杨同光像往常一样，跟妻子你来我往地争了几句，然后又给大妈喂了饭，再抢着时间去学校上班。他并非不记得自己今天将成为几所学校注目的主角，但看到斗大魏碑字体的横幅时，他还是愣了一下，像才真正明白是怎么回事了。 
　　第三节课从十点二十开始，不到十点，外校领导和教师就到齐了，好几十人。接待小组把他们安排在四楼一个小会议室里，吃水果，喝茶。第二节下课，他们就去了一楼的大阶梯教室候着。杨同光教的两个班，自然选了个最好的班到一楼。那时候，后面几排已坐满了穿戴体面的陌生人。本校的许多教师，不管是不是教数学的，有空的也都来了。 
　　铃声响了，杨同光进来了。学生们看到他的第一眼，是觉得有点不认识他。他如同往常，穿着灰不溜秋的衣服，可他并没把手插进袖筒，背到身后——他把两只手拖着，从讲台的这边走到那边，显出无所适从的样子。学生仿佛第一次发现他的手有那么长，竟拖到了膝盖。其实只不过是因为他弯着腰。终于，他开始上课了，他笨拙地捏住一根粉笔，在擦得发亮的黑板上写课题。他的粉笔字写得多么糟糕啊，如同一个拙劣的木匠钉一口箱子，木板东倒西歪，龇牙咧嘴。教室后排有了小声的议论，虽然听不清说些什么话，但杨同光的学生知道这是在议论他们老师。他们为老师感到难过。把课题写好，杨同光回转身来的时候，脸上的肌肉神经质地痉挛着，他说，我们今天……这时候，他就看到了马校长。新州高中和实验中学的校长都来了，三个校长坐在最后一排。马校长斜着眼睛，翘着嘴角，往后面梳得服服帖帖的头发闪着冰冷的光。杨同光本来打算按照自己的计划把课讲下去，可不知为什么，他又把要讲的例题板书上了。他不仅板书了例题，每往下讲一步，都在黑板上写出来。他的脑子里，不停地浮现出陈子江那些如树枝如花朵的板书设计，而他同时又知道自己的板书是多么丑陋!这样一来，平日里那个灵光闪现的杨同光完全不见了，例题也只能说是勉强讲清楚。 
　　他实在没什么了不起的。那些很想从他这里长些见识的外校教师，失望极了，心里在想：这个传说中的人物，并不比我高明! 
　　讲一道题目不足以拖完整堂课。杨同光等着铃声，可铃声迟迟没有响起。他想今天这堂课怎么这么长啊!时间像凝固了。学生也很不配合，他的学生都是把学数学当游戏来做的，今天却全都变傻了，只会傻望着他。他想安排学生做习题，可这怎么成呢，人家来听你上课，就是看你让学生做题的吗?他只好打起精神，又开口说话。题已经讲了，那就说些别的吧。他的脑子完全是凌乱的，跟他的板书一样没有章法。他说同学们，那些非常重要的知识必定都是在浅处，事实真相并不在我们钻的牛角尖里，而是在我们抬眼就能望得见的地方。他说同学们，过于认为奥妙，思想反而模糊不清，不信你们试试：如果紧紧盯住苍穹，过于持久，过于集中，过于直接，连金星也会变得黯淡无光。他说同学们，时间能帮助我们做成许多事，但时间本身并不能训练我们的大脑，我们要学会放松，学会正确地利用时间，目前唯一的华裔菲尔兹数学奖得主丘成桐先生，正该他上学的时候，父母却没逼他上学，而是给他一年时间，让他周游世界…… 
　　这时候，下课铃响了。 
　　很久很久过去，人们都在议论杨同光的那堂课。 
　　那真是丢脸的，在那天课后的评议会上，人家新州高中的校长一句客套话也没有，直截了当地指出：我认为在目前的形势下，不适合给学生讲放松的话，正是万马奔腾过独木桥的时候，怎么能放松呢?你一放松，你就落后了，你就被人家挤下河去了!他的话说到了大家的心坎上。许多人还认为，杨同光利用小半节课的时间，给学生讲课题之外的事，是不妥当的，是对学生不负责任的，要知道，他们是高三啊，还有不到两个月，他们就要参加高考啊!一分一秒对他们都是要命的，开不得玩笑啊! 
　　只在评议会快结束的时候，陈子江才站出来为杨同光说了话，陈子江说杨老师是名牌大学毕业的，是蜚声海内外的著名数学家的高徒，他这些年在数学教育上取得的成就有目共睹，他以那种方式上课，自有他的道理…… 
　　陈子江的话，显然让另两所学校的领导和教师很不屑，也很不舒服，马校长本来是安排了午饭的，可他们没吃就走了。 
　　按照三个校长在飞机上的筹谋，杨同光讲了课，另两所学校接着安排他们的老师讲，可煤电一中始终没接到邀请。所谓三所学校联手打造新州教育的宏伟计划，就这样流了产。 
　　对计划的流产，马校长并不伤心。他伤心的是杨同光的表现。他至今也没怀疑杨同光是个人才，可是，他把课讲成那副模样，究竟是怎么回事呢?这时候，马校长想起杨同光曾请求解决他大妈医疗费的事，会不会是因为没满足要求他就乱来了呢?如果是这样，就太不像话了!他真后悔当初否定了党组大多数成员的意见。如果换成陈子江讲这堂课，毫无疑问，绝对会是另外一种效果。马校长后悔死了。 
　　他思前想后，还是决定找杨同光谈谈。 
　　这天下午快放学的时候，杨同光又被马校长的秘书小苟喊进了校长室。 
　　马校长说了很多话，都是语重心长的，但杨同光一声未吭。 
　　按照马校长事先的猜想，杨同光一进来就会向他道歉，说自己把课讲砸了，给学校丢了脸。可杨同光根本没有道歉的意思。他自始至终昂着头，傲气得像刚占领一个王国的狮子，与平时谦和的杨同光判若两人。这就让马校长恼怒了，他说杨同光同志你想一想，课是你自己讲砸的，我们并没安排你讲砸，你把课讲砸了，人家陈子江老师还为你辩解，这学校谁对不起你?你又跟谁赌气?杨同光还是不吭声，还是昂着头。马校长激动起来，大声道：你说什么丘成桐用一年时间周游世界，那是培养数学家的整法!我们的任务不是培养数学家，而是让学生在考试中得高分!你作为高三教师，连基本任务也没弄清楚，你这不是混……混……混账嘛! 
　　距离高考的日子越来越近，马校长办公的地方，由校长室搬到了高三办公室。往届临到高考，马校长虽然都亲自挂帅领导高三应考工作，也经常往六楼跑，但并没把办公室搬上来，今年之所以这么干，是要亲自督阵，让教师们最大限度地把他出去考察时学到的东西在今年高考中体现出来。马校长是有个性的人，他面子上不表露，心里对新州高中和实验中学的校长是有气的，不管杨同光那堂课是否成功，别说是事先计划好的，单是依照礼节，你们也该请煤电一中回访，可屁也不放一个，阴悄悄就算过去了!马校长甚至听到一种更令他感到羞辱的说法：新州高中和实验中学的校长都知道杨同光上课的习惯，也多多少少了解他的性格，因此故意推举他来上这堂“规范化”的示范课，让杨同光出丑，使他消沉，使煤电一中不再信任他，这样，就可以扳倒这块招牌，没有了这块招牌，势头很猛的煤电一中就会偃旗息鼓，他们也就自 
    然而然地少去了一个强劲的竞争对手——如果真是如此，这就是一个圈套! 
　　然而，骄傲的马校长不承认自己钻进了别人的圈套。 
　　每当想到这件事，他都会自顾自地怒骂一声：娘的，我就不信，那全是无稽之谈! 
　　杨同光在办公室的话比以前更少了。现在教师们都知道邱董事长把儿子送去让陈子江当家教的事，也知道马校长最近对陈子江说话的时候，显得非常的客气，差不多就跟他以前对杨同光说话一样客气了，这些都是信号，因此，虽然他们从内心里依然尊敬杨同光，但有了不懂的问题，却都去向陈子江请教了。只要有人来请教，陈子江的声音就灌满了整个办公室。 
　　每当这时候，杨同光都尽量不去听，只埋头做自己的事。 
　　教师们现在最重要的事情，就是押题。马校长说，那些在高考中取得辉煌战果的学校，最后一段时间都不讲别的——该讲的都讲完了么，他们在这段时间集中精力就干一件事：押题。这件事做好了，不仅可以出尖子生，更有利于大面积提高升学率。 
　　到底说来，讲一堂示范课只是形式上的东西，让学生在高考中打胜仗才是本质的，因此，马校长很快淡忘了心中的不快，潜心领导押题工作。 
　　高三成立了押题小组，以各科目为单位。数学押题组组长，自然是由陈子江担任了，马校长带回这经验之前，他就已经在实施，去年，他不是就押中了两道很大的题目吗。马校长说，各组组长有权决定小组成员，陈子江听到这话，心里起起伏伏地波动了许久，才试探性地去征求马校长的意见，他说马校长，我想把杨同光老师也拉进来。马校长意味深长地看了他两眼，说，那是当然，杨同光你都不拉进来，你还拉谁呢! 
　　马校长像是很生气。 
　　陈子江不知道，马校长对杨同光而今在办公室的孤立处境是很心痛的。 
　　高考前的半个月，各押题小组召开第一次碰头会。都挤到一个办公室太吵闹，因此把各组开会的地点分散开了，数学组在这天放下午学后去了教务处。因为数学科在考试中抬分厉害，失分也严重，因此马校长亲自参加了。陈子江首先发言，他不仅解剖了去年命题的类型，还从报纸和网络上搜集了大量信息，特别是那些将参加今年命题的人员在不同场合讲过的话——许多媒体上都有这方面的报道，有些媒体的标题惊世骇俗：“让高考命题教师帮你押题”——令人信服地预测了今年高考题目的走向和重点。他的话说完，面前仿佛就摆上了一张高考试卷。马校长满意极了，不停地点头。教师们也十分兴奋，说有了陈组长的这双佛眼，藏得再深的妖魔鬼怪也逃不掉了。 
　　只有杨同光像块石头，坐在那里沉静无声。 
　　但马校长很想听听他的意见，笑着说，杨老师你呢? 
　　杨同光的嘴唇翕动着，像在嚼一根筋。嚼了老半天，他才说，我没啥意见。 
　　大家都随着马校长的目光，盯着他。 
　　他奇怪地扫了大家一眼，认真地说，真的，我啥意见也没有。 
　　大家还是盯着他。马校长的目光像激光似的射人。 
　　杨同光又扫了大家一眼，终于申辩似的大叫一声：我真没啥说的呀! 
　　众人瞠目结舌。 
　　更让人惊诧的是，杨同光叫了那一声，没给任何人打声招呼，就起身摇摇晃晃地走了! 
　　他直接出了教学大楼，没立即回家，而是去了大楼的背后。那里有一堵半人高的院墙，墙外几十米远处，是一长排垂柳，晚风中，绿丝飞扬，柳树下，把新州城分为南北两个部分的巴河时隐时现。初夏时节，上游还没涨水，巴河就像被水洗过那么清亮，一轮落日，带着迟钝而深沉的热力停泊在河心，之后它像为这片大地留下了什么嘱咐，从水中慢慢隐去，只让霞光在辽阔无垠的天空上燃烧。这时候，天地靠得如此之近，好像两者之间从来就没什么距离。杨同光大口大口地吐纳着晚风，呼吸着天地间迷人的气息，眼睛终于湿润了。天地赐予的辉煌与自由，究竟与他有什么关系呢?他抬起头，奇异地在云团里看见了一匹负重的马，马身上的汗珠，把天空都照亮了。这匹马是如此疲惫，似乎永远也不会陡立起来，对着高天发出长声嘶鸣了，它最多在自己的梦里，留下一片传说中起伏不平的草原…… 
　　霞光被烧成灰烬的时候，杨同光才转过身，踏着夏日黄昏中微白的土路往家里走去。他穿行在如空气一样弥漫开来的时间里，觉得是那样孤独。时间有许多条航道，每条航道都披着坚硬的铁甲，没有谁能够走进另一个人的时间里。 
　　大妈是否吃过了饭，他不知道。近些日，赵新华跟他吵架的时候少了，对自己婚姻的失败感却增强了。她对丈夫的判断，很大程度来源于外界的评说。许多时候，她连饭也懒得煮，而是去食堂打饭。她把饭打来，依然尽着一个媳妇的义务，首先给大妈分出一份儿，端到她床边去，然后再给儿子、丈夫添上，最后才是自己。但食堂里的饭粒，就像小石子一样硬，大妈根本无法吞咽。她无法吞咽又不敢给赵新华说，只等杨同光回去之后，她才把他叫进去，让杨同光将饭放进锅里，加上水熬一熬。 
　　与往年一样，今年高考煤电一中也没设考点。整个新州市城区，只在新州高中和实验中学设了两个考点，各校再派出教师前去监考。派谁去监考是有讲究的，这就跟参加高考阅卷一样，是一种特殊的荣誉，还能拿到一笔不菲的监考费。 
　　陈子江和另外好几个教师都去了，但杨同光没有被派去。 
　　自从他那次在押题碰头会上发了疯——大家都这么认为——就再没叫他开过会了。马校长对他的那份怜惜之心，也减淡了许多。有时候，马校长甚至想，你新州高中和实验中学不是给我设了圈套吗，那么我就要让你们瞧瞧：即便我把杨同光废掉了，煤电一中照样要发展，照样要从你们牙齿底下抢生源!当然，这样的心思马校长不会经常有，只是新州高中和实验中学的两个校长突然间蹦进他的脑子，他心里堵着气的时候才会有。 
　　谣传像春草，过个夜就长得遍地是。高考的第一天，煤电一中就有人说，下学期，杨同光尽管还不至于被“动态”掉，但不会再让他教高三了。 
　　甚至有人说，学校分给杨同光的那套房子，可能要让他退出来，转给陈子江住。 
　　赵新华当天下午就听到了这些传言，她吓坏了。天哪，杨同光不教高三，意味着收入将减少一大截，儿子马上就进毕业班，毕业班学生的腰包都是有洞的，需要不断地往里面塞钱，塞进再多的钱，都会被无休无止的补课和大摞大摞的参考书和诊断试卷吞掉，本来就欠了那么多债，拿什么去填儿子的腰包啊! 
　　虽然已经高考，但学校其他年级还没放假，因此赵新华这些职员都还要继续上班，听到那些传言后，她竟然没给总务处主任打一声招呼，就跑回家来，找杨同光证实。 
　　杨同光说我怎么知道? 
　　杨同光的那股冷漠，完全是与己无关的架势。 
　　赵新华完全瘫软了，连跟杨同光吵一架的力气也没有了。她静静地、伤心断肠地流着泪。 
　　大半个小时过去，她才想起自己没请假呢，恐慌地、脚步凌乱地去了办公室。 
　　她走后，大妈把杨同光召到床前。赵新华 
问他的话，大妈都听见了。大妈说那都是真的? 
　　杨同光沉着脸，不回答。 
　　大妈心如刀割。她虽然没文化，可她心里明白，她的这个儿子本来是一个多么出色的人物，现在却沦落到这步田地了。 
　　她说娃呢，是我把你误了的…… 
　　杨同光陡然起身，厉声说，我告诉过你，不要再说这种话了，不要再说了! 
　　这是他第一次以这种口气对大妈说话。 
　　大妈吓得浑身一抖。 
　　可杨同光并没有完，他眼里充血，完全变得歇斯底里了，他说你总是说你误了我，你能给我找补回来吗?能吗?你回答我呀! 
　　大妈枯萎的身体在床上不停地缩小，缩成一团。 
　　杨同光抱住自己的头，久久地不放开。 
　　直到听见大妈的哭声，他才回到床前，跪了下去。 
　　大妈的哭声跟他小时候那种无助的哭声一模一样。 
　　他说大妈……你别再说那种话了……你放心，我会养你的，养你一辈子! 
　　大妈支起身，孩子一样扑进杨同光的怀里。那一瞬间，杨同光突然记起了自己小时候扑进大妈怀里的感觉。他和养母之间，是在完成一个轮回……说真的，对他的人生，他刻骨铭心地后悔过，但对照顾大妈本身，他从不后悔。 
　　只是他万万没有想到，现在他当一名中学教师，竟是如此困难…… 
　　那时候还是上午十点多，杨同光把安静下来的大妈放回床上，无事可做，想了想，就上学校图书室去了。 
　　临近期末，进图书室的人一个也没有。杨同光抽出一本书来，坐在那里读。这是他喜欢的哲学书，可是他一行字也看不进去，文字走进他的眼里，可文字里的思想却躲藏在深处，不愿与他亲近，他只能看到张扬在空气里的叶片，看不到土地下的果实。 
　　他把书放回去，又抽出一大叠装订起来的报纸，胡乱地翻看“旧闻”。 
　　当他翻到那叠报纸的中间部位时，愣了一下，之后目光如炬—— 
　　一个小黑框内，写着这样的标题：《我国著名数学家×××去世》。 
　　这×××就是杨同光就读上海那所大学里的老师。 
　　这条消息发布的日期，已经是四个月前的事了…… 
　　二十天后，高考成绩下来了。结果，杨同光班上的数学成绩，不论是尖子生的高分数还是全班的平均分，整个新州市无出其右。这样一来，所有的传言都不攻自破。他依然住着那套房子，秋季开学时，依然教高中毕业班。可谁也没想到，杨同光却得了抑郁症，对什么都失去了兴趣，而且常常忘事。那学期还没教到一半，他就明显表现出不能胜任毕业班教学的迹象了。又过了一个月，学校只好让他去教高一，然而，他站在讲台上给学生上课，往往是讲不到几句，就自责自罪，不是说自己对不起大妈，就是说自己对不起学校。 
　　那学期结束，马校长不得不痛心疾首地做出决定：将杨同光“动态”回板凳山煤矿。 
　　杨同光带着他的大妈回去了。矿上怎么安排他，那是矿上的事。 
　　鉴于他对煤电一中的特殊贡献，学校让赵新华继续留下来。 
　　此前有过这样的事情：夫妻俩一同被选上来，后来其中的某一个被“动态”掉了，闹得两人最终离婚。人们猜想，赵新华也会跟杨同光离婚的吧，她哪里受得了啊，一老一少，都是病人，都要她服侍!杨同光回去后，矿上暂时没让他登台讲课，闲置在家，生活上虽能自理，还能照顾大妈，但毕竟不利索——再说赵新华是那么虚荣的一个人。可是，当儿子在煤电一中高中毕业考上了大学，赵新华就主动要求回了矿山。那里才是她的家。 
　　责任编辑　晓枫 
　　题 字　李纯博 
宣德炉纪事
    母国政
    方又琨第一次去逛鼓楼古董市场就被深深地迷住了 
　　 
　　方又琨第一次随毕汉光去逛鼓楼一层的古董市场，便被深深地迷住了。 
　　在幽暗高旷的古建筑里，那一间紧挨一间的小小店面，仿佛也熏染上一些古老的气息，令人肃然。店里货柜上、红木八仙桌上、花梨条案上陈列的那些陶罐、瓷瓶、铜佛、玉坠儿、木雕以及竖立在支架上的彩色大瓷盘，他都觉得美轮美奂，意趣横生。而且他还感到有一股幽幽的神秘气息缓缓地召唤着他，浸润着他。 
　　那些被制成陶罐瓷瓶的陶土真是幸运!它们没有被铺垫在乡野的大道上，没有被铺垫在橘树林里，也没有被铺垫在操练场上，而是经过高手匠人的雕琢，烈火的冶炼，历史烟尘的熏炙，竟然幻化成精美的艺术品，在人世间一代又一代地流传，多么奇妙! 
　　他想触摸它们。他想占有它们。即便那些店铺的名字——什么奇珍阁呀、万宝阁呀、通古轩呀——俗气得很，也没能败坏他的兴致。后来他想，是一种念旧情怀吧?毕竟，自己五十岁了。 
　　那时，毕汉光也刚刚涉足收藏，一知半解的，也许连一知半解也谈不上，但性格上的果决豪爽，使得他出手迅捷，不像方又琨后来结识的几个搞收藏的朋友，面对自己喜欢的东西犹犹豫豫，婆婆妈妈，一个乾隆朝的哥窑洗子，可以看上半年，最终被别人买走了。 
　　那次，毕汉光花二百元买了一块八寸的龙泉窑盘子，又兴奋，又紧张，还神神秘秘的，像是捡了个“漏儿”。 
　　他说，你看，这火石红!不够元，也够明了。 
　　那是方又琨第一次听说“火石红”这个词儿。他想，真好听——火石红! 
　　回到家里，毕汉光用消毒液清洗盘子时，盘足上橘红色的火石红无影无踪了，那盆清水像稀释了的橘子汁儿。毕汉光给他打电话，有点儿难堪，却笑嘻嘻的，妈妈的，我上当了。 
　　这差不多是十年前的事了。 
　　以后，方又琨就像着了迷似的，每逢节假日就跟毕汉光去鼓楼，去什刹海的荷花市场，连德胜门里后海边上一个很小的旧物市场也不放过。 
　　搞收藏，他们都刚刚开始，都有很强烈的占有的冲动，看见一个青花笔筒，可爱；看见一个青瓷梅瓶，可爱；看见一个大将军罐，更可爱。每次出击，两人都有斩获。他们很快乐，戏称这叫“贼不走空”。 
　　毕汉光开始读有关鉴定文物的书籍了，还找来一些印有古瓷精美图像的大画册。 
　　方又琨也跟着买了一些，《中国古代陶瓷鉴赏词典》《民间收藏指南》《青花瓷器鉴定》《古陶瓷收藏与鉴赏》《中国造型艺术词典》，都买了。 
　　买回的当天，他随手翻翻，然后就摆在书柜里，并不认真阅读。 
　　一则，没有时间。他在社科院里从事现代文学研究，平日里业务需要的阅读量就很大。更主要的，他认为读书跟提高鉴别文物的眼力之间尚有很大的距离，差不多是两回事。 
　　前几年，他的一位在杂志社当副主编的老同学请他临时帮忙去采访一位在琉璃厂干了一辈子的老先生，他却不过情面，去了。 
　　那位老人八十多岁，是国家文物鉴定委员会委员，博闻强记——书画陶瓷、古钱碑帖、玉器印章无一不通，尤善鉴定青铜器。据他的徒弟们说，无需上手，只需过目，师傅便能确定一件青铜器物的真伪，年代；倘若是清末或民国年间的仿品，师傅甚至能指出铸造那些真假难辨的器物的大师的名字。香港那边要是对哪件稀世之珍有所疑虑，也得来北京向师傅请教，或者把师傅接到香港去。在当今的古玩界，师傅是一言九鼎的人物! 
　　他知道，老人这些四五十岁的徒弟都是店员出身，初中毕业已算不错的，有的只上过小学。 
　　他问老人，领导怎么不安排几个大学生给您当徒弟? 
　　老人说，“文化大革命”前安排过，都是北京大学考古系毕业的，后来都走了。 
　　他问，为什么? 
　　老人说，古玩行讲究的是见多识广。新中国以后，在市场上流通的古董比解放前少多了，他们见不着真东西，眼力就高不了。这行业，只读书不行。北京刚解放那会儿，大宅门都败落了，家里的好东西都被打小鼓儿的收了，好多东西流散到德胜门鬼市上、东晓市地摊儿上。康生、邓拓、吴晗、郭沫若常去地摊儿上搜罗，晚上就派车接我去他们家里帮助掌掌眼。别看郭沫若写过《青铜时代》，他买的假货最多!《青铜时代》里就有错儿。他的知识都是从前人书本里得来的，有的实物前人没见过，就写错了，他照着写，怎能不错! 
　　一想起那次采访，他就懊悔不已。如果当时能向老人请教，哪怕记住十句八句，也会受益匪浅。可惜，当时他对古董毫无兴趣——要不是为了老同学，他根本不会去拜会那位在古玩界举足轻重的老人。 
　　那期间，北京有项市政大工程——贯通从东到西的平安大道，掘土机把十多米深的生土翻了个个儿。 
　　毕汉光说，平安大道上挖出了好多瓷片，有明朝的，有清朝的。那是实物，是教科书。咱们去捡点儿。 
　　方又琨想起琉璃厂那位老人的话，欣然同意。 
　　他们约好见面地点，晚饭后，骑自行车去了。 
　　用不着他们自己去捡，挖土的外地民工已经知道北京有人喜欢从地下挖出的碎瓷片子，干活儿的时候已经捡出来，准备待价而沽了。 
　　他们在一个又一个简陋肮脏的工棚里钻进钻出，从民工的塑料袋里挑选大片的有纹饰的或者是有款识的瓷片。民工们虽然没有鉴别瓷片的知识，却摸准了急于寻找瓷片的人们的心理，他们常常狮子大开口，或者干脆概不零售，要买——就这一袋子! 
　　他们驮着一袋袋哗哗作响的瓷片回家，在洗手间里冲洗，消毒，然后按书本上提供的知识一一辨识。 
　　他们买到的瓷片多是青花，在方又琨眼中，那一块块瓷片当然是不同的，但它们的区别仅是大小、形状、花纹以及发色的深浅。如果要问它们的年代有何不同，他便一无所知。 
　　听毕汉光说，这批瓷片中有万历的、天启的、崇祯的，还有顺治和康熙的，但他瞪大眼睛也分辨不出。虽然如此，他抚摸着光润的瓷片，欣赏着瓷片上古雅的色彩和精致的花纹，依然像置身于一个幽深的美丽的艺术世界中，心里有说不出的欢悦。 
　　 
　　方又琨幸运地捡了个“漏儿”。从而确定了自己的收藏专题——古香炉 
　　 
　　毕汉光对他说，你这么收东西不行——瓷器也买，陶器也买，铜器也买，杂七杂八的。你应该有个专题一专收青花，专收彩瓷，或专收单色釉的。断代的也行，专收康熙的，或专收雍正的。有个专题，才可能有气象。你说是不是? 
　　他说，是。有道理。 
　　他知道，近来毕汉光只收青花——这大概就是他的收藏专题吧。 
　　毕汉光是《华声日报》的记者，现已年近五十，很少到一线采访了，但在多年的记者生涯中，他不仅认识一些京城很有名气的收藏家，还认识一些古玩行业的专业人士。自喜欢上古董之后，他密切了跟他们的交往，看他们的藏品，听他们说古道今，还时时向他们请教，把自己刚买的东西请他们鉴定，在三四年的勤奋学习中，眼光已精锐许多。他和方又琨一起去古董店时，他已经能就某一件器物和店主进行很专业的探讨了，有时甚至不客气地戳穿店主的谎言。 
　　他会说，你别跟我说什么“成化年制”，就这“波浪釉”，一看就是嘉道的，跟大明朝没关系! 
　　店主常常是让步的。 
　　方又琨很羡慕毕汉光的突飞猛进一毕汉光再也不是当初在鼓楼买龙泉盘子赝品时的吴下阿蒙了。 
　　他接受毕汉光的建议，想搞个专题收藏。 
　　搞什么专题呢?他喜欢瓷器——优雅的造型，寥寥数笔却神态毕现的人物画片，特别是那古香古色的味道，真令人着迷。 
　　他收了一些瓷器，大大小小，大至两尺多高的清晚期的粉彩天球瓶，小至直径两三寸的雍正时的青花小碟子。当然赝品也有。那多是他独自逛古玩市场时经不住诱惑买下的——也怪，他独自买下的东西八九都是赝品。 
　　毕汉光调侃他，你真行!把假货都给人家挑出来了。 
　　瓷器可爱，可要鉴别它太难了!瞧那一本本专门论述瓷器鉴定的书，有多少!仅论述纹饰的专著就有关于人物的、龙凤的、花鸟的、景物的、图案的、荷叶牡丹的、松竹蔬果的、博古文字的，然而，它们论述的仅是鉴定中的一个环节——纹饰。此外尚有讲述瓷器名类、器型、瓷釉、瓷彩、款识、名窑、烧造工艺的专著，都是厚厚的一本子，简直让人无从下手，在他看来，比研究一位现代文学史中的作家难上不知多少倍! 
　　在荷花市场他买过一盏明代的小油灯，造型别致，黄绿色，他很喜欢。 
　　他说，我搜集油灯吧!历代的油灯千姿百态，陶的，瓷的，铜的，锡的，都有。收多了，也很可观。 
　　他心想，即便是瓷灯盏，赝品也少，几乎没有——利润小，不值当做假。 
　　毕汉光有些不屑，油灯算什么!摆一屋子那个，有品位呀? 
　　是不够品位。 
　　毕汉光说，还是收瓷器。你要是胸无大志，专收笔筒也比收油灯好! 
　　虽然他很尊重毕汉光的建议，但对收瓷器他仍是毫无信心。他只是喜爱古董，当个玩艺儿，玩儿玩儿而已，要他下多大工夫，他还不肯。 
　　后来，由于鼓楼的文物市场撤消了，后海的小市场也因为生意惨淡而改变了经营项目，他们便去离家很远的潘家园旧货市场了。 
　　一次，在大棚里他和毕汉光走散了，他独自向南面小广场上走去。广场上的货摊儿都是露天的，陈列的东西也更杂，不仅有黑釉的虎子，连尖尖的不足三寸的绣花鞋也赫然摆在一个硬木匣子上。在墙根儿底下一个摊子上，他看见一座香炉。在潘家园，香炉多得很，专门出售香炉的摊子也不止一个，但这座香炉与众不同——正方形，上宽下窄，呈斗状，比一般香炉高大，非常凝重，大气，在摊子上众多的杂物中，有一种鹤立鸡群之感。他一眼便看上了。 
　　他伸手拎起香炉，几乎坠落——好沉!他想起琉璃厂那位老人。老人说过，古青铜器除外，后世的好铜器，铜料都是经过多次甚至十几次冶炼，杂质所剩无几，铜质极其细密，所以手头儿很重——压手。这一瞬闻，突然有另一座香炉在他脑海里一闪而过，他没深想，手上的这座香炉把他紧紧吸引住了。 
　　均匀的黑漆古把香炉表面完全覆盖了。前后两面有线刻。一面是一只壮硕的老虎在林间悠然漫步，空中有飘浮的云朵和展翅翱翔的仙鹤；另一面是一只梅花鹿衔着瑞草静卧在山林间，身后，一株阔叶植物依着怪石，枝上满是欲开未开的花蕾。难得的是，老虎和梅花鹿都稍有变形，给画面增添了一种新的趣味。香炉里面绿锈斑驳，很美，是自然生成的。炉底的款识是“大明弘治年制”，楷书，字迹清晰，用方框圈着。他一算，弘治是明孝宗的年号，距今约有五百年了!他确信，这座炉是真的。 
　　他问摊主，多少钱? 
　　摊主是个四十多岁的中年人，黑黑的，毫不犹豫，一千八! 
　　他有些吃惊。他虽然没买过香炉，可就他所知，一般香炉开价都在三四百元，开价七八百元的就极少了。 
　　他不掩饰自己的怀疑，一千八? 
　　摊主对自己的香炉很有信心，您转转，整个潘家园您要是找出第二个，我白给您!您给个价儿。 
　　他说，你开得太高，我不好还价儿。 
　　摊主说，您给个价儿，我听听。 
　　他有个眼力不高的搞收藏的朋友，那位朋友自我保护的方法是，不论真货假货，一律当假货买——当然，也只给假货的价儿。这样虽然很少能收到好东西，但也不会上当。 
　　他说，也许你这件东西不错，但我不懂铜器——四百怎么样? 
　　摊主皮笑肉不笑地坐回小板凳上，眼睛望向别处了。 
　　如果摊主说，我一千七收的，没向您多要，就赚个“打的”钱。那么，他也会和摊主继续讨价儿还价儿的。既然摊主是这个态度，只好算了。 
　　中午，他和毕汉光准备打道回府，走到潘家园门口，他站住了。 
　　他说，在南边地摊儿上我看见一座香炉，我挺喜欢。 
　　他把对那座香炉的印象说了。 
　　毕汉光说，那就再看看去，别将来后悔。什么香炉他敢开一千八? 
　　那位摊主正弯着腰往两个大纸箱子里收他的货物，那座香炉还摆在地上。 
　　他拿起来，递给毕汉光说，就是这个。 
　　毕汉光也不懂铜器，他将香炉向着阳光仔细观察，看了半天，在他耳边轻声说，鎏金的，你看。 
　　他接过来，果然在黑漆古中有星星点点的赤金被太阳照得亮闪闪的，可以肯定，那不是铜。 
　　摊主还记得他，直起腰说，您看见了吧，我收摊儿了。沉甸甸的，我不想带走了。您给加点儿吧! 
　　他想，有希望。问，加多少? 
　　摊主做出挺豪爽的样子，加一百，就加一百。行吧? 
　　这个价位他完全接受，但这几年在文物市场上，他也历练出一些，他知道，摊主收这只香炉时，多则三十五十，少则十块八块。不必故作大方——不砍价儿白不砍。 
　　他说，我是不想加的，你这么说，我加五十。 
　　摊主一甩手，拿走! 
　　在汽车里，毕汉光一手扶着方向盘，另一只手还拿着香炉不时地端详一眼，还用手指将浮土擦去。他忽然说，看这里边，也有金!这东西可能有点儿说头儿。 
　　他接过来，果然，香炉里边，在没有绿锈的地方，也有一片片金色在闪光。 
　　今天没白来，总算收到一件自己喜欢的东西。看来，这座香炉真的不错!倏然间，另一座香炉又在他脑海里闪了一下。比起那座呢?得说这座差得远!此刻，他清晰地想起另一座香炉——那座香炉!那座香炉! 
　　毕汉光是个热心人，他收到好东西，高兴；他也希望朋友收到好东西，他和人家一起高兴。他没有嫉妒心。 
　　几天后的一个晚上，他带着一位刘姓朋友到方又琨家。 
　　端着茶杯，他说，让老刘给你的香炉掌掌眼。老刘在拍卖公司专搞文物鉴定，他懂。 
　　老刘连忙摇手，看瓷器还凑合，铜器我也不行。 
　　毕汉光说，总比我们见得多吧! 
　　老刘说，这可能。 
　　方又琨从书柜里把香炉拿出来，交给老刘，又把屋里的顶灯和电话机旁的立灯都打开了。 
　　老刘先在手上掂一掂，然后观察整个器型， 
前后的线刻，又从口袋里掏出一个小巧的放大镜，看底足，看款识，看画片上的树叶、小鸟以及山石间一丛丛小草，足足有十分钟，他才把香炉轻轻放在茶几上。 
　　他说，这是在宣德炉出现六七十年以后造的，老虎和梅花鹿都有写意的味道，这跟明朝瓷器上的画片是一致的。受宣德炉的影响，这炉的做工非常精细——看这一棵棵小草，仙鹤的两只脚，都一丝不苟。这云彩就更美了——线条多圆熟，多随意!我看这不是民间使用的，寺庙里也不会有这种品位，可能是宫廷里或王府里的祭器。他轻轻一笑，这就是我瞎猜了。 
　　他点起一支香烟，又拿起香炉反复把玩，还说，真漂亮! 
　　毕汉光先兴奋了，能值多少钱? 
　　老刘说，这香炉可以上拍。一万元起价没问题，能拍到两三万吧——也许还能多。 
　　毕汉光惊喜地叫了一声，对方又琨说，你总算逮着一回——把上当花的冤枉钱捞回来了! 
　　毕汉光他们走后，方又琨一直抱着香炉，舍不得撒手。不是因为捡个“漏儿”，而是知道了这座香炉竟这么好。以前为什么一直没注意过香炉呢?在文物市场碰上，自己的目光从未在香炉上驻留过。是没兴趣，还是在回避自己一直尽力要忘却的那一座香炉呢? 
　　那座香炉，确实让他痛心过，像眼瞅着最亲近的人远去了那样痛心过，可是，既然无法找回，就只能选择忘却了。 
　　今晚，他突发奇想，真的不能找回吗?如果今后自己把注意力放在搜集香炉上，会不会有一天天赐良机，让他重见那座香炉呢?专题!对。专题。 
　　这天夜里，他终于确定了自己的收藏主题一古香炉。 
　　 
　　土军阀秦司令送给爷爷的谢礼，奶奶在临终前给了他 
　　 
　　方又琨不记得爷爷的音容笑貌，不记得爷爷牵过他的小手。他只记得爷爷的照片，一张挂在奶奶卧室的东墙上，一张立在奶奶书房的紫檀木大画案上。 
　　照片上的爷爷是年轻人，漆黑油亮的头发从中间向两边分开，那道缝儿像比着尺子划开的。一张清瘦的神情有些僵滞的脸，圆圆的金属架眼镜后面是一双细长的目光专注的黑眼睛。黑西服，蝴蝶结。这和他后来在书籍中电影中看到的二十世纪早期中国旅欧留学生的形象几乎一样。 
　　对爷爷，他知道得很少。奶奶不愿意回忆有关爷爷的事情，仿佛那是奶奶永远的伤痛，不能随便触及的。他只知道，爷爷留学德国，在莱比锡拿到博士学位，回国后当外科医生。爷爷六十岁时，在一次长达七个小时的手术后，栽倒在手术室的洗手池前，当天夜里，他的灵魂就飞升到天国了。 
　　在家里，方又琨和奶奶最亲。自他五岁上失去生母之后，就由奶奶照看他。奶奶不喜欢他的继母，从而也冷淡他的父亲。在那个不小的四合院里，奶奶和他相依为命。 
　　奶奶是位雅人。 
　　奶奶是在陪伴她父亲游历欧洲时在莱比锡一家博物馆里和正在那座城市攻读学位的爷爷相识的。奶奶能说英语和德语，但在她身上很难看到西方文化的影子。她的生活，完全是中式的，甚至是古典的，像是为了缅怀她古老的曾在清末和民初辉煌不止一代的家族。 
　　她只喝祁门红茶；夏天，为了祛暑，有时会喝一杯绿茶，或喝一杯菊花茶。她不喝咖啡，不像当时有些会说几句洋文的人，非咖啡不喝，以此来炫耀自己的身价。 
　　她喜欢听古琴曲，《梅花三弄》《平沙落雁》是她常听的。她也喜欢听二胡。华彦钧的《听松》《二泉映月》，刘天华的《良宵》《光明行》，更是百听不厌。她最喜欢《春江花月夜》。有一次，方又琨的父亲给她买回一张《百鸟朝凤》的唱片，她听完后说，唢呐太吵，脑瓜仁儿生疼!她更不喜欢西方交响乐，她说听着太累；还说，他们的音乐家找不到又简单又好听的旋律，才把曲子弄得那么复杂——他们富于理智，但欠缺灵性。 
　　她的书房里，挂了几幅字画。有康有为赠给他父亲的中堂，有清早期书法家王铎的草书条幅，还有郑板桥的竹子，吴昌硕的写意花卉，却没有一张油画，没有一张水彩画。那些中国字画和书房里的硬木家具、雕花隔扇，以及墁地的灰色大方砖和谐地交织在一起，形成一种清雅脱俗的味道。那味道和奶奶的味道是一样的。 
　　家里的事，除了和老保姆吴妈一起照看小孙子的起居，其他事情，奶奶一概不闻不问。她把大部分光阴消磨在自己的书房里——读书，写毛笔字，画水墨画。 
　　方又琨后来回忆起奶奶那时的形象，觉得奶奶真风雅，真高贵，真好看。 
　　奶奶瘦瘦的，满头白发像烂银似的，油润，光亮。难得的是，七十高龄的奶奶，牙齿依然洁白、整齐，没有掉落一颗。直到二十世纪五十年代后期，奶奶仍然只穿旗袍；夏天偶然穿条绸子长裤，上身也是穿着斜对襟的葛丝褂子，和二三十年代的大家妇女一模一样。 
　　春天，院子里的丁香、海棠、碧桃开花时，每天早晨，奶奶喝完稀饭后，便走到树下入神地审视，挑选那些细长的或姿态古怪的花枝，剪下来，插在她画案上一个明朝的大青花坛子里。画案上还摆着一座茶褐色的古香炉，三枝紫色的兰花香弯弯曲曲地飘着青烟。奶奶在画案前写字，作画，字是香的，画上的兰草、斑竹、山石和溪水也是香的。 
　　奶奶八十三岁那年，身体不行了，再也不能站到伴随她几十年的画案前写字作画了，只能委顿在一张长长的花梨木躺椅里，椅子上铺着厚厚的棉褥子。大夫说，老人家没病，只是衰老了。又过了一个多月，奶奶卧床不起了。 
　　那时，方又琨上大学四年级，住校，每天下了课，便骑车回家，坐在奶奶床边陪伴奶奶。 
　　他小的时候，给他讲过许多民间故事和外国童话的奶奶，却很少说话了。他看着阳光照在床头，照在奶奶枯槁的脸上。奶奶脸上的皮肤依然细密，只是枯干了，僵硬了，像一层薄薄的蜡皮儿，没有一丝活气；眼睛深深地眍(目娄)着，像两只酒盅。在他的记忆中，奶奶的脸庞一向是丰润的，现在竞凸起两块高高的颧骨，使奶奶的脸变得又尖又小。他不忍再看下去，像小时候和奶奶亲昵时常做的那样，俯下身子把额头贴在奶奶的额头上。奶奶的额头是温热的，但再也没有力量顶住他了。不由自主地，他眼里滚下了热泪。 
　　一天上午，他只有两节课，下课后便骑车回家。 
　　奶奶依然静静地躺在床上。 
　　老保姆吴妈坐在茶几旁边，将一把大米撒在报纸上，正在一粒粒地挑选。多少年来都是这样，奶奶的饭里，不许有一颗碎米，更不必说稗子和沙子了。有一次吴妈说，老太太的嘴真金贵!碎米和整米吃到嘴里不是一个滋味儿吗，难道您还分得出?奶奶笑着说，不是嘴金贵，是眼睛不答应。我这双眼睛啊，只愿意看美的，看好的。你刚来我们家的时候，多水灵!一条黑亮亮的大辫子，在小细腰上晃呀晃的，红头绳像花蝴蝶一样飘呀飘的，我总看不够。现在，我还正眼瞧你吗?水缸似的!那时，吴妈也年过五十了，两个老太太笑啊，笑了半天。 
　　方又琨轻轻走到奶奶床前，刚在床边坐下，奶奶便缓缓睁开眼睛。那眼神恍恍惚惚的，毫无神采，更失去了以前常常流露出的那种不经意的挑剔。 
　　奶奶居然开口说话了，你爸上班去了? 
　　他说，去了。妈也上班去了。 
　　奶奶斜着眼睛想看看吴妈，但吴妈坐在窗台底下，她看不见。 
　　吴妈却懂得奶奶的眼神儿，走过来问，老太太要喝茶吗?我刚沏的，这会儿喝正好。 
　　奶奶说，你先出去一会儿。 
　　吴妈从茶几上收起米和小盆，说，和您孙子说说话儿吧。又琨，有事叫我。 
　　吴妈到下屋去了。 
　　方又琨觉得奶奶今天的精神好一些。这几个月，奶奶很少开口说话了。他说奶奶，我把枕头垫高点儿，您靠一会儿。 
　　奶奶摇摇头，一只苍白的几乎透明的手从薄被里伸出来，颤巍巍地指向床里。 
　　奶奶睡的是一张南方老式雕花木床，四角有立柱，上面有顶架，三面有床围子。与一般老式木床不同的是，床的靠墙一面是一排二尺高二尺宽的木柜，从床头到床尾，分成三层大大小小的抽屉，因此，这张床要比一般的老床宽出二尺。这是奶奶的父母当年给奶奶特意定做的嫁妆。 
　　方又琨顺着奶奶手指的方向，目光落到那一排排抽屉上。奶奶，您要拿东西?在哪个抽屉里? 
　　奶奶点点头。 
　　方又琨扶着奶奶肩膀，轻轻地帮奶奶侧过身去。奶奶指指靠着枕边最下面的一个抽屉。 
　　方又琨跪在床上，拉开那只抽屉。抽屉里面整整齐齐地摆着许多大大小小的大绒面的、皮革面的盒子，有黑色的、蓝色的、红色的，还有一个驼色的大方盒子。他知道，这都是奶奶的首饰。奶奶戴首饰是有讲究的，不仅要和衣服搭配，还要看场合，看季节。其中有两条宝石项链不仅陪伴了奶奶的锦绣年华，上年纪后奶奶也喜欢在过年过节时佩戴出来。可如今，奶奶还能欣赏它们的精美吗?一件件都成了身外之物! 
　　他有些伤感。 
　　奶奶说，后边。 
　　他把抽屉又拉出一些。 
　　奶奶说，绸子包儿。 
　　他看见了，抽屉的最里边，有一个柚子大的红绸子小包儿。 
　　他立刻就知道那是什么了——他见过。他取出来却不敢交到奶奶手里——那东西很沉，如此衰弱的奶奶是拿不住的。 
　　他坐回床边。他知道这是奶奶最珍爱的东西，也许奶奶对它放心不下，也许奶奶要再看看它。 
　　他问奶奶，解开? 
　　奶奶伸手拦住他，说，拿到学校去。 
　　他不明白，奶奶，我把它拿到学校去干什么? 
　　奶奶又说一遍，拿到学校去。收好。别让你爸爸知道。 
　　不让爸爸知道，当然更不能让继母知道了。他不明白为什么。 
　　他想问问，奶奶已经闭上眼睛，呼吸也有些急促了，好像刚才已经消耗了她过多的精力。 
　　他把奶奶的手轻轻送回薄被里。奶奶的手，只剩下一把细硬的骨头了。那年春天，奶奶在丁香树下挑选插花的花枝，阳光照在奶奶抬起的白皙的手上，像照在白玉上一样，光线几乎穿透了奶奶的手掌。那只手多美!他从未想过，奶奶有一天会衰老——衰老成这般模样! 
　　他凝视着奶奶那张蜡白的没有一丝活力的脸，心里说不出的酸楚。 
　　奶奶睡了。他走到茶几旁，将红绸子包儿打开。果然，正是那座香炉。 
　　他十一二岁时曾见过这座香炉。 
　　他还记得，那是四月的一个上午，院子里海棠花开得拥拥簇簇，一只长尾巴喜鹊正在树上的阳光里跳跳蹦蹦。奶奶喜欢喜鹊，总说那是报喜信儿的鸟儿。他跑进奶奶书房，要让奶奶去看喜鹊。 
　　奶奶正坐在窗下一张小圆桌前，两手抚摸着一座香炉。香炉是青绿色的，环腰镶嵌着几颗方形的绿莹莹的宝石，被透进屋里的阳光照着，光闪闪的，像有一团绿雾将香炉包裹起来。 
　　他立刻被这只香炉吸引住了，忘记了要让奶奶去看喜鹊的事。 
　　平日里，只要他走进书房，奶奶就会慈爱地招呼他，就是在写字或绘画的时候也不例外。今天，奶奶的眼睛仍然凝视着香炉，双手仍然抚摸在香炉上——那抚摸好轻柔，好动情，就像他依偎在奶奶怀里，奶奶抚摸他的脸蛋时一样。 
　　他看着香炉说，奶奶，咱们把这座香炉摆在您的画案上吧!这座比那座好看。说着，就伸手去拿。 
　　奶奶抓住他的手说，只许看，不许动。 
　　他问，为什么? 
　　奶奶说，这是神品!能看一眼已经是莫大的福气了，怎能摆在桌子上使用它?那就亵渎它了。 
　　他没学过“亵渎”这个词，但他猜想奶奶的意思是说，要使用这座香炉，就是不敬重它了，因为它是神品。 
　　他猜对了。 
　　奶奶说，你看它的造型，是上古时代的鼎。看它的口沿，环耳，圆足，再看它周身的青绿色，都尽善尽美!你看这六块祖母绿，都是上好的!绿得多正，多浓——又透明，又深邃。你知道吗，祖母绿是宝石中的君王啊!像这么好的祖母绿，很难见到。 
　　他不能完全理解奶奶的话，却从奶奶迷醉的目光中，迷醉的神情里，以及奶奶轻柔地搭在香炉上的那只手上，知道了奶奶是多么珍爱这座香炉。 
　　他问，这也是太姥爷太姥姥给您的吗? 
　　他知道，家里的许多东西，包括他们住的四合院，都是奶奶嫁给爷爷时，太姥爷太姥姥给奶奶的陪嫁。 
　　奶奶摇摇头，不是。这是你爷爷送给我的生日礼物。 
　　他不相信，爸爸说过，爷爷家没有您家阔，爷爷怎么会有这么贵重的东西送给您呢? 
　　奶奶说，你爷爷是一个非常出色的外科医生…… 
　　他抢着说，我知道。爸爸说爷爷的医术最棒! 
　　奶奶说，爷爷有个好朋友，叫贺乃之。唉，前几年也故去了——都故去了，就剩下你奶奶这个老妖精! 
　　他摇摇奶奶的手，不许说您是老妖精!谁都不许说! 
　　奶奶说，好好。听我说，贺乃之的五伯父是关外的一个土军阀。知道什么是土军阀吗? 
　　他说，不念书，占山为王，还打家劫舍。 
　　奶奶说，那是胡子——土匪。贺乃之的五伯父秦司令有几万军队，独霸一方，是个土皇上。 
　　他点点头。 
　　奶奶说，秦司令有五个姨太太。他最宠爱的是五姨太太——年轻，漂亮，上过中学，还会说日本话。那时候，东三省有点儿势力的军人，真真假假的，都跟日本人有些来往，有五姨太太做翻译，秦司令觉得自己风光极了。那年，五姨太太肚子里忽然长了个大硬球，吃不下，喝不下，眼瞅着就要不行了。秦司令心疼，急疯了，请遍了他们那一带的名医，却都束手无策。贺乃之想起了你爷爷，亲自来北京把你爷爷接到辽西。你爷爷后来说，他们先请的都是中医，治这种瘤子，中医不如西医，他们要是到哈尔滨请位西医也许早就治好了。你爷爷把五姨太太治好了，秦司令感激涕零，当时就拿出十万大洋的银票当谢金。你爷爷说，乃之是我的好朋友，给他的长辈治病，我若收钱，有伤朋友之道，以后就难以和乃之相见了。 
　　他拍着手说，爷爷说得真好! 
　　奶奶说，那个秦司令啊，平日里也不是个好东西，在他的地盘儿上横征暴敛，巧取豪夺，做了不少伤天害理的事，可他有一样好一对他的原配夫人挺仁义。那些娶了小老婆的人，特别是娶了好几个小老婆的人，一般的都厌憎自己的原配夫人，嫌她又老又丑，恼她整治自己的 
那些小老婆，恨不得她早死才好!秦司令不是那样的人。他原配夫人比她还大五六岁呢，你爷爷去辽西见到她的时候，她已经华发满头了，可秦司令敬重她，每天从外面回来总是先到她住的后院里坐坐，说说话，然后才去看动完手术的五姨太太。秦司令一共有六位太太，可他只把这位原配郑重其事地介绍给你爷爷了，其他几位，一句不提，就跟没她们几个人似的。 
　　那正是他爱听故事的年纪，他追问着，后来呢? 
　　奶奶笑了，什么后来!我说的是秦司令敬重他的原配夫人。 
　　他问，为什么? 
　　奶奶说，这么问就对了。据乃之跟你爷爷说，秦司令夫人的父亲原是奉天的军官，因为闯了大祸，才拉起一彪人马，选了山场，当了大掌柜——就是土匪头子。一个当过军官的人当了大掌柜，就比一般的土匪头子厉害多了，很快，他的人马就壮大到几千人，他也有了八个最得力的帮手。这八个帮手中排在第一位的叫“炮头”。能当“炮头”的，得枪法好，胆子大。排在第八位的，叫“字匠”，专管写信的，话得写得明白，字还得写得好。 
　　他挺奇怪，土匪里还有专管写信的?给谁写? 
　　奶奶说，问得好!要不是乃之告诉你爷爷，他也不明白。土匪除了抢劫之外，另有一条生财之道——绑票儿。把人质绑来，怎么才能让他家里人把钱送来呀? 
　　他往爸爸住的西厢房看看，说，打电话。 
　　奶奶笑了，土匪都在大山里，有电话吗? 
　　他说，那就得写信。 
　　奶奶说，“字匠”就是专门写这种信的。你猜，这支土匪里的“炮头”是谁? 
　　他想了想，摇摇头。 
　　奶奶说，就是大掌柜的女儿——秦司令的原配夫人。 
　　他拍拍手，那“字匠”就是秦司令了!咦，奶奶，秦司令也当过土匪吗? 
　　奶奶叹口气，人的一生，有很多变故的。乃之跟你爷爷说，他五伯父是被土匪绑票押上山的。后来大掌柜发现他五伯父有些学问，字也写得好，就逼他当“字匠”了。 
　　他很为贺乃之的五伯父惋惜，说，他当了? 
　　奶奶说，开始他也不愿意，可他逃不出去。后来在山上待了几个月，他觉得土匪的生活自由自在，挺适合他的，他就喝了鸡血，正式入伙儿了。 
　　他问，那他怎么又当了司令? 
　　奶奶说，有一年八月节，大掌柜带了两个护卫化装成商人去辽阳看望一位老朋友，没想到，在旅馆里撞上了保安队，在枪战中被打死了。土匪窝里乱套了。蛇无头不行，谁来当大掌柜呢?除了大掌柜的女儿，那七个人都野心勃勃，谁也不服谁。最后，大掌柜的女儿站在了“字匠”一边。她说，眼下群雄并立，只逞匹夫之勇不行，得让有智谋、有见识的人给咱们当家做主。她这么一说，别人再也不敢跟“字匠”争了——那些人多是大字不识呀! 
　　他拍着手说，秦司令当大掌柜了! 
　　奶奶说，是啊!又过两年，秦大掌柜决定弃暗投明接受政府招安，他手下有不少人反对，又是这位姑奶奶发了话，秦大掌柜才顺利地当了官儿。秦司令知恩图报，娶了她——那时她已经四十出头儿了。她毕竟是军官的女儿，进过学堂，知书明理，不再打打杀杀，能安安静静地和秦司令一起过日子，她已经心满意足了。所以，秦司令娶第一房姨太太时，她没生气——谁让自己没生个儿子呢!后来大姨太太生了儿子，可秦司令还是一房又一房地娶姨太太，她就心灰意冷了。她独自搬到了后院，吃斋念佛，再也不理家事。秦司令对她算是挺仁义的，他忘不了在他人生最重要的两个关口，他夫人的支援。他心里不安了，便想方设法让夫人高兴，可他让人送去的好吃的好玩儿的，都被他夫人拒之门外，弄得他焦头烂额。他着急——怎么能让太太高兴呢?他的参谋长给他出主意，说，太太天天上香拜佛，要是找几个好香炉，太太一定喜欢。秦司令觉得这个主意好，立即派人来北京琉璃厂的古董店里搜罗好香炉。这消息一传出去，他的老部下，辽西那些阿谀奉承之徒，还有那些有求于他或是在他荫庇之下的大商人、大地主，都挖空心思，四处搜寻好香炉，价钱不计。这样…… 
　　他抢着说，秦司令就有好多好香炉了。 
　　奶奶说，对了。你爷爷回北京那天，秦司令把这座香炉送给他，说，我看这六块儿绿石头儿挺好看，当个玩艺儿吧。你再不收下，可就是寒碜我秦某人了!乃之也说，嫂夫人写字画画儿都点一炷香，就给她当作案头清供吧!你爷爷心想，不过是一座铜香炉，收下就收下吧。他到家那天，正好是我的生日，你爷爷就把这香炉作为生日礼物送给我了。 
　　他笑了，这叫借花献佛——爷爷的诚心不够。 
　　奶奶也笑了，你爷爷是个古板的人，那天他能随机应变，我已经心满意足了。 
　　他问，后来呢? 
　　奶奶说，我一看这香炉，就觉得它大有来历。什么来历，我不清楚。看这祖母绿，每一块都非常珍贵。是什么样的器物，值得镶上六块祖母绿呢?太不可思议了! 
　　说着，奶奶又细细地端详那座香炉。 
　　他问，后来呢? 
　　奶奶说，后来请几位喜爱古董的朋友看过，他们谁也没见过这么精美的香炉——都说太神奇了，可以说是独一无二的，可它的来历谁也说不出。有位朋友说这是明朝的宣德炉，可炉底又没有款识。款识，你懂吗? 
　　他跑到康有为书写的中堂前，指着康有为的名字和印章，这就是! 
　　就是那年，他见过这座香炉——只见过一次。 
　　他用红绸子把香炉包起来，心想，奶奶那么珍爱这座香炉，拿出把玩时，像沉醉在一首优美典雅的乐曲中，久久不能走出那种浓郁的氛围，而如今，奶奶连欣赏它的精力和心情都没有了，而且把香炉给了我，难道奶奶知道自己的大限快到了吗?奶奶! 
　　 
　　奶奶的真正意思是别让刁钻的继母知道 
　　 
　　一个星期后，奶奶以八十三岁高龄无疾而终。奶奶的牙齿，仍然没有脱落一颗。 
　　从八宝山公墓回来，他觉得胸腔里空空落落，自己的心——那颗被伤痛折磨得几乎破碎的心——像是留在了八宝山的松林里，依然陪伴着一直疼爱他的奶奶。 
　　他颓唐地躺在床上，不知自己应该干些什么。 
　　屋门响了三下。 
　　爸爸走进来，后面跟着依然年轻的继母。 
　　他站起身，请爸爸坐下。 
　　爸爸不坐，垂着眼皮，在窗前慢慢踱步。 
　　这些日子，他眼瞅着爸爸日渐憔悴，丰腴的两颊松弛了，垂着软软的肉皮——连胡楂儿也变白了。 
　　自从继母进这个家后，爸爸很有些受夹板儿气的味道，但不管奶奶怎样冷落他，他仍旧关心奶奶生活中大大小小的事情，虽然有时费力不讨好，但他从不计较奶奶的冷言冷语。 
　　方又琨知道，爸爸是爱奶奶的，现在爸爸心里一定很悲痛。他想安慰爸爸，又不知说什么好。 
　　继母早已坐在椅子上，目光急切地追逐着走来走去的爸爸。 
　　爸爸躲闪着继母的目光，仍在窗前踱步。 
　　方又琨明白了，他们找他有事情。 
　　他问，爸爸，什么事?您说吧。 
　　爸爸抬抬眼皮，并不说话，从他面前轻飘飘地走过去了。 
　　继母狠狠盯了爸爸一眼，转身向着方又琨，一脸好看的笑容，说，没什么大事。这两天，我和你爸爸把奶奶的屋子收拾了一下。没用的，处理掉；该收起的东西，归置归置。 
　　方又琨的心，“咚”地一跳。 
　　继母不说话了，慢悠悠地打量着他。 
　　他明白了。那座香炉!他并不在其他意义上看重那座香炉——既不能当书读，又不能当篮球玩儿，于他何用!只是，这是奶奶几乎在生命的最后时刻交给他的，是奶奶留给他的最后的爱，也是奶奶留给他的一个纪念——在他心里，这才是有分量的。 
　　他不想说明什么。 
　　看来，爸爸又在他和继母之间受夹板儿气了。是继母怂恿爸爸来盘查香炉的，爸爸念及父子亲情，考虑到可能引起的纠葛，不愿开口。继母就不同了，为了达到目的，她无所顾忌。 
　　上中学的时候，他曾悄悄问过吴妈，奶奶为什么不喜欢继母? 
　　吴妈正为奶奶的晚饭挑米，她将刚刚拣出的一粒稗子狠狠地摔到地上。要不是因为她，你妈会那么早故去!你妈生生地让她气死了。 
　　他一直以为妈妈是生病去世的，这还是头一次听说妈妈是被气死的。 
　　他问，她为什么气妈妈? 
　　吴妈用手指在他脑门子上戳了一下，傻小子!还不是看上了你们家的房子，看上你们家的钱——她以为你们还像早先那么有钱呢!你爷爷去世后，家里花的差不多都是你奶奶的体己钱。这有多少年了!一座金山也快空了。 
　　他问，奶奶怎么知道她气我妈妈呢? 
　　吴妈夸张地睁大眼睛，你当老太太真的老迈昏庸了?老太太心里明镜儿似的——什么不明白?都明白。 
　　奶奶当然明白，只是不说罢了，但奶奶用自己的尊贵，自己的端穆，自己的冷淡，将继母拒之于千里之外了。这么多年来，在奶奶面前，继母总是谨孙慎微，唯唯诺诺的。如今，奶奶驾鹤西去了，她是一家之主了，再也没人能威慑她了。 
　　继母的目光一直不曾离开他的脸，笑模悠悠地问他，奶奶有座香炉——镶着六颗绿宝石的香炉——你见过吗? 
　　他说，见过。 
　　继母仍是笑模悠悠的，现在没了。 
　　他想说，在我那儿。但他记得奶奶的嘱咐——别让你爸爸知道。也许奶奶真正的意思是别让你继母知道?对，这才是奶奶真正的意思。他坦然了——彻底地坦然了。 
　　他问，没了吗?不会的。您再找找吧。 
　　继母说，我找两天了。 
　　他走到书桌前，把讲义、笔记本装进书包里。 
　　他说，爸爸，我回学校去。 
　　爸爸这才停止踱步，关切地看着他，奶奶活了八十三岁，又是无疾而终，是有福的人。你要想得开。 
　　他说，是。 
　　爸爸嘱咐他，星期六早点儿回来。 
　　他答应一声，没理睬继母。 
　　星期六傍晚他回来的时候，发现自己屋里所有的箱子、抽屉都被翻动过，连床底下的几个鞋盒子也移动了位置。 
　　他笑了笑。奶奶真精明——让他把香炉带到学校去。哪怕在奶奶接近弥留之际，继母也是奶奶的手下败将。 
　　 
　　东北来客让他们大饱眼福，他说这不是宣德炉 
　　 
　　把香炉作为收藏专题，也不是件容易的事。 
　　方又琨想了解一些有关古香炉的入门知识，却苦于找不到老师。毕汉光看瓷器的眼力大有提高，尤其对明清青花瓷的断代比一些文物店的老板还要高明，但对铜器也是一无所知。他不但不能提供帮助，还埋怨方又琨选择了这样一个古怪的收藏专题。 
　　他说，你又不烧香拜佛，搜罗那么多香炉干什么?没劲! 
　　方又琨想把奶奶称之为“神品”的那座香炉的事情告诉毕汉光，但这几年间，他偶尔和一些搞收藏的人接触，也增长了一些见闻。现在他深知奶奶的那座香炉一定十分珍贵。奶奶是见过许多好东西的，那双眼睛多厉害!能被她称之为“神品”的东西，会是凡物吗?用现在文物市场上的价位来看，仅那六块祖母绿，就会吓人一跳——上好的祖母绿几乎和钻石等价。六块，每块都不小，那是多少克拉!看看当今一些女士手上的钻石戒指，简直不值一哂。他想，毕汉光要是知道这件事，一定会当个故事兴致勃勃地告诉他的那些朋友，要不，憋在心里他难受。而其中的文物商人们，一定会找上门来，穷追不舍。他知道，那些文物商人们为了得到一件珍贵的古董，是无所不用其极的。那座香炉已经失去了，干吗还给自己惹一身麻烦? 
　　有时他和毕汉光去逛潘家园或报国寺，会遇上毕汉光的某个朋友，他便不失时机地向人家请教。可能香炉是冷门吧，没有大钱可赚，那些人都不在意，也就不懂，可他们又极要面子，往往都做出一副行家里手的样子。 
　　有的说，一上手就知道，手头儿轻的，是真的。 
　　有人恰恰相反，说，夏商周的青铜器在地下埋了几千年，分子结构起了变化，分量轻了，可那时没有香炉!再说，你见过哪座香炉是出土的?香炉都是传世的，手头儿沉的才对。 
　　有人说看包浆。 
　　有人说看铜锈。 
　　也有人说看器型，看工艺。 
　　总之，莫衷一是。 
　　面对满市场的“大明宣德年制”款识的各式各样的香炉，方又琨想，干吗把简单的事情弄得那么复杂!不就是玩儿吗，自己喜欢自己觉得是个有年份的东西，买就行了。反正他见到的香炉都不贵，不像某些瓷器动辄上千上万，香炉的开价多在五六百元之间，经过讨价还价，二三百元就拿下了，有时一百元也归他了，这点儿钱，他不在乎。何况，玩儿古董，缘分很重要。有缘分，就许能收到好东西。奶奶得到那座神品，也没有先学香炉鉴别知识，也没有刻意追逐啊，是爷爷不经意地得到了，简直是从天而降!自己收的那座弘治香炉，不也是瞎猫撞上了死耗子吗!只要有点儿好运气，就能收到好东西。 
　　当然，他也像那些搞收藏的人一样，怕别人说自己的东西是新活，是假货。对他说来，那不是金钱的损失，而是到手的快乐扑楞楞飞走了，非常令人懊丧。 
　　他有办法保护自己。他尽量不让别人看自己收的东西，没人褒贬，没人挑剔，他的快乐也就保住了。毕汉光他是无法回避的，因为他们总是一起出入文物市场，好在毕汉光对他的香炉毫无兴趣，虽说有时也在旁边参谋几句，但并不坚持。不像面对瓷器，他要买，毕汉光认为不对，就不许他付钱。在香炉面前，毕汉光总是说，你看着办吧，几百块钱的事，瞎就瞎了——就当交学费了。 
　　女儿有些讨厌。每逢星期六他从潘家园回来，女儿只要在家，便会从她的房间里跑出来，说快看看，爸爸又买什么假货了! 
　　妻是贤惠的，连忙阻拦女儿，干你的事去!你爸爸喜欢这些东西，也没花几个钱，就让他糟蹋吧。 
　　他大不以为然，问妻，怎么这样说话?我这是真品!再晚也是乾隆年间的。 
　　妻笑了，我没别的意思。我看你真喜欢这些东西，花钱买个高兴，值得。 
　　女儿也笑了，安慰他，爸，我下礼拜去采访景德镇的陶瓷学院，我正看材料呢。香炉没有，但我一定给您带回一件好瓷器，让毕叔叔害一回红眼儿病! 
　　他知道女儿跟当今的许多年轻人一样，也有那个臭毛病——只买贵的，不买对的。忙说，你别瞎买!瓷器里的学问深着哪! 
女儿说，我傻呀!我让陶瓷学院的老师陪着我去，让他们给我掌眼。 
　　这话还贴谱儿。他想象着女儿将带给他的瓷器，玩赏着刚刚到手的乾隆古香炉，心情好极了。 
　　晚上看电视新闻的时候，他会把新买的香炉托在怀里，手指轻轻地滑过长方形的口沿，很光润，不拉手；手指再滑过炉颈上的万字条纹，也很光润。将香炉倒过来，四只圆足的突出处，都光亮而润滑，这是二百多年间圆足和木案接触的磨痕。炉身的包浆很厚，很自然，那里有前人和岁月老人的手泽，令他浮想联翩。没错，是一座古炉。他的心是沉静的，像古香炉一样沉静。那沉静中，却有一个欢快的旋律在徐徐飘响。 
　　临睡觉前，最后一眼，他要留恋在香炉上。 
　　如果起夜，经过客厅时，他会把屋顶的大灯打开。香炉摆在玻璃书柜里，迎着灯光，闪烁出一片片柔和的光亮，沉穆而幽深，古雅极了。他会把那份愉悦带进梦中。 
　　有时他会想起奶奶的那座香炉，想起奶奶爱抚香炉时那娴雅的姿态，一缕浓浓的怅惘就会久久地缠绕在心头，最后总是消失在他深长的叹息中。 
　　有一段时间，在潘家园或报国寺的旧货摊儿前，他会突发奇想，总是睁大眼睛，想侥幸邂逅奶奶的那座香炉——不是有人说过吗，天下之大，无奇不有。让奇迹在我身上出现一次吧! 
　　他在人丛中挤来挤去，在一个个地摊儿上、店铺里寻寻觅觅，眼睛涨得生疼，头也晕晕的，连那座香炉的影子也没看见。 
　　这想法是愚蠢的，他却明知故犯。他知道，然而有时就是控制不住。终于他狠狠地嘲笑了自己一次，然后警告自己，再也不要去想奶奶的那座香炉了——不要自寻烦恼了! 
　　那天下午，下着大雨，还刮着冷风，雨点子一阵阵噼里啪啦地扑到阳台的玻璃窗上。毕汉光突然打来电话。 
　　毕汉光说，你不是喜欢香炉吗，让你开开眼!我在项紫星这儿，你快过来。 
　　项紫星是毕汉光的朋友，前些年靠经营家用电器发了家，后来又用赚到的钱买古董，做再次投资。他确实收到了不少好东西——宋朝的耀州窑刻花瓶，定窑婴儿枕，明朝的青花大券缸，康熙素三彩双耳瓶，雍正青瓷八卦尊，此外还有十几个清官窑的大盘子和一些难得一见的鼻烟壶。毕汉光带他去过几次项紫星家，看了项紫星的藏品，他真觉得大饱眼福，叹羡不已。他知道，去项紫星家不会白去的。 
　　他犹犹豫豫地说，正下大雨呢!去项紫星家什么时候不行，非得今天? 
　　毕汉光说，告诉你，是宣德炉!过了这个村儿，就没这个店儿。 
　　他心头一震。如今宣德炉几乎变成故事了，哪里还见得到!但毕汉光是不会骗他的。 
　　毕汉光又说，是从东北来的一位朋友的，明天上午人家就上飞机了。莫失良机! 
　　毕汉光真惦记他，怕他错过开眼的机会。他忽然想起，奶奶的那座香炉不也是来自东北吗!莫非有什么内在的渊源?他心里慌乱起来。 
　　他说，我这就过去。 
　　从的士上下来，他竟忘记张开雨伞，冒着雨，冲进楼门口。 
　　项紫星开门迎接他。 
　　毕汉光将一位坐在沙发上的客人介绍给他。 
　　是“王先生”还是“黄先生”，他没听清。四十多岁，穿一身铁灰色西装，打着领带，黑而壮，却有一种儒雅的气质从那双沉静的眼睛中流露出来。他没走过去握手，只是点头致意。 
　　毕汉光一脸郑重的神色，黄先生，这位是方又琨，研究中国现代文学的学者。方兄的收藏专题是香炉，在北京独一份儿——大概在全国也是独一份儿。这可是位专家呀! 
　　这回他听清了，是“黄”先生。 
　　被毕汉光戏称为“学者”“专家”，他脸上有些发烧，正要向黄先生纠正，却被毕汉光截住了。 
　　毕汉光笑嘻嘻地对他说，方兄，别客气。 
　　黄先生已经走到他面前，热情地伸出手，说，能见到收藏界的前辈，这次来北京就不虚此行了。 
　　他握着黄先生的手说，你误会了——汉光在开玩笑。 
　　他们在沙发上落座。 
　　黄先生说，我们家老人传下几件小玩艺儿，以前也没当回事，在箱子里压着。这两年有了几个闲钱，便附庸风雅，也跟着朋友玩儿玩儿古董，才把那几件玩艺儿找出来。不懂，想多请几位朋友给掌掌眼。上个月在哈尔滨，有幸认识了项先生。项先生热心，叫我把东西带到北京来。我只带了座香炉，请您多指教! 
　　方又琨说，家传的东西，能逃过“文化大革命”那一劫，太幸运了! 
　　黄先生说，其实，我爷爷我父亲都任过伪职，不过都是军医，没拿过枪，没打过仗，可那时候那也是“阶级敌人”哪！1966年8月，抄家的红卫兵们都冲进我们家了，眼瞅着大难临头，我妈吓得瘫在椅子上，我们只能任人宰割了。谁也没想到，这时会来一位救星。我有一位没出五服的哥哥，比我大二十岁吧。我那位大妈年轻守寡，又没家产，当年，带着我这位哥哥走投无路。我爷爷念在祖先的情分上，一直接济他们，还让我这位哥哥继续读书。我爷爷对他说，想让你妈过好日子，你就好好念书。你能念到什么程度，我供你到什么程度——全看你自己。可惜，我这位哥哥就爱踢足球，对念书不上心。我大妈锁上门不让他出去，他跳窗户也得去踢球。所以凑合到初中毕业，他就进厂当工人了。“文化大革命”开始，他成了他们厂造反团的头头儿，就在红卫兵们要抄我们家的时候，他带着十几个工人赶到了。他向红卫兵们说，我爷爷反动透顶，案情重大，工人造反团将直接查办，其他组织不得干预。那些红卫兵都是厂里的工人子弟，一听我哥哥的话，立刻作鸟兽散了。就这样，我们躲过了抄家这一劫。 
　　琉璃厂的那位老人曾经告诉方又琨，1966年8月红卫兵大抄家后，北京古玩行的几个“反动学术权威”，分别被派往几个抄家物资仓库，负责挑拣各种文物。老人说，抄家的东西海了!红卫兵押着大卡车一车车地送，也有蹬着平板三轮来的，仓库哪儿装得下!后来就都卸在院子里，堆得像小山头儿。一个点儿上就一两个人，哪儿挑得过来!那些天还总下雨——下大雨，瓢泼似的。我疯了似的在那堆东西上爬上爬下，木器、瓷器、玉器、漆器不怕水，都不管，只挑字画儿。先抢宋朝的，元朝的，明朝的，清朝的，白天黑夜连轴儿转，也抢不过来。那些书画——有的是国家一级文物，“文革”前，倒卖一级文物是要枪毙的——就在院子里被大雨淋着，泡着。至于齐白石的，徐悲鸿的，张大千的，什么什么的——顾不上!任它们在泥水里，在我们脚底下变成一堆堆废纸。好东西糟蹋多了!作孽呀!说到这里，老人连连摇手，没法儿说，没法儿说! 
　　真的没法儿说。他对黄先生说，幸运!真幸运!“好人有好报”，看来这话不假。 
　　毕汉光在写字台前招呼他，方兄，过来看看吧——比你那些香炉如何? 
　　台灯“啪”地亮了，在衬着绿绒布的玻璃板上，一个枣红色的香炉，像一个紫红色的光团凝固在那里。他大步跨过去，将香炉抓到手中。 
　　毕汉光提醒他，小心! 
　　香炉很沉重，不大，近似成人的拳头。炉身紫中透红，没有纹饰，特别之处是出奇的光润。 
    那光是从炉体深处透出的，油润润的，暗淡淡的，轻柔柔的，而且是实实在在的，仿佛可以将手指伸进炉壁去触摸一下。这种感觉使他一下子想起奶奶的那座香炉——虽然一个是青绿色，一个是枣红色，但那光的质感是一样的。他知道，只有好铜经过多次冶炼，并按严格的比例掺入金银等多种矿物，才能有这样的奇光。 
　　他将香炉翻过来，三只钝锥形实足，足尖上露出铜质的部位，非常细密——是质地最好的铜。炉底錾出的长方形落款处，款识为“大明宣德五年监督工部官臣吴邦佐造”，楷书，异常工整，字周围有似未錾净的一颗颗芝麻粒，俗称“麻地儿”，粒粒圆润，饱满，也熠熠生辉。 
　　可以肯定，这是一件诞生于数百年前的艺术精品。它经历了一代又一代人的珍爱、把玩、收藏，逃过了战火，逃过了天灾人祸，最奇异的是竟逃过了“文化大革命”，真是奇迹!此刻，他捧在手上，心里充满感动。用句老话，他积了什么德，才有这样的眼福呀! 
　　毕汉光见他那副痴迷的神情，更加高兴，说，怎么样?香炉专家，开眼吧? 
　　他说，大开眼界，大开眼界!谢谢黄先生。现在能见到这样的香炉，真是大饱眼福! 
　　黄先生早已站在他身边，一直观察着他脸上神情的变化。黄先生不知毕汉光是和他调笑，真的把他当作香炉专家了。 
　　黄先生问，我们东北的几个朋友都说这是宣德炉，您看呢? 
　　他想了想，说，我看，这确实是明朝宣德年间的东西。不会错。非常稀罕。现在能见到它的人，就算有眼福了——珍贵得很! 
　　那位黄先生并非像他自己谦称的“附庸风雅”，立即听出他话中有所保留，追问道，方先生，这是宣德炉吗? 
　　他知道，这个圈子里有一些莫名其妙的潜规则，比如，给人留面子，别扫人家的兴，就是其一。 
　　前几年他和毕汉光刚玩儿古玩的时候，他花一千多元买过一个西晋的青瓷四耳罐，摊主还说是把他当作同乡才卖给他的，否则低于三千不卖。 
　　过了几天，毕汉光一位多年搞收藏的朋友去毕汉光家，毕汉光打电话让他把罐子拿过去，请这位朋友掌掌眼。 
　　那位朋友只看一眼，说了声不错，便王顾左右而言他了。 
　　后来毕汉光愤愤地告诉他，妈的，咱们上当了!那是新活。 
　　他问，当时他为什么不告诉我? 
　　毕汉光说，人家看你头发都白了，给你留面子。 
　　他奇怪，面子就这么重要? 
　　当然重要!毕汉光说，西城有位尤老先生，在北京收藏界大大有名。前几年他从一个外地人手里收了一个明朝的青花缠枝莲梅瓶，八万!他以为捡了个“漏儿”，可几个朋友看了，都说是新活。后来他也知道自己走眼了，可还是铁嘴钢牙，没错儿!明的。八万块钱不重要，得保住面子! 
　　现在，他也遇上了这样的窘境。他沉吟着，不说话。 
　　项紫星走过来，说，方兄，我跟黄先生认识不久，却一见如故。要不，我也不揽这事。宣德炉，鼎鼎大名，可谁都没见过。您有话，就直说。您要是把这炉毙了，我担保，黄先生绝不会心脏病发作。您说了，我们也长长见识。 
　　他对项紫星是颇有好感的。许多搞收藏的人，对自己的珍品都深藏不露，有交情也不行。他跟项紫星素不相识，只因为毕汉光这层关系，人家就把好东西让他尽情地欣赏揣摩，在收藏这个圈子里，这样的人太难得了，是可以当作朋友交往的。 
　　毕汉光也说，这儿没外人，说错了也不寒碜。 
　　他只能说了。 
　　他对黄先生说，我姑妄言之，你姑妄听之。 
　　黄先生说，您别客气。 
　　他说，这座炉，是宣德年间制的，没错儿——材料、器型都对。只是，它不是宣德炉，而是仿宣。你别急。这只香炉的整体形态，与宣德炉几乎完全一样，是十分珍贵的——不仅是现在，几百年前，就难得一见。这确实是好东西! 
　　黄先生问，都是宣德年间制的，怎么它就是仿宣呢? 
　　他说，宣德炉是由官方铸造的，只铸过一批——五千座左右。那是在宣德三年，以后再也不曾铸过。这座炉的年款是宣德五年，晚两年，当然是仿制了。 
　　他告诉他们，吴邦佐就是宣德三年监造香炉的工部官员，宣德炉停铸后，他利用原来的窑址，招募了原来的工匠，使用原来的材料和工艺，又铸了一些香炉，水平极高，又传世甚少，所以也异常珍贵。 
　　毕汉光又惊又喜，你怎么知道?看来你真是香炉专家了! 
　　他说，又开玩笑!我是听一位老先生说的。 
　　毕汉光说，你采访过的那位琉璃厂专家吗? 
　　他说，不是。另有其人。 
　　毕汉光犹犹豫豫地说，只听他一说，不能算数吧?他就那么权威! 
　　他说，我见过真正的宣德炉。 
　　毕汉光大惊，你见过宣德炉? 
　　他说，见过。比这座还要精美。 
　　真的? 
　　有一度还归我所有。 
　　几个人的眼珠都瞪大了。 
　　金老先生慧眼识宝。他说，你奶奶把你这辈子要花的钱都给你准备好了。不幸，他赶上了“文化大革命” 
　　可能是爸爸向继母讲了些什么，或者是央求了什么，许诺了什么，继母没有再向他追问香炉的下落，但是，对他更加冷漠。 
　　暑假里，他躺在躺椅上在院子的树荫下看书，有时会突然觉得头顶冷飕飕的。他知道，准是继母在上屋冷冷地盯着他——原来，仇恨的目光是冰冷的，这般冰冷——隔着窗玻璃，都能感受到它刺骨的寒意。 
　　好在他已成年，继母不论如何排斥他，也无法演出像《鞭打芦花》那样后妈虐待儿子的惨剧了。不过，在一些小事上难为他，却是常有的。 
　　他从小在奶奶和吴妈身边长大，被照顾得无微不至，直到上了大学，自己也不曾买过一支牙膏，一块香皂，需要的时候，他只需装在书包里带走就是了。奶奶去世后，这也成了麻烦。有几次，他临去学校时问吴妈，肥皂呢?牙膏呢?吴妈便愤愤地说，她说知道了，可不给钱! 
　　最让他恼火的一次是，那年冬天的一个周末，他从学校驮回棉被让吴妈拆洗。被子拆开了，被里被面都泡在大盆里，继母像是看准时机似的及时出动了——一会儿让吴妈洗茶具，一会儿让吴妈熨衣服，接着又让吴妈去找多少年没人用过的牛角鞋拔子。被里被面在大盆里泡了一天一夜，直到星期日晚饭后他要回学校时，也没洗出来。 
　　吴妈说，先把你在家里盖的被子带走吧，星期六你回来，我就做好了。 
　　他在家里盖的被子的被面，是奶奶早年间存下的老东西，猩红色的缎子，还绣着金凤凰和大朵大朵的牡丹花，富丽鲜艳，扎眼之极。在以艰苦朴素为荣的年代里，他拿这样的被子去宿舍，不是让同学们侧目而视吗!用不了两天，全班同学都会知道。 
　　他说，家里就没有布面的被子吗? 
　　吴妈说，老彭的被子是布面的——还在下屋搁着哪。 
　　他连连摇头，不行不行!准是一股油烟子味儿! 
　　老彭是家里的厨师，奶奶去世后，便辞退了。 
　　他问，您的呢? 
　　吴妈说，也是缎子的。老太太说，别花钱买了，废物利用吧。一下子给了我仨被面，这辈子都用不完。我还等着哪家亲戚娶媳妇，送他一 
个呢! 
　　他第一次骂了他的继母，这个臭婆娘，真刁钻! 
　　大学毕业之后，他被分配到一所师范学校任语文老师，他借口路远，便住进学校的集体宿舍了，周末也不常回家，偶尔和爸爸通个电话，也就是了。当然，“五一”、“十一”、春节是要回去看看的，也只是坐坐，和爸爸有话没话地闲聊几句，有时饭也不吃，谎称和朋友有约会，便溜之大吉。他和那个家的关系已经似有若无了。 
　　他结婚时，房管局在一个不规范的大院子里租给他两间房，是东房。谚曰：有钱不住东厢房，冬不暖，夏不凉。他倒不计较，花几个钱，请房管局的工人在屋前搭一个棚子，也就挡住夏天暴烈的西晒了。 
　　除了他和妻子，院里还有三家人，他们都住在由东至西的一长排北房里。每家的人口都不多，又没有刁钻各色的人，大家客客气气，和和睦睦，相处得很好。 
　　他爸爸几次要来看看他的新房，都被他婉言谢绝，可等他有了女儿之后，却不能阻挡爷爷来看孙女了。 
　　爸爸和吴妈来了。 
　　爸爸看了看院子，看了看他们住的屋子，说，搬回去吧——家里那么多房子空着。再说，有吴妈，也能帮你们照看照看孩子。 
　　他直言不讳，爸爸，我知道您的心。谢谢您!可为了您的安静，为了我们的安静，算了吧!她能容得下我们吗? 
　　爸爸垂下眼睛，不再说话。 
　　那一刻，他真觉得爸爸衰老了。他心软了。爸爸不就是盼望儿子孙女都在他膝前承欢吗?顺从就是了，让爸爸高兴。可搬回去真的能让爸爸高兴吗?那个刁钻的女人!如今他不是孑然一身，而是三口之家了，那个女人会有更多制造不和、制造争端的机会。失去了安静的爸爸还能高兴吗? 
　　他也不再说话。 
　　吴妈说，不用搬回去，我多来两趟就行。 
　　真的，妻的月子，就是吴妈跑来跑去伺候的。 
　　1965年夏天，一夜疾风暴雨，把院里那棵老槐树连根拔起，砸塌了前院房子的后山墙。房管所来了十几个工人，先把老槐树锯成一截儿截儿的运走，再推来沙子、水泥、灰砖修复山墙。 
　　这一来，他五岁的女儿禾禾高兴了。每天从幼儿园回来，便在沙子堆上挖洞，垒燕儿窝，不到洗澡的时候不进屋。 
　　一天傍晚，他正在小厨房里帮妻择香菜，同院的金老先生突然从厨房门口探进身来。 
　　金老先生住在北房的最东端，老两口出出入入总要经过他们窗下，每次都客客气气地打声招呼。有时他和妻都不能按时下班，打个公用电话，金奶奶便去幼儿园把禾禾接回来，由金奶奶照看，所以，在同院中，两家的关系更密切一些。 
　　他撂下香菜，问，大爷，有事儿? 
　　金老先生把他从厨房里叫出来，伸手指向院心的沙子堆，问，禾禾玩儿的那座香炉，我能看看吗? 
　　他这才注意到不知什么时候禾禾将奶奶的香炉拿出来了。那时，他虽然知道这座香炉十分珍贵，但并不真正知道它的价值，况且家里没什么家具，他就随手搁在三屉桌的抽屉里，谁知就被女儿发现了。 
　　他招呼禾禾，把香炉给金爷爷拿过来。 
　　金老先生忙叫住禾禾，别动!我去拿。 
　　金老先生怕禾禾将香炉掉在青砖地上。 
　　他这才想起，金老先生在文物研究所工作，难怪! 
　　金老先生小心翼翼地从禾禾手中接过香炉，看了两眼，便小声说，到屋里去说。 
　　他刚要转身，同院的范泉光着膀子端着一只空碗晃晃悠悠过来了，说，小铺儿没开门，方大哥，给点儿醋。 
　　他妻子在厨房里听见了，范泉来吧，醋瓶子在这儿，自己倒。 
　　金老先生刚一见范泉便慌忙把香炉藏在身后，不巧被范泉看见了。 
　　范泉不去要醋，笑嘻嘻地问，老金头儿，您藏什么哪?一个铁疙瘩似的，不是炸弹吧? 
　　金老先生说，别瞎说! 
　　范泉仍是笑嘻嘻的，我得看看。要是炸弹那还了得!阶级斗争这根弦儿，我绷得可紧了! 
　　范泉二十五六岁，刚结婚，在汽车公司当维修工，是个爱说爱笑的热心人。院子里的水龙头坏了，电闸崩了，哪家的收音机不响了，他全负责修理。就是没大没小，爱和金老先生开个玩笑。方又琨知道，不让他看个究竟，他不会善罢甘休。他从金老先生手中拿过香炉，递给范泉。 
　　他说，我奶奶留给我的。 
　　范泉不屑地说，不就是座香炉吗，躲躲藏藏的干吗?像个特务似的!咦，这香炉真漂亮，好像有点儿讲究儿! 
　　金老先生一把将香炉夺过来，你还知道有讲究儿啊!告诉你，这事别跟别人说。 
　　范泉满脸惊疑，为什么? 
　　金老先生说，不能说就是不能说，哪有为什么。别给又琨添麻烦。记住! 
　　范泉说，行。我再看看。 
　　金老先生把他的手拨开，倒醋去吧，饺子凉了! 
　　他们进屋，他知道金老先生要看香炉，先把台灯打开了。果然，金老先生戴上花镜，默不作声地把香炉翻来覆去看个仔细。 
　　金老先生问他，这炉怎么到你手上的? 
　　他说，我奶奶临终前给我的。 
　　金老先生说，记得听你说过，你奶奶出自名门——这就不奇怪了。 
　　他说，这香炉不是家传的。 
　　他把爷爷如何得到这座香炉的往事说了。 
　　金老先生点点头，怪不得。又说，我是研究字画的，有时也接触一些杂项。我看，这炉，可能大有来历，可惜我说不清。你要是信任我，明天我带到所里，请专搞铜器的同事看看，行吗? 
　　他说，我奶奶十分珍爱这座香炉，也想知道它的来历。您要是能请专业人士看看，就太好了! 
　　第二天吃过晚饭，金老先生提着个蓝布书包过来了，从书包里取出香炉，轻轻撂在三屉桌上。 
　　金老先生说，我那位同事看过了，他说，他搞了一辈子铜器，没见过这么精美的香炉。他说，从材质上看，从工艺和色彩上看，这应当是宣德炉。 
　　他兴奋地拿起香炉，看了看说，我听说宣德炉是香炉里最名贵的。我奶奶真有眼力，她说这是神品。 
　　金老先生说，神品?说得好!我那位同事说，这要是宣德炉的话，就是其中的极品。 
　　他一惊，还可能不是吗? 
　　金老先生说，他说，还有个疑点。凡是宣德炉，都有款识，或是“宣”、“宣德”，或是“宣德年制”、“大明宣德年制”，只此四种。这座炉，没有款识，就是个疑点。干我们这个行业的，看珍稀文物时，不允许有一个疑点，要不，就会铸成大错。 
　　他失望了，这么说，还是不能确定它的身份。 
　　金老先生说，我的同事说，他要去故宫找两位朋友看看。这事我得跟你商量。 
　　他说，商量什么?拿去就是了。 
　　金老先生说，不然。一、这么好的东西，也许你不愿意让别人看呢?二、我的同事看，有我在场；他要是拿给别人看，你信任不信任他们?在古玩圈子里，稀奇古怪的事情多得很呢! 
　　他笑笑说，我没那么多顾虑，一切由您做主。 
　　金老先生高兴地说，那我就拿回去了。你不知道，我们要是看见一件珍品，就像你们看了一本好书似的。为了见识了这座炉，中午，我这位同事特意请我吃了一次全聚德。一瓶二锅头，我们老哥儿俩喝了一多半——这是眼福啊! 
　　金老先生把香炉小心地装进书包里，高高兴兴地走了。 
　　又过了三天，他正坐在刚修复的山墙下看《北京晚报》，金老先生提着蓝布书包下班了。 
　　金老先生看见他，便说，来来。 
　　他们走进他的东厢房，金老先生从书包里拿出香炉，两眼闪光，直视着他，说，你奶奶把你这辈子要花的钱都给你准备好了! 
　　说完，把香炉交到他手上。 
　　他笑了，什么意思? 
　　金老先生说，这座炉要是卖了，这辈子你都花不完!别说你，禾禾一辈子也花不完——你们不必为钱操心了。 
　　他问，那个疑点不存在了? 
　　金老先生说，开始，故宫那两位朋友也觉得没有款儿是个疑点，在一般情况下，一个疑点就能枪毙一件东西。可这座炉，太惊人了!他们虽没见过，但都肯定这是件宝贝。他们查了两天古书，最后在一本炉谱里查到了——这座炉是上谱的!原来，宣德炉在成批铸造之前，先铸造了若干样品，所有样品都没有落款儿，这座炉，就是样品之一。它是青绿色，完全是仿造上古青铜器的颜色，从色彩来看，是宣德炉中最高贵的，也是独一无二的。后来这些样品从宫廷流落到民间，持有者为了证实炉的身份，纷纷请匠人补刻上款识，这样就和后来成批生产的宣德炉一样了。于是，就有人断言，“今日绝无真宣而无款者”——都补刻了!看来，这话太武断了。这座炉，就是证明。 
　　他高兴极了，谢谢您帮助我了却了奶奶的心事!我会告诉她老人家在天之灵的。 
　　金老先生认真地嘱咐他，千万保管好!别随便让人看。这是你的，也是咱中国的。古董这东西，毁一件，少一件。不像自行车，坏了，有工厂天天生产。古董，谁能再生产? 
　　他连连点头。 
　　他没有为这座宣德炉价值连城而兴奋，原因很简单，那是个崇尚艰苦朴素的年代，除了温饱以及日常生活中一些小小的渴望，人们几乎别无所求。像他这样过过好日子的人，喜欢看看北京人艺的话剧，喜欢买点儿书，偶尔想吃一顿东来顺的涮羊肉、全聚德的烤鸭，也所费不多，用他和妻的工资完全可以支付。他戴的是奶奶给他的爷爷的欧米茄手表，用的是奶奶给他的爷爷的派克金笔，骑的是爸爸骑过的凤头牌自行车，这些世界名牌非但没有引起周围人的羡慕，反倒招来种种风言风语一说他是资产阶级大少爷，留恋资产阶级生活方式。如此这般，他要那么多钱干什么?没用! 
　　当然，他接受了金老先生的好意——把香炉保管好。首先，叮嘱禾禾，不许再动香炉，否则，要弹脑崩儿!其次，找块旧枕巾把香炉包严实，在屋里走来走去四处瞅瞅，放在那儿呢?无处可藏。最后，还是放在三屉桌里，只是往抽屉里边推了推。 
　　痛心得很，他没能保住这座香炉。 
　　在一年后开始的“文化大革命”中，他讲错了一句话，或者说是说错了一个字——纯粹是口误——他把“毛主席”鬼使神差地说成了“刘主席”，于是激怒了对伟大领袖毛主席无比热爱的红卫兵们，一块在他名字上打着红叉的“现行反革命”大牌子挂在了他的脖子上，还把他送进了关押“牛鬼蛇神”的小屋。他那个简陋的家也被抄了。而这次行动的带头人，正是他班上平时对他毕恭毕敬、言听计从的团支部书记。 
　　香炉，就是在那次抄家中失去的。 
　　待十二年后发还抄家物资时，他什么也没得到。本来，当年在他清贫的家中，除香炉之外也没抄走什么像样的东西，在有关部门的抄家物资登记册中，甚至没有他的名字。 
　　他也曾奔走过，但得不到任何实质性的回答。 
　　最后，他放弃了。 
　　那年清明，他给奶奶扫墓时，对奶奶说，您心爱的香炉找不回来了，我对不起您!您一向慷慨大度，我相信您在天之灵会原谅我的。对吧?奶奶! 
　　 
　　毕汉光要给他写报道，要让他上电视。家里来了一位不速之客 
　　 
　　那天晚上，雨没有停。从楼上向外望去，屋顶，霓虹灯，还有马路上爬行的车流，都水淋淋的，光闪闪的。他们在项紫星家喝酒。 
　　他们为黄先生的仿宣炉干杯。 
　　他们为方又琨奶奶的宣德炉干杯。 
　　毕汉光笑眯眯地瞅着黄先生说，不假吧，我们方兄是香炉专家? 
　　黄先生虔诚地点头儿，名副其实!方先生刚才讲的，我闻所未闻。 
　　方又琨一本正经地对黄先生说，汉光拿我开心，你别认真。我买东西，经常打眼。对宣德炉有所了解，是因为我拥有过奶奶的那座香炉，更重要的是后来认识了金老先生——有关宣德炉的知识，都是他告诉我的。金老先生说，凡见过真宣的，再也不会把赝品当作宣德炉——差别太大，一眼就能看出。你这座吴邦佐铸的香炉，跟真宣一样，能当样板儿。 
　　毕汉光给大家满上酒，说，你奶奶的宣德炉——已经是你的了——就这么失去，我不甘心。 
　　方又琨阻止毕汉光说下去，这件事我一直没告诉你，一是怕你到处讲故事；二是怕你拔刀相助…… 
　　毕汉光说，那位金老先生说得好!那座宣德炉，是你的，也是咱中国的。是中国的，咱就不能置之不理。这么办，我写篇报道，在我们报纸上登出来；我再去找央视的几个小兄弟给你做个专访，在中央台播出——咱们找!提供有效线索的，奖励一万；归还宣炉的，重奖十万! 
　　项紫星说，人家要是把宣德炉还回来，十万就太少了! 
　　毕汉光说，那就加倍! 
　　项紫星说，方兄，香炉要是找回来，如果您肯让给我，这奖金由我出，多少您甭管。香炉的钱我照付，一分不少您的。 
　　毕汉光不无讥讽地说，你脑子倒是转得快一不愧是经商的!人家方兄玩儿古董是找乐子，是修身养性，不像你——为了赚钱!再说，那是人家奶奶留给他的纪念，怎能让给你! 
　　项紫星说，当然得方兄同意。我要是巧取豪夺，或者纠缠不清，还怎么在各位面前做人哪! 
　　方又琨说，你们还当真了!汉光，你千万别写什么报道，也别找央视的朋友。要是你胡闹，我就成了被骚扰的对象了，阿猫阿狗也能给我写信、打电话了——我还能干事吗?还能活吗? 
　　毕汉光说，也不能就这么算了! 
　　方又琨说，“文化大革命”中，多少国宝毁掉了，它只不过是其中的一件罢了。我爷爷偶然得到了它，我们家又拥有它那么多年，够有福气的了。再说，现在它总会在一个中国人手里吧，还不会流失到国外吧?正像金老先生说的——它还是咱中国的。这么一想，心里多少能平和一些。 
　　毕汉光问，不心疼?不后悔? 
　　方又琨说，现在我也搞点儿收藏，也知道了那座炉的价值，怎么不心疼!怎么不后悔!但是，能失而复得吗?不能。不能，就不再想了——至少，要慢慢学会调整自己。 
　　黄先生竖起大拇指，我敬您一杯，您是当今的高人! 
　　方又琨端起酒杯，不敢。享受能享受到的乐趣，不奢求什么，更不奢求根本不可能的事情，就能活得自在点儿。你说，对不? 
　　他以为经过这番对宣德炉的回顾，应该让这件事告一段落了。在向毕汉光他们讲述宣德炉与他们家的渊源时，他感觉自己是在做一次 
宣泄，憋在心里的那股时隐时现的郁闷之气，释放出许多，他应当有一段平心静气的日子了。刚刚着笔的那篇探讨叶灵凤散文创作的论文，也可以顺顺利利地写下去了。 
　　他这样做了，两三天，就写了近一万字。 
　　没想到，一个多星期后，一位三十多岁的陌生青年坐到他的客厅里——还是宣德炉! 
　　他是诚心欢迎这位叫金景和的青年的，因为自报家门时，金景和说，自己是金如水的孙子。 
　　金如水，就是当年同住一院的金老先生啊! 
　　他还依稀记得金景和小时候又白又瘦的模样。那时，逢年过节，他都会跟着爸爸妈妈来看望爷爷奶奶。现在，金景和仍是清清秀秀的，一身浅灰色西装，给人的感觉很清爽，利落。当年那个毛孩子出息了，他真为故人高兴。 
　　金景和很健谈，他说他是代替爷爷来看望他的。找他的地址就找了两个多月，最后还是通过市公安局的一位朋友查到的。还说，北京有十七个方琨，还算幸运，只有一个方又琨，没让他跑冤枉路。 
　　一会儿，金家的事情方又琨也知道了一些。 
　　金老先生年过八旬了，依然清健，每天还能下楼到附近的街头公园遛遛弯儿，看看人家下象棋；有时老熟人拿着字画求上门来，也帮人家掌掌眼；活得挺好。金景和的父亲前两年在一家国营文物商店退休了，早晨去景山练气功，白天在家写大字，也挺好。 
　　金景和自己呢，小时候正赶上“文化大革命”，没好好上学，可也没虚度时光，在家里跟着爷爷学看字画，跟着爸爸学看瓷器。正像爷爷说的：一艺在手，吃喝都有。如今，他吃的就是这碗饭——在古玩城里开个古董店，生意还不错。 
　　初秋的下午，坐在有书籍有古董的客厅里，喝着浓酽的铁观音茶，听着故人的孩子絮絮叨叨地说家常，那感觉很不错。 
　　金景和站起来，看看书柜里、窗台上、小桌上摆着的陶器、瓷器、铜器，说，您也玩儿古董啊? 
　　他说，只是喜欢，还没入门儿呢!尽买假货。 
　　金景和点点头，您的瓷器里是有几件新活。以后，您上我那儿去，我给您保真，而且不赚您一分钱。进价多少，您给多少——您是我爷爷的朋友，就是我的朋友。 
　　他挺高兴。当然，“进价多少，您给多少”只能听听而已，他怎能做那不让人赚钱的事情呢!该赚多少赚多少，只要保真他就心满意足。在古董圈子里，能有一个可以信赖的人，他真的挺高兴。 
　　金景和推开书柜的玻璃门，拿起一个青花笔筒看了看说，这笔筒还行，青云居的款儿一这是康熙雍正年间的。叔叔，我那儿有个康熙青花人物笔筒，高十八公分，直径十五公分，釉色，画片儿，都比这个好，您去看看，要是喜欢，您拿回来。 
　　他笑道，你可别把我当个顾客。我没有要当收藏家的雄心壮志，也没那个财力。我只是喜欢文物那种古香古色的趣味，花点儿小钱，买个乐子。 
　　金景和说，谁把您当顾客了——您是我爷爷的朋友。我那个笔筒，一千，您拿回来。您看，这是把您当顾客吗? 
　　他想，十八公分高的康熙人物笔筒，若是像他说的，釉色和画片儿都好，至少得过万。仅康熙笔筒就是巨大的诱惑，何况这个价位。但他知道，这个便宜是不能占的，否则他还有脸去看望金老先生吗? 
　　金景和走到一个摆满香炉的书柜前，说，叔叔，您还收了这么多香炉? 
　　他说，一个朋友建议我选个专题。看瓷器得下工夫，我没时间钻研一看香炉不是简单得多吗! 
　　金景和的手准确地将弘治年间的方炉从一排香炉中拿出来，说，这个好! 
　　他问，你还懂铜器? 
　　金景和说，如今，货源不多，碰上能赚钱的机会就不能错过，所以，什么都得懂点儿。哪像我爷爷我爸爸那会儿，术业有专攻，会看一样就行!叔叔，您不是有一座宣德炉吗? 
　　又来了!这已经是他极力回避的话题，何况现在他正尽力把它从自己的记忆中驱逐出去呢! 
　　他淡淡地问，你爷爷告诉你的? 
　　金景和说，前一阵子，一个朋友拿了一个雍正年间的仿宣炉，让我代卖。我看不准，拿回去请我爷爷掌掌眼，爷爷就说起您的宣德炉了。他说，您这炉要是拿出来，全国文物市场得闹一场大地震! 
　　他心里一动，你爷爷什么时候说的这话? 
　　金景和说，两个多月前吧! 
　　他明白了。金景和说找他找了两个多月。这小伙子真精明，能当机立断，得到信息，立即行动，而且真的把他找到了。这哪里是来看望爷爷的老朋友，是举着金老先生的旗号，来打那座宣德炉的主意!怪不得过万的康熙笔筒，一千块就肯卖给他。 
　　他刚才的好兴致像香炉里的青烟似的被一阵风吹得干干净净。气恼之余，浮上脑海里的第一个念头就是他的时间被无端浪费了——他可以写一两千字论文的。 
　　他不再说话，只等待金景和告辞。 
　　金景和在几个书柜间转了一圈儿，说，叔叔，我能看看您的宣德炉吗? 
　　他想如实说被抄家以后丢了，又一想这个回答会引出金景和的一系列问题：发还抄家物资时没还回来吗?您都找过哪些单位?当年是哪个学校的学生去抄的?您记得他们的名字吗?诸如此类。如果金景和发财心切，像毕汉光一样想找回那座宣德炉，他会采取什么行动，动用什么手段，就很难猜想了。 
　　他说，对不起，不能。 
　　他有些后悔。这样的回答显然是说有香炉，只是不愿意让你看。金景和肯定会这样理解的。这会不会带来新的麻烦一今后，金景和会屡屡登门，像口香糖粘在鞋底上，甩也甩不掉? 
　　金景和说，那么贵重的东西，您不愿意让外人看，我不奇怪。叔叔，您想过没有——把它出手? 
　　他问，听你爷爷说，那座宣德炉价值不菲呀，你有那么大的财力吗? 
　　金景和笑了笑，这么跟您说吧，前年我丢了辆宝马，我都没找——有找的工夫，我早挣出来了。钱，我有点儿，可要收您的宣德炉还远远不够。我想找几个干企业的朋友，让他们入股，这就差不多了。您放心，我一定让您满意——要不，我爷爷也不答应。 
　　他又问，既然入股，就得有分红了? 
　　金景和说，当然，挣了钱按股分红。 
　　他说，那我自己卖好了，干吗让你们从中得利呢? 
　　金景和又笑了，您能卖到我们的价位吗?跟您说，古董圈儿里的猫儿腻多了!我劝您一句——千万不能把您的宣德炉随便交给别人! 
　　他说，我明白了。我还有事，不多留你。请跟你爷爷说，我辜负了他的嘱咐，但错不在我。 
　　金景和很奇怪，您这话是什么意思? 
　　他说，你爷爷会明白的。等我的工作告一段落，我去看他。请吧!对了，把你爷爷的电话告诉我。 
　　 
　　又是一位不速之客。他绝望之后，最终归于平静 
　　 
　　他是个很豁达的人，总的来说，近几年对奶奶宣德炉的渴念已经渐渐趋于平淡，可是最近两次触及宣德炉的谈话，使他重新陷入懊恼的泥淖里，他这才明白，奶奶的宣德炉仍是他心头的一个隐疾，一片浓重的阴影，必须彻底排除。 
　　他告诫自己，人，要懂得舍弃。 
　　他告诫自己，有遗憾，人生才完整，就像月亮有阴晴圆缺一样。 
　　他还告诫自己，别让不愉快的往事，使今天的好心情付诸流水。 
　　挺管用。每当他这样抚慰自己的时候，都能心平气和。 
　　讨厌的是，那座香炉，隔些日子，特别是他不忙于自己的论文的时候，总会不期而至，在他心头闪动一下。那时他也许正在读书，也许正看电视，也许在和毕汉光聊天，就是这些与香炉毫不相干的事情，说不定是哪行字，哪句话，就会把那座宣德炉勾出来。 
　　有一次，在他用自己的箴言告诫自己之后，心里仍是不能安宁，他想，也许汉光说得对，我真该设法找一找它，好彻底了却这桩心事。 
　　他是理智的，这样的念头只是一闪而过罢了。他知道，那就像要在浩瀚的沙漠中寻找一眼清泉，在茫茫草原上寻找一匹马的蹄印，在晴朗的夜空寻找一颗梦中的星星——太难太难了。他的时间和精力断然不会付给这虚无缥缈的渴念。 
　　他觉得自己可怜又可悲，虽然年近六旬，定力依然如此之差!想必是读书不够，养性不够吧。 
　　那天晚上，他坐在书桌前，正在核对一段他论文中要引用的资料，电话铃响了。 
　　一个意外的电话。 
　　是他二十多年前的街坊，那个爱说爱笑的汽车公司维修工范泉打来的。 
　　从他被打成“现行反革命”后，他再也没见过范泉。因为挂上了“现行反革命”的牌子，就像一堆臭狗屎招来了漫天飞舞的苍蝇一样，一时间，他的大字报铺天盖地——断章取义者有之，上纲上线者有之，报复中伤者有之，最后被集中成厚厚的一大本子，当然也就“罪行累累”，“罄竹难书”了。他成了十恶不赦的“反革命分子”，于是惩罚接踵而至，先是停发工资，不许回家，在校内打扫厕所，修防空洞；待“清理阶级队伍”告一段落后，他又被发配到延庆县山沟儿里插队劳动。 
　　那时，他已经知道范泉举家迁往外地了。 
　　范泉的妻子是平安医院的护士。平安医院坐落在毛家湾儿。毛家湾儿里住着伟大领袖毛主席的亲密战友林副统帅。为了保证林副统帅的安静和安全，附近的大红罗厂中学奉命在学生做课间操时不准用大喇叭播放音乐，至于没有音乐学生还能否做操，林家大院是不管的。与林家大院毗邻的平安医院，当然也就失去了平安。平安医院接到的命令是迁出北京，但谁也没想到这一迁竟迁到数千里之外的甘肃嘉峪关。平安医院隶属部队，范泉的妻子只能服从。为了不和新婚才一年多的妻子分开，范泉毅然调入平安医院后勤组，陪同妻子一起踏上了西行的列车。从那以后，方又琨再也没得到过他们的信息。 
　　他又惊又喜，说，你的声音一点儿没变，还是那么年轻，我一下子就听出来了。 
　　范泉说，我的脸可又老又糙了。方大哥，你知道我怎么知道你的电话的? 
　　他说，我正奇怪呢! 
　　范泉说，我退休了，回北京投奔了我老妈。 
　　他问，你到退休的年纪吗?没到吧? 
　　范泉说，现在退休跟年纪没关系。前些年我在平安医院给人家跑腿儿，打杂儿——没意思!我就调到一个小县城的林业机械厂，还当维修工。可西北哪儿有什么林业呀，到处都是光秃秃的黄土高坡。这不，厂子两年多收不到订单，要倒闭了，就给我们点儿钱，让我们退了。 
　　他问，那你是怎么知道我的电话的? 
　　范泉说，你说怪不怪?今儿个下午，我去我妈楼下的街头公园遛弯儿，你猜，我碰见谁了? 
　　他笑了，我怎么知道。 
　　范泉说，你万万猜不着——我碰见老金头儿了!老头儿还真硬棒，连拐棍儿都不拄，正看人家下象棋呢! 
　　他愣了愣，才想起范泉一直是把金老先生唤做老金头儿的。 
　　范泉说，我跟他回家，才抄了你的号码。 
　　他说，谢谢你，还惦记我。 
　　范泉说，听清楚!不是今天碰见了老金头儿我才想起你，“文革”后，我还往咱们豆芽胡同给你写过信，还给你们师范学校写过信，都没回音。 
　　他说，抱歉!“文革”后，我考了北京师范大学的研究生，家也搬了。毕业后，我就到社科院工作了。 
　　后来，他们约好明天下午见面。方又琨本来想往后拖几天——他的思路很顺，想核对完资料，一鼓作气把论文写完，但范泉的热情使他非常感动——像这样顾念旧情的人，现在不多了。 
　　他说，我这儿有瓶茅台，来吧。 
　　次日午后，方又琨正在小憩，门铃儿响了——范泉笑嘻嘻地来了。 
　　方又琨的妻子连忙问好，沏茶。 
　　方又琨打量着范泉，面容真的老了，糙了，两颊上还有松软的褶子，最显眼的是眉宇间那两道纵纹，又深又重。看来，在甘肃这三十多年，范泉没少吃苦。可喜的是，那两只圆圆的眼睛里，仍然蕴含着笑意，好像随时随地都能发现乐子似的。 
　　他们喝着热茶，聊着分别后这些年彼此的遭遇，当然，也说到方又琨被抄家的那个夜晚。 
　　范泉说，为什么这些年我给你写信，四处找你，今天又忙不迭地跑来?我给你送东西来了。 
　　方又琨不明白，给我送什么? 
　　范泉笑了，你那座香炉啊! 
　　方又琨惊呆了，像腾云驾雾似的，不知自己身在何处。又是香炉!范泉要还给他。怎么可能呢!半晌，他才问，什么?你说什么? 
　　范泉从沙发上拿起他带来的一个老式人造革小提包，说，你奶奶给你的那座香炉!还记得吗，当年在你们家门口，你和老金头儿神神秘秘的——我还看了一眼! 
　　方又琨怎能忘记!他一直想忘记，只是忘不了。 
　　他听明白了。范泉说的就是那座宣德炉!他从来就不相信喜从天降之类的说法，这是不可能的。现在，他开始体会到这意外之喜的滋味儿了。像是他心上横布着一道五彩云霓，从五彩云霓上辐射出的每一道光线，飘散出的每一片儿金斑，都带着顺畅，带着祥和，带着快乐，亮闪闪地映照在他心上，汇聚成一条欢快的小河，在他心上流淌。那五彩的河水欢唱着，跳跃着，流布他的全身，像洗温泉似的，被雾霭包围着，松松的，软软的。幸而，他脑海中还保留着最后一丝清醒。 
　　他问，香炉怎么会在你手里? 
　　范泉说，抄你们家的那天下午，我是夜班，还没去上班呢，就看见十多个红卫兵冲进院子里直奔你们家，我就知道你出事了。我想过去替你说句好话——说你衷心拥护伟大领袖毛主席，是好人。可那帮红卫兵气势汹汹，跟电影上的国民党似的，我敢说吗?他们撤走的时候，我看见走在最后边的那个又瘦又小的孩子正拿着你那座香炉。我想，这是你奶奶留给你的，怎么说也是个纪念，看能不能给你留住。我追上那个红卫兵，说，这香炉是“四旧”，不能让它留在世上。他问我，那怎么办?我说，我带到厂子里，把它化成铜，再加工成零件儿，不就废物利用了吗?他看看我，又看看我胳臂上的红袖章，说，拿去吧。嘿，就这么简单! 
　　范泉一边笑着，一边打开小提包的拉锁，取出用一块旧床单布裹着的小包儿。 
　　那座他熟识的古拙高贵的宣德炉已经在他脑海里鲜明地闪现出来——青绿色的光晕，上古的造型，六块美丽的祖母绿。现在，终于和它久别重逢了!他的眼睛紧紧盯住床单布——那 
块旧布好大，裹了一层又一层，好不容易打开了，嘿!还有一条旧毛巾! 
　　毛巾也打开了。 
　　范泉说，物归原主! 
　　他不知道自己是怎样接到手中的，那一刹那，他只觉得自己像是从温泉中被抛进寒潭里，松软的身子蓦地抽紧了，特别是他的意识像坚冰似的陡然凝固了。如果说他的身体里还有什么有生命的东西在流动的话，那就是绝望和悲哀。 
　　那是一种突然降临的毫无心理准备的绝望和悲哀，像是长着锋利的牙齿，在他身体里窜动时，杀伤力格外强大。 
　　他总算是有些定力的，在失态的时候，还能保持些许平静。 
　　他问，这是什么? 
　　范泉说，你的香炉啊!认不出来了? 
　　他说，不是这样的。 
　　范泉说，你以为有人调包了?模样是变了点儿，可这就是你奶奶给你的那座香炉!三十多年来，除了我，没人碰过它——我媳妇都没碰过。 
　　他不明白，那怎么是这个模样? 
　　范泉说，那天晚上，我拿到香炉了，我不知道把它藏在哪儿，总是提心吊胆的。虽说我们家成分好，可那时候，上午还是革命群众呢，下午就成了反革命一这事儿多着呢!我要是出了事儿，香炉还是保不住。再说，哪儿有革命群众还保存“四旧”的呢!让人看见了，起疑。我想，给它变变样儿吧!我就把香炉带到我们厂，锁在我的工具箱里。正好，过两天毛主席又发表了什么最新指示，大伙儿都上街游行去了，我留下值班。我把车间大门一锁，把香炉卡在车床上…… 
　　他惊问，你要把它…… 
　　他看看手上的东西，它的腹部有一圈圈车刀车过的粗糙的痕迹，还有六个长方形的凹槽，黑黝黝的。难怪宣德炉成了这副模样! 
　　他见过车床，见过车刀。他觉得车床上那黑色长方钢柱顶端白亮亮的刀尖，在隆隆的马达声中，正贴在自己的皮肤上，他已经感受到肌肤被切削的疼痛。 
　　范泉说，车它几刀，那几块绿石头碎了，香炉不那么好看了，就不会引人注意了。我还不放心，又把它的三条腿儿给锯掉了。 
　　他翻过香炉，只剩下三个圆圆的纽扣大的小平面。 
　　范泉又说，你别看这三条小细腿儿——不知是什么铜料，真硬!真结实!锯得我一身臭汗，连吁带喘的。 
　　他不知道该说什么。他想扇范泉两记耳光，更想狠狠地扇自己!这算是什么事啊!还不如让那个又瘦又小的孩子把香炉拿走呢，那样也许它能得以保全。如今，他真的对不起奶奶对不起祖宗了。 
　　范泉说，等社会上“打砸抢”那阵风过去，我也后悔——一只天鹅变成丑小鸭了。可在当时，谁能猜到以后的事啊!多少人在夜里偷偷地把金条珠宝扔进公共厕所里!大抄家那些天，淘粪工净淘着好东西!你别怪我自作主张，我总算把你奶奶留给你的纪念保住了。对吧? 
　　他隐约听见范泉在说话，说些什么却不知道。 
　　他想起毕汉光。 
　　想起金老先生。 
　　想起项紫星，想起东北那位黄先生。 
　　他们会说什么呢?荒诞?胡闹?匪夷所思?败家子?混蛋王八蛋?黑色幽默?不管怎么说，还是荒诞!荒诞就荒诞吧。不是有个成语叫“无奇不有”吗?这就是一“奇”!只有在那荒唐绝顶、恐惧绝顶的年代里，才能“奇”出这样的水准! 
　　晚饭时，他和范泉把一瓶茅台喝个一干二净。 
　　他的脸，紫得像茄子，最后趴在饭桌上。 
　　他爱人埋怨范泉，他就一两酒的量，你还灌他!高兴也不是这个高兴法儿呀! 
　　范泉叫屈，他跟我抢着喝!咕嘟咕嘟地往自己杯子里倒。我还说他，哪儿有你这样的主人——只管自个儿，不管客人!不就是茅台嘛，也得有点儿酒德呀! 
　　这次，他酩酊大醉，范泉什么时候走的他都不知道，直睡到第二天下午。 
　　醒来后，在他脑子里钻出的第一个念头便是那座宣德炉!他顾不得头顶还发木发涨，翻身下床，蹬上拖鞋，直奔客厅。 
　　宣德炉在茶几上，在几本杂志旁边。范泉的车刀已在它身上飞驰过三十多年了，被切削得肌肤上已结出一层新的发黑的氧化膜，使得那起起伏伏坑坑洼洼的炉面简直不堪入目。更糟糕的是，由于锯下了炉腿儿，破坏了整体设计，使这座宣德炉非驴非马，丑陋至极! 
　　他坐在沙发上，面对变了形的宣德炉发呆。 
　　妻给他倒了一杯热茶。 
　　他喝了一口，却不知嘴里的滋味儿。 
　　妻凝视着他，我看，这件事很简单。 
　　他斜楞妻一眼，怎么简单? 
　　妻说，这件事有两面，看你从哪面去看了。 
　　他喝着茶，不说话。 
　　妻说，你要是把它看做神器，现在它成了这般模样，你会愤怒，会自责，会痛苦，一辈子也摆脱不开。 
　　他有气无力地问，另一面呢? 
　　妻说，你真的把它当作是奶奶对你的疼爱，是奶奶留给你的纪念，现在失而复得，你就会庆幸，会快乐，会告慰奶奶的在天之灵。 
　　妻说完，拿起茶几上的杂志，回自己卧室去了。 
　　他又端起茶杯，注视着面目全非的宣德炉，许久，一动不动。 
　　晚饭后，他平平静静地坐在写字台前，打开电脑，继续写自己的论文了。 
　　一个星期后，初稿完成。 
　　那天恰好是星期五。他给毕汉光打电话，明天去吗? 
　　毕汉光说，九点，潘家园见! 
　　他又说，我奶奶那座宣德炉的故事有结尾了，明天我告诉你——又荒诞，又美好! 
　　毕汉光惊叫，是吗?我等不及，现在就开车过去。二十分钟! 
　　“啪”地，电话挂了。 
　　他笑了，点上一支香烟，慢悠悠地吐出一个圆圈儿，等待欣赏毕汉光那一脸炸开的惊异。 
　　责任编辑　田增翔 
　　题　字　李纯博 
活捉
      董　易
    一 
　　 
　　小水仙一个跟头栽在了台上。曾经红极一时的这个花旦，在最后一场戏里，终于结束了舞衫歌扇的生涯。 
　　他正踩着跷，用蹉步向下场门走去，刚要抬步闪身，忽觉左脚上的跷尖戳进了似乎是台毯接缝的地方。他的腿摇晃起来，而且愈来愈摇晃得厉害。这回可没法儿使出他那绝招了!他已收不住前倾的身子，来不及转那个“软鹞子翻身”。 
　　忽然天旋地转。整个舞台仿佛向身后翘起来，同时向前面陷下去，不断陷下去。他看见台旁边的乐队一阵乱：打鼓佬在空中举着楗子，张大了嘴，琴师猛然站起来，垫在膝头上的手绢儿落在了地上。台下座儿上的观众也呼啦全站起来了，一片此起彼伏的惊呼声回响在整个剧场各个角落。他感觉到后台有人挥着双手正奔出来，红丝绒大幕正迅速落下。 
　　他趴在了台毯上。这回可真的一个跟头栽在台上了!他还来得及闪过这个念头。他扎挣着，可是已经爬不起来。我完啦，这一辈子总算完啦。谢谢老郎神，我的祖师爷!眼前一黑，他昏了过去。 
　　在奔往医院的汽车上，他的老伴搂着他，控着他的上半身。勒头带松开了，头上的网子已经抹去，梳的大头和发垫跟着掭了，鬓边贴的片子早已散乱，可是脸上用鸡蛋清调的白粉和两颊上抹的红胭脂还闪着瓷人似的釉光。他还穿着白裙白袄，耳朵上那两绺白纸穗子，早掉在老伴胳臂下揉成一团。他的脚上还绑着那对木跷，又尖又小的跷尖上两朵白绒球儿在颤悠。他似乎恢复了些感觉意识。偶然睁开眼睛，他不明白前边司机旁坐着的那位老军人，为什么浑身纹丝儿不动，竟没有回过头来看看他。他苦笑了一下，扭歪了嘴。 
　　红灯，绿灯，汽车在奔驰。他已无力矫正扭歪了的嘴，感到一阵又一阵的晕眩。现在，令人眼花缭乱的幻觉在眼前出现了：红的、绿的、黄的、紫的、青的、蓝的、白的，一闪即过的强烈光束，投射在生、旦、净、末、丑各式光怪陆离的面具上。这些面具忽然都活动起来了，或喜，或怒，或忧，或思，或悲，或恐，或惊，表情千变万化，脸谱不断变形。一排排晃眼的刀枪把子旁边，红漆描金的戏箱突然给谁打开了，扔出一件又一件色彩鲜艳的帔、褶子、裙、袄……银头面、钻石头面、点翠头面，伴着哈哈大笑声摔得粉碎，珠花四溅；七星额子、红彩球儿，丢在地上被人用脚乱踩。但是，一对雉鸡翎却在空中抖动起来，同时飞舞着五彩缤纷的手绢儿、绸带子，一面又一面画扇忽然打开来，又忽然折起来。与此同时，轰鸣着嘈嘈切切的吹奏乐器和打击乐器。震耳欲聋的锣鼓点儿，大锣、小锣、大堂鼓单皮或小鼓，乱成一片，忽而是长锤，忽而是急之风，忽而是扑灯蛾……突然一声唢呐，吹起了高拨子。忽然唢呐又变了笛子、洞箫，一曲《风吹荷叶煞》。他的嘴歪得更难看了。又是红的、绿的、黄的、紫的、青的、蓝的、白的，一股又一股强烈的光束旋转着、交织着，射花了他的眼睛。 
　　他觉得心乱如麻。他开始大口喘气，同时猛然意识到，自己已经面临死亡。“死了好!死了好!!死了好!!!”这不是在梆子戏里《刘全进瓜》中满台鬼魂发出的召唤吗?并且回声愈来愈大，愈来愈响。“闫惜姣魂离体阴风一阵”，他突然又冷笑了，嘴歪扭得整个脸变了形。他很想此刻再来个并非旦角走的“硬抡背”、“前扑虎”接“倒插虎”，然后起身变成“硬僵尸”，直挺挺站在那儿——他不想马上“咕咚”向后倒下去。然而老伴使劲按住他。“好哇!好哇!”他又听见一片喝彩声。可这次喝彩，他明白喝的是倒彩。给我小水仙喝了倒彩!我原来是什么“反面教员”，当然应该给喝倒彩!快点结束这场戏吧，我活够了。 
　　他眼前又出现了那口水缸，那口围着草垫子的大水缸。我是得栽下去。我现在栽下去啦。 
　　黑漆漆一片，什么都看不见了，什么声音都消失了。但是，突然，一匹白脸儿狼又坐在后腿上，伸出两爪，咧开红嘴，吐出舌头，冲着他笑呢!这可怕的笑容是印在他脑际的最后一个印象。 
　　这是猝然发作的脑溢血。他慢慢地垂下了头。 
　　 
　　二 
　　 
　　小水仙是李长林的艺名。但小水仙成名前，原来的艺名叫“小香水”。从小香水到小水仙，李长林度过了一个受尽折磨与侮辱的学艺过程。但是，他后来居然练就“唱念做打”一身本领，突破了传统戏曲中“手眼身法步”那套固定的程式，闯出了一条自己的戏路子。只要一登上戏台，他就会让自个儿忘掉现实生活中的各种烦恼，仿佛从肉体到精神都得到了解脱，进入只有在舞台上才能享受到的自由境界。他那么一心扑在戏上，简直中了魔啦。然而，他却终于又失去这份自由，最后以悲剧收场。 
　　说来话长，他的故事还得从头儿开始。 
　　他是七岁跟哥哥李茂林一起给领到师父那儿去的。那是军阀混战的年代，兵灾、水灾一齐来，乡下连草根树皮都刨光扒光了，娘在草棚子里临咽气前，嘱咐爹好歹给俩孩子找条活路。爹这才把兄弟俩从乡下带进城来。好容易在庙会上找到一位乡亲，是个跑江湖的艺人，托他帮忙找铺保跟一位唱京戏的师父立下了“关书”：“学戏八年，由师父供给衣食，八年出师后供养师父八年，头八年内病走逃亡，本师概不负责……”这位师父一开头就说清楚了，要吃老郎神赏的这碗饭，就得苦熬，戏可是打出来的!他们哥儿俩正趴在地上给师父磕头，师父躺在炕上，吸着鸦片烟枪，连头也没抬，只从枕头上斜了他们一眼。“跟着我学吧，有你们受的!”他恶狠狠地说。 
　　哥儿俩还不知道，爹还没走出城门，就给军队抓去当了民夫，从此杳无音信。师父虽然从那个江湖艺人那儿早就听说了，却压根儿没告诉他们。 
　　他们的师父正是早年在京师红极一时的名伶水仙花。从前曾跟十三旦、九阵风、田际云唱过对台戏，真正是梆子、皮簧两下锅，文武乱不挡，满九城的老戏迷现在还能记得他当年在舞台上风头十足的神采。那时候，还没有青衣花衫这个词儿：花旦是花旦，青衣是青衣，这是两个不同的行当。从“通天教主”王瑶卿开始，才改变了青衣只抱着肚子傻唱的老路子，讲究旦角唱做并重。而水仙花当年是专工花旦——闺门旦、玩笑旦、泼辣旦这个行当的，他还兼工刀马旦，在台上踩着跷演刺杀戏，内行没有不佩服的。可惜晚年吸上鸦片烟，瘦成了一把骨头，只靠在家里教徒弟混日子。偶然有一次在东城亲王府的堂会上露了出《采花赶府》，虽然这是他的拿手戏，但他那自以为做工细腻的绝活儿已经吸引不了观众，哄笑之声四起，几乎叫他下不了台。他赌气从此再不演出了。他的脾气是出了名的又臭又硬，可教戏倒极认真，打起徒弟来决不手软。 
　　现在水仙花已沦落到住在西顺城根一座破庙里，除每月从已经出了师登台唱戏的徒弟那儿分一些包银外，全靠仅有的一点积蓄和出租自己过去那两只戏箱破旧行头给跑野台子戏的来维持生活，一些比较贵重的头面舍不得出租或卖掉，就轮流进当铺换烟泡吃。他的老伴比他小着十几岁，虽然在水仙花走红的时候养成了好吃懒做的习气，但她原也出身于梨园世家，从小就熟悉一般名伶晚年往往过着的穷困潦倒的生活，如今只好一心一意操持家务，并很懂得怎样摆出师娘的身份来，把徒弟们使唤得团团转。 
　　水仙花让李长林哥儿俩跟着别的徒弟一起练基本功，等教他们初步学会耗腿、下腰、扑虎、小翻、倒插虎等等这些“毯子功”后，再决定按他们的禀赋分行当。说是“毯子功”，哪儿有什么台毯?一座半倾坍的破大殿是他们的练功场，满是碎砖石的地上铺一领旧炕席，每个动作都给这旧炕席的尖茬儿扎得皮肤上一块块伤，哥儿俩和那几个半大小子，浑身上下都是大大小小青紫的肿包。饶这么着，在旁边看着的师父还鞭子不离手，一个“抢背”没走好，“嗖”地就给背上加一条血印，而且还顿顿棒子面窝窝头，谁都吃不饱。不到半年，李长林的哥哥李茂林跟着一个师兄弟逃跑了。 
　　哥哥失踪后，师父叫李长林跪在院里碎瓦片上，审问了半夜。“你哥哥能跟那小子跑到哪儿去?我已经报了侦缉队备案。他们就是侥幸逃出了北京城，不叫大兵抓了去，也得在路上成了倒卧，给拉到乱尸岗上埋了，还兴许让野狗刨出来，啃得连骨头也剩不下一根!”水仙花一定要问他，他们在一块儿是怎么商量的，见李长林一声儿不出，忽然动了真气，上去就给了李长林一个大嘴巴子。吓傻了的孩子嘴角上淌出了血，仍呆瞪着大眼睛直挺挺跪着。倒是师娘看出了他实在是不知情，把师父拉住，进屋去了。她返身出来，叫起了他，说：“活该他们跟祖师爷没缘分。你要是个有良心的，就不能再叫你师父白花心血，白供给你吃穿。常言说得好，‘吃得苦中苦，方成人上人’。你师父不也是从小这么熬出来的?别瞧他今儿个倒了霉，他当年除了没赶上进宫伺候太后老佛爷，可北京哪座王府、哪座有戏台的会馆、大饭庄子，他没进去过?他出门坐着大白马拉的轿车，跨在车沿上，马路两边的人谁不认识他就是红遍九城的水仙花?听我的，你师父脾气是不好，可严师出高徒，等你跟着他练出本事来，成了名角儿，你一辈子也忘不掉他的好处!” 
　　 
　　三 
　　 
　　别的徒弟先后出了师，只剩下一个李长林。他胆子小，只能规规矩矩，继续自个儿练功。其实每天大部分时间，主要是在日常生活上伺候师父师娘公母俩。转眼过了一年，师父还没有给他定行当。 
　　这一天，李长林正在屋檐下刷锅洗碗，只见大院里进来一个黑大汉，一身黑绸子大褂，上套一件青缎子对襟坎肩，剃着月亮似的脑袋，脸上长着个大酒糟鼻子，一手提着包扎着红纸的点心盒子，一手揉着两个贼亮的白铁球，叮当作响，站在台阶下只管上下打量着自己。师娘一掀帘子就叫起来了：“哟，是你啊!听说你在关东混得不错呀，侄女儿怎么没一块儿来?”李长林立刻猜出，这就是师娘经常念叨的她娘家兄弟。师娘招呼着这个大酒糟鼻子进屋，回头吩咐道：“坐上汆子，给你师娘舅沏茶!” 
　　他端着茶进屋，听见师娘正在说：“这么说，在外头跑了这些年，还是什么也没落下，让我侄女儿依然跟着你受罪?你回来有什么打算?” 
　　“还干咱们这一行呗。”黑大汉坐在炕沿儿上，炕桌上摆着那点心盒子。炕那边一头，师父依旧躺着吸鸦片，脸上神色是冷淡的。 
　　一对白铁球还在叮当作响，黑大汉另一只手正从坎肩兜里掏出一盒老刀牌香烟。李长林注意到那青缎子坎肩已磨得开了麻花，对襟上的纽襻儿也不齐全；秃脑门下那个大酒糟鼻头又红又亮特别惹眼，而浮肿着的眼皮下努出一对布满红丝的眼睛，小黑眼珠转来转去，闪个不停。这小黑眼珠忽然定住，又紧紧盯住了李长林。李长林手一抖，差点儿没把盖碗摔在地上。 
　　“那么已经八岁啦，还没给他定行当?人家坐科的孩子七岁就上台啦，现在时兴的是童伶。姐夫你倒不在乎白费了嚼谷。” 
　　“拿取灯儿来，”师娘吩咐，“你姐夫还是那怪脾气，就怕人家对着他的烟灯点烟。” 
　　黑大汉按了按兜儿：“忘了带打火镰儿啦。” 
　　李长林出去拿火柴。他注意听着黑大汉说的话。对这人他本能地感到嫌恶和恐惧。他听说过，这位师娘舅过去是唱黑头的，后来又给师父当跟包，不知为什么闹翻了，断了来往。现在大酒糟鼻子的忽然出现，又那么老盯着自己，会不会给自己带来什么倒霉的事儿?他吹着刚才给溅出来的热茶烫了的手，在屋门口支起耳朵仔细听那黑大汉提到的有关自己的事儿。“别看他黄皮蜡瘦的，这孩子高鼻梁，大眼睛，除了嘴唇子厚点儿，模样儿倒真有点儿当年姐夫的格局。何不就给他定了你的行当?” 
　　李长林心一跳，慌慌张张把搁在屋外窗台上的火柴盒拿进来，只见师父闭着眼睛，一声儿没言语。他给黑大汉划火柴，连划两根都折断了。好容易第三根亮起火苗，他哆嗦着给黑大汉点上烟，扔了火柴棍儿。一转脸，师娘嘴上也叼着一枝老刀牌呢。正狠狠瞪着他。他连忙又划燃了一根，让她深深吸了一口。他师父此刻睁开眼睛，冷冷瞟了他一眼。 
　　“瞧这笨手笨脚的!”师娘吐着烟，“去，拿酒瓶子到胡同口杂货铺打半斤白酒，一包炸花生仁，再到羊肉铺子赊一屉热包子来，都记在你师父账上。听明白了?快点回来!” 
　　李长林去找酒瓶子，仍然支着耳朵听师娘在那儿唠叨：“虽还不缺鼻子缺眼儿，可眼大无神，一副死脸子，哪点儿配像你姐夫?不是那块料。比那起没良心的东西来，唯一好处是心眼儿还实诚，不然你姐夫早把他打发了。可我疑心这小子也许真的生下来就是个缺心眼儿的傻瓜……” 
　　“好咧，又跑出这么个师娘舅来。有你傻小子受的!”杂货铺掌柜的专爱刨根问底，对水仙花家里的事全知道，“他当年给你师父跟包，你师父那么厉害，还上了他的当吃过大亏。告诉你，这大酒糟鼻子在梨园行是出了名的败类!留点儿神吧，说不定他会调唆你师父把你卖了换烟泡吃。” 
　　一下午李长林都心惊肉跳。但看见师父并不怎么搭理这位舅爷，竟躺在炕上装睡，连晚饭也只让师娘一个人陪着，他这才渐渐定下神来。师娘对兄弟解释：“他是猫儿食，你不是不知道。我陪你一盅儿吧。”大酒糟鼻子两杯落肚，鼻头更加又红又亮，低着月亮门脑袋自斟自饮，倒也没再注意出来进去伺候着的李长林。显然半斤白酒没有喝痛快，临走时只对屋檐下刷锅洗碗的李长林说了句：“这二锅头大概兑了不少凉水!”一路叮当响着手里的铁球，扬长而去。 
　　但是，这天晚上，果然决定李长林命运的时刻到了。师父把他从套间里叫了出来，一边吃着那已经打开了的盒子里的糕点，一边说道： 
　　“不是那块料，我也能把你揉搓出来。他倒是提醒了我，学了一年多，也该给你定行当啦。就跟着我的戏路子走吧。告诉你，不是我自个儿吹，我肚子里宽绰着呢，昆曲、梆子、二簧，装着好几百出戏!我那些绝活儿，哪怕你小子学了一招儿去，保你吃遍天下，够你一辈子受用的。从明儿起，我给你绑上跷，教你打把子!” 
　　李长林一听就愣了，眼泪不禁夺眶而出。没想到师父让他唱花旦!我是个小子，可这一辈子要在台上扭扭捏捏，扮演裹着三寸小金莲的姑娘! 
　　这时师娘比他还激动，跑过来又是推他，又是搡他，又是拧他脸蛋儿：“我说是不是?你傻小子有造化!你师父居然看中了你!还不给祖师爷磕头去!屋里不干净，到院子里对着星星月亮跪下，心里多祷 
念着点儿，请老郎神庇护着你，心到神知，保佑你顺顺当当学戏，自个儿也下个决心，从此苦学苦练，知道上进!” 
　　她还想说下去，但是给师父拦住了：“一边趴着去，看那盅烧刀子把你催的。我这儿正经话还没说完呢。”他又凝神望着李长林。李长林没法儿忍住自己的眼泪。“我看你大概不乐意。不乐意也得学，我的粮食不是喂狗的!你师娘说的也在理，你小子有造化，遇上我这么个师父。可你自个儿还没明白过来呢。我可是早就说过，戏是打出来的!”忽然他大喝一声：“别那么直眉瞪眼的!你敢犯葛，看我不揍扁了你!” 
　　 
　　四 
　　 
　　李长林真后悔没跟哥哥一起逃出去。是啊，他本来打心眼儿里就不愿意学戏，何况现在竟让他唱花旦! 
　　他一夜没睡好觉，眼前老出现一匹白脸儿狼，恶狠狠地盯着他。 
　　他想起师父有一次带着他到广和楼去看望同行的师兄弟。刚走到戏园子外面，他看见那些和他年龄差不多的孩子们，一律剃光了头，穿着拖到脚面的阴丹士林蓝布大褂，排着队，一个个低眉顺眼走着，走到一座小庙前，又一个接一个向那座小庙作揖，然后进了后台。师父告诉他，小庙里供着的是老郎神，咱们唱戏的祖师父。师父当时叫他跪下磕头：今后就全靠着这位祖师爷赏饭吃!他跪下磕了三个头，可没敢向小庙里看供的是牌位，还是塑像。 
　　老郎神，这是什么神道啊?临近黄昏时候戏园子附近又脏又乱的气氛，使这个从农村来的孩子，对这位神道所统治的世界产生了又嫌恶又恐惧的心理。到处是大大小小的垃圾堆，而就在这些垃圾堆附近摆着凌乱的吃食摊子。有的点着臭气呛人而且白杀杀晃眼的电石灯，有的挂着个纸灯笼闪着忽明忽灭的烛光，卖馄饨的、卖豆腐脑儿的、卖烂肉面的，跟川流不息背着匣子挎着篮子那些卖肥卤鸡的、卖羊头肉的、卖烧饼果子和瓜子落花生的一起吆喝着，而来看戏的人你来我往。黑影憧憧，或蹲或站，围在那儿又吃又喝，又说又笑，这些吆喝声和阵阵哄笑声，与戏园子里震耳的锣鼓交织在一起。有的人一面用脏话议论着那些小戏子，一面顺便撩起衣衫，拉开裤子就往垃圾堆上撒尿。到处是又臊又臭的尿溲窝子。臊臭味儿与熟食挑子上蒸腾的香气混在一起。在李长林幼小的心灵中，这种乱七八糟的古怪印象，使他联想到坐在小庙里的那个老郎神，一定就是一匹又臊又臭成了精的老狼，而且是一匹白脸儿狼!在乡下的时候，他听说过多少老狼成精作怪的故事呀。他仿佛又听见北风怒吼的深夜里，村子外茫茫旷野上，对着残月，一匹大白狼凄厉的嚎哭声。 
　　随着师父走进了后台。这又是另一个光怪陆离的世界!在昏暗的灯光下，他起初什么也看不清楚，但见人影晃动，到处红红绿绿，而台上锣鼓喧天，简直把耳朵都震聋了。不久之后，他才发现在暗中熠熠生辉的一排排刀枪把子，一只只红漆描金的戏箱，而戏箱上面的漆彩早已剥落，泛起一层层鱼鳞似的皮儿。整个后台雾气沉沉，后台深处靠墙有一只供桌，摆着两座蜡台，点着一对一尺多高的红烛，火苗儿一闪一闪，中间一只大香炉，插着三炷香，香烟缭绕，烟气熏得人眼泪都冒了出来。奇怪的是，供桌上既看不到牌位也没有什么塑像，却在供桌后一把红柚木太师椅上，斜摆着一把青龙偃月刀。他师父一看就明白了。“噢，今儿上老爷戏?”他听见师父正跟自己同行的一位师兄弟寒暄。“你们倒认真按老规矩办事!”那位师父的同行年纪也不小了，正给一个孩子满脸涂上了大白，用浓墨勾脸，立刻应声回答：“是，您哪。今儿大轴子上《走麦城》。咱们办科班的可不能废了老例，无非是让孩子们从小记得住，上台不是闹着玩儿的，这对他们一辈子都有好处。可眼下那些大戏班儿反倒都不兴这套啦，说这是迷信!”师父不住地点头，叹息：“有些角儿一出了名，就忘了本，只知道赶时髦!”李长林听不懂他们的对话，正低着头抬起眼皮四下里观望，一个扮小花脸的孩子摇着把折扇，披着粉绿袍子，登着高底靴子，过来推了他一下，口里连声叫着：“借光，借光!该我上啦。”正在给满脸大白的小戏子勾脸的那位老师父不以为然地摇了摇头：“您瞧，这小猴儿崽子!他还是当年跟您回过台的喜旺的孙子呢，仗着点儿鬼机灵，给他爷爷宠得眼里没人。”李长林果然发现，在后台别的那些孩子，有的正对着梳头台给自个儿描眉画鬓，有的正站在戏箱旁穿上色彩斑驳的戏装，有的已经扎上靠旗披挂着盔甲靠着墙呆呆站着，一个个无不屏声歙息，连大气儿也不敢出。只有那小花脸欢蹦乱跳登上台阶，“啊哈”一声出场去了，嗓子倒是又脆又亮。师父又点头叹息：“听说喜旺倒还硬朗。跟咱们同一辈儿的师兄弟，活着的没几个啦。” 
　　趁师父不注意，李长林放开胆子观察着各个角落。他发现后面墙犄角旮旯里，还有一只小供桌，上面摆着一个牌位，点着一炷香。他立刻猜出，这一定是老郎神那位祖师爷的牌位了。整个后台仿佛正是这位尊神施展魔法幻化出来的奇境。李长林当时还没想到，此后一辈子他将要跟这里活动着的大大小小披红挂绿妖精们所居的洞穴，结下不解之缘。他心里充满恐惧与神秘感。忽然从台下隔着大幔帐传来一阵怪声叫好，他一转脸，正看见一个小旦踩着寸子下场，还没站稳，一位正在把场的师父忽然扑上去，兜脸就给了一个嘴巴子!大概那孩子在台上出了什么差错，念错了词儿啦。打得这小旦一个趔趄，就趴在地上了，接着那把场的师父喝叫他立刻爬起来。全后台的孩子都吓得一愣，一齐抬起了头。接着一齐望着那位把场的师父揪着那瑟瑟发抖的小旦，给领到后墙犄角里小供桌前罚跪。李长林心惊胆战。他注意到自己师父没事人儿似的，还在跟人说话儿，一面打了个哈欠——他的烟瘾犯啦。 
　　跟着师父离开时，李长林忍不住回头又看了一眼直挺挺跪在小供桌前的那个小旦。在回家的路上，师父不无威胁意味地告诉李长林：“可惜没让你再见识见识，回头散了场，那些坐科的小子们个个都得扒下裤子，趴在板凳上，轮流打屁股板子。在台上有一个敢出了错儿的，全体都得挨揍，叫大伙儿记住这个教训。这是他们科班的规矩。我在家教徒弟，精神虽然不济了，只剩下你这个独苗儿，我可也不敢忘了祖师爷传下来的家法。” 
　　他也永远忘不了那匹白脸儿狼! 
　　给他定了花旦行当的第二天一早，师父果然给他绑上了跷，开始教他练寸子功。从此，他天天过着受刑罪犯般的日子! 
　　他用脚下两根木头从手扶墙走路开始，练到踩着跷走路，练到绑着跷笔直地站在地上“耗跷”，练到冬天在院里泼上几大桶水冻成冰，在冰上跑圆场，练到跳在大水缸的缸沿儿上绕圈儿。连睡觉也得绑着那对木跷。师父为了防他偷懒，练功时还用削尖了的竹筷子别在膝盖后，一弯腿就得挨一下扎。师父教他跑圆场时腰身不许动，全得靠脚下使劲儿，走小碎步。他只能老老实实练这脚下的功夫。他得时刻想到背后师父手中的鞭子，说不定什么时候冷不防抽在自己的脊梁上。他得咬着牙熬下去。 
　　“当年你师父也是这么熬出来的!”有时见他含着泪嚼窝窝头时，师娘这么激励他。
    他每天早上起来，得踩着跷给师娘倒尿盆，给师父刷痰盂、擦烟盘子，把煤球炉子从屋里搬到院里，抖掉炉灰渣子，放上头天晚上劈好的柴火，点火，倒煤球，把上拔火罐儿，烟熏得睁不开眼睛。然后进屋扫三间屋子的地，出来到门口井台上去挑水，一趟又一趟，灌满屋檐下那围着草垫子防冻的大水缸。接着把上来火苗的煤球炉子搬进堂屋去，给师父师娘温水洗脸。然后赶往对面大殿打扫。无论走着，跑着，蹲着，站着，干什么活儿都必须踩着那对木跷，还得挺直腰板。内行的人说，只有这样，才能把“寸子功”练到家。天天翘着的脚指头虽然渐渐消了肿，两只脚丫子却整个儿变了形。 
　　吸足了鸦片，他师父拿着鞭子，口里哼着锣鼓点儿出来了，赶着他在冰上跑，在冰上练碎步、捻步、蹉步、倒步，给他光脑袋上勒着带子，后面垂下一条假发辫，教他耍辫梢，运云手，扔手绢，左右耸肩膀，蹲下去卧鱼，站起来软翻身。于是又赶着他在冰上跑，不许张嘴喘气，走花梆子小碎步。稍有闪失，后边嗖地就是一鞭子。晚上临睡前龇牙咧嘴，才能脱下开了花的薄棉袄，把贴在肉上血迹斑斑的汗榻儿扒下来。 
　　这座废置了的寺庙有一道用土坯砌成的围墙，把师父住的这边带大殿的庭院隔开。围墙那边是住有三四户人家的大杂院。这大杂院的街坊家大人小孩，常在围墙缺口处，踮起脚尖，欣赏水仙花在冰上教徒弟练功的奇观。李长林听见人家在那边小声议论大声哄笑，起初羞愤难耐，后来倒也惯了。但其中有三个住在东廊下的妇女，她们那轻佻的笑声却老是刺激着他，给他心灵上留下深深的创伤。她们之中有的在门口或井台上遇见他，必定热心地问长问短，看着他的脚嘲弄个没完。 
　　他那时虽然年龄不大，却也知道这三个妇女都算不上什么正派人。附近几条胡同流行着一句话：“顺城根儿三块蘑：瘸三儿、白鞋、大麻壳!”说的就是她们。瘸三儿缠过足，但一只脚有点跛，走起路来还故意扭着身子卖俏，家里一大堆光腚孩子，可谁也没见过她的男人。白鞋，虽然没缠过足，却老是穿着双白鞋撇着八字步儿走路，据说她当年是坐着花轿出嫁的，但第二天一清早就被夫家赶了出来，是光着脚片子跑回家的，于是她头缠白布身穿白褂脚穿白鞋，声称要给新郎戴三天热孝，从此一辈子在娘家守活寡，实情却是在新婚之夜人家发现她不是好姑娘，才把她撵回来的，赶她时连鞋也不给穿，她从此就老穿着一双白鞋，以示对丈夫的诅咒。那个大麻壳呢，其实倒是三人中长得最俏势的，虽然脸上有几个细皮麻子，她丈夫拉洋车，整天不在家，晚上回来只知浑吃闷睡。她们每天在门口跟附近住的小伙儿打牙涮嘴，过着风流日子。据说有个江洋大盗燕子李三还跟瘸三儿一起姘居过，但谁也没见过这会飞檐走壁的能人。这三个妇女后来都搬走了，但她们那放浪、泼辣的一举一动，却深深印在李长林脑际，成了他日后登台演戏时不断揣摩的形象。 
　　这大杂院还一直住着一户正经人家。这家老街坊姓夏，老头儿是个木匠，这位远近闻名的能工巧匠。自己翻盖了两明一暗的三间北房，堂屋两边窗框上都镶着大玻璃。老夫妇俩守着一个独生儿子，一直供他读上了中学。这初中生有一次看到围墙那边李长林栽倒在冰上，他师父还挥着鞭子抽他，就气忿忿地说：“这是人吗?”他并不怕这话叫教戏的水仙花听见。 
　　 
　　五 
　　 
　　这天清早上刮着大风。那个中学生——夏小满，虽然被地上扬起来的沙土迷了眼睛，经过围墙缺口时往西边一扭头，他还是看见李长林正一纵身跳上了屋檐下那口扎着草围子大水缸的缸沿儿，突然翻身一头栽在水缸里。他师父、师娘大概都还没起来呢。两只小脚——那对木跷，恰好翘在缸面上，不断踢蹬着。要不是夏小满赶快跳过土墙缺口，立刻把他从水里拉出来，他肯定是没命了。中学生连拉带拽，好容易把他拖出了水缸，一面大声叫喊。他师父这才披着短皮袄走出来。但只是冷冷望着躺在地上湿淋淋的李长林。 
　　那学生刚学会点儿人工呼吸法，毫不迟疑地跪下去进行抢救。李长林总算缓过气来，哇哇呕吐着，还扎挣着往起坐，头皮全磕破了。 
　　夏小满站起来，气哼哼地对水仙花说：“这件事你得负责任，我要去报巡警阁子去!” 
　　“爱上哪儿告哪儿告去，”水仙花回答，“是他自个儿练功失了足，掉下去的!” 
　　“掉下去会头朝下?你虐待徒弟，他活不下去啦!” 
　　“有你这么一说，”水仙花毫不气馁，“可他这是自找!难道是我这师父把他推到缸里去的?我供他白吃白喝，辛辛苦苦教他学艺，我图个什么?” 
　　李长林的师娘敞胸露怀，披散着头发奔出来了，不顾地上汪着的那摊水，立刻扑过来乖乖宝贝儿地叫着，搂着李长林放声大哭。接着，又立刻站起来向夏小满请安，拉着李长林逼他跪下去给恩人磕头，虽然这位恩人比李长林大不了几岁。又仔细端详李长林，说幸亏没破了相，用手按着李长林额上的血印，又骂水仙花老东西脾气还那么倔，抢下他披着的短皮袄给孩子围上，赶着给李长林解下木跷松了绑，接着又放声大哭。她这一闹，那边街坊人家不少人跳墙过来想帮个忙，在孩子们围观下，水仙花一甩手进了屋子。 
　　夏小满的娘站在土墙那边大声叫小满。 
　　中学生望着歪在台阶上发愣的李长林，一声儿没再出，跳过墙去了。他得赶快换下弄湿了的衣服去上学。这边街坊帮着师娘把李长林扶进屋子，在他住的小套间里让他脱下精湿冰凉的衣裤，在炕上躺下，捂上破棉被。接着，夏小满的娘在家里翻箱倒柜找出一小包白药，还煎了一大碗红糖姜水，亲自送过来。师娘忙不迭地连声道谢。众人见没事了都渐渐散去。 
　　“多俊的孩子，”慈祥的夏老太太给李长林敷药，喝滚烫的红糖姜水，用手轻轻擦去他眼中不断冒出的泪水，长长叹了口气，“胖子也不是一口吃成的呀!” 
　　师娘没敢应声儿。她心里明白，街坊都知道，水仙花虐待徒弟是出了名的。过了会儿，她才小声辩解着：“您知道，吃我们这行饭不容易。” 
　　夏老太太一面往外走，一面回答：“干哪一行也不容易!”她心里却在想，吃饭?你们两口儿吃的是什么?时不时剁肉馅，包饺子。给徒弟吃的呢，顿顿窝窝头就老腌萝卜!把这么点儿小的孩子折腾得跳了水缸! 
　　这天下午，师娘带着额上敷着药粉、换了身干净衣服的李长林到夏家道乏，又让李长林给夏小满的娘磕头。从此，李长林有了个干娘，结识了一个中学生朋友。 
　　 
　　六 
　　 
　　这一天，师父没让李长林练功，任他在小套间炕上养伤。师娘自个儿生火、做饭、洗家伙。师父躺在外间炕上一个接一个烧烟泡，一口接一口吸大烟，一声儿也不出。李长林只听见师娘一面忙活，一面唠叨。口口声声埋怨师父自己是个绝户，还不心疼剩下的最后这么个徒弟，连街坊都说了，胖子也不是一口吃成的。终于，李长林听见师父开了腔，仿佛在自言自语： 
　　“谁不是从小这么熬出来的?我教的徒弟也不少了，有打跑了的，还没见过要寻死觅活的!师徒如父子，我从前也没少挨揍，我就从来没抱怨过谁。我 
是按祖师爷传下来的规矩走，没想到让个上洋学堂的学生指着鼻子骂!我图个什么?” 
　　但他心里也明白，真出了人命，他水仙花也许非吃官司不可。过一会儿，他又说了： 
　　“这孩子也太各色。平常打他，骂他，一声儿也不出，不像他哥哥，也不像过去那些忘恩负义的兔崽子们。平时以为他是个扎一锥子不冒血的窝囊废，没想到他还真有股子狠劲儿。他犟小子有这股狠劲儿，为什么不用在功夫上?没冤没仇，居然跟我来这么一手!这倒叫我开了窍……” 
　　傍晚，李长林悄悄自己爬起来，又给自个儿绑上了跷。他出来点灯，帮师娘干活，额上几块伤还肿着呢。他含羞带愧，像个刚扒翻了菜碟子的猫。他正轻手轻脚端着盆脏水准备泼到院子里，躺在炕上的师父叫住了他。 
　　“过来，小子。”师父的声音居然很柔和，“今儿早上的事算过去了，咱们爷儿俩谁也别怨谁。吃梨园行这碗饭哪，就得有股狠劲儿，可不能拿这狠劲儿跟自己过不去!我有时脾气是急了点儿，我是恨铁不成钢呀。严师才能出高徒。这基本功是不能不练的。而且我看得出来，你也练得差不多了，这一年多功夫总算没白费。让我操心的是，你脸上没戏，心里没戏，哪有练功的时候，整天直眉瞪眼，咬牙切齿的?学戏有不苦的?要是你想不开呀，也学你哥哥，脚底下抹油。可你既投到我这儿来，熬了这么一年多，我要不把自个儿这全套本事传给你，我也对不起祖师爷。同行的老说我不讲义气，总想留一手儿不掏出来，他们也不想想，我水仙花落到今天这个地步，这个岁数，还怕徒弟抢我的饭碗?我对你一点儿不藏着掖着!你既自己又绑上了跷，我看这么办：每天哪，还得去喊嗓子、练功、耗跷，可打明儿起，我匀出半天给你说戏。人心是肉长的，我绝亏待不了你。听明白了没有?”他拍了一下自己的腿。“我要不让你将来给我露露脸，我算白活了这一辈子!” 
　　李长林不敢应声。看着烟灯里的火苗儿晃在师父那张风干橘子皮似的脸上，他又想哭出来。他强忍住了自己的眼泪。 
　　“别又那么直眉瞪眼的!”师父忽然喝了一声，吓了他一跳。但师父并没有发作，起身从窗台上拿起了一炷香，在烟灯上点着了，扑地一口吹灭了烟灯。屋子里顿时黑得伸手不见五指。“来吧，小子!你眼大无神，就唱不了师父我这个花旦行当。我现在教你练眼神。盯着这儿，眼珠跟着香头转!”师父手中的香头慢慢移动起来。“眼皮不许动!眉毛不许动!脸上肉皮儿不许动!脑袋不准摇晃，听明白了没有?”香头先慢慢儿在左右摇动，李长林的眼珠子赶紧盯住那小红点儿，也跟着左右移动。香头左右绕圈儿，他的眼珠子也左右绕着圈子。“撑开眼皮子，不许错眼珠，不许眨巴眼儿!”香头已由慢到快，快得他跟不上了，快得他脑袋发晕了，快得他不由自主想眨巴眼睛。“紧盯着香头!”师父又在吆喝，他赶紧又聚精会神，重新盯住那点红亮儿。 
　　“从今儿个起，每天晚上干完活，临睡前自个儿这么点上香头，用手举着练，这也是练功，懂不懂?唱花旦演的是人的七情六欲，除靠着嗓子的唱功，身上的做功，特别是脸上这对眼珠子的眼神儿活动，才能有戏。祖师爷就是这么传下来的。你刚练免不了眼眶发酸，过几天就惯了。”他师父终于点完了那一尺长的香，足足一个钟头的时辰，这才叹口气，划根火柴重新点上了烟灯。“去睡吧，明儿起给你说戏。”他的苍老的声音忽然充满了温情。 
　　李长林含着跟泪回到自己的小套间。这才又感到额头上的伤口针扎似的疼起来。现在，他得安下心来学戏了。自从一头扎进水缸，又被人救起来之后，他似乎明白了自个儿命中注定，这一辈子只能煎熬下去，吃老郎神——那匹大白脸儿狼赏的这碗饭。 
　　 
　　七 
　　 
　　水仙花虽然相信不打不成才，可是他教的徒弟先后有好几个都叫他打跑了，而已经出师的似乎也还没有一个真有出息的。他知道同行的人背后怎么议论他，说他从前在台上不讲戏德，后来教徒弟又太不近人情，还往往藏着一两手儿不肯掏出来。现在只剩下这个李长林。孩子虽然笨点儿，可百依百顺，真跟着自个儿用心学。说不定后半辈子全得靠着他孝顺呢。他开始每天认真给徒弟说戏了。他让李长林先学梆子《捡柴》、《杀狗》，后学弦索腔《小上坟》、《思凡》、《出塞》。他有时还真请来了合作过的“场面”上老乐工，一起帮衬着吹拉弹唱，高了兴还亲自吹笛子，教李长林拍板学昆曲。他告诉李长林：男怕《夜奔》，女怕《思凡》，全靠一个人占满全台；在《出塞》这出折子戏里，就得唱死昭君，做死王龙。累死马僮。没有这些戏垫底儿，显不出功夫来。学好这么几出戏，往后就容易了。学戏就得冬练三九，夏练暑伏，曲不离口，拳不离手。他始终有点儿认定李长林不但眼大无神，而且五音不全，“不是那块料”，但他还是一招一式、一板一眼、一腔一调，耐着性儿教下去。也别说他对徒弟心狠手辣，教戏的时候他为了叫李长林学会一整出戏，自己是生、旦、净、末、丑全挂子本事都使出来，让李长林懂得跑同台别的角色怎样配合，及时接上茬儿。有时他也叫已经出了师的徒弟回来一起过戏，排练，唱好对儿戏。 
　　一个不到十岁的孩子，每天清晨天不亮就得摸着黑跑到城墙根喊嗓子，大半天还得站在板凳腿上耗跷，同时逼着自己哼着锣鼓点儿，死记硬背那些毫不理解是什么意思的戏词，一面转着眼珠儿做眉来眼去的表情。李长林居然用他那股子狠劲儿忍受着肉体上的痛楚和精神上的折磨熬下去了。十一二岁的时候，已经学会了十几出戏。 
　　可是水仙花又想出了邪点子。明知李长林跟自己学的是大戏班子在戏台上经过多少老伶工千锤百炼传下来的正正经经的传统剧目，竟说为了让他“实习”，决定叫他跟跑江湖的艺人轮流去赶每月初一、十五的白塔寺、护国寺、隆福寺等处庙会，在白布棚子下唱《锯大缸》、《打灶王》、《小上坟》这些小闹剧，扮演玩笑旦。水仙花理直气壮地说，这是为了让他这个徒弟在北京那些大戏园子里露脸创造条件：“好比良家妇女进八大胡同那些清吟小班前，先在三等下处里混一阵子，好让她忘了臊!这孩子太腼腆啦，历练历练对他有好处。我可不是贪图那几个小钱。”由于水仙花过去在台上为了抢戏常常阴人，在台下脾气又臭又硬，后来又到处伸手借债而从不到期偿还，同行都不敢招惹他；最尊重也最能发现人才的梨园老前辈，尽管佩服他的本事，办科班也没敢请他去当教习，也从来不敢答应让跟着他在家学戏的徒弟与坐科的童伶一起登台演出。师兄弟们都说这个人生生叫大烟给毁了，走的尽是歪门邪道的路子。听说水仙花把辛辛苦苦教出来的徒弟托付给跑野台子戏的江湖艺人，都不免摇头叹息。他们并没有半点儿看不起江湖艺人的意思，可决不相信他“不是为了贪图那几个小钱”。 
　　这些赶庙会的小戏班子，都是用麻绳围着块平地做场子，支起了帐篷，用定期租来的几条矮矮的长板凳三面围起来，一面放一套围着皱皱巴巴的红绸帔的桌椅，两边居然也挂两块布帘儿当上下场的守旧，后边搁着一只包罗万象的旧戏箱。附近是耍猴 猁子的、说相声的、变戏法的、看西洋景的，到处锣鼓震天，变着方儿招揽流动的观众。挤不动的观众随时涌进来又退出去，而戏尽管演得火爆热烈，却不到一刻钟就停下来，向顾客们敛钱。李长林——现在取的艺名是“小香水”，除了演《小上坟》要另换装外，不管唱什么戏，都穿着不合身的一套红裙红袄旧行头，用红帕子包头，搽着胭脂白粉，描眉画鬓，踩着寸子，在场子上又唱又扭；锣鼓一停，他得赶紧向顾客们歪着身子道万福，向坐在前排长板凳上那些梳着旗髻的老太太们——这是庙会中一些最热心的观众——学着旗人的规矩，两手按在膝上请蹲儿安。有时那些急于继续看下去的老太太会感动地掉眼泪，说：“瞧这苦孩子!”于是从衣兜儿里掏出一把铜子儿，扔在班主向她们伸出的小箩筐里。临到下午游人最多的时候，为了叫座儿，“小香水”就赶快换上一身白裙白袄，头上依然红绸包头，却加插了朵白纸花。班主特别领着他站到戏棚子外吆喝起来：“看哪!小寡妇上坟!”此刻李长林真的忘了臊，随着笛子进场，唱着：“我今不上别处去呀，一呀心要上那刘家的坟……”他托着香烛纸锭盘子满场飞。还得不时卖弄跷功，向看客们故意抬起三寸小金莲来耍俏。但是等锣鼓一停，虽也有人向场地上扔几个铜钱，长板凳后站着的大部分观众立刻就散了。班主向人敛钱时，也有嗑着瓜子的闲汉们，故意朝李长林脸上吐瓜子壳儿，淘气的孩子会悄悄从外面扔来一块砖头，专砸他的小脚儿。有一次，一个进关不久喝得醉醺醺的大兵忽然扑过来，冷不防抽了他一个大嘴巴：“妈巴子这叫什么戏，打你个小兔崽子!”头上插的白纸花打飞了，差点儿没能站稳的李长林不知自己闯了什么祸，浑身直哆嗦。坐在前排板凳上的老太太们吓得赶快起身要躲出去，幸亏那个大兵很快被附近一个说相声的抢进来劝了出去。班主眼看观众都要“起堂”，急得又赶到戏棚外吆喝起来了：“看哪，‘小香水’的《小上坟》!小寡妇的死鬼丈夫升了官回来啦!”接着，所有附近卖艺的都立刻应声高呼：“好哇!小香水!”那时，不管耍什么玩意儿的，都讲义气，彼此互相帮衬捧场。 
　　“好哇!大爷大叔们，给咱们的小香水再来个好!”班主又高声呼唤，得到再应声叫好后，他翻身挥手：“开锣!小香水儿别愣着!”从此，“小香水”的名声居然在各大庙会传出去了。小香水的《小上坟》还真能叫座儿! 
　　小戏班子几个江湖艺人都真心诚意照顾李长林。赶庙会的时候，烧饼夹猪头肉、大碗馄饨、大屉羊肉热包子，顿顿都叫他跟着吃个饱，还特别另外给他几吊钱，叫他自个儿攒私房，别叫师父知道。可是李长林回家后仍然全数上缴师父。师娘知道这孩子实心眼儿，在家里每顿饭居然也给他添了点油水。李长林脸上有了肉，个儿也渐渐高了。“出挑得像棵水葱儿!”师娘背后十分得意地品评着，其实呢，心里恨不得赶快叫这棵水葱儿变成摇钱树。 
　　小戏班里有个什么小生、小丑、须生、花脸都能扮演的老艺人常常夸李长林有出息。他说起山西运城有个出名的花旦叫王存才。能踩着寸子跟在拉戏箱的大车后面一口气走几十里路去赶场，晋东南一带没有不知道他的。乡下庄稼汉流传着一句话：“宁看存才《挂画》，不坐民国天下。”临漪县有个妇女看入了神，回头想买碗凉粉儿吃，说：“拿碗‘存才’来，多加点辣椒!”周围的人笑得前仰后合，臊得那娘们没处躲。“我说，长林!没听见那变戏法的吆喝吗，玩意儿是假的，请神念咒是瞎掰，没真功夫不行啊!可别说演戏演的无非是‘奸臣害忠良，相公找姑娘’，这里面有学问哪。而且，咱们唱戏的也不全是下九流。王存才就掏出好不容易攒下来的血汗钱一万块大洋，送给一个得罪了顶头上司的穷县长，让他补上亏空交差，跟他说：‘我们知道你不肯让老百姓家破人亡才给罢了官，你免了那些苛捐杂税，才亏了公款!’一万块现大洋，大官看了不过是小意思，可感动得那个县长掉下了眼泪。后来那个县长在别的地方升了官，打发人来接王存才去享荣华富贵；王存才没去，照样唱他的《挂画》。你还小呢，要长志气啊!” 
　　 
　　八 
　　 
　　李长林有一天趁着师父师娘歇晌，来到夏小满家，向他述说了自己赶庙会的见闻。恰好夏老太太是山西临漪县人，说自己也听过王存才的戏。夏小满刚升级念高中，正跟一位教美术的教师学木刻，这个矮矮墩墩的小青年，浓眉大眼，嘴唇上小茸毛又黑又软，两条胳臂上可都是结结实实的疙瘩肉，经常挺着饱满的胸脯，觉得自己思想进步，一团正气。他立刻跟李长林说：“戏子也是人，怎么是下九流?只有你那位师父不把你当人看，那个大烟鬼!他也没把他自个儿当人看。” 
　　李长林惊恐地回头看了看，连忙说：“他也是为了我好。他把他的玩意儿都传给我了。他说‘吃得苦中苦，方为人上人’。” 
　　夏小满皱了皱眉毛，用手抓了抓头上硬扎扎的乱发，叹了口长气。“什么叫人上人?”他问。接着又说，“起码先把自己当成个人吧。人得有点儿骨气，赶庙会的那个老艺人倒还有点儿脑筋。我看得出来，先不先你就自个儿没瞧得起你自己!而且，什么叫‘玩意儿’?那应该叫艺术。”于是他说艺术不等于单纯的技巧，说了一大堆专名词儿来解释。看见李长林似乎愈听愈糊涂，他生了气，怒形于色地说：“我压根儿就反对妇女缠足。可旧戏还卖弄跷功!而且，让男人唱旦角……”他打住了，因为他这才注意到李长林忽然流出了眼泪。他本来还想把刚读过的鲁迅文章中讽刺的“中国最伟大的艺术是男人扮女人，‘女人看见男人扮，男人看见扮女人”’这串话背诵出来，现在赶快打住了，又长叹了一口气。 
　　幸亏他娘把话岔开了：“谁敢说看不起耍手艺的?你爹不就是做手艺的木匠?行行出状元……” 
　　李长林回来后心里很乱，虽然他没有弄明白夏小满那些话究竟是什么意思，可他模糊觉得自己跟不上这个知心朋友的思想。虽然夏小满鼓励他要看得起自己。要有骨气，可是并不乐意看见他唱旦角，练跷功。他已经十几岁了，本来就不愿意学戏，尤其唱花旦这个行当，可自个儿能做主吗?既然必须活下去，就得吃老郎神赏的这碗饭，跟师父老老实实学花旦。 
　　生活把他磨炼得早熟了。他虽然是个文盲——夏小满倒是把自己读过的小学课本借给了他，热心教他认字，可哪有工夫学这个呀——但从自己死记硬背的戏词儿里，也咂摸出点儿意思来；何况师父说的那些花旦演的戏，大半都是打情骂俏的“粉”戏，纵然赶庙会的经历让他“忘了臊”，而他能瞧得起自个儿吗?什么“念几声南无佛，哆哩哆，萨摩呵的般若波罗，念几声弥陀，噫!恨一声媒婆，念几声娑婆呵，哎，叫，叫一声没奈何……”他压根儿不明白这有什么趣儿。而师父告诉他，“思凡”就是“思春”!他每次唱到“我本是女孩儿家，又不是男子汉”时，都不免一愣神儿：难道我不是男子汉?就在这当儿，师父狠狠瞪大了眼睛。为了这句词儿他往往打结巴，没少挨师父的揍。师父说，要是在台上这次唱错了，下次一定还会唱错，这叫“闹鬼”，唱戏最忌讳这个，非打得你一辈子忘不了! 
九 
　　 
　　有时候他居然也进入了戏。当他演《出塞》唱到“那文官济济都无用，那武将森森也枉然，叫俺昭君去和番”，把一肚子怨气都发泄出来了。唱完了自己很痛快。赶庙会唱《小上坟》，当他得心应手踩着跷跑圆场时，听见有人叫好，也不免有些得意。师父从来没给过好脸色，可现在竟对师娘夸他了：“这孩子心里有戏啦!”这大概就是夏小满说的那个“艺术”吧，他想。有了这一顿悟，他渐渐不觉得苦啦，而且觉得过去的苦没有白熬，他开始对自己的功夫有了信心。唯一的希望是快点儿出师，搭上个正经班子，能自己挣饭吃；再熬过八年，他就不用再受谁的辖治了，也许还可以找到杳无音信的父亲、哥哥，过上一家团圆的自由自在的日子。他知道自己今后只能靠唱戏为生，他并不奢望成为什么“人上人”，反正戏子是下九流，命里注定要在戏台上出乖露丑，可是只要能靠自己的本事养家餬口，也就该心满意足啦。不错，尽管师父差点儿让他送了命，这点儿本事到底是师父教出来的，他不能忘恩负义。但是，大概受了点儿夏小满的影响，有时候一想起师父一再说“照我的戏路走，没错儿!”他还是情不自禁冒出点儿反感的情绪。他从来没看过师父正式在台上的演出，不是就凭他那张嘴吗，噢，对了——还有那根鞭子! 
　　熬到十五岁，李长林总算出了师。可他还得按照从前的“关书”给师父唱八年哪。现在，由师父出面，跟人家订下契约，他开始每天在天桥小桃园茶楼唱戏了。告别了赶庙会一起演戏的江湖老艺人，他现在居然真是个角儿啦。起初，班主只让他唱些开场戏。这些以小生、小旦、小丑出台的所谓“三小戏”，渐渐吸引了观众，过去慢慢信步踱进来喝茶听戏的，不久竟老早就赶着来占座儿了。班主儿看出“小香水”颇有些号召力，把他的戏码开始往后挪动，终于放心地接连给他贴出全本《辛安驿》、《花田错》、《鸿鸾禧》压轴子的海报，挂上了二牌。小戏园座儿本来不多，而现在前后都加了板凳，场场挤满。李长林的戏份儿增加了，师父把两只戏箱都交给了他。尽管行头是旧的，头面也不光鲜，他却以自己一丝不苟的技艺博得满场彩声。来喝茶的看客还真有不少懂行的，他发现自己只要按着师父水仙花教的戏路子认真地演唱，准会受到观众的赞赏。现在，他又不能不真心感谢师父那张嘴、那根鞭子啦。想起自己过去那些对师父情不自禁产生的反感情绪，他不免又惭愧起来。他应得的戏份儿都是由师娘亲自来领走的。他心想，别说八年，他养活那无依无靠的老公母俩一辈子，也是应该的?当然，还有那位老郎神!李长林扮戏前，总忘不了要在后台那座供桌前作个揖，暗中祷告祖师爷庇佑他别在台上“闹鬼”。 
　　从小在票房混大，以“活叫天儿”自命的赵宗培，人称“赵四爷”，如今还没下海却已老着脸皮拿黑杵，是这儿的台柱子。他还真是个文武全才的须生。人虽然懒点儿，有时忽然来那么两句颇有韵味的唱腔，也能让一些老戏迷过过瘾。这位名票凭经验看出了李长林的功底，他倒是一心一意要提拔后进，主动提出想跟小香水唱对儿戏。第一次合作演出全本“《乌龙院》准‘代’《活捉》”，由于小香水一招一式纹丝不乱，赵宗培也不敢再偷懒耍滑，真正拿出了自己的看家本领，这出大轴儿戏居然轰动了整个天桥，成为这里提笼架鸟人物街谈巷议的话题。班主儿乐得闭不上嘴，亲自提着点心盒子赶到水仙花家里祝贺，跟李长林的师父商量把一年期满的合同继续签订下来。水仙花却皮笑肉不笑地说：“到时候再说吧。” 
　　在梨园行已经是老前辈的名丑田喜旺，有一次偶然来到小桃园茶楼，看见“小香水”踩着花梆子小碎步上场，在台上亮相时，圆亮有神的俩大眼睛往台下左右一扫，满场立刻鸦雀无声，觉得他的扮相、台风很眼熟，立刻想起当年曾同台演出而红极一时的师兄弟水仙花。“简直是一个模子里刻出来的!”老头儿情不自禁给他叫了个“碰头好”，而且站在台下一直看完了他的全部演出，接着亲自到后台去打听，知道他师父果然是当年的水仙花。 
　　他明知这位师兄弟难缠，已经沦落成大烟鬼，但老年人怀旧的心情支配了他，到底还是找了水仙花去。“外行看热闹，内行看门道”，老头儿这么想，相信自己有眼力，看出那孩子“有出息”，自己主持着的戏班子——有名的鸣盛春社正缺个花旦人才。见到水仙花，就表示愿意让他这个徒弟搭自己的班子，甘心亲自给年轻人挎刀当傍角儿，把他徒弟捧出去，给水仙花露脸的意思。水仙花当然喜出望外，却故意表示踌躇，半天只说了句“他刚出师”，田喜旺赶紧声明：“他的戏份儿格外从优，决亏不了您!”师娘连忙叫长林过来给师叔磕头：“别瞧这孩子小，在台上可真还有点儿人缘儿呢，他决不会砸了他师父这块牌子，全靠您提拔啦!可话又说回来，祖师爷肯赏他这碗饭吃，还不全亏他师父熬尽心血，手把手儿从七岁起教出来的?再说呢……”她还要再说点儿什么，但给师父喝住了：“少在这儿唠叨!”田喜旺连忙又奉承了师父和师娘几句。从此，“小香水”告别了天桥，搭上了京师久享盛名的大戏班子——鸣盛春社。 
　　接着，名票赵宗培宣布正式下海。他原是个镶蓝旗的旗人，与逊清王室还有些皇亲国戚的关系，从小儿就跟戏界结下不解之缘，拜过名师，很见过些大世面，内外行当面都尊他一声“赵四爷”。下海后他开始吃“戒烟丸”，颇有大大振作一番的意思，也搭上了鸣盛春社的班子。鸣盛春社的班底儿齐全，角儿原都真正是科班出身，各有当行出色的独到功夫，特别是武把子个个手脚儿利落，大轴子往往以一出火炽热烈的全武行收场。田喜旺特邀赵宗培与“小水仙”合作演出全本《乌龙院》，自己亲自扮演张文远，例外地以《活捉三郎》作为大轴子戏，在广德楼、庆乐、华乐三家戏院连演三天夜场。这三天小水仙的打泡戏，居然赢了个“挑帘儿红”，轰动了全九城的梨园界。 
　　西顺城根附近几条胡同的老街坊们，都高兴地说：“这下子，那个苦瓜可熬出了头儿!” 
　　 
　　十 
　　 
　　李长林出了名。虽说“戏子也是人”，那年头，社会上依然有不少人还是把戏子当玩意儿看。首先是小报记者往往带着一批戏迷闯进后台，一面看他上妆，一面问长问短。有些旧文人墨客混充内行，假装热心，天天在报纸副刊上撰文捧场，吟诗题咏。有些戏迷，甚至专门下帖子请他赴宴。幸亏田喜旺挺身出来给他挡了驾，一概婉言谢绝，说“孩子刚出师，不懂应酬，我们受人家师父拜托，不能让他出去露怯”。但田喜旺却没法儿阻止小报上兜头盖脸泼来的脏水!一个署名“菊坛护花主人”的剧评家写道：“小水仙色艺俱佳。其师父盖即当年红遍京华之水仙花也。老水仙花原系《品花宝鉴》中人物。小水仙青出于蓝。仍有其流风余韵焉。”另一个颇拥有读者而化名“梨山老母”的剧评家，用倚老卖老而又轻佻的语气赞赏他“‘巧笑倩兮，美目盼兮’，他在台上向老身飞眼儿，大有‘忽独与余兮目成’之意，令老身不免颇涉遐想，心醉神迷矣”，又故意贬低他的师父，说“老水仙花晚年黑牙贼眼，深为老身所不喜，每忆及该伶当年梳圆髻，着窄袖高领民国初年时装，出人狗肉将军府邸，以其妖冶之态招摇过市情状，已见诸《春明外史》所记，为戏界所不齿也。深盼其弟子出淤泥而不染，洁身自好，老身有厚望焉”云云。听了别人的讲解，李长林差点儿没晕过去。 
　　不料他师父知道后，却拍着大腿叫好，说：“这小子果然有出息!越骂越出名。好!好!”还特别把他找来，教导他：“你小子跟老郎神有缘。没想到教了那么多徒弟，唯独你给我露了脸。只要祖师爷庇护着你，别在台上栽了跟头，管他妈人家说什么呢。人家这是捧你，别不识抬举。按着我教的戏路子走，没错儿!”又说：“我告诉你个诀窍：端住架子，别轻易出去应酬。可也别让那田老头儿把你霸揽住。当然喽，跟同行可得随和着点儿，要舍得花钱买好儿，谁也不得罪；可也处处留个心眼儿，别叫人家在台上阴你。俗话说，同行是冤家，这话一点儿不假。我吃过这个亏。可我也没饶了谁。”李长林听了浑身直出汗，又不敢不答应着。 
　　他师父吸了几口烟，闭目养神。忽然他坐起来，盯住了李长林的脸，说：“是呀，我得给你想想。先在鸣盛春混着吧，等两三年我替你找个管事的，让你自己组班子，挑大梁……”这之间师娘又是给他斟茶，又是让他尝尝师父烟盘子上小青瓷碟儿里黑亮亮的蜜枣、小白瓷碗儿中红艳艳的榅桲，并且不忘赶紧插嘴：“你别忘了他舅舅，那可是个大能人呀!当年服侍过你，人家说他手脚儿不干净，你就认了真。”过了会儿，又低声说：“他到底是咱们的至亲，还能胳臂肘儿往外扭?” 
　　李长林立刻想起了那个大酒糟鼻子、那对叮当作响贼亮的铁球。他只觉得脊背上汗愈流愈多。 
　　 
　　十一 
　　 
　　从师父那儿出来，他抽空去找夏小满，给夏老太太请安。自从搬到鸣盛春社南城“大下处”去住，他许久没看望自己这位朋友了。 
　　夏小满一脑门子官司，正坐在窗户下发愣。原来高中那位教他学木刻画的美术先生出了事，一星期前给蒋孝先的宪兵第三团从教员宿舍里抓走了。这位高中生满腔怒火，没处发泄。他瞥了一眼进来的李长林，没怎么答理他，却冷笑了两三声。夏老太太忙着出去沏茶，他这才开口：“你现在得意了吧?我不看那些小报，可我知道那些人怎么捧你。也知道你不会自轻自贱，忘了过去咱们常在一块儿说过的话。你一进门我就看出来，刚才在你师父那儿，又没给你好果子吃!你演戏是身不由己。但你既然献身于艺术，总得有艺术家伟大的人格啊。我不是说你没有人格，而是说，你们演的有些戏，存心跟自己过不去，简直是在戏台上心甘情愿侮辱自个儿。就拿你演的《打刀》这出小戏来说吧——谢谢你托人送来两张票，让我们娘儿俩去听蹭儿——可那是出什么戏?一个流氓，不错，他后来当上了皇帝，可他不折不扣是个流氓!那个叫赵匡胤的家伙半夜来叫你们给他打刀，你们夫妻在台上折腾了一夜，互相对骂着，开着玩笑，天刚亮刀倒是打出来了，可那个流氓先把你们夫妻俩祭了刀，然后溜了。你们白忙活了一夜。我不明白这到底有什么意义!” 
　　夏老太太端着茶进来，不满地拦住了夏小满：“什么事你都刨根问底儿!这本来不就是出玩笑旦的小戏吗，人家长林来了，也不让个座儿……” 
　　李长林坐立不安。夏小满却不容分辩，继续评论下去： 
　　“可你们还在台上心甘情愿侮辱自个儿，拿劳苦大众寻开心!那个扮吴衍能的小丑说什么来着?我记得是：‘你们这类人是顶着福不知福。教人家瞧，一个铁匠媳妇还要多么好看，一脑袋珠花，身上穿着还算错吗?还怕你不利落，脚底下还给你绑着两块木头。太爷哪点儿对不起你?’你想想吧，这是一个铁匠说的话吗?而且，明摆着在台上嘲弄你这个踩着跷的花旦。” 
　　李长林红涨了脸。他想起这出戏那次是跟田喜旺的孙子小喜旺一起演出的。小喜旺这小子比他大几岁，有点儿鬼机灵，跟着爷爷学戏也很有两下子，可到处闯祸，外号“漏子山”，内行没有不知道的，为了这个，没少挨他爷爷和爸爸的揍。本来李长林演玩笑旦，已习惯于插科打诨，小丑小旦临时在台上抓哏逗哏也是常有的事。小喜旺说这些词儿时，他也忽然想起台下可能有夏小满坐着，当时心中就一动，今天果然又听见他的批评了。他无言以对。夏老太太生了气，瞪着夏小满说：“人家花钱请你去听戏，为的是寻个喜欢，有你这么较真儿的?牛脾气，跟你爹一样!长林别理他，喝茶!” 
　　但夏小满忽然长叹一声缓和了自己的语气：“这当然不怪你。我跟娘看过你的《活捉三郎》，虽然我还是不明白这出戏有什么意义，既然‘冤有头来债有主’，可为什么不跟杀她的那个宋大爷算账，而是‘你既短下风流债，因此捉你赴阳台’呢?可是，我佩服你在台上走的鬼步儿。我娘说，真像一阵风空中飘着个纸人儿!也许，你们的这种艺术，”他沉思着，“我现在得承认也是艺术吧。我记得一个诗人说过，艺术就是戴着脚镣跳舞。鲁迅也说，他写文章是戴着镣铐跳舞!”他望着李长林迷惘的神色，又叹口气，“自从你师父给你脚上绑了两根木头，你就不能不带着脚镣跳舞。只好活受罪!受活罪!” 
　　虽然倔小子这些话叫人听了不受用，却给李长林精神上一个很大的刺激。他佩服夏小满有见识，人家是高中生啊，记性好，悟性高!可自己呢，好容易能自个儿挣饭吃了。然而还是“下九流”。就连这个救过自己性命，并且称得起是总角之交的朋友吧，跟自己说话也总是带着刺儿。虽然他明白夏小满是为了他好，把他当个人，替他抱不平。 
　　 
　　十二 
　　 
　　自从李长林搭上了大戏班子，很长了些见识。与名丑田喜旺每次同台演出前，必须与各个角一起排练两三回，田喜旺把这叫做“过一过戏”。在过戏时，经过这位极富于舞台经验的老伶工指点几句，就能使李长林领会每个动作在戏中的意义，同时进一步懂得整个这出戏的戏情戏理，为什么这出戏中人物的性格跟另外一出戏中另一个人物的性格必须区别开来，叫做不能“千人一面”。“这可是我跟你一个人说的，”有一次田喜旺告诉李长林，“咱们得跟上时代潮流，这年头儿，光靠在台上卖弄本事可就不够啦。你师父的功夫那没的可说，可现在不是民国初年啦。有机会碰上筱翠花露《挑帘裁衣》时，我带你去观摩观摩，你就知道跟你师父教你的这出戏，戏路子已经不同了。”李长林是个肯暗中用心思的人，立刻明白这是老头儿对自己的师父的批评。后来，跟着田喜旺在鲜鱼口华乐戏院看了当时在四大名旦之外独树一帜的筱翠花与韩毓堃、马富禄合演的《挑帘裁衣》，果然发现跟师父当初教的有所不同。潘金莲的道白，并不按师父老本子上用的韵白，而完全改成了京白。台词也改成流行的大白话，例如“戏叔”一折中师父教他用韵白说的那句：“我听得一个闲人说道，叔叔在县前东街上养着个唱戏的，敢端的有这话吗?”到了筱翠花那里，改成了“听说兄弟你在街上包着个娘儿们，是不是真有这么回事儿?”在这出戏里潘金莲原来一口一句的“叔叔”，现在都改成“兄弟”叫得不离嘴，村俗的口吻、响亮的京腔，听起来简直 
就逼真活画出一个现实生活中的市井妇人来。舞台上的这一形象，让李长林想起童年生活过的大杂院里的街坊：瘸三儿，白鞋，大麻壳。这使李长林感到惊讶，也让他开了窍：戏，也有不同的演法。可是，为什么师父就只让自己非跟着他那老路子走不行呢? 
　　现在，李长林是跟鸣盛春社的一些光棍汉住在一起。从夏小满那儿回来，已临近黄昏，一路上垂头丧气。刚进南城一个小胡同口，暗中跳出小喜旺一把揪住了他：“怎么这么晚才回来?走，走，走!我爷爷叫我接你到庆乐去看筱老板的《阴阳河》，恐怕已经开场了，我爸爸早去了。快，快，快!” 
　　听说看筱翠花的戏，李长林这才精神一振。 
　　这个晚上，对于李长林今后的舞台生涯，似乎是有决定性意义的。他居然从此忘了在夏小满那儿所受的刺激。 
　　李长林听师父提起过这出戏，但没有教过他，说《阴阳河》早就失传了。这是出鬼戏。李长林从小在乡下时，胆子就小，可专门爱听大人讲闹鬼的故事。半夜里一面听奶奶讲，一面听外面北风呼呼怒吼，窗户上破纸条儿嗤嗤作响。越听越怕越要听，往往深深缩进烂棉胎被窝里，手心里攥出一把汗。虽然恐怖达到极端，却同时也伴随着一种兴奋的快感。他后来扮演《活捉三郎》那么出色，跟他自个儿小时候的体验不是没有关系的。这次跟着小喜旺匆匆赶到前门大栅栏，从庆乐戏院后台进去，只见田喜旺正在台上暗处坐着看戏，《阴阳河》早已开场了。 
　　《阴阳河》的故事是演李贵莲不知为什么得罪了天庭，被捉去做鬼，罚她在阴阳河边挑水；她的丈夫到阴间找她，居然经人帮助，一同返回了阳间。李长林站在田喜旺身后，只见戏已经进入第一个高潮：五个恶鬼前来捉拿李贵莲，筱翠花扮演的李贵莲正给吓坏了，那满脸上极度恐惧的表情，立刻吸引住李长林。他看见台上的李贵莲正通过甩吊发，摔“抢背”，扔“吊毛”等一系列动作，表达这种极度恐惧的心情。在五鬼空中抛叉时，她满台翻滚，恐怖的气氛真是扣人心弦。田喜旺回过头来望了望李长林呆瞪瞪的俩大眼睛，轻轻点了点头。 
　　演到她与丈夫张茂生在河边相遇了。李洪春扮演的张茂生，由大同追到四川的阴阳河畔，遇见李贵莲正在挑水，立刻在后边赶她。李长林注意到李贵莲挑的水桶是特制的八棱形，里边点着蜡，下边垂着花穗子。筱翠花踩着跷走“花梆子”，越走越快，越走越快，李长林的心也怦怦跳得越来越快，越来越快。他看见筱翠花身不摇，脚不乱，居然桶里的烛光不晃，下边的绦穗不动。从静悄悄满场观众中突然爆发出一阵叫好声，使他吓了一跳。他感到一股电气强烈地冲击过来，全心都沉浸到戏里去了。仿佛自个儿也在踩着跷走“花梆子”，也越走越快，越走越快，他似乎变成了台上的筱翠花，变成了筱翠花扮演的那个李贵莲，自己全身心都进入了角色。什么肉体上的痛楚，精神上的折磨，全忘掉了，消失了。这时扮演张茂生的李洪春，配合得那么默契，在追逐中始终保持步法和距离的一致，终于起“高毛”从她的挑子上翻过去。又是满场喝彩声。只听见椅子上的田喜旺轻轻舒了口气，自言自语地说：“这才叫戏哪，这才是真正的绝活儿!”李长林这才发现自己始终踮起着脚尖儿，纹丝不动地站了几十分钟。 
　　戏演完，田喜旺来到后台，向筱翠花致贺，说：“这戏现在可只有你拿得起了。”李长林跟在后面，只见这个比他差不多大一半的老伶工，浑身行头都湿透了，但气不喘，神色端庄，见了田喜旺赶快请安，恭恭谨谨如晚辈执弟子礼，一点名角儿的架子也没有。他还发现这位有名的京剧花旦艺术表演家，在后台同在前台简直判若两人，卸妆时动作稳重，有人把描金红釉的宜兴紫砂小茶壶端来，他还连忙站起来两手去接。接着他发现这个在台上那么谑浪笑骂、妖娆泼辣的花旦，在台下却沉默寡言，不苟言笑，老是垂着眼皮，偶尔看人时，目光又是那么恳挚深沉。 
　　在回去的路上，李长林忽然停下步来，对田喜旺说：“师叔，我求您一件事。” 
　　“说吧。”老头儿回过头来。 
　　“不知筱老板肯不肯收我这个徒弟?我要拜他为师。” 
　　“啊?”老头儿也站住了，在昏黄的路灯下望着李长林。忽然他哈哈大笑：“怎么?你也要来一篇儿‘谢本师’?你没有想，你师父会高兴吗?” 
　　“我已经出了师。‘师父领进门，修行在个人’，我是想多学点儿本事。” 
　　“有志气。可人家未必答应。他这个人是老古板，最讲究规矩。他会说：这不是乱了套啦?你想，他师父跟你师父是师兄弟，他跟你一个辈分，虽说他比你岁数大。况且，”老头儿咳嗽两声，“你现在还有义务养活你师父呢。” 
　　“我知道，别说八年，我会养活他老人家一辈子。万一他有个好歹，我一定披麻戴孝发送，他老公母俩跟前没个子女，我不就是他们的亲儿子?我决不做忘恩负义的人……” 
　　听见李长林说话时带着哽咽之声，老头儿感动了。 
　　“你是个忠厚的孩子。你虽然功夫练出来了，趁年轻还想精益求精，不愿墨守成规，将来必大有出息。我常带你出来看戏，本来就是这个意思。咱们走着说话。我教你个法儿，用不着正式拜什么师，多看他的戏，偷偷儿学嘛。多少名角儿的绝活，不是偷偷儿跟人家学，自己再咂摸出来的?我今儿个不是带你去认识了他?以后抽空儿多虚心去请教，他这个人从不拿大，指拨你两三句，就够你回去认真揣摩的。” 
　　走了一会儿，李长林忽然又停步，轻声说：“师叔，还有件事儿您得费神拉我一把。我师父今天见了我，说要给我找个‘管事的’。” 
　　老头儿半天没应声，继续走着。“噢，我明白你师父的意思了。你师父无非是想让你多挣点儿钱。他也不想想，你现在在鸣盛春的‘大下处’住着，跟还没有成家立户的一起吃着‘官中饭’，有条件自个儿组班子，挑大梁吗?”走了几步，老头儿接着说：“别为难，鸣盛春社不会霸揽着你，虽说你是我特别邀来的。我想法子让你多搭几个班子吧。我认定你是个人才。唉，这年月，‘搭班如投胎’，北平这几个大戏班子，也不都是容易维持得住的，市面萧条，人家各有各的难处。放心吧，我会拉扯你，咱们慢慢想法子吧。” 
　　 
　　十三 
　　 
　　不久，田喜旺就介绍他同时搭上了好几个大戏班子。每天晚场都要去赶场，累得李长林时常喘不过气来。然而李长林一心扑在戏上，早晨天没亮就喊嗓子、练功，白天人家歇晌，他还在院里场子上练跪步、甩发、跑圆场，“乌龙绞柱”，遍体大汗淋漓。他越演越放开了胆子，在戏路子上私淑筱翠花。比如在《挑帘裁衣》这出戏里，他把师父过去教的韵白，也全改成了京白，他现在懂得了“千斤念白四两唱”的道理，在发声吐字上，他暗暗记住那个京剧花旦表演艺术家如何呼吸、换气、停顿，辨别京白、韵白的声调和节奏这些技巧。他变声后本来嗓子挺好，而仍然带着一口筱翠花倒仓后练出的酥脆爽辣的道白。这是背着师父偷偷儿学来的。但他居然声名大噪，红遍了平津两大都市。他不仅拥有了当年师父的那批观众——前门大街、东单牌楼、西单牌楼、王府井一带大商号的阔老板，大栅栏开绸缎庄“八大祥”的掌柜的，一些下野军阀的姨太太，没落了的贝勒子府的老格格们，而且还吸引了一批专门喜欢捧童伶的大学生、中学生们，甚至一些大学教授也闻名而来看他的演出了。李长林自己也很得意，他觉得自己摸索出了一点儿意思，决心瞒着师父，自个儿往前闯。 
　　他师父才不管这一套呢。只要他每月按期送来鸣盛春社的包银、在各大戏班子挣的戏份来——李长林还是把自个儿的收入悉数上缴，还忘不了师娘嘱咐过的话，带一斤大栅栏门框胡同的五香花生米，两盒西单兰英斋的玫瑰饼、藤萝饼和萨其马，一斤天福号的酱肘子。师父现在有足够的鸦片吸，有精致的小菜下饭，有各式蜜饯可以随时扔下烟枪后过嘴，已经心满意足。他老了，凡时下社会新闻、戏界现状，都不感兴趣而不屑一问，只是时时要追忆昔日当年自己誉满九城的盛况。他倒也不再谋划替李长林找“管事的”的事情，而且同意田喜旺推荐了个可靠的人给李长林跟包。见了面，不过讲些梨园掌故、戏界轶闻，教李长林学得乖觉点儿，别那么“傻小子一个，让自个儿吃亏上当”，对李长林不断进行善意的警告，此外没有什么可说的了，于是闭目养神。倒是师娘一盆火似的迎接他。他还没进屋，就赶出来拦住他，让他先把钱掏出来，低声嘱咐他别告诉师父实数儿，说：“我得攒下点钱来，留意准备也给你置办几件新鲜头面、行头什么的，有了自己的戏箱，才配得上名角儿身份。而且，你也到了该成亲的时候了，这事还得师娘我替你操心。我可不是要给自己存私房。别都交给那老东西。”师娘现在浑身衣着上下一新，又开始描眉画鬓，在下嘴唇上抹上一指头胭脂点儿。如果李长林没有按日子来，她会坐着洋车奔南城，亲自到鸣盛春社“大下处”找他去，而且如果赶巧了没见着李长林，她会在那里把有关李长林生活上的琐事，跟那儿的人打听得清清楚楚。 
　　有一次，小喜旺告诉李长林：“嗨!你师娘，那个搽胭脂抹粉的老虔婆，正忙活着要给你说媳妇呢。我说，你这头小毛驴，这辈子算跑不了啦。” 
　　李长林臊得满脸通红。立刻想起“大酒糟鼻子”家那位比他大好多的老姑娘、师娘的侄女儿。他暗下决心，决不答应这门亲事! 
　　 
　　十四 
　　 
　　国难临头!“九一八”事变后，蒋委员长下令“不抵抗”，乞请国联调解。东北大部沦陷了。那年冬天，夏小满背着父母，悄悄加入平津沪各地学生的请愿团，到南京参加示威游行，反对南京政府的“不抵抗政策”，遭到血腥镇压。听说儿子被关进大牢，正在替人家盖房子的老木匠夏老汉，在“上梁正遇紫微星”的鞭炮声中，从大梁上失足掉下来，摔瘸了一条腿，卧病不起。夏小满倒是平平安安从南京回来了，受到了学校当局的警告。李长林偶尔去找他，发现这位高中生火气极大，不爱答理人。 
　　由于大批有钱的东北人涌进关内，一向冷清的北平市面忽然一度形成畸形的繁荣。各戏园锣鼓喧天，场场满座。小水仙更走红了。师父几乎天天派师娘来拿戏份，李长林不得不每天日场夜场都登上戏台，有时还得“一赶三”，连装也来不及换，坐上包车满城各戏院去赶场。 
　　他发现跟他同台演出的赵宗培一年来在台上特别卖劲，也简直红得发紫。有一阵子，一向在后台最爱拿架子的赵宗培，对他十分亲热，说：“长林，咱们是红花配绿叶，相得益彰啊。我是看着你长大的，别忘了当年在小桃园赵四甘心给你挎刀傍角，把你捧出了名!咱们得一辈子合作下去。”他还时不时替李长林掏钱，打发走坐等在后台的师娘。“别过意不去，”他告诉李长林，“有我花的，就有你花的；我赵四不敢说自个儿一向急公好义，这点儿义气可不能不讲!钱是身外之物……” 
　　李长林摸不透赵宗培的心思，他留了个心眼。果然麻烦的事儿来了，而且就出在这位赵四爷身上。李长林又面临一场严峻的考验。 
　　一九三二年三月，伪满洲国在长春成立。六月，爱新觉罗·溥仪在长春就任伪执政。接着，准备在长春举行登基大典。从关外秘密派人来邀请名须生赵宗培组班子到长春唱一个月，包银格外从优，日本关东军还会特别加赏。这事当然不便公开。这天在吉祥戏院演完晚场《翠屏山》后，卸妆时赵宗培邀李长林到东四“灶温”吃烂肉面。于是赵宗培悄悄说出来了，他非叫李长林答应一块儿去同台演出不可。“要是不给我这个面子，长林，可别怪赵四不讲义气。谁敢拆我的台，我有本事叫他以后别想在北平立住脚!”李长林用要跟师父商量来支吾。他们本来已由鸣盛春社跟天津签好合同到天津大舞台演出十天，赵宗培答应李长林考虑好后在天津给他回话。 
　　李长林知道这件事不好对付。他左思右想，拿不定主意，好几天坐立不安，茶饭无心，演出时不断忘了词，差点儿在台上出事。动身赴津前，他抽空赶到西顺城根，向师父师娘请安告别；他没敢告诉水仙花这件事(他准知道师父会极力怂恿他出关)，而赶紧去找夏小满。 
　　“我是特别有件事找你请教!”趁着屋子里没人，他郑重地开口，不管夏小满看见他时是那么冷淡和不高兴。他把赵宗培邀他到“满洲国”唱戏的事说了出来。他的严肃的神色引起了夏小满的注意。听完后，夏小满气得满脸通红。 
　　“主意你自个儿拿!”他生硬地回答，“你现在出了师，也出了名，自己是个名角啦。要是你自甘堕落，敢跟汉奸卖国贼混到一块儿去……”他忽然住了口，注意到李长林从未有过的愤怒的神色。 
　　“我并没答应他呀，答应了他干吗还来找你?”李长林也动了气，“你当只有你们学生爱国，我还没把话说完呢!我就是再去赶庙会，跑草台子戏，也决不给中国人丢这个脸!” 
　　夏小满惊讶地望着他，而且立刻换过脸色来，两眼发亮，抢上一步握住李长林的手：“对，对，我知道你会这么做的!” 
　　“别以为我们唱戏的就只认得现大洋。我要是打定主意上长春，何必来找你商量?我唱的是旧戏，可旧戏演的也离不开忠孝节义。《岳母刺字》叫儿子精忠报国；《潞安州》的陆登宁死不屈，僵尸不倒；《八大锤》呢，王佐断臂说书，愣把认敌作父的陆文龙给说回来了。我唱的是花旦，免不了演些风花雪月的粉戏，可也是为了劝善惩恶。你不是跟我说过吗，戏子也是人!就不信我也能爱国?” 
　　李长林一口气说了一大篇，自己也不知哪儿来的勇气，觉得自己真是理直气壮。 
　　夏小满继续惊讶地望着他。噢，他原来不那么糊涂。可是，宣扬的那一套，完全是封建思想!夏小满忍住了自己的批评，用怜悯的眼光盯着这个年轻的伶人。“我觉得什么都要从新做过”，他刚读过的鲁迅文章中一句话闪过脑际，他皱起了眉毛，叹口气；他的眉毛黑油油的，仿佛要滴出油珠儿来。但他立刻又摇摇头，慢慢地说：“有人说‘中国不亡，势无天理’，这句话当然不对!可是，小日本占了东三省，还要进军华北，咱们眼看要当亡国奴了。有人心甘情愿去当汉奸，而大部分人醉生梦死，我佩服你不给傀儡皇帝去捧场的勇气。我们要想法子支持爱国伶人的行动!” 
　　他露出思索的神色。李长林赶快说：“我这不过是 
小事一桩，用不着谁来帮忙。可万一……”他顿住了，环视了一下夏小满的屋内陈设，立刻看出这个家庭光景有了变化，出现了败落的征兆一夏小满的爹久病卧床，夏老太太衣衫不整，正在屋檐下煎药。“可万一……”什么呢?反正他要做个有骨气的人。是的，跟着赵宗培去一趟“满洲国”，唱一个月能拿加倍的包银，兴许回来还能多置几套行头，赚出个箱子来，自己早就盼着也有一两副点翠头面，那可就真赶上人家名角啦。一副点翠头面，至少五十块现洋打不出来。可让我给小日本和“康德皇帝”去捧场，我怎么再跟这个朋友见面?唱戏的也有人格，凭那份不义之财，在台上也体面不了多少!我这个主意是拿定啦。 
　　但是，怎么回绝赵宗培?李长林心又怦怦跳起来。师父说的，即使同行是冤家，也得讲义气，就算我*自己的本事在台上总算还有个人缘儿吧，可当初从在天桥小桃园起，没有人家长辈提拔着，赶庙会的“小香水”能挂上二牌?人家把你这个小年轻的后辈当个角邀你，居然敢说我爱国，我不去!再说呢，赵宗培虽说是下了海的票友，戏界哪个惹得起他?他是旗人，前清的皇亲国戚，连师叔田老头也不敢不当面称呼他一声“赵四爷”!而且这地面上也有保着他的势力，万一得罪了这个人，以后会有好果子吃?李长林心里不能不打鼓。 
　　不能去!我豁出去啦，缺德的事绝不干。不能在这节骨眼儿上丢人，叫学生戳脊梁骨骂自己是汉奸。反正从小儿什么罪没受过?他下了决心：豁出去啦! 
　　 
　　十五 
　　 
　　鸣盛春社在天津的十天演出中，场场满座。赵宗培的须生本工戏，越唱越有精神；而李长林呢，却常常在戏里念错了词，在《思凡》那出昆曲里，唱到“我本是女孩儿家，又不是男子汉”，他竟唱出“我本是男子汉……”等自己发觉后，已来不及纠正了。他自个儿明白这几天为什么老在台上“闹鬼”。幸亏他扮相漂亮，做工细腻，观众并没有给他喝倒彩，但连田喜旺也看出他有时神情恍惚了。老头儿悄悄问他有什么心事，李长林这才把赵宗培天天催他“拿定主意”签订出关合同的事儿说了出来。田喜旺气得满脸通红，说：“咱们鸣盛春社可不干这缺德的事。谁去了，回来另请高就，别打算再搭我这个班子!你只管往你师父身上推，你师父那边由我替你兜着。这可是关系一辈子名节的大事!你不是糊涂孩子……”李长林几天来对赵宗培支支吾吾。赵宗培大概也看出来了。 
　　最后一场是在天津大舞台演全本《乌龙院》，从“刘唐下书”起，直到“准带《活捉》”。这是赵宗培特别跟田喜旺提出的戏码儿，他有意在出关前，捧李长林唱大轴子《活捉三郎》。梳头的已经来催李长林上妆了。赵宗培悄悄来到身边，告诉他已经拿到在日租界签订的合约，支了一笔款子，他准备分给李长林一半，让他赶紧置办行装。李长林不能不明确态度了：“这钱我可不能收。我师父说我年轻，没见过大世面，叫我上复赵四爷……”没等他吞吞吐吐说完，那位名须生立刻明白了，一声冷笑，吓得李长林一哆嗦。“好，好!你小子有志气，你爱国，是不是?告诉你，这两天我早看出来了，你压根儿就不想跟我合作。还告诉你，我姓赵的才不怕人家说我是汉奸呢。我收到不少恐吓信，什么‘反帝大同盟’，不知哪个忘恩负义的兔崽子走漏了消息。我早就听说你跟一帮子思想激进的学生很有来往，你小子有种，悉听尊便!”接着又一阵冷笑。忽然又收住笑声，“可咱们今晚上还得唱完天津这最后一场合作戏吧，是不是?台上见!”紧跟着他呵斥跟包的：“给我拿髯口来!”他是从“刘唐下书”演起的。接过髯口，又就着跟包的手上小青蓝彩釉瓷茶壶的嘴儿嘬了几口，低声吩咐了几句什么，正眼不看李长林，骂着跟包的：“给我滚出去，不识抬举的王八羔子!不办妥别来见我!”跟包的扫了李长林一眼，缩着脖儿溜出去了。 
　　那时内行没有人不知道，他赵宗培虽然票友出身，现在红得发紫，变成了戏界一霸。“台上见!”这是什么意思?那几声冷笑老在李长林耳边响。上妆时他有点儿晕晕乎乎的。扮张文远的田喜旺早已涂白了鼻子——那时后台规矩，小丑不先勾脸，别的角儿不能上妆，远远早把赵宗培的动作看得清清楚楚，这时他悄悄走过来，附耳低声警告李长林：“别走神儿，长林!赵四气色不对，你在台上可要留个心眼儿。” 
　　果然。在“宋江闹院”这一场里，这位赵四爷在台上不断编着新词儿，而不少观众却颇欣赏他的油腔滑调，不断喝彩叫好，专门捧他的场。当宋江一面唱一面搬起椅子时，本来应该哼哼的[四平调]是“自家的椅子自家搬哪”，他忽然来了句“小水仙原来就是天桥的小香水”，接着插入一句韵白：“他乃鼎鼎大名的相公李长林!”台下观众全给逗乐了，有人怪声叫好，表示赞赏。李长林窝了口气。本来台上临时逗个趣儿是名角彼此之间常有的事，李长林扮演的闫惜姣又是花旦，开个玩笑不算什么离格。而且在这场戏里，闫惜姣必须故意赌气，会处处占着上风，表现她恃宠而骄。她满可以在说白里对宋大爷来一番连挖苦带损，但李长林仍然按着戏里的剧情，注意掌握一定的分寸。因为，这乌龙院是宋大爷盖的，闫惜姣是宋大爷花三十两银子买来的，后边一场就有“买你的骨头买你的肉，打死你如同打死一条狗”的词，最后果然把她杀了。祖师爷是这么传下来的，师父是这么教的，别的名角也是这么演的。她到底不能老是占着上风啊。 
　　现在。戏到了宋江用椅子故意挤兑闫惜姣的一系列动作。为了逗弄她，宋江把椅子一点一点移近闫惜姣，而闫惜姣就一次又一次把自己的椅子挪远。但宋江终于还是靠近了她，然后把一条腿搁在她身上，同时用韵白拉长了声说道：“花钱的老爷么，我爱的就是这个调调儿!”这本是历来照例的演法，可是这一回，李长林明知道在做戏，心里却一阵别扭，忽然感到恶心。他脑中闪过夏小满说过的那些话。他愣了一下神，赶紧又进入角色。他果然很快又进了戏，当宋江问她你想也不想我，他流畅地说了那一段京白：“我早晨起来，头也没梳，脸也没有洗，前厅跑到后院，后院跑到厨房，左手拿个碟儿，舀碗凉水，右手拿个蒜瓣儿，凉水就蒜瓣儿，蒜瓣儿就凉水——我就是这么想你!”最后一句恶狠狠的，又脆又辣，赢了台下一个满堂彩。这是他从筱翠花那儿学来的有名的一段说白。接着照例又狠狠地抬高了声调：“你妹妹想你!你妈妈想你!”此刻李长林已经定下心来。姓赵的，你就找岔子在台上撅我吧! 
　　戏发展到了“杀惜”的紧张时刻，被激怒了的宋江，拿刀追杀闫惜姣了。几个“漫头”过来，刀尖对准了她的胸口，在“嘟儿……仑”的点子里，她瞪大眼睛盯住刀子，两个黑瞳仁在那一声“仑”顿住时，集中在一起，显出极度惊恐的神色，全场都屏息无声。就在此刻，忽然赵宗培凑近来，低低说了声：“好小子，有你的!”这话台下听不见，可是李长林听得清清楚楚。接着，她得挣脱宋江的手，两人在“巴仑，仑……”的点子里，绕个小圆场，宋江把她前拉后推，拖来拖去，最后拧住她的腕子。按历来演法，她这时必须翻身向里，让宋江一刀扎下去。可是赵宗培突然松了手。 
    这真是个冷不防!闫惜姣身不由己，翻了个仰八叉! 
　　刻不容缓，李长林必须及时抢救自己的失误。他趁势一个鲤鱼打挺，跟着满台翻滚起来，两只小脚在空中踢蹬得令人眼花缭乱，台毯上的灰尘都扬起来。他来了一圈在台上全靠背部和腰腿功夫的“乌龙绞柱”。场面上的锣鼓一下子全顿住了。宋江在愣怔之后，连忙半蹲着身子吹髯口，举着刀用走矮子步跑圆场来配合。然后等闫惜姣一纵身跃起时，抢前一步重新抓住她，一刀下去结果了闫惜姣。然而，赵宗培却没有料到，挨了刀的闫惜姣又来了个旦角一般不用的硬抡背，前扑虎接倒插虎，又起身变“硬僵尸”。用大眼珠子愤怒地紧紧盯住宋江，好一会子这才“咕咚”向后直倒下去。 
　　这不是“杀惜”历来的演法。不明个中真情的观众，却以为这是名角事先安排好要打破惯例，出新点子来个“杀手锏”!居然叫好之声，不绝于耳。他们不知道李长林为了抢救失手，把《战宛城》里张缔杀婶时的动作用在这里了，还使出全身刀马旦的解数，要吐出胸中一口闷气。也亏赵宗培毕竟有丰富的舞台经验，用了《翠屏山》杨雄的动作来配合，每一个招式居然还配合得严丝合缝，没露出任何破绽。只有场面上的锣鼓全哑巴了。可是谁也没注意到这个。 
　　这是唯一的一次，李长林在舞台上塑造了一个被侮辱被损害而宁死不屈的闫惜姣的形象。可惜他当时自己并没有意识到这一点。更可惜的是，那个听了几出旧戏就爱发议论的夏小满，此刻也没有欣赏到这一意外的演出，当时他不可能有机会到天津来啊。 
　　 
　　十六 
　　 
　　高潮过去了，戏还没有完。宋江揩干净刀上血迹，在死尸衣服里搜出刘唐下的书信，用颤抖的手烧化后，下了场。一进后台，就奔了正坐在梳头台前还处于激动状态中的李长林：“哎呀，可真亏了你，我的长林!我得认罚，差点儿把戏唱砸了!你他妈也真有两下子!行啊，我服了你，咱们彼此谁也不能再说谁给谁‘翻场’的话。而且，咱们这出戏呀，我看今后就照今天这个路子演下去，这叫做别开生面!没按老规矩演，人家听戏的主儿，还真欢迎哪!俗话说的好：演戏的是疯子，看戏的是傻子。真是一点儿不假。别愣神儿，快快换装吧，下一场就是你的大轴儿重头戏了，没我赵四的事儿啦，我得吹两口去，回来给你把场!” 
　　扮演张文远的田喜旺，这位忠厚的长者，鼻子上已经涂了白粉，却含着泪来安慰李长林：“真难为你，孩子。刚才我在后台，可真吓了一大跳。我看出来了，你是豁出去了。可是照咱们梨园行的老规矩，他赵四要是真翻了脸，让你‘清香’、‘讲公堂’、‘挂匾’，硬告你个‘翻场’，你有理也说不清!旦角在台上走‘硬抡背’，变‘硬僵尸’，连我还没见识过呢。现在可得沉住气，不能乱来了。定下心来换装，请老郎神庇护着，我会在台上照应你!” 
　　下边该是最后一场“活捉”。李长林努力控制住自己，迅速换着装。给他穿衣服重整头面的那个跟包的，忽然悄悄跟他说：“我告诉您，这事儿有点儿透着邪行，怎么台下听戏的主儿都忽然抽签往外走了呢?”李长林心又一紧，连忙奔到台上把守旧帘儿掀开一条缝，往外看去，果然发现池座大部分观众正起身纷纷散去，后边观众却乱哄哄赶到前边来抢空了的座儿。显然这又是赵宗培弄的鬼，表示人家听的是我赵四爷的戏，没人捧你小水仙的场!他的心凉了半截。 
　　“还有没走的呢!我得打起精神来，对得起这些主儿。”他想。 
　　台上灯渐渐暗下来，大鼓“咚”的一声，又咚咚慢下来，表示更深夜静，闫惜姣的鬼魂一身素色裙袄，腰里系着绸带，耳边挂着两缕白纸条儿，要出场了。他赶快用嘴叼住了面具，等检场的撒出一把烟火，立刻在[急急风]的锣鼓点儿中走着碎步上场，抢到台口，用绸带遮着脸，蹲下身去；在检场的又撒出另一把烟火里，猛然放下绸带，露出嘴上叼着的鬼脸亮相。台下一片惊呼。然后他又返身下台。接着，摘掉鬼脸面具，在场内唱完“闫惜姣魂离体阴风一阵”那句[西皮倒板]后，依然俊扮上场。这回是飘飘荡荡，表现出被一阵阴风吹出来的动作。场面上交替打着[慢纽丝]和[快纽丝]，每走三步，配合着(快纽丝]向左转一个身。几个鹞子翻身，交替走着蹉步、捻步、赶步、倒步，然后是卧鱼，走蹋步，在台上四角蹲下来亮相。他感到台下虽然剩下不多观众，却听得出他们全神贯注，为他几个亮相真诚地叫好、鼓掌。“先看一步走，再听一张口”，这是当年师父用鞭子抽出来的绝活儿。这也是夏小满的娘那么赞叹的，看起来仿佛脚不点地，在空中飘着个纸人儿似的出色表演。李长林开始又用蹉步往下场门走去了，他微微晃动着上半身，对自己脚下的功夫充满信心，想象着自己现在是个没有躯壳的鬼魂。他感激那些观众屏息歙气欣赏着他的表演。但是，突然他又想起满场只剩下稀稀拉拉这么少观众，一股不平之气不禁涌上心来。接着，他一眼发现戏台上右侧锣鼓场面旁边正站着已卸了装的赵宗培，这位赵四爷，正冷眼盯着他呢!叼着烟卷的嘴撇着，似乎在冷笑。一片阴影又掠过他的心头。 
　　这个大舞台深十六米，虽然挂着守旧的幔帐已经往前挪了，面积还是比北平那些戏园子大得多。而台上铺的地毯又旧又破，积满了灰尘。又细又尖的跷尖刺着台毯上的逆毛前进。特别吃力。他突然感到脚底下被绊住了，原来一只跷尖戳进了台毯上一个破洞。他的脚摇晃起来。我要摔倒了，赵宗培正在那儿等着，要看我栽在台上呢!他一定正幸灾乐祸看着我栽跟头!李长林一阵心慌，觉得神经的震颤穿过了自己的脊背，上半身已经向前倾去。但他一抖机灵，趁着摇晃的那股势头，连忙又来个鹞子翻身，他还来得及看见检场的已撩起帘儿，等着他进场，现在正吃惊地望着他；但他这个软鹞子翻身居然翻过来站住了，他依然从容地来回轻摆着上半身，飘飘荡荡下了场。检场的暂时忘了放下守旧，他就在帘儿后仍然轻轻摆动着。哄然一声，台下一片喝彩声，鼓掌声!这一系列动作，使他简直真就是个纸人儿，正往前飘着，忽然一阵阴风，又把他刮回来，他这才不得不打着旋儿飘了下去的。观众并没有发现任何破绽，而舞台上阴森森的鬼气反而被渲染得更凄厉了。看戏的几乎入了迷! 
　　他听见台下经久不息的掌声，却不顾一切，不回答正等着上场的田喜旺问的什么，直奔后台犄角上点着香烛的供桌前，趴在地上，规规矩矩，一连向祖师爷的牌位磕了三个响头。有人拉起他，告诉他“并没出事儿!你这简直是个绝活儿，我现在可真服了你啦……”这是赵宗培。他亲自替李长林重整了头面。他表现出只有内行才真正懂得惺惺惜惺惺，真正理解李长林此刻的心情。 
　　张文远已经上场了。 
　　方巾丑是田喜旺的拿手戏，使接下去这场《活捉》更加有声有色。闫惜姣的鬼魂一面唱着[望家乡]，一面舞着绸带，跟吓坏了的张文远绕着桌子转圈，田喜旺几乎使出老伶工的全身解数，半蹲着腿，头向前向后一晃一晃摇动，紧紧配合着李长林，等闫惜姣把绸带子套上了脖子，他慢慢软僵尸瘫倒在地上，接着走跪步，耍甩发，而闫惜姣拉着他进场时，他简直化成一摊泥。给这 
个名丑的叫好声、鼓掌声，震动了整个天津大舞台，而且观众全站了起来，久久不肯离去。 
　　老头儿到了后台，简直累得浑身上下骨头架子全散了。李长林噙着眼泪感激田喜旺，要不是这老头儿在台上一丝不苟地表演，处处在台上照应他，他几乎不能全神贯注地进入角色。他搀着田喜旺，连声道歉：“真辛苦您了!真辛苦您了!”而当他歪到戏箱边坐下时，才感到自己也已经筋疲力尽了。田喜旺接过跟包的递上的热手巾，连连摇头，又连连点头，自言自语地说：“叫他们看看，这才叫戏哪，这才叫戏哪!” 
　　“长林!田老板也说你的功夫到家了。”赵宗培大声嚷着，狠狠吸着香烟，也显然十分激动，而且是真诚的，“我们是看着你长大的。虽然台上无父子，我这个长辈今天可实在对不起你!咱们得继续合作!我要不是戒不掉这口嗜好，”他抬起一个拳头凑到嘴边，翘了翘大拇指和小指头，“我干吗跑关东去赚那昧心钱?你有志气，长林，而且真有本事!我决不勉强你啦。你放心，我会平平安安回来，咱们爷儿们还得合作。我早跟田老板说过，咱们还得一块儿到上海去，让你看看真正的大世面，我会带着你去见见杜月笙、黄金荣，带着你拜老头子，凭你的扮相、做派，让你唱到哪儿，红到哪儿!……” 
　　“别听他那个羊上树!”田喜旺等赵宗培离去后，这才叹口气，对正慢慢卸妆的李长林说。今天这老头儿是真动了气。他仍然坐在戏箱上。当初在后台，除了丑行，戏箱本来是不能随便乱坐的，平时田喜旺也并不随便乱坐。“一个人不讲戏德，没人看得起。当年你师父就是因为好逞能，弄得同行不愿答理他，晚年潦倒到这么个地步。刚才赵四有意在台上撅你，瞒不过后台这些人的眼睛。你打定主意不跟他往关外跑。你做得对。唱戏的也得有骨气!艺高不如德高。咱们回北平，我给你凑班底子，邀角儿，让你自个儿挑大梁，再不能看着你受别人的窝囊气!” 
　　 
　　十七 
　　 
　　一匹拖着长尾巴的大白脸儿狼，蹲在两条后腿上，拱起两只前腿的爪子，向他探着身咧开嘴笑，还吐出了红红的舌头。这天夜里，李长林几次从噩梦中吓醒过来，浑身是汗。他已经折腾了半夜，一个噩梦跟着一个噩梦，老是这匹大白脸儿狼，老是冲他龇牙咧嘴，吐着红舌头。 
　　每逢碰着不顺心的事儿，他就会梦见这匹大白脸儿狼!是呀，要不是祖师爷庇佑，他今天差点儿在台上栽了。虽然已经有人告诉过他，唱戏的祖师爷是唐明皇——唐明皇在内宫创立了梨园，亲自教梨园子弟度曲，人称“李三郎”；后来梨园行供的就是这位“李三郎”的牌位，尊之为“老郎神”——而不是什么大白脸儿狼。但童年痛苦的刺激太深了，李长林改变不了那匹大白脸儿狼的印象。他从小儿那么怕它，始终认定支配着自个儿一辈子命运的，就是这位形象狰狞的尊神。虽然他已经一心扑在戏上，而且打心眼儿里爱上自己的艺术事业，可从不敢违抗这尊神的意志!他以为在舞台上稍有个闪失，这匹大白脸儿狼就会惩治他。今天在舞台上他跟人家唱对儿戏，居然敢赌气，差点儿把《活捉》唱砸了。他是不是得罪了祖师爷? 
　　但是，蒙祖师爷庇护，他要自个儿挑大梁了，他得拼命干，得对得起一心提拔他的老前辈，可首先，他得洗净内心深处对老郎神任何亵渎的念头，不虔诚的念头!谢谢祖师爷，请继续庇护我李长林吧! 
　　 
　　十八 
　　 
　　小水仙红遍了九城。可是李长林觉得除了在舞台上，一点儿也不自由。 
　　他居然以花旦挑大梁、挂头牌，组成了自己包括生、旦、净、末、丑的全套班底，置办了不少新行头、新头面，增添了好几只戏箱，也邀了些名角儿赶场合作，跟所有大戏园子订了合同，按期轮流演出，日场夜场，场场客满，池座中还常常加板凳，楼上包厢从来没有空过。 
　　他不敢相信自己会有这么大的号召力。他只能听给自己戏班水仙社“管事的”支配，也真的以为没有这位“管事的”，他不可能在舞台上走运。这位“管事的”能耐比他大得多!而这位“管事的”，正是他的那位师娘舅，那个大酒糟鼻子——师父到底还是把这位内弟找来替他“管事”了。他得把这位“管事的”称呼为“舅舅”。而这位五十多岁的师娘舅也真有两下子。尽管梨园界知道他的老底儿，可谁也不敢得罪他或者不屑于招惹他。他替小水仙组戏班、邀角儿、找文武场面，亲自到珠市口丝衣铺订置行头、戏装，样样在行；他替小水仙奔走各戏园子，排戏码，在前后台满场飞，到处张罗；给地面上有势力的人送戏票，决不冷落后排上逢场必到的侦缉队，跑前跑后给人家招呼沏茶倒水，递热手巾把儿；逢年过节，也决不忘带着李长林，提着水果篓子、点心盒子向梨园老前辈请安送礼，在大饭庄子摆宴款待小水仙的同行。他有法子向梨园前辈借出秘藏的本子，请有名的文人给小水仙“打戏”——编出时兴的新剧目。他倒不墨守老水仙的成规，一劲儿鼓动小水仙闯自己的戏路子。李长林在如此热心的“管事的”照应下，觉得自己虽然成了真能挣钱的名角，却在精神上完全被控制住了。 
　　而且，这位师娘舅老是在他耳边絮叨：“成家立业，立业成家!你也不小了，不能老住光棍堂，累了一天回来，还得给自个儿温洗脚水啊……”果然，由师娘做主，把她娘家的侄女儿一大酒糟鼻子的老闺女许配给李长林了。师娘说：“虽说比你大几岁，可女大三，抱金砖，你小子还真有点儿傻造化。”老姑娘长得并不丑，模样性子居然跟她父亲完全不同，而且真知道疼人。“反正是这么一回事啦。”李长林倒觉得人家没哪点儿配不上自己的。从此他真的自立门户了。 
　　成亲不久，他发现这位老姑娘还竟是个“把家虎”。她不辞辛苦，首先把家务事料理得井井有条，把李长林伺候得舒舒服服；她每天梳洗打扮，拾掇得一身干干净净，亲自替李长林抱着包袱跟着跑后台，简直寸步不离。她把给李长林跟包的支使得团团转，而那跟包的却心服口服，言听计从，成了她的贴心人，什么事儿都不瞒着她。李长林起初虽然不愿意身后有这么个娘们老跟着自己，却无法拒绝她那无微不至的关怀。他还不知道，自从老姑娘过门后，父女之间渐渐展开了不断的明争暗斗：她向父亲提出查账簿，跟着大酒糟鼻子一起奔走，向各戏园子经理一起办交涉，在梨园公会——后来改为北平国剧公会——出出进进，遍访几乎所有名角儿的家庭，到处认干娘，跟每一家都结下了亲密的关系，决不忘了给哪家老老小小的生日送寿桃寿面，哪家办红白喜事都上赶着凑份子，帮忙。半年之后，大酒糟鼻子败下阵来，又整天喝酒了，而他的这位老闺女倒成了实际上真正“管事的”。过年时，她主动叫李长林跟名角儿一起参加“窝窝头会”的义演，周济穷苦艺人，而且替他订下戏码：《白水滩》反串十一郎。大年三十在家祭罢灶，她悄悄告诉李长林：“我又给你置了两所房产啦。这事可别让我爹和姑妈家知道!”同行的人，没有不佩服李长林的媳妇是个厉害娘们儿的。 
　　李长林虽然在台上演的都是些风月戏文，他在日常生活中可并不贪恋什么绣帐鸳衾的滋味儿。他办喜事那天晚上，偷听新房的小喜旺——这小子不分台不觉得有脚镣，我不认为再有脚镣啦。他觉到了自己在技艺上的进展。他把每一出戏里的人物都演活了。这些人物的上台下都是小花脸，第二天就眉飞色舞地告诉“大下处”那些师兄弟，说新婚之夜还是那个老姑娘教他如何尽为夫之道的。现在李长林长大了，模样也变了，卸妆后并不好看。由于经常梳水头勒网子把眉毛吊起来，掭头后眉梢就耷拉下来，上眼皮也老是浮肿着，嘴唇还是那么厚，显出一副笨相。崇拜名角的男女学生们往往好奇地钻进后台来，想看看这个在台上那么光艳照人的花旦，没想到下了妆的小水仙竟是个黄胖和尚似的乡下佬。他们不能不惊叹中国戏曲巧妙的化妆术，奇怪他在台上台下简直判若两人。看到他在后台碰见生人时惊慌失措的神情，忍不住彼此掩口而笑。 
　　然而，李长林疯了似的一心专注在台上，只有在台上，他才能那么集中精力，那么神采飞扬，那么挥洒自如。他现在也能看戏本，具有初步的阅读能力了。他总是认真按前辈说的揣摩戏情戏理，咂摸怎样把一招一式突破中国传统戏曲所规定的那套程式化的动作。他不能跳出这些框框，他在这些框框里找到了一种自由，因此他觉得只有在戏台上他是自由的。我是戴着脚镣跳舞哪，夏小满说对了。可我能跳得行当都是花旦，但每个人物在自己的揣摩下都各有自己的性格特点。他一出场，一声“小妇人潘金莲”，这句自报家门必定赢得满场彩声。他得让观众看到这小妇人不是大家闺秀，而是假装正经的荡妇，从头望到脚，风流往下跑。他的《阴阳河》、《红梅阁》、《蝴蝶梦》、《双钉记》、《挑帘裁衣》、《全本乌龙院准“代”活捉》，一贴出海报就轰动剧坛。《小上坟》、《小放牛》这类小戏过去只能做开场戏演出，他却敢跟名丑田喜旺拿出来做压轴子戏，而以“准演双出”的《一匹布》、《荷珠配》当大轴儿上演。他的跷功已被内行公认直踪侯俊山、田桂凤、路王珊、余玉琴、筱翠花、芙蓉草这些前辈。人们常常叹惜花旦这一行当到筱翠花、芙蓉草一代，算是绝了，不料小水仙在舞台上又重现了颠倒众生这一色相。专攻中国戏曲研究的专家学者。也不能不注意他在表演艺术上别具一格的新的创造。 
　　可是好景不长。正当他红极一时之际，日本侵略军占领了北平，他在舞台上那种“自由”的自我享受又给剥夺了。 
　　 
　　十九 
　　 
　　在敌伪统治下当亡国奴当然是不自由的。可是在另一种意义上，对李长林个人来说，他却不再是拴在师父、师娘、岳父磨房里那匹小毛驴，只能眼上蒙着黑布罩，听人家吆喝，随着碾盘脚不停蹄地转啦。早在日本关东军占领平、津前，朝鲜浪人已经在城里横行霸道的时候，老水仙花从大烟鬼变成白面客，终于吸毒过量，死在炕头上了；而大酒糟鼻子为了跟闺女赌气，把烧刀子当白开水，喝得人事不知，竟从此一醉不醒，瘫痪在床上，不久也送了命。李长林先后披麻戴孝，发送了师父和岳丈，把师娘接到自己家里养活起来。师娘现在对自己的侄女儿只能百依百顺，对李长林也只好低声下气了。日本人一进城，李长林就跟媳妇说：“只要他们在这儿，甭打算再让我登台演戏。戏子虽然是下九流，可我也是中国人!”李长林媳妇当时没说什么，这个善于经营的女人正趁着乱哄哄的时刻，北平城里房产纷纷落价，赶快把攒下来的钱又买了几所房子。她以为李长林不过一时犯牛脾气，反倒安慰他说：“咱们从此靠‘吃瓦片’也饿不死，看看风声再说。小日本长不了。”她忙着各处收房租，暂时顾不上劝李长林别犯死心眼儿。她料定李长林是离不开舞台的。但一年之后，眼见日本皇军似乎“稳坐了江山”，她沉不住气了。 
　　李长林决心息歌罢舞，受到夏小满的鼓励。北平沦陷一年之后，夏小满的父亲死了，这个爱国青年不顾一切，跟着几个同学半夜从顺治门一带的城墙爬上去，翻过城垛，奔了西山。临行前他悄悄来找李长林，托他照料老母，可能时希望李长林设法把她送回山西临漪县老家，说那里还有亲属可以抚养老人家。李长林二话没说，夏小满出走后不久，他就瞒着自己的媳妇和师娘，折变了一箱行头，将钱送给夏老太太，接着拜托了过去一起赶庙会的一位江湖艺人，把老太太在兵荒马乱中平安地送回了山西。他永远忘不了夏小满临走前那句话：“好自为之，咱们总有再见面的时候!”但是他知道，干娘夏老太太这一去，恐怕是永别了。 
　　他还得照顾同行的师兄弟。他得继续养活着或资助一大帮子操琴的、梳头的、一起搭过班子的老艺人和替他“打戏”编过脚本的几位老文人。他不顾媳妇百般阻挠，还把自己的戏箱长期租给别的艺人，自己决不肯再登台露面。 
　　伪华北特别行政委员会终于派人来找麻烦了，威胁利诱，逼他上台演出，替皇军点缀太平。李长林说自己崴了脚。两天之后，他给日本皇军抓去了。李长林的媳妇差点儿没急疯了，到处托人情，送大礼。没想到出力把李长林救出来的，竟是在当时十分得意，已经跟坤伶合作唱对儿戏的文武全才名须生赵宗培。田喜旺找了他去，他不等老头儿开口，就拍胸脯说：“我能保小水仙出来!我赵宗培虽然不争气，那年去东北，过山海关时叫关东军扒光了裤子上下检查，一辈子忘不了当时所受的侮辱。那是我自找!可我认识十四格格。这点儿同行义气不能不讲!人各有志，不可相强。可我得实话告诉您，他不折不扣是个又犟又倔的乡下傻小子。”经过赵宗培向日伪机关通关节，居然三天后李长林就给放出来了。其实李长林倒也没受什么折磨。原来从东京奉天皇旨意派了一个什么中日提携亲善团体来华，其中有一位在日本大东亚文化研究中心工作的学者，要在北平一当时又改北京了——搜集民谣俗曲，不知怎么知道了李长林的名字，想找这曾红极一时的名旦跟他合作；捉来见了面，发现李长林一副乡愚模样，而且走路一瘸一拐，连句整话也说不清楚，大为失望，这才放弃了原来念头，把他打发走了。当时这种莫名其妙的怪事很多，但从此李长林让日本皇军抓去蹲大牢的故事却传开了，只有田喜旺明白他那一瘸一拐的逼真表演居然骗过了日本人的眼睛!“他是真傻啊还是假傻?这小子还真有点儿意思!”老头儿这么想，但他假装不知道，反而到处宣扬李长林确是崴了脚。再不能上台演戏了。若干年后田喜旺又感慨万分地想：大家都知道沦陷期间梅兰芳在上海蓄须明志，程砚秋在北平躬耕南郊，这两位艺术大师给我们艺人争了气；可不知道，还有个小小的唱花旦的李长林这段故事。当然啦，穷苦艺人为了维持起码的生存，不能不在那国亡家破的年代里还得在台上拼命演呀唱的。李长林亏了他那媳妇给他攒了点儿产业，这才不愁还有口饭吃，让他保住了气节! 
　　 
　　二十 
　　 
　　苦盼了八年，日本投降了，但中国人还没有把苦熬到头!天上飞来的国民党接收大员，一到北平就硬把李长林家的几处房子当逆产没收了。李长林的媳妇也得上街排队买“共和面”。他的行头、头面，全已破旧褪色，戏箱只剩下两只。而且，当他又开始练功时，一下子真的崴了脚——这回可是右脚踝骨折，他不能上台了。为了庆祝胜利，歌台舞榭原应该重放光 
彩，唱出新声，但却听说，在上海久不登台的艺术大师梅兰芳，八年后演出《汾河湾》时，一个坐坡，居然笑场了；另一位艺术大师程砚秋，在北平庆乐戏园唱《六月雪》，当场掭了头，把发髻掉了下来；尚小云则在《大登殿》中唱错了词；而苟慧生已经发胖，小报记者在报上调侃他应该改唱黑头。当时观众们——大都是从重庆回来的新贵——欣赏的是时髦的坤伶们穿高跟鞋上台唱《纺棉花》，把昆曲《蝴蝶梦》改成皮簧的《大劈棺》。梨园老前辈田喜旺叹息说，大师们偶然失误是可以理解的。想想耽误了八年呀!可为什么蒋委员长派来的净是些这样的官?伶人们还是混不饱肚子，而戏界风气大变啦。这真像有位作家发明的新词：这叫“惨胜”!咱们现在只能盼救苦救难的解放军了。李长林想起夏小满一直没有音信，心里明白他准是参加了革命。恰巧山西夏小满老家有人悄悄带来消息：夏老太太早已过世，她儿子果然参加了八路军，现在已经当上人民解放军的师政委，随着部队南下了。他忍着右脚的伤痛跟老伴说：“熬着吧，总有一天，我会露一出《蝴蝶梦》，跟什么《大劈棺》比一比，让他们知道什么叫真正的艺术!” 
　　“我还要演戏!”北平和平解放后，这是李长林在街上挤在人群中如醉如痴看成群结队的学生扭秧歌时，情不自禁闪出的第一个念头。 
　　“中国人民站起来了!”参加开国大典后的田喜旺见人就哭得像个小孩儿，李长林从来没见过老头儿这么动过感情。老人家现在是政协文艺界的特邀代表，穿了身新置的蓝布中山装，不辞辛苦到处找戏曲界同仁开会，传达人民政府各项政策，第一句话必定是“咱们艺人翻身啦，咱们也解放啦，咱们得从此跟着共产党走!” 
　　那些永远忘不了的、激动人心的日子啊。处处红旗招展，处处年轻人喷火蒸霞的笑脸。李长林在那些日子里。不也是天天像喝了烧刀子，心里滚烫滚烫的?人民政府给他专门医好了骨折的右脚踝，特别邀聘他在国家办的中国戏曲学校里当教师。还答应他仍然可以搭班子演出。他现在也穿上了肥大的中山服，胸前口袋里插着自来水笔，参加开不完的会，用小笔记本笨拙地记录各位首长传达党对戏曲界“改人”、“改戏”、“改制”的要求。他尽管听不懂那么多新词儿，可真的确信戏子已经不是下九流，自己现在是个人啦。这种新的自我觉醒使他真正感到了做人的尊严和价值。他不再是只供有闲阶级和小市民消遣的卖艺的伶人，而成为为人民服务的艺术家。已经七十多岁的师娘——八年沦陷期间吃共和面的生活居然没有饿倒她，虽然腰弯了，头发白了，牙齿全脱落了，更像舞台上瘪嘴的老虔婆一看见他挺着胸脯回家来，立刻得意地说：“瞧我们长林真神气啊!”老伴呢，倒只关心人民政府什么时候发还那几处房产，同时盼望李长林赶快恢复水仙社，组班子重返舞台。看见李长林在晚上又开始绑跷练功，她放了心；但发现李长林并没有急于组班的意思，她又焦躁不安起来。 
　　为了庆祝解放，他在一次名角通力合作慰劳人民解放军的义演中，邀请田喜旺跟自己一起演唱开场戏《小放牛》。老伶工跟他事先仔细琢磨，删去了带有狎媒色彩的词句和动作，添了几句新词。他充满报恩的激情，把个天真的村女简直演活了。他照例还是踩着跷，手持花鞭子，在绿绒台毯上载歌载舞，觉得自己真是演得满台荷袂蹁跹，羽衣飘举，闪花了观众的眼睛。“张果老骑驴桥上走，柴王爷推车压了一道沟”，他的嗓音虽然没有完全恢复过来，但他那运转自如的四肢和脚下矫健的跷功使他神采飞扬，使台下鸦雀无声。然而扮演牧童的田喜旺毕竟上了岁数，为了努力配合，已经累得上气不接下气，最后竟有些声嘶力竭了。老头儿一下场就站不稳了，还是小喜旺抢上去搀着他来到后台。其实中央首长只是在梅兰芳的大轴戏《贵妃醉酒》上演时才进戏院就座的。 
　　散戏后，受到中央首长接见，李长林也站在台上，把手都拍肿了。他亲自送田喜旺回家，一面抑制不住自己的兴奋，一面又对师叔感到说不出的愧疚。但田喜旺歪在炕上，一点儿没有抱怨他的意思，却说出了一番叫李长林惊心动魄的话：“你本来应该卖力气。我是岁数到了，何况多少年没怎么坚持练功。可今儿个倒是咱们爷儿俩真正过了戏瘾。不过呀，我告诉你，长林，共产党抬举咱们，咱们可得听党的话，是不是?我早就替你发愁了。不是说‘改人’、‘改戏’吗?你过去那些拿手戏，那些绝活儿，已经不合时代潮流啦……” 
　　李长林一愣，但一时还没能悟出什么深刻道理。但不久之后，接到一封信，可把他“我还要演戏”的念头动摇了。这是多少年来久无音讯的夏小满从遥远的四川寄来的。信上龙飞凤舞泼墨似的几行大字，好容易才辨认清楚：“西南大局已定，愚兄将转战抗美援朝前线，兵马倥偬，恐不及与吾弟面叙离情。过去承蒙关照家母，自然永铭于心。吾弟爱国一贯表现，兄已尽悉!感佩之余，尚望继续改造，永做革命人。戏曲固我国传统瑰宝，然精华与糟粕并存，必须大力改革，盼吾弟努力学习，万勿有负党的期望也。”读了八遍，开始时的兴奋过去了，随之而来的是一种惆怅心情，接着竟出现了怅然若失的感觉。他模模糊糊觉察出一种大干部的教训口吻，而其中淡漠的语气，使李长林又感受到自己同人家还是有着那么深的隔膜，跟从前一样!他们不是发小吗?这封信本来可以写得更亲切、更热烈一些啊。它似乎伤害了李长林的自尊心。他现在已经有了那么强烈的自尊心。“是啊，我应该谢谢祖师爷，咱们该分手啦。”想起自己男扮女装，在舞台上塑造的那些他过去自以为很美实际上十分丑恶的形象，现在又忍不住羞愧难当了。 
　　 
　　二十一 
　　 
　　果然不久，京剧前辈筱翠花带头响应党的号召，取消了在舞台上绑跷的措施，因为现在进步人士都认为缠足是对妇女的残酷的摧残和侮辱，是封建社会男女不平等的表现。接着，在改革旧戏曲过程中，一些被认为是色情下流或者宣扬迷信的剧目，都给艺人们自动封存起来。舞台上已经不再出现鬼魂。在改革热潮中还有些剧目本来界线很难划清，一时之间谁也分辨不出什么是精华与糟粕。 
　　现在，舞台上废掉了守旧，换了大幕与二道幕，检场的不再上场，观众凭票对号入座。再没有空中扔着手巾卖瓜子落花生的在戏院里乱串的怪现象。新的观众大部分是干部、解放军、学生，他们认真而严肃地望着台上的演出。这使李长林记起夏小满过去曾引用外国记者对中国旧戏园子所形容的话：“他们吃着，喝着，彼此热烈地交谈着，只是偶尔看一眼台上。”这种不尊重艺术的风气如今可改过来啦。再没有怪声叫好，年轻演员偶然失了手，也没有人喝倒彩，戏一演完，观众全站起来一再鼓掌，表示感谢。这些情景叫李长林感动得流泪。他衷心拥护戏曲改革的各种措施。但是，他已经没有什么戏可演了。 
　　他真的没什么戏可演啦，即使他还想登上舞台。他只能在戏曲学校的小礼堂里，在小小的舞台上偶尔露一出《拾玉镯》，作为给戏校学员示范演出，但他不踩跷觉得比踩着跷更吃力。轰完鸡群在门口坐下来，照例孙玉姣要跷起小脚，他觉得不应该把大脚板子对着观众，他觉得那么别扭，他失去了过去在台上那份挥洒自如的自由感，控制不住自己的浑身不自在。我现在真的不能上台啦。我真的没什么戏可演啦。我只能安下心来，教那些学生练练基本功吧。于是他耐着烦儿给学生一遍又一遍做着花旦的基本动作。他没法儿讲明白这些动作为什么有时这样做，有时又那样做；而那些学生都是些女孩子，偏爱刨根问底，一心想看他说不出所以然的那副窘态。上课时，他坐在前面，教学生练习搓线，理线，把线放在嘴里抿湿，用牙齿弹线；线当然是无形的，他得把这些动作演得逼真而一丝儿不乱。他越认真，越觉得没意思，因为他似乎觉察出那些学生——一帮娇生惯养的丫头片子一正望着他那渐渐发了福的体态，彼此使眼色，吃吃地窃笑。他受不了这个。他穿着肥大的中山装，踮着脚尖儿领着学生跑圆场时，越认真越觉得自己是个笑话。 
　　我还不过四十来岁呀。许多老伶工不是又在舞台上恢复了青春?人家梅兰芳大师六十好几了，到过朝鲜给志愿军慰问演出，回来还在青年团代表大会的文艺晚会上照样演《贵妃醉酒》。另—位大师程砚秋，侧着一座山似的身体出场，但一声呜咽幽深带着鬼音的定场诗，立刻压住台下惊奇的哄笑，把观众带入悲剧境界。苟慧生也胖得叫人认不出，可是一上台，他的红娘还是那么光彩照人，满台大步流星的步法，学小姑娘从牙缝中挤出娇憨的调儿念道白，跟我小水仙虽不是一个路数，演的也是花旦行当，照样赢得热烈的掌声。尚小云的嗓子更刚健了，《失子惊疯》中水袖甩得夺人心魄。而我小水仙已经过时了。踩着寸子满台扑跌翻滚，脚不点地的魂步儿，“蒜瓣就凉水”的又脆又辣的京白，我的那些个公认的绝招儿，全都过时啦。 
　　“是啊，我怎么就再不能演戏了呢?”李长林忍不住自己的一腔怨气。 
　　 
　　二十二 
　　 
　　李长林认为自己恰当的位置，应该是在舞台上。在古老传统的戏曲中那套固定的程式里，他不但不会觉得受到拘束，反而从自己的一招一式里，从肢体到精神，都享受到说不出来的自由。在舞台上，他可以不受空间和时间的制约，进入角色又跳出角色，和台下并不认识的观众达成某种默契，彼此喜怒哀乐息息相通。他可以同各种曲牌和锣鼓经的乐调和音响配合无间，喝、念、做、打，欣赏着另一个不同的自我。他意识到他追求的正是这样一个境界，并且他已经能够得心应手地进入这个境界。他想，为了演戏我受了一辈子罪；现在，我演戏已经不是为了混饭吃，不是为了只图挣钱，不是为了仅仅满足自己的虚荣心，可别人不明白这个，不理解这个。他过去老是担心在台上栽跟头，现在，他相信自己的功夫已经能够使自己逢凶化吉，遇难呈祥。他现在已经克服了对祖师爷的恐惧啦，他再用不着害怕那匹大白脸儿狼啦。 
　　但是，他也同时觉悟到过去那些拿手戏确实已经“不合时代潮流”。通过认真的学习，他仔细地想了又想，按照把传统剧目分成“有益、无害、有害”三类，他那么成功地主演过的戏，岂不绝大部分得归人第三类?自己苦学苦练出来的绝招儿，实在都用不上啦。他应该做个革命人。他得下决心改戏，不能老唱《小放牛》、《拾玉镯》啊。替他打过戏的那批文人，倒也试着改了些老脚本，可满脑袋还是旧思想，改出的本子尽管添了不少新词儿，真要上台演出，只能闹笑话。别人新编的《乌龙院》，宋江是农民起义领袖，从头到尾的正面人物，闫惜姣的戏简直没啦。真正花旦这个行当中的泼辣旦、玩笑旦的戏愈来愈少，流行的是以青衣花衫为主、废了跷功的闺门旦，而李长林却以跷功擅长，纵使他就是爱“戴着脚镣跳舞”，可这条路子行不通了。 
　　他应该死了重返舞台这条心。他已经死了这条心。李长林是个老实人，一点儿不糊涂。从理智上他承认脚底下绑着两根木头是畸形的、丑恶的，况且童年所深受的痛楚和侮辱他永远忘不了。现在是新社会，纵使让他演的那些瘸三儿、自鞋、大麻壳之类荡妇、泼妇的形象重现舞台，他自己也觉得羞耻。他应该安下心来，老老实实当个戏曲表演艺术的教师。有一阵子，他克服了思想上的矛盾。 
　　但是，“百花齐放，百家争鸣”的方针宣布了。党号召大鸣大放，帮助党整风。文艺战线上沸腾起来。戏曲界也有人鼓动开放一切剧目。中央说本来就没有下过什么禁令，取缔过任何剧目。 
　　来找李长林的人踏破了他家门槛。过去一起搭班子的师兄弟们，还有那些专给他包头梳妆的、场面上操琴的、敲锣打鼓的、检场的，这些仍然为生计所苦的穷哥儿们，都不断来怂恿他：“小老板，您怎么还不露一出呀，老戏迷都惦念着您哪。你再不拉扯我们一把，这叫什么翻身?”替他整理过脚本的老文人，也都找上门来，给他出主意，斟酌可以演而且准能叫座的剧目。有的说：“连《黄氏女游阴》都有人敢上，那叫什么戏?如今谁还赶得上你那些绝活儿?” 
　　尽管田喜旺嘱咐过李长林，别跟着人家起哄，但老头儿自己却附和有位学者在一次座谈会上提的意见。这位学者建议：为了保存历代帝都古老文物，不妨留下一处老北京的旧戏园子，例如尚未改建的广德楼，恢复历史上传统的舞台模式，不拆掉四根柱子，照旧挂出将入箱的守旧；也不妨演出作为保留剧老戏，让检场的仍然上场，等等，供后人怀古，供专家研究老北京的民俗，还可供外国^观摩或游览。在外国，也都有这样活的古迹保留下来。这位学者很认真，还一再诚恳地表示，他绝不是反对戏曲改革。他可没想到，就因为他出了这么个馊主意，后来多少人给打成右派，连他自己也未能幸免。当时小喜旺听说后，立刻手舞足蹈地专门跑来告诉了李长林。 
　　鸣放会上，戏校党委们一再鼓励李长林提意见。李长林从来不会在什么会上发言，半天才讷讷地说：“我本来也想上台演戏，可是我的戏过时了……”他并没有说完自己的话，不料第二天报上来了段花边新闻，标题竟是：小水仙说：“我也要演戏!”有位党委立刻鼓励他组班子演出，而且告诉他，有位中央首长点名要看他的拿手好戏《活捉三郎》，还一定得恢复老戏台的守旧装置，踩跷上场!“没有鬼魂，就没有莎士比亚!”据说那位首长还发表了这样的论断。 
　　消息马上传开了。小喜旺第一个跑来，愿意代替他爷爷扮演张文远。李长林问他，师叔是不是已经表示同意，小喜旺说：“我爷爷就怕我不敢上，说你也配!”又告诉他，领导已经安排好，在九城各戏院半个月内轮流演出，可以用自己的老班底，戏码除了大轴儿只演一折《活捉》，还可以请赵宗培来出《清风亭》。收入除了包戏园子租金，完全归戏班子自己分配，政府免收上演税。“大鸣大放呀，百花齐放也有你这一朵儿!”很多熟人都跑来了，都说可别错过这次重返舞台的机会。 
　　 
　　二十三 
　　 
　　李长林经不起众人撺掇，何况早就技痒难耐。他在家里翻箱倒柜，找出久已收藏起来的那对木跷，挑选出白绸裙袄和月蓝绸带，让老伴铺在八仙桌上，烘熨斗，喷水，烫平。李长林的媳妇不知怎么有些儿犯疑，她反倒劝李长林沉住点儿：“这事儿来得太急。而且班底究竟怎么凑起来，咱们也得从长计议。”看 
见李长林又给自己绑上了跷，正试着走台步，她皱起了眉毛：“肚子都鼓出来啦!几年不练功，可别栽在台上!”他师娘听见，破口大骂自己的侄女儿：“有你这么说话的，不图吉利!现在没人记得当年的水仙花啦，早就该再给他师父露露脸，叫他们见识见识真正的玩意儿!” 
　　李长林试着走了几步儿，觉得已经不能适应了。但他咬着牙，在堂屋里走碎步跑圆场，重新温习蹉步、捻步、蹋步、倒步，直到深更半夜，他渐渐又捡起了脚下的功夫。他笑了，想起了《打刀》里铁匠吴衍能的话：“还怕你脚底下不利落，给你绑上两根木头!”忽然他想到了夏小满，心里一阵不快。人家现在是在四川当大首长啦。几年来一封信都没来过。 
　　小喜旺第二天一早就跑来，还邀来了琴师、打鼓佬和敲小铜锣的，跟李长林过了一遍戏，居然颇得乃祖门路，只是有点儿过火。“我昨晚在家走了一晚上矮子步儿，把老爷子鼻子都气歪了，骂我凭这点本事敢上台逞能!还说，瞧你那副德性，我真纳闷当初怎么把你揍(造)出来的。我心里说，干吗纳闷儿啊，还不是当初我爹他们老公母俩一时的高兴!”把个李长林的师娘笑得抿不下瘪瘪嘴：“这小子，有你这么说话的?”李长林的老伴亲自到附近饭馆叫了两桌炒菜。多年来李长林家里没这么热闹过了。 
　　报上登出小水仙重返舞台的新闻和上演《活捉三郎》一折的大字广告。压轴戏是特邀赵宗培演出，戏码是由他自己安排的，每晚轮流上演《清风亭》、《打棍出箱》或《借东风》，这都是他的久未上演的拿手戏。李长林很过意不去，因为自己只演一折，未免过于轻松。但这是领导决定的。据说这位须生泰斗，在大鸣大放的座谈会上，很大放特放了一通，对戏曲改革提了不少意见。 
　　四家戏院七天的票头几天就抢光了，场场客满，每晚戏院门口挤满了等退票的。居然有外国记者和艺术专家赶到后台拍照、祝贺，上台献花篮。 
　　戏台果然恢复了守旧，全按过去老例演出。赵宗培得意洋洋，在台上大摆名角谱儿，不时招呼跟包的捧着朱红小茶壶上来，故意用水袖遮着脸润嗓子，再接着唱，表示不在乎戏台上原已废止了的饮场旧习。有些老戏迷居然为此给他喝采。 
　　李长林已经一连演了六场。他觉得自己如醉如痴，来不及想什么。但有时忽然一阵心慌，恍惚感到戏院的气氛仿佛不大正常。但他又给自己找理由解释，我这里兴奋过度啦。他被外国记者在后台的访问，艺术专家在台上的献花，简直弄糊涂了，几天来忘了累、乏、困、饿，像在做梦。我得打起精神来，别在台上“闹鬼”。这几天他还是真卖了力气，演到凡该得叫好声的地方，果然都照样赢得热烈的掌声。脚下的功夫还真的恢复了。但他已经不能进入那自我陶醉的自由境界。不知怎么猛孤丁会突然冒出一种不祥的预感。也许因为他得时时照应那个小喜旺吧，他唯恐这小子在台上有什么闪失。如果在台上的是师叔那老头儿，我也许就用不着这么分神了。但小喜旺配合得还真不错，这个机灵鬼!师叔后继有人啦。他们的确合作得十分默契。在“活捉”那间不容发的紧张时刻，他们彼此都照顾得严丝合缝。为了满足台下的观众，两个人都有意把节奏放慢，把戏演得足足实实的，让戏迷们过足了瘾。然而，李长林老是下意识地感到有什么地方不大对劲。 
　　在最后一场演出前，他这才忽然明白过来，可是已经晚啦! 
　　在第七天晚上，李长林在后台正准备上妆时，赵宗培拿着髯口，忽然抢到李长林化妆台前，压着嗓门叫了一声： 
　　“傻羊肉，咱们爷儿俩叫人家给涮啦!” 
　　当时李长林正担心小喜旺怎么迟迟不到，怕他误了场，只见小喜旺风风火火跑进来，也立刻赶到他身边，凑近了他的耳朵：“我的兄弟，咱们捅下了大娄子喽!你还蒙在鼓里哪，戏校大院，一夜之间贴满了大字报!从五楼顶上挂下一幅旧报纸糊的大标语：‘小水仙是文艺界反党反社会主义的急先锋!’咱们背上黑锅啦!” 
　　与此同时，赵宗培哈哈怪笑起来，重复着：“哥儿们，咱们真的叫人家给涮啦!有人已经警告我了，让咱们上台是什么‘引蛇出洞’，今天报上已经登出来：打退右派的猖狂进攻!” 
　　主持这次演出的舞台监督，原是戏校政工人员，此刻慢慢踱过来，微笑着对赵宗培说：“我看哪，给尊驾戴上一顶右派帽子也许正合适。不过呢，领导上说了，还是放，不会收!诸位赶紧上装，今儿晚上有外省首长来看演出，大家可别乱了套!”又告诉赵宗培，“该您上场啦。” 
　　台上已响起了锣鼓。 
　　李长林愣在那儿，胳臂软了，手哆嗦着，几乎举不起拿梳妆的用具。赵宗培还在那儿冷笑，但已经戴上髯口，准备出台。小喜旺慌慌张张用白粉勾脸，一面还凑过来不住口地小声说下去：“大字报是一夜贴出来的，学生们围得密不透风。我爷爷料事如神，也慌了神儿了。听说有个外国记者赶着向国外打电报，说虽然‘百花齐放’，小水仙的《活捉》可是第一百零一朵花!” 
　　梳头的请瞪着大眼睛犯傻的李长林坐正了，好给他在头后用大发垫起发垫，梳上大头，让他自己贴水片。见他老不动手，就只好推了推他，劝他动手扮戏：“我看没什么了不起的，谁不知道您历史清白，是出了名的爱国艺人!这次上台又是领导决定的。您可别走神儿啊，这是最后一场啦。” 
　　是啊，这是最后一场啦。你是活该。党把你解放了，可你自个儿愿意戴着脚镣跳舞。党把你当人看，你偏要变成鬼。人家反对妇女缠足，你倒踩着寸子给新社会出丑。人家主张改革，你偏守旧。你给戏曲界抹了黑。李长林啊，你完啦。可今儿晚上还得上台，演完这最后一场啊。原来我老伴比我明白，她一开头就对这次演出有点儿犯疑。不错，小喜旺和大伙儿都撺掇我，可这本来就是我自个儿要重返舞台。我连累了大伙儿，连累了师叔，让老人家脸上也无光。树怕扒皮。人怕丢脸，我算完啦。 
　　李长林对着镜子，却不敢看自己的脸。舞台监督又来催他赶紧上妆了。赵宗培的《借东风》已经临近尾声。倒是小喜旺此刻来鼓动他了：“打起精神来!咱们非把这台戏演得叫人心服口服不可，这叫为艺术献身!” 
　　李长林脸上已贴好了片子，用勒头带勒紧了头，包起了黑网子，梳头的给他系好背上长达五尺的线尾子，在两鬓耳边挂上了两缕的纸条穗子，穿上了裙袄，依然一身缟素。他慢慢接过月蓝色长绸带，在腰间系着蝴蝶结，依然站在大镜子前发愣。梳头的给他理顺了长绸带垂下的一端。他现在又变成闫惜姣的鬼魂啦，等会儿上了台，他最后就得解下这条长绸带子，套住小喜旺的脖子，把张文远活活捉拿住，逼着这小子跟自己一起下黄泉：冤有头，债有主，你既欠下风流债，今日捉你赴阳台…… 
　　前台响起谢幕掌声。赵宗培散着头发，手持长剑，身披八卦衣下了台，老远就招呼李长林：“嘿，我赵四这个‘反面教员’还当得真不赖，今天嗓子特别痛快!诸葛亮完成了装神弄鬼的任务，该你真鬼上台啦。” 
　　 
　　二十四 
　　 
　　台上响起了更鼓声。检场的把鬼脸、面具递给李长林。李长林依然站着不动。 
    正踱来踱去的舞台监督走过来，给了他同情的一瞥，又低下头去。他原是从老区来的一位干部，平常对李长林很尊重。他不敢再看李长林，只是小声叮嘱道：“李长林同志，准备上场。多留点儿神。告诉你，今儿晚上有外省的首长在座，刚才还派了个警卫员找我打听你呢。” 
　　检场的已在上场门等着撒烟火。李长林慢慢向台上走去，忽然又站住，恐惧地回过头来对整个后台扫了一眼。“祖师爷保佑!庇护我这傻小子!”他大声祷告，但后台犄角已经没有了黄围子铺着的红柚木供桌和牌位。他只看见自己的老伴静静守在戏箱边坐着。望着李长林张皇失措的样子，她似乎长叹了口气。正想站起来。场面上[急急风]的锣鼓点已经催他上场。他踩着跷，一纵身跳上了台。检场的赶紧抢出去撒出那第一把烟火。 
　　他忙戴上面具，踩着[急急风]的锣鼓点小碎步上场上。 
　　他几乎是凭着本能，用绸带遮着面具，习惯地走着碎步奔到九龙口蹲下去，然后等第二把烟火一亮，赶快放下绸带，用牙紧紧叼住鬼脸亮相。然后照例奔回上场门，在台帘后把面具交给检场的，等胡琴拉过门。他唱完那句[西皮倒板]，觉得神经不那么紧张了。再出场时，随着[慢纽丝]做着身段，三步后又紧跟着[快纽丝]向左转身来那个“鹞子翻身”。他感觉出台下观众依然是那么屏息凝神望着他。他又交替走着蹉步、赶步、倒步、仰身卧鱼，然后走蹋步，在台上四角亮相。“我能对付下去。我的唱念做打，我的手眼身法步，现在又随心所欲了。从前师父教给我的四功五法，再捆不住我啦。”但这念头只是一闪，刚才小喜旺告诉他的噩耗，忽然又使他猛醒过来，仿佛头上挨了一锤。他赶快定下神来，勉强进入角色。他现在回想起刚才亮相时应该响起的掌声，都来自后排的观众。前几排始终鸦雀无声。他忍不住觑空瞥了一眼脚灯下的前排。他立刻发现有个矮壮的军人，低头脑袋，手托着腮，眼睛并没有盯着台上。这是谁?有点儿面熟，可记不起来。现在他应该向下场门走去了。“噢!”他忽然想到了什么，他的腿在哆嗦，他眼前金星乱进。他知道他的跷尖又戳进了台毯上什么窟窿里。他来不及抢救这个失误了。他一个跟头栽了下去。 
　　李长林栽在舞台上，从此再也没有爬起来。 
　　舞台监督跑出来，喊着：“拉大幕!拉大幕!” 
　　红丝绒大幕迅速落下。惊呼着的观众纷纷拥向舞台。 
　　就在此刻，那个矮壮的老军人匆匆赶进了后台，身后紧跟着个年轻的警卫员，腰上挂着拴着红绸子的盒子枪。 
　　“我本来应该早点儿来啊，李长林!我来迟了一步!”老军人愤怒地挥着手。原来他果然是夏小满。他知道李长林刚才在台上已经发现了他，认出了他。“抬到我的汽车上去，赶紧送医院!” 
　　李长林的老伴早已抢步上台，搂起了大睁着眼珠子，呼呼喘气的李长林。 
　　舞台监督在大幕前急急向观众解释着： 
　　“请观众原谅!演员急病发作，演出只好到此结束。” 
　　小水仙被认为身怀绝技的一代名伶，没有演完最后一场《活捉》，就在一九五七年秋天一个晚上，这样结束了他一生充满辛酸，却交织着苦与乐的艺人生涯。 
　　 
　　作者附记： 
　　人物和故事当然都出自杜撰。从小儿爱听戏，并不懂戏。写时参阅了一些前辈戏曲表演艺术家的回忆录，有些情节，是根据《京剧花旦表演艺术》(小翠花口述，柳以真整理，北京出版社1962年版)一书中的文字改编的。 
　　责任编辑　陈东捷 
　　题　字　李纯博 
麻星
      老　猫 
    1．麻星老摸 
　　 
　　老摸获得“麻星”的称号，是在上大学的时候。 
　　那时候改革开放，万物生长，天下一派欣欣向荣的景象。老摸这一批大学生，也是恢复高考后考进大学的前几批应届高中毕业生。本来想抖一抖天之骄子的份儿，没想到没人承认他们。父辈觉得他们没吃过什么苦，对这帮人压根就不答理，早几年的学长则对他们充满鄙视，说：“你们以后到社会上锻炼锻炼，一定会有出息。” 
　　既然出息要等到几年以后，老摸他们自然也就不着急了。同班同学逐渐分为几派：读书派、朦胧诗派、麻派。读书派主攻尼采柏拉图，朦胧诗派推崇北岛杨炼，麻派则专打麻将。反正没有一派正经学习功课的。 
　　老摸最初是读书派。可他对外国人名一向记不清楚，外国原著翻译成中文后的绕口句子，把他的脑袋都看大了。他每每去图书馆都要提前占座，吃晚饭前把书包放在那儿，吃过晚饭再回来。盘踞在费了好大力气抢到的座位上，翻开书没几页，就困得迷迷瞪瞪。就这样，花了一个学期时间好歹啃完一本《存在与虚无》，合上书，居然想不起来这书说了什么意思。 
　　想想看，比起西方哲学来，还是朦胧诗直了明白，更何况当时是诗人横行的时代，会写诗的男生往往能率先获得女生的青睐。功利在前，于是老摸改变方向，开始写情诗泡女友。刚写诗的时候，不敢拿出来给人看，就自己偷偷记在一个塑料皮本子上，反正都是情啊爱啊的，在风格上来说更接近舒婷。但有一天，这个本子突然找不到了。 
　　当时老摸也没往心里去。那年代大学里风气淳朴，在宿舍里有什么，一般不会丢，也许就是埋在哪堆东西里，经常是过个三五天就会重新出现。比如有一次老摸的一条被子不见了，一周后他在隔壁宿舍发现，被子正铺在桌子上当打麻将的“麻毯”。 
　　可那天晚上熄灯后，突然有一哥们儿说，在教室里捡到一个本子，“里面全是酸诗，应该读出来与大家奇文共欣赏。”那小子打着手电开始念：“你是我心中的乱麻，爬在胸口，爬在肩头……”每念一句，就引起大家的一阵哄笑，说这还真不是一般的酸，赶上独流老醋了。老摸在被窝里那叫一个臊。从此，他的诗人之路也彻底断绝。 
　　新学期开始，老摸不知道干什么好，似乎剩下唯一的选择就是打麻将。老摸小时候就打过麻将，但还没跟人真刀真枪地赌过钱，所以对麻派一直敬而远之。那天早晨，第一节是上摄影课，老摸醒得有点晚，看看周围同学，似乎没人有起床的意思。他把一只手伸到床旁边的桌子上，那上面摊了一堆麻将牌，昨天晚上打完没人收拾。老摸心想摸到字牌就去上课，摸到别的就不去。结果他仔细地摸啊摸，终于感觉到自己摸的是个一桶。这说明两个道理：一是上天不让他去上课；二是他对麻将并不在行，一个一桶都要摸半天。 
　　那天还发生了两件大事。一件是摄影课的老师突然进行了点名，想必是来上课的人太少，把老爷子给激怒了。凡是没来上课的学生一律除名，下学期才有资格再修这门课。第二件是，老摸第一次上庄，码好一副牌后半天没吭声。旁边的人等得不耐烦，催促说：“干吗呢?相面哪?”老摸说：“我……我……好像是和牌了。” 
　　老摸的“天和”震动了全年级的麻派。很多在旁边观战的同学都说，被摄影老师除名也值，因为这一辈子，很难再有机会目睹一次这样的“天和”了。 
　　也就是这两件事，促使老摸最终走上了“麻星”之路。麻将，成为他毕生追求和不懈努力的东西。 
　　确立“麻星”的地位，则是因为另外的几次艰苦战斗。 
　　第一次是和别的年级的同学打牌，其中有一个体育专长生，身高臂长，以前是打篮球的。他一上来就表态：“体育运动都是相通的，能打篮球，也能打麻将。”这小子在老摸的庄上来了一“杠滋”，把老摸给抽立了。他兜里那五十块钱，本准备用来给女朋友买情人节礼物，一下没了，立刻被逼上了绝境。老摸就想，如果我这个时候认输走人，不仅女朋友没的泡，以后还会给心灵造成相当大的阴影，所以必须得扳回来。他主意打定，向身边同学借了钱，气定神闲，开始了和强敌的周旋，终于在六个小时后，在专长生的庄上以其人之道还治其人之身，也来了一把“杠滋”。这一把把那个高个子打得万念俱灰。他站起来，冲老摸拱拱手，不玩了。 
　　那天的情人节约会老摸迟到了三个小时，当然也没时间去买礼物。虽然没有直接导致和女友分手，可两个人从此有了龌龊。毕业前夕，他们终于散伙了。当时老摸还挺伤心的，但后来老摸遇到了女中豪杰宁彩霞，也是麻坛高手。老摸常常慨叹，要是不打这六个小时的麻将，就不会和女友分手；要是不和女友分手，就不会和宁彩霞在一起；不和宁彩霞在一起，人生将会变得多么没有意义。所以说，人生如牌局，塞翁失马，焉知非福啊。 
　　第二场扬名立万之战，则发生在毕业前夕。眼看着大家都要离校了，有人提议来一场车轮大战，人歇牌不歇，以便给大学生活留一个难忘的回忆。这种活动当然缺不了老摸。他起手就风调雨顺，连坐七把庄，打得同学们变了颜色。最后他想，老这么赢大家就没情绪了，干脆想办法下庄吧。于是他起手做大牌，也就是清一色门清一条龙。那个意思，这牌简直太难和了，要是不和，正好下庄。谁知道牌就是这样，你越想和牌，牌就越不来；你越是无所谓，牌越上得快。转眼间老摸又落听了，一手漂亮的条牌，只等卡七条。 
　　直到这个时候，老摸也没想到自己能和，因为桌子上已经扔了三张七条了。他想，不可能吧，就算是金手，也未必能抓出绝张来。就这么想着，伸手就把绝七条薅起来了，在老摸旁边看牌的同学都叹了口气，摇晃着脑袋。老摸完成了不可能完成的大牌。 
　　这牌一和，大伙就不干了，说你是麻星，就别和我们瞎掺和了，再这样下去，这车轮战就没的玩了。旁边观战的秃老鸹(也就是念老摸酸诗的那位)，也摩拳擦掌跃跃欲试，非换老摸下来。老摸也有点不好意思，想去给女友买生日礼物，于是就走了。 
　　那是老摸在大学里打的最后一场麻将，也就是在那天，老摸最终没能讨回女友的欢心，和女友正式分手。牌场得意，情场失意，老摸想，这可不是宿命论，这是事实。 
　　老摸走后也就半个小时，学校保卫处禁赌小组出现在打麻将的学生们面前。以前学生们打麻将，都是十分小心的，学校查得松的时候在宿舍玩，查得紧的时候甚至躲到水房里去玩。估计这次是因为觉得自己要毕业了，学校不会太难为自己，于是在宿舍里大张旗鼓。万没想到禁赌小组神兵天降。结果，麻将没收，正在场子上鏖战的四个哥们儿，一人背了一处分毕业，真正留下了难忘的回忆。最倒霉的是秃老鸹，才玩了一会儿就遭此大难，冤枉得要命。而老摸却神奇地躲过了这一劫，使得自己在大学中的麻将生涯，画上了一个辉煌的句号。 
　　后来老摸常常念及此事，感叹上天有灵，报应不爽。他认为随便念人家的情诗是没有好下场的。 
　　 
　　2．老摸的工作 
　　 
　　打麻将的人都有点轻狂浮躁，就算是平时不苟言笑，一本正经，到了牌桌上，也得谈笑风生。一般人在牌桌上话密，那是为了扰乱对手的心志，想办法让对手走神，好看不清楚牌，分辨不清形势。老摸对此却大不以为然。他觉得，说话多了，对手走神，自己也走神。而且打牌就是打牌，靠的是判断力与运气，凭着牌以外的功夫取胜，那叫胜之不武。所以老摸很重视打牌的纯洁性，觉得牌品就是人品。他看了不少香港拍的麻将电影，比如《赌神》、《赌圣》、《雀圣》之类，觉得那么玩麻将真的没意思，不就是比谁出老千的本事大吗?那还不如去练杂技得了。 
　　别人话多，老摸话少，这星星的范儿就显出来了。 
　　当然，老摸并不完全沉醉在麻将上，他的理想是当一名好的编辑。金庸先生就是当编辑起家的，老摸崇拜之极，但这并不妨碍他打麻将。文人从来无形，梁启超不就是很爱打麻将吗?还将他的住所特意弄出一间麻将室来。所以，老摸对待工作和对待打麻将的态度是一样的，从来认真，这世界上怕就怕认真二字。你认真了，牌也就认真了，工作也就好做了。 
　　老摸和秃老鸹一起分到了杂志社。秃老鸹是背着处分来的，所以不免有点灰头土脸。人事部的头对秃老鸹说：“本来是不想要你的，可问了问情况，觉得也不是什么大不了的事，以后努力改正陋习即可。”秃老鸹不停地点头，孙子装得特像，老摸在旁边听着就不屑，什么时候，打麻将算是陋习了? 
　　剐工作的几个月，老摸很虚心，也很上进，似乎和秃老鸹比着谁进步更快。可是逐渐地，老摸发现秃老鸹经常无缘无故失踪，也就是还没到下班时间就不见了，第二天也不来上班。对于还在实习期的人来说，这是件很反常的事情。后来逐渐听人说，是领导带看秃老鸹去郊区玩麻将去了。杂志社的领导患有糖尿病，所以不近女色，麻将就成了他唯一的爱好。一有空闲，他就带着一千人马直奔郊区度假村，开上一个房间，打上一宿。秃老鸹因为打麻将挨了处分，反而一下子引起了注意。到了一个喜欢打麻将的领导手下，缺点也就变成优点了。从这个角度想，人事部的人，也就是习惯性地想给实习生们摆摆谱。要说陋习，那怎么领导也有呢?这说不通。 
　　就这样，秃老鸹成了领导身上的小棉袄。有件事情可以证明这一点：实习期还没有满，秃老鸹就领到了梦寐以求的记者证。当时老摸不明就里，还以为实习编辑都能领证了呢，兴冲冲跑到人事部，没想到人家白了他一眼，说：“你实习期没结束呢领什么证啊?明年再说吧。” 
　　老摸为这个事郁闷了好几天。他心想，论起打麻将，秃老鸹算个屁，真正的麻星在这儿呢。 
　　可惜，他又不好为打麻将毛遂自荐，只好听凭自己被埋没。 
　　不知深浅地与领导打牌，恶果很快就显示出来，秃老鸹开始向老摸借钱了。两个人都是单身汉，又都没有女友，钱上也就不怎么分。老摸发了工资没两天，就把一半的钱给了秃老鸹，下次发工资再还，然后再借。老摸就觉得有点不是滋味，自己有一半的钱老在秃老鸹手里周转着还是小事，看秃老鸹得了好处，怎么也不想想帮着自己说话，也给弄个记者证呢? 
　　有一次和秃老鸹喝小酒吃羊肉串的时候。老摸就问他：“你是不是老和周老瓢(他们对单位领导的尊称)玩牌?” 
　　秃老鸹一下子紧张起来，说：“你听谁说的?” 
　　“这还用听谁说吗?你老问我借钱，明摆着经常被抽立啊。”老摸嘻嘻笑着说。 
　　“唉，身不由己。”秃老鸹的神色黯淡下来，很不情愿地说，“我也不想啊，可领导非让我打，我不能不打。你想，咱们初来乍到的，可不就得听喝?我也烦啊，要不下次你去得了。” 
　　老摸笑而不答。这个话题也就到此为止了。当时老摸想，麻星啊能随便出手吗?怎么也得领导亲自来请一下吧。 
　　因为有了记者证，秃老鸹的活动范围大了起来，他可以出差独立采访了。这一点把老摸羡慕得不行。老摸早就想出差到外地去玩，所以他对记者证非常在乎。谁曾想自己努力工作没能得到，而秃老鸹却得来全不费工夫呢。 
　　机会总是为有准备的人预备的。秃老鸹出差了，恰好遇到领导要打牌。那天是周末，凑来凑去人手凑不够，领导就闯进了老摸的办公室：“小子，会玩麻将吗?” 
　　老摸点点头，心里掠过一阵狂喜。 
　　“你周末没事吧?”周老瓢又问。 
　　老摸挺矜持地说：“本来约了同学要玩的。” 
　　“那就算了。”周老瓢扭头就要走。 
　　“我推了还不行吗?”老摸赶紧往回找，“老和他们玩多没意思啊。” 
　　周老瓢说：“行，那下午四点你找我，我们一起坐车去。” 
　　老摸那叫一个激动啊，一个人在办公室里直蹦，那感觉和那次摸到卡七条几乎一模一样。 
　　老摸还是第一次到郊区的度假村来。这里山清水秀的，人也少，天一黑，那叫一个安静。 
　　老摸自己是不太爱说话的，可这次是头回和领导打牌，不想让自己表现得心机太深，所以他事先就决定，今天不仅要说，而且还要多说。这是违反原则的事，可也得看为什么啊?机会难得，总得让领导对自己留下印象。 
　　晚饭的时候，老摸特意讲了梁启超打麻将的典故，说当年报馆的人急着发稿子，来找梁启超要评论，老梁一边打牌，一边口述，牌和了，评论也写完了，说得领导哈哈大笑。这个故事，自然是把周老瓢比做梁启超了。于是他就让老摸多喝几杯。整个气氛，那是其乐融融。 
　　喝完酒，麻局立刻开场，没有半点拖延。老摸看看摸风头的结果，周老瓢坐东，背后是窗子，自己坐西，面对周老瓢，南北两家，分别是设计部的美女编辑刘涛涛和办公室秘书小丸子。这个小丸子可不简单，个子不高，黑黑的，但天生就是一副媚骨，似乎浑身都能说话，比起刘涛涛来更好亲近。刘涛涛和老摸经常因为工作上的事接触，但说话可并不多，老摸有时候根本不敢看她的眼睛。小丸子就开朗多了。领导起庄的时候，还特别把她们俩比做晚明时候的秦淮八艳，说刘涛涛是冷峻孤傲的美人卞玉京，小丸子则是娇小玲珑可爱的李香君。 
　　这话一出口，两个姑娘都笑起来。周老瓢的糖尿病人人尽知，所以大家都觉得开这种玩笑没有危险。人家领导，只是为了显示自己读的书不比老摸少。 
　　打头一圈，老摸是小心谨慎，没有和牌，也没有点炮。他在摸这几个人的底细。很快他就明白了，周老瓢的水平，顶多也就是个爱好者，爱玩，但水平一般，他很奇怪为什么秃老鸹每次都输得那么惨。就算是自己班里的中下水准，那也比周老瓢玩得好。 
　　下家小丸子，只顾卖弄风情，可能真把自己当李香君了，牌打得一塌糊涂，就像一根美丽的搅屎棍。真正说得上是高手的，也就是上家的刘涛涛，盯自己盯得死死的，滴水不漏，不怒自威。头一圈，她就在老摸的庄上和了把牌。这打牌多少都反映出人的性格来。老摸想，刘涛涛也许是个大家闺秀呢。 
　　一圈下来，心里有了底，从第二圈开始，老摸可就不客气了，使尽浑身解数，打得风生水起。自己坐了三庄不说，还把周老瓢、刘涛涛、小丸子依次从庄上拉下来。这一把周老瓢除了开了把暗杠以外一无所获，小丸子更是一败涂地。 
　　周老瓢说：“不错不错，老摸有两下子。” 
　　小丸子撒娇说：“老摸弟弟，你怎么玩得那么 
好啊?” 
　　老摸的得意劲就上来了。他摆出麻星的架子说：“牌是有性情的，你不要把它当玩物看，而要把它当成你的朋友，甚至是儿子。你要培养它长大，它好的时候希望它更好，它不好的时候也不要嫌弃它，要有信心，觉得自己的牌是世界上最好的。还有，要讲究牌风浩荡，不为眼前小利吃碰，要有长远眼光。牌和人是一样的，都不能争一时得失，从这点来说，牌局体现的，就是人品。人品好了，牌自然就是好的。” 
　　老摸这一番云山雾罩，把大家说得哈哈大笑。周老瓢说：“总结得不错不错。”小丸子则说：“我不管，我要和老摸弟弟换座位，在这里我老抓字牌，字多得编《新华字典》都够了。” 
　　刘涛涛笑而不言，只是手脚麻利地码牌，然后“啪”的一声，把十七墩牌数好，推到桌子中央。 
　　那局牌一直打到天光放亮，尤其以最后一把最为惊天动地。那时候，牌局上胜负已定，老摸大胜，周老瓢基本拉抽屉，两个美女则大败亏输，大家已经意兴阑珊，说好周老瓢下了庄，就洗洗睡了。老摸心想，一定要抓紧机会，彻底把周老瓢打到底，树立自己在单位的麻星风范，让秃老鸹再无用武之地。这么想着，手里的一副天牌就立了起来，一水的万字，四张三万，单吊五万，清一色捉五魁豪华七对的大牌。老摸就琢磨，是自摸呢还是有人点炮就和。正思忖间，周老瓢就放出五万来，“啪”的一声，老摸翻了牌。 
　　按理说周老瓢也是老江湖了，不应该出这么没水平的牌，点这么大的炮。但他当时的牌实在是太差，又看旁边的刘涛涛似乎在等五八万，心想赶紧睡觉吧，给涛涛点了得了。所以就打了五万。万没想到刘涛涛觉得最后怎么也得让领导坐几庄，愣是没吭声，结果炮直接点到了老摸的手上。牌桌上顿时一片哗然。刘涛涛眼看自己解释不清楚了，把牌一胡噜，问老摸：“你傻壮傻壮的啊?”周老瓢的脸色也变了，老摸赶紧说：“没办法，牌赶牌，不是故意的。行了行了，最后一把不收钱了，睡觉。” 
　　周老瓢站起来：“那怎么行，这把牌多难得，怎么能不收钱?”他看了小丸子一眼，小丸子立刻把钱包掏出来：“我付!”小丸子是秘书，领导的钱包在她那里。 
　　睡到中午，赢了钱的老摸请大家吃饭。老摸还从来没有这么痛快淋漓地请客，又是敬酒又是夹菜的。周老瓢一个劲地慨叹昨天那把牌，说真是惊天动地。老摸立刻有点得意忘形，又搬出他的麻经大道理，说牌局就是人品的反映。他的本意是夸自己，但这个时候已经把周老瓢给绕进去了，周老瓢就不说话，酒也不怎么喝了。刘涛涛一个劲地给老摸使眼色，老摸浑然不自知。最后还是小丸子一脚踹在老摸腿上，老摸才恍然大悟，感觉自己说错了话，他还想找补：“我的意思，是牌好人品肯定好，牌不好人品不一定会差，绝没有得便宜卖乖的意思。”他越这么说，越没人答理他。 
　　所有的人都觉得，老摸在这个单位的前途是完了。被他麻星的范儿和他那张嘴给毁了。 
　　很长时间，老摸没有再被叫去打麻将，可能是因为他锋芒太露。和锋芒太露的人玩牌，总是不舒服吧。刘涛涛私下里跟老摸说：“你啊你啊。”话的意思很深，老摸经常下班后，一个人在办公室里仔细揣摩。 
　　周老瓢对老摸的态度倒是没什么变化，见了面就点点头，和以前一样。他没因为打了一夜麻将和老摸熟络起来，也没有就此和他更陌生。久而久之，这场麻将逐渐被淡忘了。老摸的麻星称号，也没有在单位里继续响亮。 
　　一年后，老摸转正，再一年，单位改革，要重新竞聘部门主任。事情在这个时候发生了戏剧性的变化。周老瓢突然就把老摸叫到自己办公室里，对他说：“你业务不错，考虑一下竞聘生活部的主任吧。” 
　　老摸当时就晕了，论资历，这事无论如何也轮不到他。周老瓢严肃地说：“咱们这儿都快死水一潭了，所以要改革，你们年轻人多出来蹦足达蹦足达，才有生机。你回去就写竞聘发言吧，剩下的事情你就别管了。好好想想，下面的工作该怎么做，不要让我失望。你还可以在单位里找个助手。” 
　　老摸心里的感激之情不知道怎么表达才好，只是一个劲地点头。知遇之恩哪，当时就有了为周老瓢鞍前马后前仆后继的劲头。老摸谦虚地说：“我还年轻，我以后要有什么说的做得不对了，领导您就直接批评我吧。” 
　　周老瓢笑了。他说：“你就是缺磨炼，难得的是心眼还算直。还有，我就是想告诉你，打牌你比我在行，可这和人品没关系，的确没关系。” 
　　 
　　3．老摸的爱情 
　　 
　　麻场变幻无常，人生变幻无常，情场当然也变幻无常。 
　　说句实在话，寂寞之时，三缺一打不成牌的时候，老摸倒是常想起大学时候那个女友来。他觉得自己对人家有愧。本来是两情相悦的事情，就是为了赌口气把牌翻过来，愣是吹了。老摸总想这事值不值。要是和女友好下来，生活肯定过得不错，因为那女孩家里环境很好，现在开着公司呢，日子已经奔生龙活虎的路数发展了。可那样就少了一个麻星，老摸也就没机缘在单位里成气候。这算得呢还算是失呢?打牌也是这样，是贪图小利吃吃碰碰呢还是做大牌?有人说三百个小屁(和)等于一辆夏利，也有人喜欢起手就做天牌，一战而四方惊。唉，得了吧，别想那么多了，燕雀安知鸿鹄之志啊。 
　　就在老摸胡思乱想之际，刘涛涛找他来了。刘涛涛说：“马上五一黄金周了，你去我们家打牌吧，三缺一，帮个忙，反正你在北京也没亲戚。” 
　　老摸想想也是，就答应了。结果并不是三缺一，而是人太多了。老摸五月一日上午拎了点礼物过去，人家刘涛涛家里正围坐玩牌，刘涛涛见了老摸就站起来，接过老摸的东西，说：“你赶紧来坐这一庄。”一连几天，麻友不断，有刘涛涛的朋友，也有她爸爸的朋友。结果等老摸从麻桌上下来的时候，已经是五月七号的下午了。中间吃过东西睡过觉，但只要醒着就是在麻桌上。 
　　刘涛涛找老摸，目的是想和他说，自己愿意去生活部给他当副手。没想到刘涛涛她爸看上老摸了，对刘涛涛说：“这孩子老实，从来不赖账，这是负责任的表现。这孩子还聪明，我看过他几把牌，冷静又果断，将来是成大事的材料。”这几句话，就让刘涛涛对老摸格外留了心，所以好吃好喝好后勤，不让他走。 
　　女人打牌，靠直觉的多，也就有更浓厚一点的宿命色彩。刘涛涛爱坐在老摸身后看牌，总是把一个装红包的彩色信封，口冲麻桌放在老摸手边。老摸还奇怪，问她这东西有什么用，刘涛涛说，这是吸钱的，好比《西游记》里那个葫芦，能把乾坤日月都装进来。老摸不信，说这有根据吗?刘涛涛认真地说：“当然有，我在潭柘寺开过光的。” 
　　话音未落老摸就给对方点了一炮。老摸点炮，和他的天和一样稀有。因为刘涛涛已经把麻星的来由跟大家说了，所以满牌桌的人都欢呼雀跃。老摸笑着说：“你看你看，信封不一定管用啊。”刘涛涛说：“不能光看一把牌啊。你的钱也是有灵性的，它们是去对方的钱包里搞策反去了，很快它们就会带回更多的兄弟来。” 
　　刘涛涛的预言没有错，老摸走的时候，信封里是鼓鼓的。 
    老摸这回表现得懂事多了，不仅没提牌品和人品的事，还死活非要把赢的钱留下。刘涛涛不肯，老摸就说：“我换你的宝葫芦总成了吧?” 
　　老摸一连好几天都把这信封揣在怀里。后来还是怕磨损，索性放在抽屉中。每次有牌局，老摸就带着，打牌时很随意地把信封口朝内往桌子上一放。倒不是真的相信它能吸什么，就是感觉刘涛涛在身边。 
　　这就叫缘分吧?老摸向周老瓢要人，把刘涛涛弄到自己的身边，这恋爱想不谈都难了。三个月后他们就租房住到一块。 
　　老摸和刘涛涛好到了第二年，刘涛涛二十七岁。这个年龄的女人就该结婚了，可是老摸才二十五岁啊。要求一个二十五岁的男人结婚，似乎有点难。 
　　当时，老摸正在准备更上层楼，争取当上杂志社最年轻的总编助理，而刘涛涛则在考托福英语准备出国。出国是件混蛋事，一出国，所有的生活轨迹都会打乱。老摸就说，你别考了，等你回来，海龟肯定臭街，不值钱。你想想，又花钱又别离的，值得吗?刘涛涛不乐意了，说：“我不出国就不能学英语了吗?再说我也有事业，现在闲着也是闲着，不学英语干什么啊?” 
　　那一阵俩人都还挺忙，麻将打得并不多。老摸也没心思啊。 
　　这个时候发生了一件事情，就是秃老鸹和小丸子结婚了。这周老瓢的麻桌上出了两对儿，就他自己因为糖尿病没事儿。秃老鸹和小丸子的事情进行得极为隐秘，即便单位里有人追求小丸子的时候，秃老鸹也不动声色。当然小丸子谁也看不上，就偷偷地好着秃老鸹这一口呢。直到婚礼的请柬送到了老摸和刘涛涛手里，他们才恍然大悟。秃老鸹自己手里，居然闷了一把大牌。 
　　婚礼上大家吃喝得挺高兴，只有刘涛涛有点失态，可能是因为喝了酒吧，她搂着小丸子哭了。大家还奇怪呢，人家秃老鸹娶小丸子嫁，你刘涛涛哭个什么劲啊?只有老摸心里明白，刘涛涛那是自己也想嫁。再不嫁，也许就嫁不成了。 
　　别人的婚礼之后，刘涛涛跟老摸摊了牌：“这麻将都快摸完了，你要么点炮，要么黄庄，自己拿主意吧。”老摸当时竞争总编助理正在节骨眼上，随口就说：“黄庄?还海淀呢!”刘涛涛什么都没再说，自己收拾东西走人。 
　　竞选结果下来的那天，周老瓢又把老摸给叫办公室去了。他语重心长地问老摸：“老摸呀，你说你要是在庄上听了一副大牌，结果却给人家点了一炮，会不会郁闷啊?” 
　　“当然会。”老摸已经和刚出学校的时候不一样了，“不过郁闷也就一会儿，这不还有下一把吗?” 
　　周老瓢说：“好好，有你这句话就行了，不愧是麻星。这次选总编助理啊，大家对你的感觉也不错，但就是觉得你还年轻，还得磨炼。官当到这个地步，做官就是做人了。你老说牌局和人品有关系，还真是这么回事。你可千万别影响工作情绪，心态要平和。自摸当然好，要是不和也没关系。” 
　　老摸一开始不明白周老瓢拐弯抹角地说什么，后来还是秃老鸹跟他说，编委会里有人喜欢刘涛涛，可被老摸捷足先登了，于是就在评议的时候谈到了这个问题，说老摸有些不拘小节，在单位谈恋爱也就罢了，还出双入对手拉手。这事要是搁现在算个屁，可当年还是上世纪九十年代中期啊，既然有人有了异议，老摸又的确太年轻，大家都怕他上来镇不住台面，周老瓢也觉得要是让老摸青云直上有点过分，所以就把老摸给刷掉了。现在这种情况，就叫PK失败。 
　　老摸想，得，那还是听刘涛涛的，结婚得了。 
　　可是，晚了。刘涛涛已经搞妥了出国的手续，要飞了。老摸在刘涛涛家找到她，说：“你去加拿大干吗?那也没人打麻将，你就不会寂寞吗?” 
　　刘涛涛说：“我可以为你留下来。可是你会不会后悔?以后我们要是仍然分手，你会不会觉得太沉重?” 
　　老摸不说话了。刘涛涛又说：“要不咱现在就去领证?” 
　　这是在使用激将法。老摸本来心情就焦躁，让刘涛涛这么一说，火也就上来了，扭头就走。刘涛涛在他身后号啕大哭，她就希望老摸说一个“行”字，可老摸终于没说。 
　　这是老摸一生中最刻骨铭心的一次感情波折了。工作和情感上的双重打击几乎让他一蹶不振。他请了假，像一个不理朝政的皇帝，胡吃闷睡。那几天房间里显得特别安静，而他耳边总响着刘涛涛说话的声音，一度甚至怀疑自己有了幻听。他打刘涛涛的电话，已经关机，自己又没有勇气去找她，犹犹豫豫晃悠了半个月，终于等来了刘涛涛飞走的消息。 
　　接下来他得到的情报，是刘涛涛出国嫁人了，那边有一四十多岁的老家伙等着刘涛涛去给生儿子呢。女人，总是想为自己找一个踏实的后路。也许是刘涛涛看出老摸指望不上，所以才又是激将又是逼婚的，也是怕自己改变主意。没想到老摸看见和牌困难，就舍得拆搭子，总之不想点炮。这下子落了个伤心欲绝天各一方。 
　　那以后老摸又谈了若干恋爱，却总也找不到原来的那种感觉了。那些女孩要么根本不喜欢打麻将，就是喜欢也是胡吃乱碰的路子。有个女孩一见面就提出了不让老摸再打牌的要求。老摸反问她：“你想想，要是让聂卫平不下围棋，可能吗?” 
　　挑三拣四之余，时间就耽误过去了，转眼老摸就到了三张开外。周老瓢调走了，新来的领导带来一帮自己的弟兄，老摸的升迁更无指望，这真是一步赶不上，步步都赶不上。好在老摸被磨炼得差不多了，也死了升官发财或者大干出版业的心，一下班就去张罗牌局。他还是习惯性地把那个信封放在桌子上——可惜人在天涯，这一招就不太灵。老摸的战绩那是盈亏各半，麻星逐渐变得与常人无异。 
　　老摸的转机出现在他三十三岁那年。那次秃老鸹突然张罗着要玩牌。这家伙结婚没多久就生了小老鸹，一有孩子，整天手忙脚乱，根本顾不上业余生活。好不容易熬到小老鸹会走路了，他终于找到机会，想出来疯一宿。老摸自然是一拍即合，可好事多磨，临时有人不能来，牌局变成了三缺一。秃老鸹这叫一个着急，四处打电话，不知道怎么就叫来一个大肚子孕妇，叫宁彩霞的。 
　　这宁彩霞自我介绍，刚刚和男朋友分手，下决心把孩子生下来，当单亲妈妈。这几天差不多是预产期了，可一听说打麻将，就忍不住，还是打车过来了。老摸心里暗暗称奇，心想女人迷麻将，还有到这程度的。当时宁彩霞肚子已经大得行动不便，坐在椅子上，根本没法去洗牌摸牌。大家一筹莫展之际，宁彩霞干脆把椅子一推，说：“我站着打。” 
　　那次，老摸没好意思把信封拿出来。 
　　牌一直玩到快天亮了，宁彩霞突然就肚子疼。这一下，大家都慌了神。秃老鸹赶紧拨了120，老摸和另外一个朋友搀着宁彩霞一步一步往电梯里挪。宁彩霞一手捂着肚子，一手搭在老摸肩膀上，说：“不慌，不慌，等我生完孩子了，咱们再约。” 
　　宁彩霞是凌晨四点二十五分离开麻将桌的，六点零五分，也就是刚到医院没多会儿，生了一个大胖儿子。老摸在医院里跑上跑下，心说怎么连个亲戚都没有。宁彩霞是四川人，独自一人在北京，生孩子压根就没跟家里说。 
　　那次宁彩霞对老摸也留下了良好印象，便有意无 
意地约老摸。老摸刚开始有点不乐意，觉得自己也算一表人才，怎么能娶一单亲妈妈呢?可后来他觉得宁彩霞也不错，有泰山崩于前而不变色的心理素质，更何况还这么爱玩麻将，差点就把孩子生在了麻桌上。他去看了宁彩霞两次，宁彩霞一出月子，老摸还帮她约了场麻局。就这么着，两个人渐渐寻出默契，谁也离不开谁了。老摸觉得自从刘涛涛走了以后，自己的心就死了，没想到宁彩霞还让他重新有了感觉。办谁不是办，娶谁不是娶啊?老摸心里说，下次打牌，我要是能做成一条清一色的龙，我就结婚。 
　　历史就是这么凑巧，缘分就是这么奇特。老摸和了，那条清龙还是宁彩霞给点的炮，一水的筒子牌。老摸放倒牌，仰天长叹：天意不可违啊。 
　　结婚的前一天晚上，老摸想起了刘涛涛，不知道她现在还会不会想起自己，也不知道还会不会再打麻将。老摸就上了网，在上面搜索刘涛涛的名字，结果居然搜出一份“北美华人麻将协会成绩排行榜”来。刘涛涛的名字赫然列在第七名。 
　　 
　　4．老摸的身体 
　　 
　　人到中年，就觉得时间过得特别快，快到没有什么感觉，好像还没打几把牌，这一年就过去了。 
　　宁彩霞热爱生活，其结果就是嫁给老摸之后很快又生了一个女儿。这样，老摸的生活就与众不同起来，别人都是独生子女，他却有一儿一女。老摸说：“这下好了，以后咱自己家就能凑一桌了。” 
　　凑一桌倒在其次，关键是老摸觉得孩子有了伴，以后不会孤单，也不那么以自我为中心。 
　　这么一想，老摸娶了宁彩霞，反而是占了莫大的便宜，把个秃老鸹羡慕得不行。相应的，老摸付出的代价也就大些，整天东跑西窜，接送孩子，陪着学奥数，麻将几乎没时间打了。 
　　时间过得一快，人也就老得快，老摸突然就发现自己的头发花白。再看宁彩霞，眼角也开始细细地起了皱纹。老摸也给宁彩霞买护肤品，但他打心眼里觉得那些东西没用，顶多也就是个心理安慰。夜深人静时刻，老摸失眠，看着熟睡的老婆孩子，心里就开始打鼓。他想起自己年轻的时候也曾经雄心万丈，差一点就当上单位领导。可现在呢?一直过着打工生活，挣的钱也就够维持个日常生活，以后小孩上学娶媳妇儿的钱，都不知道到哪去弄。想到这里他就不舒服了，睁着眼睛郁闷到天亮。 
　　这样的次数多了，老摸渐渐觉出精神不济来，开始找药吃。宁彩霞看在眼里，心中自然着急。老摸说：“没什么，你放心，我没事。” 
　　宁彩霞觉得，要让老摸恢复正常，首先就得恢复他的自信心。毕竟才三十多岁嘛，人家姜太公七老八十才出山，汉高祖四张多才打天下，维亚康姆更年期才创业，古今中外，晃悠过大半个人生才幡然醒悟的人多的是。谁没受过打击啊?有人受了打击就此沉沦，也有人受了打击才奋起。宁彩霞想，为了自己和孩子的将来，一定要让老摸振作起来才行。而最简单的办法，就是让他打一场麻将。 
　　可是打麻将的人难找啊。同年龄的人，除了逢年过节，谁还玩牌呢?想来想去，宁彩霞想起单位几个新来的实习生玩过麻将。找他们一说，人家特痛快地就答应了。宁彩霞当时心里有点不是滋味，心想这老的怎么求着小的了? 
　　把孩子安顿到秃老鸹家，他们就在家里摆开了战场。开始玩的时候宁彩霞有些担心，怕老摸出手太重，再把人家孩子伤着。刚毕业没多久，人家也没什么钱啊。事先宁彩霞还叮嘱老摸，赢牌第一，赢钱第二，要是真赢得太多了，就把钱还给人家，毕竟要的是自信心而不是赌博。可出人意料的是，老摸的牌从来就没和过，宁彩霞自己的牌，也是一副副的不搭调，反反复复地上废张。眼看着三圈都过了，老摸和宁彩霞还是沉默得像金子一样，宁彩霞就慌了，莫非这牌也会欺负人? 
　　心里越是着急，越是不上张。好不容易听了牌，人家轻松一摸就和了。这样的情况，出现个一两次也就罢了，问题是它不停地出现。老摸是谁啊?那是麻星，懂得玩牌的规律。一般情况下，一人牌好，大家的牌都好，一人牌差，大家的牌都差，怎么也不应该相差如此巨大。想到这里，老摸就留了神，果然看见这两个小子的袖口里藏了牌，趁着人不注意的时候从袖子里顺一张，表情却是冥思苦想的样子。老摸看得真切，一把就把耍老千的那只手给捉住了。 
　　这场面实在是尴尬了点，宁彩霞看出老摸是真生气了。这个世界上老摸最恨什么?恨的就是不老实。在麻桌上能偷牌，在单位里就能使坏心眼。老摸说：“你们是八零后吧?懂不懂君子爱财取之有道这个道理?怎么朋友的钱都敢算计呢?要是缺钱花，老哥我这儿有。” 
　　那两个小子低着头不吭气，老摸嘴唇就开始变紫了，脸色却是惨白。宁彩霞吓得灵魂出窍，赶紧去找药。在此之前，老摸是从来没犯过心脏病之类的。只是宁彩霞听说家庭药箱里应该常备速效救心丸，就买了一瓶放着，没想到这回派上了用场。那两个孩子看老摸都要死要活的了，也慌了神，又是捶肩又是拍背的，嘴里还直念叨：“我们跟您闹着玩呢，您怎么动这么大的气啊。”宁彩霞赶紧挥手，让他们走。老摸嘴里含着药，感觉舒服多了，看着那俩孩子走了，“呸”了一声，对宁彩霞说：“你瞧瞧你们单位都招了些什么人。” 
　　宁彩霞说：“都是小孩子不懂事，你可别往心里去。” 
　　老摸慨叹一声：“完了，足球有黑哨，我仍对社会抱有信心；医院收黑钱，我也没有丧失对未来的希望；可连麻桌上都玩阴的了，这人心可真坏了。” 
　　宁彩霞问：“至于吗?” 
　　老摸说：“就是因为不至于，所以我才不理解。我是不是生错了时代了?人想钱，都想疯了。”老摸说这话，就说明思想问题很严重了，考虑这些事情也有些日子了。宁彩霞生怕他想不开，赶紧和他聊别的，转移视线。 
　　从那以后，宁彩霞再不敢和老摸提玩牌的事情，自己实在想玩，也找借口不带老摸。后来老摸的杂志社组织员工检查身体，宁彩霞特意叮嘱老摸好好检查一下心脏，检查的结果是一切正常。直到这个时候，宁彩霞才算松了一口气。 
　　尽管没什么毛病，但老摸还是请了一段时间的假，在家里歇着。一方面孩子牵扯精力，另一方面也想清净清净，总结一下人生的经验得失。这个年龄的人，一总结就有心得。老摸的心得有两个，一个是人到中年，路会突然变窄。刚毕业的时候，可以凭着风华正茂精力充沛打天下，可从一楼上到二楼了，却会发现通往三楼的楼梯一下就挤了，好比连庄，越往后连越难。有好多人，就这么折在二楼了——老摸自己，就是到了中层就无法超越，还觉着希望越发渺茫；另外一个，自己上不去楼的原因，就是穷讲究，喜欢把牌做得完美无缺。再看看别人，管你什么牌，能吃能碰决不错过，先把庄家拉下来再说。这就是老摸所说的牌风问题了——你到底把打牌看成什么?是让自己舒服，完成一件艺术品呢?还是在规则允许的范围内以最快方式达到目的。更何况，现在有的人根本不讲规律。老摸这些念头转了好多，却没和宁彩霞讲。他怕影响宁彩霞的心情。 
　　麻星怎么能不玩麻将呢?老摸闲了一阵，手就有点痒痒。也是巧了，这个时候正赶上大学同学的入校纪念日，秃老鸹一张罗，全班失散的同学们居然全联系上了。聚会的时候来了二十多人，没来的也从世界各地发来传真、E—mail或者打电话前来表示问候。令^欣慰的是，大家基本上都饱经磨难了，也基本上都拉家带口了，但还都是全须全尾，活蹦乱跳的。在纪念日，吃饱喝足之后，一个重大的节目就是搓麻将，重温当年美好幸福的大学时光。 
　　和老兄弟们玩牌，那感觉就是不一样。老摸一起牌，就感觉那股锐气回来了。大家每个人的思维、出牌的路数，几乎都没变。老摸简直是指哪儿打哪儿，气势磅礴。 
　　在宾馆里包了房，麻将起了两桌。人多，自然也有人围着老摸的牌看。唯一不同的是，再也没有学校老师抓打牌了，所以也不必心惊肉跳。再加上又都是有备而来，同学们比上学时更显豪爽。战至后半夜，老摸庄上清七对上听，后面的人看得啧啧有声，因为又是单吊七条。大家对老摸大学时代的最后一把牌还都记忆犹新，看见历史即将重演，不由得都兴奋起来。 
　　老摸连摸了两手牌，都不是七条。这个时候他突然想起刘涛涛给他的那个信封来。白驹过隙，浮云苍狗的，那个信封现在在哪儿呢?老摸有点后悔来之前没找找。他曾经把信封揣在怀里，也曾经把信封放在抽屉里，后来结婚了，想把它夹在一本书中，可打麻将的利器，放在书中合适吗?于是东藏西藏的，似乎就不见了。这记性，可真是差了。 
　　就这么走了神，突然有人放出七条来。老摸犹豫了一下，觉得这把有意义的牌还得去自摸，没和。没想到他的下家却把牌放倒，四七条的牌，和了。老摸笑笑，把牌一把推了，双手洗牌，满脑子却都上演着刘涛涛的身影。他打麻将是不迷信的，但这个时候却觉得心里酸酸的。他真的想她啊。 
　　老摸大牌不和，周围的人都是一阵嗟叹。老摸知道今天晚上的牌风即将由此逆转，便说：“你们谁上?让我歇会儿。” 
　　他坐到沙发上，开始和几个人东拉西扯。他们说起大学的时候条件比较艰苦，宿舍到了晚上十一点停电，就得把麻将桌支到厕所或者水房去。有的人半夜失眠睡不着，干脆就起来，披着被子到楼梯拐角看人打麻将。一副麻将被没收了，他们就凑粮票，到海淀的自由市场去换一副新的，好像是150斤粮票换一副，但老摸记得是120斤。谁知道呢，这已经不重要了。 
　　说来说去，就有人想起秃老鸹念的那本酸诗来，于是就问：“那诗到底是谁写的啊?” 
　　老摸问：“那本子后来跑哪去了?” 
　　“你还别说那本子真管用。”有个家伙说，“我毕业回去后，把那本子的诗抄给我老婆，人家就真跟我了。那个时代写诗管事儿啊。后来老婆追到手了，那诗本我就给销毁了，省得被我老婆识破骗局。” 
　　老摸有点困了，没记住把诗本带回家的那个家伙是谁。他斜倚在沙发上，睡着了。 
　　天亮的时候，老摸被叫醒。大家都哈欠连天。秃老鸹站到了椅子上，对大家发表演讲：“同学们，今天的聚会就到此为止。再过五年，我们再聚一次。希望大家回去保重身体，五年后千万别短了谁，一定要再次聚齐。”秃老鸹话音刚落，大家就呱唧呱唧鼓掌，嚷嚷着回去要开始锻炼。 
　　老摸站起来，真的觉得腰酸背痛。他想，岁月不饶人啊，以前和周老瓢他们打上一夜，第二天照样上班，跟没事人似的。可现在呢?回家怎么也得缓个三五天吧。 
　　 
　　5．老摸的结局 
　　 
　　老摸发烧了，浑身不得劲，干什么觉得什么别扭，尤其是肋骨叉子总隐隐约约地疼。去医院检查，医生说，没大事，就是肝上长了一囊肿，注意多锻炼吧，别老吃油腻的，要不然把一筒的肝吃成九筒，就不好玩了。老摸被逗乐了，敢情这医生也是麻局中人。 
　　宁彩霞就逼着老摸锻炼，比如晚饭后孩子们做作业，他们俩一定要出去走走。别人都在这个时候遛狗，宁彩霞就在这个时候遛老摸。两个人走在路上，就说双方遭遇过的麻将的经典战役。老摸说自己头一把牌是天和，宁彩霞吃惊地张大了嘴巴。就算宁彩霞久经战阵，她还从来没见过天和呢。老摸说：“唉，现在这世道，国家经济发展那么快，怎么我的幸福感就这么不强呢，连凑一桌人的机会都没有了。” 
　　宁彩霞说：“不急不急，我姑姑的儿媳妇从四川来北京出差。四川人都爱打麻将，我们可以叫她来打。”宁彩霞以前在四川的时候打过川麻，不带风头。其中有一种最惨烈的打法是“死到底”。一个人和牌了，剩下三个人接着玩，再有人和了，两个人对战，直到决出胜负为止。宁彩霞说，那才叫后胖压塌炕，没准最后一个和牌的番最大，能赢得最多呢。 
　　这边一聊，老摸的手就有点痒，在宁彩霞后腰上蹭了又蹭。宁彩霞心领神会。 
　　回到家，把孩子们哄睡着了，老摸就和宁彩霞摆开了麻局。一副麻将码成四方，先打东南两侧，牌能不能抓上搭子来全看天意。和牌或者抓黄了，再重新洗牌，打西北两侧。老摸在心里慨叹，夫妻夫妻，什么叫夫妻啊?夫妻就是陪着守着。也许，对面这个人不是自己最爱的，但孤单寂寞的时刻，只有她能给你排忧解难，陪着你无聊，打发漫长的人生时光。 
　　两个人玩到后半夜，都觉得百无聊赖，算计着亲戚什么时候能来，说了会儿话，就困了，就睡了。 
　　第二天早晨宁彩霞起得早；看见老摸睡得正香，就没叫他，自己把两个孩子送去学校，然后上了班。快到中午的时候，宁彩霞想问晚上吃什么，打老摸手机没人接，打单位电话，秃老鸹说老摸今天就没来，再把电话打回家里，还是没人接。 
　　宁彩霞心里没了底，犹豫了一下，请假回家。一进门她就傻了。老摸穿着睡衣，坐在椅子上，脑袋却搁上了麻桌，手里还捏着张一筒，睁大眼睛看着进门的宁彩霞，流着眼泪和口水，话可是一句都说不出来了。宁彩霞吓得腿脚都软了，一下子蹲在了地上，蹲了足有一分钟，才想起打120来。 
　　老摸这是中风了。医生说再晚一会儿，人就没救了。宁彩霞猜想，老摸很可能是起床之后，坐在桌子前用手摸麻将，也不知道想起什么来，突然就不行了。 
　　这回老摸拣回了半条命，没什么生命危险，但右半边身子瘫了，再也不能去摸牌。 
　　老摸这一病，宁彩霞的生活顿时陷入了困顿。秃老鸹相约周老瓢来看老摸，没说别的，就是劝他安心养病，别有什么顾虑，然后留下了几千块钱。这笔钱对宁彩霞来说，也就是杯水车薪。世界上的事，救急不救穷，不能总指望着朋友的帮助。宁彩霞没了辙，就看着老摸流泪。老摸说话不清楚了，哼哼唧唧的，仿佛是想宽慰老婆，结果半天宁彩霞没明白什么意思。老摸泄了气，闭上眼睛睡了。 
　　老摸和宁彩霞有个好习惯，就是打麻将赢了钱，就都买了保险。这回这笔保险金提出来，算是两个孩子上学有了保障。宁彩霞还把房子卖了，带着老摸搬到郊区。这里环境好、空气好，就是老摸的病不见好。宁彩霞的班也上得稀稀拉拉的，一星期去个一两天，过后索性辞了职，在家附近摆了个煎饼摊，这样她大多数时间就可以用来照顾老摸了。 
　　老摸练着用左手写字，有一天歪歪扭扭地给宁彩霞写了两个字：离婚。宁彩霞一看就哭了。坐在煎饼 
摊前，她脑子里就一幕一幕闪回和老摸认识的过程，想着他们夫妻征战打过的一副又一副的牌，怎么想怎么不能离。宁彩霞想，这离婚不就是弃和吗?打牌可以弃和，因为还有下一把，这人生可是没有回头路的，她到哪儿再去找第二个麻星啊?眼前的牌虽然烂，可必须得苦撑苦熬，必须得创造奇迹。多少复杂的牌局他们都闯过来了，这一把也不能输。宁彩霞下定决心，她赌定了。 
　　这可够难为宁彩霞的。读琼瑶长大的女人，谁能想到遇到这么个生活境遇呢?每天黄昏，她推着老摸去遛弯，把老摸的右手放到了自己的腰上。天气暖和的时候，还让老摸和自己一起出摊，负责收钱。吃煎饼的人看着这夫妻俩相濡以沫，都特感动，有时候钱就给得多一点。还有小报记者，把他们拍了照片，登在报纸上。这下他们的煎饼摊就更出名了。 
　　奇迹就这样发生了，过了三年，老摸居然能拄着拐杖走路了。虽然一瘸一拐，但毕竟给了宁彩霞很大的希望。谁说麻将和生活没关系?这副天牌不眼看着就上了听吗? 
　　老摸生活基本能自理，便决定不吃闲饭。他开始坐在桌前，写自己的麻将心得，用左手写。写了大半年的工夫，居然有了厚厚的一沓纸。这本《麻经》共分三章，第一章讲判断形势，察言观色，善待自己的牌；第二章讲各类大牌的做牌技巧；第三章讲心态，就是怎么才能把自己调整得平和。宁彩霞看了，觉得男人就是男人，自己那么爱打牌，就总结不出这一套来。 
　　写完这本《麻经》，老摸如释重负，觉得自己这辈子的事情做完了，精神突然就好起来，给宁彩霞写条子，说是想打一场麻将。宁彩霞哪敢啊?才见起色，不能带他去受刺激，就和老摸说：“等哪天再约吧。人家现在都忙。” 
　　老摸表示一定要打，越快越好。 
　　宁彩霞打电话找秃老鸹商量。秃老鸹想了想，说：“不打他着急，打了他出事。不如这样，我约上周老瓢，带着小丸子，咱们就打一把，好人做到底，让老摸和牌，行吗?”宁彩霞觉得这个主意好。 
　　周末，老摸早早就正襟危坐在麻桌旁，等着人家来。宁彩霞看了，不由得黯然神伤。她想，寄情麻将的人，也许都是可怜人吧。 
　　周老瓢、秃老鸹和小丸子终于来了，当年在郊外意气风发熬夜搓麻的一干人等，如今都已经鬓发斑白，饱经沧桑。现在聚在一起，欷歔不已。这一局牌，周老瓢居东，秃老鸹和小丸子分列南北，老摸是西。其实老摸是坐在宁彩霞身后，由宁彩霞当他的手和嘴。色子掷完，周老瓢起庄先摸，摸好后打出一张红中。 
　　谁都没想到，老摸突然清晰地喊出一声：“等等。” 
　　大家全愣了。难道老摸好了?宁彩霞回头愣愣地看着老摸，老摸说：“看我干吗?看牌。” 
　　宁彩霞低头看牌，眼泪刷地就下来了，一副成牌天然落听，单吊红中。周老瓢牌一出手，就是和了，地和! 
　　大家围着牌反复看，啧啧称奇，再看老摸，两眼直盯着牌，面带微笑，人已经溘然长逝。 
　　在追悼会上，秃老鸹致悼词，他说老摸人性宽厚，品德善良，有海阔天空之相，带悲天悯人情怀。人品就是牌品，老摸之所以是麻星，并非是因为他打牌能赢，而是因为他牌风浩荡，如能有机会建功立业，未准能成万世师表。只是生不逢时，只好大隐于市，终成一代麻星。老摸中风，是天让麻星有机会写出《麻经》留在人间。老摸回光返照打牌，以天和始，以地和终，人生也算是完善的，不枉世间一遭走，无愧麻星美名留。呜呼哀哉，伏维尚飨。 
　　宁彩霞在老摸的骨灰盒里，放了一副清一色一条龙，就是她给老摸点炮定终身的那副牌，还有一个她珍藏的信封。那是老摸以前打牌常用的，她一直用它装家里的存折。 
　　在孤寂的夜晚，宁彩霞有时候会仰望星空。璀璨群星里，她不停地猜，哪一颗才是老摸这颗麻星呢? 
　　责任编辑　陈东捷 
夹缝四色
      林斤澜 
    夹 缝 
　　 
　　从前，两派争斗你死我活，过后又讲和，过后又起死活之心，把下围棋做眼双活的招数也卖给魔鬼了。 
　　雕塑家肖明那时候还小，却已经有雕塑家的外号。因为他有家传的木雕手艺，老人雕黄杨木，小孩把零碎下脚料学样。老人亭台仕女，小孩鸡鸭花草。肖明会雕鹅，或者是那长长的颈项有趣，可以夸张成问号，或举头望明月?或低头思故乡?天真无邪，人见人爱。肖明各处“显摆”，也不分派别。听见称赞，就寻丝觅缝去听个够，贪图全身爽快。一点也觉不出来派别的“哑戏”，两派都笑笑着利用他当鸽子、当炮筒、当烟幕弹。局势一变，又死活起来，赶紧安排对策。两边都想到此人真是泥塑木雕什么也懵懂，又天真什么门路也烂熟，拿他怎么办好? 
　　肖明家住江边，潮涨潮落，万一凑巧自行落水，最最干净。两边的人想到此处，都去设计落水的自行情节，如同一个师傅教出来的。不料其中一位和肖明小学同学，忍不住把这意思私下透露。 
　　肖明还没有完全明白过来，只觉得性命交关、胡乱摸上一只机帆船。凑巧这只船正要起锚。小学同学道了一声：“夹缝里捡了一条命。”一边溜走。 
　　肖明赶紧问：“怎么是夹缝?” 
　　小学同学回回头，说了句：“整个儿。”就消失在码头上了。 
　　肖明到了陌生城市，隐瞒经历，考进美术学院。从此不出校门，专门敲敲打打、刀刀锯锯。毕业之后，跟定老师钻进“象牙之塔”。世界上的事，也越发懵懂了。 
　　有一年，有个小件木雕，被世界著名的美术馆收藏。引起注意。这是一个头像，一段树干的皱折里，裂开一条缝，出现一个女孩子的面孔。脑门开阔、眼皮低垂、大片的空落落，更显明偷窥的神色，怀疑的眼色。 
　　接着，又有评论家发现肖明的一件竹雕：上边根须如发，下边的根须是胡子，老头皮肤姜黄，眼睛张望。 
　　还有一个石雕，石头开裂，夹缝里一个男子探身偷窥世界。身后三个女子，眼皮低垂如祈祷，三双眼睛是纳闷、怀疑、惊慌。 
　　评论家评道：“夹缝艺术。” 
　　肖明得到一个奖，评语上也写着“夹缝”。肖明这才想起很久以前，其实只是少年时节，恍如梦幻，其实只是局势你死我活。当年的小学同学慌忙招手，说了句： 
　　“夹缝里捡了条命。” 
　　“怎么夹缝?” 
　　“整个儿!”消失在码头上。 
　　现如今，肖明抓住评论家，问道： 
　　“怎么夹缝?” 
　　“整个儿。” 
　　消失在人海里。 
　　 
　　瓯 人 
　　 
　　西半球。 
　　高山。 
　　冰雪世界。 
　　奇迹——雪地里拱出半截石头，好像远东的远年的王府门口的门墩?拴马桩?旗杆石?细看上有槽口有浮雕还有一个汉字，这个汉字难写，叫做“瓯”。这“瓯”的“瓦”半边经过修改好像“会爬”，好像从“欧洲”的“欧”爬过来。 
　　从东方爬过来。 
　　听…… 
　　哄哄的东方市集声音、丝丝的瓯人言语，如耳鸣、如梦魇、如念咒、如走神…… 
　　不禁踩碎银装素裹，朝东上慢坡，朝东翻山岗，朝东朝东，雪地里拱出一个旅游村庄。 
　　错落的中国亭台，坐落的阳光充分，视野开阔。 
　　后面埋伏半条街：买卖摊位在趴活，制造作坊在蹲点。 
　　这一间屋里，十来个女人由两三个男人指点，手里藏针、掌里带钩、“刷刷”出来方巾、杯垫、飘带、发结…… 
　　这一间大屋里外间打通，可是拥挤。横直成行摆满了缝纫机，人来人往偏着身体侧着腰。机声轧轧，人影昏昏。累了，困了，趴在案板上晕倒做梦，做梦晕倒。 
　　这间屋里烟雾腾腾，走火入魔。两张麻将桌，对角两战场。坐着摸牌的、站着看牌的、来回帮忙的、帮闲的…… 
　　这间挤在角落里的是厨房，那鱼生的腥味，火药一样呛鼻子。若从东方成坛子抱过来岂不比抱炸弹还够戗。 
　　后门口拴着三条狗，铁钩上挂着尸体叫做“狗爿”，剥了皮，开了膛，肠肚堆在地上，让活着的狗去叨、去咬、去撕。 
　　这一间光照明亮、四白落地。中间大案桌上，笔筒里笔杆如林，宣纸似霜。一个年轻人衣冠楚楚，架眼镜，提腕运气，大篆舒展，大字三个： 
　　“壹非壹”。 
　　下署“瓯人”。 
　　现在简体的“壹”，横写“一扁担”，竖写“一棍子”。早先正体，活像坐堂问事，两手扶案，上下无偏向，左右不歪斜。 
　　“瓯人”祖上，“披发文身”，“瓯居海上”。“乘风破浪”，“如履平地”。 
　　上世纪初年，曾经水田起身，洗洗泥腿，挎竹篮，贩卖石刻小猴子，漂洋过海。什么欧罗巴法兰西，只管埋上石碑，“瓯”字难写“会爬”也要爬上。 
　　五代六代的努力积累，出现衣冠楚楚了，窗明几净了，是梦笔生花换来，也是花笔生梦换去。只是“壹非壹”三字费解，似唐人“花非花，雾非雾”的路子。世界上有的事就是解不透，只能解到哪儿算哪儿。 
　　好比第一个吃螃蟹的人，论吃，又不是第一美食家。 
　　好比走路吧，路是人走出来的，第一个走出这路的人，又不想做走路的冠军。和电视广告上说的“我到这里来就是拿冠军的”正好相反。 
　　再好比唱歌，你是歌命，你的生命里唱歌第一。可你不是歌王歌后。唱就是命，也就是根，又和歌星无关。 
　　瓯人闯荡天下，天下就有人研究瓯人性格。比如吃苦耐劳，比如冒险，又比如精打细算头发也空心。说话虽“出挑”，可是到头来，别人别地凡出成绩的，都可以有这几条，不是瓯人的特立独行。 
　　“壹非壹”也不是概括了瓯人性格，只不过说出一种生存方式，目前看来还是这种状态。 
　　 
　　归 鱼 
　　 
　　归鱼出生江底沙坑中，钻钻泥沙就长成纺锤模样，就梦想大海，梦想水深海阔，梦想海阔天空。就驮着梦顺流而下，经过龙滩那样的险恶去处，也只当作坐滑梯坐过山车，快乐尖叫。 
　　龙滩冷眼看去不过是水落石出。其实水流似箭，石裸如骷髅，陡峭倾斜如山崩地裂。 
　　小归鱼只顾尖叫、蹦跳、纵身、入海，穿风蹿浪几个回合，纺锤腰身就漂出亮点，叫做漂亮的流线型。皮色银灰光滑，叫做光彩照人。肌肉圤叠，叫做文身。长出大鳍小鳍五枚六枚，行动如举桨齐发。又抱团成群结队，组织漂亮的海盗声势，一路的囫囵鱼虾头尾。 
　　一小时跨海三十里，洄游五十圈。 
　　公的培养了一肚子精子，母的鼓鼓囊囊了子卵。 
　　归鱼归鱼，从来“之子于归”，“归心如箭”，“落叶归根”，“回归自然”就是归天。 
　　归鱼归鱼，从来天网恢恢，天意凿凿，归是洄游就是天性。 
　　海纳百川，但凭天性，觉察哪是纵身人海的川口。若不是天意，不可能感应出生的江底沙坑。现在逆流洄游，如同投奔天网。漂流出来的漂亮流线型，汹涌出来的海盗团队，穿插风浪。转眼到了山崩地裂的龙滩。当时尖叫溜滑，如今逆流而上，好比顶风作案。如同叫着摔在骷髅似的陡岩上。 
　　如今叫什么?叫道：“去死吧。” 
　　拼死回归出生的坑，母的卸下鼓鼓的子卵，公的射出囊囊的精子，顿时顿刻，坑里混沌起 
    来。宇宙在混沌中生育后代，生生不息。钻泥沙钻出纺锤模样，钻出梦想，漂流海洋，汹涌如潮，又开始下一代的洄游拼死。 
　　那公的射光了精子，那母的卸空了子卵，流线干枯，目光呆滞，行尸走肉，化作沙土。 
　　龙滩就像传说中的龙门，在回归道路上，设计了拼死的跳跃。归鱼摔得皮破肉绽，叫出了“去死吧”。 
　　摔破了银灰的光彩，毛细管破裂，骨头洇血。血色华丽如霞，如朝霞也如晚霞。 
　　血色印染成纹，纹成图案。图案如图腾，图腾腾飞又叫喊。 
　　“去死吧。” 
　　这是欢呼，又不是欢呼。 
　　这是叫苦，又不是叫苦。 
　　这只是天性。得，归鱼种种，都在天这里打住。俗话说大，爱说天那么大。因为天，是最高智慧。 
　　 
　　毛 巾 
　　 
　　这一位老姐姐的弟弟，在上世纪战争年代中，给打死了。时日沧桑，感情层面上也逐渐淡薄了。生活要求上也提不起来了。只是近来传说一些原先保密的情况，又把这陈年八代的疮疤揭了揭。老姐姐想想现在怎么说也是空事，但不说说心里又更加空空。 
　　本来这不过一两句话的对答，没想到一问，好比一锅焖开的水，遇火立刻冒泡，沸反盈天。 
　　老姐姐去问她小时候的同学，小时候橘子瓣儿似的挤在一起的丫头片子，后来这丫头走桃花运，嫁给司令员。各人的透气窟——字儿话是生活圈子，有了大不一样，偶然见面也只笑笑。这两年司令员退休，先还有些安排，无奈当今的皇历翻得飞快，不几年就是几届过去了。司令自己也找不着页码，眼睛也花起来，耳朵也聋出残疾人模样了。 
　　老姐姐这回找老同学，其实也是懵问懵听，金口玉言过了气，是什么味道就难说了。 
　　不想老同学听了，一反过去态度，全不期期艾艾，更不冷冷淡淡，倒像早有准备，脱口叫道： 
　　“我在场。” 
　　挺身而出，肩扛铁证，怀抱道义的气概。 
　　把个老姐姐倒吃惊住了：莫非把结婚以来，半世的隔膜一笔勾销吗?且慢，老姐姐嘴里笑着，眼里暗暗横过去，落在司令身上探呀探。 
　　司令挺胸扬脖，虽是退休佬，又兼残疾在身，也还高人一头，仿佛鹤立鸡群。你讲什么，他或听见或听不见，只凭智慧，就开口如“金石为开”： 
　　“首先，革命烈士，为国牺牲，名昭青史，永垂不朽。若论个人，英勇就义，视死如归。青山忠骨，马革裹尸。前人种树，后人乘凉。我们是幸存者，喝水不忘掘井人……” 
　　女同学嘀咕道：“说的都是现成话，没有一句落实。” 
　　老姐姐一时转不过弯来，只觉这嘀咕的声音太响，难道不怕被人听见?女同学还在说： 
　　“打什么官腔，档案都公开了，你还八八六十四。聋瓢聋瓢，还做什么戏。” 
　　老姐姐又吃一惊，耳朵里打雷一样，这聋瓢是当年学生取的外号，瓢是取笑耳朵的土话。上街游行时，调皮学生叫叫聋瓢司令开心，后来真的当了司令，没有人当面叫得出聋瓢了。啊!现在是退休佬，虎落平阳被犬欺。 
　　老同学越说越大声：“我说我在场，我是亲眼看见雪白毛巾，那是关键不是?白毛巾怎么兴起来的?上街游行，民主学生扎上作记号不是?聋瓢司令这个外号也是由这里造孽出来的不是?” 
　　老姐姐顺着想：如今老了，拔了毛的凤凰还不如一只鸡! 
　　“毛巾毛巾，怎么不关键?关键着多少冤案。聋瓢司令聋瓢司令，什么时候就没有司令，只剩聋瓢了。”老姐姐“咝”地倒抽一口冷气，听出了她同学的叫喊里，带出来亲切的味道。错了错了，她不是奚落是着急。抬眼望司令，那挺挺的残疾人的眼眶里，汪汪着泪水，或者是浸泡的光彩。 
　　老姐姐抓住老同学的手，又橘子瓣儿似的挤在一起了啊!那是一个激情的时代。 
　　全世界起来反对法西斯，反对独裁。 
　　高呼民主，抛头颅、洒热血。为民主而战。 
　　聋瓢还是高中学生，把世界上的火药味引进学校，又把学校里的火药味引到社会上，打出民主旗号，遂成学生领袖。 
　　接着，真正的战争来到眼前，学生们兴高采烈成立了民主大队，聋瓢顺势当上司令。青年时髦，散开领扣，扎一条雪白毛巾。一来二去，毛巾成了民主的标志。 
　　打仗和游行不一样，那是要死人的。打输打赢是你死我活的事。上战场也不是上街，战场要编制，制有首长，专门斩铁截钉，令出如山倒。首长说：服从命令是战场上最大的民主，把领扣统统扣上。 
　　聋瓢司令做榜样，开大会，当众，扯毛巾，扣风纪扣。 
　　老姐姐觉着老同学手心出汗，好像橘子瓣儿出水。老同学说： 
　　“那时候刚结婚，吓得想离婚，聋瓢睡觉做噩梦。外甥娘舅，娘舅外甥的咬牙切齿。两手抓脖子根儿，是毛巾勒脖子呢，还是脖子锯毛巾。” 
　　老姐姐忍不住插话：“怎么又外甥娘舅，娘舅外甥?” 
　　“啊，我说我在场，不是空口白话。我是亲眼看见亲兵。啊，越说越乱，亲兵就是首长的警卫员。当时学生们嘴刁，按老封建叫起亲兵来了。亲兵押着你弟弟下坡，刀削陡岩，黑压压松林，首长挑的地方，亲自审问。你弟弟天真，这时候还散开领口，还扎着毛巾。这一去，谁也没见着回来。死的活的，谁也没有看见。转眼那个亲兵回来了，我眼尖，我身上起毛，我看见了雪白毛巾。那时候毛巾也是宝贝，雪白更宝贝。你弟弟那条毛巾戳眼，雪白叫人眼花。怎么到了亲兵身上，缠在领口外边…… 
　　“啊，你指头冰冷，你哭出来吧，你叫雷打了一样……” 
　　“外甥娘舅是怎么回事，你还没说，你怎么不说。” 
　　“聋瓢聋瓢，你也给雷打了吗?你怎么不说说呢?” 
　　老同学手里有件什么东西，塞在柜子上的黑匣子里，说： 
　　“前两年首长死了，亲兵没有死，这才开了口。你们听听哑巴说说话吧。” 
　　老同学摁了摁黑匣子。 
　　“……” 
　　什么什么，怎么怎么，这么这么。首长亲自审问什么，我没听见审什么，是他审问吗。 
　　叫我把人押了去，我把人送到了，我把人送到，没有我的事了，我回头就走。 
　　首长站在树林中间，一卡空地。 
　　树后头有人，有，有胳膊，有腿，当然，有枪口，有枪把子。 
　　没听见审问什么的。我回头就走。只听见首长落地开花——落地开花是首长生气。 
　　“扎条白毛巾，走来走去。” 
　　“队伍中间，走过来走过去，白毛巾雪白雪白。” 
　　“风纪扣散开，毛巾毛巾，雪白雪白，走来走去。” 
　　我没听见别的。只听见越说越气大，开花像开炮：“给我扯下来，给我扔地上……” 
　　我听见脚步，树后闪出一个“外甥”，不等眨眼，背上“娘舅”了…… 
　　说走了嘴，嚼了舌头，该打该打。外甥背娘舅，地方土话，方言土语，就是用根裤腰带——就是短绳子、牛筋、皮带，神不知鬼不觉，从背后过去套住脖子，一转身，背在背上，四脚朝天。外甥快走两步，娘舅只有出的，没有进的气。 
　　当然当然，外甥要有闪电的本事，说书的说：迅雷不及掩耳。要手上有劲头，戏文上唱：两膀千斤力，能开万石弓。 
　　什么什么，怎么怎么。说走了嘴，打嘴，打嘴。跑了题，嚼了舌头，我只顾跑。我吓懵了，我只恨爹妈少生两条腿。 
　　“我没说那条毛巾，怎么来的?怎么缠在我领口边?你们都看见了?我有毛巾吗?” 
　　我说了说了，我说吓懵了，我只恨爹妈……我没说我缠毛巾吗?我只顾跑…… 
　　什么什么，怎么怎么，这么这么。 
　　“……” 
　　老同学摇摇老姐姐：“哭出来吧，哭一声也好。要不，说说话儿。首长死了好几年，我还心里压着，这叫做阴魂不散吧。有一天下菜馆吃饭，听见服务员报菜单，宫保鸡丁、马家鸭、首长红烧肉……没有人奇怪。” 
　　老姐姐有气无力地说：“还有一种臭豆腐，也拿首长做宣传。” 
　　聋瓢司令说：“一点也不奇怪。我只奇怪怎么这么快，外甥也好，未背的娘舅也好，都还活着，就听见三七廿一了。” 
　　责任编辑　宁肯 
　　题 字　李纯博 
墨菊
      邹静之 
    和泰从宫里出来了，带着房经济与风水先生找宅子。 
　　一座旧宅。和泰独自穿过前院，看见了后院开了一地的菊花。跟过来的花把势说是原东家种的。现在家败了，花倒开旺了。和泰抓了把土问，这地下原来是不是个池塘。花把势说是。和泰问死过人?花把势不答…… 
　　和泰把宅子买下了。花把势想留下来。留。 
　　环子从宫里出来，轿子后边一队红火的抬回娘家。 
　　环子给家里的人分东西。老姑接过东西后哭了。问环子定了吗?环子说定了。又说还得在娘家住几天。老姑说住吧，住吧……怎么就让跟了个老公呢。环子说是太后的懿旨点的，是荣耀呢。 
　　新婚夜。 
　　环子在给和泰洗脚。环子找出从宫里带出来的貂油给和泰的干后脚跟抹油。 
　　三更了。环子说这会儿老佛爷该起夜了，该净口了……环子边回想着宫里的事儿，边拆着头上的饰物。 
　　和泰在早已备好的帏幔内蹲着尿尿。和泰说我一个人睡惯了，跟人睡不着觉，你先睡吧，我去里间睡……枕头底下有送你的东西。 
　　环子坐在床边上。环子把那东西摸了出来，环子谨慎地摸着那个长东西，打开了看是个会点头的小玩偶。 
　　和泰在里间看见了环子手抓着玩偶，穿着薄衣，在一盏一盏地灭蜡烛。 
　　早上。和泰在后院花圃把艳丽的菊花都扯了下来。 
　　环子起床了。环子不侍候人的日子过得不自在。环子到里间屋子看着和泰收拾得清爽且富丽的屋子。环子边摸这儿、看那儿地无聊着。环子想着这会儿宫里该干什么了。 
　　和泰在花圃中只留下了些有怪异颜色的小菊。 
　　无意间到后院来的环子看着扯下来的艳菊，惊问好好的菊花，怎么都扯了。环子把花收拾了，插瓶摆在屋子里。 
　　和泰回来把花给拔出来，平静地说，宫里出来的，别跟老百姓似的，和泰把花扔了。 
　　两人吃饭，形式繁复冰冷。 
　　回门的晚上和泰与环子在洪府听堂会。一件很小的事，和泰觉着洪家人失礼了。环子听得正动情时，和泰叫环子回家。 
　　和泰回家生气说，他们看咱们比看戏台上的戏还有味呢。环子说看怕什么，看旧了也就不新鲜了。和泰说你说的不是心里话。环子仔细地帮着和泰洗脚说，进宫十几年了，就没说过心里话。 
　　夜里和泰睡不着，他由环子那句话，想到宫里，想到皇上跟他说的一句话：“和泰什么时候，你能把墨菊给我养出来，什么时候我还让你进宫。” 
　　环子在平时的生活中假装不经意地与和泰有肌肤之触。环子引和泰说宫里的事。问和泰在宫里给宫女姐姐们晾过水皮没有……宫中七月七，宫女们都要在廊子下晾一碗水，等水结了皮之后，在上边飞针许愿。一般晾水皮的事，都由姐弟相称的关系好的太监争先恐后地帮着做。 
　　和泰去京郊各庙宇找颜色深的菊品。 
　　环子在家看着花把势进进出出。环子问花把势，爷这么迷种花是干吗呀?花把势说，爷还想回宫里去。 
　　环子突然觉得自己从天上掉到地上。掉进茅坑里也就罢了，现在连茅坑也不想接着她了，“他回宫我去哪儿!”环子要把花拔了。花把势说：“那墨菊也不是想种就能种出来的，听爷说七百年才能碰上一回。” 
　　环子吃早饭时挑和泰的错，说他不讲究，家里用的盅啊，碗啊的都不顺手，虾油小乳瓜也不对味。 
　　晚上环子不再给和泰洗脚。和泰在床边上坐了会儿，自己洗。 
　　和泰在帏幔里尿尿的声音让环子彻夜不眠。 
　　环子白天听了《大西厢》(昆书馆)，晚上静心地给和泰洗脚。和泰高兴。环子抓了和泰的脚说晚上咱一块儿睡吧，说会儿话。和泰抽了脚说不行。 
　　夜里环子把玩偶的头扭掉了。 
　　和泰用宫里带出来的文玩去各府换好的菊品。而后，平静地种花，授粉。 
　　环子看机会趁和泰不在家，把他的一些菊花根给剪了。 
　　和泰回来罚花把势。家里的气氛表面平静，内里紧张。 
　　环子又抓了些虫放在花圃里。和泰晚上点着灯治虫。 
　　环子在书场与人吵了架回来，让和泰出头。和泰支吾着。 
　　和泰问花把势，对付女人有什么主意。 
　　花把势说，一个大活人，她想要的东西，你得给她。 
　　和泰说那我还不如让她……死字没说出。 
　　和泰让花把势去买砒霜说是治虫用。 
　　和泰给环子的茶盅里下了药。 
　　和泰看着青春的环子在阳光下边洗着肚兜儿，边哼着小曲。 
　　和泰把砒霜倒在地上了。 
　　环子晚上发现了枕下的“角先生”(性具)。环子平静地去了和泰的里屋。环子羞辱了和泰，说自己打十三岁进宫，小二十年过去了，想的不是这，是活人，是一份人心。环子说你能把对花的心分一点出来，我知足。 
　　和泰陪着环子看戏。下雨了，和泰惦记着菊花先回了。路上冰雹。到家看到菊花都打残了。 
　　和泰想让环子回娘家住。环子说好歹是太后指的婚，回家给宫里丢人。 
　　和泰在侍弄菊品时，环子把宫里带出的东西晾晒，一种香料使刚开的奇菊品谢了。和泰伤心无比，和泰觉得这样下去，没法安心。 
　　和泰请花把势喝茶，给花把势买新衣裳。 
　　当夜。对环子说了一句“我不能在这屋了”。和泰从里屋出来，看着环子和花把势说：“我出去后边住去了。” 
　　和泰与花把势换了个房。和泰把后院布置得讲究，玩玩意儿，天天在后院生活。环子与花把势夜夜淫乱。 
　　高兴的环子，无意看见了从后院偏厦子出来的和泰，高贵而孤单，环子有种因陌生而生出的心疼。哭了。环子回房没好气地把正学着爷的做派的花把势奚落了一场。 
　　和泰拿了件古董去庆王府串门。跟管家打听宫里的事儿。管家信口说：万岁好着呢，太后好着呢，国家好着呢!那时辛亥革命爆发在即。 
　　和泰回家高兴，看花时意外地发现了花圃的角落里，开出了一朵浅蓝色的小菊。和泰捧心一样地把小花移出。 
　　环子突然来说自己怀孕了。和泰看着蓝色的小花，看着怀孕的环子说“七百年一遇”，和泰伤心和高兴同时都来了。 
　　花把势为偷名菊品在大觉寺被打伤了。和泰边照顾伤了的花把势，边照顾怀了孕的环子。花开得很好。小小的院子独立、畸形而温暖。为遮耳目他们与外界很少来往。 
　　环子生了个男孩。 
　　冬天，给和泰净身的小刀刘，让下人找到了和泰家。净身师都保留着太监被去的“势”。按例太监发迹后要高价从净身师那儿赎回自己的下身。钱要得多少，视太监的地位高下，一般太监肯花大价钱将下身赎回，以求死后有个全身。小刀刘来人价开得很高，谈崩了。来人说，你们家一个老公，一个宫女两个从宫里出来的，这么点钱会拿不出，养花您倒舍得。和泰说没钱。 
　　环子听到了这些她不懂的事。同情和泰。 
　　冬天过去了，在冬天，和泰将那朵浅蓝的小菊与一朵紫色的大菊花授了粉，和泰留着种子，等着秋天花开。 
　　环子又怀孕了。 
　　环子的第一个男孩跑到花圃中去玩。环子在门内看见和泰看着小男孩。和泰看着小男孩没去抱他。和泰躲开小男孩回房了。 
    国家的形势大变了。清帝逊位。皇宫被封。改朝换代了。 
　　环子生第二个孩子的那天早上，墨菊开了。 
　　和泰看着那朵小小的墨菊花，止不住哭起来。 
　　环子生了个女孩。 
　　那朵墨菊慢慢地开全了。和泰精心地换了朝服，戴了顶子，端着墨菊往宫里去。 
　　过了金水桥，远远的，北洋的兵队拦了过来。和泰行大礼，说着礼道的敬语，说要进宫见万岁。北洋兵知道和泰就是为了送一朵小花进宫，以为是疯子，推搡打出。 
　　和泰狼狈回。全心护着小墨菊。和泰对环子他们说，皇上逊位了。他说不知道没皇上的日子老百姓怎么过啊。 
　　和泰几夜没睡，看着花焦急。想着不能亲自送进去，托人送也行。 
　　和泰拿着宫里带出的东西。跑了几个府，不一样了，和泰不得其门而入。 
　　和泰在东华门前等着，有能进宫的遗老，没有一个愿为他带朵花。 
　　深秋了，墨菊要谢了。和泰把赎下身的钱都拿出来，去庆王府一路从门子买通到管家，见了庆王爷。 
　　庆王爷看着墨菊说改朝换代，这东西就是凶兆。 
　　和泰被推出了王爷府，花也被摔了出来。 
　　秋雨中和泰抱着破了盆的花回家。花已经开老了。 
　　从第一片花瓣掉下来时，和泰病了。和泰吐血，看着那些花瓣掉下来。和泰说七百年才出一次的名品，该看的人没看着。 
　　环子与花把势照顾着和泰。花瓣一天天地掉光了。 
　　环子在给和泰洗脚，和泰抱着那盆残花。 
　　和泰说打从那以后(去势之后)，我什么事也没干成过。……像你这么好的女人，我也没留住。和泰其实喜欢环子。 
　　环子指着孩子，没你他们也没有…… 
　　和泰说这倒是，宫里的女人让老百姓给干了，生孩子了。这是我干成的一件大事。说完，花掉进热水盆里，熄灭了。 
　　环子卖了从宫里带出的大部分东西，风风光光地从小刀刘那儿赎回了和泰的“斗”(装“势”用的斗，斗中白灰腌着的那根“势”一直封在其中)。 
　　完整的和泰被葬了。 
　　改成菜地的后院，秋天，在畦上意外地开出了三两朵菊花。环子说，别碰，让它们开着吧，就当他还在家里呢。 
　　 
　　后 话 
　　 
　　写这个故事时我在海拔三千米左右的甘南临潭县扶贫。说是扶贫其实整天在县里的街上蹲着，同去的人抓拍照片，我什么事也没有，就蹲着。 
　　去雅诺寺的路上，见到过那样的情景：上午十点路过一座土房，门口两个兄弟蹲着在晒太阳；下午三点回来时，看到那两个兄弟还蹲着在晒太阳。日头转西了，他们连姿态都没有改变，就那样地蹲着。 
　　在甘南时缺氧，嘴唇是紫的，指甲也是紫的，夜晚翻身，心在喉头这儿跳着，咚咚的。 
　　临潭有很多写诗的朋友，平时我们一起吃着大碗的炮仗面，喝一桌子的啤酒，说着诗歌的话题。 
　　后来我回来为《诗刊》编了一组《临潭小辑》算是扶贫的成果了。 
　　不知道为什么在那样的情境下，还会写了一个这样的故事，骨子里真的有很多的旧事在发芽。又没有在旧社会活过。 
　　我尝试一种文体，又要出入，又要出事，又要出味道，写出来的字还得让人看得见场景。在缺氧的地方，倒是适合做这事…… 
　　想起来了写一小段，写过后在街上蹲着，脑子里会慢慢地蹲出些转折和补充来。 
　　故事写过后，只给几个人看过。感谢，这是段新民的话。段新民说，你现在处于真空期。真空到底是什么样子，有谁知道?陈松反问。 
　　你在挑衅。段新民说。 
　　陈松觉得自己没有，不过段新民说的好像也有道理。 
　　这几天陈松听段新民说电影院在搞什么事，说的时候一脸严肃，又神秘兮兮的，勾得他特意从电影院前面路过了好多次。果然，一度萧条的电影院又热闹起来，人进人出，像是来赶集。电影院门口张灯结彩，贴满了巨幅的彩色海报，大喇叭里一遍遍地喊——英国惊险恐怖片古墓幽灵，法国艳情绝色片超级爱欲，德国一级谋杀片喋血杀机，美国……闹哄哄的，就更像赶集了。赶集的场面他见过，农村人喜气洋洋，穿红挂绿，瓜果蔬菜塑料脸盆稀里哗啦摆了一地，他以为都是自家的土产，导游说也不是，以前是，现在不是，现在流通渠道多了，他们也是批发了来卖。 
　　问题是永安电影院果然热闹了，而且热闹得有些不像话。那些人商量好了似的从各个地方赶过来，电影院后面停车场里的车不光是他们这里的，还有“豫”“陕”“云”字车牌的，“青”是什么?他想了半天才想起是青海，好家伙，那是个多远的地方，挺高的地方有个大湖，陈松觉得自己永远也去不了那儿。更奇怪的是进电影院的人商量好了似的戴着棒球帽和墨镜，把自己打扮成不想让人知道自己是谁的样子。门口多了好多鬼鬼祟祟黄牛模样的人，陈松问他们有没有票，他们从包里掏出棒球帽和墨镜。什么意思?陈松问。那些人哑了似的不说话，要不就是聋了。没有人告诉陈松葫芦里到底卖的什么药。 
　　早场的开场时间过了半个多小时了，还是不断有人往里进。陈松买了棒球帽和墨镜，把自己打扮好，走近售票处，朝黑洞洞的窗口递进去十块钱。接钱的手不黑不白，不大不小，不胖不瘦，不硬不软，看不出男女。那手缩进去，很快又伸了出来，还在向他要什么。什么?陈松把头探向黑洞洞的窗口，一点儿动静都没有，看不见里面的人。多少钱?他问。一截不长不短不粗不细的手指从黑洞洞的深处伸出来，点了点他。陈松又看了一遍布告牌上的票价，没错，是十块。手指缩了回去，把他晾在那儿。后面的人把他扒拉到一边，陈松明明看到那人也是给了十块钱，就拿到了入场券。 
　　他的钱呢?他的十块钱，没有人退给他。 
　　除了钱，一定还要其他的，这里实在是太怪了。 
　　冷清了的电影院又热闹起来，买票光花钱不行，种种迹象表明一定有什么事发生了。 最重要的事，陈松一直没敢跟任何人说，连续一个月来他每天午夜在城里游荡，在七八个十字路口他发现了大摊的血迹，第二天下午去看，血迹被冲洗得干干净净，一点痕迹都没留下。在地图上他标明了血迹出现的方位，发现了其中的规律。果然，昨天晚上预料中的事情发生了，电影院所在的十字路口也汪了一大摊血，而现在，血迹没了，空气中漫着血腥和什么东西烧焦了的味道。他觉得除了当事人，只有他能闻得出来。 
　　半个钟头后，陈松坐在了段新民那儿。段新民刚起床，段新民的女人在卫生间里回避有一阵了，段新民见陈松没有马上要走的意思，抱着女人的衣服进了卫生间。 
　　什么事，兄弟?段新民在卫生间里问。陈松听见他撒了一泡长长的尿。 
　　咱们说过那个事。陈松说。 
　　什么? 
　　电影院的事。 
　　你真能凑热闹，这年头还有谁看电影。我也是听来的，这么—说，你听听就完了，还当真? 
　　怪就怪在这儿。不断有人进去，快散场了还有人进去。为了让段新民听清楚，陈松扯着嗓子喊。 
　　还是找个女人吧。段新民回到客厅。他的手里空了，没有了女人的衣服，看着不像那么回事儿，他摇摇晃晃地从对面走过来，像是刚从外面回来，而他陈松坐在这儿好久了。 
　　出来吧。走到一半段新民转过头，朝卫生间里的女人喊。女人在卫生间开了水龙头又关上，冲了两遍马桶，窸窸窣窣的。真像老鼠，陈松心里想。 
　　听见女人出来，陈松走到阳台上，背过身。女人哧溜进了另外一间屋子。陈松转过来，立在阳台门口，隔着纱窗说，我跟你说过，我觉得不对头。 
　　你自己进去看看不就知道了。 
　　进不去。 
　　段新民抬起眼睛，仔细看了看陈松。陈松觉得段新民第一次看自己这么仔细。 
　　买张票。段新民机械地说。 
　　光花钱不行，还要别的。 
　　段新民敲敲另外那间屋子的门，我说，你出来。 
　　我不出来，你进来。女声说。 
　　段新民使劲一推门，里面传来咯吱吱的笑声，我看你怎么进来。 
　　段新民转动门把手，又使劲推门，他转过身跟陈松说，怎么了兄弟你究竟是怎么了?才几点，这种时间你也来。陈松说我怎么不可以来，这是我的房子。我白给你住，我怎么不可以来。段新民要发怒的样子，还是忍住了。他绕过茶几走到陈松边上拍了拍他的肩膀，让陈松坐下，然后自己也坐下来。 
　　陈松掏出自己的烟给段新民点上。 
　　我是这么分析的，陈松说，我路过那儿好多次了。昨天半夜我看见那儿…… 
　　段新民你快来，女声叫。陈松隐约觉得这个声音很熟悉。 
　　段新民让陈松说下去。 
　　陈松接着说，那个电影院我熟悉，以前就住边上，小时候上学放学不知路过那里多少次。那个电影院是怎么回事我知道，从前是一个样子，现在又是一个样子。陈松突然朝另外的那间屋子的方向望了望，怎么没声了?他问段新民。 
　　段新民没说话，眼睛里布满了血丝，好像一晚上没睡觉的是他，而不是陈松。 
　　陈松说，咱们是不是兄弟? 
　　是。当然是。 
　　咱们从小一块儿长大，你的女朋友我哪个没见过。 
　　都见过，段新民很冷静地说。我也奇怪她在里面干什么。 
　　你以前的女朋友我见过，以后的还会见。陈松说得非常肯定。他的脑子里汪着一摊血，那是昨天半夜他看到的，现在他说的是段新民的女人的事，他觉得这两件事情他都把握得很好。 
　　一个电话进来，段新民接了，说打错了挂了电话。他们盯着电话发了会儿呆，似乎等着再有一个打错的电话进来。 
　　我是这样想的，还是陈松先开了口，咱们这儿出现了一个犯罪团伙，他们的势力越来越大，早晚会闹出什么大事。他们会找一个掩人耳目的地点做据点。 
　　找电影院?这种公共场所，他们是不是疯了?你要是说在屠宰场的冷冻车间我还信。 
　　不是他们疯了就是我疯了，陈松很耐心地说，他觉得这么多年的哥们儿段新民这么说他很没有道理。不过有一个女人在场，虽然她还没出现，她总是在场，陈松原谅段新民这么说。 
　　人总是会忽略最明显的事实。诸葛亮唱的是空城计，你把钱放在桌子上，小偷不一定会拿，最热闹的地方是最安全的地方。何况电影院热闹点大家不会疑心。 
　　你不是疑心了? 
　　我?我不是疑心，我确定。 
　　电影院放了大喇叭在做广告你知道吗?陈松问，他知道段新民当然不知道。 
　　知道。凶杀片、恐怖片、艳情片，敬请光临。段新民发出怪声，那扁嘴像唐老鸭。 
　　拉登的录像你看过没有。 
　　没有。段新民往后靠了靠，沙发吱扭一声，很刺耳。 
　　我也没看过。不过中情局的专家拿了那些录像反复看，拉登可能在录像里对塔利班发出恐怖行动的暗号。 
　　怎么了。 
　　电影院的广播也可能有问题。 
　　段新民突然站起来，绕着屋子走了一圈，我说你这是怎么了兄弟!光天化日响晴薄日的，你是钱挣够了还是女人玩腻了，你最近身上有股怪味儿。 
　　陈松抖了抖衣服，神态很平和地说，我没怪味儿。有件事我一直没说，这一个月的晚上我一直在城里转，有七八处血迹，我研究了一下，确定昨天晚上电影院门口也会有，果然，不出所料! 
　　段新民张大了嘴，一个烟圈从他嘴里歪歪斜斜地冒出来，越来越大，渐渐化到空气里去了。 
　　我可是当真听的。段新民说。 
　　还有海报。 
　　海报又怎么了。 
　　血迹上盖了张海报。昨天还在，今天跟血迹一起不见了。那张海报是最新的，昨晚还没有贴出来，今天早上才有，可昨晚血迹上就盖着海报。 
　　什么意思? 
　　是电影院里的人干的。 
　　你肯定? 
　　我是说你肯定海报昨天没有，今天有，也就是说你第一次看到它的时候它盖在血上。 
　　确切地说，是粘在上面。 
　　可能是被风吹出来的。也可能是工作人员疏忽，跟别的海报一起带出来的，要不就是印刷厂来交活，不小心掉了一张在地上。反正什么可能都有。凶手不可能犯这么弱智的错误。 
　　你承认有凶手了? 
　　我，我没承认，你说有凶手，我压根不关心这个。如果真的有事，报纸上早就登了，还轮得上我们操心? 
　　所以我说是个团伙，团伙做事小心，即使疏忽了还有人会给擦屁股。 
　　啊哈，擦屁股。段新民怪笑。 
　　海报上的电影名字叫《喋血杀机》，一般新电影的海报一个星期前就贴出来了，不过这个电影是今天演，早上刚贴的海报。 
　　我记得你刚才说过这个电影。 
　　是电影院的高音喇叭喊的。 
　　等等，等等等等兄弟。我给绕糊涂了。你想说什么?电影院用喇叭做广告怎么就成了恐怖暗号?海报怎么就莫名其妙地来了又走了?怎么就有了凶手了?谁杀了谁?我怎么就跟你这儿这么当真地说这个事儿。我再说一遍，要是有事，报纸上会说，警察会查，不用你瞎操心。 
　　警察管不了什么事你又不是不知道。 
　　那也不是你的错。不用自责了，我看你走火入魔了。回家睡个觉去。 
　　对了，段新民突然想起来什么，你最近晚上老出去，是不是梦游? 
　　我没这个习惯。陈松觉得不痛快，非常不痛快。 
　　是啊，你原来好好的，怎么突然间一个好人就废了?怎么看你怎么觉得不对劲。 
　　陈松镇静地伸出手指：第一，海报贴出来的时间不对；第二，海报还没贴就粘在一摊血上；第三，血和海报一起不见了；第四，电影院最近热闹得不正常；第五，我在其他七八个地方都看见差不多的血迹，就最近这段时间；第六…… 
　　你累不累呀。段新民彻底不耐烦了，他果断地制止陈松再说下去。 
　　陈松迟疑地见段新民站了起来，他听见自己说，我亲眼看见一个人被杀掉了。 
　　段新民已经不再听陈松说话了，他敲了敲女朋友那边的门，一个女孩麻雀一样跳了出来。陈松觉得段新民用身体挡了一下女孩，可活泼的女孩还是麻雀一样跳了出来，扑腾着落到陈松跟前。一张熟悉的脸，叫不出名字。陈松心头一惊，他看见沮丧像一条毛毛虫在段新民脸上蠕动着。还好，看来女孩子不认识他。 
　　你们在讲一个杀人故事吧?女孩说。什么都躲不过我的眼睛。她的眼睛也像麻雀，又圆又黑。 
　　接着讲，段新民似乎放松了下来，他让女孩跟陈松坐在沙发上，自己搬了个凳子，凳子比沙发矮，段新民猫着腰。 
　　我看见杀人了。陈松听到自己说。他原来没打算说这个。 
　　真杀人了? 
　　一个人捅了另一个一刀。 
　　然后呢?女孩问。 
　　一个跑了，另一个也跑了。 
　　死人了没有? 
　　陈松愣了愣，说，当时没死。 
　　没死人你讲什么，还凶手凶手的。段新民又突然站起来，把手头的半根烟掐灭，看来他是彻底不耐烦了。没死人有什么好讲的。女孩看着段新民，犹豫地说着。她的脑袋有点尖，只好靠烫头发把两边撑起来。段新民曾经揪起女孩两边的头发又按下去，说你头上长角。陈松想起来了，这是段新民几年前甩掉的一个女人，跟他陈松一点关系也没有。段新民当时是把她赶跑的，那时候段新民身边的女人实在太多了，应付不过来，段新民给他讲了跟这个女人所有床上的细节，还讲了那只有趣的 
角。可现在段新民三十多了，他那种艺术家的气质开始遭到女人们的嘲笑，看来她能回到段新民身边让段新民很高兴，还看得出段新民对她有那么一点——珍惜。这个女人真是不会老，她那时候多大?陈松只是远远地看过她一眼，他以为她只是他兄弟段新民生活中的过眼云烟，没想到她回来了，还回来得这么成功。她一点不显老，她那时候有多大，以前他们叫她女人，可现在陈松把她叫做女孩——一个麻雀一样蹦蹦跳跳的女孩。 
　　其实事情没那么简单，陈松顺嘴说，也不知道自己说的什么。他看着他们两个站在他的双人床边上，阳光把段新民跟那个女孩照得干干净净的。陈松心想，他们为什么要把双人床搬到客厅里来呢?是为了不让他陈松来吗?陈松以前愿意把空出来的女人让给他的兄弟，现在是空出来的房子，陈松还有一套房子，他不在乎这个。他在乎的事情在改变，可是总有一些他不在乎的，他还在意他的兄弟，所以要拿些什么出来跟他分享。 
　　原来双人床在卧室里，现在放在客厅的正中。卧室里有什么?总不能什么都没有吧。陈松很好奇，于是他说你们等一下。 
　　卫生间里晾着女孩的内衣。这十几年来，卫生间里女人的内衣没有断过，那些花花绿绿质地柔软的东西是跟他们的幸福连在一起的。回客厅路过卧室，陈松站在门口跟段新民说，我进去找样东西。段新民没有答话，他看见段新民的头像熟透的果子一样从脖子上挂下来，搭在他女朋友瘦小的肩膀上。这个姿势真是怪透了，比电影院的热闹还要怪。 
　　卧室只放得下一张双人床，陈松站在屋子中间，这里除了一张床什么都没少，本来除了床这里也没有其他东西。他奇怪那个女孩刚才在这里做什么。站在屋子中间，还是坐在地上?这里连窗都没有，灯还坏了。陈松刚才拉过的灯绳还在那儿荡来荡去。陈松抓住灯绳，想让它定住，可它怎么都停不下来。 
　　除了竖着耳朵听他们说话，那个女孩还能做什么? 
　　来电影院的路上陈松已经给段新民讲了早上买票时的种种，麻雀女孩捂着嘴嘻嘻笑了一气。她抚弄着自己的秀发说我才不戴棒球帽呢，丑死了。她又说，墨镜我也不戴，搞得跟女特务似的。她还说，从小到大看了那么多场电影，看谁不让我进去。说着，大大方方从包里掏出三张十块的钞票。 
　　很快，黑洞洞的窗口里伸出一只不黑不白，不大不小，不胖不瘦，不硬不软，看不出男女的手，捏着三张电影票。陈松脸上挂不住了，头堵住窗口，朝里喊，我的十块钱，我早上给了你十块钱，你没给我票，也没还给我!里面扔出来一张钞票，仔细看看，假钞，还有脸说!这下陈松听出来了，售票员是个女的。麻雀女孩一把把钱抢过去，抖了抖，又用手指弹了弹，笑着说，这么软，一看就花不出去，给我吧。女孩朝陈松扬了扬脸，像是在征求他意见，还没等陈松同意，就把假钞塞进了钱包的隔层。陈松很想看看究竟那是不是他的钱，不过钱在女孩的钱包里，和其他的钱已经混在一起了。段新民笑说，她有收集假钞的毛病。 
　　陈松抽了抽鼻子，他又闻到了空气中的那种味道。他走了几步到街角的报摊买了张报纸，见卖报的收了他的钱，才放下心。他匆匆扫了一眼报纸的头版，把报纸卷成筒插进兜里。 
　　离电影开场还早，他们三个站在马路边上。《喋血杀机》海报上的杀手在面具后面俯视着陈松，而昨天夜里杀手躺在地上，后脑枕着一摊血。 
　　就是刚才自行车轧过去的地方。陈松很肯定地指着一辆蓝色的自行车。说话的工夫，自行车已经出去了一段。在哪儿到底在哪儿?女孩追问。陈松也糊涂了。在哪儿不重要，要紧的是血曾经在那儿出现过。想起阴森恐怖的昨夜，陈松庆幸自己此刻正站在人群当中，商场正在开门营业，高楼大厦的玻璃幕墙上滚动着熙熙攘攘的车流，太阳的气味盖过了什么东西烧焦的味道，甚至路人对他的推搡也显出一种亲密。 
　　他们又讨论了事情的细节，错过了开场的时间，进去时剧场里已经暗下来了。领位员用手电筒指给他们看最后一排的三个座位，不挨在一起，可是离得并不远，旁边的人默不作声地让出了自己的位置。陈松没有心思看电影，始终盯着前面密密麻麻的头。 
　　不断有人进来。也不知电影院怎么卖的票。后来的人只好坐在了过道上，一个看不清了站起来，后面的只好都站起来。后来发展到有人堵在横向的过道上。陈松撮起嘴，手指放在唇间，打了一个响哨。 
　　人头一齐向后转，又转回去，两边的人头向他看，陈松泰然自若地盯着屏幕。 
　　怎么了怎么了?段新民一把抓住了陈松，响哨把正在打瞌睡的段新民惊醒了。有人站在过道上了。陈松大声说。段新民立起滑下去的身子朝前左右偏头看了看，也大声说，又没挡着你，你急什么。陈松看到麻雀女孩盯着银幕按住段新民说，嘘——别说话。 
　　电影正演到一个带着礼帽的黑影出现在窗口，门缝外的光突然也被什么遮住了，女主角战战兢兢地脱下高跟鞋举在半空。女孩突然把头扎到段新民怀里。啊——陈松听到女主角一声尖叫。 
　　黑社会呢，黑社会在哪儿?段新民终于醒透了，他若无其事地抖着腿，终于到了一天中最清醒的时刻。他用下巴指指前面的人头，兄弟，你看哪个像黑社会的。黑社会在这种地方开会?段新民顿了顿，还杀人? 
　　你知道什么!什么事情能明明白白摆在面上?黑社会的脸上写着黑社会这三个字吗?陈松声音压得低低的，几乎是在跟段新民耳语。 
　　你也太有想象力了。段新民说。 
　　那你说说我看见的到底是什么?陈松感到自己的声音里有一丝慌张。 
　　又来了，又来了。你到底瞧见杀人没有?你要是说看见了，那咱们现在就打110。谎报是要负法律责任的，造谣也一样。我不能陪你在这儿浪费感情，兄弟。你倒是说实话，到底看没看见杀人。你是不是出别的事了。电影院都陪你来了，你给我句实话。 
　　陈松不开口，他觉得没到时候，他早晚会让大家知道的。他不是个叽叽喳喳的女人，碰上一点小事就大惊小怪。他会让他们知道他是谁。在这之前，他会处理好他的情绪。能够遇事不乱，牢牢地把握住情绪是人生的最高境界。活了三十多年，他什么事没遇上过，这么多年来，他最大的长进是从一个毛毛躁躁的小伙子长成了一个男人，稳重，踏实，至少他希望自己是这样的。在城市的午夜游荡了一个月，这是他前所未有的经历，就像第一次面对一个女人，这关总要过，过去了就好了。他觉得这种暗无天日的日子快过去了。他坐在这个黑洞洞的地方跟黑洞洞的日子告别，天亮了还会暗下去，可是电影院不一样，只要他不再进来，那么今天等到灯光亮起来，他就把亮光甩在身后，出去，他就是走到更亮的亮光里去了。 
　　我不问了，看电影。段新民说。 
　　责任编辑　陈东捷 
户主
    吴　彤 
    邮递员嘹亮的嗓音在院门口惊起一阵鸽哨儿，“张奶奶拿戳”!鸽哨悠扬地掠过夏末的天空，这时候各家各户做中饭的气息混合弥漫在胡同里，使得一呼一吸之中充满了闲适的味道。小璇停下和面的手，看着张奶奶。 
　　窗根儿下的张奶奶不慌不忙，往炉膛里添好一块蜂窝煤，用通条把每个火眼儿都擞得通红，然后坐上水，解下围裙。窗根儿被一溜儿用细密的棉线牵引过来的豆角秧自然地遮出一个凉棚，张奶奶就这么一直在这个凉棚下演绎着她的后半生。 
　　“张奶奶拿戳!”邮差高调又喊了一嗓子——胡同小院里的称呼都按婆家的辈分，只叫奶奶不叫姥姥，老跑这一片儿的邮差早就入“院”随俗了。 
　　邮差等得不耐烦，再次提高嗓门：“孙秀纹在不在?”这下几乎全院都探出头来：“哟，侄子寄钱来了吧?”“亲儿子又怎么样?造化呀!”张奶奶这才像合唱中的领唱一样脆生地应和着，忙不迭走到当院：“不年不节的，这小子发善心啦!”说着熟练抖落开那个白布包，一枚象牙印章在阳光下通体透亮，小璇笑吟吟地瞧着张奶奶，心说老太太的节奏感真棒，不大灵便的腿脚却总能踩在点儿上走进众人的目光。小璇断定：如果老太太识字，如果她托生在英国，那一准儿就没撒切尔夫人什么事儿了。 
　　不过张奶奶嫁得也不坏。 
　　张奶奶不是小璇的亲姥姥，张爷爷是小璇的亲姥爷，老家沈阳，比张奶奶大十五岁，解放前是律师，家里正经趁栋小洋楼，张奶奶是二房。小璇从前在张奶奶专夹粮票、布票的小本里，见过她二十六岁时的一张照片，高挑个儿，杏眼柳眉，雪肌纤腰，真想象不出营口渔村的水米竟然如此养人。不大体面的是张奶奶有一双未遂的裹脚，五个脚趾虽然并拢成特别的尖形，可鞋却必须穿38码的。张奶奶说她当姑娘的时候唯一发过一次脾气就是不愿意缠足，爹妈心疼闺女，竟然冒天下之大不韪帮她把裹脚布给剪了，张奶奶为了报答，嫁给张爷爷以后偷着往娘家趸了不少细软。小璇的妈一提起这事儿就抑制不住耿耿于怀，说她这位“小妈”没少沾老张家的光，可小璇不以为然，还跟妈顶嘴说换了自己也这么干，气得妈直骂她吃里爬外的东西。小璇认为爹妈不可理喻，所以跟他们没什么话说。 
　　小璇的亲姥姥是满族人，可张爷爷并没心思跟她做夫妻，因为不喜欢她的高颧骨。于是结婚三年有了一儿一女之后，就把张奶奶迎进了门。 
　　按说张爷爷这门亲事有些英雄救美的成分，只不过张爷爷没有把英雄做到底。事情因为张奶奶的那双大脚，原本早已说好的一门亲家临时变了卦，不但退亲还吵嚷着要讨回作为聘礼的两筐鱿鱼干儿。张奶奶的娘家觉得颜面上经济上受了双重损失，不依，两家扯起了官司，诉状正好压在了张爷爷的卷宗里。 
　　张爷爷本是千眼万眼也看不上这类营生的，不过张奶奶眼泪汪汪的小模样撼动了张爷爷路见不平的侠义肝肠，很有策略地打输了官司，然后端了一匣子金银细软到张奶奶家赔礼道歉。结局有点不仗义，英雄把美人娶了过来。张奶奶的爹娘好几次半夜里乐得醒转过来，揖天叩地，庆幸姑娘那一双大脚给他们送来了乘龙快婿。 
　　尽管张爷爷娶张奶奶的时候并不老，可毕竟黄花闺女去做二房算不得好女子的首选。张爷爷少不了经常动用做律师的口舌来弥补，再说从渔村嫁到省城张奶奶也算出够了风头，张奶奶知足。 
　　大老婆当然吃醋，没防备家里猛然多了一个抢饭碗的，免不了动些阴毒的念头。张奶奶虽然脚大，可是发育很晚，十七岁才有了女儿红。大老婆常常挺着奶过两个孩子的胸，放肆地炫耀。张奶奶知道这是自己唯一的弱项，也清楚如果不加补救，处境会逐渐扩散为全方位的被动，于是一方面主观努力，另一方面施展另一路拳脚，凭着她与生俱来的亲和力，笼络大老婆的一双儿女团团转，小妈小妈叫得大老婆一个劲儿运气。 
　　张奶奶命中克子。她十九岁怀了第一个孩子，小产。二十三岁上又怀了第二个，足月产下却是死胎，这次是个男孩儿。 
　　老天剥夺了一个女人改变二房处境的最佳机会，张爷爷心里不是味儿，可他知道那不是张奶奶的错，对张奶奶依然地宠，按“大红灯笼”里的说法，那就叫“二院天天点灯”。可是张奶奶终于没有动静。 
　　这时候的张奶奶开始动用她的另一部分储藏了，也正是小璇身上欠缺的那部分。其实就是一种感觉，她永远轻松地在合适的场合选择合适的举止表达合适的意思，亲疏远近，恰到好处。就这样，张奶奶得以平平安安地继续小洋楼里的日子直到她的婆婆去世。 
　　镇尺没了，方寸全乱。满族的大老婆给张爷爷下了最后通牒未见奏效，转身带着儿子奔了香港。张爷爷呢，空有一副魁伟身板，年纪和时势却日益告诫他继续律师生涯的勉强和窘迫。终于，轮到张奶奶上台面了。 
　　小璇的亲姥姥去了香港之后没再回来，小璇的妈留在了张爷爷身边。张奶奶自然而然入主了大老婆在郊区的一幢公寓，当起了名正言顺的张太太，可惜只有半年，之后房子就充了公。他们立刻变得一无所有。 
　　张奶奶准备这一天好像很久了，后来听张爷爷唠嗑时讲，当时张奶奶的镇定令他这个大男人都骇然。张奶奶解释说对付苦日子她并不陌生。 
　　张奶奶很冷静地变卖了一些做太太时的家当，包括她二十六岁留下那张玉照时身穿的缎子旗袍。而且她悄悄做了一件最为出格的事：偷着把张爷爷做律师时用过的一枚象牙印章磨平，找到琉璃厂的一家店铺刻上了自己的名字。 
　　张奶奶决定养活张爷爷。 
　　离开了小楼，张奶奶甚至没有特别的留恋，她只是可惜花园里的百十盆花恐怕过不了冬了。他们搬进了这座四合院的这间西屋。张奶奶寻了一家毛纺厂做择线工，是最累的工种，每天单凭一双手要择出几千个线头儿。到张奶奶因病提前退休的时候，她每根手指的骨节已全部突出变形，就像枯树的虬枝一样。这样干下来加上小璇妈每月寄来的三十元，日子将就过起来。虽然苦，可养家糊口当家做主的感觉还是让张奶奶快乐。 
　　小璇出生后没多久，父母就都支了边，张奶奶张爷爷成了小璇最亲的人。四合院和胡同的气息日复一日地缭绕在小璇的指尖和发际，裹挟着她慢慢长大。那是不折不扣的生活的味道，平易却浓烈，世俗而亲切。 
　　高考填志愿，她选择了市属院校，谨慎地不离北京半步。她像一只家养的鸽子，翅膀习惯的轨迹就是在无风无雨的暖阳下兜上几个小圈儿，浅尝辄止地试探周遭的风景，复又急急飞回自家屋檐，缩起脖子收拢翅膀，“咕咕”地观望人生。在爹妈眼里，小璇算得上半个废人，小小年纪就沾染上一身暮气，不思进取随遇而安，日后最多嫁个殷实人家做小妇人过一辈子，近朱者赤。然而小璇却在心里不止一次庆幸自己拥有一个胡同里成长的少年时代，那种安逸简单的生活让她变得温情，富有女人味儿，就像张奶奶那样。 
　　小璇崇拜张奶奶。这是小璇的爹妈始料未及的。 
　　小璇把面团搓成一个长条，再揪成一个个的饺子剂儿，旁边的绿花瓷盆里正用味精、香油、蛋清喂着猪肉韭菜，那是张奶奶的绝活儿，闻着生馅味儿就要咽口水。张奶奶从阳光下走进屋来，已经稀疏的白发更加银亮。不一会儿，那台老式收音机里一个很有兴致的男声接着昨天继续播讲着一部长篇小说，故事非常老套，但很适合在老房子老院儿里听，小璇一听见这男声就条件反射地犯困。 
　　“没什么大事，这小子还寄挂号，晌饭完了你看看写个啥。”张奶奶从水缸里舀了半瓢水倒进脸盆，注意力还在窗外炉上坐的那壶水。 小璇这才发现邮差送来的是封挂号信。水壶盖被热气顶得啪啪直响，张奶奶拿了块抹布垫着把壶拎到隔壁窗根儿底下：“刚开的，你们先灌上，我俩吃饺子，赶趟哪。”一阵热情的道谢声。信瓤在小璇的手里展开，笔迹生硬只有一行：“下星期我来京接姑回营口。侄子。” 
　　小璇生命中属于四合院的最后一个夏天就这样被那个邮差带走了。 
　　张奶奶和那个营口大汉很快就消失在胡同口拐弯处，小璇清楚地记得大汉的脑袋还被公用电话的牌子磕了一下。亏得张奶奶是个大脚，勉强跟得上大汉的步子。张奶奶说几十年了也该回老家瞧瞧了，再说侄子混得好像很有头脸，几间青砖大瓦房住着，去一阵子享享老来福倒也不坏。毕竟，他是张奶奶唯一的血亲。 
　　小璇去小院的时候只有六岁，张奶奶已经提前退休了，张爷爷那会儿得有七十岁了，对张奶奶的生存本领早已不再怀疑，而且心安理得地做起甩手大爷，天天拎着一副象棋，到附近的一个不要票的小公园找人对阵，输了还爱急。张奶奶在家翻着花样做菜做家务伺候他。 
　　那年月副食蔬菜的品种很少，张爷爷牙又全掉光了，只能吃软乎的，张奶奶就发明了蒸茄子沾炸酱；张爷爷爱吃鱼，可总怕被刺卡住，每回都是张奶奶择好了夹到他碗里，其实每块鱼肉都在张奶奶的嘴里滚了一过儿，可是张奶奶就是舍不得吃一口，鱼肉都给张爷爷留着，自己就用米饭拌上鱼汁扒拉着吃。买不起零食，张奶奶就专等食品店里的点心渣，价钱便宜，而且多数时候能带上两三块完整的桃酥或者枣泥饼，张奶奶把整块的给小璇吃，点心渣早上冲水喝，全当早点了。 
　　小璇妈后来有句对张奶奶不大恭敬的评价，说隔辈人带出来的孩子，自立能力极差，小璇恨恨地反对这一说法，可是耳濡目染依然不能替代亲手实践，小璇果然没能掌握锅台边的技术要领，屡试屡败，只好心下里暗暗等待哪位好心的倒霉蛋把小璇娶了去，他尽可以冷嘲热讽地挖苦小璇的懒惰和愚笨，但是味道的好坏却必须允许小璇评头品足。 
　　上高中二年级的时候，倒霉蛋出现了。他是个父母管教很严的孩子，读理科班，功课好，是那种点燃了爆竹听见了响儿，心里挺满足可脸上没表情的蔫瓜，常常趁小璇做值日倒土的时候出现在教学楼的拐弯处，也不说话，就为看小璇一眼。有时候碰上小璇高兴，兴许赏他一个笑模样。 
　　倒霉蛋很会讨张奶奶的欢心，他出过一个令小璇至今依然觉得高明的主意：让张奶奶去参加小璇的毕业家长会。 
　　张奶奶一直认为不识字是自己一辈子未能扶正的根源，所以十分迫切地希望跻身于读书人之中。 
　　张奶奶显然被这个提议激动了，从前这是只属于张爷爷的专利。那天张奶奶穿得十分整洁，还拎着每回领退休金才用的黑革包。张奶奶和小璇订好了攻守同盟，不在张爷爷面前走漏半点风声。可是那晚张奶奶还是按捺不住，殷勤备至地给小璇和张爷爷做了她最拿手的红烧带鱼。 
　　第二天，小璇在班里的墙报上发现了自己的成绩单，也同时发现了张奶奶的杰作：“孙秀纹印”四个篆字象征着家长的权威骄傲而饱满地驻守在成绩单上，格外抢眼。 
　　张奶奶自尊的脸面终于得以在中学教室的墙壁上举行了唯一一次鲜艳的展览。看着张奶奶心满意足的神情，小璇对倒霉蛋顿时萌发了一种好东西得自己留着的私心。 
　　张爷爷是八十七岁那年过世的，基本算无疾而终。那晚儿张爷爷总说脚底下有鸡蛋，要去够，折腾了一宿，天一亮人就没了。 
　　张爷爷刚刚故去的那一阵，张奶奶长了一圈儿“围腰龙”，学名叫带状疱疹，人说龙头和龙尾一旦接上，人就没救了。 
　　张奶奶挺了过来。 
　　张奶奶变成了户口本上的第一页，从此成了真正的户主，小璇也终于考上了大学，这是张奶奶此生身心最为自由的日子。但是只有一年。 
　　在小璇对胡同生活的沉溺流连中，爸妈老了。他们早就回到原单位继续按部就班的生活，教书，写书，评职称，争房子，哪一样都榨取着他们原本不多的精力。因为没对小璇的成长付出过心智上的代价，所以面对已经成型的不顺眼也就懒得再去纠正，任凭小璇一直跟着张奶奶住，直到张奶奶被他侄子接走。 
　　小璇和倒霉蛋的同窗关系一直保持到高中毕业，张奶奶一直采取心照不宣的纵容态度，所以倒霉蛋也很孝敬张奶奶。 
　　毕业前的最后一个暑假，倒霉蛋塞给小璇一张难看透顶的一寸标准像作纪念，小璇和他相约：大学毕业并且学会做饭以后，到小院聚齐。 
　　小院的院墙上已经划上了大大的一个“拆”字，整条胡同顿时显得苍老破旧得厉害，先前的闲适味道彻底没了踪迹。 
　　邻居们都忙着找周转房腾家具，小院散了。 
　　张奶奶被她侄子接走以后就没再回小院，她成了人质。他侄子把她诓了去，拿老太太做幌子，冒充四世同堂去跟单位要房子，四大间到手，却把老太太弄到一间背阴的杂物间里住。 
　　张奶奶是特别要脸面的人，心里头苦可是倒不出来，人一天天郁闷下去，直到小璇屡次去信不见回音，趁寒假按图索骥摸到营口的那间杂物间里，才迎住了一双浑浊老眼里的清亮泪光。 
　　小璇回转身面对着营口大汉，丝毫没有犹豫就马上选出头脑里最恶毒的语句：“小心烧你的时候炉子停电!”那侄子阴阴地站在原地，眼神也很浑浊地盯着小璇，动也不动。 
　　张奶奶回到北京就住进了医院，她没能撑过那一年的正月，元宵节的那晚，故去了。死亡证明书上写着：心力衰竭。 
　　小璇觉得那不仅只是一种疾病的名字。 
　　小璇也在同一年毕了业，分配在一家国营机关当文秘，爸妈都挺满意，觉得那是小璇唯一可以胜任的职业。 
　　小院拆迁完毕，小璇占了户口的便宜，得到了原地回迁一居室的优惠。爸妈一个劲儿地念叨小璇是呆人有傻福，眼看着快到结婚的岁数了，房子也送到手上了。年纪轻轻就成了户主，无疑加重了他们女儿待价而沽的砝码，小璇只昏昏地觉得拿到房契的那一刻仿佛有了八十岁，仿佛还没有迈步，终点就已经到了。 
　　天花板上有两处装修时忘了堵上的钉子眼儿；厕所的门把手锈了，有时候拧不开门；厨房的水龙头每隔三秒钟漏一滴水……幸好客厅里每天中午有一长条阳光可以晒进来，小璇把身体埋进摇椅，打开那种手动播台的老式收音机，调到小说连续广播节目，一切光线、音响、道具都准备好了，只等那个令人发困的男声敲击耳鼓作为引信。 
　　闭上眼睛，期待已久的酸酸的暖意果然涌了出来，漫过周身。世俗的慵懒蜂拥而上裹住肢体，沁人意识，小璇觉得受用极了。 
　　小璇每天这样如法炮制，屡屡得手，开始感到这么过一辈子也并不是什么艰难的事。正在这种志得意满的日子就要形成惯性的时候，他出现了。 
　　倒霉蛋留了校，但还想继续考研，出国留学。小璇觉得如果自己智商够高，也会毫不犹豫地把后半辈子如此规划出去。 
　　正好，让他替自己，小璇又轻省了。 
　　倒霉蛋也问了小璇的情况，最后竟有些抱歉似的承认他没学会做饭，而且婉转地暗示说有个女孩三年前就憋着想给他做饭，而且过几天就要领到能够永远给他做饭的“执照”了。 
　　小璇终于笑了出来，说有时间叫她一块儿来玩，反正咱趁房子。他的视线从卧室的地板跳落到小璇脸上，半分钟的停顿后像谶语一般嘟哝了一句：“这房子是个硬壳，你被扣在里面，现在只剩眼睛还能喘气了。” 
　　小璇被他彻底吓倒了，半个字也说不出来。 
　　他和小璇客气地道别，说只要小璇愿意，他会始终保持与小璇联络。 
　　听着他下楼的脚步渐渐远了，小璇“喘气的眼睛”里蓦地涌上钻心的酸痛，同时恶狠狠地嫉妒他以相同的年龄却拥有了十倍于自己的锐利，而且，他看起来竟然称得上是英俊了。 
　　足足用了半年的时间，小璇学会了做饭。不敢耽搁，小璇立即向单位递了辞职报告。办公室那位招小璇去的主任没有流露半点吃惊的神态多少有点儿刺伤小璇。 
　　随后那间黄金地段的一居室被小璇以超高价脱了手，用那笔钱小璇在万安公墓给张奶奶立了块碑，上面斗大的方字刻了一行：户主张奶奶之墓。 
　　张奶奶喜欢人家这么称呼。 
　　小璇终于忍不住，在墓地里就唱起了歌子。 
　　无论如何，小璇现在也是户口本上的第一页了。 
　　走在街上，小璇一心想的就是撞上那些注定即将遇到的那人那事。 
　　责任编辑　宁肯 
雨夜驶过Ｐ镇的列车
      平　原 
    卢福牵着阿小的手已经在这座站台上等了好久。 
　　身后的修车室灯火通明却空无一人，连同卢福、阿小在内的八个人都站在站台上一动不动，眼巴巴地看着一节接一节的车厢呼啸着向南驶去，风吹开了卢福的衣襟，弄乱了阿小的头发。 
　　P镇的这个站台卢福头一次来。但火车卢福六岁的时候就仔细见识过。那次他受着一股无名力量的牵引，脚下生出了风，刚跑出自家的麦地时，就见到了P镇传说得当紧的黑糊糊的火车。 
　　也是从那时起，P镇开始筹建这个车站。镇上贴出告示，十四岁以上的孩子，只要出足三百块钱，就可以拥有在站台等车的权利。 
　　卢福是家中老三。父亲交上去三百块钱，让他的二哥上了站台。 
　　那时他的二哥正好十五岁，父亲给他穿上家里唯一的料子服——一件藏蓝色的中山装，母亲从舅舅的头顶上取下了一顶黄色的军帽扣在二哥头上。最后，父亲咬了咬牙，将他压在箱底的印有“奖给模范饲养员”字迹的人造革皮包颇为郑重地放到了二哥手里。 
　　卢福再没见过他的二哥二娃。那时候卢福十一岁。P镇那些上了车的孩子从来没有一个回来过，但不知P镇的人从哪里得到的消息，都知道他们各自的孩子的情况，比如娶上媳妇没有，比如生了几个孩子。后来人们听镇上一位德高望重的老师分析说，怎么可能回来呢?只有那么一条轨道，这趟车轰隆隆往南不停地开了十七年，根本腾不下往北回的路。 
　　进站的费用每年都在涨，今年新上任的镇长在喇叭里讲，要把车站弄得漂漂亮亮，冲着火车的那边装满灯泡，让火车能将P镇的车站从那些黑头黑脑的车站中区分出来，火车一到这里才愿意停下来。 
　　车票涨到八百元。卢福只攒下一千元，原来指望着阿小和他的姐姐棉花都能上车，现在只能让阿小一个人去了。留下棉花，卢福心里窃喜。再怎么说，自己还是舍不得两个孩子同时走掉。留着棉花，家里就留着颜色。 
　　卢福从三个月前进了站就再也没有坐下过。他知道父亲牵着二哥的手，在站台上站了不止三个月。第三个月的头里，下了场雪，卢福的母亲见父亲还没回来，就约了几个人去站台送棉袄、棉裤，却被站长转身拦住，他说，这个站台是有暖气的站台，里面热得穿着薄褂都要出汗。等上了车还要好，想热就热，想冷就冷，这些笨重的东西一点用处都没有。 
　　第四个月头，父亲身旁的一个人提醒说，好像从来没见过这辆火车停下来过。这下人们开始有了反应，他们质问牵着一双儿女同样在等车的镇长。镇长慢吞吞地说，这么大的一个家伙，光停下就得费不少工夫，留给咱们镇的那节车厢还在后面。 
　　卢福再一次环顾四周，阿小是这群等着上车的孩子中年龄最小的，只有十一岁。卢福为此颇为得意。虽说按照镇上的规定，要年满十四才能上车，可是卢福的舅舅在镇上公安局，就给阿小改了户口。不过镇上年满十四的孩子越来越少，能走的全都上了车。余下没钱走不了的，也一直没钱。比如后洼乡三村，这十八年总共才送出去三个孩子，还是由村长挨家挨户从全村集来的款资，最聪明、最听话的孩子才可能被送上车。那是一个庞大的仪式，卢福有幸见识过。三村那次上车的孩子叫水娃，被全村的人簇拥着走了一天一夜，到车站的时候，水娃他爸扑通一声跪倒在地，冲着全村的人磕了几个响头。卢福听人说，本来要走的不是水娃，原本选出的那个孩子突然就生了大病，整日介躺在床上咳，连起身的力气都没有，村子的人等了一个月，见还没有好的迹象，就又选了水娃出来。 
　　火车终于停下来的那天夜里，下着大雨，还好卢福带了伞，他把伞撑到阿小头上，一直到阿小的脚踏上踏板。阿小回头看卢福，嘴角歪着像是要哭。就着雨水卢福抹了一把脸，拍拍阿小瘦伶伶的脑袋，阿小就被人拽上车。卢福听见一声长鸣，本能地闪开身子，就看见这黑糊糊笨笨的东西咔嚓嚓挪动起来。 
　　卢福回到家，先被阿小妈的尖叫声吓了一跳。阿小妈指着他的脸问咋了。卢福用手一抹，抹下一层黑来。他才明白，为什么刚才下了雨，火车的上半截就变成了白的，不像他小时候见到的那个黑色的火车了。 
　　阿小上了车就闻到一股奇怪的味道，和他以前闻过的任何味道都不一样，有点酸，还略发苦，让喉咙上方有些不适。阿小打了个大大的喷嚏，连口水都跟着喷了出来。 
　　领着阿小的这个男人高大异常，脸色若隐若现，迈着大步只顾往前走，阿小跌跌撞撞地跟在后面，好几次险些被对面来的人碰倒。阿小伸出手轻轻拉住这人的衣角，听见有人从对面骂骂咧咧地走来，阿小抬头一看，不禁吓了一跳。 
　　对面走来的这个人胡子遮住了大半张脸，只露出一双绿莹莹的眼睛，头顶上净光光的，四周却围了一圈羊毛卷似的红头发。他的嘴里叽里咕噜地说着阿小不懂的话，双手夸张地挥在空气中，走近阿小时，突然放慢了脚步，像是想从口袋里掏出什么，阿小本能地闪到一边，却被一条伸过来的腿绊了个趔趄。 
　　“春旺?!”阿小惊喜地叫了出来。 
　　春旺收回腿，摸摸阿小尖溜溜的脑袋说，你也上来了。 
　　春旺还是那个春旺，只是大了几号，嗓门也变得又粗又哑，脸倒是比以前白净了许多。阿小突然有一种冲动，想扑到春旺的怀里。但还没容他做出这个举动，阿小的手里就被塞来一团白色的东西。阿小低头一看，是厚厚的一个棉花样的东西，两头都系着带子。阿小抬头，却见给他东西的大胡子已走过去了。 
　　春旺把这团棉花网团好，塞到阿小的口袋里。然后从自己的口袋里掏出一盒烟，递到牵领阿小的那个人手里，说，我带他去吧。 
　　阿小注意到，春旺说话时与在家里不大一样了，舌头顶上总是一卷一卷的。 
　　让春旺拉着手，阿小的心里踏实多了。他问春旺还要走多远。春旺歪着嘴角向车厢顶上扫了一眼，回头说，走累了我们就休息。 
　　阿小看了看旁边，左侧是一间间紧闭着门的灶房那么宽的房子，从来没有见过一个人从这些门里走出来。右侧是银白的墙壁，上面大大小小地都是窗户。阿小伸出手一摸，才发现窗户连同灰色的窗帘都是画上去的。窗户里没有风景，黑糊糊一片，看起来总是在夜里。 
　　头顶上一连串昏暗的光晕，吱吱作响，像是随时有停电的危险。 
　　阿小很想问春旺是不是就住在这样的房子里，最终出口的却是：我妈说你早就淹死了。 
　　春旺终于很爽快地笑了起来，他松开阿小出汗的手，从上衣口袋里捏出一支烟点着，得意地说，就当我淹死好了，那杂碎还活着? 
　　阿小点点头。他想起小时候春旺被继父打得回不了家的时候，都要坐在阿小家的炕头，吃一口阿小妈给他的馍，再喝上一碗香喷喷的小米稀饭。 
　　春旺又狠狠地吸了一大口烟，回头问阿小，想见你二叔吗? 
　　阿小歪着脑袋想了一下，才明白春旺说的二叔就是多年前上了这车的二娃叔。他和棉花姐无数次地听父亲讲起过，仿佛是份家族的荣耀。 
　　阿小用力地点点头，问，他在哪里? 
　　春旺又是那样像从牙缝间挤出凉气似的说，我也没见过，听人说他就在前面，我们不停地走就会碰到他的。 
　　阿小本来脚底板胀得生疼，听春旺这么一说，轻松了好多，他拽起春旺的袖子，催促他起身。 
　　不知道又走了多远，两边的门还是一扇接一扇没个尽头。阿小的肚子都叫了半天了，可是一点胃口都没有。他满鼻子都是那种陌生的气味，而且这气味越来越重，直到靠近一扇墨绿色的大门。 
　　门本来看上去牢不可破，春旺只用手指点了几个数字的按钮，门就静静地从中间分开。 
　　阿小被突然而来的白光刺得闭上了眼睛，随后，一股更为刺鼻的味道让他一连打了三个喷嚏。 
　　这是一间大大的房子，屋顶、墙壁、桌子、椅子都是白色的。更白的是灯光，满屋子都是能发出白光的灯，比P镇车站的灯要亮多了。阿小低头看他的衣服，上面油汪汪的几个点子都在这样的灯下原形毕露。 
　　房子中间那个坐着的人吸引了阿小的视线。见过那么多稀奇古怪的人后，这个浑身上下只露出一双眼睛的人已经引不起阿小的恐惧了。春旺领着阿小一直走到那人的跟前才站下，春旺往前推推阿小，就把手拿开。隔着镜片，阿小瞧见这人一双浑浊的眼球，里面布满血丝，他伸出一双带着胶皮手套的手在阿小的脸皮上捏捏，还翻开阿小的两只眼皮看了看。最后他拿出一支扁扁的铁勺，伸到阿小嘴里。还好阿小在乡医院见识过这东西，就赶紧伸出了舌头。那支铁勺在阿小舌根那里搅了两下就拿了出来。此时阿小已被那冰凉的家伙弄得流出了眼泪。 
　　阿小终于想出来“医生”这个词。医生递给他一张纸牌，上面用红笔写了个大大的31号。这时春旺才过来，拉着阿小继续往前走。前面有一条窄小的通道，只能容一人通过。左侧仍是一道挨着一道的门。不过每一扇门上都用红色的油漆标了大大的数字。在标有31号的门跟前，春旺站住，他拿过阿小手里的纸牌，插到门把手上方的一个凹槽里，阿小听到那里咔地响了一下。春旺又像刚才那样轻轻推着阿小，一边说：“不要怕，我在这里等你。” 
　　阿小一步就跨进了门。门里漆黑一团，阿小什么都看不到，心里有些害怕。这时他的胳膊被人抓了去，同时听到一个声音说，把衣服脱掉。这是除春旺外，他头一次听到这车上有人跟自己说话。虽然看不清声音从哪里来，但这声音让阿小想起广播里的声音，非常好听。 
　　阿小很快脱掉衣服，眼睛也适应了黑暗，阿小看清这是一间鸡笼大小的屋子，旁边还有一个人坐着，跟阿小一般高，阿小看不清那人的面目，也不敢肯定声音就是从这里发出的。那个人清了清嗓子，不知做了什么动作，又一道门在阿小面前打开，阿小的眼睛又被突如其来的光刺了一下。 
　　阿小没想到跨进这道门就迎来一场大雨，雨水从头顶灌下，好一阵子让阿小不能呼吸。雨水带着一股强烈刺鼻的味道让阿小禁不住干呕起来。阿小张着大嘴，在雨中哭了起来。起初是抽抽噎噎的，后来索性放声。阿小抱紧自己的双肩，蹲在了地上。阿小想到母亲和姐姐棉花，想到她们给他洗澡时在他头皮上摩挲的柔软的手指，阿小哇哇地哭着，吸进了一大口苦酸的雨水。雨不停地下着，阿小无处藏身。不知过了多久，阿小的哭声停止的时候，才发现雨也不下了。 
　　刚才那道将阿小关起来的门又开了，有人扔过来一堆东西，阿小抱住一看，是自己的衣服。不过衣服像是有人给洗过，带着一股好闻的香皂味。阿小很痛快地穿好了衣服。出门见到春旺在那里抽烟，阿小有一堆话要跟春旺说。春旺问他饿不饿。阿小本来已经忘了，经他这一提醒，肚肠里的咕噜声像是一下子放大了几倍。阿小仿佛闻到了酸汤面蹿鼻子的香味，嘴巴里的酸苦味淡去不少。 
　　春旺摸摸口袋，捏出两粒小片，一片红色，一片黄色，要阿小吞下去。他说，这个比饭还管用呢。 
　　果然，阿小一吞下去，肚子里的咕噜声就没有了。而且阿小也不渴了，口水溢得满嘴都是，还带着甜菜味。 
　　阿小这时突然高兴起来，原来心里的那些害怕不知跑到哪里去了。他跟着春旺在这个长长窄窄的通道又走了一截，才算又到了一个大房子里。 
　　这间房子比刚才的那座房子都大好多。重要的是，四面都是活动的电影，比阿小在乡里看到的大多了。房间里有不少人，都在一个个软软的椅子里坐着，每个人头上都顶着一个圆圆的玻璃罩子，隔着罩子，阿小看不清这些人的眉目，看得清的是这些人时而颤动起来的身段。春旺示意阿小也照模样坐下，递给他一个玻璃罩子，又递给他一块方形的塑料板，板子上是各色按钮，底下标着阿小不认识的字。然后春旺在旁边的一个座位上坐下，抱住一块板子，用右手食指点住了其中一个。阿小看到春旺的身体忽然绷直，他用双手扶住座椅，脸上露出奇幻的表情。 
　　阿小说春旺春旺，春旺没有反应，自顾自地凝神，脸上的表情时有变化。阿小只得低着头，在塑料板上摸索了一会儿，随便找了一个按钮按下去。 
　　一只猫在后面跑了起来，被一种什么力量推着，阿小也止不住地往前跑，跑一会儿，回头再看看，他才发现在前面跑的不是自己，而是一只老鼠，那种在田里常见的硕大的土色老鼠。他被一种恐惧感折磨得浑身发抖，那只黑色的猫越来越近，眼看着快要抓住自己了，阿小看到前面有一个洞，想也不想，就钻了进去。 
　　猫被堵在了洞外，只能勉强伸进半个爪子，阿小贴在掉着土渣儿的洞壁上，一动也不敢动。狭窄的洞顶上悬下一只完好的蛛网，顺着蛛网，他看到一只硕大的白色透亮的蜘蛛向他缓慢靠近。阿小紧张得一声都不敢出，连呼吸都变得不听使唤。 
　　好在那只猫只在洞外停留了一会儿，喵地叫了一声，就跑了。阿小忽然又能看到腿上的这块塑料板了。他长长地出了口气。这时听到一个柔和的声音说，你的得分：75。阿小吓了一跳，手指不小心又碰到了旁边的按钮。这次他很快地明白自己成猫了。他强大无比，像飞一样跑着，一点都不觉着累，只要他稍一伸手，就能够到前面的老鼠。可他忽然想多跑一会儿，他从来没有跑得这么快过，可是他还是将前面的这只没用的老鼠扣在了爪下。 
　　然后阿小发现自己在干着一件无法想象的事情，他把这只企图挣扎的老鼠一把从胸膛撕开，露出的血淋淋的内脏让他兴奋，阿小觉得那就是他的红烧肉或他在过年时才能吃上的饺子，他张开嘴巴一条条撕咬着，嘴巴里全都是口水。 
　　爪下的老鼠忽然又没了。阿小又能看到了身旁的春旺和腿上的这块板子。他的嘴里都是口水，阿小觉得那里面全是老鼠的血，他不由得干呕起来。 
　　阿小再不敢动腿上的这块板子了。对于它的神奇魔力，阿小百思不得其解。 
　　阿小被春旺拍醒的时候吓了一跳。刚才他又做了个梦。被春旺这一拍，什么都记不起来了，只知道自己的心嗵嗵地猛烈跳着。 
　　春旺的脸上闪烁着奇异的光彩，他帮阿小摘掉头上的罩子，说，走吧，再不走就出不去了。阿小环顾四周才发现，这里已空无一人。 
　　我们什么时候睡觉?阿小小声嘀咕。 
　　什么?睡觉?春旺诧异地看着阿小，停下 
了步子。随后拍拍脑袋说，对了，我忘了。 
　　他重新拉起阿小的手快步走起来。阿小不明白他为什么这么不愿意听到自己说睡觉。 
　　没走多一会儿，春旺在一个装有水龙头的铁筒前站住了。 
　　把手伸到这儿来。春旺指指水龙头下方。 
　　阿小不知道水龙头下又会冒出什么奇异的东西，手便伸得有些迟缓。 
　　春旺看出了这点，他显得挺不耐烦，将阿小往前拖了一步。 
　　几滴凉丝丝的白色液体流到了阿小的掌心，除了薄荷的清凉气味，没有什么怪味。 
　　把这个抹在脑门上。春旺又是不容置疑的命令口气。抹了这个你就想不起来睡觉了。春旺又说。 
　　果然，只一会儿，阿小就觉得身体脑子像早晨一样清清爽爽。 
　　春旺含笑打量着阿小，说，咋样?接着他也把手伸到水龙头下边，往脑门上拍了拍。 
　　在这个地方，省得很，不用吃饭，不用睡觉，要啥有啥。春旺点了一支烟眯着眼睛说道。等你大一些了，我再带你去个好地方，让你见识见识。 
　　不过，春旺略一踌躇说道，我不知道在下面拐弯的时候还能不能带你走。 
　　阿小往春旺那里靠近了一些说，我不跟别人走，我只跟着你。 
　　到时候看吧，春旺带着深不可测的表情，掐灭了烟头。 
　　终于到了春旺所说的地方。不用春旺说，阿小也能看得出来，这里零零星星地站着十几个人，都比阿小大，起码脖子那里都有一小块坚硬的骨头凸起来，嘴唇上也像春旺一样，稀稀拉拉地冒出了胡须。他们都伸长了脖子看向一个巨大的罗盘。罗盘的底色是黑的，一盘磨那么大，上面刻满了数字，被不同的颜色分成了大大小小的区域，中间一个指针，在人们屏气凝神时顺时针转动，忽急忽缓。它被装在一个玻璃罩子里，挂在墙面上。 
　　一个脸颊通红的少年被推到了罗盘下，人们推推搡搡，少年忸怩着，终于一脚跨上了那块红色的圆形毡垫。罗盘的转动戛然而止。 
　　虽然离得不近，阿小还是能看见那少年胸口的起伏不定。他暗暗地为那少年攥紧了拳头。 
　　阿小路上听春旺说，在这个拐弯处，一不小心，就会退回到原来的地方。春旺说他自己就是这样，所以阿小一上车才能看到春旺。 
　　那么，阿小问，是不是多数人都被退回来呢? 
　　不知道，春旺郁郁地盯着那个罗盘说，没办法知道别人去了哪里，反正都是不见了。 
　　话正说着，就见那个脸颊通红的少年通身已被一个巨大的透明罩子由上空罩下来，同时，罗盘开始缓缓转动，阿小看到少年闭上了眼睛，通红的面孔轻微扭曲着。 
　　没有人像阿小那样看少年，所有人的目光都集中在缓缓转动的罗盘上，眼珠子随着指针咕噜直转。不知过了多久，阿小的脖子都仰得酸了，罗盘才犹豫着停下来。还没等人们看清罗盘指向的是哪一格，就听轰的一声，玻璃罩子里面的人不见了，红色毡垫上只有两个清晰的脚印。阿小抬起头来看罗盘时，罗盘已像从前那样缓慢地运行起来。 
　　所有的人依旧默不作声。春旺走过来问阿小，你先上还是我先上? 
　　阿小意识到跟春旺分开的时候就要到了，他将头靠在春旺的胸口，双手搂着春旺的腰，鼻子酸酸的，他闷着头问，我是不是再也见不到我姐我娘了? 
　　春旺没有说话，他还是用手摩挲着阿小细软的头发。半晌，他又从口袋里摸出一粒药丸，这枚黑色的药丸比前边阿小吃过的所有药丸都大，像一粒牛黄。春旺掰开阿小的手掌，放下药丸，他说，想家的时候咬一口，但是记住，千万别一口气把它都吃了。 
　　阿小从口袋里摸出那块白色的纱布，把药丸小心地包好，藏到了衣服里面的口袋里。 
　　春旺松开阿小，拨开人流，站到了红色毡垫上。他回过头冲着阿小这边露出一个笑容，故作轻松地耸了耸肩。玻璃罩子下来，罗盘开始转动。阿小不忍心似的闭上了双眼。等他睁开眼的时候，春旺已不知去向。 
　　阿小站了一会儿，眼看着三个少年被罗盘送到了不可知的地方。 
　　阿小一脚踏上红毡的时候，手捂着胸口那粒珍贵的药丸。玻璃罩子下来以后，他听见的都是不懂的方言，不断重复着，像家乡打夯的声响和节奏。阿小的眼睛看不到罗盘，看不到围观的人，他只看见无数个或明或暗的图景以极快的速度在眼前闪现，最后在他眼前慢下来并不断重复的是一种暖黄色的光，阿小定睛看时，自己已置身于一个宽敞的房间里。 
　　暖橙色的灯光通透地洒满了房间的各个角落，不知从哪里飘来若有若无的乐曲，一波一波的，仿佛裹挟着稻香。房间里照例没有窗户，但是有橙色的窗帘，均匀分布着。三三两两的人在走动，身形高大，阿小定睛一看，都是跟自己不一样的人，不同的发色，不同的眼睛，就像是他刚上车时碰到的那个塞给他棉花网的男子。但这回阿小看到他们不觉得害怕，因为这里所有的人都面带微笑，说话也是低声细气。 
　　阿小环顾四周，没有见到春旺。春旺不知又去了哪里，阿小想，如果春旺又回到上车的那个地方，不知道还会碰上P镇的谁。 
　　忽然有人使劲地拍了阿小的肩膀。那个在拐弯处看见过的脸颊通红的少年就站在他面前。少年的脸上有压抑不住的兴奋，他声音颤抖地说，啊，你还记得我吗? 
　　阿小点点头。他揉搓着被这个少年拍得生疼的肩膀，问，你也被送到这里来了? 
　　是啊，这可是最好的地方了。见阿小张着嘴一副茫然的样子，又说，你不知道吗?所有上了车的人都想着一下子能来这里。但是这得凭运气。我估计，十个人里也只有一两个能到这里。 
　　阿小眨眨眼，仿佛对自己得此好运的现实没有认清。少年着急地搡了他一下，说，我已经在前面排好队了。说着他把手里一直攥着的一张卡片拿到阿小鼻子底下。 
　　你知道吗，等我出来，就变成这个样子了。 
　　卡片上是张陌生的面孔。跟这里的人一样，头发是卷曲的油油的栗子色，皮肤煞白煞白，而眼睛是灰蓝色的，深深地窝下去，是跟眼前的这个少年完全不同的一张脸。 
　　见阿小还是对着照片眨眼睛，少年着急地说，看不出来吧，将来我就变成了这样一副模样。这里每个人都要做这样的手术。你可以选一个自己喜欢的样子，你看你看，这样子是这里面最最好看的。 
　　每个人都要变吗?阿小的身上一下子出了冷汗。 
　　当然。所以说这里不错啊。你看，少年用手指指旁边面带着微笑走动的人，到那时我们全都跟他们一样了。 
　　阿小皱起眉头，又问，那我还能听懂你说的话吗? 
　　少年指指自己脖颈的喉结处说，当然听不懂了，他们在我这里安一个小片片，出来后我就可以说他们那种话了。不过，也许我还能说以前的这种话。谁知道呢? 
　　你以前是哪里来的呢?阿小问他。 
　　不知道，我只记得上车之后的事情。 
　　那你见过我们P镇的人吗?二娃?三皮?还有春旺? 
　　没有没有。少年显得有些不耐烦，他开始心不在焉地东张西望。 
　　阿小心里面有点难过，他不知道怎么才能够找到二娃叔。二娃叔的走是很久以前的事情了。那时阿小还没有出生。父亲给他看过二娃叔的一张照片，是二娃上车前到镇上的照相馆照下的。父亲曾经想过让阿小带着这张照片上车，但想了想还是又将它放了起来。毕竟二娃在这个家族里只剩下这张照片可以追忆了。 
　　这时，一个金发的中年男人过来叫少年。少年站起身来时，又拿着那张照片在阿小眼前晃晃说，看好这个样子，出来后我来找你，不要忘了哦。 
　　少年走后，阿小打了个寒噤。他突然觉得累极了，仿佛走了那么远的路。积起来的累此刻一下子灌到了两条腿上，而且大脑也开始运转不起来。他不由得打了个长长的哈欠，眼泪也跟着出来了。 
　　马上有一个人站到他跟前，也是那些红红黄黄的头发，身上散着浓郁的香味。他用生硬的语调说，孩子，你是不是忘了用药了?不容阿小说话，他拉起阿小走到墙边，在阿小当初见过的铁筒着停下，不用他说，阿小就知道用这里流出的几滴液体抹在脑门上。 
　　做完这些，那人满意地点点头，放开阿小到一边去了。 
　　果然管用，现在的阿小又跟早晨刚起床时一样精神饱满了。 
　　阿小又往前走，他知道，在这个车上，往前走总是没错的。走出这个房间，又能看到一扇接一扇的门，泛着橙色的柔光。前边稀稀拉拉有几个人也在不紧不慢地走着。阿小跟着他们，不知道前面还能碰到什么。 
　　前面的几个人不知道什么时候不见的，阿小记得跟前的一个人好像是突然闪进一道门。阿小正犹豫着是不是还该这么着走下去，一道门在他前面开了，仿佛是被人推了一把，阿小一只脚踏了进去。 
　　“你是来咨询的吧?”坐在桌前的那个人问他，还是面带微笑的样子。 
　　阿小含糊地答应着。 
　　那个人突然站起身，用手捏了捏阿小的脸皮。坐下后，他在自己的桌子上摆弄了一会儿，阿小面前的一个机器上出现了一张面孔。是个浅色头发的年轻人，脸上还能看出淡淡的雀斑。跟这里的人一样，都不是黑色的眼睛。 
　　你来选选看吧。那个人又说。 
　　一张接一张的面孔出现在这个机器上。阿小看得有些眼花。这些面孔的吸引力消散了最初的慌乱。阿小镇定地选了一张自己最喜欢的面孔，是一张黑头发黑眼睛的，虽然高鼻深目，却看着似曾相识。 
　　好的，眼力不错。那个人又赞赏他。然后他从另外一个机器里抽出一张卡片交给阿小。正是刚才阿小选中的那张脸。 
　　“再仔细看看，有什么不满意的还可以回来找我改。” 
　　阿小胡乱地点着头，嘴里哼哈着出了门。 
　　出门向右拐，第三个房间。他知道自己还得在那里度过一个时刻，才可能变成卡片上的模样。拐过去后，阿小伸长脖子瞅了瞅，看见影影绰绰的几个人在那里踱步。 
　　阿小不由得摸了摸自己的这张脸，油腻腻的。他才想起自己不知多少天没洗过脸了，并且，也有多少天没照过镜子了。 
　　究竟是多少天呢，阿小算不来。这里看不出黑夜与白天，灯光或是惨白或是昏黄，现在又是这样明亮得宛如黄昏时的晚霞。 
　　这列车到哪里才是尽头，阿小不敢问也不敢想，反正是不指望能找到二娃叔。谁都没见过谁，只有脑子里一张模糊的少年的面孔。阿小的鼻子有些发酸。他很想找个镜子好好照一下，看看自己现在的样子。或者也像二娃叔那样照个照片，留在身上。如果真的改变了模样，P镇再上来的人从哪里认出他就是阿小呢?姐姐棉花终究也会过来的，如果见到他完全变了模样，怎么能相信那张脸面就是她的弟弟呢? 
　　也许这里照一张相就像刚才出一张卡片容易吧。阿小想到这里，开始往回走，他要回到刚才的那间屋子，跟那个人说说自己的这点请求。 
　　往回一走他就发现不对劲了。一模一样的白色的门挨个排列，哪一个才是刚才去过的房间呢? 
　　不过阿小已没有多少恐惧，他觉得这里的人虽然长相怪异，却个个和颜悦色，行事礼貌。 
　　阿小随便推开一道门，里面倒也是暖和的橙色光亮。一个男子盘腿坐在房子中间，嘴里念念有词，阿小一句也听不懂。 
　　阿小关上门想走，那个人叫住阿小，冲着阿小拍拍身旁的地方，示意阿小坐过去。 
　　阿小坐在他身边，也像他那样费力地盘好双腿。那个人摸了摸阿小的脑袋。 
　　阿小不明白为什么每一个人都爱摸他的脑袋。他的手在阿小脖颈那里停顿住。 
　　“你来自P镇?”他说出了阿小能听懂的话。 
　　阿小转脸看他，认真地点点头。阿小忽然想起母亲告诉过他，P镇出生的人脖颈处都有一粒玉米粒大小的痦子，十岁一过，上面还会齐齐地长出三根毛发。 
　　阿小的心忽然一下子热起来，他睁大了眼睛看这人，希望能看出一点什么，这人却扭过头去，拉起阿小的手，放在他的脖颈上，阿小在同样的位置，摸到了同样大小的一粒痦子，并且看到了均匀分布的三根直硬的毛发。 
　　阿小觉得自己的呼吸都要停下来了。他明白面前这张红发灰眼睛的面孔也曾经在P镇生活过，也许还是自己认识的人。 
　　你是二娃?阿小的声音有些发颤。 
　　那人又郑重地盘腿坐好，说，不，我也一直没见过二娃。 
　　我记得我们一同在站台等了三个多月，第四个月上的一场大雪里，我跟二娃一起上了车。上车后就找不见他了，别的人我也没见过。二娃可能在我们的前面，也可能在我们的后面。那人停顿了一下又说，也可能已经不在这个车上。 
　　接着他带着高深莫测的表情叹了口气，又摸了摸阿小颈后的痦子，问，你拿到卡片了吗? 
　　拿到了，阿小从口袋里掏出卡片给他看。 
　　那人只是马虎地扫了一眼，旋即将视线移开。 
　　阿小把自己想照张相的愿望告诉他，问他在哪里可以照。 
　　“你上车前没在P镇照过相吗?”那人惊异地问，“我们那时候都由镇长领着在全镇最好的照相馆里一人照了一张。” 
　　“至于这里能不能照相，”他停顿了一下，干脆地说，“这样吧，不如我给你画一张。”他说着站起身，将阿小摆弄端正，开始在纸上一下一下地画起来。阿小坐得脖子都酸了。他才面带得意地将这张纸交给阿小。 
　　纸上的人让阿小觉得陌生又熟悉，毕竟这么久没照镜子了，自己眉目间的细微处在记忆里已经模糊，阿小眼巴巴地瞧着他，像瞧着自家的一个兄弟。 
　　阿小还是很高兴。他要过那人的笔，在画像旁郑重地写下自己的名字，谢过了这个已经面目全非的同乡，走了出来。 
　　揣着这张画像，阿小的心里舒服多了。他回到那几个看上去烦躁不安的人跟前，不时地掏出这张画像看上两眼。 
　　前面稀散排着队的人来回踱着步，谁也不和谁交谈，都像是低着头在思考什么问题。 
　　阿小不知道轮到自己还要等多久。 
　　这时阿小发现自己又打了个长长的哈欠。困意袭上来。他刚想站起身来抹点那些让人不困不乏的液体。但他旋即发现自己对这个哈欠无比留恋，身体里的这点困意让他轻飘起来。我得好好睡个觉。阿小这样迷糊地思考着。 
　　就在他眼皮快要合上的时候，脑子里忽然一下子清晰明亮起来，那么多的熟悉面孔闪进 
来，有父亲母亲、姐姐棉花，还有一同玩过的小伙伴。尤其是家里的灶房里从来没断过的烤麦子的香味直往鼻孔里钻。姐姐棉花好像就在他跟前，手上带着好闻的雪花膏味。就连母亲也从灶房里端出了汪着一层红油撒着绿色韭菜叶子的羊肉揪面，摆在堂屋饭桌上的还有一碗麻油淋好的腌酸菜。阿小觉得自己的口水已经出来了。 
　　激灵一下，阿小睁开眼睛，扫了一下四周，觉得这里闷得要死。他的鼻孔里还有刚才闻到的香味。 
　　阿小解开扣子，从衣服里面的口袋里拿出春旺给他的那粒牛黄般大小的药丸。想家的时候咬一口，他清楚地记得春旺说过的话。 
　　阿小小心地咬下一点点，浑身像通了电一样麻酥酥的。阿小闭上眼睛就看到了自己家的院子。他走到院子里对着正低头搓玉米的母亲说，妈，我回来了。 
　　母亲像是没有听到他的话。阿小就继续往屋里走，堂屋里还是老样子，有只芦花鸡跟着阿小进了堂屋，并且在堂屋的地上留下一小摊白色的鸡屎。阿小的母亲呵斥着那只闯进堂屋的芦花鸡，拿着一个搓了一半的玉米走进堂屋，挥动胳膊，将芦花鸡赶到了院子里。 
　　棉花，棉花，母亲大声地叫着。 
　　姐姐棉花在里屋应承着，一边编着辫子一边从里屋出来。阿小又闻到棉花常带着的那种淡淡雪花膏的香味。他小声叫着，姐，姐。棉花还是没有听到，自顾自走到院子里，将那只鸡赶回鸡窝里，撒了一把玉米，又编着辫子回到灶房里。她掀开锅盖，阿小闻到了略带着煳味的大米稀饭。他看见棉花一下子盛了三碗。 
　　阿小刚要走过去，面前的景象一下子消失了。阿小睁开眼，面前还是那些不安地踱步的人们，依然一声不响地走来走去。 
　　阿小没有多想，他拿起手里的那粒药，狠狠地咬了一大口。阿小咬了一口又咬了一口，等他察觉的时候，手里的这粒药丸已经一点都不剩了。 
　　说是药丸，其实一点都不苦。阿小带着嘴里这股淡淡的水果味，被闪电那样的东西一晃，又站到了自家院子里。 
　　清冽的初冬的空气直往鼻孔里钻。院子里已经空无一人。他听见父亲正在屋里跟母亲说话。父亲说，要不明天集上，我把羊卖了，凑起来的钱也够棉花上车了。 
　　母亲说，再等等吧，也不在乎这几个月。 
　　阿小刚要冲进屋，就听见身后的院子里响起熟悉的脚步声。接着阿小听见一个惊喜的声音大声喊出来：阿小!! 
　　 
　　[作者简介]平原，女，生于1970年，1999年开始小说创作，曾用笔名木妮。现在银川某报社供职。 
　　责任编辑　陈东捷 
被子弹击中的枪
      张九鹏 
    奥古失踪的消息是萨珊告诉我的。 
　　昨天，萨珊在她妹妹萨满家里待到很晚才回来。一进门，萨珊说，奥古失踪了。失踪?奥古?你是说……怎么会呢?看着萨珊一脸疲倦地躺在沙发上的样子，我觉得萨珊不像是在跟我开玩笑。我从萨珊嘴中得知了以下关于奥古的消息。 
　　三天前，晚上七点左右，奥古接到一个电话就匆匆忙忙出门了。萨满问奥古干吗去?奥古说，去见一个多年不见的朋友。萨满就再没问什么。到了夜里，奥古还没有回家，萨满就给奥古拨手机，奥古的手机却是关机状态。萨满觉着有些反常，因为奥古从不关机，奥古的业务多，就连睡觉的时候也是调成振动的，生怕错过挣钱的机会。萨满又给奥古的那些小兄弟们打电话。他们都说没见过奥古。连续三天，奥古的手机就像沉到海底一般，奥古也没往家中打过一个电话。萨满的电话惊动了几乎所有认识奥古的人，这两天，来萨满家找奥古的人越来越多，奥古失踪的消息也不胫而走，黑道上对奥古的失踪一时传言四起。有说奥古被仇人绑架扔进了黄河。有说奥古跑到广东会情人去了。还有人说奥古可能到金三角贩毒去了。最集中的猜测是奥古犯了大事负案在逃了。 
　　说实在的，对于奥古的失踪，我并不感到意外，相反，我觉着这是一件正常的事情。像奥古这样整天浸泡在暴力与酒精的毒汁里长大的不良青年，十天半月不着家门又有什么大不了的呢?萨满跟奥古结婚之前，早应该考虑到奥古今后可能给她的生活带来的风险，这种风险所波及的范围也将会影响到我们整个家庭，这是我早已预料到的结果。因为有了先见之明，我甚至为萨满当初做出的抉择和奥古的失踪感到幸灾乐祸。 
　　奥古和我是挑担。一年前，他还是我小姨子萨满的男朋友。 
　　第一次见到奥古是在萨满的生日晚会上。萨满身边坐着一个矮小而健壮的男人，他脸膛黑红，毛孔粗大，左脸颊的耳根到下颌有一道长约五厘米的疤痕，那道疤痕看上去就像一条晒干的蚯蚓贴在他的脸上，让人产生心理的不适。他稳稳地坐在萨满身边，脸上挂着僵硬的微笑，窄小无光的眼睛里隐藏着邪恶的自信。他剃着板寸，穿着挺括的西装，手上戴着一枚硕大的黄金戒指。他的粗糙却不失强悍，刻板却又看上去很精明，显示出与在场人身份的不同。那天，没有多少人愿意与他交谈，但人们的目光与他相遇时又不得不流露出勉强的怯笑，没人敢轻视他的存在，那家伙身上带着与生俱来的霸气让在座的人感到了丝丝凉意。 
　　后来，萨满告诉我，他叫奥古，是她的男朋友。我和萨珊感到很意外，萨满的身材和长相是无可挑剔的，她完全可以找一个既帅气又有钱的成功人士。我提醒萨满，奥古看上去不像好人。 
　　好人!萨满听到这句话竟然咯咯笑出声来。显然，她觉得我评判人的说辞已经老土了。 
　　萨满说，你们不了解奥古，他是我见过的最有男人味的男人了! 
　　萨珊说，我的好妹妹啊!你知道什么叫好男人吗?有事业的男人才叫好男人，没事业，也应该有文化呀!像你姐夫那样，人长得不算帅吧，可心眼还不赖。你瞧瞧那个奥古，既没文化又没有职业，黑不溜秋的像个土行僧，你图他什么呢? 
　　萨满的几个当模特的闺中女友也劝萨满应该把视野放得更开阔些，比如进军演艺界，再不行，去电视台做个主持人什么的，言下之意是让萨满人往高处走，心往别处用。在萨满姐妹的眼中，奥古是个没有档次的男人，他怎么能配得上如花似玉的萨满呢?面对众人的劝说，萨满不为所动，而是在两个月后向我们宣布了一条更为惊人的消息：她已经接受了奥古的求婚!我岳父知道这件事情后，气得差点犯了心脏病。岳父是个没上过一天学的修鞋匠，但岳父一生最自豪的就是养了两个貌美如花的女儿，虽然学习上跟他一样没有秉赋，但好在大女儿萨珊还嫁给了我这个在司法厅工作的大学生，也算圆了孟家一个书香梦。自从萨珊嫁给我，我岳父就不再摆鞋摊了，而是在烟贩最集中的新华街高价租了一个门面开起了烟铺。烟铺位置差了点，再加上我岳父人又老实，那些烟贩总爱合起来挤对他，因此，香烟的生意并不好做。我岳父这样做的主要目的是不想让别人知道我有个修鞋的岳父。其实，岳父的举动更多的来自于我家庭的压力。我父亲是个处级干部，母亲是一名中学语文教师，从小，我就受到了良好的家庭教育，一直中规中矩地走到了大学，在常人眼中，我也应该找一个门当户对的女孩，可我偏偏喜欢上了站柜台的萨珊。我父母起初不理解，也阻挠过一阵子，可后来还是想通了，萨珊人长得漂亮，有这一点就足以抵消萨珊的文化背景和她的家庭出身给她带来的不利影响，看看韩国的变脸手术，再看看中国的超级女生，一张大学文凭比起美女时代和美女经济来又算得了什么呢?要不是萨珊属于那种传统的美女，谁知道今天她正躺在哪个款爷的怀里撒娇呢!如此想来，我倒觉得萨珊嫁给我是嫁亏了，而不是我对她家有什么恩惠。但我越是这样想，孟家人和孟家的亲戚越是显出对我的尊敬。有个大事小事，都要给我传个话让我拿主意，比如萨满的母亲得了胆结石，需要联系医院，联系什么样的医院，联系什么样的医生，就成了我的事情，就好像我是专业大夫一样。萨满选择什么样的男人也要找我参谋，就连萨满堂姐孩子的名字也要让我起。我在孟家的影响显得举足轻重。 
　　得知萨满与奥古要结婚的消息，我岳父召开了一个由我主持的家庭紧急会议。会上，岳父痛陈了他这一辈子当“睁眼瞎”的痛苦和没有文化给他带来的穷苦命运，他希望萨满能够像她姐姐那样找一个像我这样的大学生，光耀门庭。在萨满找对象的事情上，我依然表现出一个大学生的深谋远虑，我曾给萨满介绍过一个电脑公司的经理，我同学的弟弟，大学毕业才两年，就自己开办了一家电脑公司，有车，有房，年薪三十万，为人还很正派。那个电脑公司的经理对萨满是一见倾心，死缠烂打着要和萨满结婚，但萨满只跟他见了几面就甩手不干了。萨满看不上那个经理的理由很刁钻，她嫌那个经理没有男人气。我真纳闷，像萨满这样一个从小过惯了苦日子的女孩儿，为什么不羡慕有钱有头脑的男人，而是像古代剑客侠士一样苛求一个男人的超物质力量? 
　　“什么才是男人气呢?”在与萨珊的深入交谈中，我找到了答案。听萨珊说，萨满从小就表现出桀骜不驯的男孩子性格，上小学就敢和老师打架，十三岁开始在胳臂上刺青，十五岁开始拉帮结派，参与群体斗殴，十六岁辍学回家，然后离家出走，十八岁与人私奔怀孕堕胎。种种迹象表明，萨满根本不是一个不安分守己的女孩，她一直在寻找着一个梦，这个梦在我和萨珊，以及更多关心她的普通人视野以外的空间里生存着。那是一个对于我和我岳父都陌生的世界，那里有奥古赖以生存的土壤，也散发着萨满能够生长的气息，奥古成了拯救萨满梦想的骑士。 
　　萨满和奥古是在一次暴力事件中相爱的。 
　　有一次，萨满和她的女模特们参加了一个广东服装展剪彩仪式。那个广东老板出手很大方，前后站了不到半个小时，就给她们每人一千块钱的出场费。晚上，那个广东老板又约了她们去迪厅蹦迪嗨歌。当时，劲爆的音乐已经把迪厅的气氛推到了巨浪之上，性感的萨满被暧昧的灯光纠缠着，扭动腰肢，狂甩长发，与那位广东老板贴在一块，沉浸在飘飘欲仙的梦境里，却被欲望和酒精燃烧的一只黑手进行了胸袭。萨满尖叫了一声，但这样的尖叫在迪厅就是快乐地表达，没有人在意萨满的反应，人们的神经都被台上DJ没完没了的催情说唱给麻醉了。萨满被几个小混混盯上了，他们像一群狼一样围住了萨满和那位广东老板。放在以前，萨满遇上这种事会一走了之，但那天，萨满突发奇想，幻想着眼前的这个广东男人能挺身而出英雄救美。于是，萨满端起盛满啤酒的杯子泼向了其中的一个混混，可想而知，萨满的行为招致了混混们几记响亮的耳光和粗俗不堪的辱骂。广东老板站在原地就像一截朽了的木头。这时的萨满却做出一个令人意想不到的行为，她随手抓起一只酒瓶砸向桌角，朝向几个混混，她的手中露出了半截犬牙交错的瓶口，在镭射灯下射出幽幽的寒光，混混们开始往后退，那位广东老板乘机溜掉了。此时的迪厅已乱作一团，一些男人梗着脖子看热闹，更多的男人则拉着他们的女友逃离现场，没有一个人敢向这个危险地带迈动一步，人们被暴力的空气捆住了手脚，迪厅里的人没了表情，时间在那一刹那凝固了，就像公园里的转马突然断了电。但萨满毕竟是女人，她就是把胆气撑破了，也会在相持中处于下风，她很快被包抄其后的一个混混抱住小腰，她只挣扎了几下，就瘫软如面了。用萨满后来的话说，那时，她就像飘落深渊的一片羽毛，如果没有风，她只能沉下去。就在一个混混准备抓起萨满的头发往墙上撞击的时候，从迪厅最暗的角落里站出来几个人，他们像暗夜中突袭猎物的狮子，迅即逼近事发地方。为首的那个混混在一片啤酒瓶飞溅的血光中应声倒地，其他几个混混也在那伙人的围殴下像被割倒的麦子一样迅即矮了下去。萨满蜷缩在角落目睹了几个小混混在一个矮个儿面前是怎样痛哭流涕地求饶的情景，然后在那个矮个男人的授意下给萨满赔礼道歉。矮个男人走过去很绅士地将萨满轻轻扶起，搂着萨满向座位走去，那一刻，萨满感觉自己就像《上海滩》里的冯程程，而那个矮个男人就是来拯救爱情的周润发。爱，就这样在萨满期待已久的故事中降临了，那个叫奥古的脸上带着刀疤的矮个男人无可救药地闯进了萨满的生活。后来听萨满说，奥古的父亲是一个赌徒加酒鬼，从奥古记事起，他就和母亲在父亲的鞭打和辱骂中度日。母亲因不堪忍受父亲的折磨在奥古六岁那年上吊自尽，而奥古的父亲也在奥古十岁时在一次醉酒后暴死街头。从小就心怀仇恨的奥古在少年时期就表现出异乎寻常的狠毒。他十五岁因为聚众斗殴被少管三年，十八岁开始走上社会替人放板要债，左脸颊上那条长长的刀疤是他二十岁那年在一次群殴中用别人的一只耳朵换来的，那只落地的耳朵也换来了他五年的牢狱生活。别人上学的时光，奥古基本上都耗在了监狱里。 
　　我本人的历史很清白，这一点，前面我已说过。我岳父的家族中也从未流淌过暴力的血液。因此，对于奥古的这段历史，我们羞于启齿，我和岳父总希望能发生什么变故来改变萨满将要结婚的事实。但一切都显得很徒劳。 
　　当身披婚纱的萨满挽着矮小丑陋的奥古出现在众人面前时，奥古与我的挑担关系成为无可更改的事实。我是一名司法厅的干部，而奥古多少跟黑社会沾点边，我俩竟然成了挑担，这真是一件荒唐的事情!我岳父则采取了更为极端的方式来抗议萨满的选择，他拒绝出席萨满的婚礼，只是派了我的岳母前往应景。 
　　长这么大，萨满和奥古的婚礼是我见过的最排场的婚礼了。就在那些公车还在为躲避“纠风办”的检查而遮遮掩掩的时候，奥古和萨满却可以大大方方坐在“宝马”里，带着十几辆私家车招摇过市。那天，在香渔王子酒店，很多年轻人都对着奥古喊老大，奥古脸上带着首长检阅部队的神气。珠光宝气的萨满挽着奥古的手臂显出夫贵妻荣的满足。席间，奥古把我安排到他朋友的桌上。奥古的朋友虽然都穿得光光鲜鲜，但那一个个蛮横粗糙的面孔却散发着陈旧腐败的气息。奥古亮明我的身份后，他们都显得谨慎而友善。起初都客气地跟我寒暄着，后来，当酒精开始在每个人体内燃烧出火焰时，我听到更多是他们炫耀暴力的盲目自信与暴力给他们带来伤害时对伤痛的那份轻蔑。我微笑着却如坐针毡，我在肆无忌惮的猜拳行令中一次次被罚喝酒，喝酒是他们与我放松交流的唯一方式。我想，他们对我的感觉，就像我在萨满生日晚会上对奥古的认识是一样的，我们身上各自的气质像水和火一样是无法相容的。 
　　萨满和奥古结婚以后，萨满辞掉了她在演艺公司当礼仪小姐的工作，专心致志地当起了全职太太。奥古在西部花园买了一栋一百多平方米的欧式别墅，据说花了五十多万，出门就是游泳池和网球场，萨满不费吹灰之力就与这个城市最成功人士住在了一起，令当初劝阻她的那些姐妹们欷歔不已。奥古经常开着不同款式的小轿车出现在我的视线里。我搞不清楚，一天无所事事的奥古怎么会这么有钱?而那些像我一样整日忙碌的人们却挣着一份微薄的工资养家餬口。我和岳父从未去过奥古的花园别墅，奥古也不来我岳父家做客，有时候，萨满会回家看看，提点东西，跟我岳母说几句话就走了。 
　　奥古与我生活在两个不同的世界，一个黑道，一个白道，这就像火车的轨道，只有在火车经过的时候才会想起彼此的存在。我和奥古就这样淡淡地相处着，有时候，工作忙碌的时候，我甚至会忘掉有这么一个混社会的挑担。我在孟家依然保持着应有的地位。可这样的和谐很快被我岳父的一次小聪明打乱了。 
　　有一天，我正在单位开会，我岳父打电话说他有重要的事与我商量。我让岳父在电话里说清楚，可我岳父非要见到我本人才肯说。我说我正在开会，我岳父就在电话另一头没有缘由地哭起来了。我只得向主任请假匆匆赶往岳父家。一进门，岳母就向我诉说岳父遇上了件麻烦事。原来，我岳父竟然背着全家人把自己辛辛苦苦积攒了一辈子的十万块钱借给了他最信任的朋友马五做生意，马五答应一年后连本带息还十二万。马五的朋友去了一趟福建，两个月后却空手而归。马五告诉我岳父，他本想走私香烟大赚一笔，但运气不好被海关全部没收，岳父的那十万块钱自然也砸了进去。这个消息对岳父来说就像一刀刀从他身上往下割肉!看着岳父顿足捶胸懊悔不迭的惨相，我自然明白岳父请我来的目的。还好，这属于我的业务范围，十年寒窗，所学专业终有一用。我很快写好了诉状，委托律师起诉了马五。没费多大周折，官司很快判下来了，法院虽然支持了我们的诉讼请求，可接下来要钱的事就没那么简单了，我岳父拿着那份判决书在马五家里耗了一个月，一分钱没要上。法院几次传唤马五还钱，马五不是说再等等，就是说没钱。我派出耳目，得知马五还有一套楼房，我把这个情况及时地报告给法院，谁知，马五法院也有内线，就在执行庭法警去强制执行马五的财产的时候，马五的房 
产证已经换了另外一个人的名字，马五索性搬到农村的廉价出租房里过起了日子。法院执行了三次，强制拘留了三次，那家伙还是一副死猪不怕开水烫的架势，搞得法院最后也没了办法。我在法院的朋友说，法院每年申请执行的经济纠纷案，有一大半属于这种情况，被执行方没有财产或隐匿财产，法院拿这些人还真没办法。最后，在法院的调解下，马五答应每月给我岳父还一百块钱。岳父一想，一月一百，一年一千，十年才一万，他今年已经六十岁了，就是备上三代人，也要不回来这笔钱啊!那段时间，能使的招都使了，就差给那家伙求情下跪了，岳父一天到晚唉声叹气地坐在家里喝闷酒，见谁都能哭上一鼻子，萨珊就更极端了，凡是电视上演播的法制节目，她就会对着电视机把我数落一番。 
　　在这件事情上，我虽然已经无能为力了，但还是觉得很有面子，毕竟，我是这个家庭的主心骨啊!我办不到的事，还有谁能办得到呢?这件事让奥古知道了。奥古让萨满带个话，不出一个月，他准能把钱要回来。我认为，奥古只是想讨岳父开心随便说说而已，明明那人没有钱，你还能把他的骨头砸碎卖了不成?时间一天天过去了，眼看一个月快要到了，我岳父正准备接受这项长期还款计划时，奥古让人送来了十二万。我们全家人都以为是奥古自己垫的，说啥也不敢收，让萨珊去问个清楚。岳父还专门跑到马五家问个究竟，马五一见我岳父又是端茶又是递烟的，整个换了一个人。我岳父问了半天，马五只说钱是他向亲戚朋友凑的，至于为什么会这么爽快，马五就是不肯向我岳父透露实情。 
　　还是萨珊从她妹妹那里透出了实情：奥古手下的兄弟把马五绑架到郊区，扒光了马五的衣服，扔在芦苇丛生的鱼湖边喂蚊子，七月流火的天气，那被太阳照得毒性大发的野蚊子铺天盖地像轰炸机，别说喝他的血，吓都把马五吓死了。马五被折磨得没法，只好打电话给家人，让第二天中午送钱。那十二万块钱是马五临时卖房的钱，本来马五的房子能值十五万元，马五一直囤着不肯出手，这时候，买房一听他急用钱，就死咬十二万不松口，马五眼看着身上的蚊子越落越厚，只好咬牙卖给了对方。 
　　萨珊说这话的时候，我浑身起了一层鸡皮疙瘩，就像那蚊子不是落在马五身上，而是在一下一下地叮咬着我。用骇人听闻这个词来解释奥古的行为一点不过。但我又不能不为奥古的做法暗暗叫好，既不伤人，又拿到了钱，这不是一般人能做到的事情。 
　　自从解开了我岳父心头的疙瘩，奥古在整个孟家的地位开始发生了变化。孟家人开始四处探听奥古来钱的路子和奥古的私人生活，有些亲戚和奥古走得更近了。比如，刚开始把奥古说得狗屎不如的萨珊她二姑就摸到奥古家里，以做生意为名向奥古借了五万块钱。萨珊二姨的儿子买了一辆夏利想跑出租，却入不上户，也找到奥古。奥古一个电话打到车管所，事情就解决了。奥古的本事成了大家有目共睹的事实。为答谢奥古为这个家庭做出的贡献，我岳父还专门在宴宾楼摆了几桌宴席请这个后来居上的女婿。到高档次的酒楼消费，对勤俭持家过了一辈子苦日子的岳父来说，可是破天荒的事情。那天，望着我岳父与奥古推杯换盏的热乎劲，我心里不是滋味，没想到，一个人对另一个人的看法改变得会如此之快。最令我难以忍受的是我的妻子萨珊也开始在我耳边唠叨起奥古的好处，比如奥古那频繁更替的小轿车，奥古手上像变魔术一样出现的黄金玛瑙、翡翠玉石，萨满买一次衣服就花费几百上千等等。 
　　要债事情导致的结果是奥古的步步为营以及我的退缩防守。我岳父就开始频繁地邀请奥古来家里吃饭。我与奥古坐过两次，我们彼此都没有太多的话说。后来，我就找各种理由不去岳父家了，再后来，岳父干脆一个电话也不给我打了。 
　　奥古开始出手大方地孝敬起我岳父，隔三差五地差他的那些小兄弟给我岳父送些好烟好酒。别看他们一个个平时凶神恶煞的，见我岳父就像见到他们亲爹一样，一个个嘴巧乖顺地哄我岳父开心，他们还帮岳母洗衣，做饭，陪岳父打麻将喝茶找乐子。慢慢的，这个家庭的成员越来越多，家里进进出出乌七八糟的就像个自由市场。岳父在这种众星捧月的生活中把身上仅有的一点朴素也扔掉了，他现在学会了拨个电话叫人办事，甚至连交电话费这样的小事情也要让奥古的小兄弟跑一趟，他的烟店也交由奥古的小兄弟打理，在奥古的关照下，岳父的店面从街道的最后一家挪到地理位置最好的头一家，而且更为奇怪的是，辖区的工商所和税务所也免去了店里的各种杂费，更为荒唐的是，工商所还给我岳父发了一块诚信个体户的牌匾。岳父的烟店经奥古这么一折腾，生意好得不得了。短短半年时间，岳父就成了这条街上批发零售量最大的烟贩。岳父的名气大了，结交的人也多了，工商、税务、烟草公司、公安、路政……他多少都认识两个。财大气粗的岳父并不甘于在家中坐享清福，而是对一些家庭以外的事务也学会指手画脚了。比如，烟贩子之间有了生意上的纠纷，他会主动出面调解。某个烟贩的走私香烟被烟草公司稽查队没收了，他能让这个烟贩交最少的罚款，还能继续经营。岳父越来越像《教父》中的美国黑手党科莱昂家族首领维托·唐·科莱昂了，而奥古有点像科莱昂那个精明能干的儿子迈克。我岳父的口头禅是：有事找我女婿去!当然，这个女婿指的不再是我，而是他引以为荣的二女婿奥古。岳父已经很少在外人面前提及我的名字，他的大女婿曾经给这个家庭带来的荣耀已经一文不值。家里有事再找我时，奥古也会被请来“参政议政”。奥古喜欢和我唱反调，即使是露洞百出的意见，奥古的说辞也能得到大家的赞同。慢慢的，我去岳父家参与家庭事务的次数少了，最后，我干脆不去了。就像当初奥古和萨满对这个家庭的漠视一样，萨珊成了我和岳父家联系的特使。我暗暗发誓，这一辈子都不会和奥古再有什么关系，我甚至盼望着奥古有一天捅出天大的漏子，我将亲自把他送上法庭。 
　　这样的情况持续了将近一年，我遇到了一件麻烦事，而这件麻烦事再一次让我和奥古发生了更为直接的关系。 
　　我家住在二楼，三楼的户主是两个老人，退休在家，一直过着养狗遛街的生活，后来，两个老人被在国外的儿女接走了，房子卖给了一个做五金的生意人，做五金的又嫌房子小，转手又倒给一个干裁缝的。我在这里住了不到三年，住户就换了好几家人了，流动性很大，属于那种早出晚归，一年见不上几次面的人。这样的人住进来最令人头疼的就是水费收不起来，每次，都是单元楼的住户先垫上，才能慢慢问他们要钱。与这些神出鬼没的人作邻居，总觉得就像排队买票有人在你前面加塞儿一样，心里很不舒服。不知什么时候，三楼又搬进来一男一女。晚上，他们回来的时候，正是我和萨珊准备睡觉的时间。俩人爱听音乐，只要他们一回来，重金属摇滚乐就会没有节制地响起来，等音乐停了，我和萨珊就没了瞌睡。这种情况常常会两三天出现一次。最糟糕的是他们不仅仅喜欢在夜晚播放这古怪的音乐，他们还会为一些屁事打得 天翻地覆，只要两口子一打架，我的头顶就像马圈里的马受了惊一般，摔椅子，砸玻璃，辱骂声和尖叫声令人难以忍受，打骂过后，楼上大开的窗户里又会飘出两口子打情骂俏哼哼叽叽的叫床。这样一个集色情暴力与公共缺德于一身的家庭对于一个法律工作者来说，无异于一块烫手的山药，忍不了，管不得。我准备联合全楼的住户与三楼交涉一下，可没人响应，住户们认为去招惹一个暂时居住的年轻人是要冒风险的，当然，最重要的还是因为他们不是最直接的受害者，忍忍也能将就。 
　　有一天，我终于壮着胆子敲了三楼的房门。门开了，一个二十岁上下的男人赤裸上身，胸前长了一簇黑毛，眼中流露出蛮横的神情，这家伙比我高出一头。我说，你们每天在上面闹腾影响了我们的休息，我老婆有心脏病，听到噪声会犯病，希望大家能多为邻居想想，讲讲社会公德等等。我的话没说完，那个男人瞪圆眼睛，露出狰狞的面孔：这是我花钱租的房子，又不是我偷来的，我想怎么整，管你屁事?这样的回答一下子打乱了我事先设计好的思路，我遇上了一个没有任何教养的男人。情急之下，我亮出法制局干部的证件，我说，我可以以侵犯居邻人权的罪名起诉你!那男人愣了一下，一阵哈哈大笑，他回身一脚踹翻了他身后的一把椅子，邪恶地对我说，这也叫犯法?我砸我家的凳子这也叫犯法?长这么大还头一次听说这样的事情，我不怕你告，你告去吧!说完，男人咣当一声关上了门。我知道这家伙肯定不会善罢甘休的，这更增加了我心中的恐惧，这真叫打蛇不成反遭殃。回到家里，萨珊问我怎么样?我说，我给他说了，听不听由他了。刚说完，楼上又响起叮叮咚咚地敲地的声音，我的脑子里闪现出那个凶神恶煞的男人手里握着一把铘头使劲砸地的样子，那样子就像设好了圈套等我上去，好一铘头敲碎我的脑袋。我的心越收越紧，胸腔像堵了一块大石头，压得我喘不过气。我默默祈祷着楼上的家伙能发发慈悲停止敲打。萨珊这下不干了，她一个蹦子从床上跳起来，从厨房提了一把菜刀，穿着睡衣就往门口奔去。萨珊是要跟楼上那个王八蛋拼命!她哪是人家的对手呀!我死死抱住了自己的老婆。萨珊说，你让开!我要跟那个王八蛋拼命!我再也不受这窝囊气了!沉闷的敲击声被萨珊尖利的喊杀声震慑了，慢慢消失了。我说，萨珊，你放心，我明天就去告他，我告不倒他，我再不当这司法厅的干部了!一听这话，萨珊更来气了，她甩开我的胳臂讥笑道，法律不是万能的，你拿着判决书又有什么用?我爸的那十二万块钱要不是奥古能要回来吗? 
　　奥古!又是奥古!听到这个名字，我的神经就过敏。这家伙就像幽灵一样在孟家每个人的心灵深处飘荡。 
　　第二天，我就给法院的朋友打了电话，向他诉说遇到的麻烦。法院的朋友说，到目前为止，他们还没有接到一起关于起诉居邻权的民事纠纷，如果非得打这场官司，只要有证据，肯定能打赢。但法院的朋友又提醒我，打这场官司不值得，即便是打赢了，那家伙顶多向我赔情道歉，或者给个百八十块钱的精神赔偿费，遇上个通情达理的，还能收到效果，如果碰上无赖，还照样跟你对着干，你总不能这样告他一辈子吧!我想，不管怎样，我得告他，我要让他知道堂堂的司法干部是不好欺侮的。我首先开始着手采集证据的工作，楼上楼下和隔壁单元的人不止一次跟我提起三楼住户的无耻行径，可我真正挨家挨户地去劝说他们在我的诉状上签字时，他们一个个退却了!他们担心出庭作证后会受到那个男人报复。没有证据，我只好打消了起诉三楼住户的念头。看到我在这件事上没有任何的办法，萨珊的冷嘲热讽像屋子里飞来飞去的苍蝇令人心烦意乱。楼上那个家伙大概知道了我要告他的企图，对我们的骚扰变本加利。终于有一天，萨珊对我冷冷地说，我为什么要嫁给你呢?你根本就不是一个男人!说完，萨珊抱着孩子回娘家了。萨珊一走，我就借了一大堆碟片试着熬夜看录像，上面叮叮咚咚地响到两三点，我就可以奉陪到底了，这种状态就像在看世界杯，连续两天，我是在昏昏沉沉的精神状态中度过的。第三天晚上，我十点钟才回家。待了一会儿，有人敲门。我打开房门，是奥古，他身后带着两人剃着板寸穿着黑色西装的小伙子。奥古披了一件风衣，不请自进地闯入，坐在沙发上。我给奥古和他的兄弟递烟泡茶。再怎么说，我们还是亲戚。奥古在沙发上一声不吭地坐着看电视，电视里正在演电视剧《征服》：匪首刘华强靠在鱼缸前正瞪着眼睛看那条半米长的鳗鳝，鳗鳝像蛇一样拖着长长的身躯，在水中缓缓游动，刘华强凶残的目光中透露着对鳗鱼的欣赏。鳗鱼是刘华强喜欢的动物，这家伙无论逃到哪儿，都会带着这条鳗鳝。奥古喜欢养狗，家里有两条纯种藏獒，远看就像两只黑熊。“非典”时期，别人家的狗不是被打狗队打死就是送到乡下避难，就奥古家的狗敢出来晃悠。打狗队的车见到奥古牵着两只藏獒就远远地绕开了。奥古好像也爱看《征服》，他在电视机前足足坐了二十几分钟，直到楼上又响起重金属的音乐。奥古说，这音乐就是楼上那家人放的?我这才明白了奥古来这里的真实意图，一定是萨珊搬来的援兵请奥古用武力解决。得到了我肯定的回答后，奥古带着那两个人准备出门了。我说，奥古，你别胡来，现在是法制社会，打人是要犯法的!奥古冷笑道，我没理的时候打人都不犯法，更何况这次有理!说完，带着两个人上了三楼。我没有阻拦奥古，不知怎的，在这一刻，我没有了任何立场，甚至暗暗地期待着非理性的结局。剩下的事不用说，大家也能猜出来，楼上在一阵暴力中安静下来了，奥古下楼从我门前经过的时候说，三天后，他们会从这里搬走! 
　　第四天，我中午下班回到院子，就看到那个男的正站在一辆三轮车旁。他的头上缠着纱布，眼睛像被蜜蜂蜇过一般。两个民工正从楼上往下搬家具。看到我，他羞愧地把头扭向一边。看着那副可怜的样子，我既高兴又担忧，高兴的是奥古为我除掉了心头大患，忧虑的是我欠下奥古一个人情。 
　　“我妹夫奥古让他搬走，他就得搬走，我妹夫那是什么人啊!”萨珊这样高度评价奥古的能力。 
　　我说，他不就是一个混混吗?萨珊说，不，你说错了，奥古是男人中的男人。说这话的时候，萨珊的脸上流露出陶醉的红晕，那是被邪教控制的人才可能表现的症状。到现在，我已经无力反驳萨珊对我的指责，如果说奥古没有为我帮这个忙，我还可以问心无愧地与他势不两立。现在，奥古的势力就这样轻而易举地渗透到了我的家庭。 
　　奥古消失后，我岳父家里乱成了一团，他们发动了所有的人去找奥古，唯独没有给我打电话。我妻子也加入到了寻找奥古的队伍当中。—个星期过去了，他们的寻找仍没有结果。 
　　三天后，我从市公安局的一位朋友那里打听到了奥古的下落。奥古在本市的“打黑除恶”专项斗争中被抓捕归案。市公安局的朋友告诉我，奥古与本市歌厅发生的三起集体械斗事件有牵连，其中导致两人当场死亡。我赶紧把这个消息告诉了岳父，我岳父接到电话后竟失声 
痛哭，我岳父让我快点回家，他有事要与我商量。我赶到了岳父家，岳父家挤了满满一屋人，大部分都是奥古的小兄弟，他们七嘴八舌地讨论着这件事情的进展和营救的办法。萨珊正劝慰哭哭啼啼的萨满。见到我，岳父大手一挥，全屋的人都安静下来。我岳父神情严肃地问我，这事还有救吗?我说，三起械斗，两人死亡，你说这事能有救吗?这够得上……重大刑事案件了。我本来是想说够得上判死刑的，话到嘴边又咽进去了。那能判几年刑呢?我说如果三次事端由奥古挑起的，两人致死，这不好说，看他有没有立功表现了。听了这话，萨满哭得更伤心了。我岳父说，花多少钱能保住他的命?我说，这不是钱的问题。岳父说，那总不能让萨满年轻轻的守寡吧!岳父说，你公检法的朋友那么多，你就不能想个办法?我说，这牵扯的是人命案子，不是请客送礼就能解决的问题。岳父不吭声了，他猛烈地吸着香烟，大口大口地吞吐。萨珊对我说，奥古给咱们家出了多少力呀!咱们不能见死不救!你现在是唯一能够救奥古的人了。 
　　事物的转化多么富有戏剧性呀!一个在许多领域都无所不能的人，却需要一个被他救助过的人来帮忙。我想起小时候听到的一则伊索寓言中的故事：一只老鼠看到一只熟睡的狮子，此前老鼠还没见过狮子。老鼠过去摸了摸狮子的胡子，狮子醒来后非常生气，要吃掉老鼠。老鼠说，只要狮子能放生，他一定会报答狮子的救命之恩。狮子对老鼠的话产生了浓厚的兴趣，他想看看，一个森林之王如何得到一只老鼠的救赎?后来，狮子被猎人打伤后捆绑在一棵树上，令狮子没有想到的是，正是那只老鼠用牙齿咬断了绳索，将狮子解救出来。狮子才明白：自己即使能打败森林中所有的动物，有时候却渺小得不如一只老鼠!这是一个有关哲理的故事，现在用在我和奥古身上倒也合适。 
　　能不能救奥古，我心里没底。我跟奥古是两条道上的人，一个黑道，一个白道，我们就像一条铁路的两条轨，我怎么可以置法律的尊严于不顾而去帮助一个罪恶累累的黑社会逃避法律的制裁呢?我坐在椅子上沉默着。奥古的那些小兄弟对我的态度并不满意，他们七嘴八舌地向我岳父献计献策，言语中流露着对我的轻视。可我岳父并没有随大溜，一年的教父生活已经使他具备了冷静处理事情的心理素质，从他同样沉默的表情中，我知道，他在期待着我的意见，只有他知道，在法律方面，我最有发言权，也只有我才能把奥古的死亡概率降到最低点。 
　　我最终答应了岳父的请求。这大大出乎了大家的意料。尤其是萨满，她几乎是用当初崇拜奥古时的眼神凝视着我。 
　　想想被这个家庭冷落和被孟氏姐妹轻视的滋味，我的心中升腾着怒火，奥古在他们每个人心中的价值远远大于我，即使是现在，奥古的地位也是无人能够替代的，奥古几乎成了孟家的精神领袖，可奥古现在却身陷囹圄，这样就形成了一个很有意思的食物链，奥古钳制着众人，奥古又受制于我，只要我肯做，我就是站在食物链上最高层的人物。报复心理让我产生了莫名的快感。我要报复孟家，我要重新回到举足轻重的位置上，奥古的入狱恰恰给我提供了这样一个机会。 
　　于是，我托关系开始打听奥古的近况。奥古是被公安局布控抓捕的，公安局从外地抓获了曾与奥古拜过把子现在负案在逃的一名黑社会成员。审讯中，为了开脱罪名，他揭发了奥古十年的犯罪事实，奥古身上不但有着命案，还参与开赌场、洗钱、走私车辆等罪行。在公安的授意下，奥古拜把兄弟假借约奥古出来谈事时机，对奥古实施了抓捕。公安局负责这起案子审查工作的人是我高中的同学，我们一直保持着不错的关系。现在奥古关押在看守所里，案子已经查了一半，可以确定的犯罪事实是奥古参与了走私车辆的违法活动，黑社会间的械斗和洗钱，奥古主谋一起，但并没有直接致人死亡。这样看来，奥古的脑袋是保住了。但公安局的朋友还告诉我，打黑除恶专项斗争，市局是要拿奥古当典型的，让我早作打算为好。听了这话，我知道事情有回旋的余地。为此，我托了一些关系，做了不少工作，从案件的侦察阶段，到起诉阶段，再到审判阶段，我都或多或少地使了劲，奥古一步步从主犯的指控中被开脱出来。岳父又花重金聘请了本市最有名的律师辩护，还买通了一些证人，让他们对奥古所犯罪行的证言能够避重就轻。最后，这个城市有史以来最大的黑社会集体被连锅端掉了，奥古被判入狱十年，处以罚金二十万。 
　　判决当天，法院邀请了这个城市许多有头脸的人旁听，法庭内外也挤满了前来看热闹的人。后来，听萨珊说，我岳父听到审判长的宣判，竟一边激动地流着眼泪，一边呼喊着我的名字，令在场的人发出一片欷歔声。回到家，我岳父打电话通知我，说他已经在宴宾楼摆好了酒席等我去呢。我借口单位有事，脱不开身，就挂了电话。我想，这么丢人的事，还敢如此张扬?真是应验了无知者无畏那句话啊!无知的还不光是我岳父，他的两个女儿同样愚蠢，萨满用报纸包了五万元人民币托萨珊带给我，说是为答谢我对奥古的救命之恩。萨珊连招呼也没打，就把萨满送来的钱存在了我的名下。 
　　晚上，萨珊回到家一边夸我是真正的男人，一边像发骚的母猫一样在我身上缠来绕去的。当我得知萨满送钱的事情后，我一把推掉了骑到我身上准备于事的萨珊，给了她一记响亮的耳光，受到惊吓的萨珊交出了那张存折。我走出大门。我回到单位睡在沙发上回味着萨珊夸赞我的那句话，不禁感慨万千：这是萨珊自从嫁给我后第一次享受权钱交易的喜悦，这次交易不但挽救了她心中的偶像，也使得我们这个并不富裕的家庭增加了一笔巨款，我竟然很容易地就当了一次真正的男人。第二天，我从银行取出那五万块钱，交到我岳父手中，打电话让萨满把它拿回去。 
　　自从奥古入狱，临产的萨满搬到了我岳父家。我和萨珊的关系和好如初。正当我们也打算要一个孩子时，我们的麻烦又来了，楼上搬来了一家新住户。这家新住户买下了楼上的那套房子，然后花了一个月时间大张旗鼓地装修房子。房子装好后，这家男主人一到晚上就提个锤子叮叮咚咚地乱敲乱打，再不就是东挪西移地搬动家具。我和萨珊又重新回到了以前那种痛苦煎熬的日子。 
　　有一天，萨珊说，这样下去也不是个事。我问萨珊什么意思?萨珊说，给奥古的那些小兄弟们打个电话，他们会来摆平的!我说，那我不成了黑社会老大了?萨珊认真地说，你要是当上黑社会老大，会是什么样呢?听过萨珊这句调侃的话，比当初第一次见到奥古时情景更令人心惊肉跳。 
　　 
　　[作者简介]张九鹏，男，1973年出生于宁夏。1996年开始文学创作，以中短篇小说为主。现为宁夏作家协会会员。曾三次获省级文学奖。 
　　责任编辑　赵兰振 
卧龙深处
      方　敏 
中国科协　中国作协　主办 
　　300万年前，一个神秘的物种诞生在天地之间，和人类的祖先相生相伴，走过了漫长的演化过程。直到1869年，一个叫做戴维的法国神甫，在中国四川宝兴的大山里发现了这个物种，从此把它们介绍给全世界，并给它们命名为大熊猫。 
　　接踵而来的是西方探险家一次次的猎杀和诱捕，因为物以稀为贵，大熊猫物种只生存在中国。直到中华人民共和国成立，禁止了一切猎杀大熊猫的行为，直到周恩来总理指示，要进行大熊猫普查，看看到底还有多少只。 
　　1974年，世界上第一次大熊猫数量的全面普查在中国展开。从此，一个崭新的课题摆在中国科学家的面前，一个个从零开始的大熊猫专家，便走进了神秘的熊猫世界。而日后成为大熊猫研究权威的胡锦矗，就是他们当中的一位。 
　　 
　　蛛丝马迹 
　　 
　　1974年初春，一个晴朗的早晨，在四川汶川县草坡乡的大山里，走来了南充师范学院的教授胡锦矗，脖子上挂着望远镜和照相机，背上背着行李。时而举目远眺，时而弯腰查看。前面，一个向导带路，是当地的农民；后面，一个民工背东西，两顶油麻布做的简易帐篷，还有米、盐肉、干菜；身边，还有一个年轻人跟着做记录。 
　　从山谷出发，沿着农民上山的小路走走停停。路边是大大小小的玉米地，摇曳着碧绿的阔叶，张扬着紫红的胡须，正在孕育着后代。鸟的叫声，不绝于耳，鸟的飞落，如影随形。 
　　沿着弯弯曲曲的沟谷，一路攀升，就离开了人间烟火，进入了原始森林。齐腰的草木挡住视线，密集的露水成为洗礼。衣服湿透了，贴在身上，胶鞋灌了水，挤出“啪叽”声。 
　　年轻人暗暗叫苦，胡锦矗却怡然自得，这算什么，山野嘛，就有山里的野趣。 
　　“教授，你胳膊上有条蚂蟥!”年轻人伸手去揪。 
　　“别动。”胡锦矗拦住年轻人，举起巴掌一拍，蚂蟥就掉在地上，缩成一团。“你一揪，它的脑袋就留在肉里了。”胡锦矗笑呵呵地说。 
　　蚂蟥在濡湿的泥土上伸直腰，又抬起头来往草上爬。年轻人拿出打火机，要烧蚂蟥。 
　　“放它一条生路吧，是咱们打扰了它的正常生活。”胡锦矗拍拍年轻人的肩膀。 
　　走走停停，就来到海拔2000米的高山，这里地势平缓，大家放下背包，掏出冷馒头和咸菜疙瘩，打尖。 
　　远处是邛崃山的主峰四姑娘山，四座白雪皑皑的雪峰，挺拔俊俏，时隐时现，风情万种。脚下是莽莽苍山，浩浩林海，溪水闪烁，竹林摇荡，又是别一番情调。 
　　胡锦矗掏出一个小酒壶，抿一口酒，咬一口馒头，飘飘然，陶陶然，赛过神仙。 
　　“教授，这里有大熊猫吗?” 
　　“应该有。1931年德国人谢弗组织的草坡探险队，1934年美国的塞奇和谢尔登，还有捕捉大熊猫最多的美国人丹吉尔·史密斯，都来过这里。” 
　　“教授，快来看!有熊猫!”向导站在一片竹林中，使劲招手。 
　　深绿色的竹丛下，棕褐色的腐叶上，两个青黄色的纺锤体，静静地卧着，还冒着热气。 
　　胡锦矗问向导：“这就是熊猫的粪便?” 
　　“对。”向导肯定。 
　　“没错的，我们上山经常见到。”民工也确认。 
　　大家蹲下来，仔细观察。纺锤体由两部分构成，青色的是尚未消化的竹叶，黄色的也没有消化完全。也就是说，作为食物的竹叶或竹子，在熊猫的肠胃里待的时间很短。 
　　竹子的营养价值本来就差，像这样消化一半就拉出来，熊猫的体能靠什么维持? 
　　年轻人问教授。胡锦矗呵呵一笑：“我要是知道，就不要组织调查了。” 
　　“怎么说起鸟类，您无所不知呢?” 
　　“你忘了，我是研究鸟类和鱼类的教授，大熊猫是新课题啊!” 
　　年轻人点点头，能够跟着教授研究新课题，也是一种机遇。胡锦矗则围着纺锤体拍照，前后左右，连同周围的环境。然后，拿出一个盒子，小心翼翼地把纺锤体放进去，笑道： 
　　“这可是宝贝，带回去仔细研究。” 
　　 
　　攥草取水 
　　 
　　继续上山，更加兴致勃勃。爬到海拔2800米的时候，太阳下山了，山光骤敛，山风刺骨。一棵粗大的冷杉树旁，有一块平整的岩石，可以宿营。在树干上固定帐篷，可以遮风挡雨；在石头上铺一层冷箭竹，再铺上油布、床单，就可以舒展身体了。 
　　走了一天，又累又饿又冷，可吃饭还没有着落。馒头吃完了，煮米却找不到水。山崖底下有流水声，可是峭壁太陡，又黑灯瞎火的，连向导也不敢下去。 
　　“看来，只能吃生米生肉了。”炊事员自语。 
　　“用火烤肉。”还是向导聪明。 
　　“光吃肉，不喝水也不行啊!”年轻人发愁。 
　　胡锦矗不吭声，一个人在山坡上，踩踩这儿，看看哪儿。优哉游哉。忽然抬起头说：“我有办法了。把高压锅拿过来。你们看，这是泥炭藓，是最能涵养水分的苔藓。这么一大片，不就是一个固体水库?”说着，教授拔起一丛苔藓，双手合力一挤，指缝中就流出水来。 
　　“攥草取水，太绝了!”连土生土长的向导和民工也交口称赞。几个人一起努力，终于挤出半锅水。先煮盐肉，再用肉汤煮米饭。 
　　好不容易肉香饭熟，也顾不得烫，赶紧往嘴里送。嚼上一口，这才发现，满嘴钻沙子，又苦又涩，还齁咸!可总比饿着肚子好呀，一个个龇牙咧嘴，囫囵个地往下吞。总算是对付饱了，这才发现，胡锦矗一个人坐在山崖边，美滋滋地握着小酒壶，一口酒，一口肉，自饮自灼，对酒当歌呢。 
　　“教授，你吃不出来?又苦又涩!”年轻人问。 
　　胡锦矗举起酒壶，朝年轻人晃晃，又回过身去自斟自饮。其他三个人吃饱了，也就困了，钻进帐篷就打响了呼噜。 
　　一轮明月冉冉升起，皓月当空，抛洒金晖，教授仰头对明月，感慨万千，一首古诗就冲口而出： 
　　 
　　明月几时有? 
　　把酒问青天。 
　　不知天上宫阙， 
　　今夕是何年? 
　　我欲乘风归去， 
　　又恐琼楼玉宇， 
　　高处不胜寒。 
　　起舞弄清影， 
　　何似在人间? 
　　转朱阁， 
　　低绮户， 
　　照无眠。 
　　不应有恨， 
　　何事常向别时圆? 
　　人有悲欢离合， 
　　月有阴晴圆缺， 
　　此事古难全。 
　　但愿人长久， 
　　千里共婵娟。 
　　 
　　“教授，您不累不困啊?快休息吧!”年轻人已经睡醒一觉，在帐篷里喊。 
　　胡锦矗站起来，却没有去睡，在月光下伫立着，像一座汉白玉的雕塑。 
　　他何曾吃不出又苦又涩?可比起他心里的苦涩，又算得了什么?他又何曾不觉得又累又困?可背负着沉重的心事，又怎能睡得着? 
　　1974年，史无前例的“文化大革命”正在如火如荼，在学校的教师们很多都成了“牛鬼蛇神”，“反动学术权威”，被打倒，被批斗，被踩在脚下，永世不得翻身。知识无用，斯文扫地，师道尊严化为粪土。在家里，当医生的教授夫人，也因为莫须有的罪名，被打入牢狱，蒙受着不白之冤，熬受着身心之苦。 
　　古人云：大丈夫当齐家，治国，平天下。他到底能做到哪一条? 
　　齐家?家塌了一半，他却无能为力。治国?国动乱不已，他却自身难保。平天下?更谈何容易，一介儒生，臭老九，没关进“牛棚”，已是侥幸。 
　　四年大学本科，两年硕士，一直学动物，十七年的大学教学，一直教动物。空有一腔热血，满腹学问，又奈何?只有“举杯邀明月，对影成三人。”只能“何以解忧?唯有杜康”。 
　　月朗星稀，远山像凝固的海浪，顶起天，拔起地。远处传来几声豹吼，这些昼伏夜出的生灵，此时正是它们觅食的好时候。 
　　帐篷里传来均匀的鼾声，还有梦呓声。他们还年轻，也许能熬到头。其实，自己也不老啊,45岁，正是年富力强，怎么心态就老了呢? 
　　胡锦矗活动一下手脚，捡来几根枯枝，拢起一堆篝火。对着熊熊燃烧的火苗，他的身子温暖了，心也开始舒展。比起那些还在学校里被“革命”的教师们，他不是幸运得多? 
　　20世纪60年代，他有机会参加四川省志的调查编撰，负责动物方面，四川省的高山大川，平原盆地，几乎走遍了。随后，又要搞中国东部的自然地理区划，动物方面又交给他负责。他又在省里的林业厅留下了大名。 
　　所以，这一次搞大熊猫调查，才会想到他。尽管他是“反动学术权威”，可需要学问的时候，也可以利用。尽管他的夫人还在狱中，可需要专家的时候，也可以忽略。这就是不幸中的万幸。这就是无为时的有为。他还有什么可抱怨的呢?大熊猫，一个崭新的课题，一个神秘的物种，就摆在他的面前，等待他去研究，他还有什么可犹豫的呢? 
　　想着想着，他就拔起一丛泥炭藓，挤出水流，用嘴去吮。不错，又苦又涩。但是，就是这又苦又涩的水滴，滋养了自己的生命，也解救了路人的饥渴。 
　　篝火燃得更旺，火苗蹿得更高。胡锦矗在篝火旁和衣而卧，半睡半醒，进入了梦乡…… 
　　从1974年到1977年，史无前例的大熊猫调查进行了3年。3年后，四川、陕西、甘肃三省联合的大熊猫调查，汇总结果，浮出水面： 
　　大熊猫物种只剩下2000只，属于濒危物种。如果继续捕猎赠送，如果不及时进行保护，大熊猫——中国的国宝，世界的珍稀，将会灭绝! 
　　警钟长鸣，在中国政府的耳畔，在世界人民的心中。当务之急，是保护!保护!!保护!!! 
　　但是，面对这样一个神秘的物种，该怎样保护?专家的意见举足轻重。年近50的胡锦矗又一次临危受命，放下了熟悉的研究课题，接受了新的任务，重新走进高山大川，再次与大熊猫朝夕相处。没想到这一处就处了一辈子。 
　　 
　　胡氏方法 
　　 
　　30年后，我在四川南充市的西华师范大学，见到了70岁高龄的胡锦矗教授。身材高大，微微发胖，腰杆挺直，行动稳重。尤其是温和敦厚，特别有长者风范。 
　　我在北京和他通电子邮件，他说：“欢迎你!”我在成都和他通电话，他说：“你把该去的地方先去了，最后来南充。你把所有的问题都记下，我来告诉你。” 
　　我终于到了南充。他关掉了手机，离开了学校，安排了生病卧床的老伴，给了我一整天的时间。为了抓紧时间，我的采访无处不在，宾馆的房间，街心的花园，订票的大厅，餐厅的饭桌，甚至喧嚣的大街。 
　　老先生始终呵呵地笑着，耐心地讲着，就像对待自己的学生。我们的谈话进行得轻松愉快而有收获。 
　　“这么说，1974年是中国，也是世界上，有史以来第一次大熊猫调查了?怎么会选上您呢?”我在宾馆里为老先生沏上茶。 
　　老先生呷了口茶说：“我在西南师范学院读本科学的是生物，在北师大读研究生读的是动物专业。1957年毕业，分配到这里，到现在，一直教的是动物。20世纪60年代，我在西南师范学院读本科的老师点名我去搞四川省志，负责动物方面。那个时候四川省我到处都去了。接着，四川省搞东部自然地理区划，动物方面的工作又交给我。我在成都住了一年，省里的林业厅都了解我了。” 
　　“也就是说，那时候，您还不是大熊猫专家?” 
　　“当然不是。那时候，我研究的对象是鸟类和鱼类。” 
　　“那么，您是第一个研究大熊猫的专家吗?” 
　　“那也不是。自1869年戴维神甫在四川宝兴获得标本，定为新种发表以来，西方就陆续有猎捕考察、科学报告和一般读物发表，比如1938年的《女人与熊猫》，1929年的《追踪大熊猫》，1966年的《人与熊猫》。在我们国家用现代科学对大熊猫进行自然历史的研究，是从著名的考古学家裴文中开始的。1934年他在研究北京周口店的食肉动物化石时，发现了大熊猫化石。1943年又有彭鸿绶研究野外大熊猫，但是因为第二次世界大战，停止了。1964年郑光美又在陕西秦岭进行了考察，见到了大熊猫。但是，像1974年那样集中多位专家，在全国范围，进行大规模的熊猫普查，还是空前的。” 
　　老先生不紧不慢，如数家珍。 
　　“那么，胡氏方法呢，又是怎么回事?” 
　　老先生笑了，说来话长。我们一起漫步到南充市的街心花园，坐在一个安静的亭子里。 
　　“人们说的胡氏方法，就是在野外调查大熊猫的方法。你想啊，野外的熊猫数量很少，又生活在高山密林里，很隐蔽，怎么去调查呢?” 
　　“是放狗撵吗?我好像听谁说过。”我问。 
　　“哈哈!不是，不是。”胡先生仰头大笑，“那是在平武，还是‘文化大革命’搞武斗的时候。他们在豹子沟用狗撵，然后用这条沟的面积来推算保护区有好多，还发表了的。哈哈!后来，我们觉得2万多公顷，不可能有200多只熊猫。所以，我们说那个方法是不科学的，不能用那个方法。而且那样做，也干扰了熊猫的正常活动。是不行的。” 
　　“那怎么办呢?”我问。 
　　“在考察的过程中，我们发现熊猫的粪便很多，我就想到了用粪便来确定熊猫的数量。” 
　　“怎么确定呢?” 
　　“首先要看它是不是新鲜粪便，表面有没有光泽和黏液。如果是第二天、第三天的就没有，就会变黑。还有，如果粪便是在竹子下面，就要看上面有没有落叶，当天的就没有。另一个，我们知道，每一个动物都有自己的活动范围，范围不同，粪便的大小不同，那就不是同一只熊猫。更重要的是熊猫吃竹子都是横着咬的，它的年龄不同，咬节的长短就不同，就可以在粪便中测量出来，就能区分出是不是同一只熊猫。” 
　　“那么，同龄的熊猫咬节一样，又怎么区别呢?” 
　　“在野外，成年熊猫两年才生产一次，多半只能养活一个幼仔。在有限的范围内，就不可能有同龄的熊猫。对吧?” 
　　对我的步步逼问，老先生不慌不忙，娓娓道来。这样的采访真是一种享受。 
　　“除了咬节之外，还要看粪便中竹子碎渣的粉碎程度。熊猫和人一样，要不停地吃东西，不停地磨损牙齿，五六岁的时候牙齿很锋利，竹竿嚼得很碎，竹叶也细。老了过后它的咀嚼力就差了，这在粪便中也能看出来。
“通过亮度、大小、咬节、咀嚼程度，在有限的范围内，去辨别是不是同一只熊猫。对吗?”我总结说。 
　　“对。比如，你在这里看到一个新鲜粪便，你就拿着它，一直走，一直看，一直比较，如果都一样的，就是同一个个体。如果这些都不同了，就是另一个体了。” 
　　“这就是您发明的胡氏方法?” 
　　“当时我们三个省没有通气，其他的调查队也在不断地总结经验，也都想到了根据熊猫的粪便来鉴别。只是我想得更仔细些，把它总结出来，正式发表在学报上了。一般都说是传统方法，也有的说是胡氏方法。一直到现在，第三次全国熊猫调查都是用这种方法。” 
　　街心花园里人越来越少，我才发现日头已经当顶。老先生带我到学校小食堂，安排了饭菜，却抱歉地说不能陪我。 
　　“为什么?”我诧异地问。 
　　“我老伴腰伤了，不能下床，家里又没有人。” 
　　“啊?那这一上午……” 
　　“不要紧，我出来时，在床头放了开水，床下放了便盆。” 
　　老先生走了。望着他高大略显得臃肿的背影，沉稳略显得迟缓的脚步，我心头一阵感动。 
　　 
　　五一棚 
　　 
　　1977年，第一次大熊猫普查结束，大熊猫确定为濒危物种。为了研究大熊猫的生态现状，更好地采取措施进行保护，1978年，国家林业部决定在四川卧龙选址建立生态观察站。历史的重任又一次落在了胡锦矗的肩上。 
　　1978年3月，49岁的胡锦矗带着两个工作人员，在瀑布悬冰，积雪没膝的卧龙山上攀登。 
　　胡锦矗的选址原则有三条： 
　　1．距公路近。 
　　2．熊猫数量较多。 
　　3．不因建站影响熊猫的正常活动。 
　　前两条考虑的是人，后一条兼顾熊猫，不失胡先生的风格。 
　　最后，决定在海拔2500米，臭水沟谷坡上，一个地势平缓的地方，搭建帐篷。 
　　这就是人类建立的第一个大熊猫生态观察站，这就是人类从发现到猎奇到普查，最终驻扎野外，进一步了解大熊猫的微生境、食性和繁殖的里程碑，这就是在大熊猫研究史上留下大名的“五一棚”。 
　　关于“五一棚”的取名，我问过很多人，众说不一。结果还是胡先生自己解开了这个谜。 
　　“好多人问我，为什么叫五一棚?是不是五月一号劳动节建的啊?是不是有五个棚子啊?呵呵……”老先生慈祥的脸上露出一丝得意，“实际上不是这样的。我们搭帐篷的地方水比较困难。我就叫一个老工人，去看附近哪儿有水。他就往坡底下走，就在下面掏出一股水。我一看，还可以，供应十几个人不成问题。四月初我们就上山建棚。很简单，都是帆布帐篷。因为天天要去水塘边取水吃，要下坡，为了方便，我就让他们修成一个一个的阶梯。后来，大家说要给我们这个营地取个名字。我就说，去数一下这个阶梯有多少个。他们去数了，说是五十一个，我说那就叫‘五一棚’吧。哈哈……” 
　　“除了您知道，谁也猜不出。”我也笑了。 
　　五一棚的名称之谜很好办，胡先生谈笑风生就说清了。但是，20世纪80年代中期，在五一棚发生的大熊猫珍珍疑案，已经过去了20年，却仍然让当事人各执一词。 
　　 
　　珍珍疑案 
　　 
　　说起珍珍疑案，就要提到另外两位大熊猫专家。 
　　一位是当今卧龙中国保护大熊猫研究中心主任张和民。不过，在1984年，他和他的小团队还只是几个刚刚分配到卧龙保护区的大学生。另一位是美国的夏勒博士，在当时就是世界著名的博物学家。 
　　话说1983年，大熊猫栖息地大面积竹子开花，中国的大熊猫食物奇缺，面临更大的濒危。当时，全中国都在唱着一首歌： 
　　 
　　竹子开花罗喂， 
　　咪咪躺在妈妈的怀里数星星， 
　　星星呀星星多美丽， 
　　明天的早餐在哪里? 
　　咪咪呀咪咪请你相信， 
　　我们没有忘记你， 
　　高高的月儿天上挂， 
　　明天的早餐在我心底。 
　　请让我来帮助你， 
　　就像帮助我自己， 
　　请让我去关心你， 
　　就像关心我们自己， 
　　这世界，会变得更美丽。 
　　太阳出来啰喂，照亮我也照亮你， 
　　一样的空气我们呼吸。 
　　这世界，我和你生活在一起。 
　　消息经媒体传到国外，又引起了全世界人民的关心。无独有偶，就在20世纪70年代末80年代初，以大熊猫的形象为会徽的世界自然基金会(简称WWF)，与另一个国际知名环保组织——世界自然资源保护联盟(简称IUCN)，正在和中国政府合作进行保护大熊猫物种的研究。 
　　这就是世界上第一次有关大熊猫研究的国际合作，而合作的地点就在五一棚。在合作的专家组里，中方的组长是胡锦矗，外方的组长就是夏勒博士。张和民、王鹏彦、张贵权几个大学生，到卧龙保护区工作不到两年，是胡锦矗和夏勒的助手。 
　　夏勒博士带来了国际合作的使命，也带来了先进的技术——无线电发射器和接收器。只要把有发射装置的项圈戴到熊猫的脖子上，通过接收器就可以掌握熊猫的日常活动。 
　　夏勒的到来，开创了大熊猫生态观察的新时代。此前，以胡氏方法为主，也就是循着大熊猫活动踪迹去寻觅、发现、猜测、研究的时代，宣告段落。而把大熊猫的一举一动，全部隐私，掌控在手中，随时观察，定点出击的时代已经到来。隐秘物种的面纱又被揭开一角，人类的研究又前进了一步。 
　　大熊猫珍珍是国际合作期间，夏勒的主要研究对象，在夏勒写作的《最后的熊猫》一书中，可以见到他对珍珍的深厚感情。 
　　珍珍疑案发生在“五一棚国际合作项目”宣告完成，胡锦矗教授和夏勒博士离开了五一棚，到唐家河大熊猫保护区继续研究期间。珍珍疑案的始作俑者是张和民和他的小团队。 
　　为了搞清这一段历史，我曾几次采访当事人，仍不得要领。现在，我把对胡锦矗和张和民的采访记录，夏勒博士写作出版的《最后的熊猫》一书，放到一起，由我拟出几个问题，来个三头对证。也许读者会比我看得更清楚? 
　　 
　　三头对证 
　　 
　　我的第一个问题：“珍珍是怎样来五一棚的?” 
　　张和民在采访中说：“1984年，3月份，有天下午我们出去给熊猫搞定位。回到帐篷就发现后面跟着个熊猫。我们高兴坏了。因为在野外经常看到脚印、痕迹，很难看到熊猫。我们就把剩稀饭端出来给它吃。 
　　“它在离我们棚子四五米的地方，不靠近也不走。我们就给它拍照片。拍了不到一个卷，它就进了我们的储藏室，从帐篷的通风口伸出一个头来。后来，它就在那里面住下了。经常是白天出去晚上回来。我们估计它岁数不大，接近十岁。后来，我们就给它起名叫贝贝。” 
　　夏勒博士在书中说：“我在北京，王梦虎(当时国家林业部野生动物保护处处长)告诉我，五一棚人员为一头雌熊猫戴颈圈，为它取名贝贝。这个贝贝是何方神圣?当然就是珍珍。” 
　　张和民在采访中说：“夏勒说这是他们观察的那只叫珍珍的熊猫。但是贝贝只有十岁左右，珍珍已经有十七八岁。根本就不是。” 
    胡锦矗在采访中说：“珍珍有两个虫牙。贝贝死时，我们去看过，就是珍珍。” 
　　张和民采访中说：“我们把贝贝麻醉了，一检查，牙齿是全的。而夏勒观察的珍珍左犬齿没有，还有几个牙也掉了。” 
　　我问的是珍珍，又扯出个贝贝，到底是有牙没牙，是十岁还是十七八岁，如今已死无对证。但有一点是清楚的，不管是珍珍还是贝贝，我们谈论的都是1984年春天，来到五一棚的那只大熊猫。既然如此，我们姑且把珍珍和贝贝都视为这只熊猫。 
　　我的第二个问题： 
　　“珍珍该不该被赶走?” 
　　夏勒在书中说：“珍珍必须尽快离开营区。” 
　　张和民在采访中说：“我们想把它留下来，像英国研究黑猩猩的珍妮那样，和它建立一定的关系，近距离跟踪、观察、研究。” 
　　夏勒在书中说：“艾伦、肯恩和我一到五一棚，就立刻被飨以贝贝的故事，并被带去参观。凯依和我的帐篷里，床上有十五堆粪便。在贝贝玩耍的一个角落里，更有好大一个粪便堆；它咬掉了书桌的一个角。营地厨房里，他们指给我看它如何爬上碗橱，攫取一块重达二十五磅悬在梁上的猪肉；它在研究帐篷里，常倚着一堆柔软的竹子标本休息。” 
　　张和民在采访中说：“它白天走晚上来，它不伤害我们，我们也不伤害它，已经形成了一个良性循环。为什么一定要赶它走呢?” 
　　夏勒在书中说：“但是，珍珍已经变成一头危险的动物。它每天至少来营地一趟，吞下满满一盆粥，我们的生活都绕着它转。厨子要等到天亮才敢做早饭，因为害怕撞见它。我们出巡时必须鬼鬼祟祟，提高警觉，甚至携带小段的甘蔗，以防万一它攻击时，可以讨它欢心。” 
　　张和民在采访中说：“为了不让他们把贝贝弄走，我赶快跑到成都去，买了德国进口的钢板，背到五一棚，把专家们围起来，让熊猫自由一点。” 
　　夏勒在书中说：“它(指珍珍)信心十足的大步走进研究帐篷，好像它一辈子都住在那儿似的，科学家却在外面游荡。它还跑到我们公共的木屋，挖开我们的储藏窖，悠闲地享用里面的甘蔗。只有在它弯腰到洞的深处去取甘蔗，只露出屁股在地面时，才稍停进餐。我们占用半个房间，另一半归它，一团和气地分享炉火的光线。 
　　“它把肯恩从帐篷里赶出来，随即进去调查，好像那是它的权利似的，我们不过是一群未经允许就来到它家的入侵者。” 
　　胡锦矗在采访中说：“五一棚就是珍珍巢域的边缘地带，四月份它吃笋子都要到我们帐篷后头来吃。以后它偶尔来我们的帐篷，但是我和夏勒到贵州开会，张和民他们就用糖稀饭引它。这是错误的。我们如果在，就要把肉和吃的收好，不让它吃。因为我们是研究它的生态的，怎么能让它依赖人呢?你要驯化动物就可以这样去研究，保护就不行。尽量不要让人去介入。哪怕花很长的时间去了解它的真实的生活情况，也不要加以干预。” 
　　张和民在采访中说：“后来，潘文石老师把熊猫的小种群搞得很清楚，就因为他救了一只熊猫娇娇，娇娇就不怕人了，他们就近观察了娇娇的家族。现在，国际上都知道潘老师。要是当年不赶走贝贝，这个成果就应该是胡老师的。胡老师当时没意识到，错过了机会。” 
　　胡锦矗在采访中说：“那也可能。但是，那就把研究引向歧途了。我们是研究野外生态啊，不是研究人为干预下的大熊猫。你干预了，就是放大了的动物园。动物园的和野外的动物行为还是有很大的差异。” 
　　我的第三个问题： 
　　“既然你们相持不下，珍珍是怎么被赶走的?” 
　　夏勒在书中说：“是我给赖炳辉(当时卧龙保护区的负责人)写信，我说珍珍极具危险性，可能对人造成严重伤害，它对五一棚的研究工作构成了干扰，野生熊猫变成了爱喝粥的营地宠物，五一棚有太多的观光客、新闻记者来看贝贝，已经从研究营变质为观光营。我信上还说，如果国际上得知五一棚发生的事，中国的国际形象将受到严重损害。” 
　　张和民在采访中说：“后来局里就给我们做工作，让我们赶走贝贝。我们说不行。四月底，国家林业部的王梦虎就下来了。赖书记就说，请王梦虎首长讲话。讲话就说，这不是一个学术问题，是政治问题了，是对外开放的政治问题了。你们必须要它走，不走是不行的。就这么强行把珍珍搬到英雄沟去了。 
　　“可是，没三天，吃午饭的时候，它就回来了。哎呀，大家把碗筷一撂，就把肉啊饭啊全都喂给它吃啊，它一回来就坐到我们的火塘边，就看着我们。哎呀，黑不溜秋的，又瘦，我们就高兴地围着它转。英雄沟离五一棚有七八公里，隔着好几条沟，我们就不想让它走了，就想跟它在一起了。当时夏勒不在五一棚，但还在中国，他的助手马上就告诉他了。夏勒又跑回来，跟我们交涉，让我们把它搬走。我们说是它自己回来的，就不同意。 
　　“后来是一个新华社的记者搞了个内参，惊动了中央，还来了中央工作组。我和王鹏彦几个也被撤了职，不许沾熊猫的事。就只好让他们把珍珍抬走了。” 
　　夏勒在书中说：“9月23日是珍珍的大日子，可惜我无法参与。挑夫用两根长杆挑着它的笼子，仿佛抬着皇后的轿子，抬它过皮条河，抵达密生竹林的山坡。它气愤地吼叫，企图抓所有它爪子抓得到的人，一个粗心的挑夫就被抓得直流血。它在距五一棚十英里外的地方被释放。” 
　　胡锦矗在采访中说：“我们给珍珍戴了无线电项圈，监测表明它一直朝五一棚方向移动。三十九天后，它穿过了茂密的原始森林，终于又回到了它原先的家园。这次回来后，它不再来五一棚。但由于年老体衰，又经过两次长途跋涉，它终于经不起折腾，死在自己的家园里，也算是落叶归根了。” 
　　珍珍的离去终于为这一段公案告一段落。 
　　张和民因珍珍一案被撤职后，去美国读书。王鹏彦也去成都读研，后来又去美国读书。张贵权等几个“初生牛犊”也都离开了大熊猫研究观察站，去研究别的动物，或是搞宣传摄影。五一棚的几个敢想敢干又不知天高地厚的大学生就这样分崩离析。 
　　与此同时，胡锦矗和夏勒在唐家河大熊猫保护区的研究，也有了意外的收获。 
　　 
　　岷山·凉山·相岭 
　　 
　　1983年，在岷山山系的唐家河自然保护区，55岁的胡先生和夏勒一起，建立了第二个大熊猫野外观察站。他们发现，这里的熊猫和卧龙熊猫竟有不同的生活习性。卧龙的熊猫只有一个家园，唐家河的熊猫却有冬宫和夏宫。秋末到初春，它们有半年的时间，都待在温暖的河谷，取食青川箭竹、糙花箭竹和巴山木竹。夏季来临之前，它们又会来到海拔2400米以上的山脊，正赶上缺苞箭竹的竹笋出土，它们可以一边避暑一边大饱口福，美美地待上半年。 
　　新的发现给了胡锦矗新的惊喜，也给了他新的目标和追求。当夏勒博士离开中国之后，他就带着他的研究生，开始了踏遍青山人未老的征程。 
　　在南充市西华师范大学棕榈摇曳的院子里，胡先生对我说：“我为什么要到各个山系去找去比较啊，就是因为在搞了卧龙和唐家河的 
考察以后，我就发觉，这两个山系的熊猫，有着不同的生活习性，原来熊猫也是因地制宜的。所以，一定要各个山系都去了解，去比较，才会真正地认识熊猫。” 
　　1991年，62岁的胡锦矗和助手魏辅文一起，来到凉山山脉的马边大风顶自然保护区，建立了第三个观察站——大风顶观察站。 
　　大风顶的观察，印证了胡锦矗的推断，凉山的熊猫既不像邛莱山的熊猫那样故土难离，也不像岷山的熊猫那样两点一线。这里的雨水格外充沛，竹子特别丰富。从山脚到山顶，至少有六种竹子供它们选择。四月它们从低山一路吃着春笋往上走。八月，它们来到中山，中山的方竹正好是秋天发笋。九月，它们又从中山一路吃着秋笋往下走。十一月，它们来到河谷避寒时，那里又准备了又绿又大营养丰富的筇竹叶，供它们过冬。 
　　只是凉山的山特别陡，它们的跋涉十分艰苦。可是只要丰衣足食，艰苦怕什么?还锻炼身体呢!所以，凉山的熊猫尽管生活在南方，却比北方的熊猫个头要大四分之一。它们的生活也比其他地方的熊猫幸福快乐！ 
　　1994年，65岁的胡锦矗又和助手魏辅文一起，来到熊猫分布最稀少的相岭。在冶勒自然保护区，建立了第四个观察站。这里的观察又一次给胡锦矗带来了收获，可也给他带来了深深的忧虑。 
　　保护区位于冕宁彝族自治县冶勒乡。这里聚集了1000多个彝胞，耕作区一直升到海拔2800米的山地。所以，这里的熊猫终年生活在海拔3100米以上的山地，可供选食的也只有峨热竹一种。冬季来临，它们不像其他地方的熊猫，可以走到低山河谷避寒取食。它们只能坚守在高高的山岭上，食用竹茎以及那些没有冻枯的竹叶。 
　　此外，保护区内还有很多争食竹子的动物，黑熊和马熊吃笋，晚上睡觉还要用竹叶铺床。野猪成群结队，横冲直撞，对秋冬季的竹子破坏很大。竹鼠既吃竹子又吃竹鞭，造成竹子成片死亡。不过，影响最大的还是人。冶勒乡的经济收入主要靠放牧和挖中草药。牛、马、羊、猪7000多头。猪是放牧的，要吃竹笋。其他牲畜也要吃竹叶。到了冬季，彝胞还要为牲畜砍回许多竹子，连吃带铺。 
　　艰难困苦的生境，使这里的熊猫家族成为熊猫世界的高山族和少数民族。整个保护区，仅有八只熊猫。更令人担忧的是，这八只熊猫又被公路和高山隔离，和其他家族老死不相往来。长此以往，近亲繁殖将会使它们走向灭绝。 
　　“不过目前，我们已启动了一个研究项目，研究小相岭上，被分割开的四个家族。它们距离有多远?如何才能恢复这一带的森林?如何增加四个家族的杂合率和遗传多样性，使小相岭的熊猫振兴起来。”说到这里，70高龄的老教授又充满了信心。 
　　在胡先生的讲述中，我忽然注意到，不仅在四大山系熊猫生活习性各有不同，人类在四个地方建立观察站的方式也不同。 
　　邛崃山的五一棚，是国际合作项目，兴师动众，修建帐篷，如入无人之境。 
　　岷山的白熊坪，是借用伐木场的一间弃屋，没有搭建新的建筑物，也就少了许多动静。 
　　凉山的大风顶，则是用粗铁丝、牛毛毡和绿色的竹竿，构建成的卡通小屋，融在林海之中，和大自然浑然天成。 
　　相岭的观察站，干脆就设在了海拔3100米的森林里。这里是熊猫活动的下限，要见到熊猫的痕迹，研究者要走很远的路程。但是，他们对熊猫的影响也降低到了最小的程度。 
　　一步步地收敛自己的活动，一步步地退出熊猫的核域，一步步地减少干扰，一步步地融入自然。这也是科学家们一步步从茫然走向自觉的过程。 
　　孔子说过：三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而随心所欲不逾矩。 
　　44岁，胡先生已经成为鸟类学和鱼类学的专家，却为了大熊猫的研究改了行。 
　　55岁，胡先生发明了“胡氏方法”，成为大熊猫研究的权威专家，却百尺竿头，还要把各个山系的大熊猫进行比较研究，一直就到了65岁。 
　　如今，老先生已经70高龄，是不是已经“随心所欲不逾矩”了呢?在西华师范大学胡锦矗的办公室里，在一群年轻的研究生的簇拥之中，我对老先生提出了最后两个问题： 
　　1．您这一生最遗憾的是什么? 
　　2．您现在最想做的是什么? 
　　没想到，老先生却长长地叹了口气说： 
　　“我最遗憾的是我培养的接班人都走了，我这个博士点没有了接班人。我应该60岁退休，已经延长了十几年。我今年带了十三个研究生，我的任务太重了。招研究生要有课题，有经费，我挣不来那么多钱啊!” 
　　谈到一生的艰难和坎坷，老先生总是笑声朗朗，现在，却皱起了眉头。是啊，且不说本科生，胡先生教过的有学位的研究生就有50多个，还有80多个动物研究生班的学员。但是，他们要么就回到保护区，要么就去了北京、南京等大城市的高校或中央机关，只剩下70高龄的老先生苦苦地支撑着这一块领地。 
　　“至于我最想做的，是脑子里的矿藏没有时间整理出来。现在有好多人跟我约稿，我没有时间写。” 
　　胡先生的脑子里还有什么矿藏呢?是对30年来研究成果的总结?是对不同专家不同研究方法的比较判别?是对人工繁育、野外放归、人工克隆的建议和担忧?还是对天人合一、万物有灵的思考和感悟? 
　　在暮色笼罩的街道上，在五光十色的霓虹灯下，我和胡先生告别。望着他渐去渐远的背影，沉稳迟缓的脚步，我忽然觉得，他就是熊猫家族的成员。 
　　他是邛崃山的熊猫。一辈子守着四川，故土难离。有人说凭胡先生在大熊猫研究方面的成果、贡献和地位，要是在北京，一定成为院士。但是，如果在北京，他会这样方便地走遍四川的四大山系?他会以本乡本土的感情去获得本乡本土的灵气? 
　　他是岷山的熊猫。享受着冬宫和夏宫两个家的乐趣。在野外的家他跋山涉水，从熊猫的世界获得无穷无尽的知识和惊喜。在学校的家，他又潜心教学，传授知识，把芬芳的桃李送往全国各地。 
　　他是凉山的熊猫。一辈子都在陡峭的科学山峰上下求索，又一辈子收获着劳动的幸福和快乐。 
　　他还是相岭的熊猫。他苦心创立的博士点，面临后继无人的濒危，他期盼着，也等待着，一位有抱负有能力的接班人，毕竟他已有70岁的高龄。 
　　 
　　重返卧龙 
　　 
　　就在胡锦矗带着自己的助手，在各大山系进行艰苦卓绝的考察时，因为珍珍疑案而出国的张和民回来了，带着爱荷华大学的硕士学位，放弃了即将到手的美国绿卡，也婉辞了美国导师的一再挽留。 
　　1989年，学成回国的张和民哪儿都不去，又回到了卧龙保护区，大熊猫研究是他心中的痛，也是他不肯放弃的理想。但是，这一年，也正是卧龙保护大熊猫中心面临危机的一年。 
　　距离当年的五一棚国际合作，时光流逝了十年。在这十年当中，合作成就了以胡锦矗、夏勒为首的科学家撰写的第一本有关野外大熊猫生态考察的科学专著《卧龙的大熊猫》。在这十年当中，中国政府和WWF的几百万美金投资，成就了卧龙大熊猫繁育中心的房屋、道路、桥梁、电站、设备和人员配置。但是，却没有成活一只人工繁育的大熊猫幼仔。 
　　卧龙中心的人们都在干什么?卧龙中心还有必要存在吗?国际舆论的压力一年比一年大，卧龙人的日子一年比一年难过。难道关于大熊猫的第一次国际合作就这样夭折? 
　　卧龙人不甘心，中国政府不甘心，WWF也不甘心。于是，就有了中国政府和WWF的第二次合作。这就是1990年出台的《中国关于保护大熊猫及其栖息地管理计划》，简称熊猫工程。而激活卧龙，也就成了熊猫工程中的一个重要内容。 
　　激活卧龙?谈何容易!卧龙人向熊猫工程办的领导提出了三大难题： 
　　1．第一次合作时的熊猫老的老，死的死，再难交配生育。 
　　2．当年给的钱都变成了基础建设，所剩无几。 
　　3．最重要的是，卧龙没有有经验的专家来从事繁育。 
　　熊猫工程办也很痛快，立刻答应说，交配的熊猫可以从全国调，繁育的钱可以每年拨，至于有经验的专家嘛，也可以从全国找。但是，三年为限，不成功，就撤掉卧龙! 
　　三年为限，背水一战。卧龙人下了决心，熊猫工程办也实现了承诺。其中，最重要的一条，就是从北京动物园请来了专家刘维新。 
　　刘维新何许人也?1962年，世界上第一只在人工圈养中诞生的大熊猫幼仔，出生在北京动物园，那时候，刘维新是刚刚分配到北京动物园的大学生。1978年，世界上第一只人工授精的大熊猫幼仔成活，亲自操作的就是刘维新。还有比他更合适的人选吗? 
　　这一年是1990年，张和民出任卧龙中心主任助理，全力以赴配合刘维新。张贵权当了刘维新的助手，不辞辛苦，虚心学习。十年磨砺，当年不知天高地厚却又敢想敢干的大学生已经成熟。卧龙成立了科研组，从上到下，所有的人，都卧薪尝胆，要为卧龙中心打个翻身仗。 
　　1991年9月7日，是卧龙中心永远难忘的吉日。第一只大熊猫幼仔白云诞生，也给卧龙保护大熊猫中心带来了新生。紧接着，第二只小幼仔绿地也出生了。但是，母亲冬冬却置之不理，任其在地上爬啊叫啊。 
　　专家说，这就是大熊猫母亲的“弃子”行为。因为代代以竹子为生，身体机能下降；因为妊娠生育，消耗大量体能。所以，无论是野外还是圈养，它们大多只能哺育一个幼仔，如果两个都要，就可能两个都活不成。 
　　但是，绿地不肯放弃!羊水还没干，还在冒着热气；身体还发软，显得娇嫩透明。四肢却已经艰难地撑起身体，前腿爬，后腿蹬，一分钟就爬出去两米。昂起的头颅，尖细的叫声，一刻也不停地发出求生的呼唤。 
　　卧龙科研组的人们心酸心痛了，面对着如此可爱可怜的小生命，谁能够见死不救?但是，熊猫的幼仔不是人类的婴儿，不是想救就能救得了的。科学家们曾有过无数次尝试，得到的都是失败。 
　　1978年，北京动物园，人工哺育的开元，活了两天。 
　　1982年，马德里动物园，人工哺育的幼仔，活了3天。 
　　1985年，墨西哥动物园，人工哺育的“弃子”，活了两天。 
　　1987年以后，昆明动物园和成都动物园，人工哺育了数只幼仔，最多的活了25天。 
　　自1980年起，北京动物园就立了专项研究课题，解决大熊猫幼仔的人工哺育。但是，直到1990年，绿地出生之时，人工哺育的大熊猫幼仔，最长的寿命只有75天! 
　　两个难题，同时摆在领衔科研组的刘维新面前。一个是冬冬能否养活白云?这一点，刘维新心里有数。只要精心呵护，就不会有问题。另一个是绿地能活多久?尽管有经验，也有准备，他心里还是没有底。 
　　没有底就去找底。人工哺育和亲母哺育，最大的区别在奶水，一个是牛奶，一个是熊猫奶。牛奶的成分好分析，熊猫奶呢?育幼的母亲最凶猛，没法靠近，也没法取奶，除非麻醉。可那样又会伤及母亲和另一只幼仔，断然不行。 
　　十年来，多少科学家在伤脑筋，食不甘味，夜不能寐，一次次地失败，又一次次地努力。终于有一天，开窍了：会不会是初乳里的秘密? 
　　但是，还是取不到熊猫的初乳，那就取牛的羊的马的猴的……终于分析出来了，初乳和常乳的区别，不仅是浓度和营养的高低，最致命也最救命的是：初乳中有免疫物质，常乳中没有，奶粉中也没有! 
　　找到问题就有办法。没有初乳，就自己配制。不用奶粉，用鲜奶，外加磨碎的蟹黄，还有维生素、钙粉……当然，最重要的还是免疫球蛋白。于是，第一天到第三天的初乳，第四天到第三十天的过渡期乳，第三十一天到第一百八十天的常规乳，全都有了配方。 
　　但是，比例是否恰当?配方是否完备?需要什么环境?喂奶如何操作?一系列的问题，仍然等待经验，等待研究。 
　　但是，绿地不能等了。白云出生就吃上了母奶，绿地却拖着脐带，在地上爬行，寻觅哺育。白云待在母亲的怀抱里，享受母爱。绿地却尖叫着，生命不止，求救不已。 
　　科研组用长竿和网兜取出了绿地，救猫一命。一切按既定方案进行。终于，可怜而又倔强的绿地活下来了。 
　　我在《大熊猫人工育幼》一书中，查到了绿地出生后的日记，完全是一曲惊心动魄的生命之歌： 
　　9月7日，出生3个多小时才吃上奶，4小时后排便，体能良好，体重137克。平安是福1 
　　9月8日，长出稀疏的白色胎毛，由于喂奶操作不当，引起呛奶，体重下降到129克。情况不妙！ 
　　9月9日，脐带干缩脱落，体毛长长，活动叫声均有些虚弱。体重骤降到106克。生命垂危！ 
　　9月10日，活动叫声更加虚弱，精神委靡，有衰竭现象。采取措施! 
　　9月11日，状态有所恢复，吃奶量增加，体重97．5克。救回来啦! 
　　9月12日，进一步恢复，体重增加到103克，胎毛脱落。谢天谢地! 
　　9月13日，体况稳定，耳、眼、四肢及肩带呈浅灰色，体重105克。发育良好! 
　　9月14日，进食量大增，体表黑区颜色变深，体重115．5克。欢欣鼓舞! 
　　9月15日，上午8点，喂奶操作不当，误吸入气管，6小时后，情况急转直下，长达10个小时，吃不进奶，叫不出声，还有抽搐，奄奄一息。赶紧输氧! 
　　9月16日，零点30分，终于叫出声来，开始吃奶，转机出现。好样的绿地! 
　　9月17日，食欲恢复，排便正常，体重上升，111．5克。大难不死! 
　　9月18日，耳缘、眼睑出现黑色，体重123．5克。多可爱! 
　　9月19日，所有的体毛黑区，均为黑色，爪子生长迅速，体重132．8克。多漂亮! 
　　9月20日，肺部发现杂音，食欲稍减，体重上升，135克。赶快供氧! 
　　9月21日，肺部仍有杂音，体重下降，126克。挺住啊绿地! 
　　9月22日，间歇供氧，食欲有所恢复，体重回升，132．5克。又成功啦! 
　　9月23日，食欲正常，供氧继续，体重153 
克，首次超过初生体重。欣喜若狂! 
　　…… 
　　17个日日夜夜，无数个大悲大喜，出生入死，水里火里，也只有科学家的心脏才能担得起。 
　　可是，到了180天，绿地终于“因吸入性肺炎及肺严重气肿及萎缩，造成呼吸困难，心跳加快，最后导致心力衰竭死亡。” 
　　绿地活了6个月，刷新了全世界全人工哺育大熊猫幼仔的记录，却没有成年。绿地永远活在人们的心里。绿地也给后来刘维新创造的另一个世界第一提供了经验和教训。 
　　在随后的岁月里，在卧龙人的精心呵护中，白云成活了，成长了，成为卧龙人工繁育大熊猫的开国元勋。 
　　转眼就到了1999年，白云也当上了母亲，生下一个健康的小宝宝，为卧龙中心带来了圈养熊猫的子二代，也带来了三代同堂的喜庆。 
　　2000年是卧龙大熊猫研究中心的丰收年。自1991年，白云、绿地的诞生，卧龙中心便一年年地喜得贵子，这一年是大丰收。人工繁育存活11只幼仔。而且，从这一年起，卧龙中心就迎来了大熊猫繁育的辉煌时代。 
　　这期间，王鹏彦也从美国回来了，张和民如虎添翼，他的小团队翅膀硬了，要鲲鹏展翅了! 
　　恰好这一年，我第一次去卧龙中心，第一次见到张和民，看上去一副书生气，说起话却快人快语，行动起来更是雷厉风行。 
　　我问他成功的秘诀，他回答我五个字：“以熊猫为本。” 
　　 
　　以熊猫为本 
　　 
　　以熊猫为本?我不懂。我问张和民。他回答得倒也痛快： 
　　“你不懂。从前我们也不懂。是观念的转变，是在国外开了眼界，是在卧龙慢慢摸索，才开了窍。” 
　　怎么开窍? 
　　“你知道吗?大熊猫的人工繁育有三难：配种难，怀孕难，幼仔成活难。” 
　　为什么难? 
　　“因为熊猫在野外很自由，食物随便吃，配偶随便选，环境随便挑，幼仔随便养。那是他们几百万年生存下来的环境，也是它们祖祖辈辈延续下来的习惯。但是卧龙中心不同，全都改变了，没有山水自由来往，没有竹林可供挑选，没有雄性之间用战争的方式争夺配偶，也没有隐蔽的产仔空间。它们能适应吗?不适应。结果就是内分泌紊乱，就是交配、生产和存活的困难。” 
　　那怎么办? 
　　“以熊猫为本啊!尽可能按照它们的习惯，满足它们的要求。在野外，它们平时有自己的领地，交配季节又能自由来往。每到春天，我们就让它们串笼子，自己选配偶。在野外，它们的食物要自己去找。我们也把食物藏起来，让它们去找，多活动，多锻炼。在野外，它们一天到晚都在吃。我们就改变了8小时工作制，实行‘24小时熊猫’，不间断供餐。在野外，雌熊猫生产是在树洞或山洞里。我们就把树洞搬回来，铺上树叶。嘿，它们一怀孕就住进去，直到分娩。” 
　　雄性大战呢?他们怎么打?怎么打得开? 
　　“这就需要现代科技了。我们把野外的五雄大战，六雄大战，用录像机录回来，放给他们看。打得头破血流，叫得惊天动地，打赢了才有交配权。熊猫有灵性，一看就懂。我们的种公兽盼盼，就是这样，越看越勇，不战而胜，才有了三宫六院七十二妃，才有了家族兴旺的子孙后代。” 
　　厉害!到底是年轻的海归派! 
　　不过，说到解决“弃子”行为，那才叫一个绝。 
　　如果说当年的刘维新是步步为营的试验派，今天的张和民就是别出心裁的“调包派”。那情景不像科研，更像游戏，让人忍俊不禁。 
　　你看，熊猫妈妈分娩了，老大老二，又是两只，残酷而又无奈的“弃子”行为又开始了。 
　　你看，老大在妈妈怀里吃奶，老二在地上爬着叫着。怎么办? 
　　别着急。一个人——当然是科研组的人——出现了。一根长竿，一个网兜，把可怜的老二轻轻地网出来。熊猫妈妈看了一眼：拿走吧，我实在是养不活它了。 
　　老二被放进恒温恒湿无菌的育幼箱。别叫了，别爬了，省省力气吧。等着我们变魔术，肯定让你活。 
　　一个钟头过去了，熊猫妈妈睡着了，猫仔老大也吃饱了。那个人又来了，那个网兜又伸进去了，把猫仔老二，轻轻地放到熊猫妈妈的身边，再给它抹上一点妈妈的尿，盖住人类的气味。再把猫仔老大兜出来，放进恒温恒湿无菌的育幼箱。老大也不叫，反正吃饱了，在哪儿都一样。 
　　老二可饿着呢，急着呢，爬啊拱啊，就找到了妈妈的奶头，吸啊吮啊就吃上了妈妈的初乳。世上只有妈妈好，吃奶的孩子是个宝! 
　　熊猫妈妈终于睡醒了，怎么还没吃完?闻一闻，是自己的气味，看一看，是自己的猫仔。吃就吃吧，真是一个大肚皮! 
　　老二吃饱了，再把老大换进去。老二饿了，再把老大换出来。瞒不了天，瞒不了地，唯独瞒住了爱睡觉的熊猫妈妈。 
　　度过危险期就不怕了，两个小宝宝就都保住了。张和民他们“阴谋”得逞，熊猫妈妈也喜出望外。双赢! 
　　一点没变，还是当年那些敢想敢干的年轻人，居然异想天开!可又变了，有理论有实践，开思路，省力气，这叫巧夺天工! 
　　在办公室里说得挺开心，到院子里走一走，看一看，我就发现，并不尽如人意。 
　　每只熊猫一间小屋，连着一个院子，小屋只有几平方米，院子也就十几平方米。可野外的熊猫，领地是三到七平方公里，怎么比? 
　　院子里没有大树草坪，只有一条小水沟，还是硬邦邦的水泥。可野外的熊猫要爬树，要打滚，还要戏水，去哪里?竹子是人砍来的，牛奶、苹果、窝头、胡萝卜，是人送来的。可野外的熊猫是边找边吃，自由选择，自得其乐。何处觅?看录像倒是新奇，可是山野之战，真刀真枪，那才叫真本领。调包哺育固然有效，可是，越来越多的后代，住在一起，也会越来越拥挤。以熊猫为本也好，巧夺天工也罢，还不是你在揣摩你在分析你在观察你在摸索，又怎么比得没有约束没有干涉也没有窥探的野外生活? 
　　怪不得，一个个会趴在地上不起来，没地儿去!怪不得，一个个表情麻木两眼空洞，没得看! 
　　自1990年始，圈养大熊猫的野外放归，就是《中国保护大熊猫及其栖息地工程》的重点项目，却一直无法实行。 
　　1997年和2000年，前后有两个国际研讨会在卧龙保护区召开，专门研讨“大熊猫放归野外的可行性”。 
　　有人说，野外栖息地的保护是前提，否则，得不到自己的领地，放出去也活不成。 
　　有人说，圈养大熊猫繁殖难，要参与野外种群的繁殖更难。 
　　有人说，1983年，野外箭竹大面积开花死亡，需要时间恢复，最好的放归时机是2002年以后。 
　　有人说，最大的危险是，圈养的大熊猫是否会给野外种群带去新的疾病。 
　　有人说，最大的难题是，温室里长大的大熊猫放归野外，有没有定向的能力，会不会躲避天敌，能不能找到食物。 
　　纸上谈兵固然需要，行动才会有结果。所以，2003年，中国政府投资近千万元人民币，在卧龙研究中心，建造了半放养式的“中华熊猫园”。不再是水泥小屋和水泥小院，而是一面有树有草的野山坡，一方一方地用围墙隔开，让第一批半放养的熊猫各得其所。 
　　但是，我看了之后，还是感觉遗憾。有树，就那么几棵。有草，就那么一片。能活动，还是跑不起来，打不开滚。尤其是，藏得了脑袋就藏不了屁股，还是没有隐私。我站在山坡下，就能把山坡上的每一只熊猫，一览无余。这算什么野外?这有什么自由?这样的环境怎么培养野性? 
　　但是，我没有问张和民。我在想，凡事都有个过渡，只要中国人民在努力，整个人类都在努力，就有希望。 
　　中国卧龙保护大熊猫中心的碧峰峡熊猫基地，就是对中华熊猫园的又一次过渡。 
　　 
　　美好的前景 
　　 
　　碧峰峡是一个美丽的旅游风景区，美得就像它的名字，绿浪起伏，峰峦叠翠。绿得泛蓝，翠得透亮，碧得醉心！ 
　　2003年，雅安市政府无偿提供土地上千亩，国家林业总局投资几千万，就有了园中园——碧峰峡熊猫基地。2005年，我来到基地时，就看到了20多只熊猫共享的高山峡谷。 
　　这里的熊猫都有自己的别墅，更重要的是，还有自己的山野，虽然只有几亩十几亩，却是原生态森林的一部分，够他们尽情地打滚，攀爬，戏水，进餐。比起卧龙的小小庭院和中华熊猫园的邻里相望，这里是更加广阔的天地。 
　　我在碧峰峡的山水间徜徉，一边走一边看，这里的熊猫，个个都迷人，只只有个性。 
　　你看这位菊笑，天亮了，下树了，一天的工作也开始了。不就是陪人照相吗?咱奉陪。只要你给我苹果胡萝卜，只要你别摸我耳朵。肚子吃饱了，咱也陪够了，一溜小跑就上了树。叫去吧，喊去吧，千呼万唤就是不下来!你看那位兰香，趴在高高的树枝上，吊着四条腿，打呼噜。趴累了就翻个身，仰面朝天晒太阳。有人喊：多惊险!赛过马戏团的耍狗熊!耍狗熊?爷就耍给你们看，抬后腿，挠肚皮，弯前腿，抓后背，三滚两滚站起来，走个钢丝给你瞧。树干晃一晃，树枝抖一抖，树叶纷纷舞起来。怎么样?狗熊哪有我神气!你再看…… 
　　我一看就看到了白熊坪，一个精精悍悍的小伙子，正大步流星去送餐。整洁的米色制服，笔挺；锃亮的不锈钢托盘，上肩。沿着五彩缤纷的花坛，穿过绿荫如盖的丛林。 
　　哪位大首长?这么有派头!我举着相机往前追。 
　　穿过浓浓的绿荫，看见了，是鲜灵灵的水果，鲜红的，碧青，诱人。登上水泥的山坡，看见了，上面有一幢别墅，神秘，宁静，安全。用钥匙开门，怎么没有门铃?怎么没人应声?保密?急急忙忙跟进去，“咔嚓咔嚓”抢镜头。拍完了再仔细看。哎呀，眉清目秀，整洁潇洒的送餐人，是饲养员刘小强。伺候的不是大首长，是大熊猫! 
　　西屋的龙飞站起来，眼睛放着光：刚好饿了你就来，红的绿的挺新鲜，赶紧拿过来!东屋的鹏鹏却不在。屋里的竹子都没动，鹏鹏又是一夜没回来。鹏鹏这几天不舒服，怕吵怕闹怕游客，待在山里躲清静。山上的竹子少，吃不饱。刘小强拿起食物就上了院墙。 
　　院墙蜿蜒通上天，刘小强一路走一路找一路喊。终于找到了，停下了，蹲下了，投过食物去，耐心等，耐心看。吃完了?再来点儿?还是耐心等，耐心看。 
　　别着急，慢慢来，多吃点，要吃饱，心静了，就回屋，铁门锁上了，游客不会来，几时高兴了，咱再打开。 
　　…… 
　　我在碧峰峡的山水间徜徉，走走停停，听听看看，我就品出了味道： 
　　这是一个贵族的世界，是你，是我，甚至是千万富翁亿万富翁也无法企及的世界。 
　　这里有蓝天白云丛林蓊郁，溪流瀑布高山峡谷，上千亩的人间仙境，恭请主人享受。这里的道路房屋水电设施，一应由中国政府投资，多达几千万，无需主人埋单。这里有营养厨房，每天每顿的套餐，都有专家研制，专人配备，还有专门的伺者送到面前。还要观察你吃多吃少，对不对口味，以便随时调整。这里有专门的医院，随时观察，随时检查，一旦生病，就有医生诊治，专车接送，专人照顾。要是碰上疑难病症，还能调动全国的专家，招之即来，随时会诊。这里有专业的保姆，从清晨到傍晚，洒扫庭除，精心伺候，保证舒服。这里有专职的保安，从傍晚到清晨，检查门窗，驱车巡逻，保证治安。 
　　在这个世界里，主人是熊猫，它们的全部生活，就是健康成长，生儿育女，尽情享受。不必考虑成本支出。在这个世界里，仆人是人类，他们的全部工作，就是照顾主人，察言观色，恪尽职守。还要竭尽全力倾囊相助。所以，在这里才演绎了一系列有趣的故事。所以，在这里才看到了天地企盼，人类寻求的和谐共处天人合一的美好前景。 
　　30年过去了，在历史的长河中只是一滴水花，但是，在大熊猫的研究史中，却是一个艰难的认识过程。胡锦矗从一个研究鸟类和鱼类的专家成为大熊猫研究的权威，不仅桃李满天下，还在老骥伏枥。张和民从一个敢想敢干的毛头小伙儿成长为著名的大熊猫繁育专家，他的小团队——王鹏彦、张贵权等也都成了卧龙大熊猫研究中心的核心人物。还有远在美国的夏勒，也曾来过卧龙中心，非常高兴地见到了大熊猫人工繁育的成就，回到美国后，还给张和民寄来了有关大熊猫野外放归的研究资料。 
　　听说，在卧龙中心人工繁育的环境中出生长大的大熊猫祥祥，正在成为世界上第一只放归野外的圈养大熊猫，而祥祥放归的地点就在五一棚附近，就是当年珍珍的领地。 
　　沧海桑田，濒危的大熊猫物种前景如何?科学界众说不一。但是，人类为保护大熊猫做出的努力将一如既往。大熊猫的保护和研究，任重而道远。 
　　责任编辑　晓枫 
一位传奇女作家的跨国采访
      张雅文 
    她出生在只有一户人家山沟里，只读过五年书，十五岁不顾父母的强烈反对，从家里偷走户口和行李，跑到体工队当了一名专业速滑运动员。在她三十五岁最痛苦、最彷徨的时候，丈夫的一句玩笑，使她把后半生的赌注全部押在文学的赌桌上，玩命地赌起文学来。她不会一句外语，却独闯俄罗斯、乌克兰、欧洲、韩国，连车臣都去过，从而推出一部又一部颇具影响的国际题材作品。她屡经生死磨难，却对文学一直痴心不改。 
　　这位颇具传奇色彩的著名女作家，到底有着怎样的人生经历? 
　　 
　　寻访韩国总统的中国御医 
　　 
　　不放过任何机会 
　　事情发生在1994年夏天…… 
　　《当代》杂志发表那篇报告文学“为了揭开人类抗衰老之谜”之后，我收到许多读者来信，不少人想跟俄籍华人姜堪政合作“场导机”项目。有的专程从新疆、山东跑到佳木斯来找我，要我帮他们办理赴俄考察手续。于是，我托人找关系帮他们办签证，担着风险给他们当担保人…… 
　　在这些人中，有—个姓高的烟台人最为积极。他多次给我打来电话，说他是英国某公司的中方代理人，对“场导机”很感兴趣，让我把姜堪政请到北京来洽谈合作问题。我和高某在电话里达成协议，我负责把姜堪政请来北京，他负责承担5千元的费用。他满口答应：“没问题，这点钱小事一桩!” 
　　于是，我邀请姜堪政来到北京。 
　　8月28日晚间11点30分，我在北京黑龙江宾馆正准备休息，忽然接到高某打来的电话，说他刚从香港飞到北京，要立刻见我。我只好穿上衣服跑下楼去。 
　　在宾馆大厅里，只见一位长得又矮又黑、头发稀得连天灵盖都盖不住、面部神经麻痹的男人，身着一套劣质米色西装，手拎一只旧密码箱，匆匆忙忙地走进门来。看到这副尊容，我心里顿生疑惑：这人能是英方代理商吗?可转而又告诫自己：不要以貌取人…… 
　　就在我疑惑之际，高某开口了。 
　　“对不起，张女士，我下飞机时钱包被人偷了，所以来晚了!” 
　　我并没有多想，还为他惋惜了一番。接下来，他说他认识一位旅韩华侨韩晟昊博士，说韩博士曾给韩国几任总统当过保健医，是打开中韩通道的秘密使者。他说可以通过韩博士来投资姜堪政的“场导机”项目…… 
　　第二天，高某与姜堪政的洽谈很成功，双方签署了合作意向书。之后，高某让我等他电话，说要带我去见韩博士的儿子。我从下午1点一直等到晚间11点40分，高某终于打来电话，却是满嘴醉话：“张女士，你……猜我是谁?” 
　　我说：“你不是高先生吗?” 
　　“不对!你猜我是谁?你猜我是谁?”他一连问我好几遍。 
　　我问他：“你到底是什么人?” 
　　他说：“我是国际大骗子!” 
　　听到这句酒后真言，我脑袋“嗡”的一声，不禁大吃一惊，忙问了一句：“你谁都骗吗?” 
　　“对，谁都骗!” 
　　我顿时哑言了。 
　　这时，他却话锋一转：“你知道我为什么想接触你吗?” 
　　“不知道!” 
　　“我是想利用你这支笔……” 
　　在以往的通话中，他曾经流露过，说他的一生很坎坷，希望有人能写写他。但我从不充当这种“御用”文人，也就没搭茬儿。接下来，他的话就更离谱了，说他第一次见到我就觉得我这人气质好，说他要没有老婆就让我离婚，他娶我…… 
　　简直是信口雌黄，胡说八道! 
　　我厉声打断了他：“高先生，请你自重点!希望你能兑现诺言，关于这次来京的费用，你什么时候付给我?”我不得不想到最实际的问题了。 
　　他说：“明天上午9点，我准时到你那里!” 
　　“我希望你能言而有信!” 
　　电话挂了，我如同吞了一只苍蝇，不禁担心起他所承诺的5千元费用问题。 
　　果然未出我所料，第二天上午9点刚过，宾馆服务员送来一张字条，上面写着：“张雅文女士，我为你的事东奔西跑，你却说我是国际大骗子，我不能与你共事了!” 
　　你说这家伙，明明他自称是国际大骗子，反倒栽赃到我头上了。可是毫无办法，只能认倒霉，这么大个北京，我上哪儿找他去?再说，也没那个时间，南京一家公司还邀我带姜堪政去洽谈合作问题呢。 
　　可我带来的几千元钱，买完两张去南京的机票仅剩下50元，连机场都去不了。恰在这时，一位在大学任教的读者王依媛女士来拜访我，目睹了我的狼狈，请我到她家里做客，临走，硬塞给我200元钱，这才帮我解了燃眉之急。 
　　还好，南京那家公司向我支付了差旅费。 
　　在南京这几天，我脑海里一直转着高某说的那位韩晟昊博士，倒不是为了“场导机”的项目，而是凭着我对题材的敏感，觉得如果确有其人，这将是一个十分难得的独特题材。 
　　我知道，机遇就像天上的流星，转眼即逝，必须紧紧地抓住它，驾驭它，才能将其变成你成功的台阶。 
　　我立刻返回北京去寻找韩晟昊先生的儿子。可是，高某只说他儿子在北京某中学工作，并没说具体是哪个中学。偌大的北京，茫茫人海，上百所中学，到哪里能找到这位韩姓人士? 
　　我在北京打车足足跑了两天…… 
　　这天傍晚，终于在一所中学的医务室里，找到了韩晟昊先生的儿子，从而又敲开一个绝妙的人物素材。 
　　韩晟昊先生的儿子感慨万端地说：“我父亲这一生真可谓饱经沧桑，跌宕起伏，波澜壮阔，太值得一写了!” 
　　之后，我贸然给韩晟昊先生接连发去两封信，不见回信，又发出第三封，不久，终于收到韩晟昊先生的回信，同意我去汉城。 
　　 
　　顶天立地的中国人 
　　1995年8月2日下午2点。 
　　我怀着兴奋而又紧张的心情，走进韩晟昊先生在汉城开的新东和汉医院，走进古色古香、摆着奇石古玩、墙上挂着观音菩萨像的会客室，来到瘦小枯干、神态高傲、手里把玩着两块小石头的韩老先生面前…… 
　　没想到，老先生第一句话却问我：“张女士，你为什么这么远跑来写我?我告诉你，我可没有钱!” 
　　对于老人的坦率，我只好坦诚地说：“韩博士，如果为了钱，我用不着跑这么远来采访您。在国内有人出价20万人民币让我给他写传，我都没写……” 
　　的确，不止一个人找过我，让我给他们写传，有的让我自己开价。我是一个穷作家，去俄罗斯采访都靠卖皮夹克来赚旅费，当然需要钱。但我觉得人生有限，不愿为那些没有多大价值的东西空耗生命，所以一概婉言谢绝了。 
　　我说：“韩博士，我听说您这一生很坎坷，也很辉煌，尤其在打开中韩通道方面做出过贡献，是很值得一写的……” 
　　听我这么一说，老先生长叹一声：“嗨，我这人九死一生，真是一言难尽哪!” 
　　于是，这位生性高傲、刚愎自用的老先生，终于把他坎坷人生及内心世界，第一次向我这个素昧平生的作家敞开来…… 
　　在他时而激越、时而沉重、时而老泪纵横、时而却开怀大笑的讲述中，我感受着一位饱经沧桑的七旬老人，其波澜壮阔而又悲壮的人生，以及无法抗拒的命运摆布…… 
　　他原名叫韩早先，出生于吉林省长白县，毕 
业于吉林国立师范大学。1947年土改时，被错打成国民党特务。得知要被处死后，从枪口下脱逃，逃进长白山过起野人生活。后来跑到南朝鲜成为台湾的高级间谍，曾受到蒋家父子的召见与嘉奖。他发现国民党官场的腐败之后，又毅然退出政坛，自学成医，成为韩国的一代名医，与朴正熙、卢泰愚、金泳三等几位总统成为至交。卢泰愚上任不久，他受卢泰愚之托出使中国，为打开中韩通道充当秘密使者。为此，他荣获大韩民国国民勋章…… 
　　就老先生的经历而言，在中国当时的政治环境下，这显然是一个颇具争议、甚至是黑大于白的人物。尽管当年他被错打成国民党特务，但后来毕竟真的成了国民党特务。所以从采访开始，我就在寻找着老先生身上的“亮点”——一个能成为我这部作品之魂的亮点。 
　　当老人讲到他受卢泰愚之托去中国大陆回来，台湾驻韩国官员质问他，他说出的一番话时，我顿时心头一亮。 
　　台湾驻韩官员质问他：“韩晟昊，你是喝着国民党的奶水长大的，现在却帮着共产党做事，难道你被共产党迫害得家破人亡、妻离子散的悲剧，全部忘了吗?” 
　　他说：“我韩某人当然没得健忘症!没错，我的家族一天就死了好几口人，我也是九死一生。但那都是过去了。我现在不是在为共产党做事，而是在为民族做事!世界上任何事物都是短暂的，唯独民族是永存的。国家的强弱关系到每一个中国人的命运。台湾再强大，它代表不了中国，中国版图百分之九十以上的土地，百分之九十以上的人口，都在大陆，只有大陆强大了，中国才算真正强大!如果我们老韩家都死光了，能使中华民族强大起来，我也心甘情愿!老夫已经到了老朽之年，不能为这个多灾多难的民族干什么大事了，如果能在中韩邦交方面做点贡献，能使中国少—个敌人，多一个朋友，那么，我个人那点恩恩怨怨，又算得了什么呢?” 
　　听到这番黄钟大吕般的铿锵之言，我看到一颗爱我中华的赤子之心，看到一份永远无法割舍的炎黄子孙情结，当然也看到了中华民族那段血与泪的历史。 
　　于是，我找到了老先生的生命之魂—— 
　　对那个让他刻骨铭心的民族，有着永远的中国心!无论他冤死过多少次，无论他受过多少委屈与磨难，他的心却永远不会变，永远属于那个生他养他的祖国。 
　　这些年来，国外好多情报机关赏识老先生的才干，多次用重金收买他，企图让他充当搜集中国大陆情报的间谍，都被他断然拒绝了。 
　　“你们不要再打我韩晟昊的主意。我韩某人绝不干那种背叛老祖宗的卑鄙勾当!我爹妈生就我一身硬骨、傲骨，就是没给我生出一块出卖民族利益的贱骨头!” 
　　老先生长得瘦小枯干，却是一个敢恨、敢爱、敢怒、敢骂、在韩国呼风唤雨式的人物。 
　　采访期间，我遇到这样几件事…… 
　　中秋节前夕，当政的金泳三及下野的卢泰愚都派秘书来给老先生送礼。我去“三八线”的板门店参观，老先生居然给韩国国防司令官打电话，让国防司令派车来陪我。 
　　中秋节前两天，我正在他家采访，亲眼目睹了老先生向韩国现代集团江南支店经理发难。 
　　老先生预定一辆现代的顶级轿车，按合同应在中秋节前一天交货。这天，现代公司打来电话说不能按期交货，要拖后几个月。老先生勃然大怒，操起电话就说：“我限你明天3点之前必须把车给我送到，否则我就撤你的职，割你的脑袋!你听着，我叫韩、晟、昊!”说完，“啪”地撂了电话。原来，当时顶级现代轿车很紧俏，有人拿老先生的车走后门了。 
　　当天晚间，现代公司江南支店经理就跑到老先生家里，进门就连连赔礼道歉：“对不起韩博士，请您多多原谅，手下人不懂法，做出了这种事……”却遭到老先生的训斥：“起来，在我家用不着来这套!我要让你们知道，中国人是讲法、讲理、讲人情的，但不是好欺负的。我限你明天下午3点之前，必须把车给我送到。否则，我跟你们没完!” 
　　第二天下午2点，一辆现代产的顶级轿车乖乖地开到了老先生家门前。 
　　这只是老先生偶尔小露峥嵘，他在韩国呼风唤雨的事多了。 
　　卢泰愚竞选总统期间，老先生为其组织10万拥卢大军；金泳三竞选总统，他为其组织3万人的演讲大会；他至今还是韩国10万汽车修理工的精神领导；中韩建交之前，为了保住价值10亿美元的中国驻韩大使馆，老先生发动全体华侨向台湾当局口诛笔伐，迫使台湾当局不得不收回企图卖掉大使馆的呈文。 
　　半个月的采访结束了。临走这天，老先生与我握手告别时，说了半句话：“张女士，我等着看你怎么写我了?可我一直怀疑……” 
　　是的，老先生对我写他的传记一直持怀疑态度。他不止一次地说：“跟你们大陆人谈话真费劲，你们对韩国的历史一点都不了解，不了解韩国历史，你怎么写我?”毕业于吉林国立师范大学中文系的老先生，不仅医术高超，而且文章写得漂亮。他一个人自办《韩华天地》杂志，每期都有他文笔犀利而又诙谐的文章。 
　　的确，不了解韩国历史，是无法完成这部传记的。 
　　但是，众所周知，朝鲜战争以后，中韩两国都封锁着彼此的信息，想找韩国的资料都很困难。 
　　回国后，我跑到北京与卸任的驻韩公使解起华夫妇长谈，千方百计查找与韩国相关的资料，从各方面了解韩国的历史及风土人情。 
　　我开始动笔了，又像以往一样沉浸在主人公的世界里，跟着主人公一起大起大落，一起上天入地折腾，时而随他悲痛欲绝，时而随他兴高采烈，时而跟着他面临生死绝境，时而又着跟他迎来意想不到的新生……在写这位老先生的传记中，我感受到一种从未有过的人生感悟。 
　　这次，我没有泛泛地写老先生的经历，而是截取一些重大事件、关键时刻的生活断面，以此来展现他的个性，展现他独特的人格魅力。在叙述语言方面，我扔掉以往那种堆砌辞藻、故作高深的臭毛病，采取一种准确、平实的叙述方式，力求达到一种流畅、朴实的语言风格。 
　　我在他被错打成国民党特务、被押赴刑场的路上这样写道： 
　　在七个人中他是最年轻的，正处在人生的清晨，他才刚刚十九岁。不过，他没有像身旁几个老头子那样，像一条抽了筋的癞皮狗似的，不得不让士兵拖着。他觉得那样死太窝囊了。既然死到临头，软也是死，硬也是死，干吗不死得像个人样?于是，他挺起脖颈，挺直了瘦小的腰板……他不是什么英雄，也没有党派，更没有什么强大的政治信仰，他只是一个普通的富家小少爷，只靠着一种强悍的个性厕虽地支撑着自己…… 
　　枪响的刹那，他以为自己死了，被人踢一脚之后才发现身边躺着两个鲜血淋淋的死人，这才明白自己是来陪绑的。 
　　他成为国民党的高级间谍以后，曾受到蒋家父子的召见与嘉奖，但后来，他却毅然决然地向国民党当局提出辞呈…… 
　　他问自己：我韩某到底是个什么人物?我到底充当了什么角色?说穿了，我只不过是充当了国民党的炮灰，一条给人家拉磨的驴!叫嚣一时的国民党，不但没有反攻大陆的可能，而 
且共产党越来越强大……我曾寄予厚望的靠山，只不过是一个长满蛀虫的马粪包，寄养着一帮酒囊饭袋和贪官污吏。我怎么能把自己一生的赌注押在这样一个毫无希望的政党上? 
　　卢泰愚成为阶下囚以后，韩老先生一如既往，仍然定期前往监狱为卢看病。按规定，他看完病立刻就得走人，出诊时间不得超过三十分钟。他却与卢泰愚旁若无人地海侃神聊，一聊就是一两个小时。警护人员几次催促他快点离开。 
　　他却说：“你们催我干什么?我是你们法务部请来为卢阁下看病的医生。我告诉你们，我的药是治病，我的话也是治病!对卢阁下来说，他现在的心病比身病更重!因此，我的话比药还重要!请你们不要再催我了。” 
　　他得知卢泰愚小腹疼胀，小便困难，尿不出尿来，憋得肚子生疼，就质问监狱院长：“这不是明显的着凉吗?为什么不给他利尿剂?” 
　　院长说：“上级规定，给卢阁下开药要请示上级批准，报上去三天以后才能批下来。” 
　　他质问院长：“什么规定也得让他撒尿啊!三天不撒尿你能受得了吗?你马上给他找个水袋，让他晚间放在肚子上!这不用批吧?” 
　　李登辉等人闹台湾独立，老先生公开发表文章骂“台独分子”： 
　　“台湾之独立，国土之分裂，是犯了民族大逆不道之罪。我希望中国与海外华侨，绝不要袖手旁观，要群起而攻之，防患于未然。精诚团结，保住台湾。这是中华民族之命令，也是中华民族之浩然!‘横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛!’宁给侨胞做牛马，不给台独当祖宗!” 
　　韩国老百姓称他是“大写的中国人”；韩国总统称他是“了不起的中国人”；外国情报机关称他是“中国奇人”。而老先生对自己却有一番深刻的自我剖白： 
　　宁愿鸡嘴骨瘦，不愿牛腚肉肥。 
　　宁愿正面交锋，不愿苟且偷生。 
　　宁愿洁身清贫，不愿辱名浊富。 
　　宁愿清高孤独，不愿同流合污。 
　　宁愿抬头看日月喝清风，不愿低头求荣达沽虚名。 
　　只能为医，不能为相。 
　　这番自我剖白恰恰是他真实的人生写照。 
　　 
　　冲着太阳祈祷 
　　完稿之后，按着老先生的要求，我带着28万字的书稿第二次来到汉城。 
　　看完书稿，老先生握住我的手，两眼饱含激动的热泪，说：“张女士，我万万没有想到，你不但写出了韩国的历史，而且写出了老夫一生的思想精华及文章精华!你太了不起了!我这个老头子很少佩服人，但我很佩服你……” 
　　老先生生性孤傲，很少说出这种话。 
　　这次分手时，老先生笑着问我：“张女士，你这本书什么时候能出版啊?老夫可着急等着看了!” 
　　“您放心，很快就会出版的，到时候我一定请您去参加新闻发布会。”我满怀信心地说。 
　　可是没有想到，我的承诺却变得遥遥无期。 
　　回国后，我将书稿接连给了几家出版社，编辑看完都说书稿不错，但韩晟昊这个人物太特殊，几次报批都没有通过。最后一次是作家出版社报批的，经过几个部门审读之后，报到外交部又一次被枪毙了。 
　　这天，我捧着被枪毙的书稿走在北京的大街上，感到十分茫然，不知下一步该怎么办?不知该如何向老先生交代?为了这部书稿我已经折腾三年了。老先生多次打电话问我为什么迟迟不见出版?我只好说我仍在修改。我非常感谢我的责编刘进元先生、中国作协副主席陈建功先生，以及出版署阎晓宏、何秀珍二位处长，感谢作家出版社的领导，在他们的共同努力下，1998年12月，苦苦折腾了四年，多次被枪毙的《韩国总统的中国御医》，终于在作家出版社出版了。 
　　12月22日上午，作家出版社举行隆重的《韩》书新闻发布会，请来中国侨联副主席郭麟恭先生、中国作协副主席高洪波先生、原驻韩国大使张庭延夫妇、裴家义夫妇、驻韩公使解起华夫妇以及韩老先生子女及众多记者，前来参加了会议。韩国现代集团负责亚洲事务的总经理，专程陪同韩老先生来京参加会议，并赠送花篮以示祝贺。 
　　会上，屡经生死磨难的韩老先生激动得老泪纵横，良久泣不成声。 
　　他说：“没想到，我这九死一生的人，张女士却给我送来一个美丽的黄昏……” 
　　该书出版后，在国内外引起很大反响。美国《华美时报》全文连载，国内几十家报刊同时连、选载。韩老先生也因此成为中国家喻户晓的人物，被中国侨联选为世界华人名誉副会长，多移澈中央有关部门请回国内观光、参加会议…… 
　　该书后来被评为黑龙江省文艺精品工程一等奖。 
　　 
　　追踪盖世太保枪口下的中国女人 
　　 
　　能拿到这个素材此生不虚了 
　　记得香港作家阮次山先生说过这样的话：“如果一个人年过三十，你胸中的理想依然存在，你必然会有前途。就是做一个升斗小民，也可以选择做一个什么样的升斗小民。” 
　　一个五十五岁的老妪，已到了老眼昏花宠辱不惊的年龄，本应该蹲在家里安度晚年，或是写点小文慰藉一下不甘寂寞的心，本不该再有什么激情与理想。可是，当我听到钱秀玲的素材之后，偏偏不该我这把岁数所拥有的激情，却像火一样燃烧着我，烧得我心情激越，热血沸腾。 
　　1999年5月，是我人生一个美好而又痛苦的开端—— 
　　这天，作家朋友李占恒打来电话，说：“雅文，我在《环球时报》上看到一篇报导，我觉得这个素材很棒，不知你感不感兴趣?”他简单讲了一下文章的内容：二战期间，一个叫钱秀玲的中国女人通过一位纳粹将军，拯救了许多要被盖世太保处死的比利时人，她因此被比利时政府授予国家英雄勋章。二战后，她又为那位接受审判的纳粹将军奔走呼号…… 
　　我听了顿时大呼小叫地喊起来：“哇!太棒了!这么好的素材，你为什么不自己搞?” 
　　他说：“我是军人，办签证较难。我所以向你推荐，是因为你多次闯俄罗斯，闯韩国，连战火纷飞的车臣都去过，有国外采访经验，又有创作实力，我相信你一定能创作出一部好作品。” 
　　李占恒是沈阳军区著名的专业作家，是文革后中国文学讲习所的第一批学员，著有《中尉们的婚事》、《特赦回台北》、《万名罪犯大转移》等许多作品。他心地善良，为人厚道，在作家圈子中是有口皆碑的。他对我的创作一直很鼓励。记得有一次我去沈阳出差，他问我创作上需要什么?我说就需要稿纸。他说：“随便拿，能拿多少就拿多少!”我破天荒地当了一回“小偷”，从沈阳军区背回来一纸箱稿纸。 
　　我和李占恒都觉得这个素材本身所蕴涵的内容太丰富、太深刻了，既有跌宕起伏的故事，又有深邃而旷达的人性，甚至超过了著名电影《辛德勒的名单》。 
　　他能把这么好的素材推荐给我，使我很受感动。我决心不惜一切代价拿下它，力争推出一部好作品。 
　　开始创作以来，我一直存在着两种倾向，一种是写低层的小人物，写他们的坎坷人生及悲欢离合，写他们与命运顽强抗争的精神。这可能跟我的出身有关。另一种倾向就是讴歌伟大人物。哈师大两位教授在写我的评传时，说我有一种“崇高美”的情结。我想这可能跟我从小就崇拜伟大人物有关吧。 
　　可是，出国签证就遇到了麻烦。比利时属于非移民国家，只有1100万人口，入境签证很严。当时，去欧洲其他国家的签证也不像今天这么宽松。我一连跑了几个月，跟比利时驻中国使馆的中方工作人员魏金凤女士、黄其光及梅斌先生都成了朋友，他们给我出了不少主意。可我始终没有拿到签证。 
　　无奈，我请原中国驻韩国公使解起华先生帮忙，找到文化部的李英杰先生，通过李英杰先生找到中国驻比利时大使馆文化处余美和参赞的电话。于是，我冒昧地一次一次给素昧平生的余参赞打电话，发传真，阐述钱秀玲事迹的崇高人道主义精神及重大意义…… 
　　我的执著与真诚，深深地打动了这位老外交官，他找到旅比华侨画家、上海联谊会秘书长陆惟华先生，请上海联谊会张绍唐会长给我发来邀请函。陆惟华先生是发现钱秀玲并撰写专访的第一人，在我采访过程中，他给了我很多支持和帮助。 
　　接到邀请函之后，我立刻跑到比利时使馆去办签证。可是，当我订好机票，等到第十五个工作日去使馆领取签证时，女外交官生硬的中国话却令我目瞪口呆： 
　　“你的邀请函没有经济担保，不能给你签证!” 
　　当时，我站在比利时使馆门口，看着拿到签证的人，一个个从我身边兴冲冲地走过去，而我心里却是一片茫然，不知下一步该怎么办?如果比利时使馆在我护照上盖上“拒签”，那就麻烦了，去其他国家办签证都难了。所以，我不能让他们给我拒签，急忙给比利时总领事写了一封信。 
　　我在信中说，我是一位五十五岁的中国女作家，既不会外语，又没钱，先生和孩子都在国内。我不可能放弃国内优越的生活，跑到比利时去当下等公民，所以，不存在到比利时滞留问题。钱秀玲冒着生命危险去拯救比利时人民，她崇高的人道主义精神是中国人民的骄傲，也是比利时人民的骄傲。我赴比利时采访，理应得到比利时使馆的大力支持…… 
　　之后，我通过我的朋友翻译局副局长尹承东先生，请翻译家施康强先生把这封信翻译成法文。在魏金凤女士的帮助下，我约见比利时驻中国使馆总领事。 
　　总领事看信时，我紧张得心“怦怦”直跳。 
　　看完信，他却说了一句：“我可以帮你签证，但你要用5千美元为你自己担保。” 
　　噢，上帝……我急忙打车回到北京家里，拿出准备出国的几千美金。 
　　1999年10月26日，我终于拿到了签证。 
　　10月28日上午，我怀着难以抑制的兴奋心情，带着给钱家及帮助过我的人带去的茅台、工艺品、中华烟、我的作品等因超重而被罚的旅行包，踏上波音747飞往法兰克福的721次航班…… 
　　 
　　我像瞎虻似的在法兰克福机场里乱闯 
　　但不知什么原因，721次航班起飞前在首都机场就晚点近两个小时。 
　　起飞后，我看到电视屏幕上标志着航程进度的小箭头，慢悠悠地走着，不由得心急如焚。因我在法兰克福的换乘时间只有两个小时，而且余美和参赞带着上海联谊会的侨领，要到布鲁塞尔机场接我呢。 
　　九个小时之后，当地时间下午3点45分，飞机终于降落在世界著名的德国法兰克福机场。此刻，距离我换乘的4点起飞的4452次航班，只剩15分钟了。 
　　15分钟，从这架飞机跑到另一架飞机，中间还要办理签证，换乘手续，寻找登机口…… 
　　机舱门一打开，我就像百米冲刺似的第一个冲出舱门，不顾一切地向机场大厅跑去。 
　　但是，一迈出国门，我就觉得自己是天下第一大笨蛋，有嘴不会“讲话”，有眼不会“看路”，有腿不会“走路”，跟傻瓜没什么两样。以往去俄罗斯，能照葫芦画瓢把自己的住址写下来，但今天这招不灵了，时间不允许。 
　　进了机场大厅，我看不懂指示标志，不知签证处在哪里，更不知登机口在何处。我手里掐着机票和护照，背着相机和录像机，拼着两条已不年轻的长腿，像瞎虻似的东一头西一头地乱闯，见到机场工作人员就将护照和机票举给人家，人家“叽里呱啦”说些什么我也听不懂，只能按照人家的手势拼命往前跑。所有的老外都瞪大眼睛惊讶地看着我…… 
　　终于跑到签证处了，却见排着一行中国人。我急忙气喘吁吁地恳求中国同胞：“对不起，飞机晚点了!我换乘的飞机马上就要起飞，请各位让我先办签证好吗?” 
　　一个年轻女子抱着膀，斜着眼睛瞟我一眼：“你晚点?我飞机晚点三个多小时冲谁说去?这年头谁照顾谁呀!”她好像在跟谁赌气似的。 
　　听她这么一说，我越发急得像热锅上的蚂蚁，可又不敢上前加塞儿，怕她把我拽出来。这时，一个中国男人奔过来，拿过我的护照急忙跑到前面，对签证官说了几句英语，签证官立刻在我护照上盖了章。我接过护照边跑边回头向那位男同胞招手致谢，急忙去寻找登机口…… 
　　一名黑人警察在我行李牌上写下“B10”的字样。我终于跑到“B10”登机口，一名工作人员看一眼我的机票，立刻操起电话，好像在跟飞机上联系什么。她帮我办理完登机手续，急忙把我送上只有我一个人乘坐的大巴，大巴载着我向远处的一架小型客机驶去…… 
　　我登上客机不到—分钟就起飞了。我随机的行李都没来得及送上来，第二天才送到。—个小时后，飞机到达布鲁塞尔，而我身上的汗还没消呢。 
　　后来，朋友们常常取笑我：“雅文，听说你在法兰克福撵上飞机了?你可真行啊!” 
　　我知道多亏我这两条练过速滑的长腿以及一颗健康的心脏。否则，十几分钟，别说一个五十五岁的老太太，_就是年轻小伙子“撵”上飞机也不容易!可是三年后，我这颗健康的心脏却变成了一颗“破碎”的心…… 
　　到达布鲁塞尔，余美和参赞带着上海联谊会的张绍唐会长夫妇、张翼翔会长、陆惟华秘书长等侨领，都来机场接我了，并在张绍唐会长的餐馆里宴请了我。 
　　 
　　风雨声，敲打着我孤独的心 
　　到比利时头几天，我住在张绍唐会长在新鲁汶开的餐馆里，顺便采访了张会长夫妇及上海联谊会的侨领，写了一篇专访发在《欧洲时报》上。张绍唐夫妇很热情，给了我很大帮助。但新鲁汶距离钱秀玲居住的布鲁塞尔市区六十多公里，为了采访，我决定搬到布鲁塞尔市里去住。 
　　可是，跑了几家旅馆都太贵，最便宜一天也要1600比利时法郎，折合人民币400多元。后来，总算找到一位老态龙钟的华侨女人临时出租的房间，每天400比郎。房间在四楼，很久没人居住，走廊里没灯，房间里没暖气，连被褥、枕头都没有，只有一张光板铁丝网床，一扇窗子没有玻璃，钉着一张纸壳，纸壳钉得不严，冷风一吹“啪啪”直响。 
　　男主人觉得住宿条件太差，责怪女主人不该收留我，两人为我入住的事还吵了起来。我忙赔着笑脸劝男主人息怒，求他看在同胞的情面上收下我，条件差点没关系，只要有个地方睡觉就行。男主人挺善良，把他自己的被子拿给我，让我既当褥子又当被…… 
　　说来惭愧，一个穷作家满怀信心地跑到欧洲去采访，到了欧洲才发现，你在国内的那点自 
尊及成就感，很快就被囊中羞涩这个最现实的生存问题剥得精光。你就像剥了皮的鸡蛋，光溜溜地躺在餐盘里……你那缝在内裤里很怕被小偷偷去的几千美金，在这里根本算不上什么钱，连住旅馆、吃几顿像样的正餐都不够! 
　　后来，余美和参赞跟我谈起这段往事，他感慨地说：“雅文，你当时没钱、没吃、没住、没翻译，太难了。我真佩服你对事业的那种执著情神。” 
　　没钱，不会外语，雇不起翻译，住不起正规旅馆，吃不起像样的正餐，兜里总是揣着一把中英、中法文对照的纸条，无论去哪里，都得掏出事先准备好的纸条给人家看……不过，有过独闯俄罗斯的经历，这点困难也就无所谓了。这里毕竟没有生命危险。 
　　但是，最令我忧心的是来布鲁塞尔七八天了，却一直没跟老人联系上，陆惟华先生认识钱秀玲的外甥陆嘉兴先生，但他外出一直没回来。有人传说老人大病卧床已经糊涂了，还说她儿子怕打扰老人家休息，拒绝任何人采访…… 
　　听到这些，我越发心急如焚。我万里迢迢跑来采访，与老人近在咫尺，却迟迟见不到她。不过我坚信，只要老人神志清醒，我就一定能采访她。 
　　布鲁塞尔的气候跟北京差不多，11月正是秋色褪尽，寒气袭人，冷风瑟瑟的初冬时节。这里的海平面低，多雨，很少见到阳光，一连数天都阴雨连绵、凄风苦雨的，使我这个外乡人更有一种“古道西风瘦马，断肠人在天涯”的凄凉感。 
　　夜里，风声、雨声透过没有钉严的纸壳缝隙钻进来，敲打着我蜷缩的身躯，也敲打着我这颗彻夜难眠的心，睡不着，索性爬起来看带去的《傅雷家书》。 
　　异国他乡，孤灯夜读，看到傅雷对儿子的叮嘱，不禁别有一番亲切感，仿佛在聆听着父亲对我的教诲：“你要学会等待，学会平静焦躁……” 
　　是的，我必须学会按捺焦躁，平静心态。 
　　于是，在后来的几天里，我抓紧时间去参观名胜古迹，感受欧洲风情，凭吊文化遗址，参观二战展览馆…… 
　　在张绍唐会长的陪同下，我来到布鲁塞尔郊外拿破仑战败的滑铁卢战场，看到当年金戈铁马的古战场，如今已是草木凄迷，万籁俱寂，给人一种亘古沧桑的宁静。只有一头用战争废铁铸成的狮子，迎着夕阳的余晖耸立在山顶上，向人类昭示着那场战争的惨烈与悲壮。在布鲁塞尔大广场附近的一条小街上，我看到了被比利时人民称为“第一市民”的撒尿男孩于廉…… 
　　我还去了卢森堡和荷兰。在卢森堡，我瞻仰了世界著名的大教堂；在荷兰，在华侨画家吴晓科夫妇的陪同下，我参观了创作《安妮日记》的安妮的故居，去海牙观看了审判二战战犯的国际法庭…… 
　　本来我还想去巴黎，但时间不允许了。 
　　 
　　精诚所至，金石为开 
　　1999年11月8日下午3点。 
　　在陆惟华先生和陆嘉兴先生的带领下，我终于按响了布鲁塞尔A大街30号公寓的门铃。 
　　当时，我的心情真是难以形容，激动、兴奋、紧张、忧虑，我不知老人会是什么样子：痴呆、木讷、神志不清，还是…… 
　　门开了，一位满头银发、精神矍铄的老人，笑眯眯地出现在我面前。 
　　“噢，上帝!”我心里顿时惊呼起来。 
　　说真的，我从未见过这么美丽、这么可爱、这么笑容可掬的耄耋老人，身着一套红色套裙，化着淡妆，脸上洋溢着仁慈的宽厚与善良，身上透出一种颇具教养的学者风度……我无论如何不能相信这样一位慈祥的老人，居然在惨绝人寰的二战中，从纳粹枪口下救出过那么多条生命! 
　　我情不自禁地张开双臂，紧紧地拥抱着日夜思念的老人，激动地说了一句：“钱妈妈，见到您我太高兴了!” 
　　就这样，我终于走近了被比利时人民称为“比利时母亲”的老人。 
　　老人的住所不大，一室一厅，摆有沙发、电视、地毯，墙上挂的条幅是钱秀玲的堂兄钱卓伦将军亲笔所书。桌子上摆着一尊铜质塔形香炉，那是艾克兴市长赠给她的中国古董。窗台上，摆着几幅混血儿童小照，显然是老人的几个儿女。 
　　得知我从中国专程跑来采访她，老人像孩子似的笑起来，连连摇头：“N0！N0！我可没什么可写的，那些事都是我应该做的!” 
　　我的到来使钱氏家族的人大为震惊。老人的监护人大儿子米加医生，侄子钱宪人先生、钱为强先生都跑来看望我。钱宪人先生还在陆嘉兴先生的餐馆里，为我举行了欢迎宴会。 
　　餐桌上，大家兴致勃勃地谈论起《盖世太保枪口下的中国女人》这部作品的名字，钱妈妈还说了一句令人发笑的话：“盖世太保并没有拿枪口逼过我，我不认识他们。” 
　　米加先生问我：“我不明白，你为什么见到我母亲那么激动?可我并不觉得有什么可激动的。我母亲只是做了她应该做的事，没什么可值得写的。我不理解，你为什么花很多钱跑到布鲁塞尔来采访她?”米加是典型的欧洲人，不会讲一句中国话。我们的交谈都是钱宪人先生当翻译。 
　　我说：“钱妈妈是中国人，欧洲的战争跟她、跟中华民族没有关系。但她却冒着生命危险，拯救了许多比利时人的生命。她崇高的人道主义精神及国际主义精神，是很令人敬佩的。” 
　　米加先生却说：“二战期间，很多人都是这么做的。我母亲跟他们没什么区别。你为什么偏偏要写她，就因为她是你们中国人吗?” 
　　我说：“是的，她是中国人的骄傲，也是比利时人的骄傲。” 
　　叼着烟斗的米加先生，仍然摇摇头，耸耸肩，还是不理解。 
　　是的，东西方文化的差异，不是几句话所能阐释清楚的。在中国，有人大老远地跑来采访，子孙三代都会觉得脸上有光。而在这里却恰恰相反，儿子不理解，孙女说祖母的荣誉是祖母的，跟其他人没有关系。不过，米加先生对我的来访却很支持。他从自己家里拿出比利时政府授予钱秀玲老人的英雄勋章，以及德国将军1966年去世时，他妻子西西拉温特写给钱秀玲的信给我看。 
　　当然，对我支持最大的是钱宪人夫妇。钱先生看我住的地方实在可怜，就让我搬到他家里去住，这给我的采访提供了极大的方便。 
　　每天早晨，我就跟着负责照顾钱秀玲老人的钱宪人妻子杜大姐，来到钱秀玲老人的家里，跟老人聊天，陪她散步，中午在她家共进午餐。老人年事已高，患有健忘症，好多事情都忘了，要靠我一点点启发，多方引导，她那沉睡半个多世纪的记忆才能慢慢地苏醒过来，有的却永远也醒不过来了。 
　　随着老人时断时续、时而清晰时而含混的记忆，我跟着她走回遥远的过去，走进她鲜为人知的人生及家庭—— 
　　 
　　中国女人与纳粹将军的故事 
　　钱秀玲出生在江苏宜兴王婆桥钱居村一个文化底蕴丰厚、有着良好家教、“谈笑有鸿儒，往来无白丁”的名门望族。 
　　钱家出过两位国民党将军、八位博士。她父亲钱西勋是泽被四方的乡长。1934年，蒋介石从德国请来一位高级军事顾问，他就是后来被希特勒派驻法国(北部)及比利时的军政总督亚历山大·冯·法根豪森将军。钱秀玲的堂兄钱卓伦将军就负责他在中国四年的联络工作，正因有这段渊源，所以才引出后来的故事。 
    在宜兴电视台徐风台长的陪同下，我曾去寻觅过钱家的旧居，但时间太久远了，钱家只留下一处老屋的残破台阶、一块林木葱郁的老宅地，其他什么都没有了。 
　　徐台长告诉我，宜兴是紫砂之都。这里山清水秀，地灵人杰，自古就崇尚文化，盛行读书之风，曾出过十名状元，十名宰相，二十名院士，七千多名教授，两位清华、北大的校长，两位大陆、台湾的教育部长。蒋南翔、周培源、徐悲鸿、吴冠中、潘汉年等许多名人都出自宜兴。 
　　钱家为人善良，家里办有学堂，全村几十个孩子都免费到钱家来读书。钱秀玲在六个子女中排行老四，从小聪明伶俐，三岁就跟老师读《百家姓》、《木兰诗》，十一岁考入苏州女子师范学校附中，没等念完又跳到上海大同大学读预科。1929年春，她得知哥哥钱卓儒要去比利时留学，她也要同去。父亲不同意，她就把自己关在卧室里不吃不喝。父亲只好同意放行了。当然，这其中还有另一个原因，她三岁时父亲给她定下一门“娃娃亲”，这位未婚夫正在比利时留学呢。 
　　1929年11月，十六岁的她随同哥哥及三十多名中国留学生，踏上了开往法国马赛的客轮。在船上，她遇到宋庆龄女士，还给宋庆龄唱了一首《运动歌》。至今她还记得这首歌：“世界风潮涌，获得山河动!东亚病夫供人嘲弄，苦痛!苦痛!尤其我女界，几千年来叮叮摇摇尤苦痛!运动!运动!愿我女界齐奋勇!运动!运动!愿我女界齐奋勇……” 
　　到布鲁塞尔以后，她就向从未见过面的未婚夫提出解除婚约。当时，深受“五四”思想影响的女子，对学业、对婚姻，都表现出一种先锋女性的独立人格。 
　　不久，她以优异成绩考进欧洲著名的鲁汶大学化学系，成为该系唯一一名中国女性。六年后，二十二岁的她获得鲁汶大学化学博士学位。1935年10月27日，她同鲁汶大学医学系白俄罗斯青年白兰芝先生携手走进新婚殿堂。他们相濡以沫、相亲相爱地度过了六十多个春秋，相继生下五个儿女，直到三年前，白兰芝医生先她而去。 
　　婚后，她和丈夫决定回中国定居，就在他们辞去工作准备起程之际，爆发了日本全面侵华战争。无奈，她只好随丈夫来到距离布鲁塞尔160多公里的偏远小村艾尔伯蒙，开了一家乡村诊所。 
　　我去过艾尔伯蒙小村。这里环境幽静，林木葱郁，一条清澈见底的色莫河，从村外蜿蜒而过。我找到了他们当年居住的三层小楼。 
　　在这里，她一直过着相夫教子的平静生活，直到1943年3月12日，她30岁的生日这天，一张布告忽然打破小村的宁静，从此改变了她的人生，也改变了许多比利时人的命运。 
　　布告上写到：三天后，将在村里绞死反战青年罗杰! 
　　罗杰是家里的独生子，父亲是警察。他在夜里偷埋地雷准备炸毁德国军列时，被盖世太保发现了。 
　　看到布告，全村顿时陷入了极度恐慌与绝望之中，纷纷跑到罗杰家里哭作一团。这时，钱秀玲却跑来对大家说：“请大家不要难过，我想办法去救罗杰!” 
　　人们都以为她在吹牛，当时，罗杰父亲找国王说情都不行，她一个中国女人能有什么办法?然而，当她拿出堂兄的来信，大家顿时看到了一线希望。 
　　原来，早在三年前，德国入侵比利时不久，她在报纸上第一次看到亚历山大·冯·法根豪森的名字，就给堂兄钱卓伦将军发去一封急信，问堂兄，这位法根豪森将军是不是给蒋介石担任过军事顾问的那个人?如果是他，他了解许多中国的军事机密，会不会把这些机密透露给日本?堂兄回信说，法根豪森虽然是德国将军，但他为人正直，极富正义感，对中国有很深的感情，不会向日本出卖中国。堂兄还告诉她，法根豪森将军是他要好的朋友，她有什么事情需要帮忙可以去找他，他一定会热情接待。 
　　于是，全村人急忙联名写了一封求救信，又请市长写了一封求情信。 
　　当天晚上，她抱着吃奶的孩子，将几封信藏在孩子的被子里，连夜乘火车赶往160公里外的布鲁塞尔。第二天，她通过中国驻比利时使馆查到法根豪森的电话。法根豪森一听是钱卓伦将军的妹妹前来求见，立刻同意了。 
　　1943年3月13日上午11点，她第一次走进森严壁垒的德国驻比利时的军政总督府——塞纳福城堡。 
　　我去过塞纳福城堡，它距离布鲁塞尔60多公里，是一位犹太银行家所建。半个多世纪的风剥雨蚀，丝毫没有削弱城堡的恢弘气势，它仍然显得宏伟而壮观。城堡正面是二层主楼，侧面对应着两座圆顶小楼，宽阔的庭院外设有铁栅栏围墙，周围是一望无际的田野，视野十分开阔。城堡既幽静又安全，难怪纳粹当年把“总督府”选在这里。 
　　已过花甲之年、一身戎装、眼睛深邃而冷峻的法根豪森将军，非常客气地接待了她，问她有什么事情需要他帮忙。 
　　她急忙掏出几封信递给他，说：“法根豪森将军，听卓伦堂兄讲，您是一位极富正义感的将军，为人正直，心地善良，请您看在全村父老乡亲及罗杰父母的面上，看在堂兄的面上，赦免罗杰的死刑，留他一条生命。我们对您将不胜感激。” 
　　说完，她紧张地注视着法根豪森，尽管堂兄在信里说他富有正义感，但他毕竟是纳粹将军，是比利时执行纳粹意志的全权代表。而她却跑来为一个反纳粹的死刑犯说情。 
　　他却说了一句：“好吧，我会尽最大努力去帮助他。” 
　　三天后果然传来消息，罗杰的死刑被改判成苦役，被押送到柏林集中营。而且，另一名被关押在波依隆小镇叫罗杰的死刑犯，也因重名而获救了。 
　　这个消息在比利时引起了极大震动。当时，纳粹对抵抗者一律格杀勿论，国王出面说情都不行。而她却一下子救出两名被宣判死刑的反战志士。 
　　于是，全国各地被捕人员的亲属都纷纷跑来找她。而她则有求必应，经常奔波在艾尔伯蒙到布鲁塞尔160公里的铁路线上，一次次走进塞纳福城堡。 
　　听老人讲到这里，我脑海里不断浮现出那惊心动魄的一幕幕，她怀抱吃奶孩子，怀里揣着被营救人员名单，提心吊胆地坐在火车上，杀人不眨眼的纳粹分子一次次从她身边走过，甚至用怀疑的目光盯住她……我不知她柔弱的躯体里，蕴藏着何等勇敢的精神，又蕴藏着何等崇高的境界!要知道，被处死者不是她的同胞，更不是她的亲人——他们只是一些跟她毫不相干、毫不相识的生命。 
　　我问老人：“您想没想过，一旦被德国人抓住怎么办?” 
　　她笑着摇摇头：“No!No!我只想把他们救出来。” “您遇没遇到过危险?” “No!法根豪森将军多次叮嘱我，要我当心，他说在城里和乡下，到处都有比利时的卖国贼，好多事情都坏在这些人身上，要我一定把名单亲自交到他手里。” 
　　我又问她：“法根豪森拒绝过您的请求吗?” 
　　“No!他说他非常钦佩那些抵抗者的爱国行动。所以，我每次去，他都把纸和笔往我面前一放，让我写出营救人员的名字。有时他还帮我出主意。” 
　　“您一共救了多少人?” 
　　“No!No!不记得了。” 
从我查到的资料看，从1943年3月到1944年5月这一年多的时间里，有的记载她救了25人，有的记载是50多人。但最后一批被营救的人质却是96人。 
　　那天是1944年6月9日，诺曼底登陆后的第三天午夜，三个风尘仆仆的男子突然闯进钱秀玲家里，他们说是从100多公里外的艾克兴市赶来求救的…… 
　　我陪着钱秀玲老人去过艾克兴市，余美和参赞派使馆文化处的刘忠泽先生开车送我们去的。市长杜特里约先生热情地接待了我们，一位历史学者向我详细讲述了营救人质事件的经过。 
　　艾克兴距离布鲁塞尔60多公里，小城不大，像欧洲的许多小城一样，给人一种古朴而典雅的宁静，但这里却是一座英雄的城市。在二战纪念馆里，我看到许多烈士的遗物及游击队使用的枪支、电台、发报机等物品。纪念馆门外还停着一辆锈迹斑斑、成为一堆废铁的雪铁龙轿车，它却向人们昭示着那天夜里所发生的一切。 
　　在市长办公室里，我见到两幅珍贵的照片，一幅是90多名人质从集中营出来后的合影，另一幅是钱秀玲老人与市长父亲的合影。市长对我讲，他父亲就是96名人质之一。所以后来在电视剧《盖世太保枪口下的女人》新闻发布会上，他讲道：“我有两位母亲，一位是比利时母亲，一位是中国母亲。没有钱秀玲女士，就没有我的今天……”《盖》剧就是在艾克兴市拍摄的。 
　　1944年6月2日这天，盖世太保逮捕了一名地下游击队领袖及其两个女儿，对他们进行严刑拷打，可他们就是不肯交代电台及地下游击队的秘密住所。6月8日，以布鲁塞尔盖世太保头子米哈耶上校为首的三名盖世太保头目，押着游击队领袖回到艾克兴市，被埋伏在此的游击队员当场击毙，只有一名司机侥幸逃命。第二天清晨5点，德军包围了艾克兴市，抓走96名男青年作为人质，并宣布：“36小时之内，必须交出枪杀盖世太保官员的游击队员，否则每次枪毙15人，直到交出袭击者为止!” 
　　在这紧急关头，有人又想起钱秀玲。可是，艾克兴市距离艾尔伯蒙160多公里，没有汽车36小时根本赶不回来。德国入侵以后，没收了所有人的汽车和收音机。但郊区有人藏着一辆汽车。于是，三个年轻人从尘封四年的地下草垛里，翻出一辆老掉牙的雪铁龙轿车，简单修理一下，从德军汽油库里偷来点汽油，驾着这辆没有车牌、没有通行证的雪铁龙，匆匆上路了，不敢走大路，只能摸着黑，在崎岖的小路上颠簸。 
　　面对三个陌生人的到来，一贯支持她的白兰芝医生却坚决不同意她再去冒险。此刻，外面炮火连天不说，她还怀着五个月的身孕。前不久，为了营救一名医生，她去找法根豪森，却没有被接见。法根豪森让秘书出来转达，说他遇到了麻烦，让她不要再来找他了，他已经无法再帮助她了。 
　　可是，三个年轻人却一再恳求她：“钱女士，请您看在96条生命、96个家庭的面上，请您无论如何再跑一趟，即使没有希望，也求您做最后一次努力吧!” 
　　她对丈夫说：“亲爱的，我必须去跑一趟，即使没有希望我也要做最后的努力。否则我的良心会不安的。” 
　　无奈，她丈夫只好对三个陌生人下达命令：“你们必须把我妻子安全地送回来!” 
　　听老人讲到这里，我脑海里不由得浮现出那天夜里的情景：漆黑的夜幕下，一辆破旧的甲壳虫般的雪铁龙轿车，装豆包似的挤满了“五个”不同种族的人——一名中国妇女、三个人高马大的比利时人，还有一个未出世的中俄混血儿——冒着不断传来的轰炸声，颠簸在坑洼不平的野地里…… 
　　我问老人：“当时您不觉得害怕吗?” 
　　老人微笑道：“顾不过来害怕了，只想着救出那96名人质。” 
　　这句朴素而坦诚的话语，道出了老人的境界。 
　　第二天早晨，他们才赶到艾克兴市。 
　　由于所有的道路全部被封锁，晚间10点钟，三个青年才把她送到塞纳福城堡。这时，距离处决第一批人质只剩两个小时了。她让警卫通报紧急求见法根豪森，11点30分，法根豪森派秘书出来见她，她急忙说明了来意，请求法根豪森将军立刻下令停止处决人质!此刻，距离处决第一批人质只剩30分钟了。秘书让她明天上午11点30分来见法根豪森。 
　　第二天上午11点30分，她最后一次走进法根豪森的办公室，看到法根豪森情绪十分低落，显得既憔悴又沮丧。 
　　她说：“法根豪森将军，我知道不该在这个时候再来给您添麻烦，可是，96名人质都是无辜的。他们都是平民百姓，都有自己的家庭和妻儿老小。三名盖世太保官员并不是他们打死的，请您无论如何要救救他们!” 
　　法根豪森说：“我现在的处境很糟，盖世太保在秘密监视我。我很快就要被解职了。不过请您放心，我会利用手中最后的权力，全力拯救那些无辜的生命!” 
　　不久获悉，96名人质全部被押送到德国集中营。二战结束后，除5人死于轰炸和疾病外，其余91人全部被释放。 
　　十几天后，法根豪森却被希特勒派人秘密逮捕了。 
　　1945年7月21日，艾克兴市举行缅怀英灵、表彰英雄大会，钱秀玲被授予比利时国家英雄勋章，市长赠给她一尊中国古代铜质龙塔香炉，并将抓走人质的街道命名为“钱秀玲之路”，让艾克兴市人民永远记住她对艾克兴市的再造之恩。 
　　1948年春，法根豪森以比利时头号战犯的身份，被押回布鲁塞尔接受审判。 
　　钱秀玲去监狱探望他，看到昔日威风凛凛的德国将军，如今瘦骨嶙峋，蓬头垢面地住在潮湿、阴暗的单人囚室里，不禁百感交集，感到世事沧桑、人生无常。 
　　法根豪森说：“我现在一无所有了。”他妻子在他被捕不久就去世了。“我没有家庭，没有财产，只剩一个风烛残年的老命，怎么处置都无所谓了。” 
　　她觉得他虽然是纳粹将军，却是一个讲人道、讲友谊、富有正义感的人。所以，她全力为他奔走呼号，找被营救人员联合签名，答记者问，发表文章，向社会大胆陈述自己的观点。 
　　我在1948年比利时的报纸上，找到了这篇文章： 
　　她说：“如果说我在二战期间为比利时人民做了一点事情，因此而得到政府授予的国家勋章，受到比国人民的爱戴。但我要告诉大家，这虽然是我个人努力的结果，但这个结果恰恰是法根豪森将军给的!是他冒着生命危险，做出极大努力才获得的!如果没有他的帮助，我将一无所成!也正因为法根豪森将军对他所管辖区域做了最大限度的保护，所以，比利时才没有发生像荷兰、挪威、波兰等国家那样的惨剧!我希望他能知道，我将永远对他怀着十分的感激和尊敬!即使在审判他的法庭上，我也要说出这一切!” 
　　她的文章在社会上引起轩然大波，赞扬者有之，谴责者也有之，有的甚至骂她是亲纳粹分子，骂她是假英雄…… 
　　但是，她的文章却引出一段旷世奇缘。 
　　一天，一个中年女人找到钱秀玲，说她叫西西拉温特，在二战中曾荣获比利时国家英雄勋章，本来对纳粹恨之入骨，可是看到她的文章之后，却被法根豪森超越国家与民族的正义感深深地打动了，疯狂地爱上了他，多次跑到监狱去探望他，却不让进。她请钱秀玲给法根豪森带去一封求爱信…… 
　　法根豪森看完信却说：“我是一个生死未卜的战犯，怎么可能接受一个女子的求爱?请代我谢谢她为我所做的一切。” 
　　1951年3月，在监狱里度过了七个春秋的法根豪森，终于等来了生死未卜的大审判。当钱秀玲出现在证人席上时，全场顿时鸦雀无声。 
　　她向法庭列举出一次次找法根豪森救人的时间、地点、人证；向法官出示了被法根豪森营救人员的联名信；请出数名被营救人质当庭作证；最后，她呼吁法官要正视法根豪森对比利时人民所做出的巨大努力，公正地对待这位德国将军…… 
　　她的证词震撼了整个法庭，震撼了包括法官及陪审团在内的所有审判官员。 
　　听老人讲到这里，我激动地说道：“钱妈妈，我真为您感到骄傲!您不仅在为一名纳粹将军呼吁，而是在向全人类、全世界发出了公正的呐喊!” 
　　法根豪森最终被判处有期徒刑12年。他在监狱里仅关了一年就被提前释放，跟西西拉温特回到德国波恩，直到1966年去世，享年88岁。 
　　老人的故事讲完了，我望着这位慈眉善目、笑容可掬的老人，穷尽想象，极力想在她身上找到那个勇敢、机智的影子。可我找不到，甚至连一句高声的激越之词都没有听到，只有平静的微笑。这时，我忽然明白了一个道理：临危不惧者，并非仅属于那些动则激昂咆哮、强悍健硕之士。 
　　一连数天，我都在思索一个问题：她和法根豪森，为什么会做出这种伟大壮举?是什么原因促使他们这么干的? 
　　钱秀玲出生在文化底蕴丰厚、善良、正直的家庭。她从事过化学研究，开过中国餐馆，与中国同仁共同捐款，创建了比利时第一所中文小学。她一生以善为本，慈悲为怀，为比利时慈善事业做出了杰出贡献。为此，比利时国王夫妇曾将夫妻合影赠给她以示感激。这样一位天性善良的优秀女性，做出此举是可以理解的。 
　　可是，那位德国将军呢?他是纳粹德国派驻比利时的全权代表，他为什么要冒着被革职、杀头的危险，一次次地想法赦免敌人?他的行为根基又在哪里?他的所作所为又是为了什么?是人情，人性，还是…… 
　　从资料中了解到，亚利山大·冯·法根豪森1878年出生于德国西雷西市，职业军人，妻子维德考帕是一位摄影师的女儿。1912年，他被派驻日本任大使馆武官。1914年，参加了第一次世界大战。1934年，他被派到中国任蒋介石的高级军事顾问。1938年应召回国后，戎马一生的他，本想退休回家颐养天年，但是，1939年3月二战爆发，1940年5月，希特勒任命他为德国派驻比利时、法国(北部)两个国家的军政总督。 
　　我在《第三帝国的兴亡》一书中，查到有着他的一段重要记载。他很早就认识到希特勒给德国带来的不是希望，而是毁灭，不除掉希特勒，德国不可能有希望。所以，他加入了以后备军参谋长冯·斯陶芬伯格为核心的暗杀希特勒的秘密组织，并担任该组织西部地区的军事首领，而且还劝说隆美尔也加入了该组织。 
　　他在日记中写到：“我收到很大数量要求赦免的求救信，这好像成了比利时的一种习惯。只要是由我所认识的人交给我的，我都认真对待，当然是指那些我所尊敬的人。有时，成捆的要求赦免的信，都是通过意大利大使馆露丝波丽女士转来的，所有的请求信我都看了，并且给了答复，尽管有些答复是否定的，但我已尽到了最大的努力。” 
　　露丝波丽是意大利驻比利时使馆的外交官夫人。她与法根豪森的私交甚笃，经她手营救了许多反战人士。 
　　暗杀希特勒的“7·20”事件失败后，5000多名反希特勒志士被处死。法根豪森也被列入审判之列，但因战争形势越来越紧张，1945年2月，盟军飞机炸毁了军事法庭，炸死了主审“7·20”案件的大法官，这使一些纳粹军官侥幸存活下来。 
　　从这些史料中，我发现这位德国将军的人性并没有泯灭，所以，我在《盖世太保枪口下的中国女人》作品中，用主人公的嘴说出这样的话：“一个人虽然无法选择国家与时代，但却可以选择自己的人生道路……” 
　　 
　　(本文摘自作者自传《生死遗言，拯救自我——一位女作家的传奇人生》) 
　　责任编辑　陈东捷 
在台湾的后街与陈映真相遇
       李　娜 
    那天被出租车拉错了地方，找到社会主义学院时，已经迟到了颇久，但夏潮的几位朋友站在楼门口，和煦地笑着，说：快进来快进来。 
　　社会主义学院，矮矮的招牌，和招牌同高的小门，在这无人的午后的巷道里，在商品时代的北京城，被找错，或许不算很偶然的尴尬；夏潮联合会，这个在台湾被归为“左统”、相当边缘的民间组织，平和的笑容却不是对迟到者的客气，左翼的理想原本就是温暖的，即便总是要与现实剑拔弩张。 
　　来北京交流学习的夏潮同仁们，刚刚去看望了正在此养病的陈映真。 
　　“比老干部还老干部”的玩笑据说已经传到陈映真耳朵里。他并非一个一味严肃的人，但这次，他说，也许他真的是对内地不了解，应该静下来看看。 
　　早在八十年代，据作家阿城的回忆，他曾以玩笑回应陈映真关于“怎么看待人民”的问题，而陈大怒了。 
　　一位非常敬重陈映真的师长，面对他与龙应台的论争文章，却感到“尴尬”了——他赞同对龙应台简单“民主”二分看内地的批评，但希望陈映真对内地社会状况有更清楚的判断，有更有力、更切合当下的理论和语言——也许，苛求了罢。 
　　80年代以来，内地已出版了多种陈映真的文集和单行本，“乡土文学的一面旗帜”、“爱国作家”是最常出现的定语。年轻人对如此定义的作品多没兴趣了，而知识界缘由他总是成为风口浪尖的辩论文字和政治参与，或视他为统战对象，或视他为一个天真的社会主义者，或更关心他的社会批判、运动于内地的借鉴意义——不经意就忽略了他作品中那更其丰富和复杂的台湾的内心。 
　　那么，在台湾呢?我问研究所毕业、不到三十岁的台湾朋友，一个说：我们尊敬他对理想的坚持，但他的理想真的过时了。 
　　更年轻的一个说：离我们很遥远了啊。他小说里那些残酷的场景，我们都没经历过。 
　　但是，她说，师长们在一起会常常讲起他——是他们那代人的精神依靠吧。 
　　是精神依靠吗，还是他用文学烙下交织忧伤与理想的记忆，在“民主”后嘈杂无依的时代，更勾引人的怀念?不只是“夏潮”这样立场鲜明的左翼统一团体，有着不同政治立场和道路选择的台湾知识人，似乎越来越爱回忆青葱岁月里从陈映真和他的小说里得到的感动、安慰和震撼，以及他于台湾——不管是历史还是当下——的意义。尽管作为一个社会主义者，无论在思想文化禁锢的“威权”时代还是“本土意识”强大的“民主”时代，他都是一个“异端”，有着不是坐牢就是被边缘化的宿命。 
　　2004年，台湾著名的舞蹈团体“云门舞集”，推出了“陈映真·风景”的大型舞剧。云门的领袖林怀民说：我是读他的作品长大的。他的作品就是我们熟悉的台湾。私下里，他更与文化评论人南方朔议论：如果现在的台湾，肯放下“政治正确”的标准，将文学奖颁给陈映真，“台湾就有救了”。 
　　文学。是的。围绕陈映真，空间疏离、代际隔膜、政治分歧、理论龃龉……多少理解的迷雾。但是，让我们回到文学，看看从1959年发表第一篇小说开始。陈映真怎样以他并非完美却无从替代的书写，伴随台湾走过近半个世纪，又是怎样触动了那些在文学中寻找温暖和力量的人们……理解陈映真，理解台湾，也许就在其中。 
　　 
　　一、禁书之光，照进台湾历史的后街 
　　 
　　出生于1937年的台湾小镇，成长于他称为“政治上极端苛严、思想上极端僵直、知识上极端封闭”的五六十年代，读大学的陈映真甫一出手，《面摊》(1959)、《我的弟弟康雄》(1960)、《家》(1960)、《乡村的教师》(1960)、《故乡》(1960)、《死者》(1960)、《祖父和伞》(1960)……浓郁的中国二三十年代文学的气息扑面而来，鲁迅的影子竟是清晰可见。 
　　从乡村来到台北，在闹市西门町摆着小小面摊的年轻夫妇，带着一个咳血的孩子，在贫穷和忧惧中，想念着故乡的星空(《面摊》)；“我”的弟弟康雄，一个瘦弱苍白的少年“安那其”，因为与一个主妇的通奸自杀了，他死在“一个为通奸所崩溃了的乌托邦里”，曾追随弟弟理想的“我”，则嫁入了曾经鄙薄的富人的家(《我的弟弟康雄》)；从南洋战场归来的台湾青年吴锦翔，一个有着初步的社会主义意识，有着“为了新中国”的梦想的乡村小学教师，在沉闷的现实中消磨着理想，当战争中“吃人肉”的梦魇再度袭来，终不免自杀了(《乡村的教师》)…… 
　　贫穷及其与富足的辩证——“富裕能毒杀许多细致的人性”、“贫穷本身是最大的罪恶……它使人不可免的，或多或少地流于罪恶”，朦胧的理想及其幻灭——无论是“安那其”、宗教的社会主义或乡村教师的启蒙主义和中国想象，是刚刚开始写作的陈映真的集中主题。一股青涩的“五四风”，来自真诚而缥缈的理想，也来自苍白的说理和略显泛滥的情感。鲁迅的影子，则显现于一个咳血的孩子，一种面对故乡的莫名的忧惧。就算只挣扎着抓到那激越时代散落的碎片吧，此时的陈映真，就像一个五四的遗腹子，隔海，隔时代，以孤儿柔弱而真切的心，祭奠着未曾谋面的亲人。 
　　这样的写作，出现在一个成长于战后的台湾青年笔下，毋宁是令人惊讶的。回顾六十年代初开始崭露头角的台湾作家，与陈映真同样出身于外文专业的白先勇、陈若曦、王文兴、欧阳子等一帮台大外文系的同学，正办着《现代文学》杂志，在夏济安、颜元叔等人的支持下，无意中呼应、接续了在内地已然匿迹的西方现代主义流脉。此时的“现代主义”寄寓了年轻一代对战后台湾文化环境的不满和挑战，却毕竟不曾逾越政治意识的规范。白先勇用《游园惊梦》这样糅合着现代主义技巧和传统末世情怀的精工细作，为内地来台的父辈们，唱出“旧时王谢堂前燕”一般哀矜的挽歌；欧阳子的《魔女》、《花瓶》，则试图穿透人与社会岸然的甲壳，进入那悖德、不伦乃至疯狂骇异的内在人性；此时的陈若曦写出《钦之舅舅》，王文兴写下《欠缺》，无不指向现代人的情欲、道德与心灵困境。他们的创作和成长，逐渐迎来了台湾现代主义文学的高潮。 
　　由此看此时的陈映真，小说中那苍白苦闷的青年，那情欲的纠缠与损毁，未必与台湾“现代主义”无关，作为同龄人，他们面对的，原是同样窒息沉闷的60年代，但那些朦胧的、未及展开已然幻灭的(社会主义)理想呢?借此，他不但溢出了现代主义，也溢出了文学的安全边界。 
　　战后迁台的国民党政权，因1950年朝鲜战争的爆发确立了在世界冷战格局中的位置，由此开始了对台湾左翼和亲共产主义者的“清洗”，是为“50年代白色恐怖”，大规模的拘捕和杀戮，长时间的监控和戒严，造成整个社会人格的喑哑和惊惧。小学时，陈映真曾眼看父亲烧毁家里的“禁书”，包括鲁迅所编的30年代小说集。但一本《呐喊》不知何故被藏下来了，他偷偷地“不告而取”，一年一年读着它长大，似乎越来越接近那个曾经只觉得好笑的阿Q了。直到他读了大学，在台北的牯岭街上，秘密地、如饥似渴地搜集30年代的旧书，矛盾、巴金、大众哲学，都看到了，终于有一天，遭遇了马克思。他 记得，找到那本破破烂烂的小书的时候，他的手都在发抖：是的，世界从此变了。 
　　在那思想禁锢、政治戒严的年代，“禁书”，可不就是暗夜里一道幽幽的光，一道烛照他的记忆和现实的“理论之光”。 
　　于是，他明了了童年起他身边一个个“失踪”、消亡的身影的含义：小学吴老师、外省邻居陆家姐姐、枪决政治犯的布告……他以他的善良，他的对理想主义近乎直觉和本能的体悟，承继了他们的苦痛：那曾经误会他欺侮贫家的孩子而打过他一记耳光的吴老师，在一个专制无情的社会中教导着平等与爱的苦痛；那温蔼可亲、吸引着他一放学就跑去的外省大姐姐，从容地受捕、静默地死去，而理想未曾为人知的苦痛；秘密买来的旧书上，那些署名、印章、认真或潦草的眉批，连接起一个并不遥远的时代，连接起更多曾经鲜活的生命，让他拥抱了整个中国的苦痛。 
　　鲁迅和随他而来的30年代、共产主义……使他的眼睛“被揩亮了一样”，他开始意识到，他正站在“台湾的后街”上。 
　　一条巩固、华丽，然而令人窒息的大道背面的“后街”，自历史的层面它是被抹杀的中国内地狂飙年代的记忆，自现实的层面它是台湾白色恐怖中消失的人、怀着深深的恐惧生存着的人，自思想的层面它是被扼杀的自由，是不甘喑哑的摸索。 
　　在这历史的“后街”上，陈映真仿佛看到了无数的影子在哭号(呐喊)，无数的影子在奔跑(彷徨)，而此刻的他，感到了孤独。 
　　“禁书”之光，为陈映真映出了一条不一样的书写道路。办《笔汇》的学长尉天聪的约稿，是他写作的开端，而经由尉天聪结识姚一苇——这个亲历“狂飙”的30年代而后东渡台湾的老师，是他对文学艺术犹如“宗教守候”般的信仰，是他持续的鼓励和督促，让陈映真真的走上了不曾设想的文学之路。即便这样一位“忘年之交”，在那样的年代，坦白彼此阅读鲁迅的经验，已经让他们走到安全的极限。三十余年后，陈映真说：“即使在这么体己的谈话中，我也不能把自己当时的思想、行动和处境向先生打开的那一份深沉的孤单，至今记忆犹鲜。”① 
　　夏济安于白先勇，姚一苇于陈映真，画出了有时并不那么清晰、有时也会绞缠的两条线，两条自三十年代的内地到六十年代的台湾的、似断而实连的线：现代主义的，写实(社会主义)的。文学在此刻确乎显出了惊人的、奇妙的力量：在铁幕般的隔断和“极端”禁锢中，文学和她所连接的“传统”，如此柔韧而顽强地生长着了。 
　　但对于陈映真，那的确是一种过于孤单的“生长”，他为思想的成长而亢奋、为理想的火花而喜悦的同时，没有同伴、不能行动的挫折感也与日俱增。“希望之为虚妄，正与绝望相同”。由此能够理解，这最初几年的小说中，总是有着一个因理想破灭而堕落或自杀的台湾青年；这些青年，有时如同空降到这个岛屿一般，他们怀着说不清(或不能说)从哪里来的热切的理想，那理想是模模糊糊的，无法落到实处的，因而那破灭也是猝然而宿命的。 
　　另一方面，为禁书揩亮的眼睛，也让陈映真对台湾复杂的“人的相处”，多了一种有历史意识的理解。当目光渐渐落于现实台湾，他开始书写台湾“外省人”的故事。光复初以及1949年以后，除了国民党官兵，还有内地各地、从事各行各业的人们来到台湾，相对于那些已经在此生活了几个世代、“有祖坟可上”的人，他们是新近漂泊而来的移民，却有了一个“外省人”的名字。这个“外省人”“本省人”的区分，不仅是时间地域的，还隐含着自历史阴霾而来的类族群的矛盾。②五六十年代，内地来台的作家们，自然写了很多自己的故事，写过去、写内地是乡愁，写现实、写台湾，也不免仍是对着乡愁。而陈映真，作为一个年轻的“本省人”，对那辗转流离的一代人。又是如何看待呢? 
　　在《一绿色之候鸟》(1964)里，北京来的季教授不但深爱下女，将她娶为妻子，并为了她抵抗社会和亲人各方的压力，不惜转校、过近乎退隐的生活；只是为了生病的妻子喜欢小动物，才与无意中得了一只奇异的绿色候鸟的“我”相识。 
　　外省男人与台湾下女这样的题材，在那时代是不少见的。光复之初，内地赴台的欧坦生的《沉醉》，和日据时代“台湾第一才子”吕赫若的《冬夜》，都曾写过欺骗、玩弄台湾女子的外省子弟，如同不久就爆发“二二八事变”的台湾社会的预警阴云。1949年之后，更多的“外省人”移入台湾，流离于故乡、失散了亲人的他们，开始与“本省人”有了真正密切、长久的相处，他们之间的故事，也不再充满粗暴和不义，他们不同的历史背负和现实困境，开始更多展现于作家笔下。作为外省第二代的李渝，写过《朵云》，曾是“年轻的才子，学运的领袖”、坐过日本人的牢的夏教授，在孤岛上的寂寞，如同那双“嶙嶙的光脚”，被一个台湾下女拥在丰厚而温暖的胸怀里了。李渝从同为大学教授的父辈亲朋那里，直接感受了如夏教授这般经历过革命、而今仍偷藏着鲁迅《野草》的人的寂寞；而陈映真，则是通过禁书，通过身边的白色恐怖阴影，获得了一种对“外省人”历史性的宽容和理解，即便是对康先生，这么一个自私而懦弱的生意人；也才有了“季教授”，倒转了外省男性从下女身上寻找安慰的结构，陈映真安静地道出，这样的身份与“族群”差异里，是可以有着深沉的爱恋的。 
　　《将军族》(1964)里，一个会吹小号的外省退伍老兵“三角脸”，一个台湾南部乡村被卖掉的女孩“小瘦丫头”，命运驱使他们来到了同一个坐着卡车流浪演出的“康乐队”。“三角脸”偷偷留下退伍金给“小瘦丫头”还债赎身，谁知道多年后相遇，他们仍在各自的悲苦生活中挣扎。最终，他们吹起欢快的《王者进行曲》一起走向了死亡，走向那仿佛寓意着“今生的死地、来世的乐土”的蔗田。 
　　此时的陈映真，找到了一种把外省人和本省人的情感、命运结合在一起的东西。他从基督那里得到的，和从马克思那里得到的，在他善良而敏感的天性中烙印下来，那就是一种“底层”的立场，也是一种超越国族、种族、宗教藩篱的立场：被压迫的人们，背负伤痛的人们，是可以、应当相互理解和关怀的。 
　　也因为马克思，少年时因双胞胎哥哥去世而成为基督徒的陈映真，开始对基督有了新的认识。他写出了《加略人犹大的故事》(1961)，无论是“出卖主”的犹大，还是耶稣自己，都被放进历史中重新讲述：来自加略这么一个贫穷之地、文化底层的犹大，原是一个有着“为了所有穷困者被压迫者”理想的青年，他反对以色列人上层取代罗马人上层的这种革命；平等对待麻风病人、妓女、税吏的耶稣，是他发现的有可能引导“群众革命”的人；他“出卖了”耶稣，是试图以此激起群众对罗马统治的愤怒，从而点燃革命之火，尽管他失败了。在这个不敢给基督徒父亲看的小说里，陈映真将《圣经》的故事放到罗马人和以色列人共存的那段历史中，他看到了一个激进的基督(radical Jesus)，而不是圣诞卡上那个温 
柔的基督(gentle Jesus)。教堂铭刻宣扬的“神爱世人”，并不是天生的教义，在“有知识有财富”的法利赛人把持犹太宗教的时代，喊出这样的话的耶稣，当然是一个革命者。这篇小说似乎离经叛道的宗教认识和尚显生涩的革命想象，往往使得研究者望而却步，或略过不提，但它确是一个认识陈映真文学思想形成的重要文本。宗教信仰与社会主义理想，在弱势关怀的层面取得了奇妙的结合，而宗教信仰下养成的自省、谦卑，以及对“爱”的期求和宽容，也使得陈映真的思想不曾倒向偏激，使他的写作即便“主题先行”也不会僵硬得令人生厌。在理念上或许激进，在面对复杂的台湾现实的时候，他的文学，可能更多了“温情”。 
　　几十年来，在不同的地方，他总是温和地、坚定地重复着： 
　　文学为的是使绝望丧志的人重新点燃希望的火花，使扑倒的人再起，使受凌辱的人找回尊严，使悲伤的人得安慰，使沮丧的人恢复勇气。 
　　与陈映真同时代或年龄略小的人，如后来在美国参加“保钓”运动的作家郭松棻、“云门舞集”的创始人林怀民、用《青春之歌》回顾20世纪70年代台湾左翼青年火热年华的郑鸿生……在他们的青春时代，都曾直接感受着陈映真的这一文学理想。如郑鸿生在《台湾思想转型的年代》中所说： 
　　陈映真在1968年入狱前的小说与论述，对那一代的知识青年有着巨大的冲击。从《我的弟弟康雄》开始，他笔下市镇小知识分子苍白而缺乏行动能力的自我形象，与屠格涅夫笔下的罗亭相互映照，一直触动我们这些知识青年的敏感心灵。旧俄小说也在60年代的台湾风行，内地时期翻译的屠格涅夫、陀思妥耶夫斯基、托尔斯泰等人的作品，随着那时的出版潮纷纷翻印出来，为60年代的台湾补足了30年代的内地氛围。从19世纪末的旧俄知青，到30年代的内地知青，最后是60年代面对威权体制的台湾知青，那种心境似是一脉相传。而陈映真充满深刻内省的作品，似乎就在直接呼应这个时代传承，深深吸引了心中有所觉悟，但现实上却几乎无能的台湾青年学子。 
　　 
　　二、作为镜子的美国，映照台湾“从属的心灵” 
　　 
　　1965年，陈映真离开任教的中学，进入美商辉瑞药厂。20世纪60年代，台湾在美国的援助下，经济开始快速发展。作为富裕、自由之象征的美国，成了台湾人最为依赖和向往的国度。“跨国企业”的工作给了陈映真直接的经验，写于1966-1967年间的小说，开始隐约而敏感地意识到“美国”这个矗立在台湾上空的巨大而虚幻的符号，将给人们的心灵带来的损耗了，虽然“美国”此时只是小说里的一角影子。 
　　《第一件差事》里，他继续关注从内地赴台的人精神负荷与生存危机。早期《文书》(1963)里国民党将门之子安某，背负着战场上公报私仇杀死排长、战后作为镇压方枪毙“二二八”犯人的秘密，最终精神错乱；而到了《第一件差事》，内地钱庄财主家的独子、流落台湾的“胡心保”，则在苦苦奋斗终于有了美丽的妻女、体面的人生之后，忽然丧失了奋斗和生存的动力，在虚无中走向自杀。胡心保的情人，一个台湾本土富家出身、大学毕业、在美国企业工作的女子林碧珍，其略显颓废、叛逆的个性，透露着陈映真对美国影响的一代人的一点浮面的观察。无论如何，笼罩“外省人”的阴影，从“历史”进入“现实”，或许意味着，一个强大的资本主义时代的来临，将把外省人和本省人一同挟裹到“富裕的虚无”中去了。 
　　于是，在《最后的夏日》里，我们看到美丽的中学女教师，一边躲避着或偏执猥琐，或自命不凡而在她眼里皆是“自私、自作多情”的男同事们的追逐，一边将美好未来的希望，寄托在美国的男友——工程博士“康”的身上，她的理想，正是到那个富裕之地，做一只“快乐的寄生蟹”。在更为著名的《唐倩的喜剧》里，唐倩，一个周旋于台北文化名流的漂亮、丰腴的女人，折射出台湾知识界追随西方理论风潮的空虚可笑。最后，唐倩将“大师们”抛在身后，奔向美国那个“伟大的新世界”，嫁给军火公司的“物理学博士”了，台北“小小的读书圈”失去伊人，益发寥落不堪。在资本主义怪兽的强大威力面前，什么存在主义的痛苦、实证主义的福音，全都失声了。 
　　这一阶段的小说，陈映真描写60年代台湾社会僵硬而浮躁的文化知识界，语多嘲讽。但讽刺的文体显然并非他所长，他既不够刻薄，也不够机智——这或许和他的个性有关?但是这些并不算成功的小说，却在日后证明了他的敏感和“先知”能力。台湾对美国的依赖、人的心灵的“对外从属化”的弊端和危机，日后一一显现；而知识界对西方理论的空洞追逐和话语游戏，不是一再重演、至今不曾消歇? 
　　那个时刻，陈映真已经意识到台湾的又一条后街的存在，那就是飞速发展的消费社会的后街。但是，还没来得及进一步思考和辨明，1968年，他就入了监狱。 
　　如今看来，他几乎是命定着要走向绿岛(关押政治犯的监狱所在地)。这一时期他创作的讽刺、批判风格，是秘密受着内地文革这一激进风潮的影响的——努力摆脱“浓郁的个人感伤主义”；这影响在实践层面，便是他带着几个年轻人，在那侦探密布的年代，做着成立小组织的准备了。即便有过内地政治经验的姚一苇意识到这个为理想燃烧的年轻人的危险，发出了委婉的警告——“即使把作品当成武器，创作也是最有力、影响最长久的武器。”“我看，写小说，你的一生，最其重要的，莫过于此”③——他还是为他想象中的革命，入狱了。 
　　1975年，蒋介石去世，政治犯特赦，陈映真提前三年出狱。他再度进入一家美商企业温莎药厂工作。狱中七年，正是台湾经济飞速发展的七年——所谓“经济起飞”，出狱后的陈映真面对商业经济下的沧海桑田，而以自身在企业中的更深层体验，陆续写出了反思跨国企业中的台湾社会问题的“华盛顿大楼”系列，包括《夜行货车》(1978)、《上班族的一日》(1978)、《云》(1982)、《万商帝君》(1982)等。 
　　他写了台湾人如何在跨国企业中奋斗钻营，如何与同胞勾心斗角，与洋上司巧妙周旋、忍辱负重——当情人哭诉被洋上司调戏，但是，这一切是为了什么呢，负的什么重呢?从创作之初就将贫穷与富裕的辩证当作重要主题的陈映真，在这个“腐败的经济成长”的时代，在这个美国挟强大资本以经济“入侵”的时代，察觉到台湾人在个人心性和民族尊严上的双重失落。《夜行货车》中，通过苦干、隐忍和心机，终于爬到中高层位置的台湾人林荣平，风度俨然，但是决不轻忽诡诈的力量；关爱情人刘小玲，但情人与事业相较是可以舍弃的。这无疑是跨国企业中最惯见的“成功”的台湾人，与此同时，陈映真写了另一个有着模糊的反抗意识的人，詹奕宏，他能力突出，但讨厌诡诈，他也喜欢刘小玲，却对她的过往不饶恕——也许也是因为爱!这样一个带着鲁莽、粗野的气息，心灵充满矛盾挣扎的人，恰是陈映真寄予希望的人，希望他是那个被金钱蚀毁的社会中，勇敢地逆向而行的人。 
　　六七十年代，也是陈映真的好友黄春明、王祯和写出他们重要的乡土文学代表作的时期。黄春明的《再见，撒呦娜拉》和王祯和的《玫瑰玫瑰我爱你》，一个写日本商人在台湾“买春”，一个写花莲妓院老板们如何利用“美军过境”的商机，嬉笑怒骂间，可以看到他们的乡土文学非常重要的一个品质，就是对于经济发展时代被牺牲被抛弃的乡村的关注，以及对于美国、日本“经济再殖民”和台湾社会的软弱性的批判。可以说，陈映真的台北跨国企业，和黄春明、王祯和的乡村小镇，共同构成了经济起飞年代最有力的、批判现实的台湾文学的图谱。 
　　 
　　三、狱中记忆，连接“后街”的过去、现在和未来 
　　 
　　出狱以来，陈映真先是忙着在跨国企业为稻粱谋，而后几年内，在现实的直接刺激下写出了《华盛顿大楼》系列——狱中七年那些震动和感动的经验，正在此间静悄悄地发酵、酝酿，或许也在等待一个政治气氛相对松动的时机，终于，《铃铛花》(1983)、《山路》(1983)和《赵南栋》(1987)相继推出。这些小说大胆涉及台湾白色恐怖时期的政治受难者，以快要被台湾社会遗忘的那一段历史中的动人故事，以回归陈映真更适合的一种温和、稳健、真挚的文体，撼动了尚未解禁的台湾。 
　　《山路》的故事，开始于会计师李国木的大嫂蔡千惠的突然病倒，直接诱因是一张报道了50年代政治犯出狱消息的报纸。原来，在那个年代，少女蔡千惠的恋人黄贞柏被捕入狱，而他的朋友李国坤因为千惠家人的告密被枪毙。千惠为了赎罪，也因为对国坤大哥的秘密爱恋，找到了他在山里的家，谎称是他已娶的妻子，从此留在这个贫困的、已然残破的家。她终于将国坤的弟弟国木抚养成人，读完大学，并且有了自己的“殷实的会计师事务所”——在这样日渐安适的生活中，突然看到黄贞柏出狱的消息，千惠蓦然发现她已经背叛了他们的青春和理想，如今的富足，“不是我不断地教育和督促国木‘避开政治’、‘力求出世’的忠实的结果吗?自苦、折磨自己、不敢轻死以赎回我的可耻的家族的罪愆的我的初心，在最后的七年中，竟完全地被遗忘了。” 
　　千惠完成了对国坤家庭的责任，但曾经支撑她度过艰难岁月的精神力量，也随着这“完成”垮掉了。她无奈地承认：她和她所抚育的国木，都已是“被资本主义商品驯化和蓄养的人”。怀着这忏悔的心，而不是几十年来期盼的得到往昔恋人、战友的赞赏的心，她悄然赴死了。 
　　写作这个故事的1983年，台湾仍在戒严体制下，陈映真坦言，他有很大的顾虑。但是狱中遭逢的50年代理想者的面影和故事，在他胸中澎湃太久了。1979年，他突然遭到拘捕和审讯，两天后又莫名其妙地被释放。他醒觉他的自由仍然会在旋踵间被荒谬地剥夺，越是如此，他越是意识到，把自己知道的、思考的那些历史、那些故事留下来，是多么紧迫和重要。 
　　终于，他让千惠的忏悔和死亡，对着一个以富裕为职志、以遗忘为自然的台湾社会，提出了哀婉而庄严的控诉。但人们会因此反省吗?出狱后的黄贞柏，又当如何面对沧海桑田的新社会? 
　　这个问题，要到若干年后的中篇《赵南栋》才得到回答。围绕着出狱的政治犯叶春美、赵庆云，以及赵庆云的儿子赵尔平、赵南栋，陈映真试图展现一幅几十年间两代人的命运的全景图。 
　　少女时代的叶春美，同蔡千惠一样，有一个左翼恋人，恋人在大清洗中被枪毙，而春美因为他送的一本《辩证唯物论之哲学》，也被捕入狱。在狱中，春美为同牢的宋大姐所经受的严刑拷打，为她的信念、坚强和想到腹中婴儿会忘记疼痛的母爱，一再潸然泪下；她也亲眼看着宋大姐和许月云老师先后赴死，听到狱中难友送行的歌声……春美出狱后，千方百计寻访宋大姐的丈夫赵庆云和两个儿子。那在狱中出生的第二子，“赵南栋”，正是取自狱中关押女犯的“南所”。 
　　当她终于见到这个狱中出生的“小芭乐”(一种台湾水果，狱中女犯们给他的昵称)，他已是一个逃离家庭、流浪在娱乐场所和不同女人之间的吸毒青年，他高大、漂亮，但没有了灵魂。而赵庆云，此时正在医院里度过他最后的时光。他曾用日本“浦岛太郎”的童话形容自己出狱后的感受：一个叫浦岛太郎的渔夫到海龙宫去了一趟。回来发现自己眉须皆白，人事已非。 
　　他陷入了完全的沉默，即便对自己的儿子：整个世界，全变了。说那些过去的事，有谁听，有几个人听得懂哩? 
　　是的，他们的受难，连同他们的社会主义理想，在“冷战”时期是罪恶，在“后冷战”时期是不可理喻的古董，是必然要被新时代的人们遗忘的，即便是活在他们的阴影中的子女。 
　　但陈映真不能忘。从《铃铛花》到《山路》再到《赵南栋》，陈映真接续了他早年对台湾“历史的巷道”的关注，少年时期，他通过禁书打开了“激进主义的世界”，开始了解童年时期那些自他身边消失的人们，写下了许多漂浮着社会主义梦幻的篇章，但直到三十一岁入狱，他方才真正接触了50年代的政治犯。这些他相遇时已然做了十八九年牢的政治犯，有本省人、外省人，还有高山族。他们给他讲了许多的故事，关于他们的同志、亲友，还有年纪轻轻就别离了的爱人；他们如何赴死，如何在狱中荒漠的岁月生活下来…… 
　　陈映真感慨着：那些故事的动人，不需文学的虚构和渲染——那是“外面”的人无法想象、难以相信的。他一定要写，他想起看过的有关奥斯威辛集中营的故事。是的，苦难需要以艺术作品去升华和反省，由此，我们的伤痛才能痊愈。 
　　在陈映真写作这些故事的80年代，还有另外一种背景和含义。1979年“美丽岛事件”之后，面向威权体制的“反对运动”，开始向“本土意识”倾斜，“夏潮”为代表的左翼民主力量逐渐边缘化。民进党成立之后，更有着将台湾民主斗争的历史一把揽过的企图。面对戒严时代的政治伤痕，他们为“二二八”平反疾呼的同时，却对“白色恐怖”中的牺牲漠不关心。究其原因，“二二八事变”埋下的族群阴霾。正好为“本土力量”自居的民进党挑战国民党这个“外来政权”所用。20世纪90年代，“二二八”更成为民进党选举中必打之牌，不惜加倍渲染、造成整个台湾社会的族群大撕裂。而陈映真知道，“白色恐怖”中为了台湾、为了整个中国的理想而牺牲、身陷囹圄的那些人，是不分省籍的!“二二八”也好，“白色恐怖”也好，台湾的苦难，乃是现代中国在抗战、内战、冷战中的不幸遭遇的一部分。他痛心于新的政治利益驱使下，台湾历史被再度扭曲——对于那些牺牲的人，意味着不公；对于今天的台湾民众，意味着又一种欺瞒。一个不能清醒认识自己历史的社会，将会走到哪里? 
　　1983年，陈映真第一次获准从台湾出境，来到美国爱荷华大学，聂华苓夫妇主持的“国际写作工作坊”。在这里，他不但见到了以往只能依靠理论认知的亚非拉“第三世界”的作家们，更“平生第一次”见到了来自“祖国”的同胞同行：茹志鹃、王安忆 
母女和吴祖光。这真是一次历史性、戏剧性的汇聚。多年后，陈映真、聂华苓和王安忆都一再地撰文回忆那个爱荷华的秋天。聂华苓的笔下，陈映真终见亲人、仿若儿童的欢喜雀跃，年轻的王安忆初见资本主义社会的新鲜、好奇和锐气，跃然纸上。碰撞也是自然而然，陈映真的社会主义理想，在王安忆听来，有如在内地正待叛逆的道德说教：“雷锋当然好!但我们不要被人逼着去学！”——似乎最初的相遇，就预示了陈映真这么一个台湾的社会主义者在内地语境中必然的错位，如同今日“比老干部还老干部”的戏称。但是，也正是陈映真那超越现实功利的理想主义、那种对人的存在的更高价值的期求，使他成了王安忆不能摆脱的一个精神存在。她先后写下了《乌托邦诗篇》和《英特纳雄耐尔》，向这个其实一直影响着自己的理想者致敬。或许，这正是陈映真的魔力，无论理解不理解，认同不认同，他的存在，会召唤你内心的某种苏醒，一种或许柔弱、天真的情感，甚至让人感到羞涩，但一旦醒了，就像种子一样埋下来。 
　　一方面，揭示那被扭曲、被压抑、被粗暴对待的，一方面，揭示那美好、公义的可能和应然，这或许是陈映真理想实践的一体之两面。1985年始，他带着一些年轻人，办了一份以摄影报道和报告文学为主的杂志：《人间》。它的宗旨，与渲染着消费社会各种时尚风潮的杂志背道而驰——它要反映的，正是台湾繁华富丽的背面，台湾的“后街”。他们关心台湾残疾者的边缘生存，关心退役老兵的堪怜晚境，他们为犯下杀人之罪的原住民青年疾呼“刀下留人”，他们对“二二八事变”展开深入的调查，他们穿透白色恐怖的迷雾、寻找消失的一代理想者……从现实到历史，《人间》与陈映真的小说其实抱持着相同的质地：直面人间的残破和悲伤，呼唤人类的良知，重建一个信仰、希望和爱的社会。 
　　曾在80年代初期接触杨逵、陈映真的文学，并为其不渝信念震动的蓝博洲，便是投身《人间》杂志的年轻人中的一个。他追随着陈映真走进了台湾历史的那条后街。1988年，他在《人间》发表了报告文学《幌马车之歌》，展现了台湾作家钟理和的异母兄长钟浩东短暂、传奇而动人的一生。曾经偷往内地参加抗日、光复后在基隆中学任校长、因偷印地下《光明报》而被捕身死的钟浩东，让50年代白色恐怖中的台湾左翼知识者，如同“出土”般引发了台湾社会的心灵地震。陈映真在《赵南栋》中未及展开的故事，在这里得到了细致的、感人至深的袒露。导演侯孝贤如此回忆： 
　　十六七年前，我们都在看《人间》杂志的时候，看到了蓝博洲的《美好的世纪》和《幌马车之歌》。那两篇东西真的是先驱。 
　　因此，在拍《悲情城市》时，侯孝贤不惜压缩、混淆时空，加入了《幌马车之歌》中的场景，几年后，更以此为蓝本，拍出了《好男好女》。而蓝博洲，从此全身心投入了长期、大范围的台湾民众史调查、研究和写作，一部部报告文学、历史调查和在他心中翻腾、亟待吐露的小说，让他接续了自日据时期的左翼分子到陈映真、郭松棻、吕正惠、钱永祥等一代知识人及其相关的70年代台湾左翼青年的校园运动、海外保钓运动……这样一个台湾“左派”系谱，并和1988年创刊的《台湾社会研究》一起，以不同层面的学术研究和社会运动，构成当下台湾仍在发声的左翼力量。 
　　对此，陈映真应该是安慰的吧。写小说、办杂志、参与各种运动，都是基于其终生不渝的理想的社会实践。无论在政治上如何被抑制、被边缘化，他的努力，已然伴随台湾两代人的心灵之路，也连接了海峡两岸期待相互理解的心。 
　　在创作上沉默多年后，1999—2001年，陈映真先后发表了小说《归乡》、《夜雾》和《忠孝公园》。他开始将目光投向当下台湾社会中的“老人”，而他的关注点，仍然是这些老人身上所承载的“历史”。人性在历史的变动中经受磨折与考验；而当下社会里，族群的异议与纷争、身份的焦虑、文化的失据，莫不根源于艰难而扭曲的近代史。陈映真以往的作品已经隐含了对这个问题的思考，而在世纪之交的这几部新作中，他不但明晰了这一点，而且试图将其放在整个中国现代史的视野里，追问着：灵魂的问题，也是历史的问题。 
　　在台湾的后街上，与陈映真相遇，不要为他的严肃感到不安。我们追随他进入的，不仅是台湾，也是整个中国的历史；而在探访台湾人心灵的路途中，我们必然遇到自己。 
　　 
　　尾 声 
　　 
　　与夏潮同仁们的聚谈，结束在北京富丽堂皇的贵宾楼酒店——后面的一条旧街上的小饭馆。我们挤在一个角落里，在鼎沸的人声中，交谈近乎喊话；抬头，满墙是毛泽东和革命时代的照片。不知道这是否是“主人”——社会主义学院的刻意安排。那一刻，夏潮联合会的会长蓝博洲举起二两装的“小二”(锅头)，咕咚一口，说道：陈映真就是我的一个“阴影”。他哈哈笑了：如果没有他，我尽可以赚钱去、快乐去、堕落去……可是不行，他就在那里! 
　　是的，他就在那里，在台湾“本土意识”的围攻和奚落之下，在这样那样的理解和误解之中，他正在老去，他爱的台湾和内地，似乎从不同的向度，与他的乌托邦渐行渐远，而他仍在与台独的文学史观、与日本的台湾民族意识论……奋起笔战。背负着“人应该有更高的价值目的”和“打破冷战和内战造成的民族分断”的爱的十字架，“老灵魂”也好，西绪福斯也好，甚至，失去了风车的堂吉诃德也好，他不会停下。 
　　是的，他就在那里，仍然用他那特有的、时常交织着繁复的日文结构的、感性而自省的语言，慢慢地对自己，也对所有仍在凝望他的人，庄严地说： 
　　如果要他重新活过，无疑仍然要选择去走这一条激动、荒芜、充满着丰裕无比的，因无告的痛苦、血泪，因不可置信的爱和勇气所提炼的真实与启发的后街。④ 
　　…… 
　　责任编辑　宗永平 
　　 
　　①　陈映真：《汹涌的孤独》，《陈映真文集·杂文卷》，北京：中国友谊出版公司，1998年版。 
　　②　1947年爆发的“二·二八事变”中，本省人不满接收政府的贪污腐败，迁怒于所有的外省人；而事变遭到的军队镇压成为余生者的“禁忌”，将这种类族群的对立情绪深深埋了下来。 
　　③　陈映真：《汹涌的孤独》，《陈映真文集·杂文卷》，北京：中国友谊出版公司，1998年版。 
　　④　陈映真：《后街》，《陈映真自选集》，北京：三联书店，2000年版。 
一言难尽汉武帝
      李亚平
    公元前141年，做了十六年皇帝，完成文景之治的汉景帝刘启死，刘彻即位，这就是常常被人们说到的汉武帝。 
　　汉武帝刘彻在位五十四年，他继承了汉高祖以来七十多年休养生息的财富，对内“罢黜百家，独尊儒术”，奠定了中央集权专制制度的意识形态基础。影响所及，垂两千年不绝，对外开疆拓土，声威远被于西域三十六国。最盛时，可能到达过今日之里海地区，治下臣民凡六千万，恰足与同时代的罗马帝国相比拟。 
　　汉武帝刘彻是景帝的第九个儿子。他能够登上皇位，有一段相当曲折离奇的过程。 
　　刘彻的外祖母，名叫臧儿，是汉初燕王臧荼的孙女，嫁给槐里王仲为妻，生了两个女儿。大女儿本来已经嫁给了金王孙，后来，有人给她算了一卦，说是她的两个女儿都有贵相。于是，这位老太太臧儿又不由分说，把女儿从金王孙那儿夺了回来。金王孙当然气不过，准备与她打官司。臧儿也挺绝，她立刻把这个女儿送进了太子宫里，成了太子刘启的夫人。这一来金王孙没脾气了。王夫人得到刘启的宠爱，很快生下了刘彻。据这位王夫人自己介绍，她怀刘彻时，曾经梦见太阳钻进了自己的怀里。因此，刘彻深得景帝的喜爱。 
　　景帝即位后，立长子刘荣为太子。刘荣的生母是栗夫人。当时，景帝的姐姐长公主刘嫖想把自己的女儿嫁给太子刘荣，却在栗夫人那儿碰了个钉子。一个重要原因是长公主经常把后宫其他的美人推荐给景帝，令栗夫人耿耿于怀。长公主一气之下，便转过来要把女儿嫁给刘彻，王夫人则相当痛快，立刻表示同意。于是，发生了这样一个故事： 
　　有一天，长公主将六岁的刘彻抱在怀里，问他： 
　　“彻儿想不想要媳妇儿?” 
　　刘彻回答：“想要。” 
　　长公主将身边的宫女挨个指给刘彻，问他要哪一个。刘彻一个也不要。最后长公主指着自己的女儿阿娇问刘彻：“阿娇好不好?” 
　　刘彻笑嘻嘻地说：“阿娇好。如果阿娇能给我做媳妇儿，我一定盖一座金屋子给阿娇住。” 
　　这就是金屋藏娇的故事。就此，王夫人与长公主结成了统一战线，共同对付栗夫人。这位长公主八面来风，很能折腾事儿，又与弟弟汉景帝的关系挺不错。于是，她经常有意无意地在景帝面前挤对栗夫人，夸奖王夫人美丽贤惠，夸奖刘彻懂事儿，使景帝一点一点觉得栗夫人和刘荣越来越不称心。 
　　从历史记载上判断，这位栗夫人可能是位忌妒心较强且颇有个性的女子，由于儿子被立为太子，也就大约表现得相当骄横，以至于有时在景帝面前也鼻子不是鼻子脸不是脸地闹意气。 
　　有一天，景帝患了病，将栗夫人叫来，拜托她在自己死后，善待其他的儿子与嫔妃。谁知，栗夫人不受托，还说了一些很难听的话。这使景帝又惊又怒。他不由得想起高祖刘邦死去不久，吕后诛杀诸皇子，荼毒后宫与戚夫人的往事。于是，皇帝心中很不愉快。 
　　刘彻的母亲王夫人知道皇帝开始讨厌栗夫人之后，就悄悄让人撺掇大行，向皇帝请求册封栗夫人为皇后。大行是当时负责礼宾接待事宜的官职，后世改称大鸿胪，职责类似今天的外交部礼宾司司长。这位懵懵懂懂的礼宾官不知厉害，居然真的去做了这件很危险却也很可能赚来富贵的事情。结果，皇帝闻言大怒，骂道：“这种事情难道也是你该过问的吗？”立即下令将这位大行砍头示众。并很快下令：将太子刘荣废为临江王，半年后，立王夫人为皇后，立刘彻为太子。不久，临江王刘荣自杀，栗夫人也活活气死了。 
　　这一年，刘彻七岁。时为公元前150年冬。 
　　十年后，景帝死，刘彻即位，为汉武帝。时为公元前141年。这一年，刘彻十六岁。他很快便用自己的行动表明：他实在不愧为那位阴毒狠辣母亲的儿子。 
　　说起来，在中国的所有皇帝里面，汉武帝刘彻应该算是运气最好的一位了。不光是他奇特地顶替同父异母哥哥当上了皇帝，还因为他的祖先们为他创下了一份极好的家业。据史书记载，经过从刘邦到文景之治这四代汉家皇帝的节衣缩食，不但老百姓家有余粮，皇家的粮食仓库里，也堆满了粮食，以至于仓库里堆不下，露天堆在院子里，很多已经霉得不能吃了；皇家的钱库里，则堆满了金银与钱币，以至于用来穿铜钱的绳子都朽烂了。 
　　可以想见，任何人碰上这样的好运气，日子都会过得相当惬意相当舒服相当飘飘然而随心所欲。我们的一代英主汉武帝刘彻就处在这种状态之中长达半个世纪。 
　　小皇帝刘彻喜欢儒家学说。当上皇帝没几天，就任命同样好儒的舅舅窦婴为宰相，任命他的另一个舅舅——王夫人同母异父的哥哥田蚧为太尉，相当于今天的三军参谋长联席会议主席。这两位舅舅又推荐了两个儒生：一个叫赵绾，担任御史大夫，当时这个职位的权力很大，除了协助宰相处理中央行政事务外，还有权监督全国各地的行政、军事、财政等，其地位相当于今天主管司法监察的副首相；另一个叫王臧，担任郎中令，这也是一个要害职位。 
　　这两位一上任，就撺掇小皇帝议建明堂以朝诸侯、巡狩、改历和服色。这还不算，赵绾还希望皇帝今后不要再向窦太后汇报工作，以免受老太太的影响。这可就惹出了大麻烦。 
　　应该说，这几个人要做的事情并没有特别不得了的东西。问题是他们碰到的窦太后可不是个一般的老太太。她是文景之治中那位汉文帝刘恒的正宫夫人，汉景帝刘启的亲生母亲，汉武帝刘彻的亲奶奶。 
　　这位老太太身经四个朝代： 
　　青年时代伴随自己的丈夫刘恒度过了吕后乱政之际的危难，亲眼看到丈夫怎样当上皇帝并开创了文景之治的盛世；那时，她自己节衣缩食，穿粗布衣服，吃简单饭菜，甚至在社会已经相当富庶，一般老百姓都开始穿戴绫罗绸缎时，她还在皇帝丈夫的要求下，率领后宫妃嫔只能穿布衣短裙，上面连一朵花也不能绣，特别俭朴。由此，赢得了人们相当广泛的尊敬。 
　　中年之后，这位老太太又跟着自己的儿子汉景帝刘启经历了错杀晁错、最终平息七国之乱、逼死一代名将周亚夫的大风大浪。 
　　在老太太看来，文景之治时的国泰民安，是文景两代君臣，历时四十多年，奉行无为而治、与民休息的黄老之术才达到的。从史迹上判断，这也的确是事实。因此，老太太笃信并极为喜欢黄老之术，讨厌夸夸其谈假模假式的儒家之术。 
　　还是景帝在世时，有一个儒生博士官袁固知道皇太后喜欢读《老子》等道家的书，就对皇太后说：“这是奴仆书，不值一读。” 
　　老太太很恼火，回敬他说：“你读的儒家书是罪犯的书。” 
　　于是，两个人你一句我一句，话不投机，吵起来了。老太太急了，下令博士去与一头野猪决斗。汉景帝挺替自己的母亲难为情，觉得这是学术之争，争不过伶牙俐齿又倔头倔脑的书生，就让人家去和野猪决斗有点过分；可是又不敢违背母亲的意愿。于是就自己跑去为博士仔细挑选了一把利剑。谁知，这个博士不光会读书，还会剑术，上去几个回合下来，就把野猪刺死了。老太太这才饶了这个儒生。 
　　如今，身经四朝的老太太已经是太皇太后，成了皇家的一个象征了。眼看着还是个半大小子的孙子被一帮子儒生鼓动着胡来，又要开工程，又要改革礼仪服饰制度，还明摆着想要自己靠边休息，心中不禁既痛且怒，就把手下人私下里收集到的这帮人徇私营利的证据，一股脑摊到了小皇帝的面前，责备小皇帝用人不当。小皇帝傻了，只好罢免了两个舅舅，又把赵绾和王臧抓进监狱，并废止了他们建议要做的那些事儿。这两个儒生自认为是有身份的人，不能受辱，就在监狱里自杀了。 
　　此后，小皇帝大概有些意兴阑珊。于是，很喜欢跑到皇宫外面去玩儿，就是所谓微服冶游。他常常与身边善于骑马射箭的人约好，自称平阳侯，在夜里溜出去。天亮后，这帮家伙在南山之下驰马打猎，而且在农民的麦田里奔腾驰骋，惹得老百姓追在后面呼号怒骂，并且报了官。当地的地方官搞不懂怎么回事，下令追捕这帮人。后来，他手下的一个家伙把皇帝专用的东西展示给地方官看，才算不了了之。 
　　司马迁在《史记》中记载说，有一次，他们半夜微行，到一家旅舍投宿，向老板要饮料喝。老板怀疑他们是盗匪奸人，没好气地说：“没有饮料，有尿，要不要?”然后，老板悄悄招来一帮小伙子，准备收拾他们。老板娘很有眼力，觉得这位客人的相貌气度不像凡人，对老板说：“这客人不是普通人，带着武器又有防备，你不要乱来。”老板不听。老板娘就给老板灌酒，把他灌得烂醉后绑了起来。那帮被叫来帮忙的小伙子们不知道怎么回事，纷纷回家睡觉去了。 
　　老板娘赶快杀了只老母鸡，炖汤烧菜给小皇帝们吃。 
　　第二天，小皇帝回到宫里，把老板娘召来，赏给她金千斤。大约相当于今天的两百多万人民币。还把她老公封为羽林郎，就是皇家近卫军军官。 
　　小皇帝最为成功的一次出行，发生在当了皇帝的第三年。那一次，他路过并拜访他的姐姐平阳公主家。 
　　当时，他的皇后是陈皇后，就是那位准备金屋藏娇的陈阿娇。长公主刘嫖帮助他击败同父异母哥哥当了太子后，阿娇为太子妃；即位为皇帝后，阿娇被立为皇后。没想到，阿娇当上皇后之后，仗着母亲的拥立大功，变得脾气很大，不许小皇帝接触其他的女人，她自己又迟迟不能生育。史书记载说，为此，皇后费尽心机，花了相当于今天一千多万元人民币求医问药，还是没有效果。于是，小皇帝开始疏远阿娇皇后。 
　　刘彻的姐姐平阳公主知道这个情形后，很用心地搜罗了一批年轻貌美、能歌善舞的女孩子加以培训。这次，小皇帝到她家来，平阳公主就让这批歌女出来献艺。结果，小皇帝在满园春色中，看中了一个叫卫子夫的女孩子。从此，这位卫子夫平步青云，从一个身份卑贱的歌女一步步走上了大汉天子皇后的宝座，演出了汉家宫阙中极为扣人心弦的一出悲喜剧。并由此衍生出了中国历史上赫赫有名的军事家卫青、霍去病的故事。此为后话。 
　　平阳公主看到弟弟喜欢卫子夫，就很大方地把这个歌女送给了弟弟。小皇帝如获至宝，把她带回宫中，宠爱有加。从此，便很少再到陈皇后阿娇那儿去了。长公主刘嫖知道这件事情后，很不高兴，可又没有办法，就把卫子夫同母异父弟弟卫青抓起来，预备杀掉。这个卫青是卫子夫母亲的一个私生子，当时也在平阳公主府上，做公主驾车牵马的奴仆。他的朋友公孙敖知道长公主要杀他的消息后，约了几个人，偷偷溜进去把他救出来，并送到小皇帝刘彻那儿去了。此时，刘彻与卫子夫情意正浓，加上卫青高大魁梧，仪表堂堂，刘彻挺喜欢他，封他为一座宫殿的主管，并兼自己的贴身侍卫。几天之内的赏赐累计达到金千斤，相当于两百多万人民币。 
　　阿娇当然不甘心。她几次找机会想要毒死卫子夫，都因为刘彻已经在提防她而没有成功。一般说来，人一气急败坏，就可能乱了方寸，乱了方寸，就可能做糊涂事。阿娇就是这样。情急之下，她请来一位叫楚服的著名女气功大师，到宫中来行巫蛊之术，就是做一个木头人，在上面刻上卫子夫的名字，天天对着它发功念咒，据说，这就可以将卫子夫弄死。于是两人就这样开始忙开了。 
　　谁知，没过多久，卫子夫还好好的没怎么样，她们的事情却败露了，被人报告给了皇帝。刘彻下令捉拿楚服，并彻查严办。结果，连楚服带她的徒弟，加上牵连进来的宫女、内侍三百多人被逮捕，并统统被开刀问斩。 
　　这就是汉武帝刘彻在位期间的第一次巫蛊事件。这次事件，导致宫廷内外三百多人死亡，皇后被废。 
　　而第二次巫蛊事件，比这一次严重了许多，导致长安城里十几万人死亡、太子被杀、皇后自杀的可怕后果。这是后话，我们在下面再谈。 
　　这一次，汉武帝一翻脸，把陈皇后阿娇吓坏了。好在刘彻念在金屋藏娇的情分上，只是将她皇后的名分废黜，把她迁往长门宫居住而已，没有再为难她。汉武帝刘彻答应她的母亲长公主，不改变阿娇的待遇。 
　　阿娇十分悔恨。她知道汉武帝很欣赏司马相如的文章，于是，派人去请司马相如帮忙。这时，为了茂陵的一个女子，司马相如和卓文君之间也刚刚度过一场爱情危机：卓文君的一篇《白头吟》，唤回了司马相如的情义。一时间传为佳话。 
　　阿娇赠送给司马相如一百金，请他帮自己也作一篇能唤回汉武帝感情的文章。司马相如为她写了一篇挺动感情的赋，叫《长门赋》。阿娇让宫女们背熟传诵，希望能够传到刘彻耳朵里去。可惜，没多久，卫子夫为汉武帝刘彻生下了第一个儿子刘据；赶巧，此时卫青又在抗击匈奴的战争中打了一个大胜仗。刘彻就此机会，将卫子夫立为皇后，把刘据立为太子。并再也没有回到阿娇那儿去了。 
　　这时，窦太皇太后死去几年了，已经没有人能够帮助阿娇；也没有人能够限制汉武帝刘彻做他想做的任何事情了。 
　　考察汉武帝刘彻一生的事业，大致可以从下列三个方面着手： 
　　一是他对内政事务的处理； 
　　二是他对外部征伐与外交事务的处理； 
　　三是他作为皇帝对个人与皇室事务的处理。 
　　综合说来，按照历史学家黄仁宇的判断，“汉武帝刘彻不可能一眼看穿自己在历史上的作为的真意。”这可能是一句很贴切的形容。原因是，即便在今天。用我们现代人的眼光来看，也很难洞察他在两千年前的那些作为的全部意义。 
　　我们只能说：这位所谓雄才大略的汉武帝刘彻，在个人品性上，极度凶残暴虐；在处理国家事务时，完全以他的自我为中心。他所做的一切，几乎都是把好事和坏事掺和到了一起，甚至就是在上述的三个方面，也是你中有我，我中有你，使我们差不多完全无法作出“好”抑或“坏”的泾渭分明的判断。 
　　或许，只有这样，才构成了他的所谓雄才大略? 
　　窦太后是在汉武帝刘彻当上皇帝的第六个年头死去的。老太太的死，大约使汉武帝刘彻有了一种解放了的感觉。从此以后，再也没有人能够对刘彻的行为作出任何约束了。 
　　窦太后死去的第二年，刘彻就将年号改为元光元年。从此，中国改变了以帝王在位年份表达时间的制度，开始用年号记录时间的推移。随后，很快与董仲舒们确立了“罢黜百家，独尊儒术”的帝国意识形态。 
汉高祖刘邦开创大汉帝国之后，实际上基本继承了秦始皇的遗产：即在帝国广阔的疆域之内，在占人口绝对压倒多数的农业经济结构的基础之上，建立至高无上的、以皇帝为代表的帝国国家机器。 
　　但是，无论是秦帝国以严刑峻法为核心的治国方略，还是刘彻的父祖们以无为而治为特征的黄老之术，都很难与现实的经济结构和国家形态相吻合。原因是： 
　　——秦帝国扫平六国、统一天下的事实，证明了这个国家具有高度的制度优越。如前所述，秦始皇过度膨胀的欲望和无法承受的资源滥用拖垮了这个伟大的帝国。当严密而理性的法律制度无情地服务于这种欲望的滥用时，便自然而然地一同受到了深切的憎恶。这是我们读到那些对秦帝国严刑峻法的猛烈抨击时，感到特别无奈的原因。这可能是新生的汉帝国采用黄老之术对国家实行无为而治的重要原因。 
　　——然而，黄老之术无为而治，固然有利于与民休息，生聚发展，却又很难应对北方游牧民族侵略、频繁的自然灾害与帝国内部来自人本能的要求权力再分配所带来的挑战。 
　　因此，董仲舒所提出的天人合一、天人感应和建立在亲子人伦基础之上，以君君、臣臣、父父、子子为核心的儒家思想，就成了帝国统治者的最佳选择。对于皇帝的欲望来说，这套理论显然比秦帝国的法制精神要赏心悦目得多。因此，尽管孔孟之道已经存在了几百年，但是，却是直到汉武帝时，董仲舒改造后的儒家思想才正式登堂入室，成为钦定的帝国意识形态。 
　　董仲舒认为，道，就是宇宙和世间规律，源自于天；天不变，道亦不变。皇帝作为天子，是上天的意志，与上天具有天然的关系。因此，他是人世间最高最终的权威，他的仲裁带有神权的力量。这就是天人合一，这里显然将皇帝神圣化了。 
　　天人感应则是天人合一的一个意义延伸。指的是当皇帝作为人格化的神，代表上天进行统治时，世间好的事情，体现了上天的意志，不好或无道的事情，则是对天道的背离，上天将降下灾难或变异以示警告。如果还不改弦更张，则伤败乃至。这里，在将皇帝神化为天道化身的同时，委婉地对皇帝提出了行仁政的劝告。表明，中国知识分子伴随着皇权权威的确立，力图使自己变得更加柔媚可人。 
　　君君、臣臣、父父、子子观念，通俗地解释就是所谓三纲五常。三纲是君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲；五常是仁、义、礼、智、信，即做人不应该违反的五种行为规范。这里的核心理念是君臣父子关系。儒家思想要求：在家庭关系上，要事亲以孝；在国家事务上，要事君以忠。他们认为，不孝的人不可能忠，能尽忠的人则必是大孝。不忠不孝者则是禽兽；既是禽兽，则人人得以诛之。他们认为，三纲五常就是在人间世俗化了的天道。 
　　这套说辞的一个合乎逻辑的引申极为可怕：君让臣死，臣不敢不死，不死则为不忠；父让子亡，子不敢不亡，不亡则为不孝。 
　　于是，形成了一套极为严密的、与经济结构和国家形态严丝合缝的意识形态。三者相互作用，构成了一个超稳定结构。特别是这套意识形态理论，与帝王专制结合起来以后，极其野蛮地禁锢了中国人的头脑，禁锢了中国社会的发展与进步。 
　　在一定程度上，似乎可以说：这种对中国大一统帝国统治结构的设计与建设，开始于秦始皇赢政，而最终完成于汉武帝刘彻。 
　　此后，中国的历代皇朝都是在这样的框架下展开的，绵延两千年而不衰。 
　　事实上，用现代人的眼光来看，董仲舒的这一套理论其媚入骨，极端无耻。尽管他还说了许多冠冕堂皇的话，不过，人们能够记住并确实发挥了作用的，只有这些对帝王渗透到血液里的奴颜媚骨。其发扬光大，导致中国人的膝盖和脊椎长达两千年严重缺钙，使得千千万万中国人在两千多年里，只能跪倒在一家一姓的皇帝脚下，任凭其为所欲为。也正因为这个原因，这套半宗教化的理论，才为聪明的汉武帝刘彻所立即接受，并迅速在帝国朝野推广开来。 
　　汉武帝刘彻所推行的一套财政制度也很有意思。他任命了一批像桑弘羊这样出身商人的财政官员。这帮人的确敛财有术。他们推行了一整套国家垄断性质的经营活动。 
　　元狩四年，即公元前119年，汉武帝颁布了极为厉害的“算缗”和“告缗”令，对工商业者实行全面的管制与搜刮。 
　　“算缗”指的是举凡从事物品制造、借贷、买卖、租赁、储存、金属冶炼、囤积、贩卖以及私人使用的车辆、船舶等，一律要主动申报，并按照财产数额与营业额的双重标准与比例纳税。对于不主动申报或者申报不实者的惩罚是：发配边疆戍边一年，财产没收。 
　　“告缗”则是一种告密奖励制度，规定：凡是对于不主动申报或者申报不实者实行告密——揭发检举的人，将获得被检举者的一半财产作为奖励。 
　　为了推行这套制度，汉武帝曾经以“废格沮事”——阻碍法令实施的罪名，下令将相当于首都行政长官的右内使公开处死。结果可想而知。史书记载说，一时间，“告缗遍天下”。也就是说，全国人民都变成了告密自肥的无耻之徒。史书接着记载说：国家没收了成亿的钱财、成万的奴婢、成千万计的田地、数以千百计的房屋，“中家以上大抵破产”——中产阶层以上的人家大体上都破产了。 
　　遥想当年，当官员与其治下的人民，兴高采烈地分享着主观色彩浓厚的告缗的成果时，可以想见，这个国家已经变成了肮脏龌龊的鬼蜮世界。 
　　元狩五年，汉武帝下令，实行盐铁的国家垄断专卖，并一度实行了江河湖海中捕鱼捉虾莲藕菱角的国家垄断专卖。只是由于物价立刻腾跃——即物价暴涨，而不得不终止。史书对此的记载是：实行盐铁专卖后，盐铁宫们为了实现自己的业绩，纷纷生产“大器”，而百姓们日常需要的器具却供应不足，并且价格昂贵。垄断专卖的结果是：农具“割草不痛”，意即连草都割不断。导致农民不得不“木耕手薅”——用木头做的工具甚至用手耕作。 
　　而由于食盐价格过高，百姓们已经吃不起盐，其应对办法则是“淡食”之，大约就是饭菜里不放盐的意思。 
　　元封元年，即公元前110年，汉武帝又下令，在流通领域实行均输法和平准法。 
　　均输法指的是命各地将贡税改为当地特产，以当地平均价格计价，官府则在其他地区高价出售；平准法指的是由国家在各地设立平准官，垄断天下货物及价格，使商贾无法牟利。史书的记载是：朝廷大获其利。 
　　从当时的情况看，这些财政政策对国家敛财不可能不起到立竿见影的明显效果，其对社会的重大杀伤力也不可能不是持久而深刻的。由此，到汉武帝中后期，社会危机与经济危机已经十分严重，这一套杀鸡取卵式的财政政策已经日渐失去效用，并表现出极其明显的副作用与后遗症。为此，曾经受到过后世历朝历代相当广泛的批评。 
　　从今天的眼光看，大约只有那些小商贩出身的官僚，才能想得出这样的馊主意。事实上，这种依靠国家权力与民间争利，打击商业利益的做法，对窒息民间活力，阻止经济与社会发展具有显而易见的作用。对中国社会发展的影响极为深远。 从汉代画像砖上看，汉武帝时代的农业用具与两千年后人民公社初期的农业用具基本一样，似乎可以成为上述判断的依据。 
　　此外，汉武帝采取了一些诸如抑制豪强、削弱诸侯王对抗的能力，迁徙人口开发西部等等，做了一些他的祖先没有做到的事情。为后代对他的称颂提供了依据。 
　　事实上，对于现代人来说，在国内事务上称颂汉武帝的雄才大略是一件相当危险而且乏味的事情。或者换句话说也可以成立：汉武帝在国内政治上所推行的许多举措，或许恰恰是我们今天需要反省的。 
　　他对中华民族的真正贡献，很有可能表现在对抗匈奴侵略，开疆拓土，建立了中国历史上有数的庞大版图这一点上。一位名叫夏曾佑的历史学家认为：对于中国历史，有三个人很重要：孔子、秦始皇和汉武帝。因为，“中国之教，得孔子而后立；中国之政，得秦皇而后行；中国之境，得汉武而后定。三者皆中国之所以为中国也。”这可能是一个相对恰当的评论。 
　　中国的北部边疆，东起辽东，经河北北部、山西北部、陕西北部、宁夏到河西走廊的甘肃，连绵万里的边境线，裸露在亚洲腹地的草原与沙漠面前，成为历朝历代君主的一个噩梦。两千多年甚至更长时间以来，游牧民族骑兵，从这里横冲直撞，如入无人之境地进入中国内地，给我们不可一世的帝王们带来无尽的屈辱与烦恼。 
　　高祖刘邦曾经被号称三十万之众的匈奴骑兵围困在山西，几乎全军覆灭。 
　　吕太后曾经被匈奴首领用几近黄色段子的非外交语言给予过戏弄和嘲讽。 
　　帝国政府每年必须支付相当大的一笔开支给匈奴，用于换取和平。 
　　如今，轮到汉武帝了。他必须与前辈们一样，面对凶猛的匈奴铁骑。 
　　匈奴，操阿尔泰语，民族起源不详，最终的下落也不详。有一种说法，认为匈奴西迁后，与今天居住在多瑙河畔的匈牙利民族有某种族缘联系。这已经不重要了。重要的是，汉武帝面对着的是一个极为可怕的邻居：这个邻居，满怀敌意，占据着从今天的东北，到青海以西，北到贝加尔湖畔，南到阴山脚下的广大土地。大汉开国以来，列祖列宗在这个邻居面前遭遇了一连串的耻辱，还未曾有过扬眉吐气的记录。 
　　从匈奴首领冒顿单于夺取政权的故事里，可以看出匈奴骑士的剽悍与凶猛： 
　　冒顿单于是头曼单于的儿子。头曼单于宠爱的一个王妃生下幼子后，准备废冒顿而立少子。于是，派遣冒顿到月氏作人质。随后，头曼单于出兵攻打月氏，意图借月氏之刀杀掉冒顿。冒顿偷了一匹好马逃回匈奴，使父亲十分欣赏儿子的勇敢，让他做了一万名骑兵的首领。 
　　冒顿用响箭训练自己的部下，他下令，凡是不朝响箭所射目标放箭的人一律处死。 
　　第一次率众出猎时，冒顿用响箭射击猎物，有些人没有跟着射，结果，所有这些人全部被冒顿处死； 
　　第二次，冒顿用响箭射自己的一匹好马，不敢射者又被杀死； 
　　第三次，冒顿用响箭射击单于的宝马，他的部下立即向宝马齐射。 
　　由此，冒顿知道部下已经完全听命于自己。于是，在一次随父亲头曼单于出猎时，冒顿用响箭朝父亲射去，左右也一齐开弓，将头曼单于当场杀死。冒顿遂自立为单于，成为著名的匈奴领袖。 
　　诚如黄仁宇先生所说，从军事理论上讲，匈奴人比中国人具有先天的优势：他们生活在马背上，他们的谋生工具与战斗武器一致，生活条件与战斗条件一致，他们省略了中国人为进行一场战争所必须进行的一切准备工作：组织动员，装备，征调，训练等等。在他们具有高度机动性、来去如风的攻击面前，作为农耕民族的中国人命中注定了永远要手忙脚乱。从不停地修建长城上，我们能够感受到我们的祖先们力图改变这一点的艰苦努力。 
　　公元前133年，汉武帝刘彻23岁，登基第七年。 
　　这一年，汉帝国结束了长达近七十年的“和亲”防御政策，正式拉开了与匈奴之间决战的序幕。到汉武帝晚年，这场决战整整进行了四十三年。 
　　在这场惨烈而旷日持久的战争中，奴隶出身的卫青最先崭露头角。 
　　假如没有与匈奴的对抗，这位靠姐姐得宠而平步青云的年轻人，在历史上很有可能只是一个默默无闻的小角色。如今，他展现出了杰出的军事才能。 
　　卫青曾经先后七次统帅大军远征，长驱数千里，在漫无边际的戈壁、沙漠、草原之间追奔逐北，在一连串代价惨重的胜利后，扭转了整个战略态势，并在西北部将中国的疆土拓展到了巴尔喀什湖。从此，匈奴走向衰弱，再也没有能够扭转颓势。而卫青一再获得军事功绩，也以过去奴仆的卑贱之身，被汉武帝封为大将军。并且，此时，他以前当奴仆时的主人平阳公主死了丈夫，居然拜托已经当了皇后的卫子夫做媒，改嫁给了卫青。于是，卫青从汉武帝的小舅子，又一跃变成了汉武帝的姐夫。 
　　另外一位罕见的人物是卫青的外甥霍去病。这是一位似乎专为这场战争而降生的军事天才。从18岁到24岁，这位青年将领六年间六次领兵出征．每次都奇迹般地取得辉煌战绩。汉武帝为了嘉奖他，准备盖一座大房子奖赏他，他坚决辞谢，说：“匈奴未灭，何以家为?”意思是：敌人还没有消灭，怎么能为自己的家庭考虑呢? 
　　公元前121年，霍去病率军出塞两千里，在几次具有战略转折意义的战役中大获全胜，将匈奴彻底逐出了祁连山一带，汉帝国设置了张掖、武威、酒泉、敦煌四郡。此次，水草肥美的河西地区易手，使双方势力消长大受影响。 
　　当时，祁连山下是水草丰美的牧场，焉支山则是出产胭脂的地方。匈奴人失去这些地方后，相当伤心，很难受地传唱着一支歌谣：“失去祁连山，使我的牛羊不能繁息；失去焉支山，使我的姑娘没有颜色。” 
　　公元前117年，霍去病刚刚24岁，突然患病死去。一颗极为耀眼的将星就此陨落了。 
　　在这场战争中，还有一位极具传奇色彩的人物，就是飞将军李广。 
　　飞将军李广的传奇故事很多。据说，他出身于军人家庭，武艺超群，并练就了极高超的骑术与箭法。 
　　史书上记载说：有一天晚上，他带人回营地，突然发现草丛里蹲着一只猛虎，他一箭射去，正中猛虎的额头。军士们跑过去一看，原来是一块酷似猛虎的石头。那只箭射进石头达半尺深。从而使他威名大振。 
　　他的资格很老。在汉武帝的爷爷汉文帝时，李广就由于战功卓著，很受汉文帝的赏识，叹息说：可惜李广生不逢时，要是生在高祖刘邦时，封万户侯是件很容易的事情。 
　　在汉武帝的父亲汉景帝时，李广随周亚夫参加平叛七国之乱的大战，由此成名。 
　　有一次，匈奴兵入侵上郡。汉景帝派了一个宠臣监李广军出击匈奴。这个家伙带着数十名随从在外面闲逛时，遭遇了匈奴三名骑兵，其中一人用箭射伤了他，并将其他随从几乎全部射死。他逃回来向李广报告，李广说，这个射手一定是匈奴的射雕英雄。随即带百余名骑士追赶，李广将两名匈奴骑兵射死后，活捉了那名射手，一问，果然是匈奴射雕者。 
　　谁知，他们将俘虏捆好，爬上山正准备返回营 
地时，迎面看到匈奴骑兵漫山遍野而来。李广手下的骑士们吓坏了。想赶紧往回逃。李广却下令迎着敌人前进，到距离只有一千米左右时，他下令停止，并卸下马鞍，让大家躺在草地上晒太阳。匈奴骑兵糊涂了，以为是诱兵之计，不敢上前。这时，一个骑白马的军官走出匈奴大队，试探着过来观察他们的动静，李广跳上光背马，冲过去一箭把那个匈奴军官射下马，然后，又慢悠悠地走回来，躺倒在山坡上。就这样，双方一直对峙到半夜，匈奴骑兵害怕李广他们的伏兵在夜里出击，终于悄悄撤兵而去。 
　　李广长期与匈奴作战，并先后担任过北部七个郡的太守，是一位武艺高、会打仗、不怕死的将军。匈奴兵相当怕他，给他起了个飞将军的别名。而他的部下则极为爱戴他。据说，李广不善言辞，但爱兵如子。出征塞外时，士兵喝不上水时，他决不走近水源，士兵吃不上饭时。他决不用餐。这使他的很多部下都愿意为他效死力。就这样，成就了一位千古传诵的一代名将。可惜，这位名将死得很冤，或者说死得很不值得。 
　　最后一次远征时，李广已经六十多岁了。大将军卫青派他率军绕道走东路，结果迷路误了会师日期。卫青下令追究责任，准备治罪。老将军流着泪对将士们说：“我一辈子和匈奴打了七十多仗，从来没有退缩过。这次大将军让我走远道，迷了路，耽误了军期，我能说什么呢?我已经六十多了，难道还要上公堂去面对那些刀笔吏吗?”说着他就自杀了。 
　　据当时的历史学家记载：李广的死讯传出后，军中一片哭声，而且“天下知与不知皆为流涕”，就是说，许多并不认识他的内地老百姓也都为他痛哭流涕。李广至死没有封侯，很多人认为汉武帝刘彻对他不公平。 
　　今天，驱车走在中国西北部的广阔土地上，让我们想象一下：两千多年前，距离战略后方如此遥远，补给线如此漫长，自然条件如此恶劣，地理环境如此陌生，而对手又占尽地利之便，可以想见，那些胜利的取得该是何等的来之不易。据司马迁记载：当时，每送到前线一石军粮，需要付出的代价是六十四石；而十几万出征将士，能够平安返回家园的，常常只有两三万人，甚至只有几千人。其惨烈，亦可以想见。生活在今天的中国人实在应该怀着感恩之心，对这一切给予充分的尊敬。 
　　汉武帝刘彻在位五十四年，开疆拓土，形成中国东起辽东朝鲜中部，西到今日巴尔喀什湖畔，南达越南腹心地带，北到外蒙古赛因山达一线的辽阔疆域。其治下人口几达六千万。 
　　平心而论，中国的几百个皇帝中，能够像汉武帝刘彻这样开疆拓土的实在屈指可数。其他的能够守住家业，没做丧权辱国的败家子就不错了。仅就这个意义上说，汉武帝刘彻应该称得上是位雄才大略的皇帝。 
　　不过，作为皇帝，刘彻处理他个人与皇家事务时，却一塌糊涂，甚至称得上祸国殃民。 
　　窦太后死后的第二年，汉武帝刘彻刚刚二十岁出头，就开始了求神拜仙，追求长生不死的事业。从此以后，他对此道的痴迷几乎长达半个世纪，差不多贯穿了这位皇帝的一生，直到年届七十，到了从心所欲不逾矩的年龄，才有所悔悟。在这方面，他干了许多蠢事，出了不少洋相。也给他的国家与人民带来了深重的苦难。 
　　公元前115年，汉武帝用柏树做梁，造了一座柏梁台，高二十多丈，台上用铜做柱子，高三十丈，铜柱顶上有一只手掌，称仙人掌，掌上托着一个盘，叫承露盘。他用这个盘接露水，然后和着玉石粉做成“玉露”，据说经常喝玉露可以长生不老。汉武帝于是一有玉露就喝，结果喝出了一场大病。 
　　数十年来，不少方士，就是类似今天气功大师的人物，从他那里骗过高官厚禄，发现他们在骗人，汉武帝就把他们杀掉。奇怪的是，杀掉一个，他很快就会再相信一个，显得相当弱智。 
　　公元前112年，汉武帝被一个叫栾大的小骗子狠狠地涮了一把： 
　　这个栾大高大英俊，口才极佳，自称从海上来，拜会过各路神仙，用铜炼金、制作仙丹、堵塞黄河决口均不在话下。汉武帝大喜。此时，他正在为黄河决堤与军费不足而发愁。听到这厮有这么大的本事，立刻就将这位栾大封为五利将军、天士将军、地士将军、大通将军，挂四颗将军大印。 
　　谁知，这位栾大已经成仙，根本没把这些官衔看在眼里，不肯施展法术。汉武帝的确雄才大略。马上再封其为乐通侯，食邑两千户，赐列侯甲第，就是除帝王外最好的官邸，奴仆千人，这还不算，汉武帝还真来真格的：他把自己的女儿长公主也嫁给了这个小骗子。这家伙摇身一变成了当朝驸马，且身佩六印，贵甲天下。而且，按照这小子的说法，他明明能化铜为金，汉武帝却还是作为陪嫁，赐给了他十万两黄金，大约相当于今天十五六亿元人民币以上。最后的结果，当然是骗术败露，被汉武帝腰斩了事。 
　　然而，即便这样，汉武帝仍然执著地追求自己的理想。 
　　他听人说：神仙喜欢住在高处，就下令建造了一座五十丈高的通天台。折算成今天的公制，大约在一百一十米以上。两千多年前，没有吊车，没有电梯，没有钢筋水泥铝合金，天知道他是怎么建的。 
　　终汉武帝一生，由做鬼做怪带来的灾难，最悲惨的一次，当数第二次巫蛊事件。 
　　卫皇后与汉武帝做了四十年夫妻，为他生了三个女儿和皇太子刘据。现在，年老色衰，渐渐开始被冷落了。这时，已经六十多岁的老皇帝新宠上了一个美人，因为这位美人平时总爱捏着拳头，汉武帝管她叫钩弋夫人，也叫拳夫人。汉武帝64岁时，这位钩弋夫人为他生了个小儿子，取名弗陵，很受老皇帝喜爱。 
　　这时，汉武帝身边有一个极受信任的宠臣，名叫江充。这家伙属于那种见到老实人就压不住火儿的角色，是一个彻头彻尾如假包换的恶棍。整起人来，下手极狠。他曾经奉汉武帝的旨意整治皇亲国戚文武百官，一口气压榨出来几千万钱的罚款。使汉武帝兴高采烈地把他当成了铁面无私的忠臣。 
　　江充整日跟在皇帝身边，很快就看出：太子刘据不讨汉武帝的欢心，卫子夫皇后备受冷落，而大将军卫青又已去世，钩弋夫人十分得宠，小皇子刘弗陵深受老皇帝喜爱等等。于是，就在心里开始憋着坏，准备修理皇太子。 
　　也许是一辈子求神拜仙的缘故，汉武帝到了晚年变得神神怪怪。有一天，他愣说看见一个男人拿着宝剑进了龙华门来行刺，吩咐赶快去抓。结果，搜遍了宫室也没见到人影。他就先把守宫门的人杀掉，又下令满长安城大搜捕，一连搜查了十一天，到了也没有抓住刺客。 
　　刺客没抓住，却查出不少巫婆巫汉在用小木头人行巫蛊之术骗钱。汉武帝便把刺客和小木头人联系起来。 
　　正在这个时候，又有人出来添乱，告发宰相的儿子跟汉武帝的女儿阳石公主私通，并且埋着小木头人诅咒皇上。这下子问题严重了。他下令追查。事情越查越吓人。到后来，汉武帝糊里糊涂地批准把宰相全家灭门．卫皇后生的诸邑公主、阳石公主，还有卫青的儿子都被杀掉了，而且牵连进来被杀掉的达几百人。 
　　这时候的汉武帝很有可能已经发生了严重的精神障碍。 
    一天中午，他想睡个午觉，突然梦到上千个小木头人，个个挥舞棍棒没头没脑地打他。他大叫着醒来，然后就莫名其妙地病了。 
　　接下来，事情就变得充满了十足的血腥—— 
　　江充认为，皇上的病，肯定是小木头人干的。他劝汉武帝一定要除恶务尽。这时的汉武帝哪里用他劝。立即给江充下达了一道诏书，命令他来搜捕用小木头人犯上作乱的乱臣贼子。结果，这个恶棍在京城掀起了一场真正的血雨腥风，史书记载，为此死在他手下的官民达数万人之多。最后，江充宣布：在太子宫中发现的小木头人最多，还发现了写着大逆不道言辞的帛书。他声称要立即向皇上报告。 
　　这下子，他算是把太子逼到了绝地。 
　　素称仁厚懦弱的太子很害怕，想来想去想不清楚问题到底出在什么地方。不过，前车之鉴摆在那儿，他实在没有理由重蹈两位公主和秦皇子扶苏的覆辙，于是，狠狠心，派人以汉武帝的名义，把江充一伙抓来杀掉了。 
　　杀掉江充没有错，太子也许错在没有立即想办法让汉武帝了解事情真相。还有一个解释或许更合理，就是他根本没有机会向老皇帝说明。因为，老皇帝废立太子的意思由来已久且几乎人人皆知。说得明白一点，这一切的真正导演，很有可能根本就是老皇帝本人。用奸臣蒙蔽雄才大略一代英主的说法，让人无法信服，透着越抹越黑的味道。 
　　就这样，老皇帝事实上并没有当面听听亲生儿子的解释，就下令给宰相，让他立即调兵平息叛乱。而且悬出重赏：能拿到太子者封侯，不论死活。结果，拥护太子和镇压叛乱的双方在长安城里打了整整五天五夜。最后，太子不支，逃出京城，躲在乡下。又不久，被告发后自杀。当地县官和告发者拎着儿子的脑袋就来找父亲讨赏，这两位还真就受赏封侯成了大款。成为中国历史上为数不多的靠杀儿子得到父亲奖赏的事例。 
　　太子的母亲、皇后卫子夫则在宫中悬梁自尽了。 
　　这件事情，前前后后折腾了两年多，从公元前92年开始，到公元前90年结束；从老皇帝67岁开始，折腾到69岁结束。最后的结果是：案情多数为不实之词，太子宫里并没有埋小木头人，宰相被腰斩，江充一家被灭门，江充的一个重要同谋被绑在长安的渭桥上活活烧死，汉武帝在前线领兵打仗的小舅子李广利投降匈奴，所率领的七万将士全军覆没，李广利全家灭族。从史书的记载看，这一次，长安城里死亡人数约近十万。然后，老皇帝跑到太子自杀的地方，建了一座宫殿，起名叫思子宫，又建了一座高台，叫归来望思台。老皇帝住在里面，开始思念起自己的儿子来了。 
　　第二年，公元前89年，汉武帝在位五十二年。 
　　就是从这一年起，老皇帝开始不断地做自我批评。他对大臣说：“从登基以来，我的所作所为，没有一件不是狂妄的，害得老百姓愁苦不堪。我是悔之不及。从此往后，一切伤害老百姓或浪费天下财物的事情全部废止。”随后，下令禁止求神拜仙，禁止严刑苛法，减低赋税，鼓励农耕，不再打仗。并就桑弘羊建议他派兵远戍开发轮台一事，下罪己诏，全面恢复与民休息的政策。这就是历史上有名的“轮台悔过”，或叫轮台罪己诏。瞧，这就是汉武帝。一个让人说不清道不明的皇帝。 
　　公元前88年，汉武帝临死的前一年，老皇帝又干了一件让人目瞪口呆的事：他已经决定立小儿子弗陵为太子，又担心他的母亲钩弋夫人重演当年吕后的故事，于是下令赐钩弋夫人死。此举赢得了后世政客文人们的一致赞叹，成为他雄才大略的一部分。这种情形准确无误地表明了我国古代政治伦理与政治智慧的低劣与凶残，表明了发出这种赞叹的人们，在人性层面上的卑劣与弱智。抛开其他任何因素不谈，仅仅就此一点而言，恐怕我们必须承认：一个拥有这种政治意识和传统的民族，很难想象会拥有更好的政治命运。 
　　汉武帝刘彻继承的是一个国势蒸蒸日上，民富国强的基业。然而，在他当政期间，我们时不时就能看到天下百姓流离失所，饥寒交迫，甚至“人相食”，也就是真实的人吃人的记载。假如没有对抗匈奴，开疆拓土的功业，那么，诚如司马光所记载：这位皇帝在祸国殃民上直追秦始皇，大约可以列名于中国最坏的皇帝之属。而诚如我们所看到的那样，即便是这位皇帝的那些功业，也是以当时人民的深切痛苦为代价的。和秦始皇一样，生活在汉武帝时代的人们，没有可能是感觉愉快的，不管皇家的功业如何辉煌。 
　　公元前87年，汉武帝刘彻死，时年72岁。在位五十四年。立8岁太子刘弗陵为帝。命霍光等四人辅政，行周公事。 
　　根据宋代大学问家司马光的评价：秦始皇与秦二世所犯过的所有导致亡国的错误，汉武帝刘彻差不多都重新犯了一遍。他之所以没有亡国，很重要的原因是因为晚年的幡然改过和临死时把儿子托对了人。 
　　责任编辑　宁肯 
闲话三国人物（之三）
      谈　歌 
    让人眼亮的陆逊 
　　 
　　读《三国演义》，感觉陆逊是个让人眼亮的人物。有一年在长安大戏院看京戏《白帝城》，京戏新秀宋小川饰陆逊，威风潇洒，飘然通达，一位古代英雄的形象，活灵活现地树立在了舞台上。观众席上一片叫好。 
　　读《三国演义》，读到关羽、张飞死后，似乎情节人物都没有了起伏，也没有悬念。刘玄德讨伐东吴，一路浩浩荡荡。先是杀败了孙桓，后是韩当、周泰，大军长驱直入，如入无人之境。东吴简直一点办法没有了，眼睁睁这东吴就得亡了。谁知道这时偏偏跳出来了一个陆逊，真让人大开眼界。可不是，东吴自从周瑜死后，就没出过什么让人眼亮的爽气人物。跟张辽打的那一仗，孙权都亲自披挂上阵了，还让张辽给杀得大败。连江东的小儿都不敢夜啼了。不就一个张辽吗?你东吴真是没人了?现在刘备兵临城下，更显得东吴没人了啊。 
　　谁说没人了?有人，陆逊在这个时候闪亮登场了。 
　　蜀国举兵来攻，兵临城下，军情十万火急，东吴将官一败二败三败，这就给陆逊的出场做了声势上的铺垫。陆伯言就在这危难之际出场了。读到这里，仍然为东吴捏着一把汗，这位陆先生年纪轻轻的，行吗?不仅是读者担心，东吴上上下下的干部们也担着心呢。万一这陆逊是当年的赵括呢，只会吹大话，纸上谈兵，如果那样，东吴可就真惨了啊。古今中外，无论是军事上或者是政治上、经济上，凡是在这种危急时刻用人，都有点押宝的味道。当事者大话是吹了，旁观者可悬空着心呢。中国古时候的一个赵括，真是让人们现在提起来，还心里出冷汗。不能不说，一些纸上谈兵的人物，真是把后来人吓出毛病来了。报上讲过一个现代的例子，上个月的《齐鲁晚报》的报道，说某一家企业，在接连五年的时间里，连续亏损，工人们的工资发不出来，还贷款呢，银行的大门也吓得紧紧地关上了。银行的人说这家企业就是一个无底洞了。市里让这家厂子破产，可是工人们不同意。为什么?企业里还有他们的集资呢，不能都打了水漂儿啊。这个时候，一个姓李的年轻人站了出来，在全厂的职工代表大会上一通演说，大讲特讲了他如何能够使厂子起死回生。工人们相信了这位李先生的演说，最后一搏吧，工人们几乎倾家荡产，最后一次集资，这就是押宝了。结果如何呢?一年过去，这家企业还是破产了。你说这位李先生，光练嘴皮子了，这多让人失望啊。 
　　可是陆逊没有让人失望，他一出场就把刘备杀得大败，一场火战，就使得蜀国几十万大军灰飞烟灭了。此时蜀国那边的神机妙算的诸葛亮也没有跟着刘备去征吴，就算是诸葛亮跟着去，我想蜀国的失败也免不了。这一个陆逊，真是替死去多年的周瑜出了一口恶气。读到火烧连营八百里的时候，谈歌的心里不禁想到了当年被诸葛亮活活气死的周瑜，想到了大概窝囊而死的鲁肃，或许刘备、诸葛亮作恶太多，惹动了天意，派下陆伯言，此人是东吴的救星。更是蜀国的克星。真是苍天有眼啊。周瑜在天之灵若有知，定会大大出一口胸中恶气。刘备啊，诸葛亮啊，你们也有今天? 
　　陆逊出场还有一个铺垫，即孙权对他还着实有些不放心。就这小伙子，嘴上没毛办事不牢的样子，行吗?可别误了事儿啊。这可不是菜市场买菜，二斤萝卜三斤芹菜，买亏了就买亏了。这可是大敌当前，儿戏不得啊。稍有闪失，我们东吴可就真的玩完了啊。这也怨不得孙权心眼小，这可是举国之兵的事儿啊，真是出了差池，东吴不亡国也差不多了。可孙权高低还是同意了陆逊带兵。孙权为什么能如此痛快地同意陆逊带兵前去与刘备决战呢?一则有阚泽这样的老同志从热情推荐到极力保荐(用全家担保，跟现在银行贷款担保差不多的意思)，孙权心里总算有了些底。二则刘备来势汹汹，眼看就要兵临城下了，满朝文武也真无人可用了。用阚泽的话说，周瑜之后有鲁子敬，鲁子敬之后有吕子明，现在吕子明也没了，就剩下陆逊了。主子啊，咱们仓库里没什么了，您将就着用吧。孙权无可奈何之下，也就依了，行，老阚啊，听你的，就是小陆了。小陆啊，是好是坏，就你了。你可得争点气啊。你要是干好了，我叫您一声陆大爷。 
　　一锤子买卖? 
　　孙权也有赌徒的心理。 
　　就算是孙权豁出去赌了，可是满朝文武大都不放心，你姓阚的想干什么啊?怎么推荐这么个小子上台啊?你是不是收了这个陆逊什么好处了，你看你怎么一个劲地替他张罗，替他撑口袋啊。韩当、周泰这些老将都骂大街，完喽，完喽，孙老板怎么能使用这么一个嘴上没毛的小子呢?东吴完喽。 
　　这陆逊出场跟当年周瑜有些相似，可当年也就一个程普不服周瑜啊，现在一帮人在底下瞎嚷嚷。三人成虎，众口铄金，陆逊这个小子威信太低，群众基础不行嘛。这个时候真是较劲，只要孙权稍一含糊，陆逊就得被撤职。 
　　读《三国演义》读到这里，许多读者都感觉陆伯言比周瑜当年难多了。按照一些评论者的看法，即当年周瑜的处境胜过陆逊的处境：周瑜那时候，东吴人气正旺，孙策留下的产业，正在发展壮大之时。而陆逊接手的时候，人气正弱，刚刚让刘备打了一个三战三负。朝中的许多文武大臣都悄悄地准备投降呢。周瑜那时候，他还有一群人帮忙啊，连诸葛亮也帮着，只是一群文官反对。反对归反对，那群文官在作战方案确定之后，就不敢再瞎嚷嚷了。可是陆逊这里，有一群人掣肘。文官怀疑。武将也怀疑。还有不断写告状信的，直到火烧了刘备之后．孙权才告诉陆逊：小陆啊，你真是不容易啊，我都替你捏着一把汗啊，那时我收到了不少告状信啊，我就不信他们(诸将皆上书言其懦，孤独不信)。 
　　不信就对了。 
　　谈歌却不能苟同上边那些看法，谈歌感觉陆逊的处境其实比周瑜容易。上边那些困难，我感觉大都是陆逊自己嚷嚷出去的，其实并没有那么严重。陆逊为什么嚷嚷这些困难?这叫领导派活，我得把困难讲在前边。你孙老板别总觉得我陆逊挺容易的。细读《三国演义》，陆逊有比周瑜容易的地方。想想看，周瑜纵火，是在冬天。那东风不好找啊。可你陆逊是在夏天，放火的事儿，比周瑜容易多了。周瑜还得请庞统给曹操出主意，把战船都链起来，刘备不用啊，他的军帐就是一片片在那儿放着呢，只要有本事，你陆逊就可劲烧吧。 
　　放火的问题解决了，别的困难还叫困难吗? 
　　现在谈歌想说的是一个老生常谈的话题，即时势造英雄。即使刘备三战三捷，东吴也还没有到完全失去抵抗能力的地步，东吴朝中还有许许多多文臣武将，为什么就把这次建功立业的机会给了陆逊了呢?我们分析一下陆逊为什么能够走出来吧? 
　　一、陆逊的父亲似乎是东吴一个不大重要的小官吏。虽然是这样，陆逊家里还是能跟东吴的上层领导说上话的。至少他家认识阚泽先生啊。如果陆逊的父亲是一个卖烤羊肉串的，那肯定另当别论了，你上哪认识阚泽先生去啊。就算你家开着烤羊肉串公司呢，就算你家烤羊肉串的生意发了大财。那也没有用。你肯定跟东吴的上层领导说不上话。陆家认识了阚泽，阚先生就可以往上推荐陆逊啊。东吴似乎有一个民主推荐机制，至少那时的民主推荐干部还管用，别说，像阚泽这样的人物，可以说是东吴的顾问一级的人物，他要是说句话，第一把手还真得掂量掂量。他要是说谁谁能干，孙老板就能够见一见谁。陆逊的家里能够遇着阚泽，真是一件幸事了。起用了陆逊。这且不说是东吴这场战争的转折，对陆逊自己，也是一个人生的转折。 
　　二、陆逊还是个聪明人。他接受孙权的任命时，没有平常人脑袋一热就胡乱答应：行啊，孙老板，我保证完成任务。如果换一位浅薄点的人，好啊，我好容易逮着出头儿的机会了，还说什么啊。孙老板，这点小事儿算什么啊?您就一百个放心吧，我要是打不胜这一仗，您怎么处分我都行。陆逊没有吹牛，他还拿着劲儿，稳稳地对孙权说，行，不过您得当着百官的面儿，把权力交给我。估计说这话之前，他已经跟阚泽商量好了，阚泽便给孙权出主意，您啊，得学着刘邦拜将。孙权也真听话，行，连夜让人筑了一个坛，拜将。说到底，陆逊利用了孙权着急的心态。都这个时候了，孙权还不得要什么给什么啊。这等于是一个承包工程，至于利润嘛，你陆逊看着提成吧。能提多少你就提多少，你按质量给我交活就行了。投资你随便追加。 
　　有了这种倾国之有的条件，陆逊这一仗还打不赢吗? 
　　陆逊也就露了这一回脸儿。风光了这一回之后，竟再无建树。他后来曾经跟着孙权伐了一次曹魏，也是无功而返。孙权一直让他守着荆州，这就是重用了。想想这荆州的事儿，着实让人不放心啊。好容易从刘备那里夺回来了，这一回可得找一个明白人守着哟。不能再丢了。荆州成了孙权的一块心病。陆逊啊，你就给我用心用力看着吧。 
　　陆逊死得很早，《三国演义》里没写他多大岁数去世的。他是死在了孙权前边。估计年纪不会太大。这样一个年轻干部早亡，我估计他不会是疲劳过度而死。我觉得他是闲的。有的读者很希望陆逊再干几件漂亮的事儿。其实，有火烧连营八百里的战绩就够风光的了。一个人，一辈子能干成一件大事儿就足矣。总想着一步一个辉煌，那是神话。估计世界上没有这种人，至少谈歌没见过。 
　　风光的陆逊啊。 
　　 
　　知遇之恩害了姜维 
　　 
　　姜维，字伯约。他本是魏国的将领，是诸葛亮招降过来的。 
　　他山之石，可以攻玉，讲的就是借用别人的力量。弃暗投明，自古是叛徒们的一个下台阶的说词儿。叛徒这一个行当里，可真不好干。会干的，叛变一回，能得许多好处，还能当大官儿。可是你得叛得是时候。双方对阵，正在胶着状态，你这个时候当叛徒，肯定能得好处。好，你等着人家都全国解放了，你想去当叛徒，谁要你啊。再有一说，得看人家喜欢不喜欢你当叛徒。如果人家喜欢。你当叛徒就不叫叛徒了，那叫吸收人才，那叫欢迎你加入革命队伍。如果不喜欢你，那你也别拿自己不当外人。也真有不长眼的，刘邦上台之初，有个叫丁公的主动上门来当叛徒，他自认为当年对刘皇帝有恩啊。可是让刘邦给杀了。这个丁公真是个傻蛋啊。你来当叛徒之前就没调查调查，人家刘邦到底喜欢不喜欢你这个叛徒啊?他这叫自投罗网。 
　　用上边的说法做参考，姜维当叛徒的时间地点等等条件都对，他是作为一个特殊人才，被诸葛亮千方百计从对手的公司里挖来的。说千方百计也不为过，为收降这一个姜维，诸葛亮真是绞尽了脑汁。这应该算是一次诸葛亮对人才的猎头行动。 
　　话说天水关一战，诸葛亮晓得了对方阵里这个青年才俊的本领，立刻眼睛一亮，天水关战役的成果大小，已经被诸葛亮放到了其次，如何把姜维挖到蜀国来，倒成了诸葛亮的主要课题。这时的姜维，如果来投降，已经不是叛徒这个层次上的意义了，姜维是人才。 
　　为了收服姜维，诸葛亮的确付出了重大代价。如果按照《三国演义》上所讲述的，其实诸葛亮完全可以长驱直入攻进魏国(历史上有无这回事，且不论，谈歌只是按小说本身的情节来分析)。这正是千载难逢的机会啊，司马懿被免职了，魏军也失了元气，不乘胜前进还愣着干什么呢?可是诸葛亮放弃了这一个破魏的大好时机。诸葛亮想什么呢?得了一个姜维便喜气洋洋地回师了?连逃跑的夏侯懋他也不缉拿了?用诸葛亮的话讲：“我放走了一只鸭子，却得到了一只凤凰(指姜维)。” 
　　凤凰是什么?是百鸟之王啊，当然珍贵了。鸭子算什么啊?菜市场有的是。就算你是全聚德的烤鸭，你才值多少钱一斤啊。 
　　可见姜维对诸葛亮意义重大。有人读三国到此处，心里总有些疑问，为了一个人才，而放弃了整个攻魏的计划，至少是在天水关耽搁了太多的时间，失去了作战的最佳时机，值得吗?姜维是个什么人才呢?值得诸葛亮这般心向往之，莫非你是想跟姜维搞同性恋?被人类的第二种爱情驱使着? 
　　是啊，诸葛亮为什么会如此看重姜维呢?这里边有诸葛亮的难言之隐。 
　　刘备去世后，诸葛亮成了蜀国企业的总经理。董事长刘禅只是一个摆设。蜀国的一切事务，采取总经理负责制，董事长一边晒着，养尊处优了。诸葛亮在西蜀治理多年，他有一个致命的失误：即没有注意培养后备干部。简单地说，他没有早给自己找到一个合适的接班人，即一个常务副总经理。我们可以分析，从诸葛亮出山之后，他身边的人才很多，他却一个也没有看中。为什么?这些人都不合他的心意。是不是晚年急眼了?不行啊，眼看着自己一天天上岁数了，三天两头闹毛病，总是吃药打针输液，动不动就得住院，我得找一个接班儿的啊。谁合适呢?诸葛亮是一个认真的人，他不可能将就。这个人一定得完全合乎他的心思，差一点都不行。如果换一个马大哈的脾气，这事就不叫事儿了。接班人还不容易找吗?省事儿的办法也有，找刘禅问问，皇上啊，我年纪一天天老了，我得找个接班儿的了，您看谁合适啊?这企业可是您老刘家的，您说了算，您看着给拆兑一个?您满意就行。还有更省事儿的办法，召开选举会议，民主推荐候选人。大伙给我诸葛亮选一个接班人出来。选完了，定下一个得票最高的人选，再找董事长刘禅批复一下，下任命书就是了。 
　　可是诸葛亮不会这么干。如果这么干，诸葛亮就不是诸葛亮了。 
　　诸葛亮要认真选择，这个人必须在思想上，策略上跟他保持一致，而且在性格脾气上，还必须达到诸葛亮的满意。众里寻他千百度。蓦然回首，那人就在魏国处。好啊，这人就是姜维啊。好容易遇到了，诸葛亮不得急了眼啊。一定得把他收降过来。 
　　在日常工作中，不注意培养后备干部，这似乎不是诸葛亮一个人犯的错误，纵观历史，一些大政治家和大企业家，临到自己身体快不行了的时候，才急急慌慌地找接班儿的。政治家们和企业家们倒不是一开始就没有找过接班人，他们开始也有意识地培养一个半个的，可都不如意。接班人刚一上来看着都不错，可是干着干着，总得换掉。(是不是审美疲劳呢?)中外历史上，古代近代当代，这样的例子举不胜举，在此不必多说。 
　　应该说诸葛亮也培养过接班人，马谡算不算?应该算是一个。至少我们可以说，诸葛亮开始是十分器重马谡的，把他放在身边当贴身参 
谋，军情大事都跟他商量，够重视的了。可是这哥们儿理论上有一套，实践经验差得太多。他自己主动要求实践一回吧，还经不住实践考验，把街亭弄丢了，自己的脑袋也弄丢了。其实马谡太傻，你急着立什么功啊，这叫邀宠。或许马谡把请战当作了为国争光的事儿。这为国争光或许自古就有，什么叫争光，其实就那点虚荣心罢了。一个国家都有虚荣心，何况个人呢?说到底，马谡是想为自己争光。想压压姜维，结果把身家性命都搭进去了。这人啊。 
　　除了马谡还有谁?似乎没有了。翻遍《三国演义》，诸葛亮似乎没有再对谁有过培养之心。看起来，培养接班人的问题，古今中外都是一件难事儿啊。 
　　诸葛亮死后，很放心地把班儿交给了姜维。姜维的确不负诸葛亮多年的栽培，诸葛亮身后，他又对魏国发动了几次大动作的进攻。当然，不管效果如何，反正姜维的意思到了。 
　　什么叫意思到了?就是说，你诸葛亮作为前任领导，你留下的大政方针，我姜维可都是继续执行了，这是形象工程，我不干不行。至于执行得好不好?到位不到位?效果显著不显著，那就是我个人能力的问题了。 
　　说到这里，总感觉姜维对魏国采取的几次军事行动，都有点敷衍了事。北伐中原是个脑子活，更是个力气活，蜀国的军事力量和经济力量如何?你姜维未必不知道。为什么就这样一不怕苦二不怕死地硬干呢?就因为诸葛亮对你有知遇之恩，你就拿一个国家的命运穷折腾?凡是诸葛亮交代的就要执行，凡是诸葛亮说过的话就不能更改?如此说，姜维是个守旧派，凡是派。古今中外历史上，凡是守旧派，凡是派，注定是没有什么作为的。姜维的失败是必然的了。 
　　还可以猜测一下，姜维从骨子里未必就完全同意诸葛亮的既定方针，可是诸葛亮对他姜维有知遇之恩啊，如果不是诸葛亮，姜维现在是什么?顶多还是魏国里的一个普通将领，工资也不会太高，出息也不会太大。就算当年投降过来，如果诸葛亮渐渐看不上他了，也不再重用他，他也不可能当上一人之下万人之上的蜀国的大将军啊。这是中央常委一级的领导干部啊，这里边的情分多大啊。没有诸葛亮先生，就没有我姜维的今天啊。我姜维要是改变了诸葛亮留下的方针政策，那世人会怎么讲我呢?算了吧，诸葛亮先生怎么说的，我姜维就怎么办吧。办好办不好的，反正我是严格执行了，效果显著不显著的，那就另说了。如果是这样，那么姜维就是把工作与个人情感掺杂在一起了。 
　　也别怪姜维，自古接班人这个角色，都是不好演啊。你或者当改革派，或者当凡是派。可不管什么派，你都得被人指责。如果你是改革派，人家会说你是修正主义。如果你是凡是派，人家会说你没有创新。 
　　姜维应该是一个彻头彻尾的铁杆儿凡是派，凡是诸葛亮先生既定的方针，他坚决执行，也不管形势变化不变化，也不管诸葛亮生前没有完成的尾巴工程是不是合理，也要继续把这尾巴工程搞完，劳民伤财，也在所不惜。他姜维倒是省事儿了，萧规曹随。可是整个蜀国真是费事儿了，诸葛亮死后，蜀国的物力财力都已经捉襟见肘，姜维还是一个劲儿地伐魏。这不是穷兵黩武嘛。 
　　姜维的命运还不济，他后来还遇到了两个劲敌：邓艾与钟会。这二人出道儿虽然比姜维晚些，可名气却与姜维在伯仲之间。 
　　邓艾口吃，所以叫邓艾，书上这样讲，我们只能这样听。是不是还有他解，书上没有讲，我们只能猜。邓艾是从士卒一步一个台阶爬上来的，是一个从士兵到将军的典范。 
　　钟会是名门之后，他父亲还是有名的书家。他上来不会像邓艾那样辛苦。他很早就受到司马昭的赏识。他还办过一件事情，即嵇康就是他建议司马昭杀掉的。这件事另有别论，这里不提。 
　　这两个人不负司马昭的期望，攻破了蜀国。邓艾受降了刘禅，钟会困住了姜维。邓艾大概用枪顶着刘禅的后腰，让刘禅给姜维下命令，让姜维投降。姜维啊，我都投降了，你还撑着个什么劲儿啊?快投降吧，咱们打不过人家。邓艾大概想得很轻松，刘禅都下命令了，你姜维敢不听吗?敢不降吗? 
　　姜维降不降呢?这成了一个问题，但这又不是问题。姜维肯定不降啊。我来蜀国是冲着诸葛亮先生的知遇之恩来的，我得继承诸葛亮的遗志啊。说实话，我还真不大承认你刘禅呢，我是诸葛亮先生的人。我就这样贪生怕死地降了，后人怎么议论我呢?不降!古人似乎比今天的人要脸，那时好像还没有好死不如赖活着这句俗语流行。姜维偷偷地给刘禅写了密信，意思是说，主子啊，您再忍忍，我这里再想想办法。咱们这么大的企业不能说破产就破产啊，我们得想办法成鱼翻身啊。 
　　姜维能想什么办法呢?他先是口干舌燥地说服了钟会：哥们儿啊，说你别傻了吧唧地再给司马昭卖命了。就算是你立了功，你也得不了好儿。司马昭也不会给你提高年薪。现在这天下的事儿，谁拳头硬就算谁的了。怎么样?咱们哥俩儿合伙干吧。先把邓艾解决了，咱们再解决司马昭，这天下不就是咱们哥们儿的了。 
　　按说，姜维这套话儿不应该说动钟会。钟会是个聪明人啊。可是聪明人往往昏了头，比傻子还笨。利令智昏多数是发生在聪明人身上。钟会真让姜维说动了。老姜，我想了一夜，你说得有理啊。司马昭这个人靠不住。妈的，反。这天下又不是谁们家的。皇帝轮流做，今年或许就到我家了。干! 
　　可是姜维和钟会都忘记了他们的对手是司马昭，这人可不是个“雏儿”，钟会临出兵的时候，司马昭就料到了这一步。钟会的变化，是在他意料之中的事儿。他稍稍动了动心思。就让邓艾和钟会自相残杀起来。姜维也死于乱军之中，姜维还让乱军剖了腹。乱军看到他的胆跟鸡蛋那么大，吓人。《三国演义》有两个胆大的，除了姜维，还有一个赵云。可赵云稳当，没姜维这么邪乎。 
　　胆大妄为的姜维啊，真是尽心尽力了，由此说，诸葛亮算是找对了接班人。可我们联想一下，如果诸葛亮没有看上姜维，姜先生继续在魏国工作，保不准将来也能提拔起来，是金子总要发光嘛。你一个有本事的人，怕什么?急什么?你就在魏国先踏踏实实地工作着，就算当不到大将军这份上，也不至于最后惨死在乱军之中啊。如此说，是诸葛亮把姜维给害了。 
　　历史上这种知遇之恩，确乎害人不浅啊。 
　　 
　　跟领导犯相的魏延 
　　 
　　读罢《三国演义》，总觉得魏延挺冤的。怎么稀里糊涂就让诸葛亮给杀了呢?老魏到底怎么了?细想想，他也没犯什么事儿啊。说到底，他不应该到刘备这个单位来工作。读过一个剧本，川剧，名字忘记了，是写魏延这点冤枉事儿的。感觉写得不透彻，更不准确。剧本说诸葛亮动了杀心是因为忌妒魏延，这样的说法有点牵强。诸葛亮未必这样小心眼儿，魏延的能力智力都赶不上诸葛亮，诸葛亮没必要忌妒他啊。这个川剧里的诸葛亮有点像小肚鸡肠的周瑜了。 
　　可是诸葛亮为什么非要杀了魏延呢?咱们得分析。 
　　最早老魏是在刘表手下工作的，是一个基层小干部。刘表死了，家里财产分配不均，闹事儿。为什么闹事儿，因为刘表娶过两个老婆，两个老婆都有儿子，肯定不是一条心啊。于是刘表前窝儿后窝儿的两个儿子闹着继承遗产，打起来了(这种事儿，当今社会也有，不新鲜)。刘备作为刘表的远房同宗兄弟，大概也想掺和掺和分点什么遗产，可难度太大。你想想啊，这一家子都盯着刘表那点遗产呢，跟乌眼鸡似的，外人能捞着什么油水啊?刘备不死心啊，有枣没枣三竿子，也掺和进来了。刘备假借奔丧想进襄阳城，魏延没有请示领导，私自跑出来欢迎(这叫没眼力劲儿，领导没说话呢，你急着欢迎个什么劲啊?)，这应该是魏延第一次露面。城里的人可明白刘备的心思，乱箭射下来，刘备眼看着人家不欢迎自己，也没大脸进城，掉头走了。魏延也进不了城了，便落荒跑了，投奔长沙太守韩玄了(人有本事，到哪也成，魏延不是白给的)。我们猜测魏延这第一次露脸的原因，大概就是想到刘备的企业里来上班儿。 
　　魏延第二次露面的时候，就赶上关老爷攻打长沙，黄忠跟关羽在战场上本来应该刺刀见红，可是黄忠出卖企业利益，做人情交换。原因是关羽放了黄忠一马，黄忠就饶了关羽一箭。这算什么啊?这跟现在的足球场上互相放水有什么区别呢?有些读者还跟着喊好，这不是瞎起哄吗?两军阵前都杀红了眼了，黄忠玩这套把戏，跟踢假球真是没有区别了。那韩玄能不急眼吗?好啊，姓黄的，你吃里扒外啊，来人，把黄忠绑到刑场上去，给我杀喽。魏延是个能干的人，也是个聪明人，他大概在韩玄的企业里干得不如意，早就想跳槽到刘备的公司里去干活了。这下算是有了机会了。他闯了法场，救了黄忠，杀了韩玄，开了城门，把刘备放了进来。至此，韩玄这家公司算是破产了。 
　　这一通紧忙活。魏延肯定得累得出一身臭汗，也算是有功了吧。没有魏延，您刘老板想攻下长沙，得增加成本啊。刘备诸葛亮至少得跟老魏说声谢谢吧。 
　　可是诸葛亮不干。他硬说魏延有反骨，非要杀了他。读书读到这里，真有点让人替魏延寒心。旧话说，女怕上错床，男怕入错行。魏延可是也没上错床，也没入错行，他就是帮错忙了。人家刘备打长沙，这里边其实没你魏延什么事儿。你急着插什么手啊?你这叫破裤子乱伸腿嘛。想立功受奖?你得看看人家待见你不，喜欢你不，现实生活中，像魏延这样急于跳槽的事例并不乏见。中国人常常讲一个俗话儿，树挪死，人挪活。是不是这样?可得分析。你要是挪不好，也得死。比如说，你是看上某一个单位了，左思右想觉得这个单位十分合你的心意，而且这个单位也同意你调入。你可别天真地想这下儿可如愿了，到了那里如何如何大干一场，建功立业，最大限度地实现个人价值。你可得先了解一下这个单位的人事关系如何，是不是适合你。如果你调进去了，很可能就是“掉”进去了，如果跟新单位的人事关系搞不到一起，你算是栽了。如果再跟顶头上司搞不到一起，你就更栽了。就跟魏延似的，忠心耿耿一腔热血地来到了刘备的企业上班儿，可是人家的主要领导诸葛亮先生不喜欢他啊。这可太别扭了。 
　　说到这一段，其实挺没劲的。如果我们不相信书上的话，那么诸葛亮杀魏延，就是有些找碴儿了。或者说，这两人天生就不对眼。这不是迷信，现实生活的经验中，这种事儿真是不少。无论你如何积极要求进步，领导就是看不上你，你也真没有办法。举个例子，我有个朋友，是个单位的小领导，姓周。老周就对我讲过，单位有几个人，他就是看不上。其实人家也没有什么错，可是他就是看着人家别扭。这叫犯相。跟他犯相的这几个人当中，我还熟悉其中一个，姓李。老李也向我诉苦，说周领导不赏识他。我劝他，慢慢地时间长了就好了，周领导还不大了解你。老李苦恼地说，关键是周领导不愿意了解我，还怎么了解我啊?老李苦恼地说，我跟周领导犯相。 
　　这实在是人性的弱点啊。我们常常被这种弱点伤害着。而这种事情常常说不清楚，更摆不到桌面上。想想啊，我们在生活中不是常常被这种现象困惑着吗?如果你跟某个领导犯了相，你说得对也是不对，你说得不对更是不对。总而言之，你怎么着也不行。 
　　魏延算是跟诸葛亮犯了相了。想想看，跟领导犯相的人还有好果子吃啊?这可是自古以来，存在于人事关系中的一件特别尴尬的事儿啊，真是不好解决。中国还有句话，叫做日久见人心，可是现在这话不大实用了。用不了“日久”，如果领导跟你犯相，过不了一个礼拜就得把你炒了鱿鱼，还见什么人心啊。如果你去招聘，你遇到一个跟你犯相的考官，你肯定连面试这一关都过不了的。就算你是怀揣着绝技，就算你揣着外国留学回来的学历证明，就算你是MBA推荐来的，可人家就是不用你，就是看着你别扭。你还真没辙。古时候那位揣着和氏玉到处献宝的先生，肯定遇到了一些犯相的人。不仅不认和氏玉这块宝贝，还让人家把脚都剁了，更惨。你就叫撞天屈吧。 
　　刘备还算是顾全面子，第一把手嘛，总要顾全大局。他劝住了诸葛亮，这才算是留下了魏延。是啊，真要这时候杀了魏先生，传扬出去多不好听啊，损害企业形象啊，人家谁还敢来投奔啊。咱这刘氏公司刚刚成立，正是招工的时候，可别弄出乱子来啊。行了行了，孔明先生啊，让魏先生留下吧。先试用一个月嘛。 
　　魏延总算是别别扭扭地在刘备的公司上班了，可魏延从此算是不走运了。他在蜀国流血流汗干了几十年，从长沙一战开始，出生入死，大小战事几乎都少不了他。都五六十岁了，还跟着诸葛亮到处打仗，还当过不少回先锋官，遇山铺路，见水搭桥的苦差事也干了不少回。翻翻《三国演义》这本书，举凡蜀国的重大军事活动，魏延总有份，总是冲在前边，也真是不容易。我看他也算是个老实人，也没争过什么待遇(反正书里没写)，你说亏不亏吧，干了这么多工作，到了诸葛亮也没看上他。看不上就看不上吧，诸葛亮临死，还给人家下了一个死套儿。魏延同志怎么了?你们当领导的还讲不讲理了? 
　　无论怎么讲，也是你诸葛亮的不对，你诸葛亮临死前倒是抽出点时间找魏延同志谈谈啊。你诸葛亮可是当领导的啊，怎么也得有点当领导的风度啊，用现在的话说，连个思想政治工作都没有，就安排杨仪、马岱这些人怎么往死里收拾魏延。这里边就有了说法。一、你诸葛亮为什么不亲自杀。把杀人的罪名交给了杨仪和马岱?是不是诸葛亮也觉得杀魏延心虚，下不了手啊?二、如果魏延真的想叛变，他至于还跟杨仪较劲吗?说句明白话，魏延也就是觉得自己多少年跟着诸葛亮出生入死，功劳苦劳都有了，可什么待遇也没有，至少也没有封个什么(随之的住房条件也没有什么改善，薪水奖金也没有什么优厚)。他如果心中怨恨诸葛亮，倒也是在情理之中。魏延不是泥捏的。就算是泥捏的，也得有个泥性儿吧。三、魏延就算是反对诸葛亮，可也不是叛国啊。这顶多算上下级闹矛盾。魏延对撤兵的事说得很清楚，不能因为丞相死了，就把国事废了，该伐魏还得继续伐啊。这里边没有一点叛逃的意思啊。顶多是魏延不同意诸葛亮的遗嘱罢了，也犯不上给杀了啊。 
可是魏延还是钻进了诸葛亮的套儿。在汉中城门口，让马岱给杀了。诸葛亮和魏延这两人的上下级矛盾(或者叫：犯相的矛盾)才算画上了句号。 
　　别说刘禅窝囊，往往窝囊人办事更厚道。在处理魏延的后事上，他还真办了一件厚道事。不仅没有追加魏延家里人的罪，还把老魏给厚葬了。其实本来就没有魏延什么错。刘禅再笨，这里边的事情也看得清楚。如果我们猜着说，刘禅也是惹不起诸葛亮，丞相看不上的人，刘禅敢看上吗?刘禅就是看上了魏延，他敢重用吗?如果我们猜着说，如果魏延能够躲过诸葛亮的黑手，侥幸大难不死，诸葛亮之后，刘禅肯定能够用他。可是他能躲过吗?肯定躲不过，诸葛亮已经决定整死他了，他肯定活不下来。 
　　老魏真是有点冤。 
　　其实再细想想，魏延也不冤。谁让你不会来事儿呢?诸葛亮看不上你，又不是一天半天了，都几十年了，这决不是诸葛亮审美疲劳。人家跟你老魏一开始就不对眼嘛，你老魏能不明白吗?你在这种环境里，天天上班不抑郁吗?你怎么就不想着改善一下上下级关系，联络一下上下级感情呢?逢年过节，串个门子；领导闹个小病小灾，你买点东西去看一看；少提意见，多干活；领导说东，你说东，领导说西，你说西；领导说公鸡会下蛋，你就说你亲眼见，不就齐了。你没事提什么意见啊，你建议诸葛亮进攻什么子午谷啊，你这叫卖弄。你比领导还明白?领导当面夸你聪明，你可别当真，这就恨上你了，指不定什么时候收拾你呢。领导也有自尊心，你别伤了人家。其实与老魏同时代的还有一个杨修，也就是太爱卖弄，把脑袋丢了。往宽处说，你魏延还有一步可走，你辞职跳槽啊。此处不留爷，自有留爷处。你有技术，有本事，再另找个薪水高的企业也不算是难事嘛。你干吗非在蜀国这棵树上吊死啊?老魏死心眼儿吗? 
　　如果说魏延冒犯过诸葛亮，大概就是上边说的献计出兵子午谷的事儿。别的魏延有什么错儿呢?书上没写。其实这人啊，如何处理与领导的关系，真是一件大事情。你别指望你的工作如何如何干得不错，领导就信任你了。你也别指望你如何带病坚持工作了，领导就喜欢你了。从魏延身上，我们后人应该汲取点教训。也就是说，如果你遇到了一个不待见你的领导，你先试着跟他改善关系，如果你真是应该改善的都改善了，还是实在改善不了，我劝你还是赶紧着卷铺盖走人。再举一个现实生活中的例子：河北某报社有一个记者，是谈歌的老朋友，也算是河北一个小有名气的记者了，写过不少好文章，可他早几年辞职去了深圳，也是当记者，我问他，你跑到深圳去干什么啊?深圳的工作速度快，你多累啊，你缺钱啊?还是想干什么?他告诉我，他也不缺钱，也不想怎么着，就是在原单位跟领导闹不来，他挺悲伤地说，不管我怎么卖力气干，可是领导就是看着我不顺眼，我还是出来吧。我说，你想办法改善一下关系嘛。他说，算了，太费劲，你想跟领导改善关系，近乎一点吧，他认为你想巴结他。你敬而远之吧，躲着点吧，他说你看不起领导。近了远了都不是，怎么待着都别扭。我干脆出来算了。这也算是一个犯相的例子吧。 
　　爱思考的读书人，对杀魏延这一段还有另一种猜测，说诸葛亮根本就没有布置杀魏延这回事，是杨仪假传诸葛亮的话，让马岱杀了魏延。因为他们两个在工作中一直矛盾很深，杨仪乘机报了私仇。有这种可能吗?也算一说吧。 
　　历史上的魏延在汉中做过十余年的太守。也就是相当于现在的市长。口碑不错。现在汉中市的虎头桥还存有魏延的碑。近年兴起旅游，当中还有一条街是为了纪念他起的名字(中国的老百姓有良心啊，谁给后人做了点好事，总记挂着)。叫什么路?我一时忘记了。大概历史上的魏延还真算是一个好官。 
　　责任编辑　宗永平
袁武的水墨世界
      李存葆 
    一 
　　 
　　在与袁武成为挚友之前，我便与他神交已久。 
　　1989年深秋，当时还在济南军区创作室工作的我，赴京观看全国第七届美展。在中国美术馆的几个大厅里，参展作品魏紫姚黄，琳琅满目，美不胜收。中有一幅额题《大雪》的国画，一下攫住了我的目光。我驻足画前，凝视良久，心中涌起了一种不可名状的激动。一幅画能震撼我心灵的时候并不太多，记得在读罗中立的油画《父亲》时，也曾有过这样的感觉。 
　　《大雪》为八尺竖轴。画面上，一身着肥袄厚裤、肩荷书包的女童，兀自站立于没膝的深雪里。她的头巾上、裤腿上、抬臂掩嘴的右腕上、左手紧捂的书包上，都凝上了一层晶莹的雪屑。女童身前是几株幼树，冰凌紧裹着它们那细草样的躯干，望上去宛若枝枝白烛，在奇寒苦冻里，尽显生命的顽强。女童身后，是白蒙蒙的云天，白皑皑的山岭，白茫茫的蜿蜒小路。远处被厚雪覆盖的半山腰，依稀可见农家那被冰雪铸雕过的木屋柴门……画面上，没有风扬雪搅，有的只是雪的母性般的宁静与端庄、磊落与厚重、高洁与纯净。在这满山遍野的大洁白里，从孤立无援、不知畏怯的女童身上，我们愈发感到，即使最柔弱的生命，也应该给她以生存与壮大的位置。最能撩拨我心弦的是女童那双比大雪还要灿然，比山泉还要清澈的眼睛。《大雪》问世时，被亿万观众所熟悉、代表希望工程形象的那位小姑娘的明眸，还没有闪现在电视荧屏上。即使今天看来，《大雪》里那女童的眼神中，比之荧屏上那女孩的眸子里，似乎有着更多的憧憬、希冀与渴望。 
　　艺术是从积蓄着苦难和耐劳人们的心泉里流出的蜜汁。作为从山野中走出来的农人之子，我与《大雪》自会心源可接。它带给我的是一种苦涩里又有点儿暖意的感觉，同时也荡起我一抹淡淡的乡愁。 
　　作品常是瞭望艺术家心灵的一个窗口。当时，我对《大雪》的作者袁武，虽还十分陌生，但却做出了这样的判断：倘若画家没有赤子般拥抱大地的情怀，没有对底层劳苦大众感同身受的关切，即使画技再高超，也断然画不出这等能拨动人情感之弦的作品的。 
　　袁武以《大雪》奋力推开了森严的艺术天门的一角之后，并未就此止步。1994年，在没设金银铜奖的全国第八届美展中，他又以《没有风的春天》参展，并位列优秀作品奖榜首。此画写的是甘南农家老汉牧牛时的情景。老汉身前是三头用大墨块浓化出的牦牛，牛的壮硕与憨态被描画得淋漓尽致。他身后是在草甸上啃草的牛群。夹在牛中间的老汉，那如旱地荒草一样的头发略显杂乱，古铜色的脸上布满刀刻似的皱纹。这看似悠闲而呈静态的画面里，却有着一种生命强力的喷射。画家为我们打开了无限想象的空间：肩负重轭、被誉为“高原之舟”的牦牛，在跋山涉水驮运时，它的每一个脚步都是深重的，每一颗汗珠都是结实的。不管烈日的煎烤和风雪的抽打，它只管默默无语地行进着，只管扑哧扑哧地往前走。它无暇叹息，也无暇回头欣赏自己的脚印……《没有风的春天》，着墨点看似在写牦牛，实则是在写生存艰难、情感沉重、值得每个人都应细细咀嚼的人生。 
　　1995年秋，在中央美院获得硕士学位的袁武被特招入伍，调入解放军艺术学院美术系执教；接着，我也被调进军艺供职。在很长一段时间内，我在分管学院教学和学术的同时，还直接过问美术系的思想和业务工作。这就使得我与袁武，有了近距离的接触。在全军、全国举办的美术大展中，我不仅熟知袁武每幅参展作品的构思过程，也总能先睹为快。我还曾多次旁听过袁武为学生授课，对他的艺术观点和教学方式，也啧啧称叹。我在军艺供职的十年间，正是袁武艺术创作的“井喷期”。他的一些代表作，不仅使画坛的一些高手倾心折节，也令诸多观者心醉神迷。这期间，袁武创作的《九八纪事》和《生存》，又分获全国第九、第十届美展的银奖和金奖。五年一届的全国美展评奖，无疑是当今中国最具权威、最高级别的美术奖项。一个画家的作品，能在全国美展中遴选参展，已殊非易事；倘若能有一次或夺金或摘银或获铜，便不啻龙门一跃。袁武竟在全国美展中连续“梅开四度”，并将金、银、铜牌尽收囊中。这在当今中国美术界，恐绝无仅有。 
　　近几年来，这种“袁武现象”已引起美术界的密切关注。海内外诸多美学家、评论家，纷纷撰文，不吝篇幅，对袁武的美学追求、艺术格局、人品器识，皆作了悉中肯綮的评述。我作为袁武相识日久、相知益深的朋友，也当不揣谫陋，聊抒一孔之见。 
　　 
　　二 
　　 
　　要走进袁武的水墨世界，我们应从整体着眼，不仅要看他已经走过的生命里程和艺术旅程，更应看他血脉中所承传的物质特征与精神特征，是怎样有形无形地融进他的画幅的。 
　　袁武于1959年出生在吉林省吉林市的一条小巷里。父亲是木工，母亲为家庭妇女。他上有一哥两姐，下有三个妹妹，一家九口的生计，全靠父亲菲薄的工资维系。虽然贫穷一直像影子一样伴随着袁武的青少年时代，但正直、善良的父母，却把人世间所有的关怀和慈爱，归宿到袁武灵魂的深渊中。追天寻地是孩童的纯情。在父母眼中，生活的世界是那般沉重和狭窄，但对袁武来说，年纪愈小，心灵愈轻松，世界愈宽大。吉林市四周环山，群峰凝翠，是天然的画幅；松花江三面绕城，波翻浪涌，像偌大的琴弦。夏日里，袁武常和小伙伴们去山中捕蝉听鸟，于江畔捉鱼戏水，常玩得满脸江河，周身山川。冬日里，他们又在雪地里纵情嬉闹，用最柔美的雪团去进行最洁白的“战争”。上苍虽没有让袁武投生在朱门绣户，却赋予他一双追寻美的眼睛。在没有半点儿艺术氛围的陋巷里、家庭中，袁武在儿时竟迷上了绘画。家中没有书桌和纸笔，他就蹲在地上或立在墙边，用铅笔和石灰画下他看到和想到的一切。带着大自然所给以他的美的梦幻、梦的彩翼，小巷的石头路和家中的墙壁，成了袁武最初发表“作品”的园地。 
　　儿时的袁武酷爱绘画，乃稚趣童兴使然；到读中学时，绘画才成了他心中的一盏希望之灯。然而，时值“文革”，没有一个美术老师指点，绘画对他来说是名副其实的自学。艺术总是始于模仿。上小学时，他从一偶然认识的孩童手中，借得的《芥子园画谱》，竟是他唯一反复临摹的范本。当八个样板戏的剧照及连环画广为流播时，它们又成了袁武一一描红的参照物。母亲见袁武描啥像啥，摹啥似啥，便将儿子的临摹品精心收集起来，一一挂诸墙壁，不时邀请邻居和袁武的同学前来参观，一次又一次地为袁武在家中举办“个人画展”。邻里的赞叹、同学的夸奖，常使得母亲脸上的每道皱纹里都溢满笑意。正是母亲这心裁别出的鼓励，锁定了袁武人生追寻的目标。 
　　1975年，高中毕业的袁武，作为知青到吉林桦甸县向阳村插队落户。这一带，曾是抗日联军长年生活和战斗过的地方。插队前，矢志绘画的袁武，身带一只破旧的木箱，里面装满了粗糙的纸张和廉价的毛笔，以及他千方百计讨借来的几位现当代工笔名家的画集。栉风沐雨，躬身垄亩，沉重的劳动负荷，丝毫没有疲惫袁武手中的画笔。一有闲暇，他便对着几位大家的山水和动物画作，精心临摹…… 
　　对一个平常人而言，苦难也许仅仅是苦难，但对一个艺术家来说，经历过和看到过的苦难，往往是一笔弥足珍贵的财富。正是这段知青生活，使袁武深切感受到了处在社会最底层的中国农民的生存状态。那劳作时半截腿浸在泥水里，汗水顺着紫铜色的脊梁直流的农家壮汉；那绾着裤腿、肩扛着一二百斤重的大麻包走在山路上，连喘气都显沉重的农家妇女；那房檐下摆着的盛满酸菜的黑坛子；那用苞米渣子和高粱米熬成的滚烫烫的稠粥；那庄稼老翁用残缺的牙齿，叼着的细长且柔滑的烟袋杆儿；那山村少女头顶的粗布花头巾，和微笑时绽出的酒窝儿……这一切的一切，都顽固地嵌进了袁武的记忆。北国大山深处那连阳光也难透进、茫茫而神秘的林海，那电劈雷击也难以撼摇的参天大树，那纷纷扬扬、在一夜间便填平了沟沟壑壑的大雪，以及乡亲们大碗喝着劣质白干时的畅快、山村老老少少对知青发自内心的关爱……这一切的一切，也都永远定格在袁武记忆的屏幕上，也无一不成为袁武日后艺术创作的酵母。 
　　1977年，全国恢复高考。袁武带着一大卷“临品”，信心十足地来到东北师大美术系在桦甸县设下的报考点。谁知，招考的老师，仅看了几眼袁武那些依猫画虎的“临品”，便毫不客气地弃置一边。说袁武既不会素描，又不懂色彩，连初试这一关也不可能通过。多年的辛劳换来的是冷冰冰的话语，得到的是不会画画的定论。袁武顿时感到，自己就像一个溺水的儿童，连刚碰到手的仅有的一块木板也滑失了……作为一个在社会最底层挣扎的知青，袁武懂得自己没有资格在噩梦里彷徨。他很快摈弃了人类常有的空虚和绝望，像一头无暇叹息的耕牛，又在自己梦想的艺术田园里，重新播种着希望。1978年，袁武返城在一家工厂当上钳工，他的大部分工作时间，却是为厂里画宣传画和装饰画。为闯过素描和色彩关，他以恒心为友，以企盼为伴。工作之余，他争分夺秒地对着石膏像素描；节假日，他便到郊外进行色彩水粉写生。此时，母亲又成了逆境中袁武的抚慰者和祈祝人。为圆袁武的画家之梦，母亲经常不辞劳苦地端坐着，充当儿子的模特儿……立志欲坚不欲锐，成功在久不在速。三年下来，袁武终在1980年夏，通过了专业考试，并以文化课的绝对优势，如愿以偿地考进了东北师大美术系。 
　　走进高等学府，袁武才懂得，依傍和模仿决不会产生真正的艺术。绘画的殿堂巍峨高耸，里面有夺目的星宿，纷争的流派，繁苛的法理，严峻的师承……袁武异常珍惜这历尽千辛万苦才获来的就读机会。因为他的神经网上，负载着慈母的嘱托，家人的热望，知青点上父老乡亲和同学的期盼，以及工厂师傅们的祝福，那是一个多么沉重的世界。从第一学期开始，袁武就把时间打算得十分精密，使每年每月每日乃至每个小时，都有它的特殊任务。除了上课时间外，袁武不是潜心图书馆，就是躲在校园一角或读书或画画。他像一头耕牛，闯进了知识的菜园，贪婪地啜食着新鲜可口的菜蔬；他像攀援在书山上的樵夫，尽情地采撷着奇花异木。他读起书来，如痴如醉，如梦如寐；他作起画来，如癫如狂，如神如仙……上大学三年级时，醉心山水画的袁武，水墨优势渐显，被分到国画班，学工笔、写意，画山水、人物，也画花鸟。大学毕业分配时，袁武的学业虽秀出班行，但却被分配到松辽平原上的榆树县师范，任美术教师。 
　　这看似有点儿“谪贬”性质的分配，实则是艺术之神对袁武的又一次垂青与眷顾。在榆树小城执教期间，袁武常是上午授课，下午带学生去写生，晚上进行创作。他还经常带学生下乡，一住就是多日。辽阔无垠的松辽平原，是片一跺脚就能踩出油来的黑土地，它孕育着万物的“生”，滋养着万物的“长”，展示着万物的“茂”，欢呼着万物的“美”。当袁武带着审美的目光，重新融入黑土地时，竟惊愕地发现，这里蕴藏着那么多极富视角冲击力的绘画元素。土地，是父老们声同乞求的呼唤；土地，是乡亲们的尊严和生命的象征。袁武看到，当尺把长苞米棒儿、斜歪着冲破青皮包裹的束缚，绽出粒粒金黄时；当杆壮叶肥的高粱，在秋阳里摇曳着火红的穗头时；当齐腰深的豆田里，串串饱鼓鼓的豆荚在金风里即要炸裂时……乡亲们总是对着丰收的庄稼，横看竖看，像画家在欣赏自己最得意的作品。这片黑土地上的场院、木屋、柴门、炕头，是那样古朴、宁静和温馨。每当袁武置身其中，与父老乡亲悠然对坐、抵掌而谈时，总会感到有一股暖意注入心田。这时，一切用虚假编制的矫情，都会被这种纯朴和真诚，冲散殆尽。农人与耕牛的情感，也辄令袁武感动不已。在这里，牛就是农户家中的一员。当牛在暗夜里食草时，蹲在槽边的老农，倾听着牛在嚼草时发出的窸窸窣窣的声响，简直像是在欣赏人世间最美的曲调……这些原汁原味的生活情景，撞击着袁武的心坎，他的灵感和诗绪也自会燃烧起来。在榆树师范执教的两年间，他画下了比大学四年还要多出两倍的写生稿。这段执教生涯，又使袁武在更深的层次上领悟到土地、生命和人的本质内涵。 
　　黑土地那仁慈而宽厚的胸脯，已成为袁武艺术的原野。任何风霜雨雪，都阻挡不了他艺术收获季节的到来。1985年，年仅二十五岁的袁武，以三十二幅人物、山水画，参加了长春市举办的“四人书画联展”。联展中另外三人。皆为吉林省的名流方家，唯袁武名不见经传。然而，袁武的画作，却带着大山大水的苍润，带着黑土上浓郁的乡情，令观众耳目一新。长春市第一中专的校长慧眼识珠，当即拍板调袁武来校任教。1986年，在长春第一中专执教的袁武，创作了《又是一年春草绿》，并获得吉林省青年画家美展一等奖。1988年，袁武被调入长春书画院，成为专业画家。这一年，他创作的《冬趣》、《没有风的子夜》、《春天里的最后一场雪》，分别参加了全国中华杯、东三省、吉林省的画展，也均获得奖项。当袁武的成名作《大雪》问世后，他的“东北系列”作品，已见雏形。这些作品，就像一个个营养充分、怀胎足月的大婴孩，一啼天下闻，当是势所必然。 
　　学子之患，莫过于自足而止。在中国画坛已有了一枝之栖的袁武，并没有兀自陶醉。1993年，已逾而立之年的他，考入中央美院国画系研究生班，专攻人物画，去进行“积学以储宝，酌理以富才”的自我再造。研究生的训练，激活了珍藏在袁武灵魂深处那弥久而益新的记忆。许多迷离恍惚的感觉在他眼前奔驰，许多斑驳不定的影像在他的脑海中组合。黑土地上那小山一样的粮垛，那小丘一样的柴堆，那院落，那柴门，那茫林，那厚雪，那耕牛，那骏马，那孩童，那老汉……宛如一个个艺术精灵，跳着、笑着、挣着、抢着，一齐奔向袁武的笔端，走进了袁武的画幅。1995年，在袁武研究生毕业前后，他不仅画下了在全国八届美展中金蟾折桂的《没有风的春天》，还写下了《塞外，春天还不曾苏醒》、《小村，又一个秋日》、《自己的粮食》等被全国美术报刊竞相选登的一批佳作，这之后，袁武又创作了驰誉画坛的《夜草》、《净土》、《老农》、《北方秋天的肖像》等作品。至此，袁武 
的东北系列画作，已成了一个蔚然大观的存在。 
　　一部中国美术史，实际上是画家用各自的心灵组成的历史。袁武深情关注农家生存状态的东北系列画作，既是一个古老民族的心灵倾诉，也是袁武精神家园的独白。 
　　 
　　三 
　　 
　　袁武于东北师大毕业后的较长一段时间内，中国画坛曾被驰骛以逐的“新”字所困惑。西方抽象派、印象派、野兽派、立体派、达达主义的抄袭品和复制品，像新潮服装一样，成为任人抢注的“商标”。庄严的国画圣殿，甚至被某些嬉皮士的恶作剧，搞得一片溷浊。 
　　智者总能从他人的盲从与愚蠢中获得启迪。面对喧哗与躁动的所谓新美术思潮，袁武就是一个冷静而善于思考的智者。他知道，天变、地变、时变、人变，陈陈相因的国画审美模式，早已造成了人们的视觉疲劳，更无法满足当代人扩张了的审美意识与需求。当代国画，再也不能只充当传统的摹本和奴隶。然而，创新者首先应是继承者。传统是个文化链，环环相扣，要想不在任何一个链环上被绞死，必须先走进传统，才能挣脱前人的绳墨。照抄西方并不比模仿传统高明。拼贴西方现代派的图形，难以“借壳上市”；剪裁古人的衣冠，也难以冒充士大夫……曾各领风骚三五天的画坛“新派”，鄙弃绘画的基本原则，缺乏造型能力，对具象规律不掌握，对形式美无体会，一开笔就“变形”的他们，无论如何也无法抵近周昉的丰腴，陈老莲的狂怪，更不要说去领略八大笔墨的魔境了。时过二十年后的今天，当年画坛的“弄潮儿”终因缺乏学术界和社会公认的作品，大都已销声匿迹；而心存弘毅、才思积厚的袁武，却在不懈地探求中脱颖而出，成为被美术界所瞩目的一颗新星。 
　　袁武认为，画家首先必须具备高超的画技。他到军艺执教后，反反复复告诫学员们：“写生是任何画家都不能绕过去的一条路。水墨人物写生，一是要解决素描范畴中的造型问题，二是要熟习中国画的用线问题”。业高之师，挥豪可范。袁武在水墨人物写生中，以线条运用为主，能自如地把握理性形准与感性形准的关系，神韵表现重于形似追求，他既会把描写对象那些与众相同的部分一一弱化，又总能将其神形中最强烈的部分一下抓住，并加以强化，甚至强化到既令人惊愕又会心赞许的地步。 
　　在教学中，袁武曾提出令美术评论界击节称赏的一句话：“写生名日画形象，实为画感觉。”我以为，“画感觉”一语，直抵绘画艺术的堂奥，实为不刊之论。感觉，飘忽于天地之间，匿藏干身心之内。它忽焉近在睫前，忽焉远在天边，既是物质的存在，又是精神的本体，更是古往今来一切艺术家不可或缺的心灵光照。同是花香鸟语，既可以是谢灵运的“灼灼桃悦色，飞飞燕弄声”，又可以是杜甫的“感时花溅泪，恨别鸟惊心”。天地物象，一经主观心境的掺和，便成了艺术家的“情态场”，艺术正是有了这种“情化”的再现，才将一个世界变成了艺术家们各自的世界。 
　　在带领学生写生时，袁武强调：“写生，要注重一个‘生’字。所谓生，既是陌生的，又是不确定的，具有偶然性，现在性。”袁武将这种一次次遭遇的“陌生”，视为作画既可避“俗”，又能避“熟”的不二法门。 
　　袁武将写生当作一种艺术自律，甚至是自我强制的行为。在读大学和研究生期间，他钟情写生，自不待言；到军艺执教后，他仍将写生当作训练敏锐感觉的利器。每年，他都要抽出一个多月的时间，带领学生们或走军营进哨所，或钻山寨驻渔村。已是名家的他，仍和学子们一样，风餐露饮，去捕捉生活中美的因子。多少年下来，袁武北上南下，东寻西觅，足迹几乎踏遍整个中国。他的写生稿，盈箱累箧，数以万计。仅从袁武已出版的《课堂写生系列》、《战士写生系列》的画稿中，我们不难看出，他的水墨写生，已具备创作品质，无疑也是他进行大型主题性创时，可信手拈来的“小样”。这些写生稿，也是对他“画感觉”一语的最好诠释。画感觉，就是画在刹那间体悟出的美。刹那不可重复，刹那不可坐失。追寻刹那、把握刹那、凝固刹那，是画家的本分。灵感从不拜访懒惰的客人，正是被一般人所视之不见、搏之不得的刹那，从一个方面成全了袁武的艺术。 
　　一个画家的艺术生命，不应像应时而生的花草，一朝灿烂，转瞬而枯，而应像参天之树，随着岁月的增加，枝叶愈茂，果实愈多。在探究袁武的艺术之树何以硕果累累时，我发现，他是通过读书，来滋养和培植他的艺术之根的。据我所知，袁武在读大学时，就按照《中国文学史》、《世界文学史》所胪列出的经典书目，去进行有计划有系统地赏读，以“饿补”他青少年时因家贫和“文革”所造成的知识的“先天不足”。二十余年来，他坚持读书，一以贯之。我到军艺的十余年中，每当中国作协举办的各种文学评奖揭晓后，他总是让我托人将获奖作品乃至入围的篇什，一一购全。他读书的涉猎面颇广，人文、历史、哲学、民俗、风物，以及现代派和一些有争议的著作，他有选择地找来，或略翻或精读。执教之余，他将三分之二的时间用以读书，三分之一才用来作画。读书，使袁武不断进行着灵魂的深呼吸；读书，也成了他开启思维、智慧和灵感的钥匙。 
　　水墨写生，奠定了袁武再现生活的“基厚”；大量读书，又筑就了他艺术品味的“台高”。这可从他的古典人物系列画作里，得以印证。 
　　袁武在读中国古典名著和诗词歌赋时，于散发着墨香的书页里，竟发现了那么多有着七情六欲、坦然奔驰的灵魂。他们或长啸或低吟或悱恻或缠绵或欢悦或悲伤，都以难于抵御的迷人与鲜活，征服着他。驱使他吮墨挥豪，借历史人物之杯斝，以浇心中之块垒。袁武的古典人物，多写前贤先哲、文雄诗豪、山林隐士，亦偶涉才女粉黛。诞生于宋代士大夫襟怀中的文人画，历经了千百年来的不断复述，其审美因子几被榨干，且当今华人圈内的众多画家，仍乐此不疲。谁想要在这一领域有些许的创新与突破，当是戛戛其难。然袁武却敢棋胜一着，箭较一镞，“于无佛处称尊”，创造出了一批独出机杼的古典人物画。 
　　袁武于1992年绘制的、获加拿大首届枫叶杯国际水墨画金牌的《天籁》，是他古典人物画的代表作之一。此画为竖幅巨制，望上去，重崖沓嶂，天高地迥；直挂云端的飞瀑如一道长长的白练，从天际飘柔而来。那水波不兴、静若处子的天池，被安放在翠峰如屏的山顶一侧，该是上苍用最原始、最纯净的泪珠汇成。高山之下，一若神仙中人的长者，坐在水澹生烟的深潭边，悠然抚琴。正所谓“碧山本岑寂，素琴何清幽”，亦可称“弹虽在指声在意，听不以耳而以心”。《天籁》为我们营造了一个能使人生梦幻得以贮放的人间仙苑，读来令人五内疏瀹，精神澡雪。诗人之作发自天籁者为上，画家亦然。 
　　有着诗家气质的袁武，常写构图不一样的《观鹅图》。两片蕉叶下，几竿青竹旁，那高士观鹅时的心闲神安，那鹅群的逍遥自在，无不在疏旷和清逸里，透出自然真醇之气。袁武还喜写画面不同的长卷《闲居图》。古树之下，青石之旁，那忘怀得失、无忧无虑的长者们或三五对坐，细啜香茗；或兀自把盏，浅酌薄酒；就连烹茶的童子，也显得神态怡然。画面上的人物，无一不处在一种大惬意、大从容、大安闲中。那看似松散却错落有致的画面，更能传递出古人那种“山静似太古”、“心向白云闲”的文化意绪。我每观赏袁武的“观鹅”、“闲居”类的画作，仿佛走进一片能让浮躁的心灵得以小憩的净土。 
　　“画贵有静气”，虽为山水画大师黄宾虹的五字诀，却绝对是衡量一切中国画的关键。当商品经济的大潮摇晃着八尺画案时，某些也写古典人物，却行色匆匆地将画作送至画廊和企业兜售的画家，是很难走近古代高人雅士那澹逸、淡泊、旷达的心境的。在我所接触的画家中，像袁武那样不被物质化情绪所干扰者，已不多见。对艺术有着近乎宗教般虔诚的袁武，以艺术追求涤烦襟，破孤闷，释躁心。“心斋”使袁武的心灵几近宁帖之境。正是这种宁帖，才使他的画面获得了“静气”。 
　　袁武深谙艺术“有为而有所不为”的道理。从他的古典人物画中，我们看到，他不再以人物形象真实的质量感取胜，也不仅仅是“以形传神”。他不以古人也不以当今画家的视网膜看古人，而在与古人心灵的契合与神会中，将自己深有体悟的情感传递出来。 
　　我推崇袁武的《老子出关》。在我赏画的有限范围内，还没见谁人这般写《老子出关》的。画面上，那用墨团堆积起来的牛，稳稳地站立在那用线反复勾出来的原野上。身着素衣的老子，像寿星，似村翁，飘然斜坐于牛背，显得质朴而无华。我读此画时的强烈感受是：只有这漆黑如山的牛，才能驮得起以大盈若冲之性、演天地辩证之说的旷世哲人，才能载得动一个至大至博、包容天地万物的巨大灵魂。 
　　袁武也写枕石梦蝶的庄周，心芳志洁的屈原，内圣外王的孔子，面壁参禅的达摩，斫妖刺鬼的钟馗，寄情田园的陶潜，举杯邀月的苏轼……还写在落目的余晖里、满怀离愁别绪的蔡文姬，于雨打芭蕉中、低吟“绿肥红瘦”的李清照……这些被历代画家不断复述的人物，一经袁武之手，便摄髓传情，自立高格。他那奇特的构图，尤其是高士哲人那被他强化了的“绿脸大颌”，甚至动摇了人们约定俗成的审美经验，给人们带来了一种新的视觉刺激。从袁武的这批画作中不难看出，古代文人画的象征性、寄寓性、隐喻性、抒情性及纯化了的笔墨成就，已在他这里得以延伸，形成了他独立不羁的个性化艺术取向。 
　　袁武不仅善于以含蓄的笔墨去抒发古人之清朗、隽永、恬淡的情怀，驾驭那些悲壮、沉雄而恢弘的场面，更是他的强项。《观沧海》是袁武宽银幕式的巨制。画幅上，内着素衣、外披红袍的曹孟德，站立于峭岩之上；其身边一身裹银甲的猛士，紧勒着魏武那乌亮的“怒行追疾风，忽忽跨九州”的坐骑。目极狂涛暴骇、涌浪腾惊、其深不测、其广无臬的沧海，志存云表、恩凌八荒的魏武，诗思犹如天岸马。赏读此图，我们焉能不顿生羡巨鲸之迢遥、仰大鹏之远遨的豪迈。 
　　《垓下歌图》，是袁武凭借古代大战场，演绎人性大宇宙的鸿篇巨制。“力拔山兮气盖世”的项羽，矗立于画面中间，右边是他“悲鸣思长道，可堪托死生”的乌骓马，左边是“身为天下艳，心乃女中郎”的虞姬。三个物象，互不顾盼，各自孤寂地伫立在草地上，整个画面呈现出一片大沉静。战场上，人类的各种情愫，总会在个体生命的最后一页里汇聚。袁武似乎要把人生的一切情感密码，都隐匿在这大沉静之中。我们可以想象：刚刚过去的鏖战是何等惨烈，在四面楚歌里即将诀别人生的项羽和虞姬，斯时的感情又是多么沉重与复杂。那沉迷不醒的眷恋之情，那不堪回首的感慨之情、那令人肠断的凄楚之情、那复杂的不可言喻的各种情感，都会一股脑儿地向他们涌来。我们也可以想象：一代佳人，是怎样在剑锋铮铮里写下了侠骨义胆；没能主宰历史的盖世霸主，又是怎样以他的本体生命，将五尺刚化作了绕指柔，并以一个大写“人”的身份，走进了那“生当作人杰，死亦为鬼雄”的千古诗篇…… 
　　因了袁武人物画的声名鹊起，致使仿而效之者颇众。然略有赏画经验的人，只消将袁画与他图稍做比较，其中知识的深与浅，趣味的雅与俗，思维的文与野，动机的纯与杂，遂一目了然。一个胸无诗书，朝学执笔，暮想成名的人，只能袭袁画之皮相，徒获笑于天下士林而已。 
　　 
　　四 
　　 
　　古今中外的画坛巨子，无一例外地都有自己发现的艺术“新大陆”，都有非他莫属的绘画语言和“艺术符号”。一个画家，要想跻身云灿星辉、唐哉皇哉的艺术圣殿，必须尤为注重这种“发现”。否则，其不过是一个“克隆”他人的工匠，一根盘绕在别人艺术之树上的藤蔓，一只附着在大师艺术之船上的贝壳。当今中国一些心浮气躁的画家，最为渴望的莫过于对风格的匆匆寻找，仿佛风格就像美猴王手中的金箍棒，谁占有了它，谁便能包打天下，拥有一切。 
　　从袁武师古而不泥古、鉴洋而不见洋的笔墨语言里，我们会清晰地看到，他已有了独自的风格“编码”。袁武酷爱宣纸所呈现的线条美和肌理美，尊重国画的“用笔”和“墨趣”。在借鉴西方素描时，他不断剥离那些遮蔽水墨画的因素，十分注重开掘水墨艺术本体的美感和魅力。西方油画以形包意，国画以意顾形。油画对人物真实感的刻画非国画所能比，国画在意境营造上非油画所能及。袁武将传统绘画的感悟性与西方油画的直觉性相掺相糅，分娩出自己的“风格”。他的画面里，虽有欧美的一点儿“血”与“肉”，但“骨骼”与“心脏”，却是中国的。他以创作实践，既回答了厚洋薄中的人们，对宣纸质材和水墨表现局限的诘难；也为在前人观念和经验束缚下的国画肌体，注入了新的造血功能。袁武把自己的水墨人物定于工写之间。他喜欢在宣纸上画下又长又涩的线条和泼下又黑又重的大墨团。他的画作尤其是巨幅主题性创作，几乎都是以雷雨般的泼墨大写意，并辅以曲铁盘丝般的反复勾线来完成。在设色时，他注意“随类赋色”、“骨法用色”，不平涂颜色，像用墨那样“见笔”。这就使整个画面，形成了写意与工整、黑与白、浓与淡、干与湿、厚与薄、轻与重、疏与密、虚与实、有与无的强烈对比，看上去亦真亦幻。有无相生，墨色相和，浑然一体。在引西方素描为国画所用的近百年来，于国画艺术的陡坡上，有一个神秘而很难把握的界定线：太实则失却了国画的神韵，太虚则脱漏了真实的魅力。袁武在自己的创作中，经意处不过分精雕，随意处不无度放纵，使笔墨语言的分寸感，聚敛在“恰到好处”这个焦点上。正因如此，他才建起了属于自己的中国水墨人物画的构架。 
　　从袁武整体写意、局部写实的画作中，我们看到，他能以写实延伸出写意的意境，以写意并融着写实的特征，并使两者在互补调节中达到一种和谐。袁武在写农家老翁和渔村“老海碰子”时，实写的他们那或稀疏脱落或参差不齐的牙齿，常透出历史的悲怆和岁月的苍凉，读来令人酸楚难言，枨触无端。我以为，如果说袁武所写农、渔人的牙齿，已有“符号”的指向性，而他用大墨团泼成的牛，则应是深深烙有袁氏印记的“艺术符号”了。 
自古而今，泼墨写牛，大有人在。但对大墨块果敢而带有霸气的运用，则为袁武的首创。袁武的牛，远视有体积，近观有重量有力度。那渗化有韵、黑中透亮的大墨团，使国画的水墨性得以酣畅淋漓地发挥。 
　　就绘画而言，风格与“艺术符号”，在含义上相去无几。但有风格的画家，不一定有自己的“艺术符号”，而有“艺术符号”者，则必然具有鲜明的风格。风格与“艺术符号”，来源于画家先天的禀赋、后天的人生阅历和学养，以及这三者在其创作中，不断碰撞时所升华的艺术识见。有天赋而不勤勉，有磨炼却无灵性，皆不能成为磐磐大才。画家独自的笔墨语言的形成，含纳着复杂的心灵成长和技法熔铸的过程。袁武在回顾创作道路的文章中，记有这样一件事：初学画时，他因家境窘迫，买不起宣纸，只能以图画纸代之。图画纸不能吸水融墨，他不得不笔蘸清水，先将纸洇湿；水刷多了墨色会混成“墨猪”，少之则难呈现宣纸效果。在经过千百次的反复实验后，袁武终于把握住落墨时纸的干湿度的最佳火候。现在，袁武许多作品中大墨团所显现出的犹如神助的晕染效果，本是“一得阁”墨汁所致，但不少同行却误认为他使用了进口的新材料。仅是为了一个笔墨干湿度，袁武就曾铁砚磨穿；为获得属于自己的风格“编码”，他付出了多少心血、心智与心力，则更不难理喻。 
　　我一直觉得，举止安详、平和，个头并不高大的袁武，在那也不宽厚的胸膛里，似乎藏着一个情感的海。情感和愿望是人的一切努力和创造背后的驱动力，没有情感就不存在真正的艺术。袁武曾将情感的海，许给白山黑水，以其画作让我们感受到他对那片黑土地上一切生命的挚爱；他还用情感的浪花，激活和点醒了笔下的历史人物，让古人穿越时空的隧道，与今人进行心灵的对话。当袁武三十五岁携笔从戎后，他又以情感的波涛，去拥抱火热的军营。他很快完成了从地方画家到军旅画家的角色转换，成为军旅文化方阵中一员不断去攻占艺术高地的骁将。十余年下来，他又以联翩问世的军事题材的画作，大大拓展了其浑朴、沉厚而抒情的画风。 
　　《大山深处》是袁武表现军旅生活的发轫之作。此画选取的是医疗小分队去深山巡诊、送药途中的截面，军马与人物只起点题作用，看上去更像一幅雪铺大壑、山苍云岫的山水画。那用细密线条皴、写并用勾画出的山的“大密”，与山下的雪地的“大疏”；那泼墨写成的军马的“大黑”，与留白产生的雪野的“大白”，均形成了视觉反差；在大开大合里，给人一种“谁将意象入寥阔，坐觉天涯来尺咫”的艺术感染力。画面上，那半身陷进深雪的军马，那马前三个铲雪开路的战士和后面拥马前行的女兵，渲染出“气凌禽翅束，冻入马蹄危”的酷寒；而女兵那娟秀的脸庞和军帽上依稀可见的红星，以及山下那株株裹着冰凌的桦树，又营造出“皎洁随处满，琼树似新栽”的奇美。也许是欲以山的活力暗喻年轻士兵的青春元气，袁武在写山时，并未写“冰峰撑空寒矗矗”，而写了“雪色稀见翠色深”。《大山深处》，是袁武从情感的海里流淌出来的抒情诗。 
　　《夏日·阿拉山口的雪》，是袁武在新疆边防部队体验生活一个月之后，创作的另一力作。他的视觉主要瞄向战马与士兵。他没有写矫健壮硕的战马的疾驰如飞，也没有写桀骜不驯的骏马的扬鬃抖蹄，而是把以狠、重、浓的墨团写下的四匹战马，作静态排列。战马旁三个魁梧的士兵，也呈静止状态。士兵的神情与他们心爱坐骑的神态的高度统一，形成了凝重之美。摩砺以须、藏器待时的氛围，则更能展示我威武正义之师的待机而动，无坚不摧。 
　　风格，又常是画家才思的写照。医疗小分队、战马与士兵，是军旅画家一再表现过的题材。袁武凭着他新的造型观念和与众不同的笔墨语言，在军旅写实绘画中，开挖出了更纯化的人文内涵，将老题材提升到了一个更高的审美层面。 
　　用心灵创作一件感人至深的艺术品，有时会比构筑一座典雅的寺院和华美的楼宇还要难。我早就注意到，袁武每酝酿一幅大作巨构，总像建造新家园的老农一样，先进行长时间的“备料”；而构思的过程，也往往比绘制的时间要长得多。这时，他会关掉手机，坚辞一切社交应酬，让自己在精神之海里沉浮。他常常害怕敲门声打断他正在运行中的思索。每当我看到他在巨制杀青前后，那因苦思冥想、神游八极、寝不安枕、茶饭不思而造成的疲惫状，便会想起“二句三年得，一吟双泪流”的贾岛。 
　　《九八纪事》，就是袁武不断聚集着情感的雷与电，在达到极限时，才泼下的一场他的艺术上的“倾盆大雨”。1998年，长江流域发生的那场令丛林战栗、山川震怖的特大洪暴，曾紧紧牵动着十三亿炎黄子孙的心。在大灾大难面前所升华了的民族精神，使袁武为之动容。但要用画笔去描写军民同心戮力、斩涛镇浪的宏大场面和无畏气势，即使再天才再高明的画家，也会深感笔力不逮。谁能用最少和最简单的象征，表达出最深刻的精神内涵，谁就是一个真正的艺术家。袁武对掌握的大量素材，进行反复淘洗和再三琢磨后，终于找到了别有见地的切入点。《九八纪事》由两幅各自独立又不可分割的二联画组成。一为军人与怒涛狂澜拼死搏斗的场面，二是受灾群众立于漫漫大水中的情景。两个画面，两组群像，相互映衬，展现出军民生死相依、休戚与共的骨肉深情。在形象感与形式感的双重追求里，袁武用白描的手法写出了水的质感、浪的逼真，以高度概括去简洁地处理背景，而把重点落在大于真人足码的两组群像的描述上。他以泼墨写人物服饰，对人物的面部神态，则给以细致入微的刻画。在群众组像中，无论是妇女还是孩童，老人还是壮汉，都以各自的神情，显示出大灾之时中华美德中那最神圣的部分，以及人性中那动人的光亮。在画军人群像时，袁武又通过人物面部表情的各异，写出了军人那像钢铁般紧绷的神经，像狮虎般勇猛的气概。官兵们那以血肉之躯所筑成的牢不可破的防线，足可以惊天地，泣鬼神……“片言可以明百意，坐骑可以役万里。”《九八纪事》，将千百万军民的情愫、情怀、情操浓缩在二联画里，怎不令读者的灵魂为之惊悸，为之震撼! 
　　杰出的艺术品，从来都不是一种外在的表白，而是从历史和现实的伤口或笑口深处，探取的人类精神的晶体。袁武表现抗联英雄为赴国难而死节的名篇——《生存》，就是这样的创制。为作斯图，他曾数次重返冰天雪地的北国，去寻觅英烈们的旧踪。杨靖宇、魏拯民将军的殉难地和牺牲处，以及当年抗联战士经常活动的地方，袁武均一一拜谒。在抵近魏拯民因冻馁而殉国的山顶时，因大雪封山，无路可辨，三百米的距离，袁武竟在齐腰深的雪坡上，趑趄而行了一个多小时。昔年抗联战士的身影虽已逝去，然大雪依旧，朔风依旧。袁武深感，当年履穿踵决、饮冰茹檗的抗联豪勇，能在这风号雪舞的环境中生存下来，就是对疯狂至极、天良丧尽的日寇的最大轻蔑，就是人类战争史乃至生存史上的奇迹。袁武不可能也无法在一幅或几幅画里，去叙述抗联那一串串悲壮的故事。具有艺术智慧的他，要寻找的是一个民族的精神坐标。他以极为合情合理的想象，于深雪中矗立起一组抗联勇士的群像。为凸显人物群像的崇高感，他摈弃了一切影响主旨的动态和背景。画面上，没有深山，没有老林，有的只是严寒中苍灰的天空和冰裹雪埋的大地。十几个表情凝重而神态不一的勇士，冰雕般地雄立着。他们的衣帽上、胡楂上乃至枪口上，都结着或厚或薄的冰凌；他们的嘴角边、眉宇间、眼睛里，或闪出永不熄灭的信念，或透着九死而不悔的刚毅，或折射出临大节而志不可夺的坚韧……勇士们是在向生存的极限挑战，向生命的极限挑战。这是一座用勇士群像组成的精神丰碑。在这“丰碑”面前，那些社会的蠹虫，灵魂的侏儒，应该就地匍匐! 
　　我在浏览多篇评价袁武艺术成就的文章时，注意到至少有两位评论家指出，袁武的画“大气、大度、大格调、大风骨、大气派”。还有学者称，“袁武是艺术上的战略家，他有向着史诗性作品迈进的艺术理想和追求”。我在细品了袁武《垓下歌图》、《观沧海》及几幅军事题材的巨幅作品后，感到这些评价，并非溢美之词。诸多方家盛赞袁武的文章在前，我续貂是必然的了。但我仍要补赘的是，一个画家，心中若没有江河日月、大荒大泽、天低西北、地倾东南的大乾坤，若没有对人生坎坷的感知和对生命的终极关怀，若没有泽被万物生灵的大爱，是很难入得汉家宫阙，唱得大江东去的。这诚如罗曼·罗兰所言：“所谓风格是一个人的灵魂。” 
　　 
　　五 
　　 
　　作为新时期水墨人物画的重要代表人物，袁武准确地把握和引领着现代水墨的表现方向；并以他闪着智慧之火，灵性之光，情感之波的东北、古典、军旅三大系列作品，组成了令读者心旷神驰的水墨世界。面对美术界和收藏家的双重认同，袁武并没有产生贵族式的满足。笃信“艺术家的命运就是创造”的他，仍以黑土地上犍牛般竭力工作的状态，在自己的艺术园地里冷耕热耘。 
　　袁武在《心路》一文曾这样写道：“我想画出一幅范宽《溪山行旅图》那样令人惊叹、敬畏的大画……那是我心中的大山，我的心路会一直攀缘在这座大山上。”当商业性文化的气浪早已将人们胸中的浪漫诗神卷走、心也不复空灵时，当艺术的本质遭到了物化、艺术的纯粹已受到污染时，袁武这种对艺术的“敬畏”，便显得尤为可贵。 
　　绘画作为一种与天地精神相往还的事业，它需要孤独和寂寞，需要艺术家以殉道者的姿态，甘愿服着无尽的肉的苦役与灵的苦役。据我长期观察，对生活和艺术同样真诚的袁武，是个耐得住寂寞和孤独的人。已名声大噪的他，没有像当今某些画家那样，仅靠笔下的“老三篇”或“新三样”，去闯荡世界，也没有用他那大墨团泼成、人见人爱的牛，去驮来更多的金钱。袁武常对朋友们说：“人不能太贪婪，太贪婪脑子里会一片空白。”是的，画家的灵感如同飞鸟，翅翼上一旦系上黄金，便很难凌空翱翔。袁武从不把每一次成功当作艺术停歇的驿站，而是作为继续跋涉的起点。他在圆满与破裂的一次次转换中求索，智慧便不会长出白发，筋骨也不会生出懒虫。因此，我们完全有理由期待，心有定力的袁武，将会不断超越自我，战胜自我，向着他无比敬畏的艺术大山的峰峦，一步又一步地逼近…… 
　　责任编辑　宗永平 
泥河湾
      梅　洁 
    1 
　　 
　　人类从哪儿来?最终到哪儿去?这是永远的斯芬克司之谜。俄狄普斯死了，所以，斯芬克司永远活着。 
　　……盘古过后，大地上的金石、草木、禽兽化成各种各样的神。神们互相争夺，闹得天昏地暗，直到洪水泡天，淹没了罪恶……洪水中来了五条龙，它们捧着一个大葫芦在海里漂流。一个叫昊天圣母的神打开了葫芦。葫芦里走出了一对兄妹伏羲和女娲，圣母让他们结婚，于是生出了各个创世的神……此后人类诞生了——汉民族史诗《黑暗传》这样讲述着古老的人类起源。 
　　……上帝告诉挪亚：“你要用歌斐木造一只方舟，你和你的家人要全部进入方舟，洁净的畜类你要带七公七母，天空的鸟你要带七公七母，你们要活着……我要降四十昼夜大雨，淹没所有的活物，淹没罪恶。”过了一百二十年，挪亚把方舟造成了，于是上帝灭世的洪水瀑布般倾泻下来，四十个昼夜后，世界成为一片汪洋。一年后，拯救人类的方舟停泊在了亚拉腊山上，挪亚和方舟的活物走了出来，创造一个全新的世界——《圣经》的“创世纪”里记载着这样一个迷人的传说。 
　　大洪水的故事、挪亚方舟造人的故事在世界的各个角落被传诵着，说法多达六百多种，知道这个故事的人据说多达二十亿，占人类总数的三分之一。这是整个世界的记忆。于是，我们完全有可能相信大地上那个有关洪水的假说——海啸洗劫了田野、山谷，毁灭了一次文明。 
　　大洪水的故事是人类诞生之谜还是人类文明的毁灭与重建之谜?几个世纪以来，世界的考古学家们络绎不绝地在亚拉腊群山寻找着挪亚方舟。 
　　后来，他们在埃布拉遗址——苏美尔人王宫发掘出了古老的苏美尔人、巴比伦人用太古时代的楔形文字记述在黏土泥板上有关那次洪水的故事，泥板上的文字是人类最古老的文字，那是一部神秘的语言，没有人能识别它。直到十九世纪末，英国年轻的考古学家乔治·史密斯才终于破译了这一丧失近三千年的语言的秘密。这样的泥板迄今在大英博物馆里藏有上千块，无数人类史前的信息在等待着去破译、去倾听。 
　　史密斯之后的几十年里，世界各地的地质学家、考古学家、宗教学家们始终没有停止努力。于是，挪亚方舟最终得以在时间的消逝中绝处逢生，人们发现它时它已变成一艘巨大的“石头之舟”，停泊在今土耳其境内海拔五千多米的冰山上，成为揭开人类诞生之谜永恒的象征。 
　　 
　　2 
　　 
　　人类对亚拉腊冰峰上石化了的“方舟”存有深切的感激之情：不是祖先们历经万劫，将不会有我们这些后人。不论“这只方舟”是不是人们千年寻找的“那只方舟”。 
　　找到了写有楔形文字的泥板，找到了亚拉腊山巅之上的方舟，人类寻找祖先的激情、脚步就会中止吗?恰恰相反，那个寻找的神话总是鼓舞着人们在这块大地上奔走不停。 
　　上小学的时候，我们就知道五十万年前的北京“周口店人”是我们的祖先，六七十年代我们又听说一百万年前的陕西“蓝田人”、云南“元谋人”是我们的祖先，再后来，又听说一百一十万年前的湖北“郧县人”是我们的祖先，再再后来，又听说我们的祖先是从遥远的非洲迁徙而来——因为非洲埃塞俄比亚阿法尔地区、坦桑尼亚的奥杜韦峡谷、肯尼亚的彼福勒地区都发现了三百万年前人类的头骨化石，以及人类最早的工业年代的产品——打制石器…… 
　　我们到底相关何处? 
　　祖先的生命信息离我们到底还有多远? 
　　哪里蕴藏着人类的第一把石斧? 
　　诘问使那位著名的考古学家贾兰坡也面对踌躇：“谁也不是算命先生，能精确算出人类的历史到底有多久!” 
　　也许，祖先们原本就处在永远的漂泊之中。 
　　也许，儿孙们永远都在疲惫的旅途。 
　　因为漂泊，我们思念着故乡；因为总在旅途，我们才不断回眸那条具体而又模糊了的乡路…… 
　　后来，当有人把千年的“思念”和万年的“回眸”一起聚焦在东亚陆板块上的一片“古湖”上时，人类便又有了新的“家园之说”。 
　　 
　　3 
　　 
　　现代人都知道中国北方有座古城大同。 
　　大同有北魏王朝创建的宏伟无比的云冈石窟，大同的地底埋藏着无边的煤海，大同辽代的泥塑和明代的九龙壁都有说不尽的艺术秘密。但现代人绝不知道辽阔的北中国大同盆地曾是一片茫茫无涯的湖海，更不知晓我们千年寻觅的祖先居然在这片湖海岸边生活了数百万年…… 
　　这片湖海曾经漫及了今天属山西省大同地区的大同、怀仁、山阴、应县、朔县、浑源、阳高、广灵以及属河北省的阳原、蔚县的大部，面积达九千平方公里。我们可以想象海水滔天而来、而后波光粼粼的情景。 
　　后来海退走了。现代人已看不到海景，但却看到了海的文化。比如盆地里的蔚县人“叨古”时这样说：“在蔚县与阳原交界处，有一个村庄叫沙洼。这里曾是一片汪洋大海……”后面的故事便说唐僧取经路过这里如何掉进了海里，说八戒怎样一边哭一边用嘴拱海边的岩石，说八戒居然拱出了一道山沟，海水顺着山沟流走了，于是唐僧得救了。末了他们还会告诉你，到沙洼村到处可以拣到鱼的遗骨和海螺的化石；他们还这样说：“从前，蔚县是个大海，海中有匹神马……”接着就说这匹马怎样在夜深人静时出来遭害庄稼，说王母娘娘如何倒掉鞋中的土填平了海，人们如何捉住了海里的白神马，于是，这里的村庄就叫做了“白马神村”；他们还说“单疙瘩村”如何埋葬了美丽善良的龙女，说“单疙瘩”就是龙女的坟墓；说南海观音如何用两名金鱼女童镇压了作恶多端的海里的黑龙，最终填平了大海，说现在蔚县境内的“鱼甲山”就是两位金鱼女童的化身…… 
　　生活在盆地里的蔚县人、阳原人把关于“海”的故事编了几大本书。“这里曾经是一片大海。”说起他们脚下的土地时，他们总是这样开头。 
　　我曾在这片属于海的盆地里和盆地北边的阴山脚下工作、生活了近三十年。那时，我不知海对于这块土地是历史还是向往。 
　　后来我听说了盆地里有个泥河湾。 
　　说泥河湾文化是人类祖先的文化； 
　　说泥河湾湖相沉积和欧洲维拉弗朗古沉积是一个时期； 
　　说泥河湾是“中国的奥杜韦峡谷”； 
　　说泥河湾地带是地球第四纪冰期时人类诞生和幸存的地区； 
　　说泥河湾这里曾经有一片存在了几千万年的大海，说这片大海叫“大同湖”； 
　　说“大同湖”孕育了地球最早的人类…… 
　　所有的“言说”都出证自那些不畏艰难困苦找寻人类故乡的考古学家和地质学家，于是千年的传说富有了科学的生命。 
　　我惊讶了，也激动了。 
　　到泥河湾去看“海”、到泥河湾去探视人类的故乡，最终成为一种神旨般的牵念。 
　　 
　　4 
　　 
　　走在大同湖盆地的土地上时，已到了夏日的8月。 
　　这是一个世纪的岁尾，也将有一个千年的临盆，这个时辰离我们祖先在泥河湾生活的年代已相隔了几百万年。这样的探视实在是太久违了。但人类总是怀着乡愁到处在寻找家园，这是一个情结，我们在这个情结的缠绕中，作不停的出发又作梦里的回程。于是，当现代人制作的车轮碾在曾经是海的土地上时，我就不停地从车窗里往外瞭望，我仿佛听见海的声音和祖先“咿呀”的声音，一起从遥远的山谷传来。 
　　然而，车窗外的土地异常干涸，地面上游移着“咝咝”的白色气体，有一种干热使所有的庄稼窒息。8月是北方粮食估产的季节，可眼前谷子没有拔节，玉米没有抽穗，黍子刚刚拱出地皮，只有一尺多高的葵花没有结饼……盆地里的人们说，他们遇到了百年不遇的大旱，说今年的庄稼至多收二成。说他们许多年份里都是靠天收。于是我想，那诞生生命的海呢?那碧波荡漾的大水呢? 
　　海在这里停留了几千万年，海在这里孕育了生命，后来海退走了。在海边走过了几百万年的人们至今依然靠天收!依然艰难!依然贫穷!怎样破译海与文明的密码?怎样想象人类千古的蹒跚? 
　　泥河湾是阳原盆地桑干河畔一个至今只有九十多户人家的小山村。而以此命名的“泥河湾盆地”、“泥河湾古湖”、“泥河湾层”、“泥河湾期”、“泥河湾动植物群”、“泥河湾文化遗存”已超越了这个普普通通小山村而在世界范围内流传。 
　　研究泥河湾倏忽已有七十多年的历史。这是从一批西方人开始的。1921年法国神甫桑志华向传教士发出呼吁，号召人们搜集古生物化石标本，在阴山脚下的张家口传教的天主教牧师文森特当即应允，并提供了泥河湾出产古生物化石的信息。8月我到达泥河湾村时，在信仰天主教的泥河湾人建造的辉煌的教堂里，应该说依然回响着文森特当年留在这里的声音。 
　　1924年美国地质学家巴尔博走进了泥河湾，他惊讶地发现泥河湾广阔的河湖相沉积物散发着人类故乡的信息，无法遏止的激情使他第一个向人类发出了“泥河湾层”的地质呼声。此后的十几年里，巴尔博、桑志华、德日进、皮韦托、步日耶，这些美国、法国、德国、英国的科学家先后走进了泥河湾，他们渴望找到证据来说明三四百万年前濒于灭绝的三趾马经常来喝泥河湾湖水的时候中国就有了人类。后来他们几乎是俯拾皆是地获得了大量的哺乳动物化石，他们从化石里发现了人工作用的痕迹。于是，他们相信泥河湾一带在地球第四纪时期就有了直立行走的人类。 
　　1948年第18届国际地质学会开始建议把泥河湾地层与欧洲维拉弗朗期地层进行对比，从而作为华北第四纪初期标准地层之一。于是，“泥河湾层”便成为世界考古界的专用名词。1957年，曾发现了北京“周口店人”的贾兰坡等中国考古专家开始向人们提示：到泥河湾的地层里去寻找比北京人更早的人类吧。 
　　从七十年代到九十年代的近二十年里，中国的盖培、卫奇、贾兰坡、汤英俊、尤玉柱、李毅、谢飞、孟浩、成胜泉等数十位考古、地质专家在古大同湖和泥河湾爬山涉水，走峡谷、钻山洞，不辞万苦地寻找着最早制造工具的人群。所有的寻找都充满了传奇，所有的收获都近乎神喻。科学在远古与现实的艰难穿梭中，向我们提供了一个通向人类之初的神秘的幽径——许家窑、小长梁、东谷坨、虎头梁、郝家台、青瓷窑、杨家沟……这些千百年来定居在桑干河两岸的默然而贫寂的小山村，作为旧石器文化遗址，突然一起开始不间断地向现代人讲述着第四纪人——我们远古祖先的故事，我们从这些故事里发现人类的起源和生命不竭的前行。 
　　 
　　5 
　　 
　　泥河湾村的玉米没有抽穗，叶子也被一场冰雹打得披头散发。我随成胜泉一行来到了泥河湾古文化遗址。 
　　成胜泉说，在泥河湾遗址已发掘出上万件第四纪时期人类使用过的石器，数千件哺乳动物化石，以及针叶树种、阔叶树种和草本植物的孢粉带。当我凝望着眼前厚达百米数百米的一层叠一层的灰黄、黄绿、灰白、灰蓝、棕红色的黏土、泥沙、砾石时，我就有一种震撼：人与大自然的故事居然在这里被挤压了几百万年!眼前的地层犹如一本千古文献，记录着远古祖先蹒跚的脚印。我们曾经为寻找人类的故乡在地球上走来走去，而故乡离我们居然如此天涯咫尺! 
　　“你往西南那个台地看，那里叫大田洼，那个平台的高度就是数百万年前大同湖底的高度；你再往东南方向看，那边是石匣里峡谷，数万年前，大同湖从那里消失了……”成胜泉说。成胜泉在阳原盆地发掘了二十年，奔走了数万里，吃了很多苦。我敬重他对人类故乡探视的执著与忠诚。 
　　望着秋日茫茫的阳原盆地，我们分享着考古学家们穿越时间与空间看到的那片神秘的古湖风景—— 
　　一千多万年前，喜马拉雅造山运动结束了地球上的准平原时期，巨峰大山从地球上隆起，山间断陷盆地——大同盆地在那个时期形成，盆地南边的恒山与北边的阴山也在那个时期隆起。然而，什么时候、什么原因使盆地形成了一片茫茫无涯的古海虽还未考证，但二三百万年以前，大同盆地是一片烟波浩渺的湖海已无可争议。湖海边的山地上生长着茂密的森林，雪松、云杉、古柏一望无际，阔叶的桦、柳、榆、栎随着气候变迁交替性地出现繁盛；森林的间隙和辽阔的山地绿草如茵。这个时候，大同湖已经是个很热闹的世界了。湖边生活着三十多种哺乳动物，其中有第三纪(延续约七千五百万年)残留下来的长鼻三趾马和蹄兔；有第四纪的(延续约四百万年至今)野牛、三门马、纳玛象、板齿犀；有鼢鼠、直隶狼、中国鬣狗；有泥河湾剑齿虎、野猪、转角羚羊……湖海里生活着泥河湾多刺鱼和鲤鱼，湖海的浅水域栖息着大量的丽蚌、蚬、螺等软体动物。气候虽逐渐由热变凉，但总体呈温暖型。直到夏商时代，大同盆地气候依然如同今天我国广东、海南地区。 
　　那时，地球处在多事之秋，大同湖海的水域随地壳变化而变化着。有时，湖水占据了整个盆地，湖水把岸边的岩石溶蚀成无数洞穴，我们至今能在阳原、蔚县盆地四周的蟒山、熊耳山、凤凰山上看到这些远古的洞穴；有时湖水下降，湖水的含盐浓度增大，致使鱼类死亡，以至让我们今天发现了它们的化石。 
　　大同湖一直在下沉着。大约一二百万年过去了，气候变得又冷了些，长鼻三趾马和蹄兔灭绝了，湖边有了新的来客——角枝瑰丽的肿骨鹿。 
　　有一天，突然地动山摇，大同火山爆发了，灼热的岩浆从地球深处喷出，大同湖就像煮沸的开水，热浪滚滚，水汽腾空而起，迷雾笼罩着湖面。这时，灾难降临了，湖边的生命纷纷逃遁，来不及逃遁的就只能化为齑粉。大同火山暴戾而桀骜，它爆发时岩浆滚滚，它停止时，滚滚岩浆就在大同湖底凝固沉积，最终形成山丘露出水面。这就是今天我们能看到的著名的大同火山群。 
　　在湖边生活的我们远古的祖先，是因为火山爆发还是其他不幸，让他们远离了这片湖海?抑或是他们原本就漂泊不定?致使现代人在湖边发掘了成千上万件石器却还没有发现他们的踪影。 
　　又有许多年过去了，大概到了十万年前，大同火山熄灭了。于是，在现在的山西大同地区阳高县许家窑村和河北张家口地区阳原县侯家窑村走来了一群人。现在，考古学家把他们叫做“许家窑人”。我们的祖先漂泊了又归回了。许 
家窑人生活在“大同湖滨”，他们以打猎为主，他们的生活相当艰难困苦，他们不仅吃光猎获动物身上的肉，还砸碎骨头吃尽骨髓，这大约是“敲骨吸髓”这个词汇的起源吧。他们还经常发生人吃人。或许就是这个缘故，呈现在考古学家面前的许家窑遗址除了数万件用来猎获动物的石球、石飞索外，没有一件完整的动物骨架、头骨或肢骨化石，所有的材料都是破碎的，包括许家窑人自身的材料也是破碎的。那个时期，世界是弱肉强食。 
　　许家窑人生活时期，大同湖边的草木是茂盛的，云杉、冷杉、落叶松郁郁葱葱，草原上奔跑着无数的羊与马群。许家窑人主要以猎马、猎羊为生，以至考古学家从许家窑遗址发掘出了马的上、下颌齿就有四千三百多枚!按每四个牙为一个个体，这便是一个二百一十三匹马的马群!实际上马匹数量要比这个大得多!处于古湖盆地的阳原从古至今一直以繁殖性能良好的驴、骡、马著称，“阳原骡”、“阳原驴”、“阳原马”曾经驰名于世看来并非偶然。两汉以来，阳原一带便史称“桑干马邑”，皆为戍边、屯兵要地。西汉名将霍去病率五万骑兵西征匈奴就是从阳原这里出发；《明史·兵四》中记载，明太祖朱元璋在阳原设“官牧草场”，置马坊九个，牧马一万二千匹，马匹仅毛色就分二十五等、品种达三百六十种；今天的阳原县仍有十个村庄叫马坊村，另有东西马圈村、东西白马营、马圈堡、草场沟等等，人类在这里留下了前行的脚印；即使到了二十世纪七十年代，阳原也因率先实现了“万骡县”而由新华社向全国发表了消息。这一切仿佛都在说明当年的许家窑人及其后裔是和许家窑马群、和森林草原相互维系着从远古走到了现代。 
　　然而，现在森林消失了，这里已不再有美丽的草原…… 
　　考古学家从许家窑人的头骨和胸骨化石上发现他们得了一种“氟骨病”和“氟牙症”，他们经受着骨骼畸形、关节强直、腰腿疼痛、四肢变形、牙齿发黄脱落等疾症的折磨，不幸的是这个疾症竟延续了十万年!以致到二十世纪七八十年代，阳原县氟中毒病依然覆盖三百多个乡村，病区人口达十九万多人。暴戾的大同火山把大量的氟元素带给了艰难的许家窑人，那时，许家窑人的平均寿命只有二十岁! 
　　许家窑人的不幸还有狂风暴雨，他们经常遭受暴雨袭击。数天的瓢泼大雨过后，湖水猛涨，淹没了他们辛辛苦苦积累的财产——石器和骨器，纷纷逃往别处谋生。湖水沉积物慢慢把许家窑人遗留下的家当覆盖了，他们失去了自己的家园。 
　　以后，气候变得干冷了起来，大同湖地域变成了干旱、半干旱的荒漠草原，这时，沙漠速客鸵鸟出现了。而泥河湾古湖也开始了它生命的消亡时期。 
　　大约在五万年前，“大同湖”完全消失了。“大同湖”消失时，桑干河贯穿了整个盆地…… 
　　站在泥河湾遗址，我就这样默默打开了地质学家为我们寻找到的一部有关“人类故乡”的大书。望着蜿蜒了数万年、如今已十分疲惫十分赢弱的桑干河，我默默阅读着人类漫长艰难的蹒跚和“故乡”的沧海桑田。 
　　 
　　6 
　　 
　　人类在地球这个星体上漂泊、迁徙、繁衍、生息了二三百万年，我们感谢上苍赐予了人类一个独一无二、且得天独厚的家园。三百万年对于人类自身，应该说是一个相当漫长的年限，但对于已有四十六亿年历史的地球来说，这实在又只是一个瞬间。也许我们无法想象四十六亿年是一个什么概念，三百万年是怎样一个瞬间。那么，我们来看看地理学家和天文学家的宇宙计算尺吧—— 
　　他们把地球四十六亿年的演化史比作我们现在的一个昼夜，即24小时，于是他们计算出人类的出现则只是在24小时的最后半分钟!也就是说只是到了23时59分30秒，地球上才出现了最早的猿人。那是人类的蒙昧时代。而人类从蒙昧进入现代的数百万年，只是这一昼夜的四分之一秒!同样，我们常常感觉不到这四分之一秒。我们感觉不到我们正以每小时十点八万公里的速度随着地球围绕太阳高速运转；更无法感觉出我们正以每小时九十万公里的速度随着太阳系围绕银河系高速狂奔。我们感觉不到这些时我们就常常放大我们自身：我们为一时的成功沾沾自喜，也为一己的失败耿耿于怀，这是作为个体人存在的缺陷。人类是带着缺陷往前走的…… 
　　某一天，当我们理解了人类诞生仅属于这四分之一秒时，我们才意识到我们在地球这个天体上不过是转瞬即逝，而作为我们每一个个体生命的几十年至多上百年又算得什么?转眼我们便会烟飞灰灭，瞬间我们便会沦为一屑尘埃。 
　　然而，人类存在的意义在于：就整体而言，人类从未因渺小而放弃追求博大，从不为只属一个瞬间而放弃寻找永恒。于是，祖先和我们便历经万劫，创造着属于这个世界的文明。 
　　泥河湾人蹒跚着走过来了，许家窑人蹒跚着走过来了，古湖盆地的人蹒跚着走过来了。所有的艰辛、苦难、创造与命运都留在了他们走过的路上。于是，经过盆地的路便有了古老的“商道”，便有了曾经辉煌的“皮都”，便有了属于那片土地自己的生存与文化…… 
　　现在，盆地的人依然种植着产量不高的谷子、黍子，依然遭受着干旱和风沙的侵袭，依然把“衣兜”说成“腰迷”，把“吹牛”说成“日贼粗”，把“水凉了”说成“水巴乎了”，把“少量”说成“一圪升升”……千百年来，他们操着淳朴的泥河湾乡音，携带着同样淳朴的良心，劳作在祖先们最早栖息的土地上，有前行也有遁退，有成功也有伤悲…… 
　　作为一个迟到的“探乡人”，《泥河湾》的故事权当是我在历史的苍茫中，小心捡拾起的一枚祖先们曾经使用过的石器。 
　　用石头的洪荒来平息我们日子的仓惶吧。 
　　责任编辑　伊丽霞 
里斯本淘宝归来
      王金昌 
    2005年11月16日，我们赴欧考察团到了里斯本。 
　　里斯本(Lisbon)位于欧洲大陆的最西端，是葡萄牙的首都和葡萄牙最大的海港城市，也是欧洲历史文化名城，号称伊比利亚半岛西海岸最美丽的城市。一如欧洲其他大型城市，里斯本保存了固有传统，中世纪街的景观依然留存至今，新旧城规划秩序井然，时代反差明显。城市一面完全是21世纪大都市的风貌，另一面则继续向世人呈现17世纪以前的历史遗迹。这与我们中国毁灭历史文化的所谓旧城改造完全不同。 
　　里斯本1245年成为葡萄牙首都，随着15、16世纪葡萄牙航海业的发展和海外地理大发现的成就，逐步发展为欧洲最发达的城市之一。400年前，里斯本是世界上最强大帝国的中心。 
　　1553年，葡萄牙开始入侵我明帝国，打不成就用谦恭的态度贿赂当时的中国政府官员，入据澳门长达400年之久，显示了一个欧洲帝国的强悍与野心。我们从里斯本维护良好的博物馆及古迹上，可以想象当年帝国的兴盛及奢华。 
　　平生业余无他事，唯古董收藏是我几十年的喜好。处理完公事，我们来到了古董一条街。 
　　古董一条街叫圣班多街，是个东西巷子。古董街所处位置并非繁华的商业区，较僻静，街道不太宽，仅可对开轿车，道路两旁是法桐古树，参差错落、新旧不一的古董店布满街道两旁。 
　　店里大都是欧洲油画，也有中国17～19世纪的外销青花、彩瓷。一件彩瓷大碗将我吸引进了一家店铺。 
　　坐店的是位七十多岁的老妇人，金发碧眼，气度雍容端庄，精神矍铄，看得出她出身非凡之家。她见我拿着那个碗不放，反复端详，问清我们来自中国后，很热情地说，她是为儿子看店，她马上叫儿子过来。说着，她给儿子打了电话。不一会儿，她儿子驾车赶来。她儿子四十余岁，长发，穿戴打扮别有一种艺术家的气质。果不其然，他是个画家也是古董商人。同事吹嘘我是中国文物的鉴赏家，引起了这母子的很大兴趣。母子说起了中葡友好的历史。儿子指着放在不是特别明显处的、装在一棕色木框里的铜版印刷画“中国皇帝出行图”自豪地说，他的外祖父的爷爷，当时曾出任葡国驻外大使。我想，可能是驻过中国大使，但不知何故，话到嘴边他却没说全。 
　　那铜版画一下吸引住了我。我嘱咐同事与那母子谈大彩碗的价格，自己全神贯注在这幅画上。这幅铜版印刷画，由三块板拼接而成，长125厘米，宽24厘米，画旁标有“一名中国皇室画家所绘”和“献给国家财政部长、国王的继承人夏洛尔·麦克桑德”的法文字样。在右上角标明1786年由法国赫尔曼铜版印刷公司印刷。 
　　铜版画16世纪开始在欧洲流行。法国赫尔曼铜版印刷公司在18世纪已是一家世界著名的印刷公司。铜版制作过程不算复杂，先在优质的特制铜版上涂拒腐的可变固体(比如防腐蜡或沥青)，用刀或针刻画临摹原作，用特制带腐蚀酸性的药水(比如硫酸)腐蚀，刻画去的地方则被腐蚀成沟凹，铲去固体。然后，用油墨抹在铜版上，油墨留在沟里，然后上机器通过滚筒的压力，使填入凹线中的油墨印到纸上，形成凸起的线条，具有独特的艺术效果。 
　　这幅画，人物众多，场面宏大壮观，画面清晰，层次分明，印制精美，手笔不凡。这也应该是18世纪世界版画印制的最高水平。 
　　画面的下方是法文说明，大意是说： 
　　这是盛大的凯旋仪式。中国皇帝离宫出行和回銮凯旋，总是有着盛大豪华的场面。仪式上，除了多种多样既定的护卫以外，每隔一段距离，皇家部队的骑兵都形成了弧形护卫队形。皇帝凯旋队伍所经过的街道，都进行细心的打扫清洁，参加仪式的人都要打扮一新，鲜花和绘制的各种带有丝带做成的装饰物，把他们装饰点缀得富丽堂皇。 
　　这种仪式以40名身着镶金红色服饰的侍卫开始。最前面的四人举着绣有皇帝服饰和金黄色的龙的图案的锦旗，其他人有的打着灯笼旗，有的打着遮阳伞。这些都是精心制作的镶有金饰的华丽的制品，持有长枪的剽悍骑兵穿着绿色镶金的服装，马鞍是蓝色和金色相间的。官员同样穿着节庆的服装，帽子是红色的，帽檐是黑色的，孔雀羽毛的花翎飘动着。两个年轻的贵族，手捧香炉，在那至高无上的、掌握着和平与战争的、身着与众不同的醒目蓝色为主的服装的皇帝仪仗前走着。 
　　轿帘是遮蔽着的，轿子的项盖是华丽的金饰的绣稳和秀美的丝带。木制的轿子漆成红色和金色，轿子上有着数量众多的杰出雕刻艺术，轿子由28名身着红色花饰的华丽服装的轿夫抬着，他们的腰带是绿色的，帽子的翻边上有银质的星形装饰，扛着脚踏板的人穿着同样的服装，在随行的贵族当中，有4位穿着华贵的由太傅抱着的王子，在这群人中的很多人捧着水果篮，分发给围观的人们。 
　　皇帝的后面是皇后，皇后按照习俗穿着绣有金龙图案的蓝色长裙，并镶有白色的鼬皮饰带。同行的女士们也都身着同样的绣花的蓝色服装。后面又是一顶金色的轿子和一些身着红色和金色服装的侍从。 
　　在皇室队伍的后面，是皇帝的护卫和长枪手，在他们的蓝色战袍上镶有金饰，他们跟随着一些身着镶有金饰的蓝色服装的武将，他们保护着皇帝的出巡。最后，出巡队伍以华贵的骑兵护卫和侍从们押运着行李的场面结束。 
　　店主见我爱不释手，说可以转让给我。经过讨价还价，最后以350欧元成交。店主将框子拆下，我小心地把画卷起来，放在了手提包里，告别母子俩，悄然离去。 
　　我走出这家店时已下午5点多钟，太阳就要落山了。我突然喜欢上了这座城市，具体说是喜欢上了这个不足一华里的街道。再前后左右打量这个僻静的街道，路面铺有一尺见方的石块，已现斑斑痕迹，法桐金黄色的落叶洒满街道，它们错落地叠在一起，像块块有皱纹的金黄地毯(我想他们是故意不打扫的)，树上还稀疏地挂着些残叶，微风吹去，飘然飞舞，悄然落地，静静的。在温暖的夕阳中，整个街道显得极其静谧美丽。我沐浴其中，多有惬意，似乎也觉得十几天的欧洲之行的劳碌疲惫，在这条小街的夕阳中一扫而光。 
　　回国后，我专程拜访了我的老朋友，故宫博物院研究员、中国文物鉴定委员会委员、古字画鉴定专家、原故宫博物院副院长杨新先生。据杨新先生考证：这幅铜版画所画为“凯旋”仪式，铜版刻制于1786年，即乾隆五十一年。那么，原稿的创作应在此年以前，究竟是哪一次凯旋呢?又据图中所画景物，以及牌坊特点，似乎应是从永定门至前门这一带。那么乾隆皇帝只有南巡和到南苑围猎、銮舆才走这一条路线。而街道肃静，没有闲杂人员，而又有临时搭建的礼棚，很有可能是乾隆四十九年(1784年)弘历第六次南巡回銮的记录。因为乾隆这一次远巡江南，从正月出发，直至四月才回京，所以才会有既隆重又肃静的场面。可惜原稿今不知存何处，所刻制画面，也不知是局部还是全貌。这些都有待于进一步考证。 
　　杨新先生认为，这幅画与存世的《平定准噶尔回部得胜战图》来比较，原稿的创作有两种可能：第一，出自中国宫廷洋人画家之手；第二，由中、西皇室画家合作完成。但是，经过西方工艺家刻制成铜版，在技法和表现上又进行了一次加工，进行了一次或二次西化。例如，天空云彩的描绘，已完全是西洋技法。所以，这幅画是一次中西艺术交流的成功尝试，是一幅中西艺术合璧的艺术珍品。 
　　看到这幅铜版画，我当即想起乾隆时代的朗世宁。清政府曾将朗世宁所绘《平定准噶尔回部得胜战图》拿到法国赫尔曼铜版公司制版印刷，至今故宫还保存有当时的印刷品。而这次出巡专门印制成铜版作为礼品赠送法国储君，可以肯定的是一次重要的文化艺术方面的外交活动。 
　　从法文说明文字的语气看，是出于法国人之描述，这反映出欧洲人对中国皇帝奢华的羡慕和惊讶，也显示出大清帝国作为世界大国的分量和地位。另外，把画拿到欧洲刻版印制，也说明乾隆时代对西洋艺术和现代科技的向往。它是其他诸如瓷器、丝绸、工艺品等礼物所不能替代的。仅就这一点，这件铜版作品就显得弥足珍贵了。 
　　这幅画的原稿，我认为应该是宫廷中的西方皇室画家为主完成的，画这幅画的人应该是宫中的西方画家意大利人潘廷章、法国人贺清泰等人。他们都是乾隆的宫廷画家，深受乾隆喜爱。 
　　要探寻这幅画的历史，我们有必要了解一下宫廷铜版画在中国的历史。 
　　铜版画今天在中国虽然凋敝(现在在上海北京又开始复苏)，但在中国清代乾隆年间十分兴隆。乾隆皇帝曾经亲自监制，由供职于宫廷的中外画家创作，绘制了以平定新疆、平定台湾反叛等历史事件为题材的一系列“战图”，这就是现珍藏于故宫的清代宫廷铜版画。这批铜版画由于忠实地记录了清王朝统一中国的伟业，已经成为名副其实的国宝。 
　　1755年、1758年、1759年，乾隆皇帝先后胜利平定新疆准噶尔部达瓦齐及回部大和卓、小和卓的叛乱，确保了西北边境的安定。热爱艺术的乾隆皇帝突发奇想，决定制作铜版画，以做伟大纪念。这套铜版组画名为《平定准噶尔回部得胜战图》(《乾隆平定西域得胜图》)，共16幅，每幅纵55．4厘米、横90．8厘米，纸本印制。 
　　这批铜版画都是由一些当时在宫廷中的外国画家起草的，意大利人郎世宁、法国人贺清泰、波希米亚人艾启蒙、意大利人潘廷章。郎世宁是其中的领袖人物。 
　　郎世宁等4人的图稿完成后，乾隆皇帝决定将它送往欧洲制作成铜版画。原先打算把图稿送到英国去。当时，欧洲耶稣会驻华会长正在广州，他是法兰西人，便在广东总督面前力陈法国艺术为欧洲之冠，主张将图稿送往巴黎制作成铜版画。乾隆欣然同意，4幅图稿，并附有乾隆上谕的拉丁文及意大利文译本，以及郎世宁的一封关于制作要求的信件被送往法国。由当时与外国人做生意的广州十三行和法国的东印度公司接洽承办此事。为此双方订立了契约，这份契约的法方文本，现在由法国巴黎的国家图书馆收藏。 
　　《平定准噶尔回部得胜战图》的其余12幅图稿也随后于乾隆三十一年(1766年)分三批送往法国。雕版印制工作前后进行了9年之久，其间清内务府曾让广东海关催问过多次。乾隆三十五年(1770年)10月，广东海关接到从欧洲海运来的第一批铜版画。 
　　一直到乾隆三十八年(1773年)，16幅铜版画各200张，连同原图稿及铜版原版才全部运抵中国。这套铜版画从起稿到最后完工，历时11年。 
　　这套《平定准噶尔回部得胜战图》送抵北京后，乾隆皇帝十分满意。法国方面特地于乾隆三十六年(1771年)将《平定准噶尔回部得胜战图》一幅做成镶金边的玻璃镜框的形式，送给中国皇帝，根据乾隆皇帝的命令此图悬挂于宫中。这200套《平定准噶尔回部得胜战图》，在乾隆后期已经陆续散出清宫。1784年，乾隆皇帝下令把《平定准噶尔回部得胜战图》分送给全国各地的行宫、皇家园林和寺庙保存陈设；同时编纂《古今图书集成》等呈进图书较多的私人藏书家，也得到了《平定准噶尔回部得胜战图》的赏赐。宁波天一阁藏有一批铜版画，可能也是这样得来的。目前这套《平定准噶尔回部得胜战图》在海内外的若干博物馆、图书馆及私人手中均有收藏。 
　　《平定准噶尔回部得胜战图》铜版画是由欧洲传教士画家绘制的草图，又是由法国的雕版艺匠刻制的，所以带有比较明显的欧洲绘画风格。画中自然也包含了一些中国绘画的因素。而且，每幅画中都配有乾隆书写的一首诗。这些诗也都刻录在铜版上，与画一起印制出来。因此，画面看上去的确有点中西合璧的味道。 
　　由于这套铜版组画的成功，乾隆皇帝就将此后一系列的征战，均以同样的方式做成铜版画印刷，留存于世，以显示他的文治武功。清代乾隆时的宫廷铜版画除了《圆明园图》册20幅外，其余均为“战图”，计有《平定准噶尔回部得胜战图》册16幅、《乾隆平定两金川战图》册16幅、《乾隆平定台湾战图》册12幅、《乾隆平定苗疆战图》册16幅等6组共62幅之多。 
　　其中引人注目的是12幅为一组的《乾隆平定台湾战图》，那是在《平定准葛尔回部得胜战图》的直接启示下，由中国的艺术家完成的。这套组画反映的是乾隆年间，清军镇压台湾林爽文反叛的历史事件。12幅组画，每一幅上并无图名，而且，画面上也印有乾隆皇帝的题诗。《乾隆平定台湾战图》具有明显的中国绘画风格，无论人物、山石、树木、海浪，都体现了传统中国绘画的手法。由此，人们推断这一组铜版画很可能出自中国艺匠之手，如果这样的话，就说明中国的艺匠很可能已经消化了技术性很强的铜版画制作技法。 
　　很显然，乾隆皇帝非常钟情西洋版画，并且到法国印制版画宣传显示自己的文治武功。《中国皇帝出行图》也肯定是乾隆皇帝钦定后，送往法国制作的。具体过程，还需要专家梳理考证。当然，这幅画的意义与上述战图的意义有所不同，它展现的是乾隆皇帝巡国归来的威仪和豪迈。印制的目的，在国内外彰显的意义比较明确。从时间上来看，这幅画有可能是乾隆皇帝第一次通过版画来显示皇帝和清帝国的神采。 
　　在宫廷西人画家中，郎世宁最著名，也最受乾隆皇帝的推崇，对于中国绘画艺术的影响也最大，在中国美术史上具有不可或缺的地位。他的画在今天的拍卖市场上也炙手可热。 
　　郎世宁(1688-1766年)是意大利人，生于米兰，清康熙五十四年(1715年)到中国，随即入宫，曾参加圆明园西洋楼的设计工作，历经康、雍、乾三朝，在中国从事绘画达50多年。由于郎世宁带来了西洋绘画技法，向皇帝和其他宫廷画家展示了欧洲明暗画法的魅力，他先后受到了康熙、雍正、乾隆的重用。他是一位艺术上的全面手，人物、肖像、走兽、花鸟、山水无所不涉、无所不精，成为雍正、乾隆时宫廷绘画的代表人物。他的代表作品有《聚瑞图》、《嵩献英芝图》、《百骏图》、《弘历及后妃像》、《平定西域战图》等。近几年，在海内外拍卖会上，郎世宁的作品迭创佳绩。1999年北京翰海曾征集到郎世宁12开《山水人物册》，估计120～180万元，对于此画，专家看后赞不绝口，2006-11-29 16:15:45举报帖子 
使用道具 
    坐看云起时 
等级：超级版主
文章：1846
积分：10451
门派：无门无派
注册：2006年11月28日第 63 楼      
最后经过激烈的竞争，以300万元拍出。2000年，香港嘉士德又推出了郎世宁的力作《苹野秋鸣》，受到了海内外买家的青睐和追捧，以1764．5万港币被海外一位收藏家收购，不仅创造了郎世宁作品的最高价，而且为中国画第二高价。 
　　从这幅画印刷与1786年来看，当时在宫中的西方画家有，意大利人潘廷章、法兰西人贺清泰、波希米亚(今属捷克)人艾启蒙。 
　　潘廷章(公元?—1812年之前)原名JosephPanzi，耶稣会修士。于公元1771年(乾隆三十六年)来华，次年入宫供职，直至乾隆末年，大约卒于公元1812年之前(嘉庆十七年)。潘廷章擅长作油画肖像，曾为乾隆皇帝绘制油画肖像。他在公元1773年(乾隆三十八年)画的《达尼厄乐先知拜神图》受到蒋友仁的推崇，认为精妙不在朗世宁之下。存世作品极少，现所见到的仅有半幅，即故宫博物院藏《廓尔喀贡马象图》卷，是其与贺清泰两人合绘，后面所绘两匹马，是现知潘廷章的唯一真迹。 
　　贺清泰(1735—1814年)，原名Louis Poirot，于1770年(乾隆三十五年)来华，不久便进入宫廷供职，卒于北京。擅长山水、人物、走兽，曾奉命作油画，存世作品不多。他除绘画外，还精通汉文和满文，很得乾隆帝的信任。贺清泰的绘画水平较为平常，用笔细腻，基本是西洋画法，但鸟兽的形象欠活泼生动。故宫博物院藏有其所绘《贲鹿图》轴。 
　　从绘画风格和对中国文化的理解以及法文注解来看，《中国皇帝出行图》出自潘廷章、贺清泰之手可能性很大，但只能说是可能性。因为现在没有证据说明就是他们创作的，我们只能猜测。但是，几乎可以肯定的是画中的法文说明，应该是贺清泰撰写。贺清泰是法国人，是乾隆宠信的西方画家，乾隆不可能再到宫外找法国人撰写，也不可能找精通法语的中国人撰写，更不可能画中原来是汉语，送到法国后，由法国人把汉语翻译成法语。贺清泰既是宫廷画家，长期待在中国，又精通汉语，更深刻领会乾隆时代的皇家文化。撰写这个法文说明，贺清泰肯定是最好人选，也天经地义。从这个角度来说，贺清泰作画的可能性要比潘廷章大。 
　　为了宫廷装饰艺术的需要，乾隆皇帝于1751年下令“着再将包衣下秀气些小孩挑六个跟随郎世宁等学画油画”。按这段清档记载，乾隆十六年的诏令并不是头一回，否则无“再”可言，所以，随郎世宁等习油画的中国人有数批，丁观鹏、张为邦是其中的一批。除王幼学、丁观鹏、张为邦外，乾隆时期宫廷随传教士学油画的中国学生还有班达里沙、八十、孙威风、葛曙、永泰、王儒学、于世烈等人。中国皇帝的艺术赞助促进了油画在中国的进一步发展传播，当宫中御用的最后一名传教士油画家潘廷章在1812年故去之后，清代宫廷油画的发展主要是靠传教士画家训导的“包衣”来薪火传续。 
　　乾隆后期，清朝虽然依然保守，但是，中西贸易和文化的交流和发展已经有了较大的进步。《中国皇帝出行图》应该是乾隆钦定的画作，是用来进行中西文化交流的，本质上是用来向西方国家显示清帝国强大和荣光的，可惜的是乾隆盛世已经到了尾声。《中国皇帝出行图》应该是乾隆帝国日益空虚的一个标志。晚年乾隆丧失理想，生活日渐奢靡和腐败，大兴土木，六下江南，不理朝政，帝国由盛转衰，大清帝国面临深刻的危机。 
　　一些铜版画，是1900年八国联军占据北京时，从大内西苑紫光阁中掠去的。在2005年10月的嘉士德拍卖公司在巴黎的拍卖图录上还有一幅长40厘米、宽24厘米，出于法国赫尔曼公司18世纪印制的“乾隆皇帝祭祖图”的铜版画拍卖。 
　　我实在没有想到，在遥远的里斯本圣班多街，能够意外地回购到描绘乾隆第六次南巡回銮的艺术珍品《中国皇帝出行图》，并据此对铜版画进行了一番研究。沉睡已久的历史由此还原为鲜活的记忆。青山依旧，世事沧桑，结束这段精神之旅时，竟生出些许莫名的惆怅，萦绕心头，挥之不却。 
　　责任编辑　陈东捷 
在贞丰（四篇）
      舒　婷等 
    戴上贞丰的金耳环　　舒　婷 
　　 
　　“地无三寸平，天无三日晴”，这是贵州的写照。贵州多山众所周知，地形复杂因而气候变化无常，这也是常识。贵州人不相信中央台的气象预报，时时抬头望天，祖辈流传下来的民谚，是他们判断出门要不要挟一把伞的指导方针。 
　　我仅去过贵州三次，每次都刻骨铭心。 
　　十年前去了“贵州屋脊”威宁地区，走进高原彝村，才知道什么叫做彻底的贫穷，什么叫做发自内心的喜悦。当时进出机场都绕开贵阳城不进，因为满城都是“舒婷卫生巾”的广告。那一届作家协会换届，贵州省文联的老主席一边在我的名字上打叉，一边嘟囔着：“做了那么大的老板还来竞选作协委员!” 
　　四年前攀登铜仁地区的梵净山。西坡上山还不太难，东边下来可是八千级台阶一步步亲力亲为哪。气喘吁吁踉踉跄跄，好胜逞强地抢在前面，伙伴们明里誉我为“卫冕冠军”，背后可怜我“终究累得不成人样”。之后的整整一周，每逢下楼梯，我都扶着栏杆倒退挪动两条僵硬的腿，一边滋滋吸着冷气。 
　　今年夏天去的是兴义州的贞丰县，离贵阳只有250公里。高速公路尚未全线贯通，车子成“之”字形穿进窜出，仿佛要让我们充分体会车窗两边喀斯特地貌的险峻雄奇。 
　　一进贞丰，开门揖客的是北盘江大峡谷。一桥飞越，天堑变通途。公路大桥长486米，高388米。站在桥上极目远眺，群山绵亘云蒸霞蔚，大自然博厚渊深，人在其中有如一粒草芥，弹指立灭似的渺小卑微；俯瞰闪闪发亮的北盘江，在遥远的谷底蜿蜒，游动有如银线织绣；风打着怪唿陡然旋起，患恐高症的人立刻倒退好几步。而那玩蹦极的勇士们，若从这里一头栽下，扯回来后三魂恐已走了六魄。 
　　大峡谷简直是圣迹，是上帝手捏的大皱褶，它的不可思议，撕裂般的疼痛，震撼力直达灵魂，让所有都市人无言地敬畏与臣服。 
　　在桥上怔忡久了，离开时鬓发张扬，脚下踩着云头。 
　　北盘江沿岸有著名的花江铁索桥、摩岩石刻群、岩壁画、白层古渡口等，以及三岔河风景区。游览这些古老风情，最好是穿着草鞋荷着背囊，进野店打尖逢村寨投宿。白天求山花让路，夜里等山鬼敲门。自然啰，必须是年画上那个长发半掩修肩裸足的美貌女精。 
　　现代旅游车行匆匆，好比翻阅画报，图个眼睛热闹而已。陪同介绍的是县宣传部副部长小蒙，他是土生土长的布依族小伙。我们问小蒙：“现在还有没有最典型最原始的布依族村寨?”他哈哈一笑：“那不就是我的村庄吗?”我们立刻央他带路，闻一闻靛泥的味道(这里的靛染工艺已有几千年传统)，听一听阿哥阿妹吹奏木叶，“浪哨”(对歌)此起彼伏。 
　　我们进去的纳核村用布依话说，即“长满葡萄的地方”。紫色河从村中清泱泱淌过，据说用它灌溉的稻米略带紫色，香糯滑爽，比集市上其他的米要贵一些。心里不断划算着：怎样才能赖在这里蹭一顿饭啊! 
　　光腚孩童像泥鳅在小河里扑腾，如果不是晒得这么黝黑，皮肤一定也有点发紫吧?小蒙在河这边高亢地唱起情歌，年轻姑娘在水边洗衣淘米，看到我们这些不速之客都羞红了脸，想听她们回应恐怕不易。河滩上坐着几个老婆婆，拉着长长的棉线，吱吱呀呀摇着纺车。最美的是布依族服装，不像其他民族服饰那么斑斓复杂，以黑白两色为基调。黑布缠头，短衣窄袖，裙刚过膝，之明媚简洁，好像贞丰的水墨画轴。 
　　看我艳羡的样子，主人赠与一件手工长坎肩。现在它就挂在我的墙上，一派月白风清。 
　　贞丰人引以自豪的是离县城12公里的双乳峰，被称为地质奇观。相对高度虽然只有261米，但是山峰下，是平展展的庄稼地，更衬得双乳的轮廓清晰，挺拔圆润。简单通俗地说：“女人看了脸红，男人看了心跳。”这是网上看到的。在网上还看到贞丰县政府为双乳峰征集歌词，竟悬赏100万人民币哩。 
　　我既摩拳也擦掌，重赏之下，该出手时出不了手，自叹笔力不逮，也只好罢了。看那些征集到的歌词多把双乳峰誉为母亲，基本跳不出原有名联的立意：“养精养气养天地，哺云哺雾哺日月。” 
　　双乳峰高耸在贞丰，象征着大地母亲对这块乡土的特别眷顾，三岔河是她的乳汁，源源不绝滋养着大片良田。贞丰人把自己的丰富资源归纳为“煤金电”三字经。它的水能资源如果全部利用起来，“西电东送”，也许有一天，会直接送到厦门我的家中?如果说媒是贞丰的支撑骨骼，水是柔韧肌理，那么丰富的金矿则是贞丰双颊上的红晕，表示血运正充足呢。县委书记张国强形容说：贞丰地表下有三分之一是金子，如果全部开采出来，每个贵州人都可以戴上一对金耳环。因此在贞丰期间，我走路总是谦恭地低着头，希望不期然踢出一块黄灿灿大金锭来。可惜我的高度近视不帮忙，最终一无所获。 
　　张书记另有高论。他说：煤和金子这些矿产，总有一天会被掘尽，那时候我们留给后代的难道就是那满目疮痍的荒山秃岭?只有着意保留原始生态，持续发展旅游业，才有美好前景。 
　　极具魅力的山水风情，才是贞丰最美丽的金耳环啊! 
　　 
　　双乳峰·浪哨·梳花　　王剑冰 
　　 
　　一 
　　典型的地理地貌，使贞丰的山水显出与别处不同的特点。平地起山，又往往是单独的一座，隔不远又是一座。或呈半球状、或呈圆锥状，就像下雨在地上冒出的泡泡，或是农家蒸笼里摆放的窝头。于是有人就将这些泡泡和窝头看成了挺拔的乳峰。这样就感到闹不清究竟有多少个女子，哪一峰是哪一个人的。女子们随意摆放着自己，或仰卧在山野，或仰卧在水中。这已经是很壮观的了，但我们已经知道，还有更壮观的在后边，也就有更大的期盼，更加将眼睛贴近了车窗，忙乱地找寻着。 
　　山路在盘旋，树林快速闪过，田野泛着绿与黄的光影。当双乳蜂以独特的形象猛然出现在视线中的时候，着实给人造成了某种逼视与撞击，一声惊叫在心内响起。 
　　那是一双圣洁的物件，平时不是能挂在嘴边上的，更是不能毫无遮拦地入眼的。怎么就直直接接地裸露在了那里，怎么就那般真实，圆润，甚至乳头凸显，甚至感觉还有乳晕。 
　　云雾在上边缭绕，而阳光随时又会穿透云雾，将一束束细密的光芒撇落在乳峰上，散射出不同的光影，双乳峰也就有了亦真亦幻的感觉。看呆的时候，分不清是云雾在轻轻飘移，还是乳峰在微微颤动。人们常用词说挺拔健美，它是“挺”与“拔”、“健”与“美”的具体体现。 
　　乳房，是对母性的最直接的感念。人一生下来首先认知的便是母亲的乳房，它是生命的源泉，我们可以在它面前大放悲声或尽情撒泼，可以将泪水和笑声倾泻在它的身上。它是我们最初的对渴望对满足对亲情的直接印象。 
　　双乳峰海拔一千二百多米，高出地面一百二十五米，占地四十公顷，因此呈现出奇巍与壮观。不怕人见笑，真想将欲望幻化成一只手，感受一下它的质感。是谁躺在那里?我想看看这个女子的全部，哪里是她的头部?还有她的腹部、腿部，在哪里伸展着?当车子延伸而行，我只是看到了她的一袭长发，那是漂漂荡荡的三岔河；看到了她的腹部，那是红色的土地，起起伏伏伸向无限远去；风中摇舞的竹林，一丛丛动成她的私密。外边的人来得越来越多，将尘世的喧嚣越来越多地带进来，这大山深处的丰美越来越遮掩不住了。 
　　布依族是个水样的民族，女子水边姗姗而来，歌声也随之而来。她们有个舞蹈叫“梳花”，少女们在静静的水边，精灵蜕皮一样，一件件蜕去羽衣，露出美丽的胴体，挺着健康与丰满，凹着线条与柔润，在水边张扬、舒展。沐浴充满了仪式感，同时也就具有神圣感。那是一种美丽与自然的和谐。沐浴过后是梳妆，少女对着如镜的水面打理自己的秀丽。而后向身后抖开长长的条布，将秀发裹起。左甩一下，右甩一下，像扬着长长的弧线，一忽就旋在了头上，旋成一个菱角的形状，一头小牛的形象。那是一只漂亮的小牛在跃动，在撒欢，在等待着异性的挑逗。 
　　梳花的叫法真的是很传神，花原来是该这样梳理的，花也需要梳理呀。这些花儿，开灿了一条三岔河。那种尽力的打开，那种完全的忘形，那种娇柔，那种散漫，让人想到真的是没有枉为了女子。花就是花，花的开放是让这个世界养眼的事情。 
　　梳花好。 
　　 
　　二 
　　那么挺立着双乳峰的布依女子是否也是在那里梳花呢?洗濯以后，就仰躺在水边的绿色中，脸朝着天空，仰着她的美，她的遐思，她的憧憬。她依然处在豆蔻时期，葆有少女的纯真、少女的羞怯，偶尔也会下意识地拉一段云雾做纱，将双乳遮掩，这样更会有一种媚，一种魅，一种惊心，这个近乎完美的少女，她怎么会躲在这里，躲得这么深、这么远，是悄悄地等待着与情人的一次浪哨吗? 
　　到了贞丰，我第一次听到浪哨这个词语，这个有声有色的词，竟是布依语谈恋爱的意思。你又找哪个浪哨去了嘛?好听，却不是意。布依族男女到了十六七岁的年纪，就有了“花心”，就会寻机会找异性去浪哨。在节日或者晚上，年轻人在山前、水边嬉戏玩耍，对唱情歌，一旦中意，就会约到竹林或树丛中去，尽享青春的甜蜜。 
　　我们曾沿着长长的带有原始意味的山路，去探访双乳峰周围叫必克和纳核的寨子。寨子依然古朴，显现着当年的旧貌。他们生活的依赖依然是到河边打鱼，上山种粮。山坡地十分薄弱，每一块石缝间，都被种上了玉米样的庄稼。 
　　舒婷说：“你看，能够站人的地方都种了庄稼，他们一定是倒退着栽种的。” 
　　在一座座山腰或山脚，土多的地方庄稼就长得密一些，土稀的石缝间就稀稀拉拉的。怕风，也怕山水。但只要能活，就会有些许收成。 
　　车子早已不能前行，脚上沾满了泥泞。 
　　这完全是大山的另一种载体，是石头的另一种表现形式。院墙、门脸、房子甚而房子里的炉灶都是石头垒成。到处可见石磨、石碾、石凳，我甚至看到了石头凿的水缸，那水缸安在了灶台的近旁。为了摆放，且不至于磕碰人的腿脚，竟然把它凿成了半圆形。清澈的水，在凿空的石头体内荡漾。从中能见出一个个日子的影像。时间好像并未走过，但这里的布依人更多地表现出了知足与常乐。 
　　村子的后面有一条河，年岁大的人叫它九十九滩河，极好听的名字，说明这条河的蜿蜒曲折。而当地的年轻人却叫它浪哨河，说明是年轻人聚集的地方。河床很宽，山水大的时候，给水留有了翻腾的余地。中间有一片片裸露的石滩地，清澈的水一忽汇合一忽分流，从高处望去有着极美的韵致。河上有着一座座简陋的石板桥或拱桥，固执地表示着岁月的沧桑。 
　　河水潺潺，使河两边的布依村寨更显静谧。有村妇在洗衣。河滩光光的石背上，三两个老妇在纺线。长长的黑色的线，拉出了好看的线条，远远望去像是在作画，色彩的反差极强。一些孩童光着屁股在水中戏耍，他们一会儿爬上石背，相互间追来打去，一会儿又跳入水中或游或潜，清澈的水，将他们在水中的形态展现得好玩极了。怎么还有长发?像海藻一样在水中漂移，原来还有几个女孩。她们同男孩子一样裸露着健康的体态，天真烂漫的像开在水中的花。一个少妇洗完了衣服，就站在水中濯洗着长发。从发上流下的白沫子顺着河水极快地逝去。寨子的人说，在有月亮或没有月亮的晚间，会有一些男女下河嬉戏，男女各在一处地方，不远也不近。男人们往往在岸上就脱得一丝不挂，女子们也会在水中褪去衣服，至清的水会洗去他们一天的疲累，洗出一个好心情。浪哨的歌子也会在这时响起，脆亮的嗓音落进水里，又从水中翻上来，歌儿也就带了水的韵质。一个男孩子唱： 
　　小河流水哗啦啦地淌， 
　　竹林洒满银月光。 
　　阿哥有心叫阿妹， 
　　哪个帮忙洗衣裳。 
　　其时男孩女孩早就是相认的，男孩这样唱了，也就会有心仪的女孩子来接： 
　　小河流水向呀向远方， 
　　竹林洒月盼春光。 
　　阿妹有意帮阿哥， 
　　去来相会水中央。 
　　…… 
　　就有人从这边和那边往水中去会面。还有约在岸上见的。既有心跳的羞涩，又有大胆的冲动。 
　　陪我们一起来的阿蒙在寨子里的时候，就见识过这种场面。此时他正和两位阿哥唱起了浪哨的歌子。这位已娶妻生子的布依族小伙子谈起浪哨，总是一脸的兴奋，同时也撩拨起我们的遐想与情思。 
　　不少人拿起了相机，将一幅幅令人慨叹的乡间野景摄入了永恒。虽然没有看到男女青年浪哨的场面，但依然能够想象得出，在这隐藏在大山之中的原始而纯朴的布依村寨，在这美丽的九十九滩河边，会有怎样的一种情景。 
　　我只是不大理解布依族的婚事，浪哨本是件极为自然的本真形态，可进入婚姻程序就不一样了，姑娘小伙订婚后一般都要经过一两年的考验才能择定吉日结婚，结婚这几天，新娘吃住都不在婆家，而是寄住在亲友家，更谈不上新郎与新娘共入洞房。结婚过后新娘还要回到娘家，不和新郎坐家(共同生活)。逢年过节或农忙期间，男方家会去接新娘来帮忙做活。新娘来了也早来晚归，不在夫家过夜，直到有了身孕才坐家。这期间，也可能是三五年，也可能时间更长。女方没有怀孕期间，男女双方仍然可以去浪哨。 
　　后边的事情可以理解，它是一种民族风情的体现。夫妻两人不能住在一起，却让人不好接受。经过浪哨的一对情人，在婚后怎么能够让旧有的风俗给隔开呢?有人说，这还不好办?天天找活让新娘子来帮忙，而且天天忙到很晚，不怕她不坐家!这话让大家都笑了。 
　　在很多地区，穿民族服装的已经很少了，但在贞丰随处可见，尤其是女子，上身以条纹白衫为主，下身是蓝色的宽腿裤，显得干净利落。我在一个石头屋子的门口看见了一个中年妇女、一个小女孩和一个姑娘，那姑娘身材高挑，眉清目秀，穿一身与众不同的时髦衣裤，同中年妇女和小女孩的穿着形成了反差。我对着她们照了一张相。姑娘很大方地走过来问我们怎么跑到这个小寨子里来。聊起话才知道她刚从杭州打工回来，不久还要出门。 
　　有人为我们找来了当年浪哨过的男男女女，他们已经走进了中年，但唱起情歌依然有着当年的兴奋。男女各挤成一团，分坐在我们的两边，
望着天，望着地，望着对方，大胆地倾吐着火辣辣的词语。假如能回到从前，假如没有我们这些外来人在场，没有忽隐忽现的太阳。只有河，有月光，有高高的双乳峰的影子…… 
　　浪哨河，也真就是一条爱的河流。这条河流是挺立双乳峰的女子飘逸的长发一缕。 
　　 
　　三 
　　六月六是布依族的传统节日，这天从天亮开始，通往贞丰三岔河的大路小径都是热闹的人群，她们扶老携幼，像急着赶一场墟。因为一年里就这么一天，是自由的、欢快的。他们翻过一座座山头，绕过一道道河湾，带着自己的心事，带着自己的秘密匆匆地赶来。在这个节日里，年轻人可以浪哨对歌，可以跳扒肩舞，可以偷偷地在拥挤的人群中你掐一下，我摸一把。 
　　一个女子，在这风情节中心的外边坐着，坐在双乳峰近前的水边，坐成一个好看的剪影。很长时间，她一动不动，就那么坐着。水中有男人们在玩水，几头水牛卧在不远处。太阳转出云层又钻进去了，雨来了又走了。这个女子还坐在那里，坐在水边，坐在阳光下或者雨中。这就是农家的女子，布依族的女子，她来到这狂欢的地方，许一时找不着感觉，就那么坐着，那么坐着许就是一种满足，一种享受，一种少有的放松了。太阳又来了，而后又是雨，这个女孩子，还是那样的坐着，坐在水边。让人琢磨不透的女孩子，让人感到单纯到极致的女孩子。 
　　初识贞丰，是在《文学报》上吧，印有一帧照片，面向全国征集关于双乳峰的歌词。我立时就被这形象逼真的双乳峰震住了。今日得见，万般感慨，无能以笔墨表达。世上有这般绝美的山峰，是为天下奇观。而双乳峰所在地贞丰，名字同双乳峰不知怎么就有了必然的联系。双乳峰下的贞丰大地，是一片神奇的沃土，它产生出勤劳、美丽与质朴，产生出爱情、丰收与满足。 
　　当地有一个广告词：女人看了脸红，男人看了心跳。以此来形容双乳峰确乎其然。我们一群人站在那里的时候，舒婷说了一句：“我怎么觉得心跳的人很多，脸红的人很少。”她是在调侃现场的男人们。她的话把大家逗笑了，本来有些复杂的心态和表情，一下子释然开来。是的，既然大地之母将双乳峰坦荡地挺立，来的人就别再隐忍对美的惊艳与激赏。 
　　说是这样说，双乳峰给人们的打动总是不可避免的。 
　　乳房，那是我们灵魂的故乡，在丢弃掉支离破碎的爱情，在迷惘于漂泊的旅途，在饱受千般委屈万般无奈，我们精神的最后一缕光芒便是故乡。那仍是儿时母亲的乳房带给我们的情感。 
　　一群日本人来到双乳峰下，被眼前的景象所震撼，一时竟然跪成了一片。那是江河与大地之母给他们造成的感觉。还听说一个西方旅行家，足迹遍布世界各地，看过不知多少名景奇观。但来到双乳峰前，这位老兄还是惊得泪流满面。 
　　少数民族有对男根的崇拜，对女阴的崇拜，我觉得最应该崇拜的是乳房。从人类最初的方式可以看出，汲水的陶器是乳型的，居住的茅庐是乳型的，归土的坟墓是乳型的，乳房的形状稳固了人们生存的信念。 
　　当地的一些布依人确也把双乳峰当成了崇拜对象，她们有的来这里求子，有的祈求平安，有的祈求风调雨顺。贞丰六月六风情节，歌手孙悦来演出，先在双乳峰前默默地合手而拜。演出结束，有人问她在双乳峰前表述了什么，孙悦说：“我听说拜双乳峰非常灵验，就乞求她在我演出时千万别下雨。”那几天连着阴雨，孙悦上台还真的没下，孙悦非常高兴，一连唱了好几首歌曲。 
　　我的灵魂在喧嚣尘世间游荡，我想找一片净土，想寻一曲佳音，想敞一腔情怀，在贞丰，我真的感觉是找到了这种栖息地。我再次仰望双乳峰，淡云飘处，是我的诗与精魂在游走。 
　　双乳峰，神圣之峰，巍巍乎天地之间，耸耸乎尘嚣之上。 
　　 
　　山脚趾上的布依　　熊育群 
　　 
　　这些山是没有山脉的，至少没有连绵的气势。它们散开来，一座座孤立，自由自在惯了，养出各自不同的性情，形状千奇百怪。没有谁管辖它们，它们是一方神灵。躺在田地里，把禾秧压在下面；拱出一个尖角，把玉米抖落到山下；或者叠成一堆，把本可走通的路、可以望远的视线给遮挡了。到处是石头，灰白、坚硬、散乱。云朵也成了天空里的石头，一朵一朵，要流水一样的风推着走。而地上黑亮的溪流，走着走着，就被石头扭变了形，水可走，而形不可移。它们从山间大石头上落下去时，也成了一朵白云。云贵高原上有许多这样的云。 
　　我看见一条路从田野欹斜着走进一片群山，它是试探着走近这些石头山的，它弯了两弯，犹豫不决，还是走近了一座山脚，它在那里突然不见踪影。它被山吞掉了。我的视线在那里变得空空荡荡。我的视线也是沿着这条路走过去的。我的脸上出现了一会儿神秘的表情。我的想象转到了山的背面。那是一片山的丛林，原始、荒旷，又有几分妩媚。山朝我蜂拥而来，我迷乱的想象跋涉于歧途。很多个方向的山都在等着我的脚步。我的方位就是这样彻底丧失掉的…… 
　　者相、这艾、所戛、冗染、板赖、洒若、打嫩、孔索、者坎、平夯、必克……这些汉字，你认识但你不知道它们的意思。文字是汉民族的，但意思却是另一个民族的。这个民族就住在这些山的脚趾上。他们的先人走到山里面，抬头望一望天空，天空就像被围砌了被圈起来了，但仍不失辽阔，是一片可以属于自己的天空。地也是既开阔又封闭的那种，就用锋利的铁在这里开垦出一块又一块的田和地，凿石砌墙，伐木架屋，再想想怎么称呼这些地方，给起个名字。也许不经意地，名字叫开了，这地方就成了真正的家园。 
　　最早，到这片山地来的是远古百越族之一、南蛮化外之境的民族布依族。也有仡佬族，人数很少。后来，从东北方向来了苗人、瑶人，从北方走来了彝人、回民。南方的历史是北方民族不断南迁的历史。汉人来西南，似乎是一个一个来的，选了最偏僻的地方，隐居起来。他们都在一座座山峰后面消失，不再继续走了。路被山吞掉了。山缠着人，人的脚也就不再朝前迈了。世世代代居住下来。晨雾中有了炊烟。 
　　这土地古属夜郎，后称永丰，现在叫贞丰。位于黔西南州。 
　　布依人把田野叫做“纳”，纳孔、纳坎、纳达、纳摩、纳蝉、纳核，都是田野上的村庄。一个地方的称谓就是一种记忆，从时间的上游一路漂流而下，带着祖先的声音。它们保存着布依古老农耕文明的记忆。所有的文明似乎都在山之间的田野孕育，与这一片天地相联系着。 
　　先说必克吧。村子就建在一块巨大的岩石上。村口，一栋在砌的房，墙是石头墙，一块块方方正正，大可盈尺，石头就从墙下面的石板上錾出来。墙在往天空上升，石头的地却在往下沉降。天上落下的雨积在石坑里找不到路，就呆痴地僵在地上。一条浪哨河在巨石的一边欢快流淌，巨石轻轻地向它伸过去，像神灵的手掌捧起一条丝巾。这潭水却被囚禁在巨石之上，像一块囚禁的天空。 
　　村里的房屋几乎全是石头的墙，就连灶、锅、凳都是。我看到村外的坟墓也是一块块石头围起来的。名字这时到了一块石碑上。人死了名字才上石碑，让石头记忆，让人慢慢忘记。人的记忆没有石头的坚硬。石头是布依人的所爱。它平凡而又神奇，对神灵的默想也通过石头来实现。纳蝉村有一根石柱“一炷香”，它成了周围村寨敬拜的地方。一块石头，一棵树，一座山都具有神性，布依人把它们当作神灵拜祭，以求得平安、幸福。布依人的神就是自己家园的山山水水，都是自然之神。他们是泛神论者。 
　　一家门楼贴了一幅白色对联，主人说，对联是黄色的，时间久了它就变成白色的了。石头一样的白色。这副对联是：“守制不知红日出，思亲惟望白云飞”，横批“望云思亲”。这家人一位七十八岁的老人前年去世了。布依人在人死后，每年贴一副对联，第一年用绿色，第二年用黄色，到第三年最后一年则用红色，写上不同的对联来表达怀念。整整三年时间来悼念一个人，这与汉人守孝三年相符。只是汉人一百多年来就不守制了。但必克这样封闭的村子还在守。对一个人的悼念，也许要一生，但现代人一忙，丧事之后就无暇顾及了。甚至连想一想的空闲都没有了。人这么快就消失掉了，像一条走到山间的路，转眼就没有了，像一股升到天空的烟，散开来就再也找不到了。 
　　必克三种颜色的纸绿、黄、红全都白了，他们在石头上刻下的死者的名字与生死日子却不会变易。漫长岁月望云思亲，留下的怀想时间，大大小小如石头散落一地。 
　　浪哨河是一条爱情河。浪哨在布依族的语汇里是男女谈情说爱的意思。他们喜好的方式是唱。只有唱才能绵绵不绝，才能汹涌澎湃。说是多么苍白，能把人的感情抒发吗?在月光皎洁的晚上，浪哨河潺潺流淌，群山都躲进自己的黑暗中了，像贴到天空的花边。风从稻叶上走过，比耳语还要温柔。这时歌声响起来了。木叶吹起来了。月光下的布依男女，把深藏心中的恋歌，像鱼放到水中歌放到夜幕里——飞翔——飞过梦语，飞过树梢，飞过屋檐，飞过情人的脸庞，飞过黝黑的山坡……心是那样跳得急切，时光是那样闪闪而过，流水把一村的梦境带向不可知的远方…… 
　　布依人的歌是带翅膀的，她在夜晚飞翔，也在内心的天空飞翔。歌声群集的时候是布依人的节日。“六月六”布依歌节，稻子插下田了，稻花在大地上飘着清香，人们走出村寨，成群结队去三岔河对歌。三岔河林幽水静，像高纬度地区的风光，高远、开阔、清爽。布依女子头上白布缠出圆盘，像一道白练一条瀑布绾结在发问。蓝白相间的右衽棉布衫，黑色宽大的棉布裤，都是自己织出来的，像微缩的梯田，散发着植物和阳光的芬芳。男人穿对襟短褂，壮实精干，如山之石骨。大地上飘扬的歌声就像轻波荡漾的湖面，像六月炽热的阳光瀑布。欢乐与情爱使山水更绿了，使稻田里的禾苗疯狂地生长、拔节，一团团浓烈的绿意喷涌向太阳…… 
　　布依人的春节也成了歌节。小伙子姑娘们过完大年初一，就带上自己的行装，呼朋引伴，走村串寨，一村一村以歌会友。歌唱到哪人就住到哪。直唱到元宵节来了，才依依散去。 
　　歌声结下百年姻缘，但他们走进婚礼后，也不肯舍弃浪哨。布依人新婚不同房，举行婚礼后，女方仍然回到娘家——坐家。男女双方可以像从前一样出去与自己喜爱的人对歌。快乐的日子多少年都不嫌长。只有女方怀孕了，一对情侣才成为真正的夫妻，住到一起。 
　　浪哨河是必克村一支古老的歌，在大岩石上哗啦啦响。流水岩石上，老人把一道道白棉线拉成长长的一条，像另一种水流随岩石起伏。这是另一支古老的歌。我在守孝人家看到，一根竹竿上晾满了白色棉纱，棉纱把一间卧室分成了两半。房里满溢棉纱的淡淡清香。阳光从木窗射进来，棉纱就像一片发光的萤石，照亮房内的织布机、床、农具、墙上的悼词…… 
　　老人们把一根根棉线接起来，摇着木制纺车，进行纺纱织布的一道工序——绕线。然后是织布、浪布、靛染。那一股股雪白的线一丝一缕被抽瘦，像流水一样变弱。过程是那么慢长，像一种天长地久的相守，像水流一样没有止境。纺纱织布是必克妇女生活的一部分，长长的布匹在一分一秒里像庄稼一样长出来，一种安宁的生活和一种古老的信守也在生长。老人的话题与浪哨河水的话题成了同一个话题，都是关于悠悠天地的物事，都是永远的川流不息，潺潺有声。 
　　一切慢下来了，白云停息了脚步，地上的阴影一动不动。生活没有匆匆行色。人生没有大不了的事情，不过生老病死。布依老人在絮谈，像一个大家庭的交流，温情漫溢。比起城里老人院孤独的老人，这里是一座天堂。 
　　纳孔是另一种方式的生活。村边的水异样的宁静——三岔河是一个湖。秋天，湖面波光粼粼，像一群少女的明眸皓齿。山退远了，呈现出一块平原。远处出现的两座山峰，一定有着某种神奇的来历，她们就像大地上生出的一对乳房，逼真得令女人害羞，男人心跳。布依人称她们为双乳峰。三岔河水，也因为这双乳峰，像甘泉一样清洌甜美。 
　　与必克不同，纳孔村的建筑青砖灰瓦，山墙是高过屋脊的风火墙，形似皖南民居的马头墙。正房墙壁为木板，木门、木窗与木板融为一体。最耐观赏的是各式花格木窗，精细、巧构、美妙。它们体现了布依人精致细腻的审美观，具有温情的建筑风格。在纳核，还有另一种风格的布依建筑吊脚楼。吊脚楼里时常有歌声飘出来。 
　　进布依寨要喝三道酒，一道拦路酒，二道进寨酒，三道进门酒。锣鼓唢呐声中，一群男女青年举着酒杯，拦在大路上，唱起迎客歌。路边草地上，一群汉子在舞龙。一位女子举着酒杯与一群人一拥而上，挤到我的身边，把竹筒酒倒进我的嘴里。按习俗，客人不能碰酒杯。我就像是她的俘虏，由她灌着。她笑，嘴角一斜，羞涩又幸福…… 
　　舞是在纳孔村口的地坪上跳起来的。锣鼓声响，竹笛横吹，姑娘们柔软的身段风浪起伏，一会儿闪转腾挪，一会儿轻歌曼舞，铜鼓舞、刷把舞、筛铃舞、纺织舞、斗笠舞……仿佛随心所欲，生产和生活用具皆成道具，有了审美的趣味。从辛勤的劳动，男女至诚的感情，到沧桑历史变迁，舞蹈表现布依人崇尚自然、纯朴坦诚的情怀。他们对人与人之间、人与神之间、古老文明与现代文明之间关系的处理全凭人的直觉与本能。这种不遵教化的天然质朴，也许与夜郎、荆楚遗风有关。它具有幻想的气质，和谐又充满了热切的情感。爱和宽容成为一个民族生活幸福的准则和保证。 
　　布依传统音乐布依八音响起来了。它表现的是布依浪哨的场面。浪哨走进了布依人自己经典的音乐之中—— 
　　闲暇季节，人们拿出月琴、竹笛、勒尤等七种乐器，再加上随手从树上摘下的木叶，八种声音在乡村各自响起。后来，他们走到了一起，合奏起一种音乐。布依八音就这样形成了。它来自于遥远的祖先。一代又一代相传至今。布依八音表现了布依人从浪哨到喜结姻缘的全过程，音乐有弹有唱，用十二调叙述十二个环节：约人，上路，拦路，对答，喝竹筒酒，大开门，小开门，发蜡，敬香，点烛，哭嫁，发亲。八种乐器分别是箫、笛、勒尤、三弦、月琴、高音二胡、低音二胡和木叶。        
坐在木板凳上，听来自遥远年代的音乐，和谐、宁静、怡然，如闻天籁。布依人表现爱情，快乐中有冲淡，丰富中有单纯，世俗中有超然，空灵、飘逸、超迈、悠远……声音有鸟鸣山更幽的寂静，而欢乐充满了禅意。 
　　一起演奏八音的有老人、年轻人。老人盘黑色头巾，年轻人盘白色头巾。弹月琴的一个老人，身子矮小，张开的嘴露出一颗颗大牙。他粗短的身子左右摇晃得厉害，动作笨拙，但本真，他快乐，身心沉浸。 
　　站在他身后的女子，也抱着一个硕大的月琴，她身子摆起来像一阵阵轻风，飘逸、风情、恬静、热烈。脸上露着浅浅的笑，像皎月一轮。她的笑，纯真善良，幸福甜美，情意无限。黑眼睛里的光辉迷雾一样，让人迷失了方向。她正是那个敬竹筒酒的女孩。 
　　如何爱，在布依也是一种传统。爱情依然像布依八音里表演的那样发生。布依人一代又一代以祖先古老的方式相爱着。他们多情的经历尽情释放着生命中的激情。诗意的生活在山水间波光潋滟。 
　　迷人心魂的音乐，老人的沉浸，女孩的笑容……温情深切，触痛心灵。抬头看风火墙上的金色夕阳，湛蓝天空缓慢移动的白云，突然的感动，突然涌起家的感觉。走过无数村寨，在这个石铺的地坪上被一种与乡愁有关的东西击中。我知道往后的岁月我会怀念这个地方，一个也许跟我没有什么关系，但却再也不能忘怀的地方。它刻骨铭心。阳光，风火墙，民间古乐，笑容，田野，下午，三岔河，以及晃动，我像空气融化在风中。 
　　晚上，与纳孔村布依青年手拉手围成圈，跳起扒肩舞。他们穿民族服装，个个喜气洋洋。跳完一曲，大家向燃着篝火的中心拥去，那里有一坛酒，插着许多吸管，推到前面的人就吸一大口。喝完酒，舞曲再起。欢快的舞步里，手拉得更紧了，篝火燃得更旺了，歌唱得更响了……今夜，幸福的笑容把夜空照亮! 
　　在贞丰，生活又在重新出发。 
　　 
　　滚滚北盘江　　郑荣来 
　　 
　　去年10月，今年7月，两次贞丰之旅，让我记住的物事多多，最难忘的是贯穿该县的那条河——北盘江。 
　　北盘江，只是它在贵州境内的名字，它的上游和下游，都有自己的大号。特别是向东南入了广西，便三次改名换姓(红水河、黔江、浔江)，几经曲折到了广东，才最终定名西江。 
　　我儿时在珠江三角洲，便熟知西江其名，雨季常见西来的漂浮物，也曾饮西江之水，它滋养过我的童年。来到贵州贞丰县境内的北盘江边，方知它便是我当年喝过的水源之一。由此感到特别亲切。 
　　拥有北盘江，贞丰人引以为荣。在贞丰东南端的北盘江上，有个叫白层古渡的地方，是个革命胜迹，曾有红军故事流传。贞丰人也最想让客人知道这一光荣的所在。 
　　去年霜降节的前两天，我们一行十余人，乘车从贞丰县城东去，顺着山势，蜿蜒而下。那天是初秋气象，除了路边的玉米之类的农作物已经黄熟，山上依然满眼绿色，郁郁葱葱。到得江边，只见江水浑黄，仍是雨后景象。这里是个新建不久的码头，但眼下无载客的船只，也无繁忙之象。 
　　我们下车步行，约行20分钟，便到白层古渡。这渡口名字古意悠然，远在三国时期就存在。那是一个小村寨，寨分两半，百姓分住江两岸，北盘江在村脚下三四十米处。江的此岸，多有高大毛竹，粗如人的小腿，已有两丈多高的竹笋，还在拔节往上窜；江的对岸，却遍是百年古榕树，树干三四人围抱不拢，浓阴密不透雨，若干老房屋掩映其间，显出农家追求宁静的传统风貌。 
　　走过横跨两岸的石桥，桥那头左侧有条古道，一个石门拱立其上，上书“黔桂锁钥”4字，它曾是通往广东、广西的必经之道。道旁有个观音洞，洞壁有“誓灭倭奴”四个如斗的大字，是红军长征北上时刻写的，虽然时隔71年，却依然清晰可认，朱砂的颜色只褪去了些少。这珍贵的标语遗迹，真实地反映了当年红军北上的真实目的。 
　　红军在这里留下许多传说，目睹者也还有健在的。我们见到了一位75岁的见证者，她名叫陈秀珍。我们问她有没有见过红军，她说“见过见过”!当年4岁的她，脑子里的红军，印象终生难忘，她说她跟红军招过手。当然，我想她不可能知道的是，毛泽东、彭德怀、杨尚昆，以及张爱萍等，都曾经从这里路过。 
　　这里也是毛泽东几次巧用兵，搞得蒋介石一筹莫展的迂回之地。张爱萍率领的红军11团，担任彭、杨的3军团的先头部队，奉命夺取北盘江上的这一渡口。由于得到当地少数民族的支持，红军顺利到达北盘江边，11团第一营沿江而下，占领了白层古渡口。地方守军同意不干涉红军渡河，并给了红军一些船只。毛泽东等得以从这里顺利过江。 
　　离这里10公里处，有个孔明冈。毛泽东用兵如神，被人喻为诸葛亮。美国著名记者哈里森·索尔兹伯里由此忽发奇想，并由此发问：毛泽东在白层渡河时说了些什么?毛泽东身在白层，有没有花上一两个小时，去拜谒孔明的安息之地呢?他又自问自答道：没有文字记载他去过，但要让人相信他没有去过也是不可能的。西方人的思维，做文章的风格，也是颇为有趣。 
　　我们下到三四十米处的江边，即白层古渡口的所在，想体验一下当年红军涉水渡江的感受。船倒是有一艘，可容十多人，但已没有了当年的那种气氛，它也就只能成为我们照相的背景道具了。 
　　张国华县长告诉我们，到2007年，龙滩电站建成蓄水，这里就将被淹没，包括上面那几户人家，都要搬到对面的山坡上。这就意味着，我们此刻站立的地方，两年后将成为水底，它将是绝版的古渡滩头!此刻，我们站在江边的沙滩上，忽然感到有悠悠江风吹来，带给我们的是秋日的凉爽和惬意。看着滚滚南去的北盘江水，遥想未来它被驯服成为静若处子般的模样，我们的心情也为之激动。 
　　年轻的张县长，更是满怀憧憬地为我们描绘着即将成为现实的美景。位于广西的龙滩电站，规模仅次于三峡电站，建成之后我们贞丰将大大受益。现在这里的最大通航能力，是250吨的水运航线，两年后可达500吨以上；我们的各种产品，可以很方便地输送出去；到那时候，从这里还可以乘客轮，直达广东珠江口磨刀门码头；全线风光美景无限，那时你们再来，乘船看看北盘江及以下两岸风光，将会美不胜收。尽管该县年产三四吨黄金，他还是没忘算这笔账：通航之日，我县每年至少增加税收3千万元以上。 
　　时隔不到一年，当我再次来到这里，一个强烈的感觉是，贞丰特别是白层古渡口人心中充满着期待，他们口里言必说“明年这时候”。是呀，眼前哗哗啦啦、奔涌向前的浑黄色的北盘江水，将会成为人们永远的怀念，这里的一切都会大大改观。所谓“沧海桑田”，所谓“陵迁谷变”，在这里都不再只是文人笔下的形容词，而将是一个真真实实的存在。高峡出平湖，浑水变清江，古渡人眼前，将是一片美景! 
　　我想起了老人陈秀珍，她是红军过北盘江的目击者，也是古渡换新颜的见证人。在她的老房子门前，我向导游小姐打听她，希望见见她，并给她照张相。“她今天不在家，去县城赶集去了。”我在回县城的路上，一直暗暗捉摸着：“这路程不短呀，76岁的她，是走路去的?还是搭车去的?”心中难免有点挂念。 
　　7月2日这天，我们前往北盘江上游，到一个名叫小花江村的地方探胜。去年岁末欧阳黔森在电话里告诉过我，说这里是一个新发现的好去处，引起我兴趣盎然的向往。贵州“花江狗肉”，名扬省内外，不知此村与此物是否也有联系，心里好奇，也很想知道。但到得小花江，引起我关注的。却不再是此物。 
　　这是一个小村子，大约百户人家。村口有棵巨大的榕树，上书“千年古榕”四字，五六人都合抱不过来。由此树可证此村的古老。从村里沿石阶而下，左右皆高大的乔木，下至百米处俯视，北盘江又出现在脚下百米处。只见它顺着峡谷，蜿蜒向前，行如蛇龙，其色浑黄，其势汹汹，哗哗其声，回响山谷中。据说江上有一老旧的铁索桥，曾是交通要道，但我们未到谷底江边，也就可望而不可即，留下一个重游的念想。 
　　一江之上游，往往意味着古老。但当我们走进该村，却有另一种感觉。有位老人叫梁再恩，今年61岁，身板结实健康。家里大厅上，贴着一张刚刚荣获的奖状，上书“优秀共产党员”称号，是乡里于昨天(7月1日)颁发的。“因为什么给您这个荣誉?”“因为养殖。”“养什么呢?”“牛和羊。”“养了多少?”“牛二三十头，羊50多头。”从简短的对话中得知，他入党34年，曾是统计员，当过村干部，现在管牛场。全家一年收入好几万元。24岁的儿子，曾在浙江打工8年，现在带回来一个重庆女孩做媳妇。婚礼刚办过，门上还留着喜联：“万里鹏程飞来金凤凰，一席喜宴接待贵宾朋。”他儿子说：“今年不出去了。”“为什么?”“打工不如在家挣钱多。” 
　　离开小花江村时，我不禁回望一眼村口那棵古榕：往事越千年，你还将见证什么? 
　　在贞丰到贵阳机场的路上，有一个能让人豪气顿生的大峡谷。它在贞丰境内北盘江的中段，险峻而壮观，它和湍急的北盘江一起，构成了交通的阻隔，多少年来让前往贞丰的人不得不走满是弯道的盘山路。如今，一座近500米长、近400米高的亚洲第一高桥，横跨在这“天沟地缝”般的峡谷之上。这是前两年才建成的。我们下车过桥，领略这犹如科罗拉多大峡谷般的雄奇壮美风光。放眼壁立两边的近千米高的绝壁悬崖，真让入豪情满怀。 
　　立于大桥中间，俯视桥下的北盘江水，只见它还是那么急急匆匆，滚滚而去。我想起如今已升任县委书记的张国华日前说的话：我们正在修正思路：要实现大交通，做大煤金电!贞丰人说得到的，有谁会不信他们做得到?!看着脚下这一历来被看作桀骜不驯之物，我又明显感到，在伟大人类面前，今天它终于交得渺小了。万事万物中，最该叹服的，还是人的伟力! 
　　责任编辑　宗永平 
火车从村庄经过（组诗）
      田　禾
    草 民 
　　 
　　我一点都不感到意外。风 
　　轻松地掀开了他的门扉 
　　泥巴筑的墙，麦草盖的房顶 
　　他的家像在麦壳里躺着。两个还 
　　很小的儿子，坐在门口 
　　大碗里装的红薯、土豆 
　　在催着他的儿子迅速成长 
　　 
　　一年前老婆得病死了 
　　准备盖房子的钱买了他老婆的棺材 
　　村子里的人都搬了。他还 
　　住着这间草屋。我见到他时 
　　他正在后山的斜坡上耕种他的 
　　三亩薄地。秋天刚过 
　　菜地里的辣椒杆子，被砍掉了 
　　改种白菜。他带着两个儿子 
　　要在冬季里慢慢完成他们的生活 
　　 
　　画石头 
　　 
　　风老了，石头更老。大河枯竭 
　　河畔显身的黑石头，仰望着 
　　临风而立。也许过了无数世纪 
　　一位画家把它搬在一张白纸上 
　　重重压住，像石头当初 
　　压住水底的天空。现在 
　　它身卧福地，阳光普照，月光重叠 
　　我试了几次想坐上去，与我 
　　相爱的人谈论祖国、人生和爱情 
　　但都没能成功。它不像画在纸上的风 
　　能让你看见动，看见吹。也不像 
　　在马蹄上画几只蜜蜂，就境界全出 
　　我想，它的身后一定有一条路 
　　通往乌有之国，有一条河流向 
　　乌有之乡。周围草木经典地摇曳 
　　 
　　火车从村庄经过 
　　 
　　火车经过村庄的时候 
　　五磨村还在夜里 
　　拉一声汽笛，警报火车通过 
　　今晚进入安全时刻 
　　汽笛声拉得很长 
　　拦腰截断了夜的前半部分 
　　后半部分笼罩在月光中 
　　这一站，是黄石至武昌之间 
　　的一个逗号。火车停站十分 
　　我的去南方打工的九妹 
　　在最后一分钟上了车 
　　火车尖叫一声就往南开 
　　往南，往南，一直往南 
　　途中走直路，也走弯路 
　　钻很多隧道，停很多站 
　　两行铁轨承受着整列火车的重量 
　　 
　　矿 难 
　　 
　　断氧的瓦斯，黄土、黑煤、石头和草 
　　十万黑暗与十万哭声 
　　把来自河南、四川和江西的213名矿工 
　　埋在了3000米深的井下 
　　有几个早上还在咳血 
　　两个昨天才从医院出来。他们很多人 
　　一年没有回过一趟家 
　　现在他们被埋在了深深的井下 
　　213名矿工——他们再没有身份 
　　他们最多是以前的挖掘者 
　　是熄灭的213盏矿灯 
　　是眼前的矿难 
　　是一次事故 
　　是三万块钱 
　　是亿万斯年后的几块煤炭 
　　 
　　那一刻 
　　 
　　那一刻我行走在汉正街的街头 
　　许多人坐在电视机前看新闻联播 
　　长江水仍带着均匀的秒速平缓流淌 
　　那一刻堪称火炉的武汉在升温，但不急促 
　　 
　　那一刻，我乡下的表弟遭遇了车祸 
　　村长杨金锁在我的手机中泣不成声 
　　他说太惨了。还没等他说出表弟血肉模糊 
　　我差点就支持不住 
　　表弟死于酒后驾车司机的车轮下 
　　两眼昏花的司机，把我走夜路的表弟 
　　看成了一条路，从他的整个人身上碾了过去 
　　爬不动山坡的汽车 
　　那一刻却爬上了我表弟的额头 
　　那一刻，一只羊本能地穿过车轮的左侧 
　　 
　　表弟，他三十七岁的年龄上 
　　还挂着一双儿女和风烛残年的父母 
　　那一刻他的老婆杏芳当场昏死过去 
　　 
　　这本不该有的那一刻 
　　早该在时间表上删去的那一刻 
　　灰色的，迷茫的那一刻，被忽略的那一刻 
　　来不及拐弯的那一刻，生死两茫茫的那一刻 
　　几乎要被遗忘的那一刻 
　　 
　　烧 窑 
　　 
　　砖瓦窑的烟囱贴着地面升起来 
　　一米一米地升起来。远远地 
　　我看见烟囱冒白烟 
　　 
　　一年的忙碌就要出窑了 
　　窑工王腊明 
　　忙得昏天黑地。他几次 
　　爬上窑顶，看窑孔的火候 
　　 
　　他告诉我，红火焰烧到了窑孔 
　　还要烧三天 
　　 
　　砖瓦窑的烟囱有时冒烟 
　　有时喷出火焰 
　　 
　　我知道，冒黑烟的时候 
　　烧窑师傅，一定往窑灶里 
　　塞进了一把湿柴 
　　 
　　桃 
　　 
　　我轻轻呼唤我村庄的名字 
　　呼唤着一个叫桃的女子 
　　在她回音的背后 
　　总有一群羊 
　　在天亮之前摸出栅栏 
　　 
　　桃。身材瘦小的桃 
　　一见人就羞红着脸 
　　她最初开放的那一点红 
　　就是我的心跳 
　　 
　　那年，月亮孕育尖叫 
　　桃红孕育爱情 
　　不待开花，被桃的母亲 
　　连根拔掉。桃的心已碎 
　　村旁的那条小河 
　　告诉我，她是纯洁的 
　　我用她的羊鞭，把河水 
　　抽得流血 
　　 
　　如今回到村里 
　　小河依旧，而桃不在 
　　只有风中的那杆羊鞭 
　　在同青草一起飘动 
　　看见云儿走近 
　　看见羊儿走远 
　　 
　　夕 阳 
　　 
　　夕阳落在黄土岭最高的屋顶 
　　看去就要顺着风势 
　　滚下来。昨天它挂在一棵 
　　沙枣树的枯枝上 
　　差点变成黄土岭那只 
　　黑狗的猎物 
　　夕阳落入西山谷。也许就落在 
　　一个乞丐的搪瓷碗里 
　　让一个乞丐 
　　停止了乞讨。最后掉进八十公里 
　　之外的江中，半江瑟瑟 
　　半江红 
　　 
　　或者没有一种更适合夕阳的容器 
　　它直接落入了唐朝 
　　 
　　修 路 
　　 
　　炸开贫穷的石头 
　　打通明亮的隧道 
　　把祖先挪一挪窝 
　　让他们换个姿势长眠 
　　 
　　劈开大山，村庄的咳嗽 
　　从此不翻越山梁 
　　 
　　接通河流，像母亲 
　　为大地缝缀衣扣 
　　 
　　到拐弯处，让它拐弯。泥土 
　　有时露出脚趾，有时撅着屁股 
　　 
　　路修通了。山不跑，路跑 
　　乡村跑不远，又折了回来 
　　 
　　虽然不像火车，担心出轨 
　　但还是怕大卡车碾坏它 
　　 
　　夜晚的工地 
　　 
　　工地的灯光抚摸着这群民工 
　　朴实的脸。吃过晚饭 
　　他们就往工地上赶 
　　老板早站在灯光下 
　　民工们不敢打招呼，默默上了脚手架 
　　在一堆水泥包旁边，老板指手画脚 
　　一转眼，老板不见了，这一晚 
　　再没见过他。接着工头对民工们 
　　也是指手画脚。随后也不见了 
　　有人说了一句，又泡妞去了 
　　深夜零点，民工们把水泥包 
　　搬完了，把墙刷白了。另一些人 
　　打了三个桩。这中间，他们 
　　就抽了一根烟，撒了一泡尿 
　　晚上他们睡在半成品的楼道里 
向下生长的树（组诗）
      邹汉明 
    就是这些诗 
　　 
　　源自古老的性灵—— 
　　她们来了。害羞。不自然。转过头去 
　　小声说到自己的例假——但 
　　必须被认出，在未知的序列中 
　　 
　　她们是我的女儿、女友和偏爱争吵的情人 
　　她们填满了我，在每个日子的结尾 
　　显示意义——我曾如此紧张 
　　我的脸庞发烫 
　　 
　　一百零一首，不多 
　　全部是汉语的馈赠 
　　谈不上精制。我发觉——越是热爱 
　　越是喜欢粗口 
　　 
　　一个有斑点的灵魂——原谅我说到这个词 
　　原谅我水到渠成，在沮丧中抬头 
　　相信词与词的争吵、低语、和解 
　　相信——她们的存在多么必要 
　　 
　　没有人代替她们生活，甚至我本人 
　　这些都是我敲下的?——不， 
　　这些诗，都有一个清晰的名字，一扇窄门 
　　我愿意，仍然是那个叫做无名的人 
　　 
　　南美洲冰块 
　　 
　　伟大的事物是存在的，比如一块冰。 
　　我摸了多年，等到废黜视力， 
　　我才看清它是多么纯洁。 
　　 
　　而纯洁伤害了我—— 
　　 
　　我眼睛瞎掉，两只大洋夹紧的大陆 
　　展开辽阔。我看见领带状的南美洲 
　　系于蔚蓝的球体。它的政体配得上这块冰? 
　　 
　　而纯洁伤害了我—— 
　　有如初次的黎明，白色生下白色。 
　　我抚摩它。我打开枕边的书， 
　　奇异的冰块就说话，且用白雾加重语气。 
　　 
　　而纯洁伤害了我—— 
　　 
　　伟大的魔术师啊，你找到殖民者的语言， 
　　带给一个高烧不断的大陆， 
　　——以冰块的镇定、简洁和清凉。 
　　 
　　一本黄皮封面的诗集 
　　 
　　不管他的声音是否走调 
　　不管他说英语还是讲汉语 
　　总之，他存在，他的手遮了他的脸 
　　 
　　这是他的生活吗? 
　　没有结婚，何来妻子 
　　没有家，何来“家是多么悲哀”? 
　　 
　　诗集不厚，一如他的寿命不算太长 
　　每首诗短得像一个眼神 
　　他无意的一瞥，事物停止生长 
　　 
　　……刺猬就这样卡在割草机里 
　　日子自动列队，叫醒我们 
　　我们何德何能，受邀出席一个伟大的婚礼 
　　 
　　一扇门的背后，我清楚他的目光 
　　带点研究，带点恶作剧 
　　一个乡巴佬——满嘴脏话，心底坦荡 
　　 
　　他走了，将桂冠扔在地上 
　　他有傲慢的理由——至少有一打 
　　他干吗一定要理睬你呢? 
　　 
　　斜白眼 
　　 
　　这个已婚的男人手提蛇皮袋 
　　从更遥远的建筑工地回来了。推开租屋的门 
　　他看到自己的婆娘 
　　膝盖上正低头缝补的短裤 
　　是什么拉住了他性急的脚步? 
　　 
　　她安静地抬起头来 
　　内心的狂喜差点刺她一针 
　　她的眼睛保存着四年三个月零十一天的寂寞 
　　她来不及涂口红的嘴唇咬着一轮满月 
　　舌头在水箱里发出重逢的声音 
　　 
　　站起身，褪色的短裤掉到地上 
　　那枚针在零下一度的青砖上跳跃，轰然有声 
　　是的，他回来了。离舌尖的蜜 
　　一张纸的距离，脚步突然凝固 
　　血红的眼睛里白多黑少 
　　 
　　门槛横在面前，且长满青苔 
　　她知道他胸口疯长的杂草——除非用除草剂 
　　老家小溪的鹅卵石 
　　只有躺在澄澈的水里才能看得清棱角 
　　——其实看到这些并不困难 
　　 
　　气恨他望向门外的斜白眼 
　　“冤家，狠狠地望吧!望穿了才好!” 
　　外面风很大，经年的阳光 
　　扯破她亲手缝纫的蓝布背包 
　　她的脸早已红透半边 
　　 
　　饥饿的镜子 
　　 
　　从不睡眠——它本身就是最深的睡眠 
　　它记得的一切皆为虚幻——也许，这就是梦 
　　世界在它面前不过是一个反影，孤独、无声…… 
　　你动，它动；你喧哗，它哑默 
　　 
　　有很好的胃口，只要你有胆量 
　　随时将你吃下——连皮带核，从来都是一口 
　　吃得实在，也只吃实在的事物 
　　吃你的青春，你的骄傲—— 
　　 
　　从不记得姓名，更不记得脸 
　　哪怕凶狠地盯着它看——看到骨髓里去 
　　还是满不在乎，还是 
　　用同样的方式回敬你—— 
　　 
　　难道我害怕?难道我是拄着拐杖、练习方言的瞎子 
　　不，我理解镜子以及饥饿 
　　就像镜子理解我 
　　我们隶属同一个种族，是两只绑在海底的妖怪 
　　 
　　药 片 
　　 
　　年轻人蔑视它，觉得它是一个侮辱 
　　年轻人是有理由的，他们的神经 
　　受不得麻痹；他们的器官 
　　保持高度的敏感 
　　 
　　老年人依靠它，用一个小玻璃瓶 
　　随身携带着。一束冷却的 
　　白色火苗，温暖松弛的肉体 
　　它们形影不离，像一对革命的伴侣 
　　 
　　我们年轻过一回，知道它黑暗中的调皮 
　　我们不以为然，对着它挥起了手：走开，走开 
　　青春从我们身边走开了 
　　自信和力量从我们的肌肉中走开了 
　　 
　　再没有理由蔑视这小小的药片 
　　老年会到来，身体的反叛会到来 
　　这小小的药片也会到来 
　　前来安慰我们灾难深重的老年 
　　 
　　活下去 
　　 
　　活下去是容易的 
　　当你的想法 
　　像一件旧衬衫有了一个破洞的时候 
　　 
　　往远处看(经过这个小洞) 
　　山峦的黑发系上云朵 
　　而白云白得像一个葬礼也休想叫醒 
　　山不动，在时间中，在空间里 
　　在撕破裙子的云的胯下 
　　 
　　往近处瞧(再次经过小洞) 
　　波斯狗并不因你放松绳子 
　　而奔向自由，它转一个较大的圈 
　　又奔回来了——比以前 
　　更加心安理得地回到你的脚踝 
　　 
　　于是我们找到自然界和动物界的榜样 
　　在一条单向街上，只要我们 
　　高扬那一件带洞的衬衫 
　　(既不让洞增大也不让它缩小) 
　　保证它有足够的氧气 
　　就足以修正我们活着 
　　——活过任何一粒尘埃 
　　 
　　向下生长的树 
　　 
　　树根安静地生长着，向下，向下 
　　它有相反的力，一个反方向，一个坏脾气 
　　它与泥土的缠绵，至今没人拆开 
　　也没人摸透 
　　它一黑到底的决心 
　　 
　　我目睹了它的生长 
　　缓慢、无声，向着发烫的岩石靠近 
　　我不是一个窥视者，是过客 
　　我打扰它了 
　　身怀打扰的罪责 
　　我远远地望着，看着它和大地焊得那么紧 
　　我心生嫉妒，又暗地里祝福 
　　眼眶里涌出泪水了 
　　 
　　站在原地 
　　出神，一直站到天黑 
　　我知道，我不会轻易掉泪 
　　从根本上，我否认自己是个诗人 
　　只是一个过客——百代光阴匆匆的过客 
　　 
　　感觉着它的力 
　　钉子一样穿透大地 
　　穿透我……我既不能心生怜悯 
　　又不能无动于衷——这年轮里的恫然啊 
　　我清楚，树梢哗啦哗啦地追问与它本无关联      
诗四首
      冯　晏 
    纽约大都会博物馆 
　　 
　　这个挤满世纪珍宝的地方 
　　我已向往了十年、二十年 
　　我要让目光在那些艺术品的 
　　笔法和刀工上细致地漫游 
　　躺在这儿的埃及古墓夜夜失眠 
　　古墓里加重的忧郁，让来自 
　　现代的人感到惭愧，古埃及 
　　被移植到博物馆的部分 
　　分明是为了带更多的人 
　　穿越时间隧道，然后随便 
　　就可震撼谁的感觉，随便就 
　　指给一个灵魂所向往的迷宫 
　　阳光，每天都奢侈地在美术馆 
　　大厅里游走，穿过古典的严谨 
　　飘向随意的印象派，或者 
　　落在罗丹雕塑的姿态上 
　　 
　　那天下午，我晕在油墨和 
　　泥块的芬芳里，艺术品的 
　　原材料充满了质朴的香气 
　　在脆弱和敏感面前服药 
　　为了镇静这穿越世纪的反差 
　　对了，我还以内行自居 
　　带我来此的华裔朋友 
　　是学工的，像父亲一样 
　　喜欢大自然。只是他不清楚 
　　凡高在麦田里自杀是画画 
　　画到了极限，他对艺术 
　　敬畏却充满了平和。我激动 
　　不是因为印刷品和真迹的 
　　隔阂，也不是因为真迹在这里 
　　可以随便临摹。我是被 
　　太平洋隔怕了。敢来穿越 
　　自然的无限，却对距离的数字 
　　充满恐惧，恐惧世界的博大 
　　会把我漏掉，犹如漏掉的 
　　太平洋中的小鱼，或者 
　　像来美术馆参拜的众人 
　　无论多么喜欢，停留的身影 
　　最终也要被大师的作品放弃 
　　 
　　汽车自燃 
　　 
　　两年来，我的车还没有过 
　　什么大不了的事故，我知道 
　　这并不意味着永久安静 
　　一个沉闷的天气里 
　　车选择了自己燃烧，这样的 
　　意外，落到我眼前，的确 
　　与一片叶子飘落到我的头发上 
　　感觉完全相背。围观的众人 
　　看车燃烧的时候也在看我 
　　看一个人是否站在接近 
　　承受力的边缘，是否在哭 
　　或者镇静来自极度的克制 
　　人们真正好奇的 
　　是生命中内部的事物 
　　除了隐私，身体上还有比隐私 
　　更多令人关注的感觉 
　　车烧得并不很重，但消息 
　　像被绑在了信鸽的腿上 
　　漫天飞舞，义务送给了 
　　认识我的每个人。燃烧 
　　是一个具有撞击性的名词 
　　我只是在感情上真正理解过它 
　　当它和事故连在一起 
　　和我连在一起的时候，我发现 
　　生命犹如一张纸，而重量 
　　却轻易就超过了金属 
　　以及比金属更加沉重的 
　　任何物品。甚至当名贵的物品 
　　遭到不幸，我们会为 
　　生命的平安而庆幸，犹如 
　　雷雨掠过的天空， 
　　当厂家顺利地送我一辆新车 
　　作为补偿，那白色云朵般的车漆 
　　轻易就替代了我心中燃烧的 
　　蓝色，以及蓝色给我带来的 
　　漫游世界的感觉和梦想 
　　由此可见，物质的相互替代性 
　　这小小的药片也会到来 
　　优越于具有独特情感的生命啊 
　　 
　　父亲病逝 
　　 
　　直到眼睛被泪水浇灌成 
　　熟了的水果，我才相信， 
　　那棵守护我的老树，被 
　　疾病的蛀虫彻底折断了 
　　我的山脉哪去了?被空旷 
　　包围的感觉，何止是 
　　失去父亲的孩子，一时 
　　找不到家；何止是多年 
　　忧郁的疾患，又压上一层 
　　将燃烧的煤；何止是 
　　脚发抖地踩着时间 
　　那几日，云彩多得像 
　　祭奠的白菊花 
　　我无处可去， 
　　在地平线的一边，被夕阳 
　　镀成一尊僵硬的铜塑 
　　悲哀踩进了泥土 
　　我吃饭，仅为 
　　夹菜的筷子，用来添满 
　　那种空。心如止水那是 
　　生前的奢侈，树木折断 
　　表示和风诀别，而我 
　　却不是风。我和父亲诀别 
　　是用悲痛，那悲痛一定要 
　　穿透体内的所有器官 
　　才肯罢休。躲到世界的边缘 
　　自闭在哀伤里，坍塌的 
　　碎瓦把心埋葬也不算完 
　　已经好多日子了 
　　我还坐在路上，挡着前方 
　　穿过父亲的树林和草地往回看呢 
　　 
　　路 经 
　　 
　　昨天，我是从道外十道街 
　　绕行到江边的，遇见了 
　　成片被拆迁的茅屋，当时 
　　它们正在瓦砾中追忆，只有 
　　虫子们，仍然忠实的和废墟 
　　呆在一起。当时我也恰巧在想过去 
　　只是体内的旧街区 
　　还没有被拆迁的预感 
　　里面行走着那些衰老的 
　　面容和声音，依然充满感激 
　　我文物般保护记忆区域内 
　　那些风中的留痕，提防 
　　呼吸会碰落门窗上开裂的漆片 
　　相比之下，这些坍塌的房屋 
　　尽管可以指望一点 
　　历史的记载，但是 
　　成堆的伤感还是避不开路人 
　　当时是下午四点，江北的 
　　夕阳，正燃烧在虚幻 
　　和现实的转变中。这景色与 
　　碎土坯扬起的漫天灰尘 
　　没有什么不同，时间正在 
　　痛苦地聆听辞行的身影 
　　在云中移动的声音。现实 
　　像一块魔幻的天空，总是 
　　在风景中变幻着。房屋的 
　　过去就是从空中落下的 
　　无数石头，事实证明 
　　他们很难在指定的地点 
　　坚持到最后。从自然中 
　　就要消失的远不仅 
　　这些难受的屋舍，其实 
　　什么都有这样的可能 
　　——从实在来到虚无 
珍妃井（组诗）
      曹有云 
    珍妃井 
　　 
　　光绪帝宠爱的珍妃被谋杀的史实众人皆知 
　　 
　　后人打制一石头的井口 
　　穿一粗壮的横锁 
　　禁止他们幽暗的谋杀 
　　 
　　百年后井底是否还有杀人的水 
　　身后是否还有那双巨大无形 
　　锋利，残酷的手 
　　 
　　时间不动 
　　 
　　时间不动 
　　只是我们在不停地衰老，不停地 
　　衰老 
　　 
　　幻变的只是光线，只是光线 
　　忽明忽暗，忽明忽暗 
　　 
　　大地上飞扬人的尘土 
　　 
　　上帝在昨天夜半 
　　突然死去的事件 
　　被早醒的尼采 
　　一一目睹 
　　 
　　尼采抱头哭了 
　　尼采终于疯了 
　　 
　　大地上尘土飞扬 
　　大地上飞扬人的尘土 
　　 
　　风 尘 
　　 
　　人的风尘刮过 
　　一定刮过 
　　大地只留石头和沙子 
　　人类的风尘刮过 
　　只是刮过 
　　 
　　漫长的顿悟 
　　 
　　……就连上帝和语言 
　　都是靠不住的 
　　 
　　在风雪泥泞的夜半 
　　可能只有音乐 
　　只有音乐如日升起 
　　平淡抒情 
　　 
　　一 生 
　　 
　　在阳光中醒来 
　　在枝头叽喳闲话 
　　 
　　匆匆飞出 
　　寻觅麦粒、饭渣和水滴 
　　 
　　有的衔粮归巢 
　　有的瞬间伤亡 
　　 
　　春天还远 
　　 
　　秋天锋利的刀片过后 
　　大地终于失败 
　　四野狼藉 
　　 
　　隔着坚硬的冬天的墙壁 
　　春天还远 
　　 
　　昨 夜 
　　 
　　在日出和日落之间 
　　爬行的乌龟 
　　在辽阔坚实的脊背上做梦 
　　梦见了悠长的史诗和愤怒的英雄 
　　 
　　而窗外 
　　灯火焚烧，车马飞驰 
　　钟表焦虑的箭头急奔 
　　火花四溅 
　　 
　　三月寓言 
　　 
　　从远方 
　　不可知的远方 
　　投来玫瑰 
　　投来芒刺锋锐的骨头 
　　花蛇温柔的舌头 
　　戳扎啮咬 
　　昼夜不舍 
　　 
　　子在川上曰 
　　玫瑰缠身，荆棘载途 
　　命也。当直面、热爱 
　　无可逃遁 
　　 
　　童 话 
　　 
　　今夜，驾乘飞奔的钢铁的天马 
　　我从遥远的匈奴国 
　　来到了大都 
　　和众多的皇帝们睡在了一起 
　　 
　　五千年象形的天空 
　　还似穹庐 
　　笼盖四野 
　　笼盖帝王们辉煌的梦想 
　　 
　　天空依旧遮蔽幽邃 
　　倾泻光的恩泽 
　　大地喧嚣，忙碌地旋转 
　　而所有的帝王们早已安眠 
　　放下了沉重的心爱的美丽图画       
我的湘中故乡（组诗）
      龙红年 
    丘　陵 
　　 
　　暮色自辽阔中垂下 
　　倦意深重的鸟 
　　被沧桑收容 
　　满山果香的深处 
　　可是我大哥 
　　平稳的呼吸 
　　 
　　苍褐的波浪 
　　奔走的音符 
　　这些其貌不扬的弟兄 
　　粗大的手挽得紧紧 
　　一千只飞鸟射向高空 
　　恪守信念的人 
　　在无声的乐曲里跋涉 
　　 
　　灾难中的弟兄 
　　闪电抽打你的步履 
　　乌鸦在高处鸣叫 
　　阴暗贯穿平生 
　　我那些矮小的弟兄啊 
　　伟人的阴影里坚强不语 
　　 
　　不善言辞的石头 
　　低头于命运里匆匆赶路 
　　祖传的美德 
　　滋养一生的光明 
　　 
　　老　瓦 
　　 
　　一只老鹰收紧阴影 
　　河流在身体深处打着手语 
　　老瓦　陪着土屋 
　　看蛛网的前世今生 
　　 
　　春天的夜晚 
　　潮水在屋脊涌动 
　　黑暗中那只猫的嚎叫 
　　翻动山村不眠的心事 
　　十六岁的少女远嫁他乡 
　　十六岁的少年 
　　六十年后 
　　打开年久失修的梅雨 
　　 
　　晴天补瓦　雨天检水 
　　父亲在大河源头读书 
　　五十九页之后　骤雨秋风 
　　扫落一地碎瓦 
　　 
　　面对一条深巷 
　　我大喊一声——老瓦 
　　时光的枯枝上 
　　滴下一颗憔悴的雨来 
　　 
　　暮色里的向日葵 
　　 
　　低垂着头颅　暮色里 
　　喘着粗气 
　　一缕向上的炊烟 
　　让她不知所措 
　　 
　　葬礼正在进行 
　　祭祀的人　并不把祷告 
　　三牲满桌香火像一个近亲 
　　自言自语 
　　 
　　画一条弧线　又一条弧线 
　　蝙蝠学习波浪 
　　激情在西天燃烧 
　　如青涩的初春 
　　 
　　在村庄　暮色的水淹过稻田 
　　一个灵魂沉没之后 
　　燃烧之后 
　　要逃到哪棵枝头 
　　方能安息 
　　 
　　一个老人在岩石下歇脚 
　　 
　　烈日里挖洞 
　　一个老人 
　　在岩石的阴影里歇脚 
　　 
　　一只老鹰在头顶盘旋 
　　像一个迷惘的灵魂 
　　加快了轮回 
　　 
　　一条河流追踪他的步履 
　　河水向上攀登 
　　早已不惜血本 
　　 
　　吸完一袋旱烟 
　　将光阴的外衣打上补丁 
　　再好好穿它几年 
　　 
　　母亲就医 
　　 
　　母亲八十岁　我四十 
　　扶母亲上楼就医 
　　母亲两步登一梯 
　　我一步登两梯 
　　 
　　医生在二十梯之上 
　　戴着眼镜看母亲 
　　在类风湿里艰难挪动 
　　 
　　这是母亲的长征 
　　咬着牙 
　　每登一梯 
　　都是一个伟大的胜利 
　　 
　　二十梯之后 
　　医生伸出手来 
　　母亲装作没看见 
　　一步步 
　　自己挪向门诊室 
　　 
　　鲜花与花圈 
　　 
　　一个朋友遭遇车祸 
　　我们想给他送上一束鲜花 
　　满街寻找 
　　却发现花圈店 
　　远远多于鲜花店 
　　我们的心头 
　　闷着一场风暴 
　　好不容易找到一家 
　　可与它为邻的 
　　竟还是一家花圈店 
　　责任编辑　宗永平　谷　禾 
