［中篇小说］ 
  黑庄稼．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘庆邦
  那一刻你不再担保．．．．．．．．．．．．．．．．．．．哈　南
  这个月亮并不太亮．．．．．．．．．．．．．．．．．．．董立勃
  磨坊与紫色．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张雅茜
［小说新干线］ 
  少年行．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．吕　魁
  城市变奏曲．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．吕　魁
  生活本身并不严峻．．．．．．．．．．．．．．．．．．．吕　魁
  印象·自我与他者的对话．．．．．．．．．．．．．．．．宁　肯
［短篇小说］ 
  市长马宝汉．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．周亚新
［文学宁夏］ 
  向葵头上的野烟．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张学东
  手．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．梦　也
［经典常谈］ 
  郁达夫册页．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．车前子
［散文］ 
  回到起点．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张　洁
  父亲给了我什么．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．李东东
  西总布胡同甲５０号．．．．．．．．．．．．．．．．．．李　青
  闲话三国人物（之二）．．．．．．．．．．．．．．．．．谈　歌
［报告文学］ 
  花器．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．徐　风
［诗歌］ 
  一个人的南方（组诗）．．．．．．．．．．．．．．．．．俞　强
  白色玫瑰．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．白　地
  诗与爱的成长（组诗）．．．．．．．．．．．．．．．．．凤亦凡
  蝴蝶之死（组诗）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．田　原
黑庄稼
                                刘庆邦 
     一 
　　 
　　从庄稼地里走出来的人，还是愿意到庄稼地里走走。一层一层的庄稼，对他们来说，有一种亲近感，还有一种回归感。庄稼地也是他们散心和消愁的地方。心上结了一个疙瘩，人到谷子地边站站，望望远处，走一会儿神，疙瘩或许就松快些。心里不是很干净，看人不是人，阳光已没有什么关系看狗不是狗。他们不知不觉来到矿区外面，走到一块即将收割的豆子地里去了，蹲下身子，把发黄的豆叶和成串的、毛茸茸的豆角捏一捏，看—只身穿粉红内衣的长身绿蚂蚱从腿前“嗖嗖”飞过，听山沟深处的村庄传来—声悠长的鸡啼，他们深吸了几口气，再长出了几口气，心里就清净多了。回到矿里，他们看人还是人，看狗还是狗。矿里的人大都是从四面八方的农村麇集而来，他们脱下农装，换上工装；放下锄头，拿起镐头，头上顶一盏矿灯，就下井挖煤去了。在农村种田时，他们的面目黧黑，那是皮肤里储存有足够的阳光之故。到井下挖煤，他们的面目更黑，那是含有油分的煤面子附着在人的肉皮上造成的，跟阳光已没有什么关系。他们到澡堂里洗去煤黑，脸变得有些白，白得不大自然。偶尔照一下镜子，他们以为脸皮变薄，几乎有些害羞。过去种庄稼，他们是随着季节来。杏花开了，他们施肥，犁地。棉花开了，他们割芝麻，割豆儿。干活干得有些乏，躺在地上歇一会儿，随手扯过一根草茎，草茎上正举着一朵小黄花。眯起眼往天上看看呢，或许有一群保持着人字队形的大雁正从天空飞过。在井下挖煤就不一样了，这里没有春夏秋冬，没有风霜雨雪，一年到头只有一种色彩，那就是黑。除了黑，还是黑。如果把煤炭比作庄稼的话，他们所收割的庄稼也是黑的。那些亿万年前就长成的黑庄稼，一层一层叠加在一起，是那么深，那么厚，他们收割得有些累了，也有些烦了，不知何年何月才是尽头。其实他们的日子不是按年按月算的，是按天按小时算的。每天一沉人到很结实的黑暗里，他们就有些发愁，这一班什么时候才能干完呢!好在煤矿一般离农村并不远，或者说煤矿大都坐落在农村之中，地下在隆隆地开采着煤炭，地上仍然一茬接一茬生长着庄稼，只要他们愿意，走进真正的庄稼地里并不难。若看见—个人在田间小路上走走停停，或看见—个人坐在—处土坝上，对着虫鸣声声的红薯地发呆，不要以为他们是游手好闲的人，他们必定是从井下走出来的矿工，必定是辛苦之人。 
　　愿意到庄稼地里走走的不仅有矿工，还有矿工的家属；不仅有男人，还有女人。吃过午饭，田玉华把碗一推，从婆婆手里要过儿子小本，转身进了卧室。她家的房子在五楼，是一室一厅。因厅比较小，面积大约只有卧室的一半多一点，这样的房子又被矿上的人称为“一间半”。田玉华带孩子住卧室，公爹和婆婆一人睡一头，挤在厅里的一张小床上。田玉华进了卧室，随手关上了门。门上装的有暗锁，她关上门的同时，也锁上了门。公婆没有卧室门上的钥匙，不经她同意，公婆就不能踏进卧室里。就这样，她借助一道木门为自己保留了空间，并把自己与公婆隔开。她侧身躺在床上，撩起衣服，掏出奶喂小本。小本吃了一会儿奶睡着了，她从小本嘴里抽出奶头子，拉下衣服，自己也眯了一会儿。她不许自己睡得时间太长，白天睡多了，半夜里胡思乱想，又该睡不着了。她悄悄起来，把熟睡的小本抱给婆婆，说她出去会儿。公爹正在小床上睡觉，婆婆没有睡。婆婆坐在小床前的小板凳上，在给小本做虎头鞋。老虎的两只眼睛又大又圆，虎视眈眈，已经做好了。婆婆把一块黄布缝成老虎鼻子模样，要给老虎安一个高鼻梁。她迟疑了一下，看看儿媳田玉华的脸，还是放下了针线活儿，把小本接在怀里。她问田玉华去哪儿。田玉华把衣服面的扣子扣好，才说去外边。出了门口就是外边，外边的地方大着呢，谁知道外边是哪儿。婆婆对田玉华的回答不够满意。可她知道田玉华的心里对她顶牛的很，一说话就没好气，没敢再问田玉华具体去哪儿。公爹苗心刚睡觉很警醒，两只眼睛闭上了，两只耳朵还大张着，睡着了跟没睡着差不多。儿媳田玉华一开门，他就醒了，一醒就醒得很警惕。虽然他是和衣而睡，但他并没有翻身起床，作为公爹，在儿媳面前他得保持应有的沉稳。老婆问儿媳的话和儿媳的回答他听见了，这时好多人都在睡午觉，儿媳一个人出去是不是有点反常?儿媳的回答如此含糊，这又是为什么?会不会有人在外边等她?不行，他觉得有必要对儿媳再问一下。如果说老婆是儿媳的第一道防线，儿媳已经把第一道防线突破了，到了他所把守的第二道防线，他得把责任负起来。他咳了咳嗓子说：玉华，你娘问你去哪儿，你还没说呢。田玉华说：我不是说过了去外边嘛!公爹说：你说了去外边是不错，说了还不是跟没说—样。不是不让你出去，年轻人好胳膊好腿，哪能不出去走走，只是怕本本—会儿醒了闹人，没地方去找你。田玉华还是没说出到底去哪儿，她说：我还能去哪儿，反正出不了天边儿。说到还能去哪儿，仿佛一下子触动了心中伤痛的东西，那伤痛还完整如初，一点儿都没有消化掉，一触即可发作，她的眼圈不禁红了。要说伤痛，苗心刚心中也有一块，论深刻程度，他的伤痛一点儿也不比儿媳的差，见儿媳这样，他不好再多说什么，只说去吧，早点儿回来。 
　　田玉华自己也不知道要去哪儿，既无方向，又无目标。不管去哪儿，她一定要出来，先离开公爹和婆婆再说。她知道，公爹和婆婆都不愿意让她出来，恨不能在她脖子上拴根绳，像拴羊一样日日夜夜把她拴在家里的床腿上才好。而他们如同两只把门虎，一只公把门虎，一只母把门虎，一天到晚把她监视着，像是随时都会把她吃掉，她都快憋闷死了。公婆越是反对她出来，她越是要出来，她就是要和他们对着干。公婆不让她好过，这个家里的人谁都别想好过。季节又到了秋天，阳光有点稠，有点黄，照到哪里，仿佛即时增加了一点分量。大概受到阳光的指引，田玉华下了楼，出了矿上的大门，向南边的田野里走去。矿上的围墙外面常年流出来的有一些污水，污水流到哪里，水边就滋生出一些野草。那些野草墨绿墨绿，长得又深又旺。从这个意义上讲，水一旦流到地里，就变成了青草；臭水被土地吸收，吐出来的就是草的芳香。田玉华拨开青草，跳过几个水洼子，就来到了田间的路上。田玉华想到，她从家里出来后，公爹和婆婆该互相埋怨了，该坐卧不安了。让他们两个虎咬虎吧，她期望出现的就是那样的效果。他们两个互相咬过之后，公爹也许会迅速下楼跟踪她，看看她到底会到哪里去。须知公爹苗心刚才四十七八岁，精力还相当充沛，上楼下楼常常是跨越式的，快捷得很。想到后一层，田玉华走走停停，故意走得很慢，并不时欣赏田野风光似的回头看一眼，想证实一下公爹是不是真的在盯她的梢。在她的想象里，公爹当是鬼头鬼脑，不断变换着，借助墙角、草丛或庄稼棵子当掩体，躲在暗处侦察她的动向。为了让跟踪她的人来不及躲避，有时她是突然回头，速度非常之快。还好，她没有看到公爹的影子。 
　　这里是浅山地带，土地高一块，低一块，不在一个层面上。那高处的一块，种的偏偏是高粱、玉米等高秆庄稼；低处的一块呢，种的却是红薯、花生等秧子趴在地上的作物。这样地块之间像是又拉大了距离，显得高的更高，低的更低。顺着—个长着细草开着碎花儿的斜坡小路往沟底走，人们以为沟底没有庄稼了呢，眼前一明，映入眼底的是一大片葵花。葵花一大盘，又一大盘，每盘葵花上都开着纯金一样的花瓣儿。世上的花朵千种万种，哪一种花朵能比得上葵花的花朵更大呢?葵花已接近成熟，花盘中央的小花开始脱落，露出里面麻灰色的排列密实的葵花子儿。田玉华没有往沟底走，只往下走了一点，就背靠坡坎站下了。她心里还是不踏实，还是担心公爹会来找她，所以才选择了这么一个有利的位置。站在这里，她平视的视线正好和不远处的一个高坡齐平，从矿上出来的人不走上高坡就看不见她，而坡那边的人只要露出一点头顶，立即就会被她发现，她或蹲下身子，或向沟底疾走，都来得及。她对着坡顶看了一会儿，先是看到飞过一只鸟，又看到跑过一条狗，接着慢慢升高的是一个牵骡子的人，都不是她的公爹。有时她半夜醒来睡不着，偶尔会听到睡在外屋小床上的公爹和婆婆发出一些动静。动静不大，一般都是婆婆发出来的。婆婆骂公爹不要脸，说都多大年纪了，还这么不要脸。不难想见，睡在另一头的公爹在老家跟婆婆睡一头睡惯了，夜里来了牛劲，又要和婆婆睡一头。婆婆比公爹大两岁，兴趣渐退，不想让公爹往她那头钻。不知公爹采取了什么手段，硬着头皮，非要钻。婆婆大约拒绝不掉，就骂公爹不要脸。不管婆婆怎样骂，公爹都不还嘴，一声都不吭。公爹定是怕她听见，又要干事，又要保全自己的脸面。这会儿她出来了，小本也睡着了，没人碍他们的事，他们可以放开手脚，好好地“不要脸”。田玉华往地上吐了一点吐沫，才把公爹放到了脑后。 
　　前面一块地，种的是山药蛋；后面一块地，种的是豆子。田玉华往回往上走了几步，在豆子地边的草地上坐下了。既然出来了，她打算在地里多待一会儿。她也是从农村出来的农家女，从来不觉得地脏，愿意直接坐在地上。她下身穿的是一条黑色的牛仔裤，就算后面沾了土粒草籽儿，等她站起来用手一抹拉就干净了。听见蚰蛐儿叫了一两声，叫得有些发颤，像是呻吟。她扭头瞅瞅，没瞅见蚰蛐儿在哪里。随着秋气渐凉，豆叶已经由绿变黄，瓦楞着的豆叶落了一地。那只怕冷的不知名的蛐蛐儿，定是藏在了某片豆叶下面。她捡了一片豆叶在手中，见明黄的叶片变薄了，不像夏天那么厚，也不像夏天时叶面上都是毛毛。她捏了叶梗，把叶片遮在眼上对着太阳照，透过叶片，她真把太阳看到了，太阳像一枚放大了的鹅蛋黄儿。这就是秋天的太阳，它不再火辣辣，不再锋芒毕露。它变得敦厚起来，和善起来，在秋凉时带给人们的是静静的暖意。对面地里的山药蛋，夏天时当是一片油绿，绿得有些发暗，跟长叶的“煤炭”差不多。而就在“煤炭”上面，却开着明丽的花朵。那些花朵有羽白的，也有紫蓝的。有一次苗壮壮指着羽白的花朵对她说，那些花朵很像他们下井的人头上戴的矿灯。她不相信，说矿灯的灯光不是红的嘛。丈夫笑她说了外行话，告诉她，明亮的灯光都是白色的，灯光一发红，就表明灯盒里的电用乏了。夏天过去了，眼下是秋天，山药蛋棵子里的“电”大概也用乏了，花朵不复存在，茎叶也开始发黄，枯萎。但山药蛋根部的土鼓起来了，不用说，那里聚集着一窝窝白白胖胖的山药蛋。这块地去年种的就是山药蛋，今年种的还是山药蛋。去年就是这个时候，丈夫要带她到地里玩玩。她当时肚子很大，按预产期计算，再过几天就要生产，身子沉得很，懒得动弹。丈夫把她从床上拉起来，让她走动走动，说活动活动，生孩子顺利些。他们一走一走，就走到这块地里来了。那天有一个胖妇女正用铁锨在地里刨山药蛋。妇女把准备盛山药蛋的编织袋放在一边，也不把山药蛋棵子拔下来，就挨棵刨去。土地像是很松软，妇女把铁锨蹬下去，一撅，把棵子一提溜，一窝纠结在一起的成疙瘩的山药蛋就出来了。在有些湿润的褐色的土地上，像是初生的山药蛋白花花地摆成一片，甚是好看，喜人。丈夫跟妇女打招呼，走进地里，要过铁锨，帮人家刨了好几棵山药蛋。她没好意思到地里去，只站在地边看。丈夫帮人家刨了山药蛋，又拿出装在口袋里的傻瓜照相机，要给她照相。她觉得自己的肚子太大了，太难看了，不愿照。她看到刨山药蛋的妇女正望着她笑，她更不愿意照。恐怕把妇女刨出的山药蛋都加起来，也比不上她的肚子大。可丈夫认为，作为一个女人，将要分娩时显得最有成果，最好看，应该照些照片，留作纪念。她说理说不过丈夫，只好让丈夫给她照。以山药蛋地为背景照相后的第三天，她就生下了儿子小本。丈夫高兴坏了，说儿子有了，过个两三年，他们再要一个女儿，来他个儿女双全。然而儿子出生还不满两个月，丈夫苗壮壮就在井下出了事。丈夫不是采煤工，也不是掘进工，是机电队的一名电工。井下的电工不是危险工种，每天背着电工包，查查电缆、电线，维修一下电器设备，伤亡事故一般来说轮不到他头上。可那天井下发生的是瓦斯爆炸，瓦斯爆炸最不长眼，有一个，算一个，一下子就炸死了一百六十八个矿工。在整个采区，不管你是有几十年井下避险经验的老矿工，还是刚下井没几天的新手；不管是正在工作面干活的，还是在巷道里走路的，都未能幸免于难。那几天，市里的人来了，省里的人来了，北京的人来了，还来了各路记者，矿上一片慌乱。不光矿上的人急得乱窜，周围农村的人也来了。警察布置了警戒线，农村人进不了矿上的大门，就站在外面的庄稼地里，伸着脖子往矿里看。后来田玉华听说，庄稼地里站得人山人海，把未及收走的庄稼秆子都踩倒了，把庄稼地踩得像是打场用的场面子。地踩成那样，会不会影响来年种庄稼呢?现在看来，地里种豆子长豆子，种山药蛋长山药蛋，地底下出那么大的事，庄稼像无事人一样，没有受到任何影响。田玉华相信，她认识这些庄稼，这些庄稼也认识她。不管是玉米、高梁，还是豆子、山药蛋，它们去年走了，今年又来了。可她的丈夫，她的儿子他爸，却—走就走远了，再也不回头。 
　　两个年轻矿工从沟底的葵花地里走上来，一人拿着一盘葵花头，边走边嗑葵花子儿。新葵花刊镕易掉色儿，把他们的嘴唇都染灰了。这样他们嘴唇上涂的就不是口红，而是口灰。走到田玉华面前，他们互相看看，站下了。田玉华觉出人家要跟她说话，低下了眉，并稍稍有些不安。一个矿工问她，在这里是不是等人；等人?她等谁呢?她没有说话，只摇了摇头，否认她在等人。另一个矿工说：我见过你，你是咱矿上的家属。你吃不吃葵花子儿?说着，把整盘的葵花头掰下一半，往田玉华手里递。新葵花头很皮艮，相当难掰，那个矿工蹲下身子，用腿把葵花头挤住半边，才把一半葵花头撕了下来。葵花头里面的瓤子雪白雪白。田玉华手往一边躲，身子也扭向一边，说不要不要，不吃不吃。矿工说：这有什么，见面分—半嘛!新葵花子儿有一股清香味儿，挺好吃的。他把葵花头放在田玉华身边的草地上了。两个矿工走后，田玉华只把葵花头看了看，仍没有拿起来。要是丈夫还活着，有丈夫跟她在一块儿，别人给她葵花子儿，她吃也就吃了。丈夫不在了，她跟人家又不认识，平白无故吃人家的东西算什么!一只长腿细腰的大黄蚂蚁爬到葵花头上去了，跑马占地似的在葵花头上跑来跑去，像是要把半个葵花头都占为己有。蚂蚁倒不客气。她自己不吃葵花子儿，也不想让蚂蚁吃，挥着手梢儿对蚂蚁说：去，去!蚂蚁还没赶走，她自己却起身向沟底走去。因为她又看见了去年对个刨山药蛋的胖妇女，看样子，妇女扛的还是那张铁锨，拎的还是那只编织袋。她怕妇女认出她来，倘是认出她来，人家会问到她的孩子，说不定会问到她的丈夫。问到孩子还好说，问到丈夫怎么跟人家说呢?下到沟底，田玉华没有从原路返回，她沿着沟底，向北走了一段，绕了一个弯子，从别的路回矿去了。 
　　二 
　　 
　　田玉华以为公婆不知她去了哪里，她也决不会主动跟公婆说。她绷着脸子，做出的是守口如瓶和坚壁内心的样子，仿佛到外边已经做下了什么秘密事情。公婆不是怕她和别的男人来往吗?不是怕她守不住自己吗?她就是要在这方面膈应他们。她心里说：我到外面赴别的男人的约会去了，会了一个，又会了一个，其中一个还给我葵花子儿吃，看你们能把我怎么样。她预想到公婆都会急着看她的眼睛，仿佛她的眼睛是两个漏洞，通过漏洞就能洞察到她心中的秘密。她才不让他们看她的眼睛呢，她的眼睛只给儿子看，同时只和儿子对视。她无视他们。然而公爹苗心刚在吃晚饭时说了一句话，一下子让她有些泄气。每顿饭都是婆婆做，婆婆做好了饭，盛上碗，摆上小桌，自己却不吃，都是先接过小本，让公爹和她先吃。公爹吃完了，从婆婆手里接过小本，婆婆才吃。小本一周岁多一点，站，还站不稳；走，拉着大人的手能奓巴几步；爬，目前是他的强项，前爬后爬都可以。这么大的小孩儿最抓手，最黏人，一点注意不到，就有可能把孩子摔着碰着。矮脚小桌上有热汤热菜，孩子要是抓到饭碗，可不得了。所以大人在吃饭时，必须有一个人把伸着小手、急于接近饭桌的小本抱在怀里，任他哭闹也不放开他。田玉华和公爹在小桌两边坐下，公爹拿起筷子，不先夹菜，让她先夹。公爹用筷子指着一盘西红柿炒鸡蛋说：吃吧，转了一大圈儿了，该饿了。公爹说她转了一大圈儿，她没有什么反应。一大圈儿是一个泛指，公爹没指明她去了哪里。从她外出的时间长度上，当然够她转一大圈儿的。但公爹接着说出的话，不能不让她感到惊奇。公爹说：到地里转转，散散心也好。地里有庄稼，有草，空气新鲜。在老家的时候，我每天都到地里转几个来回。公爹说得很明确，指出她是到地里去了。她绷着端着，还装作自己做下了秘密事情呢，不料她的“秘密”都在公爹手心里攥着呢。她不能明白，公爹怎么知道了她的行踪呢?她回头看了好几回，并没有看到公爹跟踪她呀。难道公爹长了神话传说中的千里眼，坐在家里不动，就看到了她在外边的一切活动?这不能不让人泄气，还让人有些不悦。 
　　既然公爹知道她去的是庄稼地，承认她是出去散心，那么她就接着出去。她是一不做二不休的意思，也是不甘心失败的意思。结果她第三次到庄稼地里去，就把事情招惹出来了。那天下午，她刚走出矿上的大门口，就觉出后面有一个人不远不近地跟着她，她回头瞥了一眼就认出来了，跟在她后面的人叫胡修良，是丈夫生前所在机电队的工友。她往西拐，胡修良也往西拐；她上坡，胡修良也上坡。公爹没有跟踪她，今天真的有人跟踪她了，她觉得这样很不好。有一天，她抱着儿子到商店里买糖，有个女工把她拉到一边，悄悄对她说，要给她介绍一个对象，介绍的就是胡修良。胡修良的妻子前年得急病死了，胡修良的女儿在农村老家跟着奶奶，现在胡修良只有一个人在矿上。那个介绍人还告诉她，是胡修良托她介绍的，胡修良说非常同情她的遭遇，她要是愿意跟胡修良过，胡修良一定会好好待她。她拒绝了人家的介绍，说她不准备再嫁人了。介绍人从女人的角度，劝她还是不要说这个话，她才二十六七岁，前面的路还很长，怎么能把口封死，说个不改嫁呢。要是不再找个合适的男人做伴，漫漫的长夜怎么熬得过去呢。她心里打了一个沉，像是衡量了一下前面的路到底有多长，说她孩子的爸爸走了还不到一年，她怎么能光为自己着想呢?介绍人大概从她口里听出了活话儿，笑了一下，继续转述胡修良的话，说胡修良说了，胡修良愿意等她，她一年不改嫁，胡修良等她一年；她两年不改嫁，胡修良等她两年，一直等到她愿意成为胡修良的妻子为止。这就邪了，世上的女人千千万，胡修良为何单单盯上了她这么个死了丈夫的人呢!那一刻，她的未散的委屈涌上来，把儿子的脸抱着贴在自己脸上，挡住自己的泪眼，转身走了。别看她跟公婆赌气，装着是出来赴人约会的样子，一旦真的有人要接近她，她不但一点都高兴不起来，反而觉得紧张，害怕，还有些理亏。当着公爹、婆婆和别人的面，她曾经说过，她不再改嫁，一辈子都不改嫁。她的话又是在那种非同寻常的场合下说的，一个人说话得算话。不行，她不能让胡修良再跟着她，得打消胡修良追求她的念头。她在一个坡下的背人处等胡修良走过来，还是像过去一样把胡修良叫胡师傅，紧绷着脸子，问胡师傅为什么老跟着她。胡修良受到质问，并不显得窘迫，他说：我看你心里烦闷，想来陪陪你，跟你说说话。胡修良显然是有备而来，他穿了西装、皮鞋，打了领带，打扮得很像谈恋爱的样子。他戴了一副有色眼镜，眼镜的色彩是淡淡的粉红，这样他不用调动伤感的情绪，眼圈就是红的，就仿佛有了伤感的性质。他手上还拿了一本像是恋爱婚姻类或家庭生活指南类的时尚杂志，杂志被他卷成了一个圆筒，不知拿它充当什么道具。田玉华觉得胡修良的穿着太正规了，特别是在庄稼掩映的田地里，这样的打扮也显得太带样儿，让人一看就知道他有了既定的追求目标，所玩的不过是公孔雀张开花尾巴那一套。田玉华说：我心里一点都不烦闷，不需要任何人陪。胡修良叹了一口气说：一个人年纪轻轻的，突然失去了丈夫，又被两个人成天价监视着，怎么可能不烦闷呢!心里明明烦闷得厉害，又不敢承认自己烦闷，这本身就是更大的烦闷。田玉华不愿承认自己烦闷，更不愿意承认被人监视，有些事情自己心里明白就可以了，不能被别人说破，一说破就等于被人揭了底子，容易被人看低，那是很伤自尊的。田玉华几乎恼了，问胡修良是怎么说话呢，我又不是犯人，干吗受人监视!我就是想一个人到地里走走，看看秋庄稼开始收割了没有。胡修良说：这儿的地沟沟坎坎的，一个人在地里不太安全，我想保护着你，希望你能理解我的心意。他用卷着的杂志指了一下旁边的谷子地让田玉华看，夸谷子长得很好，谷穗长得不小，一亩地打三百斤不成问题。田玉华没有受他的指引，没有顺着谷秆说谷穗儿。说她不需要任何人的保护，让胡修良还是走吧，胡修良要是不走，她就走。胡修良说好，我走。他说了走，却没有马上走，说田玉华把他当外人。他提起苗壮壮，说他跟壮壮的关系铁着呢，铁得跟一个人差不多，连亲兄弟都比不上他们两个铁。壮壮还拉他到家里喝过酒呢，喝酒菜都是田玉华做的，田玉华不会不记得。田玉华没说记得不记得，却说：你既然跟苗壮壮是好朋友，就该对得起朋友，对朋友的妻子不应该有别的想法。胡修良说：玉华你说错了，就因为壮壮是我的好朋友，我才要照顾他留下的老婆孩子，不能眼看着他的老婆孩子受苦。要是看着他的老婆孩子受苦受罪不管不问，那才是真正的对不起朋友，连天地都不容我。一时间，田玉华想不起拿什么话反驳胡修良，好像来到了一个胡同的尽头，不转身嫁给胡修良就无路可走了。这真是道理后面还有道理，她以为她的道理已经很大了，不料胡修良的道理比她的道理还大，胡修良的道理—出，就把她的道理压住了，这可如何是好!胡修良除了有道理，还有道具，见田玉华无话可说，他要乘胜前进，便把道具使了出来。他的道具是那本杂志，杂志上有一篇文章，主张失去丈夫的女人应尽快改嫁，只有尽快改嫁，才符合时代潮流和人文精神，否则就是落后、愚昧，就是封建主义思想在作怪。他建议田玉华好好读读那篇文章。田玉华不接杂志，她说不看，没时间看。她把两手抱起来，交叉着抱在怀里。又把手放下来，分别装在两个衣兜里。她嘴上说不过胡修良，不要胡修良的东西，她一定要做到。她不认为那只是一本杂志，在她看来，杂志像是一种信物，又像是一种定亲的彩礼，倘是把杂志接到手，就等于她同意改嫁给胡修良了，等于把亲事定住了，她再也挣不脱了，这万万使不得。所以她拒绝接受杂志的态度很坚决，坚决得都快要生气了。有一个矿工，手里拿一束攒在一起的荻花，从他们面前走过去了。这个矿工大概是个好奇的人，走过来时，就一直看着他们。走过去了，又回过头来，边走边把他们看了一会儿。又有一位身穿米黄色摄影坎肩的人走过来了，手里拿着一架照相机，走几步把照相机对在眼上，东照一下，西照一下。田玉华烦躁起来，准备转回家去。她在地里转圈儿，公爹既然能知道，现在有一个人老跟着她，把一样东西硬往她手里塞，说不定也逃不过公爹的眼睛。要是那样的话，她就被动了，很难向公爹解释清楚。 
　　怕什么来什么，田玉华还未及走脱，公爹苗心刚就找到地里来了。公爹是抱着小本来的，她还没看见公爹，先听到小本的哭声。小本哭的声音很大，一边哭，一边喊妈妈，妈妈。妈妈跟儿子是连心的，妈妈对儿子的哭声再熟悉不过，一听见儿子的哭喊，田玉华心疼了一下，脸立时就白了。但她犹豫了一下，没有迎着公爹和小本跑过去。她和胡修良本来没什么事，一跑开好像有什么事了。她埋怨的地白了胡修良一眼，靠着土堰没有动。公爹抱着小本出现在坡顶上。到了坡顶之后，公爹好像占据了制高点，没有再往坡下走。尽管小本看到了妈妈，向妈妈倾斜着身子，比刚才哭得还厉害，公爹紧紧抱着小本，还是不往下走。公爹也不说话，脸色黑得有些骇人，双腿在微微发抖。田玉华只得走上去，叫着本本，本本，我的乖，我的儿，来，让妈妈抱，把儿子从公爹手里要过来。公爹这才说话了，说：本本早就睡醒了，一醒就哭着闹着找妈妈，谁都哄不住他。我抱着本本，找了好几个地方都找不到你，谁知道你在这地方躲着呢!田玉华知道公爹生气了，公爹在指责她。她听见公爹说她躲在这里，一个躲字让她觉得十分别扭。她又没做什么见不得人的事，有什么可躲的呢?她没有跟公爹顶嘴，一顶嘴她的眼泪恐怕就会下来。好在她怀里有一个本本，她给本本擦着眼泪，说好乖，不哭，不哭了啊，好乖。儿子的头往她怀里拱，不让给他擦眼泪，急着吃奶。当着公爹和胡修良的面，她没有把奶掏出来，没有马上给儿子喂奶。她瞥见胡修良站在原地仍没离开，不知道他还在等什么，这不是故意往她公爹眼里揉沙子嘛，不是成心给她公爹心里添堵嘛!田玉华有些恼怒，觉得胡修良太没眼色。 
　　公爹让田玉华抱着孩子先回去吧，说你娘在家里不知急成什么样儿呢!这个人是谁?我得跟他谈谈。田玉华说：他是机电队的胡师傅，小本他爸爸活着的时候，他们在一个队。走到这儿碰见了，他跟我说了几句话。田玉华不想让公爹找胡修良田谈话，她觉得这是她个人的事，她有能力处理好这件事，不愿让公爹插进来干涉。别看她对胡修良印象不是很好，也没对胡修良做出任何承诺。但公爹要郑重其事地跟人家谈话，恐怕有些不妥。她还担心两个男人谈崩，会争吵起来，或扭打起来，那样就更丑，影响就更坏。可是，她没有理由阻止公爹跟胡修良谈话，她要是阻止，好像她偏袒胡修良似的，会增加公爹对她的疑心。没办法，田玉华迟疑了一会儿，还是走了。她没有一直走回家去，走了一段，在一个土坎上坐下开始喂孩子。一边喂孩子，一边听着坡那边的动静。 
　　要说胡修良没眼色，也不完全是。田玉华的公爹一出现，胡修良就认出了他是谁，胡修良故意不走。他把杂志打开，翻了一下，看到那篇文章还在，就把杂志合上了。他在豆子地边采到一朵小蓝花，刚要举起花梗把蓝花欣赏一下，并闻闻有没有香味，想到有一支歌告诫的是路边的野花不要采，遂把蓝花扔掉了。他对自己说：我干吗要走，我一不偷，二不抢，是光明正大的。我死了老婆，田玉华死了丈夫，我对田玉华有好感，我们为什么不能重建一个新的家庭?田玉华的公爹反对田玉华改嫁，这是肯定的。他要把田玉华娶到手，迟早会遇到田玉华的公爹这只拦路虎，不是他把“老虎”赶走，或把“老虎”打死，就是他被“老虎”吃掉。反正一场交锋是免不了的。迟交锋不如早交锋，他倒要看看这老家伙有什么招数儿。 
　　苗心刚从坡顶一步一步走了下来。胡修良心里和身上都有紧缩，不知这个人要把他怎么样。苗心刚的身份是农民不错，但他读过初中，参过军，当过代课老师，是有一定文化水平的人，也是见过世面胸中有些丘壑的人，他对胡修良打的招呼是：小伙子你好!胡修良始料不及，也说你好。苗心刚说：我是苗壮壮的爸爸，苗壮壮去年冬天井下瓦斯爆炸时殁了，殁了快一周年了。胡修良说：我知道，我和壮壮是一个队的，我们两个是好朋友。苗心刚说：是好朋友就好，我就不说什么了。我不说你也知道，我就壮壮一个儿子，儿子下面就小本一个孙子，等于两辈儿都是单传。现在我一门儿心思都在孙子身上，孙子的命就是我的命。要是孙子保不住，我这一门人就算绝户了。人活来活去活什么，不就活个后代人嘛，要是连个后代人都留不住，自己的命活不活都没啥意思。他这样说着，声调低沉，眼睛几乎有些要湿的样子。这又是胡修良没有料到的。他准备的是人家跟他过招儿，他接招儿；人家向他发出质问，他对人家进行反质问。对这个从农村来的、穿戴不是很讲究的人，他觉得自己在理论方面有一些优势，必要的话，他还要给人家讲讲人道主义、人性解放和当前的形势。可人家跟他说的是人情、人伦和世故，没有超出家常话的范围，他准备的那些理论一时插不进去了。不仅如此，他的情绪像是在不知不觉间受到感染，也把他的工友苗壮壮回忆起来了，他说大叔，你的心情我完全可以理解。别说你了，作为苗壮壮的好朋友，对于壮壮的遇难，我心里也一直很难过。难过怎么办呢，谁都没办法。矿上这次遇难的矿工一共是一百六十八个，不是壮壮一个，我劝你还是想开点儿。我没有别的意思，在这里碰上田玉华了，我问她有没有什么困难，要是有困难的话，让她只管说话。壮壮不在了，还有我们大家呢。苗心刚不会相信胡修良说的话，什么在这里碰上田玉华了，胡修良明明在田玉华后面尾随着，尾随到这里，两个人才站下了。要不是他抱着小本及时赶到，弄不好两个人的尾巴已经碰在一起了。煤矿旁边有一家废弃的水泥厂，厂里遗留的有一座烧水泥的高炉，还没有炸掉。高炉相当高，加之建在半山坡上，比矿上的井架和圆筒煤仓还要高。田玉华每次一走出家门，他都快步登上那座高炉上．边的平台，看看田玉华到底到哪里去。因为高炉的高度在周围的建筑物中是超拔的，只要他登上高炉的平台，四周的景物及人物和动物的活动，都逃不过他的眼睛。哪怕田间小路上跑过一只土黄色的野兔子，他都看得清清楚楚。平台上方是半封闭的，只留有一些不大的窗口，他站在窗口里面的暗影里，能看见下面的人，下面的人却看不到他。这就是田玉华一次次回头却看不到他的原因，也是他给田玉华说了谜语，田玉华猜不到谜底的原因。他对胡修良更不会说破谜底，只话里有话、绵里藏针地说：听你这样一说，我就放心了。看来你是一个重友情的人，也是一个讲道德的人。我谢谢你，我替我孙子谢谢你，我们全家都谢谢你!胡修良说：不用谢，我还什么都没做呢，没啥可谢的。坐在这边的田玉华，把奶头子塞进儿子的嘴里，张着耳朵往那边的坡下听。听了一会儿，她听到了一声鸟鸣，还听到沟底的村庄传来的一声驴叫，却没有听到人吵架的声音，看来这两个男人都克制着，没有发生冲突。她这才抱起儿子，回家去了。 
　　三 
　　 
　　苗心刚和妻子私下里制定出一个计划，要带着儿媳和孙子回老家去，给儿子苗壮壮烧周年纸。儿子是去年十二月十日遇难的，再过十来天，儿子去世就一周年了。儿子去世后，由矿上统一安排，与别的遇难矿工一起，穿上同样的服装，分批进行火化。遗体火化后，矿上配送给每位死者的骨灰盒也是同样的规格，都是那种黑色明漆小木盒。骨灰盒精致是精致，但苗心刚觉得盒子太小了，儿子躺在里面胳膊腿儿都伸不开，太憋屈了。所以他把儿子的骨灰盒带回老家，为儿子买了那种老式的红松木棺材，在棺材底部铺了新褥子，把骨灰撒在了褥子上，带领儿媳、孙子为儿子举行了安葬仪式，把儿子埋葬在他们苗家的老坟地里。说是他和妻子共同制定的计划，其实主要是他的主意。制定这个计划，苗心刚出于两方面的考虑，或者说主要有两个用意。一是让田玉华暂时脱离一下矿上的环境，免得那些别有用心的人继续骚扰田玉华。那天听了胡修良一番表白，他说的是他放心了，实际上他—点都不放心。将近五十年的人生经验，他—见胡修良戴着一副有色眼镜，好像眼睛后面还长着眼睛，就觉出那小子不是一个正道人。胡修良打的是关心田玉华的幌子，实行的还不是黄鼠狼给鸡拜年的把戏，他拜着拜着，就把鸡给拉走了，或者把鸡吃掉了。据苗心刚的观察，想打田玉华主意的不止胡修良一个，田玉华从矿上的农贸市场走过，不少人流露的都是黄鼠狼—样的目光。这当然不能全怪那些男人，田玉华本人恐怕也有一定的责任。俗话说黄鼠狼爱咬病鸡子，田玉华或许带出了一些病相，散发一些气息，被那些嗅觉灵敏的人嗅到了。他让田玉华跟他—块儿回老家去，给他们来个十三不靠，看他们还拿什么和。第二个用意，他想通过给儿子烧周年纸和对儿子的祭奠，保持和增强儿媳田玉华的人妻人母意识，让田玉华记住，她的丈夫苗壮壮虽然不在了，但她还是苗壮壮的妻子，小本的妈妈，老苗家的儿媳。田玉华最好还是兑现自己的诺言，守住自己，一心一意把小本养大。 
　　这个计划只能由公爹苗心刚对田玉华说出来，万万不能由婆婆说。在给苗壮壮办后事期间，婆婆与儿媳产生了很深的裂痕，或者说已经结下了仇气。儿媳几乎不能听见婆婆说话，好话歹话都不能听。无论什么事，只要由婆婆说出来，田玉华必定打顶板，事情一准砸锅。所以他们虽然同吃一锅饭，婆媳基本上互不搭腔。然而，当苗心刚对田玉华说出计划时，田玉华也不同意。这天，苗心刚抱着孙子小本，手指着靠墙放在桌子上的苗壮壮的遗像，教小本喊爸爸。这张遗像是苗心刚特意到照相馆里放大的，长一尺半，宽一尺三。他给遗像罩了玻璃，镶了金边雕花木框，木框上方搭有黑色绸带，并用绸带掬了一朵硕大的花。除了木框上方正中有黑色花朵，他还让妻子用白纸扎了两朵白花，分放在遗像下方的两个角。遗像很显眼，只要来到他们家，一抬眼就把苗壮壮的遗像看到了。苗心刚要的就是这样的效果，儿子不在了，但儿子的位置不能空缺，他必须在这个家里给儿子一个显著的位置。他教孙子对着儿子的遗像喊爸爸，也是百年大计。从孙子刚会吐一个字起，他就指着遗像说：这是你爸爸，来，喊爸爸。他没有教小本喊爷爷、奶奶，也没有教小本喊妈妈，只教小本喊爸爸。他用灌输的方法，反反复复把儿子的形象灌输给小本，要让小本从小就树立起爸爸意识，只认这一个爸爸，别人都不能代替这个装在镜框里面的爸爸。苗心刚的耐心灌输取得了成效，小本终于喊出了爸那个字眼。当小本第一次喊爸爸时，苗心刚感动得喉头发噎，差点替儿子答应出来。回想起来，壮壮第一次喊他爸爸时，他都没有这么感动。现在小本喊爸已不成问题，只要他指着遗像问这是谁，小本就叫了爸爸。每当小本叫了爸爸，他就高兴地把小本又举又亲，说回答正确，一百分。本本真乖，真懂事，真是爷爷的好孙子。这天高兴之余，他装作顺便对田玉华说：小本他爸爸去世一周年的日子快到了，过几天咱一块儿回去给小本的爸爸烧周年纸。田玉华说：谁想回去谁回去，反正我不回去。小本也不回去。在公爹夸小本是好孙子时，田玉华瞥见婆婆也瞅着小本咧着嘴乐。婆婆一高兴，她就不高兴。她把小本从公爹手里要了回来。对于公爹老是教小本对着玻璃镜框里的相片儿喊爸爸，田玉华嘴里不说反对，心里也有不同看法。一个人不管他生前如何，一死就变成了鬼。让一个不懂事的娃娃成天对着鬼叫爸爸，是不是太过分了。田玉华还听说，小孩子的眼睛都是真眼，神眼，不可让小孩子照镜子，一照镜子就能看到小孩子自己的前生。罩在相片儿上的玻璃也有一些镜子的功能，也能照出人影儿，小本要是在里面看到自己的前生，把孩子吓坏了怎么办。苗心刚说：给小本的爸爸烧周年纸是一件大事，必不可少。他的坟在老家埋着，咱们要是不回去，就没人给他烧纸。田玉华说：谁说不烧周年纸了?没人说不烧周年纸!有几个家属跟我约好了，我们准备那天到井口去烧纸。我听人家说，井下的路曲里拐弯，往哪儿走都是黑的，壮壮他们在井下还迷着路呢，他们的魂儿还都没出来呢，要烧纸只能到井口烧，得连着烧三年纸，才能把壮壮的魂引出来。田玉华不愿回老家，是害怕公婆和老家的人再折腾她，也折腾她的孩子。去年回老家往苗家老坟里埋苗壮壮的骨灰时，她和孩子已经被折腾了一回。她腰里系了麻披子，头上顶了整幅的白布，身上穿了重孝。小本不会扛幡，她得替小本扛。小本不会摔丧盆，她得替小本摔。村里的两个妇女架着她的胳膊在前面走，青壮男人们抬着苗壮壮的棺材在后面走。每走几步，她都要按照长辈的要求，回过头跪在地上向棺材磕头。小本头上也戴了孝帽子，全身穿上了生白布特制的孝服，裹得像一个受了重伤的小伤号。小本由婆婆抱着往坟地里走。送葬的队伍一路吹响器，放鞭炮，还放那种能发出巨响的三眼铳，大概把初生的小本吓坏了，小本一直哇哇大哭。或许在苗家的人看来，小本大哭是应该的，哭得很好，只有小本不间断地哭，才能显出小本与爸爸的骨肉联系，才能增加生死离别的悲痛气氛。小本挣扎着要找妈妈，要妈妈抱。可婆婆紧紧抱着小本，就是不允许小本找妈妈。那两天刚下过大雪，老家一片冰天雪地。小本喝了寒风，吸了凉气，当天夜里就发起了高烧。她和公爹连夜把小本抱到乡医院打了半夜吊针，小本才渐渐退了烧。苗心刚认为儿子的魂还在井底没出来的说法是瞎说。据说人的魂如一缕烟，如一朵云，轻盈得很，是往上升的。苗壮壮的魂早就应该从井口升出来了，在他的肉身没被抬出来之前，魂就走到了前面，回到了家里。不过苗心刚没有再说话，没有讲必须回老家烧纸的道理。话不能太赶话，后面的话赶得急了，前面的话回头咬一口，容易把事情闹僵。 
　　在井口烧纸叫魂，不是田玉华自己瞎编出来的，今年清明节时，她就见过梁奶奶在井口烧纸，还放了一挂小炮。说是井口，其实矿上井口的值班人员不让烧纸的人离井口太近，梁奶奶给儿子烧纸只能在离井口一两丈远的地方。梁奶奶点燃了纸，就叫着儿子的名字，开始呼唤儿子，让儿子跟她回家。梁奶奶每唤—声，就说出一个理由：井下太黑了，你出来跟娘回家吧；井下太凉了，你出来跟娘回家吧；井下太潮湿了，你出来跟娘回家吧……唤着唤着，梁奶奶就泣不成声。一些准备下井的矿工见梁奶奶烧纸，都站下对梁奶奶望着；他们的眼睛都是湿的。田玉华抱着小本从家里出来，到梁奶奶家里去了。田玉华跟梁奶奶住的是同一座楼。梁奶奶家的房子大—些，两居室，还有一个小厅。田玉华叫开梁奶奶家的门，梁奶奶一见是他们娘儿俩，就很亲热地把小本抱了过去。梁奶奶本来正吸烟，烟也不吸了，弯腰低手把烟在烟灰缸里掐灭，腾出嘴来在小本脸蛋上亲着，说本本是奶奶的小宝贝儿，奶奶最喜欢本本。把本本亲得咧着小嘴儿乐，梁奶奶又拿过—块奶糖，剥去糖纸，放进本本嘴里。奶糖块儿大，本本嘴膛子小，奶糖一放进本本嘴里，本本的嘴角就流出了口水。梁奶奶用手给本本擦着口水，夸本本真知道糖是甜的，真会吃。 
　　梁奶奶家里先来了一个人，那人在沙发上坐着，田玉华一进来就看见她了。田玉华认识她，她的名字叫陈红娟。她抱着小本刚进来时，陈红娟看了她一眼，梁奶奶逗小本时，陈红娟好像也看了一下，但陈红娟很快把眉低下了。陈红娟的气色不大好，脸上愁云密布，皮肤又黄又糙。陈红娟的眼圈儿很红，还有些肿，像是刚跟梁奶奶哭过。梁奶奶指了一个座位让田玉华坐，自己也在沙发上坐下，让小本坐在她腿上。梁奶奶跟田玉华说话，却是在接着劝慰陈红娟，说：我刚才正跟红娟说呢，一个人来到世上，得学会认命。天大不大?地大不大?天地再大也没有命大。一个人不管是大官，还是平头老百姓；不管是光棍，还是瞎子，都得归命管着，谁都越不过命去。多少人想跟命抗抗，就算他抗过初一，抗过十五，抗过十年二十年，还能抗过一百年吗?不能吧!陈红娟点点头，她是低着头点的，点头时仍没有把眼抬起来，没有看梁奶奶。倒是田玉华和梁奶奶互相看了一眼，交流一下劝人不易的意思。田玉华对小本说：来，还是让妈妈抱吧，别尿奶奶身上。梁奶奶舍不得似的，没有把小本还给田玉华，说：童子尿香，本本要是尿在奶奶身上，是给奶奶添香呢，奶奶巴不得呢!梁奶奶摸到了本本的小鸡鸡，像是唤着小鸡鸡说：来吧，尿吧，尿它一大泡，把奶奶冲到龙王爷那里去。奶奶要是有这么个亲孙子有多好，奶奶没有那个命啊!说到没有那个命时，梁奶奶眼圈儿红了一下。梁奶奶把话题又转到陈红娟身上，说红娟哪，不是我说你，你这闺女是心也重，情也重，重得比千斤万斤的重担都重。再重能怎样呢?高连云已经走了，一走就不回头，再也不能跟你分担什么。你再不把担子放下来，就要把你压趴下，你一步都迈不开。依我说你只管狠狠心，别再想小高了。要想你就这样想，高连云，你说走就走，走时连句话都不给我留，你咋这样狠心呢?你既然能下这样的狠心，就别怪我不念咱俩过去的情意，你只管远走高飞去吧，我陈红娟再也不想你了。这次陈红娟说话了，她说：我的心狠不起来怎么办呢，我睁眼闭眼都是他怎么办呢?这样说着，陈红娟的眼泪又簌簌地流下来。她自己备有一包泪巾纸，她把纸抽出来一张，往眼角上搌，往鼻窝里搌。她脚前的地方，浸着泪水的白纸扔了好几团，如一朵朵凋谢的白花。见陈红娟如此伤感，田玉华难免想到丈夫苗壮壮，泪水也汪满双眼。梁奶奶说：你看我这老婆子，劝红娟还没劝好，又把玉华惹得伤了心。你们想哭就哭吧，哭哭心里好受些。我听人家说泪水子里有毒，老把泪水子憋着可不好，该流出来就得流出来。哎哟我的乖乖，你还真尿了。我说的是泪水子，又不是尿水子，你这么急着尿干什么?没事儿没事儿，乖乖没尿我腿上多少，都尿到沙发上了，浪费了。田玉华破涕笑了一下，赶紧把小本从梁奶奶怀里接过来。 
　　陈红娟的情况，田玉华听梁奶奶说过一些。陈红娟的男朋友高连云，是陈红娟在矿上中学里的同学，两个人上初中时就开始谈恋爱，谈了好多年了。陈红娟的家人不大同意这门亲事，认为高连云不过是个挖煤的，将来不会有什么出息。陈红娟一气之下，住到高连云的家里去了。她采取这样决绝的行动，也是为了表示非高连云不嫁的决心。陈红娟对高连云爱得非常痴心，高连云参加工作下井后，暂时还没找到工作的陈红娟几乎每天都到井口去接他，越是下雨下雪的天气，陈红娟去得越早。风雪弥漫之中，井口不远处总站着一位翘首以待的姑娘，那就是陈红娟。高连云刚出井，还是一脸煤黑，陈红娟就认出了他，就迎上去了，轻轻叫一声连云，趁人不注意时拉住了高连云满是煤灰的手。爱的力量是巨大的，他们的爱不仅升华了人生，也使高连云的工作干得很出色，当上了矿劳动模范。后来，陈红娟的父母也认可了这门亲事。这时他们就准备结婚。他们原计划十月一日举行婚礼，因钱不凑手，买不起冰箱、彩电等家用电器，他们就把婚期推迟到元旦。为结婚准备的大红被子映红了屋子，映红了人脸，喜庆的气氛越来越浓，千年等一回，他们就等那一天了。可无情的瓦斯爆炸摧毁了这一对恋人的梦，陈红娟一次又一次哭倒在地，反复喊着高连云的名字，不相信高连云真的走了。在处理高连云的善后事宜时，陈红娟也参与了和矿上的工作人员协商。她是什么身份呢?是高连云的未婚妻。这就有些难办。他虽然和高连云同居了一年多，还做过流产手术，但她没有和高连云举办婚礼，也没有领结婚证，名分上就不太好说。不管她与高连云的情分有多深，两个人有过多少山盟海誓，法律是不承认的，别人也是不承认的。结果怎么样呢?矿上赔偿给高连云家的十多万元抚恤金，陈红娟一点都没有得到。高连云不存在了，陈红娟在高家就无法再住下去，因为她成了一个外人，一个与高家毫无关系的人。虽然她重新回到父母身边，但她再也找不到家的感觉，她心中的家像是被高连云带走了，她从此成了无所依无所傍的人，成了无家可归的人。田玉华悄悄和陈红娟比，觉得自己的处境要好一些。她跟苗壮壮结了婚，他们有过一段不错的夫妻生活。壮壮给她留下了一室一厅的房子，她不至于没有住所。更重要的是，她有了自己的儿子。儿子不但使丈夫有了传宗接代之人，也使她的心有所抓挠，精神上有所寄托。 
　　梁奶奶提出，把小本给陈红娟抱一抱，梁奶奶把陈红娟叫成红娟阿姨。田玉华明白，梁奶奶这是换了一个方法，还是在劝慰陈红娟，希望陈红娟的心情能够好转一些。她立即响应梁奶奶的提议，把小本托起来说：去吧，让红娟阿姨抱抱，你这个小臭臭儿，看红娟阿姨嫌不嫌你臭。出于生命的本能和女性的本能，没有哪一个女性不喜欢抱孩子的，陈红娟站起来走过去，伸开双臂说：来，让阿姨抱抱，阿姨最喜欢小孩儿了。她把小本的脸抱得贴在自己脸上，说本本真乖，本本真是个好宝贝儿。把小本亲过了，她又逗小本说：来，给阿姨笑—个，我看本本会不会笑。要让小本笑，她自己就得先笑，得给小本做出一个可供模仿的样子，于是陈红娟露出了笑容。小本不认生，见阿姨笑，他也咧开小嘴儿，笑了一下。梁奶奶看到陈红娟的情绪终于有所好转，才不被人察觉似的松了一口气。田玉华注意到了梁奶奶的松气，同时也领略到了梁奶奶的一番苦心和父母般的可怜之心，她的眼睛几乎又湿了。 
　　工亡矿工的遗属都愿意到梁奶奶家里来，不知不觉间，围绕着上岁数的梁奶奶，仿佛自发形成了一个工亡矿工遗属的小小协会。这是因为梁奶奶经历的事多，会劝人，也是大家到一起同病相怜的意思。还有一个原因，梁奶奶所受的打击，所受的苦难，比谁都大，他们跟梁奶奶一比，都没有梁奶奶的日子更难过。梁奶奶的丈夫是采煤队的一个采煤工，在一次工作面冒顶时被砸死了。丈夫死后，由儿子顶替丈夫参加了工作。梁奶奶向矿上提出了一个条件，不让儿子再到采煤队挖煤，倘若矿上不答应她的条件，她宁可让儿子放弃矿上的工作，带儿子回老家种地。还好，矿上答应了她的要求，安排她儿子到井下开水泵。开水泵当然是好工种，又轻松，危险性又不大，每天摁摁电钮就行了，工资也不少挣。谁会想得到呢，井下偏偏发生了瓦斯爆炸。须知瓦斯是一种很鬼祟的、无处不在的可燃性气体，气体达到一定浓度，遇火就会爆炸，而一爆炸就是大面积的，毁灭性的，别说人了，连井下的老鼠都在劫难逃。她们一到梁奶奶家就看到了，别人家桌上靠后墙放的矿工遗像一般只有一张，梁奶奶家放的是两张，一张是矿工父亲，一张是矿工儿子。这表明梁奶奶受到的打击是双重的，她的苦难是加倍的。梁奶奶的儿子还没有结婚，她不可能有孙子。现在家里只有梁奶奶一个人，日夜守着两张沉默不语的遗像。梁奶奶原来不吸烟，现在也吸上烟了。梁奶奶原来不喝酒，现在喝上了酒。原来谁都没听见过梁奶奶唱戏，现在梁奶奶屋里偶尔还传出了唱戏声。梁奶奶每次唱的都是一样，都是《秦雪梅吊孝》中秦雪梅在商林灵牌前哀哀欲绝哭商郎的那一段。那一段唱比较长，梁奶奶似乎每一次都唱不完，唱着唱着就变成了真哭，再也唱不下去。工亡矿工遗属们来到梁奶奶家里，在她们的请求下，有时梁奶奶也唱。梁奶奶唱得泪流满面，她们也听得满面泪流。眼泪流着流着，她们就哭出了声，哭成一团。原来她们不是来听戏的，是来找哭的，痛痛快快哭一阵子，她们心里会好受一些。这样的情景和效果对梁奶奶是一个推动，一种责任，这种责任就是对所有还在矿上的工亡：矿工遗属进行安抚，流泪眼观流泪人，把别人的苦痛减轻一些。她打听到还有谁没到她家里来过，就去找人家，让人家到她家坐坐，喝茶，吃瓜子儿，说话。她们这种聚会近乎一种宗教的性质，有着真诚和庄严的气氛。删门像是追求着什么，超越着什么，解脱着什么。 
　　田玉华向梁奶奶请教到井口烧周年纸的事，让梁奶奶烧纸那天叫上她。梁奶奶说，矿上工会女工部的部长找过她了，不让再到井口烧纸，说是怕烧纸的人多了，烧得浓烟滚滚的，会威胁到井下生产的安全。矿上准备在十二月十日矿难发生一周年那天，在俱乐部里开一个大会，煤业集团公司的领导参加，矿上的领导参加，包括每位工亡矿工的遗属都要被邀请参加，大家一块儿纪念一下。梁奶奶还对田玉华和陈红娟说：我正要跟你们说呢，咱们都注意打听着，要是知道了谁家准备到井口烧周年纸，就把矿上的通知说给他们，别让他们再到井口烧了，省得惹麻烦，闹不愉快。田玉华问：不让烧纸，那边的人收不到钱，没钱花怎么办呢?他们这里的风俗，烧纸是祭奠，是寄托哀思，更主要的是给阴间的人送钱。把成叠的风薄米黄色草纸错落着划开，点燃烧成飞灰，变成青烟，阴间的亲人就把钱收到了。每年清明节，农历十月初一，还有周年纪念日，都要送一次钱。一年送上三次钱，那边的人就不会缺钱花。梁奶奶解释说：啥是烧纸?就是烧活人的心意。心意哪儿不能烧?在家里，或者到外边找个十字路口，都能烧。你的心意到了，钱就送到了。 
　　四 
　　 
　　到底还是公爹算得深，田玉华没有算过公爹。临到苗壮壮去世一周年的前几天，田玉华还是答应了回老家去给壮壮烧纸。公爹知道田玉华的顾虑，先把田玉华的顾虑打消了。公爹说，这次回去烧纸，谁都不用戴孝了，只到壮壮坟前烧点纸，放一挂小炮儿，念叨几句就行了。公爹还说，烧纸时玉华不要哭，也不让小本再哭。去年小本哭得发了高烧，可把他吓坏了，也心疼坏了。壮壮既然走了，希望都系在小本身上。为了吸取去年的教训，为了保护好小本的身体，今年连一个泪珠子都不让小本掉。公爹接着给田玉华讲了回老家给壮壮烧纸有多么重要，既是给壮壮送钱，表达心意，也是烧给村里人看的。坟里埋的是死人不错，比的却是活人，是活人的面子。有活人年年到坟前烧纸，上坟，坟就会一直存在着，不但不会变小，有时还会增大，起码会保持原有的规模。如果没有活人加以关照呢，别的人就会把坟不当坟，当成一个无名的土堆。“土堆”会逐年变小，直至消失，夷为平地。公爹给田玉华举了一个例子。村里有老两口，是绝户头儿。老头儿死后，有老婆儿在，老头儿的坟总算没被人平掉。后来老婆儿也死了，跟老头儿合葬在一起，坟顶起了两个坟头。因坟后没有后人占着，没有活人给土坟撑腰，老婆儿死后还不满一周年，坟堆就被人平掉了，平掉后种上了庄稼。不信回老家可到那块地里看看，竖看是绿麦苗儿，横看是麦苗儿绿，老两口的坟再也无可寻觅。 
　　公爹把道理讲得这样透彻，这样合情合理，田玉华一开始仍犟着脸子，没有答应回去。她心里说：我就是不想回去，看你能用麻绳拴住我的头，把我拉回去不成?直到公爹说到抚恤金已经存了一年了，该取利息了，田玉华才说考虑考虑。听到儿媳愿意考虑他的意见，苗心刚不免心中暗喜，儿媳答应考虑，其实等于答应回去。关于抚恤金的利息，是苗心刚下给田玉华的最后一步棋，他估计这步棋比较有力度，能把田玉华给将回去。不出所料，在算棋上只知其一，不知其二，或者说只知其二，不知其三其四的田玉华，果然吃了他一将。抚恤金是死者用生命换来的代价，是对死者的告慰，也是对活着的死者亲人的抚慰。但不必讳言，抚恤金往往也会成为亲人结怨甚至反目成仇的渊薮。田玉华对婆婆满腹的怨气，就是从抚恤金那里开始生的。在协商如何处理苗壮壮的善后问题时，矿上把他们一家和相关人员都安排在一个宾馆里。宾馆上了星级，房间里有地毯、电视、电话和洗澡间，条件相当不错。苗壮壮的父亲母亲来了，苗壮壮的大伯、堂兄和村里的支书也来了，组成不小的阵容，准备替苗壮壮说话。田玉华家没有来人。她父亲卧病在床，母亲需要伺候父亲脱不开身，她弟弟还小，正在上学。没人来帮她说话。这次事故，矿上报出的赔偿给每个工亡矿工家庭的抚恤金的底数是十万元。这个数目有些超出苗壮壮亲属团的意外。来之前，他们打听过了，前些年，矿上死一个人赔给的钱不过一万多，后来涨到两万、三万，最多到五万，也就顶破天了。这一次，他们希望得到的抚恤金数目是六万，并达成了一致意见，少于这个数就不干。可矿上报出的数是十万，比他们所期求的数目几乎翻了一番，他们互相看了看，在心里把算盘珠子拨了拨，觉得这个数目实在是不小了。一个农民，风里雨里种一年庄稼，打的粮食折合成钱，一年总共能挣多少呢?不过两千来块钱。十万除以两千等于多少年呢?我的天，五十年，五十年哪!五十年是什么概念呢?一个农民就算从十八岁开始种地，要种到六十八岁才能种满五十年。换句话说，五十年就是一个农民一辈子的劳动年数；十万元，就等于一个农民一辈子收入的总和。苗壮壮的大伯嘴上说：不多，不多，还是一个人的命值得多。赔的钱再多，也买不来一个人的命。但他们心里想的是，看来，还是当工人合算。他们没有要求再增加抚恤金，只提出了一些小的要求，比如：苗心刚提出，中午吃饭时要上酒。村支书提出，他来时没穿棉大衣，天冷了，希望矿上给他买一件羽绒服。苗壮壮的大伯苗心金则拿出一沓事先准备好的医药费单子，让矿方给他报销。下面该说到抚恤金的分配问题了。矿上的工作人员称，按以往的惯例，全部抚恤金的分配由工亡矿工的妻子和工亡矿工的父母各分一半，也就是说，田玉华和小本得五万，苗心刚两口儿得五万。田玉华没想到会分这么多，她心里已经同意了这个分配方案，并在幻想中提前把五万块钱划归到自己名下。由于父亲患有长秧子病，田玉华的娘家常年缺钱。她每次回家，母亲都跟她淌眼抹泪，意思是想跟她要点钱。她哪里有什么钱呢?虽然跟了苗壮壮在矿上住着，只有茁壮壮有工作，她只是一个随矿家属，连挣一分钱的工作都没有。他们家的钱都是苗壮壮掌握着，她需要花个三块五块，都是临时跟苗壮壮要。上中学的弟弟想买一双篮球鞋，说的是跟她这个当姐姐的借一点钱。为给弟弟交学费，她每年都跟丈夫要钱。而弟弟要买篮球鞋，她无论如何也不敢跟丈夫说，担心说了也是白说。她的办法是每天从日常的生活费中省出三毛两毛，估计攒够买一双篮球鞋的钱了，才偷偷把钱寄给了弟弟。寄钱的事后来还是被苗壮壮知道了，苗壮壮骂了她，还差点打了她，两个人大大生了一场气。她要是有五万块钱在手，用起来就方便多了。这时婆婆提出了不同意见，不同意分给她那么多钱。是的，公爹，大伯，村支书等，都没有提出不同意见，只有婆婆一个人从中打岔，不同意给她五万块钱。田玉华事后想想，婆婆的不同意见也许是公爹和大伯那帮人在背后商量好的，由婆婆作为他们的代表，跳出来向她发难。婆婆说出了她的理由，婆婆说：她这么年轻，肯定守不住寡，过不了多长时间就会改嫁。要是分给她那么多钱，她一改嫁，不是把钱当嫁妆带走了，俺儿拿命换来的钱不是白瞎了?她带走那么多钱，不知道便宜了谁呢!关于是否改嫁的问题，田玉华还没想过，或者说还没有来得及想。苗壮壮的尸体前天刚从井下抬出来，还在医院的太平间里放着，也就是人们常说的，丈夫尸骨未寒，她哪能考虑改嫁不改嫁的事。再说她的儿子还这么小，正吊在奶头子上摘不下来，也不允许她考虑改嫁的事。可是，这个问题突然间就提出来了，是要钱还是改嫁?她必须从正面做出回答。其实要钱和改嫁并不矛盾，但田玉华不懂得相关法律和抚恤金方面的政策，也没人替她出主意，帮她说话，她以为二者只能取其一。协商在宾馆的一个小型会议室里举行，一屋子人都看着她，那一刻，她仿佛成了焦点人物。她感到了自己孤立和无助，眼里满含泪水。她必须向婆婆做出反抗，把属于自己的那一部分钱拿到手。她说：谁说改嫁了，我不改嫁，一辈子都不改嫁!她说了不改嫁后，看见公爹点点头。婆婆说：我不相信，别看她现在说得怪硬实，到时候就不硬实了。田玉华说：你说这话是啥意思，是不是想把我撵走?谁要是逼着我改嫁，我就一头碰死在他跟前。眼看婆媳两个越争越厉害，矿上主持协商的人赶快打圆场，要大家都冷静点，有话好好说。村支书发言，问田玉华是不是真的想好了，你说了不再改嫁，这么多人都在这里听着呢，都可以作证明。一个人说了话，要对自己的话负责。田玉华对村支书也有抵触情绪，村支书跟公婆一个村，肯定会向着公婆说话，想让公婆把十万元抚恤金独吞。她说：我想好了，说不改嫁，就不改嫁。支书说好，好!按说呢，这事儿应该立一个字据，到时候好说话一些。矿上的主持人说不必立字据了，有个口头协议就行了。公爹这时候才说话了。尚未开口，公爹又是摇头，又是叹息，眼睛一挤一挤，几乎滚下泪来，表情相当沉重。公爹说：小本他妈表示坚决不改嫁，这个事儿让我这个当老人的听了十分感动，真的十分感动。这说明小本他妈跟小本他爸感情很深，不愿意离开他们共同生活的那个家。也表明小本他妈舍不下孩子，对孩子是负责任的。我先表个态，小本他妈要是不改嫁，我们一定像对待亲闺女一样对待她。抚恤金就按矿上领导的意见，对半分，二一添作五，我们一分都不多要。其实我们还是一家人，分不分都无所谓。 
　　最终的结果怎么样呢?说好的是分给田玉华五万块，可田玉华既没拿到现金，也没拿到存款单，全部十万块钱都交由苗壮壮的大伯苗心金存到银行里去了，存单上写的是苗心金的名字，存单也由苗心金保存着。这是在村支书的见证下，由大伯、公爹、田玉华三方共同协商的结果。公爹的意见，十万块钱谁都不要动，都给小本留着，作为小本长大后的教育经费。再说这笔钱现在也用不着，因为除了这笔抚恤金，矿上还给他们全家四口人每人每月三百块钱的生活补贴，有了这些生活补贴，维持现在的日常生活不成问题。将来的问题是，矿上给小本的生活补贴只发到小本十八岁就不发了。而十八岁正是小本上大学的年龄，上大学要花很多钱，不存个十万八万的怎么能行呢?田玉华想想，是这么个理儿。丈夫死了，小本却是她的亲骨肉，说不定她将来还要依靠小本呢，公婆愿意为小本存钱，她更应该把钱给小本留着。这笔钱也不是绝对不能动，哪方若是有急用，说明用多少，需公爹和田玉华都同意，再通知大伯把钱取出一部分。还有，这笔钱存的是定期，一存一年，到期了有利息可供分配。十万块钱一年的利息是两千多块，按平分的原则，田玉华可以分到一千多块。就是这一千多块钱的利息，才让田玉华动摇了不回家烧纸的决心。五万块钱是不是归她，她心里一直不踏实。一千多块钱的利息，代表的就是那五万块钱。她要回家试一试，看是否真的能分到利息。如果把利息拿到手，表明那五万块钱老本儿确实属于她。 
　　矿上离老家五六百里，他们一大早坐上长途公共汽车，到县城又换了一次车，紧赶慢赶，到下午四点多钟才赶到家。婆婆掏出用黑线绳拴着的钥匙开院门上的锁，见锁头已生了锈，她开了好一会儿才把锁打开。院门是两扇，她推门时，觉得门有些沉，门后面好像有什么东西挡着。她以为门轴也生了锈呢，使劲把门推开一看，不禁吃了一惊，原来挡门的是门后一些丛生的蒿草棵子，门一开，才把蒿草棵子往两侧抿倒了。她抬眼往院子里看了看，院子里的蒿草棵子更密更深，几乎插不进脚去。蒿草棵子已经枯萎，有的发白，有的发黑。枯萎了的蒿草棵子恐怕仍有半人深。冬天蒿草棵子还这么深，在夏天青秆绿叶的时候，进去不埋住人才怪呢!因院子里有椿树、桐树、柿子树，蒿草棵子里还落了不少枯叶，有的枯叶在草棵子上虚挂着，有的在地上已经沤烂了，沤得斑斑驳驳，只剩下叶筋。往年家里有人住时，从未见过院子里长蒿草棵子，也不知它们都在哪里埋伏着，人一离开，它们就得了势，长得这么疯，把整个院子都占满了。婆婆叫着我的天爷，说家里离了人就是不行，蒿子杂草都敢欺负你。他们家的房子是四间砖瓦房，三间堂屋连着一间灶屋。她踩着蒿草棵子来到门口，一打开堂屋的门，一股长了白毛似的土腥味迎面扑来，呛得她喉咙眼儿里直痒痒。地上、桌子上、椅子上，哪儿哪儿都积着厚厚一层尘土，她的手往桌面上划，几道手指头印儿就显现出来。桌腿与桌底之间的斜角处结了灰色的蜘蛛网，一只蜘蛛大概正在上网，在网上摘取胜利果实，门开处突然有人影晃进来，蜘蛛吓得赶快躲到桌腿后面的暗影里去了。后墙上贴的中堂画松鹤图脱落下来，露出后面裂纹的黄泥墙。松鹤图并没有完全脱落，斜坠着落下一半，上半张耷拉在下半张上。松和鹤好像长时间没人照应也不行，老也见不到人，它们就把自己的脸遮盖起来。婆婆又到灶屋里查看。掀开锅，锅生锈。拿起铲，铲生锈。灶屋里除了瓦碗没有生锈，凡是沾铁的炊具都锈迹斑斑。放在案板上的那把菜刀，生锈生得像是得了浮肿病，锈末子落在案板上，如爬了一层黄蚂蚁。她在矿上住了还不到一年，家里就破败成这个样子，以后她要是三年两年不回来，说不定连房子都会塌。都说儿子是家里的顶梁柱，矿上那个家需要儿子顶，老家这个家也需要儿子顶，儿子一不在，老家才成了这个样子啊!她一时不知从哪里收拾起，只觉得鼻子酸得紧，光想掉泪。见丈夫拿起也生了锈的铁锨开始铲院子里的蒿草，她才从灶屋里提起水桶，准备到压井那里压出一桶水来，把桌子、椅子等各处擦一遍再说。她把压井的手把压了压，听见井筒里上下透气，探头一瞅，原来汲水用的胶皮碗子已经老化，开裂，一压一冒气，哪里还能汲上来水。井里压不出水，她眼里的水却真的下来了，心中叫道：我的娘哎，这哪里还像个家呢! 
　　她和丈夫是过了春节才到矿上去的，就在十来个月之前，家里还干干净净，井井有条，且充满生机。家里养的有鸡，有鸭，有羊，还有一条很忠实的看家狗。为了到矿上陪儿媳，帮助儿媳照看小本，他们卖了鸡，卖了鸭，还狠狠心，把看家狗也撇下了。曾有人建议他们把看家狗卖给宰狗的算了，两口子都舍不得。那天早上，他们锁了院门往镇上的汽车站走，看家狗好像知道了主人这一走好长时间不会回来，还知道了自己将无依无靠，无家可归，眼睛一直泪汪汪的。他们走走，看家狗跟跟。他们再走走，看家狗再跟跟。直到他们上了长途汽车，回头看见看家狗还追着汽车追了好一阵。这么长时间过去，看家狗肯定不在了。他们两口像是回避着，不提看家狗的事，也不敢向邻居打听，看家狗后来到底怎么样了。矿上是婆婆的悲痛之地，上次抱着儿子的骨灰从矿上回来后，她再也不想到矿上去，更不愿和儿媳同住，一天都不愿意住。她心里有数，知道跟儿媳和解已不可能。儿媳恨她恨得鼻子不是鼻子，脸不是脸，一见她就垂下眼皮，连看她一眼都不愿看，她甚至仿佛听得见儿媳在肚子里咬牙切齿地骂她，最难听最恶毒的话都骂了出来。到了矿上，她肯定要受儿媳的气，吃儿媳的眼角子食。可是，为了保住她的孙子，保住苗家的根芽，她不去又不行，只能忍气吞声，把牙咬碎往肚子里咽。临去矿上的前两天，她心里恐慌得厉害，有一种离乡背井的感觉，还有一种扯断根子的感觉。她一再跟丈夫打退堂鼓，让丈夫自己去矿上帮儿媳照看孙子，她一个人留下看家。丈夫说她是胡说，骂她是放屁。她知道丈夫为什么骂她。一个不算老的老公爹，跟一个年轻的儿媳妇在一起，总归不合适，容易让别人说闲话。她说不去，也就是嘴上说说而已，就算丈夫不骂她，她也不会让丈夫一个人到儿媳家里住，怕别人嚼舌头是一方面，另一方面，说句心里话，她还真有点不放心。所以她还是跟丈夫一块儿去了，一去就把好好的家丢搭成这个样子。 
　　田玉华不认为这个家是她的家，只有矿上五层楼上的那个家，才是她的家。丈夫苗壮壮去世之后，她更不愿意承认这个家跟她还有什么直接的关系。把这个家继续强加给她，说成是她的家，都是无用的，只能让她在心里笑话。见院子里荒芜成这个样子，她一点都不着急，好像还有点解气，心说：让你们对我不放心，屋里都长满草才好呢，房子塌了才好呢。她连院门口都没进，抱着小；本就到后院的邻居家里去了。后院住的是苗壮壮一个远房的堂哥，堂哥在新疆打工挣了钱，在老家盖了一座两层小楼。堂哥现在仍在新疆打工，只有堂嫂带着两个孩子在家。这会儿两个孩子也没在家，堂嫂一个人在家里看电视。田玉华跟堂嫂说了几句话，堂嫂逗了一会儿小本，田玉华便跟堂嫂一块儿看电视。小本不喜欢看电视，喜欢看奶，摸奶，吃奶。妈妈一坐下来，他就揪着妈妈的衣服襟子往上掀。田玉华骂小本是奶鳖子，掏出奶给小本吃。她一路没怎么给小本喂奶，奶水聚积起来，把两个奶胀得很大，像两个新长成的葫芦头一样。小本一叼住奶头，就大口大口吃起来，能听见小本往肚子里咽奶的咕咚声。堂嫂夸田玉华的奶还这么好，小本这小子真有福。田玉华把苗家的孙子骂成鳖孙，说这鳖孙都一岁多了，还不好好吃饭，一叼住奶头子就不想松嘴，不知道吃奶能吃到多大!田玉华又说：要不是我的奶皮实，他爸一死，他也活不成。我要是那时候回了奶，不饿死也得把他丢搭死。要是依着他奶奶的意思，我的奶水子早就—滴子都没有了。说起来田玉华对婆婆有气，不仅是因为婆婆说她守不住寡，不同意分给她抚恤金，在此之前，婆媳两个就开始了较劲。因过度悲痛婆婆在宾馆里哭得昏死过去两次，打过两次吊针。婆婆每次醒过来，都问田玉华在哪里。婆婆有关心田玉华的意思，也想知道田玉华哭昏过没有，打没打吊针。当她知道田玉华既没有哭昏，也没有打吊针，就有些失望，埋怨田玉华的悲痛程度不够，哭得不够狠，跟她的儿子不是很连心。于是她又哭，哭得那些临时抽来的医生护士都不敢离开她。在餐厅里吃饭也是，看着桌子上摆的大鱼大肉，七个碟子八个碗，她坚持不吃，也不想让田玉华吃。见田玉华吃鸡吃鱼吃大肉，吃了稠的又喝稀的，她肚子里的气就生得满满的，好像比吃了鸡鸭鱼肉的人肚子还满。矿上的安抚人员劝她多少吃一点，保重身体要紧，这时她借机说话了：这满桌子的饭菜都是我儿子的命换来的，吃菜就等于吃我儿子的命，我哪能吃得下呢?说这话的时候，她一直盯着田玉华。她以为她说了把饭菜跟她儿子的命联系起来的话，田玉华就会向她学习，不再吃了，起码会把嘴收敛一点。不料田玉华照吃不误，不但一点都不收敛，嘴好像越吃越大，腮帮子鼓得像个小包子一样。婆婆大概忍无可忍，说：小本他妈，你慢点吃，小心噎着。她说得声音不大，但话里充满嘲讽。田玉华没有马上答话，她嘴里正吃一块黄焖鱼，把鱼肉吃尽，把鱼刺吐到地上，才说：噎死我，我不活。你养过儿子，我也正在养儿子，我要是不吃饭，不下奶，我儿子吃什么?不能因为你的儿子死了，就不让我的儿子活!田玉华没噎着，倒把一口饭菜都没吃的婆婆噎着了。是田玉华的话把婆婆噎着的，恐怕比鸡骨头鱼刺噎得都厉害，把婆婆噎得咽不下去，吐不出来，直翻白眼。田玉华认为婆婆是自找的，不噎她一回两回她就不把别人的脖子当脖子，还把别人的脖子当成猪大肠呢! 
　　到了苗壮壮去世一周年那天，苗心刚带领全家去坟地里烧周年纸，果然没让田玉华和小本戴孝，一切过程比去年举行葬礼时简化不少。今年的天气冷得比较早，雨水又欠缺一些，麦苗长得比较瘦，还盖不住地皮。他们踏进麦苗地里往坟地走，谁都不说话，仿佛苗壮壮已在地里等他们。苗壮壮的坟并没有埋在已形成坟群的苗家祖坟的怀抱里，而是在祖坟南面三四丈远的地方，单独起了一个坟。这是因为，苗壮壮死时还比较年轻，又是暴死，不是自然死亡，不能离祖坟太近。来到坟前，婆婆把插着筷子的刀头肉、馒头、苹果等一应供品从篮子里拿出来，摆在地上，点燃了纸。公爹同时放响了鞭炮。田玉华抱着小本站在坟前看着。烧纸的蓝烟一起，田玉华产生了一点幻觉，像是看见苗壮壮从坟里走出来了，苗壮壮一看见她和小本就高兴得不得了，一下子把她和小本都抱了起来，在地上转圈儿。苗壮壮活着时的确是这样，他每天下班回家，都要把她和小本抱一抱，他有使不完的力气。田玉华觉得腿有些软，头有些发晕。公爹和婆婆都跟苗壮壮说了话，说是给苗壮壮送钱来了，让苗壮壮起来拾钱吧。田玉华还没说话，但她眼里已涌满泪水。公爹指着坟堆，让小本喊爸爸，并教小本：你就说我是小本，小本回来给爸爸送钱来了。小本不会明白，大人指着一张相片让他喊爸爸，指着一个土堆，怎么还让他喊爸爸呢?到底哪个才是爸爸呢?他大概不愿承认土堆是他的爸爸，就拒绝似的扭过脸去，把脸藏在妈妈肩膀上。田玉华明白，公爹这是在催促她，让她跟苗壮壮说话。这个话免不得，田玉华愿意说，她说：壮壮，我跟小本回来给你送钱来了，起来拾钱吧。矿上给咱的，有钱，你千万别舍不得花。该吃就吃，该喝就喝，多注意你的身体……田玉华哽咽得说不下去，眼泪也哗哗啦啦地流了下来。婆婆捡起一块土坷垃，把折叠在一起的纸拨开，要让纸全部燃尽。拨着拨着，她往地上一坐，就哭了起来。婆婆的委屈大概实在太多了，憋得实在受不住了，一哭就放开了喉咙，敞开了心肺，哭得声音很大。她一边哭，一边诉，哭里有着丰富的内容。她把苗壮壮唤成我的小娇儿，说千不该，万不该，娘的连心的小娇儿啊，你不该走这么早啊!你走了，娘的日子咋过啊，娘还指望谁啊!你不知道娘受的是啥罪啊，娘活着还不如死了啊!她转向埋怨老天爷，说老天爷呀，你咋不叫我死呢，咋不叫我替俺儿死呢，啊啊啊，我的老天爷，我可是没法活了!田玉华见小本吓得小嘴一撇一撇，眼看要哭的样子，赶紧让小本转过脸去，并抱着小本往旁边走了几步。她蹲下身子，掐了一根麦苗举给小本看，借此转移小本的注意力。公爹说过，不让她和小本再哭，她不打算哭了，也不让小本哭。小本没有哭出来，他的晶亮的眸子里映着一根绿色的麦苗。公爹劝婆婆别哭了，说算了，你再哭，儿子也听不见了。就是把你哭死，谁可怜你呢!公爹的口气狠狠的，一点都不柔软，不像是劝，像是在骂婆婆。婆婆大概听出了公爹话后面的话，听出了他们两口子的共同语言，不由得悲上加悲，五内沸热，哭得更加痛彻心肺。公爹拉住婆婆的一只胳膊，想把婆婆拉起来，他一拉，婆婆往下一堆，没有任何效果。公爹说：你咋不识劝呢，这里又没有医生，没人给你打吊针，你要是哭出个好歹来，罪还得你自己受。好了，起来吧。他从后面抱住婆婆的两个膀窝，才把婆婆抱得站起来。 
　　五 
　　 
　　田玉华拿到了她最关心的抚恤金的利息。大伯苗心金当着她和公爹的面，把利息分给她—半。一半利息是九百多块，有整有零，整是一百块一张的大票子，零是一分钱的小钢镚儿。田玉华把钱数了一遍，看看大伯，又看看公爹，有点疑问，十万块钱一年的利息不是两千多块吗，一方应分到一千多块钱才对呀，怎么才九百多呢?大伯看出了田玉华的疑问，解释说：小本他妈，你不用看我，这利息钱都在这里，我半分都没留。你可能不知道，吃利息的人，银行要替国家扣你的利息税，扣掉利息税，钱就剩这么多了。公爹说：这个规定我知道，交税是应该的。田玉华也说：你一说我就清楚了。其实田玉华不知道，公爹也不知道，苗心金早就把钱取了出来，投给了乡里私人开的一个面粉加工厂。面粉厂老板给苗心金的年利息是百分之五，他刚把十万块钱借给面粉厂，老板就把当年的五千块钱利息一并给了他。这就是说，田玉华和公爹分到的利息，连他所得利息的一半都占不到。 
　　九百多块钱，田玉华觉得也不少了。矿上给她的每个月的生活补贴是三百块，三个月的补贴加起来，还没有她分到的利息多呢。拿到了钱，田玉华就到集上买了点心、油条、烤烧饼、咸牛肉等食品，装了满满一篮子，借一辆自行车骑上，一个人回了一趟娘家。娘见她还是哭，说：我想着你把爹娘都忘了呢，再也不回来了呢!田玉华俨然外面人的派头，说：一见面就是哭，哭，你别哭了好不好，你一哭，我就得陪着你哭，你还嫌我哭得少吗?娘擦擦眼泪，答应不再哭了。可娘又说：这是见着你了，我才哭。我不跟俺闺女哭哭，跟谁哭呢?你爹那个半死不活的样子，看见他，我想哭都哭不出来。田玉华说：哭不出来就不哭。在一间小西屋病床上的爹听见了她们娘儿俩说话，喊田玉华：妮儿，妮儿呀，是你回来了吗?田玉华答应着到病床前去看爹。爹瘦得牙床高起来，双眼塌了坑，只剩下一把骨头。只有爹的灰白头发支棱得像老鸹窝，夸张得厉害。爹说：妮儿呀，让爹看看你。这回你还能看见爹，下一回再回来就看不见你爹了。爹的表情是哭的表情，声音是哭的声音，可爹的眼睛干挤，干挤，就是挤不出一滴泪来。田玉华想拉拉爹的手，没有拉。她说：你别光想着死，破罐子熬坏柏木筲，你再活十年八年，还说不定呢!爹压低声音说：你娘嫌我死得慢哪!田玉华没有附和爹，却正色道：你可不能说这样的话，我娘给你端吃端喝，还要给你擦屎刮尿，依我看我娘对你很不错了，摊上这样的老婆，你就知足吧你!爹说：好好，我听俺妮儿的，啥都不说了。他问田玉华拿来的都是啥。田玉华把食品说了一遍，问爹想吃点啥。爹说他就吃点咸牛肉吧，嘴里寡淡得很，早就不知道啥是肉味了。田玉华撕下一块咸牛肉给爹吃，又到堂屋里跟娘说话。娘问：我听说上本他爸死后，人家赔给你十万块钱?田玉华反问娘听谁说的。娘说：人家都在说，三乡五里的人都知道。不知出于什么心理，田玉华没有否认她有钱。她说：钱再多，也不如小本．他爸活着。娘嘱咐她说：那么多钱，你可得放好喽!现在办啥事儿不是拿钱说话，钱不说话，人说再多话都没用，腰里有钱总归是好些。娘有一句话，娘要是不跟你说，你公爹你婆子不会跟你说。一棵树死了，还有一千棵一万棵树在那儿活着。俗话怎么说的，一个人不能只在一棵树上吊死。过个三年两年，等小本稍大一点，能离开手脚，你碰见合适的，该再找—个，就再找—个。你是属马的，算上虚岁，今年才二十八。你这样年轻，给谁守着?天这样短，夜这样长，你守到啥时候才是尽头?田玉华没有跟娘说她说下了不再改嫁的话，只说：我的事儿你就别操心了。娘说：我的闺女我的肉，我怎么能不操心。我在这边也给你打听着，见着合适的人，我托人给你介绍。我都想好了，过些时候，等你爹走了，我就跟着你过，帮你洗衣服做饭带孩子。即使你的钱再多，我都不跟你借。只是你弟弟玉良以后遇到了啥难处，恐怕你得帮衬点儿。现在乡里普通高中没有了，改成了农业高中，玉良不想上学了，前一段跟我吵吵着，非要到矿上去找你，想让你给他找个工作。找工作哪里是那么容易的?我把他拦下了。他是不知道你回来，要是知道你回来，该回来缠磨你了。田玉华说：不管这高那高，还是让他先把高中念完再说吧。这时田玉华把窝成一卷的钱拿出来了，递给娘说：这是三百块钱，给你和我爹二百，剩下的一百给玉良。男孩子大了，手里没一点零花钱也不好。娘把钱接过，说：你看，又花你的钱。娘把钱展开数了数，又窝成—卷儿，掀开棉袄大襟，放进大襟下面的口袋里。他们这里习惯把钱窝成一个卷儿，大票子小票子都不展开放，都是窝成一个卷儿，好像把钱窝得越小，才能把钱攥牢，才不容易被人发现或被小偷偷走。把窝成一卷儿的钱装进口袋里，娘好像觉得仍不保险，她把棉袄襟子往下拉拉，并用手掌在棉桫，面抚了抚，抚到钱确实在口袋里待着，似乎才放心些。娘的意见是，给玉良的一百块钱，不能一次全给他，要是—次全给他，不知他怎样烧包儿呢!娘准备每次给他二十块钱，分五次给他。田玉华说：你看着办吧。 
　　走完娘家回来，田玉华跟公爹说该回矿上了。给苗壮壮把周年纸烧过了，利息也拿到了手，她没必要再待在这里。公爹说再等等。公爹找到了新的待在家里的理由。公爹和婆婆在村里承包的还有二亩多地，他们去矿上期间，地没法种，就暂时让大伯家种着。他们订的有口头协议，大伯每种一年，不管收多收少，大伯只给公婆二百斤小麦就行了，别的什么都不要了。他们回来了，大伯应及时把二百斤小麦给他们送来才对，可大伯好像把这个茬儿给忘了，见一次面又见一次面，大伯老也不提送小麦的事。公爹不好意思跟大伯明要，相信大伯自己会想起来的。公爹这一次使用的是拖延之计，要把田玉华拖到在老家过元旦，还要在老家过春节。 
　　回到老家，婆婆像是回到了自己的“根据地”，心气比在矿上壮了许多。她在这块“根据地”上毕竟生活了二三十年，人都是熟人，邻居都是老邻居，在人际关系上，根已经扎得相当不浅。而田玉华嫁给苗壮壮不久，就随苗壮壮到矿上去了，她在村里不会有什么人缘。婆婆不像在矿上那样，处处屏声敛气，让着田玉华。她把婆婆的架势端出来了，谁家的鸡进院，她骂鸡；谁家的狗进院，她骂狗。鸡狗掉头稍慢，她抓过一只鞋或一根柴棒，就扔了过去。她要让田玉华知道，她是田玉华的婆婆，不是田玉华的保姆。她在村里是有根基的人，谁都不能给她气受。田玉华在堂嫂家说了对婆婆不满的话，还把小本骂成鳖孙，这些话很快传到婆婆的耳朵里去了，婆婆打算杀一杀田玉华的气焰。这天中午，婆婆不做饭了，让田玉华做。在矿上，一天三顿饭都是她做，在家里，该田玉华做了。田玉华不知道做啥饭。婆婆说：有面有油，有鸡蛋有菜，你看着做吧，想做啥做啥，你做啥我和你爹吃啥。田玉华说：我不会做。婆婆把眼立起来，说咦，这可不是一个当儿媳妇的该说的话，我不知道你怎么能说得出来。你不会做，怎么会吃呢!我看你是吃现成饭吃惯了，吃别人的伺候也吃惯了。田玉华不吃婆婆这—套，说：我就是不做，我看你还能吃了我?说着抱起小本就往院子外面走。婆婆说：你不做，就别吃!田玉华说：不吃就不吃! 
　　上午，苗心刚赶集去了，除了买回一些白菜、萝卜，还抱回一只小狗。小狗像是刚满月，刚断奶，浑身的胎毛茸乎乎的，喉咙眼里哼哼叽叽，身上乱抖。他回来后尽管没敢打听看家狗的下落，邻居还是对他说了，他们走后，看家狗在院子门口卧了两天，就被药狗的人药死弄走了。现在农村养的狗一多，药狗的也多起来。他们白天瞄见谁家的狗大、狗肥，晚上就把喂了毒药的鸡肝或羊肺投给狗吃。毒饵只要一沾到狗的舌头，狗就嘴麻脚麻，叫唤不成。药狗的人躲在暗地里数着倒也，倒也，数不了几下，狗就四肢抽搐，翻倒在地。别说跑着的狗，就是拴在院子里的狗，那些药狗的人也不放过。他们把狗毒翻，抽出锋利的刀子把拴狗的绳子割断，将狗往肩上一甩，扛起来就走了。他们把狗卖给街上的狗肉馆子，第二天毒死的狗就变成了五香狗肉。苗心刚买只小狗，要把失去看家狗的心理补偿—下，同时，是把小狗作为活的玩具给小本玩。他刚进院子就喊：小本，小本，看爷爷给你买的啥。屋里无人应声。他到灶屋里看看，快该吃饭了，灶屋里还冷锅冷灶。他娘的，他上午不在家，这婆媳俩一定是生气了。他放下东西，到堂屋的里间屋一看，见老婆正躺在床上睡觉。他问：怎么回事，怎么不做饭?老婆说：你不要问我，去问田玉华。我又不是她的丫环仆女，谁该伺候她一辈子。苗心刚问：田玉华到哪里去了?老婆说：我不知道。苗心刚说：我不是跟你说过多少遍了吗?咱不是为着田玉华，咱是为着咱们的孙子小本。为了能把小本养大成人，留住咱苗家的根，咱们一定要忍，忍!老婆说：你就知道忍，忍，忍到啥时候才是个头儿?要忍你忍吧，我是忍不了了，再忍我就活不成了。苗心刚说：我也知道你心里难受，我也不想忍，可不忍咋办呢?老婆说咋办?把小本留下，让她滚，滚得远远的，我一辈子都不想看见她。反正那五万块钱在咱大哥手里呢，钱也不给她。苗心刚摇摇头，说田玉华答应不改嫁，就是因为那五万块钱把她拴住了，五万块钱拿不到手，她才不会改嫁呢。老婆说：依我看就怨你，也不知道你是咋想的，老不想让她改嫁，老怕孩子养不大。把小本交给我，你看我能不能把他养大。现在又不是过去，没有人奶有牛奶，吃奶粉的孩子照样吃得胖胖的。苗心刚说：你懂个屁，你想要孩子就能要到了，她肯定不愿意把小本给我们。咱想要小本，得经过法院，要是田玉华不松口，法院还是把小本判给她。老婆认为不必经过法院，他们把小本抱走，抱到某个亲戚家藏起来，不让田玉华找见，不就得了。苗心刚要老婆不要再说了，都是妇人之见，越说越离谱儿。一个活蹦乱跳的孩子，又不是一块半截砖头，怎么会藏得住。再说他们苗家的门风一直很正派，一直主张忠厚传家，偷偷摸摸的事他们从来不做。老婆仍不服气，说苗心刚，我不跟你说这么多，我说—句话放在这儿，用砖头压上，你也帮我记着，就田玉华那个浪媳妇，她要是能守住自己的屁股才怪，她要是不再找男人，算我瞎了眼。苗心刚说好好，起来做饭吧。老婆还是说不做。苗心刚说：你不做就得我做。老婆说：你爱做不做。 
　　苗心刚做好了饭，让老婆起来吃。老婆不吃，说她不饿，气都气饱了。苗心刚说：这是我做的饭，你不吃，不是跟我赌气嘛!老婆说：我自己生我自己的气。自己活得不算个人，别人也不把你当人，你还活着干什么，不如死了。说着，抽抽搭搭地哭起来。苗心刚在田玉华的堂嫂家找到田玉华，喊田玉华回家吃饭。田玉华也说不吃。苗心刚没有劝田玉华回家，一劝就容易把话说多，难免露出家里的矛盾。他不想让乡亲们知道他们家的矛盾。他只对小本伸出了双手，并把两个手掌拍了拍，巴结似的对小本说：来，本本，让爷爷抱。爷爷给俺孙儿买了个小狗狗儿，毛茸茸的，可好玩啦!走喽，本本跟爷爷回家看小狗狗喽!苗心刚懂得，儿子是拴妈的一根绳子，把妈的儿子抱走，等于牵扯到了绳子，儿子的妈妈自然会乖乖地跟他走。小本还算给他面子，伸着小胖手，同意让他抱。苗心刚接则、本，伸着鼻子，先闻小本的手、头发、耳朵、脸蛋、脖子，闻得哧哧的，闻哪儿都是香的。他的样子像是受香不过，连说真香真香，俺孙儿把爷爷香死吧。闻香之后，他就把小本紧紧地抱在怀里。苗心刚最喜欢抱小本，一抱到小本，就像是从内心深处涌出一种贴骨贴肉、贴心贴肺的感觉，那是由来已久的、无可比拟的血缘之亲。这种血缘之亲仿佛有着打通的力量，他一抱住小本，祖孙之间的血脉就像打通了，他的血可以流到小本的血脉里，小本的血也可以温暖他。他教小本叫爷爷，说：本本，你叫——爷爷!苗心刚高兴坏了，小本今天真的叫出了爷爷。小本的小嘴一张，奶声奶气的小奶腔一叫爷爷，让苗心刚惊喜得有些异常。在苗心刚看来，爷爷的叫法如同一个信号，小本叫出了爷爷，意味着小本认识他了，承认他了，等于祖孙之间正式接上了信号。从现在开始，还意味着他把传宗接代的接力棒交给了儿子，儿子交给了小本，小本总算把接代的接力棒接了过去。一回到自家的院子，他马上大声宣布：小本会叫爷爷啦!太好啦!小本会叫爷爷啦!本本，我的小乖乖，爷爷的好宝贝儿，你真是我们老苗家的亲宝贝儿。苗心刚高兴得大眼角子都湿了。回头见田玉华跟了回来，他又向田玉华报喜似的说：玉华，小本会叫爷爷了。来，本本，再叫一声爷爷，让你妈妈听听。小本这次叫的是妈妈，没叫爷爷。苗心刚说：你这个小坏蛋儿，见着你妈妈就不叫爷爷了。 
　　田玉华吃午饭时，没见婆婆吃饭，知道婆婆还在与她怄气。婆婆不吃，她也要吃。婆婆越是不吃，她越要吃。人跟谁记仇，都不能跟饭记仇。吃过饭，她再次跟公爹说该回矿上了。公爹还是说等大伯把二百斤小麦送来再说。公爹还说，他已经托人给大伯带了话，估计小麦快送来了。小麦送来后，他准备把一部分小麦打成面粉，带到矿上吃。老家的麦都是新麦，磨出的面粉，不管是擀面条还是蒸馍，吃起来都有麦香。而在矿上买的面都是陈麦磨成的面，吃起来一点儿麦香味儿都没有。正说到新麦陈麦，大伯家把小麦送来了。大伯没来，大伯的儿子也没来，是大伯家的儿媳拉着架子车把分装在两只编织袋里的小麦送来的。大伯的儿媳脸子拉得老长，说：二叔，俺爹让我给你交租子来了，你拿秤称一称，看斤两够不够，差一两我给你补一两，差一钱我给你补一钱。苗心刚一看侄媳妇就是带着气来的，心里也很不悦，说：什么交租子，你是怎么说话呢?我又不是地主，收什么租子。侄媳妇说：你没有给小麦上化肥打除草剂，没有顶着毒太阳放磙扬场，一点力都没有掏，一滴汗都没淌，往家里一坐，就让人家给你送小麦，不是地主是什么?苗心刚说：你不用把地主的帽子往我头上扣，现在不是搞阶级斗争的年代，地主的帽子早就一风吹了。侄媳妇把两袋子小麦从架子车上拖下来，重重地放在地上，说：刮了东风刮西风，老地主是没有了，我看新地主又出来了。人哪，钱多了还想多，有十万块钱嫌不够，两袋子破小麦都能看到眼里。十万块钱连着苗心刚失去儿子的痛处，哪里痛往哪里揪，侄媳妇揪到他的痛处了，痛得他脸色发黄，手梢发抖。他拿出长辈的派头，要侄媳妇少说废话，摆手让侄媳妇走，把苗心金叫来，他只跟苗心金说话。侄媳妇拉起架子车，噔噔噔走了，哥哥苗心金却迟迟没有来。 
　　二百斤小麦要来了，不回矿上，看公爹还有什么话说。田玉华开始收拾小本的衣服和尿布，问公爹，是不是明天早上就走。公爹没有回答，却抱起小本，说这就是小本的家呀!问小本：本本，跟爷爷说，这是不是本本的家?问着，暗示性地教小本点头。小本看着他，真的点了头。他高兴地说：你看你看，本本点头了，俺孙儿认识他的家了。田玉华冷冷一笑，继续收拾准备带走的东西。公爹跟田玉华商量，让田玉华跟小本干脆在家里过年吧，在家里过年可以贴对联，点蜡烛，还可以给小本买花灯，要比在矿上过年热闹得多，也有趣得多。田玉华鼻子哼了一声道：我早就知道，你今儿推明儿，明儿推后儿，就是不想走。你们不走，我跟小本走，我们明天就走。婆婆插话：把小本留下，要走你自己走吧，走到天边都没人管你!田玉华马上把小本从公爹手里要回来，紧紧搂在怀里说：小本是我的儿子，我干吗给你留下?有我在，就有我儿子在，谁都别想把我和儿子分开，我们娘儿俩死也要死在一块儿。苗心刚皱起眉头，狠瞪了老婆一眼，示意她不要插嘴，又很快把眉头松开说：玉华，咱们再商量商量。田玉华说没啥可商量的。苗心刚说：这里的房子、家具，还有宅基地，也是咱们的一份家业，我和你娘百年之后，还要靠你和小本把这份家业继承下来。田玉华说：谁想继承谁继承，我不稀罕! 
　　六 
　　 
　　苗心刚一个人送田玉华和小本回到了矿上。再过个把月就到了春节，在春节前，婆婆说什么也不愿再扔下家到矿上去。婆婆还有一个出了嫁的闺女，闺女的预产期也是在春节前，生头生孩子的闺女有些害怕，说娘心里要是还有她这个闺女，就等她生了孩子坐完月子再走，婆婆一共两个孩子，儿子没有了，只剩下这一个闺女。手心手背都是娘的连心肉，婆婆一定得留下来照顾她的闺女。婆婆也不想让公爹去送田玉华，心绪不宁得很。她嘟噜着脸子，不看公爹，不跟公爹说话。家里给田玉华准备了面粉、粉条、黄豆、芝麻，田玉华还得抱着孩子，要是不去送田玉华，田玉华怎么拿得动!公爹说了送田玉华的理由，婆婆仍旧耷拉着眼皮不说话。公爹知道婆婆心里的想法，婆婆担心他把田玉华送到矿上后，又住在矿上不回来。公爹跟儿媳住在一起，难免碰胳膊碰手，总归不太好，容易让别人说闲话。有一句话是怎么说的，老公公背儿媳妇过河，出力不落好。他这是带着过年的东西送儿媳妇回矿，也是出力不落好。为了打消婆婆的顾虑，公爹对婆婆说：我把她送到矿上就回来。等过了年，咱俩再一块儿到矿上去。听了这话，婆婆才抬起眼来把公爹盯了盯。她盯的不是公爹这个人，而是公爹所说的话。她的目光像钉子，仿佛把公爹的话钉在一个木板上了，就看公爹说话算话不算话。一旦送田玉华来到矿上，苗心刚留也难，走也难，很快陷入两难境地。他肩上的担子是两头沉，哪一头都放不下去。两头相比，矿上这一头不光有儿媳，还有孙子，似乎更沉一些。 
　　田玉华大概被婆婆伺候惯了，婆婆没到矿上来，她还是不扫地，不擦桌子，不洗衣服，连饭都不做，只是一天到晚把小本抱在手上乱转悠。苗心刚心说：我走，看你吃饭不吃?看你能不能过到狗窝里?他心里说了走，并没有真走，还是把家里收拾一下再说吧。他穿上儿子留下的旧衣服，绾起衣袖，代替婆婆，把家务活都承担起来。他不做是不做，要做就比别人做得好。他扫了地，又用墩布擦，擦了一遍又一遍，把水泥地板擦得溜光水滑。他不光擦桌椅板凳，还攀上窗台里里外外擦窗玻璃。窗玻璃不知多长时间没擦了，上面沾满了煤尘，乌涂得很。有麻雀落在窗台上，能听见麻雀叫，却看不见麻雀。他把窗玻璃擦透亮之后，又有麻雀飞过来，他与麻雀大眼瞪小眼，像是把麻雀吓了一跳，麻雀还没站稳脚跟，就赶紧飞跑了。他问田玉华，玻璃擦得亮不亮?田玉华承认不错，挺亮的。一天三顿饭，苗心刚都是先问田玉华吃什么，田玉华想吃什么，他就给田玉华做。一开始，田玉华让他随便做，他做什么，田玉华就吃什么。后来他问得多了，田玉华就点了一两样。有一次田玉华说，她坐月子时，壮：壮给她熬过一锅鱼汤，挺好喝的。苗心刚说：你这孩子，想喝鱼汤咋不早说呢?我熬鱼汤最拿手，壮壮还是跟我学的。他马上到农贸市场买回一条活鱼，宰了，剁成大块儿，挂点薄芡，在滚油里过一下，放上葱姜蒜等作料在铁锅里熬。熬了一会儿，鱼汤的香味就出来了，弥漫得满屋子都是。苗心刚掀开锅盖看了看，鱼汤已经变稠变白，白得像奶汁子一样。他喊田玉华到厨房里，让田玉华看看他熬的鱼汤和壮壮熬的鱼汤一样不一样。田玉华抱着小本到厨房里伸头一看，说就是这样的。苗心刚自责地说：怨我糊涂，前两天咋没想起来想给孩子熬鱼汤喝呢!你喝了鱼汤，等于小本也喝了鱼汤，因为鱼汤对促进下奶最好了。说到下奶，田玉华往自己胸口联想了一下，没有再接话。鱼汤熬好，苗心刚给田玉华盛了一大碗，让田玉华先喝，趁热喝。他说，一个鱼汤，一个羊肉汤，都要趁热喝，一凉就不好喝了。可田玉华没有把小本交给公爹抱，她说一块儿喝吧。田玉华把鱼汤喝了两口，公爹看着她，问：味道怎么样?鲜不鲜?好喝不好喝?田玉华说好喝。坐在田玉华腿上的小本伸着手够碗，还抓夺妈妈手里的勺，看样子也想喝鱼汤。田玉华就用小勺舀了一点鱼汤，吹吹，并把小勺放在舌头尖上试试还烫不烫，然后喂给小本喝。小本把鱼汤喝下去了。小家伙像是品味了一下，大概觉得味道还不错，伸着手，伸着嘴，还要喝。苗心刚说：看来小本光吃奶不行了，吃不饱了，该给小本加点饭了。他取一只小塑料碗，盛一点点米饭，浇上鱼汤，用勺将米饭拌—拌，捣得烂一些，从田玉华怀里接过小本，喂剿、本吃。小本果然吃得很香，米饭一送到他嘴里，他的舌头一裹一裹就咽了下去。小本每吃下一口，苗心刚就叫一声好，夸小本真乖，真像个男子汉。见小本会吃米饭了，田玉华也很高兴，也夸小本真是个乖孩子。 
　　因婆婆这次没来，田玉华没有了对立面，心情放松不少。她出来进去不用再别着脸，不再耷拉着眼皮，渐渐有了一些笑模样。她原以为公爹不会做家务，现在看来，公爹比婆婆做得一点都不差。人说女人是家里人，做家务是女人的事，不料男人做起家务来比女人做得还要好。田玉华想起了苗壮壮，苗壮壮与公爹相比，在某些方面，公爹比苗壮壮做得更细心，也更周到。比如苗壮壮从来没有给她刷过鞋，她自己也不愿刷鞋，一双鞋从新穿到旧，其间一次都不待刷的。这次公爹不知从哪里找出了她的两双穿脏的鞋，一双花格子布鞋，一双旅游鞋，都给她刷得干干净净，晾在了窗台上。每天吃过晚饭，公爹还在厨房里刷洗收拾，田玉华就打开电视机，坐在沙发上抱着小本看电视。这天田玉华不知看到了什么好笑的节目一下子笑出了声。她笑得有些突然，声音也比较大，把正在厨房归置碗筷的苗心刚吓了一跳。苗心刚往厅里瞅瞅，见田玉华又在笑，笑得一颤一颤的，脸都红了。苗心刚第一次听见田玉华这样开心大笑，里面有一种天真的东西，很像是一个孩子的笑声。苗心刚轻轻摇摇头，也无声地笑了一下。现在家里的气氛不错了，悲伤和压抑的气氛退出了一些，屋里开始活跃起—些和谐的因子。这不错的气氛是苗心刚营造出来的。他就这样违背了对妻子的承诺，一天接一天地在矿上住了下来。 
　　苗心刚未能从矿上脱身回家，帮田玉华做家务是次要的，主要原因还是对田玉华不放心，怕田玉华糊里糊涂跟了别的男人。胡修良贼心不死，仍盯着田玉华不放。苗心刚发现，他和田玉华回矿的第二天，嗅觉灵敏的胡修良就得到了消息，过来过去在楼下转腰子，并不时地仰脸往楼上张望。田玉华抱着小本准备下楼，苗心刚让她等一会儿再下去，说楼下好像有一条狗。田玉华大概并不认为胡修良是一条狗，还是下楼去了。田玉华刚出楼门口，胡修良就迎了上去，说玉华，你终于回来了。亏得胡修良没长尾巴，要是长尾巴的话，不知他的尾巴会摇成什么样呢!这次胡修良没给田玉华带杂志，而是给小本准备了两样礼物，一包虾条儿，一包婴儿饼干。胡修良把礼物递给小本，小本不知推辞，把礼物抱住了。胡修良以为小本接受了他的礼物，他就可以把小本抱一抱。他把手拍了两下，伸向小本，说来，让叔叔抱抱。小本转过脸去，没让他抱。田玉华抱着小本在前面走，胡修良在田玉华屁股后面跟，他们一转过楼角，苗心刚就失去了观察目标。天冷了，地里的庄稼早收得干干净净，田玉华不会再到野地里去。登高可以望远，可以望到野地里的东西，可登上高处，对附近建筑物里面的东西却什么都看不见。既然田玉华不再去野外，苗心刚也放弃了爬到水泥炉上的那个制高点去。此时的苗心刚有些束手无策。作为一个公爹，他不能跟着儿媳妇。要是儿媳妇走到哪里，他跟到哪里，从体统上好像说不过去。田玉华把小本也抱走了，他去找田玉华也找不到什么像样的借口。再说，矿上的生活区这么大，房子这么多，哪个房间都能把人藏起来呢?他对这里又不熟悉，到哪里去找田玉华呢?没办法，他只能在家里守着，守着儿子的遗像，替儿子守着这个家。 
　　这天晚上，苗心刚做好了晚饭，迟迟不见田玉华回来。饭凉了热，热了又凉。他站在窗口等，跑到楼下接。哪里有田玉华和小本的影子呢!他去问梁奶奶，知道不知道田玉华去了哪里。梁奶奶也不知道。但梁奶奶劝他不用着急，带着孩子的人都不会走远，说不定一会儿就回来了。待到田玉华抱着已经睡着的小本回到家，苗心刚未免吃了一惊，田玉华满脸红彤彤的，一身的烟气，还有一身的酒气。他问田玉华是不是喝酒了。田玉华说没有。苗心刚说：还说没喝，看你的脸红成什么样子了!田玉华不由得把自己的脸摸了一下，觉得脸颊是有些热，她承认喝了一点，就一点。苗心刚问她跟谁在一块儿喝的，是不是胡修良。田玉华说不是胡修良，是别的几个人。苗心刚问她都有谁。她说：跟你说，你也不认识。他们都是壮壮的朋友。苗心刚由此知道了，纠缠田玉华的不止胡修良一个人，围着田玉华转的还有别的一些男人，他们以为田玉华的丈夫死了，田玉华成了无主的人，谁都想占占田玉华的便宜。苗心刚有些生气是免不了的，他说：你—个妇道人家，怎么能在外面跟人家喝酒呢，让别人知道了影响多不好!想喝酒我给你买，爹陪你在家里喝。我早就把饭做好了，都热了两次了，长等短等不见你们回来，我还以为你们出了什么事呢，把我急得头都大了。好了，把小本放下，吃饭吧，我给你盛。田玉华说，她的头有点晕，不想吃饭了。有酒就有菜，苗心刚估计田玉华在外面吃过饭了，建议田玉华喝一碗他做的带鸡蛋穗儿的面汤，说面汤是解酒的，还养胃。田玉华说，她什么都不想喝。说着开了卧室的门，抱着小本进卧室去了。 
　　田玉华不吃饭，苗心刚也无心吃。他仰在小床上躺了一会儿，脑子里乱七八糟，连自己都不知道想的是什么。他起来拉灭灯，躺回床上，还是没脱衣服。苗心刚原来是喝酒的，而且喜欢喝，一喝就很兴奋，话就特别多。自从儿子壮壮遇难之后，他没有再喝过酒。以前他到不少酒场上喝过酒，知道人—喝了酒，就跟中了魔差不多，心发痒，眼放光，人就不似原来的人了。酒场上若是有个女人，那些男人就更不得了，喝着喝着就把女人看成一块下酒的肥肉，恨不得一口把“肥肉”吃到肚里才解馋。不难想象，田玉华既然去了酒场，还喝了酒，那些男人不知怎么发疯呢，肯定不会饶过田玉华。加上田玉华正在哺乳期，哺乳期的女人浑身的饱满程度达到了—个高峰，对男人最具吸引力，那些男人不对田玉华动手动脚才怪。苗心刚越想越难受，越觉得对不住儿子。千不怨，万不怨，都怨没有了儿子，倘是儿子活着，田玉华何至于此。他虽然一天到晚在家里守着，尽心尽力地照顾着田玉华，可他毕竟不能代替自己的儿子啊!他再次坐起来，在黑暗中对着儿子的遗像看。他看不清儿子的面目，只看到窗外的微光在遗像上面的玻璃上有一点反光。儿子若是灵魂有知，定会暗暗流泪，那玻璃上的反光恰似儿子的泪光。 
　　苗心刚也需要安慰。田玉华带着孩子出去，苗心刚一个人在屋里待不住，有时也到梁奶奶那里去。他到梁奶奶那里并不多说话，梁奶奶给他烟，他吸；梁奶奶给他茶，他喝。他的母亲去世了，看见梁奶奶，他老是想起自己的母亲。一想起母亲，他心里一鼓一鼓的，委屈得很。他想让母亲知道，他现在活得很不容易，当父亲不容易，当爷爷不容易，当公爹更不容易。在梁奶奶面前，他露出了脆弱的一面，脆弱得像是一个孩子。这天下午，苗心刚来到梁奶奶家门口，敲敲门，家里没有人。他转身往回走，却见梁奶奶从外面回来了，后面还跟着宋晓娜。梁奶奶说，她带晓娜洗澡去了。梁奶奶把苗心刚介绍给宋晓娜说：这是你苗叔叔，快喊叔叔。宋晓娜没喊叔叔，也没说话，只把苗心刚看了一眼，又把头低下了。宋晓娜的脸洗得红红的，头发还湿着。宋晓娜换上了一身干净衣服，她的换下来的沾满煤灰的衣服由梁奶奶给她拿着。梁奶奶开了门，把苗心刚和宋晓娜都让进家里。苗心刚听梁奶奶说过，宋晓娜也是一个工亡矿工的遗属，她的丈夫叫董安民。宋晓娜进屋后，目光还是呆呆的，不说话。梁奶奶指沙发让她坐下，打开电视让她看。她看了一会儿电视里面的动画片，脸上才稍稍活泛些。 
　　宋晓娜从小没了父母，是姑姑收养了她，她跟着姑姑长大。宋晓娜的姑父在矿上当工人，是董安民的师傅。师傅见董安民人很老实，又不怕吃苦，就把妻侄女宋晓娜介绍给董安民为妻。宋晓娜生得小巧玲珑，睫毛长长的，眼睛弯弯的，鼻梁高高的，牙齿白白的，称得上俊俏二字。美中不足的是，宋晓娜小时候得过脑膜炎，留下一些后遗症。后遗症的主要表现是她的智力不能和年龄同步增长，她记忆力差，不识数，反应迟钝，在生活上对董安民十分依赖。好在董安民对她一点都不嫌弃，像爱自己的孩子一样爱她。宋晓娜出门不敢过马路，董安民牵着她的手护送她。宋晓娜要去看姑姑，董安民用自行车带着她，一直送到姑姑家，然后再去接她。有一次，宋晓娜到附近农村的麦地里挖野菜迷了路，可把董安民急坏了，董安民满地里喊，满地里找，后来总算把娇妻找到了。宋晓娜见到丈夫后哭得一把鼻涕一把泪，而董安民一句都没埋怨她，把她背到背上回家去了。定是因为宋晓娜操心少，不知道发愁，她脸上光光的，眼角一点皱纹都没有，显得很年轻，不像是两个孩子的母亲。他们有一个女儿，一个儿子。女儿六岁，儿子三岁。倘是董安民不出什么意外，这个家可以支撑下去。虽然说不上十分幸福美满，也不会差到哪里去。董安民一遇难，等于把这个家抽去了支撑，天就塌下来了。起初宋晓娜不相信丈夫会死，她以为丈夫永远都不会死。有人告诉她董安民出事了，她还以为人家逗她玩呢。因为在此之前，有些爱开玩笑的矿工家属娘儿们爱拿一些别的事拿小宋寻开心，老说董安民跟别的女人相好上了。宋晓娜一开始信以为真，还哭过鼻子。后来就不相信了，只相信董安民。矿上的车接她和孩子去宾馆，她不去，说等董安民回来再说。人家要她别等了，说董安民今天下班可能会晚一些。她说那不中，她还得给安民做饭吃呢。姑姑说她糊涂，只得跟她把话说透。姑姑哭了，拉着她的手，说闺女呀，你的命咋这样苦呢?宋晓娜见姑姑哭了，才相信自己的丈夫真的没有了，再也不能回来照顾她和孩子了。宋晓娜哭得很特别，她挤着眼，咧着嘴，直着嗓子哭，还躺在地上，双腿乱弹蹬一气。可她哭着哭着，又突然笑起来了，笑得有些吓人。董安民的善后处理完，缺乏自我保护能力的宋晓娜几乎失去了一切。十万元抚恤金被公公婆婆全部拿走了，女儿儿子被他们的爷爷奶奶领回了老家，连董安民的骨灰盒都没有给宋晓娜留下。宋晓娜到哪里去呢?她没有离开煤矿。董安民生前，他们在矸石山旁边搭的有一间小屋。小屋很简陋，墙是烂砖石片干打垒，顶是油毡加塑料布，冬天往里钻雪，夏天顶上漏雨。宋晓娜就一个人住在小屋里，每天爬到矸石山上捡煤，卖给专门收煤的煤贩子。矸石山跟煤堆差不多，当然很黑。宋晓娜每天在矸石山上滚来滚去，弄得手、脸、脖子和衣服都是黑的。她不知道到矿上的澡堂洗澡，大概也不照镜子，黑就只管黑着。尽管煤灰涂黑了宋晓娜的脸，但有人还是看出宋晓娜长得是很俊俏的。他们知道了宋晓娜一个人住在小屋里，就钻进小屋打宋晓娜的主意。有人给宋晓娜钱，宋晓娜不同意。有人试探性地称自己是董安民，宋晓娜嘻嘻笑着，指着来人说安民，安民，竟同意了。这个试探成功的人自以为得计，把话说了出去。结果不少人都以董安民的名义去找宋晓娜，几乎都打成了宋晓娜的主意。梁奶奶知道了宋晓娜的事，心里又气又急。她气那些狗东西去欺负一个心智发育不全的人，太作孽。她为宋晓娜着急，觉得这孩子太可怜了!梁奶奶到矸石山下的小屋里找到宋晓娜，把宋晓娜叫成我的苦命的孩子，拉着宋晓娜满是煤灰的手，眼泪流了两大串。梁奶奶隔几天就带宋晓娜去洗一次澡，帮宋晓娜洗一次衣服，有时还留宋晓娜在家里吃饭。 
　　苗心刚见宋晓娜看动画片看得有些入迷，像是忘了时间，估计宋晓娜又要在梁奶奶这里吃饭。他问梁奶奶，要不要他帮着出去买点菜。梁奶奶说不用了，家里有白菜、萝卜，还有鸡蛋、豆腐，够了。苗心刚想跟宋晓娜说几句话，问宋晓娜想不想自己的孩子。他叫了宋晓娜两声，宋晓娜才回了一下头，出乎意料似的嗯了一声。他的话还没问出来，宋晓娜的注意力又回到电视画面上的小猪小狗小猫身上去了。由宋晓娜想到儿媳田玉华，田玉华的智力起码没什么问题。人来到世上，所比的就是智力，只要智力不是太低，就不会处处吃亏。苗心刚还想到，因为宋晓娜一个人住在小屋里，没人保护她，才导致一个又一个男人去找她。他要是不住在矿上，保不住也会有男人到楼上找田玉华。别人且不说，就那个胡修良，不知道往楼上跑多少次了。跑得次数多了，就有可能出事。就因为他在矿上陪田玉华住着，那些不要脸的家伙虽然急得像狗不得过河一样，也只能在楼下转腰子，只能在外面拦截田玉华，不敢轻易上楼。现在的问题是，田玉华还很年轻，她在楼上待不住，耐不住寂寞，管不住自己的欲望。说得不好听一点，她需要别的男人稀罕她，喜欢那些男人像狗一样，在她跟前摇尾巴，并抓她，嗅她，啃她，骑她。这个问题如此现实，现实得绕不开，躲不过，该如解决才好? 
　　 
　　七 
　　 
　　临近春节，苗心刚给妻子写了一封信，说他过年不能回去了，请妻子理解他的苦衷。他主要还是拿孙子说事儿，信的调子写得很低沉。他说要不是为了孙子，他一天都不想在世上活着。为了孙子能够长大成人，不管他吃多大苦，受多大累，他都得忍着。他希望妻子过罢年尽快到矿上来，来得越早越好。腊月二十三，在民俗中的祭灶过小年那天，有记者到家里来采访，请苗心刚谈谈失去儿子之后的家庭情况。有什么可谈的呢?苗心刚说没什么可谈的，挤着眼往前过呗。记者问苗心刚为什么把儿子的遗像放在这么醒目的地方，每天一抬眼就看见曾经很英俊的儿子，心里一定很难过吧。苗心刚把儿子的遗像看了看，说难过，难过有什么办法呢?说着，眼睛就湿了。苗心刚眼睛含泪时，希望田玉华也能看见。可田玉华抱起孩子到门外去了，对他含不含眼泪似乎并不看重，并不关心。苗心刚平静了一下，刚跟记者说了几句，田玉华又推门进来。记者让田玉华坐下，说咱们一块儿谈谈。田玉华既不坐，也不说话，心绪像是很烦乱，抱着小本再度出门。 
　　腊月二十六，矿上派人到工亡矿工遗属家里慰问，给田玉华家送来了一袋子白面，一塑料壶花生油，还有三百块钱。三百块钱在一只信封里装着，交给了苗心刚。慰问组的人把信封交给苗心刚时，没说里面装了多少钱，只说是矿上的一点心意。田玉华一直把信封看着，觉得慰问组的人应该把信封交给她才对。慰问组的人刚走，苗心刚就把信封里面的钱抽出来数了数，知道是三百块。苗心刚把钱装回信封，装半截，露在外面半截，一分不留地递给了田玉华。田玉华没想到公爹会把钱全部给她，从中抽出一百，让公爹留着花。公爹不接，说：钱在自家孩子手里，跟在我手里不是一样嘛!该过年了，你买件衣服吧，我看我们家玉华一年都没添新衣服了。买就买好一点的，别买那些减价便宜货，记住了?田玉华点点头，表示记住了。苗心刚没跟田玉华分矿上送来的慰问金，却掏自己的腰包，给小本买了一件羽绒坎肩，给田玉华买了一条长围巾。他给田玉华买的长围巾是红底的，上面织着黑的和白的方格。田玉华很喜欢这条围巾，但也有顾虑，说戴红围巾合适吗?她的意思是，自己的丈夫刚死了一年多，只能穿素衣素裙，戴一条红围巾出去，怕别人说闲话。苗心刚说，死了丈夫的人，按老规矩穿一年素衣就行了，你已经穿了一年多，对壮壮尽过心了，别人不会再说什么。万一有人说什么，你就说这是俺公爹给我买的，就把别人的嘴堵住了。他让田玉华把围巾戴上，试试好看不好看，暖和不暖和。田玉华把围巾戴上了，苗心刚退后把田玉华端详了一下，说：我看不错，像个过年的样子了。问田玉华暖和吗?田玉华说暖和。 
　　苗心刚对田玉华有了一个想法，这个想法比较重大。他早就产生过这样的想法，以前他不许这个出格的想法冒出来，想法刚冒出一点苗头，就被他掐掉了，压制下去了。苗头再冒，他再掐，再压。这一次他不打算违背想法的意志了，尽它往旺里长吧。这个想法过去比较模糊，像是遮了一层云，又遮了一层雾。现在云雾都拨去了，想法比较清晰了，也比较固定了，固定得像一块矗立的石头。这个想法在他心里冲撞得厉害，但你让他说出来，恐怕还是很难。就是想法本身，他也是借助别人的事情给自己打气。他们老家的乡里有一个乡长，乡长的儿子小时候得过小儿麻痹症，瘸得很厉害，长相也不好。按说这样的儿子找对象不是很容易，可乡长有权，有钱，却给儿子找了一个大鼻子大眼的年轻漂亮老婆。儿子的老婆不久就给乡长生出了一个白胖孙子。后来人们才知道了，乡长为儿子娶老婆是假，为自己找小老婆是真。实际上，年轻漂亮女人也是只为乡长服务，不让乡长的儿子沾身。乡长早就与人家好上了，他在表面上只不过打一下儿子的旗号而已。这样一来，人家给乡长生的就不是孙子，而是儿子。可乡长对外宣称他有孙子了，又是请客，又是庆贺，又是放炮，又是放电影，把活动搞得很隆重，礼金又收了不少。以前，苗心刚认为乡长太不要脸，对乡长的所作所为嗤之以鼻。现在他对乡长的想法比较能理解了，乡长有乡长的难处。乡长只有那么一个儿子，如果儿子娶不下老婆，他们家就无法传宗接代，就等于断了香火，乡长当然着急。乡长为了自家的血脉能够延续下去，只能越过儿子，亲自出马，亲自披挂上阵。别管旁人怎么说，乡长有了“孙子”，他的目的达到了。苗心刚觉得自己的情况跟乡长不一样，他的孙子是儿子留下的种，是真正的孙子。孙子小本生动活泼地存在着，他设法保住孙子就行了。为了让孙子不至于有继父，不致换成别人的姓，他就得稳住田玉华，就得把田玉华那个方面的要求满足一下。他给田玉华做好吃的，好喝的，并不能代替满足田玉华那方面的要求。或许正相反，他在物质上提供给田玉华的营养越丰富，田玉华在那个方面的要求就更强烈。你强烈谁不强烈，你想我还想呢!苗心刚相当自信，相信自己有足够的能力和技术满足田玉华的要求。苗心刚还为自己找到了一些可行性的理由。苗壮壮和田玉华的婚姻是偶然的，除了田玉华，壮壮也有可能娶回张玉华李玉华。这就是说，他和田玉华一点血缘关系都没有。儿子壮壮死了，田玉华就成了一个外人。既然田玉华是一个外人，谁都可以接近田玉华，跟田玉华好—好。要讲与田玉华接近的条件，他的条件最好，可以说是近水楼台。另外，乡下的人互相认识，眼多嘴杂，有一点什么事传得到处都是。而矿上认识他的人很少，他的生活基本是封闭或半封闭的，就算他和田玉华的关系突破了原有的掐局，到了互相满足的那一步，也不一定会有人知道。机不可失，时不再来，趁老婆不在矿上，他的重大而美好的想法得抓紧实施。 
　　大概是为了回报公爹给她买了围巾，田玉华给苗心刚买了一瓶白酒。田玉华说：爹，该过年了，我给你买了一瓶酒。看到白酒，苗心刚高兴得直搓手，酒还没喝，他的脸已有些泛红。把酒瓶接过，他说谢谢，谢谢玉华的孝心。到过年时，咱俩一块儿喝，我看看你酒量如何。田玉华说她不会喝酒，喝一点就脸红。苗心刚说：脸红不怕，脸红说明你脸皮儿薄，脸皮儿薄的人不见得不能喝酒。说到脸皮儿薄，田玉华仿佛觉得自己的脸皮真的很薄，脸上不由得红了一下。苗心刚注意到田玉华脸上的阵红，心花开得大了一点。田玉华主动给他买酒喝，他把这件事的价值估计得比较高，远远超过了一瓶白酒的价值本身。他觉得这是一个转折，他和田玉华的关系由原来的不大和谐转向了和谐。他还认为这是一个标志，标志着他和田玉华的关系进入了一个新的阶段。田玉华给他买酒喝，他不认为仅仅是儿媳给公爹买酒喝，还是一个女人给一个男人买酒喝，里面的意思是美妙的。谁都知道，酒对人是有鼓舞作用的，人是旗，酒就是风，旗一得到风，就舞动得哗哗的。酒对男人的激发作用更大些，一个男人如果把酒用得好，用得尽兴，这个男人就会由一条鱼变成一条龙，一条张牙舞爪的龙，一条会飞的龙，你想不让他飞，不让他张牙舞爪都不行。苗心刚在老家过年过节时都要喝酒，对酒的良好效果有着切身体会。每次喝了酒，他都是阳刚之气倍增，夫妻生活质量大大提高。以致妻子都摸到了规律，两口子每行夫妻之道之前，妻子问他喝酒没有，要是没喝酒的话先喝两盅酒吧。他不知道儿子苗壮壮喝酒的效果怎么样，儿子的血管里流淌的有他的遗传基因，有其父必有其子，儿子喝酒的效果应当不会比他差。这样一层一层联想下去，他几乎把田玉华给他买酒当成了一种暗示。 
　　苗心刚想让田玉华知道，田玉华给他的暗示他收到了，明白了。那么，他也要给田玉华一点暗示，这个暗示是给田玉华的暗示所打的收条，也是把两个暗示接通的意思。苗心刚叹了一口气，说今年过年是回不去了。他提起田玉华的婆婆说：你娘说的是让我把你们送回来就回去，我不回去，你娘该生我的气了。突然想到田玉华不愿让人提到婆婆，一提到婆婆就反感，他赶紧把话转了弯说：你娘生气我倒不在意，她就是小心眼儿，生气让她生去。我怕只怕别人说咱的闲话，你这么年轻，正是好时候；我也不算老，正是壮年吧，咱们黑天白天在一起，难免引起别人的议论，我成天担心的就是这一点。说着，他看着田玉华。说是暗示，他的话意有些明显，几近明示。田玉华见他的目光有些异样，遂把眼睛躲开一点，说：谁想嚼舌头根子让他嚼去，你在这儿住着是为了你儿子，你孙子，又不是为着我。在苗心刚听来，田玉华等于表明了自己的态度，她对别人说不说闲话是不在乎的。苗心刚心意荡漾，似乎还从田玉华的话里听出一点埋怨之意和撒娇之意，他说：我怎么不是为着你，我为着小本，也是为着你。你对我这么好，要是让我离开你，我还真有点舍不得。不用我说，你肯定也听说过，人是有感情的动物，人在一块儿待的时间长了，就会产生感情。好了，不说了，再说我自己都不好意思了。 
  　　年前还要好好搞一次清洁卫生，除去旧岁尘埃，以迎接新春。外屋、厨房、厕所的卫生要搞，田玉华卧室里的卫生也要搞。苗心刚对田玉华说：你今天要是出去，里屋的门别锁了，我帮你扫扫地，擦擦桌子、玻璃，全面整理一下。过年嘛，屋里总得干净些。见田玉华答应下来，他随即提出了进一步的要求，问：里屋的门上还有没有多余的钥匙，要是有的话，给我一把，我以后进去打扫卫生方便些。这个要求是苗心刚的一个试探，也是关键性的一个步骤，如果田玉华愿意把钥匙交给他，就表明田玉华愿意把里屋的门对他打开，事情就成了七八分。提出这个要求时，他手里拿着一块抹布，装作能不能得到钥匙都无所谓的样子。其实他很重视这次试探，成败在此一试，他都有些紧张了。田玉华说，钥匙倒是有，她忘记放哪里了，得找一找。她拉开一个三屉桌的抽屉，把钥匙找到了。钥匙不是一把，是一串。田玉华把一串钥匙都给了公爹，说这串钥匙原来是壮壮用的。一说是壮壮用过的，苗心刚心里一沉，觉得钥匙似乎也有些沉手。钥匙有大有小，一共是五把，另外还有一把指甲剪，都穿在一个錾有细花的不锈钢的钢圈上。钢圈上还拴着一根红铜的链子，那必是壮壮平日系在裤腰带上的。两把大的钥匙苗心刚认出来了，有外屋门上的一把，里屋门上的一把。还有三把小一点的钥匙，他不知道是开哪些门上的锁用的。事情就是这样，每个人都有一些属于自己的锁，锁着自己的秘密。一旦拿钥匙的人死了，那些锁就有可能成为死锁，锁着的秘密也会变成死去的秘密。因睹物思人，在拿到儿子留下的钥匙的那一刻，他几乎放弃了试探的原意，觉得还是和儿媳保持一定的距离好一些，继续做一个正派的公爹和好爷爷好一些。可是，当他在田玉华所住的屋里把卫生打扫了一会儿，拉拉枕巾，摁摁床铺，从床单上捏起一根头发，看到胡乱扔到床角的田玉华的内衣内裤，闻到一股股外屋所没有的年轻女性的气息，便又回到眼前的现实世界，把既定的想法重新拾了起来。他的试探取得了成功，成功得恰如到手的一串钥匙，有铜有合金，有着金属般的性质。他把“成功”在手里握一握，他的“成功”甚至有些硌手。他把钥匙看成了一种象征，以前钥匙象征着壮壮，现在象征着他。拿到了进入里屋的钥匙，就意味着他可以代替儿子，行乡长那样的事情。当晚，他睡得晚一些，翻身脸朝里，再翻身脸朝外，还是睡不着。钥匙就在枕头下面放着，随手可以摸到。他仿佛听见钥匙在对他说：把我利用起来吧，我是很好用的，把我对准门上的锁眼，插进去，插到底，一拧门就开了。他身体某处好像也有一把钥匙，那把“钥匙”也进入了临战前的兴奋状态，自我膨胀得厉害。他抓起钥匙，真的从床上爬起来了。屋里很黑，只有楼下的路边有一点零星的灯光。楼下的灯光照不到屋里来。屋里也很静，静得能听见远处的矿井口传来压风机运转的声音，那声音幽幽如梦，又如同远古时代吹过来的风声。他轻轻来到里屋门口，把门推了推，门是锁着的。他没有马上开门，而是侧着耳朵往屋里听。他没有听到什么动静，估计田玉华已经睡熟了。这时开门进去，会不会吓着田玉华呢?睡梦中的田玉华会不会把他当成一个溜门撬锁的坏人呢?他犹豫了—会儿，打算进去后先不采取行动，把田玉华唤醒再说。他的手摸到了暗锁圆形的锁盘光滑处，并用一根食指摸到了小小的、窄窄的、竖着的锁孔，钥匙的端头接触到了锁孔，就在他要把钥匙插进去之际，他听见小本哭了一声。小本一哭，田玉华就醒了，田玉华问小本是不是要尿水水，说来，妈把你尿泡水水。接着听见田玉华嘘嘘的以嘴唤尿的声音。不知小本撒出尿没有，反正苗心刚从门口退开，转入厕所里撒尿去了。这一泡尿比较长，尿得不是很顺利，尿—股，还有；再尿—股，还有，他努了几次力，尿了好几股，才把一泡尿撒完。是的，跟田玉华睡在一张床上的还有小本，他要是和田玉华在里间屋的床上做动作，就有可能把小本惊醒。小本虽然还小，还不懂人事，但有一双晶亮的眸子在旁边看着毕竟不好，说不定会给懂人事的大人造成—些心理上的障碍。真要做的话，还是等小本睡着好—些。最好的方案，是把田玉华从里屋叫出来，把事情放桫喔的小床上进行。人睡不着尿就多，这晚苗心刚起来好几次，去了好几次厕所，计划中的事情却没有什么实质性的进展。苗心刚撒完尿，并不放水冲。如果每次撒完尿都拉开水池上方的水箱冲一次，岂不是太浪费了。尿水也是水，后一泡尿自会把前一泡尿冲跑，还放掉可以洗菜做饭的清水干什么。苗心刚夜间上厕所撒尿也不开灯，便池的口子那么大，他闭着眼也不会尿到外面去，没必要开灯费电。 
　　腊月二十九晚上，苗心刚备了几样小菜，准备与田玉华喝酒。他备的小菜有酱牛肉、葱花调猪肝、姜末松花蛋、水煮花生米，还有凉拌白菜心儿，都是田玉华爱吃的。明天就是大年三十，也就是除夕，他没有把喝酒的时间安排在明天晚上。他知道，每年的除夕，电视台都会搞一台春节联欢晚会，到了明天晚上，田玉华肯定也要看联欢晚会，那样她喝酒就不会专心，就喝不出好J崃。再说醉翁之意不在酒，苗心刚的目的是用酒蒙一下脸，并借助酒力，把那件事情抓紧时间在外屋的小床上落实一下。他把两双筷子摆好，一对酒盅里斟上白酒，叫了三次，才把田玉华从卧室里叫出来。田玉华说她不会喝酒，真的不会喝酒，让公爹自己喝吧。苗心刚说，他自己喝有什么意思呢?常言说喜酒闷茶无趣的烟，喝酒须喝个高兴，至少有两个人才喝得起来。田玉华不会喝，就少喝一点，多吃点菜，权当陪他坐一会儿。田玉华说：小本还没睡着，还正在吃奶。苗心刚说：不着急，你先把小本喂饱哄睡，我在外面等着你。楼下已有人开始放炮，长串接短串，短串接长串，预告着新春的到来。还有人往天上放花，各种色彩的花在夜空中散开，映得屋里的墙壁闪闪烁烁，红一块，蓝一块，金一块，银一块。过年的气氛已经有了一些。田玉华终于边系扣子边从里屋走了出来。苗心刚没有马上让田玉华喝酒，说空肚子喝酒不好，容易伤胃。让田玉华先吃点菜，给胃垫垫底。他用筷子指着菜盘，让田玉华吃这个，吃那个，他却空着筷头子，一样菜都不叨。他这个做法很像公鸡照顾母鸡，公鸡看到好吃的，都是先让母鸡吃。哪怕公鸡已经把好吃的叼到了嘴里，只要看到旁边有母鸡，也会把好吃的放在地上，尖嘴磕着旁边的地皮，咕咕叫着，唤母鸡过去吃。待田玉华把几样菜几乎尝了一遍，苗心刚才把酒盅端起来说：明天就是年三十，后天就是大年初一，人家过年咱也过年。明年是鸡年，来，玉华，爹祝你鸡年大吉，一切顺利!说着把酒盅跟田玉华也端起来的酒盅轻轻碰了一下，让田玉华少喝点，自己却把一盅酒喝干了。喝干后，他夸玉华买的酒是好酒，喝到肚子里像小火炭儿一样。田玉华以唇沾酒，只喝了一点点。田玉华的评价是，还是辣。第二盅酒，苗心刚说是谢谢田玉华，田玉华对他这样好，他心里一直过意不去。田玉华说：都是自家人，外气的话就别说了。您是长辈儿，我应该给您敬酒才对。她一手把酒盅端起来，另一只手在酒盅下面衬托着，做得很像那么回事，说来吧，我敬您一杯。我听人家说先干为敬，再不会喝我也要喝了这一盅。一闭眼，一扬脖，把酒喝了下去。苗心刚说好，好，玉华真懂事，这盅酒我一定要喝。二人喝了一会儿，田玉华的脸颊绯红起来。她不仅脸红了，眼睑、鼻梁和耳朵也红了。特别是两个耳朵垂儿，红得娇嫩欲滴，像两个含苞欲放的花骨朵一样。苗心刚的酒喝得自觉，他的脸也红了。但他看不见自己的脸红，只看见田玉华的脸红，他说：玉华，不是我夸你，你喝了酒特别好看，三月里的桃花都比不上你好看，不信你去照照镜子。说这话时，酒精似乎已经在苗心刚体内发挥了作用，他看田玉华看得比较直接。如果说田玉华的脸灿若桃花的话，他的目光就像三月里的阳光，温暖而又热烈地照射在桃花的花瓣和花蕊上。镜子在厕所内洗脸池上方的墙上，田玉华没有去照镜子，她说好看什么，我都老了。苗心刚说：傻话，在我面前，你可不能说老。我觉得我还不老呢，你怎么能说自己老。玉华我不是跟你吹大气，一百多斤的粮食布袋我一扔就能上肩，扛起来还能跑，跑个三里五里都不在话下。他离座站起，转到田玉华那一边，攥紧拳头，把一只胳膊弯起来，让田玉华抓抓他的胳膊，看硬不硬，像不像铁打的。对于抓不抓公爹的胳膊，田玉华似有些犹豫。在田玉华犹豫之间，苗心刚已把田玉华的手抓住，并把田玉华拉得站了起来。一得到田玉华的手，苗心刚就有些管不住自己，就想顺藤摸瓜，得到更多。他顾不得让田玉华抓他的胳膊了，而是拉着田玉华的手和胳膊往自己怀里拉。同时他的嘴也向田玉华脸上凑去，说好玉华乖玉华，我想亲亲你!不承想田玉华不吃这一套，她惊了一下，登时恼了，脸上的桃花红霎时退去，取而代之的是梨花白，她说：放开我，放开我，你干什么?我是你儿子的老婆，你知道不知道?老不要脸!她抄起桌上的酒瓶子，举了起来。苗心刚以为田玉华要用酒瓶子擂他，松开田玉华，侧身躲开一些。田玉华没有把酒瓶子砸在他身上，砰地摔碎在地上，瓶碴飞溅，没喝完的白酒流了一地。苗心刚的心仿佛也被摔碎了，他说对不起，对不起，我可能喝多了，我不是故意的。酒瓶一响把小本惊醒了，小本哭着喊妈妈。田玉华赶紧向里屋走去，又回过头来对苗心刚说：什么喝多了，我看你就是故意的。苗心刚跟着田玉华来到里间屋，说他真不是故意的，让田玉华一定原谅他，要是田玉华不原谅他，他就没脸见人了。田玉华说：没脸见人，是你自找的。她的手往门外一指：苗心刚，你给我出去!出去不出去，再不出去我喊人了!苗心刚只得退了出去，并替田玉华带上了门。是夜，苗心刚以被子蒙头，哭了。
　八 
　　 
　　过罢年，还没过元宵节，田玉华的婆婆就到矿上来了。她是抱着怀疑的态度来的，怀疑苗心刚跟田玉华已经搞到一块儿去了。苗心刚说好的是把田玉华送到矿上就回家，他为啥说话不算话，为啥不回家，不用说，不要脸的东西一定是被田玉华吸住了腿。她最了解苗心刚，苗心刚干那事很上瘾，几天不干，就急得嘴不是嘴，脸不是脸。在苗心刚着急时，她曾套过苗心刚的话，问苗心刚是不是离不开女人。苗心刚承认，他确实离不开女人。既然苗心刚离不开女人，在她不在苗心刚身边的情况下，苗心刚免不了会打田玉华那骚货的主意，免不了拿田玉华代她做替身。她老了，身上的皮肉开始发松。田玉华年轻，身上哪儿哪儿都是紧的。跟田玉华睡当然比跟她睡来劲。她这一段不在矿上住，没人碍他们的眼，碍他们的事，对他们来说正是好时机，他们不到一个床上才怪，不又铺又盖才怪。加上这一段时间正是过年，过年期间，吃饱喝足没事干的人都爱想好事，爱拿男女之事“过年”。苗心刚和田玉华“过年”过得不知有多热火呢!她还是抱着跟苗心刚大闹一场的准备到矿上来的，不行她就抓破苗心刚的脸皮，看看苗心刚的老脸往哪儿搁。她甚至想到，要看看田玉华给小本断奶没有，要是给小本断了奶，就说明田玉华又怀上孩子了，不来月经了，奶水停了。这种事瞒别人可以，想瞒过她的眼睛，没门儿。这个证据若是被她抓到，看狗男女还有什么说的。她来到矿上时，田玉华和小本不在家，只有苗心刚一个人在家。苗心刚看见她很高兴，说：你总算来了!她冷冷地说：我总算没死。苗心刚知道妻子对他有气，要妻子不要说气话。妻子说：有人巴望着我死，我死了他就自在了，想干啥干啥。我就是不死，就是要气气他!苗心刚说：你真是越说越没边儿，啥活儿都是我干，啥罪都是我受，我没有一天不想你，没有一天不盼着你来。妻子说：放狗屁，谁相信你的话?有一个年轻的守着你，我八年不来你才乐意呢!苗心刚没有一个严厉的态度不行了，他恼下脸子说：你他*的满嘴胡吣什么呢!老子走得正，站得正，君是君，臣是臣，你把老子看成什么人了。再胡说八道，小心我抽你的嘴。见苗心刚一厉害，妻子的气焰就低了一些，她需要丈夫有这样的态度，丈夫越是厉害，她的怀疑就越少一些。但她的嘴一点都不软，伸着嘴说：给给，你抽吧，有本事你抽死我，反正我也不想活了。苗心刚扬起巴掌，却抽在自己腿上。他抬眼看见儿子的遗像，说：一个人死了儿子咋就这么难呢!受儿媳的气不算完，连自己的老婆都不相信自己。壮壮，你咋不让你爹替你死呢?苗心刚这样说等于自我触动伤痛，自我作悲，眼里的泪一下子就满了。在失去儿子的伤痛上，妻子的痛与他的痛是相连的，见他眼里涌了泪，妻子也热泪盈盈。妻子说：亏你心里还有儿子。 
　　妻子的情绪缓和之后，苗心刚想和妻子亲热一下。他估计妻子不会爽快同意，还要拿一下劲。可是，他不向妻子提出亲热的要求又不行，因为妻子会拿这个事情试探他，试试他还拿不拿自己的老婆当老婆。他若不主动跟妻子亲热，妻子又会怀疑他，认为他是饱汉子，不需要妻子了。特别是虽然他跟田华的好事没有做成，但他心里已经存下了一个鬼，为了驱鬼，他也得借助跟妻子亲热的力量。和他估计的一样，他刚拉住妻子的手，妻子就把他甩开了，妻子问他干什么，难道还没干够吗?苗心刚说：气人的话只能说一遍，你再胡说我真的生气了。来，趁那女人没在家，咱们抓紧时间。我敢向你保证，我都给你留着呢，一点儿都没抛撒。妻子说：我不信，你得给我赌个咒。苗心刚说：老天爷在头顶上看着呢，我要是抛撒—点儿，我就不是人，让天打五雷轰我!听丈夫赌了这么大的咒，妻子稍微挣了一下，才同意跟丈夫亲热。 
　　之后，苗心刚向妻子问了家里和女儿的一些情况。妻子告诉他，女儿生了一个女儿，母女俩都平平安安。苗心刚认为，女儿生个女孩儿不算完，恐怕还得生一个男孩儿。妻子不同意苗心刚的看法，说：就你老封建脑袋，只认男孩儿。你没听人家说嘛，女孩儿男孩儿一个样。苗心刚摇头，要妻子不要听别人瞎宣传，女孩儿跟男孩儿怎么能一样呢?比方说吧，咱壮壮的孩子还姓苗，咱闺女生的孩子就不能姓苗。两口子把家常话扯了一会儿，妻子不知不觉又把话题扯回来，问苗心刚过年为啥不回家，把她一个人扔在家里，年过得怪难过的。苗心刚说，他是想回家，天天都想回家，有一天晚上他想家想得半夜都睡不着，眼泪浸湿了半截枕头。可他要是回了家，孙子小本怎么办呢?他在矿上把田玉华看得这么紧，田玉华还东跑西跑呢。要是把田玉华放了羊，田玉华早跑到别人家圈里吃草去了。她自己跑不要紧，会把小本也带跑，把小本改成别人家的姓。说到这里，苗心刚往门口看了看，压低声音跟妻子说了一个消息，据他的观察，田玉华已经跟一个男的搭上了。妻子问是谁，是不是那个姓胡的。苗心刚说：不是姓胡的，是姓杨的。姓杨的快四十岁了，老家有老婆孩子。不知姓杨的和田玉华谁先找的谁，反正田玉华现在三天两头往姓杨的那儿跑。姓杨的是矿上什么科的一个科长，田玉华抱住了人家的大粗腿，有了仗头，现在牛气得很，好像成了科长太太一样。妻子说：你不是在这儿看着她嘛，那你看的是什么?苗心刚说：她是一个两条腿的大活人，我怎么看?我总不能像拴一只跑羔子的水羊一样，天天把她拴在床腿上吧?正说着，楼梯上传来田玉华的脚步声，苗心刚说：她回来了，你看我的眼色行事，别惹她。 
　　田玉华抱着小本还没走到门口，苗心刚提前就把门打开了。苗心刚脸上堆满了笑，拍着双手叫着本本，说本本回来了，爷爷真想我们家本本哪，来，让爷爷抱。小本向爷爷伸出了小手。田玉华刚要松手把小本交给公爹，抬眼看见婆婆又来了，呱嗒把脸子撂下来，抱着小本不再松手。苗心刚继续跟小本说话，想以此化解尴尬，说：本本的奶奶来了，给本本带来了虎头鞋，虎头帽，还给本本带来了好多好吃的，快让奶奶抱抱。婆婆从公爹身后转到前面，伸着手说：我的亲孙儿，快让奶奶看看，看俺孙儿还认识不认识奶奶。这一次，不用田玉华拒绝，小本把奶奶看了看，忽地就转过身去，抱住了妈妈的脖子，拒绝奶奶抱他。婆婆长长地咦了一声说：我的孙儿哎，才一两个月不见，你就跟奶奶认生啦!她双手摸到小本的两肋，还是想把小本抱一下。田玉华不说话，脸子越拉越长。见婆婆摸到了小本，她哼了一声，身子一扭，躲开婆婆，向里间屋走去。苗心刚最担心田玉华抓住他的把柄后，妻子一来，田玉华就明里暗里抓住把柄摇晃他，并变本加厉地欺负他的妻子，把那件有影无实的事暴露出来。担心什么就发生什么，田玉华果然在摇晃他。不行，他得拿出当公爹的架势，装作他和田玉华之间什么事儿都没发生过。他说：小本他妈，你娘来了，你还没跟你娘打声招呼呢!田玉华背着身子站下了，口气不屑地说：俺娘?俺娘在老家伺候俺爹呢，哪里又出来了一个娘。这话有些绝情了，也有些毒了。苗心刚没料到田玉华会这么说，一时找不出有力的话反驳，只说：你以前不都是把你婆婆叫娘嘛。田玉华说：以前是以前，现在是现在，以前有的人活着，现在有的人死了。死了的人当然是指苗壮壮。苗心刚说：别说来的是你婆婆，就算来了一个生人，你也应该打声招呼吧。田玉华还有更难听的：谁让她来了，我又没让她来。我的房子又不是车马店，谁想走就走，想来就来!说着就进了里间屋，砰地把门关上。 
　　婆婆气得脸色发黄，两眼直瞪着，说不出话来。苗心刚还想着为自己打掩护，小声说：我说她找到了当官的做后台，不错吧，你看她现在多厉害。那天喝过酒之后，苗心刚和田玉华一直没有达成和解。第二天早上，他本想一直蒙头装睡，不起来做饭了。想想，理亏的是他，他怄气怄不起，跟田玉华怄气只会把事情变得更糟。他起来把碎瓶碴子清扫干净，还得给田玉华做饭吃，还得小心翼翼地喊田玉华起来吃饭。待田玉华吃完早饭，他问田玉华：昨天晚上我是不是喝多了?田玉华说：问你自己，你自己最清楚。苗心刚说：我这人就是有这点毛病，酒一喝多，脑子—片空白，就什么事都不知道了。我昨天没说什么出格的话吧?没做错什么事吧?田玉华说：苗心刚，你还在装，还在演戏，你不要再演戏了。你—点都没喝多，你清醒得很，一切都是你计划好的。苗心刚说：反正我什么都没做。田玉华说：你拉我了，搂我了，还把嘴伸到我脸上，让我跟你上床，这些你都赖不掉。苗心刚说：你不能和一个喝醉酒的人计较，一个人喝醉了酒，不管他说了什么，做了什么，都不能算数。你没听人家说嘛，人一喝醉就成了鬼，就不是人了。我要说了什么不合适的话，做了什么不合适的事，你一定要谅解我。田玉华说：不可能，我不会谅解你的。苗心刚说：你不要犯傻，有些事情让别人知道了，对谁都没好处。田玉华撇了一下嘴，说看看怎么样，贼不打自招了吧，承认自己做下了怕别人知道的事吧。苗心刚还是一口咬定，他什么不好的事都没做。他强调说：你要记着，我还是你公爹!田玉华说：没见过你这样下作的公爹!因为没和田玉毕达成和解，田玉华一直揪着他的尾巴，他心虚得很。在妻子面前，他心里更是七上八下，落不到实处。见妻子有些异样，他估计妻子可能是气晕了，遂晃着妻子的胳膊说：壮壮他娘，你怎么啦?你说话呀!妻子把苗心刚看了一会儿，好像才记起苗心刚是她的丈夫，她张着嘴啊了两下，就号啕大哭了起来。她先哭亲娘，再哭儿子，接着又哭到自己。她粗着喉咙质问自己，上一辈子不知作了什么孽，这一辈子才遭到这样的报应。老天爷既然不容她，就该喀吧儿一声要了她的命，还这样煎熬着她干什么! 
　　不管婆婆怎样痛哭，田玉华跟没听见一样，始终待在屋里不出来。小本大概被奶奶的哭吓着了，在里屋也哭起来。田玉华不但没有哄小本，没有给小本喂奶，反而在小本屁股上加了两巴掌，说：哭，哭，使劲哭，哭死你个杂种才好呢!婆婆大概哭累了，止了哭，刚刚躺在床上喘息一会儿，田玉华隔着门，大声对苗心刚说：苗心刚，把我门上的钥匙还给我!早不要，晚不要，偏偏在苗心刚的妻子又来到矿上，田玉华跟他要钥匙，这是故意当着妻子的面给他上眼药啊，这是故意拿刀子往他心窝子里捅啊!他一惊，妻子也一惊。妻子惊得忽地从床上坐了起来，两眼狐疑而厌恶地盯着苗心刚，仿佛在说：这都是你干的好事，看你还有什么可说的。苗心刚不能吃哑巴亏，他也大声说：钥匙给你可以，以后你屋里的地还是你自己扫，桌子还是你自己擦，我可不给你扫，不给你擦了。他用这话告诉妻子，他拿了田玉华门上的钥匙，只是为了方便进屋擦桌子扫地，别的什么事情都没干。田玉华说：我本来就没让你进来擦桌子扫地，是你自己要进来的。苗心刚只得从口袋里掏出那串钥匙，还给田玉华。他没敢拿钥匙直接开门，而是拿钥匙敲着门，让田玉华开门。田玉华把门打开一点，苗心刚没有把钥匙往田玉华手里递，而是往地上一扔，说给你。田玉华怒斥道：扔什么扔，你扔打谁呢?苗心刚小声嘟囔：扔打谁，就扔打你。田玉华说：你说什么?有种你大声说。苗心刚没有表现出有种，没敢再说什么。是呀，苗心刚什么时候变得没种了呢?他的种到哪里去了呢? 
　　苗心刚观察得不错，田玉华确实跟矿上通风科的杨科长搭上了。天都黑下来了，田玉华又抱着小本出了门。她到梁奶奶家坐了一会儿，把小本哄睡着，把小本交给梁奶奶，让梁奶奶替她看一会儿，说她出去办点事儿，就找杨科长去了。梁奶奶问田玉华：你婆婆不是回来了吗?你为啥不把小本交给他奶奶看着呢，他奶奶看见小本，不知有多亲呢!田玉华说：我就不能看见那老婆子，一看见她，我的气就不打一处来。梁奶奶说：这样可不好，婆婆和儿媳到一起，得互相让着点儿，两好?一好，一好瞎搭了。你是晚辈儿，得多体谅你婆婆。你婆婆抛家舍业地到矿上来住着，还不是为了你，为了小本。田玉华不愿听梁奶奶多劝，说她一会儿就回来，只管走了。 
　　杨科长叫杨海君，一个人住一间宿舍。杨海君把田玉华叫成小华，田玉华一进屋，他就轻轻笑着说：小华来了。小华最知道我的心，我什么时候一想你，你就来了。田玉华很喜欢听杨海君把她叫成小华，一叫小华，她心里就柔软得不行，也感动得不行。那么，她也不像别人那样，把杨海君叫杨科长，而是叫杨哥。他们的关系发展得很快，出人意料的快。杨海君虽然只是一个科长，但毕竟是官场中人，他自信得很，办事也果断得很，绝不像胡修良那样，找一个女人，要绕很多弯子。田玉华第一次被邀去他的宿舍，他不由分说就把田玉华抱住了。抱了一会儿，喊了几声小华，就把小华安置到床上去了。这天杨海君见田玉华的情绪不似往日，故作惊讶道：你的气色不太对呀?怎么，谁惹我们小华生气了?这就是杨哥，杨哥就是这么细心，这么善解人意。她鼻子一酸，差点掉下泪来。田玉华说：我婆婆又来监督我来了，今天我跟她干了一架。杨海君说：你看，我觉得你气色不太对吧，果然是遇到了不顺心的事。你的心情我完全可以理解，婆媳本来就是一对矛盾嘛!来，让我好好安慰安慰你，替你消消气。“安慰”过后，杨海君建议田玉华马上买一个手机，他们以后联系起来方便些。不管你想我，还是我想你，手机一打，两个人就可以到一块儿。田玉华说，她是想买一个手机，可稍稍像点样儿的手机就得上千块，她哪里买得起呢!杨海君没有给她钱，也没有许诺给她买手机，只是说：我不是跟你说了嘛，当务之急是把你的两项应有的权利要回来。一是自由的权利，也是嫁人的权利。这个权利是法律赋予每个公民的，谁都不得干涉，谁干涉就是违法。第二个权利是抓紧时间把你应得的五万块钱抚恤金要回来，存到你的名下。你大伯有什么权利拿着你的钱不给你，没什么道理嘛，不合法嘛!你要理直气壮地跟他们要，他们若再不给你，你就到法院起诉他们。诉状我替你写。老农民最怕吃官司。我敢打保票，不等我们把诉状递到法院，他们就会乖乖地把五万元钱还给你，小华你信不信?田玉华说：我信。杨哥真会替我着想，杨哥真是个好人。 
　　田玉华抱着小本一出门，妻子就跟苗心刚闹将起来。她认为抓到男人和儿媳睡觉的证据了，钥匙就是证据。她在矿上住了十来个月，田玉华都没有把里屋门上的钥匙给她一把，她一走，田玉华就把钥匙给了她男人。谁不知道，女人给男人钥匙，就是给男人暗号，就等于把屁股瓣子交给了男人。苗心刚既然得到了田玉华的“屁股瓣子”，他半夜里不偷偷进田玉华的门，不掰田玉华的屁股瓣子才怪。同时她听出来，田玉华也不把苗心刚叫爹了，而是直呼苗心刚的名字。这也很不正常。这说明苗心刚被田玉华抓到了短处，连皮带毛抓到了短处，不然的话，田玉华不会这样放肆。妻子还在床上坐着，她说：苗心刚，你过来，我跟你说句话。苗心刚不过去。妻子玩的这一套他懂，只要他到妻子身边，妻子就会甩开巴掌，抽他的嘴巴，或张开带指甲的五龙爪，抓破他的脸皮。他说：有话你只管说吧，我知道你又误会了。年前她让我帮她打扫里屋的卫生，才把钥匙给我了。除了她不在家的时候我进去打扫一下卫生，她在家的时候，我从来没进去过。妻子说：是的，谁不知道苗心刚是个干净人，干净得像屎壳郎一样。说着从床上跳下去，连鞋都没穿，就向苗心刚扑去。苗心刚赶紧躲到饭桌后面，一边跟妻子转圈儿，一边指着妻子说：冷静点儿，有话好好说，不许胡来!你敢胡来我揍你。妻子说：你这个流氓，你这个老扒灰头，你揍我吧，不把我揍死，你就不是人!苗心刚说：你他*的上田玉华的当了，田玉华故意挑拨咱们之间的关系，让咱们互相掐，目的是把我们撵走。过去我还认为田玉华没多少坏心眼儿呢，现在看来田玉华的心比蝎子还毒。饭桌是矮桌，妻子抓不到苗心刚，就把饭桌掀翻了，还抓起一个矮脚凳子，向苗心刚砸去。苗心刚往旁边一闪，躲过了。结果凳子砸在高桌子上儿子的遗像上，把遗像上的玻璃打碎了。苗心刚说：看看，你砸住儿子了!妻子不管不顾，犹不罢手，还要抄小凳子，还要砸苗心刚。趁她弯腰抄另一个小凳子时，苗心刚一下子抱住了她的后腰，并把她的两只胳膊也抱住了。苗心刚叫了妻子的名字说：咱们几十年的夫妻，你不相信我，还相信谁呢?我除了你，还有谁呢?你不能让别人的挑拨，坏了咱夫妻的情分。妻子使劲挣扎，欲摆脱苗心刚的搂抱。挣不脱，她就用脚跺苗心刚的脚，并拐过手，掐拧苗心刚的大腿。苗心刚任她跺，任她拧，说：你要是不解气，我去厨房拿刀，你干脆把我杀了算了。我死也是睁着眼死，因为我是个冤死鬼。我去找壮壮，我们爷儿俩先团聚，我跟壮壮诉诉我的冤屈。他说了去拿刀，却没去。但他所描绘的被杀的情景仿佛已展现在妻子面前，妻子又哭起她的儿来，挣扎得不那么厉害了。 
　　婆婆没法儿在矿上住，第二天一早就要转回老家去。苗心刚收拾东西，并跟田玉华打了招呼，准备和妻子一块儿回家。田玉华对苗心刚说：你回家正好，我正要对你说呢，你回去后，把我那五万块钱取出来，还给我。你要是觉得现金不好拿，另外存一个五万块钱的折子，户头写我的名字就行了。矿上的领导对我说了，那五万块钱的支配权只能属于我，谁侵占一分一厘都是违法的。丑话说在前头，你要是不把那五万块钱给我，我就去法院告你，状纸已经有人替我写好了。到时候法院的人传你，你脸上就不好看了。苗心刚问：哪个矿领导说的，是不是杨科长?田玉华说：哪个矿领导你就别问了，反正是矿上管事的懂法律的领导。苗心刚说：咱不是说好的，那笔钱留着以后给小本长大了上学用嘛。田玉华说，就是给小本用，也应该由我掌握着，不能放在别人手里。苗心刚答应回去问问。田玉华说：不是问问，我限你十天时间，你必须把五万块钱交给我，不然咱法庭上见! 
　　苗心刚回到老家，有人悄悄告诉他，他哥哥苗心金把十万块钱借给了乡里面粉厂的老板，而老板的生意亏了本，人不知跑到哪里去了，有人说跑到新疆去了。苗心刚一听，惊得脸都白了，恐怕比面粉都白。他马上找到哥哥，害怕传话被证实似的，没敢问哥哥是不是把钱借给了别人，只说田玉华想把她的五万块钱取走，看看怎么办!哥哥不同意取走，说不能听田玉华的。苗心刚提出把存款单看一看。哥哥说，存款单也就是一张纸条，没什么可看的。在苗心刚坚持要求下，苗心金才把存款单拿了出来。苗心刚一看，这哪里是银行出具的存款单，只是一张又窄又薄还有些皱巴的借条，上面用圆珠笔写的是：今借到苗心金现金拾万元整，年红利百分之五，借期三年，到期后本利一次还清。苗心刚说：这不是存款单。苗心金说：这跟存款单一样，拿着它能换回十万块钱就行呗。苗心刚说：这跟存款单不一样，哥你还是把它换成存款单吧。苗心金说：想换你自己去换，你们的钱以后你们自己存吧，我也不想费那个心了。一切都证实了，一切都明白了，苗心金果然把十万块钱抚恤金拿去打了水漂儿。苗心刚一把拉住哥哥的胳膊，说：哥，哥，你不能这么干哪，这十万块钱可是我儿子的命换来的呀! 
　　责任编辑　晓　枫 
那一刻你不再担保
                    哈　南 
     　一 
　　 
　　你操过吗?你替咱中国的那些姐妹们报仇了吗? 
　　许多人都这样问过。尤其是那么漫长的日子都熬过来了，回国的行李都打点了，剩下的也就这么一个似乎不能不去完成的政治任务。 
　　京子说她今晚真的不想回去的时候，欣欣听到他的朋友这样问他。 
　　又是京子打的电话。欣欣没有拒绝。其实他已经有了一个约会。他把那个约会辞了。说起来那个约会更加重要，它关系到公司的业务。他找不到自己必须这样做的理由。他仅仅顺从她。 
　　他们坐在其中的是一家专营北欧料理的饭店。京子说过她的目标是东京所有的欧式菜馆。京子已经有了醉意。她用手指在桌子上画了一个“5”字，然后痴情地笑着。 
　　“你是个……选手……5号……” 
　　是京子的表情帮助欣欣明白了她说的是什么意思。应该承认他是一个钝感的男人。而且他觉得自己很无聊，那么一个罗曼蒂克的氛围，他想到的竟然是自己和操靠近了一步。 
　　“我们走吧……” 
　　京子欠起身来，把外衣披上。她夸张的动作使得她的身体比平常更加有了轮廓。那个尽量敞开的领子一定是故意朝欣欣倾斜的，倒出来的那股温存的力量无疑是在向欣欣说明她为什么要把欣欣比喻成一个选手。 
　　那一带虽然繁华却并非纸醉金迷，它的有着紫色光亮的爱情旅馆似乎也比别的地方显得有品位。那天刚好有月亮，拱形的，好像是供人钻进去的门有一半沐浴在银光中。看得出来这种建筑的设计一开始就是要遮人耳目却又要让月亮来窥视的。 
　　 
　　二 
　　 
　　欣欣在心里对自己说我操了，天上的月亮作证。不，他是对他的朋友说的。的确，这一刻他们是那样的近距离，他清晰地闻到了从京子身上发出的和化妆品混合在一起的芬芳的体味。 
　　随后他低声对京子说：“我们回去吧!” 
　　欣欣把一个煮熟的鸡蛋轻轻地在柜台上敲响的时候怎么也没想到会引来那么多注目的眼光。厨娘是斜斜地瞥过来的，并排坐在柜台上的是侧视，而大部分的眼光则盯在他身后。可是他一点也没有背若芒刺。他那么专心致志地剥着鸡蛋，一个劲地在想的仅仅是先把剥好的鸡蛋咬上一口呢还是把它沉人到那碗冒着热气的拉面中去。 
　　这顿丰盛的午餐是他精心设计出来的。开头他只在公园的凳子上喝牛奶配蛋糕，喝得肚子都凉了。后来他斗胆地推开了这个菜馆的玻璃门，迅速地往挂在柜台上边一串长长的菜谱瞥了一眼。他的目光停在最右边也是最便宜的那一张上面。他看到那个价格并没有超出他的预算。他不等那个胖胖的厨娘把“欢迎光临”给喊完就退了出来。随后他计算了一下，确认匆匆地扒上两口的话并不会耽误上班的时间，只要他在下电车之后小跑一阵。兴奋之余他又灵机一动地想到出门时再带上一个熟鸡蛋的话就不缺营养了。那可真是锦上添花。那一天他的全身上下都有一种很温饱的感觉。 
　　顾客们互相对望着，不知道如何应对。那个时候的日本人看到一个违法乱纪的中国人还不至于一下子就想到什么民族的劣根性。何况欣欣犯下的只是一个小小的过错。他们惊讶的是欣欣那种旁若无人的态度。尤其令他们无法理解的是一个熟鸡蛋为何会对人产生那么大的诱惑力。一时间店里头竟然鸦雀无声。 
　　这时候听到一个喊声：“给这个中国人倒一杯酒!” 
　　欣欣慌慌张张地掉过头来的时候看到了这样喊着的涉谷。那个时候的他当然不知道这个有着一副沙哑的嗓门的日本人日后会成为他的恩人。他甚至没有听出这句脱口而出的话里头所含有的善意。 
　　他和许多漂洋过海的中国人一样寻求从日本人那里得到庇护。尊严变得没有价值了，尊严留给了那些夸夸其谈的人。他甚至比任何一个在国内的人都能够理解一个年轻的中国女孩子为什么要委身于一个令人作呕的日本老头。只是和她们相比，他一无所有，没有一件能够供他出卖的东西。因此对这一刻他一点也没有心理上的准备，根本没有想到这个打工路上的小菜馆里竟然会有他踏破铁鞋无处寻的。 
　　幸运降临了。涉谷是一个十分体面的日本人。他不是轻易地喊出“给这个中国人倒一杯酒”的。一个没有十分自信的日本人是不会这么大胆地抛头露面的。至少日本人在表面上是含蓄的，不喜欢出风头。果然他这样喊出以后，店里的客人立刻明白他们应该怎么和欣欣相处了。涉谷的这句话一下子就把欣欣置于自己的保护之下，使别的客人即便是莫名其妙的却也不得不看着办。 
　　欣欣抓住了这根稻草。当他清醒过来之后，他立刻明白了比起一个熟鸡蛋，眼前这个素不相识的日本人有可能更加有力地维持自己消磨在异国的生命。他的这种冲动和一个寻思着是否让自己献身的女孩子一样是一种本能。他的做法也和那些女孩子一样高明。他谢绝了涉谷的一杯酒，其效果就像一个女孩子拒绝了一个吻一样，是一种挑拨。他得知涉谷每天都在这个店里用午餐时故意不来了几天，接着见面时涉谷的情绪就比想给他倒一杯酒的那时候高出了许多。也是从那以后，涉谷拿定了主意，把他和欣欣之间的萍水相逢看作是一种天意，决心助这个可怜的把一个熟鸡蛋违规带进店铺里来的中国人以一臂之力。 
　　后来欣欣知道的事实更是远远超过当时他所预料的。那当然指的是涉谷的社会地位和他的收入什么的。那些有形的无形的财产使涉谷不用说在这个小店就是在别的任何一个地方也都是挺着胸膛昂着头的。而这一些居然都被欣欣算到了自己的账上，仿佛自己也因此变得非常阔绰。只是和上面说的那些女孩子不同，他既不去占有也不去分享。他眼睛盯着的是那里头被他认为有一部分只属于他的附加价值。 
　　许多年之后欣欣开始反省的时候，他多少谴责了自己的狡诈。可是当他把自己在日本的奋斗史夸夸其谈时，他必然会删去那些不光彩的细节，就像没有一个女孩子会在回国之后承认自己曾经在日本放荡过一般。他过分地强调了当时所谓的罗曼蒂克的色调，轻描淡写地把他和涉谷的认识说成是一次巧遇，结果反而显得不真实。轻信他的人都以为他是在一个阳光明媚的公园里和涉谷邂逅的。 
　　 
　　三 
　　 
　　他终于有了一个温暖的家。每次他进到这个菜馆的时候坐在涉谷旁边的人就会主动地让出座位来，让他去和涉谷完成一个配套。而他只要像一只猫一样地匍匐在涉谷的身边，这个家里的摆设也都有他的一份。 
　　人们会立即中断了原来的谈话，去把他当作一个中心人物。几乎都是对他的询问，他身上没有一处是不新鲜的。他从没有听到有日本人这么亲切地对他说话的。而他的哪怕是含糊不清的回答都被人们洗耳恭听着。他看到的净是恍然大悟的表情。他想许多人肯定是不懂装懂的，因为首先是他自己就没有完全听懂人家问他的是什么。 
　　几乎都是由涉谷提出各种各样的问题，后来才分一点机会给别人。不过随后涉谷又很快地收回了自己的权益。他不喜欢老让别人曝光。欣欣是他的作品，欣赏一下没问题，可是不能靠得太近。 
　　他点了一盘青梗菜，是专为欣欣点的。 
　　“饮食不能缺纤维类，记住，每天都得吃青菜!” 
　　那个时候日本人已经在转变饮食的观念了。涉谷是真心的，他用最新的科学来呵护欣欣。 
　　欣欣把筷子悬着，咽不下那盘青梗菜。他已经吃了，吃了纤维类，吃了青菜。现在才知道就要去打工的厂子真是一个鬼地方，不是人待的。相比之下他死也不会忘记涉谷的恩情，忘记这个温暖的家。将来要是有出息的话，不知道该怎么报答人家。 
　　这便是欣欣最初的感恩之心，它无疑和初恋一般纯洁透亮。将来是极其遥远的，他恨不得眼前就有一个报答的机会。比如说一部汽车冲过来，眼看就要撞到涉谷身上了。在这千钧一发之际，欣欣把涉谷拉到了一边。要不就是发生了地震，所有的房子都倒塌了，他却把涉谷压在自己的身子底下，贴贴实实的，让涉谷安然无恙。 
　　可是眼下他什么都没有。从国内带来的茶叶啦，印章啦，不用说只是杯水车薪，连见面礼都谈不上。涉谷不怎么懂得博大精深的中国文化，可是很懂得它的亮点在哪里。他把欣欣送给他的那些东西拿出来炫耀，把欣欣对那些东西的说明刻意地夸大，令所有的人眼红。欣欣本来就不得已地掺了点水分，经过涉谷的一番渲染，那些东西几乎都成了无价之宝。 
　　只有这个时候欣欣才感觉到了自己一丁点儿的存在价值，生命中不能承受之轻。除此之外，他还能够用什么来取悦涉谷报答涉谷呢? 
　　他看到涉谷伸出小指头，在他眼前比画了一下。开头他不知道那是什么意思。不同的国度有不同的表现方式。他也不知道日本人是在比较亲近之后才作出这个手势的。他四下里瞧了一下，看看有没有能够帮助他的人。可是他看到周围全是对他的期待，每一只眼睛里都有亮光。他不得不转过头去请教聚精会神地瞪着他的厨娘。可这一次连一直对他很亲切的常常帮他解答疑问的厨娘也只端出一个无可奉告的微笑，含蓄而又动人。 
　　最后是一个客人做了既形象又浅显易懂的解释。他先是把两只手掌拱着放在胸前，然后比画了一个拥抱的动作。随后就是被抑制了好久的笑声。 
　　欣欣显然反应得太慢了。不过他的幼稚无知使这个对日本人来说是很老套的玩笑却换了汤也换了药，满是新鲜的味道，甚至掺人了异国的情调。 
　　什么，日本人在问他女人的事?不，不仅如此，日本人赤裸裸的，在问他来日本操了没有。 
　　欣欣的脸红了。他毫无防备。他突然被抛到一个遥远的仿佛是他从来没有涉足过的世界里。在这个本来随便就能够操的国度里，他却丧失了人类的这一本能。他下意识的目光瞥到了那个厨娘身上，仿佛这一刻把他给团团围住的人群中这个唯一的异性会对他伸出救援的手。可是他看到那个已经变得很兴奋起来的厨娘似乎也在等他坦白交代。 
　　他还是瞧向了涉谷。他怎么会把涉谷给忘了呢!这个问题是涉谷提出来的，他不该把源头给忘记。见鬼，自己真是发昏了，居然让涉谷久等了。他赶快提起劲来，迅速地摇了摇头，十分肯定的。 
　　是的，他发誓，他一点也不撒谎，到日本之后他一次也没有。绝对没有。 
　　他嘴上没说，可心里头却是在国内一旦需要信誓里旦旦时肯定会有的最高层次的保证，那就是请组织上审查吧。他是纯洁的，他有一颗红得发亮的心。 
　　没想到人们大失所望。没有一个因此赞赏他的人。尤其是涉谷还有点欲言又止的尴尬。只要欣欣不是这样回答他的话，他马上就要接着发挥。他已经准备好了调侃的句子来让大伙开心了。 
　　欣欣是他手里握有的股票，他随时都在炒卖，让它升值。开头他也没有想到会有什么回报，对欣欣的款待完全是一种慈悲的行为。可他却善有善报，周围的人因此比以前更加尊敬他了。他也因此明白了有能力表示自己的宽宏大度本身就是一种社会地位。他也因此想到即便是为了周围的人，不，就是为了他自己也必须好好地保护这个上天扔到他脚下的无依无靠的人。 
　　由此说明他把小指头亮在欣欣的眼前并非是要对欣欣进行考核。和他频频地把欣欣推到公众面前，频频地向人们表明他们之间已经亲密到了何种地步一样，他仅仅是在调试和运转一部自己渐渐地驾轻就熟了的机器。 
　　欣欣还没能够如此的洞察秋毫，他来日本的时间还不长，实际上他远没有入乡随俗。不过他嗅到了什么异样的气味。他知道自己错了，尽管不知道自己错在什么地方。这一刻他不能够有别的标准，他只能够根据涉谷的脸色来判断自己的行为，随时加以修正。 
　　涉谷又伸出了他的小指头来了。什么，你不喜欢? 
　　这回欣欣不会犯错了。这回他把涉谷的精神给彻底地吃透了。他很坚定地回答说喜欢，我喜欢，真的很喜欢。 
　　这就对了，在场的都松了一口气，生怕他再一次摇头。谁都不愿意看到一个异色的人种。喜欢女人还需要羞羞答答吗?喜欢女人是不分国度的。 
　　接着涉谷又一次把小指头比画了一下，然后伸出食指来，指向他替欣欣点好了的一盘青梗莱，很有哲理性地阐述说对于生命来讲这两者具有同等重要的意义，缺一不可。 
　　这回欣欣端出的是恍然大悟的表情。他有意夸大了自己的这种表情。他觉得涉谷的语言很深刻，耐人寻味。不过如果是他的话，他会更加注重形象。他会说女人就是纤维类，女人就是青菜。这两者如出一辙。 
　　他开始吃青梗菜，大口大口地，津津有味。一边吃着，一边放心地瞧了一眼很满足地瞧着他的涉谷和所有在场的人。是的，他终于找到了可以供他出卖的东西，他并非一无所有。靠着它说不定也会有他在日本的一番作为。 
　　 
　　四 
　　 
　　京子连着碰了壁。她以为欣欣玩的是一种过时的把戏。中国人老是强调什么古老的文化。欣欣在心里说操的时候，她却在说SEX。日本人进口了那么多的外来语，大概已经忘记了他们的祖先是怎样给这种天经地义的行为下定义的。同样的一种动作在暴发的瞬间却在人的脑际引发了截然不同的讯号，可见世界的文化确实是那样的多元。 
　　她之所以把欣欣列为自己的第5号选手，不用说那是为了填补一种空白。在她看来欣欣正值她的“赏味期限”。过去他太穷酸了，难怪人家会说他们是“支那”。她当然没想到欣欣会有发迹的一天。如果想到的话，那时候她肯定要多给他几个眼神做纪念。她不是那种吝啬的女孩子，不会去斤斤计较自己是否得不偿失。 
　　而如果让她把欣欣再往后排列的话，也很难保证说她会有那么多的耐心。她担心的不是别的，她不喜欢的恰恰是欣欣和他的过去完全不一样，截然不同。欣欣迟早会成为一个日本人的，他的举止，他的作风。如果是这样的话，欣欣对她来说还有什么味道呢?这样的欣欣和第5号以前的选手又有什么差异呢?这样的欣欣她早就腻了，手里一大把，街上一大片。如同她觉得这个令人窒息的东京到处都是见缝插针的高楼，世界已经变得没有了余地一般。她像那些已经把能源给消耗得差不多的人那样开始回过头来说他们喜欢的是不会导致地球温暖化的建设和发展。 
　　直到那一天欣欣对她说“我们回去吧”的时候，她才蒙住了，刹那间竟不知道应该如何是好。一向持有的那种自信全没了，她一下子变成了一个弱小的可怜的姑娘。 
　　如果永远只是这么一个弱小的可怜的姑娘该多好呀。令欣欣沮丧的；是京子紧接着脱口而出的问话却是：“你一定有了别人?!” 
　　京子又显得很任性了。她的质问是那样的咄咄逼人。这才是京子，那个弱小的可怜的京子只是他的错觉，是他炮制的。这个突然间出现的问话使他变得很不耐烦，他竟然一点也不假思索地回答道：“是的，有一个！” 
　　他感到会有一记甩向他的耳光。中国的女人会，日本的女人也会。看一下电视剧就会明白的，差别只是力度上的。日本女人总是显得那样软弱无力。日本女人没有举行三八妇女节拔河比赛。 
　　谁叫他开这么大的玩笑呢。京子一定也熟悉那些电视剧的，不过她选择的是另外一个镜头。她掉过头来飞奔而去。跑了一阵才停了下来。那个距离也是适中的，电视连续剧中的日本女孩子都是在跑了那么一阵之后回过头来喊了一句很重要的台词的。他听见京子大声喊的是：“你是我的!你会是我的!” 
　　 
　　五 
　　 
　　那张照片镶嵌在桌子上的镜框里。开头欣欣还以为那是从杂志上剪下来的，要不就是一张海报。他老是调不开自己的眼睛，觉得好像在哪里见过她。如果不是第一次在涉谷家里做客的话，他一定要把那张照片拿在手里仔细端详了。 
　　接着他呆呆地回想着。终于他忍不住问道：“她是山口百惠?” 
　　涉谷笑了。怎么会是山口百惠呢，简直是牵强附会。 
　　“你怎么知道山口百惠呢?” 
　　“我怎么不知道呢?”欣欣大声地反问，“我早就知道了，来日本以前就知道的!” 
　　欣欣变得非常兴奋。这是他从来没有过的。他和涉谷在一起的时候从来都是小心翼翼的，从来都没有出格的言行。所有的感情流露都集中在他是很听话的，他会永远感激涉谷的这一主题上头。这一刻他有点偏离轨道。 
　　接着欣欣又转过脸来把那张照片看了一会儿，看得比刚才还要专注。这还不够，看完之后又很突兀地问涉谷：“你知道电视连续剧《血疑》吗?山口百惠演的?” 
　　他怕涉谷不明白他说的，还用预先准备好的纸笔写出大大的两个汉字。为了让他们有比较深入的交流，他们经常借助于补充的工具。 
　　涉谷摇了摇头。 
　　“你想想，肯定会知道的，中国人都知道的，非常有名的！” 
　　如果不是欣欣那么急迫的样子，涉谷是不会去费心思的。不管怎么样山口百惠已经淡出了日本的历史舞台。他不得不去动一点脑筋，他第一次被欣欣牵着鼻子走。 
　　“也许是，你说的大概是《赤色的疑惑》吧。《血疑》一定是翻译的名字。那的确是很有名的电视剧，轰动过日本列岛。可是已经很久了，已经过时了。” 
　　“怎么会过时呢?那么有名的，每一集我都看了，”欣欣郑重其事地反驳着，他简直有点忘乎所以，“我是从那以后开始喜欢上了日本，尤其是日本的女孩子，带着东方的神秘的色彩，叫人充满了憧憬。 
　　就在这个时候欣欣看到了涉谷脸上吃惊的表情。他猛地停住了，明白自己犯下了弥天大错。那一回涉谷向他伸出小指头来开头弄得他很难堪，可最后却有惊无险。最后他很坚定的表态显得很高明，既不让涉谷失望，又暗暗地反衬出他那如田园风光一般的淳朴。这是他一直在涉谷面前树立着的自己的形象。可现在他暴霹了真面目。时过境迁的，他居然信口开河地谈起了日本的女孩子，而且还滔滔不绝地，大言不惭。 
　　不料涉谷却哈哈大笑了起来。笑得那么大声，笑得欣欣奠名其妙。他不但不去计较欣欣的样子和平常不一样，他还觉得欣欣最后的话意味深长。他怎么也没想到欣欣会对他司空见惯的照片做出那么高的评价。 
　　只见他又把桌上的照片给盯住了，脸上的表情变得有点异样。突然间他转过脸来。 
　　“我问你，她哪个地方像山口百惠?” 
　　哪个地方?鼻子?眼睛?实际上欣欣已经无法确切地想象出他心目中的山口百惠是怎么样的模样了。对山口百惠的憧憬已经成为了一种朦胧的心绪，化为了一种氛围。当他在异国的土地上奔波的时候，这种憧憬偶尔还会成为涌上他心头来的一种温暖的感觉，带给他荒野中的一缕芬芳，甚至成为他在艰难的环境中努力奋斗的一种动力。 
　　他是在看到照片上那个少女的青春的脸庞时突然涌起了一股激情的。这股激情和他深深地藏在心里的那种憧憬不谋而合。这股激情比鼻子和眼睛这些具体的有形状的东西更让他觉得照片中的那个女孩子除了山口百惠之外不会是别人。 
　　当然现在没有时间来供他抒发诗情画意了。欣欣赶紧回答说鼻子像眼睛像，什么地方都像。 
　　涉谷也就笑得更加开怀了。那种笑容是古怪的，而且含有一种深深的嘲弄，令欣欣怎么也无法理解。 
　　突然间欣欣听到一个女孩子的声音：“爸——” 
　　欣欣转过头来，看到门口站着的就是照片中的那个女孩。 
　　 
　　六 
　　 
　　涉谷并不是随时随地就把小指头伸出来的。在大多数的场合中他都是严肃正经的，有一副长者的模样。和欣欣在一起的时候他也多半是谈人生，谈社会。自从涉谷成为欣欣的担保人之后，按照人管局规定的对被担保的外国人进行生活指导等等也就成为他们谈话的一个纲领。日本也有变相的政治思想教育。 
　　直到正规的课程都完成了之后他们才会有一些轻松的文娱活动。而进行的方式不用说是由涉谷讲授，欣欣则侧耳倾听。欣欣当然知道在必要的时候加进一点调料，让涉谷保持浓厚的兴趣，同时也让涉谷明白他没有偷懒，他有他的分工。 
　　涉谷谈的几乎都是他在海外的风流史。他说他到韩国出差的时候，韩国的公司为了招待他，先让妓女轮番替他斟酒。这样就是喝得酩酊大醉了也不会看错哪一张脸是自己中意的。他说他喜欢泰国的女人，泰国的女人能够长期地交往。而且他都是有选择地使用词句，没有下流的日本人在说到这类话题时的满口污秽。因此欣欣甚至觉得涉谷的谈女人有一种格调，在这个绝对黄色的社会里有一点阳春白雪。 
　　尤其是他听到每一次涉谷都要叮嘱说他的话属于高度机密，对任何人都不能透露，他只把这些告诉欣欣一个人的时候，他因此对涉谷更加敬重了。能够如此缜密如此严肃地对待男女之间的隐私在日本已经算是正人君子了。而且比起被激起的冲动，更让欣欣感到满足的是他所得到的信任。他看到他又从涉谷那里得到了某种许诺，某种保证，他和涉谷之间有了更加牢不可破的纽带关系，他们贴得更近了。 
　　那一天涉谷说他怀念一个叫春兰的台湾女人。 
　　那时候欣欣刚好又把眼睛盯在那张照片上。他不知道自己是第几次这样地盯着看了，因此他一直对涉谷关于人生关于社会的谈话没有听得那么专注。问题在于他对自己这般掉以轻心一点也没有觉察。他的眼前老是出现的是那一天站在门口向他说“我叫京子——初次见面，请多关照!”时那个女孩子的那副神情。 
　　终于，模糊的记忆变得清晰了，最后栩栩如生。他断定了，他对自己说二点也没错，那张照片上的女孩子是山口百惠。那个站在门口对他说“我叫京子——”的女孩子也是山口百惠。她们都是山口百惠。 
　　紧接着他心里出现的念头是她居然会是涉谷的女儿。 
　　奇怪，对他来说涉谷是那样的至高无上，而他竟会希望她不是涉谷的女儿。他是多么糊涂呀，涉谷有那么一个像山口百惠一般的女儿对他来说又何乐而不为呢。他不是说过涉谷的所有的光泽都会映到自己的身上，涉谷的有形的无形的财产里都有只属于他的附加价值吗?他简直可以拿这来吹嘘一番，让那些在日本的和他一样饥饿的同胞们流一些口水呢。遗憾的是他竟然放纵了自己的想象，拒绝了一个他一点也不用花本钱就能够拱手捧出的恭维。 
　　难道他就这样地来对待他的恩人吗?难道他忘记了自己即使在指鹿为马的情况下不也应该点头称是吗? 
　　可是那女孩子不应该是涉谷的女儿，不，她怎么也不是。她怎么会是呢?电视里的山口百惠根本没有一个像涉谷这样的父亲。 
　　他老是在心里这样说道。他始终没有让自己折中。 
　　他还为自己想出了他为什么这样做的理由。那就是没错，涉谷是他的恩人，实实在在的，重如泰山。而电视剧里的山口百惠的父亲算什么呢?只不过是残存在他记忆中的一个片断，是一个已经变得模糊起来的形象，轻如鸿毛。 
　　这样区别了以后他的心里变得轻松了一些，他甚至感到有点满足。他无端地割断了涉谷和京子的关系，狡猾地让恩人的涉谷和虚拟的山口百惠分别生活在两个只属于他的现实和理想的世界里，相安无事，并且各尽所能。有了他们，他便让自己有了在日本混下去的足够的资本，他不再孤苦伶仃了。 
　　可是突然间来了一个叫春兰的不速之客。来得不看时间，不看地点。以往的话欣欣肯定要问是怎样的一个女人，长得漂亮吗?需要的话他还会有一些启发式的或者叫引申式的发问，比如说是高山族的?或者是国民党高官的女儿之类的来表明自己对台湾并非一无所知，自己想知道的心情迫不及待。可是这会儿他却漠然无情地望着涉谷，仿佛在说哪个春兰，他根本就不认识。 
　　涉谷就有点怀念不起来的样子。他必须一一地介绍背景，甚至自己去铺垫。他不习惯开门见山。他又不是说书的。没看到电视节目播放时总要雇一大帮人在一旁拼命地拍手和起哄吗。 
　　欣欣不安地望了一眼涉谷。他发现自己正在败坏涉谷的兴致。他甚至看到涉谷的眼里有对他的一丝期待，显然是在等着他赶快进入角色。慌乱之中他不假思索地就问道：“台湾是一个美丽的宝岛，台湾跟日本一样有许多温泉，你去过台湾的温泉了吗?” 
　　涉谷这才有点高兴。 
　　“对!对!我就是跟春兰一起去泡温泉的，台湾跟日本一样也有男女混浴!” 
　　欣欣又急急地找寻逃遁的路。 
　　“你跟我说说台湾的风景好不好?不，你说一下台湾的水果。台湾的水果世界闻名，什么香蕉，菠萝……好吃得要命!” 
　　“你说对了，台湾的水果！你知道最好吃的是什么?最好吃的是槟榔！告诉你，春兰就是卖槟榔的姑娘。你知道在台湾卖槟榔的女孩子都穿着赤身露体的衣裳……” 
　　叫春兰的台湾女人一定是一个丑八怪，叫春兰的台湾女人一定是一个放荡的妓女。他当然想是那个春兰把涉谷给勾引了。让涉谷有一点受害者的意识会使欣欣在心里好受一些。可是涉谷却指了一下桌子上的照片，神秘地说道：“春兰比她还要年轻呢!” 
　　涉谷显然是让欣欣有机会说“你真棒”，然后露出一个惊奇得不得了同时也要有点羡慕的表情。他们之间已经这样于搭档了好多次了，眼下只不过是再操练一遍，或者说再重复一遍而已。可是这回乱了套。 
　　“住口!请你停住!你别再说下去!” 
　　有很长的一段时间欣欣一直为自己这声疯狂的呼叫而心有余悸。他居然能够对涉谷如此大喝一声?他相信其性质之严重甚至有可能断送他在日本的前途。他一次也不敢去重新在眼前浮现出当时涉谷那张惊骇得无以复加的脸。当时掠过他脑际的只有那么一句话，完了，一切都完了。 
　　让那个春兰去死吧，她把他的山口百惠给玷污了。欣欣是因此而不由自主的。那个时候千钧一发，那个时候有一场需要他奋不顾身地去抢救的险情。 
　　后来他不得不去感谢上天在冥冥之中保佑了他。危机是这样度过的，欣欣谎称他是怕涉谷的女儿在外头听到涉谷在说着什么，听到了那还了得。他故意说得结结巴巴的，他的糟糕的日语也在掩饰也的语无伦次。很浓很浓的火药味被冲淡了，化险为夷。涉谷急着想重新沉入到对往昔的回想中去，结果让欣欣侥幸了。 
　　欣欣觉得自己经受了一次严峻的考验，渡过了一个生死关。他能够在极短的时间内连着两次进行一百八十度的大转弯说明他已经在日本混出了模样，具备了以不变来应万变的生存能力。 
　　 
　　七 
　　 
　　他看到京子已经在等他的时候大吃一惊。每一次约会都是他先到的。不仅如此，京子完全成了另外一个人。扎小辫子，穿大红的旗袍。她还亮出银质的手镯告诉欣欣说所有这些道具都是她特地到横滨的中华街添置的。京子在讨好他，迎合他的中国心。这个一向崇尚欧美的日本女孩子身上突然掀起的中国热让欣欣在心里承认他们之间确实拉近了距离。 
　　这回京子肯定要带他去中华料理店了。而且不是路边那些杂七杂八的小店，也许会是枫林堂这样的百年老铺吧。随后他奇怪了。他们来到了一条他熟悉的街道，一点也不繁华。他看到他们正朝过去他打工的西贡餐厅走去。京子怎么会知道那个店呢? 
　　京子站住了，站在西贡餐厅的门口。对着欣欣的是京子微笑不语的脸。那张脸既含情脉脉，又含有深藏不露的诡谲。也是在这一刻欣欣明白了京子发动了新的一轮攻势。 
　　“父亲说那时候你挺听话的。” 
　　“难道你没有看出现在我仍然是非常听话的吗?” 
　　欣欣显然被引导着去忆苦思甜。他又在温顺地听从着京子的安排。他坐的位置正对着他过去一直站在其中的柜台。他刚开始的工作非常简单，像一个机器人一般不断地在柜台后面洗碗。没有人敢欺侮他。店长可以动手打手下的任何一个中国人，可是对他却敢怒而不敢言。第一天上班是涉谷带他来的，一起来的还有餐厅上头的公司老板。 
　　“点一个你的拿手好菜吧，”京子嫣然一笑，“听说你后来学会了许多越南菜。” 
　　欣欣最拿手的是包越南的春卷。他在一张粉心皮上沾水，让它湿润了以后再铺一层预先切好的菜片，还用两片蒸红了的虾片去点缀。最后把两根韭菜插在包好的春卷口里，让它们像蝴蝶的触须那样伸出来。这样，一个漂亮的工艺品就大功告成了。 
　　有一回涉谷特地来看他，也像京子那样点了欣欣的拿手好菜。欣欣把自己的得意之作毕恭毕敬地端到涉谷坐的桌子上，算是交上了一份作业。回到了柜台后面他刚好看到涉谷用劲地把那春卷咬在嘴里时很贪婪的表情。他因此有了一种从来没有感到过的满足感和安心感。他第一次在心里接受了他一直是不屑一顾的概念，那便是顾客就是上帝。 
　　临走的时候，涉谷把店长叫到欣欣跟前，并在店长的肩上一拍。      
　　“欣欣的事请你多关照!” 
　　店长把身子笔直地一挺，叫了一声：“是！” 
　　欣欣也下意识地把双脚在地上立正了一下，也在心里叫了一声：“是!”可他没想到一瞬间自己脑子里晃过的竟然是电影里日本兵的影子。 
　　这一刻京子脸上那津津有味的表情却是装出来的。咬了一口之后她又说如果这春卷是欣欣包出来的那就更好吃了。欣欣一下子就把京子的表里不一给瞧出来了。这几乎不用费他的什么工夫。他把目光转到京子的那一身打扮上去。他看到那一件旗袍京子穿得挺合身的。看那个领子，那个斜襟。这时候他看到自己的眼前有一阵波动，有一股气浪向他扑了过来。他这才明白京子一直在跟踪着他的目光，他一点都不能有疏忽。 
　　如果这个时候京子又说“我们走吧”，他倒会轻松一些。当然他绝对不会再重复使用上回的那个方法了。他也搞不清上回自己为什么会有那样一种想发泄的心情。京子有什么地方值得他或者需要他去把她给教训一下呢。他残忍得简直有点像是在对一个仇人进行报复一般。他甚至弄不清那个恶作剧是自己精心安排出来的呢还是其实他也被欲望所驱使，只不过是在最后的关头悬崖勒马。还有就是人家说男人在接近那种境界的时候往往会有许多肮脏的念头和词句出现，他真的不敢去计算一下那一天他在心里说了几次那个现在想起来让他感到害臊的字眼。 
　　京子却说：“以后请你到我家里来做越南菜，好吗?” 
　　这回京子是当真说的，她会把它付诸实施的。欣欣又被将了一军。 
　　他只好说他不敢去献丑。可这样子说又有什么用呢?到时候任性的京子肯定会动用欣欣必须五条件服从的权力。京子已经从涉谷那里打听了欣欣的过去。 
　　过去的他算什么东西呢?欣欣在心里骂道。 
　　他的过去就像一块一点也没有设防的阵地，所有的都暴露在京子的火力之下。 
　　相比之下欣欣却对京子的过去一无所知。即便在他成了涉谷家里的常客之后他仍然很少有和京子打照面的机会。他不敢有那种奢望。他到涉谷家里来仅仅是和涉谷见面；而且是来接受再教育的。正因为如此，他才被请到涉谷的家里。对他来说有那张照片便足够了。坐在涉谷的旁边，聆听他的一番教导，然后在适当的时候把那张照片看上几眼，这便是理想和现实的完美结合，便是他在日本的天堂。 
　　然而他是伪装的，和他一直在做的没什么两样。他一直对他和涉谷待着的房间外面的声响特别敏感。他时常在不知不觉中把脸转向门口。他还会不经意地想象起在这个屋檐下发生的其实和他一点也不相关的事。他偷偷地放纵自己，让他身在曹营心在汉。 
　　涉谷怎么会看不透呢?起先他以为是自己做得很巧妙，后来他才明白涉谷完全看透了他。那是在很久以后，在他也把日本人给看透了之后。看透了之后他进而明白其实涉谷喜欢他的伪装，而且是他的不巧妙的一下子就被人家给识破了的伪装。日本人不仅伪装自己，日本人希望别人也伪装。一个没有伪装的人只会令日本人感到无所适从。当然日本人也物极必反，一个伪装得太厉害的人同样让日本人望而生畏。 
　　他是在看了一眼京子的照片想起《血疑》中山口百惠去参加医学考试的镜头时响起了刺耳的摩托车的引擎声的。他转过头去的时候看到涉谷皱了一下眉头。隔了一会儿他听到楼梯砰砰踩响的声音。然后是一片很轻盈地飘过的裙子。 
　　刚好京子也转过身来望了一下欣欣工作过的柜台。 
　　“告诉我你那个时候是站在什么地方?” 
　　那个时候欣欣站在柜台的角落。那一天他能够坚持来上班真是一个奇迹。他坐电车坐过了头，他奔跑着闯进了店铺。他把碟子从柜子里取出来去把做好的春卷盛住时那个碟子掉在了地上，发出了凛冽的声音。 
　　从涉谷家到车站需要走六七分钟。一阵冰凉的风吹在他的脸上，让他发热的脑子清醒了一些，可是他的身子仍然十分兴奋。他的耳边只有楼梯砰砰踩响的声音，他的眼前只有一片很轻盈地飘过的裙子。他想象那裙子是被风急急吹去的一朵云。这一刻那一片裙子垂在摩托的后轮上，风驰电掣。 
　　三浦友和紧紧地握着车把，山口百惠则紧紧地抱住三浦友和。然后是一段高速公路，然后是面对着茫茫大海的沙滩。 
　　那个车站旁边二二十四小时营业的连锁店前面也停着一部摩托。不，那边还有几部。围着摩托在转的也有几条裙子，还有几个像三浦友和那样的身影。还有一男一女抱在一起的呢。多么不协调的两个画面，简直是煞风景。 
　　欣欣刚要瞧向别处，却把其中的一条裙子给认了出来。他的眼光从那条裙子开始往上移。接着他看到了一根点燃的香烟夹在两个手指当中。最后他才看清她是京子。 
　　“告诉我你那个时候是站在什么地方?” 
　　京子提醒他忘了刚才她提的问题。 
　　他站住了。那个时候他站在京子的侧面，他想一个箭步冲过去把京子给抢救出来。他好像在蓄积自己的力量。他的的确确认为京子是被绑架了。那个时候他的心里又出现了那个肮脏的字眼。可是他不知道他是在说我操的还是他疯狂地认为京子被操了，被那些聚在一起的歹徒给操了。 
　　留给他的是那么一片永远也磨灭不掉的伤心地。也是在那个地方他挖了一个坑，把自己的一半埋掉了。 
　　接下来一次和涉谷见面时他开头还有点怨恨的情绪呢。他甚至想应该追究涉谷的责任，否则的话会影响另外的一半。后来有点平静的时候他偶然地记起了摩托车的引擎声响起的时候涉谷皱了一下眉头。那个瞬间出现的表情帮了欣欣很大的忙。他因此想或许涉谷也是必须同情的，他们甚至可以同病相怜。这样他才恢复了他和涉谷的关系，变得和好如初。不，现在他们更为亲近了。现在的涉谷不止是他的一半，涉谷是他的全部。除此以外他什么也没有了。 
　　这时候欣欣才用手指了一下柜台后边他原来站着的地方。可是他心里在说的却是另外一个地方。他对京子说他一直没有离开过那个地方。 
　　 
　　八 
　　 
　　后来他考取了东京的名牌大学。他在第一时间里把这个消息告诉了涉谷。涉谷不在家，接电话的是京子。 
　　“什么，你考上了?” 
　　要不是京子不由自主地问了那么一声，欣欣还没有真切地感受到自己究竟发生了多大的变化。在得知自己考上之后他的头脑一直是热烘烘的不懂得怎么使唤。稍微冷静下来时他想到的是应该马上把这个喜讯报告给涉谷。京子是突然占线的。 
　　这样京子就成了第一个向他表示祝贺的人。比起那些千篇一律的敬语，一直留在欣欣脑子里的只是京子那种无比惊诧的语气。他第一次听到京子用这种语气跟他说话。他还以为是京子搞错了人。有一段时间那种惊诧的语气甚至弄得他有点心烦意乱。开头他还不觉得怎样，后来才越来越感到遗憾。他不得不对自己进行一番琢磨，问自己到底怎么啦。他终于发现自己不是那么想听京子的这种语气，而是想听另外一个什么人的。 
　　终于他笑了。他问自己，《血疑》中有一个银幕中的山口百惠，眼前有一个实实在在的山口百惠，他到底想听哪一个? 
　　哪一个都不是。他不但远离了山口百惠，他也远离了他自己。远离了他的过去。现在就是跟涉谷在一起时也不必再使用那些原始的蹩脚的方法了。有时候他什么都不用说的光微笑着就够了。涉谷在一旁把什么都说了。涉谷说他是怎么成长的，如今成长到了什么样的地步。涉谷是一个很会渲染的人，他把重点放在欣欣的过去，甚至有意加以抹黑，有时候弄得欣欣害臊得恨不得地下有个缝让他钻进去。涉谷说的基本属实，从欣欣的那个熟鸡蛋说起，一五一十地娓娓道来，如数家珍。他为了制造氛围而进行的添油加醋反而形成了强烈的对比效果，使得欣欣的现在熠熠生辉。 
　　当然欣欣并没有一味地坐享其成。他知道应该在什么时候点头称是，做一个旁证。他还知道在涉谷说得不够的地方加上一笔，画龙点睛。听着的人不厌其烦地点头哈腰，也不管自己已经听了多少遍。于是在涉谷的社交圈子里这一段故事便流传开了。会描写的人说他们俩架设了中日友谊的桥梁，他们俩是中日友好的亲善大使。 
　　他想报答恩人的心意也更浓更切了。过去他在想象中设置了一场危难然后让自己奋不顾身地把涉谷抢救出来已经显得很小局且根本没有现实了。他变得似乎有点财大气粗。大学毕业以后他要成立个公司，并把它发展到索尼或者松下那样的规模。刚好那个时候涉谷的公司破产了，于是他雪中送炭，让涉谷重整旗鼓，重见光明，让中日友谊又谱写一段新的篇章。 
　　涉谷的公司面临破产的危机时欣欣大学还没有毕业。那个时候欣欣显得比涉谷还要焦急。他就是马上成立个公司也来不及，远水救不了近火。不过涉谷却稳坐钓鱼船，说这不过是他生涯中的家常便饭，自己是一个过来人，他之所以把危机说给欣欣听，并不是要欣欣来替他分担忧愁，反之，是因为他看到了欣欣已经羽毛渐丰，不会像以往那样对日本社会什么都不懂的说了只会对牛弹琴。 
　　欣欣默默地替涉谷的公司祈祷。他说上天有眼，好心会得到好报的。他请来了中国的菩萨观音什么的一齐来替涉谷保佑。他的虔诚感动了涉谷，尤其是那些菩萨观音还引起了涉谷对中国历史的浓厚兴趣。涉谷因此把自己的作战方案都告诉了欣欣。他的口气只差是在和欣欣商量什么。 
　　“《三国演义》有一个故事叫‘明修栈道，暗渡陈仓’……” 
　　欣欣一怔。他第一次听到涉谷引用中国的典故，尽管他知道《三国演义》已经融入了日本的经营学，市场和兵家必争之地是一对同义词。这么说涉谷对如何渡过眼前的难关的确是深思熟虑的。可是说《三国演义》他应该不会比涉谷差吧。行，要是中国的古典文学能够派得上用场，就让涉谷把他当作一本大辞典翻吧。 
　　涉谷见欣欣对自己的话有兴趣，便又凑了一句。 
　　“对了，只有‘知己知彼’，才能‘百战百胜’……” 
　　全世界都在研究孙子兵法，不要说作为到处扩张的日本人的涉谷。不止这些呢，更加实用的还有毛泽东的游击战术，出其不意，攻其不备。涉谷要不要打一场人民战争?欣欣觉得这些他都可以教涉谷，毫无代价的。中国人一向慷慨大方，不会把自己的文化精髓当作知识产权来保护。 
　　“《孙子兵法》还有一句名言叫‘兵不厌诈’……” 
　　欣欣开始搜肠刮肚。既然涉谷有这份闲情逸致，他能不奉陪到底吗?他虽然拿不出好点子来助涉谷以一臂之力，他却希望他的理论能够打开涉谷的思路。再不行的话至少可以表明他的一片热忱。这一回他发现自己在国内的专业居然在日本对路了。 
　　涉谷笑了。他这才开始说正文。他说他正在考虑和客户的一笔生意。对这笔生意他早已垂涎欲滴。问题是对手一直有别的渠道。改变日本人已经有长期往来的商业关系真是难上加难。然而眼下只有获得这笔生意才能够渡过难关。这回他可是在所必得了。 
　　说到这里欣欣赶紧忧心忡忡地插上一句说有把握吗。涉谷说没事，客户喜欢这个。说着把他的小指头在欣欣的眼前一晃。 
　　欣欣又是一怔。一会儿他才反应了过来。他这么迟钝，将来怎么成立公司在日本发展?他想起了韩国的妓女围在涉谷的四周替他斟酒，他还想起了藕断丝连的泰国女人。他一下子想不出《孙子兵法》中能够用来与之对应的名言，他觉得自己好像面对一门崭新的学科。尽管如此他对涉谷的声援不能停止，他的热忱必得继续释放出来。他灵机一动地竖起了大拇指，同时也把它在涉谷眼前比画了一下。 
　　“行，我们中国叫这是‘美人计’!” 
　　他还想告诉涉谷邓小平说不管是白猫还是黑猫只要能逮住老鼠的就是好猫。 
　　涉谷有点赞赏地瞧着欣欣。不过他还是打住了话头，没有再说下去。欣欣也就适可而止，不再纠缠。说不定那里头还有什么企业秘密之类的敏感问题呢。但愿涉谷能够马到成功，到时候涉谷肯定会告诉他只让他一个人知道的高度机密，到时候他肯定又会派得上用场。 
　　这一回欣欣白等了。涉谷一直守口如瓶，害得欣欣的眼前始终只有韩国的妓女斟酒的场面，偶尔还有几位婀娜多姿的泰国女人。他再有丰富的想象力也只能在眼前浮现出新宿红灯区的灯红酒绿。 
　　这其间欣欣又在涉谷家里度过了几个星期日。到现在他完全是一对一了。踩着楼梯的声音不再砰砰作响了。偶尔从涉谷家旁边掠过的摩托车的声音也不再那样刺着欣欣的耳朵了。他不用再在心里焦灼地希望那声音别在涉谷的房子前面停下来了。而实际上他已不再听到在涉谷的房子前面停下来的摩托车的声音。那一段飘逸的裙子也不像一朵云那么轻飘飘的了。那一段裙子飘逸的时候似乎有了一股压在他心头的沉沉的重量。连那张被欣欣认为是山口百惠的照片也终于成了房间里的一件摆设，成了一幅剪贴，一张广告。 
　　“常务说库存已经不多了，那笔生意可以考虑……” 
　　这句话是京子上楼梯前绕到门口时说的。她把话说到一半的时候看到了欣欣。她突然停住了。欣欣随之愣了一下。他知道自己是一个外人。 
　　突然变了模样的是涉谷。消失了面对着欣欣的安详，消失了星期日的那份消闲。奇怪，涉谷还有点紧张，甚至有点胆怯。他接着对京子说话的口气也不像是一个做父亲的，他简直有点像是面对着自己的上司。 
　　一切都令欣欣不可思议，他怎么也无法理解这一幕发生在涉谷家里的现场办公。他第一次看到涉谷是那样的软弱无力，没有了他往日的风范。这不是他心目中的涉谷。他拼命想抹去这样的一个涉谷。这样的一个涉谷甚至会危及他自己。他心目中的涉谷是一个强者，是他在日本的担保人。这么一个强者担保着他在日本的无所寄托的渺茫的命运。 
　　那个京子说的常务便成了关键性的人物。开头欣欣以为他是涉谷公司的常务，后来才知道他是涉谷所说的客户公司的常务。常务是新上任的，他正在顶替当社长的父亲全面接管公司的权力。 
　　知道了这一些又有什么用呢，还不如不知道的好。愈是接近事情的真相，他愈是感到胸口透不过气来。而事情的真相也不是涉谷直接告诉他的，而是他旁敲侧击地从涉谷那里点点滴滴地打听出来的。最后便完全是欣欣自己的综合判断了。即便是在公司安然无恙涉谷开始在脸上挂出喜悦的微笑之后，涉谷也没有向欣欣透露真情。这一次涉谷一切从简，只强调这个事件的重大意义，没有笑谈丰硕成果是如何地来之不易，创业之路是如何地充满艰险。因此也就没有了只有他和涉谷两个人开的独特的庆功大会，没有了欣欣的用武之地。 
　　这一来欣欣反而害怕涉谷把真相告诉他。他老是有一种让他觉得十分难受的预感。其实他从涉谷的含糊其辞中已经猜测了几分，他的想象也一直在替他作补充。他面对的又不是一个无米之炊，况且他已经不是刚到日本时的那个傻傻的欣欣了。 
　　他还是为自己最后得到的证实感到伤悲。他原来以为自己已经经历得够多了，他也是一个过来人。 
　　他分辨出了摩托车和小车的引擎声之间的微妙的区别。到这个时候他居然还会因为停在涉谷家门口的不是摩托车而是小车感到心里好受一些。事后他才感到害臊，觉得自己简直是不可救药。 
　　他又听到了踩着楼梯砰砰作响的声音。他又看到那一段裙子在飘逸。 
　　“常务来了。我们先出去一下。” 
　　这回京子很坦然的，不像上次那样欲言又止。这回京子已经看不到房间里还有一个欣欣了。 
　　小车开走之后却留下了一个尴尬的场面，留给了涉谷和把它给目睹了的第三者。好像有一段需要修补的篱笆。涉谷终于在恢复了原状之后开始教导欣欣说日本的社会有各种极其错综复杂的关系，它绝不是一个外国人所能够轻易了解的。真要是那么简单的话人管局为什么要设立一个担保人制度呢? 
　　在涉谷这样说着的时候欣欣却一直盯住桌子上的那张照片。他很久很久没有这样看着那张照片了。奇怪，在这样看着的时候他和那张照片之间有了一种以前从来没有过的亲近感。他突然发现他只有这么一个山口百惠，从来没有过另外的一个。一开始就只有这么一个，一开始他就弄错了，以为还有另外的一个。而且遗憾的是很久很久以来他一直疏远了眼前的，而把更多的倾注于其实并不存在的那一个。 
　　他对自己说从今以后要和她更加的亲密。从今以后要把她更加的珍惜。  
　　九 
　　 
　　发生在涉谷家里的这一幕留给他的印象是那样的鲜明，好像它一直停留在他的脑际，呼之欲出。他一直告诫自己包括常务在内的那一切其实和他一点都没有相干，他一直在让自己把它给忘记。然而以后，都过了几年了，那个场景又和他不期而遇。 
　　那一回是涉谷设宴招待了他。 
　　那是一个高级餐厅当中的一个别致的套间。那套间里典雅的氛围弄得欣欣有点坐立不安。事先涉谷就告诉他说是一个重要的碰头会。他终于忍不住问涉谷说出席会议的有一些什么人。涉谷说到时候你就知道了。平常涉谷这样说了之后欣欣就不会再多嘴了，可是这回欣欣拗不过自己又问了一句真的是一个重要的会议吗?涉谷说是的，你是会议的主角。 
　　他立即感到肩上沉甸甸的。他担心自己能否胜任，千万别辜负了涉谷的期望。 
　　他真的够码了吗? 
　　也许，他开始有出息了。那个天平继续向与原来相反的方向倾斜。毕业以后他进了富士通，不单单是他的学业优秀，还因为他的专业是抢手货，炙手可热。可是不久以后他就独立了。他的决断让涉谷大吃一惊。为这事他还和涉谷有过一番争论。当然他不会说他要成立一个像索尼像松下那样的公司。争论的焦点集中在欣欣这样做的风险上头。涉谷的意思是日本人都不容易进富士通呢，欣欣这可是放着阳关道不走去踩独木桥。而欣欣却是看到了IT的广阔发展前景，他要抢占滩头，抢占高地。 
　　这一回既没有《三国演义》，也没有《孙子兵法》，看上去像是一场严肃的学术讨论。太认真的时候还会来一段唇枪舌剑。这种情景是他们之间从来没有过的。无论是涉谷还是欣欣都对欣欣这回居然能够与涉谷平起子坐感到吃惊。欣欣好像是突然间不再唯唯诺诺了。他是从什么时候开始乱套了的呢?那个被他时时扮演的角色究竟跑到哪里去了呢? 
　　“涉谷先生，”欣欣第一次用先生来称呼他的恩人，这个称呼本身似乎也在说明欣欣是在向他们之间的过去告别，“我不会忘记你对我的恩惠的，等到我有出息的时候我一定会报答你的!” 
　　直到这个时候涉谷才发现他担保的是一个来自中国的野心家。那个剥鸡蛋的欣欣好像是潜伏在自己的身边，有一天突然间脱颖而出，并且开始冲锋陷阵。他甚至有自己被欣欣给骗了的感觉。难怪一直有人批评说人管局的担保制度形同虚设，统统是走过场。而在涉谷看来所谓的担保更不过只是一种施舍，除此以外不可能也不会有别的内容。他仿佛是被欣欣突然间的摇身一变弄得有点目瞪口呆，不知所措。 
　　欣欣设立的公司很快地站稳了脚跟并且呈现出上升的势头。涉谷不得不对欣欣所取得的成绩刮目相看。这样他又发现自己担保的既是一个野心家，同时又是一个实干家。欣欣还郑重其事地向他许下诺言，什么时候涉谷想到中国去发展的话，他欣欣义不容辞地是一只马前卒。这下他放心了，开始转忧为喜。他甚至惊叹自己过去无意中买下的这股股票不是一般的升值，他从中得到的回报有可能是不可估量的。耕耘了这么多年，也许收获的季节真的来临了。 
　　他不再去挖苦欣欣的过去了。他甚至把欣欣的那个熟鸡蛋也隐瞒了起来。他在把欣欣继续向人介绍的时候开始加上一句说一开始他就看出欣欣是一棵好苗，这不，你们看他现在已经郁郁葱葱了。这个时候有人提醒他这么一棵参天大树你为什么不在底下乘凉呢?涉谷笑了笑，不置可否。这是不用旁人说的，他经营了大半辈子难道会缺乏对商品的灵敏度? 
　　只是欣欣一点儿也没有灵敏度。他一点儿也不知道涉谷为什么要这样设宴来把他款待。 
　　京子是姗姗来迟的。她和欣欣对望的情景是一个很有趣的场面。他们两个人好像都在同时间问对方说你来干什么?接着京子问涉谷还有别的客人吗?涉谷说没了，就你们两个人。 
　　也许涉谷是特意把这一切安排得那么罗曼蒂克的。他当然有这个权力。一个是他的亲生女儿，一个是被他担保的人，对他百依百顺。 
　　欣欣忽然想到坐在京子对面的不是自己而是常务。当然不可能是同样的一个菜馆。一定比现在的要更加高级，因为那个时候关系到公司的生死存亡。 
　　涉谷说其实你们很早以前就认识了，用不着他来作介绍。 
　　欣欣却想当时涉谷对常务说你们是第一次见面。 
　　他赶快让自己把那些离奇古怪的杂念从脑子里逐开。那些和眼前的有什么相关的地方呢?他的IT的头脑开始紧张地搜索。可是一但有个信息出来他又立即否定了，告诉自己说那是不可能的，他简直是在胡思乱想。更加令他觉得奇怪的是这一次涉谷的公司并没有发生破产的危机，公司的业绩蒸蒸日上。可是随即他又问自己即使涉谷的公司发生了破产的危机，他又能够做一些什么呢?他既不拥有索尼也不拥有松下。 
　　幸亏京子一点也没有把眼前的当作一回事。她那若无其事的样子甚至令欣欣觉得他们父女俩是事先已经商量好了的，他们是串通一气的。她不时地对欣欣作出的好奇地打量也带有一种嘲弄，好像在提醒一直是坐立不安的欣欣说怎么，来日本这么久了，你都不知道社交是怎么一回事? 
　　于是欣欣又想起了常务。那一天涉谷把他留到了常务和京子一起从什么地方回来之后。有那么一段过度的时间涉谷已经完全挥洒自如了。他还把欣欣介绍给了常务，这一次他端出了自己的“库存”。欣欣扫了一眼站在一起的京子和常务。他看到他们两个人很相配的。要是以前的话他可能会挑剔说常务的年龄稍大了一点，可那完全是中国人的陈旧的眼光。他早已经学会了使用日本的尺寸。与其把一些外在的东西相比较，他注重的是两种力量的均衡。 
　　“你们慢慢谈吧，我还有一个会议。” 
　　涉谷把欣欣和京子留在了那个别致的套间里。他的语气也像是在结束一个会议。 
　　欣欣突然变得既紧张又害臊，他发现原来涉谷在与不在竟会有那么大的区别。他心里有一股在这种情景下谁都会有的冲动。仿佛有一团空气炙手可热，暖烘烘地烤着他的像一根木头一样干燥的身子。到日本以后，不说日本女孩子，跟女同胞都没有这样面对面过呢。他简直不由自主，慌乱得不敢去瞧一眼京子。他的全部的精力仅仅用来对付他自己。他甚至想对自己说这究竟是怎么一回事。 
　　是京子打破了沉默。 
　　“对不起，我想抽一根烟，不会妨碍你吧?” 
　　“请吧，这里不是禁烟的座位。” 
　　那根点燃的香烟夹在两个手指中间。下面还有一段飘逸的裙子。旁边还有一部摩托车。 
　　欣欣稍稍地松了一口气。他突然想到涉谷对常务和京子也是说你们慢慢谈吧。 
　　“父亲说直到你大学毕业他一直是你的担保人?” 
　　“是的。”欣欣承认道。忽然间他觉得自己好像是一个人质。 
　　京子却笑了。 
　　“没想到日本还有这么好的一个职业。怎么样，还有没有需要担保的?让我也成为一个担保人吧!” 
　　欣欣弄不懂京子说的是什么意思。他只好郑重地提醒京子并非所有的日本人都能够成为担保人的。不仅是被担保的人需要审查，人管局还审查担保人的资格。担保人不仅需要有一定的财产，同时还需要有一定的社会地位。在他这样说着的时候他为自己否定了京子作为担保人的资格而感到心里有些舒畅。他在努力设法让自己摆脱困境。一开头他就处于守势。 
　　不料京子却哈哈大笑了起来。笑得那么开心，欣欣觉得那种笑法就是拿到中国去也是够泼辣的。谁说日本的女孩子都是文绉绉的。 
　　“这么说这一次也是父亲替你担保的吗?” 
　　欣欣呆了。他的眼前一阵昏眩，心里头涌起一团火。这一切来得那么快，一点也没有供他做出判断的时间。只那么一瞬间的工夫，他成了另外一个人。 
　　“对不起，你父亲担保的是我的过去，你父亲没办法担保我的将来!” 
　　四只眼睛对峙了。好像有什么东西一触即发。 
　　京子是在这一刻被他击败的。欣欣打了她一个措手不及，她一点也没有心理上的准备。她的目光里有疼痛的感觉。那目光一直留在欣欣的脑子里，一旦想起来时他就感到非常满足。他很惊讶自己的下意识的行为，当时他一点也没有仔细地考虑过什么。不过他相信自己是对的，如果没有他的那个重拳出击，京子肯定还会步步为营。 
　　当然他也反省自己的坏脾气。日本人老是说中国人容易感情冲动，他又向他们提供了一个例子。平常的话他是不会这么过分的。可是那一刻到底是什么地方不平常呢?那一刻他应该比平常对京子更加彬彬有礼才对。这么说他好像在平常就对京子怀有一股莫名其妙的怨气。突然间他惊惶了。他发现他所谓的怨气仅仅基于一种非常简单非常荒谬的理论根据，那就是眼前的这个日本女孩子一开始就欺骗了他。她欺骗他说她是一个山口百惠。 
　　那一天他是一鼓作气的。那一天他像一支出了弦的箭。那一天他的鲁莽还不仅仅是那一句话。他一直让自己把优势保持到了最后。开头他是无意的，好像那只是一个偶发事件。可是在尝到了一点甜头之后他就放开了，故意放纵自己，甚至让自己豁出去，不去考虑日后将面对着怎么样的局面。他知道京子会告状的，而他好像是为了让她有告状的材料才故意这样子去做的。他的近乎挑衅般的态度简直就像是基地组织在恐怖事件发生之后发表声明说对该事件表示负责似的那样疯狂。 
　　拜拜。是他先从座位上站了起来。他觉得他待得太久了。他突然想起有一个在等着他的人。他想那个人已经等得不耐烦了。 
　　 
　　十 
　　 
　　事后他感到了害怕。那是不用说的。他跟京子拜拜了以后立即发现自己其实是在太岁头上动了土。这个发现是那样的让他吃惊，相比之下，他对京子的怨气反而显得无足轻重，简直只是小孩子的玩笑。 
　　他不相信自己会做出这种事来，不用说他一直认为那是他死也不会去做的，他绝不是那号人。这是自他认识了涉谷的第一天起他就为自己规范好了的。那以后的一切也好像都是为了谴责这种行为而发生的。同时也因为他谴责了这种行为，他才有了自己在日本的今天。 
　　这个行为就是背叛。 
　　那是不可能的，他当然想去否认。但那是绝对的，他不是骗了自己便是对自己一无所知。他不但背叛了，他的潜意识还希望自己能够背叛。从某种意义上说他是明知故犯。只不过这些东西平时深深地藏匿在心底里，要不是京子把他给“惹”了的话，到现在他也不会觉察。 
　　事后涉谷打来了电话。他一直在等着那个电话。让涉谷把他痛骂一场吧。他甚至想看一看日本人是怎样对忘恩负义的行为进行裁判的。日本也有良心的法庭吗? 
　　可是涉谷并没有生气。相反的他们见面时涉谷显得比往常还要高兴。他还把欣欣打量了许久，好像是第一次看到他似的。 
　　“你干得很出色。你真棒!” 
　　涉谷这样夸他。话声落地的同时他的肩膀也被涉谷重重地拍了一下。 
　　不过欣欣觉得涉谷马上就会骂他说“八格牙鲁”。过去涉谷都是先贬后褒的，常用的反证法。这一回他把顺序掉过来了。他又去想那天的事。他又重新回到原来的那个令他无法理解的问题。 
　　“你是第一个把她制服的人!” 
　　这句话说出来之后欣欣才知道眼前的涉谷不是在开玩笑。涉谷接下去告诉他，那一天他和京子硬碰硬，出乎他的意料之外，收到了预想不到的效果。 
　　他完全蒙了。他始终无法去把眼前的条理理清，弄懂其中的因果关系。有时候他觉得他已经缜密地计算了，那个结果是经过科学推算得出来的，决不会有差错。可是他又立刻否定了，告诉自己那绝对是不可能的，是荒诞不稽的。这个时候他的理智一直在帮他的倒忙，让他作出与真实相反的判断。 
　　世上没有白吃的酒宴。涉谷在向欣欣表述他是如何把京子给“制服”的同时，也向欣欣开出了一张让他额头冒汗的清单。他第一次听涉谷这么详细地向他说起了自己的女儿。涉谷不是来跟他拉家常的。 
　　“回去之后她向我了解有关你的详尽的情况，她从来没有对一个男孩子发生这么大的兴趣。” 
　　欣欣的舌头僵住了。 
　　“我说了你的那个熟鸡蛋，她笑死了，笑得眼泪都流了出来!” 
　　欣欣打了个哆嗦。 
　　“她会找你算账的!直到你成为她的手下败将!现在的比分是1比0，等着瞧吧，她很快地就会反败为胜的!” 
　　涉谷郑重地提出了忠告。他好像是在对欣欣发出声援。涉谷坦率地告诉欣欣说不知有多少人拜倒在她的石榴裙底下。也是在那个时候欣欣开始意识到自己是涉谷派出来的一个选手。这个选手和后来京子对他说他是她的第几个第几个选手在意义上并没有本质上的不同。京子说的那个时候欣欣在心里头顿了一下，一下子就想起了涉谷说的比分是1比0的这句话。那个时候他想京子对他的定位居然和涉谷如出一辙。那个时候他想日本人都是男盗女娼。那个时候他之所以在心里想到他又和操接近了一步，也完全是因为他被他那个时候的回忆驱出宁人平常不是一下子就能够松动的本能。 
　　他因此慌慌张张地叫出了一句：“不，我不是常务!” 
　　叫出了之后他就觉得自己疯了。 
　　“谁?哪个常务?”涉谷不由得停下来，回想了一下。开头他还以为是自己公司的常务。接下来他笑了，笑得很开心的，“那个常务?怎么，你还记得他?他呀，他怎么能跟你相比呢!告诉你，那个常务只是我的竞争对手。虽然表面上我们也有许许多多的合作，可是在骨子里我却必须打败他。而你呢——” 
　　说到这里涉谷停了一下。接着又意味深长地说道：“说不定将来他也是你的竞争对手呢!” 
　　说到这里涉谷是一种十分慈祥的脸色。这一刻欣欣看清了，那种慈祥的脸色是一个担保人的。他因此明白了涉谷将继续对他进行担保，担保的期限将远远超过人管局所规定的。涉谷将担保他的一生。 
　　 
　　十一 
　　 
　　现在他们坐在全日空的国际航班上。每看一眼露在窗口的机翼的一角，欣欣就会有一种划破长空的感觉。不知道是第几次回国了，他早已经习以为常。可是这一次是一种完全不同的心境。这一次任重而道远。他的思绪也跟着飞机在腾飞。有时候是过去，有时候是将来，不用说也有这一刻浮在半空中的现实——年轻人冲动时必定会有的三部曲。 
　　他看了一眼坐在他旁边的涉谷。涉谷正在打瞌睡。这样他就能够很自如地把他给打量了。也许是受飞机上紧挨着的座位的限制吧，他觉得自己从来没有和涉谷这么挨近过。他看着涉谷的鬓发，由此想起他刚和涉谷认识的时候，涉谷一点也没有苍老的样子。他忽然动了怜悯之心。日本人活得并不比他轻松。涉谷就是一个典型的例子。他的一生都绑在了事业，绑在了公司这一部每一刻都必须前进随时都可能发生爆炸的战车上面。尽管如此，这些年来他还替欣欣做了义无反顾的担保。欣欣简直数得出来涉谷的头上有几根白发是因为担保了他才被追加上去的。 
　　因此也有了这一次日本人很逼真地称谓的“慰安旅行”。日本的公司有这个传统，员工们拼死拼活了一阵之后，老板就会让他们尽情地开怀。这一次欣欣成了老板，而涉谷却是他怎么去“慰安”都不够的员工。 
　　涉谷对欣欣的这一次安排非常满意。他对中国向往已久。那么一衣带水的，他却没有光顾过，什么都靠缘分，就算他的公司没有中国的业务，可是把欣欣收罗在帐下，滋润他一点雨露，便在有生之年实现了自己的愿望，可谓是无心插柳柳成荫。 
　　欣欣的拳拳之心也让他感动。这家伙是成才了，人情世故什么都懂，许多事情考虑得比日本人还周到。欣欣对他说什么都不要带，孑然一身的。还说这是铁的原则，没有商量的余地，不听话的话会令他生气的。涉谷什么都不缺的，他难道会负担不起旅行的费用?他要的只是欣欣的这一句话。这一句话重千金。单单这一点也可以说明他的眼力确实不错，从他第一眼看到欣欣的时候他就感到将来欣欣是会说这句话的人。许多日本人说千万别替中国人担保，担保了之后后悔都来不及。胡说，让媒体来采访他吧，他会有叫舆论震惊的曝光。岂止这一些呢，有一天，这个开始在IT界初露锋芒的中国人还会是他的女婿呢！ 
　　想到这里，他不再打瞳睡了。睁开眼来，刚好和欣欣打量他的眼光相碰了。 
　　“这是有关黄山的详尽介绍，你得先预习一下。” 
　　欣欣把日语导游系列书《行走世界》中有关中国的一册递到涉谷眼前。书已经翻到了介绍黄山的那一章了。那上面还有欣欣用各种颜色做出的记号什么的，既有精彩部分，也有重点提示，看上去好像是一本老师备完了课的教科书。 
　　涉谷也就真的成了一个小学生。那认真地阅读的样子让欣欣看得很开心的。他看到了一个和以往完全不同的涉谷，一个没有指标没有报表的涉谷。这样的涉谷在平时是不可想象的。这个涉谷现在成了一个需要他处处去照顾的小孩子。这不，涉谷指着书上的天都峰三个字向欣欣请教中文的发音呢。瞧他牙牙学语的窘迫的样子，可爱极了。突然间他觉得涉谷手里捧着的不是一本书。怎么会是书呢?一点也不像。可那是什么呢?他定睛一看，看到的是一盘青梗菜，是纤维类。 
　　“饮食不能缺纤维类，记住，每天都得吃青菜!” 
　　他亲切地说道。他看到涉谷莫名其妙地望着他。接着他看到了一个被剥开的熟鸡蛋，蛋壳的碎片散开在柜台上。突然间他听见自己在叫道；“给这个日本人倒一杯酒!”叫完了之后他才知道走过去的不是那个胖胖的厨娘，而是苗条的空姐。 
　　从踏上飞机的那一刻起，他就有了这种让他觉得莫名其妙的心情。他也不知道是这种心情自己涌出来的呢还是他有意地放纵它。他至少想在这一次旅途中改变一下迄今为止他们之间的关系，甚至把那种关系给颠倒过来。尽管他知道能够供他这样做的也只有那么短短的几天。随着飞机的一直西飞，他的这种心情也越来越强烈。仿佛在飞机的底下画着一条国境线，他们正在神圣地穿越。亲爱的，我回来了——他在心里激动地叫道，他的心潮汹涌澎湃。这一刻他发现自己成了一个担保人，涉谷被他郑重地担保着。他要庄严地递给中国出入境处一份完好无损的材料，担保涉谷是一个大大的良民。在那一块令许多中国人沉沦的土地上他把欣欣从荒野中拣起来，令他得天独厚。 
　　这时候他听见涉谷低声地问他： 
　　“很久都没有听到你们有进展的消息了——” 
　　那一片机翼还在划破长空，可是欣欣不再作诗了。仿佛只听到飞机引擎的嗡嗡的声响，仿佛他的心也随着飞机开始下降而变得发沉。所有的都回到了原来的位置上去。他成了学生，涉谷成了教师。这个时候教师在问学生说你那份作业做了没有? 
　　无论在哪里好像都有一面向他撒开的网。那天涉谷最后对欣欣说你考虑吧的时候，欣欣郑重地点了一下头。他还会有别的回答吗?就算他是违心的，他也只能够如此。就算他已经背叛了，他也有他在日本不能够也无法失去的东西。在日本的他不是他自己。 
　　他把希望寄托于京子。京子会成全他的，让他金蝉脱壳。他了解她，相信她。一旦觉得厌烦了，她会拜拜的。他在期望京子的第六号第七号选手赶快出现。像那首有名的歌里所唱的那样在日本列岛的什么地方，肯定会有一个知心的人儿在等待。他在亲切地向他们发出召唤，无论那一个知心的人儿是骑摩托的还是开小车的。 
　　连这一次他精心策划的“慰安旅行”也被他掺进了大量的水分，是一个很巧妙地实施的缓兵之计。想得倒美，什么中国十大风景名胜中唯一的山岳风景区，什么以奇松、怪石、云海、温泉、冬雪“五绝”著称于世，那些甜言蜜语全都是用来蒙骗的。他这样做只不过是为了拖延时间，混淆视听。他是在铺垫，是用来让涉谷在那个最终会到来的结果出现的时候软着陆的。 
　　其实他有些做贼心虚。涉谷刚才的那句话一点也没有盘问的意思。日本人不那么包办婚姻。何况一开始涉谷就稳坐钓鱼台，相信欣欣是他的囊中之物。反过来他那句话只是提醒欣欣他们之间的亲密关系，是赏给欣欣的一个脸色，是对欣欣进行“慰安”的一声答谢。他的心早已经飞到了中国。他的心潮也在汹涌澎湃。一下飞机，他就带着生活在狭隘岛国的人对广袤大陆所怀有的特殊的敏感和憧憬发出感慨，说这片土地太辽阔了。他一拍欣欣的肩膀大声喊道，欣欣，我到了你的祖国了!他的这一声感叹，还有他那比一个孩子还要兴奋的脸色终于让欣欣把刚才在飞机上的反省忘得精光，重新唤起了他那作为一个担保人的强烈的责任感和神圣的荣誉感。 
　　让涉谷更加兴奋的是五百里黄山的奇异。海拔1800米以上的三大主峰一点都不在他的话下。有时候他还特地走到欣欣的前面去以显示他有比年轻人更加强壮的肌体。当他听到那一年邓小平登山后下榻的宾馆就在旁边时，他真的是高兴得飘飘然地坠入了云里雾里。 
　　黄山不愧以变取胜。一年四季景各异，山上山下不同天。刚才还有那么一点霞光，现在却是阴雨绵绵的了。可是宾馆里面却灯火辉煌的，宾馆里面是一个温馨的世界。于是你不觉得自己是处在一个绝世的风景区，千万年来那里其实一直只是一片深山老林。 
　　这个时候欣欣的衣角被涉谷拉了一下。顺着涉谷指点的方向，欣欣看到了楼梯口有一个灯光不那么明亮的店铺。他愣了一下，有点儿头脑发呆。一时间他竟然忘记了自己现在身处何方。好像他并没有坐过飞机，他没有不远千里，他人还在日本。 
　　他和涉谷对视了一下。涉谷不慌不忙地避开了欣欣的目光，漫不经心地瞧向了别处。这就留下了一个让欣欣独立思考的问题，一个偌大的空间。 
　　一个穿旗袍的小姐走上前来。 
　　“欢迎光临!” 
　　欣欣迅速地迎上前去，挡在涉谷和那个小姐中间。低声地同时又急促地问道：“就按摩，别的什么都没有?” 
　　“什么都有，你们要哪一种服务?” 
　　他带着涉谷急急地撤退。退到房间里之后他立即把房门关上了。他把房门摔得太重了，仿佛房门外面有一个他必须急急地把它隔绝的世界。 
　　这以后他才去面对着涉谷。他想到自己应该对涉谷解释一下什么。刚才他的一连串的动作都是下意识的，现在他不知道怎么去对涉谷自圆其说。 
　　他对涉谷说今天太辛苦了，咱们早一点休息。这样说的时候他不敢正眼地去看涉谷，因为他觉得涉谷望着他的目光正在揭穿他的一个谎言。 
　　他赶紧接着说刚才那个店脏死了，乱七八糟的。可是还没说完他就停住了。他问自己如果那个店太脏了的话要不要去找一个不脏的干净的地方?这一来他对自己都觉得生气了。这一路旅程中还有多少个这样的店?他惊惶了，他想自己进行了千里迢迢的导游，他是在教唆? 
　　这时候他的眼前晃过了涉谷的一个小指头。同时也晃过了涉谷在这个时候往往会伴随着出现的那张令他生厌的脸。这以前他是费了好大的劲才把那张脸给忘记的，可是现在那一张脸又是那样地栩栩如生，只要他一抬起头来立刻就会去和它打个照面。同时间他想起了围在涉谷的四周替他斟酒的韩国妓女，想起了藕断丝连的泰国女人。 
　　“中国小姐的旗袍太漂亮了，还有中国小姐的腿特别的修长。” 
　　涉谷已经有了状态。他显然不大满意欣欣的有条不紊。中国人办事就是那样的没有效率。欣欣的额上冒出了汗珠。过去的那个角色已经不管用了，如果仅仅是过去的那个角色的话他死活也会让自己再粉墨登场一次的。现在才知道过去的那个角色他扮演得多么轻松，过去他简直是身在福中不知福。 
　　幸亏电话铃响了。 
　　欣欣以为这铃声是来解救他的，是来帮助他渡过难关的。 
　　“要小姐吗?我们有提供日语的服务。你们尽管放心好了。我们这里是风景区，是特区，是对外国人开放的。绝对没有问题。” 
　　原来小姐跟踪了他们，记下了他们的房间号码。涉谷被锁定了，日本人是一块肥肉。还有年轻的中国人，你也来凑个数吧。 
　　电话里没有一句日语，可是站在一旁的涉谷把什么都听懂了。那个柔软的声音是不用翻译的。那个柔软的声音说的是世界通用的语言。 
　　涉谷伸过脸来，凑近话筒连声说着：“OKOK!”。 
　　 
　　十二 
　　 
　　现在才知道日本的爱情旅馆是那样的漂亮。那绝对是黄山顶上的旅馆所没法比拟的。遗憾的是没有把它给千里百里地包藏住的黄山的那一片松林。那隔音的材料也一定是最上乘的，除了柔和地流畅着的好像是很适时的音乐之外，根本听不到隔壁房间里的任何音响，不像在黄山的时候他把电视机的音量开得不能再大了，可是也好像无法把那仿佛是从地狱里发出来的魔鬼般的声响给遮断。难怪，黄山上的一砖一瓦都是用肩膀挑上去的，当然无法像日本的建筑那般精工细作。 
　　直到这一刻那魔鬼般的声响还隔山隔水地在欣欣的耳边喧嚷着，把房间里柔和地流畅着的音乐给沉重地压迫着，刺痛着他那既紧张又兴奋的神经。 
　　他终于很清楚地验证了男人在接近那一刻时往往会出现的操的字眼。在黄山的时候，他在心里骂过的。他甚至又听到了他的朋友在问他你操过了吗?你替咱中国的那些姐妹们报仇了吗? 
　　这一刻他也听到了。这一刻他在心里说我操了，这一回我真的操了。只不过在黄山时出现在他心里的那声音是狂暴的，歇斯底里的。而现在却很轻柔，很舒坦的。接着他想无论是韩国的女人还是泰国的女人肯定都不如日本的女人那样多情，富有魅力。 
　　他想操是一个很肮脏的字眼，却很准确地表达了男人在那种境界里最后一刻的发泄。文字往往是用来传播一种感觉的，但反过来一种感觉骤然出现的时候人便会在脑海里立即出现与之相对应的文字。这大概只是人类的文明生活中一种很自然的循环，可他对别的几乎是熟视无睹而仅仅是对眼前的这一刻发生兴趣甚至进行琢磨。实际上操已经在生活中拓展了它本来的意义并且在更为广泛的范围里得到了应用，然而这一刻他在津津有味地品味的却是它最为原始最为本能的部分。他把自己局限在这最为核心的地带，因此获得了一种前所未有的满足。 
　　当他把躺在身旁的京子瞧了一眼之后，他就又重温了一遍自己的这种感觉。 
　　他看到京子一直在看着他。他觉得有些意外。他避开她的目光。他担心她仍然在期待着。他不相 信男人和女人在这种场合下所谓的各种差别。科学的论断在这一刻是不适用的。至少对他来说已经没有再重复一次的必要了。难道刚才的还不够吗? 
　　“谢谢你……你给了我从来都没有得到过的……” 
　　欣欣有点恼了。谢谢两个字让他受不了。他不知道日本人为什么在这个根本不用虚假的场合里也那么虚假。他的理解是自己的行为被京子当作了一种奉献。要是这样的话一切都白干了。 
　　他那么干脆地把京子带到了旅馆的前面，这一回竟然是京子毫无心理上的准备。她简直是在让自己面对着一场强暴。她不知道从黄山归来的欣欣为什么会变得如此的狂暴且放荡不羁。她当然听不到那时候在欣欣的心里一遍又一遍地掠过的那个肮脏的字眼。可是就是明：到了她也需要用SEX这个优雅的词语来进行一次翻译。不过那个字眼一旦被翻译了也就丧失了它原来的意味，只有那个不被翻译的最为原本的意味才能够让京子获得最为猛烈的高潮。 
　　她果真得到了。她得到的的确是她从来都没有得到过的。而这也是只有像欣欣和京子这样的一对才能够有的同床异梦。他们在最为僵硬的同时又是最为柔软的碰撞当中擦肩而过。 
　　“把这些都忘记了吧。我们该走了!” 
　　欣欣开始穿衣服。他忽然觉得自己像一个作案的人在准备逃离现场。 
　　“可是我们还没有说好下一次见面的时间呢!” 
　　京子有点紧张。仿佛她已经预感到刚刚开始的这一次会成为他们之间的最后一次。她的经验也在对她发出警告。她当然清楚SEX在被作为一种手段使用的时候会多么具有杀伤力。这一次她将面对自己流血的伤口。 
　　欣欣扣着扣子的手停住了。 
　　难道还有下一次吗?对他来说连这一次也是不应该有的。他们之间的一切在还没有开始的时候就已经结束了。 
　　“不，请你原谅，京子，让我们说声再见吧。即便有下一次，那也不过是今天的重复，不可能有你所要的!” 
　　“我所要的?”京子问道，有点不知所措。可是等她明白了欣欣的意思之后她立刻就说道，“不，我没要别的。除此之外我什么都不要。” 
　　欣欣蒙了，无法理解京子所要的。京子所要的竟然会是连他自己也觉得讨厌的行为。就是在刚刚结束的那一刻也不是用来证明他至少在一刹那间曾经拥有过的强大。恰恰相反，那只能是一个弱者的无能的表现。当一个男人用欲望来进行报复的时候，他首先丧失了自己的人格。 
　　他加快了速度，结果却把扣子给扣反了。 
　　“何必这么慌慌张张呢，既然你已经达到了目的——” 
　　欣欣又看到了他所熟悉的京子的表情。那表情带着冷冷的嘲讽。平常这种表情会让他变得无所谓起来的，可是现在却让他受不了。不知为什么他害怕在这一刻变得绝望起来的京子。他觉得这一刻的京子会不顾一切。 
　　果然。 
　　“我知道了，你一直在执行父亲的命令!” 
　　刹那间，一个美丽的爱情旅馆成了一个法庭。欣欣发现自己被指控了，罪证确凿。 
　　“我还知道，你一直不喜欢父亲，你仅仅利用我来对父亲进行报复!” 
　　不单单只是一个法庭。欣欣曾经听说过爱情旅馆里经常被安上摄像机。这一刻他觉得在这个房间的各个角落里都有着对准着他的镜头，他的一切都被记录了下来，并且成为被永久保存的档案，成为他一生的劣迹。 
　　“你是一个残忍的男人，你选择了一个无能为力的弱者作为报复的对象!” 
　　那是一个庄严的声音。欣欣听出那个声音在对他作出宣判。 
　　“我佩服父亲的精明，他从来没有做过亏本的生意。父亲利用我来打通和常务的关系，拯救了他的公司。可是一旦达到了目的之后他又设法中止这种关系。那么请你告诉我，这一次他是怎么对你说的?也许已经到了一个父亲必须把他的女儿嫁出去的时候了!可是难道他没有告诉你我早已经发誓过这一辈子不想结婚了吗?难道他不知道我对这所有的一切都已经感到厌恶了吗?不，我知道了，你们只不过是同伙而已!” 
　　刚才的欣欣雄赳赳气昂昂的多么像一支正义之师呀，可是这一刻他兵败如山倒。 
　　京子停住了。她突然抱住了自己的头，让它伏在双膝间。她掩住了自己的眼睛，却裸露着她的身体。 
　　欣欣紧张得不得了。他看到京子的双肩微微地抖动。 
　　不知过了多久。 
　　京子终于缓缓地抬起头来。京子的眼里闪着晶莹的泪光。 
　　欣欣第一次看到眼里有着泪花的京子。他发现有着泪花的京子居然是那样的美丽。 
　　“不，让我把一切都告诉你吧!”一颗热泪滚出了京子的眼眶，“你知道我为什么喜欢你吗?……告诉你吧，那仅仅是由于你不喜欢我……” 
　　欣欣屏住了呼吸。 
　　“要是你喜欢了我，我就不会喜欢上你的……我讨厌所有喜欢上我的人。我知道这世界上所有的喜欢都带有目的……而且还有一点，那就是其实你不是和父亲串通一气的。看起来你和父亲是一伙，可是你却在暗暗地违背父亲的意志，你在瞒骗父亲……而且你把这一切做得多么巧妙呀!” 
　　欣欣没有勇气把自己的目光从京子的脸上移开。他只把京子给死死地盯住。这样他就看到了一个迄今为止他从来没有看到过的京子。他虽然没有目睹京子所谓的成长的轨迹，但是这么多年在日本的生活让他有了足够的经验帮助他理清自己的思路。好像有一本倒着翻的影集在他的面前展开，从面对着自己的一丝不挂的京子开始还原，让她披上她的一件件本是那么美丽的衣裳。中间有许多大大小小的餐厅的特写，当然还有停在二十四小时营业的连锁店前面的摩托和那一段夹在两个手指之间的烟蒂。那本影集翻到最后一张的时候他的心猛烈地跳动了一下，然后戛然而止了。那最后的一张就摆在涉谷家里的那张桌子上。 
　　那以后居然又是一次零距离。也不知道是京子躺在了欣欣的怀里呢还是欣欣把京子给抱住的。 
　　那时候也不知道作为一种动物，人是高级的还是低级的。 
　　那以后居然还会有余音绕梁。是京子把自己的小嘴贴在了欣欣的耳根上。 
　　“欣欣，你愿意听我再说一句话吗?你愿意让我告诉你你是谁吗?” 
　　这一刻好像是欣欣在听从着京子的摆布。 
　　“告诉你，你是……我的担保人。” 
　　“胡说，我什么也不是，我不是你的父亲，我更不是……” 
　　欣欣的慌作一团的样子让京子觉得很开心，她的声音更加柔顺了。 
　　“别担心，我需要的不是那种担保。那种担保是不存在的，世界上根本就找不到那么一种永久的担保。我需要的仅仅是那一刻，那刚刚发生的可是已经消失了的一刻。只有那一刻才是最美好的。你，亲爱的，你担保了我的那一刻。” 
　　 
　　十三 
　　 
　　这一次是欣欣送京子上飞机。他们看上去很像是成田机场里随处都可以遇见的依依不舍的一对情侣。只有靠近了之后人们才会注意到那两张表情都很冷峻的脸，且两个人都没有开口。所有该说的都已经说完了，现在只让时间静静地流逝，最后是一句随便怎么解释都可以的拜拜。 
　　他们想着各自的心事。只有那些心事会在某个时候不谋而合。欣欣想当初他从上海虹桥机场起飞的时候他根本也没有想到会有今天这样的一次告别。京子却想当她在上海的浦东机场降落的时候，她也将面临如当初欣欣所面临着的那样一个完全陌生的世界。欣欣想京子肯定会选择美国或者欧洲的，到现在他仍然只认为这不过是任性的京子的一个玩笑。京子却想起了当她告诉欣欣说自己是去中国留学的时候欣欣吃了一惊的表情。于是她断然否定了欣欣认为这只不过是她的权宜之计的想法。欣欣虽然什么也没说，可是她从欣欣的表情中看了出来。欣欣还是有点不相信她。可是就是相信她又有什么用呢?一切都已经过去了。一切都在那一刻凝结了，不再变动。 
　　那一刻之后他们又见了一面。仅仅停留在那个爱情旅馆里是不够的。好像一卷胶卷，不把它放到暗室中去冲洗的话，什么也看不见。欣欣说他会向涉谷说明一切的，同时坦然地面对任何可能出现的结果。京子说不用了，她已经把一切都说明了，那么简单的一件事，何必欣欣再费心呢?欣欣陡地一惊，想问京子涉谷是怎样的反应，可是忍了。他刚刚说过自己会坦然的呢。接下来京子才告诉了欣欣她要出国留学的事。她说她不知道自己何时会回来。只到这时候两个人才一起意识到他们是在平和而又冷静地在处理着善后的工作。他们甚至互相向对方要了一件留作纪念的礼物。是欣欣提出了这个建议。他说他有一本精细的中国地图，肯定会让京子派上用场。京子问欣欣说他要什么呢。欣欣说给他一张照片吧，山口百惠的。京子说她没有。欣欣说有，就摆在她家里的那一张。 
　　责任编辑　晓　枫 
这个月亮并不太亮
                          董立勃 
     　1 
　　 
　　这是一个发生了很久的事情，久远得已经不再听到什么人说起。当然，首先可以肯定这不是一件具有历史意义的大事情，不曾对社会的进程或者说某一个地方的变迁发生过影响，它永远也不会载人什么史书，包括地方志。 
　　故事的主人公叫王贵田，是个身高一米八的山东大汉。故事开始时，王贵田已是下野地农场九队二排的排长。排长是个小官，到今天为止都是我们国家级别最低的一级干部。可不管怎么样说，也是干部呀。各方面的待遇就和一般的平头百姓不一样了。王贵田能混到个排长，应该说也不是一件容易的事。和他一起从老家出来当兵的，当上干部的就他一个。他为啥能当上排长，是不是和他个子大有点关系?这个事情吗，说没有也没有，说有，细想一下，似乎也真的有一点。他个子大，力气大，每回和敌人拼刺刀，他总是比别人多捅死两三个，还有攻城的时候，搭人梯往墙头上爬，他每回都是蹲在最下面的一个，几次仗打下来，他就得了战斗英雄的称号，很快提了班长又提排长。不过话又说回来，没有点不怕死的硬汉子精神，光个子大又有什么用。提王贵田当排长，大家打心眼里觉得服气。 
　　一个挂在古老胡杨树上的炮弹空壳，会在每天不同的时间内敲响，统一着大家的行动。在早晨起床的钟声和上工的钟声之间，排长王贵田要比别人多做一件事情，他必须先要到队部去开一个由队长主持的碰头会。这时东边的天空有一抹淡红。这个会很重要，因为它要对每个排全天的工作作出安排，另外，各排在前一日的工作中遇到了什么困难和问题，也可以提出来让队长解决。上工钟敲响之时，包括排长在内的一伙连队干部走出了队部。王贵田挥动手臂，喊了一句：二排，走了，到七号地。随着他的喊声，一群人涌到了他的身边。 
　　由西向东朝七号地走去时，太阳已经跳出了地平线，瞪着一只硕大的眼睛，打量着无比广阔的荒野，似乎要看看一夜过去了，这个地方是不是多了点什么或者说少了点什么。它像是一个贪婪的君王，凡目光触及之处，立即用炙热的暴力霸占。连一群身经百战的老兵也不放过，撒下的碎片落满了他们的全身，使他们像是披了身锃亮的盔甲。上百个男人走在还没有路的草丛灌木间，挺有些惊天动地的气势，八十多只粗大的脚起起落落，溅起的尘烟弥漫了半个天空。最耀人眼的还是扛在他们肩上的一种农具，金属部分反射出灿灿的光芒，犹如在每个人的肩上，扛着一轮小小的太阳。这种农具是在内地没有的，新疆人给它起了个名字，叫砍土镘。和多数的农具一样，砍土镘也是由木材钢铁两部分组成。不同的是它的用材和造型。把柄部分多选择没有疤结的榆木和沙枣木，光滑而富有柔韧性。它的金属部分呈圆形或椭圆形，有点像缺了一个边角的月亮。由于它多用钢板锻制，显得轻巧而又坚硬，刃面部分极锋利，不说削铁如泥，至少对付草木是摧枯拉朽不可阻挡。用它开荒挖地锄草松土筑路修渠，胜过镢头锄头和铁锨。对于今天的他们来说，有一把得心应手的砍土镘，就如同打仗时有了好马利刀快枪。别说，用砍土镘当武器，干掉了偷袭的野猪和饿狼的事情，在下野地农场已不是什么新闻。差不多每个男人都遇到过。于是爱护自己的砍土镘就是非常自然的事了，每回干完活，可听见遍野响起铁石磨擦的声音。人人会随手捡起一块石头，把砍土镘擦得锃明瓦亮能当镜子照。为了能得到一把称心的砍土镘，王贵田把他在和马步芳的土匪打仗时缴获的马刀，送进了烈火熊熊的铁匠炉。他亲自抡起了大锤锻制了一把无可挑剔的砍土镘。这把砍土镘果然不同凡响，王贵田用它创造了一天开荒三亩地的高工效，他和他的砍土镘一起赢得了“砍土镘之王”的美称。 
　　比大伙早几步进了地；王贵田站在田埂上，砍土镘立于地面，他的双手按在把柄的顶端处，那姿态很像是我们在电影上看到的以军刀为杖的前线指挥官。只是现在在他的面前没有炮火硝烟。但这并不影响他此刻一脸严肃地给他的手下分配任务，而且同时提出了严格的质量要求。他说完了话，大家就分头干活去了。没有人面对他了，也就没有必要把那威武的姿态保持下去了。他放倒了砍土镘，铁头插进了田埂的虚土里，他坐在了圆的木把上，点起了一支烟抽了起来。他是排长，没有人给他安排活。他想干就干，不想干就不干。他的责任是带领全排的人把队长交代的任务完成好，队长老说他，不要光自己闷着头干，当干部的主要是管好别人。别人的活干不好，队长不收拾别人要收拾他，他呢，当然要收拾那些没有干好活的人了。这些道理在他当了一段排长以后，已经弄得明明白白了。他不再像当初刚当干部时，处处总比别人流的汗水多，却还是老挨上级的批评。他终于知道干部该怎么样当了。他准备抽完了这根烟，就去检查他们的质量和速度。在他身边不远处，有一棵红柳树，一只云雀飞了过来，落在了上面，尔后就叽叽喳喳地叫了起来，像是有什么事要说给他听，可他又实在是听不懂这种鸟语，不过他还是盯着这只鸟看了一会。就在云雀蹦跳于他的视线之中时，王贵田想起了一个女人来。这个女人叫周凤兰。 
　　这个叫周凤兰的女人现在正在三十里以外的地方，她不知道有一个男人看见了云雀想起了她，她刚上完厕所，走进了一排用石灰刷过的白房子。她穿着白色的长衣，胸口处印有一个红色的十字。一个干活时不小心让砍土镘伤了脚的病号在等她去包扎。她看了病号一眼，走到消毒柜跟前，从里面取出了一个白色的瓷盘，上面放着剪子刀子镊子和胶布药棉以及装着碘酒的玻璃瓶。她端着盘子，走到伤员身边。伤员坐在条凳上，抬起了脚放在了另一只小板凳上，周凤兰只好弯下腰给他清洗包扎伤口。她白大褂里面只穿了件薄薄的汗衫，这样她弯腰时胸口处的汗衫就离开了皮肤，形成了一个弧形的缝隙，恰好可以从某个角度窥视到里面的东西。碘酒滴在伤口上，男人疼得哎哟哎哟乱叫唤，突然之间男人不叫了，只是喘气。周凤兰觉得奇怪，抬起脸看了男人一眼，男人的脸一下子红了，急忙转到了一边。周风兰重新低下头，明白了。她抬起头瞪了这个男人一眼，接着她换了个姿势，由面对改为侧对，并把身子稍稍直了些。又过了十分钟，伤口包扎完了，男人一瘸一拐地走出了房门。周凤兰不知怎么的自己看了一下自己的胸脯，脸上竟浮出了些暧昧的笑意，她走到窗户跟前，向外望去，远处的荒野上隐隐约约可以看见干活的人影，强烈的阳光似乎随时要把他们蒸发掉。周凤兰这时就想到了一个男人，一个叫王贵田的男人。 
　　 
　　2 
　　 
　　那只云雀絮叨了一阵飞走了。王贵田把烟头摁灭在一块土坷垃上。他直起身朝干活的人群走去。操着河南口音的陈老二见排长过来了，赶忙掏出了一根卷烟让王贵田抽。他伸手挡开了。他走上陈老二修的毛渠，刚堆起的渠埂把他的脚陷了进去。一股火顿时蹿上了脑门。他指着陈老二的鼻子一顿臭骂，让他马上返工重修。边骂边挥动砍土镘给他示范修了一段渠，陈老二不敢吭声了，跟在王贵田的后面加固着渠堤。这时，远处有一拨人朝这边走过来。 
    东张西望的陈老二首先看见了他们，他喊王贵田告诉王贵田有人来了。王贵田迎着走过来的一拨人走过去。 
　　王贵田和走过来的一拨人相遇在条田里刚刚破土的棉花苗的行垄中，一共五个人，他看到了队长指导员技术员还有生产科长，还有一个人走在他们的中间，可以说，王贵田从老远就看见了他，看到他后，视线就没有再从他的身上挪开过。王贵田只是用眼睛的余光照顾了他身边的另外的四个人，如果是在平常没有那个人在，王贵田肯定会很在：意他们的，可现在不同的是他出现了。他是谁，他是下野地农场人人都认识的一个人，他就是下野地农场的场长。也姓王，叫王成石。不过没有人喊他的名字，都喊他王场长。他和王贵田是同一个姓，但只是同一个姓而已，两个人没有任何的血缘亲情的关联。王成石出生在西北陕甘的一个穷山沟，与王贵田的出生地相差十万八千里。因此，王贵田见到王场长时表现出的激动的神态，准确地说，是和他们的一笔写不出的两个王字没有什么直接的关系。当然能和王场长是一个姓，毕竟也是一件让他高兴的事，不过，即使我们的场长不姓王，而是姓赵钱孙李，王贵田见到他时的激动也丝毫不能减弱半分。如果说这个世界上有谁能让他佩服得五体投地，那至少到目前为止只有一个人，这就是王成石王场长。用我们今天的话来说，王场长就是王贵田心目中崇拜的偶像。也难怪，大家都从五湖四海来到同一支革命队伍里，万把号子人里啥能耐的人没有，咋就让人家王成石当了场长，大大小小的事情得让他决定怎么办，他说了怎么办就得怎么办，不能有人违抗。开大会，王场长往台上一坐，随便一个题目他也能讲上个把小时，从帝国主义讲到社会主义，从毛主席党中央讲到场党委和建在连上的党支部，从北京上海讲到新疆讲到农场的今天明天和未来，听得人不能不热血沸腾，觉得能活在这个集体里，活在这样一个地方，真是人生最大的幸福。至少我们的王贵田是这么想的。 
　　不过，王贵田的激动并没有太多的流露，旁边的人如果不是特别有心，很难看出来。虽然他走到王场长跟前时，情不自禁地啪的一个立正并敬了一个标准的军礼，有些出乎大家的意外，因为部队变成农场以后，一些严格的军规就自然地不再使用了。但一些习惯性的东西不可能一下子完全改掉，比如说像王贵田刚才见到上级领导的举止，其实已没有必要，但做出后也不会有人觉得奇怪。毕竟这里还是军队的编制。不过，包括王场长在内也没有想到王贵田会那么正规地表情严肃地给他敬礼，他愣了一下，显然在他的工作行程里，没有接见一个基层生产排长的安排，但他还是随即和他握了下手，作为回应。准确地说，这个握手只是上下级之间的极常见的一种礼节，不含有更多的感情色彩。王场长的个子很矮，一米八左右的王贵田在和王场长握手时不得不弯下了腰，王场长握完手后，没有和王贵田说话，而是继续和队长交换着春播方面的情况，他们甚至看也不看他一眼，又往前走，走了一段，又蹲下来，几个人围成一团，从土里扒开一棵苗，察看萌发的棉花苗是否正常。跟在后面的王贵田没有加入他们的谈话，他知道他还不具有这种资格。不过他没有被冷落的感觉。王场长和他握了手，这使他的身体的某些部分微微发热。他还想起这是第四次和王场长握手，前三次都是在战争年代，每回有大的作战行动，现在的王场长当时的王首长都要在出发前，和突击队员见个面，先动员再喝酒最后是握手，别说，那个时刻和首长的手抓在一起时，真的会增添一些胆量的。应该说，和王场长握过了四次手并多次在开大会时听过他讲话的王贵田对王场长是很熟悉了，也就是说，不管在什么样的环境下，不管是白天还是黑夜他都可以根据长相和声音，认出王场长来。这一点将会在以后的故事里得到证明。 
　　王场长他们看过了这一块地，要去另一块地继续看，他们边说着话边走，一会儿就走出了九队干活的区域，王贵田不好再跟在他们的后面了。他停了下来，目送着王场长一行人。说真的，此时的王场长已经忘记了刚和他握过手的王贵田，他太忙了，转入农业生产的部队还在许多方面不能适应，有一堆的问题要他拍板决定，他没有心思去记，也没有可能记住他每天见到的部下。也就是说，虽然他和王贵田握过四次手，可实际上让王贵田现在出现在他的面前，他顶多觉得有些面熟，根本不可能知道王贵田是干什么的，叫什么名字。其实这很正常，正如我们今天对我们居住的城市的官员和国家领导同志很熟悉，熟悉他们的名字口音以及家族的历史，还有关于他们的一些趣闻轶事，而他们压根不知道我们是谁一样，王贵田在那个年代也无法让王场长认识，主要是像他这一级的基层干部，和王场长中间隔了好几级，没有机会和他单独接触，不能给王场长以较深的印象。但这决不意味着王场长会永远不知道在他统治的地方有一个人和他同姓的王贵田排长。生活是一条变化莫测的河流，谁也不知道什么时候风平浪静，什么时候波涛汹涌，正如在下野地农场谁也不可能想到在以后的日子里王场长和王贵田之间会有什么故事发生。 
　　场部卫生队的雪白的一排土房子前面停了一辆草黄色的吉普车，这是当时那个岁月里师一级的干部才能坐上的车。不过它现在出现在这里，却是为了一个普通的女护士，她的名字叫张燕。张燕无疑是卫生队公认的漂亮女人，似乎还可以和她相提并论的只有周凤兰了，关于她们两个到底是谁长得好看，大家还有些不同的看法。有人说，张燕身材苗条目清眉秀，像舞蹈演员。也有人说，周风兰长得丰满，女人味挺足，用今天的话说是性感，可那会儿的人不用这个词。不过，张燕比周凤兰有优势，那就是她还没有结婚，还是个黄花闺女。所以有给首长拿药打针治病一类的事情，往往都是派张燕去。就是在王场长的办公室里，一位来这里检查工作的师部的首长看见了张燕，而这位首长本来就不想要那位在农村的老婆，见到张燕后，坚决地办了离婚的手续。于是张燕就有幸调到师部机关工作了。吉普车是来接她上班的，首长没有来，但他的车和他的警卫员来了。年轻的警卫员把张燕的行李放到了车里。张燕和大家一一握手告别，包括和她一样好看的周风兰。从张燕的脸上看不出她的心情是高兴还是不高兴，一副她早已知道等待她的是什么结果的平静的神色。张燕在大家羡慕的目光里钻进了吉普车，吉普车又在大家羡慕的目光里消失在一片卷起的烟尘中。不过，周凤兰的目光里没有羡慕，她对婚姻有自己的看法，她猜想那位没有出现的首长肯定是又老又丑的，她不敢把这个想法告诉别人，她怕别人会说她是一只狐狸，吃不上葡萄就说葡萄是酸的，还怕别人要说，老丑又怎么样，总比在地里要砍土镘的强。读到这里，大家肯定就知道了周凤兰是结过婚的，也许还会知道了她是同谁结的婚。 
　　 
　　3 
　　 
　　为了不耽误下午干活，在农忙的季节里一般中午是不允许回营地吃饭的。很像是打仗那会儿，炊事班的同志们直接把饭菜送到了前沿阵地。太阳照到头顶上的时候，大家会不约而同地把目光不时地投向远处那缕袅袅飘升的炊烟。不大—会儿，一条挑着大桶和大筐的软木扁担就会颤颤悠悠地来到地头田间。这时要等王贵田下了吃饭的命令，饿得肚子乱响的人们才能放下农具去吃饭。这是一切行动听指挥的纪律。又是老一套的饭菜，清水炖萝卜白菜，不见半点油花花。苞谷面蒸的窝窝头，硬得像石头，能砸死狗。就这饭菜，还像抢一样，怕晚了吃不上。人其实也和畜生一样，饿极了，什么东西都会吃的，哪顾得上可口不可口。王贵田下地从不带碗筷，锃亮的砍土镘就是现成的盘子，菜直接就盛在了上面。再随手折一根红柳枝当筷子使，照样把肚子喂得饱饱的。一些没有带碗筷的人，也学王贵田的样子，用砍土镘盛菜。吃过饭，王贵田会让大家稍稍地休息一会儿，养养精神头，好下午接着再干。正要卷一根莫合烟抽，陈老二凑过来递上有牌子的香烟，说，排长，下午把你的砍土镘借我用用。王贵田瞪了他一眼，心里不想借，可抽着人家给的烟，也就不好意思拒绝了。他说，一下午不行，用一个小时。陈老二扛着王贵田的砍土镘去干活了。王贵田仍然坐在田埂上抽烟。他是排长，他能这样，别人不能这样。半下午时，王贵田去找陈老二，看了陈老二干的活，表扬了他速度很快质量也不错。陈老二赶忙说是排长的砍土镘好使，活出的多还不太累，并提出要和王贵田换砍土镘，理由是王贵田是干部，干活没有硬任务，农具差一点关系不大。王贵田没有同意，陈老二又说再搭上两盒“大前门”香烟。王贵田火了，说就是再搭上两块金砖，他也是不会同意换的。说完，一把从陈老二的手中抢过自己的砍土镘，走开了。陈老二小声嘀咕着，说，不换就算了，发什么火呀。
　　那个时候，这个地方的人的劳动时间是没有八小时工作制一说的。他们完全把自己的作息时间表交给了太阳爷爷。简单极了，天一亮就起床下地去干活，太阳落山了，就收工回家吃饭睡觉。当然，上帝赐给的六天一周的礼拜日，在这里更是不复存在。自从春播开始到现在，王贵田所在的这个连队已经足足有两个多月没有休息了。也就是说，王贵田在这段日子里，没有见过他的女人。于是他天天盼着地里的种子快点发芽，其中就有一点他无法对人讲叙的私心，那就是他盼着早点有一个休息日。今天早晨他一到地里，他终于看到了一片破土而出的棉花苗，那么高大沉稳的一个男人竟高兴得又喊又叫手舞足蹈起来。那些刚出土的小苗真他*的叫漂亮，微微绽开的两片嫩叶，鲜湿得就像女人的嘴唇娇嗔地向上撅着，期待着阳光和雨水的喂养滋润。这天一收工，他就跑到队部向队长报告了出苗的消息。队长说他已经知道了，说这一段大家太辛苦了，连里决定放假一天，休整一下。队长的话在他的心里顿时变成了一朵绽开的花，不过他尽量控制着脸上的表情不要有明显的变化，他不想让队长看出来他想女人已经想得有些没出息了。 
　　走出队部看看天空，已经可以看见一些稀稀落落的星星了。从九队到场部有三十里地也就是十五公里，走路慢一点儿，两个小时左右也能到。现在还不到十点钟，抓紧时间走，前半夜到家是没有一点儿问题的，是什么事都来得及做不会耽误的。当然他也可以等到天亮，可他不知道这一夜怎样才能熬过去，很有可能他会睁着眼睛到天明。于是他再次显示了军人的雷厉风行的性格，十分钟后，王贵田像个贼似的溜进了黑暗，悄无声息地从九队消失了。沿着一条马车轮子压出的路，他的两条长腿富有节奏地错动着，真可用健步如飞来形容。说来也怪也不怪，干了一天的活，他此刻竟没有一点儿疲累。也许是在前面等待着他的东西，实在是充满了不可抗拒的诱惑力。不管换了谁也会和他一样的。再说看起来是他一个人在赶夜路，其实还有个女人一直在陪伴在他的左右，夜幕浓重，星群稠密，这个女人是黑夜遮不住的，同样也是别人看不见的，只有他能用感觉触摸得到，她不时地伸出手推王贵田一把或者拉他一把，用笑容和眼神鼓舞着他快快地走。这个女人就是在前面提到过的女护士周凤兰。如果此时此刻有人要问王贵田参加革命出生入死多少年得到的最宝贵的东西是什么，他会马上回答，那就是能够认识周风兰，能够和周凤兰结婚。说起和周凤兰的这段事，还得从在巴里坤草原和乌斯满土匪干的那一仗说起，追击一伙残匪时，王贵田一枪撂倒了一个，正想跨过尸体继续往前追，没有料到胯下的土匪还有一口气，竟很勇敢的把马刀刺进了他的大腿。这把马刀就是后来做成了砍土镘的那把。正是这一刀把王贵田送进了野战医院，送到了由周凤兰负责看护的病床上。王贵田只是腿出毛病了，身体的其他部位仍在正常地活动着，随着他的腿伤逐渐地好转，他看周凤兰的眼睛倒像是一个发炎的伤口，不时地滴出血来。活动腿部的需要，周风兰陪他去野外散步。像是一切都被精心安排过，一条花蛇在关键时刻蹿到了他们的面前，把周风兰吓得跳了起来，伴随着尖叫一下子跳到了王贵田的怀里，这一来反倒把蛇吓跑了。蛇跑了，他们两个却像蛇一样，死死地纠缠在一起了……部队刚刚刀枪入库马放南山转入以生产建设为主的阶段，两个正当年的男女就慌不迭地办理了结婚手续。一幕幕的回忆铺展在正在行走的道路上，使得王贵田哪里是在长途跋涉，简直是在灿烂的星空里飞翔。 
　　能看见场部一些稀疏的灯火了，得意的笑容浮上了王贵田的面庞，一双腿迈动得越发节奏明快了。机关的一间最大的办公室里，我们的王场长还在工作，他正在读各个连队送来的生产战报，根据上报的材料和他的实际检查，今年的春播的确是比预想的还要好，他这个当场长的没有理由不高兴。他兴奋地坐在椅子上伸了个懒腰，这时，门外响过一阵很有力的脚步声。对此他毫不在意，他觉得筋骨有些酸疼，同时又觉得身体的某些地方需要安抚。他直起身来，抓起电话，他打算打给卫生队，可他想起张燕已经调到师部了，他摇摇头，有些沮丧地放下了电话。同样，王贵田刚才走过一排房子一扇亮着的窗口时，他一样也没有在意。如果他知道里面是王场长在工作时，他肯定会停下，至少也会放慢脚步，朝那里望上几眼的。当时他的心思完全被一个简单的想法塞满。他的目光急切地穿越黑暗四处搜索，找寻着另一个窗口射出的灯光。这时夜风送来了一阵淡淡的福尔马林药水的味道，他几乎是在同时看见了一个地窝子的透着亮的天窗。同时，王场长也走出了他的办公室，向自己的家里走去。这是一九五三年四月底的一个夜晚，平常得让人过后就不会再想起。 
　　天窗透着亮，说明里面有灯，有灯就肯定会有人，说明周风兰在家，没有去值夜班，王贵田的一颗心这才完全地落了地。多么好的夜啊，他一边感叹着一边推开了家门，此时在和他相距不过四五百米的地方，王场长也推开自己的家门。只是王贵田推开的是洞穴般的地窝子的红柳条编织的门，而王场长推开的是带有院墙的用铁皮包起的大门。不过，这方面的差异，在此时此刻不会改变他们各自的心情。王贵田进门，立在门后，一张大床落入眼中。在床上半卧着的缝补袜子的周凤兰，腾的一下坐了起来，一双大眼睛忽闪忽闪由惊讶转为狂喜，只穿着无袖汗衫的周凤兰伸开了两条光溜溜的胳膊，脸向后一仰长喘了一口气，激动地喊了一声老天啊。屋子极小，王贵田一步就跨到了床前，一条长臂蟒蛇般缠住了她的腰，手就如一只吐着毒信的蛇头，直往周凤兰的汗衫里面钻。周凤兰扭了扭身子，推了一下他肩膀，说，着什么急啊，瞧你这一身臭汗，还不赶快去洗洗。王贵田心想，是啊，我着什么急呀，这盘肉菜，就摆在这里，别人偷不走抢不去，自己也飞不掉，性急吃不了热豆腐，慢慢地享用才真正是过瘾解馋呢。王贵田想明白了，嘿嘿一笑松开了周风兰，去拿盆子舀水了。 
　　王场长回到家里时，他的老婆也没有睡。她来给他开门时，只披了一件衣服，里面是什么也没有穿。一对奶子吊荡着，王场长瞥了她一眼，没有理她。她是一个字不认识的，他娶了她七天后就去当了兵。其实光看他俩的长相，都是粗黑矮小，一身的乡土气，倒也是挺般配的一对庄户人家的夫妻。但如果换了角度，以场长的身份看，那就是另外一回事了。她给他端来了洗脚水，其实作为一个老婆，王场长的老婆是无可挑剔的。王场长看着给他用擦脚布擦脚的裸体的女人，心里头算了一下大概已经有一个月没有碰过她了。人家到底也是给咱生了两个孩子的婆娘，没有功劳也有苦劳，不能太伤人心了。再说王场长也确实有些渴了，作为男人，王场长何尝不想每回都能喝到甘甜纯净的清泉水，可有时候，比如说在长征路上，我们就喝过马尿，再说眼前的这杯水，怎么也比马尿好喝啊。想到这，王场长对着老婆笑了一下，老婆有些发愣，她已经记不清有多长时间没有看见丈夫对她笑过了。她也就生硬地随着笑了一下。王场长一把把她扯了过来，同时一口吹灭了油灯。黑暗中，他的并不丰富的想象力，随着一个很具体的回忆展开，悄悄地替换了身下的女人，于是在这间屋子里，一种消失了很久的声音又重新响了起来。 
　　王贵田彻底地脱掉了自己的衣服，像刚出生的婴儿一样没有一缕布的遮挡。一阵哗哗的水响之后，王贵田的身躯在灯火的照耀下泛出淡淡的铁器的光泽。在王贵田冲洗自己的同时，目光始终没有离开过他的周风兰，几乎是下意识地在被窝里除去了身上仅有的短衣短裤，她觉得泼在王贵田身上的水，也打湿了她的皮肤。王贵田转过身时，看见一床棉被悄然飞向空中，同样赤裸了身体的周风兰让他愣了一下，还没愣过神，周凤兰就像是一只饿了太久的母兽，朝他扑了过来。王贵田乐了，笑着喊道：嘿，你这只母狗，看我；不整死你。周凤兰对这个恐吓，不仅没有躲开的意思，反而做出了欣然接受的表情和姿态。不过她似乎并不甘心被王贵田整死，相反，倒有了不让王贵田活下去的味道，她的手和嘴不断地抓咬着王贵田，有几次她把王贵田的舌头咬得让他哎哟起来。只是，王贵田到底是个强壮的男人，火一般燃烧的血液，很快把王贵田的躯体炼成了铁块，并结实有力坚硬地压向了周风兰，大有把她瞬时碾成粉末之势。而周风兰似乎早已料到了他的这一招，她没有躲开，干脆主动倒了下去，把眼睛一闭，松软了四肢，让身体变成了一团棉花。这是一团结构奇异的白棉花，它柔软而富有强劲的弹性，折不断撕不开扯不烂，并温柔地承受和化解着一种颇有些野蛮的力量。果然到了后来，倒是王贵田死了过去，瘫倒在周凤兰的身边。让周风兰十分心疼地取了毛巾，轻轻地擦拭着他身上的汗。 
　　死了的王贵田又活了过来，活过来的王贵田显得放松而又畅快，他靠在枕头上点着了一根烟，他的一只手：夹着烟，另一只胳膊平放在床头，让周风兰的头枕在上面，他的木棍似的手指这时有些含情脉脉地抚弄着周凤兰的头发。他们都想说—点什么，可说一点什么才有意思呢，两个人刚刚做过的一件事情，倒真的是非常有意思的。可世界上有一些事情是能做不能说的，而且也用不着说。两个人从一开始就没有用语言交流过，却可以一起把一件事情做得完美无比。于是他们想说说别的事，说说吃的住的穿的家常事，应该是一般夫妻间永远不朽的话题，可他们俩的情况似乎有些不大一样，别说那是个艰苦的岁月，人们都有满肚子的忧愁。其实作为公家的人，他们过着的是一种个人不必太操心的日子，生产资料的全民集体所有制和军事化的统一管理，房子没有一间，土地没有一分，他们要干什么，他们怎么干，他们要付出多少，他们会得到多少，都不是他们自己能掌握的。听从安排是他们的生活的一个原则，虽然不能穿得很漂亮，吃得很可口丰盛，但决不会让他们冻死和饿死的。因此基本生存就没有成为这一对夫妻的问题。既然不是问题，他们也就不会有说的兴趣。王贵田突然问，我不在，碰到啥麻烦事没有?周凤兰说没有，周凤兰想就是真有，我也不敢告诉你啊。好几个月以前，周凤兰下夜班回来，碰到机务连的老黑，不知从谁家喝完酒刚出来，满嘴喷着酒臭，见到了周凤兰，就把持不住自己了，非要说和王贵田是朋友，送她回屋，可是不等周凤兰进屋，就从后面抱住了她的腰。幸亏喝了酒的人是心上的劲大，身上的劲不大，周风兰没有太费劲就挣脱了，回到屋里顶上了门。王贵田休息从九队回来，说闲话时，周凤兰就随口说出了这件事。没有想到王贵田脸色一下子变了，起身追到了机务连找到了老黑，把老黑当场打得口鼻往外蹿血，据说肋条也打断了一根，不是现场有人从中劝解，很有可能会出人命。此事传扬了出来，都知道九队有个血性的男子汉为了老婆敢拼命，别说，从那以后，见到周凤兰的男人，不管心里是怎么想的，言语和行为上却是极规矩的。搞得周凤兰有时倒怪寂寞的，遇到个老熟人，想开两句玩笑，没有想到还把人家给吓跑了。为这周风兰还怨过王贵田，说让他这么一闹，来串门的都没有了。不过王贵田却得意得很，跟周凤兰说：你是我的命根子，护住你，才能护住我的命。说着把周风兰搂得更紧了些。本来周风兰想把那天她给包扎脚伤的男人的事说给王贵田听听，可转念一想，还是话到嘴边又咽了回去。后来他们说到了分居两地的问题，目前来看这似乎是他们之间的最大的问题。青年男女洞房花烛夜以后，就该天天吃在一起，住在一起，可他俩半年几个月的才能见一回面，不是旱就是涝，周凤兰那丰沃的肚皮总是不见收获，大概就是老错过播种期的缘故。说起来让他俩天天在一起也不是件难事，一个农场的人吗，只要把王贵田调到场部附近的任何一个单位就行了。问题是这个看起来简单的事情，却是他们自己无法办到的，必须由上级组织和领导安排调动。而肩负屯垦戍边伟大使命的首长们，又怎么可能把一对无名的饮食男女的吃住和生育问题列入议事日程。再说，在下野地农场还有许多和王贵田一样年龄甚至比他还要大的男人，连老婆还没有娶上，相比之下，王贵田他们是生活在天堂之中，该知足了。当然他们也可以去找领导提出要求，可他们说什么呢，总不能把需要天天睡在一个床上当作理由吧。说到后来，周凤兰认为只有一个办法可以解决这个问题，那就是王贵田必须要在政治上积极要求进步。在那个年代，包括今天这个年代，看一个人的事业是否有成就，政治是否进步，基本上是以做官大小来衡量的。王贵田说他是共产党员还是干部，已经很进步了。周风兰说他太没有出息了，说大男人就应该有大志气。还说，如果现在王贵田是个场长和师长，他们俩还会为不能天天睡在一起犯愁吗。周风兰的这个假设是王贵田不敢做的梦，但却是很有冲击力的。不说场长师长的，现在他能是个队长营长，农场领导就会主动给他解决困难的。数数农场连以上的干部，只要结了婚，总是会马上把老婆安排在身边。也就是在这个时刻，王贵田不再满足排长这个中国官员阶层中最低的职务，为了不让周凤兰小看自己，为了能和周凤兰天天在一起，他怎么也得前进一步。王贵田把烟头往地上一摔，充满信心地对周风兰说，你就看我的吧，把周风兰高兴得忍不住在他的腮上亲了一口。说真的，希望王贵田政治上有进步，对周风兰来说，不全是想的俩人能夜夜厮守，在卫生队，不少姐妹都替她可惜，说凭她的一身女人味，随便可以找个师首长。也确实，一群女护士中除了她之外，全都是营长以上的官太太。尽管这并不能改变她对王贵田的喜欢，但女性本能的虚荣心，还是会让她偶尔地落人淡淡的惆怅。夫荣妻贵是永远不会过时的名言。王贵田和周凤兰在一张树枝麦草铺成的床上，一番探讨之后终于找到了共同奋斗的目标，他们觉得身心由此兴奋了起来，于是，王贵田就成了一块激动的铁，而周凤兰很顺从地让自己变成了柔软的富有弹性的一团白色棉花，在铁和棉花之间，洋溢着人类古老却鲜活的快乐，千万年来世界上什么都在发生变化，但唯有这一点似乎始终如一。 
　　4 
　　 
　　尽管在对周风兰做出保证时王贵田显得信心十足，但他离开家返回九队走在空空荡荡的大戈壁上时，他还是觉得自己缺少了底气。毕竟不是战争年代了，战争是残酷的却也是富有戏剧性的，有一部电影名字叫《从奴隶到将军》，说的就是王贵田他们打仗那会儿的真事。那会儿，一场大的战役下来，你只要不死，你是士兵你就可能成为班长排长，你是班长你就可能成为排长和队长。王贵田的排长就是在黄河边上的炮火硝烟里当上的，仗还没有打完，排长就牺牲了，他是一班班长他就自然地接替了排长的位置。那会儿，一批人死亡的同时，就会有一批人升官，死人的事是经常发生的，升官的机会也是随时存在的。据说，王场长更厉害，直接从排长跳到了副团长的座位上。一点儿也不奇怪，敌机来轰炸时，正在担任警卫的王成石排长，把指挥战斗的师长压在了身子底下，弹片穿过了他的腹部，师长却安然无恙。师长记住了他，他就当了副团长，没有过多久，又把副字去掉了。如今当然是不可能再有上述的事情发生了，王贵田明白他现在要进步一级是有很大困难的。可以说他是踩着如何先当上副队长的想法走了三十多里路回到了营地。 
　　营地里很热闹很兴奋，自从山东和湖南等地的一批女兵来了以后，她们的出现，就像是旱地里下了一场及时雨，枯黄的树木泛出了绿，连射来的太阳吹来的风，也换了种气味，骚搅得一颗颗心乱乱地不能安宁，营地上就一直像过节一样这么热闹着兴奋着。实话说，轮到了连队这一级，她们已被筛子筛了许多遍，关于相貌已无从谈起，但这丝毫不影响她们作为女人，展示她们无穷的魅力，特别是她们的年龄，全在二十岁左右，用散发着香气的花朵来形容是恰如其分的。任何一个正常的男人看见了她们，都会做出一些不好意思说的梦，为了尽快把梦变成现实，他们来到了一处向阳的土坡上，建造能够安置梦想的暖巢。于是从这一天开始，挖地窝子的铁器碰撞声，整日地没有间断过，不要领导安排，全是牺牲了个人的休息时间来干的，汗流浃背却是满面春风。要问这是为什么，原来是给自己在建新房子，而重要的是这新房是要和一个女子一起住的。白天把房子挖好了，晚上就举行结婚仪式。连着一个多月了，土坡上的地窝子就像是雨后的蘑菇一片一片地冒了出来，这段日子，几乎天天晚上都有婚礼，婚礼虽然简单，没有婚纱没有乐队没有酒席甚至连鲜花鞭炮都没有，从场部花十几元买些香烟和水果糖，就能办一场婚礼。从形式上看这怕是世界上最简朴的结婚场面了，可作为婚礼的当事人，他们走进洞房的心情是和其他任何一个地方的新郎新娘没有区别的。应该说，王贵田是这营地基本上没有卷入到这热闹场面里的一个人。因为他已经有了老婆结了婚，而且那些出现在婚礼上的和快要在婚礼上出现的女人，他比较仔细地观察过，他没有看见一个比周凤兰漂亮的。目前，别人着急的是娶老婆，而他着急的是如何争取早一天官升一级。 
　　卫生队有一间房子是女医生和女护士用来换衣服的，上班的人总是先进这间房子，周风兰进去时，已经有几个人先到了，她们边脱衣服边说着对谁也不伤害的同时还比较有趣的闲话。她们似乎还是在说张燕，一个说张燕能走是沾了王场长的光，另一个却说那王场长也沾了张燕的不少光，说到这时几个人嘻嘻笑起来，笑完了一个人又说张燕找的这个首长，其实并不老，也就是大个十岁左右，还挺有风度的。，周凤兰对她们的话没有兴趣，也就没有插言，只顾自己地脱掉外套，挂到衣钩上，蓦地几个人收了声，眼睛一齐盯住了她，弄得周风兰不知怎么回事，等明白过来，就说她们身上也一样都有的东西，有什么可看的。几个人就说，也是怪得很，一样的女人，咋就偏偏周风兰的那两个能长得又大又高又圆，象是麦子面的白馒头，别说男人看着眼馋，女人看着也觉得喜欢，想扑上去啃一口。周凤兰听了就有了很气恼的样子，在挨着她的一个人的肩膀上狠狠地拧了一把，在一声夸张的尖叫中，周凤兰穿了白色的工作服出了门，不过她没有生气，走进她负责的治疗室时，她的心情还是很愉快的。夸人的话，不管从哪一方面说，听着总是让人舒服的。还没有病人来，她坐到桌子前整理棉纱，不知怎么地也想起了张燕，想起了她的俊俏的模样来，别说，好看的女人谁都喜欢看。可惜现在调走了，看不见了。不过也就是看不见了而已，并不会对别人的生活带来什么影响。至少周凤兰是这么认为的，她绝不可能想到张燕从卫生队的消失，会给她的千篇一律的日子带来改动，从以后发生的事情来看，这个似乎是很偶然的改动，其实在我们要讲的故事里是极其重要的一笔。这时队长走了进来，给周风兰交代了一个任务，让她带上药和针去场长的办公室，说王场长感冒了，正在带病坚持工作，需要医护人员前去照顾。周凤兰看着队长有些发呆，她在想是不是我听错了，往旁边看看，除了她没有别的人，这么说是把这个任务交给了她。队长看她的样子，以为她没有听明白，就又面对着她把自己的话重复了一遍。这一回周风兰就是一头猪，也该明白自己要做的是什么了。她对队长说，她怕她干不好。她和场长没有接触过，可听说过场长的脾气挺暴躁的。队长说，你没有去干，怎么就知道干不好。说真的，周凤兰到底能不能干好，他心里也没有数，在张燕之前曾先后派过两个人，场长看不上，打电话骂了他，差一点撤了他的队长职务。幸亏是后来的张燕让场长特别的满意，救了他的驾。张燕走了，他看了一下他手下的娘子军队伍，似乎也就是周风兰能凑合凑合了。看周风兰还是一脸惶惶不安的样子，队长叹了一口气，说你就去试试吧，不行，下一回，再换一个人去。队长走了以后，周凤兰又发了一会儿愣，说不出心里头是高兴还是不高兴。 
　　从排长的位置再往上升一级，也就是个副队长。要当上副队长，必须得队长先看上眼，着力举荐，上级才有可能去提拔。因此，王贵田的第一个梦想是否能实现，关键要看队长对他的态度如何。那么去见一下队长，探探他的口气，就是很有必要的了。收工以后吃过饭，王贵田去队部见队长。尽管排长找队长汇报工作是正常和经常的事，但平时他是很少来队部找队长的，他觉得在上级面前告部下的状是无能的小人之举。人之间的关系是接触多了才会密切，因此王贵田和队长也就是一般的工作来往，谈不上什么相互照顾患难与共，凭着目前他们的关系，怕是九队的人一半都当上副队长，队长也是不会想到他王贵田的。不过话又说回来，要搞好关系也是容易的，多套套近乎就行了。他口袋里装了一包刚开了封口的香烟，推开了队部的门。队长坐在桌子前面看文件，见他进来有些意外，不过还是挺客气地让他坐了下来。王贵田递了支烟过去，队长接了。王贵田也给自己点了一支，要说的词是早就想好的，只管说就是了。他说早就想和队长谈谈了，一直没有合适的机会，也没啥大事，主要是想请队长指点一下，他当干部时间短，经验少，肯定有不少的毛病，还需要队长经常敲打着。一般的情况下，下级这样表白，作为上级都是会说些表扬的话的，可这位队长偏偏另一个样。队长吐出了一口烟，一挥手说敲打谈不上，不过他也正想找王贵田谈谈。队长说，近来听到底下有人反映，说王排长不能处处以身作则，别人干活，你在一边歇着抽烟，还说你工作方法简单，对人态度粗暴，动不动就用脏话骂人。队长说得王贵田没有话说，进门前想好的词接不下去了，他实在是没有做挨一顿批评的准备，他只好说我今后一定改正。队长又说，其实也没什么，干部也是人，也会犯错误，有了错误不要紧，只要改了还是好同志。王贵田只好又说了一遍我一定改正。王贵田走出队部时满脸的沮丧，今天晚上的月亮又大又圆，水一般清净的月光，落在了王贵田的身上。他仰起脸望着温柔的月亮想起了周风兰的期盼的目光，他的信心在遭受了队长的打击以后并没有致命的毁灭，炮火里走出来的人远比一般的人坚强得多，他想没有什么了不起的，不就是让上上下下的人都说自己好吗。那我就干出个样子让他们看看。回到屋里他没有马上睡觉，而是从门背后拿出了他的砍土镘，又取了一块磨刀石，蹲在门口一下一下地磨起了他的用马刀打制成的砍土镘，沙沙的声响，在这玉石般的寂静里，传向了很远很远的地方。随着他的反复的无数遍的打磨，砍土镘的金属部分就越来越像一个月亮了，在他手中散发着淡淡的银白色的清辉。 
　　下野地农场场部机关的三排办公用的房子，是基本采用了俄罗斯的建筑样式，这和当时处处向苏联老大哥学习的时代背景有关。整座房屋显得笨重但极其结实牢固，砖石地基土块垒成的墙，足有一米多厚，夏天烈日晒不透，冬天寒气钻不进去，具有鲜明的冬暖夏凉的特点。半个世纪以后的今天，场部办公室已经搬进了带有空调的现代化的大楼，但那几座老房子还仍然健在，装修成了招待所还一样好用，地基没有塌陷墙壁没有裂缝，看那样子还可以继续使用一百年不成问题。不信你抽个空去下野地农场亲自看看，不远，离乌鲁木齐市也就是七百多里地。好了，说的似乎离题远了些，还是回到几十年以前，让我们跟着一个叫周风兰的女护士去见见当时的农场场长王成石吧。周风兰走出卫生队是下午四点钟左右。出门就可以看见那三排当时来说是此地最高大的建筑物，一条长约五百米的土路通向那里，两旁是新栽不久的白杨树。周风兰用了不到五分钟的时间走进了办公室凉爽如水的廊道，她在一间挂了场长字样木牌的门前停了下来。她弯起手指轻轻地敲了敲门，稍过了一会儿，里面有个男人的声音传了出来，让她进去。于是她就推开门走了进去，这是周凤兰第一次走进王场长的办公室。王场长的办公室里有一张木头的大桌子，桌子上面有一部手摇的军用电话机，话机旁是一摞子厚而不整齐的文件，紧挨着是墨水瓶钢笔等常见的办公用品。桌子后面是一张普通椅子，不过椅面上铺了个狼皮褥子，坐着既柔软又防寒隔潮。桌子前面有几只长条木凳和一个小茶几，上面放了一个暖水瓶和几只缺盖少把的水杯，不用说，农场一些最高级别的重要会议常在这里举行。靠近房汀处有几样农具，都还没有锈斑，说明主人是经常用它参加生产劳动的。应该说，怎样看，这也是一个勤劳踏实的领导干部的简朴的办公室。周风兰听到声音走进去，一眼没有看见王场长，定了一下神才发现里面还有个套间，这大概是当时他的办公室和别人的办公室相比唯一的特殊之处。里间的房子摆设更加简单，除了墙上挂着的一只手枪，再就是一张单人床了。关于这张床有必要多说几句，以免对我们的场长有什么误会，首先要明确放这张床的目的不是为了享受，场长的工作很忙，忙得经常工作加班到深夜，有时太晚了，场长就睡在办公室里了，还有到了春播秋收以及其他重大行动的时刻，场长更是不能离开岗位，干脆就吃住在办公室里，随时指挥部署和及时处理出现的问题，疲累极了，就在里面的小床上小歇一会儿；特别是我们的场长患了头疼脑热一类的毛病，一定是在坚持工作，实在是觉得支撑不住了，就到里面的小床上躺一会儿，或者说喊卫生队的同志来一下，就像是在战场上一样，简单地包扎一下伤口，又马上投入了战斗。比如说，就像现在周凤兰看见的场面，王场长得了感冒浑身难受得厉害，躺在里间的小床上，等待着她的到来。周风兰先给他查了体温，快到三十八度了，的确在发烧，她忙去倒了一杯开水，为了让水凉得快—点，她用嘴对着吹了一会儿，她把药片连同开水一起递到了场长的手中，她甚至想到了如果场长不便动作她会亲自喂他的。不过，正值壮年的场长还没有病到这种程度，他看了周凤兰一眼，一口把药喝了下去。打针时，还没有等周风兰问打在什么地方，他就自己伸出了胳膊，周凤兰心想场长可能是怕难为情才没有进行臀部注射。在用碘酒消毒时，周风兰有意在针眼处多揉了一会儿，尽量让场长不感到疼痛。忙完以后问场长还需要什么，直到场长摆摆手，意思是她可以走了，周风兰才轻轻地退出了场长办公室。掩上门后，周风兰仰脸长松了一口气，又觉得走廊里挺凉，一看，原来自己的衬衫已经让汗水湿透了。 
　　 
　　5 
　　 
　　干活出身的王贵田从来就没有怕过干活，把砍土镘打磨得无比锋利的王贵田在第二天下地以后，给大家分配活时同样也给自己分了一份。同时还撂下了一句话：怎么干，不多说了，我咋干，大家就跟着咋干，干完了，我检查你们的质量，你们也来检查我的。我要是完成不了，完成不好，排长这个官我就交出去。大伙半信半疑地看看他，不知他到底玩的什么把戏。干到半下午时，王贵田第一个干完了，他真的把大伙儿喊了过来，检查他修的毛渠。一看，全服了，渠底平如席，渠埂直似线，让人忍不住鼓起掌来。当场有人上来给他敬烟，一口一个排长那个喊得甜，还有几个人不等王贵田去检查，就把干过的活又返工了一遍。陈老二说王贵田，咋能干得这么快这么好。王贵田回答说，是我的砍土镘好使。大伙儿一听全笑了起来。不过，收工回家的路上，王贵田随手捡了一块石头，极认真地擦磨掉了沾在砍土镘上的泥土，好多人都学他的样子边走边这么干着。一下一下发出的很有节奏的铁石相撞的声响，汇成了一首没有标题的乐曲，连同他们的双脚踏起的尘烟，久久地回荡在太阳落山前的五彩缤纷的余晖里。 
　　也就是从这一天开始，遇到干活偷懒耍滑的，他不再发脾气骂人了，干什么?说道理呀。说道理谁不会，革命队伍里混了这几年，别的本事不敢说学了多少，讲大道理却是人人都会的。王贵田还有一个绝招，他可以把一个众人皆知的道理翻来覆去的不计遍数地去讲，直讲得听的人累得受不了了，赶忙承认错误才能让王贵田住了口。弄得大伙儿都私下里议论，说听王贵田讲道理，太折磨人了，还不如让王贵田骂一顿淋漓畅快。 
　　好不容易盼到了休息日，王贵田破天荒的没有回场部卫生队和老婆团圆，忍痛留了下来，目的是要和一般群众的关系搞得再好一些。一大早，他就拎了一把砍土镘出了门，朝一个向阳的土坡走去，那里有不少的男男女女正在为他们的婚礼挖筑能够容纳他们幸福的窝巢。王贵田每到一处，不说让我来帮你们干，而是说，来，兄弟，让我来试试我的砍土镘。说完不管别人是否答应，抡起砍土镘就一起来。动作快极了，能听见带起的风呼呼呼响，就像是台马力十足的挖掘机，团团湿土在空中飞，一会儿就在他的身后堆起了一座土的小山。搞得人家感动得不行，又是请他抽烟又是请他喝茶，还要说上一大堆谢谢的话。他却一摆手，再到了另一家，把刚经过的场面再重复一遍。他是最后到的陈老二那里的，不知为什么，他总觉得到队长那里告了他状的就是这个家伙。陈老二的地窝子快挖好了，见王贵田走过来，指着蹲在一边的一个女子说，这是俺的媳妇叫黑妮。王贵田看了一眼，看到这女子的脸果然黑，但眼睛亮牙齿白，挺耐看的。配陈老二这个赖货绰绰有余。王贵田对已满身是汗的陈老二说，你上来歇一会儿，我试试我的砍土镘。王贵田跳下去，把陈老二剩下的活接了过来，直到全部干完。陈老二说，这太不好意思了，休息天还让你这么劳累。真不知该怎样谢你。王贵田说，自己兄弟谢啥呢，别在后面骂我就行了。陈老二一听愣了一下，马上说，哪个狗日的敢骂你，老子听见了，非揍他。王贵田嘿嘿地笑了。陈老二又说，像你这样的好人，在咱农场怕是再也找不出来了。 
　　做了好人也听不少好听话的王贵田，这大半天忙乎下来，虽然腰酸腿疼出了一身的臭汗，可心里头还是很舒服的。他想让身体也一样舒服，他要找个地方冲洗掉黏黏的尘泥，他来到了库通河的旁边，把自己脱了个精光，跳进了从天山上流下来的雪水的激流中。凉意霎时渗到了骨头里，而后他又回到了岸上，像干了一天活儿的马一样，入圈前都要在沙土地上打几个滚，王贵田也同样翻了一串跟头，再平平地躺到了晒得热乎乎的沙丘上，让四肢摆成了个大字。哇，真他*的舒服死了。他闭了一会儿眼睛又睁开，望着天上随意变幻着姿态的云彩，他不由得也进入了想象，想象他今后的日子会是一种什么样子。尽管这个时刻他的想象力处于他一生中最丰富的状态，他还是没有想到在十天以后，他的生活会出现—个让他欢喜的转折。 
　　回到卫生队的第二天，周凤兰还没有来得及主动地给队长汇报，队长自己就跑来了，一脸高兴的样子。他对周风兰说，场长打电话来了，说你很不错。周风兰颇有些意外。昨天，场长可是一句话也没有说，似乎是很厌烦她的样子，回到家后，她想场长肯定会打电话给队长，不让她再去了。周风兰问，再没有说别的什么了。队长说，没有了。行了行了，场长能说你不错，就行了，我就很满意了，你也该知足了，以后这个事就交给你了。队长的兴奋明显胜过周风兰，好像场长表扬的不是周凤兰而是他队长似的。显然周风兰给他解决掉了心头的一大愁事。周凤兰在队长走了之后，还在想，场长说我不错，是说我什么不错呢。是说我的医疗技术不错，还是说我的月盼态度不错，还是说我的其他什么地方不错呢。算了，不管它了，反正夸她不错总比骂她好。因为有了队长给她的口信，知道了场长对她的看法，再去场长那里，她就不那么紧张了。连着去了两次，场长的感冒也就基本上好了，用不着吃药打针了，也就是说周风兰用不着再去了。可队长还是来通知她，说场长打电话让她去，她当然是不能不去。她去了，场长在等她，和病的时候不同，场长这时的脸油光发亮，话也比较多。问了许多周风兰个人方面的情况，老家是什么地方的，出身是穷人还是富人，如今是多大的年龄，结婚了没有，是和谁结的婚，平常有什么爱好。周风兰觉得场长根本不像传说的那样严厉，架子很大不容易接近。听他对周凤兰的问话，谁都不会怀疑他是个富有人情味的团首长。他还当着周风兰的面叹了一口气，说当官其实没有一点儿意思，除了累就是操心。周风兰忙说，场长你一定要爱惜身体。场长突然问周风兰会不会推拿。周凤兰说她学过—点不太精通。场长说他的腰有些酸疼，捏一捏可能会好一些。周风兰点点头，随着场长走进了里面的一间房子，王场长躺到了小床上让周风兰给他推拿。周风兰给不少的病人做过推拿，她有把握能做好。果然在王场长的腰部才小小地揉了一会儿，场长就连着说，不错不错，很舒服。场长的这个不错周风兰明白是什么意思，手掌在运动时就更用心了。似乎就是在这个时候，王场长喊出了一声：小兰。而在这之前，他一直喊周凤兰是周风兰同志。他说，小兰，你现在有什么困难，可以告诉我，能解决的我一定会帮你解决的。这时周风兰就想起了还在九队干活的丈夫王贵田。不过她不知道该不该把这个困难告诉场长，她望了望场长那张虽然黑却泛着油亮的脸，场长舒服得边哼哼着，边说，小兰，不错不错，你就说吧只要是你想办成的事，一般的情况下，是不会有问题的，你就说出来吧。那口气倒像是场长来求周风兰，求周凤兰一定找—件什么样的事情来让场长替她办了，周凤兰觉得她感动得—双眼睛有些湿糊糊的了。 
　　正在地里挥汗如雨的王贵田听见远处有人在喊他，抬起头看见是连队的文书朝他跑过来。他问文书有什么事，文书说他也不知道，只是奉队长的命令通知他马上回队部。往队部走时，他一直在猜想找他会有什么事。在很短的时间内，他把这—阶段自己干过的事，搜集到脑海里过了一遍电影，依然想不出要在此时把他召到队部的理由，一般的情况下有什么事是可以等他收工以后再找他的。所以他在跨进队部的门槛时，心里头是一片云雾茫茫。进了队部他一下子就看见了在连队干部中间坐着的一个人，他就是场长王成石。说来也是奇怪，一群人中，数王场长的身材矮小面相平常，但王贵田偏偏一眼就看见了他，权力这个东西时常会给拥有者罩上一道光环，使他们总是处在引人注目的位置。看清了是场长，他的心反而更糊涂了，像他这一级的干部在工作和日常生活中一般说是和场长没有往来的，而事实上王贵田和王场长之间就没有单独谈过什么。那么这个时候让王贵田出现，似乎就更是不合乎情理了。王贵田意识到了这一点，他在门口处停了下来，没有往里面走，他想也许不该直接闯入，他想退出去用行动改正他由于冒失犯下的错误，他准备在门口等上一会儿，让领导把事情商量完，喊他进去时他再进去。他的一只脚开始向后挪动。可是王场长站了起来，朝他走了过来，说这位就是王贵田同志吧，说着就握住了他的手。从这里开始往后的半个多小时的时间内，王贵田觉得自己一直处于恍恍惚惚的状态中，他好像看见在场长之后，队长和指导员也都站起来和他握手，好像场长说他带来了一个场党委的决定，决定原来的九队队长调到一营当副营长，新的九队队长由王贵田同志担任。好像这么一宣布，大家就一齐鼓起掌来，掌声之热烈，好像这是他们盼望已久的事。好像他们还纷纷发言表示支持王队长的工作，好像他也说了几句，是场长非要他说的，他没有办法才说的，说的什么过后他一点也记不起来了。直到场长主持完会议与他们告别，消失在通向场部的道路上以后，王贵田还是晕晕乎乎的，总觉得刚才经历的场面是种幻觉，其实并没有真正发生过。在老队长向他转交一些必要的工作手续时，王贵田不断地用手指去掐自己的大腿，以疼痛强迫自己去确认正在发生的真实。老队长还把房门的钥匙交给了他，让他当天晚上就住到队部来，王贵田拒绝了，他说明天你走的时候再说吧，他不想给别人造成迫不及待的样子，再说他还需要一些时间来寻找和新队长有关的感觉。他并非没有想到自己有一天会当队长，只是没有想到过会这么快这么突然。这—夜对王贵田来说是划时代的，他躺在床上不停地辗转，他活到了三十二岁终于头一次尝到了失眠的滋味。不过，这个失眠和他在以后的—些日子里出现的失眠有着本质上的不同，这个失眠给他的身躯带来的是兴奋之潮的奔涌。 
　　6 
　　 
　　又一个新的太阳撞破了古老的地平线，溅起了一片纷乱的血色。这个时候，九队的全体人马面向东方，看着他们的新上任的队长朝着他们走过来。太阳在他的背后，像支粗大的彩笔勾勒出他的身体的轮廓，强烈的逆光暂时地掩去了他面目的细节，使他更像是个神秘莫测的正在移动的雕塑，投出去的一片巨大的影子，几乎是遮盖住了整个的人群。然而真正让大家惊讶的是当王贵田面对着人群开始说话时，他的没有太多表情的脸上透出了一种不可抗拒的威严。他举手投足坚定而富有节奏，像是在指挥一支交响乐队，他说话时，就像是有一口纯铜的大钟敲响了，是那么的具有鼓动性和号召力。他一点儿也不像是刚刚当上队长还不到一天，倒像是已经当了多年队长并享有极高的威望。人群按照他的命令向荒野移动，他目送着。这时，陈老二朝他跑了过来，到了他的面前，陈老二说，有—件事想请你帮忙。王贵田不知他要干什么，看着他没有吭声，陈老二说他今天晚上结婚，想让王贵田给他当主婚人。这是王贵田不会拒绝也不可能拒绝的事情。因为在这以前连队的人结婚都是请的老队长主的婚。那个时候王贵田一般就是去凑个热闹，混着吃两块糖抽两根烟，别的事压根儿就轮不上他。但现在不同了，连队的大小事情几乎样样都和他关系紧密，也就是说从这一天起，纯属他个人的闲暇时间就很少了，每天从早到晚总有一大堆的问题，要他出面解决，尽管是新官上任似乎还缺少些经验，可他基本上应付自如，把—个生产连队管理得井井有条，有板有眼。连他自己也奇怪他怎么会一上任就这么老练。也许他天生就有当官的才能吧。 
　　王贵田当了队长以后，就有了一些过去没有的习惯。往常收工回来吃罢饭，早早就上了床，头只要一挨上枕头，鼾声马上随着响起。如今他不能这样了，他要去参加或主持诸如婚礼联欢会及政治学习等频繁的活动，他还要根据各班排报来的生产战报，结合场部下达的任务，对第二天全连的生产工作做出安排。因此营地里其他屋子里的灯都熄灭了，队部的一盏灯还在亮着。而熄了灯后王贵田也不会马上上床，他会不由自主地走出队部，踏着月光到连队的各处转一圈，看见人和牲口，房子和庄稼都睡得很香，他才会放心地回屋休息。但是这一天，大约是他上任后的第十天，他躺到床上后，却有些不能入睡。刚刚经过新落成的一片地窝子时，他知道里面居住的多是才结婚的男女，他是无意中听到了一间地窝子里传出的声音，这声音他是不陌生的。熟悉得让他的下意识瞬时地就把听觉转化成了视觉，于是一幅画就有声有色地在黑漆漆的宁静中层开了，他面对着它呆呆地站立了几分钟。也就是这个时候，他想到了周风兰。返回队部的路上，他掐指一算竟有很长时间没有见到周凤兰了。也许是初当队长太兴奋太忙碌的缘故吧，在这段日子里他几乎是没有想起过她，而在这以前他是天天夜里都要枕着她的名字人眠的。进到屋里躺到了床上，声音和画面也跟着他上了床，鼓励着他的身体强硬起来，逼着他做出了一个当队长以来纯属个人私事的决定，马上抽时间回场部一趟与老婆会面。也许周凤兰还不知道他已经当上队长，想到这，他似乎看见了周凤兰听到这个消息时的惊喜的表情，同时她肯定还会比原来更加温柔地对王贵田敞开她的怀抱，作为一个妻子对丈夫事业进步的奖赏。 
　　现在他想回家，是一件极容易的事了，不要等到休息天，也不用跟谁请假，他想走就可以走，而且也不用走路了，连队有不少打过仗的战马，他想骑哪一匹走就骑哪一匹走，想在家和老婆呆多久就呆多久，不会有人敢对他说半个不字。不过，请放心，我们的王贵田在这方面是不会滥用权力为自己牟私利的，他是在一天的工作结束收工以后才离开营地的，他是用晚上的时间来办自己的这件事的，他计划是明天天亮时赶回营地，准时地出现在早点名的人群前，他会让连队的大多数人不知道他在夜里回过家。马蹄敲打着空旷的戈壁，发出了有节奏的声响，听起来像是节日的鼓点，与王贵田的心情十分的贴切。有了马，回家的路变得短了平坦了，好像才一根烟的工夫，家门就在夜色中出现在了眼前。门的缝隙间透出灯的光亮，实际上很微弱，但王贵田这时看它，和看到太阻的感觉没有两样。推开门时一股暖意扑面而来，他看见周凤兰正坐在床上，笑眯眯地望着他走进来，那神情里没有了往常的惊喜似乎是早知道他会此刻回家来，并且预知到了进门的王贵田会是什么样的表情会对她说什么样的话，所以当王贵田迫不及待地把他当队长的消息告诉给她时，周凤兰还是笑眯眯的，神情还是没有明显的变化。倒把王贵田搞得有一点惊讶了，惊讶周风兰对他当队长的事怎么会表现得无动于衷，这使他站在周凤兰的面前对自己想要做出的一个亲热动作有些犹豫，不过周风兰这时跳了起来，细长的两条胳膊连成个圆圈，套在了王贵田的脖子上，湿湿的嘴唇蜥蝎一样吻住了他的脸，把一股火的热力注入到了他的血液中，以至于他没有注意到周风兰的笑和平常的笑之间那点细微的不同，那点闪闪烁烁的慌乱。周风兰的嘴在离开他的腮帮时说，她早知道了，她真的是太高兴了。下野地农场地方大，但人却不多，能当上队长的屈指可数，全农场也就是十几个队长，所以队长在这个地方也算是名人了，况且周凤兰还是他的妻子，比别人早知道点也不奇怪的。他当然不会想到，周凤兰会比他本人还要知道得早，准确说，在下野地农场，她是除了场长之外，第一个知道王贵田要当队长的人。不过她不会把这一点也告诉王贵田的。有什么必要呢，告诉他了又不能给他们的日子多增加些快乐。她知道他们现在需要的不是语言，她说王贵田身上都是汗，她没有让他自己去洗，她倒了一盆热水用毛巾给他擦洗着身子，结婚以来她还是头一次这样，不过不等她给他全部擦洗完，他的身子就不老实起来，挺起一杆枪来摆出了冲杀的姿态，逼得周凤兰没有办法只好扔掉了湿毛巾，退到再也没有了路的床上。她知道等着她的会是什么，干脆把眼一闭，任随王贵田杀她个落花流水失魂落魄。 
　　7 
　　 
　　在九队队部的墙上挂了一支牛皮套的手枪，是加拿大造的老牌手枪，它此刻的出现并没有什么实际的意义，只是战争留给这个连队的习惯，当队长的人人都有这么一把手枪。它挂在那里，就在王贵田睡床的上方，可是王贵田几乎没有碰过它，连看它一眼也很少，因此它的上面落了厚厚的一层灰。当了队长的王贵田对砍土镘的兴趣明显胜过手枪。在这个地方，目前农具要比刀枪更能发挥重大的作用。王贵田下地指挥生产时，总是把砍土镘扛在肩头上，并且依然是那么的锃明瓦亮，映照着明明灭灭的阳光。这也难怪，不管王贵田这一天有多么的忙，都会抽出一段时间来擦磨砍土镘，沙沙沙的声响犹如一首乐曲，抒发的是他对生产劳动的喜爱之情。他还保持着当排长的工作作风，对手下的人提出要求时，并不去说太多的话，而是直接用手中的砍土镘做出示范，因此连队的人对他是心服口服。各项生产任务总是能够出色圆满地完成。不过，他全身心地投入到队长之岗位，并不意味着他没有纯属个人的烦恼，比如说，夜幕降临后万籁俱寂时，情欲就会像一只猫溜了出来，要他带着它去找鲜腥的活鱼解馋，而他不能满足这只猫时，它就会用利爪把他抓挠得遍体如火烧燎。所以他在忍无可忍的情况下，不得不忙里偷闲地往场部跑一趟，把周凤兰当一次活鱼生吃了。设身处地想一想，他也就觉得对不起正是花开六月的周凤兰了。他对周凤兰说，亏了你了，你是半个寡妇。周凤兰说，别老惦着我，好好工作，你还会进步的，你会当上营长的。周凤兰说这个话时，带有上级对下级的口气。不过，王贵田听着还是入耳的，他想有这样的老婆支持，他的进步肯定是很快的。他觉得自己拥有周凤兰这样的女人是前世修来的福气。周凤兰就是在这个时候告诉王贵田的，说她给场长去看过病，王贵田说你会看个啥病，不要给场长看坏了。周风兰说，场长这个人挺好的。你可要干好，别辜负场长。王贵田说这还用你说，天底下我最服气的一个人就是他。周凤兰看了看王贵田，又说，其实你也可以当场长。王贵田说这他可从来没有想过。周风兰说那你整天都在想啥。王贵田说我想有一个儿子。周风兰笑着呸了他一口，骂他没有出息。 
　　其实，看出王贵田能继续进步的，在下野地农场除了周凤兰以外，还有许多人。说真的，起初提王贵田当队长，大伙儿还是有看法的，不知凭啥要提他，他也没有啥地方显着比别人有能耐。于是有人说，王贵田和王场长有亲戚关系，根据是他们都姓王。可他们一个是山东人一个甘肃人，不可能是一家啊。于是又有人说，现在不是一家，可五百年前是一家，再说了，一笔写不出两王字，这可是老辈传下的理啊。是啊，无缘无故的，那么多不比他差的人不提，偏偏提他，是容易让人胡想八想的。不过所有的猜测在一个月以后就烟消云散了。不是有谁出面澄清了什么问题，是王贵田用自己的行为证明了，他这个队长不是靠关系提起来的，而是他本身就是当队长的材料。九队在王贵田当权以后，各方面有了明显的起色。春播和田间管理大检查，往年九队是压根排不上号的，可是这回不同了，九队一下子跃升到了前两名。使多少人对他刮目相看。对九队刮目相看就是对王贵田的刮目相看。干活的老百姓说，早就该让王贵田当队长了，咋这会儿才提他呢。上面的干部到九队检查完工作回到场部，见到王场长汇报情况，总会多说王贵田几句，当然全是说他好的话了。不是故意说这些为了让场长高兴，的确是王贵田工作成绩突出，没有什么毛病可挑剔的。王贵田是王场长一手提起来的，夸王贵田实际上是在说王场长提王贵田当队长真是太有眼光了，太英明正确了。每当这个时候，王场长的脸上会浮出些平常极少见到的笑意，但他并不说什么，保持着第一长官的不可捉摸的神秘性。 
　　这一天王贵田又骑马回家来，快到家门口时觉得尿有些憋，就下了马，打算是往路边一站尿上一泡的，可这时在不远处有几个人影晃动，而天又没有完全地黑透，再说他现在也是个队长，也算是个人物了，平常举止言行不能不注意点。这样他伸向裤裆开口处的手又收了回来。他又往四处随意地望了望，恰恰地望到了离他大约三两米的地方，有一个厕所。农场这时的厕所是世界上最简单的一种，平地上挖一溜坑，四周用树枝和芦苇一围，中间二堵草木扎结起来的墙隔开，就是男女厕所了。这样的厕所，上面没有顶盖的，是露天的，反正人做什么事，老天爷都是能看见的，也就不用防它了。它只是用来对人自己的，不过它只能起到挡挡眼目的作用，一点儿也不妨碍声音的流通，有时恰好两边都有人在方便，就会让一些声响弄得心里头很不自在，可也没有办法，好在时间久了，也就习以为常了。据说，还有过这样的事，一对熟悉，的男女说着说着进了厕所，进去以后便做着大致相同的事，边继续着没有说完的话题，后来男的发现没有带手纸，就向女人借，女人就把纸递过了刚高过人头的草墙，男人就起身接了过来。围绕着厕所还发生过另外的一些事情，还是等以后再讲吧，因为王贵田现在走进了这个露天厕所，他进去时两边都没有人，在他刚刚尿完做着收尾动作时，草墙的另一边有两个女人也进来了，她们都是在卫生队上班的，她们是边说着话边走进来。她们没有听到什么动静也就不会想到另一边有人，她们当然也就没有理由停下她们正说在兴头上的话题。王贵田这时已经边系裤扣边转过身准备往外走，可偏偏这时他听到了她们说的话，他不是故意要听的，是这草墙真的一点儿也不隔音。其实他一开始听到了她们在说话也没有打算听下去，问题是她们在说的是一件女人和男人通奸的事情，这类事情对人的听觉有一种不可抗拒的诱惑力，王贵田也一样抵挡不了。但如果仅仅是这么个事情，王贵田了不起多听一会儿，然后淡淡一笑离开的。问题是她们的说话里出现了一个对他来说是至关重要的名字，她们是在说周凤兰，周凤兰是他的老婆他不能不听听她们到底在说她什么。这，一听不要紧，听得两个女人已经系好了裤腰带出了厕所，他还待在悄无声息的厕所里没有能够走出来。许多年以后我曾设想过，设想假如没有这样—个厕所，或者说王贵田没有因为着急尿尿而走进了这个厕所，或者说走进后没有赶上另外两个女人也同时去上厕所，或者说她们那时什么也没有或者说的恰恰不是这件事而是另外的一件事，那么这个故事又该怎样的展开和结局呢?真的是难以设想。也许这个世界的神秘就在于它永远充满了太多的无法解释的偶然性吧。 
　　起初的那一会儿，像是有把铁锤敲了王贵田一下，他晕眩了，差一点摔倒，但大约在一分钟以后他就基本上恢复了理智，他觉得随意地相信在臭气熏天的场所听到的胡言乱语，实在是太荒唐了，在这个汗水如雨般挥洒着的开荒者的集体里，经常会无中生有出一些骚烘烘的男女间的故事，用来驱赶日子的，单调和身体的疲累。而为了让故事的内容更具有刺激性，那些知名度较高的人物就会被拉来充当男女主角。这样当王贵田他走出厕所时已经没有了晕眩，他往四周看了看，幸亏两个女人已经消失在了夜幕里，不见了踪影，不然的话，王贵田会追上她们问个清楚，并警告她们不要胡说八道，她们要是不认错的话，他—定会用拳头吓唬她们，说要是再听到她们这样说周风兰，他就要揍她们一顿。想到这，他的手下意识地握了起来。王贵田决定不去相信她们说的事，但他向住的屋子走去时，还是打算见了周风兰以后，把刚才听到的有选择地告诉周风兰，主要是提醒周凤兰要留点神，不要被那些不负责任的蛇一样吐着毒信的舌头咬伤了自己。可这种打算，他一直到后来也没有能够变成现实，不是他忘了说，而是后来不断发生的事，让他找不到机会向周凤兰表达他的想法。 
　　从厕所出来他回了家，他准备好了见到周凤兰时要说的话，但是推开门时他没有像往常一样见到周凤兰正在床上等他，这是他不曾料到的，他想可能是临时来了急病号，她不得不加班，过一会儿她就会回来的。王贵田没有别的事做，就随便地往床上一靠，抽着烟等周风兰回来。在等周风兰回来的一段时间里，王贵田没有点灯，他不想点灯，也用不着点灯。黑黑的夜色墨水一样从天窗和门洞流了进来，飘浮在其间的无数的草虫的鸣叫也随之涌了进来，把王贵田完全地淹没了。问题是被淹没的王贵田感受到的不仅仅是夜色的凉爽和草虫的合唱声，不断撞击他耳膜的还有两个女人的絮絮叨叨的窃窃私语，它们像是蚂蚁一样爬满了他的心房的每一处，蜇刺得神经抽搐着疼。他的想法就是在这个时候部分地发生了变化，他想起了小时候就知道的老辈人常说的话，叫无风不起浪。农场有那么多的男男女女，为什么单单就会说到她和另外的一个男人呢?王贵田一下子扔掉了烟头，他朝门外快步走去，他实在是不敢一个人继续想下去了，他要马上见到周风兰，只要能见到周凤兰什么也不用问，看看她的表情他就能明白是不是真的发生了什么。 
　　值班室里灯火通明，一个穿着白色工作衣的女护士安静地坐在那里，等着病人的到来。她不是周风兰，她看到推门进来的是王贵田，知道他不是来看病的，她没有问他来干什么就知道他是来干什么的。她告诉王贵田说周风兰今天是上白班早下班回家了。刚从家里出来的王贵田没有想到周风兰会不在单位。王贵田没有说话，他走出了卫生队的值班室。站在没有月亮的黑夜里，他在想周凤兰会到哪个地方去了呢，在下野地农场大家来自五湖四海，相互之间关系简单，都是同志，没有什么亲戚关系的纠缠，平常也没有听她说过有很要好的女友，一般是不可能去谁家串门的。王贵田朝四下里望了望，似乎要看看周风兰到底在哪里。实际上他什么也看不见，天太黑了，机务连的那台柴油发电机除了车间生产用外，暂时只能供应场部机关重要办公场所的照明，没有一盏路灯。王贵田只好摸黑去找周凤兰，他知道周凤兰不会走远，就在眼前这不到一平方公里的范围里。他就是找遍所有的人家，也不会花费太长的时间。 
　　果然他走出不到三百米，就找到了周凤兰。准确说是他快走到场部机关附近的时候听到了周风兰的声音，因为天太黑他看不见她，只是听到了她。夜深四处静悄悄，一点响动传开来，就像是在平平的水面上扔的小石子，荡出的波纹会是极大的一片。当时王贵田离周风兰发出声音的地方至少有五十米。按说他是应该像丢了宝物而又重新找到的人一样迫不及待地奔跑过去，但他像是被周风兰的声音击中了要害，竟一下子跌倒在了地上。如果说在厕所里听到的声音只是让他晕眩了一下，那么此时他听到的声音的确让他昏死了过去。周凤兰的原话是这样说的：不用了，很近的，一会儿就到了。单看这句话，它是不具备任何杀伤力的。问题是在这句话以前，还有一个人说了另外的一句话。其实也是听起来很平常的话，是这样说的：天太黑了，我送你回去吧。这是一个男人说的。问题是这不是个一般的男人，如果这是个一般的男人，王贵田绝对会冲上去不问青红皂白打他个半身残废，还有可能要了这王八蛋的命。也许你会问，离那么远他怎么会知道这个男人是谁。关于这一点前面已经说过，王贵田由于经常在开大会时听这个男人说话，对他的声音十分的熟悉，因此他根本不用走到跟前看，一听声音就知道了这个男人是谁。这是绝对不会错的。 
　　午夜的凉风把王贵田吹醒。他醒来以后面朝夜空躺了一会儿，没有发现天上的星星和往常有什么不一样。于是他想他还是要先回到那间小屋去。王贵田回到屋里时周风兰已经睡在了床上，并且是睡得昏昏沉沉，尽管王贵田惊动了她，可她没有把眼睛完全地睁开，只是望了王贵田一眼，说咋这个时候回来了，快收拾收拾来睡。说完头往枕头上一栽又睡了过去，一副疲惫不堪的样子。她干了什么了会这样累呢。王贵田坐在床的边沿上，他自然是一点的睡意也没有。靠火墙的一道铁丝上晾着周凤兰的汗衫和裤头，看样子是刚刚才洗出来的，还在滴着水珠，怕弄湿了地，周凤兰在下面放了个水盆子，水珠落下时，可以听其与金属碰撞时发出的清脆的声响。也就是说，周风兰回来以后，觉得身体的一些部位有些脏，可能还把贴身的衣服也弄脏了，她不得不把自己和衣服一块洗了。王贵田的视线从周凤兰的内衣上挪开，转向了躲在被窝里的周凤兰。她是真的睡着了吗?洗了内衣的周凤兰没有换上新的内衣，她现在是一丝不挂，棉被只遮住了她的一半的身子，她的胸脯和她的一条腿全都是露在了外面，也许刚刚沐浴过或者别的什么原因，它们是那样的浑圆，并泛出了似乎在诱惑什么的光晕。要放在往常，王贵田早就会像是一只狗一样扑上去撕咬个不停的，但这会儿，他的身体就像是一块冰一动不动。类似这样与周凤兰相对的时刻，王贵田竟没有一点冲动，这还是头一回。 
　　这一夜，连王贵田自己也不知道他到底睡着了没有。反正天亮时他并没有什么倦意，按计划他要在九点以前赶回九队，他提着马鞭出门时，突然回过头问周凤兰，昨天晚上你到什么地方去了。正在梳洗也在做着上班准备的周风兰似乎早就料到了他会问她，她一边照着镜子一边回答了他，她说她去同单位一个女友家串门了，她的表情是平静自然的，完全地出乎了王贵田的预料，他有些发呆，他觉得身体的温度一下子降到了冰点，流动的血瞬时凝固。周风兰把长发梳成辫子，她看着镜子问王贵田昨天晚上咋这么老实，她肯定也是奇怪他睡在她身边居然一夜没有碰她。王贵田没有回答她，他也不知该怎么回答。他的手臂抖动着，马鞭子像条蛇随之晃了起来，它就要向那张照着镜子的脸抽过去了，而那张脸似乎察觉到逼近的危险，它蓦地转了过来朝着王贵田笑着做了个鬼脸。她发现了王贵田眼睛里的血丝，她心疼地说，你脸色不好，怎么，太累了，没有休息好，可得注意点身体。现在有一条看不见的鞭子正在抽打着王贵田，他还没法还手，他只好赶紧躲开了，王贵田拉开门走了出去。他跳上马，跑回了九队。 
　　 
　　8 
　　 
　　躺在队部他的单人床上，王贵田看见了挂在墙上的手枪，它的形状很像是个惊叹号，使看到它的人总是不能平静。他腾的一下坐了起来，取下了手枪，他用红绸子擦去了枪身和枪膛里的尘灰，他压上了满满一匣子子弹。他骑上马朝荒原的远处奔去。马跑出一身的汗，汗水被阳光蒸发成白色的雾气，掠过王贵田的铁灰色的面颊后消失。他勒住了气喘吁吁的枣红马，他从腰间拔出的手枪，开始四下里找寻目标。在接下来的一段不到十分钟的时间里，他一共射出了二十颗子弹。一只正在五十米外吃草的羚羊，三只被惊吓的狂逃的野兔子，十几只在树枝上歇脚的麻雀，还有一只长了四条腿的被叫做马蛇子的小蜥蝎，都分别充当了他的靶子，但这些飞禽走兽只是经历了一场险恶的生死考验，并没有真正受到伤害，连皮毛都完好无损。发出尖锐啸声的子弹击破处，进溅起的是寂静的碎片，没有红的鲜血流淌。不是王贵田有意手下留情，也不是他过去较少使用手枪枪法不够准确，主要是他来此射击的目的，并不是为了要猎杀个什么动物。准确地说，他想杀死的东西，不是在他的眼前而是在他的内心深处，所以当最后一颗子弹射出后，他自己倒像是真挨了子弹一样似的，向后一仰栽倒在草地上，死了一样闭起了双目，连枣红马也以为他出了事，走到了他身边，伸出舌头去舔他的脸。 
　　王贵田明显地消瘦了，他站在连队一群人前面布置生产任务时，常常是神情恍惚语句破碎。队长这样的神态，自然引起了手下人的关注。陈老二凑到了他的面前，问他是不是生病了。他摇摇头。陈老二说，那就是太操劳了，到我家来，让黑妮炖只老母鸡，补补身子。他还是摇了摇头。只有他自己知道，他的消瘦是什么原因造成的。而他这些天来其实一直都在寻找解决这个问题的办法。他知道要解决这个问题，只能靠他自己，别人是帮不了他的忙的。 
　　这一天他又从墙上取下了手枪，擦干净了，就压上了一匣子子弹，而后把枪挎到了腰间。他骑上马离开了营地。这一次他没有往荒野的深处奔去，而是拍马直向十五公里外的场部驰去。到了场部他没有回家，他走进了机关那坚厚的土房子，他没有去过场长办公室，但场长办公室的门上有牌子，很容易就找到了。门是虚掩着的，开了一条缝，说明里面有人。他没有喊报告，他直接推门闯了进去。场长正俯在桌子上翻阅文件，抬起头看见他愣了一下，好像还没有什么人这样大胆地不喊报告就进来了。王场长有点不高兴了，可是王贵田不等他开口，就大步冲了过去，用手枪抵住了他的脑袋。说，你是不是和我老婆……说，是不是……王场长似乎明白这时候说什么也不能改变那支手枪逼向他的目的了，他也就不说话了。的确是这样，他说与不说，或者说是与不是，都不能阻止王贵田的食指扣动扳机，枪响了，一颗子弹射进了王场长的太阳穴，溅出的热血染红了他正在阅读的一份中共中央的文件…… 
　　这一天是一九五三年的七月四日，以上叙述的场面的确是发生了。不过其中的主要情节只是发生在了王贵田的想象里，并没有出现在飘着麦香的空气中。他骑在马上一遍遍地目睹着那幅枪杀的画面，身心一阵阵地掠过激动的快感。这一切不断地坚定着他把想象变成事实的决心。但最终的结果是枣红马把他驮进这幅画面后，实际发生的事实就和画面的内容有了极大的不同，首先他是喊了报告得到允许以后才进去的，这是他头一次进场长的办公室，加上他心里有的想法，他不能不紧张。他的脚被凸起的门槛绊了一下，差一点摔倒。正在看文件的王场长见到他高兴地站了起来，屁股离开了狼皮褥子的坐垫，他和王贵田握了手，让他坐到胡杨木的条凳上以后，还给他沏了一杯茶。王场长说，早就想找他谈谈了，王场长说他这一段的工作很不错，党委对他的表现很满意，王场长说到了年底再给他动动位置，他听出这话的意思是还要给他再提升一级，让他当营长或者是副营长。这时桌子上的电话响了，王场长示意王贵田喝茶，王场长拿了电话的听筒。王贵田边喝茶边四下里看了看，他看到了套间的门，门是开着的，他一眼又看到了里面的一张小床，已经凑到嘴边的茶杯放了下来，他想起了一路上那些他反复看见的画面，他的手下意识地伸到了腰间，触摸到了那支压满了子弹的手枪。打完电话的王场长正好又把目光落在了他的身上，当然就看到了他的枪。王场长说，嘿，还带着枪呢，当兵的习惯就是难改啊。我也是，总爱在腰里别一把枪。说着他竟真的拔出了一支手枪，放到了桌子的上面。王场长接着又说，这一带还有零星的残匪在活动，还有狼和野猪，枪还是能用得着的家伙。王贵田的手收了回来，放到了屈起的膝盖上，对王场长说的话他点头称是。门外这时又有人喊报告，进来的是生产股长，是来找场长请示工作的。王贵田知道他该走了，他起身告辞，王场长送他出门，亲切地拍着他的肩膀问他近来工作上有没有困难，王贵田说没有什么困难，王场长说以后有事可以直接来找他。走出幽暗的过道，一下子进到白花花的太阳光里，刺得他瞳孔一阵紧缩，他扶着马鞍子站了一会儿，他在想是不是该回家看看老婆周凤兰，但跳上马以后，他还是决定回连队去。连队正在收麦子，他是队长，好多事还在等着他拿主意呢。 
　　 
　　9 
　　 
　　白天事多，忙得他没有时间胡思乱想。到了夜里，安静得到处听不到了声音，躺到床上的王贵田的脑海里就不再拥挤了，暗藏的心事开始兴风作浪。簇拥着场长办公室里的套间和套间里的小床，像只船顺着滚滚的思潮从并不太远的地方飘到了他眼前，驾驶这只船的是他熟悉的一个女人和男人，他们故意做出许多的他不陌生的动作，表演给他这个唯一的观众看。不管他表现出如何的厌恶和愤怒都不影响他们对角色的忘我的投入，直到累得气喘吁吁大汗淋漓瘫软如泥才肯罢休。他无法从头看到尾，他觉得有一把生了锈的钝刀子在割他的肉，让他浑身是伤却不见血，他不得不半途退场，所以常常会在半夜的时候发现王贵田走出队部，在悄无声息的营地里没有目的的转悠。转累了他会随便在一个土丘上坐一会儿，抽上一根烟。记不清是几月几号的午夜时分了，他正坐在那里抽着烟，他看见—个女人走出地窝子撒尿，月亮不亮，看不清楚是谁，但凭着他给他们帮忙挖过地窝子的记忆，他猜出了这个女人是黑妮，他还知道陈老二这会儿不在家，在十二号地给棉花浇水，上夜班的人是他安排的，不会有一点的错。他没有再多想什么，他把烟头往地下一扔，他直起身走到了还在散发着尿臊味的地窝子的门口，推推门，是开着的没有上栓，他走了进去，里面黑黑的，啥也看不见。女人迷迷糊糊地咕噜了一句，回来了，快上来睡吧。王贵田也不出声，脱了衣服就上了床。干了一天活的女人经常是在半梦的状态中和丈夫亲热，这一回也不例外，让王贵田顺利地得到了他想要的。王贵田再回到队部，躺下就睡着了，睡得香极了，多少天来他头一回睡了个好觉。也就是从这一天起他的日子有了新的变化。至少不再有被钝刀子割肉的折磨了。 
　　第二天白天他在队部看文书送来的文件，抬头发现陈老二走了过来，他一下子紧张了起来，忙把门背后的他那把锋利的砍土镘放到身边。陈老二哭丧着个脸，见了王贵田，说王队长啊，能不能以后不要让他上夜班了。王贵田故意问为什么。陈老二说他老婆一个人在家害怕。王贵田说有什么怕的，把门顶上就行了吗。陈老二四下里瞧瞧，说你是队长，我也不怕丢人了。看他的样子，痛苦得眼泪就要流了下来。原来一大早上了夜班的陈老二回到家，见黑妮还光溜溜的卧在床上，就忍不住要做事情。黑妮这时醒了过来，就说你咋这么大的劲头，还能来一回。愣了一会儿的陈老二忽然明白了家里出了什么样的事，照黑妮的屁股上踹了一脚，黑妮更觉委屈，哇哇大哭起来。王贵田问陈老二要不要查查是谁干的。陈老二忙说队长啊你千万可别这样，传出去我还哪有脸活人啊。王贵田说那好吧，以后我尽量少安排你上夜班就是了。陈老二连声说着谢谢的话走掉了。望着陈老二的背影，他一阵轻松的同时又觉得对不住陈老二，这家人—直对他挺关照的，他想以后他决不能去碰黑妮了。可他并没有能说到做到，这个事，和别的事不一样，有了头一回，接下来，就不能由着自己了。有机会，他还会去找黑妮。黑妮知道了头一次是怎么回事后，笑了起来，说他害得她挨了陈老二的打，说完抱着王贵田不放，说不能让陈老二白打。看着怀里的黑妮，不由得想到周凤兰，只是这会儿想到后，已经没有那么生气了。除了黑妮外，别的女人，他看上了，也一样不放过。他是队长，他要想做一些事，在九队的这个地盘上，没有什么做不成的，正如王场长一样，在下野地农场没有他办不到的事。在这一段时间里，他先后和十个女人亲热过。除黑妮以外，其中有六个和他做了夫妻之间才能做的事，有两个他还觉得不错，有些方面似乎比周凤兰还强一些，他打算和她们保持长一点的关系。于是他把一个安排到了食堂做饭，一个安排到了托儿所看护小孩，使她们少些劳累和风吹雨打，同时可以更加无怨无悔地报答他了。 
　　我们也许有一千条理由诅咒王贵田是个大流氓大恶棍。但他本人却有一种噩梦醒来重见天日的感觉，他的精神状态明显好了起来，铁一般的晦暗从他的面颊上消失了，他的肌肤重新泛出了健康的光亮。说话时又有了铜钟的共鸣音。他每天下地时都扛着那把马刀锻制的砍土镘，并且总是擦得锃亮，能当镜子照。九队的各项工作继续在下野地农场名列榜首，不断地受到表扬和奖励。这期间，他还回了几次家，周风兰还和过去一样，还是那样柔顺和热烈，但王贵田却不如以前那样举止疯狂了，但他似乎多了不少的经验，把整个过程处理得有张有弛节奏分明，像们训练有素的琴师，通过周凤兰青春的身体，奏出让人身心愉悦的乐曲。弹累了，他会停下靠在床头抽一支烟，他平静地看着在他面前披头散发裸着身子毫无羞涩的周风兰，不由得会联想到另外的女人并把她们放在一起比较，比较作为老婆的女人和不是自己老婆的女人究竟有什么不同，这种比较让他觉得人生真的好像是在演一出戏，女人既然都不那么在乎，男人又何必处处都那么认真。回想起自己曾为她把别人打得头破血流，还差一点去开枪杀人，实在是荒唐可笑愚不可及。他想他今后不会再被女人的事情纠缠了，这一段日子的是是非非让他终于搞明白了女人到底是什么。他如今骑马来往于九队和场部的尘土飞扬的道路上，望着两旁的有绿色庄稼生长的荒原的新的风景，他满脸是成熟男性坦然自信的表情。 
　　在生活的这条大河里，思想永远是一只随波逐流的小船，无论舵手是多么的聪慧，他都不可能知道会遇到什么样的风浪。终于能够心平气和面对周凤兰的王贵田没有想到枕着他的胳膊入睡的这个女人，会对他说她怀孕了。他当然知道周凤兰是会怀孕的，从人洞房的那会儿起，他就在等她的这句话，可是他没有想到她偏偏这个时候怀上了孩子，结婚一年多了，一直没有怀上，偏偏这个时候怀上了。其实他已经听得很清楚了，他希望是周凤兰说错了，他瞪着一双难以置信的大眼睛问她是真的怀孕了吗。周凤兰拍拍她的真的有点隆起的腹部骄傲地又重复了一遍。王贵田心想，这么说我就要有孩子了，这孩子可能会是个男的，也可能会是个女的，不管是男是女，都要姓王，都要喊我爸爸。孩子和爸爸这可不是个无所谓的问题。他一下子哈哈哈地大笑起来，这笑声像是一群怪鸟在小屋里翻飞，碰撞在四面的墙壁和顶棚上，尘土如雨一般刷刷刷地落了下来。周凤兰惊讶地注视着王贵田的笑，这笑声在她心里掠过一阵森森的冷风。突然王贵田不笑了，他一把抓住了周凤兰的头发，周风兰像是一个布娃娃随着那粗大的手来回地摆动着，疼痛顺着头皮扩散到全身。王贵田喊叫着：你说是我的孩子吗，你说你说是我的孩子吗是我的孩子吗，你说你说你说是我的孩子吗是我的孩子吗是我的孩子吗……王贵田的喊叫渐渐地变成了呜咽声，硕大的泪珠从他的脸上滚了下来，砸在了周风兰额头上，周风兰的身子一软闭上了双目，只见眼泪洪水般地从她浓密的睫毛间夺眶而出。 
　　王贵田连夜从场部的家中赶回了九队，他必须马上从周凤兰的身边离开，他需要好好地想想关于周凤兰怀了孩子他要当爸爸的问题。进入九队的地界后他就下了马，松开了马的缰绳，让马自己走回马棚去。这枣红马是打过仗的，明白人的心思，它知道王队长的问题还没有想好，他要边走边想不愿有别的东西打扰他，马儿懂事地走开了，一会儿，马就消失在夜色里了。他先是走过了一块麦地，麦子收完了，地里只剩麦茬，接着又经过了一块苜蓿地，苜蓿是个好东西，既可改良土壤，又是上等的饲料，刚开出的荒地，一般总是先要种一季的苜蓿，后来他到了一块棉花田的地头，他看到渠道埂子上站了一个人，天上有月亮，可月亮并不太亮。看不出是谁，只能看出个轮廓，是个男人，这个男人的面前立了一把砍土镘。他想棉花全都浇完了水，他没有安排人上夜班啊。他朝那个人走过去，他要问问这是怎么回事。快到跟前时，他问是谁，那人不吭声。又走了几步，他站到了那人的面前，他认出了是谁，他想这个家伙，这么晚了不在家睡觉，跑到野地里干吗。那人的名字滑到了他的嗓子眼，正要从他的唇齿间飞出时，那人却举起了手中砍土镘，砍土镘在空中划出一道亮亮的弧线，但它没有落在泥土里，而是直直地落在了王贵田的脑袋上。王贵田像是一棵遭到了砍伐的大树，轰然一声倒在了他亲自指挥挖筑的渠埂上。他的血染红了他身下的一片沙性的泥土。 
　　麦子在连队的大晒场上，一堆又一堆，像是金色的沙丘，这是这个地方第一次生长出的粮食。农场保卫股的人来九队呆了十几天，没有找到谋杀王贵田队长的坏人。唯一的线索是那把在现场找到的砍土镘，经过查证竟是王贵田本人的。王贵田的追悼会上九队的好多人掉了泪，悼词是王场长宣读的，对他生平给予了肯定和赞扬，他语调沉重，充满了痛失良将的哀伤。埋葬了王贵田以后，卫生队的队长没再派周凤兰去给王场长送药打针，不是他不想派，是王场长不让派了。王场长说，她丈夫死了，肚子也大了，让她来，不方便。好在新来了几个年轻的女护士，队长没有太费事就找到了代替周风兰的人。来年的六月，也就是在一九五四年的初夏，周凤兰眼看快要生了，走路不小心摔了一跤，把肚子里的孩子摔了出来。摔出来的孩子，没能活下来。这事，让好多人失望，本来想看看周风兰肚子里的孩子长得像谁，结果看不成了。后来没过太久，一个场部的干部死了老婆，让周凤兰嫁给他。周风兰就嫁给了他，嫁给他后，他对周风兰很好，周风兰给他生了两个孩子，一个儿子一个女儿，全长得像她，很好看。这两个孩子，不但长得好看，还很聪明。后来都考上了大学。周风兰成了下野地人人都羡慕的女人。周风兰很幸福，不过，周风兰没忘记王贵田，年年会去一次荒野上，给王贵田扫墓。虽然，在下野地，已经没有什么人还记得王贵田和他的一些事情了。 
　　责任编辑 赵兰振 
磨坊与紫色
                 张雅茜 
    　春之韵 
　　 
　　1 
　　杀出“围城”第一天，睡眠就让梅一民弄丢了。 
　　女人猫一般蜷缩胸前，像以往每次摸到他身边，悄无声息。不同的是，单元楼里的席梦思一声不吭，为主人自觉地守护秘密。近在咫尺的两人因共守一个秘密，就要在日复一日的柴米油盐中使用智慧。要忍受情感压抑的诸多折磨。也因为这样的艰难不易往往做了抵达幸福的铺垫，这折磨里也就有了期待的幸福和憧憬的甜蜜，有那么点冬天过去是春天的意味。 
　　春天终于姗姗来临。 
　　磨坊里的木板床很是张扬，吱吱呀呀了两下，静夜里就有点手舞足蹈。像是花轿前的唢呐声声，不仅仅是喜庆，有点鸣锣开道的意思。更像是婚礼结束后进入洞房，可以长驱直入。还有理直气壮。 
　　曾经，在妻子的床上与不是妻子的女人做爱，那种冒险和精神释放，比肉体的膨胀和快意，更让梅一民迷恋。那种全新的体验与感受，使梅一民觉得自己又回到当年，在滚滚麦浪里挥舞镰刀，在修水库工地上拉车飞奔，青年突击队的猎猎红旗简直就是他梅一民的象征。 
　　女人一开始就顺从他调教，像听话的小猫。鼻息轻如纸扇，一点一点，煽旺了即将熄灭的火堆；唇如温泉，一波一波，浸润起那柔软的雄起；肢体缠绕，牙齿啃咬肌肤的一刹那间，丹田之处陡然涌出重新做男人的豪气，管涌一样顺着血管势不可当，充溢全身。若是划根火柴，怕是骨头都会在顷刻间熊熊燃烧呢。那一刻的女人像春雨刚刚浸润过的土地，在犁铧的深深插入中翻卷起一片片泥浪，散发出青草般的腥味，让梅一民感动而又着迷。 
　　好女人就是好女人。跟她的保姆身份毫无关系。男人从温柔乡里爬起来自然会气贯长虹英雄无比。梅一民这样认为。 
　　可是，这曾经的美好感觉荡然无存。此刻，磨坊里的木板床因少了妻子的熟悉气息难以激起他的兴奋，仿佛在一双眼睛的盯视下做爱的刺激也消失殆尽。尽管久盼的梦想变为现实，柔情却迟迟不肯化做激情奔涌，像高原缺氧永远烧不沸的一锅温水，紧要关头再加柴薪也没用。 
　　在他冲出“围城”的第一个晚上，在保姆不再是保姆的今天，梅一民把许多意外都想到了，就是没有想到会有这样的意外发生。 
　　这样的意外比丢了睡眠更可怕，让梅一民脸面丢尽。 
　　 
　　2 
　　磨坊其实不远。下了环城公交车，穿两畛麦田，再跨一条裤带般的小溪，山穷水尽处小路一拐弯，就会柳暗花明。不说那片绕在半山腰的松树林子，只山根下一坡坡的苜蓿，就会撞得你目眩头晕。梅一民第一次看到时就愣了，惊讶这个不事张扬的女人，怎么就藏了这样的见识在心里?封山育林搬迁时一纸契约，这片坡地就归了自己。只七百多天，那些酸枣棵子就变成了苜蓿地，铺天盖地。花盛时，那几只羊和牛就像在紫色的海洋里游泳，起伏间波浪轻涌花枝播曳，远远望去仿佛不是了凤城的郊区。枣林前两间土坯房立着，檐下一串红辣椒，缕缕青烟从屋檐的灶下钻出来，袅袅上去，山坳就一扫曾经的荒凉，一派诗情画意。那一刻梅一民触景生情：问余何意栖碧山，笑而不答心自闲。桃花流水杳然去，别有天地非人间。我梅一民也有做陶公的一天啊，感谢上天! 
　　此刻，月光水一般漫过钉着透明塑料薄膜的窗户，昔日的磨坊里像镀上了一层水银，阔气无比。旧年的面粉似乎还积存在头顶的椽子上，在这深夜，散发着好闻的麦香味。女人知道他讨厌那些蓬松棉充气垫水枕之类的时尚玩意儿，千辛万苦地从造纸厂弄了麦秸来，只要把头埋进枕头，轻轻一吸，麦秸的清香就会扑鼻而来，仿佛时光又倒了回去。 
　　也许，妻子刚刚开完会，或者，下乡回来。想吃一碗面片，他亲手揪的。撒了姜丝和芫荽，滴了芝麻香油和老陈醋。 
　　可是，他走了。 
　　妻子瞠目结舌，妻子无所适从，妻子哭天抹泪，妻子乱了方寸，甚至，后悔莫及。不再是脂粉阵里的英雄，而是一个女人，真正的女人。他的走使日子变成一团乱麻，他的走像是驶出轨道的列车，他的走突然加倍显示出他存在的价值，他的走带来的一切后果，似乎比走本身更有意义。 
　　这种情绪无止境地蔓延，汹涌如冲开闸门的洪水，席卷了他。 
　　这竟然也是一种幸福啊。 
　　从未有过的满足啊。 
　　高傲而又自负的妻子是否知道，此刻她的丈夫正在他的新家里与另一个女人同居? 
　　 
　　3 
　　梅一民精神抖擞，伸胳膊撂腿，人就像一跃而出的朝阳，浑身蓬勃。那万道金光环绕周身，骨骼与肌肉便不再僵硬，如同崖边的柳丝，随风翩纤。心更是如奔跑在阳光里的小羊，活蹦乱跳地想要冲出胸腔，尽情撒欢。 
　　他动着，唱起小外孙曾经的歌：小朋友，起得早，我们来做广播操，伸伸．腿，弯弯腰，蹦蹦跳跳身体好。节奏、旋律和动作，一丝不苟，模仿得惟妙惟肖。老夫聊发少年狂啊，有何不可?然后开始做吕洞宾的养生功，吸两下呼一下，双腿弯曲，两臂舞动，大鸟般绕着苜蓿地兜圈子，一圏，又一圈。清风从耳边抚过，小鸟在林间赛歌，如此的环境把正常的呼吸加以改变才是最新的长寿秘诀，可以申请专利哇。 
　　“云霞出海曙，梅柳渡江春。淑气催黄鸟，晴光转绿频。”摇头晃脑，偶然吟诵，春色岂是你江南最佳?满世界的春色皆在我眼中哇，小区的绿地算什么?花坛算什么? 
　　狗屁! 
　　女人走向那只母山羊，蹲下来揪住羊奶于塞进手中的搪瓷缸。紫色花雾埋了女人瘦小的身躯，母羊的肚子附在她脖颈上，两个身子紧紧依偎，似乎分不清哪是人哪是羊。童年时母亲搂着他挖地菜捡麦穗的情景突然就出现在眼前，多么相似。 
　　闻闻，香不香?女人的声音柔如缸中奶。趁热喝吧，这奶可是真鲜奶，别看超市里那些名牌，都有防腐剂。 
　　一声“谢谢”，就从梅一民嘴里脱口而出。 
　　谢啥?你是谁，我是谁?一家人咋又说这两家话?女人嗔道。 
　　对不起，我又忘了，该打，该打!梅一民伸长脖子在自己的脸颊上装模作样地拍。 
　　啥对不起对得起的，又来了，狗改不了吃屎啊，你在跟谁客气?女人佯装生气了，扭身揭起锅盖，小米粥的香气就扑鼻而来。 
　　该死该死，娘子息怒，小生这厢有礼了——呀呸，又是这该死的礼，怎么今天净犯错误呀！ 
　　 
　　4 
　　平地是男人的活儿，当年我带领青年突击队，平田整地可是一把好手。你信不?梅一民脱掉身上的皮尔·卡丹西服，挽起衬衣袖子，先往手心吐了口唾沫，把铁锨掂了又掂。女人夺过铁锨，把他推回屋子，按在椅子上，这牛圈羊栏草料棚你就别操心，我可不能让做大梁的当椽子使。你就安心干你的正事吧。 
　　所谓的正事是十多年前的事。那时他在永乐县文化馆创作组写剧本，曾经把《线腔的艺术渊源及魅力》当作一件很重要的事情。后来，妻子要到另一个县去做妇联主任，女儿正上学，随妻调动便成了唯一的选择。再后来，那个线腔剧团也树倒猢狲散了，消息传到他耳朵里，梅一民仰天长叹：这是民间瑰宝啊，就这样眼睁睁地看着它消亡不成? 
　　此刻，在纸箱里埋了多年的资料被女人码得整整齐齐，堆放在那张两屉桌上。笔是他曾经最喜欢的英 
雄金笔，粗黑的管和老式笔尖，墨水也是他喜欢的碳素。铺开稿纸，听着笔尖游走在纸上的沙沙声，曾经是多么惬意的事情。可现在，熟悉全换成陌生，面对纸笔灵感跑得无影无踪。离家时只带了笔记本电脑，这里没有通电，这时尚的玩意儿就成了摆设。 
　　迷上线腔是那年带剧团赴省城参加小剧种调演，参赛剧目是他改编的传统折子戏《隔门贤》，讲述了一个姑娘在除夕夜为穷困潦倒的未婚夫偷自己家里食物的故事。俗话说一旦挑八角，闺门旦邢月兰就是线腔剧团的一棵大树。这女孩生就一副林黛玉的坯子，却没有林妹妹的多愁善感和小心眼，一脸的纯洁和明朗。在省城剧院里，刚刚十七岁的邢月兰把一个善良多情的闺中女演得活泼可爱又娇媚，让摄影记者的闪光灯频闪不断。各家报纸都把她的剧照放在头版，评论更是如潮，说这个小旦新秀，若不是线腔这个不为人知的小剧种，前途不可限量。她为地区捧回第一个春花奖，也让梅一民拿回全省唯一的剧本移植一等奖，俩人捧着奖牌的照片放了二尺大，挂在地区文化局门前的橱窗里，被誉为一对金童玉女，很是沸扬了一阵子。 
　　可他没有想到，老天存心不想成就他梅一民，明星瞬间就划过天空陨落在大地，连那短暂的辉煌也流星般消失在茫茫宇宙。听到噩耗后他傻了，把自己关在房间里，划根火柴烧了刚为她改编的新剧本《牡丹亭》，热泪长流祭奠冤魂。火熄烟尽后他站起来擦干眼泪，冲到线腔剧团团长家里，对准他的鼻子抖起食指和中指，吼道，你，你是个罪魁祸首知道不?! 
　　团长莫名其妙。 
　　他继续慷慨陈词：不嫁给你儿子邢月兰就不会怀孕，不怀孕邢月兰就不会生孩子，不生孩子邢月兰就不会死于血崩。才十八岁呀，这么好的演员让你父子给葬送了，这么有前途的戏剧明星惨死在产床，罪魁祸首不是你父子是谁?千古罪人，千古罪人呀你们! 
　　抱着哇哇哭叫的女儿，正处在丧妻悲痛之中的武生一个旋风腿，就让梅一民摔倒在邢月兰灵前，掉了一颗门牙。他竟然顾不得去捡自己那颗牙，抱住邢月兰的遗照号啕不止。 
　　从此，人们都知道文化馆有个线腔迷，说是迷戏，其实是迷唱戏的女人。 
　　妻子说，让人打掉牙了?没打断腿呀! 
　　梅—民捂着嘴说，谁吃饱了撑的往死人身上泼脏水?我这是擅电线杆子上了，再说我敢吗? 
　　妻子撇撇嘴，量你有贼心没贼胆，告诉你，我们妇联可是专管这事的。人家打掉你一颗门牙，算你运气，她要是没死，我让她滚出剧团，看她还敢不敢拿戏台上的骚劲来勾引男人! 
　　此刻，那个常在梦中的闺门旦突然就出现在眼前，一颦一笑，一声一腔，千般委屈万种风情，寂寞嫦娥舒广袖，灵感就在这一刹那间突然而至。 
　　手中的如椽大笔却乱了方寸，颤颤抖抖任性随意，又涩又木，不服从自己指挥。歪歪扭扭的一行字爬在纸上，像乱窜在水盆里的蝌蚪。灵感又倏尔消失，和那个美丽的女鬼一起遁去。梅一民突然发现，正是眼前这无用的电脑，让自己失去了用笔写作的能力。 
　　 
　　5 
　　一阵笑声从窗外撞进。 
　　一个尖嗓子的女人喊道，三姑呀，你放着洋房子不住钻这小磨坊干啥?你还真靠种苜蓿发财呀?另一个粗声大气的女人喊道，大姐你可别犯傻哟，这出来容易回去难，你这农民还没当够哇，好容易傍了个吃皇粮的，我们都说你最有福气呢，你倒好…… 
　　小声点，他在屋里写书呢。女人嘘一声打断她们。 
　　声音低下来，却越发清晰地钻进梅一民耳朵。写书干啥?听说写书就不挣钱，光分他老婆一套房子就顶多少本书呢，傻不傻呀，硬是不要?大姐你可别犯傻，咱可不能老了担个风流的虚名，咱也不能这么不明不白地跟他睡，咱要那张结婚证不是?明媒正娶不是?梅一民悄悄笑了。 
　　粗声大气的女人在市场摆菜摊，是女人的邻居，曾经因为跟收税的打架被拘留，到家里找帮忙。那尖嗓子是她本家侄女，与男人租间小门面蒸馒头卖，一次炉子占道被工商局扣了营业执照，也是他让妻子的司机去摆平了。村里人特别实在，帮一次忙会记你一辈子，逢年过节就多出几倍八杆子打不着的亲戚。他们家就一直吃着尖嗓子铺子的馒头。 
　　三姑，我那个伙计说地基挖好他就送砖来，随叫随到，误不了事。说话的是尖嗓子的男人，去他家总是不记他家的规矩，一支接一支地抽烟。妻子回家时，客人走了(卖馒头的也算客人)，妻子一边开排风扇一边嘟哝着“什么素质”，梅一民说，王书记不也抽吗?你怎么不说素质，还拿红中华招待? 
　　妻子悠悠道，王书记抽烟，那是风度，哪像你们。 
　　“你们”是什么意思?我几时成为“你们”了?沦落为引车卖浆者流了?不是退居二线，未必就熬不到你的级别!那文化局长未必就不是我的!连王书记都说，你上副厅不过是沾了女干部年龄的光，论资历你还比我晚两年呢，你以为我真是只配当副局长的料?梅一民愤愤。 
　　妻子却不再与他理论。梅一民不怕理论，就怕不理论，妻子一不理论，他就没有了对象，没对象这理论还有什么意思?就像演出没有观众一样。 
　　后来，七姑八姨频频登门，没有农药污染不上化肥的蔬菜送进厨房，家养的鸡和兔子在蛇皮袋里扑腾挣扎，不喂人工饲料的鱼在黑塑料袋里摆着尾巴，敲得地板叭叭响。 
　　与女人沾亲带故或者不沾亲不带故的人们，都以能进市委宣传部长这样的家门为荣，说他们两口子是第一好官，是百姓部长和百姓局长。他们全家的生活因此被搅得一塌糊涂，常常睡午觉时被门铃吵醒，洗澡时客厅沙发上坐满等候的各色人等，大事小事纷纷而至，家仿佛成了信访局。晚上下级来家谈工作，看到他们以为是乡下的亲戚，同样谦恭的笑脸也就送上，他们便理直气壮地接受并把得意挂在眉梢。他们还盯着下级带来的礼品，那瞪成铜环的眼睛里什么内容都有，就是没有文化和礼貌。 
　　吃了人家的嘴软，不加防腐剂的馒头和没有污染的瓜菜并不好消化，可馒头和瓜菜顿顿离不了。还是女儿一针见血：你们这是死要面子活受罪，贪小便宜吃大亏。宣传部长就不是人，就不能过正常人的生活?关紧大门的官员就不是百姓官员了?你们要再这样，我就离家出走。 
　　妻子说，这样才体现出你爸的平民意识啊，我愿意这样? 
　　梅一民说，你能这样对待农民吗?别忘了你爷爷奶奶就是农民。 
　　女儿撇撇嘴，你别教育我，这些人还是农民?早都练成城油子了，你少掏一毛钱试试? 
　　梅一民无言以对。 
　　 
　　6 
　　吃饭了，姑父。尖嗓子扯着嗓子，让梅一民吓了一跳。 
　　姐夫快来，卖菜的女人笑眯眯冲他喊，随手把板凳塞在他屁股下。 
　　他恍然大悟，不由得乐了。 
　　往日的“梅局长”，今天突然改作“姑父”和“姐夫”，当然陌生，却透着一股子亲情，刹那间推倒了他与他们之间的那堵无形的墙。仿佛他又回到了村里，与本家族的兄弟姐妹坐在场里，他们众星捧月般围着他，听他讲城里人的逸闻趣事，也给他说端泥饭碗的辛苦和受到的不公正待遇。让他给出主意，想致富的门路。那一刻他是当然的主角，谁让他是村里第一个推荐念大学、第一个当官，又第一个变做真正的城里人的男人呢? 
　　卖馒头的男人递给他一支烟，点着后甚至在他肩上拍了一下，仿佛说哥们儿你干得不错，分明是把他当作卖水饺汤圆的同行们来看。 
　　这几年随妻子经常去一些场合，只要不是工作宴会，只要没有比妻子官职高的，哪一次他都会坐在主位置上。但凡设宴的哪个不是鬼通猴精，往往一桌子人围着他一人转，酒敬了一圈又一圈，掏心掏肺的话说了一遍又一遍，梅一民心知肚明，清楚那琼浆玉液里藏满高胆固醇，明白那推心置腹中布着陷阱，却来者不拒照单全收，喝酒时豪爽至极。仿佛那一刻才是他的庐山真面目，回家却翻江倒海，难受得彻夜不安。有一回与那位没有竞争上宣传部长的县委书记撞在一起，俩人旗鼓相当，当场就如两摊泥滑下椅子，让各自的司机背回家。 
　　妻子说，知道我不会当着众人拦你，那命可是自己的，喝坏了我本事再大也替不了你受罪。 
　　梅一民说，我这不是撑你部长的面子吗?我这不是为你吗?我怎么就好心变做了驴肝肺? 
　　妻子说，你以为你喝倒了他就赢了?你那是害我知道不?你那叫丢人现眼知道不?懂不懂官场游戏规则?说白了你就是上辈子没见过酒，狗肉上不了大席面的东西! 
　　梅一民说，喝不了酒算什么男人，你愿意人喊我“怕委会主任”? 
　　怕委会，顾名思义，怕老婆委员会，是市委大院里常说常新的段子，编进去的男人，老婆当然的河东狮吼，妻子不是不明白。却从此以后不再请他双双赴宴。 
　　今天因为他和女人组成的新关系，一声姑父和姐夫，把他拉进他们的圈子，却也有一种说不清道不明的情绪泛起在心里，一点一点蔓延。他对着他们笑笑，连自己都觉得这笑与他们的笑仍隔着一种东西，他搜肠刮肚地寻找与他们可说的话题，说出来的却是一句接一句的“吃菜吃菜”，再没有下文。 
　　卖馒头男人夹一筷子牛肉塞进嘴里，唔噜着说，我给你们讲个笑话：母老鼠、小老鼠和公老鼠三个碰在一起，说：你们各位最近忙什么呢?母老鼠答：忙高科技呀。问：什么高科技呀?答：就是什么样的老鼠药都吃过了，没事。小老鼠说：我也忙高科技哩。我可以在世界上所有的老鼠夹上跳迪斯科，没事。俩人同时问公老鼠：那你忙些什么呢?公老鼠诡异地笑笑说：你们都忙高科技，我忙低科技，现在顾不上跟你们聊了，还有几只猫在家里等着，我得赶紧回去日猫。 
　　扑的一下，梅一民嘴里的饭全喷在了饭桌上。 
　　几个女人赶着问，后来呢? 
　　男人说，完了，没有后来。 
　　这有什么好笑的，没意思，老鼠还能日猫啊，假的假的。女人们喊道，筷子重新伸向盘中。 
　　男人解释，我也是听来的嘛……梅一民听不见了，他的心飘走了，飘得很远很远…… 
　　 
　　7 
　　岳父家每周六晚饭后要开家庭例会。因为梅一民前一天晚上与妻子的争执，这次会的主题是解决他们的夫妻矛盾。已是年关，在外上大学的小舅子也回了家，女朋友因为还没有领结婚证被送往市委招待所住宿，所以小舅子身子扭向一边，满脸净是对父母的不满。 
　　说说你的理由吧一民?岳父慢悠悠道，把身子在沙发上靠舒服了，慈祥和疼爱都在目光里。他从心里看重这个女婿的才华和人品，美中不足的是缺乏从政的素质，所以他把他安排进文化馆搞创作，也算是人尽其才吧。 
　　我想今年回家过年。梅一民小声说。正式成为这个家庭成员的那一天他就开始改说话的习惯，不再大声。别以为简单，那是一项漫长而艰巨的改造工程。他永远忘不了没结婚时第一次来吃饭，只要他开口说话，岳母必用一种诧异的神情看他，看得他毛骨悚然，好像他是一个长着三只眼睛的怪物。后来岳母在厨房里提醒女儿的声音却格外洪亮，我和你爸都没有门第观念，不会嫌他出身农村，但你自己要想清楚了，观念上的差异是无法消除的，比如说话……他这才明白说话声音大小并非习惯问题，而是一种文明的标准。 
　　必须要回家过年吗?岳父继续问。 
　　我是村里第一个大学生，我爸说，过年就要在自己家，在岳父岳母家，这样不吉利。 
　　别拿你爸做借口，我还不知道，回村里炫耀你一个农民的儿子娶了城里人做老婆，炫耀你父母跟宣传部长工会主席结了亲家，对不对?你这是虚荣!你为我想过没有?我总不能为了你那点虚荣，专门做一身棉衣棉裤回村里吧?你为贝贝想过没有?她才三个月，从这暖气屋子里抱出去会不会感冒?还有，我不习惯农村的厕所，不习惯跟你家人坐一起吃饭让他们的唾沫星子溅进我的碗，不习惯一家人用一个脸盆，不习惯尿盆放在屋里的气味，不习惯村里人像看大熊猫一样看我。要回去你一个人回去，我就在这儿过年。妻子根本不理睬父母的阻拦，连珠炮般放完退出会议，在保姆手中的女儿脸上亲了亲回了自己房间。 
　　我看这样吧，不能在岳父岳母家过年那是旧观念，我们不提倡。你们还年轻，不要把钱花在路上，就在咱家过一个革命化的春节吧。岳父没有让女婿下不来台，迅速结束家庭会议，一锤定了音。 
　　小舅子看不过眼，说，什么旧观念不旧观念的，不就是想回自己家过年吗?这不人之常情吗，谁家不是这样，用得着上纲上线?人家老远地跟我回来过年，就缺那张结婚证，就把人家打发到招待所去住，你们这是啥观念? 
　　岳母呵斥儿子，你这是跟自己的父亲说话吗?还有没有规矩? 
　　小两口自然是没有回村里过年。初五刚过，梅一民就借口工作忙搬出岳父家住进文化馆，一直到清明时妻子抱着孩子跟他荣归了一趟故里才罢休。 
　　只是梅一民心里难受得一塌糊涂，预先设计的结果并没有如愿以偿。最使梅一民想不到的是父母见到城里儿媳妇的那种不知所措，餐餐饭像供神似的不说，上坟时母亲抱着孩子，老妈子似的跟在媳妇身后，他为妻子撑着伞，父亲把专门抱来的棉褥子铺在坟前，也没有使妻子高贵的膝盖跪倒在祖宗面前，只是鞠了一躬。母亲一把鼻涕一把泪地哭着去年仙逝的奶奶时，她在一旁没事人似的摘油菜花逗孩子笑，惹得一村人像看西洋景。从此那个清明节成为梅一民永远的心痛。 
　　往事不堪回首。 
　　 
　　8 
　　牛圈和羊栏扎起来了，一色的青砖簇拥着磨坊，远远望去，俨然山坳里一户农家。 
　　女人们总是好奇，挎着竹篮从村庄里走来，磨坊里转转，牛圈羊栏里遛一圈，乜一眼梅一民，喊着嫂子长嫂子短，说你掌柜还是个作家嘛(这里的人问丈夫喊掌柜)，写一个字挣好多钱吧?难怪躲到这没人的磨坊，清静得很哦。 
　　女人红了脸，支吾几句赶紧领她们去苜蓿地。女人们离去时，一片苜蓿花就不见了，像是紫色的绒毯被撕下了一块，边沿的参差不齐让人心疼。女人愤愤道，这些人真不知足，自己尝新鲜拽两把也就是了，可你拿去卖钱，我种苜蓿干什么?要晒干了冬天喂牛，我都舍不得吃呢。咱们今晌午就吃苜蓿花饺子。 
　　你怎么知道她们卖钱?梅一民问。 
　　我在菜市场看见了。贵着呢，一斤卖十块钱。我是抹不开脸，你不懂，这村里人得罪不得，看咱们包地眼都红了。女人唠叨着，手里拣着一把苜蓿花。 
　　梅一民说，算了算了，不与他们一般见识，农民嘛，就是农民。 
　　女人张了张嘴，把话又咽了回去。 
　　隔两天女人进一趟城，去时把电脑放在馒头铺子里充电，回来买些豆腐干和生活用品。女人说，这山根是背阴，气候凉，屋后园子里的豆角黄瓜要七月才能上架，要不，咱们在苜蓿地里建一个大棚，就能一年四季吃鲜菜了。 
　　梅一民说，建大棚要万把块钱呢，咱们现在是特殊时期，要节约每一个铜板。以后再说，以后再说。 
　　女人说，还有，这豆腐干我可做不来，你又顿顿离不了，只能进城买。 
　　梅一民笑呵呵地，没关系，面包会有的，牛奶会有的。电脑有了电，梅一民的心情就愉快了许多，就能在凌晨工作几个小时，女人的絮叨就像是电影中一段插曲丝毫不会影响他的情绪。 
　　村长来了，围着磨坊转悠了一圈说，梅局长你能不能想办法搞点资金，咱们先给你接上电?其实也简单，从沟那边村里扯线过来，十几根高线杆，十来万块钱的事，对你还不是小菜一碟?有了电，首先你是受益者，不用去城里充电还能看电视。接下来咱们把这后山里的泉水蓄起来引过沟，村民们就都能喝上优质矿泉水了。下一步，咱们再搞些设备，办个水厂，让全市人民都能喝上咱的优质矿泉水，这对全市的经济腾飞有多大贡献?咱这山里可就热闹了，你也就不冷清了。 
　　梅一民嘴上哼哼着，事后想想仍决定夜夜秉烛。这里盖工厂安机器，那还叫磨坊吗?那他还住在这干什么?就让村长继续梦想吧。 
　　再说，他一点儿都不觉得自己冷清。 
　　春雨细无声。 
　　盛开的苜蓿花仿佛一地的勿忘我，染紫了山根的雾，染紫了地边的小路，染紫了树木和小草，仿佛把雨也染紫了。浅浅的屋檐下坐着女人，手中的毛衣针上下翻飞，紫色的纯羊毛线在指间流动，似乎把一世界的紫色都揽在了怀里。打着伞从苜蓿地里转来时，梅一民竟有点舍不得走近，欣赏着朦胧于雨中的景物，天高地阔，静定思游，那一刻他觉得世界上唯有紫色最有风韵。 
　　 
　　夏之声 
　　 
　　1 
　　最先让人眼亮起来的是崖根那株石榴花，一朵，两朵，绿叶间藏着。然后一天早上突然就满树的灿烂，争先恐后，你拥我挤，人的眼睛也像被火点着了，生生的疼。苜蓿花已经开过一茬了，那几只羊里多了一只小羊羔，咩咩叫着，捉迷藏般在牛腿间蹿来蹿去，对悬挂在头顶的牛的乳房，明显地感到了不可思议，仰头看了又看，一副不知所措的样子。牛们是明显的胖了，仍然低头在吃，吃饱了就卧下，然后嘴里就吐出白沫，一圈，又一圈，堆着。蓝天上挂着白云，半天不动，仿佛把时间也挂在了那里。 
　　女人一天到晚手脚不停。割苜蓿喂牛喂羊，晒草，洗衣服收拾家，当然，还做花样饭给梅一民吃。女人的话像车轱辘，于是梅一民知道苜蓿必须按时收割晒干打成捆，然后储存在棚子里，要不冬天牛就没有饲料。女人不想雇工，自己每天割几垄，边割边晒，边晒边存。女人反复强调，这苜蓿晒到半干时最怕天下雨，一场雨淋过，苜蓿发了黄，牛就不爱吃了。 
　　梅一民除了写作，每天必做的功课是铡草，这活儿女人一个人干不了，他是男人，男人就得握铡刀。每天日落前，女人把割下的苜蓿一捆捆背到铡刀前，然后双腿跪地，把苜蓿搂在怀里，一把一把往铡刀下搞。梅一民抬起铡刀，再双手使劲按下去，利用屁股的坠力使着劲儿，喀嚓一下，喀嚓又一下，浓绿的汁液就染绿了雪亮的刀刃，带点苦涩的草腥味儿就扑鼻而来，浸漫全身。 
　　到底有了年龄，铡几下就得展展腰。女人说擩草轻松跟他换换，可擂草要技术，梅一民没有技术，草铡得太长不行，短了又怕切了手，只好还握铡刀。梅一民干得很起劲，这权当锻炼身体。太极拳只能健身没有经济效益，我们这是一举两得，何乐而不为呢?这一刀下去就是五块钱呢。五块、十块、十五、二十……他气喘吁吁地喊，索性扯掉汗衫，露出瘦骨嶙峋的胸脯。一颗心在里面怦怦地跳着，像急着要出来似的。 
　　女人笑笑，停住手扯过肩上的毛巾，在梅一民额上沾沾，又在前胸后背上沾沾，动作轻柔，仿佛眼前的男人是个婴儿，梅一民的心速就在这一沾二沾中舒缓下来，均匀了。 
　　我看电还是离不了的，有电咱就买台铡草机，省了多少力气。再说，你也离不了电，时间长了，不想足球赛?有多少好电视剧都耽搁了呢。女人说。 
　　梅一民拽过女人手中的毛巾，在脖子上又揩了揩，扔在草堆上，手扶着刀不语。 
　　他知道女人的意思，女人是要考虑那天村长说的话。 
　　可接电就要去找资金，找资金就要求人，这让梅一民为难。 
　　还有，有了电村长就要引水，要办水厂，一想到这片宁静将要被机器和车轮的噪音所打破，他就甘愿忍受眼下的劳累，甘愿过这种“倒退”的生活。 
　　“倒退”是女人对他们磨坊生活状态的形容，她不懂。梅一民不想跟她说在美国只有大富翁才住在离城市很远的农庄。 
　　 
　　2 
　　进城回来的女人，提着大包小包的塑料袋，还有干洗的梅一民的皮尔·卡丹西服和金利来领带。怕弄皱了，女人就连衣架子拎着，外面套上装衣袋，胳臂支着，保证梅一民穿时领子挺括袖子没有折皱。山里早晚温度跟中午相差三四度，梅一民仍保持着穿西装的习惯，仿佛要出席隆重的宴会似的一丝不苟。梅一民一直认为西装比夹克衫挺拔，即使不系领带，也让他有一种自信。这夹克衫是欺负人的，年轻人穿上是休闲是潇洒，就越显年轻，老头穿上就是退休就是舒适，就越显老气横秋。 
　　梅一民往往在离公交车不远的树下散步，看到女人肩上挎着电脑箱，胳臂高高举着西服小心地挪下车，看到她从售票员手中费力地接下菜兜，看到车子哐当一声关门开走，然后赶过去。 
　　又让你受累了。梅一民充满歉意，伸手接东西。 
　　女人笑了，笑布满每一道皱纹。哪儿来的那么多客气，一家人又说两家话。边嗔边捶着腰甩着酸麻的胳膊。 
　　是的是的，我又犯错误了，该打该打。梅一民也笑了。 
　　小路上就有了一对男女。剪影般映在最后一抹晚霞的余晖里，两双脚踩在杂草上，有时同步有时错开。同步时身子协调脑袋的晃动一致，像是心里在喊着“一、二、一”的口令；错开时显出了杂乱，肩膀不时地撞在一起，脑袋也忽远忽近。肩上黑色的电脑箱与身旁正拔节的玉米总是有点不搭界，容易让村里人想入非非：那些男人女人脱光了衣服的游戏据说打开那玩意儿就能看得一清二楚!难怪他们躲在磨坊里，敢情天天夜里看着游戏干那事哇!他们可真会享受。这就是城里人的散步了?他们即使喂牛喂羊种着苜蓿，丢下镰刀抡起锄头，泥巴沾满了鞋子裤腿，可他们还是城里人啊。他们是做城里人做腻了才来图新鲜吗?就像是皇上吃腻了山珍海味要尝窝窝头，把白菜豆腐叫做白玉翡翠汤一样?他们打招呼的微笑里都透着有钱人的自信啊。听说还没有结婚啊，听说女人是他家保姆啊，你说这男人是不是傻瓜?有俩钱烧的!偶尔与他们擦肩而过的村民们羡慕而又好奇，有关他们的各种说法就以不同的版本流传在村庄，故事一样新鲜有趣。 
　　有一次女人发烧，梅一民又急着赶稿子，就想自己去。女人挣扎着说，我没事，你站在馒头铺子里像什么样子?女人吞下一片药就走了。 
　　女人一语中的。 
　　梅一民只是说说而已。他能够想象出电脑与面团同时放在案板上的那种不伦不类。充电eS红色的光一闪一闪，馒头膨胀着，列成方队的士兵一样迅速抢占着地盘，毫不客气地粘在电脑外壳上。买馒头的人们不由自主地投过好奇的目光，喊，你阔了哇老板，你是让网络把馒头打出亚洲，还是找一两面能蒸出一斤馒头的秘方?真能与时俱进呀，还是笔记本的呢。 
　　那种状况，梅一民没有勇气面对。 
　　女人缓缓的脚步远了，有点佝偻的背影被一丛刺槐挡住，梅一民心里空落落的，像是要被谁拽走心肝肺似的，一点隐隐约约的疼。此刻他满腔感激之情全为了女人，他喜欢这个与妻子完全不同的女人。真正的女人。跟他贴心贴肺。就像他是左手她是右手那样。 
　　想想从前，婚前的妻子是他喜欢的女人，婚后却变成了他不喜欢的女人。要不，其貌不扬的她怎么会被他这个公认的校园才子选中?当然，当初她也有着令许多女生望尘莫及的家庭背景和优裕的生活环境，在这种生活环境中长大的女孩子会像阳光一样明媚和开朗，没有小市民的势利和小家子气，更没有农村女孩根深蒂固的自卑和急功近利。可当初的长处怎么到如今全变成了难以忍受的毛病?是岁月之水洗去了妻子身上曾令他着迷的东西，还是他改变了审视妻子的目光? 
　　随着年龄的增长，他越来越看透了婚姻的实质，什么花前月下全是过眼云烟，什么山盟海誓全是青春期的躁动和呓语，还有梦想。婚姻除了责任，就是过日子。过日子就是白天柴米油盐，夜里做爱，闲暇时说话。或者不说话看对方一眼，也能知道对方肚子里有几条蛔虫。这一日三餐一张床俩枕头，看去跟思想和尊严无关，与门第和文化也不搭界，可一天一天过下去就是有关，而且关系密切。比如说夫妻房事，从一开始梅一民就在学说“做爱”和“亲爱的”这些词上表现出他的愚钝和冥顽不灵，让妻子一句“农民”泄了元气。尤其是一句一句的“姐姐”叫得妻子一下没了情绪，梅一民不明白这“姐姐”与“妹妹”有什么不同，可妻子却说她忌讳“姐姐”这个词，说梅一民除了农民意识，甚至有恋母情结。其实妻子比梅一民也就大两个月，梅一民愣是明白不了妻子的妹妹情结，从此却对那一句“农民”怀恨在心，有时就故意地更农民些，执意不说那酸气十足的“做爱”，偏偏说“日你”“干你”的粗话，也偏偏不喊妹妹，亲亲乖乖猫儿狗儿地乱叫，有一次竟然情不自禁地抱着妻子喊娘，使他的恋母情结铁证如山。 
　　闺房里逗出妻子的火气，仿佛自己就占了上风，因为妻子没法跟任何人去诉说她的委屈。于是就把委屈撒在别的地方，比如当着家人的面说梅一民脚没有洗干净，吃饭吧嗒嘴，耳朵根子有黑等等，有一次宣传部的一位干事来给岳父拜年，她竟然当着客人喊道：梅一民你能不能晚饭少吃点?夜里磨牙喊梦话臭屁连天，还让不让人睡觉?把岳父都弄得愣在那里，梅一民的窘迫可想而知。 
　　夫妻间的小摩擦就一日甚于一日，且有上升之趋。鸡毛蒜皮的事都变成引燃的导火索，白天当着岳父岳母的面不敢拉响，就把劲都攒到夜里，只要梅一民有亲热的表示，炸弹就会无声地爆响。日子一久，女的愈发讨厌，男的越发气愤，美好的事情成了折磨对方的一把刀子，直直朝对方的心窝子上刺去，不见流血不解恨。 
　　最初梅一民把原因归咎于与岳父岳母同住，精神上受约束，行动上也就放不开。后来住在自己的房子里关上卧室的门，仍没有改变，且做爱越来越像是例行公事，变得索然无味，常常是妻子等得不耐烦，便自顾自地看文件，任他一个人在身上扑腾。 
　　梅一民说你怎么越来越不像个女人? 
　　那你下来，咱们不搞同性恋。妻子把手中的文件掀过一页，继续看。 
　　不是说女人三十如狼四十如虎吗?梅一民不甘心，他不相信妻子愿意背性冷淡的名儿。 
　　我是性冷淡你不知道?能继续尽妻子的义务就已经仁至义尽了，你怎么还不满意?完了没有?快点结束，我还有事呢。 
　　梅一民再也打不起精神。 
　　还有永远的耻辱像刀子一般刻在脑海，那次情急之中梅一民忘记了妻子的许多禁忌，硬是把口水涂了妻子一脸，舌头挤进妻子的牙齿里。等醒过神来，才发现自己跌在床根，脸颊上火辣辣的，卫生间传来妻子放水的哗哗声。 
　　 
　　3 
　　夏天雨勤，夜里下天亮停，路上积着一窝一窝的水，像是一面一面的小镜子，阳光下晃得人眼晕。 
　　傍晚才看见女人蹒跚的身影，从最后一班公交车上下来。梅一民站在树下等得心焦，说，咋这么晚啊?我连中午饭都没吃呢。 
　　一条街都停电，还是拿到供电局家属院门口的小卖部充的，还掏了两块钱呢，城里人真是小气鬼。女人解释。 
　　你身上什么味儿?梅一民吸吸鼻子，上下打量着女人。 
　　我绊了一下，把鸡蛋打了。女人不好意思。 
　　绊哪儿了?我看看，叫你小心嘛，你看看，你看看，你怎么不听话啊?现在可不敢绊，会绊出骨折的呀。骨折就麻烦了，伤筋动骨一百天，我在医院伺候你不说，我的稿子完不成是小事，这疼你得自己受不是?这地和牲口怎么办!没事吧?梅一民让女人抬抬腿，看到她腿上紫青的一片，轻轻摸了摸，疼不疼? 
　　女人吸溜了一下。 
　　赶紧接过女人手中的电脑挎在肩上，又把菜篮子塑料袋集中在一只手里，布袋子挂在脖子前，摄影记者一般。另一只手搀了女人走。 
　　慢慢地挪。 
　　想快也快不了。 
　　那些篮子袋子左右晃荡，成心捣乱似的，不一会儿就把梅一民的汗弄出来，比铡苜蓿还要费劲。 
　　晚饭梅一民不让女人动，挽袖子系围裙说，看我给你露一手。 
　　切了豆腐丝，细如发丝般，把女人买回的芫荽摆在上面，用红辣椒炝了油，炒了西芹百合木耳，小桌上就有了一幅画。 
　　两只玻璃杯里盛满竹叶青，碧绿如美玉，烛光下举起与女人对酌，画就变成了电影。 
　　两人的影子摇晃在壁上，窗外的虫鸣长一声短一声，越发显出了幽静。梅一民高高举起酒杯，来，为你为我做出的一切，敬你一杯，干了啊?一饮而尽，然后望着女人。 
　　女人嗔道，又来了，你不知道我一喝酒就上脸? 
　　梅一民笑道，上脸好啊，人面桃花相映红，这才是真女人呢。我就喜欢看你上脸的样子。那一晚不是喝多了，我们还……梅一民不好意思说出来了，有些事是做得出来说不出来的，说出来了也许就做不出来了。 
　　女人没有觉察到梅一民咽回去的话，说，女人还有假的? 
　　假的多了，那泰国人妖比美女还美女，却是男人变的。如今除了亲妈不会假，连儿子都有假的，你不信?还有那些自称为女强人的，也不算。满脑子的功名利禄，满身的官场世俗气，连说话都像男人，哪还有一点女人味儿?脸颊上的两块肉都是僵的，不信你去摸摸。梅一民举起酒杯咣地碰上去，仰脸又是一杯，自己都觉得那姿势豪爽无比潇洒无比。 
　　人家那叫干大事业，哪像我，只是当保姆的命。 
　　别保姆长保姆短的，叫家政，新兴的产业，日本女人大学毕业还要专攻这一门呢。说到女人，你又不懂了吧?这话要叫男人说，男人才有资格评价女人。 
　　喝多了，梅一民话就多，我的姐姐，你不会白辛苦的，等我的书出来，了了我这心愿，祭祭那冤死的女子，我也不写了，写书多累呀你知道不?不写咱们就不用这么三天两头地跑，充他*的什么鬼电，好好过咱们的日子。日出而作，日落而息，人生苦短，及时行乐啊，可惜这道理很多人都不明白。你明白不我的姐姐? 
　　女人没有那么多感慨，你没见过我那死鬼，连小学都没毕业，话都说不囫囵，要不是得了痨病，这辈子我能逃出来?要我说书不出来这日子也不赖，天天守着你，我知足了。 
　　梅—民咂咂嘴，倒也是，如今过一天就有五十块，我一月一千多退休金也足够咱们奔小康了。你算算，农民一年喂一头猪费那么大劲，也不过卖两千块，我一年拿一万八千零四十三块五，顶你喂几头猪?这就是社会主义的优越性哇。我说你这畜牧业不要再发展，你那酸枣接梨枣的工程也不要再实施，把地包出去，费那劲干什么，钱够花就行。富裕不是幸福的唯一标准你知道不?幸福是自己心里的感觉你明白不?你就专心伺候我，我就专心心疼你，何必那么累。养儿娶媳伺候男人婆婆，累了多半辈子，还没累够啊你?我反正累了，再也不想伺候任何人了。 
　　女人不以为然，不累拿什么还贷款?指望儿子媳妇?当初投资承包这地，种这苜蓿买这牲口，留着那坡酸枣接梨枣，就为的挣钱。等还完贷款，我还要到市里买套单元房，你能老住这儿?我就不信我没有住单元房的命，买富豪小区的房子还带转市民户口呢，再说，儿子媳妇如今还租着房呢。 
　　这儿怕什么?这儿山青草绿空气新鲜，这儿远离人间是非恩怨，这儿道家仙境一般，我喜欢。儿孙自有儿孙福，管那么多干啥，让他们自己折腾去。至于啥市民户口不户口的，要不了多久就没有区别了。 
　　可这儿冬天没有暖气，夏天不能用冰箱，再说，这跟农村有什么两样?农村现在用空调的都不稀罕呢。那我当初就不出来了，家里的房子比你那三室两厅都宽敞。有事了隔墙喊一声，想串门抬脚就走，你不知道，一堆女人站在巷道里拉东扯西有多自在呢。 
　　还有，总得攒点钱，不然老了怎么办?见他不语，女人又补充道。 
　　老了有我养你，怕什么。钱是个什么东西?花了才算你的，你没看有些大款，银行存款千万，说走撒手就走，一分钱也带不走。我都能丢下那个家，你还有什么不放心的?那个家还不值个几十万?梅一民慷慨陈词，一派豪气。 
　　不是不放心，是要给自己留条后路，你头疼脑热有公家在背后撑着，自己花的是少数。我要是得个要命的病，你那千把块顶个啥?后巷里福祥他妈烤一回电几百，烤不起了回家，七八天就走了。女人说。 
　　梅一民呵呵道，看你净想些不吉利的，她得的是要命的病，化疗是白送钱给医院。再说，要我做什么?天塌有大汉顶着，我就是你的大汉。盛饭盛饭，哎哎，我忘了，你别动我自己来。 
　　女人突然放下筷子，扭身从菜兜里翻出一封信。你看看，我真是糊涂了，是出版社的信吧?昨天送到馒头铺的。 
　　梅一民饭也不添了，撕开信封凑到烛光下看。看着看着眉飞色舞起来，一把搂过女人“呗”地在额头上亲了一口，好我的妈呀，选题通过了!通过了!真他妈够意思我这同学。来，再喝两杯庆祝庆祝，今天是个好日子哇，心想的事儿都能成哇……酒杯“咣”的一下，戏台上的手锣一样清脆。 
　　 
　　4 
　　梅一民喝高了。 
　　喝高了倒越发的清醒，身子摇晃出华尔兹的节奏，脚下踩着《徐策跑城》的鼓点，嘴里嚷着要烧水给女人热敷腿，一瓢水颤颤磕磕朝着壶嘴里灌，哩哩啦啦全泼在了自己的裤腿和鞋子上。 
　　女人嗔道，我哪儿就那么金贵了?你这不给我添乱吗?过来过来。扶梅一民躺在床上，扯了湿裤子，拿来干毛巾边给他擦边絮叨，你知道我最辛苦的是哪一年吗?那时候贝贝他妈在北京上党校，你贝贝生孩子回来住，我真恨不得长八只手。坐月子要营养，鸡汤鸭汤排骨汤换着来，怕胖了，讲究少吃多餐，一天要吃八顿饭。最害怕洗尿布。你那闺女真搅嘴，尿布要用洗衣皂洗两遍，再用清水涮五遍，还要用开水烫一遍。晒干了还要拿鼻子闻，闻不出尿臊味才算过关，不然就鼻子不是鼻子脸不是脸。我就不信，她婆婆也这样伺候她吗?唉，过去都是好年景，要不是你帮我，我都不知是咋熬过来的。 
　　梅一民笑道，这是天意，这就叫善有善报嘛，熬不过来会有今天?用一句时髦话，我们也算黄昏恋不是?我怎么也是个副局长吧?我不嫌你是农民不是?说给别人十有九个不信，我就要做给他们看看，这世上就有不为权和钱折腰的人。活到这把年纪，舆论算个屁!闲话算个屁!高兴是第一。快拿干裤子来，穿上给你敷腿，敷敷明天就不疼了。 
　　女人笑道，你就光屁股躺着吧，反正就睡觉了。我自己来。 
　　那哪行，我心疼你嘛。没有和你做少年夫妻能做老年伴也是缘分不是?也是福气不是?还等着你伺候我呢不是?我们要牵手走过幸福的晚年不是?我们要夕阳无限好不是?晃着两条棍子般的腿在磨坊里走，像是在戏台上演喜剧，梅一民快活无比。 
　　烛光摇曳，壁上的影子不断地变幻着构图，皮影戏一般。梅一民嘴里咚呛咚呛咚呛开了锣鼓，又哒哒哒哒哒哒一阵急板，吧——哒——呛!气冲霄汉——一个杨子荣造型，把毛巾抛进了脸盆，溅起一团水花。 
　　女人乖乖躺着，任梅一民为她脱掉裤子敷上热毛巾。赤着两条腿时，梅一民突然发现女人的腿并不像她的脸，修长光滑，腿上的肌肉还充满着弹性。尤其是一双脚，肥藕一样，脚背高高地弓起，脚心里能放进半个鸡蛋。脚趾秀秀气气紧拢在一起，蓝色的血管根根分明，分明是少女的一双美足哇，自己怎么从来就没有发现呢? 
　　哎，考考你，这看女人美不美是看脚还是看脸?梅一民间。 
　　当然是脸，农村相亲都是站在集市上先看中了再正式请媒人提亲，没有一个要脱鞋看脚的。女人说。 
　　错矣，错矣，我告诉你，看女人先看脚，过去新娘下轿先露出三寸金莲，要是大脚，就是丑女人了，过去为什么要女人裹脚就是这个道理。你没有看那个《橘子红了》的电视剧，还穿木头小鞋拍摄呢，不然哪有那袅袅娜娜的效果?你看看，你这脸上多少皱纹，沟壑一样，可你这一双脚多秀气，多好看…… 
　　热水在盆里渐渐冷去，梅一民的身子却渐渐热起来，那种久违了的热，像无数条虫子在这夏夜里，从血管里，从神经末梢悄悄拱出来，游走在女人赤裸的脚上、腿上、身子上…… 
　　蜡烛从桌上移到床前，摇曳，闪烁，跳跃，欢腾。壁上的影子纠缠着，纠缠着就叠在了一起，像是一折皮影戏演完了，下一折正等待着锣鼓开场叫板。 
　　烛光似乎有点害羞，忽地摇两下，磨坊里黑了。 
     酒真是个好东西! 
　　脚真是个好东西! 
　　女人真是个好东西! 
　　好东西!好!东西!东西!好!好!好——娘嗷！！！ 
　秋之曲 
　　 
　　1 
　　立秋一过，雨多起来，孟姜女转世似的整日哭丧着脸，没完没了地淅淅沥沥。太阳几天不见，日子越显出了慢，磨坊里成了培养霉菌的暖房，馒头一天就长白点，汤隔夜就生绿毛，面粉捏一把能团成团，就连衣服被子也像雨浇了，潮乎乎地粘在身上，不把人粘出一身白毛不甘心的样子。 
　　女人在檐下织毛衣，织了拆，拆了织，线团堆在脚下，乱麻一般。更多的时候是盯着苜蓿地看，看最后一茬苜蓿花，稀稀落落，星星点点地等着结籽。这雨老下，这茬草就完了。女人叹口气。牛和羊们在圈里窝着，就有点不爽快，哞哞咩咩地叫，女人心就烦，站起来端着簸箕去添草，一不留心把毛衣钎子掉在地上，毛线团滚到了泥水中。添了两次，嘴里就骂道，嚎嚎嚎，就知道吃。再过两天看你吃屎去，饿死你!放簸箕的手就重了点，吓了梅一民一跳。 
　　梅一民心里像淋了雨的苜蓿，七长八短地蓬着，拢不到一起。稿子寄走两个月了，没有消息，等消息的日子就有点枯燥，就觉出了日子的单调。赶稿子时怎么就没觉着呢? 
　　眼前的美景天天看就有点变样，苜蓿被雨打久了，蔫头耷脑地少了往日的生气，你依我*地耷拉着。没了往来行人的小路，空荡荡露出几分寂寞，荒野一般。陆续收割的秋庄稼使本来生机勃勃的田野不再充满诗情画意，败兵溃退的战场般一片狼藉。如世外桃源般的山坳住久了原来也就这么回事啊。 
　　怎么回事?梅一民一时还想不出准确的定义，只好又打开手机，渴望着出现奇迹。 
　　手机还是没有信号。这该死的山坳，与城市近在咫尺，就使这先进的通信工具又成了一件摆设。每次打电话或发短信都要走出磨坊到公交车站旁边去。隔几天还要女人拿着电池去馒头铺子充电，麻烦多多。 
　　梅一民如今的头等大事就是出书，他要用这本书来证明他仍是他梅一民：那个曾经才华横溢的校园诗人，那个写过获奖剧本捧出一个春花奖戏剧新星的一流编剧，那个即将拯救濒临灭绝的小剧种的一腔社会责任感的文化人。 
　　与牛们羊们没有草吃，与那些苜蓿烂在地里，他梅一民的事不比天大?换了鞋拿出雨伞，梅一民在女人诧异的目光中走出磨坊。 
　　这是他第一次没有给女人打招呼。 
　　 
　　2 
　　一步一滑，扭秧歌般量着脚下的路，平日的距离就加了无数倍。这会儿他有点感谢女人赶出来递给他的棍子了。女人是善解人意的，见他脸色不好，就没有问他去哪里。他恍然，因为女人经常冒雨给电脑充电，所以知道下雨天的路况和棍子的作用，而他从未在下雨天出来过，没有体会嘛。 
　　他有点后悔自己刚才的举动了，连声招呼都不打就走。女人肯定是感觉出来了，女人只是不说罢了。女人当然能感觉出来，女人在他家待了八年，把他全家人的脾气都摸透透的了，还看不出他那点小心眼? 
　　其实，是自己多心了。女人是见天不晴牛羊放不出去，怕草坏了着急，是放簸箕手重了，哪里就是摔他梅一民了?哪里就是指桑骂槐了?再说，她敢骂他吗?不管怎样，每个月一千五百元工资一分不少地交到她手上，连工资卡都是她掌着，她那几头牛羊到底值几个钱卖了才敢说呢。掌钱的就是家长，就在家里他的工资也没有交给过妻子，别看她官比他大。还要怎么样呢? 
　　梅一民心里刚冒出来的那点歉疚消失得无踪无影，又恢复了往日的自信。这点钱拿到城里确实不算什么，连大款们的半顿饭也够不上，可在女人眼里，他知道是个什么价值。钱就是这样的东西，那时候她辛辛苦苦干保姆，一月三十天天天脚不挨板凳，也不过二百块钱。还要给婆婆买药给儿子娶媳妇。如今她有了梅一民这个人，就等于有了这每月一千多的票子，梅一民连烟也戒了，她应该知足。 
　　其实梅一民心里对女人的愧疚是那点说不出口的戒备，不是戒备她而是防着她的儿子媳妇。梅一民一直没有跟她提过自己离婚要分的财产，但他清楚到了那一天自己会得到多少。他准备什么都不要，只要文化局家属院两室一厅的那套旧房和自己的书柜。他愿意把文苑小区那套三室两厅的新房给妻子，因为他想女儿女婿过年过节肯定会以妻子的家为家，而不会到他和女人的家里来。他那个小外孙总是在客厅里踢足球，他这个当姥爷的起码应该给他踢足球的环境吧?他早忘记外孙早就过了在客厅踢球的年龄了。 
　　许多黄昏恋的男女都是因为双方的子女和财产，最后不得不忍痛劳燕分飞。梅一民相信自己的能力：把矛盾都消除在萌芽状态之中不就行了?一个久经沙场的文化人连这点家务事都处理不了，还讲什么修身齐家治国平天下?梅一民可不是那个《红楼梦》里的贾二爷，要等风辣子死了才敢把平儿扶正。自己是真心要娶这个女人过日子的，不就是在他家当过保姆吗?那又怎样?等那两居室的房子名正言顺归了自己，突然给女人一个惊喜，她最大的愿望不就是盼着有一套单元房吗?我梅一民能做到。 
　　梅一民的腰又挺起来了，脚步也不再沉重，公交车站刚走进他的视线，兜里的手机就叫起来，“西班牙斗牛士”的旋律真是振奋人啊，梅一民扔掉手中的棍子，手脚不由得随着旋律舞蹈，脚一滑就着了地。 
　　他就那样坐在泥水里，接着手机。 
　　叔您这电话可真难通啊，电话费都打光了。我明天去看你们，要捎点什么吗?小风真是会挑时间，刚进了服务区电话就打进来。 
　　要的要的，馒头都长毛了，菜也吃完了，对，最好买点豆腐干，要华联超市那种八珍的，别买错了啊。如果雨停了，就再捎袋饺子粉，还有小茴香、虾皮和生姜，做饺子馅要用的。虾皮买散装的，袋装的贵。挂了啊我要接出版社的电话了。梅一民知道他不说，小风还会买许多他喜欢的东西，比如两瓶竹叶青，一两好龙井。她就是他们的运输大队长，隔一段时间来一次，一次给梅一民一个惊喜。梅一民清楚，这种惊喜也许是要他将来付出代价的。管它呢，先不要让自己生活受委屈是第一。 
　　短信发过去。一会儿，同学回复了：正在开会，两小时后给你打过去。把座机号发过来，省得又心疼你的话费。抱歉。 
　　抱歉顶屁用，得在这路边站两个小时，哪儿去找座机?豁出去了! 
　　靠在那棵柿子树上，雨滴答滴答敲在伞上，如同弹了一夜的琵琶曲，紧一阵慢一阵，把尼龙绸伞当作了芭蕉。远处的村庄隐在雨帘中，时而清晰时而朦胧，像一幅作了半截的水墨画，看不出意趣。大车小车摩托车飞驰而过，与间或匆匆走过的三两个行人，重构着公路的线条和结构，带来那点新鲜感瞬间就消失得无踪无影。这里没有戴望舒雨中的小巷和女子，只有一个打伞的男子，百无聊赖地听着雨点打在伞上的声音。远处的加油站突然出现在视线里，与其在这儿站两个小时，何不去那里用他们的座机接电话呢?于是，一位坐在小车里的男子就看到了梅一民爬越高速公路护栏的一幕，看到了他一身泥水穿过公路朝加油站而去的蹒跚身影。 
　　同学的声音终于传来，老同学哇，不是我不帮忙，实在是有困难啊，现在出版社不是过去了，我一人说了也不算，底线是一万册开印。其实这对你太容易了，哪个县不买个千儿八百的?就是不看你面子，也得看部长面子啊。我说你就别清高了，清高值几个钱?脑袋放活一点嘛，夫人再廉洁，这点忙也得帮啊，这又不是为自己，就冲拯救民间文化遗产这一点也义不容辞啊。你快拿主意，我等你电话寄合同啊，还等着十月份上书市呢。同学的口气怎么没有一点同学的味道了?当初我还把妻子送我的饼干给他尝过呢，忘恩负义! 
　　这么好的书稿，怎么就不被人认可呢?·常听文联的人说自费出书最愁的就是卖书，厚着脸皮去求人买自己的书?让甩了妻子的他仍然去借助妻子的关系，这是一种什么滋味?绝不可能!在她面前，我梅一民这辈子也不会为五斗米折腰。梅一民愤愤。 
　　可半年的心血，半生的卧薪尝胆，就这样不顶一个屁，响也不响就完了?不甘心啊!梅一民仰天长叹，仿佛地下那个女子的一双眼睛就在面前，盯住他，一句一个梅老师，如蒲剧滚白字字泣血，声声幽怨。 
　　站在眼前的是女人。解开毛巾捂着的煮鸡蛋，三两下剥了皮送到嘴边。热热的，吃得急了，噎在嗓子眼里，女人不失时机地又递过保温杯，仰头冲利了嗓子眼梅一民才开口说话，你看你浑身都湿透了，我哪儿就饿着了，哪儿就渴着了?叫你巴巴儿地跑来。 
　　女人披块蓝色塑料布，湿漉漉的华发贴在脸上，灰白蜡黄天蓝相映，戏台上的小鬼一般。塑料布恰做了屋檐，把雨水毫不吝啬地灌进两只裤腿，屁股上沾满了泥，分不出眉眼。 
　　你看你，你看你，谁要你接我呢?这一个人淋着还不够搭上两个，你怎么就没有这个常识呢?给你强调过多少次，女人这个年龄骨头是脆的，稍不慎就会摔成骨折的呀。摔成骨折怎么办?我伺候你不怕麻烦，你自己得受罪不是?这牛呀羊呀的没人管不是?这草就彻底烂地里了不是?那贷款就还不了了不是?这两年的辛苦就打水漂了不是?你怎么就不听我的话呢!梅一民喋喋不休。 
　　女人仍是笑笑，没有还嘴。 
　　梅一民一把拉过女人，四条腿加上两根棍子，还有头上的伞，正月十五的双人秧歌背花锣鼓一般，迈两步退一步，扭回磨坊去。 
　　 
　　4 
　　雨还真的停了，露出一丝笑意。梅一民也一脸灿烂，冲女人的儿媳妇拍着巴掌喊，小凤给我们送太阳来了啊，欢迎欢迎。先让我泡杯龙井，享受一番孩子的孝心。说着就把水杯伸给先掏茶叶的小凤。 
　　小凤是那种勤快利索的女孩子，进门就挽袖子洗手，和面弄饺子馅。女人总是首先关心她的孙子，我就想着该给孩子拆棉衣了，这件怕是小了，袖子底襟得续上一寸呢，这裤子也短了。女人一件件翻着媳妇带来的衣服，像是摸着小孙子的脸颊，一遍遍的没个够，眉宇间的温和变成了慈祥，让梅一民感到一点点陌生。 
　　妈我买了新布，那是让你比样子的，不用续，现在谁还穿续的衣服呀，到学校里让人笑话。媳妇手快嘴也快，一个人连擀皮带包馅，根本不让他俩插手。 
　　饺子端上桌时媳妇突然喊了一句“爸”，把梅一民和女人喊愣在脚底。梅一民听“叔”听惯了，乍一听脸上就露出点不好意思。 
　　媳妇说，爸我跟您商量件事，这事妈可得听您的。您是一家之主嘛。 
　　行，好闺女，什么事……我，为你做主。梅一民笑得哈哈哈，那个“爸”字还是没有说出口。他心里的那点戒备又钻出来了。 
　　其实还是你们二老的事，我是想让你们搬下去住，这不快冬天了吗，爸住惯了有暖气的房子，在这儿怎么能行呢?要是关节炎犯了，就得不偿失了。 
　　可这牲口怎么办?总不能也赶下去吧?再说，搬下去住哪儿呢?我不去。我把炉子都买下了，隔天你姐夫送馒头就捎来，烟筒从里间通出去，暖和着呢。没有等梅一民说话，女人就把儿媳妇堵了回去。 
　　牲口这还不简单?到村里雇个人，一月二百块抢着干呢。爸在文苑小区不是有房子吗?炉子哪里有暖气暖和，中了煤气怎么办?再说，这里不通电话看不成电视，万一有个头疼脑热的去医院也不方便不是?住下去我们伺候起来多方便哪。你不知道我这几天把电话都快打烂了，还以为你们出事了呢。爸最爱看戏，听说今年黄河文化节光戏就安排了五台，全是梅花奖得主登台，我同事的妈妈还让我托爸弄票子呢。再说，豆豆天天吵着问我要奶奶，我都被他吵烦了。 
　　梅一民沉吟不语。 
　　女人说，你只想着图自己方便，我几时指望过你们伺候?你也不想一想，这牛呀羊呀的能放下吗?冬天没有青草本来就不好喂，雇人喂再不经心，我这工夫就白费了，到时候拿啥还贷款?再说，文苑小区的房子是我能住的吗?那是市委领导住的地方，整天抬头不见低头见的，我还出门不出门了?我们住回去了，贝贝她妈住哪儿? 
　　人家不是住别墅里吗?小凤说。 
　　那也是人家贝贝姥姥的，不是她自个儿的。女人说。 
　　你怎么就知道是贝贝姥姥的?我听人说就是她自己的，是怕爸要分她的才这样说。妈老是为别人想，就不为爸打算。我知道爸喜欢清静，也就是爸这文化局长能欣赏了这世外桃源，空气好，可冬天这背阴地方你们哪能受得了啊，下去住三个月，明年春天再搬上来不就得了?等雪封了路，你就知道呆在这儿是什么滋味了。媳妇放下筷子站起来，拿了湿毛巾小心地去擦沾在毛料裙子上的一点面粉，完了把毛巾往脸盆里一扔，水就溅了出来，溅在了婆婆的鞋子上。 
　　梅一民拿根牙签，慢慢地剔，看女人低头把吃剩的饺子一个一个往空盘子里夹，对媳妇的建议根本不理睬，心里就有了说不出的感动。他真是没有想到女朋S么希望有一套自己的单元房，却从未对他的房子动过心思，看来自己的那点戒备是有点小心眼了。于是站起来拍着小凤的肩膀，一遍遍地说，小风的孝顺我知道，小凤真是个好孩子，我不怕冷，我喜欢这冷，你不知道，我年轻时候就喜欢围着小泥炉烤红薯，喝那种酽酽的砖茶，唱着蒲剧，高兴了就跑到院子里去翻跟头。后来住进了暖气房子，这情调就再也没有了。梅一民想说我和你妈将来会搬到文化局家属院那套房子里去住，话到嘴边又咽了回去，他不想提前做这个承诺。他知道小风现在是租着房子。如果说出来小风现在就要搬进去，他怎么办? 
　　爸不愧是搞文化的，还挺浪漫的嘛，怪不得你和妈会……小风的话说了半截就咽回去了，后面的意思不说也明白。 
　　梅一民突然就脸红了，这是年轻人对自己这件事的定义?浪漫?他有点尴尬地喃喃自语，又笑了一声，是自嘲还是解围，连他自己也不清楚。 
　　但他看到了小凤眼睛深处隐藏着的东西，那东西是从充满希望到变化成失望那一瞬间暴露出来的，让他暗里一惊。 
　　 
　　5 
　　这天是进城洗澡的日子，因为下雨，这日子比平时推后了一礼拜，就让梅一民感到浑身痒痒，像当年下乡回来长了虱子一样难受。一个夏天懒得往城里跑，就在盆里凑合，浑身的毛孔都堵塞了。在热水里泡一个小时，让女人给搓搓背，就是莫大的享受。那时候在家里最享受的就是女人的搓背，躺在浴缸里感受女人手指的那种轻柔，那种细致，那种爱抚，那种无微不至，像母亲抚摸着怀里的婴儿一般，让梅一民每一根肋骨都舒服，惬意，放松，每一个毛孔都兴奋，膨胀，激动。这哪里是搓澡，女人是把他当了一件艺术品来珍惜来欣赏来爱护哇。那一刻，梅一民对妻子所谓的习惯简直深恶痛绝。 
　　妻子从不为他搓背，当然也不让他为她搓背，妻子只让母亲、女儿或者保姆搓背。妻子严守着他们家的文明习惯，比如小声说话，比如咀嚼不出声，比如不能当着异性赤身裸体，还有搓澡。包括夫妻这样的异性。那时梅一民为岳父搓背时就常常想，如果自己和小舅子不在家时，岳母会为自己的丈夫搓背吗这样的问题。 
　　有一次梅一民在妻子洗澡时打发女儿出去买烟，然后趁机走进浴室，那是他第一次在灯光下看到妻子的裸体，妻子闭眼躺在浴缸里的姿态真是美丽无比啊，像是西方的维纳斯。可惜他还没走到跟前，一只沐浴露的瓶子就砸在了脑袋上。无耻!下流!肮脏!卑鄙!妻子的骂声像锥子一般直戳他的心，那种痛一点不亚于脑袋上的疙瘩。 
　　女儿买烟回来诧异地望着父亲时，梅一民简直无地自容，恨不得找个地缝钻进去。 
　　女人没有买双人间，她买了大间。叫个搓背的才两块钱，这一次就省十四块呢，一个冬天省多少钱?你不是说现在要省着花吗?女人算账给他。 
　　这账好算，双人间二十块，大间一人两块，加上搓澡一次省十四块，一礼拜洗一次，一个冬天不就二百多吗?就这样洗上十年，才节约两千多块，值得吗? 
　　可舒服多少钱一斤? 
　　享受多少钱一斤? 
　　情爱又多少钱一斤? 
　　梅一民想说我一千五百块的月工资连洗个二十块的澡都不能?人家还桑拿呢。 
　　梅一民还想说我就是想享受一下你的搓澡你不明白吗? 
　　可他忍了忍。他不想在大庭广众之下为花钱与女人争执，那样就显得太小气了。何况，如今要抠着钱过日子是他的倡导，这不自己打自己嘴巴吗? 
　　梅—民早就不习惯进大间洗澡了，像是看一屋子的肉体展览，鸡皮疙瘩层出不穷，趴在皮肤上战栗。又像是进了屠宰车间，只差把肉挂在那一个个铁钩子上，排队一般。 
　　池子里泡着几个老头，泡好了的慢慢扒着池沿上来去莲蓬头下冲，鸭子一样蹒跚。梅一民可不敢下去，这不是自己家里的木桶。 
　　同志，咱俩互相帮助帮助，怎么样?省两块钱呢。 
　　一个老头悄悄站在梅一民身后说，吓了他一跳。他的肋骨一根一根在胸前突起，生殖器耷拉在两腿间，看不出颜色的搓澡巾捧在手里，对着梅一民，眉里眼里全是讨好。 
　　梅一民帮他搓着，看着垢泥翻卷下来，一条条布满发红的肉体，又从老头手里接过不知在多少脊背上扫过的小笤帚，把那些东西扫在地上。听着老头情不自禁地哼哼声，一种难以抑制的恶心泛起在心里。他堂堂梅局长，就因为走进了这样的浴室，就给人当了一回义务搓澡工。他当然不会让他互相帮助，因为他不习惯，他不想让自己的肉体在别人的目光中也产生自己刚才的感受。 
　　梅一民选了靠窗口的莲蓬头，挤了半瓶沐浴露，还觉得老头的体味留在他的指甲缝里。 
　　搓澡工进来了，大声喊道，搓一个?两块钱买舒服，多划得来啊? 
　　没有人应声，他悻悻地边走边嘟嚷，小气鬼。还特意看了梅一民一眼，仿佛说我说的就是你呀。 
　　梅一民草草揩干身体，他已经看到又一个老头拿着搓澡巾向他笑着走过来，他逃一般冲出浴室，觉得自己非但没有洗浴后的爽快，反而浑身针刺一样别扭，肉体上沾满了龌龊，连呼吸都不洁净。 
　　女人已在院子里等他，一个熟人刚从桑拿室出来，红光满面地朝他打招呼，梅局长怎么不在家里洗，跑这儿体验生活来了?哎，我听说市委领导们家里还有安桑拿的，嫂夫人没安?看到女人，熟人又哈哈道，听说你最近在乡间别墅养病还带着保姆，你老兄可真会享受生活啊，怪不得越来越年轻，简直就是倒着活呢，山里空气好吧?赶明儿也给我介绍一个好的，我家都换三个保姆了。哎，那天我在高速公路上看见你在爬护栏，咋，又找到长寿的新方法了? 
　　熟人钻进车子后又摇下玻璃喊道，你的车子还没来?要不我捎你一段?反正也不绕路。 
　　看着车子绝尘而去，一种无名的火气顿时从梅一民胸中涌出：要是洗双人间，哪会给那个老头搓背?不搓背哪会一遍遍地冲他的臭味儿?哪会耽误时间正好碰上这熟人?哪会让他奚落一顿?你就知道省那十四块钱，钱是个什么东西?我才值那么点钱吗?攒钱干什么?我一个月的工资洗你十年澡你知道不，你算不来这个账?你是成心让我丢这个人! 
　　女人傻在台阶上。 
　　6 
　　没有稿子可写，日子便渐渐由单调变成乏味。作为男人，梅—民没有理由游手好闲地捧着茶杯品着龙井观秋天的美景。他要帮女人割最后一茬苜蓿，帮女人晒草，帮女人把晒干的草搬回草棚，帮女人铡草，帮女人起出圈里的粪担新土垫进去。 
　　毕竟五十多的人了，这种活儿偶尔干干可以，天天如此就有点体力不支。最初劳动的快乐就被肉体的疲惫一点一点侵蚀，最后只剩下那点理智在撑着面子，还有做男人的自尊。 
　　牛要吃夜草。原来女人每天夜里起来添草时他不觉得，他通常是晚九点上床睡觉，凌晨四点起来写作。女人添草正是他做梦的时候，他哪里能体会到夜里添草的辛苦?秋凉了女人的哮喘病就犯了，他就主动夜里起来添草。添草就不能九点睡觉，睡熟了再爬起来是最难受的事情。他只能看书，烛光下看不了几页眼睛就酸得顶不住。就与女人坐着。 
　　添过三次草后就到了午夜，过了午夜睡觉就打乱了生活习惯，梅—民又把睡眠丢了。连丢了三晚上梅一民就有点顶不住，眼球上爬满血丝，嘴唇长一排水泡，在女人买的简易马桶架上蹲一个小时也解不下大便，还把痔疮给蹲犯了。食欲也明显减少，饭吃进嘴里没味儿不说，还搁在了半道上不肯下去，憋得一股股酸水往上冒。整天提不起精神，像是断了鸦片的大烟鬼，一脸的晦气。 
　　女人心疼了，不再让他起夜添草。 
　　可梅一民的内分泌分明是紊乱了，听着牛们的叫声，听着女人咯咯地咳着一次次开门去添草，他彻夜无眠。 
　　把牛卖掉算了，听我的，钱算个什么东西，咱俩这老命值钱还是牛值钱，这账你不会算?吃早饭时梅一民实在忍不住了，没有那些张口的畜生，日子就会轻松许多。 
　　你不懂，现在卖不上价钱，就是卖也要等生了犊子才能卖呢。女人不同意。 
　　我是不懂你的养牛经，可听着你一夜夜地咳，我都疼得慌，你就不难受?你说这是何苦呢，这钱莫非比命都重要?一个牛犊不就四千块吗!累病了进一次医院，恐怕花的还要多的。 
　　你说得轻巧，好像你多大款似的，钱不就是一点点攒起来的吗?不然，拿什么还贷款?你那几个钱只够咱们吃饭的，顶多攒几个将来看病，再说，万一有个急事怎么办?女人不同意。 
　　梅一民想不到什么是“万一”，也许真该攒点钱?那么办手续时就要跟妻子提提家里的存款。他从来不知道家里有多少存款，虽然那时他管家，他的工资不用交妻子，买菜买日用品足够一家的生活费了，但也所剩无几。至于孩子上学集资房子这些大花销，从来是妻子全部包揽，他根本就没管过。家里如今到底有多少存款，他好意思和妻子张口吗? 
　　为什么不好意思?夫妻结婚后的财产就是共有的，无论多少都应该有他梅一民一份。还有，梅一民多少年如一日的家务劳动，莫非就一钱不值?雇个保姆一年也得好几千吧?梅一民当了多少年保姆不说，还给岳父搓澡，每年腊月二十三去扫房子擦玻璃，换煤气罐就是他一人包了，小舅子即使在家也不干。岳父这老革命宁可累他这女婿，从来不让司机干家务，这该算多少钱? 
　　梅一民一次次地在心里为自己寻找着理由，他仿佛看到了妻子签字时那鄙夷的目光，那目光足以又一次把他击败，败得一塌糊涂。 
　　 
　　7 
　　梅一民终于决定去找村长，让他仔细算算接电要多少资金。他想起自己的一位高中同学就在电力局，也许这点事对他们来说根本就不是个事。 
　　刚走出小路，一辆黑色轿车远远驶来，梅一民心里一沉，到底找来了，意料之中的事情。当然，妻子自己不可能来，只能是她的秘书或者司机。那就兵来将挡，水来土掩吧，早晚有这一回不是?车子吱地停在他身边，却是村长与市里气最粗腰最壮的房地产开发商钻出车门。梅一民绷紧了的神经顿时松弛起来，心里却多了一丝说不出的怅然。 
　　找人不如碰人啊，这么巧，梅局长就像我肚里的蛔虫，就知道我今儿找你，就站在这儿候着。我没说错吧?这地方就这点邪乎，这就叫风水好啊。再往里走十几里，就是关老爷的祖茔哇，不是这风水，关老爷能封了皇帝?你再往东看，那是蚩尤村，几千年的历史啊，踢一脚土都是文物。再往东，是当年运盐的古道，听说有人投资开发呢。这一开发是什么光景?北接关公机场，南通西北五省，这地方啊，寸土寸金也不止呢。我们村里要是有资金，能轮上外人开发?先下手为强啊。村长拉住梅一民滔滔不绝，像是怕没人听他说话似的。 
　　开发商握住梅一民的手。梅局长真不愧是文化人啊，我说这满风城市也就您一个是真享受生活，这空气这绿地真是没说的，别墅盖好了，先让梅局长住一套，终生免交管理费，怎么样?享受我公司最高待遇，够意思吧?对了，还请您给我们这乡间别墅区起个名字，要文化味儿浓的，再请您帮帮忙，请省书法协会会长给写个匾额，听说是您的中学同学，告诉他润笔费从优，我看满风城市就他给博物馆门上的字写得最好，让人看了就顿生敬意，以为王羲之再世呢。怎么样? 
　　梅一民一头雾水。村长继续拉着开发商东西南北转，你看，这满山坡的绿颜色，盖十几栋外国式的红房子，山上封了林，又安全又环保。山下不到三里路就上高速，到机场只要二十分钟。山后有黑龙泉，是凤城最优质的矿泉水。我们村里一年四季供应无化肥无农药污染的蔬菜和水果，土鸡保证不喂饲料，鲜牛奶和羊奶保证不加防腐剂，那儿挖一个养鱼塘，用矿泉水养鱼怎么样?那鱼肉肯定天下第一鲜，比喝啤酒长大的外国牛肉好吃多了。是不是梅局长? 
　　兴致勃勃地环视一周后开发商来了兴趣，是啊，我们小区的居民可以自己提着篮子到菜地里去摘西红柿黄瓜，去鸡场捡鸡蛋，去鱼塘钓鱼，烤鱼架就支在鱼塘边。还可以办个酒作坊醋作坊酱菜作坊榨芝麻香油作坊什么的，让他们自己抡抡锤子踩踩轮子推推碾子磨子，亲自体验劳动的快乐，让他们的孩子去接受劳动的锻炼，好!不过你说的外国红房子早过时了，现在是要盖农家院。看到村长瞪成铜环般的眼睛，开发商笑着拍拍他的肩膀，不懂了吧?没文化了吧?老兄，当然不是你们住的那种农家院，是外面像农家院，里面全套的现代化装备，暖气空调抽水马桶桑拿，煤气管道宽带家庭影院，一个都不能少哎。老兄，这才叫天人合一，这才叫返璞归真，这才叫构建和谐社会，是吧梅局长?说着又拍拍梅一民的肩膀。 
　　可盖房子不就得把这些树砍掉?修管道架电线不就得把这些天然草地都毁了?修车道建停车场盖幼儿园学校超市得占用多少耕地?还有文化设施体育场馆你能一一做到吗?这又得毁掉多少土地?这跟城市有什么两样，什么乡间别墅?梅一民一头雾水渐渐散开，质问开发商。 
　　是呀梅局长，你不愧是文化人，简直比内行还内行。老实说，现在的乡间别墅，城市功能可一样也不能缺，不然卖给谁?谁：来住?住在这儿怎么上班怎么上学怎么买东西怎么娱乐怎么交流沟通?不方便嘛。一切都要从人民的根本利益出发对不对?一切都要人性化设计对不对?开发商言之凿凿。 
　　听说你们公司的商品房还有一半没卖出去呢，怎么就又开发到山里了?满风城也就剩下这一块净土了，也要被你们这些唯利是图的商人给毁灭了，搞成水泥丛林。梅—民挖苦着开发商，心里颇不是滋味。 
　　我们是商人，在商就要言商，这才是本分嘛，没有利润我们公司几百号人喝西北风去?不是每一个市民都像你这样高尚，都具备你梅局长这样的修养，有雅兴喜欢住磨坊哟。说实话要不是看着这地方离乡村和高速公路的距离，风城中心城市的可持续发展前景，黄河金三角这许多可开发的项目，倒贴钱我也不干。谁现在还做赔钱的生意?不过梅局长，您家保姆的苜蓿地怕是保不住了。其实您也明白，靠那几头牛和羊要发展起来起码得五年，她这个年龄受那个罪干什么，她儿女不养活她吗? 
　　梅—民明白了村长不再要他找资金接电的原因，突然就有了如释重负的感觉。 
　　 
　　8 
　　村长通知终止合同的当天晚上，女人犯了病，拖了两天就由哮喘转成了肺气肿，高烧不退。梅一民挑来挑去，找了个熟人选了能刷医保卡的一家私立医院送去，这样就能用他的医保给女人治病。没想到呼吸科的护士长恰恰是从市医院刚刚跳槽过来，认出他们，立马就安排了单人病房。 
　　女人看着梅一民说，我住大病房去吧?这宾馆一样的房子多贵啊。 
　　梅一民疑疑惑惑地看一圈病房里的设施，这儿真是比市医院的高干病房不差啊，管理也上档次了。难怪你会跳槽，工资比市医院高吧?还升了个护士长?人净其才呀，不简单嘛。 
　　护士长笑了，小声说，还真让您说准了，这儿工资是高，但工作量比原来多一倍呢。您就放心住吧，先安心治病。房价有个优惠幅度，一会儿我就请示院长去，看能不能按三人间床位收费，我领她先拍片子吧。 
　　女人还是不同意，坚持要走，梅一民说，你看你，是钱重要还是命重要?你怎么这么不懂道理。这房子能有多贵，再贵还能贵过钱去?护士长刚才不是说了要优惠吗?再说咱们也住不了几天不是?病查清楚烧退了就回家，家里环境好。当然，这医院环境也不错，但怎么也不如家里舒服吧? 
　　你看梅局长多好。进来就得听医院的，再说你这病也不能进大病房。搁着前年，还要进隔离区呢，高烧39度，咳嗽不止，不把你当“非典”病人才怪呢。梅局长您不能在病房久留，放心吧，我们的护理是一流的。梅局长您的医保卡得交给我，还要押八百元现金，真不好意思，这是制度。院长的病人也不例外的。 
    　　女人从怀里摸出工资卡递给梅一民，护士长看一眼女人，赞叹道，您家的阿姨也和别人家不一样，连工资卡都敢交给她保管。我换了两个保姆还不行，没结婚的不放心，老的又干不了，愁死了。 
　　梅一民赶紧往外走，我去取钱，我去取钱。 
　　知道女人睡梦里也惦着她的苜蓿地。安顿好医院梅一民当即找卖馒头的男人，让他想办法找人帮忙，收割苜蓿。最后，卖馒头男人把雇来喂牲口的男人领给他看。 
　　那男人接过梅一民的烟夹在耳朵上，说，三百块算个球，我老婆给别人摘苹果一天还挣二十块呢。听说你当局长一个月挣一千多呢，在乎这点?下了五百不干，免谈。 
　　梅—民说，不就夜里添添草吗?白天又不耽误你工夫，该干啥干啥，哪里找这样的好差事?再加二十，不然我另找人。 
　　最后终于以一天二十块达成协议。男人一算每月有六百块，爽快地拍板。梅一民有自己的小九九，就算女人住上十天医院，也不过二百块，比包月还是便宜，但他没讲出来。 
　　你弄这干啥呀，这开口货不成规模净等着赔钱了，要么说你这文化人不懂市场，这项目先就选错了。过了年，有好价钱赶紧往出倒，不然你就赔憨了。男人同情地拍拍梅一民的肩。 
　　梅一民在探视时把那男人的话学给女人，女人不以为然，他那是红眼病。等明年开春牛下了犊子，如果是母的就能卖四千块呢。卖了再买几头母牛，一年就是上万块，还不说那些羊。等梨枣接上挂了果，三万块也挡不住。万事开头难嘛，熬过这阵就好了。 
　　可村长要把地租给开发商，五十年，一年三万租金，一次付清就是一百五十万，村里能办多少事?跟咱们每年交的那六千块相比，谁都会算来这个账。还有，别墅区给村里带来的其他实惠也不可估量，现在的农民都有经济头脑，像村长那天说的，不是他不遵守合同，而是村民们不行，村民会罢了他的官，现在谁不爱钱?我怕这事不会像咱们想得那么简单。梅一民耐心地劝说着女人，他最怵这种跟农民掰嘴舌的事情。 
　　我不怕，单方终止合同要赔偿，赔偿我也不干，仨儿核桃俩儿枣，不够我前期投资的一半，太亏了。不行咱们就跟他打官司，你同学不是当着法院院长吗?找他去。我知道他们早就眼红了，眼红他们当初怎么没人包?你没见我包地时他们像狼见了羊，盯着那六千块，恨不得把我也撕撕吃了，简直就是捡了大便宜。现在我把苜蓿种旺了，把梨枣苗育成了，把钱都投进去了，就要见效益了，他们想撕毁合同，没那么便宜! 
　　此一时彼一时嘛，有些事情要换位思考，比如你是村长，你会怎么选择?梅一民拿出在文化局做思想工作的经验，开导着女人。 
　　我不是村长，想它干啥?你怎么总是为村里想，胳膊肘儿朝外拐呀?咋就不为我想想? 
　　是啊，咋不为女人想想?梅一民一时也对自己的立场产生了怀疑。梅一民突然发现了女人的固执，第一次发现。 
　　岂止是固执，根本就是另一种思维，与梅一民南辕北辙的思维。 
　　才几个月的时间，城市就有了翻天覆地的变化，尤其是新建的广场，夜幕下华灯闪烁喷泉婆娑起舞，草坪间的彩色地灯，播着新闻的大屏幕，摆着白色桌椅的休闲茶座，还有在各种健身器材上不辞劳苦的中老年朋友，都让他有种恍若隔世的感觉，不再是他以往感觉的那种俗不可耐。停车场上更是让人眼花缭乱，被人喊作“二奶车”的那些小轿车，如同从车里出来的女子一样摩登漂亮得让人不舍得眨眼。每条街上都有新开的酒店，炫目的霓虹灯和落地玻璃窗透出里面的豪华和生意兴隆。最火暴的是什么水世界大浴场之类的新兴第三产业，各种豪华轿车在灯火辉煌的门前展览一般，听说里面什么玫瑰浴牛奶浴搓盐按摩美容，什么演艺餐饮健身房台球厅等等，甚至还有什么男性生殖器保健，怎么个保健法?像妻子在脸上涂白粉一样吗?可自己只是耳闻，连见也没见过。如今连家里的木桶浴也无权享受了，只能洗那种大间澡堂子。这是进步呢还是倒退? 
　　其实，这一切，也不过形式而已。 
　　那么磨坊呢?磨坊不也是一种形式吗? 
　　那么家呢，婚姻呢? 
　　那么自己追求的本质到底是什么，又在哪里?梅一民一时被自己的问题难住了。 
　　这一晚梅一民又回到已有几年没有住过的文化局家属院，传达室的老宋惊讶地说，梅局长怎么回来了，家里来客人了? 
　　梅一民支吾道，我来查点资料。 
　　开了书房的灯，钻进客厅沙发上的毛毯里，梅一民又一次把睡眠丢了，丢得完全彻底。 
　　9 
　　女人坐在病床上输液，一只手掏出怀里包地的合同，催梅一民写起诉书，她要与村长打官司。 
　　小风请来她认识的一位律师，咨询赔偿金的数目。律师一进病房就坐在靠门边的沙发上，戴着口罩和手套，只露出一双眼睛，要过合同细细看起。 
　　当初那是一片不毛之地，长满酸枣刺，这投资金额，投入的劳动力，这创意，都得算进去，还有市场增长指数，银行贷款利息，固定资产，一个也不能少。你给算算，得把咱们的损失一分不少地补回来，详细点啊。提醒着律师，此刻的梅一民像个经济学家，既然要打官司，那就只有赢。 
　　咱们是为了不给他们退地，打官司要钱目的就是为了不退地。女人强调。 
　　梅一民第一次发现女人性格里的某种东西，自己走不进去的，永远隔着皮肉的，难以把握甚至难以琢磨的东西。这东西埋在她的骨头里，融进她的血液中，根深蒂固，冥顽不灵，与岁月无关，也与文化不搭界。与妻子相比，不是那么张扬，那么直接，那么生硬，那么跋扈，却更显得不可思议，扑朔迷离，呈现出难以再塑的素质。以前在家里怎么就没有发现呢?或者说以前做保姆时怎么就没有表现出来?还是因为两人关系的改变而改变了?梅一民想不明白。 
　　律师拿着合同摇摇头说，梅局长，这官司要想打赢怕有点费劲，合同当初就没有经过公证处公证，不具备法律效应。 
　　女人愣住。小凤一把夺过合同，看了看摔在病床上说，妈你怎么这么糊涂!说你没文化你还懂得写合同，说你有文化你可写合同不去公证，不就是要掏公证费嘛，哪儿省也不能在这上面省啊，你说你抠抠搜搜的，抠来抠去把自己装进去了，我当初还提醒你来着啊，你怎么就没听?你看你弄的这叫什么事?我可提前说了，我没钱帮你还贷款! 
　　女人哇的一声号起来，声音极具穿透力，毫无顾忌地冲出病房，响彻在走廊里。值班医生、护士们纷纷向病房跑来，在走廊里散步的病人和家属也好奇地聚拢在门口，梅一民顿时像展览在笼子里的奇兽，陷入各种目光的包围中。 
　　我原来也说要公证的，可村长说用不着，说没必要让公证处赚这笔钱，他还说他保证不会撕毁合同。那乱石坡多少年都荒着，我一年出六千块承包，村里还笑我是傻瓜，谁能想到会有今天?人要是能长后眼，我就是再抠，也不会在公证费上省钱呀。 
　　见梅一民不吭声，又把脸扭向律师，你说，该怎么办?活人总不能让尿憋死吧，他同学是法院院长，只要能打赢这场官司，送礼找人花多少钱我都不怕。 
　　梅一民一把扯掉口罩，你看你都说些什么，法院院长怎么了?院长也得按法律判案，能把没理判成有理，就不会叫他当那个院长。 
　　我没理吗?这明摆着村长欺负咱们，怎么就是没理了?女人冲梅一民嚷嚷。 
　　律师赶紧解释，也不是完全没有希望打赢，但得费点劲，得首先寻找对咱们有利的法律依据。 
　　这法律依据就是合同，合同上明明白白没有公证处的印章，求人就能打赢?梅一民说。 
　　我知道你爱面子，知道你不肯求人，可你也得看是啥事不是?这几万块钱的事不比天大?你不去我去。人们还没有反应过来女人就一把撕开胶布拽掉针头，跳下床伸着脚找鞋子，手背上血流如注，吧嗒吧嗒滴在床单上，衣襟上，裤子上，红艳艳的如同盛开的梅花。 
　　护士长紧冲到床前拿棉球按住针眼，又吩咐护士疏散开围观的人群，要重新扎针，女人摆摆手，说什么也不输了，众人都僵在那里。 
　　再急也得等这瓶液输完吧，这钱都掏过了不输不就浪费了吗?这刚有了效果又折腾，这几千块钱不是白花了吗?不是前功尽弃了?再说你去顶什么事?梅一民尽量缓和口气，他不想让女人生气，毕竟是在生病嘛。 
　　我是顶不了事，谁认我呢?我不就是个保姆吗?怕连法院大门也进不去。八万块贷款我拿啥还呀!你可不能不管呀。女人突然爬起来，一把鼻涕一把泪，抱住梅一民的胳膊不肯撒手，仿佛溺水的人抓住了一棵救命稻草，梅一民推不得拉不得，尴尬得恨不得躲出门去。 
　　这是医院，你看你哭哭啼啼像个什么样子?让人笑话!见护士长和律师都出去了，关上门，梅一民终于忍无可忍，甩掉女人的胳膊离开床前，一屁股墩在沙发上。 
　　我知道你嫌弃我了，我根本就配不上你是不是?你后悔了是不是?当初可是你要跟着我上山过什么神仙日子，我可不是第三者二奶拆散了你的家庭。我伺候你吃伺候你喝伺候你睡，我还不是个保姆?我算个什么东西?你说，你让小凤评评这个理。女人哭诉着，声音却明显低下来。 
　　这是哪儿跟哪儿?我啥时候嫌弃你是保姆了?嫌弃你我又跟你住到磨坊干什么?我这不是把家也扔了吗?那个家值多少钱?不说无形资产，分十分之一也超过你这八万块，我犹豫了吗?你有啥委屈的，你看你当着孩子说这些，这是当着孩子说的话吗?梅一民急得站起来又坐下去，坐下去又站起来，他看看小凤，小凤的目光却不与他相对，昔日的亲热无影无踪。 
　　我不说要憋死吗?你让我找谁说去?你是文化人我是老百姓我怕啥，今天就让小凤听听怕啥?你写书我是怎么伺候你的，就为了一个死了多年的戏子，你多有情有义，写得鼻涕眼泪的我也没吭气，夜里搂着我做梦还喊着她的名字，我心里是啥滋味你知道吗?我天天跑下山给你充电，天天给你买豆腐干吃，天天给你搓脊背，一回没让你洗单间澡你就发脾气骂人，那不是你定的节约规矩吗?我白天割苜蓿夜里喂牲口，你捧着茶杯观风景，你知道我心里啥滋味?你那房子你不想要，你清高，你不想让贝贝她妈看不起你，可咱们老了干不动了还能老住磨坊?你看不起钱，是因为你从没有缺过钱，因为那款不是你贷的，如果银行催在你屁股后，看你急不急?我要不是个保姆，能人五人六站在人前，我何苦求你?律师都说了能打赢，你就不肯想办法，你整天说疼我爱我的话，莫非都是假的，骗我这傻女人不成?你说，是你的脸面值钱，还是这八万块钱值钱?你说，你说呀?这官司打不赢我也不活了!女人那些诉说如滔滔江水，梅一民只觉得好像一个个巴掌，一下一下扇在自己脸上，那手印是无形的，却火烧火燎。又似乎在揭他的皮，一层一层，撕筋扯肉，痛进骨髓里。 
　　突然，梅一民站起来，张张嘴兜一个圈子又蹲下去，失语一般。他觉得自己心里也突然有了许多的委屈，需要发泄，女人还能朝他发火，他找谁去?他如今是连个发火的对象都找不到哇。 
　　妈你冷静点，让爸好好想想再说。爸您上街去转转，妈也是气急了，一会儿过去就好了。小凤终于把梅一民推出病房。 
　　雨是下了有一会儿了，站在走廊窗前，透过沉沉的雨帘，广场的探照灯循环着，一圈，又一圈，恰好射在梅一民脸上，红一下绿一下，成了他此刻唯一的表情。 
　　秋风秋雨愁煞人，这是谁的诗句? 
　　酸! 
　　臭! 
　　俗！ 
　　 
　　10 
　　梅一民正在文化局家属院的沙发上补觉。说是补觉，其实是大瞪着两眼看天花板，在想辙怎样去见法院院长。这位被他当年在情场上击败的妻子的追求者，被评为全国优秀法院院长后，正是春风得意时，他怎样去向他开口?不说官司的输赢，只说低下他一贯的臭文人架子，就比让他每天握铡刀挑牛粪起夜喂牛难得多，女人如何晓得? 
　　山不转路转，这位同窗若是知道了自己的离家出走，知道了自己在磨坊里与保姆同居，他会怎样想?是会帮他一把还是会嘲笑他?是会站在他一方还是妻子一方?是会落井下石还是会幸灾乐祸?连他都拿不准，女人如何晓得? 
　　其实当年他的条件令梅一民望尘莫及，起码有个做县法院院长的父亲，而梅一民只是一个农民的儿子。用这样悬殊的家庭背景打败自己的情敌，是梅一民多年来能在同学面前扬眉吐气的唯一。谁能想到这小子情场失意却官场得意，一步步青云直上，开人代会时坐在主席台上，风光无限。而自己一个文化人还是借老婆的面子混了个政协委员，属于那种“嗨儿呀咦儿呀”的角色。再说，自己如今又为当年的情场得意做了失败的注脚，成了一无所有的穷光蛋，还有什么脸面去求到他门上，给对方以雪数十年前奇耻大辱的机会?只那两级职位的差别，就让他无地自容，女人又如何晓得? 
　　何况这些话又不能对女人去讲，讲也讲不明白，就像是要焦大去理解林妹妹的眼泪，那不是吃饱了撑的又是什么?这不玷污了自己一贯清高的名声吗? 
　　小凤就在这时擂响了房门，把他拽出往事。坐在出租车上驶往磨坊时，小凤不停地斥责医院管理失误，声称如果母亲出了事一定要与医院法庭上见。梅一民说，放心好了，不会有事的，我知道你妈去了哪里，我知道她的病害在哪里。 
　　可磨坊的情景还是出乎梅一民所料。门锁被撬，房间里洗劫一空，桌上的抽屉扣在地上，笔记本电脑不翼而飞。连锅碗瓢盆和炉子都搬走了，地上堆着烧败了的蜂窝煤和葱头蒜皮空竹叶青瓶子。梅一民第一个念头就是，幸亏女人住院时把工资卡揣在怀里，不然损失不堪设想。但笔记本电脑还是让他心里阵阵发痛，虽然那是别人送给妻子的，但今后谁还会给他送呢? 
　　小风在屋后牛圈里找到了女人。 
　　女人坐在地上，默默流泪。抬抬胳臂指给梅一民看，那辛苦了一年留给牲口过冬的苜蓿像是被火烧过，又有水泼过的痕迹，剩下的草料泡在水里，到处是脚踩过的泥，湿漉漉一片狼藉。几只羊也没了踪影，只有空空的羊栏和一地的羊粪。几头牛倒是安然无恙，在圈里哞哞地叫唤，石槽舔得油光，饿急了似的提醒着迟来的主人。 
　　梅一民怎么也不能把女人弄上出租车。 
　　正闹着，喂牲口的雇工和村长急急跑来了，身后跟着一大群男人女人。小凤跳起脚冲他们破口大骂：你们这些土匪!抢劫犯!农民!你们撕毁合同就是违法，知道不?还抢东西烧草料，想进局子是不是?别以为我们好欺负，这事完不了，等着公安局的手铐子吧，这官司还非打不可!老娘还不服气了! 
　　村民们被小风的骂声震住了，一时愣在那里。村长点了一支烟叼在嘴上，等小凤骂停口，慢悠悠道，闺女，我能理解你这会子的心情，不跟你计较，出了这事搁谁也气愤不是?我怎么也比你年长吧?跟你一样骂人就是失身份了。可事情要说清楚，这公安局还没有现场查看，你怎么就能肯定是农民干的?就是农民干的，怎么就肯定是我管辖的村民干的? 
　　是啊，怎么就证明是我们干的，不问三七二十一，先开口骂人?还穿得叶儿杆儿的像个吃公家饭的，怎么不讲一点文明礼貌?这不就是个泼妇嘛!村民们七嘴八舌地嚷嚷起来。 
　　村长挥挥手止住他们的吵闹，继续说，再说，农民怎么了?农民人穷志不穷，靠党的富民政策，靠自己的两只手吃饭，怎么就是土匪抢劫犯了?你这才不当农民几天，才丢了枣棍子就打要馍馍的，你妈不是农民?你不是农民的种?众人哄一声笑起来。 
　　你少扯我妈，不是你骗了我妈省那点公证费，你怎么能撕了这合同?我妈怎么能气病住院?这住院费还没让你掏呢。告诉你，你以为烧了草料我们就心甘情愿撤走了?你得赔偿损失!加倍赔偿!那开发商给了你多少贿赂，你敢给你的村民们交代你拿了开发商多少票子吗?你敢吗? 
　　你要这样不讲理，我也就不客气了。我不跟你这女人说话，你没有资格。你问问他，村长拉过雇工，转向梅一民，昨夜里他来报案说有人撬了锁子，我立马就带人上来查看，一上来就发现草棚也点着了，急忙组织人弄水救火，忙了半夜才算平息。要是大火烧上去，烧了这满山的林子，那是个什么后果，我就叫你赔你能赔得起吗?怕是连我也得进局子里去。你说说，我们哪儿做错了，不分青红皂白先挨你一顿骂? 
　　那雇工也嚷嚷道，当初说好了的，夜里给牲口添草，白天回去干我的活，要不是看朋友面子，我稀罕你那二十块钱?是不是梅局长?我夜夜守在这磨坊，都不能回去跟老婆睡觉了!我要是昨晚不回去，说不定被烧死呢，这烧死你还得偿命，我一家老小你还得养活，要不是我报案及时，要不是村长带人来救火，你就等着进局子吧。 
　　这不成了猪八戒倒打一耙了吗?这还讲不讲理了? 
　　这不欺负我们农民吗?仗着有权有势就不讲理吗? 
　　啥有权有势，这傍了个吃皇粮的就不是农民了?名不正言不顾呢，二奶，老不值钱，说白了是非法同居，不就在当官的家当了几年保姆嘛，勾引人家男人，有啥资格骂我们农民? 
　　种我们的地占了我们的便宜还欺负我们，这还无法无天了? 
　　梅一民束手无策。一句话也插不进去。他脑子里一团乱麻，难以理清。一生最怵的就是跟农民打交道，虽然他出身农民，但他却在做了城里人后逐渐丢掉了属于农民的性格，他已经在多年的丢弃中忘记了自己当年是怎样做农民中的佼佼者的，他已经没有了应付这种事情的能力。他看见小风对他此刻的表现十分不满意，看见女人可怜巴巴的目光和听到那些议论的一脸羞愧，他转过脸望着远处，他太清楚两个女人此刻对他的期望了。可他没有办法去解释去处理去平息这场纷争。那些刺耳的话仿佛一把把刀子，戳得他丧失了争辩的勇气。那些无情的谩骂，更是如同蘸了水的鞭子，抽得他体无完肤斯文扫地。虽然他们不是直接对着他，但哪一句都跟他不无关系。他只想躲开这一切，躲得越远越好。他尽量不去看女人和小风的眼睛，只是在心里一遍遍地对自己说，秀才遇上兵有理说不清。这些农民没文化，不能和他们一般见识。不说就是最好的说。沉默就是最有力的还击! 
　　小凤的一顿骂显然激化了矛盾，把事情搞复杂了，却也提醒了梅一民，说不定就是村里的农民见钱眼开，捣毁了他们的磨坊，要彻底断了女人包地的念头?如果这样，这官司不就容易了?地也退了，一举两得。 
　　他打开手机，毫不犹豫地拨了一串数字，然后说：东城派出所吗，我这儿发生了抢劫案，这里是…… 
　　村长说，梅局长不愧是领导哇，你说这手机也看人下菜哇，我这手机怎么就没信号呢?说着掏出自己的手机晃了晃，笑得很诡异。 
　　出租车在山路上颠簸。梅一民突然看到手里还捏着村长刚才递给自己的那支烟，一把捏碎，用力抛出车窗，骂了句：狗娘养的!农民! 
　　11 
　　女儿站在病房门口，没有等梅一民反应过来就扑进怀里，扯下口罩“呗”的一声在他脸颊上吻下一个唇印，红艳艳的如同一枚盖错了地方的印章。双唇触上脸颊那瞬间的温热，仿佛一缕春风拂过，使梅一民全身都有了一种暖洋洋麻酥酥的感觉。 
　　想死你了哇，老爸!女儿吊在他脖子上撒娇，笑声像午后草地上的阳光，梅一民郁闷已久的心情刹那间一片明朗。花店的服务生被女儿指挥得团团转，把鲜花摆在桌上又挪到窗台，然后签了字道声谢这才转过脸重新戴上口罩，站在床前对着女人亲热地喊阿姨，询问病情。又从随身小皮包里取出一个购物卡塞进女人手里说，阿姨我不知买什么东西合适，这一千块钱请你收下，想吃什么让小凤姐去买。 
　　女人一副受宠若惊的神情，与女儿推辞着，把购物卡掉在床前的地板上。女儿仿佛没有看见似的，没有去捡，拉着梅一民问长问短，把他想弯腰去捡的念头也暂时打断。 
　　女人附下身捡起购物卡，却让手背上的针头跑出了血管，片刻间突起一个大包。 
　　你看你你看你，着急捡它干什么?给你的还能跑了?梅一民一着急，声音就有点大了。 
　　女人没有吭声，神情仿佛一个孩子刚刚打碎了花瓶，却不敢去擦臂上的血，急着去拣玻璃碎片。女儿喊来护士处理，女人越发手足无措，多少年前清明节的一幕就倏地袭上心头，他当农民的父母面对城里儿媳的那种惶惶不安，那种无法掩饰的自卑，自己因此而遭受的心理上的一败涂地，电影般一一闪过，岁月根本就没有抹去这种记忆的刻骨铭心。 
　　女人始终对女儿赔着笑脸，露出惶惶不安和满脸愧疚，连说话都低声下气，仿佛是她抢了她的父亲夺走了她的最爱，是她使他们父女半年多没有见面。这种神情让梅一民看着心里不自在，就是当初在家做保姆时，也没有这样低贱啊。 
　　仿佛条件反射，惶惶不安也传染给了梅一民，他也看着女儿的脸色，拣女儿高兴的事情问。他此刻才感到，对于与女人同居这件事，他可以不在乎任何人的反应，却不能不在乎女儿的态度。况且女儿从小就跟他最贴心，每次与妻子吵架都站在他一边，有一次还说，爸你们老吵老吵，为什么不离婚呢?离了对谁都是一种解脱。 
　　女儿把他拉进一家茶社，选了僻静的角落坐下。欣赏着赵朴初书写的“为爱清香频入座，欣同知己细心谈”的楹联，看着陆续进来的很多熟悉的面孔，梅一民才知道这里是风城市的文化沙龙，每到周末就会有本土和外地的文化精英聚集在一起，在美丽女子的古筝声中高谈阔论。茶香袅袅，烛光摇曳，灯火阑珊时离去，谁说茶不醉人?环境幽雅人就优雅，人文明气氛也文明，尘嚣远了，官场淡了，是非没了，恩恩怨怨化了，这是音乐与艺术的魅力，还是心心相通碰撞的结果? 
　　隔着一架镂空的仿红木屏风，梅一民成为这晚沙龙的旁观者和局外人，没有陷入叙旧的尴尬。有了女儿，有了亲人之间才会有的温馨和随意，这种曾为梅一民不屑一顾的形式就华彩万般，就足以使他陶醉。人就是人，喜欢群居，他梅一民不过一退居二线的副处级干部，修炼不到弘一大师的份儿上，装模作样才是真俗，俗到了家。 
　　女儿从包里掏出一本书，举在他眼前，看清封面那行字，猛然站起来一把夺了过去，像是当年故意与女儿抢一块巧克力，那种迫不及待让女儿好一阵得意。 
　　这是样书，怎么样?如果满意我就让他们开印了啊，还能赶上十月的书市呢。 
　　用手轻轻抚摸着封面，用鼻子嗅嗅油墨的清香，梅一民简直不敢相信自己的眼睛，真漂亮啊!百感交集，诸多滋味，复杂而又混乱。看不够啊，看着看着，腰板挺起来了，气也粗了。看着看着，像是用手捧着一捧洁白如莹的雪，突然就有了一种稍纵即逝的恐惧泛起。梅一民抬起头，望着女儿，你怎么会掺和进去? 
　　这你就别管了，反正你那同学能耐挺大，开印五万册哇，他们可赚海了，比你的版税还多呢。 
　　梅一民警惕起来，是不是你妈弄的?还是你凭借你妈的关系?那我成什么了?丈夫不受嗟来之食，君子不饮盗泉之水。这书我宁可不出!说着把书扔在茶几上，撞倒了茶杯，又赶紧拣起来，用袖子急急揩去溅在上面的水珠。 
　　看我老爸，还真不为五斗米折腰呀?不是老妈，是我，也没有借老妈的关系，是我朋友帮忙，放心了吧?踏实了吧?没听说有权不用过期作废吗?怎么现在还有爸这样纯洁可爱的人哦。女儿笑得咯咯咯，鸽子一般令人疼爱。 
　　你见你妈了吗?她说没说什么?梅一民迟疑地问。 
　　哎，你真在乎我妈的意见? 
　　看梅一民有点不好意思，女儿接着说，我妈连你的事提也没提，自个儿琢磨去吧。她一打电话就是问我还考不考人大的博士研究生，到北京开会我连她面也没见上呢。 
　　那你这次回来真没见她?这书真跟她没关系? 
　　她带队去江苏考察了，我只能在家待三天，见不上这革命的妈妈喽。 
　　一遍遍看着新书上“梅一民著”那几个字，梅一民心里像是熨斗熨了一般，舒展得无法形容。与这相比，磨坊毁了算什么，八万元贷款算什么!他没有想到这本书带给他的成就感如此强烈，在心里翻江倒海，一浪一浪往上涌，比与女演员站在台上领奖还要强烈，比自己当初提了副处还要强烈，比女儿拿到名牌大学录取通知书的那一刻还要强烈。他以为自己这把年纪已经修炼得刀枪不入了，怎么眼泪怕都要忍不住了?这不叫女儿笑话嘛! 
　　可他却一遍遍地问女儿，出版社真的不怕赔钱?我这书稿真的有市场?你读了没有?你爸这够得上锦绣文章吧?我就知道这好文章是不会埋没的嘛，这选题的独特，这思想与艺术的完美结合，这遣词造句的规范，是你爸的倾心之作哇。你爸当年是校园才子你知道不?不然你妈怎么能看上我死缠烂打地追我?哎，到底是怎么操作的你得告诉我真话啊，别一个劲笑，不然我就算了。 
　　哎呀我说老爸你烦不烦哪，反正不掏您兜里的钱不让您去推销书，可以了吧?管那么多干什么，你女儿就未必连这点事都搞不定?你看你满头的白发也不说去染一染，真的跟我妈站一起，不知道的怕要说我妈是二奶呢。赶明儿去北京，你女婿说不定认错人喊你爷爷呢。 
　　你这孩子怎么嘴就没个遮拦呢?这书你反正得给我说明白，我还没最后决定出不出呢。哎，你刚才说可以拿多少版税?你是有功之臣，爸将来给你分一半。 
　　算了吧老爸，你那一半还不够我买一盒化妆品呢。女儿撇撇嘴。 
　　别吓唬你老爸。这可是我一个字一个字敲出来的，呕心沥血之作啊。钱多少不重要，重要的是这钱来得正大光明，这钱挣得有意义。对吧?我想正式告诉你，我不准备跟你妈再站在一起了，你以前不是劝过我早离婚早解脱吗?原来是怕伤害你，一直拖着，现在你翅膀硬了飞走了，我也没有了顾忌，也要重新开始自己的新生活了。 
　　你那新生活就是躲进磨坊?是排斥一切现代化?是点蜡烛生煤炉喂牛种苜蓿?爸你可是越活越倒退了哇。过去是过去，现在是现在，现在是21世纪，谁还离婚呀。婚姻不就一形式吗?不就一生活习惯吗?你们这代人呀，总是自己跟自己过不去，该离婚的时候拖着不离，该享受生活的时候却选择受罪。 
　　女儿招手唤来服务生，说，一杯XO。 
　　服务生抱歉地说，对不起，我们只有茶，给您来杯特级乌龙吧，台湾的。 
　　女儿挥挥手接着说，我说你还真为一个保姆离经叛道，值不值呀?如果是一大美女，是章子怡林青霞还差不多，落个晚节不保值了。你说你跟她是爱情?是感情?我看都不是，只是跟我妈较劲儿罢了。不信你跟她结婚试试，同居和婚姻根本就是两码事哦，你不懂哦我的老爸。你老土了。 
　　梅一民愣住。想了想说，你不要用年轻人的观念来评价我，我想了好些年了。刚开始是怕你心灵受创伤，后来是怕影响你妈的前程，咱们这里一个离婚女人在仕途上走不通的。现在什么都不怕了，我还等什么?我本来不应该是这样下场的，可我现在落了个这样下场，你们都风光了，我一无所有哇，临退还是个副处，比你妈低两级呢，我的脸面往哪儿搁?那我总该活得自在些吧?从现在起我不再为任何人活着了，我要为我自己活，就是没有作为，起码活得轻松，活得痛快，活得自由自在吧?你不要撇嘴，如果你经历过我们这代人的经历，到了我这样的年龄，你就会理解你爸爸的所作所为了。梅一民竟然有点哽咽，往事一一袭来，皆是委屈。 
　　你得了吧老爸，我是谁?我是你女儿，你心里那点事能瞒得过我?我已不是当年的小丫头，我儿子都能在北京的保利剧院举办小提琴演奏会了。我知道你有一肚子委屈，我知道你为这个家付出了自己的青春，没有你的付出就没有我和妈的今天。可你想过没有，你为什么会这样做?因为你爱我们，你为了我们心甘情愿地在付出你全部的爱。可你并没有亏本呀，这不是做生意，得算成本投入产出效益。首先我们也爱你对不对?你在我们心中的位置是谁也无法替代的不是?亲人之间的爱值多少美元多少人民币你说?你当初付出这些爱时真的是很勉强吗?如果勉强为什么不早点醒悟呢?为什么尘埃落定了才在这儿委屈呢?这不自己跟自己过不去嘛! 
　　你不懂，我和你妈的事三言两语说不清，我们是有过爱情，可那是过去的事，是在学校里。我在你妈的心里从来就没有过位置，从一结婚我就意识到了。我是她的丈夫，可当她工作起来，她的工作就比我这个丈夫重要得多。我这个丈夫只是她在这个社会中需要的一个形式。是她的一件摆设。我理解她的追求和事业心，可我不能容忍她不在意我，从来就没有在意过。我承认自己是个微不足道的人，但微不足道的人也有自己的尊严：不是?尤其是近两年，她脸上的肌肉越来越僵硬，在外面一脸假笑，酒桌上还讲什么黄笑话，比男人还男人，让我听了都脸红。回家来兴奋感立马消失，连话也不想说，偶尔说几句就是讲话的口气，我是她的下级吗?你说这女人一搞政治怎么就变得不像女人了?她当年在学校可不是这样啊。你说等她退了休没有了事业可干，我整天在家看她那张脸，当她的下级听她训斥，我还怎么活? 
　　哪儿有你说的这么严重?纯粹是你自己的感觉而已，叫我说你是自寻烦恼。其实，你们之间最大的悲剧并非家庭背景和文化上的差异，而是性格。坦率地说，当初你根本就不应该选择她，在政治前途上，你们就不在一个起跑线上，你再较劲儿也没用。我妈就是嫁给文化部长，她也是她，决不会放弃自己的追求，舍弃自己想要的东西去成全男人，你不行，这就是你们的根本区别。 
　　如果像你说得这样简单，你爸爸已经忍受了这么多年，还会从头再来?夫妻之间的事说不清楚，有时候连夫妻两人都说不清楚，何况你这个做女儿的?有人说年轻时过爱情，老了过感情，我是两头都靠不上哇!你不懂，你不懂啊。这糊糊涂涂多半辈子就过去了，再糊涂下去就全完了，你都不理解爸爸，谁还能理解呢?你再不支持爸爸，爸爸真的无路可走了。梅一民又哽咽了。 
　　可你找个保姆就不糊涂了?要我说这才是太糊涂。你说，说心里话，你对阿姨真的满意，你们真的有感情有共同语言?叫我说，你们根本就不是一类人，不信你试试，如果你非要与妈分手，那就该找个更合适的才是，她不是那更合适的，我认为不是。你们之间的差异太大了，再努力也无法拉近的差距。就像关在笼子里的动物，猴子不会变成熊猫，熊猫也不可能变成老鼠。 
　　女儿像个小巫婆，梅一民顿时无言以对。心的深处却有什么东西响了一下，仿佛一件心爱的瓷器被撞掉在地上，成了碎片。美丽而永远无法复原的一堆碎片。 
　　所以我对我妈说的考人大博士研究生根本不感兴趣，我可不想成为她的翻版。爸我给你说你可先替我保密啊，我辞职了，那个大楼我越来越没有兴趣。女儿及时地换了话题。 
　　那你要往哪儿调?这可不是小事情，当初为你进那栋楼你妈可费了不少劲，她要知道了非气坏不可。 
　　看你还是惦念着我妈不是?露馅了不是?我的事你就别操心了，我有我的兴趣。哎我说老爸，看你是我老爸，给你透露点小秘密，对外界我妈可一直都说你是在山上养病呢，差一点连我也瞒过了。你可别让我妈的忍耐度超过极限哇，那时看你怎么收场?我可真佩服老妈的坚强啊，不愧是玩政治的，只那心计，两个你也比不上。别不服气老爸，换了别的女人，还不早打上山去了?那不就成全你们了吗? 
　　一番话说的梅一民目瞪口呆。一阵悲哀。 
　　又一阵悲哀。 
　　自己以为的惊天动地，原来就这样的波澜不兴，不值一提。 
　　这天夜里，送女儿上飞机后，梅一民对出租车司机说，去文化局家属院。 
　　车子拐过弯后他突然喊，直走吧，还是先去医院，北郊的博爱医院。不，前面拐弯。司机放慢速度说，老师傅，想好了，到底去哪儿?前面拐弯可就离医院越远了。 
　　梅一民眼前晃动着一片灯影，他发现自己失去了方位感，连回家的路都找不着了。 
　　 
　　冬之吟 
　　 
　　…… 
　　…… 
　　责任编辑　伊丽霞 
少年行
                      吕　魁 
     第一章 
　　 
　　1 
　　阳光滑落在小城的另一边，蓝就会隔空出现。 
　　四号院二号楼楼顶的平台，我们三个从不在夏天穿上衣的少年坐在上面。 
　　我们上空的浮云大片大片飘远。每朵白云后都藏着宇宙飞船，胖子说。 
　　小我一岁的胖子就坐在我的身边，他捡起脚边的石子漫无目的地砸向楼下，肚子上的赘肉颤得很有节奏。 
　　我笑他，眼睛却瞟向独坐楼沿的军伟。大我两岁的军伟总是让我崇拜。他的双脚荡在空中，垂直于地面。军伟很少说话，只是不停地喷着烟圈。我歪着身，出神地望着他那比我宽厚的后背。 
　　来了，来了，她来了。胖子站起身，兴奋地大叫着。 
　　我紧随他站起来，看着他朝有蓝的方向掷去一颗颗石子。他这样做无非是想吸引蓝的注意。但是蓝所站的楼顶边沿寓我们的距离却很远很远，远得就像不存在。 
　　胖子奋力扔出手中最后一颗，石子在空中倔犟地旋转又宿命般地陨落。我看见军伟笑了。他是看着远处的蓝在笑。 
　　蓝，是我们给她取的名字。蓝是属于我们三个的。 
　　赤脚走在楼沿的蓝，长发总是挡住她的脸。没人看得清蓝笑的样子。军伟说，蓝太忧郁了。 
　　可惜那时的我实在太小，小到连忧郁是什么意思都；不明白。我只知道，蓝在我们三个人的脑中都有属于各自的想象。 
　　可蓝又是谁?她为何总会出现在顶楼的黄昏?蓝来自哪里?又扮演着什么?答案好像对那时的我们并不重要。 
　　蓝有太多的不确定。 
　　蓝就是那个一身蓝裙，选择在黄昏出现的未知女孩。 
　　有时蓝只是在楼沿来回地走，那时她的脸会垂得很低，闪着光的双臂一次次伸向天幕，舞动着。 
　　蓝是夕阳的孤独舞者。一圈圈旋转的蓝，凉鞋挂在手上，裙角飞扬，洁白的小腿音符般地跳动着。早已透明的身影被残留的日光洒在路中央行人那慌张的脸上。 
　　蓝，蓝，去告诉每一个爱着你的人，就说你的侧脸在夕阳下是那样的动人。 
　　蓝动人地舞着，任我们醉生梦死地陶醉。 
　　直到树与树的空隙中再没有风的声音，跳累的蓝才会满意地转过身，绑着散开的长发，踏上凉鞋，轻轻地消失不见。 
　　而我们这三个散了场的观众，未尽兴地准备离开，期待着下一次有蓝的黄昏。那一刻，我才能体会到夕阳无限好的真正含义。 
　　那悬挂在空中的宇宙飞船也都不知到哪里去了。 
　　军伟站起身，把烟头弹向远方。那七彩的夜景像是被这道完美的弧线点亮。 
　　随便看看算了。看着我们留恋的样子，军伟笑笑，揽着我和胖子的肩。他就是如此的比我们成熟。 
　　我想这个故事应该开始在我十五岁那年的夏日黄昏。 
　　我想让这个故事开始于十五岁那年有蓝的夏日黄昏。 
　　如同金子般燃烧的夏日黄昏。 
　　 
　　2 
　　五层的楼，我住三层，军伟楼下，胖子楼上。 
　　每晚我一睡下，楼下就会传来熟悉的吵骂声。我习惯了，盯着天花板，猜测军伟这次被打的理由。 
　　军伟的父亲，曾经的连长，现在是爱跳夜场舞的酒鬼。老酒鬼打他的儿子其实是不需要理由的。 
　　你再和老子顶一句?你他妈又和别人打架了是不是? 
　　我就是伴着这样的声响长大的。 
　　一个晚上，只听见老酒鬼打军伟的声音却没听到骂声。我好奇地问军伟：怎么了? 
　　喝多了，我刚睡着就被他打醒。 
　　你怎么不反抗?胖子瞪大了吃惊的眼睛。 
　　反抗个屁，我老子当过兵。军伟从口袋摸出烟，准让他是我老子。 
　　那把你打死了怎么办? 
　　打死算了，反正是他生的。军伟没点着烟却笑出声来。 
　　这就是我从不敢去军伟家找他的原因。更让我胆怯的是军伟的母亲，那让整个四号院都厌恶的老女人。 
　　在我现存的记忆中，搜索不出那个老女人脸上哪怕是一丝的笑容。想起的只有她肥胖的身躯，头发像晒黄的海带可有可无地挂在脑后，浑圆的脸上涂满了多种颜色，汗水从额头流到地面时，她的脸总会有道道深深的痕迹。肥厚的脚掌套上了肉色的薄丝袜，硬塞在那满是灰土的黑色高跟鞋里，如同硕大的肉粽子。有肉从中淤出，她吃力弯下身，扶着墙，抓着脚掌的痒。 
　　在浮躁又漫长的炎夏，老女人随时随地都会爆发，我和胖子甚至是陌生人都被她骂过。当我听到老女人咒骂老酒鬼在外鬼混时，当我看到老酒鬼殴打老女人时，我总会想他和她有没有相爱过?哪怕是曾经?不过，老女人和老酒鬼打骂的时候，是见不到军伟的。 
　　谁也不知道他去了哪里。除了我。 
　　 
　　3 
　　一个午后，我和胖子在楼口追逐玩闹，不小心的胖子撞在了老女人臃肿的身上。 
　　死胖子，没长眼睛，急着投胎啊!老女人用手指戳着胖子的额头恶毒地骂着。 
　　撞死算了。老女人恨恨地上了楼。 
　　胖子握紧了拳头，怒视着她肥得冒汗的背影。而他能做的也只有这些，谁让她是军伟的母亲。 
　　好了，好了，去你家玩吧，我说。 
　　胖子的家我是经常去的。很喜欢。喜欢的是胖子家的安静，还有胖子的妈妈，许阿姨。 
　　我没见过胖子的父亲就像没有在胖子家见过阳光一样。 
　　在我和胖子做朋友的开始我就知道胖子家只有他和许阿姨，我从没问过关于他父亲的任何问题，可胖子和我们在一起却总有意无意地说起他的父亲。胖子说他父亲在很远的地方做很大的生意，赚很多钱，多到可以满足他任意一个愿望。军伟听后只是点头，笑，并不回话。 
　　直到懂事那年，妈才悄悄告诉我：在胖子两岁的时候，他的父亲就和许阿姨离了婚。那个男人在十二年前一个飘雪的早晨离开了四号院。从那以后就再也没有人见过许阿姨笑，也很少见她出家门，也没有人再见过胖子的父亲。有传言，说他确实在西部赚了大钱，有了新的家。也有的说，那个男人早在一次车祸中死去了。不知这些流言胖子和许阿姨又听到多少?但愿他们不会相信。 
　　许阿姨的房间暗得几乎没有光。有时会从未拉严的窗帘里漏进几缕阳光，有时只有弱弱的烛光。我很好奇她为何要把白天的房间弄得比深夜还要黑?每次去胖子家透过门缝，我看到的许阿姨几乎都是同一个姿势；双手合十虔诚地跪在佛像前的草垫上，不时会取下手腕上的佛珠，喃喃自语着。佛珠一圈圈在手中轮回，她的眉头总不舒展，烛光随时可能灭掉。佛像的上方一幅不知出自谁手的草书：苦海无边。 
　　你又偷看!胖子猛拍了我一下。你怎么又偷看我妈?不是说好不再看了吗?胖子不满地冲我嚷。 
　　我无话可说，红着脸走进胖子的房间。 
　　这可是最后一次了啊，胖子没好气地带上了房门。 
　　我坐在他的床上，不好意思地笑。胖子取出象棋，在地上摆开。 
　　胖子棋下得很好，在四号院很少有人能赢他。 
　　这一盘我肯定又要输。我满脑子回放的都是许阿姨那古怪的举止。才开局，我就丢掉了一车一炮。 
　　你就不能用点心?胖子冲我嚷嚷。我笑，依然没回过神来。 重新开战后，我仍盲目地走着。 你是不是也觉得我妈有点怪?胖子突然抬起头狡黠地冲我笑着。 
    我茫然地看着他诡异的样子，连笑都挤不出来。 
　　 
　　4 
　　象棋再好玩，也有玩腻的时候。再说赢棋的总是胖子。 
　　那个夏天，只有和军伟一起度过的时光才不会让我厌倦。 
　　在那一个个静寂沉闷的午后，军伟总是能在不经意间带给我和胖子无限的惊喜。走，去玩游戏机!我们无聊地坐在院中，军伟从石凳上跳下，随意地说着。胖子扔掉噙在嘴上的树枝，不可思议地望着军伟掏出十块钱。 
　　我和胖子兴奋地笑了。紧随着军伟远去的背影跑了过去。 我和胖子从未想过军伟为什么总是有用不完的钱。这个问题对玩得入神的我们没有任何意义。军伟也不愿多说，他只是把买来的游戏币平分给我俩后就一个人静静地去玩我和胖子从不玩的游戏。有时他甚至不玩，叼着烟，独自站在一旁，看我和胖子随着游戏的进展大呼小叫。那时候的快乐就是如此的简单，人生的全部哲理和幸福只需一两个游戏币就能解释清楚。 
　　直到有火烧云的那个傍晚，我和胖子才终于明白了这个问题的答案。 
　　那躲在云后的宇宙飞船都失火了。胖子边和我开着玩笑边走进院子，看到的却是老酒鬼的黑皮鞋一次又—次地踩在军伟的肚子上。 
　　让你他妈再偷老子的钱!老子踢不死你! 
　　老酒鬼的白袜子一闪一闪地急速露出来，又躲了回去。一串钥匙在腰间一跳一跳的。 
　　军伟横在地上，手本能地护在腹部。一个挂着红线的小佛像贴在那溢满汗水的胸口。我和胖子愣在原地，不知该怎样才好。只好和周围那些看热闹的乘凉者，一同看着。 
　　终于有人去劝老酒鬼，把他朝楼里推；喝多的老酒鬼显然还没踢过瘾，即使是在两三个人的拉拽中，还是猛踹了军伟几脚，晃着身，骂骂咧咧地离开。 
　　看热闹的人挥着扇子，摇着头，彼此聊着，陆续散开。先前拥挤的空地此时只剩我和胖子两人呆呆地站着，傻傻地出着神。一阵晚风吹过，有叶子从树上飘落，这样的画面对于此刻的我们未免太过凄凉。 
　　军伟静止般地躺在地上，凌乱的长发遮盖住了他的左脸，那个小佛像却依然挂在他的胸上，冲我们仁慈地笑。天红得厉害。我和胖子一前一后走近军伟。看到他没有落泪让我多少有些欣慰，他那没被长发遮住的右眼死死地盯着天空的远方。我和胖子谁都没敢去伸手拉他，也抬头望向天空那片片红云，好像都想找出那失了火的宇宙飞船究竟藏在哪片云彩的后面。 
　　下雨了。雨水打落在我身上，滴在军伟的脸上，与他眼角的那滴泪混在一起。 
　　你们看，还有阳光。军伟指着上空，有半个滑出在红云外的太阳。 
　　 
　　5 
　　就算在军伟没有钱的日子里，他也依旧能带给我们魔法般的新鲜。 
　　午后的小城睡得很安详，空荡的街道像平静的海面，骑在单车上的我们就是那深海里流动的青鱼。 
　　骑在最前面的当然是军伟。他身上的白衬衣在那旧式的单车上像旗帜一样随风飘展。 
　　军伟骑单车的时候是一定会穿上那件白衬衣的。他说这件衬衣是他攒了半年的钱买来的。他还说，等到九月，他一定要穿着这件衣服去新的学校报到。 
　　我很喜欢，甚至爱上了那飘在单车上的白衬衣。军伟从不系衣扣的，他把双脚搭在车架上，破旧的脚蹬自动飞快地旋转，那件白衬衣像充满气的热气球，炫耀似的膨胀。 
　　每当下坡的时候，军伟就会高声喊着，大笑着，然后撒开车把，像是要把风冲破。住在街边，没有午休的人们会打开窗，探头向外张望，慌张地寻找着那放肆的笑声；被吵醒的怨妇们，站在滚烫的阳台上，边打着哈欠边对着军伟即将消失的身影恶毒地咒骂。夏日午后，单车上裸露胸膛的军伟，用本该属于这个年代的笑声给昏暗的小城染上了活的色彩。 
　　而晒得快被蒸发掉的我和胖子，却陪衬般地跟在军伟的身后。路远得没有尽头，我已渐渐地失去耐心，我开始越来越烦躁，恨这炎热的午后，虽然它是无辜的。 
　　其实我是在嫉妒风中的军伟，我没有理由不去嫉妒风中的他。 
　　我趴在车上，眯着眼，缓慢地蹬着我妈那红色的女式车，应付着胖子的话题，浸透汗的背心早已失去了原有的颜色。 
　　我真想穿上军伟那件白衬衣，骑在黑的反光的单车上，幻想着像他那样，敞开衣服，任长发纵情飞扬在夏日撩人的小城。即使所有的怨妇都站在阳台上咒骂我，我也愿意。可是真不知道这美好的愿望哪天才会成真?是不是也要等到军伟这个年龄，也要经历一些事情，长大成熟后才能拥有这单纯的梦想? 
　　谁知道? 
　　到了一天中最热的时候。我和胖子都喊着要渴死了，骑不动了。 
　　那买瓶水，歇会。但两点之前必须回去，我爸要发现他车不在，又要往死里揍我了，军伟说。 
　　我们锁好车，坐到路边的树荫下。我和胖子脱掉背心，用它擦着身上的汗。军伟却没舍得脱去那件勾人的白衬衣，尽管那白衬衣紧贴在他早已湿透的后背上。 
　　三个人凑在一起的钱只够买一瓶汽水。汽水很快就喝干了，每人却喝不了几口。运气好时，军伟会捡到一两颗烟头，他摸出火柴点燃，猛吸几口后才扔掉。他曾递给过我，说是好烟，让我也尝尝，我觉得脏，拒绝了。他也不再勉强。 
　　总会有打伞的夏日女孩从我们眼前悠悠走过，胖子站起身，坏笑地吹着口哨。 
　　那划破天空的凄厉口哨声像是叫醒沉睡小城的准点铃声。 
　　睡醒午觉的人逐渐多了起来，他们带着一脸的倦意和不满，谩骂地骑在各式的车子上，不知要骑向哪里。 
　　走过我们身边的女孩越来越多。她们的装扮各不相同，但裸露在外的小腿和胳膊却是相同的雪白。她们身上发出的香味一股股溶进我们浅浅的荷尔蒙中。胖子执著地猜测着女孩们的年龄和身份，当看见令他惊艳的女孩，他就会急促地摇晃我的胳膊，给我指着那一个个诱人的背影。我附和着他的激动，却还是会留意军伟的表情。 
　　再好看，穿得再新潮的女孩军伟也不会多看一眼。他低着头，拨弄着长发，不时左右张望着，不安地像是怕被谁看见。他怕被谁看见? 
　　 
　　6 
　　午后三点的四号院，对于我们如同灰姑娘的十二点。大人一走，空旷的楼群成为我们的独立王国。 
　　车子被妈骑走，我却并不觉得失落。军伟也蔫坐在楼梯口，上身恢复赤裸，呆呆地看着老酒鬼骑走那辆车。他这样的神情反而使我心里多了些平衡。 
　　来，来，来。我们照相。胖子用旧式相机的镜头对着我和身边的军伟。我俩摆着手，不配合地拒绝着。 
　　就剩这几张了，照完就洗了。胖子教给一个小孩如何拍照，交代完后跑到了我和军伟的身后。 
　　三个人都没有穿上衣。我和军伟斜坐在楼梯上，胖子半蹲着，两手分别搭在我俩的肩上。叠在一起的我们像是一个众字。由于强光，每个人都眯着眼，微微地皱着眉头。要不是笑容还挂在嘴角，那这张照片简直没有任何的可看性。照完最后一张，相机快速倒卷。听着像是时光穿梭机的声音，三个人相视着，默默地笑了很久。 
　　四点钟的风最是好闻。顶楼的风很大，空中的云只有散散的几片。树冠被日光转换成金色，像片片鱼鳞闪动着。我们三个围坐着，闻着混合在一起的花香。 
　　搁在脚旁的单放机旧的外壳早已损坏。旋律随着暖风悠扬地环绕在我们的身边。听来听去唱歌的也只有刘德华。军伟把歌词抄写在封皮印有周慧敏的红色笔记本上。歌词和歌词之间空着大片的白，连接它们的是一张张刘德华、周慧敏的贴画。字很歪斜，没几句就会有错别字，却还是看得出他在抄写时的认真。 
　　等我有了孩子，是男孩就叫张德华，女孩就叫张慧敏。军伟看着周慧敏那甜腻的笑容，许诺地说着。 
　　军哥，你说蓝像周慧敏吗?胖子望着蓝出现的地方，虔诚地问着。 
　　军伟转过身，笑笑地隔空望去。 
　　等我有了钱，我一定带你们去找刘德华，看他的演唱会，然后再找周慧敏做我老婆。 
　　做谁老婆?胖子问。 
　　军伟像是被胖子的话逗笑了，又假装生气的样子，用脚踢着胖子的屁股。胖子来不及躲开，夸张地用手拍着屁股上的土：做你的老婆，你的。胖子对军伟傻笑着。 
　　7 
　　星期天。这该死的日子!我讨厌它! 
　　爸不在家，妈在耳边唠唠叨叨着。 
　　说过多少次了。别去找张军伟。你就不听。他是要读职中的人，你能和他一样?开学你就读初三了，还要考重点高中，你以为一中是那么容易考进的?压力那么大，你还天天出去玩!以后少出去……你看他爸那死样子天天喝酒、跳舞，他妈那泼妇一点理都不讲。爸妈都那么没出息，他能好到哪?你看他头发留那么长，穿衣服从不系扣，在外面和人打架，在家偷他爸的钱，一天到晚不学好，你和他在一起早晚会变坏。哎，我说话你听着吗?你去哪?你…… 
　　厕所! 
　　这样的话我哪能听得进去。我烦极了，把门重重关上，郁闷地站在家门口。恍惚中我看见靠在楼梯拐角处穿着白衬衣的军伟。领口那几个扣子照旧没有系上。他歪着头，没有表情地吐着烟。逆光的侧脸被长发整齐地挡住，几颗灭掉的烟头躺在他的脚边。 
　　不知道刚才妈说的那些话他是否都听见了?我紧张地望着他。 
　　上楼看蓝吧。军伟猛吸了最后一口烟，用脚把烟蒂踩灭，涩涩地对我笑着。我无话可说，本能地跟在他身后。 
　　 
　　8 
　　那是我迄今为止见过最唯美的一组镜头。 
　　下着小雨的天，青蓝得像要被打开。凉风中的细细黄叶流星般地碎碎静落。清新的空气中回荡着撕空的鸟鸣声。谁在放着那首伤感的歌曲?黄昏正在上演。 
　　双手插兜的军伟昂着头，恋恋地望着隔空梦幻的蓝。蓝，像是和军伟约好一样，长发顺在肩，赤脚站在楼沿，纯纯地笑着。 
　　雨水顺着发梢滑过军伟的脸庞，他笑得很明媚。蓝也迷离地笑着。双手背在身后，被雨打湿的裙摆晶莹贴在腿上，一隐一现。雨幕中两个熟悉的陌生人会心地默契着。雨斜斜飘洒，花朵缤纷落下，在刘德华的歌声中，两个人诗般地相视着。静静地笑了很久又很久。临街工地的红旗迎风绽放，如蚁般的路人匆匆地躲雨赶路。一只褐色的野狗却格外悠闲，嗅着一个又一个垃圾桶，寻找着属于它的晚餐。我着迷地看着，看着他和她绝尘的暧昧，彼此深邃的笑容，像是等待了千年的恋人。 
　　我就这样幸运地欣赏着，时而自言自语地安慰自己。雨中的傍晚，一只青鸟从我的上空疾飞而过，飞得好看。 
　　 
　　9 
　　爸的白衬衣歪斜地套在我的身上。我极力挺直身体，使劲地把衣襟朝下拉，可那已不明亮的白衬衣仍旧松垮地吊在我的肩上。即便如此，我也不舍得脱去它。 
　　我推着新买的单车背对着市一中的校门，我刚报到出来。 
　　已是初秋，淡黄的树叶拂过脸庞。骑在单车上的我只系了最下面的扣子，把胸口裸露在外。我狂野地超越了一个又一个同路人。下坡时，我模仿着去年夏天的军伟，猛蹬几下，撒开了车把，让秋风尽情吹乱我已留长的头发。我毫不在乎路人异样的眼光，让他们嫉妒吧。我只想哼着不成调的曲子，自在地享用十六岁沁人的味道。我当然不会这么早就回家。我还没骑够这辆梦寐以求的单车，我还没让更多的人嫉妒我那已能遮住侧脸的长发，那飘在风中的白衬衣。 
　　小城杂乱得没有秩序，我却沿着我自己制定的路线，穿过风景各异的街道。军伟和胖子没有陪在我的左右这使我多少有些失落。可这样的感觉似乎很多余。这一刻，我单车上；的白衬衣就是全世界。 
　　我无法前行了，前方拥挤的人群堵住了我的去向。我刹了车闸，单脚踩地，把车停了下来。我掉转车头，几个如同蝴蝶般的小孩，嘬着手中的冰棍，迎面朝我跑来。 
　　看死人去。快，快，看死人。孩子们笑得很动听，他们跑得快了起来。我扶住车把，回头望向沸腾的人群。卑贱的好奇心驱使我随着孩子们过节般的笑声骑去。 
　　 
　　10 
　　那幢居民楼灰暗得随时都会倒塌。落日绚烂的光线被窗户反射成破碎之花。人多到要爆炸，我在一棵树下锁好车，走进堡垒般的人群。各色的人围成了一层层不规则的圆圈，我奋力地拨开前方的人群，但细窄的空隙迅速合拢。我脱下心爱的白衬衣，缠在手上，用赤裸的上身扛着身前那一个个黏热的后背。我胸前的汗急速地向下滑落，我终于挤进了最内层，却没看见什么死人，只有一个精致的粉红凉鞋躺在空空的水泥地上。 
　　哪有死人?我问身边年龄和我相仿的少年。 
　　那边，看见没，楼口。少年也赤裸着上身，头发蓬乱灰暗，脸很脏，身上。散出一阵阵恶臭，他兴奋地笑着用手指着楼口。 
　　通过他墨黑的指尖我看到了众人的期盼——死人。我拼命地跳着身子，却还是没看清死者的脸。她的上身被素白的床单覆盖着，身下是殷红的血。我只看到深蓝色的裙摆下优美的小腿。那赤裸的双脚被绚烂的光线笼罩着，像一个发光的寓言。我想离开，却发现逃脱很难。 
　　听说这个女孩吸毒…… 
　　失恋了吧?肯定是男朋友不要她了…… 
　　胡说。我就住她楼下，最了解她，她呀，是个神经病，考了几次舞蹈学院都没考上…… 
　　穿着肥大衣服的老妇女，鼻尖冒汗的无业青年，退休的老人，卖水果的小贩，工地上的民工，下班路过的小职员，放学回家的孩子们…… 
　　他们热烈地谈论着，这让我产生错觉：一张张眉飞色舞的脸让我置身于即将上映的影院。鸡，兄弟，她绝对是个鸡。满口黄牙的少年拍着我的肩，肯定地说着。 
　　我是看着她跳楼的。就刚才，她先是跑了几圈，然后在楼沿走来走去。最后站在楼边，直直地朝远方看去。愣了几分钟，也不知道她在看啥。我正纳闷呢，就见她一只手拿着一只鞋子，张开双臂，刷地跳了下来…… 
　　他越讲越激动，唾沫横飞。很多人围了过来，兴致勃勃地听他说着。他把给我说的那些话，又手舞足蹈向四周重复着。 
　　尸体已被抬走，一切又恢复了平静。人群逐渐稀疏，我大口地吸着新鲜空气，先前浑浊的气味压得我喘不过气，很难受。我绕过还在议论的人群，站在了那幢楼的楼口，蓝刚躺过的地方。我抬头望着灰暗的旧楼。有水从楼顶不断滴落，打在地面上发出清脆的响声。我走了进去。 
　　这幢楼和我的二号楼极其相似，甚至散发出的霉味也很熟悉。每一层也是三户人家，每家门口也都放着一个纸箱用来装垃圾，门上的春联早不知被哪个淘气的孩子撕掉了一半。楼道中，不知从哪个门里传来了洗牌的声音，男男女女放荡的笑声。我停留在五层，昏黄的光线中三扇旧房门几乎完全一样。我根本辨别不出哪间是蓝住过的。我把耳朵贴在一扇扇门上，却都听不到一点声音。我无奈地用手轻轻抚摸着其中一扇，想哭却傻傻地笑。 
　　 
　　11 
　　爬过冰冷的铁梯，再从一个四方的缺口钻出，我就站在了蓝的舞台上。 
　　蓝的舞台不大，却堆满了很多破烂的家具。几根铁丝上挂满了晾晒的床单，发黄的底裤，泛白的球鞋。只有靠近楼沿的地方才有块空地。我闭上眼，回想着关于蓝的每个细节，那勾魂摄魄的动作。冲动的勇气使我站到楼沿。我像记忆中的蓝那样，在这截并不长的楼沿来回走着。在一盆枯萎的花前，我蹲下身，看见坚硬的地板上刻了句柔美如飞的话：带我走。 
　　蓝不是他们说的那样。蓝一定是跳乱了舞步，微笑地去了天上。我直起身，仰视着湛蓝如洗的天空。望着行将老去的城市，我终于懂得所谓的忧郁是种致命的伤。先前看蓝的那层层人群又聚在楼下。那个给我讲蓝的赤裸上身的少年，大声地冲我叫着。我被他们的可爱逗笑，我知道，他们以为我会像蓝那样，满足他们没有看到的遗憾。我想起那少年给我描述蓝死前的样子，决定给好奇的人们开个善意的玩笑。我尝试地学着蓝死前的举动，张开了双臂，平视着前方。 
　　太阳没有彻底地消融，月亮却已浮在天上。就在日与月的交集处，我看见了那差点让我流泪的身影。他颓废地站在天的另一边，右手夹着烟卷，仰着头，冷冷地抽着。 
　　 
　　第二章 
　　 
　　1 
　　军伟说，这个仇一定要报。 
　　你哪天考完一起喝酒，军伟坐在路边，摸着点点的毛问我。 
　　后天下午。我推着车认真回答他。 
　　那好，考完过来，我们好好喝它一次。军伟站起身说。 
　　这段对话发生在我高一期末考前。我是在去往学校的路上遇见了坐在街边的军伟。他垂着头坐在一家眼镜店前抽烟。周围的一切和他好像不再是同个世界，他始终没抬头，任点点讨巧地舔着他的手。点点是他捡来的流浪狗，他的宠物。 
　　军伟从职校毕业后和他的几个朋友在外合租了房子，搬出了四号院。关于离开的原因他不说我和胖子也都明白。他留下了呼机号，让我和胖子有事随时呼他就成。他的住处，我去过很多次，每次去都是在我心情不好的时候。无论什么时间去，他都会在。半盒没抽完的劣质烟，一包散装瓜子，我们就能闲聊一个下午。听他讲些趣事心情也就慢慢变得愉快，笑出声来。和他住在一起的那几个朋友都比我大，都不再读书。去得多了，也就知道了他们的外号和曾经或许惊人或许平淡的经历。 
　　他们都有各自的女孩。每当聚会时，那些妖艳的女孩会乖顺地靠在他们身上，有时就直接坐在他们腿上。我不喜欢那些女孩的装扮，那暴露的衣服，红黄色的头发，夸张的耳环，浓浓的妆。恶俗的香味混杂在拥挤的小屋中，难闻得令我窒息。军伟的身边只坐着我和胖子，没有女孩。我猜他就不会喜欢这种类型的。 
　　军伟从不劝酒给我和胖子，他知道玩得再晚我俩还是要回家。我也从没见军伟喝醉过。而军伟那些兄弟稍微喝一点酒就会把怀里的女孩搂得更紧，高呼乱骂着一些我从没听过的人名。有时做出的举动会让我不好意思多看。军伟笑着骂他们：注意点，忍不住进屋去，这里还坐着小孩呢。可我却不爱听军伟这样说，我总想喝醉，也搂着热辣的女孩做着疯狂的事情，也摔碎他几个酒瓶，抬手时碰到悬挂的吊灯，使它剧烈地摇晃，照乱每个人糜烂的笑脸。 
　　而现实总是不给我机会。我和胖子能做的也只是喝一两杯啤酒，吃大量的食物，在快十点的时候拿着书包匆忙离去。进家门前用口香糖遮掩嘴里的酒气和烟味。要是我妈问今天怎么回家晚了?我就胡乱找个借口应对过去。躺在床上一时是睡不着的，满脑子想的都是军伟小屋里多彩的夜晚。我暗暗告诉自己：这是最后一次，下次，下次一定要他*的喝醉，让军伟和他的朋友知道我早不是个孩子，是和他们一样也能喝醉酒混在一起的男人。 
　　我就带着丰富的幻想睡去了，等被闹钟叫回庸俗的清晨时，我早已忘记昨晚许下的种种誓言，冲出家门。没来得及整理衣服，丢失信仰般的飞驰在去往学校的路上…… 
　　在那个闷热的傍晚，散漫的夏日淡淡地逝去在窗外，厚重的音像低沉的歌声迫使我感到莫名的空虚。我问床边的军伟毕业了，怎么想的?找工作? 
　　找个屁工作，哪那么好找? 
　　一遇到类似这样的对话，军伟都会迅速转移话题。我知道，他不愿回答，更不想让空气变得尴尬。 
　　晚上想吃点什么?我叫他们买回来。军伟说。 
　　军伟那些朋友，让我好奇了整个夏天。他们每晚都会喝醉，醉到第二天的中午才三三两两醒来。裸着上身抽完第一根闷烟，套上衬衣，抓走一把瓜子，在接近黄昏的时候出门远去。军伟说，他们是去干活。赚钱换酒肉，养自己的女人。他们究竟去做什么?军伟像是故意回避，没详细说过。 
　　晚上喝酒。军伟逗着怀中的点点，笑得很满足。 
　　我不再多问，只好迎合着他的笑，等着急促的敲门声响起，期待着又一个放纵的夜晚。 
　　 
　　2 
　　你们猜最后怎么了?我喝干了杯里的酒，环视着一桌人的表情。 
　　快说快说。他们不耐烦地冲我喊。我把目光落在军伟的身上，他摇着头对我笑。 
　　她还是把胎堕了，听说她换了所学校，还准备高考。 
　　那男的呢?被开除了?一个黄发女孩急切地问着我。 
　　没有，他是校长的侄子，哪会被开除?再说那女孩还傻得痴情，非说和那男的没关系。 
　　真他妈够傻的。那黄发女孩怨恨地骂着。三宝，你要敢对我这样你小心点。 
　　我哪敢，你多厉害。搂着她的少年装作害怕的样子。 
　　不过便宜那小子了，是吧军伟。三宝恢复了坏笑，问着军伟。军伟只是不停地笑，并没说话，而三宝怀中的女孩却不断地警告着他，轻打着他的脸。 
　　这是我喝的第四瓶，身子缓慢变轻了。我不想再吃东西，只想不停地说话，讲故事给他们听。 
　　军伟劝我少喝点，我不听。他不再劝我，点上了烟，侧着身听我讲那些辗转流传在校园里的青春往事。 
　　我又陆续地喝了不少，桌上的菜早已吃得干净。也不知已经几点了。这个晚上好像就我一个人在说。 
　　军伟掏出钱，让三宝再去买点吃的。 
　　不许去，不许去，谁都不许走。我拦住即将出门的三宝和他的黄发女友。故事还没讲完呢，不买了，来，来，听我讲，听我讲。我拉着三宝入座，脑后却不知挨了谁一巴掌。 
　　喝多了吧你!你倒是吃饱了，我们还什么都没吃呢。不能喝就别喝，三宝，你去你的，别管他，他喝多了。 
　　我没多，军哥，真没有。我扬着笑脸向军伟澄清着。三宝和他的黄发女友又揶揄了我几句，笑着带 
上了门。 
　　我还在一遍遍说着我没醉。但没人理我，他们抽着烟，玩着手中的筷子。 
　　你要是想吐就吐，别硬憋着难受。军伟喝干了我杯中的酒，倒了杯热茶放在我的桌前。 
　　我没事，军哥，真没事，还没喝高兴呢。 
　　你把茶喝了再说。军伟严肃了起来。都别给他倒酒了，听见没。他们答应着，我也知趣地没再出声，端起那杯热茶，小口喝着。气氛沉闷了下来，有人翻看杂志，有人去了厕所，还有一对情侣向大家告别。屋里除了我，只剩军伟和另外两个人了。我听不清他们在聊些什么。军伟不时地看向静寂的窗外，桌上一片狼藉。我有些困了，我把空杯子放回桌上，带着怨气问：我睡哪?军伟笑了笑：睡我床，要吐就吐，单子在枕头下。冷就盖上。我看都没看他，低头朝里屋走去。 
　　一声巨响震得我回头看去。 
　　是那个黄发女孩；她没进来，站在门外，惊恐的双眼溢满了泪，泪水在暗黄的灯光下像一粒粒饱满的玉米。 
　　军哥，出事了。 
　　 
　　3 
　　我还没来得及反应，屋子里瞬间就站满了人。一张张坚毅的脸安静地听着黄发女孩不成句的叙说。随着那女孩惊慌的哭泣，我想象着她描述的景象。里屋就在这个时候响起了不规则的忙乱声。我快步走进去，还没看清发生的全部，却已呆站住。 
　　每个人都把酒瓶握在手中像握剑将要去决斗的侠士。军伟用枕巾把一根锈黄的铁棍绑在手上，猛吸着烟朝外快步走去。看见这样的军伟让我暗暗激动，这才是我期盼的场面。我紧跟上去却听见军伟沉沉地说：你去睡觉。 
　　我不睡，我…… 
　　我让你去睡觉!已经走出门的军伟转过身冲我怒斥着。 
　　我被他的吼声震伤了。张着嘴却没敢说出话。握着酒瓶的他们随着军伟从我身前一个个急速走了出去。我能感觉到旋转中的热气。 
　　我垂下了头，僵在原地，清楚地听见门被锁住的脆响。 
　　我爆发了，把椅子踹翻了很远，沮丧地发泄着。未被开启的酒瓶被我摔得粉碎。酒花溅湿了我的脸，血顺着胳膊朝指尖流去。光影明暗晃动，我的心在涌动的闷响中剧烈跳动着。这燥热的空间立刻就会炸开。我尝试着让自己冷静，手却失败地发着抖。我走近窗边，夜空下霓虹闪烁，疾驶的汽车如同匆匆赴约的夜归人。月光纯白圣洁，月影下的军伟他们又会经历怎样精彩的故事?衬着黑到透明的玻璃，我问自己，是不是真的喝多了?      
　　4 
　　关于老丧的传说我很多年前就听说过。但也只是听说，从未见过。每当看港片时，黑社会中大哥的潇洒满足了我对老丧的全部好奇。我给军伟说过我对老丧的种种想象，军伟听后直摇头，狂笑到咳嗽。 
　　你他妈电影看多了。军伟拿瓜子砸我。 
　　我没闪躲：那老丧什么样?那晚你们…… 
　　老丧?老丧他就长我这样，军伟望着天窗，抽动的嘴角还在微笑。 
　　 
　　5 
　　军伟说，这个仇一定要报。 
　　三宝和他的女人一直走到了巷口才注意到点点跟在身后。两人完全忽略了点点的存在，继续暧昧地调着情，走向路尽头的小吃街。他们买了不少熟食。往回走时，三宝才想起了点点。他和他的女人再次进入小吃街，喊着点点的名字，一左一右搜寻着。在路尾的烤摊前，三宝听见了点点凄惨的叫声。看到坐满人的小桌旁，在众人的叫好声中，一个光着上身的背影抡起坐椅，狠狠砸在点点挣扎的哀鸣声中。三宝抄起邻桌的空酒瓶，愤怒地打在那裸露的后背上。而三宝手中的酒瓶很快就被人夺走，自己也被人按倒在地。先前被三宝打中的那个人，拿着从三宝手中夺来的酒瓶，用砸点点的方式砸向三宝。三宝用胳膊挡了一下，但血肉还是模糊了他的眼…… 
　　当军伟赶到时，那伙人早已不知去向。邻桌一个认识军伟的人给他讲了事情的经过，告诉他，打三宝的人就是老丧。军伟打听到三宝被送去哪家医院后便快速赶去。在街口的路灯下，军伟看到肚子上爬满苍蝇的点点。炙热的路灯被多情的飞蛾误以为是火海，一层层环绕着飞着。点点的头上不再有血流出，眼睛已闭住，腿却还轻微抽动着。军伟看着垂死的宠物，没有言语，更没有举动，默哀般吸着手中的烟，回忆着点点和他在一起的日子里，带给他的种种快乐。记忆中的影像随着最后一口烟雾飘散，他把烟蒂拧灭在贴着小广告的电线杆上，看了最后一眼点点，抬起头，握紧了手中的铁棍，径直走进夜的前方。 
　　军伟对跟在他身后的兄弟们说：这个仇，我一定会报。 
　　 
　　6 
　　还记得你十七岁那年夏天发生过的一切吗?若是忘了，现在开始回想，运气好，也许还会想得起那美妙的片断。我是不会忘掉我十七岁那年夏季的每一天。它真实得过于离奇。 
　　在银色的夏日，不管你是否情愿，在每个路边街角，你都能遇见围坐成群的少年。你能很轻易地从这伙人中认出哪个是我。不是染着黄发，穿着拖鞋的那个，那是黄毛。也不是夹着烟卷儿，笑得肆无忌惮的光头。你再往后看，一排自行车后，佯装看报的人才是我。我听他们闲谈着各种有趣或无味的话题，附和着他们对路过的各色女孩的评价，假假地笑着。 
　　装个屁，回家学习去。光头夺走我手中的报纸，笑着骂我。我没法给他解释，只好尴尬地冲他笑。他不会了解，我只是把那张无趣的报纸用来做隐藏自己的道具。因为如果这个时候被爸妈看见和军伟他们蹲在一起的我，那我真得学习去了。 
　　庆幸整个夏天我的谎言没被识破。那个夏天，我并没去参加所谓的补课，而是整天和军伟在一起，等待着证明我已长大的机会。 
　　 
　　7 
　　老丧，一帮热气腾腾的少年随时都会杀到你的面前! 
　　军伟右脚搭在树上，衬衣照旧只系最下面的那个扣子。纯粹的日光中，他弓下身子，透过落肩的长发只看得见他手中的烟。缓缓地吸几口，他会捋下头发，眯起眼，皱眉凝望远方。 
　　我坐在热风中的护栏上，用脚钩住栏杆的底部，抽着从军伟那讨来的烟，烟很呛。我昂着头，仰望着无云的苍穹，强忍着难受不让自己咳出声。蹲在我和军伟中间的胖子被强光晒到皱眉。他遵循着自己制定的游戏规则，捏死了仓皇逃离出他影中的只只蚂蚁，笑着打发无聊的时光。剩下的他们或坐或蹲闲散地聊着。分享着同一根烟，哼着跑调的曲子，又把口哨吹给那个匆忙飘去的粉色裙角。 
　　在盛夏残忍的日光中，每个人迷茫的影子都被晒得那么干，雕刻得那么长。 
　　时间在军伟呼机响起的那一刻是停滞的。一瞬间所有人都整齐地向树下的军伟看去。从树缝中漏出的点点日光打在军伟的脸上落成一道光影。日光里的军伟如同舞台中央追光灯下的独白演员，冷静得没有丝毫慌张。他扔去烟蒂，拿出挂在腰间的呼机，逐字逐句认真看了几遍后才把它塞回原处，边系着衬衣的扣子边朝我们走来。我们自觉地把他围在圈中，急切询问着他看到的内容。 
　　笑天录像厅。军伟骑上车，把放在车筐中的包打开，取出用报纸包好的砍刀，别在身后。在知了震颤的鸣叫声中，一群单车上的少年呼啸远去，留在那个街角的是满地烟头，被风吹动的破旧报纸…… 
　　8 
　　价值十五元钱的利锋牌砍刀没有用来剁肉也没拿去切西瓜。此时它裹在被汗水浸湿的报纸里，在颠簸的单车上躁动地表现着自己的锐利。刀刃穿过报纸，刺透军伟黑色的裤子露出刀尖，看上去像是一滴未被蒸发掉的奶油，更像是没来得及擦去的粉笔白。我想和军伟骑成平行，告诉他那把刀已经划破了他的裤子。可是张开嘴呼出的却是干痛的热气，没有了说话的欲望。我只好继续跟随着他的背影，骑在他的身后。胖子并没坐在车座上，他身子悬空，整条街都能听到他的怪叫声。不知被他从哪弄来两根木棒斜躺在他的车筐里，看得出他很盼望接下来能发生点什么。我也期盼能见到传奇的老丧，可我并没像军伟那样孤傲地骑在最前方，也没仿效胖子那古怪的举止。我不紧不慢地骑在队伍的中间，只有在经过我爸单位时才低下头，快蹬了几下，猛冲了过去…… 
　　昏暗的录像厅里上演着不知放了多少遍的港产枪战片，而观众们却永不生厌地爱着它。在此起彼伏的嗑瓜子声中，军伟和黄毛他们点亮着手中的打火机，一排排快速地寻找，大步向前走去。我跟着他们，紧握着手中的木棒，迎接一触即发的战斗。 
　　打火机亮了又灭，却不见军伟把刀从腰后拔出。也许军伟收到的消息不可靠，或许是老丧在我们来的路上也收到了消息及时逃走，多半个录像厅找完，也没有搜到他。这样平淡的结局不免让人失落。幸好，临走时，胖子看见了坐在第三排拐角处老丧的表弟，我的校友，王强。 
　　军哥，怎，怎么了?王强居然还能装出若无其事的笑脸，可他那紧张的口吃轻易地就把他的伪装出卖。 
　　没事，出来聊聊。军伟背过身，走向出口。 
　　黄毛搂住王强紧随着军伟往外走去。两个人亲密无间的样子更像是出生入死的好兄弟。王强尝试着挣脱却被黄毛搂得更紧。夹在人群中的他不断重复地问着：军哥，怎么了?怎么了? 
　　看你妈看，有什么好看的!胖子用手中的铁棍指着几个看热闹的初中生，都他妈给我老老实实看录像去! 
　　那些初中生没错，他们明白，即将在门外上演的场面比他们看过的任何一部影片都要精彩。 
　　 
　　9 
　　狭长的过道潮闷得压抑。一台结满蜘蛛网的老式排风扇挂在墙头孤独得苍老。 
　　过道的一端堆满了喝空的汽水瓶，满地的废纸，一只毫无生气的老猫，从我脚上爬过，停在一个发霉的纸箱里，懒懒地舔着尾巴上的毛。 
　　王强的后背紧贴在斑驳的墙壁上，额头上的细汗密密麻麻如同一层麻疹。黄毛和光头分别把他的两只胳膊死死地按在墙上，他根本不能动弹，只能粗粗地喘着气，惊恐地望着面前的军伟。 
　　军伟歪下头，发梢盖住了他点烟的样子。 
　　老丧呢?军伟叹一般地吐出一口烟。 
　　谁? 
　　装傻是不是?黄毛甩了他一巴掌。 
　　军伟扭过头冲我们笑了笑又转过脸对王强说：他你认识吗?军伟欠过身，王强看见的是左臂缝了九针杀气十足的三宝。两个人短兵相接地对视了几秒钟后，王强把目光停留在三宝右手的酒瓶上，耷下头低声自语着：认识，宝哥。 
　　还宝哥。军伟学着王强的语气，冷冷地笑着。军伟把没抽几口的烟向王强的嘴里塞去，他惧怕地晃了下头，却在黄毛又一次的骂声中把烟噙在嘴上。他无法去抽那根烟，被熏青的脸无助地看着它无声的自燃，一寸寸变短。 
　　军伟走到三宝身边，悄声对他耳语着，三宝会意地点着头，双眼紧盯着残光中的王强。 
　　怎么样，愿意告诉我老丧在哪了吗?军伟把烟从王强口中取出，弹掉了长长的烟灰，放回嘴中，深吸了一口，眯着眼，把烟雾喷在王强的脸上。 
　　军哥，我不骗你，我真不知道…… 
　　小子，你够硬。军伟赞许般地拍着王强的肩，扶他靠在墙上。告诉你哥，是男人就别躲，有种就出来见我，把事情解决了，听见了没有。 
　　听见了。王强顺从地回答着。 
　　听见就好。军伟也冲他轻点着头，却突然把手中的烟头拧在王强的胸口上。空荡的过道中顿时响起烟火灭在汗水中的声音。王强的脸扭曲地变了形，手臂上的血管和青筋凸露在外，立刻就会炸开。军伟扔去烟头，背着王强，直直地朝前走去。 
　　我的视线随着军伟的移动飘移着。他在那个发黄的纸箱边蹲下身，把那只倦懒的老猫抱在怀中，顺着它身上卷曲的毛，享受着它在怀中献媚般的撒娇。 
　　一阵闷响的破碎声又把我的视线转回王强所站的地方。三宝手中的酒瓶只剩下三分之一，王强的脚边一地碎片。王强瞪大的双眼定格在三宝报复的脸上，他软软地向下沉去，有血从他的身上涌出，他的衬衣开始变红。 
　　军伟把猫放回在纸箱中，头也不回地走了出去。受到惊吓的猫迅速躲了起来，无辜的叫声中胆小的模样更像只怕猫的老鼠。 
　　三宝扔去了酒瓶：黄毛，走了。黄毛和光头又踢了王强几脚，边向前走边回头警告着他和老丧。 
　　胖子奋力把木棍砸在王强的身上，双手扶在腿上，虚脱地喘着气快走，胖子拍了下我，快步朝外走去。我漠然地看着王强如何挣扎地想站起身却又绝望地倒在地上。 
　　那颗烟头没灭得彻底，还有烟雾在半空中缓慢地散开。 
　　你他妈还站在那干吗?等死啊。胖子站在出口对我怒骂着。 
　　就在我慌忙朝外走出时，似乎有句熟悉的台词从身后的录像厅传来：我不会让你一个人去拼死，因为你是我兄弟。 
　　 
　　10 
　　八月二十七日，午后两点，烈日当空。三点，天阴。四点，大风，纠缠不清的电线隐喻着谁的命运。五点，飞沙走石，世界末日。 
　　两个八你要吗? 
　　不要。 
　　两个六呢? 
　　不要。 
　　一个Q? 
　　你走。 
　　还不要?那你输定了。什么破牌啊你。 
　　我是输定了。我手里只剩下两张三，怎么赢? 
　　一下午我们都在打牌。最简单的玩法，我却连着输了好多局，被他们惩罚到麻木。 
　　军伟睡着又被胖子赢牌后得意的叫声吵醒，他躺在床上，翻看着一本没封面的杂志。 
　　我操，这他妈什么天?要爆炸啊?胖子走到窗台，头伸到窗外，左右张望着。 
　　这风!胖子用力地关了窗。还没输够啊?胖子取笑着我，夺走了我手中刚点着的烟。 
　　牌还没发到每个人的手中，军伟已经开了门，把刀别好在身后。都别玩了，快走。三宝呼我，说在一中门口看见了老丧……话还没说完，他已冲进风中。 
　　风吹得人无法前行，五个人挤在一辆矮小的出租车里。车里响着一首很熟悉却想不起名字的歌曲。我犹豫着车到了一中后我该怎样去做?那可是我的学校，我的同学们即将结束一天的补课放学回家，如果他们看见本应也该补课的我却手握木棒和军伟他们出现在校门外…… 
　　一刽L你们先下，我付车钱。我故作轻松地说出这个绝妙的借口。我用余光瞟着坐在我左右的光头和胖子，他们并没接话，出神地望着车外的昏天暗地。 
　　你身上钱够吗?坐在前排的军伟又一次给我解了围。车还没停稳，车门却被打开，军伟和他的兄弟们镇定地乘风杀去。 
　　那也许是我唯一一次能看清老丧模样的机会，却因为灰色的风中他急速飞去的身影而失去。确切地说，我是和出租车司机一同透过车的前窗观赏军伟是如何把刀举到平行，又如何在快靠近校门口时冲几个人影狂奔过去。 
　　我下车，望着已消失成光点的背影，有些自责但更多是解脱。再转身看向我的学校，还好，才有零散的几个人推着车艰难地朝校外走出。可是，等等，那棵摇摆的榕树下怎么会伫立着一位雕塑般的女孩? 
　　我逐渐拉近了和她之间的距离，彻底忽略了拼杀在前一条街的军伟。 
　　我看到了多么美的一位少女。 
　　她手中紧握着一个黑色的琴盒，眼失神地盯着地面。长发零乱地飘在微微张开的唇上，粉色的裙子未遮住带扣的白色凉鞋。 
　　我停在她的面前，等故事发生。 
　　她注意到我，轻缓地抬起睫毛，红了的眼中有泪流下。街道过于冷清，低空的鸟群迷失地飞着，又一阵风吹过，吹开了散落在她身后草丛中的书本一页页。我们的背景是沙漠似的天气，暴风从四方汹涌袭来，扫起的纸屑就像下雪。两个人木然地看着对方，谁也没有说话。 
　　一个黑色的塑料袋在周围旋转了几下，腾空而起，像气球，颠簸在很脏的空中。 
　　 
　　11 
　　自从传来老丧缝了九针的消息后，胖子更加佩服军伟。他执意认为军伟人好，刀法更好，才让老丧一针不多一针不少地也缝了九针。而对于我没有目睹老丧被砍的过程，胖子连连摇头说可惜。此后的那几天，不分场合、听众，胖子见人就会渲染复仇的经过，赞叹着军伟的为人和刀法。 
　　然后军哥就一刀狠狠向他腿上砍去，老丧立马就跪倒在地。都把我们看傻了。军哥也就只砍了他这一刀，转身就喊我们走…… 
　　军哥，老丧腿上的口子得有这么长吧?胖子冲着军伟夸张地比画着。 
　　滚一边去，别胡说。军伟不爱听地教训着他。 
　　又过了二些日子，开学前的一个下午，屋子里只有我和军伟两人在抽烟，聊天。军伟带着我回忆了很多童年趣事，怀旧中的我们笑得很放肆。一个话题结束，军伟又给我点燃了一根烟，漫不经心地问：打老丧那天，你有没有在你学校门口看见一个女孩? 
　　我愣了一下，看着他堆满笑的脸，接过烟，说有。 
　　哦，军伟若有所思地轻点着头。你来，给你看个东西。军伟灭掉烟，示意我走向他里屋。他在床边摸了几下，把一个浅红色的钱包递给我。 
　　我好奇地接了过去。还未打开，已闻到清香的气味。很小巧的钱包却分了很多层，纸币按着从零到整的顺序整齐地叠放在最内层，第二层是我学校的饭卡和借书证，都是很新的样子。最外层的塑料薄膜上贴着一张很帅气的刘德华。我取出了薄膜后的身份证，照片上是我忘不去的那双眼。我记住了她的名字：林小丹。 
　　这是从老丧那得到的。军伟说，那天我追到老丧，他以为我是为这个女孩来打他的。 
　　他边从口袋里掏出这个钱包，边向我求饶……军伟顿了一下，继续对我讲：这几天我想了想，觉得应该把钱包还回去。我估计那天老丧那王八蛋又在你学校外勒索恐吓，要不是刚好我们出现，那女孩还不知会被怎样…… 
　　我想起那天林小丹受到惊吓后的样子，明白了她为何泪流满面却又略带仇恨地看我，也明白了那些书本散乱在风中的原因。 
　　你说我说的对吧?是不是应该还给人家?军伟打断了我的回想，我赞同地点着头。 
　　那你开学后去找找这个女孩，把东西还给她。不过你别详细告诉她这钱包你是如何得到的，就说是你捡到的好了。 
　　我说行。 
　　好，我就是觉得小女孩东西被抢后肯定会害怕的，再说她还是个学生。军伟多余地解释着，笑得有些拘谨。 
　　 
　　12 
　　开学的当天，我就托朋友四处打听林小丹，但得到的回复都是不认识。我也试着寻找过几次，在校园中也见过几个形似她的人，但终究不是林小丹。没多久，随着课越来越紧，各种琐事越来越多，我也就暂时忘记了她。也没有空去军伟那里，告诉他那个浅红色的钱包依然安静躺在我的书包里，每天陪着我上下学。 
　　入秋后，天一天比一天凉，一个下午，上晚自习前，我无所事事地晃荡在校园里打发着闲适的时光。快接近小卖店时，我遇见了从里面走出的林小丹，落日的秋风中，她纯美怡人。 
　　她还是穿着我第一次看见她的那身长裙，只是鞋子换成了布鞋。长发依旧散开在肩，侧脸的缕缕秀发被晚霞映得金黄，随风飘摇。 
　　我暗自欣赏着她的点滴，看她把一个冒着热气的煎饼放在嘴边，一下下地吹着。有几根头发滑落下来，她抹在耳后。她低着头，小口咬着手中的煎饼，慢步朝我走来。她与我擦肩而过，我闻到了溢在空气中诱人的香味。 
　　林小丹，我转身，叫了她的名字。 
　　她迟疑了一下，没有回头看我，也没有继续往前走。她的头沉得更低，像做错事的孩子，双手缓缓垂放下来，煎饼攥紧在手中。我一步步向她走近，她像是有所察觉，快步地走开。我想喊她，却发现她像是在躲我。在快进入教学楼时，她居然快走了几步，跑了进去，跑到我再也看不见。 
　　 
　　第三章 
　　 
　　1 
　　在我再次见到林小丹的第二天，也就是她的钱包陪在我身边的第十六天，我说服自己，必须要把它还给它的主人，林小丹。 
　　一下课，我带着她的钱包站在她所在的班级门外，我麻烦了一位貌似学生干部的女生去叫教室里的林小丹。玻璃另一侧的林小丹在看书，听到有人叫她，她看向窗外的我，又迅速看向别处。她再次低下头去，神色慌张。我定定地看着不安的她，我猜她根本看不进书，她一定会出来。 
　　几分钟过去，我*着护栏，把那浅红色钱包拿在手上，倒计时地数着。若是数到一她还不出来，我会把钱包托人还给她，先前的种种幻想宣告破灭。当数到五时，林小丹把书反扣在桌上站起身，幽怨地扫我一眼，犹豫地走了出来。 
　　你好，林小丹。 
　　她没任何表情地垂下眼。 
　　这个，你的吧? 
　　她接了过去，并没立刻打开看，也没看我。 
　　谢谢。她的声音小到不会有第三个人听见。 
　　我的笑僵硬地悬在脸上。 
　　行色匆匆的陌生人来回在我和她之间，她继续默不出声，把钱包捏在手里。这样的尴尬完全出乎我的意料，我虚构了捡她钱包的逼真假象，无法开口对她圆谎。 
　　再见。 
　　还未等我的再见说出口，林小丹已回身进了教室，坐了下来。头埋得更低，看得清的只有散开在桌上的她的长发。 
　　我悻悻地笑着走开，转弯时，一不留神和一个高大的男生撞在一起，好半天都没回过神来。 
　　 
　　2 
　　把钱包还给林小丹的那个周末，我去找了军伟。 
　　你有日子没来了吧?军伟埋怨我。 
　　刚开学，事多也忙。 
　　胖子也是刚开学，可他天天过来陪我……不过也能理解，毕竟你读的是重点高中，不像胖子…… 
　　我把钱包还给林小丹了。我赶忙转移话题。 
　　谁? 
　　那个钱包，我还了。我提醒着军伟。 
　　哦，找到她了?说什么了? 
　　我说林小丹只说了两句话：谢谢，再见。 
　　再没说别的了?我摇头，军伟像是想不甘心地问下去，却勉强地笑了。 
　　看得出军伟藏有不想告诉我的秘密。 
　　事情过后的一星期内，我几次在放学的时候见到军伟，像是在等谁。和他打招呼，问他怎么会在我校门外?他掩饰地笑，不断地说是刚好路过。我知道他是在撒谎。 
　　谜底揭开在课间林小丹突然找我的对话中。 
　　谢谢你。林小丹对我感激地笑。 
　　我局促地回应着不自然地笑。 
　　你，能不能把照片还给我? 
　　照片?什么照片?我被她这句简短的话击中，乱了本来就不顺的思绪。 
　　哦，没有吗?那算了。林小丹泄气地失望着说。她的脸又恢复成我熟悉的冷漠，眼神向别处飘去，不再看我。 
　　我笔直地注视着她的身影，在她即将从我视线中消失的那一瞬，我下意识地把照片这个名词和一个与我亲密的人名联系到一起，无法逃避地联系在一起。 
　　 
　　3 
　　事实再一次证实我的直觉忠于我的猜想。当我把林小丹找我要照片的细节讲给军伟听，他边听我的叙述边窃笑着，像做了恶作剧的孩子终于被人识破后的喜悦。他用袖口擦拭桌面，然后从外衣的内兜里小心翼翼地取出一个很薄的小纸袋，抖动着手腕，几张不同年份的一寸照片相继落在桌上。其中的一张，还打着半个钢印。照片上的林小丹长发绑在脑后，甜美地笑着。 
　　那天给你钱包时，不小心掉下来的。 
　　我冲军伟笑，笑他那粗糙的谎言，幼稚得可爱。 
　　军伟难堪地挠着头，自己给自己解围，他没抬头接我的笑，含笑看着桌上静美的林小丹，脸红得反光。 
　　你拿去，还给她。军伟一张张捏起，排好在手心里，又装回袋中。 
　　我怎样给她解释?我有些为难。 
　　军伟还在笑，装有林小丹照片的纸袋此时就摆在我们之间的小茶桌上。 
　　要不你别去了，你带我见她，我给她解释，不为难你了。 
　　军伟这句让我始料不及的话深深地刺透了我心中最软的地方，他说这句话的样子轻松得像吐出的烟圈。我宁愿相信这是他现想出的理由而不是蓄谋已久的计划。我无奈地看军伟把林小丹的照片装回上衣的内兜里，极不情愿却又一次顺从地点头答应他的要求。军伟没有理会我情绪的变化，轻拍着我，满意地笑了。 
　　我鼓足勇气又一次去找了林小丹，吞吞吐吐地把军伟教我的台词演给她看。林小丹当然不愿去见军伟，她说那些照片她不要了。我急着辩解，说不仅是还你照片，更重要的是有些误会得给你说清，其实那天发生的事情不是你想象中的那样…… 
　　尽管在去往校门口的路上林小丹后悔、犹豫，甚至生气过，但在我近乎丧失尊严的请求下，她还是随我走了出去。怀揣她照片的军伟斜靠在路对面的单车上。我冲他做着只有我和他才懂的手势，暗示着身后低着头的女孩就是照片上的林小丹。他用笑容表扬我完成任务的精彩。我们不说话，他有点紧张的笑脸滑过我的身边，滑向林小丹。我默默地推走他的单车，停在第一次见林小丹时的那棵榕树下，坐在路沿，透过车轮间的缝隙看向羞涩的军伟，不安的林小丹。我听不到军伟在说什么，也没看清军伟是否掏出照片还给了拘谨的林小丹。 
　　军伟灿烂的笑，林小丹想逃走的眼神，我寂寞地看天，天空如往常一样宁静。路人很少，秋风中飘荡的黄叶怎么也落不下来。时间不知过了多久，也不知我这样寂寞了多久，并不远的军伟和林小丹却还在聊着。我看见林小丹笑了，军伟也把双手插进了裤兜，两个人陌生的气氛渐渐淡化，我掰断了手中的树枝，在地上画着不成形的图画，一种无法表述的感伤环绕在我周围，漫长得没有终点。 
　　 
　　4 
　　八月二十七日我第一次见林小丹时，她手中拿的乐器盒里装的是小提琴，那天也是她来一中报到的日子，是她来我们这个小城的第五天。林小丹的家是在我们这个小城西边一百多公里外的一个镇子上。林小丹学了十多年小提琴，她来我们的小城，是为了补习一年的文化课参加来年的高考。她当然希望考上一所不错的艺术院校。而这个小城对她是陌生的，在这里她唯一认识的人还是三年没有见过面的姑妈。那天下午她刚从学校里出来，就遇到了校门口的老丧。她还没来得及害怕，老丧就被军伟追杀到另一条街。等看到我，她才清醒过来，才发现扔在地上的书本，已被抢去的钱包。她理所当然地把我误认为和老丧是一伙，直到军伟详细说给她听后，她才半信半疑了那个不愿意再回忆的下午…… 
　　她说她也喜欢刘德华。军伟补充地说着。 
　　她还说什么了? 
　　她还说，我长得很像刘德华。军伟得意地笑出声。 
　　她比你小一岁吧?我明知故问着。 
　　军伟点着头：你觉不觉得她很像周慧敏? 
　　我没回答。拿走他没去抽的那根烟，低头猛吸了几口，浓浓的烟雾很快弥漫开在我和他之间。 
　　 
　　5 
　　接下来的日子里，我是一个侦探，一个小偷，更是一个偷窥者。我迷恋地猜测军伟和林小丹，他们是否开始相爱?我从未在军伟口中听到林小丹的名字，更没见军伟把她介绍给我们。而林小丹，也没任何变化，依然单独一人出现在校园里，照旧冷冷地顺着路边走。然而，尽管如此，军伟和林小丹还是爱得不够缜密，还是显露出两人关系不一般的痕迹。 
　　有两个微小的细节更加让我认定他们恋爱了：军伟买了两盘刘德华的正版精选辑藏在抽屉底层被我无意翻出。这反常的举动引起我极度的猜疑：他买刘德华的专辑往往只买一盘而且都是便宜的盗版，可这次他却买了昂贵的正版还买了相同的两张。我固执地坚信其中的一盘将会是林小丹的。还有一个微妙的细节，那是十月里的一个黄昏，我在离军伟住处不远的十字路口等着红灯变色。在不到一分钟的等待里，我幸运地看到斜对街树荫下，坐在车后座的林小丹，她手捏着骑车人的衣角，像恋爱中所有女孩一样，满足地笑着。棉质的长裙绽开在微凉的街中。而那个骑车人的背影以及侧脸像极了一位我敬重多年的大哥。 
　　 
　　6 
　　我越来越可以频繁地见到走在一起的军伟和林小丹了。我越是想躲，却越容易碰见他们。每一次的遇见都会让我很难堪，出一身汗。军伟身边的林小丹从没对我说过一句话，我也始终不敢和她对视。倒是牵着她手的军伟。笑容灿烂得像秋日里的暖阳。 
　　有天在我和军伟等林小丹下课时，他问我：你们学校还有没有别的男孩追求她?我骗他说没有。他轻轻地笑了笑，又问：你喜不喜欢她?我慌乱地直说不喜欢，不喜欢。眼睛却看向别处。军伟也没有再多问，搂着我的肩，点燃了一根烟，塞进我的嘴中。 
　　那天下了晚自习，我在教学楼楼梯的拐角处撞见了正在和军伟接吻的林小丹。昏暗的光线中林小丹的脸上似乎闪过一丝不安，却很快恢复了平静。我愣在那里，呆呆地看着，脑中一片空白。被军伟吻着的林小丹，直视着我，像是笑了，又像是没有。 
　　 
　　7 
　　秋末的日子里，我已习惯了在校园里看见神采飞扬的军伟。见到他时他都是在篮球场和一群人打球。半场球下来，他会被换下，深沉地坐在空地上，双眼不去看谁。有时也会见他躺在小树林里的长椅上，看着一本没开头也没结尾的小说。可是过不了多久，那本书就会盖在他的脸上，再滑落到地上，露出的是他早已熟睡的笑脸。坐在教室里的我，根本听不进讲台上的老师在讲些什么。满脑子想的都是此时寂静的校园里落单的军伟会在做什么?他不去找工作，也不去别的地方，天天闲荡在我的学校里是为什么?是为了满足他从没读过高中的虚荣心，还是为了笑起来很好看的林小丹? 
　　其实我是知道标准答案的，只是自欺欺人，不愿意承认而已。 
　　见多了，也就不再每次都打招呼给他，看他在玩球，我会低下头，快步从球场边离开。有时甚至不想去面对他，有他在的地方，我尽量少去，绕道走开。他应该也见到过我，但也都假装没看见，任我快步离去。一段日子里，我再也没去过他住的那里，没再在一起喝酒、聊天。他，也没有来找过我。 
　　就这样，我和他有了一层谁也不愿意去捅破的隔膜。 
　　入冬后的一个傍晚，胖子忽然出现在我教室门前。他额头上一层汗，喘着气问我吃过晚饭没?我说还没有，他拉着我就往楼下走，说军哥请吃饭。 
　　不去了吧，我挣脱开胖子，晚上还有自习。 
　　自个屁习，你还是兄弟吗?快走。胖子不容我争辩地拉着我走下楼，走出学校，走到离学校不远的一个饭店。 
　　那是个高档饭店，豪华到我路过时从不会多看一眼。香味四溢，胖子推我进入一个包间，超大的圆桌坐满了军伟的弟兄们。军伟坐在正中间，身旁坐着精心打扮过的林小丹。军伟见我进来，喊着让我和胖子靠着他坐。已经在邮局上班的三宝和我寒暄，说已有日子没见过我，问我怎么不找他们玩，还未等我搪塞，军伟就说：人家可是重点高中的学生，哪能像咱们这么闲。他侧身看着我，半开玩笑地说着。 
　　大家又开了不少玩笑，有几对情侣甜蜜地呢喃着。我*着椅背，看着他们的表演，陪着笑。所有的空杯都倒满了酒。说话声渐渐小了下去，每个人都自觉地看向坐在中间的军伟。 
　　军伟左右环顾了下，拿起酒杯站起身来。 
　　知道今天为什么把兄弟们聚在一起吗?军伟滴酒未沾，脸却开始泛酒光。 
　　大家好奇地猜测着。有说军伟肯定找到了好的工作，有说军伟发财了，还有的开玩笑说，军伟准备和林小丹结婚了。 
　　军伟笑着听着各种版本的答案。他问胖子，胖子摇头。他又笑着扭头看我。 
　　你生日?我说了个最俗的答案。 
　　军伟并没说我回答的是否正确，他笑出了声，仰头喝干了杯中的酒。在座的兄弟们这才在他喝干的酒杯中恍然明白。纷纷举杯要庆祝军伟十九岁生日。 
　　来，兄弟，军伟站起身，把酒杯对着我，还是我兄弟最了解我，干了。军伟骄傲地说着。没容我说话，他喝净了杯中的酒。我不好意思地笑，祝军伟生日快乐。 
　　二十多分钟，军伟都没坐下身，和每个朋友碰着，喝干了一杯又一杯。我在敬酒人和军伟的胳膊下，埋头吃着。军伟的衣角几次蹭进我的碟子，我也顾不得理会，嘴里填满了舍不得下咽的美食，不顾一切地吞食着。一圈喝过，军伟才坐下，可没吃几口，就又放下了筷子，迎接着第二圈的敬酒。在热闹的人群中，我假装无意地向林小丹瞥去。她很少说话，不断地掩着嘴笑。我又喝了不少酒，先前的那点忐忑，逐渐被这沸腾的气氛所取代。桌上排满了空的酒瓶，军伟点了几次烟都没点着，我听见林小丹劝军伟少喝点酒。军伟却高喊着服务员，吵着要续酒。 
　　兄弟啊，忽然，军伟醉眼朦咙地搂住了我，我的亲兄弟，我和你做兄弟多少年了?从你会叫妈时我们就是兄弟了?对不对，哎，你说对不对嘛!军伟红烫的笑脸，贴在我的脸上，喷着酒气。 
　　还有我。瘫坐在一旁的胖子，放肆地大叫，提醒着军伟。 
　　对，对，有你，有你。军伟反身拍了下胖子，算是安慰他。我们在一起，没有十五年也得有十三四年了吧。军伟便是说给自己，嘴里喃喃地数着数，扳着一根根手指。十四年!十四年了。我这才过十九岁生日，我们都在一起十四年了……军伟语无伦次地说着。他表达不清，就又仰头喝干了杯中的酒。 
　　这么多年来，你们是我最亲的兄弟，最亲的。军伟口齿不清地重复地说着最亲的，最亲的。这让我很别扭，不知该说什么好。只好不断地点头，任凭军伟拍打着我的肩。 
　　但你不理我。在你学校里，你见了我都躲，我都知道。可是你为什么躲我?你不想见我?怕我丢你人?我…… 
　　我最怕的一刻还是无情地来临了，军伟说得激愤起来，带着哭腔控诉着对我的不满。 
　　为什么不理我，我不容易，你不理我，你不懂我，没人懂我，没人……军伟泄洪般地哭了，他靠在墙上，越哭越凶。他没擦脸上的泪水，袖口全是油渍，胸口也露了出来。我无措地看着他号啕大哭，想安慰他，却不知该怎样安慰。 
　　我低下了头，抠着用来铺桌面的塑料布。有人轮番上来安慰军伟。林小丹对我说：他喝多了，别上心。我挤着笑，说怎么会。胖子还算清醒，他递给我杯热茶，让我端给军伟喝。我犹豫着，磨蹭到军伟身前，还没把茶放到军伟手上，他却猛地弯下腰，口中的污秽哗地吐在我的裤子上。这样的突然让我毫无防备地立在原地，无法挪动。军伟顺着我的腿往上看，仰视我想躲却无处可逃的目光。他站起身，两手紧紧地抠住我的肩，颤抖的眼泪一颗连着一颗急速落下。残渣还留在他的嘴角，嘴唇抖动得厉害。我听不清他呜咽地在说些什么。他一把拉过我，扑在我的身上，哽咽地打着嗝，用力地拍打着我的背。他身体的抽搐，心脏剧烈地跳动，我都能清楚地感应到。我也想轻拍他的背，只是手中的茶杯让我无法拥抱他。我的手臂只好悬空，环绕在他身后，让他在我身上痛快地哭着。
　　8 
　　酒醒后的军伟又恢复了原来的样子，对于那晚发生的一切和说过的话都不再提起，而他和我却又重新黏得很近。有空没空，我们都混在一起。每周我都会去找他玩，他见到我来，很高兴，拿出很好的烟让我尝，临走时还让我多带走几根。他再来我学校，我都会主动陪他打球。一起打球的人，他不管是否认识都叫兄弟，轮到我方进攻时，他都会兴奋地对带球的陌生人大喊着：兄弟，哎，兄弟这里，这里，传球!传球!好球! 
　　汗水中的他笑得很开心。 
　　那莫名其妙的距离感来得快去得也快。就在我和军伟都还没清楚它究竟是怎样一种感觉时，它已悄悄消失了。好在军伟和我谁都不承认我们曾疏远过。 
　　那段尴尬的日子累积成没有意义的记忆。军伟已渐渐成为我心中无人能代替的特殊符号，敏感得不能触碰。在友谊的名义下，我们的感情成熟地长大，心照不宣地亲密。只是每次看他缩在冷风中横穿马路，离我远去的背影时，我都会摇头，轻轻地笑了很久。 
　　至于林小丹，他不说，我也不问。 
　　在一个冬季难得的下午，日光温和，阴霾的冷气被冰雪融化的气味代替。我和军伟刚结束一场激烈的篮球赛，并排坐在场边，喘着粗气，大口地喝水，等身上的汗蒸发。周末的校园里行人很少，不远处的空地上，几只灰色的鸽子在忙着觅食。军伟用凄厉的口哨吸引着阳光下的鸽子，可警惕的鸽子却相继惊慌地飞进藏蓝色的天空。军伟仰头目送一路向北飞的鸽子，自嘲地笑了。我没有话说，捏着手中的空瓶，打发着无聊的时光。 
　　天很快就暗了下来，路灯昏黄的微弱。越来越静的校园里似乎只剩我们两个，军伟说，抽完这根烟我们就走。我盯着路灯发呆，独自等待那根烟的熄灭。 
　　敲击水泥路面的声音就在这个时候响起，节奏越来越动听，清脆的回音荡开在薄雾中。雾气中的轮廓从远走近，湿了头发的林小丹逐渐清晰地呈现在我们寻声望去的注视中。红色毛衣紧裹着她的上身，修长的牛仔裤下一双塑料拖鞋。她怀抱着一个放满洗澡用具的脸盆向我们匀速走来。冬季傍晚的薄雾中，刚洗完澡的林小丹摄人心魄地迷人。她紧靠着路边走，路灯拉长她一个又一个前行的影子。水珠混合着雾气贴在她松软的长发上。她十指扣在盆边，清爽的笑脸像暖风一样让人舒服。 
　　林小丹已和我们没有了距离。她微微弯下身，对坐在路边的我们笑。散发着浓厚皂香味的林小丹和满身是汗的军伟紧紧地抱在一起，旁若无人地吻着。我转过身，朝前快走了几步，把手中的空瓶奋力扔进远方的黑夜。 
　　 
　　9 
　　黄昏时飘起的那场雪很快就覆盖了烂在地上肮脏的旧雪。阴郁的房间里，军伟哈着白气，神秘地对我和胖子说：快吃，吃完带你们去个好地方。 
　　像突然停电，世界转瞬被黑色湮没，雪在月光的染色下深蓝得剔透。吃饱饭的我和胖子，打着饱嗝，抠着牙缝，迎着怒放的雪花，走在军伟的两侧。 
　　无论我和胖子怎样轮番问军伟这究竟是要去哪里?他都吊足了我们的好奇心，指着前方朦胧一片的楼群，说，就到了，就到。 
　　在军伟重复的强调中，我们相继穿过灯火通明的大街，深邃无光的小路，迷宫般的窄巷。禾黑得越来越浓，我和胖子的耐心一步步地少去。在我再一次抱怨的同时，军伟引我们进入一个毫无特色的小区。在一座普通居民楼前的枯树下，军伟蹲下身说：到了，就是这儿。 
　　我环视着四周，并没找到什么新奇之处。楼房矮小的腐朽，破旧的砖墙上涂着猩红的拆字。我疑惑地看向军伟，军伟执著地盯着一扇比黑夜还要黑的窗户，笑冻结在眼中。一间屋子一瞬间明亮变暖，橙色的光线透过玻璃温柔地洒在我们身前通透的雪地上。 
　　军伟反射地站起身：看，快看，听，你们听。一个模糊的身影拉上了厚大的窗帘，漏在雪地上的射线奄奄一息。旋律绚丽地飞扬，声音不大却足够盖过其他噪声。一段欢快的曲子后，一曲倾诉般的缓拍，低沉、悠然地飘落。军伟专注地聆听着，敲击在腿上的指尖配合着脚下溅起的雪花，享受着节拍。你们在干吗?胖子不解地问。 
　　你听。 
　　胖子侧耳听了几秒：听什么? 
　　小提琴。 
　　真他妈无聊。听了我回答后的胖子不满地斜眼瞪我。他问几点离开。军伟并未理会，喜悦地陶醉着。 
　　胖子跑去玩自制的雪球。在音乐停住的间隙，军伟侧身问我：她这拉的什么? 
　　我说不知道。军伟意外地看我：你不也是重点高中的?怎么能不知道? 
　　学校又不教拉琴，再说我也不是学音乐的。我尝试着解释给军伟，却发现这很困难。 
　　她怎么只拉不唱?她唱歌肯定好听。 
　　这种曲子没歌词的。我笑了，军伟也被我感染得笑了。 
　　那她怎么不拉刘德华的歌?她也爱听的。 
　　胖子跑来强迫我们离开。军伟说再等一下，听完这曲再走。 
　　军伟掏出烟分给我和胖子。风太狂傲，烟无法点着。胖子和军伟双手围成圈，让我点燃了烟，然后用那根烟对着了他们口中的烟。 
　　三个微弱的烟头，在飘雪的旋律中，从左到右，明暗交替着。 
　　 
　　10 
　　初夏，林小丹的高考一天天地临近。好像就在这时，军伟和林小丹的感情起了微妙的变化。 
　　军伟很少来接送林小丹。偶尔在校门口碰见他们的那几次，林小丹的笑容似乎也不像先前那样欢快明朗了。有次我甚至看到了他们激烈的争执，林小丹边喊边甩开了军伟的手，赌气似的跑进学校，看起来样子很生气。而军伟也低下了头，推着车，黯然离去。 
　　有天黄昏，教室里几对男女嬉笑玩闹在一起。燥热的空气中，一种莫名的烦躁感使我无法静下心看书。我干脆出了学校，骑车去往军伟那里。 
　　还没进军伟家的巷子，我就看到了巷子里穿着邮递员制服的三宝，他缓慢地蹬着车，一副心事重重的样子。我叫住他，半开玩笑地问：不好好上班，又跑军哥这打牌啊?三宝勉强地笑了笑，反问我：你不也一样，不上课，来这干吗。我们都笑了。我注意到他车前的筐子里装有很多信件和包裹，就拿了几封翻看。三宝急忙从我手中把信夺走，说怕我把信的顺序弄乱，耽误他去送。我没趣地埋怨了他两句，问他：军哥在家吗?在，在。他含糊地回答我。是不是出什么事了?我盯着他看，他的眼中有藏不住的慌乱。没事，没事，你快去吧。我走了。三宝急着要走。我拽住了他：说吧，都是兄弟，有事还瞒我啊。我点了根烟给他。三宝接过烟，猛吸了几口，吐了烟圈，看着我极其认真地说：好吧，我告你，但你一定要替我保密，不能乱传，更不能让军哥知道是我说的。我向他保证，他还是不放心，我又发了誓，他这才把事情一五一十地说给我听。 
　　三宝说：年前林小丹去省城考专业课的事你知道吧?我点了点头。三宝继续说：前些天，军哥对我说，林小丹专业课通过的可能性非常大。他嘱咐我说，如果林小丹的成绩单下来，让我别送学校，直接送给他。当时我挺犹豫的，这事可非同小可啊。但军哥说，是兄弟就帮他这个忙。我也实在无法开口拒绝，只好答应了……这不，今天上午她的成绩单到了，我就趁送信时，给军哥送来了。看军哥读信时那表情，她像考得不错，通过了。 
　　三宝断断续续地讲完了。他长叹口气，拍着我的肩说：兄弟啊，我明白这事是我做得不对，但我也实在没办法。你可得替我守住秘密，要知道，这事要真泄露出去，搞不好我是要蹲局子的。我机械地点着头，嘴上说着知道，知道。三宝还是不放心，又说了很多话给我。但我一句也没听进去，脑中乱极了。他又叮嘱了我几句，骑着车，渐渐骑远了。我点了烟，没抽两口，就扔在地上。我朝着军伟所住的地方看了看，掉转车头，离开了。 
　　 
　　11 
　　不知是因为炎热的天气，还是其他的什么缘故，自从三宝告了我那个令我震惊的秘密后，我的心中忐忑不安，整天处于恍惚的情绪中。当我在校园里看到迎面走来的林小丹时，我低下头，紧张地快步走开。好几次，望着林小丹忧郁的身影，我真想冲上前，把我所知道的一切，全都告诉给她。可是我没有勇气，也不敢这样做，只好在林小丹一次又一次的远去后，我迎着灼热的日光，颓然地坐在路边。 
　　有那么几天，我竟然有种强烈的负罪感。我再也没去找过军伟，甚至害怕见到他。在学校，我也刻意避开林小丹会出现的地方，尽量躲着她走。这样的尴尬的局面在林小丹生日的聚会上达到了高潮。那一天，军伟所有的朋友又都聚齐在一起。大家都看得出军伟对林小丹是多么的在乎。聚会的饭店档次很高，军伟订的蛋糕和玫瑰花也很漂亮，引起在座女生们一阵赞叹。那晚我始终不敢抬头正眼去看他们，而主角林小丹也喝了不少酒。醉了酒后的林小丹哭了。她哭着说自己命不好，用心学了这么多年琴，到头来，一封通过的成绩单都没有收到。看到她在哭，我心中很不好受。我瞄了眼军伟，他只是低头喝酒，脸上毫无表情，一句话也没说。三宝的女友安慰着林小丹，三宝给我使了眼色，我站起来，拿着酒杯，小声地祝林小丹生日快乐。 
　　离高考不到一个月的那两天，我听到林小丹想要放弃高考，回老家复读的消息。我斗争了很久，最终还是无法忍受那痛苦的煎熬，决定向林小丹坦白。我用午休的时间，拿左手给林小丹写了封匿名信。在信里我把事情的真相全都写了进去。在下午上课前，我让朋友托人把信转交给了她。 
　　信一送出我就后悔了。巨大的恐惧感使我惶惶不安过了一节课。下课铃声刚响起，我就跑到林小丹的教室外。他们班还没有下课，但她的座位却是空的，郴、丹并不在。 
　　我彻底慌了。想象不出接下来会发生什么。我逃了课，失神地向军伟家骑去。一路上，我边骑边想，见到军伟后，我能对他说些什么?他又会怎么做?我就在这样的极度惶恐中，到了他家门口。 
　　我一进到院里就听到林小丹在歇斯底里地哭喊。我手足无措，想到了离开。但林小丹的哭声使我改变了方向，朝楼上走去。 
　　军伟的房门虚掩，透过门缝，我看到摔碎的暖瓶，一地纸片。林小丹头发散乱，满脸是泪。她对着军伟咆哮，捶打军伟的胸膛，每一拳都捶得很凶。军伟站在那，任她在他身上发泄，一动也不动。 
　　又一个暖瓶碎了，碎片顺着热水静静地流出，流到门外。林小丹失控地喊着为什么?!为什么你这样做?为什么! 
　　因为我不想失去你。军伟抓住了林小丹的双手。 
　　我恨你!林小丹咬着嘴唇，昂着头，恨恨地看着军伟。 
　　四周顿时无限寂静，我这才听到屋子里竟然还有刘德华的歌声。林小丹蹲下身，发疯似的捡着满地纸屑。已经湿了水的纸片也被她紧紧地攥在手中，污水渗出指缝，沿着胳膊，滴落在她洁白的裙子上。军伟尝试着去拉她，她反手打在军伟的脸上，骂他滚。 
　　让我意想不到的一幕发生了：军伟粗鲁地抱起林小丹，把她重重地摔在床上，压在她身上狂乱地吻着。林小丹这才反应过来，她开始挣扎，尖叫着，求军伟放开她。 
　　林小丹不断地哀求着，声音里充满了绝望。我的视线盯在军伟粗暴解着林小丹上衣的手上。我想别过头去，可林小丹的哭声让我仿佛植根这里，寸步难移。 
　　夏日午后的风吹过，门开得更大了些。 
　　林小丹在军伟的身下不断挣扎。军伟在她脖间狂乱地吻着，林小丹头一偏，忽然就睁开了一直紧闭的双眼。又是那双眼睛，又一次与我无措的目光对视。她就那么看着我，不躲。 
　　汗水浸透了我的衣服。我虚弱极了。一伸手，那扇门就被我彻底撞开。 
　　剧烈的碰撞声后是军伟的怒骂。我似乎听到他骂了声滚。看着他恼羞成怒的样子，我只是傻傻地站着，不动，也无法动。 
　　猛然间，林小丹推开了伏在她身上的军伟，光着脚，含泪从我身边奔出。 
　　屋子里只剩我和军伟两个人了。军伟死死地看着我，我像个犯了错的孩子，歪着头，搓着手。军伟转过身，我看到的是他宽大的后背。军伟举起正在播放的录音机，奋力朝我站的地方砸了过来，机子砸碎在我身后的墙上，零件四溅，有血从我的脸上流出。 
　　 
　　12 
　　那天以后，很长一段时间，我都没有再见过林小丹，一次也没有。直到高考前两三天，林小丹来找了我，给了我一封厚重的有质感的信，一个字也没多说。信封上没有收信人的地址，但我知道我应该转给谁收。 
　　天黑之前，我赶到军伟屋外的阳台，趁着落日的余光把信交给他看。他毫不惊奇地拆开，从看第一页开始，笑就贴在他的嘴边。只是越往后看，笑也就变得越假。最后一页合上，军伟的脸不自然的难看。他努力地冲我笑，无所谓地像没发生什么。他把信给了我，转身趴在凉台上，凝视着正被夕阳吞噬的远方，两眼无光。我粗略地翻看完长达十页的信，似乎也懂得了林小丹想表达的意思。我把信装回在信封里，小心地交还给军伟。他整齐地对折后，慢慢塞进上衣内侧的口袋。看他无助的样子，我心中不好受却也找不到合适的词语说给他。看着欲言又止的我，军伟苦笑一下，甩甩手，又轻摇着头，把放在凉台上的空酒瓶奋力地掷向空中，没有摔碎的回音。 
　　喝酒去吧，军伟说，你陪我。 
　　 
　　13 
　　是在我们常去的那家小酒馆，军伟点了许多菜却没动几次筷子。他一口一杯地喝着，不接我的话，也不听我的劝。 
　　我理解她，也接受她的选择，军伟说，她林小丹是谁?我是谁?这点自知之明我张军伟还是有的，不过我就是想不通，真像她说的那样，考不上好大学，就没好的前途?那我和三宝他们连高中都没上过，现在不也有吃有喝，活得好好的?我就不明白，高考比什么都重要?考不好能死啊。 
　　军伟越说越激愤，近乎失控地喊叫。邻桌的男女频频回头看向军伟，却又被满地的空瓶和军伟凶狠的眼神吓得缩了回去。我仔细地看着军伟涨红的双眼，想对他说高考对某些人确实很重要，比生命还要重要。可话没出口，就随着满满一杯酒咽回肚中。 
　　从小酒馆出来已是午夜，我说军伟你喝醉了。他自尊地打掉我上前要搀扶他的手驳斥着说没醉。他像是要证明他的清醒，站到路沿上，表演着走直线给我看。他掉下去又站到起点，双臂想保持平衡却又像失重的天平一高一低，他又一次掉下去，却又一次从头走来，不停地说：你看着啊，你看着……我放肆地取笑他，他不服输一遍遍地重复着。无声无息的马路延伸着，路灯下走不成直线的军伟和身后笑到狂野的我像是两个无家可归的流浪汉。 
　　我们跌跌撞撞地走穿一条街，军伟惊喜地听见了他最爱的那首歌的前奏。他几乎是冲进那个围满路人的露天卡拉OK摊。 
　　我唱五十首，刘德华，刘德华的歌。 
　　军伟一首首地高吼着，嘶吼声渗进这条街每个角落，传进每一只耳朵。围看的路人却并不在意军伟唱得是否好听，每张脸带着看戏的坏笑盯着电视里穿泳衣卖弄风骚的女人，津津有味地咽着口水，豪放地吐着痰。军伟兴奋地躁动，他脱掉外衣，拉着我合唱。而我的歌声却完全消融在他过于卖力的吼叫中。军伟并不在意，他大声地唱着每一句。他对那些歌曲熟悉的程度让观众们赞叹。他闭上眼，几首歌唱完，一句歌词也没有唱错。军伟唱得更加投入，他开始把自己幻想成正在开演唱会的天王刘德华，他时而向众人招手示意，时而鞠躬飞吻，一首歌的前奏响起，他都会说这首献给我的歌迷们，你们好吗?一曲结束，军伟失态地高呼：我爱你们!  
　　还剩最后一首。军伟清了清嗓子，忽然压低了声音：最后这首歌，我唱给一个女孩，她不会听到的。第一个音符响起，军伟闭紧双眼深情地演唱，听得出他唱得很用情。最后一个音符落下，军伟单膝跪地，头埋在怀里，把话筒高高地举向上空，拉了一个长长的尾音。他睁开眼，满脸都是泪。那些围看的众人，终于不再无动于衷，像是有人在指挥，对着圈中的军伟使劲地鼓掌、叫好。军伟拿手背胡乱抹去眼泪，用粤语、普通话、方言，甚至还有英语，转着圈，笑对着四周被他歌曲打动的听众，真诚地说着不同版本的谢谢。 
　　 
　　14 
　　每个城市都会有个美得不属于它的女子，比如林小丹。 
　　日光下，树冠莫名壮大的射影拼凑成一幅立体抽象画，丝般的画卷上流过的是我和军伟那一圈圈咿咿呀呀的车轮。仲夏闷热的天气对于此时的我们只是可有可无的陪衬。强光晃得我睁不开眼，我乖顺地把眼眯上，只露出一线细缝用来看路、看人。眉目和汗水纠结得变形，表情严肃得像是去送葬。前方四十五度角的军伟比我要自在得多，他双手插进裤兜，一脚深，一脚浅地把玩着车镫，无所事事地张望路两边同样也无精打采的行人和那些毫无生气随时都会倒闭的小店。 
　　在去往林小丹姑妈家的路上，军伟买了一包烟，抽了四根，买了两瓶难喝的汽水，分给我一瓶。他回了一个电话，留心看了录像厅今天的放映单，在拐弯处有人热情又亲切地喊了他的小名。他们理所应当地拥抱，在将近半小时的叙旧中，他们兴高采烈，唾沫横飞，完全遗忘我的存在，那包满满的烟，在军伟的手中迅速缩小，不见。 
　　插曲再精彩，它也只是插曲。尽管我们花费了多于往常两倍的时间，但我们终究还是到达了终点站。 
　　几幢旧楼已化成尘土，林小丹所住的那幢楼垂死地屹立在废墟中，忠贞得如同明日黄花的老处女。 
　　那棵古老的榕树成了唯一的风景，浓密的树荫掩盖了其他的不美好。 
　　我先于军伟把车停放好在树下，系着衣扣，整理着头发，等着他的召唤。 
　　你去吧。军伟把纸袋递向我，那里面装有林小丹曾送给他、他很珍惜的物品，还有那封让他受伤的信。 
　　不是说好一起去的吗，怎么?听到军伟突如其来的改变，我猝不及防地失声。 
　　叫你去你就去，我不想见她。军伟蹲到树下，白色的袜子刺眼地显露在黑色的皮鞋上。他轻描淡写地说着，就好像不是让我去还东西给林小丹而是去买包烟那么简单。我提着纸袋踌躇不前，还在用眼神期盼军伟能按原定的计划进行。可是军伟已点着了烟，摆着手示意我前行。 
　　四楼左拐，西边那家。军伟出奇地平淡，你把东西给她就行，别多说，更别说我。 
　　虽然对他让我一人前去的决定深感不满，可我脸上却没有不悦的表情，只是觉得他的变化过于突然和自私，不去考虑我的感受，我该如何尴尬而又唐突地面对已和他没有关系的林小丹。 
　　我遵循着军伟的嘱咐站到了四楼最西边的那扇门前。我没去敲门，因为门是敞开的，只有一扇门帘隐约挡住了门里的景象。我鼓足勇气，怯声地叫林小丹的名字，没有回应。我提高了声音再次叫她的名字，声音仍然很轻，像是怕把谁吵醒。我掐着纸袋，徘徊着，转身离开，却听见慵懒的拖鞋声。林小丹拨开门帘，带着睡意问是谁?我不说话，她看见紧张出汗的我有些惊讶却又很快恢复了矜持的平静。 
　　有事吗?她绑着乱了的长发。 
　　有东西给你。我把纸袋举到她的眼前。 
　　干吗?林小丹警觉着并未接过去。 
　　那谁让我给你的。我没有讲出军伟的名字。 
　　进来吧。林小丹漠然欠过身，掩住门。 
　　她说坐吧，我坐在了离门很近的椅子上。她走进里屋，留我坐在光线很差的客厅。这房间拥挤得零乱，摆设陈旧却还算干净，可我没找到符合林小丹年龄的物品，而林小丹的从容却又让我看不出她只是暂住在这里。 
　　林小丹从里屋走出，怀中抱了一堆东西，倒在了我面前的桌上。我才看清那一盘盘熟悉的磁带，一张张揉曲的照片，一个精美的日记本，一盒没有拆开的巧克力，一条洗得很白的裙子。 
　　都给他。林小丹带着怨气对我说。 
　　我诧异地望着她，在她愤愤的眼中，我看见我无知的影子。我默不出声地把纸袋里的东西一件件往外拿着，再打算把桌上那些曾经带给林小丹甜蜜的礼物装回军伟给我的纸袋中。 
　　你别拿出来，我不要。林小丹大声地制止我。 
　　可是…… 
　　我说我不要。林小丹厉声尖叫，她的愤怒把我吓倒。 
　　我慌乱地把桌上所有的物品硬塞在早已饱和的纸袋里，纸袋臃肿地扭曲。我提着沉重的纸袋转身想走，却又转回来。 
　　这有封信…… 
　　不看。林小丹头摇得很坚决。 
　　我也没敢多说，狼狈地朝门口逃窜。 
　　你等一下。林小丹快声地命令我。我回头，看到林小丹的嘴角狠狠地向上抽搐着。 
　　她在解上衣的扣子，从上到下，飞快地解着，两手按着衣角朝外张开，上衣滑落在身后，耀眼的纯白膨胀着我的眼。 
　　我迷失了，千万种声响混在一起，穿梭在我的耳边：我听见军伟酒醉后的情歌，伤心的哭声，林小丹的小提琴声，摄人心魄的笑声。 
　　我感到林小丹的呼唤，她说，你过来。我中了她的毒，催眠般地靠近她。我看她向上眨动的睫毛，我不均匀的呼吸热浪般喷在她带笑的脸庞。手中的纸袋知趣地向下落，繁乱的东西纷纷砸在坚硬的地面，支离破碎的响声震回了我那出壳的灵魂。 
　　我平静下来，悬在身前的手软化地垂在腿边，我清醒地看见林小丹涌出眼眶，滑落在嘴边的泪水。 
　　林小丹在笑，林小丹在古怪地笑，林小丹古怪的笑穿透了我的眼睛，穿破了我的知觉，穿得我千疮百孔，遍体鳞伤。残缺不齐的我站在林小丹回旋的笑声中，我惊悚地看懂了林小丹冰冷的笑脸，看透她那勾魂摄魄的笑中藏匿的内容。浓烈的复仇感从林小丹的眼，林小丹的嘴，林小丹的笑中，一滴一滴地渗透淤出，没过我的眼，我的嘴，我的汗，没向我身后那未知莫测的门外。 
　　林小丹射出的光影照亮了颤抖的军伟。我绝望地笑给站在门边的军伟。这样的剧情讽刺得无懈可击。最初我只是个可笑的配角，而此刻我却已成为万人瞩目的主角。我没有台词，也不用彩排。我的作用只是供人摆布的道具。 
　　林小丹带着复仇后的快感挑衅般地扬头冲军伟冷笑。军伟缓缓地舒展开紧握的拳头。他垂下头，干笑了几声，掏空后的背影冲动地奔出门外，炸开的门帘左右撞击着。 
　　我紧迫了出去，林小丹夺命的笑声一刀刀地杀在我火烫的后背。我只能拼命地向前飞奔，只要回头，我就会死得很惨。 
　　军伟急速晃动的身影让我惊慌，我连跑带蹦地下着楼，高声地向下喊着：军哥，军哥。军伟根本不理会我，用比我还要快的速度跑下楼。在每个拐角处，我看到的都是他稍纵即逝的侧脸。 
　　在刺眼的日光中，军伟快步地冲向树下的单车。我知道这时的解释他是不会听的，可还是拼命地跑向他，伸手拉他的肩：军哥，你误会了，我…… 
　　滚开!咆哮的军伟像嗜血的野兽，他回身一拳把我砸倒。军伟在我眼中剧烈地摇晃着，一切安静极了。他怒视着趴在地上的我，粗重的喘气声是我唯一听到的声音。废墟上的拾荒者摘下草帽，扇着热风，指点着我们，互相说笑着。几个脑袋，从窗户里探出，好奇地望向我和军伟，谩骂地起着哄。我委屈地仰视着军伟，他的肩已不再抖，脸也平静了许多。他把手递向我，我愣了下，还是握住他的手，他用力把我拉起。两个人紧挨在一起，谁也没开口，只是静静地看着对方的眼睛。 
　　把那封信给我。军伟低声说。 
　　我取出没交给林小丹的信，军伟接过，一道道地撕碎，揉成纸团粗鲁地塞进我的鼻中。军伟用拇指抹去我唇边的血，把剩余的碎片撒进风中。 
　　那个未被我带走的纸袋从天而降，狠狠地摔落在我们身旁。那些爱的证物在重重的关窗声中孤独地滚着。军伟失神地盯着碎在地上的刘德华，无力地笑了。 
　　走吧，他低头开着车锁，沉沉地说。 
　　我们的青春，在这个命中注定的下午彻底地死去了。 
　　我埋着头骑在军伟车后，青春逝去的我们，连影子都那么哀伤。而那扇窗也不再会有琴声飘出，有的只是挂在阳台上林小丹那白色的胸衣，傲视着我们木然地离去。 
　　 
　　15 
　　那个荒诞的下午，至今都是让我不能接受的现实。那天发生的一切都应该是林小丹精心策划好的：她早已料到军伟会还她东西，也看到了我和军伟的到来。她断定军伟会上楼偷听她和我对话，所以利用我报复军伟对她的伤害……当然，这只是我凭空的猜测，毫无根据。至于林小丹和军伟之间还有过多少故事和细节，我不知道，我也永远不会知道。从开始到结束，从年少轻狂到渐渐成熟。一路走来，多少人像我一样幼稚地想去弄清楚青春的真相，而到头来却被青春诱人的外表拖着走。 
　　那个夏天仓皇地过去，我没有在学校的录取榜上找到林小丹的名字。后来听说她已回到属于她的小镇，不再读书，准备找工作，嫁人，育子，变老，等死。而我的大哥张军伟，话也越来越少，沉默的忧郁。 
　　秋天，我坐进了林小丹曾待过的教室读高三。高考的压力不容我再频繁地和军伟相聚。我逃课去找过他几次，但都没见到他。三宝说：军伟每天早出晚归，几乎不再和他们说话，看样子像是在外跟入学技术活。只是他这个样子让人怪不适应的，有空你来和他好好聊聊，他爱见你，你的劝，他会听。我点头，看到桌上已落了一层灰的刘德华的磁带，心中不好受的伤感。 
　　军伟走得很突然。那天雨很大，他是在我上学的路上叫住了我，他剪短了头发，伞下的他笑得很平淡。他说他明天就要去南方当兵了。这意外的消息让我震惊。我问他怎么临走才告诉我?他轻摇着头，说这没什么好说的。我说晚上把大伙叫齐，为你送行吧。军伟说不用，你安心地上课吧，我还有些事没办，再说，又不是不见了，两三年就又回来了。 
　　我们不再说话，陷入完完全全的沉默。最后，军伟给了我一个拥抱，说：去上课吧，别迟到了。我对着他的背影大声说：明早我去车站送你。军伟边过着马路边回头朝我摆手：再说吧，再说。 
　　第二天早自习刚下，我就赶往车站。但遗憾的是没送成军伟。荒凉的站台上，还残留着被雨打落的黄叶，而军伟坐凌晨的那趟专车，悄然离去。 
　　我是我们三个人中最后一个离开小城的。军伟走后不久，胖子就去了南方打工。我考上西部一个二流大学。临走的那天，我骑着孤独的单车向见证了我们成长的地方告别。那间曾带给我们无限快乐的出租屋，现在也许又换了新的主人。不知墙上帅气的刘德华有没有被人摘去?也不知那刻在墙角的情话和誓言是否还是那样的清晰?初次遇见林小丹的榕树下依然有爱情在游荡，依然有倔犟的少年承受着致命的忧伤。我点燃一根烟，坐到路边慢慢地抽着。在没有了军伟和胖子的日子里，我早已习惯了一个人的孤单。我常常想他们想到笑。我想他们的笑，想他们说话的语气，想曾和他们一起走过的日子里，那些经典的往事。我甚至感谢他们，感谢他们和我一路走来，用另一种方式陪伴我一同成长。那是一种近乎残酷的方式，残酷到我的父母永远不会知道，他们的孩子彻底地背叛了他们的骄傲，他们眼中那一个个健康的孩子是用另一种他们无法想象的方式蜕变成人。 
　　大学毕业后，我去了北京。在北京混的这几年，浑浑噩噩，麻木得没有方向。小心翼翼地认识了新的朋友，努力付出了许多，却又不知拥有的是不是最初想要的。再没有像军伟那样的大哥带着我去做刻骨铭心的事情，也记不清已有多久没有听到他爽朗的笑声，那醉了酒后的真心话。在现实过于残忍的压力下，我甚至渐渐淡忘了多年没有联系的军伟。偶尔想起的只有他过马路时瑟瑟的背影，抽烟时微扬的嘴角，忧郁的轮廓。 
　　在拥挤的公车上昏沉睡去的上班族中，在繁华的街道用异地方言叫卖的小贩中，在风雪中坚定毅然的保安和在酒醉后的深夜高唱情歌的打工人中……这一幕幕情景都会让我很快地想起一个人，却又很快地把他忘记。 
　　责任编辑　宁　肯 
城市变奏曲
                      吕　魁 
    　　1 
　　 
　　那年秋天，无所事事的我去了南方海边的一个小城。一段日子里，我住在诗人董三那矮小的地下室，我们睡同一张床。 
　　小城总有下不完的雨。持续不断的雨天如同麻醉剂，使我困乏无力，打不起精神。于是我不分昼夜地躺在床上，时睡时醒，不舍得下床。即使雨从窗口飘进，我也只是蜷缩身体，裹紧被子，自己给自己取暖。 
　　诗人董三的生活还算规律，至少比我要好得多，他一睡醒便会坐到小桌旁，拧开昏黄的台灯，用廉价的铅笔在褶皱的稿纸上创作所谓的传世好诗。每次我睡眼迷蒙去厕所或喝水，都能看到微弱的灯光下他红到兴奋的脸。每天他都写长长短短十几首，而他只挑最得意的那几句大声读给我。我多次是在半睡半醒中听他激情饱满的朗诵，时间一长，我产生了错觉，恍惚的声音让我辨别不清我是在做梦，还是董三在读诗。 
　　读完一首，董三就会急切地问我写得如何。我眼也不睁说是好诗，不传世可惜。起初他还真把我的话当真，笑个不停。几次下来，他感觉出我是在敷衍。他不满地拉开我的被子，抱怨说：你来我这不能只是睡觉吧? 
　　我翻个身，掖了掖被子：这天气，不睡觉还能干吗?总不能让我也写诗吧?你天生就是诗人，我不是。 
　　我看到董三笑了。他低下头，两手交叉放在膝上。上翘的嘴角抽动了半天才说了一句毫无边际的话。 
　　他说：等天放晴了，我带你去看海。 
　　 
　　2 
　　 
　　窗外的雨声渐渐小去。我刚睡醒一觉，斜眼看见诗人董三一手拿稿纸，一手轻拍大腿，十分陶醉。他似乎听到声响，回身看看我。我赶忙闭上眼，假装睡得很死。几分钟过去，并没什么动静，也没听到董三激情的朗读声。我眯着眼，看到董三在收拾书桌。 
　　别装了，起来吧。雨小了，咱俩喝酒去。 
　　我起身，不好意思地笑。董三倒不理会，他把刚写好的那几首诗和一些杂物锁进抽屉，又拿起半袋未吃完的方便面，仰头倒进嘴里，大口大口地嚼。 
　　 
　　3 
　　 
　　出门向西走了十多分钟，诗人董三带我进入一家很不显眼的小店。小店摆设陈旧简陋但也还算干净，阴暗的店中坐着位大约三十多岁的消瘦男人，他唇边浓密的两道胡须向上弯曲，格外别致。看上去他和董三很熟。董三刚进门，他就站起身，掐灭烟蒂，快步迎上去。他和董三用力握手，相互点火敬烟。董三叫他王老板，他叫董三大诗人。 
　　王老板寒暄一下，问董三在忙些什么?董三说也没忙什么，雨大天冷不愿出门。他问王老板生意如何?王老板摆手摇头，不作回答。王老板又问董三近日有没有新作?读两首听听。董三也摆手摇头，说写了几首但都不理想，等再过一段油印成册，送一本还请你多指教。 
　　两人又寒暄了几句，董三这才想起他身后的我。他拉我上前：这是我朋友，北京来的大作家，有学问。 
　　我立刻给了董三一肘，窘迫得红了脸。 
　　王老板笑着打量我，他递给我一支烟，非要给我点着。 
　　北京来的?我点头，吸了口烟。王老板又看了我几眼，若有所思地点了点头。 
　　想吃点什么?王老板问。 
　　还是那几道菜吧，再来瓶好酒。 
　　王老板掀开门帘，转身进了里屋。 
　　董三给我倒着茶水，他说王老板早先在当地的师范读中文，毕业后觉得在报社工作没多大意思，便辞职自己开了这家小饭店。钱虽赚得不多，但还算自在。 
　　他爱交朋友，也爱写诗。董三说。 
　　不一会儿，王老板拿来两瓶白酒和一碟花生米。董三邀他一起喝，他推托了几句，也就坐下。他连问了我几个问题，都和北京有关。我耐心回答。他还说了一些地名人名，问我是否听过。 
　　我含糊地说：听说过，不熟。 
　　那几个作家都是我朋友，王老板喝了口酒，一会儿我给你他们电话，你说我名字就行。 
　　我点头说好，敬了他一杯。 
　　他还问我对这个城市的印象。我答：很漂亮，就是雨多。 
　　他点头表示赞同：这几天是雨季，但也是这城市景色最好的日子。 
　　菜陆续上齐，他热情要我品尝。味道过于清淡，我却违心称赞说好吃。 
　　两瓶酒喝过后，我却没有晕。 
　　吃好没有?王老板问，要不要再加点? 
　　我连声说不用。 
　　趁王老板上厕所，我对董三说：我困了，想睡。 
　　 
　　4 
　　 
　　走出王老板的小店，雨又细细飘了起来。风很冷，我和董三缩紧风衣，并肩走在海边的长堤上。董三问我是不是没吃好?我说挺好，就是酒的度数太低，没感觉。 
　　街道冷清，行人在伞下匆匆赶路。层层黄叶被雨水打落贴在深蓝的地面。一只海鸟撕空地鸣叫着飞过我们头顶。 
　　诗人董三紧皱着眉，盯着风中的落叶，清了清嗓，说：真是无边落木萧萧下…… 
　　我双手插进衣兜，默不做声地笑。 
　　董三完全忽略了我的存在，他看向路对面公车牌下一对相依相偎的情侣，轻叹：多情自古伤离别，更那堪冷落清秋节! 
　　我们继续在小雨中漫步。在一个路口，董三又停了下来。海风吹乱了他的头发，他出神地凝视大海。我猜他又在酝酿诗句，就没打搅他。和他站成平行，也望着乱了的大海。 
　　海浪汹涌地拍在岸边的岩石上，掀起的浪花混着雨水溅在我们身上。 
　　你哪天走?董三突然说话。 
　　秋天一过我就离开。 
　　回去有什么打算?结婚吗? 
　　结婚?我冲董三苦笑，董三对我会心一笑。 
　　雨瞬间变大，我和董三再没心情抒情，两人低下头，狂奔在大风中，落荒逃窜。 
　　 
　　5 
　　 
　　临走前—晚，董三非要为我办个欢送会。地点是在靠海的一个酒吧。这突如其来的决定让我毫无准备，而董三却很重视，他甚至特意去澡堂洗了澡，换了身参加诗会时才穿的黑色西装。 
　　主要是为了送你，顺便也和我的朋友们聚聚。你也认识认识。董三盘腿坐在床边，认真地给皮鞋擦油。 
　　都有谁?我倚着门，咬了口苹果。 
　　你，我，王老板，还有几个道上的朋友，大家都热爱文学。 
　　董三擦好一只放下，拿起另一只。 
　　都不认识，说什么啊。 
　　聊会儿不就都认识了。 
　　我看到董三脚上的袜子破了个大洞，笑了笑，嚼着苹果。 
　　对了，有女孩哦。董三故作神秘地冲我眨眼，一只手拿着鞋刷，在空中比画着S形的曲线。 
　　去往酒吧的路上夜色撩人。海风穿过沿途盛大的树冠，柔柔地拂在我脸上。我舒服得想笑。 
　　董三对着后视镜整理领带，时不时捋下眼角的头发。 
　　 
　　6 
　　 
　　酒吧突出在路边的堤坝上。堤坝下是退潮后的海滩。推开木门，董三问我怎么样?我摸着斑驳的墙壁问：这些都是原木吗?董三手指前方，答非所问地说：这酒吧是JIM开的。他是华侨，老顽童。我顺着他的指尖看去，追光灯下，一位坐在吧椅上的老人前倾着身子，闭眼锁眉，吹着萨克斯。 
　　我回过身，听到董三自言自语：不像话，怎么都还没来? 
　　你先要东西喝，我去门口等他们。 
　　我还没来得及说不好，董三已走出很远。 
　　酒吧里人还不算多。我要了瓶啤酒，听老人吹奏着熟悉的曲：产。幽暗的光线中，一对男女脸贴得很近；墙角那桌，旁若无人地大呼小叫地玩着牌。几个精心打扮过的男人，百无聊赖地玩着手中的酒瓶，看样子也像是在等谁的出现。 
　　一曲结束，董三还没回来。我逐渐无聊，拿起酒瓶，四处游逛。 
　　走完一条狭长的楼梯，我惊喜地发现一个隐蔽的天台。 
　　天台上错落地放着几张木桌，木桌上的烛台在风中挣扎闪光，我伏身趴在护栏上，惬意地享受着海风。月光下的大海平静得如同睡熟的野兽。漫步在海滩上的恋人，每步都走得很慢。他们幸福的笑声，我轻易就能听到。 
　　又一阵海风轻柔吹过，树与树之间摩擦出的响声和若有若无的旋律构成了星空下唯美的画面。 
　　我暗自猜想诗人董三是不是就在这样的夜晚写出那些醉人的诗篇，我甚至想象出董三坐在这里给众人读诗时自恋的表情，想象中的董三使我笑出声来。 
　　真的是你啊!不会吧！ 
　　我感到有人在拍我，回头却空无—人。 
　　这儿呢! 
　　是个女孩，她站在我的左边。尽管光线暗淡，但她的笑却清晰呈现。 
　　你怎么在这啊? 
　　我，瞎转…… 
　　这也太巧了!女孩重复地说着。 
　　我一时没反应过来，只好尴尬地赔着笑。 
　　她一直在笑，在我身上来回地看。 
　　董三呢?我问。 
　　谁? 
　　董三啊，他还在接人吗? 
　　董三?董三是准? 
　　我彻底晕了。 
　　女孩看穿了我的不自然，试探地问：你，不会不认识我了吧? 
　　我挤着笑，酒瓶紧攥手中。 
　　不是吧，你还真把我忘了?她失望地推了下我，又很快笑了。 
　　我是可馨的朋友宁梓啊! 
　　可馨是我远在国外的未婚妻，可宁梓是谁? 
　　你真不记得我了?一年前，在机场送可馨时，她像死了亲爹一样地抱着你哭，最后还是我把她哄得不哭了。 
　　她试图提醒我，可我还是没想起她，只好挠着头，假装有印象地哦了几声。 
　　想不起来算了。她无所谓地说。 
　　重新认识下吧，我叫宁梓。宁静的宁，木辛梓。她大方地伸出手。 
　　我没擦手心的汗：你好，我是…… 
　　不用说了，我知道你叫什么的。你不认识我，可我忘不了你。她握着我的手，笑。 
　　她再次问我为何在这里出现?我说假期没什么事，来这里玩，找老同学叙叙旧。我问她怎么样?她说她和她的乐队来这个城市演出。我问她，你是主唱吗?她没否认。 
　　也就是几个朋友凑在一起瞎玩呗，顺便还能把钱赚了。她靠在护栏上，轻巧地回答。 
　　我注意到她的头发是红色的，耳朵上打满了耳钉。各种样式的手环大大小小地套在手腕上。她穿了好几层衣服，最外层是件拉了一半拉链的运动衫。她看到我在看她，傻傻地笑。 
　　可馨呢?什么时候回来?想她了。宁梓和我对视。 
　　得到圣诞节了。我低下头，躲她的目光。 
　　哦，那你们什么时候结婚啊?别忘了请我。宁梓笑着说。 
　　我连头都没有抬：一定，一定。 
　　这时有人喊她打牌，她不耐烦地说就来。 
　　我乐队那几个哥儿们，特烦。宁梓多余地给我解释，那我先下去了? 
　　我说好。宁梓说再见。 
　　她走了没几步又回到我面前：把酒借我用下。 
　　她拿走酒瓶，把酒倒在桌上，用手指一下下蘸着写着什么。 
　　好了!她擦手，神秘地笑。 
　　宁梓还给我酒瓶，又说了次再见，转身跑去。 
　　我走到那张桌前，在弱弱的烛光下，一串变了形的数字很快被风吹干。 
　　 
　　7 
　　 
　　酒吧里人多了，也热闹起来。色调变暖，音乐换成轻快的电子乐。 
　　董三看到我朝他走去，迎着我喊：你去哪了?正找你呢。他拉我到一桌人前：我给你们介绍下，我老同学，大学老师，作家。一群男女回头看我。我认出王老板，对他点头示意。 
　　我随董三坐下，王老板递给我啤酒，我谢了他，他摆手说都是朋友啦，别客气。 
　　董三指着几个女孩说：这些都是我妹妹。妹妹，来，陪哥哥喝一杯。女孩们在董三的话中笑得狂野。有个女孩白了董三一眼：谁是你妹妹?我又不是你妈生的。众人狂笑。董三赶紧补充：同父异母，同父异母。 
　　在阵阵笑声中，我渐渐显得多余，只好坐在角落喝酒，听董三说这个女孩裙子漂亮，夸那个女孩长靴性感。女孩们都叫他流氓，用瓜子砸他，他只笑不躲。 
　　再后来，王老板也陪董三一起用当地方言和女孩们聊天。女孩们到处乱看，爱理不理地应付着。 
　　我更加无所适从，想离开又不知该去哪好。我掏出手机，想着发条短信给谁。我还没想好，却在不经意间，看到几张桌子后，站在椅子上的宁梓…… 
　　她一手握酒瓶，一手夹烟，眯着眼，在节奏中舞动身体，长发左右摇摆。 
　　宁梓仰头喝干一瓶酒，有人鼓掌，起哄。宁梓蹦到地上，大叫着扑向她身旁几个长发男人，笑着骂他们，用靠垫砸。 
　　我陪董三和王老板喝了几杯酒后再看向宁梓，她叼着烟，眉毛微皱，假装思索地出着牌。 
　　喝到后半夜，该醉的已基本喝醉。董三读完几首诗后，又拉起邻座女孩的手，装模作样地给女孩解读手相。有人起身告别，紧接着女孩们陆续被人接走。董三像是心有不甘，可还是叫来服务生买了单。 
　　我扶董三出了即将关门的酒吧，在等出租车时，我又看到宁梓。她在两个男人的搀扶下晃出酒吧。她歇斯底里地高喊：我没醉。两个男人并不理会她，连拉带拽地把她向前拖去。 
　　宁梓尖叫，奋力地蹬腿。 
　　宁梓还是被塞进车后座，没一会儿，那辆车就开远不见了。 
　　 
　　8 
　　 
　　隔天酒醒后，董三叫上王老板一同去车站送我。火车晚点，我们在站台上抽烟，道别。 我感谢王老板几天来对我的招待，让他再来北京时一定要找我。王老板说会的，他还说：我给你的那几个电话你都记好，回去后你就和他们联系，都是朋友，有事找他们就行。我再次感谢了王老板。 
　　董三买来几瓶水和泡面，让我路上吃。我问他何时再回北京?老同学都想见你。 
　　董三正色说：不出本诗集，我誓不回京。 
　　他这句话把我和王老板都逗笑了。看他那严肃样，我也就没再揶揄他。 
　　车到站了，站台顿时拥挤混乱。我拿起行李和他们正式告别。董三给了我一个拥抱，然后拉上王老板，转身混入人流，没有对我说再见。 
　　 
　　9 
　　 
　　车上很暖和。一觉睡醒，天色发灰。 
　　我取出泡面，正要打水，却听到手机在响。我猜是董三，打开看竟是一陌生号码。 
　　你好，我，宁梓。 
　　你好。 
　　知道我是谁吧? 
　　当然知道。 
　　手机那边宁梓在笑。 
　　昨晚真不好意思啊，我喝得有点多，所以一不小心就……不好意思啊。 
　　没有，你多虑了。我说。 
　　呵呵，那就好。其实吧，我不是你昨晚看到那样……那样……我…… 
　　宁梓语无伦次地表达着。 
　　你在哪儿呢? 
　　火车上。 
　　火车上?! 
对啊。我回去了。 
　　啊!回去了?怎么走得这么急啊!我还打算请你来看我们乐队今晚的演出呢。 
　　抱歉，真不巧，下次有机会一定看。 
　　也只能这样了。宁梓失望地叹气。那等我回去后再和你联系好吧?她又笑了。 
　　我说好，祝你演出成功。宁梓说谢谢，你路上小心。她挂了电话。 
　　我存了她的手机号，就又打水泡面。面还没熟，我又收到宁梓的短信。短信没有内容，只有一个用符号拼凑成的笑脸对我笑。
　　10 
　　 
　　我又回到了我熟悉的城市，继续着无谓的一天。清晨七点，我准时起床，胡乱吃过早饭，喂完狗，再开车去学校。运气好时，半个小时就能到达。 
　　在课堂上我从不点名。也不在乎学生们是否认真听讲。就算他们睡觉，看杂志，或发短信，我都不会过问。他们能选修我这门枯燥的文理课我已十分感激，哪敢再有更奢侈的要求?基本上我是照着讲义读完每节课的。这样下来，除了口渴没有什么其他的不好。 
　　上完课，再去系里开个冗长的会，这一天对于我就算过去了。我会赶在堵车前回到家中，简单煮些东西吃，然后洗个澡，关窗睡觉。 
　　正当我梦到高潮，该死的电话响了。是可馨，她问：宝贝你在干吗?我想都不想地回答：在想你啊。她满足地笑，让我上网。 
　　我想你了，她幽怨地说。 
　　我用凉水洗脸，打开电脑上网。视频的可馨穿得很少，很开心的样子。她问我这些天过的怎样?我说很好啊。累吗?我说不累。我问，你呢?她说，贮惨了!不但要应付考试，还得参加各种活动。 
　　你看我这身衣服好看吗?她调整了摄像头，起身转了个圈。 
　　我说漂亮极了，但穿得这么少，会感冒的。 
　　她笑：不会的，亲爱的，我这里还很热。 
　　我们又闲聊了一会儿。我看表，将近凌晨。可馨没看出我的困倦，她略带自豪地说：怎么办啊亲爱的，又有个英国大帅哥非要请我吃饭，怎么推都推不掉，我去不去啊，都无奈了，真烦。 
　　我笑她：去，全靠你出卖色相赚外汇呢。 
　　去你大爷的，她娇嗔地骂我。 
　　可馨说她想儿子了，我便把狗抱来给她看。她慈母般地喊着：儿子，想妈妈没?妈妈好想你，你要乖啊，听爸爸话，听见没? 
　　我听着别扭，可还是忍住没笑。我举起狗的爪子，给狗配音，打招呼给她。可馨骂我傻，脸都笑变了形。 
　　又一个小时过去，可馨终于说了再见。她说接她的人来了，她得走了。我祝她玩得开心。 
　　会想你的，亲爱的。她说。 
　　我也会想你的。我说。 
　　 
　　11 
　　 
　　周一至周五的日子就这样近乎雷同，毫无惊喜。只有周末，我才能找到放纵自己的理由。我会约几个不常见面的哥儿们喝酒聊天，听他们讲各路绯闻，评价演艺界女明星的身材。他们讲的黄色笑话即使是我听过多遍的，但仍会配合地夸张大笑。喝到最后，我的话也越来越多。哪怕是埋藏在心底的真心话我也敢讲。反正说出来也没有人会信。他们会以为我说的都是酒醉后的胡话。 
　　当然，也不是每个周末都是这样度过的。一个人的周末也坏不到哪去。我会待在家里，陷进沙发，盯着电视看。再无聊的节目我也不会觉得难看。到了深夜，所有电视节目结束了我也不去睡，找出买了很久的影碟，一部接一部地看。每部电影我都会看得入神，随着情节起伏。奇怪的是，有一次我在看一部喜剧电影时竟然感到悲伤，笑着流出眼泪。 
　　那个叫宁梓的女孩我差点忘记她。幸好有一次上厕所，我翻开一本过期的时尚杂志，里面有对宁梓和她乐队的采访。杂志上的她还穿着我见她时穿的那件衣服，笑容更加迷人。 
　　 
　　12 
　　 
　　我第二次接到宁梓的电话比第一次还要突然。 
　　那天很冷，雪将化未化。我正在上课，手机响起，我不方便接，随手挂断。可我还没讲几句，铃声再次响起，学生们交头接耳，课堂开始混乱。我快步走出教室，接了电话。 
　　嗨，还记得我吗? 
　　宁梓吧? 
　　嘿嘿，行啊，没把我忘了啊。电话里杂音很大。 
　　你在学校吗? 
　　我说我在上课。 
　　你在上课啊?宁梓压低声音，对不起啊，我不知道的。 
　　没关系，等我下课再打给你。 
　　不用了，我再有二十多分钟就到你学校了。 
　　你来我学校?有事吗? 
　　没事就不能去啊，不多说了，你快去上课吧。 
　　我说好，半小时后学校门口见。 
　　 
　　13 
　　 
　　一下课我就跑到校门口。找了一圈没找到她。正要给她电话，后背被谁拍了下。回头不见人，向左看，宁梓像恶作剧被识破后的孩子，哧哧地笑。 
　　嗨，她手缩在袖子里，只露出半个给我打着招呼。 
　　我点头对她笑。 
　　有十几秒，我们就这样傻傻地看着对方，谁也没开口说话。 
　　宁梓戴着黑色的帽子，嚼着泡泡糖，像鱼一样，啪啪地吹着泡泡。 
　　你，还想在这站多久?宁梓歪着头，眨眼对我笑。 
　　我还没回答，她已走进校门。 
　　她的睫毛好长。 
　　 
　　14 
　　 
　　宁梓在校园里的回头率高得吓人，无论男生女生都频频回头注视她。 
　　宁梓并不在意，她双手插在上衣兜里，顺着路沿跳上去，蹦下来。 
　　她的裙子短得没过膝，长袜如同渔网贴在修长的腿上，全身除了外衣是白色，剩下都是黑色。黑色的靴子，黑色长袜、裙子。甚至连眼圈也是黑色。 
　　你没休息好吗?我问。 
　　宁梓愣了下：你说什么? 
　　我又问了次，宁梓笑了。 
　　你是看我眼圈黑吧?土了吧，这是我故意化的妆。她像听了个好笑的笑话，大笑不停。 我和她在校园里没目的地瞎转。有几个女生碰见了我们，女生脸上的笑很诡异。她们低声说了句老师好，就窃窃私语着快步走开。 
　　看到有人叫我老师，宁梓一脸坏笑模仿着刚才学生的样子，弯下腰，长发随着就落了下来： 
　　老师好。宁梓被她自己乖巧的举止逗笑了。 
　　宁梓说渴了，我就买热橙汁给她喝。她说拧不开，我帮她拧开。她喝了没几口，眼睛发亮，兴奋地朝树林中的雪人跑去。 
　　快帮我照几张，她把手机给我。 
　　她搂着雪人摆着各种造型，笑得纯美。 
　　 
　　15 
　　 
　　学校很快转完，宁梓也照了不少照片。天近黄昏，宁梓说想吃些东西。我问她想吃什么?就吃食堂吧?行吗?她瞪大双眼，小心地询问。 
　　我们坐在靠窗的位置上，宁梓大口吃着那些我早已吃厌的食物，嘴上手上都是油，贪吃的样子让我微笑。 
　　她看到我在笑她，吮了下手指，吐了吐舌头，又埋下头大吃起来。 
　　我告诉她不远处有个男生像是在拿手机拍她，她看眼那男生，没有生气，反而擦去嘴上的油，冲着那个男生摆了个夸张的姿势。直到男生害羞地低下头，她才转回身，仰头望我，脸上堆满笑。 
　　我问她还想吃点什么? 
　　她摇头，说再吃就真成猪了。 
　　我们都笑了。 
　　几点了?宁梓突然问我。 
　七点半。我说。 
　　糟了，我得走了。她慌张起身。 
　　怎么了? 
　　九点半我有演出，就在你们学校附近的酒吧。她拿出化妆盒，边走边补着妆。 
　　一起去吧。路灯下她对着镜子抹着口红。 
　　我本想推托，但想起曾经答应过她，便点头说好。 
　　 
　　16 
　　 
　　舞台上的宁梓让我吃惊。我很难相信她瘦小的身体里哪来那么大的爆发力。她像精灵，更像发了情的小野兽，在舞台上又蹦又跳，横冲直撞。 
　　台下的观众被她的表演感染，忘我地摇摆身体，喊她的名字。宁梓完全疯掉，沉浸在令人热血沸腾的音乐中，做着古怪的表情，顽皮地笑。 最后一首唱完。人群疯狂到爆炸。宁梓甩去话筒，扔掉外衣，露出短小的背心。她平举胳膊，睁只眼闭只眼地侧着头，伸出食指，直直地指向我。 
　　 
　　17 
　　 
　　演出结束已是凌晨。酒吧老板给宁梓他们的演出费少得可怜。宁梓接过薄薄的几张钱数都没数就对她身后的乐手们说： 
　　哥儿几个，去吃夜宵吧?这钱留着还不够寒碜呢。 
　　乐手们一致同意。宁梓问我：你饿吗? 
　　我说还好，不是很饿。 
　　走吧，装什么啊。宁梓不容我多说，挎上我的胳膊，走出酒吧。 
　　街道寒冷，空中又飘起雪花。一行人缩着脖子，呵着白气，来回搓手取暖。宁梓走在最前面，过马路时，她不看红绿灯。 
　　马路宽阔，宁梓却偏走结了冰的路面。她蹲下身，让我拉着她向前滑行。没滑出多远，我就被她拉倒在地。她笑着用雪砸我：你怎么这么笨啊?还大学老师呢。 
　　我带着歉意扶她起身，她不断地抱怨我笨，我点头承认。 
　　我耳钉呢?宁梓摸着耳垂，惊慌地低头找去。我也弯下腰帮她寻找。 
　　忽然间，我的领口被宁梓拉开，她怪叫着把雪灌进我的衣服。等我反应过来，她早跑出很远。 
　　看着我抖动身体狼狈的样子，宁梓手扶电线杆，笑得直不起腰来。 
　　 
　　18 
　　 
　　凌晨的火锅店，服务员打着哈欠给我们上菜。 
　　宁梓脱去外衣，抢吃着每盘菜。她不等肉熟，也不怕烫，蘸着辣酱一口接一口吃着。 
　　宁梓没空喝酒，她大喊过瘾，额头上一层细汗。 
　　美女，这小子谁啊?一个长发男人抽着烟，斜着眼冷冷看我。 
　　男友呗，还能是谁，宁梓对面的女孩插嘴抢答着。 
　　吃你的饭吧，瞎说什么呢，宁梓把手中的纸巾砸向她。 
　　宁梓又埋头去吃。热风吹得我脸红。 
　　我没吃多少，喝了大量的水。宁梓放下筷子，像想起什么事，死死地盯着我不放。 
　　她出神地望着我，我看向别处，不自然地笑了。 
　　有几分钟她才回过神来。收回目光，点燃一支烟，轻轻摇头，笑。 
　　结账后，钱还剩下些。宁梓说不用找了，换烟抽吧，没想到一下子换了十多盒。宁梓拿走一盒，披上外衣，推门走出。 
　　五个人站在路口拦车，一连拦了几辆都没有车停下。 
　　宁梓两手插在衣兜里，冻得直蹦。她凝望着远方，嘴里数着数。 
　　你在干吗?我好奇地问。 
　　倒数啊，要是数到一还没有来车，我就不等了。 
　　要不我送你? 
　　宁梓头摇得很坚决：你先走吧。 
　　我没听她的话，继续陪在她身边。 
　　总算有车停下，宁梓急忙坐进前座。她隔着车窗挥手和我告别。 
　　我注视着车的离去，可是车开出去还没有一百米就停了下来。 
　　喂，男朋友，人家下周六过生日，你会不会来啊? 
　　宁梓的喊声和随之而来的笑声划破了宁静的夜，清冷的街。 
　　 
　　19 
　　 
　　直到宁梓生日的当天，我还没有想好该送什么礼物给她。尴尬的是我和她的关系。朋友吗?朋友吧。宁梓有没有男友我不知道，但可以肯定的是她的好朋友可馨是我的未婚妻。也许我的多虑过于可笑，也许在宁梓心中，我和她根本没有任何关系。 
　　我费了好些周折才找到宁梓电话中说的那间酒吧。 
　　这儿呢。宁梓从人群中闪出，乖巧地蹦到我眼前。 
　　对不起，我迟到了。路上堵车。 
　　没关系，你能来我就很开心了。 
　　生日快乐。我掏出礼物祝福她。 
　　谢谢。宁梓意外地笑。什么啊? 
　　拆开看看吧。 
　　宁梓走到亮处，拆开了精美的包装，当看到我送她的礼物时，宁梓惊讶地用手捂住嘴，尽量不让自己尖叫出声。 
　　好半天，她才和我说话。 
　　你真细心。宁梓像是被感动了。 
　　哪有，我是真不知道你喜欢什么，该送什么好。 
　　这是我今天收到的最好的生日礼物。真的。谢谢你。宁梓极其认真地看着我。 
　　你喜欢就好。我再次祝福她生日快乐。 
　　那一晚宁梓耀眼得四射光芒。她和她的几个朋友即兴组了乐队，玩了起来。没唱几首，宁梓又跳起热辣的街舞，她甚至强烈要求读诗绐大家。 
　　她玩疯了。 
　　她的笑始终挂在脸上，从未间断。无论谁邀她喝酒，她都不拒绝。她一口一杯地喝着，摔碎了许多酒杯。 
　　我手握酒瓶，站在墙角，随动感的节奏轻晃身体。瓶中的酒一口口少去，我眯着眼，从不同角度看向热情挥洒青春的宁梓。她纯真无邪的笑容中暗藏着摄人心魄的美丽。 
　　夜已深，聚会的高潮才姗姗到来。宁梓切了蛋糕，默许了三个心愿。 
　　大伙围坐成圈，举杯祝她生日快乐。宁梓脸上溢满着幸福，向众人说谢谢。 
　　有人提议玩游戏，谁输谁要喝酒，接受赢家的惩罚。宁梓自告奋勇，要第一个玩。很快宁梓就输掉。她懊悔地挠着头，耍赖地说不算，重来，重来。 
　　那哪行啊，敢玩就敢输啊，赢家说。 
　　行，我认输，怎么罚吧?宁梓无畏地昂头。 
　　喝酒是肯定的了，看你是第一次球，就罚你轻点。边洋吧，在座的男人任你随便挑，亲他一下就成，怎么样，宁梓，够哥儿们吧。赢家挑逗着她。 
　　切，看你那小胆，我还以为会怎样呢，不就是亲嘴吗?有什么啊。宁梓轻蔑地瞥了他一眼，喝干一杯酒。 
　　在起哄声中，宁梓站起身，一圈扫视着。我突然有种不祥的预感，假笑着躲她的目光。 
　　果然不出所料，在我一次不小心的抬头中，我看到宁梓定定地看我，满脸坏笑。 
　　我无措地向她摆手，小声说着不要。宁梓毫不理会我的暗示，大步走到我座前，俯视着我，坏坏地笑：把眼睛闭上。 
　　不好吧，我…… 
　　帮个忙啊，我可不想亲他们。宁梓轻声说。 
　　亲他，亲他……众人敲着桌子，像喊口号，整齐地起哄。 
　　你快点。宁梓不耐烦地催我。 
　　我不安地合上眼，仰起脸，我能感到我嘴唇的颤抖。 
　　刹那间，浓烈的香气扑面而来。香气过后是甜腻的味道，软滑得有质感。 
　　我不清楚发生了什么，但我能确定宁梓并没有吻我。 
　　我睁开眼，模糊的视线中，大伙笑翻成一团。宁梓笑得趴倒在我身上，手中还拿着半个不成形的蛋糕。 
　　我努力地笑，笑却被厚厚的奶油遮住。我从脸上抹下一片奶油，塞进嘴中让它化掉。宁梓拿起另一半蛋糕，用力拍到我脸上。我也不躲，随她任意涂抹。 
　　宁梓狂笑地瘫倒在地。她举起手机给我看。我看到手机中我闭眼等待宁梓亲吻时的样子：那害羞的表情，像个等待初吻的傻子。 
　　 
　　20 
　　 
　　时间流逝，我和宁梓的关系一天比一天的密切。每周她都会挑我没课的下午来学校找我，让我请她吃食堂，讲笑话给我听。周末有她的演出，路再远我也会赶去，听她的新歌，和她的乐手们也越混越熟。她不再正经叫我名字，而是起了一堆外号给我，每个用不了几天，她又换新的，并且乐此不疲。我和她在一起时，也不再拘谨，装深沉。她的笑我敢接，她靠我再近我也不脸红。甚至在—次醉酒后，我拥她入怀，搂和很紧，久久不愿放手。巧的是那段日子里，可馨忙于期末考试，也顾不上和我频繁联系，这让我感到庆幸。我可不想在本该是睡觉的时间里陪她聊空洞、乏味的话题。我厌倦了她以及她的一切。 
　　我问过宁梓：你有男友吗? 
　　宁梓不屑地瞪我：你这不废话吗?我哪可能没有啊?多得去了。 
　　我有种莫名的失落感，挤着笑又问：那怎么从没听你说过啊。 
　　干吗要给你说啊，我那么不要脸啊。宁梓厌烦地皱眉，那些男人有比你帅的，有要送我车的，还有我让他死他立刻就去死的，就是没有比你傻的。宁梓冷笑，满意了吧！ 
　　 
　　21 
　　 
　　又一个周日午后，我闲得发慌，正发短信给宁梓，她的电话却先打来。 
　　吗呢?哥哥?又挨家待着呢吧? 
　　听得出她心情不错，于是我大胆地说：是啊，正躺床上想你呢。 
　　哪想我啊?想我哪啊?宁梓大笑，别空想啊，没点实际行动哪成啊。我想上街转转，缺一护花的……别说妹妹我不给你机会啊。 
　　你就说搁哪见吧，我都出门了。 
　　真他妈不要脸。宁梓笑骂，没有作答。 
　　22 
　　 
　　我准时到达宁梓约我见面的地方。一根烟抽完，衣着单薄的宁梓才出现在马路对面。她目不斜视地朝我走来，笑容绚烂夺目。 
　　够积极的啊。她给我胸口一拳。 
　　谢谢表扬。 
　　她自然地挎了我胳膊，头靠在我肩上，我们宛如相爱的情侣，消融在明媚的冬日暖阳。 
　　 
　　23 
　　 
　　没看出来啊，从侧面看你也挺好看的。 
　　是吗?我不自信地摸脸。 
　　是啊。那我呢?漂亮吗?宁梓仰头问我。 
　　你当然…… 
　　好了，好了，不用说了。我知道我有多漂亮的。宁梓快速打断我的赞美，她松开我的手，走进邻街小店。 
　　宁梓不同于可馨，她不但买名牌店的打折物，那些街边的小店她也不放过，一家挨一家地挑。 
　　她购物时的表情专注得近乎痴迷，她不和我搭话，一人站在物架前拿着不同款式的物品比较。我抱着她的外衣，微笑地看她照着镜子试穿着各类风格的衣服。 
　　行吗这件?她扭动身子，对着镜子问我。 
　　我点头，她微笑。我爱看她讨价还价时坏坏的模样。 
　　赚到了，赚到了。宁梓拉我快步走出，这包才卖我六十，多便宜啊，和白送的没区别。宁梓兴奋地向我炫耀。去吃甜筒吧，我请你。 
　　她转眼买来两个甜筒，问我吃什么味的?我说你都吃了吧，我不爱吃甜食。 
　　你吃一个呗，杂志上说，甜食是爱的味道。宁梓煞有介事地说。 
　　我被她说服，咬了一口。 
　　好吃吗? 
　　好吃。 
　　是吧，我就说好吃嘛。她笑得得意。 
　　嗯，嗯?宁梓突然撅起嘴哼哼。 
　　怎么了?我不解地看她。 
　　她的嘴撅得更高了。 
　　我无奈地笑，用纸巾擦去她唇边那层薄薄的奶油。 
　　嘿嘿。宁梓傻笑，转眼又跑进一家店。 
　　 
　　24 
　　 
　　有宁梓在身边，天黑天亮都与我无关。她带我去了许多个性十足的小店，吃了多种我叫不出名的小吃。她还要我陪她去拍大头照。我拒绝了，说这是小孩才玩的东西。 
　　我不，我就要照。宁梓撒着娇推我进入一间店铺。 
　　她拿棒棒糖做道具，熟练地摆着姿势，甜甜地笑。 
　　你就不能笑笑啊，看你那样，吓死人了。 
　　宁梓装出很凶的表情训我。我被她逗笑，任凭她的摆布，僵硬地摆着动作，配合她。 
　　结账时，宁梓趁我不注意偷偷瞄了我两眼，掩嘴窃笑。 
　　 
　　25 
　　 
　　照片的效果完美得出乎意料。我捧在手上来回欣赏，赞叹着宁梓的美丽。 
　　那当然，我是谁啊。宁梓从我手中夺走照片，你看你照得多帅啊，让你照你还不照，切。 
　　我附和着她的话，讪笑。宁梓吸着橙汁，翻看着。 
　　你还看吗?她问。 
　　不看了，你收好。我说。 
　　哦，帮我拿下。 
　　我接过橙汁，宁梓又快速扫了眼照片，然后折了几折，撕掉。 
　　你干吗呢?我吃惊地问。 
　　撕照片啊，宁梓若无其事地答。 
　　你撕了干吗? 
　　那不撕还怎么着啊，留着?你不怕被你家可馨看见啊。 
　　我无言以对，看着她把撕得粉碎的照片扔进垃圾箱。 
　　好了，走吧。宁梓又吸上橙汁，请我吃东西吧，我饿了。 
　　 
　　26 
　　 
　　是宁梓最爱吃的那家饭店。我找车位，她先下车。车停好后，宁梓还站在门外。我自作多情地以为她在等我，正想和她开个玩笑，却看到她木木地盯着远方。 
　　看什么呢?我顺她的视线寻去。薄雾中，一对情侣甜蜜说笑，相拥进入一辆车。 
　　． 
　　再看宁梓，她的脸愤怒到变形。 
　　贱货，婊子!宁梓恨恨地骂着极其难听的脏话。 
　　我完全不明白是怎样一回事，呆看着她。 
　　看什么看啊，没见过失恋啊。滚开。宁梓突然向我发火。 
　　不等我反应，她已跑出很远。 
　　我喊她的名字，追赶她，试图拉她的胳膊。她大叫：你放开我。 
　　我知趣地跟在她身后，听着她的哭声，又什么都做不了。 
　　路人好奇地看向一前一后的我们。在他们眼中，肯定怀疑是我使宁梓受了伤。 
　　不是我，是谁我也想知道。 
　　我追她追穿了几条街。在一个天桥上，宁梓站住，望着疾驰而过的车流背对着我。 
　　吻我。宁梓猛地回身，命令地说。 
　　什么? 
　　我他妈让你吻我。宁梓紧拽我的衣领，用手钩我脖子，在我脸上狠劲地咬。 
　　 
　　27 
　　 
　　宁梓只用了短短两天就养好了伤，恢复如初。她主动找我说起那天的事情。 
　　那孙子真他妈不是东西，前一晚还说爱我，隔天却又搂一婊子。操，还他妈让我撞见了……我不在乎，就是咽不下这口气，算什么啊，恶心死我了。宁梓愤愤地说。 
　　我紧挨着她坐，笑着削苹果。 
　　你还笑?不许笑；宁梓踹我一脚，幸灾乐祸是吧?你他妈也不是什么好种。都订婚的人了，还天天缠着我，你还不如那孙子呢!贱! 
　　对，我他妈犯贱。我把削好的苹果给她。 
　　特后悔吧?宁梓嘲讽着我。 
　　哪有?没有。 
　　你有。宁梓看穿了我的掩饰，肯定地说。 
　　我低头又削起苹果。 
　　只要你说你后悔我立马走人，宁梓假装起身。 
　　不过，要是你也不要我了，那我可就真没人要了。宁梓靠到我肩上，忽然有些哀怨。 
　　你可不许落井下石啊，听见没?你说话，说话啊。她剧烈地摇晃我。 
　　我笑着抚摸她楚楚可怜又略带不安的脸，把削好成片的苹果喂到她嘴边，她小口咬着，讨好地说很甜。 
　　 
　　28 
　　 
　　暧昧是最好玩的游戏。我们沉浸其中不分输赢地玩着每一局。 
　　宁梓住进我家，她热衷家务，做饭，熬汤。她买来各色鲜花，让它们盛开在房间里的每个角落。她的笑容也随处可见，冰箱，马桶，浴池，镜子，墙……她喜欢玩网络游戏，她讨厌可馨的儿子，那只爱掉毛的宠物狗。她有睡不完的觉，总是穿着我宽大的衬衣，打着哈欠，睡眼惺忪地晃到我身边要我抱。 
　　我在课堂上偶尔能接到她的电话，我一挂断，她又打来，直到我接通为止。电话中是她无赖的笑。她说她想我，叫我早点回家陪她找宝藏究竟藏在哪个神秘岛? 
　　这城市是一个永不打烊的游乐场。我们这两个玩疯的孩子手牵手一起逛。 
　　公园的草坪上，宁梓扎起辫子，跳着皮筋，开心地大叫。 
　　一个可爱的小女孩指着宁梓，稚气地说：哥哥，姐姐她赖皮。 
　　宁梓立即嘟起嘴，捏着衣角委屈地说：我没有。 
　　我笑着拉她离开，她拽我衣袖赖在地上带着哭腔喊：求求你了，再让我玩会儿。我保证不赖皮了，谁再耍赖谁小狗…… 
　　闲适又慵懒的午后我们相依相拥，笑在一起。我让宁梓唱歌给我听。宁梓连着唱了几首经典情歌。我惊讶地问她：怎么这么老的歌你也会唱? 
　　宁梓得意挑眉：那是，古今中外，摇滚流行，就没有你妹妹我不会唱的。只要你给钱，想听什么歌我都给你唱。 
　　宁梓说，她上辈子绝对是一青楼名妓。 
　　我主要卖艺，碰到动心的公子也会动动杂念，卖卖身。你就是那多次上京赶考却又名落孙山的穷书生，靠几句酸诗和诺言讨我欢心，我好不容易看上你了吧，卖艺供你读书，你中了状元却娶富剔、姐，要和我恩断义绝。你这忘恩负义的薄情郎，奴家我抱着宝箱去沉江…… 
　　宁梓怀抱靠枕，唱着京剧，自娱自乐地比画着。 
　　 
　　29 
　　 
　　有天早晨我在洗漱时发现镜子上有一行小字。飞扬的字迹还散发着淡淡的玫瑰香。 
　　柴米油盐酱醋茶，和你笑看夕阳晚霞。 
　　刹那间我感到温暖，许久我才平静下心跳。我识别出宁梓是用哪支口红写的这句话。但是我猜不出宁梓是何时写的以及她写这句话的含义。 
　　透过门缝，我暗暗对着熟睡的宁梓出神。我试着让自己想清一些事情，可是我办不到，我的脑中只有宁梓和她不经意间对我的笑。 
　　睡梦中的宁梓弯曲着身子，像个婴儿。 
　　 
　　30 
　　 
　　宁梓。 
　　嗯？ 
　　如果有一天，我不小心丢了你，到哪才能把你找回来。 
　　好找啊。这城市任意一个酒吧的舞台上你都有可能见到我。不过你找到我的，我身旁肯定会有另外一个男人。也许我会爱上他。不要恨我。祝福我。 
　　 
　　31 
　　 
　　圣诞节前的一个傍晚，我堵车在回家的路上，我打电话给宁梓，说晚点到家。宁梓说正在炒菜，匆忙挂了线。 
　　又是—个路口。我点着烟，听着广播里的歌曲。红灯还没变色，手机先响起。我接了可馨的电话，她问我在哪?我老实地回答：堵在路上了。 
　　我打家里总是占线。 
　　是吗?可能是我走时没把电话放好吧。 
　　可馨埋怨我不够细心，她从我记错她的生日联想到那只爱掉毛的宠物狗。 
　　你没饿着我儿子吧。 
　　怎么会，它吃得比我还好。 
　　哼，可馨冷笑。 
　　可馨说她已在机场，准备登机，后天早上到。 
　　我会准时接你的。我许诺给她。 
　　那后天见。 
　　后天见。 
　　 
　　32 
　　 
　　在等电梯时我才意识到问题有多麻烦。我想了几个版本也没确定用哪个说给宁梓她才会接受。我掏出钥匙开门，手一滑，钥匙就落在地上。 
　　你回来了。宁梓拉开门，笑脸相迎。 
　　我带住门，宁梓蹦到我身上，直勾勾地看我。 
　　冤家，想死你了。 
　　她乱吻我的脸，我不躲。 
　　你来，她拉我坐下。指着一桌菜说。 
　　这俩菜是我炒的，你必须吃完。剩下都是超市买的，你爱吃不吃。 
　　我吃着她炒的莱，味道一般，甚至有点咸，可我还是装出极其享受的表情，夸张地赞美她的厨艺。 
　　得了，少跟我犯贫。宁梓满意地笑。 
　　她倒酒给我。我们一杯杯地碰着。两个人都喝得很快，她不断催我多吃，我不时夸她两句，她不说话只是笑。 
　　几瓶酒过后，我们的话逐渐少去，气氛开始沉闷。 
　　我埋头猛吃她炒的菜，她一人喝着酒，我们陷入完完全全的沉默。 
　　你圣诞节有演出吗? 
　　可馨哪天回来? 
　　我和宁梓几乎同时开口。紧接着相视一笑，淡化尴尬。 
　　我正要跟你说呢。我圣诞节有演出的。宁梓低声说。 
　　可馨她哪天回来?宁梓再次问。 
　　我嘴里塞满了食物，细嚼慢咽着。这其间，宁梓直视着我，我无处逃遁。 
　　后天早上。我喝着酒，闪烁其词。 
　　哦。宁梓收回目光，失神地对着酒杯发呆。 
　　来，提前祝你们圣诞节快乐。宁梓举起酒杯，笑容又恢复在脸上。 
　　我局促地和她碰杯，她快速喝干，然后起身朝卧室走去。 
　　我下意识地跟在她身后，不安地问她：你干吗? 
　　没有作答。 
　　宁梓打开衣柜，把叠放整齐的衣服全都拽了出来，揉成一团后又塞回去。她跪到床上，拿开被子，使劲搓揉床单，顺便拔掉了窗台上的那束玫瑰花。 
　　你别这样。我上前拉她，她甩掉我，从书架上抽出几本书，四处胡乱地扔放，随手又打翻了废纸筐。 
　　你疯了。我按她的肩，怒吼着。 
　　没有啊。宁梓抬头无辜地说。可馨这不是要回来了吗?我得把你屋子恢复成原样啊。要不可馨一眼就能看得出是怎么一回事的，她那么聪明的…… 
　　宁梓边解释边朝别处看去，像在寻找着什么。 
　　我彻底被她征服，心颤抖，眼睛泛潮。 
　　被我感动了?宁梓眨着眼，调皮地笑。 
　　我压她在身下，用嘴堵住了她的嘴。 
　　激情过后已至后半夜。宁梓收拾好东西，坚持要走。我劝她留下，说可馨一天后才到。 
　　不了，我这就走，还得留点时间给你伪装伪装啊。 
　　 
　　33 
　　 
　　我开车送她，宁梓让我打开车窗，她说她喜欢风吹的感觉。 
　　空荡荡的公路无声息地延伸，街景过于落寞。宁梓手肘搭在车窗上，长发随风飘摇，她轻声哼着歌曲，望着夜的远方。 
　　哎，你唱首歌给我听吧。宁梓扭头看我。 
　　不要了。我唱歌跑调的。 
　　没关系，唱一首吧，以前总是我唱给你听，你也得给我唱一次吧。 
　　宁梓取出一张碟放进音响，快进了几首， 
调大音量。 
　　就唱这首吧，你最爱听的。 
　　前奏缓缓响起，我不适应地笑，小声哼唱。 
　　很好听的。宁梓鼓励我，你唱得再大点声就更好了。 
　　宁梓的手冰凉地叠放在我的手上。我试着抬高声音，附和着原唱者那哀怨的女声。 
　　爱是折磨人的东西，却又舍不得这样放弃。 
　　不停揣测你心里，可有我姓名。 
　　爱是我唯一的秘密，让人心碎却又着迷。 
　　无论用什么言语，只会，只会思念你。 
　　一曲唱完，泪水早已模糊我的视线。我用力眨眼，拿手背快速抹去脸上的泪。我缓和下情绪，用余光偷瞟宁梓。她歪着头，长发遮不住她的笑脸，像是睡着了。 
　　 
　　34 
　　 
　　可馨和一年前相比没有太明显的变化，倒是装扮趋于时尚，她的牛仔裤低过了腰。 
　　我是不是胖了?可馨两手叉腰，换着角度看向镜子中她赤裸的身体。 
　　没有，你还可以再胖点。我坐在床边抽烟，诚心地对她说。 
　　去你的。她拿胸罩砸我，摔门进了浴室。 
　　我和我的可馨习惯性地相爱。我是她的奴隶。是她的司机，随从，取款机。我服从她随时随地吩咐下的任何命令。我陪她为狗治病，去银行交房供，车供。去她家孝敬她的父母…… 
　　我小心翼翼地说每句话，满足她所有的欲望。即便如此，我也讨不到她的欢心。幸好，对她无缘无故地发火我已麻木。我能笑着承认错误直到她骂完为止。 
　　一天吃午饭时，我想到了和她分手。她却不断地催我快吃。吃完饭陪她去一家名牌店，买圣诞节的打折物。 
　　 
　　35 
　　 
　　进入那家店没多久，我就极度自责几小时前为何没狠下心和可馨分手。因为我看见了宁梓，这个我最怕遇见却又偏偏遇见的小妖精。 
　　我想象不出接下来会发生怎样的事情。 
　　宁梓剪短了头发。她面无表情地被一个发福的中年男子搂进店中。可馨一眼认出她，失声尖叫。宁梓惊喜地奔向可馨，两人又搂又抱，互相打量，称赞对方漂亮。 
　　宁梓问可馨哪天回来?可馨说才回来没几天。宁梓又问她还出不出去，可馨说，过了元旦她就走，回去读最后一学期。 
　　她们又彼此关心了一阵，才渐渐安静。宁梓看我，问可馨，他是—— 
　　我未婚夫啊。你不认识吗?我记得你们见过的啊。 
　　宁梓笑着摇头，可馨忙着向我介绍，说宁梓是她们学校当年的校花。 
　　她可是真正的大美女啊，追她的人多了去了，光让我帮忙递纸条的就有好几个呢。 
　　行了啊，别胡说。我哪能比得过你啊，少男杀手。宁梓迎合着可馨。可馨开心地说讨厌，轻打着她。 
　　好了，好了。宁梓整了整头发，微笑向我伸手：你好，我是可馨大学舍友，宁梓，宁静的宁，木辛梓。经常听她说你多么优秀，你可得好好爱我的姐妹，不许欺负她。 
　　我窘迫点头，和她握了手。 
　　宁梓的指甲掐进我的手心，深深地抠了一道。 
　　哎，宁梓，这位是——可馨疑惑地看向宁梓身旁那个上了年纪的男人。 
　　你们好，我叫…… 
　　谁问你叫什么了，宁梓厌恶地打掉老男人的手，去外面待着，我不叫你别进来。 
　　老男人心有不甘地望着宁梓。 
　　走啊，还站这干吗。 
　　那个男人撇了撇嘴，提着一堆袋子悻悻地走了。 
　　行啊，宁梓，还像当年一样啊，真有你的。 
　　宁梓不接可馨的话，反问她：你们什么时候结婚啊，咱姐妹几个也好聚聚。 
　　最早也得等我读完研究生了吧，可馨深情地看我，我生硬地笑。 
　　有店员请可馨去试穿衣服。可馨让宁梓等她。宁梓笑着答应。在可馨转身的瞬间，宁梓靠近我，把我的脚踩在她的脚下，她尖细的鞋跟在我脚背上狠狠地拧着。宁梓直视可馨的背影，趴在我耳边咬牙切齿地说：贱人，我操你大爷。 
　　 
　　36 
　　 
　　我还是和可馨吵架了。那是平安夜，可馨硬要我陪她去看宁梓的演出。我说我讨厌摇滚乐。可馨并未察觉出我情绪的低落，她固执地拉我，转身时还打翻了茶几上的一碟瓜子。 
　　我反手推她：你他妈烦不烦啊。滚。 
　　她被我的吼声吓倒，愣了几秒，噙着泪恨恨地瞪我。我不看她，捡着一地瓜子。很快，我就听到了重重的关门声。 
　　我用一根烟的时间使自己冷静下来。我调整好情绪，拨了可馨的电话，准备向她认错，希望得到她的原谅。电话打通，她没接听。我又尝试了几次，打到她关机我才放弃。 
　　我打开电视，所有频道都在播庸俗的娱乐节目，穿着暴露的女明星唱着滥情的流行歌曲。这时，我不可避免地想到宁梓。我翻出书柜中藏匿隐蔽的她的照片，每一张都看了很久。她的笑容让我的心情随之变得愉快。我换了张手机卡，告诉她，我爱她。她没回短信给我。我鼓足勇气，拨了她的电话。可是，对不起，我爱的人已欠费停机。 
　　我陷入了深深的绝望中。 
　　 
　　37 
　　 
　　出乎意料，十点多可馨就开门进来。我赶忙大献殷勤，承认错误。可馨好像没有再生我的气。她边换衣服边嗔怪我：都怨你，不陪我，害得我这么倒霉，丢了手机，宁梓也没来演出……她挥拳打我，我抓住她的胳膊，释然地笑了。 
　　做爱之后，可剿尚在我胸口，手在我的小腹上画圈。 
　　你不爱我了，亲爱的。她一字一句地讲出。 
　　我的心随之下沉。挤着笑，手穿插在她湿湿的长发中。 
　　别瞎想，我爱你的。 
　　不，你不爱我了，不爱我。她失神地说了好几遍。 
　　我说我爱你，吻她的额头，安慰她。她抱着我轻声抽泣。 
　　直到她睡着，泪水还湿在我胸口，一夜没有干去。 
　　 
　　38 
　　 
　　第二天早上我醒来时可馨不知去了哪里。我开了手机，收到半夜四点宁梓发给我的短信：圣诞节，陕乐，亲爱的。我匆匆读过便删去，起身下床寻找可馨。可馨坐在餐桌旁，守着一桌早餐抽着烟。阳光中的她让我惘然神伤。她听到响声，灭了烟，抱住我，长长地吻着我说：我爱你，亲爱的。 
　　 
　　39 
　　 
　　我刚送走可馨，还没出机场就迫不及待地给宁梓打电话。响了一会儿，她才接通。她喂了几声，大声嚷嚷听不清。 
　　正在排练呢，屋里太吵，信号也不好。我出来了，你说吧。 
　　我告诉她我送走了可馨，想立刻见到她。 
　　你够可以的，正房才走就要见我啊，我算什么啊?宁梓冷笑。 
　　我慌乱地澄清，理由假到我自己都不会相信。 
　　你紧张什么啊，逗你玩呢。可馨走了? 
　　听到我肯定的答复后，宁梓笑了。 
　　不过Honey，真对不起，看来你还真得一个人过广段日子了。 
　　我急了，问她为什么? 
　　我今晚就要和乐队去南方几个城市做巡回演出。 
　　我不死心地让她别走，她说合约很早就签下，改不了的。 
　　要不你和我一起去? 
　　我为难地没话说。 
　　你瞧你那点出息。算了，这也算我对你的惩罚吧。 
　　那你过年会回来吗?问出这句话我就后悔了。 
　　嗯，这还真不一定。再说吧，我尽量。好吗?不多说了，先这样吧，会想你的。 
　　宁梓在电话里吻了我，然后挂了线，关了机。 
　　 
　　40 
　　 
　　最后剩我，自己陪着自己。除夕夜，我吃着泡面对电视发呆。强忍着看了几个节目后，我上了线，找人聊天。 
　　只有两人在线：可馨，宁梓。 
　　好巧，我哑然失笑。 
　　可馨说：亲爱的，你来了，我正和宁梓聊呢。 
　　宁梓发了个鬼脸给我：胆够大的啊，不怕我向可馨揭发你啊。 
　　就这样，我和她俩明暗交替地聊着。 
　　可馨不变地说想我，爱我。我也回情话给她。 
　　我更多是发话始宁梓。我问她演出是否顺利，哪天回来。 
　　我都不想回去了。我在的这个城市简直就是天堂。 
　　宁梓传给我几张她演出的照片。我贪心地说不够，还要。 
　　真没了，都给你了。 
　　那你快回来吧。我需要你。 
　　可馨问我怎么不回话，我说我去了厕所。 
　　可馨说她昨天陪朋友去堕胎，手术后；她抱着那个女孩哭了很久。 
　　亲爱的，我抱着她哭时心里就想起了我们的孩子。也不知他是男是女? 
　　亲爱的，你说，要是那年我们没把他打掉，现在他都该会叫爸爸了吧? 
　　可馨说得我有些沉重。我敷衍地回答，巧妙地转移话题，我问她有没有给家里拜年。 
　　可馨过了好一阵才回复我。她说行了，我累了，明天还有课。她祝我新年快乐，我说你也是。 
　　她走了。我解脱地对宁梓说。 
　　你再发些照片给我吧，我想你想得魂不守舍。 
　　你想恶心死我啊!宁梓作呕吐状，对了，给你说件事啊，我这个月的大姨妈还没来…… 
　　宁梓这句话我来回读了好几遍。 
　　你不会是怀上了吧?我故作轻松地发了一个笑脸。 
　　没准。万一你哪次运气好……神枪手，百发百中。 
　　宁梓又说了些什么我没看到。电脑就在这个时候突然死了机。 
　　我点燃烟，重新启动它。电视中传来众人迎接新年的倒计时声，七彩的烟火随着就炸开在窗外黑的夜。 
　　10，9，8，7，6，5，4，3，2，1 
　　我伴着新年的钟声上了线。而宁梓却只留了一句话，下了线。 
　　我放炮去了，拜拜。 
　　 
　　41 
　　 
　　我失眠了。躺在床上想如果宁梓真怀了孕，我该怎么办?天一亮，我就打电话给她，问她来了没有。 
　　什么来了没有?宁梓打着哈欠，困意十足。 
　　那什么呗…… 
　　什么啊? 
　　大姨妈啊……我声音小得自己都听不清楚。 
　　你他妈神经病啊。这才几点。没有。宁梓生气地关了机。 
　　我失落地坐在床沿，抽着一根又一根烟。 
　　接下来的两天，我多次沉不住气发短信问她有没有来。每条短信我又假装漫不经心，随便问问的样子。 
　　宁梓一次次的没有，把我从失望逼成绝望。 
　　我作了最坏的打算。我写了很长的短信给宁梓。告诉她，只要她愿意，我就和可馨分手，和她结婚，把孩子生下来。 
　　第三条短信还没发出，宁梓就打来电话。 
　　你他妈有病啊?这点破事说过来说过去，有完没完啊…… 
　　操，我太小看你了，你真不是个男人，我告你，就算我怀上了，也不是你的。别他妈再烦我了，听见没?傻逼。 
　　我是个彻头彻尾，无路可退的傻逼。 
　　 
　　42 
　　 
　　我和宁梓断了联系，每晚醉酒不归。直到情人节的夜里，我和朋友唱歌买醉时才收到她的短信：它来了，你开不开心? 
　　那一夜，我醉了酒。朋友们说我抢走话筒，把一首情歌唱了二十多遍。唱得撕心裂肺，声泪俱下。 
　　 
　　43 
　　 
　　我再次见到宁梓时已是春天的某个深夜。她悠闲地喝着橙汁，敲开了我的家门。 
　　她又留长了头发，紧身的裤子，松散的外衣，还戴了两个夸张的耳环。 
　　宁梓说她困了，脱掉外衣，歪在我的床上。她用脸蹭我下巴上的胡须，撒着娇问我想不想要她。 
　　男人，今晚我是属于你的，我们又在一起了，来吧。 
　　我笑着推开她正在解我衣扣的手：你先睡吧，我去看球。 
　　宁梓咬着嘴唇，猛踹我肚子，骂我滚。 
　　 
　　44 
　　 
　　我陷入沙发，黑白相间，满场飞蹿的足球晃了我的眼，乱了我的思绪。宁梓的笑靥，宁梓上扬的嘴角、委屈的眼神，恨恨地骂全都涌现在我脑中。我乱了。我回想不起一些细节，说不好那些画面是真的存在过，还是只是我一时的幻觉? 
　　我快要睡着了。 
　　终场结束。解说员激动的喊声吓了我一跳。一场强弱分明的比赛，最终的结果竟是弱队狂胜。主场观众黯然散场。 
　　我默默地笑了。原来生活中狼狈的不止我一人。而所谓定局的东西也是存在变数的。一种不知何时进攻，何时防守，何时被铲，何时出局的游戏令人心碎，却更令人着迷。结局无人知晓，过程无人掌控，唯一能做的，只有永不生厌地重复它。 
　　我想起可馨一天一封的邮件，想起我有欲望时，涎着脸向宁梓说的肉麻情话。突然，脸就红了。我起身去喝冰水。卧室门没有关。昏暗的灯光下，宁梓木然地靠在墙上，一动也不动，长发凌乱地挡住她的侧脸。 
　　我愣了愣，却又转身离开。 
　　 
　　45 
　　 
　　我无法解释我和宁梓为何不能再像几个月前那样地相爱。我还爱她，却不敢见她，甚至害怕她。我刻意地避开她，她在家时，我尽量找理由出去。我也能感受到她在努力改变，可我却不敢接受，对她的奉献和付出冷言相拒，说些令她伤心的话。起初她还只是笑着强忍，几次下来，她终于爆发。 
　　她开始恨我，报复我。她不再理我，也不再收拾房间，不到一周，屋子乱到令我都无法忍受。又过了一段日子，她干脆把我的家当成了她的旅店，总是半夜醉醺醺回来，吐了一地，倒头睡去。她越来越过分。有天晚上，她竟然带了一个陌生男人回来，锁了房门，弄出很大的动静给我听…… 
　　我快被她逼疯，我知道一切该结束了。 
　　 
　　46 
　　 
　　一天，她在化妆，我讽刺她：穿成这样出去，小心被人当作妓女。 
　　宁梓漠然地笑：我就是妓女，出去卖，管得着吗? 
　　我说你出去卖我不管，可我不许你在我家卖。 你走吧，我不想再见你。 你总算说出来了。宁梓惨笑，用眼神刺穿我的心。 
　　宁梓走了，除了给我一记耳光外，她什么都没留下。 
　　 
　　47 
　　 
　　我独自过了混乱的三个月又三天。 
　　 
　　48 
　　 
　　 可馨在一封很长的邮件中流露出她想把婚期提前的想法。我不假思索地同意。她开心地如释重负。她甚至主动取消了去海边度蜜月的计划，提议婚礼从简，理由是攒更多的钱留给我们未来的孩子。我否决了她这个口是心非的建议，我说我要办隆重的婚礼，向所有的人证明，我是多么爱你。 
　　在被我这句话感动后的第二天，可馨就回到了我身边。她说这次回来就永生不会再离开我。 
　　直到死。 
　　 
　　49 
　　 
　　婚礼定在冬季—个特殊的日子。六年前的同一天，我和可馨相遇。 
　　哎，亲爱的，你还记得吗?那天我好像是去参加谁的生日聚会……你说怎么会那么巧?一排出租车，你我偏偏上了同一辆，还去同一个地方……你当时是故意的吧? 
　　可馨睡在我身旁，甜蜜地回想着美好往事。许多细节她不说我还真都忘记了。我说我记得最清的是第一次进入你时，你紧张地抱着我，满脸都是泪。 
　　可馨说初夜的感觉如同婚姻，又期待，又害怕，很奇妙。 
　　可馨说那一晚她望着熟睡的我胡思乱想了一夜。 
　　我捧着你的脸，暗自许诺，这一生都是你的人了，不变。 
　　可馨搂着我，时而感伤，时而幸福地自言自语。她追忆了纯真岁月，抱怨了不满的现状。她说了好多。 
　　一个话题说完，她沉默了下，突然抬眼看我：你还记得宁梓吗? 
　　我没及时回答她。她提醒着我，我慢慢做出回想起宁梓的表情。 
　　我想请她当我的伴娘…… 
　　我被她这句简短的话击中，我无奈地笑。 
　　你怎么了?不愿意吗? 
　　我笑得更加厉害，断断续续地说：随你吧，随你。 
　　可馨满意地笑，她讲起和宁梓同宿舍时发生的一系列趣事。她绘声绘色地讲，我笑得全身发颤，眼泪都流了出来。可馨被我的反应所鼓舞，越讲越兴奋，讲了更多有关宁梓的故事，我大笑不止。 
　　可馨喝了口水，抬高了声调，说起她和宁梓明争暗斗出国名额的故事。 
　　她什么都和我争，但没有一次争得过我。可馨挑起眉自豪地说。 
　　我的笑僵在脸上，可馨指着我骂我傻样。她哈哈大笑，一声比一声高。 
　　 
　　50 
　　 
　　我和可馨毫无悬念地结婚了。让我吃惊的是宁梓，她拿着请帖，如约而至。 
　　宁梓一身素雅的套装，脱俗于可馨那群浓妆艳抹的姐妹。 
　　她们围着可馨，你一言我一语地闲聊，爆发出阵阵笑声。 
　　可馨坐到了镜子前，合上眼，让宁梓帮她补妆。 
　　可馨说她紧张，宁梓安慰她：今天你是全世界最漂亮，最幸福的女人。 
　　补好妆的可馨光彩照人，她在姐妹们的簇拥下去了另一个房间换穿婚纱。先前这热闹的空间此刻只剩我和宁梓。 
　　宁梓含笑目送人群中公主般的可馨。 
　　四周无限寂静。 
　　宁梓带住门，弓下身收拾着桌上的化妆品。她从手提包里取出一盒我眼熟的东西。 
　　还吃这个牌子的润喉糖?我努力舒展开声调，缓解气氛。 
　　你看仔细了，这还是去年今天你送我的那盒。宁梓把那盒尚未拆开的润喉糖举在我眼前。 
　　今天是保质期的最后一天。她故作轻松打开，取出几颗，放进嘴里，用力地咬碎。 
　　生日快乐。我逃避地说。 
　　宁梓像是没有听见，她眼眨也不眨地与我对视，更加用力地咀嚼。 
　　我转移着视线，难堪地笑。 
　　贱人! 
　　就在我抬头看她的一瞬间，宁梓将口中嚼成碎末的糖奋力地喷在我脸上。 
　　我愕然失措。 
　　宁梓用粗俗的语言骂我，她踢我，打我，扯开了我的衣领，咬出深深的一道血痕。 
　　我呆站着，任血从指缝渗出，浸红了白色衬衣。 
　　宁梓脸上露出一种古怪的表情，她用纸巾抹去嘴角的血，泄恨地砸向我。 
　　贱人，我要杀了你。 
　　 
　　51 
　　 
　　我迅速换了件衬衣，在婚礼开始前及时出现。可馨出奇的没有问我去了哪里?她挽住我胳膊，手抖得令我也有些心慌。我挽着她，走完漫长的红地毯，脑中一片空白。 
　　在主婚人的提问中，我和可馨互相说了我愿意。我掏出戒指戴在她无名指上，对她说：我爱你。她幸福到流泪。 
　　在全场来宾的起哄声中，我与可馨拥抱长吻。就在我们交错相拥的间隙，我看到可馨背后不远处的宁梓。礼花中的她用手比画成枪的形状，一只眼睁，一只眼闭，搂动扳机，笑得诡异。 
　　 
　　52 
　　 
　　宁梓在我婚礼上的表现让我难受。她以可馨伴娘的身份迷惑了包括我在内所有的人。她举止大方地陪着可馨一桌桌敬酒，替可馨挡酒喝。 
　　我不相信她自始至终的笑容以及祝我幸福的话语。 
　　几桌下来，可馨有些微醺，她搂着宁梓让我给她介绍男朋友。我答应了。可馨不断地说只有优秀的好男人才能配得上宁梓。我点头，喝干了宁梓敬我的喜酒。 
　　婚礼还未结束，我已喝醉。我不知道宁梓何时走的，我只记得醉到失控的我倒在可馨的肩上，紧抱着她，梦呓般重复：我爱你，别走。 
　　 
　　53 
　　 
　　婚后的生活琐碎得没有新意。可馨如愿地去了一家外企，我继续教书，继续喂狗，继续按时付车供，房供，继续着日复一日的每一天。 
　　我和我的妻子可馨经常吵架。原因千奇百怪，无聊到可笑。可是我们似乎并不在意，甚至只是享受吵架带来的乐趣。每次吵架都以可馨胜利而终结。因为她总是在我最愤怒时对我完成致命一击：你真不是个男人，连个房子都没有…… 
　　还好，我们也就是吵吵，从不动手。唯一一次我摔她在床上，她哭闹着要和我离婚。那一天，离我们新婚还不到一百天。 
　　我彻底失去了宁梓的消息，也从未听可馨提起过她。倒是有几次醉酒后想起了她。可是也就是想想，掏出手机才发现早已没有了她的号码。 
　　一个黄昏，我在堵车时买了份娱乐报纸，在末版的角落里我读到宁梓乐队解散前告别演出的报道。报道旁配了幅很小的黑白图片，图片上的宁梓仍旧是我初次遇见她时的那身打扮，笑容灿烂依然。 
　　 
　　54 
　　 
　　来年秋天，可馨去她公司总部培训。我受诗人董三邀请，再次去了那个多雨的海边小城。 
　　诗人董三已不再是当年的董三。他出了诗集，被当地一所不入流的大学聘为客座教授成了名人。他安排我住进酒店，每晚都拉我去他和王老板合开的酒楼里陪各类人吃相同的饭。他介绍了数不清的作家，诗人，画家，演员给我。每个晚上的节目都丰富多彩且从不重样。每个晚上我都喝醉，隔天酒醒时身边总会躺着一个不知名字的漂亮姑娘。 
　　 
　　55 
　　 
　　告别董三的前一天，他又要为我开欢送会。我说我想一人去海边走走。他执意要他的女学生陪我，我阻止了他，开玩笑说我也想去海边找找灵感，像你一样写诗卖钱。董三认真地忠告我几句写诗的要诀，也就再没多说，任我离开。 
　　海滩上，孤独的只有我和一只破渔船。 
　　我什么也没去想，静静地聆听海的声音，抽完了董三送我的一包好烟。 
　　当落日消逝在海里时，我才起身，沿堤坝漫无目的地乱走。 
　　在一间木制小屋前我停住脚步。 
　　我认出了这间记忆中的酒吧，迟疑了下，继续朝前走去。 
　　可没走多远，我还是折回身，推门进入。 
　　时间尚早，昏暗的酒吧内空空荡荡，桌椅随意地摆放着。 
　　尘埃在夕阳的余光中四散，我伫立在门边，看向前方舞台上吹着萨克斯的老人。他精彩的演奏让我恍惚。 
　　一束光线顺着老人所在的位置滑向舞台中央，一位上了妆的的女人，两腿交叠地坐在吧椅上。 
　　她头发盘在脑后，一身艳红的旗袍，耳朵上一对精致的耳环闪闪发光。她调整好话筒，点着了烟。 
　　她闭眼抽烟的模样很像我曾深爱过的一个女孩。 
　　那女人扔去没抽完的半支烟，如同叹气般地吐出淡蓝色的烟圈。 
　　过了许久，她才缓缓开口唱：我想忘了你…… 
　　我想忘了你。 
　　责任编辑　宁　肯 
生活本身并不严峻
                          吕　魁 
    　　在我成长的过程中，每天都会遇到很多新的问题。有的问题是有标准答案的，而有的却没有。那么，什么是文学?什么是生活?文学和生活之间又有什么关系?我想，这几个问题应该是没有唯一答案的。我曾尝试弄清这些问题，为此我请教过老师，也读了不少名家的访谈录和自传。可是，适得其反，我非但没找到能令我信服的答案，反而越来越糊涂。直到今天，如果有人间我这几个问题，我想我还是答不出来。 
　　在众多的解释和观点中，我颇为欣赏的是墨西哥作家胡安·鲁尔弗的“生活本身并不严峻”。从这短短的一句话中，我似乎对文学，对生活有了自己的理解。我想这样比喻：如果说生活是土壤，那么文学就是树苗，每个文学创作者就是育树的人。你可以选择你喜欢的那棵树苗，精心浇灌，悉心培育。你也可以埋它在土壤，任其自然发展，只是在必要的时候浇水，施肥，修剪而已。最终树苗能长成什么样，和育树的那个人的思维方式是密切相关的。 
　　我写过的东西很少，看过的书也不多，更没在创作上受过专业的训练。但我很热爱生活，对生活很感兴趣。我有一个不能称为爱好的爱好，我喜欢在行走中听着音乐，看着路人行色匆匆的表情。我听不到他们都说些什么，我也刻意不去听。我随着音乐，去猜想他们会说什么，有怎样的生活?这个时候是我最愉快的时候。一首好听的歌曲还未结束，一篇或精彩或平庸的小说却已在我的脑中有了雏形。我能做的就是尽量把语言组织好，用适当的叙述方式写出来。至于写出来的结果如何，有没有意义?我从没有去考虑过。我固执地认为，写作是很私人的事情。我的底线是，我写的东西，过一阵子，我再回头去读，依然能静心顺利读完，这也就够了。 
　　具体到这两篇，那也是一年前的事情了。现在我已很难回忆起最初创作的冲动是什么。《少年行》的写作初衷缘于我去年暑假回老家，一个很炎热的中午，我在日光下等着去游泳池的公车。这时，马路对面有个抱着婴儿的妇女喊我高中时的外号。没有等我反应过来，她已跑到了我的身旁，兴奋地和我打着招呼。看她的模样和打扮，我还以为她是我的某个远房亲戚。她问我还认得出她吗?我窘迫得含糊其辞。她笑得很大声，笑过后，给我说了她的名字。当我听到她的名字时，十分意外。我根本无法将眼前貌似少妇的她和我读高中时那个只喜欢穿白连衣裙，读各种文学杂志的女生联系在一起了。我问她在照看谁家的小孩?她笑得更大声了，她说小孩是她的，都一岁半了。她告我说高中毕业后她就不再读书了，嫁了人，生了孩子，自己开了服装店做生意。她问我在哪发财?我如实地回答说还在读书，她听后惊讶得后退几步，不停地夸我有出息，还说读高中时就看得出我将来是做大事的人了。我赶紧转移话题，向她打听高中的那些同学的近况。她像是全都知道，但说的都是高考没有考上大学的同学。他们中有的做生意发了点小财，有的去外地打工几年都没有再见过了，还有的已经坐了牢，判了很重的刑…… 
　　车来了，我给她留了联系方式，和她告了别。在空荡的公车上，我突然有种莫名的感伤。想起了很多我成长中经历的一些人，一些事，感觉很遥远，且不实际。就这样，我有了把那段日子写下来作纪念的冲动。于是就有了这篇《少年行》。或许我写的不全面，或许我还很欠缺写作的技巧，但是我创作的态度是很认真的。写出来，也算是给青春即逝的自己作个纪念吧。 
　　关于《城市变奏曲》，那纯粹是一时灵感所致。先前我有个很要好的女性朋友，也就是文中宁梓的原型。她听说我在写小说，非让我听听她的故事。然后她就给我讲了她是多么爱一个已有了家庭的大学中文老师，而那老师的妻子，很巧是她读大学时的师姐。听了她讲的那个无疾而终的故事后，我也有了灵感，于是答应她，写成小说，在她过生日时，当生日礼物送给她。可当小说还没写完，我就收到了她和她认识不到半年的美国男友去美国结婚的消息……这让我感到突然，就在一夜之间推翻重写了一次，在天亮之前发到了她的邮箱里。她读完后的回复让我感到欣慰。她说，她想买机票回来，过自己真正想要的生活。 
　　通过这两篇小说的创作，我渐渐悟出一个道理：小说永远不会比生活精彩。它只能是生活的提炼和浓缩，至于生活，它又是无法认清和说清的。每当对生活中的某个事件产生了困惑或兴趣，一篇小说的灵感也就随之到来了。但小说毕竟也不是解决生活中复杂问题的办法，更多的时候，它也只是起镜子的作用，当一种呈现的工具。 
　　我知道，我的生活阅历还很浅。不过我并不认为这是写不出好作品的理由，反而更觉得这像是逃避的借口。对小说的创作我幼稚地认为，只有积极地热爱生活，敏感地观察生活中那些有意思的人和事，珍惜生活中的点滴细节，如果再能在生活中发掘，感受到一些东西，那写出好的东西也就不是件难事了。 
　　我很欣赏，也很赞同已故的作家汪曾祺先生说过的一段话，在这里我想引用这段话作为本文的结束。同时，这段话也是对我写作方向的一种指引，也是我写作时，最基本的态度。“我的作品不是悲剧。我的作品缺乏崇高的，悲壮的美。我所追求的不是深刻，而是和谐”。这是一个作家的气质，不能勉强。 
　　责任编辑　宁　肯 
印象·自我与他者的对话
                          宁　肯 
     　　吕魁很年轻，还在上大学。读了他的两个中篇小说，有些感想。吕魁的小说不老到，也不稚嫩，不极端，也不保守，稍有青涩，但是恰如其分。每个时代都会实时地呈现自己的代表作家，都有响当当的人物，但如果往远处看，或如果将来回过头看，时代往往会有新的结论。吕魁的小说不是那种姿态鲜明冲在最前面的年轻人作品，但是他的“恰如其分”令我欣赏，让我看到他的文学之根扎得诚实，看到文学传统薪火相传。这一点很重要，我认为像他这样“恰如其分”地走下去，是可以远足的人。 
　　为什么我要一再强调“恰如其分”?因为我看到的个性张扬(或者姿态张扬)的作品太多了。在某种有限的层面上，现在似乎是一个自我扩张、个性泛滥的时代，有才气的写手遍布于网络和纸媒，时有作品洋溢的个性才气让我惊艳。但认真一看，这些才气往往缺乏根基，没有方向，看不清来龙去脉。我常常想，这种颇为个性化的作品能走多远?是否会被有限的个性局限?是否成长性不足?是否会原地打转?回答经常是肯定的。有些人，看他几篇作品还可以，看多了就会发现重复，甚至原地打转，他们除了重复自己似乎无路可走。因此，在这个意义上我更看重那些内敛的根系清晰的不怎么动声色的作品。换句话说，在一个有限个性泛滥的时代，特别是在青年写手身上，我更愿看到他们传统的一面。 
　　文学史上关于作品是否要有鲜明的个人风格始终有争议，一般说来作家应该有自己的个人风格，能够形成自己的个人风格是件不容易的事。但是也有不少人反对作家有个人风格，比如司汤达。司汤达在法国狂飙突进的浪漫主义运动中，反对过分张扬自我，主张客观写作。为了避免自己的个人风格，一个著名的例子是，司汤达每天在写小说之前一定要先读读字典，以达客观、准确，消除个人风格的效果。字典是人所共知的客观准确的文本，在那个狂飙突进的年代，司汤达要的就是矫枉过正。《荒原》的作者艾略特也是主张“去个性化”的人，在其著名的诗学理论《传统与个人才能》中艾略特明确提出：“一个艺术家的进步，意味着不断地消除自我，不断地消灭个性……文学不是表现个性而是逃避个性。”艾略特举例说：“在整个《天堂篇》中，但丁本人完全是非个性化的或超个性化的。”艾略特这样说是基于他对传统的解释，他认为从来没有任何艺术家“他本人就已经具备了完整的意义”，与个人才能的有限性和不完整性相比，传统是一个具有广阔意义的东西。当然，艾略特也说过这样的有趣的话，“只有具备个性的人才懂得想要脱离个性是什么意思。”这一方面可以看作是艾略特的自我修正，一方面也可以看作是艾略特在寻找一种更深厚更睿智的个性，而要找到这种个性只有浸润于完整的传统才有可能。如果说得通俗一点，我理解艾略特反对的是作品中的“小个性”，而主张“大个性”。“小个性”往往是耀眼的，但同时也是一种狭隘，一种限制；“大个性”则是一个人通过进入传统使自我消弭——事实上是充分发育而获得的完整性。每个作家都有自己作为种子的时期，这个时期是“疯长”还是在传统中缓慢地“发育”对一个作家的未来具有重要意义。一个作家最终的成败得失，或者，你是一个一流作家还是二三流作家，都可以追寻到他的种子发育和成长时期。时下我们的一些成名作家面临的“滑铁卢”式的失败或“狂欢”式的失败，都是这个问题作怪。艾略特的话并非金科玉律，但至少我认为是一种提醒，一种不同的考虑问题的方法。我们需要不同的思考方法，以不断矫正我们通往艺术窄门的路径。 
　　吕魁的小说没显示出什么特别的个性，这是很正常的，他要是显示了我倒要为他担心。他还很年轻，正应该是悉心浸润于传统、发育自己个性的年龄。这个阶段一般说来不能跨越，因为就像跨越社会发展阶段总要遭到报复一样，人跨越自己的阶段也会落入自己的陷阱。吕魁显然不是这样或不打算这样，他的小说让我看到传统的力量。 
　　忠实于生活感受，追求准确的表达，无疑是我们重要的文学传统。吕魁的两篇小说显示出这个特点。《少年行》是一个成长故事，小说采取了第一人称叙述，讲述了一个“他者”在我们这个社会“价值系统”之外的一段青春往事。“我”是一个考上省重点中学的中学生，“他者”是一个名叫军伟的辍学者。一个不能继续升学的少年人在我们这个社会中无疑等于脱离了价值系统，那么显而易见，他几乎就是一个没有前程的人。军伟在家无所事事，无目的地混在社会上，抽烟酗酒，打架斗殴，在某种视角之下，他是社会上一个毫无指望的混混的形象。但在“我”眼中，他仍是有价值的人。小说写了一大段军伟寻仇打架的故事，事情的起因看起来并不大，只是有人将军伟的一只心爱的小狗宰了吃肉，激起了军伟为一只小狗的尊严而战的冲动。小说描述了军伟如何耐心地寻找对手，如何决绝凶狠，实际显示了军伟对小生命的深情，凸显了其令人生敬的人性。也就是说，虽然军伟处在社会价值系统之外，但作者赋予了军伟以人性的价值。某种意义，由于少了应试升学的压力，事实上军伟获得了某种自由，他活得无拘无束，自由自在，让“我”十分羡慕。这里作者除了赋予了军伟尊严的价值，还赋予了“自由”的概念价值。有了这两点，貌似凶狠的军伟内心同样具有正常人细腻美好的感情就再正常不过了。事实上也是如此，军伟不顾价值系统的屏障，爱上“我”所在的重点高中的一个每天拉小提琴的女孩，他喜欢她的小提琴声，经常叫上“我”到她的楼下听她拉琴。他喜欢的刘德华女孩也喜欢，他买了带子给女孩。一些偶然因素或者说小说赋予的因素，军伟甚至暂时地获得了重点中学拉琴女孩的爱。小说到这里多少有点浪漫，我们姑且不讨论这是否有点理想化，不管它在现实生活有多大可能性，重要的不在这里，而在于作者在我们的价值系统之外提供了一种价值。 
　　众所周知，现在我们的价值系统是如此的单一，那就是奋斗、成功，而我们的高考系统几乎就是一个青少年成长道路上唯一的成功系统。只要你不在这个系统之内(根本不考虑这条路有多窄，有多少人不可能在系统内)就会成为海德格尔称之为的“被抛离的人”，就会成为弱者，成为毫无希望的人，成为被同情的对象，其自身无论还有多少精神价值都一钱不值。这个成功的系统已对人构成巨大的奴役与压迫，不用说“被抛离了的人”，就是在系统内的人精神上也是伤痕累累、坑坑洼洼。正是在这种压迫中，人们的内心自然要起而反抗，自然要不可遏止地渴望另外的价值。这是一种巨大的内心真实，作者吕魁准确地把握了这一真实，创造了军伟这一“他者”形象——实际也是“自我”的形象。小说在某种意义上就是“自我”和“他者”的对话，“他者”不一定在现实中存在，但往往在“自我”心中存在，也就是说，“他者”是由“自我”创造的，是“自我”在现实生活中的真实感受。 
　　生活的感受往往比生活本身更真实，这是小说的魅力所在。因为感受不仅涵盖了生活，更重要的是涵盖了对生活的理解和批判。“他者”军伟这一形象无疑隐含了作者对社会单一价值系统的质疑、批判，甚至抗议。军伟不用说最终是一个悲剧性的人物，他的拉小提琴的女友在高考前夕与他断绝了关系，正显示了那个系统之外的价值的脆弱性与系统本身的吞噬能力。那个系统是个怪兽，其自身的不可控的逻辑吞噬着一切。小说在结尾这样写道： 
　　“大学毕业后，我在北京混了这几年，浑浑噩噩，麻木得没有方向……在现实过于残忍的压力下，我甚至渐渐淡忘了多年没有联系的军伟。偶尔想起的只有他过马路时瑟瑟的背影，抽烟时微扬的嘴角，忧郁的轮廓。在拥挤的公车上昏沉睡去的上班族，在繁华的街道用异地方言叫卖的小贩中，在风雪中坚定毅然的保安和在酒醉后的深夜高唱情歌的打工人中……这一幕幕情景都会让我很快地想起一个人，却又很快地把他忘记。”这个结尾可以说意味深长，表明了对人的困境的感叹与追问。 
　　《城市变奏曲》是一部表现当下城市青年生活情态的小说，同样显示了吕魁对生活的观察与想象的基本能力。特别是小说中对宁梓这个女孩的描述，可以说既生动又准确。宁梓是一个现代女孩，一个受过高等教育的女摇滚歌手，如果把握不好这个人物很容易成为个性张扬的时尚人物，但吕魁在叙述上对她的控制与分寸都表现出了不俗的训练。说到控制与分寸，我以为这正是“去个性化”或“去个人化”在技术层面的关键所在。许多人开始就没解决好这个问题，最终也没解决，因此，说到底这又不是一个单纯技术问题而是一个艾略特所说的“传统与个人才能”的问题。我个人觉得一个人要是在写作方向和态度上对了，无论他还有多少缺点和不足最终都可能得到克服，但如果方向错了，往往会成为一种不知所终的写作。 
　　吕魁小说在一些情节处理上还不够结实，比如军伟获得小提琴女孩的爱多少有点想象的痕迹。此外叙述语言上有时显得过于紧张，不太自然。这对于一个二十几岁的作者几乎是不可避免的，它带着生长的痕迹。生长是一种青涩，一种开放的张力，假如吕魁的小说已很老到，我到觉得不一定是好事。 
市长马宝汉
                                     周亚新 
     　　一 
　　 
　　星期六，市长马宝汉带着秘书小毛、司机小赵、公安青子出去游玩。车子出了繁华的市区，驶向郊外蜿蜒的公路。这时，路左边斜伸出一条土路，穿过田野，朝西南那遥远的山峦伸去。 
　　“拐。”马宝汉说。 
　　“市长，这是去黄土梁子的路，路况不好，车开不进去。”小赵说。 
　　“那就得走去，到村里看看。”马宝汉话音：未落，已经下了车，走上了土路。小赵把车停在路边的草地里，一溜儿小跑地追上来。 
　　“黄土梁子村离市里这么近，通市里的就这一条破土道?” 
　　“市长你问这干吗?古人云：‘邻国相望，鸡犬之声相闻，民至老死不相往来’，通了路，把现代化污染涌进去，可就破坏了这一方的‘甘其食，安其居’。” 
　　马宝汉结结实实地点着毛秘书的鼻子：“让老百姓对外头当睁眼儿瞎?小毛，你这不是糟蹋我吗?” 
　　四人说笑着正往前走，老远看见一头负重的毛驴后腿陷在泥坑里。一个三十多岁的农民汉子铁青着脸，手握着鞭子，高高地挽着裤脚，一会儿跳到泥坑里推一阵，一会儿甩着鞭子怒声吆喝，满脸淌汗，腿脚全是泥。驴奋力在泥坑里挣扎着，呼呼地喘着气，就是拔不出腿。农民见来了几个生人，一时有了发泄对象：“这条倒霉道儿几辈子了，政府眼睛瞎了，我操马宝汉他八辈儿祖宗!” 
　　“操你八辈儿祖宗!”马宝汉冲着农民突然骂了一声。 
　　随行的三位都怔住了，一起盯着市长，又紧张地观察农民的反应。农民被骂傻了，那个圆头圆脑小寸头的人，穿着半旧的夹克衫、旅游鞋，其他人也都是差不多的打扮，小的三十来岁，大的四十多岁，一看就是从城里到山上粘鸟追兔子的闲汉。农民的驴陷在泥坑里出不来，正窝得满肚子是火儿，又平白被他骂了一句，真是火上浇油，脚下一跨，逼到马宝汉面前：“你骂谁?!”刚要发作，便哎哟一声，公安青子早窜到他的背后，背过他的双手。 
　　“松开他松开他，他骂我我也骂他了。”马宝汉说着跟没事人似的脱着鞋和袜子，挽了裤脚，跳到驴屁股下的泥坑里。毛秘书、小赵、青子也依样行事。．四个人一起陷到没膝深的泥里。真是春寒料峭，化冻不久的泥水冰得几个人“咝哈”了一阵，便前肩后背一起贴紧着驴屁股，喊着：“一、二、三——”驴使劲一蹬，冲上了地面。 
　　农民早就跑过来，稳住了驴脚，疑疑惑惑地看着几个人到路边的水坑里洗脚、穿上鞋袜。男阶骂他又救他的入朝他挥挥手：“赶路吧。”他这才赶着驴朝前走，嘴里嘀咕着：“谁呀这是?我骂马宝汉他搭什么茬儿呀，八成是市长的兄弟、小舅子?” 
　　 
　　二 
　　 
　　马宝汉正走着，听不见有人说话，猛回了头，见三个人正捂着嘴笑，说道：“笑什么?他操我祖宗，我不操他?撒了气，帮他才心甘情愿，能简单处就简单，简单才是大道理。” 
　　又走了一两里，拐了个山弯儿，现出一片黑糊糊的村子，这就是黄土梁子村了。左边临河，右边是山，村子坐落在中间一条平缓的地带上。四个生人成了村里的稀罕物，土头土脑的村民精精神神地看，有的一步一回头。街两旁十步一个粪堆，五步一片垃圾，鸡刨猪拱，一股股臭味儿裹着人走；除了零星的砖墙瓦屋，大多是石垒泥垛；院墙有的残垣断壁，有的只是用树枝夹起围成的栅子，那栅子也不知挺了多少年，前仰后合，缺胳膊断腿。马宝汉驻足望了望左右远处的山水，叹道：“真糟蹋了这块好地方。” 
　　村子还真不小，人家不算密，可七沟八岔，处处有人家。在这样的地方走可真不轻松，毛秘书看了表道：“市长，已经十一点三刻了，我们在哪儿吃饭?” 
　　“随便随便。”马宝汉说着用眼一踅摸，指着最近的一户人家，“就这里吧。” 
　　那户人家的门敞着，里边正站着一个村妇往外瞧。毛秘书上前道：“大嫂，我们在您这吃点饭行吗?我们付饭钱。” 
　　女主人见来人面善，又挺有礼数，便靠了墙让道：“进来吧。我们这儿穷，没啥好吃的。” 
　　马宝汉在前边领着进了院：“大豆腐小米饭就行。” 
　　女主人笑了：“这个有。” 
　　进了屋，光线骤然暗下来。房顶低，有四块窗户用报纸糊着。女主人放了炕桌，上了四个烧酒玻璃杯，沏了茶倒上，就准备饭去了。不一会儿，女主人的丈夫进来了，四十几岁，身子骨像根弯弯的瘦黄瓜。见了四个坐上炕的生人，有些腼腆地笑。 
　　“东家，打搅你了。”毛秘书说。 
　　“吃口饭，还给钱，啥打搅。”东家道。 
　　马宝汉把大手往身边的炕席上一按：“东家，坐这儿。” 
　　“不啦不啦。” 
　　“坐这儿陪我们唠唠嗑。”炕上的人都邀请着，东家这才道：“那行。” 
　　饭菜端上来了，一盆滚烫的热浆豆腐、一大碗猪肉炖粉条，女主人又拿了碗筷，用一块黑不溜秋的抹布抹了抹，盛了小米饭递上来。然后就坐在客人后的炕沿上默默地看。一个七八岁的小姑娘手里拿了块红薯边吃边看着炕上的客人，青子一眼瞥见，转了头问：“大嫂，有红薯吗?” 
　　“有是有，早晨剩的。” 
　　马宝汉说：“剩的也好，比刚蒸的又一个味儿。” 
　　“那我这就去热。”大嫂一转身出去了。小姑娘不知啥时双臂搂架着一个一岁多的娃娃，骄傲地挺在门口，像是向客人们展示自家的宝贝。娃娃仰着小脸儿，惊奇地挨个瞧炕上的客人，嘴里哼唧着，小手往炕上指。小姑娘全身用力，拖拖拉拉地将娃娃抱上炕。娃娃上了炕，对生人失了兴趣，爬来爬去，抓住一个笤帚疙瘩就啃。炕上的人不由自主地回头看。马宝汉伸手摸摸娃娃的屁股，嫩嫩的，挺稀罕人儿。 
　　大嫂把热好的红薯端上来，看客人们都稀罕着炕上的儿子，喜笑颜开，嘴里却骂着：“这死丫头，啥时把你弟弄上炕捣乱玩儿。” 
　　吃过饭，大嫂收拾了碗筷，到厨房忙去了，大伙儿继续围着桌子闲聊。突然一个奇怪的声音，从东家的身子底下钻出来。大伙都瞧东家，小姑娘靠着衣柜，低着头哧哧笑。东家通红了脸，头抬了又低下，正不知把目光扎到哪儿，旁边马宝汉的屁股底下也响了，绵长婉转，音乐似的。东家一听，乐了，抓过马宝汉的手背就拍：“你们城里人也不讲究。” 
　　马宝汉说：“谁都有不小心的时候。”说着抬腕看了看表，“老兄，我们搅了半天，该走了，算算账。” 
　　东家沉吟了一会儿，冲着门口喊：“咳!”大嫂应声进来，东家道：“几个兄弟要走，算算账。”大嫂撩着围裙擦手，嘴里哼唧着说不出口，直瞅着东家。东家说：“给十块吧。” 
　　“十块?!”毛秘书怎么也不相信四个人吃的这一大桌菜只值十块。 
　　东家的眼神有些慌了：“要不……要不给7块吧?” 
　　马宝汉说：“就这些了，甭找。” 
　　东家夫妇往桌上一瞅，惊住了，是一张五十的大票，一个劲儿地弯腰作揖。 
　　几个人开始往地下出溜，马宝汉想再逗逗那娃娃，回头一看，娃娃没了，一只碗扣到了炕上，就揭起来想放到桌上，没想到碗里扣着一截红薯。他往起一捏，红薯扁了，手感有些不对劲儿，拿到鼻下一闻，臭的，原来是娃娃拉的屎。 
就又依原样放了回去。他摇了一下脑袋，咧嘴乐了。 
　　 
　　三 
　　 
　　黄土梁子村接到市政府通知，说离这不远要修一条高速路，顺便把他们村通往市里的土路修成水泥路。钱物政府掏，村里出人力。没等村里正式通知，消息就传遍了，连平时闹了矛盾不说话的见了面也忍不住有了笑脸，问：“听说了吗?政府要给咱修路了知道不?” 
　　“听说了，就怕消息靠不住。” 
　　“等着吧，明儿个个开动员会。” 
　　第二天，大喇叭一响，村委会院里院外全是人。动员会一开，有人早准备了两挂鞭，乒乒乓乓地响成一片。 
　　到了阳春三月，村里的土路上可热闹了，推土机、运货车，该发动的都发动了，村里能来的人都来了，等到修路指挥处把成车的水泥运了来，民工们打开一袋袋水泥，个个目瞪口呆，水泥全是疙疙瘩瘩的劣质货。 
　　“这不能用，全是劣质水泥!” 
　　“挨骗了，妈的，政府骗了咱!” 
　　“大伙愣着干啥?走，找指挥处去!” 
　　设在高速路工地上的一个临时搭建的办公室门前，堆了三四十名男男女女的民工，冲着一个大肚子官儿乱喊：“肖指挥，不信你就看看去。” 
　　肖指挥把手一挥：“甭看，绝对没有劣质。” 
　　“那好，你实在不认账，这路我们不修了，你现在就派车把料拉走。” 
　　“对，快拉走，别挡了我们道儿。” 
　　“咳，肖大肚子，你也甭在屋里关上门不理，你不把货拉走，我们就在外头陪着你!” 
　　马宝汉听说农民工把肖大肚子围了一整天。他对毛秘书说：“那段儿路不能让肖大肚子管了，得想个法儿。”毛秘书问：“什么法儿?”马宝汉凑近他耳朵：“找个算卦的把他吓走。” 
　　毛秘书驱车来到黄土梁子村，找到了女村长王桂兰。毛秘书把意图一说，王桂兰笑得上不来气了：“我、我有个亲戚就会、会算，现成的。” 
　　王桂兰出去时间不长，领回来一个五十多岁的干瘦老头，向毛秘书介绍道：“这是我三叔，人称王先生；三叔，这是市里来的。” 
　　王先生不爱说话，挺深沉。毛秘书跟他兜了底，把自己的身世说了，还撸起裤腿让王先生看了腿上的一个疤。 
　　傍晚，毛秘书来找肖指挥。肖指挥见毛秘书来，就跟见了马市长来似的，又惊又喜，端茶递烟，边忙乎边说：“毛秘书来有啥指示?” 
　　“别糟践我了，我对你敢有啥指示!路过这儿，顺便看看你。” 
　　“毛秘书，我们小人物见你可挺难，赏个面子，晚上我请你。” 
　　毛秘书故意沉吟一会儿才说：“上哪儿?” 
　　“世纪大酒店。” 
　　“不去，找个乡野味儿的。走，我带你去。” 
　　他们来到公路旁的一个普通饭店，两人进了一个雅间。毛秘书掏出手机说：“我这有个朋友，好久没见面了，叫来聊聊。” 
　　一会儿，王桂兰来了。毛秘书问：“王姐最近好吗?” 
　　王桂兰沮丧着脸：“凑合，老疙疙瘩瘩不顺心。刚去算了一卦。” 
　　毛秘书说：“那玩意儿哪有准儿，别信。” 
　　“你说不信，他一下子就把我的心事说中了，连我的小孩是男是女，什么模样都说了出来。” 
　　肖指挥听入了神：“哪儿的?” 
　　“就这个村儿的，我刚从他那JL来。” 
　　肖指挥来了精神，请示似的：“毛秘书，叫来解解闷儿，咋样?” 
　　“随便你。” 
　　肖指挥把手机给了王桂兰，拨通了算卦先生的电话。 
　　“可说好了，别露咱的身份。”毛秘书说。 
　　帘子一掀，一个人走了进来。王桂兰介绍道：“这是王先生。” 
　　只见王先生神清气爽，气定神闲；对襟儿袄，裹腿裤，尖口布鞋，一身蓝黑素净，风采绝非俗辈。 
　　“王先生是个道人?”毛秘书问。 
　　“受家父影响，从小就学道教，师从过三个师父，已经人道二十二年了。” 
　　“请问王先生，怎么收费?” 
　　“发扬国教，支援道事，全凭卜者自愿。不过，几位诚心相邀，看两位也是有道心之人。我也愿与几位结缘，共同探讨，分文不收。” 
　　王桂兰说：“王先生，他们要算……” 
　　王先生双目微垂：“我知道。” 
　　肖指挥推了一把毛秘书：“你先来。” 
　　王先生五指并拢：“这位先生要算仕运如何?”毛秘书瞧了一眼肖指挥，意思是说：挺神。 
　　王先生微微合目，双唇翕动，五指轻弹，开口道：“你两岁无母，命犯羊刃，但羊刃有喜有忌。七岁前该有外伤，如伤在脸，便破了贵相；如伤在腿，定有高官厚禄。命中有天乙贵人相助，四十岁之前有奔波劳碌之相；四十岁以后，便能加官晋爵，福禄双至。先生，你七岁那年六月在高阶上有灾，脸上无伤，伤一定在左腿。” 
　　毛秘书不住地点头。 
　　王先生算完微微睁眼，瞟了一眼肖指挥，又合上了：“那位先生想知道财运?” 
　　“对对!”肖指挥暗暗叫绝：真是神了，连我心里想的都知道。 
　　“先生有福无禄，大富小贵，一生餐风宿露，少住多动。切忌一个字：邪。邪即不正当，否则万贯终究付水流，再无微利填囊。管住心术，便一生受用随君意。今年要忌在西南方做事，否则有血光之灾。” 
　　肖指挥暗忖：我一个开公司的，可不是无禄小贵?从山区到水路，天上到地下，果是餐风露宿、少住多动，正想接着听，王先生道：“几位如没有别的事，我就告辞了。” 
　　肖指挥意犹未尽，有好多问题要问，道：“王先生再坐坐，您说这西南方向是……” 
　　“舌动生是非，我已经说得不少了。要是还有不明白的，就得自己琢磨了。”王先生说着站了起来。 
　　三人把王先生送出了门回来，肖指挥问毛秘书：“咋样儿?”毛秘书—脸的钦佩：“还真让他蒙着了，你们看，”他撸起左腿裤脚，果然膝下有一条一寸多长的疤，“七岁时淘气往石头台阶上蹦，让石头划的，还缝了六针。” 
　　王桂兰说：“我没说错吧，连省里的大头子都找他算。” 
　　毛秘书和王桂兰唠了会儿家常，见肖指挥闷着头不说话，就说：“我说老肖，这事不可不信，也不可全信，事在人为啊。来，喝酒。”他拿着杯往肖指挥的杯上一碰。 
　　肖指挥无动于衷，自语道：“这西南方……黄土梁子的村路正是西南方。”本想以坏充好捞一笔，没想到这些老农还挺难糊弄，昨儿堵了他一整天。血光之灾……弄不好真有动家伙的! 
　　“毛秘书，”肖指挥必须得解决这个“西南”问题了，“刚才王先生的话你也听到了，黄土梁子村的那段路，你跟市长说说，找别人负责吧。” 
　　毛秘书哈哈笑了起来：“肖指挥，你白见多识广了，一个算命先生的两句话就把你吓蔫儿了。再说，你是总指挥，应该自己跟市长说去，我一个秘书，哪儿能代你汇报。不行不行!” 
　　“毛秘书，这事非你莫属，我怎么跟市长解释算卦的事?封建迷信，市长八句话等着我哪!我实在找不出合适的理由。你是他身边的人，有条件慢慢渗他。”他抱了拳开始作揖，“兄弟，我求你了。”毛秘书的表情有些松动了，肖指挥马上给毛秘书斟满酒，“你答应我，就碰了这杯。”说完“当”地往毛秘书的杯子撞了一下，一饮而尽。 
　　毛秘书端了酒杯：“办不成，别怨我。” 
　　“你办准能成!” 
　　“好，我试试。”毛秘书喝了杯中酒。 
　　肖指挥高兴得满脸放光：“你答应了，王姐，你得给作证!” 
　　在马宝汉的办公室里，毛秘书对马宝汉说：“您这招儿挺灵，真把他吓跑了。” 
　　马宝汉说：“他好这个，就顺着这个把他撂倒。这在武术上大概叫‘四两拨千斤’。” 
　　“差不多。”毛秘书说。 
　　黄土梁子村修路的材料不再由指挥部送，改由村里派人到高速路王地上去拉。 
　　工地上黑天白夜地持续施工，谁要是在施工中藏奸耍滑，每一个对他指责的声音都会深得人心，这么大的费用，政府没让村里掏一分钱，自己再不往实里干，那还叫人?路不修时就骂，修了就感激涕零，这全缘于来之不易。既来之不易，就没有人敢亵渎，谁也不愿成为众矢之的。 
　　工地上来了几个生人，大概是上头来检查施工情况的。自开工以来，工地上检测的视察的哪天也得来一些，民工们干活要紧，懒得抬头看。突然，一个民工把家什一撂，一把抱住生人中的一个：“大哥，是你们几个!”他一手拽了一个，“走，上我家喝酒去!” 
　　对方盯了他片刻，认出来：“啊——，那天你赶着毛驴……” 
　　“我还没报恩哪!走，我豁出半天，让我老婆整几个菜，咱们像样儿地唠唠。” 
　　“今天不能去。” 
　　“不行!大款官老爷我不请，就非请你们哥儿几个不可!走。” 
　　这一热闹，惹得周围都抬头看。 
　　“这个人面熟。” 
　　“对了，电视里……是市长!傻帽吧你大军，那是马市长!” 
　　大军不屑地对嚷嚷的人咧嘴喊：“旮旯里凉快去吧你!少胡吣。” 
　　“电视里老演，你没看过咋的?” 
　　大军专注地看着眼前的大哥。 
　　“马市长，大军诚心请，您就去得了。” 
　　大军窘了：“您是市长，我就不请了。” 
　　“嗬!一下子把我推出八里外了，白帮你扛驴屁股了。你忘了，那天咱俩还对骂来着，这和解酒必须喝，今天中午，让你老婆捎瓶酒来，咱就在这儿喝。” 
　　“行。马市长，我跟当官儿的从来不瓜葛，今天就瓜葛一回。” 
　　“我这官儿是临时的，二十年前跟你差不多，出不了二十年又跟你差不多。”马宝汉说着，从地上踅摸几把家什，递给司机小赵和毛秘书，“手里直痒痒，来，咱一块儿干。” 
         　　四 
　　 
　　村里的路修好了，平平的，宽宽的，油光瓦亮；踩在上面，人马上提高了几个档次。一群十几岁的孩子骑着自行车，够不着座的就跨裆骑，在崭新的村路上绕来绕去，总也舍不得下来。 
　　验收那天，村里杀猪宰羊，淘米磨豆腐，场院上摆满了酒席。乡亲们把市里领导和工程专业人员都请了来，共同庆祝村路竣工。 
　　村长王桂兰陪着市长马宝汉一桌，两个人都已喝得两眼难睁。王桂兰举着一杯酒，指着一桌的酒菜说：“马市长，这酒菜味道咋样?全是山上采的，地里种的，自家酿的，纯绿色食品。除了油盐酱醋，没花一分钱。” 
　　马宝汉瞪着发茶的眼睛，竖起大拇指：“老王，你厉害，人都说现在人没人味儿菜没菜味儿，你这里又有人味儿又有菜味儿。” 
　　“市长，我厉害，这可是你说的。” 
　　马宝汉的大拇指倒了下去，食指又竖起来：“老王，是你厉害还是我厉害?” 
　　王桂兰双手叠在酒杯口上，跟马宝汉对了脸喊道：“我厉害!” 
　　“我厉害。” 
　　“我厉害！” 
　　“我厉害!我想法儿把路修上了，你有法儿吗?我有招儿把肖大肚子吓跑了，你有招儿吗?我大腿就是比你胳膊粗!” 
　　王桂兰垂了头：“你厉害。” 
　　马宝汉得意地哼起了小曲儿，站起来离开桌子。不知谁家的苗稞，在他歪歪扭扭的脚下东倒西歪。几个五六岁的孩子正在撒欢儿地追赶，有一个突然停下来，冲着踩了他家苗稞的大人骂道：“***!你把我家秧稞都踩了!” 
　　马宝汉听到骂声，酒醒了一半儿，回头一看，才知道自己不知怎么就进了人家苗地，忙蹲下去扶。 
　　小男孩儿一见，心软了，跑过来道：“你走吧，我扶。” 
　　马宝汉内里憋得急，站起来，绕出了苗地，朝厕所走去。 
　　责任编辑 宗永平 
[此贴子已经被作者于      
向葵头上的野烟
                            张学东 
     　甲 
　　 
　　向葵那年顶多也就是七岁过一点。身子骨细细瘦瘦的，头发又稀又焦，皮肤蜡黄蜡黄的，一年四季面皮跟屁打了似的不受人看。 
　　向葵的颈根是—截藕白色的嫩肉，跟个小姑娘似的，颈根上面悬着一颗干巴巴的大脑袋，而整个脑袋上最引人注意的仅是那双招风耳。两片耳叶整日间呼扇着，像÷对在太阳光底下挥舞着透射出赤红色翅膀的蝙蝠。冬天的时候，一双亮晶晶的清鼻涕总是悬挂在两片嘴唇之间，一上—下地动着。 
　　通常，别人讲话的时候向葵总喜欢站在一旁偏着脑袋一门心思看着对方，模样十分的谦卑。向葵的个头又是孩子群里最矮小的一个，他所采取的这种比较特别的站立或倾听的姿势，正好给人一种葵花向太阳的粗浅印象。 
　　尽管向葵听话的样子又谦卑又乖巧，但事实往往不以他虔诚的意志为转移，他一直无法摆脱被别人欺凌的命运。在我们的每一次玩耍或集体行动的过程中，向葵总是让我们中的任何一个人吆来喝去做这做那，而他只有唯命是从。 
　　比方说吧，我们要去沟里凫水，向葵就得用手支撑着下巴颏儿悄悄蹲坐在岸上给大家伙看好衣服和鞋子；我们如果打算去园子里偷摘一些梨果葡萄什么的，他就得老老实实替大家伙站岗放哨；若是我们耍跳马或骑毛驴之类的游戏，他必定又是驯服的马或小毛驴，随便我们在他身上胡乱折腾一番，并且任劳任怨；假如哪次运气很差的话，我们做了坏事又恰好给社员们发现了，我们兔子一样拔腿就跑，唯独将向葵落在身后。 
　　向葵身体本来很瘦弱，跑起来慢腾腾的，像一只病乏的羊羔，眼看被看管园子或菜地的社员当场捉住，他就只好替大家背黑锅当替罪羊了。有过那么几次，那些社员似乎明白了其中的原委，明明放下跑在最后头的向葵不捉，却反拼了老命撵上来逮我们。这种时候，我们都骂向葵真是没用。 
　　总而言之，向葵是一个既无关紧要又不可或缺的角色。 
　　这一点上又颇有些类似于村子里的某种人事格局，尽管那时间我还不大明白成人世界里的种种规则。在社员们中间，有一个人的存在的确跟向葵生活在我们之间的情形有点相似，也是既无关紧要又不可或缺。 
　　我这里说的这个人就是住在队部那间低矮的小窝棚里的癞呱子脸。其实，癞呱子脸当然不是他的真名，大伙儿不知晓他姓甚名谁，只知道他是个外来的穷困潦倒的流浪汉(那些年像他这样的流浪汉到处都是，他们经常出没在村子周围，哪个队里缺重劳力就会将他们收留下来给口饭吃)，年纪在四十岁上下，或者更大一些。至于癞呱子脸，主要是形容他那张奇怪的花花脸。他的脸远比戏里的人物的油彩花脸还要稀奇古怪。 
　　事实上，到现在我对癞呱子脸的印象已经十分的浅淡了，倒也不是说我是个很健忘的人，我相信没有几个人还会记得住他这样一个人。 
　　在一个村子里，的确有许许多多重要的人物，我所深深记着的多半是这些有头有面的人。之所以说他们非常重要，是因为他们在当时的农业社里举足轻重，我们吃的每一颗粮食或每一片菜叶都得由他们一一分配，一户人家的吃食全在他们的手心里紧紧攥着。粮食多一粒少一粒，完全取决于这些重要人物的喜乐和心情，而分配的标准往往又是由每家每户全年的劳动力及工分总数目所决定的。那些重要人物在掌管粮食和菜蔬的同时，他们更是一年四季都像驾驭牲口的老把式那样牢牢地拽着套在大人们脖子上那根看不见的绳索，吆喝大家往东往西干这干那，他们则悠闲地倒背着双手，在田埂上吸着纸烟转来转去。 
　　那时我们既战战兢兢地做着一些偷鸡摸狗的事儿，又格外担心那些重要人物会抓住我们的一些把柄而要挟大人们。但是，那时候我们除了揣着一颗惶惶的“贼胆”之外，满脑子和满肚子里都是馋涎和饥饿。我们什么都想吃，瓜果梨桃玉米棒子毛豆秧子，反正，只要是地里长出的东西，树上结出的果实，成熟的或半生不熟的，没有一样能逃出我们的视线和胃口。不过，我们还是很害怕那些大人物的，因为一旦惹火了他们，我们的日子肯定会很难过的。 
　　至于像癞呱子脸这样卑微的一个外乡人，我们几乎没有怎么正眼瞧过他。很多时候，我们觉得他像—条猥琐的老狗，寂寞地守在那里。我到现在已很难清晰准确地描述他的相貌，或者说，他在我眼里只是—团非常模糊的印象，是浓雾一样的谜团。唯独还能记起来的恐怕就是他那奇异的肤色。他的两只袖子总是很长，几乎苫住了手背，不论春夏秋冬，他从来不把袖子卷起来，更没有穿过一件短袖子的汗衫。偶尔露出来的手背在人眼前迅速一闪，像黑夜中的一道电光，刺目惊心的惨白。他的颈根和两只耳叶的后部以及多半个脸庞也都被那种刺目的惨白曲曲歪歪笼罩着，他的头皮就像白色的搪瓷缸子那样雪亮雪亮的，头发也不是普通的黑色，而是像电影里外国人那样赤黄着。没有人告诉我们他的皮肤是怎么了，为什么会弄成那样瘳人的白色。 
　　当然，等长大以后我才知道，那只不过是一种病，一种常见的皮肤病而已，没有什么大惊小怪的。但那时候我们却认为问题一定十分严重，严重程度一点儿也不次于当年苏修和美帝国主义对我们的虎视眈眈。 
　　与众不同的奇怪模样使他的存在成为一种白色的不祥，一只白色的神秘幽灵。癞呱子脸原先并不是村里的人，据说他是在许多年前的一个深夜悄悄来到这里的，谁也不知道他为什么会来到我们这个村庄，正如谁也不清楚他那可怕的白色皮肤究竟是怎么一回事。 
　　那一年冬天好像特别寒冷，村子里的那口老水井都冻死了，井台子周围结了山丘一样巨大的冰团，将井口围困在当中，离水井稍远一些的地方是一道道蜿蜒开去的冰凌子。水井忽然间成为一个发着白光的险恶的冰洞，使人望而却步。那口井就打在队部那排土房子前面，那几间房子就是队里的那些重要人物经常出入的地方。其中有一大间是库房，常年挂着一只将军不下马的黑铁锁，锁头有些生锈了，显现出鲜艳的氧化物的锈斑。库房的两扇柳木门平时是很少打开的，一旦敞开了门，必定有重要的事情发生，而且多数情况下是很好的事，是可以让大伙为之欢喜一阵子的，比如分粮分肉分果子菜蔬什么的。分东西是天天都期盼着的事情，否则，家家就得喝西北风饿肚皮。 
　　冬天的日子最难熬啊，粮食没有了，蔬菜也没有了，就连生了一柞多长绿芽子的土豆都吃得精光了。日子眼见就快撑不下来了，可库房门上依旧整天挂着冷冰冰的黑锁头，让人感到无比沮丧。 
　　我还记得悬挂这把半尺长短的将军锁的铁门镣子(链环)有一个十分显赫的作用，这在当时几乎是一件无坚不摧的瑰宝。我们这些孩子因为白天胡乱找东西吃，不管是树上的还是地里的，只要可食，都被我们想方设法弄到手生生地吞进肚子里去，可随之而来的是上火和令人难以忍受的溃疡，嘴唇口腔内壁和舌苔上都生满了大大小小的水疱，一到天黑回到家里就疼得龇牙咧嘴哭爹喊娘。 
　　那时候可不比现在有很好的医疗条件，生了病多数情况都得乖乖忍着。有时候实在忍不住了，便被母亲拽着手臂去队部刮那种包治百病的铁门镣子。挂着将军锁的铁门镣子又长又粗，母亲们都相信它能刮去孩子舌苔上的水疱。通常要用铁门镣子在舌苔上刮七七四十九下(为什么非要刮四十九下，我从没有考证过，估计是一种迷信的说法)，但心一定要诚。心诚则灵。刮舌苔的时候得默默数着数，绝不能有半点声张和不敬的言词。 
　　我小时候舌苔上经常生那种恼人的水疱，没少受过这种冰冷的“刮疗法”。母亲一般都是选择夜深人静的时候带着我悄悄出门的。在寒气逼人的夜色中被母亲紧紧拽着小手，脚下踩着硬邦邦的土路，有时头顶会有一圈皎洁的月光在深暗的天空里幽幽地闪耀着。我走得极不情愿。母亲却是满脸的肃然，像是要去做一件多么神圣的事情。一路上母亲都不跟我说半句话。等走到队部库房门前，母亲早迫不及待地将我推搡到那高高的门槛上。 
　　母亲站在门槛下用双手稳住我的小身体，生怕我会掉下来似的。 
　　她说你快刮吧，听话，刮完就不疼了。 
　　我幼小的心委实惶惶惴惴的，一只手已经够到了那冰冷的门镣子，我甚至还有意碰了碰那把黑黑的铁锁，它竟纹丝未动。锁身在月光中浮着一层清冷的霜辉，似在不屑地嘲讽我们的愚昧。母亲又在下面催促了，还死站着干啥?你倒是快点刮啊! 
　　我便顾不得许多，手里的铁门镣子已经在伸出来的舌苔上慌忙刮动起来。 
　　我在心里默默地数着。母亲也在轻轻地替我数数。通常，我数着数着就数忘了，不知道下面该是第几下。只记得坚硬而又冰冷的金属在自己的舌苔上一下一下刮磨着，唾液都是咸涩的，舌头渐渐木了，僵了，最后完全变成一块硬邦邦的石头，动也不能动了。 
　　当母亲宣布结束的时候，舌头好像完全不是我自己的了，怎么也收不回嘴里来。回家的路上，母亲问我还疼不疼。我木讷地摇摇头。我说舌头好像胖胖的。母亲说那是麻了，麻了就不疼了。果然，第二天那疼痛似在减轻，吃东西也觉不出什么味道，像在嚼一团棉花。再过上三两天，舌苔上的水疱竟自动消失了。好了伤疤就忘了疼，接下来我又开始跟着大伙儿一起寻找—切可以吃的东西以抵御无处不在的饥饿。 
　　但是，我永远也无法忘却那个寒冷的腊月天。那天夜晚似乎星星很稀少，月光洒满了结霜的土地，我和母亲踩着薄霜覆盖的青白色小路影影绰绰地朝队部的方向走去。这大概是我最后一次跟着母亲去刮自己溃疡得一塌糊涂的舌苔，那天晚上以后，我再也没有采用这种古怪而又荒唐的治疗手段。事实上，那晚之后就连一向虔诚之至的母亲也不敢轻易再带我去那个地方了，她一定是受了巨大的惊吓。 
　　那是我第一次碰见他，那个卑微的癞呱子脸。 
　　这之前，我从来也不曾见到过如此可怕的一张活人的颜面。母亲一定是被他的样子吓坏了。女人的胆子毕竟很小。母亲后来一直近乎顽固地认为那晚自己撞到了鬼，就是传说中的白脸无常。所以，在相当长的一段时间里，天色稍微黑沉—些，母亲断然不敢出门走动了，就连上茅房也要我们几个孩子陪着她出去。 
　　许多年过去之后，当我读到维克多·雨果的《巴黎圣母院》，才真正见识了卡西莫多那副丑陋无比的怪相貌：“……那个四面体的鼻子，那张马蹄形的嘴，小小的左眼为茅草似的棕红色眉毛所壅塞，右眼则完全消失在一个大瘤子之下，横七竖八的牙齿缺一块掉一块，就跟城墙垛子似的，长着老茧的嘴巴上为一颗大牙践踏着，伸出来好似大象的长牙……这一切又都表现出一种神态，狡狯、惊愕和忧伤……”我这才试着重新回忆起那年和母亲在队部库房门前的一次遭遇——这对于年幼的我或胆怯的母亲都不啻为一场噩梦。 
　　我得承认见识贫乏或愚昧无知通常是人最致命的问题，它无端地给很多原本稀松平常的人或事涂抹上神玄乃至恐怖之极的色彩。人们总是习惯性地将自己想不明白的事情跟神啦鬼啦的荒唐东西联系在一起，对所有反常的表象统统以人死后的阴魂之类的想象物来替代或加以描述，使人们谈之色变避之唯恐不及。回想那些年整个村子里的老老少少都是怎么对待一个皮肤病患者的，我依然感到心惊肉跳，感到头皮发麻汗毛倒竖，也感到了一丝羞愧，仿佛过去的一切真的又在眼前重演了。 
　　那天晚上，当我和母亲蹑手蹑脚来到库房门前并开始虔诚地进行一次溃疡治疗的时候，我和母亲不约而同地看到了那个猥琐的怪人，那个白花花脸的外乡人。或者说，他突然像一条伺机发怒的老狗从旁边的窝棚里警觉地蹿了出来。这之前，我们已经依稀听说村里新来了一个外乡人，就住在队部的窝棚下面，而且，是经过队里某个重要人物批准的，他可以住在这里，同时帮忙看管队部的房物，可是我们一直还没有看到他长什么样呢，因为白天他极少出门，总是蜷缩在窝棚里不知在做些什么。 
　　天气实在太冷了。当时我刚刚伸出自己的舌头，手里的铁门镣子和舌苔稍微一碰，我立刻觉得它们之间似乎胶性极强地粘接在一起了，就仿佛一块塑料落在火红的炉盖上，顷刻间便融化了并合为一体。 
　　而癞呱子脸正是这时出现在我和母亲面前的。他的贸然出现使这个寒冷的冬夜突然产生了某种虚幻，产生了一种前所未有的空洞。或者，我和母亲犹如失了魂魄的空壳忽然凝固在这虚幻的夜色当中。我们像两只失去操控的皮影儿，又因为失去控制而变得僵死和手足无措。我看到母亲的脸在月色中发出刀背一样的一层青辉，她的嘴巴一下子就张开了，好像已张到了极限，有一种撕裂般的疼痛与惶悚在脸上迅速弥散开来。 
　　……我不愿记起却又不能忘怀的还是他那张可怕的脸，在月光中，那是怎样的一种惨白啊!那种惨白越发显得鬼魅飘忽毫无逻辑，甚至于白得有些生冷和鲜艳了，那简直不属于常理中的一种颜色，使人无法理喻这一面孔竟会是一张活生生的人脸。 
　　后来能记住的就是自己奔跑时慌乱的声音。我和母亲拼了命在冬夜中狂奔，铿锵又杂沓的脚步声鼓点—般响彻黢黑阒寂的村巷，快到家门的时候，母亲早就气喘吁吁的，她佝偻着身体接连用一只手背捶着腰身。我的舌头似乎有了知觉，我使劲咽着充满铁锈味的唾沫，嘴里有股令人作呕的腥味随着急促的呼吸不断弥散出来。 
　　待回到家方才发现，我的舌苔上似乎少了点什么。我对着一块镜子照了半天，舌头上露出一片鲜红的血窟窿，显得十分荒谬，仿佛被什么东西咬去了一块。原来，当时自己大概太紧张了，竟被那该死的铁门镣子粘去了一块舌肉。我疼得哭闹了整整一宿，剧烈的疼痛和呜呜的哭号声使这个冬夜变得漫长而又不同寻常。哭声的背后是无边的恐惧阵阵袭来。那晚母亲搂着我睡，直到天亮她的身体仍在—个劲抖着。 
　　翌日清晨，父亲到井边挑水的时候，远远就看见一柱浓浓的黑烟从队部门前升腾起来。井口旁燃烧着一堆炽烈的柴火，火光伴随着噼噼啪啪的声响在晨空中飘摇和咆哮着，封冻的井口正在慢慢地融化。融化中的冰在火光中熠熠生辉。父亲看见一只陌生的黑影正蹲在火旁，他的脸上闪跳着奇异而又古怪的红光。 
　　父亲挑着空桶回来的时候好像说队部里新来了一个老哑巴，奇怪的是，他没有描述那张惨白阴森的鬼脸。也许，父亲并没有完全看清楚。也许像父亲这样的男人是不会感到有什么恐惧的。 
　　母亲依旧一声不吭，过了好一会儿，她才对我说，往后不许去那里耍! 
　　当天下午，人们陆续从队部挑回来要吃的水，封冻的井口终于被烧化了。大伙的议论依旧跟那张丑陋的花脸无关。 
　　 
　　乙 
　　 
　　整个夏天，我们都把时光浸泡在清凉的渠沟里。水才是这世间最神奇的东西，水可以包容人的身体以及身体中的所有污垢和缺陷。它看似无形，却以巨大的浮力托举着我们赤裸而单薄的身体，让人感到无比的凉爽和惬意，感到自由自在，也感到夏日对于我们孩子的真正意义。 
　　我那时候甚至开始怀疑自己是不是鱼类或泥鳅什么变成的。我是多么迷恋这种在水中徜徉的感觉，同时，也痴迷于这种胡思乱想。在水里我们可以自由地凫来凫去，活像一只只无忧无虑的野鸭子，如果给我们插上一双翅膀，我们一定能飞了起来。可很快，我的这种猜测和妄想就不攻自破了，自然老师在课堂里口口声声说我们人类是由一种叫做类人猿的家伙演变过来的，也就是一种比较高级的猴子。很长一段时间，我感到非常失望，甚至有些淡淡的忧伤。这忧伤弥漫了整个夏天，像水一样在我脑海中流动，让人闷闷不乐，干什么都打不起精神。 
　　猴子会凫水吗?我想它们肯定不会。它们只会在树上爬来爬去，只会傻乎乎地翻跟头做鬼脸! 
　　在夏日阳光的广谱炙晒下，我们每个人的皮肤都开始发红并由黄变黑，黑得有点不可思议。你可以清楚地听到阳光滑过水面和人的肌肤时所发出的细微的沙沙声，那种声音温暖而又舒缓，就好似一只慵懒的蝉虫蛰伏在茂密的树枝里的一声声轻轻的呜叫。把盛夏无限制地拉长。在水里待得时间久了，往往又会感到肚子里空落落的，会呱呱地叫，声音听起来很龌龊，仿佛流动的水会迅速消解腹内的食物并裹挟身体的热量，使人感到一阵—阵的晕眩或肠胃痉挛。 
　　我们只好空虚无奈地爬上岸，懒洋洋地仰躺在晒得发烫的沙土上，两只手不停地将很柔软的细沙土捧起来撒在裸露的身体上。通常，大家都会先用沙土掩埋自己的阴部，好像那个地方是一种奇耻大辱。在水里时我们一点儿也不在乎，好像它并不存在，可一上岸我们立刻就感到阴部是多么的丑陋。将松软滚烫的沙土堆积在上面，使我们原本孱弱的躯体看上去更像一具具气息奄奄的尸体。 
　　向葵那阵子一直都没有下过一次水。他的胆子忒小了，小得恐怕仅有黄米粒大。有时候我们动手烧死一只老鼠或捏死一只青蛙他都显出惶惶不安的样子。看来，向葵也就只配老老实实蹲在岸边给大伙儿看看衣服或站岗放哨，他恐怕做不了什么大事情了。 
　　在村子里，向葵妈更是一个谨小慎微的女人，她走路轻巧得有点异乎寻常。你根本不能确定她是用两只脚一步一步走过来的，还是像一片轻盈的云彩慢慢悠悠地飘移过来的。那个沉默的女人在人前很少大声讲话，和社员们一起出工的时候，她总像是被谁遗忘在身后的一只寂寥无助的影子，扛着一只短锄或铁锨悄无声息地走着，脚步十分细碎，轻稳，仿佛一只巨大的雌性昆虫。 
　　向葵妈的头上老爱遮一块大花格子的棉围巾，颜色已经潲得发白，她的刘海儿麦穗一样齐整地在前额上轻轻飘动，一双幽忧的眼睛恰到好处地藏在黑黑的刘海儿丛里，让人觉得她的眼神也是那么飘忽无常。向葵的性格也由此可见一斑，这让人相信书上说的那句老话，有其母必有其子。社员们当然说不出这么光鲜和深奥的话，他们只会讲啥样的虫子拉啥样的屎。虽然这是一种较为朴素的说法，但我不喜欢听他们这样谈论向葵和向葵妈。 
　　那些闲散的时光里我们总是感到空虚和无聊。无法满足的食欲在体内像许许多多细小的蛇游来游去。我们用双手从地里捋来刚刚灌浆的麦粒，每个人的口袋里都装满了这种青嫩的谷物，还来不及剥去皮已经被嘎吱嘎吱嚼在嘴里，乳白色的汁液坠满了嘴角，一个个都像是刚从母亲的胸怀里钻出来的奶娃。 
　　这种东西吃多了以后，便有一种腹胀的感觉，很不舒服，肚子里依旧咕咕地叫着，有些闹哄哄的，依旧饿得心慌，而且，还不停地放很响亮的屁，但不臭。我们知道，我们也许更需要吃上一点像样的东西，比方说，肉(想吃肉的念头也许又表明我们真的不是鱼或泥鳅之类的东西变的)。可天空中空无—物，看不到任何—只鸟的影子。 
　　或许这不能隆我们，我们还没有残忍到将天上的鸟全部吃尽。麻雀被民兵们用枪一只一只干掉了，那些侥幸没有挨枪子的鸟儿早就跑得不见了踪影，现在空余下瓦蓝瓦蓝的一片天空。 
　　天气热的时候，我们甚至感觉不到一丝风吹过来的痕迹。我们感到无比的悲哀和绝望。天空没有鸟，地里的庄稼还没有成熟，渠沟里没有鱼儿游动的影子，有时候甚至连只青蛙也找不到，你简直没有理由不绝望不悲哀的。 
　　那天晌午，我记得非常清楚，换句话说凡是跟食物相关的事情我都能记得清清楚楚。那天我们从水里疲惫不堪地爬上岸来，用双手抚摩着空瘪瘪的肚子，每个人都以最优秀的想象力拼命在想吃肉的感觉。可是，我们都对这种奢侈的感觉已经感到无比陌生了。换句话说，我们几乎忘了肉的香味，忘了肉汁滑过喉咙时的那种油汪汪的激动。我们已有相当长的时间没有闻到过肉腥味了，更别提吃。 
　　都说无事生非。而我却相信，无“食”同样可以生非。 
　　我们疲惫地穿着各自的衣裤，无意间却发现坐在岸边的向葵嘴里似乎咕哝着什么，他虽然咀嚼得很隐蔽，嘴角连一丝缝隙也没有露出，就像没牙齿的老太婆那样。但他鱼一样鼓起的腮帮子已经说明了一切。这个诱人的细节还是被大伙儿发觉了。谁也不知道这家伙究竟在吃什么。这让大伙儿感到异常愤怒。 
　　有难同当，有福同享。这是一条最起码的原则。众人纷纷提着裤子围过去的时候，向葵似乎已经将嘴里的东西迫不及待地咽进肚子里去了，他当着大家的面翻了一下白眼，面皮显现出因咀嚼食物和躲躲闪闪所带出来的一抹羞涩的红光。他接着竟做了一个非常惹人的动作。 
　　向葵用粉红色的舌尖在自己的嘴唇周围做了一个360度的滑转，然后使劲抿了抿嘴唇，颈根向上抻长了一下。这标志着他圆满完成了一次食物由咀嚼到吞咽的全过程，而且，还表现出某种意犹未尽的回味的快感。 
　　当几只鸟爪一样肮脏的手粗暴地掰开向葵紧闭着的嘴巴时，有人甚至将鼻孔凑在向葵的嘴巴上面贪婪地嗅了又嗅。 
　　向葵的嘴脸被扭曲得很难看，或者酷似一只茹毛饮血的小怪兽。 
　　是好吃的! 
　　挺香挺香的东西呢…… 
　　他*的，好像是什么肉! 
　　快说，你他妈偷吃的是什么? 
　　说不说! 
　　说呀! 
　　揍他!看他老实不老实! 
　　要不你搜搜他的兜，说不定里面还有呢。 
　　连个屁也没有的! 
　　往死里打这狗日的小气毛…… 
　　事实就是这样，众人没有从向葵身上找出任何可吃的东西，这是一件十分令人沮丧和懊恼的事情。正因为大伙儿不知道他吃进肚子里的是什么东西，所以由此而引发的诱惑和愤怒也更加明显和强烈。 
　　我想，该死的向葵必须为自己的龌龊行为付出代价。 
　　那天我们并没有揍他，甚至没有动他一手指头。 
　　向葵本来就又瘦又小，跟豆芽菜似的，根本经不起几下拳头。不打倒也不是想便宜他，关键是我们正站在渠边，有更现成和直观的惩罚手段，而且不费什么劲。况且，大伙儿肚子正饿得急，又经受了某种未知食物的无端挑逗，确实没有多余的力气再浪费在这家伙的身上。我们只要将这个吃独食的小气毛剥光了衣服扔进水里就够他喝一壶的了。 
　　向葵后来在水里呼天喊地扑腾时的样子才稍稍平息了大家伙满腔的愤怒。 
　　当时，我只是感到有点害怕。我并不属于那种胆量过人的男孩，很多时候我表现出的多是一些优柔寡断和郁郁寡欢。说心里话，我并不很赞赏这种有些残酷的惩罚方式，反正我是不会亲手去做的，可我也没有能力左右我身边的其他人。我只是忐忑不安地看着他们将可怜巴巴的向葵光溜溜地丢进水里，像往水中抛一棵蔫了吧唧的大白菜，眼前倒是激荡起很大一片浪花，令人多少感到有些兴奋。 
　　向葵的尖锐的哭号声很快被流淌的渠水吞没了。 
　　向葵的求救声开始变得断断续续，他的两只细瘦的手臂和大大的脑袋不时露出水面，拍击出的浪花也有气无力。看起来，刚才吞进他肚子里的不明食物并没有立刻转化成热量来支援他此刻艰难无助的挣扎。 
　　他不会淹死吧? 
　　淹死活该! 
　　谁让他要吃独食呢。 
　　我看算了，还是把他拉上来吧…… 
　　要拉你去拉我们可没有劲了! 
　　一伙人站在岸上七嘴八舌着，谁也不肯再次跳进水里管他，眼见着向葵在水中像一具浮尸那样越飘越远。 
　　当向葵的半拉脑袋在远处的阳光里最后一次浮现出来的时候，我们几乎全部慌乱起来。情况不妙!看来这家伙连狗刨也不会啊。 
　　向葵好像真的不见了。 
　　就在千钧一发之际，我们看到前面岸边的树林里有个黑影忽地一闪，紧跟着一条黑色的弧线轻盈地落人向葵刚才消失的地方。几朵巨大的浪花立刻喷涌出水面，倏忽便又风平浪静了，仿佛眼前的情形只是一场梦境。 
　　向葵当然没死。 
　　向葵是被穿黑汗衫和黑裤子的男人从水里捞上对岸的。 
　　我们躲藏在树身后面朝对岸远远观望。那个穿一身黑的男人正像拎一只兔子似的倒提着向葵的两只细瘦的脚脖子。向葵被倒悬着的脑袋，嘴巴死鱼一般张开，渠水白花花地从里面淌了出来。 
　　我们一个个全都看呆了。又过了一会儿，大家隐约听到向葵哇哇的呕吐声，活像个醉鬼，他还接连打了一串响亮的喷嚏。记忆当中，向葵从来都不曾打过那么响的喷嚏。这似乎不太符合他的个性。 
　　这时，终于有人恍然大悟地喊了一声。 
　　是他!是鬼脸!是他救了向葵! 
　　众人面面相觑着。 
　　这一突破性发现，使原本屏声敛气的大伙儿顿时骚动起来，每一个人都开始踊跃地发表自己的见解。 
　　我爸说癞呱子脸的那张白脸比鬼都难看。 
　　扯谎!你爸真的见过鬼? 
　　听说他一年到：头从来不洗一次澡的，不换一身衣裳，他比猪还要脏呢! 
　　他的脸和身体都是白颜色的，就像……就像……像咱们公社饲养场的乌克兰大白猪那么白，我妈说他是上辈子作了孽，所以才遭这种报应的! 
　　你们狗屁都不懂，他根本就不是人，是个鬼，是专门吃小孩的那种白脸吊死鬼，他白天从来都不出门，一到黑夜才出来捉小孩! 
　　……那他现在为什么跑出来了?而且，他还救了向葵。 
　　又是片刻的沉默。 
　　这时，我们却看见他已经将向葵背在自己身上，然后摇摇晃晃地朝前面走去。 
　　你们都看到了，我没有说错吧!狗日的向葵今天有他娃娃的好果子吃! 
　　我们茫然地站在岸边，眼睁睁地看着那只黑色的背影在面前渐走渐远，我们的目光也被越拉越长。 
　　我们大眼瞪小眼地相互对视着。说心里话，大家都开始替向葵提心吊胆起来，都觉得他还不如被水冲走好呢，特别是一想到癞呱子脸那副可怕的怪模样。 
　　机灵一点的当即提议，我们还是赶快去找向葵他妈吧，兴许她有好办法呢，她不会看着向葵被那个家伙活活吃掉的! 
　　于是，我们个个都张开双臂，像一群惊弓之鸟朝村庄飞奔而去…… 
　　 
　　丙 
　　 
　　往事竟然会那么不堪回首!穿越时光的悠长隧道，自己依稀又回到了那年夏天的午后。想—想，如果当年没有我们联手制造的那场恶作剧，没有那次致命的惊吓，当然也没有我们对于食物那种近乎疯狂的贪欲以及对无辜者的不择手段，可能向葵完全会是另外一种人生。向葵或者会像我们中的许多人一样坐在整洁舒适的办公室里一边喝着飘香的茉莉花茶，一边慢条斯理地浏览当日的新闻早报，而向葵妈也可能会被向葵接进城里过上十分幸福的晚年生活。 
　　向葵上小学一年级的时候，他的语文老师坚持要把向葵这个名字改为向阳，因为用土话叫他的名字听起来总是像鬼像鬼的。老师说万物要阳光，葵花向太阳，向阳这名字又顺嘴又革命!老师当着学生说这段话的时候自鸣得意地扭着颈根。 
　　其实，那时候村里经常放映一部叫《平原游击队》的战争片，里面就有个双枪李向阳，向葵改名以后，多少让我们挤对过他一阵子。都说，向葵看你他妈瘦得跟麻秆似的，你凭什么叫向阳!所以，轮到我们玩打仗的时候，向葵可就惨了，我们另外选一个高个子的扮演威风凛凛的英雄李向阳，而向葵本人只有当汉奸和小鬼子的份儿了。从那时候起，向葵的忧伤似乎与日俱增，他逐渐开始离群索居，我们玩耍得起劲的时候他通常猫在很远的角落里观望。 
　　有些事情说起来难免会有点神神怪怪的，向葵那次被从水里捞上来之后，大概只剩下半条命了，突如其来的极度惊吓和恐惧使他从此简直跟换了个人似的。 
　　那时我们几个惊慌失措的坏小孩土拨鼠似的站在向葵家的院子里，因为一路跑得太欢，每个人都大口大口喘着粗气，脸上的热汗漫漶不清。 
　　那时向葵妈正在自家的伙房里和面，我们已然闻出空气中十分诱人的味道。我们的鼻子太灵了，就像一群馋嘴的狗或猫。向葵妈准备用粗稗子面掺上少许黑面粉给向葵烙几张饼。稗子其实是西北田野间极其常见的一种野草，牛羊牲畜都喜欢吃它。那些年地里的正经收成捉襟见肘，可稗子长势却蔚为壮观，稗子落下的籽有黄米粒一般大小，去壳碾成粉末后可以跟面粉掺和在一起食用，味道虽然有些苦涩，可聪明的母亲们会在里面加一些糖精葱花或几滴清油，这样烙成的饼—样让孩子们吃得津津有味。祖母还在世的时候，也经常给我烙这种稗子面的葱花饼，有时候她还会想方设法地弄来香蒿菜末和在面里，吃起来就别有一番滋味。祖母笑眯眯地看着我不顾饼热烫嘴地嚼着，嘴里咝咝溜溜叫唤着，她就说吃了稗子面馍馍，你可别做败家子(这种说法大概源于败子和稗子谐音吧)。我当然不是什么败家子，可小时候坏事情确实没有少做，自然也少不了这一次对向葵造成的精神和肉体上的伤害；事实上，这伤害已经蔓延到向葵妈的身上，也蔓延到从水中搭救出向葵的癞呱子脸身上。 
　　我相信有那么一刻，向葵妈根本没有弄明白我们在叽叽喳喳嚣嚷些什么。她站在自家伙房门前，灰色的围裙扎在腰间，两只汗衫的袖子卷得老高，露出很白的两截胳膊(向葵的肤色跟她很接近)，她的双手沾满了面泥。但我感觉到她那探询的眼神正在我们当中一遍遍搜索着，我知道她—定是在找她家向葵。尤其是，当她的目光终于停留在我湿漉漉的脸面上时，我的胸脯开始剧烈起伏，就仿佛我们做的坏事全被她发现，而我躲躲藏藏的目光几乎不敢再同她对视。 
　　我的嘴角抽搐了几次，但我始终没有说出一个字来。我不知道是什么原因迫使自己这样“守口如瓶”。我其实完全可以说出一切的。 
　　你家向葵掉进渠里了! 
　　不对!你家向葵是让那个癞呱子脸推进渠里的! 
　　可他又把你家向葵背走了…… 
　　我妈说那个白脸鬼专门吃孩子的小牛牛!还喝小孩的童子尿! 
　　…… 
　　众人的表述就是这样杂乱无章。 
　　我清楚地看见向葵妈愣怔了一下。她一把推开我们拔腿朝门外跑去的时候，她沾满面泥的手正好碰触在我的脸上，我觉得自己的脸像是突然被白色的蛇咬了一口，脸颊有一丝微微的凉意，仿佛伤口正在慢慢往出溢血。我用手摸了摸自己的脸，那并不是血，黏湿的稗子面泥颜色略有点发青，我凑近鼻孔闻着，觉得很香呢。 
　　也许这世界上没有什么残疾比不会说话更为痛苦的了。即便是雨果先生笔下那个丑陋无比的卡西莫多也会对美貌绝伦的舞女艾斯美拉达尔说上一句最最简单而真挚的“美”，而癞呱子脸却不能。他是个相貌丑陋的哑巴，什么也不能说，或者，他根本什么也不想说吧，他住在队部的那些昏暗的日子里，我们甚至没有听见他像别的哑巴那样哇哇乱叫过。 
　　基于此，我们完全可以想象当向葵妈突然间闯进他那间又黑又矮的土窝棚里，并以母狼般的凶狠的目光表达了她作为一个母亲的极大愤怒时，他—定感到莫名其妙，同时，为了不让眼前的女人目睹他那张阴森丑陋的脸面，他只有选择沉默并尽量躲闪在窝棚里最黑暗的一隅。 
　　向葵妈在表达了她必要的愤怒之后，立刻扑向平躺在一堆柴草中的赤着身体的向葵，她把向葵抱起来便冲出了那间狗洞一样的窝棚。出来的时候她带着哭腔对窝棚里的人说，你往后少碰我家向葵!这是我们所听到的这个女人发出的最愤怒最响亮的声音。而此前和之后我们再也没有听到她这样说过话。 
　　那天傍晚吃过饭，我背着我们中的另外几个人悄悄地将向葵的衣裤鞋子送回去。向葵妈坚决不让向葵出门，并把他反锁在屋里。向葵妈大概为了表示对我的感激，她从伙房里拿出半块稗子面饼塞给我，她说这是给向葵烙下的，你也吃上一口。 
　　我走出向葵家院子的时候，蓦然转过头，却看见向葵正趴在堂屋的窗户前，方格子纸糊窗中央有一块小方玻璃，向葵整张脸都贴在那玻璃面上，神情显得非常哀伤和虚弱，他的目光犹犹豫豫的，仿佛失去了看我一眼的勇气。 
　　那块稗子面饼我终究没有舍得吃，不知为什么，一想起向葵妈和向葵的样子，我就感到一阵心慌，竟忽然对美味的食物丧失了浓厚的兴趣。稗子面饼我一直揣在衣兜里，后来是母亲清洗衣服的时候才从我的兜里面摸出来，它已经硬得像一块石头了。母亲把它捣碎和在猪食里喂猪吃了。 
　　向葵被癞呱子脸恶毒地推进渠里的事情很快在村里传开。那时人的脑子似乎都是一根筋，谁也不愿意问个究竟，只是一味地指责癞呱子脸的居心叵测，有人甚至认为他是个十分危险的间谍或国民党特务，而他丑陋的外表只不过是吸引别人注意力的幌子，他是故意将脸弄成那样的(说这话时有人还提到了老戏里的苦肉计)，真正可怕的是他不可告人的目的。 
　　那些家里尚有小孩子的母亲主动去队里找某个重要人物，她们希望癞呱子脸滚得越远越好，省得她们整天为自己的孩子提心吊胆。 
　　这年秋天，向葵光荣地坐在村小学校一年级的课堂里，双手服服帖帖背在身后，他的坐姿非常拘谨，像是被捆绑着似的，脸上很少有快乐的时候。同学们也不怎么爱跟他一起玩耍，他看上去一天比一天孤独。 
　　秋天的最后一些日子，癞呱子脸被指派去外面烧野炕了，这大概也是村里为了消除民愤吧。队部的那间窝棚整天空着，看着更像一只狗洞子了。 
　　丁 
　　 
　　烧野炕，其实是一种制造农家肥的原始方法，那时候上头供应的化肥十分有限，种庄稼自然离不开丰足的肥料，地里除了要上牲口圈和家家户户茅房里的积下的那点粪土之外，每年秋后都要在地里大规模地“打炕”烧肥。 
　　所谓的野炕，就是在地里临时搭摞起土坯台子，模样跟家里的土炕相似，最长的大概有十来米长，台子里面设计有迂回通畅的烟路。烧野炕的人像在家里烧炕一样往土坯台子下面填进大量的秫秸柴禾和骡马的粪便，然后点火烧炕，从炕洞里冒出的浓烟遮天蔽日，整个萧瑟的田野顿时烟雾弥漫，甚至有股杀气腾腾的味道。 
　　这种时候，每个生产队都在组织下面的人烧各自的野炕。所以，一眼望去，大片大片的广袤土地都被浓厚的一层青烟所笼罩着，偶尔有一两只黑影在其间微微地晃动着，大多是那些负责烧野炕的社员，又让你一时间分辨不清他们是在天上还是在人间。 
　　这样每日持续不断地烧上十天半个月，炕基本上就烧熟了，炕土便有了一定的肥力，然后队上再组织社员们一起拆炕，炕拆了还要用榔头将那些早已熏得发黑发焦的土坯块和炕面子全部打碎。这种使榔头敲坯块的活多半是由女人去完成的，女人们手里一上一下抡着木榔头，嘴里不停地谝着张家长李家短的闲传，用不了两天工夫炕坯全部敲得粉碎了。可这并不算结束，接下来还得把这些肥土用锹瓷瓷实实地垛积起来，垛得高高的，这叫焐肥，就是让肥土再充分发酵，直到来年春耕前使用。于是，地里一时间鼓起来无数只圆圆的土丘，深秋的土地犹如一双双哺乳期女人的胸脯顷刻间丰盈起来。 
　　癞呱子脸整天在浓烟弥漫的田野里走来走去，仿佛是上帝派来的信使虔诚地守护着这些看起来又像一座座寂寞的坟墓一样的野炕，不时地用他手中熏得漆黑的木叉子朝炕洞里续填着秫秸柴禾。一道道闪耀的火光随着木叉子的来回运动越发肆虐不羁，癞呱子脸整个身体都沐浴在跳动不休的火焰之中。当然，奔放的火光偶尔也会十分鲜亮地映红他的脸，那些可怕的惨白似乎被火光倏忽消解了，使这个长时间保持沉默的丑陋的鳏寡之人像是迎来了自己生命中某种意想不到的重要时刻。但他也许并不觉得，他的生活注定是暗淡无光的，被火光照亮的脸庞也只是稍纵即逝的一丝温暖。默默无闻任劳任怨埋头苦干才是他的生活全部内容和意义。他似乎必须服从老天的这种安排。或者说他喜爱这样的安排。 
　　有过一次落水的遭遇，向葵对水始终充满着巨大的恐惧。向葵妈拿着向葵的生辰八字四处去占卜，他们说向葵五行中缺火，忌水。所以，向葵后来一直是个旱鸭子，不会凫水，成为大伙儿嘲笑他的一个致命的把柄。一个乡村里出生的男孩子不敢去耍水，事实上他已经严重脱离了群体，或被这个群体排斥在外。 
　　向葵跟自己同龄的孩子越来越疏远了，总是一个人行走在回家的路上，像一只迷失了群体的羊羔。其实，向葵自己开始喜欢沉浸于这种迷途之中了。这也许是一种比较令人担心的状况。可向葵自己肯定不觉得。 
　　向葵认干爹的事情就发生在这一年秋天。 
　　实际上，给孩子们认干亲的方式在乡下十分普遍，大凡哪家的小孩生下来就多病多灾的或是独生都要在附近寻一户人丁兴旺或比较投缘的人家作为这个孩子的干亲，为的是庇佑孩子一生平安，长命百岁。像向葵这样的孤苗苗认个干爹是再正常不过的事情了，队里很多人见了向葵妈的面都会不无怜恤地说，向葵妈你该早早地给娃娃攀下个干亲才对。 
　　但是，让人们始料不及的却是，放着好端端的一村人不认，向葵居然认了癞呱子脸这样的一个外乡人做了干爹。这几乎成为当时一条极具杀伤力的爆炸性新闻。据说，向葵妈是听从一个颇有名气的神婆子的话才这样做的。 
　　我记得向葵认干爹那天天气很好，那是秋天里少有的一个阳光灿烂的日子。队部前面的一排整齐的钻天杨在秋风里摇晃着微微发着金光的叶子，叶子虽然变黄了，却没有要凋落的意思，瓦蓝的天空因此透着几分怀旧的韵致。 
　　癞呱子脸一早就被请到向葵家去了，很多人过节似的尾追了过去，想弄个究竟，我们更是把这一切当作稀罕来看待。我们早早冲进向葵家的院子里，个个像癞皮狗似的趴在他家的窗台上，久久不肯散去。两只腿脚空悬着，眼睛一眨不眨地透过玻璃朝里面观瞧着，生怕错了某个重要的细节。 
　　我们看见癞呱子脸人模狗样地坐在桌子的上岗子位置，神情还是那么的卑贱和猥琐，眼神中闪动着忧郁和茫然的白光，也可能他根本不知道自己为什么会坐在那里。坐在他旁边的是队里几个重要人物和向葵妈的娘家人，他们有滋有味地抽烟或啜着缸子里的热茶。 
　　而向葵却独自一个人躲在里间屋的炕上，像一只被囚禁的兔子，面色惶惶的，仿佛随时要吓得哭出声音来。当我们趴在窗户上向他招手叫喊的时候，他越发显得惶悚无助了，最后他完全将自己的头脸掩埋在被垛中去了，好像村里即将出嫁的姑娘似的，再也不肯抬起头来。 
　　向葵后来硬是让他妈从里间屋的炕上连拉带拽弄了出来，他当着很多人的面给癞呱子脸行了大礼。向葵跪在地上磕头的时候他妈在旁边一个劲往下摁他的脑袋。那种样子的确很滑稽。不管怎么说，向葵有了自己的干爹。这该算是一件好事情吧。 
　　我后来一直认为，向葵认癞呱子脸当干爹并不是毫无理由的，毕竟人家救过他一条命啊。也许还有另夕卜叶原因，在乡下小孩子多被唤作狗娃铁蛋之类的，人们笃信贱命好活的说法，而向葵之所以认一个鳏寡卑微的人作干爹意思大概也在此吧。可那时，我们没有一个人这样想过，至少我没有，我们除了有种幸灾乐祸的冲动和快乐之外，更多是觉得向葵这家伙也许要倒大霉了。 
　　癞呱子脸在外面烧野炕的那段日子里，向葵默默地承担了一个干儿子应尽的义务，虽然他的默默付出很多情况下都是很无奈的。向葵妈也许出于怜悯，她总是想方设法地从自己的口粮中挤出一些食物，和面的时候多(扌汇)一小勺面粉，焖干饭的时候多下一把碎米，盛饭前总是预先留出一份，等向葵散学回来吃过饭，就嘱咐向葵给在地里烧野炕的癞呱子脸送去。 
　　后来向葵送饭的事情还是没有逃过我们的眼睛。那天傍晚我们跟踪了向葵去地里给癞呱子脸送饭的全过程。向葵手里拎着他妈用蓝花格子围巾包裹好的饭碗独自朝地里走去。那时天色已渐近昏黄，路边的杨树枝头上不时飘旋下来几片发红的叶子，向葵细碎的脚步伴随着沙沙作响的树叶被践踏的声音在我们前面移动。向葵胳膊上的力气很小，因此，他每走上一会儿就要将手里的东西更换到另一只手上，这时我们便能清楚地听见碗碟之间发出的碰撞声响亮地从蓝花格子围巾中飞溅出来，使我们不得不放慢脚步，生怕被向葵发觉。 
　　很快，我们几个就跟随着向葵来到烟雾缭绕的地里，那些酷似一排排坟墓般的野炕正在飘摇的青烟中静默着，它们的存在使秋天广袤无垠的土地变得更加萧瑟寂寥，甚至有股凄凉的味道。 
　　向葵在前面的行走也突然变得飘忽不定了，那些距离地面很近的一层薄薄的野烟正在波浪似的微微浮动，它们宛若一缕悠长的青白的柔纱，随着暮晚的最后一丝凉风在天地间柔柔弱弱地起伏萦绕着。有时候那层烟雾又突然停滞不动了，静默在天地间了。唯有向葵嫩声嫩气喊叫干爹的声音，在空旷的田畴中回荡。 
　　此时，我们看见癞呱子脸跟幽灵似的从一片浓烟中慢慢地钻出来，他的嘴里发出十分喑哑的咳喘声。向葵一步步向他靠近。向葵大大的脑袋在野烟中轻轻地飘移着，如同一只即将升空的气球那样轻盈。当然，我们无法看清向葵脸上的表情，我们只是隐约觉得他从来没有这样轻快过，当他站在癞呱子脸面前将手里的东西递给对方的时候，我们看见癞呱子脸蹲下来用他那只惨白的手在向葵的头上亲密地抚摩了一阵。那一刻我们都感到无比惊讶，甚至于目光都有点恍惚不定了。 
　　说心里话，如今回想起这段往事，我不得不为向葵在癞呱子脸跟前所表现出的从容和亲近而感到羞愧难当。 
　　遗憾的是，自那以后向葵又重新成为大伙儿打击的对象，不论在什么时间，或什么场合，见了面总要拿送饭这件事情来戏谑他一番。 
　　向葵咋还不给你干爹送饭去? 
　　干爹都要饿扁’了，你还不快回家给我端羊肉面去! 
　　向葵我的娃今黑我要去跟你和你妈睡一个炕头上…… 
　　向葵就死活也不肯再去给癞呱子脸送饭去了，后来我们发现这项工作彻底由向葵妈一手包揽了。向葵散了学就急急忙忙往家里跑，好像屁股后面跟着一群恶狼。他似乎越来越怕我们，这种怕仿佛是从一个人的骨头缝里钻出来的，一如我们曾经异常惧怕窝棚下面的那张惨白的癞呱子脸。 
　　补　丁 
　　 
　　2001年夏天，我在北京的八里庄鲁院上学，周末通常是一个人待在寓所里写东西或看书。北京的初夏时节已显得异常燥热难耐了，窗外的梧桐树耷拉着叶子，无数蝉虫憋足了劲在枝头一刻不休地鼓噪着，爬山虎在对面的楼墙上懒洋洋地沉睡。外面一丝风也没有，正午的阳光白花花的一片炽烈，钢筋混凝土的气味不断升温并横冲直撞地涌进寓所里来。 
　　二十多年前的那个夏天并没有现在这样燥热，可二十多年前的那个夏天我们却终日感到饥肠辘辘，因为饥饿难忍，那时候我们几乎可以不顾—切，甚至可以做任何坏事，包括将一个弱不禁风的孩子剥光了衣服扔进渠里并袖手旁观。 
　　那天偶然收到一封家书，竟是我弟弟写来的，信的内容并没有什么特别，无非是向我说说家中琐事，母亲的身体情况以及他自己的工作和人生大事(弟弟已经到了谈婚论嫁的年龄)，等等，倒是信的最后一段话使我忽然陷入某种痛苦而侧隐的回想之中。 
　　我不知道弟弟写下这段跟家事毫不相干的话的真实意图，信里说：“……哥你还记不记得以前那个向葵?前一阵子他妈来过我们家，说他很想见你一面，她还向我打听你在北京的通信地址。可最近听说他又住院了，眼看命快保不住了，他妈整天哭哭啼啼很可怜……” 
　　我一时愕然了。惊愕之余，不免感到有些难受，心里不着不落的，像是被什么人猛不丁在后脑勺用力击了一掌，而拍我的人却故意躲藏了起来，我感觉好像懵懵的，又似乎有所警醒。 
　　那一年我从北京回来的时候天气正热。那种暑气逼人的热浪快要让我喘不过气来了。看来，我的打算根本就是错误的，我原以为老家这边要比北京凉快许多的，事实一点也不是这样。全球一体化，也可能首先是全球一起热吧。燥热异常的空气无处不在，有时真让人感到绝望。 
　　这天下午我在弟弟的引领下去见向葵。当然，我们不是在乡间小路上行走，这同样也是一个令人忧伤的变化，虽然这变化是那么翻天覆地和不可抗拒，它让城乡差距似乎一夜之间缩小。和我母亲一样，向葵家也分到了一套单元楼房，所以，我永远也看不到那些曲曲弯弯的覆盖着泥尘的小路，看不到遮蔽阳光的成片绿荫，看不到邻里之间相互依偎着的院落，也看不到从遥远的地方飘飘荡荡而起的乡村野烟，而曾经被那些柔慢缥缈的烟雾所团团包围着的羸弱的身体和大大的脑袋，此刻正恹恹地躺在病榻上，他看上去似乎比过去更加瘦小，又仿佛他从来都不曾长大过。 
　　向葵已经不会说话了，不是不会，而是不能。他的目光断断续续地在我的脸上滑过，似在寻找什么，又好像只是一次空洞乏味的眼皮微跳。大概是因为这些年我离开得久了，向葵妈几乎没有认出我来，弟弟把嘴贴近她的耳旁反复给她介绍我，她才恍恍惚惚记起世上确有我这样一个人。从少年时期至今，向葵始终被各种各样的病痛纠缠着，脑膜炎，肺结核，肺气肿，肝炎，胆囊结石以及可怕的哮喘等，向葵妈为了保住向葵的命，这些年算是吃尽了苦头。在我看来，向葵身上最大的病根或许正是那种无边的忧郁和恐惧。 
　　许多年前的一个晚上，向葵无意中发现了自己的母亲跟癞呱子脸的私情，向葵也许整个人都傻了，他必定无法接受眼前发生的一切。那一年向葵就要离开小学校了。那天晚上向葵妈做了一顿很好吃的羊肉臊子面，向葵注意到母亲特意先盛出一大海碗并用碟子扣放在锅台上。我无法想象向葵发现母亲往那只他曾给癞呱子脸送过多次饭的碗里盛面时的复杂心情。中间，向葵自己到伙房盛面的时候忽然瞥见了母亲放在墙角下的一摊鼠药，药的颜色红红绿绿的，好像一堆被孩子们遗弃的糖果。 
　　癞呱子脸在死后大约第三天早晨才被人发现，那同样是一个夏天的早晨，队里当时正准备给麦地淌水，每年淌水都涉及一个水源优先使用权问题，生产队之间总要争得你死我活，所以，队上就得派一个硬棒的人去看闸。他们看准了癞呱子脸，认为他是最合适的人选，他是个丑陋无比的哑巴，别人拿他没辙。可是，当队干部探身去喊窝棚里的癞呱子脸时，一股浓烈的腐臭从棚口漫溢出来，数不清的绿头苍蝇呼隆一下朝人面扑过来，人脸一阵生疼。 
　　显然，对于像癞呱子脸这种人的死亡，没有什么值得惊奇的。人们只是觉得鳏寡人就是可怜，死了那么多天也没一个人知道。癞呱子脸被葬在村外的一片荒滩上，每年清明节他的坟堆上都有一些烧化的纸钱，他们说那是向葵妈给他烧下的，可是，我一次也没有遇见过，大概是偷偷去烧的，她不想让旁人看到。 
　　向葵在弥留之际终于把自己那年往面碗里投鼠药的事情说了出来。向葵妈死也不相信，她哭着说我娃娃的胆子比针尖还小，你听他满嘴说胡话呢……说着，她一把搂紧依旧瘦瘦小小的向葵哭得一塌糊涂。 
　　那一瞬间，我的眼泪也止不住淌下来了。 
　　[作者简介]张学东，1972年生。中国作家协会会员。迄今先后在的羊》及长篇小说《妙音鸟》等。被评论届称作宁夏文坛“新三棵树”之一。短篇小说《送一个人上路》获宁夏第七次文艺评奖小说首奖。 
　　责任编辑 宗永平 
手
                       梦　也 
     　　通常都是这样，在入夜的很长一段时间里，义德老人总是沉浸在黑暗中，静静地聆听着那条河流的喧哗声。这是一条古老的河，人们习惯于叫它母亲河。它在宽阔的河床里奔流，带着大量的泥沙。在白天它的响声还不怎么大，可是一到晚上，它的声音就突然变大了。 
　　义德老人是个筏子客，对赖以生存的这条大河总是有着特殊的情感。为了方便起见，他在河岸边的山坡上搭了一间简陋的茅屋，一住就是十多年。要知道他还是个鳏夫，对孤独和简朴的生活已经适应了。然而，尽管如此，某种落寞的心怀还是常有的。在漫长的夜晚，听着不息的涛声，他的思绪总是难以平静。相对来说，他想得最多的还是与这条河有关的事，具体地说就是河面上的那些形形色色的漂浮物。 
　　他每天要去的地方是一个很大的回水湾，位于兰州市以东的什川盆地。当黄河穿过兰州市区，流经这里时，水势便变得平缓下来。一路冲刷下来的物品、人畜的死尸也在这个叫做回水湾的地方搁浅。老人的任务就是打捞它们，把物品收集起来当废品卖掉，对那些不成样子的人的尸体，一般都要先放一两天，等待人来认领，实在没办法了便就地掩埋。老人说是个筏子客，其实干着与摆渡无关的事。可以说他成天都在与一些人或动物的残骸打交道，好在他已经习惯了，并不觉得这是一件怎么特殊的事。在他的眼中，人的尸体与动物的尸体几乎没什么两样，可是，每当遇到那些被肢解的人的尸体时，他还是禁不住会感觉到一种寒意。 
　　常常有这样的情况，在某个繁华都市的边上，总有一两处相对安静的所在，回水湾正是这样一个地方。它空旷而荒凉，除了老人很少有人来问津。在它的四周分布着许多隐秘的土堆，都是一些无名尸体的坟墓，时间一久连老人也辨认不出来了。 
　　义德老人是一个和善的老头，与尸体打交道的时间久了，脸上就时常挂着一种狡黠的似笑非笑的神情。然而，单凭这一点你还不能完全理解他的内心生活。 
　　在夜晚，黄河的涛声是低沉的，它不仅是一种如泣如歌的吟唱，也是一种持续的低吼……老人进入了梦乡。老人一旦进入梦乡就睡得很死。在梦中，他梦见了另外的一条河。这是一条清澈的河，河面宽阔，几乎望不到边，涌动的波浪是蓝色的。他驾着羊皮筏子航行在水面上，尽管波浪很大，但是他不觉得颠簸。鱼儿从浪尖上跃起来，径直落在筏子上，可是，待他伸手去捉时，它们又都飞了起来。他觉得奇怪，搞不清鱼为什么会长上翅膀，像鸟一般飞起来，并围绕着他连续地发出啸叫声…… 
　　老人惊醒时，听见黑子在用爪子轻轻地抓挠门板。他哼了一声，算是回答。黑子在门外不情愿地吱吭了一声，像是在埋怨主人又起晚了。黑子是一条颇通人性的狗，与主人朝夕相伴，彼此都有些离不开对方了。听见主人在起床它就跑开了。 
　　屋后，桃树林里的鸟噪成一片。早晨的鸟就是这样，惯于聚成群在树冠上比试歌喉。 
　　义德老人拉开门走出去时，看见黑子在桃树林里穿梭的身影，他笑了。那是一片很大的野桃林，几乎所有的桃树都开花了，一树一树的桃花连成一片，根本分辨不出到底是哪一棵桃树在开花。 
　　风吹过来，里面全是桃花的苦香。 
　　义德老人的心情很好，不是每天都有这样的好心情，但是今天早上，他的心情就很好。这得益于鸟的叫声、桃花的苦香还有晴朗的天空。 
　　狗在林子里奔跑，好像在追逐什么东西，不时地发出叫声。没必要去理睬它，义德老人知道，它是一条淘气的狗，有时候不免一惊一乍的。 
　　义德老人走到屋后的柴堆那儿，顺手抽了一把干树枝，准备拿回去生火。当他直起腰来时，就看见了坡下那条闪光的大河。他凝神听了听，大山背后的繁华都市像一个庞大的蜂箱又开始轰鸣起来。 
　　几乎每一天都以相同的方式开始，又以相同的方式结束。生活对于义德老人来说已没什么新鲜可言。 
　　一个小时以后，老人吃完了早饭，熄灭了灶膛里的火，然后走出来。黑子已卧在门口，用爪子洗脸。老人看见它的胡须上粘着一点血迹。 
　　老人背着羊皮筏子向那条河走去，后面跟着那条狗。 
　　太阳升高了，河滩被晒热了。面前，这条熟悉的大河，还是老样子在不紧不慢地向前流动，浑浊的浪花一下一下地轻拍着岸边。老人注意到在弯曲的河岸边的某处，有一条搁浅的死狗，身子随着冲击的浪波而微微晃荡。看样子是一条体格不小的狼犬，它一定在水里漂流了很长的一段时间，肚子胀大了，四肢硬硬地撑开来。它的棕黄色的皮毛上粘着不少的柴草，尸体四周还淤积着许多的塑料废品。老人琢磨着，今天又得忙活一阵子了，剥一张狗皮，少说也能卖二三百块钱。不过没必要急，在这里不会有人与他争抢一具死狗。老人一边走，一边观察着，渴望发现更多的收获。 
　　这当儿，他注意到，在远处的河滩上躺着一条鱼。要是它就那样躺着一动不动，从远处看就跟一块石头没什么两样。可是它动了动，就被老人发现了。当义德老人终于分辨得出它是一条鱼的时候，身边的黑子，已撇开他向那边飞奔而去。多亏义德老人及时喝了一声，才使黑子没敢张嘴叼走它。 
　　义德老人将背着的皮筏子放下来，赶忙向那边走过去。到了跟前，他才发现躺着的是一条很大的鱼，模样像是一条鲤鱼，但比常见的金鱼要大出好些倍。看样子它还活着，两腮翕动着，圆圆的嘴巴一张一合的。 
　　这家伙太大了，有些不合乎常规。要是一条普通的鱼，可能，还没等义德老人下手，就被黑子叼跑了。现在，老人和他的狗都不知道该如何下手了。要是有一个什么东西大得超出了常规，就显得有些异样，比如眼前躺着的这条鱼就是这样。老人注意到，这条鱼的一双凸出的眼睛是有表情的，仿佛带着一丝困惑，正死死地盯着他瞧。 
　　他怕了，但是没移开目光，而是勇敢地和这条鱼对视着。他在心里告诫自己，千万不能怯它!他知道，凡是遇到可怕的东西，千万不能怯阵，一怯阵就垮了。 
　　老东西，你怎么了?你还怕一条快死的鱼不成?他在责备自己。这中间站在身边的黑子叫了一声。老人这才想起他手里还握着一根木棍，他抡起木棍，对准鱼头狠狠地来了一下。他敲得真准，鱼受到致命的一击之后，还有力量蹦了起来，身子在半空中弯成一张弓，然后重重地落下来，尾巴急速地拍打着地面，不过这样的动作没持续多久，就不动弹了。 
　　黑子叫嚣着，拉开架势随时准备扑上去，老人喊了一声，它就趴下不动了。看上去鱼很肥嫩，少说也有七八十斤重。老人准备把它的内脏掏空了，以便拿回去腌制起来。 
　　他抽出随身携带的匕首，蹲下来，用左手压住鱼头，与此同时，用右手的刀尖挑开鱼的腹腔。 
　　一根手指头露了出来，老人没怎么留意，继续扒拉着，他觉得不对劲，鱼的腹腔里有个硬硬的东西。他使了使劲，将肠肠肚肚一股脑儿地全掏了出来。这时他才看清，在这堆东西中间有二只手，是一只人的手。已很有些残损和零碎，但还是一眼就可以看得出来。他吓坏了，一屁股坐在地上。狗站起身，叫起来，然后围着这堆东西转圈圈。 
　　老人缓过神，将这只手从鱼的内脏中间扒拉出来，仔细一瞧，是一只女人的手。手指细长，手指甲还染成了粉红色。 
　　从手的样子看，它还没有开始腐烂，看来这条大鱼吞下它的时间并不太长。或许这条鱼在吞下这条断手之后，感觉到了不适，以至还没有来得及消化它就自己变得不行了。 
　　有几分钟的时间，老人一直默默地瞧着这只手，在打量中像在回忆或想象着一种什么。黑子也很懂事，它和主人一样也在一动不动地打量它，然而，对于这只断手背后所发生的事，它和主人一样是捉摸不透的。面前的这只手，对老人和一条狗来说，是一件陌生的东西，尽管他们对类似的东西并不陌生。它，一只手，当从母体上被生生割裂开来的时候，就成了一件陌生的东西，即使对曾经拥有它的主人来说也成了一件陌生的东西。观察一只失去生命的断手比看一个尸体更让人惊心。单从这只手可以看出，它的主人一定是个年轻的女性，大概人也长得不丑。老人注意到手腕的断口很整齐，一定是一把锋利的斧头所为。 
　　老人在捡起这只断手的同时，心里有一种异样的感觉。他抡起胳膊想把它一下子扔到河里去，但是他想了想，又放下了。对于那条破开腹腔的鱼他也懒得去动了。黑子走过去在死鱼的身上闻了闻就走开了，它也不想动这条鱼。 
　　这中间，老人格将那条死狗从水里拉上来，开始剥皮，他发现自己惯用的刀法变得不流畅了，刀尖不是走得太浅就是太深，有几次都把皮子挑破了。事实上，他想借助于这件常干的事，而忘掉另一件事，但是他发现自己做不到。弃置在沙滩上的那只断手和那条死鱼一起，变成了一桩折磨人的事。 
　　老人鼓捣了很久，才算把这张狗皮剥了下来。现在他不打算再动了，于是他坐下来，点上一支烟，对着河水发呆。从整体看，河水是平静的，可是在浪花与浪花之间却蕴含着不尽的变数。老人看见，河面上随着波浪颠簸的还有许多的漂浮物，像旧木板啦，破草筐啦，硬纸箱啦，缠着柴草的衣服啦，还有口子扎得很紧，整体鼓胀起来的麻袋啦等等。要是过去，他就划动皮筏子，将它们一个个地打捞上来，说不上还能从它们中发现有用的东西。可是今天，他却突然失去了打捞它们的兴趣，倒不完全是因为那只手，他的心境突然间竟变得很糟。 
　　在空旷的河滩上，低首发呆的老人像一只孤独的鸵鸟。他的身后，躺着那条剥干净的狗尸，四肢还硬硬地叉开着，不远处就是那条死鱼，还有那只断手，它们组合在一起构成了某种具有莫测意味的图景。 
　　黑子对剥干净的同类的尸体，连闻也不愿闻一下就远远地避开了。有一段时间它一动不动地卧在那只断手的跟前，仔细地打量它，间或偷偷地伸出一只前爪轻轻地触碰一下。 
　　老人将狗尸草草掩埋了，他担心尸体被晒热以后，会迅速地腐烂而发出臭味。这时候天还没黑，老人就起身往回返。不知出于什么心理，他没有将那条鱼和那只断手掩埋，而是把断手小心地装在一只塑料袋里随手提了回来。 
　　有—段时间，老人在忙着做饭，当他烟熏火燎地吃完饭后，天就黑透了。他点起了灯，并就着灯火抽了一锅旱烟。即使点着灯，房子里也并不明亮。风从茅屋的某处缝隙吹进来，使得豆粒大的灯火在轻轻摇晃。有一刻他突然想起那只装有断手的塑料袋就放在门背后的某一处地方，即使在黑暗中他也能凭着想象找到它。老人觉得，它是—种独有的存在，仿佛带着某种顽固的特性，成了这间茅草屋的中心。老人觉得别扭，于是跳下土炕，将塑料袋提出去，随手放在门外的一堆废品上，然后关了门早早地躺下了。 
　　五公里以外，城市喧哗的声音传到这儿就成了一种持续的轰鸣声。老人很少到邻近的城市里去，但是凭着想象，他也清楚，此刻的兰州市区，华灯初上，车流如注。可是在灯光照不到的某个阴暗的地方，说不定正悄悄地酝酿或发生着一件什么事…… 
　　夜里起了风，由于位居河岸，风势本来就猛，长风吹来带着河面上的潮气，连续不断地拍击着茅草屋的门板。在不息的风声中，老人能感觉得到桃英飘落的簌簌声。 
　　一声枪响，把老人从睡梦中惊醒，从声音判断，开枪的地方就在附近。当老人慌慌张张地跑出门时，看见一个警察提着手枪，站在桃树林里，他的身边有一个东西躺在地上。老人预感不妙，便迅速向那儿跑去。 
　　躺在地上的正是黑子，生命像一股旋风已离它而去。在最后的一刻，它还一下一下地蹬着腿。它的眼睛大睁着，但是已经失去了惯有的光彩。老人跪下来，把颤抖的双手放在黑子的眼睛上。子弹是从黑子的左耳根处穿过去的，从枪眼处流出的血水将四周的皮毛渗透了。 
　　这是怎么了，这是怎么了啊?老人一边抚摸着黑子的头，一边带着哭腔问站在一边的警察。警察是个个子很高的年轻人，沉着脸，一手提着枪，一手提着一只破烂的塑料袋，里面装着那只惹事的断手。 
　　年轻人说，你看你养的好狗，居然叼着一只手在林子里跑，要不是我及时发现，它会将这只手啃了的。不可能，老人说，它是在玩……玩?你说得轻巧，我还从没听说过有玩人手的狗。年轻人很愤怒，他继续说道，你知道这是谁的手吗?告诉你，它是—位女局长的手，没有这手，她就不能下葬知道不。为了找这只手，我们连城里所有的垃圾箱都搜遍了……多亏我想到了这里…… 
　　老人懵了，咕咕哝哝地说，人都死了，还要一只手做啥。年轻人似乎已懒得向老人说什么。 
　　老人不吭声了，只是机械地在黑子的身上来回抚摸。黑子的身上还很温暖，但是它再也跑不起来了。年轻人看老人是个不太难缠的人，于是说道，老人家，打死你的狗，也是没办法。说着，从身上掏出一卷儿钱，递给老人，并说道，对不起老人家，真是没办法。他好像也没有很好的法子来安慰老人，略略踌躇，就拎着袋子走掉了。 
　　老人在黑子的尸体边坐了好久，然后回去拿了一只铁锹将它埋在一棵很大的桃树下面。桃树林的地面上，铺着一层粉红色的落英，当老人起身往回走的时候，发现踩在脚下面的落英很柔软，并且散发出一种浓郁的苦香。 
　　这天，老人没有到河边上去，而是在门口傻坐了一整天。他老往桃林那边瞧，有几次他都看见黑子在林子里往来奔跑的身影，有一次他还当真听见黑子叫了—声，旋即便消失在桃林深处。 
　　晚上他吃了一点剩饭就躺下了。夜晚很安静，大河的声音和城市的声音都变得遥远起来。他聆听着，小小的风从桃林那边吹来，一下一下地轻拂着门板。深夜，桃花的香味更浓…… 
　　夜里，老人糊里糊涂做了许多的梦，大水啊鱼骨啊那只断手啊等等，在他的脑子里幻灯片一般闪烁着。当然也还有他的大黑。他还看到一个影子似的女人，个头很高，空了一只袖子在水边来来去去地寻觅着什么，他似乎猜得到她在找什么，也一次次地冲动着，却终于不敢走过去告知她。 
　　老人醒来时，太阳已升起老高了，可是梦中的情景却还是那么清晰地留在他的心中。他觉得不安，就像还在一个梦中，未能完全地醒来似的。 
　　这天，他一直到中午才来到河边上。太阳又红又大，照耀着浑浊的河面，他闻到的河水的气味是一种晒热了的蘑菇的气味，里面掺和着一丝淡淡的腥味。 
　　他注意到那条被破开腹腔的大鱼，还躺在那里一动不动，有几只苍蝇围着它飞，发出嗡嗡的叫声。他知道，一条鱼的死亡过程比人们想象到的要漫长一些…… 
　　[作者简介]梦也，本名赵建银，男，汉族，1962年8月生于宁夏海原县。毕业于宁夏教育学院化学系。上世纪八十年代开始文学创作，在多种报刊发表小说、散文、诗歌等作品若干。出版散文集《感动着我的世界》、诗集《祖历河谷的风》。现在宁夏文联《朔方》编辑部工作。曾在作为范畴，来看看当时的那些新旧作家，林琴南他们的心理机制是“旧日可爱”的，所以行之不远；而蒋光赤他们的心理机制是“现在可爱”的，所以同样如此。既然身为作家你就必须有个态度，也就是比较，或者是“旧日比现在可爱”，或者是“现在比旧日可爱”，事实也证明了具有这两类心理机制的作家在写作中更有余地。写作是一项留有余地的工作，而不是推车撞壁的事业。推车撞壁更难，比如鲁迅的《狂人日记》。所以《狂人日记》终究是凤毛麟角的。等鲁迅有了写作经验，他就留有余地了，《阿Q正传》就是一部留有余地的作品。鲁迅是天才，也就是说他的心理机制比较复杂，他常常既觉得现在比旧日可爱，有时也觉得旧日比现在可爱。相对而言，郁达夫就单纯一点，他基本上是一个旧日比现在可爱的作家，他的游记之所以出色，就是一个曲折的反映。为什么说曲折的反映呢?因为这是一己之见，我一直认为写游记的人一定要有“旧日比现在可爱”的心理容量。作家是一个时代的心理容量，是一种在工作中学会对自己想象和虚构的动物。郁达夫想象和虚构了自己的颓废美，而这种颓废美又暗示和影响了他的生活。 
　　 
　　人云亦云 
　　 
　　从郁达夫写给沈从文的一封信中(《给一位文学青年的公开状》)可以看出郁达夫的性情： 
　　我晚上卧房的门常是不关，进出很便。不过有一个缺点，就是我这里没有什么值钱的物什。但是我有几本旧书，却很可以卖几个钱。你若来时，最好是预先通知我一下，我好多服一剂催眠药，早些睡下，因为近来身体不好，晚上老要失眠，怕与你的行动不便，还有一句话——你若来时，心肠应该要练得硬一点，不要因为是我的书的原因，致使你没有偷成，就放声大哭起来。 
　　又不仅仅是性情了。和郁达夫的见面，沈从文印象深刻，当时的沈从文是名不见经传的文学青年。沈从文晚年时对郁达夫的侄女(女画家郁风)说起此事时，还不能忘情，他说： 
　　后来他拿出五块钱，同我出去吃了饭，找回来的钱都留给我了。那时的五块钱啊(郁风《三叔达夫》)! 
　　那时郁达夫在大学任教，实际收入也只有三十多元。 
　　不仅仅是性情的原因，是郁达夫冲动地要把生活变成一则轶事。而中国现代文学史上的作家轶事的缺失，说到底，是个性的缺失。这在前面已经说过了。他们只有大目标，没有细节。细节是个性的分娩，用勒内·夏尔的话说，“报警的孩子”。沈从文早期的创作，简直像是郁达夫的翻版，从中也能看出郁达夫对当时一辈青年的影响，研究一个作家，通过研究一个受到他影响的作家的作品而来反观于他或许更好玩： 
　　有时我常觉得自己为人行事，有许多地方太不长进了(这学的就是郁达夫的口气：有点未老先衰的样子，其实是标榜，也可以说是标新立异。沈从文写作此文时二十三岁，装蒜和露怯自然是难免的)。每当什么佳节或自己生辰快要来临时，总像小孩子遇到过年一般(这个比喻还嫩了一点，郁达夫不会这么写)，不免有许多期待，等得日子一到，又毫无意思地让它过去了，过去之后，则又对这逝去的一切追恋，怅惘。这回候了许久的中秋，终于被我在山上候来了。我预备这天用沙果葡萄代替粮食（郁达夫不会在这时候考虑粮食问题，他首先想到的会是吃酒）。我预备夹三瓶啤酒到半山亭(“夹”用得极像郁达夫的遣词造句的方法，但郁达夫不会夹啤酒，夹的不是绍酒，也是白兰地)，把啤酒朝肚子里一灌，再把酒瓶子掷到石墙上去(沈从文与郁达夫的区别，在这里就很明显了：因为郁达夫一灌，灌出的是颓唐劲儿，不会再把酒瓶子掷到石墙上去。沈从文少的就是这股劲——这股劲是汉文化中的云月烟水在江南一带得天独厚的暮色凝结。沈从文一灌是年少气盛，也是“为赋新词强说愁”的意思)，好使亭边正在高兴狂吟的蝈蝈儿大惊一下(这是沈从文的潜意识，他夹酒亭中，灌完掷瓶，是为自己低下的社会地位鸣不平，也是想引起他人的注意——在他的潜意识里，大腹便便的上等人已转弯抹角的以大肚皮蝈蝈儿的形象出现，“高兴狂吟”无疑是沈从文对上流社会生活的想象，甚至不无羡慕。羡慕不得，就生出几分恨意，让他们惊吓一下。别看沈从文晚年慈祥如菩萨一尊，他在文学创作之际，“乡下人”情结常使他心怀仇恨。而郁达夫的伤怀，更多的是文化遗传)。这些事，到时又不高兴去做了。我预备到那无人居住的森玉笏去大哭一阵，我预备买一点礼物去送给六间房那可怜乡下女人(郁达夫会这么干，沈从文至多想想而已)，虽然我还记得她那可怜样子，心中悲哀怫郁无处可泄，然而我只在昏昏蒙蒙的黄色灯光下，把头埋到两个手掌上，消磨了上半夜(《一天》)。 
　　尽管沈从文这版翻得有些模模糊糊，乍一看，还是很像郁达夫。 
　　郁达夫很像柳永，沈从文则有点仿佛陶渊明。我说的是他们的创作。郁达夫和沈从文的创作，都是以东方文化作为底蕴，捕风捉影着现代艺术的精神。在现代艺术精神的表现上，郁达夫更胜沈从文一筹。这与郁达夫的知识结构和人生阅历有关。我更感兴趣的，是另一方面，即现代艺术的精神，并不仅仅钟爱于青年，也不仅仅是年龄问题。青年的创作，必定是新的和富有现代艺术精神的，这一点大可怀疑。创作是个人的事业，不是年龄问题，甚至连时代的影响也微乎其微。时代所能影响到的，更多的是一群平庸的作家。而一位作家——即使是一位天才的作家——想影响他所置身其中的时代，也是天方夜谭。一位天才的作家总不在当下的时代里。相反对时代有所影响的作家，恰恰是平庸的作家，因为他的平庸正好与时代的平庸合拍。每个时代都是平庸的。如果我们觉得某一个时代才华出众，无非是被我们发现了的几个不平庸的人给我们带来的错觉——我们把几个不平庸的人看成了那一个时代。 
　　1924年的冬天，困境之中的沈从文怀着剩下的希望，其实是绝望，给当时的几位著名作家写信，倾诉痛苦。郁达夫接到沈从文的来信，就去看望他了。谈了一会儿话，郁达夫就邀沈从文外出吃饭，他将自己脖子上的围巾取下，给沈从文披上。两个人在一家小饭馆吃了一顿饭花去了一块多钱，郁达夫拿了张五块钱埋单，找回的就全给了沈从文。这种温情，看似日常，看似琐碎，实在是一种难得的人文氛围，它具体，不摆空架子。当沈从文成为师长的时候，他又把这种温情传递到年轻的作家们身上——没有日常和琐碎，哪来自由、独立和关怀的人文氛围呢?终极关怀的起点，我想应在人的日常上。也不是日常生活，也不是日常的人。自由、独立，如果不是人的日常，如果只是人的理想，那么，谈论它终究像是林译小说罢了，属于遭听途说，终成不了正果。 
　　 
　　老照片 
　　 
　　我曾经拿郁达夫写有“语堂兄惠存达夫持赠”的这一张照片给一个几乎不识字的乡下算命先生看，他说了四个字“飞来横祸”，着实让我大吃一惊。难道冥冥之中真有命运?而我是早就相信命运的。也就是这一张照片，由于他几乎成了郁达夫的标准相，在粗制滥造的一些印刷品上，微笑的郁达夫竟然是阴影浓郁的模样。在“达夫持赠”的一侧，是写有时期的，但我懒得细看，或者说故意不看。我愿意他是在青年时期的留影。这个时期的郁达夫我愿意他是忧郁的。中国的青年，在青年时期，似乎都是忧郁的。忧郁是热爱生命的表达。忧郁竟然是一个中国青年的生命活力的体现。照理说忧郁应该是浪漫的，甚至是漫不经心的。但在郁达夫这一代中国青年身上，却看不到有多少罗曼蒂克。现实的苦闷远远大于性的苦闷。尽管性的苦闷也是现实的苦闷一种。这个时期的作家，进入文坛差不多都是以病态的姿势。病态是一种姿势。鲁迅的《狂人日记》，是一个民族的慢性病的大发作，作为病态的力量，我认为是超过卡夫卡的《变形记》。鲁迅的病让我们感同身受——鲁迅的作品，总有一种身体上的精神性。所以不空泛。《狂人日记》对我的强烈程度，也许与我在少年时期就阅读了有关吧。那个时期的著名作家，除了冰心——冰心是个例外——冰心是五四时期少有的身心健康的作家——都免不了的病态，又各有不同。 
　　郁达夫是古代文人的病态——病态的现代化，或许就是他的沉沦吧。沉沦使郁达夫避免了文学青年普遍的雷同化，从而飞快地进入文坛，让读者帮助他完成对自己的想象和虚构。虚构是必需的，文学用来澄清生活或者文学用来澄清文学的手段，虽然看上去常常混淆视听。 
　　 
　　迟桂花 
　　 
　　她的身体，也真发育得太完全，穿的虽是一件乡下裁缝做得不大合适的大绸夹袍，但在我的前面一步一步地走去，非但她的肥突的后部，紧密的腰部和斜圆的胫部的曲线，看得要簇生异想，就是她的两只圆而且软的肩膊，多看一下，也要使我贪鄙起来。立在她的前面和她讲话哩，则那一双水涔涔的大眼，那一个隆正的尖鼻，那一张红白相间的椭圆嫩脸，和因走路走得气急，一呼一吸涨落得特别快的那个高突的胸脯…… 
　　这是郁达夫的晚期代表作《迟桂花》中的片段。把《迟桂花》和郁达夫的早期作品(也是最为著名的作品)《沉沦》相比，我觉得其中有很奇怪的错位。《沉沦》是郁达夫青年时期写的，情绪上却是中年的；《迟桂花》是郁达夫中年时期写的，情绪上却是青年的。而在写作上，《沉沦》写得很露骨，风味却是传统的；《迟桂花》写得很蕴藉，风味却是现代的。我得出的结论是郁达夫从旧日比现在可爱的作家正悄然转向现在比旧日可爱的作家，可惜郁达夫没有机会发展和完成这种转向。把他放在中国现代文学史上，我们能看出他的独特和孤傲。鲁迅是天才，无法讨论，而以周作人为代表的一群在文学创作上也真正建立功勋的作家正在悄然地从现在比旧日可爱转向旧日比现在可爱的时候，郁达夫又与他们错位了。 
　　郁达夫的魅力在于他与自身的错位，他在说“所有的文学都是自叙传”的时候，恰恰是他对自己想象和虚构最为勤快的时候。他在青年时期想象和虚构了自己的中年，正因为是想象和虚构，所以更多地汽化为情绪与氛围。他在中年时期又想象和虚构了自己的青年，想象和虚构有多种表现形式，在郁达夫那里——就是错位。这种错位渗透进他的文风，湿湿的，黏黏的，自然会与当时的文坛倾向和流行文风错位了。 
　　郁达夫的错位并不是刻意为之，它只能是天赋，保证了这位作家的格格不入。优秀的作家艺术家从不融入时代，他呕心沥血的作品就是一个时代——传世之作。时代通过作家艺术家的作品找到自己，并不是让后人找到，而是时代自己找到自己。时代对自己的认识在作家艺术家之后，在作家艺术家的作品之后。优秀的作品只会出自一个作家成熟的文化心理。有时候是绝望的，基本上没有神来之笔。 
　到过的地方 
　　 
　　一个作家到过的地方，是他性格的一部分。说得完整一点，就是一个作家到过的地方且留有深刻印象，这往往是他性格的一部分的体现。对于郁达夫这样天性：敏感的人来说，更是如此。我觉得有三个地方对他很是重要。一个是北京，一个是杭州，一个是日本。 
　　“中国的大都会，我前半生住过的地方，原也不在少数；可是当一个人静下来回想起从前，上海的闹热，南京的辽阔，广州的乌烟瘴气，汉口武昌的杂乱无章，甚至吁：青岛的清幽，福州的秀丽，以及杭州的沉着，总归都比不上北京——我住在那里的时候，当然还是北京——的典雅堂皇，幽闲清妙(《北平的四季》)。” 
　　“典雅堂皇”和“幽闲清妙”，在我看来这是郁达夫的基本性格(尤其是“幽闲清妙”)，只是被遮蔽了，要扫掉尘土才能确认。他是喜欢北京人的，在《北平的四季》中，他接下来说： 
　　先说人的分子。巴，在当时的北京——民国十一二年前后——上自军财阀政客名优起，中经学者名人，文士美女教育家，下而至于贩夫走卒摆小摊的人，都可以谈谈，都有一技之长，而无憎人之貌。 
　　把这段话比照着他在《杭州》中对杭州人的刻薄： 
　　意志的薄弱，议论的纷纭；外强中干，喜撑场面；小事机警，大事糊涂；以文雅自夸，以清高自命；只解欢娱，不知振作。 
　　我以前是多少有些奇怪的。其实杭州也是郁达夫性格的一部分。他明骂杭州人，暗骂自己，他在解剖他自己。他对杭州人的批判态度，也就是他对现实的批判态度。而他对北京人的喜欢——他实在喜欢的是他想象和虚构的中国古人，他大概把他所遇到的北京人当作古人了。或许也是他对自己基本性格的自恋和爱惜。 
　　而日本是郁达夫留学和“我竟把我的童贞破了”的地方，“是在日本，我开始看清了我们中国在世界竞争场里所处的地位；是在日本，我开始明白了近代科学——不问是形而上或形而下——的伟大与湛深；是在日本，我早就觉悟到了今后中国的运命，与夫四万万五千万同胞不得不受的炼狱的历程(《雪夜》)”。 
　　郁达夫在日本的经历，激发出郁达夫性格中激烈和夸张的一面，同时也是他获取现代性的途径和手段。如果把那个使郁达夫破了童贞的“肥白高壮”的女人看作一个象征，就更有玩味的“春愁”。 
　　 
　　作　品 
　　 
　　郁达夫作品不少，有文集十二卷，涉及到小说、散文、诗歌、评论和翻译等等。我认为要想简便地(我辈写点文章无非为了谋生，能简便就简便)了解郁达夫(的性格和思想)，他的三篇小说和三篇散文很是重要： 
　　小说——《沉沦》《杨梅烧酒》和《迟桂花》； 
　　散文——《北平的四季》《杭州》和《雪夜》。 
　　这是我以前的想法。这回我写《郁达夫册页》，就把这六篇作品看了看，当然也看了看他其他作品，有趣的是，这六篇作品在郁达夫的创作中并不是最高妙之作。或许如此吧，优秀的作品是作者的性格和思想在其中往往神龙见首不见尾的。 
　　郁达夫在他自传之一章《雪夜》里说： 
　　“沉索性沉到底吧!不入地狱，哪见佛性，人生原是一个复杂的迷宫。” 
　　这句话在我听来，越发觉得郁达夫的纯粹、无奈、挣扎、哀艳和凄美。郁达夫对自己有过评价，也在《雪夜》中： 
　　“而我这一个灵魂洁白，生性孤傲，感情脆弱，主意不坚的异乡游子，便成了这洪潮上的泡沫，两重三重地受到了推挤，涡旋，淹没，与消沉。” 
　　虽然写的是他在日本留学时候的心境，其实这心境郁达夫一直保留了一生。郁达夫这样的人，是没有故乡的。他只有到过的地方。 
　　但还是无法概括。因为，郁达夫作为一个文人，他处在社会的动荡之中，身上有许多交叉小径，每一条都能让他自己迷失。也是我们的迷失吧。郁达夫在《杭州》中写道： 
　　“我不是做西湖旅行指南的人，在此地只好不说了。” 
　　我也不是做郁达夫作品阅读指南的人，在此地也只好不说了。 
　　责任编辑：宁　肯 
回到起点
                           张　洁 
     　　品位其实是没有代沟的，所谓品位上的代沟，不过是时代或社会背景的投射。 
　　如同唐诗宋词，不要说眼下，苟延残喘到清代，不过一个纳兰性德，尔后，谁还有那样的闲情逸致，废寝忘食一字一句地推敲那些韵仄、格律……为僧“推”月下门，还是僧“敲”月下门而冥思苦想? 
　　艺术是有钱还得有闲的产物，所谓有“钱”，温饱足矣，可对眼下许多人来说，简直是过剩，过剩之后情状如何，还用说吗?至于“闲”，哪儿能用来做艺术。不要说“做”艺术，大部分人也不会再保有细细品味的耐心和胃口。信息时代，转眼之间这个信息就被下一个信息覆盖，在铺天盖地的信息冲击下，有所放弃自然是顺乎潮流。 
　　于是十分清楚地知道，纯文学的消亡是不可避免的。 
　　这难免会使一个以文学为生存方式的人，落。入无家可归的境地，乃至坠入消沉。 
　　尽管我看起来足够坚硬，尽管知道没人可以将我救出困境，为什么眼睛却不甘地四望? 
　　可以想见，当我不经意中看到国家体育场、北京2008年奥运会主体育场——“鸟巢”的图片时，除了感到受了一个意外的冲击，还像得到一个安慰：毕竟还有一个“鸟巢”! 
　　图片背景一派幽暗，或许因为光线从模型内部射出，它通体透明、十分空灵，好像一个游浮(UFO)，在缓缓飞旋…… 
　　也不像地球上的一个建筑，而像太空中的一颗行星。 
　　其实这种编织式的建筑形式，不能算是空穴来风，早在1972年兴建的慕尼黑奥运场馆上，已见风头，虽然现在已经落伍，当时却被视为“离经叛道”，为许多人无法接受。尽管“离经叛道”，却仍然是个具；有人间烟火的实体，比如像张渔网，没错，真像张渔网。 
　　而“鸟巢”不是，“鸟巢”既是具体的，又具有太多的想象元素，不知是不是因为集束光线从模型内部射出造成的效果。 
　　然而倾慕并不能代表可以走近，可以接触。 
　　事实证明我果然没有这个能力，甚至向“鸟巢”的中方设计主持人李兴钢先生追寻过类似“创作谈”那样弱智的问题，而我本人从来不对“创作谈”发言，我认为激发创作冲动的元素极为神秘，根本无从言喻。 
　　我们有过两次会面，若干小时的长谈，但对李兴钢先生从事的工作，仍旧所知甚少。 
　　何况人类根本是不可沟通的，人们之间的会面、对话，只能使彼此多“知道”一些，而“知道”和“沟通”绝对不是一回事。 
　　艺术尤其不可沟通，面对一幅画、一本书、一首交响乐、一栋建筑……受众能在多大程度上理解作者的表述?即便创作者自己，又能在多大程度上，将他的感知准确地表达? 
　　艺术属于“独自”，能领会多少、表达多少，就看个人的悟性。 
　　虽然没有能力接触这道风景，可是它飞翔的翅膀，毕竟掠过我的头顶，当我仰望那只飞翔的鸟，天空也同时在眼前展现。鸟儿越飞越加邈远，天空却因其无边笼罩所有，包括我。 
　　我们的心永远在追逐空间的无限，而人类的许多活动，又不得不依附于空间的有限，所以建筑艺术与纯文学不同，它将长存——在我们当下所能想象的时间段内。 
　　这一次经验，给我这样一种感觉应该不算莫名其妙：就像第一批在奥马哈登陆的士兵，明知这是诺曼底登陆中最为艰难的登陆；明知有去无回；更不知道登陆会不会成功，但我知道，在不远的滩头，还有别的士兵与我一起行动，即便倒下去，也会带着一抹暖意。 
　　这个比喻很不恰当，可世界上有恰当的比喻吗? 
　　张：不好意思，接近“鸟巢”大部分是为了我自己。我曾说贝聿铭时代过去了，并不是要否定他在建筑学上的贡献，而是想从建筑美学的发展角度，得到一些鼓励。 
　　李：从美学或艺术角度谈论建筑，谈论鸟巢，不是我特别擅长的。一方面因为建筑在我看来是一种比较特别的东西，既不完全是“社会功能”，也绝不能完全归于艺术，好建筑自有它独特的动人之处(形象的／空间的，材料的／光线的，运动中的／静态间的，等等)，因此，与文学或美术等其他艺术门类不同，建筑师的出发点和工作方式也不同于艺术家那样完全从艺术或美学的角度，至少我个人是这样的，甚至有时不太情愿完全从这样的角度来评价建筑；另一方面，这并不妨碍艺术或美的念头存在于建筑师的心里或潜意识中，但很多时候这究竟是难以表达的。或者说，建筑师只是在做，把他心中理想的建筑(不是雕塑或者其他的东西)做出来，呈现给使用者，由使用者或愿意走进去的人亲身体验，而每个人都会得到自己的、不同于别人的感受，包括美学的和艺术的。作为建筑师，我乐于看到这种状态，而不是先入为主地传达某种特定的信息，甚至很多时候建筑师自己也并不能确切地描述它。 
　　当然，您作为艺术嗅觉敏锐的艺术家，从美学角度对鸟巢的把握，对它在艺术方面的期待，我非常信服，而且我也有同感：鸟巢不仅在建筑上，同时也会在美学和艺术方面带给人们启示。最重要的，鸟巢非常自然朴素地表达了对于体育本原状态的追问并给予艺术性的回答，正如伟大的建筑师Louis I．Kahn所说，“我爱起点，一切人类活动的起点是其最为动人的时刻”。我认为，并不止于建筑，这也许是值得所有艺术家回头深思并有所启示的地方：艺术上的真正“先锋”或者“原创”，也许正因为它来自人类的“起点”。这不知是让当代的人感到欣慰还是讽刺。扪心自问：我们身在何处?我们已经离我们自己有多远? 
　　但我仍然觉得，可以言说之美，非极美；或者，美是无法官说清楚的。 
　　张：光线如何从单纯的照明功能，发展为建筑美学不可或缺的元素?当初看到鸟巢的图片，最让我动心的是从鸟巢底部向上透射出的光线，以及光线造成的效果，正是我觉得它像一个游浮，一个太空的行星的重要原因，在鸟巢建成后，光线的贡献是否还有更多、更具体的交待? 
　　李：光线的确将会成为鸟巢的重要表现要素。因为鸟巢是网格状镂空的，所以内部的光线会在四周自内而外进射而出，使之成为一个剔透发光的容纳着热烈人群的巨大容器，逆光的镂空网格因光线而更加深重清晰，光线则因深重的网格而更加明媚生动。巨大的碗形看台的背后是红色的，使鸟巢周边上下透射出绮丽的幽红；屋顶钢结构之间由透明或者半透明的膜材覆盖，使内部的光线显得朦胧，而顶部的滑动屋顶打开，则释放出比赛场内热烈的白光，整个物体似乎要飘浮升起。 
　　张：这个建筑的主要设计者是谁? 
　　李：瑞士Herzog & de Meuron建筑师事务所和中国建筑设计研究院以及英国ARUP工程顾问组成的设计联合体。 
　　张：最初的创意来自谁? 
　　李：是共同的探讨，不断地碰撞，然后一起合作的结果，应该说这是一个团队的设计。不同的建筑师有不同的工作方式，比如有些明星建筑师非常个人化，其他人只是他的助手。我们这个设计是以团队的方式进行工作，但这个团队里会有灵魂人物，他就是瑞士的JacquesHerzog先生。他与Pierrede Meuron先生一起获得2001年度的PRIZKER奖，这个奖是PRIZKER家族为建筑师设立的国际上最富盛名和权威的奖项，被誉为建筑界的诺贝尔奖。世界上许多最著名的建筑师，包括贝聿铭，都获得过这个奖。 
　　张：偶然在照片上看到鸟巢，也许我孤陋寡闻，觉得它非常先锋超前，除了鸟巢的社会功能，你们还想向受众传达什么信息? 
　　李：您很敏感，这种感觉并不一定非要具有这方面的专业知识才能把握，这是由您的艺术直觉、您的阅历、您的视野决定的。我也想从这个角度谈谈我们这个建筑，这实际上是一个相当重要的问题。 
　　首先谈谈竞赛。对于我们这个行业来说，参加设计竞赛是有风险的。我们首先得设定一个目标：是要取悦评委和业主、或者取悦当地的文化和公众，还是要设计一个我们心目中最理想的建筑?这是一个建筑师做竞赛项目时，每时每刻都要判断的问题。 
　　如果是一个委托项目，因为业主信任我，请我做这个项目，我把认为最好的设想告诉对方，如果对方不同意，我们可以继续研究、探讨，直到双方满意。但做竞赛是一次性的，你的判断如何，将决定你在这个竞赛里的输赢；如果不能赢，差不多就是白做了。一个建筑跟一件艺术品、一尊雕塑不太一样，它不是完全个人化的；建筑只有真正矗立在大地上，才称得上是真正的建筑作品。那就是说，你必须被业主选择、接受，或者说你必须赢了这个竞赛才能实现它。 
　　而我们这个设计，从最开始直到最后，并不是千方百计地想怎么赢这个竞赛：判断评委是谁、他会喜欢什么样的设计；中国人会喜欢什么样的设计，会不会接受它……我们会考虑这些因素，但把它放到一个次要的地位，而第一位的则是要做一个我们心目中理想的建筑。 
　　这是一个建筑师达到一定层次后，才愿意去做的事。因为他要冒上面所说的风险，所以他一定要有足够的自信，相信自己可以承担这个风险才能这样去做。 
　　现在很多建筑师从事自己的工作时，其实在不断远离建筑的本质：有些人前卫，或以吸引公众的眼球为目标；有些人迷失或沉溺于晦涩的理论思辨，而不解决实际问题；有些人则只把这个职业当作赚钱的手段，等等。 
　　而我们的起点恰恰是想做建筑最该做的一件事情，就是回到事情的原始状态：人在最本能的情况下，怎样盖一个房子? 
　　人为什么要盖房子?是为了遮风避雨，为了拥有一个自己的家园；为什么要建一个体育场?是为了体育比赛和观看比赛，为了人性中有一种相互竞技的东西，我们的体育场正是从这开始的。 
　　但它被做出来后，却被大家认为新潮或不可想象，甚至像张洁老师看到的，不是地球上的东西。我不是在批评您的这个判断力、这个感觉，我只是觉得有一点悲哀，地球上的人们，被自己生活的环境、城市，被建筑师引导成了现在这个样子——本来是一件最正常的事，却变成这样的不平常。 
　　张：你们这个理念特别值得尊敬。 
　　李：这是一个从建筑的起点逐渐发展的过程，而不是一刹那的冲动：嘿，让我们做一个“鸟巢”吧。 
　　张：但是这个外壳太重要了。 
　　李：这个外壳跟竞技场和坐席有关，其实这是一个很古典的形状，底下是一个包容长方形竞技场的椭圆形，上面是一个圆形，使得所有最上面的观众也都有很均衡的视线，这样观赛视线比较好的东西两边安排的坐席就多，南北安排的就少；因此，坐席多的东西看台一级级抬升起来，就比较高，而坐席少的南北看台则比较低，东西南北连接起来，就形成一个立体的、边沿起伏的碗形。 
　　在这样一个体育场内，你可以想象如果满场的时候，观众和观众挨在一起，攒动的人头像建筑的组成部分一样，构成坐席的表面，紧密地围绕着竞技场上的运动员，运动员这个时候会更加激动，会有更好的竞技状态，更多的体育纪录会被创造，观众则因此而更加激动，体育场内充满热烈互动的气氛。 
　　张：你们现在设计的东西两面座位和南北是不一样的。 
　　李：不一样。 
　　张：所以它的外壳必须是这样? 
　　李：对，为什么要高低起伏?并不是美学上的而首先是功能上的考虑。 
　　世界上体育场的看台千奇百怪，有很多首先是为了表达体育场外在的形象，有了什么样的外形，看台就得随后做成相应的样子，所以它是由外而内设计的；我们这个则是由内而外的，我们认为这个“内”对比赛和观赛是最重要、最需要的，也是体育场最核心的东西，所以在开始阶段就坚定不移地把这个原则确定下来。在整个过程中，设计的很多方面不断讨论、不断变化，只有这个原则是一直不动的。然后，考虑到为看台上的观众遮风避雨，观众的集散，一些贵宾、媒体区域等等，需要一个外罩把这些功能区围合起来。因为看台是东西方向高，南北方向低的碗形，外罩也按这个碗形设计，东西方向高起来，南北方向低下去，一个三维起伏的形状。这样，设计最重要的部分就完成了，剩下就是推敲这个罩到底怎么做。 
　　罩是一个钢结构，上下各有两层膜，上面一层是一种透明、叫做ETFE的薄膜，目的是尽量利用透明效果，突出鸟巢的网格。下面一层是半透明的，叫做PTFE薄膜。为什么下面一层要用半透明薄膜?如果它也是透明的，那么纷乱的网格就会投影在场地上，会影响比赛，并分散观众的注意力。而这个半透明的薄膜，就像一个窗帘，光线可以透过这个窗帘进到场内，为体育场提供很好的光线，又不会在场地上形成纷乱的钢构阴影。透过这个窗帘往上看，可以看到影影绰绰的钢构形状，然而这个形状是朦胧的。同时，这层PTFE薄膜又可以起到声学吊顶的作用。 
　　这样，观众在场外的时候，注意力会被鸟巢的外形和构造所吸引，一旦进入赛场、进入这个“碗”内，注意力就该集中在赛场，而不是集中在建筑的结构，因为建筑不是为了表现自己而是为体育赛事服务的。这就像进入剧场欣赏歌剧，最明亮的应该是舞台，观众要欣赏的是戏剧本身而不是剧场长什么样子。 
　　然后的问题就是，在竞赛任务书里，要求体育场有一个可开启屋顶。以前的体育场没有屋顶，因为体育场主要就是举行室外比赛的地方，体育馆才是室内的。但是随着技术的进步，可以满足人类越来越多的需要，甚至是看起来不大合理的需要：一个体育场居然要盖上盖子，这也被视为世界上大型体育场的一个发展趋势。这次竞赛有13个来自世界各国建筑师的方案，大家为这个可开启屋顶花了很多心思，有飞起来的，有转起来的，五花八门，异彩纷呈。我们的这个可开启屋顶，可以说是其中最简单、造价最低，也是最容易操作的。因为我们觉得可开启屋顶不是这个体育场最主要、最应该表现的东西，它只是一个附属的功能，为了开闭幕式和赛后大型演出时的全天候需要，而大部分比赛的时候是不需要闭合屋顶的。因此，我们把它做成一个最简单的，像推拉窗一样一开一合就可以了。这时需要两条平行轨道来提供这种开合滑动的可能性，这两条轨道实际上是两根巨大的平行梁，以承载活动屋顶和承受它滑动时产生的应力。这个可开启屋顶，在图纸上看不大，但实际上有一万多平方米，因为它要覆盖的是超过一个标准的国际足球赛场的面积。 
　　外罩是放射状的、没有明确方向的环形，而两条平行滑轨梁却有固定的方向，这在美学上是矛盾的，一个圆形加上两条平行线很难看，建筑师接受不了，虽然在功能上可以成立。如何实现这个功能，又在美学上可以成立?我们做了多种探讨。最终得到一个结果，就是现在的这样一个编织结构，两条平行线隐藏在里面，不仔细看您看不出来。 
　　张：就是误导你的视觉。 
　　李：对，实际上这是一个美学上的处理，同时具有结构上的合理性，又能满足功能的需要，提供给可开启屋顶需要的两条平行大梁。在这个基础上再发展，出现一些次一级的结构来加强主结构，立面上那些斜向的大楼梯梁也被编织进来，并延伸到屋顶，于是鸟巢出现在大家的眼前。 
　　张：就是这两条平行线导致了这个编织结构? 
　　李：可以说它是一个起点，是一个刺激点。 
　　您可以看出鸟巢是一个结果，而不是一个起因。设计的出发点是最原始、最功能性的，但它最终激发了建筑师的潜能，最后达到这样一个结果，被大家称作“鸟巢”，或者是刚才张洁老师那种独特的描述。 
　　所以有人问我，你们如何做出这样一个很前卫、很先锋的设计? 
　　我总是回答，恰恰相反。从我参加这个设计的经历来看，个人认为这是一个非常朴素的设计。可能因为大家现在不用这种朴素的办法做设计，反而觉得新奇了。甚至有很多争议，说这个设计是一个“实验品”，被列为“外国建筑师在中国的实验场”建筑之一，总之是不适合北京。面对这些批评我心里很踏实，因为我们的设计从那样一个起点出发，而那个角度是无可辩驳的。当然它会面临很多技术的挑战、资金的挑战等等，但出发点是没有问题的。 
　　当然我们现在还不能断定它是不是一个伟大的建筑，即使建筑师再自信，也不能在它建成之前给出最后的结论，也可能到时人们会发现很多失败之处。我们总说建筑是一个遗憾的艺术，因为建成之后，就很难再更改它，人总是有想不到的地方。 
　　张：在通过这个设计上，是不是相当困难? 
　　李：技术上是这么一个过程，首先由评委评选，评委中有将近一半是当代国际上很著名的建筑师，他们会用当代的、国际的眼光来判断每一个参赛的作品。 
　　张：由设计师来评选? 
　　李：确切地说叫做专家评选。另外还有一半是国内的著名建筑师和结构工程师，还有体育专家和政府的代表。评审团最后从13个方案里选出三个优秀方案，我们这个方案是被评审委员会推荐实施的方案，也就是获得了评委的高度认可。然后进入公众参观、评论、自由投票的程序，在亚运村国际会议中心展出。因为这是一个特殊的、北京2008奥运会的主会场，所以老百姓参与的热情非常高，我在电视上看到随机采访不同的人，有说很好，也有说不好，然后激烈批评的，各种意见都有。在公众评选中，我们以微略的优势领先，并不是绝对优势。最后是政府拍板确定。我听说大多数领导很喜欢，现在中国的政府官员自身素质、眼光、视野都很不错，而且不是单纯只听专家的。 
　　张：有过争论吗，与瑞士的两位建筑专家。 
　　李：有很多讨论，也有些争论，因为在设计过程中他们会不断问我的看法。 
　　张：争论主要表现在哪些方面? 
　　李：比如一个“形”总会有不同的做法；如何设计可开启屋顶，包括平行线的处置；外罩的形状和网格与看台之间的空间应该是怎样的……每个人都有自己的看法，大家进行交流切磋。而我对他们来说，除了作为一个建筑师的角色提供判断之外，也会关注到我作为一个中国人的视点，因此每一次讨论会上，他们必不可少地要问到我的想法。中国文化对他们来讲很神秘，他们对中国的很多事情都有兴趣，比如国画、瓷器、玉器等，还有中国的园林，甚至园林里草皮、卵石的砌法，他们都觉得充满了中国人特有的智慧。 
　　同时，将来这个设计会拿到中国，被中国公众、中国评委审视，而我代表中国一方，和这个背景是有关系的。我会直言不讳地发表我的看法。比如说对某个“形”，中国人会有什么样的联想，有时这种联想足以摧毁我们这个作品，这时候如果我意识到，就得特别及时地指出。 
　　张：比如? 
　　李：比如看似一个马桶，或是一顶警察帽子的形状。因为中国人很善于联想，也很在乎这种联想的结果或指向。并不是说它不好，也很难用合理不合理来界定。而西方人就会觉得无所谓，这个东西跟马桶，或跟警察帽子有什么关系，它只是一个体育场。 
　　张：有过这样的设想吗?比如像一顶帽子或像只马桶? 
　　李：只是一个比：方，但有类似的情况。虽然并没有那么绝对，但我个人感觉到不好，有点危险。本来是一个起点很好的设计，我不希望因为一些不必要的、中国人的小忌讳，而失掉它。 
　　张：您和他们的差异，比如年龄上的差异会不会有代沟? 
　　李：没那么严重。虽然我是一个中国的本土建筑师，但我们国家的大环境越来越国际化；我也在国外学习过；有很多机会去国外参观、与国外的建筑师交流合作；还有很多的文献可供研究……所以可以和他们在同一个语境里对话。这一点很重要，否则对话将是不平等的。如果对方认为你的意见是从一个低层次提出的，他不一定会采纳；如果他觉得我们处于同一语境，他就会信任、认可我的意见。所以我们真正是一种紧密的合作，就像PierredeMeuron先生说的那样，我们是一个团队，像一个足球队一样，每个人担任不同的角色，有的是守门员，有的是前卫，有的是后卫，有的是前锋，每个进球都有所有人的努力，却又不是某个具体的人。但在我个人看来，毋庸置疑的，这里面一定有灵魂人物，就是瑞士的两位建筑大师Herzog和DeMeuron。 
　　张：有那么多建筑师走出去参观学习，为什么回来后却弄出那样丑陋的建筑，甚至我们在中学就学过的“黄金比例”，有的建筑师都不能掌握? 
　　李：现在中国的建筑量实在太大了，建筑师这个队伍实际上是供不应求。这么大的建筑量，需要很多人来做设计，但是没有那么多高水平的建筑师。出去看了一圈的建筑师也不一定都一样，因为每个人看建筑的方式是不一样的。同样一个东西，不同人的认识是不一样的，感受也不一样，有的人可能会渗透到心里、会影响到今后自己对设计的判断，有的人看完以后可能没什么感觉，或者说看完了以后，他还是他、我还是我。 
　　张：你对建筑的感觉是什么样的? 
　　李：我对建筑的理解是，当我们要做一个建筑时，冥冥中它其实已经存在那里，它就是那个最合理、最美、最应该为这个题目而存在的作品，我要做的就是把它从冥冥中发现出来。我相信某个东西，有很多促成它实现的潜在逻辑，而不是一个完全的创造。当然发现的过程本身就是一个创造。这不像雕塑家、画家那样，几乎完全是由内心而来的创造。我认为对建筑师来讲，发现是第一重要的，再加上自身的创造。那么，有多大成分是发现的创造，有多大成分是自己内心的创造，是很难计算清楚的。 
　　张：你的内心创造是什么? 
　　李：是自己内心跟冥冥中那个东西的搭接，当我找到它的那一刻，这个创造就来了。在我们这个行业里，我们称建筑师是一个老年人的职业，因为它需要很多的经验。我这个年龄如果在IT业，就是一个老人了，但对建筑行业，可算得上年轻，还在一个学习的过程中。我理想中的建筑，就像您说的，不论专业的人看它，还是非专业的人看它，总会给人心灵上的感动，这是最高层次的。但这个美不单单是漂亮，可能是宁静，也可能是单纯，从外面进到里面，它的光线、空间的变化，会给你一种诗意，或者一种让你思考、愿意在里面停留的感觉，甚至给你一种莫名的感动，你一旦进入这个建筑，以后会久久地想到它，而且希望再次进入，再次受到这种朝圣般的洗礼。 
　　但是怎样去发现它?有时你设立了一个标准，却不一定能达到。不一定是个人功力的问题，因为建筑师不是个人性的劳动，需要很多人的参与。比如业主是不是有这么多钱；是不是支持你的想法；施工单位的技术如何；会不会得到理想的材料……很多因素，都需要我们去工作，去努力。但我觉得最重要的一个因素，是建筑师自己的内心。你这个人是什么样的，你就会做出什么样的建筑来。其实理想的建筑，应该像我刚才描述的那样，而不是这个建筑表达的某种理论、某种实验或超前性，尽管这有它的社会意义、学术意义等等，但并不是建筑的最好境界，我越来越坚定这个信念。建筑界有一位建筑大师叫路易康，就是开头我提过的LouisI．Kahn，我们把他称为建筑师里的诗人、哲学家，最近我参观了他三十多年前为孟加拉，一个很穷的国家，设计的议会大厦。巨大的单纯的空间，光线从上面洒下，纯净至极，直抵人的内心，你觉得这个建筑和这个人是贴合的。就是说，最终决定这个建筑的还是这个建筑师，是这个人，而不在于多少的技巧或者手法，不是在这儿，而在你的内心，在你对这个世界的领悟，不仅仅是对建筑专业的领悟，是对整个世界的领悟，对人的领悟。 
　　所以你的敏感程度、你的追问、你的思考……或者你内心的世界，所有这些素养，最终决定了你怎么表达这个建筑。人在不同的阶段会有不同的兴趣，比如说人在年轻的时候为什么相对总难做好?因为年轻时你不可避免地喜欢时髦、喜欢热闹、喜欢丰富、喜欢被大家关注、喜欢被大家喜欢。 
[此贴子已经被作者于      
　　张：很多人老了还是这样。 
　　李：我觉得经过很多的阅历和学习，才能体会这种简朴的美，什么是一个建筑最核心的东西、什么是最美的……我说我还处在学习过程中指的就是这个，就是说，到什么时候我们才可以看透这些东西，领悟到这些东西，然后用什么东西和它搭接，最后可以控制它，并在自己的作品中表达出来。 
　　张：你说的搭接，还有技术上的考虑吗’? 
　　李：我说这个搭接主要不是技术上的，是感觉上的。但是过于神秘化也不好，我觉得这种搭接，不是坐等，而是被需要的那些具体条件所推动，它们会触动你，你的脑子装满了这些东西，然后在某个时刻得到这个搭接。而且反过来你会发现，原来的问题也都迎刃而解。 
　　张：从建筑本身来说，鸟巢是一个很实在的东西，但却给人以空灵之感，能解释这一点是如何搭接的吗? 
　　李：Herzog先生是比较有艺术气质的建筑师，有点飘然物外，但保持着非常敏锐的感觉。一个东西，底下的工作人员、建筑师可能会花一个星期做出来，他五分钟就能判断，这个东西应该往那个方向发展，还是往这个方向发展，这种判断有时是有理由的，有时是没有理由的。 
　　张：那些成功的判断很可能是没有理由的。 
　　李：最伟大的可能就是没有理由的，最顶层的可能是没有理由的。但是像我们这个层次，大部分还是有理由的。我们就是找到它，让它成立。这和人的天分有关，我不知道我是不是有这个天分，是不是有什么东西可以来证明。 
　　张：天分不是培养出来的，它像矿藏一样埋在什么地方，等待一个激发，但我们往往不知道这个激发点在哪儿。我还想请教有关你们美学和文化上的差异。 
　　李：这种差异反映在每时每刻，包括我们现在的工作也是一样。 
　　张：仅就设计来讲。 
　　李：我觉得主要是文化判断上的一些差异，就是因为文化差异引起的思维差异。而对设计本身来讲，没有什么大的差异，对设计和艺术的判断，或者对一个好建筑的判断，差异是比较小的。 
　　张：对有些人差异可能还是很大的，看看街上那些劣等作品。 
　　李：这不是文化的差异，这个是人的差异，素养的差异和视野的差异。 
　　我发现，我们对欧洲某个小镇，甚至欧洲某个山坡上的建筑都去过、都熟悉，反过来对我们中国的东西并不很了解，尤其我们这一代以后。我们从小生活在一个我叫做不纯粹的中国文化环境里，因为我们的文化被种种原因异化了，我感觉就是有点不伦不类。相比而官，同样是现代的东方文明，日本的文化环境保持得很好。并不一定就是传统，其实文化不应该有传统和现代之分，文化是从过去走来并一直延续下去的东西。中国在这方面差一些，尤其在大城市里。所以我们现在特别关注这一点：什么是中国真正的文化、可以一直延续下去的文化，我们怎么去理解它。我在这么忙的情况下，去年11月还带着工作室的建筑师在苏州作了一个星期的调研，其实就是每天轮换在那些江南名园里待一天，细细品味、体验这些园林，理解那些逝去的中国人的生活方式。 
　　张：也去看看宋代的画和明代的家具。 
　　李：我们慢慢会有这样的涉及。这些东西都是中国文化的一部：分，是它们蕴涵了中国文化。历史上我们拥有那样独特、有价值的文化，可是现在流在我们的血液里的还有多少?这使我们丧失了一个很大的本钱和机会。除了刚才我说到的建筑师自身的天赋，中国文化也许正是我们的一个机会，是我们努力要研究、体会、弥补和提高的。 
　　张：你是一个自信的人吗? 
　　李：我坚信自己能把一件事情做好，但是我会比较谦虚一点。建筑师不是艺术家，我们需要跟很多人打交道。另外，我们这个团队这么多人，每个人都有自己的个性，我是一个牵头的，要让每个人都能积极主动地把能量发挥出来，我需要有一个良好的心态和恰当的为人处世的态度。 
　　张：如果你不是：领导一个团队，仅就自己而言…… 
　　李：我不喜欢每时每刻都有太大的压力，希望做自己感兴趣的事情，比如做一个小房子，亲自从头到尾做到每个细节，甚至每天待在工地盯着工人把它盖起来。 
　　张：有什么样的梦想吗? 
　　李：我有点向往以前那种文人雅士的生活方式，优雅而不奢华。比如在南方的某个小镇，有一个园子，有水面和亭台，有喜欢的事情可做。我可以睡到愿意起来的时候，然后写写文章，和朋友喝酒、聊天，我的作品就在这种状态下出现……这真的是我理想中的生活。 
　　张：你不太情愿完全从艺术或美学的角度来评价建筑，但鸟巢最终成为这样一个动人的建筑。 
　　李：有关这个设计的理性过程，已经谈得很多，基本上是顺其自然、顺理成章的；但最后那一步，从一个理性结构，到加入后来的那些元素，与其说是因为主结构需要而加入的次结构(当然这也是很重要的理由)，不如说那一刻建筑师的艺术方面在起作用。 
　　张：这时候才加入艺术的元素? 
　　李：我觉得是这个时刻加进来的。就是说在这个环节的变化带有一定的艺术成分，或者是带有一定不可理性分析的成分。你可以从理性角度说，它是次级结构，是结构上的需要，但也许更重要的是建筑师在那个时候，更趋向于一个艺术家，他想要把它变成那样。 
　　最近我也在思考这个问题。我们在做设计时需要很多逻辑的支撑，因为建筑跟其他艺术作品不一样，不能完全用直觉、非理性的方式做设计，建筑师不是给自己盖房子，而是给使用者造房子，所以必定要从逻辑、理性开始，从分析、判断开始，从功能性的、社会性的东西开始。但是一个建筑物成为伟大还是平庸的建筑，除了是否具备充分的理性过程，使其成为存在的理由之外，可能还有一个很重要的因素，就是它的“形”的表现。 
　　以前的建筑设计，尤其是中国建筑师，很多从形式入手，“形”怎么做得好看，怎么从“传统神韵”得到启示。随着建筑理论的深化、发展，认识的不断提高，与国际当代理论思潮的接轨，我们慢慢知道“形”是一个外在的、次要的东西，更重要的是环境、功能、空间、材料、光线以及人们的感受等等。 
　　一个容器，有用的不是壳，而是它盛东西的空间，这是对的。但是发展到后来，这个理念变得极端化了，包括我自己也有一段时间，认为一个好的空间，自然就会有一个相应的“形”，它是自然而然出来的。可是，建筑无论如何要用“形”来表达，“形”的表现也许最终变成艺术性的东西，无法用理性思考的东西这时就会起作用。 
　　鸟巢到达今天的结果，当然有一个完整的理性分析的过程，但也许更具决定性的，还是您一直在追问的有关艺术性的问题，而这一点我觉得很难表达清楚：为什么要这样做；为什么不做成别的样子…… 
 　　从“形”到空间，到建筑的基本问题，再回到“形”，而这个“形”则可能是决定这个建筑不朽的很重要的因素之一，这是我慢慢体会到的、一个逐渐深化的过程。但如果只有“形”美，那也只是一个“形”，属于雕塑的范畴，也不会成为一个真正伟大的建筑。比如悉尼歌剧院，你可以称之为城市的标志物，甚至是人们心目中的梦想，但是从建筑的角度看，它是有问题的，它是一个为“形”而“形”的建筑，我们看到的只是一个符号，这跟鸟巢是不一样的。 
　　张：鸟巢设计是从运动角度出发，如果观光者不可能进入鸟巢呢，“形”的吸引就相当重要了。 
　　李：我为意识到这一点而高兴，我想这是我的一个觉悟，虽然也许有人会对此不屑。如果想让一个伟大的建筑更加不朽，可能还是得回到“形”，因为“形”可能是第一眼让你震动和感动的东西。这个“形”不光包括视觉的、外在的“形”，也包括内在的“形”，空间、光线其实也都是“形”。 
　　比如非常单纯的一个立方体空间，走进它之前是一个幽暗的通道，然后是豁然由上面洒下的光线，抬头望去，一片明朗的天空……这是建筑通过空间和光线的“形”赋予人的感动。
　　张：我想真正喜欢鸟巢的人不是很多很多。 
　　李：真正看到它的好的人也不是很多很多。 
　　张：你一定看过三月二十五日《南方周末》上的那篇文章《“鸟巢”拷贝“救生圈”?》，能就此事给我一个说法吗? 
　　李：这篇文章我看过。文中艾未未的说法基本可以代表我的看法。两个体育场有很多不同之处，即使仅从外形来看，两者最根本的就是外观与结构的关系有本质的不同，网格的形式也有空透和不空透、不规则和规则之分。当然，我个人认为作为同一建筑师的作品，两者在理念和趣味上有一定的延续性，或者说，北京体育场是慕尼黑的进一步发展，但这就像作家同一时期的前后作品存在一些共性一样，无可厚非，也与拷贝、抄袭毫不相干，相反，这正是他们避之唯恐不及的。 
　　张：作为建筑方面的从业人员应该具备哪些基本的素质? 
　　李：所有的人都应该思考这样一个问题，你的作品要变成城市的一部分，而城市对市民和儿童会有潜在的教化作用，孩子生活在什么样的城市里面，也许就会有什么样的品性，所以你出手的时候一定要小心。 
　　还是伟大的Louis I.Kahn，他说过一句话，所谓都市，就是孩子们漫步路上，一路看见的东西，而这些将使孩子们认识到应该把它们作为毕生的事业。 
　　建筑师、城市的建设者们应该体会到这句话的分量。如果你不小心，将不仅是这个城市变得好看或是难看一点的问题。 
　　张：日本人保持并拥有了他们的建筑风格，而且很多西方人认同。 
　　李：日本人特别擅长把别人的东西变成自己的东西，比如他吸收中国唐代的东西，吸收西方的东西，但又和真正中国的、西方的不一样，他总是融入了日本自己的东西而自成一统。他们是一个很聪明、很有特色的民族。很多包括西方在内的建筑大师，都从日本文化里面得到很多的启示。 
　　张：你可能独自完成鸟巢这样一个创意吗? 
　　李：扪心自问我觉得不行，这次跟大师合作，对我也是一个学习的机会。在这之前我从来没有做过体育场，在我印象里，体育场是非常技术化的东西，做不出什么新意来，它的功能性太强了。所以建筑师喜欢做博物馆、文化馆、图书馆等这些能“发挥”的建筑。通过这次合作，我更加懂得思考方式的重要性，其实在这之前我已经懂得寻找设计的起点，但没想到体育场也可以这样做，实际上并不艰深，仍然是要从建筑应该发生的地方开始。它更强化了追问一个事情起点的重要性。你完全可以毫不犹豫地舍弃大家耳濡目染、理所当然、实际上没有什么道理的东西。我最大的收获，就是看到世界一流大师也这样做设计。 
　　还有一点，就是刚才所说的鸟巢最后那个动作，那个动作我们曾经有过却又远离，曾经有过其他的变化，但Jacques Herzog最后还是要回头再做。这是建筑的关键时刻，实际上是完成建筑师的某种愿望，或是他心里逼着自己要找的某种东西。他一定要捕捉到那种东西，一定要把它挖掘出来。不然那个时刻可能被我们错过，或是捕捉错了，我们就没有找到使那个建筑变得完美的东西。这一点也是非常重要的。 
　　再有就是他们的工作方式，团队的工作方式，跟世界上很多事务所不一样。Herzog先生尽管有很多想法，仍然要靠这个团队来刺激他，把每个人的力量都激发出来，大家一起把它推向极致，这是非常高明的办法，也体现了大师的智慧。 
　　后记 
　　这篇访谈见证了我的不自量力，充其量这不过是一个“追星族”缺乏理智的行为，你见过七十岁的追星族吗? 
　　我也许不算一个好作家，可我不打算掩盖自己的浅薄。而且，无论如何，对我打搅李兴钢先生多时，发表这篇访谈也算一个致歉的行为。 
　　访谈之后，我们来到工地，工程技术人员说，像鸟巢这样大的跨度，世界没有，难度非常之大，对钢材的质量要求非常严格。 
　　今年下半年就要进入钢结构施工，但马上面临如下难题： 
　　鸟巢外罩上的每一根钢材长60米，重约300吨，且不谈那些异型钢材如何加工，运输到工地就是一个大问题。 
　　运到现场后，如何安装?只能把骨架上的钢材一根根组装好了再提升，即便不能整体组装后提升，采用局部组装提升，每一局部重量为14000吨。 
　　鸟巢是异型结构。既是建筑物，又是一处景观，很多施工工艺、工法是世界上没有的。不但很多钢构件是异型的，混凝土柱大部分也是倾斜的，倾斜度为45度或20度以上不等。 
　　…… 
　　但工地负责人说，这是他们的机遇，通过这一工程，对我国的建筑工程业、企业知名度，对参加这一工程从业人员的资质，都会有很大的提高，肯定能锻炼出一支队伍，培养一批人才。 
　　“我将成为英雄。” 
　　“我干过的工程很多，但这个工程是我一生的荣耀。” 
　　“这是我退休前的最后一个工程，赶上这个工程，是我最好的收笔。” 
　　工地负责人某某先生如是说。 
　　责任编辑　宁　肯 
父亲给了我什么
                           李东东 
     　　7月1日，是党的生日，也是我父亲的生日。父亲李庄，1918年生于河北徐水。按中国传统的说法，2006年，他老人家已进入88岁——米寿之年了。米寿，是高寿，也是喜寿。遗憾的是，我们没有能够给他过88周岁生日，他于今年3月3日与世长辞，永远离开了他无比热爱的事业，离开了他的亲人，也使我这个离家在外的女儿没来得及床前尽孝，只有把深深的遗憾埋在心里。 
　　四年前的春天，我奉调西北塞上宁夏回族自治区工作。在辞别84岁高龄、白发苍苍的老父亲时，凝视着他慈爱的面庞、眷恋的目光，我一遍又一遍地对他说，我会好好出去，好好工作，好好回来，你可要好好等着我啊!个子高高的父亲已经站不起来了，坐着，笑笑，点点头，心里明白言语含糊地答应着。 
　　此后的这几年，每次回京开会、回家休假，我的第一件事和最后一件事都是去北京医院看望父亲。早些时，他还能从病榻上被扶起来坐坐，还能翻动我带给他的这样那样的书籍，后来，便完全卧床了。我能做的，就是握着他的大手，看着他的眼睛，呼唤着他，听着他吃力地、隐约地说，好好工作，回家……因为在西北工作，我无法像母亲和姐姐哥哥那样天天到医院守望父亲，我想，我应该做的，首先是完成好组织上交付的工作，按中国的老话说，对国家尽忠，这无疑是父亲内心深处对我的期望；同时，我天天在心里默默祈祷他老人家平安长寿，盼望着有朝一日能边工作边守护他颐养天年，弥补我做小女儿却离家最早、在父母晚年时辞亲远行未能尽孝的缺憾。 
　　近几年，与父亲同时代、年龄相仿的新闻界老前辈吴冷西伯伯、穆青叔叔先后辞世，自然规律迫使我与家人不得不面对现实。去冬今春，住在北京医院已一年多的父亲，身体状况眼看着不好，我的期盼和担心也在被迫发生着变化，从担心来不及守护他的晚年岁月，到担心发生意外赶不回他的身边。 
　　不管如何担心，如何期盼，父亲终究驾鹤西去，永远离开了我们。3月15日，隆重肃穆的遗体告别仪式在八宝山革命公墓大礼堂举行。丙戌清明，我们全家到八宝山革命公墓骨灰堂祭奠了父亲。这之后，几位朋友嘱我写一篇纪念父亲的文章，可我迟迟未能成稿。 
　　为什么写不成?我也在心里问自己。忙忙碌碌中，渐渐想明白了，就是因为这不敢回想又不能回避的3月3日。几个月了，我始终不肯面对父亲离去的现实，每一想起，不待动笔，便潸然泪下，不能自已，于是抱定鸵鸟政策，无视现实，不看照片，不去回想。眼下，正飞行在远赴欧洲考察的航程中，万米高空，十余小时，暂时脱离了实实在在的大地和实实在在的悲喜，就借此时机提笔吧，兴许，在回到纷扰的现实和繁忙的工作之前，我将可以完成对我敬爱的老父亲的书面忆念。 
　　 
　　一 
　　 
　　熟悉我们家的老朋友都知道，我的父亲李庄、母亲赵培蓝有个其乐融融的大家庭。父亲是他那一家人、他那一辈人的长兄，抗战初期就离开家乡参加了革命，他的弟弟妹妹也相继到北京参加革命、读书、工作。我们一家，还有叔叔姑姑五家三代，戏称“老李家”的几十口人，都在北京工作生活。 
　　我的姐姐哥哥出生于上世纪四十年代末期，因为分别生在祖国解放的黎明和北平更名北京之前，而被父母起名李晨、李平。我出生于建国之后的“毛泽东时代”，故名为东东。我们的名字，已不再像父辈大家族那样按偏旁部首或以某某字排辈分(比如父亲一辈的名字都是单宇、草宇头，李菇、李蓁、李蒴、李茜、李芷……)，而是反映了父母参加革命后所经历的大变迁的时代背景，且不落俗套，但兄弟姐妹的名字之间，就看不出字面联系了。 
　　我的祖母属于封建大家庭“女子无才便是德”的典型，不识字，没文化，连长子的生日也没记住。父亲只知道自己生于1918年夏，于是在参加革命后，就把党的生日作为自己的生日。 
　　他们那一代人的经历，可以用一部非常优秀的电视剧剧名概括——《激情燃烧的岁月》。他们的事业，波澜壮阔。他们做父母的，无怨无悔、有国无家地把自己交给了党和人民；我们做子女的，也就被他们心甘情愿、毫不犹豫地交给了全托幼儿园和寄宿制学校。 
　　我从3岁被送进《人民日报》幼儿园，7岁进入中直育英小学。十年时间，只有寒暑假，才能回到父母身边。客观地说，在同龄人中，我们兄弟姊妹的成长环境是比较好的，尤其是能进入著名的育英学校读书。但我的记忆里，尽管育英条件那么好，尽管我们十分珍视那样的学习环境，但童年少年时头脑中还是充满着两个字：想家。 
　　我父母教育子女的方式，大抵与中国一般家庭相仿，严父慈母。父亲工作责任重，职务高，理所当然地顾家少。我和姐姐哥哥对父亲都有敬畏感，说白了有时还有点儿怕他，不外乎因为他的严肃、严格有时甚至是严厉。父亲的战友和同事，包括他的弟弟妹妹，都觉得他平易近人、和蔼可亲，除了对工作本身要求严格外，几乎从未见他生过气、发过火。但在家里就不尽然了。我们的家庭生活多数时间阳光灿烂，有时也会阴云密布，一般说没别的原因，唯一的可能就是父亲生气了。此时母亲带领全家，敛声闭气，蹑手蹑脚，格外小心，等着他消气。生气到消气的时间，因生气内容不同而或长或短，几小时、几天不等。我长大成人后，越来越理解了他的这种对同志和对亲人态度的不同，不外乎内外有别，责人宽责己严，责家人责子女严；另外，上世纪五六十年代，政治运动频繁，政治环境紧张，一个常常处在风口浪尖且长期超负荷工作的大男人，纵然千锤百炼笑对人生，内心也不免会有紧张和恐惧，他的压抑、他的愤懑、他的疲惫，不朝老婆孩子发朝谁发呢?幸亏我有个通情达理、性格温婉的母亲，几十年来，承托着工作、丈夫、儿女这，一副副重担，以她内心的坚强与从容，成为家庭这艘航船停泊的港湾。 
　　父亲对我们几个子女，不教便是教。我的印象里，他很少像母亲那样手把手地教过我什么，也没有像母亲那样利用寒暑假领着我们兄弟姐妹背唐诗宋词，读中外古典名著，因为他大忙了，和我们见面的时间太有限了——我们兄弟姐妹早上起床时，凌晨四五点从报社下夜班的父亲刚刚休息；而等我们下午游泳滑冰回来，他已经到报社去看文件，看稿子，开会，又接着上夜班了。 
　　我儿时的记忆中，对父亲最深刻的印象是他在书房伏案写作，时不时站起来，双臂环抱胸前，在屋里来回踱着步子……这样的时候为数不多，一定是因为某种原因，父亲偶尔倒班或是开会、采访后，在家里赶稿子。一次是在夏天的午后，淅淅沥沥下着雨，还有一次是夜深人静，满天星斗。我睡不着，悄悄爬起来，站在客厅兼书房的门口，看着父亲宽厚的背影遮住台灯橙色的光芒，我说我睡不着，可以在你这儿坐坐吗?父亲慈爱地摸摸我的头，笑着答应了。于是，我坐在沙发上，静静地看着他时而握笔疾书，时而颔首沉思，时而来回踱步。原来写作这样美好，原来写作这样辛苦——认真和努力：这两个词，新闻与写作这两件事，父亲就是这样教我的吧! 
　　父亲在教育儿女上没有母亲付出的多，也没有母亲那样的好脾气，却以他的聪明智慧在我心目中落了个好形象。我们家的家庭口头新闻传播中就有这样一条，五十多年前的事，父女之间的。说的是父亲只在小女儿很小，还没有记忆的时候打过她一巴掌，而一辈子落了个文明教育的好名声。 
　　建国之初，党政机关干部的生活费用，经历了从供给制转为包干制，而后再到工资制的过程。供给制、包干制，就是每人每月按行政级别配发多少小米、面粉、食油和其他一些生活必需品，再就是少量的货币。那是在包干制阶段吧，父亲还沿袭着根据地时的生活习惯，抽烟挺厉害。一天，他高高兴兴地为自己从不离身的香烟买了个烟盒，就是一种把当时包装十分简易的纸烟盒套进去的塑料盒，其功能相当于今天的名片盒吧。五十年代初期，购买这种不是柴米油盐等生活必需品的小件日用品，也算一项认真的支出。我当时刚两岁，正在床上玩耍，见到一个新“玩具”，自然欢喜。没玩儿一会儿，喜新厌旧，弃置一边，再一会儿，一屁股跌坐床上，刚好坐扁了烟盒。新买的东西不到半个时辰就成了废品，父亲顺手给了我一巴掌。本来就被烟盒硌疼了屁股，又挨了巴掌，我便哇哇大哭了一气。 
　　不管这巴掌是真是假，是轻是重，这是父亲一辈子对我这个小女儿唯一的一巴掌，并且我还不记得——因为它发生在我还没有记忆的时候。其实，普天下哪有父母不打儿女几下的，可我的父亲，高高的个子，不小的脾气，却不论环境怎样变化，心情如何起伏，终生没给我留下什么压力或阴影。在我的心目中，父母十分慈爱，十分文明，从没动过我一指头；而家庭，则永远是我眷恋和依赖的大本营。我还把这种教育方式加以继承发扬，延续到我儿子身上，在他两岁之后，无论发生什么需要加强教育、响鼓重锤的事情，也从来是文斗不武斗，动口不动手。如是，儿子亦感到当妈的很是慈爱，很是宽容，而有敬无惧，快快乐乐地成长起来。 
　　现在我才想起，几十年来，怎么从未想到问问父亲，他当年的这一“举措”是聪明还是无意。但这已经不重要了。重要的是，这样的感觉，使我的童年和少年十分阳光，心态十分清朗，我就这样一路走来，走过青年，走过中年，走过我大半人生的风风雨雨，不论顺境还是逆境，始终阳光，始终清朗…… 
　　 
　　二 
　　 
　　距离和父亲告别的日子越来越近，我努力要求自己记住四个字，孝子不哭。3月15日，到北京医院为父亲起灵时，护送父亲的灵柩赴八宝山时，接待与感谢各界前来为父亲送行的领导同志朋友时，我都没有哭。当姐姐和我搀扶着母亲进入告别室，亲属们排成两行，肃立在父亲遗体前，我仍在心里默念：孝子不哭。但是当告别大厅里低缓地回响起被改编成哀乐的《在太行山上》，那一刻，我的一切心理准备、一切自我控制顷刻瓦解，热泪夺眶而出。透过泪水，望着我那“一声炮响上太行”，又“一肩行李下太行”的敬爱的老父亲，静静地安卧在鲜花翠柏丛中。 
　　父亲的青春年华是在大行山度过的。战争年代的太行山革命根据地，条件十分艰苦，但在革命大家庭里，父亲意气昂扬，风华正茂。不少回忆父亲的文章中都写到，当年的李庄，身材高大，文质彬彬，从容不迫，平易谦和。在抗战初期就因发表了不少抗日将领访问记而“声名鹊起”。母亲的文章中则朴实率真地写到她初识父亲的印象。那是在1945年整风结束后的一次文艺演出场合。台上一高一矮两个人在表演，高个子说话磕磕绊绊，矮个子站得歪歪扭扭。母亲问她的太行联中的同学，这两人是谁?同学答，高个子是鼎鼎大名的李庄，矮个子是归国华侨杜展潮，都是《新华日报》记者。从那时起，父亲的影子就留在了母亲心中。 
　　如果将一个人的才华从文学和艺术这样的角度来划分，父亲的才华应该主要在文学而非艺术方面。父亲读书极为刻苦，文学历史修养深厚，才思敏捷，文笔利落。但他不善言辞，连母亲都说他说话有点磕磕绊绊。他很少唱歌，至少我从小到大几乎没听他唱过歌；而他高兴起来不时哼唱的京剧段子，我又全然听不懂，当然这绝不是说他全唱跑了调，而是我一点儿都不懂京剧。如是，在他的艺术活动中，他有限的喜欢唱又能唱的歌曲，我能记得住、说得出的，就是《在太行山上》。 
　　红日照追了东方， 
　　自由之神在纵情歌唱。 
　　看吧! 
　　千山万壑，铜壁铁墙， 
　　抗日的烽火燃烧在太行山上， 
　　气焰千万丈。 
　　听吧! 
　　母亲叫儿打东洋， 
　　妻子送郎上战场， 
　　我们在太行山上， 
　　我们在太行山上， 
　　山高林又密， 
　　兵强马又壮。 
　　敌人从哪里进攻， 
　　我们就要他在哪里灭亡， 
　　敌人从哪里进攻， 
　　我们就要他在哪里灭亡! 
　　这样一首雄浑舒缓、豪情万丈的歌曲，通常会在阳光之下，以阳光的心情来唱，可我所经历的最难忘的一次，是和父亲母亲一起，夜半更深之时，在与别人共住的屋顶下，声音压得低低的，轻轻地、悲壮地唱了一遍又一遍。 
　　那是在1976年初。当时，“文化大革命”已进入第十个年头。父亲正在经历他参加革命以来鲜有的痛苦感受。父亲的一生，为人正直，厚道持重。对组织上，他可真称得上是“驯服工具”，忠心耿耿，矢志不渝；对同志对战友，他总是诚心实意，和睦相处。战争年代，他一直在根据地，没有经历白区工作的压抑或被捕入狱的磨难；和平时期，建国之初的几次政治运动，他也没有被错批错判。因而，他心情最压抑的时期，应该是在十年浩劫期间。 
　　1937年卢沟桥事变爆发后，19岁的父亲离开家乡，舍弃优裕的生活环境，寻找抗日救国的道路。1938年在太行山参加革命后，先后在《民族革命》半月刊、《胜利报》、《晋冀鲁豫日报》、《新华日报》(华北版、太行版)、晋冀鲁豫《人民日报》、华北《人民日报》工作。中共中央从陕北转战到西柏坡后，决定恢复党中央机关报(1947年中央撤离延安时，中央机关报《解放日报》即予停刊)，将华北《人民日报》升格改组为中央机关报，父亲由华北《人民日报》编委进入组建班子，参与组建中共中央机关报《人民日报》，是《人民日报》创始人之一。建国后，历任《人民日报》总编室主任、编委、副总编辑、总编辑。父亲在抗日战争、解放战争特别是抗美援朝期间，采写了大量被广为传诵的著名战地通讯。如《为七百万人民请命》、《被人们欢呼“万岁”的部队》、《复仇的火焰》、《汉江南岸的日日夜夜》等等。《为七百万人民请命》刊登于1946年5月15日晋冀鲁豫《人民日报》创刊号一版，受到时任晋冀鲁豫中央局书记、晋冀鲁豫野战军政委邓小平同志的表扬。新中国成立前后，他第一批进入北平参加军事接管工作，接着采访中国人民政治协商会议第一届会议，一天一篇通讯，发表了《中国人从此站立起来了》等系列报道，忠实记录了新中国的诞生。他撰写的《任弼时同志二三事》一文，几十年来一直被选入语文教科书。朝鲜战争期间，他受命担任中、英、法三国记者国际采访团的领队，在美军仁川登陆前就进入朝鲜，多次出入汉城，深入到朝鲜半岛南部采访，是中国新闻工作者抗美援朝战地采访的第一人。 
　　父亲从朝鲜回国后，根据组织上的安排，长期值夜班、编报纸。除了五十年代末期被派到苏联工作的几年外，不论当部门主任，当副总编辑，还是当总编辑，都在值夜班。这样黑白颠倒、损身体、不顾家的工作，父亲全心：全意，乐此不疲，一做二十余年。 
　　“文化大革命”还没正式开始的1966年春天，父亲时任《人民日报》副总编辑兼总编室主任，照旧值着他那常年的夜班。在奉命删节转载为“文革”造势的《解放军报》社论《千万不要忘记阶级斗争》时，作了一些文字上的改动，引起了毛泽东的震怒，老人家对《人民日报．》由来已久的不满更加溢于言表。当时主管意识形态的康生因“《人民日报》删改社论事件”大发雷霆，责令报社作出深刻检查和处理。父亲被立刻停止了副总编辑的工作，开始作起永远通不过的检查，成为“文革”头一批牺牲者之一。作为一个正直的共产党员，他虽然始终在努力理解毛主席关于“文化革命”的思想和指示，但也始终对这一运动有着自己的看法，一直不曾投靠或屈服张春桥、姚文元之流，那么，在以“文化革命”为标志，以夺取新闻舆论权为先声的浪潮中，他的命运和由之而来的我们一家人的命运，就可想而知了。 
　　或许是民主氛围加文化氛围的共同作用，人民日报社运动的形式还不像社会上一些单位那样残酷，这样，我们一家便没有悲惨到家破人亡的地步，但却实实在在地“四分五裂”了——那时，我姐姐去了内蒙古插队，我哥哥去了云南插队，我去了陕北插队；当我们的父母都在北京时，这个家是“四分”，若父母中一个人去了干校，这个家便“五裂”了。 
　　在那动荡的岁月里，我们家已不具备中国老话说的“一家人关起门来过日子”的条件，因为造反派认为我父亲这一层次的“走资派”住房宽敞脱离群众，便在每户人家里插进一家“造反派”。一家的房子两家住，且一“走资”一“造反”，那日子可想而知地不好过。于是我父母不怕担着沆瀣一气、同流合污的名声，与另一家“走资派”共同申请合住，居然获准同意。于是在“文革”十年中，《人民日报》前副总编辑李庄与前副总编辑王揖，“两家人关起门来过日子”九年之久。 
　　1976年1月8日，周恩来总理与世长辞。政治形势又一次紧张微妙起来。当时，我经历了延安种地、内蒙古放羊之后，穿上了绿军装，正在解放军铁道兵学院当兵。大事当头，部队领导希望掌握尽可能多的信息。于是派我出差北京，让我通过家庭交往的渠道，了解一些“政治动向”。 
　　于是，我得以在北京度过了终生难忘的一周。那几天，大家都在为国家的前途和命运忧心忡忡。我们家的话题与大家一样，在紧紧围绕时局的同时，还多了几分更加深切的忧虑。 
　　1月15日，十里长街送总理后，我告别父母回部队的前夜，父亲、母亲和我，关起屋门，坐在床上，披着被子，彻夜长谈。从我的跌宕起伏的青年时代——正是党和国家多事之秋的十年，说到他们的波澜壮阔的青年时代——正是中华民族生死存亡的十年，说到他们留下青春年华的革命根据地太行山。漫漫长夜里，父亲、母亲和我，禁不住一同唱起《在太行山上》，慷慨，悲壮。父母在这样一个特殊时刻，带着我深夜低唱《在太行山上》，是以这样一种特殊方式，回顾自己走过的艰难而光荣的峥嵘岁月，倾诉对国家前途和命运的担忧，表达对革命事业忠贞不渝的感情。3月15日，当告别仪式上一遍又一遍地回响起这支乐曲时，吊唁的人们忍不住泪下沾襟，而母亲与我们兄弟姊妹，更深深知道(在太行山上》对父亲的意义。 
　　 
　　三 
　　 
　　二十多年前，当我从新闻系毕业、参加新闻工作的时候，朋友们常说我是出身新闻世家。但我不这么想，并常常为之感到惶恐。一方面，我知道父亲的口碑与声望，但又不愿受父亲的荫庇；另一方面，我认为三代才能称世家。而今，我儿子也走上了新闻工作岗位，人们也说他出身新闻世家。我对儿子说，客观上你是符合这个说法了，因为你的姥爷姥姥、爸爸妈妈上两代人都是新闻工作者。我相信他心中是以姥爷为自豪的。可惜，外孙没能直接聆听姥爷的教诲，因为在他2004年留学回国、开始从事新闻工作的两年来，姥爷已经不能说话了。 
　　作为女儿，我虽然是在父母身边长大的，但我在兄弟姐妹中离家最早，与父亲相处最少；20岁就走上新闻工作道路且终生从事新闻工作的父亲，也从来没有教过我如何办报。但他却用一辈子的时光，用自己无声的语言，教我如何做人，做一个正直的人，一个有知识的人。 
　　我的手头，长期珍藏着父亲在十年浩劫身处逆境的日子里给我写的一些信，其中一封长信，是最能体现他铁骨柔肠的“革命家书”。写这封信的时间在1972年1月，他在北京，我在石家庄。当时父亲还没有“解放”。事实上，他从来也没有想过以出卖人格的违心检讨来换得“解放”，他是在十年浩劫之后才恢复工作的。因而，“文革”十年，我们家落难十一年。所幸，我在部队得到了组织上和大多数同志的关怀与爱护。由于在宣传处工作，接触到大量报刊资料，需要收集整理归类，还需要完成为宣传干事“笔杆子”们写作服务的资料工作，以使他们更好地为领导服务。当年，要完成查找资料特别是翻译古文、古诗词的任务是挺不容易的，因为经过“文革”初期“破四旧”，烧书，毁书，那时非常缺少权威的有分量的工具书。故而，我先后写过不少信向父亲求助，父亲则耐心地回答着我关于哲学的、文学的、党史的、军史的等等问题。更深一个层次说，父亲在自己身处逆境时，对受他牵连、没有上工农兵大学的希望、虽穿上军装却前途未卜的小女儿，舐犊情深，竭尽全力地尽着全面教育的责任与义务。 
　　我想，把这封信全文照录，比我再说多少都有分量—— 
　　东东，你好! 
　　你等这封信，可能等急了吧!最近时间较紧，工作、学习，难得找出一个比较完整的时间，一气写封较长的信。 
　　你整理的那篇稿子，妈妈十四日拿回来，我看了两遍，增减了一二十个字，第二天就寄给铁道兵报社了。改动处，大抵是一些不合适的、同“身份”不称的提法。如“认真纠正我军作风某些不正之处”，我军二字不妥。“我军”不能随意用，那不等于代表整个解放军了吗?这种地方本来容易处理，把“我军”改成“我们”，就成了参加座谈会的同志的自称，符合身份和地位。这是一些具体问题，提一提，以后注意就是了。 
　　总的印象，此稿写得清通，逻辑也还严密，利用现成材料搞成这个样子，是不容易的。当然，如果严格要求，应该说，它比较不深、不细，而这显然受了素材的限制。一般来说，在多数情况下，利用现成材料写成这样的新闻——消息，是难以写得很深、很细的。这个稿子，如果加上一些内容，可能好些。如，铁道兵有些什么不同于其他兵种的特点?我不了解你们部队的情况，据我极为粗浅的设想，铁道兵到的地方，常常是最偏僻、最艰苦、最落后(从经济发展水平和文化来说)、甚至人迹罕至的地方。因此，也就是最需要群众支援、看到群众感觉最亲的地方。在和平时期，铁道兵学全国人民，同其他兵种学全国人民，除了共性之外，在这些方面就会产生个性。即使不能写出新的思想，也能写出新的际遇，以丰富、加深人们共知的思想。但这就需要深入、细致的采访，单靠成文材料是不行的。 
　　赵朴初同志有一首五古，悼念陈毅同志。我觉得不如他那首著名的《某公三哭》那样工整、讲究，但感情深挚，气魄颇大，值得一读。特抄给你，并加上一些解释。 
　　功勋盖世间， 
　　直声满天下。 
　　刚肠忌鬼蜮， 
　　迅雷发叱咤。 
　　赖有尧日护， 
　　差免跖斧伐。 
　　众望方喁喁， 
　　何期大木拔。 
　　岂徒知己感， 
　　百年一夕话。 
　　恸哭非为私， 
　　风雨黯华夏。 
　　功勋盖世间， 
　　直声满天下。 
　　刚肠忌鬼蜮，——上两句易懂，这句要解释两句。蜮，古代相传一种能含沙射人的恶兽。鬼蜮，一般指用心险恶的小人。意思说他的胸怀刚烈坦荡，不怕各种小丑的陷害。 
　　迅雷发叱咤。——他代表我们党和国家对全世界的发言，如迅雷光电，叱咤风云。 
　　赖有尧日护，——尧，指伟大领袖。主席《送瘟神》七律，有“六亿神州尽舜尧”句。日，光辉。这句说，由于有伟大领袖毛主席和毛泽东思想的维护。 
　　差免跖斧伐。——跖，即盗跖。相传本黄帝时大盗。春秋时鲁国柳下惠之弟“驱人牛马，取人妇女，侵暴诸侯，横行天下”，坏得很，时人因隐其名，以盗跖呼之。这里指林彪。斧，古刑具。这句说，几乎被林彪害了。接上句，由于有主席的维护，才没有被林彪所害。 
　　众望方喁喁，——喁喁，众人向慕意。这句说，大家正在希望、推戴你为党、为人民工作的时候。 
　　何期大木拔。——大木，栋梁。这句说，哪想到栋梁折(拔)了。 
　　岂徒知已感，——这句说，我悼念你并非只是由于是“知己”。 
　　百年一夕话。——这句说，你对我的教诲，百年不会忘记。 
　　恸哭非为私，——这句说，不只是我恸哭您。 
　　风雨黯华夏。——这句说，举国同悲呀! 
　　上述解释，不一定全对，你可想想看! 
　　陈毅同志逝世太早了。能再为党、为人民工作十年、二十年，会多作出多大贡献!但逝世得也算得其时了，早两年，有些事情就不一定立即那么清楚。由此想到古人的一首七绝：“周公恐惧流言日，王莽谦恭未篡时。向使当初身便死，一生真伪复谁知。”这首诗的意思说，周公，本是好人，他在辅佐周成王时，有人造谣他要篡位。王莽，是个坏人，他在篡汉前，有吐哺之名，号称谦恭下士。吐哺，你不一定懂得。哺是含在口中的食物。世称周公谦恭待士，有人去找他，他来不及把口中的食物嚼碎咽下，而是匆匆忙忙地吐出来，接待客人。曹操名句“周公吐哺，天下归心”，即指此。全诗说，如果周公在人们怀疑他篡位时死了，王莽在人们以为他谦恭下士时死了，他们好坏的真相就会被掩盖起来，永远搞不清楚了。但那是在古代，在过去。我们生在毛泽东思想的伟大时代，陈救同志好，林彪坏，会很快搞清楚的。 
　　此信拉拉杂杂，两次写完，加上查书，用了三小时左右，还不完全知道把这两首诗说清、说对了没有。我们在一切方面都要好好地学习伟大领袖毛主席，诗词方面也不例外。诗宗李(白)、杜(甫)，词数苏(东坡)、辛(稼轩)。“大江东去”，气魄是够大的，同主席《咏雪》比，不能望其项背了。有时间，你应该好好学习主席的诗词，最高的政治性、最好的艺术性的最好的统一。 
　　家里一切都好，勿念。妈妈开计划会议还没完，大约要拖到春节前夕。 
　　匆匆，祝你刻苦学习马列主义、毛泽东思想，刻苦学习历史，刻苦学习现状。这三项，是主席在延安整风时号召的。 
　　爸爸 
　　二十五日 
　　 
　　四 
　　 
　　中国民间有个古老的说法，当一个人行将辞世的时候，他要等着见谁，哪怕远在千里之外，也一定会等的；如果不等了，你就是守候在旁，也可能错过最后告别的机会。宁夏青年作家郭文斌的小说《一片荞地》，通过描述为母亲送终的过程，对时间和生命作了深刻思考。文章开头这样写道：“接到电话时，我没有丝毫紧张，我想我的娘一定等着我。如果她真的要走的话，她会给我打招呼的。娘果然等着我。” 
　　3月3日，我在父亲过世之前几小时赶回北京，守在他的身边，与他告别，送他长行，那是我不愿回想又永难忘怀的一幕。 
　　1月中旬2月下旬，父亲的情况一度很不好。上呼吸机后，我回京守望过几天。我的工作岗位在宁夏，不可能长留北京。也是抱着良好愿望和侥幸心理吧：兴许父亲在新的状态下取得新的平衡，又能度过相当一段时日呢1 2月27日我回到银川，照例每天与家里、与医院保持着信息沟通。我不如郭文斌接“我娘”病危电话时的“没有丝毫紧张”，每次打电话接电话，我都提心吊胆，盼好消息，怕坏消息。 
　　3月3日是星期五。本来我计划下班后回北京，利用周末陪陪病重的老父亲，尽尽我的心。但是星期四傍晚，我的感觉格外不安，冥冥中，一个声音总在我脑中盘旋“回来，回来，回来……”。结束了当天最后一个公务活动已近21时，我下了决心，连夜改订第二天飞北京的机票，将原定下午的航班改为上午的，又改为早上的。 
　　3月3日清晨6时，天还黑洞洞的，此前几天已彻夜守护在医院的姐姐，给我发了这样一条手机短信，只有10个字：老爸仍在坚持，等你回家。我庆幸自己前晚更改航班是个正确决定，在黎明的微曦中，顶着西北初春的寒风，一路向机场赶去。好在早班飞机准点，按时在首都机场降落，而后，一路向城里、向长安街、向北京医院赶去。10时半，从北京饭店南侧往台基厂拐弯的时候，姐姐又一次打来电话：走到哪儿了?赶快吧，爸爸还在坚持着，等着你…… 
　　我就这样赶回了父亲身边。我知道父亲会等着我的。他果然等着我。我是全家远在千里之外的那一个。父亲在弥留之际，艰难地、顽强地等着他的老伴和子孙相继赶到。 
　　为了送别父亲而相聚在一起，全家人悲痛难抑；能够一个都不少地相聚起来告别父亲，又使全家人稍感心安，不留遗憾。 
　　3月3日15时54分，在全家人的环绕守护中，父亲咽下最后一口气，顽强地跳动了八十八年的心脏停歇下来，永远地休息了。我的坚强的老母亲，趴在相濡以沫五十九年的老伴耳边，轻轻地说：你这一辈子大辛苦，太累了，你休息吧!我不和你告别，你托个梦告诉我走到哪儿去了，我这就去找你，永远和你在一起。 
　　7月1日，父亲的来日，3月3日，父亲的去日，加上年年清明，我们全家将永远怀念敬爱的父亲。而他的战友和同事，也对他的离去表达了深挚的哀悼与怀念。在众多挽诗、挽联和纪念文章中，这样几篇可以代表大家的共同心声—— 
　　1976年打倒“四人帮”时被中央派到《人民日报》工作一年，后来身居党、国家和军队领导人高位的迟浩田同志写来挽幛：“德高望重的新闻工作者李庄同志永远活在我们心中”。 
　　《人民日报》原副总编辑李仁臣同志写道：“老李，真舍不得你走!每年的7月1日，我们会特别记起你，因为这天是你的生日，也是党的生日，你是党的人!每年的3月3日，我们会特别想念你，因为这天你离我们而去。其实，你没有离开我们，你见证了《人民日报》的诞生和发展，你活在《人民日报》的历史中。你带领我们办这张报纸，青灯稿纸相伴一生，兢兢业业，率先垂范，你是师长也是朋友，你的音客笑貌永远活在我们的心里!” 
　　新闻出版署原署长杜导正同志写道：“平平常常朴朴素素宽厚作风贯一生 痛定思痛改弦更张耀眼光环照晚年”。 
　　人在世上走一回，不论得失成败、尊卑贵贱，都会对社会对亲人留下他的行迹，留下他的口碑。我想，父亲留下来的，应该可以用3月15日送别他时悬挂在八宝山大礼堂的挽幛来概括吧—— 
　　能写能编能论声满报坛存世万篇辛苦文字 
　　为人为文为事有口皆碑欣留一缕清白家风 
　　(完稿于2006年7月) 
　　责任编辑　海　平 
西总布胡同甲５０号
                    李　青 
     　　一 
　　 
　　西总布胡同是一条颇宽敞的胡同，柏油路，从我记事起，就记得有一部24路公共汽车由西向东穿过整条胡同，自总站北京火车站到达第二站——西总布的东口。左近一二十条胡同里，都不走公共汽车，只有西总布走，公共汽车令西总布相当著名。 
　　西总布胡同东口，正对着东总布胡同，许多在那儿居住过的文人描述过这条胡同。我对它的记忆和洗澡有关，进胡同口不远处有一间收费便宜的澡堂，淋浴的，洗一次五分钱，毛巾肥皂要自己带，但是可以免费使用趿拉板儿。“趿拉板儿”是一种拖鞋，木头做的鞋底板，大略削出一点脚形，上面钉一条黑色旧轮胎裁成的带子，穿上走，木板坠着脚，拖在地上“趿拉”“趿拉”响，名副其实的拖鞋。在塑料制品风行之前，家里面也是用它。如果要洗高级澡，就要去米市大街的浴池，那家浴池总挂着白门帘白窗帘，让外面的人不由生出种种绮丽猜想。 
　　胡同西口，临东单大街。往北，路东侧，有大华电影院。往南路东，是教材书店。向西，隔街对着一条窄小无名巷，可以通到协和医院后门。小巷的地下东一堆西一堆常常堆放着黑煤块儿，或是灰白色烧结的炉灰渣，下雨天，巷子地表就黑水白水黄泥水一股一股纵横流淌，蹦蹦跳跳才能穿过去。小巷走到头再拐两个弯，就到了帅府园。协和医院正门，中央美术学院大院，都在帅府园胡同里。难忘记这小巷是因为巷口曾经有个冷饮店，冷饮店不同于冰棍车只卖冰棍，它有汽水、刨冰、奶酪、杏仁豆腐、鸳鸯冰棒、冰激凌。常常独自溜进店巡视，过眼瘾。记不清什么原由，好像是去协和割掉了手臂上一个杏核大的“钙化上皮瘤”，没有哭，母亲奖励我，让我第一次吃了刨冰。一碗用刨冰机刨碎的冰。碴子，浇上杏红色橘子汽水，吃得满嘴嘎吱嘎吱凉生生，心想下次拆线我还不哭，吃奶酪。 
　　西口把角儿，有一家大众饭馆，小学一年级下学期到二年级上学期，我和姐在那儿吃了一年中午饭。家中困窘，四叔接走了我奶奶，外婆外公留在河北邯郸县。白天没人管我们，就到处包伙吃中饭。在中国儿童艺术剧院跟着王小于假装家属蹭过一阵儿，在胡同东口北面的方巾巷一间什么食堂包过半年，都没有这家饭馆好。饭馆每天人很多，买饭，坐座，都要排队。卖饭师傅总是问：“学生，吃炒饼?”炒饼分素炒、肉炒两种，肉炒一两五分钱，素炒不知价。买三两炒饼一碗高汤，一顿饭一毛七分钱。高汤就是酱油开水汤，碗里放几片紫菜葱花虾米皮，半匙生酱油，两小滴香油或熟猪油，滚开水一冲，就是高汤；再讲究点的，加醋，加胡椒。也有鸡蛋汤，贵，要等月底有余钱剩，姐才让我喝。伙食虽然很单调，但是心情很放松。 
　　 
　　二 
　　 
　　回想几十年前往事，历历如昨。我在西总布胡同居住11年，从0岁到10岁，是1954年到1964年。 
　　甲50号是我家，位于西总布胡同正中段，路南边。那时东西走向的胡同，双号在南，单号在北。甲50号的正门，原不在西总布，而在南邻胡同新开路。新开路的院门虽不大大，门楼门墩高门槛石台阶却样样有。影壁有没有?记不清。开在西总布的院门原是车库门，木板条拼镶的两扇大门，青灰砖色漆，宽宽的。不知图什么，把前后两门倒了过儿，因西邻院子是50号，我们院只好叫甲50。 
　　想当年每天进院子，其实是戗行，反其道。院子的格局，应该从后门排顺序，院落依次分为五：前院(门房院)、正院、跨院、内院、后院。整座院子在20世纪50年代初被新创建的中国青年出版社买下做宿舍，院里住的都是出版社的人。 
　　我记得《旅行家》杂志的创刊元老之一周沙尘，住在跨院南房。跨院北房，先是住画家黄胄一家，黄胄调任人民美术出版社后，就住了中青社副总编辑方铁一家。内院只有一排北房，当中两间，学舞蹈的姚珠珠与她父母住。靠东间住着儿艺演员张斌如和《儿童文学》杂志编辑王济民——王小于的父母，她弟弟、姥姥，一家五口人。前院、后院、跨院夹道、厢房也都住满了，算来应有十几家。 
　　我家住在正院北房，起先住五间，1957年父亲落难后，降级降成住两间。西边一间拆掉南北墙辟成了新通道，把原属父亲的电话挪到通道西墙上，全院共用。东面两间分别搬进两个大学生，美编：一个宋祖廉，白面孔；一个陈兆祥，高个子。陈兆祥在“文革”以后出任中央美院副院长，办后勤，不多几年就病逝了；宋祖廉则始终未离开中青社。那时他们正年轻，常常闹些新玩意儿。有一年秋天在院子里闹晚会，陈兆祥表演独角戏——张不三骑驴。张不三是当时热演的儿童剧《宝船》中的第一坏，院子里跟着小于看蹭戏的小孩子无人不识他。陈兆祥拿硬纸壳画了一个黑驴头，手举着，又借了我家的厚绒布窗帘，披在身上，脖子一耸一耸念台词，把个馋奸恶的张不三模仿得惟妙惟肖。那是一次最成功的院晚会，陈兆祥还在脸上涂了墨，双膝夹一只洋铁桶砰砰砰敲着唱着表演“非洲战鼓”，女孩们演了童话剧《小熊请客》，张斌如朗诵了话剧《以革命的名义》选段。演出舞台就是我家门前台阶上的平台，记得父亲已经结束“劳改”归家，也被邻居邀来坐在台下当观众，那应当是1962年吧，政局相对宽松的一年。 
　　我们院是挺文化的一个院，有戏剧氛围。小孩们在院儿里被张阿姨陈叔叔导演过，到学校、到幼儿园就扛鼎当主角儿。张斌如有时候把剧院同事带回来，对台词，在最宽敞的正院里练走位，我们津津有味地看，发现剧里面的小男孩都是矮个儿阿姨装扮的，《马兰花》里的谁，《水晶洞》里的谁和谁，《小雁齐飞》里的好些谁，都是女扮男装，唯有一个赵钱孙是男扮男。赵钱孙是儿艺的男头牌儿，脸尖，腮紧，眼活，动作快，猴儿一样；见过一次就记住了，名字也生也好记。赵钱孙后来在“文革”中挨斗挨得苦，有没有熬过来，不知道。“文革”以后我长大成人，再没看过儿艺的戏。 
　　 
　　三 
　　 
　　听父亲说甲50号建造于日本人之手，是日伪时期的建筑。旁边54号院内，有一座二层(还是三层?)楼，是驻扎日本兵的，楼外墙的颜色，和我们院的大门一样，青灰灰。我们院做什么用的，当时没人探究过。 
　　我家的房，外观中式，内里日式，附设卫生间，卫生间里有一只陶瓷质抽水马桶。居室地面铺地板，地板似乎是暗紫红，多年不打蜡，漆色差不多磨没了，露出一条条生木头，跺一下，“空空空”地响。别家大人说地板下面是防空洞，信了，就从不敢在屋里跳和跑，地板裂开掉下去，若是个无底洞怎么办。睡觉时候也揪心，生怕睡沉以后地板掀开钻出个隐藏埋伏的啥人来，像电影中演的那样。还好11年睡过来，地板底下始终平静，经常冒出地板缝儿的东西，是耗子、土鳖、多脚“钱串子”、蚰蜒，有一回还钻出一只蜈蚣。 
　　日本房虫子多，盛产土鳖，尤其是夏天，挪个柜子、箱子、床都看得见土鳖。土鳖丑，黑糊糊臭烘烘，一踩它，就流出来黄黄的脓汤子。土鳖雌虫可以入药，味咸性寒，有小毒，能破淤活血，接骨续筋。邻居有人抓了送去中药铺，换钱。“王府井，北大街，百货大楼卖土鳖，一分俩，二分仨，三十六个一毛八。”这支俚俗儿歌在我们那片儿非常流行。 
　　院子里招人烦的虫子是“吊死鬼儿”，浅绿色的肉虫子，学名“尺蠖”。内院里两棵老槐树是它们的营地，它们吃下槐叶吐出丝把自己吊在空中荡，荡断了长丝就往下掉，逮哪儿掉哪儿不管不顾。夏季雷雨后，槐树下边一地绿，密密麻麻针头大的小绿点是它们的屎，浅些的小绿条是它们的尸体。夏天我们从不去那个院子玩儿，经过时也远远绕着槐树走，或者憋足一口气快快冲过去。后院的枣树上有“杨喇子”，正院的海棠树上有毛毛虫，但是不常遭遇到。春天海棠花开甜香窜鼻，秋天枣树枝头果实硕硕，闻一闻，看一看，就把虫子的可怕忘记了。 
　　枣树是我们院儿里的宝，年年结果子，尖头长形的枣，皮薄甜脆。枣熟的时候，全院出动，关上院门，身强体壮的男人轮流爬上后院房顶用竹竿打枣，枣子像雨一样啪啪啪落下地，小孩儿们欢呼着追着捡拾。那一天是我们院儿的节日，每年每家都能分得满满一脸盆枣。可是不知何故枣树渐渐长弯了，有两权枝丫弯进了西邻50号的院墙，50号是大杂院，人乱，枣没熟就有人爬上房去抢。两院交锋，书生败退，大家吃枣的兴味也减淡了。 
　　海棠树没有嫁接过，结出的海棠如樱桃大小，又酸又涩，不能吃，“三年困难”时期为了开辟菜园，砍掉了。心里别扭许久，那是我常常攀上去玩儿的树，枣树槐树爬不得，海巢树枝权低，一努劲翻身就骑上去了。为什么要上树?已然淡忘了原因。 
　　 
　　四 
　　 
　　海棠倒下去的地方，站起一畦畦小白菜。小白菜是娇气菜，菜叶上爱生芝麻粒一样的小腻虫，而且菜叶锈得快，鲜灵日子短，拔下又放不住，蔫儿了只好剁碎做鸡食。下一年，就改种老倭瓜。倭瓜特皮实，吃一点肥料就长好多好大的瓜，收瓜搬瓜的情景在我们家人嘴里述说了好几年。父亲最得意的，是他栽培的架豆和丝瓜。他在“劳改”的乡村学会使竹竿铁丝细麻线搭架子，豆秧瓜茎缠绕着架子往高处爬，豆角开紫花，结出来镶紫边儿的刀豆角，丝瓜开花雏鸡黄，每朵黄花都结了细长的瓜。邻居们纷至沓来观赏父亲的实验田，父亲难得有的愉快心情感染了全家人。 
　　我们还养鸡，养兔子。鸡有“来亨鸡”，是新鸡种，羽毛雪白，冠子肥而红；有油鸡，个儿小，毛色杂，是本土鸡。油鸡下蛋勘，来亨鸡下蛋大，各有各的好。鸡窝紧贴在院子西墙根——印象里正院没造西厢房，奇怪的日本人；兔窝垒在南窗下，圈养两只兔。 
　　兔子很快养肥了，却发愁不会杀，直等到三叔来探亲。三叔是“右派”当中的“极右派”，被削去北京户口和公职，发配到天津茶淀农场“永久劳改”，与作家从维熙、张沪同在一个劳动大队——文化人聚合的队。三叔很健谈，说他稍稍钻研就研成了农田水利技术顾问、队指导、管理层，不下地出苦力。想他无师自通无所不能必会宰兔子，宰完了，他笑说其实从来没动过，蒙会的。三叔叔一向胆量大，敢说，更敢做。 
　　“三年困难”后，差不多家家户户养禽畜种蔬菜，掘掉了庭院里原先养育的闲花木，四合院、三合院、两合院一总变成农家院。清晨，鸡啼声取代鸽哨声在胡同上空缭绕回荡。饥饿颠覆着人们衡量物事的标准，胡同延绵几百年的韵味在人们的集体无意识中开始消逝。 
　　那些年自然灾害接踵袭来。1963年夏天发大水，院子里积水淹到了小腿肚，鸡窝进了水，鸡毛如小船飘了满院子。1964年邢台地震，后院刘师傅的儿子慌得赤身跑到院子里，我才知比我们更穷的人睡觉还想着节省布衣服。刘师傅原是父亲的司机，紫红脸膛，笑眯眯，见有外院人欺负我，他定准过来护，是我的挡箭牌。恍惚记得那一晚我怀抱书包坐在铺盖卷上，天上乌沉沉，云层厚实实，房檐下的灯光周围飞舞着成群灰蛾子，黑暗里野猫的绿眼睛一闪一闪地亮。这院子生活的最后一幕恍然若梦。 
　　 
　　五 
　　 
　　搬离西总布胡同甲50号以后很久很久，我还经常梦见那个地方。梦见我飞到黑黝黝的屋瓦上，跳跃，月亮星星在后边追，瓦楞绊着脚跳不动；要么就是在屋里飞，盘旋着躲避长出翅膀的土鳖，屋梁上积了拇指厚的尘土，门窗封闭飞不出去；或者正从后院通向内院的窄细夹道中咚咚跑，夹道两旁高墙耸立，墙面挂着片片苔藓汪着水，跑啊跑，跑不到尽头；还梦见狂风卷走一树海棠花，我站在树尖看见花瓣在滴血。这几种梦反复出现，有时候让人觉得似乎它们真的发生过。直至搬家搬到第四次，那些和西总布关联的压抑的梦才遥遥远去。 
　　现在，我已没有热情再去看一次我度过童年的院子和胡同，网上说2005年西总布中段拆光了。20世纪90年代中期我乘车穿过胡同时，甲50号的青灰大门已经变成了公共厕所。院门开回了新开路?枣树也伐了?没有下车看。东邻52号孟兆麟大夫的独门独院一晃之中也没看清楚在不在。孟大夫是积水潭医院前院长，权威骨科专家，我外婆腿骨骨折时，父母亲急急去敲他的门，外婆从积水潭回家后，他还来探访，是宅心仁厚“有医无类”的好医生。胡同东口路北的豪华大宅院保留着，门口挂上了“东方书画院”的标牌。国民党的李宗仁、郭德杰夫妇“弃暗投明”归国后就住这里，那时院子的两扇大红门严密不露缝，好奇扒上去瞧，啥也瞧不着。胡同靠西口的美院宿舍，院门更加破陋。我的小学同班同学王倩、她哥王仲、她爸王琦一家子“搞画的”曾经住在这儿，每次去寻王倩玩儿，她都在画小人儿。美院别人谁住过?据说有学院派现实主义油画家董希文，他是《开国大典》的作者。 
　　我们院斜对面的东城区文化馆，原是李鸿章公祠，“卖国贼”的地界既不挂牌也不“文保”，胡同居民提也不提，小孩们更难知晓。那里残存着些红墙建筑，墙间空地上荒草萋萋。离它不远的西总布小学校，不知是属于公祠群落，还是另有来历，大人们叫它“大庙”，我刚入学时就在庙堂上课。大约三年级时，“庙”就推平了，盖起一座新楼房。旧有的青脊灰瓦顶子的学校大门，到我小学毕业仍没有拆除，但是卸掉了门坎儿，红墙刷成灰墙。现在，这些建筑都已葬身“开发”热流里了吧? 
　　我们那一带，原有很多著名胡同：外交部街、禄米仓、演乐胡同、金鱼胡同、煤渣胡同、东总布、北总布、小羊宜宾、西堂子、东堂子、南竹竿、北竹竿……现在，没有几条胡同能够逃过“开发”之劫。 
　　一个朝代过去了，历史翻篇儿了，人的生活方式习俗衣食行住总是会要变化的。问题在于我们中国人一变就那么激烈，非此即彼，你存他亡，仁义礼智信温良恭俭让的面具一摘，立刻就暴力就革命，从来不中庸。下一次“革故鼎新”，我想应该是推倒现下这些囚笼一般的水泥拼板高楼了。 
　　很奇怪我先后在几处砖楼或板楼房内居住30多年，却从未在睡梦里看见它们。梦只喜欢和西总布缱绻缠绵。 
　　责任编辑　宁　肯 
闲话三国人物（之二）
                            谈　歌 
     　不着调的蒋干 
　　 
　　蒋干，字子翼。曹操手下的一位谋划之士，简称谋士。曹操手底下到底有多少谋士，史书没有记载，《三国演义》里也没有写。但是肯定不少。应该说是智者如云，一扒拉一片。林子一大，什么鸟儿都有了。这里边肯定就会有不少南郭先生，充数的。蒋干算不算呢? 
　　如果没有赤壁之战，或许蒋干就没有了出场的机会。也没有了他说话的机会。试想，曹操手底下那么多文人谋士，如果让每人都说一句，那得多少句啊。曹操长八只耳朵也听不过来。蒋干出场，因为周瑜。 
　　曹操在赤壁之战前遭遇到了一个劲敌：周瑜。这个周瑜让曹操十分头疼，本来东吴的文人们都准备投降了，东吴的孙老板也准备投降了，曹先生可以兵不血刃，就拿下东吴这个前景广阔的市场了。可是周瑜偏偏跳出来了，主战。曹操也不是天生就喜欢打仗啊，如果能不费一枪一弹就拿下江东最好啊。曹操也不是一个天生的战争贩子，他也希望和平解决争端。可是怎么才能说服这个不识时务的周瑜放弃抵抗呢?这让曹操颇费心思，于是，曹老板召开紧急会议，专题讨论这个问题。这个时候，蒋干先生主动请缨了：曹老板，您别发愁，我认识这个周瑜。我认识他，我找他说说去。 
　　蒋干怎么认识周瑜呢?蒋干是周瑜的同学。什么同学?小学同学?中学同学?还是大学同学?党校同学?电大同学?书里没有交代，反正是同学。就跟现在一样，张嘴就说，某某是我同学。你也别问；是什么同学，反正挺亲的。还时不时弄场同学聚会。吃吃喝喝，跳舞唱歌，联络感情。同学通讯录，是近年来很流行的一种社会人事名单。电话号码，邮政编码，通讯地址，电子信箱等等，一应俱全。写到这里，谈歌笑了，现在桌上就有一本谈歌的同学通讯录。 
　　由此看来古时候就有同学聚会了。蒋干怀里是不是也揣着一本同学通讯录呢?书上没写，不好妄猜。 
　　也不知道蒋干跟周瑜是什么样的同学，如何多年不见面了(或许只是初中时的同学?后来人家周瑜一路高中大学考上去了，还考上了硕士学位博士学位也说不定。而蒋干或许初中毕业后就上了一个中专)，也不知道他们毕业多少年之后才有了这次会面。他们当年分别之后，自然是各自发展自己的事业。当然现在周瑜比蒋干混得强多了。跟现在一样，毕业的时候也看不出谁会怎么样。等多少年之后，某某出息了，就有不服气的私下嚷嚷：“什么啊，就他?我还不知道他那点底细吗?当年他还不如我呢!”这种话常常听到。可是说这种话软弱无力。一样的同学，后来的结果肯定不一样。周瑜在东吴的部队里当了司令(都督)，是东吴这边的高级干部。蒋干呢，在曹操的部队里当参谋。参谋不带长，放屁都不响。顶多也就是一个副主任科员一级的参谋。这两个人级别不一样，差大劲了。 
　　你还别不服气。同学归同学，有卖菜的，就有买菜的，有抬轿的，就有坐轿的。蒋干先生心中是不是也有一种不服气的酸葡萄味道呢? 
　　曹操挺怀疑这事儿，他问，蒋先生，您行吗?您能说动周瑜投降? 
　　蒋干仗着跟周瑜的这层同学关系，就敢对曹操拍胸脯说，曹老板啊，您别小瞧我，就凭着我蒋某人这三寸舌头(古时人爱说舌头：三寸不烂之舌。常常怀疑，古人怎么会量舌头呢?真的是三寸?现在也没有人印证过)，就能把周瑜说得叛变了，屁颠屁颠打着白旗过来投降。曹老板，您就瞧好吧。书看到这里，感觉蒋干是在吹大牛。你凭什么啊?就凭一张嘴说说，就能把人给说过来?你是什么舌头啊?牛舌头?莫非你蒋干参加过全国大舌头公开赛?拿过金奖? 
　　这里边会不会是这样一种情况，蒋干好容易逮着一次出头的机会，就难免说几句过头话。如果不吹得大点，万一曹操不给这次机会呢?到东吴去说服周瑜，至少也算一次公费旅游啊。再让带上家属，不就是更好了吗?也或许当年同学时，你周瑜还打过我的小抄呢!现在你周瑜牛了，你得记得我蒋干当年帮过你的情分啊。由此猜测，蒋干如此大吹牛皮，有多种动机。 
　　可是感觉曹操好像有点愚蠢了，你怎么就相信牛皮轰轰的蒋干先生呢?蒋先生说他能把鱼说上岸来你也相信?那周瑜是三岁的小孩子啊?也可以这样想，曹操也未必多么相信蒋干的能力。书上讲，“孟德大喜”，那是表情。曹操心里怎么想的?大概也是有枣没枣打一竿子的事儿吧。你愿意去，就去试试吧。反正我也不损失什么。说不降周瑜，也是丢你蒋干的人。再者，你去一趟，看看东吴那边的情况也好。回来说给我听听，也是个收获。行了行了，蒋先生，那就劳烦您去一趟吧，按出差报销车马费。请客送礼，也开张正式发票回来。这应该是曹操的真实心态。 
　　于是，曹操就让蒋干去了。 
　　这同学的关系就是这点好，一般都给面子。老同学大老远来了，周瑜当然要大大地款待，当然要好好宴请蒋干了，而且要用最高的规格。老同学嘛。这样的款待一定会极大地满足蒋干的虚荣心。但是读者别忘了，这不是一般的同学聚会，蒋干是带着任务来的，周瑜也是带着心理准备的。这更像一场商务洽谈会。 
　　洽谈会的场面十分隆重，老同学见面，酒是免不了的，肯定还都是好酒，至少是茅台五粮液这种级别的。还得找些陪酒的。其实这都是周先生事先设计好了的。周瑜热情地说：蒋学兄啊，咱们多年不见了，这次见面，真不容易啊。我很想念同学们啊。人生苦短，咱们今天不谈工作，只谈风月，喝酒，得使劲喝。喝完了，没事儿了，睡觉。也赶上周瑜那个时代的条件不行，现在比过去节目多了些，喝完了，还有唱歌、跳舞、洗澡、打保龄球等节目。很遗憾，蒋干先生没赶上现在的时代，要是赶上了，喝完了酒，周瑜肯定还要请蒋干先生跳舞唱歌洗澡蒸桑拿，找几个按摩小姐也备不住。 
　　周瑜装作喝高了，就让蒋干跟自己躺在一个床上睡觉。蒋干却没有喝多。有读者评论这一个情节说，此时的周瑜装睡，却是醒着；此时蒋干醒着，却真是做梦呢。周瑜然后就让蒋干盗书。蒋干真还盗了。这一盗，蒋干就算是结结实实钻了周瑜的圈套。蒋干揣着这封书信连夜跑回来了。情况紧急啊，他连夜把正睡得七荤八素的曹操从被窝里喊起来，听他汇报：曹老板啊，急事儿啊，实在对不起啊，打扰您休息了。我虽然没有把周瑜说投降了，可我弄来一个大情报啊。您知道吗，您身边有奸细啊。谁?就是蔡瑁和张允啊。这两个家伙早有二心了，是定时炸弹。啊。这书信就是物证。曹操正睡得迷迷瞪瞪呢，估计脑子也还没有完全清楚呢，他看了蒋干盗来的这封书信，当下就发火了。什么?这两个人竟敢暗地里想投降周瑜?来人啊，把他们宰了。得，曹操就把这两员大将给杀了。 
　　周瑜可高兴坏了。这蔡张二人是曹操身边的高科技人才，精通水军，是周瑜的心头大患啊。现在借蒋干的手，把他们送上了不归路，这曹操水军的战斗力可就大打折扣了。这一场老同学聚会啊，周瑜请蒋干喝了一场酒，这场酒喝得值了，喝出来两条人命。天!什么酒?代价这么高?这里边还有一个背景。这蔡瑁和张允本是降将，曹操对他们一直就不大放心。如果挑唆曹操杀许褚夏侯渊，曹操还会上当吗?你蒋干别说偷回一封信来，你就是弄几盘录音带来放放，曹操也不会相信。 
　　蒋干心里美啊。虽然周瑜没投降，可自己这趟公差没白出啊，我还是给曹老板办了一件大事情啊。替曹老板清除了他身边的两颗定时炸弹。这也是大功一件啊。等曹操杀了蔡瑁张允之后，他还在曹操身边直磨蹭着不想走，大概是等着领奖金呢。 
　　曹操终归是个聪明人，片刻醒过盹儿来了，就知道上当了。还奖金呢!蒋干啊蒋干，我不处分你就算不赖了。他狠狠瞪了蒋干一眼，一句话都懒得跟他说，转身走了。 
　　这还得说是曹操，真算是胸怀大。出了这么大事，让蒋干给弄的，把两个海军科技的带头人给杀了，这得多大损失啊。可曹操也没怎么着蒋干。按说，你让人家利用了，捅了这么大娄子，我还不杀你吗?没杀。曹操懂得爱护知识分子，只是曹操不爱搭理蒋干了。这种傻蛋还怎么搭理啊?换上谈歌也不搭理他了。 
　　写到这里，就有了问题，蒋干这样没水平(估计那文凭也来路不正)的干部，曹操干吗还留着啊，还不赶紧着辞退算了。不行就召开职工代表大会，考核他的工作成绩，群众打分，末位淘汰嘛。曹操不用亲自出面，组织部门就会找蒋干谈话，蒋参谋啊，群众意见大大，你说你捅了多大的娄子啊，你这副主任科员级别的参谋也别干了，你到下边基层参加体力劳动算了。可是曹操没有这样处理蒋干，为什么?其实这里边有一个道理要讲。曹操有曹操的难处，他也知道手底下不都是郭嘉那样的人才，像蒋干这样有文凭没水平的干部也多了去了，可是也得养着啊。你辞退蒋干，他还不服呢，曹老板，你凭什么辞退我啊?我在你这单位干了这么多年，没功劳还有苦劳呢，没苦劳还有疲劳呢。弄急了眼蒋干还得找一大帮人跟曹操去说情，留下蒋干吧，他也在您的企业里待了好几年了，工作也没有什么大错。盗书这件事，他只是提建议嘛，处理蔡瑁张允是您曹老板拍的板啊，跟蒋干没直接关系嘛。蒋先生也是一个老实人，除了能说几句，他一无所长啊，您要是真炒了他，他上哪儿找工作啊?现在就业多难啊，您还是批评批评留下他吧。就算我们大伙求您了，给我们个面子吧。如果真闹到这一步，曹操也得收场。总之，蒋干只能留用了。 
　　想想看，其实哪个单位都有些像蒋干这样的不着调的干部，可是越是这样的干部，越没事，养着吧。一些企事业单位的机构大概就是这样逐年庞大起来的。鸡多不下蛋，是一句常常用来比喻人浮于事的旧话。可是也得看看这都是些什么鸡哟，你这群鸡里本来就没有下蛋的鸡嘛。明白的领导人本来也就没指望着将干这样的干部下蛋。可是蒋干还发牢骚呢，那句有名的话是：曹营之事不好办啊。蒋干先生给我们留下了这句名言。 
　　一出京戏《群英会》，是名剧，久演不衰。且不说马连良谭富英这些正面的角色，萧长华老先生演技真是好。余生也晚，只是看过萧先生的片子，真是把一个又愚又蠢的蒋干演活了。清代毛宗岗先生评价蒋干时，讲过：周瑜假做极疏，却步步是密；蒋干自道极乖，却步步是呆。 
　　真是让人哭笑不得的蒋干先生啊。写到这里，谈歌似乎看到了一个傻乎乎的书呆子正在历史的通道上，带着一脸怀才不遇的委屈表情，正摇头晃脑地向我们走来。 
　　 
　　杨修是个小器之才 
　　 
　　杨修是《三国演义》里的一个才子。当然，他首先是一个知识分子，而知识分子里并不都是才子。作为才子，从来都是少数。才子是讨人喜欢的，可生活中常常是另一种情况。才子们往往都有些毛病。有了毛病的才子，往往让人讨厌。于是，这些才子稍有不顺，便感慨万千，怨天尤人，什么人间忌才啊，众口铄金啊，木秀于林啊，全来了。其实问题大多出在他们自己身上。爱卖弄，爱自我吹嘘，爱自我表扬，总感觉自己帅得都掉渣儿，吐唾沫都是花露水。而且才子无行，也是自古而然，戏中的唐伯虎，是个大才子，可是他好色过了头，为了一个女子，他可以卖身投靠。这点事儿按说算不了什么，爱情嘛，可是成了后来人的口实：才子加流氓嘛。当今一些才子作家夜宿花街，让警察逮住罚款的也不少。花花事儿也算不上什么，可总是不好看嘛。这是闲话，带住。 
　　在这个意义的层面上讲，所谓才子，大概就是指一些有毛病的知识分子。不可小看这毛病，有时能带来杀身之祸。与杨修同年代还有一个才子，祢衡，就是敢于光着屁股击鼓骂曹的那位哥们儿。不是后来也没有落下好结果吗? 
　　咱们先说说祢衡。祢衡有才，能说会道，胆子也大，还有一个毛病，喝了酒胆子更大，敢口没遮拦胡乱骂人。还敢光着屁股乱跑(现代人叫裸奔，有人定义为是一种行为艺术，如此看，祢先生是中国行为艺术的老前辈了)。有人还夸祢先生这是才子风度。也不知道这些人是什么审美眼光，还风度呢，只能是疯度。祢衡遇上曹操，乱骂一通，他还算万幸，曹操忍着没杀他，白白让他骂了一回，也没以诽谤罪把他告上法庭。于是，祢先生算是出了名了(今人也有想出名骂名人的风气。看来这是古时候的经验，祢衡不仅算是行为艺术的老前辈，还是骂人出名艺术的老前辈呢，今人只是照猫画虎)。他可能自我感觉也过于良好了，谁能怎么着我呢?谁敢怎么着我呢?连国家领导人曹老板都白让我骂了一顿，他都不敢怎么着我，别人我更不放在眼里了。可是曹操也有自尊心啊，人家是领导，有涵养，脸皮上不挂颜色，可心里算是恨死祢衡了。曹操憋着口气要收拾他呢。曹操很快就给祢衡找了个事由，让祢衡到刘表那里出公差，就是给这位祢先生挽了个死套儿，曹操料定他去刘表那里也一定来这套把戏。刘表能吃这套吗?刘表让祢先生闹了一通，刘表忍着气没动手，刘表明白，你曹操是让这位祢大爷惹翻了我，让我杀了他啊!我才不想担上一个杀人才的恶名呢，行了，祢先生，您在我这儿的公事也办完了，您就多玩几天吧。我这些日子太忙，真是没空儿陪您，您到我的下属黄祖将军那里玩几天去吧。黄将军那里真有几个景点值得您看看。祢衡还傻里巴叽地认为刘表是跟他客气呢，还傻里巴叽地认为刘表是巴结他呢。于是，祢衡到了刘表的手下黄祖将军那里去做客，见了黄将军祢先生也是玩这老一套，骂骂咧咧，涛声依旧，嘴里不干不净。黄祖什么脾气啊?大概当下就恼火了。黄将军当时的心理活动我们已经不好猜测，但是设身处地想想黄将军，祢衡到了他那里肯定是一点也不知道收敛啊。黄将军肯定骂，你一个臭读书的，狂什么狂啊?我好吃好喝招待你，还盛不下你了，你跑到我这里来撒野来了。来人啊，推出去，宰了。得，祢先生算是勾了户口本儿了。 
　　写到这里，谈歌感慨，这里边有一个不大好处理的问题，自古才子和权贵就是一对不好解决的矛盾。这话怎么说呢?才子和权贵似乎自古就是对头，但是结局总是才子们栽在权贵们的手里，把裤子扒下来，打你一顿屁股板子那是轻的，是为了让你长长记性。弄得不好，你得把脑袋混丢了。才子们最好少在权贵们面前晃悠。你自己一身毛病，自己还不觉得，人家其实早已经讨厌你了。你不定哪一句话惹了人家，就等着挨收拾吧。对领导应该有一个感觉上规定的距离，有事儿说事儿，没事别往领导跟前瞎贴近乎，瞎套瓷。别天天总想着，跟领导吊膀子保证你没事儿。理儿是这么个理儿，可是现实生活中肯定不行，为什么?才子们似乎自古就贱，还就是喜欢在权贵者眼前晃悠显摆，好让领导喜欢我啊。这就常常闹出悲剧来。比如上边讲的祢衡先生，你没事儿找黄祖将军干什么去啊?你以为谁都有耐心哄着你玩啊?你不是找刘表办公事儿吗?有什么公事儿说完了赶紧走人，你还至于把命搭进去吗?也有明白的才子，比杨修晚些时候，还出了一个大才子，就是竹林七贤里的那个阮籍，他毛病多多，可是阮先生明白一条，就是不在当权者那里乱显摆。权贵们倒是想找他谈谈，阮先生是个才子嘛，领导得重视重视啊。可阮先生天天总喝得酩酊大醉，见人就说疯话(自污)，这叫装傻充愣。当时的当权者司马昭可不得了，凶着呢。他看上了大才子嵇康，嵇康身上有另一种邪劲，他倒是不在领导面前乱显摆，他要跟领导保持距离，他的态度就是不愿意去司马昭那里就职(高工资也不去)，你不去就不去，可嵇康还玩邪的，仗着自己有才，背地里对司马昭冷嘲热讽，骂大街。这一来把司马昭惹恼了，你什么东西啊，敢骂我。来人啊，把他给我杀了。可老阮就平安无事。司马昭把老阮当成了酒鬼。谁跟酒鬼一般见识啊，遗憾的是，像老阮这样明白的才子太少。 
 　　才子们啊，少在领导跟前去显摆。真出事儿啊。谈歌话讲到这里，知道自己也是讲废话，杨修这类人不可能不显摆。他们似乎天生就有这种毛病。就喜欢在领导面前贱不溜溜地瞎表现。出本书，先送领导一本，请领导指正。出唱片，先送领导一盘，请领导指正。可领导都忙啊，谁有空指正你呢?得，如果领导抽不出时间指正他，他就认为领导不赏识他了，他们就对领导有怨恨情绪了。什么领导都是有眼无珠啊，压制人才啊，自己是怀才不遇啊，全来了。曹操这里是私人企业，你杨修要是看不惯曹老板，你就辞职走人。要不，你就好好在这儿干。你想受重用也不是坏事，可是你别天天想着让领导提拔你啊，重视你啊。领导总不提拔你，总不重视你，你就认为领导不了解你?好，我得让你了解了解我的才华，我得跟领导逗逗闷子，这就有了显摆的最初动因。其实领导怎么不了解你，你以为领导真是草包吗?你不就那两下子吗?你凭什么事事显得比领导还精?你就逗吧，你哪天把领导逗急了，非出事儿不可。 
　　真就出事儿了。杨修高低还是被曹操杀了。这件事在大多数的人看来，都怪罪于曹操，认为曹操气量狭窄，不容人。更有甚者，说曹操是忌妒杨修，这话就更说远了。人家曹先生有必要忌妒你杨修吗?论文才，曹老板比你还大，人家是正经八百的大诗人；论官职，人家是你领导，是威风凛凛的国家领导人；论收入，人家肯定一个月的薪水顶你三个月的(还不算奖金和灰色收入呢)。这件事要认真分析分析，责任真不在曹操那里，完全是杨修先生咎由自取。 
　　事情的引起是关于口令“鸡肋”。话说在军营之中，曹操随口定了一道口令“鸡肋”，杨修就认定曹操是想退兵。他便在营中叫手下人收拾行装，你收拾就悄悄地收拾吧，他还到处散布：诸位，你们听我的吧，赶紧着收拾行李，我已经把曹丞相那点心思猜透了，曹先生是想退兵了。我为什么这么猜?你想啊，鸡肋是什么东西?是食之无味，弃之可惜首先生犯愁了，他现在是犹豫不决，是退兵还是不退兵。他这一犹豫，肯定是退兵了。你们赶快着收拾行李吧。你们不相信?好，咱们打赌，我要是猜错了，我输你一百块钱。 
　　杨修这么干，就；是耍小聪明，就是想表现自己比别人高明。这种聪明人我们在历史书中常常见到。就是在我们现实生活的周围，这样的聪明人也常常出现，他们未必比得上杨修聪明，可是杨修的毛病，他们身上一点也不少，分析上层的动向，猜测领导的心态，这样的人其实是自作聪明。如果有人问，你杨修怎么知道曹丞相要退兵呢?是曹丞相亲口告诉你的?没有，你猜的。也许曹操是想别的事情，顺口讲出这么一个词儿呢?你想过没有，如果曹操当时正想方便一下，顺口说一个“厕所”呢?你能猜测曹领导可能会干什么吗?你能猜测曹老板想用餐了?好，就算曹操真想退兵，在正式命令没有下达之前，你能这样瞎嚷嚷吗?这个杨修，也的确是喜欢抢答，你还真盼着曹操亲口说：杨修，你说鸡肋就是想退兵?你还改不改了?不改了?好，恭喜你，答对了。可这是军营，你杨修还真把这儿当成《开心辞典》了?还真把曹丞相当成王小丫了?定军山一战，曹操败得一塌糊涂，本来就一肚子没有好气。杨修还这样一个劲扰乱军心，能不杀你吗? 
　　杨修死得的确不值，可是杨修死得一点也不冤。 
　　写到这里，谈歌不禁对这种人更加小看起来，这种人极不可爱。他们总是习惯猜测着领导的意图行事，习惯摸着领导的脉搏说话，习惯看着领导的眼色走路。老百姓常常贬损这种人，你是领导肚子里蛔虫啊?怎么领导想什么你都知道啊?他还挺高兴，我当然知道了，我会猜啊。这种人真正十分讨厌。你还不能算他是小人，他可是比小人还讨厌的小器之人，杨修就是这种小器人。总显着比别人聪明，比领导还聪明(你比领导聪明，怎么你没当上领导啊)。可悲的是，这种小器之人，千百年来，屡屡不绝。讲一个现代的例子，我过去工作过的一个单位，就有这么一位，聪明人。大学毕业就在厂办公室上班，这位还真是个才子。各种公文都拿起来就写，写得漂亮，办公室的其他工作也都拿得起来放得下，很让人服气。可这位先生就是有一个毛病，领导一表扬，他就乐不可支，总在领导眼前晃悠，总跟厂领导眉来眼去接话茬儿，他还总是私下猜测厂领导的意图。打个比方说，每到厂里的干部调整的时候，他的周围就有许多人去问，这回提拔谁啊?他还真发表看法，我看啊，谁谁能上去，谁谁不行。还别说，他有时猜得还八九不离十。于是，迷信他的人越来越多。终于有一天，领导火了，什么啊，你是领导，我们是领导?这种人根本不能在机关里待着，太多事儿。拿下去。得，这位先生到职工浴池卖澡票去了。后来有人给厂领导们提意见，说这位挺有能力的，也熟悉办公室工作，干吗非得拿下去啊?这不是对有才干的干部不好好使用吗?一位厂领导恨恨地讲，这种人吃亏就吃在大聪明上了。他的聪明就是给工作添乱。留下他，机关就得让他给搞乱了。 
　　是啊，这位先生也真是太聪明了，真是聪明反被聪明误，把自己聪明到沟里去了。读者你试着想想看，你身边或许也有这样的聪明人。 
　　杨修也一步一步被自己的聪明误着。“鸡肋事件”之前，他已经在曹操面前卖弄多少回了，关于“一盒酥”啊，关于“阔”字的另解啊，种种，这不是变相跟领导吊膀子飞媚眼儿吗?这杨修说不定还以为曹先生多么喜欢他这套呢。读书读到这里时，总感觉杨修这种人没劲没出息。《三国演义》里还有一个类似的人物，孔融，就是三岁让梨那位。小时候懂事儿，大了可就差事儿。小时了了，大未必佳，这是一句针对聪明人没有善终的经验之谈。孔融跟杨修关系好，都属于才子一类的人物，最后也让曹操宰了。 
　　有一出新编的京戏《曹操与杨修》，把杨修写得大气得很。我感觉编剧有些草率，至少是对杨修这个人不够了解。杨修这种小聪明的人，绝不会成大器的。古人有一句名言：君子善断，小人善猜。总是整天猜测领导的意图，就是小人，就是小聪明。什么是小聪明?就是小心眼儿，小把戏，小儿科，小玩闹。 
　　杨修的下场，为小聪明者戒。可是戒得了吗?改也难。 
　　写到这里，扯两句正史，其实杨修是死在了曹植身上，跟“鸡肋”一说无关。曹操本来就不想让曹植接班。可是杨修几个人(包括孔融)拉帮结伙，上蹿下跳，就是想把曹植弄成曹操的首选接班人。这不惹曹操生气吗?这可是我们老曹家的事儿啊，我不想让曹檀当大老板，你们外人瞎鼓捣什么啊?留着你们几个，不仅这天下安生不了，我老曹家也安生不了啊。杀! 
　　这不该杀吗? 
　　 
　　该杀的张松 
　　 
　　张松是一个叛徒的典型。 
　　他不是一般意义上的叛徒。不是那种挨打不过，受不了皮肉之苦，骨头一软，投降了敌人。他是主动出卖国家利益，暗中给敌人当奸细的那种叛徒，更可恶。 
　　按照《三国演义》上讲的，张松是个才子。什么是才子?就是聪明的知识分子。《三国演义》上描写他有过目不忘之才，也就是说他记忆力好，就好像他天天吃“生命一号”，跟吃炒黄豆似的。仗着这点本事，他把曹操身边的那个才子杨修唬得一愣一愣的，还让曹操把自己一本刚刚完成的兵书《孟德新书》给烧了(他读了一遍记住了，读完了就给人家背，好像真是别人写的书，他早就看过了似的)。读《三国演义》读到张松这个人物时，主要是这个细节引人注目。 
　　张松这件事做得有点太阴损了。这人首先是心理阴暗。哦，就嫌人家慢待自己，就出此下三烂的招数。实在不妥当，为人不厚道。写本书多不容易啊，点灯熬油的，曹操还不是专业作家，肯定都是利用业余时间辛辛苦苦写成的一本书。你就骗人家给烧了?连底稿都不留。这至少是中国军事史上的遗憾。谈歌读到此处，倒是十分敬佩曹操，有气派，如果自己写的书真是与古人有雷同，干脆烧了，何必重复出版呢。不像当今有些小家子气的人，天，写本书得多少心血啊，管他与古人雷同不雷同呢，出版社不出，咱自己花钱先出了它。卖不卖的，送人也扬名啊，总归是自己的心血啊。可是曹操没有这样做，显得大气。 
　　扯远了，再说张松。这人真不是个好鸟儿。应该说，他是卖主求荣的典型，吃里扒外的范例，是知识分子的败类。刘璋让他出使曹操，他却私下另藏着一个心眼儿，画了一张西川的地图偷偷地带上了。怎么回事?他是看着刘璋不行了，才想着另攀高枝，准备投靠曹操的。果然是这样吗?是。这是他临行前跟密友讲的。他说，我看啊，这刘璋快不行了，咱们得想后路啊。曹操那个企业倒是效益一直不错，我想投奔他去吧。可咱也不能空着手儿去吧。这份地图，等于见面礼吧。树倒猢狲散。可是大树没倒呢，张松这个聪明的猴子已经准备先跑了。这真是一只聪明绝顶的猴子啊，心眼儿活。 
　　其实，刘璋虽然无能，可是他手底下有许多血性充足的文臣武将。文如王累，悬城死谏；武如张任，宁死不屈。怎么就出了张松这样一个卖主求荣的败类呢?谈歌感慨，张松在刘璋手下工作了多年，也是一个高级干部，什么职务?大概是副秘书长一级的干部吧?他在刘璋的企业里，至少也得到过不小的利益吧。怎么说叛变就叛变呢?莫非是他的个人利益没有满足(比如职称啊，住房啊，工资啊，或者没让他出国考察啊，种种)?他才想着另投靠他人。如果这样想，就是给张松这类人找借口。这种人其实是人品上出了问题，他才不管曹操是不是汉贼呢(古今中外这种知识分子不乏其人，有奶便是娘。在他们那里，什么民族利益，国家利益，都是扯淡)，他只是想让曹操重视他。只要皇军不亏待我就行了。他到曹操这里出公差，暗揣着一个心思，就是来出卖主子的。想把地图献给曹操。在曹操这里弄个一官半职。他在曹操面前一通卖弄，可是曹操瞧不起他(写到这里，挺服气曹操的，他比刘备有眼光)。张松碰了一鼻子灰，大大地伤了自尊心，赌气回来了，半道上路过刘备的地面。刘备隆重接待了他。 
　　说实话，刘备隆重接待张松，事先绝对想不到张松兜里揣着西川的军事地图呢。他大概只是想拉拢一下张松，借机拉近与刘璋的关系。好让张松在刘璋面前替自己美言几句，为今后自己图谋西川先进行感情投资。也就是这么点心思。其实张松势利眼着呢!他一开始觉得刘备大弱，就没打刘备这张牌。要不然，怎么先想着把地图给曹操呢。虽然他开始没把刘备当盘菜，可是地图都揣出来了，总不能再揣回去啊。那岂不是白折腾了?这张图给不给刘备?先看看刘备怎么样吧!张松这就瞄上刘备了。 
　　刘备多会来事儿啊。好，又是高接远送，又是 酒肉招待。临别，再给张先生弄点土特产，保不齐还偷偷塞了红包呢，自是大大地满足了张松的自尊心。张别驾这才把地图献了出来。卖给谁不是卖啊。总不能白白偷着揣来再揣回去吧。曹操那里不行，就退而求其次吧。你刘备也将就了。刘备真是喜出望外。好家伙，困了人家给了个枕头，饿了天上掉了张馅饼。这张松怎么能把这高级机密的军事地图带出来了呢。行了，张先生，真是谢谢您了。您给了我这么大的好处，我一定记住您的恩情。您放心，如果我将来到了成都，当家做主了，我一定好好提拔您的。 
　　张松献给刘备的这张军事地图，给后来刘备进取西川打下了胜利的基础。可惜了刘璋手下那些宁死不屈的文人武将们，如张任者，王累者。可是历史就是这样，小人的卑劣，往往比英雄的高尚更起作用。 
　　读到张松时，谈歌感慨颇多，刘璋也算是一个正人君子，就算是窝囊了点，也不致手底下出这样的人物啊。以刘璋的目光，就算短浅，也应该对手下的干部们有一个考察。如何就让张松这样有才缺德的知识分子混入了干部队伍呢?而且还能接触到企业的核心机密，把顶顶要紧的军事地图弄出去了。张松作为一个知识分子，至少也是读过圣贤书的，至少也应该懂得吃人家的饭，操人家的心。这算什么啊?那些圣贤书都读到狗肚子里去了?退一步讲，如果是刘备主动找到你家里去了，行贿，拿出一箱子美元或者英镑，晃得你张松眼疼，你一时犯了财迷，把持不住，或者你张松碍于组织纪律，不好出面，正赶上你老婆原则性不强，党性不强，一时挨不住，收了刘备的银子，就把地图给卖了，这也算是一说。可是这算怎么回事啊?是你主动偷出去卖给皇军的啊。这就是叛国，就是汉奸。这样的人不论多么有才，才高八斗也罢，以至九斗十斗也罢，也都应该杀掉。后人不能以张松这类是人才，就把这叛国的事儿抹去不提了。这是政治上糊涂。 
　　我给大学里讲过中文课，有一次讲到历史上一些变节的文人时，一些学生的态度都大大出乎我的意料，他们大都对这些文人汉奸景仰不已，格外崇拜一些汉奸文人的才华，都快成了这些汉奸文人的“粉丝”了。还有学生质问我：人家就是才子，干吗因为一点政治问题就不依不饶呢?问得理直气壮。还有的讲：人都有两面性，不能不看到一些才子的另一面。写到这里，谈歌的确十分悲哀，我不理解，现在的大学里如何连基本的政治都不讲了。我看这些大学生还有没有一点基本的是非观念了?我给这些学生打过一个比方：比如你家的姐姐或者妈妈，长得十分漂亮，如果让某一个流氓看上了，强暴了，你还能分析这个流氓还是有爱美之心的吗?再打一个比方，一群外国强盗，来到了中国，让一些识文断字的中国人带路，来到了你们家，抢了你们家的牛和羊，烧了你们家的房子。你对这个带路的中国人能不愤恨吗?事情不打到谁头上，谁不知道难受。抗日战争，我们中国人死了三千多万老百姓，三百多万中国士兵战死。想想这些，我们还能替那些汉奸文人去讲话吗? 
　　就是当今时下，我们的社会情操教育仍然是一个问题。大学只教青年人的学问，而道德情操需要青年人自身的培养。青年人不能只讲学问不讲情操，张松的问题，是要引起知识分子的自省发问。写到这里，想到一些知识分子的败类，为了自己出国，竟然把国家的一些科学成果都偷偷带到了国外，向国外的企业献媚。这就是背叛民族利益。往小里说，一些企业里，一些知识分子拿着企业的高工资，却把商业机密出卖给了另外的企业。这算什么?难道我们可以说都是在中国，这就不算什么了?这至少是人格上的缺损。 
　　他们跟张松应该算是一类人。 
　　写到这里，心头的悲哀仍然挥之不去。我们的民族的嫉恶如仇的品质莫非真是退化了?古人尚且知道把秦桧这些卖国人物永远钉在历史的耻辱柱上，而我们现在掌握了电脑的现代人，一些在高等学府里深造着的学子们，竟然学会了对汉奸们的原谅(不仅原谅，而且崇拜)?我们什么时候偷偷摸摸地有了如此宽容的胸怀?我们什么时候有了对吃里扒外的汉奸们的爱惜之情呢?我们的脑子什么时候开始进水了?写到这里，想起我家乡的一件事情，我的老家是山区，我爷爷那一辈上，村里的古姓开始发达，他家有六个儿子，其中五个都送到外边去念书了。抗战开始，古家这六个儿子有了不同的命运。留在村里的这一个参加了区里的抗日武装。外边的五个儿子有四个参加了共产党或者国民党，抗战。只有老三当了汉奸。抗战当中，古家的六个儿子死了四个，只留下了老六和老三。老六一直在村里，老三跑到国外去了。老三先是在国外教书，后来在国外做买卖，发了些财。改革开放后，老三以外商的身份回来，受到了当地政府的欢迎。可是古家却不认他，老三至今不能回村。后来老三死在了国外。老三的一个侄子，是个农民，现在也八十多岁了。他说，我三叔叫什么，汉奸，古家不承认他是古家的人。他也是一个读书人，却给日本鬼子做事情，书都读到狗肚子里去了。如果我们古家认了他，我们古家其他人岂不是白死了?这件事让我十分震撼，莫非我们当代的一些大学生，还不及一个八十多岁的农民有政治头脑吗? 
　　张松这个内奸人物，实在是知识分子的耻辱。最后刘备要攻打西川时，张松私通刘备的事情败露了(让他哥哥张肃给举报了。张肃这人还真是有原则，别看咱们是亲哥们儿，可是你当内奸，我不能包庇你)，张松就让刘璋给杀了。那时候倒没有哪一个文臣武将站出来替张松求情。可以看出刘璋手下的干部们还是有原则，有党性的。 
　　至少刘璋手下没有这样政治上的糊涂虫。 
　　杀!对张松这种王八蛋。别客气。 
　　责任编辑　宗永平 
花器
                             徐　风 
    　　一　壶中女孩 
　　 
　　1919年农历十月初十，黄昏，江苏省宜兴县潜洛村，一户简陋的陶艺人家，一个女婴呱呱坠地。她的哭声清脆，如同刚出窑的陶器。秋风细雨正在荡涤着这个日见萧瑟的乡村，寂寞的田野在零星的狗吠下显得更加寂静，村西边烧制陶坯的窑头还在喷吐着滚滚的浓烟；夜幕降临的时候，这户人家的男主人挂着刚做父亲的忐忑和欣喜，大步流星地穿过几条田埂，去向他的父母和亲戚们报告。当他返家的时候带回了父亲大人刚给女婴起的名字：林凤。这是蒋氏家族的长孙女，按照中国人的观念，所有的人都希望她是个男孩。由此，鞭炮和酒席以及染红的鸡蛋被理所当然地省略掉了，尽管如此，女婴的父亲蒋宏泉先生第一次抽笨地抱起他的女儿的时候还是非常激动。窑场的陶器在满世界丁当作响，器皿清脆的交响越过村庄，在广袤的田野的上空弥漫，开窑的人们在尽情吆喝。在蒋宏泉听来这些原本美妙的声音都没有孩子的啼哭好听。蒋家是紫砂世家，按理在这凋敝的乡村，有手艺的人是受人尊敬的，但紫砂艺人又区别于那些泥瓦木匠，他们的一手绝活常常换不到饭吃。紫砂壶和阳羡茶一样，都是有钱人的消遣，而一个有钱人周围就有1000个穷人，甚至，连农民还不如的是，捏泥巴的紫砂艺人并没有赖以生存的土地，他们的活路全在十个手指头上。因此，家里添了一张嘴吃饭的蒋宏泉只能把生活的指望完全寄托在村西那座日夜喷吐火舌的老龙窑上了。窑场即生死之场，他疲惫的身影在落日下被无限地拉长。一种两头尖尖翘起来的小木船会不定期地停泊在村头的小桥旁，船主会用大米、盐巴和针头线脑换下他捏制的那些活灵活现的陶马，牛，老虎，当然，更多的是紫砂壶。小木船来的时候蒋宏泉满心喜欢，小木船走了，他又有些惆怅，仿佛他的精气神被带走了，他创造的无从言说的欢乐也被带走了。他郁郁地扛着半袋大米回家，还有一个小铃铛，那是他以仅有的能力给女儿林风的一个小小惊喜。 
　　1919年的潜洛村遥远而且模糊。近90。年前的那座神秘乡村在1983年出版的《宜兴地名录》里仅仅占了一行小字：“范蠡开凿蠡河与西施在此息落，故称前雒，后讹传潜洛。原潜洛有七个庄，后并为一村。”从字面理解，这里曾经是越国大夫范蠡和旷世美女西施的栖息之地。不难理解，我们的古人总是创造一些半神半仙的美丽故事来作为自己的精神背景。地理意义上的潜洛村离陶瓷产区丁蜀镇不远，离宜兴县城则亦20公里，与毗邻的上袁村一样，潜洛村也是紫砂的发源地。这里属于阳羡地域，水土丰厚，四季分明，历史上滋养了无数人杰，也蕴藏着成功人士机遇四伏的人脉背景。紫砂起于北宋，盛于明清，由于质地独特、壶式古朴风雅，得幽远之趣，不媚不俗，与文人的气质十分相投，让天下土人墨客莫不宝爱。宋人梅尧臣诗云：小石冷泉留早味，紫泥新品泛春华。辛弃疾则抚壶吟咏：“一水试泉痕。饮罢清风生两腋，余香齿铀颊犹存。”到了明清时期，紫砂名家辈出，壶则扶摇直上，无论宫廷黎民，爱者日隆而冠绝一时。时大彬、陈鸣远、邵大亨、陈曼生、黄五麟……潜洛人提起这些紫砂圣手，说起他们谜一般的传奇故事，照例会浮起一个乡亲式的自豪与憨笑。晚清之后，国运式微，紫砂大不景气。村上的紫砂艺人越做越穷，家小都不能养活。村东村西的土坡上有两座龙窑，在滚滚的浓烟里潜洛村渐渐变得不再妩媚，夜半里火龙腾飞的景象已经让人们司空见惯，村北则有一大片野狗出没的坟场，这里安眠着潜洛村的历代先民。小林风从记事起就知道，村里经常饿死人，铅灰的天际下黄土垒起的新坟以及纷飞的纸钱是最常见的风景。小林凤的世界里则满是黏黏的陶土，家家在晒坯，户户在抟陶。她的摇篮曲是父母亲打坯时发出的均匀声响。铿锵，让一个幼小的心灵在陶坯的撞击声中飞扬。3岁的时候她就喜欢向着窑场奔跑，泥与焰交织的窑场图景里总是有一双好奇的童稚的眼睛在闪闪发亮。飞翔，是头顶数不清的蜻蜓，还有比蜻蜓多一万倍的幻想。有一天她看到年迈的祖父带着她的父亲和两个伯父叔父在窑头上举行着庄严的祭奠，一个罕见的猪头，一条眼睛还在眨巴的鲤鱼，还有几样她从未见过的干鲜果品，在袅袅上升的青烟里若隐若现。祖父深深地跪下去念念有词的神态使她感到好奇。后来父亲告诉她，被供奉的是一位名叫范蠡的古人，他在帮助越国吞吴之后就带着一位美女西施悄悄来到这里，制陶浣纱，成为陶业的祖师。后人称他为陶朱公。从此，小林凤对龙窑，对冥冥之中的陶朱公就怀有一种莫名的敬畏。 
　　1925年秋天，小林凤已经6岁，在祖父蒋祥元的坚持下她得以跨进村上的潜洛小学读书。祖父从口袋里掏出一大把铜钱交给校长时的虔敬表情让她刻骨铭心。上课的时候林凤还发现祖父趴在教室的窗口，老顽童一样不肯离去。蒋祥元一生抟陶，是个不识字的乡村紫砂艺人，他多么希望蒋家能出个把秀才。为了长孙女，就是卖血他也情愿。他要求孙女林凤每日习字，写《九成宫》和《玄妙塔》，他确信一个大器之才必然从小练就一身童子功夫。然而，这个四代捏泥的紫砂世家要出一个读书人的意愿在两年后却不得不破灭。有一天林凤放学回家，父母正在吵架，吃晚饭的时候父亲低沉地告诉她，不要再去上学了，明天起就留在家中帮母亲做饭洗衣——正在经历着第4次分娩的母亲周秀宝已经给小林凤添了两个弟妹，她多么希望丈夫答应让大女儿继续上学，而已经被生活的重担压得喘不过气来的蒋宏泉还是在妻子的唠叨声中作出最后的决定。这个家庭已经穷得揭不开锅了，以他有限的人生阅历，他也实在看不出小林风多读几年书对他们这个陶艺人家会有什么用场。 
　　偷偷哭了几场的小林凤找到了她最后的援兵，但祖父已经病重，他口袋里最后的一点积蓄都扔进枕头边那只黑糊糊的中药罐里了。床前的蜡烛即将燃尽，小林风无望地离去时听到了祖父以仅有的力气发出的一声深重的叹息。 
　　书包被母亲悄悄藏起来了，为的是让女儿不太伤心。她并不知道，8岁的小林凤在河埠上洗衣服的时候，不远处的小学校里朗朗的读书声从河面上传过来，不知不觉就听得泪流满面。有一天，学校的林先生在村头见到她，大声说蒋林风啊，你为什么不上学了?小林风低低地说：我家里穷，妈妈又生了小弟弟……林先生叹息，说今后你有空就来旁听吧，不收你的学费。 
　　她回到家，鼓足勇气把先生的话对父亲讲了。父亲无奈地两手一摊，说：丫头啊，家里买油盐的钱都快没有了，哪来给你买纸买笔的钱呢?你帮妈妈多做点家务，妈妈就可以腾出手来多做一点窑货。 
　　母亲周秀宝也是民间陶艺高手。她最拿手的活儿，是做那种仿各种动物的紫砂水盂以及假山景致。水盂一天可以做好几个，一个只卖5分钱。 
　　从此小林凤再也不提读书的事，但辍学这件事给她的打击几乎是致命的。小学校上课的钟声和读书声，如针锥一般刺痛着她幼小的心灵。迫于生存艰窘的父母没有精力去观察女儿身上的变化。没有人知道她内心那一份和年龄不相称的忧郁，她的没头没脑的幻想，就像一棵树，在它拔节的时候被狠狠地砍了一刀，但它总是要长大。常人眼里的小林风总是风风火火，像一枚被抽急了的陀螺，每天穿梭于河埠、作坊、窑场、菜园之间。每当开窑的时刻她陪着父母一起紧张，在心里默念着阿弥陀佛，伴随着窑汉子们高亢的号子，一件件历经千度窑火洗礼的陶器出窑了，一阵欣喜伴随着一阵叹息。当父亲小心翼翼地抚摩着他的那一堆烧得黑幽幽的陶器时，她的心就被拎了起来。谢天谢地，父亲难得地笑了，如果这一窑是次品，那全家就没有活路了。 
　　有一种等待是焦心而漫长的，收陶器的小木船总是不来，家里已经没有米了。母亲去隔壁伯父家借米，已经借过两次了。伯父蒋宏高虽然也是靠做陶艺吃饭，但他人活络，手艺好，朋友多，在丁蜀镇一带的陶艺圈子里有一定的名气。他还经常去上海，一去就是几个月，他知道外面的世界是什么样子，所以伯父家的日子要好过些。父亲蒋宏泉在一个雾蒙蒙的早晨决定挑着货担沿村走卖，他相信自己的陶艺作品会遇到众多的知音。在林凤的记忆里，那一天过得真慢，一直到黄昏时刻父亲还没有回来，没有米的铁锅还是冷冰冰的。月亮升起来了，一家人才听到那熟悉的脚步声自远而近。小林风听出父亲的脚步声不似往常那么铿锵而显得有些疲惫，她就知道父亲今天出师不利。果然，父亲的那一担命宝般的陶器，只换回1斤白米。伤感的蒋宏泉告诉妻儿们，并不是他的陶艺没有人欣赏，而是大家都太穷了，饭都吃不饱，谁还有心思玩陶器呢? 
　　一天下午，久违的小木船突然出现在村口的小河浜里，鸡鸣狗吠，闭塞的潜洛村顿时热闹起来。这一次船主并没有带来大家盼望的日常用品，舱门打开，挤得满满一船的竟是乌黑的大枣。蒋宏泉的那些卖不掉的紫砂陶艺作品终于在这里有了市场，精明的船主用廉价吃进的乌枣换下了他制作的古色古香的紫砂壶和模样毕肖的紫砂动物，以及他妻子制作的那些文雅儒秀、镌刻精细的水盂笔筒。船头，拙于计算的蒋宏泉和历练江湖的船主正在进行着一场难以公平的换算，林凤和弟妹们则陶醉在乌枣的香甜里，虽然没有白米，但甜脆的乌枣让他们暂时忘记了饥饿。林凤后来回忆说，那天晚上我和弟弟妹妹不知吃了多少乌枣，肚子都吃胀了。在她有限的生命记忆里，似乎吃什么都是限量的，唯有这乌枣。她突然感到能够换取乌枣的紫砂壶是那么珍贵，陶艺与乌枣的瞬间替换让她不由自主地扑向那长长的苦日子里泛起的一点点甜。第二天一大早，林风走进父母的作坊，以不容置疑的口气宣布说：我也要做坯了!我要用紫砂壶换更多的乌枣。 
　　那个平常早晨并没有因为女儿的一个意外请求而让双手沾满紫砂泥的父母感到欣喜。蒋宏泉一直自诩是个“末代艺人”，他不像其兄蒋宏高那样活络，整天足不出户，没有社交圈子，也没有捧场的客户，长期的闭塞与潦倒让他实在看不到祖传紫砂工艺的出路。这一钵土，这一份苦差，还有传下去的必要吗?更何况林风是个女孩，自古艺不授女，他不想再让女儿受这份煎熬。妻子周秀宝则认为应该让林风学艺，或许她从女儿身上看到了自己当年的影子。再说，多一双手干活，对这个嗷嗷待哺的家庭毕竟可以增添一份力量。荒年饿不死手艺人，是她人生经验的最后底线。 
　　林风正式进入“徒弟”的角色，则是从父亲教她打泥条、围身筒开始。父亲告诉她，紫砂是老天爷独赐给宜兴人的富贵土，世界上只有宜兴丁蜀镇的黄龙山的山肚里才有；紫砂泥有红泥、紫泥、本山绿泥；紫砂工艺自有一套独特的成型方法，打身筒和泥片镶接法，是从明代的时大彬开始的，这是制作紫砂壶最基本的手工技艺。尽管后来有人发明了紫砂模具，但用模具做出来的壶，没有灵气个性，唯有全手工制作，方显出神韵元气，这是绝活，掺不了假，一个紫砂艺人功力如何，就先做把全手工的壶看看。紫砂的老祖宗名叫供春，他是明代一个官宦人家的书童，他做了一把树瘿壶，从此紫砂就有了身价。供春之后又出了一个时大彬，是他创造了紫砂成型的基本方法。从他开始到现在，紫砂已经有枷多年历史了。 
　　喜欢刨根问底的林风非要把父亲肚子里那些紫砂学问倒出来不可。而紫砂是一条长河，你随便掬起一捧水，都可以讲个三天三夜。 
　　紫砂壶又分光器、花器、筋瓤器。 
　　光器就是几何形体，俗称“光货”。其中又分为方形和圆形器两种。“光货”的造型要求是“圆、稳、匀、正”，柔中寓刚而圆中有变，厚而不重且稳而不笨。方形器则追求线条流畅，轮廓分明，平稳庄重，方中寓圆。像《大亨掇球壶》，就是光器的代表作之一。 
　　花器呢，俗称“花货”。咱蒋家祖传的就是它。在光货的基础上模拟自然物体形态的壶艺，可雕可镂，师法自然。大千世界，花卉翎毛，瓜果虫鱼，松竹梅橘等等皆可作为装饰。提炼取舍是其根本，适度夸张才是艺术，寓意象征手法多样，源于自然还需高于自然。像《供春壶》就是花货的老祖宗。 
　　还有就是筋纹形体，俗称“筋瓤货”。它是把壶体分成若干等份，你看那地里的南瓜，在做壶的人眼里，那是一瓤一瓤镶起来的。那是何等精确严密的结构!筋瓤器和它是一个道理。那样的一把壶要求上下映衬，身盖齐同，纹理清晰，明暗分明。单是口与盖严丝合缝，尚不足为奇，其工艺要求如精密机械，达到了无微不至、无以复加的程度。 
　　紫砂是一个太大的乾坤。父母领着林风往里走，11岁的紫砂女尚未开蒙，一坨泥敲敲打打捏捏弄弄，做出一把能倒出水来的壶，不就成了吗?这个世界里到底有多么深邃广博，她还不知道。春天的花开了，秋天的叶落了，父亲那永远讲不完的故事总是没有结尾。而他的严厉和慈爱如一面双刃之剑。空做，不准依赖模具。造型的想象力既是先天的，又是后天的。蒋宏泉把所有可以依赖的模具全部藏起来，如果女儿过不了基本功这一关，就不必吃这碗饭了。他欣喜地发现，林凤的观察和模仿能力极强，手工也很精巧。对于一个民间艺人来说，工在先，艺在后；出手的活儿决定着往后的造化。女儿的处女作是一只松鼠葡萄水注，小松鼠稚态可掬，林凤给它安的眼睛有点像小弟弟淦庭，调皮而稚气；葡萄则是林凤最爱吃的。她得意地告诉母亲，她做葡萄的时候，嘴里是酸甜酸甜的。周秀宝甚感欣慰的是女儿身上有一股不同流俗的潜质，以她的眼光，这只普通造型的水注没有匠气而显得那么清新可爱。她轻轻地告诉女儿，就这么做下去，她一定会有出息的。 
　　但是，一只松鼠葡萄水注只卖5分钱。这是伯父蒋宏高从上海带回的消息之一。不知从何时起，伯父的上海消息对他们这一家就像命脉一样重要。林凤后来才知道，伯父和一个名叫戴国宝的陶刻名手在上海合股开了一家“铁画轩”陶器店，作为当时沪上一个展示宜兴陶艺的小小窗口，铁画轩的开张不仅拯救了陷入困境的宏泉一家，而且，这家不起眼的小店在上海广结知交、呼朋引类，其程度有如细雨润物一般的渗透。宏泉夫妇从宏高那里得知，他们的紫砂陶艺正在觅得越来越多的知音，订单也慢慢多起来了。这一时期他们的主打产品是陶马、羊、鸡、虎之类的吉祥动物，还有笔筒、砚台、水盂等文房雅玩。他们终于无须单单指望那条以壶换米的小木船过日子了。宏泉甚至跟着宏高去了一趟上海，那是他生命史上晕头转向的三天，他实在难以向妻儿们形容那样高的楼房，那样大的轮船，那样热闹的马路，还有外国人，那么蓝的眼睛，那么金黄的头发。起先他真的无法把这个花花世界和自己的紫砂陶器联系在一起，但他的确看到了一些有钱人在玩壶藏壶。不过他们太挑剔，凡是壶底打着他的印章的壶，哪怕做得再好，也没人问津。要从他们的荷包里掏出钱来买壶，真比登天还难呢。没有名气的蒋宏泉在上海玩壶圈里受到了明显的冷落，宏高哥哥告诉他，那些爷叔阔佬爱的是古人的玩意，如果这些壶上的印章是时大彬、陈曼生，那他们就会买。老实人宏泉发急地双手一摊，咱们哪来时大彬、陈曼生的壶呢，连见也没见过啊。宏高则耐心地指点了他一番，蒋宏泉才如梦初醒。从此他就在其兄蒋宏高的引领下加入到了为上海玩主们做假古董的行列。其实宏高的壶都是自己设计打样，根本无古壶可依，但壶做得再好也不能打自己印章。按照宏高的说法，那些有钱人就这德性，你做的真东西他不要，刻上假图章他就要了，他玩的就是那“风雅”二字，那个花花世界本来就真假难辨，只有穷人的肚子饿是真的。 
　　现在林凤每天能做10个松鼠葡萄水注了。伯父从上海回来说，虽然这小东西只卖5分钱一个，但买主们都很喜欢，他们都不相信这是一个11岁的小姑娘做的。今天，他要亲眼看着林风做一个。 
　　结果是伯父被小侄女征服了。 
　　蒋家只怕要出一个女状元呢!他喃喃自语。接下来林风又按伯父的要求，熟练而飞快地打成一张泥片，那均匀的落点，娴熟的手法，或许在伯父心中激起了更多的波澜。做紫砂的人都知道，一团熟泥需要捶打多少次才能成为可以围身筒的泥片，是有着硬性指标的，既不能拖泥带水、软绵无力，也不能使劲乱捶，过分用力。一张泥片打下来，有多少功力一目了然。 
　　作为奖励，他拿出了几颗稀罕的奶糖给林风，告诉她不要再做水注了，从今往后，就一心一意跟爹妈学做壶吧，紫砂可以做的东西固然很多，但从来是以壶为尊。而做壶，是要用一辈子去钻研的啊! 
　　林凤做的第一把壶是木瓜壶。这原是她父亲的壶样。顾名思义，其形状有如木瓜。民间艺人往往有着惊人的模仿和观察能力。在他们的手中，一切造型都被赋予了生命。他们善于并喜欢把大自然恩赐的瓜果花蔬描摹展现在自己的作品上，以体现生活的乐趣，也折射出平头百姓消灾避祸、祈福迎祥的心态。第一把壶于蒋林风永远是一种新鲜而灼烫的记忆。泥坯经过了几天几夜龙窑烈焰洗礼，终于变成了壶，新鲜，饱满，如一轮羞涩的满月。她情不自禁扑上去的姿态让所有在场的人记忆深刻，而她自己知道，今生今世她再也离不开这泥与焰的生命之场了。 
　　一天，林凤的姑母来说，她家隔壁来了一个走亲戚的小伙子，说起来还和蒋家沽点远亲呢。壶做得非常好，年纪轻轻就有了名气。好奇的林风便借故去姑母家拿壶样，正巧碰上了这个年轻人。中等个儿，面白无须，看上去有些孤傲。林风看了他一眼，没有和他说话，其实她心里很想看看他做的壶，或者和他交流一下壶艺。可他已经自负地转身而去了。女孩子是不能主动和男人讲话的，但她记住了这个白衣少年的瘦弱背影和姑妈后来才告诉她的名字：顾景洲。 
　　林凤和外部世界没有任何联系，除了伯父偶尔从上海带回一点有关紫砂的行情。她的全部世界就是她的作坊、她的潜洛村。外面的世界是什么样子?她不知道。 
　　林凤16岁那年终于获得了第一次去县城的机会。走出潜洛村，她的正在抽条的身子变得轻盈飘逸。扑面而来的街景是如此让人眼花缭乱。虽然她是从享受5分钱一碗的豆腐花开始感受县城的，但在氤氲的汤气里她已经幸福得发晕了。这次难忘的旅行的高潮是拍照。第一次面对镜头的林凤激动而笨拙地穿上了照相馆提供的旗袍，在楼台亭角的布景前做出一个她不习惯的姿势。这是上世纪30年代月历仕女的典型做派。林风的一份紧张来自拍照师傅的絮絮叨叨。他让她笑，她却怎么也笑不出来。一个不请世事的乡妞在拍照师傅的摆布下被定了格。事后她知道，父亲之所以这么慷慨地让她拍照，是因为有人来提亲。父亲希望女儿有一个较好的身价，而一张化了妆的时髦照片是必不可少的。这一切林凤并不知情。闭塞的乡间谁家女儿初长成并不是什么秘密，谁都知道蒋宏泉有个能文善壶的宝贝闺女。有一天清早，一个陌生的汉子挑着一担黄灿灿的稻谷来到蒋家。在林风的记忆里，家中的口粮从来没有超过一斗。这一担蹊跷的稻谷让她吃惊不已。而更令她惊诧的是父亲和汉子说话的时候态度有些异样，还不时地观察她的神情。汉子走的时候朝她嘿嘿一笑，他留给父亲的一张红纸上密密麻麻写着蝇头小楷。她终于知道那一担稻谷就是她身价的一部分，那张红纸即是对方开出的“八字”。按照约定俗成的做法，如果对方和她的生肖八字不犯冲，那么不久之后的一个黄道吉日就是她出嫁的日子，她的人生将迈过一个山一样高的门槛，从此成为一个别人家的女人、媳妇，跟一个她原来不认识的男人在一个屋顶下生一堆孩子。 
　　我不要嫁人!她对着忐忑不安的父亲大叫起来。积淀在林风性格深处的倔强部分突然进发，16岁的温柔少女第一次对生养她的父母坚决地说不。之后是三天三夜的不吃不喝，母亲甚至在她的枕头下搜出一把锋利的剪刀。一切都像民间抗婚故事发生的那样，故事里的有关细节已经悄悄在潜洛村流传。于是林凤的妈妈先妥协了，无奈之下的父亲最后只好挑起稻谷退给那户提亲的人家。 
　　 
　　二　沪上春秋 
　　 
　　林凤在一个淅沥的雨天踏上了通往上海的路途。这一年她20岁。作为蒋氏紫砂的传人，她的壶艺功夫在乡间已经声名鹊起。蒋家以做花壶与仿瓜果玩件擅长，林凤的技艺则可与父亲宏泉比肩。广为流传的一则故事说她做了一颗酷似乱真的紫砂花生，被一个年轻的馋嘴媳妇捡到后塞进口中，结果大嚼之下嗑掉了半颗牙齿。她的仿真和造型能力还体现在一只紫砂独角犀牛水盂上，她把金鱼、螃蟹设计成一对欢喜冤家，让螃蟹咬住金鱼的尾巴，而金鱼则游进了犀牛的怀抱求救。这只情趣盎然的水盂在模仿的基础上已经有了创新而无通常的匠气。不经意间它被摆到了上海“铁画轩”古玩陶器店老板戴国宝的案头。戴老板自己早年也是个民间艺人，他能用铁针在瓷器上镌刻书画，功夫了得，自然就出名。“铁画轩”想必是他一生打拼世界的缩写。戴老板还在上海滩上练就一双火眼金睛，什么古玩，什么字画，他瞄上一眼，肯定十不离八九。或许在某个清晨他突然悟到，这只通体洋溢着才气的水盂的制作者是大有潜力的。他看准的人决不能放过，既然她是蒋宏高的侄女，那么还有什么理由不来上海加盟“铁画轩”的仿古作坊呢? 
　　慢吞吞的小火轮把他们送过东太湖，经无锡上火车，一路颠簸终于到了上海。只有过一次县城体验的林风并没有在进入大上海的时候激动得晕倒，她勇敢地挺起胸脯，紧挽着父亲的胳膊，怯生生的眼睛掠过那些比龙窑还高大的广告牌和看不到房顶像是要倒下来的大厦，比春天田野还要花闹的霓虹闪灯，比乡下楼屋还高的双层电车，比潜洛村过年看社戏时还要多好多倍的人。前来迎接的伯父告诉她，这些眼花缭乱的街市和咱们是不搭界的，咱们住的地方在高楼的后面，一种叫做亭子间的地方。实际上让林风住下的地方比她想象得要糟糕得多。她不知道亭子间竟然像乡下的猪圈那么小，这里住着伯父的一家。晚上12点之前没有她的床铺，过了子夜全家都睡下了，她才在一块勉强容身的地板上摊开被褥，没有了潜洛村零星的狗吠鸡啼，没有了爹妈的唠叨，没有了稻草铺的松软清香，没有鸟叫，甚至连风声都听不到。在伯父一家陌生的鼾声里她真的想哭，却哭不出来。这一夜真是让她辗转难眠。 
　　几天后戴国宝来见了林风一次。他仔细地看了看她的手，对于一个艺人来说，这双手太重要了。一切都让他感到满意。来自乡下的林凤性格内向，说话不多，但是手艺活儿已经非常了得。他并没有让她去“铁画轩”上班。他只需要一个能熟练地仿制紫砂古玩的枪手，这个枪手不能直接和客户见面，也不能打自己的印章。市场上需要什么，她就必须仿造什么，以假乱真是起码的要求。蒋宏高已经在这里干了好多年，上海人都叫他燕亭先生，那是他的雅号，但他的名字从来不准出现在任何一只茶壶上。像他这样的老枪手“铁面轩”养着好多呢。连程寿珍、吴云根、陈光明这样的制壶高手都向“铁画轩”提供过素坯。30年代后期的大上海到处弥漫着一种奢靡的繁华，艰苦的抗战打得难解难分，发国难财的党国大员和得了红利的冒险家们喜欢在古玩收藏里寻找风雅与乐趣。有名头的紫砂老壶往往成为他们喜欢的宝物。蒋宏高和林凤每天的工作就是按照戴老板提供的壶样仿制老壶，这些被做旧后显得沧桑满面的老壶分别由戴老板打上明清制壶高手时大彬、陈鸣远和陈曼生、杨彭年等人的印章，以不菲的价格出售给那些附庸风雅的达官贵人。在住处不远的一条狭窄曲折的亚尔培路上有一个更小的亭子间，那里就是他们的工作室。林凤还是第一次面对面和伯父一起干活，一份默契，两份劳苦；伯父和侄女各有各的心事。慢慢地她终于知道伯父是一个多么优秀又多么委屈的紫砂艺人。他几乎精通紫砂所有门类的所有绝活儿，如果不是为了生活所迫，他可以搞很多创作，留下许多传世精品。但他一生中的创造欲望已经被逼仄的现世生活所榨干，只有林凤知道，即便是那些所谓的仿壶，有许多也是伯父自己的壶样，他绝不是一个依葫芦画瓢的工匠，只是为了养家糊口，才不得已把自己的壶打上古人的印章。如果说做假古玩的人是见不得阳光的，那么，伯父的今天是否就是自己的明天呢?虽然每月有20元工资，但这只并不牢靠的饭碗让林凤的心头一直云遮雾罩，一份盲目的快乐很快就这样透支了。 
　　其实，恰恰是这一段时间的“临摹”和伯父言传身教的“功课”影响着林风以后的艺术生涯。仿古，何尝不是一种基本功的磨炼，把古人的作品模仿得惟妙惟肖，更是一种功力的体现。寂寞的“练功房”里困惑和郁闷像一支熏香那样日夜烤炙着她，缭绕着她。小小的亭子间更像一只鸟笼，亭子间外面的弄堂里弥漫着一种她不喜欢的气息。回想起来，潜洛村的每一寸天空都是那么明朗干净，连同村头那条安静的小河，都令她眷恋无比。她不习惯这里闹心的忙碌，嘈杂的市声，漉湿的街面，常常被堵塞的阴沟，烟熏火燎的板壁房子，窗户上挂着的臭烘烘的风鸡和咸鱼，楼梯间里永远生着冒不完烟的煤球炉，万国旗一般的男人女人晾晒的衣裤永远在人们的头顶招摇，没有朋友，没有熟人……她把这些感受写进一封信里，告诉乡下的父母，她在这里是多么的不开心、不开心。 
　　按照伯父的说法，弄堂外面的世界到处充满陷阱，所以林凤是不能单独外出的。她只能一直闷闷地趴在亭子间里干活。戴老板经常拿着假图章来这里，他像一个古玩丛林里的冒险者，在卖出和吃进的“跟斗”里体验着无比的快乐。对于枪手们，他则永远有提不完的要求。这个不起眼的亭子间正在大量炮制着供贵人们消遣的假古玩。戴老板手下有多少这样的亭子间啊，只有天知道。林凤看着自己做的壶，被戴老板打上“万历年间时大彬”、“陈鸣远”、“杨彭年”、“邵大亨”的印章，心里很不是滋味。她从来没有见过这些如雷贯耳的紫砂祖宗级的作品真容，如此冒天下之大不韪地炮制古壶岂不是对先贤们的亵渎?戴老板手里的假图章从来不留在这里，这些图章用完后就拴在他的腰带上，仿佛那是他的命根。对林风的一份满意，戴老板是溢于言表的，他说正在考虑给她加工资。林凤如获至宝的是他走时随手扔下的一份《大沪日报》。除了娱乐版的明星逸闻，更有五花八门的分类广告。尤其让她眼睛一亮的是闸北有一家“上海标准陶瓷公司”正在招收熟练技工。男女不限，月薪30元。 
　　。 
　　林凤决心突围。就像小说里的一处伏笔，亭子间里的紫砂女终于在监护人蒋宏高的眼皮下顺利开溜，一节精心制作的紫砂藕形笔架成为她加盟公司的有力佐证。一周后她居然穿上了标准陶瓷公司的蓝粗布工作服。伯父蒋宏高惊诧于不声不响的小侄女突然变得那么有主见而且十分倔强。他劝说她的100条理由还不如她的一条理由充分：世界上最没有出息的地方除了鸟笼还是鸟笼。 
　　其实蒋宏高私下里很欣赏侄女的性格。乡村女孩很少像她这样有主见，平时她并不张扬而且非常温顺，就像一根藏在棉花里的绣花针，需要的时候就会露出它锋利的针芒。 
　　最后他们达成的协议是：无论多忙多晚，每天林凤还是要住到伯父家来。 
　　戴老板又来了。他愿意提前实施他的加薪计划，但林凤执意要走。她是一条鱼，她喜欢水，陌生的水域毕竟是水。走出亭子间的林凤在浙江老板开的标准陶瓷公司找到了一种新的感觉。车间虽然嘈杂，但比亭子间明亮多了。有许多单纯可爱的小姐妹做同事，每天可以在上下班的时候浏览这个繁华都市的种种风情，春风沉醉的夜晚林凤不止一次地产生幻觉，生死契约，今夕何夕?繁星闪烁的夜空，她找不到牛郎星和织女星了，遥远的潜洛村已经渐次变成一道背景，无论它多么老迈和迟钝，但它在林凤的睡梦里总是那样亲切而不可替代。《水红菱》、《小田螺》、《小辣椒》、《桃子水盂》等，这些玲珑剔透的紫砂小玩件不如说是她的思乡之作，老板对她的才华很是赏识。很快她被委以“工艺辅导员”一职，50多名女工集合到她的部下，叫她蒋辅导。林凤则以全部的精力训练着这样一支缺乏起码素养的娘子军。值得记叙的是一个名叫温长根的师傅，30岁不到的样子，高颧骨，浓眉，细长的眼睛，看上去人很是敦厚沉稳。他是个电工，还会修理机器，在林凤眼里他简直无所不能。温师傅总是给大家讲故事，讲富人如何剥削穷人，讲日本鬼子如何烧杀抢掠。在他的引导下林风和大家一起开始抵制日货。有一天下班后温师傅悄悄地对林凤说，要带她去一个地方玩。她跟着他上了有轨电车，七拐八弯到了一个地方，她好奇地见到了一些熟悉的工友，更多的是陌生面孔。原来这里就是赫赫有名的沪西工人俱乐部。热气腾腾的场面让林风不知不觉受了感染，这里正在排练一出风行的话剧《放下你的鞭子》，恰巧那一天女主角没来，戏排不下去，导演正在发火，温长根和他耳语了几句，导演就朝林风走过来了。鸭舌帽下一双瞪圆了的眼睛朝她上上下下看了半天，说你来试试吧。 
　　林风当然死活不肯。导演突然问她：你恨日本鬼子吗?如果让你上战场，你会退缩吗? 
　　温长根师傅鼓励她：不要怕，你一定行! 
　　她突然觉得温师傅的话对她是那么管用。从来没演过戏的林风真的上场排练了。她的宜兴乡音很重的普通话并没有让导演气馁。因为她投入，还因为她身上的一份乡村女孩的率真与淳朴。而这正是这出简单的街头活报剧所需要的。温长根师傅总是陪着她，给她买夜宵，送她回家。温师傅的知识非常广博，天南地北什么都懂。一路走着听他说话，真是一种享受。 
　　第一次演出是在公司的食堂里。风暴一样的掌声让林凤激动得落泪。温师傅在后台给她献花，是红色的康乃馨。深夜他和她告别时的目光让她感到特别温暖。心，则有一种从未有过的悸动。可是有一天温师傅不见了，公司里到处都在议论，说温师傅是共产党，被日本人抓走了，她再次见到温师傅已经是他僵硬了的遗体，肮脏的白被单上到处是血。知情人说，他是被活活打死的。工人们集聚起来，要求给温长根开追悼会。那天的游行队伍很长，林风走在队伍的最前列，大家在高呼口号，她的一份伤心却不是用语言表达的。她还不懂什么叫共产党，她只知道一个她所敬重的、喜欢的男人死了。死在日本人的手里。过去的点点滴滴都成为珍贵的回忆。他是第一个走进她生活的男人，虽然这份感情是朦胧的，像长夜里迅疾而逝的闪电，像刚刚萌芽就遭遇冰雹的幼苗。她和他没有任何承诺，甚至连手都没有拉过。 
　　温妈妈得到儿子的死讯顿时昏了过去。他又没有家眷，入殓的时候，林凤和几位女工一起给他换下了惨不忍睹的血衣。林凤把自己做的一颗原色紫砂花生小挂件挂在他胸前，宜兴的乡俗里，“花生”有着长寿和多子多孙的寓意。她愿他安息。从此温长根这个名字于她便是一座无可替代的心碑，一直到半个多世纪后，白发苍苍的她回忆起那个颧骨有些高的浓眉男人还是会泛起一片激动的红晕。 
　　没有了温师傅的日子让她感到黯淡无光。或许是心情的缘故，林凤在相当一段时间里不愿谈感情的事。一下班她就回到伯父的亭子间，在昏黄的电灯下帮衬伯父干活。这期间她创作了一把三脚提梁鸟头壶，这把壶的造型就像一个高难度的体操动作，显示出她已经能够把握控制难度较大的器型，伯父很喜欢，第一次答应她打上自己的印章。但这把精美的茶壶却卖不出去，这让林风感到气馁。市面上的物价正在惊人地飞涨，伯母总是在抱怨，通常的情况是她拿着一条棉被去排队换5斤米，轮到她时却只够换几只大饼了。“铁画轩”的生意一天比一天清淡，往昔的那些古玩清客大部分已经杳如黄鹤。开不出工资的戴老板脾气变得很大，伯父一家5口人的生活真是难以为继。而伯父的身体也越来越差了。这位在上海苦苦经营了近20年的紫砂高手，对于自己最终没能在这个花花世界获得一席之地而感到彻骨的悲凉。 
　　有一天，一位名叫顾景洲的年轻人来访，他礼貌地叫宏高蒋伯伯，还从家乡宜兴带来了炒熟的南瓜子和板栗。说起来他和蒋家还沾些远亲，他的姑母是林凤奶奶的干女儿。两家又都是做紫砂的，相见之下格外亲切。原来顾景洲也是来加盟标准陶瓷公司的，按理他和林风应该有许多共同的话题，但林凤发现他身上有一种与年龄不相称的清高与矜持。她原先印象里的顾景洲是个干干净净的白衣少年，而现在的他满面风尘，很有些落拓不羁。缘分这样一种东西并不是挥手即来拂手即去的，男女之间缺乏默契的谈话则会令人乏味。从顾景洲后来与林风的交往来看，当时他对这位比自己小4岁的紫砂才女应该是有好感的，但他不善于表达，或者他的表达不当。女人能够容忍男人的愚钝，却不能接受男人的矜持。这时的顾景洲在壶艺界其实已经颇有名声，只是一蹶不振的紫砂业的巨大阴影无法彰显他这样的才子的熠熠光华。顾景洲再次光临蒋伯伯的亭子间的时候林凤会借故外出，不知为什么，她对这位令伯父赞不绝口的同乡没有感觉。他们在公司里也没有特别的交往，在众人眼里，模型技师顾景洲与工艺辅导员蒋林风只是一般的同乡关系。若干年后林风回忆说，说起来也奇怪，每天朝夕相处，我和他没有逛过一次街，吃过一顿饭。见了面也只是点点头寒暄几句。他这个人比较孤傲，平时不苟言笑，当时他收入很高，每月100大洋，又没有什么负担，即便是在高消费的大上海，他也可以过着一般人不可企及的生活。所以他悠然自得，刻了一方闲章，署号“自怡轩主人”，他不必像其他紫砂艺人那样为了一家老小的生计奔忙；他有清高的本钱，对于那些没有文化的粗人他是不屑为伍的。与她唯一的一次交谈，也只是局限于紫砂的话题。在顾景洲看来，以简代繁的紫砂光器是可以阐释整个世界的，质朴、内敛、古雅则体现了中国传统文化的情怀。而繁复的紫砂花器不过是民间艺人的附庸风雅，无论形似神似，都是缺乏想象力的。虽然他比较欣赏蒋林凤的才情，但对她设计制作的那些紫砂花货茶壶和玩件并不认同，充其量小儿科而已。林凤当然不服，她认为做紫砂花货首先要有光货的基础，是在光货的基础上进行装饰，繁复并不是繁琐，“繁花似锦”是一种境界，既然大千世界花虫鸟兽都可以入画，那为什么不能人壶呢? 
　　可惜的是，这两位后来影响了整整一代人的紫砂领军人物在一起交流太少。以至让两个丰富的世界缺乏碰撞擦肩而过。说当时顾景洲对蒋林凤没有好感是不可能的。因为林风的伯父几次暗示她，顾景洲又来过，问你有没有男朋友?如果大胆设想，当时顾景洲能拿出一份勇敢和浪漫追求林风，而且那种追求是不屈不挠如火如荼的，那么珠联璧合，当代中国紫砂史的部分章节就要改写。 
　　如果那样的话，就不是顾景洲，而是顾景洲传奇了。 
　　一个决定大家命运的坏消息在不胫而走。标准陶瓷公司的老板因贩卖日货，在上海滩上声名狼藉。而且他还投靠汪伪政权，即将赴外省任职。公司即将作鸟兽散。开始卷铺盖另谋生路的工人们整天骂骂咧咧。眼看着一份稳定的工作即将失去，林凤心里很是焦急。一天下午，老板约见蒋林凤，告诉她公司还将生存下去，保留人员上有她的名字。她突然想到了顾景洲，他能留下来吗?老板说顾景洲这个人清高自大，留他何用?她听了心里突然明白了，那些有骨气有个性的人都不在这个所谓的保留人员名单上，她若留下，岂不是和老板一丘之貉?她去意已决。 
　　伯父蒋宏高正在患病，每天吞咽的药丸无疑占去了这个窘迫家庭的一大半开支。林风的处境更是引发了彼此的乡愁。衰弱的蒋宏高终于决定带领全家撤离上海。他希冀自己那乱世中不堪一击的身体能在故乡宜兴的怀抱里恢复元气。 
　　离开上海的那天依然下着雨，林风记得，她来上海时也是下雨的天气。后来她的一生里，许多重要的日子总是和下雨有关。岁月作证，大上海终究褪去了一个村姑的乡气和愚稚，让她带走的是一份优雅的干练和淡定的心境。一直到她真正地离开，她才知道自己对这个城市是多么的喜欢，它的千娇百媚和千疮百孔一样令人留恋；它的奶油糖、霓虹灯……永远释放着诱人的气息；它的天空的每一片云彩都带着俗世的温情。虽然这个城市从来没有属于过她，但一份淡淡的离别的惆怅穿越了每一个平淡的日子，一起聚向她的心头。 
　　不管怎样，回家总是让人高兴的。她分明听到了故乡的深情的呼唤。和伯父不一样的是，她还年轻，一切才刚刚开始。 
　　三　惨淡小城 
　　 
　　蒋蓉，而不再是蒋林风。给自己改名字是她回到家乡做的第一件事。芙蓉是她最喜欢的花。她是做花器的。蓉，是一种新生活的绽放，是一种久长的馥郁，是一颗敏感的心灵对未来的期盼。 
　　一天，她去上袁村找顾景洲，因为没有预约，景洲先生不知在何处云游。穿过十几座破败的龙窑，她到了一条名叫白宕的巷子，这里聚居着上百户世代抟陶的工匠，蒋蓉来这里拜访一个名叫华荫堂的陶业长辈。华荫堂堪称丁蜀镇最大的陶业老板、著名的开明绅士，又是这方圆几十里窑场的活字典，是个一言九鼎的重量级人物。华荫堂知道蒋蓉的才艺以及她的上海阅历，他很欣赏这位干练的紫砂女才子，但当时华荫堂手下的若干座龙窑全部歇业，工人们都在家里饿着肚子，因此他无法满足年轻的蒋蓉要在这里谋一份工作的愿望。不过蒋蓉在这里得到了一份她意想不到的惊喜。华荫堂破例拿出一件镇宅之宝：清代制壶女名家杨凤年的代表作《风卷葵》壶，让她观赏。这是一件让蒋蓉受到极度震撼的作品。风来了，葵花在欢快地起舞。仿佛那是一只极其温柔的手，是造物主无所不能的魔手；世界感动，万物在一种别具情致的动感中，在难以言传的婀娜里翩然起舞。不知过了多少时候，蒋蓉抬起头时已经泪光闪烁。许久许久她沉浸在一份深深的感动里。过去她只听伯父说过杨凤年这个名字。她也是生于制壶世家，是制壶名手杨彭年的妹妹。也许女人与女人之间，有一根特别的心弦，它们的沟通是可以跨越时空的。这把《风卷葵》壶以风吹葵叶的动感人壶，在茶壶的造型中非常少见。体现了作者观察生活提炼植物形态的高超能力。60年后已经度过百岁诞辰的华荫堂老人还清晰地记得蒋蓉当时见到《风卷葵》时那种久久凝视、极其虔诚的神态。“美的东西都是一步到位。”她喃喃自语，“真的，见到这把壶是我的造化。” 
　　《风卷葵》对于蒋蓉的特别意义，还在于为她今后坚持紫砂花器创作奠定基础。杨凤年这个名字，既是她前世的一个良师，又是她今生的一个梦幻。 
　　父亲在县城开的宏生陶器店一直在风雨飘摇中支撑，女儿回来了，蒋宏泉有一种如释重负的感觉。蒋蓉的出现居然让店里的生意有些回升，生活的安定又让她回到了作坊的泥凳旁。她要做一把壶，这把壶在她心里已经呼之欲出了：《束柴三友》。懂壶的人知道，那是陈鸣远的款式，是花器创作中的高难度作品。蒋蓉为了做这件作品已经暗暗地准备了好几年。 
　　生于清康熙年间的陈鸣远是中国紫砂史上花器创作的开山人物。古朴守拙的紫砂到了他的手里，才有了儿女情长。他的创作题材汪洋恣肆，凡自然形态，信手拈来皆可人壶。古人说他“形制款识；无不精妙”，有爱其壶者甚至这样惊叹：“人间珠玉安足取，岂如阳羡溪头一丸土?古来技巧能几人，陈生陈生今绝伦。” 
　　《束柴三友》壶乃是他的代表作品之一。 
　　该壶的壶体是一捆松柴，腰间用藤条一匝，故名束柴；松竹梅乃中国传统文化中的岁寒三友，亦是历代文人士大夫精气神之象征。陈鸣远的意境无疑是富有诗情的：山间小径，清风一阵；一个担柴汉子唱着山歌拾级而来，松之坚贞，竹之清悠，梅之高洁；全部体现在乎民化的构图之中。 
　　仿陈鸣远并不难，难的是得其精髓；这是多年前伯父的箴言。蒋蓉版的《束柴三友》则是站在古人肩上的再度创作。无论松枝、竹节、梅蕊，都显示了蒋蓉独特的审美理念。捏塑、雕刻工艺上的突破使得该壶比陈鸣远的原作更具儿女情态，更具一份生命的伸展与疏放之美。 
　　《束柴三友》的成功让父亲感到十分欣喜。女儿确实长大了!他觉得这把壶再穷也不能卖，它应该是蒋家传人的镇宅之宝。一天夜里父亲盘账的时候突然晕倒，吓坏了的蒋蓉和弟弟淦方赶紧把他送到县城医院。医生最终的结论是残酷的，一盏风前飘忽的灯已经熬尽了它最后的灯油。哭红了眼睛的蒋蓉开始准备父亲的后事。家徒四壁，蒋蓉实在找不到值钱的东西可以变卖，无奈之下，还是把心爱的《束柴三友》卖给了一个皮货商人，换得一副薄皮棺材。次日黎明蒋宏泉被一副雇来的担架抬回潜洛老家。在经过村西那座老龙窑的时候他突然回光返照，他坚持着要到窑上去看看。一个行将就木之人的最后愿望是不可违拗的，在众人的搀扶下蒋宏泉真的登上了窑顶。杂草几乎已经覆盖了整座窑体，几只硕大的田鼠在倒塌的窑头上探头探脑。这时蒋蓉看见父亲深凹的眼睛在突然燃起灼人的光亮后迅速地黯淡下去，他终于离去，在熔铸了他一生心血的冰凉的窑场上。这位绝技超人的能工巧匠留给这个世界的作品实在不多，一把《洋桶壶》是可以传世的，与乃兄一样可惜的是，他制作的大量的壶上都没有自己的名字，也许是上苍为了弥补这莫大的遗憾，便赐予了他一个悲壮的宗教式的死，蒋宏泉惨淡人生最后的句号竟是如此圆满。 
　　一天，顾景洲来访，在蒋蓉的印象里，他比在上海分别时落拓多了，一场“天花”让他原本白净光洁的脸庞留下了一些浅浅的麻子，衣着也有些邋遢。反正那天他给蒋蓉的感觉灰头土脸的，状态相当不好。和蒋蓉一样的是他一直没有成婚，战争让紫砂行情一落千丈，也让这位心高气傲、不肯折腰的“瘦萍”(当时顾的自号)为了生计而四处漂泊。 
　　蒋蓉还是留他吃了一顿饭，席间顾景洲提出“合作”，即自己来加盟这个小小的宏生陶器店。顾景洲30岁出头，正是才华横溢的年份，蒋蓉则比他小4岁；一个做“光货”已经卓然成家，一个做“花货”亦已声名鹊起。两人若愿合作，必是紫砂界独一无二的珠联璧合。 
　　但是，蒋蓉婉言谢绝了。 
　　时光飞越了60多年。晚辈的我在采访蒋蓉老人时有一段对话，兹录于下： 
　　问：当时你为什么要拒绝他呢? 
　　答：因为当时我觉得，他说的“合作”，不仅是指生意，还有别的意思。 
　　问：别的什么意思?是否指感情上的? 
　　答：是的。 
　　问：那你为什么不喜欢他呢? 
　　答：我也不知道。反正，当时我心中的人，不是他这样的。感情的事不能勉强。 
　　问：当时那个年代，媒妁之言，父母之命；许多人不就是在一起凑合着过过日子的吗? 
　　答：别人可能是这样，我不这样。 
　　问：别人说，如果你们能够结合，就是一门两泰斗，紫砂界的风光就都被你们占了。这一点你想过吗? 
　　答：其实他和我的观念是不一致的；他看不起我做的花货，我也不喜欢他的傲气，两个性格不合的人在一起，是不会幸福的。 
　　问：当时你那么拒绝他，他是不是有点难堪? 
　　答：其实我们都没有直说。他是个很清高的人，说不合作，那就算了。 
　　问：现在回顾这件事，你觉得当时做得对吗? 
　　答：没有什么对不对，我只是怎么想，就怎么说。 
　　蒋蓉的回答使我感到世界上最不可改变的就是女人。没有什么能够改变她们爱情婚姻的航标，哪怕它仅仅通向不可能出现奇迹的苦难岁月。可以想象，被蒋蓉婉拒后索然离去的顾景洲心里是难受的。他一生未向女人求过爱，“合作”也许是他以最大的勇气、最含蓄的口吻说出的最诚恳的求爱语言。和许多天才一样，当时他除了一手绝技别无长物，在找不到出路的现实的种种羁绊下他的生存一样地十分艰难。他和蒋蓉的恩怨并未了结，10年之后他们还将聚首共事，演绎出另一番故事，那是后话。 
　　1945年的宏生陶器店分明是蒋蓉一家在汪洋中艰难度日的风雨之舟。有一家“兄弟书店”坐落在它的隔壁，店主是个20多岁的进步青年，名叫朱豪。蒋蓉的大弟淦方不仅和他厮混得很熟，还经常拿一些“红色”的书籍回来传看，起先蒋蓉并不在意，那些内容新鲜道理实在的书籍同样也吸引着她。后来淦方老是“革命”、“解放”的不离口，蒋蓉便多了一份担心。侵占宜兴的日军一直到这一年的9月才放下武器受降，新四军光复宜兴后即迅速撤出。国民党又回来了，青天白日旗重又升起在小城的上空，国共两党又成了生死冤家。有人提醒蒋蓉姐弟，小心县党部的人，他们的鼻子很长，经常有事没事地在这一带觅食呢。事情该来的总是要来，一天下午，县党部几个便衣来到店里，一张盖了大印的传票交到蒋蓉手上，说县党部的书记长蒋如镜先生要找蒋淦方谈话，被一起带走的还有隔壁的朱豪。据说他是共产党。淦方前脚走，母亲周秀宝就急得晕过去，还有最小的妹妹梅林，她前不久被查出有肺病，有时咯出一口血，把大家吓得半死。家里已经没有钱买药，她只好乖乖地躺在母亲身边，脸色像一张白纸。这个祸不单行的家就像被推到了悬崖上，那些日子里蒋蓉急得团团转，邻舍们说，谁要是被县党部盯上了，那就逃不了走着进去躺着出来的命运。淦方此去凶多吉少，要把他从虎口里救出来谈何容易!她穿过深深的大人巷去到县党部打听，一连几次都没有人理她，后来她在一个管事的头目手里塞了几块银元，那人才答应让她见一面。大牢里可怜的淦方双手被吊在高处，脸庞和身上是一道道的血痕，想必吃了不少苦头。仅仅几天，一个健壮的小伙子就被折磨得惨不忍睹。“通共”的罪名是可大可小的，这里的人没有兴趣听她的申诉，也许除了钱和妖冶女人没有什么能让这些党国的官员们瞪大眼睛。蒋书记长可能是因为忙于党国大事，求见一面的可能几乎是零。这时有一位卸职归田的沈专员出场了，此人50多岁，自称是蒋书记长的至交，一生宦海沉浮，深谙所有官司诉讼的一切环节。按照沈某人的说法，要让蒋淦方自己走出县党部的大门起码必须准备500大洋。对于囊中羞涩的蒋蓉来说，这不啻是个天文数字。钱是这个乱世唯一的救命稻草，没有钱的穷人却只能眼巴巴地看着一条无辜的生命被活活涂炭。沈专员还说，淦方的手已经被打断了，蒋蓉还必须替他代写一份登报用的“自新书”，等等。沈专员看着把蒋蓉逼得差不多了，便转了话锋，说出了另一层意思：其实蒋书记长也是个读书人，决不贪恋钱财，他喜欢紫砂壶，对蒋小姐的才艺很是佩服，过些日子蒋书记长就是50大寿了，这样一个机会，蒋小姐可要抓住啊。 
　　蒋蓉没有想到，自己的壶竟会和弟弟的性命联系在一起。她不知道这是不是一个阴谋。她想起父亲在世时曾经讲过的一个故事：清代有位名叫邵大亨的制壶高手，一生视官场如粪土。有一天，县官传他到衙门，要他定制紫砂壶。大亨不从，竟被县官严刑毒打。后来，大亨便胡乱捏些壶样搪塞，县官实在无法，只好把他放了。 
　　无论如何，她不愿把自己的作品送给一个道貌岸然的刽子手。可是弟弟的生命危在旦夕，一把壶若能换回一条命，就是自己委屈死了，也对得起淦方了。 
　　急火攻心的日子蒋蓉的嘴上满是燎起的火泡。一个弱女子一心要救弟弟于水火之中。在与沈专员的斡旋中，她提出了如下条件：一、淦方是无辜的，她不可能代写什么“自新书”；二、她只愿意送一把壶给沈专员，至于沈某人爱把壶送谁，都与她无干；三、壶和人必须同时交换。 
　　10天之后，被折磨得不成人样的淦方终于出来了。 
　　蒋蓉送给沈专员的壶，造型像一口古井，称井栏壶。那是清代陈鸿寿的款式。陈鸿寿号曼生，原是一位饱学诗书、精通金石书法的才子，“西泠八大家”之一，清嘉庆年间在与宜兴毗邻的溧阳当县令。他一生酷爱紫砂，创造了传世的“曼生十八式”，井栏壶乃十八式壶款之一，蒋蓉把它稍改了一下，加强了它的寓意：那一口像幽深隧道一样的黑暗之井，总有一天要枯竭! 
　　论工艺，井栏壶属于光器作品，藏不了半点拙。有人说不会做光器的人才去做花器，其实花器乃光器基础之上的象形点缀；井栏壶的工艺要求鉴证着一个艺人的功力，蒋蓉的这把救出弟弟性命的井栏壶不过是她心烦意乱中的率性之作，但沈专员和躲在他背后的蒋书记长还是获得了极大的欣喜。1945年秋天的宜兴小城到处都在流传着蒋蓉一壶救弟命的故事。被夸张了的女主人公在民间演绎的故事里变成了一个半仙式的人物。据说蒋蓉的壶半夜里会发出一种自然的光亮，放在宅子里可以消灾辟邪。但被神化了的蒋蓉及其一家并未走出厄运。就在淦方回来的第二天，妹妹梅林就口吐鲜血平静死去，年仅17岁。蒋蓉抱着梅林慢慢冷却的身体，一声长长的恸哭之后她便什么也不知道了。 
　　当她醒过来的时候发现窗外的世界一片雪白。世界在为小妹伤心得掉泪。漫天飘飞的雪花正陪伴着梅林走向她最后的安息之地，她终于安眠在潜洛老家一片被刨开的冻土之下，安眠在父亲的身边。之后的一连多天蒋蓉米汤不进，莫大的悲哀像无边的寒流无孔不入。如果说，她曾经为一把壶救出弟弟一条命而暗自小小地得意，那么，妹妹最终死于没钱医治，B0让她陷于深深的愧疚。 
　　“梅林比我长得漂亮，她嗓子好，会唱戏。她死后许多人说，她到天上去做仙女了。”蒋蓉晚年的叙述里仍然带着忧伤。她用幽幽的话语向我描绘少女梅林的倩影，那是一个娥眉，修身，幽怨、哀伤的女子。一种美丽的伤逝在60余年后的今天依然让蒋蓉的内心疼痛得那么清晰。 
　　 
　　四　天道酬勤 
　　 
　　地理意义上的蜀山，只是宜兴陶瓷产区丁蜀镇北郊海拔几十米的一座小山。宋元丰八年(1085年)，有一位自巴蜀而来的东坡居士云游至此，感念于这里的水光山色与其家乡十分相似，不禁击节吟哦：此山似蜀，岂不妙哉。他决心在这里买田养老，在松风明月间度过余生。历史不知该感谢苏东坡还是感谢蜀山，一座不知名的土丘在苏东坡登临之后便通贯着一股绵绵不绝的鲜活之气，搭建在山坳里的书堂翰墨飘香，使得这里的一草一木都有了灵性。金沙泉水鲜，阳羡茶芽香；连东坡书院的书卷气也是香喷喷的，起于北宋的紫砂器也难免不与东坡先生发生关系。至少，一种以他名字命名的提梁壶成了自古到今的经典。但他未必会知道，900年之后的蜀山脚下，紫砂生产已经从一盘散沙式的零星作坊变成众星聚首的大本营。历经沧桑的中国紫砂将迎来它大劫不死、绝处逢生的春天。 
　　今天的人们早已找不到“蜀山陶业生产合作社”的旧址。但人们会铭记蜀山脚下的南街古巷深处的一座百年老宅——“杨氏祠堂”，在1955年初秋的某日它被一串突然引爆的鞭炮惊醒。从此蜀山不再寂寞，它周围土坡上的数座龙窑已经一扫萎靡重振雄风。一张被岁月遗失的紫砂艺人集体合影里有朱可心、任淦庭、吴云根、裴石民、王寅春、顾景洲、蒋蓉等人的身影。历史将证明这七位筚路蓝缕、历经磨难的艺人是中国现代紫砂史上承先启后、担纲挑梁式的大师。 
　　这里的南街其实是紫砂贸易的集散之地。因为它傍着蠡河，水上交通便捷，南街的尽头连着北厂，隔河与北街相望。窑户们多在南街有自己的门市，他们在这里收坯、加工，然后在山坡上的龙窑里烧成，五光十色的窑货通常由蠡河运往四面八方。 
　　带着潜洛村乡间的泥土芬芳，蒋蓉迈着轻盈的步履姗姗迟来。她不仅是七位著名艺人中年龄最小的，也是其中唯一的女性。引领她参加这个紫砂历史上第一个生产合作社的是老艺人朱可心，是他亲自跑到潜洛村来请蒋蓉出山的。对朱可心，蒋蓉始终有一种知遇的感恩，以后的岁月将见证这一点。蒋蓉已经35岁，经过多年的历练她已经具备了一个紫砂艺人所需要的各种素质，她的影响早已不仅仅属于小小的潜洛村，而一个新的平台对她是何等重要，可以想见，她的紫砂生涯必将迎来一个全盛时期。 
　　与顾景洲已经10年没见面了。如今重新聚首，又变成了同事，她眼里的这位兄长老成了许多。人生无常，各有甘苦。至今还是单身的顾景洲已经易名顾景舟。意为自己是艺海中的一叶小舟。这自谦之中还包含着励志的意思。他见到蒋蓉也很高兴，说：“以后又在一个锅里吃饭了。” 
　　蒋蓉没有曲解他的意思，大方地说：“还望顾辅导多多关照。” 
　　对于两颗经历过患难的心来说，即使不能碰撞，也不应彼此伤害；性格与观念的差异，同样不应该影响他们有着默契共事的底线。 
　　生产合作社是“多劳多得”的计件制。每一个人都经历着从“个体艺人”到“公家人”的演变，蒋蓉年轻力壮，领导分配给她的活儿总是完成得又快又好。一日，负责生产技术的合作社副主任朱可心接到上级的紧急指示：国家领导人出访需要定制紫砂国礼《九件象真果品》，这是对新中国紫砂艺人的一份极大信任。朱可心不假思索，把这一光荣的任务交给了蒋蓉。 
　　九件象真果品分别是：乌菱、荸荠、核桃、花生、板栗、茨菰、白果、西瓜子、葵花子。在中国江南民间的审美习俗中，这些生长于大地的果晶体现着老百姓对护生吉祥、富贵幸福的渴求，反映了劳动人民对生殖生命、和美恩爱的虔诚向往。如果说吉祥寓意是民间美术经验层面的浅层内涵的话，那么，生命象征则是民间美术形而上的深层内涵和巨大母题。蒋蓉的个性在于，她塑造的每一个果品都带有生命的灵性与呼吸；色彩则经过了她自己的审美过滤，突破了一般意义上的栩栩如生，体现着一个民族的勃勃生机和五谷丰登的现世温馨。从技艺上看，《九件象真果品》的雕塑功夫已经达到了炉火纯青的境界。据说外交部礼宾司的官员十分惊讶这些逼真的果品玩件竟然是紫砂做的。而让蒋蓉激动的是，有一天朱可心把她拉至一边，告诉她，带着这些紫砂礼品出访的领导人，是周恩来总理。 
 　　毫无疑问，蒋蓉为合作社立了头功。 
　　繁忙的工作是愉快的。烦恼则来自情感部分。七个著名的艺人中，只有蒋蓉和顾景舟没有结婚。好事的人们总是善意地希望他们能够珠联璧合，有人跟顾景舟提起这事，他总是铁板着脸不予回答；问蒋蓉，她笑笑说，我这辈子，早嫁给紫砂了。 
　　她心里是有标准的。离过婚的男人她不要，长得难看的男人她不要，性格不合的男人她不要，思想落后的男人她也不要。有一次，镇妇联主任某大姐给她介绍了一个镇江地委的干部，那是一个相貌端正的转业干部，蒋蓉和他见了一次面，交谈下来的感觉还不错，后来，那个男人站起来倒水，蒋蓉突然发现他上身长，下身短，臀部竟然是瘪瘪的……她就打退堂鼓了。 
　　男人怎么可以没有臀部呢? 
　　“他是个战斗英雄呢，你到底要什么样的男人啊?”某大姐不解地问她。 
　　“我也不知道，反正，至少看上去要顺眼的吧。”她说。 
　　她心目中的男人不一定是美男子，但她会不自觉地用一把好壶的标准去看待、衡量他们，壶身要饱满，口盖要严实，嘴鋬要匀称，出水要爽快……可是她平淡的生活里没有这样的男人，但她相信他一定存在。她憧憬着他在某一天清晨或者黄昏出现，如果没有，她会等待而不是去寻找。她居住的三娘娘庙背后有一片蜿蜒的活水，那是著名的蠡河，是范蠡西施荡舟之河；千古爱情绝唱的碎片已经随着粼粼的波光消逝了。河流的幽美，劳动的快乐，与情感的困惑交叠在一起，蒋蓉就一天天地在这交织的时光里做着自己已经不太年轻的梦。 
　　大家都在做一些传统产品，反正老祖宗留下来的样式并不少。有的是仿三代、周、春秋战国、秦古铜器造型，如彝、鼎、尊、爵；有的是仿古代陶器造型，如彩陶、罍、觚、瓿、杯，以及秦汉晋的瓦当、汉砖纹样；有的则是仿古代器物造型，如秦权、玉器、钟、鼓等。还有的仿实用器物借形改装，如笠、柱础、筐、升、斗之类。仿来仿去，就是没有几件是紫砂自己的东西。 
　　计件制下的重复劳动，对蒋蓉这样有想象力的创作能手其实是一种变相的惩罚。永远在做那些个老掉牙的品种，就永远走不出依葫芦画瓢的窠臼。如果仅仅是为一只饭碗，一份口粮，那么做出每天不止八个小时的牺牲实在太不值得，但艺人们好像谁也没有提出意见。大家是在为一个崭新的社会，为一个欣欣向荣的国家出力。每天为了完成生产指标，好像谁也没有精力在提出创新的问题。但蒋蓉已经敏锐地感觉到了，紫砂的出路在创新，她向朱可心提出了自己的想法： 
　　“大家都做老产品，我想做一点新东西，可不可以试试?当然，我不会影响生产指标。” 
　　“好啊，你的想法蛮好，创新是应该鼓励的，你就大胆去做吧。” 
　　蒋蓉不需要刻意去寻找题材。她天生有一份与大自然息息相通的情怀。她没有家累，不爱逛街；不喜欢一般女人那样的家长里短，也不看重市井炊烟里的寻常生活。她心有所爱，偏偏是那些旁人不太注意的闲花小草，甚至小螺丝、小虫子。离住所不远的田野里，有一塘团团如盖的荷叶，有几千只红蜻蜓在头顶飞翔，几乎每天的清晨和傍晚，她都会来这里呼吸新鲜空气。在荷塘边她可以一坐几个小时，看青的荷叶，粉的荷花，悠闲的浮萍，调皮的青蛙在一个童话般的世界里和谐相处。她的心就会格外地沉静下来。创作于她，其实就是对生活感恩的心境的记录，是诗情的喷发需要寻找一个最合适的载体。蒋蓉在一个蛙声如鼓的秋夜画出了《九件荷花茶具》的设计图纸。壶，还没有做，她心中的荷花已经怒放成灿烂的一片。难以入眠的夜晚，她蹲在娘娘庙住所的天井里静静谛听，蟋蟀在不远的田野里组成配声和美的唱诗班，鸣响中呈现着某种金属音质，那细致而甜蜜的颤音，在空气中清澈地播散开来。她突然找到了与之最贴切的基调，在制作《九件荷花茶具》的日日夜夜，她食不甘味，夜不能寐。有人发现她走在路上常常神思恍惚，见了熟人也忘记了招呼。她已经完全沉浸在她的荷花王国之中。 
　　壶身是荷花，莲蓬作壶盖；卷曲的嫩叶做壶嘴，毛茸茸的荷枝弯成壶把；红菱、白藕、乌荸荠分别作为壶的三个底座。 
　　壶盖上栖息着一只稚态可掬的青蛙，它的周围镶嵌着九颗可以旋转的莲心。四张团团的墨绿的荷叶圆盘托举着四只粉盈盈的荷花杯。仿佛如四个伴娘随着荷花仙子一起出浴起舞。 
　　完整圆满、对称偶数、以大为美，这些中国民间典型的审美心态，在工艺美术造型中是常见的。荷花与莲子向来被古人比喻百年好合多子多孙。蒋蓉选择它们作题材，还因为它们出淤泥而不染，有一种质本洁来的高雅。 
　　壶与杯的每一根线条都贯通着柔美，蒋蓉式的柔美。色彩，也是蒋蓉式的静美，热烈而不娇艳，灵动而不妖冶。蒋蓉的色彩是这样一遍一遍炼出来的：她把多种不同泥料反复调制，反复进窑试片，有的颜色一试就试了几十次。她必须用她自己的紫砂语言。米黄的底色，朱红的花脉，青翠的荷叶，鲜红的嫩菱，乳白色的藕，乌亮的荸荠，墨绿的莲房内镶嵌着九粒活络自如的莲子……语不惊人死不休，那是古贤杜工部炼句的箴言；蒋蓉的赤橙黄绿青蓝紫同样是经过了千呼万唤、千锤百炼，才达到了至真至美的境界。紫砂花器自明代陈鸣远开创以来，都是单色或双色成型，《九件荷花茶具》则以其绚丽的多色创造了中国近当代紫砂史上花器作品的先河。 
　　可是，问题来了。 
　　《九件荷花茶具》的壶坯刚做出来，就得到了朱可心和王寅春等老艺人的肯定；顾景舟却提出异议：“为什么在壶盖上设计一只青蛙?太不协调了，应该换成翠鸟。” 
　　蒋蓉解释说：“荷塘里只有青蛙，我没见过翠鸟能栖息在荷花上啊。” 
　　顾景舟说：“你设计这只青蛙是什么意思?” 
　　蒋蓉说：“体现生活情趣啊，还能有什么意思?” 
　　顾景舟说：“还是换上翠鸟好，不妨你试试。” 
　　蒋蓉沉默了。说理不是她的强项，但她不肯换。 
　　顾景舟拂袖而去。他是合作社的生产理事委员，技术辅导，说话从来一言九鼎。蒋蓉公开和他顶牛，这让他有些难堪。 
　　大家都知道顾辅导看不起花货，在他看来，花货与光货相比，显得繁复、花哨而缺乏想象力。他曾经戏称蒋蓉的花货作品是“瘌痢头花”。可是，公开而严肃地指责一把壶，这在平时沉默寡言的顾景舟来说，还是第一次。 
　　有人提醒蒋蓉，顾辅导看到那只青蛙很生气，以为她自比荷花，影射他是麻田鸡。 
　　事实是，有好事者在提醒蒋蓉之前，已经用另一种口气“提醒”过顾景舟了。 
　　一些话越传越走样，连龙窑上的烧火师傅都知道，蒋蓉做了一只麻田鸡，是讽刺顾景舟的。 
　　哭笑不得的蒋蓉只好暗自叹气。她自认为和顾景舟之间并没有什么微妙关系，无非，他们一个39，一个35，都是钻石王老五级的单身男女，容易被人议论。这里，她忽略了一个最基本的常识，青蛙在宜兴方言里俗称麻田鸡，而“麻田鸡”恰恰是乡下人用来讽刺麻子的。顾景舟坦荡君子，不是那种小心眼的人，但什么事都经不起旁人起哄、怂恿，他作出这样激烈的反应，除了观念上的差异，也许不能排除与麻田鸡的寓意有关。 
　　蒋蓉的一份难受来自初衷的被曲解。并不是所有的话都可以搬上台面，她又是个不喜欢解释，不会争取主动的人，所以她和顾景舟之间就没有彼此沟通的渠道。有人劝她不要再做与麻田鸡有关的壶了，为了一把壶，去伤害一个大家尊敬的人，何必呢? 
　　还有的人认为蒋蓉搞创新，是为了出风头。甚至，她平时的本分，都是装出来的。 
　　“我没有想要伤害别人。可是，我已经被流言伤害。” 
　　受伤的蒋蓉情绪低落。她沉默，一连多天听不到她说一句话。 
　　朱可心安慰她说：“都会过去的。” 
　　在众人面前，朱可心也敢讲公道话：“谁有话就当面说嘛，背后议论嚼舌头，是小人所为!” 
　　顾景舟也保持沉默。一切任好事者去说吧。这段时间他在潜心创作《云纹肩三足鼎壶》，好像跟谁憋着一股劲。 
　　故事的转折是因：勾一位大人物的到来。中央工艺美术学院的高庄教授风尘仆仆翩然而至。高庄原名沈士庄，早年因创柞：木刻《鲁迅像》而名噪一时，曾参加国徽设计，负责修改国徽的图案和最后完成国徽模型的塑造，既是学富五车的艺界名土，又是造诣很深的陶艺成型专家，此后他与顾景舟合作的提璧茶具，便是当代紫砂光器的经典之作。 
　　高庄见到《九件荷花茶具》，足足凝视了十几分钟。艺术家憎爱分明的性格使得他从不掩饰自己的好恶。 
　　“太美了!” 
　　高庄先生不想再说什么。碌碌人世，荷塘月色般的宁静境界已经久违了，他眼睛里有湿润的光，曾经沧海的人也会被一片清澈明媚的浅水感动，这水缓缓流过他的心，化作了一汪深情。 
　　青蛙还是翠鸟?这已经不是问题。高庄先生没有对翠鸟发表评论，但他说这青蛙一看就是江南水乡的，因为它长得秀气。他特别喜欢蒋蓉版的青蛙。那是一只脱俗的小精灵，它的稚态使人想起童年，想起故乡的小河、水田和明净天空下碧绿的草地。 
　　由于高庄先生的肯定，《九件荷花茶具》作为一项成果迅即被报到县里，并获得了县人民政府的荣誉奖状，《新华日报》记者专程赶来对蒋蓉作了专访。这年秋天，在全国陶瓷工业会议上，《九件荷花茶具》被评为特种紫砂工艺品。故事到这里已经画上句号，但蒋蓉作品获得青睐这件事本身对那些轻视紫砂花器的人不能不是一个启示。这里又要说到顾景舟，他一生博学多才，人品刚正无瑕，他所崇尚的紫砂光器则集中体现了中国传统文人峭拔清高、简洁内敛的意味。蒋蓉作为纯粹的民间艺人，以花器赞美俗世生活，一枝一叶力求惟妙惟肖。光器冷峻，花器温情，实际是两种创作观念的抵牾。而顾、蒋身上各有有一份艺人的固执。性格使然，冷战难免，他们的故事还将继续。 
　　 
　　五　情归何处 
　　 
　　1958年的“大鸣大放”，就像惊蛰后的一声闷雷，让一些冬眠的小东西纷纷出土。鸣放的势头，则像一场突如其来的飓风，连宜兴紫砂工艺厂这样一个远离政治的地方，一夜之间也贴出了许多大字报。其中有一张漫画，竟然是攻击朱可心和蒋蓉的。画面上涂脂抹粉的蒋蓉正在做壶，朱可心龇着牙，一脸坏笑地站在她的旁边，他的身后竟拖着一条狐狸尾巴。漫画的作者唯恐读者看不懂，还加了一行注解：名曰技术创新，无非利欲熏心。 
　　朱可心的第一反应是差点晕倒。他脸色发白，手脚冰冷，被几个徒弟搀扶着送回家中，当天夜里他就支撑着和老伴去镇里找到第一书记。经历了一生坎坷，他把名誉看得比自己的生命还重要。他请求书记主持公道。书记则山水不露地要他“冷静对待”。不是玩政治的人哪里有什么城府和谋略，朱可心甚至激动得说不清事情的来龙去脉，只能用包了铜皮的拐杖狠狠地敲击地面，以宣泄胸中的愤怒。 
　　七个老艺人中，耿直的王寅春当即拍案而起：“太不像话，查出来是谁干的，老子打断他的腿骨!” 
　　王寅春血压高，一激动起来脸涨得通红。他总是习惯地用一把小小的水帚蘸着水，掸自己滚烫的脸庞。 
　　裴石民和吴云根也都态度鲜明，谴责这张漫画是小人所为；任淦庭幼小失聪，自号大聋，他一辈子不管闲事，处处明哲保身，若遇上自己不便表态的事情，他就指指自己的耳朵，但他看了漫画，也忍不住伸出一根小指头表示蔑视；顾景舟以他一贯的清高，对这幅拙劣的漫画只说了两个字：“恶俗!” 
　　那么，蒋蓉呢? 
　　按照一般人的看法，清白的女子受到侮辱冤屈后，首先应该大哭大闹，甚至寻死觅活，然后在众人的百般劝阻下才放弃轻生的念头，然后由一个权威人物出来说公道话，像豪雨一样洗却那些不白的冤屈。蒋蓉的表现则让大家感到不可思议。她像一尊雕塑一样端坐在自己的工作椅上，她什么也不说，什么也不听，如此的奇耻大辱，似乎在挑战她的生命承受之重。山崩地裂的轰然巨响之后，鹰还在飞翔。她不是鹰，但她的信念之翅在经受了暴风雨的鞭笞之后仍然没有折断——大家奇怪的是她居然还能干活。对于那些好事者、那些等着把口水变成洪水的人来说，她吝啬得一点机会也不给他们。即便是一个天才的演员，也不可能演绎得如此完美啊。 
　　裴石民说：“你们小看她了，她是见过世面的人呢！” 
　　顾景舟显然不愿对这事发表更多的意见。但他有一次在和徒弟们论壶的时候说，你们要好好学一学蒋辅导，为什么她无论做什么东西，总是清新可人?那是气质在起作用，你们光学技术，学不到神韵，等于什么都没有学到。 
　　这等于是在声援蒋蓉了。在这样的关键时刻，顾景舟能说出这样一番话，实属难能可贵。顾景舟毕竟是顾景舟，他一讲话，一些人就不吱声了。 
　　有人不禁长叹一声：人家还是惺惺惜惺惺啊。 
　　一直到镇委书记亲自来紫砂厂宣布那张漫画属于污辱性的“毒草”，应予追查严处的那一天，蒋蓉才痛痛快快地哭了一场。徒弟们围着她，给她擦拭眼泪。他们惊讶地发现，他们的蒋辅导哭起来也是这么优雅——无声流淌的泪水在她的面颊上晶莹成一片，你会想起闪着阳光碎片的清澈的溪流。 
　　蒋蓉说你们全都走吧，让我好好地哭一哭，我哭得很开心…… 
　　徒弟问她：“蒋辅导，为什么当时你不哭呢?” 
　　蒋蓉说：“因为我相信自己。” 
　　后来蒋蓉告诉她的朋友，其实她当时就知道这张漫画是谁所为。嫉妒与心怀叵测者就像蝙蝠一样总是等待黑夜的降临，它们选择在黎明前撤退。就像你不能诅咒黑夜一样，你无法让小人在这个世界上彻底消失。黑夜属于小人，阳光属于君子；她盼望着阳光一样的公正破雾而出，并回报以晶莹的泪泉。她感谢泪水，它洗涤着俗世的尘埃，抚慰着伤痛的心灵；无论欢愉还是痛苦，一切都从透明的泪水出发。倾盆的暴雨之后天空湛蓝，会飞的鹰仍然以她的翅膀抒写着未来的章回。 
　　时间深处的1959年在大跃进的声浪中翩然而至。蠡河的潮涨潮落记录着久远岁月里那些不可磨灭的往事。蒋蓉和顾景舟在这一年的春天一起去南京参加全省群英大会。无疑这是一份众人钦羡的荣誉。南京距离宜兴300余里，坐班车需要半天之久。这在当时来说，已是出远门了。回来之前他们不约而同地买了一些糖果，准备回去让厂里的同事和徒弟们分享。他们并不知道，两个单身的人一起发糖，竟引起了一番令人尴尬的误解。大家看到他们那样高兴，那样穿戴整齐、满面红光地给大家发放糖果，以为他们终于走到一起了。有的人去准备鞭炮，有的人打算去附近的农民家买一头肥猪回来让大家聚餐庆贺。蒋蓉先从大家的情绪里发现事情的走向偏离得荒唐，她赶紧申明，她发糖和别人没有关系，她只是和大家分享一下去省城开会的快乐而已。本来高高兴兴的顾景舟则一下子变得火气很大，但如果要骂人，大家都是好心，去骂谁呢?他的一把无名火简直无处可发。一连几天，大家看到顾辅导绷着脸一声不吭。如此一来又引发了大家对顾、蒋两位辅导婚姻走向的猜测。结果则是令大家失望的，两位辅导各有自己的生活准则与性情脾气，又都是心高气傲的，把他们往一起撮合，实在太难而且没有必要。 
　　徒弟们私下里也为他们扼腕：要是他们能够结合该多好啊，那不仅是紫砂光货与花货的奇妙组合，也是紫砂界的一大佳话，中国紫砂将在20世纪50年代写下别致而灿烂的一章。 
　　“你们就不要乱点鸳鸯谱了，这是不可能的。”朱可心对大家说。 
　　一种无形的压力有时会左右蒋蓉。39岁了，一个青春的尾巴对于一个未婚的女子来说，会有稍纵即逝的感觉。蒋蓉却还能做到从容自如。婚姻既是神圣的，与事业比又何其渺小。底线的不可退却，情感的不容苟且，让她的坚守平添了一份悲壮的意味。 
　　也有夜阑人静、一灯茕然的时候，纵然生命的另一半与今生无缘，那也无可改变她的人生坐标。 
　　她不寂寞，她还要做很多很多的壶。想起它们，蒋蓉的步履就会变得轻快，心头就会荡漾着创作与劳动的快乐。 
　　假想，若是一个儿女成群的蒋蓉，整天忙于家累，她还能做壶吗?做一个合格的母亲需要一个女人付出毕生的心血，而一个艺术的蒋蓉必将湮没在一堆堆的俗务之中，蒋蓉为自己的清高支付着别人看不到的代价，她愿意，并且无怨无悔。 
　　近40年的日子，一晃就过去了。 
　　1996年6月3日，一代紫砂巨擘顾景舟仙逝，享年81岁。当时这是紫砂界的一件大事。舆论界普遍认为，顾景舟从事紫砂60余年，在治学、从艺、鉴赏、传承等诸多领域均有杰出贡献。 
　　作为半个多世纪的老友，蒋蓉送了花圈，但那几日她腿疾严重不能下地，在众人劝说下没有参加追悼会。她派养女艺华前往吊唁，表达她的哀思。之后一连多天，她茶饭无心，一种黯然的哀伤挥之不去。当年的七大艺人，现在唯剩下她一人。她和顾景舟相识近60年，作为当代中国紫砂的两座高峰，他们之间既有惺惺相惜，也有歧见冲突。其实从内心讲，她非常佩服这位长兄超群的文才与壶艺，至于性情和观念、流派上的差异，正像世上许多相生相依的事物一样，如果只有光器而没有花器，紫砂就不那么精彩；倘若只有顾景舟而无蒋蓉，当代紫砂历史就将失去许多绚丽的篇章。她终于知道，一个其实一直放不下她、一直很在乎她的人远行而去了。比哀思更深重的，竟是无边的失落与追念。 
　　“紫砂人间国宝”——这是爱戴她的台湾壶迷送她的称号。作为中国当代紫砂花器的开山人物，蒋蓉各个时期的代表作品200余件，一部分分散在海内外收藏家手中，一部分被英国、澳大利亚、新加坡博物馆，中国历史博物馆，香港茶具博物馆，江苏省、无锡市博物馆收藏，还有一部分则捐献给了宜兴陶瓷博物馆。 
　　何物羡人?二月杏花八月桂； 
　　有谁催我?三更：打火五更鸡。 
　　这是黄宾虹92岁弥留之际吟出的清代名家彭元瑞的名句。蒋蓉晚：年特别喜欢这副对子。 
　　600年紫砂，风流人物如过江之鲫。一些人名声隆隆，作品能留下几何?蒋蓉的特性在于，她从来就是清澈的，一生如荷之于污泥，清气如缕、渐渐浩大，听似无声而胜若有声；花国气象则以生命营造，其势葳蕤而蔚为大观。 
　　花非花，雾非雾。 
　　蒋蓉之花，乃紫砂不朽之花。 
　　责任编辑　伊丽霞 
一个人的南方（组诗）
                       俞　强 
一个人的南方 
　　——献给养母 
　　 
　　1 
　　绕过青石砌就的壁上抽出蕨叶的巷陌 
　　越过参差相接的瓦脊 
　　南方是从窗对面的断墙和树杈间的天空 
　　开始的，弥漫的光 
　　还没有意识到自己的存在 
　　春天的雨冬天的雪 
　　时间一滴一滴，落人椭圆形的水缸 
　　渗出的部分变成边缘的苔痕 
　　透过树缝与门前的矮墙 
　　掠过河面上的涟漪 渗透所有事物的质地 
　　注入大地温暖的胸怀 
　　仿佛多得无处可放 无器可注 
　　檐下乳燕呢喃声中 
　　到处是阳光 到处是绿色 到处是流淌 
　　溢出——一个母性十足的词 
　　一切好像本该如此 生来如此 
　　 
　　2 
　　这就是逝去的南方 
　　这也是需要我像候鸟一样重新找回的南方 
　　那年我5岁，你搀着我的手 
　　在公路上向远方眺望 
　　我不知道你到底在期待什么 
　　电线杆上呜呜的台风使旷野更加空旷 
　　天空有着铅的重量 
　　出远门的养父披着一身雨水回来了 
　　两扇黑漆漆的木板门一关，就是家的温暖 
　　这日常的情景，在记忆深处 
　　变成了最明亮的乡村灯火 
　　 
　　3 
　　弃置的墓碑从南山坡上拆来 
　　一直躺在村口 
　　成为孩子们嬉戏的舞台 
　　石头上凿痕模糊 
　　时间慢慢变得清晰 
　　懵懂的意识像墙边的苦楝树渐渐抽出胚芽 
　　这就是童年 
　　当我明白寄养的身份，星空与河流已经确立 
　　完整的童年像祖母的镜子 
　　跌落，裂成两半 
　　在生育与养育中间隔了一条无法逾越的河流 
　　我欠下了大地双倍的情义 
　　想给你说时 
　　却变成了沉默 变成了远距离的南方 
　　村庄与田野 在退却的视野里 
　　变成了大地与天空 
　　时间不可分割的整体 
　　 
　　4 
　　走不尽的是比血缘更漫长的巷陌 
　　用我一生的出走与返回也无法丈量 
　　比石刻的笔画更确切的姓氏 
　　需要多少力量去穿越 
　　雨后的黄泥路又黏又滑 从村口出发 
　　在几乎就要爆裂的自行车轮胎下吱吱作响 
　　屈从于人间的规范与伦理 
　　通向一座泥土的城 空心的城 
　　你与养父一起把我送到生身父母的家里了 
　　返回就是离开 
　　这是一种怎样的心情 
　　你看着我与哥哥妹妹相聚在一起 
　　你看着我很快投入孩子们玩耍的队伍 
　　你与养父一起悄悄地避开了我 
　　怕我丢下玩具 
　　突然醒悟 改变主意 
　　当我还来不及明白 
　　返回就是离开 
　　你已经走远 
　　你已经走远 
　　 
　　九年的阳光；蓝天与鸟语的欢乐 
　　九年的落叶、雨雪与虫鸣的孤僻 
　　屋檐下的夜色 已经很深 
　　远方海塘外的潮流 在退却中平静 
　　一条命定的河流 
　　两个九年相遇 双倍的力量 
　　咫尺的距离 在两岸 
　　需要我用一生的时间跨越 
　　一个人的内心分成了两半 
　　损坏的城墙长出了庄稼与青草 
　　长出了被夕阳烧红了的暮云 
　　长出了 比云更孤单也更无力的眺望 
　　 
　　5 
　　在空调咝咝作响的寒冷季节 
　　我想起了烘着冒着潮气的鞋袜的火炉 
　　在高层公寓断电的夜里 
　　我想起了刚被哈气擦亮的煤油灯 
　　在路过商贸大街的喧哗声中 
　　我想起被大雪覆盖着的板壁的温暖 
　　苦楝树与香椿树掩映着的 
　　瓦片与玻璃窗的沉寂 
　　想起你在我入睡前捉蚊子垂下帐帘时 
　　钩子松动时叮当的一声 
　　这曾经是我的家 
　　有我童年的父亲 
　　我跟他是不同的姓 
　　这里有我的祖母 我的姐妹 
　　她们与我没有半点血缘 
　　因为有你 
　　这里有亲人的亲 
　　这里有亲情的情 
　　就像雨水注入季节的轮回 
　　就像这酽酽的阳光滋养着南方的心肺 
　　 
　　6 
　　本来就不能够如此 
　　本来就不应该如此 
　　你抱起我尚在襁褓中的女儿 
　　就像慈祥的祖母抱起自己的孙女 
　　“就像”这个词让我哀伤 
　　你接过我妻子为你做的过冬衣裤 
　　就像幸福的婆婆注视着自己的儿媳 
　　“就像”这个词使我蓦地心疼 
　　当我明白一棵无以言报的小草 
　　面对春天的沉默 
　　童年的天空已经形成 
　　你的曾照耀过我的整个童年的面容 
　　已经变成堂屋里的一张遗像 
　　遗像也随养父搬迁新居 
　　空空的院子对着黑漆漆的大门 
　　门环上的锈迹 
　　仿佛还在追忆昨日的声音 
　　仿佛还在怀念人间的烟火 
　　 
　　但我坚信你还在这里 
　　你还在这里 你还在这里 
　　守护着我的需要悉心呵护的记忆 
　　就像守护着沉睡中的婴儿 
　　 
　　7 
　　变成生产队仓库的祠堂 
　　损坏的雀巢 赤裸的泥砖 
　　壁画的外层已经难以分辨 
　　而在剥落中露出里面的一层 
　　修了又修的家谱 
　　补了又补的岁月 
　　不知经历多少世事沧桑 
　　但在我的星空中 
　　它只不过是对两幢砖木房子里发生的故事 
　　作另一种阐述 
　　摇篮和乳汁把悲伤从表情藏到心上 
　　开始喂养素昧平生的婴儿 
　　夭折的儿子在襁褓中 
　　带着还来不及配上名字的姓氏 
　　带着一滴刚刚激起他们希望的血走了 
　　从此，我替代了他的位置 
　　阳光与雨水 
　　一滴一滴积贮 渗透时间的亲情 
　　超越了抽象的血缘 
　　我在他们的目光中哇哇哭叫 
　　不知道来历的南方，不知道归宿的南方 
　　在巷陌里 
　　与别人的孩子一样吵闹 
　　在稻草地里 
　　与别人的孩子一样欢笑 
　　苦楝树与香椿树，一对童年的守护神 
　　注定与我的命运发生联系 
　　注定与我的经历构成对应 
　　 
　　8 
　　在车间的机器轰鸣声中 
　　我写下了遥远的浑然不觉的南方 
　　在俱乐部反锁的铁栅门内 
　　我写下了无处申诉的孤独的南方 
　　在印刷体的夹缝里 
　　我用手迹写下了隐秘的南方 
　　这比阳光更灿烂 比雨水更丰沛的南方 
　　与沉寂的屋顶 水缸中的倒影 远去的炊烟 
　　合而为一无垠的爱 
　　在早晨的光中 在词的光中 
　　巨大的旋涡通过地平线 
　　把过去明确为未来 
　　 
　　梦 境 
　　 
　　走下车站，望不到尽头的暮色 
　　城市，变成了一片荒野 
　　没有一只鸟从头顶飞过 
　　沼泽地，有一条路通向破房子的窗口 
　　自行车从那里露出两个把手 
　　我走近时，它仅仅是 
　　两个没有轮子的把手 
　　而前面的路已经被蕨类湮没 
　　荒野，变成了一片滩涂 
　　越来越黏的泥泞从双踝爬上大腿 
　　潮水退去之后 
　　露出地下舞厅的旋律，在开裂的船板上 
　　有人正在修一台老式年代的蒸汽机 
　　一座城市的遗址：没有墙壁，没有屋顶 
　　没有街道也没有广场 
　　到处都是台阶，花岗岩，大理石，火成岩 
　　构成的台阶，走不到尽头 
　　有一个恋人模样的女子 
　　拿着一顶伞前来接站 
　　好不容易爬到最高端 
　　却抱了一个空： 
　　她性感的模样根本没有身体 
白色玫瑰
                             白　地 
写给友人 
　　 
　　你要绕过一场夏天的雪，才能进入冬天； 
　　绕过那些善良的措词，才能表达年代的缺口。 
　　 
　　温顺的羊群总出现在门口，你喂养它们： 
　　“生灵啊，来，喝下我煮的奶汁……” 
　　 
　　你善良的妻，未出生的儿女们，一起走来。 
　　他们说外面天黑，劳动者们还在下地干活， 
　　 
　　——你执起的锄从未砍伤过一根草。 
　　花朵躲在蕊里，用花粉为一些人哭； 
　　 
　　为一些人祈祷。幸福是一件瓷器，擦拭， 
　　是它必需的命运。 
　　 
　　声 音 
　　 
　　常听到与命运无关的声音，暴风雨 
　　与树干分裂的声音，雷电和人们跑步的声音。 
　　 
　　这只是不走运的空气在我们身边发生。 
　　谁能拯救整座城市，用霹雳 
　　 
　　拨打万里之外的电话，用毕生的失败 
　　收割人们的皱纹? 
　　 
　　都无话可说，又不由自主拿起了火机， 
　　点燃一支烟。烟的声音，嘶嘶的， 
　　 
　　像无聊的人砍伐成批的果树， 
　　并在砍伐的劳累中一—睡去。 
　　 
　　白色玫瑰 
　　 
　　窗台上的雨水疯狂溢进， 
　　带着风吼与沮丧；带着转过身的忧伤， 
　　将左臂弯曲，右臂伸出。 
　　岁月，打下日渐衰老的眼睛， 
　　与水一起奔跑，散步。 
　　 
　　一朵白玫瑰躲在一丛白色百合里， 
　　混合的香气迷乱书本，那些不起眼的补丁， 
　　水果，营养品，各类药片。 
　　蜡烛燃起了，电话响了，晚餐熟了； 
　　阳光来了，天又亮了。 
　　 
　　病踏着七月的白而来，伴着巴赫的乐声； 
　　烟缸的颜色不太明朗， 
　　当我又下楼问路，找那些付款的窗口， 
　　花朵们预告着不见， 
　　白玫瑰的脸乌黑而破碎——当人们转身。 
　　 
　　复 活 
　　 
　　七月说走就走，常青藤 
　　死了一回又一回。你说给我送来不死的兰花， 
　　不再把呼吸供给死却的尘土。 
　　那些信笺，信封，和笔 
　　哪一样，写着我的父亲，或者母亲? 
　　 
　　下个月，桂花开满枕边；月饼渡着我的孱弱。 
　　那么多朋友都在葱郁的林中散步， 
　　阳光绘遍郑州的道路； 
　　七月，说走就走了， 
　　苍白是命，大地铺满葡萄和香蕉。 
　　 
　　暴雨洗净了树枝的灰，我又看到绿。 
　　你把车停到门口，送来水，杯子； 
　　再毫不犹豫地往回走。人们都还在呼吸早晨的空气， 
　　你已走到黄昏。我把希腊神话移到罗浮宫； 
　　趁着未老，把托尔斯泰复活了…… 
　　 
　　遗忘活着 
　　 
　　要遗忘许多人，包括 
　　含在口中的粮食，也要遗忘它的好处。 
　　城市翻飞着焦灼的市民，没有理由 
　　让所有人都失去礼貌和诚实。 
　　座位这边，酒精弥漫； 
　　墙也在醉，整个房间露出狐疑的目光。 
　　 
　　为什么要这样?有人被原谅了； 
　　有人在诅咒中生活。 
　　也有人已累得没了人形。 
　　 
　　梧桐树下，一位女子自由地哭泣——人们 
　　频频转身，不知道未来的一分钟 
　　也是命运的过程—— 
　　 
　　要遗忘活着，要遗忘内疚， 
　　遗忘善良，遗忘思念，遗忘苦。 
　　铁门冷峻地打开；窗帘温柔地拉开 
　　——要遗忘这些，以及它们的放射物 
　　——要遗忘哭，遗忘笑…… 
　　 
　　雪地与野生 
　　 
　　只是在无穷地增加——像赌场的债。 
　　远方那座充满阳光的山顶 
　　生长着野孩子及其他野生动植物。 
　　 
　　雪在立秋不期而来， 
　　白的，白白的……一片又一片。 
　　 
　　雪孩子躺在雪地里，在野生动植物掉下的皮毛 
　　叶子里取暖——像刚刚出生。但还是冷： 
　　山岩，雪崩——阳光洒在茫茫大地上。 
　　 
　　另一些野生的躯体，比如头发和眼睛。 
　　熟透的果实，在风中孤独地笑。 
　　另一种病粘连着无穷的爱意， 
　　……秋天，正为下一场雪命名—— 
　　 
　　美丽陷阱 
　　 
　　午后的乐声伴着苹果的胴体， 
　　无忌，无心——高亢的舞蹈邪恶地出生。 
　　情人草枯萎在水晶草旁边，像半颗心脏。 
　　 
　　美人鱼一尾尾游上来， 
　　薄弱的肌肉，反复询问她们的来历。 
　　秋阳，以倾斜的方式射过来—— 
　　 
　　我笑。这一片干燥的土地弹出乌云。 
　　美人鱼兴奋地舞蹈。 
　　饼干，牛奶，都作垃圾吧。留下一根长发， 
　　作男人的衣裳——美丽是多么重要。 
　　 
　　天边亮起的光芒笼罩了羞涩。 
　　那些波澜的躯体，缓缓伸入窄小的器官。 
　　自卑的女儿们围在废弃的小河边，浣衣，叹息。 
　　忘记了善良、慈祥的老人? 
诗与爱的成长（组诗）
                      凤亦凡 
小人鱼 
　　 
　　路 
　　是一段凝固的河 
　　河 
　　是一截流淌的路 
　　 
　　每一个看得到晨曦的早晨 
　　却有我期待的眼睛 
　　凝视你过河走路 
　　如果你愿意再一次 
　　在河边驻足 
　　我愿意化作金色的泡沫 
　　缓缓地从你 
　　眼前 
　　流过 
　　 
　　梅 
　　 
　　在暖融融的日光中 
　　懒洋洋地昏睡 
　　想要纵情大笑时 
　　就不合时宜地 
　　在冬天枝头 
　　率性而为 
　　少一份与万绿乖巧的依偎 
　　多一种凛冽中真我的沉醉 
　　不是那漫天啸舞的日月精华 
　　谁堪与遗世独立的 
　　她　成双入对? 
　　 
　　昙 花 
　　 
　　不为春天伸展 
　　娇媚 
　　只问夏夜黯然垂泣时 
　　在一旁静候 
　　是谁? 
　　读得懂 
　　瞬间和永恒的 
　　变幻 
　　于是 
　　生 
　　给守望者粲然一笑 
　　死 
　　不忍看日渐衰微 
　　宁愿 把自己 
　　一片片 
　　撕碎 
　　 
　　菊 花 
　　 
　　其实 
　　我曾在夏天悄悄观望 
　　那时候 
　　心中一池 
　　盛满的荡漾我 
　　想要尽情妩媚 
　　独享人间芬芳但你 
　　注目着 
　　袅娜的荷娘 
　　——粉妆绿笑 
　　占据所有向往 
　　于是 
　　我笑着摇头离开 不在乎 
　　心底轻泛的哀伤 
　　 
　　我要等就等成熟的秋霜 
　　收藏着整个夏天的酝酿 
　　 
　　在凋零中吐蕊是为了传递 
　　真挚的期望 
　　在肃杀中怒放是因为等待了 
　　太多时光 
蝴蝶之死（组诗）
田　原 
蝴蝶之死 
　　 
　　一个阳光明媚的晚秋 
　　突然让我在午后收拢住匆匆脚步的 
　　是路边差一点被我一脚踩在脚下的蝴蝶 
　　当初的一刻，我以为它是在歇息翅膀 
　　等我蹲下细瞧时 
　　才知道蝴蝶已经死亡 
　　 
　　蝴蝶一定是刚刚死去 
　　它头上的两根长须还在随微风轻摇 
　　它细长的腿似乎还保留有抓紧大地的力量 
　　阳光在它戴着墨镜的眼 
　　和斑斓的翅膀上折射出多彩的光芒 
　　死亡的蝴蝶是美丽的 
　　它的美丽在于 
　　死了比活着时还显得安详 
　　 
　　蝴蝶的死让我想起许多美丽的词汇 
　　但再美丽的词汇都无法形容出它的死亡 
　　我并非出于怜悯，而是下意识地 
　　用手指把蝴蝶小心地捏起 
　　放进禁止入内的人工草坪上 
　　后来想一想 
　　这可能是对蝴蝶最好的埋葬 
　　 
　　我居住过的城市 
　　 
　　我居住过的城市 
　　在黄河边上 
　　它的本来面目早已被 
　　淤泥埋在地下 
　　 
　　就像没有谁能读懂黄河 
　　真正了解它的人远在宋朝 
　　那巨幅画卷的《清明上河图》 
　　也代表不了它昔日的宽广和繁华 
　　 
　　公元一千年，它是世界的中心 
　　公元两千年，它几乎被世界忘却 
　　当洪水一次次漫过城堞 
　　淹没蓝砖马路两旁的琉璃瓦宫殿 
　　汴京便成了它永远的过去 
　　 
　　我居住过的城市 
　　是洪水洗劫后 
　　一次次从颓圮的瓦砾上站起来的 
　　在被洪水埋葬的古都之上 
　　迎风倾斜了 
　　六百多年的铁塔没有倒塌 
　　饱经沧桑的老槐树 
　　照样开花 
　　 
　　没有谁嘲讽过黄河 
　　说它是灾难的摇篮 
　　也没谁哀怨过 
　　洪水的力量势不可当 
　　 
　　我居住过的城市里的人 
　　一代接一代地在此繁衍子孙 
　　包括有着犹太血统的同学 
　　他们已习惯曾经喧腾的城市 
　　在他们的地下沉默 
　　 
　　如同皇帝的陵墓里 
　　陪葬的青铜器 
　　我居住过的城市 
　　硬气而又神秘 
　　 
　　残 雪 
　　 
　　像冬天遗忘在大地上的 
　　一只耳朵 
　　没有谁知道它在聆听着什么 
　　 
　　赤条条的树木显得更加挺拔 
　　像一把把竖琴 
　　被西北风弹出声音 
　　无法掩身的鸟 
　　憎恨着落叶的背叛 
　　在光秃秃的枝丫上 
　　提防着准星后的眼睛 
　　然后，用自己的翅膀 
　　驮走自己的啾鸣 
　　 
　　对于周围的动静 
　　残雪始终无动于衷 
　　像一块凝固的冬天 
　　它的冷酷与季节无关 
　　当太阳步履蹒跚地 
　　从被雪水濡湿的大地上走过 
　　残雪一边承受着阳光的刺杀 
　　一边把满身疮痍的身子 
　　贴紧大地 
　　 
　　雪融化了 
　　覆盖的欲望 
　　在残雪的身上没有破灭 
　　在太阳的眼里 
　　残雪也许是顽固的抵抗者 
　　但在大地的心中 
　　它却是聆听蛰伏于地下 
　　春蠢蠢欲动的 
　　使者 
　　 
　　冬　日 
　　 
　　不用绕远过桥 
　　便能走到彼岸 
　　冰封的河面为我们提供了捷径 
　　冬日 
　　 
　　光秃秃的山戴着雪的白帽子 
　　打盹 
　　患上白内障的太阳 
　　打着一个又一个趔趄 
　　然后，滑倒在冰雪上 
　　 
　　雪的覆盖 
　　连野马也分不清阡陌和草原 
　　树的影子被冻硬在冰里 
　　尖利的西北风越过山脊峰峦 
　　呵斥着房檐下取暖的鸟 
　　 
　　就像寒冷封锁不住烟囱 
　　垂直的上升 
　　雪豹在高山的险坡上奔跑 
　　爱斯基摩人在冰屋里 
　　梦想着春天 
　　一泡马尿胜似温泉 
　　 
　　河口变成了一张缄默的大嘴 
　　搁浅的船像褪掉的牙齿 
　　丧失了航行的咀嚼力 
　　鱼在冰层下忘记了天空 
　　跑过马车那路两旁的树上 
　　空空的鸟巢 
　　像一个温暖的象征 
　　责任编辑 宗永平 谷　禾 
