《当代》2010年第1期
1.	［长篇小说］ 
2.	宣传部长 
3.	［中篇小说］ 
4.	蓝霜狐 
5.	同谋 
6.	［短篇小说］ 
7.	丑婶子 
8.	小镇人物四题 
9.	画展 
10.	唐强的仇人 
11.	［史纪］ 
12.	乱世出岳飞 
13.	［讲谈］ 
14.	冥府 


［长篇小说］
宣传部长



 

　　吴国恩 男,1966年出生于湖南湘西,苗族。湖南省作家协会会员,湘西州作协理事。2004年以来在《小说月报》等刊物发表中短篇小说70多篇。出版有中短篇小说集《寻找诗人夏天》。先后获得过“沈从文文学奖”等文学奖项。 
　　 
　　1 
　　 
　　和当年到酉县赴任代理县长相比,落选后的陈默到陇水县就任宣传部长的气氛就要冷清得多了,只有市委组织部长胡建设一个人去送他上任。欢迎会上,陇水县头头脑脑倒是来得整齐。县委书记董嵬,县委副书记、县长林之风,县人大主任张伯仲,县政协主席安若山,常务副县长戴伟等在家的领导都来了。宣传部来了两位副部长,一个叫龙永寿,是常务副部长,还一位叫罗兰,却是一位女同志。胡建设说,市委决定陈默同志到陇水县担任县委常委,宣传部长。陈默同志是以正处级来任这个宣传部长的,级别上要比部分副县级的同志高一点,这是特殊情况。陈默同志政治坚定,党性强,有很强的工作能力,这些,我就不多说了。希望在座领导,支持他的工作,形成合力,把陇水县的经济工作抓上去。也希望陈默同志认准位子,放手工作,为陇水县经济社会发展做出贡献。 
　　胡建设说完后,县委书记董嵬首先讲话表示欢迎。董嵬说话的时候,陈默听得很仔细。董嵬虽然说得滴水不漏,但陈默还是觉得他有所保留,光强调加强领导,没有半句提及要让陈默同志有职有权之类的话,按说这类表态性语言,是一个县委书记在欢迎会上要说的,至于说过后,是否真的让你有职有权,只有天知道了。陈默就想,看来自己在酉县做的一切,确实让一些人对自己产生疑虑了。现在官场上大家都高喊着反腐倡廉,事实上谁也不希望自己的一亩三分地里有一个所谓英雄。有人甚至认为有正义感的人是刺头儿,惹祸精,因此对这些人是要敬而远之的。 
　　县长林之风,人大主任张伯仲,政协主席安若山等都作了表态性发言,无非是重复董嵬的讲话。然后是欢迎宴会,虽然是迎接新到的县委常委、宣传部长,但大家却都把焦点集中在胡建设的身上,一窝蜂地跟在胡建设身边。喝酒的时候,大家都围着胡建设上,弄得胡建设头大,说,你们都敬我酒做什么,搞错了对象嘛,今天的主角是陈部长。大家这才回过头来敬陈默酒,董嵬首先端了酒说,陈部长,你在市委办的时候我们就见过面,当时就觉得投缘,想不到还真转到一起来了,这一杯酒,权表欢迎之意。陈默连忙站起来说,董书记,谢谢您的关心,我不善饮,只能略表心意,小啜一口,这样吧,我敬您,以后还请多多关照。董嵬就笑,说,陈部长客气了,一起工作就是缘分,来,喝了。 
　　县长林之风比较霸蛮,端着酒杯,摇摇晃晃走了过来,一只手搭在陈默肩上,说,陈部长,俗话讲感情深一口吞,感情浅舔一舔。虽然对你的大名我也久有耳闻,却从来没有机会和你共饮一杯,这杯酒可得喝了哦。陈默就笑,说,我确实是不善饮,酒量不行,县长还是饶了我吧。林之风就说,陈部长,我是个粗人,只知道一点,酒品如人品,喝酒都不脚踏实地,以后我们还怎么配合?陈默听了,心里就有些反感,心想看来林之风平常是有些霸道的,怎么就把喝酒和人品挂上钩?那以后还怎么配合,显然就有威胁的味道了。陈默无奈,只得干了杯。 
　　接下来张伯仲和安若山也来敬酒,两人都不霸蛮,这一关也就轻松过了,安若山一敬完,分管意识形态的县委副书记彭一民端着酒杯走过来,笑吟吟地说,陈部长,我们是老同学,现在又是一条战线的,以后打交道的机会多了,我来敬你一杯。彭一民和陈默早就认识,那年《楚西日报》办了一期通讯员培训班,陈默和彭一民都是县委办副主任,又都是学员。培训班结束后,两人还有联系,陈默只知道彭一民后来下乡里当乡党委书记去了,想不到八九年后,彭一民竟然升了县委副书记。陈默笑着说,多年不见,如今又在彭书记领导下工作了,以后还请多关照。彭一民大笑,说,陈部长,以后我们就一起搭伙吃饭吧。说着,见大家正围着胡建设闹腾得欢,周围没人注意,就悄声说道,这酒能喝多少就喝多少吧,我不逼你,等下不要早睡了,我们来个秉烛长谈。 
　　龙永寿和罗兰笑着走过来,说,部长,我们也敬您一杯吧,您以茶代酒也行。陈默就笑,两位副部长是在关照自己。他也就顺坡下驴,笑着说,还真的有些酒意了,今天先以茶代酒,下次再和你们喝酒。龙永寿笑着说,听说您要来,房间已经给您安排好了,直接可以入住。罗兰插嘴说,您的房间是我们部里的几个女孩给装饰的,不知道你喜不喜欢。陈默就笑,自己还没有到陇水县,部里就已经把房间弄好了,这是他始料不及的,看来,当了领导的好处还真是多了去了的。当下道了谢,说,太麻烦你们了,花费多少,到时候你们开个发票,从我的工资里面扣。 
　　宴席散后,胡建设提出要马上回楚西市去。董嵬挽留说,胡部长您老人家再怎么也要住一宿啊,我们还想再请您对我县工作作重要指示呢。再说天已经晚了,路上也不安全。胡建设说,我在这里你们得陪,你们难受,我也难受,不如回去的干净。大家就像听到一个超级幽默一样笑了起来。董嵬笑着说,你老人家一定要留下来住一宿,我们只不再敬您酒就是。我在这里把一把手的权威拿出来用一下,今天晚上到明天,除了我和林县长,还有组织部罗部长,任何人不准打搅胡部长,如何? 
　　胡建设笑着伸出一个手指,点着董嵬说,你这个董嵬,你和林之风难道就不算打搅了?董嵬就像被宠爱着的孩子一样,涎着脸说,我们不是有工作向您老人家汇报嘛。 
　　胡建设哈哈笑了起来,说,看来,不留下来,是过不了关呢。 
　　因为胡建设决定留下来,大家就簇拥着他去了宾馆。陈默说,胡部长,您去宾馆休息,我就不跟去了,我得去安排一下住的地方。胡建设笑着说,你去你去,搬家先搬床,还是先把房间安排好,我有董嵬和之风同志照顾。 
　　龙永寿说,部长,我们的车在门口等着,我们送你去房间吧。上了车,陈默就问,怎么要住在政协宾馆,政府没有招待所吗?龙永寿回答说,原来县政府也有一个招待所,后来承包给私人办,最后干脆就拍卖了,现在叫海滨大酒店。前些年,上面鼓励行政机关兴办实体,人大政协位置超脱,手脚也够快,很快就报了人大代表政协委员培训大楼的项目,结果人大办了一个宾馆,叫代表之家,政协办的叫委员之家。代表之家离县委比较远一点,考虑到怕你上班不方便,就定了政协之家。 
　　陈默说,住在宾馆里一天得多少钱啊,部里承受不起,过一向还是到外面租房子算了。龙永寿就笑,说,部长,你也太节约了,我们这么大一个部,管一个部长住宿都管不起?再说,您的住宿是财政管的,不要我们部里出钱。陈默说,不是那么说,能省就省吧。 
　　不一会儿就到了委员之家。陈默的房间在三楼最尽头,是一个套间,重新粉刷了一遍的,窗帘是具有家居意味的乳白色窗帘。前面的客厅里放着一张大沙发和几个小沙发,沙发后面是一张世界地图,前面是一个玻璃茶几,上面摆着一束鲜花,一个烟灰缸。不远的地方是一台饮水机。房间里,崭新的双人床上被套卧单都是新的,散发着芳香。床头柜上摆着一盆几乎可以乱真的绢花。竟然连拖鞋都已经给预备好了。整个房间布置得温馨而宁静,既有家庭的气息,又有着一种浪漫情趣。陈默就问是谁布置的,龙永寿笑着指了指罗兰,说,罗部长的创意。罗兰脸微微地红了一下,说,部长是个文化人,所以我想把房间布置得浪漫一些,您一个人在陇水,肯定会想家,所以就把家庭因素也糅在里面。 
　　陈默说,谢谢你们,其实我这个人随便惯了,你弄得太漂亮我反而感觉受拘束。 
　　龙永寿说,部长,您才来,先休息两天,我给您送了些材料,放在书柜里,您抽空看一看,也好掌握一些基本情况。又请示道,您看什么时候开一个全体干部职工的见面会?宣传系统领导也要有一个见面会,时间还要请您定下来。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


2



 

　　陈默笑笑,说,见面会不急着开,请你们从部里抽一个人这几天带着我走一走看一看,先熟悉一下情况。 
　　两人走后,陈默洗了澡,刚想上床休息,想起彭一民说要来聊一宿的话,于是又脱下睡衣,穿戴整齐,在客厅里把龙永寿送来的材料翻看着,一边等彭一民。这些材料中,有陇水县志,还有一些经济工作会议的材料和一本县文联编的《陇水风采》。陇水县的基本情况和酉县差不多,真正的山同脉水同源,风俗人情也完全一样。只是陇水县面积大一些,人口也多了十来万。 
　　陈默把一些重要数据抄到笔记本上,就没事可干了。陈默掏出手机来,却不知道要打给谁好,自从酉县落选后,他是整整闭关一个多月,连手机都关了。一个多月时间,他把自己关在家里,陪着两个月的儿子陈耿,看着儿子皱巴巴的小脸一天天地丰满,看着儿子渐渐地会寻着光源去看,渐渐地会张开嘴笑,心里也一天一天的安静下来,那当初的沮丧,愤懑,失望,也渐渐地淡去了。 
　　直到有一天,市委书记张啸的秘书何必业找到他的家里,张啸由市长调任书记后,何必业也调了市委办,继续任他的秘书。何必业带来了张啸书记送的两幅卷轴,展开看时,是张啸那雄浑有力的字迹,第一幅乃是狂草:不如意事常八九,可与语人无二三。第二幅:乘风破浪会有时,直挂云帆济沧海。陈默看了,不由得激动起来。不如意事常八九,可与语人无二三,出自宋人方岳的诗《别子才司令》:“不如意事常八九,可与人言无二三。自识荆门子才甫,梦驰铁马战城南。”表面上看,这诗中有一种消沉气味,似乎是安慰陈默。但陈默却从中读到了张啸书记的无奈,西晋时,羊祜制定平吴策略,屡遭掣肘,致使计划落空,因此叹道:天下不如意,恒十居七八!由此陈默就想,自己落选县长后,在对自己工作的安置上,张啸可能遇到了阻力,因此才用这句诗来表达自己的无奈。乘风破浪会有时,直挂云帆济沧海。则是李白诗句,表达了一种自信和进取。这两幅卷轴,既是对他的鼓励,也暗中蕴含对他保护不到的自责。 
　　当天晚上,陈默去了张啸书记的家。张啸正倚在沙发上看书,见陈默到来,只是抬了抬下巴,示意他自己泡茶。陈默给自己泡了茶,也给张啸续上茶水,然后在张啸面前坐了下来。 
　　挺过来了?张啸微笑着放下书,说。 
　　陈默点了点头,说,谢谢书记关心,您写的条幅我收到了。 
　　你当初选择了揭开矿难盖子,就要想到这个结果。张啸说。我知道你会挺过来的。 
　　是自己的不检点,给别人抓了把柄,辜负了您的期望。陈默坦率地承认,他知道,艳照事件后,妻子舒芳承认照片上的女人是自己,肯定是张啸的主意,他之所以能够较为轻松过关,也是张啸在后面做的工作。 
　　生活小节当然要注意,但你落选的关键原因不是这个,是你触动了一些人的切身利益。张啸说。去陇水好好干吧,相信你不会因此消沉下去。宣传部长是个可进可退的位置,适合于你。你去后,你在酉县做的一切,可能会给你造成一些影响,让一些人害怕,会给你的工作环境带来一些不利,但这不是坏事,沧海横流方显英雄本色嘛。 
　　陈默沉默许久,说,我还是希望能够回到您的身边工作。 
　　张啸笑了,说,陈默,在襁褓里是长不大的,还是去吧。你落选后,把自己关在家中已经很久了,陇水县那边几次问你什么时候去,再不就职,别人就会议论了。 
　　陈默沉思着,墙上的钟时针正指向了深夜十二点。陈默想,彭一民是不会来了的,说不定,此时彭一民正在胡建设的房里,忙着巴结胡部长呢。 
　　 
　　2 
　　 
　　龙永寿安排部办公室主任黄明坤陪陈默下去调研,宣传部直接管理的单位不多,文化局,广播电视局,旅游局,体育局,一个巴掌摊开就数遍了。只用了一个星期,调研就算结束了。调研结束后,部里开了一个见面会,其实也就是欢迎会,欢迎新来的部长。宣传部所有的干部职工都参加了会。龙永寿介绍了几个部领导和老同志后,说,大家还是来个自我介绍吧。 
　　大家推托了一阵,一个三十来岁很有风韵的女人就站了起来,说,我来自我介绍一下。陈默对女人天生的有好感,笑着用鼓励的眼神表示鼓励,女人说,报告部长,我叫麻慧,社会主义精神文明办公室主任,简称社精办主任。 
　　大家就笑了起来,几个年轻妹子勾了头窃窃地笑。陈默一愣,接着就明白了,心里不由得就升起了一种厌恶来。在一个欢迎新部长的会上,这女人来得如此粗俗,陈默有了一种被蔑视的感觉。 
　　接下来自我介绍的是新闻干事陈引,这是个清清瘦瘦的年轻人,戴着一副浅度的近视镜,目光单纯。陈引说,陈部长来我十分高兴,我以前就拜读过您的小说了,我也喜欢弄点小说,苦无名师指点,您以后就是我的老师了。陈默就笑,说,你是真读过还是假读过呀,不是知道我要来了,就突击读一下吧? 
　　陈引大窘,说,我还收藏有您的小说呢。陈默见他窘成这样,笑说,我等着拜读你的作品,不过,你是新闻干事,文学可是副业哟。 
　　陈引激动得脸红红的,表决心似的说,我一定会摆正工作和创作的关系,请您放心。 
　　大家都自我介绍后,龙永寿介绍部里的工作,说,今年部里的工作,除了宣传部的日常工作外,县里给我们一项重要任务,就是力争在省电视台举办的全省十大魅力县城评选活动中入选,树立陇水的对外形象,为招商引资打下坚实基础。 
　　陈默以前只听说过CCTV有一个中国十大魅力城市评选活动,想不到省里居然也依葫芦画瓢,弄了个十大魅力县城。龙永寿叫办公室主任黄明坤把文件拿来,递给陈默,说,您才来,我想让您先休息几天,所以一直没有请您批阅。陈默接了文件,一看,是省委宣传部的文件,省里领导小组的组长是省委副书记,是够重视了。 
　　还有一份市委宣传部的文件,与省里的文件一模一样,只是把省改为市,再把领导小组的人名调成市里几个领导而已,市委副书记刘方亲自任组长。省市两级都是副书记挂帅,难怪县委给宣传部下了死命令,要千方百计跻身进十大魅力县城中来。 
　　陈默问龙永寿,我们县领导小组成立了没有?龙永寿笑着说,酝酿一段时间了,起草了一个草稿,还没有和县委办那头联系。我们初步考虑是和省市相对应,组长由县委副书记彭一民担任,您任副组长,成员除宣传部两个副部长外,加上财政局、文化局、广播电视局和旅游局等单位一把手组成,办公室设在宣传部,我充任办公室主任。 
　　陈默点头,说,这个安排很妥当,文件草稿等下拿给我,我和一民副书记衔接。 
　　龙永寿笑着说,行,我们原来还担心怕完不成任务,您来了,我们就有主心骨了。 
　　这样谈着,欢迎会就变成工作会了,龙永寿介绍完了工作后,罗兰也作了一些补充。最后,龙永寿说,现在,让我们以热烈的掌声欢迎陈部长做重要指示。大家就热烈鼓起掌来。 
　　陈默笑着抬起双手向大家拱了拱,说,谢谢大家,今天这个会,是欢迎会,也是一个工作会。刚才龙部长和罗部长都对当前的工作作了一些介绍,我不熟悉情况,不好说什么,但你们鼓掌了,我不说一下怕是过不了关的。 
　　大家又鼓起掌来,陈默只好停下等大家把掌鼓完。自从当了代县长后,陈默在短短一年的时间得到的掌声几乎是三十多年来的总和。以前自己还不是领导的时候,工作很尽力,也有成就,却从来没有得到掌声。陈默就想,掌声其实是给职务的。有些人却因此自我膨胀,以为这些掌声是给自己的,是代表下面对自己的首肯,这其实是天大的笑话。 
　　陈默接着说,组织分配我来当这个宣传部长,我心里是诚惶诚恐的,怕做不好,贻误了工作。全省十大魅力县城评比活动,刚才龙部长作了很好的部署,我完全赞成。这里,就具体的工作我谈几点意见,供大家参考。一是文件要尽快发下去。二是要有明确的分工,参评工作是项复杂的社会工程,我考虑,是不是分为几个小组,首先是材料组,负责申报材料的撰写;其次是影视图像组,负责采集剪辑和编辑我县的各个领导的影视图像资料,还必须弄一个高质量的专题片出来,现在是信息时代了,没有影像资料,就缺乏说服力。第三,要有一个节目组,从省市的评选方案看,参评要求有一台能集中展示当地民俗风情和社会发展的节目,这是重头戏,时间紧,要及时搞起来。第四,是宣传组,这个组我想由部里的报道组兼着,把电视台的记者和社会上的一些笔力硬的通讯员都纳入这个组,加强在报刊的宣传报道。当然,还应该有一个后勤组,这个后勤组长我来做,给大家当好总后勤。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


3



 

　　大家又鼓起掌来。 
　　散会后,陈默打了办公室主任黄明坤的电话,说,黄主任,请你到我办公室来一下。不到两分钟,门就被轻轻地敲响了,陈默头也不抬地说了声,请进。门轻轻地推开来,黄明坤笑着走过来了,对着正在低头看文件的陈默问,部长,请问有什么指示? 
　　陈默抬起头来,说,黄主任,今天虽然开了见面会,但我还是记不住大家,万一叫错人就不好了。请你把所有同志的档案给我拿过来,我看一下好吗? 
　　黄明坤笑笑,说,对不起,部长,干部档案只有组织部有,单位只有基本情况。不过,现在组织部的档案都已经联网了,您进入组织部网页,输入名字,除了一些需要保密的材料外,基本情况还是可以看到的。 
　　陈默恍然大悟,说,你看我这脑子。好吧,我自己去网上看看,你把同志们的花名册和手机号给我一份。 
　　黄明坤走后,陈默立即打开电脑,进入到县委组织部网页,输入了麻慧的名字。陈默不知道自己为什么对麻慧那句社精办的玩笑话耿耿于怀。 
　　网页很快就打开了,展现在陈默面前的,是一张靓丽甚至妖冶的照片,陈默感觉自己被雷了一下似的,照片上的麻慧太漂亮了,那双眼睛仿佛随时都会伸出手来,把人的魂魄摄去。陈默想这一定是麻慧年轻时的照片,陈默这时发现,其实现在的麻慧也是很漂亮的,有一种成熟少妇的韵致。也许是自己对她那句粗俗的玩笑有了看法,以至于把她的美也忽略了。从麻慧的履历表上,陈默对这个女人有了一些了解,麻慧一开始是县剧团的歌唱演员,后来到广播局担任电视台播音员,再后来是有线电视台副台长,台长,广播电视局副局长,前年才调到县委宣传部任精神文明办主任。 看了履历,陈默沉思起来,麻慧那张带着嘲讽和挑衅的脸又浮现出来了。 
　　 
　　3 
　　 
　　陈默给彭一民打了个电话,说,彭书记,我想向您汇报一下宣传工作,您看什么时候有时间?彭一民笑,说,陈部长要见面,我没时间也要抽出时间来呀,你来吧,我在办公室,来了我们也好好聊聊天。 
　　彭一民的办公室在三楼,陈默到时,彭一民正伏在桌上不知在看什么材料,见陈默来了,笑着站起来迎接,说,失迎失迎。我刚好在看市委宣传部的文件,十大魅力县城评选活动那个,你就打电话来了。陈默笑着说,谢谢书记关心宣传工作,我正是为此而来的。两个人握了手,陈默在沙发上坐下了。 
　　彭一民笑着说,对不起呀,陈部长,那天晚上本来是要来和你聊一个通宵的,但后来酒劲儿上来了,就没有再过来。陈默笑笑,说,幸亏你没有过来,要不然我还真陪不起你,那天我回到房间就撑不住了,基本上是人事不省了。 
　　彭一民开始谈起工作来,说,陈部长,你本来就是一个文人,你来了,我们陇水的宣传就有搞头了。你到任之前,县委开了一次常委会,专门研究全省魅力县城的参评工作,董嵬书记的态度是明确的,无论如何都要跻身进十个魅力县城中去,不管采取什么措施。你来了,看能不能由部里先弄一个方案,我们研究一下后再下发? 
　　我今天来就是向您汇报这项工作的,陈默谦恭地回答,工作方案部里已经弄了一个,我看了一下,基本可行,到时候再给您作详细汇报。我这次来,主要是想和你落实领导小组的事,按照省、市的方案,领导小组都是由副书记担纲,我们照着葫芦画瓢,这个领导小组组长非您莫属,您看? 
　　彭一民笑了起来,说,现在的体制啊,不做事的倒是要挂牌子,做事的却不能挂牌子,这项工作主要还是要你陈部长去做呀,我看这个组长还是你挂了好。 
　　陈默笑,说,我还是给你当副组长吧,你是县委副书记,你挂组长,很多工作也就好开展一些,比如向财政要点钱也会容易一点。彭一民大笑起来,说,我可要不到钱,钱这东西,还是常务副县长戴伟那支笔管用。这样吧,既然省里市里都是副书记挂名,我也不好推辞。我挂名组长,副组长你来挂,另外把戴伟也拉下水,挂一个副组长,他有钱呀。一正两副,格式上也对头。 
　　陈默说,还是您考虑周全,把戴县长拉到领导小组里来,向他要钱时也就好办一些。您是不是先给戴县长打个招呼,我再亲自去找他一下?彭一民笑着答应了。 
　　陈默找到常务副县长戴伟,戴伟很爽快地答应了,说,陈部长下的指示,岂敢不从?说起来,我头上的头衔就多了去了,几乎县里所有的领导小组我都沾了边。陈默就笑,说,你是财神爷嘛,中国所有的菩萨中,财神爷被拜得最多。戴伟就哈哈大笑起来,说,中国人对财的渴望最大,家家门上贴财神,户户神龛供公明,只怕全世界也只有我们这个国家了。 
　　陈默说,这也是一种良好祝愿吧,我有一次去了一个财神庙游玩,看到一副对联颇有意思:颇有几文钱,你也求我也求,给谁是好?不做一点事,朝也拜,夕也拜,教我如何?看来纵是财神,掌握着天下财富也有为难的时候。 
　　戴伟又是一陈大笑,说,别人只知道讨钱不易,却不知道施舍更加不易,就说我这个常务副县长吧,掌握着财政签字大权,在别人看来八面威风,但谁知道这其中难处,整天被追着屁股要钱,仿佛就是最大的债务人了,得了钱的,自然高兴,不得钱或者得的少了一些的,就要抱怨。 
　　陈默说,这倒是的,俗话说一人难满百人意嘛。只是,日后这十大魅力县城的参评,银子怕不少花。 
　　戴伟说,这个倒是没有问题的,你放心吧,参评全省十大魅力县城,是我们县里今年的重头工作之一,财政当然要大力支持。 
　　从戴伟那边回到部里,龙永寿刚好在办公室,说,部长,正想打你电话呢,你回来了正好,省报来了一个记者,中午吃饭的时候请您去陪同。陈默笑着问,来采访什么的?龙永寿说,省报为配合省里的十大魅力县城评选活动,开辟了一个专栏,叫做县域风采,记者是来组稿的。 
　　陈默说好啊,这是好事情。当下去了酒店,陈引已经在门外迎接了。见陈默他们到来,陈引说,罗部长和记者在包厢里等着。进了包厢,罗兰和一个三十岁左右的年轻人正在聊着什么,见他们进来,罗兰站起来说,部长来了。那年轻人也站了起来,陈默连忙说,快坐快坐。陈引就向年轻人介绍陈默,说,张老师,这是我们的陈部长。年轻人伸出手来,说,部长好,我是省报记者张昊,请多关照。陈默笑着和张昊握了手,说,欢迎你呀,张记者。 
　　张昊说,部长,我把这次来陇水县的意图给您汇报一下吧?陈默笑,说,张记者客气了,你们记者是无冕之王呀,谁敢听你的汇报?大家就笑了起来。张昊说,我这次来,是想来摸一下陇水的情况,看看有什么可以报道的。我们的日报结合十大魅力县城评比活动,开了一个专栏,专栏开办以来,各地市县竞争非常激烈,都想在上面上些稿件,考虑到陇水县比较偏远,上的稿件不多,所以我就觉得有必要来一趟。 
　　陈默笑笑,听出一点名堂来了。张昊的意思,专栏稿件很挤,他是来帮助陇水县来了。因为在杂志社待了几年,陈默对记者可谓熟悉。这些人拿着记者证满世界乱跑,其目的就是一个,到各处骗点钱,不如意就给你来一两个批评报道,把稿件传真到宣传部来,地方为了息事宁人,一般都会平衡一下。当然,这些记者也不会要太多的钱,不过万把块,大点的事三五万也就可以应付了。还有的记者来的时候说是为地方上做宣传,把你引上钩后,最后的意图也就暴露了,无非是拉一点收费版面。陈默想着,却不表露,笑着说,张记者对我们陇水很关心,非常感谢,这样吧,现在我们不谈工作,还是专心喝酒吧。 
　　张昊就笑,说,行,我是要好好敬陈部长两杯的。陈默连忙说,一杯可矣,其可再乎?我酒量不行,喝了上脸。张昊就说,上脸好啊,脸儿红,喝一桶,脸儿青,喝半斤。喝酒脸红的人肝功能好,肾的排毒功能也好,解酒酶强大,所以醒酒快。 
　　当下酒都斟好了,大家都没有喝,拿眼睛看着陈默。陈默这才想起,大家是等他发话呢。官场上规矩多,一桌人喝酒,只有一个中心,中心不发话,大家连酒杯都不敢端的。当下陈默端起酒来,说,欢迎张记者来我们陇水县指导工作,这一杯酒,为张记者接风。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


4



 

　　大家就都举起杯来,向着张昊说,欢迎张记者,来,干杯。 
　　第一杯酒干了以后,就是互敬了。张昊端着酒走过来时,陈默故意偏过头和罗兰说话,装着没有看见。对记者,陈默心里有一个尺寸,就是不即不离。这些记者都是人精,善于顺竿爬,如果不把握好距离,就要被粘住了。张昊走到陈默身边,说,陈部长,这次来陇水得到了县委宣传部的热情接待,我敬部长一杯,以表谢意。 
　　陈默把酒杯沿往嘴唇上碰了碰,表示饮了。张昊又去敬龙永寿,龙永寿只啜了一小口,张昊就不同意了,说,龙部长干了吧,我们是老朋友了,这一杯酒还留着做什么?两个人推了一会儿,龙永寿无奈,只得干了。接下来张昊又敬罗兰,罗兰也不推辞,也喝了。陈引见张昊又倒了一杯,知道要敬他,于是连忙站了起来,端着酒杯过去,说,张老师,我敬你我敬你,你是我的老师,岂有老师敬学生之理?两人也干了。 
　　吃了几杯酒,张昊就神侃起来,说,陈部长,我对您是仰慕已久了,当年您在《省委通讯》杂志的时候,我就知道您,也读过您的小说。不瞒您说,我也是写小说的,在《人民文学》也发表了一些短篇小说,只是,这些年文学不吃香,才金盆洗手了。陈默就笑,因为摸不透张昊的底,也不好说什么,笑道,能上《人民文学》,是很不简单啊。 
　　张昊说,不是吹牛皮,当年我走到哪儿,文学女青年都跟到哪儿,每天收到的崇拜者的来信回都回不起,后来干脆就不开封了。 
　　陈引听了,咂着嘴唇赞叹起来,说,张老师,我也喜欢写点小说,以后还请多指导。张昊说,行啊,如果有好的小说,散文,我可以给你推荐一下,我在《海风文学》杂志有熟人,我给他们的稿件,他们会重视的。又说,我已经过了理想主义的年龄,文学梦不再做了,陈部长弃文从政,真是明智之举呢。我干记者这行也不会久,以后也不免要走陈部长走过的路,省里一位主要领导已经向我承诺过了的,他会给我一个好位子。 
　　陈默笑笑,张昊说出这种话来,已经不仅是一种自我陶醉,简直是一种愚蠢了,和愚蠢的人交谈,自己也不免要说一些蠢话,于是就保持沉默。但张昊喝了酒,却不甘沉默,傻笑着粘了上来,说,陈部长,有机会我给你介绍几个省里领导,现在这个社会,如果是寡妇睡觉上面没人,要升官简直就是妄想。我说起来您可能不相信,省委黄明书记对我是很好的,我曾经做过他的一次专访,就那一次,他就说我是他接触过的记者中最有才华的一个,我们经常见面,是跨行业的朋友,陈部长如果有时间去省城,我来给您牵牵线,搭搭桥。 
　　陈默一笑,说,多谢张记者啊,有时间去省城,我会打你电话的。 
　　张昊继续神吹海侃,黄书记这个人很爱才的,尤其是对文人很尊敬,如果能够得到他的赏识,前途就不可限量了。说起来,陈部长对这些都是懂的,想当年您在省里当编辑,短短几年就升了副处正处,如果没有一点政治手腕,是不可想象的。 
　　陈默的脸就雾了起来,张昊有些太过分了,陈默当然不会否认自己混到现在这个地步是得到张啸的赏识和提拔的结果,但张昊却在大庭广众之中毫无避讳的说出来,还是令他不快。龙永寿连忙把话题岔开,说,张记者,这次你来陇水,想弄些什么素材? 
　　张昊说,题材不是问题,就是没有素材我也能够造出一个来,这就是记者的本事,能无中生有,以小见大,能正面也能反面,亦正亦邪,记者是这个社会的无处不在的眼睛,也是这个社会无处不在的病菌,这是我总结出来的。 
　　陈默微笑着,心里却充满了厌恶,勉强支持了半个小时,站起身来说,张记者,对不起呀,我还有点事要去办,不能再陪你了。新闻报道的事,你和龙部长,陈引他们联系吧,希望你这次来,能给我们参评十大魅力县城多发表一些稿子。 
　　张昊站了起来,说,陈部长,请等一等,我还有事没有向您汇报呢。 
　　陈默想,张昊这下是要把他来的真正意图说出来了,于是住了脚,笑着说,行啊,说吧。 
　　张昊说,是这样的,陈部长,陇水县的经济社会发展很快,有着大量的典型,我考虑做一个比较全面的报道,最好是弄一个整版,有文字有图片,集束推荐,地毯似轰炸,这样更具有震撼力,你看如何? 
　　陈默笑了起来,说,好啊,这就要靠张记者来努力了。 
　　张昊说,没问题,不是吹牛,我写的稿子,在报社里是从来没有被枪毙的。只是,有一点下情,还请部长您恩准。 
　　陈默大笑起来,说,什么恩准不恩准呀,但说无妨。 
　　张昊流利的口舌却开始嗫嚅起来,说,是这样的,陈部长,按报社的规定,这样大的版面,需要一点费用。现在宣传报道竞争很激烈,我在这里表个态,如果这一期做好了,以后贵县的新闻上稿,我们会尽量倾斜的。 
　　陈默又是一笑,不出所料,张昊是来拉专版的。陈默笑着说,张记者,这不就是有偿新闻嘛,中央三令五申禁止有偿新闻的。 
　　张昊就窘住了,嗫嚅说,有点那个意思,当然,专版也不能说全是有偿新闻,再说,这完全是出于自愿。 
　　陈默见张昊这个样子,心想这人估计当记者也没有多久,或者是弄这些事不多,却偏要装出一副老江湖的样子来,不由得怜悯起他来。自己原来在《省委通讯》时,见多了为拉彩版和广告无所不用其极的例子,那个时候,一本《省委通讯》,除了省领导的文章外,绝大部分稿子是要作者花钱才刊登的。当然,这些作者一般都是地方大员,这点钱也不要他们掏腰包,而且,有时候花钱还不一定能够挤上版面呢,为此,有一两年时间,常务副主编还出版了一个增刊,其实就是专门用于捞钱,后来被张啸发现,取缔了。陈默笑着说,张记者,这样吧,我真是要先走了,你和龙部长,罗部长还有陈引他们先扯一下吧,究竟怎么做,拿一个方案来,部里面研究后,再请示县委。 
　　张昊原本以为没戏了的,见陈默这样说,不由得喜出望外,连连说,行行,我先和龙部长他们谈一下再向您汇报,谢谢部长。 
　　第二天龙永寿来到陈默的办公室,汇报了一下专版的方案,陈默笑着说,记者们都这样,谁都来拉专版,一个专版几万到十几万元,不合算。龙永寿笑,说,这怕不行,张昊说他已经向董书记汇报过了,董书记是同意做的。陈默哦了一声,笑道,既然是董书记同意了,我也没意见,你们把稿件组织一下吧。 
　　果然,下午陈默就接到通知,到县委常委会会议室开会。陈默去时,董嵬等人已经在常委会议室坐好了,正在那里谈笑风生,张昊也在,正一个劲地捧董嵬的臭脚。陈默走进去,在彭一民旁边的沙发上坐了下来,问道,彭书记,今天的会是什么议程?彭一民就笑,说,你还不知道呀,不是要在省报上弄一个专版吗?董书记的意思,专版上要有常委研究工作的集体照,是通知大家来照相的。 
　　陈默不觉失笑,近些年来报纸专版他看得太多了,几乎是一个模式印下来的,不是几个常委围着一张规划图纸指点江山,就是常委们围着一个椭圆形大桌子开会,当然画面正中的是县委书记,接下来依次排列。而且常委中也只能是县委书记有动作,比如左手捏着规划图,右手指向远方,仿佛一个正在指挥冲锋的将军一样,其他人则眼睛都看着那只手指向的方向,显示出班子铁桶般的团结。 
　　两人正说着,就听见董嵬说,都到齐了?大家都坐吧,让张记者照几张相。大家就相互谈笑着到椭圆形的大桌前坐下,不免为排序进行了一番推让,董嵬当仁不让地坐了主席的位置,左手是县长林之风,右手人大主任张伯仲,接下来是政协主席安若山,县委副书记彭一民,县委常委,常务副县长戴伟,组织部长,统战部长等。陈默忝列末位,排在他后面的就是县委办主任尹志杰了。 
　　常委们坐好后,张昊就开始摆弄他的那台高级照相机,左左右右地跑了几个来回,找好了角度。也许是觉得摆着架势照相怎么也自然不起来吧,董嵬笑着说,今天虽然是专门来照一个领导会议的相片的,但大家都难得聚齐一次,还是讨论点什么吧,也自然一点。大家就哄笑起来。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


5



 

　　县长林之风说,既然是为宣传工作把大家集中起来,我们还是议一议宣传工作吧。陈部长是不是把部里的一些具体想法说一下? 
　　陈默笑着说,那我就来汇报一下吧,我虽然到部里上班已经两个月了,感觉还没有完全进入角色,汇报的可能不太全面,请常委们批评指正。接着,就把部里做的参评方案简略地介绍了一下,最后说,这次十大魅力县城的评比,除了经济指标之外,更是文化软实力的竞争。我们陇水县是边远地区,经济发展指标肯定和其他县城尤其是省城附近的中心县有较大的差距,因此,我们的想法是采取避实击虚的策略,硬实力我们没有优势,就从软实力上着手,把我们独特的临海城市的魅力打出去。 
　　董嵬听着,点了点头,说,陈部长对这次参评全省十大魅力县城的宣传定位,我以为是准确的,我们确实不能和别人比经济指标,省城附近一些发达的县,一年的GDP相当于我们整个楚西市全市的总量,甚至还要高,和别人比经济,我们没有优势。 
　　陈默笑了笑,表示赞同董嵬的话。又说,为了确保这次参评活动取得好成绩,我觉得每一个环节都是非常重要的,因为采取的是初选,复选和决赛似的比赛规则,我们要做好每一步工作,尤其是省电视台的评选晚会,进入最后角逐的县城都要在评选现场集中展示,非常关键,而这些展示,需要有专门的表演艺术团才行。我县的剧团因为经费问题,演职员长期没有得到更新,已经不能独立地排出一出哪怕只需要十名舞蹈演员的舞台戏,因此,我觉得是不是可以借这次参评全省十大魅力县城的契机,把县剧团重新组建起来。 
　　彭一民笑着插嘴道,陈部长说得有理,我们县剧团现有的几个演员已经无法完成演出任务了,我有几次倒是遇见这些演员给别人婚丧嫁娶当吹鼓手。这些年群众文化工作越来越受到重视,人民群众对精神文化生活的需求也越来越强烈,因此,我也感觉到重组县剧团很重要,很迫切。 
　　大家围绕剧团重组的问题热烈地讨论了一番,从各自的角度探讨了一下重组剧团的重要性。最搞笑的是统战部长王庆云,他说,我是搞统战工作的,统战工作联谊活动比较多,感觉重组剧团很重要,有时候开联谊会,也没有一台拿得出手的戏,实在是大煞风景。偏偏那些老头子有头有面的,却又喜欢看漂亮女孩子。因此我觉得重组剧团是必要的。他一说,大家全都笑了起来,县长林之风笑着说,那些老头子?我怕是你王部长心里惦记着漂亮女孩子吧? 
　　董嵬见会议岔了题,严肃地咳了一声,大家又回到正题上了。 
　　常务副县长戴伟这时提出来一个问题,他说,说起宣传工作,我倒是想起了一件事,我们陇水县黄土坪乡腊梅村出了一个新闻人物,一直没有能够引起我们的重视,但在外面的宣传却颇有声色了。这种墙内开花墙外香的事情,实在值得惋惜。 
　　林之风笑着说,你是说那个覃嫂的事情吧。这事是有的,覃嫂是一个据说小学还没有毕业的农村妇女,她所在的村子,百分之八十多的青壮年都外出打工去了,把孩子留给年迈的父辈来扶养,这些留守儿童因为缺乏母爱,性格孤僻。覃嫂有感于留守儿童的问题,写了一个剧本叫《妈妈呀妈妈》,卖掉了家里的两头肥猪,花钱请了一个私人摄像,自己导演,拍出了一部电视剧叫什么《妈妈呀妈妈》,在农村引起了较强烈的反响。第一家报道这件事的是一家妇女报。后来,覃嫂干脆就办了一个农村留守儿童自强班,消息传出后,很多大学生志愿者都自愿来她的自强班任教。省电视台,别的地区的电视台,还有凤凰卫视都曾派人来采访,也找到我们县委宣传部,当时我们是有考虑的,觉得覃嫂没有师资条件,也没有办学的资质,因此我们做了一些冷处理。想不到,这事还真是越宣传越大了,上次中央电视台第四频道还对覃嫂有一个专访,听说还把她确定为今年感动中国十大新闻人物的候选人之一。 
　　戴伟笑笑,说,林县长说的这些情况,我们都知道的。我的想法,对覃嫂的宣传,我们不能总是被动,县委要有一个态度。 
　　大家就不再做声了,态度这个东西,不是谁都可以有的。于是大家就把目光盯着董嵬,准备听他的态度。 
　　董嵬说,今天这个会开得很成功,大家对宣传文化工作做了研究,对于我县将来的宣传工作有着很好的指导意义。县剧团重组的事,我基本赞成陈默同志的意见,县财政这几年有好转,还是可以拿出一点闲钱的,请陈默同志召集文化部门研究一个方案出来报县委常委研究决定,我的想法,经费来源的问题,原则上是财政拿大头,剧团也要以戏养团,开展商业化运作。刚才县长说他们在别人的婚丧嫁娶典礼上当吹鼓手,这也是一种商业运作嘛,只是不太雅观而已。剧团要排出好节目,开展商业化演出,争取用演出来求效益。 
　　关于覃嫂的宣传,我们确实是被动了一点,当时确实有顾虑,当时我的想法,如果大力宣传一个普通农村妇女来关注留守儿童的问题,那别人就会从另一个侧面得出一个结论,那就是我们的相关部门做什么去了?这是一个考虑。另外,覃嫂办学的事,是合理不合法。基于这些考虑,当时是我作了冷处理的决定。看来,这个决定当时是正确的。但随着形势的发展,这个决定今天看起来就有些保守了。我建议陈默同志抽个时间,下去调研一下再定。 
　　会议结束了,张昊的照片也照完了。也许是因为绕过了陈默直接和董嵬联系了专版问题,张昊就亲热地走到陈默身边来,把相机里的照片一张张地调给陈默看,说,专版的稿件,县委董书记写一篇文章,侧重于全县的总体介绍。林县长的也有一篇,侧重谈县里的经济建设。陈部长您是不是也上一篇稿子? 
　　陈默笑着说,有董书记和林县长的文章就行,我就没有必要上稿了,还是把版面留下来,多报道一些我县的各项工作吧。 
　　张昊从他身边走开后,又凑到了董嵬身边,不知说些什么。陈默心里想,早就听说陇水县重视记者,看来不假。按说,作为宣传部长,陈默应该为此而高兴,毕竟宣传部和记者打交道的时间多,县里重视了,工作也就好开展了。但不知道为什么,陈默还是在心里没来由地觉得,一个地方如果对记者太当回事,就一定是有问题的。 
　　 
　　4 
　　 
　　张啸调走了。 
　　消息是向前通报的,向前是陈默原来市委办的同事,后来调了峡口县县长。向前打来电话,说,陈默,张啸书记调走了。陈默一愣,第一感觉是不可能,张啸到楚西市任职,满打满算才三年时间,期间两年的市长,市委书记当了才一年有余,怎么就调走了呢。陈默说,向神仙你开什么玩笑,这怎么有可能?向前那头说,这是真的,陈默,调令都已经到了,张书记调任省农村办公室主任。 
　　怎么会这样?!陈默说,沉默下来了。 
　　向前说,这也许是张啸书记自己造成的吧,一个过于理想化的人物,在官场上不会有其他的结果。张书记的去职,是他自己申请的,听说罗光耀事件后,他就向省委提出要引咎辞职,他的理由是罗光耀毕竟是他在任代市长期间升为县委书记的,他有失察之责。 
　　陈默哦了一声,罗光耀是原酉县县委书记,在市委统一组织到国外考察时,在加拿大失踪了,后来查查,罗在矿山上大肆入股,还有多项贪污受贿的事,金额很大。罗光耀出事后,陈默才调到酉县当代理县长,对这事还是清楚的。 
　　张书记太理想化了,向前又说。企图以自己的牺牲来换取官场的觉醒,这无异于堂?吉诃德与风车战斗。当时也有很多人劝张书记不必这样,罗光耀当县委书记,是原市委书记路由之的提名。但张书记固执己见,还是向省委书面引咎辞职。省委不得已批准了他的辞职,但还是把他调任省农办主任。 
　　陈默愣了半晌,向前什么时候挂了电话也不知道。 
　　几天后,陈默接到了何必业的电话,说张啸书记请他去楚西市一趟。陈默立即推开了自己的一切工作,叫司机直接驱车去了市军分区张啸的宿舍。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


6



 

　　张啸正坐在沙发上看着一沓材料,见陈默到来,抬起头来,笑着说,这么快就到了? 
　　接到何秘书的电话我就立即赶来了。陈默回答。房间里一切如常,丝毫没有主人将要离去的样子。 
　　张啸说。也许你听说了,我即将去职,,今天叫你来,是有些话和你说。 
　　许多人问过我为什么要辞职,我没有回答。张啸缓缓地却是动情地说,陈默,对你我是乐意回答的,因为我相信,你能够理解我。我向来把你作为一个知己对待,这就是我把你带回楚西的原因,我相信我们的理想是共同的。 
　　陈默默默地听着张啸的述说,虽然张啸的话语缓慢,但他还是从中听到了一点忧郁,这大概是人们所共有的离别的忧郁。 
　　我选择引咎辞职,是为了唤醒当今的官场,陈默,这不是高调,我没有必要唱高调。现在的官场,有些人太无耻了。 
　　张啸说着,慢慢地激动起来,语速也渐渐地加快了。 
　　当然,我不否认,我之所以引咎辞职,也有一种对官场的失望。张啸自嘲地笑笑,说。你知道,陈默,我的理想是避开一切人事上的纠纷,专心于事业,但这办不到,作为一个市委书记,我有权力,有地位,但仍然不能专注于事业。我到楚西市三年多了,天可怜见,真正花费在事业上的精力,只是应付人事的百分之一。你要办一件事,却不能不分出心去对付一些毫无意义的人事纷争。就以我们共同向往的建设濒海经济的目标来说吧,我在市人大会上的报告里提出来,已经二年了,这也是全市上下共同看到的事情,但一直未能真正开始,动辄掣肘。我实在厌烦透了这种钩心斗角,厌烦透了这钟整日应付人际关系的官场世界。 
　　陈默静静地听着,回想起自己短短半年的代县长的经历,对张啸的感觉感同身受。陈默说,您的选择,我能理解,只是觉得太突然了。 
　　这是迟早的问题,陈默。张啸继续说道,我当了三年的市委书记,越当越迷茫。也许别人不会想这些问题,而我却是不得不想的。当初选择下来当一个主官,是想真正地为老百姓办一些事,做一些工作。这是我的理想,我平常读史的时候,每当读到某某官员在某地任职,其地大治的时候,非常神往。当官也是有多种境界的,一种是有理想的官员,他做官是为了实现自己的理想,虽然不敢说是什么政治理想,至少是一种治理的理念;还有的是一心图升迁的官员,再就是一心为自己谋利益的官员。我还是觉得自己至少是一个有理想的官员。但实际上,我却不可能达成这些理想,而我又不愿意堕落成为一个盯着升迁的官员,更不愿意成为一个贪腐的官员。于是,问题就来了,我经常问自己,我的方向在哪里?我为什么当官?我自己回答自己,我为了当一个好官而当官,这似乎并不对。我回答自己,我为了干一番事业而当官,这似乎对了,符合我的理想,但我却无法做到。最后,做一个贪腐的官员,如人们所说,当官不发财,请我都不来,我却认为是可耻的,我不屑于这样。于是,我彻底迷茫了,没有了方向。 
　　我不是一个愿意糊涂行事的人。张啸继续说,眼睛看着窗外,似乎看到不可知的远方。回答不了我为什么当官,我就觉得自己没有必要继续尸位素餐下去。我改变不了这个官场,而又不能接受官场对我的改变,我和官场之间的矛盾无可调和。这是我下决心离去的原因。 
　　天渐渐地黑下来了,有风吹过,呜呜地响着,卷起窗外的法国梧桐的叶子,发出海涛一样的声响。张啸似乎为自己自白似的叙述不好意思起来,自嘲地笑了一笑,说,今天说了那么多,真是想不到,我心情很复杂。 
　　陈默笑笑,说,我能理解。 
　　张啸说,以后,你要孤军奋战了。你选举失利,我是有责任的,其实我不应该让你去冒那个风险,但事情总是要有人去办,319矿难如果不揭开,酉县将长期背负着这个沉重的包袱而无法轻装上阵,要发展也就更加困难了。酉县甚至楚西市多年来因为矿山利益的原因,各种关系盘根错节,官场贪腐问题十分突出,你揭了这个盖子,付出了代价,我没有能够全力保护你,我想你能理解的。 
　　我理解。陈默说。您不要太自责。 
　　张啸说,希望你以后更加努力工作,你有理想,还有韧性。只是,恐怕我不能直接给你以多大的帮助了。 
　　陈默静静地听着,心里颇为震撼,他现在知道了,张啸的离去,是他内心挣扎的结果,这是一种必然,对于一个理想主义的人,这种结局,虽然有些不负责任,但却是最好的结果,至少,这是一个不被污染的人,一个不愿意被现实改变的人,就凭这一点,张啸只能令他更为尊敬。不知不觉中,陈默的眼里盈满了泪水,张啸的心情是那么的与他相契合,张啸内心深沉的痛楚,也是他内心隐秘的苦楚,因为这份理解,他流下了热泪。 
　　我会努力的,书记。陈默表决心似的说,虽然我可能并不具备您所说的优良品质,但我还是没有泯灭内心的希望,我会继续下去。 
　　这就好,陈默,你能够在挫折之后保持内心理想的完整,这就是我所说的坚强品质。新来的市委书记会很快上任,我会请求他关照你的。 
　　 
　　5 
　　 
　　从黄龙乡调研回来,陈默安排办公室写了一份调研报告,以便向县委汇报。报告写好后,陈默决定先单独和县委副书记彭一民接触一下,听一听他的意见。打了彭一民手机,彭一民笑着说,陈部长啊,上次说要陪你聊一夜的,因为喝酒耽搁了,这次补上。我们来一次无客自请,如何?陈默就笑,说,我听书记的,书记叫我怎么办,我就怎么办。彭一民那就放声大笑起来,说,你有那么听话呀。陈默也笑,说,一元化领导嘛。 
　　当下陈默就叫罗兰去安排会餐的事,罗兰笑笑,说,都请些谁?陈默说,我要给县委彭副书记汇报工作,当然是请彭副书记了。罗兰就笑,悄悄说,这你要叫麻慧去。陈默一愣,看着罗兰的诡谲的笑,心里也有一点明白了,却装着糊涂,说,谁去还不一样,你是不是手头上有工作啊?罗兰说,是,我手上还有一个材料呢。 
　　罗兰走了,陈默沉思起来,看来麻慧在欢迎会上的表现,还真是有一点蹊跷了。彭一民在任县委副书记之前,任过常务副县长,再之前又任宣传部长,把时间推算一下,彭一民任宣传部长的那几年,就是麻慧从剧团调到广播局的时间。这样一推测,陈默就有点明白了。明白过来,陈默还是觉得派麻慧去安排不太妥当,这样就会让彭一民怀疑自己了,一旦彭一民对自己起了戒心,以后还怎么配合工作?想着,就打了陈引的电话,叫他去财务室打借条先借出两千块钱出来,去安排一下中餐。 
　　又挨了一会儿,陈默叫办公室把调研报告的打印稿拿来给自己,叫上龙永寿和罗兰,还有麻慧等人,上了车就去酒店。到了酒店,陈引已经安排妥了,说,部长,我开了一个中型包厢,饭也安排了,只是时间稍微推迟一个小时左右,因为还要汇报。陈默笑,陈引的安排是妥当的。 
　　大家坐下,点了茶水后,陈默说,坐着也无聊,不要浪费了包厢呀,点几首歌唱吧。龙永寿笑,说,宣传部的一群歌盲,只有罗部长和麻主任能唱。 
　　陈默大笑,说,看来是缺乏培训了。不过,本部长歌还唱得不错,不敢说专业水平,还听得不至于起鸡皮疙瘩。罗兰听说,就掇撺起来,说,我们欢迎部长来一首。陈默也不推辞,对坐在点歌机旁边的麻慧说,麻主任,给我点一首容中尔甲的《向往神鹰》,麻慧笑着说,行。 
　　音乐放起来后,陈默就唱了起来,陈默的声音很有点磁性,唱得也很动情。陈默唱着歌,就发现麻慧不时惊奇地看着自己,就感觉自己的目的达到了。陈默和文化人交往比较多,对文化人的心情还是懂得一点的,他们对文艺上内行的人,感情上容易接近一些。 
　　果然,一曲唱完,麻慧就带头鼓起掌来,说,部长,没想到你还唱得这么好。陈默笑,说,我在你们面前是班门弄斧呢,麻主任原来是歌唱家出身,也不为我们表演一首? 
　　龙永寿和罗兰他们就叫起好来了,麻慧也不客气,唱了一首《阿公的酒碗》,果然声音清丽圆润,颇有一种明星气质。一曲唱罢,陈默说,果然是科班出身,可以和原唱媲美了。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


7



 

　　有人开了头,气氛就热烈起来,罗兰也唱了一首,虽然不及麻慧,却也颇有水平。倒是龙永寿没有说假话,他的一首《爱拼才会赢》,几乎就是喊完的,放了话筒,自嘲道,别人唱歌是要钱,听我的歌可是要命啊。大家哄堂大笑起来。 
　　正闹着,服务员引着彭一民就进来了,笑着对龙永寿说,老远就听到狼嚎,还以为是到了原始森林呢。龙永寿做出委屈的表情说,彭书记,您就不要再打击我的自信了,我这嗓子,还不容易听到呢,一般不唱。 
　　彭一民笑,说,狼嚎的出场费高嘛。 
　　大家全笑了,陈默用余光去观察麻慧,麻慧的脸竟然无比生动,不时瞟着彭一民的一瞬,波光粼粼。陈默不由得心里暗笑,从麻慧的表情来看,她对彭一民应该是款款深情的呢。 
　　当下大家都说,要彭书记来一首,掇撺得凶,彭一民无奈也唱了一首,却是张学友的《情网》,原来彭一民歌唱得很好。罗兰又说,要来一首男女对唱的,麻主任上。彭一民只是笑,对着麻慧说,来一首什么?知心爱人吧。大家又拍起手来。麻慧也不推辞,在这种场合如果推辞了,反而假了。一首知心爱人,两个人唱得珠联璧合,情意绵绵,赢得了满堂的喝彩。彭一民和麻慧对唱完后,为了不让气氛尴尬,陈默就主动邀罗兰也对唱了一首,却是妹妹坐船头。罗兰唱到等到日头落了西山口让你亲个够的时候,大家都欢呼起来,说,够味呀。 
　　看着大家还要闹,陈默笑着说,等下吃了饭再唱吧,今天开一个特例,吃了饭后唱饱跳饱,一醉方休。龙永寿就笑,说,男多女少,怎么跳,都同志似的。陈默大笑,对罗兰说,罗部你看着办吧,,如果陪得了我们这么多男同胞,那就行。如果你觉得陪不了,舞伴就由你想办法了。 
　　罗兰笑,说,我到哪儿去想办法。 
　　陈默说,反正我不管,我只要舞伴,没有就搂着你跳。 
　　罗兰就娇嗔地叫道,不讲理啊这是。 
　　大家在一边都笑得喘不过气来了。 
　　当下在一种轻松的气氛中开始了汇报,陈默拿出调研报告来,陈引就把材料递给了彭一民。见陈默摆出一副汇报的架势来,彭一民连忙说,陈部长你这是干什么,还当真这么严肃啊。陈默笑,说,你是领导嘛,不严肃不行。彭一民连忙摆手,说,随便随便,你把我当菩萨待,你不累我自己还累呢。陈默憋不住大笑起来,说,这可是你自己说啊?彭一民笑着说,放心,不会秋后算账。 
　　陈默这才放下了稿子,口头汇报起来,也就是据实汇报。汇报完了,龙永寿和罗兰作了一些补充。最后,陈默说,下面请彭书记做重要指示。彭一民这次不再谦虚了,说,指示谈不上,指示还得等董嵬同志作呢。宣传部的同志们这些天很辛苦,按照上次常委会的安排对覃嫂关心留守儿童的事迹作了深入的调研,工作开展的很细。我抽时间再和董嵬书记汇报一次,我感觉,在覃嫂的事上,我们县里的宣传工作是滞后了一些,因为滞后,所以被动,现在人家都申报全国十大新闻人物了,我们才开始有点动作,这不成。我的想法还是要变被动为主动,要把学习覃嫂的工作和当前贯彻落实三个代表重要思想结合起来,在全县掀起一次学习覃嫂的热潮。请宣传部先就全县开展学习覃嫂的活动弄一个具体的方案来,多形式,全方位地报道覃嫂的事迹,多角度,全方位地学习覃嫂的事迹。学习活动一定要落到实处,具体来说,就是要落实到改变干部作风,全心全意为人民服务上去;落实到抓住机遇抓好经济建设上去;落实到我们的制度建设上去。我们还要以巡回报告团的形式,请覃嫂到各个乡镇去巡回演讲,以教育我们的干部群众,总之一句话,要把覃嫂精神打造成陇水精神,打造成陇水名片。 
　　彭一民一说完,大家就热烈地鼓掌起来。 
　　陈引是负责记录的,彭一民说话时,陈引就一直手不停挥。彭一民说完了,他也就纪录完了,说,彭书记,您的讲话真是逻辑严密,观点新颖,抄下来就是一篇好论文。彭一民就笑,说,有那么厉害吗?陈引说,真的,如果您允许,我就把这个讲话抄出来,加上一个标题,发给《楚西日报》,保证能发表。彭一民开心地大笑起来。 
　　陈默笑,陈引这孩子灵气不错,只是有点过了,当着自己的直接领导的面,是不适合过于去捧更上一级领导的臭脚的。陈默当然不会介意,自己也年轻过,当年投靠无门,见了领导都想求得领导的好印象,将心比心,这也没有什么。当下陈默笑着说,这个稿不忙着给报纸,把稿子抄出来交给彭书记审定后,我们的宣传简报上先上一下,要加编者按。我们的宣传简报上了,再给报纸,好东西自己先用起来。陈引说,是。 
　　汇报完后,没事了,大家又开始唱歌,正唱着的时候,来了两三个漂亮姑娘,原来是县剧团的演员,由一个副团长带来了。陈默就笑着看了罗兰一眼,正碰见罗兰的目光,似乎在问,我这样操作不错吧。陈默含笑微微表示称许。当下大家就唱起来跳起来,那几个女演员也不拘束,微笑着接受每一个人的邀约,而且无论演唱还是舞姿都是专业水准,气氛就越加热烈起来了。跳舞的时候,陈默发现麻慧并不总是和彭一民跳,看来他们还是有些避嫌。罗兰却老是和陈默跳,笑着说是要和领导搞好关系。陈默只是笑,还是抽机会邀麻慧跳了几曲,麻慧也不推辞,陈默就觉得,麻慧的态度是有所改变了。 
　　第二天,陈默主持召开了宣传部全体干部会,布置学习覃嫂的事迹的有关工作。要求办公室尽快把在全县范围内开展向覃嫂学习活动的方案拿出来向县委汇报,另一方面,要龙永寿组织五六个人搞一个巡回报告团,以覃嫂为主,还要有留守儿童,留守儿童家长代表和记者参加,巡回报告团的演讲稿要先写好,并要多作几次彩排,保证演讲的时候能够起到感动人心的效果。 
　　布置工作快结束的时候,陈默的手机响了起来,掏出来一看,不熟悉,却又不好就挂了,对方说,陈部长,我是刘金锋呀,记不起老同学了吗。陈默连忙说,老同学啊,哪儿能记不得呢,我现在开会,等下打你电话吧。刘金锋那头说,行,等下我再打给你。 
　　挂了电话,陈默就有些心不在焉,刘金锋是他大学同学,多年没有联系了,没想到这个时候打来电话。 
　　中午的时候,刘金锋又打了一个电话过来,问散会了没有?陈默回答说,刚刚散会,老同学你在哪里?刘金锋说,我在茶楼里喝茶,等你散会呀。陈默想,刘金锋一定就在县委附近的茶馆里等了一个上午了。于是说,老同学你来我办公室吧,我们聊聊?刘金锋说,都快中午了,不如你出来吧,我们喝茶聊天。陈默答应了。 
　　到了茶楼,刘金锋迎出来,两个人握了手,陈默笑着说,老同学,我在楚西这么长的时间,都没有听说你在陇水啊?刘金锋就笑,说,我对你的动静倒是知道,只是不便打扰你。当下两个人携手上楼,重新点了茶。原来刘金锋现在是陇水县企业三德集团有限责任公司的副总经理了。三德集团是一个以加工电解锌为主的企业,有四个分厂,其中有两个硫酸厂,两个电解锌厂,年产值过亿元。陈默笑了起来,说,老同学,我还真是孤陋寡闻了,老同学弄出了那么大的动静我竟然不知道。刘金锋说,我毕竟只是一个副经理呀,你当然不会知道。又说,你来陇水,我早就知道了,之所以迟迟没有来拜访,是最近企业要改制,忙得不得了。 
　　两个人聊了一会,刘金锋说,老同学,你来陇水时间也不短了,感觉如何?陈默就笑,说,什么感觉如何,你出的什么题目啊?刘金锋就笑,说,就说四驾马车吧。四驾马车是地方上对县委人大政府政协四大家的叫法,陈默听出点味儿来后,就笑着不说话。 
　　刘金锋笑着说,老同学你是当官当成精了呀,颇知道缄口不言的道理,其实陇水县的班子中的矛盾,虽然不怎么显山露水,其实很多人是知道的,你虽然才来,估计也会看出一点问题。 
　　陈默笑笑,说,我还真是什么也没有看出来。 
　　刘金锋见陈默不怎么对这个话题上心,也不计较,继续说,陇水县基本上分成两派,以县委书记董嵬为首的所谓文官派,还有就是以县长林之风为首的实力派。董嵬十多年前是前任县委书记的秘书,后来当了县委办主任,县委副书记,县长,再当书记,也许是自己秘书出身,喜欢笼络一般的秘书人员,他原来当县委办主任时手下的秘书们,都分派到各局当了局长,形成一股算是比较大的势力。而县长林之风年龄上比董嵬小几岁,性格却远远强于董嵬,经常在干部前面笑董嵬只会写文章,不懂经济,敢和老董板着脸干,董嵬往往对他也没有什么办法。因此,林之风也把持着一些部门,特别是经济部门,还把一些原来是董嵬的人也招安过去了。你没有来的时候,县委七个常委常常分成两派,尤其是研究人事工作的时候,这一派提一个人,那一派也一定要提一个,否则就很难达成妥协。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


8



 

　　陈默笑了起来,说,看来,这陇水的水还深得很呀。 
　　刘金锋就笑,说,俗话说,近水知鱼性,近山识鸟音,老同学身在官场,恐怕不会像我们搞企业这样洒脱。 
　　陈默又笑,刘金锋没事把自己约出来,恐怕不仅仅是专门来告诉自己这些事的吧?想着,却不去戳破他,说,企业家也不容易呢,商场如战场,容不得半点疏漏的。 
　　刘金锋笑,说,难得老同学这样理解我们办企业的难处,说起来,别人一说起企业家,就是腰缠万贯,为富不仁,却不知道企业家其实也很不容易。比如我吧,现在就面临一些困难,我们企业改制,不瞒老同学,我也是有点想法的,想把一个硫酸厂和一个电解锌厂吃下来,但是,如果没有县委县政府的支持,就无法成功。 
　　陈默明白过来,刘金锋绕山绕水说了大半天,目的却是在这里了。陈默知道,有些地方的国有企业改制,某种程度上其实是人工造富运动,一些价值数亿的企业,以很低廉的价格转让给私人,成了私营企业,其中利益关系,实在是复杂得不得了。难怪有些领导热衷于所谓的改革改制,一些经营不错,效益很好的国有企业,本来没有改制的必要,也强行改了。刘金锋此来,大约是为此而来的。 
　　陈默问道,目前企业的改革改制进行到什么程度了? 
　　刘金锋回答说,还在进行中,需要的资金太大,一下子很难吃下来。我就想吃一半,但竞争还是比较大的。公司原董事长胡为东和几个老板准备吃下一半。剩下的两个厂,目前竞争的人有好几个,都是原来公司的副经理,我是其中一个。说起来是市场运作,其实真正办起来,还是县委、县政府那一关重要,县里没有点头,就是有钱也不给你。 
　　陈默笑起来,说,这事挺复杂。 
　　刘金锋笑着说,不复杂我也不会来为难你老同学呀,你是县委常委,请你一定要帮这个忙,彭一民和县分管工业的文县长是支持我的,如果能够通过县委那关,我来吃下这两个厂子就没有什么问题的,资金筹集,我有把握。 
　　陈默笑道,县委那关,如果像你刚才说的那样复杂,要通过也不容易,如果是票决制,我这一票当然没有问题。只是,你什么时候见过重大问题的决策实行票决制?所以,我还是不敢确信能帮上你的忙。 
　　刘金锋笑,说,再说吧,今天来主要还是来看老同学的。 
　　两个人说了一会同学之间的事,也就散了。 
　　刘金锋走了以后,陈默就陷入了深深的沉思之中,通过近一个月的观察,陈默对陇水县官场也算是有了一个基本的了解,承认刘金锋所言不虚。其实何止是陇水官场,全国莫不如此,县委书记与县长之间,总是很难磨合,县长主抓经济的,权力却抓在书记的手上,难免就有一些词不达意,有的县长甚至表态都不敢。县长虽然是政府一把手,实则是二把手,有的聪明人一心想着要把官越做越大,懂得要把资格熬老的道理,当县长的时候,就处处顺着书记的,只盼着哪一天书记调走了,自己顺利接班。如果个性强一点,就难免要有磕碰了。上面一磕碰,下面的人就见风使舵,企图在两人之间走平衡木,于是就有了帮派。当然,都是官场中历练多年的人,一般来说,书记县长之间,官司还是放在肚皮里打去,表面上还是一团和气的。 
　　陇水官场,董嵬看起来强势一点,其实靠的还是县委一把手这个位子,这种强势是维持在表面上。县长林之风虽然对董嵬不服,却也能在表面上服从。但董嵬在县直各单位安排的那一帮秘书班底,却逐步逐步地被他以不懂得经济的理由,不动声色地换了不少,很多人由局长成了党组书记。也有没换的,其实早已经被林之风招安过来了。 
　　陇水官场私底下流传着一句话,说董嵬的才能不如林之风,没有林之风,董嵬一天也撑不下去。开始陈默也觉得这话说得不差,林之风处事果断,敢作敢为,胆子够大,下面的干部确实也是很服气他的。董嵬却完全相反,有点优柔寡断的味道,除了在常委会上把话尽量说得硬气外,遇事都是权衡再三的。这样,也就更加让一些干部认错风头,倒向林之风那边去了。但从陈默上任以来的情况看,这话也不太对,董嵬毕竟是惯于官场的人,不是那么容易被人捏的,董嵬是个优秀的舞蹈家,善于在几个鸡蛋上跳舞,踩在林之风、彭一民、戴伟四个鸡蛋上,哪个都没有被踩破,这显然需要很强的平衡能力。 
　　陈默知道,他的到来使得陇水县的政局有了一定的不确定性,原来的平衡在一定程度上被打破了。陈默想起自己来的那天,欢迎会还没有开的时候,董嵬紧紧地拉着他的手说,陈部长呀,我们都是秘书出身,以后配合也就会更加顺手一些。当时陈默没有觉得什么,现在看来,董嵬是在暗示他们之间,可以形成同盟。而自己却忽略了这句话,一直没有去拜访一下董嵬。 
　　权衡了一下,陈默对陇水县政坛的态势也就更加明晰了,董嵬虽然性格上柔弱一点,但在上面和蔡鹏市长的关系很铁。董嵬实际上并不像人们所认为的那样软弱,属于老谋深算、谋定而动的那一类人,县委书记的位子当然地占据着优势。林之风他们是轻易动不了他的。 
　　这么想着,陈默就决定要正式拜访一次董嵬,在官场上,想要保持中立,求得偏安一隅是愚蠢的,也是不可能的,保持中立的结果,就是任何一派都不再理会你,从而逐步的使你边缘化,最后出局。 
　　 
　　6 
　　 
　　陈默还没有来得及正式拜访董嵬,董嵬的电话就打到他手机上来了,说,陈部长呀,听说你们下乡调研回来了,有时间吗?要是有时间来我办公室我们谈一谈吧。陈默说,董书记,我也正想和县委办联系,和您约个时间向你汇报。董嵬那头笑着说,约什么,我这里你随时可以来嘛。董嵬的话语很亲热。陈默连忙把开展向覃嫂学习的活动方案带上,下了楼。董嵬的办公室在三楼,在走廊里,陈默迎面就遇到了县长林之风,想躲已经来不及了。林之风笑着说,陈部长哪儿去?陈默连忙说,书记叫我去一下,县长你也是找董书记有事?林之风鼻子里哼了一声,说,我找他说个事他说没有时间,原来是要和陈部长谈话呀。说着就脚步很重地走了。陈默愣了一下,事情这样凑巧,说不定董嵬是特别让林之风知道,陈默已经是他董嵬的人了。这么想着,陈默的心就沉重起来。 
　　董嵬的秘书开了门,说,陈部长,董书记在里面等您。陈默点了点头,说,请通报一声。董嵬的声音就从里间响了起来,说,是陈部长吗,快请进。说着,从里间走了出来,老远伸出手来,两人握了手。 
　　董嵬笑,说,辛苦了,今天没什么事,我们就好好聊聊吧。 
　　陈默说,董书记,调研的事,部里已经向一民同志专题汇报过一次了,一民书记也作了重要指示,说要在全县范围里掀起一次向覃嫂学习、贯彻落实三个代表重要思想的活动,要求我们做一个方案。这次,方案我也带来了,请您审阅。 
　　董嵬接过方案,只看了一眼就放在办公桌上了,笑着问,怎么样,生活还习惯吗? 
　　陈默就知道,董嵬心思并不在听汇报上,于是说,酉县和陇水本来就是邻县,生活习惯完全相同的,招待所里住着也习惯了。 
　　董嵬笑,说,那就好,那就好。陈部长,我们县里的习惯,县级领导都要联系一些重点工程项目和企业,现在的工程有好几个,比如高速公路陇水段的建设,城南开发区建设工程,另外,还有一些企业,特别是三德集团目前正面临改革改制,不知道你对哪个方面感兴趣? 
　　县级领导联系重点工程和重点企业,其实也隐含着权力之争,因为联系好的项目,就会有一些灰色收入,特别是正在改革改制的企业,老板为了低价收购国有资产,给联系领导的好处费是一笔可观的数字。陈默觉得自己不宜掺和到中间去。于是笑道,谢谢书记信任,我才来,情况不了解,加上今年要参评全省十大魅力县城,任务很重,联系重点工程和企业的事,还是请其他领导多辛苦一点,不是我拈轻怕重,确实是精力顾不过来。 
　　董嵬就弥勒佛一样笑了起来,说,好好,你说的也是实情,这事暂时不逼你,以后理顺了再说。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


9



 

　　说了一会儿,董嵬就问起陈默在酉县选举时的事来,陈默也不隐瞒,把事情原原本本地说了一遍,董嵬就唏嘘不已,说,陈部长,你的这些事,我们也是听说了一些的,你的落选,是体制不完善造成的。你在酉县做的一切,顺应人民的要求,可以说是孤军作战,令人敬佩。我听说你离开的时候县城很多群众都准备自发挽留你,结果是你悄悄离开。 
　　陈默连忙说,惭愧惭愧,其实并没有这些事的,哪儿有什么群众自发。 
　　董嵬大笑,说,你倒坦率,不过群众自发确实有的,我曾经问过蔡鹏市长,他也说有这事,后来考虑到你已经走了,县里做了群众的工作,才没有聚集成。说起来,人大代表们在不明就里的情况下,投你的反对票的还是少数,大多数是设了弃权票,这本身就是对你的一种肯定。 
　　陈默不想多谈落选的事,笑着把话题岔开了,说,书记,这次参加全省十大魅力县城评比,我确实没有多大把握,说起来,我们是一个偏远县,拿什么和别人相比? 
　　董嵬就笑,说,但行好事,莫问前程,只要努力了,结果如何,当然谁也不能保证。不过,我们是临海县城,风景优美,这是我们的特色,剑走偏锋,未必不能获胜。至于去省城活动,那就要发挥你的主观能动性了。 
　　两个说了半天的话,在陈默看来,没有几句有实际意义,陈默也就更怀疑,董嵬把自己叫来,其实是为了做给林之风县长看的。 
　　《关于在全县范围内开展向覃少美同志学习,进一步贯彻落实三个代表重要思想的通知》以县委的名义下发了,县委在县委大礼堂召开学习活动的动员大会,副科以上领导干部近千人参加了会议。县委书记董嵬作了动员讲话,陈默宣读了活动实施方案。县委副书记彭一民就如何贯彻董嵬的讲话精神作了强调,这话本来是要由县长林之风在会上讲的,县委办的人去和林之风衔接,林之风并不热心,说经济工作才是正经,弄这么多虚玩意干什么,要讲让他们去讲。陈默好笑,当初戴伟提出要加大对覃嫂的宣传时的时候,林之风也说要宣传,现在事情做到这个程度了,他反而在一边说风凉话。风凉话可能是对准县委书记董嵬的,但作为具体的操作单位,陈默还是不舒服。董嵬也知道这事,却不动声色,说,之风同志就是这么一个人,他抓的工作重要,别人抓的都是可有可无的。又说,既然他不肯讲,就请一民同志来讲吧。这样,这强调的讲话才决定由彭一民去讲。 
　　按照方案,县里还从宣传部,县委督察室,县政府督察室和纪委,组织部抽了一些人,成立了一个学习活动督导组,对各机关单位的学习活动进行督察和指导。县电视台还专门去采访了覃嫂,做了一个半个小时的专题片,在有线电视上播放,学习活动轰轰烈烈地开展起来了。 
　　省报的陇水县专版很快就出来了,一大版,还配发了几张照片,有一张班子成员的集体照,照例是书记县长站在前排中间,然后依次排列。照片上,董嵬和林之风头挨在一起,在亲切交谈。董嵬站在右边,右手伸出来,左手在扳着右手的手指,好像是在一二三四地作着什么指示,站在左边的林之风微笑着向董嵬微倾着身子,似乎在专注地倾听。从照片上看起来,两人的关系用亲密无间来形容一点也不过分。陈默笑了起来,心想官场还真是一个大舞台,每一个人都是出色的演员,不仅是演技娴熟,而且倾注感情,表演得少有瑕疵。 
　　陈默正看着报纸好笑的时候,就听到那边传来办公室主任黄明坤惊奇的声音,彭书记,您怎么来了也不打个招呼?然后是彭一民的声音,说,小黄你大惊小怪做什么,你们部长呢? 
　　陈默连忙站了起来,想了想,又坐下了,摊开一摊文件,一只手拿着笔,认真地看起来。正看着,门被敲响了,陈默也不抬头,应道,请进。门就被推开了。彭一民走了进来,说,陈部长,那么认真呀? 
　　陈默抬起头来,吃了一惊,说,是彭书记,你怎么来了?说着,对着跟在后面的黄明坤不满地看了一眼,说,黄主任,彭书记来了怎么不早告诉我一声,你这个办公室主任怎么当的?!黄明坤脸一下子红了起来,陈默上任以来,还没有这样批评过谁,黄明坤委屈地嘟哝说,彭书记不许我先来通报。彭一民连忙说,是我不让他通报的。陈默的脸色才缓和下来,说,以后注意,领导来了要及时告诉我。黄明坤低声说了一声是,退下了。 
　　陈默给彭一民倒了杯茶,双手递过去,抱歉一笑,说,彭书记,您让我的办公室主任犯错误了,您有什么事打个电话来,我就去您办公室,岂敢劳您大驾? 
　　彭一民大笑,说,我有些累了,爬爬楼,一爬就爬到你的地盘上来了。 
　　陈默也笑,说,原来是查岗来了。 
　　彭一民见陈默桌上放着报纸,就瞟了一眼,说,在看专版呐。 
　　陈默笑,说,是啊,毕竟是自己弄出来的,还是要看一看,您还没有看到吧? 
　　彭一民说,看了,不错不错,图配得挺大,也够清晰。 
　　陈默就暗笑,彭一民这是故意在淡化自己的注意呢,其实,每一个当领导的,对媒体都很关注,特别是对自己的形象,为此还闹出一些有意思的事。比如前些年,路由之当楚西市长的时候,他作政府工作报告的照片理所当然地在《楚西日报》头条发了一幅大图,图上,路由之市长低着头,样子仿佛是在向读者们赔罪似的。报纸发出来后,引起了一场风波,市里追究下来,报社社长作了公开检讨,而那个摄影记者更加倒霉,被赶出报社。还有一个县开会的时候,县有线电视来记者拍的县长作报告的画面一直在摇来晃去,仿佛被一泡尿憋得受不了似的,这事本来与摄影师无关,是县长自己因为报告太长,站不住而摇来摇去的,县长却迁怒于人,硬生生地把电视台台长给撤了职,记者自然也就开了。 
　　想着,陈默不禁莞尔,说,您的形象不错,西装革履气宇轩昂,我就不行了,缩在一旁,像是您的司机。 
　　彭一民认真地看了起来,一看,也笑了,说,你自己往后退的嘛。 
　　陈默说,不过也好,衬托了您的伟大形象,红花也要绿叶衬嘛。 
　　两个人抽着烟,聊了一会儿,就聊到全省十大魅力县城评选活动上来了。陈默说,彭书记,现在省电视台综合频道、经济频道已经开始对十大魅力县城参选县进行集束性推介了,全省十大魅力县城评选的角逐已经拉开战幕,我还真是没有把握完成县里交给的任务呢。 
　　彭一民沉思了一下,说,我们不能仅仅是坐在家里搞材料,还要走出去,找路子。要组团出去宣传,组团进行自我推介。 
　　您说得太好了,我也有这个考虑,关键是,县里还是要拿出一笔钱来,我们不能捏着两个拳头去攻关呀。陈默笑着说,在这个方面,还请您多支持我们呢。 
　　彭一民说,资金的问题不难解决,关键是之风同志,之风同志作为县长,抓经济是有一套的,但还是挑了不等头的担子,一头重一头轻,总觉得宣传文化是软件。我抽时间也和之风同志谈一谈吧,你也争取向他作一次汇报,我们财政再困难,总不少这几个钱,该拿的还是要拿的。 
　　陈默表示感谢,说,有您的大力支持,我就放心了。 
　　这也是我的工作嘛,我主管组织人事和意识形态,宣传这块,是意识形态的重点阵地。彭一民把手中的烟蒂摁灭。又说,有的同志忽视了宣传的重要性,以为什么事都要靠经济硬打三枪,这是一种误解,经济指标固然重要,但宣传文化,关乎一个地区的脸面,如同一个人,怀里揣着钞票,却一脸的鼻涕,这显然是不行的。 
　　陈默笑了起来,彭一民想把宣传的重要性说得透彻一些,举了一个例子,却恰好证明他自己对宣传的重要性不懂。以彭一民看来,宣传工作只不过是粉饰的工具,这种认识,和林之风不过是五十步笑一百步了。 
　　接下来,陈默和彭一民讨论了一下到省里攻关的问题,彭一民说,陈部长你原来就在省里的杂志待过,和媒体打交道这个事你应该是在行的,到省里媒体攻关的事,你出马无有不利。 
　　陈默说,彭书记您是在把我往火上推呢,我哪有那么宽的路子。不瞒你说,我一个打工编辑,虽然在省里混了三年,其实连新闻界的圈子都没有进呢。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


10



 

　　彭一民笑,说,反正这事摊在你的身上,你自己去想办法,我是无能为力的,说起来,我们在县里几把手几把手,好像挺大官儿,到省城去,还不是小萝卜一个,省城上空飞过一只鸟,拉下一泡屎砸中的都是正处级。 
　　陈默给逗得笑了起来,说,自谦也没有像您这样自谦的。攻关的事,如果认真去做了,问题也不是很大,我虽然交际不广,还是有几个朋友在省城,可能帮得上忙的,关键还是要拿钱,没钱难办事。 
　　彭一民装出无奈的样子说,行行,我就知道你要喊钱的,不过,这也是实情,一文钱难倒英雄汉,没钱真办不了事。只是我话得先说在前面,我只管呼吁,钱不在我手里,我呼吁了,管不管用可不知道。陈默就笑,说,你是上马管军下马管民,要几个钱不成问题。 
　　彭一民也喜欢听奉承话,不由得高兴起来,说,你说到这个,还不太差,县武装部的秦部长几次邀我去打靶,我都没有空去。不知道你有没有时间,有时间,我们去过一次打靶的瘾呀。 
　　陈默满口应承,说,我也有武装情结呢,去的时候您叫我一声,一定到。 
　　聊了一会,话题就转到时政上了,彭一民说,陈部,你在市委办工作过,人头熟,消息灵通,张啸书记调走了,谁来接任市委书记,知道吗?陈默说,我哪儿知道,也许是蔡鹏市长顺延而上吧。 
　　彭一民说,蔡鹏市长当市长不久,就升书记的可能性不大,也许会从别的市和地区调来一个吧,再不然,又从省里调来? 
　　陈默老实承认说不知道,心里却盘算着,要不要打张啸一个电话,问一下。张啸走之前曾经说过,如果新书记来了,他会给陈默介绍一下,但总不能坐等张啸的电话吧。 
　　彭一民走了以后,陈默再也没有心思去看那张报纸,而是沉思起来,揣摩着彭一民的来意是什么,陈默想,彭一民决不可能是信步爬上宣传部来的。揣摩了好久,陈默还是觉得指向不明,今天两个人聊得比较多,彭一民似乎又专门东扯日头西扯雨的,归纳起来就要费点劲了。想了好久,陈默还是觉得彭一民此来的意图,大约是向他表明自己与县委书记董嵬是统一的,彭一民看似无意地说之风同志在经济工作上硬打三枪,含有不满的意思。官场上人敏感得像兔子,是不随便招惹别人的,尤其是官阶比自己大的领导,彭一民完全没有必要到陈默面前来说林之风不懂得宣传工作的意义。这么想着,陈默更是觉得董嵬的心机深了,仅仅把陈默叫到自己的办公室,毫无实际意义的一席聊天,就已经起到了敲山震虎,一石三鸟的作用了。陈默不可能到处去找人辩解,说自己不是董嵬的人。无形中,他已经和董嵬绑在一起了。另一方面,彭一民一直两头骑墙,这一下见陈默那么快地倒向董嵬,彭一民就不得不重新考虑一下了。 
　　陈默苦笑起来,以其保持模糊的界限,还不如干脆明白的好。身在江湖,想要保持中立,最终只能弄得两头不是人。这么想着,陈默觉得主动去拜访一次董嵬,已经不能再拖了,再拖下去,就要被动。 
　　决定要去拜访董嵬之后,陈默一直都比较注意找机会。有一天,陈默无意中翻到了领导的简历,惊喜地发现,再过几天就是董嵬的生日了,陈默决定到董嵬生日的那天以拜寿的名义去拜访董嵬。 
　　到了董嵬生日的那天晚上,陈默给董嵬打了一个电话,问道,董书记,今天晚上在家吗?我想到您家认认门。董嵬就笑,说,是陈部长呀,没事认什么门呀?陈默笑,说,我从酉县来,不拜拜陇水的土地菩萨怎么行? 
　　董嵬那头大笑起来,说,你这个陈部长呀,酉县和陇水县,一根田坎的距离,都是一样的土地菩萨嘛。好吧,你要来,我也不能躲着不见,正好我今天准备了好酒,喝他两杯。 
　　陈默笑,说,我正好没吃饭,也好混一顿。 
　　用旧报纸包着提了两条烟和两瓶好酒,陈默也不叫车,打的就去了董嵬家。董嵬家住在老县政府宿舍里,三室二厅,比较破旧。董嵬的孩子都已经长大,大的在县公安局当副局长,小的则在美国读大学,家里只有老两口和一个保姆,倒也不显得窄。敲门后,是保姆开的门,陈默进去正看到董嵬的老婆那张阴沉沉的脸,不由得心里不舒服起来。陇水官场都悄悄地流传着一个笑话,说董嵬老婆的那张脸动过手术的,手术时伤了神经,所以笑不起来,只有看到钱的时候,才会勉强牵动一下,算是笑。正想着,就见董嵬围着围裙从厨房里出来,说,陈部长呀,快请进快请进。又介绍说,这是刘娅,你就叫嫂子好了。陈默点了点头,叫了一声嫂子。刘娅果然脸上的肌肉就牵动了一下,说,原来是陈部长,老董说你要来,没想到来得这么快。陈默就笑着说,董书记说有好酒,我就跑来了。说着,把手中的烟酒交给了小保姆,董嵬说,还真带了礼来呀?陈默就笑,说,今天日子特殊嘛。董嵬歪着头想了想,说,什么日子?陈默说,看来您还真是忙公务给忙忘了,自己的好日子都记不清。 
　　董嵬就想起来了,大笑,说,你是说今天是我的生日呀,这可错了呀,我过的是阴历生日,按阳历就不对了。前几年也有同志来拜寿,有意思得很。不过,既然来了,我也就当过生日了吧,不然,你提这么多东西来,我怎么好收? 
　　两个人相对着大笑起来,陈默笑毕,说,想不到书记在家,也是要下厨房的。董嵬就有一些尴尬,笑着说,不是说你要来嘛,你来了,我当然要亲自下厨。 
　　董嵬的老婆刘娅见这样说,站了起来,说,你们两个聊吧,我和小张去办厨。说着,从董嵬身上脱下围裙系上了,和小保姆进了厨房。刚一进去,就又出来,身上的围裙不见了,也不回客厅,直接就去了内房。陈默就笑,心想这又是一个会演戏的,只是不认真,哪怕捞上一个菜也不错呀。 
　　两个人在客厅里坐定,陈默抬头看了一下房里的布置,说,董书记,你得换一个住处了,不是我说,这房子太旧了,不利于您的工作。 
　　董嵬就笑,说,大厦千丈,身眠五尺,共产党的干部,不能当求田问舍的封建官僚啊。再说,我和你嫂子这点工资,盘一个孩子上大学,还要请保姆,怎么买房? 
　　陈默暗笑,董嵬的这一表白,其实是不需要的,明朝陈孝儒说,大廉无名,邀名者所以为贪,大巧无术,执术者所以为拙。一个县委书记说买不起房,就是患了脑膜炎后遗症痴呆了也不会相信。嘴上却说,是啊,这几年,房价是太不理性了,别说普通百姓,就是我们这些算是一个官的人,工作一辈子都买不起一套房子。不怕你笑话,我在楚西的那套房子,还是我兄弟给赞助的。 
　　董嵬却不答话,进房去了,好一会儿后才走出来,拿了一包软中华,扔给陈默,说,这烟你尝尝。陈默也不推辞,接了过来,说,这是中华名烟了嘛,肯定不错。一边说,一边就想,人说董嵬的老婆非常吝啬,是个典型的吝啬鬼,平常连一分多余的钱也不给董嵬留的,弄得董嵬有好多次险些要出丑。看来,董嵬进去拿一包烟去了那么久,一定是受到老婆的阻挠,斗争了一下才拿过来的。 
　　董嵬哪儿知道陈默的心思,说,怎么样,现在工作已经很顺手了吧,你是一个进入角色很快的人呢。 
　　陈默笑,说,哪儿会有那么快,就是做泥水匠也要有半年的学徒期呀,我还在慢慢摸索呢。董嵬大笑起来,说,做泥水匠有半年学徒期?有意思有意思。其实,你这半年来,工作大家还是公认的,你能力很强啊。 
　　陈默连忙谦虚,说,无牛拉马来耕田吧,以后还请您多指教才是。 
　　这么说了一会,小保姆围着围裙从厨房里出来,报告说菜弄好了,是不是马上就上。董嵬笑着点了点头,说,就上就上。小保姆就一样样地摆了上来,不多,也就是四五个菜,加上一个萝卜秧肉丸子汤。董嵬笑着请陈默去餐桌边坐,自己不知道从哪儿鼓捣出一瓶茅台来,得意地亮了亮,说,今天咱们喝这个,如何?陈默说,不错,相对饮茅台,也是大境界呢。 
　　小保姆拿来了洗好的杯子,董嵬亲自斟酒,说,陈部长,你能来看我,真是十分感谢,来,敬你一杯。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


11



 

　　陈默笑笑,说了声谢谢书记,就把酒干了。然后自己倒了一杯,道,陈默拜访来迟,还请书记恕罪,这一杯酒,算是我自罚吧。 
　　董嵬就笑,说,言重了言重了,你从酉县来,心里有一些想法,都是官场上混的人,岂能不理解?你能够那么快从阴影中走出来,令人敬佩。 
　　陈默见董嵬这样说,心想这原因来得真是及时,不如就干脆把姗姗来迟的原因归咎心理原因算了,于是说,书记体贴入微,实在令我感动,说实在话,我初来陇水,确实也是背负着精神压力的,也有一点心灰意冷。怕把自己的情绪带给您,所以就迟迟未能来和您畅谈。最近,在您和其他领导的关心下,我是调整过来了。 
　　董嵬把杯子伸了过来,和陈默碰了一下,说,要善于调整自己呀,陈默同志,自我调节很重要,可以让工作少一点受到情绪的干扰。一个干部,尤其是领导干部,没有不受委屈的时候,有时候,经受住考验,也是一个干部的必修课呢。 
　　董书记,您说得太好了。陈默感慨地说,善于调整自己,经受住考验,真是谢谢您,董书记,你这番出自肺腑的教导,让我终身受用不尽。 
　　董嵬摆了摆手,意思是说陈默把话说重了。董嵬说,你放心工作吧,在我们陇水,我们会给你创造好的工作环境,我们陇水县班子总的来说还是团结的,虽然有时候意见有分歧,那毕竟是工作的分歧,我的原则,工作分歧不影响团结,更不影响个人情谊,公私分明嘛。 
　　董嵬话锋一转,说,当然,同志们的个性不同,工作的侧重面不同,要求得完全的统一也是不现实的,比如之风同志,敢于任事,但有时又不免武断一些,民主作风稍差一点,这些都是可以通过批评和自我批评来解决的,不算什么大事。 
　　陈默接过话题,说,个性固然是人人都有的,但我们作为领导干部,我觉得还是要抑制自己的个性以求得班子的团结,服从大局是一个领导干部必须有的胸怀。董书记,我个人表个态吧,我无条件坚决服从县委的领导,决不搞什么个性。 
　　董嵬宽慰地笑了起来,伸出手去拍着陈默的肩膀,说,好呀,我们是想到一块去了。我们都是秘书出身的人,在很多问题上有着共同的认识。现在有一些不好的现象,就是搞经济的同志,看不起从办公室出身的同志,认为办公室出身的同志只会耍笔杆子,不务实。这是哪里跟哪里嘛,毛泽东同志就是拿笔杆子出身的嘛,我们能说他不务实? 
　　陈默笑,说,书记说得对,其实这与行业没有关系,不能搞行业论。我记得原来张啸同志经常说,英雄不问出处。 
　　董嵬笑了起来,说,可惜张啸同志在楚西市的时间太短了,刚刚熟悉情况就调走了,也不知道组织上是怎么想的。你和张书记的关系我听别人说过,真正是水乳交融呢,上下级之间,能做到这一步,是不容易的。我很羡慕你们的友情,陈默同志,我也希望我们能够建立起这样的友谊呀,不仅仅是上下级关系,更是诤友。 
　　一瓶酒就快见底了,陈默感觉很惊异,自己的酒量像是见长了呀。也许是心情不错,解酒酶分泌得快吧。 
　　当下,又说了一会儿儿女家常的话,陈默就起身告辞。董嵬甚至还有一些不舍之意,说,陈部长,虽然今天不是我的生日,却比过生日还要高兴。以后常来吧,你一个人住在陇水,是为难你了,想家的时候不妨来我家,我们兄弟也谈谈心。 
　　陈默笑着,紧紧地握住董嵬的手,说,行,有时候还真是想家的。 
　　董嵬说,我也不敢叫你把家属调来呀,县与市之间,还是有差别的,调来了,说不定你家里就要受一些损失了。但是呀,经济上受点损失,总要比感情上受折磨要好得多呢,我们都是过来人,我以前也是两地分居过的,知道那个难处。 
　　陈默坦率地回答,谢谢书记美意,还是不调来的好,毕竟只要两个小时的路程,去市里开会和办公事的时间也多,我有很多的时间可以回家的。 
　　董嵬就笑,说,陈部长是想裸体做官呀。行行,有时间多回去看家属,也一样的。陈默大笑,说,裸体做官的感觉也不错呢,我这个人清净惯了,有时也受不了女人的啰嗦。 
　　董嵬说,理解理解。 
　　把陈默送到门口,董嵬突然想起来似的说,陈部长,你那台破尼桑也旧了,老在路上跑也不安全,我建议你还是换一台吧,打个报告,换一台奥迪。 
　　陈默感激地说,谢谢书记,我回去叫办公室打个报告。董嵬就笑,说,谢什么呀,宣传部是县委的喉舌嘛,喉舌不利,县委的声音如何发出来? 
　　几天后,陈默让办公室写了一个申请购车的报告,开会的时候交给了董嵬,董嵬立马就批了。实际上,陈默并不想购一台新车,部里的那台尼桑虽然跑了近二十万公里了,性能还行。只是,董嵬的人情是不能不买的,总不能让领导热脸凑了个冷屁股呀。 
　　7 
　　陇水县组织了一个攻关小组,专门到省里媒体去攻关。除了陈默和彭一民,部里去的是麻慧,陈引,还有县有线电视台的女主播彩虹。一行五人分乘两台车,一路上风尘仆仆,下午才到省城,找一个临近省电视大楼的宾馆住下了。彭一民问,陈部长,现在要找什么人?陈默笑着说,今天晚上就休息了吧,明天再看。彭一民说,行,明天再看。省电视台有一个姓刘的记者,原来经常来我们陇水县采访,我们招待得不错,结下了感情,他给我留了名片,我明天打他一个电话吧,不知道他在不在省城。陈默说,好呀,千生不比一熟,熟悉的总比不熟悉的人好办事。心里却想,彭一民和记者打交道还是少了一些,不知道记者的为人,记者要你招待的时候,嘴上就像是抹了蜜,但如果你需要他,那就不容易了。 
　　安顿下来后,彭一民笑着说,今晚上反正也没有什么事,搓几轮麻将吧。陈默笑着说,我可没有这份闲心,我退出,你们刚好四个人,你们玩吧,我得去拜会几个老朋友。陈引因为不太有机会接触领导,一心想着要和彭一民好好接近,于是拥护说,行呀,我还从没有和领导一起打过麻将呢,只是,我技术不行,彭书记一定要让我们才对。麻慧也赞成,说,这段时间忙于工作,麻将都没有好好摸过了,搓几轮也行。 
　　一会儿,服务员就把麻将桌和麻将都送上来了,陈默怕陈引年轻不懂事,就特地把他叫出门去,悄悄地对他交代道,陈引,和彭书记打麻将,不要老捉他的炮,懂吗?陈引笑着说,懂的。陈默就笑了,说,不要打得太晚,打到十点钟就休息吧,领导要休息好,不然明天没有精力工作。 
　　陈默和司机开车去张啸家,按了门铃,开门的是张啸的女儿张园。陈默笑笑,说,张书记在家吗?张园说,特意在家等你。然后,张园微笑着上上下下地打量着陈默,弄得陈默也神经过敏起来,说,看什么,我涂花脸了?张园笑,说,陈默,你还是没有变,我真高兴。陈默说,不可能吧,没有变老?张园却不想和他开玩笑,说,你的事我听说了,陈默,你还是我心目中的那个陈默,没有变。 
　　陈默就惭愧起来,张园的话外音他是听懂了的,张园是说他在酉县没有被官场污染。自己真正没有被污染吗?内心中,他对自己的变化却是那么明显地感觉到了,这种变化,是潜移默化的,张园不可能觉察得到。但在她的目光中,陈默还是感觉到自己萎缩下来。 
　　张啸在书房里看书,见陈默到来,点了点头,招呼陈默坐下了。张园给陈默泡了茶,走了出去让他们安心说话。 
　　今天到的?张啸问。 
　　陈默点了点头,说,刚到,安排好住处就来看您。 
　　张啸笑了笑,说,在陇水县还好吧? 
　　陈默点了点头,说,县里把参评十大魅力县城的工作交给宣传部,按照县委的安排,我们想找一下电视台的负责人,把关系搭上来。 
　　唔。张啸轻轻地答应了一声,说,省里也不知道是谁的主意,弄什么十大魅力县城,完全是向中央电视台学习的,说起来,其实也没有什么意义。 
　　陈默说,确实是这样,不过,我作为宣传部长,县委的安排,我不能不努力。 
　　坐了一会儿,张啸突然说,新的市委书记还没有下来吧? 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


12



 

　　陈默笑笑,说,没听说。 
　　张啸沉思良久,说,省里也在博弈呀。 
　　张啸的话大有深意,陈默不便多问,只是笑,说,无论谁来当书记,都不可能像您那样关心我了。 
　　不然。张啸缓缓地抽着烟,对陈默说,陈默,如果你立志仕途,心里一定要有希望存在,要主动。其实每一位领导都希望自己有伯乐的眼光,发现自己的千里马,这是千古不变的定理。新书记一旦到任,你还是要主动去推销自己,自我经营非常重要,所谓的慧眼识才,还是要从识字开始的嘛,如果连面都不谋,如何能识,不识又如何能用?现在省里也在博弈,据说有两个人选一个是组织部党组成员,办公室主任方若雨。还有一个,是省委办公厅副秘书长龙孝义。只是,决定迟迟没有做出来,原因估计是很复杂了。 
　　陈默感激地看着张啸,张啸的这番话,完全是对他的关心才说出来的,是的,一个决心有所作为的人,可以有一时颓废,却不能如染沉疴,一蹶不振。 
　　当下,两人聊了一会儿楚西市的事,天已经完全黑下来了,陈默告辞出来,张园送到门口,说,陈默,我也快要结婚了。 
　　陈默一惊,问,这么快?! 
　　张园凄然一笑,说,我还没有另类到独身主义那一步。张园告诉陈默,她的未婚夫是部队的一个团长,驻扎在很远的地方,是朋友们介绍的。结婚后,她也许就要随军去了。 
　　陈默的心境非常复杂,对张园,他不是没有爱,当年没有选择张园,是因为自己心里的理想主义情结,归根结蒂,还是源于自己内心深处的自私。因此,他沉默了。 
　　从张啸家出来后,陈默一时不想回宾馆去。彭一民和麻慧确实有着一些说不清道不明的关系,一起出差,可谓机会难得,正所谓良宵一刻值千金,这个时候回去,两人就不好安排了。陈默给自己在《海钓世界》杂志社的朋友马宁打了一个电话,问他是在省城还是出去海钓去了,马宁说自己恰在省城,没有出去。陈默说,我来省城了,正在走投无路,我们见一面吧。马宁听了很高兴,说,什么时候来的,都不先通知一声?陈默笑着说,我们一行五人,通知你干什么,通知你了,又要让你破费接待。马宁就笑,说,不就五个人嘛,五十个人我也招待得起。陈默大笑起来,说,真发财了呀,那行,你现在就招待一下我吧,其他人都在宾馆里玩麻将呢。 
　　马宁笑着说,你还是来我的办公室吧,反正晚上没有人,去茶楼也没有必要。陈默大笑,说,你还是怕花钱呀。马宁的办公室陈默以前到过,简直就是一个小型的海钓渔具展览馆,还有很多鱼拓。陈默到了办公室前,叫司机把车泊在院子里,在车上等着,自己就给马宁打电话,马宁迎了出来,说,你到得还挺快。陈默笑,说,我带了车来的。两个进了办公室,陈默一看,马宁的办公室换了一间更大的,布置还是两年前的那样,一个小型渔具展览馆的样子,门上的黄铜牌写的是主编室。陈默笑了起来,说,升主编啦?马宁就笑,默认了。 
　　两个人坐下来,马宁就扔过来一包烟和一瓶矿泉水,说,你的事我听说了,怎么样? 
　　什么怎么样,还那样呗。陈默拧开矿泉水瓶盖,喝了一口水说,随遇而安。 
　　马宁就笑了起来,说,跌了一跤反倒是跌醒了呀,不错不错。 
　　当年你给我钓具,不正是要我淡泊一点吗,现在又说什么风凉话? 
　　马宁大笑起来,说,我可没有那个意思啊,只是觉得你去海边城市任职,不就近钓钓鱼可惜了。 
　　两个人抽着烟,开着玩笑。陈默说,马宁,我这次来,主要是跑省电视台的关系的,十大魅力县城评选,我们县要我来担纲。 
　　马宁就明白了,说,陈默,你是为这个来找我的吧?陈默连忙说,主要还是挂念你,当然,你在省城交际广,这也是一个原因。马宁大笑起来,说,说假话也不脸红。 
　　马宁说,省电视台领导我倒不太熟悉,却认识几个导演和制片,十大魅力县城其实也就是他们策划的。 
　　陈默不禁喜出望外,说,你还真认识呀,太好了,你策划一下吧,让我们见一个面,把我们陇水也推一推。 
　　马宁笑,说,我是无利不起早,事情可以办,你怎么感谢我呀。 
　　陈默也笑,说,我们带了一点经费,如果这个忙你帮到了,自然会有你的好处。只是,你马宁什么时候变得这样势利了啊? 
　　马宁笑着说,人为财死嘛,如果是你的私事,我当然是不会向你伸手的,但公家的钱,不拿白不拿,我可没有义务为陇水县白白工作。再说,你们的专项经费不就是为了办事吗,我不拿,别人也会拿走的。 
　　陈默说,这倒在理,你联系一下吧,这几天见个面,我们总不能长期地住下去呀。 
　　马宁笑,说,你们不是有驻省办事处嘛,住进去和自己家一样。 
　　如今这年代,谁还住办事处呀,领导住在那里,想搞一点非法活动都在别人的眼皮底下,多不方便?陈默实话实说。马宁点了点头,说,陈默,你这官也当出经验来了呢。 
　　当下两个人讨论了一下约见电视台人员的事来,马宁说,现在电视台的人牛×得很,约出来不容易,招待起来更麻烦。好在那个朋友我们是真哥们儿,我负责把他们约出来,怎么谈要看你的本事了。 
　　陈默就笑,说,行,你只管约出来,我就不信还真弄不倒他们,不就几个电视人嘛。 
　　你先别看轻了,陈默。马宁说,电视人现在是香饽饽,比领导还难见的,潜规则多得很。你们还是要有心理准备。 
　　陈默点头,说,你最好约他们后天见面。 
　　马宁问,为什么明天不行? 
　　陈默笑了起来,说,我们来了一位县委副书记,也牛×得很,说是认识电视台的什么记者,先让他弄一下,弄不通了,我们再出面也就更有分量了。 
　　马宁不由得大笑起来,说,我说你做官做出经验来了,没错吧,你小子心机很深呢,县委副书记办不到的事,你办到了,别人也一定就会刮目相看了,这心思转得不错。 
　　陈默说,马宁,也不全是这样,其实我主要考虑的是资金的使用,如果县委副书记没有办好,这项工作在他的心目中就会比他想像的难度大一些,这样,经费上他就会给我说说话,宣传部要经费不容易。 
　　第二天,陈默很早就起来了,洗漱毕,下楼到餐厅里吃自助餐。一会儿,陈引,彩虹也下了楼,大家在一张桌上吃饭。好一会儿,就见彭一民和麻慧说笑着下来了,陈默只装着没有看见,生怕二人尴尬。麻慧却主动和他们打起招呼来,说,都吃上了呀。陈默只好站起来,笑着说,彭书记,我们先吃了。彭一民笑着说,昨天晚上让他们打惨了,输得不亦乐乎。麻慧就笑,说,彭书记得了一个韩国名字,叫经得输。陈引就笑,说,还是日本名字好,板本太男。陈默看了陈引一眼,陈引连忙住了口,对着彭一民吐了舌头,意思是挨批评了。 
　　吃饭后大家回到陈默的房间商量,彭一民就把眼光频频看着彩虹,彩虹就红着脸说,我认识的都是普通记者,也不知道灵不灵光。彭一民笑着说,彩虹同志,你们局长向我推荐了你,说你在电视台的时间长,认识的人也多,我们才把你带来的,你要发挥你的优势呀。彩虹说,我试试吧,给他们打个电话。彩虹出去打电话的时候,陈默悄悄对彭一民说,彩虹只是一个普通播音员,就是认识省台的人,也不会是重要人物,只怕没什么作用。彭一民就笑,说,先不管她,让她去联系一下,多一条路多一分把握。再说也只能这样,聊胜于无了。 
　　正说着,就见彩虹脸红红地进来,说,彭书记,陈部长,我认识的朋友都不在家,怎么办?陈默就笑,心想果然如此,彭一民他们当初定人的时候,广播局长杨喆推荐了彩虹,陈默就觉得有些不靠谱。彩虹一个县级的播音员,怎么会认识能办事的人物? 
　　彭一民说,没有关系,东方不亮西方亮嘛,我给刘记者打个电话,试一试。陈默说,书记您可能对记者这个行当不太了解,很多记者都是不太负责任的,期望值不要太大。彭一民就笑,说,我本来也没有抱什么希望,试试而已。 
　　当下彭一民就翻开自己的电话簿来,打了电话过去,电话通了,彭一民说,刘记者吗?我是陇水县彭一民呀,有时间吧,我们见一面?对方很亲热,说,是彭书记呀,你好你好,你来省城了?哎呀,你怎么不提前几天打电话给我,我现在外面出差,实在不好意思,对不起呀。彭一民有些尴尬,说,那可真不凑巧,没事,以后还有机会的。对方说,这样吧,你来了,我打电话给台里,叫朋友代我招待一下。彭一民连忙说,不必不必,我只是顺便问候你一下。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


13



 

　　放下电话,彭一民笑着说,狗日的记者呀,还真是滑头,其实出不出差鬼知道,还不是怕出面招待花钱?陈默心里好笑,彭一民对记者特别是电视记者了解得太少了,其实这些记者不是怕招待,记者从来就不会出钱招待谁,一般都是别人招待记者。记者之所以这些天集体出差,不过是因为十大县城评选活动进入实质性阶段后,各地找的人太多了,压力太大,自己表态又准不了数,不如躲起来。 
　　彭一民又说,陈部长,你在省城待了三年,又是杂志社的,好歹也会认识一两个新闻界的人物吧,你去联系好了。陈默就笑,说,说实在话,我原来在省委通讯杂志,和新闻界是不搭边的。但我的朋友马宁认识几个人,让他出面请吧,我们总不能白来一趟。 
　　彭一民笑着说,白来倒不至于,大不了我们去省委宣传部找人,只是这样的小事,不好麻烦省部的领导罢了。 
　　当下陈默就出去打电话,装模作样地溜了几分钟,进来对彭一民笑着说,马宁答应联系一下看,明天给我们回话。 
　　彭一民说,明天也行,既然来了,我们还是抽空在省城里玩两天,我俩倒没什么,几个年轻人来省城的机会不多,让他们好好玩一天。陈引,彩虹和麻慧就欢呼起来,说,彭书记英明,我们实在没有很多机会来省城,今天就让我们玩尽兴吧。 
　　陈默就笑,说自己不想出去玩,只想在宾馆里休息一天,睡一觉。又说,陈引,你是通讯组组长,来一趟省城不容易,还是和我在一起吧,万一马宁过来,我给你引荐一下,你可以多认识几个媒体的人,对将来开展工作有好处。陈引本来很想玩的,见陈默这样说,连忙说,行,我和部长您一起,我就特别想认识新闻界的老师们。 
　　当下就分成了两路,分手之前,陈默把麻慧叫到一边,说,小麻,你和彭书记一起出去,要灵活一点。麻慧就笑,说,您放心吧部长,我知道怎么做,只是,彩虹怎么办?陈默不好怎么说,就含糊道,你灵活处理吧。 
　　彭一民他们走后,陈默才对陈引说,你要玩就出去玩吧,注意安全。陈引见陈默这会儿又叫他出去玩,就有些明白过来,说,等他们走远一点我再去吧。陈默就笑了起来,陈引还算是聪明的,终于把他心里的想法揣摩出来了。其实,除了不打扰彭一民和麻慧外,这其中还有一个窍门,和领导一起出差,领导的一切开支,下级部门是要完全负责的,领导乘着这个机会买点贵重的东西由下面来开支,已经成一种潜规则了。 
　　 
　　8 
　　 
　　大家都走了后,陈默从旅行包里拿出一本《博尔赫斯小说集》,龇牙咧嘴地啃起来。这些年,有两个人的名字在中国文坛很响亮,就是阿根廷作家豪尔赫?路易斯?博尔赫斯和捷克作家米兰?昆德拉,陈默是写小说的,对这两个人的书却总是不得要领。昆德拉的作品还好一些,博尔赫斯的小说,简直就是天书一般了。陈默想,这博尔赫斯和那个卡夫卡一样,存心把小说写得让人家读不懂,却被称为作家的老师,好像博尔赫斯之前就没有作家似的。中国近些年来所谓的先锋派,现代派和后现代派,其实就是这三个老夫子的徒子徒孙。 
　　正看着,就听见房门被轻轻地叩响了,打开门,却是彩虹笑微微地站在门外。陈默一愣,说,怎么回来了?彩虹却说,您也不请我进来?陈默就把门开得更大了一些,说,请进。彩虹迈着模特步娉娉婷婷就进来了。陈默关上门回来时,彩虹已经坐下了,正笑盈盈地对着他看。 
　　陈默给彩虹倒了一杯水,递给她,问道,怎么一个人回来了,彭书记他们呢? 
　　彩虹说,不知道什么时候走散了,我逛了一会,觉得没有意思,就回来了。 
　　陈默说,省城我工作过几年,要玩的都玩遍了,所以不想出去。 
　　彩虹伸手去拿那本《博尔赫斯作品集》,翻了一下,说,部长还有心思看这种书,真了不起。 
　　陈默就惊诧起来,问道,你也看过博尔赫斯? 
　　彩虹一笑,说,我大学时,博尔赫斯和昆德拉正红,教授们言必称赫氏,我也曾到图书馆借了他的书读,感觉失望,实话说,我觉得中国文坛很自卑,凡是读不懂的都是大师。 
　　陈默大笑起来,彩虹的话很通俗,却道出了中国文坛的缺钙病。陈默说,博尔赫斯和昆德拉,说实话我也是读不出好来,不像肖洛霍夫,雨果这些,地球人都能读出好来。 
　　彩虹说,想不到部长的想法竟然和我不谋而合。如今,一个人说看不懂卡夫卡,博尔赫斯,还有昆德拉,是会被人耻笑的,好像中国读者都读得懂。其实,真正读得懂的人,恐怕很少。而且读的是翻译本。 
　　两个人由文学聊起,接下来聊起了文坛的一些现象,然后话题更加宽泛了。陈默对彩虹也更加了解了一些,彩虹大学修的是外语,却对文学感兴趣,也经常写一些散文和短小说,只是还没有发表过。陈默就来了兴趣,说,彩虹,回去后你把你的稿子拿给我,我来拜读一下。彩虹就红了脸,说,我那些稿子可入不了您的法眼,都是小女人气的东西。陈默大笑起来,说,文学可没有什么大男人气,小女人气,只听说现实主义浪漫主义,却没有男人主义和女人主义的。说得彩虹也笑了起来。 
　　说了一会,话题就转到各自身上了,彩虹突然说,部长,其实在您来之前,我们就已经知道您了。 
　　陈默哦了一声,问道,知道我什么了? 
　　您在酉县的事。彩虹笑着说,可能是因为自己嘴太快而脸红起来。 
　　说说? 
　　你揭开319特大矿难的事,在我们这里同样反响很大。彩虹说。 
　　大家是说好还是说坏呀?陈默明知故问。 
　　一开始还不知道您要调来的时候,倒是一片声的叫好,说您是英雄。后来,听说您受到报复,县长落选调到我们陇水来,说什么都有了,有些人说您是个刺儿头,惹祸宝;也有人说您是作秀,沽名钓誉;还有人说,您来陇水,恐怕不是陇水之福。当然,绝大部分的人还是说您完全是为了群众利益,是个好官,这些都是普通老百姓。彩虹坦率地笑着回答。 
　　陈默笑了起来,说,有那么复杂呀,说说看,你是怎么看我的? 
　　彩虹就脸红起来,说,部长,您别为难我,我怎么敢? 
　　陈默笑着开玩笑道,恕你无罪,说吧。 
　　彩虹抬着脸来,说,我真说啦? 
　　说。 
　　彩虹还没有说,自己先笑了起来,说,我原来以为您是一个大色狼。 
　　陈默没想到彩虹来这么一句,不由得怔了一下,脸竟然有些红了,但又不好怎么样,于是强装笑脸说,我怎么成色狼了? 
　　彩虹也注意到了陈默脸上泛出的红晕,这让她对这个男人一瞬间好感起来,在她看来,会脸红的男人,是纯真未泯的,官做到了县处一级,大多历练多年,早已经披着厚厚的铠甲,脸皮厚得可以蒙鼓了,哪儿还会脸红?!彩虹笑道,你是艳照门……的主角。 
　　陈默脸又一次不听话地红了起来,自嘲道,这还真成风流韵事了。 
　　后来听说相片上是您和夫人,您不过是被陷害了。彩虹不好意思地说,感觉自己在领导面前有些太放肆了,于是又说,对不起。 
　　陈默笑着说,没什么,这事妇孺皆知,组织调查后也有了结论。 
　　两个人的话题突然断了,一时不知道要说什么好,只得沉默下来。一沉默,气氛就变得有些诡异,甚至暧昧起来。陈默为了打破这种沉默,说,光谈我了,不说说你吗? 
　　彩虹笑说,我有什么谈的,一个普通的女人。 
　　在我看来却不普通呢。陈默说,今天和你一席谈话,感觉你知识面很广,谈吐坦率而不失优雅。 
　　彩虹不由得感激地朝他一笑,说,能得部长这样的评价,也颇能告慰生平了。 
　　陈默心里一栗,彩虹的一笑,透着一丝苦楚,也许这个女人的背后,有一些什么不如意的事。彩虹缓缓述说起来,原来,彩虹生长在一个南下干部家庭,是独生女儿。优越的家庭条件,父母对她的悉心教育,她从小就热爱音乐,弹得一手很好的钢琴,唱得很好的歌,只是因为身材矮了一点,没有达到一米六八,在艺术上发展没有前途,于是考了外语系,毕业后,和男友劳燕分飞,她痛苦得几乎要自杀。父亲因为她的专业是外语,想让她在外语上做出一番事业来,托老战友给她介绍了一位外交参赞的儿子,结婚后她才发现这个参赞的儿子原来是一个纨绔子弟,没才气也还罢了,偏偏养就了寻花问柳的癖好,结婚没几天就嫖宿不归,她几次劝诫都没有效果。有一次,丈夫外出嫖宿时,被公安抓进了拘留所。她劝丈夫回头,换来的却是拳头。看到心爱的女儿生活痛苦,老父亲一气之下,竟然吐血而亡。她在母亲的支持下,坚持了三年的诉讼,才和那个纨绔子弟离了婚。陇水县电视台在网上公开招聘播音员,她出于逃离的愿望,抱着试试看的态度,报了名,被录取了。于是,她带着满身的伤痛,带着年过六旬的母亲离开了北方那座她生活了二十多年的城市,来到了陇水县。没有人知道她所经历的一切,她在这里找到了平静的生活,除了爱情…… 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


14



 

　　听了彩虹的叙述,陈默不由得心里沉重起来。这样一个灵气逼人美丽高雅的女人,却有着那么多的痛苦。怀着一种深深的怜惜,陈默说,上天是公正的,失之东隅,收之桑榆,一切都会好起来的。 
　　彩虹本来已经眼眶发红,见他这么安慰自己,不由得落下泪来。陈默见彩虹流泪,一时不知道如何是好,就给她递了一沓纸巾。彩虹接过去,揩干了泪,说,部长,对不起,影响您的心情了。 
　　陈默笑笑,说,希望你能够从往事中走出来,开始新的生活。 
　　谢谢。彩虹感激地说,这是我第一次向别人述说自己的事,以前我从来没有说过,不知道为什么,您让我信任。 
　　彩虹进卫生间里洗了一把脸,把泪痕洗掉了。出来时,陈默的目光正炯炯有神地看着她,她的心不由得急跳起来,感觉到心灵深处一根沉寂已久的弦被拨动了。她清楚地知道,这一瞬间,她已经不可救药地爱上了眼前这个男人,这突如其来的爱让她双腿发软,浑身无力。于是,她仓皇地向他道了别,逃一样地回到自己的房间去了。 
　　彩虹走后,陈默又强迫着自己把作家的老师的书翻了几页,手机响了,电话是龙永寿打来的,报告了一个令人震惊的消息,覃嫂在巡回报告期间失踪了! 
　　陈默吃了一惊,问道,覃嫂是怎么失踪的,查清楚去向了没有?龙永寿说,巡回报告团到了覃嫂所在的黄土坪乡,作了报告。覃嫂在台上作报告的时候,台下嘘声一片,当时就脸红耳赤。报告会结束后,大家都过来安慰她,但她一声不吭,紧紧地搂着也是报告团成员的小女儿。我们以为是情绪问题,只要离开黄土坪乡也就会好起来的,临离开时,却找不到了她。 
　　龙永寿又说,我们当时以为覃嫂回家去了,立即就派人去她家寻找,没有找到,连她的丈夫都不在家了。天黑的时候,有一个人送来一张纸条,说是覃嫂上车时给他,请他交给乡政府的。纸条上写着,我受不了,我当不了典型,请不要找我,我去打工去了。 
　　你们向县委汇报了吗?陈默问。 
　　我们直接就给董书记作了汇报,请示要不要向公安局报案。董书记听说覃嫂留有条子,也就放了心,指示说不要报案,好在巡回报告不差几个乡镇,通知还没有搞巡回报告的乡镇领导,巡回报告因故取消了,原因不要解释。部里要做好报告团其他成员的工作,特别要注意保密。 
　　陈默想了一下,说,按董书记的指示办。这一向你们辛苦了,我和彭书记办完事了就回来,到时候再研究一下吧。 
　　下午,彭一民和麻慧回来了,陈默把覃嫂失踪的事汇报了,彭一民也吃了一惊,说,失踪了?! 
　　陈默说,已经给董书记作了汇报,董书记指示巡回报告就此结束,覃嫂失踪的事,不要报案,要做好保密。 
　　彭一民沉思了一会,说,董书记的考虑是对的,如果巡回报告团的主报告人失踪的消息传开去,我们是要大大地被动了。又说,覃嫂这事,本来就没有什么先进性可言,大家都知道,却偏偏要给提升一下,提高了,就没有阶梯可下了,不是跳下来,就是跌下来。 
　　陈默笑笑。从彭一民的话来看,似乎彭一民从来就反对树覃嫂似的,但历次的会议,哪一次他反对过?甚至表达不同意见都没有。领导们都有一条本事,就是永远正确。陈默只好说,这事弄成这样,我们宣传部门有责任。 
　　彭一民笑了起来,说,要说责任,还是外面那些媒体,把一个普通农村妇女绑架到道德的战车上。覃嫂自己也有责任,不该就这样高尚起来,还不自量力去办什么自强班,把自己逼到了没有退路的地步。 
　　陈默笑了笑,说,失踪这已经是最好的结局了,我当初也不是没有预感,我感觉到,这事如果再吹捧下去,覃嫂最后不是疯掉,就是自杀,没有想到,她走了第三条路,逃跑,我就没有想到过逃跑是最好的结局,群众永远是无比聪明的啊。 
　　第二天早上,陈默打了马宁一个电话,说,马宁,事情办得怎么样了?马宁那头就笑,说,我就知道你急,放心吧,人已经给你约好了,吃了早饭后我再给你打电话。 
　　陈默说,那些人是男是女,什么爱好者,你总得透个信息给我呀。 
　　马宁大笑起来,说,陈默,在县里混了几年,还真把你精得,都成攻关专家了。告诉你吧,清一色男人。爱好什么?是男人爱好的他们都爱好。 
　　陈默也笑,心想今天是注定要下水了。 
　　早饭是自助餐,陈默发现彩虹的神情有些掩饰不住的忧郁,离他远远的。有时候,距离越远,心反而拉得更近,陈默不由得心旌荡漾起来。彩虹的身上,有着一种令他迷醉的美,这种美,与气质有关,有些忧郁,引人爱怜。 
　　饭后,陈默和彭一民商量了一下,陈默把对方的情况介绍了,说,彭书记,人是约到了,都是男的。看我朋友的意思,今天可能得来点邪的,不出点格,一下子弄不熨帖。 
　　彭一民就笑,说,我是只要结果,不问过程,随你安排。 
　　陈默笑了起来,说,怎么是随我安排,你是领导,我向你请示呢,你不发话我怎么敢? 
　　出点格就出点格吧,实事求是。彭一民说,两个女同志就不要去了,去了大家放不开。 
　　陈默表示同意,领导在外面办事,如果要来邪的,当然是不带下属。陈默就打麻慧的电话,把她叫到房间来,说,麻主任,我和一民书记商量了一下,今天的活动你们三个不参加了,自由活动,你把带来的经费拿点给我,我们等下要用。 
　　麻慧笑了笑,斜着瞟了彭一民一眼,说,部长,要多少? 
　　陈默想了一想,说,拿过三五万吧,宽打窄用,带少钱了,万一到时支应不开。 
　　麻慧就从包里数了五万元递给陈默,临走时又瞟了彭一民一眼,却是警告他不要乱来的意思,陈默心里好笑,只装着没有看见,说,彭书记,说起来我这个人胆子很小,拿着这么多钱去攻关,心里总是不踏实。彭一民笑着说,彼此彼此,我现在已经习惯由秘书或者司机拿钱了,自己拿着钱总不是个味儿。 
　　马宁打电话过来了,说,陈默,人已经联系好了,你看是在什么地方好?陈默笑着说,辛苦辛苦,地方我不太熟悉,尤其是那种地方,你安排吧。马宁就听出陈默的话中有话,笑骂道,我可是帮你办事啊,还这种地方那种地方,我可是个正人君子。 
　　陈默大笑起来,说,是是是,马宁是个正人君子,好不好?我给你写个君子传表彰一下,惟恐别人不知道呀? 
　　马宁却不和他纠缠,说,这样吧,去新人类大酒店吧? 
　　到了新人类大酒店,马宁已经在等了,陈默把彭一民介绍给马宁,说,这是我们县委彭一民书记。马宁笑着握了手,说,久仰久仰。又介绍了马宁,说,这位马宁,省城著名闲人之一,《海钓世界》主编。彭一民笑了起来,说,我听说省城有四大闲人,神通广大,仰慕已久了,今天得见马兄,真是不胜荣幸。马宁笑,说,陈部长肯定是在彭书记面前有点言过其实了,闲人不假,神通却是没有的。彭一民笑着说,马兄是过谦了,今天这事,还请马兄多多帮忙,陇水县地处偏僻,如果不搞点特殊,实难与别的县一较高下。 
　　马宁大笑起来,说,彭书记快人快语,痛快,所谓知己知彼百战不殆,彭书记对陇水县的劣势有客观的了解,这是取胜之法了。 
　　陈默不觉对马宁的风度佩服起来。马宁这个人,无论与谁交往,都能保持一种儒雅风度,不卑不亢,语言爽快而又不失礼节,让人容易产生亲近感。马宁介绍说,他请了电视台的三个朋友,分别是制片人,导演和一个电视策划人,看陈默他们的意见如何。彭一民见没有请到电视台的领导,不由得有些失望,说,马兄,参评十大魅力县城,在我们县里,可是一件大事,县委很重视的,是不是请一请电视台的领导呀。 
　　马宁看出了彭一民的疑虑,笑了起来,说,彭书记,你对媒体这行不太了解,我请的都是具体的办事人员,确实不是领导,电视台现在其实是企业的管理方式,谁的节目有收视率,谁就是老大。电视台的领导与地方领导不同,只管政治,不管具体的,说起来,一个电视栏目,其实倒是制片人,导演和策划人掌握的。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


15



 

　　彭一民将信将疑,无奈自己对这行不熟悉,也只好由他安排。陈默笑着说,马宁,你的朋友们呢,还没有到呀? 
　　马宁笑,说,你急什么,该来的会来,他们正在赶一期节目,做完了就来了。 
　　彭一民笑着说,这我们倒是等得起的,我们都等了两天了,这一会儿也没什么,正好我们有时间聊天。马兄,我们和媒体打交道少了,确实不知道这里面的规矩,一切还靠你主持呀。 
　　马宁笑了起来,说,有彭书记这句话,我也就放心了。说起来,媒体这块是很复杂的,潜规则不比官场上少,尤其是电视,现在的电视很强势,人为操作的空间也很大。相对于官场来说,国家对媒体人的约束监督少一些,因此这里面的事也确实复杂一些。 
　　陈默笑了笑,马宁说的是实话,媒体的腐败,确实也不比官场少。马宁这个说法,其实也是有意减少陈默的负担,毕竟县委副书记在场,用钱的地方,让他知道的好。陈默想了一下,说,马宁,我们是朋友,事你给办,钱当然是我们出,你看这次应该怎么操作为好? 
　　马宁啜了一口茶水,说,钱肯定是花的,潜规则嘛,如果是私人的事好说,该帮的是一定要帮的,但你们是县上的事,就不能不另作看待了,媒体朋友都有一句话,叫做二吃二不吃,公家是要吃的,老板是要吃的。不吃老百姓,不吃诉讼当事人。为什么呢,公家的反正是用于公事,现今老板的钱,来路不说不正,却也对职工极尽盘剥,所以在必吃之列。老百姓穷,吃之不仁,不能吃,打官司的人找到媒体帮忙,一般都是遭受冤屈,吃之不义,所以不能吃。 
　　彭一民听罢大笑,说,这二吃二不吃,确实有意思,算是媒体人的潜规则了。 
　　陈默一笑,说,马宁,你放心吧,县里对这个是有预料的,不瞒你说,我们也准备了一点经费,带过来了。如何操作,给多少,还要听你的,是我们自己给,还是由你那边转手? 
　　马宁见陈默接触到了实际问题,笑着说,你们不认识,给了只怕别人也不敢拿。 
　　彭一民笑道,是这样,就请马兄代为操作吧,红包我们也准备好了,只等着往里面塞钱,你看一个人给多少为好? 
　　马宁想了想,说,平常下面县市找他们的人也多,也不是没有一个规矩的,一个人大约是二万吧。 
　　陈默就倒吸了一口冷气,马宁看见了,不由得暗笑。彭一民沉思了一下,说,二万有些太高了,我们回去后也不好操作,要平这个账不容易,你看能不能和他们商量一下,一万。至于你,我们也会略有表示。 
　　马宁说,这个,我再和他们商量一下吧,你们是边远地区,情况特殊。 
　　陈默在一旁听着,就感觉像是在做生意似的。不由得笑了起来,说,朋友归朋友,公事公办吧,听彭书记的。 
　　正说着,马宁的手机响了,马宁接了电话,对陈默和彭一民笑着说,他们来了。说着站了起来,走出去接人。这头彭一民对陈默笑着说,我们还是把红包弄好吧,等下你一起给马宁,由他操作好一些。陈默点了点头,当着彭一民的面就把红包拿了出来,每个包里塞了一万元,又问道,马宁那边怎么给?彭一民笑说,也是一万吧,不然不好看,只要事情办好,这点钱也不到哪里去。 
　　看着陈默把红包弄好了,彭一民笑了起来,说,陈默,想想我们在县里也是一个官,却要给几个狗日的制片人送礼。 
　　正说着,就见马宁带着三个人走了进来,陈默不禁大跌眼镜,这三个人都很年轻,最大的也不过三十岁的样子。当下马宁先介绍了陈默和彭一民两人,指着年记三十岁左右的那个人,说,这位贺年寿是电视台的制片人,又指着两个更年轻的人说,这两位是策划人彭永,导演刘亚齐。大家彼此握手了,彭一民笑着说,我们还是找一个包厢吧,这卡座可不是待贵客的地方。 
　　当下叫来服务员,订了一个中包厢。彼此客套着坐下来,重新点了茶水、水果之类。彭一民就开门见山把来意说了,说,贺兄,我们此来,是特意拜访几位老师的,想必马先生也把我们的来意告诉诸位了,省电视台弄的这个十大魅力县城评比,我们县委县政府很重视,专门成立了一个领导小组,我当了这个组长,陈默部长是常务副组长,考虑到我们是偏远地区,经济实力弱于内地,要角逐这个十大魅力县城,实在是勉为其难。最近省电视台也开始展示各县的风采,我们也不能光看着眼红啊,所以就来请诸位帮忙了。 
　　贺年寿就笑,说,十大魅力县城评选活动,说起来好笑,当初不过是一个玩笑的话,发端人就是坐在你身边的那个年轻人,彭永。 
　　彭一民不觉大惊,说,老弟年轻有为,真是让人有后生可畏之感呀。 
　　彭永脸庞白净,戴着一副眼镜,样子有些腼腆,笑着说,年寿兄过奖了,当初我和易为书记一起下县,有感于CCTV的全国十大魅力城市,说我们省要打造优良的投资环境,不妨也举办一个十大魅力县城评比,也能造造势。没想到易书记就听进去了,回头找到台长,要求拿一个方案出来,就定下来了。 
　　大家就笑了起来,说这就叫有心栽花花不开,无心插柳柳成荫了。 
　　陈默问,这个易为书记是原省委组织部易部长吧?马宁就笑,说,陈部长,亏您还是从政的人,省委领导调动都不知道,易部长任省委副书记,都快半年了。 
　　陈默笑着说,我虽然在县里任着职,却不太关注官场局势,连电视都很少看的。 
　　彭一民笑着说,陈部长淡泊处世,令人敬仰,只是身在江湖,也不能不关注一下啊。陈默就不好意思地笑了起来。当年给张啸拜年,他还和易为部长有过一次会面呢。 
　　这么想着,陈默立即就想到了易为的秘书,自己的校友方志禹来。这两年来,他不太和方志禹联系,几乎都快忘了。 
　　正想着,彭一民他们那边的气氛已经很活跃了。彭一民说了个什么笑话,把大家逗得前俯后仰,贺年寿笑得一边抹眼泪一边说,现在的笑话,都在县市一级了,县市领导们每个人都有一肚子笑话,到了省一级领导就不行,严肃得像一副面具。 
　　接下来,大家就说起电视台的趣事来,前些年省电视台有一个美女主持人,据说和省里的一个主要领导有一腿,彭一民就笑着向三人求证。贺年寿大笑,说,彭书记,要是你早几年问这事,我还真不敢说,现在领导调走了,那个主持人也下海去了,我可以告诉你,这的确是真的。 
　　彭永因为刚才受到称赞,兴致大发,说,听人家说,这女人很贱的,有一次去省委找那位领导,就跪在领导的大办公桌下给领导舔,正舔得不亦乐乎,偏偏办公厅的人敲门进来汇报,领导只好挺着身子,装着认真听汇报的样子,哪儿经得住那种强烈刺激呀,又不好喊出声来,于是憋着,脸上的神情显得很痛苦,把汇报的人都吓坏了,以为是领导身体不好,准备去报告,还是领导给阻止了。这位负责人后来叫枪手写了领导一篇文章,其中一个场面就是领导带病听汇报的事儿,他哪儿知道,领导那个时候正在享受樱桃小口的服务呢。 
　　大家笑了起来,贺年寿笑道,小彭演绎了,演绎了,哪儿有这回事?!马宁却笑得岔了气,说,贺兄不要为领导狡辩呀,这事我也听说的。 
　　大家笑了一阵,贺年寿说,领导也不知为什么,都喜欢往电视台跑,一来就要漂亮女主持陪着,还要带着下乡,看来,色相二字,从古以来都是一把刀啊。 
　　马宁就笑,说,这其实也是一种虚荣心吧,不过是征服感强烈一些,美女主持们都是大众情人,领导把大众情人上了,就显得自己确实是驾驭天下黎民了。 
　　贺年寿就笑着转过头来,问彭一民,彭书记在县里,是不也经常带着县台的女主播下乡呀?彭一民的脸不易察觉地红了一下,笑了起来,说,我也想带,可争不过陈部长呀,他是直接主管的领导,他带走了,我还带谁去? 
　　陈默连呼冤枉,惹得大家又是一阵大笑。 
　　聊了一会儿天,彭一民建议先吃饭,说,兄弟们今天一聚,是有缘分,说起来可怜,我们在县里,无人不识,众目睽睽之下,想放纵一下都难,今天我们暂时放松一下吧,兄弟们有什么要求,我们都满足。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


16



 

　　当下马宁也说,难得彭书记开心一次,我建议,今天在座的都把自己的社会属性扔掉,只有生物属性,好好玩一玩,诸位以为如何? 
　　贺年寿等人同声叫好,说,只要彭书记陈部长放得开,我们没什么放不开的,我们是新新人类。 
　　陈默建议说,还是先喝酒吧,玩的时间不迟。马宁也知道彭一民和陈默要放下这个脸面不容易,于是赞同,说,行,我们大家还是先喝酒,酒是好东西呀,酒壮色胆嘛。 
　　当下服务员鱼贯而入,上了菜,给每个人斟了酒,马宁就拿眼看着彭一民笑,说,彭书记,你发话。彭一民也不客气,举了杯,说,今天很荣幸,认识几位老师,说起来,我以前也当过宣传部长,和报纸的记者打交道多一点,电视人还真是第一次呢,来,为我们的认识,干! 
　　大家连声叫好,干了第一杯。接着一又是互相敬酒。陈默笑着说,这次有幸与三位老师见面,大家就是朋友了,以后还请诸位多关心我们陇水县的宣传工作,尤其是这次魅力县城评比,凭经济实力弄不赢别人,怎么剑走偏锋,还想听一听诸位老师的高论呢。 
　　贺年寿说,陈部长尽可放心,这又不完全是经济实力的比拼,如果光比经济实力,还评什么,只要把统计局的数据翻出来也就行了。我们彭永是专门搞策划的,等下叫他给你们策划一下,至于上电视,只管放心,兄弟们不是吹牛,这点还是能做到的。 
　　彭永笑道,策划不要紧,只是,如果有机会,我还是要去陇水县一趟,俗话说巧妇难为无米之炊,我去走一走,看一看,抓一抓特色吧。说起来这评比,不过和男人女人一回事。 
　　大家就停下了酒杯,听彭永怎么说。陈默想,彭永外表看起来腼腆,原来却是一个假象,现在的年轻人,真是叫人捉摸不透呢,自己在彭永这样年龄的时候,听到一些男女之情的话都不由得要脸红,而彭永却似乎不但不陌生,反而是相当熟悉了,当下笑道,这又是一个新理论了,评比和男人女人的事如何联系,我倒是要好好听一听的。 
　　彭永还没有说话,自己先笑了起来,说,男人和女人,见面时都是把自己最优秀的一面给对方看,魅力县城评比,也一样,把自己的亮点亮给别人,把自己的欠缺遮得严严实实。 
　　彭一民大笑起来,说,家门深得宣传精髓,可敬可佩。又说,我们这里就向四位发出邀请了,欢迎大家去陇水,我表个态,大家去了,接待我们完全负责,宣传陇水,推介陇水,我们是请也请不来的呀。 
　　彭永当下笑道,我现在就有一个好的主题,不知道彭书记和陈部长是否感兴趣。 
　　彭一民来了兴趣,笑着说,请说。 
　　彭永说,陇水临海,风景秀丽,人才辈出,而且还有少数民族居住,风情别致,我考虑,是不是把对陇水的推介分为几个篇,分别是山水陇水,风情陇水,人文陇水。如果县里有意思要推介一些先进人物,还可以加上一篇,风采陇水。 
　　彭一民鼓起掌来,说,高呀,不愧是策划高手,出手不凡。陈部长,你看这四大主题,把陇水的东西都概括一尽了。 
　　陈默端起酒来,说,彭老师,为你这四大主题,我敬你一杯。 
　　彭永也不推辞,端起杯子一饮而尽,说,蒙二位领导错爱,肯定了这个策划主题,过几天我们给单位领导汇报一下,我们三个人就来陇水采风好了。 
　　一餐酒喝了两个多小时,大家都有一些醉,可能都挂念着下一步吧,却没有人醉得太厉害。散了的时候,五个人从包厢里出来,陈默拉了马宁一把,把他留在了后面,把四个红包都给了他,说,马宁,红包给你了,有一个是你的,你去操作吧。马宁也不推辞,拍了拍陈默的肩膀,把红包收了。 
　　出门后,马宁叫大家上了他的车,挤是挤了一点。马宁回过头来说,贺兄你说,我们去哪儿干坏事呀?贺年寿大笑,说,马宁你装什么正经人,门坎都让你给踏平了还问我?马宁说,那就去新海岸?彭永反对,说,新海岸都去了多少次了,小姐都快玩成老婆了,还有卵玩头,听说最近沿河大道开了一家高级洗浴城,叫沙滩洗浴城,不如去哪里。 
　　导演刘亚齐坐在副驾座上,喝酒时一直不太说话,只是埋头苦干,这时笑了起来,说,彭永,小姐都快玩成老婆了,这句话经典。 
　　当下商定了去沙滩洗浴城,陈默因为马宁喝了酒,就问道,马宁,你能开车吧?马宁就笑,说,你小看我了呢,喝一斤酒我照开不误。陈默笑,说,你一个人的时候,怎么开不关我的事,这里可是有六个人。贺年寿笑,说,放心,马兄有一个特点,酒越醉,车开得越稳。 
　　当下就去了沙滩洗浴城,好在不太远,半个小时就到了。马宁果然把车开得很稳,途中让交警给拦了一次,见是他,敬个礼就放行了。陈默就想,马宁一个闲人,能玩到这一步确也不易,中国各行业中,交警是最不认人的,竟然也把他放了。在彭一民看来,马宁甚至有一些神龙见首不见尾的味道了。 
　　一行六人进了洗浴城大门,就有年轻漂亮的服务员迎了过来,往楼上走时,只见红地毯两旁整齐地排列着数十个佳丽,个个青春漂亮,面带微笑,双手交叉下垂在身前迎候。陈默第一次来这种地方,不由得心里惊奇,像是在电影中走了一回似的。当下到贵宾室坐下,有服务员倒了茶来,问道,几位先生需要什么服务? 
　　贺年寿就笑着反问,你这里有什么服务? 
　　那年轻女服务员就一一列举起来,什么鸳鸯浴,海滩浴,推油,按摩,把陈默听得云里雾里。贵客室里,不时有年轻佳丽走过来走过去,女人的芳香和香水的气味糅合在一起,加速了男性荷尔蒙的分泌,使得空气中飘浮着一种毫无廉耻的暧昧气息。陈默感觉到脑袋有些发涨,晕晕乎乎地,不知道贺年寿他们在说些什么,接下来就见大家站了起来,大家去小姐休息室去选小姐。休息室里,大约有几十个女孩,有的在打着鞋垫,有的在打扑克,见有客人来,也不理睬。贺年寿像在牛市上相牛一样,在小姐们中间走来走去,指了一个小姐,说,你,又指了一个小姐,你,还有你,你,你跟我们走。一下子就有五个女孩站了起来,夸张地依偎着贺年寿,彭永他们身边。陈默感觉到脸上有一些发热,想退出去,正要动作时,感觉裤脚被谁牵了一下,低下头看时,遇到的是一双恳切的目光,一个年轻的女孩脸红红地看着他,目光里充满了乞求。陈默不由得就把女孩拉了起来,就听到贺年寿笑了起来,说,陈兄还是喜欢自由恋爱啊,就这样吧。 
　　接下来大家就各自走散了,洗浴城里面,长长的甬道纵横交错,仿佛一个迷宫,让人分不出东南西北。陈默晕晕乎乎地,感觉被一双湿热的小手牵着,走过长长的甬道,推开了一个厚重的大门,听到门被拴上的声音。室内,是一个套间,外面的一间是一个按摩床,再进里面,是一个大大的椭圆形木桶,金黄色的木纹在灯光下发出赏心悦目的光泽。再过去,是一张宽大的床,轻薄的被子叠得没有一丝皱褶。陈默觉得头越来越重,不自觉地走过去,一下子把自己扔在床上。 
　　你醉了,我给你泡杯茶来吧?陈默下意识地点了点头。啜了几口茶,陈默感觉到好一些,睁开眼看时,女孩拧开了洗浴木桶边上的水龙头,一边扭一边用手试着水温。陈默又躺了下去,闭上了双眼。不知不觉间,竟然朦胧睡去了。朦胧中,感觉到有一双小手正在小心翼翼地解着自己的衣服,陈默知道是那个女孩,却不想动,任她解去。当感觉到那双小手抓住自己的内裤准备往下褪的时候,陈默不自觉地紧了紧身子,醒过来了。 
　　睁开眼来,陈默不由得吃了一惊,站在他面前的女孩,不知什么时候已经脱得一丝不挂,向他俯着身子,两只小白鸽一样的乳房弹性十足地晃动着,仿佛悬着的两颗金色苹果。陈默惊慌起来,说,你要干什么?! 
　　给你洗澡呀?女孩不解地说。 
　　陈默摇摇晃晃地站了起来,说,你出去吧,我自己来。 
　　女孩没有理他,而是扶着他,用自己身子犹犹豫豫地向他贴了过来,说,大哥,你来这里不就是为了寻开心吗,我会为你好好服务的。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


17



 

　　出去!陈默声音大了起来,马上感觉到自己有些过分了,于是放缓了语气,说,我还是自己洗吧,我不习惯。你的服务费会和她们一样,我不会少你的。 
　　女孩用一种复杂的眼光看了陈默一眼,默默地穿上衣服,出去了。门叭嗒地响了一下,陈默也不洗澡了,穿戴整齐,拿了自己的包,走了出去,在大厅的长沙发上坐着等。等了一个小时左右,才看到彭一民步履轻快地走了出来。就有服务员过来给彭一民泡了茶,两人喝着茶,彭一民就问,陈默,你那个朋友马宁是什么人物呀,有这样硬的关系,真是不一般。 
　　陈默有心要抬高一下马宁,就笑,说,马宁的底子我也摸不清,只知道是个闲人,平时就是喜欢驾船出去到远海钓鱼,日子过得潇洒。但在省城里,上到省委领导,下到小小的片儿警察,他都有路子,真还没有见过有什么他办不到的事的。 
　　彭一民就赞叹起来,说,这马宁怕是什么高干子弟吧? 
　　陈默高深莫测地笑了一笑,说,我也不知道,只知道他经常跑北京,据说中南海也常去。 
　　彭一民就觉得更加神秘起来,说,现在这社会呀,有能量的人多了,这就叫做真人不露相。清朝时有一些皇族子弟,手腕可以通天,却又不愿意为政事所累,整天提着鸟笼子东游西逛,被人们称为闲人,这马宁,倒有些类似。 
　　两个人正谈着,就见马宁和贺年寿等人说说笑笑地走了出来,陈默和彭一民连忙迎了上去,说,都玩好了吗?马宁笑了笑,说,玩好了,我们散伙了吧。贺年寿说,老马都让妹子们揉得腿软了,急着回家休息。大家就心照不宣笑了起来。 
　　回到宾馆,陈引,麻慧他们出去玩还没有回来,彭一民提议说,还是睡一下吧,累了,酒的后劲也大。陈默同意,刚刚躺下来,睡意却完全醒了。就考虑给方志禹打个电话,问候一声,近一年来,他还真是差不多要把方志禹给忘了,看来自己还是不是很适合从政的,一旦受了挫折,心情一灰暗,应该想到的关系都没有想到。拿出手机来,拨了号,立即又摁了取消键,酒还没醒,怎么好和方志禹见面? 
　　正犹豫着,就听到门铃响了起来,陈默穿了衣服去开门,却是彩虹,笑吟吟地走了进来。陈默关了房门,问,不出去玩? 
　　彩虹笑着说,省里有什么好玩的,太阳大,我可不去晒的。陈默做出恍然大悟的样子,笑着说,哦对,这样晒是要把皮肤给晒黑的,女同志美貌第一嘛。彩虹不否认,只是笑,说,估计你喝醉了,我过来看一下。 
　　陈默笑了笑,说,是有一点醉,我这个人没有酒量,只有酒胆,所以经常吃亏。 
　　彩虹就笑,说,你睡吧,要什么我给你拿。陈默就犹豫起来,彩虹好像看出了他的犹豫,说,你只管上床去躺好了,不要那么封建嘛。陈默这才穿着衣服上了床,把两个枕头支起来,斜靠着和彩虹说话。彩虹拿过来一个苹果,一边削一边问,部长,你们今天出去,事情办好了吗?我们什么时候回去呀? 
　　陈默说,急着回去啦? 
　　彩虹苦笑一笑,说,无所谓,反正是孤家寡人。 
　　陈默的心就猛然沉了下去,彩虹的苦笑打动了他。陈默想了想,说,彩虹,你是个好姑娘,为什么不在陇水再成一个家呢? 
　　彩虹停下手中的刀子,沉默下来,好像是在思考着陈默的话。好一会儿,彩虹说,不是没有考虑,说起来你莫笑,我是让家伤得太深了,一想到要再成一个家,心里就有些害怕。我不知道,谁能给我一个安全温馨的家。不瞒你说,追求我的人也不是没有,但我总觉得他们是那样的浅薄,不过是一些油头粉面的小白脸,和我那个前夫差不多。我心目中的丈夫,是一个稳重,富有爱心,有责任感,也有一定的知识的男人。 
　　这个要求倒是没有什么出格的,稳重有爱心,有责任感,这样的男人陇水不会没有,我想啊,可能还是因为你心理的创伤没有平复吧,你对男人有排斥,而且不由自主地把他们和你的前夫进行比照,于是有了不安全的感觉。陈默笑着分析起来,说,还是要大胆地面对生活呀,彩虹,一次不幸的婚姻,不能成为拒绝或者害怕追求幸福生活的理由,希望你尽快找到自己心中的白马王子。 
　　彩虹削好了苹果,递了过来,说,谢谢。 
　　陈默接过苹果,笑着说,你自己也削一个吧,你不吃,我也不好意思吃的。 
　　彩虹扑哧笑了起来,说,我不吃你怎么就不好意思吃了? 
　　陈默也不由得笑了起来,说,反正,你不吃,看着我吃,我就吃不下去。 
　　彩虹笑着,脸突然红了起来,说,那,我们一人一半吧。陈默说,行。彩虹就把苹果接了过去,用刀破成了两瓣,递了一瓣给陈默,说,这下可以了吧。陈默笑,接过来咬了一口。彩虹也小小地咬了一口,两个人不由得相视而笑。彩虹突然轻轻地感叹起来,好久没有这样温馨过了,这里真像一个家啊。 
　　陈默一惊,彩虹的话,其后面的潜台词已经是够明白了。他笑了起来,王顾左右而言他,把话题引开了。彩虹的目光又一次暗淡了,继而,则变得坚毅而勇敢起来,她烁烁地盯着陈默,镇静地说,我心里的男人,要像你这样的。 
　　陈默尴尬地张开嘴,却不知道要说什么好。彩虹已经站起身来,走了。在门边,她的声音留了下来,你休息吧,我回房间去了。 
　　 
　　9 
　　 
　　第二天,陈默叫陈引、麻慧和彩虹坐火车回楚西,自己和彭一民陪着记者们坐汽车。除了贺年寿、彭永和刘亚齐外,还有一个年轻女记者和一个大络腮胡,是一个摄像师。大家分了车,贺年寿和女记者上了陈默的车,彭永,刘亚齐和摄像师上了彭一民的车,坐好后,两台车不紧不慢地开出省城,上了回楚西的高速。 
　　贺年寿就给陈默介绍起年轻的女记者来,说,陈部长,给你介绍一下,这位是韩娟,综合部的记者,小韩是我们省里有名的四大名记之一呢。叫韩娟的女孩就娇声骂道,贺年片,你这张该死的贺年片,狗嘴里吐不出象牙来。陈默就笑了起来,说,韩记者,你怎么把我们贺制片叫做贺年片呀?韩娟就不好意思地笑了起来,说,贺年寿制片,简称贺年片,全台都是这么叫的。 
　　陈默就笑,说,电视台的人都是很有创意啊。 
　　回到陇水以后,县委宣传部举行了一个隆重的欢迎仪式,仪式结束,陈默就把罗兰叫过来,说,罗部长,这几个记者你就负责接待吧,等陈引也回来了,你们再一起陪同,一句话,他们需要什么素材,就尽力提供什么素材。生活上他们有什么要求,就满足他们什么要求。 
　　罗兰笑了起来,说,无冕之王呀,这待遇真是没法比。 
　　陈默笑了起来,说,有求于人,必礼下于人嘛。 
　　聊一会儿,陈默就问起了覃嫂失踪的事儿,罗兰笑着说,我就知道是这个结局。陈默笑,说,你是神仙还是半仙,好像能掐会算似的。覃嫂失踪后,县里有什么反应不? 
　　罗兰说,县里的反应很简单,就是不反应。你没有看见,这一向时间市、县电视台和《楚西日报》连篇累牍都是向覃嫂学习、深入贯彻三个代表重要思想大讨论活动取得了重大成效,机关作风、干部作风得到了扎实推进? 
　　陈默点了点头,县里这样处理是妥当的。 
　　罗兰走后,陈默就给在省组织部工作的校友方志禹打一个电话,电话一通,方志禹那头第一句话就说,师兄你好,怎么一直没有打我电话呀,在省城吗?陈默心里就温暖起来,方志禹没有因为自己长期不联系而删了自己的号码,一开口又是那样亲切,不由得说,对不起,志禹兄,不是我不打你的电话,我这半年多来过得不是人过的日子,也不好打你电话了,昨天还在省城呢,想打你电话,因为有些醉酒,就没有打。 
　　方志禹那头就笑了起来,说,师兄落选的事我是知道的,没什么,愈挫愈励。陈默就惊异起来,说,你知道了? 
　　方志禹笑着说,我毕竟是在组织部工作嘛,有人说组织部是千里眼顺风耳,能不知道? 
　　陈默也笑了起来,说,我现在陇水县挂了个宣传部长,前几天去省城,也是找媒体关系的,听说,易部长去省委那边了? 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


18



 

　　方志禹就大笑起来,说,师兄的信息也太落后了,易部长去了有小半年了吧,你才知道呀?陈默说,我那个时候正是焦头烂额之时,哪儿有心思注意这些信息呀。 
　　方志禹说,现在是信息时代,还是要多注意这些信息才好,易书记对你的印象很好呢,上次你和张市长走后,易书记还和我说过你,说你才华横溢。 
　　陈默感叹道,都是你给创造的机会,可惜,我没有能好好抓住,现在他去了省委,就难见到了。 
　　方志禹说,是啊,易部长去了省委后,见面更不容易了,不过这得看机会,只要有心,还是会有机会的。还有,师兄,我现在省组织部干部二处,挂了个处长的职务,以后我们多联系吧。 
　　陈默本来也想问一问方志禹的职务有没有变化,又不好意思问,见他主动说出来,不由得十分高兴,说,祝贺你啊,志禹兄,下次来省城,一定给你当面道喜。 
　　方志禹笑,说,谢谢师兄,我们共同努力吧,师兄才华横溢,明敏练达,决非池中之物。下次来省城时,一定要打我电话,我请你吃饭。 
　　 
　　10 
　　 
　　省里的博弈结束了,张啸给陈默打了一个电话,楚西市新的市委书记近日就要下来履新了,来的是省委办公厅副秘书长龙孝义。张啸介绍说,龙孝义原来在是团省委,期间当过挂职副县长,后来回到省委办公厅,逐步升为办公厅副秘书长,是一个比较务实的人。因为都在省委办公厅工作,两人的关系不错。龙孝义来之前,专门去拜访了张啸一次,了解一些楚西市的情况,张啸把陈默的情况也对龙孝义做了简单介绍。 
　　龙书记上任后,我还会和他一起回一趟楚西市,我会做一些交代的。张啸说。孝义同志上班后,你也争取去拜访他一次吧,口子我给你打开了,其他忙是帮不上了。 
　　陈默很感动,说,张书记,谢谢您的关心,等龙书记上班以后,我会找一个机会去拜访他。 
　　彭一民给陈默打了一个电话,说,陈部长,有事吗?陈默笑,说,也没什么事,在办公室看书。彭一民笑着说,没事就下来坐坐吧,我今天也颇觉无聊。 
　　陈默就收了书,站起来准备往楼下走,刚走两步,不由得就停了下来,这个时候,正是最敏感的时候,两位常委关在办公室里密谈,只怕要引起猜疑。想着,就又回到办公室,在办公室里给彭一民打了一个电话,说,彭书记,你公务繁忙,办公室人来人往还怎么聊呀,再说,这个敏感时期,不如去茶楼吧。 
　　彭一民就笑了起来,说,依你依你,今天我请客好了,你说去哪儿?陈默就笑,说,既然是你请客,我就装一回大,地点随你,你找到茶楼就通知我。 
　　挂了电话,陈默不由得好笑,心想人真是变化太快了,如果放在三年前,自己是不会这样谨小慎微,无端生出这些顾虑的。人在官场,就不由自主地一举一动变得谨慎起来,这也是中国官场文化的一种必然吧。 
　　好一会儿,彭一民打电话过来了,告诉了茶楼和包厢名,陈默进去时,却发现自己的老同学刘金锋居然也在,不觉就笑了起来,说,我说彭书记今天怎么这样大方,主动提出要请客,原来有一个冤大头在呀。彭一民大笑起来,说,还说我,你陈部长也不做亏本生意的啊。 
　　三个人坐定了,陈默点了一杯乌龙茶,笑着问,原来金锋和彭书记也认识? 
　　刘金锋笑着说,彭书记向来对我非常关心。 
　　彭一民就笑,说,刘总很会说客套话。又对陈默说,我挂点在刘总他们公司呢,我记得当初研究是让你去挂的,听说你不肯,就落到我头上来了。 
　　陈默笑着说,也不是不肯,这有几个原因呢,一个是我初来乍到,摸不到锅灶,对情况不熟悉;第二,其实也是为金锋着想呢,挂点领导级别越高,企业得到的实惠越多嘛。我一个宣传部长去挂点,能给他什么? 
　　彭一民笑着说,你就是个老滑头,就是帮忙也帮得不动声色,不过你这句话倒是真的,现在企业抢挂点领导,都是抢县委政府几个大头,上次还出了一个笑话,把一个政协副主席挂到一个企业,那个企业就像怨妇似的,几次跟董书记提出要换一个挂点领导,说,就是给我挂一个实权局的局长也行呀,政协副主席,能给企业做个什么?来调研我还得花招待。弄得那个副主席脸上像是给撒了一把灰,却又说不出口。 
　　陈默就笑,说,那个企业负责人也太不懂味了。 
　　刘金锋就笑,说,其实这也是实情,县里在企业挂点,也是讲究一个座次的,主要领导挂的都是一些规模大,赢利能力强的企业,给的支持也大。其他小企业,就显得无关紧要了。 
　　陈默不想在企业挂点上多纠缠,就岔开话题,笑着说,董书记和林县长开会去了,我就感觉像是放了假似的,正想着找一个人聊聊天,你就打电话来了。 
　　彭一民喝了一口茶,说,听说市委新来的书记姓龙,是省委办公厅下来的,你原来在省里做过,对这个人知道一点不? 
　　陈默摇了摇头,笑着说,我只是在杂志社里做,哪儿能认识省委办公厅的人。 
　　彭一民笑,说,也不知道省里是怎么考虑的,这几年市委领导换得也太勤了一点,弄得下面无所适从。 
　　聊了一会儿,陈默就感觉没有意思了,却又不好说,只得硬着头皮挨着。就听到彭一民突然问道,陈部长,你对企业改制,有些什么想法没有? 
　　陈默猛不丁听到这句话,不由得愣了一下,笑了,说,我对企业不了解,还能有什么想法? 
　　彭一民笑,说,目前,企业改制的问题争论很大,尤其是刘总他们那个公司,大家的感觉是评估过低,有的人还上纲上线,说什么这个方案会造成国有资产严重流失,这是哪里跟哪里嘛,第一,这是独立的评估单位作的评估,应该是客观公正的;第二,我和董书记、林县长的想法是统一的,我县国有企业改革改制的问题,重点是要引进先进的企业管理制度,既然是改革,就不可能算得那么细,改革也是要付出代价的嘛。 
　　陈默笑了起来,心里就开始明白了,原来彭一民今天叫他来聊天,不是没有目的的。陇水县国有企业改革改制,县级领导中争议确实比较大,尤其是刘金锋他们的三德集团有限责任公司的改制,更是焦点中的焦点,反对的声音主要来自于县政府副县长张子诚和政协主席安若山,张子诚是分管工业的副县长,而安若山当政协主席前也是分管工业的副县长,对企业有一定的了解。两个人的说法一样,认为企业资产评估过底,如果按这个评估去操作,国有资产流失将达到一两个亿。政协号称是智囊团,组织了一次大调研,写出了《关于三德集团有限责任公司改制的调研报告》,最后却被县委给压了,没有能够发出来。三德公司的改制上,县长林之风和县委书记董嵬各有打算,各扶持一派。林之风扶持公司董事长胡为东,希望他能够把整个厂子接下来。而刘金锋却不知道用了什么手段,争取到了董嵬和彭一民的支持,也想要把整个厂子吃下来,最后两派势均力敌,于是有了一分为二的改制方案。但是,出于自我利益的共同点,尽管有矛盾,董嵬和林之风在企业改制的问题上,却是统一的,坚持要按原方案实施,两派都不承认政协所说的评估太低的说法。 
　　这个时候彭一民特别提到了企业改制的事情,陈默不由得不警惕起来,陈默对张子诚副县长了解不多,但听人说,这个张副县长是一个事业型人,也比较正直。因为他对这个方案有意见,陈默就更加需要三缄其口,而且也铁了心不参与了。当下,陈默笑着说,我是办公室出身,也从事过一段时间的农业和农村工作,对企业却是非常陌生的。所以上次金锋老同学问我企业的事,我说是问道于盲。 
　　刘金锋笑了起来,说,陈部长什么时候都这么谦虚。 
　　陈默笑了起来,说,不是谦虚啊,我确实是不懂,不懂的事,我是很敬畏的呢。再说,我在宣传口这块,本来也帮不到企业什么忙。 
　　三个人聊了一会,陈默就感觉到这样聊下去会很尴尬,正为难的时候,手机响了,拿出来一看,却是龙永寿的电话,说,陈部长,有几个上访的到部里来,硬是要见你。陈默问,上访的?他们不去政府信访办到部里来找我做什么?龙永寿说,不行呀,非要见你不可,不接见就要闹事,我们怎么说也不行。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


19



 

　　陈默说,你和部里的人先把他们稳住,告诉他们,我愿意和他们见面,马上回来。 
　　挂了电话,陈默不由得有些轻松,终于有借口摆脱和彭一民、刘金锋的这种难堪的谈话了。 
　　到市里开会的县委书记董嵬和县长林之风回来了,两人回来的当天晚上就召开副县级以上领导会议,主要是传达市里的会议精神,通报新市委书记的到任情况。散会后,陈默回到自己的办公室,处理一些白天没有处理完的事务,正忙着,就听见门一响,抬头看时,竟然是董嵬走了进来。陈默大惊,连忙站了起来,说,董书记,您怎么来了? 
　　在办公室看了一下文件,见你办公室还亮着灯,就信步过来看看。董嵬不紧不慢地说,笑吟吟地看着陈默。 
　　陈默笑着把董嵬让坐了,给他泡了茶,说,我也是因为白天有点事没处理完,急着处理一下,没想到您也加班。 
　　当下,陈默离开自己的办公椅,在董嵬的旁边坐了下来,给他递了一支烟,董嵬接了,两个人吸着烟,董嵬笑着说,怎么样,很忙吧? 
　　陈默笑笑,董嵬不过是无话找话而已,不过,总得有话说呀。陈默就把省电视台记者来做节目的事汇报了一下,董嵬见他摆起势式来汇报,只得微笑着听。 
　　十大魅力县城参评,是让宣传部勉为其难了,花点钱,找点关系是很必要的,毕竟,这是扩大我们县知名度的最好的契机嘛。董嵬微笑着说,又不失时机地把林之风臭了一下,说,当初县委研究的时候,老林没有明确表态,有些犹豫,老林在这个方面没有摆平呢,重经济建设,轻文明建设,还是有点苗头的。不过,大凡搞经济的同志都多少有这些问题。 
　　陈默笑了起来,看来不跟着董嵬一起臭一下林之风是过不了关了,于是说,林县长的思想是有一些弯子要绕,不过,就我看来,他对这项工作也还是积极支持的。 
　　董嵬大笑,说,我找他谈了几次,和他说了单纯的经济思想要不得,再说,精神对物质有反作用,这是马克思主义哲学的观点,颠扑不破的嘛。 
　　说了一会儿林之风的不是后,董嵬突然转过话题,笑着说,当前我县的工作,两个重点,一个是十大魅力县城的评比,另一个,就是企业的改革改制。当前,有一些同志观念陈旧,抱残守缺,总是把国有资产流失几个字挂在嘴上,这不好呢。企业的改革改制,当然不可能那么公平,如果想要国有资产一分钱也不流走,不肯让出一点利益,谁还愿意拿这些企业?你说是不是这么一回事呀。 
　　陈默就笑。董嵬这些话,是为什么呢,难道仅仅是为了通报一下工作情况吗?因为摸不准董嵬的脉,陈默就选择了与自己名字相符的沉默,沉默是金,这句话真他妈说得太好了。 
　　子诚同志就是这种想法,很难沟通啊。董嵬接下来说道,子诚同志分管工业,这些年来很努力,也很有成绩,这个人什么都好,就是有些太倔了,像个老树蔸,拿斧子都劈不开嘛。 
　　陈默笑了起来,有意要把话题岔开,于是说,董书记,你这话真是太形象了。子诚副县长,我们接触比较少,对他了解不多。不过,他也是好心呀,国有资产流失,毕竟是企业改制中要重点防范的。 
　　这一点我是赞成的,我不赞成的是,缩手缩脚,像裹脚老太婆迈不开步子。董嵬笑着伸出手来,说,陈默同志,时间不早了,还是早一点休息吧,身体是革命的本钱。刚才说的子诚同志的事,我相信他会慢慢转过弯来的。 
　　陈默连忙站了起来,紧紧地握着董嵬的手,笑着说,是的,董书记你是最善于做思想工作的,微风细雨之中就能把问题解决了,这一点我非常佩服,以后还要多向您学习呢。 
　　把董嵬送下楼,陈默回到自己的办公室,一时无法平静下来。这两天的时间,从彭一民到董嵬,都给他灌输了一套企业改制的代价论,实在让他想不出是为什么。分管工业的副县长张子诚陈默接触得很少,从仅有的几次接触来看,这个人责任心很强,也确实很倔强。据说,当年三德集团准备在乌龙河的上游建一个硫酸厂,张子诚愣不同意,任凭企业领导软硬兼施,始终没有松口。后来,老板干脆绕开这位分管工业的副县长,报告直接递给了县委和县政府主要领导,县长常务会上,以票决的形式把这个报告批下来了。张子诚气得当场摔了杯子,冲出了县长会议室,声言不干这个副县长,回家种田去。事情闹到这一步,最后怎么缓和过来,张子诚不再提撂挑子的事,陈默就不得而知了。 
　　另外,张子诚的出身也挺有意思的,张子诚原来是县经委主任,九前年的那届政府选举,本来不是候选人的他竟然高票当选副县长,组织找他谈话,要他退出,他大声嚷嚷,说自己没有弄什么鬼,也没有操纵选举,既然代表选了我,我就决不会中途退出。市委组织部派去指导选举的人没有办法,只得向市委汇报,竟然得到了要求大会尊重选举结果的指示,于是愣把这个副县长当了下来,而且一当两届,成了楚西市民选副县长中当得最长的。作为分管工业的副县长,张子诚认为三德公司改制方案会导致国有资产大量流失,陈默感觉这不会是空穴来风。只是,陈默知道,自己在这中间其实起不到任何作用,既不能给张子诚以支持,也阻挡不了那个改制方案的实施,只有沉默,才是他惟一可以做的。 
　　 
　　11 
　　 
　　市委书记龙孝义履新后,很快就开始了下县的调研。来陇水的那天,按照县委书记董嵬的安排,陇水县四大家领导和县委常委都要去迎接,一溜儿十多台车就浩浩荡荡往酉县方向开去。陈默的车在最后。不知道从哪年开始,迎接上级领导的规矩变成了这样,要迎出本县县界,有的甚至要到市里去迎接,还真有古时候出迎三十里的气派了。古时候交通不便,只能迎出三十里,现在则迎出百里之外,甚至是几百里。想着,车队不知不觉进入了酉县县城,从陇水县去楚西市,要穿过酉县县城,陈默想,看来董嵬他们是准备去黄龙乡地界去迎接了。 
　　到黄龙乡地界,也就是当年李一光暗中迎接张啸的那个山坳上,车队停了下来,前面的车上的领导都已经下车了。陈默发现,酉县的领导已经在路边等着了,董嵬和林之风正在和酉县县委书记李一光握手,道着辛苦。李一光看到陈默,急步走了过来,老远就伸出了手,说,陈……部长。陈默笑着握住了李一光的手,说,一光兄来得好早呀。 
　　李一光握着陈默的手,两个人紧紧地握着,握手间,似乎内心就已经得到了交流。陈默感觉有些激动,李一光也有些激动,两个人眼神一交会,立即就避开了,在这种场合是不宜感情太外露的。李一光问道,还好吗? 
　　陈默点了点头,笑了起来。抬眼看去,两县的领导都在捉对儿寒暄,并没有人太注意他们俩。酉县和陇水一衣带水,两个县领导到市里开会,每每分成一个小组,大家都比较熟悉。当下李一光看了陈默一眼,笑着说,你的气色不错,这我就放心了。 
　　谢谢一光兄。陈默笑了起来,一时不知道说什么好。 
　　国用同志已经是副县长了,这次因为去矿山抓整治,没有来。李一光笑着说,这是张啸书记离开楚西前安排的。 
　　很好呀,祝贺他。陈默说,龙国用当年是一个乡党委书记,陈默任代县长的时候,提到县政府办主任的职位上。陈默和李一光正聊着,就听见人群中有人说,来了来了。抬眼看去,远远地有几台小车疾驰而来。李一光笑着说,我们上前面去吧。陈默和李一光握了握手,两个县的人就自动分开了,分别站在公路两边夹道欢迎。刚列好队,那四台小车就已经飞驰到了大家前面,前面三台车停也不停下来,甚至速度都不减,从夹道中一溜烟穿了过去,把两县的领导扔在路边,气氛一下子尴尬起来,大家目瞪口呆。 
　　最后一台车停了下来,车门打开,市委秘书长肖仁富下了车,站在车门边大声说,各位领导,龙书记有话,请酉县同志回到县里等待市委办的通知,陇水县的同志到县委常委会议室见。说着,上了车,跟着前面车开走了。 
　　大家一下闹哄哄起来,人群中有人幸灾乐祸地说,这一下可好,拍马屁拍到马蹄子上了。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


20



 

　　陈默看到,李一光的笑容还挂在脸上,董嵬和林之风的脸上,已经是一种沮丧了。董嵬面无表情地伸出手来和李一光一握,立即上了自己的车。酉县的领导也不急着上车,让陇水县的车先走。 
　　紧赶慢赶,陇水县的车队终于还是在酉县县城追上了龙孝义他们的车。过了县城,前面的引导车也不敢再鸣警笛,而是闪着警示灯超越了市里的车,排到前面自己充当起引导车来。除了那台警车外,董嵬和林之风的车都只能老老实实地在后面跟着,一直跟进县委大院。陈默的车停稳的时候,龙孝义书记已经和董嵬,林之风在握手了。隔着老远,陈默就听到董嵬说,龙书记,我向您检讨。 
　　不说了,龙孝义挥了挥手,董嵬尴尬地愣了一下,龙孝义就问,县领导都到了没有? 
　　报告书记,都到了。在一旁的林之风笑着回答,龙孝义点了点头,说,那就去会议室吧。董嵬连忙点头,伸出手去搀扶龙孝义,龙孝义不自然地扭了一下身子,终于还是没有甩开董嵬的手。陈默笑了起来,董嵬官场历练二十多年,看来还是不懂得变通,如果龙孝义把他的手甩开了,岂不是要在众目睽睽之下丢了脸面? 
　　肖仁富看见了陈默,走过来握手,说,陈默,你在哪台车呀,怎么一路上都没有看到你?陈默连忙伸出手去握了肖仁富的手,说,秘书长好。又笑着说,我跟在车队的屁股后面呢。肖仁富就大笑起来,说,当了凤尾啦? 
　　上楼的时候,肖仁富就问了一下陈默的情况,陈默简单回答了。肖仁富关心地小声说,陈默,你都不回市委办来看我们了,我看你是有点消沉了呢,岂不闻愈挫愈勇这个词?歌里不是也在唱嘛,不经历风雨怎么见彩虹,还是要振奋起来啊。陈默连忙回答说,谢谢秘书长关心,我已经从阴影里摆脱出来了。 
　　那就好,那就好,要轻装上阵,组织上对你是信任的嘛。肖仁富拍了拍陈默的肩膀,和旁人寒暄去了。 
　　龙云本来跟在龙孝义身后,见了陈默,连忙站了下来,等陈默走过去,急忙伸手来握,说,陈主任,我就一直在人群里找你。陈默笑着握住龙云的手,说,小朋友,这次和肖秘书长一起来啦?龙云赶忙左右看了一眼,小声说,陈主任,你再喊小朋友我就不理你了,你这一喊,领导就会对我留下不成熟的印象呢。陈默不由得笑了起来,也小声说,小朋友长大啦,好的,不喊不喊,叫你龙主任行了吧。龙云就笑,说,官场无私称,本来就是嘛。当下两个人亲热地拉着手随众人上楼,龙云笑着说,今年分派我跟龙书记,这是第一次和书记下县,怎么也要给领导一个好印象呢。 
　　陈默问,那何必业呢,他跟了哪位领导?龙云回答说,张啸书记走后,何必业调了市安监局局长,当一方大员去了,我顶替上来。 
　　陈默就笑,说,行呀,现在是中枢大臣了,以后我要找领导,还得过你这一关,不会是鬼门关吧? 
　　龙云笑了起来,说,我们谁跟谁呀,我还要向你学习怎么当秘书呢。 
　　进了会议室,就听到留守在会议室的其他副县级以上领导鼓起掌来,龙孝义鼓着掌,在写着自己名字的座位上坐下了,左手是肖仁富,右手是董嵬,肖仁富的左手是林之风,人大主任,政协主席以及陪同龙孝义来的市委办其他人按顺序坐好了。董嵬向着龙孝义俯过身去,说了句什么,龙孝义点了点头。陈默发现,龙孝义神情很严肃,笑得不多,即使是刚才大家爆发热烈掌声的时候,也没有见他露出一点笑脸。 
　　董嵬站了起来,大家一下子安静了,董嵬用一种激昂的声调说,同志们,今天,新到任的市委龙书记来到我们陇水县调研,我首先代表陇水县委,县人大,政府,县政协和县人武部对龙书记一行莅临我县检查指导工作表示热烈欢迎。我们陇水是龙书记上任后调研的第三站,这对于鼓舞我们的士气,振奋我们的精神,具有非常重大的意义…… 
　　陈默笑了起来,董嵬不愧是办公室出身,说起话来都像是在念稿子。董嵬最后说,下面,请大家用最热烈的掌声,欢迎市委龙书记给我们作重要指示。大家立即热烈地鼓起掌来。 
　　龙孝义点了点头,说,我才来,情况都不熟悉,今天是来给大家拜门子的,没有指示。董嵬同志,还是先把同志们介绍一下吧。董嵬听了,连忙站了起来,先从人大主任张伯仲介绍起,一一介绍起来。每介绍到了一位,龙孝义就看着对方,点一下头,介绍到陈默的时候,陈默站了起来,向着龙孝义鞠了一躬,就感觉到龙孝义的目光在自己脸上停留了一下,就这一下,陈默就感觉到龙孝义的目光包含着一种别样的东西,于是就想,看来,张啸确实是已经向龙孝义介绍过自己了。 
　　陈默心里涌出一种温暖来。 
　　介绍完后,龙孝义发表讲话,龙孝义说,同志们,我很荣幸被组织委派到楚西市来担任市委书记。我这次和市委肖秘书长来,是调研,说是调研,其实主要还是来看看大家,认认人,也顺便了解一下各县的基本情况。今天,我也批评了一些同志,当然不是语言上批评,是用行动来批评。我早就打过招呼,我们是党的领导干部,不要搞封建官僚那一套,什么出迎三十里,什么清水洒道,黄土铺路,这是要脱离群众的。你们没有听进去,你们是好心表示热情,但我还是要泼一泼冷水…… 
　　董嵬连忙说,龙书记,这事责任在我,我作检讨。 
　　龙孝义发表了一通讲话后,会议开始进入正规汇报的阶段,陈默摊开笔记本记录起来,突然感觉到腰部一麻,手机振动了几下,平静了。陈默悄悄掏出手机看了一下,却是一条短信息,还记脉脉相对时,一片痴心欲君知,可怜流水本无情,负却花心逐波流。陈默不觉一惊,发送短信的号码似曾相识,却一时想不起是谁来了。 
　　当天晚上,陈默打电话把龙云约了出来,部里两个副部长作陪,吃了一点消夜,又去洗脚城洗脚。在洗脚城的时候,陈默就和龙云在一个房间里,两个谈起了市委办的一些旧事,陈默说,小朋友,你现在不错嘛,跟上老大了,前途无量。龙云笑,说,谁知道,其实跟老大的秘书都不一定有好结果,钟聪就是明证。说是这样说,话音还是透着一股掩饰不住的得意。 
　　陈默就笑,说,伴君如伴虎,这话还是有道理的,别人都以为一把手的秘书风光,却不知道一把手的秘书风险之大,离领导近,优点当然也能够让领导认识,但缺点也会让领导一个不漏地掌握。金无足赤,人无完人,人与人之间的交往,其实也有一个粉饰的问题,把自己美的一面展示给对方,而把自己丑的一面掩盖起来。天天跟在领导身边,要把自己彻底的掩饰起来,谁也无法办到,谨慎只能做到一时,不能做到一世呀。 
　　龙云就感慨地说,陈主任,你说得太好了,太有哲理性了,一个人要长期戴着假面具是很难办到的,如果哪个能长期做到戴假面具,这个人就太可怕了。 
　　陈默有心要探一下龙孝义的底,于是不动声色地问道,小朋友,跟主要领导了,有什么感受没有? 
　　龙云就笑,说,我才跟了几天呀,哪能有什么感受。陈默就笑,说,小朋友也学得沉默是金,缄口不言了,不错不错。龙云又笑,说,也不是呀,真没有感受,不过,我感觉龙书记比张啸书记又有不同,张书记为人温柔一些,龙书记强势一些,我告诉你,陈主任,如果你要找龙书记,最好不要带什么礼物,前几个大局长大包小包的拜访龙书记,礼物差点给扔出去。这还不算,龙书记还在大会上宣布,以后谁拿东西来,就说明他心里有鬼,我就先开掉他再说。 
　　陈默大笑起来,说,我这个职位,还轮不上我找书记呢。 
　　龙云却一本正经地说,我觉得你是可以找得上的,龙书记来后,办交接的时候,张啸书记和龙书记闭门长谈了大半天,我进去给他们添水,感觉好像是张啸书记在做什么政治交代,其实也是干部交代,我听到了他说起你的名字。 
　　陈默心里一惊,嘴上却说,别胡说,政治交代会交代我,一个正处级宣传部长,这不笑话了嘛。 
　　龙云笑了起来,说,真的呀,我听到张啸书记说,为了维护稳定,陈默是作了牺牲的,付出了代价,我心里有愧。陈默听了,面色凝重起来,问,龙书记怎么说? 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


21



 

　　我不敢多听,当下就出来了,龙云说。陈主任,我们在市委办的时候,你对我的照顾很多,我说,你还是要去走一走龙书记,赏识赏识,先要认识啊,不认识怎么欣赏? 
　　 
　　12 
　　 
　　省电视台播出陇水县的节目那天,董嵬给陈默打了一个电话,说,陈部长,看节目了没有?陈默说,董书记您好,我正在办公室看节目呢。董嵬笑着说,我也看了,不错,拍得很好。陈默笑着说,我的感觉也还行,董书记,看来这钱还是花对了。 
　　董嵬笑着说,我还是那句话,办宣传要舍得投入,知名度也是一种生产力嘛,有时间不,有时间到我办公室来聊聊?陈默连忙笑着说,我就下来。 
　　下楼时,陈默一路在笑,从邓小平说科学技术是第一生产力后,官场上演绎不少,什么环境也是生产力,宣传也是生产力,现在董嵬又来了一个知名度也是生产力,官场上的举一反三就是这样反起来的。到了董嵬的办公室,董嵬破天荒竟然迎了出来,笑着说,陈默同志,我看了这个节目,很兴奋呀,说起来惭愧,我自己在陇水工作十多年了,还真不知道陇水会这样美。 
　　两人坐下后,秘书过来泡了茶,董嵬扔了一支烟过来,说,看了这则电视,我对我县参评全省十大魅力县城有信心,还是你懂得这行呀,剑走偏锋,武侠小说的专用词汇都让你发挥得淋漓尽致了。 
　　陈默笑着说,这仅仅是第一篇,我们准备弄出四个专题来,策划的思路上次也给您汇报过了的。 
　　董嵬笑着说,好好,抓紧弄,经费我们可以保障,天下没有免费的午餐嘛。我提一个要求,这个系列节目,能不能多刻录一些碟片,全县吃财政饭的干部职工都买一张,作为贯彻落实三个代表重要思想、爱我陇水教育活动的一个项目来抓?当然,只是建议大家购买,不搞一刀切,不搞扣工资,碟片保本也就可以了。 
　　陈默说,这个办法好,我怎么就没有想到呢?您站的高度,是我不能企及的啊。 
　　董嵬也不脸红,呵呵笑了起来,说,也不能说高度,陈默同志,我们的高度一样的嘛,我想这大概是考虑工作的角度问题吧。 
　　陈默笑着说,我是不得不承认的,在这个方面,我和您有差距,而且差距还不是一点点。您的指示我们立即执行,明天我叫把碟片批量刻录,把贯彻落实三个代表重要思想,开展爱我陇水,建设陇水的活动方案弄出来,再拿到常务会上汇报。 
　　董嵬笑了起来,伸出手来在陈默的面前摆了一摆,说,不用常委讨论了,开个常委会不容易,这又不是什么大事,我们两个就定了吧。 
　　陈默笑着说,行,我听您的。 
　　接下来董嵬笑着说,陈默同志,我考虑,最近要开一个常委会,想听听你的意见。 
　　陈默脸上笑面虎着,心里却在想,开常委会,一般来说县委书记完全可以定下来的,最多和副书记,县长等商量一下,也可以定下来了,这次董嵬却想听一听他这个常委的意见,估计是有什么事了。 
　　董嵬说,这次常委会,我考虑要研究几个问题,首先是人事问题,你来陇水县也半年多了,将近十个月了吧,应该熟悉情况了。过来有一些正局领导要动一动,还有一些要提一提,有两个局的局长被纪检立案调查,已经转给检察机关了,这些都要研究。不知道你有没有一些方案,如果有,县委是会考虑的。 
　　陈默笑了笑,董嵬的话已经说得很明了,就是这次人事会议,如果陈默想提拔一两个自己人是可以的。县里的人事会议,说起来很神秘,其实也就是一次权力的分配和平衡的过程而已。陈默说,我目前还没有这方面的考虑,对干部也不太熟悉。 
　　董嵬和蔼一笑,说,还是提一两个吧,领导的威信,其实还是要与人事权挂钩的,你才来,树立你的威信,也是我的责任嘛。 
　　陈默想了一想,说,我还是暂时不提吧,回去和部里几个领导研究一下再给您汇报。 
　　董嵬说,研究人事问题只是一个议程,更为重要的议程,是研究三德集团改制的事,改制方案已经拿出来一段时间了,但下面不太统一,这个问题我记得上次我们交流过一次的,我还是那句话,改革改制没有现成的经验供我们参考,改革也要付出代价,我们不要害怕代价。但是,社会上的传言还是比较多,还有匿名信,说什么陇水县委县政府主导的三德集团改革改制是一场盗取国家资产的非法活动,等等,你看到了没有? 
　　陈默回答说,我没有看到。 
　　我这里有一份,你可以拿去看一下,这纯粹是无中生有嘛。董嵬义愤填膺地说,从抽屉里拿出一沓资料来,递给陈默。陈默不想掺和到里面去,于是接过来,走马观花地看了一下,就退给了董嵬。董嵬笑着说,你看,罪名大吧,够吓人了。 
　　在企业改制的问题上,我和林县长的思想是统一的,当然,县委其他同志的思想也基本上是统一的,县委希望,要加强这方面的宣传,正确引导舆论,我建议县委宣传部是不是组织一批我县国有企业改革改制的稿件在《楚西日报》上发表。董嵬一边抽着烟,一边字斟句酌地说,眼睛紧紧盯着陈默。 
　　陈默笑了一笑,说,我会和县委保持高度一致。 
　　我相信你,陈默同志,你是一个党性觉悟很高的同志,蔡鹏同志这样评价过你呢。就这样吧,人事上面,你们部里研究后就告诉我一声。 
　　 
　　13 
　　 
　　两天后,陈默给彩虹打了个电话,问了一下从省电视台带回碟片的事,拨着电话,突然就觉得号码很熟悉,却一下想不出来,毕竟在省城托关系的时候,彼此间打个电话,估计有一点印象。彩虹那头笑着说,部长,我也正想打你电话呢,没想到你先打过来了。 
　　陈默笑了,说,彩虹,你好会说话呀,如果我明天打你电话你也会说正想打我电话,我就打过来了。彩虹那边就不吱声了,好一会才幽幽地说,我始终得不到领导信任的。 
　　陈默见她当了真,连忙笑着说,我和你开玩笑呢,还当真了? 
　　彩虹说,反正我觉得你们当领导的怎么说都有理。 
　　陈默不想多聊,说,你有时间吗,把碟子送到部里来吧。 
　　彩虹那头却笑了起来,说,领导下命令了? 
　　陈默说,我没有下命令呀,我是说如果你有时间就送过来,没有时间我叫办公室来取吧。 
　　彩虹笑着,突然变了语气,撒娇一般地说,部长,我压着这个碟片,就是想和你单独在一起给你汇报嘛,你们领导就是那么不关心同志。我先到大都会茶馆等你,不见不散。 
　　到了茶楼,陈默把司机打发走,自己在服务员引导下,进了包厢,彩虹迎了上来,笑着说,部长,小女子冒犯虎威,有罪有罪。 
　　陈默一笑,说,你是绑架嘛。 
　　彩虹笑说,没有办法,小女子无色无财,只能绑架了,不然部长大驾我如何能请得动? 
　　陈默说,怎么这样说话,我什么不敢当,这个平易近人还是敢当的嘛。彩虹一笑,调皮地说,既然平易近人,给你发短信不回,不也很失礼吗?说着,脸却先红了。 
　　陈默一愣,继而明白过来了,还记脉脉相对时,一片痴心欲君知,可怜流水本无情,负却花心随波流。那首小诗原来是彩虹发过来的,难怪就觉得号码似曾相识呢。陈默颇觉难堪,好一会才说,我真不知道是你发来的。 
　　彩虹红着脸勾下了头,说,那是我心灵的真实写照。 
　　陈默不由得激动起来,对彩虹,他不是没有好感,彩虹漂亮,成熟,聪明,还有着一种优雅的气质,作为一个正常的男人,他不可能对她毫不动心。只是鉴于当年的教训,他对婚外情有着一种恐惧,因为恐惧而产生的排斥。面前的这个女人,对他痴情耿耿,多次不顾一切地向他倾诉过爱慕,不由他不动心。 
　　陈默默然的时候,彩虹突然凄然一笑,说,我是鼓足了勇气才这样向你表达的,也许你会觉得我有什么别的企图,我告诉你,我没有,我只是不知道吃错了什么药,见到你以后,就再也不能像以前那样平静地生活,我向你表白,不怕被你耻笑,既然我是单相思,我不怪你,我愿意自己吞下这个苦果…… 
　　彩虹的泪溢了出来,陈默心里那一根弦终于被拨动了,他站起来,走到她面前,她一下子投进了他的怀抱。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


22



 

　　县委常委会终于召开了,就在常委会召开前的一天,陈默肾结石突然发作,半夜里打了司机小刘的电话,让他送进了县人民医院,还请司机到楚西市把舒芳请了过来服侍,从而回避了这次常委会。当然,关于人事问题,他也只提出一个请求,陈引同志在任宣传部新闻报道组组长期间工作不错,请组织上考虑把他转为副科级。 
　　虽然因病缺席县委常委会,陈默的请求还是受到了重视,会议一致同意县委宣传部新闻报道组组长陈引同志升任副科。而三德集团公司的改制方案也顺利地通过了。 
　　常委会后,县委副书记,县长林之风,县委副书记彭一民等代表县委常委会来医院看望陈默,董嵬没有来,到市里汇报工作去了。林之风他们带来了一个大花篮,还带来了五千块钱的慰问金,林之风笑着说,陈部长,董书记要我代表他问你好,你安心养病吧,工作上的事情,请部里的其他同志多辛苦一点。 
　　陈默笑笑,说,谢谢书记、县长和各位领导的关心,肾结石这个病不发作倒是没有什么的,就是发作起来没有个征兆,而且痛得厉害,痛得挨不住的时候,死的心都有了。又问,常委会我没有能参加,实在不好意思呀。 
　　彭一民就安慰他,说,安心养病吧,身体是革命的本钱,会还多着呢。 
　　既然是有病,陈默也不好意思就出院,只得在医院里待几天。有意思的是,他生病住院的消息竟然一两天之内就不胫而走,前来探病的各局局长副局长们络绎不绝,来了都把一个信封往他的枕头下塞,怎么也拒绝不了。部里的干部自己全部来了,也都拿着红包,陈默要舒芳把部里人的红包单独放在一边并作了登记,接下来,宣传口各单位的一般干部也来了,当然不可能是全来。陈默不安起来,但又不宜出院,只好对每个来探望的人表示感谢,任凭他们把大大小小的红包塞给舒芳。 
　　彩虹是单独一个人来的,没有带红包,只带了一篮子水果。舒芳看到彩虹,不由得就看了陈默一眼,陈默只当没有看到,说,彩虹你也来干什么,不要做节目了? 
　　彩虹大大方方地说,部长,我是才知道你住院的。节目的事我们有安排,不会误了工作的。 
　　陈默和彩虹说话的时候,舒芳就在一边给彩虹削水果,两个女人慢慢地聊得很投入了。陈默不由得感慨,彩虹的表演能力真是太强了,一点儿破绽都不露,只有当舒芳不注意的时候,她看着他的偶尔一眼中,包含着无限的爱恋和对他身体的担心。 
　　晚上,躺在洁白的病床上,陈默心里不由得十分轻松,一次生病回避了一个自己不愿意表态的县委常委会,看来生病还真是一个很好的办法呢。几天后,当清理干部们送来的慰问金的时候,陈默更加懂得为什么那么多领导愿意生病了,几天时间,塞在他枕头下的信封竟然达到一百多个,金额四万多元。数着这些新扎扎的钞票,舒芳的脸都不由得变得死一般惨白,手都发起抖来。陈默以为她要问及怎么处理这些钱,然而舒芳却没有问。 
　　 
　　14 
　　 
　　县委常委会后,三德集团改制进入了实质性操作,按照县委的安排,陈默叫陈引组织了一个通讯员会,部署大力宣传陇水县国有企业改革改制经验的报道。工作部署下去后,《楚西日报》就开始连篇累牍发表陇水县国有企业改革改制的消息和通讯,县委书记董嵬和县长林之风还专门撰写了长篇文章,介绍国有企业改制的情况。陈引因为被提了副科,心里对陈默很感激,每一张载有陇水国有企业改革改制消息的报纸都给陈默留了一份,但陈默却根本不去看。 
　　陈默虽然不去关心,但信息还是源源不断地汇集起来,和刘金锋预想的一样,三德集团一分为二,分离为金锌矿业集团股份有限公司和广源集团股份有限公司。金锌集团的老总为原三德集团董事长胡为东,而刘金锋则成为了广源集团股份有限公司的董事长。改制后的企业职工全面买断,按工龄计算,买断工龄几千到四万元不等。企业改制后,两千多名职工下岗,为了应对下岗职工可能引发的上访潮,县里层层设卡,高度戒备,终于,在经历了太多的失败后,下岗职工都认了命,不在折腾了。 
　　鉴于陇水县国有企业改革改制的成功,楚西市委政府决定在陇水县召开一次大规模高级别的国有企业改革改制现场会。国有企业改制现场会后,陈默接到了市委通知,去省委党校参加了为期一个月的任职培训。 
　　去省城的路上,陈默给方志禹打了一个电话。电话一接通,方志禹就问,陈默师兄,在省城吗?陈默笑着说,正在往省城赶,在高速上,去省委党校学习呢。方志禹就笑,说,这个班我知道,宣传部长任职培训班。你到了打我电话,我请你吃饭。 
　　到了省党校,陈默报到,安排好寝室后,才打了方志禹电话。两人约定了地点,自然又是去茶馆。陈默到的时候,方志禹已经把包厢开好了。两个喝了一会儿茶,聊了一点无关紧要的事。方志禹就看出陈默的心情有些灰暗,也不劝他,说,你来学校一段时间也好,换一个环境,也许对你有好处,没事的时候,特别是周末的时候,想喝酒聊天就约我吧。陈默笑着答应了。 
　　省委党校的学习其实是很轻松的,一般都是上午上课,下午休息。陈默周末去了一下张啸的家里。张啸去了省农办之后,经常下到各地区和县市去,很难碰上。陈默也去了一次马宁的编辑部,聊了一个下午。聊天时,马宁的电话就没有断过,弄得陈默也没有心情了。 
　　倒是贺年寿,彭永,刘亚齐知道陈默来省里学习后,不时打来一个电话,还请陈默吃了几顿饭。陈默和他们在一起的时候,对陇水的十大魅力县城节目的制作之类避而不谈,那是工作上的事,陈默不想太为这些事操心。心情灰暗下来了,就觉得一切其实都是非常可笑,即使是原来看着很有意义的事,现在看起来却如同儿戏一般。 
　　彩虹也来了。那天正在上课的时候,陈默的手机振动起来,掏出来一看,是彩虹发来的短信,说是要来省城找他。陈默回了短信,问她来干什么?彩虹短信回复很直接,想你了,来看你。陈默的心就急跳起来,不再回复短信,在陈默看来,彩虹是那种很执著的女人,她确定了的事,恁谁也不能更改。 
　　第二天下午,彩虹果然就在陈默的寝室里找到了陈默,彩虹穿着白色有斜纹的连衣裙,如玉树临风,让同一层楼的宣传部长们惊讶得嘴巴都张成了O形。陈默有些尴尬,他没有想到彩虹会不管不顾地跑到党校来找他,而且找到寝室里来了。当着这么多部长的面,陈默只能尽量把自己的神情弄得自然一些,把彩虹请进了单身寝室,给她倒了水,说,你怎么找到这里来了? 
　　彩虹调皮地一笑,说,我怎么就不能找到这里来? 
　　这样影响不好。陈默无可奈何地说。 
　　彩虹委屈起来,说,人家想你了,没有想那么多。说着,就凑过来,陈默看了一眼门外,退缩了一步,彩虹咯咯地笑了,说,怕啦? 
　　陈默说,你别乱来,真是要有影响的。彩虹才安静下来,说,我才不那么傻呢,是逗你玩的,我来看看,帮你洗洗衣服。说着,就开始往床铺下面翻,想找出脏衣服来。找了半天,却没有发现脏衣服,陈默一直保持着一个好的习惯,洗澡的同时就把衣服给洗好了。彩虹不由得有些泄气,说,是不是有女人给你洗了呀? 
　　陈默笑,说,你胡说什么,哪儿有什么女人给我洗衣服? 
　　在寝室里延宕了一会,陈默才和彩虹出去吃饭,走出寝室的时候,有意走得稳重一点,心里却更加不自在起来。吃了饭,彩虹说自己已经在宾馆挂好房了,天气热,在街上走着,不如回房间去休息。陈默只好跟她打的去了宾馆,一上车,彩虹就很自然地把陈默的手臂给挽住了,头也倾斜过来,搁在他的肩头上。 
　　进了宾馆房间,一关上门,彩虹就把整个身子贴了上来,仰着湿润的嘴唇去寻找陈默的嘴唇。两个嘴唇一碰上,就磁铁一样吸住再也无法分开了。 
　　 
　　15 
　　 
　　热带风暴来了。 
　　宣传部长培训班开到一半,省防汛抗旱指挥部发出了蓝色预警,热带风暴罗娜正悄然在菲律宾以东的西太平洋洋面上形成,在向西北移动的过程中不断加强,将于三天后在楚西等沿海城市登陆。通知称,“罗娜”威力将是五十年一遇的。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


23



 

　　警报发出当天,陈默接到了县委书记董嵬的电话,说,陈部长,不好意思,罗娜来了,你的学习只怕要中断了。县委县政府决定,副县级以上领导要分别下到乡镇指导抗击罗娜的工作。请你克服一下,等结束了再找机会去学习吧,学校那边,我们已经给你请了假。 
　　有几个沿海县的宣传部长也接到了县里的电话。培训班一下子去了七八个人,只剩二十多人,上起课来也没意思,学校干脆把大家都放了回去,宣传部长培训班就这样半途中断了。 
　　陈默给部里打了电话,叫龙永寿安排司机来省城接。又分别给马宁,贺年寿等人打电话,说了要回去抗击罗娜的事情。打贺年寿电话的时候,恰巧那个叫韩娟的小女记者在旁边。听说陈默中断学习回去是为了抗击罗娜,韩娟抢过手机对陈默说,陈部长,我是小韩,韩娟啊。我想和您一起去陇水,报道一下陇水县抗击罗娜的工作,您看行不行?陈默笑着说,欢迎呀,只是,这次是很艰苦的,还可能会有危险,你不害怕吧?韩娟笑着说,我不怕,我到哪儿找您?陈默说,把你的手机号给我,等下我再联系你吧,我的车还要从陇水过来,估计下午才要到这里,我们连夜走,凉快。 
　　打完电话后,陈默干脆在寝室里睡了一觉,等待部里的车到来,也不知睡了多久,直到部里的司机小刘打来电话才醒过来。 
　　一个小时后,陈默他们上了车。先到电视台接了韩娟,一起在城里吃了晚饭。韩娟因为要去采访的是抗击热带风暴,有些兴奋,说,陈部长,我这次跟着你去陇水,有两个要求。陈默笑着问,什么要求呀,说说看?韩娟笑着说,第一个要求,请您从电视台抽一个摄像人员给我,我自己虽然带了摄像机,但扛不动。陈默说,这个好办,我叫县电视台给你派一个身强力壮的男摄像跟着你就是了。韩娟笑着道谢,说,第二个条件,我要始终跟着你到前线,你到哪里我要跟到哪里。陈默大笑,说,这个怕不成,前线当然要去,但不是跟着我,还是跟董书记和林县长吧。 
　　又半小时后,小车已经行驶在高速公路上了。龙永寿打来电话,问道,部长,小刘接到您了吗?陈默回答说,接到了,我们现在高速上。龙永寿就笑,说,连夜回来呀,其实不急的,你们可以明天早上回来,连夜回来也太劳累了。 
　　陈默问,现在县里的情况怎么样? 
　　龙永寿笑着说,像打仗一样,都动员起来了,县里还划分了责任区,我们宣传部的责任区在乌龙乡,重点是乌龙河沿岸的安全。我现在就已经在这里了,部里的所有同志都和乡干部一道进村入户通知农户。乌龙河沿岸,县委的牵头领导是您,县政府那头的牵头领导是张子诚县长,他也已经到了。您放心吧。 
　　乌龙河是陇水县的最大的一条河,也是县城的饮水源头,县城十多万人和酉县县城的十多万人,都饮用这条河的水。乌龙河早年进行了梯级开发,从陇水县城上去有四座大坝,应该说是具有相当强的抗灾能力的。当下,陈默问龙永寿,龙部长,四个大坝你们都检查了没有?目前四座大坝的蓄水高程是多少?如果下暴雨涨洪水,这四个水库可以蓄多少水?龙永寿汇报后,陈默说,龙部长,你看是不是和子诚副县长接一接头,我感觉这些大坝目前的蓄水高程高了一些,建议四座大坝同时开阐放水,把库容空出来。 
　　龙永寿回答说,部长,您考虑得真是太细致了,我马上给子诚副县长汇报。 
　　陈默说,我们估计要半夜时间才到县,另外和我一起回来的还有省卫视的记者小韩,你打电话给办公室值班同志,安排一下宾馆。 
　　龙永寿同意了。又说,部长,你从省城回来,不如就在楚西休息一个晚上,看看嫂子和孩子,明天再回到县里也不迟的。陈默笑着说,谢谢你,以后再说吧。 
　　挂了电话,陈默很觉欣慰。龙永寿和罗兰这两个副部长确实相当得力,尤其是龙永寿,统筹能力和组织能力都很强,而且干事也很踏实。真不明白这样的干部为什么只安排了一个正科级副部长的职务。在陈默看来,以龙永寿的能力,弄一个大局局长都是绰绰有余的。 
　　回到陇水县城时,已经晚上十点半了。小刘问道,部长,回不回宿舍?陈默说,直接去乌龙乡吧。小刘说,罗娜还在海上呢,也不急这一天半天的,还是休息一下吧。陈默说,罗娜虽然在海面上,但迟早要登陆的,我们就要抓紧没登陆这一两天的时间准备,这样吧,先把韩记者送去宾馆,我们再去乌龙乡。 
　　韩娟说,宾馆我就不去了,我跟着您去乡下。陈默笑着说,你还是去宾馆休息一下吧,去乡里没有地方休息。韩娟笑着说,我正想体验一下乡干部的生活呢。 
　　见韩娟执意要跟着,陈默说,那就一起去吧,到时候你不要说我没有告诉你哦。 
　　过了乌巢镇,乌龙乡还要继续向西走。此时月光已经升起来。月光很好,天空湛蓝,纯净得仿佛把人心都洗涤一次似的。陈默突然就来了情绪,说,小刘,可以关上灯慢慢走不?小刘笑了笑,说,可是可以的,但要保证领导的安全,关了车灯是违反规定的。 
　　陈默就有些失望,说,多么美的月色呀,开了车灯就看不清了。 
　　小刘说,我把车停下来,我们赏赏月再走也行。 
　　陈默笑了起来,说,翻过这个坡顶吧。 
　　一会儿后,车终于爬到山顶了,眼前的一切豁然开朗。车灯熄灭,打开车门,月光一下子泻进来,如同淌下一条银河。陈默下了车,沐浴在月光下。暴风雨前的燠热一下子被清凉的月光吸尽,陈默感觉月光一直照进自己的心里,心也透明起来,通透起来。 
　　从山顶上看去,远近山峦皆朦胧如梦境。山下,可以看到县城的万家灯火,如同繁星。 
　　真美呀。陈默的身后,韩娟张开双手,感叹起来。陈默此时心地纯净如水,有多少年,一颗心为欲望役使,从而对这美好月光错过了领略? 
　　江天一色无纤尘,皎皎空中孤月轮。韩娟突然轻轻地吟了两句诗。陈默的心动了一下,刚刚自己心里回荡的,也正是张若虚的千古名作《春江花月夜》,这首写月光的诗,真是把千古的寂寞和感伤都写尽了,读后有一种深入骨髓的忧伤感。陈默不禁接着吟了起来,江畔何人初见月?江月何年初照人?人生代代无穷已,江月年年只相似。不知江月待何人,但见长江送流水。 
　　陈部长,您也喜欢《春江花月夜》? 
　　是啊,张若虚这首诗,既把月光的美描写到了极致,也把人生短暂的无奈和伤怀抒发到了极致。叹宇宙之无穷,哀吾生之须臾,读了不由人不生感伤。陈默沉思着,好像是在回答韩娟,又好像是在自言自语。古人吟月诗车载斗量,但就我看来,真正最美的,应该算《春江花月夜》了。 
　　韩娟笑着说,我也是这样认为的,古人吟月,不过是几种境界,一种是抒发人生苦短的感伤,一种是抒发亲人两地的别离愁绪。但真正把这几种都融合在一起而能动人心魄的,也只有张若虚的这首了。 
　　陈默惊叹于韩娟对古诗词的见解,不由得也兴致盎然,和韩娟谈起古代吟月诗来。陈默说,中国古代吟月诗,最早见的应该是《诗经》中的部分作品,比较著名的如《诗经?国风?陈风》的诗句,月出皎兮,佼人僚兮。再接下来,《古诗十九首》也不乏吟月诗句,主题大多为抒发相思之苦,如明月皎夜光,促织鸣东壁。又如明月何皎皎,照我罗床帏。再后来的汉乐府诗中,写月亮的就更多了,有一首《听月诗》不太著名,但我比较喜欢,诗是这样写的,听月楼头接太清,依楼听月最分明。摩天咿哑冰轮转,捣药叮咚玉杵鸣。乐奏广寒声细细,斧柯丹桂响叮叮。偶然一阵香风起,吹落嫦娥笑语声。不说看月而说听月,确实让人耳目一新。再往下,文人诗中吟月的成分就更多了,李杜白居易等人都有写月的诗,尤其是李白最多,但我喜欢的只有《月下独酌》的几句,举杯邀明月,对影成三人。月既不解饮,影徒随我身。暂伴月将影,行乐须及春。我歌月徘徊,我舞影零乱。 
　　韩娟不由得佩服起来,说,陈部长,想不到你对古诗是这样通晓,简直可以比我们的大学教授了。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


24



 

　　陈默大笑,说,不过是喜爱而已,哪能和大学教授比啊。 
　　韩娟说,我倒是比较喜欢张九龄的海上生明月,天涯共此时。情人怨遥夜,竟夕起相思。虽然也是写情人相思之苦,但意境开阔。当然,杜甫的露从今夜白,月是故乡明也大类于此。至于苏东坡的明月几时有,把酒问青天,也许男人们喜欢这起句的奇崛,我倒是喜欢下半阕,不应有恨,何事常向别时圆和但愿人长久,千里共婵娟。 
　　两个人正谈着吟月诗,龙永寿打来电话,问到哪里了。陈默说,快了,在路上。龙永寿说,路不好,您叫小刘慢慢开,注意安全。 
　　路上,每当公路和乌龙河并行的路段,陈默都要把头从车窗上探出去,乌龙河在月光下泛出银一样的光来,有的地方则被山影笼住。到大坝的时候,可以看见有人在坝上走的小小的影子,可以想像是巡堤的人。这看起来无比平静的乌龙河,几天后就会变得波涛翻滚,势如奔马而面目狰狞了。这条河,既是陇水和酉县的母亲河,也是悬在两个县城头上的锋利宝剑。每次热带风暴,这里都是防范的重点,县里一大半的力量都摆在这条河的两岸。 
　　到了乡政府,龙永寿和几个乡干部模样的人从乡办公室里迎了出来。龙永寿快步走到车门边,给陈默打开车门,笑着说,部长辛苦了。陈默下了车,和龙永寿握了手,说,辛苦的是你们呀。你们在家担了千斤重担。乌龙乡党委书记侯军也过来握了手,说,陈部长,听说您从省里连夜赶来,我们很受鼓舞,您辛苦了。乡长卫强比侯军年龄大一点,高颧骨厚嘴唇,很憨厚的样子,只叫了一声陈部长,握了手就退到一边了。 
　　陈默接下来介绍了一下韩娟。大家都很热情,纷纷和韩娟握手道了辛苦。侯军请示道,陈部长,您看我们是进屋坐还是就在这院子里坐?陈默看了水泥地上洁白的月光,笑着说,还是在这院坝里坐吧,赏月谈事两不误,也凉快。侯军笑着说,行,只是蚊子多了一点,我叫他们多烧一点蚊香。 
　　当下几个人就折回办公室搬凳子,在院坝里摆成一圈,乡长卫强不声不响搬来一个藤椅,一定要陈默坐藤椅。陈默也不推让,坐下了。 
　　侯军简单汇报了一下乡里抗击罗娜的部署。乌龙乡是县委宣传部和副县长张子诚的联系点。之前,张子诚副县长已经到乌龙乡召开了全体乡村干部会议,部署了工作。具体来说,就是要预防特大泥石流、滑坡等自然灾害的发生,确保乌龙乡境内的一座大坝安全。还要注意一些山塘水库的泄洪等等。侯军说,今天上午开完会后,全体乡政府干部和宣传部的干部都已经下到各村去了,重点是排查安全隐患,对一些可能发生泥石流和滑坡的村子农户发出警报,要求他们明天开始撤离投亲靠友,等险情排除后再回家。 
　　陈默特别强调地问了一下乌龙河各支流的情况。这些小河很容易暴涨,可能形成险情。侯军汇报说,已经加强了对每一条支流的监测,重要部位要责任到人,二十四小时值班。 
　　正说着,就听到汽车轰鸣,一辆三菱越野车开着大灯开了进来。侯军说,张副县长回来了。大家站了起来,只见车门一开,张子诚高大的身子下了车,后面跟着秘书小赵。张子诚隔老远就喊,陈部长,你回来了,我就有主心骨了,肩上的担子也就减轻点了。陈默连忙迎上前去,说,张县辛苦了,这个时候才回来呀。张子诚一身的灰土,看来确实是跑了不少地方,握手的时候竟然感觉他的手上粗糙异常。张子诚显然是累坏了,走过去一屁股就在陈默的藤椅上坐下来,对着陈默说,去了一趟企业。听说你回来了,我立即就赶了过来。陈默笑了笑,说,正和侯书记他们谈一下防灾减灾的部署,你就来了,你先洗把脸吧。 
　　张子诚也不客气,叫侯军,给我打盆子水来,再辛苦你们食堂大师傅给碗面条。侯军答应一声交代下去了。一会儿就有人打了一盆水放在张子诚面前。张子诚蹲下去捧着盆子喝了一口水,在嘴里呜噜呜噜地漱了一下,噗地一声吐了,笑着说,路太烂,一转车轮就像是打仗,嘴巴都塞满沙子了。 
　　张子诚洗了脸,才稳坐下来,说,部长,知道你要来,我本来是要等你的。但想到广源公司的硫酸厂就在乌龙河边上,不太放心,就去了那里。 
　　广源硫酸厂在乌巢镇那边,离这里有三十多公里路程。陈默不由得佩服起来,张子诚在县里人缘不太好,特别是三德集团改革改制上,他坚持自己的立场不肯妥协,弄得大家都不愉快。广源公司是三德集团剥离出来的一个公司,董事长就是陈默的老同学刘金锋。当下陈默问道,那边不会有什么事吧? 
　　难说。张子诚沉重地说。我给刘金锋打了招呼,要他从明天开始停产几天,等罗娜过去了再行生产,效果不太好。估计因为改制的事,他可能对我有意见,对我不理不睬的,我感觉并没有引起他的重视。 
　　陈默笑着说,这个刘金锋,好心被他当成了驴肝肺,明天我再给他打个电话,这事还真是不能马虎,出了事不得了。 
　　一会儿面条端来了,一人一碗。吃了面条,张子诚的精神好多了,笑着说,我给部长汇报一下乌龙乡的抗灾部署?陈默笑着说,我们谁跟谁呀,刚才侯书记和我们龙部长已经汇报了。有个事我倒是要和你商量一下,这次抗击罗娜,我们宣传系统全体出动了,我感觉,还是要抽一些人出去跟踪全县的抗灾,多作一些报道。 
　　张子诚就笑,说,宣传系统的干部当然是由你调配呀。 
　　陈默笑着说,现在不分什么系统了,由你一起调配,只把广播电视的几个记者摄像人员抽出到各个抗击战场去采访。另外,这位韩记者也要下到书记县长他们的点上去,把我们县的抗击罗娜主战场的情况向省卫视报道。 
　　天已经很晚了,蚊子又多,虽然周围烧了几盘蚊香,但还是营营嗡嗡地围着人转。陈默见张子诚很疲倦,就提出休息了吧,明天还要早起呢,你已经很累了,可陪不动我。张子诚就笑,说,确实,我现在最渴望的就是睡一觉。 
　　陈默问侯军道,张县长休息的地方准备好了没有?侯军说,乡里没有招待所。好在乡干部都下村去了,我们把钥匙全扣了下来,由秘书领着大家到乡干部的房里休息吧。 
　　侯军很细心,给陈默、张子诚、韩娟分的是女干部的房子。陈默分到的是乡妇联主席的房间,躺在洁净的床上,一会儿就进入了梦乡。 
　　第二天早上陈默起来得很早,一起床就发现天已经不知不觉地变了,昨晚还湛蓝如镜的天空,此时已经阴云密布,那些浓黑的云黑得就像泼墨一样,密不透风地向大地压来,让人有一种窒息的感觉。 
　　乡党委书记侯军也已经起床,坐在台阶上眼睛盯着陈默睡的房间,陈默一起床他就发现了。侯军立即端来了一盆清水,还有洗漱的杯子,说,陈部长您起床了,先洗漱一下吧。陈默也不谦让,洗了脸,问道,张县呢,还没有起床?侯军笑着说,估计还没有吧,这两天张县是太累了。陈默说,让他多睡一会儿,别累坏了。 
　　聊了一会儿,陈默就发现不对劲,张子诚的那台三菱越野车不在乡政府院里。陈默说,不对吧,子诚县长肯定是早就出去了的。侯军说,不可能,我算是起床很早了。陈默就叫侯军去房间里看一看再说,侯军答应一声去了,好一会儿回来说,陈部长您还真是神仙,张县长还真走了,给您留了一个条子。陈默就笑,说,什么条子?侯军就笑着说,您自己看吧。 
　　陈默接了条子,是张子诚力度很大的草体。陈部长,我去各村走一走看一看,你在办公室坐镇指挥,随时保持联系。张子诚。 
　　七点多钟的时候,大家都起来了。陈默安排车下各个点去接已经下村的编辑记者摄像人员,由龙永寿把这些人每二人一组分到各处。还把县有线电视台最强壮的一个摄像配给韩娟,负责跟着县委书记董嵬。安排好后,立即用车送到各个领导的点上。韩娟不怎么想离开陈默,说,我就跟部长在一起,报道这里的抗灾工作。陈默笑,说道,韩记者,你不是想发现最有价值的新闻吗?想发现最有价值的新闻,就要跟着主要领导才行。韩娟只得噘着嘴上车去了。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


25



 

　　一切安排好后,陈默给县委书记董嵬和县长林之风、县委副书记彭一民等各打了一个电话,报告自己已经到了乌龙乡。董嵬很高兴,说,陈部长你昨晚就到了啊,也不在家里休息一下?省里的记者也给你拉来了?你的安排很好。你在那边,要注意安全啊,不一定要亲自去现场。我还是那句话,领导同志主要是当好指挥员,而不是去当战斗员。 
　　陈默笑着回答说,谢谢书记关心,我们会注意安全的,也请您注意安全。 
　　草草地吃了早饭,陈默叫小刘开了车走回头路,沿路去第一坝看一下泄洪的情况,侯军同行。侯军说,泄洪的事,乡里已经和大坝管理所协商了,但目前管理所还没有执行,按属地管理原则,第一坝虽然在乌龙乡境内,但主管部门却是县水利局。没有水利局的命令,他们就拖着不办。另外,下游的大坝也还没有大量泄洪。陈默就有些忧虑,作为灌溉和发电为主的水库,大坝蓄水就是蓄钱,大坝放水,主管部门很是心疼的,工作也不好做。 
　　乌龙乡下游有两个库都处在乌巢镇的地盘上,联系领导是彭一民。陈默就在车上打了彭一民的电话。电话一通,陈默就笑着说,彭书记,我正在往你那里赶呢,在不在乡政府?彭一民说,查岗来了啊。陈默说,要说查岗也只有你来查我的岗呀,我是沿河看一下有没有险情。彭一民说,乌龙河梯级四个水库,是这次抗击罗娜的重点,这些年来县里狠抓了大坝的加固工作,问题不太大。 
　　陈默就感觉彭一民心里也没有引起足够的重视,笑着说,大坝的坚固我想是没有问题的。只是,我感觉蓄水高程还是高了一些,留下库容不足。你是不是和水利部门协商一下,多开几闸门,泄水流量再大一点,时间不多了。 
　　彭一民就笑,说,王县长的金水银水,他舍不得呀。王县长叫王富贵,主管水利电力。在工作分配上,话说是分工负责,协调配合,其实自己的一亩三分地都不愿意让别人插手。当下陈默笑着说,你还是和老王再商量一次。为了保险起见,水库还是多放点水。这个罗娜是来者不善啊,蓝色警报是最高警报,我们思想上不能忽视。 
　　彭一民笑着说,行,我再给他打一个电话,毕竟是他主管的嘛。 
　　陈默心里很急,却也不好说什么,罗娜登陆的时间已经越来越近了,四个水库就是把所有闸门打开,二十四小时之内也放不了多少水。 
　　看了第一坝后,侯军问陈默现在往哪儿走?陈默说,继续往下走,去乌巢镇。侯军不说话,上了车。陈默笑笑,看来侯军对官场规则还是很懂的。陈默去乌巢镇,那是多余,各管一片,只要保证自己的地盘上不出问题也就行了。这个时候去别人的地盘,不讨好不说,弄不好还要被别人看成是好权。这一点陈默焉能不知。但四个水库的安全是重中之重,彭一民重视不够,不容他多想。一路上,他们又到第二坝、第三坝管理所看了一下,了解了一下情况,管理所倒还是很负责的,巡坝员二十四小时巡回。看了三坝管理所后,第四坝在另一个责任区,不在乌巢镇里,也就不必看了。陈默就直接去了乌巢镇政府,镇政府大院里,彭一民正在发布着什么,几个负责联络的乡干部进进出出,那情景就像是战争电影中首长发布命令的样子。见陈默进来,彭一民说,就这样,大家去落实吧。乡干部们答应着,散去了。 
　　彭一民请陈默坐下,说,我已经给王富贵打电话了,他答应统一协调四个水库的泄水工作。哪个库先放,哪个库后放,这是专业问题,我们就不懂了。陈默听了,才放了心。 
　　聊了一小会,陈默就要上车回乌龙乡。彭一民笑着说,还有点时间,一起吃中饭吧,吃了再走。陈默笑,说,今天就是有龙肉给我吃,也安不下心呀。说着上了车,侯军和彭一民道了再见,车就往回开。在路上,陈默就想到了张子诚说过的广源公司刘金锋不太重视的话来,就掏出手机给刘金锋打了一个电话。电话彩铃响了好一阵也没有人接,正想挂上时,却通了。电话一通,陈默就听到刘金锋那头懒洋洋地问,喂,哪位? 
　　陈默一怔,刘金锋当初绕着弯子想方设法找他陈默,手机里不会不存有他的名字。想着,陈默就有些明白了。当初刘金锋找他,不过是要在改制中分一杯羹。陈默所以没有接这个茬,得罪这个老同学了。如今,刘金锋没有靠他陈默,那一杯羹仍然分到了。说不定,刘金锋还特别地要小小鄙视一下他呢。陈默就想把电话掐掉算了,但想了一想,还是没有掐,说,老同学,我是陈默,听不出来了吗? 
　　哦,是陈部长呀,得罪得罪,这几天忙得,没看清是你的电话。刘金锋那头笑着说,陈默身上就起了鸡皮疙瘩。这个刘金锋,还真是睚眦必报,小小的一件事,就敢给你来一个现世现报。陈默想着,嘴上却说,老同学,别部长部长地叫了,还是叫我陈默的好。你顺利拿下广源公司,我还没有得向你表示祝贺呢。 
　　刘金锋那头哈哈一笑,说,陈部长说笑了,就我那两个破厂子,有什么祝贺的。以后还要请部长你多多关照呢。 
　　话说到这一步,再聊下去就没有意思了。陈默压住心里的厌恶,说,刘总,听说你们广源公司在乌龙河这边有一个硫酸厂?刘金锋那头就哈哈笑了起来,说,陈部长,就没有什么事能瞒你的,肯定是张子诚给你说的吧。张县这个人,见风就是雨,昨天还跑到我厂子里去,勒令厂子停产抗击罗娜。这不信口开河嘛。停产,停一个小时知道我要损失多少? 
　　陈默气不打一处出,却压抑着不发态度,笑着说,老同学,罗娜来者不善,你还是要引起重视才好。生产固然重要,安全更重要,发财也要靠安全呀。刘金锋那头还是笑嘻嘻地说,我知道我知道,公司的抗灾工作也已经部署了,你放心吧。陈默说,不是我放不放心的问题,老同学,安全生产一旦出了事,是要负刑事责任的。安全生产是高压线,碰不得。另外,作为老同学,我还是要说你几句。张子诚副县长毕竟是县里分管工业的副县长,是人大代表选出来的。他的指示,你还是要执行。尤其是在现在这个特殊的时候,不要去算那一天两天的产值,斤斤计较那一天两天的收入。厂子停产全面抗灾,也是我的要求,请你理解。 
　　行,我一定照办。刘金锋那头笑嘻嘻地回答道。其实你误会我了,我哪儿看重这一天两天的产值和收入,不还是为了税收着想嘛。 
　　陈默再也没有耐心了,说,就这样吧,回头再聊。说着就合上手机盖,脸色都有些变了。陈默知道,刘金锋不过是在应付他,但作为宣传部长,他也确实拿刘金锋没有办法,自己的责任尽到了,只好由他去。 
　　回到乌龙乡政府,秘书报告说,各村驻村干部都打来电话汇报各村的情况了,基本上各方面的准备都已经就绪,就是灯笼坪村有些麻烦。 
　　陈默问,灯笼坪是怎么回事? 
　　侯军说,灯笼坪村有一个小组,十来户人家住在山腰上。这是一座比较陡峭的山,山体基本上是碎石形成,地表构造的破碎程度较高。前些年这山就曾发生山体滑坡,幸而离村子比较远,没有造成人员伤亡。昨天,乡干部到灯笼坪调查时,有村民反映山上斜面有很长的裂纹,村子里的一口水井也突然干枯了。因此,我们把这里列为可能发生山体滑坡的危险区域,要求所有群众撤离。还组成了一个撤离工作组,由乡长带队负责做群众工作。但群众故土难离,工作非常难做。 
　　侯军说完。秘书又说,今天的工作也很困难,只有二十来人撤离了,还有十多人没有撤离,一些撤离的群众受没有撤离的人的影响又回家去了。张子诚副县长刚刚从别的村子里回来,已经去了灯笼坪。 
　　那就好。陈默松了一口气。张子诚去了,问题就不会太大。陈默又详细问了一下乡直中小学和各机关单位的抗灾准备情况,得知各乡直单位和学生已经准备完毕,一些校舍不太稳固的村、片小学还提前放了假,才放下心来。 
　　下午,县委书记董嵬、纪委书记等领导到各乡镇督查工作,来到了乌龙乡。一见面,董嵬就紧紧握着陈默的手笑着说,对不起呀陈部长,学习都没有让你学安逸。乌龙乡这块就交给你了。陈默笑着说,请放心,我们一定坚守岗位。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


26



 

　　接下来,陈默就把防灾抗灾工作部署作了一个简单的汇报。陈默汇报时,韩娟就把摄像机打开了,一直对着他。汇报完了,董嵬笑着说,这个安排很妥当,也很有力,抗击罗娜,是对我们各级干部的一次考验。这次从省以下都实行指挥员靠前指挥,省委副书记易为同志今天赶到了楚西市,坐镇楚西市指挥。而市委龙孝义书记坐镇酉县指挥,下午可能要到陇水来。 
　　汇报结束后,董嵬问道,子诚呢,怎么不在这里? 
　　陈默说,张副县长这几天亲自巡回各地,部署和指挥防灾抗灾工作。眼下正在灯笼坪动员群众撤离。 
　　董嵬轻轻地哦了一声,说,下村干什么?要当指挥员,不要当战斗员。 
　　陈默不好说什么,领导如果对一个人形成了不好的印象,即使你赴汤蹈火,也不要指望得到什么好评价,心里就为张子诚委屈起来。 
　　送走董嵬时,陈默把韩娟留在后面,小声说,小韩,你刚才照着我干什么?韩娟不说话,笑了一笑。陈默严肃起来,说,小韩,在省卫视上,我的镜头不能超过一秒,要突出董嵬同志,还有县长林之风同志,懂吗? 
　　 
　　16 
　　 
　　黄昏。天气越来越闷热,天上浓厚的云层翻腾着,舒卷着,越压越低。蚊虫营营嗡嗡地在空中绞成一个个墨团,吸口气就可能吸进几只。陈默突然想到,侯军作为乡党委书记,不能再陪着他了,应该到最可能出现滑坡的灯笼坪。据张子诚、龙永寿打来的电话,撤离群众的工作非常艰巨,一老年群众不愿意撤离。乡党委书记去,或许能有转机。 
　　侯军走后。偌大的乡政府院里静悄悄的,一黑一红两台电话也不像上午时的热闹,静默了。陈默叫秘书给乡派出所打电话,亲自和派出所长通了电话。陈默要求派出所今天晚上到罗娜结束这一段时间,所有警员都必须在所里待命,除保证电话畅通外,还要把警车提前加满油,以备不时之需。安排好这一切,陈默觉得无比疲倦,秘书体贴地说,陈部长,你累了一天,到床上眯一下吧,有事我再叫醒你。陈默笑了笑,他确实需要休息一下了,现在不休息,也许等下就再没有休息的机会了。 
　　罗娜是半夜里到来的。陈默睡得正香,就听到咔嚓一个响雷,睁开眼时,蓝色的闪电把房里照得通明。透过窗玻璃,陈默看到窗外的树枝如鬼魅般狂舞,整个宇宙仿佛被煮沸了,发出令人恐怖的声音。除风声雷声之外,还有一些莫可名状的呼啸声。陈默感觉到连房子都在轻轻地摇动。他立即坐起来,拉了一下电灯开关,灯没有亮,停电了。 
　　闪电过后,夜更加漆黑起来,就像是混沌之初。陈默披了衣服,从枕头上拿了长手电,向办公室跑去,办公室里点着几根蜡烛,陈默的司机小刘正坐在旁边,担忧地看着窗外。秘书和财政所及食堂人员在值班,都惊惶地相互看着,默不作声。 
　　怎么样?陈默问。 
　　罗娜刚刚登陆,部长。秘书回答说,风力之大,前所未有,全乡已经停电,估计是电杆被刮倒了。 
　　各个点的情况如何? 
　　各村目前还是报平安的,只有灯笼坪那边,还有老百姓不肯撤离。据说山上开始有砂石滚落,张副县长准备强制撤离。 
　　陈默想了一想,说,给我接派出所。秘书把电话接通了。陈默拿起话筒来,问道,是派出所吗? 
　　对方声音嘶哑地回答说,我是派出所。 
　　陈默说,我是陈默,请你们留两个人在派出所值班,其他人立即到乡政府来。 
　　是,我们马上就到。 
　　风越来越大,雨也越来越疯狂。从办公室里,可以听见有大树被风吹断的声音。那声音非常怪异,先是如人咯咯发笑,接着是哗的一声巨响。秘书问道,陈部长,您要去哪里? 
　　去灯笼坪,陈默简洁地回答说。 
　　那太危险了,这种情况,沿路都可能有泥石流和滑坡,公路也可能随时被冲断。秘书说。陈默不再说话,迅速换上了雨衣和雨靴。司机小刘也脸色为难地开始换上雨衣和雨靴。一切准备好后,陈默忙里偷闲地抽了一支烟,刚抽上一半,就听到风雨声中有汽车马达的声音,两束雪白的光照进院来。汽车没有熄火,就见门被撞开了,一个五大三粗的警察闯了进来,说,陈部长,派出所长马如龙向您报到。 
　　马所长,我们去灯笼坪吧,立即去!陈默拉开门,钻了出去,箭一样的雨点迎面射来,打在身上竟然如同被沙石击中一样疼痛。耳膜中灌满了风声和雨声,有如万马奔腾。马所长立即跟了出去。陈默拉开车门,坐了进去,才发现警车里还挤着几个年轻警察。 
　　司机小刘也跟了过来。陈默说,小刘,你不要去了,你那台车去这些山路用不上,还累赘。小刘表决心似的说,我不开车,和您一起去。陈默不说话,用手势把他拦住了。马如龙跟了过来,打开副驾座的门,挤上了本来已经坐了一个人的副驾。 
　　去灯笼坪。马如龙声音低沉地说。一个闪电从天上一直连接到地下,蓝色的光里,马如龙的脸显得格外严峻。 
　　吉普车摇摇晃晃地开始上路了,车窗门密封不好,激射的雨点射在车窗上,把细细的飞沫射进来。车灯下,大雨仿佛瀑布一般倾泻着,砸在挡风玻璃上,砸成一团一团的水花。倏忽间,蓝色的闪电照亮了天地。闪电下,路边的树被风撕扯着,枝叶横飞。转瞬间,蓝光熄灭了,世界又堕入了无底的深渊…… 
　　陈默紧紧地抓住前面副驾座的椅背,公路上黄流滚滚。路边不时有断掉的树木占去了半边公路。一车人都没有说话,仿佛一出声就会打扰了司机操作似的。陈默掏出手机,想打张子诚的手机问问情况,打了很久仍然不通,他心里咯噔一下,通讯中断了。 
　　陈默不知道,此时的灯笼坪,正在经历着极度的危险。 
　　天黑之前,张子诚带着十多名乡村干部已经把十多户人家都走了几遍。一些愿意撤离的群众在乡干部的引导下,横向转移到一个开阔的地方。还有一些老年人却无论如何就是不肯离开。天黑后,张子诚下达强制撤离的命令。乡干部和派出所先期到达的干警强行架着这些老人离开了家,往安全地带转移。这个时候,暴雨已经下来了。雨一开始就显示出无比的暴虐,狂风大作,电闪雷鸣。顷刻间,屋上的瓦片如苇草一样被吹到天上,落到不知什么地方去了。整座山如同一个巨大喷泉,处处冒出了浑浊的水来。无数浑浊的小溪瀑布一般垂直而下,把小山寨隔成了几片。张子诚正暗自庆幸撤离群众及时,心里一块石头放下来时,负责清点人数的村干部跑来报告,又有三个老人不见了。 
　　你们是干什么吃的,连几个人也看不住?!张子诚大怒,双眼圆瞪。 
　　已经被架出来了的,可能又偷偷跑回家去了,村干部吓得面无人色,打着颤回答说。 
　　天,已经完全黑下来了。电闪雷鸣之中,狂风和暴雨隆隆作响。各处山体坍塌发出的声音如同妖魔的怪笑。可以听到地表下岩层痛苦的断裂声。上天狰狞着面孔,狂笑着,似乎要把这一座山连同山腰的小寨碾成齑粉。通往小寨的路已经被山上直泻而下的洪水截断,不时有小股的沙石滑落下来。泥石流和滑坡随时都可能发生。此时,原来对撤离百般抵触的群众也吓坏了,一个个噤若寒蝉。几个年轻人战战兢兢地向张子诚央求说,张县长,我们错了,救救他们吧,他们是偷偷回寨子里去了。 
　　救救他们吧,村民们都哀求起来。 
　　张县长,怎么办?乡党委书记侯军和乡长卫强、龙永寿等人都冒雨看着张子诚,几个年轻干警和乡干部做好了冲进寨子去的准备。 
　　张子诚眉头紧锁,心慌意乱。那伴随着风雨声、雷声的莫可名状的隆隆声越来越近了。借着触天及地的长长闪电,可以清楚地看见不远处的一片树林如同竹席一样翻卷着,滑向不可知的山谷里。张子诚知道,滑坡已经不可避免,而且近在咫尺…… 
　　已经晚了。张子诚长叹一声,自言自语地说。侯军同志,永寿同志,你们带着大家往更安全的地方转移吧。 
　　跑回家的老乡怎么办? 
　　执行命令吧。张子诚铁青着脸,低沉然而坚定地说。 
　　群众却喧闹了起来,围住了张子诚。县长,救救他们吧,你不能见死不救呀。你是共产党的县长,你是为人民服务的。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


27



 

　　一些年轻人激愤地叫了起来。你不解救群众,就是见死不救,你就是杀人犯,我们要告你! 
　　已经来不及了,乡亲们,请冷静。张子诚绝望地看着围住自己揎臂攘袖的群众,嘶哑的喊到。这个时候去救人,只有一个可能,就是人救不出来,去的人也要送命。 
　　怕死鬼,你们怕死,我们自己去。年轻的老乡们嚷了起来,有人准备跑过去,被乡干部和警察拦住了。 
　　雨越来越大,莫名的隆隆声越来越清晰了。张子诚再一次铁青着脸,命令所有县、乡干部,不能让一个人突回去救人。他拖着两腿滑溜溜的泥巴,吃力地爬到地势高一点的地方,嘶哑的声音企图压住隆隆的雷雨声。同志们,乡亲们,已经不能去了。大家要服从命令,我们不能因为救三两个人而付出更多的生命,我们没有权力那么做……话还没有说完,一块石头飞了过来,一下子击中他的肩膀。 
　　胆小鬼,杀人犯!老乡们更高地喊着。张子诚摇晃了一下,倒了下去。就在他倒下的瞬间,那莫名的隆隆声一下子冲破地表,腾越开来,压制住了哗哗的雨声和呼呼风声,压住了雷声…… 
　　随着那无法形容的巨响,蓝色的闪电下,人们清晰地看见,几百米外的小寨缓缓向下移动。大约只有一分钟的时间,那熟悉的山寨就如同一床竹席,被卷折起来,发出咯咯的巨响,轰然滑向了黑暗的山下。呛人的烟尘一下子从山底升腾起来,如蘑菇云一样升到半天里,充满浓重腥味的冲击波扑得人们站不稳身子,风雨声竟然一下子听不到了。 
　　………… 
　　 
　　就在那十来户人家的自然寨被卷到滑如无底的山谷时,陈默他们也清晰地听到了那令人心惊的巨大声响。腾起的烟尘被大雨裹挟着,变成了一阵泥雨落下来,顿时把车身覆盖成一辆泥车。司机大声骂着娘下车去擦掉挡风玻璃上的泥土。 
　　陈默和马如龙等人弃车来到那个开阔地带和张子诚他们会师时,雨小了一点。仿佛是对于自己亲手制造的恐怖感到了内疚,一刹那老天变得温柔起来,风竟然也小了许多。乡亲们已经被干部们护送着,向更安全的地方转移去了。那个临时安置的空阔地里,只剩下张子诚,龙永寿和乡党委书记侯军。一见陈默他们到来,龙永寿和侯军马上报告,张县长受伤了。 
　　伤得重不重?陈默紧张地问道。手电光下,张子诚坐在泥地里,右手耷拉着,肩膀上,被石头砸破的衣服渗出了血。见陈默到来,张子诚咧了咧嘴,什么也没有说出来。 
　　陈默查看了一下张子诚的伤势,张子诚肩上的衣服被打破,皮肉都翻卷出来了。 
　　怎么受的伤,这么严重? 
　　老百姓用石头砸的。龙永寿说。 
　　谁砸的,这还得了?!马如龙叫了起来。 
　　算了,都结束了。张子诚无力地说着,突然对着陈默咧开嘴笑了一笑。不知为什么,手电光下,陈默突然觉得张子诚的笑容里有那么多的无奈,甚至于一种凄怆。 
　　把解救出来的群众都安置好以后,陈默、张子诚他们都回到了乡政府,路上险情不断,好在马如龙他们很有经验,而且那辆越野车也够扎实。乡里的医生给张子诚包扎膀子,正包扎着,张子诚却坐着睡着了。 
　　陈默默默地退了出来,大家也都跟着退出来。陈默没有睡,把乡政府值班的人员都叫来,查看了一下电话记录,问了一下全乡各村的情况。还好,目前还没有发现其他村有伤亡情况。 
　　大家都把眼睛盯着陈默,陈默知道,大家是要等待他发话,灯笼坪的事报还是不报。如果报,要怎么报。 
　　还是如实给县里上报吧,陈默说,今天晚上可以报一个简短的消息。侯书记你在现场参加指挥抢险,情况最清楚,赶写一个详细的情况报告,给张副县长审阅之后,再报给县里。 
　　陈默回到妇联主席房间里,深思了一会儿,龙永寿敲门进来了,陈默开了门,两个人相对坐下,陈默抽了一支烟,也给龙永寿扔了一支。好一会,陈默说,永寿,你在现场,说说情况吧。 
　　龙永寿疲惫地笑笑,把当时发生的情况简单地说了一下。陈默就沉吟起来,现在,他明白张子诚那凄然的笑了。滑坡导致三位老人失踪,这仅仅是一个事故。但张子诚下命令不许回去救人,而且因此挨了愤怒群众的打,这就有问题了。尽管这一做法是正确的,不能因为救三个老人而做出更大的牺牲。事实也证明,如果没有张子诚的严令,返回寨子里去救人的所有人都将遭受厄运。但是,有很多时候,人们是不愿意去深究这一切的,对于这个体制来说,某些时候英勇献身比权衡利弊减少牺牲重要得多。罗娜过后,这件事必须要有人来负责。陈默想着,不由得哆嗦了一下。只有这个时候,他才那么强烈地感受到,董嵬所说的要当指挥员,不要当战斗员的话是多么的英明。 
　　天快亮时,县委书记董嵬打电话到乌龙乡政府,要陈默亲自接电话。董嵬指示,要不惜一切代价,全力搜救失踪老人。陈默嘶哑地说,董书记,滑坡面积有几千平方米。灯笼坪山陡谷深,而且滑坡现场都是碎石,破碎程度很高,不时还有小规模的滑坡发生。救援难以施展,而且有可能会发生新的伤亡。 
　　困难我是知道的,陈默同志。董嵬拉长声音说。人民群众的生命安全高于一切,我们不能冷漠地看着群众伤亡。执行吧。我立即从县里把武警中队和公安,武装部发动起来,支援你们。另外,易为同志也正在从楚西市里赶来,可能要到现场来指挥救援。 
　　陈默不说话了,董嵬的指示已经很明白了,那就是无论如何都要救援,要把姿态做出来。这就是政治,政治的出发点永远是为了口碑,而不惜牺牲无辜的生命和浪费一切资源。 
　　放下电话,陈默立即去了张子诚的房间,张子诚斜躺在床上,脸色苍白,目光失神。见陈默进来,他疲倦地点了点头。陈默坐下来,看了一下张子诚的肩膀上的伤,问,好一些了吗?张子诚笑笑,说,不怎么痛了。 
　　陈默把董嵬的指示简短地说了一下。说,看来不组织救援不行了。 
　　张子诚苦笑起来。整片山都滑坡了,一个寨子荡然无存,三个老人还有命吗?再说,几百人上千人的大队伍聚集在山脚施工,万一上面再次滑坡,大量的泥石下来,救援的人往哪儿躲?这是要发生更大的伤亡的。 
　　我已经向董书记说明了,但他的意思还是要克服一切困难,不惜一切代价开展救援。另外,董嵬书记还通报,省委副书记易为同志今天已经从楚西市出发,可能来现场亲自指挥救援工作。 
　　张子诚苦笑说,这就是了。老董的政治敏感性很强。既然县里决定了,我也没什么说的,只有执行。 
　　接下来,陈默让侯军召集乡政府干部和乡直各单位负责人会议,自己亲自在大会上作了救援的动员讲话,强调了纪律。一面又向县水利、交通等单位请求技术力量的支援,一个小时后,一支两百多人的救援大军拿着锄头铁铲等最原始的工具,聚集在灯笼坪滑坡下的深谷里。 
　　救援现场是一个山谷,距离公路有两公里。陈默赶到时,不由得倒抽了一口冷气,长约五百多米,宽约三十多米的山谷已经差不多被填平,滑坡宽度在五百米以上,像一道黄色的伤口,血淋淋地裸露着。不时还有细小的石头和泥土滚落下来。目测了一下,滑坡体堆积的高度大约有三层楼那样厚。陈默突然生出一种人类渺小的感觉来。侯军跑步过来请示道,部长,还要不要救援,怎么救援? 
　　陈默苦笑了笑,说,动工吧,用工具刨。 
　　侯军说,这怎么刨,也没有用。 
　　刨吧,不要问有用还是无用。陈默说,从一个年轻人手上拿过铁锹,刨了起来,心里却充满了悲哀。 
　　中午,太阳终于升起来了,而且一出来就无比的酷烈。现场上的水和食物都要用专人从公路那边挑来,在这个毫无希望的救援现场,两百多名干部职工和民兵挥动原始的工具,作着无谓的努力。 
　　突然,人们欢呼起来,陈默抬起头来,只见一队武警手提铁锹跑步过来,武警中队中队长认识陈默,跑过来立正敬礼,报告陈部长县武警中队全体奉命赶到,请指示。 
　　陈默伸出手去,和队长握了手,问道,有技术员吗? 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


28



 

　　技术员在后面。 
　　陈默看过去,只见下来的小路上,还有一队穿着便装的人,为首就是县委书记董嵬,接下来是县长林之风,副书记彭一民,几乎所有县级领导都来了。再后面,是县水利局,公路局的技术人员。 
　　董嵬一把抓住陈默的手,紧紧地握着,用激动的话音说,陈部长,你辛苦了,我代表县委、县政府谢谢你。易为书记下午就会赶到。林之风也握着陈默的手,无限感慨地打量着他。彭一民只是握着陈默的手,意味深长地摇着,一副一切都在不言中的样子。 
　　陈默发现,除了彭一民轻轻地握了一下张子诚的手外,没有一个人和张子诚握手道辛苦。张子诚的脸更加惨白起来。陈默心里隐隐约约地感觉到,这其中必然有着什么事儿了。 
　　董嵬把参加施救的领导召集起来,重新进行了分工。董嵬亲自担任抢险救援指挥长,林之风和彭一民,陈默任副指挥长。下设现场救援施工组,公路施工组,后勤保障组,医疗救护组等等。因为现场救援施工要用原始工具进行救援,公路施工组的任务就是在最短的时间里开挖出一条从公路到现场的临时公路,以便大型设备开进场。 
　　韩娟一直兢兢业业地跟在董嵬的身边,董嵬走一步她就跟一步,董嵬笑了起来,说,记者同志,你应该去采访一直战斗在救援第一线的陈默同志,明白吗?韩娟笑了笑,说,陈部长一直不肯接受采访,您看?董嵬就笑,回过头来对陈默说,你这个宣传部长不重视宣传呀,记者告状了。还是去接受一下采访吧,你一直在救援现场指挥,有必要接受这个采访。 
　　陈默无奈地笑了笑,说,好吧。 
　　韩娟见他同意了,立即叫摄像准备好,自己拿了一个话筒站在陈默的身边,对摄像点了点头,采访开始了。韩娟先面对镜头说,各位观众,我现在灯笼坪滑坡的救援现场,我们看到大约有几万个立方米的滑坡体填满了山谷,因为山谷没有公路,加上滑坡面泥土松软,随时有再次滑坡的可能,救援难度很大。但是,我们的政府干部和子弟兵们仍然发扬着不怕牺牲的精神,哪怕只有百分之一的希望,也要做百分之百的努力。陇水县县委常委,宣传部长陈默同志从滑坡开始就一直坚持在救援现场,已经一天一夜没有合眼。请问陈部长,这次滑坡的损失情况怎么样? 
　　话筒送到了陈默嘴边。陈默只得脸色凝重地说,灯笼坪的地表破碎程度大,是滑坡和泥石流高发的地方。这次滑坡是在深夜十一点钟发生的。幸而我们对滑坡的可能性有了估计,提前对村民进行了撤离。但还是有三位老人失踪。灾情发生后,县委、县政府非常重视,不惜一切代价进行抢险救援。由于救援现场不通公路,大型救援设备无法及时到达,救援工作的难度很大。 
　　韩娟问,您对这次救援有什么样的预期? 
　　陈默回答,有党和政府的高度重视,有全体干部和武警官兵的共同努力,我们一定能够取得救援工作的最后胜利。 
　　韩娟点了点头,自己面对镜头说,是啊,有了党和政府的关怀,有了灾区干部群众和子弟兵的密切协同,有了这样一种大无畏的精神,还有什么困难不可战胜?! 
　　采访结束了,韩娟抿着嘴笑了起来,说,陈部长,你这个样子,真像是从泥巴里挖出来一样,这个样子上镜头,效果没说的。 
　　陈默笑了笑,低下头去,自己全身都裹满了黄泥,衣服不知什么时候还给挂开了几道口子,加上自己几天没有剃过的胡子,确实和韩娟说的差不多。 
　　下午,省委副书记易为一行赶到了滑坡现场。易为身穿草绿色作训服,拄着一根木棍,随行人员有楚西市委书记龙孝义、省委办公厅副秘书长、省委警卫局领导等十多人。董嵬连忙带着陇水县的一干领导迎了上去。有意思的是,刚刚还干干净净的董嵬,不知什么时候竟然也是一身泥水。 
　　龙孝义介绍了一下董嵬,说,易书记,这位是陇水县委书记董嵬。易为亲切地伸出手来,说,董嵬同志,辛苦了。董嵬躬着腰,谦恭地说,易书记您辛苦,您的到来,让我们感受到了上级党组织的温暖,心里更踏实了。 
　　接下来,董嵬一一介绍陇水县领导。陈默在一边看着,突然觉得很搞笑。县领导们仿佛不约而同都在泥水里滚了一圈似的。介绍到陈默的时候,易为照样伸出手去,陈默连忙上前一步,把手伸给易为。握手之间,易为突然发现了什么似的,怔了一下。陈默才发觉自己忘了把泥手擦一下,那满手的泥沙,肯定硌了易为的手了。 
　　接下来,易为在现场做了重要指示,就是要竭尽所能,把埋在滑坡里的群众解救出来,活要见人,死要见尸,这是一个政治任务。任何漠视群众的生命财产的行为,都是对人民的犯罪。等等。 
　　董嵬请示道,易书记,我们有一个请求,不知道是不是可以。 
　　易为严峻地看了董嵬一眼。董嵬不由得身子就矮了下去,唯唯道,我们只是想请您对参加救援的干部群众、武警官兵讲几句话,这将是对我们的极大鼓舞。 
　　易为的嘴角抽动了一下。龙孝义说,易书记,董嵬同志这个请求,主要是为了鼓舞群众的斗志,你就说一说吧。 
　　易为不易察觉地点了点头。董嵬连忙交代身边的武警中队长和侯军叫大家集中排队,易为回过头来,对龙孝义等一些领导说,黄明书记很关心楚西的灾情,专门作了批示,要把损失减到最低。 
　　龙孝义说,我们一定认真贯彻黄明书记和您的指示,全力抓好抗灾抢险工作。 
　　下面的集合已经完毕了,武警战士排成三行在中间,其他人在两边,排得还算整齐。龙孝义说,易书记,请您给大家发表讲话,鼓鼓劲吧。 
　　易为点了点头,不知谁递来了一个电喇叭。易为拿着电喇叭缓步踱到队伍前面,说,同志好,同志们辛苦了! 
　　首长好,为人民服务!几十名武警战士齐声喊了起来。易为精神一振,开始发表重要讲话。同志们,楚西市在这次热带风暴袭击中,遭受了非常严重的损失。尤其是陇水县乌龙乡的这次大面积山体滑坡,损失很大。省委书记黄明同志指示,要各级各部门全力以赴,积极救援。我知道大家都很疲劳,但我希望大家继续发扬连续奋战的光荣传统和作风,以对党和人民高度负责的精神,坚持到底,决不放弃,取得救援工作的最后胜利! 
　　易为讲完话后,林之风突然走上前去,举起了拳头高喊,坚持到底!决不放弃! 
　　下面的人愣了一下,武警中队长首先反应过来,也举起了拳头高喊起来,奋斗到底!决不放弃! 
　　武警战士们也齐刷刷地举起了拳头,口号声响彻天地。受到感染,其他救援人员也纷纷举起了手,声嘶力竭地高呼起口号来。人们眼里突然就饱含了泪水,从心底呼喊起来。以至于领导们也举起了拳头和大家一起高呼。 
　　韩娟流着激动的泪水,一把抢过摄影师手中的摄像机,边流泪边把这一切记录在了镜头里…… 
　　 
　　17 
　　 
　　当天晚上,省委副书记易为,市委书记龙孝义都参加了陇水县召开的县委扩大会议,听取了县委、县政府的灾情汇报,部署救灾工作。易为说,热带风暴罗娜袭击我省沿海地区,造成的损失是相当重大的,而这些沿海县市里,楚西的损失又是最大的,根据气象部门的测算,这次强热带风暴中心风力达到15级,24小时内降雨达到1300多毫米,是比较罕见的。狂风和暴雨造成一些渔船沉没,部分房屋垮塌,造成了一些人员伤亡,大量的公共设施被毁坏。抗击罗娜期间,我们的干部和群众发扬了不怕牺牲的大无畏精神;各级领导干部靠前指挥,奋战在一线,给群众带去了温暖和希望,了不起!今天我到了陇水县的灯笼坪滑坡救援现场,很感动。有一位县委常委一直坚持在那里二、三十个小时,我是注意到了的。他和我握手的时候,手里的泥沙和水泡说明他是一名合格的党员,一名合格县委常委。当然,其他的同志也很辛苦,这里就不一一列举了。这次抗击罗娜,应该成为我省改进干部作风的一次再教育。通过对抗击罗娜的宣传,达到提振精神,强化为人民服务意识的目的。 
　　陈默的脸火辣辣起来,他没想到易为书记会提起自己。当易为提起他的时候,龙孝义、董嵬、林之风、彭一民都亲切地看着他。董嵬还不易察觉地向他点了点头,似乎在告诉他,他的事迹就是他汇报给易为的。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


29



 

　　易为讲完后,市委书记龙孝义接着讲话,大意是代表楚西市几百万人民感谢省委、省委领导的关心,楚西市各级各部门要认真贯彻易为书记的讲话精神,以更加饱满的热情投身到抗灾救灾,重建家园中去。 
　　接下来,董嵬和林之风也作了讲话,都是强调如何贯彻落实两位书记的重要讲话云云。散会后,县委常委们簇拥着易为和龙孝义一行回宾馆去休息。易为慈祥地笑说,大家都回去休息吧,这几天都很辛苦,抓紧时间休息。救灾工作还有很多的事要大家去组织,去实施。 
　　易为的话说完了,大家却都如赤子之望父母,全都不想走。易为笑着看了看龙孝义,说孝义同志,请大家都抓紧时间休息吧,你是这里的父母官,你说才管用。 
　　龙孝义笑了起来,说,同志们的心情我理解,还不是想多看一看您老人家。这样吧,同志们,易为书记坐镇我们楚西市指挥抗灾救灾,在陇水县这里会有一段时间。大家还有机会聆听易书记的指示。大家都休息去吧,还会有更艰苦的工作等着大家。 
　　董嵬这才首先告辞说,易书记,您休息吧。晚上我们再来看您。 
　　易为亲切地和大家握别。握到陈默的手的时候,易为慈祥地笑着,说,陈默,你这个名字好熟悉哟。不错不错,你现在的手是洗过了吧? 
　　陈默仰望着易为慈祥的笑容,说,易书记记忆力惊人,其实我还亲聆过您的教诲呢。 
　　唔?易为笑着唔了一声,慈祥地看着陈默。有这回事? 
　　前年我跟随张啸市长在省委组织部看您。还记得您的书法作品写的是俯仰无愧,持重大气,力透纸背。当时我很想和你要一幅墨宝,只是不敢说出来。 
　　易为歪着头想了一下,大笑起来。亲切地说,想起来了想起来了,你这个小同志,胆子不小嘛,还把我的字给品评了一番。 
　　陈默窘了起来,说,品评不敢,只是瞎说说的。 
　　易为又伸出手来和陈默握,说,不错,已经是县委常委了嘛。陈默同志,去休息吧。 
　　董嵬、林之风他们都还没有走开。大家都看着陈默,目光怪怪的。 
　　确实是太累了,回到自己的宿舍,陈默草草洗了一下澡,把自己扔在床上,马上就睡着了。睡梦里,陈默梦魇不断,耳边总是回响着狂风的呼啸和那莫可名状的隆隆声,眼前是倾泻而下的泥沙和飞石。陈默梦见自己处在滚滚的泥石流中,心里充满了恐惧,想要逃离这危险的地方,双腿却怎么也动不起来。就在他绝望的时候,搁在床头的手机尖锐地把他从梦魇中解救出来了。陈默迷糊地伸手去头顶上拿了手机,刚刚按下接听键,就听到了龙永寿焦急的声音,陈部长,不好了! 
　　陈默的睡意一下子无影无踪。他强作镇静,说,永寿,不要急,慢慢说。 
　　在龙永寿嘶哑而带着哽咽的叙述中,陈默呆若木鸡。 
　　半夜时分,灯笼坪救援现场再次发生大规模滑坡。正在救援现场施工的武警官兵和民工被埋在数百个立方的继发滑坡体下。经过清点,有七个人被埋,其中二名武警战士,三名民工,一名水利局工程技术人员。要命的是,宣传系统也有一个员工被埋,她就是彩虹。 
　　陈默呆了一会儿才清醒过来,焦急地大声问道,你确定了是彩虹吗,她怎么上去的,什么时候上去的? 
　　龙永寿那头虚弱地回答,已经确定了。易为书记来后,县电视台要抢在前面全程报道抢险救援场面,组织一个现场报道组自带了一台发电机去了现场,彩虹作为主持人也在里面。就在彩虹采访一位武警战士的时候,滑坡突然发生了。 
　　陈默一时无语,亲眼目睹了滑坡的巨大威力,自然知道这再一次滑坡意味着什么。陈默哑了一会儿,说,永寿,加紧组织救援,要注意安全,我马上就到。 
　　放下电话,陈默打了司机小刘的电话,叫他立即把车开到自己的宿舍来。刚放下电话,电话又响了,是县委书记董嵬。显然,董嵬也在第一时间得到了消息。 
　　董嵬声音低沉地通报了灯笼坪再次发生滑坡的消息。嘶哑地说,陈默同志,请立即去常委会议室,我们立即召开常委会。 
　　不一会,小刘把车开过来了。陈默上了车,只说了一声去县委。小刘见陈默脸色凝重如霜,也不敢问。小车迅疾地向县委那边驶去。到了县委,只有董嵬和林之风,彭一民三个人有气无力地坐在常委会议室里。大家都闷头抽烟,谁也不说话。 
　　一支烟没有抽完,常委们陆续都来了,还有副县级以上干部,看来这个常委会要开成扩大会了。大家的神色都很凝重。 
　　张子诚也来了,右肩上包着纱巾,外面罩了衣服,使得他的样子有些怪怪的。张子诚目光阴沉,谁也不理睬。陈默倒是觉得,张子诚肯定是背负了不少的压力,不由得对他怜悯起来。 
　　主持会议的是县长林之风。林之风说,大家都知道了。就在刚才,灯笼坪救援现场再次滑坡,正在开展救援施工的武警战士和民工有七个人被埋,现在正在紧急施救中。为了不影响领导休息,我们还没有报告给孝义书记和易为书记。据现场传来的消息,目前滑坡面还相当不稳定,随时有第三次、第四次滑坡的可能。下面,请县委书记董嵬同志作指示。 
　　董嵬的神情显得非常疲倦,他看了大家一眼,声音嘶哑地说,同志们,今天是个特殊的日子,县委在不到七个小时的时间连续开了两次会议,情况大家都知道了,现在的问题是怎么救援。另外,省委、市委领导都驻在我们县里,这件事要不要及时向领导通报。大家都发发言吧。 
　　陈默默默地听着大家的发言,开常委会甚至是常委扩大会,谁先发言谁后发言都是有一个规矩的,不能乱了规矩。大家发言的内容,不约而同地集中在要不要立即报告易为和龙孝义上,救援问题倒像是不成问题了。有人认为,没有必要立即报告,影响领导的休息;另一些人则认为要报告。而认为要报告的人,又分为两种观点,一种是立即给两位领导报告;一种认为先报告市委书记龙孝义,易为书记那边,由龙孝义去说。 
　　陈默是最后发言的。陈默说,既然省市领导坐镇指挥,县里就应该把所有的信息都及时向领导进行通报。目前的当务之急,是没有专业救险队伍,要向省里求助。而向省里求助,最好的办法就是通过易为书记去协调。 
　　陈默发言后,又有一些人赞同了他的发言。于是会议就定下来,由董嵬和林之风去宾馆,先给市委书记龙孝义汇报,再由龙孝义联系易为的秘书和警卫进行汇报。 
　　散会后,陈默叫小刘立即开车赶去灯笼坪现场。一路上,陈默心里不知道翻滚着一种什么样的滋味。彩虹那娇美的脸不时在面前晃动着,含情脉脉而又含怨绵绵。有很多时候,陈默心里有一种深沉的宿命感。感觉在冥冥之中,有一双手在掌控着每一个人的命运。贫困与富贵,落拓与通达,都掌握在那双看不见的手上。如彩虹这样美丽的女人,实在不应该遭受那样不幸的命运,这就是命运的不公平处。含着一种剜心的痛楚,陈默眼中不由得溢出泪来。陈默噙着眼泪的样子让司机小刘不经意地看到了,他不由得踩了刹车,默默地把车上放着的纸巾扯了几片递给陈默。 
　　到了现场,陈默听取了现场救援总指挥和武警中队长的汇报,作了一些指示。特别指出了要在救援过程中注意安全,防止再次滑坡的发生。陈默知道,这些指示其实毫无意义,但作为驻点的领导,他必须要赶到现场作这冠冕堂皇但毫无意义的指示。 
　　天亮后,易为、龙孝义、董嵬等也再次来到了救援现场。握着易为和龙孝义的手,陈默不禁流下泪来,以至于易为轻声地安慰他说,陈默同志,你辛苦了。 
　　领导都到后,陈默心里那根绷着的弦就松了下来。一松下来,就觉得头有些痛。龙永寿发现了,问,陈部长,您怎么了,你的脸那么红,是不是生病了?陈默虚弱地一笑,说,头有些痛。龙永寿说,我给你找医生看看。 
　　陈默说,永寿,不要那么紧张。现场有医疗队,龙永寿还是把医生给叫来了,量了一下体温,38度多。医生开了药,说,陈部长,这里没有检查设备,不能确诊,您必须回县医院去检查治疗。陈默就笑,说,大惊小怪做什么,没事的。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


30



 

　　中午,陈默的手机突然就响了,把陈默吓了一跳。罗娜热带风暴造成陇水乡下手机信号中断几天,他甚至把手机都给忘了的。陈默掏出手机来,是董嵬的号码。董嵬开口就说,陈部长,永寿同志已经给我汇报了。你身体不好,不要在那里硬撑,立即回县城来治疗。 
　　陈默笑着说,谢谢董书记,我没事,能撑得住。 
　　董嵬严肃起来,说,陈默同志,你要服从县委的决定。我已经派120急救车来接你了。 
　　陈默立即惊慌起来,说,董书记,急救车就不用了,我马上回来,我有车。 
　　董嵬这才笑了,说,陈部长,身体是革命的本钱,你如果是出了什么事,我怎么交代? 
　　陈默把龙永寿也叫上了车。龙永寿在乌龙乡坚持五天了,眼睛熬得血红,胡子拉碴,瘦得都快脱形了。有必要换上罗兰上去抵挡一阵,让他休养一下。 
　　回到县城之后,陈默直接就住进了县人民医院,正如他自己预料的,他确实是患上了重感冒,加上过度疲劳,医生建议他住院治疗。 
　　一住进医院,陈默心里就彻底放松了,那种身心俱疲的状态一下子释放出来,打着点滴立即就睡着了。醒过来时,值班的陈引告诉他,彭一民来过了,送了一个花篮。 
　　陈默问还有谁来过。陈引回答说,还有张子诚,来医院换药时顺带来看了一下,走了。陈默说,陈引,以后我睡着时,领导来你一定要叫醒我。陈引就听出了话里的责怪意味,不好意思地说,他们不许啊,我怎么敢。 
　　陈引为陈默弄来了晚饭,一边看着他吃,一边说,部长,你睡着的时候还做了梦,讲梦话。 
　　陈默停下手中的筷子,疑惑地看着陈引,问,我说什么了? 
　　你叫了彩虹的名字。部长,你对下属真是太好了。哦,我忘了告诉你,彩虹的遗体已经挖出来了今天晚上就能运回来了。 
　　陈默心里抽了一下,问道,通知她的家属了吗? 
　　陈引的声音突然黏稠起来,说,彩虹姐没有亲属,她妈妈去年已经去世了。 
　　陈默眼眶红了。 
　　吃了晚饭,已经是下午六点多钟了。陈引打开了病床前的电视机。中央台新闻联播后,是本省新闻。头条就是省委副书记易为紧急赶赴灯笼坪滑坡救援现场指挥抢险救援的新闻。易为腆着肚子,一脸凝重地拿着一个电喇叭在向着救援人员讲话。接下来,是陈默接受记者韩娟采访的画面。新闻画面下方,还有一行小字飞过,罗娜登陆前,我台就派出记者前往各地抗灾现场采访。因为罗娜造成陇水县通讯中断,该图片是记者托人到楚西市上传回台里的,所以时间上慢了一天…… 
　　陈引也看得津津有味,边看边评论。陈默却抓过电视遥控,一下子把电视给关了。陈默的脸凝重如水,陈引吓得不敢吱声了。 
　　我想安静一下。大概觉得自己太过分,陈默轻轻叹了一口气,说。 
　　陈引轻轻地退出去了,陈默闭上眼睛,不出声地流起泪来。 
　　彩虹的遗体运回来了。一回到县城,罗兰就来到了陈默的病室里,汇报了丧事的安排,灵堂拟在广播局大院里,因为天热,彩虹的遗体不容易存放,买了很多冰块来存着降温。 
　　彩虹的遗容整理了没有?陈默轻轻地问道。 
　　罗兰说,天太热,遗体容易腐烂。决定后天就火化,时间短,大家都觉得没有必要。 
　　不行!陈默轻轻地然而是不可抗拒地说。要对烈士的遗体进行整理,彩虹是个女同志,要让她漂漂亮亮地走。 
　　罗兰奇怪地看了陈默一眼,看到的是一双血红的眼睛,于是回答说,是,我马上去办。 
　　接下来罗兰汇报了一下彩虹治丧委员会组成人员的名单。这时陈默才清醒过来,一起牺牲的共有七个人,彩虹的丧事是不可能单独办理的。陈默无声地长叹了一声,说,治丧委员会的事,还轮不到我们来做,县里会一起办理的。这毕竟是我县建国以来一次殉职人数最多的事件,县里应该有一个说法,给这七个人以一定的待遇。 
　　罗兰说,悼词我已经要广播局安排人写了,明天上午可以送来,到时是不是请您审查一下。至于致悼词,我级别太低了,还是您来做合适。 
　　陈默不看她,自言自语地说,彩虹同志没有任何亲属了。悼词你致,我就代表她的亲属,以她的哥哥的名义说几句话吧。 
　　明白了陈默的想法,罗兰嘘唏不已。陈默给她的印象是沉稳而敏感,行为举止中规中矩。而今天,陈默的这种近乎荒诞然而却坚决不容辩驳的想法,让她看到了一个活生生的陈默,而不是一个冰冷的职务载体。在凡事讲究中规中矩的官场,一个宣传部长代表一个漂亮女下属的亲属致辞,会引起多少的联想,对自己会有什么样的影响,这是可以想见的。 
　　聊了一会儿,罗兰走了。陈默因为手上还插着针,心里焦急,却只能躺着不动。正躺着,门就开了。陈引跑进来说,部长,领导来看你了。陈默就见董嵬走了进来,接着就是易为高大的身影。易为的背后,是龙孝义等人。韩娟挤在一边,手里提着摄影机,一直对着领导。 
　　陈默连忙撑起身来。易为紧走两步,亲切地握住了陈默的手,把他轻轻地放在床上,说,不要动,不要动,好好躺着。 
　　龙孝义也微笑着走到了病床的另一边,说,陈默同志,易书记刚从抢险现场回来的,心里记挂着你,就来看你和其他受伤的同志了。 
　　谢谢领导关心,我的病没有什么。陈默感激地说,又问道,救援进行得还顺利吗? 
　　顺利顺利。易为慈父一样笑着,拉着陈默那只没有插针的手,嘘寒问暖起来。陈默一一回答了。易为最后抬起头来说,罗娜热带风暴,给我们造成了很大的损失,也是对我们的领导干部一次严峻的考验。这次抗击罗娜,涌现出了一大批英雄人物,密切了党同人民群众的血肉联系。我们可以自豪地说,我们通过了这次考试,合格,不,是优秀! 
　　大家鼓起掌来。掌声中,易为再次和陈默握手,说,陈默同志,祝你尽快康复。 
　　龙孝义等人也先后和陈默握手道别。最后,韩娟也伸出手来,说,陈部长,好好修养吧,再见。韩娟笑得很灿烂,估计是因为这次来陇水抓到了不少新闻的原因。 
　　病室里安静下来,陈引激动得几乎要流下热泪。陈默只是苦笑,陈引还年轻,是容易激动的时候。而在陈默的心里,这不过又是一场作秀。明天晚上的新闻联播,将会准时出现省委书记易为亲切看望抗击罗娜受伤人员的新闻。 
　　一个宣传部长,成为一个新闻事件的道具,这在陈默看来,不啻一出滑稽戏。 
　　第三天下午三时,陇水县一万多名干部群众聚集在县委大礼堂,沉痛追悼在抗灾救援行动中牺牲的七位烈士。大礼堂里,哀乐低回。正面高高悬挂着灯笼坪抗灾救援牺牲烈士追悼大会的黑底白字横幅,下面整齐地摆放着七副灵柩。灵柩前竖着死者的大幅相片和名字。每一副灵柩都覆盖着党旗或者国旗。从主席台开始,无数的花圈一直摆到了门外很远的地方。第一个花圈是省委书记兼人大主任黄明送的,接下来,分别是省长,省委副书记,省、市、县各级所有领导都送了花圈。 
　　追悼会由县委书记董嵬亲自主持,县长林之风致悼词。致悼词前,有专门的工作人员介绍了七位烈士的生平事迹。致悼词后,一个死者的亲属代表致辞。陈默预想中的代表彩虹亲属致辞没有实现。最后是遗体告别仪式。陈默跟在县委常委们后面,绕着七具灵柩转了一圈子,眼睛却一直盯着彩虹灵前的相片。那是一张彩色照片,照片上彩虹微笑着,眼光流转,弯成了一轮新月。高挺的鼻子下,一张小嘴微微翘起,似乎在调皮地想对他说什么。就是这个人,不久前还跑到省委党校来,告诉他她爱他,愿意为他付出一切。 
　　陈默的眼泪不由得夺眶而出。 
　　抗击罗娜后,考虑到大家都很疲劳,县里决定放两天假。陈默回到了楚西市,扎扎实实地陪着妻子和儿子度过了两天时间。这两天,陈默几乎都是在床上度过的。孩子睡着时,他就闭上眼睛,陷入一种凌乱穿凿的思绪中。仅仅是几天的时间,他经历了那么多的生与死的瞬间,对生命有了新的感悟。一个人,无论他多么的心高气傲,自命不凡,经历了生与死的瞬间后,他就会发现自己原来也是一个凡夫俗子。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


31



 

　　舒芳上班以后,陈默有一会儿打开了书房里的电脑,无意中就发现了一个秘密,舒芳竟然开始写起小说来了。小说的名字很有意思,《风流总被雨打风吹》,一看就是情感类的小说。陈默翻了一下,舒芳语言很好,简洁而清丽。读了几千字,陈默就在小说里找到自己的影子了。 
　　放假期间,陈默和龙云联系了一下,想请他约见一下市委书记龙孝义。龙云告诉他说,现在还不是机会,罗娜虽然过去了,但造成的损失太大,龙书记这段时间非常忙。陈默想了想,说,那以后再找机会吧。有了合适的机会告诉我一声,龙书记来了以后,我还一直没有拜会过他呢。龙云笑着说,你放心吧,这点我还是能够做到的,毕竟是多年老弟兄了。 
　　听说陈默回来了,陈良也来家里坐了一下,陈良在楚西的业务发展得不错,同时修了几栋楼房,有市财政书局的,还有国税局的,单子不算大,也不算小了。陈良很有想法,说,哥,我准备做完这几桩业务,就拉出来单干了,自己成立一个公司,自己替自己打工。陈默不知道要怎么说,陈良的发展远远超出了他的想像,看起来,自己的这个同胞兄弟,还真是一个人才。陈默不说话,舒芳却很高兴地说,就是要这样,有了一定的资金、经验和客户资源后,还是自己干的好。陈良说,经验和客户资源还是有了一些,问题是资金。现在贷款不容易,不过我还是有办法的。又说,酉县那个建筑公司,虽然说已经改制了,其实还是脱不了吃财政饭的那一套,死板得很,社会主义竞争不赢资本主义,这个我是看透了。 
　　陈默见陈良说得有些离谱,忙说,陈良,你嘴里也没有一个把门的,胡嘞嘞什么。这些话不能乱说的,祸从口出。陈良笑,说,哥,你是从政的,嘴巴紧一点是必要的,我一个做生意的,却没有那么多顾虑。 
　　因为陈默回来了,有人带孩子,岳母就回了酉县。陈良说,哥,我看你们请一个保姆吧,总不能累着老人走来走去。陈默说,我和你嫂子这点工资,维持生活还勉强,哪有钱请保姆,再说,也没有合适的。陈良笑着说,你这个官也当得太窝囊了,别人是升官发财,你是官没有升,财也没有发,请一个保姆,一个月也就六七百块钱,一张发票也就解决了。舒芳连忙打断了他,说,陈良你说些什么,你这样教你哥,要是你哥犯了事,谁来照顾我们娘儿俩? 
　　陈良就笑,说,我不也是开玩笑嘛。好吧,我回去给你们物色一个保姆来,工资的事你们不用管,按季节给人家买套把衣服就行了。 
　　 
　　18 
　　 
　　休假结束后,到陇水县的第一天,陈默就觉得气氛有些异常,这是一种感觉,似乎了无痕迹,又似乎随处可见。陈默问龙永寿,永寿,放假这几天,县里出了什么事没有?怎么我总是感觉怪怪的,又没有谁告诉我。 
　　龙永寿就笑,说,我也是才听说的,您打开电脑,到网上查一查就知道了。陈默就笑,说,怎么查,总要有一个由头吧。 
　　龙永寿说,网上盛传,罗娜热带风暴过去后,乌龙河上漂满了死鱼。陇水县城,酉县县城的自来水厂全部关闭,矿泉水由十元一桶涨到了十五元一桶。网上传说是热带风暴期间,某厂发生了爆炸,大量的有毒化学物品流入乌龙河。 
　　陈默心里一惊,消息证实了吗? 
　　还没有。龙永寿回答。陈默连忙打开电脑,说,永寿,你来搜索一下,我看看。 
　　龙永寿走上前去,打开百度网页,输入了乌龙河三个字,立即就搜索到了几千条有关乌龙河的帖子,其中罗娜侵袭,某工厂发生爆炸,乌龙河遭受严重污染的帖子排在最前面。 
　　陈默草草浏览了一下,头一下子就大了。帖子说,罗娜侵袭时,陇水县广源集团的一个硫酸厂违规生产,造成酸罐爆炸事故,数十吨浓硫酸流入乌龙河。幸而乌龙河正值洪峰,被硫酸污染的河水迅速冲过下游直达大海,所以目前还没发现有中毒事故。事发到现在,仍然没有得到陇水县政府的官方信息公布,但罗娜过后十天了,两县自来水厂仍然关闭。 
　　陈默看了一下,不自觉地去洗手间打开了一下自来水龙头,果然停水了。龙永寿见状,笑着说,已经两天没水了。 
　　看来,这些帖子是事实?陈默问。 
　　这我也不知道,谣言四起,政府没有一个统一的口径。作为宣传部门,我们一直没有得到任何指示。龙永寿回答说。陈默正想着要问什么,手机就响了,掏出来一看,是董嵬的号码。陈默向着龙永寿摆了摆手,叫他不要说话,然后接了电话,说,董书记您好!董嵬那头说,陈默同志,请你来我办公室一趟,有点事要商量。陈默说,好的,我马上就来。 
　　关上电话,陈默想,董嵬的电话不早来也不迟来,这个时候来,一定是与网上的传闻有关了。陈默到董嵬办公室的时候,发现县长林之风、副书记彭一民也在那里,正在交谈着什么。见陈默到来,董嵬也只是点了点头,示意陈默坐下。秘书过来泡了茶,退出去了。陈默看见,三人的脸色都很凝重,不由得也紧张起来。 
　　董嵬问,陈默同志,最近上网吗? 
　　陈默笑笑,说,我不太上网,书记。 
　　哦。董嵬深深地吸了一口烟,哦了一声。最近,网上流传一些的帖子,对我们县很不利,说什么我县的什么厂子发生爆炸,大量的硫酸流入乌龙河,县城停水,矿泉水价格飞涨。这纯粹是造谣嘛,强热带风暴侵袭之后,乌龙河水体浑浊,不利于饮用,加上自来水管网损毁严重,所以停了几天水嘛,怎么就扯到污染上去了? 
　　现在的网络缺乏监管,简直成了造谣传播的天堂,林之风义愤填膺地说,什么乱七八糟的东西都在网络上泛滥。我看,我们国家将来就要毁在这网络上。 
　　彭一民说的话就比较圆滑了。网络的问题,中央现在不也没有什么好的办法吗?我们现在要做的,是如何引导舆论,不让谣言泛滥下去,影响了我们的经济社会发展。 
　　董嵬眼睛看着陈默,说,陈部长,宣传这块,包括网络,你有什么意见? 
　　陈默笑了笑,说,我对情况还不清楚,所以不好表态。网络谣言的问题,怎么引导,有一个堵和疏的问题。网络管理,公安局专门设立有网络安全监察管理股,不良和有危害性的信息,应该由他们负责。县委宣传部的职能,主要还是引导,坚持正面报道。 
　　董嵬就笑,说,我还真不知道公安局有这么一个专门的机构。一民同志和政法委联系,这条信息我们不能听之任之,要管理。至于怎么管理,依法依规就是。 
　　彭一民连连点头,说,行,我去联系。 
　　宣传部这一头,也要争取主动。毛主席说过,思想舆论阵地,我们不去抢占,敌人就会去抢占。我们不能放弃这块阵地,不能丧失发言权。 
　　陈默唯唯连声,说,我立即回部里安排。 
　　董嵬笑了起来,倒也不需要那么急哦,一点儿谣言,翻不了天。 
　　林之风却不那么乐观,说,谣言也是不能轻视的。对于谣言的制造者和传播者,要依法给予打击。宣传部作为党委的喉舌,要始终站在思想阵地前沿,坚持正面宣传,积极引导。 
　　陈默只是笑着聆听,不再说什么。内心里,陈默觉得对于谣言的传播,首先要做的是查明事实,而不能坐在办公室里下定论,说哪是谣言哪不是谣言。但是,他如果提出来了,董嵬他们会怎么看呢?尤其是,如果县里明明知道那所谓的谣言本来就是事实,而故意装傻,那他就可能成为众矢之的,酉县的命运可能会再次降临在自己的身上。 
　　回到部里以后,陈默召开了一个部务会议,传达了董嵬等人的指示,商量对策。大家提了不少的意见,如发动可靠人员多注册马甲与谣言唱对台戏,建议县政府召开新闻发布会等等。陈默不由得想笑,宣传部门对付网络有自己的一套,只不过这一套很笨拙,很无能。 
　　公安局网络安全监管机构的动作更加迅速和高效率。第二天陈默再上网时,当地网站上那些帖子绝大多数都已经被删除了,只有个别博客还零星地有一点。再过两天,百度乌龙河污染事件已经难得找到有内容的条目了。 
　　然而,沉寂了不到一个月后,全国一个著名论坛突然转载了那条帖子。一时间,跟帖如云,建起了高楼。帖子以爆发的态势一下子被各大网站转载,题目也变成了《硫酸厂爆炸乌龙河严重污染,陇水县政府刻意隐瞒事件真相》。甚至把图片也发了出来,图片中,浑浊的乌龙河浓烟滚滚,特写镜头则是河边水草丛中大量死亡的鱼类。两天时间,跟帖达到数十万人,陇水污染事件终于成为不可遏制的态势了。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


32



 

　　陇水县召开了一个县委常委会,研究应对之策。会上,县委书记董嵬说,谣言已经泛滥了,我们必须要有应对。县环保部门已经对乌水河的水源进行了检测,没有发现乌水河被污染的迹象。因此,县委决定,由县政府召开一次新闻发布会,向媒体公布这一真相。不能让虚假信息混淆视听。会议最后决定,由县人民政府分管工业、环境的副县长作为新闻发言人,县环保局、公安局的负责人参加。 
　　县委常委会对新闻发布会统一了口径。一、乌龙河陇水段没有发生任何污染事故;二、市环保局对乌龙河各段的水域进行了细致的检测,没有发现有毒物质;三、陇水县城停水的主要原因是罗娜热带风暴侵袭使自来水管网损毁严重,自来水公司正在组织进行全面检修,并将于近日恢复供水;四、网上谣传的所谓乌龙河污染事件,是一些别有用心的人造谣,目的是破坏陇水县的安定团结的政治局面。这四条口径整理好后,由县委常委,县委办主任尹志杰找副县长张子诚谈话,交代由他担任新闻发言人的任务。与此同时,县委宣传部向《楚西日报》、楚西电视台、林西在线网站、省电视台,省报和其他网站发出了新闻发布会的邀请函。 
　　谁也没有想到,张子诚拒绝当这个新闻发言人。张子诚说,尹主任,如果真的要我来发布新闻,那我就不要什么稿子,也不要什么口径。我照实讲,你知道,我这个人不会说谎。 
　　尹志杰就没辙了。回去向董嵬汇报,董嵬脸色有些变,好久才冷静下来。说,子诚同志脾气就这个样子,始终改不了。这样吧,陈部长去和他再谈谈,他分管工业和环保,他不出面谁出面? 
　　陈默找到张子诚。一见面,张子诚苦笑了笑,说,当说客来了? 
　　陈默笑笑,其实对于这趟差事,陈默也是不愿意去做的。开始时,董嵬想叫陈默来当新闻发言人。陈默没有同意。说宣传部是党的部门,代替政府发布新闻是不适合的。董嵬无可辩驳才改变了主意。陈默和张子诚面对面的抽了一阵子烟,说道,张县,我也为难,我知道这其实是一件吃力不讨好的差事。 
　　张子诚又是一阵苦笑,说,陈部长,这个发布会我是不会发言的。实话告诉你吧,网上传的都是真实的。 
　　什么?!陈默不由得大惊。 
　　你还记得吧,罗娜来之前,我去过刘金锋的广源公司硫酸厂,要求他停止生产,全力开展抗击罗娜,没有引起他的重视。刘金锋因为我反对改制方案,他对我有意见。但人家还是花了很少的钱拿到了几个亿的厂子,自然就更不会把我放在眼里了。你是说,出问题的就是广源公司的硫酸车间? 
　　是的,硫酸的重要原料是硫黄。硫黄是很容易被引燃的物质,这你是知道的。雷电交加的时候,容易引起爆炸。我也正是担心这一点,才去了一趟那里,谁知道刘金锋还是不听。 
　　情况确切吗?陈默又问。 
　　情况是确切的。董嵬,林之风都知道,硫酸车间的一个硫酸罐爆炸,上千吨具有高腐蚀性的硫酸一下子迸射出来,你可以想像那种场面。 
　　有人伤亡吗? 
　　伤亡肯定是有的,但目前这个消息还被封锁。事情发生后,刘金锋竟然不报告任何部门,也许报告了,我不知道,反正我没有接到任何报告。幸而热带风暴期间陇水和酉县自来水厂不生产,否则后果不堪设想。 
　　陈默脸色凝重起来,如果是这样,县委县政府的做法是完全错误的。但是,如果县委县政府主要领导明明知道了这些事实,却连同是常委、宣传部长的自己都不告诉,他还有必要去追究真相吗?如果去追究,董嵬他们不承认,又会怎么样? 
　　陈默沉思起来,好一会,才淡然一笑,说,我竟然一无所知。 
　　张子诚又是一阵苦笑,说,我原来也一无所知,知道这事的范围很小。其实你不知道的事多了,在乌水河的上游建厂,本来就是错误的。当年反对在乌水河上游建厂,我和县里的一些领导顶了牛,也成了别人不喜欢的人了,我现在已经是孤家寡人了。 
　　我理解你,子诚。陈默沉重地说,县里确是派我来当这个说客的,现在我不准备劝你了。 
　　然而,几天以后,陇水县政府的新闻发布会上,主角仍然还是张子诚。张子诚身边一边是临时客串主持人的罗兰,负责指定提问人。另一面,是县环保局局长李立。记者们的提问是预先审查过了的,张子诚的回答也就按部就班,基本上是照着稿子念。县环保局局长李立也帮助回答了两个记者提问,新闻发布会就草草收场了。 
　　新闻发布会草草收场,并没有影响报纸电视和网络的大规模报道。陈默连续几天都在注意网上的动向。县委还要求宣传部每天都要把网络上具有代表性的留言、评论都下载供县委县政府作为参考。和陇水县政府急于表白自己的力度相当,网上指责陇水县政府隐瞒真相的声音也越来越大。矛头大多指向了新闻发言人张子诚。有的网友还发动了人肉搜索,把张子诚的照片,简历,家庭住址,电话号码都传了上去。尤其是把张子诚的家人的相片和联系方式也传了上去。网上一片骂声,大有不杀张子诚不足以平民愤的气势。 
　　陈默很担心,给张子诚打了一个电话,问道,子诚,最近还好吗?电话那头传来张子诚虚弱的回答,说,谢谢你,陈部长,我还行。陈默说,要多保重呀,有些事情要熬得住,熬过了就过了,晚上我来你家看你,我们喝两盅吧。 
　　晚上,陈默提着一条烟和几斤水果叫小刘带着去了张子诚的家,张子诚的家住在一个普通小区内,一个三室二厅的房子装修得很一般。张子诚的老婆敖敏开的门,敖敏不认识陈默,把他挡在了门外,问道,你找谁? 
　　陈默笑了笑,说,嫂子,我是陈默,来看一下老张。 
　　敖敏的脸色就黑了下来,说,你来做什么,还嫌害得我们家老张不够吗? 
　　陈默就有些尴尬,笑着说,嫂子,你听我说。 
　　敖敏粗暴地说,我不听。说着就要把门关上了。这个时候,张子诚从房里走了出来,问道,谁来了? 
　　陈默连忙叫道,张县长,我是陈默啊。 
　　张子诚连忙说,陈部长,你怎么不进来,站在门外做什么。敖敏见这个样子,只得开了门。陈默苦笑,说,嫂子不让我进来嘛。 
　　张子诚就苦笑了笑,说,对不起,我老婆是误会了。她认为新闻发布会是宣传部的事,却推给了我,所以生气。 
　　陈默笑着说,没事没事,我来看看你。 
　　进屋坐下了,张子诚拉着敖敏进了内房。好一会儿,敖敏才走了出来给陈默泡茶,脸色也好了一点。陈默和张子诚坐着,家里的气氛很压抑。张子诚脸色苍白,眼里布满了血丝。敖敏坐在一边,也是苦着脸,一副欲哭无泪的样子。正想要说什么,就见张子诚的女儿从房里走了出来,陈默不由得惊奇起来,说,侄女不是读高三吗,今天怎么不上课? 
　　张子诚轻轻地叹了一口气,说,网上把她的照片也发出来了,全校都知道她爸爸是红口白牙欺骗舆论的骗子、贪官,孩子在学校也待不下去了,只得回家待着。 
　　陈默一惊,人肉搜索对于当事人的危害到这个地步,却是他没有想到的。当下,他一时不知道如何安慰张子诚,只有保持沉默。屋里静寂得仿佛没有人居住一般,好一会,张子诚喃喃地说,压力太大了。好一会,又重复了一句。压力太大了。 
　　敖敏突然趴在沙发上无声地啜泣起来。女儿噙着泪水走过去无声地把妈妈抱住了。 
　　要挺住呀,子诚,无论如何,要挺住。陈默心里涌起一种说不出的复杂心情,有同情,有怜悯,也有无奈。 
　　张子诚看着妻子女儿,眼眶红了起来。好一会,又幽幽地说,也只有你来看我了,陈部长。现在我是鬼都不上门,县里把我拉上辕,现在却没有一句话对我说。当初,我确实应该坚持下去,不去当这个新闻发言人。 
　　可是,你为什么又当了呢? 
　　我扛不住。张子诚就像自言自语似的轻声喃喃道,他们逼我,还拿灯笼坪的责任来逼我。说因为我下令不许救援,导致三个老人在滑坡中死亡,灯笼坪的群众现在在联名告我。他们的言外之意我懂,如果我不与县里合作,这一件事就可以追究我的责任。可是,天理良心啦,我如果不阻拦,还会有多少人死在滑坡里?为什么没有人说这个理?! 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


33



 

　　滑坡后的救援,我是有不同意见的,但我不敢再提了。想起来,我应该反对,权衡利弊,那个时候的救援不过是形式主义,却又送去了七条命。张子诚继续低沉地喃喃道,自责让我睡不着觉,我是副县长,我应该把不同意见提出来的,但我还是没有提。滑坡后,领导一口一个要追究责任,我受到的压力实在太大了,我不敢再提,就是提了,也不会有用。就这样,七条人命完了…… 
　　陈默静静地听着,心里五味杂陈,张子诚的话,没有谴责他的意思,但却让他从心里感觉到羞愧。是他屈从于董嵬提出的救援的,那个时候,他非常清醒地知道,那三个老人不可能活着,也知道继发性滑坡随时可能发生。但是,出于一种潜在的自私,他还是开展那场毫无意义的救援…… 
　　而这不正是自己夜夜辗转反侧,难以成眠的原因吗? 
　　陈默更没有想到,张子诚改变不当新闻发言人的原因,竟然是受到了来自县里的压力,而施加压力的手段,又是如此的下作,卑鄙。 
　　张子诚惨然一笑,说,中央、省环保部门近期就要下来了。真相就要大白。作为主管领导,领导责任我是逃不掉的。作为欺骗公众的新闻发言人,我也无法逃脱谴责。我的后事已经交代了,陈部长,真的,在问责制度十分强硬而且不太讲理的今天,法律肯定会制裁我。无论是灯笼坪事件,还是硫酸车间爆炸的事件,我都罪责难逃。 
　　张子诚落下泪来。他妻子和女儿已经呜咽不成声了。 
　　陈默的心情说不出的沉重。在严厉的问责制度下,官员们人人都想着逃避责任,所有的事情都会推到一个人身上。而真正应负责的官员却早早就避嫌了。最后被追究的,未必不是当初坚持真理的人。 
　　陈部长,你来陇水不久。我现在没有朋友了,我把你当朋友,最可靠的朋友。如果我被捕了,我的女儿,托你关照,你就把她当自己的女儿吧,好吗?张子诚擦干眼泪,把女儿拉到自己的身边,让她向着陈默跪了下来。陈默大惊,伸手去拉,却怎么也拉不起来。而这边,敖敏也呜咽着跪下了。 
　　陈默手足无措,连连说,子诚,我答应你。你放心吧,事情不会这样糟糕的,如果真是这样,我会把你女儿带好。 
　　张子诚听了,惨然一笑,说,我别无牵挂,舐犊之心,惟天可知。 
　　从张子诚家里出来,陈默心情无比沉重。托孤一幕,只有在电视剧中才可能出现,如今却那么真切地发生在自己的身上了。冷静下来,陈默感觉张子诚所说的一切都是可能发生的。且不说严格的问责制,就是强大的舆论,网络上众口一词的喊杀声,也足以摧毁一个人的意志。而真正悲哀的是,国人皆言可杀,未必就是犯人;国人皆言可亲,未必就是好人。当年袁崇焕不也是国人皆言可杀吗?袁崇焕被凌迟时,北京万人空巷争食其肉,寝其皮。袁崇焕的一小块肉,竟然卖到几两银子。被蒙蔽和被挑唆煽动的大众暴力,在中国历史上并不少见,想起来就让人不寒而栗。 
　　两天后,国家环保总局来的技术员在乌龙河上检测出了硫酸的成分,罗娜的巨大降水并没有完全彻底地把硫酸稀释和冲刷掉。接下来,广源公司的硫酸车间的爆炸现场被找到…… 
　　又一个新闻发布会在陇水县召开,这次负责新闻发布的是国家环保总局的一名负责人,此次发布会完全证实了网上的所谓谣传。一时间,全国舆论大哗。陇水县,甚至整个楚西市一时黑云压城城欲摧。 
　　第三天上班的时候,陇水县政府最早来上班的人发现,在县政府大楼左边的铺着瓷砖的地上,静静地躺着一具尸体。尸体躺在血泊中,脖子已经断了,脑袋折叠在胸下。工作人员立即拨打了110,警察五分钟之后就赶到了。接着,刑警队的法医也赶到现场。他用戴着手套的手把尸体翻过身来。人们一下子就认出来了,死者是陇水县人民政府副县长张子诚。 
　　陈默在很短的时间就得到了张子诚在县政府大楼跳楼自杀身亡的消息,听到消息后,他有几分钟的时间脑子里一片空白,好一会儿才还魂一般地清醒过来。县委书记董嵬立即召开了县委常委会,通报张子诚自杀的事。通报完以后,董嵬又提出了一些善后的意见,也没有怎么讨论就通过了。 
　　会议草草地结束了,陈默走出了会议室才发现,县长林之风没有参加这次常委会。他不由得奇怪起来,按说这样的会议,林之风是应该参加的。 
　　张子诚的葬礼办得很寒碜,灵堂就借用了县人民医院的太平间前面的空地简易地搭了起来,县政府办简单地出了一纸讣告,成立了一个以政府办主任为主任的治丧委员会,级别显然是很低了,按平时惯例,一个在职的副县长死亡,治丧委员会主任至少是县长亲自挂名的。 
　　参加葬礼的县级干部不多,人大、政协来了三四位副主任,副主席。县委那头,彭一民来了一下,坐了不到半个小时,就说是有事走了。陈默问了一下林之风怎么不在,彭一民回答说是去省党校学习去了。县政府这边,几个副县长也都坐不了一个小时,板凳都没有坐热。陈默拉来了龙永寿,一直坚持在现场,看看有没有什么可以帮忙的。 
　　没有追悼会,但来的人却不少,多是一些不认识的基层群众、下岗职工气氛很是肃穆。灵堂正中,张子诚在黑色的镜框中微笑着,眼睛明亮,似乎能把一切都看透。敖敏眼眶红着,却没有哭,似乎已经麻木了。女儿张茜披麻戴孝,坐在灵柩前发愣,这个十六岁的女孩子,似乎不相信父亲会离她而去,浑浑噩噩,就像做梦似的。见陈默到来,张茜按照本地的礼节,在父亲的灵前跪接,向着陈默叩了三个头。陈默把她拉了起来,张茜一站起来,泪水又流出来了。 
　　陈默拉着张茜的手,眼睛禁不住发红,柔声说,孩子,别哭,还有叔叔呢。张茜就哭得更厉害了。 
　　出人意料的事,出殡的那天早上,人突然特别的多起来,灵柩经过的地方,万头攒动。陈默不由得生出无限的感慨,张子诚与同僚关系不好,但还是受到群众的拥戴。在这样的情况下,还有那么多人自发来给他送葬,可见他选上副县长决不是侥幸。 
　　张子诚的葬礼结束后,陈默得到了确切的消息,广源公司董事长刘金锋被警方抓获。 
　　陈默给马宁打了一个电话,请他在省城联系一个学校,说有一个朋友的女儿想去省城读书。马宁就笑,说,陈默,肯定又是什么利害人物的子女吧,你那么上心。陈默不解释,只是笑。马宁说,学校校长我倒是认识几个,关键是择校费比较贵,你可得有思想准备哦。 
　　陈默说,择校费的事,还请你那里给多费一点口舌。我这侄女家里没有几个钱。马宁就说,没钱还读什么省城,就在乡下读不也一样可以上大学。学校并不重要。 
　　陈默听马宁这样说,就知道不告诉他真相,他不会太帮忙的,于是就把张子诚的事说了一个大概,把张子诚托孤事说得详细一些。果然,马宁那头就沉默下来,好久才说,既然是这样,这个忙我是要帮的。择校费也不能没有,别人有别人的制度,我出面去说一下,会少一点。只是,既然网上开展人肉搜索,孩子到省城来读书,未必就不被人认出来。 
　　陈默说,其实网上这些事情,也就热个一时半会,半年也就平息下来了。 
　　马宁说,那这样,我先联系看看,你等我电话好了。 
　　 
　　19 
　　 
　　张子诚自杀后,整个陇水政坛变得诡谲起来。只要稍稍有点常识的人都知道,陇水县政府隐瞒真相的新闻发布会必须要有人负责。县长林之风已经很久没有在陇水县的各种会议上露面了,公开的说法是去省委党校学习,但私下人们却有了不少的猜测,其中猜测最多的说法是林之风已经被公安机关控制了。 
　　半个月之后,楚西市委书记龙孝义,市长蔡鹏和组织部长胡建设等人一起来了一次陇水县,对陇水县委所有在家的常委作了一次集体谈话。龙孝义主讲,大意是希望陇水县的同志不要背太大的包袱。在抗击罗娜中,陇水县的干部群众总的来说是好的,陇水县委是有战斗力的。有了问题,就要敢于正视问题,解决问题,走出阴影。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


34



 

　　蔡鹏也发表了讲话,和龙孝义的讲话大同小异。不同的是,蔡鹏最后说,广源公司硫酸车间爆炸,当然要有一个问责的问题,同志们都要有一个思想准备。有的同志,要负领导责任。有的人,则可能要负直接责任,甚至是刑事责任。共产党办事,就是要讲认真二字,功必赏,过必罚,这是对人民负责的精神。 
　　陈默静静地听着两人的说话,不禁有些诧异。以龙孝义上任后的所作所为,陈默一直认为他是一个很强势的人,今天的这番话却很原则。而蔡鹏却显得强硬一些。从蔡鹏的讲话中,陈默敏感地捕捉到一个信息,那就是责任追究马上就会开始甚至已经开始了。联系到林之风一直没有露面,陈默隐隐约约地预感到,林之风肯定是出事了。 
　　因为好久没有和蔡鹏见过面了,陈默就想着散会后去宾馆拜会一下蔡鹏。但一散会,龙孝义,蔡鹏他们就立即回楚西去了。握别的时候,陈默感觉蔡鹏握着自己的手很用力。时间太紧,陈默只能直截了当地说,蔡市长,真想您呀。我真是怀念给您当秘书的时光呀。 
　　蔡鹏就笑,说,陈默,要摆正位子,整天想着当秘书,能有什么前途?好好干,回楚西时就来我办公室坐坐吧。又说,孝义书记那里,你还没有到过吧? 
　　陈默笑了笑,老实回答说,没有。 
　　有时间也要走一走,走了才熟嘛。孝义书记平易近人,也很爱才。 
　　送走蔡鹏后,陈默回过头来,见彭一民正看着自己笑着,笑容诡谲暧昧。彭一民说,陈部长,你很容易引起领导的关注。陈默听了心里就有一丝不快,笑着说,我本来就是蔡市长的秘书嘛,见了面肯定要亲热一点。 
　　当下两个人聊着往回走,董嵬谁也不理地已经走很远了。彭一民说,陈部长,今天领导这些话,你听出什么来没有? 
　　陈默说,不过是一次务虚会罢了,我是没有听出有什么实质性的东西的。又说,彭书记政治敏感性强,我还想问您呢。 
　　我感觉,林县长肯定是出了什么问题了。彭一民笑着,神秘地说,一场政坛地震就要来临,我们要做好应对的准备啊。 
　　陈默就笑,说,怎么应对,又怎么准备?彭一民也不掩饰自己的想法,说,陈部长你这是有意装傻了,你我都不是初入政坛,岂不知危机二字中有危有机。政坛地震来了,机会也就来了,秦失其鹿,天下共逐之。 
　　陈默笑着接口道,秦失其鹿,天下共逐之,这是对的。但后面还有一句,惟高材疾足者先得焉,我不是高材疾足者,岂敢有非分之想? 
　　回到自己的办公室,陈默把门关上后,斜靠在沙发上默默地抽起烟来。彭一民刚才的话,对他不能没有震动,彭一民作为县委副书记,占据要津。对他来说此时没有想法倒是不正常了。而陈默作为县委排名靠后的宣传部长,是不太有希望的。如果运气好,顺延而上,大不了排上一个县委副书记的位子。如果运气不够好,也只能原地不动了。 
　　但是,也不是一点机会都没有,陈默觉得虽然几率不大,但通过努力,还是有可能的。一、他本来就是正处级,在陇水县县委、政府的副职中,他是惟一的正处级别,算是就低安排了;二、他是蔡鹏的秘书。当年虽然不太得到蔡鹏的信任,但后来经过自己的努力,蔡鹏对自己的态度有了一百八十度的大转弯。蔡鹏是一个乐于树立自己威信的人,愿意搞自己的圈子,跟他的秘书确实提拔了不少;三、有张啸的引荐,龙孝义知道自己。据龙云所说,张啸临走时是把自己的进退作为政治交代和龙孝义通气的,这无疑会增加一些分量。 
　　自从和李翔有了那一次的交谈后,陈默心里那一种颓废已经一扫而光了。是的,李翔是一个诤友,李翔虽然孤傲,却不是那些一点都不通达世事的人。在某些事情上,李翔比自己看得还要透彻。没有一个职位,没有一个平台,一切理想都是空谈。手中无利器而枉谈修身齐家治国平天下,只是迂腐文人们的自恋和意淫。县长没有选上,他连一个覃健都保护不了,还谈什么理想事业? 
　　正想着,办公室门被敲响了。龙永寿含笑走了进来,说,部长正忙啊。陈默笑着点了点头,说,看点文件,也没有什么事。见龙永寿不坐,陈默亲自去给他泡茶,同时指了一下沙发,说,永寿,坐坐,自从张县长出事以后,我们还没有好好聊聊呢。 
　　龙永寿笑着接过茶,在沙发上坐下了。陈默也离了自己的办公桌,在龙永寿身边坐下来,说,这段时间以来,你很辛苦,感谢你分担了我的大量工作。 
　　龙永寿谦虚一笑,说,都是工作,大家都没有闲着,尤其是您,不也没日没夜吗? 
　　陈默感慨道,永寿,我来陇水也近一年,对同志们日益了解。我感觉你很有能力,又在乡下任过乡镇党委书记的,怎么就到宣传部当了一个副部长? 
　　龙永寿的脸就红了起来,说,谢谢部长夸奖,其实我也没有多大能力,都是在向领导和同志们学习。 
　　桃李不言,下自成蹊,要是整天到处去夸耀自己有能力,那就有问题了。陈默说。你很谦虚,但过于谦虚也是不对的啊。椎处囊中,当脱颖而出,这是因为不隐藏自己的尖锐,才能脱颖而出。现在不是流行什么自我推销吗?有时候,自我推销也是很必要的。 
　　谢谢部长指导,只是,千里马常有,而伯乐不常有。千古江山,也不知道埋没了多少英雄。永寿这样,陇水县里车载斗量,原不足惜的。龙永寿啜了一口茶,苦笑着说。陈默不由得心生同情。官场江湖,多少有能力有理想的人屈居人下,空怀抱负。龙永寿这一番话虽然说得淡然,但透过这种淡然,却也能让陈默听出其内心的苦闷和不平来。 
　　陈部长,您是我的领导,但我更愿意把您当兄长。龙永寿又说。我不敢称自己优秀,但也还能对得起领的一点工资。当年在乡里担任乡镇党委书记,工作也出色。只是因为信了有为才有位的鬼话,忽略了上层路线,结果别的乡镇书记或提为县领导,或占据各大局要津,我调到宣传部当副部长。 
　　恐怕不那么简单吧?陈默笑道。说所有干部升迁都是走上层路线,未免太过悲观。你以一个优秀的乡镇书记到宣传部来,属于不温不火的调动,应该事出有因,这个你有感觉吗? 
　　龙永寿苦笑起来,说,说没有感觉,是骗人了。 
　　陈默给自己的杯子里续了水,踱回来在龙永寿身边坐了下来,微笑着看着他的眼睛。龙永寿说,当年他在任乡党委书记的时候,正值全国公有制改革。大卖特卖公有资产。乡里七十年代时修了一个小型水电站,每年上缴给乡财政近百万元。县委某领导的一个亲戚看上了这个电站,想把电站买下来,但出价远远低于别的竞争对象。领导打了数次招呼,他还是坚持原则,结果那位领导的亲戚没有能够如愿拿到电站。领导表面上对他仍然如常,其实心里还是记着这事的。那一年,组织找他谈过话,准备调他去县水利局任党组书记、局长一职。那位领导反对,泡汤。他继续留在乡下当党委书记一年后,调到了宣传部。 
　　这位领导现在还在台上。我之所以没有想法,是因为我知道,只要他在台上,我就没有希望。领导心胸狭隘,报复心强,这已经差不多是普遍真理了。最后,龙永寿苦笑起来。 
　　陈默听了,也不好问是哪一位领导,只是安慰了一下龙永寿。说,永寿,我感觉你做得对,不能用原则交换。坚持原则可能得罪一些人,却是最安全的。这样说吧,坚持原则上升无望,自保有余。 
　　两人聊了一会,陈默笑道,永寿,我们只顾着聊天了,你一定是有什么事吧? 
　　龙永寿笑笑,坦率地说,也没什么事,总觉得这段时间气氛怪怪的,今天上午又开常委会,想来向您打听一下动态。就算是我的好奇吧。 
　　陈默大笑说,你如此坦率,令我高兴。对政坛的关注,即使是一个普通百姓都有,何况领导干部?有些人表面上做出事不关己的样子,内心窥视欲望却十分强烈,反倒令人厌恶了。 
　　说着,陈默就把常委会的情况对龙永寿说了一遍。龙永寿听得很仔细,说,部长,你没有批评我探听常委会情况,而是如实告诉我,令我感动。我觉得,这次会议绝不会是领导心血来潮。结合我县近来发生的情况,我感觉,你的机遇来了。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


35



 

　　陈默说,请试言之。 
　　龙永寿正色道,近来林之风很长一段时间不露面,对外说是去省党校学习,但有人去省委党校找过他,其实没有在校。民间传闻是已经被双规。董嵬近来也是心神不宁,频繁去市里和省里,小道上的消息说是去找关系,其实也不过是想保住位子而已。 
　　说到这里,龙永寿觉得自己有些太大胆了,不由得看了一下陈默,见他含笑看着自己,才放下心来,笑了笑说,我也是姑妄言之,部长您莫见怪。 
　　我在洗耳恭听呢。陈默笑道。请继续说下去。 
　　龙永寿说,灯笼坪滑坡救援死人的事,是天灾,加上省委副书记易为亲自到现场指挥,这当然没得说的。但广源集团硫酸车间爆炸导致乌龙河严重污染的事件,是一定要有人出来负责的。张子诚死了,无从追究,林之风作为县长是逃不掉的。董嵬作为县委书记,领导责任也是逃不掉。也许,还会有几名领导被问责。这样,县委县政府领导职位空缺问题就凸现了。当然,也许市里会考虑从市里或者其他县派个把人来。但书记与县长之间,却必须有一个从本县领导干部中产生。否则,就难以平衡。不知道您有意否? 
　　陈默笑,龙永寿的分析,基本上和自己的判断差不多。龙永寿见陈默笑,也笑了起来,说,部长,我是班门弄斧了。 
　　陈默感慨说,长寿,你的心情我能理解。确实,上面无人赏识,靠自己努力是不够的。提拔提拔,除了自己爬,还要有人提。所以,大家都把希望寄托在遇到一个有前途的领导身上,所谓跟对了人,就有前途,跟错了甚至是无人可跟,就没有前途。这也成为我们中国官场文化的国粹了。只是,作为一个宣传部长,即便是书记县长全换,也轮不到我,这一点只怕要让你失望了。 
　　龙永寿不同意。他说,不然,您来陇水不久,对陇水不了解。以县委来说,董书记和林县长之下,只有两个人,一个是县委副书记彭一民,另一个是常务副县长戴伟。彭一民这个人,我刚才说的那位领导,其实就是他。彭有能力,但为人贪婪而狡诈,背地里干部都叫他笑面虎,人望不高。常务副县长戴伟是董嵬的人,之前是财政局长。这人给人的印象是没有什么才干。董嵬怎么说,他就怎么做,当然也难孚众望。 
　　陈默脸上一直保持着的笑容不见了。虽然相信龙永寿是真心的,但官场险恶,人心难测,如此放肆地议论领导,是不适合去参与的。而且,龙永寿也有些过了。龙永寿见陈默良久不答话,有所醒悟,说,部长,我是不是太过了? 
　　陈默不语,良久才说,永寿,谢谢你对我的信任,我知道,不是对我十分信任你不会和我说起这些。我们说到哪儿就扔在哪儿吧,不要传出去,传出去,会对你有影响。当然,你的分析也许是对的,但我即使有意去竞争,也得通过正规途径,我们共同努力吧。你的前途,不必太过考虑,只要努力工作,组织上会看到的。作为部长,同志们的前途我也会考虑的,所谓天生我才必有用,我们共勉吧。 
　　陈默的一席话说得入情入理。龙永寿说,部长,在你手下工作是我的荣幸。我刚才说的话,用心却是好的,希望您考虑。说起来请别以为我自私,您如能上去,我也乐附骥尾,不负我生平抱负。 
　　龙永寿走后,陈默发起愣来。龙永寿对彭一民和戴伟的剖析,令他有一种醍醐灌顶之感。彭一民的为人,干部们对他是敬而远之。平素与彭一民交往的几个局长,在群众中口碑都比较差,可谓物以类聚了。至于笑面虎这类,则是官员的常态,原没有什么值得大惊小怪的。领导表面上都和蔼可亲,心里则几乎都很刻薄。人格之分裂,尤以官场为甚。 
　　就在陈默犹豫未定的时候,向前从峡口县打来电话。向前问,陈默,在做什么呢?陈默说,在发呆。向前就大笑起来,说,摔了一跤,也不至于差不多一年了还发呆吧,是不是摔成脑震荡了? 
　　陈默苦笑说,向神仙,兄弟跌了跤也不至于让你这样幸灾乐祸吧。向前就笑,说,你是明知山有虎,偏向虎山行。当初我就劝了你的,不听老人言,吃亏在眼前。不过,这也是你的性格。陈默,你这个性我还是很佩服的呢。 
　　陈默笑道,兄弟不正闭门思过嘛。悟以往之不谏,知来者之可追。 
　　向前哈哈笑起来,说,别酸溜溜了,人家陶渊明是弃官。你是激流勇进,两回事,两种心境,别埋汰了老先生。 
　　两个人插科打诨了一番。陈默说,向神仙,你这位县太爷打来电话,不会专门和我谈这些吧。要是想找人聊天,不妨打声讯台,有小姐和你聊。 
　　向前又是大笑,说,我这个神仙,这次又有点技痒,想再替你算上一卦,如何,你可愿意出点卦钱? 
　　陈默说,这个没说的,哪天在楚西碰上,自然请你撮一顿。 
　　向前装神弄鬼地说,我近日夜观天象,见官星耀眼于西北上方,陇水县上空有紫气。此兆陇水当有大变,有志者乘时而上,成就一番事业。再掐指一算,竟然是应在你身上了。 
　　陈默默然良久,说,向前,不愧是多年老友,你猜出了我的心思。只是心中犹豫,加上未知数太多,一时不知如何经营才好。 
　　向前笑说,既然心中疑惑,何不问道于我?不是我好为人师,只因同事之谊,不由我坐观成败呢。 
　　向前说,陇水县广源公司硫酸厂爆炸事件后,影响很大。公司董事长刘金锋和几名高管人员被捕后,牵扯出林之风占有公司股份的内幕。林之风随即被控制,因为事情还未查实,对外称是去学习去了。近日林之风已经被双规,不久就会宣布。据可靠消息,林之风被双规后,又牵出了陇水县委、县政府高层与企业人员狼狈为奸,在企业改制中共同侵吞国有资产的严重问题。董嵬可能也会被牵扯上,只是不知道究竟陷多深。当下的陇水急需有人接盘,你初来乍到,自身清白,是最有可能接盘的人之一。向前最后说,天予不取,反受其咎。这次你还是要争取争取,不要被假清高给误了前程。 
　　陈默很感激,说,向前,谢谢提醒,我意也准备去楚西一趟,拜访一下老领导。只是去年落选以后,无脸见人。许久不去了,一时也不知道怎么登门。 
　　向前大笑,说,还算坦率,这样吧,我老哥还是再出一次马。下周二,你我在楚西见,我和你一起去一趟吧。 
　　陈默连声称谢,有向前一起去蔡鹏那里,就好办了,有一些不好说的话,由向前去说,效果会更好。 
　　挂了电话,陈默默坐片刻,给方志禹打了一个电话,电话响了几声后,方志禹接了。陈默也不拐弯抹角,直言了陇水的形势。说,师弟,如果没有这些事,我也不敢有什么妄想,安心当我的宣传部长,但既然有了机会,不免就有了想法,望师弟莫笑我官迷才是。 
　　方志禹笑着说,既入名利场,就不可太过拘泥于脸面,更不可太过清高。需要我做什么? 
　　陈默说,也怪我当初太过清高,加上酉县落选之后心灰意冷,精神颓废。龙孝义书记上任以后,我一直没有去拜访一次。这次临时抱佛脚,却对佛祖一无所知…… 
　　方志禹就明白了,说,这好办,我设法调出龙书记的简历,传真一份给你就是了。只是要注意保密,私调干部档案,查出来不是好玩的。 
　　陈默连连点头,说,这个规矩我还是知道的,不消交代。只是简历不过是学习和从政经历,却不能知道他的爱好之类,只怕发而不中。 
　　方志禹笑,这个我干脆一并给你打听好了。 
　　陈默又说,我还想走一趟易为书记,不知你方不方便给联系一下? 
　　方志禹笑,说,这倒没有必要。县级领导的配备,省委副书记是不会插手的。所谓县官不如现管,鞭长莫及,就是这个意思了。兄要拜会易为书记,现在不是时候,待兄当上了正县级领导后,庶几可为。 
　　方志禹第二天就把档案弄到了,为保密起见,要晚上再传。晚上,陈默吃了晚饭后就去了办公室,亲自接收了传真。 
　　方志禹说,他和省委办公厅的朋友聊了一下,龙孝义不嗜烟酒,只喜欢钓鱼。另外,有人说他还喜欢古玩,每次到北京都要去古玩市场淘宝。尤其喜欢淘古旧书籍。据说他家里专门辟有一间房子保存他淘来的旧书。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


36



 

　　陈默听着,心里默记下来。这些爱好,第一次拜访的时候是不能提及的,只是作长远规划而已。 
　　挂了电话后,陈默把龙孝义的档案好好看了几次,亲手抄了一遍以加强记忆。龙孝义简历并不复杂,毕业于北京某著名大学哲学系,本科。毕业后分配在团省委,再接下来下放到某县任挂职副县长,回省后担任团省委办公室副主任,省委办公厅政策研究室副主任,省委办公厅副秘书长。从这份简历来看,龙孝义的仕途很是顺利,甚至可以说是太顺利了。仕途顺利的人,在行事上往往会更加情绪化,而不注重实事求是。龙孝义初来楚西到各县调研,对远来迎接的县官们没有好脸色,与他仕途顺利,与基层接触不多有关系。这样的领导,一般都自命不凡,以为天下事不过尔尔,对自己彻底自信。因此也相对单纯一点,容易给人以信任,容易交心。 
　　陈默把简历看后,烂熟于心了,才到卫生间里用打火机点燃,看着黄色的火苗慢慢把那几张纸燃成灰烬,放水冲到下水道去了。接下来,陈默又到电脑上百度了一下龙孝义的名字,果然收获不小,龙孝义发表的文章都搜索到了,主要是一些哲学论文和一些杂谈。陈默注意到,龙孝义前期研究的主攻方向是费尔巴哈,后期则是实用主义了。是马克思主义在中国的发展等等,显然是配合自己的仕途上升做的。 
　　第二天上班后,陈默就把司机小刘派去了楚西,要他去家里把费尔巴哈的哲学著作拿回陇水。当天中午,小刘就把书拿回来了。小刘把书递给他的时候,眼里尽是崇拜,说,部长,这些书我连听都没听过,你还做了研究,学问真深啊。 
　　陈默只是淡然一笑,和小刘当然不必谈什么费尔巴哈。而且,自己未必就是为了研究费尔巴哈。想到为了一种功利而去研究费尔巴哈,陈默就觉得简直亵渎了德国人老费。 
　　转眼就到了下周二,向前还真回楚西了。双方约好在大都会见面,陈默向舒芳要了两千块钱收在钱包里。到了大都会酒店,向前已经等在那里,见陈默进来,向前笑着说,与老人约而失期,孺子不可教也。 
　　陈默失笑,一年多不见,向前已非昔日气象。人发福了,肚子凸了起来,开始隐隐约约地看到双层下巴,眉宇间红光满面,目光自信而沉稳。陈默笑着握住向前的手,说,公非黄石,我亦非韩信也。小弟来迟了,恕罪恕罪。 
　　向前笑道,既然这样,今天的饭钱你开就行。陈默连忙应承,说,这个自然,我从家里来时就向夫人要了点钱来的。 
　　向前大笑起来,说,陈默,你还是不改这个脾气。岂不闻水太清则无鱼?在一定的位置上,花钱也是一种工作,甚至是一种政绩呢。如果拮据如此,好多事都难办呢。 
　　陈默连称受教,说,我也正在慢慢转变观念。说起来你不要笑话我,我一个农民子弟,节省已经成为血液里的东西了。即或是用公家的钱,也心疼得不得了。向前笑笑,说,我何尝不是这样,当初当县长的时候,接待时一瓶酒上千块,简直比剜心还痛。主官当久了,大手大脚也渐渐习惯起来。这也难怪,现在风气就这样,上级来了,不上茅台、五粮液、水井坊,就没人喝。没人喝,工作就难开展。中国的干部,什么都管得住,就是管不住一张嘴啊。 
　　陈默说,你是县长,用钱可以大方一点。我这个宣传部长,却是办不到的。 
　　茶已经泡好了,陈默的是乌龙,向前的是苦丁。老兄弟时隔两年,彼此的饮茶习惯还没有忘记,陈默就感慨不已。说道,向前,官场如军营,铁打的营盘流水的兵。说起来从政这几年,可谓阅尽人世。回过头来,不过是匆匆过客。真正相互牵挂的,还是那两个人啦。 
　　两个人喝着茶,问了一下彼此的情况,难免嘘唏不已。向前做官的原则是不温不火,稳步前进。照他自己的说法,是脚踏实地。而陈默则有点叱咤风云、大起大落的味道了。 
　　向前说,陈默,要说我们在市委办时,私交原不太深,之所以后来成为知己,我确是慕你的才华和为人处世态度。我觉得,你为人道德感很强,这本是一件好事,但官场上人,有时候太强的道德感却是行不通的。我这么说吧,为高官而具有很强道德感,且能身体力行,是为圣人;为中官则为贤人;为小吏如此,则为迂腐了。因为你官位即低,即使是一个完人,也影响不了什么,不能遍行教化,反而误了前程,让那些蝇营狗苟之人上去,为害一方。当然,我不是说当官可以没有道德感。关键是在必要的时刻,懂得权变。你在酉县所为,确实是正义的,但结果如何?杀了一个老七,逮捕了一批官员,你能使酉县的政治清明起来,进而使楚西市的政治清明起来?不能,如果能,你也不至于落选了。一个人的作为,与其所处地位息息相关。要实现大理想,有大作为,必先承受得了大牺牲,大痛苦,甚至大屈辱。这些牺牲,痛苦,主要是心理上的,精神上的。这也是我们必须付出的代价,不想付出这些代价,你的理想就无从实现。 
　　陈默静静地听着。向前的这一席话是发自肺腑的。几年来的经历,陈默何尝不曾有过这样的思索?只是,牺牲理想,出卖灵魂(哪所是暂时出卖),给心灵造成的痛苦和伤害,是自己想一想就不寒而栗的。此时陈默终于明白向前说出黄石公对韩信说的话了。向前是有所指的,淮阴侯韩信是一个有理想主义情结的人,这类人按说是可杀而不可辱之士了。韩信潦倒之时,曾乞食漂母,胯下受辱。忍受着这些屈辱,难道不是为了保有生命,以赢得将来实现理想的那一天吗?扫平六合,天下归一,让黎民百姓安居乐业,就是韩信最大的理想。 
　　陈默不由得说道,你说的,我又岂能不知。只是知易行难罢了。 
　　向前说,这点我是知道的,我有一句话,或许难听,却能医你心病,不知道你愿意听不? 
　　陈默身体向前倾了一下,洗耳恭听。 
　　一个人的道德感,与自身定位是分不开的。倘若定位太高,自然就难得放下面子。我认为,一个人最难的不是了解别人,而是了解自己,不是定位别人,而是定位自己。向前喝了一口茶,慢悠悠地说道。我想你是自我定位太高了。我给你的建议,不要把自己当道德上的圣人,完人。你只是一个平凡普通的人,一个有理想,但却一时找不到实现理想途径的普通公务员。这样,你才放下自己心里的那尊佛。 
　　陈默感慨不已,说,你说得太形象了。我的心里,确实有一尊佛,放不下来。看来,外国有一句名言,只问结果,不问过程,也是具有相对真理的意义的。 
　　向前大笑,说,陈默,你终于开窍了。又说,我所以关注于你,只因我们情谊深厚。来日还多有相互提携的地方。更是愿意多一些理想主义情绪的官员。这个世界上,昏官,庸官,俗官,贪官,酷吏都太多了,就是理想主义的官员太稀缺。 
　　陈默听了,不禁悚然,向前一口气说出的五官,实有振聋发聩之感。只是,如果对内心道德感的回避,最终通向的会是五官之外吗? 
　　聊了一会儿,向前的手机响了。向前接了电话,说,小朋友,我们早到了,你怎么还不到?公务繁忙?你是把老哥们都忘了吧?快点,再不来该打屁股了。 
　　陈默就笑,知道电话是龙云打来的。 
　　向前放下电话,笑道,龙云这小子近年进步很快,都快成精了。跟着龙孝义书记,却没有放弃蔡市长,两头都得赏识。陈默笑着说,好嘛,秘书工作是一门大学问呢。只是,《秘书学》不能写透。 
　　正说着,服务员引着龙云走了进来。小伙子精神百倍,见了向前和陈默,笑着说,两位哥久等,刚才龙书记要我催一个材料,所以来迟了。向前笑着说,还以为你小子反水,不认老哥们了呢。 
　　龙云就笑,说,岂敢岂敢。 
　　陈默见龙云煞有介事,不觉失笑,说,小朋友官场应酬的话一套一套的,滴水不漏,进步不少嘛。上次到陇水来,未能玩尽兴,没有生气吧? 
　　龙云说,尽兴了尽兴了,谢谢陈兄款待。 
　　当下向前叫服务员上了菜,上了一瓶红酒。三个人就推杯换盏地喝了起来,红酒不怎么醉人,只图个气氛。喝酒过程中,向前对龙云说,小朋友,论起来你得叫我和陈默大师兄二师兄呢,蔡市长就是我们的师父。龙云笑,说,本来就是嘛。我对你们两个哥是很尊重的。向前就笑,说,我倒是要考考你了,可知道明天是什么日子? 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


37



 

　　龙云就愣了一下,想了好半天没有回答上来。陈默也是茫然。向前说,明天是我们师父的五十二岁生日,亏你还当过蔡市长的几天秘书呢,这个秘书怎么当的?是不是现在跟了龙书记就忘了师父了。 
　　龙云把手一拍,又把脑袋一拍,说,向兄,你骂得好呢。你看我这个脑袋,前几天还记得的,怎么一下子就蒙了呢?陈默也是一惊,倒不是自己忘了蔡鹏的生日,自己根本就不知道蔡鹏的生日是哪天。吃惊的是向前的秘书真是做到家了,这样的秘书,就是再严厉再苛刻的领导也没法不喜欢啊。 
　　当下陈默只好做出一副了然于胸的样子,说,秘书就是为领导服务。向前兄给做出了好榜样,小朋友还得多学上几手呢。你现在跟着龙孝义书记,也要细致一点。龙云五体投地,说,确实确实,我的业务还是欠了火候,以后请二位老兄多指教。 
　　接下来向前笑着说,你也不要口头上学了,你看师父这次生日,怎么安排的好?我们兄弟在蔡市长的身边工作多年,要有感恩之心啊。我和陈默今天特意从县上来,就是想给蔡市长过一个生日的。如果可能,就是我们三个跟过他的人,好好给他热闹一下。你的任务是请蔡市长。至于花费,算我和陈默的。 
　　龙云一听大喜,说,还是两位老兄想得周到。只是,蔡市长只怕不肯同意,他向来对自己要求非常严格的。 
　　向前就笑,说,蔡市长自律很严,这我们都知道。我们又不做什么大排场,小打小闹一下,不过是表示我们的感恩之心罢了。这样吧,你先回去看蔡市长在不在办公室,如果在就打我的电话,我们三个一起去做说客。 
　　有了向前长胆,龙云也积极起来,说,这个倒不用打听。蔡市长上午参加常委会。下午估计没有什么事。当下龙云出去给蔡鹏的秘书小赵打电话,回来时报告说,市长在办公室休息。 
　　向前就笑了起来,说,这叫做机缘巧合,也许是我们一片诚心打动了上帝。这样吧,我们快吃,立即就去。 
　　大家敷衍了草地吃了几口饭,就放了碗。陈默去结账时,向前的司机已经把账结好了。陈默就笑,说,还是当县长的好,有钱,大方得起来。 
　　向前说,你也是当县长的,自己把自己赶下台了。说得大家都笑了起来。快步出了酒店,龙云就上了向前的车,陈默的车跟在后面,不一会儿就到了市政府大院。三个人就直接去了蔡鹏办公室。 
　　蔡鹏办公室的门紧紧地关着,里面寂无声息,龙云举了举手准备敲门,又放下了,悄声说,我还是不敢敲。向前就笑,说,你不敲谁敲。龙云笑,我不管,反正我不敲。 
　　向前就敲起门了,敲了一会儿,就听到屋里蔡鹏不高兴的声音,说,我在休息,嗯,休息一下也不得安宁啊。向前就叫道,市长,是我,向前。蔡鹏不做声了,好一会儿才开了门,见三个人都站在门外,不由得惊奇起来,说,我说是谁那么大的胆子呢,原来是你们仨,怎么碰到一起了? 
　　向前就涎着脸笑,说,您老也不让我们进去坐坐? 
　　蔡鹏做了一个无可奈何的表情,说,快进来吧。 
　　三个人进了市长办公室。龙云先把办公室门关上了,才给向前和陈默泡茶,又给蔡鹏的磁化杯子换了新茶,也泡好了。这个时候,蔡鹏去卫生间洗漱,在外面就听到水哗哗地响,好一会才出来了。陈默站了起来,抱歉地说,蔡市长,打搅您休息了。 
　　蔡鹏无奈地叹了口气,说,算啦,你们不打搅也会有人打搅的。自从当了这个市长,就没有好好睡过一个囫囵觉。 
　　向前说,几百万人口的一个市,相当一些非洲小国了。领导工作很辛苦,您要注意身体,这不仅仅是为您自己,也是为全市几百万人民保重呢。 
　　蔡鹏就笑了起来,亲昵地说,向前,拍马屁也要讲点艺术嘛。身体是我一个人的,怎么就和几百万人扯到了起了? 
　　向前涎着脸说,领导为人民工作,您经常教导我们,当了领导,心里就不能再装自己个人。心都不是个人的了,当然身体也不是个人的。 
　　蔡鹏忍俊不禁,哈哈大笑起来,边笑边指着向前说,你这个向前,这是什么道理?歪理嘛。在这方面,你还是跟陈默多学一学,别到外面去一张嘴就丢了我的丑。 
　　陈默十分佩服起向前来,有些尴尬的气氛,被他半是拍马半是开玩笑的几句话就融洽起来了。看来,领导不喜欢严肃的人,这是有道理的。领导整天被一些严肃的事包围着,心里难得轻松一下。难怪古代一些诙谐之士和些绯优人物多得帝王恩宠,从这点来看就不奇怪了。 
　　蔡鹏关心地问了一下向前和陈默的工作情况,两人规规矩矩地汇报了。聊完了工作,蔡鹏笑着说,你们三个人一起过来,不是偶然吧?有什么事? 
　　向前笑着说,蔡市长,您忘了明天是什么日子了? 
　　蔡鹏就认真地想了起来,说,明天是什么日子? 
　　向前说,明天是您五十二岁的生日。作为您的秘书,我们三个邀着给您祝贺生日来了。 
　　蔡鹏恍然大悟,说,我倒是忘了。我都多年没有过生日了,今年也不准备过。不过还是谢谢你们的好意。 
　　向前就不满意了,说,市长您这就不近情理了。您自己可以不过生日,总不能不让我们表达对您的感恩吧。我们跟了您多年,这个要求不过分的。 
　　陈默也说,蔡市长,您自律很严。这次我们三人商议很久才决定的,范围也就是我们三个,不扩大了。 
　　蔡鹏一直笑着。看得出来,蔡鹏很高兴。 
　　龙云好像是怕被人抢了头功似的说,市长,您要批评就批评我吧,是我无组织无纪律。 
　　蔡鹏好像很无奈说,我就知道,你们是来集体逼宫的。好吧,随你们做去。只是,范围只限于你们三个,不要给我添乱。明天吃饭地方你们选,安静一点就好。行了吧? 
　　大家就舒了一口气,笑着说,行行,就这样。 
　　向前又说,市长,我有一个建议。 
　　说吧。蔡鹏和蔼地说。 
　　我们还没有吃晚饭,今天的晚饭我们还是吃您的吧。向前说着,忍不住笑了起来。 
　　蔡鹏大笑,说,我就知道你一定要生出什么鬼主意来。才说请我吃饭,今晚就先扳了本。行行,叫龙云招待你们吧,发票拿回来找市政府办报销。接着,蔡鹏又对龙云说,今天晚上倒是可以吃好一点,不然这两位回去,只怕要说我小气。龙云高兴地答应了。 
　　辞别蔡鹏出来,三个人去了茶馆喝茶,商量明天晚上的活动。向前笑着说,陈部长,你是宣传部长,我负责把领导请来,还负责一应开支。怎么个热闹法,只怕要你出面了,反正你们宣传部本来就是做热闹的。 
　　陈默就笑,说,贬人也没有这样贬的,宣传工作毛主席都很重视,只有你说是做热闹的。 
　　向前笑了起来,说,不满意啦,要批评以后你再批评吧,先说怎么做热闹点。 
　　陈默说,我还真不知道。 
　　向前说,这个宣传部长不合格。我来教教你吧,先订一个有品位的蛋糕,找几个美女,能歌善舞的那种,你们县剧团有的是。总之你要办得热闹而有度,具体怎么做是你的事了。 
　　 
　　20 
　　 
　　和向前他们分手后,陈默打了罗兰的电话,说,明天下午派四名长相好,能歌善舞的女演员到楚西来,有任务。罗兰也不问什么事,答应了。 
　　陈默回到家里的时候,舒芳正在用脚踩着摇篮,对着电脑写小说,见他回来连忙关了。陈默笑了起来,说,关什么,你写得不错呢。舒芳脸红红地说,你偷看了?陈默走过去把舒芳抱在怀里,说,我老婆写的小说,我当然要拜读啊。不错不错,《风流总被雨打风吹》,亏你想得出来,这个题目真好。 
　　受到了鼓励,舒芳就不好意思地笑,说,陈默,我其实好希望你能写小说,好好写,著作等身,等我们陈耿长大了,也来当一个作家。 
　　陈默说,那就叫全坐家。 
　　说了一会儿闲话,陈默想抱抱儿子,但小陈耿没有醒。舒芳不让抱,说,别弄醒他啊。舒芳脸红红的,眼睛里流着光。陈默就懂得了,心里不由得也激动起来,两腿之间有一股热流在乱窜。舒芳站了起来,站不稳似的一下子就靠在陈默怀里了。 
　　第二天,陈默先来到大都会开了一间房休息着等县剧团的演员。直到下午,手机才响了,几个女演员已经到了,一会儿服务员就把四个女孩子带了进来,其中一个年轻稍大一点的一进来就说,部长您好,我们来向您报到。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


38



 

　　陈默笑了起来,看着那个女孩面熟,却不知道叫什么,于是笼统道,大家辛苦了,坐下吧。 
　　几个女孩在领导面前都有些拘束,忸怩着坐下了。陈默又问,司机呢,怎么不进来?为首那个女孩笑着说,司机没有上来,直接回去了,说明天再来接我们。 
　　陈默就叫服务员进来,给四个女孩们都点了茶,说,你们辛苦了,先喝点茶吧,休息一下。 
　　为首的女孩笑了笑,说不辛苦,请部长安排工作吧。 
　　陈默说,其实也不是什么工作。我的一个老领导要过生日,晚上我们考虑热闹一下,陪他唱唱歌,跳跳舞。当然,严格地说,这也是一种工作,要加强和上级机关的联系,争取上面领导对我们县的支持嘛。 
　　女孩们就笑了起来,说,没问题。陈默就笑了,说,过生日这事,我是不太会操办的,你们年轻,经常开生日Party,怎么布置你们研究一下,要热闹,时尚,有创意。 
　　陈默到一边打了向前的电话,问道,向前,地方落实了没有?向前那头回答说,我从早上坐车看了几个地方,都不太好。现在正往小溪那边跑,快到了。听说那边有什么农家乐,也有比较高档的酒店,环境不错。 
　　陈默笑着说,你好好考察吧,我这边的人都已经到了,等你的地方布置呢。 
　　没多久,向前打电话来了,说小溪的酒店不错,环境更好,很幽静,已经订了一个最大的豪华包厢了。 
　　陈默他们立即赶了过去。女孩们立即着手指导酒店的人布置气氛。下午四点左右,陈默去看了一下。包厢里正忙得热火朝天,一大群年轻人在四个女孩的指导下正在布置着在包厢顶上吊花,陈默笑了起来,这几个女孩还真是不错,很负责。见陈默进来,那为首的女孩就跑过来,说,部长,这样布置行不行?陈默笑着说,行行,你们怎么布置都行,反正一个原则,热闹,时尚。 
　　下午五点半钟,蔡鹏的车到了。向前和陈默迎出门去。向前有意让陈默走在前面,给蔡鹏开了车门。蔡鹏微笑着钻出车来,说,还有一个老朋友呢。陈默就见后面的车门也开了,却是覃雪钻了出来。龙云也出来了。陈默没想到在这种场合会和覃雪见面,心想这一对也开始公开了。却不动声色地笑着说,是覃主席啊,欢迎欢迎。覃雪也笑着说,我是来蹭饭的啊。 
　　上了楼,进的却是另一个包厢。向前笑着汇报说,市长,今天的活动分两个阶段。蔡鹏就好奇地看着向前和陈默,说,什么两个阶段?向前说,第一个阶段吃饭,第二个节目就是娱乐。唱唱歌,跳跳舞,轻松一下。蔡鹏说,我一个老头子还跳什么舞,我那是走路。向前就笑着说,走路走路,饭后百步走,活到九十九。 
　　蔡鹏慈祥地看着向前和陈默,说,既然来了,就由着你们安排吧。说起来,你们三个是我的嫡系。我的秘书中,最出息的也就你们了。难得你们没有忘记我这个老头子。 
　　陈默笑了起来,说,我们都把您像父亲一样对待的。只是可惜我跟您的时间短了一点,现在都想着要是能再当您的秘书多好。龙云也见缝插针地说,市长就是关心人。我现在虽然跟着孝义书记,可心里还是觉得自己是市长的秘书,身份一直转换不过来。 
　　蔡鹏就笑,对龙云说,这可不行。你跟着龙孝义书记,就不要再想着我了。不然,你的秘书工作怎么做得好?又对着陈默说,人家是宁为鸡头,不为凤尾。你那个宣传部长不比秘书强? 
　　陈默笑着说,都是您栽培的结果。只是我不争气,辜负了您的期望。 
　　向前就接过话来,说,陈默,蔡市长一直很关心你的,蔡市长几次来我们峡口,都要和我谈起你,对你寄予厚望。是吧蔡市长? 
　　蔡鹏慈祥地说,我对你们都寄予厚望。陈默受了一些挫折,这不要紧。跌倒了,爬起来再往前走嘛。陈默坚持正义,这是无可非议的,我和张啸同志都是保他的。主要是事情发生得太突然,选举之前一点迹象都没有,选举指导组汇报的都是平安无事,大意了。 
　　覃雪这时接口说,陈默受了委屈,屈居宣传部长,也太可惜了。我觉得,这是组织上的原因,组织上要承担责任,尽早把陈默用起来。 
　　蔡鹏就笑,说,看机会吧。如果张啸同志没有调离,这事可以商量。原来市委意见也是先在宣传部长位置上摆一摆,以后再挪。现在只剩下我,孤掌难鸣,要费点工夫了。 
　　向前就笑,说,市长其实一直在为陈默的复出做准备工作呢。市长,这次陇水县又出了些事,位置空出来了。以您的威望,我觉得安排陈默是没有什么大问题的。 
　　蔡鹏就哈哈大笑起来,指着向前说,我就知道,筵无好筵。这不是鸿门宴嘛。 
　　菜开始上上来了,很丰盛。酒上的是茅台,蔡鹏笑着问,谁掏钱啊,这么丰盛?向前就笑,说,这是陈默掏的钱。蔡鹏笑笑,说,既然是陈默掏钱,就狠狠吃。难得陈默请客啊。 
　　大家都笑。覃雪说,市长,您这么说,陈默可就要出名了。 
　　吃酒的时候,陈默悄悄给那几个妹子打了电话,叫她们准备好。那些女孩子回答说,她们已经吃饱,和两个司机已经在大包厢里等着了。 
　　散席后,蔡鹏也有些醉了,陈默笑着说,蔡市长,这一个节目结束了,我们开始第二个节目吧?蔡鹏就笑,说,好好。陈默就在头里带路,进了包厢,包厢里面却是黑糊糊的。正在诧异的时候,灯光突然大亮,《祝你生日快乐》的歌声一下子响了,四个女孩拿着鲜花迎了上来,其中一个边唱边把鲜花递给了蔡鹏。蔡鹏愣了一下,立即笑了起来,一只手接过鲜花,一只手和女孩们一一握手,连连说,谢谢,谢谢。 
　　献花后,有两个女孩拿着花环走上来。蔡鹏含笑低头,让她们把花挂在自己的脖子上。这时,怦怦两声,两个司机拧开了彩纸花炮,彩色的丝条一下子爆开,在空中飞舞,色彩斑斓。大家齐声唱着《祝你生日快乐》,蔡鹏的笑容更加慈祥起来。沙发前面的茶几上,摆放着很大的生日蛋糕,插着五十二支蜡烛。歌一唱完,一个女孩就把蜡烛点燃了。大家就怂恿着蔡鹏许愿,吹蜡烛。蔡鹏像一个慈父一样笑着,一一应允了。 
　　接下来就是唱歌和跳舞。为了让蔡鹏能够放开玩,向前和陈默就先邀请两个演员跳。接下来,蔡鹏也和覃雪跳起舞来。陈默发现,覃雪和蔡鹏跳舞的时候,搂得比较紧。蔡鹏的大肚腩都快要顶在覃雪的肚子上了。 
　　生日Party结束后,临别时,蔡鹏显然很高兴,一一和大家握了手,说,看来,还是要多和年轻人在一起啊,我也感觉到自己年轻了不少。握别陈默的时候,蔡鹏似乎无意地说,陈默,谢谢你呀,有时间就来家里坐坐吧。陈默连连点头,说,我一定会经常来看您,蔡市长。 
　　第二天晚上,陈默决定再去一趟蔡鹏家,就叫舒芳和自己一起去。舒芳惦记着写小说,不肯去,说,我要在家带孩子呢。陈默说,把陈耿带上一起去吧,孩子出生以来,还没有去过蔡市长家呢。 
　　舒芳笑笑,说,你们男人,还不是盯着自己的那一寸前途。陈默笑着说,我家舒芳目光越来越敏锐了,可以写官场小说。舒芳笑着说,我才不写什么官场小说呢,我喜欢言情。 
　　陈默不想和她多说,就催她,快一点呀。舒芳说,也是,多久不去,还真有点挂牵黄阿姨了,我先给她打个电话吧。 
　　舒芳就打了蔡鹏老婆黄亦兰的电话,说,黄姨啊,我是舒芳,您在家?我家陈默回来了,我们准备来看看您。我家陈耿快一岁了,还没有见过您呢。嗯,嗯,好的好的,我们什么都不带,就是挂牵您。蔡市长也在家?那好,我们出来了。 
　　到了蔡鹏家,陈默才发现带着舒芳和儿子一起来是多么英明的事。蔡鹏家坐了很多人,都在客厅里坐着,见陈默拖家带口地来,以为是蔡鹏的亲戚,就不好意思地告辞了。黄亦兰很亲热,从舒芳手里接过孩子,说,都这么大了呀,真是只愁不养,不愁不长,孩子长大起来真是不经意间的事。舒芳就逗孩子叫婆婆,又说,可惜还不会叫,明年就会叫婆婆了。 
　　舒芳和黄亦兰说笑的当儿,就见蔡鹏送一个客人出来。那人一脸笑,说,市长您坐,不用送不用送。蔡鹏就站住了。陈默叫了一声蔡市长,蔡鹏就亲切地说,陈默来了,哦,舒芳也来了。舒芳笑说,我们带孩子来看一下您和黄姨。蔡鹏说,嗬,孩子都这么大了呀。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


39



 

　　黄亦兰抱着小陈耿,说,你们男人自己去书房说去,客厅是我们女人的地方。 
　　蔡鹏的书房里空调呼呼地吹着,很凉快。蔡鹏自己在主位上坐下,示意陈默也坐下了。陈默说,市长工作太忙了,没有一点自己的时间。蔡鹏就笑,说,习惯了。 
　　接下来,蔡鹏笑着问,没回到县里去? 
　　陈默回答说,我想找机会单独向您汇报一下思想的。 
　　蔡鹏笑起来,说,在家里就不要那么客气了,有什么事都可以说。 
　　陈默道了谢,说,我们陇水县最近发生了一些事。民间什么传言都有。我心里没有底,想来听听您的教诲。 
　　蔡鹏掏出烟来,陈默连忙给他点上。蔡鹏抽了一口烟,说,林之风被双规,这是确切的,陇水县的那个广什么的公司老总被逮捕后,供出他们存在权钱交易的事实。当然,乌龙河污染事件,作为县长,他也要负有领导责任。目前没有公布,主要是为了稳定陇水县的社会政治大局。乌水河污染事件,可能会牵扯到更多的人,这一点,你们要有所准备。 
　　陈默说,是。 
　　你对你们县委、政府的班子,有些什么考虑吗?蔡鹏吸着烟,慈祥地问。 
　　我位卑言微,不敢越位去考虑。陈默思索了一会,回答道。当前大家的思想还比较混乱,各种想法都有。 
　　蔡鹏说,处在这种特殊时期,也是正常。但你说你位卑言微,这话不对,你是县委常委嘛,县委有几个常委?怎么卑了,怎么微了? 
　　陈默连忙说,我说错了,您批评得对。我个人的想法,我也不敢隐瞒。我在您的亲自关怀下去了酉县,没有办好,觉得有愧于您的培养。所以有些想法,也不敢向您汇报。 
　　蔡鹏说,这才是真话嘛。心里有想法不敢说,邀向前替你敲边鼓,以为我看不出来? 
　　陈默也涎了脸,说,因为您对我们视如子女。不然,借我们一个胆子也不敢那样。开始是一心要向您祝贺生日的。后来向前说,您对我非常关心,这次也是一个机会…… 
　　机会是有的,陈默。蔡鹏沉思起来,好一会才说,你和向前都是我的秘书,我当然要关心。你们的素质也不错,把你放到酉县没有选上,那是情况特殊。我还是那个看法,你没有选上,组织上也要负责。 
　　谢谢市长,我当初不够成熟,现在也有一些反思的。陈默说。 
　　蔡鹏笑了起来,突然问道,最近读了什么书没有? 
　　陈默一愣,领导说话总是前后不搭界。紧张地思考后,陈默笑着回答说,我读的书一直很杂,以前以文学书籍为主,现在是以哲学和时事为主。当然,也有中国古代的典籍。 
　　唔,好嘛。蔡鹏微笑着盯着陈默,说,我最近也看点书。 
　　陈默看见书桌上放着一本线装本的《大学》,灵机一动,说,市长日理万机,还坚持学习,令我们这些年轻人钦佩不已。我最近主要是重读一下四书,主要是读《中庸》。 
　　中庸之道,是中国几千年来士人的准绳,无论为人还是做官。蔡鹏若有所思地说。 
　　陈默听着蔡鹏打哑语似的话,心里突然明亮起来了。蔡鹏公开场合对他在酉县揭露319特大矿难是表扬的,而心里却认为他做人不够中庸。当下陈默诚恳地说,《中庸》这部书,我以前就读过,但未能认真领会。现在经过了一些事后,重读《中庸》,感触良多。 
　　哦,有哪些体会呢?蔡鹏含笑问道。 
　　行而有所止,我以为就是中庸的道。所谓喜怒哀乐之未发谓之中,发而皆中节谓之和。中也者,天下之大本也;和也者,天下之达道也。无论言行,都要符合于中,目的就是要达到和,不知道我说得对不对。陈默回答。 
　　蔡鹏笑了起来,说,言行合于礼节,君子慎独,以致和谐。这确实也是中庸之道的大旨。当然,中庸之道,绝不是无原则的平庸。如果这样理解,就无法理解孟子的舍生取义了。 
　　陈默连连点头,说,市长,您的教诲,我铭记终生。 
　　蔡鹏谈兴浓了起来,说,我也是从基层一步步上来的,能不懂得下面同志的欲求?乌龙河污染事件之后,陇水县委县政府某些同志涉入过深。你作为新任的县委常委,没有趟这个浑水,因此也有可能会给你压更重的担子。无论从公从私,我都会极力推荐你的。我还没有具体和龙孝义书记交换意见,你自己也要争取主动。你还没有单独拜会过孝义同志吧? 
　　陈默说,没有。 
　　还是要去一去。孝义同志还是知道你的,但知道不等于是认识。多走动一点,增强印象也是必要的。蔡鹏语重心长地说,陈默感觉此时两人之间的谈话,已经像是家人父子了。但陈默心里那一份警惕还是没有放松,从经验上来说,领导最不喜欢自己的人去拜别人的门子,这样就会被视为有贰心,不可靠。陈默飞快地想了一下,笑着说,我一直在您身边工作,龙书记那里,我还没有去拜访他,也搭不上线。 
　　蔡鹏笑了起来,说,还是去一去的好。他是市委书记,干部问题,特别是县级主要领导的配备,书记是要点头的。 
　　陈默说,您叫我去我就去,但也不抱什么希望。我听说,县里有些同志已经捷足先登,去找了孝义书记的。 
　　哦?蔡鹏似乎无意识地哦了一声。 
　　陈默心一横,说,彭一民副书记,听说这几天都在孝义书记那儿。 
　　还有一个彭一民。蔡鹏笑着说,眼睛里的光却凛然一闪。我倒是忘了,一民同志很敏感呢。你要多向他学学。 
　　陈默笑着说,我一定努力学习。只是有些东西却是学不来的。我没有一民同志那样善于交际,我听说孝义书记来后,他就曾经多次拜访过了。 
　　蔡鹏的脸色就更加难看起来。 
　　陈默为了缓和一下气氛,就问起了蔡鹏家孩子读书的事来。说,蔡市长,小波在美国两年了吧,现在该是读博了? 
　　蔡鹏说,哪有那么快,第一年学英语,口语还差不离儿呢。小波说,到了外国,才发现国内英语教育完全是相反的。 
　　陈默说,小波在那边生活费很高吧。蔡市长,小波真是学习的料,天分很高。 
　　蔡鹏又是笑,说,天资要一点,关键还是要勤奋。小波还算争气,在美国勤工俭学,听说到一个酒店替人洗碗。 
　　陈默就感叹起来,您的家教真是太严厉了,小波年纪还小,在外面打工会吃亏的。 
　　蔡鹏笑着说,环境改造人呀。小波在家的时候,你黄姨宠着他,吃了饭自己的碗都不洗的。去了美国,离爹妈远了,也懂事了。我们也没有给他寄什么钱,我和你黄姨的那点工资,拿到美国去,只怕喝水都不够呢。只有靠他自己了。 
　　陈默又是一阵感慨,说,小波经常来信吧?是电子邮件还是平信?要是方便,我也想和小波通通信呢,有些学习上的事也想和他探讨一下。特别是英语,他在美国,可以给我当老师。 
　　也好,你有时间也可以给小波写点信,讨论一下学习上的事。你们年轻人,容易沟通。蔡鹏笑着说,拉开抽屉,找了一个旧信封递了过来。我和你黄姨毕竟是做父母的,和孩子有代沟,小波有时候写信回来,也只是三言两语。倒是给他中学时的同学写信,一写一大版,我听他同学说的,他们主要是电子邮件。 
　　陈默把那个来自异国的信封小心折好收到公文包里,一边和蔡鹏说着一些儿女家常话。舒芳和黄亦兰走了进来,舒芳说,陈默,市长工作忙,我们就不多耽误市长的工作和休息了。我和黄姨说好了,我们会经常来。 
　　陈默就站了起来,说,市长,天不早了,打扰了您的休息,不好意思。蔡鹏慈祥地笑着,说,我这里你们可以经常来串串门。舒芳调到市里后,工作怎么样? 
　　舒芳连忙笑着说,谢谢市长关心。市里确实比县里好多了,待遇也不错。蔡鹏就笑,说,攘外必先安内,要让陈默安心工作,得先让你这位夫人安心嘛。 
　　几天后,陈默把住院时大家塞的几万元钱设法兑换成了美元,寄给蔡鹏在美国读书的儿子蔡小波。看着五扎厚厚的人民币变成美元,陈默就感觉像是钱缩了水似的。再从美元变成薄薄的一张纸,感觉就茫然若失了。 
　　 
　　21 
　　 
　　第二天陈默就给龙云打电话,请他预约一下龙孝义书记。龙云说,龙书记这两天要去省里汇报,在市里没有机会。你是不是也去省里,到时候我创造一个机会,让你和他见一面?陈默说,那行,我今天就去省城。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


40



 

　　陈默打了部里的电话,叫龙永寿把车派到楚西来。说,永寿,你和罗兰部长在家里多辛苦一下,我要去省里办点事。龙永寿那头笑着说,您放心去吧,家里有我们顶着。陈默刚要挂电话时,龙永寿又来了一句,无头无脑的。部长,听说,彭一民最近也在市里呢。 
　　陈默一愣,看来自己所料不虚,乌龙河污染事件之后,彭一民也是迫不及待了。这次来楚西市里,估计也是来活动的。只是,彭一民和蔡鹏的关系不错,为什么来了几天也没有到蔡鹏那里呢?昨天晚上陈默顺口说了一句,彭一民在走龙孝义的门子。不过是要在蔡鹏那里给彭一民加一道防火墙,没想到还可能真是这样。 
　　按说,彭一民走龙孝义的门子也很正常,现在的体制,一元化领导,书记负总责。人事安排当然主要是书记说了算。问题是,彭一民看错了形势,放着熟门熟路的蔡鹏不走,先走了龙孝义。这不能不让蔡鹏产生一种被背叛的感觉。昨天晚上陈默说这话后,蔡鹏的脸色就很难看。龙孝义为人再强势,初来乍到,还是要依靠副书记、市长来开展工作,不可能一来就两架马车各奔东西。龙孝义还没有完全掌握情况,基础不牢的时候,龙孝义起到的也不过是一个精神领袖的作用,下面提出方案,龙孝义负责画押。 
　　当下陈默就给贺年寿打了电话,告诉他自己要到省城来,贺年寿很高兴,说,陈部长,你进城后就打我电话,我们为你接风。陈默笑,说,好啊,不过我现在有点怕喝酒,整不过你们啊。贺年寿笑,说,那就少喝,各取所需。陈默说,我这次来主要还是想和你们再聊一下十大魅力县城的事,宣传还要加强啊。 
　　贺年寿就显得有些为难,说,陈部长,如果你们陇水县一直平平安安的,什么都好说。关键是乌龙河污染事件后,十大魅力县城,恐怕就不容易了。 
　　陈默说,这我知道。这么说吧,魅力不魅力,我倒是不敢奢求了。但也正因为乌龙河事件,我们也得挽回一点影响,所以更要加强正面报道。矛盾在一定的条件下是可以相互转化的,坏事也会变成好事。乌龙河污染事件是坏事,但如果换一个角度,报道污染事件后陇水做出的积极努力,讴歌在事件中涌现出来的英雄人物,不就是好事了吗? 
　　贺年寿大笑起来,说,不愧是宣传部长,这话有道理,我们共同努力吧。 
　　两个小时后,部里的小车来到了楚西市。意外的是,小刘竟然还把舒芳她妈给带来了。陈默不禁有些大跌眼镜。司机小刘笑着说,部长,我经过酉县的时候就去你岳父家看了一下,看他们有什么要带的。老人说牵挂外孙了,我就把她一起捎来了。陈默一面答应着好好,一面在想,自己在挖空心思走领导的门子,而下面也在挖空心思走自己的门子,而且出手隐秘,准确,是自己所不及的。 
　　这么想着,陈默就猜想,说不定自己那在农村的家,部里的人也已经去过多次而自己仍然蒙在鼓里呢。 
　　上了车,小刘车上空调一直开着,凉飕飕的令人惬意。一上车小刘就翻出一个信封递给陈默,说,这是龙部长给您带的钱,他估计你手头没钱了,就从出纳那里先借了一点叫我给你带来。陈默接了钱,心里不觉一动,下级对于上级的关怀和体贴,真可以达到无微不至的程度。 
　　第二天上午,龙云打了陈默的电话,通报说龙书记已经到了。陈默问是住什么宾馆,龙云就笑,说,龙书记家在省城,他没有住宾馆。倒是我和司机住宾馆,你过来不?陈默考虑到住在一起,自己的意图就会暴露。陈默设计的是偶尔在省城遇到,这样效果会好一些。当下说,我就不过来了。有机会,你告诉孝义书记,就说陇水县的宣传部长陈默是你的老同事,现在也在省城办事,想见他一面,看他怎么答复。 
　　龙云笑,说,我会用心的,你就耐心等消息吧。 
　　但龙云却一直没有打电话过来。这期间陈默还是和贺年寿、马宁他们见了一次面,也请方志禹吃了一顿饭。陈默觉得,这些朋友,作为人脉资源,是要经常见面的,见得勤了,感情也就拉近了。 
　　中午,就在陈默基本失望的时候,龙云打电话来了。说龙孝义书记知道他在省城,约他去酒店一起吃饭。陈默立即叫上小刘驱车去了酒店,龙云已经等在门口了。见陈默下了车,龙云迎上来,笑着说,等得不耐烦了吧?陈默笑着说,这有什么,领导有领导的事,还是要讲个机会的。谢谢兄弟了。 
　　进了包厢,只有龙孝义和司机小向在包厢里。龙孝义正低头看着一本什么书,龙云走进去说,龙书记,陈部长来了。龙孝义抬起头来,陈默连忙上去致意,龙书记您好。龙孝义站了起来,握了手,说,陈默同志,坐坐坐。我听龙云说你也来了,就叫他请你一起来吃顿饭,也热闹一点,几时来省城的? 
　　陈默笑着回答说,来两天了,乌水河污染事件后,我感觉在舆论上要做一些引导。所以就来省城找一些老朋友,多报道一点陇水县和楚西的正面新闻。 
　　哦。龙孝义沉吟起来,说,乌龙河污染事件确实使我们很被动。你作为宣传部长,想到及时引导舆论,还是很敏感的嘛。事情办得如何? 
　　陈默就把找到了省电视台,报社和几家网站的情况汇报了一下。最后说,我原来也在省委通讯做过,和这些媒体人都算是朋友了,大家很支持。 
　　龙孝义笑了起来,说,对对,我听张啸同志介绍过,你是文人呢。 
　　陈默就不好意思地笑起来,说,龙书记见笑了,以前写点小说什么的,现在辍笔了。 
　　龙孝义一本正经地说,我当年也是文学青年呢,只是写不来什么。 
　　龙云在一边就说,我读过龙书记写的一些散文杂文,写得真好。 
　　涂鸦之作,什么好不好的。龙孝义笑着说,又把头偏向了陈默这边,问,现在县里情况怎么样? 
　　陈默说,大家思想还是有点混乱。林之风一直没有露面,董书记也不太在县里。工作没人主持,下面干部就乱猜疑。 
　　你还是很坦率嘛,没有回避问题。有的同志则不然,说什么县里的工作基本上不受影响,这怎么可能,出了那么大的事,哪儿可能没有压力?龙孝义严肃的说,正视问题,这是一个共产党员应该有的正确态度嘛。 
　　陈默不由得一怔,龙孝义指的是谁呢?心里猜疑,嘴里却说,您说得太好了。陇水县干部思想存在一些猜疑,都是客观存在的。原因也有几个,主要原因,还是污染事件发生后,董嵬同志忙于应付,林之风县长缺席,县政府也没有指定由哪位同志来临时主持日常工作。各单位也只能靠单位领导的素质了。素质高的,工作上还能按部就班。素质稍差一点的,就放了羊。 
　　你说的这些,有一些道理。龙孝义笑着说,突然转换了口气,不谈工作了,说,陈默同志,你的酒量如何? 
　　我喝酒不行,属于有酒胆无酒量的那一类。陈默笑说。不过,如果您有兴趣,我很乐意奉陪几杯。说起来,您到过陇水几次,我还没有好好敬您酒呢,插不上队。 
　　龙孝义大笑起来,说,我平时比较严厉,同志们都不敢敬我酒。今天可以例外,以不酩酊为度吧。 
　　喝酒的时候,陈默就有意识地把话题往哲学方面引。一引,龙孝义果然就兴趣来了,问道,陈部长在学校时学的是什么专业? 
　　陈默回答说是中文专业,当下把自己毕业后一心想当作家,停职停薪去省里当文学刊物编辑,后来如何到了省委通讯当编辑,及后来跟随张啸回楚西的经过说了一遍。龙孝义说,你和张啸同志,可以说是风云际会了。你的事,张啸同志给我简单说了一下。不容易啊,你是一个有理想的人。 
　　陈默表示感谢,说,我以前也以理想主义者自居。但现在,我却又有了新的思考,落选的事,也许问题不全在揭了矿难的盖子,根源还是在自己的身上呢。未能适应复杂情况下的斗争,当时如果能够机动一点,也许是另一种结果。不过,我倒是没有后悔。 
　　龙孝义大笑起来,说,无怨无悔,斯为难得。陈默同志,很不容易呢。 
　　陈默也笑,说,从哲学的角度上说,有所失必有所得嘛。 
　　龙孝义笑,说,你对哲学是系统地学还是零散的学? 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


41



 

　　陈默老实承认说,当年在学校,系统学了一下马克思哲学,其他的涉猎不多。您也知道,中文系的哲学开得不全。后来因为爱好写作的缘故,也有意识地读了一些书,康德的《纯粹理性批判》、《实践理性批判》、《判断力批判》,费尔巴哈的《黑格尔哲学批判》、《宗教的本质》、《未来哲学原理》。还有就是黑格尔的一些著作,只是涉猎,却不精读。 
　　龙孝义说,读的书不少嘛。费尔巴哈作为黑格尔的学生,批判地继承了康德,黑格尔的很多哲学精神。他的唯物主义哲学元素,为马克思主义哲学的诞生奠定了基础。 
　　陈默说,龙书记博览群书,真正令人佩服。当下两人谈起哲学来,不由得就有了相见恨晚的味儿了。吃饱饭后,陈默笑着说,今天有幸聆听龙书记的教诲,真令我有豁然开朗的感觉,我学得不好,今天也在您面前卖弄了一下,不会有清谈之嫌吧? 
　　龙孝义哈哈大笑,说,清谈未必不可。只是,既要清谈,也要实干。陇水正值多事之秋,你到省城来为挽回陇水声誉而工作,这本身就是实干嘛。 
　　因为喝了酒,虽然龙孝义先说了不要酩酊为度,但大家还是有些晕乎。饭后大家到楼上的茶吧喝茶休息。两人谈兴正浓,不由得从哲学又谈到文学,谈到中国古代文化。陈默想起陇水县文物所里有一部乾隆版的《袁了凡纲鉴》,于是说,龙书记您博览群书。有一本书,不知道您可否读过? 
　　龙孝义笑问是什么书,陈默说,《袁了凡纲鉴》。龙孝义说,这部书的名字还是听说过的,据说是一部史书。你在哪儿看到了? 
　　陈默笑着说,当年我在省委通讯当编辑,没事喜欢逛旧书市场。有一次就让我碰上这部书,是清乾隆版的,卖家要价一万元,当时一万元是很值钱的。我没有那么多钱,又生怕被别人买走。就守在那里,打电话四处求助,最后我的一个在《海钓世界》当编辑的朋友把钱送来了,才把书买了回来。 
　　哦?龙孝义把身子倾过来,说,你也喜欢收藏? 
　　陈默笑,说,收藏我倒是谈不上的。家底薄,收藏是一项要花钱的事。《袁了凡纲鉴》一书,我原来听我的导师说过,图书馆里也没有见到。当时心血来潮就买下来了,回家后也就插在书柜上,却不当什么收藏的。书共十二卷,三册。写得倒还是次了一点,与正史相比,感觉有差距。 
　　龙孝义笑着说,书名我也听说过。只是,这了凡鉴,听起来倒像是一个和尚的著作似的。 
　　陈默笑道,正是,当初我也有这个感觉,后来才知道不是。作者袁了凡,本名袁黄,字坤仪,江苏省吴江县人。年轻时入赘到浙江省嘉善县,明神宗万历十四年进士。著有《袁了凡纲鉴》、《了凡四训》。袁了凡信奉佛教,算是一个俗家弟子,每天诵经持咒,参禅打坐,修习止观。不管公私事务再忙,早晚课从不间断。您感觉此书像是和尚所著,也差不离的。 
　　龙孝义来了兴趣,说,你这么一说,我倒是想看看这部书。哪天有时间我去图书馆找找看。陈默笑着说,图书馆未必有这书。我那部已经读完,有时间我拿过来给您吧。书要有人读才有价值。 
　　两人一直谈着读书的事,陈默对任职的事只字不提。第一次见面,就提这样那样的要求,显然是不适合的。谈了一会儿后,陈默就告辞了。龙孝义问,事情办完了,明天回去吗?陈默说回去。龙孝义说,明天清早一起回去吧,我也走。陈默心里一阵高兴,说,那行,明天我还来这里等您。 
　　回到酒店,陈默给县文物局长高林打了一个电话。电话一接通,高林的声音就有些激动,说,是陈部长,您找我?陈默笑着说,是啊,高林同志,最近工作很忙吧?高林说,谢谢陈部长,还行。陈默以前就听说高林的文物所正在撰写《陇水文物志》,当下就问道,你们所里撰写的文物志,进展如何? 
　　高林激动地说,谢谢部长关心,稿子已经准备得差不多了,就是没有钱出版。 
　　陈默笑了起来,说,关键还是稿子呀,有了稿子,其他的可以慢慢来。了不起呀,你们做了一件大好事,《陇水文物志》是一种创新呢。这样吧,稿子写出来后,出版经费的事,部里出面来协调,关键是要把书写成精品。 
　　高林激动得气都喘不匀了,说,我们一定争取把书写成精品,谢谢部长。陈默就笑,一个文物所长,连股长都不是呢。县委常委亲自给他打电话,当然就激动了。 
　　陈默问了一下文物所的情况后,笑着说,高所长,我记得所里有一本《袁了凡纲鉴》吧,这书怎么样,算不算文物? 
　　高林鬼精鬼灵,当下就明白过来了。回答说,陈部长,《袁了凡纲鉴》,原来是一个老人捐出来的,说是文物也可以,因为有一定的文物收藏价值。说不是文物,也是可以的,毕竟这本书存世比较多。您喜欢读书,我隔天给您送过来吧。 
　　陈默笑笑,说,我对这本书知道很久了,只是碍于是文物,不敢开口呀。算了吧,文物有文物保护的制度。 
　　高林也是个聪明人,说,严格说这其实也不算文物的。在我们所,这书没有列入文物里面。部长喜欢,我就给您送来。 
　　陈默不应承,也不推托。又说了一会儿闲话,就挂电话了。 
　　第二天,陈默早早就赶到了龙云他们住着的酒店,和龙云一起共进自助早餐。九点钟,龙孝义才打电话过来,叫车到家里去接他。陈默笑着说,我还不知道龙书记家住哪儿呢。市委办司机小向是个乖巧人,懂得陈默的心思,笑着说,陈部长,我们一起去接龙书记如何?你调走后,我也好久没有和你在一起了。陈默连忙说,行,我们一起去,就当兜风。龙云笑着说,那你们去吧,我们在酒店里等着。 
　　半个小时后,车就到龙孝义家门口了,龙孝义家住在艺文新村的一栋楼里。陈默问清了小向,暗中记了下来。小向打了龙孝义电话,说,龙书记,我在您楼下了。龙孝义说,稍等一下,我很快就下来了。 
　　龙孝义下来时,陈默连忙钻出车去迎接。龙孝义愕然道,陈部长也来了呀。陈默笑着说,反正也没事,我就来接您。龙孝义一边往车上钻,一边说,我就不请你去家里了,我们还是直接往楚西赶吧。 
　　车到酒店,龙云已经把行李什么的都拿下楼来了。陈默上了自己的车,两台车一前一后地往楚西走。途中,一起吃了中饭。龙孝义这次不怎么说话,陈默也不敢多说什么。心想,是不是自己有些什么不谨慎的地方,让龙孝义有看法了呢? 
　　重新上车时,龙孝义说,龙部长,坐我的车吧。陈默笑了笑,上了龙孝义的车。龙云就上了陈默的车。陈默以为龙孝义把他叫上了自己的车,一定会有什么话说,却没有。一路上只是闲谈漫扯,陈默只是小心应付。 
　　楚西终于到了。下了高速,走在前面的陈默的车停在路边上等着。小向也停了车。龙孝义钻出车来,说,陈部长,按说我要请你共进晚餐的。但不了,还是回县里去吧。陈默笑笑,说,谢谢书记。这两天向您学到了不少东西,我立即就回陇水去。 
　　龙孝义伸出手来握了手,突然笑着说,陈默同志,你是我上任以来少数没有找我的县领导之一呢。 
　　陈默一愣,脸红起来,说,我不敢打扰书记。 
　　龙孝义却哈哈大笑起来,说,不找领导,也是一种自信的表现嘛。 
　　告别了龙孝义后,陈默坐在回陇水的车上闭目养神,心里却一直在翻腾着。真不知道,这次处心积虑和龙孝义的会见,将会有什么结果。 
　　陈默的预感是对的。 
　　彭一民确实首先找到了龙孝义。作为县委副书记,乌龙河污染事件以后,彭一民敏锐地感觉到自己的机会来了。按照常委里面的排名,县委副书记排在第四位,位子仅次于县人大主任和县长。林之风出事后,就是轮,也该轮到他了。作为官场老手,彭一民知道活动的重要性。看起来顺理成章的事,如果不活动,煮熟的鸭子也可能飞走,这都是太常见了。 
　　彭一民找到龙孝义后,就乌龙河污染事件发表了自己的一通想法,很巧妙地争功诿过后,大胆地走了毛遂自荐的路子。从谈话的效果来看,彭一民觉得龙孝义对自己是欣赏的。虽然龙孝义并没有明确地表态什么,但彭一民还是觉得,如果没有什么意外的话,他将乘势而上,成为陇水县的主要领导。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


42



 

　　彭一民犯了一个不可饶恕的错误。他没有先找对自己很赏识的市长蔡鹏。他太教条了,太相信龙孝义强势的做派了,错误地估计了形势。他不知道龙孝义的强势是表面的,而蔡鹏的强势则在内心。这注定了他的失败。加上陈默毫不留情地在蔡鹏和他之间设置了一道虽然并不强大,却足以让蔡鹏对他起防范之心的防火墙。当彭一民认为已经搞定了龙孝义,去蔡鹏那里时,迎面就撞在了大墙上。 
　　就在陈默赶赴省城的第二天晚上,彭一民去了蔡鹏家里。蔡鹏在自己的书房里接见了他。见面的第一句话,蔡鹏含笑问道,一民同志,来楚西几天了吧? 
　　彭一民一愣,不敢撒谎,老实回答说,是,蔡市长。 
　　来市里办了些什么事呀。蔡鹏还是笑容满面地问,但目光的一瞬,却让彭一民有了一种凛然之感。彭一民笑笑,说,办些事,在市委办那边。 
　　哦。蔡鹏长长地哦了一声,看来是办好了? 
　　办完事就来看您了。彭一民回答道。 
　　谢谢你还记得我啊,一民同志。蔡鹏拉长声音说,见到孝义书记了? 
　　彭一民就窘住了。蔡鹏的话听起来似乎只是一种关心,但彭一民听起来,却感觉到一股冷气从背上升起来,一直升到头顶,他说,蔡市长…… 
　　你很敏感嘛。蔡鹏没有理他,仰着身子靠在藤椅上,完全是一种漫谈了。政治敏感性强,这是一大优势呢。我们的干部,就要有一种高度的政治敏锐性,好好跟着龙书记吧。你年轻,有能力,前途无量呢。 
　　彭一民低着头,默默地听着蔡鹏的漫谈,心里怎么也想不透,自己去了龙孝义那里,蔡鹏是怎么知道的。彭一民硬着头皮坐了半个小时就告辞了,收在兜里的厚厚的礼金一直没有敢拿出来。彭一民清楚地知道,蔡鹏已经清理门户,自己现在只能死心塌地地靠着龙孝义了。 
　　 
　　22 
　　 
　　因为迟迟没有公布县委县政府领导的变动,陇水县官场愈加显得扑朔迷离起来,县委书记董嵬还是那样,神龙见首不见尾。彭一民也回到了楚西,深感压抑,很少在公共场合露面。而坊间的传闻也就更加丰富起来。坊间都在传说,陇水官场可能要面临大换血,县委书记和县长都要换。 
　　传闻最多的是陇水县班子可能面临的改组。最普遍的说法是县委书记可能要从市里派来。县长从本县的副县级领导中产生。县委常委中,纪委书记和组织部长是异地任职的,两位年纪都有些偏大了,不太有可能进入县长的竞选。最有可能竞争的就是两个人,县委副书记彭一民和宣传部长陈默。 
　　对于这些传言,陈默只是姑妄听之,不掺和,也不解释。下班后就回到自己的宿舍,看书上网。尽管他行事如此低调,生活还是在悄悄地发生着变化。首先是招待所的工作人员,见到他夹着公文包进出时,隔老远就站着躬身打起了招呼,似乎每一个都认识他似的。他那在县招待所的临时宿舍突然间变得热闹起来了。几乎每一个晚上都有人来他的宿舍走动,大多是县里各局的一把手吧,也有一些虽然是副职,却自认为领导对自己印象不错的人。 
　　这天,陈默早上夹着公文包下楼,准备去上班的时候,一个声音叫了他一声,陈部长。陈默站了下来,楼梯的转角处,站着一个约三十岁左右的人,左手夹着公文包,右手端着一个磁化茶杯,正在满面笑容地看着他。陈默认得是委员之家的所长任达。任达是县政协的副秘书长,兼着招待所所长,是一个胖得下巴都有两层的人。据说当年是某局的一位副局长,却不知道为什么混得不好,最后进了政协当了一个副秘书长的闲职。陈默笑了笑,说,任所长,早啊。任达躬着腰说,陈部长,您住在我们委员之家,是我们的光荣,招待不周的地方,还请多多原谅啊。 
　　陈默笑了笑,说,不错不错,谢谢你们了。 
　　任达躬着腰,却把脸微微仰着,好像无限崇敬地看着陈默,期期艾艾地说,陈部长,我是来找您的,您看? 
　　陈默一愣。自己到陇水近一年了,这个任所长一直没有来过自己房里一次,这次却怎么想着清早来拜访?想着,连忙笑着说,哦,好的好的,我们屋里谈吧。 
　　进了屋,陈默请任达坐下后,说,任所长,你喝什么茶? 
　　任达一笑,说,随便随便,不要客气的,陈部长。 
　　陈默说,那就毛尖吧。说着就走向饮水机。任达连忙站了起来,抢过去说,我自己来我自己来,哪能让部长给我倒茶。 
　　陈默笑着说,你是客人嘛,客人来了,主人不泡茶,岂不失了礼? 
　　任达说,陈部长,半年来,我忙于政协那头的工作,对您招待不周。今天是来向您请罪的,请您原谅。 
　　陈默说,这话从何说起。我住在这里,已经是够麻烦你们了,哪有什么招待不周的。 
　　陈默这样说,任达样子就更加难受起来,说,部长,您要是批评我,我心里还会好受一些,您批评我吧。 
　　陈默就沉默起来,一时也不知道要说什么好。对于任达,他确实不够了解,更不知道任达为什么会突然拜访自己,一口一个道歉。正想着,任达说,陈部长,您现在公务很忙,找您的人太多。我给您配一个专职的服务员吧,可以给您打扫一下房间,洗洗衣服。 
　　陈默连忙婉拒,说,谢谢你,任所长。自己可以打扫房间和洗衣服的,你就不要操心了。 
　　任达却已经打起电话来。不一会,就有一个穿着红色衣服的女孩走了进来,向任达点了点头,说,所长,您找我? 
　　任达说,小罗,陈部长工作很忙。从今天起,你就专门负责照顾好首长的生活。 
　　小罗用轻得几乎听不到的声音说,是。 
　　小罗走后,任达涎着脸说,陈部长,您看,这样的安排您满意不? 
　　陈默厌恶地看着任达自以为是的表演,不由得沉下脸来,说,任达同志,我说过,我不需要什么特殊照顾。小罗就不要来了。再这么做,我就要批评你了。 
　　任达涎着脸笑了起来,说,陈部长,您批评吧,我是经常挨批评的,您批评我,就是爱护我。您工作那么忙,我作为招待所长,当然要照顾好您的生活。不然就无以向组织交代。 
　　陈默又可气又可笑,却又无可奈何。对于任达这样脸皮厚的人,他又能有什么办法。如果他说要给任达一耳光,任达也会涎着笑脸把脸凑上来的。对付这样的人,陈默想只有不理他,由他闹腾,到自己感觉没趣也就好了。当下,陈默提起自己的包来,下了逐客令,说,任达同志,我要上班去了。 
　　任达胜利似的笑着,站了起来,说,那我走了,部长。晚上我再来看您。 
　　上班后不久,龙永寿来了,随手关上了门。陈默见他如此神秘,不由得笑了起来,说,神神秘秘地干什么,有什么事? 
　　龙永寿公文包里鼓捣了一会,拿出一个材料来。陈默接过材料,一眼就看到了材料标题很醒目的黑体大字,《宣传部长陈默应向灯笼坪滑坡死亡群众忏悔》。文章说,陈默是乌龙乡的驻乡领导。灯笼坪滑坡时,陈默和原副县长张子诚作为现场指挥,贪生怕死,没有及时组织抢救,致使三名老人未能撤离,造成严重损失。张子诚已自杀身亡,无从追究,但陈默却一直没有积极向组织说明情况,没有半点的忏悔之心云云。 
　　材料看完了,陈默抬起眼来,龙永寿正在目光炯炯地看着他。 
　　这是无稽之谈嘛,不理他就是了。陈默尽量口气平稳地说。 
　　龙永寿说,你真能无所谓啊,部长。我们都替你生气呢。 
　　这倒没有必要。陈默抽了一口烟,说。清者自清,浊者自浊。 
　　被动地忍受是不行的,也许我说得太多了,部长。龙永寿说,您可以不抗争,但您是不是考虑到我们?我们是跟着您的。 
　　陈默笑了起来,说,永寿,难得你如此坦率。仕途进退,我岂能无意?只是,你连对手都不知道是谁,更不宜盲动。 
　　龙永寿又怎么能猜透陈默的心理。自从在蔡鹏面前小小地阻截了一下彭一民后,陈默的心里挣扎是非常明显的。陈默向来认为,在背后使绊子是小人所为。而自己,竟然也变得小人起来,这是他痛苦的原因。 
　　陈默继续说,我不想反击,也没有必要。不是不懂得权术,是不屑于。明朝时有个大儒叫陈继儒说了一句话,我读后很是震撼的。他说,大巧无术,用术者所以为拙。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


43



 

　　龙永寿听后,只有苦笑的分了。在他看来,陈默太迂腐了,别人刀架在自己的脖子上,还说什么大巧无术,真廉无名。 
　　下班后,陈默回到委员之家,房间里果然打扫得很是干净整齐,自己换下的脏衣服也被洗得干干净净地晾在卫生间里。陈默刚一坐下,任达就无声地走了进来,媚笑着说,陈部长您下班了? 
　　陈默说,是小任啊,坐吧。 
　　任达就斜着身子,用半边屁股坐在沙发上。说。小罗的服务,您还满意吧?要是有什么不满意的地方就告诉我,我批评她。 
　　陈默连忙说,满意满意,。我自己完全可以照顾自己的,没有必要。话还没有说完,就被任达打断了。任达说,照顾领导的生活,是我们的责任,领导日理万机,身边又没有一个亲人照顾,怎么能安心为人民工作? 
　　陈默听着,心里不是个味儿。任达这个时候贴上来,估计是与民间组织部的传闻有关了。但任达这样的人,却是不能赶的,陈默只好痛苦百倍地硬挨着,不时应和一两句。任达终于没趣,站了起来,说,陈部长,您休息,我就不打扰了,需要什么,打我一个电话就行。 
　　任达走后,陈默拿起那套乾隆版的《袁了凡纲鉴》读了起来。正读得有味,手机响了,却是马宁的电话,马宁说,陈默,在干什么? 
　　陈默说,还能干什么,在读书呗。马宁就笑,说,不错,是一个知识型领导人才,手不释卷,学毛泽东呢。陈默大笑起来,说,马宁,别阴阳怪气,我在这小县城,业余时间能干什么? 
　　马宁说,好了,不破坏你的形象了。你要我办的事办成了。 
　　陈默一时间愣了起来,说,我要你办的事,什么事? 
　　马宁说,忘了呀,忘了算了。 
　　陈默说,别别,我这段时间真是有些晕头转向了,到底是什么事? 
　　马宁说,你不是要我给你们那个自杀的副县长女儿找一所学校吗,已经联系好了。 
　　陈默不由得笑了起来,说,你看我这记性,谢谢你马宁,你办了一件好事。下次来我请你吃酒。马宁笑了起来,说,酒就免了,还是把你干女儿送过来吧,别误了孩子的学习。 
　　挂了电话,陈默想起来自己有一段时间没有去张子诚家了。自从张子诚自杀身亡后,陈默经常去他家里看一下,给他的妻女一些安慰和力所能及的帮助。张子诚女儿张茜是一个懂事的女孩,虽然从学校里退学回来了,在家仍然很用功,把她妈妈照顾得很好。 
　　第二天上午,陈默去了张子诚家,是女儿张茜开的门。见是陈默,张茜懂事地叫了一声叔叔好。陈默问,张茜,妈妈呢?张茜说,我妈在家,正在我爸的书房里。 
　　一进门,陈默就感觉到了一种强烈的压抑感。摆着沙发的那面墙上,黑色镜框下的张子诚正在微笑着看着他。就是这个人,不久以前还是一位风光的副县长,现在却只能在镜框里微笑了。陈默坐下后,张茜给他泡了一杯茶。敖敏从书房里出来了。一段时间不见,敖敏已经显出了老相来,可能是因为哭泣太多,她的眼泡空前地鼓了起来,头发斑白了。陈默叫了一声嫂子,说,我工作太忙,很久没有来了。敖敏笑了笑,那笑容却比哭更加使人难受。敖敏说,谢谢您,陈部长。我们已经度过那个关口了,现在一切都还好。陈默说,孩子读书的事,我已经在省城联系了一家重点高中,近期就可以去插班。我考虑,如果下学期再插,可能会赶不上课。 
　　敖敏的眼圈红了起来,说,谢谢您,只有您还关心着我们。子诚在世的时候,你们的交往不多,但子诚还是经常在家里说到您。说您是一个好人。 
　　陈默摆了摆手,不让敖敏再说下去。从心里来说,面对着张子诚的遗像,陈默不由得有一种赧然的感觉。张子诚是一个真正的好人,一个真正意义上的好官。当他不得不按照统一口径去做新闻发布的时候,谁能知道他内心所背负的巨大压力?善良的人们谁又去考证过,他是一个什么样的官员?!没有人去考察,也无从考察,媒体凭借着一股惯性,千口一词,非杀张子诚不足以谢国民。几千年的中国历史,类似于张子诚的悲剧又何止成千上万! 
　　见陈默神情悲戚,敖敏也不再说什么。陈默又问了一下张茜的学习情况。敖敏说,孩子开始时受到影响,书也读不进去。最近好了一些,但还是经常精神恍惚。陈默说,嫂子,孩子还小,十五六岁的年纪,主要还是要你坚强起来。你坚强起来了,孩子就能够挺过来。我考虑孩子去省里读书从高二开始插班,明年再复读一年高三,基础打牢一点。 
　　接下来陈默问哪天让张茜去省诚的中学插班。敖敏就沉默起来了,好一会儿才说,陈部长,按说子诚他当了多年的副县长,应该是有些积蓄的。但子诚确实没有什么积蓄,送张茜去省城读书,择校费不知道要交多少?张默说,择校费是要一些的,不过不会太多。这样吧,孩子的择校费我来想办法解决,你只要负责孩子的生活费和学费就行了。 
　　敖敏说,那怎么行,你也不宽裕。陈默就打断了她,说,就这样定了吧,你们母女俩准备一下,后天我送孩子去省城。 
　　敖敏眼泪又要下来了。陈默见状就要告辞。敖敏说,陈部长,您不急着走,子诚死前,留下了另一封遗书,是通过邮局寄给我的。这封遗书里,他交代要把一些卷宗转交给您,我这几天清理了一下,你跟我来。 
　　说着,敖敏就去了书房。张子诚的书房很整洁,两个大大的书柜装满了书。陈默粗粗浏览一下,多是一些工业管理方面的书籍,也有一些文学方面的书籍。最显眼的是,居然还有一本《厚黑学》,陈默不由得心里感慨,张子诚读《厚黑学》是他没有想到的。看来,即使是一个完全的理想主义者,面对着清浊难辨的世界,也不免有内心的挣扎。 
　　敖敏在书柜最下层一个锁着的抽屉里翻了一会儿,翻出一个牛皮纸文件袋来。文件袋看起来很不起眼,却密封得很好。敖敏把文件袋递给陈默,说,陈部长,里面是什么材料我也不知道。既然是子诚特别交代要给您的,您拿去吧,也许对您有用。 
　　陈默无言地接过文件袋,悲怆感又一次升了上来。回到办公室,陈默关上办公室门,从里面闩上后,才怀着敬畏之心打开了文件袋。却是厚厚的一沓材料,材料有的是手写的,有的则是正规的文件。材料的第一张,是张子诚写给他的一份遗书。 
　　 
　　陈部长: 
　　当您读到此信时,我们已经阴阳两隔了。我深深地知道,当您听到我的死讯时,你可能会骂我是一个怯懦的人,一个懦夫。其实,我不是一个懦夫。这个世界上,有不怕死的懦夫吗?人都是好生恶死的,死已经不可怕了,怎么会是懦夫! 
　　我自己也不太明白,我为什么要选择死去而且坚定了要杀死自己的决心。也许让一个人杀死自己的原因决不只是一种。近日来网上喧嚣不已的谩骂,只是我杀死自己的一个小小的理由。说起来,我的心已经死去很多年了。相比于肉体死亡,理想的破灭更加令人不能忍受。二十多年来,我一直坚信人类的善良本性,坚信世界如何美好,坚信官场终究会清明起来。应该说,我对于理想的坚守,一直没有放弃。但今天,我确实坚守不住了,我准备放弃。 
　　当我下定决心要杀死自己的时候,我反复给自己寻找活下去的理由,但没有找到。为官二十多年,我见过太多的肮脏和龌龊,见过太多的尔虞我诈,见过太多的冷漠与残酷。我告诉自己,这仅仅是偶然,这是个例。事实证明,我一直在欺骗自己。曾几何时,我也想要堕落下去,和别人一样肮脏龌龊,一样的冷漠残酷,一样的尔虞我诈。我告诉自己,要改变自己来适应世界,即便是变成动物,只要能达到目的,手段可以忽略不计。但我做不到,真的。对我来说,堕落也是那么困难,堕落不如死去。我要给您的东西,就是那段时间我内心挣扎的结果。说实话,我不是不懂得权术,不是不懂得斗争。只是,我不愿意放弃自己。如果我不屈从于自己的本性,能够略略堕落哪怕只有一丁点,我会成为一个成功的官员,等你看完这些材料后,你就会明白了。 
　　陈兄,在即将结束自己的时候,我想到了您。在抗击罗娜的几天时间里,我真正认识了您,并信任您,您是和我一样的人,一个理想主义者。当然,您比我更有勇气,您在酉县的一切证明了您的勇气。在即将死去的时候,我把这些材料给您,也许对您会有作用。我现在才感觉到,一个过于纯粹的理想主义者,是无法实现自己的理想的。但我已经醒悟得太迟了。希望您不要走我的老路,步我的后尘。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


44



 

　　永别了。我把我的女儿托给您,她是我唯一感到愧疚的人,也是我唯一难舍的人。拜托您,别抛弃我的女儿,希望您像父亲一样爱她。 
　　张子诚临终拜上。 
　　 
　　读着这封不长的信,陈默泪流满面,心里深切地感受到一种莫名的痛苦和怅惘。这一瞬间,陈默觉得自己的心和张子诚是那么的相通。他那么深切地体会到张子诚内心极度的绝望和悲凉。而张子诚对他的信赖,又让他心里百倍的沉重。 
　　冷静下来后,陈默到卫生间洗了一把脸,坐下来看张子诚留给他的材料。一看,不由得大吃一惊。这是一些非常详尽的关于楚西市和陇水县一些领导在各企业,矿山参股,官商勾结的材料。以及国有企业改制过程中陇水县国有资产流失情况的材料。有很多地方还付有一些重要的单据,会议纪要。可以说,这沓材料,足以让一些人牢底坐穿! 
　　翻阅材料的过程中,陈默发现,张子诚其实是非常有心计的。他不仅仅是记录了这些官员的点点滴滴,还非常注意佐证,使人一看就懂得这些官员为什么要那么干。这其中,有董嵬的材料,有县长林之风的材料,还有楚西市前几任领导的一些材料。翻阅着,陈默突然发现,其中也有彭一民的材料! 
　　翻到最后,陈默突然发现在材料夹有一个活期存折。打开一看,是一个十万元的存折。存折的封底,贴着一张小纸条,上面写着一行潦草的小字,这是我多年的积蓄,拜托用于我女儿的学习和生活。 
　　陈默不由得无比感动起来,为张子诚对自己的信任,也为张子诚的善良。张子诚和自己应该说是泛泛之交,却对自己如此信任,如果不是无人可以托付,那就是他知人之深了。张子诚的人格是完美的,按说,他掌握了一些领导的秘密,这无异于一笔财富,中国古代以掌控官员秘密求得自保甚至是对官员进行要挟的例子简直是太多了。如果张子诚稍微出示一点这些证据,陇水县是没有人敢于逼他就范的。甚至,他还可能官途顺利,连升三级。但张子诚没有这样做,而是杀死了自己。陈默觉得自己完全能够体会到张子诚的思想,一个正直的人,一个注重自己人格的人,是不会用要挟的手段的。张子诚当初着意收集这些材料,也许是他内心挣扎的结果,也许,是出于一种正义的必要。他收藏的是一把利剑,却始终没有把这把剑拔出剑鞘。 
　　第三天上午,陈默把那部《袁了凡纲鉴》用报纸包上,把部里的工作交代好后,叫司机悄悄地把车开到张子诚家楼下。接到了张茜后,立即向省城赶。为了不引人注意,敖敏没有跟去。中午时分,他们到了省城,在马宁的安排下,张茜顺利插进了省城的某重点中学高二班。完结后,陈默要马宁请校长出来吃了一顿饭,校长是一个中年人,头上却已经是满头银发了。校长知道张茜不是陈默的孩子,而是朋友的孩子的时候,也非常感动,说,陈部长,你我虽然初次见面,但你能这样对待朋友遗孤,实在令我感动和佩服。现在这个社会,人们浮躁而近利,古道热肠已经罕见。好义之人,简直快要灭绝了。孩子的择校费,马宁来时,我本来已经有所让步,为了交上您这样的朋友,我愿意再作让步。 
　　陈默站了起来,慨然说,我的朋友托孤给我,是对我的信任。我也正因为这份信任而终夜难眠,生怕辜负了这份信任,让他在天堂不安。校长如此急公好义,让我更加相信,人间真情永不泯灭。这样的朋友,虽然千里万里,陈默也要去追寻的。 
　　当下,校长自报名字,叫何松,还有一个字,子实。陈默笑着说,现代人名字千奇百怪,有字的却不多见,何校长字子实,可见也是书香门第出身了。 
　　何松笑道,祖上曾中过乾隆初年时的举人,后来几乎每隔一代人都要有一两个举人出现。家祖原来在袁世凯大总统的办公室任过教育方面的官员,后来袁大总统被一群宵小所误,登位称帝。家祖弃职,专事教育。曾在蔡元培先生的北京大学教书。家父也是一个大学教授,颇教出了一些学生,各界都有。说起来,我与陈部长的家乡,也算是有缘分的呢。家父之下,到我辈就几乎都是教育工作者,我的几个兄长都是大学教授。我是最差的,只能教中学了。 
　　陈默大笑,说,何校长过谦了。何校长刚才说到与楚西甚是有缘,倒是想听一下。 
　　何松笑着说,楚西市现任的市委书记,乃是我的师兄,家父的得意门生。当年,我们一起在家父手下读的大学,孝义师兄还是家父亲自带的研究生。只是,孝义师兄毕业后从了政,而我因为家父不允从政,本科毕业后不再考研,下来当了老师。 
　　陈默大惊,心想天下事就是这样的巧合。送张茜上学过程中,竟然遇上龙孝义的师弟。当下对着马宁瞟了一眼,马宁只是微笑。陈默连忙离座,说,原来何校长是龙书记的师弟,真是太巧合了。 
　　何松笑了起来,说,我和师兄之间,已经两年没有见面了,他原来在省委办公厅工作,我无事也不找他的。 
　　陈默笑着说,何校长如果想去楚西,不妨和陈默一起去,见见龙孝义书记。 
　　何松大笑起来,说,我一介草民,却不耐烦去见官。 
　　大家都笑了起来。马宁说,陈默,你不知道何校长乃是一个超凡脱俗之人,他父亲何老先生的弟子中,高级干部也很多。有的人见他四十多岁还是一个中学校长,提出要他出去当官,何校长一律不理会的。 
　　陈默说,隐士之名,我是从书上读到过,隐士之人,则未面见过。古人说,大隐隐于市,小隐隐于野,陈默今天可谓遇上大隐之士了。 
　　何松大笑,说,隐士我是不敢当的。我不出去做官,也不耐烦见官,主要还是自己的性情放纵惯了,受不了那些礼节。见面握手,言不由衷,都是我所烦的。所以,我的朋友,多有马宁这样的闲淡之士。只是,我是一个校长,却没有马宁那样的自由,游钓山水之间。 
　　马宁笑了起来,说,我是游钓山水之间,但古人说,怡于山水之间者,未必尽能得山水之真趣。兄足不出市,心胸的豁达却是与生俱来,我们是修炼不到了。 
　　说了一会儿话后,酒菜上来了,大家边吃边喝酒边聊天。陈默说,何兄,我不叫你校长了,称兄吧。如果有时间,你和马宁可以去陇水一玩,陇水依山凭海,风景优美,也是钓鱼的胜地呢。听说龙孝义书记没有其他爱好,只是爱好淡水钓鱼,你们去时,可以邀他一起垂钓,岂不是一件大快事? 
　　何松笑着说,既然陈兄盛情邀请,待放暑假后,我说不定还真是要邀上马宁来一趟的,马宁你愿不愿意去? 
　　马宁笑,说,惟马首是瞻。 
　　陈默说,那就说定了,我在陇水县恭候两位。 
　　作别了马宁和何松后,陈默打了龙云一个电话,问龙孝义书记是不是在楚西。龙云回答说,孝义书记在楚西。陈默说,小朋友,你和龙书记预约一下吧。我明天想见一见他,给他带一本书。 
　　龙云笑着说,行,我找机会和龙书记说一下。停顿了一会儿,龙云的声调就变得低了起来,说,陈兄,你最近有什么异常感觉不? 
　　陈默一愣,说,什么感觉? 
　　龙云说,你还真没有感觉啊。 
　　有什么事快说,吞吞吐吐的干什么啊。陈默笑着说。小朋友你现在也学得让人家猜谜了呢。 
　　龙云就笑,说,我不是为你着想嘛,怕吓了你。 
　　陈默笑,说,我又不是三岁小孩子,这么容易就被吓着了。龙云这才说,陈兄,我在龙书记的办公室里看到了一份关于你的材料。 
　　陈默就有些明白了,龙云所说的材料,一定是龙永寿给他看的那份针对他的莫须有罪名的材料。看来,对方已经加紧了进攻的步伐了。龙云说,那份资料是控告你的,居心很恶毒,陈默兄,你还是要加强防备,不可大意啊。 
　　陈默一笑,说,龙云,谢谢你提醒我,还是老朋友们可靠啊。只是,嘴长在别人的脸上,他要怎么说,我怎么能堵住,还是由他们去说吧。 
　　龙云说,你明天如果见到了龙书记,还是向他解释一下吧。 
　　陈默回答道,明天我会向龙书记解释。心里却在想,龙云毕竟还年轻,考虑事情不缜密。这些事情是不能去解释的。如果解释,龙孝义就会有疑虑,那份送给他的材料陈默是怎么得知其中的内容的?接下来,就会想,陈默在市委里还有哪些人护着他?这一疑虑,一切就难以解释了。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


45



 

　　当天下午,陈默回到家里。开门的是一个年轻的女孩。见到陈默,女孩甜甜地笑着,说,叔叔回来了?陈默不禁一愣,女孩见他发愣,笑着自我介绍说,陈叔叔,我叫小英,是您家的保姆。陈默恍然大悟,想起陈良说要找保姆的话来,看来,陈良还是给他家里找了一个保姆。 
　　小陈耿含着奶瓶嘴在摇篮里睡得正香,陈默俯身下去看儿子的时候,小英就在身边笑着说,叔叔,陈耿可懂事了,一点也不吵人,还会叫爸爸了呢。陈默笑,问道,你阿姨呢?小英说,阿姨上班去了,等下了班就回来的。 
　　接下来小保姆又给陈默倒了一杯茶,问道,叔叔您饿了吗,我煮饭吧?陈默笑着说,不饿,等你阿姨回来再说吧。 
　　接下来陈默坐下来,拿了一本书看。家里突然多出一个人来,感觉总有些怪怪的,陈默倒有一种做客的感觉了,似乎这个家不再是自己的家,而是小保姆的家了。陈默坐了一会儿,儿子还没有醒,于是去房里打开电脑,突然就发现电脑桌上放着一封信,是一家著名文学杂志的,抽出来一看,不由得笑了。信是舒芳的,舒芳创作的一个短篇小说竟然收到了用稿通知。陈默想,寂寞出诗人。自己经常不回家,舒芳的文学天赋是被激发出来了。 
　　下午,舒芳下班回来了,见到陈默,不由得就有些惊异,说,怎么回来了?陈默笑笑。舒芳说,再不回家,我们家陈耿都不认你这个爸爸了。 
　　接下来舒芳就把陈耿弄醒,逗着他叫爸爸。小家伙转着舌头,果然就别别扭扭地叫了起来,爸爸爸爸爸。陈默心里不由得感动起来,把孩子抱在手上去亲。孩子不认识他,哭了。 
　　晚上,陈耿和小英睡。陈默和舒芳把夫妻间要做的事做了,然后躺在床上说话。陈默问舒芳,小英是什么时候来的。舒芳笑着说,已经来几天了,是陈良亲自送来的,这个女孩不错,很聪明懂事,而且也很能干。陈默说,我不是说不要请保姆吗,你们就是不听,这是一笔很大的开支呢。舒芳说,陈良给带过来了,我总不能说不要吧,陈良说工资由他开支,人家是好心让你好安心工作,你总不能把好心当成了驴肝肺吧。 
　　陈默就不再说了。其实家里有一个保姆,凡事都方便一些,孩子有人带不说,洗衣煮饭什么的都有人料理,舒芳也就轻松了一些。当下,陈默笑着问,舒芳,小说要发表了?舒芳见问,知道陈默是看了编辑部的信了,不由得害羞起来,娇嗔说,谁叫你看我的信啦?陈默笑,说,我老婆的一切都是我的,一封编辑部的信我怎么就不能看了?舒芳笑,说,专制,老婆的一切都是你的,你是什么领导干部啊。又说,我也是试着投稿试试,没想到还真要发表了。 
　　陈默又问起了舒芳的长篇小说《风流总被雨打风吹》写到什么程度了,舒芳说有七八万字了,闲的时候,没事就在电脑上敲上几行,不经意间还真有了几十页。 
　　舒芳问陈默,听陈良说,你要竞争陇水县主要领导的职务?陈默就笑,说,别听陈良胡说八道,我哪有那些野心。舒芳就笑,说,别瞒着我了,陈默,你去当官,我不是不支持,以你的个性,我想你当官也是一个好官。我担心的是,官场如染缸,只是怕把你染黑,如果你心里能持正,立场又够坚定,当官也不失为一种选择。只是,说起来容易,做起来难,无论什么人进了官场,难免不变化,我担心的是你进了官场后,把本真的东西失掉,而把自己变成一个官场老油条。 
　　陈默听了,不由得百感交集。舒芳所说的不失本真,其实是不可能的。即或不在官场,就是这势利的现实,人在其中又岂能本真到底?那些不在官场的人,哪一个又纯真了。哪一个没有变得逐利而市侩? 
　　第二天,龙云打来电话,龙孝义书记同意下午在自己的办公室接见他。下午,陈默拿了乾隆版《袁了凡纲鉴》去了龙孝义办公室。龙云早已经等候在那里了,见面时陈默给龙云一个礼物,却是在省城时买的一个钱夹子,花了三百多元的。龙云很高兴,说,还真是贿赂我啊,不过我还真没有一个好钱夹子。陈默笑着说,钱夹子有了,关键还是要有钱装进去啊。 
　　龙云笑了笑,说,今天还真是好日子,知道龙书记正在和谁谈吗?陈默问,和谁?龙云说,料你也猜不出,等下进去你就知道了。说着,龙云把满腹狐疑的陈默扔在走廊里,自己进去通报后,出来说,龙书记请你进去。 
　　陈默跟着龙云进了龙孝义办公室,龙孝义正在和一个人交谈着。见陈默进来,那人笑着站了起来,说陈部长久违了。陈默一看,却是市财政局长徐克俭。当下笑着说,是徐局长啊,你好你好。龙孝义见他两人样子很熟悉,不由就问,怎么,你们认识?徐克俭笑着说,龙书记,我原来在市委办工作过,和陈默同事。 
　　徐克俭站了起来,说,龙书记,你们谈吧,我先出去。陈默我们两年没有见面了,这次我想请他吃一餐饭,您就和我们一起吃饭吧。龙孝义就笑,说,你们老朋友吃饭,我在场只怕会扫了你们的兴啊。陈默连忙说,我其实也很想有机会和书记您共进晚餐的,就是一直没有机会。这次徐局长请客,真是机会难得,我们也正好面聆您的教诲呢。徐局长您可一定要把书记请到啊。 
　　徐克俭看来深得龙孝义信任,大咧咧地说,领导已经应承了,是不是书记? 
　　龙孝义笑,说,行行,只是我有言在先,只能四国大战,不许合纵连横的。 
　　徐克俭和龙云走后,龙孝义对着陈默微微颔首,请他坐下。笑着说,从省城回来了? 
　　陈默不觉吃了一惊,心想龙孝义怎么知道自己去了省城?看来,应该是何松给他的这个师兄打电话了。当下老实回答说,是,领导明察秋毫。龙孝义笑了起来,说,昨天晚上我那师弟已经给我打电话,对你佩服不已呢。 
　　陈默不好意思地笑,说,何校长是谬奖了。 
　　龙孝义说,朋友之情,能够担起责任,不容易。可见你是一个重感情的人啊。我倒是想知道,你的这位朋友是谁,何以对你如此信任,能够临终托孤? 
　　陈默见龙孝义这样问,只得实话实说。把抗击罗娜和张子诚相熟,灯笼坪滑坡张子诚的决策,罗娜来临前张子诚视察广源公司硫酸厂警告刘金锋。污染事件后,张子诚按县政府统一口径举行新闻发布会。舆论的压力,张子诚死前叫孩子跪拜他,选择了一些可以说的事,原原本本地说了一遍。叙述中,不免就心情悲戚,神情黯然。当说到张子诚叫女儿张茜跪拜自己时,龙孝义的神情也不胜悲戚。陈默最后说,龙书记,我原来不想说起这些,您问及此事,我只能实话实说,不敢隐瞒。我与张子诚副县长本无私交,仅仅是抗击罗娜那几天才有所接触。且不说张县长有什么错误,以我的看法,这个人确实是一个有责任心的人。只可惜太理想化了,所以不免有些脆弱,以至于走了这条路。当时他叫我替他照顾女儿的时候,我是反复劝解,最后他还是走了这条路。他死后,我当然得兑现承诺。 
　　龙孝义听后,许久没有做声,眼睛竟然有一些潮湿。好一会儿,龙孝义才恢复了常态,说,陈默,听了你的叙述,令人不胜嘘唏。只是,作为一个领导干部,你这样做,只怕要惹人猜疑,引起物议啊。 
　　陈默坦诚地说,这也不是没有考虑。毕竟人在官场,岂能对名节和仕途无意?但我哪能忍心看着一家人就这样败落,孩子就这样毁掉?所以也就冒险而为了。这事连我妻子也不让知道的,怕花了家里的钱,老婆不高兴。 
　　龙孝义说,陈默,你的作为,确实令人感动。难怪我师兄对你称赞有加,他是一个高傲的人,对人吝于赞誉,想听到他的一句好评,比登天还难。 
　　陈默一笑,说,何校长为人性情豁达大度,举止洒脱不凡。令陈默不胜仰慕。只可惜我要赶回楚西,不然,还想和他好好说一说话的。 
　　说了一会儿闲话,陈默就打开了自己的公文包,把八本《袁了凡纲鉴》拿了出来,说,《袁了凡纲鉴》,我拿过来了。这书放在我那里,尘积虫蛀,实在可惜。书记要是喜欢,就送给您,也使得这书得到一个正果,不枉了它的价值。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


46



 

　　龙孝义笑着接过书来细细察看,果然是乾隆版本。虽然有的地方被翻破了,有的地方墨迹斑斑,但总体来说,保存得还是很完好。龙孝义翻阅旧书时的欣喜,简直就和孩子一样了。龙孝义翻了一会儿,笑着说,果然是乾隆版本,不说文章如何,收藏价值是很高的。我借着先看一看吧,至于你说赠送给我,我却不敢要的,君子不掠人之美嘛。 
　　陈默就笑,说,书记您言重了。这书放在您这里是名至实归,放在我那里倒是浪费了。 
　　龙孝义不再说什么,把书放在办公桌一边,笑着看着陈默,说,陇水县风波平了吗? 
　　龙孝义说得含含糊糊。陈默笑笑,说,应该说还是比较平静的。董嵬书记已经回来主持工作,县政府那头,有几个副县长分别负责,不会出什么事。 
　　恐怕不是这样吧。龙孝义笑着说,深深地看着陈默。 
　　陈默不知道龙孝义指的什么,只好笑着说,在我看来是这样的,也许我不太了解情况吧。 
　　龙孝义笑了起来,在办公桌上翻了一下,拿出一份材料来递给陈默。陈默看时,正是龙永寿给他看的那份针对他来的举报材料。陈默做出愕然的神情,看了龙孝义一眼。龙孝义正笑吟吟地看着他,示意他看下去。陈默就埋头看了起来,看完了,平静地把材料递还了龙孝义。 
　　有什么感想?龙孝义问。 
　　我只能说,这材料不属实。如果组织上觉得必要,可以进行调查。 
　　龙孝义听了,不动声色地说,调查是一定要调查的,没有调查,就没有真相。只是,你不想知道这材料是谁写的吗? 
　　陈默说,材料是谁写的无所谓,关键是这份材料说的都不是事实。清者自清,浊者自浊,我还是不分辩的好。再说,如果我追究这份材料是谁写的,岂不气量狭小?查出来了,以后还怎么共事?还是不要知道为好。 
　　龙孝义大笑起来,说,陈默同志,有此雅量,殊为不易呢。 
　　当下,龙孝义又问道,陈默同志,陇水县乌龙河污染事件,问责是肯定的。林之风已经批捕,董嵬同志也可能会调离陇水县委。对于新的县委、县政府的组成,你有什么考虑没有? 
　　陈默笑着说,这些都是上级组织考虑的。书记既然动问,我还是要推荐彭一民同志。一民同志在陇水县多年,任过乡镇书记,大局局长,副县长,县委常委、宣传部长,现在又是县委专职副书记,当之无愧。 
　　你对彭一民同志了解多少?龙孝义笑着问。 
　　陈默不由得窘迫起来,说,我对一民同志也不太了解,只是看他平时的威信很高。再说,就是顺延而上,也该轮到他了。 
　　龙孝义就笑了起来,说,听你的口气,这是排工呢,还轮流坐庄? 
　　陈默就窘得不说话了。龙孝义大笑起来,说,看得出来,你还是一个诚实君子。在这个时候,就没有一点自己的小算盘? 
　　陈默微笑起来,坦诚道,为官之人,谁也不能于仕途进退完全无意,陈默也不能免俗。只是,小算盘必须服从组织上的大算盘,我才浅德薄,资历有限。加上在酉县竞选失败,精神上也有些颓废,因此不敢有什么妄想。再说,仕途进退,主要是个人德才,工作业绩,组织信任。不怕您笑话,我相信姜太公的话,对明争暗斗那一套,向来不屑为之。 
　　龙孝义说,你说的都是大实话,这很好。要说不在意仕途进退,那就是撒谎。你现在来见我,不就是为了让我这个市委书记了解你嘛。只是,不玩弄权术,已经是难能可贵了。回去好好工作吧,陇水县班子的问题,市委会考虑的。 
　　是。陈默回答,心里有一种感觉,他这次见龙孝义的目的差不多要达到了。 
　　陈默的感觉是对的。此时,他在龙孝义书记心目中的地位已经是很高了。如果说在这次博弈中他渐渐由下风而慢慢占了上风,有一个他目前还不知道的细节。在龙孝义的抽屉里,还有一份材料,是关于彭一民的。 
　　那是一封和举报陈默的材料口气很相似的材料。不同的是,这是一封对彭一民歌功颂德的表彰信。材料列举了彭一民在陇水工作多年来做出的成就,代表民意向市委、市政府为彭一民请功。言下之意则是向市委推荐彭一民。 
　　因为张啸离任时对陈默的推荐,龙孝义对陈默的印象是不错的。龙孝义上任后,各县的主要领导纷纷登门拜访,而陈默却按兵不动,这更让龙孝义对这个年轻的宣传部长充满了兴趣。抗击罗娜的过程中,陈默的实干精神,也深深打动了龙孝义。特别是省委副书记易为的评价,让他对陈默另眼相看。乌龙河污染事件发生后,林之风被双规,董嵬当然也要负有领导责任,陇水县委县政府的职位空缺也就突出起来。按照正常的情况,这个节骨眼上,一些符合条件的领导干部会加紧走上层路线。但陈默却想着如何利用宣传舆论来挽回污染事件造成的影响,这让龙孝义更加感觉到此人是一个实干家。 
　　其实,在陇水县县委、县政府领导班子配置上,彭一民一直都是市委和市政府考虑的重要人选,甚至是主要人选。彭一民和蔡鹏关系很好。从目前的调查来看,他在广源集团中有涉入,但不深。龙孝义对他的印象也不错。举报陈默的举报信送到龙孝义的办公桌上的时候,龙孝义开始有些疑惑,这种疑惑,不是针对陈默。灯笼坪抢险救援,是易为在亲自指挥,别说死了七个人,就是死了七十个人,也是不能否定的。举报信把抢险救援不积极作为陈的罪状,显然是牵强附会,莫须有。对陈默已经有所了解的龙孝义当然不相信这一套,陈默到陇水县还仅仅半年,不可能有什么劣迹。龙孝义凭着多年的官场经验,深知这一切不过是为了即将进行的陇水县主要领导的配置。对陈默的种种不实之词,不过是一种权术,这种权术的始作俑者当然不会是一个毫无官场经验的人。这个人也知道仅凭这些捏造的事实是不可能把陈默打倒。他的目的在于让市委多一层疑虑。这是把水搅浑、浑水摸鱼的做法。 
　　龙孝义一直在猜想,是谁写了这份举报材料。第二封材料让他知道了这人是谁。从第二份材料来看,举报了陈默的人,就是第二封材料中标榜的彭一民。彭一民已经是盘子中的人了,蔡鹏似乎也比较属意于他。但后来,蔡鹏的态度有了明显改变,甚至是讨厌起这个人来。龙孝义一直不明白是为什么,这一次,龙孝义是明白了。龙孝义想,这就是自我爆炸,彭一民未免也太着急了,着急到失去了理智。 
　　与彭一民相反,陈默平静对待自己的仕途,平静而坦然地对待举报,让龙孝义颇为欣赏。陈默想方设法去接近他这个市委书记,目的当然也是要竞争一下这些职位,但陈默利己而不损人,更没有自我标榜。相比之下,彭一民的人品与陈默的人品,高下立判了。特别是陈默不顾自己毁誉,精心善抚张子诚的女儿的事,让龙孝义对他的人品更加看重。 
　　 
　　23 
　　 
　　陈默接到省电视台贺年寿的电话,说,陈部长,关于加强陇水县正面报道的问题,我们有一个设想,不知道是不是可行。陈默笑着说,老兄说的一定是可行的。 
　　贺年寿就笑,说,这也是贯彻您的指示精神呢。你到省城来,不是要我们加强正面报道,加强舆论引导吗?我们这次准备搞一个大的动作,把十大魅力县城推介中的风采陇水认真弄一弄,重点宣传这次抗击罗娜中,特别是灯笼坪抢险救援中牺牲的烈士。 
　　陈默说,好啊,这也是我们部里的一个考虑呢。乌龙河污染事件发生以来,媒体几乎一边倒,把陇水说成黑暗一片。你这个策划不错,我在这里表一个态,要钱要物,我们都给。 
　　贺年寿就把他们的策划简单地谈了一下,陈默说,贺兄,有一个问题不知道您想过没有,今年陇水出了污染事件后,十大魅力县城的评选,陇水应该是无缘颁奖晚会了。 
　　贺年寿那头就哈哈笑了起来,说,陈部长,您对媒体的威力却不太了解呢。媒体是一个妖魔,一个无所不能的妖魔,没有什么它做不到的事。我这里不妨大言不惭一回,如果这事弄成了,我保证陇水进入全省十大魅力县城。 
　　陈默笑,说,有那么神奇啊。 
　　你忘了一句时髦的话了,媒体要谁红谁就红,媒体要谁黑谁就得黑。贺年寿那头笑着说。贺年寿说的是实情,只是说得太坦率了,让人毛骨悚然。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


47



 

　　第二天,省电视台的方案就传真过来了。龙永寿首先看到了方案,拿到了陈默的办公室,笑着说,陈部长,您这次去省城的效果太明显了,省电视台的宣传方案刚刚传真过来,您还没有看到吧。 
　　陈默笑,说,贺年寿他们做事还真是急。当下把传真看了,省台的方案重点在于年底的十大魅力县城颁奖晚会,除了要烈士家属参加外,还要求县里的剧团排练一台表现烈士英勇救灾,无畏牺牲的舞蹈,舞蹈台本由陇水县自行拿出初稿,再由省台审查修改,舞蹈排练过程中,省台会派出专门的舞蹈家来陇水指导。总的来说,整台舞蹈气氛要悲壮、肃穆、振奋人心……至于现场为烈士家属募捐的问题,县里可以组织一些,县外的企业和爱心人士,由省电视台联系。 
　　按照省台的方案,陈默主持了一个部务会,把部里的工作方向做了一下调整。将宣传的重点放在宣传灯笼坪滑坡抢险救援中牺牲的烈士上去,并作了一些分工。陈引负责与省、市新闻媒体联系,组织一批稿件和电视报道。龙永寿与企业界及其他相关部门联系,组织一些募捐活动。罗兰则负责与县文化局联系,撰写舞蹈台本,落实舞蹈音乐创作,配器等事项,同时还要指导文化系统的舞蹈排练。 
　　会议结束后,罗兰单独找到了陈默,说,陈部长,您的决定,我有一些保留意见,不知道当不当说。 
　　陈默笑道,有话就说嘛,有什么当不当的。 
　　罗兰笑着说,我知道您的考虑是为了引导舆论,但是,从烈士家属的角度,这个时候又去揭这些创伤,是很残忍的。另外,如果有募捐,我建议不要宣传,特别不要上电视,看了令人心酸。 
　　陈默听了,沉默下来。罗兰的话是对的,有时候,看似慈善的东西,其实质却是一种残忍。每当重大灾难来临之后,电视台为了吸人眼光,把一些幸存者拉到台上去,揭开他们本已愈合的伤疤让他们再次流下悲伤的泪水。甚至让他们为一万二万的捐款感激不尽,这其实就是一种摧残。那些导演更多的是关注自己的收视率,又有几人真正地怀了怜悯之心? 
　　罗兰从悲天悯人的立场出发,其实也是从人性的角度出发,提出这些问题,当然是无可非议的。但是,宣传工具永远是政治的私生子,是不能完全从人性的角度出发的。宣传的出发点,永远从属于政治需要。而在商业社会里,则变成了政治与商业利益的杂交品种,在符合政治需要的同时,赚取最大的商业利益。 
　　当下,陈默笑着看着罗兰,说,罗兰,你说的我都懂。但是,宣传是为了振奋人民,凝聚人心,执行吧。 
　　 
　　这天,陈默正在办公室里看着传阅的文件,门被轻轻地敲响了,龙永寿微笑着站在门口。陈默笑着说,站在门口做什么,进来吧。龙永寿这才笑着走了进来,说,部长正忙着呀。 
　　看看文件,也没有什么事。陈默说。十大魅力县城募捐的事,联系得怎么样了? 
　　龙永寿笑着回答,我和工商联的人开了个报名踊跃的私营企业主的座谈会,听说募捐是在晚会上进行,要举牌子,老板们都很兴奋。 
　　陈默就笑。这是他预料到了的。现在的私营老板们,算起账来都精明透顶了。如果是正正经经去募捐,响应的不会太多。但要去卫视频道露脸,却是很乐意的。既做了善事,又做广告,何乐不为? 
　　陈默给龙永寿扔了一支烟,自己也抽出一支,点上火吸了起来,微笑着看着龙永寿。陈默现在养成了一个习惯,下级来自己的办公室,他一般不主动问有什么事,既然来了,肯定会说的。龙永寿东拉西扯了一阵后,突然诡谲地笑着,从公文包里拿出一份材料来,递给陈默,说,部长,请您莫批评我,我自作主张干的。陈默接过材料一看,原来是一份以陇水干部群众名义写的为彭一民请功的信件。陈默不知道,其实这也是龙孝义办公桌抽屉里的那份。陈默不解地看着龙永寿,低声说,永寿,你这是搞的什么名堂嘛。 
　　见陈默面带愠色,龙永寿不由得也紧张起来,说,部长,您这个人太善良了,你不忍心做的事,我不能不做。我只是不想让我心目中的好领导失去这个机会,而让善于玩弄权术,贪腐的人去爬上高位。 
　　你做得有些过分了,永寿同志。陈默说,我是不能同意你说的这些的,谁善于玩弄权术,谁贪腐?这些是不能乱说的,要有证据。我还是那句话,真廉无名,立名者所以为贪;大巧无术,用术者所以为拙。使用权术,就是一种拙劣,也是无能的表现。 
　　龙永寿点了点头,说,部长,您批评得对。其实我也不全是为了您,有一些是为了自己。还记得那天我告诉您,我为什么没有能够当上一个局长,而是当了个宣传部副部长?那个县领导,就是彭一民。只要他在位,他是我头上的一座山。他当副县长时,就那么腐败,下手这样狠。如果他当了主要领导,我可以肯定自己这一辈子会永世不得翻身。 
　　陈默对龙永寿也不想过分责备。从那份针对自己而来的材料上看,陈默也有感觉,那藏在暗处的对手,其实就是彭一民。尽管陈默在彭一民面前表现出了一种淡泊无争的态度,但这只能加重了彭一民的疑心病。彭一民反而得出了陈默城府极深的结论。官场上,城府深意味着阴毒,属于那种当面笑容满面,背后敢捅刀子的人。 
　　这些都是阴谋,不能摊开在阳光下,对于陈默来说,这也是无可非议的。历经了多年官场,这点小动作,几乎人人都会做。他陈默不也在蔡鹏面前小小地、然而是十分准确地阻击了一下彭一民吗?只是,他阻击的是彭一民的仕途,而没有把他的什么问题往上面端,这也比彭一民无中生有的造谣中伤来得厚道一些。 
　　当下,陈默严肃地对龙永寿说,永寿,事情过去了,就让它过去吧。以后要注意。好在你的这份材料,只是表扬信。不会对彭一民造成太大伤害。我要说的是,真理是相对的,此时做的事也许你认为是正确的,但时过境迁,就有可能后悔莫及。我总是认为,即便是官场上的竞争,也要厚道。 
　　龙永寿脸红起来,说,我懂了,部长。 
　　 
　　县委书记董嵬主持召开了一次常委会,部署了一下林之风被批捕后的县委、县政府的工作。开会之前,董嵬打了陈默一个电话,说,陈部长,在办公室吗?陈默回答说,在的,您有事?我马上下来。董嵬笑着说,你不要动了,我这里找的人多,还是到你那里说起话来方便一些。陈默还要说什么,董嵬那头已经把电话挂了。 
　　过了一会儿,董嵬肥大的身影就出现在办公室门口了。陈默泡了茶,把门关了,又给办公室主任黄明坤打了一个电话,说,黄主任,我在办公室有些事,如果有人来找我,就说我不能接待,下午再联系。 
　　坐了下来,陈默笑着说,董书记,您亲自来,一定是有什么指示吧? 
　　董嵬深深吸了一口烟,说,也没有什么事。罗娜过后,我们县里出了一些事,我都有些焦头烂额了,今天来看看你。 
　　陈默说,是啊,罗娜袭击,给我们陇水造成的损失太大了,不仅仅是生命财产上的损失,干部的损失也很大。 
　　董嵬苦笑了笑,说,天有不测风云,人有旦夕祸福,我这是体会到了。问责制以后,平安官是当不了了。 
　　说了一会儿闲话,董嵬终于把话题引上正题,说,陈部长,乌龙河污染后,我已经向市委写引咎辞职的报告了。市委迟早会批下来的。我这段时间的工作,主要是保持稳定,尤其是干部群众的思想稳定。 
　　陈默听了,一时不知道说什么好。他心里虽然对董嵬可能离职有思想准备,但这话一旦由董嵬自己说出来,还是感到有些不适应。严格地说,董嵬不是一个坏领导,他办公室出身,有一些文人的气息,因此让人觉得也有一点迂腐。因为是办公室出身,谨慎惯了,董嵬胆子不大,权钱交易的事不多。原来林之风就颇看不起董嵬,说他只会写文章提炼观点,只知道护着自己的位子,树上落下一片叶子都抱紧头生怕被砸中。而事实上,也正是因为这种胆小,调查组没有找到董嵬涉入过深的证据,因此逃过了一劫。而林之风因为胆子太大,除了应负领导责任外,还被查出了收受贿赂、参股企业的问题,最后锒铛入狱。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


48



 

　　县里社会政治大局还是相对稳定的。陈默字斟句酌地说。 
　　董嵬长叹一声,说,教训深刻呀,说起来,我对不起张子诚。他死了以后,我想了很多。隐瞒不上报的问题,主要还是林之风,他是县长,掌握具体情况。当然,我也有侥幸心理。我还是坚持给李一光打了电话,通报了情况,使下游酉县做了准备,切断了自来水进水口。我还派人沿途跟踪污染流。如果不是这样,酉县再死一些人,我的脑袋也就掉了。 
　　酉县是您通知的?陈默问。 
　　是啊。董嵬又是一声长叹。下游几十万人的生命安全,我能不通报吗?我就给李一光打了电话。如果不是我给李一光打了电话,这事还不至于捅到网上去。 
　　陈默就笑,说,这样大的事,瞒是瞒不住的,现在的网络,透明度很高。 
　　聊了一会儿后,董嵬说,陈部长,我想这几天开一个常委会,部署一下工作。林之风被逮捕了,工作没有人抓起来。这次常委会,我想还是要明确一个人来抓县政府那头。 
　　陈默说,这确实是很迫切的,当下干部群众的思想都比较混乱,明确一个人暂时代理林之风的工作很重要。班子稳了,干部群众的思想也就稳下来了。班子不稳,则各种想法都会有。 
　　董嵬笑,说,就是这样,这是我来和你商量的目的。 
　　陈默就感激起来,说,谢谢书记信任。其实您和彭一民书记等领导商量后,通报我一声就行了。我这个人向来坚决服从县委的决定。 
　　董嵬就笑,说,陈部长,你原则性强大家都知道。我想知道你心里的真实想法,在上级还没有对我县政府班子进行调整之前,谁来临时主持工作为好? 
　　陈默见董嵬这样问自己,就沉默了下来。抽了一支烟后,缓缓道,这件事,我没有考虑过。不怕您笑话,我这个人比较懒,平常都抱着一个大树底下好乘凉的心态,因此不太去考虑这些应该是主要领导考虑的事。 
　　董嵬笑道,你还是说一说吧,就算是我们个人之间交流思想,但说无妨。 
　　陈默说,按照正常的顺序,林之风出事后,当然应该是彭一民副书记挑这副担子。再下来,也应该是常务副县长戴伟来挑。 
　　董嵬笑,说,一民我还是了解的,有能力,有水平。我们共事多年,总的来说,还是配合得不错。但这个同志也有他的不足,自律上欠缺了一些。戴伟同志能力上欠缺了一些,如果做一个副手,是非常不错的。 
　　陈默就笑,说,董书记知人善任,令人佩服。对一民书记和戴伟副县长,我其实也不太了解,我毕竟才来,又不喜欢串门,对同事了解得少了一些。不过,人无完人,用其所长吧。 
　　董嵬笑着看了陈默一会儿,说,你考虑这个考虑那个,难道就真的没有考虑过自己? 
　　陈默大惊,说,不敢不敢,董书记,我才德浅薄,确实不敢有些奢望。 
　　董嵬笑,说道,不然,陈默同志你能力很强,工作踏实,政治成熟。即有原则性也有灵活性,是一个合格的领导。 
　　谢谢董书记错爱,真是愧杀了我。陈默诚惶诚恐。我哪儿敢称有什么才德,做出一点成绩,都是在您和县委的正确领导下取得的,岂敢贪天之功以为己功? 
　　陈默同志。董嵬严肃起来,说。我是属意于你的,也准备在常委会上和大家研究一下,然后向市委报告,请你来担这个纲,这也是工作需要,你还是考虑一下吧。 
　　陈默一笑,他早已想好了。正值陇水县多事之秋,与其临时主持工作,成为众矢之的。不如低调行事,等待市委那边的决定。当下更加谦虚起来,说,董书记,我十分感谢您对我的信任,不是我怕担担子。我对全县情况不太清楚,心里没有底。如果硬担担子,只怕会贻误了工作呢。套用古人的一句话,您就别把我搁在火上烤了。 
　　董嵬没预料到陈默会坚决推辞,当下不由得苦笑。陈部长,你既然坚辞不肯担纲,我也不勉强。我想,你可能对陇水的局势估计得太悲观了一些吧? 
　　陈默连忙说,不是这样,董书记,我不接受这个任务,主要还是因为我不了解情况。我一直在宣传部这一块,和其他战线接触的不多。如果临时客串一下县政府主官,说不定还真是误了事呢。我还是建议,请彭一民同志或者戴伟同志出山,他们在陇水工作的时间长,人地熟人头熟。我作为县委常委宣传部长,当然是要惟他们的马首是瞻的。您放心,我一定会好好配合他们的工作,支持他们的工作。 
　　董嵬笑,说,这一点我是相信的,你从来都是一个党性强的同志,大家有目共睹。这样吧,你的建议我也考虑一下,开常委会的时候,我们再议吧。 
　　送走董嵬之后,陈默把自己关在办公室里,回想了一下两人交谈的全过程。陈默一时也确定不下来,自己推辞不去临时主持县政府工作,究竟是对还是错,是得还是失。因为,临时代理,也不失为一个机会,如果善于周旋,扶正也不是没有可能。但想到最后,陈默还是觉得自己的决定是对的。 
　　 
　　24 
　　 
　　几天后,县委常委会召开了。陈默在县委会议室门口遇到了彭一民,彭一民笑着和陈默握了手,说,陈部长好呀,最近忙什么?陈默说,还能忙什么,忙完成您交代的工作呢。彭一民就笑,说,我可没有交代你什么工作啊。陈默说,宣传部是县委的宣传部,您这个县委副书记,真要放弃我这个部了?这是放弃领导权呢。 
　　彭一民就大笑起来。 
　　常务副县长戴伟走了进来,见两个开玩笑,插话说,不放弃,看来是要争夺领导权了。 
　　陈默心里一凛,戴伟这个玩笑开得有些大。果然彭一民的脸色就有点儿变,说,领导权也不是争就可以争得的。 
　　陈默不好接嘴,就打起了太极拳,王顾左右而言他起来,说,彭书记,知不知道这次开会是研究什么事?彭一民说,我也不太清楚,戴县长清楚不?戴伟说,两位都不知道,我怎么知道啊。 
　　陈默见两位话不太投机,一时也不知道怎么好。恰巧县人大主任张伯仲、县政协主席安若山也来了,当下笑着走过去和张伯仲和安若山打招呼,离开了是非之地。张伯仲为人严肃,不太说笑话,只是相互聊了一些家常。安若山就不同了,是一个爱说爱笑的人,当下见陈默黏过来,低声笑道,你黏我们做什么,还不快黏领导去。关键时期,不想提拔了啊?陈默大笑,说,关键时期,还是民主党派靠得住。我们长期共存,荣辱与共吧。安若山说,长期共存可以,荣辱与共嘛,看你的表现,宣传部有几个提案答复,我可是不满意的哦。 
　　陈默笑着说,知罪知罪。不就是没有开提案办复会嘛,保证马上开会,和委员见面。安若山笑,说,这才对头,要搞好哦,委员参会,要有吃有喝,还要有烟抽。不能比人大代表的待遇差了。 
　　张伯仲就白了安若山一眼,说,我们人大代表也都没有什么特殊的啊。你这个安主席,什么都拿人大说事。安若山又是一阵笑,说,政协委员的地位,还是要向人大代表看齐才好。 
　　大家开着玩笑,就见董嵬夹着公文包进了会议室,在主席位子上坐下了。董嵬的脸色疲惫而忧郁,甚至于有一些呆滞,陈默就想,看来董嵬在陇水待不长久了。 
　　大家坐下后,董嵬抬起头来,清点了一下人数。还有几个人没有来,董嵬叫秘书催催,不一会就都到了。董嵬有气无力地说,今天,我们开一个常委会,主要是研究一下林之风被逮捕以后县政府的班子问题。大家都知道,广源公司硫酸厂爆炸使乌龙河严重污染事件后,我们县出了不少的问题。首先是分管工业的副县长张子诚自杀身亡,接着是县长林之风被逮捕。干部群众的思想还是比较混乱的。我和常委里的部分同志交流了一下,也请示了市委领导,觉得要有人来临时主持一下县政府工作。下面,请大家发表意见。 
　　大家都沉默着,谁也不第一个发言,在这个时候,每个人都有着自己的想法,但谁也不会那么轻易端出自己的真实想法。董嵬抽了一支烟,把本来伏在桌上的身子坐回去,靠在沙发上闭目养神起来。 
　　好一会,彭一民终于忍不住了,咳了一声说,我来发表一点意见。不对的地方,请董书记和各位常委批评指正。说着,观察了一下大家的反应,见大家一副事不关己的样子,反应不热烈,只得硬着头皮往下说。乌龙河污染事件后,正如董书记所说的,县政府群龙无首,这只是其次。更为主要的是,张子诚自杀,林之风被捕,干部群众的思想有一些混乱,无所适从。因此,我很同意董书记的提议,要有人临时主持县政府的工作,千军不可一日无帅嘛,一日无帅,千军自乱。关于临时主持县政府工作的同志,我觉得要有一个基本条件,当然,第一是要有相当的资格,要是副县级以上领导干部,而且是县委常委;第二,要符合干部年轻化,知识化,专业化的精神;第三,要在陇水县工作三年以上,对陇水县的各项情况都比较了解的同志。总之,目前我们陇水县正处于危难之际,选好一个临时主持县政府工作的人,对于我县稳定干部思想,顺利渡过难关很重要。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


49



 

　　陈默细细地听着彭一民的讲话,微笑起来,按彭一民设置的条件套下来,常委里就只有他合适。看来彭一民连基本的迂回都不想去做了。 
　　常务副县长戴伟接着发言。和彭一民相比,戴伟的发言就委婉得多了,戴伟说,我来说两句,刚才董书记和一民同志的发言,我都赞同,县政府主要领导出了问题,这是一件令人痛心疾首的事,也给我们敲响了廉政自律的警钟。俗话说,鸟无头不飞,蛇无头不行,作为全县经济建设的总指挥部,不能没有人主持工作,我表一个态,无论县委让谁来主持县政府的工作,作为常务副县长,我都一定坚决服从、认真配合,共同克服时艰,迎接胜利。 
　　陈默默默地听着,心里想,都说戴伟能力不够,是依附着董嵬上来的,看来这个传言不正确。彭一民野心勃勃意欲一搏的时候,戴伟反而把自己的意图隐藏得更加深一些,很有一点韬光养晦的味儿。他表态作为常务副县长,会服从临时主持政府工作的同志,搞好配合,其实隐含着两层意义。一是提醒在座各位,他是常务副县长。按常规,县长在,常务副县长是县长会议的当然召集人和主持人。二是给自己留下了比较开阔的战略纵深,万一自己没有被指定代理县长工作,也可以迅疾撤退。三,他的这番表态和彭一民的讲话相比,容易求得常委们的认同,从而给自己争取了同盟。一席很简短的讲话,用意如此之深,没有一定的素质,是难于达到的。 
　　接下来,其他的常委也纷纷发表了意见,都没有什么新意。只张伯仲的讲话对彭一民的发言提了一点不同意见。张伯仲说,作为县委常委,人大主任,我主要是从人大的职能部门提一点意见。我感觉,县政府临时主持工作的人选,首先还是要德才兼备。林之风的教训非常深刻,如果忽略了德,就可能出现前腐后继的现象。至于条件,我当然也赞成一民同志的意见,要从副县级领导干部,特别是县委常委中产生。但是,要在陇水工作三年以上,这个就有一些苛刻了。只要德才兼备,不一定要在陇水工作三年以上嘛,情况不熟悉,可以边工作边熟悉,总是要熟悉起来的。 
　　说到这里,张伯仲似乎无意地看了陈默一眼,眼光中包含着一种说不清道不明的意味,似乎在暗示陈默,我这话是替你说的呢。陈默也用眼光表示感激。这样的常委会,气氛真是微妙到了极致。 
　　大家发言完了,陈默才发言。陈默总是在最后一个发言,这不仅是因为自己在常委里排名靠后,还是一种官场智慧。陈默发现一些领导人总是在最后发言,因为最后发言可以把前面发言人的观点都综合起来,就显得自己思考得更全面,更有水平,也更不可反驳,简直就是颠扑不破了。 
　　陈默的发言很平稳,也只是赞同了前面所有同志的意见,注意不带任何倾向性,在这种研究人事的会上,发言是最忌带有倾向性的,如果自己倾向了彭一民,无疑就得罪了戴伟,反之也是一样。甚至还得罪了一些你不知道的对这个职位有企图的人。同时,作为县委书记,董嵬还没有明确表态之前,也不宜提出具体意见,万一与董嵬的意见相左,就不好了。 
　　会议开了一个上午,还是没有谁提出一个具体的名单来,看看已经十一点半了,董嵬就提议先吃中饭,下午继续开会。大家就离开会议室,去了县委食堂。 
　　喝酒的时候,彭一民就比较积极,敬了这个敬那个,自己也喝了不少。戴伟见状,也不甘示弱,跟在彭一民后面满桌敬酒。陈默喝了不多一点,也感觉有些酒意涌上心头,却不糊涂,一味低调。 
　　大家都喝了点酒,下午的会就热闹起来了,发言也就热烈了一些。 
　　下午的发言很有意思,县委办主任尹志杰竟然开了头炮。尹志杰说,我来说两句吧,我感觉,上午各位领导的发言都很有道理。下午的会,我建议还是要具体化一些,研究到人才能落板。我提一个不成熟的意见,我觉得,彭一民同志长期在陇水工作,是从基层一步步走上来的,有工作经验,熟悉情况。一民同志能力很强,作风踏实,这些大家都是看到的,所以我建议由一民同志临时主持县政府的工作。 
　　尹志杰说话的时候,彭一民微笑着,用感激而鼓励的目光看着尹志杰。陈默想,作为县委常委、县委办主任,尹志杰彭一民的关系是最紧密的。看来,尹志杰开头炮,也许是他们安排的,当然,也许只是巧合。作为县委常委里排位靠后的人,尹志杰人又比较年轻,正是奔前程的时候,肯定也想立拥戴之功。只是,尹志杰这样做,无形中就得罪了常务副县长戴伟了。 
　　尹志杰发言后,大家也陆续发了言。分别提了彭一民、陈默,戴伟三个人。其中张伯仲重点提了一下陈默。陈默只得向张伯仲投去感激的目光,这是必须的,不能让推荐自己的人冷了心。 
　　陈默照例是最后发言,首先感谢了大家对自己的提名,然后坚决地推辞了。陈默说,我才到陇水不久,情况不熟,人头也不熟。我赞成由一民书记和戴伟县长作为临时主持县政府工作的人选向上级组织推荐。说心里话,我推辞不是出于谦虚,是出于实情。县里其他领导也单独和我交过心,我也是这个态度。无论一民同志还是戴伟同志主持县政府的工作,我都会坚决支持和做好配合。 
　　接下来,被提名的彭一民和戴伟第二次发言,对大家的信任表示感谢,也都谦虚了几句。彭一民说,我非常感谢大家对我的信任,我自量才浅德薄,只怕担不起这份重任,辜负了各位的期望。当然,作为一名受党培养几十年的领导干部,我只能说,组织怎么决定我都服从。 
　　陈默微笑起来,也许是彭一民喝酒的原因,这个讲话有些太直露了,把自己暴露得一览无遗。彭一民说话的时候,戴伟的脸色很有意思,一时显得很认真,一时又露出一种嘲笑来了。 
　　有了彭一民当仁不让的说话后,戴伟的说话也有些直露起来。戴伟说,按照政府组成的惯例,县长不在家时,常务副县长代为主持县政府工作,召集和主持县长常务会。我们县向来都是这么做的。因此,林之风出事后,在董书记和县委的领导下,我觉得自己还是认真履行了这一职责的。大家提了我的名字,我感觉到诚惶诚恐,这个担子太重,我感觉,还是陈默同志来主持好一些。 
　　有意思的是,彭一民和戴伟不约而同地提了陈默的名字,却没有提对方。看来,这两位也知道陈默是无意于竞争,对自己构不成威胁了。 
　　接下来的讨论就比较热烈起来,因为对象集中到彭一民和戴伟身上,大家的发言就更加有了意思,充满了官场的智慧。这个时候,谁也不想得罪这两个人,但又要表达清楚自己拥护谁,因此说话都像打太极推手。提了这个人的名字,接下来就必须提那个人的名字。有的人还故意跑题,天南海北的聊起来,常委会就这样开到了天黑。 
　　安若山列席常委会,更加圆滑,两头不沾边地一二三四了一通后,就一个接一个地打起哈欠来。张伯仲醉了酒,不禁垂下脑袋打起瞌睡来了。 
　　大家就说,今天就议到这里。书记作总结,你怎么总结,我们怎么拥护。 
　　董嵬笑了笑,说,这个会开得很好,大家都畅所欲言,充分发表了意见。临时主持县政府工作的人员,我们只有建议权,还要由市委和市政府最终确定。陈默同志很谦虚,前几天我征求他的意见时,他的说法和今天意思表达是一致的。因此,今天会议主要就集中在一民副书记和戴伟副县长的身上了。一民同志和戴伟同志的政治都很强,能力上各有千秋。这些年来,他们都为我县的经济社会发展做了贡献。县委里我是班长,我感觉大家向来对我的支持很大,配合很好。这两位同志我也都同意。我的意思,我们把两位同志都作为对象报上去,由市委和市政府来定。组织部门会有一个考察,这里也请一民同志和戴伟同志做好准备。 
　　会开了一天,大家都有些烦了,巴不得早点结束。于是一致同意董嵬的意见,把彭一民和戴伟一并向市委提出建议,会就散了。走出常委会议室的一瞬间,陈默感觉,彭一民和戴伟之间,必将有一场明争暗斗的惊险博弈。彭、戴二人,也不会再把他当对手了。陈默不由得想起了唐朝高僧布袋和尚的《插秧诗》来,手把青秧插满田,低头便见水中天,心地清净方为道,退步原来是向前。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


50



 

　　 
　　25 
　　 
　　县委把彭一民和戴伟报上去后,原来坊间的传言也开始远离了陈默。晚上来宿舍拜访的人也少了。有意思的是,他每天下午回来,任达不再缠着为他搞好服务,而是远远地道一声好就走开,估计是忙着为彭一民和戴伟服务去了。好在任达没有做得太过分,小罗还一如既往地每天过来给他打扫房间,洗他换下的衣服。陈默怎么拒绝都不行,心里就很愧疚,衣服换得也不太勤了,坚持几天后才换一身,然后带回去给舒芳洗。但也总不能一个星期才换一身衣服啊,再说,也不可能每个周末都回家去。这样,小罗还是经常给他洗衣服。 
　　与陈默的淡然隐退相反,关于彭一民和戴伟的传言多了起来,说什么的都有。大多是一些捕风捉影的桃色新闻,说彭一民原来当宣传部长的时候作风就腐化堕落,与某女演员有一腿,两个人保持着长期的姘居关系,还把某某安排到了某单位,说得有鼻子有眼。陈默感觉说的是彭一民和麻慧。而对戴伟的传言,则多在经济上,说他在担任财政局长和常务副县长期间,经济上不干净,以他老婆的名义办有一个日处理能力一千多吨的选矿厂。这个选矿厂当初的投资,就是他从财政局某基金中挪用的,只是后来还上了。等等。 
　　陈默听到这些传言的时候,只是付之一笑。彭、戴二人的博弈,一开始就进入了白热化,这是可以想像得到的。而且大家都不按套路出牌,完全是欲置对方于死地而后快的样子。陈默觉得政治上要有斗争,这是不可避免的,但这样的斗争,还是要有一个限度,就是争权而不伤人,这两位却几乎都是下杀手,大有釜底抽薪之势,这就有一些过了。 
　　陈默没有想到的是,彭一民会亲自来策动自己,要和他结成同盟,共同对付戴伟。 
　　那天彭一民打来电话,说,陈部长,在忙什么?陈默说,是彭书记啊,您好您好!我正在和广播局的领导在一起,想加强一下对烈士的宣传报道。彭一民说,陈部长一心扑在工作上呀,精神可嘉。 
　　陈默大笑,说,您是真表扬还是假表扬啊。彭一民说,当然是真表扬。陈默又接着说,怎么我听起来就像是批评似的?彭一民大笑,说,看来我还是不讨好呀,表扬人也表扬不得了。 
　　陈默笑着说,彭书记打电话来,一定是有什么指示吧,您说。 
　　彭一民那头就笑,说,我哪敢有什么指示,今天闲着没事,想到你来陇水近一年了,还没有请你吃顿饭。这个同学之情,还是……陈默连忙说,请饭倒是不必,要请也该我来请啊,辈分可不能乱。彭一民就笑,说,什么辈分,我们不就是一个辈分嘛。陈默开玩笑说,这是您说的哦,到时候别赖我,说不尊重领导。 
　　彭一民道,我是真心要请你吃饭呢,就我们俩。我老婆今天不在家,我也没地方吃饭。陈默想肯定彭一民是有什么事要对自己说了,再一想,这个时候很敏感,自己和谁接触多了都不好。但是,一个县委副书记请你吃饭,再怎么说也是不好推辞的。当下说,那我就谢谢彭书记了,您先找到地方吧,我这里事弄完了,就赶过来。 
　　放下电话,陈默无事找事地延宕了一会儿才去酒店。到了酒店,才发现果然就只有彭一民一个人在一个小包厢里,见陈默进来,彭一民笑着起身让座,说,事办完了? 
　　陈默回答说,您召唤了,事没有办完我也得来呀。 
　　彭一民笑笑,说,你陈默是什么人我还不知道?你就是一个工作狂,如果事没有办完,只怕神仙老子也请不动你的。 
　　陈默忙说,哪儿呀,领导召唤就是工作嘛,而且是更加重要的工作。彭一民笑得更加亲切了,说,陈默,你就是会说话,什么话到了你嘴上都甜蜜蜜的。陈默笑了起来,说,您这是批评我呢。 
　　彭一民不和他多说,而是问,我今天请你吃饭,想吃什么你就点吧。陈默笑,说,今天这么大方了呀。 
　　彭一民大笑,说,我一贯大方。 
　　陈默说,那是那是,领导都是很大方的。不过,我却对吃喝没什么特殊要求,上几个农村菜也就行了。当下点了麻婆豆腐,豆芽,一个农家炒肉,一个鸡杂,再打了一个汤。笑着说,我就吃这几个了。您要什么,也自己点。 
　　彭一民笑,一语双关地说,你吃什么我就吃什么,和你同进退。 
　　陈默不由得心里暗笑,对彭一民请自己吃饭的目的也摸了个八九不离十了。彭一民是争取同盟军来的。回想着不久以前,坊间还把自己作为彭一民的竞争对手的时候,那封措词尖锐的举报信,陈默对彭一民的认识简直前后无法搭上线来。这个堆着亲切微笑,口口声声要和自己同进退的人,不久以前还在绞尽脑汁想把自己从官场上抹去。久历官场的官油子们简直太可怕了,他们手里拿着刀子,脸上却愈加亲切,言辞也愈加谦逊。 
　　酒过三巡。彭一民说,陈默,这次常委会,我感觉很奇怪,你为什么要退出呢? 
　　陈默胸有成竹,微微一笑,说,酉县落选后,我对政坛的事,多少也有一些冷淡,而且可以说是一种颓废,就连董嵬书记也看出来了。有一次董书记还批评我暮气。董嵬书记和我谈话的时候,我是推荐了您的。您能力很强,资历也够。我当然也就不敢有奢望了。 
　　陈默说得坦率,这就更加有利于隐匿自己的真正意图。彭一民笑了起来,说,陈默,要说你有暮气,我也是有感觉的。但这也得客观情况客观分析,谁处在你的境地,都不免要有短暂的沮丧,这是正常的。我倒是觉得,你事业心很强,在这一点上,其实你没有暮气。从我个人内心出发,我是非常愿意推荐你出来的。 
　　陈默听了,连忙感激地说,彭书记对我的信任,我是十分感激。不是说我对仕途进退全然无意,只是,我觉得目标制定要切合实际。目标制定太离谱,就叫妄想了。如果我在县委副书记、或者常务副县长这个职位上,我是会有想法的。但现在,说起来您别笑话,我确实不敢有所妄想的。 
　　真羡慕你如此淡泊。彭一民笑着说。其实淡泊也是一种境界,我是做不到了。除了我个人仕途进退之外,还有一个问题,这其实也是干部长成的一个通道问题,我这个县委副书记也当了多年。这个位置,我也不能久占,我占着,年轻人怎么上? 
　　陈默听了,只是笑,说,彭书记一心提携人才,令人可敬。 
　　接下来,彭一民的话就有一些赤裸裸了。彭一民抿了一口酒,把自己的目光里的感情因子调整得更加信任的样子,问道,陈默,我们是同学,也是朋友,我要问你一句实话。我和戴县长之间,你更加倾向于哪个? 
　　陈默难受起来,这个问题,怎么回答都是不正确的,也是容易惹麻烦的。如果回答说是支持彭一民,彭可能会故意把话传给戴伟,从而离间陈默与戴伟,让他更好地为自己所用。陈默装着喝酒的样子,思考了一下,笑着说,彭书记,您政治硬,能力强,一直是我学习的榜样。戴副县长那边,我接触比较少一些,确实不够了解。 
　　彭一民好像明白过来似的,说,说起来,我在县委里面,最为看重的其实是你。不知道市委会怎么安排,如果组织上信任我,起用我,我也想有一个知根知底的同志和我搭班子,真有那么一天,我希望你能够出山。 
　　陈默不敢表现出什么来,说,谢谢彭书记信任,我随时听从组织召唤。这句话说得很中性,彭一民却错认为陈默已经答应自己了,笑着说,你一直是我所信任的,我们会配合的很好的。 
　　官员们无论历练多么深,脸皮多么厚,谈起自己的仕途,往往还是要有一些愧色的。彭一民这样赤裸裸地开出条件,当然也会有一些惭愧。于是,为了掩饰这一点点的愧色,两人就更加努力地喝起酒来。到最后,彭一民醉了,说出的话已经没有一点儿遮掩的意思了。 
　　彭一民摇晃着给自己倒了一杯酒,又摇摇晃晃地站起来和陈默干杯,说,陈默,我们一起搭班子好了。戴伟算个鸡巴!他妈不就是董嵬的应声虫嘛,告诉你,董嵬也完了,他要靠董嵬,不可能!靠不住!!认清形势很重要,连形势都认不清,还有卵的政治敏锐性…… 
　　陈默心里明白,见彭一民话越说越露骨,也装出醉酒的样子,一头趴在桌上呼呼大睡起来。心里却更加清醒。彭一民来了,只怕戴伟也会来呢。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


51



 

　　果然,没多久戴伟也打来了电话。戴伟做得比彭一民隐蔽而巧妙。戴伟在电话里问好后,说,陈部长,要到年底了,你们部里上次送来的电脑购置计划,一直耽搁在我这里。确实是资金太紧张了,这次有一点小钱,你派个人过来,把报告取走,报告我已经签字,也给财政局长那边打了招呼,直接就可以提现了。 
　　陈默道了谢,心里却明镜似的。那个购电脑的报告,已经压在戴伟那里有几个月了,这时戴伟却突然打电话来告诉自己事情解决了,当然不是只为那几台电脑来的。彭一民许了空头愿,戴伟掌握着财政大权,当然不会许空头愿,只怕是要到处开支票了。 
　　陈默笑着说,戴县长,谢谢你啊。我们宣传部只有三台电脑,这次有你支持,我们的办公室条件就上了一个新台阶了。 
　　戴伟就笑,说,陈部长,你向来支持我的工作。以后还要你继续支持啊。宣传部门是清水衙门,这个我还是知道。这样吧,财政还有一点钱,如果你那边需要,还可以再考虑一点。 
　　陈默笑,说,考虑一点,你那个一点是多少啊。 
　　戴伟那头就笑,说,一点不能大了哦,大了,我也没抓处。一二十万吧,到年底倒账的时候,再给你拨一点,如何? 
　　陈默大喜,说,感谢感谢,这就比较实惠了,我马上叫他们把报告打过来。 
　　戴伟笑,说,行行,叫他们来吧,我在办公室里等着。又意味深长地说,陈部长,以后我们还要多多相互支持啊。 
　　陈默笑,说,当然,特别是需要你多支持支持我。宣传部门生产不出什么GDP的,只会消费呢。没钱难办事。提高消费水平,我倒还是能够做的。 
　　戴伟大笑,说,消费也是生产力嘛,消费刺激生产,最终还是生产力,我说的对不对? 
　　陈默大笑,说,对对,戴县长的理论水平,令人佩服。戴伟也禁不住笑了起来,说,我要是和宣传部门谈理论,只怕是班门弄斧了。 
　　挂了电话,陈默不由得沉思起来,自己退出后,彭一民和戴伟之间的博弈,确实空前激烈了,自己应该怎么办呢?陈默还是觉得,自己在常委会上保持淡泊的心态是完全正确的,至少,他从漩涡里抽身而退,不至于把这场并不完全按套路出牌的博弈搞成一个三国演义。 
　　 
　　26 
　　 
　　就在彭、戴二人的博弈进入白热化时,龙孝义和市委组织部长胡建设来到了陇水县。董嵬主持了一个副县级以上领导会议。会上,胡建设宣布了市委的决定。彭一民临时主持县政府工作。胡建设没有宣布彭一民为代理县长,这是一个颇有意味的提法,让人生出了不少的猜想。胡建设宣布后,龙孝义作了简短的讲话,他说,彭一民同志是县委副书记,这次由他来临时主持县政府的日常工作,是市委、市政府研究的结果,希望同志们同心同德,共同努力,开创陇水县经济社会发展的新局面。 
　　龙孝义讲了话后,董嵬也作了发言,主要是表态坚决服从市委、市政府的决定,和彭一民同志做好配合。接下来,大家分别表态拥护市委、市政府的决定,做好配合之类的话。戴伟发言的时候,脸上始终露出憨厚的笑容,态度也非常谦恭。戴伟说,市委、市政府的决定是十分英明的。一民同志是一位土生土长的本地干部,在陇水工作二十多年了。他是从基层一步一个脚印地走上来的。一民同志工作能力很强,能够实事求是,一直以来都是我学习的榜样。作为常务副县长,我一定支持好,配合好一民同志的工作,不错位,不越位。而且,还要把和一民同志共同工作作为自己学习的一次好机会。 
　　彭一民是最后发言的。他说,今天,我感觉到非常荣幸和无比激动。首先,我要感谢组织对我的莫大信任。我的今天,是组织培养的结果。其次,我要感谢在座各位同仁长期以来对我的支持和帮助,在同志们的身上,我学会了很多东西,也感受到了同志间春天般的温暖。第三,我表一个态,我会进一步努力,在县委的领导下,和县政府各位领导精诚团结,共同努力,把我县建设成为一个经济发展迅速、社会和谐进步的濒海县。 
　　大家就热烈鼓掌起来,彭一民向着大家频频拱手。 
　　照例是会议之后是宴会。大家敬了龙孝义和胡建设后,就一窝蜂去给彭一民敬酒。陈默发现,彭一民回敬戴伟酒时,竟然搂起了戴伟的肩膀,笑着说,戴县长,在县政府,你是先到为君,我是后到为臣啊,以后还请多支持哦。戴伟连称不敢,说,彭书记你喝醉了,什么先到为君,后到为臣,您什么时候都是我尊敬的领导。彭一民发出了一阵畅快的笑声,说,戴伟同志政治很强,组织纪律性和原则性都很强,我们来日方长吧。戴伟眉头皱了一下,彭一民提起了组织纪律性和原则性,这就有一些压制人的意思了,潜台词就是告诉你戴伟,如果你不老实,就是纪律性不强。彭一民的自我感觉有些好过头了,难怪得戴伟皱了眉头。 
　　陈默也端了一杯酒去敬龙孝义,说,龙书记,我敬你一杯,我干,你随意。龙孝义笑着看着陈默,说,什么叫我干你随意?陈默同志敬酒,我岂有不干之理。说着,也一仰脖子干了。陈默感激地说,我是怕您一个人要对付那么多人,所以请您随意,没想到您还真是海量。 
　　龙孝义也有些醉意了,微笑着看着陈默,对胡建设说,胡部长,陈默是一个厚道人,我说得不错吧。胡建设就笑,说,不错不错,陈默是一个厚道人。龙孝义说,不矜己功,不谈人非,其陈默哉。 
　　陈默激动起来,说,书记过奖了。 
　　龙孝义笑着说,陈默同志,我听说张啸书记原来送给你一副对联? 
　　陈默只是笑。龙孝义说,板凳要坐十年冷,文章不写一字空。这副对联好呀,是为人为文的精要。 
　　陈默说,我辜负了张啸同志的期望,没有做好。 
　　龙孝义伸出手来,和陈默握了一握,说,脚踏实地,不错不错。 
　　这个时候,隔着胡建设坐的董嵬也端着酒杯过来,说,龙书记,我来凑个热闹。龙孝义笑,说,好啊。又说,董嵬同志,这次我和胡部长来,还有一件事,就是想做做调研。我正想向你抓抓夫。你们忙,我就不麻烦你们了,把陈默同志借给我两天吧。 
　　董嵬笑,说,行,陈部长就陪着书记走几天。 
　　陈默听龙孝义这样说,不由得笑了起来,说,行,我给您当几天秘书。我是市委办秘书出身,好久都没有当秘书的感觉了呢。 
　　龙孝义大笑,说,要你来当秘书,这规格就太高了,一个正处级秘书,估计省委书记也就这样了。 
　　正说着,彭一民端着酒杯歪歪斜斜就过来了,彭一民已经醉了,但还要坚持做出没有醉的样子,嘴抿得紧紧的,说,龙书记,胡部长,我敬两位领导一杯,感谢领导对我的信任。见陈默也在,就拉了陈默,说,陈部长,你也参加一个,我们共同敬领导。 
　　陈默就笑,示意服务员给自己倒了一点酒,说,彭书记有令,陈默遵命。 
　　彭一民说,陈默同志什么时候也没有忘记组织原则,哈哈。 
　　陈默笑着,发现龙孝义不易察觉地皱了一下眉头,于是不在说什么。大家碰了杯,把酒干了。 
　　吃了饭后,董嵬、彭一民就把龙孝义和胡建设送回宾馆。陈默因为龙孝义钦点要陪同调研,也跟着去了宾馆。到了宾馆,胡建设说自己有些醉了,要睡一个干部瞌睡,就回自己房间去了。董嵬和彭一民、陈默就跟着龙孝义回到了龙孝义的房间。龙孝义坐下后,陈默给三个人都泡了茶,也给自己泡了一杯。然后坐在龙孝义对面,静静地听他们谈了起来。 
　　龙孝义笑着说,董嵬同志,陇水同志们的精神状态还是不错的。这说明林之风的问题,只是他个人的问题。同志们能够很快从乌龙河污染事件的阴影里走出来,不容易,这也是县委、县政府采取的对策正确的结果。 
　　董嵬连忙说,都是市委、市政府正确领导。其实事件一开始发生的时候,我也被蒙蔽了,网上传言开始后,我曾经问过林之风,他说没有这回事,完全是造谣。这样,才有了那次新闻发布会。结果,我们犯了错误。 
　　龙孝义严肃起来,说,乌龙河污染,教训十分深刻。我个人觉得,这里有几个教训,一是企业的立项和选址问题,当初把工厂设在乌龙河的上游,就是一个重大失误;二是基层政府要牢固树立以人为本的理念,考虑事物的出发点和落脚点,都要从群众的利益出发。董嵬同志,你说你没有在第一时间知道乌龙河被污染,我是不相信的。你给酉县县委书记打了电话,通知他立即切断自来水厂的进水口,说明你是知道的。就是因为这一点,你是有功的。不然,后果不堪设想。为什么隐瞒,开那个新闻发布会死不承认?这其实是思想根子上的问题。第三个教训,要正确对待群众监督和舆论监督,不要一听说舆论监督了,就以为是煽动,是捣乱。陈默在这一点是明智的,他这段时间做了大量的工作,把舆论往健康的方向引导。我没少关注省卫视,市有线电视。灯笼坪抢险牺牲的烈士的宣传力度在不断加大,人们谈起陇水县,不再说是那个隐瞒污染事故的县,而说是抢险英雄的家乡。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


52



 

　　董嵬的脸就红了起来,说,您批评得对,我是存了一些侥幸心理。 
　　彭一民插话说,主要还是当时作为县长的林之风的问题。这个人在这个问题上存了私心,后来的调查证明…… 
　　龙孝义打断了彭一民的话,说,林之风的责任,他要负起来。现在不正在追究他的责任吗?领导责任,刑事责任,都要追究。但是,我们县委、县政府有没有责任?我看是有的,林之风一个人就能把持一切?如果能,这说明你们的民主集中制执行得不好。 
　　是,是。我们有责任。彭一民连忙改口。 
　　陈默默默地坐着,领导之间说话,他是不宜插嘴的。他之所以坐在这里,是因为龙孝义点名要他陪同未来几天的调研,他要做好服务。 
　　说了一会儿后,董嵬见龙孝义略显疲态,就说,龙书记,您累了,休息一会儿吧,下午怎么安排,还请您指示。 
　　龙孝义站了起来,说,是要休息一下了。大家太热情,把我和老胡灌得不轻。下午你们自己去忙各自的工作,陈默同志陪我就行了。 
　　于是三个人都告辞了出来,龙云也跟着送了出来。在大厅里,龙云笑着说,陈部长,龙书记要求您陪同调研,我有一个建议,不知道当不当说。 
　　陈默就笑,说,什么当说不当说,请指示好了。 
　　龙云说,我建议你就在这里挂一个铺,便于联系。我也随时可以找到。 
　　董嵬就笑,说,龙主任的安排非常妥当。陈部长就挂一个铺吧,也不缺了那一两百块钱。陈默就笑,说,行,我服从安排。 
　　三个人作了别,陈默在宾馆的二楼给自己开了一个标间,就和龙云去了房间。龙云说,今天倒不想自己睡,和你共一个房间吧。 
　　陈默知道,龙云可能会有什么要告诉自己。当下说,行,兄弟们确实也好久没有在一起了,中午我们也不睡了,聊天。 
　　龙云就笑,说,那我可要赤诚相见了呀。说着,把自己脱得像一只剥了皮的兔子,跳上床去。 
　　躺下后,陈默说,这次彭一民的规格蛮高啊,市委书记亲自来宣布他主持县政府工作,历史上不多见。 
　　龙云就笑,说,陈默兄,你是真不知道还是装不知道?这其实只是一个过渡。陈默笑着问,何以见得? 
　　龙云偏过身来,笑着看着陈默,说,你不可能看不出来吧。如果龙书记和蔡鹏市长真的是属意于彭一民,何必要弄一个临时主持县政府工作?可以直接代理县长,以后开人大会补选嘛。只宣布暂时主持县政府工作,而不是代理县长职务,我感觉这里面是有窍门的。 
　　陈默就笑,说,你分析的还真是有一点道理的。但有一点我还是想不通,既然不属意于彭一民,干脆就换人,何必弄什么暂时主持。 
　　龙云想了想,说,这正是我感觉疑惑的地方。俗话说,疑人不用,用人不疑。我想,这可能是领导的心里也有一些犹豫,感觉彭是在可用可不用之间,给他个机会考察一下。你可能不知道吧,其实这次陇水班子问题,动静不小。开始的时候,是对着你来的,举报信满天飞。后来就是对着彭一民和戴伟了。我没什么政治经验,但还是有一个感觉,这不过是他们之间斗争。当初估计他们认为你有竞争力,于是对着你来。后来就开始明确自己的对手了。领导很头痛这事,有一次龙书记很无奈地说,一个小小的陇水县,也闹得不可开交,好像是闹得厉害就能提拔。这个作风,不整顿一下是不行了呢。 
　　事涉彭一民和戴伟,陈默不想多谈。问道,龙书记提出要在县里调研几天,究竟想看些什么,听些什么,你这个秘书知道不? 
　　龙云笑笑,说,这个说实话,我是不太清楚的,估计也是随便走走看看吧。 
　　陈默就不再问了,看样子,龙云确实不太清楚。但陈默心里却有一种预感,龙孝义这次调研,只怕与陇水县班子的最后拍板有关系。董嵬离开陇水,只是时间问题了。就连彭一民喝醉了酒,也说董嵬要走。如果这些都是真的,那么陇水县委和县政府主要领导就是全面改组了。如果龙孝义他们的调研真是围绕班子而来,那么他们会把重点放在谁的身上?这么想着,陈默就有些心跳了。 
　　睡了几个小时,陈默醒了过来,龙云已经不在房间里了。陈默穿戴整齐,在卫生间里洗漱好了,上楼去了龙孝义的房间。房间大开着,董嵬和彭一民已经在那里了。陈默走了进去,笑着说,对不起,龙书记,我今天是有些醉了。龙孝义就笑,说,陇水的酒厉害呀,胡部长也醉得不轻,还赖在床上呢。 
　　董嵬笑说,都是我的责任,把领导搞醉了,我检讨。胡部长那边,我们派了一个服务员去了。龙孝义笑说,老胡的量不怎么样,酒又喝得直,每次都是第一批牺牲的。 
　　彭一民今天得了头彩,就一个劲地黏着龙孝义,说,龙书记,今天酒喝得多,晚上我们就不喝酒了,到舞厅去放松一下,如何? 
　　龙孝义不回答,对着陈默问,陈部长,你考虑一下,明天走哪里? 
　　陈默一时弄不清龙孝义的意思,笑着说,不知道领导想看哪个方面,我也正想请示。 
　　龙孝义就笑,说,也就是随便走走吧,出来透透气,顺便看一下。下到乡镇更好。总之一句话,随便走走,没有什么主题。 
　　陈默就笑,说,如果要下乡镇,我建议还是先走一下董书记和一民书记的驻点镇,这两个乡镇的各项工作在全县都是出类拔萃的。 
　　龙孝义说,两天时间也走不了那么多的地方。你随便点一个乡镇吧,明天看一个,开个乡镇干部的座谈会。后天再看一个。明天看的乡镇由你来定,后天看的,就由我随机点吧。 
　　彭一民笑了起来,说,龙书记这是对我们进行考试了呢。 
　　董嵬不太说话,只是温和而略带忧郁地笑着。坐了一会儿,气氛就有一些沉闷,龙孝义突然笑着说,几位平时业余生活是怎么过的呀? 
　　大家给问得一愣。彭一民笑着说,报告书记,县里的工作千头万绪。从我来说,都分不清什么时候是工作时间,什么时候是业余时间了。一天二十四个小时,除了吃饭睡觉,每时每刻都有人守着,实在没有什么业余生活。 
　　龙孝义就笑,说,基层辛苦,这个我不否认,但也不至于这样呀。陈默,你业余生活怎么安排? 
　　陈默笑笑,说,我相对闲一些,下班后还是自己支配。业余生活主要是读书,有时也斗争斗争地主,钓钓鱼,只钓淡水。 
　　龙孝义就笑,说,劳逸结合,一张一弛,文武之道嘛。刚才一民同志提议放松放松,我很赞同,等下吃了饭,我们也打打牌,如何? 
　　彭一民笑,说,行。 
　　董嵬说,等下晚饭后我还有点事,你们就陪书记放松一下吧。 
　　龙孝义笑吟吟地看着陈默。陈默笑道,桥牌我不会打,只会斗地主。龙孝义大笑,说那就斗地主吧。 
　　吃晚饭的时候,县委常委基本上都到了,果然就不再喝酒,很快就解决了。饭后,县组织部长罗章辉去胡建设房里汇报组织和党建工作。董嵬也走了。回到龙孝义房里,龙云就拿了一副新扑克进来,龙孝义、彭一民和陈默就斗起地主来。 
　　打了一会儿牌后,陈默的手机响了。掏出来一看,是龙永寿的电话,连忙叫龙云顶上自己,自己出了房间去打电话。龙永寿说,部长,龙书记他们来县里,没有人通知县有线电视台,这几天要不要派一个记者跟着?陈默想了一下,果然这一天都没有记者跟着。一般来说,上级领导下来视察,县委办都要通知电视台派人跟着报道的,看来这次可能是忘了。就说,派不派记者,我向领导请示一下再说吧。 
　　龙永寿回答说,行,那就这样吧。正要挂电话,陈默突然想到了一件事,说,永寿,你等等,我还有点事和你商量。龙永寿那头就笑,说,什么事您指示就行了,还商量什么?陈默说,龙书记和胡部长要求看几个乡镇,我考虑,我们的驻点乡也要准备准备,万一被抽了,也要经得一看。你们再辛苦一趟,去乌龙乡和侯书记通一个气,弄一个扎实一点的汇报,准备一个点让领导看。特别是要布置好办公室、会议室,把软件弄一弄。 
　　陈默的指示有些太泛泛而谈,龙永寿就问,有没有个重点? 
　　陈默想了一下,说,重点放在党建上吧。该上墙的要上墙,花点钱也不怕,要规范一点。至于看村,我建议就看一下灯笼坪。滑坡后,老百姓没有房子,也没有了生活必需品。虽然县里拿了一些钱去救济,只是杯水车薪。龙书记他们看后,有利于争取项目。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


53



 

　　龙永寿说,行,我马上就去。 
　　陈默笑,你把车带去吧,我这几天就搭龙书记的车好了。 
　　挂了电话,陈默再回到龙孝义的房间里时,彭一民和龙云一败涂地。见陈默进来,彭一民就笑着说,快点,陈默,龙秘书和我配合不好,还是你来。龙云就笑着把扑克递给陈默,陈默不肯接,说,你来你来,我到龙书记那边看牌,学一下技术。说着就站在龙孝义的背后看起牌来。 
　　龙孝义的牌打得很不错,计算周密,该冒险的时候也敢于冒险。加上龙云暗中接应,彭一民就毫无胜算了。牌打到晚上十点钟,龙孝义脸上就显出疲色来,彭一民就说,龙书记,我们是不是去放松一下,泡个脚,按摩一下? 
　　龙孝义笑笑,说,自己的一双脚,不好意思让别人给洗啊。还是睡觉吧,一民同志,明天你们就不用跟着我了,这里有陈部长就可以了。 
　　第二天一早,簇拥着龙孝义吃了早餐。龙孝义和胡建设的司机已经把车开出来了。龙孝义见只有市里的两部车,回过头来笑着问陈默,陈部长,你的车呢? 
　　陈默说,我们部里只有一台小车。您和胡部长的车也坐不满,我的车就给部里的同志服务去了。 
　　龙孝义微微地愣了一下,说,那就上我的车吧。 
　　龙云已经跑上前去,给龙孝义打开了副驾的门,龙孝义却笑着说,龙云你坐前面,我和陈部长坐后面,好说话。龙云笑着就上了车。陈默给龙孝义打开车门,自己也上去在龙孝义身边坐下了。 
　　胡建设也上了车,把脑袋伸出来笑着说,龙书记,您的车先走,我跟着。两台车一前一后慢慢地开出了宾馆。 
　　行驶在大街上,司机就不断回头来看着陈默,陈默知道,那是问往哪儿走,故意不说话。龙孝义也发觉了,说,陈默同志,你想带我们去哪个乡? 
　　陈默笑笑,说,去乌巢镇吧,那里是一民同志的点,您看行不行? 
　　龙孝义就笑,说,客随主便,今天由你安排,就去乌巢镇吧。 
　　乌巢镇和陈默自己的挂点乡乌龙乡在一条线上,是一个矿产镇。出了城,车就一直在爬坡,爬到半山的时候,回过头去,县城远远在脚下了。山路陡峭,而且不时有庞大的拉矿石车队隆隆驶过,陈默就不断提醒司机开慢一点。 
　　龙孝义见陈默如此担心,不由得笑了起来,吟哦道,噫吁戏,危乎高哉!蜀道之难,难于上青天! 
　　陈默笑道,龙书记,诗兴大发了? 
　　龙孝义说,登山临海,古人所以发幽思者也,你看这高山崎岖,回首处,脚下海涛汹涌,要没有诗兴也难呢。 
　　陈默也心有感触,说,登高抒怀,千古文人豪士概莫能外,李白感慨蜀道之难,其实也是感慨归乡之难。我倒是更加喜欢曹操的《观沧海》,气势雄阔,意境奇伟,颇有一股英雄之气。 
　　龙孝义说,诗言志。诗的境界,不是能临摹而得的。曹操一世英雄,在攻取战胜之时,志得意满,豪情万丈。因此这诗也极为雄沉开阔。但我喜欢的登高诗,莫过于陈子昂的《登幽州台歌》,前不见古人,后不见来者,念天地之悠悠,独怆然而涕下。读后真能让人慨叹不已。 
　　陈默说,陈子昂的幽思,乃是几千年来人类的通感。人类莫不恨人生短暂,因此这诗也就有了一种动人心魄的魅力。不过,我有一点难以理解,这诗多少有一些消极,书记您怎么就会喜欢上这诗? 
　　龙孝义笑了起来,说,这诗消极?这我倒是不太读出来呢。当然,这诗有一种销魂蚀骨的力量,读后似乎令人有颓丧的感觉。但读诗,也要有心境呢。同样的诗,不同心境读之,则效果不同。你难道就不能读出振奋? 
　　陈默想了一想,说,人生苦短,这其实也是作者心境中的一种超越时代的孤独感的体现。但正因为人生苦短,才要更加珍惜,更加振奋精神,努力做一点事。 
　　龙孝义大笑起来,说,这就对了。 
　　当下两人由登山诗继而又谈到了登高诗来,龙孝义即兴背诵了一遍杜甫的登高。陈默也尽心中记忆,把古代登高诗说了一些。龙孝义笑着说,陈默,人都说基层干部多厚重少文,你是反其道而行之了。 
　　翻过了一座山,放眼看去,却见山外有山。一些白色的矿渣从山上倾泻下来,堆积在各个山沟,有的山沟已经被矿渣填平。龙孝义的脸色就渐渐沉重起来。陈默见了,说道,龙书记,矿山各处都是这样,说起来,这矿产经济,我觉得是已经到了穷途了,矿区乡镇的生态问题已经十分严重,水井干涸,大批被毁,地质灾难频仍……这些生态问题是不可恢复的。即使能够恢复一小部分,将来为了恢复生态而需要投入的财力人力,也必将是天文数字。 
　　龙孝义不再做声,好一会,才长叹一声,说,矿产经济一条腿走路的形势,是得变一变了,只是,这不容易呀。 
　　陈默说,我有个感觉,开发矿产其实是一个得不偿失的办法,也许我的心胸不够开阔,只着眼于本地经济,没有全局观吧。以我们陇水县为例,我们县一年的矿产给财政带来近八个亿的进项。但是,这八个多亿中,有百分之八十要划归中央财政,我们的可用财政只有近两个亿。同时,作为矿产资源县,省里省外的很多地方都来我们这里收购矿产资源,这些矿产资源当然也养活了别的地方的财政。而生态恢复却要由我们自己承担起来。所以我觉得是不划算的。 
　　龙孝义一笑,说,你有什么好办法? 
　　陈默笑笑,说,也不是我的办法,当年张啸书记任市长时,他的政府工作报告中,明确提出了把楚西市建设成为我国西南地区大型临海城市,打造濒海经济的构想。我以为是我们市的长远目标,是可行的。 
　　龙孝义说,你所说的,我并不是不知道。张啸同志离任时,也曾和我作过深谈。只是,要推动这项工作的开展,不是一件容易的事。 
　　陈默深有感触地感叹道,是啊,要办一件实事,真是非常的不容易。说起来,当年我在酉县也有想从酉县开始着手海港城市建设的想法。只是,天不遂人愿,选举弄得铩羽而归,其他的自然也就谈不上了。 
　　龙孝义惊异地看了陈默一眼,笑着说,选举落选,在别人是不愿意去提起的。你倒是例外呀,我倒是想知道一下,你为什么会落选。 
　　陈默笑,我的事,想必书记您也会有了解的。总的来说,我不怨天不尤人,跌倒了,爬起来也就是了。只是,再回头,只怕已是百年之身啊。 
　　龙孝义爽朗地大笑起来,说,陈默同志,原来你也会有这个感慨啊。人生苦短,只争朝夕,只是,你失去了一次机会,必定要有所感想呢。 
　　陈默说,感慨良多。图大事者,不必计较小节,以免中途旁骛,分了自己的心。如果整天陷在官场纷争中,位子还保不住,哪谈得上事业?不知对不对。 
　　龙孝义不直接回答,突然问道,我听说,董嵬同志找你谈心,要你临时主持县政府工作,你力辞了? 
　　陈默一愣,看来,董嵬是向龙孝义汇报了自己的态度了的。当下陈默点了点头,笑着说,是的。 
　　为什么,能告诉我吗?龙孝义饶有兴趣地看着陈默问。 
　　陈默笑了笑,说,我觉得我一个落选之人,才浅德薄,难以服众。 
　　这怕不是真话吧。龙孝义笑着问道。我曾经给你看过一份材料,一定与这个有关,对吗? 
　　陈默笑,说,什么都瞒不过您的眼睛。确实,那一份材料,也给我提了一个醒,就是有同志不服。当然,最主要的,我还是觉得有的同志比我的职位高,也比我有能力,更加适合于这个岗位。我也不想陷到这种纷争中去,那份材料也告诉了我,如果我答应了董嵬书记,我就可能陷入那种无聊的纷争之中,这是我不希望的。说起来,当年我从市委办副主任的职位上去就任酉县代县长,张啸书记说过一句话,至今言犹在耳。他说,陈默,你这次下去任职,是非常提拔。以非常手段获得的东西,也往往容易以非常手段失去。果然,后来我选举落选,从那以后,我就对非常之幸运保持淡然之心了。如果是逐级提拔,我不会拒绝。毕竟,我到陇水任职,不到一年。还有一点我也不想隐瞒您,如果代理县长,我是愿意的。临时主持,我不想重蹈覆辙。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


54



 

　　龙孝义点了点头,说,你思虑如此,也可谓深远了。现在一说干部提拔机制,大家都批评熬资格,说什么没有真正地实行破格提拔。这其实也是一种误解。所谓破格,乱世为之,确实让一些人才脱颖而出,那是因为乱世是用才之时,卓绝的人才确实可以服众。而升平之世,即使有超群才华,也需要有一定资历,不然是不容易服众的。 
　　陈默听了,深为佩服。说,龙书记,这也正是我经常考虑的呀。当初年轻的时候,确实非常希望能被破格提拔。现在这种想法已经淡化,也知道这其实就是一种幼稚。 
　　两个人谈着,不知不觉间乌巢镇已经在望,远远看去,乌巢镇的栋栋小楼如同儿童的积木,在山洼中堆积着,看似零乱,实则也颇有一些看头。作为陇水县的矿产大镇,乌巢镇经济是全县最好的一个乡镇,颇有一点提前实现小康的味儿。人们陶醉于矿产带来的财富之中,却没有几个人知道,生态的破坏已经使得这个美丽的小镇开始成为不适宜人居的地方。 
　　两辆小车依次进入乌巢镇,却在小镇的入口处被堵住了。陈默下车看时,只见面前一溜堵了几十台矿车,一直堵到镇子中去了。 
　　龙孝义和龙云也下了车。前面,胡建设也下来了,彼此看着,摇了摇头。矿山乡镇矿车太多,加上一些载客的小面的车不规矩,见缝就钻,堵车是常事,而且一堵就是大半天。好在距离镇政府已经不远,四个人就从车缝里慢慢往镇里走。到堵车地方时,果然是两台面的违章超车,被夹在路中,前后左右都塞死了。有两个交警模样的人在疏导,口干舌燥地劝说着,司机们却都居高临下地看着两人,就像在动物园里围观两头人熊,没有人听他的。车与车之间距离太小,无法移动。两个警察无奈地摇着头,分别去了两头劝后面的车倒车以让出空间。一会儿又回到了现场中心,从他们沮丧的神情可以看出,他们的努力白费了。 
　　见无法疏通,他们就准备步行去镇政府。就在这时,司机们突然骚动起来,连连说,来了来了,有好看了。那几个赖着不动的面的车司机连忙发动车子,想要动车,却根本动弹不了。陈默他们抬眼看时,就见几个臂膀上文着龙凤图案的年轻人提着棍子,气势汹汹地走过来,一边走一边高叫,后面的车退退,快退!果然,他们来路上的车纷纷发动起车辆来,一时间发动机声隆隆。陈默不由得瞠目结舌,心想这几个人也不知道是什么角色,说话竟然比交通警察还管用。要知道,司机在这个世界上最怕的是交通警察。 
　　正想着,那几个年轻人已经来到了塞车点。反复看了一下后,最后确定了塞车的肇事面的车。车主已经面无血色,摇下车窗乞求道,斌哥,不是我,我也是被塞在这里的,动弹不了,不是故意的。 
　　那叫斌哥的人沉着脸,低沉喝令,下来。 
　　面的车主可怜巴巴地央求道,斌哥,我真不是故意的。 
　　下来!斌哥沉着脸,几乎是咬着牙根在喊了。面的主人悻悻地下了车。随即,他车上的乘客也纷纷下了车。斌哥手一挥,一个年轻人手中的木棍举了起来。 
　　我的车啊。三十来岁的面的车主绝望地喊了起来,话音未落,哐的一声,车前窗的玻璃已经被砸得粉碎。接着,第二棒飞起,侧窗玻璃也稀里哗啦地掉了下来。 
　　斌哥……面的车司机可怜地央求着,斌哥不为所动,又上来几个人,其中一个上车扭开车钥匙,发动起了车,打着方向盘把车头对着路坎,然后下了车。几个人从车后一推,面的车一头栽下了一米多高的路坎。 
　　接下来,斌哥又走向了第二台塞着的面的,那面的司机连连作揖,说,斌哥,我就移,我就移,但还是被一个年轻人挥起木棍,打碎了一块玻璃。 
　　这个时候,长长的车队竟然都接到命令似的,所有的汽车都发动起来了。两头的车自动往后倒车,不到一刻钟,整条路上已经秩序井然了。 
　　看到这一切,陈默不禁愕然。再看龙孝义,却是饶有兴趣的样子,和胡建设拉了一个围观的路人,问道,老哥,那几个年轻人是什么人呀,真有魄力。那被问的是一个老头,却是一个话痨,见有人问,开始还显得畏畏葸葸的,说,老弟你不是本地人吧,我劝你不要多问,别惹了祸。龙孝义不再问了,他却主动说了起来,说,我看你也不是本地人,告诉你也无妨。你问这几个人,来头不小呢,那个叫斌哥的,是庞老虎的小舅子,矿山执法队的队长,当地一霸呢。上面有庞老虎罩着,听说庞老虎上面还有人。这小子从小就愣,不要命,他姐夫让他当了队长后,就更加凶了。听说很多矿老板都巴结他。不过,要没有这小子,这路还真挪不开。 
　　陈默一怔,想起了乌巢镇党委书记庞大德。这个庞老虎会不会是庞大德的诨号?正想着,胡建设和龙孝义的车已经开过来了,三个人上了车,继续往镇政府开。两台小车进入镇政府时,陈默就看见庞大德和镇长李立站在门边恭候了。 
　　车停稳,陈默下了车。庞大德和李立迎了过来,说,陈部长,我们刚接到县委办的电话,就从村里赶了回来,没想到刚刚碰上。李立也上来握了手。陈默就把两人介绍给龙孝义和胡建设,每介绍一个人,庞大德就堆着笑问了好,双手握着领导的手摇着,样子完全像一个朴素的老农。 
　　龙孝义见大家都在坪场子上站着,笑着说,庞书记,我们还是去办公室谈吧。庞大德恍然大悟似的笑着说,领导请进,我们镇地处偏僻。领导很少来,您看我都激动得失礼了。 
　　龙孝义笑着说,庞书记这里是一块风水宝地啊。听说矿产资源丰富,富甲一方?庞大德笑着回答,富甲一方不敢说,风水宝地倒是确实。红军时期,这里是苏区,很多开国元勋都从这里走出来。 
　　龙孝义哦了一声,说,我想起来了,这里是革命老区。省委老书记王书记就是这个地方的吧?庞大德回答说,是,龙书记记忆力惊人。龙孝义说,王书记当省委书记的时候,我还在办公室,所以知道。 
　　镇政府秘书送上茶来。龙孝义和胡建设喝着茶,说,庞书记,李镇长,我这次和胡部长来,也没有什么事,主要还是透透气,走走看看。庞大德就笑,说,欢迎领导下来视察。您看,我们什么时候向领导汇报?龙孝义笑,说,汇报的事,你问胡部长就行了,这次下来,主要还是看一看党建吧。 
　　庞大德说,行,我们随时听领导的指示。 
　　胡建设慢悠悠地问,庞书记,刚才堵车是怎么回事? 
　　庞大德茫然道,这我倒不清楚。我们这里,堵车很频繁,哪天不堵车,倒是不正常了。 
　　胡建设说,我是说砸车的事。 
　　庞大德显得茫然起来,问,有这样的事?当下陈默心里暗笑,心想这庞大德心理状态还真是不错,竟然敢在领导面前睁着眼睛说瞎话,来个死不认账。 
　　陈默就把进镇子时堵车的事说了一遍。胡建设接过话头,说,庞书记,基层工作辛苦,这个我是清楚的。我们目前正在提倡改进干部作风,要让每一个干部都成为亲民干部、爱民干部、为民干部。当然,那些司机可能有违反交通条例的地方,但我们应该要依法行政,而不能粗暴执法。今天的这件事,暴露了我们镇干部的一些问题呢。干部有问题,首先是领导有问题,希望能够引起你们的重视。 
　　庞大德黝黑的脸红了起来,说,您放心,胡部长。我们一定认真贯彻您的指示精神,回头就立即整顿干部作风。 
　　胡建设和庞大德说话时,龙孝义环顾起镇党委办公室来。只见办公室的墙上,挂满了奖状。看了一会,龙孝义说是要方便一下,出去了。 
　　庞大德开始汇报镇里的党建工作,胡建设听得很仔细,不停地做着记录。胡建设的特点就是认真,陈默在市委办的时候,就知道胡建设为人认真而又有点死板。既然领导记录,陈默和龙云也只得摊开自己的笔记本,记录起来。一记录,陈默就觉得庞大德外表看起来很憨厚,其实口才却是非常好的。 
　　汇报进行到一半的时候,龙孝义回来了,脸色有点难看。庞大德可能也意识到了,却装着没有看见。汇报结束后,胡建设作了一些指示,庞大德和李立也认真记录了。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


55



 

　　胡建设做完指示后,庞大德笑着请龙孝义做指示。龙孝义说,指示就不做了,以胡部长说的为准吧。党的建设,重点在思想建设,关键在作风建设,而作风建设,重点又在踏踏实实地为人民服务。这些,都已经是老生常谈了,关键是要去实践。庞大德同志,镇政府里空空荡荡,干部都去哪儿了? 
　　都下到各村和矿山去了,龙书记。庞大德笑着回答,我们要求所有的镇政府干部必须要树立实干精神,脚踏实地。我和李立镇长也是接到县委办的电话,知道您和胡部长要来,才特地从村里赶回来的。 
　　唔。龙孝义不再说话了。李立一直在旁边如泥人一般,这时请示道,陈部长,时间不早了,是不是先吃点中饭。我们安排在镇上的小馆子里吃中饭,乡下条件差。 
　　陈默征求意见似的看了一下龙孝义。龙孝义点了点头说,肚子确实也有一些饿了,还是先吃饭吧。人是铁,饭是钢,一顿不吃饿得慌,毛主席说的嘛。 
　　庞大德就笑了起来,说,那我们就加点钢去。说着就安排秘书去馆子准备,秘书答应着走了。秘书去安排饭后,庞大德又汇报了一下镇里的经济工作,免不了GDP,财政收入,人平均增收等等数据。陈默发现庞大德汇报经济情况的时候,不免有一些得意。陈默知道,作为矿产镇,乌巢镇的经济、财政在县里是排在前面的,比县城所在的镇还要牛气。庞大德对汇报其他工作不是很热心,汇报起经济工作来,却是十分热情,好像那些GDP是他一个人弄出来的似的。 
　　乡镇里分工也和县里一样,镇长是主管经济工作的。按常理,庞大德汇报完后,至少要叫镇长李立补充补充,这也是官场上的一点小窍门。但庞大德却连这一点客气都没有,而是说,我汇报的没有漏什么吧,李镇?李立连忙点头。陈默心里想,庞大德应该是比较专制了。 
　　龙孝义也看出来点名堂了,当下笑着说,李镇长,你是主管经济工作的,也谈一下?李立立即窘得脸红起来,偷偷地瞟了一眼庞大德,说,庞书记已经汇报得很全面了,我……就不说了。 
　　庞大德笑着说,李镇,龙书记叫你说你就说嘛。 
　　李立看了看龙孝义,又看了看胡建设和陈默,说,那我就补充一点。 
　　出乎陈默的预料,李立口才相当不错,声音清朗,逻辑缜密,引用数据准确。看得出他对于本镇的经济工作是非常了解的。与庞大德的光有成绩没有问题的汇报不同,李立汇报了经济工作的成绩后,也提出了一些问题。李立说,这些年来,在市委市政府和县委县政府的正确领导下,我镇的经济工作取得了很大的成绩,但也存在着一些问题。有些问题,甚至是短期内难以克服的。 
　　说到这里,李立看了龙孝义他们一眼,见几个领导都充满好奇地看着自己,于是说了下去。我认为,矿产经济一枝独秀,结构单一,是我镇,也可以说包括我县共同存在的问题。单一的经济结构,依赖性太强,一旦矿产品价格下跌,经济马上就出现起伏。加上矿产开发遗留下来的大量生态问题,将来必定要花费大量的人力物力进行治理。这些,都给我们敲响了警钟。 
　　那应该怎么办?龙孝义问。 
　　这个,我也没有想好。李立谦虚地笑了一笑,回答说。但有一点,我们占有很好的地理位置,俗话说,靠山吃山,靠水吃水。我们必定要向大海要效益。当然,我说的向大海要效益,并不是单纯的指海鲜产品开发。 
　　陈默微笑起来,这又是一个难得的明白人。再看庞大德时,脸色已经阴沉下来了。陈默明白,对于基层来说,每一个干部都盼望有向上级领导汇报的机会。这是惟一可以让领导赏识自己的机会。李立的这一番汇报,把庞大德的风头抢去了。这也许是庞大德脸色难看的原因。 
　　好在镇政府秘书回来了,报告说中饭已经准备就绪,请领导们过去吃饭,汇报就算结束了。庞大德陪着龙孝义和胡建设走在前面,李立和镇政府秘书就陪着陈默和龙云走以后面。陈默笑着说,李立同志很有思考嘛,在形势一片大好的时候,能够保持清醒的头脑,不容易。 
　　李立就害羞似的笑,说,部长您过奖了。我也是胡说,还是以庞书记说的为准。陈默就笑了起来,李立时时处处把庞大德放在前面,也真够难为他了。 
　　到了馆子,是一家很气派的酒店。在这偏僻的地方有这样豪华的酒店,倒是出乎了龙孝义他们的预料。酒店居然也像城里的酒店那样的经营模式,门口有门僮等候,走进酒店,也有两排花红柳绿的漂亮姑娘躬身迎客。见龙孝义他们诧异,庞大德笑着说,我们乌巢镇虽然偏远,城市里的东西却一应俱全,矿产带动其他的产业的繁荣由此可见一斑。这个酒店,是一个矿老板投资兴建的。别看地方偏僻,矿山上有钱人很多,生意还很是兴隆。 
　　龙孝义大笑,这还真有一点小南京的味道了呢。 
　　当下大家进了包厢,按官阶大小落了座,庞大德当仁不让地以主人身份坐在了龙孝义的身边,李立坐在胡建设下手。龙云和陈默肩并肩,龙云下面,就是两个司机和镇秘书了。酒也是上的水井坊,龙孝义也不推辞,由着他上。当下推杯换盏起来,龙孝义果然像外出旅游一般,闭口不谈工作。吃饱喝足,龙孝义就说,大德同志,汇报听了,饭也吃饱了,我们就要打道回府了,谢谢你们的款待啊。 
　　庞大德挽留了一会儿,也不再坚持。一行人上了车,就往回开。在镇头那边,那台被推下了坎的面的车还翻在那里,车主愁眉苦脸地坐在一边,欲哭无泪的样子。龙孝义叫司机停了车,从公文包里翻出一张名片来,递给龙云,说,龙主任,你下去把这张名片给他,叫他拿着名片去镇政府要赔偿。如果不赔偿,就拿着名片去找法院。龙云答应一声,下车去了。 
　　陈默微笑起来,心想龙孝义身为市委书记,却一副行侠仗义的江湖好汉做派,估计是乾隆下江南之类的小说看多了。 
　　陈默同志,这次到乌巢镇来,你有什么感受?龙孝义突然问道。 
　　陈默来不及考虑,于是回答道,乌巢镇向来是一民书记的点,工作历年都在县里的评比中位列前茅的。 
　　欺世盗名!龙孝义突然低沉然地说。你知道他们的干部在干什么?那个庞书记说是下村去了,睁着眼睛说瞎话,公然撒谎嘛。我去厕所的时候,在镇政府各处转了转,干部们都在一间很僻静的房里打麻将! 
　　陈默吃了一惊,庞大德竟敢公然撒谎,胆子也太大了。因为不知道龙孝义的态度,又事涉彭一民的点,不好表态。于是说,这个庞大德,也太不像话了。回去后,我向一民书记反映反映。 
　　龙孝义不再说话了。对于这次视察,陈默一直心有疑惑。龙孝义似乎对什么都不太感兴趣,似乎真是像他自己说的,是为了透透气,随便走走看看,权当旅游。但是,凭着多年的官场经验,陈默知道这不可能。一个市委书记和一个组织部长,决不会闲到无所事事,下来观光这一步。联想到龙孝义点名要他陪同,陈默就有些感觉,龙孝义和胡建设此行,只怕是冲着他来的。 
　　这么想着,陈默的心就狂跳起来了。 
　　 
　　27 
　　 
　　吃晚饭的时候陈默问了一下龙孝义书记,明天准备去什么地方。龙孝义只是一笑,说,明天再决定吧。陈默不好再问,从接触的过程来看,龙孝义行事与其他的官员似有不同,喜欢的是行侠仗义一类的行事方式。乌巢镇上把自己的名片给那个被砸面的车司机的做法就很典型。一般来说,具有一种侠义精神或者说是侠义情结的领导人,都比较容易以个人为中心,行事也容易八卦一点。龙孝义肯定心里对明天要走什么地方心中是有数的,他不说出来,也许是想要来一个突然袭击了。 
　　这天晚上陈默没有在宾馆睡,而是回到宿舍,打电话把龙永寿找了过来,询问了一下乌龙乡的情况。龙永寿汇报说,上午他和罗兰等人赶到乌龙乡,指导乡里把乡党建办公室重新规划了一遍,软件都已经布置好了。陈默有些不放心,当下叫司机来,说,永寿,你再辛苦一次,陪我去乡政府,我们还是再检查一遍。 
　　两人上了车,直接就去了乌龙乡。车还没有走出县城,陈默突然想到了什么,就在车上打了乌龙乡党委书记侯军一个电话。说,侯书记,我是陈默。侯军那头笑着说,陈部长您好,有什么指示吗?陈默听见对方手机里比较嘈杂,有唱歌的声音,心想侯军肯定是在城里了,说不定就在KTV包厢里喝酒唱歌。现在的乡镇领导大多是从县里去的,家都安在县城,有事的时候去一下乡里,平常时间多在城里,说是搞横向联系。陈默想着,就问道,没什么指示,你是在乡下还是在城里?侯军也还老实,说是在城里,正在陪几个朋友唱歌呢,部长您有空没有?有空也来唱歌吧。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


56



 

　　陈默就笑,说,好潇洒啊,今天晚上我看你是唱不成了。我们要立即去乌龙乡政府,你这个封疆大吏,总不能不去吧。 
　　侯军笑,说,您要去我们乡里?哎呀,我这里没有车呀,您来接接我们? 
　　陈默又笑。侯军说是我们,这说明在唱歌的不仅仅是他一个人了,说不定乡长聂纲也在。问清了地方,就叫司机拨转车头,去歌吧接侯军。到了歌吧下面,就见侯军摇摇晃晃地走了出来,后面跟着乡长聂纲。见了陈默,因为是自己的挂点领导,侯军熟不拘礼,笑着说,陈部长,我们下来唱唱歌,不想让您抓了现行。 
　　乡长聂纲酒喝得少一点,也许是酒量更大一点,不显出醉来,只是憨笑。 
　　侯军说,部长,您批评我吧。不过钱不是乡里出。我抓了一个冤大头,我那妹夫是个弄矿的,有几个闲钱,叫他请一次。 
　　陈默就说,你们在乡下辛苦,进城娱乐一下也是可以的。今天我要打扰你们的雅兴了,我们得去一下乡里,不是信不过你们。我做事,还是要事后督察一下的。 
　　侯军就笑,说,不打扰不打扰,反正酒也喝得差不多了。这个时候正好抽脚,不然就要被灌倒的。 
　　大家上了车,一路往乌龙乡赶。路上,侯军问道,部长,是不是领导要来我们乡?陈默就说,这个还不知道,但还是要做好准备的。万一领导来检查,不能出瘪壳。龙永寿说,侯书记他们非常重视的,今天白天是总动员了。 
　　陈默笑着说,今天上午我陪同龙书记他们检查了乌巢镇,出了问题。当下就把情况概略说了一下。龙永寿没有说什么。侯军却说,这也难怪,庞老虎是一民书记的嫡系。当年就是一民书记的秘书,牛气一点也是正常了。陈默就问,庞大德怎么有一个庞老虎的绰号。侯军笑着说,庞大德上任时,矿山安全监理站站长是一个诨名叫野狼的家伙,是县矿管局局长的外甥。野狼把持矿山十多年,关系硬得很,红黑两道都吃得开。历任书记、镇长都要买他的账。庞大德多次想把他搬开,都没有成功。后来有一次矿山发生火并,庞大德带着县武警的几十个人,几十条微型冲锋枪上山,把械斗双方来了个一网打尽。顺手还把野狼的兄弟们给逮去了十来个人,最后通过这些人供出野狼组织黑社会的证据,把野狼逮捕了。野狼被逮捕后,庞大德把他那个其实也是烂儿的舅子安排去当了安全监理站站长。还招兵买马组织了一个矿山治安巡逻队,从此横行矿山。他收拾野狼的手段之特别,动作之迅速,人们说他们是虎狼斗,给他送了一个诨名庞老虎。 
　　陈默听着,感觉侯军说的基本上是事实。庞大德的为人行事,确实有一点绿林好汉,烂儿地痞的样子。就是这个庞大德,每年的优秀乡镇党委书记,先进党务工作者之类的桂冠都戴着,听说前途无量。事涉彭一民,陈默不好参言。就说,现在是法制社会,要提倡依法治国。在乡里来说,也要依法治乡。乌龙乡矿山管理如何? 
　　侯军笑着回答说,矿山是一个污水缸,复杂得很。但我们乡还好,管理还规范。我们规定,矿山管理乡政府任何人不得随意插手,更不能给什么人提供特殊的方便。我说,矿山工作最考验人的,能够在矿山乡镇搞上十年八载不变色,才是好汉。 
　　乡长聂纲说,我们的方针是给矿山经济发展提供服务。这个服务是依法服务,是在保护矿山资源、当地百姓和企业家共同的利益的前提下开展的。特别是在征地、生态环境等方面,我们比较注意。所以,这些年来我们乡的矿产经济从产量上看稍滞后于乌巢镇。但治安平稳,生态恶化也少一点。应该说,我们的潜力远远大于乌巢。 
　　聊了一下矿山的管理后,陈默重点问了一下灯笼坪群众的生活生产情况。侯军说,十多户人的整体搬迁工作,目前县里还没有专门资金拨出。这些农户只能暂时搭着亲戚朋友家住,有的人在一边搭了简易的棚子住着。吃饭和穿衣,全靠县、乡两级救济,还有其他村民的资助。 
　　群众的情绪怎么样?陈默问。 
　　没有情绪是骗人的。侯军笑着直言道。我们目前只能好言抚慰。同时发动一些矿山企业捐款,帮助群众渡过难关。搬迁问题,我们拟定了两套方案。一是愿意搬迁到县城的,每户免费拨给一块宅基地,面积165平方米。建房资金除县财政补助外,乡财政再给补助10万元。二是不愿意搬迁到县城去的,在本地无偿拨给宅基地一块,面积800个平方米。除县财政补助之外,乡财政每户补助5万元。县财政的补助一直未能到位,县城的安置宅基地也还没有划拨出来,是这件事的最大困难。到于乡财政,我们已经尽最大努力了,我们的口号是砸锅卖铁也不让一个人挨饿受冻。说起来,今年年底大家的奖金可能就没有几个钱了。 
　　陈默说,你们这样安排是正确的。县里资金和安置宅基地问题,我向县委汇报过几次。但这段时间县里主要领导缺的缺,忙的忙,人心惶惶。还没有时间坐下来研究一下。这次如果市委龙孝义书记来乡里检查,你们重点汇报这项工作。最好把他们拉到灯笼坪去看一看,把灾民群众集中起来开一个座谈会。领导来一趟不容易,不要轻易把他们放走了。 
　　那党建工作,不做重点汇报了?侯军问。 
　　党建工作看一看你们今天布置的软件也就行了,桃李不言,下自成蹊。 
　　说着话,不知不觉就到了乌龙乡政府。陈默直接就去了党委会议室,看了墙上的东西,见入党誓词、党员权利和义务、党员花名册、各项制度,都已经弄得很规范了。看完了墙上的布置后,大家在沙发上坐了下来。侯军叫秘书给陈默送了一摞材料,是专门为明天的汇报会准备的。材料很全面,从经济到党建,从矿山管理到社会治安计划生育,还有灾后重建,面面俱到。陈默说,不错。 
　　侯军笑着说,这是龙部长、罗部长他们帮助的,还是部里的大笔杆子帮助拟稿的呢。 
　　陈默认真看时,发现是陈引的手笔,不觉好笑,说,我们的新闻干事都给你当秘书了,有没有补助呀。 
　　侯军笑,说补助没有,烟还是有一包的。 
　　陈默略略看了一下稿子,笑着说,面面俱到,反而没有了重点。这样吧,我给你们提一个建议,你们两人都作一下汇报,侯书记汇报一下党建工作,聂乡长重点就汇报灾后重建,特别是灯笼坪的问题。你的任务,就是要打动领导,让他们主动提出去灯笼坪看看。 
　　聂纲见安排自己向市委书记汇报,不由得高兴起来,说,行,我尽力。 
　　接下来,大家研究了一下细节。在慰问受灾农户的问题上,陈默做了具体的指示。一是要选择几家住户干净的农户,最好是要有一个可爱的五六岁的小孩子,好让领导抱着照相;二是要乡政府准备五千块新钱作为慰问金,由工作人员在进入农户家时递给龙书记和胡部长。三是开座谈会前,要对受灾农民进行交代。可以哭,但不要太过,以免领导太难过。重要的是要展现受灾农户积极抗灾自救、乐观向上的精神。援助请求要说清楚,争取领导对救灾项目的许诺。 
　　陈默指示完后,龙永寿做了补充,强调了一个自然不做作的原则。龙永寿说,刚才部长做了重要指示,希望乡里面认真贯彻落实。我只补充一点,明天的接待,讲究的是自然而然,不做作,不要挂任何欢迎的标语横幅,汇报也尽量不要照念稿子。 
　　侯军和聂纲最后表态,坚决完成任务。今天晚上立即就给村支部和驻村乡干部打电话,叫他们先走一走农户。 
　　陈默最后说,乡干部要全部到位,没有特殊情况不准请假。乡干部的主要力量,安排在灯笼坪。但沿途附近的几个村,驻村干部必须在村里工作。说不定领导回来时想看一看,不能到时挂了空挡。陈默又说,明天领导究竟看哪个乡还没有定下来。我们要打有准备之仗,灯笼坪滑坡事故影响大,说不定领导要来看乌龙乡,这才急急赶来。总之一句话,我们要把这次汇报做好,现场准备好。 
　　陈默讲完后,侯军叫秘书去敲钟。乡政府食堂挂有一个破铧口,原来是开饭时候用的。陈默考虑到已经是晚上九点多钟了,笑着说,天晚了,还是明天清早再开会吧。侯军就笑,说,没事,乡政府半夜起来研究工作也是常事,特事特办。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


57



 

　　当下聂纲笑着说,侯书记你在家给大家开会,我连夜去灯笼坪准备一下。侯军笑着说,行行,你主外我主内,我给你当婆娘。聂纲笑着出去了。 
　　陈默对龙永寿说,我们也走吧,不打扰他们的会了。侯军不放,说,我把干部召集起来,您也给大家做一个报告吧。陈默笑,说,我还做什么报告呀,没有那个瘾,你们这样安排,我已经很放心了。我也得回去,明天清早要陪龙书记他们呢。 
　　侯军也就不挽留了。陈默和龙永寿走出党委会议室时,乡干部们陆陆续续地从各自的房间里出来,向会议室聚齐,大家见了陈默,都亲热地招呼。陈默想,看来,乌龙乡侯军还真是够扎实的,乡政府里干部都在,说明管理不错。现在的乡政府,一到下午干部们就往城里跑,已经很少有人驻扎在乡政府了。各地乡镇政府,一到晚上,基本上是空巢。 
　　第二天,陪同龙孝义和胡建设吃早餐后,陈默请示道,龙书记,您看今天去哪儿,看什么项目?龙孝义用餐巾抹了抹嘴,笑着问胡建设,胡部长的意思呢?胡建设笑着说,你说看哪里我们就看哪里,你说看什么我们就看什么。龙孝义大笑起来,说,这是什么话,也不能以我为主呀。这次来陇水县,还是你说了算。 
　　胡建设笑,想了一下,问陈默,陈默同志,你的联系点是哪个乡镇? 
　　陈默回答说,我联系的是一个偏远乡镇,不过也是一个涉矿镇,乌龙乡。 
　　龙孝义就说,乌龙乡我到过的,就是灯笼坪那个乡吧。 
　　陈默回答说是。又说,其实昨天我们只要再往前走二十公里就是乌龙乡了。因为领导都累了,所以我有心请两位领导去,也不敢说。 
　　龙孝义大笑起来,说,怠慢陈默同志了哦。胡部长,我们是不是就给陈默同志一个面子,走一走他的联系点? 
　　胡建设笑,说,我说过的,我听你的。你是书记嘛,你走到哪里,我跟到哪里。 
　　当下决定去乌龙乡。陈默又请示道,龙书记,胡部长,我是不是要通知一下乡里,叫主要领导在家等着? 
　　龙孝义摆了摆手,说,通知就不必了,不要影响乡政府的正常工作嘛。 
　　陈默点了点头,那我们就打枪的不要,悄悄地进庄? 
　　龙孝义大笑起来。 
　　一个多小时后,陈默和龙孝义他们到了乌龙乡政府。乡政府大院里静悄悄的,只有秘书在家,正在为几个村民在办理着什么事。见有人到来,秘书抬起头来对着陈默笑了笑,说,陈部长,您来了?请稍等一下,我给这几位办完了事就来。 
　　陈默笑,说,小张,不急,你办事吧。龙孝义和胡建设也不怪他怠慢,自己在长条凳上坐下了。秘书办完事后,才过来给几位领导泡茶,笑着说,陈部长,书记乡长都下村去了,家里只有我和两位值班领导。您看,要不要把书记他们叫回来? 
　　陈默就笑着征求了龙孝义的意见。龙孝义说,既然领导都下村去了,把值班的领导叫来就行。 
　　秘书答应了一声,跑出去了。一会儿后,和组织委员走了进来。组织委员不认识龙孝义和胡建设,先和陈默打了招呼,说,陈部长,您来了?陈默笑着握了手,说,老周,我来给你介绍一下,这位是市委书记龙孝义同志,这位是市委组织部长胡建设同志。这个年轻人,是市委办的小龙主任。老周笑着一一问了好,说,我们乡里情况特殊,是罗娜袭击时的重灾乡。干部都下村安排群众生活去了。 
　　龙孝义就笑,说,你在家也是一样的,我们只是随便走走看看,主要是看一下组织和党建工作。 
　　老周说,行,正好我是乡党委组织委员。各位领导到党委会议室坐一下吧,那里有空调,凉快一些。说着,又对秘书说,小张,你给灯笼坪村挂个电话,叫侯书记和聂乡长回来。就说是市委领导来视察工作,请他们回来做汇报。 
　　大家跟着老周,出了乡政府办公室的门,上了十多级台阶,到了另外一座楼小楼,二楼就是乡党委会议室,打扫得很是整洁,窗明几净,一尘不染。进了会议室后,龙孝义和胡建设也不忙着坐,踱着步在墙上看了起来。胡建设看了一会,满意地笑了,掉过头来对龙孝义说,很规范呢,龙书记。 
　　龙孝义点了点头,回过头对陈默笑着说,陈默同志的点不错呀,布置得很好。宣传部也出了点力吧? 
　　陈部长对我们乡的组织建设很重视,给予了很多指导。老周插嘴说。 
　　陈默说,我倒是没有做什么,只是把部里的笔杆子借给他们两天,协助完善了一些软件,特别是规章制度。 
　　看完了墙上挂着的东西,几个人坐了下来,秘书手提着保温瓶手拿着几个瓷杯走了进来,给大家泡茶。一边说,各位领导,我已经给我们乡党委书记和乡长打电话了,他们马上回来。请领导稍等一下。 
　　龙孝义笑笑,说,基层工作很辛苦啊,陈默同志,你也到基层工作过吧? 
　　陈默笑着回答说,我大学毕业后就是分配在乡政府,开始是从事团委工作,后来当了一段乡党委秘书,再后来就调到县委办去了。基层工作的经验也不多。 
　　提拔干部,必须要有基层工作的经验,这是一个框框,不能动摇。只有在基层工作和生活过,才能更加了解基层的疾苦,民众的愿望,才不至于脱离群众,脱离实际。 
　　胡建设也说,只有在基层工作过的人,才可能对人民群众有着深厚的感情。我们现在的工作特别是党建工作,要带着感情去做,真正把人民群众视为自己的父母。只有这样,才能为群众所爱戴,所拥护。 
　　龙孝义和胡建设说这些话的时候,陈默就认真地做着记录。一会儿后,就听到汽车的声音进了乡政府。张秘书跑了进来报告说,侯书记和聂乡长回来了。正说着,就见侯军和聂纲走了进来。侯军一进门就说,龙书记,陈部长,我们回来迟了,请领导原谅。龙孝义站起身来,和两位握了手。侯军说,领导要来,县里也不打个招呼。 
　　龙孝义就笑,说,不客气,侯书记,我们是第二次见面了嘛。上次在灯笼坪,我们就见过,只是那个时候事态紧急,没有深谈罢了。 
　　侯军笑着说,龙书记记忆力惊人。不瞒您说,我还以为您可能认不出我来了呢。那天我是一身泥一身水,回家时连我老婆都认不出我了。您还能认出来。 
　　当下大家坐定,侯军问张秘书,中饭安排了没有? 
　　张秘书回答说,干部全部下村去了,食堂人员也放了假,还没有安排。 
　　侯军说,你给大师傅打电话,叫他马上回来安排中饭,丰盛一点。秘书答应一声去了,侯军回过头来对着龙孝义他们笑,说,龙书记,我们乡里自己有一个接待制度,规定无论哪一级领导来,一律在乡政府食堂开餐,所以……龙孝义大笑起来,说,没意见没意见,就在食堂吃也罢。侯军笑了,又说,不过,我们这两个大师傅,却也是名师主厨,味道不错的。 
　　陈默说,侯书记,今天龙书记胡部长两位领导来我们乡里,主要是检查指导我们的党建工作,是今天上午临时安排的。你看,你和聂乡长谁来为主汇报? 
　　侯军说,我和聂乡长按分工来吧。我具体汇报一下党建工作。经济工作由聂乡长来汇报。只是我们没有准备,汇报可能会比较凌乱,还请领导原谅。 
　　侯军就开始汇报起来,先是汇报了一下全乡的基本情况,党员总数,年龄构成、文化构成等等,又汇报了全乡党建工作的一些做法和效果。龙孝义没有记录,胡建设却记录得很是仔细,不时还插话问了一两句,侯军都圆满地解答了。 
　　侯军汇报完后,聂纲开始汇报政府工作。聂纲把汇报的重点放在了灾后重建上面,主要汇报灯笼坪滑坡受灾农户的整体搬迁及面临的困难,需要上级支持解决的一些具体事情。龙孝义和胡建设都记录得很是仔细。龙孝义的神情很激动,说,基层的同志们辛苦了。今天到了乌龙乡,我感觉自己扎扎实实地受到了一次再教育。灯笼坪的重建,市里反应慢了一点,我向你们道歉。 
　　当下,龙孝义提出要去灯笼坪村看一看。胡建设表示赞同,说,一定要去,我们欠群众的太多,要去还债。 
　　龙孝义激动不已,说,是的,去还债,还感情债,也要还经济债。 
　　过了一会儿,秘书跑进来,报告说食堂中饭已经弄好了,是不是就开饭。侯军用请求的目光看着陈默。陈默见汇报已经结束了,而且也到了吃中饭的时间,就笑着问龙孝义,龙书记,我们还是先吃中饭吧,下午好去灯笼坪。龙孝义同意了。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


58



 

　　乡政府食堂在办公室背后的一个房子里,也是拾掇得很干净。菜已经上桌了,果然以蔬菜为主,细看时,却颇能看出匠心,这些蔬菜中,有一部分野菜,什么野芹菜、鸭脚板、还有收藏的干椿木尖炒蛋等,荤菜寥寥无几,却也很有特色,一个红烧鱼,一个啤酒鸭,一个红烧肉。大师傅的手艺果然不错,一进来就香气扑鼻,令人馋涎欲滴了。张秘书、老周和大师傅等分别给龙孝义和胡建设端来了一盆清水和雪白的毛巾,大家洗了手,围桌而坐。这时,食堂门口有个人影一闪,抬眼看时,却是一个年轻小伙子肩上掮着摄影机走了进来,原来是县有线电视台的记者,陈默叫道,记者同志,一块儿上桌吃饭吧。记者也不客气,在最末座坐下了,说,我紧赶慢赶,就是怕误了中饭,等下跑不动路。 
　　龙孝义看一下陈默,慢悠悠地说,陈默同志,也不给我和胡部长留一点隐私? 
　　陈默笑着解释,说,龙书记,对不起,是我给县电视台打了电话。不是想报道领导的行踪,主要是要通过宣传报道,来提振全县群众灾后重建的信心和决心。 
　　侯军在一边也说,陈部长,您是宣传部长,又是我们的挂点领导,我们却从来没有沾过宣传两字的光。对外宣传至今还是我们乡的短腿呢。这次记者来了,可以多报道一下我乡的工作哦。 
　　陈默就笑,说,这要看记者愿不愿意了。 
　　记者连忙点头,说,乌龙乡的各项工作就我们看来,都是十分扎实的。早就想报道了,主要是陈部长太谦虚,说是自己的联系点,就没有同意。这次来了,一定好好报道一下。 
　　聂纲请示道,各位领导,上不上酒? 
　　龙孝义说,不上酒,喝醉了,等下去村里影响不好。 
　　胡建设也同意,说,酒留着,晚上回来再上。当下大家就开饭,光吃饭,速度就快了,半个小时解决问题。 
　　吃饱饭后,秘书送上来漱口茶,大家喝了一会儿茶,就站起来往灯笼坪走。还是原车人马,陈默搭龙孝义的车,侯军他们开上他们那台浑身咣当响的破吉普,半个小时后就到了灯笼坪村了。在滑坡现场,陈默打电话给前面引路的侯军,叫把车开到救援现场那里一下。救援现场的路已经修通了。到了现场,大家下了车,那填满了一条山沟的滑坡已经全部被运走了。龙孝义突然站了下来,向着山谷鞠了三个躬。大家见状,也跟在他身后鞠了三个躬。 
　　此时,山风乍起,满山的树飒飒鸣响,仿佛一阵心跳。陈默的脑海闪现出彩虹美丽而略带忧伤的脸来。那闪亮目光里的痴情,曾经打动过他,搅得他彻夜难眠。现在,他站在这里,心里对她的那份缅怀,她是从无知道了。 
　　更为重要的是,陈默内心里的那份疼痛是不能告诉别人的。这里埋葬了七条鲜活的生命。如果他陈默有着张子诚那样的勇气,没有一点的私心和杂念,敢于承担责任,那场毫无实际意义的救援,就不会发生。那七条生命就不会陨灭。这是他内心最为隐秘的痛苦,就连舒芳他也不曾告诉过。也许,这也是张子诚内心的痛苦,成为他杀掉自己的最后一个理由。陈默曾经多少次告诉自己,这场救援是必须的,也是应该的。而且,省委、市委、县委领导都在场,责任不在自己。但是,他又是那么清醒,任何谎言都无法欺骗自己。 
　　泪水漫上眼来,眼前的一切都模糊了。陈默仰起头,想把泪水逼退回去,它却顺着眼角肆意横流,不可遏止。 
　　这一切,被龙孝义深深地看在眼里。侯军想走过去劝慰一下他,被龙孝义摆摆手制止了。陈默低下头来,见大家都在看着自己,不由得自嘲道,情之所至,难以抑制。影响领导的心情了,请原谅。 
　　龙孝义紧紧地握住了他的手,眼里也闪着泪光,说,陈默同志,情之所至,这份情,是对人民群众的真情。哭吧,泪水流出来了,心也就会好受一些。 
　　我一直很自责,不能原谅自己……陈默语气哽咽地说了半句,就说不下去了。受到他的影响,所有的人眼眶都红了起来。 
　　又过了半个小时,大家来到了灯笼坪的另一个受灾不严重的自然寨。被滑坡毁了家园的灯笼坪群众都临时安置在这里。村三大主干接到了通知,都在村部里等着,龙孝义、胡建设分别和村干部握了手,问了好,大家坐了下来。侯军作为乡党委书记,首先作了介绍,并把领导来意告诉了大家,说是要开一个座谈会,要村干部把这十多户受灾群众的户主都请来。村干部答应一声后,分头通知去了。 
　　没多久,乡亲们陆陆续续地来了,龙孝义和胡建设站起来一一招呼,请大家成圆形坐下,从自己的公文包里掏出了一包烟来,叫龙云散一圈。老乡们都诚惶诚恐地接过烟,宝贝似的摩挲着,舍不得抽。他们一辈子都没有抽过这样好的烟。人来齐后,村支书报告说,各位领导,该来的都来了,是不是可以开会了? 
　　龙孝义,胡建设和陈默相互看一下,龙孝义笑着用询问的目光看着陈默,说,开始吧?陈默点了点头,说,乡亲们,今天,市委领导来到我们乌龙乡视察,特地来看望乡亲们。侯军聂纲带头,大家就热烈地鼓起掌来。陈默说,罗娜给我们乡带来了很大的损失,特别是灯笼坪发生了大面积的滑坡,造成了人员伤亡和财产损失。市委、市政府和县委、县政府非常关心,今天我们来这里和大家一起召开一个座谈会,共同研究灾后重建工作。下面,让我们用热烈的掌声欢迎市委书记龙孝义同志讲话。 
　　大家又热烈的鼓掌。龙孝义站了起来,把双手抬起来向下压了压,示意大家停下鼓掌。掌声落下后,龙孝义深情地说,乡亲们,你们受苦了,我代表市委、市政府来看望大家。话音未落,掌声又响了起来。 
　　龙孝义说了一些自力更生,重建家园的话后。胡建设也说了十分钟,然后是群众座谈。发言的群众不多,说得都基本相同,就是请求政府帮助。有的群众则担心整体搬迁到城里去后,没有地方就业,生活会成问题。等等。龙孝义和胡建设都认真记录了。 
　　最后说话的是一个年轻人。陈默没想到的是,年轻人谈起了张子诚。他说,如果没有张县长拼命阻拦我们,滑坡发生时,死的就不仅仅是三个老年人,而是几十个人。而我们却打了他。回想起来,我们都觉得对不起张副县长。听说他自杀了,我们很难过,建议上级领导追认他为烈士。 
　　陈默听着,不由得心里感慨万端。那个年轻人,说不定就是向张子诚砸石头的那个人,他肯定不知道,一个自杀身亡的人,是不可能被评为烈士的。他也许更不知道,张子诚的死,是因为什么。 
　　年轻人说起张子诚的时候,龙孝义不由得回头来看着陈默,目光里的含义难以用语言表达。有对陈默的赞许,也有一种物伤其类的伤感。座谈会结束后,由村支书带路,开始上门进户慰问灾民,每到一家,龙孝义和胡建设都要紧紧握着户主的手,勉励他们振奋精神,相信政府。龙孝义说,大家要相信,党和政府不会忘记你们。困难是暂时的,我在这里表一个态,我们回去以后,要加快灯笼坪村的整体搬迁工作进度。尽快让大家有屋住,有饭吃,有衣穿,有业就,还要让大家尽快地富起来。临别时,侯军就把五张新崭崭的钞票塞给龙孝义,由龙孝义递给老百姓。接过钱,几乎所有的群众都激动得含着泪水,对政府的关心表示感谢。 
　　从灯笼坪回乡政府的路上,龙孝义突然提出,沿途多看几个村。陈默不禁惕然,幸亏昨天晚上早有安排,各村都有乡干部下去了。不然,还真难说。沿途看了几个村后,龙孝义很满意,对胡建设笑着问,老胡,这两天跑了两个乡,你感觉如何? 
　　胡建设笑着回答道,乌龙乡的工作扎实有效,干部群众的精神面貌很好,我感觉自己也受到了教育呢。 
　　龙孝义笑了笑,回过头来对陈默笑着说,陈默同志,你的联系点很不错嘛。这也和你这个驻点领导有极大关系哟。 
　　侯军不失时机地插话道,报告龙书记,我任乡党委书记十年了。说实话,像陈部长这样实干的领导不多。我们乡的干部作风,是陈部长培养出来的。他凡事都亲自抓,不辞劳苦,下面的干部都很感动,也不好意思偷懒了。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


59



 

　　陈默就笑,说,侯军同志拍马屁有些过了哦。还是你们乡党委乡政府的工作做得细,你这个党委书记有水平啊,我可不敢贪天之功。 
　　回县城的路上,龙孝义与昨天在乌巢镇截然不同,很高兴。在路上和陈默谈天说地,不知不觉就回到了县城。因为是最后一天,县委县政府的领导都聚集迎接,龙孝义和董嵬、彭一民握了手后,笑着说,董嵬同志,我提一个建议,开一个会,我这次下乡是深有感触呢,有很多话想在会上说一说。 
　　董嵬连连点头,说,行,吃了晚饭后我们就开一个常委会,请您和胡部长做重要指示。 
　　龙孝义笑着说,指示就不做了,还是和大家交流一下这次下乡视察的一些感受吧。另外,也有一些具体事情需要落实。 
　　因为要开会,晚饭时候,酒就比较克制了,大家都只喝了一点。吃饱晚饭后,大家都去了县委常委会议室,董嵬做了一个简单的开场白后,龙孝义发表了长篇讲话。龙孝义说,这两天,我和胡建设部长在陇水县的两个乡镇转了一圈,感受很深。抗击罗娜,陇水县干部群众付出了巨大的牺牲,基层组织激发出了强大的凝聚力和战斗力,受到了人民群众的拥护和爱戴。特别是在乌龙乡调查期间,我觉得乌龙乡的党委、政府是很有战斗力的。作为一个重灾乡镇,我们看到的是振奋的精神,不屈不挠的坚强意志,非常难能可贵。当然,我们的工作也有着一些不尽人意的地方。在灯笼坪调查期间,群众提了很多问题。比如整体搬迁的资金落实、宅基地落实、搬迁后群众的生活、就业、就学等,都会有很大困难。就我所知,陇水县曾经就这些问题做出过研究,也形成了决议,为什么迟迟没有落实呢?同志们可能会说出很多的客观理由。但我觉得,归根结蒂还是一条,我们的领导干部对群众有没有感情,对老百姓受灾有没有感同身受。如果受灾的是我们自己,我们就不会有那么多的客观理由了。同志们,我们的领导干部,对人民群众要怀有深厚的感情。要像儿子对待父母那样满怀深情才行。没有这个感情,就会对群众的疾苦漠然视之。在这个方面,我要做一个自我批评。我和胡部长商量了一下,拟回去后召开一个市委常委会,专门研究全市的灾后重建工作,市政府会出台相应的政策。我也希望你们这个县委常委会能够研究一下灾后重建工作,形成一个完整的,可行的方案。 
　　龙孝义低头喝了一口茶,继续说,我和建设同志参加你们这个会,就是要督促县里尽快解决整体搬迁的问题。我们俩就守在这里,什么时候你们研究好了,我们什么时候再回市里。一天没有研究好,我们就守一天。一周没有研究好,就守一周。我要提出一个观点,在灯笼坪滑坡群众的安置问题上,要一路绿灯,工作推不开,有阻碍,就换人,换干部!这次,我到了乌巢镇,乌巢镇有一个庞老虎,牛得很嘛。工作方法简单粗暴,对人民群众没有感情。孔子说,苛政猛于虎。一个乡镇党委书记,群众给了一个诨名叫庞老虎,是好事还是坏事?我看是坏事!老虎就是苛政,老虎就要吃人!面的车司机不遵守交通规则,就砸他的车,是谁给的权力?作为一个领导,要知道民生的艰难,一台面的车,可能是这一家人的支柱,你砸了他的车,就是打了他的饭碗,就是把他逼向死胡同。别人就可能挨饿,就可能造你的反! 
　　龙孝义越说越激动起来,整个会议室里一片静默,大家屏住声息,气氛有些紧张起来。龙孝义喝了一口茶,接着说,在抗灾自救的关键时刻,这个镇的干部不是下到村里去,而是躲在镇政府打麻将。这个庞老虎还要睁着眼睛撒谎,说都下村去了。这样的领导,我不知道是怎么上来的。组织部门在任命之前,考察没有?怎么考察的?那个砸车的人,就是他的小舅子,在矿山上当什么队长。这种一人得道,鸡犬升天的做法,不是共产党的做法,是国民党的做法,是封建君主的做法。在这里,我郑重提出来,这个庞老虎,必须要拿下。我们不能任由一个人破坏了我们党的形象、政府的形象。 
　　接下来,胡建设也做了发言。胡建设主要是针对干部作风问题,做了三点指示。一是要求陇水县委要在近期内,以抗击罗娜为契机开展一次干部作风教育。促进干部作风向务实、勤政、爱民转变。对于作风漂浮、散漫、粗暴的干部特别是领导干部,要进行整治,该撤的一定要撤下来,该换的一定要换下来;二是要切实密切干群关系。县里要组织开展一次大规模的千名干部下基层,进村入户为人民群众做好事,办实事,与老百姓联络感情打成一片。要结穷亲。干部的眼光不能光盯着企业家,矿老板。要多向下看,每一个县级领导,要交十个穷朋友,穷亲戚,每一个科级领导,至少要交五个。真正形成和人民群众的血肉关系。三是要大力加强基层党的组织建设。今天我们去了乌龙乡,他们的党建工作抓得很好,我们回去后准备树一个示范点,全市的基层党建工作都向乌龙乡看齐。 
　　两位领导讲完后,董嵬做了讲话。主要是认真落实两位领导的重要讲话精神,加强干部作风建设。董嵬讲话后,是彭一民讲话。彭一民已经完全进入县长的角色了,说起话来完全是一副舍我其谁的味道。彭一民说,刚才,市委龙书记和胡部长就我县的一些情况做了重要讲话。高屋建瓴,具有很强的政策性和指导性,我非常赞同。下面,我从政府的角度出发,就灯笼坪滑坡灾民的整体搬迁安置提几条意见。就我所知,灯笼坪滑坡发生后,县政府原来开过一次会研究整体搬迁的问题,也形成了一些决议。林之风出事后,这事就一时间搁了下来,组织上叫我来临时主持县政府工作,我们一定把这事办好,办成亲民工程。 
　　彭一民的意见,无非也是把原来县政府做出的决议重新提一下而已。接下来就是代表县政府表态,县财政的资金会尽快到位。陈默就笑,彭一民开始讲话时气势很足,但到后来因为不熟悉政府工作,提不出具体点子,不得不虎头蛇尾。 
　　彭一民说完后,戴伟做了发言,具体就灯笼坪滑坡灾民的整体搬迁提了一些意见。一是县里拨出的土地补偿是一笔可观的金额。这笔钱除了财政出一点外,还可以采取房地产商出资的办法。具体的操作办法是在搬迁安置地划出一块更大一点的土地,进行置换。二是搬迁安置房的修建,县财政也可以先拿出一笔钱来,对外进行招标,与商品房建设打包招标,由地产商先投入资金建设,这样,可以岔开县财政资金周转期。三是请求这次常委会一并研究一下,搬迁安置房屋建设费用等方面的减免问题。 
　　在财政问题上,戴伟还不失时机地向龙孝义发难,笑着说,龙书记,您亲自来我们陇水县视察工作,也看到了我们县财政紧张的情况。说起来,这与市里也有一定关系的,作为矿产县,我们财政收入中的百分之七十以上要上缴中央,自己的可用财政不多。中央每年给我们的财政转移支付,市里都要卡掉四分之三左右。这里我想向您报告一下,市里对灯笼坪灾民搬迁的投入,是否可以增加一点。具体操作,可以先由我们县财政先垫付。年终时从转移支付中部分扣除。这样,市里放水养鱼,我们也活了,市里也活了。 
　　陈默不由得笑了起来。戴伟的计算确实是比较精明的,而且胆子也比较大。看来,平时大家对戴伟的看法是不全面的。这个人,作为一个常务副县长,还是够称职。 
　　龙孝义哈哈大笑起来,说,你这个戴伟同志,真是一把铁算盘啊。市财政截留各涉矿县中央财政转移支付的问题,确实是存在的。你们是大户嘛,市里摊子大,不刮你们一点,运转不下去。但也没有你说的那么厉害吧,四分之三,吓人了一点,夸张了吧? 
　　戴伟笑着要解释,龙孝义摆摆手制止住了。龙孝义继续说,你的意见我同意呢。市里的财政,也是要取之于民,用之于民嘛。我回去后和蔡鹏市长衔接一下,就按你的意见办。你看如何,满意了吗? 
　　戴伟连忙笑着说,满意了满意了,我代表灾民谢谢您。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


60



 

　　接下来研究干部调整的事。当然主要是如何处理乌巢镇党委书记庞大德的问题。龙孝义说,你们研究干部问题,我和胡部长累了,就不参加听了。我们休息,你们接着议。 
　　龙孝义他们走后,会议接着开。大家的发言主要集中在对庞大德的处理上,纪委书记估计是闲着好久没有案子办了,手痒痒,提出由纪委去查一查,看有没有什么问题,如果有,就立案查处。组织部长罗章辉不同意,笑着说,庞大德的事,最多也就是一个工作作风不深入,对群众粗暴的问题,目前在没有发现什么违纪问题的时候,纪委出面不妥当的,应该是正常的工作调动。 
　　也有的人认为,龙孝义书记他们明确提出要处理,不处理是不好向市委交差的,如果仅仅是把他的工作调动一下,无以惩戒和儆尤,虽然说目前还不知道庞大德有没有什么违法违纪行为,但作风粗暴,侵害群众利益这两项,完全可以进行纪律处分,比如给一个记过之类的处分,然后调一下工作,是完全可行的。 
　　一会儿后,常委们的意见就逐步地接近了,就是要以作风粗暴简单等问题为理由对庞大德进行处分,调动工作并降级使用。这个时候,彭一民说话了。彭一民说,关于如何处理庞大德同志的事情,各位都发表了自己的意见,我也来说一点自己的意见,当然,我今天是以乌巢镇的挂点领导的身份来发表意见,并不是以主持政府工作的身份发表意见。彭一民说到这里,陈默就发现戴伟他们不以为然地笑了起来。连向来平稳持重的董嵬也不由得脸上皱了一下。彭一民在这个时候强调自己不是以主持政府工作的身份说这番话,恰恰就是提醒大家不要忘了自己作为人民政府临时一把手的身份,来增加自己的意见的分量。陈默想,彭一民是一个在官场上混了十几年的领导了,不会不明白大家心里的感受,为什么还要这样说呢? 
　　彭一民说,作为挂点乌巢乡的领导,我对庞大德同志还是比较了解的。这个同志的性格确实有一些问题,主要是急躁。但我觉得,我们还是要客观分析。急躁心理的产生,也是一个责任心的问题。责任心强的人不免要急躁。当然,这个同志还有其他一些问题,比如工作中不太注意协作配合,也就是说不够民主等等。但我还是认为,庞大德同志在乌巢镇功大于过,不能因为领导一次视察看出了一点问题而抹杀一个同志的工作成绩。我的意见,庞大德同志的工作,确实要动一动。不动不好交差。如何动?我感觉同志们已经说了那么多了,不知道大家想没有想过一个问题,那就是处理了庞大德以后,会给其他乡镇领导什么样的引导?我感觉,如果处理了一个庞大德能够扭转整个干部作风,那么处理他十次也没有什么不可以的。问题是,处理了庞大德,不但不能彻底扭转干部作风问题,还可能会寒了基层领导干部的心!同志们,我们不能因言废事啊。我建议,庞大德可以调下县城来,到某一个局里来任一个领导职务。比如任党组书记,级别上不变,职权上降一点。既是对他的一个处理,也是对他的一种爱护。 
　　彭一民说过后,大家发言就不再积极了。彭一民是县政府主持工作的领导,还是县委副书记,分管组织人事和意识形态,是县人事领导小组的组长。他的建议如果县委书记没有表示不同意见,基本上也就算是确定了。 
　　陈默发现,董嵬几次欲言又止。看来,董嵬心里是有话要说的,只是有顾虑罢了。从董嵬的种种迹象来看,董嵬在陇水县委书记这个位置上,不会太长了。也许正因为这样,他才不想去和彭一民顶着干。这样,彭一民的建议就算通过了。 
　　接下来是谁接替庞大德任乌巢镇党委书记的问题。大家都看着彭一民,他的挂职镇,当然是他提出最为恰当。不知是出于一种什么样的心情,彭一民看着陈默笑,说,陈部长,你陪同龙书记和胡部长下去视察。对乌巢镇党委书记的人选,不知道你有什么考虑没有? 
　　陈默笑笑。自到陇水任职以来,每一次研究人事的常委会他都三缄其口。来了八个多月了,只提拔了一个陈引,还是个副科级。可能也正因为这样,走动他的干部是越来越少了,就连宣传部分管的广播电视、文化、体育、旅游几个局长都来得明显稀了起来。这也难怪,作为一名县领导,在常委里说不上话,别人当然不会买你的账。官场就是那样的现实,谁能帮助别人升官,他就有权有人有面子。陈默见彭一民含笑看着自己,突然心里一动,有些明白过来了。彭一民是要给自己一点安慰奖了。也许,彭一民对自己能够顺利成为县政府临时主持工作有考虑,陈默的退出让他更有把握。而且,在他找到陈默,要求他作为自己的同盟军的时候,陈默并没有推辞。也许彭一民心里就会有一种亏欠了陈默的想法,于是要把这个果子给他,以示不忘旧谊了。 
　　陈默说,既然领导动问,我也谈一点意见。这些天来,领导点名要我陪同视察,对我来说是一次学习的过程,感触很深。庞大德同志工作粗暴的问题,我们一进镇就发现了,给领导的第一印象很坏。对庞大德同志的处理,我觉得还是必要的,不处理,就是护犊子,就会带来很坏的影响。怎么处理?我同意一民同志的建议。但我觉得不要操之过急,如果直接就调了县直局当党组书记,就是易地为官,是无法向上面交差的。我的意见要放一放,冷处理一下,先摆在一个合适的地方,再慢慢挪。另外,处分还是要的,记过也好,诫勉谈话也好,或者其他的也好,要有一个文件下发。这不仅仅是程序,更是向市委汇报的根据。没有这个根据,就要被动。 
　　庞大德同志职务变更后,乌巢乡党委书记由谁来接替。我的意见,是否由乌龙乡党委书记侯军同志去担任?侯军同志政治敏锐性很强,有很强的组织管理能力。乌龙乡和乌巢镇交界,都是矿山乡镇,情况大体一致,去了能够很快进入角色。侯军同志调任乌巢镇党委书记,他现任职务可以由乡长聂纲同志担任,乡长在本乡副科级干部中提拔。这样调一下,有几个理由,一是让下面长期在基层工作的同志感觉有奔头。由乡而镇,级别不变,但相对重要一些。二是给全县的乡镇领导一个表率,这次侯军、聂纲同志给市委领导的印象很深刻,我感觉他们的工作确实是不错的,把他们提上来,用起来,就能给全县各乡镇的领导干部一个积极的信号。以往乡镇主要领导多就由县直派下去,这当然是一个好的办法,但也存在一些问题。那就是在一定程度上堵住了乡镇基层干部的出路。因此,我建议以后领导干部特别是一把手的配置,要划一个杠杠,有一个比例。由县直派的百分之几,由乡镇提的百分之几,乡镇提的比例应该大于县直派的比例。这样,县直机关和乡镇干部的积极性都提高起来了,也堵塞了任人唯亲的路,有利于干部的成长。 
　　陈默一口气说完后,观察了一下大家的反应,董嵬的神情是无可无不可,他是即将离开的人,已经无所谓了。彭一民的神色则尽量保持一种欣赏甚至是支持,他给了陈默一个人情,当然要把这个人情给到底,给得他能够心怀感激。人大主任张伯仲的神情是微笑,他向来对陈默还是比较支持的。戴伟的表情阴晴不定,既要表示出支持的神色,又因为陈默支持了彭一民的提议而有些恼怒。当然,他也能够理解陈默的心情。在这个会上,县政府主持工作的领导尘埃落定后,他自己不也抱其雄而守其雌了吗?政协主席安若山则闭着眼睛,一副事不关己高高挂起的样子,似乎是睡着了。他本来就是列席常委会,无可无不可。 
　　组织部长罗章辉首先发言支持了陈默的提议。他说,陈默同志的提议,我认为是可行的。从组织工作的角度,我感觉,他的意见最大限度地包容了大家的意见,我完全同意。 
　　罗章辉表态后,几乎所有的常委也表态赞成,这样,人事研究也就基本上算是结束了。 
　　陈默心里的隐隐压着的一块石头放了下来。这是他来陇水以来第一次参言人事建议,如果没能通过,自己的威信就真的要完蛋了。他的建议被全面采纳,除了陪同龙孝义他们视察使自己披了一张虎皮的原因外,还有着官场上细腻得说不出来的权力平衡的因素在起作用。虽然也算是水到渠成,但仍然不免让他有一些侥幸的感觉。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


61



 

　　不管怎么说,在陇水县官场,他完美地实现了自己第一次由消极而积极的华丽转身。 
　　 
　　28 
　　 
　　会议散后,董嵬和彭一民邀陈默一起去宾馆去看望龙孝义和胡建设。龙云说两位领导很累,已经睡觉了,留话叫县里的领导不要去宾馆看望。三人就有些失望,彭一民说自己有事,先走了。董嵬问陈默,陈部长,你的车呢?陈默笑着说,车让部里用着,我只几步路,走走就到了。董嵬就笑,说,还是用我的车送送你吧。陈默也就不好推辞,说,那行,一起走。 
　　上了车,没有走多远,董嵬突然说,陈部长,你回家去也是独守空房,不如我们找一个地方坐一坐,喝杯茶?陈默一愣,不知道为什么董嵬突然想要和自己喝茶。于是说,也行,回家也是睡觉,倒不如休闲一会儿。董嵬的司机听了,打着方向盘就近找了一家茶馆,泊了车。 
　　两个人,要一个小包厢。董嵬笑着回答。服务员就把他们引到一个小包厢里,司机却不跟来,只在大厅里坐着等。陈默给董嵬点了绿茶,自己点了乌龙茶,又叫了两包芙蓉王香烟,两个人在包厢里吞云吐雾起来。董嵬不开口,陈默也不知道要说什么好,两个人只得对着抽。好一会,董嵬才开口了。 
　　陈部长,你也许也能看得出来,我在陇水的时间不多了。董嵬有点忧伤地说,广源公司的硫酸车间发生爆炸,乌龙河被污染,作为县委书记,我是要负领导责任的。 
　　陈默没有防到董嵬一来就直奔主题,思索了一下,说,我只是觉得您这段时间精神不好,董书记,真的没有想到您会离开陇水。您不要多想,上级组织可能没有这个想法的。 
　　董嵬一笑,说,不是我多想,而是必然。之所以一直没有动,是因为县政府那头县长还缺着,再把县委书记给动了,一下子干部思想稳不下来,工作会中断。一旦工作进入正轨,我也就该走了。 
　　陈默不好再说什么,安慰似乎都有些不妥当,于是就沉默下来了。董嵬轻轻地叹了一口气,说,在陇水二十多年,要离开了,真有些舍不得呀。 
　　您也不要过于伤感,董书记。陈默说,事情还没有明确,也许市委会有考虑,陇水县离不开您。 
　　这就错了,陈默,其实陇水县也好,中国也好,世界也好,离开谁都可以。董嵬自嘲地笑着说。陇水这个地方造就了我。我没有干好,实在有负于陇水几十万人民。 
　　董书记您自律是过严了,您为陇水工作了那么多年,人民会感谢您的。陈默说,又问,去向明确了吗?是去市里的哪个部门? 
　　还没定,但去是一定要去了,至于是什么部门,什么位子,在争取之中。尽人事,听天命吧。董嵬苦笑着说。好位子是不敢想了,到了这个年纪,说实话,进取心也就淡了一些。 
　　人生其实很短,能放下的东西越多,也就越能享受人生。陈默说。仕途进退固然是一种人生,但是官场毕竟也会妨碍着一个人的自由,所谓官身不自由啊。说起来,我经历了仕途上的大喜大悲,大起大落,真正是有了感受。但真正放得下,我们还离得很远。古人说,透得名利关,只算小休息;透得生死关,方为大休息。 
　　董嵬笑了起来,说,陈默,你现在真是越来越淡然了,说话都有一股子玄味,什么大休息小休息,我倒是透不了的了。只是,事既如此,也只能随遇而安。 
　　两人聊了一会儿天,董嵬突然说,陈默,今天这个常委会,你有什么感觉没有? 
　　陈默一怔,说,董书记,我这个人比较迟钝,还真没有什么特别的感觉。 
　　董嵬笑了起来,说,迟钝一点好呀。俗话说,天下本无事,唯庸人自扰之。一个人太敏感了也不好呢。只是,也不能太迟钝,迟钝毕竟不是什么好事。 
　　陈默笑着说,我也知道迟钝不是什么好事。我的迟钝,也许是自己进入政坛不久吧。有些敏感性,是要经过历练才会有的。 
　　董嵬却没有心思和陈默探讨迟钝与敏感的原因,说,你不觉得,一民同志今天的表现有些反常? 
　　陈默说,这我还真没有感觉到。一民这个人我接触不多。这次上面让他临时主持县政府工作,也算是水到渠成吧。 
　　董嵬笑,说,一民同志能力是不错的。只是,心太深,没人敢和他一道工作,林之风出事。当然主要是他自己不争气,但一民也是下了石的。前一向,听说也有关于你的材料…… 
　　陈默笑了起来,说,我是无所谓的。那份材料,办公室也给我一份,都是一些莫须有的事。 
　　董嵬推心置腹地说,你和一民私交可能不错。但那段时间竞争对手也只有那么寥寥几个人,政治上的竞争,往往无所不用其极呀。 
　　陈默说,这么说起来,真是太可怕了。好在我也无意于竞争。即便是竞争,也不屑于玩这些小动作,胜之不武。 
　　董嵬见陈默这样说,就笑着说,一民为人,大家都有些知道的。他是只看一点不顾其余,为了目的不顾手段的。当年他竞选副县长,就伤了人的。另外几个候选人只差被纪委给双规掉,当然那些人屁眼也夹有屎,不然也得逞不了。从那以后,大家对一民都有一些敬而远之了。 
　　陈默笑了起来,说,权术是一把双刃剑,伤了对手的同时,也会伤了自己。所谓以其人之道还治其人之身,这句话是有哲理性的,也不知道一民是怎么想的,偏偏喜欢用这些极端手段。 
　　董嵬笑,说,一民临时主持县政府工作,说实话,我不知道他能不能坚持前届政府工作的延续性。毕竟,陇水县这些年来的工作成就,不是一日之功一蹴而就的。现在的领导,都喜欢标新立异,一届领导一套思路,一届领导一个重点…… 
　　陈默终于是明白过来了。董嵬把他叫来这茶馆里喝茶,绕山绕水地说了半晌,症结原来在延续性三个字上。其实,人走茶凉是官场常态,每一个离任领导都不要奢望自己的政策会在下一任领导手上继续下去,董嵬是一个明白人,不会不懂得这点,而强调什么工作的延续性。而且延续性三个字,内涵也太丰富了。陈默感觉到,董嵬在这里强调工作的延续性,其实核心就是一个,生怕自己走后彭一民会翻自己的老账,让自己下不来台,影响自己的安全着陆。陈默进而想,说不定彭一民已经掌握了董嵬的一些什么事儿,才使得董嵬在离任之前就忧心忡忡。 
　　当下陈默思索良久,说,这个问题,倒是可能存在的。如果您刚才说的都是真的,也就难指望一民能够保持工作的延续性了。不过,作为县委常委,我会尽力保持工作的延续性的。 
　　董嵬笑着说,对你,我当然是信任的。我当初推荐你来主持县政府的工作,也就是这个意思。但你太谦虚了,我只能把彭一民和戴伟两人一起上报,结果市委选择了彭一民。陈默,我感觉酉县落选的事对你的打击可能太大了,以至于你对官场有一些恐惧,或者说是回避。我走后,也不知道县委书记一职由谁来担任,我估计从市里下来的可能性比较大。那么,你的安排,也只有县委副书记一个去向了。我不是在你面前讨人情,我是极力向市委推荐了你的,希望你能够带领陇水县的干部群众做出贡献。 
　　陈默衷心道谢,说,董书记,我知道您向来对我都很好。我没有答应临时主持政府工作,有我自己的考虑,倒不全是受酉县落选的影响。就是论资排辈,也应该先轮到彭一民。如果我突然上来了,和一民如何相处,却是我犯难的事。再说,还有戴伟。戴副县长这个人,我也认真观察了一下,是一个有能力的人。外表看起来憨厚,其实很内秀,心里明白。我不知道,您为什么没有把他作为第一人选建议? 
　　董嵬笑着说,你的观察很仔细。确实,戴伟这个人是一个内秀的人,向来比较内敛。他一直和我共事。当然戴伟也有他的不足,这个就不说了。 
　　陈默对董嵬的想法已经摸清。董嵬不过是要他在将来的工作中对彭一民有所牵制,以保证所谓的延续性。陈默通过今天晚上的县委常委会,似乎一下子明白了许多,政治就是搞平衡。在局势未稳的情况下,他已经近乎一个举足轻重的人物,成为董嵬、彭一民和戴伟共同拉拢的人了。而这些人,也分别给了他一些回报,比如董嵬的表态,彭一民在人事上给他的方便和戴伟在财政上对他的支持。投桃报李,是官场交易,虽然赤裸然而却很公平。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


62



 

　　几天后,陈默接到了贺年寿的电话,说,陈部长,请你今天晚上八点钟注意收看一下省卫视综合频道。陈默问什么事,贺年寿笑着不肯告诉他,说到时收看就知道了。陇水县的报道在贺年寿他们的帮助下,近一段时间扭转了乌龙河污染事件一边倒的格局,变得积极起来。抢险救援烈士的连续报道,引得全省上下泪雨纷飞,掀起了一个为烈士家属募捐的热潮。楚西市委宣传部方部长打来电话,称赞陇水县出了典型,在引导舆论上做得非常成功。贺年寿这次打电话来,肯定又是报道上的事了。晚上八点,陈默打开了电视机,刚刚好是本省新闻联播时间。新闻联播开始无非是一些领导视察和会议报道。中国的电视新闻,从中央电视台到县级有线台都一个模式,打开来就是没完没了的会议和领导活动。作为宣传部长,陈默自己都腻味这种新闻,连中央台的新闻联播都不太看了。漫长的会议新闻和领导活动之后,陈默甚至有点昏昏欲睡了。这时,镜头切换。漂亮的女播音员用煽情的声音说,泪水,是人们宣泄情感的一种特殊方式。俗话说,男儿有泪不轻弹,只因未到伤心处。最近,记者在陇水县灯笼坪滑坡救援现场,目睹了县委常委,宣传部长,抢险救援现场指挥陈默同志一次感人至深的流泪……镜头里出现了陈默和龙孝义、胡建设等人在救援现场追思烈士的场景。特写镜头,陈默控制不住的泪水。龙孝义和陈默紧紧握手,相对流泪……播音员煽情的声音继续,这是对烈士的无限怀念的泪水,这是情系于民的泪水,这泪水,蕴含着我们党的领导干部对人民的无限真情,蕴含着人间大爱…… 
　　陈默的脸骤然发起烧来。这则报道,肯定已经在县有线电视台和市台播过多次了,自己一直没有打开过电视,所以没有看到。想不到,省台竟然也播了出来。陈默甚至不敢再看一眼电视上的画面。 
　　从新闻的专业来说,这条新闻的角度确实是非常不错的,体现了记者的高度新闻敏感性和对一瞬即逝的新闻的准确把握能力。但是,也许记者压根也不曾想到,陈默的泪水中,除了对彩虹等死去的人的歉疚外,更多的是一种羞愧,一种忏悔。 
　　陈默关上了电视机,闭上眼睛,心里说不出的百感交集。他知道,这个时候,也许有数万甚至百万人在电视机前默默流泪,为他的泪水。作为主角,他却是那么清醒地知道自己并不崇高。此刻,陈默那么深刻地知道,清醒是一件痛苦的事。有时候,清醒甚至不如浑浑噩噩。 
　　侯军走马上任乌巢镇党委书记,聂纲接替了他的乡党委书记的职务。组织谈话后,陈默收到了侯军发来的一条短信,永志不忘。陈默一笑,随手删除了。陈默发现,委员之家的家长任达又开始勤奋上门了,还是那副笑脸,仿佛从来就没有离开过一样。陈默也不点破他,由他去,像任达这样的人,是不能得罪的。所谓小人难养,只可买和,不能稍有得罪。得罪了,这种人什么事都做得出来。他们鲜廉寡耻,更谈不上什么信义。与此同时,县各局的领导上门拜访的也多了起来,陈默虽然不胜其烦,但也不得不打起精神来应付,部里的工作,更多地扔给了龙永寿和罗兰他们了。 
　　灯笼坪整体搬迁工程已经正式进入了实施阶段,招投标都在顺利进行。出乎陈默预料的是,招标会后的一天,他在自己的宿舍里见到了兄弟陈良。陈良的公司竟然中标了。陈良做得非常隐秘,他参加招标的事,根本就没有让陈默知道。陈良说,他这次参加竞标是非常正规的,没有什么非法操作。但是,陈默还是知道,如果没有他,陈良的公司是无论如何也不可能中标的。彭一民又让自己背上了一个沉甸甸的人情债。 
　　见到陈良的那一夜,兄弟俩之间有了一次长谈。陈默说,陈良,你既然已经中标了,我也不说什么了。还是那句话,做事要凭良心。搬迁工程关系到老百姓的切身利益,质量上你一定要保证。只要有一点点的马虎,我是不答应的。我原来想,我们兄弟俩各在一个方面发展,你却偏偏要跟着我,将来这些都免不了会有一些闲言碎语。陈良却不上心,笑嘻嘻地说,哥,你放心好了,质量保证。我还要打牌子嘛,不会自己砸牌子。这次中标,你根本不知道我来参加竞标,我们没有暗箱操作。心中无冷病不怕吃西瓜,我不会连累你的。我们兄弟俩辛辛苦苦混到今天不容易,我怎么会不珍惜? 
　　陈默听了,心里稍稍安定下来。不管陈良取得这个工程其中有什么内幕,只要质量保证了,一般来说都不会出什么问题。但是,这仅仅是一般情况,陈默越来越感觉到陈良的改变,陈良的生意越做越大,人变的越来越自信,性格也越来越强势。陈默不由得考虑,该叫陈良找一个老婆了。有了妻子儿女,陈良就会有所顾忌,不至于过分膨胀。当下陈默笑着说,陈良,咱爹咱妈还好吧? 
　　陈良说,都还行。妈现在吃了药后,支气管炎发得少了一些。我在县城买了房子,叫他们去守。他们却不肯进城,说在乡下舒服,真没有办法。陈默就笑,说,爹娘他们一辈子生活在农村,你叫他们进城,谁陪他们说话?到街上逛一圈,连个熟面孔都没有。你也要考虑找一个女人了。爹妈越来越老,要人服侍。再说,也等着看到你成家。 
　　陈良不以为然,说,爹他们不是已经有了一个孙子了嘛,陈耿不是他们的孙子? 
　　陈默又气又笑。陈良是故意装糊涂,但又拿他没办法。陈默说,陈良,个人问题应该考虑了,你也老大不小的人,不要让老人担心。再说,你现在干事业,也要有一个帮手。俗话说,男撑女帮,家里有一个管事的人还是要好一些。你是不是有对象了? 
　　陈良说,哥,我赚不到两百万,是不准备谈对象的。 
　　陈默笑。陈良那个样子,完全一副本人不富,何以家为的味道。正说着话,服务员罗静提着保温瓶敲门进来,见陈默房里有人,不由得脸红起来。说,部长有客啊。陈默笑着回答,是我兄弟。罗静对着陈良点了点头,给两人的茶杯续上水,退出去了。陈良的眼睛就有些发直。陈默不由得笑了起来,陈良已经二十六七岁了,哪有对女人不期待的。 
　　陈良收回目光,见陈默含笑看着自己,不由得红了脸。讪笑着说,这女子长得倒是很有味,电影明星似的。 
　　陈默大笑起来,说,喜欢上她了? 
　　陈良连忙否认,说,没有。 
　　陈默也不管陈良是怎么想的,就把罗静的情况介绍了一下。说,这女孩姓罗,叫罗静,是招待所的服务员。他们所长让她特别给我整理房间,也是拍马屁的意思。不过这个女孩子真的不错。 
　　你说什么呢,哥。陈良的脸更加红了。 
　　第二天,彭一民给陈默打了一个电话,让他到自己的办公室去一趟。陈默放了电话就立即起身下楼,到了三楼敲了彭一民办公室门好一会都没有开。恰好一个县委办副主任走过来,见陈默在敲彭一民的门,笑说,陈部长,彭书记今天去县政府那头上班去了。陈默一愣,不由得笑了起来。这个彭一民也太着急了一点,其实他完全可以在县委这边上班的。县政府那边有什么事可以过来汇报。 
　　陈默到了县政府,就看见政府办的人手忙脚乱地忙着,有的搬电脑,有的搬桌椅,忙忙碌碌的像是在打仗。陈默一去刚好县政府办主任林大海从那里出来,陈默就一把把他薅住了,说,林主任,干什么进进出出的,像打仗一样? 
　　林大海连忙握手,说,是陈部长,您怎么来了? 
　　陈默说,你还没有回答我的话呢。 
　　林大海就诡秘地笑,低声说,彭书记嫌林之风的办公室风水不好,晦气。但又没有另外的房间可以调。只得把房子重新粉刷过,还把办公桌椅电脑什么的都全部换掉,所以忙。 
　　陈默就笑,和林大海握了握手就过去了。这些小事,议论起来是很容易得罪人的,所以陈默只是一笑而罢,心里对彭一民更加不以为然起来。官场上迷信之风很是盛行,一些地方的县政府选址,还要秘密地找风水先生给看一看,摆一摆罗盘。甚至奠基时还要烧点香纸,祭一祭鬼神。一些官员不是想着如何搞好工作,而是把风水放在了第一位,以为风水可以决定一个人的仕途。官员被风水先生们诈骗成了屡见不鲜的新闻。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


63



 

　　办公室还没有弄成,彭一民在政府办的党员活动室临时办公。陈默进去的时候,彭一民正在和县建设局局长黄安玉说话。见陈默进来,黄安玉站起来笑着说,陈部长来了,我给您倒一杯水吧。彭一民笑着说,办公室还没有弄好,我只得在党员活动室先办一下公了。陈默说,党员活动室不错,宽敞。 
　　彭一民说,灯笼坪灾民搬迁工程马上就要动工了,我和黄局长扯了一下,县建设规划设计室的图可能要略作修改。我想请你来担任工程指挥长,你看如何? 
　　陈默笑笑,明白彭一民的意思了。彭一民既然把工程给了陈良,又怕自己不知道是他帮的忙,于是来一个送人情送到底,干脆把指挥长一并奉送。他兄弟就不免要感恩戴德了。陈默笑着说,谢谢彭书记的信任,我觉得应该由县政府分管城市建设的副县长来当这个指挥长比较恰当。城市建设和整体搬迁,毕竟是政府工作。宣传部是党委这头的,我来当这个指挥长,只怕要引起别人议论。 
　　彭一民大笑,说,这个事我也已经和麻副县长交流过了。他主管城市建设和工交工作,最近工交那块事情比较多。出租车司机上访,公交车司机罢工,像螃蟹眼睛,这只摁下去,那只又鼓出来,腾不出手。麻副县长对由你来当指挥长心悦诚服,双手欢迎。陈默还是坚辞不受,说,这个还是从长计议吧,我真是没有时间也没有精力去管这个事了。我现在全力抓十大魅力县城评选,眼看着就要到年底了,实在挪不开。 
　　见陈默坚决推辞,彭一民就有一些不高兴,当下道,陈部长,你真是太谦虚了。我主持县政府工作,也是县政府的第一责任人。这事我还是可以定下来的。既然你工作比较重,我们还是再看吧。 
　　陈默笑着说,那真是太感谢彭书记了,您不会批评我暮气吧。 
　　彭一民笑,说,你那是恬淡,宁静。 
　　两个人都笑了起来。陈默笑着说,我也不敢说什么淡泊宁静,从心里来说,其实还是暮气。 
　　彭一民笑,说,你当年整治酉县官场,何等英气勃勃,现在是光棍越玩越胆小了。不过也好,胆小不坏事,现在这社会,各种制度越来越严,当官也是一种高风险的职业了。 
　　说了一会儿,彭一民笑着说,陈部长,陈良是你弟弟吧? 
　　陈默说,是啊,怎么,你们认识? 
　　彭一民笑,说,他的公司中标了,你弟弟的公司不错,有实力。 
　　陈默就做出愕然的神态来,说,陈良在市里做得好好的,来这里争什么?还中标。彭书记,这不行。我在这里当宣传部长,他来这里搞工程,这要有嫌疑的。 
　　彭一民就笑,说,也没有哪条规定不许他参加竞标吧。毕竟,他是凭实力获得了标权,你从头到尾没有参加竞标,没有必要紧张。 
　　陈默说,这毕竟不好,别人会说闲话,他来了没有?要是来了,我得跟他说说,让他退出来。 
　　彭一民说,陈良没有来找你? 
　　陈默说,没有,他还真来了啊? 
　　彭一民不做声了,在他看来,陈默的表现有些不太可能。陈良不可能没有见到陈默。彭一民这个时候就有些警惕。看来,这个表面淡泊宁静的陈默,也不是一潭浅水,深邃得很呢。陈默见彭一民沉吟不语,也有些发觉自己装得太过。不由道,这个陈良,从小就比较自立的,我在市委办的时候,他修市委宿舍大楼,也没有告诉我。中标后好久,工程队进场了我才知道。 
　　建设局长这时插话说,陈老板真的不错。我昨天还问他,为什么不去找陈部长,他说,我们是两路人,官是官商是商。我去找他,就显得我这竞标不正规似的。 
　　彭一民脸色才缓和过来。陈默不由得想,看来言多必失这句话还真没有错。有时候装假,不如直言相告的稳当。对领导还真不能说假话呀。 
　　29 
　　秋天悄悄地过去了。海滨的四季虽然不够分明,却也能明显地感觉到了冬天的凉意。陇水官场在经历了不断的震荡后,如同秋后的山潭,变得平静起来。人们发现,董嵬也不再往省里和市里跑了,正常上班,开会,下乡,大家就想,乌龙河污染事件带来的危机也许已经结束了。 
　　进入初冬,各市、地区和县之间评选全省十大魅力县城的角逐更加白热化。省电视台辟出的专门推介参选县的专栏也增加了时间和播出的频率,进入了网上投票和手机短信投票阶段。县里专门召开了会议,要求全县干部群众积极参加投票。对手机投票的群众,给予一定的话费优惠,经费由县政府列支。 
　　县文化局和县剧团排的表现抗灾英雄的舞蹈基本编排就绪。贺年寿还真把省台的一位著名舞蹈家请来指导。舞蹈家姓梅,是个三十来岁的女人,长得很漂亮。陈默发现这姓梅的女人和贺年寿有些暧昧,两人也不避讳陈默,像一对小情侣似的。陈默私下里问贺年寿,要不要分开挂铺,贺年寿笑着说,随你,反正你挂着也是浪费。陈默就干脆叫龙永寿给两人挂了夫妻间。在陪同上,也尽量不打扰他们。 
　　研究舞蹈时,贺年寿他们提出,县里编排的舞蹈表现的面不足。仅仅表现了牺牲烈士是不够的,还要表现领导干部的伟大气魄和与人民群众息息相关的情怀。贺年寿笑着举了陈默的例子,说,比如我们陈部长,作为抢险救援的现场指挥,为牺牲的烈士流下了泪水,等等。能够在舞蹈上有所表现是最好的。 
　　陈默觉得贺年寿他们的话是对的,舞蹈仅仅表现广大人民群众的牺牲精神还不够,还应该表现领导。但对以自己为原型不赞同,说,应该首先表现省委副书记易为和市委书记龙孝义等领导。贺年寿说,陈部长真是太谦虚了。不过这也对,舞蹈本来就不可能表现到某一个具体个人,就这样吧。 
　　这期间,陈默回到楚西家里几次。舒芳的小说发表了,而且在文坛上引起了一定的反响,约稿也多了起来。家里就完全靠小保姆英子打理。陈默在家里的时候,舒芳都没有时间好好陪一下。夫妻间把事做完后,舒芳就迫不及待地爬起来,回到电脑前面。陈默苦笑,女人一旦对事业投入了,远远比男人更加专注和疯狂。 
　　陇水官场因为乌龙河污染事件引发的地震似乎已经平息了。但陈默一直保持着十分清醒的头脑。这种平静,是一种假象。不过是暗流汹涌的河上面的平静。董嵬虽然没有动,但已经远不及以前活跃,开会的时候也很少表态。彭一民的强势日渐显示出来,甚至开始颐指气使了。戴伟虽然表面臣服,却不停有着小动作。两人的矛盾虽然都在隐藏,却不时有点交锋。 
　　陈默分别找过一次龙孝义和蔡鹏,蔡鹏的答复还是比较肯定的,组织上正在考虑他的职务问题。而龙孝义只是笑着要他好好工作,一切由组织考虑,陈默也就安下心来了。 
　　有了贺年寿等人的帮助,陇水县克服了乌龙河污染事件的负面影响,在十大魅力县城评比活动中逆势而上,通过了三轮的角逐,闯入决赛。十二月中旬,全省十大魅力县城评比颁奖晚会终于在省电视台演播大厅举行了。陈默受县委委托带领陇水县代表团参加晚会。晚会上,陇水的舞蹈获得了巨大的成功,感动了现场和电视机前的千千万万观众。 
　　演出结束时,主持人煽情地说,陇水县是我省最边远的一个濒海县,是特大热带风暴罗娜的登陆点之一。热带风暴给陇水县人民造成了严重的灾难,带来了巨大的损失。也激发了陇水县人民团结互助、英勇抗争的精神。在这场巨大的灾难中,陇水县的领导干部,用自己的真情来感染着每一个人。随着主持人的话语,舞台背后巨大的电视屏幕上出现了易为、龙孝义等人视察抢险救援现场的画面。接着,镜头一转,出现了陈默在现场泪流满面的镜头。那煽情地声音又响了起来。泪水,是人们宣泄情感的一种特殊方式,俗话说,男儿有泪不轻弹,只因未到伤心处。最近,记者在陇水县灯笼坪滑坡救援现场,目睹了县委常委,宣传部长,当时抢险救援现场指挥陈默同志一次感人至深的流泪…… 
　　陈默坐在前排,看到头顶上飞旋着的电视摄像机正对着自己,不由得如坐针毡。漂亮的女主持人又说,现在,陈默同志就在现场,就在我们的中间。让我们欢迎他。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


64



 

　　热烈的掌声。坐在陈默身边的龙永寿一边鼓掌,一边推了推陈默。陈默迷迷糊糊地站了起来,被一个礼仪小姐引上舞台中央。主持人凑了过来,伸出了纤纤细手,笑着说,欢迎您,陈部长。 
　　谢谢。陈默一边说,一边努力使自己镇静下来。 
　　我们看到,您在时隔一个多月后,回到抢险救援的现场,仍然忍不住泪流满面。是什么原因让您无法自制?女主持人问道,把话筒伸到陈默的嘴边。 
　　陈默想了一下,说,作为当时抢险救援的参与者,一个多月后,我陪同市委书记龙孝义同志回到滑坡现场。当时,面对着废墟,我的心情十分复杂,百感交集。在这里,我们付出了七条生命的代价。七个活生生的年轻人,一下子就没有了,其中有我认识的,也有我不认识的。所以,我不自觉地流下了眼泪。 
　　陈部长,我们想知道,现在受灾的群众还好吗?主持人又问。 
　　是的,乡亲们很坚强。他们在各级党和政府的支持帮助下,很快就从伤痛中走了出来,投入到抗灾自救、重建家园中去。现在,重灾区灯笼坪的整体搬迁工程正在建设中,预计明年六月可以完成。到时候,我们的灾民就可以搬到县城,融入到现代生活中去。 
　　现场采访赢来了阵阵掌声。现场采访结束后,陈默回到自己的位置上坐下。龙永寿偏过头来,说,部长,您说得真好。 
　　晚会继续进行,到为陇水县灾民募捐时,已经是高潮迭起了。省电视台联系了十多家企业,加上陇水县自己的企业,先后有近二十家企业上台高举捐款牌,金额达到六百多万元。而当主持人把灾民代表请上台时,陈默的心隐隐作痛起来。被请上去的是灯笼坪的一个老实巴交的农民,在滑坡中,他的母亲死了。农民一身不合身的新衣服,战战兢兢地被礼仪小姐引导着,在上台阶时绊了一下,险些跌倒,引发了一阵压抑的笑声。走到台上,农民几乎已经手足无措了。 
　　主持人甜甜地笑着,问农民,请问,您家在热带风暴中受到了哪些损失? 
　　农民:房子没了,田土也没了。 
　　主持人:听说,你的母亲也在这次灾害中离开了? 
　　农民的脸一下子阴沉下来,嘴唇嚅动着,艰难地回答,是的。 
　　主持人:您想您的母亲吗? 
　　农民的眼圈红了,声音低了下来:想。 
　　主持人:想起母亲,您会想到她的什么? 
　　农民已经开始哽咽了…… 
　　想哭,就哭出来吧,不要忍着。主持人伪善地诱导着,失去了母亲,失去了房屋,还去了土地,这是多么巨大的损失,多么难以克制的悲伤…… 
　　农民终于哭起来了。主持人见目的达到,一丝笑容一瞬即逝,立即充满悲情地说了起来。罗娜来袭,给村民们造成了严重的损失。但是,天灾无情人有情,面对着巨大的灾难,我们的心在一起,我们的人民凝聚在一起。在我台发起的支援灾区募捐活动中,全省各地的爱心人士用自己的爱心搭起了一座桥梁,让这些受灾的群众达到幸福的彼岸。 
　　募捐开始了。看着农民含着泪水,向大腹便便的募捐人表示无限感激,陈默的心更加痛了起来,终于忍不住起身走出了演播大厅。龙永寿见他脸色不对,也跟了出来。 
　　很意外地,在演播厅外面的休息厅里,陈默遇到了龙孝义和龙云。龙孝义是作为地市领导应邀参加晚会的。陈默连忙走过去,说,龙书记,您也出来了? 
　　龙孝义笑着伸出手来,握了手,说,你不也出来了嘛。 
　　大家坐了下来。龙孝义说,陈默同志,你的任务完成得很好。陇水县作为我市惟一一个闯入决赛的县城,有可能入选全省十大魅力县城。而且是在背着乌龙河污染这个包袱的情况下取得的,很不容易。 
　　陈默连忙谦虚,谢谢书记。这都是在市委、市政府和县委的领导下取得的。也是陇水县各级上下一心奋斗来的,我个人哪有什么功劳。 
　　见领导说事,龙云和龙永寿两人走到外面说话去了。龙孝义突然说,陈默同志,元旦之后,各县人事上都要动一动,微调一下,你有什么想法没有? 
　　陈默一怔,上一次,他求见过龙孝义,做过了一次比较隐晦曲折但却是完全可以听懂的毛遂自荐的,记得龙孝义还要他好好工作,个人的事由组织考虑云云。这次怎么又问起来了? 
　　陈默老老实实地回答道,我个人的想法,已经向您做过汇报了。我的志向以积极用世为目的,耻于匏瓜之徒悬。也许我对自己自视过高,所以是做好两方面的准备的。 
　　哦,两方面准备,哪两个方面,说说看? 
　　如果为组织信任,委以一方,则尽职尽责,鞠躬尽瘁;如果因为自己的工作还不能令组织满意,就安心现职,做好配角。陈默回答。 
　　哦,穷则独善其身,达则兼济天下。是这个意思吧?龙孝义笑着问。 
　　陈默笑着回答道,是这个意思。只是,我没有古人的那种才识,兼济天下未必做到。不如说是穷则安身立命,达则鞠躬尽瘁。 
　　龙孝义大笑起来,说,好一个安身立命,好一个鞠躬尽瘁,这是老实话了。 
　　正说着,陈默腰间的手机震动起来,是罗兰打来的,罗兰说,广告时间已经过了,马上就要宣布获得十大魅力县城的县城名单,进入颁奖仪式。请陈默马上进去。龙孝义在一边听得清楚,笑着说,我们进去吧。 
　　走进演播厅,演播厅时气氛非常热烈。大屏幕上,决赛各县的票数此消彼长。帅气的男主持人和漂亮的女主持人充满激情地说,现在,全省十大魅力县城的评选已经到了最后的关头,一个激动人心的时刻就要到来了。让我们大声倒计时,十,九,八,七…… 
　　全场观众也大声地跟着喊,六,五,四,三,二,一。 
　　电视屏幕上,却什么也不出现。女主持人笑着说,各位观众,电视机前的各位观众,全省十大魅力县城已经评出。下面,让我们用热烈的掌声请出省十大魅力县城评选委员会副主任、省电视台台长魏佳先生,请他来宣布获得十大魅力县城的县城名单。魏佳西装革履走上台去,打开了手上红色的名单,念了起来。陈默静静地坐着,他身边的龙永寿和罗兰却紧张得浑身僵硬。罗兰甚至不自觉地摸到了他的手,紧紧地攥住,攥得他手生痛。 
　　陇水县。在念到第七个县城名单后,魏佳终于读到了陇水县的名字。哗的一声,全场掌声雷动。龙永寿和罗兰跳了起来。隔着陈默,两人竟然拥抱在一起,流下了热泪…… 
　　陈默静静地坐着,心里几乎波澜不惊。经历了太多的事后,他发觉自己已经不容易激动。只有当发现电视摄像机镜头对着自己这个方向的时候,才下意识地咧开嘴笑了一下。 
　　接下来的是颁奖时间。在欢快的音乐声中,十个魅力县城的领导被礼仪小姐引导着上了舞台正中。因为董嵬和彭一民没有参加颁奖晚会,陈默代表陇水县上台领奖。陈默没有想到的是,为他颁奖的竟然是省委副书记易为。易为和他握手的时候,陈默激动地问好,说,易书记,我是陈默。易为慈祥地笑着说,陈默同志,祝贺你们呀,灯笼坪的群众还好吗? 
　　谢谢易书记,灯笼坪灾民搬迁工程正在进行中,乡亲们要我代好。 
　　好好。易为慈祥地笑着,双手把奖杯颁给陈默。陈默把奖杯高高地举了起来,耳边听到了暴风骤雨般的掌声…… 
　　第二天,龙孝义在省城设宴款待陇水县的代表团二十余人。陈默把省电视台的贺年寿他们都请来了。龙孝义在宴会上发表了讲话。龙孝义说,这次我给你们摆的是庆功宴。在座的同志,都为打造陇水形象做出了卓越的工作。陇水县评上十大魅力县城,是我们楚西市的光荣,对于提高楚西市的城市形象和城市品位,具有深远的意义。龙孝义说完后,陈默也讲了话,对市委、市政府的关怀表示了感谢。同时,对贺年寿他们的帮助也表示了衷心的感谢。陈默说,今天,我们县里的主要领导因为有其他工作没有来。回去后,县里也会有一个隆重的庆功会。届时,我将为大家请功。 
　　宴会过后,龙孝义离开时突然笑着说,陈默,你作为县委常委,宣传部长的职责已经圆满完成了。 
　　陈默一愣。龙孝义关上车门,小车滑行着离开了酒店。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


65



 

　　陈默不知道,就在他带领大家参加省电视台十大魅力县城颁奖晚会的这几天,陇水官场发生了令人瞠目结舌的突变。楚西市纪委突然对临时主持县政府工作的彭一民进行控制,并宣布双规。 
　　彭一民被双规,充满了传奇色彩。原来,广源集团老总刘金锋原来与彭一民的关系十分密切,投桃报李的内情也很多。刘金锋被捕后没有供出彭一民来,是怀着一种幻想,希望保住县委副书记彭一民,让他来解救自己。刘金锋没有想到的是,他的案子是市检察院直接管辖。重压之下,彭一民有心无力,甚至还害怕沾上自己,采取了过河拆桥的策略。刘金锋被正式批捕后,彭一民把刘金锋送给自己的一部分现金还给了刘金锋的弟弟、广源公司总经理刘金文。也不知道刘金文通过什么渠道,居然把彭一民退钱的事透过层层看管,告诉了刘金锋。刘金锋何等精明之人,一听就知道彭一民要过河拆桥,只顾洗清自己了。怀着一种被欺骗的感觉,刘金锋主动向检察机关举报了彭一民参股企业,接受贿赂,为企业提供便利,特别是勾结企业侵吞国有资产等事实。 
　　彭一民一心想洗清自己,不料反而起了反作用。东窗事发。在强大的精神压力下,彭一民开始挤牙膏似的交代自己的问题。陇水官场,又一次风生水起,充满了未知数…… 
　　回楚西的那天,陈默让龙永寿和罗兰带队先回陇水。自己在楚西待了两天,拜访了一下市长蔡鹏。蔡鹏明确地告诉陈默,彭一民不行了。其实一开始市委市政府对彭一民都是一个观察的态度,因此不是让他直接代理县长,而是临时主持县政府工作。彭一民临时主持县政府工作期间,就开始排斥异己,行为专制,和几个副县长都没有搞好关系。这次出事,既是偶然也是必然。蔡鹏还说,乌龙河污染事件,董嵬负有不可推卸的责任。在企业体制改革中,董嵬也没有能够保住自己的清白,市委没有对他进行处理,主要是他退款积极,悔改态度好。市委、市政府也想要控制一下范围,以免给外面一个楚西市从上到下全部烂透了的印象。市委已经决定,董嵬调离陇水县,调到市广播电视局任调研员。 
　　陇水县委书记由谁担任?陈默问。 
　　蔡鹏笑了起来,反问道,在省卫视参加颁奖晚会,没有遇到孝义书记? 
　　遇到了,孝义书记还给我们举行了一个庆功宴。陈默老实回答,突然想起龙孝义说的话,你的宣传部长的工作已经圆满完成了。心里不由得一动。 
　　蔡鹏笑了起来,说,陈默,组织决定,陇水县委和政府主要领导都不下派。从县委现有的领导中产生,你有什么看法? 
　　陈默心里怦怦跳动起来。他知道,蔡鹏会把话说明的。果然,蔡鹏没有等他回答,笑着说,市委研究了。综合陇水县的情况,由你担任陇水县委书记,一步到位。当然,这次不算是正式谈话,还得等正式谈话后才能宣布。 
　　县长候选人呢? 
　　这得等县委书记定下来后再说。蔡鹏笑着回答。组织谈话,可能最近就要进行,陇水县不能一日无主嘛。到时,你可以把你的意见向组织上反映,我的意思,还是由你自行组阁。 
　　陈默尽量平静地说,谢谢领导信任,谢谢组织信任,我一定鞠躬尽瘁,不辱使命。 
　　蔡鹏笑着说,陈默同志,我相信你能够做好。毕竟经历了一些挫折,懂得了一些事情。好好干吧,我和孝义书记都很信任你。希望你能够把陇水搞上去。 
　　组织谈话是在陇水县县委常委小会议室进行的。龙孝义,蔡鹏,新担任市委副书记的原市委秘书长肖仁富,组织部长胡建设等都来了。谈话包括所有的县委常委和副科级以上干部,几十个人,足足谈了一天。陈默是第一个先谈的。谈话由龙孝义主谈。龙孝义开宗明义说,陈默同志,综合考虑了陇水县各方面的情况,市委决定由你担任县委书记一职,谈话后就召开副县级以上干部会议予以宣布。希望你能够团结带领班子成员,努力进取,艰苦奋斗,为陇水县的社会、经济全面发展做出新的贡献。你有什么意见和要求,也可以对组织上提出来,能够解决的,组织上会尽量给予满足。 
　　蔡鹏、胡建设和肖仁富都作了简短的讲话。蔡鹏说,陈默,这次市委对你的任命,是对你近来各项工作的充分肯定。你原来在市委办,一直跟着我。我和胡部长、肖副书记对你都是了解的。你政治成熟,作风踏实,能力强。这些是你的优势。但你也要充分认识到自己的不足,有时候还有一些书生意气,不切合实际的理想主义,甚至有一些自由主义。我希望你在工作中发扬成绩,改进不足,当一个合格的县委书记,一个合格的班长。当前,陇水县出现了一些问题,有一些不和谐的音符。干部群众的思想也有一些混乱,你上任后的首要工作,就是要稳定干部群众的思想,切实把干部群众的认识统一到经济建设上来。要吸取酉县的教训。俗话说,水至清则无鱼,人至察则无朋。要容忍现实的多样性,对下属严要求,但不苛求。我相信你是能听懂我的这番话的。市委的意见,乌龙河污染事件,要画一个句号。不能总是省略号,不能没有尽头。因此,县委首先要画一个范围。只有这样,才能使得广大干部尽快从阴影中走出来,投入到经济工作中去。 
　　胡建设则主要是勉励,一口外地话就像嚼了满口的沙子,如果不是面带笑容,还以为他是骂人呢。胡建设说完后,肖仁富也做了讲话。肖仁富当上市委副书记还没有多久,恐怕这次是第一次以市委副书记的身份谈话,所以谈得比较多,但没有一个重点,让人感觉是为了谈话而谈话似的。 
　　领导说完后,陈默表了态,感谢领导对自己的信任,表示坚决服从市委的决定,把担子挑起来,当好班长。一定站稳政治立场,把握好政治方向。特别是认真贯彻和落实领导干部廉政建设的有关制度,过好金钱关,美女关和人情关等等,经受住权力的考验。最后,陈默对县政府县长的人选提出了自己的意见。他说,常务副县长戴伟同志政治立场坚定,熟悉经济工作,在干部群众中有较高的威望。我们搭班子比较好,建议组织上把他作为县长候选人。 
　　蔡鹏说,县长的配备,还是缓一步再说。古时候新官上任,还有一个立威的问题。如何树立你的威信,市委也是有一个考虑的。谁来当县长,当然市里还是要尊重你的意见的。 
　　龙孝义就笑了起来,说,陈默同志,蔡市长这是在给你立威呢。我同意蔡市长的意见。这次我们来,只谈县委书记的事。县长候选人,由你们推荐,组织决定。 
　　陈默感激不尽。市委的意思已经很明确了,他主持县委工作后,县长人选由他领导下的县委来决定推荐人选,这其实也就是为他树立威信。 
　　陈默谈话出来时,大家都在大会议室等着被组织找谈话了。张伯仲是第二个谈的,和陈默擦身而过的时候,张伯仲笑着向陈默伸出了手,默默地握了握,说,祝贺你,陈书记。陈默感激地笑了一笑。张伯仲这样的老政客,新县委书记的事,当然会有人给他通风报信。就是没有人通风报信,惯于官场的他,就是看一眼也就明白了。 
　　走进大会议室,陈默看到大家投向他的目光都很诚挚。尤其是政协主席安若山,常务副县长戴伟等人的目光中,几乎是一种欣慰了。陈默和大家打了一个招呼后,回到宣传部。宣传部办公室里,大家都凑在一起,兴高采烈地说着什么。见他上来,大家都含笑散开,各自做各自的事去了。陈默回到自己的办公室刚一坐下,龙永寿就走了进来,笑着说,部长,都谈了些什么? 
　　陈默笑着不回答。龙永寿就明白了,说,祝贺您,部长。 
　　陈默笑笑,拉开抽屉,给龙永寿打了一包烟,两个人相对着抽起烟来。抽着烟,陈默的手机就不断地响着短信提示音。陈默不去看任何一条短信。他知道,这些短信,肯定无一例外都是祝贺的短信。 
　　您是众望所归。龙永寿笑着说。 
　　陈默看着龙永寿,突然用一种略带嘶哑的声音问道,永寿,你自己怎么考虑的? 
　　龙永寿欲言又止。 
　　跟我去县委办吧。 
　　龙永寿不做声,拼命抽着烟。陈默默默地对他看着。好久,龙永寿突然笑了起来,说,对不起,陈书记,我不想去县委办。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


66



 

　　陈默不禁诧异,不解地盯着龙永寿,为什么? 
　　我这个年龄,这个心态,已经不能适应办公室工作了。龙永寿一笑。办公室工作,还是要由朝气蓬勃的年轻人去做的好。如果书记您觉得我还有一二可用之处,我只求一个政府组成局局长,也就心满意足了。 
　　陈默就不再说话了。地位改变了,人情也随之改变。自己的任命还没有宣布,龙永寿和自己已经像隔了一层,变得客气而隔膜了。 
　　第二天,陇水县在县委大礼堂召开了副科级以上干部会议,市委书记龙孝义、市长蔡鹏、市委副书记肖仁富、组织部长胡建设等领导莅临指导。会上,市委组织部长胡建设宣布了陈默担任陇水县委书记的任命。龙孝义和蔡鹏分别发表了重要讲话,要求全县广大党员干部,要紧密团结在新的县委周围,同心同德,为陇水的经济和社会发展做出贡献。 
　　会议结束后,陈默陪同龙孝义、蔡鹏他们回楚西市,在明都大酒店宴请几位领导。席间,几个领导又是一翻谆谆嘱咐,重点还是一个,要保持稳定。蔡鹏又一次提出了陈默酉县代县长时的教训,说,陈默,吃一堑长一智,经历了那么多的事,我相信你在政治上应该成熟了。陈默说,请领导放心,我一定维护好陇水县社会政治大局的稳定,把人心凝聚在经济发展上去。 
　　席间,董嵬真诚地向陈默表示祝贺。董嵬说,陈书记,我以后也许有很多地方还需要你照顾呢。我毕竟是陇水人。陈默笑而不答。董嵬话中有话,他是听出来了。当下说,以后有什么事,请尽管交代。我一定努力办到。 
　　宴会散后,陈默回到了家里。舒芳不在家,参加省作协举办的一个笔会去了。小保姆见陈默回来,就忙着要给他做饭,陈默笑着说不必了,给我泡一杯茶吧,有些喝醉了。喝了一杯茶后,陈默躺在床上,翻看着手机里的祝贺短信,眼睛迷蒙起来,沉沉地睡着了。陈默做了一个奇怪的梦,梦见自己飞上云端,见到了张子诚。陈默想赶上去告诉张子诚,他的女儿很好,已经去省城读书了。但无论如何也追赶不上。接下来,迷迷糊糊中,陈默感觉自己又到了一个烟雾缭绕的陌生地方,迷路了。他大声地喊着,有人吗?有人吗?他清楚地听到自己的喊声回荡着,四周一片静寂。 
　　陈默一激灵醒了过来。窗外,街灯的光晕射进房里,一片迷蒙。隔壁房间里,隐隐传来小保姆逗着小陈耿的笑声。陈默突然感觉自己的脸颊痒痒的,用手一摸,是两行泪水。自己什么时候流泪了,是在梦里吗?为什么要流泪?陈默默默地问着自己,用枕巾擦干泪水。倏忽间,一种无与伦比的孤独感袭上心头,浓重到不可化解…… 
　　二〇〇九年八月 
　　责任编辑 周昌义 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）



［中篇小说］
蓝霜狐



 

　　骆平 女,1976年出生于四川成都,现供职于四川师范大学。中国作家协会会员。四川省作家协会主席团委员。副教授。自14岁开始写作,先后在国内各种报刊开设专栏,发表小说、散文、杂文逾百万字,多次获奖。已出版长篇小说八部、散文集一部。 
　　她有个稀罕习惯。翻着书,够钟点吃饭了,或者是,手头有其他的事情了,顺手抄起一张人民币,往书页中间一夹,算是记号,相当于别人使的书签。那些钞票,面额有大有小,百元老人头也有,零散分币也有。有些书,是浏览过一次,一辈子都不再触碰的,也不见她清理里头的宝贝。票子不论多寡,都是永生永世不见天日的意思了。 
　　守木长到这么大,还从来没见过这么认真不把钱当钱的人。不过说她糊涂呢,她却又精明得很。她的书桌是老式的,有三格抽屉,最底下的一格,满满当当的,塞着大把大把的纸币。需要书签的时候,她就从里边抽一张,就当抽厕纸那么稀松平常。但你要真以为她视金钱如粪土,那你就大错特错了。 
　　有一天,守木把一碗热气腾腾的红枣莲子羹端到她面前,说,段老,趁热吃吧。她正看书呢,拉开抽屉,就手抓了一张纸钞,夹在书里。守木下意识地看了一眼。就一眼。像一只小心小心的、试探着的、怯生生伸出的手,被她的目光给逮了个正着。 
　　她说话了。面无表情,慢条斯理,却是顺溜娴熟,颇有句句惊心之势。她说,抽屉里的钱,加上我先先后后夹在书里的,一共是三万二千零九十六元一角两分。她说,这三万二千零九十六元一角两分里边,有百元币六十五张,五十元币七十二张,二十元币两百一十六张,十元币九百八十一张,五元币一千二百三十六张,两元币三百五十三张,一元币六百六十六张,五角币四百二十八张,两角币一百九十四张,一角币五百七十一张,五分币六十四张,两分币七张,一分币八十三张。这当中,有先后发行过的五套人民币的各种版本…… 
　　你想听吗?她话锋一转,目光炯炯地盯着守木。守木是早就歇菜了,脑子里像闯进了一群大马蜂,发出嗡嗡的低鸣声。他对自己说,坏了。多年前在简陋的乡村小学教室里考数学时的恐惧与惊慌,他妈的又回来了! 
　　你想听吗?她重复了一次。守木艰难地摇了摇头,他畏惧那些繁乱的数字,自打幼年时期起始,它们就像天空中的星子抑或草甸里的花朵,密密麻麻的,看得人眼晕。守木读到小学五年级就自动辍学了,理由之一是他的数学成绩从来没有超过二十分,当然别的科目也基本不及格。他坐在教室里,不是睡觉,就是打架。有一段时间他甚至迷上了武术,整天忙活着压腿,扎马步,捣弄着不知是蛤蟆功还是螳螂功,嘴里发出呵呵呵的声响,胆儿小的女生被他吓得哭鼻子。没有谁为守木的离开感到惋惜,每个人都认为念书于这位少年版的武林高手,无异于酷刑之一种,且饶他一条小命吧。 
　　逃离的守木反倒频繁露面,他几乎天天到学校里,帮着挑水烧饭。村小的教师往往兼具知识分子与农民的双重身份,赤着脚,黏着泥,在田地与教室之间来回奔忙。守木腿勤脚快,为老师分担了不少耕种稼穑的活计。那个头发像杂草的数学老师经常嗟叹,这娃娃,气力不小,可惜就是脑子不开窍……不过大家很快就知道,虽然守木是天生的数字盲,但他在经济学领域却是无师自通。他的低成本付出,换取了高利润回报——他把班里最美的女生长菊弄到了手。 
　　长菊跟守木同岁。跟守木截然相反,她的分数永远高居榜首。她一路噌噌噌地读到了高中二年级,直到一桩小小的意外让她的校园生涯戛然而止。她怀孕了。十七岁的长菊做掉了她与守木的第一胎,跟随守木到城里打工。两年以后,她再度怀孕。这一次,她生下了一个粉嘟嘟的小女婴,眼瞳清澈、肌肤胜雪,像是她的翻版。守木任劳任怨地照顾她们母女,挥霍着家里所有的存货。长菊差不多每日消耗二十几枚鸡蛋。守木一大早起床烧开水,在大海碗里磕五个鸡蛋,搅匀了,冲一大碗热腾腾的鸡蛋花,额外添两大勺子红糖。上午加餐是葱花炝锅下细挂面,面条当中卧五个鸡蛋。午饭还是炝锅挂面卧五个鸡蛋。晚上是小米稀饭一大碗加两勺红糖再加白水煮鸡蛋五个。宵夜是红糖水煮荷包蛋。月子坐完,守木黑瘦了一大圈,长菊则珠圆玉润,如同一只透明的鸡蛋。守木和长菊生长于古风盎然的偏僻乡村,一大老爷们儿如此耐心细致地伺弄婆姨,简直有些逆天而行的意思了。守木却是丝毫不在意那些条条框框,他毫不掩饰对长菊的切肤之爱。 
　　守木携妻带女返回老家,在村子里大摆宴席,两口子的喜酒以及女儿的满月酒合二为一。这在民风刻板的山乡算得惊世骇俗之举,雷倒了一大帮耄耋老人。给孩子上户口更是费尽周章,因为他们根本不够法定婚龄。结婚证是后来补办的。 
　　美色与智慧同样超群的长菊其实一直都是各阶层少男垂涎的猎物。资质平庸、家境贫寒的守木之所以能够所向披靡,起初靠的是劳力,渐渐地就转变成暴力了。仿佛一头雄壮的公狼,守木用拳头喝退了长菊身边层出不穷的觊觎者。最血腥也最彻底的一次,是守木将一位给长菊写热辣情诗的白面书生打得内脏出血,在医院里足足躺了两个月。守木在少管所的铁窗里度过了那年的春节,长菊托人捎给他一件厚实的毛衣,是她亲手编织的。这种近乎幼稚的粗暴行为,在长菊的人生辞典中显然被误读成了英雄主义的代名词,她从此没有正眼瞅过那些手无缚鸡之力的细瘦男生。守木高大的身坯和累累的肌肉让她感到一种大地般的坚实,哪怕这样的坚实跟金钱、学识、人脉等毫无关联。 
　　女儿出世后,守木与长菊的家庭格局在最初呈现出分离的状态。守木在城里打工,长菊留守村庄,种地,带孩子,服侍公婆,与大多数农村夫妻一般无二。她按照书本哺育女儿,按照书本春种秋收。结果是,体质羸弱的女儿被斥责为娇生惯养,田地里经她手的秧苗亦总是病怏怏的,她自己,每日在奶粉锄头锅灶间搞得蓬头垢面。在婆家人一日比一日更加冷淡的面容中,长菊收拾行囊,怀抱幼小的婴孩,投奔城中的丈夫。 
　　有过前科的守木没有仗着天生的悍汉身材以及三脚猫的功夫,往业余打手的路子上发展。他洗心革面,拖家带口地在一处工地上安营扎寨。作为占地面积多达九百余亩的超大型住宅小区,其修筑工程历时五年之久,守木就是在这里找到了养家糊口的活计。平日里他做搬运工,长菊料理家务。即使是居住在工地上的一间破败狭小的工棚里,即使守木的进账仅能温饱而已,可是浸淫在宽广博大的城市气场中,长菊的小资情结慢慢地衍生出来。她尽忠职守地扮演着全职主妇的角色,从旧书堆里淘出的时尚刊物里吸取着精致生活的知识,把庸常的日夜过得像细瓷器一样婉约润泽,并且从不增加丈夫的经济压力。守木每日汗流浃背地返回工棚,总能看到贫寒却漂亮的小窝。砖头木板搭建的床上覆盖着碎花粗棉布,沿墙一溜空酒瓶空罐头瓶,全都栽种着葱葱郁郁的花草。一张捡来的瘸腿餐桌摆满了清爽养眼的小菜。老婆和女儿有着同样亮晶晶的双眸、散发着同样淡香宜人的爽身粉气息。在一群粗枝大叶的农村婆姨中间,长菊和娇滴滴的女儿犹如两副美丽而脆弱的绣品,闪耀着炫目的光芒。守木的生活譬如清甜的甘蔗汁,啃了一截又一截,唇齿余香。 
　　守木的幸福岁月持续到了他二十三岁的那一年。在此之前,他们一家三口稳稳地呆在喧闹且杂乱的工地上,犹如繁茂健壮的作物。守木是硕壮的瓜果,长菊跟女儿是两簇脆嫩的香葱。城市的阳光雨露把他们滋养得结实灿烂。然而,一根从天而降的钢筋咣当一声,将他们清洁有序的日子砸得粉碎,将他们生活的甘蔗林彻底摧毁。 
　　相形于其他受伤的民工,守木算得是幸运的。他的东家没有推委搪塞,没有打太极,而是义不容辞地把他送到一家三甲医院,及时送去厚厚一沓医药费。在充足的经费保障下,守木在医院里躺了整整三个礼拜,医生宣告他痊愈了。只是,此痊愈非彼痊愈,是残缺的、余音袅袅的,是不彻底的、不完整的,带着点悲凉的意味—— 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


2



 

　　他做不成男人了。 
　　大夫的解释是,这是器质性的,不同于功能性的起因。后者的治疗成效远胜于前者。守木迫不及待地截住大夫的话,一口气说下去,他说,我得治我一定得治大夫求求你帮帮我无论花多少钱我都要治砸锅卖铁我都要治。大夫用同情的目光看着他。大夫说,这不是钱不钱的问题。这时,一旁的东家说话了。东家说,大夫你就试试吧。东家又说,守木你放心,费用我会负责到底。 
　　于是守木继续他的治疗,价格不菲的药物源源不绝地进入他的体内。可是,一切毫无起色。他在无人的厕所中,在深夜的被褥底下,悄悄地拨弄着自己。他的身体完好无损,却像建筑工地上停电的塔吊,死气沉沉。 
　　终于,某一天就诊的时候,大夫破天荒地没有使用处方笺,而是停下笔,委婉地告诉守木,所谓心急吃不了热豆腐,这种病急不得,越急越坏事。你这头,急得满头大汗了,它那边是不声不响、静静悄悄的。往往你忽略了,冷落了,甚至是命了,突然地,一切恢复正常,就好像什么都没有发生过。 
　　这位大夫年届六旬,是那一科的权威,每次挂号都要排一整夜的队。他很严谨,是不屑于吃药品回扣的样子,不欺不哄,如实相告。守木央求他无论如何开些药片片,他摇头,说是调养将息就成。再问,回答是,这病要痊愈,难度大,大意是跟中五百万彩票的几率不差什么。 
　　大夫的坦陈却让守木有些受不了,出了诊室,在阴凉的走廊里茫然走着,心里空空落落的,像是刚刚丢了赖以生存的饭碗,有点不知何去何从的迷惘。就在这时,有人叫住了他,那人问,小伙子,这儿有新到的病人,五十块钱一天,做不做?人家把他当作在医院里出出进进的护工了。 
　　这期间,受伤治疗,加上频繁出入医院检查开药,守木对护工这行当有了基本的了解。在他卧床不起的那段辰光,长菊拖着蹒跚学步的女儿,没法儿二十四小时呆在医院。东家特地派了一名工友全天候地陪伴守木,端屎端尿,递茶送水。同病室的病人有的是家属陪床,剩下的就是请护工。护工有男有女,以青壮年为主。报酬不等,大多在四十元到六十元一天,管吃,夜里就在病床边搭一张钢丝床。这待遇,比守木在工地上拼死拼活地还要好,还没风险,既安全又实惠。遇到大方的雇主,常常是病人出院了,鲜花水果各类大盒小袋的营养品,一股脑儿送了给护工。护工自是不肯消受的,人前脚一走,后边就如数拎去了医院门口的小卖部,多多少少换些现大洋。小卖部乐得贱价回收,重新出售。这样循环往复地,利润就大大地出来了。 
　　因此被人误作了护工,守木并未辩解,他几乎是不假思索地点了头。既然男人没得做了,跟长菊保持适度的距离是守木求之不得的。出了医院,东家仍然让他们两口子睡在工棚。每晚一上床,躺在长菊身旁,守木就手心冒汗、心跳如鼓,紧张得跟审判庭上的罪犯似的。发生事故以前,守木仗着年轻气盛,差不多是夜夜都要的。两个人都习惯了入睡前的一番捣弄搏击,久了,就成了某种仪式。比如睡前洗脸刷牙洗臭脚丫子,是已婚男人的规定动作。如今缺了这重要的一环,而且原因在自个儿,守木就觉得愧疚,觉得不安,觉得欠着长菊什么,总想躲着避着。到后来,简直成了神经质,长菊的身子一贴近,他就发慌,慌得仿佛借了高利贷,眼瞅着还款期限到了,口袋里却是涩得连利息都掏不出来。那情状,抖抖床单,估摸着能落下一地的鸡皮疙瘩,那个糁人劲儿啊。 
　　于是守木像抓救命稻草一般抓住了他的新职业,尽管东家拍胸脯许诺,但凡他有一日的活路,绝不让守木一家子失业。东家其实不是什么大商甲,那块辽阔的建筑工地的归属权跟他一点儿关系都没有,属于一家如日中天的开发公司。大开发商手底下由若干的中小承建商组成,基本形成一个倒金字塔形的结构,越到基座,人数越多。有钱大家赚,说的大概就是这意思。守木的东家只是其中的一名承建商,在整个倒金字塔当中位于中不溜的地段,有钱,但尚未步入豪富行列。 
　　东家是仁义的,出了事,没有急于脱身,而是大包大揽地表示,守木康复得好呢,就接着做工,哪个工种都行。若是落下了伤残,工地不是还有轻松活儿吗?看大门成,守材料也成,反正是不会亏待他的。守木感激他的担当,却是不肯再留下了。混在一帮虎虎生威的男人中间,他是浑身的不自在,犹如误打误撞摸进了狼群的羊。再则,护工赚钱更多,又能名正言顺逃离老婆的床,一举多得。 
　　谁都知道,护工本人是有得吃有得住,可是老婆孩子就该自力更生了。守木与长菊商量,让她带孩子回婆家孵着。长菊一听,脸都变了,连连摇头。她早在城里住惯了,公公婆婆的严刻,老屋的脏污,庄稼的繁重,都是她避犹不及的。长菊就使性子。长菊不是辣妹类型的,不会撒泼骂街地发脾气。她是被子一蒙,与世隔绝,孩子哭,不管,锅清灶冷,不管,就算天塌了,也不管。守木一根一根地抽烟,不知道打哪儿安慰起。僵持不下,仍是东家出面解了围。东家说,你们夫妻闹到今儿这地步,我多少是有责任的,长菊我留下,重活儿女人干不了,就到饭堂里打打下手吧。 
　　原来建筑工地有若干的小型饭堂。手下雇工上了百的承建商,总是开设临时的饭堂。用木板跟塑料布扯起来,灶台是砖头垒的。条件好些的,烧气罐。通常厨子就一位,多半还是业余的,一两个打杂跑腿的,大锅饭菜,供应二三百工人的三餐。长菊果真就到了饭堂里,淘米、择菜。东家在堆积材料的库房里挖了一小块空地,杂七杂八的残木一遮,拨给她们母女住。简陋归简陋,被长菊拾拾掇掇,看着挺清爽的。守木放心了。 
　　守木就这样跳了槽。守木就这样进入到了护工的行列。守木就这样碰到了段老,就这样开始了伏侍段老的漫长时日。段老的抽屉里塞满了零钞,那天,她一边用勺子搅动着红枣莲子羹,一边闲闲地报出了每一种面值的钞票数额,听得守木头晕目眩,脑中群蜂乱舞。 
　　这些钱的总数,一共是三万二千零九十六元一角两分。段老加重了语气。而后,她漫不经心地说了一句话。这话语,却是掷地作金石之声,差点没把守木震一大跟头。 
　　她说的是,这钱,等我百年,就留给你吧。 
　　她是较真的。说说还不算,当即就叫守木拿笔拿纸,黑纸白字地写下来。大意是,她段某人身后无子嗣,自愿将三万二千零九十六元一角两分现钞交由守木继承。本是薄薄的一张纸条,到了守木手中,却是千钧万钧。他的心跳啪、啪、啪的,一下比一下沉重,一声比一声响亮,大有破膛而出之势。他自是有感恩戴德之语,没想到一张口,就被老太太挥手打断,很是不耐烦地说,我正看书呢,别打岔!守木一肚子激情澎湃的表述被生生斩断,如骨鲠之噎喉,如洪水之冲堤,憋得他难受。 
　　这狂喜得迅疾找人分享呢,好容易吃过简单的午餐,捱到段老午睡,守木脚不沾地地出门了。他要去找长菊。他估算了一下,段老小憩是在一个钟头左右,他骑自行车到工地,单趟约莫二十五分钟,往返就是五十分钟,还能有十分钟叙谈叙谈。十分钟足够了,打从受伤以后,他就避着长菊,长菊似乎也无话可说。以往嘻嘻哈哈的小夫妻,一下子就静默了,连眼神都闪躲着。 
　　长菊呆在库房角落的棚屋里,生着火,煨汤,一眼看到守木站在门口憨憨朝她笑,一愣,道,做啥?老太太放你假?守木避过她诧异的眼光,挠挠头皮,说,就呆几分钟。 
　　女儿的小手里拽着半根玉米,啃得津津有味、口水滴答的。宝贝儿……守木轻唤一声,女儿抬头看他一眼,不感兴趣,接着狂啃玉米。女儿一岁零八个月了,喜欢吃,无论什么都想吃。番薯干、小馒头、面包、糖果、各种水果、奶制品以及一切大人正在往口里放的东西(包括药丸),甚至牙刷、奶粉勺都往口中塞并且咀嚼,连铺餐桌的旧棉布都由左舔到右! 
　　宝贝这两天又出牙,躁得很。长菊说。守木“哦”了一声。女儿的名字叫做宝贝,是长菊给起的,曾经被婆家人笑掉大牙。农村里的女孩子,名儿都取得贱,什么囡囡大妞二丫,怎么土怎么选,说是越贱越好养,像田里的韭菜、坡上的野菊花,见风疯长。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


3



 

　　长菊削了一只青苹果,守木接过来,女儿居然摇摇摆摆朝他走过来,仰起脖子,对着他眯眯笑。守木心里有数,这小丫头是瞄上了他手里的苹果。不给就哭这招她已经玩到过时了,如果别人把食物放自己嘴不给她,她会先用玫瑰花儿一样的小天使笑容和小树苗一般张开的双臂引诱你把她抱起来,然后强行用她嫩嫩的小指头把你的嘴巴撬开,一点一点地抠出来,不怕脏,不嫌累。守木没工夫与她嬉戏,直接缴械,把苹果递给她。小家伙喜新厌旧,扔了玉米,乐颠颠地两手抓住苹果,如获至宝。 
　　饭堂歇着了?守木问。今儿我休假。长菊说。你有话?有话你就快说,说完赶早回,不过年不过节的,别耽误了上工。长菊用一把长勺子搅着锅里的汤,汤汁黏稠,看来是熬了不少时候了。守木从贴身的衣兜里摸出那张纸条,默默递给长菊,长菊接过来看,看着看着,眼里像燃起一小堆火焰,火势蔓延,一下子就变得亮堂堂的。 
　　全给你?她的嗓音有点哆嗦。 
　　全给!守木肯定地说。 
　　长菊不置信似的,不错眼珠地盯着那纸条。锅里嗞嗞沸腾着,锅沿两侧浮泛出一圈白色的汤沫,长菊捏着汤勺,视而不见。守木笑了,笑着摇摇头,无声地轻斥一句,女人!拿过长菊手中的勺,替她搅动奔涌的汤液,浓郁的肉香窜进守木的鼻孔,热热地在他的五脏六腑间流淌,舒坦得他禁不住打了一个激灵。那汤真是好汤,花生大枣猪脚汤,淡白的花生米,深红的大枣,熟烂的猪脚,逗引得刚吃过午饭的守木肚子里咕咕叫,唇齿间仿佛生出一只只饥饿的爪子。 
　　真香啊,守木使劲吸吸鼻子,说,老太太每天的饭菜清汤寡水的,闹得我一见肉就馋。 
　　瞧你这肉欲大发的没出息样儿!长菊娇嗔道。没想到此言一出,空气立即两样了。长菊本是一句无心的玩笑话,却因为里头的双关含义而变得暧昧,两人一下子都没了声儿。 
　　我得走了。守木定定神。这个,搁你那儿吧。守木把价值三万余元的遗嘱交给长菊,长菊顺手塞进衣兜,送他出门。守木抬腿上了自行车,骑出一大段,他蓦然想到那锅喷香喷香的猪蹄汤。见鬼了,长菊根本不喜欢吃猪脚,以往回老家的时候,一屋的男男女女围着一锅猪脚,人手半根,大啃特啃,惟独长菊嫌油腻。公婆夹给她的那一块,她皱起眉头,放到守木的碗里。婆婆背地里厌恶地斥责,瞧那臭美样儿,以为自己是谁家的千金大小姐呢!既然如此讨厌猪脚,怎么会巴巴地炖上那么一大锅呢?守木越想越狐疑,老觉得有什么地方不对劲儿,就连长菊刚洗过的头都透着一股子狐魅气息,湿漉漉地、芬芳四溢地散在肩头,还染了色,怎么看怎么妖娆。就有一粒硕大果核哽在了守木的喉咙,咽不下去。想一想,他一只脚点点地,吱咯掉转车头,回返工地。 
　　屋里果然有人!仓库门前多了一辆车,可不是守木那又脏又破的二手自行车,人家是四轮的,漆水亮得晃眼。守木屏息静气地围着汽车,左看看右看看,前看看后看看,总感到眼熟。在哪儿见过?这答案在他重新踏进门后得到了解决,而且,他立即释疑。 
　　桌边坐的是张小裤,捧着一只缺了角的茶杯,嘘嘘吹着,一口一口地喝。哟,兄弟回啦?他跳起来,热忱地一把握住守木的手,亲热地摇了摇。张小裤个子小,只到守木腰间,又是圆嘟嘟的脸、水滴滴的双眼、红殷殷的嘴唇,看上去像是未长成的孩童。 
　　忘拿东西了?长菊局促地在围裙边擦擦手。天冷了,我多带件毛衣。守木撒谎,一边埋怨道,是小裤哥来了?你怎的不说一声?长菊打开简易的布衣柜,取出守木的旧毛衣,包起来,递给他,低眉顺眼地说道,小裤哥给了咱家那么多的帮助,我赶巧儿熬着汤,就请他过来尝尝…… 
　　什么叫赶巧儿?!守木佯怒,小裤哥是什么身份?小裤哥多忙啊,你这么随随便便的,就将人家请来,亏你想得出来!真是妇道人家!说得长菊登时红了脸,嗫嚅着,不敢申辩。 
　　没关系的,兄弟,弟媳妇是一番好意,再说,哥我也不是外人,你这么一说,倒叫我不安了。张小裤踮起脚,拍拍守木的肩膀。守木说,我那头没请假,是偷偷溜出来的,今儿没法陪哥,还请哥谅解,我去买瓶酒,哥好歹喝两盅。张小裤强拉不住,守木到底骑车去超市,花了五十几块钱买了一瓶金六福新三星,路过卤菜摊子,弄了一样五香牛肉,一样凉拌猪头肉,都是下酒菜。 
　　见守木拎着酒啊菜啊什么的,张小裤又踮起脚尖,连连地拍他的肩膀,兄弟,你太见外了,太见外了……长菊拿过几只袋子,说,小裤哥给宝贝买新衣裳了。守木道谢不迭,招呼长菊多做些可口小菜,让张小裤别介意,说是改日一定请他去像样的大馆子好好聚聚。 
　　这一耽搁,守木回去就迟了,段老的四君子汤就给耽搁了。四君子汤是段老每日晚餐前必服的,人参、白术、茯苓、炙甘草,加水煎服。据段老讲,这是益气养阴之物。煎熬汤药是守木的必修课,段老要赶在晚饭之前半个小时服下,不多不少,恰恰的,半个小时。而晚饭时段也是刻板的,雷打不动,多一分不成,少一分不成,所以守木就算是误了段老喝补药汤这件事儿。 
　　守木直接进了厨房,做了炒鸡丝,凉拌西芹,麦片粥,忙忙地送进段老屋里。守木在烹饪方面是外行,不过段老的口味除了清淡二字,完全没有别的要求,很好应付的。 
　　段老坐在桌前,沉着脸。那张桌子功能繁多,既是餐桌,又是案桌。对不起,段老,我家里来了客人,误了些时候……守木撒谎道。把我的遗嘱拿回家了吧?给你老婆卖乖去了?段老瞟瞟他,端碗喝粥。她从来不用勺子,汤啊粥啊全是哧溜哧溜地吸溜,卧床不起那阵,就用奶瓶,婴儿一般地吸。当然这只是段老的诸多怪癖之一。 
　　守木没想到老太太心头明镜似的,扎煞着手,憨憨地笑。段老眼里就有了轻蔑的意思,段老说,看你五大三粗的,不过是只软柿子罢了。守木不晓得如何应答,继续傻笑。段老的轻蔑就更深了一层,且增添了奇怪的怜悯,她叹口气,说,女人不能太惯的。守木口中称是,是。段老看得出他是随口敷衍,便冷冷地说,我不管你有什么私人原因,你记住,我的作息是不能乱的。说完,别过脸,不再搭理他。 
　　尽管长菊瞒着自己请客,守木对她的操守还是很有信心的。邀请的客人是男人,那也不打紧,张小裤嘛。若是别人,守木就该紧张了。不过张小裤他不是别人。第一条,这个不到身高一米五的微型男人,从外貌上不具备任何竞争力。第二条,张小裤有钱,他老婆是如假包换的美女。这一条包含了相对矛盾的两个要件,前者让他有资本瞄准各类极品城市美女,后者让他开了眼,过了瘾,足以抵制高强度的诱惑。第三条,从某种意义上讲,张小裤是守木和长菊的恩人。他是守木东家的独生子,所谓的富二代。东家理所当然承担守木受伤的一应费用,守木知道的,可是扔下奄奄一息的工人不闻不问甚至逃之夭夭的东家不也多得是吗?所以守木觉着能摊上这样有担待的东家还是很幸运的,是不幸中的万幸。东家终日奔波,照拂守木的事常常由张小裤来完成,也就是,东家定调,张小裤来具体执行。张小裤很细心,既充分考虑到守木的康复与谋生问题,又顾及他的自尊心,兼带地连他的老婆孩子都照顾得妥妥帖帖。守木住院期间,张小裤时不时地给长菊送米面送肉蛋,给宝贝买玩具买糖果,以至于宝贝见了这位张叔叔,比见了自己的亲爹都腻歪。守木不吃醋,他由衷地感激张小裤父子。显然的,这一切构成了长菊请张小裤吃顿饭的正当理由——若有丝毫疑问,参见第一条。 
　　守木照应了老太太的晚饭,独自在厨房里吃自己的那份,默默地想着长菊纵然是阅世浅显的乡下女子,做菜的手艺倒是十分了得的,即使做几款家常菜式,不见得就辱没了出入高档餐厅的张小裤。往常自己在工地干活,逢到中秋,长菊是连月饼这样繁复的点心都做得出来的。肉馅儿的、豆沙馅儿的、蛋黄馅儿的、水果馅儿的,盛在盘里,送给工友们。那些没成家的饶舌的小伙子成天围着长菊转悠,一口一个嫂子。这帮愣头青倒是守木防范的焦点。长菊虽是结了婚生了孩子,可那柔软的腰身、那水嫩的面庞,跟黄花大闺女不差什么。趴在墙头等红杏的人太多了,守木怕长菊一时糊涂,把持不住。他甚至含蓄地私下拜托过张小裤,请他代为费心。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


4



 

　　小裤哥,你有所不知,我是有前科的,局子我也是进过的,不过那都是为了长菊。我这辈子没别的奢望,就想踏踏实实做个遵纪守法的人,有饭吃饭,有粥喝粥,绝不胡作非为。但要有谁想动我女人一根毫毛,我是连性命都可以拼的!守木对张小裤掏了心窝子。兄弟你的事儿,就是哥我的事儿!当时张小裤是极其爽快地一口应允。有张小裤监督着,守木就松了口气,他是东家的少爷,掌管着采购、监工等等工序,每日呆在工地上的时间比谁都长。哪个工人生出了花花肠子,哪个工人对长菊动了歪脑筋,他必能最先嗅到气息。拜托了张小裤,等于是在长菊身旁安放了高精度的探测仪,守木可以高枕无忧了。 
　　不过,张小裤既是如此仗义之人,守木不能扮冷血吧,眼看着快过年了,多少该略有表示才是。一念至此,守木当下就掏出荷包清理家当。从段老那儿领的薪水,都交给长菊了,作养家糊口之用。他自个儿倒还攒了一小笔钱,是住院时东家支付的营养费误工费赔偿费之类的,不多,区区三千余元。这钱长菊是知道的,他没想过要藏着掖着当成私房钱,不过一时没有用途,由他收着罢了。正好用这钱买些年货赠予张小裤,算是聊表谢意吧。 
　　守木性急,捱到段老睡下了,他急匆匆地跑到最近的一家超市。段老是新闻联播的忠实粉丝,每晚必看。半倚在床头,戴着老花镜,灯光调得暗暗的,通常是看到天气预报的前奏乐曲响起,人就盹着了。这时辰超市里恰是人流熙攘,在货架前浏览,林林总总的货品看得守木眼花缭乱,一溜达,就到钟点关门了。 
　　第二天晚上他又去了,第三天他还去,弄得超市的保安挺紧张的,前后脚地盯着他,以为他是小偷。几天转悠下来,他心头有了数。东家抽黄鹤楼,两条极品黄鹤楼就是两千块钱。张小裤嗜酒,来两瓶贵州茅台,这就是三千多了呀。临到过年前两三天,来超市采购妥当,一并送给张小裤。在守木这般收入阶层,是一份沉甸甸的大礼了。别看守木平素节俭,烧烟喝酒能省则省,关键时刻倒是很大方的。 
　　出了超市,冷风飕飕飕地,兜头扑面而来,风里夹杂着细碎的雪。守木下意识紧了紧衣领,手机突然响了一下,掏出来,是长菊的短信。为了节省通话费,他们几乎不通话,以短信的方式联系。长菊在短信里说,她此刻正在段老家门外等他。守木拔足就往回跑,远远的,果然见长菊瑟瑟缩缩地站在风雪中。出什么事了?宝贝怎么了?守木奔过去,气喘吁吁地问。长菊不是黏糊的女人,从来不会有神经兮兮之举,如此寒夜造访,必定是出了了不得的大事情。 
　　没什么要紧事儿,宝贝在家呢。长菊说。长菊的大半张脸都埋在围巾里,鼻尖仍是冻得通红通红的。这么冷的天,没事你干吗跑来?守木把她拉进过道里避风。你没在屋里?上哪儿去了?长菊问。但她似乎对这问题本身毫无兴趣,没等守木回答,她就迫不及待地说开了。长菊平日安静慎言,守木对她的滔滔不绝很是诧异,而话语的内容更让他惊奇。她说的是,跟着守木这么些年,都是捱穷受累,她没有抱怨,也不奢求能像别的女人那样过上吃香的喝辣的富裕生活。但是,她有一个愿望,原本让她感觉遥不可及,以为是永难企及的梦想,所以她深埋在心底,不想说出来增添守木的压力。直到前几天,守木给她看了段老的那份遗嘱—— 
　　她顿住了,她的眼睛因为过度兴奋而熠熠生辉,散发出一种类似猫眼的光泽。到底是什么呢?守木忍不住追问。长菊突兀地一把抓住他的衣袖,拉着他,一头冲进凄风冷雪中。哎,你说清楚,究竟是怎么了?咱们这是要上哪儿去啊?守木莫名其妙。长菊的手前所未有的有力,守木竟是挣脱不得。长菊一语不发地把他带到两站地开外的一家皮草店,店堂里空无一人。老板正要打烊,见他们挟风裹雪地进来,上上下下打量一遍,不是有钱的主儿,打个呵欠,继续往下拉卷帘门。长菊置若罔闻地把守木带到靠里的一排货架前,那里密密匝匝地陈列着一长溜女式大衣。 
　　你不是有什么愿望吗?来这儿干吗?守木一头雾水。 
　　我的愿望就在这里。长菊肯定地说。 
　　守木看一眼衣服,又看一眼长菊,一拍大腿,说,你想做服装生意?长菊一愣,打他一下。蠢货!长菊白他一眼,拎起一件毛茸茸的灰蓝色大衣,在自己身上比划着。好看吗?长菊歪着头问道。别摸别摸!脏了你们可赔不起!老板提高嗓门喊着。长菊急忙挂回到衣架上。 
　　你的愿望就是这件大衣?!守木恍然大悟,笑了,大度地说,你要喜欢,咱就买下!扬手叫老板,多少钱?老板正拿抹布擦拭柜台,懒洋洋地抬抬眼皮,伸出三根手指。三百?守木说着就掏荷包,这数字还能接受。不就一件新衣裳吗?搞得神神秘秘的,居然还高扬到了梦想的程度。女人! 
　　喏,钱!守木数出三张百元大钞,老板做了一个蔑视的表情,道,小伙子,你喝醉了不是?三百块钱你就想买下来?守木说,不是你自个儿说的吗?想反悔啊? 
　　我说的?老板再度伸出三根指头,你以为这是三百?老板抱起双臂,戏谑道,三百块钱买裘皮大衣?我说小伙子,你从外省来的啊?你那儿要有货,卖给我,三百,我统统要,有多少我买多少!守木一怔,不是三百,难道是三千? 
　　三千?老板嗤笑一声,不再搭理他。你这是什么态度?守木来了气,长菊拽了拽他,小声说,不是三千,是三万。 
　　守木当即傻了眼,喃喃道,三万,人皮也值不了三万吧…… 
　　人皮?你是安心砸我招牌还是怎么的?人皮有这么强的保暖功效?再说了,上哪儿找人皮去?就算你提供我也不敢用啊——你看清楚了,我这儿经营的全是世界名牌,你瞧中的这件,可是响当当的蓝霜狐。知道啥叫蓝霜狐?它爹是银狐,它娘是蓝狐,混血儿,稀有品种,自然繁殖稀少得很,要靠人工授精的!老板被守木的无知激怒了,居然长河大浪地对他进行了一番人工饲养蓝霜狐的普及教育。 
　　后面那几句话,催发了守木一场淫亵的梦。那一晚被割裂成了两个互不干扰的段落。前半段,他揣摩着长菊的心思,三万元的貂皮大衣,对一个农妇而言,无疑是奢侈到了疯狂,他是绞尽了脑汁都想不出长菊萌生这念头的渊源。后半段,他在缭乱的梦里沉沦,他梦到了蓝霜狐繁衍生息的过程。在乡下,他曾经见识过采集种猪的人工精液,经过物理方法处理,分别输入到将近二十头母猪的生殖器内。银狐与蓝狐的人工授精,仿同此类。当浓稠的液体喷薄而出,一旁观看的他兴奋到了抽搐。然而,在最销魂的刹那,他醒了,滑跌入茫茫黑夜中。他摸索着干爽清洁的被褥,感到难以言说的屈辱。这样的梦境,以往带给他的,必然是脏污的衣物,他总是一边骂着娘,一边冲洗,暗暗厌恶着身体里黎稠丰沛的汁液。可是,那些被春情的梦、被旖旎的长菊所荡漾的夜晚,从此不再。他无比忧伤地获得了让他苦思而迟迟不得的结论,由于他的枯萎,长菊把年轻健康的身躯里潜藏着的、巨大的情欲转化成了希奇古怪的癖好。其中之一,就是对于裘皮大衣的贪恋。 
　　守木决定满足长菊,等段老不在了的那一天,三万块钱交给长菊,任她挥霍,想买什么是什么。也许到那时,她的欲念已经发生了变化,不是服饰,而是一辆车,或是一套房子的首期款——显然守木希望是后面的两者。在他看来,那才是他和长菊所置身的阶层应有的消费方式。 
　　可惜长菊没让他的畅想持续太久,翌日她又来了。她说,那张遗嘱让她心痒难耐,她彻夜失眠,恨不得立即穿上那件华美衣衫。守木挠着头皮,苦恼不已,他说,怎么办呢?那钱还没到手啊,谁知道老太太要活多久呢……长菊的眼中闪过一道炽热的光,像一簇小小的火焰。长菊说,只要你愿意,立即就可以。守木不解。长菊眼中的火焰开始燃烧,长菊说,只要你愿意,一切都在掌控中。守木益发糊涂。长菊看着他,那火竟呈熊熊之势,长菊说,只要你愿意,杀了她! 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


5



 

　　守木打了个哆嗦,无端端的觉得冷,虽然他俩是在暖洋洋的宾馆大堂里。紧挨段老居住的宿舍区,有一家中等规模的酒店,守木和长菊就在酒店里享受免费暖气。老婆,你听我说……顿了顿,守木艰难地开了口。他舔了舔嘴唇,他的整个口腔都干燥得厉害。他本能地低着头,盯住自己的脚尖,避免与长菊的视线碰触,一种恐惧的情绪沿着他的血管缓缓蔓延开来。事情会演变到这个地步,他没有想到,面若桃花心地良善的长菊口中会出现如此阴鸷的字眼。 
　　你是怕蹲监狱,对吗?长菊打断他,声音冷得能滴出冰来。守木望一眼落地窗外的纷纷飞雪,有点晕眩,犹如坐在颠簸的长途汽车上,疲惫的旅途茫无边际,逶迤的山路不见始终。 
　　老公,我怎么忍心让你蹲监狱呢?长菊蓦然靠过来,挽住他的手臂,媚眼如丝地朝他笑。守木有稍许的不自在。在温暖的大堂里,长菊脱掉了厚实的外套,里头是一件贴身的黑色毛衣,V领,露着一半的肩头。长菊一向衣着朴素而保守,守木没见过她如此性感的装扮。他来不及多想,因为长菊紧紧倚着他,久不接触的身体,疏离到了陌生。守木开始冒汗。 
　　你是宝贝的爸爸,是我最爱的男人,我不舍得让你再次遭受牢狱之苦。长菊露出甜蜜的微笑,从皮包里掏出一只圆肚药瓶,递到他的手里。喏,我已经为你找到了帮手。 
　　这是什么?毒药?守木连额头都渗出冷汗,他两手握拳,不肯接那烫手的山芋,一径大力摇头。不行不行,毒死老太太,我是无论如何都脱不了干系的。 
　　瞧你,这就吓破胆儿了?真是胆小鬼!长菊温柔地拭去他额角的汗珠,悄声道,这药瓶里装的,不是毒药,是可以增压的药,药店里到处都有卖,不信你自己瞅瞅去。守木如坠五里云雾,可以增压的药?那是什么意思?长菊耐心地说,医学上,遇到血压下降,大夫们会使用药物进行调适,诸如肾上腺素、去甲肾上腺素、麻黄碱等等,都有升压的作用。这种药,就是用于改善低血压症状的。 
　　这解释也太妈专业了,守木听不懂,面呈呆傻状。老太太不是有高血压吗?她不是每天都吃降压药吗?长菊索性明言以示,你把这瓶药换到她的降压药瓶里,让她天天吃,天天增压。这药剂量够大,保管不出一个月,她肯定玩完儿,到那时,咱就大功告成了! 
　　守木恍然大悟,长菊的药瓶,对段老而言,不是毒药,胜似毒药。长菊误解了他的表情,进一步提示,这么做,是最最安全的方式,简便易行,没有丝毫风险。神不知鬼不觉的,人就没了,全世界都会以为她死于高血压,不会有人想到药瓶里有文章。 
　　不费一兵一卒,你就能轻而易举地得到三万多块钱的遗产,就能满足我的夙愿,送我貂皮大衣,何乐而不为?长菊斜斜睨他一眼,头头是道地分析着。 
　　守木说不出话来,仿佛在平地上跌了一大跟头,整个人无比怔忪,脊背没来由地发冷,发冷又发热。长菊满嘴的医学术语,让他惊愕;长菊想出的阴险损招,让他惊愕;长菊眼神里的妖冶,让他惊愕。他愣愣地注视着她,有一瞬间,甚至产生了幻觉,怀疑自己压根儿就不认得这个女人。 
　　那只恐怖的药瓶,守木最终还是没有接。他嗫嚅着,我想一想,我得好好想一想,他恳求着,长菊,你别急,行吗?这不是小事,人命关天呢。他劝慰着,宝贝还小,我们得为宝贝考虑,要是我有什么闪失,宝贝怎么办?宝贝能面对她爹是杀人犯的事实?我们想想看,还有没有别的招?长菊说,别的招?什么招?难道撬开门锁,去偷?你没看到人家店铺里的铁门铁窗?搞不好,安装着摄像头都是可能的,你就徒手去撞枪眼儿?守木无从辩驳,他只能近乎哀求地说,别急,长菊,咱们从长计议,好不好? 
　　长菊拗不过他,抛下一句,你自个儿看着办吧,转过身,挽着外套,扭着牛仔裤里包裹得紧紧翘翘的结实圆润的屁股,悻悻而去。她从前是不扭屁股的,她从前是不穿牛仔裤的,守木就又觉得恍惚了。他叫了一声,长菊,你等等。她不理睬,头都不回地沿着宾馆的旋转门步出大堂,高跟鞋发出噔噔噔的脆响,那窈窕而决绝的背影宛若一柄菲薄尖利的刀,狠狠插进守木的心脏。这刀就在守木的心头生了根,时不时地,绞动一下,一绞,他就痛。他陷入多梦的困境,长夜乱梦,他反反复复地梦到银狐和蓝狐的繁衍,梦到长菊穿上蓝灰色的皮草,朝他看,朝他笑。不知为什么,长菊的目光与笑容里有一股妖邪之气。有时候,又是噩梦。他会梦到一些扭曲的意象,月光如蛇,蓝狐与银狐发出咆哮。就连长菊,亦是莫名地生出狐的面目,哧出尖利的牙齿,作捕食状。 
　　他被过多的梦境搞得精神涣散,早晨醒来总是虚弱无比。他躺在床上,听着窗外的脚步声。门外有一块空地,晨练的老人小声交谈着,那语气竟像是密谋着一项不为人知的计划,让他在真实与虚幻之间彷徨。他打量着四周简陋的家具、杯子里的剩水、桌上的半碟腌菜等等。渐渐地,感受到了这些熟悉的家什在呼唤着他,他涣散的思维逐步回到正常的秩序,与眼前这个狂乱的世界平等对峙。 
　　他拖着懒遢遢的脚步,进厨房打开煤气灶,熬红薯稀饭。甭看段老几十年来享有着城市文明的丰硕成果,她的胃倒还是农民的胃。早饭她吃稀饭馒头酱菜,跟守木的饮食习惯如出一辙。守木用托盘把碗碟送进段老的房间,段老一日三餐都在自己的书桌前独自完成。掩门退出之前,守木望了一眼段老的背影,由于头发稀疏的缘故,她的头颅显得很小,雪白的发丝间隐隐露出黄白的头皮,像一枚初落地的蛋,热气腾腾的,还沾染着新鲜的粪便和体液。守木在幻念中把这蛋一般的脑袋握在手掌中,轻轻一捏,喀嚓,脆了,碎了,裂了—— 
　　当然他什么都没做,想想罢了。难题在于,长菊不容许他的行动长久地沉陷于思考阶段,他坐在厨房里吃早点的时候,长菊的短信来了。长菊的短信是一个意犹未尽的短句,呸,你这个窝囊废!长菊在短信里的口吻是彪悍的、霸道的、毋庸置疑的,犹如一记从天而降的耳光,在守木的脸上发出一声结结实实的闷响。守木还没有从虚无的耳光中缓过劲来,新的拳头再度降落,长菊的短信又来了。这一次,长菊下了猛药,长菊宣告,我们离婚吧!守木迅速地回了短信。守木的短信言简意赅,守木坚定地说,别!长菊的电话跟了过来,长菊在电话里变得啰嗦,她的话语里反复出现三个关键词,蓝霜狐、药瓶、离婚。这些词语质地各异,有的软融融,有的硬邦邦。它们围追堵截而来,侵占了守木的躯体,侵占了他的全部空间。至夜,他还没躺下,它们就霸占了他的枕头;他还没宽衣解带,它们已经脱得赤裸裸;他还没入眠,它们已然满口呓语,哄得他腾云驾雾。 
　　守木最终是怎么答应下来的,他自己都不甚明了,总之那药瓶稀里糊涂地就藏在他的床褥间了。接过药瓶的同时,长菊说,过年回老家吧。他对长菊笑了笑。长菊接着说,穿上那件大衣,让一家子都跟着体面体面。我们在外头打工这么些年,公公婆婆也算颜面有光。守木想说,穷乡僻壤的,乡亲们看得见的,往往是青砖楼房、空调冰箱、汽车摩托那些,谁会在意你的行头?但是他什么都没说,长菊是着了魔了,皮草的诱惑让她面目全非,连杀人的心都生了,怎么可能听得进他的劝告?不如依从了她,否则,就是失去她。后者,守木是连想都不敢想的,长菊是他残缺的身躯在这世间唯一的慰藉,没有了她,他没法子活下去。 
　　年关将近,来探望段老的人明显增多,都是大包小袋地拎着,间或还有来自异乡的包裹,寄来海鲜或是山珍。段老的吃食极为简朴,珍稀的食品一律不染指,封口都不启,一股脑儿地送给守木。喏,送去讨你老婆欢心!说着,以嘲弄的眼光定定地看着他,看得他腿软脚软。 
　　守木其实没有全给长菊,他挑了挑,普通的点心糖果交给长菊,包装华贵的礼盒留了下来,积累着,算是给张小裤父子的拜年之物。前几日谋划的大礼是泡汤了,长菊鬼迷心窍地惦记着三万多元的蓝霜狐,把未来的遗产都给透支了,是命都不要的一番豪赌。这般架势,他可不能再随意花钱。日子终归是要过的,过日子就得钱,守木尽管没上过两年学堂,这朴素的道理他是无师自通的。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


6



 

　　上门探访的人随着年节的脚步密集起来,不多日守木的小床底下就堆满了形形色色的礼盒。段老睡下后,他就把盒子掏出来,一样一样地清点,就像守财奴掰着手指头数着自己的银两。都是吃的,没错,除了营养品,就是补药,守木被长菊的热望挟裹着,满眼晃动着皮大衣的影子,锲而不舍地逐盒查看。然后,在一天深夜,奇迹出现了,盒面上竟然写着某某皮草公司的标牌。守木大喜,心急火燎地拆开来,一串毛茸茸的东西滑落下来,光泽很美,一半是珍珠灰,一半是柠檬黄,他定睛细看,是皮草没错,可惜只是围脖而已! 
　　围脖躺在守木的怀中,轻触微温,手感近似长菊的肌肤。守木就亢奋起来,这亢奋却是精神层面的,抽象的、渺茫的,看不见摸不着。因为他的肢体一直很安静,安静得像一片澄蓝的湖泊。他又感到了愧疚,愧对长菊轻盈美好的身段。 
　　守木没有立即跟长菊联系,他到冲凉房里,洗了个澡。受伤之后,他的体质大不如前,自来水管里涌出的冷水让他直打寒战。他坚持着,让冰冷的水流沿着他的头部、脖颈、胸脯,一路倾注而下。他用打颤的牙齿,呼唤着自己的女人,长菊,长菊…… 
　　真实的长菊与他想象中的温吞驯顺是两样的,长菊对那条围脖的反应是暴跳如雷。长菊指着他的鼻子骂,废物,用这玩意儿糊弄老娘?你当老娘是傻子?守木怔在那里,他从没听过长菊使用粗口。尤其是,张小裤还在座。张小裤佯装不闻,逗宝贝玩。宝贝黏他得很,他挠宝贝的痒痒,宝贝咕咕地笑个不停。守木理解张小裤,他自个儿没孩子,馋宝贝是情理之中的。张小裤什么都好,爹有钱,娘子绝色,美中不足的是,西施式的老婆却患了习惯性流产,怀上一胎掉一胎,怎么保都保不住。即使成天躺床上一口大气不出,结果呢,打个喷嚏,还是流了。张小裤是独子,偏偏摊上这么个中看不中用的婆姨,也算在劫难逃了。 
　　张小裤是跟守木前后脚到达的。张小裤看见守木,愣了愣,随即朗声一笑,说,这么巧?兄弟今儿有空回家?我上工地验货,顺道过来瞧瞧兄弟媳妇和侄女儿,问问她们缺不缺啥。守木就道谢,说我在外头挣口饭吃,家里这两母女,全靠小裤哥帮衬了。张小裤说你既然叫我一声哥,我这做哥的,就当做得有模样才是。守木说我当兄弟的,简直无以为报呢。 
　　长菊冷着脸抛了几句粗话之后,张小裤就不能坐视不管了。他站到剑拔弩张的两口子中间,充当和事老。由于身高的问题,他无法阻挡两人怒目以视的双眼。哦是的,剑拔弩张的,是长菊,怒目以视的,也是长菊,守木不过是被动地接招与回应。张小裤略仰脖颈,看看长菊,再看看守木,说,天下没有过不去的坎儿,有什么事,坐下来,心平气和地好好商量……他的话被长菊打断了。长菊气急败坏地说,有什么好商量的?凭他那副蔫儿吧唧的熊样儿,我还能指望跟他折腾出一件皮大衣来?!张小裤慢条斯理地开口道,我说弟妹……这话仍是被长菊不留颜面地斩断。长菊转头逼视着守木,声嘶力竭地控诉起来,他妈的怪老娘当初瞎了眼,人都说,豇豆茄子靠栅栏,嫁人之后靠汉汉,偏我就嫁了你这么个没用的货!瞧见小裤哥的派头没?他给小裤嫂买皮大衣,一买就是两件! 
　　守木搭拉着头,避过一旁去,想这女人脸丢大了,当着外人的面,说出如此不堪的家事,该叫人家笑掉大牙了。张小裤没有丝毫取笑的意思,把守木拉到一旁,说,兄弟,咱男人委屈点儿不要紧,可千万别苦了女人。她们跟着咱吃苦受累,挺不容易的。这几句话是点中了守木的死穴,守木点点头。守木说,我懂,守木的眼眶就红了。 
　　长菊野蛮泼辣地一闹,张小裤煽风点火地一劝,守木就下了狠心。守木对自己说,哪怕前程是个死字,哪怕是拼了性命,他也要为长菊弄回那件蓝霜狐! 
　　狠心是下定了,时机却是难以把握。段老纵是独居,她的弟子却是络绎不绝。守木冷眼看来,段老的弟子竟是比嫡嫡亲的子女还要体贴孝顺。 
　　那天在医院里叫住守木的人,就是段老的弟子。段老的弟子数目众多。桃李满天下。形容某某资深年长,说的是,这人不光有徒弟,竟是徒子徒孙都有了。而段老则是连她的徒弟都有了徒子徒孙,又是,徒子徒孙益发有了下一代传人。这话听来就很纠结了,让人想起《愚公移山》里的那一句,子子孙孙无穷尽也。 
　　话说到这里,段老倒不是什么身怀传世绝技的武林高手,更不是喽啰傍身的黑社会老大,她是一个普普通通的老太太。自然了,这普通不是指家长里短、平头布衣的普通,而是作为生命个体,其衰朽与病弱的不可抗拒。毕竟段老异于街巷市井的妇孺,人家是响当当的专家,是中医院泰斗级的权威人物。在她的斑斑白发与累累皱纹之间,隐藏着某些非凡的特质——在守木看来,这是特质,而非技术。他不止一次听到前来问诊的病人虔诚地称她为送子娘娘,甚至做了大红的锦旗、泥黄的牌匾,写了“妙手回春”、“医术精湛”一类的话,巴巴地送了来。段老一律不挂,锦旗叫叠起来,牌匾撂墙角,表达充分的淡漠。说是不在乎呢,天气热了,却是叫拿出来晒晒,免得锦绣生虫、牌匾生锈。 
　　守木简直说不上来段老是啥脾性,他入行有小两年了,由始至终,接触到的护理对象就段老一个。先是老人家摔断了腿,在医院里卧床七七四十九天,段老的弟子轮番来探望,好吃好喝的堆了个满坑满谷。奇怪的是,人来了,围着她嘘寒问暖的,她表情淡淡的,半天“唔”地应一声,脑袋歪到枕头一侧,正眼都不瞅人家。若是有两天不见人来呢,她又焦躁得很,无着无落的,自言自语地惦记这个,牵挂那个。眼神空茫,跟游魂野魄似的,看了怪叫人心疼的。盼星星盼月亮的,把人盼来了,照旧的不理不睬。周而复始,让人摸不着头脑。 
　　弟子们倒是真正的不介意,无论她态度如何,始终是段老长段老短的,跑前跑后,比亲生的子孙还要尽心,就连雇用护工这样琐碎的事,都亲力亲为。待到段老临出医院,弟子们又与守木商谈,请他跟随回家,继续照看,月薪一千五百元,包吃住。这待遇颇有诱惑,比医院里做零散护理少了空档期的风险。段老的家住在中医院的家属院里,旧楼,底层,面积狭小。两个房间的窗口全朝西,夏天晒得要死,冬天潮得连墙角都生出霉斑。室内没有装修过,水管电线全都裸露着,且破败,属于三天一大修两天一小修的主儿。守木粗通杂活,一般都是自己动手解决问题。他是吃苦耐劳惯了的,也还是被段老家的下水道搞得蔫蔫儿的。城里鳞次栉比的洋楼,守木没住过,但看是看过的。相形之下,这旧屋跟段老的专家身份确实太不般配了。守木问过,段老的回答噎死他,说的是,要那么大地儿干嘛,种菜,还是喂猪?你当这儿是农村?!守木背地里跟段老的弟子埋怨过,这位弟子身份了得,是现任中医院的院长,有权势有声望。斯人摇头嗟叹,说是以段老的资历,应当直接住进医院条件最好的住宅。关键是,段老不肯,她就愿意呆在这阴冷潮湿的老屋,多人、多次、多角度地劝说,均无果。院长的原话是,这老太太,倔! 
　　守木心里就说,怪道没人敢娶呢!段老一辈子小姑独处,无子无女,守木是一开头就晓得的。作治疗不孕不育症的大夫,竟然终生不婚,未曾履行女人的天职,实在是诡异至极。守木昼夜服侍着她,渐渐就有个荒谬的疑问冉冉升起:既然未嫁,难道仍是处女?真相当然不得而知。不过她是小心翼翼地回避着守木,可惜怎么避都避不了,腿折了,洗澡上厕所都不方便。实在没辙了,她就闭上双眼,满脸的悲愤,满脸的大义凛然。仿佛行刑场上的革命女战士,是宁死不屈的。守木就促狭地暗笑,八旬老妪了,身体跟枯树似的,要么干瘦,要么褶皱,全无观赏价值,有啥好回避的? 
　　最麻烦的是,沐浴的时候,段老有本事穿着内裤跟背心,在水里哗啦哗啦冲着。洗完,热乎乎湿漉漉地躲进被窝里,自个儿动手换衣裤。结果被子也被弄得水气蒸腾的。守木清理了浴室,还得洗换被褥,烦得要死。弟子来探望段老,守木就说,如此守身如玉的,就该聘女性护工才是呢。弟子说,段老自然是执拗地要女看护,原先请的保姆,全是女性。关键在于,段老虽不是排球队员,身高却足足有一米七五,老了老了,缩水了,也不少于一米七,人又壮实,小保姆轻易是挪移不了的。有了病痛,别人扶她入厕,累得气喘如牛不说,稍一松劲,就把她给跌了。上回摔断腿,就是因为突发低血糖,保姆搀不住,双双跌倒。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


7



 

　　守木一介壮汉,鼓捣一老太太自是不在话下。他不顾段老的倔脾气,入厕更衣如影随形,尴尬也罢,老太太满嘴里念念叨叨地抱怨也罢,他一概不理,只管确保老人家不摔不跌。段老的弟子见守木尽心,就偷偷地塞些小费与他,有百元的大钞,有十元五元的散钞,更有一些旧衣物,让守木给老婆孩子穿。长菊对意外之物向来是抱持着欢喜之心,守木带去的旧衣服,她能化腐朽为神奇。过大的童装,她剪一剪,缝一缝,给宝贝穿上,再合身不过。污损了一角的宽身棉布罩衫,长菊绣一朵花上去,再点缀一根深色腰带,就成了不折不扣的时尚霓裳。在蓝霜狐出现以后,长菊的态度随即陡然改变,她对旧衣旧物嗤之以鼻。守木再度欢天喜地地驮回去,她恶毒地说,你直接扔给叫花子得了,要不,丢垃圾筒也成。 
　　守木怎么舍得给叫花子呢,丢垃圾筒更是天方夜谭,他就转手送给昔日的工友们,有家有室的工友。人家千恩万谢地收了,就有好事者暧昧地提示他,守木,你别光顾着赚钱,老婆要看牢!守木心头咯噔一下,追着问下去,口风就紧了,说看牢就成,没别的意思。就转移了话题,问他雇主好伺候不好伺候,工钱是逐月发放还是拖欠着,活路是繁琐是单一,等等。一位有些年纪的电工先是蹲在工棚一角,一言不发地垂着头抽烟,抽了半棵,突地往地下一掷,闷声说,小伙子,还是天天儿跟老婆一个炕头歇宿的好。工棚顿时静了,这没头没尾的一句,让守木云山雾罩的,找不着北。他想了一想,老老实实地回答,做护工需要一天二十四小时呆在雇主家里,连节假日都很少的,请一天假,是要扣工钱的。电工没好气地抢白他,工钱重要,还是老婆重要?守木觉得这问题的设置本身就很滑稽,他就笑着说,两个都重要啊,缺一不可的。电工脸就沉了,不耐烦地挥挥手,说,榆木疙瘩,等你开了窍,已经时过境迁了。大约是守木的恨铁不成钢很是令他气愤,他的一句话里,憋出了滥俗的俚语和文绉绉的成语。而守木彻底被搅晕了,他直觉有什么不对劲的地方,可没有人为他解惑,他们同情的目光像一堆高大无序的荒荆野棘,将他痛痛快快地淹没。 
　　守木把这一切归结于蓝霜狐,该死的皮大衣!回段老家的路上,他骑车晃到那家店铺,在街沿边支起一条腿,隔着橱窗张望着。透过各式陈列品,远远地,他看到了长菊属意的那一款,长可及膝,微蓝淡灰,并不十分起眼。但是,此刻,它就是守木的命根子了,守木已经失去了真正意义上的命根子,他的救命稻草就是那件三万块钱的皮大衣。没有它,他的婚姻就是一根浮木,浪头一来,就会击沉。买得起皮大衣的男人是有的,愿意为长菊买皮大衣的男人也是有的。他不买,别人会买。他买不起,别人买得起。别人除了皮大衣,还能给予长菊生理的狂欢。他明白的。他统统都明白的。 
　　守木回到段老的住处,段老当天的最后一个病人刚刚离开,屋外的走廊里却还滞留着四五个人,清一色的女人。见了守木,一个五十来岁的妇人一把拽过守木的胳膊,将他拖到转角处,不容分说地往他的衣兜里塞钞票,卷成一团的,有好几张,老人头。这番架势守木见得多了,一边推挡,一边笑着说,这招没用,老太太不会听我的,明日请早吧。那妇人不甘心,死乞白赖地缠着,说什么你在她家帮工,好歹能跟她搭上话。又说什么我们是老远赶来的,都来好几回了,每回都轮不上。又说什么她儿子前年出车祸没了,她老公怕绝后,要休她,除了求段老妙手回春,她是无计可施了。守木对这类悲情故事已然无动于衷,每个不孕症患者都有一大把辛酸泪,起先他还怀着好奇的心理认真地听,多了,就腻味了,麻木了,以至于,厌恶了。 
　　让一让,请让一让。守木口中不住地说着,拨开那些妇女同志们哀恳的双手,大步流星地开门进屋。进了屋,深吸一口气,到底还残留着一些众星捧月的尊贵。因为段老,连带的,他沾光成了不孕女性的追随者。段老自退休后,问诊地点就改在了家中,却是逐年来形成了一套刻板的制度,每天上下午分别接待一名病人。这简直无法满足众多慕名而来的求诊者,连复诊都颇费苦心。你知道的,中药的疗效不比针剂什么的,一次两次难见奇效。幸运的,七八次可能症状有所改善,棘手的,怕是得服一年半载的药。守木开头不甚明了段老的脾性,帮着病人相劝,段老神色冷淡,白他一眼,不予理睬。时日一长,守木可就开了眼了,为了求段老一帖药剂,通过段老昔日的同事说情的、一把鼻涕一把泪跪求的、拳头刀子威胁的,啥花样都来了。段老山石一般的,任凭风吹雨打,自是岿然不动。 
　　于是通宵达旦在段老门外排队的,就不乏其人了。要命的是,排队还没用,不抢到头一号,根本就没有任何机会。于是,就有排两天排三天队的,携着睡袋、快餐跟水,蜷缩在段老楼前的自行车棚里。有些是寂寥的一个人,有些是呼朋引伴的一大帮。也不是啃面包喝矿泉水,是冰桶里盛着啤酒卤鸡爪。守木暗想,如此发展下去,也许有人索性扯起帐篷来,生火做饭,开PARTY,把日子有模有样地过下去,说不定就此派生出一座新的市镇呢。 
　　是的,段老就有这样的号召力,她的药剂虽非仙丹神草,却是的的确确抢占了送子娘娘的风头。三甲医院宣告治疗无效的顽固不孕症患者,到了段老这儿,往往是起死回生,不多久就抱着大胖娃娃、扛着锦旗来报喜了。更多求子不得的夫妻就疯了似的围聚过来,以为段老是华佗再世。当然她不是。所以守木时常听见她暴躁地呵斥那些不死心的男男女女。段老说的是,不要再来了,绝对不要再让我看到你们!不要浪费我的时间和你们自己的时间,留点光阴做做别的事儿。摆正心态,面对你们这辈子不可能有子孙的现实。明不明白?要嫌闷得慌,就抱养一个,成不成?孤儿院里的苦孩子多了去了,大街上见天儿就有被爹妈抛弃的。要是喜欢孩子,哪儿没有?别来找我了,找孩子去! 
　　段老有本事把人家训得哭天抹泪的,连男人都低头丧气,眼眶通红。专攻中医的女性多半沾染了古典文字的气韵,讲话慢条斯理,作派儒雅斯文。段老却是两样,她态度极其不好,能治的不能治的,一视同仁,言辞间极尽冷嘲热讽之能事。比如,炎症这么厉害?这就是一朝贪欢的后果!比如,人流五次?不要命了?既然命都不要了,还要孩子干吗?再比如,是拈花惹草了吧?面皮够厚实的啊,外头玩够了,有脸回家找老婆生孩子?美的你! 
　　守木听了,掩嘴偷偷笑。段老一把年纪了,还这么伶牙俐齿的,得理不饶人,实属稀罕。段老的弟子深知她的脾性,是不会贸然请她破例的。倒是守木生过心,要为张小裤的生育大事求她开后门。张小裤的婆娘面薄腰纤,是芭蕾舞团的招牌演员,有身份有姿容,可惜肚子不争气。守木就打算帮张小裤的忙,领他们两口子去段老那儿查查病。张小裤听了,握着他的手摇撼不已,道谢不迭。而后苦着脸咬文嚼字地说,老弟啊,皮之不存,毛将焉附?守木张口结舌,张小裤就凑近他的耳朵,解释道,你嫂子流产好多次,有了病了,去年动手术,把子宫拿掉了。你说说,这该怎么治?守木就知道了,张小裤他老婆是连盛装孩子的容器都没了,他们夫妻算是彻底断了念了。要是在农村,绝后不啻于生死大事。谁家要没后代,那是要遭人戳脊梁骨的,连祖宗三代的功过都是要被人评说的,一家子在四乡里都是低人一等的,走路小心翼翼,说话小心翼翼,谁都不敢惹,谁都不敢得罪。恐怖恐怖。张小裤虽说仗势着他爹,有了纨绔子弟的派头,骨子里流淌的,还是乡村的血液——他和他爹全是地地道道的农民,他爹做了包工头,发了财,在城里买房买车买户口,毕竟这一切都发生在最近十几年间。张小裤出生在乡野、成长在乡野,这样的事实还是不能抹杀的。守木听说张小裤的娘迁移城里后,在自家的别墅里挖了一口大灶,到处搜罗木板木条,劈开来,就是一家子的燃料。木柴当然是不好找的,因而张小裤的娘每日主要的工作就是捡柴、劈柴。呵呵。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


8



 

　　作为正宗的农民子弟,张小裤断后的现实,就分外悲惨了,守木就格外同情他了。他和张小裤若是同时放在天平的两端,从财力上是无法平衡的,从男性功能的完整性上也是无法平衡的。但是在家庭结构上,张小裤是输家,输到永无翻身出头之日。即便宝贝是女孩,不能承担传宗的重任,好歹好歹,是守木的血脉。守木残了,守木不能再让宝贝有弟弟,不过守木可以高扬着捍卫计划生育这一基本国策的伟大论调,遮掩他的缺失。谁能判断他是不愿超生二胎还是不能超生二胎呢?张小裤就不成了,张小裤的不完美,一目了然。爹的财富,老婆的美色,哪样都无法弥补他的不幸。在守木看来,那是比自己失去男人性别还要巨大的不幸。有了这样的不幸,守木在张小裤面前,就不那么卑微了,他们的交往就建立在了相对平等的基础上。张小裤称他为兄弟的时候,他是由衷地答应着。他放放心心地拜托张小裤照料长菊和宝贝,甚至思忖着,张小裤那么疼爱宝贝,要是张小裤不嫌弃,哪天主动提一提,两家再走近一步,让宝贝认张小裤做干爹。 
　　守木脑子里的词儿不够丰富,每当触及张小裤的遭遇,他能想到的就是一句俚语,家家有本难念的经。张小裤的经难念,他守木的经同样不好念。长菊给了他一道天大的难题,题目的答案倒是现成的,然而解题的过程却是诡异的,诡异到了可怕的程度。 
　　段老的降压药是每天必吃的。她吃药有个与众不同的习惯,先是捏弄着药丸,把玩一阵,然后随手往半空一抛,伸长脖子,啜尖了嘴,准确地接住,咕咚,吞下去,不用水送的。当着人她不这样,守木在侧,她是正正经经地将药放到嘴里,规规矩矩地喝一口水,咽进去。若是守木不在,她就像个淘气的孩子了。玩耍着药丸,抛向空中,稳稳地、毫厘不差地接住,脸上现出稍许的得意。这近乎可爱的小动作,守木无意中撞见过几回,只觉得好笑,并没往心里去。而今他却是刻意回避着段老了,服药时间一到,他搭讪着走开,躲到门外,偷看段老饶有兴致地重复她的小把戏。 
　　做观众的滋味并不好受。药丸进入段老口腔的过程,守木犹如面对一出惊悚片,心惊肉跳,手心脑门后背全是汗。好比凶手骤然发力,猛刺一刀,迅速闪身,遥遥地窥视伤者疼痛、血涌、挣扎、呻吟,直至呼吸停止。观看比出刀本身更为残酷,守木想象着下一秒钟,段老脸上就会现出痛楚的神情,晕厥,然后,死亡。他每每被虚构的意象搞得大汗淋漓,濒临崩溃。 
　　偏巧段老的弟子时时提醒她,高血压是不能停药的。坚持服药,就是胜利。他们这样说着。守木在一旁斟茶送水,听到药这个字眼,手一抖,茶壶里滚烫的水倾倒而出,以守木的双脚为中心,泼洒一地。弟子们关切地询问,烫着没?烫着没?守木是急速地跳了起来,逃过一劫。段老的女弟子就帮着他清扫地面,清除残渣。忙活一阵,段老发话了,段老说,天不早了,守木你加两个菜。这意思就是留客了。段老极难得留弟子吃饭,弟子邀她出去吃大餐,她亦是不去的。她喜静不喜动,热闹场面,本能地抗拒着。这几位弟子,是在地图版面上靠近边缘地带的一座县城医院的妇科大夫,穿山越岭而来的。倒算不得正宗传承了段老的衣钵,说是二十来年前到段老供职的中医院进修过。此番出行是为一例疑难病症,有力图攻克世界医学巅峰的气势。在正式进行手术前,已经遍访了省城三甲医院的西医,最后一站,是到段老处。段老详细看过了患者的材料,提笔开出几味药草,以作固本强身、辅助治疗之用。段老破例地放弃了午休,神采奕奕地与来自县城的大夫们畅谈此例怪症。 
　　厨房里的储备有限,守木就又跑了一趟菜市场,一番煎煎炸炸的,弄出了几样家常菜。有牛肉白菜粉丝煲,有清蒸鲈鱼,有素炒冬瓜虾皮,有菠菜猪肉丸,有香菇菜心,有青椒面筋。都是按照段老的口味来的,没有特意迁就客人。客人们却很捧场,喝彩不说,将盘碟都吃得见了底。 
　　晚饭后客人们散了,守木洗过碗,以为段老歇息了。没想到她坐在屋子里等着他。没开灯,电视开着,屏幕闪着幽蓝的光,音量很小,以往这就是段老的催眠曲了。段老看着看着就睡着了,守木便去关电视,关窗户,关门。他从藤椅上拿起遥控器,正要按关闭键,床上半倚着的段老忽然开腔了,段老说,你有心事? 
　　呃,那个,我……这问题来得唐突,守木舌头就有些打结了。下午就瞧你闷闷不乐的。段老接着说,并不抬眼看他,微眯着眼,声音低微,很疲倦的样子。守木的心轻微一颤。尽管是耄耋之年,行动不便,段老却是火暴脾性,嗓门很大,讲话干脆利落,以至于有简单粗暴之嫌。守木没见过她这样,温和平缓,无限的熨帖,再加上语调与姿态中无尽的倦意,简直有点、有点——美?不对不对,段老是鹤颜鸡皮的老太太了,即使年轻,估计也不能划拨入好看的行列,她的身坯属于牛高马大的类型,难以激发雄性软玉温香抱满怀的渴念。究竟是什么东西导致了那轻微的一颤? 
　　守木想不清楚,他无法用言语来形容一个意象——一具庞大的身躯里栖居着一颗柔弱的灵魂,他只能诧异自己胸口的异常悸动。 
　　这些天你都蔫头耷脑的,咋的啦?挨老婆骂了?段老说着说着的,就把自己给逗笑了。是轻笑一声,在光影灰暗的蚊帐背后,有着说不出的蛊惑。这完全不是段老了,她不这样笑的,她的笑通常只有两种。一种是讥讽的冷笑,挂在嘴角,不出声。另一种是朗声大笑,张开满是假牙的大嘴,呵呵呵呵的,跟东北汉子似的,纵情、肆意。守木不吭声,他是不敢吭声。老太太真他妈的细腻,自己的情绪变化全被她抓在眼里。她还知道些什么?那药——守木不愿意想下去了,没谱的事儿,何苦自个儿吓唬自个儿? 
　　守木不配合,段老就无趣了,不再追问下去了。那水没烫着你吧?段老问。守木说没有没有。这是藏药,我有学生在西藏的部队里做大夫,寄给我的。段老摸着黑,从床头柜里掏出一只盒子,递给守木。这药对烫伤很有效的,你在厨房里热锅冷油的,难免有个磕绊,一般的伤口,擦这药就成。段老说。守木道过谢,安置段老睡下。回到自己的小屋,和衣躺倒,脑子里徘徊着蓝霜狐、降压药升压药、长菊、宝贝,往复不绝,直到足部传来的一阵隐痛打断了他。他脱了鞋袜,原来那壶泼倒的茶水到底闪躲不及,脚背红肿了一大片,一层褪掉的旧皮沾在了袜子上,露出细嫩发红的内里。守木这才觉着了痛,从隐痛变成了剧痛。一痛就痛狠了,全身的疼痛细胞都激活了,痛得他龇牙咧嘴。他忙拿过段老给的药膏,厚厚地敷在伤处,药膏的清凉徐徐浸进了皮肤深处,逐渐地,那疼轻了些,再轻了些,竟是止住了。 
　　夜间被伤脚一折腾,守木就起晚了。段老已经坐在书桌前,面前摊开一本书。守木踮起脚尖,蹑手蹑脚地走近,发觉她并未读书,双眼望着窗外的院落。下过一场雪,低洼地带堆积了薄薄的白雪。未枯的树木,密集的枝叶也变作了灰蒙蒙的白色,像某种盐。几片落叶横陈院中,有女工弯下腰,一张张拾起。 
　　“夜总是太长了些。”段老蓦地说道。守木吓一跳,她背后生得有眼睛? 
　　“昨儿下雪了。”守木牛头不对马嘴,慌乱中信手拽过一张抹桌布,擦拭家具。他偷眼瞟瞟段老,晨露湿润,青衣起伏,那景象颇为诗意,而段老肌理松弛、皱皱巴巴的脖颈尤为生动。守木盯着那里,目光里有两只手已经伸了过去,扼住,稍一用劲—— 
　　“我饿了。”段老头也不回地说。 
　　“对不起,段老,我马上准备早饭。”守木又吓一大跳,急慌慌地答道。 
　　守木被段老的脖子搞得心神不宁,打破了碗,焖煳了饭,一锅稠粥散发着凝滞的煳味儿。段老用勺子搅了搅,轻描淡写地说,煳了呀。守木尴尬地摸摸鼻尖,试探着,要不,倒掉重煮?闻听此言,段老发火了,猛地摔了筷子,高声责问:米是怎么种出来的?别的城市孩子不知道,你该知道的吧?你就用这种草率的态度对待米?守木表面驯顺地听凭她教训,却是惊觉双手脱离了自己的指挥,暗自握拳,暗自使力,他费了老大的劲才控制住自己,不让嚣张的手冲向段老。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


9



 

　　离开段老的房间,守木嘘出一口长气,整个人像一堆垮掉的沙袋,瘫软在地。他问自己:我想干吗?难道要面对面地掐死她吗?他闭上眼,不,他做不到。 
　　咚咚咚。守木跳起来,这是段老在戳地板。她生气的时候,从来不叫他,有需要了,就有手杖戳地板。老房子铺着斑驳破旧的木头地板,遍布裂缝,手杖一顿,动静就大了。段老,什么事?守木离书桌几步远,站住。段老沉着脸,说,烧水,洗澡。 
　　守木就去烧水了。段老的厕所陈设有限,热水器倒是有的。可惜是连乡下都摈弃掉的款式,相当于一只大铁桶,接根橡皮管子,再接一只淋浴头,用的时候,冷水热水一块儿往里兑。段老不差钱,身为老专家,她的退休工资足够温饱,尚且有诊疗费作外快。当然,她的诊疗时间是有定规的,诊疗费随之体现了物以稀为贵的市场经济原理,每位六十元。这就不便宜了,能吓退一大帮草根阶层的患者。事实是,段老逆潮流而行之,有嫌富爱贫的趋向,诊断时往往出言不逊,收钱就马虎了,马虎到了全然不计较。她是只认秩序,不认金钱的。要是人家说几句家道中落、穷困潦倒的乞怜之语,愁云惨雾地在皮夹里摸索着,她便全面瓦解,手一挥,说,算了,别给了。有了特赦令,厚颜的,欢欢喜喜地扬长而去;敦厚的,无论如何要有所表示,几元、十几元不等地,是一定要给付的。段老收了,胡乱塞进抽屉,平日支出是从里头抓取。前面已经说过了,她的钱,看似散乱,实则数额清晰,要想浑水摸鱼可不容易。不过自打有了对守木的口头与书面承诺,那抽屉就被段老封锁了,她另换了身边另一侧的抽屉,继续乱七八糟地朝里塞钞票。抽屉里新增的钱,连同段老存在银行里的钱,守木一直不知其用,猜想大约段老自己亦是糊涂的。直到段老向弟子叮嘱身后事,守木方才略知一二。段老的弟子不乏高官厚禄之人,段老把他们召集起来,段老对他们说,我最烦虚伪。段老对他们说,我承认我是沽名钓誉的。段老对他们说,我的遗产,除出赠给护工的三万多块钱,其他的,全部成立基金会,以我的名字命名,奖励医术卓著的青年大夫。段老对他们说,我的钱也许不够,你们就一人添一点儿,但命名权可不能含糊,我是独家的。段老的弟子点头不迭,拍着胸脯保证完成任务。出得门来,语重心长地对守木说,小伙子,你够幸运的,老人家的手攥得紧着呢,谁都用不着她一分钱,一口气留给你三万多,不容易啊!守木就说,我会尽心尽力照料段老的。 
　　段老洗澡是不脱内衣的,松垮垮的男式背心跟宽大的纯棉平角裤,水一冲,就透明了,穿了与没穿无甚区别。守木委婉地表达这一层意思,段老愣是不理,执拗到底。守木替她搓澡实在是一场角逐,一方面,她死命抗拒着,一方面,又无助地依赖着。守木就得演戏啊,好似漫不经心,却又丝毫不能松劲儿。手一松,老太太就挣脱了,挣脱不要紧,厕所里滑湿着呢。一不当心,澡没搓好不说,弄不好还摔了。段老的弟子是千叮咛万嘱咐过的,尽量用深入浅出的语言告诉守木,老年人的骨骼不同于年轻人,是脆的,缺乏韧性,像玻璃那样,一折就断,摔跤可不得了,再摔,恐怕就彻底瘫了,脖子以下,哪儿都动不了了。 
　　守木就一只手抓紧段老,一只手拿毛巾给她擦洗。段老有肩周炎,背部的清洗就靠着守木了。面上她是不承认的,她嘟嘟囔囔地咕哝着说,走开,你走开,我自个儿能洗。守木听而不闻,往掌心里倒了沐浴露,揉出泡沫,一股脑儿地抹在段老身上,准确地说,是抹在段老的内衣上。他不管,索性把累赘的内衣当搓澡巾,一通搓揉。段老哼哼唧唧地,仿佛一头被擒拿的小兽,不住地扎挣。守木的手移到了段老的脖颈处,不知怎么的,那个幻象再度现身,一使劲,脆薄的骨架像空心的枯木一样断掉了。想着想着,他有些出神了。 
　　段老嚷嚷了一句什么,守木一惊,清醒过来。他以为自己失了手,定睛一看,见鬼了,他竟一下一下、极轻极温柔地,抚摩着段老的后颈窝。我他妈是中邪了吧?!他自嘲地想着,加重了力道。段老低低叹息一声,自言自语地说着,男人的德行,从头到尾,我是一清二楚的……守木就问,什么德行?段老打鼻孔里哼哼一声,说,这世上的男人,十个有九个是色狼。守木笑起来,说,您老别那么绝对,一篙打沉一船人。段老说,我不是还剩着一个吗?守木问,对了,那剩下的总归是好人吧?段老说,剩下的,那是太监。守木笑得更厉害了,说,段老,您挺有幽默感呢。其实这一说一笑,守木就觉着悲凉了。段老不笑,绷着脸,强调自己的观点,男人是贪得无厌的动物,这道理,我老早就明白。守木试探地问,段老,您过去是受过感情的伤害吧?段老冷笑道,受伤害的,那都是一群笨蛋,我可不会眼睁睁往火坑里跳。守木忍不住辩驳,段老,难道男人都是火坑哪?段老直言不讳,说,不是火坑是什么?瞧瞧我都多大年纪了,够做你奶奶了,你脑袋瓜儿里还在想些什么?!守木恍然大悟,这老太太是会错意了,将他刚才的抚触往情欲那条道道上考虑了。守木简直抓狂,老太太把自己当什么了啊,在他守木眼里,段老就是一具有呼吸、无性别的肉身而已,衰朽、病弱,跟死神一墙之隔,岂有他思? 
　　这话,守木不能说了,说了,就伤着老太太了。段老却又误会了他的沉默,说话了,说了一大篇话,大意是,别担忧,男人见色起心,一时忘情,是正常的。只要保持足够的理智,把色心牢牢揣在肚子里,别蹦跶出来,大家相安无事就好。她是一言九鼎的,不会因为这个,取消对于他的馈赠。守木哭笑不得。洗过澡,守木把段老背回房间,段老腿骨折以后,迟迟无法康复,她的行走工具就是守木的背,稍远的路程,依靠轮椅。 
　　段老蒙在被窝里换湿了的内衣裤,坐在一旁烤火。守木拆换被褥,累得一头汗,段老忽然说,你多包涵吧,我这人,有些怪脾气,你担待着。守木笑笑,他想起一个有趣的问题,就问段老,假如在她二十来岁的时候,一个男人,倾家荡产,为她买心爱的衣物,她会嫁给他吗?段老问,什么衣物?守木说,比如皮大衣,蓝霜狐的,几万块钱的皮大衣,一个男人倾家荡产为你买下,你嫁吗?段老说,我想想看。她果真认真地想,嘴里无意识地重复着几个关键词,二十岁,倾家荡产,心爱的衣物。守木催问,说,会吗?会嫁给他吗?段老迟疑一下,说,会吧,也许。说完莫名其妙地烦躁了,摆摆手,说,你慢慢收拾,我看会儿书。于是,两个小时以后,守木又站在了皮草铺子里,他想再看看那件皮大衣。一个不婚主义的高级知识分子尚能为此动摇,何况眼皮浅见识少的长菊?他一天比一天更加理解长菊对皮大衣的渴望,也一天比一天更加坚定了为长菊达成心愿的决定。 
　　临近年关,客流明显增加,多是女客,多是以贪恋的眼光逡巡着,无人下手。守木在其间,是个异数。守木是布衣打扮,又是男人——男人是有的,不过人家出手阔绰,要么给自己添件皮夹克,要么给自己的女人挑选礼物。一位中年男士,戴着粗大的黄金项链,左右手各一颗硕大宝石戒指,从皮夹里抽出一大叠人民币。老板谄媚地笑着,眼神和笑容里分明是无数只伸长的爪子,恨不得齐齐发动,夺过那叠现大洋。守木不错眼珠地注视着这有钱有派的家伙,估摸他手中那沓钱的金额,一万?两万?三万?不止是守木,那几位珠光宝气的女士不约而同地艳羡以视,等着这家伙说出,皮大衣,或是,皮夹克。老板甚至准备好了包装袋,是大衣专用的,比通常的服饰袋大着一号。然而事情接下来发生了戏剧性的转变,阔佬从那厚厚的一大摞钱里头,刷刷刷地抽出三张,啪地压在柜台上,指指货架,以指点江山的气势粗嘎地说,皮手套,给我包起来!刹那间,包括守木在内的围观者,不易察觉地泄了气。女士们眼中尽是鄙夷,老板尽管满口应着,好好,脸上却是明显的失望。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


10



 

　　买双手套,用得着使那么大劲?那家伙前脚一走,老板就嘀咕一句。显摆呗。一位熟女接口道。该女染了彩色的头发,绛紫与菊黄间杂,看得守木眼晕。老板,今年是怎么回事?快过年了,还这么冷清?熟女翻捡着杂陈的皮草披肩,跟老板搭讪。还不得怪该死的金融危机!老板紧拧双眉。守木在一旁,想,金融危机是个啥?他目不转睛地望着长菊中意的长大衣,趁两人交谈的间隙,大着胆子问,老板,这件大衣——老板用眼角的余光瞄他一眼,看出不是掏大钱的主儿,不搭理,继续跟熟女聊天,说,往年都是节后搞促销,这架势,看来得提早了……守木提高音量,说,老板,这件大衣——老板打断他,不冷不热地反问,你要买?守木吞了口唾沫,说,我是问,这大衣,有多少件?老板似笑非笑地瞅着他,怎么,你打算买多少件?守木豁出去了,索性实话实说,我给我老婆买,钱没凑够,我怕钱够了,衣服又卖了。老板感兴趣了,凑拢来,说,小伙子,你好眼光,这件是蓝霜狐的,知道啥叫蓝霜狐?它爹是银狐,它娘是蓝狐,混血儿,稀有品种,自然繁殖稀少得很,要靠人工授精的!这番话,守木听过了,截住老板,再次问,店里有多少件?老板笑了,老板说,小伙子,你当是普普通通的呢大衣,同一款式好几件的?守木一听,急了,忙道,我老婆就看上这件了,老板你能不能给我留着?老板说,那怎么行?我做生意呢,做生意就是对所有的顾客一视同仁,先到先买。守木就没辙了。老板微微一笑,说,有个办法,我倒是可以替你单留着。守木迫切地问,什么办法?老板说,要不,你先交一笔定金?守木嘴唇发干,嗫嚅道,我就带了一百多块钱……老板耸耸肩膀,说,那我就爱莫能助了。一转身,对守木弃之不理,招呼别的顾客去了。 
　　守木怏怏而归,他想到自己的三千块钱,从银行里取出来,交给老板做定金吗?定金守木是领教过的。在工地受伤以前他动过念,把爹娘在老家的房子翻修一遍。他和长菊到砖厂,交了两千块钱定金,预计年底动工。谁曾想中途守木伤着了,修房子的事就暂且搁下了。去砖厂退定金,对方死活不同意。拿出法律条文,唬得他们一愣一愣。最终守木判定,不用武力,休想拿回那两千块。权衡再三,他自认晦气。我们知道的,守木基本上是遵守法纪的好公民,他没想怎么着,在一些日常的争执中,他从大局出发,理智处置,不惜忍辱负重。他的克星是长菊,用更为严谨的说法,是爱情。爱情是守木的高压线,是他过不去的一道坎儿。 
　　领教过定金的厉害,守木就不能轻易交纳了。缴纳了定金,意味着他必须在精确的时间交出剩余费用,中间的风险不言而喻。毕竟他的筹资过程是杀人的过程,杀人本身就存在着强大的不确定性,他无法保证其成败。若招数失败,抑或有突发状况,定金就打水漂了。他的脑子没烧坏,在定金上吃过一回亏,他不会再来第二次了。 
　　进屋前,守木依例被痴痴等候的患者纠缠,他摆脱掉这帮求子心切的娘们儿,哐当关上门。段老坐在书桌前,膝盖搭了半张柔软的毛毯,洗得很旧了,花色模糊。回来了?段老回首张望。我买菜了。守木示意手里拎着的鲫鱼青菜金针菇,午餐他熬鲫鱼汤,炒青菜,凉拌金针菇。这是段老的弟子开列的食谱。段老的几位女弟子已是花甲之年,讲究饮食均衡,有闲心的,每周制作食谱,顺带捎给守木,让他照做。守木就省了心,乐得依样画葫芦。 
　　过来,陪我说说话。段老发出指令。守木惊诧了,老太太挺瞧得上他啊。之前她对着他,讷言少语的,跟泥雕木塑似的,就算守木苦苦找出话题来,她都是一副爱搭不理的表情,难得这些天频频找他攀谈。守木把菜放到厨房里,为段老斟一杯三七花茶。三七花茶适合高血压患者,是段老的弟子送来的,她隔三岔五喝来着。 
　　段老啜一小口茶水,指指书桌对面的竹椅,那是患者的座位。守木一屁股坐下来,感觉自己成了无影灯下的病患,是通透的、难以遁形的。段老问,你读了几年书?守木不好意思公布自己的学历,打岔说,段老,我是天生的厌学症。段老又问,你喜欢读文学作品吗?守木挠挠头皮,说,我原先读过连环画,《水浒》、《三国演义》都读过,那是文学作品吧?段老自顾自地说下去,康?帕乌斯托夫斯基在他《一生的故事》里面写过一段话。他说,我在想,要是有人对我说,这生活,连同它的爱、它对真理和幸福的渴望与追求,还有这夜间的闪光和远方哗哗的流水声,都是没有意思、没有意义的。不管是谁这么说,我永远都不会相信。 
　　这句话里包含的词汇量太过繁复了,守木简直招架不住,他接受不了如此众多的信息。在他听来,不过是一堆支离破碎的元素,他拼凑而不得。 
　　人生是很有意思的,对吧?段老望着他。守木急中生智,说,是的,段老,想想看,米饭非常香,菜肴十分可口,这儿没有海啸,没有地震,活着确实是很好的。他不知道这话有没有牛头不对马嘴之嫌,段老却是话锋陡转。段老说,洗澡那会儿,你问我,若是有男人买给我蓝——她皱起眉头,蓝什么大衣?守木心头一跳,老太太要说什么?面上若无其事地说,是蓝霜狐,段老。段老说,对,是蓝霜狐,你问我,要是几十年前,有男人为我买蓝霜狐的大衣,前提是,倾家荡产地博我一笑,我会嫁给他吗?守木顺着她的话,道,是啊,段老,您会嫁给这样一个男人吗?假如他不惜倾家荡产地为您买心爱的大衣?其实守木想笑,守木想,难道是他那个完全不靠谱的假设,触动了老人家未灭的春心,她是要一本正经地思考并答复?没想到段老说的是,你的设问,让我想起很多很多年前的一桩往事。古诗里说,当时已惘然,我就是那样的状况,这么多年过去了,我差不多都忘掉了。顿了一顿,她接着说话,是很长很长的一篇话,由于断断续续,仿佛被拦腰斩成了许多截,是一条斩筋断骨的蛇,蠕动着,挣扎着,苟延残喘似的。 
　　段老说,我是出生在解放前的。守木在心里回答,废话!段老说,在我年轻的时候,在我们那里,娶亲是最隆重的礼仪。守木点头,旧时的婚礼,他常听长辈讲述,归纳一遍,其实各地的繁文缛节如出一辙:抬花轿,拜天地,摆宴席,闹洞房,一样都少不了。守木就说,婚宴上的肉,有小孩子的拳头那么大,油闪闪的,看了就馋。段老被他这一打断,就静默了半晌,像在努力追忆那些遥远的片段。终于,她说,在我家乡的小镇,在体面人家里,流行着一个特殊的风俗,夫家需得给未过门的媳妇买一件像样的皮大衣。守木忍不住笑,说,段老,您老家的乡亲挺有钱哪。段老并不作答,段老说,我家里,给我订了一门亲。守木静了,竖起耳朵,这是故事的重点了。段老说,对方与我的家,门第相当,都是破败的读书人后裔,家境不是太好,却死要面子活受罪。不过在拜堂成亲以前,他们家总算依照习俗,凑齐了买皮大衣的钱。段老说,小镇上没有卖皮大衣的铺子,父子两人就上路了,他们要去大城市,去有卖皮大衣的地方,为我买一件崭新的皮大衣,这是让整个婚礼变得风光轰动的要件之一。段老歇了口气,然后说,我记得婚期定在春天,在我的家乡,到了春天,就会有各种各样的鸟,燕子、布谷、麻雀、黄鹂,它们的歌声在天空开放,好比灿烂的花卉在原野里开放。守木耐着性子听,看不出老太太挺会铺垫和渲染的。鸟们在三月歌唱,惊蛰一过,雨就来了。段老仍是不着正题地说着。段老说,小镇是在偏远的山区里,要到有皮大衣卖的大城市,需要步行,需要乘火车,即使不耽搁,一趟至少也得十来天。段老说,他们父子出发去给我买皮大衣,是在二月末。段老说,到了三月,鸟们飞来了,他们没有回来。段老说,到了四月,雨水来了,他们没有回来。段老说,春天过去了,夏天来了,他们没有回来。段老说,夏天过去了,秋天来了,他们没有回来。段老说,秋天过去了,冬天来了,他们没有回来。一个简单的句式被段老反复使用,而守木听得直想撞墙。段老最后说,到了第二年的春天,他们还是没有回来,他们一直都没有再回来。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


11



 

　　守木反问,婚礼怎么办?段老奇怪地看他一眼,说,新郎和他的父亲失踪了,婚礼肯定没戏了。守木傻乎乎地问,他们去了哪里?段老说,那一阵子,有三支军队经过小镇附近,一支是日军,一支是国民党的军队,一支是游击队。段老说,这三支队伍交集的结果是,一场小规模的战事爆发了,这场战事持续了两天两夜。段老说,战事结束以后,有一小拨人失去了行踪。段老说,这群失踪的人,有四个不同的去向,绝大多数死于非命。死去的方式又各不尽然,有中子弹的,有中炸弹的。战火中的死亡,以体无完肤的居多,具体的数字很难统计。活下来的,有成为日军战俘的,有加入国民党军队的,有加入游击队的。这些数字当然也无从核实。因此,不少失踪人员的流向,都只有依靠推测,无从核实。段老说,去为我买皮大衣的父子二人,就在这些无从核实的人员之中,没人知道他们的准确去向。守木急着问,后来呢?诗意盎然的语言,加上段老苍灰的眼珠里渺茫淡远的气韵,就造成了荡气回肠的效果,守木喉咙里有点哽。段老没有说话,停了一停,她说,没有后来了,我的婚礼,被迫取消了。 
　　守木眼前发亮,他在寥寥数语中窥见了段老的大秘密。该女终生不嫁的因由,果真是为了男人,一个一去不回头的男人!守木曾经就此话题,很八卦地询问过段老的弟子。弟子们没有给出任何答案,不是讳莫如深,而是一无所知。显然段老的情感生活是从未被破解的谜题。因而窥破秘密的成就感让守木喜不自禁,他脱口冒出,段老,您是因为这个男人保持独身吗?段老神色惊异,怎么会呢?当然不是!守木一愕,不是?段老再度肯定,不是的,我压根儿没打算要嫁给这个素昧平生的少年。我才十六七岁,不想被捆缚在一间幽深的庭院里,相夫教子,残度此生。守木笑了,守木说,那是老天爷成全您,否则,皮大衣买回来了,人也回来了,您不嫁,还能怎么样呢?段老说,我早就打定了主意,等他们一回来,我就离家出走,父母之命不能违,我逃还不成吗?守木想说什么,段老摆摆手,说,我累了。守木轻轻说,您歇歇吧。段老已经微闭了双眸,脸上疲态毕现。守木拉上窗帘,把她膝盖上的毛毯往上拉一拉,遮住胸口,段老突然嗓音低微地说,这些事,我没有跟别人讲过。守木赶快说,我会保密的。段老恹恹道,我这一生,经历了太多……守木恭恭敬敬地站在一旁,等她说下去,可是,她什么都没有再说,眼睛紧闭,盹着了。 
　　度过乱世,又度过了太平盛世的八旬单身老太太,肯定不止那一点点不成形的咸湿韵事,守木是知道的。他是否第一位听众,他不得而知。不过这并不重要,在退出房门前,他看了看段老皱纹密布的面孔。天晓得,他看到的不是段老,而是那件挂在店铺里的蓝霜狐大衣。它穿在了长菊的身上,他的长菊,有了昂贵衣饰的映衬,一定高贵优雅,如同至尊的公主。守木对自己说,有了那件大衣,长菊就会回到原先的状态,善良、贞洁,安安心心地做他的妻子,做宝贝的母亲,在他的生命里寸步不移地坚守着,就像一棵树。 
　　趁段老闭目小憩,守木就到厨房里烧饭。他的手机滴滴响,是短信,长菊发来的。长菊的口吻咄咄逼人,长菊说,到除夕,还剩八天,婚姻的命运,攥在你的手里。守木脑子里嗡嗡作响,他绝望地坐下来,对照墙上挂着的日历,掰着手指头数数。一天,一天,又一天。他的数学再差,也知道长菊的提示是准确无误的,八天,他还有八天。但是长菊没有概括完整,这八天,决定的不止是婚姻的命运,还有他辽阔人生的走向。失去了长菊,他的未来是苍茫的,就像大雾的旷野,不辨南北。 
　　屋子里传出咚的一声巨响,守木下意识奔进去,一眼看到书桌前打盹的段老不见了,她坐惯的那把椅子空空荡荡的。守木蒙了,老太太呢?他再看一眼,立即发觉了不妥。段老跌倒了,一动不动地趴在光线黯淡的屋角,额头抵住椅子,有暗红的液体蜿蜒淌过,越来越稠,越积越多。守木没有即刻上前搀扶,没有即刻拨打急救电话,他什么都没有做,像是被施了定身术似的,僵立着,一眨不眨地凝视着地上的段老。老太太匍匐在那里,庞大的身架子显得非常非常细小,非常非常纤弱,譬如初生的婴孩。这是多么奇异的画面啊。 
　　现在,我们看到,守木笑容满面地站在了长菊面前,手中拎着一只张扬的服装袋,说它张扬,是缘于它的颜色、体积、图案。首先,它的体积比一般的袋子大,同时,底色全黑,而图案是人像,外国男性的头颅,黄头发,微微倔强地仰起。守木拎着这样一只服装袋,精神抖擞地出现在长菊跟前,像袋子上那个外国男人一样昂扬。 
　　这一天,距离除夕,尚余三天。长菊在屋子里生了火,烤着火,正织毛衣。守木和他的服装袋令她一震,毛衣险些滑跌到火堆里。守木手疾眼快,一把抓住毛衣。长菊接过来,嗔怪道,怎么不打个电话?守木幽默感发作,说,何必浪费电话费,你能上哪儿去?难不成还能背着我跟人私奔了?长菊把毛衣塞到床褥底下。宝贝躺在粉红的被子里酣睡着,守木凑拢去,闻到一股清甜的奶香。忍不住吻了吻女儿的小肥脸,顺手把长菊藏着的毛衣翻出来,细细一看,是男式的,式样简洁,织了一大半了。他蹙眉道,怎么选白色?白色多不吉利啊。长菊说,有啥不吉利的?人家城里人可不是这么看的,新娘子的婚纱都是白色的。守木摇头,说,我不喜欢,你该问问我的,大过年的,给我织件红色的多喜气。长菊说,下次吧,下次再给你织红的。守木又比划了一下,狐疑道,袖子短了一大截呢,你忘了我的尺寸?长菊劈手夺过来,不悦道,我不是专职裁缝,谁能记得那么准?守木不想惹她生气,呵呵一笑,说,没关系,没关系,改改就行,看看我带什么来了?把袋子递到长菊眼前,长菊打开来,守木预想着的惊呼、亲吻,一一现身。 
　　没错,长菊在看到那件蓝霜狐大衣以后,先是尖叫,接着就在守木脸上结结实实地吻了一下,然后说,谢谢,谢谢你,我就晓得你会买给我的。这仪式跟守木的设想一模一样。可是,慢着,守木总觉得有什么地方不对,是什么呢?他凝望着长菊脱掉外套,穿上大衣,在镜子前面走来走去。蓦然间,他明白症结所在了,是的,长菊的兴奋离他的预期相差太远了。她是惊呼了,她是吻他了,然而,这吻的重量不对,轻飘飘的,性质也不对,类似于他吻女儿的感觉。那种情理之中的,窒息般的惊喜,暴风骤雨的热吻,全都没有。这是为什么呢?守木一时想不清楚,他简单地归结于自己残缺了的身体,自打受伤以后,他和长菊都尽量避免着亲热的动作。至于喜悦的不到位,大概是礼物突如其来的缘故。乍然实现了夙愿,长菊需要一个足够的心理适应期,释放她的情绪。 
　　接下来你是怎么安排的?长菊转过身来,看着他。守木没吭声,他在考虑。我们是回老家,还是——长菊停顿一下,说出一个血腥而凄凉的词语,逃亡?守木不假思索地说,回老家,要能争取到时间的话,咱们回老家看爹妈去。长菊深深凝视着他,叹口气,说,守木你真是个傻瓜。守木笑起来,守木说,给你买大衣,我就成傻瓜啦?长菊仍是叹息不止,守木就问,是高兴坏了,还是不高兴?长菊不作答,她走过来,做了一个很家常很不浪漫的动作,替守木拍打了一下衣领处散落的头皮屑,守木的头皮屑是很多的,他的衣领和肩膊由此布满了小碎点。守木有点尴尬,守木说,这几天没来得及洗头。长菊并不接茬,长菊转而说,在家吃饭吧?守木说吃。长菊说,晚上我给你做卤肉手擀面。守木说好。卤肉手擀面是他最喜爱的食物,做起来却是很麻烦的。长菊脱掉了崭新的大衣,整整齐齐地叠好,放进服装袋,她打开简易衣柜,把服装袋搁了进去。我去买面粉,长菊交代道,等会儿宝贝醒了,你喂她喝杯白开水,抽屉里有橙子,你剥半只给她吃,别让她吃太多,气温低,容易闹肚子的。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


12



 

　　守木就跟宝贝待在一块儿了。宝贝睡醒了,先是哼哼唧唧地哭闹,找妈妈。守木说妈妈买好吃的去了。宝贝还是哭,哭着哭着就说要张叔叔。守木逗她,说,张叔叔忙着呢,宝贝你要是乐意,认张叔叔做干爹,好不好?宝贝不买账,挥舞着小胳膊小腿,满脸都是眼泪鼻涕,喊着妈妈,喊着张叔叔。言语无效,守木拿甜橙哄她。小丫头闹腾累了,总算噙着大颗的泪珠,呜咽着,乖乖吃橙子。 
　　长菊就在这时回到了家,宝贝张开双膊,扑过去。长菊没有回应,她两手空空地站在门口,逆着光,脸上的表情波澜起伏。宝贝瘪瘪嘴,要哭。长菊及时伸出手来,抱住了她。长菊拍了拍宝贝,似是对宝贝,又似是对守木说,女儿是我生的,我会爱护她、善待她,你不必操心。守木丈二和尚摸不着头脑,说,你怎么了?买的面粉呢?长菊默默瞅了瞅他,往旁边闪开身。守木看到门外停着一辆警车,几位警官大步走来,他们走近长菊,问,是这里吗?人呢?长菊指指守木,说,就是他!警官们呈左右围合之势,前后左右地绕拢守木。他们的动作警惕而迅捷,仿佛守木不是一个手无寸铁的人,而是一头随时可能飞奔逃窜的猛兽。 
　　他杀了段老,顺利拿到了段老留给他的三万多块钱,买了这件皮大衣,喏,罪证在这里。长菊的口气斩钉截铁,她麻利地从衣柜里抓出服装袋,交给警官。还有这个,这是他毒害段老的药品,段老患有高血压,他故意给段老吃升压药,导致段老死亡。长菊一口气说完,变戏法似的掏出一瓶药,跟她给守木的药瓶一式一样。 
　　守木如闻天书,瞠目结舌地望着长菊,一个字都说不出来。他眼睁睁地看着警官收起了服装袋和药瓶,神色严厉地说道,跟我们走吧!一个警官牢牢拽住了他的胳膊。守木望向长菊,长菊把脸埋在女儿的肩窝里,没有看他。长、长菊,我有话要跟你讲,你、你让他们等一等。守木结结巴巴地恳求着。 
　　长菊没有吭声。守木感到胳膊的束缚在加剧,警官加重了力度。守木依旧望着长菊,他有一肚子的话要告诉她。那些话,在他的腹中奔涌,就像升腾的情欲那样炽热缭乱。原本他是要冷静仔细地梳理梳理,在吃卤肉手擀面的时候,从容地、徐缓地慢慢道来。他想对她说,过年回家的事儿,他会尽力争取。段老的弟子来了好几拨,昼夜守候在段老床榻前,他跟他们商量商量,请上三五天的假,应该是可以的。他想对她说,段老病倒了,段老在讲述了一段自己的往事以后,激动过度,突发冠心病,住进了医院。他想对她说,那一天,当他面对奄奄一息的老太太,差点选择了见死不救。可是,最终,他没有那样做,他决定做一个有担当的人,一个有情义的人,一个响当当的人,一个顶天立地的丈夫、父亲。他想对她说,虽然他曾经为了她,有过无法涂改的劣迹,但是他不会再在自己生命的画卷上胡乱涂鸦。他想对她说,那瓶药,藏在他的枕头底下,他没有用。他想到的办法,是向段老借钱。这些天,他全身心地盘算着,怎样对段老开口,怎样打动她,怎样成功地说服她借出这一大笔钱。他想对她说,他衣不解带地守在医院,两天前,段老已经度过了危险期。他骑车回段老的住处取衣物的时候,路过那家皮草店,奇迹发生了。他想对她说,这奇迹超乎他的预设,皮草店人头攒动,他过去一看,店铺里是斗大的打折广告:全部衣物跳楼大甩卖。他想对她说,那件三万块的蓝霜狐大衣,贴着醒目的价签,价签上写着:1折。 
　　守木用自己积攒的三千块钱,而不是段老的性命,换来了那件貌似价值连城的大衣。令他始料未及的是,长菊没有丝毫倾听的意思,她单方面地锁闭了连接他和她的心灵之门,两颗心之间的那条静美的小径,空无一人。 
　　别磨蹭,有话到局里讲!警官开始拖拽守木。守木没有抵抗,他明白,在公安局里,他完全可以有条不紊地解释那件大衣以及那瓶药。他极缓慢地经过长菊身边,茫然地、无望地问了最后一句,长菊,这究竟是怎么一回事?他没有指望长菊的回复,不过,长菊竟是开了口。长菊飞快地扫了他一眼,重新耷拉下眼皮,轻声说,原谅我,我们是不得已,才出此下策,我们知道,你是不会撒手的,你是不会放我走的,你更不会轻易饶恕我肚子里孩子的父亲。最后这句话太他妈绕了,守木简直听不懂了。他怔怔地望着她,望着她的腹部,在臃肿的冬装底下,他什么都看不出来。长菊的声音益发细微,带着明显的颤栗。她坦白地说,我和孩子他爸,我们都怕你行凶。但是,我们不能再等了,我怀孕四个多月了,我们找熟人做了B超,是男孩子。他爸要娶我的,他爸刚刚顺利地办完离婚手续。等你进了监狱,我们就安全了,我们就可以名正言顺地在一块儿了。听到这儿,守木本能地揉了揉太阳穴,他头痛得厉害,这段话更绕了,比绕口令还要混乱,把他的脑子搅拌得像一处沼泽,像一锅稠密的粥,找不着北。我求你件事儿。长菊说。守木看向她,她抬起双眼,直视着他,一字一字地说,杀人偿命,你没可能活着离开监狱了。宝贝我会照顾的,我希望,你能配合我,尽快办妥离婚手续,千万别耗着我,没意思的。长菊说,谢谢你的皮大衣,其实我并不需要,孩子他爸会买给我,他买得起,要多少有多少。 
　　守木浑身发冷,仿佛高热病人。他扭过身来,对警官说,我们走吧。迈过门槛,他骤然想到一个要命的问题,长菊口口声声的孩子他爸,到底是谁?他想回身质问长菊,可是警官双臂如钳,不容须臾停顿。他被动地朝前走,快走到警车跟前了,一个人影匆匆掠过,他定睛一看,是长菊,长菊抱着宝贝,挽着皮箱。而警车近旁,停着一辆车,守木认出来了,是张小裤的车。他停住脚步,他看到长菊奔向张小裤的车。他看到张小裤拉开车门,走下来,接过皮箱。他看到张小裤和长菊同时回头,他们与守木对视着。在张小裤的脸上,渐渐现出狡黠的、旗开得胜一般的笑容。身段纤长的长菊伸出手来,挽住了矮小的张小裤的胳膊,并且低垂眼睑,一如惊怯羞涩的新嫁娘。 
　　这女人!这女人!这女人! 
　　守木不禁仰起头来,冷冷地笑了。落雪后冰凉浅淡的阳光像瓷青色的藤蔓,盘根错节地一直一直披泻下来,遮了他的脸。 
　　责任编辑 周昌义 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）



［中篇小说］
同谋



 

　　凸凹 男,汉族,1963年生,本名史长义。北京市房山区人。系中国作家协会会员,北京作协签约作家,房山区文联主席。著有长篇小说《大猫》、《玉碎》、《玄武》等8部,散文集《以经典的名义》、《风声在耳》、《凸凹散文》(三卷本)等12部,著有短篇小说集、报告文学集和评论集各1部。长篇小说《大猫》获第二届老舍文学奖长篇小说提名奖,散文《感觉汪曾祺》获第二届汪曾祺文学奖金奖。 
　　邱云峰的情感生活近似于流行小说,无非是在两个女人之间游走,有些累而已。 
　　他感到,命运之神其实是一个很蹩脚的导演,不论男人有什么样的资质,有没有承受的能力,总是毫无例外地给他安排两个女主角,让他在台前念一些大同小异的通俗台词。这样一来,戏本身并没什么精彩之处,但台后的风景,却很是不同,这边还是春夏,那边却已经是秋冬了。 
　　可以说,邱云峰与李曼灵的结合,也是出于爱情。李曼灵高中一毕业就进了机关,且比邱云峰大两岁,工作之余只有一件事,就是给自己选择男人。所以只要在短期内跟男人有所接触,她就能准确地分辨出男人的成色。所谓挑肥拣瘦,不需动更多的心思,是一种习惯使然。邱云峰身长面白,谈吐优雅,大学毕业一分到了李曼灵的单位,李曼灵的眼睛就像鱼钩一样,早给他预备下了诱饵。未等他权衡出风情的深浅,就别无选择地进了她的鱼篓,仅痉挛了两下,就挺直了身子,任其烹食了。 
　　真是甜蜜的烹食。因为李曼灵是机关里的大美人儿,笑容灿烂,声音清脆,身材苗条,柔媚如兰,完全可以让邱云峰失魂落魄、心甘情愿。只是一次在忘情的亲吻中,他从李曼灵的口腔里,闻到一股隐约的大蒜味,让他心头隐痛了一下。他突然有了一个小小的疑问:李曼灵的父母都是普通的乡下人,她怎么会轻易地就进了机关? 
　　李曼灵的身子在他的怀里扭动了一下,她感到他的吻有点冷。 
　　“你说那几尾大虾是红烧还是清蒸?”她问道。 
　　他的心又隐痛了一下。在忘情的缱绻中,她居然不忘灶间的事,他又一下子想到了她的出身。 
　　他还想到了那天他接她看电影的时候,李曼灵家山墙下的那个麦秸垛。那个麦秸垛有些松散,两只小猪仔钻进钻出的,像随时都要坍塌下来。 
　　他意识到,今后的日子,别再指望谁了。于是不免有些忧伤。 
　　第二天在楼道里碰上机要室的葛菲,他礼貌地笑笑,葛菲冷冷地看他一眼,撇撇嘴,一声不吭地走远了。葛菲的父亲是区里主管财经的副区长,是炙手可热的人物。她被家庭养得很肥,下巴是双的。但是从背后看,腰窝很深,臀部有形,腴而不蠢。他的忧伤又深厚了一层。 
　　“葛菲。”他对自己感叹了一下。 
　　他想,如果娶的不是李曼灵而是葛菲,他今后的发展会快些、好些。 
　　与李曼灵尚在蜜月之中,居然有这样的想法,他不禁摇摇头,感到自己有些不地道,红着脸躲进了自己的办公室。坐在办公桌前,久久不能进入工作状态,还延续着那种情绪,两只手摊在桌面上,似乎想在虚空里抓到一些实在的东西。他眼睛的余光瞥到同室的老姚正殷勤地给小冯往保温杯里倒开水,小冯很懂风情地笑一笑,老姚则顺势在小冯的手上捏了一把,一切做得既暧昧又自然。 
　　“是男人的品性问题。”邱云峰认定道。 
　　有了这样的认定,他的羞愧居然消失得无影无踪了,因为一牵扯到物种问题,好像心头飘忽的杂念,就与自己无关了。 
　　他开始以旁观者的身份思忖老姚和小冯的事。 
　　老姚都快五十了,身材矮小,额面委琐,无仕途欲望,从不招摇,是个不会有故事的人。但小冯却是个感觉良好的小女子,结婚都快三年了,也不要孩子,行为做派,似乎还在待嫁的状态。这样的女子,既有安全系数,又有隐约的风情,给男人预留着一种特别的施展空间。老姚真是会把握机会,在别人醒悟之前就已经捷足先登了。俗话说,蔫人有准主意——他老姚的公众形象是个不会有故事的人,不会有故事的人有了故事也等于没有故事——他和小冯从容地发展着不从容的感情关系,且不招嫌疑,安享其成。 
　　“人真是复杂的动物,有的时候,是为不可言说的生活存在的。”他想。 
　　他认真地看了老姚一眼,老姚的那张脸,这时异常的老实本分,空洞的眼神很无辜地注视着正前方。前方是一面白墙,是不久前才被粉刷过的。邱云峰无声地哼了一声,他对老姚厌恶到了极点。 
　　他心中有一股莫大的不平,他邱云峰是个真正的君子,怎么会有这样的同事? 
　　空气可以传达最隐秘的信息。三个人的目光虽然不时地交织在一起,却都没有交谈的愿望,他们似乎都能感知到别人的心思,觉得此时说话是不相宜的。 
　　门无声地开了。未见其人,却已闻到了一股被开水煮过了的香味。 
　　最先看到来人的是邱云峰,因为他的办公桌就在门边,况且他这个时候正有个预感,预感到有人要来。 
　　来人是老姚的瘦老婆肖金花。 
　　肖金花小心地托着一个瓮形的搪瓷饭盆,即便是盖子捂得很严,邱云峰也知道里边装的是饺子。他不情愿地笑笑,朝里边努一努嘴。女人目的很明确,就径直走到老姚跟前:“今天工休,就给你包了几个你爱吃的茴香馅饺子。” 
　　老姚站起身来,不停地说:“你真是的,你真是的。” 
　　邱云峰情不自禁地看了小冯一眼,小冯却大方地对他说:“邱云峰,你看你看,还是老夫老妻吧。”邱云峰下意识地接上了话茬:“就是,就是。”两个人几乎是同时站了起来,好像不这样,那对老夫妻的情爱就太日常了。毕竟他们都是受过高等教育的,对氛围是敏感的。 
　　肖金花感到很不自在,把饭瓮轻轻地放在老姚的桌子上,仓皇地走了。 
　　老姚很不自在地笑笑,打开饭瓮,“你们看,你们看,到底是乡下人,一点耐心都没有,饺子包得这么大。”一当找到适当的抱怨,他脸上的表情居然就放得自然了。 
　　老姚自然要请二位品尝。邱云峰推辞道:“对不起,我受不了茴香的那股子怪味。”他其实心底里有一种反感,他觉得老姚有些恬不知耻。 
　　小冯接过饭瓮,很家常地颠了一下,“我就喜欢吃茴香馅饺子,小邱不吃,我吃。” 
　　小冯用拇指和食指捏起饺子,小拇指则自然地往上翘,姿态优雅。但吃相贪婪。一只肥胖的饺子,在口腔里仅咕哝了两下,就咽下去了,手指又毫不停顿地捏起下一只了。 
　　小冯吃得忘情,整个一瓮饺子居然让她给吃光了。 
　　老姚傻笑着,以欣赏的目光看着她。“笑什么笑,不就是吃了你几个饺子吗?快去把饭盆刷了。”小冯把饭瓮丢给他。 
　　老姚驯顺地去刷饭瓮,小冯反而有些不自在了,对邱云峰说:“我知道你在想什么。” 
　　邱云峰不知怎么回答才好,干脆把小冯撇在屋里,兀自走出门去。 
　　起初是没有目的的,当走到楼梯口的时候,邱云峰顿生了一个念头。 
　　他敲开了机要室的门,葛菲正呆坐在档案柜前,给他预备着。 
　　“葛菲,湘味居刚刚开张,想不想品尝一下?”邱云峰试探道。 
　　葛菲平静地看了他一眼说:“那么,走。” 
　　一切居然就这么简单,邱云峰反而有些不自在,好像自己的别有用心被对方一下子识破了一样,久久地僵在那里,觉得不再作些补充说明,是不适宜的。 
　　“葛菲,你看,我真的没有别的意思。”他说。 
　　葛菲愣了一下,“是你买单还是我买单?”她问道。 
　　“当然是我买单。”邱云峰答道。 
　　“既然是你买单,就大大方方地买。” 
　　湘味居就在机关对面,透过店面的玻璃,能够一眼看到邱云峰办公室的窗户。在等菜的间隙,邱云峰不停地往上看。窗子里一会儿闪过老姚的身影,一会儿又闪过小冯的。但都是背影。这说明两个人都不察觉对面的窥视,是一种自然的走动。他们的交替闪现,还说明了他们在做正常的交谈,而未做苟且之事。可是,自己却跟自家女人之外的一个女人下馆子,且动机不明。他有些紧张,感受到了一种不名誉的东西。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


2



 

　　葛菲点名要了一只“童胖子”牌酱板鸭。对邱云峰介绍说,这种鸭子的产地在湖南常德,肉性清瘦,品质坚韧,得小口小口地慢慢咀嚼,这样,潜在的香味才能在口腔里释放出来。香味一旦被感觉到,就像吸食大烟一样,再也不能自制了,是一种欲罢不能的美食。 
　　邱云峰捏过一小块鸭翅上的肉,放到嘴里,探索性地咀嚼一下,立刻就皱了眉头。除了辣、硬之外,体会不到诱人的口味,他望而却步。 
　　“味道怎么样?”葛菲问。 
　　“除了辣还是辣,不习惯消受。”他笑着说。 
　　“无辣不香,连这个都不懂,看来,你只配猪肉炖粉条子,比东北人还没品位。”葛菲揶揄道。 
　　那么,偌大的一只酱板鸭,便只隶属于一个小口品食的女人。她啃得完吗?他偷偷地看了看表,为她发愁。 
　　什么美味?简直是一种不可忍受的折磨。然而女人却在这种折磨中乐此不疲,她(们)可真下贱。邱云峰这样想着,对葛菲竟有了一种不过如此的感觉。 
　　他不停地喝红酒,很快就把自己弄得有了微醺的感觉。“葛菲,我一直弄不明白,对我,你为什么像对仇人一样,表现得那么不友好?” 
　　葛菲正捏着一只鸭翅,听到这样的问话,手僵在那里:“邱云峰,你可真没意思,原来你摆的是鸿门宴。” 
　　“你说得有些严重了,我无非是好奇而已。” 
　　“那我就坦白地告诉你,我冲的不是你,而是你老婆李曼灵。” 
　　邱云峰一愣:“怎么,她得罪过你?” 
　　葛菲狠狠地咬了一口鸭翅:“她还没那个资格!” 
　　“既然如此,怨从何来?” 
　　“就因为她进了机关。” 
　　“原因就这么简单?” 
　　“就这么简单。”葛菲又咬了一口鸭翅,补充道,“衙门口的门槛是很难进的,而她仅仅一个高中生的资历,却那么容易地进来了,她凭什么?凭脸蛋儿?” 
　　葛菲的话,坦率而恶毒,让邱云峰无法接招,他愣愣地看着她那张双下巴的脸,不快地说:“难道你就不怕得罪我?” 
　　“嘁,你以为你是谁,不过是一个好色的小白脸儿而已。” 
　　邱云峰被这横空出世的梅花剑刺破了自尊,以毒攻毒地说道:“你嘴下留德好不好,说我好色,难道我搞了你不成?” 
　　葛菲居然笑了笑,说:“你真想搞?如果你真有那个胆量的话,就跟我去开房,我可是个痛快人。” 
　　邱云峰是个没有阅历的人,葛菲的话让他无地自容,他嗫嚅道:“我真是自找没趣。” 
　　葛菲晃晃手中的半个鸭翅:“免战,免战,还是先好好地享受这餐饭吧。”她觉得邱云峰是个不善招架的对手,心中升起一丝怜惜之情。 
　　邱云峰觉得没法再跟这样的女人坐在同一个餐桌之上,他站起身来:“对不起,我去方便一下。” 
　　他进了那个狭仄的厕所,狠狠地把门闩上了。他站在里边抽烟,一支接一支地,弄得自己有些晕眩。门外有人推门,推了几下,走了。过了一些时辰,又来尝试,动作的力度就大了,门闩的铁钉被摇晃得一扣一扣地往外松脱。邱云峰应声道:“有人。”外边的人有些不耐烦了:“拉线屎咋的?”“就拉线屎了,怎么着?”邱云峰恶狠狠地喊道。 
　　他不得不回到餐桌上,葛菲笑着朝他摊开手:“‘童胖子’牌的酱板鸭味道就是好。” 
　　邱云峰大大地吃了一惊,那只胖大的酱板鸭,居然被她啃完了,曾经骄傲地伸张着的骨架也像是被虎嘴吮吸过一样,零散、碎小、可怜,已不可推测前生的模样。 
　　“你可真能吃啊!”邱云峰不能自已地感叹道,“怪不得你有那么好的身块儿。” 
　　葛菲点点头,自得地说:“自然。” 
　　邱云峰对葛菲说:“你且等一等,我去买单。” 
　　葛菲说:“别弄得跟情人似的,还同进同出的,你慢慢买,我先走了。” 
　　这一刻,邱云峰又找回了自己,因为他感到,葛菲毕竟是个小女子,还不够“狠”,还没有开放到无所顾忌的程度。 
　　李曼灵从浴室出来,竟一丝不挂,热气腾腾的,有蒸肉的味道。以前她洗浴的时候,总是用浴衣把自己遮得严严实实的,好像邱云峰还不是她的丈夫似的,须有在公共状态下的检点。 
　　所以,看到一个女体这样的赤裸,且水珠盈身,珠光闪烁,邱云峰不禁感到了一种淫艳的气息,目光不自然地躲开了。 
　　这个细微的举动,被李曼灵捕捉到了,哼了一下。 
　　这一声哼,让邱云峰觉得是一种嘲弄,心中有些不快:“你能不能披上点什么?” 
　　李曼灵笑着说道:“你这个人真是虚伪,床上夫妻床下君子的。” 
　　“虚伪?”邱云峰板着面孔说,“这怎么叫虚伪,这叫修养,再亲近的人之间也要保持一种必要的状态,不然的话……” 
　　“不然的话怎样?”李曼灵一边插话,一边弄出天真的表情,使邱云峰不得不把想要说的话咽了下去。 
　　邱云峰把电视的音量弄大了一些,好像声音可以遮蔽目光一样。 
　　李曼灵开始使性子:“邱云峰,你必须像看别的女人一样看我,我妈说过,一个男人,如果不稀罕女人的身子,就不会稀罕她这个人。” 
　　李曼灵的母亲,是个干瘦的老太太,每次见到邱云峰,都会用特别腴厚的目光盯着他看,好像总是有一种疑问:这么金贵的一个宝贝儿,女儿到底是怎么弄到手的?不仅如此,她会倾其所有、倾其所能,给自己的姑爷弄一桌子好吃食,然后目不转睛地看着他用餐,弄得邱云峰一点胃口也没有。事后,邱云峰反倒有一种深深的歉意,觉得他对不起老岳母那份殷殷的情意。毕竟是乡下老太太嘛,不过是表达的方式显得过于直接一些,内心的关怀却是纯粹的。 
　　听了李曼灵的话,邱云峰的心境变了,觉得这个老太太真是不简单,慈爱的背后是算计,是在放债。他心里很是不舒服,冷冷地说:“那么,我就完成你妈交给的任务吧。” 
　　他开始以游戏的心态打量李曼灵的身子。 
　　她的胯骨很小,像个中学生一样还没有展开,乳房也紧紧地贴在胸骨上,除了一对大而翘的乳头对性别有所展示以外,别的就真的无从谈起,所以,她的苗条,其实是瘦。她的皮肤很黑,黑得有刺眼的光泽,而脸蛋却特别的白,让人感到是造物主恶意的组装。 
　　她的脸蛋真是漂亮啊!在这样的身材的衬托下,脸面的美,就愈加突出,甚至美得有些不真实。 
　　李曼灵艳丽的美是美在人前,而在私密状态下,美得很窄小,甚至一点都不美。 
　　明白了这一点之后,邱云峰心情很是复杂,情不自禁地摇了摇头。他感到李曼灵做了一件错事,她自己把自己毁了。 
　　邱云峰的心思李曼灵并没有察觉,她以为他已经进入了晕眩状态,动情地在他额头上摁了一下:“你也去洗一洗。” 
　　他明白女人的用意,即便厌恶着,但还是驯顺地进了浴室,他觉得,作为女人的李曼灵可怜得很。 
　　他们虽然像往常一样做爱,但邱云峰已感受不到肉味之美,动作多少有些机械,内心一片苍凉。 
　　“如果是在葛菲身上,又会是什么感觉?”他居然有了这样的想法。 
　　完事之后,邱云峰没有像往常那样酣然入睡,他在黑暗中,一边回味着李曼灵的裸体,一边思忖着她凭什么进的机关。 
　　李曼灵自己曾告诉过他。那年她正在地里收麦子,突然就来了一群下乡干部,这些干部都拿着镰刀,进到地里就一阵乱割,卖力气的样子真让人感动,李曼灵都看呆了。妈妈把她叫到一边,说,公家人是支农来了,咱要懂得感恩,快回家烧两桶绿豆汤来。 
　　两桶绿豆汤分量是很重的,她担起来当然吃力,但一想到人家干部那么心疼农民,便忍受着肩胛上的锐痛,努力把步子走得像个样子。但越是想有个样子,脚下越是飘浮,有随时跌倒的危险。好不容易挪到了地头,就再也不敢走了。因为那桶里装的是稀有的人心,一旦洒了,就收不起来了。 
　　这个时候,从麦地里跑出来一个中年干部,裹着尘土就飞到她的身边。一声不吭地接过她的担子,稳稳地放在肩上。真是个救星!李曼灵不知说啥才好,狠劲儿地朝他笑。中年人的身子竟顿了一下,好像腰杆上被人踹了一脚,后来又像做错了事一样,难为情地摇摇头,迈开大步朝前走了。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


3



 

　　到了堆放麦子的地方,他放下担子,大声地喊,同志们喝绿豆汤了! 
　　干部们的确是渴了,话音未落,像一群奔鼠,哧溜一下就聚过来了。他们齐声说,还是领导想得周到。干部们喝得忘情,并没发觉其实领导并没有喝,只是站在一边发愣。 
　　李曼灵在知道原来帮自己的人竟是这伙人的领导之后,不知从哪儿获得的灵感,她把绿豆汤亲手端给了他,且懂事地笑一笑,说,您干吗不喝? 
　　领导感动地说,我喝!我喝! 
　　李曼灵的妈适时地走过来,说,领导辛苦了。妈妈的出现,让李曼灵觉得有些不自在,悄悄地躲开了。 
　　这孩子是你闺女?她听到身后领导在问话。 
　　是。 
　　叫啥名字? 
　　姓李,叫曼灵。 
　　好名字。 
　　多大了? 
　　高中刚毕业,十九了。 
　　想不想考大学? 
　　不考了,考也考不上。 
　　不想找个差事? 
　　想也没用啊,咱一个平民百姓,没路子。再说,一个女子,早晚是别人家的人,也不想费那个心了。 
　　领导呃了一声,感叹道,这孩子长得真俊,出奇的俊! 
　　俊有啥用?不当吃不当喝,啥也没用。 
　　领导说,现在不同了,俊就是资本,俊就是人才,总会有用武之地的。 
　　过了两天,李曼灵竟被招进了机关。那个领导找她谈话,说,你知道为啥录用你?就是因为你长得漂亮,咱机关事务部是整个单位的形象窗口,就得有几个漂亮妮子。但是,进来之后,要善于学习,勤奋实践,多长些本事,要知道,仅仅漂亮是很不够的。 
　　这个时候,李曼灵才知道,那个领导原来是单位的一把手,是有生杀大权的。 
　　“哎哟,我的天,全是因为麦子啊!”李曼灵曾经跟邱云峰感慨过,“一切就这么简单。” 
　　“真的这么简单吗?”邱云峰辗转反侧,推测简单背后的复杂,直至失眠。他眼前不断闪回着这样的镜头:在海洋一样荡漾的麦地深处,单位一把手那阔大的身子,覆盖在李曼灵的身上。她懵懂地承载着,微弱的呻吟像不被察觉的风声。他认定,事情的发展,本应该有这样的逻辑,不然是解释不通的。 
　　李曼灵睡得很香,脸上的表情恬静到无辜的程度。“难怪葛菲那么讨厌她,她有不名誉的嫌疑。” 
　　接下来,邱云峰把无限的想象空间给了葛菲。 
　　整个机关对单位一把手不以为然而且毫不掩饰的人只有葛菲一个人。为什么能这样?除了名牌大学高材生的自身条件以外,关键是她有着父亲那样的特殊背景。她不必卑躬屈膝,扭曲自我,而是以天然的本性自由伸展。这一点,让单位一把手很不舒服,他不欣赏她,也不得罪她,客客气气地把她“晾”在那儿。虽然是机要员,领导和她之间几乎每天都有单独见面的机会,但领导从来不跟她做工作之外的交谈,没有一点亲切的表示,最多不过是问一句“区长可好”。这一声问候,明着是关心,其实是暗示,提醒她,保持必要的距离是必要的。而女孩子的天性是需要被人看重的,一旦被漠视,比被冒犯还让她难以承受,于是她在外人面前,表现出有些恨这位领导。“一个小小的处级干部,有什么了不起的?”她说。 
　　这不加掩饰的轻蔑,很快就被领导知道了。领导反而一笑,“这有什么不好?至少说明,我跟领导的千金,是清白的同志关系。” 
　　与此相反,在一些接待的场合,领导会指定李曼灵陪酒,很多时候,李曼灵还会成为酒席上的焦点,领导还会以极其欣赏的口气对客人说:“我们小李是机关的一朵花儿。”似乎李曼灵就是单位的形象大使。 
　　想着想着,邱云峰对身边的女人也有了几分鄙视,而对葛菲,莫名其妙地想念起来。 
　　以后的日子,邱云峰想尽一切办法与葛菲接近。他们吃遍了小城里的所有饭馆,逛尽了小城所有的商店,关系发展到了可以上床的程度。 
　　他们默契地进了一家旅馆。 
　　当房门关闭,气氛私密的时候,邱云峰既兴奋又恐慌。他怀疑事情的真实性,不知道如何把事情做得得体一些。他坐在床沿上,低着头,一声不吭。 
　　葛菲则大大方方地脱去外套,只留下窄小的时尚内衣,笑着对他说:“邱云峰,你终于得逞了。” 
　　见邱云峰还在那里发呆,葛菲觉得他十分可笑:“邱云峰,别把自己弄得跟君子似的。” 
　　为了让女人看得起他,邱云峰昂起头来。 
　　但是,当他的目光在葛菲的身体上简单地浏览了一番之后,后脑勺像挨了一记闷锤,他痛苦地叫了一声,更深地埋下头去。 
　　葛菲的身子被衣服包裹的时候,肥得有些走形,以致遮蔽了男人的欲望;但是,一旦现出原形,却是那么华丽、丰美,淋漓尽致地呈现着女性之美。她的皮肤细腻而白,水分充盈,有弹指即破的质感;她的乳沟很深,像无底的渊薮,之间沉睡着一条小巧的白金项链,更招摇出乳峰的惊悚;小腹微隆,肚脐深陷,大腿蓬勃,险象横生,线条却那么清晰那么流畅,凹凸有致,有形,美得像临海悬崖一般惊心动魄。和李曼灵干草一样的身体相比,这是一具真正的女体。 
　　他认得出,那条白金项链,正是他之所奉;睡在那么肥美的地方,且不知深浅,真让他羞愧难当。 
　　奇怪的是,这样喷薄而出的性感,并没有激起他预想中不可抑制的欲望,相反,他浑身发冷,他感受到了一种彻头彻尾的恐惧。他下意识地想到:同样是女人的肉体,葛菲是白天鹅,而李曼灵则是蓬间雀。“一旦品尝过了肥美的肉香,那寡薄的口味又岂能下咽?” 
　　为将来计,为家庭计,他不敢轻易下嘴啊! 
　　“葛菲,咱们离开这里好吗?”他竟发出如此哀求。 
　　葛菲的脸上原本释放着一种近乎游戏,又近乎轻蔑的笑,此时却一下子凝固在那里。在这出乎意料的结局面前,她不知所措。 
　　“邱云峰,你他妈的王八蛋!”葛菲恼了。她本能地感受到了一种伤害,一种从来没有体验过的伤害。 
　　“你他妈的跟那个该死的贾大彬是一路货色,既想当婊子,又立牌坊,胯下无根,人品忒次!” 
　　所谓贾大彬是他们单位一把手的大号,就是那个把李曼灵搞进机关的人。邱云峰心头一顿,嗫嚅道:“我跟他可不一样,他搞的是为官之道,而我却是自卑,我配不上你。” 
　　事已至此,浪漫皆无,葛菲愤愤地穿好衣服,摔门走了。临出门之前,她甩下一句话:“邱云峰,你且记住,今天我先放你一马,今后,我让你别无选择!” 
　　邱云峰是个胆小怕事的人,听了这样沉重的话,他害怕极了。“她会搞出什么名堂来呢?”他把自己扔在宾馆的床上,紧张地思索着。想来想去,他找不出答案,因为涉世忒浅,无从推演。最后,他找到了一条出路:自己出生于普通人家,既无根基,又无靠山,既无出招的本钱,又无接招的实力,任凭风吹浪打,一切只能听天由命。 
　　锁定了自己的出路,邱云峰反而平静了。他痛痛快快地洗了一个热水澡,睡在了宾馆的床上。他之所以这样,是因为他已经编排了一个不回家的理由,若此时归去,颇费口舌——他要为眼前负责。 
　　“邱云峰,你且记住,今天我先放你一马,今后,我让你别无选择!”葛菲的话,给邱云峰留下了悬念,他的日子变得沉重起来。他每天都要思忖一番,期待着葛菲早点付诸行动。但葛菲一直是按兵不动,而且每一相见,都会朝他大大方方地微笑,一副心无芥蒂的表情。这更增加了他心中的疑虑,以至弄得面色苍白,心不在焉。他甚至改变了以往的自我评价,觉得自己其实也不是什么正人君子,因为心地不纯,不能磊落地为人。 
　　还有一个变化,就是老姚和小冯对自己越来越客气了。 
　　老姚虽然是科长,但是科里的大事小情,都要同他商量。一有机会,老姚就会请客,到小馆子里喝两杯。小冯虽然也会陪同,但一改从前争抢话头的做派,甘心当听众了。邱云峰发什么感慨,做什么议论,她总是热情地附和,做出十分钦佩的样子。 
　　邱云峰起初还有些不解,慢慢地,他明白了:这两个人的关系已经很深了。 
　　他感到,人心中一有了私密的东西,做人的标杆就放低了,就张扬不起来了。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


4



 

　　这是何必呢?他本能地生出一种体恤之情,对二人的态度也放得尊重起来。他很识趣,该出现的时候,他自自然然地出现,该退场的时候,他自自然然地退场,留给他们空间,不给人家造成压力。那两个人,也明白他的用心,但都做出不知不觉的样子。他们三人之间的关系变得很和谐,很亲情。单位给了他们科一个出差的指标,按情理应该是小冯的,按资历应该是老姚的,但二人都一致推举邱云峰。邱云峰知道,他不能推辞,一旦推辞,反倒让人家难为情了。 
　　在旅行途中,他居然细致地回想了一下他们办公室的室内布局。办公室有个隔断,外边是办公区,有三张办公桌;里边是宿舍,放着两张床,用于他和老姚午休。从实际考虑,单位设有女宿舍,小冯也有相宜的安顿。那个隔断上安着门,有个醉酒的时候,即便是上班了,他和老姚也能安然地休息。想到这,他唉了一声,他意识到,办公室一定会有故事了。 
　　他摇摇头,对自己说,想人家的事干吗,还是想想自己吧。 
　　经历了宾馆的遭遇之后,他与李曼灵的感情出了问题——他懒得跟她亲热,因为那么丰美的身体他都没有断然上手,如此干瘪的肉体,简直不值得一提。李曼灵很是伤心,说:“既然如此,你就睡沙发吧。” 
　　“睡沙发就睡沙发。”他居然长了脾气。 
　　睡在沙发上,心里越来越失落了。他觉得从麦秸垛里走出来的女子真是低俗不堪,动不动就以不让男人上炕相威胁。乡下里许多精壮的汉子,在外是很有血性的,但一进了家门,就变得病猫一样驯顺。为什么?因为乡下男子没有其他的娱乐,就特别地贪恋女人的身体。所以,乡下女人管束男人的时候,几乎都会脱口而出那么一句话,“小心不让你上炕。” 
　　而我是谁?我是受过高等教育的人,是个精神自立的人,再说,你有值得让人贪恋的身体吗? 
　　炕,有土,有篾席;而床,有金属骨架,有席梦思软垫——生活资料的品质不同,人的思维方式也就不同了。它拒绝原始性的束缚。再说,现代居室,除了床以外,还有沙发。 
　　一睡到沙发上,竟自然而然地想到了葛菲。她身体的富饶,真是值得回味;回味中的感觉,比真切的占有还令人受用。所以,他蜷缩着,伤感着,也充实着,反倒不期待李曼灵把他招到床上去。 
　　睡了几夜沙发之后,李曼灵再也矜持不下去了,首先打破了冷战的局面,她说:“邱云峰,你倒挺会折磨人,就不能服个软?” 
　　邱云峰一笑,反问道:“有必要吗?” 
　　李曼灵的脸抽搐了两下,眼泪夺眶而出:“邱云峰,你说实话,你是不是有了别的女人?” 
　　邱云峰一愣,不慌不忙地答道:“眼前还没有。” 
　　李曼灵破涕而笑,“你这么说,我还是相信的。” 
　　“为什么?” 
　　“因为眼下的你还在月窠儿里,翅膀还没硬呢。” 
　　所谓“月窠儿”是指襁褓中的婴儿、刚破壳而出的雏鸟。邱云峰也是来自乡间,他懂得这里的寓意,所以,他笑着说:“李曼灵,你还是懂得一点幽默的。” 
　　他们虽然和好如初,但生活发生了微妙的变化,他们简约了做爱的次数,而且每次做爱,邱云峰都要闭上眼睛,想象着另一个肉体。抒情的日子,像散文一样平淡了。 
　　出差回来,老姚和小冯在湘味居给他接风,并主张把李曼灵也请上。邱云峰不同意:“别弄得那么严重吧,咱们同室的人聚一下就成了。”他下意识地想,如果请李曼灵,那么葛菲请不请? 
　　在席间,邱云峰莫名其妙地兴奋,酒喝得多了一些。因为时值中午,老姚建议他在办公室睡一觉。邱云峰不同意:“不成,不成,都快上班了,再睡就不合适了。”“云峰你这就不对了,难道你把我们当外人?”老姚不容商量地把他推进里屋,随即就把门关上了。邱云峰在床上怎么也躺不住,总是想跟人说话。可是,他走出门来,老姚和小冯却都不在了。他摇摇头,“这两个人,越来越能统一行动了。” 
　　躺在床上,他觉得室内的味道有些陌生,细一品味,他分辨出是一种隐约的化妆品味。他看了一眼老姚的床,发现老姚的被褥叠得很规整,改了以往凌乱的做派。他移过身去,嗅了嗅,那种味道很真切地在那里“汪”着。 
　　他开始在老姚的床上搜索。果然捡到了一根女人的头发。 
　　不出所料,故事真的发生了。 
　　他呆呆地看着那根头发,情不自禁地傻笑,笑后,又情不自禁地忧伤,因为他把故事发生的原因归结到自己身上,觉得这一切,都是他邱云峰一手促成的。 
　　他开始觉得自己真的不是什么正人君子,对同事,他居然一味放纵,一点责任心都没有。 
　　忧伤和自责,把他的醉意弄得没了踪影,他再也不能待在这么不正经的空间之下,他走出了办公室。 
　　漫无目的地走着,居然走到了机要室的门下。他突然生出一种好奇:这个时候,葛菲在干什么?他想敲门,手抬到半空又停住了。他不是想到了什么禁忌,而是觉得就这么空手而来,对葛菲有些不尊重。他迅速地踅回了办公室。 
　　对葛菲,他是备有礼物的。 
　　以往出差,他心无挂碍,而这次不同,一登上旅程,就开始盘算一件事:给葛菲带点什么呢? 
　　李曼灵是好打发的。因为临行前她反复嘱咐,出门之后不要瞎买东西,旅游商店里没有多少真货,就买点儿当地小吃算了。他真的给李曼灵买了一些当地小吃。但小吃太家常,也太短命,送葛菲是不合适的。于是,他便一路留心既别致又有长久纪念意义的物品。 
　　别致物品是有的,但太有旅行地的地域特点,他又有所顾忌,怕别人,更主要的是怕李曼灵察觉到是他送的。于是,他虽然留心了一路,到了却什么也没给葛菲买下。他懊恼极了,在回程的飞机上他闷闷不乐,好山好水带给他的兴味消失得一干二净。 
　　出租车途经菜市口百货商店时,他无意间朝窗外看了一眼,于是他得救了。 
　　他清晰地看到了一幅广告:京城菜百独一处,黄金首饰第一家。 
　　他在菜百首饰店买了一条翡翠玉坠。 
　　他想象着,这翠碧的成色,附着在葛菲白润的皮肤上,会有杰出的品位。那一刻,遗忘了的山水魂魄又奇迹般地回到了他的身上,他觉得这一趟旅行是很风光的。 
　　他轻轻地敲门。里边居然传出了一个声音:“是邱云峰吧。” 
　　门自己就开了。 
　　掩门而立,邱云峰惊奇地问:“你怎么就知道是我?” 
　　“这个时候,机要室的门,别人是不敢贸然来敲的,在单位,我是个敏感人物,这你是知道的。”葛菲说。 
　　女人一边说着,一边就拥进了邱云峰的怀里。“其实,我一直在等你,你要是再不来,我就真的恨你了。”葛菲动情地说道。接下来一阵激情的拥吻,一片大好的爱情光景。 
　　俗语说,小别胜新婚。刚进家门的时候,李曼灵送给他的也是一阵激情的拥吻,吻痕依在,新吻又来,重叠在一起,不分先后,不辨内外,他醉了。 
　　嗅着葛菲发间的香味,邱云峰觉得自己是个陌生人——同时接受两个女人的热吻,竟然一丝不安都没有,甚至还有些心安理得的意味。 
　　人怎么会这样?他暗自问自己。 
　　他适时地呈上自己的礼物。 
　　葛菲眼前一亮:“你怎么知道我喜欢翡翠?” 
　　“这是天意。”邱云峰笑着说。 
　　说完,他脸红了。在女人面前,自视清正的一个人,居然还会卖弄乖巧,邱云峰不禁有些惭愧。风情场上,他毕竟是个新手,还没那么老到。 
　　翡翠玉坠悬挂在葛菲的玉颈之上,果然有出奇的效果,令两个人同时称叹。 
　　“邱云峰,我怎么会跟你搅在一起!”葛菲一边用化妆盒里的一爿小镜子照着自己的颈窝,一边自恋地说。 
　　邱云峰沿着翡翠光芒的指引,目光不断下滑,最后停在了她临海悬崖一般的胸部。他已经没有了多余的视线,但是,他却有了很澎湃的欲望。他情不自禁地在上边捏了两把。 
　　葛菲像被烫了一下,灿烂的笑容在一瞬间凝固了:“邱云峰,打住,打住。” 
　　邱云峰很尴尬,嘿嘿地傻笑着,目光朝别处游移,想寻找一处可以安身的地方。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


5



 

　　“邱云峰,你可以走了。” 
　　邱云峰一愣:“就这样?” 
　　“你还想怎么样?” 
　　走出机要室的房间,邱云峰失落极了,他后悔那天在宾馆里自己的做法,他醒悟到,对女人,有了最初的拒绝,你再走近她,就很难了。 
　　他是指女人的肉体。 
　　这个时候,他才真切地体会到,葛菲与李曼灵到底是不一样的。 
　　但是,从这之后,葛菲却把他们俩的关系弄得半公开化了。在众人面前,她公然表示出对邱云峰的好感,公然请他陪着上街,在公益劳动的时候,追着与他搭伙,单位开会、娱乐的时候,她也总是坐在他的身边,且勾肩搭背、秋波频送。 
　　邱云峰本能地躲闪着,回避着,苦口婆心地向李曼灵解释着,不遗余力地向人们证明着,但终究被葛菲牵进了一个有口难辩的境地——单位的领导和同事们,只相信自己的认定:是邱云峰在攀附区长的女儿,甘愿做她的面首。 
　　在这种境地中,李曼灵的反应是可以想象的,自然是乡下女子惯有的种种表现。哭闹、谩骂、怨恨、威胁、钳制,弄得邱云峰招架不迭。李曼灵闹几次离婚,他跪求几次,因为他与葛菲关系的实质,使他不忍心拆散家庭。为了表白忠心,他把工资卡、通信录悉数上交,且努力做到日不远行、夜不出户,总之,像一只折断了翅膀的残鸟。 
　　李曼灵到底是乡下女人,从小就接受了从一而终的观念,所谓离婚的说法不过是一种钳制的姿态而已,看到邱云峰甘做笼中之鸟,也就见好就收了。不仅如此,她还吸取了教训,对自己的男人给予了更多的关心。他不让邱云峰做家务,也不让他自己洗衣服,而且努力钻研烹饪技术,把日子调理得更精致了。 
　　“圈养”起来的邱云峰,慢慢变懒了,变得事事依赖了。比如,该换衣服的时候,他会问李曼灵:“我明天穿什么?”他做到了李曼灵给什么就穿什么,从不做自我选择。 
　　葛菲碰到他时,堆着满脸的讥讽:“你们家李曼灵怎么那么没品位。” 
　　“葛菲,你这是什么意思?” 
　　葛菲说:“从一个男人的穿着打扮上,可以看出他身后有什么样的女人。” 
　　邱云峰明白了,葛菲是嫌他穿得土,没有风度。他反讽地一笑:“这没办法,谁让我的老婆是李曼灵而不是你。” 
　　“邱云峰,你别自以为是,即便是你追求我,我还不一定动心呢。” 
　　哼,那要看我有没有那个心思。邱云峰心里说。但是,因为不忍心伤害她的自尊,他嘴上说:“那倒是。” 
　　“到底是跟李曼灵不同,你邱云峰还是识趣的。”葛菲给了邱云峰一个很温柔的眼风。 
　　“唉,葛菲,我问你个私人问题,你为什么还不结婚?你在等什么人?” 
　　邱云峰突然转换了频道,弄得葛菲措手不及,她愣在那儿。 
　　邱云峰得意地笑着,因为他觉得自己终于占了上风。 
　　葛菲瞪了他一眼:“邱云峰,你先别笑,你将来会很麻烦。” 
　　“为什么?” 
　　“因为我等的人就是你。” 
　　“葛菲,你可别吓唬我。” 
　　“不信你就走着瞧。” 
　　金绳银绳不如肉绳。李曼灵深信这样的乡俚哲学,所以,在床榻之上,她表现出惊人的热情。女人的这种主动进取的精神,令邱云峰难以招架,他想,这女人真是爱走极端的动物——你一旦拒绝了她,再走近她不容易;但一经占有之后,再想远离也是很难的。 
　　有一次,他被迫地说道:“李曼灵,你怎么会这样?”他咽下了后面半句,“难怪波斯人有句谚语:瘦女人更淫荡。” 
　　李曼灵难为情地笑笑:“都是你逼的。” 
　　他感到无奈,紧闭双眼,听之任之。但这一次,李曼灵不再容忍了,她命令他把眼睛睁开。“你别欺人太甚!”她愤怒地说。 
　　“这是从何说起?” 
　　“你心里清楚。” 
　　“我清楚什么?” 
　　“你一边跟我睡着,一边却还想着别的女人。” 
　　邱云峰被逼到死胡同,他恼了,愤然地反戈一击:“我就是想了,怎么着?” 
　　这猝然的打击,让那个昂奋中的女人猛地一顿,之后,她把自己蜷缩成一团,嘚嘚地咬响了牙齿:“邱云峰,你且记住,我决不会饶了那个小娘儿们!” 
　　邱云峰意识到,那个葛菲,虽然未进入自己的家庭,但这个家庭的每一个时刻,每一个角落,都有她的踪影,且挥之不去,欲拒还迎。 
　　在夫妻龃龉、声名狼藉的困境之中,邱云峰居然意外地被提拔了。他接替了老姚的科长职务。单位领导贾大彬亲自找他谈话:“小邱啊,老姚同志年龄大了,理应下到二线了,而小冯同志虽然比你的工作时间长,但毕竟是女同志嘛,所以这个科长的位置除你莫属啊。”领导突然收敛了笑容,语气凝重地说:“但是,从现在起,你要严谨起来,要特别注意个人形象,不要跟葛菲这样的人搅在一起。提拔科一级的干部,单位领导还能说了算,再高的职位就要由区委组织部考查决定了,所以,要想有更大的进步,就要处处小心,要经得住考查。” 
　　邱云峰出了一身冷汗,感到这个科长有被恩赐的味道。他不停地点头。 
　　贾大彬接着说:“你看,曼灵是个多好的同志,漂亮能干,人又本分,你一定要珍惜啊。” 
　　“贾局长,您放心,其实我跟葛菲之间真的没什么,不过是青年人之间的一种友好来往。”邱云峰觉得有分辩一下的必要。 
　　贾大彬摆一摆手,打断了他的话茬:“这我自然是知道的,但是,领导的信任和理解,是左右不了群众舆论的,你不要把问题想得那么简单啊。” 
　　领导找他谈话之后,邱云峰一直闷闷不乐。这意外的升迁,因为掺杂着一种不名誉的色彩,他高兴不起来。 
　　由于自己顶了老姚的职务,邱云峰见到老姚的时候很不自在,但是老姚却很真诚地祝贺他,而且还说了一句莫名其妙的话:“云峰,接替我当科长的幸亏是你。” 
　　小冯也真诚地祝贺他,且说:“邱云峰,既然当了科长,就要有科长的做派,有事尽管吩咐,别有什么顾虑。” 
　　身份的变化,居然没有影响到三人的关系,这里没有猜疑、嫉妒和不平,有的还是以往的亲密、和谐与默契,真是出乎邱云峰的意料。 
　　但是,他们三人的关系究竟还是发生了微妙的变化。老姚和小冯居然在他的眼皮子底下公然发展他们的感情事业,弄得邱云峰很不自在。为此他开诚布公地找老姚谈了一次。面对这么严肃的问题,老姚竟然没有一丝难为情,而且还反过来劝导邱云峰。老姚说,云峰,你看我都这个岁数了,没有什么前途了,难得小冯还瞧得起我,给我一些感情上的安慰,所以你就睁一只眼闭一只眼算了。再说,现在这个年头,谁没有一两个情人?特别是那些做领导的,左拥右抱都半公开化了,人家还不照样在台上冠冕堂皇颐指气使?作为同一个战壕里的战友,我倒是要提醒你一句,对葛菲那小娘儿们,你一定要提防一些,她不是什么好鸟,她是个会立牌坊的婊子。 
　　这以后,在工作上老姚和小冯很卖力气,大事小事都积极主动,科室的业绩在单位有口皆碑。但是,邱云峰一点做科长的感觉都没有,越是被人看重,越是心情抑郁。因为他科长的职责不在工作上,而是要当好两个科员秘密感情的保护伞,不致败露。因为老姚已接近了退休的年龄,他不能让这么一位辛辛苦苦了一辈子的小人物毁在自己手上。他刚刚进入官场,他的悲悯情怀还是很发达的。 
　　邱云峰还有一块心病。 
　　自从他当了科长之后,李曼灵陪同贾局长出差的机会多了。对这,贾局长有很磊落的理由,在一个公开的场合他曾经说过,李曼灵是机关事务部的干部,工作职责就是为领导服务的,她又是单位里的一朵花儿,机灵能干,我不带她又能带谁?如果哪个女同志有意见,就长得漂亮一些,在这个竞争的年代,漂亮也是机会成本嘛。 
　　机关这种地方,好发议论,好生是非,越是在暧昧的情况下,越是这样。但是,什么事情一旦放在了透明的状态,反而得到理解,得到认可。李曼灵陪领导出差的事情也是这样。人们把它看成是领导的一种现代风范,无可厚非。如果哪一次没有李曼灵的陪同,人们反而感到奇怪了。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


6



 

　　倒是葛菲偶有议论,在一个邱云峰隐约可以听到的地方,她对身边的同事说道:“咳,这种事情,如果人家的先生都没什么担心,别人有意见有什么用?” 
　　葛菲那个同事很厚道,说:“葛菲,你可要嘴下留德,人家李曼灵可不会那样,她是个很单纯的人。” 
　　葛菲朝着邱云峰远远地瞥了一眼,装作不察的样子,笑着走开了。 
　　葛菲的话起到了一种提示作用,他不由得联想到,自己之所以意外地被提拔,一定跟李曼灵有关。 
　　他想到自己的新婚之夜。 
　　那个浪漫的时刻,李曼灵居然没有出现处女的潮红,他不禁心中一沉,呜哝了一句。李曼灵怯怯地问道:“你要说什么?”他摇摇头,“没什么。”他觉得,作为一个受过高等教育的人来说,有些话是不能说出口的。为了掩盖自己的表情,他随手把卧室的灯关了。 
　　两个人沉默在黑暗中,承受着很复杂的煎熬。 
　　后来,李曼灵轻轻地啜泣起来。 
　　邱云峰把李曼灵拥进怀里:“你这是何苦呢,我又没说什么。” 
　　李曼灵从他的怀抱里挣脱出来:“你不说什么比说什么还令人难受。” 
　　邱云峰究竟是处在爱情之中的,担心这种不良的情绪会败坏了他们今后的生活,便重又把李曼灵拥进怀里。 
　　后来李曼灵曾告诉他,那一刻她非常感激他,因为他把她揽进怀里的时候,用的劲儿很大,没有一点勉强的意思。他们也曾心平气和地讨论过这事,共同找出了合理的答案——因为农村的生活条件比较艰苦,女孩子在发育期,甚至是在特殊的日子里也要干很重的农活,很有可能是抻了、扭了。这样的推理,邱云峰本人也是相信的,因为他本人也是农村出身,知道农村女孩在出嫁前一般都是很规矩的,她们把这看做是自己最后的身价,是儿戏不得的。 
　　因此,邱云峰努力让自己朝着好处想,时间久了,也就真的淡化了。 
　　但是,这毕竟是一种隐痛,条件具备的时候,就变成了一种大痛,且变得不堪忍受。眼下的邱云峰,越来越倾向于一个世俗的判断,那就是:李曼灵是不贞洁的。 
　　一天,当李曼灵甜蜜而羞涩地告诉他她怀孕了的时候,他竟然用一种不容置疑的口吻冷冷地说道:“打掉!” 
　　李曼灵追问他为什么,他反问道:“你还不清楚?” 
　　李曼灵恨恨地说:“你将来是要后悔的。” 
　　邱云峰冷笑一声,说:“现代人都讲究摸着石头过河,谁会考虑将来?咱们不过是小人物而已,也就别那么奢侈了,只要每一天都活得不委屈自己就行了。” 
　　李曼灵也不想委屈自己,一气之下,真的把孩子做了。 
　　从这以后,李曼灵变得特别讲究穿戴和打扮,浑身上下全是名牌,化妆品也是很名贵的那种,身上的气味既洋气又时尚,无论邱云峰用多么挑剔的嗅觉品评,也再也闻不到一丝一缕麦秸的味道。她每月的开销很大,有的月份还透支,弄得邱云峰不得不去干预。李曼灵说,我的生活你别管,你只需看好你的钱袋就行了。邱云峰说,好歹咱们也是个家庭,不能不有些积蓄。李曼灵说,我又不需要对谁负责,攒钱干吗? 
　　花枝招展的李曼灵越来越打眼了,以至于贾大彬都觉得这么一朵璀璨的花朵只开放在小小的局机关真是有些埋没人才了,便极力把她推荐到了区外事办。就这样,贾局长落下了一个发现人才、培养人才、推出人才的美名。 
　　李曼灵出差的次数越来越多,邱云峰的怨气越来越重,终于有一天,他对李曼灵说:“咱们还是离婚吧。” 
　　李曼灵居然平静地应道:“随你。” 
　　但贾局长的反应却异常的强烈,专门找邱云峰谈话。他说,李曼灵有什么错,不就是漂亮些,风光些,对家里的照顾少一些吗?作为现代人,你的观念也要跟上时代的步伐,不能固守传统的金屋藏娇,也要鼓励如花美眷服务大众!你不要疑心太重,作茧自缚,要豁达,要有风度。同时我还要提醒你,现在,虽然人们不再对别人的私生活感兴趣,组织部门对干部的婚姻状况也不再看得太重;但是,在考查干部的时候,还是要参考一下的——一个家庭关系都处理不好,动不动就闹离婚的人,为人是不是稳重?理性是不是健全?能不能朝着健康方向带动工作?也是值得怀疑的。你现在有很好的发展势头,有希望进入更高的领导序列,所以,从你的政治前途考虑,我还是希望你不要离婚。 
　　邱云峰说,谢谢领导关心,但是,在个人升迁方面,我是没有什么野心的,我看重的只是个人的生活质量。 
　　贾局长截断了他的话,语重心长地说,这个我是知道的,但是,作为一个在机关里生存的人,生活质量是与官职大小息息相关的。且不说社会地位、价值实现的大道理,就说个人收入这个很现实的问题——现在所实行的公务员制度,工资也是跟级别挂钩的——科级三千,处级五千,局级八千。你要想既不贪污受贿,清清正正地做人,又要有较高的收入,富裕优雅的生活,在政治上不进取怎么成?这不仅是个简单的生活质量问题,而且还是个活得有没有尊严的问题。 
　　贾大彬的话说服了邱云峰。他把离婚的进程搁置了。他想,古语说得好,失之东隅收之桑榆——既然李曼灵是个交际花,成了公共话题,他自己的话语权就是自己的社会作用和地位,他的官位必须往上擢升。 
　　从这天起,他住进了机关。 
　　他给李曼灵的理由是,他要全身心地投入工作,不能被家庭的琐事分神。李曼灵说,你不要说得那么冠冕堂皇,你其实是别有用心,在用软刀子杀人。 
　　邱云峰苦笑一下,说,要说用软刀子杀人,也是你下手在先——你跟贾大彬合伙赐给了我一个科长的职务,让我感到欠你一份人情,我不能总是躺在床上吃软饭吧,要用自己的实力闯出一片新的天地,一旦有一天当个局长什么的,腰杆也能硬一些。 
　　李曼灵满含热泪地对邱云峰说,我郑重地告诉你,你当科长的事与我无关,时间会证明这一切的。 
　　谢谢你这么谦虚。邱云峰揶揄道。 
　　这样地入住进机关之后,邱云峰感到很落寞,办公室的寂静使他连看一点闲书的心情都没有。他想,办公室里要是有台电视就好了。他于是就跟老姚和小冯商量:“我想自费在办公室里装台电视,不知二位感觉妥不妥。”老姚断然否定道:“绝对不妥。” 
　　他说,你看办公室里装电视的都是些什么人物?都是单位的领导。说白了,别看这么一个小小的摆设,那可是身份的象征。虽然你是自费购置,但是,你安放的地点是公共场所,公共场所是有社会属性的,一点一滴,一枝一叶,一桌一凳,都是身份的证明。你一旦安装就是僭越,就会引起别人的非议,还是不安的好。 
　　老姚说得很对,小冯补充道,你看办公室里的座位,领导的就是沙发转椅,咱的就是普通木椅子。其实那个沙发转椅咱要是硬买,也买得起;但是你买得起,却坐不起——别人会觉得你怪异,自己坐着也感到别扭。所以,在这方面,你千万别轻举妄动。 
　　邱云峰觉得他们说得有道理,只好作罢。晚上,枯寂地坐在办公室里,他不惦念落单儿的李曼灵,却很是思念家里的那台电视。虽然也没有什么好节目,但那些垃圾画面却能充实人的生活。咳,现在的人患了电视依赖症,致使一个简单的分居,也不像原来的那么容易了。 
　　实在觉得没意思,邱云峰就到街上闲逛。街上夜市很多,吃小吃的人也很多。邱云峰就融进了这个消闲的人流,兀自在小吃摊上喝啤酒。他不停地喝下去,喝得屁股很沉,直到夜深人静,人家要收摊子了,他才懒洋洋地朝机关走。那感觉真好,昏昏沉沉的,没心思想别的心思,只想找一张床。 
　　这样的夜晚过了没有多久,看大门的老张就把喝得摇摇晃晃的邱云峰拦住了,客客气气地“请”进了门房。老张说:“小邱啊,我想跟你说两句实在话。” 
　　邱云峰一愣:“您有话尽管说。” 
　　老张说:“天上下雨地上流,小两口吵架不记仇。你不要跟小李闹得那么生分,我劝你还是回家住去吧。” 
　　邱云峰以为他每夜晚归给老张添了麻烦,便不假思索地说道:“老张,请您放心,我以后早一些回来就是了。” 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


7



 

　　“我不是那意思。”老张摆摆手,说,“即便是没有你,我每天也是很晚才关门的。我是说,正常人,当然除去领导,哪有下了班不回家,整天泡在机关的?我瞧着你是个本分人,就直言相告,还是回家去吧——机关是个是非之地,泡来泡去,会泡出事端来的。” 
　　有的时候,坦率的话反而会引起人的反感,老张之于邱云峰就是这样——邱云峰心里说,你一个看大门的,尽好自己的本分就算了,干吗这么多事?他冷冷地说:“好吧,你的话我会考虑的。” 
　　邱云峰的办公室在四楼,爬到四楼的楼口,楼道里竟一片漆黑。这很让他感到惊异,因为办公楼的楼道从来是彻夜通明的,今天是怎么了?正迟疑间,听到楼道的那一头有努力收敛着的脚步声,他下意识地退回三楼楼梯的一个拐角。不久那个人就出现了,竟是小冯。她左右观望了一下,表现出一种特别的机警,确认没有情况之后,弄着细碎而快的步子,夜鼠一般钻进三楼西头的一间房子。邱云峰知道,那是单位的女宿舍。他刚要动作,四楼楼道的灯突然都亮了,他又缩回到原处,等着那个人下来。 
　　那个人是老姚。他在楼梯口停了一下,然后脚底无声,却大大方方地一直走下去。 
　　邱云峰的酒醒了不少。 
　　进了办公室,他确认,刚才他们二人就在这里待过。 
　　他检查了里屋老姚的床榻,无使用过的痕迹,再仔细勘查,也没发现女人的头发。正因为此,他更认定,他们二人就是在这里待过。 
　　他愣愣地坐在床上,一下子明白了,他们二人之所以反对他在办公室里置备电视,是怕他整个晚上一直“赖”在这里不动,或担心因为有了家庭一般的氛围,他真的长久地住在这里。 
　　他感到有些对不起他们,因为自己占据了人家约会的地盘,使这件困难的情事更困难了。 
　　老姚的收入不高,魄力也小,他没有实力在外构筑香巢;小冯的宿舍,也是公共性质,居停者形迹不定,他们没胆量利用。唯一可放心厮磨的就是这间办公室了。 
　　想到这,邱云峰又不禁感慨起来:他们可真成,打的这个你出我进的时间差,精确得分毫不爽啊! 
　　他傻傻地笑个不停。因为他联想到了一个叫《莫斯科在广播》的苏联老片子,那里有一段令人回味的对白。 
　　一个坦克师的师长爱上了莫斯科一个区的女首长,师长的母亲代表自己的儿子向她传递这份情意,说道:“他在等你的表态。” 
　　女首长说:“大家都在为保卫莫斯科而战,哪有时间考虑个人问题。” 
　　母亲说:“对于爱情,永远是有时间的。” 
　　这一刻,邱云峰爱上了爱情。他浮想着葛菲那个标致的臀部,龙翔鱼跃般地手淫了一次。临入睡前,他明确地告诉自己,君子应成人之美,及早回家去才好。 
　　但是,早晨醒来,他突然改变了主意。不是为了自己的面子,更不是因为看门人的好心规劝。而是为了老姚。 
　　因为他掀开被窝的时候,被窝里的那股热气很像一种食物的味道。他绞尽脑汁地想了半天,终于想起来了,那是老姚的老婆肖金花掀开食瓮的盖子之后,蹿出来的水煮饺子的味道。这种味道很低下,但是很本分,养胃、养做人的尊严。 
　　他觉得,像老姚这种吃水煮饺子的人,是经不住非分爱情的特别关爱的。长久下去,一定会酿出悲剧。因此,他不能听之任之,那样,他就是这悲剧的同谋。 
　　他决定,自己一定要坚守在办公室里,直到两个人偃旗息鼓,乖乖地退回到各自的家庭里去。 
　　从这时起,邱云峰与李曼灵的分居,有了崇高的意义。因此,晚间的枯寂,他反而可以承受了。 
　　实际上,长期住在机关里的还有一个人,那就是葛菲。 
　　邱云峰住进机关的第一天,曾到过葛菲的房间。葛菲得知他在跟李曼灵闹分居之后,妩媚的白脸上突然阴起一团荫翳。“为什么?”她问。 
　　邱云峰灵机一动:“还不是为了你。”他从对方身上获取了一种幽默的精神。 
　　但葛菲却没有幽默的心情,她久久地沉默着,直到她的手机响了之后,才说了一句话:“我劝你还是搬回去。” 
　　铃声并没有减弱她声音的强度,邱云峰听得清清楚楚。他心中一动,反问道:“为什么?” 
　　葛菲按了一下手机上的某一个键,声音戛然而止。“就因为我住在机关。” 
　　邱云峰很反感,说道:“机关又不是你葛家私宅,怎么你能住得我就住不得?” 
　　“废话。”一个尖锐的声音。 
　　“这可就不像你了,你向来是无所顾忌的。”邱云峰悻悻地说。 
　　“你邱云峰真不配跟女人过招,难道你就不知道女人善变?” 
　　未等邱云峰说话,门忽地就开了。 
　　推门就进的人不是别人,竟是单位的一把手贾大彬。邱云峰愣了。贾大彬也愣了——擎着手机的手,僵在脸颊与肩胛之间。 
　　倒是葛菲大大方方地说道:“贾局长,您请坐。” 
　　贾大彬嘿嘿一笑:“对不起,酒喝多了点儿,走错门了。”随着声音的传播,果然弥漫起一股很重的酒气。 
　　酒气给了贾大彬一种优势地位,他别有意味地笑笑:“怎么,小邱在这儿?” 
　　“我只是跟葛菲随便聊聊。”邱云峰很不自在地答道。 
　　“那好,那好,你们聊,你们聊。”贾大彬像批阅文件一样,在葛菲的脸上浏览了一遍,迈出门外。走了两步,又转了回来,“对不起,打扰了。”他把敞着的门轻轻地关上,礼数周至,很有修养。 
　　屋里的两个人,面面相觑,好像一下子成了陌生人。邱云峰顿感羞惭,因为他想起了贾局长曾嘱咐的不要跟葛菲搅在一起之类的话。葛菲则充满怨气地说:“邱云峰,你住不住机关,是你的自由,但是,你以后没事少上我这儿来。” 
　　就这样,邱云峰几乎是与贾大彬同时离开了葛菲的房间。 
　　回到办公室,邱云峰十分懊丧。他为自己糊里糊涂地走到今天这样的境况而懊丧。他强迫自己理一下混乱的头绪,以便应对今后的日子。 
　　理到最后,他发现,自己的尴尬处境,都与葛菲有关。 
　　首先是她身体的吸引,唤醒了他男女之间的肉体意识,知道了肉味的腴厚与寡淡,对感情的维系有重要意义。其次,她针对他所玩的感情游戏,使他成为有绯闻的人,因而打乱了原有的生活秩序,使他与李曼灵之间,不可能再有正常的感情关系。再次,她对李曼灵为人不贞的暗示,击中了他作为男人内心深处最薄弱的部分,从而根本地失去了对妻子的敬重和信任。种种因素汇合在一起,他认定,葛菲是一个感情的离间者。 
　　有了这样的认识,她对葛菲的感情变了——从心醉情迷,一下子转变成恨。“不能就这样便宜了她!”他要报复。而一种男性的本能,让他选定了一种自认为最有效的手段,即:毫不顾忌地占有她! 
　　报复的激情,像一团暗火,烧得他一夜未眠。第二天一早,他坐在办公桌前,身心疲惫,脑子一片空白。 
　　“唉,邱云峰,你的眼圈怎么是黑的?”小冯关切地问。 
　　老姚也对他审视了一番,接茬说道:“小邱,你和曼灵有什么大不了的,干吗这么穷较劲?低一低头就过去了。”以为邱云峰没听明白,老姚又作了进一步的说明:“现在这个年头,哪一对夫妻之间不存在着感情问题?但处理的方式都艺术化了,也就是人们开玩笑时常说的——家里红旗不倒,家外彩旗飘飘。谁还像你似的,还采取传统的断然措施?亏你还是从高等学府出来的人,让我说你什么才好。” 
　　邱云峰懒洋洋地看了二人两眼,只是堆出一丝暧昧的笑,不置可否。但心里却翻动着一种强烈的感情:二人真是可怜。 
　　一个平庸男人,一个小家女人,却很赶时尚,真不知他们的感情出路在哪儿。我怎么摊上这样的同事?他为他们发愁。 
　　但是二人的话到底还是对他起了作用:眼前还不能跟葛菲走得太近,不然的话,他的分居行为会变得很不名誉。再说,他还有个升迁问题,他不能让贾大彬对自己有不好的看法。 
　　那天晚上,贾大彬是真的走错门了吗? 
　　这个疑问一经出现,他的心绪突然就变得很不好,竟莫名其妙地说出了这么一句话:“你们以后也要注意一点儿,别弄出什么议论来。” 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


8



 

　　二人愣在那里。两张成色不同的脸同时红了。 
　　就这样,邱云峰把事情弄复杂了。两个同事改变了在他面前的公然状态,而是变得躲躲闪闪。事实上,他成了二人的感情障碍,三人的关系,冷了。他与葛菲之间,即便没有葛菲冰冷的态度,他也不会纵情地交往——他对别人的规劝,同时也是对自己的限制。所以,每个晚上,他只能寂寞地待在办公室里,也只能到街头去无聊地寻醉,他尝到了人生的况味。 
　　那天晚上,当他又喝得烂醉如泥,在机关大门前摇摇晃晃逡巡不前的时候,被看门的老张一把拽进了门房。老张低沉地说道:“你要是不想惹麻烦,就好好地坐在这儿。”话音未落,一辆轿车已轻轻地停在大门的栏杆前。轿车的灯光长短地变换了两下,老张不敢耽搁地升起了栏杆,车子也毫不犹豫地溜了进去。这个举动,像个约定,让邱云峰很好奇,他透过门房的玻璃,送上窥视的目光。车灯熄灭了很久,从车子上下来一个女人,从风情摇摆的臀部轮廓看,葛菲是无疑的。他情不自禁地站了起来,又被老张摁了下去。“别出声。”老张命令道。等待了很久,又从车子里钻出来一个人。那个人回头向门房张望了一下,大摇大摆地走上了台阶。 
　　“贾局长?”邱云峰大吃一惊。 
　　“不是他又会是谁。”老张的口气里带着明显的不屑。 
　　邱云峰不停地摇头:“不可能!不可能!” 
　　“这有什么奇怪的,现在的人,都学坏了,人前是人,人后是鬼。”老张告诉他,葛菲与贾大彬早就这样了,上半夜在外山珍海味,下半夜在机关里偷偷摸摸。老张说,所以,人家说贾大彬与李曼灵如何如何,葛菲与邱云峰如何如何,我就感到可笑——我是机关里唯一一盏亮着的灯,黑暗里的光景我都清楚。你和小李闹到现在这个地步,真是荒唐到家了,你们小两口都被人家利用了。 
　　邱云峰颓然地坐在那里,虽然他的酒醉早就被惊醒了,但反而失去了站立的力量。在老张细碎的叙述中,他一言不发。 
　　老张突然停止了叙述,示意邱云峰朝楼门那边看,“刚才进去了一对,现在又出来一双。” 
　　进去的是一个肥腴,出来的是一个娇小。是小冯。 
　　由于行色仓皇,下台阶的时候,她打了一个趔趄。好像脚脖子扭伤了,一瘸一拐地走过来。虽然艰难,但是迅疾,像一缕渺小的尘烟,无声地掠过门栏,转眼之间就消失在无边的夜色之中。 
　　在适当的间隔之后,老姚闪了出来。他的步态竟那么的从容,有一种没皮没脸的味道。走到门房跟前,还朝里边点了点头,是个知恩领情的答谢姿态。 
　　“你看老姚,都什么岁数了,还不懂得持重,将来他怎么面对儿女?”待望不见老姚的身影之后,老张给邱云峰扔下一个痛惜的感叹。 
　　此时的邱云峰,已无评判的心情,哧哧地笑着。 
　　邱云峰的态度很让老张反感,他说:“小邱,你究竟是老姚的领导,你怎么也不劝劝他?” 
　　邱云峰只好接过话头:“古语说得好,劝赌不劝嫖——你睁一只眼闭一只眼,还落得个一团和气;一旦把话挑明了,就得罪人了。只要人家家属不闹事,就随其自然吧。” 
　　“是不闹事,但看着让人揪心哪。”老张告诉邱云峰,老姚与小冯的事,他的家属肖金花是知道的。有两次,老姚与小冯在楼上约会,肖金花就站在门栏前望着你们办公室的窗口流泪。我对她说,古人说得好,关起门来训夫,你还是回去吧,别把老姚毁了。肖金花抹去满脸的泪水,说,老张你就放心吧,我是不会上楼去跟他们闹的,而且他回到家里我也不会跟他闹的——燕子南飞的时候,都知道把窝留下,我就不相信他一个有心有肺的大活人还不如燕子。 
　　“普通人家的女人就是厚道啊!”老张感慨道。 
　　“她活该!”邱云峰恨恨地说道。 
　　老张不知道邱云峰的恨意其实是对他自己的,因为他联想到了李曼灵的处境。便忧伤地说:“你们这些当官的,心就是狠,不怪古人说,官吏狠如狼啊。” 
　　一个看门的工友居然有如此的深刻,邱云峰不禁心头一震,说:“我也是被气晕了。”好像为了扭转道德上的劣势,邱云峰反唇相讥道:“还说我呢,我看你扮演的角色也是很不光彩的。” 
　　本来站着的老张,身子突然矮在了座位上:“咳,我一个看大门的,你说该让我怎么办?” 
　　这里的奥妙,邱云峰是懂的——老张是被那两对有心人收买了,他是在按着做人的潜规则行事:得人好处,予人方便。 
　　“老张,还是你说得对,机关是个是非之地,泡来泡去,会泡出事端来的。看来我的确该搬回家去住了。” 
　　老张点点头:“你是个聪明人。” 
　　回到房间,邱云峰感到自己像个小丑。自视甚高的自己,原来一路走来都是按照别人设计好的轨迹。他稀里糊涂地有了外遇,稀里糊涂地当了科长,稀里糊涂地闹了分居,哪一点选择里,有“主观”的自己?“你是个聪明人。”他咀嚼着看门人的话,觉得生活给了他莫大的讽刺。 
　　他想起了走出家门时,给李曼灵甩下的理由。那个理由,冠冕堂皇,却缺少支撑。到了现在,前面更是一片渺茫。“曼灵她现在睡了吗?”在巨大的失落面前,他心底居然升起一团温柔。 
　　他情不自禁地拨了家里的电话。 
　　过了很久,对方才拿起电话。 
　　“曼灵,是我,云峰。” 
　　“有事吗?”李曼灵打了一个哈欠,冷冷地问。 
　　邱云峰满腔的温柔,被这冷冷的语调凝固了,他不知从何说起。他后悔自己的冒失,懊丧地说:“也没什么事。” 
　　“既然没事,那我就挂了。”但李曼灵还是等待了一会儿,没有等到适宜的反应,就真的挂了。 
　　在邱云峰这里,那挂断电话的声音,类似夕阳西下时农家院落的关门声。 
　　因为找不到回归的理由,他伤心极了,不能自已地哭了起来。哭到最后,泪泉枯涸的时刻,居然意外地闪现出一个灵感:既然机关是个是非之地,我何不利用一下这些是非? 
　　夫妻分居之后,最初的日子,李曼灵白天强作欢颜,晚上则兀自流泪。农村出身的女人看重婚姻,一旦家庭出了问题,对心灵的伤害是很深的。她坐在电视机前,眼睛虽然盯在屏幕上,整个心思却凌乱地游走。画面与声音,只是一种陪伴,证明自己还生活在一个叫“家”的地方。凌乱的思绪,让她头昏气闷,她感到如果长期这样,一定会出现精神问题。于是,她弄了几团毛线,用织毛衣的连续动作,把自己稳定下来。这一招还真灵,她有一搭没一搭地看着电视,有一搭没一搭地织着毛衣,电视剧的情节一集一集地往前演进,手底的毛衣一寸一寸地逐渐成形,心情竟一天比一天平静了。痛苦的程度被消减之后,她觉得一个人的日子还是可以过下去的,虽落寞忧伤,但离绝望尚远,还是可以承受的。 
　　“他真的会跟自己离婚吗?”到了后来,李曼灵能够平静地问自己这样的问题了。 
　　“离不离随他吧。”她真的有些不在乎了。回答完自己之后,她居然笑了起来,因为她突然悟出了一个小小的道理:女人在感情方面,往往是被动的,但是只要你一不在乎,反而就变得主动了。 
　　笑过之后,她又摇了摇头。内心的一个声音又提醒她:最好还是能够过下去——对于女人来说,离婚会动摇她对“家庭”的信念,会活得很自卑。 
　　她的农村出身,使她从一懂事开始,就很看不起离婚的女人,觉得被人从家里赶出去的女人,一定是个坏女人。走上社会之后,虽然她的看法不那么绝对了,但依然觉得离婚是一件很不名誉的事,会让人瞧不起。这种意识,不是因为她守旧老土,而是源于生活的暗示:在农村,离过婚的女人,往往成为人们议论的焦点,往往处境艰难,命运凄凉。 
　　离婚的事千万别摊在我身上啊! 
　　基于这种担忧,所以在结婚前,她谈了不少次“对象”,却不轻易对哪个男人动心。以至于单位里有人在私下里说,李曼灵这么挑挑拣拣的,她到底想要找个什么样的?一个农村来的小丫头,真是不知天高地厚!其实李曼灵的心性并不高,她只有一个条件:要靠得住,不会跟她离婚。可是每谈一个,最初的印象还不错,但是到了最后,她的直觉都会告诉她:“你要慎重,这个人跟你过不长,一定会跟你离婚。” 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


9



 

　　只有到了邱云峰这儿,她的直觉才给了她一个坚定的旨意:“别犹豫了,就是他了!” 
　　邱云峰给她的印象正直、单纯、善良,而且还有一股可爱的书生气。这一切给她带来一个直接的判断:这个男人好把握,拢得住。 
　　咳,最不会跟你闹离婚的人,反而跟你闹起了离婚——直觉这个东西真是靠不住啊!女人毁就毁在直觉上。直觉会让女人感情用事,自以为是。 
　　她感到很委屈,因为自己是个清白的女人,邱云峰离婚的理由是站不住的。哼,我和贾大彬之间,绝不像你想象的那样! 
　　贾大彬把自己弄进机关之后,的确有他非分的想法。他对别的女同志总是板着面孔,独对她李曼灵露出亲切的笑容。有的时候还把她叫到局长办公室去嘘寒问暖。起初,她认为这个领导心地善良,有一种可贵的平民意识。因为机关里对农村来的人有一种普遍的歧视心理,眼神里总飘移着一种令人不愉快的东西。所以,她很敬重他,把他视为靠山。在众人面前,她毫不隐瞒她进机关的细节,并以此来对抗别人的白眼。“你瞧得起瞧不起有什么关系,咱是领导亲自选定的。”有的人就在背后议论说:“这个李曼灵真是缺心眼,要知道世上没有无缘无故的爱,且瞧着吧,她早晚得成了贾大彬用来打牙祭的一块肉。” 
　　如此恶毒的议论,虽然也传到了李曼灵的耳朵里,但她并没有放到心里去,凭着她的直觉,她觉得贾局长那么憨厚质朴的一个人,绝不可能长着一挂狼心狗肺。她还是自自然然地与贾局长接触,到了后来还敢跟他开一些不痛不痒的玩笑。 
　　但是,到了后来,贾局长的态度却有些出人意料——在他的办公室里,在亲切的交谈中间,他会离开座位,在她的脸颊上轻轻地捏一把。李曼灵依然没有放到心里去,觉得这是随和的领导的一种亲切的表示。有一天,他们共同完成了一次成功的外事接待,两个人的心情都非常的好。送走客人,贾大彬对李曼灵说:“小李,你到我这儿来一趟。”李曼灵毫不犹豫地跟着他来到了他的办公室。一进门贾大彬就把门闩住了,且不等李曼灵有所反应,一把就把她揽进怀里,喷着满嘴的酒气,在她的脸蛋上狂吻。李曼灵虽然吓了一跳,但还是没有往别处想,她认为贾局长喝多了,是一时的酒后失态。身子往下一缩,挣脱了那个阔大的怀抱,以一种关心的口吻说道:“贾局长,您今天的酒喝得忒多,应该好好休息一下。”正在这时,有人轻轻地敲门,贾大彬借势说道:“对,今天的酒是有点上头。”他看了一眼那扇被敲响的门,提高了嗓门,“这样吧,小李,你去打几个电话,询问一下刚才的客人,对咱们局的接待满意不满意。”李曼灵爽脆地应下了,顺势走出门去。 
　　门外不远处,站着一个人。是葛菲。 
　　李曼灵笑着迎上去,大大方方地打了一个招呼。但是葛菲却充耳不闻,恶狠狠地瞪了她一眼。 
　　虽然有了这样的遭遇,但是李曼灵还是心无挂碍,单纯地觉得贾局长虽然是单位领导,但毕竟也是个普通男人,酒喝多了也会走样,再遇到类似情况,自己耍个小滑头,走开就是了。只是对葛菲的那个眼神有些不解,心中不禁嘟囔了一句:“你以为你是谁,真是莫名其妙。” 
　　第二天再见到贾大彬时,看到他依旧是那么亲切自然,依旧是那么谈笑风生,便感到自己的判断是对的,没必要想得太多。 
　　大半年过去了,没有再出现类似的情形,天天都是和谐的日子。 
　　那天早晨李曼灵刚在座位上坐定,电话铃就响了。是贾局长。贾局长让她马上到他的办公室去,说今天中午要来一拨非常重要的客人,对如何接待的事,他要亲自交代一下。 
　　贾大彬从座位上象征性地欠了欠屁股,有气无力地指一指靠近他的一个沙发,示意她坐下。她惊奇地发现,昨天还异常饱满的一个人,一夜之间好像一下子瘦了许多,而且眼袋下垂,双目无神,整个人都是懒洋洋的。“贾局长,您是不是病了?”李曼灵关心地问了一句。 
　　听到这亲切的问候,贾大彬萎靡的眼神倏地就亮了,并且马上起身离座,走到她身边,幽怨地剜了她两眼之后,猛地把她抱了起来,径直朝里间的卧室走去。 
　　一切来得这样突然,李曼灵吓坏了,大脑里一片空白。 
　　贾大彬把她扔在床上,阔大的身子急迫地覆盖上去。一边在她的胸部实施着密集的揉搓动作,一边苦大仇深地控诉着:“我的小狐狸精,你折磨得我好苦啊!” 
　　激烈的揉搓,弄疼了李曼灵的身体,继而也唤醒了她的意识,她说:“贾局长,您能不能容我一会儿?” 
　　贾大彬知道,在农村,所谓“容”,不是容纳、容忍、包涵、接受的那种惯常的意义,而是等一等、放一放,允许对方思考一下、权衡一下,再做出决断的意思。同时,它还含有乞求同情、企盼怜悯的感情色彩。这是弱者对强者郑重的请求。 
　　贾大彬心中一顿,停住了。 
　　激情一旦停顿,就会从峰值上跌落下来——看着身下这个瘦小的身子,阔壮的贾局长有些难为情,真的放弃了覆盖,悻悻地站了起来。 
　　这时他才想起,刚才一时发昏,居然忘记了闩门。闩过门之后,一转身,李曼灵已端坐在那只沙发上,目光毫不犹疑地注视着他。 
　　“小李,事已至此,我也就打开天窗说亮话,我他妈的就是喜欢你,喜欢得每晚都睡不好,只想犯错误。”贾大彬在坦率地说话的同时,依然残存着难为情的表情。 
　　李曼灵直视的目光其实已穿透了眼前这个男人的身子,看到了远方的风景——那是一望无际的麦地,麦浪坦荡地起伏着,麦穗已微微发黄。她闻到了一股淡淡的香味,那是蕴含在浆液充盈的麦粒之中,让人心安,让人自在,也让人自尊的香味。 
　　她喃喃地叨念着:“麦子,麦子……” 
　　贾大彬吃了一惊,猛地想到了她的出身。作为农村姑娘,毕竟不像葛菲那样的城市女孩子开化,不能硬来,要循循地诱导,耐心地等待那个瓜熟蒂落的时刻。然而自己竟然简化了那个程序,有些操之过急了。他有些懊丧,俯下身去语无伦次地说了一番话——小李,你说贾局长对你好不好?你看,把你弄进机关,在人前推崇你,别人都嫉妒哩。小李,你不要把事情看得那么严重好不好?这个年头,这种事情,太平常不过了。你看,许多女孩子,年纪轻轻,就有了位子,有了房子,有了车子,还有了票子,为什么?还不是身后有男人跟她好。小李,你说贾局长为人正经不正经?你看,局里那么多漂亮女孩子,我对谁动过心思?我是真心地稀罕你,稀罕得管不住自己,所以,你千万别往坏处想。小李,你说贾局长坦率不坦率?你看,我都把话说得这么明白了,你也应该理解我的心思,你要是能跟我好的话,你还不是要什么有什么?偌大个局机关,还不是咱俩的夫妻店?小李…… 
　　贾大彬的苦口婆心,终于把李曼灵远望的目光拉回到了面前。她眨了眨眼睛,凄然一笑,说道:“可是,可是,我一直把您当作恩人看啊!” 
　　贾大彬以为李曼灵那紧张的神经开始松动了,有力地挥了挥手:“唉,不可,不可,我宁愿做跟你好的男人,决不做所谓的恩人。这年头,‘恩人’不是一个好词,在别人的眼里,不是伪君子,就是缺心眼儿,而且双方都感到不自在,活着忒累。” 
　　李曼灵摇摇头:“那我就不知道怎么才好了。” 
　　贾大彬顺势挨着她坐下,很节制地揽住她的肩头:“我只求你跟我好。” 
　　在贾大彬谦卑的拥揽中,李曼灵像被枪声吓破了胆的小鸟,瑟瑟发抖。这个哀怜的样子,反而激发了贾大彬汹涌的爱意,他越抱越紧了。在那个危险的边缘,李曼灵猛地挣脱了,径直走到窗前,打开了窗户。“贾局长,您别再逼我,再逼我,我就从这儿跳下去!”语气坚实,一如麦子往深处扎去的根须。 
　　就这样,贾大彬与李曼灵之间,有了出乎意料的逻辑,并没有按别人预想的那样发展下去。李曼灵依旧以感恩之心敬重贾大彬,贾大彬也怀着一种莫名其妙的尊重亲切地对待李曼灵。但是单位里还是有了议论,说他们之间如何如何。这些议论,虽然也传到了李曼灵的耳朵里,但是因为内心无愧,心地坦荡,也就采取了无所谓的态度,笑看春风几度,我自闲庭信步。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


10



 

　　倒是葛菲对她的态度越来越恶劣,每一次相见,像见着苍蝇一样,鄙视的表情一览无余。李曼灵感到她很可笑,你以为你是谁?把自己弄得跟道德法庭似的。有一天,葛菲冲着她的背影吐了一口唾沫,骂了一句很难听的话。声音虽然很低,却被李曼灵清晰地捕捉到了,她猛地转过身来,严肃地质问:“你在骂谁?”葛菲一怔,脸立刻就红了。但她感到,如果就此妥协,是很没面子的,便挺上来一句:“谁吃心就是谁。”李曼灵毫不犹豫地挺上身去,一把揪住葛菲的耳朵:“我要让你知道,我李曼灵可不是好惹的!”葛菲下意识地去薅李曼灵的头发,李曼灵身子灵活,躲过了。几次尝试,均未奏效,葛菲就放弃了。她知道,动手脚,娇气笨拙的自己,是敌不过农村来的李曼灵的,无奈而自尊地说:“你揪吧,揪不掉,还是我自己的。”李曼灵觉得没意思,用力揪了一下,就松开了手。葛菲抚摸着被揪红了的耳朵,带着哭声说了一句:“李曼灵,我要让你付出代价!” 
　　果然有了下文,自己的老公被她拉下水了,他们毫不避讳地好了起来。李曼灵有苦难言,因为自己的老公甘心下水,且意志坚定地往远处走,到了闹离婚的地步。与此同时,还新增了一个外力,邱云峰居然被提拔了,给了他一个她与贾大彬之间暧昧不清的证明。这是怎么回事呢?单纯的女人真是弄不懂其中的奥妙。她只是觉得,乡下人到底是斗不过城里人,她开始自卑。 
　　贾局长虽然没有进一步的举动,但是每当他们单独相处的时候,他都要情不自禁地摇头,不住地叹息。眼神里的火焰,尽管收敛着,也足以让女人感到情欲的热度。他之所以把她推荐到区里,她明白他真正的用心——他怕管不住自己。因为这样,虽然曾被冒犯,李曼灵反而更敬重他,觉得他是个真正的君子。每当邱云峰猜妒贬损贾大彬时,她都很反感。这就陷入了一个怪圈:猜妒——反感——更深的猜妒,夫妻之间的感情,就真的破碎了。 
　　晚上独守空房,在寂寞忧伤中,李曼灵感到邱云峰尽管受过高等教育,本质上还是个小家男人,不会朝大度里着想。从某种意义上讲,还比不过乡下男人。乡下男人,一旦知道自己的老婆跟别人好,并不是一下子把她推出去,而是暴打一顿之后,把她严严实实地看管起来,教她如何严守妇道,而且会更热烈地爱她。他会想,别的男人怎么独独稀罕她,想必她是个值得稀罕的女人。便在痛苦中生出一种骄傲,唤醒了内心的珍惜。这样一来,女人会终生愧疚着,任劳任怨地伺候他,夫妻就终老了。可是你邱云峰又是怎么做的?动不动就羞辱人家,动不动就去找别的女人,动不动就闹着离婚。要知道,女人不怕男人在明面上的暴打,就怕暗下里的折磨——伤身不伤心,可以从头再来;要是心被伤重了,女人就爱不起来了。再小的树也有皮,再贱的人也有脸,亏了你还是有知识的人,难道连这么浅显的道理都不懂?咳,真不如当初嫁个乡下人,是好是坏,都在明处,倒也痛快。嫁给这么个小白脸,情况就不同了——是非曲直,无法辩解;忧伤寂寞,都得自己承受。事已至此,半夜三更还打什么电话?哼,你想法再多,我也不听;你心里再难受,我也不愧疚。我李曼灵就是一个乡下女人,没那么多花花肠子。 
　　我怎么这么倒霉?虽然这样,李曼灵还是重重地叹息了一声。 
　　有葛菲那小妖精在你面前使情乱性,你邱云峰也早晚得倒霉。虽然这样,李曼灵还是给了那个负心人一丝母性的担忧。 
　　邱云峰设计了一个捉奸方案。 
　　他打算在白天的一个时候,装作随便串门的样子进到葛菲的房间,然后寻找一个合适的机会,用胶泥打下她房间钥匙的印模。街头上开锁配钥匙的摊点随处可见,轻而易举地就能配上一把。待到晚间,确认他们上床之后,出其不意地打开房门,捉个正着。一想到两个人赤裸裸地乱作一团的样子,邱云峰小肚子发胀,男根变硬,呼吸急促。这样做,多少有些下作,但是,许你贾大彬上错床,就不允许我邱云峰开错门?在道德层面上,我们是平等的。 
　　有个小小的技术问题,是这个方案的难点——如果他们从里边闩上门怎么办?他检查了一下自己办公室的门。发现办公室的门是撞锁,没有从里边上锁的功能。他想到,大楼是用来办公的,不是专门的寓所,除非别有用心的改装,门锁都是一样的。他便希望,他们还没有精细到那个程度。 
　　他真的敲开了葛菲的门。葛菲并没有像预想的那样冷淡和反感,反而笑着问:“怎么,还在闹分居?” 
　　“闹,开弓没有回头箭。”邱云峰不缺少应有的幽默。 
　　因为气氛不错,两个人闲聊了起来。 
　　一边聊着,他一边观察房间的门锁。发现锁的设置与自己办公室的没什么两样。或许贾大彬和葛菲都觉得自己是局里的特殊人物,别人还没有贸然闯入的胆量。便情不自禁地笑了。葛菲问:“你笑什么?” 
　　“多日不见,你还是那样。”他赶紧打趣道。 
　　“邱云峰,你这是什么意思?” 
　　“没别的意思。” 
　　葛菲的钥匙串就放在办公桌上,要想做手脚机会很多。但是仔细观察了一番之后,他居然生出了一丝惭愧。因为她的钥匙坠,居然是他送给她的翡翠玉坠,稍一联想,就会感到主人的一点用意。这个女人的心中,到底还是有些温柔的东西。 
　　他心里热了一下,那个决然的念头动摇了。 
　　葛菲给他剥了一个橘子。 
　　她宠幸自己,兼有别人的宠幸,她的办公室里总有些小吃食。他机械地往嘴里送着橘瓣儿,眼神涣散了,来此的动机,想不起来了。接下来聊了什么,出了房门,他居然一点也记不起来。只记得出门的时候,她一点也不做作地说了一句话:“白天没事,就过来坐坐。” 
　　回到自己的办公室,他没了激情,不想再那么做了。 
　　到了晚上,暮色中,他莫名其妙地忧伤起来。身子也异常的软懒,没有到街上去的兴趣,便窝在椅子上发呆。 
　　不知过了多久,有人从外边开门,他才惊警地站了起来。 
　　老姚进门之后,猛地看到眼前站着一个人,吓了一跳,手里的一个纸包掉在了地上。从里边滚出来两枚干果。邱云峰马上想到,他身后还有一个与他分食的人,便说:“你坐,你坐,我这就出去。”老姚干干地一笑:“我其实也没什么事。”邱云峰意味深长地笑笑,急急地走了。 
　　在楼道里,他用眼睛的余光扫到一个躲闪的身影,他的心被触动了一下。 
　　走到门房前,他犹豫了一下,还是钻了进去。老张正在独自饮酒。屋里的灯光极其昏暗,桌上好像有一包花生米、一小撮粉肠和两根青黄瓜。“老张,你穷喝什么。”他的口气颇有些不耐烦。 
　　“又没请你,你管得倒宽。”老张反讽道。 
　　“还有没有杯子?” 
　　“怎么,也喝点儿?” 
　　“废话!” 
　　老张嘿嘿地笑着,给他倒了一杯:“小邱,我看,你是没地方去了。” 
　　邱云峰很反感老张料事如神的表情:“嘁,老张,你瞧你这儿黑的,跟狗窝一样,也不换个大一点儿的灯泡。” 
　　“这你就错了,门房这种地方,越黑越好,外边看不清你,你却把外边看得清清楚楚。” 
　　酒没喝几口,让邱云峰恼火的事发生了。他见老姚从楼里走了出来。“这个老姚,怎么这么快就出来了?”虽然是自言自语,也被老张听进耳去,他问道:“小邱,他刚才是不是碰见你了?”邱云峰点点头。“这就对了,原因在你。”邱云峰不解地说:“可是我躲开了。” 
　　“这种事,就是避讳熟人,你越是躲闪,他越是不踏实。” 
　　“那么,我的好心反而变成驴肝肺了?” 
　　老姚从门房前溜走不久,小冯也从楼里闪了出来。下台阶的时候,她又打了一个趔趄。看着她一瘸一拐的样子,邱云峰的心情很不好。“他妈的,即便是偷情,也应该弄得端庄一些啊,搞得这么没有风度,真让人恶心!”他心里骂道。 
　　由于心情的原因,他的酒喝得很猛,残酒喝尽,又打开一瓶。 
　　外边有了风声,不久就下起了雨。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


11



 

　　“小雨淋淋,烧酒半斤,老张,今天是喝酒的时候。”邱云峰的恼火被突如其来的密雨转折成亢奋,很快,新开启的一瓶酒,又光了。 
　　他掂了掂空杯子:“老张,去拿酒。” 
　　老张摆摆手:“不能再喝了,喝醉了,还怎么看门儿?” 
　　“你还猪鼻子插大葱,装起象来了,就你这看门儿的,有也可无也可,纯粹是聋子的耳朵——摆设。” 
　　“小邱,你好歹也是个领导干部,净拿咱这小做活儿的开涮,不怕掉价儿?”老张木在那里,迟迟不动。 
　　邱云峰一拍桌子:“老张,甭瞎拽,你是不是没酒了?” 
　　老张被激上了火,也啪地一拍桌子:“你还别瞧不起人,咱不趁别的,就趁酒!”老张猫下腰去,从木板床底下,抻出一个纸箱:“你看,整箱的酒,还没开封呢。” 
　　邱云峰愣了:“你哪来的这么多酒?” 
　　“不瞒你说,是贾局长送的。” 
　　“他怎么会送你酒?” 
　　“废话,他动不动就入洞房,还不送点封口的酒?说句良心话,在这一点上,贾局长可要比老姚强多了——同样是跑瞎(搞女人),贾局长一出手就是整箱的好酒,老姚不过是一盒半盒的破烟——一个憋憋屈屈的货色,竟也跟着赶时尚,你说,他配吗?” 
　　自己的同事,竟被一个看大门的如此贬损,邱云峰的脸都跟着发烧。一种莫名其妙的义愤冲撞得难以自已,他用牙齿恶狠狠地咬开了瓶盖,给老张满满地倒了一杯,说:“他妈的就你事多,喝酒!” 
　　“知道你就不爱听,但咱说的是实话。” 
　　“我知道你说的是实话,但是你也不想想,他贾大彬养小蜜,用的是公款,老姚泡妞可掏的是私房钱,他们之间能比吗?亏你也是弱势群体,居然一点同情心都没有,看来,你也就配看大门吧。” 
　　老张咧一咧嘴,也上了肝火,瞥了一眼邱云峰面前的空杯子不由分说地斟满了。“小邱,你小子敢不敢一口闷?” 
　　邱云峰铲起酒杯,一饮而尽,然后啪地蹾在桌上:“满上!” 
　　屋外的雨越下越大,屋里的声音越来越小,最后,两个人都趴在了桌上,竟至一点声音都没有了。 
　　这时,一辆轿车缓缓而进,虽然有雨声密集,但邱云峰的耳朵,还是清晰地听到了发动机的声音。他抬起头来,把目光送出窗外。 
　　葛菲首先钻了出来,扬起一只手,象征性地遮在头上,一溜烟似的钻进了大楼。他妈的,一个招摇滞重的胖身子,这个时候,倒也灵活!邱云峰心里不是滋味。 
　　贾大彬下车之后,还在雨中站了一下,然后才迈着与官位相符的步态,不慌不忙地走进去。邱云峰心里更不是滋味。 
　　一个念头油然而生。他摇摇晃晃地站起身来:“嘁,我要为老姚讨回公道。” 
　　进了大楼,他蹑足而行,头脑竟比酒前还清醒。到了葛菲的门前,他笑了笑,推门就进。他知道,此时的这扇门,虚待着一个同伙,是不上锁的。葛菲正背门而立,脱着身上的湿衣服。虽然有足够的声响,她也没转过身来,以为是那个同伙,只说了一句“你怎么比猴都急”,便继续脱下去。待到完全摆脱了湿衣服的束缚,方转过身来,惊得一下子捂住了胸口:“邱云峰,怎么是你?!” 
　　邱云峰倚门而立,含笑不语。房间里只开启着一盏台灯,微弱的灯光下,葛菲的身子白花花的,白得不堪入目。但是,他还是以玩味的眼光直视着她。葛菲的脸相很难看,嗫嚅之后,欲作大声申斥,邱云峰把食指在唇角一挑,嘘了一声。因为他警惕的耳朵,已捕捉到门外有细碎的脚步声。 
　　在房门推开的一瞬间,他躲到了门后。那个人披着一件类似风衣的大褂,一进门,就迫不及待地抻下来,甩在地上。里边竟什么也没穿!也不理睬女人惊异的表情,喊了一声:“宝贝儿,我来了!”便不顾一切地扑了上去。 
　　邱云峰放声大笑,但又戛然而止;趁着当事人尚未醒悟,他转身而退。 
　　目的已经达到,又不想承受那份不好言说的尴尬,这是最明智的选择。 
　　回到自己的办公室,他把自己扔倒在床上,依旧大笑不止。后来,他的头突然疼得不能忍受,“这个老张,喝的莫非是假酒?”一番挣扎之后,他什么都不知道了。 
　　黄果树瀑布的气势真是宏阔!因为无论从哪个角度看,它都有大鸟振翅飞翔之态;但就是飞不远,总是在原地盘旋。在万米高空的机舱里,从舷窗往外看,总是形状相同的云朵,似乎这个巨大的飞行器被时光凝滞在一个地方,其实转瞬之间,它已穿行了千尺、万尺。虽有千差万别,却看不到变化,这个感觉就是宏阔。 
　　宏阔的东西让人无可奈何,使人感觉钝化。就像在高空飞行时人们容易困倦一样,在这个巨大的飞瀑面前,邱云峰很快失去了兴致,照了几组照片之后,索性把相机收了起来。他迅速钻进瀑布之下的隧道,从没顶而来的轰隆声中,重萌兴致。隧道之中,每隔一段距离,就有个观瀑口。站在观瀑口的位置,并不能看到瀑布的全貌,甚至连瀑布的局部也看不到;但是却能承接到从天而降的细碎水沫,感受到一股彻骨的寒意,因而升起一种莫名其妙的兴奋,居然就有了那个宏阔的外部景象,其实已装在了心中的感觉。 
　　于是他认为,这个小小的观瀑口开得好,与小人物的身份相对应。虽远离是非,却依旧能感受到是非,就足够了。 
　　之所以有这样的想法,是因为,虽然他躲到了这山僻天远的黔地,但依然能感觉到单位里有不平的思绪。 
　　刚从贵阳机场出来,准确地说,走下舷梯,刚打开手机,贾大彬的电话就到了,这是他预料到的,所以他只是笑了一下,不予理睬。电话自然是频繁地打来,他总是无动于衷;后来改为接二连三地发短信,他依旧笑而不答。什么有要事相商,我一个小小的科级干部,跟局里的大事是不相干的。只是跟他的个人情感有一点小小的关系,但是还是让他独自承受一下吧,只有这样,到了最后,我这个小科长在他的大局长的心中才勉强有一点分量。 
　　贾大彬放弃了努力之后,转而又有李曼灵的电话不断打来。这也是他预料到的,便照方抓药,充耳不闻。李曼灵也改为发短信,既有妻子的口气也有办事员的口吻,让他感到很刺激。一组组短信得不到回复之后,李曼灵的语气变了——邱云峰你是怎么回事儿?别不知天高地厚! 
　　这反而增加了他的自信,在贾大彬心中,他邱云峰这只筹码的分量是越来越重了。 
　　他曾经把手机关闭了一段时间,但一听不到急促的铃声,读不到焦灼的字句,便顿然有一种自然走失或被人抛弃的感觉,很不是滋味,就又打开了。 
　　最出乎意料的是,直到现在,竟没有接到葛菲的一个电话和一次短信,他很是失落。葛菲的反应对他来说至关重要,因为能给他这次出行赋予更深的意义。 
　　看到瀑布那玉珠飞溅般的水沫,他竟想到了她白花花的身子,情不自禁地生出一丝忧伤和不平——自己十分敬畏的肥美口味,他贾大彬凭什么就这样轻而易举地、毫无顾忌地大肆咀嚼?他必须付出一份代价。 
　　在不平的同时,他也把葛菲看轻了——这个女人,也无非是一种口味而已,餐桌上的轮盘旋动,转到你跟前的时候,无需多想,伸出筷子就是。 
　　他为自己在宾馆里那畏首畏尾、近乎卑怯的举止感到脸红。从这一刻起,世俗的力量开始改造他书生的本色——人格放低庸福近。他好像看到了世俗之美。 
　　但是,接下来的几天,他的手机哑了。那一边,没人再给他震响急迫的铃声,也没人给他发来希望的消息,好像棋盘的布局被重新布置,他这颗棋子已不是征战的焦点,与全局无关了。于是,他的心境发生了戏剧性的变化,从猫戏老鼠的玩味,变成了饿猫对老鼠的期盼。只要手机一有动静,他便像被热油烫了一般,下意识地打开机盖。却是当地的旅游消息。 
　　他感到该打道回府了。 
　　他给葛菲发了一条短信,告诉她自己回程的班机和时间,觉得,这是她十分需要的。在飞机落地的那一刻,他还有着充足的信心:葛菲一定会前来接机,然后把他拉到一个秘密的地方,对他进行一番安抚,把事情摆平。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


12



 

　　然而出乎他的意料,葛菲并没有来。 
　　他孤零零地在停车场内徘徊着,心中一片茫然。他突然发现,自己已陷入一种极其尴尬的境地:他不知道应该回到哪儿。家,单位,哪儿都不是他的落脚之地。 
　　最后,他不得不在单位附近的一家宾馆要了一个房间,把自己扔到床上,蒙头大睡。他的确是累了,无论如何,先睡一觉再说。 
　　他被手机铃声惊醒了,一看显示,是贾大彬。他犹豫了一下,还是接了。 
　　贾大彬说:“邱云峰,我知道你回来了,告诉我,你在哪儿,我要见你。”口气冰冷,毫无谦恭气息。 
　　邱云峰顿感不快,但还是告诉了他自己的地点,“那么你就来吧。”不知怎的,他无法再矜持,甚至还希望他快一点来。他赶紧梳头、剃须、洗脸,他觉得,在贾大彬面前,他应该有点样子。 
　　贾大彬很快就到了。 
　　进了门,贾大彬表情严峻,出口的第一句话竟是:“在这种地方跟你见面,正好。” 
　　邱云峰反而觉得拘谨,近乎巴结地给局长沏了一杯茶。贾大彬摆了摆手:“不用客气,咱们有话直说。” 
　　“说什么?”邱云峰嗫嚅道。 
　　“就是你到底想要什么,是要钱,还是要官儿?” 
　　由于没有心理准备,邱云峰不知怎么回答,随口说道:“我什么也不想要。” 
　　贾大彬很不高兴,板着面孔说了一番话:邱云峰,你还年轻,还不知道社会并不像你想象的那样,是与非都是相对的,如果把握得不好,是也会变成非的。我堂堂的一个大局的局长,有个把情人,有什么了不起的?你不要把问题想得那么严重,否则会让人看不起的。我念你年轻,不想把你作为对手,所以,想把复杂的问题弄得简单一些。如果你不好意思说,我替你做一下选择——要钱,太下贱,你还是要官儿吧,这样,更能体现一下自身价值。这一点,我也曾经开导过你,想必你是明白的。 
　　即便是在这么不名誉的情况下,贾大彬的气场也是这么强劲,居高临下,左右贯通,让邱云峰感到很压抑,很被动,好像如果再不明确地做一下选择,不名誉的一方反而是自己了。 
　　“既然是这样,那你就提拔我当副局长。”这是很降低人格的选择,但是,话一出口,邱云峰居然感到,他正从拘谨和压抑中解脱出来。 
　　贾大彬严峻的表情一下子松动了,竟露出一丝笑容,他说:“小邱,你现在才让我感到可爱了,但是,你的这个要求,我做不到。” 
　　邱云峰又紧张了起来,以为自己进了一个老油条的圈套。他霍地站起身来:“贾局长,你难道……” 
　　贾大彬也站了起来,双手放在邱云峰的肩上,像长者垂怜孩子一样,轻轻地把他摁在了原位,娓娓地道来—— 
　　小邱,你真是不懂官场——不是我不想这么做,而是难度太大。副局长一级得区委组织部考察任命,主动权不在我的手里。你想,你科长的任职期限太短,如果一下子放到副局长的位置上,有拉帮结派突击提拔的嫌疑,可能会事与愿违。所以,要在我的职权范围内,稳妥处理,循序渐进。如果给你弄个党委委员、局长助理的职务,基本上就是我说了算了。不要嫌官小,这个安排,我也是要费些周折的,而且,你一旦上任了,实际上也进了决策阶层,也是副局长待遇了,有什么不好? 
　　“那好,贾局长,您觉得怎么合适,就怎么办吧。”贾大彬入情入理的解释和亲切自然的语气,让邱云峰无话可说,只能认同。但话一出口,他的心皱了一下,因为他不知不觉用了一个“您”的字眼。邱云峰,你到底是个什么样的人?这时他才发现,原来自己的书生性情背后,还有很世俗的一面。于是,他很难为情,目光躲闪,不敢正视自己的谈话对象。 
　　“小邱,从现在开始,我们可是一条船上的人,应该风雨同舟,和衷共济,而不能离心离德,相互拆台。”贾大彬适时地叮嘱道。 
　　邱云峰点头称是。他觉得,他绝不是贾大彬的对手——副局长与局长助理之间,虽然有同等的待遇,虽只差一步之遥,却有巨大的伸缩空间——最终能不能消除这个差别,要看他能不能跟给予者和谐相处——从这时起,他与贾大彬之间的关系变了,他出让了自己的话语优势,只能以卑微的姿态跟着走了。什么是合作者?本质上,就是一种相互妥协的关系。 
　　“小邱,出差回来,你干吗还住在宾馆这种地方?还是回家去吧。”贾大彬引申了一句话,“你别净听那些风言风语,我和曼灵之间什么都没有,她是个好女人,别再委屈人家了。” 
　　贾大彬的话触到了邱云峰的痛处,他脸上立刻堆满了委屈与忧伤。 
　　 “在这点上,你真应该感谢葛菲才是。”贾大彬毫不体恤邱云峰的感受,兀自说道。 
　　邱云峰递上追寻的目光。 
　　贾大彬自嘲地说道:“这还不是明摆着,一山不容二虎——即便我有多余的心思,葛菲那小娘们儿也不允许啊。嘿嘿,葛菲是什么人?绝非等闲之辈!” 
　　一个严峻的上司,能够说出这样坦率的话,颇有冰释前嫌的力量,邱云峰像做错了事的孩子,嘿嘿地笑着:“瞧您说的,还是我们本身有问题。” 
　　“既然如此,就主动点儿,在女人面前,男人从来就没有是非可讲。” 
　　“好,听您的,我回家。” 
　　贾大彬的到来,竟使邱云峰找到了自己的归属。 
　　参加完局长办公会,出了楼门,已是满天星斗。他做了一下深呼吸,感到室外的空气异常的新鲜。他脚步匆匆,毫不迟疑,因为他知道,在家里,李曼灵收拾了一桌可口的饭菜,在等待着他的归来。出了贾大彬与葛菲的事,两个人重新获得了一起生活下去的理由。 
　　就要迈过门房的时候,老张突然跳了出来,把他拦住了:“邱助理,官儿一当大了,就不理人了。”邱云峰倏地站住了,随口应了一句:“忙啊。” 
　　老张把他拉进门房,说:“邱助理,你带了一个好头。” 
　　这没头没脑的话让邱云峰很是诧异:“老张,你这是什么意思?” 
　　老张告诉他,自从他结束了分居生活之后,到了晚上,那两对经营特殊爱情的人儿也不在机关露面了,大楼里清静得很。他也省事得很,按时关门,按时作息,再也不用多长一只夜眼——瞻前顾后、提心吊胆。 
　　“还真有些不习惯。”老张说。 
　　“你这人就是贱,省心的日子有什么不好?”邱云峰说。 
　　“省心倒是省心了,但少了多少乐子啊。”老张笑着摇了摇头。 
　　贾大彬和葛菲的规避,他可以理解,但是老姚和小冯却没必要这样。他们之间是不是发生了什么? 
　　回家的路途中间要经过老姚的家,邱云峰灵机一动,爬上楼去敲门。 
　　开门的人竟是老姚本人。 
　　老姚吃了一惊:“怎么,竟是你?” 
　　邱云峰意味深长地笑笑,也不搭话,径直朝客厅走去。肖金花正坐在沙发上看电视,见来人是邱云峰,只是欠了欠屁股说:“小邱,是你啊。” 
　　“人家云峰已经是局领导了,还小邱小邱的,也不赶紧去沏点水。”老姚点化道。 
　　肖金花并没有起身的意思,接茬儿说道:“他官儿当得再大,也不是外人,叫小邱怎么了?” 
　　见老婆没有动作,老姚慌忙去找茶杯,准备沏茶。“你嫂子就是这么个人儿,没轻没重。” 
　　 “甭客气,我坐不住。”邱云峰拦住了老姚,说,“我只是顺便来跟你说一声,局里刚开完会,还让我兼咱们科的科长,但两边跑我精力不够,你老兄还得多帮衬帮衬。” 
　　“云峰,这你就见外了,咱俩谁跟谁。” 
　　“就是。”老姚的话还没说完,肖金花就送来迫不及待的补充,使屋里的气氛变得很亲情。 
　　已经走在街上了,邱云峰还在回味这团亲情。难怪老姚在外边寻找浪漫,因为肖金花的性情过于质朴。但是,从刚才的情形看,两口子之间还有一种黏着的东西,绝对到不了离婚的地步的。 
　　邱云峰失声而笑。因为他明白了,刚才自己的灵机一动,其实是为了验证老姚此时到底跟谁在一起。人间之事,行动的背后,往往提前就预备着理由。 
　　现在,小冯她在干什么?对小冯,他竟生出一丝体恤。 
　　进了家门,李曼灵果然在等着他吃晚饭。刚在饭桌前坐下,李曼灵就适时地给他斟了一杯酒。这是他们重归于好之后的规定动作,起初邱云峰还感到过于矫情,可现在,他已经习惯了,有了理所当然的味道。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


13



 

　　吃饭时,两个人很少交谈,只是目光碰在一起的时候,李曼灵会做出一种会心的微笑。她以前总是放声而笑,弄出清脆的声音。但是,自从邱云峰说她的笑声具有农村特征之后,她改了。还有,邱云峰在家的时候,她总是涂红抹粉,衣着整齐,不轻易袒露身体。因为他说过,她的身体过于贫瘠,缺乏性感,只有在公众状态下,才有一种女性的妩媚。所以,虽然事实证明,邱云峰与葛菲之间并没有出轨的行为,但她还是情不自禁地恨她,因为有葛菲的风骚与丰腴作比,她的心隐隐地发皱。她终于明白,为什么那个小娘们儿总是散布她李曼灵与贾大彬的流言飞语,而且一旦她进了贾大彬的办公室,时间稍长了一些,那个骚货就来敲门。这都不是偶然的,前者是贼喊捉贼,后者是怕别人争食。你一个堂堂区长的女儿干吗做出这样的事情?真是下贱!所以,她又暗自庆幸,庆幸邱云峰没有跟她搅在一起,不然的话,即便他不以为然,作为他的妻子,自己也深以为羞。基于此,她觉得自己在家庭中,不能再像原来那样随意和任性了,应该长点儿心计,对男人多一些适应,多一些温存,多一些内在的吸引。 
　　她还特别留意了一些微小细节,比如她不再吃大蒜,不再无所顾忌地咀嚼食物,也一改每周洗一次头的习惯,几乎是每天都有一次梳洗,从发根到发梢,绝对没有一丝麦秸的味道了。 
　　但是,即便是这样,邱云峰的心头仍然凝结着一层厚厚的忧郁,因为他感到在他们夫妻的温情之上,覆盖着一层薄薄的壳,没了以前的透亮和顺畅。太像“做”夫妻了。还有一层既令他羞愧又不能作罢的原因,就是他对葛菲的思念。 
　　从事发的那个晚上一直到现在,葛菲从来不跟他单独接触。在一些公开的场合相遇,葛菲的表情竟无一丝歉疚,反而用玩味的眼神直视着他,直至他难为情地低下了头。他心中愤愤不平:他妈的,一个烂污的婊子,居然高傲得像个贞洁的淑女,这是哪儿的道理! 
　　他迫切地想找到跟她单独见面的机会——他要听到她低声下气的解释,即便她拒绝解释,但是,他可以在对其羞辱中,得到一种发泄。他觉得自己有理由这样做——她败坏了自己的名声,离间了自己的家庭,骗取了自己的感情!还有,还有,她手机的链环上,挂的正是自己精心挑选的翡翠玉坠啊! 
　　一定要见到她! 
　　李曼灵愈是刻意地改变自己,他走向葛菲的念头愈是强烈。 
　　机会终于来临。 
　　贾大彬去美国了。这是历时一年的公派考察,考察对象自然是与本局对口的有关管理经验。稍有官场常识的人都会明白,这样的考察具有镀金性质,说明上边对贾大彬是赏识的,回国之后,将会被提拔任用。 
　　贾大彬的出行,解除了邱云峰心头的顾忌。虽与葛菲近在咫尺,却不能贸然接近,就是因为有贾大彬的存在——既然人家满足了你的有关诉求,就意味着相互之间业已建立了一种潜在的规则,你就必须按规则出牌,否则就会出局。现在,贾大彬暂时成了局外人,客观上,给了邱云峰一个可以自由出牌的小小空间。 
　　这是不可多得的一份自由,他急迫地登场了。 
　　他用心地观察了葛菲的行踪。发现她每天下班之后,并不留在机关,也不回到她父母的家,而是到了一个别的去处。那是一座有钱人居住的大户型的公寓楼。那里有楼前花园,有地下停车场,环境幽静,人迹稀少,属全封闭的西式格局。他很快就查到了,葛菲的住所,是1号楼3单元302室,房子的户主居然就是葛菲。邱云峰早就听说本城有这么一处高级住宅,没想到参加工作没几年,实力极其单薄的一个小小的单身女子,居然能住在这样的地方,他惊异不已。 
　　但稍一沉吟,他觉得这其实也没有什么奇怪的,因为她身后有一个当区长的父亲。 
　　他揿响了1号楼3单元302室的门铃,里面没有反应。他知道,这是个私密的住所,主人是不会贸然开门的,他便带着恶意的微笑,揿动不止。还是没有动静,他便拨了一个手机的号码,里边果然隐约传来熟悉的铃声。很快铃声就断了,再拨,索性关机了。 
　　将要放弃努力的时候,门自己就开了。葛菲瞪了他一眼:“知道就是你。”进了房间,葛菲阴沉地说道:“我知道,你早晚是要找上门来的。” 
　　那个客厅很大,弥漫着一股足以蛊惑人心的紫罗兰香味。邱云峰什么也没说。他此时喉头发紧,心绪复杂,本想定一定神,说几句适宜的话,但却紧紧地把葛菲抱住了。受到女人那本能的推拒,反而引发了一种邪恶的激情,他把葛菲扔在阔大的沙发上,饿虎一般覆盖上去,说:“想死我了!” 
　　这个卑贱的声音,让邱云峰本人都无地自容,但是,他已控制不住自己了。 
　　在没有退路的时候,葛菲狠狠地在他的肩头咬了一口。邱云峰身子一挺,败下阵来。进门之前的那种昂然的道德优势,此时消失得一干二净。“我这是怎么了?”他颓然地坐在沙发上,眼光收缩在自己的脚尖上。 
　　以为会听到很难听的话,没想到葛菲竟很自然地说道:“既然来了,就参观一下房间吧。” 
　　像被宽恕了的孩子,邱云峰乖乖地跟在葛菲的身后,看了三卧两厕,看了前后阳台,看了厨房餐室。总的感觉,是阔大,阔气,出乎想象。因而他很局促,感到自己很渺小,有淹没的感觉。 
　　“咳,毕竟是区长的女儿啊。”他惊叹道。 
　　葛菲摇摇头:“这与我爸无关。” 
　　“那么,就是与贾大彬有关?” 
　　“这,就你的智商水平,是应该想到的。” 
　　到了这个时刻,邱云峰全明白了,他和贾大彬,包括李曼灵在内,都被这个胖姑娘利用了。他凄然一笑:“你可真卑鄙!” 
　　“你讲话可真没水平,我不过是顺应潮流而已。”葛菲轻描淡写,表情从容。看到邱云峰疑惑的样子,葛菲体贴地解释道:“你看现在有品位的女孩子,哪个不是吃高档穿名牌,坐拥香车豪宅?张爱玲说出名要赶早,女人的生活也要及早设计,要吃好青春饭。” 
　　“可是,你毕竟是葛菲啊!”邱云峰依旧不能释怀,他觉得自己看上的女孩,是不应该这样庸俗的。 
　　“你这个人真是可爱。”葛菲露出一丝讥讽,“你以为我葛菲是谁?跟街上的女孩子没什么两样。” 
　　邱云峰顿感自己的没趣,倏地站起身来:“我该走了。” 
　　“既然来了,就留下吃饭吧,我早应该好好谢谢你了。”葛菲也站起身来,挡在他面前。 
　　邱云峰一惊:“谢我什么?” 
　　葛菲示意他坐下。 
　　见邱云峰重新落座,葛菲嫣然一笑:“你等我一下,我去一下厨房。”进了厨房,很快就传来她的声音:“云峰,螃蟹能不能跟皮皮虾一起蒸?” 
　　“可以吧。”邱云峰不喜欢这样的语气,但还是应了一声。 
　　“我把螃蟹和皮皮虾蒸上了。”从厨房里出来,葛菲依旧保持着屋里人的语气,“下班的时候,顺便逛了一下菜市场,正好有新到的海鲜。你看,你这个人,就是有口福。” 
　　邱云峰感到很不舒服。这个女人,总是自以为是,你怎么就知道我邱云峰就一定会跟你共进晚餐? 
　　但是,他还是忍住了,因为他要听。 
　　“为什么要谢你?是因为你成全了我。” 
　　这是个极富撩拨的开场白,邱云峰竖直了耳朵。 
　　葛菲说—— 
　　我是家里的独女,从小就拔尖儿,别的孩子有的,我一定要有,家长一旦不予满足,就哭,就闹,把自己关起来,拒绝吃饭。上小学五年级的时候,同桌有一只猴形的转笔刀,铅笔一在里边转动,它就眨眼睛,我稀罕得不成,就跟我妈要。我妈说,转笔刀你已经有一堆了,就不要再买了。我一听,摔门就进了自己的房间。我爸说,一个转笔刀也值不了几个钱,就给她买算了。我妈说,不是钱不钱的问题,而是不能太惯着她。我妈的话,让我很恼火,便举着一把裁纸刀冲了出来。我妈吃了一惊,问,你要干吗?我冲她一笑,逼问道,您到底给买不买?我妈一愣,怎么,你还要造反?我说,我不会怎么着,我只是生自己的气。一边说着,一边把裁纸刀割向自己的耳垂。血流了满脸,可是我一点都不觉得疼,我得意地笑着,欣赏着他们的大呼小叫。我爸一把夺下刀子,你这是干吗,爸给你买就是了。哼,从此以后,我就是我,什么事都是他们向我妥协。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


14



 

　　参加工作之后,看到许多女同学都有了自己的住宅和私家车,我心情很不平静。车子我并不看重,但在人家西方人的观念里,房子却是女人的立身之本。所以,我一定要有属于自己的房子!可是我没钱,就向爸妈伸手。我爸说,那就给你买一套经济适用房吧。我说,我才不稀罕呢,面积太小,品质太差。我爸说,那就难为你爸了,作为工薪阶层,我哪儿拿得出那么多钱。我说,您不是副区长吗,总会有办法的。我妈抢过话头,你这叫怎么说话?你爸是个正经人,把政治前途看得比生命都重要,你可不能逼着你爸犯错误。我说,您这就低估我爸的智商了,据我所知,清官有时比贪官更有手段。我爸听罢,长长地叹息一声,你们这代人,算是没有希望了。我妈懂得我爸的心思,说,你真是想当然惯了,事情哪有那么简单?简单的办法倒是有一个,找个有钱的男人把自己嫁了,一切就都有了。我说,嫁什么嫁,让我看上的男人还没有出生呢,再说,仅仅为了一套房子就轻易嫁人,成本也太大了。听了我的话,我的爸妈长吁短叹,凄惶不安,他们小心翼翼地对我说,闺女,不是爸妈不成全你,而是我们太窝囊,无能为力啊!我说,请你们放心,我不会强迫你们做你们做不到的事。爸妈如释重负地流下眼泪,说,到底是自己的闺女啊。 
　　这以后,我自然就盯上了贾大彬。我觉得,从贾大彬那儿,我一定能够实现自己的愿望。为什么?因为他好色。李曼灵因为脸蛋漂亮就被他搞进机关——对不起,我这样说对你有点不恭敬——这意味着什么?意味着他虽然有粗犷的外表,却有着锦绣的内心。就是说,他有着致命的弱点,堡垒是极易被攻破的。这样一来,我既可以得到房子,又可以保全我爸,维护他为官清廉的公众形象。现在你明白了吧,散布他跟李曼灵如何如何,是为了遮人耳目;跟你亲近,是为了给他制造压力、制造危机,让他乖乖就范。但是,贾大彬绝不是个简单的人物——他虽然到了离不开我的地步,但是迟迟不给我兑现,他懂得怎么牵制住女人,懂得如何既享受到女人的好,又给女人付出得少。我很着急,很懊丧,闻着他难忍的狐臭,听着他粗俗的鼾声,我暗自流泪,整夜难眠。我真懂得了什么是婊子。我恨极了,真想去告他,真想豁出自己把他搞臭。正在这时,你玩儿了一个捉奸的把戏,使他明白,要想长期占有我,而又不担当太大的风险,的确应该有一个安全的环境。就这样,他才不得不下了决心,给我买了这套房子。 
　　这个叙述过程,葛菲一直是用一种玩味、调侃,甚至得意的口气,但是,讲到这,她一头扎进邱云峰的怀里,满脸泪水,说道:“房子来得好心酸啊!” 
　　邱云峰本能地躲开了,但很快又被葛菲紧紧地抱住了:“不管你怎么看我,我都感激你,这房子——这房子——实际上是你给的!” 
　　葛菲的这个表达方式,让邱云峰无所适从。“我真的该走了。”他说。 
　　好像是一种提醒,葛菲想起了什么:“哎呀,厨房里还蒸着螃蟹呢。” 
　　螃蟹使他们很自然地分开了。 
　　但邱云峰没心思跟葛菲共享螃蟹,他坚持要走。“我的话还没说完呢。”葛菲一笑,“以下的话题,是关于你的。” 
　　“是吗?”邱云峰真的犹豫了。葛菲开了一瓶红酒,“咱们是不是应该享受一点情调?”与其说是征询,莫不如说是不可拒绝的安排,她知道,此时的邱云峰是不会走的。 
　　红酒,海鲜,诱人的话题。邱云峰重又坐下。 
　　“其实,你不应该小瞧我,因为我葛菲也成全了你邱云峰。”葛菲像善吃常德酱板鸭一样,也很会吃螃蟹——蟹壳,蟹爪,那些坚硬的部分,她很轻巧地就剥离开了,嫩黄的蟹肉,无障碍地呈现出来。她不仅自己品味,也送到邱云峰的嘴边:“云峰,你尝尝,鲜得很呢。” 
　　“葛菲,你别弄得这么亲热好不好?”邱云峰躲闪着,有一种被羞辱的感觉,“有话就说,我的忍耐是有限度的。” 
　　葛菲告诉他,起初,贾大彬对李曼灵的确是动过心思的,是我葛菲从中做了阻拦。我的用心其实并没有多么高尚,是怕她坏了我的好事。我对贾大彬说,李曼灵活得单纯,除了一个漂亮的脸蛋之外,观念陈旧,腹内空空,一无所有,一旦卷入复杂的情感纠葛,会惹很多麻烦。你贾局长找别的女人,只是换一种口味而已,并不想破坏自己的家庭,这我葛菲能够理解,而她李曼灵却是不能接受的。到了最后,她一旦跟你纠缠不清,你是摆脱不掉的。贾大彬觉得有道理,很是遗憾地放弃了,他恨恨地说,那就便宜了邱云峰那小子了。后来我频繁地跟你接触,贾大彬醋意大发,要对你采取行动。我说,我这是做给别人看的,放的是烟幕弹,省得暴露了你贾大局长。贾大彬很是感激。不瞒你说,在假意跟你好的时候,我觉得你这个人是个难得的厚道人,特别是那天在宾馆里,你那么规矩,像个怕犯错误的孩子,就真的对你产生了好感,就劝说他让你当科长,再后来,就是发生了那件事之后,贾大彬很是恼火,认为你是有意向他进行挑战,便决心要置你于死地而后快。我说,你不要把他想得那么复杂,这只是一个偶然事件,息事宁人就算了。所以就有了现在的结局,你成了堂堂的局长助理。 
　　这真是个意想不到的故事,邱云峰久久地沉默着。真相,使他失去了在这个令人鄙薄的女人面前的道德优势。原来,他们莫名其妙地成了同路人,主动或被动地进入了交换程序,都是不名誉的利益获得者。 
　　“葛菲,你真是害人不浅啊!”他终于还是把过错推给了对方。 
　　葛菲摇摇头,笑着说:“咱不说这个,还是好好享受这顿美餐吧。” 
　　一种异样的感受,促使邱云峰坚定了走的意志,他说:“还是留着你自己慢慢享受吧,我的脸皮可还没厚到这种程度。” 
　　葛菲脸上的笑容立刻就凝固了:“邱云峰,我问你,你为什么到我这儿来?” 
　　是啊,我为什么来?邱云峰愣在了那里。他还羞愧地想起了,一进门时迫不及待地拥抱葛菲的情景。 
　　“你不要以为自己是什么君子,你也不过是个既当婊子又立牌坊的小人而已!”葛菲唇红齿白,毫不含糊,“说白了,你不过是趁着人家贾大彬不在,来占点儿便宜。” 
　　邱云峰本能地想要辩白两句,又觉得很没意思,摇了摇头,走了。 
　　也未告假,小冯竟好几天未来上班。邱云峰问老姚:“小冯到底是怎么回事儿?”老姚摇摇头:“谁知道呢?” 
　　“怎么,连你都不知道?”邱云峰下意识地追问了一句。 
　　“你这是什么意思?”老姚脸色很难看,好像被人冒犯了一样。 
　　“我真的没别的意思,只是随便问问。”邱云峰也觉得自己的问话有些不得当,抱歉地笑了笑。 
　　第二天,人们从护城河里发现了小冯的尸体。尸体很完整,既没内伤,也没外伤,是典型的溺水而亡。 
　　警察经过反复勘查,没有发现谋杀的痕迹,认定是自杀,或意外失足落水。但是,小冯的丈夫却一口咬定,她的死与老姚有关。因为他找到了一本小冯的日记,日记里详细地记述着小冯与老姚的事情。内容的详细程度是令人吃惊的,在什么地方私通,一晚上做几次爱,都记得清清楚楚。最后几天的日记反映出这样的一个事实:对两个人的关系,老姚有些腻了,提出了分手的要求,但是,小冯坚决不同意,就此,她在最后一页日记中写道: 
　　说实话,老姚并没有什么可爱之处,既没官职,又没钱财,人也一把子年纪了,就更谈不上什么风度。所以,跟他在一起,是不会有什么指望的。但是,这么多年来,我已经习惯了他那种特别的体贴和呵护,在他的怀抱里,闻着他特有的味道,我感到说不出的充实。一谈到分手,我就找不到北,就有一种不可承受的忧伤和失落。 
　　这也难怪,从单位到家庭,每天的日子是那么的平淡无奇,是那么的寡然无味,也就这么点儿可怜的“浪漫”了。老姚也是的,我既不破坏你的家庭,也没有多余的索求,只不过是满足一个“习惯”而已。你干吗那样急火火地提出分手?如果连这样一点儿最后的温柔,你都不能安心消受,你还算什么男人?老姚真是被我宠坏了,我一定要给他点儿厉害瞧瞧,不然的话,他会越来越任性,越来越不好把握了…… 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


15



 

　　尽管这些日记有力地证明小冯的死是跟老姚有关的,但是,由于老姚死不承认小冯落水前跟他在一起,也根本找不到目击证人,更主要的是,老姚的夫人肖金花,还有他们的邻居王大婶都同时而坚定地证明,警察界定的小冯出事的那天晚上,老姚是一直跟她们在一起的。那天是王大婶六十五岁大寿,老人的儿子及儿媳因为在外地观光而来不及赶回来,是老姚、肖金花这对好心人陪伴她过了一个愉快的生日。这其中,有一个细节,是极耐人寻味的——当警察向王大婶反复核实证言的时候,王大婶有些不耐烦了,她严肃地问道:“你们这些警察究竟是为谁服务的?干吗对一个小婊子的事这么上心?”警察一愣,而后笑着点点头:“我们不过是例行公事而已。” 
　　于是,虽然有种种疑点,警察还是维持了原来的结论。小冯的丈夫不服,声称要向上起诉,警察笑着问他:“你有充分的证据吗?”见他有些犹豫,警察严肃地说:“你要尊重死者。” 
　　“咱们走着瞧。”小冯的丈夫恨恨地丢下了一句,走了。原以为他是去搜集证据了,但不久就传来消息,他又娶了一个新妇。熟悉小冯的人,都吃惊不已。而后又都觉得,像小冯这样的人,无论是在单位,还是在家庭,无论是在工作中,还是在情感中,都是无足轻重的。 
　　虽然老姚平安无事,但是他却不再是从前的那个人了——整个人瘦得只剩下了骨头,少言寡语,面色土灰,像个游移的阴魂。他与肖金花分居了,住进了机关。肖金花苦苦哀求他搬回家去,他无动于衷。于是,人们总是能听到他们在机关里争吵的声音。邱云峰甚至听到肖金花愤恨地说:“你别得寸进尺,如果没有我,你早就被法办了。”老姚平静地说:“那倒好了。”闹到最后,肖金花无计可施,干脆跪在地上,向他乞求今后的日子:“你就行行好吧,家里没有你,你让我怎么活?”老姚不堪忍受这样的凄惶,默默地流着眼泪,跟她回去了。 
　　一天,老姚找到邱云峰说:“小邱,屋里就咱两个人,我想跟你说两句心里话。” 
　　邱云峰望着神情恍惚的老姚,心里很不是滋味:“有话尽管说。” 
　　老姚劈头就说:“小冯是我害的。” 
　　邱云峰一怔:“老姚,我看你是精神有毛病了。” 
　　“有没有毛病,容我把话讲完了,你再说。”老姚对邱云峰说—— 
　　我与小冯的事,你是最清楚的。难得你理解我们俩的感情,从没有指责过什么。但是,我心里很愧疚,在跟小冯在一起的时候,总感到自己不是个正经人。所以,在跟她好得一塌糊涂的一个个瞬间,心里总有一个清楚的声音:该分手了。怎么跟小冯好上的,真是没有复杂的故事,整天待在一个办公室,眉来眼去地就跑到一张床上去了。起初还感到不安,觉得不应该这样。小冯开导我,这有什么,你看周围,谁不是这样?她说的我当然明白,眼下的风气可不像以前了,不名誉的事反倒比名誉的事更符合潮流。我说,人家都是有所图的,可我什么也给不了你,你会吃亏的。小冯说,我又不跟你要什么,只是觉得生活中应该有你这么一个男人。她的开明感染了我,人家女人都不以为然,作为一个男人,干吗把事情看得那么严重?就顺其自然了。 
　　说实话,虽然客观因素起了作用,但根本的,还是自身有弱点。小冯年轻、温柔、有活力、懂风情,让我感到既新鲜又受用,便又觉得,如果不抓住机会享受一下,这辈子就白过了。但是,随着时间的推移,轻松的事变得沉重了,因为我发现,像我这种年龄的人,对同时拥有两个女人的生活,缺乏坦然承受的心理素质,短期还可以,长期下去,就觉得人格上有问题了。要么就接受小冯,要么就回到肖金花那里去,二者必选其一。跟肖金花离婚是不可能的,因为每一提到这个问题,她就寻死觅活的,甚至嚷嚷着要到单位来闹得我身败名裂。我害怕这种结局,像我这种人,可供选择的余地太小了,没有承担风险的能力。再说,跟肖金花一直是举案齐眉地过日子,没有爱情还有亲情呢,断然割舍是于心不忍的。而且她还说,我知道你外边有人了,但是,只要你不破坏家庭,我就认了。她还说,我之所以这样委屈自己,决不是心甘情愿,而是有自知之明——我一个年老色衰濒临下岗的女工,哪能对抗得了社会风气?哪能经得住这份折腾?所以,我就只能离开小冯。小冯居然非常理解我的心情,对我说,我是不会死缠着你不放的,只是现在还不成。为什么不成,她也不明说,只是告诉我,要想早日分手,就要多待在一起。为什么?距离产生美,整天黏在一起的男女,会很快生出厌烦,就自然而然分开了。 
　　我觉得她说的是那么回事,便有约就赴。到了一块儿,小冯很喜欢做爱,有时一夜之间要做三四次,还是很不满足。她不无忧伤地说,横竖是要分手的,也就只能抓住现在了。对这样的相处,我也有着强烈的兴趣——肖金花已进入更年期了,对男女的事很是厌倦,床上的小冯,正可以弥补这种遗憾。我不遗余力地配合着,感到自己进入了第二个春天。但是,我毕竟是有了一把年纪的人了,到了后来,身体渐渐地不做主了,那份激情也就随之淡下来,甚至还有了一丝反感。这样,分手的念头就开始冒头了。小冯是个敏感的女人,她明确表示,性爱固然重要,但相爱的人之间决不仅仅是性爱,还有被牵挂的幸福,还有被体贴的温暖。那以后,我们躺在床上,虽然常常什么也不干,只是拉拉家常,反复絮叨着单位那些破事,但小冯也感到满足,一点儿离开的意思都没有。半夜里醒来,看见小冯紧紧地依偎在我的怀里,不禁生出一丝感伤:一旦失去性爱的吸引,身边的这个女人,跟那个叫肖金花的女人有什么区别?我的心开始向家庭倾斜,开始寻找各种借口,避免与小冯约会。之后,就是哭闹,猜疑,嫉妒,争吵,赌气,跟柴米夫妻没什么两样。 
　　我对小冯说,你这是为什么,你不是很想得开吗?小冯说,亏你还是有相当阅历的男人,你就不知道,女人的心思往往是很复杂的,她想要的东西很多很多,到底想要什么,甚至连她自己都不知道。我很生气,问她,你到底想要什么?她说,我什么都不想要,就想让你整天抱着我;在你怀里,我可以撒娇使气,像个孩子似的——你是不会理解的,这份放松对女人是很重要的。我说,你真是难缠。她很伤心,哭着说,就是一块石头,在手里握久了,也热得舍不得扔掉,何况一个大活人呢?她的话,让人心酸,让人生出怜惜,绝情的事我做不出来,就一合眼听天由命了。 
　　但是,我究竟是个爱脸面的人,激情过后,我越来越害怕承担风险。对小冯,如果我真的爱她,真的想跟她生活在一起,弄出一些是非也是值的。相反,如果小冯跟我的交往也是出于爱情,也能跟我共同承担生活的责任,我身败名裂也心甘情愿。可是,我们之间存在的是一种所谓的“办公室爱情”,是一种流行病,既不真实,也不深刻,缺乏让人义无反顾的动力。所以,跟小冯担惊受怕地待在一起的时候,就特别眷念跟肖金花一起时那种平静的感觉。分手的念头便一天比一天强烈了。 
　　那天,在夜色中,我和小冯在护城河边发生了争吵,不知不觉地吵到了小桥上。小桥是个分水岭,一边通向单位的宿舍,一边伸向我家的楼房。争吵中的小冯一点都不可爱,我没心情再顺从于她,而是决意要回归家庭的那一份平静。小冯上前阻拦,我们纠缠在一起。不知怎的,小冯就从桥上掉下去了,我跑下桥去的时候,已不见了她的身影。桥下的水只有齐腰深,我顺流而下寻找她。渐渐地水没过了肩膀,脚下也变得浮漂了,我蒙了,因为我不谙水性,再走下去,就自身难保了。我下意识地往回走,走到能站稳了脚跟的时候,我有了一个清醒的意识:我不能死,只有活着,才能把发生的一切解释清楚。 
　　到了这个时候,我首先想到的是肖金花,觉得她是我唯一的救命稻草。一切都不能再瞒着她了,便都跟她说了。她听了以后,竟十分镇定,说,这怨不得你。我说,无论如何得去报案,把事情说清楚。她说,你真是幼稚,这种事,你能说清楚吗?还是想别的对策吧。见我执意要去派出所,她把邻居王大婶搬了出来。王大婶坚定地站在她那一边,且毫不含糊地说,那小妖精是自作自受,罪有应得,你应该对你老婆负责,对正经日子负责。她与肖金花是同盟者,都特别憎恨第三者。 
　　…… 
　　“事情虽然过去了,但是,我的心就再也不能安宁了。”老姚重重地叹了一口气,“小冯她有什么错?她是个好姑娘啊!” 
　　邱云峰惆怅地望着老姚的那张苦脸,默默无语。 
　　“你怎么不说话?”老姚受不了他的这种沉默。 
　　“你让我说什么?”邱云峰反问道。 
　　“你总得表个态吧。” 
　　“那是你自己的事,我表什么态?” 
　　这时,邱云峰眼前不停地闪回着肖金花小心地托着一个瓮形的搪瓷饭盆,给老姚送饺子的那个情景。情不自禁地悲伤起来。小人物都活得很不容易,都很可怜。 
　　老姚苦笑了一下:“既然是这样,那我就去派出所了,是杀是留,有个交代,免得心里凄惶。” 
　　邱云峰露出轻蔑的表情:“你最好别这样。” 
　　“为什么?” 
　　“你这样做,是不是太自私了?”邱云峰懒洋洋地说,“你冷静地想一想,发生了这样的事,谁是最大的受害者?不是小冯,更不是你老姚,而是人家肖金花。没那个金刚钻,就别揽瓷器活——你搞什么第三者?现在,你只图自己解脱,把所有后果都推给人家肖金花,你还讲不讲道理,你还算个男人吗?!” 
　　“那我该怎么办?” 
　　“没办法,只有承受。” 
　　“你怎么会这样?” 
　　“你说我该怎么样?” 
　　分手之前,邱云峰郑重地对老姚叮嘱道:“你且记住,对你的事,我什么都不知道,什么也没说。”说完这番话,他意犹未尽,又补充道:“你还要记住,再找女人的时候,千万别再找爱记日记的。” 
　　离开了面色阴郁的老姚,邱云峰散步街头,居然感到一身的轻松。 
　　责任编辑 谢 欣 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）



［短篇小说］
丑婶子



 

　　铁扬 男,画家,1935年生,河北赵县人。现供职于河北画院。 
　　 
　　一 
　　 
　　丑婶子的丈夫叫丑。 
　　丑婶子过门时没坐轿,只乘了一辆红围子细车。细车跟在一匹高头大马后面。她的丈夫丑骑在马上。丑穿一件蓝布棉袍、戴灰呢礼帽,礼帽上插两串金花。宛如戏台上的“驸马”。丑的礼帽是租来的。再穷的人家办喜事,男人也要租上一顶礼帽。出租礼帽的人家也出租成摞的粗瓷碗和细瓷碗。丑家的日子拮据,但丑生得伟岸高大,现在丑骑在马上就更显排场。脸上且有一种说不清的神情。马也走得信马由缰。那马在丑家门前止住。丑不顾身后的细车和车里的丑婶子,更不和乡亲寒暄,拍打着自己径直向家中走去。这使人觉得他正冷落着后面的一切。丑平时就有冷漠一切的气质。 
　　细车跟过来也在门前止住。有人替丑婶子撩起门帘,丑婶子跳下车来。她跳得自然而然,对眼前的一切看不出有什么陌生和惊慌。新媳妇过门,脸上都要带出惊慌的。 
　　丑婶子是一位不丑、不俊的平常人。她个子偏高、胸扁平,走路时头稍向后仰。现在她走下车来,仰着头,双手梳理着她那一头齐肩发,被几位邻家妇女照应着,走进丑家。 
　　 
　　二 
　　 
　　丑是我的表叔,属姑表。丑的上辈不是笨花村人,属于从外村来的移民。丑家和我家住得近,只有一街之隔,但两家生活存有悬殊。我家在村中属富户,常年能吃二八米①窝窝。丑家的生活过得窄狭,虽然常得到我家的接济,但生活仍陷于窘迫。我觉得这和丑的性情有关。丑是一位不顾家只顾自己的人。他为人孤傲,少言语,和家人像存有隔膜。丑的母亲常对人说:“外人一样。”这大约是对儿子最具形象的形容。 
　　丑不和家人拉扯着生活。自有个人的生活情趣。丑婶子过门后是怎样和丈夫接触的,她从不向人提及,但人们觉得,丈夫对她必定是少热情的。因为一个新鲜的丑婶子,很快就成了我们家的常客。 
　　丑婶子来我家不只为消愁解闷,她用干活充实自己吧。她手大脚大,干活儿麻利,且有眼力见儿。洗菜、烧火、烫面贴饼子、浆线子、待布……都不显出“力拔”②。就此,丑婶子得到我们全家的待见。再有,丑婶子来我家干活儿不取报酬,不吃不喝。饭熟了,她走了。这使得我们全家常存有歉意一般。每逢这时,我奶奶,一个爱“絮叨”的人,常埋怨我娘没有“看住”她。我娘便试着为她设下“圈套”去挽留。饭将熟时,丑婶子刚止住风箱,我娘说:“他婶子,再去喂趟猪吧。”丑婶子站起来笑笑说:“赶明儿吧。”话刚落音儿,灶前便没了丑婶子。她小跑着跑出我家。我常看见她小跑着的背影。身子向后仰着,两只手梳理着她那并不显乱的黑发。 
　　 
　　三 
　　 
　　丑叔并非不愿做事,他只顾做自己愿做的事。现在有人发现他腰里有了枪。那枪也不是好枪,是一种叫“单打一”的土造盒子炮。这东西乍看去和驳壳枪差不多,可经不起细看。细看是本地铁匠打制而成。一次只装一粒子弹,射程也短,出膛的子弹忽左忽右飘忽不定。可它是枪。是枪就能给人以威胁。持枪人也就有了一种身份。 
　　这是一个乱世。日本人打进中国,打进这县,正推行一个“以华治华”的政策,网罗青年集结成“军”,帮他们完成“大东亚圣战”。与此同时有志之士也正拉起队伍誓与日本人决一死战。但丑叔目前不属于这两种势力范围,他另有所投。这是一种拉起山头、打造些土枪土炮乘机作乱、祸及一方、只为图个私利的团伙。丑入的是这一伙。外村先有议论说:有人被绑了票,找笨花村丑使钱“说票”就能放人。原来丑叔持枪专为帮人说票。绑票是形容土匪为勒索钱财,绑得人质。说票是说合土匪放人。丑叔帮人说票,使人质转危为安。也落了个好名声。 
　　丑婶子的神情便有些落寞,我奶奶对我娘说:“看,愣怔了。”愣怔是村人对于精神落寞、神不守舍人的形容。 
　　原来丑婶子的落寞并非只因丑叔目前的行为所致。人性的发展有时就像开了口子河,想堵都堵不住。果然,丑叔在笨花村消失了。没有人再到笨花村找丑叔使钱说票了。他投了日本。如果用人以群分来形容,丑分在了不顾中国人的水深火热、为虎作伥的人群。 
　　落寞的丑婶子来我家少了。做事也失去了以往的眼力见儿。一次在一个黄昏,她把我娘拉到黑暗处说:“嫂(她管我娘叫嫂),并非我不愿再来这院。我不愿见人了。”我娘懂了。我娘在黑暗中努力看着丑婶子说:“来吧。”说完,两人对脸站了一阵,丑婶子才走。走时还是向后仰着身子,两手梳理着齐肩的黑发。 
　　 
　　四 
　　 
　　丑婶子没有再来,她走了。丑叔把她偷着接走了。接到县城,她做了一个皇协军班长的“太太”。皇协军应该叫伪军。当地人管皇协叫“黄鞋”。其实皇协军并不穿黄鞋。我见过当了皇协的丑叔,穿着黑布鞋,一身黄不黄绿不绿的军装,那军装做工粗糙,尺寸也不尽合身。大檐帽也小,顶在丑叔头上像一张煎饼,这打扮倒失去了丑叔的“伟岸”。 
　　我为什么能见到丑叔,因为他救过我,使我大难不死。一次,日本人伙同皇协军来笨花村“扫荡”,到我家抓我作抗日工作的父亲,扑了空。就把我作为人质抓起来。他们还用柴火点燃了我家的地道。熊熊大火在地道里燃烧。两个日本兵扭着我想把我扔进大火之中,恰在这时两个日本兵被他们的同伙喊走把我交给两个伪军。伪军正在继续这一任务时,丑叔走了过来,他对这两位兄弟悄悄说了句什么。两位兄弟停下手来,丑叔就对我说,还不快跑。我心存疑虑看了一眼丑叔,他又向我的脊背猛击一掌说:“跑呀!”我跑了。翻过我家院墙,钻进墙外的庄稼地。 
　　这是我唯一一次见到当皇协的丑叔,他放了我,使我免遭灭顶之灾。许多年后,还想起他在我背上的那一击。我们是表亲呀! 
　　 
　　五 
　　 
　　丑婶子走了,很少回村。我家人谁也不怪他,大家都记得她那句话,我不愿见人了。时下,抗日战争正值白热化,日军正实行着“三光”政策,抗日军民同仇敌忾的气势正一日高过一日。难道丑婶子还会回村吗?村里有个进城卖花椒大料的小贩常见她。说丑婶子穿着比过去新鲜,头发上还使着油。乡人看女人,很在意头上的使油,使油是一个标志,什么标志,“档次”的标志。穿着新鲜的丑婶子,在城里当街常和乡人打招呼,她说她很想念笨花。还悄声问村人,那一次“扫荡”村里受害大不大,问我家受过损失没有。听话人把话传回来。传时还不忘形容她头上使油的事。我奶奶说:“一个太太哩。”话里褒贬皆有吧。然后又说:“跟着丑也是个归宿。”我娘也说:“总比丑冷淡着她强。” 
　　 
　　六 
　　 
　　久不回村的丑婶子,突然回了村。 
　　现在我已是儿童团,专做站岗放哨监视坏人的工作。这天我和几个伙伴正在村口站岗,看见从远处走来的丑婶子。丑婶子走到我跟前猜出我的任务,叫着我的小名说:“不盘问你婶子吧?”一时间我真不知道如何回答,看看站在我身旁的同伴。同伴悄悄推了我一下,我觉出同伴这是同意放丑婶子进村,而我还在犹豫。这同伴又把我拉到一边悄悄对我说:“她不是你婶子吗?”我想到她过去的好处,又想到丑叔放我脱险的事,我决定放丑婶子进村。我走到她面前说:“都说叫你过去哩。”丑婶子脸上显出些欣喜地问我:“我哥哥在呗?”她说的哥哥就是我爹。我对她说,我爹在家。她向村里观察一阵似有警觉地走去。我想起有人说丑婶子头上使油的事,果真有一股油脂味从她身上飘过来。我还看见她脸很苍白,眼圈也黑,神情恍惚不定。 
　　我放丑婶子进了村,还必得对她做些调查——对这位从另一个阵营来的人,这是我的责任,我紧跟了上去。 
　　丑婶子进村后,左顾右盼地走着。她不进她家却进了我家。在我家前院,径直走进我父亲开办的那个中西小药房。我父亲是医生,现在他和他的药房归了抗日医院。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


2



 

　　我父亲接待着丑婶子,我听见他们正在屋内说事。丑婶子诉说着自己得了一种病,我父亲询问病情,丑婶子回答着。我父亲问:“小便呢?混浊不混浊。”丑婶子听不懂,我父亲又问:“小便混不混?”这次丑婶子听懂了,压低着声音说:“唉,净尿混尿,都说不出口。” 
　　…… 
　　我不好意思听丑婶子说尿尿的事,跑进里院,把丑婶子找我爹的事告诉了我奶奶和我娘。我奶奶说,怎么不来里院。 
　　丑婶子当然要来里院的。她看了我奶奶和我娘,带着几分慌张和羞涩,她不提时局,也没有提找我爹看病的事,只问了我奶奶壮不壮就告辞了我家。只待吃晚饭时,我奶奶才问了我爹丑婶子得了什么病,我爹开门见山地说:“花柳、花柳③。”我奶奶沉吟一阵说:“丑,快遭天打五雷轰吧。”她知道丑婶子的病是丑招给她的。 
　　后来,我父亲给丑婶子开了药,吃了,听说好了。 
　　 
　　七 
　　 
　　进入相持阶段的抗日战争,敌我双方呈胶着状。每个战役敌我双方都有伤亡,我方战士阵亡称牺牲,日军阵亡称战死,至今我不知怎么形容皇协军的死。在某一次的战役中丑叔死了。我方的子弹击中了他的头部,头部开了花。后来尸体运回笨花村,村人还是通情达理地让他埋入笨花村的土地。下葬时有人看见他是没了头的。丑婶子没有生育,她为他戴着重孝。她扶着他的棺材从村里哭到村外。当棺材入土时,丑婶子决心也要跳入墓穴中。她哭喊着:“丑,我要跟你去呀!”我娘和几个女人紧拉着她,大有拉不住的架势。 
　　我站在一旁看,生怕丑婶子跳入墓中。 
　　事后,我娘问我爹,如果没有人拉住丑婶子,她会不会跳下去。我爹幽默地说:“没人拉她就不跳了。” 
　　我觉得我爹不该这么说,虽然这可能存在着。 
　　 
　　八 
　　 
　　日本投降了,县城解放了。丑婶子没有回笨花村住,她还住在县城。 
　　在解放了的县城里,八路军的文工团要演戏庆祝,那天晚上演《血泪仇》。我和几个伙伴去看戏。戏散得很晚,有人提议找个地方住下天亮再回笨花。我便想到找丑婶子。 
　　丑婶子住在一个和乡村一样的院子里,屋里也只有一盘炕,炕也连着锅台。我想起我奶奶的一句话:“一个太太哩。”原来丑婶子当太太和平常人没什么两样。 
　　丑婶子是不去看戏的,可我们进门时她屋里还点着灯。她见我们进来说:“我约摸村里有人来,真等来了。”她一面说着话,就忙着拢火烧水煮挂面,锅里还卧了鸡蛋。我们都吃了丑婶子的鸡蛋挂面,谁也不提县城解放了,我们看戏看得多么高兴。丑婶子却说,她都听见戏台上敲梆子了。我看着为我们忙活的丑婶子,又想到先前来我家帮忙的那个丑婶子。 
　　 
　　九 
　　 
　　后来,我工作了,不常回笨花村,每次回村我都打听丑婶子的去向:得知她仍然一个人住在城里。 
　　又过了几年,我再打听丑婶子,我爹说,跟隆太走了。 
　　我知道隆太是谁,解放前他是县城药铺一个伙计。他个子不高,脸和手都很白,岁数不大就谢了顶,显得脑门也白。他人白,穿一件白汗褂,袖子向外翻,一尘不染的样子。他为人和气,待人厚道,说话带着外县人的口音。解放后,药铺公私合营,隆太也朝着国家干部的样子打扮自己,也穿一套灰中山装,戴一顶灰干部帽。后来到了退休年龄也按规定退了休,大约就在这时带走了丑婶子。 
　　丑婶子跟了隆太,我想这是一个再好不过的归宿。走时,她还到丑叔的墓前哭了半宿。有人看见了她。这时我们那里平整土地已不许保留坟头。据目击者说,丑婶子找丑叔的位置大体不错。 
　　 
　　注: 
　　① 八成细、二成粗的小米面。 
　　② 生疏。 
　　③ 上世纪性传播疾病的通称。 
　　2007年初稿 
　　2009年7月再改 
　　责任编辑 杨新岚 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）



［短篇小说］
小镇人物四题



 

　　孙方友 中国作家协会会员,河南文学院专业作家。1978年开始发表作品,计500多万字。代表作有“陈州笔记”系列、“小镇人物”系列;作品被译成英、法、日、俄、捷克等国文字。 
　　酒仙 
　　陈耳东的酒量“海”,到底能饮多些,他自己亦说不清。自诩酒仙,于是,叫开了。 
　　酒仙的老爹曾在白家酒馆内当过相公,后来又到我们镇酒厂里当师傅。他从不喝兑水的酒,均是摘“酒头”,接一马勺,“咕咚咕咚”喝了。他们全家都住在厂子里,皆海量。酒仙在娘肚子里就深受酒的熏陶——犹如音乐家母体培育乐感一般,五岁饮酒,八岁划拳,可谓童子功了。他也醉,为“熟醉”,醉而不迷,照喝。 
　　十八岁那年,酒仙入了伍,去了东北。 
　　珍宝岛战役那阵子,酒仙已成了老兵。打仗前,部队开斋让战士们畅饮,比酒量。因为在冰天雪地里打仗,没烈酒“烤里火”是要削弱战斗力的。酒仙喝到底没醉,便被挑去参加战斗。仗打结束,他立了个三等功。后来入了党。后来提了干,后来结了婚,后来有了孩子。不幸的是:儿子低能——据传李白的儿子也是呆子,他极懊丧,决心戒酒,并执意要“打”回老家去。于是,再后来他便转业回到了我们镇上。 
　　我们那个镇原是公社所在地,后来变成了乡。酒仙就在乡政府里当文化干事。部队里有“瞎参谋乱干事”之说,地方上也一样。平常无事可干,他就随大溜儿搞中心。人家开会他开会,人家下乡他下乡,默默无闻,无闻也便默默,眨眼儿过了几年,没升也没降,仍是干事。 
　　这几年里,酒仙没端过一盅酒, 
　　有一次,文化局局长下乡来检查文化站工作,乡政府照例款待。因为局长来了,乡第一把手理应作陪。酒仙挂牌文化干事,自然是分内事。酒喝到热闹处,彬彬之礼开始淡化。文化局同车来了三个人:其中有位剧团唱黑头出身的股长,海量,与乡书记做了对手,乡书记年近五十,刚调来不久,只有三盅礼节性的“门面”酒量,自然喝不得。怎奈那黑头股长逼得紧,书记推脱不掉又怕失礼,显得窘。酒仙见书记为难,禁不住接过喝了。”黑头股长大为扫兴,悻悻地说:“陈干事刚才声称滴酒不沾,这却怎讲?”酒仙心想,今日既然为书记开戒,不如讲个义气,一保到底。心思一定,他朝黑头股长笑笑,接着自斟自饮一气喝了十二个罚酒,问道:“放不放?”黑头股长见他打“埋伏”硬硬地说:“再喝六个!”酒仙又喝了六个,然后伸出手来,对那黑头股长说:“跟你学几个?” 
　　黑头股长正愁没对手,见陈干事自投罗网,气消大半,顿来精神,口中“失礼”没落音,连胳膊带手早已伸出了界。 
　　酒仙是主人,开初连让三局。那黑头股长越发不把酒仙放在眼里,吆喝之声震耳,如同包公要铡陈世美。酒仙再不客气,与那股长大战百十回合,直喝得那黑头言语打结了,自己才“哗哗”倒出一茶缸酒来,一气喝光,笑道:“老兄海量!” 
　　这一下,乡书记像发现了新大陆,不顾客人在场,竟一把拉过酒仙坐在自己身旁,连连地说:“真没想到!真没想到……” 
　　过没多久,酒仙便担任了乡党委秘书。秘书虽与干事平级,但权力实在多了。以后的日子里,那书记每次陪客,总要酒仙坐在自己身旁。酒仙戒酒不成,只得场场称雄。有酒仙在,书记再不怯阵。 
　　有一日闲来无事,书记叫过酒仙,关了房门,取出一瓶名酒,笑道:“犒劳犒劳你!先讲好,我喝茶你喝酒,咱来几个!不准让!” 
　　酒仙笑道:“你是不是想学划拳?” 
　　书记只笑不语,坐下来,斟了酒,倒了茶,伸出了左手。酒仙见书记是“左撇子”,也伸出了左手。搭手叫开,没想酒仙连连失利。书记笑问:“换手吧?”酒仙见书记左右开弓,颇有点儿羞怒,但不便表现在眉眼里,硬硬地伸出了右手。 
　　两人又用右手划了十八拳,酒仙竟失利十六枚。他这才惊诧万分,呆呆地望,像丢失了什么。书记只是矜持地笑。 
　　酒仙又忽地伸出了手。书记用左手应他的右手,而且手不离胸前,似弹钢琴。酒仙用尽了浑身解数,一直占不了上风,最后只得败下阵来,连连地说:“真没想到!真没想到……” 
　　“酒场上没有常胜将军!记住我这句语!”书记站起,感叹,长出一口气,最后在室内踱步。目光沉浸在岁月里,旁若无人……好一时,目光收拢,对酒仙说:“你的枚还算可以,只是不够老辣!尤其变化过多,不是稳操胜券的大家风度!手、眼、心、口,四位融一体。心管口,眼管手,做到:手变口不变,口变手不变,诱敌深入,见机取胜!” 
　　这通话,惊诧得酒仙张圆了嘴巴。从小至今,他多是凭肚内能装不怯阵而取胜,从未总结出什么理论,更没用理论指导过实践!今日小巫见大巫,自愧不如。颇有草头王被招安之羞。从感性到理性,眼界开阔了,心中亮堂了。顿觉升华了一个不小的高度。 
　　“你以前一定海量?”酒仙禁不住发问。他突然间觉得书记变陌生了,似一团雾。 
　　“你也不用瞎猜!”书记笑道,“你可要替我保密喽!若论酒量嘛,你眼下能帮我一大群。咱不说这些了,只是顺便告你一声,县长知道了你,我怕留不住哩!” 
　　……果然,没出半月工夫,调令下达,任命陈耳东为县政府办公室副主任,为给酒仙饯行,乡政府按例摆了宴席。 
　　五桌席面也算丰盛,插甬对空摆满了党委办公室。副主任虽与乡书记平级,但名声要高一些。酒仙在乡里多年不掌权。与众人也合得来。大伙不薄情,纷纷前来贺喜,乡书记主持宴会,讲了几句“水小养不住大鱼”之类的淡话,接着,便开盅了。 
　　众人都晓酒仙量“海”,但都摸不透他到底能装多些,上下一串通,皆要求他打两个通关,一关替书记,一关是他自己的。 
　　想起书记的恩德,酒仙激动了,拔盏举杯,一饮而尽,亮盅一周说:“打!” 
　　全体鼓掌。 
　　五桌近四十人,每人两局,相当于八十局。酒仙不怯阵,要求一遍过,没轮到的地方先“自相矛盾”着。于是,酒场沸腾了! 
　　喝到天昏地暗时光,酒仙胜利地打完了两个通关。接下来,众人开始敬酒话别,一拨儿走了,又一拨儿来了。刚欲平息,不想又从乡下回来几位“打晕鸡”的,又战。 
　　谁也说不清酒仙喝了多些酒。 
　　酒仙醉了。为“熟醉”,照喝。 
　　撑不住的溜回了住室,倒头睡去了。剩下几位“棘手”角色,团团围着酒仙,直直闹腾到十二点。停电了,方才罢休。 
　　酒仙有个癖好,大酒后要散步!等大伙都睡熟了,他才摸回寝室,先撒了一泡巨尿,方开门进屋。浑身发热,便扒光了衣裤,用凉水擦了脸,躺在床上小休。口渴,想喝一杯水,摸不到茶瓶,便掏出火柴点蜡烛。“嚓”地划着了,没想那火突地燃成了一条火蛇,直直钻进他的内脏,然后又忽地从口、鼻中喷了出来。他惊慌失措,知道这是自我焚烧,忙端起脸盆朝头上浇,不济事。他急急跑出房门,想奔向伙房后的蓄水池。没料火光封了眼,视不清,喊不出,双目里只有一片昏蓝…… 
　　他困难地摸着了院中的一棵泡桐,站稳了,顿觉周身都在向外蹿火…… 
　　每一个毛孔里都向外冒着火光,蓝蓝的火苗儿在他周围跳跃、飞舞。他成了一个晶莹的透明体,犹如大卫雕塑。 
　　火光映亮了天,映亮了地,映亮了乡政府……瓦蓝,瓦蓝,似仙境。 
　　夜,静极了。 
　　郑乡长 
　　郑乡长叫郑直,是个老颍河,从一般干部“熬”到乡长的位置,不容易,无论谁来当书记,皆离不开他。他对全乡的情况了如指掌,对各个村的干部更是熟悉,有不少村支书就是他一手培养的,所以干什么事他都能一呼百应。可郑直乡长极懂得自己应在什么位置,一般他不“呼”。乡长幽默,张口就是歇后语,并说自己生来就是当一把手的材料,因为他姓郑(正)。郑乡长说他能在颍河稳坐十多年的乡长宝座,凭三条:一是不搞阴谋不篡权;二是拼命工作不犯重大错误;三是心平和,对谁都凭心口这一块。所以乡长的群众威信高。又因为他岁数过了提拔的线,干工作不越位,书记们也不防他,所以谁当书记都把他当牛使唤。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


2



 

　　更重要的一项是郑直的几个儿子很厉害。大儿子在地区行署工作,前前后后跟着专员下乡走动,很是走红。据说已混到副处,用郑乡长的话说放任下来当个县长是小孩儿的鸡巴,拎起来就能尿。二儿子在县委组织部当副部长,下饭店吃酒席已有人掏钱签字了。三儿子办了个私人脱水厂,生意好得空前,腰缠百万元了。郑直对部下说:“我小儿子有钱,避免我犯贪污罪;我大儿二儿有权,间接满足了我当官的欲望,所以我的心很静,再没别的什么奢望。当然,人没奢望是自欺欺人,比如我也想讨个小老婆,养个二奶什么的,只是咱们是党员,不能犯纪律,又加上上了年岁,虽然有贼胆也有贼心,可惜他娘的‘贼’不中了!这叫老母猪满街跑,想养汉已过了浪时候!” 
　　老郑有钱,在县城里也置了一处阔宅,盖了两层小楼,全是瓷砖镶面。盖好之后,先让二儿子住了进去。他和老伴仍住在镇上,镇上的房子是乡政府里盖的。原来的时候,郑直家在颍河边一个偏僻的小村里,当了乡长之后,才将全家搬进镇子里。这一搬不当紧,几个孩子都有条件从“重点学校”到“重点学校”,全出息了。某些时候 老郑能知足,大多是为着这一条。树挪死人挪活,孟母三选邻居,影响很厉害。不是共产党,不是自己当乡长,咋会有这等福分? 
　　可以说,作为一个基层干部,郑直已经很优秀,所以荣誉也就跟着来了。什么“优秀党员”、“人民公仆”什么的都像光环一样绕在了他的头上。只是老郑不在乎这些,有好事儿总是朝外推,不想他越谦让别人越给他,于是就形成了很好的良性循环。人有了名声,往往会把名声看得很重。可老郑不,依旧我行我素,该咋还咋。这样一弄,反倒威信更高。其实郑直乡长平常也没什么别的嗜好,只是个大烟瘾。他一天至少是四盒烟,若是有别人帮忙,那就更不好计算。郑直的口号是“三不吸”:吃饭时不吸,睡着了不吸,死了不吸。一般情况下,只要早晨他从床上坐起来,烟已叼在了嘴上。半夜出来小解,必须先点烟。用他自己的话说,他有卧床瘾、蹲厕瘾、午夜瘾……半夜睡得正浓,突然醒了,必是烟瘾饿的。有一天老郑不想吃饭,从早上点支烟,接着吸着,到晚上睡觉时只丢了一个烟头,据说是突破了“吉尼斯世界纪录”。 
　　当然,在老郑还未当乡长的时候,由于工资有限,又要养家糊口,瘾大也不敢潇洒,一天限定两包,而且只吸劣质烟。自从当了乡长,烟瘾放开了,品位也提了上去。过去郑直抽烟不认烟,只要冒烟就能抽。当了乡长之后,烟瘾也娇贵起来,除去硬盒红塔山,别的什么烟一抽就头晕。硬盒红塔山每盒十二元,老郑一天抽四盒,就是五十元。一月一千五,一年一万八,郑直同志当了十五年乡长,合起来光抽烟一项已近三十万元! 
　　当然,这只是开玩笑,谁也不会认真去对待这件事儿。可不知怎么回事儿,这话几传几不传就传到了郑直耳朵里。老郑先是怔然,然后是赅然,接着愤然,在室内来回地踱步,大骂人心不古:哪有这样给领导干部算隐形账的,搞“四清运动”吗?如果用这等算账方式,如果再加上陪酒席外出差日常用品报销什么的哪里还会有好人?哪位领导顶得算?像我这等清白干革命竟也遭非议老子没黑没白地干为个啥?我没贪过没占过没嫖过没赌过,不就是每天抽几盒烟吗?老子不抽了,看你们还咬卵不咬? 
　　虽然骂得狗血喷头,但都是他背地一个人骂的,没人听得见。郑直毕竟受党教育多年,冷静下来之后就决定戒烟。他说不能因为抽烟让人说三道四,影响自己辛苦一生挣来的“形象”。老郑不是一般人,说戒烟就戒了。当然,老郑戒烟是极其痛苦的,只是这痛苦他从不向外人显露,初戒的那几天,他几乎整夜睡不着觉,在屋里来回“走柳”,一副要疯的样子。老伴可怜他,劝他不要戒了,但老郑有毅力,还是撑了过来。 
　　老郑能戒烟,几乎没人相信,老郑说只要我能戒烟这世上就没有弄不成的事儿!妈妈的我没黑没白地干连个烟都不能抽,咱都得廉政。接着,他在常委会上提出廉政十不准:不准用公款吃喝,不准用公款买烟……廉政是上级提倡的没有人敢反对。只是过去条款定的不少,没执行过。这一回乡长来硬的了,提出要当“苦行僧”革命者,你不支持也得支持。乡长一支笔,是财神,他手头一紧你肯定潇洒不得。这以后,颍河乡果然“清白”起来,无论上级哪个来,没有招待烟也没招待酒,吃喝全是你自己的。一开初,县上来人觉得挺新鲜,还有人专程跑来写报道。不久,就很少有人愿意来颍河检查工作了。虽然那一年老郑为乡里省下五十万元的招待费,但颍河乡在县上的年底总成绩排名却下降了二十位。 
　　有知情人说,老郑为报复性廉政,肯定长不了! 
　　果然,第二年换届时,郑直就被“差额”掉了。 
　　郑书记 
　　郑书记叫郑品,是从县委办公室里下来的,一脸严肃,干净整洁,不爱多说话,平常不饮酒不抽烟,开会一二三,说散会就散会,办事干净利索,从不拖泥带水。因他搞过新闻工作,会制造新闻。他常说工作三分,宣传七分,对通讯报道抓得很紧,而且不时在工作中制造些有新闻价值的花样,然后亲自为通讯组改稿子,对各方记者特别优待。尽管郑直乡长的廉政条款很严格,但每有报社电视台的记者来了,郑品总要破例设宴招待并亲自陪酒。 
　　郑品书记抓通讯报道不是白抓,每年乡政府总要特别拨款,对见报稿子明码标价,给予重奖。凡在国家级报纸发头版头条奖励五万元,一般稿五千元;省部级头题奖一万元,一般稿一千元。重赏之下必有勇夫,乡政府通讯组里有个小吕很善此道,经常拿礼拿稿朝省城跑,虽未上过头版头题,但一般稿子没少发,年底一算账,光奖励就得了两万元。乡干部个个眼红,郑书记说:“写嘛!有本事写嘛,写了我照样一个也不少你的!”有几个刚分来的中专生果真暗地偷偷写了,只是寄出的稿子石沉大海,再也不敢提意见,眼睁睁看着小吕年年发财。小吕精明,知道自己发的是“郑品财”,若有一天郑书记调走了,再也不会有人如此关心通讯工作了。为感谢书记,每年“分红”之后,小吕就急忙进省城托人找书法家买两幅墨宝送给郑书记。 
　　郑书记虽然五毒皆拒,但却有个爱收藏名人字画的雅癖。平常他自己也涂鸦几笔。在县委办公室当副主任时,还牵头组织了县青年书法家协会,自己任会长。有一回,他为了鉴定自己的书法水平,认真写了一幅字,让县里一位名家鉴赏。那老者手捋长须,看了一会儿说:“纸不错!”又看了一会儿说:“墨也黑!”往后就再不开口。郑品很窘,从此再不将作品展世,只搞收藏。 
　　在县委工作时,郑品有许多收藏名人书画的条件。县城内有处古迹,常有名人来访。每有访者,他都是积极接待然后求字或画一幅,长年积累,竟有了几件上档次的珍品。郑品视珍品为眼珠子,极少向人炫耀。尤其所藏中有一幅《五牛图》,是国内丹青泰斗潘大师的鸿爪,更是爱不释手,秘不示人。 
　　但是,他做梦未想到,就是这幅《五牛图》竟给他带来了大麻烦,差点儿栽了进去。 
　　事情是小吕引起的。通讯员小吕不但是个写家,也是个社会活动家。他经常下乡采访,得知颍河的田埠口村回来了一位叫田考的海外游子,就赶紧跑了去。田考是当年被国民党抓壮丁抓到台湾的老兵,走时还不满十七岁,在部队混了二十几年,退役后到新加坡做生意发了大财。田考年过古稀很精神。小吕采访他后,当夜写了稿子,第二天就上了报纸,还配了照片。田老先生很感激,小吕借机鼓励他说若能为家乡建设做些贡献,如这地方儿胡桑遍地,家家养蚕,投资办个巢丝厂什么的更有新闻价值。小吕本意是为文章着想,没想老人欣然同意了。小吕高兴万分,当即回乡政府向郑品书记做了汇报。郑品见半路杀出了个“财神”,更是高兴,急忙去访田老先生。田考很大度,张口就说先投资五百万,如果此地养蚕质量好,再说下一步。郑书记一听人家张口五百万,有点儿做梦似的,惶惶问老先生有什么要求。田老先生说投资做生意,我没什么要求。郑品说老先生你回来一趟也不容易,回去需要带什么你尽管说。田考想了想说,我这人平常没什么嗜好,只喜欢收藏名人字画,尤其喜欢潘大师的墨宝。如有可能,请帮忙寻来一幅定当感激不尽。郑书记一听呆了,那潘大师已经作古,其遗墨正在炒涨,自己的那幅《五牛图》已有人出资十五万求购,他就没舍得出手。也就是说,眼下就是购得一幅潘大师的一般作品,至少也得十万元。论说,人家投资五百万只求你一幅画不算过分,怎能因一幅画而拒绝那诱人的五百万呢?更何况人家只是让帮忙寻找,并没说让你买。可话说回来,怎能让他出钱呢?不就是十几万元吗?十几万换五百万是个什么概念呀!郑书记想了想,就答应了田老先生。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


3



 

　　回到乡政府,郑品为此专门召开了党委会。众委员一致认为机会难得,一定要拉住这项外资。这年头,拉外资几乎成了“蜀道难”。最后说到潘大师的墨宝,郑直乡长说,就是要王母娘娘的金钗,咱这回也得请孙猴给他偷回来!接着便兵分几路,上北京去上海,寻找潘大师之墨宝。众委员说,只要看到真品,不惜一切代价也要买回来。最后还专派小吕去北京潘大师家,要求购大师遗墨。不想小吕一进京城,托了几条门路才找到潘大师府第。尽管开价很高,不想人家不卖。人家放墨如金,越放越是无价宝。万般无奈,小吕只好悻悻而归。接着,去上海等地的人马也都空手而归,皆说假品如毛,真品难觅,藏有真品者皆不出手。郑品一听懵了,心想茬儿口在这儿等着,这是在逼我的《五牛图》呀! 
　　万般无奈,为着革命事业,郑品只好决定将自己的心爱之物以十五万的价格卖给乡政府。但作为卖方的颍河乡一把手,他又不能明卖,那样虽然是顾了公家的急,虽然货真价实,但由于钱太多,又是自己卖给自己出了事情不好解释了。想了许久,他才决定借人卖画。当然,这人一不能是自己亲戚,二又不能是外人,想了一圈儿,想到了一个叫胡兵的朋友。胡兵是个个体户,也爱收藏。郑品在县委办公室工作时,曾帮胡兵购得几幅名人字画,所以,二人关系不错。胡兵是靠种药材发家,发家后爱上收藏,据说他的家藏价值已顶千万元。胡兵一听说郑品要将《五牛图》出手,当下就出二十万。郑品笑笑,然后才说了实情。胡兵一听,连连叹息郑品风格高,并说潘大师的墨宝最具收藏价值,几乎是日进斗金了。由胡兵做引线,生意很快成交。胡兵对郑品派去的人说,此画十五万卖给你们,真是便宜到了天上,真希望你们不要! 
　　《五牛图》很快到了郑品手中。 
　　郑品不敢怠慢,当即拿着《五牛图》去了田埠口。田老先生高兴万分,急忙问价取钱,郑品哪里肯收,诚恳地说:“这权当是家乡人对您老的一点儿心意吧!”田考很感动,当下表示,回到新加坡就立即拨款。不想天有不测风云,做梦未料到那田考由于一路颠簸,回到新加坡后竟患脑溢血离开了人世。脑溢血是个“封口病”,有话也不能说。田老先生不说,家人压根儿不知道朝家乡投资一事。于是,不但五百万元没弄到手,一幅《五牛图》也泡了汤。 
　　由于事情没办好,又由于画价太高,人们就开始有了微词。更有别有用心的人开始悄悄调查画的来历,慢慢竟有人演义,说是压根儿就没什么外商,是小吕为巴结书记故意造出了一个“外商”,帮书记卖了一幅画。小吕会写新闻,什么不会编?又有人说,《五牛图》是胡兵的收藏,郑书记久想得之苦于没钱,这回终于如愿以偿…… 
　　后来,就有人将此事举报到了县纪检委,县纪检来检查几回工作都没喝上酒,早已对颍河“二郑”怀恨在心,这回抓住把柄,恶狠狠地就进驻了颍河乡,非常仔细地查了一个月,最后真情一出,郑品差点儿成了英雄,才灰溜溜地走了。 
　　村帅 
　　农历甲戌年即将来临之际,天空中突然布满了阴云。西天边际的几颗残星挣扎一时,最后终于被黑暗所吞没。远处虽然偶尔有光亮闪烁,但多是除夕夜零星的炮仗和烟花。各家灯火通明,电视里的春节联欢正值高潮。村子里显得很静,没有人注意天气变化。“初一五更没星星,沥沥拉拉到清明”。正月里注定没几个好天了!布公老汉边走边念叨,脚步的“咚咚”声在寒冷的冻地上敲响着近处的几条小巷。 
　　小麦冬旱,急需一场大雪,瑞雪兆丰年,要的就是这种焐雪天。布公虽然被田光灌得头昏脑涨,眼睛视物多呈分裂状,但思路仍如电脑般清晰。田光为布公一人摆满了一桌酒菜,喝的是精装黑珍珠酒,一瓶二十几元,田光夫妇敬神般连连劝酒,布公就有点儿飘飘然。布公知道这就是一个人的价值,找准了,连田光都要拍马屁。去年你小子若有这般殷勤,你的厂子会出现那么多事故?事到如今,你一桌酒席就能把我草草打发?我已不是当初的布公,布公已认识到了自己的价值,要拿大哩! 
　　村中的大道被两旁住家的灯火耀出朦胧的轮廓,几条狗悠闲地寻觅着什么。布公呼出的酒气非常浓烈地在他的身后荡散,烧酒的热量促使老汉解开了上怀。布公虽然年近花甲,但身板硬朗得仍像一头牛。当年布公任支书,带领村民翻圩压沙,成为远近闻名的劳动模范。他吃苦耐劳,一心为公,成为当年省地县的名人,还去京城参加过群英会。荣誉虽不能吃喝,但那是一个人的历史和人格的塑造过程。布公赢的是大众的心。田光办厂初始,雇用布公为他的厂子守大门,检查村人上交的净蒜。布公开初不同意,经不住田光软缠硬磨,终于走马上任。因为是蒜片厂,加工大蒜需要很多劳力。村人先从厂里领走大蒜头,然后到家切、泡、踩、拣,等一切齐备,再把剥光的蒜瓣儿交到厂里。厂里有切片机,切成片儿后,上炕就能成蒜片儿。布公的任务就是负责检查各家交来的净蒜,看是否干净,有无铁钉什么的。布公严于律己,一视同仁,众人服他。布公凭着老支书的声威又成了田光私人厂里的红管家。凭着他的人格和道德力量,协助田光发了财。他在田光的厂子里干了五年,田光的蒜片质量五年全是上乘,销路空前。田光也于五年之间成了人物,乡里县里都称他为农民企业家。他出门进门都是小汽车,家中的小洋楼通一个白玉色。可布公每月的工资仍是二百元。五年不长工资,布公没什么意见。布公从中再次看到了群众对他的信赖和支持,他只希望乡亲们帮着田光搞好厂子,然后各自多挣些钱,达到了,就再没有什么所求。事情本来应该顺理成章地发展下去,不想大孙子结婚时突然发生了“故障”。儿女们都大了,孙子的婚事就成了第一桩喜事。布公本不想摆阔,不料孙子媳妇不同意,万般无奈,他只得和田光商量用一回他的小轿车。他原以为满有把握,没料话一出口田光竟满口拒绝,说是村里那么多年轻人若结婚时都借用他的小轿车怎么办?晚得罪不如先得罪,这个先例不能开! 
　　布公开初很是窝火,心想凭自己的政治声誉到乡里或县里找熟人张张口也绝不会闪脸,后来他又觉得如此之举太无聊。自己早已下野,英雄不提当年,再说当年的领导和朋友眼下多已离休,他们自己还坐不到车,何必再让人家作难。于是,他便硬咽了一口气去做孙子媳妇的工作。谁知孙子媳妇不同寻常,说是一定要坐最气派的小轿车,并对布公老汉说:“爷爷,他田光如果不借,你立刻辞职,让他知道知道你的价值!” 
　　布公虽然当过多年支部书记,但学问有限,对孙子媳妇所说的“价值”什么的颇有点儿懵懵懂懂。回家的路上,他觉得不能因此等小事儿影响团结,更不能去辞什么职。自己还自嘲说那算什么职?充其量只是一个把门的,说得好听一点儿是个质检员,有什么辞头?没想这时候高岸来了,高岸也办了个蒜片厂,只是生意不如田光。高岸对布公说:“你只要跟我干,我可以帮你找到高级轿车!”布公正在为难,生怕为此丢了面子,便答应了。等孙子结婚那一天,高岸果然就开来了“大禹王”。从此,布公便被高岸抢走了。布公换了主人,仍然兢兢业业,凭着干集体时的那种大公无私的精神,一丝不苟,为高岸把住了质量关。高岸的蒜片质量很快超过了田光,一跃成为名牌。而自从布公走后,田光的厂里连连发生事故,不是铁钉打坏了切片机,就是蒜片炕过了火。高岸一年赚了十几万,而田光的蒜片至今没卖掉。跟随田光切蒜的村民大呼上当,到年底没领到工钱。这时候田光才认识到布公的真正价值,过去他只知道知识是金钱,而从未想到一个人的人格和道德也能变成钞票!当初聘请布公,只看到他为人诚心不作假,万没想到他当年带领乡亲奔金光大道的那股劲儿挪到私人厂里照样威力无穷财富无穷!所以他懊悔不迭,所以他大摆宴席,当面把工资提高到三百元,决心把布公拉回来。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


4



 

　　三百元,比跟着高岸生生高了一倍,加上自己的退休补助金,一个月可挣到四百元,几乎成了天文数字!布公老汉虽然不看重金钱,但也时常为经济拮据而困惑。那时刻他真想答应下来,不辜负田光夫妇的回心转意。他一向很大度,对人对事不计前嫌,这也是他威信之高的一个原因。当年有权的时候,你哪怕骂了他,但只要你困难,他仍然会真心实意地帮助你。田光夫妇像是很清楚他的为人,说起困难来满目都是泪水。说是仓库里压着几百吨蒜片,若冬春两季卖不掉一到夏季就生虫,那可算蚀了几年的老本儿!自家蚀本还不怕,怕的是欠了村上人这么多工钱,怎有颜面见江东父老!你老人家过去是咱们的带头人,群众有了困难,你应该挺身而出……那时候布公真的动了心。他宁愿自己受屈,不愿让百姓受苦。“文革”中割资本主义尾巴时,为顶上头的压力他还挨过几场批斗。他知道村人剥蒜踩蒜很费力,若干一年挣不到钱连过年都不快乐。于是他忽地站了起来。田光见他站了起来急忙又敬了一杯酒。不想布公老汉接过那杯酒突然也就想起了高岸。如果答应田光高岸那里如何交差?若是真像田光他们所说的那样自己能决定厂子胜败,高岸败了怎么办?手心手背都是肉,我怎能如此出尔反尔顾了这头不要那头?于是他开始了沉思,沉思了许久他才长叹一声,犯难地对田光说:“容我再想想!” 
　　布公走着想着不知不觉走到一个胡同口。夜风吹跑了不少醉意,他认出那是通往自家的胡同。那时候已近十点,喝酒划拳的声响还不时在胡同里飘荡。他说不清是谁家在喝“跨年酒”,但他能猜出这一家肯定是高岸厂里的工人而决不是田光厂里的。他觉得飘荡的酒香中也有自己的功劳,只是不知道人们是否认识到了这一点儿!他做梦也没想到当初的一切在眼下还能占领一席之地,老了老了还能用昔日的光辉为村人贡献点什么,而且行情看好,真是令人有某种捉摸不透的欣慰和激动! 
　　大概就在那个时候高岸迎着他走了过来。高岸亲切地唤了一声布公伯,然后就上前拉住了他。高岸央求他到厂里坐一坐,说是有一件重要的事情要与他商榷。布公老汉借着邻家的灯光望了一眼高岸,问:“什么事儿非要在除夕之夜费神?”高岸笑了,说:“我明年要聘请你当厂子里的总经理!” 
　　布公惊诧如痴,他以前只是被雇用,一下子改为聘用,他竟有点儿承受不住了。他当过村长当过支部书记,可从没有当过总经理。在他的印象中,经理多是西装革履,很少他这种“土老帽”,于是他不解地问:“要我当总经理?” 
　　“是的!”高岸诚实地说,“我在家已等你两个小时了,知道你该回了,便迎着了你。经理办公室已给你布置好了!为办这事儿,我算没少费劲,请你去看一看!” 
　　布公双目透出疑惑,他说不清高岸为什么对自己如此看重,竟为布置办公室而东奔西忙。于是他感到了神秘,就随高岸朝村东走去。 
　　高岸的厂子很大方,一排排的筒子房全是红色的,里边的水银灯贼亮,照得整个厂院如同白昼。门口外的大狼狗听到脚步声,狺狺不止。高岸喝住狼狗,开了大门,领布公老汉上了二楼。二楼西头果真有两间办公室,刚买的沙发围了一圈儿,宽大的写字台上放着红色的电话机,显得高贵又大方。高岸拉开所有的室灯,先给布公倒了茶水,然后才指着墙上的一排镜框对布公说:“这都是你当年的风采!” 
　　布公走过去仔细看了,一下张大了嘴巴。第一张镜框里是他当年和中央领导人的合影,接下来,有和省长的,也有和地委领导的,再往后,就是当年登他英雄事迹的报纸和图片。布公似望到了一个梦幻,惊奇地问:“你从哪儿弄的这些?” 
　　高岸笑笑,说:“这照片是从县党史办借出来放大的,报纸是从省图书馆借来复印的!”说着,高岸拉开办公桌的抽屉,拿出了两盒名片,放在了布公面前。 
　　名片上赫然印着他田布公的大名,头衔果真是总经理。他万分不解地望着高岸,问:“你到底想干什么?” 
　　高岸矜持地笑笑,说:“我别无他意,只想借你当年的英名,把厂子办得更好!大寨的生意,为什么好做,就因为它是一面昔日的红旗,人们信它!生意场历来如战场,但能取得对方的信任就已经成功了一半!实不相瞒,去年我的蒜片能顺利出手,一是质量过关,二就是打出了您老的旗帜!” 
　　布公那时候就像突然被人出卖了一般,只觉得自己在一瞬间变成了商品被人卖来卖去!他感到世界已变得不可思议,狡猾的生意人竟敢利用政治捞钱花。辉煌庄严的政治一旦与商品挂钩,虽然沾满了铜臭但你不得不承认它的威力。一位企业家去大寨参观腰里别着百万汇票冲的就是那面昔日的红旗。外商纷纷与大寨合资办厂为的就是一个信得过。人的素质本身也是金钱,这理论未被秃顶文人发现而竟让生意人抢了先,他们真可谓是无孔不入! 
　　高岸殷勤地递上了香烟,央求说:“希望你老能同意!” 
　　布公接过那支红塔山的时候就像接到了一副重任。他突然想起了田光和他的工人们。他当了多年干部没能帮众乡亲致富,而高岸和田光却办到了,这里面虽有他的功劳但终不是名正言顺。一个总经理的头衔活脱一根接力棒,许多未了的心愿为何不借此机会来完成?布公想着就突然觉得自己年轻起来。他庄重地望了高岸一眼然后就坐在了总经理的位置上对高岸说:“聘我当总经理你就要听我的!” 
　　“那当然!”高岸说。 
　　“我有两条建议你必须答应,要不然,我不干!” 
　　“请您老指示!”高岸显得很恭敬。 
　　“第一,我要当你和田光两个厂子的总经理——名誉上的,经济仍由你们自主。第二,每年纯利润要提出百分之五用于村上的公共事业,比如建学校什么的!至于我个人,给多给少我不在乎,工资由你和田光分摊!” 
　　“就这些?”高岸问。 
　　“就这些!”布公回答。 
　　“田光同意不?” 
　　“我还不知道!” 
　　高岸在室内踱着步子,许久了才说:“我算真服了你了!” 
　　“什么意思?” 
　　“你从一开始就让我和田光上了钩儿!当初田光雇用你,是你请人给他出的主意。后来你孙子媳妇结婚坐小车,也是你请人让我从中扒墙角儿。这次我请你当总经理,是乡政府赵书记给我设计的,不知你老是否暗地通融过赵书记?” 
　　“打过招呼!”布公大度地笑笑,说:“目的只有一个,让大伙都有钱花!” 
　　“你真会借花献佛!” 
　　“看中了你和田光的才干,所以就想让你们正正派派办厂子,带领村人富起来!” 
　　“你真伟大!” 
　　“伟大说不上,领导一个村还算称职!” 
　　“如果我和田光都不同意呢?” 
　　“那只好我们自己办厂子,最后让你们的厂子归属我们。我在你们两个厂子都呆过,基本上学会了你们的办厂经验,也看出了你们的不足!” 
　　高岸吃惊地睁大了眼睛,呆然地望着布公老汉,许久许久才说道:“你,真是红色阴谋家!” 
　　布公冷了一下脸,再没说什么…… 
　　责任编辑 杨新岚 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）



［短篇小说］
画展



 

　　杨植峰 1962年生,复旦大学中文系毕业,曾任中国新闻社记者。1989年1月赴澳洲,目前是澳洲某公司董事。作品出版有长篇小说《梨香记》及中短篇小说《出走》、《派活》、《面试》等。 
　　当了那么多年的文艺记者,收到的请柬数量一日多过一日,有的是请看演出,有的是请看展览,桌面快堆不下了。一日,正逐件过滤收发室送来的邮件,目光突然被一个名字锁定了。我把那张请柬重读了一遍,见上面印着:若风?八七新潮回顾展。画展的地点,是在多伦路的某个展览馆。 
　　我摘下眼镜,拿绒布慢慢擦着,发现手指在微颤。二十年来,她一直身在大洋彼岸,人事早就阻隔,以为彻底忘怀了。拿起请柬再看,与若风之间的点点滴滴,又渐次清晰起来,好像不是二十年前的事,分明就在昨日。 
　　截稿前的编辑室,一切都在动,只我一人在犯愣。那屏幕摆起的战阵成片地闪,周边的人似乎全在飘来飘去,声音褪成嗡嗡的一片。去,还是不去,让我踟蹰了好久。这么坐着,一杯刚泡好的热茶,一口没喝,就已经凉了。当二十年前的某一天突然推到面前,而且那么的鲜活淋漓,你才真切体验到时间之快。 
　　那时,我还在北京的《四方晚报》工作,干的也是文艺记者,单身,无牵无挂,喜欢被人抓差。往往是一个电话来,我就到了某个展览。一圈看完后,总要被人“聊备薄酌”请一顿,或收到一个塑料袋,里头装满礼品。感谢的形式千变万化,目的只有一个,让我在报上发一条消息或特写。 
　　那天一早接到朋友小吴的电话,让我九点半在一家展览厅门口等他。到了一看,见门前拉起一幅抽象风格的大型海报,上面绿字大书“若风画展”。一辆轻型铃木卡车停在一边,装满饮料罐和食品箱。小吴见我来了,笑容满面地说:“这几天拍片挺忙,昨天下午才接到若风电话,让我帮着请记者,我自然先想到了你。”小吴个子瘦小,肤色细白,在一家电视台打灯光。他身份极普通,神通却惊人,各种关系密如蛛网,是重要的新闻交换站。他带我进门时,守门人往我们手里各塞一个塑料袋,里面是一听可口可乐和两只大磨坊花式面包。看来小吴同那人熟,亲自动手又抓过一份塞到我手里,说:“晚饭一起解决吧。” 
　　进了门,他递给我一本小册子说:“材料都在里头了。”小册子用一千克铜版纸彩色印刷,里头中英文对照,列有展品目录、画家的照片和介绍。这才知道,若风是个女画家,和我相仿的年龄。对青年画家私自举办的前卫画展,我见多后,兴趣已寥落了,这次却生出了好奇心来。她年纪轻轻,也没有成名,却显出了财大气粗的样子,竟然为开幕式动用卡车分发食品,印制精美的小册子,还租用了高级展厅。这在我接触过的新晋艺术家里,是颇为少见的。这家展厅我常来,知道日租不少于四百元。办个七天的画展,租金就得开销三千多元。而当时我的月薪,也不过七十元而已。跟她相比,其他没冒头的画家要寒酸多了,只敢在暑期租用中学的破礼堂或电影院的侧厅来办画展。 
　　粗粗瞥一眼展厅,估计作品在五六十幅,全是油画,风格挺陌生。因为顾着跟小吴说话,也不及细看。正说间,小吴背后闪出一个人来,在他手臂上重拍一下,又转脸望我。她两眼细长,微陷,大嘴,穿靛青背带工装裤,里头套件琵琶黄的半高领粗毛衣,一根长辫子盘在脑后。唯一点缀,是一对晃来晃去的黑色水晶耳坠,幽幽闪光。小吴露出喜色,介绍说:“若风,我面子大吧,给你带来了《四方晚报》的记者,华维西。”又对我说:“这位是若风,芭蕾舞团的舞美设计。这些画全是她的。”为炫耀神通广大,他又随随便便道:“华维西是名记者,轻易不动笔的。不过,给你发篇特写是没问题的。” 
　　若风向我伸过手来时,我不知是紧张还是兴奋,突然笑了。那时我年轻,为装出成熟,总是不笑,好显出冷峻。我笑开后,又嫌自己傻,脸有些红。若风说:“谢谢你光临。”看她脸上,并没有装出的热情,只是眼光里带点探究。只一眼,我就看出她比我成熟得多,这种成熟,是男人们在她身上造就的,刻在眼神里,掩饰不住,而她也并不掩饰。我感到她的手瘦削有力,传递出体内一股力量,似乎能驱使我。同她匆匆一握后,我的态度便有些防范起来,没有接小吴的话。 
　　小吴见我不吭声,放心不下。他知道这种画展除非特别轰动,或背景过硬,报道一般是可发可不发的,一切全在我。因此把我拉到一旁,音调降低了八度说:“若风准备把画都卖掉,你帮她吹吹,到时会给你抽成的。”这种事,我原本是老吃老做的。否则,单靠那时一点薪水,要上馆子,要添行头,要在女孩面前耍派,哪里够。但我对若风的钱全然没有兴趣,因为兴趣全在她这个人上面了。 
　　小吴是个大忙人,有事先走一步。我一转身,见只这么一会儿的工夫,若风已经被一群人围住了,心里便有些失落,也吃不准自己到底是想回避她,还是趋近她。怅怅地,便把注意力转到她的画作。原以为,当我从一幅画走到另一幅时,定会被惯常的女性情调淹没。事实却相反,第一幅作品就让我头皮发紧:画的是一个阴霾满天的黄昏,三对男女赤身裸体,在一条水黑如墨的小河边情绪低沉地跳舞。最靠前的男人侧过脸,用惊恐的目光窥视对岸。色彩的节奏,让人看了,由不得想要尖声嚎叫。虽然还有生硬的地方,却透出李贺式的诡异,着色惊人。表面的静止,掩盖着突兀粗野的情绪。几十幅作品看下来,这情绪渐渐积成了浓雾,将我团团裹住。我仿佛听到了骚动的交响曲,那么陌生,却又耳熟能详,把内心深处某种尘封土埋的情感点亮了。 
　　她的色彩和线条有太多的能量,让我的每块肌肉,都受了压迫。我看得心累,踱进休息厅,靠在沙发上冥想。那些画串了起来,强行占据我脑里的空间,搅动我,操纵我,即使闭上眼,图形色彩全在,上面叠印着若风的眸子,断续地闪烁。从业后,看了三年的画展,也曾见过几个天才。见了若风的画,才知道什么是真天才。 
　　我正一阵冷,一阵热,突然肩头挨了重重一掌,张开眼,见到一张熟悉的脸,原来是同行邱觉飞。他脸上挂着懒洋洋的笑,道:“做什么白日梦呢?” 
　　我坐直了,怔怔望着他。邱觉飞是一家通讯社的文教记者,有一张英俊面孔,脖子粗壮颀长,躯干柔软协调,架在两条鹤腿上。在我看,他的所有工作,就是马不停蹄出席名目繁多的开幕式和招待会,聚精会神地吃喝,在撤退前,尽可能多地席卷桌上的水果、香烟、饮料和点心,然后拎着几欲胀裂的手提包赶回单位,发一条二百字以下的消息。假如为他出一本新闻作品集的话,标题同正文内容所占的篇幅大概不会相去太多。偶尔看到他的通稿超过四百字,我就会忍不住拨个电话过去,祝贺他的鸿篇巨制,不过这样的机会少而又少。他倒是很自豪,说自己是字字珠玑。这便是他的出众之处:妙语连珠,永无穷尽的时候。采访时与他一道是享受,可以听他在咀嚼的间歇,用尖锐刻薄的语言对思维所及的一切进行才华横溢的砍伐。我终于回过神了,问他:“今天收获多吗?” 
　　“收获?你指的包里还是这里?”他指指自己的脑袋。 
　　“都指吧。” 
　　“收获是个空泛的概念。”他叹口气说,“当然我承认这位小妞懂得怎么画,我把那些画从头到底看了一遍,这是前所未有的。” 
　　“打算写吗?” 
　　“为什么要写?”他奇怪地问,好像我问他要不要做变性手术。“当然你可以写,你有自己的版面,而且你对艺术和美有他妈该死的热情,这是种真正的热情,就像公狗对母狗的热情一样真实,这瞒不了我。” 
　　我朝他露齿而笑,但愿看上去不像公狗。我说:“你知道若风是什么人吗?她的画真的很特别,可我对她的情况一无所知。” 
　　邱觉飞左边嘴角吊起半公分,讥讽的云雾从脸上升腾而起。他两眼对着展厅的方向说:“对于这些无名小卒来说——当然也包括你我——所谓‘情况’是毫无意义的。也许她同这个或那个男人睡觉,也许她脸色苍白夜以继日涂满一张张画布可以遮满半个天空。总之,这些都是可以忘记的,而我们面对的只是一个准备跳进艺术泥沼中试试运气的人在向社会无力地投掷她眼里的色彩和线条……” 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


2



 

　　他把一连串曲折的长句掷向我的脸,吐字越来越快,逐渐变成一台老式缝纫机的单调节奏。我打断他道:“行了,你也没知道多少。她可不是什么‘准备跳进’艺术的人,她已经是个大家了。她也不是在‘无力’投掷线条色彩,她太有力了。”我朝那些画挥手,“你再仔细看看,你看看那力度,力度。真不像是个女人画的。” 
　　邱觉飞对我“咦”了一声道:“怎么回事,那么认真干吗,没爱上她吧?谁说我对她一无所知,她搞的几台布景我全看过,她搞的男人我全熟。你要想加入的话我可以介绍,反正她在床上大量耗时费日,男人走马灯一样出入她的生活,多一个你不多。再说,你本来就要为她驰骋笔墨的,就算蒙受一下露泽,也是理所应当的嘛。” 
　　我说:“邱觉飞,你不要信口雌黄。” 
　　见了我的脸色,他一时噤了声。我意识到自己失态,勉强一笑,但难受仍写在脸上。我不是恨他瞎说,我是恨他说出了事实。当了三年文艺记者,我明白什么是文艺界。 
　　邱觉飞见我无事,才一笑道:“艺术是共享的,艺术家也是,千万别存有反动封建帝王的独霸思想了。看看吧,多少人等着分享她啊。” 
　　他指指我身后。我扭过头,见展厅开始拥挤起来。熟人们握手谈笑打招呼,似乎三教九流无所不有,大多注意力不在画上。若风已被另一拨人簇拥到一幅大尺寸的作品前,其中一个是美术学院的副教授,推个平头,穿褪色蓝布中山装,常常应邀举办美术通俗讲座。我在念国际新闻第二学士时,听他讲过鲁邦斯和巴洛克,满口尽人皆知的常识不说,大多还是拾人牙慧。还有一个年轻人,一头稀疏油腻的长发,好像是北影厂的美工师。他们脸带微笑,指点品评,一副圈内人如鱼得水的自若神态。若风的两手交叉放在前面,悠然而立,样子似在倾听。 
　　我魂不守舍的样子,大概让邱觉飞忍无可忍了。他拍拍我肩头,叹口气道:“等你清醒了,咱们再聊吧,我先走一步。”见我的两个塑料袋远远躺在椅子的另一头,又问:“你这两袋东西不要的话,我拿去送我侄子吧。”我点点头,见他提着三个塑料袋,往大门方向去了。 
　　我隔开人群观察若风,看得久了,可能触到了她哪根神经,眼光也朝这边慢慢滑了过来,一和我对上,突然露出粲然一笑,我惊讶之下,不自觉回了一笑。 
　　她松开交叉在身前的双臂,离开那伙人,朝我走来。待她到了面前,我又紧张了。为了掩饰,就换上一副严肃面孔道:“我粗粗看过一圈了,等我仔细看过后,我们找个时间谈谈吧?” 
　　“那好啊。要是你有空的话,也许今晚就一起吃饭,边吃边谈?” 
　　若风站得离我很近,逼得我仰着脸看她。我不知道该不该站起身,或请她坐下。我知道她在掂量我,而我的稚嫩,就算再故作老练,也是一眼就能看穿的。但我偏还要挣扎,觉得应该回绝,由我来定时间。可话一出口却说:“我……我有空。”我发现自己的口吃又要发作了,连忙缄口不说,心里涌起一阵痛苦——被别人牵着鼻子走的感觉。我很是张皇,因为我的口吃治愈已久,意识到又要复发,给我重重的一击。见我不吭声,若风又说:“那么一言为定。六点我在新桥门口等你。”说完,她俯下身来,把手轻轻在我胳膊上一放,然后转身翩然而去。我的紧张,一定是一览无余的。我的目光紧随她步子的节奏,一路跟着,忘了要移开。 
　　 晚上的碰头,我本想迟一点到,结果还是早了。坐着把一份《四方晚报》翻完,若风才匆匆赶来。 
　　 “不瞒你说,我想把这些画全卖了。”若风还没坐定,便对我说。原以为她会问我对画的看法,没想她并不关心。她脱去棉军大衣,搭在椅背上,里头还是白天的工装裤和毛衣。屁股一挨椅子,她就从胸前的大兜里掏出一包蓝盒子的大前门香烟,放到桌上。隔开桌子,我嗅到她身上的淡淡烟味。在展厅里呆了一天,身边每个男人都喷云吐雾,她自己也抽,自然就烟熏火燎了。她叼支烟刚要点上,又犹豫一下,问我:“要紧吗?”我不置可否挥挥手。她道:“看得出你不抽烟,不过我真的累坏了,就抽一支,你讨厌吗?”她微微一笑,疲倦里带着调皮。想起上午在画展时,她那回眸一笑,多新鲜清香,现在的表情,又糅进不少沧桑。纵然知道是下意识的卖弄风情,心底也不禁暗暗悸动。 
　　 “我也抽一支吧,陪你。”我伸出手去,自己也没料到。她现出点惊奇,从盒里抖出一支,道:“别学坏了。”我说:“坏是天生的,学也学不会,所以我妈从不担心我。”她并不觉得这话机智,只是出于客气,笑一笑,替我把烟点上。她喷了一口烟,我也喷了一口,两股烟汇到了一起。烟的味道,不如我想象的难忍,但它打破了我对自己的界定,让我游离起来。因为还早,餐厅里顾客屈指可数。放的音乐,是刚来过北京的威猛乐队。我看她,她也看我,只有袅袅青烟,把我们隔开。但她的眼神并不专注于我,只把我当块透明玻璃,眼光远远落到后面,沉浸在自己的世界。猜她是不会把我当回事的,但我的思绪却绕不开她,她怎么画得出那些情绪突兀的古怪作品? 
　　我随便点了一道汤,一道色拉,主菜是三文鱼排配土豆条,没要甜食。若风的主菜是牛排配烤土豆。“我饿了。”她说,“一天没顾上吃。”我说:“你今天是马不停蹄吧?”若风点点头,似乎稍一开口,就会让最后一点力气从朱唇间逃之夭夭。她又深吸了两口烟,便双手托腮,目光更空洞了,显出实实在在的疲乏。我们各怀心事,不声不响,隔了良久她突然说:“不止是今天,其实我已经忙了三个月了。” 
　　“是为了画展吗?” 
　　“没错,”她突然来了精神要倾吐,“要租个展厅得一趟趟跑,找熟人,托关系,还得为租金磨破嘴皮反复谈。为了印广告单、小册子和请柬,又得和一家家小印刷厂打交道,互相比较,想法儿压低价钱。那些‘企业家’真的教会我好多东西。”说着,见服务员走过,伸手叫住说:“给我们加一瓶红酒,刚才忘点了。” 
　　“你还挺像个社会活动家的。”我由衷道。若风以为我有弦外之音,把我专注地端详起来,道:“我知道有些传说。”这提醒了我,邱觉飞说过了,她生活里的男人多得走马灯似的。说这话时,她那双微陷的眼是坦然的,我的耳后反倒是起了一阵热,喃喃辩护道:“我……不是那意思。” 
　　若风没纠缠这话题,继续说:“另外,我几乎天天得抽空到团里的布景加工厂,自己做画框。” 
　　“你是说这些画框全是你一手做的?” 
　　“画画的都自己做框,没人替你做。我是团里的舞美设计,用材料都不要钱,已经占便宜了。” 
　　我的目光移向若风那双苍白的手。可能是为了开幕式,那双手特地修过,涂着肉色珠光指甲油,正安静地贴在她的腮上,只是看上去,和她的整体风格不太协调。她见了我的目光,把没夹香烟的右手伸给我说:“你摸摸看。” 
　　 她虎口周围有层硬茧,这是不是那种能够扼住命运脖子的手呢?我的手指无意中在她的手心划了一下,逗得她扑哧一笑缩回手说:“我怕痒。” 
　　我微微发窘,觉得细腻如鳞的水波在身体深处一泛而过,茫然中再没说什么。想起今晚的正事还没谈,才开口说:“谈谈你的画吧。” 
　　若风捻熄了烟,身子坐直,有些费劲地问:“怎么谈?”我说:“比方说,你对绘画的感觉之类,或对你自己的风格做些描述。” 
　　她蹙起眉,沉吟了一阵才说:“我没感觉。我画画的时候,脑子里一片空白,从来没有事先想过要画什么,只有一种冲动,想拿起笔,往画布上涂颜色。有时一看窗外黑了,才知道已经画了一整天,可感觉好像才过去几分钟。”说起作画的感觉,若风仿佛有些透不过气来,音量并没有放大,却好像用力在抑制什么,胸脯起伏,鼻尖冒出一层细汗。“我对绘画理论一点没感觉,”她说,“也不知道自己是怎么画的。有时候,过了几个月,等画画时的情绪过去了,连我自己都不认识自己的画了。” 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


3



 

　　 我一下语塞。认识那么多画家,从没听人这么谈过自己的画。没有讲“主义”、“风格”、“主题”,也不讲“色彩”、“构图”、“流派”,也不讲“时期”、“转型”,倒是新鲜。我搜肠刮肚,才说:“也许纽曼说得不错,艺术家看美学正如鸟看鸟类学一样莫名其妙。你大概就是那只鸟吧。” 
　　 若风莞尔,道:“如果鸟懂得色彩和透视的话,那我就是鸟。” 
　　我说:“艺术家都想做一只鸟,自由翱翔,实际却很难逃出俗世,总要讨好市场,还要听命统治阶层。可我听下来,你对外界是完全不管不顾的,只是顺着自己的情绪去画,是这样吗?” 
　　她点头。 
　　“那么,你这种情绪,有什么规律吗?” 
　　“有。”她只吐了一个字,却不继续,见我执着在等,才把脸凑近我,压低嗓子说:“跟我的生理周期有关。” 
　　我朝后一让,脸腾地红了。她的回答实在是我的意料所未及。可她说开了,便控制不住:“我总是在月经来前一个星期特别想画,要是不让我画,我就会歇斯底里,砸东西。”我不敢直视她,手也没处放,只好将一把叉子不停地翻动。她说完了,捂住嘴咯咯笑个不停,末了说:“这是我的秘密,你是第一个知道的。” 
　　我板着脸不合适,笑也不合适,只好故作轻松说:“我就照你说的写吗?” 
　　她说:“随便你,只要能上你们报纸就行。” 
　　我很高兴逮住个换话题的机会,忙说:“若风,我坐在画展里,就想好怎么写了。不过,等我的稿子出来后,部主住那里还容易蒙混过关,但值班副总编不好糊弄,你的画展属于敏感题材,领导总要慎重处理的。因为党的十三大要召开,报社每个人的嗅觉神经都亢奋起来了。” 
　　菜上来后,若风三下五除二消灭了色拉,又低头割起了盘里牛排。她把一块肉送进嘴里嚼着,声音含糊道:“真不相信世界上还有这么好吃的东西,我已经记不清吃了多久的方便面了,想起来就天旋地转。”说着,一仰脖,把半杯酒一口干了。她这么认真地吃了许久,才叹口气说:“卖画也是不得已,因为我要筹钱去纽约。北京虽然城市很大,可艺术的天地太小,我不能再耗下去了。可我进了一个怪圈,不办画展卖不了画,一办画展,光筹备就用去近一万元,租这个展厅又得用去几千块。我的所有积蓄都搭了进去,还有几千块是朋友资助的,得赶紧卖了画还他们。所以才想起让你帮我宣传一下。”她顿了顿说,“小吴有没有跟你说过,我会好好谢你的?” 
　　我笑了起来,道:“若风,你误解了,我才不要你谢我。我只是把最坏情况先说在前面,让你有个心理准备。你的画是实实在在的新闻,不是软广告,我比你更想发表这篇稿子,决不会无动于衷,坐视它被人枪毙的。”稍一停顿后,我又说:“其实。你真的很有天才,我过去从来没见到过,太珍稀了,千万别埋没了。” 
　　我的赞美可能来得太突然,太激烈,让若风一时有些愕然。她迟疑半晌才问:“你真这么觉得?” 
　　“我一看到你的画,每根汗毛都竖起来了。你的画很直接,能作用到观众皮肤上的触觉神经,很可怕。你的画是生理性的,有种很原始的,没有被污染的天才。”我想起她说的生理周期,不禁又有些脸热。 
　　她一边割牛排,一边翻起眼睛望住我,动作慢了下来。她好像刚刚注意到我,不再漫不经心了。因为看得专注,没留意手上,刀一滑,切在盘子上,发出当的一声,汁溅到手指。她干脆放下刀叉,把手指放到嘴里吮吸着,目光却牢牢停在我脸上。我被她看得发毛,问:“我……我说错什么了?” 
　　“为什么你老说我有天才?没人说我是天才。” 
　　“我不信。你周围那些人没说过?”我举出那教授和北影厂美工的名字。 
　　“没有,他们只说我这里像马蒂斯,那里像杜尚,那里又像巴尔丢斯。” 
　　“胡说八道。”我愤愤说,“全是瞎扯,他们根本不懂什么是天才。你谁也不像,你就是你自己。” 
　　她突然露出一丝羞怯来,拿起餐巾,把手指擦干净了,伸手到头顶上一弄,脑袋左右一晃,盘在头顶的那根长辫,哗啦滑了下来。发式一改,她好像成了另一个人,引得我盯她看了起来。一留意,发现她本来有些憔悴的脸,被酒和热气熏出一层浅红来,显出了水灵。她故意把脸左右晃动说:“不许看,看多就旧了。”我们嘻嘻一笑,气氛为之一变。她不谈画了,话锋一转,问起我的籍贯。 
　　我的渊源有些复杂,父母一个是北方的,一个是南方的,却都在上海的一家海军医院工作。我出生在上海,在部队大院长大,上海话并不灵光,算不上是地道上海人。考大学时,为了脱离父母,我报的是北京的人民大学新闻系,毕业后留在北京。那时以为,我会一辈子不离北京了。 
　　听我说了自己的简历,她突然问:“谈女朋友了吗?” 
　　“谈过。”我说,不知为何,脸又红了。她又问:“那就是说,眼下没有了?”我勉强点点头。她年龄跟我相仿,却老三老四问我这种问题,好像她是报社里那些老大姐。我回答后,越想越觉得不平,便反问道:“你谈男朋友了吗?”她扑哧一笑道:“你怎么问这样的问题?”我奇道:“为什么你可以问,我就不能问?”她道:“我跟你的情况不一样。”说着,脸便沉了下来,自管自地出神。过了许久又说:“好像谈过很多,又好像从来没谈过。” 
　　我在心里推敲她的话,决定不追问下去。她端起杯子,把半杯酒晃来晃去,又举到眼前,闭起一只眼睛,用另一只眼睛隔杯望着我,笑嘻嘻露出白牙说:“在酒中看世界有种特殊效果,这是一种新的构思。”她放下酒杯,突然把眸子朝我一斜,问:“你真喜欢我的画?”我说:“我从不恭维别人的,这是第一次。”她说:“这我信。”半晌又道:“既然你说喜欢,那我送你一幅画,你要不要?” 
　　我见她的脸被酒精熏得绯红,以为在信口开河,便胡乱应道:“要啊,哪一幅?”她道:“你没见过,还在我的画室里,刚完成,没来得及赶上展览。那是我最满意的作品。”我这才听出她是认真的。虽然她带着笑意,我却突然嗅到她身上的孤单,连带着自己心里也怅然若失起来。我说:“你的画是要拿来卖的,我不能要。” 
　　“可我偏要送给你,”她说,“你要是不稀罕,就把它剪成碎片,扔到垃圾桶里去好了。”她的笑容还在,却怎么看,都是郁郁不乐的。 
　　 这便是那天发生的事情,当然,这还不是全部。若风是个性格极端的人,她说到送我画,非要当晚就送到我手里。看她那样子,我要不从,她可能就发歇斯底里了,我只好随她去了画室,那是她在菜户营租下的农民房。我相信那天正是她生理周期最有创作冲动的日子。那一次,我成了她的画布,而她的哭,她的笑,她的闹,她的絮叨,她的呻吟,都成了她的颜料,作品则是一场活色生香的缠绵,在我肩膀和胸口留下了累累伤痕。最后,她经不住连日劳累和激烈做爱,长发散乱在裸背上,终于昏睡过去。我则握着她送我的那卷油画,悄悄掩门而去。那时已是凌晨两点,天空飘着微雪,街上叫不到面的,我把画藏在大衣里,一路走回了宿舍。 
　　 她再没找过我,我也没找她。我写的那篇稿子,倒是没有任何波折,就在《四方晚报》发表了。过后,我从小吴嘴里知道,她的画卖了个精光。再过了几个月,又听小吴说,她去了纽约。此后,我就再没有她的音信了。 
　　 而二十年后的今天,我居然又走进了她的画展。四周的画,陌生又熟悉,让我的感觉模糊起来,脑波在晃动,宛如棕榈叶在天边沙沙摇曳。我用眼光搜寻,见有个女士,被一堆人围着,背对着我。这不是记忆中穿工装裤和黄毛衣的年轻女子,她已经换了一个人,一袭紫红旗袍,成了贵妇。我不打算和她照面,但好奇心,终究还是把我一步一步朝她引去。我离她还有一段距离时,她无意中扭过头来,视线在我脸上掠过,没有一丝似曾相识的表示。我的变化那么大,怎么可能还认得出。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


4



 

　　 我装作若无其事,踱到一幅画前,站着慢慢看,然后走到下一幅,再一幅一幅走下去,越看,越觉得心绪难平。我觉得我走的是一条时空隧道,那些色彩、图形和线条,把我带回到二十年前的北京,带回那个军大衣、面的和卡式录音机的时代,那个青春流淌的时代。而最栩栩如生的,是和若风一起时的一幕幕。我的思想飞离了身体,脚步慢了下来,最后就那么停在一幅画前,任凭灵魂出窍。在我走过的四十五个春秋里,那只是短短的一天而已,可为什么它那么清晰,每个细节,都没有被时光磨损。 
　　 不知隔了多久,好像听到有人叫我的名字,轻轻的,我以为是幻觉。又叫了两声,我才清醒,发现声音在我背后,便慢慢转回身去。 
　　 那贵妇就站在那儿,微微笑着,神态里还残存着二十年前的那种不羁,只是一张脸,晒成浅棕的颜色,又精心勾勒,平添了许多异域风情。她的大辫子换成了齐肩的直发,沉甸甸垂坠着,棕黑发亮。她没有发胖,反而比原来清减了,显然是注重饮食、常年锻炼的结果。旗袍勾勒出她曲折有致的身材,裸露着双臂。脚下踩着一双高跟鞋,所以比记忆中,要高出一截。 
　　 我不知该如何开口,最后才微笑道:“你认错人了吧?我不是华维西。” 
　　 “我第一眼就认出你了,”她说,上上下下打量我,“头发少了,腰粗了,多了副眼镜。不过,就算再变,隔两条大街,我也能认出来。”说着,跨前一步,张开双臂。我一愣,明白她多出了美国习惯,便上去揽起她。她下巴搁在我的肩膀,拥得很紧,头发堵住了我的鼻子,异香顿时沁满我的肺,过去那股淡淡的烟味和蓖麻油的味道,已经荡然无存了。她把我推开,看看我,一笑,又重新抱住。最后,我轻轻取下她的胳膊。 
　　 我们相互对望,都有千言万语,又不知从何开始,两个人几乎同时说:“你过得怎么样?”说完又都笑了。我说:“先说说你吧。”她说:“我变化很大。”我说:“看出来了,你比原来漂亮了。”她说:“原来我很丑吗?怪不得你不追我。”我只是笑,心里想,是啊,为什么不追她呢,为什么呢。二十年来,这个问题时不时会冒出来,却没有答案,是不是因为那天太美好了,怕只是一个幻影呢?嘴里却问:“又画了好多好多杰作了吧?” 
　　 她没有马上接话,笑容淡淡的,道:“你猜不着吧,我早就不画了。” 
　　 “为什么?” 
　　 “画不出来了。刚到纽约时,我还画,可过了两年,突然就没感觉了,那种冲动没有了,那种情绪再也不来了。我变得很平静,画一幅画,就像在挤牙膏。我知道自己的艺术生命完了,就把所有的画具全扔了,再也不碰画了。” 
　　 我无言以对。她说:“这次画展是我一生中的第二次。这两年,八七新潮又时髦起来了,他们说,我那次画展,是八七新潮的序幕,有时代意义,所以趁今年是八七新潮二十周年纪念,就召集全国的私人藏家,把那次展览的作品集到一起,办了这个回顾展。你知道是谁操办这件事的吗?”我是行内人,对这件事自然一清二楚,说:“还不是小吴。”她点点头道:“我也是他找回来的。这些年我们一直有联系。”看我默默无语的样子,她摩摩我手背道:“别难过,艺术是没法强求的。” 
　　 我说:“除了这,你还有什么变化?” 
　　 “我嫁人了,嫁了个画商,很有钱。他前面有两次婚姻,有四个孩子,所以,我们没有要孩子。再说,我的个性,也不适合有孩子。” 
　　 我想等她问我那幅画,但她就是不提。便说:“你是不是有个问题要问我?”她说:“是啊,可以问吗?”我点点头道:“那幅画,我一直珍藏到今天。”她轻轻咬住嘴唇,并没有特别的表示。我说:“我把它从北京带到上海,买了房子后,就挂在书房,正对着我的桌子,每天看着她。” 
　　 她说:“我也要看。” 
　　 “那你什么时候有空?” 
　　 “现在,现在就有空。” 
　　 我的房子在苏州河畔的半岛花园。若风一进屋,就看出我是一个人住的。书房是两间卧室打通的,窗外便是苏州河的弯道。我把她带到那幅画前。 
　　 做了二十年的文艺记者,我收罗的名家画作,已经不计其数。按市值计算,我也算是个不小的富翁了。但所谓的名家作品,能入我眼的,实在是少而又少。内心深处,真正被我视为天才的,只有若风一个。所以,其他名家,只配躺在我的柜子里增值,被高高祭起的,唯有若风送我的那幅画。 
　　 若风站在自己的作品前,默默无语。画的名字是《秋千》,一个裸体少女,坐在秋千上,荡在半空。少女的一根粗辫子扬起,右手抓在绳索上,左手的食指钩起,咬在牙齿间,眼睛斜视着画外,表情像没睡醒。空气富含水分,在光照之下,呈半透明。人形处理是略微变形的,阳光从身后射来,勾出轮廓光,脸部影影绰绰,色彩有些分解,五官的也稍微错落,但那纤细微陷的眼,分明看得出是若风本人。画里的青春那么富饶,却掩饰不住哀婉。这是若风的自画像,讴歌自己的青春,也为青春的短暂伤逝。这是她最私密的作品,却在一时的情感泛滥中,将它送给了那个偶然触发这种情感的陌生人。 
　　 我坐在窗台上,玻璃外是河水,若风的影子就叠印在河水上。我装作看风景,其实只留意她的淡影。她对着那幅画,看了那么久,好像要永远地看下去。因为那不只是一幅画,那是她的孩子。她不再要孩子,因为她已经有过太多了。 
　　她回过头来,眼里饱含着泪水。我受她影响,眼前也模糊起来。一艘拖轮正开过,突突地响,由远而近,又由近而远。我们都没有话,只是这么呆着。 
　　 还是我打破沉默,微笑道:“八七新潮时期的画,这两年都炒得很高了。这次他们借着你的回顾展再炒一把,你的画,价钱已经很吓人了。这幅画,我替你保管了二十年,今天就物归原主。我们把它搬到画展去吧,它是你的代表作。” 
　　 若风只是摇头,她还是不说话。她怕一开口,会控制不住情绪。我去厨房煮水,替她做了一杯陈皮普洱端去。她接过茶,喝了几口才说:“你天天对着她,不觉得烦吗?” 
　　 我说:“倒是不觉得,只是觉得好奇。我对她印象那么深,却知道得那么少,只好天天编她的故事,永远编不完,所以还没烦。”她道:“那说来听听。”我说:“都是虚构的,不值一提,还不如听听真实版本呢。” 
　　 她的杯子空了,我替她续杯。她跟到厨房门口,倚着门框说:“就算这幅画值整个世界,我也不会拿回去的。它要永远呆在这儿。” 
　　 我愣了半晌,最后说:“永远呆在这儿?那就惨了,我没法拿它换钱了。” 
　　责任编辑 谢 欣 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）



［短篇小说］
唐强的仇人



 

　　杨遥 生于山西,常年坚持小说创作,曾在《人民文学》等刊物发表作品。 
　　唐强一早赶着猪去屠宰场,到中午了还在路上。这头猪走走停停,磨磨蹭蹭,还不时撅起尾巴噌一下拉一泡,更让唐强着急的是它想躺就躺下,躺下用树梢使劲抽才站起来走。唐强累极了,不知道在屠宰场下班前能不能赶到。他把猪赶进屠宰场的时候,想像猪一样不管找个什么地方躺一躺。院子中间的水龙头吸引了他,他跑过去,大喝了几口,又把脸凑到水龙头下冲了冲。湿漉漉的唐强把头甩了甩,想起来时路过的一个理发店。 
　　唐强平时管理发不叫理发,叫剃头,他们村子里的人都叫剃头。头发长了,找个会用推子的人往短弄一弄。 
　　唐强今天想理发。来时路过那个理发店的时候,正好有两个小姑娘抬着一桶脏水出来倒。店里还有一个女人,大概是老板娘,唐强只从门帘下看到她的脚,穿着一双红拖鞋,脚后跟白嫩白嫩,像煮熟后的蛋青,散发着香气。唐强想到那个脚后跟,咽了口唾沫,肚子呱呱响起来。唐强想理完发就回家吃饭。 
　　唐强又来到了理发店门口,心咚地跳了起来。他没有进去,一直朝前走。超过理发店四五步了,他又返回来。街上空荡荡的,太阳像巨人的一只独眼,越逼越近。唐强脸上的水早干了,嘴里起了个大泡,一阵阵疼。唐强又朝后看了一眼,空荡荡的什么也没有看到。 
　　唐强一头扎进理发店,一股阴凉气朝他扑过来,他身上的每个毛孔眼都舒展开。唐强看到刚才的那两只脚搭在一起,拖鞋在脚上耷拉着,那两只脚白嫩白嫩很诱人。然后唐强看到躺在椅子上的脚的主人,她不像他想象中的那么年轻。唐强有些失望,他想女人难道从来不用脚走路。女人脸上堆着笑要站起来招呼他,但被躺在另一把椅子上的人拽住了。唐强看到一张精瘦的脸,几乎没有肉,这个人的目光像剔骨刀一样在唐强身上刮了几下,唐强身上又冒汗了。 
　　洗头? 
　　唐强往后退了一步,说,剃头。 
　　到这儿开玩笑了,臭烘烘的,剃球呢? 
　　不是开玩笑。 
　　唐强的手伸进口袋摸到裤裆里硬扎扎的一叠钱,他想甩出来让这个家伙看看。可是,取钱就得解裤子。他看了看女人,女人笑吟吟地看着他。唐强后悔刚才没有另外放出一张钱。他的肚子这时咕地响了一声,唐强觉得有些不自在,扭头打算离开这里。 
　　臭要饭的,大中午来起哄。 
　　唐强看到女人的手还被这个精瘦的男人捏着,而且他的另一只手也放在女人的手背上,轻轻地摸着。 
　　唐强说,谁是要饭的? 
　　这句话他说得很低,几乎就在喉咙里转了一下,还没有吐出嘴。他转身要离开。忽然,他的脸啪地被打了一个巴掌。在沉闷的中午,这个声音显得异常响亮。精瘦的男人站在他对面,唐强摸摸脸,知道自己确实被打了。 
　　你为什么打人? 
　　精瘦的男人不说话,拖住他的领口往外拉。 
　　这个男人太瘦了。唐强一下想起刚才赶的那头猪,那才叫肉。他反头看了看,女人不见了。他想再看看,领口上的手勒得他几乎喘不过气,他乖乖地跟着往外走。一出理发店,太阳油汪汪的好像要掉下来。唐强的裤裆湿了,他想,别把钱弄烂。男人一拳打在他眼睛上,他刚要去捂眼睛,鼻子上又中了一拳,鼻血冒出来,唐强听到哗啦哗啦的声音,他想,口袋里连块纸也没有。脸上又挨了一巴掌,嘴里的泡破了。唐强脸上像开了杂货铺,收拾也收拾不过来,他不知道怎么会这样,根本顾不上还手。男人还在继续打着。远处有一个人,看见打架,赶紧过来,说,二哥在打人呢,我也练练。他一脚踢在唐强肚子上。他们左一拳右一脚朝唐强身上招呼。唐强的身上到处在冒汗,鼻血糊在脸上干了,抽得脸一阵阵发紧。唐强希望天早点黑下来或下一场大雨,可是太阳一动也不动。唐强想起那头肥大的猪,现在可能已经被宰了,他感觉好累,躺在地上捂住头不动了,任凭他们拳来脚去。新来的这个人说,起来,起来,你起来呀,装死。唐强根本不动。他们又打了几下,停住手。唐强还躺着,他想睡一会儿。可是天气太热了,唐强像一条复苏的虫子,慢慢蠕动。唐强坐起来时,几个看热闹的人走了。理发店的女人看着他,说,王二打你了。唐强茫然地点点头。女人说,进来洗洗吧,脸上都是血。唐强跟着女人进了理发店,他又一次看到女人白生生的脚。水盆里的水凉凉的,唐强把脸泡进去觉得很舒服。很快,他觉得脸疼起来,接着是肚子,然后身上的每一个地方都疼起来。这时,他的肚子又咕叫了一声。唐强没有用脸盆边的毛巾,任凭水珠滴着,接过女人递过的一杯水,一仰脖子喝下去,他感觉喉咙火辣辣地疼。接着,唐强解开裤子,掏出卖猪的八百多元,取出零钱。在出门时,他问女人,打我的人叫王二?女人有些惊讶,还是点了点头。 
　　唐强进了不远处的一个小饭馆。饭馆里没有顾客,一个头发乱糟糟的男人在用一块油腻的布子擦桌子。唐强坐下,大声说,给我来碗面,再来一瓶啤酒,夹点咸菜。男人看了唐强一眼,没有说话,把啤酒和咸菜拿过来。男人把面端来时,说,刚才王二?他没有说后半句话。唐强看到这个男人的脸也很瘦,左眼皮上有一小片疤,通红通红。唐强想饭店里的人还能这样瘦。他呼噜呼噜开始吃面。他肚子里的气像吃饱了饭的嗝,慢慢跑出来。吃完饭,唐强边给老板结账边说,这个仇我一定要报。男人揉了揉眼睛,唐强发觉他眼皮上的疤被扯大了,像多了一只没有眼珠的眼睛。 
　　回家的路上,一个人也没有。太阳像往下掉火珠。唐强发觉眼睛不好往开睁,接着看见手厚了,然后发觉他整个人像充了气一样胀起来。唐强想,他和猪越来越一样了。被人赶,被人打,越想越气,他想王二这个仇一定要报。 
　　唐强回了家,天还是很热,在屋子里待不住,他想天底下哪有这样的道理,平白无故就让人打了。唐强把八百元钱藏好。找到表弟孙钢,说,王二把我打了。孙钢给他一根烟说,没打着吧?唐强想了想,说,也没打着,但你看我成这样了。孙钢说,打着就得报案了,没打着好。唐强觉得不舒服,在村子里乱转,见到村里的每一个男人都说,王二把我打了。唐强每说一次,仇恨就被放大一倍。但这些人都说没打着好。唐强很失望。 
　　太阳掉下去。整个村子里的人也好像掉进一个大窟窿。 
　　夜风吹在唐强脸上,有些凉气,但他心里还是火辣辣的难受。他想报仇报仇。他想要是能搞到一杆枪就好了,一枪崩死王二。唐强在村子里越走越清醒,出了村子,对着月亮学狼嚎,嚎了一会儿,舒坦了点。他觉得自己报仇无望,慢慢往回走。 
　　打开门,进院子时,唐强的倦意上来了,打了个呵欠。他忽然看到屋子里有道光晃过。唐强咳嗽一声,光不见了。唐强从猪圈边摸起一把锹提在手里,轻轻走到门口,用手摸了摸门锁,合叶断了。 
　　贼。 
　　贼偷他的卖猪钱。 
　　一股怒气涌上来,唐强把锹高高举起,所有的仇恨都聚集在这把锹上。唐强想,等贼跑出来,一锹砍死他。 
　　风吹着树叶像驴一样咴儿咴儿叫。唐强的手上出了汗,眼睛瞪得发疼。屋子里一点声音也没有。 
　　唐强想,得惊贼出来。 
　　他大声说,我看见你了,快出来,要不我叫人了。 
　　屋子里还是没有动静。 
　　唐强用锹在地上刮了刮,发出一阵刺耳的声音。他说,你今天一定跑不了。 
　　屋子里窸窸窣窣响起来。唐强的眼睛瞪得大大的,盯着黑乎乎的门口。 
　　门忽然开了,一个黑影忽然跑出来。唐强用力一锹砍下去,结结实实砍中了,黑影倒在地上。唐强用脚踢了踢,黑影软软的不动。唐强说,装死。进了屋子拉开灯,他藏在米缸里的钱还在。唐强松了口气。来到门口,他看见躺在地上的人是唐小刚,手脚摊开,一动不动,地上有一小摊血,头上还在流着。在灯下,这些血有些发黑。唐小刚的影子被压在他身子下,背光的一边胀出一圈,瘦瘦的。唐强觉得唐小刚很可怜。唐小刚头边还有一个碎了的塑料脸盆。唐小刚是顶着脸盆出来的,被他砍中了。唐强用手推了推唐小刚,唐小刚一动不动。唐强找了块破布,包在唐小刚头上,破布很快被血浸透了。唐强想,唐小刚死了。他马上被自己这个念头吓着了,他哆嗦起来。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


2



 

　　唐强把八百元钱装身上,胡乱拿了些衣服,临走前又往包里塞了把菜刀。他来到孙钢房子后面,敲敲后窗玻璃,叫道,孙钢,孙钢,我是唐强,请你给我照看照看屋子。屋里传来迷迷糊糊的声音,你干啥去?唐强说,孙钢你记着,我走了。 
　　逃出村子,唐强觉得自己这辈子完了。因为王二,该死的王二。想到王二,他的气上来。他想自己反正是完了,一定要杀了王二。 
　　唐强到了白天来过的地方,到处都是黑乎乎一片,风像梳子一样软软地吹来,白天发生的事一幕幕出现在他眼前,他觉得好像做了个梦,可他实实在在杀人了。王二在哪里?唐强来到理发店门前,也是黑乎乎的。他的脚踩住一块儿地方,黏黏的,他想是自己白天流的血,又觉得没有流这么多,倒是自己家门口唐小刚流了这么多血。唐强等了一会儿,里边一点声音也没有。他想是否应该弄醒女老板,问问王二在哪里?可是唐强又怯懦起来,他想打自己的也不是女老板。 
　　唐强想天一亮人们就发现唐小刚的尸体了,警察就该抓他了。只好先想办法藏起来。 
　　唐强藏在屠宰场后面一座废弃的库房里。他不打算逃远。他要瞅机会杀了王二。 
　　唐强躺下睡不着,脑子里一会儿出现唐小刚躺在他门口,脑袋上还在不停地往外冒血。一会儿出现精瘦的王二阴森森地站在旁边看他。天空微微发白的时候,唐强撑不住了。慢慢打起呼噜,但腿不停地抽搐。他梦见警察在后边追他。 
　　唐强醒来的时候,屠宰场的猪叫声一片。唐强身上软软的,一点力气也没有。他想猪在被执行死刑。唐强想自己要是昨天不卖那头猪,不会去理发店,不会碰上王二挨打,不会那么晚才回家,唐小刚不会去他家偷钱,不会一锹砍死唐小刚。现在唐小刚死了,他的猪也死了,警察还在抓他,他要杀了王二。 
　　白天唐强不敢出去,他躺在库房里。十点多的时候,太阳就疯了似的开始发威,热气一阵阵涌进库房,还裹着屠宰场猪的腥臊味。库房里又闷又热。唐强迷迷糊糊又睡着了。一觉睡到下午四点多,唐强醒来了,肚子饿得呱呱直叫,他后悔出来时没有拿吃的。他想继续睡觉,睡着就不饿了,但他怎样也睡不着。这时库房的热气还一个劲地往上涨。唐强的头昏昏沉沉的。他的仇恨随着热气上升,他在库房里不停地转圈,他想杀王二。 
　　好不容易等到太阳下山了,天还是亮堂堂的。唐强的头嗡嗡直响,他的肚子不停地催他出去。唐强又等了会儿,天终于黑下去。唐强把菜刀藏在怀里,悄悄溜出库房。 
　　街上的人好像比白天多了,影影幢幢的看不清谁是谁。卖油条的、卖刀削面的、卖羊肉串的都把摊子摆出来了。唐强不敢大摇大摆坐下来吃。他买了十块钱的油条,随手揪出一根叼嘴里,边走边吃。唐强现在不希望马上就碰到王二,他想先把肚子吃得饱饱的。 
　　唐强走着走着就来到理发店门前,店里的灯光好像比别处亮,店里发出一阵阵笑声。唐强在一处灯光照不着的地方坐下,把油条放前面,埋着头吃。短短一天多时间,他的胡子冒出好多,眼睛红得吓人。店里的笑声不住地飘出来,唐强能准确地听出老板娘的,可是没有王二的。唐强吃得噎了一下,大声咳嗽起来,他捂住自己的嘴,眼睛憋出泪来。唐强不吃油条了,他想喝水。他拎着剩下的油条路过理发店门前时,朝里面睃了一眼,他的心狂跳起来,他看见了王二。王二躺在椅子上,眼睛微闭,一动不动。唐强想上去砍了他,又看见旁边还有几个人,怕一下砍不死被人抓住。唐强想,就当他是头猪,先让他再活一会儿,反正他是要死的。里面的人发现外面门口有人,走过来,唐强忙走开,走以前又瞟了王二一眼。王二的眼睛忽然睁开,朝这边看过来。唐强低下头,走开。 
　　唐强喝了水,又回到理发店门前。他惬意地坐在地上靠着墙等里面只剩下王二和老板娘时,进去砍王二。他觉得王二就像一头待宰的猪,命运就掌握在他唐强手里,心里有些得意。 
　　街上的人慢慢少了,理发店的人却不见少,好像还有人进去。唐强有些急躁,他不知道要等到什么时候。理发店门口忽然驶来一辆车停住,唐强松了口气,觉得有人要走了。车上却没人下来,只是按喇叭。接着一群人出来,走在最前面的是王二,快上车时,有人跑到前面拉开车门,王二他们都坐进车里走了。唐强望着车喊,王八蛋。 
　　回了库房,唐强直骂自己操蛋。他想要是有个手榴弹就好了,一下扔进去,王二就完了。 
　　接下来的几天,唐强昼伏夜出,每天天黑后寻找王二,可是一次也没有见到。王二好像那天晚上坐着车消失了。唐强想王二是不是出车祸了,又觉得不可能。 
　　这些天,库房里的苍蝇越来越多。唐强每天一回去,苍蝇就轰一下飞起来,嗡嗡的声音被密封起来,像一群轰炸机。它们围着唐强乱转,他一停下,那些苍蝇就停他身上,他用手一拍,又飞起来。它们起降的架势很惊人。唐强觉得自己好像一只大蜂房,那些苍蝇蜜蜂一样在他身上进进出出。唐强身上散发出一股腐臭味,这种味道越来越重,他觉得王二再不出现,自己坚持不下去了。他眼皮直跳,经常半夜醒来,听到警报声就想跑。 
　　关于唐小刚的消息一点也没有。唐强不清楚杀人这么大的事为什么听不到人们议论。越想越恐慌,他觉得肯定有什么事要发生。 
　　他想回村子里打听打听消息。 
　　每天吃油条馒头,唐强胃里腻得慌,但他不敢去饭店里坐下来哪怕吃碗面。他想一回村子可能一切都结束了。这个该死的王二,就是命好。他谨慎地买些馒头,割了块猪头肉,卷一起吃了。 
　　半夜的时候,唐强回了村子。村子还是那样熟悉,唐强闭上眼睛都可以找回自己家,但无边的黑暗中,潜藏着莫大的危险,这和以前是不一样的。一进村子他想哭。唐强只是远远地望了望自己的屋子,然后又来到孙钢屋后,敲玻璃。他说,孙钢,我是唐强。他想孙钢一听是他大概吓一跳。但屋里慢腾腾地有了回答,表哥,你怎么总是半夜里敲玻璃,不让人睡觉。唐强说,我回来看看。孙钢说,你不能白天回来?我去开门。 
　　唐强进了孙钢屋里,久违的温暖使他浑身发抖。他用带着哭腔的声音问,你知道唐小刚怎样了?孙钢奇怪地看着他,打了个呵欠,说,不知道啊,这些天一直没有见他。唐强说,他没有死?孙钢说,表哥,你咋了?唐强把那天晚上发生的事讲了一遍。孙钢说,真奇怪,他要是死了,家里一定有动静,警察一定会抓你,可一点反应也没有啊!唐强松口气,说,他没有死?孙钢肯定地说,没有死。唐强说,那我白逃了。孙钢说,你今天住下,我明天去打听打听。唐强说,孙钢,我想吃碗面,说着说着就哭了。 
　　唐小刚没有死,他娘说他走亲戚去了,过几天就回来。 
　　唐强回到村里。一连几天,都不想出门,他觉得呆在屋里太舒服了。想吃啥,就吃啥,每天睡到不想睡的时候才起床。他庆幸没有杀了王二。他感觉到从来没有这样幸福。 
　　过了几天,唐小刚的娘提着一篮子鸡蛋来了。唐强心里有些害怕,这些天他一直没有见唐小刚,不清楚他到底怎样了?唐小刚娘满脸堆着笑,一见唐强就大骂唐小刚。唐强心里忐忑不安,不知道这女人想干啥?骂了半天,女人说,唐小刚这几天正在外面养伤,快回来了。她求唐强不要把他的事和别人说,孩子正在找对象。唐强心里高兴极了,不停地点头。他本来还怕唐小刚回来找他麻烦。 
　　几天后,唐小刚果然回来了。戴着一顶凉帽,挺时髦,但村里人觉得怪怪的。唐强知道唐小刚的头发没有长出来。唐小刚见了人大方地散烟,一副从城里走亲戚回来的样子。 
　　唐小刚回来的当天晚上就去找唐强。他提着两瓶包装精致的酒,站在唐强地上很害羞,局促不安。唐强也觉得不自在。他们沉默了一会儿,唐强接过唐小刚手里的酒说,这是给我的吧?唐小刚点点头如释重负。唐强端出一碟花生米和一碟咸菜,说,咱们喝酒吧?他们俩很快把一瓶喝完了。唐小刚自在起来,他说,我不该来你家偷东西,以后再也不干这种事了,挨了打还不敢说。你真狠,差点把我砍死。唐强说,我那天肚子里憋满气,想杀人呢!唐小刚拍着胸脯说,咱们成朋友了,以后你的事就是我的事,你让我干啥我帮你干啥。唐强说,你能帮我去揍一个人吗?唐小刚说,谁?王二。唐小刚站起来,脸通红。这个忙我帮不了,谁不知道王二。咱们全村的人去了也不管用,你打了他,他会拉几汽车人来把咱们村洗了。大概没有人敢惹他。唐小刚说完,唐强泄气了。他说,就没有办法? 
　　他们两个人继续喝酒,接下来的酒喝得很慢。屋里慢慢有了笑声。 
　　半夜的时候,唐强和唐小刚出发了。他们一个人提着大桶,一个人抱着一卷东西,来到那条街上。四周黑乎乎静悄悄的,风微微地吹着,有些凉爽还夹着些热气,使人很舒服。两个人从理发店开始,把手中的东西一张张贴墙上。干这的时候,唐强心里得意极了,觉得自己好像地下共产党。这样简单的工作,俩人做了大概两个小时,天快亮的时候,他们终于贴完了。唐强领着唐小刚去了他跑出来时躲的那个仓库,他们两个很快就睡着了。 
　　第二天早上,人们发觉街上到处贴着一个奇怪的悬赏告示,悬赏打王二,有极丰厚的报酬。 
　　理发店不远处的小饭店刚开门,就进来两个人,他们要了一个凉菜一个热菜一瓶二锅头,边喝边瞅外面,样子亲热得像兄弟。饭店里那个头发乱糟糟的老板把菜上齐后,又端来一盘过油肉放桌上,自己拿了个酒杯倒满酒,和他们一起喝起来。他边喝边揉眼睛,他眼皮上的那道疤像多了一只没有眼珠的眼睛。 
　　责任编辑 石一枫 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）



［史纪］
乱世出岳飞



 

　　冯八飞 笔名虎头,对外经济贸易大学外语学院德语系教授,北京外国语大学博士,柏林洪堡大学博士后,洪堡大学语言与语言学系博导,德国洪堡基金会洪堡学者,上海外国语大学外语战略研究中心研究员,南京大学中国语言战略研究中心研究员,德国洪堡基金会中国学术大使,德国语言学研究院国际科学家委员会委员,出版过《沉浮莱茵河》、《永远的白玫瑰》等作品。 
　　公元1126年(靖康元年),金军大将完颜宗望与完颜宗翰兵分两路侵宋,兵锋指处,所向披靡,连下北宋27州,直抵首都汴梁(开封),黄河以北宋地悉数沦陷,国势半倾。 
　　宋廷原指望借黄河天险截住金兵,但宋军上下脱节,指挥不灵,加之将吃空饷,兵乏训练,在营寥寥兵卒也多为懒散之徒,作战能力几近于零。宋军虽依令烧毁黄河浮桥,但却未迅速彻底收缴船只,金军数日便汇集足够渡船,于十月丁卯强渡黄河。金军铁骑掩至,宋军不战而溃,一泻千里。次日金军即兵不血刃进入开封北面的军事要地仲牟驿。北宋皇帝宋钦宗惊慌失措,方寸大乱,主和派声势大噪,举朝一片投降之声。幸得开封军民士气坚强,30万人投军参战,致宗望、宗翰两军会师围攻汴梁,一月不下。 
　　全城军民上墙苦战之际,开封小混混郭京叩见宋钦宗,吹嘘自己身怀“六甲神法”,只需7777人配合作法便可退金。宋钦宗这个昏君居然深信不疑,当场委他挂帅破敌。闰十一月丙辰日(1127年1月9日),郭小混混大吹大擂出宣化门搦战。城门甫开金军铁骑便如虎入羊群,金雕攫兔,荡开城门直入开封,郭小混混就此不知所终。金军入城后与开封军民展开惨烈巷战,血战方酣,金军忽遣人“恭请”宋钦宗与太上皇宋徽宗“前来营中和谈”。宋钦宗这个风流才子兼无知昏君居然就中了如此低劣之计,还客气地说他爹已经吓得走不动道儿了,因此自己亲至金营求降,卑躬屈膝献上降表,下令各路勤王兵马停止前进开封,还下令镇压自发组织起来抗金的宋朝民军。 
　　结果,该昏君当场被金军扣押,开封遂破,宋朝皇室,从宋徽宗以下,几无漏网。 
　　靖康二年二月丙寅日(1127年3月20日),金太宗下诏废宋徽宗和宋钦宗为庶人,剥去龙袍。随行大臣李若水抱住宋钦宗大骂金狗。完颜宗翰十分欣赏李若水的忠烈,本想招降,但久劝无功,遂下令将他割喉。随后金军搜掠开封一空,立张邦昌为“大楚”皇帝,方分两路押宋徽宗、郑皇后、宋钦宗、朱皇后及皇室宗亲及张叔夜和秦桧等人北归,另携文籍、舆图、宝器、宝玺、舆服、法物、礼器和浑天仪等无数,此外还有教坊乐工和技艺工匠等十万百姓被裹胁。 
　　中国历史,除末代皇帝外,皇帝被敌军掳走的,除了宋徽宗和宋钦宗,只有明朝“土木堡之变”的明英宗。 
　　整个宋朝皇族宗室,仅余康王赵构一人。北宋就此亡国。 
　　史称“靖康之耻”。 
　　金军灭了北宋,其实在对辽作战时,金与北宋本是盟国。 
　　辽是由契丹族在中国东北建立的割据政权,开国于公元907年,比宋朝立国(960)还早。终辽一朝,一直与北宋打成一团。中国人熟知的杨家将,就是北宋抗辽的中原英雄。但事实上,北宋几乎没有真正战胜过辽,以武立国的宋太祖赵匡胤数次与辽作战,从未占到过便宜。直到北宋景德元年(1004),宋军在澶州之战中击毙辽军大将萧挞凛,宋真宗趁此机会向辽乞和,以每年进贡“银10万两、绢20万匹”买来“澶州之盟”,辽军方撤。 
　　这就是宋家319年天下的真实面目——打了胜仗才有资本赔钱乞和。 
　　一个是因为钱太多。 
　　一个是因为骨头软。 
　　过了几年,软骨头北宋终于找到一个硬邦邦的盟友——金。 
　　辽国内有其它少数民族,包括女真族。女真地区盛产人参、貂皮、黄金、名马、北珠、俊鹰和蜜蜡等等,辽廷于是规定女真定期进贡,契丹贵族还以欺压女真族为乐,经常无故抓女真人去打着玩儿,称之为“打女真”。 
　　更有甚者,辽廷还定期派遣“银牌天使”巡视女真部落。“天使”到处,女真人必须献出美女“荐枕”(陪睡),即使有夫之妇,只要被选中也必须前往。 
　　自从人类有了“夫妻”这回事,世界上还有什么事情比你睡了人家老婆更招人恨的? 
　　何况你还要睡得理所当然、理直气壮、理当如此? 
　　这是压死骆驼的最后那根稻草。 
　　姓完颜的金国人与姓耶律的辽国人遂成世仇。 
　　公元1114年,女真首领完颜阿骨打率女真人民举旗造反,一战而下宁江州,再战出河店(黑龙江肇源)大败辽军,于1115年夏历正月元旦建国“大金”,年号“收国”。建国后金军愈勇,五年后即攻占辽国东京(辽阳),并与宋徽宗密订“海上之盟”,约定南北夹击辽国,金军攻打长城以北的中京,宋军攻打长城以南的南京(燕京),双方以长城为界,彼此兵不过关。灭辽之后,燕云16州归还北宋(燕云16州位于今天的北京、天津、河北和山西。北宋之前,后唐的河东节度使石敬瑭认比他小10多岁的辽太宗为父,获辽太宗支持灭后唐而建立后晋称帝。作为谢礼,石敬瑭把燕云16州献给辽国,辽国疆土由此直逼长城脚下)。作为回报,北宋将此前给辽的进贡转贡金国。 
　　打了胜仗,才有资格进贡! 
　　之后,双方依约出兵。长城以北,金军攻城略地,捷报频传,迭下中京(大定)和西京(大同)。金天会五年(1127)二月,完颜娄室擒辽国末代皇帝耶律延禧于应州(山西应县)新城东,金太祖先降封他为海滨王,不久改封豫王,没过多久就把他杀了,且驱赶马群将他的尸体踩成肉泥。 
　　长城以南呢?北宋出动20万大军攻打燕京,被辽军打得一败涂地,率军宋将童贯,这个身居“误国六贼”、助蔡京为虐的宦官竟暗请金军入关。1122年腊月,金军经居庸关南下,守关辽军不战而溃,燕京辽军望风而降。至此,辽国“五京”皆入金军之囊。童贯后用重金从金军手中买回燕京,然后向宋廷谎报军功。 
　　北宋以武立国,开国皇帝赵匡胤本人就是一代名将,宋军怎的就落到连军功都要用钱买的地步了呢? 
　　看官须知,宋军孱弱无耻,恰是因为宋太祖赵匡胤。《宋史?太祖本纪》说:“宋太祖起介胄之中”,赵匡胤之父赵弘殷历任后唐、后晋、后汉和后周四代王朝禁军将领,家传武学渊源深厚。在中国的开国皇帝中,赵匡胤可排武功第一,他不仅本人武功高强,还自创太祖长拳,与少林拳、形意拳、八卦掌、太极拳、咏春拳等并列中国名拳。此外,他还自创“大小盘龙棍”,就是周杰伦同志语焉不详嘟嘟囔囔的同时甩来甩去的那个双节棍。 
　　赵匡胤本人是后周大将。公元959年(显德六年),后周皇帝周世宗病死,临终拔擢赵匡胤为“殿前都点检”(禁卫军司令),是托孤重臣之一。但不到一年,辽联合北汉攻入后周,垂帘听政的符太后如雷轰顶,赶紧哀求宰相范质想办法。范质指派赵匡胤带兵出战。因“主幼国弱”而早有异志的赵匡胤却称自己将寡兵少,无法出战。范质于是授权赵匡胤调动全国兵马。 
　　大权在握的赵匡胤率军出了开封,慢腾腾走到河南封丘陈桥镇,商量得差不多了,其弟赵匡义和军师赵普便指使兵士鼓噪,全军起哄,大叫“兵变”,趁乱把黄袍披到赵匡胤身上(黄袍加身),赵匡胤同志虚意假意推托几句,即“被登基”为皇帝。正月初四,本应北上抗辽的赵匡胤率领大军南回开封,逼8岁的周恭帝正式禅让帝位于己。 
　　这就是中国历史上赫赫有名的“陈桥兵变”。 
　　陈桥兵变,奠定赵家319年天下武势孱弱,被动挨打的基础。因为,一个兵变上台的皇帝,第一要务并非强军,而是防止兵变。赵匡胤皇帝的眼中钉并非西夏、辽、后蜀、南汉、北汉、南唐及吴越这些强敌,而是自己家里那些手握重兵、立下拥戴之功的大将。他称帝后不到半年就有两个节度使起兵造反,赵匡胤御驾亲征,费尽九牛二虎之力才搞定,更让宋将成为宋太祖的在背芒刺。于是有一天,他问已升为宰相的赵普,我待这些人不薄呀,为什么他们还要造反? 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


2



 

　　赵普一语说破帝心:他们造反,就是因为他们权太大。唐亡和五代十一国乱成一团麻的主要问题就是方镇权重,君弱臣强。如果把权力都收回到皇帝手中,中央集权,诸侯就不会、不敢、也没有能力造反。 
　　具体操作方案? 
　　赵普迭指说出四计:“制其钱谷”、“收其精兵”、“削夺其权”和“强干弱枝”。 
　　赵匡胤深以为然。终宋一朝,无论歌舞升平还是被金兵撵得满中国“行在”,“强干弱枝”,是宋朝所有皇帝从未动摇的基本国策。 
　　称帝不到一年,赵匡胤便急不可待地废除“殿前都点检”之职。然后,他便在皇宫后花园盛宴禁军大将石守信和王审琦等人。酒过三巡,赵皇帝忽然大发感叹曰,当皇帝其实还不如当节度使舒服。石守信们忙问为啥,赵匡胤说:这还不明白?天下谁不想当皇帝呢?石守信这几副颜色就吓得赶紧下跪狂表忠心。赵匡胤却说:你们的忠心我当然深信不疑。但倘若有一天,你们的部下希求富贵荣华,强行把黄袍披到你们身上,那你们即使不想当皇帝,能办得到乎? 
　　听到皇帝如此诛心之言,石守信们面如土色,磕头如捣蒜,苦苦哀求赵皇帝指条“可生之途”。赵匡胤拿捏半晌,方语重心长曰:人生在世,不过多积金钱,福荫子孙,安享天年而已。不如你们哥儿几位去地方上工作,歌舞升平,远离兵灾,尽享天伦之乐,寿终正寝。咱们几个老哥们儿再结为儿女亲家,君臣永无猜疑,岂不两全其美? 
　　石守信这些武夫倒也不傻,回去就上书称身患重病,恳求皇帝解除兵权,回家养老,当下获赵匡胤重赏,风风光光衣锦还乡。 
　　赵匡胤重金吃进谋反潜力股。这就是历史上有名的“杯酒释兵权”。 
　　强干弱枝,一切权力归中央。武将出身的赵匡胤严厉压制武将,以儒立国,文尊武卑,建立了中国历史上最完善的文官制度,成功地防止危及政权的兵变。 
　　令赵普始料不及的是,强干弱枝这把火,也烧得他自己灰头土脸。 
　　中国历史上,唐朝之前,皇帝下面只设宰相,总管军权财权及一切权,并无三省之说。唐始立三省六部。三省即中书省(颁发皇帝诏令)、门下省(审核中书省所拟诏令)、尚书省(执行机构,下设六部)。六部为:吏部(任免四品以下官员)、户部(财政)、礼部(贡举和祭祀)、兵部(军事)、刑部(司法和审计)和工部(工程建设)。 
　　宋朝初期还设三省:中书省(负责行政)、枢密院(负责军事)和三司(户、盐铁和度支,负责财政)。可宋朝的三省,等于零省。枢密院虽管军事,但成员多为文人,且调动一兵一卒,皆需皇帝亲自批准。 
　　赵匡胤“强干弱枝”政策的核心,是官、职、差分离,“官以寓禄秩、叙位著,职以待文学之选,而别为差遣以治内外之事。” 
　　“官”就是官衔,这是个虚衔。你被任命为教育部长,只代表你每月能领部长级别的银子回家上交老婆,屁的权力都没有。这叫“寄禄官”。 
　　“职”就是职务。这也是个虚衔,其主要作用也只是区别地位和等级。 
　　“差”,即皇帝临时“差遣”你去完成某项具体任务,例如去苏杭征税,或者给皇帝选美女,或者去打金兀朮。有了“差”,你才真正有权有势,算是真正“当官儿”了。所以“差”也称为“职事官”。 
　　不过,这并不代表您永远有“差”,指不定哪天宋高宗派冯八飞同志坐八抬大轿过来通知您,皇帝现在改“差”他了,您就当场眼睛一眨,老母鸡变鸭,又是一个只拿钱不办公、无权无势的“寄禄官”了。因此,宋朝官场并不在意“官”和“职”,在意的是“差”,即所谓“士人以登台阁、升禁从为显宦,而不以官之迟速为荣滞;以差遣要剧为贵途,而不以阶、勋、爵邑有无为轻重”(宋史卷161?职官志)。 
　　拿笔者做例子,“博士”就是“官”,代表学问比“学士”和“硕士”高;“教授职称”就是“职”,代表具备担任“教授”这一具体工作的资质;被正式聘为对外经济贸易大学外语学院德语系教授,这才是“差”,才有权给学生打“及格”,才可以冲学生吹胡子瞪眼睛。其他的“博士”加“教授”,学生不仅看不见他们的胡子,很可能连他们的眼睛都看不见。 
　　所以,宋朝的官儿通常都有三个官衔,例如宋真宗时的寇准一度官衔为虞部郎中、枢密直学士、判吏部东铨,这“虞部郎中”就是“官”,“枢密直学士”是“职”,而“判吏部东铨”才是“差”,才是他真正的权力所在。 
　　军队方面最好的例子是“统制”。宋朝皇帝直接控制军队,将领无论“官”和“职”是什么,平时都无权带兵,只管坐在家里点钱。遇有战事,皇帝从一大堆“官”中选拔一人任为“都统制”,这才是真正有权调动兵马的“差”。“都统制”下再设统制、同统制、副统制等。此后,边塞要地亦设“都统制”,但前加“御前”二字,表示他直属皇帝,地方无权过问。这个“统制”延续到清末变成“镇统”,主管“一镇”军队,民国后改称师长。岳飞,也当过“统制”。 
　　中国历史上,为皇帝拿大主意的人,通常预后都很差。 
　　“强干弱枝”是赵普替赵匡胤拿的主意,结果赵匡胤首先“弱”了他这一“枝”,夺了宰相的权。宋朝宰相贵为“中书令”和”门下侍中”,声名显赫,其实只是个闲“官”,“中书令、侍中及丞郎以上至三师、同中书门下平章事,并为正宰相”(《宋会要?职官》),弄出N个“正宰相”,但实际操作上有以“侍中”衔奉“差”出任宰相的,中书令则从未奉“差”出任过宰相,被平地架起八丈高,压根儿不着地,真正掌握相权、打理国务院日常工作的,是“同中书门下平章事”和“参知政事”这些皇帝亲自委下来的“差”。 
　　别看和平年代秀才吆五喝六吃香喝辣风流倜傥,真正事关政权,秀才算个屁!撸赵普这个宰相的兵权财权及一切权,赵匡胤连“杯酒”都没费。 
　　循此例,宋朝各部长未奉皇帝的“差”,均不得插手本部事务,“非奉别敕,不得治本官事”,非但宰相是临时的,天下所有的官都是临时的,所有具体工作都得“奉旨办事”,都得等着皇帝来“差”。 
　　听人劝,吃饱饭。赵匡胤皇帝虚怀若谷,笑纳赵普宰相之金玉良言,建立中国封建王朝时期创意四通八达、架构四平八稳的官僚制度,为国家经济文化发展打下超级深厚之优良基础。立国60年(1020),宋真宗赵恒上台,宋朝开始百年高速发展,一举让中国的经济文化实力双双登上中国封建王朝时代巅峰。 
　　一说中国历史,中国人张嘴就是“盛唐”,其实唐朝中国人口最多时才五千多万,而宋朝人口超过一亿,“盛”过唐朝一倍!有学者算过,宋真宗接班人宋仁宗时期,国库岁收一亿五千万贯。当时10贯可买1两黄金,也就是说1贯能买5克黄金。2009年1克黄金大致值19美元左右,因此那时的一亿五千万贯约等于2009年的152亿美元;而当时北宋税率为十五分之一,也就是说,北宋当时的GDP是152亿美元乘以15,约等于2280亿美元。当时全国人口约为一亿,因此,当时北宋的人均GDP约等于2280美元,首都开封和西京洛阳的人均GDP已经突破4000美元。据说,这个数字等于当时全世界GDP的65%。还有人说等于80%。不管65%还是80%,反正按黄金算,当时中国无疑是世界第一土老财,比现在的美国还牛出去八百多里地,最后居然富到可以每年向辽进贡30万贯,巨款买和平。 
　　衣食足而文化兴。文化大师通常耻于谈钱,但历史证明有钱才能发展文化。有学者就歌颂宋朝在历代封建王朝中是“经济最发达、国民文化最兴旺、科技创新成果最多、人口基数增长最健康、农作物单位面积产量最高、人民生活水平最高的繁荣鼎盛朝代”。宋代科技文化甚至超过“盛唐”,我们津津乐道的“四大发现”中,活字印刷、指南针和火药集体出现在宋朝。宋朝出现“交子”(世界最早纸币),出现烧煤、炼钢和大型手工业,动辄雇用几百人。宋廷的兵工厂甚至聘用八千工人,简直是重工业规模。1078年北宋产钢125万吨,700年(1788)后,已经进入工业革命的英国年产钢才七万六千吨! 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


3



 

　　宋代开封和杭州人口一百万,几百年后马可?波罗还在游记中称它们为"见所未见"的都市。元朝后期中国之外最大的城市是巴格达,人口不到五十万。14世纪末,阿拉伯旅行家贝图塔(Ibn Battuta)看见杭州时还惊呼“世界上最大的城市”! 
　　宋朝的繁荣一直辐射到娱乐业,烟花江南,单洗头业就分“官妓”、“声妓”、“艺妓”和“商妓”四等。 
　　多说一句,宋代的“妓”并非都是娼,大部分卖艺不卖身。 
　　因此,陈寅恪说:“华夏民族之文化历数千载之演进造极于赵宋之世。”这并非中国人的自我陶醉,英国著名史学家汤因比(Arnold Joseph Toynbee)著有12卷本巨著《历史研究》,被誉为“20世纪最伟大的史学家”,他亲口说:“如果让我选择,我愿意活在中国的宋朝。” 
　　以前常说“唐宗宋祖”,可打开宋史看看,有宋一朝,几乎从未统一过全国,而且边境长期被东南西北的广大蛮族人民群众啰唣,一副挨打还不起手的窝囊废样子,加之奸臣数量雄霸中国历史,随便数数就有秦桧、蔡京、贾似道、蔡确、吕惠卿、赵良嗣、黄潜善、汪伯彦、史弥远、韩宅胄、高俅、潘仁美、张邦昌、童贯、丁大全、陈大方、胡大昌、丁谓,简直罄竹难书,所以经常脑门儿上一个大疑问曰:“就凭这,也能跟唐太宗比?” 
　　其实,赵匡胤以武立国却断然以文治国,无心插柳,创立中国历史上最完善最彻底的文官制度,从而把宋朝建成富得顺着汗毛孔流油的国家,正是在这个意义上,他确实足以并肩李世民。 
　　阴谋家经常得逞,但得逞的阴谋家,通常只能收获阴谋家。赵匡胤释这个的权释那个的权,把权力全部抱在自己怀里,一辈子死乞白赖强干弱枝,最后依然不得好死。公元976年10月20日晚,大雪纷飞,赵匡胤突召陈桥兵变第一功臣、亲弟弟赵光义(即赵匡义,因避赵匡胤之讳改名“光义”)进宫议事。按宫禁规矩,赵光义不能留宿宫中,但皇帝亲召,大家都不敢说什么。 
　　两兄弟在宫中斟酒密谈,太监宫女远远看见宫内烛影摇曳,赵光义突然起身离席,好像躲什么东西,继而疑似听到斧头落地,接着听见赵匡胤大喊:“干得好!干得好!”之后赵匡胤解衣就寝,鼾声如雷,而赵光义也未出宫。当夜赵匡胤暴卒,赵光义随即迈过赵匡胤长子赵德昭,继位为宋太宗。 
　　这就是中国历史上有名的“烛影斧声”宫禁弑君政变疑案。 
　　关于赵光义登基,还有差不多一万个其它版本。无论赵光义是怎么弄到皇位的,他都忠实继承了赵匡胤的“强干弱枝”。这才有宋朝的富敌天下。 
　　不过,有其利必有其弊,宋朝的官、职、差分离制度虽然有效遏制军事政变和文官专权,却等于一个国家养了两三个国家的公务员,从上到下催生一大帮拿高薪不干活儿的肥猫,随着王朝延续,冗官、冗兵和冗费与日俱增,再富的国家,也有吃穷的一天。 
　　何况,军事上厉行强干弱枝,只有皇帝才能调动军队,又广泛推行文官将兵,在战争从未真正停息的宋朝,居然文官比武将权还大,将领不仅不能管理军队,还频繁调动,造成大面积兵不知将,将不知兵,严重削弱军队的作战能力。 
　　强干弱枝,才是宋朝军队始终孱弱不振的根源。 
　　在并肩抗辽过程中,北宋的富敌天下、政治臃肿和军事无能被盟国金摸得一清二楚。北宋就像一个身挂五千万现金的残疾大胖子在黑暗的小胡同里独自前行,人家不抢你简直都对不起老天爷,况是女真这样以烧杀抢掠立国的马背民族。于是,辽国尚未全灭,金国已经转身扑向北宋,1125年11月,完颜宗望和完颜宗翰兵分东西两路攻宋,一路凯歌,斩关夺隘,轻取燕山府,长驱南下,渡黄河直逼首都开封,幸得开封守御使李纲奋勇抵抗,力保城池不破,直到老将种师道率十万西军赶来勤王。这西军乃北宋精锐部队,长年驻扎在潼关以内提防北宋的另一夙敌西夏。强援入城,开封遂与金军形成对峙之势。 
　　1126年(靖康元年)2月,种师道和李纲派大将姚平仲劫营完颜宗望,投降派大臣李邦彦和李棁为逼宋廷议和而将军情透露给奸细邓圭,导致劫营失败,李纲和种师道被解除兵权。金兵复至开封城下,软骨头宋钦宗大恐,遣使道歉说:“初不知其事,且将加罪其人。”李邦彦逼宋钦宗下令不得冒犯金兵,一霹雳炮手向金军发炮竟被枭首处死。完颜宗望却并不领情,率军再攻开封,又被西军击退,这才于靖康元年二月胁康王赵构和太宰张邦昌为人质,逼北宋割让太原、中山、河间三镇,议和罢兵。 
　　 这是金军第一次攻到开封城下。 
　　 金军撤退时,种师道和李纲力主宋钦宗派兵“护送”,伺机重创金军,以绝后患,宋钦宗不纳。金军撤后,种师道又建议派大军驻屯黄河两岸,防止金军再次渡河。宋钦宗虽然开始支持,但投降派大臣吴敏、唐恪和耿南仲等提出如金军不来,这笔巨额军事费用就会浪费,宋钦宗又准奏,76岁的种师道气愤致疾,不久病死,李纲则被外调河北,最后被放逐到江西。 
　　 其后不久,金国派萧仲恭出使北宋,耶律余睹监军。惯一会耍小聪明的才子宋钦宗异想天开,认为可以利用这两个被金灭国的辽贵族,便以蜡丸封了一封信让萧仲恭带给耶律余睹,劝他们在北宋攻金时充当内应。偏巧这个萧仲恭骨头比宋钦宗还软,得蜡丸书如获至宝,漏夜赶回金国献给完颜宗望。宗望阅之大怒,靖康元年八月二次伐宋,又是一路春风得意马蹄疾,十二月再度兵临开封城下,野史甚至记载说,金军用无数只羊倒悬在鼓上敲了一夜的鼓,就吓走了十万守备黄河的宋军。 
　　这次金军有备而来,完颜娄室首先封锁潼关,西军无法再度出关东来勤王,而军事干才种师道和李纲一死一逐,开封城内一无可用之将,只剩一大帮才气横溢、但对军事屁嘛儿不懂的文臣围着宋钦宗唾沫乱飞,宋钦宗病急乱投医,这才信了郭京的“六甲神兵”。 
　　因此,“靖康之耻”,北宋王朝纯粹是自取其辱。 
　　 此时,中国历史上最伟大的军人之一——岳飞,还只是个小小的兵丁。 
　　岳飞,字鹏举,1103年3月24日出生于相州(今河南安阳)汤阴县城东30里永和乡孝悌里(菜园镇程岗村)佃农岳和家。 
　　岳飞的出生很平淡,《说岳全传》第二回“泛洪涛虬王报怨,抚孤寡员外施恩”说岳飞没满月内黄县以西黄河决口,洪水席卷永和乡,岳母姚氏抱起岳飞坐到一个大瓮中顺水漂走方才幸免。其实北宋末年黄河并不经过内黄县,史书上也并无黄河这一年河北决口的记载,而且农历二三月份,黄河根本没有洪水,当然更不可能决口。 
　　然而岳飞的成长却并不平淡。他自小爱读《左氏春秋》和《孙子兵法》,臂力过人,11岁随刀枪手陈广习武,即打遍全县无敌手,16岁时娶刘氏为妻,17岁生岳云,19岁拜周同为师习箭,挽弓三百斤,左右开弓箭无虚发,为南宋第一箭手。 
　　虽有天生神力,却也要有个用武之地。这时岳飞在安阳财主韩家当护院,农忙下地耕作,农闲看家护院,如果生逢盛世,他大概就是个忠勇家丁,年纪大了弄个“教头”什么的当当,白天使刀弄棒,入夜烫壶烧酒,老婆孩子热炕头,也是一生。 
　　生逢乱世,遂有岳飞。 
　　然而,岳飞投军的道路,却也并不顺利。 
　　宣和四年(1122)冬,真定宣抚刘韐招募“敢战士”,19岁岳飞首次从军即当了小队长,带兵首战告捷,活捉贼首陶俊与贾进和,因功升为承信郎。同年10月,岳飞跟随刘韐参加宋金联合攻辽的燕京战役。不久,岳和病故,岳飞离军回家守父丧。 
　　宣和六年(1124),岳飞第二次投奔河东路平定军(山西平定),在甘肃庆阳和山西榆次一带侦察金军时被金军打散,岳飞只身回到相州。 
　　靖康元年(1126)12月,康王赵构接宋钦宗蜡书(可见此君有故弄玄虚写蜡书的习惯)在相州宣布就任河北兵马大元帅,任陈淬为元帅,汪伯彦、宗泽为副元帅,下编前、后、左、右、中五军,23岁岳飞三度从军,在前军中当普通士兵。按蜡书命令,康王赶往开封解围,岳飞率三百骑兵前往李固渡侦察,与金兵相遇,大败之。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


4



 

　　然而,此时开封城已经被郭京卖掉,两帝被掳。 
　　靖康二年(1127)五月,21岁的康王赵构在南京即帝位,是为宋高宗。 
　　史称南宋。 
　　1128年春,岳飞离开新乡转投开封河北兵马大元帅府副元帅宗泽,带兵一战汜水关,二战竹芦渡,屡立功勋。 
　　宗泽是岳飞第一个伯乐。他虽名列宋朝名将,但却进士及第,儒生将兵,每下军令,均先乞神灵指示。他很欣赏岳飞勇猛,不久就提拔他为统制(有权自行调动兵马)。岳飞作战经常违背兵书,宗泽颇觉美中不足,于是有天交给岳飞一堆阵图,说:“尔勇智才艺,虽古良将不能过,然好野战,非古法,今为小将,还可应付,他日为大将,非万全计也。” 
　　语多批评,然爱才之情,溢于言表。 
　　过几天宗泽问岳飞阵图看得怎么样了,岳飞说:“所赐阵图,飞熟观之,乃定局耳。但古今不同,怎可概用固定阵图?兵家之要,在于出奇,使敌模糊,才可取胜。且我乃小将,带兵不多,阵法固定,敌人得窥虚实,我军必败。”宗泽再问:“如尔所说,阵法不足用耶?”岳飞道:“阵而后战,兵法之常,但不可拘泥于情势,而且运用之妙,存于一心。” 
　　宗泽沉默良久,说:“尔言是也。” 
　　岳飞不仅对用兵布阵早有心得,而且性格率直,敢想敢说,即使面对恩师伯乐,也并不稍加修饰,人龙罡气,凌空扑面而来。 
　　宗泽也不愧为一代名将,礼贤下士,从善如流,颇有名士之风。1128年,年逾古稀的宗泽去世,死前大呼“过河”,从此,北渡黄河,收复国土,深刻弟子岳飞心底。 
　　宗泽死后,接任的杜充治军无能。建炎三年(1129),其部将王善与盗贼曹成和孔彦舟里应外合,号称合兵五十万,攻入开封南熏门。岳飞仅率领八百兵士迎敌,见敌众我寡,众兵丁皆畏缩不前,岳飞旋身上马说:“吾为诸君破之。”一手持弓,一手持矛,直冲敌阵,锐不可当,贼兵阵脚大乱,遂败,岳飞因功转任武经大夫。 
　　建炎三年(1129)冬,金人举兵南侵,杜充终日宴居,闭门不战,诸将屡请,杜充仍不理会,岳飞泪流满面,力请杜充出门视师:“相公既不躬其事,能让诸将尽心为国吗?军士都不尽心为国,金陵失守,你还能高枕无忧吗?我岳飞孤军为国,也无补于国家。”杜某充耳不闻。 
　　同年杜充决定弃开封撤回建康(南京),岳飞力谏曰:“中原之地尺寸不可弃,今一举足,此地非我有,他日欲复取之,非数十万众不可。”杜充不听,岳飞只好随军而归,带领余部进驻茅山(句容金坛),在广德六战六捷,升御使下都统制。11月,金兵大至,已升南京留守的杜充带领三千亲兵降金,岳飞部下士气涣散,岳飞慷慨陈词道:“国家待我们甚厚,我们应忠义报国,立功名留史册,就算为国捐躯也永垂不朽!”军土感动落泪,呐喊明志,紧跟岳飞。一年后,他们与岳飞在牛头山一战成名。 
　　1130年,在祖国大地上四处“行在”的宋高宗从海上逃回越州,任命张俊为浙西路江东路制置使,“诸将并受节度”。1130年春天,岳飞平定太湖流寇郭吉、戚方,在常州阻击金军,活捉金军一个万户,四战四捷,宜兴人民为他修建生祠。 
　　1130年4月25日岳飞在南京城南30里的宜兴清水亭大败金军,金兵横尸15里,岳飞斩戴金银耳环的女真人头175级,活捉45人。5月初,岳飞扎营清水亭以西12里的牛头山,夜令百人敢死队穿黑衣摸入金营砍杀,金兵乱作一团,自相攻击,岳家军斩首三千余,生俘三百余。 
　　金兀朮率军于5月10日退到南京城西北15里的靖安镇静安,岳飞以骑三百、步兵二千掩至新城,大破之。第二天金兀朮被迫撤到长江对岸的真州六合县宣化镇,金军半渡时,岳飞追至龙湾,仰天长啸,堪堪实现四年前金军第一次围攻开封后撤退时北宋老将种师道热望之“(黄河)半渡邀击金军”遗愿,全歼留在南岸的金军,女真人被斩“秃发垂环者之首无虑三千人”,生擒千夫长留哥等二十多名高级军官和金兵三百多人。 
　　这一年,韩世忠和岳飞双双重创金军,以至金兀朮逃回老家后见到熟人就“相持泣下,诉以过江艰危”,始知下江南并非跑马看花兼拿钱之旅。这一年金国皇太弟完颜斜也死时遗嘱也对南宋战力迅速增长很是担心:“吾大虑者,南宋近年军势雄锐,有心争战。” 
　　牛头山之战,让金军第一次清楚地意识到宋军并非金军的欢迎兼欢送仪仗队。 
　　孱弱南宋军队,第一次赢得敌人表扬“有心争战”。 
　　不仅仅因为岳飞。 
　　然而,岳飞却为此横空出世。 
　　宣化大捷后,岳飞亲解战俘前往越州,第一次受到宋高宗赵构招见。高宗立擢岳飞为武功大夫、忠州防御使。 
　　岳飞这个曾经的财主护院,一跃而为国家高级将领。 
　　(2009年11月10日八稿于北京卧藏居) 
　　责任编辑 洪清波 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）



［讲谈］
冥府



 

　　匡文立 写过小说、散文、随笔、评论、电视剧,做过文学杂志编辑,现为自由撰稿人,兼职妇女杂志编辑、栏目主持,文学活动之外从事女性文化研究。 
　　 
　　1 
　　 
　　戏文唱曰:包龙图打坐在开封府。 
　　包公的脸谱上,额头长了一个太阳和一个月亮,分别象征属于我们活人的“阳世”和属于逝者鬼魂的“冥界”。据说包大人以史上最牛清官的刚正廉明,有效辖制着人间的帝王与权贵,使他们不敢过度滥权。因此包大人也令云端之外的“上天”眼睛发亮,明智地意识到,这是一个可以放心借用的大好人力资源。 
　　包龙图便获得了随意跨越阴阳两界,通人也通鬼的能为,具体地说,包公白天打坐在开封府,执掌人间政务,夜间则神游幽冥,主持阴间的司法审判。 
　　“阴间”是民间说法,在比较雅的书面表达中,也被称做“冥世”“冥界”“阴曹地府”等等。称谓无关紧要,反正人们都清楚,那统统指的是亡灵的归宿之地。 
　　准确些分辨,“阴司”“冥府”特指审判、羁押鬼魂的权力机构,也即阴间的政法衙门。“阴间”“冥界”则供所有鬼魂栖居游荡。广大的“阴间”没有固定地盘,它除了占据地面以下的全部,还占据地面上另一个维度的空间。 
　　阴司冥府,说是衙门,其职能却极度单一,纯粹等于为鬼魂设置的一个最高法院。这也不奇怪,正和中国民间对“官衙门”的认识与期待一致。古代政法不分家,官员们忙活出什么政绩,主要是对其上司负责,自有他的上司监管,草民难知其详,也并不真心关注。和百姓权益最切身相关的,似乎只是官员侦破刑事案件的智慧胆略和拆解民事纠纷的品格与能力。包公案狄公案,使两大清官千古流芳深入人心的,都是破案审案的本领。 
　　冥府或阴司,俗称“阎王殿”。首席大法官,自然就是阎罗王。民间曾经认为,阎罗王也即地藏王的化身, 
　　阎罗王和地藏王一样并非国粹,原籍都是印度,阎罗这个大号,也是古梵语的音译,原本乃是佛教中的地狱王。早先在印度的时候,地藏王是尊菩萨,主管幽冥中灵魂的拯救并超度其往生。阎罗的身份却有几分含糊,佛经中对他的来历就有两说,一说是阎罗曾经是人间的国王,他与另一国王发生战争,给打输了,这口恶气出不来,便立誓当了地狱之王,好让自己的郁闷在持续不断的合法暴力之中获得宣泄;另一说是,阎罗天生就是地狱王,但阎罗不是一个人,而是一对兄妹。 
　　佛祖迁徙进中国以后,给我们输入了灵魂地狱与轮回的概念,我们也就有了必要为等待轮回的亡灵配置出法庭与收容所也即冥府,并配置出活动区域也即广大阴间了。地藏王是大菩萨,菩萨慈悲为怀,超度灵魂很适宜,让他成天待在地狱的大堂上判处亡灵下油锅坠火海,就显得强人所难。阎罗便被抬出来包揽了这些不讨人喜欢又必不可少的事务,他的前生或有过某个妹妹的往事,随之被民间记忆删除。 
　　整个的幽冥世界都归阎罗王主宰,人们有时也叫他冥王。 
　　 
　　2 
　　 
　　关于冥府这个最令活人望而生畏的衙门,有一种说法是,唐太宗得了天下以后,将行政区划定制为十道。阴间为了跟人间统一体制,冥府也扩编为十殿。阎罗职数同步增加,一把突击提拔上来九位,让每个殿里都能坐上一个,号称十殿阎罗。 
　　阎罗十殿,各有分工。 
　　第一殿,大体是个标准的审判厅,职责是依照亡灵生前表现裁定其下一步的去向。善人可获被接引超升的幸福,善恶功过参半的,移交第十殿发落,这种人将仍旧被投回到人世红尘中,值得注意的是,他们都得变换成与上辈子相反的性别。中国古代男尊女卑是定数,“善恶参半”本是最普遍最常态的人性表现,到得阴司,却不拘男女都被规定变性,令国人强烈抵触,觉得女人作恶反而投胎男身,占了大便宜,男人蜕变成女人,横竖是吃大亏,所以阎罗殿的这一法条后来人们极少提起,渐渐也就好像没这回事了。恶行多于善举的那种人,则将其押送到一个名叫“孽镜台”的高台子上,这“孽镜”有洞穿思想的功能,它比起人类制造的测谎仪器精准多多,一照就照出了亡灵生前的心术好歹,然后把他们批解到第二殿,根据心术好歹程度扔进不同地狱遭受不同程度的刑罚。 
　　从第二殿开始,就都是正式地狱了。二殿“剥衣亭寒冰地狱”,惩处在阳间伤人肢体和奸盗杀生的人;三殿“黑绳大地狱”,惩处忤逆尊长,教唆兴讼的人;四殿“剥戮血池地狱”,惩处抗粮赖租,交易欺诈的人;五殿“叫唤大地狱”,其中附设有一个枉死城,亡灵来到此处,要被押上望乡台,让他们亲眼回望自己那些尚活在人世的至爱亲朋们如何受他牵连倒霉遭殃的可悲情状;六殿与五殿同名,惩处怨天尤人者;七殿为“碾磨肉酱地狱”,惩处用死人骨头入过药以及致使别人至亲离散者;八殿“热脑闷锅地狱”,惩处在世不讲孝道,惹得父母或公婆情绪不佳忧愁烦闷的逆子恶媳。中国古代以孝治天下,父母公婆很生气,后果很严重,触怒他们的晚辈将在“热脑闷锅”这个名称离奇的地狱中受尽离奇的痛苦,之后转交第十殿,一脚踢回人间,投生为永远的畜生,生生世世别想翻身;九殿“铁网阿鼻地狱”,惩处生前杀人放火的人和死刑犯——俗话说杀人不过头点地,阎罗第九殿特别提醒大家,对于被轻忽生命的民间见识启蒙出杀机的人,“俗话”只是传销培训师口中那种不靠谱的自我励志,事实上,生前杀人者,活着捉将入官,判个斩立决,远不是一了百了,死后还得继续赎还罪孽。该“铁网阿鼻地狱”内,刑法格外惨烈,主打炮烙,亡灵抱住一根空心钢管,被烧成灰再被烧成灰,反复无穷,一直得等他手中那些命案的被害者全部成功投生去了,才告暂停。之后该亡灵被解送去第十殿,打入六道轮回。 
　　十殿为转轮王殿,是冥府的终审判决之地,亡灵被核定善恶等级后,由此殿的主审大法官根据其等级给出其来世的性别以及寿夭贫富贵贱等命运的预定,就可去投胎了。投胎之前,亡灵得先被一位“孟婆神”处理一道,灌下一肚子“迷饮汤”,以便像横路敬二那样失忆,忘却所有以往。 
　　一殿比一殿可怕。中国老百姓心目中“阎罗”与地狱同义,自有原由。 
　　 
　　3 
　　 
　　民间小曲唱曰:初一(那个)十五庙门开,牛头(那个)马面两边排…… 
　　这描绘的应当是民间阎王庙的现场实况。牛头马面,从前在印度的名字叫阿旁,是阎罗私家豢养的铁杆部属。他们的日常工作,《楞严经》有讲述:亡者神识,见大铁城,火蛇火狗,虎狼狮子,牛头狱卒,马头罗刹,手执枪矛,驱入城门。 
　　阿旁跟着阎罗来到中国,继续担当地狱的武装警察。其长相很有风格,佛书上说,阿旁牛头马首。中国民众嫌“阿旁”拗口又太容易混同于普通老百姓,简洁地叫成了牛头马面,主题鲜明且暗含套瓷心意,给牛头马面一个自来熟的感觉:你看咱们都是穷弟兄。 
　　十殿阎罗,无疑极大提升了冥府的气势。但阎罗职数转为众多,实质上意味的是,最早那位从异国远来的印度阎罗,其权力与权威被严重分散。 
　　这似乎标志着外来的冥府或阴间在逐步完成本土化的改制。上述关于阎罗殿惩治“罪行”所依据的《刑法大则》,也相应地处处体现出儒家对佛家这一奇妙入侵与渗透。 
　　再往后去,阎罗一职干脆被中国人取消了终身制,并且不给规定具体任期,致使阎罗王经常走马灯似的你方唱罢我登场。最初那位开创了中国冥界的印度大神,在这过程中不知不觉悄然隐退,淡出了中国阴间的权力中心。 
　　无人知道他是自己辞职的,还是被逼退甚或被公然炒掉的。 
　　后世的阎罗,不管他们在任几天,总之统统是中国血统。这样一来,尽管十殿阎罗操持的还都是外来户佛家因果报应六道轮回的经典营生,没有什么中国式的创意,但中国鬼魂之命运由着老外主宰的“被殖民”文化尴尬,总算从形式上终结。 
　　 
　　4 
　　 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


2



 

　　中国古人说,冥府位于四川酆都地界。酆都城外的厚重岩层下,雄踞着那十重阴气森森的殿堂,一重比一重更深入地心。夜深人静,地上的居民时常听得见拷打鬼魂的音效从地下传出,凄惨恐怖至极。 
　　地表上却只能看见一个洞穴,入口望去深不可测。这洞穴便是通往地府的门户,十座阎王殿分别坐落在其中确切深度不详的某个位置。 
　　明代是个奇特的朝代。一部畅销书里说到的“那些事儿”,还只是明朝的人事,实际上明朝的鬼事也非常值得一说。 
　　明代有位巡抚郭公,曾经打开了酆都地府入口。他探头望去,漆黑一片,冷风彻骨。郭公官高人胆大,吩咐手下打制了一只巨大木盘,自己亲自坐在木盘中,让人用绳子吊下了深洞。下了有一二十丈深,竟落到了一块平地上。巡抚爬出木盘,掌灯走去,走了一里来地,又见到了天光。不过,这地方明显已是另一个世界,烟云缭绕出玄幻情调,树木浓密成阴森氛围。其间掩映一座门上涂着朱漆镶着金钉的大宅院,奢华宏丽难描难述。 
　　巡抚进到第一重大殿,端坐其中的殿主,竟是大家都熟悉的关帝神君。关二爷起身离座,亲切接见了巡抚一把。郭巡抚胆气更壮,如入无人之境地一重一重闯荡进去。每重大殿里都有王者模样的大人物迎接他。到得第五重大殿,里面那位王者还给了他“请坐上茶”的礼遇。 
　　巡抚郭公细品着冥界衙门的香茶滋味,抓紧机会打听幽冥之事。那王者很高深地答复他说:人死有魂,魂有大小,大者充塞宇宙,小者布满乡里。冥司所以问罪者,唯诛其魂也。 
　　郭公坐木盘重返人间,将自己的所见所闻隆重传达给当地官员,还特地立了块丰碑铭刻此事。虽然郭公见到的都是辉煌殿堂与温文尔雅的官员,未曾有地狱与鬼魂,酆都鬼城还是由此获得了一次可靠证实,扬名立万。 
　　细加推敲,郭公行状疑窦重重。他明知下去是幽冥,为什么敢于涉险?他与冥府面对面,凭什么宾至如归,心态那般从容? 
　　巡抚擅闯冥府,心迹暧昧不明。冥司第五殿王者对“幽冥”之事的表述,更是逻辑纠结,用文言说话的古人常犯这个毛病,听着情词并茂,意思却似是而非。大魂小魂有区别吗?冥司问罪意在“诛魂”,那么,要诛的是大魂还是小魂?抑或是魂就得诛?这个“诛”字,又是诛杀那个诛,也即实行肉体消灭的意思,还是“诛心”那个诛,也即思想战线的斗争,批判否定挑刺儿? 
　　冥政第五殿王者身份隐晦,他对“魂”与“冥司意义与职能”的解说很欠专业。明代巡抚郭公这段经历,让人怀疑是半吊子佛门粉丝的虚构,是一种蹩脚的“布道”。 
　　 
　　5 
　　 
　　另一个深入冥界又回归人世的大活人,是著名的席方平。 
　　席爸爸性情憨鲁,得罪了一个同乡富人。那富人死后,立即着手报复,他贿赂了阴间执法人员,导致命不该绝的席爸爸提前死亡,并被打进地狱受苦受难。 
　　平民英雄席方平是为了父亲的冤案去阴间上访的。那段曲折血腥的申冤路,选本多多,详细过程毋庸我重复。涉及冥界的新信息是,席方平此去,没用着他动用身体钻什么洞穴,一个恍惚间,他的魂灵飘飘悠悠就直接抵达了阴间。 
　　席方平的“冥界印象”,是一片仿佛人间城郭的处所,甚至还有“行人”——究竟是“行人”还是“行鬼”,席方平没有留心打听,他和御史一样只专注于自己那点事儿,没有多余的好奇心。 
　　这个冥界,疆域广大,有类似人间的比较健全的司法行政体系。最基层的法院,是由城隍领导的。再上去有郡司,再上去……这个环节上,不知道讨公道心切的席方平是否有越级上告行为,反正当他找过了城隍和郡司,案子却都没翻过来之后,他干脆直接去找冥府的CEO冥王本人了。 
　　席方平讨公道的这一路,见识到了多个级别的阴间法院,没有一家是像御史华公所见的“最高法”那般端庄与清肃。席方平经过的每一级阴司,官风都极度糜烂,吏治也极度腐败,比人间最糟糕的朝代还要厚黑。无论进得衙门喊冤的是人是鬼,一概不问青红皂白酷刑伺候。堂上堂下那些大官小吏,全部只认黄白之物,不讲公理和良知。冥王更是暴戾昏庸外加狡诈伪善……真是一句正面报道都找不出来。 
　　席方平亲历的冥界,未免缺少神气也缺少鬼气,它能透露给我们的冥界知识,比御史华公见到的,其实更概念化也更乏想象力。 
　　只能说,这段“申冤纪实”很不诚信,实质上它与神鬼都无关系,是另一版本的“杨乃武小白菜”主题的政治寓言而已。 
　　 
　　6 
　　 
　　一位名叫李伯言的普通书生,没来由地,突然暴病不起。但他拒绝进药,言之凿凿告诉家人说,这病不是人间医疗技术对付得了的,乃是阴司“阎罗王”一职出现空缺,要他去暂时代理。李书生嘱咐家人好生看护他的肉身,千万别急着抬出去给埋了。 
　　李书生肉身断气,灵魂被阴司使者引导着,进入一座大宫殿,穿戴起大法官出庭的堂皇冠冕。 
　　李伯言看见的“阴司”,其殿堂的建筑体制与装修风格,估计完全依照人间朝廷的刑部大堂打造。首席大法官阎罗王,也既此刻的代理者李伯言高坐正中,他身边排列有助理法官和书记员,阶下两行衙役面色凝重,肃然呆立,随时准备吆喝“威武”。阎罗面前的台案上司法案卷堆积如山,到案的嫌疑人一一被提上堂来。 
　　“阎罗”的审案过程,就是我们从小说电视里看滥的古代“大堂”俗套,法官问问案情,动动大刑,没什么特别。但最后的判决,不是依据“大明”或“大清”或任何朝代的律法,而是自有一个“冥律”。关于这个冥律,稍后再细说。 
　　李伯言“代理”完一次开庭,就被送回人间,又做起了他的一介书生。李伯言的阴司阅历中比较有意思的一个情节是,庭审过程中,有个王姓罪犯竟然是他姻亲,而且当时也还是个活人。他贪图小便宜,购买了一个来路不明的婢女,被女子的父亲告状说“盗占”其女儿。 
　　中国的阴司也受理事涉活人的官司,状子递到城隍庙即可,由城隍现场处理,处理不了的转给上级法院。王某一案就被上交阴司了,于是犯罪嫌疑人王某和代理阎罗李书生一样发生了“暴卒”,魂儿被暂时勾去阴司,肉身进入假死状态。 
　　李伯言好不容易当一回阎王,放手体验生杀予夺的快感,巧遇亲戚是阶下囚,不免暗生利用职权亲亲相护之意。他刚一动心,可不得了,大堂上平地飞腾起一股阴火,转眼就点燃了梁柱,大有火烧连营之势。李代理被吓傻,没想到在阴间也能碰上化身一道生鲜烧烤的意外。正宗的阴司官吏急忙对他进言:“阴曹不比你们人世官场无所顾忌,这里容不得一念之私的。你打消坏念头,火会自行熄灭。” 
　　李伯言迅速站回公正立场,那把阴间邪火果然收束。不敢徇私的李伯言挥泪斩马谡,判决姻亲王某挨了一顿大板。 
　　两人双双还阳后,见面还说及此事来的,李伯言解释了自己无力徇私的苦衷,王姻亲则向他诉说,自己一觉醒来,屁股奇痛,莫名其妙烂了二十多天。 
　　李伯言的阴司行,从另一侧面证实,席方平的确是个偏激又善于自我保护的愤青,他的愤怒对象原本是人间的司法腐败,却假托阴司,既足以泄愤又规避了被通缉一类麻烦。 
　　又有位巡抚大人,他老爸谢世已多年。那老爸生前也不是凡人,曾贵为总督。有一天,亡灵老爸托梦给巡抚儿子,说自己生前犯下过一桩罪错:他违抗军令,擅自调动兵马。不料这支部队偏偏遇上了海盗。部队没打过,落得全军覆灭。古代中国的海盗,真是不能不为之“哇噻”,大败官军的酷劲儿,今天索马里的土海盗瞠乎其后。 
　　前总督的鬼魂面临阴司审判,他畏惧刑狱之苦,前来托梦,想求儿子帮着找阎罗王关说。而此时的阎王,也是个代理者,该代理者在人间的身份微末,只是一名奔波劳碌的小小押粮官。 
　　小押粮官被大巡抚求到了门下。起初他表示为难,告诉巡抚,阴曹法度可不像阳世上这样稀松糊涂,可以随意上下其手,想开后门恐怕不容易。但经不起巡抚大人苦求,小押粮官最终将巡抚偷偷带去了阴司的庭审现场。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


3



 

　　巡抚所见,与书生李伯言大体相类,阎罗大堂森严,堂下守候着一堆等待开庭的败兵冤魂,一个个身带伤残,凄凄惨惨破破烂烂。他们就是状告巡抚老爸的苦主。 
　　小押粮官上得堂来,冠带庄严华丽,前呼后拥,全然不复是他在人间那副卑微样儿。既然受人之托,代理阎罗便试着给巡抚老爸开脱罪责,他使出移祸江东之计,巧言劝导那些冤鬼去恨直接的凶手海盗。无奈冤鬼们思维僵硬,咬定了是长官瞎指挥才使大家遭遇海盗,遭遇海盗才导致他们沦为冤魂。代理阎王心想,说不得,也只好痛打前总督一顿,先平平鬼愤,再行设法通融。 
　　不想那巡抚养尊处优惯了,神经比较脆弱,一看老爸受刑,不禁惊叫出声。 
　　眨眼间,大堂判官老爸与冤鬼们就全部消失。巡抚恍如梦醒,心内惶悚。而第二天那个押粮官就真的一命归阴。 
　　大概冥府的司法确比人世清明严厉,即使是代理阎王,一旦斗胆违背“冥律”也将被立处极刑。 
　　不过也有可能,惩罚来得如此及时和严厉,恰恰因为堂上坐的只是个临时工,不在冥府正式编制。 
　　这也就更好理解,为什么许多人会碰到冥府衙门虚位以待他的美事了。中国冥界属于鬼魂,这无疑问。但审判鬼魂的机构“冥府”或“阴司”,其中官员们身属神界还是鬼界?古人语焉不详。只是,邀请活人去充当判官或者阎王本人的情况确实屡见不鲜。包公被征调“夜审阴”,原来并不似话本戏文里渲染的那样,是天宫对大清官一种特殊和破格的重用。 
　　极有可能,中国阴司衙门开出的任职待遇过于菲薄了,严重缺乏吸引力,才造成人手不足是冥府一种常态。 
　　 
　　7 
　　 
　　雍正年间,有个人的船儿夜泊湖畔。此人闲极无聊上岸散步,见到两个人在柳树下聊大天。他凑上去想加入谈话,那俩人也给他让座表示欢迎。夜泊者听了几句,却发现人家聊的好像都是阴间的事,猜测自己碰到了鬼,忙不迭想开溜。夜谈者让他不必惊慌,严正声明说,自己不是鬼,而是一个为“走无常”,另一个为“视鬼者”。 
　　夜泊的人听到这两个名号,和咱们一样,觉得很生疏,他便替大家问那个“视鬼者”:何以能见鬼? 
　　对方回答“生而如是,莫知所以然也”——他自己也搞不清楚这桩特异功能从哪儿来。 
　　又问另一个:“何以走无常?”回答是:“梦中忽被拘役,亦莫知所以然也。” 
　　这两位阴间来客,统统的一问三不知,却传递给我们两个重要冥府知识,一是在冥府当差的不算是“鬼”;二是冥府不仅法官缺员,跑腿办事的普通工作人员也不够用,得随时从人间抓壮丁来充数。 
　　冥府还存在一个绝顶搞笑的窘状。 
　　私盐贩子王十背着买到的私盐乘夜赶路,想躲避稽查。不幸还是被两名公务人员拿住了。王十以为是盐业管理部门来对自己执法,使劲哀求他们高抬贵手。那两人却称自己不是盐业管理部门的,是鬼卒,要拉他去阴间临时当劳工。私盐贩子探听要他去干什么活计?鬼卒说,冥府上任了一位新阎罗,阎罗一上班就发现,前任阎罗疏于环境管理,连那条架着奈何桥的著名阴阳界“奈河”,都被淤泥填平了。更难堪的还有,关押鬼魂罪犯的冥间十八座监狱,粪坑全部满溢,搞得冥府臭不可闻。新阎罗发布清理令,因此鬼卒来人间抓捕小偷,造假币的,私盐贩子这三种人去服阴间劳役。 
　　冥府的日子,看来真是不怎么优雅高尚,也无怪“阎罗”换任频繁,大概谁都视此为苦差,干不了几天,就可劲儿活动着另谋高就去了。 
　　 
　　8 
　　 
　　现在说那个“冥律”。 
　　“冥界”有成文的法律规定吗?无人能知。 
　　冥府的法典没有文本传世。也或许,压根就无人拜读到过。其律条如何,这里只能付阙。 
　　好在留下的冥府判例,倒是相当丰富。 
　　诸如那个私盐贩子王十。鬼卒带着他进了一座城,来到一处官署。那位新任阎罗端坐堂上。鬼卒报告说“捉得私贩某某到位”。阎王一听却发怒了,说,私盐本身的确不是好玩意,上漏国税下蠹民生。但是被世上那些暴官贪商指为“私贩”的人,却都是天下良民,他们迫于贫困,搜罗点小本钱,赢点小利润,这怎么说得上“私”? 
　　阎王振振有词剖析了“私盐”与“贩卖私盐”之性质差异,他判罚那两名捉错人的鬼卒自掏腰包购买四斗盐,连同王十自己买到的那些,都由鬼卒扛在身上帮他搬运回家。王十则被阎王留下,出任“奈河”清淤工程的项目经理。三天后,阎王放他还阳而去。 
　　这位阎王,议论风发,满心的民生关怀。缺憾是他的兴奋点集中在臧否时政并探寻道义是非。冥府的首席大法官,未曾体现出他对法律本身有丝毫的热情与认知。 
　　有个乡镇领导宋某,惯于欺压乡里胡作非为,且有古人所说的“断袖之好”——时下的表达改为“断背”了。他邻居家的小男孩清秀可人,宋某见色心喜,变着法子将其引诱上手。男孩父亲是古板严苛的封建家长,他察觉隐情后,不敢找乡镇领导理论,却马上逼迫自己儿子上了吊。屈死的男童鬼魂将宋某告到了冥府。 
　　宋某在梦中被逮进去,接受审判。 
　　面对原告指控,宋某自我辩护说,我是出以喜欢你,没有坑害你的主观故意,你老爸竟然为此要你小命,我也始料不及呀。男孩严词反驳,不是你引诱,我怎么会被你占有?不被你占有,又怎么会丢命?宋某又自辩,我诱惑你是我的事,从不从却在你自己,当时对我回眸一笑,主动投怀送抱的是谁呢? 
　　当庭的法官听到此处,怒不可遏,出言指斥宋某:“小孩子家不懂事,掉进了你的陷阱,人们用鱼饵钓到了鱼,难道要算鱼的过错?” 
　　这宋某梦醒后,果真遭了连环报应。先是他上司受贿事发,宋某被牵连其中。却侥幸获得从轻发落,只被判劳教三年。宋某心中窃喜,以为那个噩梦未必应验了。可等到他刑满回家,才知道邻居为报复失子之恨,拍出重金,勾引上了他的妻子。 
　　宋某羞愧难当,更受不了成为众人笑柄,也自己找根绳子吊死了。 
　　主审该案的冥府法官,认识通透,辩论技巧高超。缺憾还是,决定他立场态度的,是对世态人心的个人觉悟与理解,不沾法律或法制的边儿。 
　　有个富家子弟所经历的冥府审判更波谲云诡。 
　　此人也是突然病危昏迷。间歇苏醒之际,他告诉家人,自己的魂儿被拘到阴司去了,起因是他曾破费银子救过两条人命,但也曾强抢过一个民女。而今,被救过命的人在阴司出具书证为他进行人品担保,民女的父亲却坚持递状子,坚决要求惩办他。阴司一时委决不下,宣布休庭择日再审,他得以暂时还魂回家。 
　　没两天,富家子又病危昏迷。这次苏醒,他说我麻烦大了。 
　　阴司二次开庭,主审法官认为,强抢民女是大恶行,救人性命是大善举,两下正可抵消。 
　　冥王却认为,如果救了某人的命,又抢了其人的女儿,这倒是不妨两相抵消。但现在被救的和被抢的不是同一人。不惩罚富家子的话,被救的人是报了此恩,但那个被抢了女儿的,此怨又如何摆平?不过话说回来,两者相比较,应该还是救人的善业分量更重,那份多出来的善业不给人家算数也不合理。 
　　冥王建议,不如咱们法庭既不处罚他也不奖赏他,只给他的生死档案里塞进相关材料,让三方当事人在来生中有恩报恩有怨报怨去,彼此自行了结。 
　　这一次,冥王和他的法官们都显示为坚定的佛教信徒,从立论到断案,全都依据善恶素业转世来生等等佛家理念展开。这且不多说,反正中国的冥界原本就不是本土文化物产。只说法官与院长的认识分歧,体现的也都是佛门意识形态的经院思辨,半点不着“依法判决”的痕迹。此外,不能不说,他们的“佛家理论”知识,相当初级和幼稚,自学成才痕迹深刻,想考佛学院本科估计都绝对落榜。而冥王给出的判决,等于不判,是将皮球一脚踢到佛祖衙门里去了,这运用的就更纯然是中国官场技巧。 
　　也有个别判例,轻灵有趣。 
　　阴司判决几个饲养员的鬼魂投胎转世做马,让他们切身体验马儿被饲养员克扣草料忍饥挨饿的苦楚。同命相怜的马儿们在一起哀叹报应的可怕,有匹马不服气,说冥府判案也未见得公道,那个王五,怎么就没投胎做马,却变了狗?另一匹马马上说,这事我听鬼卒讲起过,是自有缘故。那王五固然也贪污了好多草料钱,但他家里有个浪荡老婆,还有两个风流女儿,王五搞回家的那些黑钱,都被老婆女儿偷去供养情人了。法官考虑进这一情节,王五才获得减半量刑。 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


4



 

　　这个案子最好玩的是让我们得知,古人认为狗狗的命运比马儿强过整整一倍。 
　　其判决思路,则有点绕。法官的逻辑大概是,王五有职务犯罪行为,他的犯罪所得自己却没有花销上,全被家里三个女性转派给其他男人受用了。这是其一。老婆红杏出墙,女儿未婚同居,于男人都是大不幸加大丢脸。但倘若王五不贪污,老婆女儿囊中干瘪,缺乏维持情人的资本,王五也就免了这番不幸与丢脸。那么绕回来再看,其二便是,王五生前已经“现世报”了,这等于为他的鬼魂减罪。 
　　不过,“量刑减半”这个指标是怎么算出来?就只能去问判案法官本人了。 
　　这位法官的判案思路很有娱乐精神。只是,他也不曾“按律”,张扬的是个性与机灵。 
　　只谈主义不讲法律,中国冥府的法官免不了和人间法官一样,会遇上给不出圆满判决的困境。 
　　有个开业医生,其人秉性朴拙,行事古板。夜里一个老妇人上门求医,拿出两只金钏儿,要求购买堕胎药。医生惊吓不小,当即一口回绝。第二天老妇人又来了,金钏上添加了两枝漂亮的珠花。医生心里更加害怕和反感,冷酷地挥手驱逐走老妇人。半年多过去,医生在梦里被阴司提溜去了,阴司法官告诉他,有人状告他“杀人”。 
　　原告出庭了,乃是一名披头散发的女子,脖子上还勒着红巾。女子泣涕控告医生,说自己成为女吊,就是因为向他求药却被拒绝。 
　　医生一听是这件事,义正词严驳斥女鬼,药是用来救人的,我怎敢为谋利而用它去杀人!你自杀是因为你偷情的秘密被怀孕给出卖了,与我何干? 
　　女子说,我求药的时候,胎儿还未成形,假如能及时药物流产,出轨隐私就不会暴露,我也不至于死。那样,毁坏的只是一个无知血块,成全的却是一条面临死亡威胁的正式生命。就由于没得到你的药,我不得不任凭胎儿长大,最后将其生下。结果孩子一出生就给掐死,我也被迫自尽。你想保全一条生命,到头却害了两条,你没罪谁有罪? 
　　阴司法官听得感慨万千,对女子说,你说的是一种现实情势,那医生认的却只是一个概念中的“理”字。只无奈,咱们寄身的这国度,从宋代以降,习惯死磕某个僵化的道理,根本无视具体情势更不权衡生命得失的家伙何止他一个?你放弃吧! 
　　法官说完,大拍桌子。令他到底意难平的是什么?是鲜活生命被干瘪理论控制的荒谬吗? 
　　更可能,这是中国冥府一位聪明善良的法官在烦恼着根据意识形态“义理”办案的多头与茫然,隐隐渴念给他一个法理的单纯与确然。 
　　 
　　9 
　　 
　　基本可以断定,就算冥府真有“冥律”,这个“冥律”也和我们所知的“法律”甚少相干,它更接近古代社会主流的政治、道德、伦理规范。 
　　中国冥府一如人间,法制二字是压根谈不上的,法官的自由裁量权无限。他们做出的判决是否客观公正,全取决他自己是否愿意客观公正。即使愿意客观公正,还得看他具备什么水准的认识能力和判断能力。 
　　人们那般怕死,从这里能找到部分解释。亡灵去往冥界,想超升就得接受审判。冥界法院却无法可依,一切全部依赖法官的个人素质与个人感觉。 
　　即便暂且排除阴间也存在贪赃枉法徇私舞弊勾当,假设真如上述几个代理阎王所说的,那里的司法机构纪律森严,眼里不容沙子,执法如山,亡灵能否得到公正对待,也委实毫无保障。 
　　无怪中国俗话说:哪个庙里没有屈死的鬼? 
　　古代的人间冤狱重重,古代的冥界也好不到哪里去。活着不容易,死了更危险。看来只要没生在古代,就大大值得所有现在的活人们弹冠相庆了。 
　　本文主要致敬中国最顶级的两大神鬼教主蒲松龄纪晓岚以及他们的两部皇皇巨著。如有抄袭,纯属故意。 
　　责任编辑 洪清波 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）



