［中篇小说］ 
  千万别让她说话．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．格　致
  低温．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．叶　舟
  云端．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．马晓丽
［剧本］ 
  陈寅格与柳如是（节选）．．．．．．．．．．．．．．．．徐　迅
［小说新干线］ 
  斜对面窗口的女人．．．．．．．．．．．．．．．．．．．袁　远
  丽恩之谜．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．袁　远
  对写作的一次内心扫描．．．．．．．．．．．．．．．．．袁　远
  印象·斜对面的女人．．．．．．．．．．．．．．．．．．何大草
［短篇小说］ 
  嘎玛堆巴．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．朱　瑞
  遮脸人．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．陈家麦
［散文］ 
  出行与回望．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．陈　染
  唐朝，那朵自由之花．．．．．．．．．．．．．．．．．．李木生
  古城文人情．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．何　申
  庭院里的古槐．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．程树榛
  闲话三国人物（之一）．．．．．．．．．．．．．．．．．谈　歌
［经典常谈］ 
  出走与归来．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．祝　勇
［文学宁夏］ 
  一片荞地．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．郭文斌
  墨斗．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．马金莲
［科技工作者纪事］ 
  破冰船头的彩虹．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．吴　明
［诗歌］ 
  沉思及其他（组诗）．．．．．．．．．．．．．．．．．．李　瑛
  欧罗巴的风（组诗）．．．．．．．．．．．．．．．．．．王韵华
  春风赋（组诗）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．周瑟瑟
千万别让她说话
格　致 
　　甘棠有了一点烦躁，但没有停下来，还是坚持着不顺畅地行走。问题出在右手拎着的两个袋子中的一个。右手的袋子似乎没有左手的重，但里边装了体积大些的东西——大到袋子已经装不下，一部分已经跑到外边来了。因为没有袋子的制约，它们就特别随便地晃荡，并与甘棠向前迈动的右腿发生了碰撞。这个碰撞不重，也没大到牵制她前进的程度，但这个碰撞是那种一步一碰，一步一绊，在负重前进的情况下，让人心里生出烦躁。 
　　她一边走一边已经看清了是两条布娃娃的橡胶腿给她制造了这个持久的有节奏的麻烦。橡胶腿的膝关节是不能弯曲的，它们直直地伸出来，脚上还穿着黑色的小靴子。除了腿之外，娃娃大绺的金黄色头发也在塑料袋的外面飘荡着。 
　　每个周末，甘棠得去一趟超市，为家里的冰箱补充供给。因为远，就要一次买很多，至少得买够一周的肉块、牛奶、香肠、鸡蛋等吃的东西。而衣服、鞋袜这些，则去河南街买。河南街是商业步行街，类似于沈阳的中街、北京的王府井。这些渐渐成了习惯，习惯铺成了生活中看不见的轨道。甘棠用了很长时间给自己架设了生活的轨道，然后在上面安全地运行。街上的人，蚂蚁似的乱窜，其实每个人都运行在自己的轨道上。尤其是中年以上的人，轨道十分固定。 
　　甘棠就是这样，一个在自己用年龄一点一点铺就的生活轨道上规则地运转着的人。 
　　今天，看来是出了一点问题。这个问题没有出在时间上，是周五，是购买副食的固定日子；也没有出在地点上，是去的大福园超市。问题出在，甘棠在购买食品的时间和地点买了一个不能吃的布娃娃!这个不能放入冰箱，更不能切片煸炒的东西，此刻正伸出她的橡胶腿，用她穿着黑色靴子的小脚，在不轻不重地，耐心小心地踢打着甘棠的右腿。像是有话要说却又不说。 
　　一切迹象表明，这个布娃娃，这个金黄色头发，穿黑皮靴、穿两个世纪前欧洲妇女复杂衣饰的布娃娃，是甘棠规范生活里的一个入侵者。而她的入侵又得到了甘棠的接应。 
　　甘棠回到了家，把食品依次放入冰箱。她从来没有过布娃娃，放在哪儿呢?甘棠把她仔细地看一看。她的看是那种凝视。她们四目相对。她的眼球是黑色的，头发也是黑色的；她的头发是金黄色的，眼球则是碧绿的；甘棠眨了一下眼睛，娃娃没有眨动。 
　　这时，黑眼睛有了—个发现：“哪来的灰尘?”她自言自语，并用手指揩她的脸。然后托着娃娃进了卫生间。灰尘很顽固，需要用水冲洗。 
　　水流竟然很急，顷刻就将绿眼睛、沾了灰尘的小鼻子、微张的红嘴淹没了。激荡的水珠甚至溅到了黄头发上。不对，她发现自己犯了错误，洗苹果才是这样。她迅速把娃娃脸朝下，改用手接水，然后一下一下地往娃娃的脸上擦。其实她不应该犯这个错误，她是特别会给孩子洗脸的。儿子团团怕水，怕水从眼睛、鼻子、嘴上纵横地乱流，也许所有的孩子都怕水。当甘棠看见她的眼睛、鼻子、嘴被水淹没的时候，才突然明白，她是娃娃，不是苹果，洗涤方法应该不同。 
　　布娃娃鼻子上的灰尘，在涂了些香皂后才不见了。她给她用了儿子用的强生香皂。据说这种儿童皂不刺激眼睛。但团团视所有的洗涤泡沫为敌人。他会忽地抬起头，惊恐的样子，然后大哭。原因仅仅是有一滴或两滴香皂水从他的眼角路过。从9岁开始，脸就让他自己洗了。决定让儿子自己洗脸的若干天后，她发现他脸上的颜色深浅不一。凑近细看，这小子这几天里基本上没洗脸，顶多洗了脸的一小部分。 
　　团团一点一点靠近方镜下的白瓷洗脸盆。水管打开了，水哗哗地流。他却只是把手伸了进去，然后没完没了地洗手。他要调整呼吸，甚至需要慢慢地下一个决心。 
　　“快点!”甘棠站在门口，他的身后。 
　　团团抬眼瞄了一眼镜子里母亲绷住的脸，认识到在这张脸的俯视下，光靠用手弄出些水的声音是不行了。就像要潜水一样，他呼一口长气，双手呈碗状，捧住水，拉开不顾一切要把水泼在脸上的架势，结果，他在这一刻出现了犹豫，水乘机从他的指缝里漏下。他把剩余的一点水小心地涂到了脸上，刚好够弄湿两个脸蛋。做完了这些后，他开始找毛巾了。 
　　“重洗!”甘棠愤怒。 
　　团团怨恨地又翻了镜子里的母亲一眼，开始把蘸了一点水的手往额头上抹。 
　　“必须擦香皂!”她在他的身后，发出了第二道命令。 
　　甘棠加了许多小心，力争不让香皂水流到她的绿眼睛里、她的鼻孔和红嘴里。团团一个男孩怕成那样，她怎么可能不怕? 
　　洗好了脸，又仔细地擦净了。一尘不染的。脸更鲜艳了，眼睛更绿了。 
　　脸上没有了问题，甘棠的目光开始下移。这衣服可是太复杂了。花边、灯笼袖，裙子下摆像—个华丽的灯罩。咖啡色，很难看出污迹。但她就是觉得这衣服不干净。既然脸上有灰尘，衣服上怎么会没有?衣服上遍布着褶皱。 
　　甘棠开始给娃娃脱衣服。外衣、内衣、花边、帽子、衬裙，这衣服要多复杂就有多复杂。穿这种衣服的人，得十分悠闲，得把穿衣服和脱衣服列入作息时间表，作为一日生活的重要内容来对待。现在可是没人穿了。现在是过程越来越缩短的时代，细节越来越少了。甘棠在脱这些一百多年前的妇女衣装的时候，忽然想到了另一个问题，也牵扯到了时间：要是偷情被人发现，在咚咚咚的敲门声里，在那么紧迫的时间里，要想把这些里里外外的衣服穿整齐了，几乎是不可能的。这极有可能导致一百多年前，那部分多情又胆大妄为的欧洲女人的清白葬送在这些花边、褶皱里。 
　　甘棠22岁时得以从—个险境里从容脱身，得益于衣着的简洁。那条蓝裙子很长，但没有衬裙，里外只一层。裙子像从头上浇下的一盆水，哗的一声就流到了脚踝。瞬间就把一丝不挂的肉体给遮得无可指责。裙子布料的滑和软，在经过她身体上的波折、转角时，都没有被卡住。裙子的布料帷幕般是不透明的，把她没来得及穿内裤的事情遮成了一个秘密。使她面对冲进来的刘康的另一女友时，显得从容不迫。刘康的动作照甘棠略逊一筹。他是一定要穿上内裤的。火上房了，他也一定要先找到内裤，把它穿上再说。 
　　甘棠已经一切就绪，站到了地板上，甚至连拖鞋都套好了。回头一看，刘康在被子下面、枕头底下，急切地搜寻内裤。甘棠除了能俯瞰和刘康建立了三个月的爱情之床，地板也在她的视线里，最后还是甘棠发现了那条脱的时候被很不负责任地随手一扔的内裤。它在地板上，保持着从床上翻滚下来时的样子。 
　　还好，当短发女孩破门而入的时候，刘康在甘棠的有力援助下，基本完成了腰带的系扣工作。破绽还是有的：虽然在紧迫的时间里，刘康虽然穿上了可能反了的内裤和体面的长裤，但没有穿拖鞋的时间了。他面对周丽丽的时候，是光着脚站在地板上的，站在没穿内裤的甘棠身边。 
　　短发女孩不是刘康的妻子，连未婚妻都不是。她和长头发甘棠的地位是—样的，都是刘康的女朋友。当然，在此前两个女孩彼此不知道。 
　　刘康一直满意于在两个女孩的空间里游刃有余。对周丽丽的跟踪一丝察觉都没有。周丽丽的跟踪及重大发现，把他逼到了必须选择的绝境。最后，他选择了短发女孩。他跟长头发甘棠的解释是：周丽丽她要杀了我! 
　　他在说对不起甘棠的时候，脸上的愧疚之色分量很足。让甘棠觉得，比较而言，他比她更痛苦。他给予他所舍弃之物的怜惜，足够对该物做充分的肯定之后还有所剩余。 
　　刘康说：“她怀孕了，我别无选择。你要是能原谅我，当然我不敢奢望。”刘康口才极好，在这种时候，也力争把话说得与他大学语文老师的身份出入不大。 
　　甘棠坐在床上，双臂抱膝，整个身体收缩成一团——河蚌般紧闭蚌壳，暂时拒绝一切的姿势。 
　　刘康虽然是个语言工匠，但他早就发现了行动的力量，发现了他的手比任何语言都具体、生动、形象，它在一切修辞技巧之上。当语言触到对面的墙，无法刺穿更不能推倒的时候，他的手，双手，就来了。 
　　他用双臂把缩成一团的甘棠抱住了。他也把自己弓成一个团，一个恰恰笼罩住甘棠的圆。甘棠开始反抗。一会儿甘棠不动了。当甘棠的哭声从那个坚固的拒绝姿势里飘出，他知道，甘棠已经从内部瓦解了，是他的手轻轻推倒了那些临时堆砌的堤坝。他没有失去甘棠。 
　　刘康试探性地，开始解哭声渐弱的甘棠粉色上衣的纽扣，没有遇到坚决有力的反对。他的动作进一步流畅起来。当他把自己的内裤又扔到了地板上之后，他说：“我永远不想起来!”他能把瞬间感受，很难用语言翻译的感受吃力地转译出来。他热衷于这种翻译，他喜欢把秘密说出来。 
　　刘康抱住甘棠，像孵蛋一样把甘棠罩在自己的胳膊腿下。他就这样停留在她胸脯上。这不是个重点段落，但今天，他突然发现了意义：“你像一块饴糖!又甜又软又可以变形。”他马上就渴塑变形了。把这块饴糖变成一个从未变过的形。这块饴糖在形状上有无穷的可能，他不担心甘棠会折断或破碎。他感觉到两个女人的质地十分不同。周丽丽是玻璃杯，易碎易裂，得轻拿轻放，不能倒置；而甘棠就是一块饴糖，就是把她拉成细条，只要给她时间，她也能慢慢地复原，艰难地恢复成一块原来的糖。她有奇异的自我修复功能，像壁虎一样能让被咬掉的尾巴重新长出来。 
　　“婚姻是爱情的坟墓。”刘康结束了一系列针对甘棠的杂技动作后，气喘吁吁地归纳婚姻与爱情的关系。他刚刚结婚半年，就已经闻到了坟墓的气味?甘棠对伫立在对面的婚姻一直是充满向往的。她理解的婚姻是鸟语花香的。坟墓这一词语让她吃惊。但这话来自洞悉了婚姻内部结构的刘康，就不可不信。但她对婚姻的向往，并不是被一句话就可以摧毁的。 
　　布娃娃华丽、复杂的衣饰，在阳台明媚的阳光里滴着水。水珠在衣服的最下端，迟迟疑疑地不马上落下来。娃娃身上只剩下脱不下来的内衣。内衣白色，很干净。可那些黄色又卷曲的头发可是十分乱了。头顶上的一条辫子，已经松脱得快要散开了。甘棠拿起一把木梳，打算把娃娃的头发梳一梳。要说梳头，她可是很在行的。’曾给一个新娘子梳过婚礼盘发。新娘子是个时尚又挑剔的主儿。她挑丈夫挑到了30岁。一个女人对结婚那天发型的要求，不会比对丈夫的标准低。甘棠在梳头方面一定是具有天赋的。她表现在美发方面的才华倏地一闪，自己还浑然不觉，却被那双挑剔的眼睛看到了。甘棠倒是没给手里的娃娃梳那种能使脖子都僵硬的婚礼盘发，而是依原来的样子，在头顶分出一小部分头发，粗粗地编了个辫子。辫子从头顶垂下来，给一头卷曲的头发带来了秩序感。 
　　辫子编到最后，需要系上一条带子。甘棠不想用简陋的橡皮筋，她想用一条彩色发带，最好是绿色，打—个有两对翅膀的蝴蝶结。 
　　她一只手掐着那个麦穗一样的辫子，一只手开始寻找想象中的最好是绿色的发带。她先是把卧室里的所有抽屉依次拉开，找到了许久都没找到的一把剪刀，找到了失踪半年的剑桥英语磁带。她把寻找的范围进一步扩大到了客厅、卫生间，最后抵达了这座房子的边边角角，又意外找到了一些被认为已经丢失了的东西：比如丈夫的蓝色领带，她自己的无色指甲油，孩子的铁胆火车侠、战斗陀螺——这时，她猛然想到，在这个家里，除了自己这个中年妇女，没有别的女人了，更没有女孩儿，哪里来的女孩子用的小东西?她从一开始就是在寻找一个根本不存在的东西! 
　　就在甘棠四处寻找一个比橡皮筋更好看的丝带的时候，她看见了日历。日历平卧在床头柜上的小平面上，在她拉开抽屉的时候，目光刚好落在了上面——4月8日。 
　　要是不看日历就不知道今天是4月8日，不知道今天是4月8日，就说明她已经把这个日子成功地忘记了。如果这种忘记能很好地维持下去，与遥遥在望的昏聩的老年再很好地衔接上，那么4月8日就不存在了。4月8日给悄悄地擦掉了。擦掉了4月8日，甘棠的日子就不是每年365天，而只剩下364天，就像一棵菜，摘掉了一片黄叶子，剩下的差不多就都是绿叶子，可炒可炖，可冷切可热食。只有4月8日不能下咽，不但没营养，甚至有毒。 
　　但现在，情况非常不好。她看见了4月8日，4月8日也看见了她。他们还互相认出来了。 
　　找到那把丢失的剪刀，就是个不祥之兆。 
　　其实，症状在4月5日就已经出现了。只是从未有过经验的甘棠不能觉察。 
　　午休了，在办公室坐了一上午，午休时再不能继续坐着了。对甘棠来说，坐着是工作，走动才是休息。随人流走到单位餐厅门口，她突然站住了，不想进去。这是怎么了?往往坐到中午，早就饿了。坐着也耗热量，而她又没储存多少热量。十天有八天她早上不吃饭。午饭一定要吃。但今天却不想吃了，不饿。 
　　不饿就是不饿。甘棠没进餐厅的门，而是来到了单位的大门口。 
　　大门左侧是一家川菜馆，右侧是一家副食水果店。她曾在上午10时左右来到右侧的副食店买过面包、饼干之类的充饥之物；在上午9点30分到左侧的川菜馆吃过红油面条、酸辣粉。这两家店是甘棠确认自己无法把饥饿忍受到11点30分的援助站。 
　　在门口她又停住了。像是在餐厅门口犹豫的延续。今天，甘棠的日常生活突然出现了平日没有的岔路口。她不知道应该往左还是往右，似乎往左也可，往右亦可。这反倒麻烦了，选择的空间越辽阔，越不能导致果断和正确。左侧餐馆里飘出一股葱在油锅里的气味，让她突然涌上一阵恶心。可她昨天还吃了那里的一碗担担面。那里面肯定有葱，她喜欢葱的辛香味，能压住油的腥味。 
　　甘棠迈步向右侧的副食店走了过去。副食店门口摆了一张桌子，就是办公室用的油黄色漆有三个抽屉的那种。桌子上摆了一些高高矮矮的玻璃瓶子，是待在副食店北墙角落里终年不见阳光的水果罐头。现在，它们被正午的阳光普照着，连上面的灰尘都闪着光。甘棠从来没有想过要买它们，她有三个理由不吃水果罐头：1．那东西不容易打开盖子。那种包装使吃里面的东西成为艰难而不愉快的事。她曾用生锈的菜刀对付过一瓶梨子罐头，等终于把盖子切得七零八落，吃的激情已经被开盖的过程消耗掉了大部分。2．罐头里面含有大量的糖。水果本身的味道已经给甜味镇压了下去，成了甜的独裁世界。3．罐头里的水果，似乎都被蒸煮过了，吃起来像豆腐。现在，那些无人问津的水果罐头，突然从阴暗的副食店角落、从油盐酱醋的包围里突围了出来，来到了阳光灿烂的桌子上。甘棠走了过去，没怎么犹豫就买了一瓶山楂罐头。 
　　下班后，甘棠把山楂罐头带回了宿舍。置于房间唯一的一张桌子上，就躺到床上去了。她很困。不但没脱外衣，连鞋都没脱，而且在等待刘康到来的半个小时内，就那样睡着了。 
　　刘康的一支烟还没抽完，甘棠就冲进卫生间，吐了起来。今天有点怪，看来有什么事要发生了。一切顺水流淌的事，现在都掉过头，向着她开始了逆行。逆行产生了漩涡，漩涡使甘棠的世界天旋地转。一切气味都让甘棠觉得恶心。 
　　嗜睡、呕吐、酸味罐头、突然敏锐起来的嗅觉，把这几种现象一综合，刘康先明白了： 
　　“你可能怀孕了。” 
　　得出甘棠怀孕的结论后，刘康先吓了自己一跳，脸上的表情突然冻结。因为他刚把一个因自己而怀孕的女人安放在婚姻里，现在又出现了一个孕妇，而婚姻的空间已经塞满。一个男人的婚姻很窄，只塞得下一个大肚子的孕妇，再塞不进第二个。甘棠无处躲藏。婚姻是孕妇唯一可以逃生的安全地带。如果找不到进入这一空间的人口，那么这个孕妇就要面对屠刀。 
　　屠杀场面立刻就在刘康眼前铺展开来。而这一切甘棠是无法看到的。她还不懂。刘康哭了，他抱住甘棠的大腿哭。一会儿，他就把甘棠裙子下面裸露在外面的一截小腿弄得湿淋淋的。有点像甘棠的腿在流泪。 
　　“你坐床上去吧。”甘棠一只手兜住刘康的扎人的下巴，往上托。她想找毛巾擦一下腿，那里似乎有小虫子在爬。 
　　刘康不肯起来：“那你答应我，明天去医院。” 
　　甘棠低头看着刘康被眼泪冲洗得亮晶晶的眼睛说：“去医院干啥?” 
　　“做一个小手术，”见甘棠迷惑不解，又补充说，“一个可以让你不吐了的手术。” 
　　“行!”甘棠甚至是有点高兴了。她原先不知道还有解脱的办法。 
　　跪着的刘康想不到甘棠在这么大的事情上会如此轻描淡写，一时不知如何是好。他原是做好了准备迎接甘棠的大哭大闹，直至高额经济赔偿。他一边哭一边已经想好了：5000元，总可以了吧。现在，硝烟散尽，世界和平了。他感激地在甘棠的腿上、在他自己未干的眼泪上欢，陕地亲了两口，就站了起来。他一站起来，就那么高大英俊。他有180厘米。高大英俊的刘康找来菜刀，把那瓶山楂罐头给切开了。为了打开那密封的罐头，他的额头沁出了汗水。他又找来钢勺，一勺勺喂甘棠吃那甜得过了头的山楂。 
　　一只黑色的甲虫，不知何故，急匆匆地横过马路。这条去团团幼儿园的路，在住宅小区里，几乎没有什么汽车通过。但自行车、行人，还是不少。甲虫要想穿过去，还是会冒险。它爬到了一个儿童的脚边。儿童鞋是黄色与黑色的无规则组合，看上去像两只鲜艳有毒的大昆虫。儿童抬起了脚，准备向它黑亮得接近金属光泽的背壳踩下去。 
　　其实，甘棠早就看见了甲虫，她从它爬行的角度和速度推算，它要和团团的脚碰上。她不知道团团会如何对待这只与他狭路相逢的甲虫。 
　　“别踩!”团团的脚因母亲的拉动而踩空了。 
　　甲虫继续爬行，对悬在头顶的死神没看到，也没意识到。 
　　团团向外挣，欲从母亲的掌握中挣脱出去：“为什么不踩?” 
　　“为什么要踩?” 
　　“刘帅帅就踩死了一只从树上掉下来的毛毛虫。”团团举了—个例子。 
　　“它要回家给它的儿子煮饭。” 
　　这句话对团团的震动，甘棠始料不及。他立刻安静了下来，并且看护着那小虫过了马路钻进了路边草丛里。显然，他认为给儿子煮饭是一件重要的事情。他第一次知道甲虫也有儿子。自己也是儿子，那这件事与自己有关了。 
　　“它给它的儿子做什么菜?”团团望着甲虫消失的草尖。 
　　“鸡蛋炒西红柿。”甘棠看着团团头顶上的那个右旋的旋。 
　　“那它儿子爱吃吗?”团团的思维被甘棠引上了一条宽广的大道。他一路跑了下去，甘棠也只得跟随：“它们家周日一般到龙潭山公园野游。野餐吃香肠还喝啤酒。妈妈也打它的儿子，如果儿子不爱上幼儿园。它儿子的幼儿园在一棵大柳树的下面。它们做激流勇进的游戏……” 
　　刘康坐在医学院附属医院走廊的排椅上，甘棠在旁边。两个人正襟危坐。这是公共场所，又是在妇产科的门口，你不知道会碰到谁。甘棠环顾一下，没有认识的面孔。她用右手悄悄抓住刘康的左手。他说，你的手凉。她说，你的手在颤。他们保持着那种端坐的姿势。 
　　“12号。王丹。”门口的护士喊。 
　　甘棠愣了一愣，还是比较快地从椅子上站了起来。 
　　王丹是她在挂号窗口给自己起的名字。这是刘康在带她来医院的路上交代的。刚才她还复习了两遍，怕忘了。挂号时别用自己的真名，刘康一边竖起他的衣领一边说。“那用谁的名字?”甘棠问。“刘胡兰。”刘康脱口而出。甘棠咯咯咯咯地笑。刘康脸上的笑容像一道光一样闪过，然后熄灭了。 
　　站起来后她才有了些害怕。她并不知道刘康所说的小手术怎么做。因此她的恐惧十分的朦胧。 
　　跨进手术室的门，一脚门里，一脚门外。她回头看了一眼刘康。刘康的大眼睛里茫然一片，像一片荒野，只有漫天枯草。但刘康的陪伴给了她巨大的安慰，她不害怕，她进去了。 
　　以甘棠的年龄及她对去医院做一个小手术的态度，是不可能留意这一天是几月几日的。但她却意外地记住了那个日子，甚至记住了日历上的颜色。其实，她是记住了刘康说的一句话，记住了刘康临出门、帮她系上鞋带时说的一句话，他的一句自言自语： 
　　“4月8日杀人日!红色杀人日!” 
　　杀人—词从甘棠心里轻轻划过，然后就消失了。何出此言，夸张了吧。这是她当时的想法。 
　　这个手术确实是小，小到连麻药都不用。当甘棠忍不住将一直紧闭的嘴张开一些缝隙，发出一些没有具体意义的声音时，一个40岁左右的女医生，走到甘棠头侧说：“以后可别这样了，你看最后受罪的是你。” 
　　据说所有的未婚女孩在这个时候，都被这个年龄的女医生点拨了一下。说的话大体相同：“你看最后受罪的是你。”甘棠忍着痛想：一件事正确与否，要由最后受罪的是谁来决定吗?如果最后受罪的是他，那么这件事就有理由继续下去了? 
　　甘棠没有对女医生的关怀做一个音节的呼应。她意识到没法同女医生进行交流，只好闭上嘴，不再喊叫。 
　　大概二十分钟，或三十分钟，刘康说的小手术做完了。甘棠得从那个高高的铁床上下来。上去时就是踩着两层脚凳，甘棠觉得自己能下来，也没有谁做出要帮助她的样子。倒是有一个年轻的小护士站在床边，但甘棠若不现出那种要跌倒的迹象，她是不会伸手的。甘棠的脚踩到凳子的时候，晕眩像风一样刮进了她的头颅里。她伸出手，恰抓住了护士的右肩。这一扶就没能松开。护士把她送到套间那张靠墙的床上躺下了。 
　　再多走一步甘棠都不能了。不仅仅是疼痛的问题，那是一个得不到包扎的伤口，被风吹被雨淋被日晒被什么东西擦来擦去。 
　　床上并没有被子。4月，外面有时还在下雪，而室内的暖气已经停了。 
　　甘剿尚下后，一种找到归宿的感觉。她需要这张床，她只需要这张床。刘康就在门外，几步远。但她走不过去。她清楚地知道她走不过去。当蝴尚下来后，她知道，她只需要这张并不能温暖她的床，其他一切的意义都在慢慢地向远处飘散。她不需要刘康，不需要爱情。爱情不能变形为能支撑住她、供她躺下来的床。甘棠只想一直这样躺下去。睡着或者死去。 
　　似乎只一会儿工夫，那个护士就领来了一个刚从手术床上下来的、跟她一样也需要这张刺尚一下的女孩儿。 
　　护士说，你得起来了。护士的声音不大，但吐字清晰。其实护士不用说话，甘棠一看到那个弯着腰、脸色惨白、头发混乱的女孩，就明白，这张床是个临时的坐椅。它是大家的。为所有的女人而备。它是兰只渡船，这里没有爱情，没有男人，只有深不见底的河水，然后，就只有这一只船。 
　　以护士轻巧的语气，好像从床上起来是件再容易不过的事。甘棠忽然心里着急了起来。因为她的整个身体，没有一块肌肉支持她，它们全都瘫痪在了那张床上。她只得再次求助于那个少女般的小护士：“请你帮我一下，推一下我的后背。” 
　　甘棠还没有渡到对岸，就被迫下了船，一下落到了水里。只有那张床，才能与她的世界相连，现在她失去了与自己世界的联系。她向门外的刘康走去。她竟成功地走过去了。刘康是这个似是而非的恍惚世界里的一个扶手。抓住了他，就不会摔倒。有了站住了的感觉，她拿不准刘康是否能给她的站立以足够的支撑。她更信赖那张床。那张四足着地的床。四个支点，就能铺开一个世界。 
　　阳台上，布娃娃的小衣服已经干了。甘棠一件一件地给她穿上。娃娃穿戴整齐后，就是一个英国一个世纪前的袖珍贵妇。头上的辫子被一顶大大的纱帽盖住了。甘棠苦苦寻找并没有找到发带，只好给她系了个橡皮筋。 
　　几年前，甘棠就坚决地同丈夫实行了分寝制，自己睡自己的卧室。促使她下决心的，是一天丈夫喝醉了回来，折腾了半天，好容易才把他弄得睡着了，却发现他呼吸极不顺畅，半天听不见他喘气。甘棠吓得赶紧推醒他。他才像刚从水里露出头一样呼地把憋住的气呼出来。过一会儿他又没了气，甘棠就再推他。她努力维持着丈夫的呼吸，一宿未睡。 
　　“你得去医院检查一下你的呼吸系统。”第二天早上，甘棠对一边在房间里溜达，一边开动剃须刀的丈夫说，“我昨天晚上一宿没睡，你半天不喘一口气，这样你可能窒息。如果没人看着，你会在睡梦中死去。”甘棠说话有点书面语的味道，但这对督促丈夫去医院有帮助。 
　　“别吓唬人了，有那么严重?”他对于自己昨晚跋涉了一夜的泥泞小路没有记忆。 
　　第二天，甘棠想验证，丈夫没有别人的援助，是否也能自己呼吸。她忍着，过了几乎超过自己限度的那么长时间，他终于自己把气呼了出来。他的呼吸像是踏上了一条险象环生的危途，其间有悬崖、陷阱、毒蛇、美女等等。这种左躲右闪、时而埋伏、时而出击的呼吸他一直维持到了天亮。甘棠觉得这早晚是个事，绝对的危险。但自己不能永远不睡觉，像看护羊群的牧羊女一样看管着他的呼吸。再说她总是等待他的下一口气什么时候喘，等终于等到了，又开始等下一口气。这样，虽然狠了心不动手推他，可自己也无法睡觉。甘棠郑重地把事情重申了一遍，然后决定分寝。 
　　分寝后，一开始甘棠早上醒来，总是想他是不是已经死了。这样一想，她马上就奔进丈夫的卧室，把食指横在他的鼻子底下。有一天因为她只想着呼吸这件事，当把手指放到他鼻子底下，才发现，这个被她疑心不知死活的人，正大睁着眼睛，且还在眨动着。 
　　“你这个妖精!”他欲抓住她，甘棠跳开了。从此，她早上不去侦察丈夫是死是活，并且渐渐打消了他可能窒息而死的想法。 
　　甘棠试图进一步实行分餐制，但终因过于麻烦而不了了之。分寝制则坚持了下来。家庭秩序变成这样的：饭吃自己碗里的，菜放在一个盘子里，吃离自己近的那一侧的。床自己睡自己的。梦也自己做自己的。有时早上一起床，两个人在卫生间门口碰上了。 
　　“甘棠，我昨天晚上梦见你了。”他先一步进去了。 
　　甘棠冲着已经坐在那里的丈夫说：“梦是可以随便做的。梦见谁、干什么，都不犯法。连道德都鞭长莫及。你可以在梦里烧杀抢掠、欺男霸女。” 
　　李军不理会甘棠的幽默，他继续说：“我梦见和你做爱，后来被子给风刮跑了。” 
　　甘棠的床很大。她瘦小的身体，就算睡得极不规范，也很难占据床的一半。因此，床的大半个每天都空着。团团倒是总想爬到母亲的床上，占据那空余部分，可他已经12岁了，实在不能同母亲睡一个床了。从5岁，甘棠就着手跟儿子的分床工作。这一工作持续了5年，也没能彻底分开。团团坚持不懈地往回跑，甘棠优柔寡断狠不下心。使甘棠终于下了狠心的是团团10岁时，一天晚上，甘棠脱下外衣换睡衣，团团目光闪闪发亮地盯着看，然后说，大乳房姐姐——一边说，一边就把胖胖的小手伸了过来。甘棠抓住团团的手，暗下决心：明天一定要分床!再不分就不行了。 
　　团团还是往回跑。有时甘棠一觉醒来，发现身边躺着个人，划、跟自己差不多，就知道是团团，心一软就装不知道。早上就无可奈何地说，明天可不行了。 
　　晚上，甘棠把穿戴整齐的娃娃抱进了卧室。让她靠着床头的皮靠枕坐着。甘棠换好睡衣，关了床头灯准备睡觉。躺了一会儿，睡不着，有点儿晚饭餐桌没收拾完的感觉。重开灯坐了起来。百合花灯罩下的黄色光，笼罩着两个人。一个穿着水粉色绣本色花的长袖睡衣，黑色头发盖住大半个脸，黑眼睛睁着，且眨动着，但什么也没认真看；一个穿茶色灯笼袖花边礼服，浅黄色头发卷曲着从花边帽子下垂挂下来。碧绿的眼睛大睁着，对什么都好奇。 
　　坐了也就一会儿，黑头发的开始动了。她下床了，钻进了床边的大衣柜里。差不多十分钟，她出来了，手里拎着一个十分小的枕头。那是团团婴儿期用的米芯枕头，里面装着金黄的小米，外面是鲜红的草莓图案，镶一圈白色花边。这个枕头是团团已去世的外婆亲手做的。 
　　甘棠把小枕头与自己的大枕头并列放好，然后脱掉了娃娃的帽子。随着娃娃被平放在枕头上，她的左眼喀哒一声就闭上了。睫毛门帘子似的覆盖下来，遮住了碧绿的眼球。右眼则依然圆睁着。甘棠伸出手，把娃娃的睫毛向下一拉，右眼也闭上了。娃娃两只眼睛闭上后，像是立刻就睡着了。甘棠重新钻进自己的被子，关了灯。辗转了一会儿，却还是没睡着，而且有了要失眠的迹象。如果这时心里一恐慌，就一定会失眠了。好在她找到了不安的原因：娃娃有了枕头，却还没有被子。团团的小被子，倒还有一个，但甘棠想不起来放哪儿了。她拉过自己被子的一角，给娃娃盖上了。 
　　早上，甘棠6点必须起床。她总是差10分6点的时候醒来。她能不依赖闹钟而如此准时，原因是卧室那扇开面很大的窗子，她是不拉上窗帘的，顶多拉上一层薄纱。这样在早上，天光会一层一层地把玻璃涂亮。天亮了一层，甘棠就从睡眠的底层向上浮了一段。当到差10分6点的时候，她刚好浮到了最上层，然后露出头来。她是被光线从黑暗的睡眠底部有条不紊地打捞上来的。她一睁眼，就从睡眠的汪洋里站起了身，睡眠就潮一样退走了，正好把甘棠留在了早上6点的时候。甘棠做过试验。周六的晚上，她把那层厚得可以切断光线的窗帘拉上了。醒来时，已经7点加了。 
　　7点20已经太晚了。团团必须在6点30分走出家门。他读5年级。尤其是周一，7点就要升旗，他得在7点之前，站在那高高的旗杆下，然后看着那国旗在晨光中冉冉升起。 
　　6点到6点30分，她要奔向团团的房间，推醒他，然后找出他穿的内衣、外衣、袜子，帮他拽裤腿，然后监督他洗脸，再强迫他刷牙。在他极不情愿刷牙的几分钟里，她要跑向冰箱，拿出一袋牛奶和一块面包，外加一个什么水果塞入孩子书包，等到了门口穿好了鞋，才想起忘了戴红领巾——这样紧张的半小时后，她回到卧室本是可以再睡的。但经过半个小时的旋转，残存的睡意也从头发梢溜走了。有时她哗地拉上厚窗帘，下决心再睡两小时。但没有一次能在人为的黑夜里睡着。此后，她放弃了再睡的想法，不如就让—天从6点半开始吧。 
　　甘棠一天的工作，从6点30分收拾卧室开始。她先收拾自己的，然后是团团的，最后是丈夫的。 
　　站在床边，她端详那个娃娃。光线已把整个房间灌满，娃娃沐浴在阳光里，脸上红扑扑的。她还在睡。光线只打捞了甘棠，却并没碰旁边的娃娃。她可以睡，她又没有一个叫团团或圆圆的儿子需要在这么早就去上学。但甘棠认为她该起来了，在这么晃眼的光线里睡觉，是很难受的。她把她扶了起来，依然靠在床头坐着。 
　　随着坐起来，娃娃的左眼刷的一下就睁开了。碧绿的眼球被一束光线射中了。哗的一闪，然后就波光粼粼了。连湖底都照亮了。这时甘棠发现，娃娃的右眼什么声音都没有，它依然紧闭着。坐起来也闭着。甘棠用食指向上一弹，它才睁开了。 
　　甘棠推迟了去儿子卧室的时间，她被这个娃娃羁绊住了。她想起也是这只眼睛昨天晚上不能自己闭上。看来不像临时卡住了。这里边有事情了。她抱起她，反复了几次，终于得出结论：娃娃的右眼不能自动开合。是一只伤残的眼睛。这个娃娃是个有伤残的娃娃。 
　　甘棠在那张很高的，踩两层脚凳才上得去的铁床上躺好后，听到医生从盘子里拿起了一件金属工具。它还同盘子里的其他工具发生了一些碰撞。那声音听上去十分清脆。像是玻璃杯里的几块有棱有角的冰，被轻轻地搅动了。从声音上听出，盘子里有许多个铁家伙。它们的形状一一在甘棠的脑子里显形：刀、枪、箭、戟、斧、钺、钩、叉。这么多冷兵器是不可能同时放在一个可以托在手中的盘子里的。但甘棠认为，它们被按比例缩小了。它们给缩小了后，依然寒光闪闪，杀气弥漫。 
　　听到兵器冰冷的声音之后，甘棠知道这个小手术怎么做了。那冰冷的刀伸到体内，把肚子里的那个让她不停呕吐的东西切下来，然后再剁几刀，让它成为能够从里边流出来、大小适宜的肉块。这就像用斧子砍掉一个长出来的树枝，然后再断几段，便于烧饭时放人灶膛。想到这里，她才知道害怕，但为时已晚。她已经自动摆好了一个任人宰割的姿势。 
　　在铁器的声音里警觉起来的甘棠，仍在接下来的剧痛里大吃一惊。她的内脏突然被一个猛兽的利齿牢牢地咬住了。它不仅要咬她，而且打算把她拖拽到自己的洞穴里去，给它的几个毛头孩子吃。但甘棠很沉重，猛兽一时半会儿拖不动她。可它决不放弃，努力地向后拽。 
　　在这样的剧痛中，甘棠惊恐极了。她要求救，要找个帮手。她找到了刘康。她拼命把刘康的形象复制了出来，放到自己的眼前。刘康的形象不能减轻她的痛，但有他，他们就是两个人。两个人就更重，猛兽就更拖不动她。但是突然，被猛兽咬住的那块肉被生生撕了下去。 
　　甘棠失去了一块肉。疼痛使她什么也看不见了。天突然黑了，并刮起了大风。风把一切都刮走了，猛兽还有刘康。然后甘棠发现自己也没了。只有那个流血的伤口留在原处。那个有着一个大大的伤口的东西就是自己。自己是一块肉，这块肉刚刚被撕咬去了一大块。 
　　床下那个红色塑料桶里的血水又增高了一厘米。那个孩子的肢体已经破碎。一同破碎的还有她的眼睛。左眼?右眼?也许都在劫难逃。 
　　甘棠每天晚上都用手给娃娃闭上眼睛，早上再用手为她睁开。她给她起了个名字，叫降珠。 
　　有了名字后的第二天，甘棠上午洗了三张床的床单，下午又上街买团团开运动会用的白鞋。这样甘棠就已经很累了。她的身体看上去不错，其实不好。一累，就会忘事。这一天她忘记的细节是给降珠闭上眼睛。这个过失不是第二天她早上起床时发现的，而是半夜她从卫生间回来的时候。 
　　那偏是个月圆之夜。月光透过薄纱窗帘，把这间朝南的房子照得朦朦胧胧。她走到门口，降珠躺在那里，躺在月光里。她睁着一只眼睛，闭着一只眼睛，样子十分怪异。像是她的一半在睡觉，而另一半正为一件事愤怒着。睁着的眼睛紧盯天棚，好像她的仇人就在那里，而她正为自己无法起身抓住他而恼火。她把所有的仇恨凝聚在那只圆睁的眼睛里。 
　　甘棠被这旋风一样的恐惧裹挟。因为她知道，她才是她的仇人。她是那个射着仇恨的火球的眼睛的目标。更为可怕的是，她感到降珠早已知道了她是谁，知道了自己是谁，更知道了她和她之间的关系。她的目光让她知道，她对她一个多月的悉心照料，毫不领情。 
　　杀人犯!她听到了降珠的声音。 
　　野兽!她在不停地骂她。 
　　必须要阻止她继续说下去了。甘棠生活的四周不能让人戳得全都漏了风，不然她将如何活下去?她也需要—个蛹。 
　　甘棠两步就来到了床前，伸手盖向那只睁着的眼睛。她认为，这些话不是从降珠的嘴里发出来的，而是从那只睁着的眼睛。所以甘棠的手是针对着她的眼睛的。想不到的是，她的手是那样大，不但盖住了眼睛，也盖住了嘴，盖住了整个脸。上翻的睫毛扎在她的手心上，她知道，她仍然睁着眼睛。 
　　第二天早上，甘棠料理好一系列工作后，去了超市。这天不是周五，不是她买副食的日子。她也没有上楼，而是在服务台那停下了，从包里把降珠拿了出来。 
　　“这个娃娃的眼睛是坏的。我想退掉或者换一个好的也行。”甘棠一边说，一边把娃娃弄出一只眼睁一只眼闭的样子。 
　　“什么时候买的?”戴红帽子的女孩问。 
　　“一个月前。” 
　　“才想起换?你怎么证明这眼睛不是你弄坏的？”红帽子的话十分锋利。 
　　这话很准确地刺中了甘棠，她立刻就失控了：“谁没事闲的!我为什么要弄坏她的眼睛?你凭什么这么说?” 
　　“谁知道你为什么?奇怪的事多了!” 
　　“换还是不换?你这个小黄毛!” 
　　“不换!”红帽子也激动起来。她这是在岗位上，不然她可能比甘棠更会骂人。 
　　这时已经有人围上来。这种局面对超市很不利。一个30岁左右、穿着比较讲究的男人走了过来。看样子是这家超市的中层。 
　　“我是你们的老顾客，我每周都来买很多东西。你们怎么能这样对待我?”甘棠越说越有理。 
　　男人同红帽子耳语了几句，就不见了。 
　　“这位大姐，我们经理考虑您是老顾客，同意你换货。你自己上去选一个好的吧。” 
　　“早就不应该为难我。谁像你们这么做生意?还想不想赚钱?”甘棠还在愤怒中。 
　　跟降珠一样的娃娃还有三个。一个是果绿色衣服，一个是秋叶色，另一个是珠灰色。甘棠忽略了颜色，只看眼睛。她先拿了那个绿色的，在手里放平。娃娃的眼睛喀哒一声就闭上了，但还是只有左眼闭上，右眼还是那样睁着。甘棠的心一惊，忙放回原处。又拿起秋叶色的，平放。喀哒，还是一只。这次她没细看是左眼还是右眼。拿起最后一个珠灰色衣服的，当检查出这只娃娃也只能闭上一只眼睛时，甘棠发觉自己出汗了。 
　　到了服务台，甘棠抱起台上的降珠，转身就走。红帽子在后面问，您不换了?甘棠说，不换了。神经病!红帽子虽然声音很小，但还是被甘棠听见了，但此时甘棠已经没有任何情绪，甚至是没有力气把刚才吵架的劲儿续上，她疲倦了，感到全身无力。 
　　甘棠径直回了家。在那一刻，她已深信：所有的娃娃，大的、小的，都跟她家的降珠一样。她们，那些红色塑料桶里的碎块，都已经变成了布娃娃。她们机智地拐了一个弯，找到一条小路，进入了这个世界。这些孩子在来之前，都认真地修复了自己身上的刀伤。可身上的伤实在太多，仔细缝合后仍有所疏漏。头缝上去了，胳膊缝上去了，腿缝了，脚缝了。她们喜欢那些华丽的、复杂多褶、多花边的衣饰，这能很好地盖住那些蜈蚣一样的针线和无法复原的刀伤。但她们还是被一件事难住了：她们不会缝合碎裂的眼球。 
　　甘棠的住宅已经有些年头了。50年了，足够地下的老鼠开辟畅通无阻的大道。 
　　甘棠早上刚一推开厨房的门，那破木门先是吱吱哑哑地叫了一声，然后就泄了气，破罐破摔般地向门后的水泥墙撞了上去。这个声音很大，没能惊醒楼上卧室里的团团，却惊吓了另外的东西。 
　　工作在厨房里的老鼠，迅速从它们闭着眼睛也能找到的出口，闪电般钻了回去。回到了它们曲径通幽的地下宫殿。但其中一只老鼠在逃生的道路上遇到了麻烦，被甘棠看见了。 
　　被甘棠看见并不可怕，被甘棠抓住也不怎么可怕，甚至是件好事，因为甘棠从不杀生。乳臭未干的老鼠被甘棠抓住了，受到了不小的惊吓，然后被放了。 
　　甘棠伸手抓住了那只靠墙角放着的白色口袋，里面大概装着几个萝卜，另外可能还有一只老鼠。甘棠进来时，随着门响，那袋子里的突然动了一下。萝卜哪有那么敏感的神经，只有老鼠才会这样，听觉像蛛网一样细，在轻风里都会痉挛。 
　　抓住了口袋，“李军!”甘棠冲着楼上喊。 
　　李军下来了。他全身的骨头像衔接得有明显错误似的站在厨房门口，等待点了他名字的人，发出命令。 
　　“这里有一只老鼠。”甘棠把袋子拎了起来，递到他的手上，“一齐扔到垃圾箱里。” 
　　李军接过袋子转身就走。甘棠冲着他的蓝白条纹的后背补充道：“是扔，不是弄死!” 
　　水刚烧上，李军已经回来了。脸上的睡意全消，甚至是有了压制的兴奋。他把那个装萝卜和老鼠的袋子往甘棠面前一丢：“这个还能用。”甘棠一眼就看见了袋子底部的一片红色血迹，立刻明白发生了什么。然后她明白了丈夫突然兴奋的目光。 
　　“你到底把老鼠弄死啦?！” 
　　“我没有。”李军想不承认。 
　　“这是谁的血?”甘棠指着口袋。 
　　“耗子的。” 
　　“我的话白说了?” 
　　“真不是我弄死的。我只是上下掂那两个萝卜，是那两个萝卜把耗子砸死的。” 
　　“你故意的!”甘棠突然就愤怒了。也许死了一只老鼠并不能激怒甘棠，是这种恃强凌弱的态度激怒了她，是这种漫不经心就杀生的态度激怒了她。 
　　甘棠扑向李军。李军没料到为一只老鼠，甘棠会袭击他。李军没有防备，他被狂怒的甘棠重重地推出去，眼看要跌倒，身后的一张椅子适时拦住了他毫无章法的溃败脚步。他扶住椅子的靠背，那靠背立刻就多了两个意义。它帮助他没有摔倒，又帮他抵挡有可能的进攻。 
　　“疯子!疯子!又犯病了！”李军不敢恋战，赶紧逃回卧室。那张椅子像被败北之军丢弃的战壕。 
　　甘棠大叫：“它招你惹你啦?!流氓!” 
　　甘棠的怒火燃烧了差不多一个上午。她憎恨这种行为。她仅仅是憎恨这种行为。恃强凌弱。杀人不犯法，你也去杀吗?无赖!无赖! 
　　甘棠对此种行为的痛恨有着悠久的历史。她26岁的时候，坐对面桌的沈姐给甘棠介绍了—个对象。小伙子瘦高，戴眼镜，一看就是那种不敢杀鸡的人，甚至是不敢看杀鸡的人。两人坐在江边柳树下聊。当说到他爸妈已经为他买好了房子时，一只呆头呆脑的小虫，绕过一块拳头大的石头，向小伙子的脚尖爬去。两个人都看见了小虫，因此谈话受到了影响。甘棠有点走神。小伙子突然伸出左脚，将小虫踬于脚下。小虫是绿色的，血液也是绿色的。小虫没有骨头，只有一团绿色的汁液。它用一层很薄的绿皮，小心翼翼地把自己的汁液包好。现在，皮破了，那些汁液就无法移动了。甘棠迅速把目光移开，移到5米外的江水上。接下来小伙子说什么她都没听，倒是接过了他递过来的一瓶汽水。甘棠认真地对付那瓶汽水。等汽水一喝完，她就找到了一个结束谈话的理由。小伙子对自己的表现很满意，尤其对自己的口才，以及自己对中医的造诣。他说两天后他休息，他已经有多年没去龙潭山了。第二天，沈姐迫不及待地想知道结果。甘棠说，他那近视镜是几百度的?我妈那关他恐怕过不去。 
　　甘棠被李军气得无法安静下来。她在茶几下找到一支人参牌烟。一支烟抽完，甘棠的情绪有所改善。她进了卧室，拽了一下床罩的角，然后进了衣柜。出来时，手里拎着一个塑料口袋。 
　　甘棠坐在沙发上，把口袋放在面前的茶几上。开始把里边的东西一个一个地往外掏。先是一条蓝色的灯心绒的长裙。明显地褪色了。蓝色纯棉是特别爱褪色的。衣物一旦被放人这个袋子，离扔进垃圾袋只差一步之遥了。甘棠扔东西，需要这种放置的过程。这条裙子之所以没有扔，是因为甘棠曾穿着这条裙子接受过赞美。更让她相信这条裙子不同凡响的事件是，一次她穿着一件手工的白毛衣，外加这条裙子在街上走，一个女人竟追上她问：哎，你这条裙子在哪儿买的?多少钱?甘棠不善于回答一个商品多少钱。她一般就说，忘了。这次甘棠不回答多少钱另有原因。原因是这条裙子很便宜，便宜到会让对方看轻了它。她想努力维护这条蓝裙子和自己在那个女人心里的美好形象。裙子买时就这一条，那女人永远不会知道真相了。蓝裙子的前边已经白了，真的不能再穿了。她曾想找个地方把它染一下，可满街都是洗衣店，没有染衣店。看来人们只能对灰尘有些办法，对逝去的时光无能为力。她还是不忍扔。穿着这条裙子的那段时光，很好。没有什么痛苦的记忆与它发生瓜葛。有一张照片，就是穿着这条裙子照的。背景是秋天。因为她身后的树叶，黄了或者是红了。也还有绿的叶子，但那绿色已经轻盈了。甘棠站在这种颜色的风景前，脸上是一个露着两个牙齿的笑容。甘棠从口袋里掏出的第二件东西是一件毛衣。当她看见这件粉色毛衣时，记忆里一片空白。她怎么也想不起来这件毛衣的来历以及穿它时的样子。这肯定是自己的毛衣，而且是手工织的。没准就是自己织的。这件毛衣的年代应在那蓝裙子之前。蓝裙子若是明朝的，那么这件毛衣的年代至少是元代以前的。因为她对“明朝”的记忆充满光亮，粉毛衣不在这片亮光里。它在以前。而以前，她记忆的灯盏似乎无力照亮这一地段。年代模糊，毛衣的问题随着它被平铺在茶几上而格外地显眼：袖子出奇的长，身长又出奇的短。这里有洗涤和晾晒不当的问题，但最主要的还是编织时的问题。这个错误是什么时候犯下的?她努力追想。生活也刚刚30多年，她也才35岁。短短35年，就出现了一段记忆的空白吗? 
　　甘棠的生命没有文字记录。她还用不到这种说一不二的东西来辅佐自己的记忆。35年，一切还都是昨天。但这件有着明显错误的毛衣，似乎不在过去的35年里，而它肯定又在那里。探究这一事件，不能不说没有一点意义。最后为甘棠提供了有力帮助的，是位于这个口袋底部的一双鞋。 
　　鞋是一双儿童布鞋。胶底、布面、米奇。还是名牌。鞋几乎完好。大小是3岁孩子以下穿的。团团的脚曾经这么小过?心里就涌上一些说不清的情绪。忽然，她的记忆里闪亮了一下。这鞋是10年前的，那么跟它放在一起的粉毛衣至少也是10年前的。在这里，这双童鞋就是碳14，是一只滴滴答答的马蹄表。它显示着停在了某一时，某一刻。 
　　这毛衣是25岁左右的。准确说小于25。那么这毛衣是婚前的衣服。婚前的记忆确实有一点模糊了。那怎么也是前朝了。前朝旧事，可以说书了。 
　　甘棠走到街边一个卖熟肉的摊位前就不走了。她被那锅里冒着热气的肉纠缠住了。她买了一块肉。到家还得走5分钟。甘棠捧着那块肉，肉是酱红色，颤巍巍的。她控制不住要吃。5分钟她也不能等。她明确知道自己等不到回到家里，切片装盘，然后再盛一小碗饭。甘棠尽可能不在街上吃东西，尤其一边走路一边吃什么。可是今天，她约束自己的绳索松动了。 
　　她低头咬下一条瘦肉。然后她的情绪就好多了。等走到了家，那块肉就差不多被她吃完了。 
　　坐在椅子上，看着那块剩下的肉皮，甘棠对自己迷惑起来。从来不曾这样过。走路也顶多嗑过瓜子。那也让她不太自然，无法像人家那样嗑得行云流水。 
　　甘棠放下筷子，把黄瓜粉皮往远处推了推。 
　　“我要吃麻雀。李军。” 
　　结婚半年，李军还没有从唯命是从的惯性里停下来。因此，在一个周日，拎了一支气枪下乡了。到夕阳西下的时候，拎回来5只受伤而亡的瘦麻雀。 
　　甘棠把死鸟丢到开水里。鸟爪本已垂了下来，可突然的热水使腿部的肌肉抽紧了，那些爪子又都直直地举起来了。 
　　李军站在门口，一点声音都没有。甘棠不知道她吃麻雀时是在一双眼睛的窥视之下。李军目睹了妻子将五只麻雀的脑袋切下来，放到煤气灶上的铁片上烤，然后把麻雀的脑组织像挖核桃仁一样挖出吃掉的全过程。看到这里，他的汗毛都竖了起来。赶紧逃回卧室。看着床头大幅的结婚照，疑心坐自己身边的穿红衣服的女人，有可能是个妖精。 
　　没过三天，甘棠又说要吃猪头。李军下班回来买了一块猪头肉。带一只眼睛，半个鼻子的那块。甘棠吃了两口，说，我是要一个整猪头。 
　　猪的头比麻雀的头大了不知多少。这次她没有用煤气灶烤，估计也烤不熟。她用水煮。整个一只大锅，还没有全放下。那猪的鼻子高高地举出水面，像是在竭尽全力地维持呼吸。姜块、桂皮、八角，都放了，也放了酒。 
　　煮了有好几个小时，那些牢牢地包在骨头上的肉，都纷纷地花瓣一样落人滚汤中。露出了干净的骨头。甘棠把肉夹出来，装一个盆里，接下来，是应该把大块的肉切成片或撕成丝，再切点蒜末、姜丝什么的，就可以吃了。但甘棠的工作似乎才刚刚开始。她往锅里倒了些水，使骨头全浸在汤里。这次能盖上盖子了。她接着煮骨头。 
　　一小时后，那骨头的缝裂开了。她关了火。将四处裂缝的头骨拎了出来，放到菜板上。然后她洗了洗手。看样子是要拆那骨头了。她像儿童拆卸一个并不复杂的机械，没费什么劲，就拆开了。猪的脑子像—朵含苞待放的白莲。在整个拆卸过程中，没有伤到它一点。一个轻微的划痕都没有。它像在睡觉，房子被拆了，都没有醒。 
　　甘棠小心地把莲花似的脑子捧到一只绿色缠枝花纹的盘子里。切了一些蒜末，又切了一根香菜。也切了一盘肉。 
　　吃这个猪脑子是在餐桌上，李军就在旁边。她一口一口地把那拳头大的脑子全吃完了。还吃了一碗米饭。也间或吃了两片肉。找了半天把巧舌吃了。李军始终没说话。他已确认老婆是个妖精，最好的情况也是妖精托生的。他害怕了，草草吃了饭，赶紧逃走了。 
　　还好，甘棠吃动物脑子的行为没有演进成习惯。只那两次。李军在单位闷坐。听到大刘和薛姐在说晚上吃什么。说真不知道该吃什么。说着说着，她们的话题就滑向她们年轻怀孕时胃口的离奇古怪。李军一听，你们那也叫离奇古怪?不就是冬天想吃西瓜吗?他只是这样想，没说。怀孕?这个词在他的脑子里站住不动了。 
　　“你大概是怀孕了。”李军一脸平静地说。 
　　“不可能!”甘棠正在吃买来的像微型洗衣板似的猪巧舌。 
　　“你不觉得你最近吃的东西很怪吗?” 
　　“是有一点怪。” 
　　“这就是怀孕了。” 
　　甘棠坚决不信。因为她怀孕的依据不是这些。那我为什么不吐?我怎么没买山楂罐头? 
　　但医生说是怀孕了。甘棠没有用山楂罐头反驳医生。 
　　等孩子生出来，是个男孩。8斤。看来各种脑子哺育出来的孩子分量还是很足。 
　　甘棠忍着肚子上纵向的刀口的疼痛，猛然悟出，山楂罐头那次，一定是个女孩! 
　　男孩爱吃肉。女孩爱吃水果。 
　　甘棠把降珠抱起来，来到客厅的沙发上坐下了。摸了摸她的头发，辫子还很整齐。剩下未编的头发，也没有混乱。甘棠把她放在自己的身边坐着。拿起电视的遥控器，打开，又关上了。呆坐了几分钟，终于在茶几的下层找到了半盒烟。心烦的时候抽支烟，很好。那飘然的烟雾慢腾腾地上升，让人安静下来。 
　　甘棠的目光从窗子走了出去。到了不远处的龙潭山的山顶。那里有一个水牢，一个旱牢，是高勾丽古王国关押犯人的机构。旱牢只是一个大大的土坑了。水牢还风光依然。四方的大水池，四周铁链子围着。森森之气从那铁链子的每一个环节渗透出来。水牢里早已没有犯人，而是关押了一条龙。水深不见底，黑绿色。终年不枯。水旱季不少，雨季不多。是个十分可怕的大水池。一条很粗的铁链子从岸上垂到水里，链子的一头锁着一条龙。说那龙现在还在。说那是一条很坏的龙。它原是自由的，在自由的时候它就干了一些坏事。坏事干得太多了，一个能降伏它的神就来了。先是用铁链子把它捆住了，然后囚于水牢。龙仍在水牢里服刑，已经上千年了。那潭里的水不枯，就说明那龙仍在里边。龙潭里的无来由的水，是那个囚龙的神负责管的。神不能让潭里的水干枯，因为那龙还没改造好呢。神也不想砍了龙的头，神对待犯错的生灵很有耐心。砍头不是解决问题的好办法，那是把问题堆积了起来，是愚蠢的人干的事情。神兢兢业业地维持着那一片碧波，维持着孽龙的悔改可能。神不着急，他愿意等。那龙至今沉在水底，一言不发。没有交代自己的罪行。看来龙潭山上的龙潭还要存在下去，绿色的水在等待着龙的眼泪。 
　　晚上，甘棠应邀到丈夫的卧室去睡觉。一般情况下，她都拒不接受邀请。她的理由是：累了。太麻烦。性冷淡。甘棠家的爷们儿没那么强的自尊心，他不理会她的理由，往往硬往甘棠的卧室里冲。甘棠先是抵抗，看看实在抵挡不住，就放弃。其实她没全放弃。她弄出一副事不关己的样子，然后用不耐烦的语气说，你快点!但是今天她答应了。答应的原因是他先答应她养一只小狗。她是多么想养一只小狗啊!她在丈夫不同意的情况下，自作主张买回来两次小狗，但都被丈夫乘她不在家给偷偷送人了，然后打死不告诉送哪儿去了。那小狗已被甘棠惯出了坏脾气，到了新家一定会挨打。甘棠大哭大闹。甘棠恨他。催他快点。坚决不合作。现在他突然答应了，条件是她得以积极的、合作的态度去他卧室睡觉。 
　　甘棠觉得这种交换挺恶心。但为了小狗的合法居住权，答应了。甘棠说，说话算数，李军，别提上裤子不认账。 
　　过去之前，甘棠没忘把降珠安顿睡下。给她闭上眼睛，然后盖上被子。 
　　到半夜，甘棠一直没能睡着。李军早就睡着了，并且把她挤到了床边。甘棠以那种紧缩的立正姿势，脸朝下躺着。脸朝上没睡着，现在脸朝下也睡不着。看来不是姿势问题，只能是床的问题。她也挑床了。睡觉的附加条件越来越多了。 
　　甘棠坐起来，手触到了床单。床单上竟布满了细小的毛球。这是因为织物的含棉量很低，洗了之后，化学的纤维扭打在了一起。这是什么时候给他铺上的起球床单?可能是他送走她的小狗虞美人的第二天。甘棠惩罚丈夫的办法就是给他穿化学纤维的内衣、铺化学纤维的床单。那些纠结在一起的小毛球，不停地扎刺着他的皮肤，为她报了仇。但这在甘棠看来刑具—样的床单，根本无力影响他的睡眠。你看他，穿着起球的内衣，睡在起球的床单之上，一副吃饱喝足的样子，正无限幸福地打着抑扬的呼噜。从他的呼噜声里，听不出对这种织物的一丝不满，反而有三分喜欢。看来他已悄悄地与小毛球合作愉快了。甘棠越看越觉得他就是一个巨大的化学纤维扭成的毛球。他就是这个床单上的大毛球。那么，甘棠对丈夫的惩罚实际上就是罚人吃肉。 
　　甘棠下床，她跟这些毛球可没什么商量的余地。永远无法和解。 
　　她没开灯，摸索着出了门。甘棠的房间是南卧室，一点也不黑，基本上什么都能看见个轮廓。那扇开面很多的玻璃窗把外面的灯光或月光或二者兼而有之的光照了进来。 
　　甘棠看见，床上除了降珠之外，还有一个人睡在那里。降珠身上的被子还工工整整，走时什么样，现在还什么样。她紧紧地闭着眼睛，一动不动；团团睡在甘棠的枕头上，被子已在地板上，身上只穿了一条三角内裤。窗外的白光，照在他光溜溜的皮肤上，竟然反着光。 
　　这小子什么时候，在自己身上长了这么多肌肉。把自己长成一条圆滚滚的海豚了?她在团团的屁股上轻拍了一下，那肌肉的反弹力让甘棠略一惊。手从屁股滑向大腿，一路向下，一直到脚跟。除了皮肤十分紧硬之外，她还感到团团的皮肤上有一些小毛刺。他也才12岁，汗毛就已经不是柔软的了?“老妈，你可真性感!”这小子是不是早熟了?想到这里，甘棠用手指钩开团团内裤的腰，伸着脖子往里看。她看见团团的小东西还都老老实实地歪在那里睡觉，一副刚破土幼苗的状态，于是放心了。只要它还傻乎乎地只知道撒尿，一切就不可怕。听说8岁女孩已经来了月经。这么可怕的事，自己可别摊上。所以，密切注意团团内裤里的小家伙的一举一动，是十分必要的。． 
　　对儿子放心了之后，甘棠的目光落到了降珠的脸上。降珠在茁壮的团团的身边显得是那么小。小得不成比例。她只有团团的一条腿的—半长。可降珠比团团大至少3岁。她该是15岁了。15岁的女孩学习成绩也该一点一点下降了。她能是个高个子吧? 
　　甘棠借着月光，从抽屉里找到了一把软尺，量了一下降珠的身长：50厘米。跟团团出生时的52厘米相近。她又绕到另一侧，量团团。尺子是一米长的，把整条尺子抻直了，团团的大半截腿还在尺子之外。最后，甘棠得到了团团身长的近似值：152厘米。团团长了100厘米! 
　　降珠永远不会长了。她的衣服永远不会穿小，她也不会早熟，不会来月经了，什么都不会来了。 
　　李军说要吃蚕蛹，并且说那东西如何的有营养。甘棠有些害怕，更别说吃。生了团团之后，甘棠在吃东西上的一些怪癖得到了纠正。生育前不吃的东西，现在也吃出香来了。现在，团团4岁。她对于丈夫要吃蚕蛹已经能够给予一个不太积极的合作态度。刚好在菜市场上就有这种东西卖，黑糊糊的，细看还有点红色。时不时有一个的头——其实是尾——就无来由地傻呵呵地摇晃了一两下。 
　　“买活的!”这是李军早上临出门的叮嘱。 
　　什么样的是活的?它们又不是鱼。但那能摇头的肯定是活的。但一篮子，爱摇头乐于证明自己还活着的蚕蛹也没几个。大都一动不动地趴在那里，看不出死活。 
　　“都是活的!”货主十分自信地告诉犹豫不决的甘棠。 
　　把那几个爱摇头的捡出来，远远不够一斤。怎么也得买一斤炒成一盘菜。“都是活的。”货主又重申了一遍。甘棠相信了他，就抓了一把不摇头的。 
　　对于货主的话，甘棠是半信半疑的。谁能说自己卖的蛹都早已寿终正寝，并且正在腐烂。他们肯定要说，反复地说，都是活的。都是活的。并且把那几个不停摇头的家伙放在上面，企图用那不停摇动的几颗螺旋状的头，来概括整篮子蛹的生死。 
　　这菜是晚上吃的。只有到了晚上，那个嚷嚷着要吃活着的蚕蛹的家伙才回来。现在是中午，甘棠把蛹放到了厨房的台板上，自己吃米饭和朝鲜泡菜。 
　　下午4时，甘棠从幼儿园接回了团团，丢给他尸个苹果两个皮球，就进厨房着手制作这道以蚕蛹为原料的大菜。至于怎么做，李军也没忘记交代：过油。然后撒上细盐。这倒是挺简单。 
　　倒了小半锅豆油。觉得应该把蚕们用水洗一洗。洗完了，蚕身上的水一时不干，而锅里的油已经热了。甘棠聪明地找来电吹风，对着湿漉漉的蚕蛹吹。然后，她把一盘子蛹一下子倒进已经冒了烟的油锅。 
　　油锅里的景象，让甘棠连连后退。这时才验证，那个特别像骗子的货主说的全是活的，是句真话。 
　　那些原一动不动的蚕蛹，在遇到热油的一刹那，全都剧烈地、失了节奏地摇头。那至少有四十几个头。它们站立着，一起狂摇。一起大喊：不不不不不…… 
　　一锅的小生命，在拼命摇头，一直摇到它们生命的最后一息，摇到它们的头被炸成硬片。 
　　蛹全死了。它们横了过来。身上螺纹间的嫩黄色露了出来。那些嫩黄色原是藏在螺纹与螺纹之间的，活着时看不见。那一定是蛹的害羞之处。现在，它们死了，在挣扎的过程中，把身体上一直隐藏着的嫩黄色露了出来，再也不能收拾回去、掩盖好。 
　　把这些蛹的尸体，死得极为痛苦的蛹的尸体装进一只蓝色缠枝花纹的盘子里，似乎就完了。如果在惊吓之后，也没忘往它们油亮亮的身上撤一些晶莹的盐，事情就结束得还圆满。但节外生枝，就在蛹们一齐在油锅里拼命大喊不不不的时候，团团进了厨房。他为了追滚进厨房的皮球。团团看见了油锅，看见了蛹在里面的挣扎。团团突然尖叫，然后仇恨地盯着甘棠，几乎要冲上来咬她。 
　　团团把塑料袋里的蛹一股脑倒进盘子里，一只蛹就在团团惊奇的大眼睛的注视下，没头没脑地摇了几下头。团团立刻把那个会摇头的捧在了手里，期望它能再摇几下头。他以为母亲给他买回来了小宠物，是用来喂养的。团团捧着蛹，像捧着一个气泡。他说晚上要搂着它睡觉。 
　　甘棠马上抱起哭得快要噎住的孩子，迅速离开厨房。团团的哭没能像平时摔倒的哭那样戛然而止。今天的哭牵动了他的生命之弦。那根弦不可能在遭到剧烈撞击后，一下子静止下来。它在小幅度地震颤。 
　　5点，李军回来了。等把那蛹端上来，已经凉了，最让李军生气的是，甘棠忘了撒盐。而撒盐只能在刚出锅的时候，无法再补。甘棠用碟子盛了一小勺盐，让他蘸。 
　　甘棠抱孩子来吃饭。团团坐在椅子上，一眼就看见了那盘蛹。刚刚费了好大劲堵住的缺口，又决口了：拿走!拿走!拿走!他又开始了尖叫，并再次大哭。 
　　李军生气，因为蘸盐的味道同刚出油锅撒盐的味道差得也太远了。 
　　甘棠只好把给团团吃的米饭和鸡蛋羹端到卧室去吃。 
　　拉过一条被子，给团团盖上。团团散发出男孩的热乎乎的气味。降珠则什么气味都没有。有一点香味，但那是残留在衣服上的洗涤剂的味。那是衣服散发出来的。她本身没有任何气味。她的身上没有毛孔。 
　　床已被两个孩子占满，没有甘棠的栖身之地。回丈夫卧室的想法一闪就过去了。她不可能自愿地8尚在那一片毛球之上。 
　　甘棠来到了客厅，坐在沙发上。呆了一会儿，一点睡意都没有，在黑暗中精神起来了。在黑暗里她摸到了电视机的遥控器。一个古代战场上的集体厮杀画面在一片光里渐渐地显形。战士身上的金属甲胄，并不能阻挡锋利的刀剑的刺人。血在屏幕上弥漫，断臂和断腿在飞舞。 
　　谁为他们的肉体缝纫?一支军队有几个军医?他们缝得完这么多断肢吗?一支军队战败了，一支军队被切成了碎块，他们在大地的子宫里被切成了碎块，他们没能获得生存的权利，他们被同类切成碎块。 
　　甘棠不愿看打杀场景，于是换了一个频道。一个灯光闪烁的舞台随着她手指的一动就出现了。甘棠突然觉得这里边充满象征。也许操纵生命的手指也像她操纵电视一样容易?电视屏幕上着飘然长裙的十几个女子，正轻歌曼舞。她们慢舒广袖，毫不费力就遮住了这个世界上的厮杀和苦难。 
　　这种节目，甘棠也不愿意看。她不知道自己想看什么。从她的动作看，打开电视是个机械动作。她又关掉了它。 
　　房间恢复了黑暗。落地窗泻进大块天光。月亮已高挂中天。面前的茶几，恰被月光笼罩。上面还平铺着那件粉色的毛衣。 
　　甘棠的手，在毛衣的底边摸到了线头。稍一用力，线就脱了下来。她不停地抽，毛衣在她的面前像冰一样一圈一圈地融化着。当对面楼5层的一扇始终亮着的窗口倏地熄灭时，茶几上的毛衣已经只剩下了两只袖子。袖子横卧在茶几上，有点像来历不明的两条断臂。袖子的线头找到之后，袖子的融化速度更快。 
　　甘棠有了疲倦。她躺在沙发上睡着了。起伏的弯弯曲曲的毛线围绕着她。 
　　早上，降珠在甘棠的帮助下睁开了眼睛。坐了起来。阳光很明亮。高纬度地区的阳光也是很明亮。这种明亮的阳光照在降珠粉红的脸上，两只眼睛绿莹莹的。甘棠的手触到了降珠的腰，感到那里有个四方的硬块。这么多天来，她不是第一次触到它，只是没理会。今天，这个硬块又硌了她的手一下。 
　　甘棠的手没有离开，她开始更细致地摸索。最后摸到了一个细小的拉锁。竟然还有门?里边是电线。一条红色，一条绿色。硬块是个塑料盒子，里边标了正负极。 
　　5号电池，抽屉里就有一盒。就在甘棠要把正负极接通的时候，她看见了降珠的眼睛。由于甘棠忙于研究那个盒子以及电池，降珠的眼睛因为身体的躺卧姿势而呈一眼睁、一眼闭的样子。这个样子是很可怕的，至少甘棠害怕。 
　　“她会说话?!”甘棠的手停下了，一节电池脱出去，滚到被罩上一朵粉色花朵的花心里。 
　　“爸爸!” 
　　“妈妈!” 
　　“哈哈哈!” 
　　多么危险，她差一点就说话了!不能让她说话!千万别让她说话! 
　　甘棠有些惊慌地进了厨房，打开煤气烧水。等水热了，她抱起昨天拆下的那些毛毛虫似的线，按到了开水里。她竟然盖上盖子煮了起来。5分钟后，她打开了锅盖。毛线已经面条一样直了。顽固的弯曲，十年前的弯曲，被蒸汽裹挟着直冲天棚，在那里翻卷了几下，云雾一样散了。 
　　再一会儿，被强行抻直的毛线就粉丝一样悬挂在了阳台上，不紧不慢地往下滴水。 
　　到中午，毛线干了。甘棠把它们进一步缠成了5个差不多大小的线团。甘棠费了几道工序，才使一件错误百出的毛衣回到了它的童年，有了从新作为的可能。但甘棠却把它们一个一个地塞进口袋里，然后放到床下的抽屉里去了。放到床下的东西，短期内是不打算拿出来了，仅次于直接扔进垃圾袋。 
　　接下来的几天，甘棠像上了瘾。她不断地从衣柜里找出毛衣来拆。甚至把一些不是手工织的，拆不成长线的毛衣或毛裤都给拆了。她的程序仍然是：拆、水煮、晒、缠团、放进抽屉。甘棠努力地把那些毛线拉回到了起点，却丧失了带着它们从新起跑的信心，她似乎只有把它们驱赶到从前的力气了。 
　　甘棠一边炒菜，一边对着团团喊，让他在晚饭前把作业写完，不然休想看6点半的动画片。团团坐在写字桌前写着。当甘棠从厨房出来，把一盘肉丝青椒放到餐桌上，一抬头，看见团团已经不在写字桌前了。甘棠突然意识到了危险，她向自己的卧室奔去。团团上半身在床上，下半身跪在地板上，正往降珠的肚子里塞电池。他一定是塞错了，正在修正。 
　　“你干什么?”甘棠惊恐地问。 
　　“她能说话，妈!”团团为这一发现很得意。 
　　“不许让她说话!”甘棠抢过降珠，把她肚子里的电池掏出，仍在床上。 
　　“为什么不让她说话?”团团不肯罢休。 
　　“不让说就是不让说。没有为什么!”甘棠大声喊。 
　　“那我就不写作业!也没有为什么!”团团大哭。 
　　从此后，甘棠的日常生活充满了危险。团团是不会罢休的。他是一定要让她说话的。不知是哪天。降珠就会在甘棠的一个疏忽里突然开口：爸爸。妈妈。然后她会哈哈哈哈哈地笑。 
　　甘棠的神经绷紧了。她觉得自己不是团团的对手。团团无孔不入，而自己不可能没有疏漏。最关键的，甘棠感觉到降珠想说话。不放电池她都快要能说话了。甘棠每次看到她的眼睛，在转身离去时，她都害怕降珠会突然在背后叫住她。她怕降珠在背后喊她，就像害怕被从后背开枪。现在，情况越来越糟。让降珠说话竟然有了一个支持者。这是一个实力很强的支持者。 
　　团团用肩甚至还助跑了两步，咚地撞向甘棠卧室的门。 
　　团团!甘棠放下手里拎的两捆青菜，鞋都没脱就抓住了团团。 
　　我的英语书在里边。团团撒谎。 
　　甘棠把自己卧室的门锁上了。她感觉到自己在与团团和降珠的联合面前，人单势孤。 
　　你为什么锁门?团团脸都气红了。 
　　赶紧去写作业!甘棠进厨房做晚饭去了。 
　　也刚煮好了饭，菜还没炒，甘棠就又听到了可疑的声音。跑出来一看，见团团正把一个弯弯曲曲的铁钉塞入锁孔，并内行地左转右转。由于专注，母亲到了身后他都不知道。甘棠揪住他的衣领，把他拎到了书桌前。 
　　不快写作业，别想看《加菲猫》!这个威胁是起作用的。团团对动画片的喜爱超过了一切。 
　　日子要是这样过下去，甘棠就会疯了。还好，甘棠得到了救助。这个救助来得及时又不露声色。 
　　甘棠家来客人了。是一个几乎不走动的亲戚。从很远的地方来，另一个省。来的客人是一对夫妻和他们5岁的儿子。 
　　他们结婚那天，刚好甘棠和丈夫休假探亲，因此剔口了那个乡下的婚礼。新郎是甘棠丈夫的表姐的孩子。甘棠记忆中的新娘子，高个，苗条。短短5年，新娘子已是面目全非。明显地胖了。脸色黑。风吹日晒的痕迹。 
　　“你也得下地干活吗?”甘棠坐在她身边问。 
　　“嗯。”她很拘束。 
　　甘棠知道这个外甥游手好闲。他的衣服很花哨，差不多是嫩黄色的牛仔裤。脸也白净。 
　　“这小家伙叫什么名字?”甘棠把话题换到那小孩身上。 
　　“伯文。镇子上起名社给起的。还花了20块钱呢。”说起孩子的名字，她的话多了一些。显然她对这个名字很满意。 
　　“团团，陪小弟弟玩。”甘棠话一出口，就发觉不对。辈分弄错了。这哪里是小弟弟，是小侄儿。在这方面甘棠弱智。 
　　“把你的玩具都拿出来给小侄玩儿。”甘棠在下一句做了更正。她在侄字上用了重音。 
　　5岁的男孩伯文对汽车、枪等不十分感兴趣。他喜欢那个有四个轮子的滑板。他坐在上面，团团推着他。团团推了一个来回，就不愿再推。扔下伯文玩自己的去了。 
　　小伯文不知什么时候进了甘棠的卧室。出来时，怀里抱着降珠。伯文找到降珠，特别高兴。远比见到团团高兴。他把降珠放到滑板上，他推着她玩。他哄小小的降珠，对那些大小汽车、长枪短枪，则不理会。甘棠从未见过喜欢洋娃娃的男孩。 
　　吃过饭，他们一家要坐晚上的火车走时，甘棠觉得作为舅妈，第一次见这个孙辈的孩子，应该送点礼物。现买是没时间了。他们来得突然，走得匆忙。 
　　甘棠只得在团团的玩具里找。找那些新的，还没来得及被团团破坏的。她挑了三辆小汽车放到一个纸袋里。纸袋还空很大地方，甘棠想把它装满。滑板伯文喜欢，可非常大，拿不了。这时，甘棠看见了仍躺在滑板上的降珠，她犹豫了一下，还是拿了过来，三辆汽车和降珠把那个纸袋装满了。降珠的一绺浅黄色头发垂在外面。 
　　“这个小朋友也送给你，她叫降珠。 
　　责任编辑　晓　枫 
低温
叶　舟 
　　新凯悦遭抢了，还是武装歹徒作的案。 
　　在兰州，提起新凯悦，就像说起马子禄的清汤牛肉拉面那样，谁人不知，无人不晓。尤其是新婚燕尔的女郎，总要掰住指根上的钻石戒指，娇嗔一句：新凯悦的货!意思是绝顶正点，品牌无可挑剔。可一夜之间，如日中天的新凯悦遭武装歹徒破门而人，抢了不说，还出了人命，所以它在群众的嘴上有了逗留的理由。 
　　满城风声鹤唳，舆情沸然，城市形象大大损毁。一时间，空气骤紧。 
　　案件发生在晚上九点，又是闹市区，按理说，不该有吃了豹胆狼心的亡命之徒跳出来滋事，站在人民的对立面，自觉自愿成敌人的。但事情往往就像蒸馒头的笼屉，一揭，便走了气。六月的天，酷暑罩在黄河两岸这一狭长的盆地上，街风逶迤，霓虹遍洒，出门纳凉的人三五成群，竟无一人嗅出危险的气息。三个武装歹徒谎称是派出所查夜的，敲开新凯悦的卷帘门，掏出怀里的枪逼了上去。 
　　新凯悦珠宝在香港注册，已有半个世纪的历史，兰州这家是它的连锁店之—。它坐落在最繁华的商业区内，临街，二进深的结构。靠着深厚的背景和实力，店面装修得富丽堂皇，一尘不染。案发时，新凯悦刚打烊，亚洲龙武装押运公司已将当天的钱款转移。留守的几个员工忙着打扫卫生，清点货物，准备将柜台内展示的珠宝和钻石，照章办事地存放进保险柜里，一走了之。吹了一天的空调，员工们巴不得跑出去填饱肚子，享用沁凉如水的夜晚。但武装歹徒们不给面子，有备而来，还动了粗。 
　　歹徒共三人，其中一个家伙戴了头套。 
　　枪一逼上去，新凯悦的保安员便矮下身，像个玩具弹簧样，滚进了里间的厕所里。歹徒们不像来害命的，站在咫尺外，举着黑糊糊的枪管，还扔出一只双肩包，吆喝珠宝店的员工们，将柜台里的东西一样不落地倒进去。事实上，员工们事前都受过反抢劫训练，遇上类似的突发事件，都知道与歹徒积极配合才是逃生的唯一手段。但歹徒毕竟是歹徒，不是来吃素的，更不是来演戏作秀。他们一眼瞧出积极配合的那几个员工玩了猫腻，将赝品柜台里的假玻璃、假钻戒、假金条塞满了双肩包，脸上还砌着笑。这下，一个歹徒火了，一记胳膊肘上去，就将一名员工撂翻在地。 
　　“妈的，咋的?”戴头套的歹徒冲上前，一枪托砸烂了其余的柜台玻璃。 
　　恰逢新凯悦正举办一场钻石珠宝展，还在报纸上连篇累牍地宣传，广而告之说，本次展示会将集中全球一流的最新款式，并有钻石之都——比利时安特卫普一流的顶尖切割专家现场演示，云云。天一热，日子变长，正是本地娶亲嫁女的好季节，也是珠宝销售的旺季。现在玻璃一碎，歹徒们便蜂拥上前，自己动了手，一点也不客气。躺在地上的员工口吐白沫，挣扎中，她几次想揿响墙角报警器的按钮，但胳膊却不给劲。 
　　一切都像港片里演的那样，铝合金的卷帘门突然响了，新凯悦的员工肖依脚不站点地回来，浑然不觉。一进门，肖依的脖子就被戴头套的家伙扼住了。 
　　肖依被拖入墙角，成了人质。她吓得哆嗦不止，眼睛肿成了乒乓球那么大。 
　　剩下的两个歹徒不紧不慢地作案，还挑肥拣瘦，将一些看不上眼的小玩意儿随手乱丢。贴墙站着的员工们都乖乖举起手，盯住肖依，替她捏了把汗。也难怪，戴头套的家伙将枪口顶在肖依后腰上，保险栓都打开了，随时能扣扳机。谁都知道，值下午班的肖依提前走掉了，她近些天脸色极难看，又闹了肚子。肖依被卡在歹徒怀里，身上还穿着新凯悦的鹅黄色制服——两件套的西装裙，右胸上还挂着新凯悦的服务牌：NO．011号。肖依鬼使神差地撞在了枪口上，像个小鸡雏样挣扎不停，喘不过气来。 
　　肖依瞅着空子挣脱，一侧身，又被死死地扳住，扼紧了喉咙，卡在歹徒臂弯里。肖依吐着舌头，嘴皮子动了动，窒息过去。 
　　这样，歹徒一丢手，肖依像根木头似的，一头栽倒在地。 
　　新凯悦抢劫案是最后升的级，一下子成了全国挂牌的大案要案，一层层压下来，上头明令要求限期破案，还在报纸电视上公开悬红，征集相关线索。案件性质的陡变，在于三名歹徒抢劫成功后，拉开铝合金的卷帘门准备逃窜时，其中一个家伙又折转身子回来，在肖依的身上射出了两颗猎枪子弹。 
　　叫人恶从心生的是，一颗枪弹不偏不倚，打爆了肖依的头。 
　　三名歹徒趁着令人惊魂未定的枪声，消失在了夜晚的薄暗中，从人间蒸发了。新凯悦的监视器留存下的抢劫全过程的画面，被完整提取出来，在本地的各个电视频道上轮番播出。当然，血流成河的惨案现场被打上了马赛克，又做了某些技术处理，以示为死者讳。各家报纸在头版头条的位置上，刊登了人像摹拟专家根据新凯悦员工的描述，精心绘制的两名犯罪嫌疑人的素描头像，以求知情者举报或提供破案线索。 
　　一时间，这个夏天凝重起来。 
　　 
　　一 
　　 
　　左小青出了商场就对乔顿说：“嗨，我又看上了一组家具，简约、黑色、钢木结构，咱们再尝尝新鲜?”天热，日光晒得沥青黏在地上，一踩一个脚印。左小青跳上道牙，街树的阴凉落下来，心里顿凉。乔顿像在电话里抽烟，深吸一口：“……你能不能消停一下?现在的家具才买了半年多哦，你心慌的话，去火葬场烧亡灵钱罢。”左小青嘁了一声，很不屑，觉得一下午的辛劳都白费了，嘟哝着：“现在的这组样式太老旧了，土得掉渣，颜色也俗不可耐，先前买的时候就落下了心病，你允许一次嘛。”乔顿哑上半天，揶揄说：“俗?我看最俗的是你自己，你折腾吧。” 
　　“乔顿，你怎么说话呢?”左小青来了气，停下，脚尖踢了踢树，牙齿痒痒地说，“哼，敢情花你的钱跟割肉似的，你挣那几个破钱图什么?你把家当客栈对付着，我天天空守着几个房间，跟寒窑似的，不弄称心一些，我能待得住吗子你倒说得轻巧哎。”乔顿被呛住了，打了个喷嚏，拨云见日地说：“左小青，我告饶。我说不过你，我在开会。”断线前的一刹那，左小青情绪败坏地说：“狗屎!你脸也不红地对我撒谎，你现在没干啥好事。你当我是个傻瓜呀?叫你旁边的那个妖精接电话，我想问问这条母狗是谁?”未及应答，线就断了。左小青再挂过去，乔顿自然关了机。 
　　“一堆臭狗屎!”左小青怒道。 
　　街边的玻璃大厦反射下块块光斑，虚虚实实地掠过，将天空切成形状各异的线条，横在头顶。几堆云朵像一团团脏兮兮的棉花，悬在上头，一动未动。天气预报说，傍晚有阵雨，还伴有四级左右的风。此刻，老天爷也有了变脸的迹象。左小青没理由不生气，她在百盛逛了整整一下午，精挑细拣的心血，现在被乔顿一句话就否决了，口气还挺蛮横。左小青真想摔了手机，再踩上几脚，踩个稀巴烂。这么想时，左小青伸手拦下一辆绿桑(桑塔纳)，对出租司机说声：亲水小区。 
　　车子很快下了立交桥，驶入黄河四十里风情线上。河水的气息很湿，水上传来几声哑哑的汽笛声。正巧是周末，滨河路上挤满了沙丁鱼样的人群，鲜花怒绽，几只风筝在高空里斜着。左小青拨了号码，问原媛说： 
　　“嗨，斗不斗?” 
　　原媛说：“不斗!我不太舒服。” 
　　“咋了?来例假了?” 
　　“嘁!”原媛叹气说，“心情糟糕，没情绪去玩斗地主。” 
　　左小青一凉，顺嘴说了一堆鸡毛蒜皮的琐事，都是女人之间的私话，闹得司机频频侧目。挂电话时，她又问上一句：“斗不斗呀?晚上我一个人在家，闲得慌，约几个人来摆一桌?”原媛打个哈欠，聊赖地说：“不成，我真没情绪。”左小青听懂了意思，赶忙阻止说：“算了算了，不计较你，我知道你有不可告人的阴谋。”原嫒噗嗤一笑，并未作答。望着车窗外的天光，左小青不知该如何度过这一夜。 
　　车子驶停了，左小青付了钱，来不及找零。进门时，伪军样的保安敬了礼，左小青心里说：稍息!亲水小区是本地的一片高尚住宅群。所谓高尚，大抵就是要求人住的业主们得鲜衣亮马，人模狗样，西装下不能穿白袜子，兜里要掖上不同颜色的银行卡，天天晚上去看韩剧，至少光临过一次澳门的葡京和大马的云顶赌场，试过手气，等等。左小青住D座，下了电梯，打开门，一股冰锅冷灶的气息扑鼻袭来。不用问，家里很久都没起灶了，上一顿家宴远得像在上一世纪。左小青拧开窗户，想对流一阵，换换空气。左小青还没死心，盯住对面的粉楼，想瞧出一丝端倪来。原嫒就在对过C座的顶层，是一套两室一厅的结构。左小青盯得失望了，剥光自己，头也不回地进了浴室。 
　　这一来，左小青悔意丛生，觉得对乔顿过分了。 
　　她挤出半管牙膏，在嘴巴里捅出一大堆泡沫，带了血丝，却仍未祛净牙缝里的蒜腥气。漱了口，左小青又刷了一遍，捂住鼻子嗅，才觉得味道爽多了。难怪，一只骨茬嶙峋的羊头被她报销了，没有不带后遗症的，嘴气就是证据。夏天吃羊头，非得就着蒜瓣，像本地人说的那样：吃(羊)肉不吃蒜，味道减一半。左小青拿起花洒，一遍遍冲凉。一想起出了百盛门，蹴在一家回民的杂碎小摊上饕餮羊头的情景，心里就得意非常。杂碎是羊的边角料，一般是难登大雅之堂的。左小青不管不顾，扎进堆，对着伙计吆喝一声，硬是坐在了一群粗糙的男人当间，还要了一只羊头，骇得他们停下筷子看新鲜。左小青生得娇小，扮相更嫩，三下五除二消灭了羊头。不光吞下了羊眼(据说，味道像猪肉皮冻样)，还嚼碎了羊口条。这不算完，她又喊来伙计，要了一把塑料榔头，熟门熟路地撬开了颅腔，掏出了里头的羊脑髓。左小青捏着耳勺样的工具，一抿一嘴，吃出了醉意。平时，左小青是绝对不来这类摊点的，她怕遇上熟脸，掉了身价。有一次，她被乔顿撞见了，乔顿捂着鼻子，对她下了“女纳粹”的定语。她的生猛骇住了周围的男人们。左小青被旁人盯着，渐渐有了作秀的兴奋劲，吃得一头香汗。临了，她扔下钱，扭着胯，跳进了街树的阴凉里。 
　　阴阳相补，羊肉是热性的，开始发挥了药性。左小青冲上几遍，浑身燥热难当。 
　　她明白，今晚算是泡汤了。窗口的风很阴，带着雨的前兆，吹在皮肤上，孵出一层鸡皮疙瘩来。按理说，雨夜里抱着乔顿大睡一场，尽些夫妻间的义务，该是一次极美妙的享受。但乔顿出了远差，身在武汉，就算打一架飞的，一时半会儿也解决不了身体燥热的问题。客厅里昏暗，天花板上降下的几席纱帘被风吹卷着，仿佛几个身轻如燕的人在荡着秋千。薄暗中，左小青穿着睡裙，猫样地窝在沙发上，怕冷似的。 
　　打开电视，本地的各个频道都是有关新凯悦抢劫案的图像，一遍遍地悬赏征集线索。举报电话上方，明明白白地写着：奖金10万。 
　　枪响了，出事了。 
　　一部破案剧是这么唱的。越不想去看，视线却越是焊死在屏幕上，烂熟的画面，没什么新鲜的细节。左小青看过这部说陕西话的电视剧，为寻一支丢失的64式手枪，拉杂得很。片头的那首歌词似乎也是为新凯悦案件作的：枪响了，出事了。左小青还记得，片头上出现了黑脸包公，吹胡子瞪眼的，王朝马汉两个喽啰扛着狗头铡，鞍前马后地跟在包拯屁股后头，类似于一支除暴安良的小分队。这么想时，屏幕上又开始了新一轮的轰炸—— 
　　图像带些斑点，黑白的，不很清晰，加上藏在天花板下的监控镜头位置不对，整个画面略显扭曲。屏幕右上方是一串阿拉伯数字，高速旋跳，表明了案发时间。一行歹徒冲进了新凯悦珠宝店，枪逼了上去……急转直下的情节是NO．011号店员莫名进来，引身就祸。她的尸体上被打了马赛克，像被一块橡皮擦给涂改了。死亡掩上了它最惨烈与血腥的一面，不肯示人。 
　　一看到这儿，左小青便想呕吐，嗓子眼儿也抽紧，一只无形之手扼住了胃囊。她忆及下午时报销掉的那只白晃晃的羊头，骨茬嶙峋，脑髓油腻，不由得跟画面勾连在一起。左小青起身，跑了几趟卫生间，抱住马桶，抠了几次嗓子，竟也呕不出内容来。 
　　旁白介绍说，011号店员叫肖依。肖依的情形与自己没啥两样，左小青边看边想，感同身受一般。画面上，肖依被那个戴头套的家伙卡在臂弯里，脖子细得能被拎起来，喀嚓一声，折断也在所难免。左小青当然能读出来，肖依是一个体态丰韵有致的女人(像新凯悦这类珠宝店，恐怕对员工的长相极为挑剔吧)，高鼻深目，似乎有一种异族血统(当然，在兰州这样的边地城市，混血儿乃是一种普遍的风景)。但肖依被挟持了，她的美丽和妖娆，被身后的一管枪破坏殆尽，花容流失一空。左小青猜测，肖依要是走在街上，绝对是人群中一只高傲的天鹅，但现在，天鹅被扼住了喉管。 
　　左小青从冰箱里取出一杯果汁，冰镇的，内火被熄灭一阵，又带着复燃的迹象。 
　　画面忽地一切换，开始播报整点新闻。会议，会议，会议，紧接着是本地一些正襟危坐的官员在训示，操着拗口的方言或京兰腔。左小青不想换频道，反正脑子里空白一片，隐隐地有一丝莫名的期待。天花板下的纱帘荡着秋千，抄起的一瞬，又猛地一抽，仿佛一个人缩住了骨骼，藏在窗台上。不用问，雨开始下了，斜进来，湿漉漉地砸在玻璃上。左小青裹紧睡裙，颠三倒四地含糊不清。果然，一条期待中的消息出现了。 
　　早上，新凯悦珠宝店遇害员工肖依的追悼会在华林山火葬场举行。左小青支起下巴，愣怔地盯视着。画面是彩色的，肖依的一帧彩照被嵌在会场中央，风姿绰约，抿嘴含笑，端端是一个美人坯子。她的遗体安卧在鲜花丛上，脸上覆着一块巾帕。仪式是老一套，按部就班地进行着，来送别的陌生群众居多，带了惋惜的表情，其间还有不少穿老虎皮的警察。左小青唏嘘着，注意到家属行列第一排的一个小女孩儿，大约七八岁的样子，头顶缠着白孝布，胸口上别着花，眼泪汹涌不止，身子也趔趔趄趄的。 
　　大概，她是肖依的女儿吧。左小青想。 
　　小女孩哭倒了，歪下去的一刹那，身旁的男人揽住她，一抬手，将她抱进怀里。男人很挺拔，虎背熊腰，欠缺的是脑门上掉光了头发，荒山秃岭的样子，显得很涩。他抱着女孩儿，与一帮人一一含腰握手。左小青猜出个七八分来，秃顶的男人该是肖依的丈夫。而今，父女俩遭此致命的变故，像一辆生活的卡车，坏在了半途中。 
[此贴子已经被作者于      
途中。 
　　在仪式上讲话的，还有专程从香港赶来的新凯悦的董事长，一嘴鸟语，听得人半懂不懂的。左小青听明白了，新凯悦独立出资20万元人民币，追加悬红的金额。 
　　一共30万!简单的加法。 
　　左小青被肆虐的风声惊住了，雨斜进来，湿成一条线，在地板上悠悠地泛光。薄暗中，左小青抽身，赶紧关严了全部窗户。探出身时，她听见隔壁林兰家的喧闹声。整个城市在朦胧的雨雾里模糊不堪。雨声退去了，客厅里斑斓闪光，喇叭里环绕出一阵接一阵的哀乐。一听见这类情绪化的音符，左小青鸡皮疙瘩骤起，骇住了。 
　　她站在楼道里，用脚尖踢了踢林兰的门。 
　　“干吗呢?这么肉!”林兰启开门，左小青不客气地闯进去，想瞧个热闹。林兰的表情有点怪，盯着左小青看半天，才绽笑说：“还能干吗?一帮子活寡妇们打双抠哪。长夜漫漫的，就这么打发吧。”左小青闻听，心里一凉，觉得冷落了自己。她的脸色有点不悦，瞧见了亲水小区里的几张熟脸，有一个能叫上名字，是冶平平；其余二人扭过脸，冲着她微笑。左小青找把椅子坐定，林兰递过来半牙西瓜，左小青拒绝了。左小青说：“斗不斗?”四个人相互对视一圈，都摇了摇头。左小青自言自语说：“斗地主更有玩头，双抠有啥意思嘛。再说了，我不大会玩双抠。谁跟我打对家，谁准保倒霉哦。”说完，左小青就后悔了。明摆着，她们四位正好凑齐，一个也不缺。 
　　左小青荒凉地坐着，显得很冷清，心思也掺和不进去。 
　　门对门的，抬头不见低头见，左小青知道林兰会玩斗地主，而且瘾头比自己还凶，一天不斗上几个回合，就像没吸上一口海洛因似的，周身泛痛。但现在，林兰又支起别的场子，连个招呼都不打，喜新厌旧嘛。左小青心里说个不停，嗔怪不止。她坐在林兰身旁，插不上话，眼瞅着林兰和冶平平出老千，指头麻利地在桌下换牌。左小青顿感索然，想找个借口溜掉，横在自家的大床上，抱上一床棉被，昏睡至天光大亮。 
　　反正是雨夜，孤枕难熬，一睡就忘光了。 
　　屁股刚起，林兰甩着牌，一副“拖拉机”，顺嘴问左小青刚才在干什么?左小青阴着脸，实话实说，在看新凯悦的抢劫案。话刚说完，牌桌上的四个人都丢下纸牌，齐刷刷地哈哈大笑起来，笑得左小青摸不着南北，盯住林兰空荡荡的嘴巴，想找出答案来。林兰蓦地止住，或许觉得笑得过分了，大大咧咧地问： 
　　“嗨，你看报纸上的通缉令了吗?” 
　　左小青愣愣。 
　　“小青，你去看看吧，”快人快语的冶平平丝毫不见外，伸着懒腰，讥笑说，“报纸上那两个抢劫嫌犯的画像，有一个特像你家乔顿哦，剥了皮都像。不骗你!” 
　　左小青说：“哦，这样子哦。”她似乎找见了答案。 
　　 
　　二 
　　 
　　水晶店的第一规则是：打碎了东西就要买。 
　　但偏偏有人脑子进水，不理这个茬儿，还跳着脚咆哮。左小青觉得一上午都不顺，跟一出门踩上了一泡臭狗屎那样，揩不干净。一夜未眠，翻来覆去地在床上烙饼，眼圈子都发青，可一进水晶店，寻衅闹事的找上了门。左小青望着一地的碎水晶碴儿粉身碎骨地闪亮，一时间竟不知该如何处置。 
　　水晶工艺店是左小青半年前开的，拐过街角，就是刚刚发过案的新凯悦珠宝店。虽说营业执照上填的是左小青，但投进去的十几万，一分不少都是乔顿出的资，为的是哄她开心，怕她待在家里生出心理疾患来。前期装修耗了三个月，是一个半吊子画家接的活，索价不菲。按乔顿的理由，水晶工艺品，得在一个艺术氛围极浓的环境中，才能体现它们的高雅和神秘来；否则，宁可不开。由是，左小青现在喜欢天天坐在店里，泡一杯浓香的雀舌，带了满眼的绿，然后隔着落地的玻璃窗欣赏街上的风景。至于货出得：口何，她不太上心，她觉得眼前这些琳琅满目的水晶工艺品，也不是一般的俗主能消化得了的。 
　　一簇簇射灯，使整个店内充溢了一种难以言传的情绪。站在架子上的水晶制品，犹如一尊尊天使，欲说还休，通体透明，呈现出细腻的肌肤与透亮的血管，能呼吸，能体察一双双手的抚摸与品评。在这一点上，左小青是个唯美的主子。 
　　怕事，却偏偏来了事，佛头泼粪似的。 
　　一男一女进了店，流连了半个多小时，像那种真心喜欢的顾客。左小青雇了两个兰大的女大学生，勤工俭学的，正清清爽爽地接待着。男的嘴里尚喷着酒气，宿醉未醒的样子。女的挑来拣去，看中了一只水晶三角钢琴，央求男的掏钱买下来。三角钢琴标价2880元，算是中等档次的，但造型的确独特，是左小青从奥地利进的货，只此一件。左小青从他们的推搡中猜测，大概是男的嫌价高。于是，她二话不说，一口气砍掉了零头，要了个整数。这么一让，左小青都抽气，几乎没了利润空间，但泼出去的水，再也难收回。她饮着雀舌，听着男女间的争吵，渐渐没了兴趣。就在这时，男的火气爆发了，抬手抽了女的一耳光，硬是夺了过来。 
　　失手了，水晶钢琴在空中逗留了半秒钟，重重地摔在地上，粉身碎骨，一地狼藉。 
　　花枝乱颤的女人捂住腮帮子，愤愤地转身离开，一脸的错愕。男人从水晶制品的惊叫中醒转过来，态度即时变了。他扒拉开两个兰大的女学生，急欲逃离，但左小青及时掩上了门，将他堵个正着。男人揣着一腔怒火，骂骂咧咧的，不仅没给个说法，还狐假虎威地掏出一个绿皮的证件，在头顶晃了晃，声称是市里某个部门的干部，专管这一带的经营活动。这还不算，男人急红了眼，又抄起一只水晶花瓶，扬言要砸了这个店。 
　　双方僵持不下，店门外挤满了看热闹的路人。 
　　在左小青眼里，一件完美的水晶制品是有灵性的。它站在一簇簇灯光下，身上散发出一种神秘的言说，脆弱得像一声心跳。半年多来，左小青之所以喜爱呆坐在店内，皆是因为她能时时体察出水晶的高贵韵味，它们的肌肤中所蕴涵的那种难以言传的情愫，恰好与左小青的品性丝丝入扣，契合非常。场面混乱，言行失控的男人像闯进玻璃铺子里的一头豪猪，闪转腾挪地咆哮不止，拒不赔付。左小青出了门，她不想纠缠，更不愿去破坏水晶们的宁静。它们是有呼吸的，也有一分生命力，左小青明白。 
　　她站在街角，拨了乔顿的电话，潦草地说了几句。 
　　乔顿不但没吃惊，相反，他像是早就猜出了这一幕似的，格格格地笑上半天。左小青嗔怪后，乔顿敛住了笑声，大而化之地说： 
　　“别急，我叫周铁过去处理。” 
　　有一句歌词说：听说过，没见过。左小青对周铁就是类似的感觉。挂完线，不过几分钟，周铁就挤进了人群，找见了左小青。出乎左小青的想象，周铁的形象很斯文，戴着一副金丝边的树脂眼镜，穿了一件白色夹克衫，利落有余，可肚腩凸起，与他的警察身份相去甚远。周铁倒是见面熟，一口一个小青地叫，问了问大致的情况，然后丢下左小青，钻进了店里。透过玻璃窗，那个举止失控的男人终于安静了下来。 
　　左小青脊梁一挺，觉得有了主心骨。 
　　虽说不是丈夫亲身来解燃眉之急，但周铁是乔顿支来的，跟丈夫就没什么区别。周铁是乔顿的小学同学，都是本地一只船胡同里玩大的发小，平时常常腻在一块，吃酒、野外探险、说醉话、夜半歌声，净干些男人间的无聊勾当。左小青早就熟稔这个名字，只是一面也未见过。周铁在一个区的分局里干刑警，据说业绩突出，破了不少的陈案死案，还做了小头目。左小青内心释然，捏着手机，在街上踱步。 
　　隔得很远，左小青能望见新凯悦的门面，铝合金的卷帘门落下，像破产招租似的。事发后，新凯悦已经有许多天歇着业。也难怪，那里是命案现场，嫌犯仍逃之夭夭，报纸电视依旧天天鼓噪不休，悬红的奖金无人去揭榜。 
　　玻璃门一响，周铁和那个气焰偃息的男人走出来，也不知他们之间达成了什么协议。那个男人变得很乖巧，一脸的猥琐和谄笑。鬼使神差地，左小青觉得脑海里登时一空，天清地明。她冲着迎面走来的周铁，随口说： 
　　“算了，碎了就碎了，也不是他故意砸掉的。” 
　　周铁一怔，显然被置人了一个很尴尬的境地，张了张嘴，竟说不出话来。周铁的眼神询问着，左小青又重复上一遍，周铁便一下子红了脸，搓着手，进退失据一般。店里的女大学生打扫完，端着一簸箕水晶片出门，往街边的垃圾箱走去。左小青发现，在灼灼的日光下，水晶像一块魔方，变幻出七彩的光晕来，射入眼睛。 
　　“不，我照价赔偿，是我太冲动。”肇事的男人说。 
　　周铁绽笑：“那还用说?你当然得赔了，哪天赔了，哪天还你的证件。” 
　　“是是是，”肇事的男人抠着头皮，终于醒过来了，堆着额纹里的笑意，点头哈腰地说，“说到做到，求你千万别举报到我单位，现在市上抓得厉害，我怕丢了饭碗。” 
　　周铁说：“好吧!三天之内。” 
　　左小青并不觉得刚才有什么过分，她是真心的。照她的猜测，这一男一女绝对是在布置新房，准备踏入婚姻生活。为了一件水晶制品，给他们往后的生活留下恶劣的阴影，于谁而言，都是划不来的事。东西有价码，情感却是无价的。但周铁下了断语，左小青也不好再去争辩。于是，她心平气和地跟那个汗颜不止的男人告了别，盯着周铁，不知该说什么感激之类的话。 
　　“放心，他会来的。我扣下他的证件了，跑不掉。”周铁扶了扶鼻梁上的眼镜。 
　　左小青眉头一挤：“太感谢了，等乔顿回来，再当面谢你。” 
　　“嘿，说哪门子话呀?拿我当外人?”周铁折转身子，嘿嘿地揶揄了几声，忙说，“我还有事，先走了。有事的话，给我挂电话哦。” 
　　左小青心说：我哪知道你的号码呢? 
　　临近中午，左小青给两个女大学生交代了几句，挎起包，准备照计划把下午都消磨掉。因了上午的事件，女大学生们受了委屈，喋喋不休地控诉着，明里暗里地讥讽左小青，埋怨她应当叫肇事者加倍赔偿才是。望着一屋子的水晶制品妖娆妩媚地散射着脆弱的气息，左小青想起那一对男女间本应有的一种隐隐的情愫来，多像一件失手就能打碎的水晶。她生疑地觉得，他俩人肯定还在为这件唐突的事闹别扭，一时间，她觉得太不该。左小青不想多嘴，扭着胯，跳上了一辆绿桑。 
　　夏日的午后，应该是用来一寸寸消磨掉的。左小青热爱盛夏的感觉，满街流淌的都是成熟的音符以及日光、街树和花草们透出的丛丛馨香。她明白，她一旦走在街上，凹凸毕现的身材和一步三摇的曲线，加上娇媚端庄的长相，一准能赢得很高的回头率。虽说她已是一个成熟的少妇，可内心里还残存着少女时的那一分矫情和天真。 
　　“蒸不蒸?” 
　　原嫒哦哦哦地说：“桑拿呀?嘁!我才不想去跟你扮演一对怨妇，赤条条地坐在破木房子里，被烟熏火燎地烤肉哪。我是干净的，灵魂也洁净。” 
　　“怎么说话呢?”左小青蹊跷道，吃了一记闷棍似的。 
　　原嫒神秘地说：“嗨，我心归主了。我也要拯救你，叫你脱离这个苦海。怎么样，晚上你跟我一起去唱圣歌，介绍你认识一些兄弟姐妹，共同赞美主?” 
　　“你信教了?” 
　　原媛来了劲，像背诵课本样地嘀里嘟噜了一阵。左小青硬是一句也没听懂，离奇得像哈利·波特与魔法师一样。左小青想，原来叛变是这么容易呀?前一段你还跟我花天酒地胡吃海塞，在这个红尘滚滚的世上扑腾来扑腾去，转眼就能放下屠刀?左小青哼哼唧唧地听着，一团乱麻样，找不见线头来。 
　　“……赞美主!我心归主!”原媛道。 
　　“问你的上帝好!” 
　　左小青心里腻腻的，觉得车窗外的风都散发出一删巴皂般的气味，黏稠得紧。不用问，计划好的一切，都被原媛神神叨叨的话给打乱了。左小青叫司机掉转方向，不想去洗浴城蒸了，更不想和一帮袒胸露腹的陌生女人坐在热气腾腾的木房子，云遮雾绕，赤裸裸地相对。一念及此，左小青咳上一声，打断原嫒的布道，说： 
　　“嗨，我家里那一套家具怎么样?我想全送给你。” 
　　原媛哦上一声，不知所以。 
　　“是这样，”左小青怕原媛多心，赶忙解释说，“上次送你的那一套也该淘汰掉了，样式太难看。我准备换新的，你要是喜欢我现在的这套，你搬去好了。” 
　　“我心向主!”原媛回答。 
　　左小青顶着一脑门子的疑惑，下了车，登上吉利大厦的电梯。在亲水小区里，左小青和原媛好得能穿一条裤子，每次去斗地主或锄大地，基本上都是她和原媛支的场子。就算打升级，也是她们俩做对家，丝毫不给旁人反攻复辟的机会。现在好了，一夜之间，原嫒被看不见摸不着的上帝慑服了，捉走了她的灵魂。左小青想不明白，这究竟是喜兆?还是凶兆?一个好端端的人，怎么能说变就变，把灵魂作了价?左小青狐疑不止，断定原媛的心理一准出现了某些病变，有了不大不小的疾患。电梯停在了十三层，乔顿的公司租下了半层楼面，气势颇大。 
　　“我来开张支票，金额别填。”左小青开门见山地说。 
　　“小青姐，我怕不能帮你这个忙，乔总早吩咐过的。我不能破坏制度。” 
　　“制度?” 
　　左小青落了座，看见公司的会计展展手，一副爱莫能助的无辜样。半层楼都被巨大的落地玻璃分割成不同的区间，清一色的蓝调风格，显得清新悦目，有一种良好的秩序感和工作氛围。在本地，吉利大厦属于租金只涨不落的高端写字楼，由英国的一家物业管理公司打理，走廊里铺着雪白色的纯毛地毯，二十四小时环绕着若有若无的轻音乐。左小青一进门，很多员工都看见了，对她含笑致意，表现出对老板娘的客气与距离感。 
　　平时，左小青难得来光顾一趟。乔顿也经常叮咛，叫她别掺和进来，车走车道，马走马路。乔顿出资开了水晶工艺店，就是为了防左小青插手公司的业务。 
　　“我开还不行呀?难道，我是外人呀?”左小青问，不怒自威的口气。会计是一个中年妇女，是乔顿花了大代价挖来的，但嘴里仍尊称她是“小青姐”，先矮下了姿态。左小青等着回话，杏眼圆睁。“小青姐，你别难为我!没乔总的话，我是断断不能给你开支票的，这是制度，不能破坏的。”左小青瞧见她在搓手，一副局促的冷漠样，指根里嵌着一枚钻戒，细若游丝的新款式。她将目光收回，自己找台阶说：“那好，我给乔总挂电话，叫他亲自给你说。”会计含含腰，垂手肃立，对她的通情达理表示感激。
　左小青踅至门厅外，在一处拐角里拨了号码。响了很久，乔顿才接听起，冷不丁地问了水晶店的事情，并说周铁给他汇报过了，已摆平了。闻听此话，左小青心生厌恶，觉得周铁一准是在邀功，目的不纯罢了。左小青忙说了支票和家具的事，并说自己已交了订金，该提货了。乔顿嘴里吧嗒吧嗒抽着烟，默然良久，才提上一口气说：“喂，你能不能消停一下，你把生活过成了游戏，在过家家吗?怎么三天两头要换家具呀?” 
　　“特好看，北欧风格的，简约、细腻，又是钢木结构的。”左小青引导说。 
　　“没记错的话，你是半年换一次，换得我在家跟住宾馆似的。”乔顿不松口，执拗地驳斥说，“左小青，这么办，你干脆连我也换了，图你自个儿的新鲜劲吧。” 
　　“乔顿，你啥意思?” 
　　乔顿闷声闷气地说：“没意思，你爱咋的就咋的，支票没门儿，还有没有规矩?” 
　　“你不爱我?” 
　　“嘿，”乔顿冷笑着，像早料到左小青会有这一手，一字一顿地说，“这和爱不爱你没关系。你自己造吧，卖掉你的那些烂玻璃水晶，你买航空母舰，我也没意见。” 
　　左小青火了：“你在哪里?和哪个妖精在一起，竟然这么说话呀?” 
　　“别上火，也别当悍妇。” 
　　“那好，既然你不爱我，也不爱这个家，你就别回来住。”左小青踢着玻璃门。玻璃内的员工们瞧出了她脸上的愠色，都倒抽凉气。“你可别后悔哦，乔顿，我不会再求你的，这个家也不是我一人的。”左小青威胁道。 
　　左小青觉得一上午都不顺，真的跟踩了一脚臭狗屎样，心里堵得慌，憋屈得想砸碎一面玻璃，听个脆响儿。吃了乔顿的数落，左小青却不愿被人识破，调整完表情，又走进门厅里，对会计说声乔总正忙着，不便之类的托词。临走时，左小青带些安慰的口气，捏起会计指根里的钻戒瞅个不停，连连赞美了几句。钻戒是盘丝状的，形如一个“8”字，底托上是一粒约莫一克拉的粗钻石，不大值钱。待会计的神经慢慢松弛，脸上露现惊喜时，左小青抬起右手无名指上的钻戒递过去，叫会计也欣赏一下。不用问，左小青戴的是白金的，底托上嵌着一粒精磨钻石，足足有三克拉重。 
　　“你从新凯悦买的吧?”左小青问。 
　　会计指给她看底圈内的标记，果然。 
　　左小青懒懒地说：“我也是，前一阵从新凯悦珠宝钻石展上订的，是比利时的一流工匠设计的，现在成了绝版，只此一件。” 
　　“哪能跟你比哦，小青姐。” 
　　左小青觉得很受用，一上午的心理损失好歹补回来了。末了，左小青加重语气说：“新凯悦发生了抢劫案，还死了一个叫肖依的员工，听说他们香港总部要撤资，要关张走人喽。这下，我的这玩意就更是绝版了。” 
　　走在街上，夏日的长风吹拂，衣袂飘动。恍惚中，左小青觉得自己也是绝版一件。 
　　傍晚时，左小青冲完凉，裹起一身睡裙，吃了碟西瓜。一人夏天，她很注意瘦身，不光在嘴上，还时常拽上原媛去洗浴城蒸一蒸，消耗掉多余的脂肪。现在原嫒叛变了，去唱什么圣歌，谁说得清呢?于是，左小青不想一个人再钻木房，与一堆炭火蒸汽为伴了。吃上几口，左小青摊开从楼下报箱里取回的一摞报纸，展开来，对着电视里反复轮播的新凯悦抢劫案的画面，仔仔细细地对照起来。昨晚上，在林兰家里时，冶平平的话给她落下了心病，一直挥之不却。 
　　念及冶平平的名字，左小青就想起一句本地的土话：蜜蜂把头给叮肿了。在亲水小区里，冶平平属于那种为人招摇的主子，咄咄逼人，一点小亏也不肯吃。她丈夫挂职去了外地，挂职是镀金的另一套说法，前头的路一片灿烂。冶平平落单在城里，日头一落，她就像一只热锅上的蚂蚁，呼朋唤友地支场子，把黑夜当白昼，又将白天当作黑夜来打发。好在她是个没心没肺的人，嘴上没遮拦，刀子嘴豆腐心。 
　　但左小青却很在乎她的话，因事关乔顿，还关乎珠宝店抢劫案——这跟抢银行有什么区别?照样是杀头的死罪哦。左小青想。 
　　她仅仅是好奇，左小青对乔顿还是蛮有把握的。 
　　……开始了，又是那些闭上眼都耳熟能详的细节。一个家伙戴着头套，卡住了新凯悦员工肖依的脖子，卡在墙角里，做了人质。另两个以真面目示人的歹徒，猖獗到了极点，狼吞虎咽地往提包里塞着珠宝钻石。左小青盯着看，渐渐地生疑。她搞不明白，一帮沆瀣一气的歹徒，一准预谋策划了许久，可干吗如此不一致——一个戴了头套?另外的却吹胡子瞪眼地露脸，赤裸裸地公然作案?难道，他们就不知道有监控设备吗? 
　　接着，左小青瞧出了破绽来。其中一名歹徒冲向柜台时，—瘸一拐的姿势，说明他身有残疾，至少是一个跛子。抢劫完，三名歹徒夺门而逃时，一个家伙恶念顿起，蓦地折身返回，对着地上躺着的肖依射出了子弹……画面被打上了马赛克，模糊不清。左小青一连换了几个频道，详读了这一段落，心里忽地晴朗起来，嘴翘得老高，挂上了释然和欢欣。很显然，这个开枪行凶的家伙是个左撇子——枪在左手里举着。 
　　这么一来，跛子和左撇子的特征，当然和乔顿挂不上号。 
　　左小青颠三倒四，对着报纸头版上的摹拟素描人像看上半天，两幅很虚幻的五官与头型，也离乔顿相去甚远，丝毫不搭界。再者说，歹徒的嘴角上挂着残忍和冷漠，像一道饿纹样，嵌进口腔里。相反，乔顿是个成天嘻嘻哈哈的人，皮肤整洁得如熨斗滑过一般，心情上连一指甲盖大小的乌云都不见。他怎么会浪费自己?冶平平绝对吃错了药，要么就是手气太差，反拿自己穷开心。 
　　念想至此，左小青兴奋起来，拨通了乔顿的电话：“嗨，吓死我了，一整天都跟揣着兔子似的，坐立不安哦。我还当你抢了新凯悦珠宝店呢?” 
　　“你神经呀?几点了?”乔顿冷言冷语。 
　　左小青望望时间，嘟哝说：“这么大的案子，还死了人，全世界都知道了，能不害怕吗?小区里的人都说，你和通缉令上的那个歹徒长得一模一样呢。”她意犹未尽，腿搭起二郎桥，脚趾踢着茶几上的一颗橘子，“真的乔顿，刚开始还替你担心来着。不过，现在好了。我知道歹徒是一个跛子，还有一个是左撇子哎。” 
　　“求求你，饶了我罢。” 
　　脚跟一砸，橘子掉下来，滑远了，钻进柜子下。左小青矮下身，瞅不明白，继续说：“老公，我害怕，想叫你抱着我睡。发了大案子，人人自危哦。听见窗外的风，我就浑身哆嗦。我现在子宫抽着痛，我想跟你做爱，就现在，就在电话里头。” 
　　“嘁!”乔顿低声说，“左小青，我在外头忙，你消停一下，好不好?” 
　　左小青咬牙说：“不嘛。” 
　　“你自己对付吧!”乔顿很粗鲁地挂了线。 
　　 
　　三 
　　 
　　左小青挨个儿挂完电话，在家里支起场子。 
　　不斗地主也行，不锄大地也算了，她笃信自己玩上几把，就能将双抠玩精，不会掉队。早上起得迟，她撒了懒，便想给自己放一天假。为此，左小青还下楼拎上来几袋时令水果和一箱伊利优酸乳，又从冰箱里掏出一堆萨其马、巧克力派和果冻，静等牌手们上门做客。林兰住对过，一双木拖鞋踢踢踏踏地进来，仰身躺倒在沙发上，四肢朝天，大呼困死啦、困死啦的。一问，原来她们鏖战到了半夜，凌晨才分的手。 
　　左小青觉得又被冷落了。仔细一想，怎么半夜没听见对过的门响? 
　　果然，冶平平带着一个脸熟的女人进门，眼眶上都画着黑圈，仿佛三只走错了门的大熊猫。左小青赶忙撕开优酸乳，一人递给一罐，又洗了水果，宰开西瓜。冶平平非要和林兰玩对家，左小青拗不过，就和那个脸熟的坐成对门。她的名字很拗口，左小青也不经意记，甩过牌，干脆忘掉了，只能喂喂喂地称呼。洗牌时，手碰在一块，又闪电般地缩回。左小青望去时，对方的眼睛里储满了水一般的慈光，和善得紧。 
　　左小青本是生手，初学乍炼，想凭对家提携一把。没料想，对家更是懵懂得要死，连连掷出臭牌，被捉个正着，搞得林兰和冶平平一方扶摇直上，一口气打到了九。俗话讲，没娘的娃娃天照应。左小青迷信起来，进了趟厕所，打上几遍肥皂，搓完晦气，又将牌连洗三遍，手气终于换了回来，满把的主分，指哪儿打哪儿，对家也随大流，翻了身不说，还连剃了对方五次光头，比分反超。左小青一得胜，心里便骄傲起来。 
　　但骄傲劲很快就荡然了。她发现，林兰和冶平平在桌下出老千，频频换牌。 
　　这就叫一只老鼠坏了一锅汤。左小青越打，眉头皱得越紧，能夹进一分的硬币去。对家憨笑，有一股逆来顺受的媳妇劲儿，傻呵呵地支应着。林兰和冶平平翻了身，想乘胜追击下去。左小青一推牌，连喊：“歇一会儿，歇—会儿吧。” 
　　休战阶段，三个熊猫女人鼓起腮帮子，吃得兴趣盎然。左小青瞧见对家傻笑完，抬身跑去厕所，制造出一阵激烈的溺尿声。接着，又是一阵寒寒宰宰的鬼崇声，鼠啮的感觉。左小青脑中出现了一幅很恶劣的画面。她随后进了厕所，弹眼落睛，垃圾篓里塞着使用过的卫生巾，马桶里经血斑斑，拿这里当街上的公厕啊?左小青气不顺了，盛了满满一桶水，站在门旁，恶狠狠地泼去。水声四溅，好歹冲净了马桶，眼不见为净。 
　　心绪一坏，手气也好不到哪儿去。或许，这也是连锁反应吧。 
　　左小青潦草发牌，连桌上的牌面都懒得瞧一眼，肚子里一个劲地懊悔连连，悔不该支场子，招呼这帮子姑奶奶来大闹天宫。请神容易送神难，她硬着头皮坚持着，抽空给水晶工艺店挂了电话，问了问情况；又给几个供货商说了阵话。左小青的异常没引起旁人的警觉，她们偷牌的偷牌，打暗号的打暗号，全然没将左小青搁进眼里。冶平平和林兰成功登顶了，又接着打二。左小青忽然喷出个哈欠，收拾住纸牌，盯视着冶平平问： 
　　“嗨，你消息灵通，那个新凯悦珠宝店的案子破了没?报纸天天登，电视夜夜播，都是铜墙铁壁了，咋还没抓住那几个坏蛋呀?” 
　　冶平平指着鼻尖，讶异说：“小青，你问我?” 
　　“嘁!不问你问谁?谁不知道你家老公是个副地级干部呀，消息肯定灵。”左小青话至嘴边，忍了忍，但还是控制不住舌头，一股脑地说下去，“嘿，我都能猜出是谁作的案。不骗你们，我研究了几晚上电视，我发现有一个歹徒是跛子，有一个绝对是左撇子哦。” 
　　三个熊猫女人格格格地笑，林兰甚至挤出了泪花花，噙在眼角上。 
　　“真的，”左小青沉陷在陶醉里，没顾上旁人的情绪，继续说，“我发誓，我连水晶制品里的一点点瑕疵都能发现，两个大活人，那就更不在话下。” 
　　林兰问：“知道奖金多少万吗?” 
　　“30万。” 
　　林兰讥笑说：“妈的，那干吗还不去揭榜呀?嫌人民币烫手?” 
　　左小青吞吞唾沫，辨识出林兰话里有话，但一时没反应过来。她嘟哝着，翻了翻眼白说：“也就是这么一猜罢了，你还真当我是福尔摩斯，能掐算阴阳，能断风水啊?就算我去举报，还不知道公安局的门朝哪个方向开呢。” 
　　“30万，顶你水晶店全年的赢利吧?换了我，我就去揭榜。”林兰伶牙俐齿，故意逗引着，一步步挖坑说，“政府绝对兑现。海南的一个人举报了马加爵，照样拿上了奖金，还披红挂绿地上了电视节目，成了明星哪。” 
　　左小青摇摇头，喝口果汁，很认真地说：“抢劫杀人是死罪，该千刀万剐的。这种赏钱，你也敢拿敢花?那跟吃人血馒头没啥两样子，会一辈子做噩梦的。” 
　　“哼，哪一张钞票没充满血腥!”林兰很哲学地说。 
　　“嘿，小青，”冶平平抢过话茬，吐吐舌头，露出一嘴龅牙和紫红色的牙花子，一脸怪相地说，“及时举报，提供线索，检举揭发犯罪嫌疑人，乃是每个公民应尽的义务。再说了，你左小青也该大义灭亲，千万不能受株连啊。” 
　　左小青腾地跳起，指着冶平平鼻子说：“你啥意思?” 
　　事情忽然起了变故，冶平平的玩笑开大了，可她还浑然不知，依旧一本正经地作势说：“谁不清楚，通缉令上的一个人跟你家乔顿长得一模一样嘛，简直是一个模子里倒出来的货色。哎，你家乔顿好几天不见喽，去哪儿避风头了?” 
　　“去你妈的!” 
　　左小青跳起脚，抄起茶几上的烟缸，直直砸过去。冶平平一躲，烟缸擦过肩头，摔碎在地上。林兰扭住左小青胳膊，往隔壁屋子拽，可左小青仍不依不饶。她掉转枪口，冲着刚才的对家吼叫：“妈的，你笑什么笑?你以为你笑得生动呀，一脸的蠢相；跟个面瓜似的。你滚出去，从我家里滚蛋。”对家的表情僵在脸上，尴尬无比，挪着步子，疯了样地跑出门。林兰拽不住，左小青使出了吃奶的劲，母兽似的挑衅着。冶平平悻悻地站着，绞着十指，沉郁地说： 
　　“你玩不起吧，连个玩笑话都听不懂呀?” 
　　“玩笑话?”左小青嘁的一声，“你给我家乔顿泼大粪，给他身上栽赃，这也是开玩笑?抢珠宝店和抢银行是一样的性质，要掉脑袋的。你红嘴白牙地栽赃，我哪儿招你惹你了?”冶平平不想火上浇油，气馁地坐下，抱住头。林兰捂住左小青的嘴巴，但控制不了她的身体。左小青扑上前，继续说：“别当我眼里没水，你冶平平绝不是省油的灯。你男人下地县挂职，你在搞婚外情，养了野汉子。上个月，你冶平平还去区人民医院打了胎，深更半夜偷偷摸摸去的，对不对?”冶平平脸上横着一个问号，羞得面红耳赤。突然，冶平平欺身而来，抬手给林兰一记响亮的耳光，怪罪道：“妈的，你是不是多嘴多舌，给左小青这个泼妇告了密?我拿你当朋友，你却出卖我。”林兰很无辜，也被耳光打蒙了，眼神憋屈地望着她。左小青怔了怔，咬着牙说：“你刚才骂我什么?你说我是泼妇?”话未停，左小青又顺手举起花瓶，远远地掷过去。冶平平灵巧地一闪，花瓶砸在家具的玻璃镜上，哗啦一声，巨大的玻璃镜淌下来，碎成了一堆泥。林兰醒过来，扯住左小青的手，质问冶平平说：“谁给左小青告的密?你叫左小青说说，我给她说了你的烂事吗?你那点破事，早就在小区里传遍了。要想人不知，除非己莫为，我犯得着捣你的是非?” 
　　冶平平火了，揪着头发说：“妈的，我的隐私只告诉过你林兰，难道是别人呀?” 
　　“左小青，你给我作证，我嚼过这样的烂舌头吗?”林兰刚拽住左小青手，就被左小青扒拉开，躲开几步。林兰孤立无援，求救样地瞥着左小青。左小青盯着一地的碎玻璃碴儿，出了一会儿神。屋子里狼藉不堪，看不见的狼烟四起。忽然，左小青格格格地笑起，笑得另两个人摸不着头绪。笑停了，左小青有气无力地说： 
　　“滚吧，赶快滚。” 
　　冶平平和林兰戳着，腿上灌了铅，各自都是一肚子的委屈，想找回清白的念头被掐死了。左小青又咆哮一遍，见她们没动静，鬼魂附身地拣起一块碎玻璃，在家具表面胡乱划起来。刺耳的刮擦声，钻进耳廓里，像要把耳膜抠出来似的。左小青越划越激动，眨眼间，家具就变得面目全非了。停住手，左小青忽地将碎玻璃横在腕子上，想割血管。 
　　“滚不滚?你们不滚的话，我就切了。” 
　　冶平平和林兰仇恨地对视一眼，像两个陌生人样，一前一后跑出门。听见对过林兰的门哐啷碰上，左小青将碎玻璃丢在地上，扬眉吐气地说： 
　　“妈的，一帮胆小鬼，脓包!” 
　　女人打群架，男人扯是非，基本上是现在的社会风尚。左小青并不觉得过分。踩着一地的狼藉，她终于找见了一条快乐的理由。这使她喜从心生，一下子晴朗起来——我把人都惹光了，但也出了一口恶气，她想。中午时，左小青关上窗帘，坐在薄暗里，吃光了茶几上的食物，打着嗝，钻进了被窝里。隔壁没什么动静，想必林兰在慢慢泄火。倒是地上的一层碎玻璃，隐约地发出咯吱咯吱的摩擦声，仿佛一群小白鼠，明目张胆地来寻衅滋事。左小青颠来倒去地烙饼，身子很沉，但睡意全无，双眼在被子里瞪圆了，听着地上的琐碎声，拨了号码，对乔顿说： 
　　“我现在是光杆司令了，就认得你一人啦。” 
　　乔顿像在船上，汽笛阵阵：“咋了?是不是哪里不舒服，去医院瞧瞧吧。我现在去重庆，临时有个项目。”左小青翻个身，将一侧的枕头压在身下，嘟哝说： 
　　“浑身不舒服，尤其是子宫，抽得痛，想叫你来揉。” 
　　“嘁，你性骚扰啊!”乔顿低下声，很色地嗔上一句，嗓门陡升，“喂，给你讲个最新的段子。猜猜看，一年到头，男人和女人最怕的日子是哪一天?”一般来说，左小青不动这个脑筋，因为乔顿会很告诉谜底的。左小青掀开被子，懒散地摊在床上，盯着天花板。说不上原因，晚上的毛病忽然提前发作起来，浑身奇痒，皮肤下滚沸着，仿佛一把图钉藏在里头。左小青捏住胸，掐了掐乳头，想用痛点来转移一下注意力。她脖根夹着听筒，听见了缭绕的汽笛声。果然，乔顿卖完关子说： 
　　“告诉你，男人最怕1月30日，女人最怕12月1日。” 
　　左小青愣了愣，猛地喷出笑来。乔顿意犹未尽地说：“听话，耐下性子等我回来。要是想入非非的话，就去读几本革命书，辞典和经济书也成，读读全国劳模姚明和航天英雄杨利伟的传记，余秋雨和周国平也管点儿用，净化一下灵魂。” 
　　“我把人都惹光了，没朋友了。”左小青心情一沉。 
　　“怎么会?”乔顿嘿嘿着，像如来佛攥着手心里的玩物，心知肚明地说，“你们这帮闲女人呀，隔三差五就闹腾一下，过后还不是好得跟同性恋似的?脸上都长了狗毛，说翻就翻，一夜之间也能和好如初，穿一条裤子。要是错在你，别急，等我回来去办一桌开盛M的捞饭，给她们赔罪就是了。” 
　　“爱不爱我?”左小青蓦地问。 
　　乔顿说：“又咋的，搭错线了?” 
　　“你说，到底爱不爱我?” 
　　乔顿将球踢回来，叫左小青自己填答案。 
　　左小青沉下声：“乔顿，要是我像新凯悦珠宝店的那个肖依一样，被歹徒劫持的话，你会不会来救我?昨晚上我做噩梦了，半夜里被吓醒来，一宿都不踏实。我梦见我被劫持了，歹徒卡住我的脖子，逼我站在墙角上，还有一把枪顶在我腰眼上。我怕极了，心里一直在喊你。可你站在街上，理也没理我，像看热闹的路人似的。” 
　　“嘁，你咋会成人质呢?” 
　　“谁说不会?昨晚在梦里就当了一次人质，保不准真有歹徒冲进水晶店里，把枪顶在我的脑壳上哪。”左小青讪讪道，意识里一片水汪汪的。 
　　“ 
　　“绝对不会，谁会抢水晶呢?不值钱嘛。” 
　　“你说什么?水晶不值钱?”左小青问。 
　　“当然，”乔顿蛮有把握地说，“要是我，我也会瞄准银行和珠宝店，谁去抢一堆水晶玻璃呀?除非……” 
　　左小青追问说：“假设呢?假设我真被歹徒绑了，成了人质呢?” 
　　“你脑子进水了。”乔顿不耐烦地说。 
　　她的提问无果而终。但和平时起了冲突，乔顿愤怒地挂线不同，线是丝丝缕缕断了的，留下了问题的尾音。左小青再打过去，电脑提示说，不在服务区。左小青带点憾意，从乔顿嘴里没掏出答案，有一种空落落的感觉。在她的意识中，一艘渡轮已进入了三峡地带，两岸猿声啼不住，峰峦耸峙，一水碧翠，乔顿自然是没了信号。她在心里谅解了乔顿的粗鲁，准备下一次再拷问他。 
　　傍晚时，左小青推开窗子，目光搭在对面的C座上，想探视一下原媛在做什么。云压得很低，有一种山雨欲至的前兆，空气里浸满了水分。原媛的窗户紧闭着，一袭蓝色的帘子遮住了里头的内容，灯火杳然。原媛是异乡人，租住在此。她是市内最显赫的健美俱乐部的女子教练，和那位早逝的马华一般，常常出现在电视上，蹦蹦跳跳的，将娇媚的身材和一些似是而非的瘦身手段传授给大家，火暴一时，收入自然不菲。左小青没瞧出究竟来，含了沮丧，拎起挎包，走出了亲水小区的电动大门。 
　　这样，左小青碰见了临夏来的苏四十三。 
　　在本地，临夏(古称河州，中国穆斯林的聚居地之一)来的民工们几乎垄断了旧家具旧电器市场。他们戴着白号帽，骑辆自行车，穿街走巷地吆喝。城里的居民们淘汰下的家具和电器，都被他们以极贱的价格收走，然后粉饰一新，再加价卖进山里，赚些过水钱。但苏四十三的脑筋活泛，他清楚穿街走巷一般收不来贵重的东西，心里一贼，他就天天盘踞在亲水高档小区外，眼观六路，守株待兔。 
　　左小青一共向苏四十三卖过三回家具。都是新款新式的，但她瞧不上眼。在苏四十三眼里，左小青是财神奶奶，说不定也是个败家子，好端端的东西，说扔就扔了，价钱还能压低，跟路上拾到的一样容易。苏四十三袖手蹴着，见了左小青，砌满笑说： 
　　“啊是，忙呢?” 
　　左小青站定，眼神盯着苏四十三，犹豫不决。末了，她咬咬牙说：“老苏，就你一人呀?再有没有帮衬的伙计?” 
　　苏四十三一抬屁股，抄起一捆盘绳，掸了掸裤子上的灰，做了肯定的回答。 
　　进了门，左小青指着客厅里面目全非的家具，对苏四十三和两个伙计说：“都捆起来，全都拉走，我一见它们就心烦。”苏四十三应上一声，眼放贼光，把笑压在舌根下，动起手来。与以往一样，左小青没先谈价钱再出货，逼着对方让步。她懒洋洋地坐下，有心无心地瞧着一帮人忙活。左小青明白，反正卖不出几个小钱，还不如趁早打发掉，省得碍眼。在内心，她还感激了一阵收废品的民工们。要不是有这么个市场存在，一堆废物还得自己消化，劈成柴火，也架不起一堆火。再说了，小区的物业管理很严，谁家淘汰的废物，谁就要就地解决掉，这得花不少钱。苏四十三和手下腾空了家具，乱七八糟地堆在沙发上，将柜子和衣橱等等挪至客厅，一扔盘绳，横七竖八地捆了个结实。 
　　柜子们像被押解的一群罪犯样，捆着绳索，无辜地站在客厅里。 
　　左小青打开几罐饮料，递给他们。她脑子里盘算着新的布局，想象中，北欧的那一套家具已横陈眼前，像魔术师的手腕一抖，家变成了新的格局。这么一来，她心绪快乐起来，对苏四十三说：“老苏，你什么时候拉走?越快越好哦。”苏四十三回话说：“尕娘娘，捆完了，我腾出手去租个车子来，一趟子拉走。”尕娘娘是尊称——长了一辈，供在桌子上的客气话。左小青很受用，抿嘴说：“《花儿与少年》是你们那里的民歌吧?你会不会哼唱几句?”苏四十三脸一红，乖巧地说：“啊是，尕娘娘情绪好的话，我就给尕娘娘漫上一曲，也不嫌尕娘娘笑话嘛。”左小青点头，递耳聆听。苏四十三是跑过江湖的能手，没啥拘束，一屁股坐在地上，手攥成个喇叭筒，搭在唇边。 
　　长江黄河是长辫子， 
　　青海湖是耀人的镜子； 
　　我俩说下的一辈子， 
　　三两天，你就变了个样子。 
　　苏四十三脸红脖子粗地吼着，挣得鞋都踢下来，气味不佳。左小青赏给了几记掌声，叫他接着再唱。苏四十三跑了趟厨房，灌了一肚子生水，挺了挺胸，甩着头发再漫一曲。临夏方言难懂，但左小青悉数明白了歌词，还跟着瞎哼哼几句。 
　　鸽子飞了(者)鹰没有飞， 
　　鹰飞了铃铛儿响咧； 
　　身子毁了，心没有毁， 
　　心毁了咋这么地想咧…… 
　　左小青鼓完掌，指着一客厅的家具说：“算了老苏，不跟你砍价了，你都拉走吧，就算你唱歌付了账。”苏四十三怔了怔，含着腰说：“啊是，尕娘娘要是真心喜欢漫个花儿，改天我给你捎几盘磁带来?”左小青甩甩手：“别讨好我，我还得谢你哪。” 
　　 
　　四 
　　 
　　周铁给左小青挂来电话，说有要紧的事商量。 
　　其实，左小青早忘了那码子事。水晶店的规矩是规矩，但出门进门的，碰烂一两件水晶制品，本不是什么大事。再说，供货商那头还有搬运损耗一说，讨价还价的空间也大。接到周铁的电话，左小青犹豫片刻。她先前和周铁只打过一次交道，现在周铁相邀，她觉得唐突了些，况且周铁事先给乔顿反舌邀功，已让她隐隐地不快。犹是如此，左小青念在周铁跑过腿的份儿上，盘算一番，决定去“北回归线”赴约。临出门前，她仔细化了妆，不想给乔顿掉价。 
　　淫雨连绵了多日，左小青举着伞，在小区门前打车。半小时过了，一辆辆绿桑都客满，像捣乱样地轧着马路上的积水，溅起水花，一闪而逝。 
　　没辙了，左小青回到楼下，从地下停车场开上来一辆白色的丰田威驰。车是乔顿送给她的生日礼物，半年前才考的本儿。平时，左小青一般不去动它，她觉得打车最方便，再说水晶店前不许停车，扣分罚款倒在其次，主要是她的车技还半生不熟，一上路，心就狂跳，手脚不太给劲。路上严重塞车，遇上下雨天，信号灯也不管用。机会来了，一辆救护车拉响警笛，趟出一条路来，左小青紧踩油门，跟了上去。 
　　“事情不妙。”周铁说。 
　　刚一落座，周铁便开门见山。“北回归线”是酒吧，另供应西餐和印度抛饼什么的，周铁将单子递给左小青，她摆摆手，随便。现在的酒吧都被牌友们占据了，周遭净是斗地主玩双抠的人，沸声盈天，嘈杂四起。拗不过时，左小青点了一客冰激凌球，草莓的。周铁诧异地盯着她，似乎在问，这么冷的天?左小青说： 
　　“上火了，吃这个泄火。” 
　　周铁严肃地说：“小青，你那件事有点不妙哦。我给那家伙设的期限过了，可他没来电话，我就有些生疑。结果呢，我打电话问那个单位，对方回答说，他们根本没这么个人，说得很确凿。”咖啡液沾在周铁嘴角，左小青想递一张纸巾，又忍住了。 
　　“哟，是吗?” 
　　“他*的，扣下的证件也是假的。花百十来块钱，能在街上的证件贩子手里买到。” 左小青仰脸，讪讪地说：“那咋办?他是存心捣乱吗?” 
　　“他逃不掉，跑了和尚跑不了庙，我记住了他的长相，化成灰我都认识的。你放心。”周铁说得慷慨，一副胸有成竹的激昂样子，“只要作案，他总会留下蛛丝马迹的。人算不如天算，就像去抹掉灰尘的痕迹，却总被灰尘出卖一样。干警察这一行，也许这就是我们的乐趣所在。小青，我能从街上捞出他来的。” 
　　“怕他是来找茬的，黑社会的人，故意砸场子，收保护费?”左小青道。 
　　“没事儿，有我呢。” 
　　“那就白砸了?一件特漂亮的水晶钢琴哦。早知道，我自己留着算了。”在意识中，一只玲珑剔透的三角钢琴站在空气里，停了三秒后，被失手掉下。水晶里藏着一只嗓子，在地上尖叫，留下—地破碎的景象。“真的，我挺喜欢它的，迟了一步。”她唏嘘道。 
　　周铁问：“得多少钱?” 
　　“物超所值罢。”左小青慵懒地回话。周铁没弄明白，再问。左小青含混说：“标价是2880，但遇上真心的人，不值这个数。”冰激凌冻得拔牙，吞下一口，像有一枚铁蒺藜钻进肚子里。左小青吐着气，嘴巴前一缕白色的痕迹。 
　　“哦，我明白了，伯乐和良骏，忠臣与明君，对吧?”周铁智慧地解释。 
　　说话至此，左小青便不打算深入下去了。她甚至有点嗔怪，这么点破事都没办成，在电话里一通气不就得了，干吗还邀自己跑一回冤枉路呀?她环视周遭，盯住了吧台上的一块黑板。上头注明：7号桌，斗地主，三缺一；16号台，双抠，三缺一，要求女**好者参加，云云。左小青一时技痒，抬起下巴，捕捉着7号和16号桌的动静。一分神，左小青发现周铁的目光焊在自己脸上，狐疑不止。 
　　“来份西点?” 
　　“不了，我得赶回去。” 
　　“雨大了，别着急嘛。反正乔顿出了远差，你一人冰锅冷灶的，吃了再说。” 
　　一般而言，逢上雨天，这个城市的女人们就有了吃火锅、打双抠、斗地主的借口，熬夜也在所难免。满街的火锅店绝顶爆满，空气里净是馊臭蒜泥的恶劣气息，黄河两岸也成了麻辣车间。周铁一说，左小青觉得在理，心里一懒。她寻思，吃是小事，可回家后也支不起场子。亲水小区的女人都惹光了，谁还给脸色看呀?透过落地窗望去，白色的丰田威驰在雨中静静泊着，优美的弧线，像一个娇美的女人落魄人世，无人问津。 
　　“开车来的?” 
　　左小青点点头。 
　　“嘿，那可得当心呀。”周铁一皱眉，展展手，“现在单身女人开车，危险可大了去了，尤其是开高档车。最近读报纸了吗?杭州、沈阳、上海等地，频频发生单身女人被劫的大案要案。沈阳的一案，歹徒被当场击毙，可人质也被割断了喉管，没抢救过来。”  
　　“真的?”左小青一抽搐，捏扁了冰激凌盒子。 
　　“白纸黑字的，那还能假呀?再说了，我就是干这一行的，消息绝对可靠。”周铁穿便衣，但举手投足真像电视剧里演的那么回事儿，眉宇间有一丝英武之气。周铁继续说：“关键是女人要有防范意识。比如开车，先瞧瞧周围有无可疑人员徘徊不去，再去开车门。等进了车，先不要打开窗子，要紧的是及时关门，等车上了路，就安全了……”左小青听着，牙齿咬碎了冰激凌的拨片，嚼出一股木头味儿来。 
　　“他们图啥呀?劫了车，目标那么大，跑不掉的。” 
　　周铁攥着拳，杵在桌沿上：“有时，他们什么都不图，就为发泄对社会的不满，疯狂报复社会。作这类案的，净是些丧心病狂的家伙，精神分裂，人格也分裂了的。当然，也有不少是图钱财，绑架了人质索要赎金，但往往命丧枪下。我们警察也不是吃素的，花纳税人的钱，得保一方平安不是?” 
　　“哼，图钱财，还不如去抢银行珠宝店，犯得着伤害无辜平民吗?”左小青道。 
　　周铁—悚：“你真这样想?” 
　　“哦，也就是这么一说罢了。”左小青涨红脸，登时觉得失言了，手不知往哪里搁，索性支起下巴，像个小学生样地眨动眼睫，冲着周铁盯个不休，“对不起，我冒犯了你们警察，电视剧看多了，脑子里乱得麻缠。你别介意哦。”周铁展手，意思是没多大关系，瞎聊天而已嘛。在周铁的提议下，左小青答应叫了几客西点，一盅水果沙拉，外加一瓶莫高脱糖干红葡萄酒。暮色降临，雨却没有停脚的迹象，越来越凶，噼啪地砸在落地窗子上。酒吧里挤满了人，斗地主、玩双抠的闹腾声不绝于耳。左小青很快用完了餐，揩着嘴角，愣怔地对周铁说： 
　　“打听个事儿，你不怕泄密吧?” 
　　周铁回话：“随便问，只要不是局里案子上的秘密，我绝对坦白，如实相告。再说了，像你这么个良民顺臣，能带来破坏吗?”类似的话，等于是一种暗中的恭维。 
　　“那什么，新凯悦的案子破了吗?” 
　　周铁僵了僵：“新凯悦?” 
　　“嗨，你紧张什么?”左小青潦草地问，“新凯悦的案子有没有新进展?电视报纸上天天轰炸，还悬赏30万，到底有没有人去公安局举报，给警察提供有用的线索呢?说不清，反正我特在意这个案子，时时揪心。” 
　　“能保密吗?”周铁蓦地问。 
　　左小青诚恳地点点下巴。 
　　“有。”周铁低声，很神秘地偎过来，如同情侣私语样地说，“……有了重大突破，是我上午从刑侦支队上了解到的。从北京和广州请来的几位刑侦专家，研读了案发时的那一段录像监控资料，他们发现被杀害的新凯悦员工肖依说了话，就几个字儿，但不清楚她究竟什么意思。现在，从大连请来的唇语专家正在天上，晚上就能落地。” 
　　“啥语?” 
　　“唇语。” 
　　周铁象征性地洞开嘴巴，吧嗒一声，像亲嘴似的。左小青挺身，往后缩回去一截，起先不明白周铁的示意，后来终于明白了。左小青噗嗤一笑，转怒为喜。她环住臂，咂摸着这个词，脑子中乱云飞渡，口中喃喃道： 
　　“嘴皮动了，不发音，也能读出意思来呀?” 
　　“当然，我们又不是吃素的，光说不练。”周铁点了烟，在雾障中截铁地说，“忘了?我刚才说过，谁想擦掉灰尘，谁就会被灰尘出卖的。” 
　　剩下的时间里，周铁的脸涨红，像个暗夜里的关公，千里单骑，醉卧途中。一瓶莫高干红在他身上发挥了作用，嘴皮子动弹，叽里咕噜在说些什么。左小青隔着满酒吧的雾障，盯牢他的嘴，想从那种频率和表情里猜出他的意思来，但蝴艮快失望了。 
　　脑袋一偏，磕在桌沿上，周铁打起了呼噜。左小青摇不醒他，本想开车送他回家，现在却只能作罢。左小青待了半小时左右，结账出了门。 
　　酒吧老板说，他来照顾周铁，他们是朋友。 
　　雨肆虐着，天像被捅破了一般。又是一个清凉的夏夜，留出很多空白来，等着人们去填写和作答。睡不踏实，左小青早早上了床，挪过电视机，将荧屏正对着，一遍遍地去读各个频道轮番播出的抢劫画面。画面资料被重新制作了一遍，显得很新潮，但肖依被枪杀的片段仍打上了马赛克，影影绰绰的。新凯悦珠宝店一案的悬红30万，被讲究地制成了艺术字，黑底红字，绷紧了整个屏幕，还尾随着三个大大的惊叹号。左小青很起腻，她觉得电视台根本不负责任，将一场抢劫谋杀案搞成了狂欢节，唯恐天下不乱似的。她感同身受地想，要是被害人家属看到如此的画面，该作何感想? 
　　左小青仍记得追悼会上的那个小女孩。她稚嫩的身体，能在以后的成长中抹掉这一幕惨烈的记忆吗?她丢了母亲，成了一根草。另外，还有那个秃顶的男人，也丢了自己疼爱的妻子，他能从悲情中振作起来，再开始新生活吗?死者已矣，生者何堪?但愿NO．011号肖依已升上了天堂——那里花雨熏风、花团锦簇，她再也不会担惊受怕了。左小青由衷地想。 
　　但事与愿违，那三个夸张的惊叹号，犹如三把匕首，刀尖上滴着血，湿淋淋地刺进人的眼里。恍惚中，左小青觉得胃里有一只手，扼住自己。 
　　她有些恶心，嗓子眼儿蚁痒难止。 
　　犹是如此，左小青仍盯住荧屏不放，挑来拣去地读。她想从肖依模糊的动作中，找出“唇语”这个东西。显然，新凯悦的监控摄像头藏在天花板下，画面是斜的，鱼眼样地肿胀，细节也不很清晰。即时的播放，也不能按下暂停键，瞅个端详出来。左小青闭上眼，心生疑问地想，肖依被卡住了喉咙，后被拖至墙角，被暴力压迫，成了歹徒手中的人质。这么一个弱女子，在那种险恶的环境下，还能说什么话呢? 
　　惊叫? 
　　她女儿的乳名? 
　　丈夫? 
　　一个个答案都被排除了。左小青很清楚，从画面提供的细节瞧，肖依根本不可能开口。她所能做的，就是乖乖顺从，听任摆布，动物般地保住一条性命。但人神共愤的事情终究发生了，肖依被射杀了，肉体坠地，灵魂飞离。左小青没寻见答案，半是唏嘘半是恶心地换了频道。教育科学频道上，正播放着赵忠祥的《人与自然》，一群群奇异的禽鸟鸣叫不止，仿佛空气里盛开的神秘花朵，长长的尖喙纷乱夹击着，频递出天籁的音符，犹如一粒粒陌生的字母，印刷在空气当中，接着消失。左小青几乎跳起来。她将枕头抛上天，找见了谜底—— 
　　唇语!连鸟都会说呀? 
　　但很快，她的喜悦就被颠覆了。原因是楼道里传出了杂沓的脚步声，对过林兰家的门开了，喧闹声沸腾。左小青跳下床，光着脚丫子，蹑手蹑脚地贴着门，从猫眼里打探。不用问，林兰支起了场子，冶平平和那个熟脸走进去，另有几个生人也唧唧喳喳地拍林兰的肩，样子很熟。左小青很失落，心里说，刚才林兰敲我的门没?难道，她和冶平平都记仇，故意弄出这么大的声响，气我，冷落我?左小青还不死心，跑过去打开手机，也没见到林兰预留的号码。明摆着，她们是合伙共谋、佛面剥金嘛。 
　　她盯住猫眼。从肿胀的鱼眼镜头里，她发现林兰家的门大敞，门内玄关上的玻璃镜里，挤满了川流的人影。她们在吃水果，她们拉开了架势，浑然忘我。盯到脖子发酸时，左小青便想放弃，准备一声不吭地上床，抱住自己，睡死过去。这个节骨眼上，更叫左小青丧气的事出现了—— 
　　一身牛仔装束的原媛出了电梯口，踢踏而至。 
　　刹那间，她心头一热，觉得原媛来找自己。左小青赶忙穿上拖鞋，整了整额发，就想开门揖客。但原嫒的脚步声说明了问题。她腋下夹着一本书，在门前的垫子上擦完鞋，蓦地转身，进了林兰家。左小青遭了电击样，身体戳在地上，一时半刻也回不过神来。 
　　原媛是做健美的，师大体操专业的研究生，两年前毕的业，现在一家规模颇大的俱乐部当首席教练。原媛是外地人，租住在C座，因为担当过左小青十几天的教练，一来二去，就和左小青好得能穿一条裤子。亲水小区内的闲女人们一度传出闲话来，说她俩就差是同一个子宫里跑出来的。由此，左小青的骇然和吃惊并不过分。她啐口唾沫，不屑地说： 
　　“妈的，有奶便是娘!看风使舵，落井下石嘛。” 
　　左小青踢飞了拖鞋，击在天花板上，重重掉下来。如此了，她仍觉得血气冲顶、情难自禁。茶几上有半杯残茶，左小青启开门，一股脑地泼出来，溅在林兰家门框上。但她的恼怒无人理睬，林兰家的门紧闭着，原媛像是最末一位客人。 
　　她像困在笼子里的母兽，身体里嘶哑地咆哮了一阵，可风平浪静后，屋子里又陷入了死一样的寂静。阳台上堆满了一地西瓜，左小青踩皮球样，一脚踢碎一只，稀稀拉拉地流了一地汁液，殷红的瓜瓤恍惚得像一个案发现场。她心里一凛，赶忙打开了家里全部的灯，登时亮如白昼。她颓丧地坐下，耳廓里灌满了隔壁的说笑声。 
　　“喂，原媛吗?你在干什么?” 
　　原嫒吞吞吐吐地说：“哦，我在忙，真的很忙。” 
　　“有急事!你来我家，立马就来。” 
　　左小青命令道，几乎用了气急败坏的口气。一墙之隔，原嫒那头传来窸窸窣窣的鼠啮声，似乎一帮人捂不严嘴，嘲笑声和挖苦声一个劲地跑冒滴漏着。原媛嗫嚅一阵，不肯明示。左小青的眼泪快挤出来了。她嗓音湿湿地说： 
　　“求你了，我怕活不过今晚了。” 
　　原媛惊问：“咋的?” 
　　“我脑袋快爆炸了。我害怕极了，怕陌生人闯进来，把我给劫持掉。”左小青挣扎着说，带了乞怜的心情。孰料，原嫒冷热不知地回话说： 
　　“瞎讲，太平盛世的，谁劫持你?你赶紧歇息吧。” 
　　左小青艰难地说：“求你了，原媛，来陪我一夜吧。我怕得要死。我知道你在撒谎，你没忙，你在玩，对吗?你没对我撒过谎，这次也不能，我不允许你背叛我。” 
　　“上帝知道!”原嫒仓促道，随即挂了线。 
　　左小青失败地上了床，在墨汁般的暗夜里，双目圆睁，辗转难眠，像要把自己的身体里里外外照亮似的。越是心绪败坏，眼前的景象越是扭曲变形。及至后来，左小青骇然得坐起来，裹紧被子，盯着一客厅被捆绑住的家具，声息皆无。那天，收旧家具的苏四十三说去门口雇一辆客货车，将家具拉走。可他走后就没了消息，也不知是什么缘故。左小青陷落在凌乱的阵势里，觉得天花板上净是敛住翅膀的乌鸦，一动未动，伺机反扑。 
　　薄暗里，那些被粗大的盘绳捆绑住的家具像一些巨人样，布置了迷局，将她密密匝匝地围困着。恍惚中，左小青甚至觉得自己也被捆绑了，一根看不见的麻绳，在身上勒出了沟沟壑壑来，自己已遍体鳞伤，无辜地躺在深夜里，无人援手。 
　　她喊了几嗓子，却没有声音。 
　　 
　　五 
　　 
　　一出电梯口，左小青碰上林兰。她本想扭头走开，但见林兰脸一红，像输了理自惭一样，左小青就站定了。周围没人，林兰手里拎着豆腐和几条鲜鱼，也怔了怔，脚未动弹。电梯门自动滑上了，往上升。左小青吮吮舌头，斟酌着说： 
　　“林兰，很抱歉，上次的事儿，是我不对。” 
　　“嘁，多大的事儿呀?芝麻大嘛。”林兰不在乎，扬了扬手里的豆腐，换了话题说，“中午一起吃饭?冶平平、原媛她们都来，大家聚一下。”左小青心里掠过一片阴云，又像被抛出了局外。显然，林兰的邀请是一次顺水人情，半道上添碗加筷，显得很随意。她整了整额发，拒绝说： 
　　“不了，我消化不良，便秘。” 
　　林兰没听出话里有话，依旧顾盼生姿，揿下电梯按钮问：“咦，小青，打扮得这么光鲜亮丽，是不是最近有啥新情况?乔顿不在家，你可满地放羊喽。” 
　　“没什么，你还不清楚我呀?从一而终的货，有人骂，没人疼。” 
　　“是吗，抗战哪?” 
　　林兰说完一笑，进了电梯。左小青挪前几步，想问问她们昨晚上都在干什么?但话搁在舌尖上，始终吐不出口。门一滑，将林兰的脸挤成一条细缝，一眨眼，林兰消失了。左小青捏着拳头，砸了几拳墙上的按钮，一股无明火顿生。 
　　有什么了不起呀?她蔑视道。 
　　车子驶上了立交桥，左小青将一张新买来的CD喂进碟仓，林夕的歌词恰好契合她此刻的心情：“看谁看懂，想谁想通／谁都忘记了宽容／只想着自己的英勇／谁提着灯笼，看左看右／却有他的苦衷／坚持执迷顽固，说到底／每个人只为自己效忠……”黄河四十里风情线上人头攒动，鲜花密布，轮到休息日了罢。湛蓝的天际倒映在河水中，沙滩银白，视野里偶尔会出现一两只鹰隼，远天远地地挂着，犹如一粒粒神秘的符号。 
　　驶停在了黄河母亲雕塑前，左小青张望半天，也没找见周铁的人。她闭了音响，刚拿出手机，看见周铁一身便装地走来，冲她扬了扬手。雕塑前挤满了港台的游客们，都是来寻根问祖的，身上散发出劣质古龙水的气味，被满满一河泥沙混杂的水搞得眼眶红红的，抒情不已。周铁进来，坐在副驾驶座上，掏出餐巾纸揩汗。周铁说： 
　　“妈的，太热了，这个小盆地成蒸笼了。” 
　　“哦，”左小青明白，谈天气是最保险的话题，附和说，“天气预报播了，今天恐怕是有史以来的高温天，怕有39度吧。” 
　　周铁望了望北岸的白塔山，心驰神往地说：“山上凉快。” 
　　早上一开机，左小青就接到了周铁发来的信息：有急事!她回过去时，周铁也没说什么事，只交代了见面的地点。左小青迟疑一番，但烈焰样的天气叫她改变了主意。即便待在冷气十足的家里，脊背上仍湿汗涔涔；再说了，一客厅被捆绑停当的家具面目狰狞，叫她下不了脚，心也落不到实处。 
　　一夜的惊骇过去了，隔壁也鸦雀无声，左小青想不起那一伙女人几点溜掉的。她施了淡妆，没成想在电梯口被林兰嗅出了别的用心。 
　　念想至此，左小青撇了嘴，心里乐呵呵地想起林兰的话。什么叫新情况?不就是孤男寡女躲东避西，说一些不痛不痒的闲话吗?左小青似乎对林兰憋气，心里说：我就这样!有新情况又咋的?离了你们一帮女阴谋家，我照样吃得开。一旁的周铁并不理解左小青脸上的内容，堆满谄笑。揩完汗，他掏出钱夹子，捏出一摞钞票，款款搁在仪表盘上。 
　　“钱讨回来了!那家伙被我在路上劫住了，没跑掉。” 
　　左小青哦了一声。 
　　“你点点，一共是2880，一分没少。他怎么吃进去，我叫他原样吐出来。我不信这个邪。”周铁说得很慨然，一脸的不依不饶。他又拿起钱，在手里甩了甩，哗啦哗啦地响。“小青，亲兄弟都要明算账，你数一数。” 
　　一切来得很突兀，左小青没料到事情会这么容易，这些钱像是一笔不义之财。她接过钱，看都没看，分出一沓递给周铁。那只水晶钢琴的碎裂声早就稀薄了，远得像在上个世纪，踪迹皆无。实话讲，左小青一直觉得这和玩斗地主时手气太差一样，权当输掉了一笔私房钱。但现在失而复得，她也高兴不起来。周铁瞪圆眼珠子，愣怔地盯着左小青，意思是干什么?左小青昂昂下巴，随口说： 
　　“辛苦了，喝杯茶吧。” 
　　周铁的脸变了形，被愠怒控制了：“咋的?你小看我吗?我能被你的小恩小惠给收买呀?我是诚心诚意帮你，你这样子，就太不像话啦。” 
　　“没别的意思，一点茶水钱。” 
　　周铁真的气了，接过钞票，掷在仪表盘上，别过脸去。左小青顿觉扫兴，也知道自己过分了，俗的一面被识破似的。这本应是场面上的规矩，彼此该心知肚明的，但对方却不领情。她尴尬地抱着臂，一时找不到遁词。周铁嘴里嘟嘟嚷嚷的，意思极含混。左小青忽然心生一计，拽过周铁的胳膊说： 
　　“怎样，我请你上北山，去森林里坐坐?天太热了嘛。” 
　　周铁转怒为喜：“这敢情好，不计较你刚才了。” 
　　“太谢谢了。” 
　　“谢什么?你这等于是完璧归赵，了了这一码事嘛。”周铁绾起袖子，很慷慨地耸眉说，“那小子见了我，跟老鼠见了猫样，往一条死胡同里跑。被我追上了，一个擒拿就被撂翻在地，乖乖地低头了。” 
　　“他算不上犯罪。再说，人家也不是故意的。” 
　　周铁很截铁地说：“哼，跑了和尚跑不了庙!我给你说过。我不追究他使用假证件的事，就算对他网开一面，法外施恩了。”他的话令左小青很受用，一种不战而屈人之兵的喜悦油然升起。生意场上常讲，多一个朋友多一条路，看来此言不虚。平时，这些烦心事都是乔顿搞定的，不容她去插手过问。此刻，左小青被一种隐隐的虚荣感占据了。况且，她知道女人都是有这类不明不白的情绪的，冶平平如此，林兰更不在话下。 
　　在路边泊了车，左小青买了两张票，上了悬空的钢索桥。 
　　钢索绷紧在黄河两岸，一只只缆车车舱仿佛鸟巢般，挂在天上，将游人一拨拨地送上北山。站在山巅，能俯瞰一线蜿蜒的河水与棋局似的城市景色。在本地居民中，却鲜有人破费光顾，大半是门票太贵。车舱老旧，四面的玻璃都碎了，铁皮上渗出一层厚厚的锈迹，一排塑料椅子也脏兮兮的。 
　　周铁掏出纸巾，揩拭完椅子，招呼左小青坐下。左小青靠着窗子，瞧见周铁落座，泛滥的脂肪挤满了大半个座位。她笑笑，仍旧站着未动。高空的风拂来，竟有一种难得的凉意，逃离蒸笼的感觉叫周铁很兴奋，注意力也分散不少。其实，左小青藏了一个小心眼——明摆着，那是一个情侣座。她想保持—点点起码的距离。 
　　“嗨，我得再批评你一下，小青。”周铁开口。 
　　左小青还当他对先前的话题余兴未尽，所以也不怎么在乎，盯着脚下翻滚的泥浆水，瞥了一眼，且听着下文。周铁的语气变了，很亲昵地说：“上次怎么跟你讲的来着?女人开车上路，得多一个心眼才是，不光要注意交通，还要对自身的安全操一分心。像你刚才的举止，就欠一点点思考。你怎么能落下车窗停在路边，不观察周围的动静呢?其实，我刚才故意躲在树后，想考验考验你来着。” 
　　“这样子呀?”左小青诧异道。 
　　周铁严肃地说：“不是诓你，吓唬你，假如当时有一个丧心病狂的家伙撒了疯，成心报复社会的话，就会瞅准机会，拉开门，闯进你车里，一把刀子横在你脖颈下，劫持住你，绑了你当人质，和我们警方来讨价还价。看看，你还笑呢。” 
　　“嘁，我和谁都无冤无仇，绑我干吗?”左小青兴趣颇浓，好奇道。 
　　“你呀，”周铁嗔怪说。缆车格登—下，像越过了一道门槛，在空中挣了挣。左小青赶忙抓住墙上的把手，周铁伸手，也帮衬了一下，“那你说，布什派美国大兵打进伊拉克，有什么私人冤仇?这就叫强盗逻辑，没啥理由的。碰上了，事情可就麻烦大了。” 
　　左小青说：“你是警察，你会保护我的。” 
　　“你真这样想?” 
　　“当然。其实，你的英明教导我都牢记着，刚才知道你在附近，我就没在乎。有你在，谁敢吃了豹子胆，去撞你的枪口，对不对?”左小青退了半步，卸下周铁的手。周铁的手悬在半空，停了几秒，俩人都意识到了什么，对视一笑。周铁尴尬地摘下眼镜，用衣角擦了擦，镜片后的眼神更灼亮了。 
　　“对了，忘了给你通报一件事儿啦。”周铁衔上一支烟，摸打火机。 
　　左小青头晕起来。倾斜的钢索将她一寸寸拽离了地面，越升越高。她自小就有恐高症，站在自家阳台上都能心慌意乱，更别提待在风中打摆子的缆车车舱了。左小青攥着骨节，敲敲太阳穴，转移着恐惧。听了周铁的话，她赶紧将目光缩回来，再也不敢张望窗外。周铁的鼻孔里喷出两条淡青色的长龙，若有所思地盯着左小青。刹那间，左小青想起了小时候读过的一篇寓言，一个蓝色妖魔也是从瓶子里逃离的。她笑着说： 
　　“看你，表情挺神秘的。” 
　　周铁喷口烟，截铁地说：“小青，那个案子破了。昨晚上破的。” 
　　“珠宝店的案子?” 
　　“新凯院特大杀人抢劫案。” 
　　左小青的心蹿上了咽喉，一脸惊诧。周铁咂着烟，无意中有一种卖关子的架势。左小青敛住欠过去的身子，浑身孵出一层鸡皮疙瘩来，先前的酷暑难耐竟一扫而空，脊背里渗出冷意来。周铁嘴角抽搐着说：“破是破了，但我们警方也损失了一个兄弟和三条警犬。局里的气氛很糟糕，人人难过，忙着为牺牲的兄弟办丧事，送他最后一程。这真算不上漂亮一战啊，先前估计不足，失手了。” 
　　“怎么会……” 
　　“你当然理解不了。现在局里也秘不对外，严禁传播，报纸电视更不能去泄露去渲染。”周铁撇过头去，掩饰着伤情。左小青相信，此刻他泛红的眼角，绝非烟气熏出来的，一准是被战友的噩耗击垮了。她摸出一摞纸巾，递给周铁。周铁掷飞了烟头，很响亮地擤了擤鼻子。 
　　“这么快?” 
　　“昨晚，天刚擦黑，红军路街边一家小卖铺的店主就报了案，说有一个小伙子去买烟，和通缉令上嫌犯的摹拟画像一模一样。接报后，刑侦上的弟兄们就出动了，在红军路一带挨家挨户地摸排。按设想，犯罪嫌疑人一定租住在附近的民房里，昼伏夜出，想避过这一阵风头再说。谁也没料到，那两个家伙居然开了枪，一名上门调查的刑警当场倒下了，四号电池大小的猎枪子弹，在他的胸口凿开了一个洞。”周铁抽抽鼻子，金丝边的眼镜一耸一耸，水汽布满了玻璃，目光也惊颤着，“枪响后，刑警们迅速围住了男阶院子，局里也调来了特警支队、防暴支队和武警四支队的神枪手，本想瓮中之鳖，活捉他们。两个歹徒清楚自己犯下了死罪，负隅顽抗，谈判专家上去喊话时，他们又开了枪，嚣张一时。后来，只能放出警犬上去，但也栽了跟头。” 
　　左小青骇然，忙问：“结果呢?” 
　　“结果就简单多了，当场击毙。”周铁胳膊一挥，做了个劈杀的动作，干净利索，“妈的，等冲进房子里时，他们早咽了气，浑身被打成了蜂窝煤。从新凯悦抢劫的一部分珠宝钻石藏在抽屉里，人赃俱获。虽说是两具死尸，但也算案子破了。” 
　　“应该是三个人。”左小青道。 
　　“对!可房间里只有两名歹徒，还是死尸，问不出线索来，其他线索也查不出来，怕是漏网跑了。”周铁好多了，洋溢着陶醉感，“后来，经过法医和专家比对，又叫珠宝店的员工来辨认，确定死者就是作案的两名歹徒——他们当时没伪装，明目张胆的，这下为自己的罪孽付出了代价。” 
　　左小青聪明地说：“你意思是，戴头套的那个歹徒跑了?” 
　　“是。” 
　　“那死掉的一定是跛子和左撇子了?” 
　　“死人是不会说话的，也检查不出来，现在被冻在殡仪馆，要是没有家属去认领，就等着结案后烧掉。”周铁道。 
　　左小青喃喃地说：“哦，戴头套的跑了，那他还会劫持人质的，对不?” 
　　“或许。” 
　　“这个，”左小青吞吞吐吐，猛地想起什么，拽住周铁的肩，推搡着说，“你不是说过吗?戴头套的那家伙劫持了新凯悦的肖依。肖依当时说了什么，你们请专家来读唇……什么来着么，究竟有没有效果，现在?” 
　　“唇语!是唇语!” 
　　这当口，悬在钢索上的车舱蓦地停下，甩来甩去，在空中画着圈，抓手随时要脱钩一般。出了故障?还是夏季用电高峰时，突然跳了闸?车舱晃荡着，慢慢停稳了，但门上的插销却鬼使神差地脱落掉，门被甩开了，车舱一下子没了遮蔽——黄河将一池浑浊的泥浆横陈眼前，河风劲吹，鼓捣得左小青趔趄不已。她忽地蹲下去，抱住脑袋，浑身瑟缩起来。她觉得自己随时会飘下去，被彻底湮没。 
　　周铁上前拽了一把，将她揽在膝前。左小青抓住了救命稻草般，死死掐住他的腿，指甲也嵌进了肉里。周铁抚着左小青的乱发，揪起一缕，缠在指根里，绕来绕去。左小青埋下脸，贴在周铁膝盖上，嗅出了一股浓烈的男人身上的体味。她抬了一下脸，想说什么，却又继续埋下去，渐渐平息下周身的战栗，仿佛一座哑掉的火山。好在故障很快就被排除了。三分钟后，他们踏实地站在了山顶上。但左小青的玩兴却荡然无存了，大脑一直空白，像藏了一块黑板擦，在偷偷涂改。 
　　傍晚，他们下了山，左小青却没找见白色的丰田威驰轿车。路边一个冷饮摊的大娘说，车子被交警给拖走了，违了章。 
　　头也肿了，脚上灌了铅，左小青蹒跚着走进亲水小区，特意在门口找了找收旧家具的苏四十三，竟也不见踪迹。一想起客厅里那些被捆绑得怪模怪样的家具，左小青便懒得开门回家。她站在凉亭下，望了望原嫒的窗口，一袭纱帘鼓荡着，飘出半截来，灯光雪亮。左小青生疑地想，她家里一准又支起了场子，冶平平和林兰她们围着牌桌，正玩得起兴呢。一念至此，左小青心绪败坏地进了家，随便吃了几口冰箱里的速食，冲完凉，就蒙上被子大睡特睡起来。她想尽快忘掉白天的不快，卸空身体内的不适。 
　　在梦里，被捆绑的家具们哐啷哐啷地响，塞满了意识。稍后，一只只抽屉被莫名地拉开，复又合上，亮出似是而非的底部。左小青汗涔涔地挣扎，恍惚中，它们变成了被劫持的人质，站在床前，被卡死脖子快窒息了，吐出一根根粉红色的舌头来。 
　　左小青惊醒时，原媛的电话响了。 
　　“小青姐，快来，我要死了。” 
　　“咋了?”左小青登时坐起，跳下床，拉开窗帘，目光焊在了对过C座的顶层上。与傍晚时观察到的没两样，也不知原嫒撒什么疯?此时，另一个声音在左小青脑中说了话：哼哼，你不是和冶平平、林兰打得火热吗?怎么事到临头，偏偏来找我呀?有本事，你喊那几个闲女人上去帮你吧。犹是如此，左小青仍心有余悸，原媛的呼救很迫切，火烧眉毛似的，显见是发生了不测。她拎着手机，来不及进电梯，边跨着楼梯，边慌不择词地问。 
　　“……家里进来个陌生男人，对我下流了一阵，现在举着刀，”原嫒求救说，牙齿打着架，咔吧咔吧地哆嗦不止，“小青姐，他举着刀，在切自己的腕子。” 
　　左小青问：“你咋样?没被卡住脖子吧?” 
　　“没!我现在躲进阳台里，插了插销。” 
　　“等我!” 
　　楼道里的感应灯依次亮起。左小青跑了几步，脚上的拖鞋掉了，滑进楼梯夹缝里，掉到了楼下。左小青电话遥控着，生怕原媛会有危险。但听原媛这么一说，稍稍宽下心，她又折转身子，跑进家里换鞋。对过的楼上安谧如素，灯火一片，不像有什么危险伺伏。左小青问原媛现在的处境，原嫒哽咽着，嗓子里吞了刺蒺藜一般，一时答不上来。 
　　“别慌，我打110报警。” 
　　“别!”原嫒终于开了腔，捏着嗓子说，“别报警!警察一来，他就会被带走的，免不了吃一顿皮鞭和手铐。小青姐，他不像坏人。” 
　　左小青骂说：“妈的，私闯民宅，提刀行凶，还能是善主呀?” 
　　“不!我和他也是兄弟姐妹，都是主的孩子。” 
　　“狗屎!去你的上帝吧。” 
　　原媛忽地换了口气，嗔怒说：“小青姐，你怎么讲出这样大逆不道的话来?怎么敢质疑主的能力?说不定，这是主在考验我哪，考验我的诚信力。” 
　　“那好，你和你的上帝待着吧。”左小青恼火道。 
　　“……小青姐，他现在跌倒在地上，腿脚抽着，嘴里也吐起了泡沫……小青姐，他划破了自己的腕子，正滴着血呢。”原嫒惊道。 
　　“没伤着你吧?” 
　　“我还好!小青姐，他是不是中毒了?” 
　　左小青揶揄说：“上帝他老人家在救你呢。” 
　　气归气，讽刺归讽刺，左小青脚下却丝毫不敢怠慢，挂断线，给110报了案。跑出门时，她灵光一现，踢了一脚林兰的门。门应声开了，冶平平攥着牌，一脸茫然地盯着她。左小青匆忙说了几句，率先钻进了电梯间。眨眼的工夫，林兰二话不说，便带着一帮亲水小区的闲女人们，挤进了电梯里，一个个恨得牙痒痒的，暗中都攥住了拳头。 
　　警察早到了，从地上提起一个浑身狼藉的小伙子，脏兮兮地塞进了警车。 
　　从派出所做完笔录回来，一帮女人们仍心惊肉跳的，陪着原媛，一个劲地给她宽心劝慰。相反，原媛却破齿一笑，嘲笑她们大惊小怪、鬼哭狼嚎，全然丧失了先前忸怩作态的淑女样和贵妇劲。原嫒笑得不亦乐乎，一口一个上帝地呻吟着，似乎冥冥中真有一只看不见的手在帮衬她，渡过了这么个难关。也难怪，原媛是学体育出身的，平时就带了一股假小子的做派。风云散去，天大的事都被原嫒的不在乎给化解了，功劳献给了她的上帝。一帮人见怪不怪，逐渐嘻嘻哈哈起来。 
[此贴子已经被作者于      
　　事情很快就查明了。派出所的同志说，那个小伙子是水站的送水员，是个惯犯，神经也不对劲，有癫痫病，抓了就放，放了再犯，一点办法都没有。警察等着他的羊角风发作完，打开手铐，塞进一辆吉普车里，说要送回他父母家去。左小青很诧异。一时间，她觉得那个哧哧傻笑的家伙，竟被警方当成了尊贵的客人，一次次上演捉放曹? 
　　她身上的鸡皮疙瘩一直未退，脊椎抽紧，戳得像根标枪一样。 
　　原嫒大而化之地说，门响了，她问了几遍，来人也未吱声。她刚启开门，那家伙肩上扛着一个桶装水的罐子，说是水站派来送水的，径直奔进客厅，卸下了饮水机上的罐子。原嫒还说，水确实是她打电话叫的，可等她跑过去付钱时，那家伙却站在原地，手脚不动弹了。令原嫒惊骇的是，那家伙哧哧哧傻笑了半天后，猛地掏出裆里的生殖器，黑糊糊地搓揉着，下流了几下。原嫒转身跑进了阳台，划上了外头的插销。那家伙犹有不甘，猛地抄起茶几上的一把水果刀，对着自己的腕子切下去。 
　　后来，原嫒说，后来那家伙突然跌倒了，犯了羊角风，自投了罗网。 
　　左小青始终想不明白，晚上惊险的一幕，怎么像看了半截电视剧一样，找不出线头来?她脸上一阵红，一阵白，听着冶平平和林兰她们询问下流的每一处细节。原嫒情绪盎然地述说着，身上没一点沧桑斑驳的痕迹，仿佛在讲旁人的故事。 
　　后半夜时，她们支起场子，玩起了斗地主。左小青心里搁着疑问，连连出错牌，手气也糟。周铁交来的水晶钢琴的赔付钱，迅速换了主人。 
　　一连三天，她们口干舌燥，鏖战不止。左小青输得一塌糊涂，只能借贷记账，憋了一口气，总想着能扳回来。除此，左小青觉得再次融进了亲水小区闲女人们的圈子，没人冷落她，叫她有种找到了组织的幸福劲儿。左小青抢着洗牌，手下慢腾腾的，一边洗，一边围绕着同一个话题追问不休。未了，她终于看似不经意地抛出了心头的疑问。 
　　“嗨，那晚你们在林兰家战况如何呀?” 
　　原嫒快人快语：“那天呀?嘿，那晚上我们没支场子，我为主服务，给她们传播福音书，领她们朗诵赞美诗呢!” 
　　“哦，”左小青一凛，鄙夷地说，“上帝他老人家手气如何?” 
　　原嫒掐了她一指甲，回话说：“咋这么乱讲话呢?我们在一起聚会，是为了感恩主的厚爱，报答主的眷顾。你不懂，你也不信。不过小青姐，你也别太灰心，我已在主的面前发了愿，今生今世，我要挽救你，成全你，叫你也成为主的孩子。” 
　　“别，千万别!”左小青手里哗的一声，“我才不想被劫持做人质呢。” 
　　 
　　六 
　　 
　　六月的最后一日，一身裙装的左小青走进水晶工艺店。 
　　没顾客，唯有空调工作着，送出冷气。两个兰大的女大学生趴在桌上，脸色不佳。她们快毕业了，送出去的几十份个人资料和求职报告，都如泥牛人海。几百块的打印装订费，全都白费了。周杰伦在一张CD上滑行，左小青听不出名堂来。她泡了杯雀舌，坐在落地的玻璃前，借着屋檐外的凉棚投影，盯视街上的风景。下午的日光炽烈，像一把弯弓射下来，支支夺人。街上行人寥寥。一辆环卫的洒水车拐过来，在水汽里出现了一圈彩虹，虚虚地挂着，转瞬即逝。 
　　闲聊了几句，—个女生蓦地想起了什么，偎在左小青眼前。左小青瞧见她掀开衣襟，从牛仔裤的前兜里掏了半天，摸出一卷皱巴巴的钞票，伸手递来。 
　　“小青姐，这是赔来的钱，统共2000整。” 
　　左小青纳闷：“你说啥?” 
　　“忘了，小青姐?”女生絮叨地提醒说，“就那架水晶三角钢琴，标价是2880，你给他们减了价，只叫他们赔这个整数。人家早上给送来了，挺客气的，一个劲地赔不是，说晚了几天，叫咱们多担待哦。” 
　　“三角钢琴?” 
　　女生邀功的样子，撇着嘴角说：“那个女的也来了，烫了头，很时髦。我当时猜了半天，结果叫我给猜准了。你猜怎么着?他们前两天结了婚，忙着举办仪式，一时半刻没腾出空给咱们来赔钱。瞧，人家还带来了一包喜糖和瓜子，叫咱们同喜呢。” 
　　左小青听得瞠目结舌，咂吧着舌尖，狐疑地说：“说什么没?” 
　　女生嗑起瓜子，嘴皮上粘着一粒皮：“赔了钱，他想要回被扣下的证件，两不相欠。可我不知证件搁在哪儿，就叫他改天再来取。” 
　　“哦，原来是这样子呀。” 
　　左小青起身，思想了片刻，便从店铺后的库房里取出一只包装盒，抖了抖上头的尘土。瞧完标签，她有点满意，递给女生说：“是这样，下次他来的话，把这个送给他，就说是水晶工艺店的员工们送给他们的结婚贺礼，聊表心意。”女生接过去，端详了半天标签，满脸疑惑地说：“小青姐，你有没有搞错呀?这可是一只水晶台灯，店里最漂亮的工艺品。”左小青嫌她多嘴，不屑地说：“咋的?”女生嘟哝说：“太奢侈了，这台灯标价可是3700，他……” 
　　她挥挥手，止住了女生的唠叨。 
　　一杯绽开的雀舌失了味道，碧绿的茶色令人生疑，似乎是染上去的颜料。左小青没了心情，踱出店门，站在街树下，听着一树的蝉鸣，感觉身体里落满了一层灰尘，腻味得不成。前思后想，她也理不顺一架失手打碎的水晶钢琴带来的紊乱线索，究竟哪儿出了漏子。是周铁另有隐情?还是那个新郎官脑子进水，送错了钱，当了一回冤大头?念想至此，左小青否决了后一个推论，觉得问题该出在周铁身上。 
　　左小青拨了乔顿的号码，想求教一下，找出那根莫名其妙的线头来。嘟嘟嘟连挂了三遍，乔顿像是老大不情愿，懒洋洋地接听起来，破口就问左小青干什么?左小青觉得乔顿像吃了枪药，口气太粗蛮无礼了。但她耐下性子来，仍一五一十地说了前因后果，叫乔顿推敲一下细节。孰料，乔顿鄙夷地说： 
　　“你是麻雀屙出老鹰的屎，多大的事(屎)儿呀?头发长，见识短。” 
　　左小青怒道：“咋说话呢?” 
　　“有啥大惊小怪的，”乔顿聊赖地打哈欠，不咸不淡地说，“这有什么?是我叫他去帮你摆平的，他尽心尽力了，甭管啥法子，人家叫你高高兴兴的，就达到目的了。剩下的事，我回去再办，周铁是我的发小，我清楚他的为人。” 
　　左小青说：“可这不对劲儿，他凭什么掏腰包赔钱呢?明摆着，这是骗我嘛。” 
　　“嘁，”乔顿想收线，打发说，“周铁没问题，我从小一块玩尿泥长大的，肚子里有几根肠子我都能数过来，别瞎猜忌，人家或许就为了叫你高兴，才出此高招。好啦，我还在谈判桌上，雨下得心烦，重庆佬们太难打交道，个个都是从麻辣火锅里泡出来的，生熟不吃，我不能丢掉这一单大生意。” 
　　“可他为啥这么做?” 
　　乔顿讪讪着，传来一串坏笑：“能咋的?或许，人家周铁喜欢上你了嘛。” 
　　无耻!左小青刚想开口骂时，猛地听见了一阵响动和撕扯声，还夹杂了轻微的脚步，像踮了脚尖，在大头针上舞蹈。她低下声，忙不迭地问：“乔顿，你的老毛病是不是又犯了?可别忘了，你上回的忏悔书还在我手里呢。你白纸黑字地写着，只要你再拈花惹草一次，我可就不客气喽。” 
　　“怎么会?我现在是抱元守一，重度干旱哦。” 
　　左小青问：“你在谈判桌上?” 
　　“哦!” 
　　“听听罢，”左小青冷笑说，“你旁边的电视正播着中央五套的体育节目，法网比赛。你在宾馆房间，你身边有个小妖精，正被你搂在怀里，对不对?”未待乔顿辩解，左小青愤怒地挂了线，赳赳然地推开店门。 
　　揣了一肚子的怨怼，左小青和两个女生开始盘点清货。她想挣出一身臭汗来，将刚才的郁闷和恼怒忘掉。再说了，今天是上半年的截止日，也该到了盘点期。女生们见她脸色很阴，都乖巧地不吭声，手脚却很麻利。晚饭时，她们要了附近的外卖，坐在纸箱上，潦草地打发完肚子，又打开全部灯光，忙碌不止。这样一来，直到夜里九点来钟，左小青才歇下手，揩了揩汗。 
　　“小青，车子要回来了，你来取吧。” 
　　真是说曹操，曹操就到，这世界就这么邪性。周铁含混说完，左小青望望胳膊和裙子上的灰土，一思忖，回绝说：“那你先开回去好了，明天我再去取，好吗?” 
　　周铁鼻子一哼，车喇叭尖叫几下，舌头打卷说：“嘿，车子不好要的，幸亏我认识交警支队的头儿。要不，扣分罚款不说，你的本儿会被吊销的。晚上，我在兰山上的农家庄园请他们吃了饭，我喝多了，车开到盘山公路上，我不敢动了。” 
　　“兰山?”左小青扭头，望了望嵌在夜色中的黑黢黢的山峦背影。 
　　周铁不容申辩地说：“小青，你现在打车上来。我在二号公路的第三个拐弯处，车灯亮着，你能瞧见我的。”左小青听着电话，真的觉得听筒里喷出了一股酒精分子，缭绕在自己鼻尖下，挥之不却。 
　　黄河穿城而过，浑浊的河水将兰州劈成了南北两半，城市便铺陈在两岸的滩涂上，仿佛一只随意丢弃的盆子，人口稠密，污染严重。北侧的山峰叫兰山，约摸有六七百米的高度，一入夏，山上就是避暑和休闲的绝佳去处。左小青拦下几辆车，司机一听去向便纷纷摇头作罢，说上兰山盘山公路太危险了。后来，左小青掏出一张百元大钞，才好歹说服了一位老司机辛苦跑一趟。 
　　果然，白色的丰田威驰就泊在盘山公路一侧的树下。 
　　灯火如海的城市撂在脚下，夜色遮蔽了世上的一切，叫人无从揣度，也无法辨识。山上的气温要低几度，风也大，被夜色浸泡的云朵堆在山顶一际。打发走司机，左小青奔过去，瞧见车窗四敞，周铁一手扶着方向盘，一手夹着烟。烟灰累积得很长，一截截落下去，烫破了周铁T恤衫的前襟，形成一片蚂蚁样的小窟窿。周铁笑了笑，对左小青的及时到达很满意。 
　　“你下来，我开下山吧。” 
　　“不。”周铁屁股未动，拧灭了车灯，掷飞烟头说，“我现在反悔了，只想叫你来陪陪我，说说话，等我酒醒了再开下去。我不放心你，你是才出炉的新手，这么陡的路，我不敢拿两条命开玩笑哦。” 
　　周铁指指副驾座，意思叫左小青上车。左小青环顾一圈，想想也是，刚才上山时，自己真的害怕极了——山路陡峭不说，九十多度的拐弯也不下十几个，没什么交通警示标记。到现在，心还跳得跟拨浪鼓一般。左小青赶忙敛起裙摆，拉开车门，坐进去，将手中的塑料袋撕开，拎出一瓶绿茶来，塞进周铁手里。夜色昏沉。薄暗中，左小青觉得周铁的脸红如关公，舌头也不灵光，眼角笑眯眯的，一定被酒精催逼得难受。否则，周铁也不会仰起脖，咕嘟咕嘟一口气灌完一瓶的。她又塞去一瓶，周铁也没客气，干净落了肚。 
　　想想周铁这么干，都是为了自己，左小青连声道谢，说了一大堆好话。周铁沉吟着，并不作答。此时，左小青脑子一转，想拳打醉老虎，掏掏实话，问问那笔赔款的事儿。但周铁情绪不对劲，捏起拳，砸着方向盘。左小青及时闭了嘴。 
　　“妈的，出城三里，我就心花怒放。” 
　　左小青说：“我也是。” 
　　“……你比我行。至少，你是自己支配自己，不看谁的脸色，也见不到那么多龌龊肮脏的勾当。人是社会的人，但社会是个大粪坑，人都是粪水里孳生的蛆虫和苍蝇，险恶得很哦。”左小青弄不明白，周铁干吗会发这么一通感慨和宏论，言为心声，又不像是装的。周铁继续说：“小青，男怕干错行，女怕嫁错郎。有时候，我真想脱下这身老虎皮，离开警察这行当，去做个睁眼瞎，对什么都冷酷一些更好。” 
　　“周铁，你眯一会儿。你喝多了。” 
　　“不，我比哪天都清醒。今晚上，我不想下山，再去混迹在人堆里。”周铁很蛮横。 
　　左小青嗫嚅着说：“咋这么伤感?谁得罪你了呀?其实，你们警察挺光荣的，男子汉的职业嘛，小鬼害怕，大神保佑，穿上制服威风八面，在社会上很吃得开呀。” 
　　“我不是你说的那种人。” 
　　周铁的话很冲，更没有来由。左小青被呛了，悻悻地望着窗外。夜色更黑了，四下里除了虫豸的鸣叫，唯有黑色的风一览无余地刮过。她心里说，你为我办事喝多了，我心领了；日后，等乔顿回来再报答也不迟。可你周铁不能将我困在山上，陪你坐到天光大亮吧?我不是那样随便的人，你走眼了。脑子过着电，左小青却赔着笑脸，连说了几个笑话，想冲淡一下先前的不快。周铁表情阴郁，冷不丁地问： 
　　“小青，你还关心那件案子吗?” 
　　左小青忙问：“新凯悦的?” 
　　“破了!今天下午破的，最后一个嫌犯被我们堵在了屋子里，眼看走投无路，他就吞枪自杀了。”周铁一板一眼地说。 
　　左小青悚了悚：“是戴头套的那个家伙吧?” 
　　“不错!你压根儿也想不到，他是新凯悦被杀害的011号员工肖依的丈夫。他居然劫持了自己的老婆，绑成了人质。”周铁斜睨一眼，瞧见左小青花容失色，嘴巴洞张，一脸的骇然。周铁又重复一遍，坐实了刚才的话。他说：“下午我也出了现场。他被我们刑警堵在家里，端着双筒猎枪负隅顽抗。后来，还没等我们的狙击手赶到，他自知罪孽深重，便吞枪自尽了，脑袋被轰掉了一大半。” 
　　“咋会……”左小青哆嗦着，拽住周铁胳膊。 
　　周铁不答。 
　　“他绑架自己的爱人，怎么会?”左小青战栗道。 
　　“当时，肖依认出了他和他的帮凶，想喊一嗓子，但被他卡住了脖子。他处心积虑了好几个月，预谋作案，平时从肖依嘴里也套出了不少店里的秘密，比如报警器和摄像头的位置，等等。他以为在肖依下班后作案，撇开老婆，就可以做得人鬼不知。人算不如天算哦，他想不到肖依又鬼使神差地回到了珠宝店，去取东西。他怕被认出来，就劫持了她。他的同伙却手段更辣，干脆射杀了肖依，杀人灭口。” 
　　左小青脊椎一抽，惊恐地问：“你咋知道?” 
　　“唇语！我们读出了肖依的话。” 
　　“唇语?” 
　　左小青身子一软，耷拉在他的臂弯里，惊诧着，喃喃念叨着这个陌生的词。周铁揽住她的头，拥进怀里。他觉得，卸落在自己胸前的是半壁悬崖，更是一片湿漉漉的阵雨。他捧起左小青的下巴，将嘴唇搭上去。左小青紧闭了双眼，不管不顾，硬是将舌头喂过来，塞进周铁的口腔里，津液交织在一起，搅拌着，吮吸着，欲罢不能。周铁挪了挪身，左小青攀得更紧了，蛇样地缠绕着摆动着，浑身烧烫得像一只沸腾的煤炉。 
　　周铁上手，将左小青卸在了后排座上，自己翻身压上去。 
　　左小青呻吟着，体内像有一只钟摆，来回游移，使子宫抽搐不止。与此同时，她觉得周铁泛滥的脂肪覆盖了自身，叫自己无处遁逃。他硬得像一杆小手枪，左小青猛地攥住它，往自己身上戳去。周铁心领神会地抬身，三下两下，便剥光了左小青的裙子。左小青护住底裤和胸罩，想留到最后的一刻。 
　　她跳起来，骑在了周铁腿上，搂住他的脖根，叫他的嘴唇滚过自己的前胸、肩胛和脖颈，慢慢如一片过火的山林，燎原成一场灰烬。左小青喘息着，周铁下手很重，催逼出了每一粒细胞内的呻吟。她边顺从着，边断断续续地说： 
　　“……真的，读出了唇语?” 
　　周铁哦上一声。 
　　“……那……肖依，她说了……啥?” 
　　周铁说：“她喊了一声‘老公’!就那个戴头套的家伙。他是个秃子，特点很显著，他只能戴头套，结果还是被认了出来……” 
　　“老公?” 
　　“哦!她喊了声老公。”周铁确凿道。 
　　左小青忽地僵住了，霎时冷却，一把拽开车门，脱兔样地跳进了黑暗中。周铁整理几下自己，赶忙下车，贴住左小青，问怎么了?左小青忙乱着，一边退后，一边将裙子兜头套在身上，伸手拒绝周铁靠前。盘山公路上阒无人迹，夜风浩荡，清凉如水。周铁撵了过来，一副不肯罢休的样子。左小青一瞧没辙了，掉头狂跑起来，在黑暗中深一脚浅一脚地下山，但灯火如海的城市远在天边似的，遥不可及。周铁也掉头，匆忙发动了车子，一轰油门追上来，并排跑在左小青一侧。 
　　“周铁，我不能，我有老公。”左小青气喘吁吁地说。 
　　“这又咋样?” 
　　左小青展手说：“你是乔顿的朋友，我是他妻子。我不能这样下贱卑鄙，也不能作践自己。我和乔顿相爱了多年，我不能破坏这个家庭，我也不能丢掉自己的爱情。” 
　　“别靠谎言生活了，你以为真像你说的那样呀?” 
　　“什么意思?” 
　　“上车!”周铁命令道。 
　　“没门儿。”左小青断然挥手，脚步更快了。周铁见状，将车开出去很远，停下来，拦在山路中央。左小青气呼呼的，盯视着一寸之隔的周铁，眼中含怒，却找不见溜走的缝隙。周铁抬手，瞧了瞧腕子上的手表，忽地换了语气说： 
　　“别骗我，小青，其实你一直靠幻觉生活着，该醒了。” 
　　左小青等着。她明白，答案会不请自到的。 
　　“是这样，”周铁伸手，扶住左小青的肩胛，嘴中喷着热气说，“现在是晚上十点，乔顿的飞机刚刚落地，没意外的话，他刚走出中川机场。可去接乔顿的不是你，不是他的老婆，是一个叫原媛的女人——猜得不错的话，原媛该是你的闺中密友。” 
　　“原媛?” 
　　周铁冷峻地说：“是的，该是这个女人抱着一束鲜花，去机场接乔顿了。他们在高速公路上要花一小时左右，然后直接进市区，接着去酒店登记房间。剩下的，你应该比我更明白。我们都不是儿童了。” 
　　“妈的，你诬陷乔顿，出卖他，你给我丈夫栽赃啊?”左小青吼道。 
　　周铁搡了一把：“上车，我们立马去飞天大酒店。” 
　　大约半小时后，左小青目睹了那一幕。事后，她回想起来，周铁的话竟像复印机一样准确无误，将乔顿和原媛都记录在了一张确凿的白纸上，不容修改。 
　　 
　　七 
　　 
　　立秋的那天，左小青刚走出亲水小区，斜对过小学的铃声骤起，铁门大开。 
　　花枝招展的小学生们像湍急的洪水，漫漶成河地流淌在身边。日光如雪崩，天地明媚，哺育着这些游动的向日葵样的孩子们。左小青站着，眼前掠过一张张稚嫩的小脸。一时间，她竟忆不起曾在哪里见过一株小小的哭泣的向日葵。恍惚中，街上冷清下来。左小青蓦地瞧见了蹲在门墩下的苏四十三。他头上裹着纱布，胳膊上打了石膏，哧哧地笑着，拎起一卷盘绳，起身朝自己走来。 
　　老苏，收报废的人吗?左小青心里说。 
　　责任编辑　陈东捷 
云端
马晓丽 
　　1 
　　 
　　云端。 
　　在俘虏名单上看到这个名字的时候，洪潮吃了一惊。 
　　这名字不容易重。记得母亲告诉她，她出生后怎么拍打也哭不出来，把人都急死了。大家正不知如何是好呢，忽然从空中传来了一阵缥缈的洞箫声，就像一直在等待着前奏的引领一样，她立刻随着洞箫的鸣鸣放声大哭起来，而且长哭不止竟一发而不可收了。焦急守候在外面的父亲听到终于传出了婴儿的啼哭声，不由长长地嘘了口气，拱手仰天吟道：“天籁降府第，长歌人云端啊!”她因此就叫了云端。 
　　只是现在她已经不叫云端了。 
　　参加革命的时候，负责登记的同志问她叫什么名字，她刚回答说叫云端，旁边一个首长模样的人就插嘴道：“这名字不好，软绵绵、轻飘飘的，太小资产阶级了。”说罢斩钉截铁地挥了一下手臂说：“改了吧!”她吃惊地瞪了那人—眼。那人却根本没注意她的反应，自顾自地思索着说：“改个什么名字呢?得有力量、有热情、有气势……对了，洪潮!就叫洪潮吧。把自己融入革命的洪潮之中!怎么样?”他兴奋地问，却是对着登记的同志而不是她。登记的同志连声叫好，立刻就在登记簿上写下了“洪潮”两个字。写完才抬头问她：“洪潮同志，你看这样可以吗?”没法不可以了，她已经被叫做洪潮同志了。再说她当时的热血也正沸腾着呢，心想自己既然参加革命了，就应该有个革命的名字，做个彻底的革命者。这样想着，就朝着那个陌生的名字，仓促地点了点头。 
　　她于是就叫洪潮了。 
　　虽然不再叫云端了，但在内心里她却认为云端这两个字仍然是属于她的，而且只属于她。要知道，这两个字是随她的生命而来，又是由父母亲手嵌入她的生命之中的呀。说心里话，她非常喜欢云端这个名字。在家时，父母总喜欢拖着长腔呼唤她：“云——端——呃——”云端这两个字经父母那浓重的乡音酿过，就像老酒一样有味道，听着醉人呢。所以她虽然改叫了洪潮，但心里却从未真正摈弃过云端这个名字。当然了，这个想法她对谁也没说过。她把它藏在心里了，深埋了。 
　　洪潮其实不愿意看管俘虏。但这次部队端了敌人的一个留守处，押送来的战利品主要是几个女人。据说，这几个女人都是正被我们部队围困着的敌徐克璜师的家属。按政治部主任的话说，都是些国民党的小老婆，重要得很呀!政治部主任，也就是给她改名的那位首长很有意味地眨巴着眼睛对她说，可别小看了这些个小老婆，关键时候能当战斗力用，能派上大用场呢!未了，主任就只一句话：洪潮你去吧，娘们儿兮兮的，别人看管不方便。洪潮就只好去了。 
　　大院里静悄悄的。洪潮在大门口停了一下，摸了摸手枪，紧了紧腰带，使劲地咽了口唾沫，这才绷住劲儿脚步蹬蹬地走了进去。 
　　一眼就看见了那几个小老婆，瘟鸡似的瑟缩在一起，惊恐的目光磷火般地在灰头土脸间闪烁。洪潮心下一松，绷着的那股劲儿立刻泄去了一半。 
　　只有六七个人，都很年轻。有一个看上去年纪稍大些，也不过就三十多岁的样子，那几个多说也就二十多岁吧。洪潮挨个看去，这才发现有个人一直背对着她，就伸手指了指说：“你，转过来!”那人没动，旁边的人赶紧捅了捅，那人才受惊似的抖动了一下，缓缓扭动身子，转过来一张清丽的脸。 
　　不知为什么，洪潮一看到这张脸就感到不舒服，刚松下来的那股劲儿立时又绷得紧紧的了。 
　　其实这张脸并不难看，只是在一团灰头土脸当中显得有些不和谐。开始洪潮以为是太洁净了的缘故，仔细看去才发现这张脸其实并不洁净，也与其他脸一样地蒙尘挂垢。 
　　区别似乎是在眼神儿上，洪潮注意到这张脸上的眼神儿有点不太一样，没有那种磷火般的惊恐，却有着一种与此情此景完全不符的涣散。大概就是这涣散令洪潮不舒服。洪潮不由自主地使劲儿咽了口唾沫，赶紧在自己的目光中加了些颜色，尽可能作出冷峻的样子盯住那张脸。 
　　洪潮等着，等着：看那眼神儿在自己的逼视下发生变化，等着看那里面的涣散消失，等着看那里面也生出磷火般的惊恐…… 
　　令洪潮失望的是，那眼神儿却始终不见改变，像弥漫在心思里收拾不起来了似的，就那么一直涣散着。 
　　洪潮有点泄气了。洪潮本来就对自己信心不足，她知道自己长．相儒善，生性孱弱，怎么努力也表现不出应有的威严和气概，缺乏对敌人的震慑力。主任常批评她性情太温和，太小布尔乔亚，太缺乏革命斗争精神。参加革命后不久，把她从家里带出来的表哥突然被打成了托派。为了排查她是不是也跟表哥一样是“托匪”，组织上对她进行了审查。结果她连话都没听完就哭了，从头哭到尾，翻来覆去地只会说一句话：我不是土匪，我家是读书人家，我们家跟土匪从来都没有一点关系……本来因为表哥的牵连她的嫌疑挺大，但主任一看她那副小姑娘的死哭相，看她连“托匪”和土匪都分不清楚，就摆摆手干脆作罢了。后来主任就动员她与表哥划清界限，动员她劝说表哥承认错误。她态度表得好好的，但就是：眼泪不争气，一见表哥的面，眼泪就止不住地流，直流得山高水长、天昏地暗，结果主任教她的那些话一句也没说出来。后来主任不止一次地严厉批评她，说洪潮你现在是个革命战士了，哪能水做的一样。告诉你，革命斗争残酷着呢，真要是面对敌人怎么办?你呀，你要好好在革命队伍中经受锻炼和考验! 
　　现在，洪潮真就是面对敌人了。 
　　现在，洪潮真就是在经受锻炼和考验了! 
　　洪潮咬住劲儿继续盯住那张脸。 
　　那张脸却仍旧毫无变化，眼神儿还那么涣散着。 
　　洪潮真有点受不了了，她觉得心里有什么东西开始一阵阵往上顶，顶得胸口憋闷闷的，嗓子眼儿火燎燎的，脑门子涨乎乎的…… 
　　“起来!都站起来!”洪潮听见自己突然大喊了一声，声音尖厉得吓了自己一跳。 
　　小老婆们也吓了’一跳，“呼隆”一下就都站起来了，惊魂未定地望着她。 
　　洪潮却只盯住一张脸看——那张脸终于变化了，犹如在池水中投入了石子，洪潮看到一波惊惧从眼里飞溅出来，迅速淹没了眼神儿里的涣散，淹没了脸上的飘忽神情。她如坠地般蓦然惊醒后，眼见着就同那几个小老婆一样瘟鸡了。 
　　洪潮心里悄悄松了口气，不由得有点兴奋，有点找到了感觉的意思。她定了定神，尽量保持住气势，用冷峻的目光把那些小老婆依次扫视了一遍。 
　　洪潮发觉自己的目光突然变得很有力量，如机关枪一般扫到哪里，哪里就堆委下去一大截子，扫到谁，谁就打哆嗦。这种感受令洪潮十分振奋，蛰伏在心里的自信呼地就被点燃了，腰杆儿立刻挺得笔直。 
　　洪潮沉住气，收回目光，调了调嗓音，尽量压着说：“现在我点名，点到谁谁回答，听清楚了没有?” 
　　“是，长官。” 
　　“听清楚了，长官。” 
　　小老婆们高低不一、长短不齐地应着。 
　　洪潮觉得自己这时应该皱皱眉头表示不满，然后再厉声训斥她们几句，告诉她们应该怎样回答。但她有点不习惯，怕把握不好。略做思索之后，洪潮还是决定把这个步骤省略掉，就把目光直接移到手里的名单上了。 
　　“云端”这名字一下就跳了出来。洪潮真想先点这个名字，但她忍住了。她想给自己留一点悬念，留一点余地。她先点了前面的两个，一个叫梁素美，年纪大一点的那个，证实是师长徐克璜的太太；另一个叫佟秋，竟然也是徐克璜的太太，剃、老婆，名副其实的“国民党小老婆”。 
　　下面—个就是云端了。洪潮心里突然有点发慌，是那种有所期待又有所担忧的心慌。洪潮定了定神儿，这才张嘴喊道： 
　　“云端。” 
　　“……是我。” 
　　循声望去，洪潮看到了那刚刚收拾起的涣散眼神儿。 
　　原来是她! 
　　果然是她! 
　　洪潮这才发现其实自己早就凭直觉猜出了是她，也可以说其实自己心里一直隐隐约约地希望是她。洪潮也解释不清这是为什么，反正这些人中间如果一定要有个叫云端的话，她倒宁愿是她。 
　　她看着她。 
　　她也看着她。 
　　洪潮突然没头没脑地问了一句：“为什么叫这个名字?” 
　　她被问蒙了，愣在那儿。 
　　洪潮觉出了自己的失态，马上改口问道： 
　　“你丈夫叫什么名字?” 
　　“曾子卿。” 
　　“什么职务?” 
　　“团长。” 
　　洪潮找到了曾子卿这一页，上面写着这样几行字： 
　　曾子卿，敌徐克璜师主力团团长。早年曾参加过学生运动，抗日战争爆发后，积极投入抗日救亡运动，后投笔从戎加入国民党军队。因深受该师师长徐克璜赏识，由副官直接提升为上校团长。参加及指挥过的战斗有…… 
　　 
　　2 
　　 
　　云端睡不着觉。连续很多天了，云端一直都睡不好觉。倒不是因为被俘，不是因为条件不好，也不是因为身下的炕太凉或是太热，就因为子卿不在身边。云端总是这样，没有子卿的臂膀搂着，没有子卿的身子暖着，她就是睡不好，夜夜如此。 
　　云端是个离不开男人的女人。这一点她自己心里最清楚。从子卿第一次拥抱她、吻她的那一刻起，她就迷恋上了这种肌肤相亲的眩迷感觉，那时她才15岁。她是在偷偷跑到戏园子里看《西厢记》的时候认识子卿的，从那时起她就再也离不开子卿了。此后的这些年间，无论子卿做什么她都一直追随着他。子卿读书时热衷于各种政治运动，云端虽然对政治毫无兴趣，匣因为子卿，她就义无反顾地积极参加。无论是游行、请愿、呼口号、撒传单，她都与子卿手挽手跑在最前面。其实那些传单她从来就没认真看过，那些口号她也从来没认真想过。她才不管那些呢，她做这一切只是为了子卿，只是为了能与子卿在一起。后来子卿要去前线抗日，她想都没想就跟子卿走了。没问去哪儿，也没问去多久，她只要夜夜能被子卿搂在怀里就足够了。 
　　但她很快就发现为军人妻这是奢望，太大的奢望。子卿常要离开她去打仗，有时十天半个月，有时一去就几个月。每次给子卿收拾出行的衣物，云端都会黯然神伤。 
　　这时子卿就会逗云端，尖成红娘的嗓音问：“小姐，给公子带何衣物呀?” 
　　云端就用莺莺的腔调答：“无可表意，只有汗衫一领，裹肚一条，袜儿一双。” 
　　子卿问：“这几件东西带与他有何缘故?” 
　　云端答：“你不知道，这汗衫呀——”接着唱道：“他若是和衣卧，便是和我一处宿，但贴着他皮肉，不信不想我温柔。” 
　　子卿又问：“这裹肚要怎么?” 
　　云端唱：“常则不要离了前后，守着他左右，紧紧地系在心头。” 
　　子卿再问：“这袜儿如何？” 
　　云端又唱：“拘管他胡行乱走……” 
　　唱着唱着，云端的眼泪就会止不住地流淌下来。这时子卿就会默默地走上前，紧紧地抱住她。 
　　每次子卿走的前夜，云端都要好好待子卿一回，也要子卿好好待自己一回。完事后，云端总要使劲咬住子卿的耳朵说：“我好好待你，是为了让你记住我的好，让你为了我的好，好好爱惜自己，好好给我回来!”子卿也总是轻轻咬住她的耳朵说：“我好好待你，是为了让你记住我的好，让你为了我的好，好好爱惜自己，好好等我回来!”他们默契地从来不提那个字。似乎坚信只要不提，那个悬挂在军人头上的黑字就永远不会落下来，永远不会无情地砸到他们头上。 
　　子卿走后，云端就开始失眠。在那一个个无眠的长夜，陪伴云端的只有《西厢记》里那些月凄夜冷的句子。每每“对着盏碧荧荧短檠灯，倚着扇冷清清旧帏屏”，云端就越发想念子卿的温馨，越发感伤眼前的“枕头儿上孤另，被窝儿里寂静”，结果常常是“灯儿又不明，梦儿又不成”，双泪长流到天明…… 
　　有人在哭，是躲在被窝里使劲儿憋着的那种哭。云端听到在断断续续的呜咽中，伴有徐太太的叹息声，就知道一定是佟秋，一定是为了白天的事。 
　　白天，佟秋藏在身上的东西被搜出来了，是那个女长官亲自搜出来的。 
　　谁也没想到佟秋身上会藏着东西。被俘后，她们携带的所有东西都被仔细检查过，除了随身的日用品又发还给她们，其他东西都被拿走了。跟她们说是统一保管，日后再还给她们，但谁也不相信这种话，当场就有人忍不住哭起来了。云端没哭，不是不心疼，也不是相信日后真能还，只是觉得哭不哭的没什么意思，终归是哭不回来的，又何必呢。事后想想，当时徐太太和佟秋也没哭，这就有点不对劲儿了。她们的东西最多，徐太太又素以爱惜财物著称，连个别针都不肯丢了的人，一下子丢掉这么多东西怎么能不心疼不掉泪呢? 
　　令云端不解的是，佟秋身上藏着东西这件事，应该只有徐太太和佟秋两个人知道，连她们这些一起被俘的人都不知道，那个女长官是怎么看出来的呢? 
　　当时她们正在吃饭。饭不好吃，这是预料到的。云端倒不在乎，反正她也没胃口。但徐太太不行。徐太太是讲究惯了的，在留守处住时徐太太都不肯跟大家一起吃，餐餐都是佟秋亲自下厨。佟秋原是徐太太的陪房丫头，一直伺候着徐太太，据说给徐师长做小也是徐太太从中撮合成的。虽说叫了个二太太，但也只是名分变更了，仍跟个丫头差不多，整天还是脚前脚后地伺候着徐太太。吃饭的时候，佟秋跑来跑去地给徐太太盛菜端饭。徐太太先是不吃，后来在佟秋的劝说下勉强吃了几口就把碗筷推到一边去了。佟秋赶紧几口把自己的饭吃完，拣了碗筷就去洗。这一切，都被那个女长官在一旁看得一清二楚。 
　　关键是佟秋还没等洗完碗，就慌慌张张地往院外的厕所跑。云端见女长官一直盯着佟秋的背影，就随着也看了一眼。这一看，云端不觉笑了。佟秋走路的姿势真别扭，她好像真是憋坏了，想快走却又把两条腿夹得紧紧的，结果弄得身子直拧劲儿，像个鸭子似的屁股在身后乱扭。 
　　就在佟秋快要扭到厕所门口的时候，女长官突然把她叫住了：“佟秋，你回来一下。” 
　　女长官的声音并不高，佟秋却显然吓了一大跳，猛地停住脚，连头也不敢回，就那么一动不动地钉在原地了。 
　　女长官又说了一遍：“佟秋，你回来一下。” 
　　佟秋没动。 
　　女长官走上前，狐疑地上下打量着佟秋，佟 
秋的脸霎时变得惨白。女长官厉声道：“听我的口令，围着院子跑步。” 
　　佟秋的身子晃了一下，仍旧没动。 
　　徐太太突然冲了出去，强笑着哀求道：“长官，她要去小解……” 
　　女长官看也不看徐太太，执著地盯住佟秋喊道：“听我的口令，跑步——走!” 
　　佟秋求救般地看着徐太太，几乎就要哭出来了。徐太太急得一把揪住女长官说：“长官，你就让她去吧，她尿急，让她解完手再跑也不迟呀!” 
　　女长官脸涨得通红，使劲甩徐太太的手，徐太太却像抓住了救命稻草似的死抓着不放。 
　　云端终于看不下去了，远远地念了一句道白：“得好休，便好休，这其间何必苦追求?”念罢不声不响地望着女长官。 
　　女长官愣了一下，定睛回望着她。 
　　云端发现女长官的目光很复杂，起初有些惊异，甚至是好奇。当她用惊异、好奇的目光看人的时候，就显得有些单纯，有些孩子气。但随着一丝不快的阴影从目光中掠过，她的目光立刻就变得冷峻了。紧接着那目光就迅速地由冷峻到烦躁，由烦躁到恼怒，终于喷发出来—— 
　　女长官突然扭头冲着佟秋大声喊道：“快跑呀你!快跑!为什么还不跑?!” 
　　佟秋只好开始跑了，边跑边流泪，但腿还是尽量夹着，所以显得别别扭扭的。 
　　所有的人都用同情的目光默默地看着佟秋，所有的人都用憎恨的目光默默地看着那个逼迫佟秋跑的人。就在这时，意外的情况出现了。随着佟秋逐渐松垮下来的脚步，人们看到从佟秋的裤管里陆陆续续地掉出来了一些黄灿灿的东西——金条。 
　　女长官把佟秋带进了屋子，让她自己解下绑在下身的月经带，把藏在里面的东西都搜出来了。一定是发现了重要情况，云端看到女长官只扫了一眼搜出来的那张纸，立刻就神色匆匆地走了。 
　　还不待女长官走出院门，徐太太就捶胸顿足地号啕大哭起来。 
　　云端木然地看了徐太太一眼，绕过她，自顾自地回到了屋里。 
　　没想到竟会是这样的结果。云端觉得自己的脑子很乱。第一天看到这个女长官，云端就发现她是个厉害角色。面对那样一种集中了全部心力的目光，谁都会无端生怯，无法坦然面对的。女长官年纪不大，看起来比自己还要年轻些。挺整齐娟秀的一个女人，眉眼也雅致清爽。不使力的时候，文文静静的，透着温和，甚至有些懦弱。可惜总使力，一会儿大声喊叫，一会儿厉声呵斥，就有些破相。在云端看来，女人是不能使力的，女人一使力就咧了，韵致就全没了。云端就从不使力，无论对谁，尤其是子卿。 
　　令云端担心的是，那个女长官似乎格外注意她。有好几次，云端偶尔回头时，都与女长官的目光突然相遇。虽然，每次都是女长官迅速躲开了她的目光，并没看出什么恶意，但云端的心里仍旧感到有些害怕。 
　　隐隐地，云端觉得她与那个女长官之间似乎会发生点事，迟早会。 
　　云端突然听到有人在外面低声呼唤：“云端、云端。”像是子卿的声音。云端“呼隆”一声腾然坐起，急急开窗，却不见子卿的人影。她赶紧翻身下地开门，子卿的声音竟又躲到大门外了。云端就循着声音追了出去。追过了村口，追过了河沿，一程—程地追到了村外的柳条沟。 
　　一见柳条沟，云端心里就害怕了。柳条沟不是活人的地界，遍地坟冢在月夜里阴森森地冒着寒气。云端四顾无人，刚要喊子卿，就见子卿满面鲜血地站在她面前。云端吓了一跳，扑上去想要抱住子卿，子卿却又突然消失了。云端站在那里茫然四顾，正焦急着，就听见了隐隐约约的哭泣声。 
　　云端猛地睁开眼睛，还是佟秋在哭，还是伴随着徐太太长长的叹息。 
　　外面，弦月低垂，月光透过窗棂飘洒进来，幽幽地，散发着清冷的光。 
　　原来是个梦! 
　　好可怕的梦! 
　　云端心里一紧，子卿该不会是出事了吧?眼泪不由得顺着面颊扑簌簌地滚落下来。 
　　 
　　3 
　　 
　　主任对洪潮的表现十分满意，在大会上说：“大家都知道洪潮原来的模样吧?水似的简直拿不成个儿，小资产阶级得很呢!现在怎么样?人家把那些国民党小老婆管得服服帖帖的，硬是连藏在裤裆里的金条都给搜出来了!” 
　　私下里，主任对洪潮说：“不错嘛洪潮，干得不错!那份情报很重要。等把徐克璜师拿下来我就给你请功!眼下嘛，你还得好好看管着这些国民党小老婆。记住，她们可都是我们手里的宝贝，得把她们给养活好。生活上可以放松点，有什么要求尽量满足，只要不出那个大院，想干什么就干点什么。伙食上嘛，我已经跟后勤部门吩咐过了，好东西先尽着她们吃，跟伤病员一样待遇。总之，不仅要让她们吃好睡好，还得稳定住她们的情绪，不能给我出一丁点儿差池。” 
　　看管俘虏真是个烦闷差事。自从在佟秋身上搜出东西以后，俘虏们在洪潮面前就格外地畏缩。洪潮走到哪里，哪里就噤声；洪潮的目光扫到哪里，哪里就紧张；洪潮刚一张嘴，俘虏们的耳朵立刻就全立起来了。那天，洪潮见几个俘虏围着佟秋唧唧喳喳地看她绣花。洪潮也喜欢绣花，就忍不住向那堆人走去。结果她刚走到近前，周围立刻鸦雀无声了。她凑上去还没来得及看清楚呢，佟秋就赶紧放下手里的活站起来。洪潮说没事，你接着绣吧，我随便看看。佟秋虽又拿起了针线，但手脚却怎么也不听使唤了，针也纫不上了，针脚也码不齐了，紧张得只差没尿到裤子里。洪潮想让她放松，就问佟秋还带了别的花样吗?拿出来我看看?佟秋一听就要哭了，连连说没有了，什么也没有了，不信长官你搜，真的什么也没有了。弄得洪潮好没趣，只得转身离开了。结果这样一来，洪潮搞得反倒比那些俘虏还紧张，整天绷着。 
　　能让洪潮放松的只有一个人——云端。 
　　洪潮从来不叫她的名字，招呼她的时候只喊一声“哎”。奇怪的是她真就接受。而且不管周围有多少人，只要洪潮一叫“哎”，她就知道是叫她。自然得很，就像“哎”原本就是她的名字似的。 
　　她能让洪潮放松，是因为她几乎从不紧张。她通体散发着一种天然的松散味道，即便是在紧张的时候，你也会：感到她身体的某一部分是松弛的。使你觉得她的紧张只在表面上，是做给别人看的，她的内心其实并没有真正地紧张起来。 
　　她不常与那些小老婆们聚堆，整天懒懒地捧着本书，倒也不太看。目光很散，随便落哪是哪，有时在一个地方停留很久，有时只一瞬就挪开，停也无意，挪也无意，是个活在自己心思里的人。洪潮从她身边走过时，她从不像别人那样惊慌，总是目光空洞地看过来，如视无物般的从洪潮脸上掠过，就又回到书上了。 
　　洪潮悄悄留意她手中的书，竟是一本《西厢记》。 
　　洪潮也喜欢《西·厢记》。还是在家的时候，表哥偷偷借了给她看过。她一看就喜欢上了，就放不下了。后来表哥借给她好多书看，但都没有《西厢记》那么喜欢，那么记忆深刻。但她从不敢说自己喜欢《西厢记》。在家里不敢提《西厢记》是因为母亲不容，母亲封建着呢，决不会允许她看这种伤风败俗的书。参加革命后她还不敢提，是因为她发现革命队伍里也不容。革命队伍里不提倡那种卿卿我我、男欢女爱的小情调。 
　　没想到她手里倒有一本。她倒是可以自自在在、明睁眼露地捧；着《西厢记》看呢。洪潮不免嫉妒地想。 
　　傍晚，老贺突然回来了。警卫员急匆匆地来找洪潮，说贺副旅长天不亮就得赶回前线去。洪潮一听就赶紧跑着回去了。 
　　主任正在屋里坐着和老贺说话，一见洪潮气喘吁吁地跑进来立刻就笑了，说：“洪潮你急什么嘛，老贺刚离开几天就想成这个样子了?” 
　　洪潮一下站住脚，窘得脸一直红到了脖根儿。 
　　主任见状哈哈大笑起来。老贺也笑了，狠狠地拍了主任一巴掌，招手示意洪潮坐到他身边来。洪潮这才挨着老贺坐下了。 
　　主任见状就说：“行行，我走还不行吗?”说罢站起身叹道：“唉，这就是做媒人的下场啊。你把人家俩人撮合到一起了，人家立刻就嫌你碍事了。好，好，我走，我走。” 
　　洪潮想去拉主任，却被老贺拦住了。 
　　主任走到门口见老贺仍不开口留他，就回头笑道：“好你个老贺，我还以为你只知道打仗呢，原来也这么恋女人……”话音未落，就被老贺笑着推了出去，咣当一声关在了门外。只听见主任在外面笑着喊了一句：“老贺，没想到你也是个重色轻友的家伙呀!”脚步声就越来越远了。 
　　屋里一下寂静了。 
　　洪潮看了一眼老贺，老贺也正在看她。两人相视一笑，洪潮立刻把眼睛垂下去了。 
　　老贺和洪潮是主任从中介绍的。之前洪潮就听说过老贺，因为老贺的名字在部队叫得十分响亮，大家都知道老贺是个红军，是个战功无数、令敌人闻风丧胆的英雄。部队里有许多关于老贺的传说。说在山东抗日时，有一次部队被鬼子扫荡拉大网围进去了。老贺带队突围与鬼子展开肉搏，一口气竟砍死了11个鬼子，硬是杀开一条血路，带领部队冲出了包围圈。还说老贺曾经乔装带着一车炸药闯鬼子的炮楼，把整整一个小队的鬼子和炮楼一起送上了西天……所以洪潮一直觉得老贺很神，十分敬仰老贺。第一次见老贺时，洪潮手脚都不知往哪放了。老贺问一句，她答一句。老贺本来就是个话少的人，她再不敢出声，两人就只好闷着了。后来老贺就把枪从身上摘下来，先退下弹夹，再把零件一样样卸下来。见洪潮干坐着，就递给她一块擦枪布，嘴里“嗯”了一声，示意她擦枪。洪潮赶紧接过布，一件件擦起来。洪潮擦一件，老贺装一件，很快就把枪擦好装上了。老贺掂着枪想了想，突然朝洪潮诡谲地笑了一下，示意她好好看着自己。只见老贺用一块布蒙住眼睛，长吸一口气憋住后就开始卸枪，三把两把就把枪卸开了，又迅速地往一起装。每个动作都准确无误，简直比明眼人还利落。直到枪完全装好了，他这口气还没憋完呢，把洪潮看得眼儿都直了。见洪潮那副惊讶的模样，老贺十分得意，兴冲冲地又用那块布把洪潮的眼睛蒙上，把枪塞进她手里，让她也试试。洪潮显然不行，摸索了半天也拆不下来，自己忍不住直笑。好不容易拆开了，零件又放得哪哪都是，摸不着装不上的，看得老贺在一旁“呵呵”直乐。老贺就上前帮忙，把零件一件件放到她手里，又把着她的手往上装，这才把枪装上了。老贺摘下蒙在洪潮眼睛上的布以后，两人相视而笑，一下就觉得亲近了许多。 
　　结婚后洪潮才知道老贺曾经负过许多次伤。第一次看见老贺裸露出身体时，洪潮惊得张着嘴半天说不出话来。老贺那疤痕累累的身体简直让人目不忍睹。老贺告诉她，长的是大刀片砍的，短的是刺刀捅的，还有几处是弹片炸的。“这个是枪眼，”老贺抠着一个伤疤说，“这里面总疼，可能有个弹头还在里面。你摸摸，看是不是有个硬家伙。”洪潮小心翼翼地伸手去摸。老贺说：“使点劲儿，在里，面，对，对……”洪潮的手指刚刚触到一个硬邦邦的东西，老贺就“哎哟”了一声。见洪潮吓了一跳，老贺又笑了，说：“没事没事，这算啥?”指着肩窝处一个大伤疤说：“这地方也是枪伤，当时子弹在里面闹感染，只有想办法把它抠出来才能保住我这条命。可当时一没医生二没麻药的，只好让几个兵把我按在门板上，硬是用刺刀给抠出来了。”洪潮伸手抚摸着那个足足能伸进一个拳头的大坑，鼻子一酸，眼泪差点掉了下来。这就是英雄，洪潮想。过去洪潮一直觉得英雄离自己很远，看不见，摸不着，只能远远地敬仰着。但现在洪潮不仅看到了英雄，摸到了英雄，而且成为了英雄的妻子。一股激情从洪潮的心中油然生起，洪潮心里一下被骄傲和自豪感充盈得满满当当的了。 
　　其实老贺心里对洪潮很好，洪潮能感觉出来。但不知为什么，洪潮就是怕老贺。也许是老贺年纪大的缘故。老贺大概比洪潮大十多岁，但到底大多少不知道，洪潮没敢问过。两人单独在一起的时候，洪潮从来不敢主动跟老贺讲话。这会儿洪潮垂头坐了一会儿，听见老贺“嗯”了一声，就知道是在招呼自己。洪潮抬起头，看见老贺果真招手让她过去。洪潮迟迟疑疑地走到老贺面前，老贺突然把背在后面的手伸了出来，洪潮的眼睛当时就亮了——老贺的大巴掌上托着一支小巧玲珑的手枪!洪潮不相信地问老贺：“给我的?”老贺把枪往她面前送了送，使劲地“嗯”了一声。洪潮一把抓到手里，立刻眉开眼笑了。这把枪简直太漂亮了，小得让人不敢相信，枪身通体闪着瓦蓝瓦蓝的光，黄灿灿的子弹小巧得像女人的饰物，弹夹里一次能压6发子弹呢!洪潮高兴得简直要疯了!老贺让洪潮把枪别在腰间，转着身子从各个角度给他看。看罢，老贺满脸洋溢着心满意足的笑，响亮地拍了声巴掌，大声地说了句：“好!” 
　　随后，老贺就开始摘手枪，解腰带，脱军装了。洪潮赶紧站起来，一样样接过来，挂手枪，挂腰带，挂军装。 
　　后来老贺就开始脱内衣了。 
　　老贺一脱内衣，洪潮就紧张，扎撒着两只手一时不知道该干什么是好了。正愣怔着呢，就听见老贺在旁边“嗯?”了一声。洪潮知道这是问她为什么还不脱衣服，就有些慌，就开始一颗一颗地解衣服扣子。 
　　老贺已经钻进被窝了，洪潮的扣子还没解完。到老贺“嗯?”第二声的时候，洪潮才赶紧加快速度，三把两把地把衣服脱掉了。 
　　老贺身上有股味，挺冲的，说不清是什么味。洪潮原来闻不惯这股味，一进被窝就闭着嘴巴不敢喘气。现在习惯了，习惯了就觉得这股味没那么冲鼻子了。有时洪潮还有意闻一闻，想辨认这股味与什么相似。但在洪潮的味觉记忆里根本就没：有类似的味道。这味道太特殊了，肯定是很多味道混合在一起的，但都是哪些味道就辨别不清了。 
　　刚进被窝，老贺就把洪潮一把搂了过去。老贺的胡子很硬，大概又有几天没刮了，胡楂子在洪潮的皮肤上移动时就像锉子锉过的一样。洪潮闭着眼睛，全部注意力都集中到了锉子上，随着锉子的移动，紧张地感受着锉子的硬，感受着被锉着的地方火辣辣的疼。 
　　老贺突然翻到洪潮身上。老贺的块头很大，整个把洪潮覆盖在下面，压得洪潮一时喘不过气来。洪潮费了好大劲儿才把脑袋伸出来，赶紧张大嘴巴喘了。几口气，把自己弄妥帖了。 
每到这时候，洪潮反倒会放松，不再注意老贺都在干什么了。而注意力一旦离开老贺，洪潮立刻就会陷入到自己的冥想之中—— 
　　洪潮看到了蓝：天、白云，看到在蓝天白云之下有一棵大树倾倒下来了。那是一棵树冠很大的树，洪潮躲来躲去也没能躲开，大树最终还是砸到了她身上。她整个身体都被压在了树身下面。洪潮拼命地扭动着想挣脱出来，但那树干太粗、太重，怎么也撼不动。很多的树枝、树叶陆续覆盖在她的脸上、身上，凉飕飕的，竟有一种很舒服的感觉。她不想动了，想就这样睡去…… 
　　但突然，一股力量强行进入了她的身体，疼痛使她的全身立刻绷紧了。大树在振动，在摇撼着她，挤压着她。她并没有出声，却惊奇地听到从自己的嘴里有节奏地发出了“呵、呵、呵”的声音。振动突然停下了，洪潮听到老贺“嗯?”了一声，声调里带有明显的质问意思。洪潮立刻拼命控制，想让自己不再发出声音来。但是不行，只要老贺一动，声音自己就出来了。那声音是气体被强行从胸腔里挤压冲过喉管时自行发出的，洪潮控制不了。洪潮只好咬住嘴唇，拼命憋住气不让声音出来。 
　　洪潮觉得自己快要憋死了，所有的气息都集中在喉咙处，里面往外顶，外面往里压。喉咙在这两面的对抗中突然变得无比巨大，巨大得超过了整个身体。但很快，洪潮就顶不住了。洪潮听到自己的肋骨发出了咯吱咯吱的响声，她觉得喉咙马上就要涨裂开，马上就要破碎了……就在这时，一切却突然静止下来。 
　　太静了。 
　　洪潮浑身瘫软地闭上眼睛。 
　　老贺在身边摸索着，洪潮知道他是馋烟了，每次事后他都馋烟。她听到老贺摸着黑点着了一支烟，听到老贺迫不及待地连续吸了几大口，又听到老贺慢慢地向外吐着烟，惬意地发出长长的嘘声。 
　　洪潮悄悄地把头扭向一边，让泪水顺着面颊汩汩地流淌下来，悄无声息地渗进身下的土炕…… 
　　 
　　4 
　　 
　　老贺走后，前方的战事就越来越紧了。虽然没有确切的消息，但从不断撤下的伤员情况，洪潮就能猜出老贺他们一定打得十分艰苦。 
　　果然，主任找到洪潮神情严肃地对她说：“前线现在挺吃紧。据说被围困在里面的这股敌人极其顽固，部队伤亡很大呀。”主任思虑着说：“洪潮呀，现在到时候了，是该用得着咱们手里的这些宝贝，发挥她们战斗力的时候了。我呢，给这些国民党小老婆们讲一讲前线的形势。你呢，就负责动员她们给自己的男人写信，劝她们的男人放下武器，主动投降。然后由敌工部门把这些信送过去。洪潮呀，这样的信可是重磅炮弹，能在敌人的中心开花呢!所以，你要耐心做她们的工作，尽量多收上来几封。” 
　　洪潮没想到工作进展得这么顺利。主任在上面讲，小老婆们就在下面唏嘘，主任还没等讲完呢，小老婆们就哭成一片了。所以，当洪潮提出让她们给自己男人写信劝他们投降时，她们大多数立刻就写了。 
　　与俘虏相处这么多天了，洪潮已经对她们有了很多的了解。说实在的，洪潮从心里瞧不起这些人。在洪潮看来，她们是一群没有理想没有追求的腐朽女人。她们身上散发出来的腐朽气息几乎无处不在。比如徐太太，都到了什么时候了，生活上还一点儿都不肯简化，整日里把个佟秋呼来唤去的，动不动就发脾气、耍性子；比如那个云端，举手投足总是一副无所用心的慵懒架势，似乎世上的一切事情只与她个人的心情有关…… 
　　但无法否认的是，这些人身上还有另外一些东西，一些使洪潮感到舒服的东西。比如说话的语气声调，比如走路的神情姿态，比如讲究的衣着和洁净的生活习惯等等。洪潮清楚地知道，这些统统都属于资产阶级的旧习气，是应该被她所唾弃的。但没办法，这些东西总能与洪潮内心深处的某些感受相呼应。其实，洪潮这几年已经习惯了粗糙的生活，习惯了穿粗布的“二尺半”军装，习惯了像男人一样甩着臂膀走路、大着嗓门说话。洪潮以为自己早已从心里摈弃了那些东西，早已从心里厌恶了这类做派。但当这些东西出现在面前时，她才发现自己在内心深处还是呼应、欣赏甚至倾慕这些东西的。 
　　这个发现令洪潮大大地吃了一惊。她没想到自己竟然这么不争气，没想到自己直到现在还没有彻底改造好。她不免暗暗地有些担心，担心这些国民党小老婆会把自己给腐蚀掉了，担心自己好不容易克服下去的那些毛病又生长出来，更担心自己内心深处的呼应会被自己的同志看出来。 
　　所以洪潮的心理就格外紧张。所以每当看到俘虏们有诸如此类的表现时，洪潮的反应就格外激烈。洪潮会无来由地突然情绪冲动起来，毫无道理地训斥她们。连自己的同志都觉得洪潮的性情有点反常，与平素那个温和的洪潮简直判若两人。洪潮清楚地知道别人对她的看法，也知道自己这样不好。但洪潮没办法，她控制不了自己也不想控制自己。她需要这样做，需要用极端的方式迫使她们少在自己面前展现那些令她又爱又恨的举止、情调，需要用极端的方式来惩戒自己、坚守自己、证实自己。 
　　收俘虏们的信时，洪潮发现那个云端只写了一句： 
　　子卿：我好好待你，是为了让你记住我的好，让你为了我的好，好好爱惜自己，好好给我回来! 
　　洪潮心里的那种感觉立刻又出来了，冷冷地问：“怎么就写了一句?” 
　　“一句就足够了。”她垂着眼回答，显然沉浸在自己的心情里，根本没注意到洪潮的情绪。 
　　洪潮的心开始往上翻个儿，但她忍住了。毕竟，她还是写了，大体意思也对，洪潮想，这个时候没必要刺激她们。 
　　但洪潮刚把信收走，她却又要了回去。洪潮见她重新展开信纸，以为她是意识到了自己对她的不满，准备再多写点弥补一下。却不料，她认真地铺平信纸后，竟悄悄地背过身去，用涂满唇膏的嘴在子卿的名字上按了个鲜红的唇印。 
　　洪潮万万没想到她会当众做出这种令人尴尬的举动，脸呼的一下羞得通红，心也慌乱得嘣嘣直跳。 
　　她倒坦然，旁若无人地凝视着那个叠印在—起的名字和唇印。 
　　洪潮一时有些手足无措，呆呆地看着那个鲜红的唇印。那唇印很刺眼，血一样红艳，花一般张狂，一看就钉进了洪潮的眼睛里，刺得她心神不定。洪潮只觉得浑身的血一股一股地往上涌，涌到脸上火一样地燃烧起来，烧得洪潮无比羞愧。洪潮此刻的感受就像是自己当众做出了怕羞的事一样，只想立刻掩盖住那个唇印，不再让任何人看到。她不假思索地劈手去夺那封信。 
　　云端一惊，双手下意识地护住了信。 
　　“给我!”洪潮的声音很严厉。 
　　她犹豫着，显然不想立刻把信交给她。 
　　“给我!”洪潮突然大声喝道。 
　　她被洪潮的气势震住了，手慢慢地从信纸上移开。 
　　还不待她的手移开，洪潮就抢上去夺了起来。 
　　没想到的是，在最后的一刻她突然又按住信纸不肯放手了。结果就在这一抢一按之间，信纸“哗啦”一声撕成了两半。 
　　她们同时住手，各自看着手中的半张信纸——唇印刚好从中间被撕开了。 
　　洪潮心里多少感到有些不安，毕竟她不是有意要这样做的。但不管怎样，那个破裂的红唇还是使洪潮的心里生出了些许快感，使她的情绪缓和了许多。她没再说什么，只拿了纸笔叫云端重新写一封。 
　　云端却不接，失神但却固执地瞟着洪潮手里的那半张信纸。 
　　两人就这样僵在了那里。 
　　洪潮很恼火，她没想到这个云端会这么不要脸，她还真没见过如此不知羞耻的女人。洪潮清楚地知道，此刻，周围的人都在紧张地注视着她，都在看她到底怎么办。洪潮当然希望云端能主动退缩，能老老实实地接过纸笔重新写信。但云端虽失魂落魄却毫无退缩之意，那神情仿佛握在洪潮手里的不是半张信纸而是她的半条命，那架势仿佛她必须要回那半条命，否则就不能活了似的。 
　　洪潮心里十分焦灼。她不能把那半张信纸还给云端，绝对不能。因为这不是半张信纸的问题，这是尊严，是她身为“女长官”的尊严。比尊严更重要的还有态度，就是洪潮对她这种无耻行为应该表达出的轻蔑态度。如果把信还给她，洪潮不仅失去了尊严，还等于认可了她的这种无耻行为，落得与她一样无耻了。 
　　洪潮真想把手里这半张信纸撕毁，让云端死了这份心，老老实实地重新写信。但洪潮觉得这样做多少有些过分。好像是自己蓄意找她的茬，先抢了她的信又撕毁她的信似的。 
　　就在洪潮拿不定主意的时候，云端出人意料地做出了一个动作，为洪潮制造了一个动手的绝好机会——云端恍惚间似乎忘了自己的身份处境，竟冒冒失失地把手伸向洪潮，想抢回自己的那半张信纸。 
　　这个动作刺激了洪潮。如果在这之前洪潮还不好下决心采用激烈方式的话，这一下洪潮可是怒从心起、毫无顾忌了。只见洪潮身子一闪，躲过云端伸到面前的手，随后，当机立断三把两把就把手中的信撕了个粉碎。 
　　云端愣了，不知所措地看着那些飘落的碎纸片，突然跪倒在地上失声痛哭起来。 
　　云端几乎哭了一整天。所有人都以为云端是在哭那封信，是因为女长官撕毁了她的信而伤心哭泣。只有云端自己心里明白，她哭的不是信，是人。 
　　被俘这么多天了，一直没有前线的消息，今天才知道子卿他们已经被围困很久了，而且基本没有突围出来的可能。听到这个消息后，云端立刻就想起了几天前的那个梦，想起了子卿满面鲜血地站在她面前的样子。她毫不犹豫地立刻就答应写这封劝降信了。 
　　云端很怕那个梦会成为现实，她真的希望子卿能活着回来，希望子卿能因为她而活下来。云端只要子卿活着，她根本不在乎什么投降不投降的。她从来都不在乎子卿怎么做，只在乎他是不是能活着，是不是能活着回到她的身边。 
　　本来云端以为自己有许多话要对子卿说，待到拿起了笔才发现，只有那一句话最能表达她的心情。她就动用了自己的全部感情，一字一句地写下了那句话。云端写得很慢，每一个字都很仔细。当她慢慢地把一个个笔画组合成字，再慢慢地把一个个字排列成句子之后，就看到那些字与字之间有了联系，有了心情，有了温度，有了只有她和子卿两人才能感同身受的丰厚内容…… 
　　云端想，只有这句话是最能人子卿的心，最能打动子卿的了。 
　　但当女长官来收信的时候，云端却突然心慌起来。她隐隐约约地感到信上好像还缺点什么，一时又想不起到底缺什么了。结果刚把信交出去，她就想起来了：是吻!她忘记吻子卿了! 
　　她把信要回来，轻轻抚平，深深地给了子卿一个吻。 
　　很好，唇印很红润，很丰满。有了唇印，这封信就完整了，就有了触觉，有了呼吸，有了生命，有了肌肤相亲的感觉。这种感觉很重要，云端要的就是这种感觉，云端要的就是把这种带有气息的感觉真实地传递给子卿。 
　　云端专心地做着这一切的时候，丝毫没注意到女长官的情绪。她一直沉浸在自己的感受里。直到女长官劈手来夺她的信，她才回过神儿来。 
　　云端不是不想把信交出去，只是女长官夺信时的样子太凶，使她感到不安，怕信会受到损坏。所以她才犹豫着护住信，才在最后一刻想再把信夺回来。结果信反而被撕坏了。 
　　信撕开的那一刻，云端眼睁睁地看到子卿这两个字和自己的唇印裂开了，分成了两半，心里突然涌出了一种不祥的预感。她一时什么都忘了，只想把那一半信拿回来。似乎只要把信拿回来，把分成两半的名字和唇印合起来，那种不祥的预感就会消失，她和子卿就不会有事了。 
　　但那个女长官却把信撕了个粉碎，把她的希望撕了个粉碎。 
　　看到信被撕成了碎片，云端顿觉天旋地转。仿佛心脏被撕裂了一般，她只觉得心在一阵阵地抽搐，随着抽搐一种撕心裂肺的剧痛迅速地传遍了全身。云端双腿一软，无力地跪倒在地上，任鲜血从心中的伤口流出，与泪水混合在一起，不停地流淌着…… 
　　云端就是从这一刻起开始恨那个女长官的。 
　　 
　　5 
　　 
　　只有洪潮感到了云端的变化。 
　　每天早上，洪潮都会早早地来到俘虏们的住处。洪潮过来的时候，俘虏们一般都是刚刚起床。最早起的自然是佟秋，最晚起的总是云端。云端习惯懒床，总要懒一会儿再起来，好几次都被洪潮堵在了被窝里。但现在，洪潮每次来的时候她不仅已经起来了，而且常常是梳洗完了的。 
　　今天洪潮来得早了点，云端正在对着镜子梳妆呢。洪潮进来的时候，她只抬头看了洪潮一眼。挺正常的，但不知为什么，洪潮就是有一种异样的感觉，总觉得她有什么变化。几天来，这种异样感一直若隐若现地搅扰着洪潮。起初洪潮并没在意，以为是自己的问题，以为是那场冲突使自己在面对她的时候有些感觉不同。但洪潮很快就发现并非如此，她的确是有变化。只是洪潮一时还说不清她到底有了什么变化，到底变在哪里。 
　　平日里洪潮是不看俘虏们梳妆的。从表面上看，是因为她对她们这套做派不屑。但只有她自己内心里知道，真实原因是她太喜欢那些东西了。她喜欢胭脂，喜欢香粉，喜欢所有的化妆用品，更喜欢坐在镜子前化妆的那种感觉。每当看到两片嘴唇夹着红纸轻轻抿动，每当看到嘴唇轻启顷刻间变得如花般红艳，她就会兴奋，就会心里发痒，就会情不自禁地想伸手试试。所以她得克制，因为喜欢就更得克制。但今天，洪潮却被那种异样的感觉弄得有点心不在焉了，竟忘了克制自己，呆呆地站在那看云端化妆了。 
　　云端在用一根细细的炭棒描眉，一根一根描得十分的仔细。原本平淡的眉毛就在她的描画中变了形，变了色，逐渐地生动起来了。洪潮不觉看入了神，直到云端回头看了她一眼，她才回过神儿来。 
　　就是这一眼，如醍醐般点醒了洪潮，使洪潮心中若有所悟，突然明白自己为什么会有那种异样的感觉了。 
　　是目光，云端的目光变了。 
　　从前，云端的目光一直是涣散的、游移的，但现在却集中了、固定了。从前，云端看自己的时候目光总是如视无物般的空洞，但现在她的目光里却出现了一种从未有过的专注。这种专注令洪潮感到不舒服。里面好像有一种东西，总能直接抵在你的胸口处，让你莫名其妙地发堵。 
　　洪潮已经很长时间没有这种感觉了。看管俘虏的这段日子，洪潮已经变得十分自信。过去，洪潮是个害怕别人发威自己也不会发威的人。刚开始时，她对俘虏们发威还常常是无奈，还有点胆怯。但很快她就发现，发威真是太能给人提气，太能使人长精神了。每次发威，洪潮都能从俘虏们的畏惧中看到自己的力量，确认自己的能力。这使洪潮很振奋，也促使她越来越多地发威，越来越自觉地发威，越来越理直气壮地发威。果然，这以后俘虏们就对她越来越畏惧，越来越服帖了。这就对了，洪潮要的就是这种结果，要的就是自己在俘虏面前的威严和对俘虏的控制力。现在，俘虏们远远地看见洪潮立刻就会绕着走开，实在躲不过了也会赶紧站到一边低头退让。连最抵触、最张狂的徐太太在洪潮面前都变得低眉垂目，委顿得没了人形，别人就更不用提了。 
　　洪潮忽然明白了，正是因为见惯了俘虏们的慌张和躲闪，云端那毫不躲闪的专注目光才格外地令她感到不舒服。她知道是什么东西顶在自己的胸口了，是抵触，是隐在专注目光后面的抵触! 
　　洪潮心头一沉，立刻寻着云端的目光去确认自己的判断。 
　　但云端却收回了目光，重又转向了镜子。 
　　两人的目光就在镜子里相遇了。 
　　透过镜子看人的时候总会有一种隔着点什么的感觉，这种感觉；很容易使人产生错觉，使你以为自己并非与对方直接面对，使你心里无端地放松下来，以为自己可以大胆地观察对方而不被发觉了。她俩就在这样的错觉中，隔着镜子互相观察着。 
　　镜子里的两张脸有些相似，都是杏眼、翘鼻、薄唇，脸型也是同样的尖俏。只是一个细白点，一个黝黑些；一个敷着淡妆，显出妩媚；一个毫无矫饰，透着素净。 
　　洪潮立刻就在那张细白的脸上捕捉到了一丝得意之情，心中不免暗自后悔，后悔自己刚才一不留神把心中的好奇和羡慕流露了出来，给了她在自己面前显摆的机会，给了她在自己面前得意的理由。 
　　云端感到了来自对方眼中的审视，很锐，也很冷，与刚才看她化妆时的眼神儿绝对不同。刚才女长官的眼里满是欣赏，正是那欣赏的目光使她信心徒增，突然发觉自己也有能让女长官羡慕的地方，也有能压住女长官一头的地方!这种感觉令云端十分享受，所以她才放慢速度，格外仔细地画着、享受着。但女长官却不知为什么突然变脸了。搁在从前，云端很可能会立刻回避躲进自己的心思里。但今天，云端不想躲避了。她稳住自己，尽可能不动声色地用力回视着对方。 
　　洪潮立刻觉出了云端目光中的抵触。洪潮心里明白她是为了那封信，是因为自己撕毁了她的信心存怨恨。这件事洪潮自己也觉得做的有点过了，她也不知道自己当时哪来的那股子邪火。事后主任严厉地批评了她，说她太冲动太不讲工作方法了。主任说洪潮你难道不知道曾子卿有多重要，这封信有多重要吗?主任说洪潮你有什么权利把到手的信撕掉凭这一条就够给你个处分记你个大过!当时洪潮真是惭愧极了也懊悔极了。想到这一层，洪潮不由犹豫了一下，想转身走掉。 
　　云端看出了女长官的犹豫，也看出了她有躲避自己的意思。云端有些意外，她原以为女长官会被自己激怒，会对自己发威。其实她心里很害怕，正拿不准自己能不能撑得住呢。没想到对方竟如此不堪一击，自己刚有所表示，对方就准备退却了。云端不免有些兴奋，底气一足，目光自然就硬了起来。 
　　本来洪潮已经要走了，但在准备转身的一刹那，洪潮看见了云端眼里的变化。那变化像利剑一样猛然刺向洪潮，洪潮心中一凛，突然停住了。她不能走，不能就这样走开。如果自己这样转身走掉的话，对方就会因此而得意，认为自己在撕信的那件事上理亏了。其实，就对待那种无耻行为来讲，自己没什么可理亏的。自己理亏只在于没能拿到那封信，没能完成领导交给自己的任务，是在自己人面前理亏。洪潮当然不能容忍一个俘虏这样明目张胆地抵触自己，当然不能任由一个俘虏在自己面前这样放肆!洪潮打定主意站住脚，目光冷冷地投向云端。 
　　女长官目光中袭来的寒气使云端不由自主地打了个冷战。她吃了一惊，她没想到女长官不仅没退却反倒逼到近前来了。云端顿时开始发慌，紧张得心怦怦乱跳。她下意识地咬住嘴唇，勉强坚持着。 
　　云端的坚持令洪潮感到有点不可思议。一般情况下，俘虏们即便心存怨恨也不会公然表露出来，没想到这个女人竟不肯把怨恨放在心里，偏要明睁眼露地摆给她看。洪潮觉得她这样做真是可笑得很，她不应该忘记了自己的身份，不应该忘记了自己眼下的处境! 
　　云端看出了女长官眼中的轻蔑，那轻蔑一下就捅到了云端的伤心处。想到目前的处境，云端不由满腹心酸：自己身陷囹圄，子卿生死未卜，两人不知此生是否还能相见，连写封信都……本来云端已经快要挺不住了，但一想到这里不禁恨从心起，心一横反倒什么也不在乎了。云端把目光看定女长官，心中悻悻地想，我就是要让你知道我对你不满，我就是要让你看清楚我心里有恨! 
　　洪潮有些警觉了。开始她以为云端只是忍不住流露出内心的情绪，只要给个脸子自己就会识趣地收回去的。但她发现云端不仅没有收回，反而越发强硬起来。这就不能不引起洪潮的重视了。洪潮虽然还不知道云端到底想要干什么，但她却清楚地知道自己必须尽快把云端的气焰压下去。想到这，洪潮的目光就越发凌厉起来。 
　　两人的目光就这样硬碰硬地顶在了一起。 
　　云端是豁出去了。反正子卿也被围困了，反正自己也这样了，自己还有什么可在乎还有什么可害怕的呢?她把全部心力都集中在目光里，死死地抵住对方。心想，我知道我不能把你怎么样，但我不想示弱。我即使做不了刀枪也能做根毛刺吧，哪怕伤不到要害也能刺疼皮肉解一时之恨呢! 
　　洪潮迎住云端的目光，用力向后推，但没推动。她赶紧在目光中加了把劲儿，想一下子把对方压下去。但对方显然也使了力，就那么一动不动地死扛着，仍旧推不动。洪潮此刻才发现自己真是把这个云端看错了。平日里，她一副魂不附体心不在焉的模样，怎么看怎么都是这些俘虏中最无事的一个，没想到竟如此不好对付。如果是个素来强硬的人倒也罢了，关键是她一贯都给人一种软软塌塌的印象，这就让洪潮心里格外地难以忍受。她还以为自己面对的是根软刺呢，还以为自己一出手就能轻而易举地把它掰掉呢，却不料不仅没掰掉，反倒被它刺中了。这种挫败感往往比面对强手要来得强烈得多。就像凭空被蜘蛛网绊了个跟头一样，令人无地自容，使人恼羞成怒。洪潮觉得胸口处仿佛被重重地撞击了一下，立刻就有什么东西被疼痛激发出来了。是欲望，是因受挫而更加渴望压倒对方的制胜欲望，是因受刺激而骤然膨胀的暴虐欲望!它们在洪潮的身体里四处冲撞着，使她产生出一种莫名的兴奋。她倏地面色潮红，目光如炬，整个身体都禁不住地微微颤抖起来。 
　　云端立刻就被击中了。她看到女长官眼中瞬间放出了无数的刀剑，那些刀剑飞舞着在她的脸上、身上划出道道伤痕。她看见自己的面孔顷刻间就变得伤痕累累、面目全非了。有鲜血从脸上流淌下来，蜿蜒着冲毁了晨妆，模糊了面容…… 
　　洪潮刚觉出云端的目光有些松动，就看到云端的脸痛苦地痉挛了一下，突然用双手捂住了脸。待她再松开手的时候，镜面仿佛花了，里面的那张脸模糊得一塌糊涂，辨不出颜色，分不清眉眼。更不可思议的是，在那张模模糊糊的脸上竟莫名其妙地浮现出一丝怪异的微笑。还不待洪潮仔细看清楚，就见云端一把一把地抹去了残妆，颤抖着手抓起笔在脸上重新涂抹起来。 
　　洪潮吃惊地看见她把眼睛涂成了黑圈，眉毛描成了弯弓，嘴唇血红地向外翻出来……直到她往鼻梁上拍白粉的时候，洪潮才反应过来她是在画丑妆!她竟然把自己画成了一个小丑!洪潮只觉得全身的血呼的一下涌到了头上，厉声道：“你干什么?!” 
　　云端突然笑了，鬼一样怪异地笑了。 
　　“你笑什么?!”洪潮喝道。 
　　云端却笑得更厉害了，红白黑的色块抽动着挤在一起，挤得洪潮心里直发毛。 
　　“你?!”洪潮气急败坏地断喝道：“不许笑!” 
　　云端愣了一下，但只停顿了一下就又笑了，很神经质很失控地笑着。边笑边有黑色的泪水从涂黑的眼窝中汩汩涌出，浓浓淡淡地冲过红白相间的笑靥，冲出一张哭笑难辨、丑陋不堪的花脸。 
　　洪潮终于忍无可忍了。她一把把桌上的化妆品全部掀到地上，转身就去夺云端手里的粉盒。两个人立刻撕扭在一起，拼命地抢夺起来。正撕扯间，那粉盒突然从云端手中脱出，如飞雪般扬了出来，猝不及防地落了两人满头满脸…… 
　　一阵剧烈的呛咳之后，两人都停下了，一声不响地对视着。 
　　此时的两张脸已经没有了任何区别，一样的模糊不清，一样的丑陋怪异，一样的狼狈不堪。 
　　洪潮忽然觉得自己很累很累，身体仿佛被掏空了一般，浑身上下一点力气也没有了。她突然很想哭，很想尽快离开这里，但却发现腿脚格外地绵软。 
　　洪潮强撑着自己，脚步飘忽地向门外走去。走到门口的时候，她下意识地回头看了一眼，恰巧看见云端正虚脱般摇摇晃晃地瘫软下去。几乎同时，她双腿一软也瘫倒在地上了。 
　　从这天起，洪潮就陷入到一种无法摆脱的压抑之中了。处处都能感受到云端释放出的那种带有敌意的气息，空气都因为渗进了太多的敌意而变得黏稠滞重了。在这样一种氛围中，洪潮无法畅快地呼吸，更无法自由地行走。她常有一种置身于砂浆中的感觉，身前身后都是泥泞的砂浆，自己身陷其中，胸口憋闷，步履艰难，无奈地被砂浆挤兑着，推搡着……关键是洪潮没有办法摆脱这种处境。她虽然能感受到周围的敌意，却摸不见抓不着。因为这敌意没有形式，只是一种感觉，它弥漫在洪潮的身体周围，虽无处不在但却无影无形。你看不见它，也就无从抓住它。你抓不住它，也就无法回击它。你不能回击它，也就无法摆脱它了。 
　　洪潮的心里越来越恐惧，她知道这样下去自己早晚会崩溃的。她觉得自己已经到了极限，已经快挺不住了。而偏偏就在这个时候，主任给洪潮下达了一个任务：命令洪潮把曾子卿的太太从俘虏们的住处搬出来，单独跟她住到一起。主任特别嘱咐洪潮要好好照顾曾太太的身体，要让曾子卿看到我们的诚意，要通过我们对曾太太的关照来感化曾子卿，争取曾子卿。 
　　洪潮愣在那里半天也没说出一句话。 
　　尽管心里百般地不情愿，但洪潮却不能不服从命令。更何况，主任作出这个决定的理由还是她给提供的——曾太太怀孕了。 
　　 
　　6 
　　 
　　云端也不知道自己这次怎么就怀孕了。 
　　清晨起来，云端突然呕吐起来。呕吐来的很突兀，当时云端正准备刷牙，刚把牙刷伸进嘴里，就感到一阵恶心。还没来得及把牙刷拿出来呢，她就吐起来了，吐了个一塌糊涂，把整个胃肠都翻了个个儿。 
　　吃早饭的时候云端又吐了。徐太太的眉头立刻皱成了干姜，脸一下别到了一边去。佟秋过来边帮她收拾边悄悄问了一句：“曾太太，你身体不舒？” 
　　“不知道怎么搞的，就觉得心口这里堵得慌，恶心。”她捂着胸口说。 
　　佟秋愣愣地看了她一会儿，突然问道：“曾太太，你不会是有喜了吧?” 
　　她一听也愣了，“不会吧?”疑疑惑惑地嘟囔着说：“怎么会呢?” 
　　“那你身上多长时间没来了?”佟秋又问。 
　　真是的，她忽然记起自己身上真是好长时间没来了。也许是过了一个月，也许是过了一个半月，总之这段日子出现的事太多，她把这事忽略了。 
　　但怎么可能呢?她想，自己跟了子卿这么多年，一直盼着有个孩子，可是一直都没能怀上。她和子卿都是早就死了这份心的。子卿一看她为这事难过就会说：没有就没有吧，权当你是我的孩子了。她听了就会破涕为笑，就会撒着娇说，那你也得当我的孩子，要不你有孩子了我还没有孩子呢。每到这时，两人就会情不自禁地搂抱在一起，互相抚摸着，抚慰着，亲热着。 
　　怎么突然就会怀上了呢?她有些不相信。 
　　见她一动不动地站在那发呆，佟秋不由笑了，说：“曾太太好福气，看来你真是有喜了呢。” 
　　接下来，云端一连几天都没吃好饭，吃一口吐两口，后来干脆一点东西都不敢吃了。就这也止不住吐，看别人吃东西她要吐，不看别人吃东西闻见味儿她也要吐，后来连晚上睡觉同屋的人翻个身或者咳嗽一声都会引得她呕吐起来。 
　　女长官把医生领来给云端瞧病。医生是个男的，看过后肯定地对女长官说：“没问题，她是怀孕了，妊娠反应。” 
　　云端看到女长官的脸忽的一下羞得通红。 
　　当天晚上，女长官就沉着脸把云端搬到了西屋，让她和女长官住在一起了。 
　　一看这架势，云端就知道完了，自己这下算是彻底落到女长官手里了。云端认定这是女长官的阴谋。自从那天跟女长官对峙，扬了人家一头一脸的香粉之后，云端就料到女长官不会轻易放过她的，一定会想办法找机会整治她。但没想到女长官竟会想出这么绝的一招，把她单独弄到身边看管起来。这样一来自己可就一天二十四小时都被女长官攥在手心里了!这样一来女长官就可以随时随地随心所欲地整治她了!想到这一层，云端的心就缩成了一团，禁不住手脚冰凉，浑身发抖。 
　　虽然原来也是在女长官的监视之下，但不住在一起总还有脱离视线的时候。尤其每天晚上睡觉前的那段时间，那是她们几个女俘虏一天中最自由的时刻。她们常在这个时候躺在被窝里说些白天不敢说的话：念叨念叨自己的丈夫呀，埋怨埋怨伙食呀，骂骂共产党呀。反正就是宣泄，怎么能宣泄就怎么说，什么能宜泄就说什么，好让自己心里的压力减轻一点，让夜晚变得短一点，让入睡变得容易一点。。议论女长官也是她们这个时间的重要话题。她们喜欢随着自己的心情评价女长官。心情好的时候她们能看出女长官的很多优点，比如眼睛有神了，比如身板直了，比如嘴巴轮廓好了等等。而心情不好的时候，这些优点立刻就统统都变成了缺点。眼睛成了“大眼珠子到处骨碌，没有她看不到的地方”!身板成了“哪个女人像她那样走路，扳着个身子挺尸一样”。嘴巴就成了“嘴巴抿得那个紧，一看就不是个好惹的主”。她们议论中分歧最大的就是女长官是姑娘还是媳妇这件事。徐太太和佟秋她们坚持认为女长官是媳妇。她们的理由是共产党共产共妻，这里就这么一个女人还不早就共妻了。云端认为她是姑娘，但云端说不出理由，只是一种感觉。云端始终觉得这个女长官有点奇怪，看起来挺成熟老练的样子，但时不时还会脸红。她注意到她脸红的一刹那常会现出不经事的小姑娘相。现在可倒好，再也不用争了。现在云端一天二十四小时都在女长官的监视之下了，别说没机会和大家一起说话争论，就连晚上讲梦话都得多加小心了呢。  
　　躺在那个空荡荡的炕上，云端觉得自己就像摆在砧板上的一块肉一样，束手无策地随时等待着被宰割。云端就等待着，闭着眼睛，一动不动地等待着。虽然是闭着眼睛，虽然是一动不动，但云端的神经却始终都绷得紧紧的，所有的感官都是打开着的，就如同一个落入网中的猎物，虽不再挣扎但却紧张地捕捉着周围的每一点动静。 
　　远远地，就听到了女长官“腾腾”作响的脚步声。云端心里一紧，全身的汗毛立刻如炸刺般“刷刷刷”地直立起来，毛孔全部张开，冷汗立刻就冒了出来。云端提心吊胆地听着女长官那越来越近的脚步声，听着女长官走进了屋子，听着女长官在炕边停下了脚步，听着女长官在自己的身边站下了…… 
　　云端的心一下子提到了嗓子眼儿，紧张地等着女长官开口，等着女长官发出严厉的声音。但过了许久，她却只听见女长官低低地说了一句：“起来吃饭吧。” 
　　云端蓦地睁开眼睛，看见女长官手里端着一份热腾腾的饭菜，正面无表情地看着她。 
　　云端一时有点发蒙，有点反应不过来。她想不通女长官怎么会亲自给她端菜送饭。她仔细地看了一眼女长官手中的饭菜，发现这顿饭的内容比平时要好得多。云端心里忽然有些明白了，这不是—般的饭。是啊，即便是收拾畜生也得先给顿好吃好喝的呢。云端悲哀地想，不由心头一颤，紧紧地闭上了眼睛。 
　　晚饭云端没吃。女长官也没劝。 
　　睡觉前，女长官把炕桌立在了两人之间，沉着脸告诫云端说：“这是警戒线，有事可以叫我，但不许过这个线。”随后犀利地盯了云端一眼，补充道：“外面有卫兵，有情况他们随时都会冲进来。” 
　　云端什么话也没说。都到了这个份上了，还有什么可说的呢。云端又想到了砧板和肉，想到了落进网里的猎物，心里不由一阵酸楚。 
　　这一夜，云端几乎没合过眼。她发现女长官好像也没睡着觉，一直把脸冲着她这面躺着，手始终插在枕下按着枪把，整夜里似乎连身都没翻过一次。直到凌晨，云端才迷迷糊糊地睡过去了。 
　　刚睡了一会儿，就听见有人叫她。她睁开眼睛，看见天已经亮了，女长官正站在她的面前，手里端着早饭。早饭也比往常好，竟然有一个鸡蛋。云端的眼睛亮了一下，她记起自己好像很久没吃过鸡蛋了。但她仍旧不想吃，没胃口，也没心情。昨晚她已经想好了，既然自己已经万念俱灰，就没有必要再为自己的身体做任何事情了，索性不吃不喝任身体随着灵魂飘走算了。她翻过身去，想背对着那些早饭躺着，却不料一挪动，胃里就反上来一阵恶心。已经来不及下地了，她刚趴在炕沿边上，就一声接一声地呕吐起来。 
　　呕吐提醒了云端，使她想起了腹中的孩子，想起现在自己的身体已经不是一个人了。她现在是两个人，一个是她自己，一个是她和子卿的孩子。对自己她可以说了算，可以任自己的身体随着灵魂飘走准哪个孩子呢?她有权利带走她和子卿共同的孩子吗?想到这，子卿的声音立刻在她耳边响起：我好好待你是为了让你记住我的好，让你为了我的好，好好等我回来…… 
　　云端愣怔了一会儿，猛地翻身坐起，一把抓起鸡蛋，迫不及待地塞进嘴里，大口大口地吃了起来。 
　　云端很快就发现，情形并没有她想象的那么糟。尽管女长官的脸色一直不好看，但却一直没有整治她的迹象，反而还打水端饭地照顾她。饭菜显然是单独为她做的，虽然还是那些粗茶淡饭，但能看出是下了工夫的，而且总是尽可能地随着她的胃口变换花样。 
　　云端也想开了，不再把神经绷得紧紧的去费心猜度女长官如何整治自己了。得过且过吧，云端想，过一天算一天。所以云端不再拒绝吃饭，虽然还是吃得少吐得多，但总还是吃了。 
　　开始，每次当着女长官面呕吐时云端还有些害怕，怕吐得到处都是，惹女长官生气。在那边住的时候，每次她呕吐徐太太都会恼，把脸弄成个苦瓜，不是埋怨自己命苦，就是朝佟秋发脾气。常常是佟秋帮云端收拾。收拾的时候徐太太就骂佟秋笨手笨脚半天弄不完恶心死人了，等收拾利索了徐太太又骂佟秋发洋贱天生伺候人的贱命。云端心里明明知道徐太太是冲自己来的，但也懒得挑明。徐太太就是那种人，自私得很，何况换上自己看着别人在身边呕吐也会受不了的。所以搬到这边后，一想到要当着女长官的面呕吐，云端的心里就紧张。 
　　没想到第一天早上当着女长官的面吐过之后，云端挣扎着刚想爬起来去收拾，却见女长官不声不响地替她收拾干净了。当时云端吃惊得愣怔了好一会儿，脑子怎么也转不过劲儿来。原来佟秋为她收拾这些东西的时候，她虽也感激但还是挺心安理得的。在她的眼里，佟秋终归是个下人，虽做了二太太，也脱不掉下人相，干也就干了。何况佟秋替她收拾主要还是为了徐太太，怕摆在那里让徐太太看着恶心。但女长官不同，女长官替她收拾，她的心里就有些惶惶不安了。云端看出女长官是个洁净人，洁净人做这种事真是很难为人的。但转念一想，云端又觉得这是女长官自找的，谁让她把我弄到这来的?既然把我弄来了，她就得受着，受得了受不了都得受着。这样一想，云端不仅心里放松下来，而且受到这个思路的启发还忽然想到了一个主意：自己何不干脆放开了吐，故意恶心女长官，折腾女长官，折腾得女长官实在受不了不就把我赶回去了吗?这个想法让云端一下就兴奋起来了。 
　　云端开始折腾了。她故意在女长官面前响亮地呕，大口地吐。不仅毫无节制，而且毫不讲究，简直是逮哪吐哪，怎么恶心怎么弄。开始时，每当看到女长官替她收拾那些肮脏的呕吐物，她的心里还常常会感到不安。但她努力克制着那些不断往外冒的自责心理，坚持做下去。云端不想半途而废。她得让女长官烦她、怨她、恨她。她得让女长官忍无可忍、气急败坏地把她赶回去! 
　　但奇怪的是，无论她怎么做，女长官都没发脾气。不仅什么也不说，还总是替她收拾得干干净净的。这真让云端有点看不懂了。这女长官到底是个什么人啊，她凭什么这么伺候自己?凭什么这么受着自己?这真叫人受不了!云端知道再这样继续下去，自己早晚会撑不住闹不动的。云端就有点急，有点被激怒了。云端想，看来不过分点儿，不来点邪的，不给女长官点强刺激是不行了；云端豁上了准备狠狠地恶心女长官一回，看你女长官还能不能吞得下，看你女长官能不能容得了! 
　　晚上，云端故意多吃了几口东西。躺下之后，她就默默地等待那种恶心的感觉。这几天云端吐得死去活来的，真不能想象现在会躺在这里盼恶心的感觉出现。而感觉这个东西也真是奇怪得很，你想逃避它的时候，它无时无刻不跟随着你；到你刻意要它的时候，它却躲你远远的怎么也不肯露面了。云端躺了半天也没躺出感觉，焦躁得直翻身。这一翻身，胃里果真开始翻腾，恶心的感觉终于来了。 
　　云端不急，她先忍着，要吐她就得吐大发点，就得吐出效果来。按说，一般情况下云端是来得及下炕去吐的。即便来不及，炕沿底下也备着盆，伸头吐到盆里就是了。但云端偏不，云端这回就是要吐到炕上，就是要烦死那个女长官，就是要彻底激怒那个女长官。云端耐心地体会着反胃的感觉，感到胃一次比一次反的厉害。终于，她盼望的一次大的冲击到来了——云端觉得内脏突然绞在一起缩成了一个硬团，她还没来得及张开嘴巴，胃里的东西就已经喷射出去了。 
　　云端吐在自己的被褥上了，实实在在地吐了一铺盖。这个结果是云端没想到的。本来云端是想吐到她和女长官之间的炕面上，好看着女长官怎么收拾，看着女长官怎么生气。但没想到自己憋得太厉害了，连头都没来得及转过去就吐了，竟全吐到了自己的被褥上。这一下，云端只好自己起身去收拾了。但她刚一起来，身子就软软地顺着炕沿往下出溜，差点摔倒在地上。 
　　女长官起来了。她什么话也没说，把云端扶回到炕上，安顿她在自己的铺位上躺下。云端开始还不肯，挣扎着不想躺女长官的铺位。但她浑身瘫软一点儿力气也没有了，最终还是听任女长官的摆布躺了下来。躺进女长官的被窝里，云端紧张得浑身一个劲儿地发抖。她直勾勾地盯住女长官，生怕她会对自己做出什么。但女长官不仅什么也没做，反倒轻轻地为她掖好了被角。云端不知所措地望着女长官，却见女长官朝她微微一笑，转身收拾了污物，把她吐脏的被单拿到外面洗去了。 
　　云端从未见过女长官对自己微笑，这是第一次。云端很惊愕，觉得那微笑如月光般绵软而锋利地穿透了自己的身体，把羞愧从内心深处引导出来，蔓延开去，生出阵阵无地自容的痛楚。 
　　半夜里，云端醒来了。她发现女长官忘了把炕桌立在中间了。云端向那边望去，看到女长官竟和衣蜷缩在那里，心里突然很不是滋味。 
　　夜晚的月光很柔，水一样照着女长官的脸，使她的脸看起来很柔美。云端发现女长官的睡相很乖，鼻息轻柔，嘴唇微张，额头也平坦地松弛着没有白天那么紧了。面对这样一张宁静的面孔，你无论如何也想象不出她会对人凶，会撕人信，会搜人的裤裆。 
　　云端其实早就发现女长官并不像她外表表现出来的那么有力量。不知为什么，云端总觉得她不像猛兽而更像鹿。她的眼里常现出鹿一般的温顺、怯懦和惊慌。即便是在发威的时候，也不像猛兽那样狠，反倒像站在悬崖边上的鹿，因为没了退路就只好露出牙齿来吓唬别人，拯救自己。云端发现自己其实并不怎么惧怕这个女长官。无论她怎么凶，云端也无法真正从心里惧怕她。 
　　女长官大概是冷了，睡梦中还在把身子往一起缩，缩得像个母腹中的婴儿。 
　　云端犹豫了一下，拿起自己的衣服过去盖在女长官的身上。 
　　女长官突然惊醒了，下意识地一把抽出手枪，突如其来地顶在云端的脑门儿上说：“不许动!” 
　　云端魂都吓丢了，一时说不出话来，瑟瑟发抖地保持着原来的姿势一动也不敢动。 
　　女长官显然也吓得不轻，举着枪的手也在不停地抖动。她惊魂未定地看了看云端盖在自己身上的衣服，似乎明白云端刚才是想干什么了。她慢慢地抽回了手枪，突然气急败坏地朝着云端大声喊道：“谁让你过来的?!不是告诉你不许过警戒线吗引我警告你，再想干什么你最好先叫醒我，不许随便乱动!听见了没有?听见了没有啊你?!” 
　　云端软在那里，一句话也说不出来了。 
　　 
　　7 
　　 
　　洪潮真是吓坏了。虽然什么事也没发生，只是虚惊了一场，但．洪潮却再也没睡着。 
　　自从跟这个云端住到一起后，洪潮就没睡过一个安稳觉。开始是紧张，担心国民党小老婆在夜深入静的时候有什么意外举动。后来倒是不紧张了，因为她看出云端虚弱得连端碗拿筷子都费劲，即便有举动的心思恐怕也举不动了。但洪潮仍旧睡不安稳，因为云端晚上总折腾，一会儿起来呕，一会儿起来吐，整夜都没个消停的时候。 
　　洪潮心里真有说不出的别扭，她没想到自己一下就从一个俘虏看管变成孕妇看护了。而孕妇又偏偏是她，是这个与自己心存芥蒂，让自己心里感到压抑的云端。洪潮真挺烦的，自己一个堂堂的中国人民解放军，凭什么伺候国民党小老婆?所以当时主任向她布置任务的时候，她的脸色一直缓不过来。主任显然看出了洪潮的心思，讲完道理后就逗洪潮，说洪潮你收获不小啊，一变二，战斗力翻番!看来我们不仅得给他们养活这些国民党小老婆，还能给他们养出一个小国民党呢。 
　　别扭归别扭，任务还是要完成的。所以洪潮心里虽然不痛快，但为了接近云端，为了了解曾子卿的情况，为了做曾子卿的工作，也就只好搬到一起住，只好整天为她端茶倒水打扫卫生。 
　　洪潮发现跟敌视自己的人搬到一起住，也不是一点好处也没有。自从搬到一起之后，洪潮反倒觉得周围的空气开始流通起来，不那么黏稠滞重了。倒不是敌意消失了，而是后背上盯着她的那双眼睛消失了。不知道是因为整天在一起大眼瞪小眼的用不着盯了，还是她整天呕吐顾不上了。反正她再也不那样死死地盯着自己了。所以洪潮心里虽然别扭，但感觉上还是比前一段好过多了。 
　　开始洪潮一为云端做事心情就烦躁。尽管洪潮努力克制自己，该做的事都替她做了，但总是心不甘情不愿地拉着个脸。洪潮就是心不甘情不愿，就是打心眼里看不上她那副娇里娇气的太太相。部队里怀孕生孩子的女人多了，哪个不是一样的行军?哪个不是一样的打仗?就没见一个像她这么娇气像她这么邪乎的!同样都是女人，谁也不比谁更金贵，谁也不比谁更低贱，怎么就她这么受不了?怎么就她这么邪乎?怎么就她哭天抹泪地非得折腾个天翻地覆?!多少次洪潮都想把这些话痛痛快快地甩给她，但每次想想都忍下了。 
　　逐渐地洪潮就发现云端好像不完全是邪乎了。她那个样子看上去真的是很痛苦，整天不停地呕吐，吃一点东西就吐，肚子里没东西吐了就吐胆汁，等到胆汁也吐完了就干呕，直呕得恨不得把五脏六腑都倒出来。没几天的功夫，眼见着人就脱了相，眼也塌了，腮也陷了，整个身子都薄成了一张纸儿了。 
　　洪潮没想到女人怀孕会这么受罪。有时候看着云端难受的那个样子，洪潮都想劝她干脆别吃了。反正吃下去也得吐出来，什么都落不下，只落得个难受一场。但她发现云端从来不轻易放弃，无论想不想吃，无论吃了后多恶心、多难受都要坚持着吃，能多吃一口就多吃一口，那情形就好像她吃的不是饭，而是命，她不是在吃饭而是在争命。 
　　每当吃饭的时候，云端的目光中都充满了渴望。那种极度渴望的眼神儿常会令洪潮的心中怦然而动，因为那不是单纯的对食物的渴望，而是一种孕育生命的强烈欲望。但每当云端把吃进去的东西全部吐尽之后，洪潮就会发现她的目光中又充满了绝望。那母性的哀婉无助的绝望神情，经常如闪电般猝不及防地击中洪潮，使洪潮板结着的内心发生松动。渐渐地，洪潮的心中就有了许多松动的缝隙。渐渐地，在那些松动的缝隙间就生出了许多细嫩的须芽。当那些细嫩的须芽越来越多地充填在洪潮的心中时，她那原本平板干燥的心情就在不知不觉间变得毛茸茸、湿漉漉的了。 
　　洪潮也不知道自己是从什么时候起开始发生变化的。直到今天晚上，她才发现了自己的变化。 
　　晚上云端吐到被褥上了。放在往常洪潮肯定会烦，炕沿下早就给她摆好了盆，她只要把脑袋伸出来就可以吐到盆里，为什么偏要吐到被褥上?但今天洪潮却丝毫没烦，看到云端呕吐得那么厉害，洪潮不由在心里叹了口气，心想云端今晚这顿饭又白吃了。本来今天晚饭云端吃得挺多的，她心里也挺高兴的，没想到结果还是都吐出来了。洪潮正想着呢，就见云端摇摇晃晃地从被窝里爬出来，挣扎着要下地去收拾，结果差点摔倒了。洪潮赶紧起身扶住她，搀她上炕。见她的被褥已经不能用了，就先把她安置在自己的铺位上躺下了。洪潮觉出了云端的身子一直在发抖，以为她刚才着凉了，就小心地为她掖了掖被角。掖被角时，洪潮发现云端一直胆战心惊地看着自己，惨白的脸上满是尴尬不安。洪潮也不知道自己怎么会对她微笑了一下，很淡，但确实是微笑。 
　　在外面洗被单的时候，洪潮一直在为自己刚才那个微笑感到不安。洪潮不知道自己这是怎么了，为什么要对她微笑。回想起来，大概是她脸上的尴尬不安使自己心里不忍，想给她个微笑，让她不必太尴尬，让她能安心一点吧。可自己为什么要让她安心呢?洪潮觉得自己越来越有点不对劲儿了，简直快要变成她的佟秋了——整天为她端水送饭，为她收拾卫生，想方设法到处给她弄好吃的，和她一起为能吃进去一点东西而高兴，和她一起为把吃进去的东西吐出来而遗憾。没了委屈，没了烦躁，甚至忘了身份，忘了原则立场。要知道，她可是俘虏啊!她的丈夫可是正在与老贺他们面对面作战的敌人啊!但她毕竟只是一个女人，洪潮想，如果抛却她的俘虏身份，抛却她丈夫的敌人身份，单从一个女人的角度看，她也的确够可怜的，够让人同情的了。再说，我这样做也是为了完成任务，为了做她的工作，为了做她丈夫的工作呀。可做工作才更应该有原则，更应该保持立场呀。洪潮转念又想，思绪就像手里的被单一样越揉越乱，分不出个里面来了。 
　　洪潮好不容易才睡过去，结果没睡多久就被云端惊醒了。一睁开眼睛，洪潮就惊出了一身冷汗。洪潮差一点就开枪了，当时云端身体的任何部位只要稍微动一下，洪潮立刻就会扣动扳机。好在云端吓傻了，一动也没动。当洪潮弄清云端只是要给自己盖件衣服的时候，真恨不得狠狠地扇她一巴掌。洪潮根本不知道自己当时都朝她吼了些什么，只知道如果不吼出来，自己的手就会失控，脑袋就会炸裂开的。 
　　后半夜，她们谁也没睡着。但奇怪的是，从第二天早上起，她们都感到精神仿佛比往常好了许多。也说不清是怎么回事，好像一夜的折腾不仅没加剧内心的疲惫，反倒使心里原先抽紧的那些皱褶也松散开了。 
　　洪潮这天上山给云端采了些山里红。洪潮想到山里红还是受了佟秋的启发。佟秋对洪潮说，女人害口大多好酸。我们大太太一怀孩子就整天嚷嚷着吃酸，不知吃了多少酸枣、酸梨、酸山楂呢，直吃得嘴皮子泛白也不肯松口。洪潮就想试试。虽说给一个俘虏去采山里红吃有点过分，但洪潮觉得自己的理由还是很充分的。因为医生说了，胃里再存不下东西，云端肚子里的孩子保得住保不住都很难说了。洪潮无论如何都得想办法保住云端肚子里的孩子，因为这是任务。如果孩子保不住，洪潮的任务就算没完成。更重要的是，如果孩子保不住，曾子卿这个结就系死了，就再没有解开的可能了。这样一想，洪潮上山的时候就很有些理直气壮的感觉了。 
　　当洪潮把山里红放到云端面前的时候，云端的眼睛“嗖”地一亮，立刻露出了贪馋相。洪潮示意她吃点看看，她马上迫不及待地抓起几颗—起塞进嘴里。看她那副不管不顾的吃相，洪潮都没绷住差点乐出来。 
　　云端果然能吃下去点东西了，虽然只是山里红，虽然还是吐，但总算是吃得多吐得少了。洪潮很高兴，就三天两头上山给云端采山里红吃。每次采回来云端都像见了命似的捧在手里，直吃得满嘴泛红，谁见了谁都跟着牙根子发酸。 
　　眼见着云端的精神就一天比一天好起来了。医生告诉洪潮要让云端经常到外面走走，说这样对她的身体和肚子里的孩子都有好处。洪潮就时常带着云端到外面转，在村子里面到处走。令洪潮没想到的是，云端竟得寸进尺提出要跟她一起上山。洪潮本不想带她去的，但想到医生说过要让她多活动的话，再加上这段时间她一直很听话，表现还不错，想想反正也不会出什么问题，就答应了。 
　　秋天的山最是好看的时候，没了春的稚嫩浅淡，没了夏的单调狂绿，有了红，有了黄，有了多样的色彩，也就有了层次，有了姿态，有了容大千万物的气度。走在山径上，两边的藤蔓枝叶直往脸上扑，扑得人心里痒痒的，真想大喊大叫。 
　　正是山里红成熟的时候，难怪这东西叫了个山里红，山里到了这个季节就满山遍野都被它点染出片片的红。这东西果实虽小，虽不起眼，但架不住多，一多就成了气候，就造出了气势。当那果实成串成串地悬挂在枝头的时候，当那满枝头的果实与阳光亲近着的时候，就鲜亮亮地红了一枝一树，红了一坡一沟，红了一山一岭了。 
　　她们边走边采，边采边吃。眼前一棵树比一棵树的山里红多，一棵树比一棵树的山里红大，一棵树比一棵树的山里红味道好，诱惑得她们一程程往前追赶着，不知不觉地就爬上了山坡，不知不觉地就塞满了肚子，装满了兜子了。 
　　两个人都累了，坐在山坡上喘息着向远处张望。 
　　远处碧蓝的天空下，满眼都是五颜六色的秋色。秋到了最美的时候了，洪潮想，只是秋一到了最美的时候，也就到了最后的时候。 
　　像为了证实洪潮的想法似的，忽然就刮起了一阵秋风。秋风过处，片片枯叶立刻纷纷扬扬地飘落下来，霎时便如黄花般铺满了整面山坡。 
　　“碧云天，黄花地。”洪潮脱口而出。 
　　“西风紧，北雁南飞。”云端立刻在一旁接口道。 
　　洪潮犹豫了一下，还是忍不住接了下去：“晓来谁染霜林醉?” 
　　“总是离人泪。”话音未落，云端的声音里已带出了哽咽。 
　　一时无话，两人各自怀着各自的心事，默默地望着远处重重叠叠的山峦。 
　　离人泪，云端望着空旷旷的碧云天想，怎么没有南飞的大雁呢，真不知子卿什么时候能回来?真不知子卿还能不能回来? 
　　离人泪，洪潮望着远处的霜林想，不知老贺他们仗打得怎么样了?什么时候能把围困的敌人攻下来呢? 
　　霜林醉，可见这世上该有多少离人泪啊。云端伤感地想，什么时候子卿才能不再去打仗?什么时候子卿才能不再与她分离? 
　　霜林醉，可见这世上该有多少离人泪啊。洪潮在心里暗暗地感慨着。不知怎么，她就想起了表哥，想起了与表哥相见的最后一面。那是在表哥被处决之前，当时洪潮已经知道谁也救不了表哥了。从始至终她一直在流泪，竟什么话也没来得及跟表哥说。但表哥对她说的话，她却一直都记得。表哥说：“云端，我只要你记住两件事：第一，表哥是真正的共产党人；第二，你要坚强起来，不能总这么软弱。今后表哥怕是不能照顾你了，你得学会自己照顾好自己。”表哥从不叫她洪潮，只叫她云端。自从表哥走了以后，就再也没人叫过她云端了…… 
　　“长官，你也喜欢《西厢记》?”云端在一边轻声问。 
　　洪潮没吭声。洪潮不知道该不该跟她说这个话题。她多少有点后悔刚才脱口而出，没能把持住自己。 
　　见洪潮没吭声，云端以为她默认了。云端有点惊讶，也有点兴奋，她没想到女长官也喜欢《西厢记》，而且张口就来熟悉得很。这个发现让云端心里有了一种很知近的感觉，就有了交流的欲望，很想跟女长官说点什么。自然而然地，她就说起了《西厢记》，说起了自己如何喜欢《西厢记》，说起了《西厢记》如何做了她和子卿的红娘，说起了她和子卿如何常常在一起同温西厢…… 
　　洪潮开始不想听，想躲开这个话题，但不知不觉竟听进去了。随着她的讲述，洪潮看到了一种别样的生活情境。那是一种既熟悉又陌生，既陈旧又新鲜的情境，似乎曾经离洪潮的生活很近，但却又离洪潮现在的生活很远。心里似乎有什么东西被触动了，洪潮忽然有了兴致。 
　　“听说你们两人感情很好?”洪潮问。 
　　云端刚点了下头，眼里立刻含上了泪。 
　　“你们一直很想要个孩子?”洪潮又问。 
　　“是，子卿很喜欢孩子。”云端说，竟含着泪微笑了。 
　　洪潮突然想到老贺从来也没提过要孩子。但洪潮觉得老贺的心里也是想要孩子的，可能只是还没来得及说，或者是没找到合适的机会说。洪潮自己倒没想过要孩子。虽然结婚了，但不知为什么洪潮总觉得那是离自己很远很远的事。 
　　“你自己呢?”洪潮问，“你喜欢孩子吗?” 
　　“喜欢。”云端说，“子卿喜欢我就喜欢。” 
　　洪潮最不喜欢她这种腔调，心想她们这种女人就是这样，喜欢依赖男人，总是心甘情愿地做男人的附属品。洪潮向云端望了一眼，发现这女人的脸上此刻正闪动着一种动人的光彩。看来他们的感情真是很好，洪潮想。我会因为老贺喜欢就喜欢吗?不知道，对这一点洪潮有点拿不准。但有一点洪潮心里很清楚，那就是只要老贺提出来，她不管愿意不愿意都会同意。但这可不是依附，洪潮想，可这是什么呢? 
　　“其实……其实我也不知道自己是不是真的喜欢孩子。”云端突然说，“原来我以为自己喜欢孩子，那时我没想到怀孩子会这么吃苦。到真怀上了我就有点后悔了，有点不想要了。我也知道这样想对不起子卿，但没办法，最难受的时候，别说是孩子我连自己的命都不想要了。后来，在我眼看就要撑不下去了的时候，他就来帮我了。” 
　　“谁?”洪潮吃了一惊。 
　　“他。”云端指了指肚子。 
　　“孩子?” 
　　“孩子!” 
　　洪潮摇着头笑了笑。 
　　“你不相信?”云端说，“真是他帮的我。他开始在我肚子里‘噗噗噗’地吐气泡，提醒我注意他。真的，我问过徐太太，她们都说这就是胎动，一开始的胎动都是这样的。”云端说着脸上兴奋地泛出了红光，“那真是一种很奇怪的感觉，我突然意识到我的身体不仅仅是我自己的了，里面还有另一个生命，而且是一个依赖我才能活下去的生命。我这人从来都依赖别人依赖惯了的，这是第一次，我有了一种被人依赖的感觉。这感觉既让我担心害怕，也让我激动兴奋。就是在这一刻，我决定了要把这个孩子生下来。无论多难，我也要把这个孩子生下来。” 
　　洪潮体会着云端说的那种感受，竟有点听人神了。洪潮其实一直是对怀孕的事怀有恐惧的。部队的环境太差了，很多女同志都曾经流产、难产过，有的甚至因为生产把命都搭上了，但总断不了有人在怀孕，断不了有人在生产。她们也曾有过这样的感受吗?洪潮忽然发现这事其实离自己并不远。 
　　云端还在不停地说，说她一定要把这个孩子生下来，说她希望这是个男孩，希望这个男孩能像子卿一样，像子卿的容貌，像子卿的性格，像子卿的英勇善战，像子卿…… 
　　洪潮的脸突然阴沉下来，云端这才觉出自己说走了嘴，赶紧打住话头改口说：“看我净顾得说了，忘了这些话也只是结了婚的女人才听得。你还年轻，听也无味。女人就是这样，走到哪一步才能品到哪一步的滋味。等你结了婚有了男人之后就能……” 
　　“我已经结了婚，有了男人了。”洪潮突然打断云端的话。 
　　云端惊讶地张着嘴，不相信地看着洪潮。 
　　“看什么?”洪潮淡淡地说，“我没必要说谎。” 
　　“我……”云端的嘴顿时就瓢了，“我真没看出来……我以为……” 
　　“你以为什么?你以为你那个曾子卿是英雄对不对?”洪潮气不打一处来，心想这半天净听这个国民党小老婆在自己面前炫耀了，张口子卿闭口子卿的，还敢说什么英勇善战!想到这，洪潮骤然提高了嗓门：“你那个曾子卿算什么英雄?!他是国民党反动派，是民族的败类，是人民的敌人!” 
　　云端猛然站了起来，血色一层一层地往脸上涌，煞白的脸立刻变得通红。她嘴唇不停地哆嗦着说：“你……你怎么能这样说子卿?你怎么能说子卿是民族的败类是人民的敌人?”她声音里带着明显的哭腔说：“子卿他多年为国效力、尽心尽责。就算……就算……不管怎么说，他还打过日本鬼子，参加过平型关战役、淞沪会战和……他三次负伤，多次受到表彰，还亲手杀死过一个日本少佐呢!” 
　　“那又怎么样?’’洪潮冷笑道，“我男人曾经一口气砍死过11个鬼子!” 
　　“想知道我男人是谁吗?”洪潮冷冷地问。 
　　还不待云端回答，洪潮就一字一顿地说：“我男人的名字叫贺——辉!” 
　　洪潮看见云端浑身剧烈地抖动了一下，眼睛瞪得老大，嘴巴立：刻就结巴了：“是……是那个……” 
　　“对，”洪潮微微一笑，“就是那个把曾子卿牵进包围圈的贺辉!就是那个正在战场上跟曾子卿打仗的贺辉!”洪潮越说心中的自豪感越强烈：“就是那个让你们国民党军队听见名字就闻风丧胆、缴械投降的贺辉!” 
　　往回走的时候，两人没再说话。 
　　洪潮有点后悔带云端上山了。山，是个太引诱人，太纵容人，太释放人心性的去处了。洪潮一进山就想疯，就想由着性子耍。所以洪潮才在她面前忘了约束，一时兴起竟脱口说出了王实甫的词。这就给了她机会，让她得以在自己面前炫耀她的子卿，炫耀她和曾子卿之间的感情。说实在话，她那副一提起曾子卿就“春色横眉黛”的“玉精神花模样”，确实挺让洪潮羡慕，挺让洪潮受刺激的。自己毕竟也是结了婚的人，可自己为什么对老贺从来就没有她那种感觉呢?不是不牵挂，洪潮也牵挂老贺，盼望他能打胜仗，盼望他能平安回来，但仅此而已。 
　　不，不能这么想，洪潮使劲儿地摇了摇头。这并不能说明什么，只能说明她和曾子卿之间是小资产阶级情调，而自己和老贺之间是无产阶级革命感情! 
　　自己真是要引起注意了，洪潮心中暗想，最近自己对云端好像越来越放松警惕了。她虽然是个孕妇，但毕竟是俘虏，毕竟是国民党的小老婆，毕竟是敌人。对敌人是要时时刻刻提高警惕的。洪潮不由又想起了那天晚上发生的事。那晚自己竟然大意得连两人之间的警戒线都忘了设置，待到睁开眼睛时，云端的脸已抵到面前了。谁知道当时她到底是想干什么呢?虽然表面上看是要给自己盖衣服，但她难道真就没有其他企图吗?比如借盖衣服的机会下自己的枪，比如用衣服蒙住头以后再对自己下手，这些可能性不是没有的。要不然她明明知道不许过警戒线，为什么还偏偏要冒这个险?!想到这，洪潮不由惊出了一身冷汗。 
　　往回走的一路上洪潮都在暗暗告诫自己：千万不能再受这个国民党小老婆的影响，千万不能再放松警惕了！ 
　　 
　　8 
　　 
　　自打从山上回来后，女长官就一直冷淡着云端。云端心里很惶然。她十分后悔自己在山上胡乱讲话，更后悔一时忘了身份竟为了子卿与女长官争执起来了。 
　　本来这段日子她与女长官相处得挺好的。女长官处处对她尽心关照，她也逐渐接受了女长官，习惯与女长官相处了。云端发现女长官虽然在人前出现的时候总显得很严厉、很冷硬，但一旦单独相处，一旦不再绷着，就会露出另外的一面，就会自然而然地发散出一种温润的气息。虽然这气息很淡，又仿佛被层层包裹着，但云端能捕捉到。云端很喜欢甚至可以说是很迷恋女长官身上的这种气息。特别是在目前的处境下，这气息对云端自然显得格外重要。它能使窒息的心情透气，让憋闷的呼吸顺畅，令蜷缩的内心舒展。当蜷缩着的内心逐渐伸展开来的时候，云端就常常会产生错觉，以为自己可以与女长官走近了，以为可以打开自己向女长官倾诉了。但每当云端刚刚打开自己，还没来得及完全放开时，对方的温润气息就会骤然消失，就像在山上那样出其不意地变成寒流。尽管如此，云端仍然十分珍惜那若有若无、若即若离的气息。其实，云端之所以惶然，就是害怕那温润的气息从此消失不再。 
　　云端到了此刻才发现，自己已经不愿意搬回去住了。所以，连日来云端一直慎言谨行，小心翼翼地看着女长官的脸子，自己的事尽量自己动手打理，能伸上手的事就赶紧抢上去搭把手。但女长官的脸子却始终没能缓过来。 
　　晚上，云端早早就钻进被窝里了。过去晚上临睡之前，云端和女长官还常常有一句没一句地说上一会儿话。现在女长官没话了，云端也掩声了，晚上的这段时间就变得格外空，格外长。 
　　女长官正聚精会神地俯在灯下读一本书。 
　　云端就侧身躺在那里静静地看女长官，也把女长官当作一本书来读。 
　　女长官很耐读，她总给人一种十分清爽的感觉，很精神。云端始终搞不清楚她的精神劲儿是从哪里来的。按说她们这群俘虏好赖都是个官太太，哪个也不是白给的。更何况她们个个身上的衣服都讲究可体，个个都少不了描眉画眼装扮自己。但只要一站在女长官面前，立刻就显出了高低上下。尽管女长官只穿着肥大的粗布军装，拢着个短发，且素面对人，但就是透着精神。 
　　女长官的那股精神劲儿，常会让云端想起自己做学生时的模样，想起自己跟在子卿后面参加学生运动时的模样。那时自己也挺有精神的，每天有干不完的事儿，浑身有使不完的劲儿。但自己那时并不在意做事，只在意子卿，以为自己只要有了子卿就足够了，以为一个子卿就足以填满自己的全部生活了。 
　　后来自己真的就有了子卿，真的就把子卿当作了自己生活的全部。子卿在身边的时候自己就醒了、活了，就生活着、快乐着。但只要子卿一离开，自己立刻就会进入半梦半醒的状态：整天混沌着，什么都懒得听，什么都懒得看，什么都懒得吃，什么都懒得做，满世界的事好像一下子都与自己无关了。只有再见到子卿时，自己才能回过神儿，才能重新与这个世界建立起联系。从前云端一直很享受这种感觉，认为这就是做女人，这就是女人的日子，这就是女人日子的全部内容。 
　　但时间长了，心情总围绕着子卿一个人的来去转换，日子就没有原先想象得那么满，那么有味道了。相聚的日子满得往外溢，分离的日子就空得见了底。当见了底的空日子一点点吞噬着心情的时候，云端的心里就现出虚空来了。 
　　云端是比照着女长官才看出自己内里的虚空的。女长官也是女人，也是有了男人的女人，也是男人不在身边的女人，但她的内里好像就就是满的，就是充实的。也许女长官外面的精神劲儿就是因了这内里的满和充实才透出来的呢，云端这样想着，不由得就很有了些羡慕的意思。 
　　云端以前没觉出自己的虚空，是因为她身边的女人大多数都跟她一样。男人不在身边的日子里，她们最大的乐趣就是聚在一起打打牌，摸摸麻将。说起怎么打发寂寞的日子，个个都只会在那里感叹、哀怨。虽也有个别能显出精神头的，但都是另有男人支撑着，提不得，也学不得。 
　　云端忽然很想知道，在没有男人的日子里，女长官是用什么把自己充满，是靠什么支撑着的。 
　　也许是那些人，云端想。云端发现这边的人确实跟自己那拨人不太一样。云端其实并不喜欢自己那拨人。她从来都不愿意跟她们扎堆，受不了她们整天东家长西家短，你欠我一瓢我该你一碗的。更受不了太太们拿着自己丈夫的官衔当值，把女人之间的关系也弄成官衙：比自己高的就畏着溜着，与自己一样的就争着斗着，比自己低的就压着踩着。云端发现这边的人与人之间好像就没有那么多讲究，大家似乎都很平等。那个主任看上去也是个不小的官了，但他跟女长官说话时的模样倒像个兄长，说说，笑笑亲切得很。女长官按说也是个官太太，但在那些士兵面前就一点架子都不摆，还常常把士兵们的衣服拿回来拆洗缝补。有一次，她亲眼看到女长官为了给士兵补个肩头，竟把自己一件好好的小坎肩拆了。云端看得出来女长官真是挺舍不得那件小坎肩的，下手拆的时候心疼着呢。但云端觉得人与人之间的关系再好也隔着一层，终归比不了自己男人贴心贴肉的滋养。 
　　也许是那些书，云端想。女长官爱读书。住在一起的这段日子，云端看见女长官夜夜都要捧着本书读。云：端悄悄留意过那些书，都是些横眉瞪眼的句子，好生无趣。但女长官就能看得进去，就看得有趣。云端不行，云端只能看《西厢记》那样的书。云端突然记起女长官也是喜欢《西厢记》的，不由心中一动，顿时生出了个念头。 
　　第二天晚上，云端早早就把《西厢记》拿出来，故意放在靠女长官那侧的炕上。为了不让女长官看出自己是有意放在那的，她还把书翻卷着，作出自己看了一半随意扔在那里的样子。她希望女长官看到这本书后会高兴，会因此而转变心情，会重新向她散发那种淡淡的温润气息。 
　　女长官进屋的时候，云端正躺在被窝里假寐。她从眼缝里看见女长官走到炕边，看见女长官发现了那本书，看见女长官的眼睛蓦地一亮……女长官忽然抬头向这边望了一眼。云端赶紧闭上了眼睛。 
　　再睁眼时，云端失望地发现那本书仍旧摆在那里，女长官根本就没碰，正趴在炕桌上写字呢。 
　　早上起来，云端一睁开眼就赶紧看看《西厢记》还在不在，结果见那书还是一动没动地摆放在原来的地方。云端的心情顿时一落千丈，一整天都无精打采，连书都懒得收起来了，就那么在炕上扔着。 
　　云端灰心了，该做的不该做的她都努力做了，看来她与女长官之间无论如何也无法恢复了。死了这份心吧，云端对自己说。 
　　但就在云端不再抱有希望了的时候，转机却突然出现了。 
　　转机是在这天晚上出现的。不知为什么，女长官这天晚上比平时回来得都晚。进屋后还迟迟不睡觉，满腹心事地在地上打转转，一副魂不守舍不知该干什么是好的样子。最令人费解的是，女长官总时不；时地瞟上云端一眼，但只一眼就赶紧把目光移开，倒像怕了云端似的。 
　　云端没发现女长官眼里的异样，她已经灰心了，已经不想注意女长官了。随便女长官做什么，她只想缩回到自己的心思里。但女长官却突然叫了声：“西厢记!”一下就把云端的魂叫出来了。 
　　云端抬眼望去，看到女长官竟像是刚刚发现《西厢记》似的，正惊喜得把书捧在手里，心中不由疑惑，有些闹不准女长官昨晚是不是真的看到书了。还不待云端想明白，女长官已经开口问了：“这书是你的吗?”女长官脸上的笑容有点不自然。云端点点头。“能让我看看吗?”女长官又问，神情倒像有点紧张似的。云端又点了点头。女长官立刻笑了，很夸张很热烈地连连说：“谢谢你了曾太太，谢谢!谢谢!” 
　　云端简直蒙了，半天都没反过劲儿来。她从没见女长官有过这么夸张的表情，也从没见女长官说过这么热情的话。难道她昨天晚上真的没看见书吗?可自己明明看见她站在了书的面前，明明看见她发现书的一刹那脸上露出了惊喜的表情。 
　　不管怎么样，事情总算是朝好的方向发展了，云端终于大大地松了口气。这真是个出人意料的结果!这个结果虽然令云端费解，但毕竟让云端高兴，让云端心满意足安安心心地睡了个好觉。 
　　从这天开始，云端过了一段被俘后甚至是子卿离开她以后最舒心的日子。在得知真相以前，云端一直都以为这段日子是《西厢记》带给她的。 
　　女长官对她的态度突然有了很大的转变，不仅不再冷淡她了，反而常常主动找话跟她说，说话的口气也总是很温和，很关切。弄得云端都有点不适应了，常有受宠若惊、手足无措的感觉。更令云端感到欣慰的是，女长官不再防贼似的提防着她了，晚上睡觉时也不在两人之间设警戒线了。 
　　刚开始在一起说话时她俩还都有点紧，都有点不知所云。但明显看得出双方都加着小心，都在有意地迎合着对方，呼应着对方。幸亏有本《西厢记》，有了书就有了更多的说话的理由和契机。渐渐地，云端和女长官之间的话就越来越多了。 
　　当然，她们谈得最多的还是《西厢记》。从《西厢记》的话题引发开来，自然就会谈到男女之情，自然就会谈到个人的情感经历。但每当话题走到这个地方，女长官就闭口不言了。所以大多数时间都是云端在讲她和子卿的种种情感故事。 
　　云端发现女长官很喜欢听她和子卿的故事，但她听的时候常会走神儿，一走神儿脸上就会现出一些与话题完全不符的神情，或伤感，或悲悯，或欲言又止的抑郁。但只要一发现云端注意到她溜号了，她立刻就会认真起来。这种明显的迎合态度使云端心里非常受用，因此就讲得愈发投入，愈发起劲儿了。 
　　交流得多了云端就产生了一种感觉，觉得女长官似乎对男女之事并不那么有经验，至少没有她有经验。但云端不敢说露，甚至都不敢表现出来。有山上那一次教训就足够了。云端记着呢，云端是个有记性的人。 
　　但云端还是怎么看怎么都觉得女长官不像是个结了婚的女人，没那个味儿。结了婚的女人就像开裂的石榴，再怎么收着红艳艳的籽粒也会露在外面。姑娘家不用收就显出紧，像没灌足浆的果子一样，虽也长了个成熟模样，但口感硬，生涩。女长官就收得很紧，就显得生涩。 
　　可女长官却咬钢嚼铁地说自己已经结了婚，已经有男人了。有名有姓的一个男人——贺辉。而且女长官显然很为自己的男人自豪呢。云端就想象那个叫贺辉的男人是个什么样子。想象能让子卿的人听见名字就闻风丧胆、缴械投降的男人是个什么样子。但她想不出，一想就想到子卿身上了。 
　　她们常常吹了灯躺在被窝里说话。女人在夜晚里黑着灯说话是最惬意的一件事情，但也是最危险的一件事情。大概是由于隐在了黑暗里就会心无所忌的原因吧，这时的话题往往离身体最近，离心灵最近。 
　　云端记不起那晚的话题是怎么滑到那种事上去的。只记得听见女长官突然问她是不是真的愿意做那种事的时候，她着着实实地吓了一跳。她是想了一下才反应过来的，反应过来之后就笑了，就有点不好意思地说了句愿意，接着又补上了一句：“哪能不愿意呢?” 
　　女长官半天没吭气，过了许久才犹豫着说：“我……我怎么觉得那种事……一点意思也没有呢?” 
　　云端有些发愣，一时不知该怎么说，过了一会儿才问：“那你……我的意思是说，你的身体有没有那种……那种快乐?” 
　　“什么样的快乐?” 
　　“怎么说呢?就是非常非常的快乐，是从心里发出来的，但不仅仅只是心里快乐，身体也快乐。那感觉怎么说呢，就好像是身体里的每一个细胞都被调动起来了，都在兴奋着，都在快乐着。” 
　　没听到女长官的呼应，云端又接着说：“打个比方吧，有点像开花，有点像花朵怒放的那个瞬间。身体突然间打开了，怒放了，露出了自己最美丽的姿态，还有什么比这更快乐的呢?” 
　　见女长官那边还是没有呼应，云端又打比方说：“还有点像飞，像荡秋千。你荡过秋千吗?但不是你指挥自己的身体飞，而是你的身体带着你飞。你什么也不用想，什么也不用做，只听任身体带着你飞翔，攀升，再攀升，直至顶峰，然后突然坠落下来。这种飞翔和失重的感觉带来的快乐简直是妙不可言。”云端忽然发觉女长官一直没应声，就赶紧打住，小心翼翼地说：“我也说不太清楚，不知道对不对。你……你没有这样的感觉吗?” 
　　“没有。”女长官的声音一下变得很低很远，“只是疼，只有疼痛的感觉。不快乐，一点也不快乐……” 
　　谁也没再说话。 
　　黑暗中，云端觉得自己的心像被一只手攥住了一样，一直在隐隐作痛。怎么会呢?怎么会是这样的呢?!云端想，怪不得自己总觉得女长官不像结过婚的女人，怪不得女长官总是显得那么紧，那么生涩。云端始终认为没有男人为女人的生命灌浆，女人是不会完全绽放，不会真正成熟的。女人生命的钥匙其实是掌握在男人手中的，只有男人才能把女人的生命完全打开。一种深深的怜悯之情突然袭上心头，云端的眼睛立刻潮湿了，心里感到了一种深深的痛楚。云端忽然很想搂住女长官，和她一起放声痛哭，给她一点体贴，给她一点温暖。 
　　“怎么会是这样?”云端心疼得声音都颤抖了，“真是难为你了，你……” 
　　“没什么，”女长官却突然打断云端的话说，“我不在乎。真的。” 
　　沉默了一会儿，女长官突然提高嗓音说：“其实，你说的那些快乐只是肉体上的。人是有精神的，人应该追求精神上的快乐。如果只一味追求肉体上的快乐，人就跟低级动物没什么区别了。” 
　　云端一下就噎住了。 
　　 
　　9 
　　 
　　曾子卿团被全歼的消息是在几天前的一个晚上传来的。这个消息令部队大为振奋。曾子卿团是徐克璜师的主力团，歼灭了这个团就等于砍掉了徐克璜的右臂，徐克璜就很难再顽抗下去了。 
　　洪潮正跟大伙儿一起兴致勃勃地议论时，主任把她叫去了。当时洪潮还在兴头上，什么也没注意到。事后回想起来，主任当时的情绪的确有点反常。 
　　那天主任一直在抽烟，抽得嘴都燎起了泡，还说了很多莫名其妙的话。 
　　主任说：“洪潮啊，这一段你工作做得很不错。” 
　　洪潮回答说：“主任，我做得还不够。” 
　　“不不，”主任摆着手说，“很好，你已经做得很好了。” 
　　洪潮的脸就红了，很兴奋的样子。 
　　主任抽了口烟说：“这一晃真快，比起刚来的时候，你可是成熟多了。” 
　　洪潮就笑了，说：“主任这么培养，我还能总不成熟吗?” 
　　主任说：“我还记得你刚来时的那副小模样，绵绵软软的，娇娇滴滴的，动不动就哭上一鼻子。” 
　　洪潮不好意思地笑着说，“那不是过去嘛，人家早就改正了。” 
　　“是啊。”主任突然长叹了一口气说，“洪潮是变了，硬实了，坚强了。”主任突然转移话题问：“有什么困难没有?” 
　　洪潮说：“没有，主任，我没有困难。” 
　　主任就半天没说话。过了一会儿主任才问：“你还是跟那个国民党小老婆住在一起吧?我是说曾子卿的那个……” 
　　“是。”洪潮忽悠一下想起了曾子卿，赶紧问道，“曾子卿呢?被我们抓到了吗?现在他……” 
　　“阵亡了。”主任说。 
　　洪潮怔怔地望着主任，半天没说出话。 
　　主任拍了拍洪潮的肩膀说：“今天你就把她搬回去吧，不用再跟她住一起了。” “不行。”洪潮突然说。 “还是搬回去吧。”主任又说了一遍。 “不行!”洪潮的反应超乎寻常的激烈，“她现在不能搬回去。” 
　　“何必呢洪潮，”主任疑惑不解地望着洪潮说，“反正我们现在也不需要再做她的工作了嘛。” 
　　“但她的身体还没恢复呢。”洪潮担忧地说，“她现在身体状况很差，要是一旦知道了曾子卿阵亡的消息，肯定挺不过去。”洪潮几乎是在乞求主任了：“主任，就让她在我那再住几天吧。” 
　　主任深深地看了洪潮一眼，不由叹了口气说，“洪潮你这是怎么了?她不过就是个俘虏嘛，用得着这样吗?” 
　　“可她还是个孕妇，”洪潮也叹了口气说，“谁让她是孕妇呢，要不然，我也就不用管她了。” 
　　主任默默地审视着洪潮，眼神儿有些异样，深深的瞳孔里仿佛层层叠叠地壅塞着许多的内容。“那好吧。”主任说，“那就再住几天。不过时间不能太长，不能影响你……” 
　　洪潮一听主任同意了，就赶紧表态说：“主任你放心，我不会受她影响的。我立场坚定着呢，我知道该怎么做。” 
　　主任的眼睛突然有些发红，他背转身去，不耐烦地朝洪潮连连摆手道：“去吧，去吧，我知道，我知道……” 
　　几天来，洪潮一直对云端封锁消息。不为别的，她呕吐刚好了一点，刚能吃进去点东西，得让她养养身子，不然这个致命的消息会把她击垮的。 
　　洪潮从来没这么用心地去迎合过别人：装作突然发现《西厢记》，以此为由头跟云端套近乎；尽量找话题跟云端说，调节她的情绪；努力配合云端的心情，耐心听她说这说那。这些做法果然奏效，云端这几天情绪一直很好，话越来越多，脸上也有了些笑模样。 
　　只是云端太愿意谈曾子卿了。任何一个话题她都能三拐两拐地拐到曾子卿身上。每当看到她提起曾子卿时的幸福、兴奋的样子，洪潮的心里就会出现那种隐隐作痛的感觉。洪潮不明白自己为什么会有这种感觉。她清楚地知道自己是不应该有这种感觉的，曾子卿是敌人，云端是敌人的家属，自己应该恨他们，而不应该同情他们。但洪潮控制不了自己。因此洪潮常常陷入到矛盾的心态之中，不知该如何面对自己的心理感受。 
　　更令洪潮无法面对的是，她发现自己竟然在内心里暗暗地羡慕着云端和曾子卿之间的感情。洪潮不知道自己这是怎么了，越来越容易跟随她的讲述走进去，常常会走到很深很远的去处。洪潮有一种奇怪的念头，很想在那个深远的去处遇见自己的表哥，很想让表哥带着她一起神游，体会种种自己从未经历过的新鲜的、激情的、令人向往的感受。洪潮越来越贪恋她的故事了。 
　　但真正令洪潮的心态发生变化的，还是那天晚上的一番谈话。 
　　洪潮是早就想问那种事的，只是一直开不了口。洪潮心里始终有个疑问，想知道是不是别的女人也像自己这样不喜欢做那种事。如果真是这样的话，女人为什么会愿意结婚呢?洪潮想不通，难道女人只是为了让男人得到欢娱吗?这也太不公平了!那女人自己呢?女人能得到什么? 
　　这个问题一直困扰着洪潮，但洪潮轻易不敢张口，始终把它紧紧地咬在唇齿之间。没想到一不留神竟从嘴里冲出去了，连洪潮自己都被吓了一大跳。 
　　洪潮没想到会引得云端说出那样一番令她震惊、令她心动、令她向往的话。云端的感受竟与自己完全不同!洪潮怎么也没料到那种事在云端的生命体验中会是那样的美好，那样的快乐，那样的令人心驰神往。那一刻，洪潮忽然发现自己做女人做得很可怜，很失败。一种强烈的自卑感紧紧地攫住了洪潮的心，心口开始绞着劲儿地疼痛起来，疼得洪潮差点哭出声来。 
　　洪潮紧紧咬住被头，咬了好一会儿才克制住自己的情绪。情绪平静下来之后，洪潮就发觉自己又有点不对头了。自己怎么能轻易就受她的影响，接受她的那些说法呢?她是个俘虏，是个敌人，她说的那些即便是事实，也是不健康的，是有害的，是腐朽的!洪潮忽然清醒过来，发觉自己刚才真是糊涂了。其实，与精神相比肉体上的快乐只能算是低级的，自己怎么能被她所渲染的低级快乐所诱惑呢?洪潮真有点后悔自己刚才说了那些话了。尤其后悔一时没能站稳立场，竟让云端在自己面前占了上风，竟让云端得以抓住机会展示、炫耀她的那些低级快乐。 
　　虽然洪潮后来对云端表示了自己不在乎，但内心却再也无法平静下来了。洪潮觉得自己就像中了邪一样，满脑袋都是云端那些令人神往的描绘，满脑袋都是云端描绘的那些快乐场景。那东西就像贴在了洪潮的瞳孔里一样，不停地在洪潮的眼前晃动、变幻，无论怎样努力也挥之不去、驱之不散了。 
　　后来，洪潮就一直望着窗外的那轮残月，久久不能入睡。不知什么时候，残月悄悄地从窗棂间溜了进来，紧紧地拥住了她的身体，又轻手轻脚地替她一颗一颗地解开衣扣，脱下了内衣。银白色的月光立刻扑在她赤裸的身体上，深情地抚摸着她，亲吻着她。她静静地等待着，等待着身体脱离自己的那一刻，等待着身体把自己带到那个美妙的地方，等待着身体带着自己去飞翔，去攀升，然后坠落…… 
　　但，什么也没有。 
　　云端已经睡熟了。月光下，她睡梦中的样子很恬静，嘴角上带着微微的笑意。 
　　看着眼前这张熟睡着的脸，洪潮实在想不明白上天为什么会对这个女人如此青睐，实在想不明白这个女人凭什么能独得这么多的爱，这么多的快乐?!她脸上那恬静的笑容就像一把锋利的刀子刺进了洪潮的心口，心中原本忽明忽暗的火苗如同被风惊醒了似的，突然熊熊燃烧起来，直烧得洪潮两眼炯亮、双颊通红。恨就在燃烧的妒火中迅速地抽芽、生长、粗壮起来了。 
　　洪潮发觉自己再也忍受不了这个女人了，自己恨这个女人，恨她那张脸和那张脸上的所有表情，恨她的男人和那男人带给她的所有快乐，恨她的《西厢记》和她所有的《西厢记》做派，恨她的怀孕，恨她的呕吐，恨她所拥有的一切一切! 
　　不知什么时候，洪潮摸出了手枪，黑洞洞的枪口对着那张熟睡的脸，在黑暗中久久地闪着冷冷的青光…… 
　　 
　　10 
　　 
　　如果不是在院子里遇到了佟秋，如果不是佟秋冒冒失失地说出了那些话，云端恐怕至今还被蒙在鼓里。 
　　本来云端今天的心情很好。昨天晚上跟女长官说了那么多女人家的私房话，云端心里很畅快。尤其是女长官能跟她谈到“那种事”，实在让云端感到意外。云端很高兴，看来女长官真把她当成自己的姐妹了，一点都不见外。虽然女长官最后的那句话说得很硬，虽然女长官早上起来后脸色一直很难看，但云端并不介意。云端心里挺体谅她的，昨天晚上一下子说给了她那么多的话，换了谁事后想起来都免不了有些后悔，有些尴尬。没关系，很快就会过去的，云端想。所以，云端今天的心情一直很好。 
　　云端是晚饭前在院子里遇见佟秋的。佟秋一见她眼圈立刻就红了，拉住她的手说：“曾太太，你一定要保重身体呀。” 
　　云端莫名其妙地望着佟秋。 
　　佟秋的眼泪就下来了，流着泪说：“曾太太，你要多想想肚子里的孩子，为了孩子也要保重自己。” 
　　云端不由笑了，边想佟秋今儿这是怎么了，边赶紧点头道：“我知道，我会注意的。谢谢你了佟秋，你看我现在不是好多了吗?”。 
　　佟秋见云端竟然还能满脸含笑，不禁有些意外地说：“曾太太，原来我还一直担心你会挺不住，看到你这个样子我就放心了。”转念想了想又说，“看来女人还是得怀孩子，只要有了孩子就什么都不怕了。” 
　　云端想起佟秋一直没怀上孩子，就安慰她说：“别着急佟秋，你还年轻呢，你一定会怀上的。” 
　　佟秋却说：“曾太太，我不敢想，真的不敢想了。我没你这么坚强。他们整天在外面打仗，万一哪天我家老爷也像曾团长一样殉身在战场上，我可……” 
　　“佟秋!”云端惊讶地望着她，“你说什么佟秋?!” 
　　佟秋的嘴巴一下张得大大的说不出话了。 
　　云端突然抓住佟秋使劲地摇晃着喊道：“佟秋!你说什么?你说什么呀佟秋?!” 
　　佟秋浑身哆嗦起来：“曾太太，你……你不知道?你不知道曾团长已经……”佟秋突然“哇”的一声大哭起来，转身跌跌撞撞地跑了。 
　　洪潮回到屋里来的时候天已经很晚了。屋里没点灯，洪潮点上灯后发现云端蜷缩在炕头，怀里紧紧地抱着那本《西厢记》。 
　　炕桌上的饭菜已经凉透了，显然一动没动。洪潮没好气地问了一句：“你怎么又没吃饭?” 
　　云端忽然从角落里发出了一声悠悠的长叹，念了句道白：“红娘，甚么汤水咽得下呀……” 
　　又是《西厢记》!洪潮立刻反胃似的反上来了一股子烦躁。她还真把自己当成崔莺莺，把我当成她的红娘了!洪潮心里悻悻地想，嘴里冷冷地说：“曾太太，我看你还是将就着点别太挑剔了。这些饭菜可都是单独给你做的，可都是尽着最好东西给你做的。” 
　　云端却没听见似的缓缓站起身，对着窗外幽幽地唱了起来：“将来的酒共食，白泠泠似水，多半是相思泪……” 
　　洪潮真受够了，“啪”的一声把手里的东西摔到炕上，厉声道：“你不要太过分了!这么好的饭菜还说什么白泠泠似水?告诉你，这样的饭菜别说我们吃不上，连我们的伤病员都吃不上呢!” 
　　云端没听见似的仍旧背着身唱道：“眼面前茶饭，怕不待要吃……”唱到这里，云端突然转过身，眼睛血红地看着洪潮，从齿缝里挤出了一句：“恨——塞满愁肠胃。” 
　　洪潮愣怔了一下，见云端如发热病了似的面色潮红，正用充满仇恨的目光瞪视着自己。洪潮一直压抑在胸中的怒火立刻被那目光点燃，熊熊燃烧起来。 
　　四目相对，她们狠狠地瞪着对方，在目光中交流着彼此心中最深刻的仇恨。直到此刻，她们才发现眼前的这个人才是自己真正的敌人，才是自己最憎恨的人。 
　　突然传来了一阵脚步声，两人立刻警觉地竖起了耳朵。是院外的哨兵，洪潮听出来了，是哨兵在换岗。洪潮不易察觉地微微一笑，撇开那个神经兮兮的云端，自顾自地放下铺盖躺下了。 
　　洪潮打定主意明天一早就把这个国民党小老婆搬回去，她再也不想理睬这个女人了，不想再看这个女人没完没了的呕吐，不想再像丫鬟似的伺候着这个女人，不想再任这个女人在自己面前洋洋自得地卖弄、炫耀，更不想再听这个女人张嘴闭嘴、没完没了地搬弄她的《西厢记》了! 
　　洪潮没想到自己很快就睡过去了，而且睡得那么沉。 
　　下半夜，洪潮被一种异样的声音惊醒了。一睁开眼睛，洪潮就看见云端紧缩在炕角，手里正摆弄着一把枪。她迅速地在枕头下面摸了一把，不禁惊出了一身冷汗：枪不见了!云端竟趁自己睡觉的时候把枪摸走了! 
　　发现洪潮醒了，云端吃了一惊，立刻把枪口对准了洪潮。 
　　洪潮只觉得脑袋里轰然一声巨响，下意识地刚要翻身坐起，就听见云端喊了声：“别动!” 
　　洪潮停止了动作，目瞪口呆地望着眼前那黑糊糊的枪口。在枪口的后面，她看到了云端那双充满了仇恨的眼睛。洪潮心里一沉，心想完了，今天是要死在这个女人的手里了。想起前两次自己用手枪指住她的情形，洪潮心里真有说不出的后悔，当时怎么就没开枪呢?难道自己就这样死在这个女人的手里了吗?悔不当初啊!自己真是太大意了!太大意了!洪潮不甘心地闭上了眼睛，她听见了云端急促的喘息声，听见了衣服的簌簌声，听见了扳机的扣动声，接下来枪就该响了…… 
　　但那枪却迟迟也没有响。 
　　洪潮慢慢地睁开眼睛，看到云端正在手忙脚乱地摆弄手里那支枪，看架势她显然不熟悉枪。洪潮心里一阵狂跳，试探道：“你要干什么?!” 
　　云端一愣，立刻又把枪口对准了洪潮。 
　　“你想打死我?”洪潮问。洪潮觉得自己的心马上就要跳出来了，心脏拼命地撞击着胸膛，撞出阵阵擂鼓般的轰响。 
　　云端不回答，拼命地摇着头，举枪的手也剧烈地抖动起来。 
　　洪潮强压住内心的慌乱说：“告诉你，打死我你也跑不掉!只要枪一响，院外的卫兵立刻就会冲进来。” 
　　这句话显然提醒了云端。云端愣了一下，忽然慌慌张张地把枪口掉转过来，对准了自己。 
　　洪潮被她的动作吓了一跳，猛然翻身坐起。云端向后缩了一下，枪口却依然顶在自己的头上。洪潮突然醒悟过来，这女人是想自杀!洪潮本来还想大声叫卫兵，这下倒不敢轻易喊了。 
　　洪潮镇定了一下，压低嗓门对她说：“把枪放下!” 
　　云端面色惨白地看着洪潮，一动没动。 
　　“你想死?”洪潮说，“你不能死!你还要等曾子卿呢。你不是一直在等着曾子卿回来吗?” 
　　“别说了!”云端大喊了一声，眼泪决堤般地涌了出来，“子卿……他……他已经死了……” 
　　洪潮心里“咯噔”一声，原来她知道了！ 
　　“我知道，”云端说，“我什么都知道。我知道子卿早就被你们打死了!我还知道子卿一定是被你那个男人打死的!怪不得从见面那天起，我就觉得和你之间迟早会发生点什么事，果然就发生了，果然……” 
　　洪潮这才明白她晚上为什么不吃饭，为什么不睡觉，为什么要唱那段戏，为什么要偷自己的枪。原来她什么都知道了。 
　　“我恨你！”云端说，“你不知道我有多恨你!是你撕了我写给子卿的信，毁了我的希望。如果子卿看到了我的信，他就不会死，就会活下来，不管多难他都会活下来，会活着回来找我!” 
　　“把枪给我!”洪潮克制着自己，尽量平静地说，“就算曾子卿不在了，你肚子里还有个孩子。想想孩子吧，想想你为这个孩子吃了多少苦……” 
　　“孩子?”云端苦笑道，“子卿都不在了我还要孩子干什么?我要孩子本来就是为了子卿，我是为了子卿才要的这个孩子啊!”云端突然仰天道：“子卿，我什么也不要了，我只要你!你等等我，等等我……”说着就扣动了扳机。 
　　洪潮心口一紧，本能地闭上了眼睛。 
　　但等了半天，却没听见枪响。待再睁开眼睛时，洪潮才发现云端脸色煞白，正不知所措地盯着手里那支没打响的枪。 
　　原来她不会打枪! 
　　原来她连保险都没打开! 
　　洪潮立刻毫不犹豫地扑上去夺枪。但云端却把枪紧紧地抱进怀里，说什么也不肯撒手。 
　　“把枪给我!”洪糊厉声道。 
　　云端死死地护住枪，一声不吭。 
　　“把枪给我!”洪潮又喝了一声。 
　　云端仍旧不肯放手。 
　　洪潮强行抢夺起来，两人立刻扭打到了一起。她们从炕头滚到炕梢，翻来覆去地直到筋疲力尽停下来时，两双手还都死死地抓着枪，谁也不肯松。 
　　洪潮气喘吁吁地喝道：“放开手!” 
　　“不!”云端上气不接下气地回答。 
　　“再不放手我就开枪了!”洪潮急了。 
　　“你开枪吧!”云端很干脆地回答。 
　　“别以为我不敢开枪!”洪潮喊道，“你放手!” 
　　“我不会放手的。”云端的声音突然变得出奇地平静。“你开枪吧，”云端说，“你把我打死吧，就算帮我个忙。”见洪潮仍在使劲儿夺枪，云端突然大声说：“告诉你，你不打死我，我就不会放过你!” 
　　洪潮冷笑道：“你能把我怎么样?” 
　　“我是不能把你怎么样，”云端说，“但我会可怜你。” 
　　洪潮打了个愣：“我看你还是先可怜可怜自己吧!” 
　　“不，我没什么好可怜的。”云端微微一笑，“我有子卿，我此生有子卿足矣。我只是可怜你，可怜你枉做了一回女人!” 
　　见洪潮脸色突然涨红，云端又继续说道：“我问你，你懂得情吗?你懂得爱吗?你懂得男女之间的欢愉吗?你不懂，别看你也是为人妻，但你却什么也不懂。” 
　　洪潮的脸色霎时变得苍白。 
　　云端几乎凑到洪潮的面前，口含讥讽地在洪潮的耳边说：“那你还算什么女人?那你还做什么女人?你不配!” 
　　“住口!”洪潮歇斯底里地大叫起来。 
　　“我不会住口的。”云端说，“我不仅不会住口，我还要告诉你，你那个男人也不配，他不配……” 
　　“呼”的一声，枪不知怎么突然就响了。 
　　她俩都愣了，一起低下头看枪，一时搞不清是谁把枪弄响的。 
　　血出来了。她们看见了血，看见鲜血正从云端的胸前汩汩地流淌出来。两双手同时痉挛了一下，又同时松开，枪一下掉下来了。 
　　血还在汩汩地往外流，云端脸上的红晕像退潮一样渐渐退去……洪潮猛然惊醒过来，不顾一切地扑到云端身上，用手拼命去堵那个血窟窿，但怎么也堵不住。 
　　“你……你先坚持—下，我去喊医生!”洪潮慌乱地说。 
　　“不用了。”云端说，声音很轻倒艮清晰。 
　　洪潮抬起头，看到云端的脸上竟浮现出一丝微笑。 
　　“不用了。”云端说，“子卿还在前面等着我呢，就让我去追他吧。”见洪潮还是执意要去喊医生，就拉住她的手恳求道：“别离开我，好吗?送送我吧，好赖我们也算是姊妹一场吧。” 
　　见洪潮不再挣脱了，云端才安下心来，看着洪潮的眼睛问：“你恨我，是吗?我知道你恨我。可我不恨你。我想告诉你，其实我挺喜欢你的，也挺羡慕你的。” 
　　洪潮的头一下就垂下去了。 
　　云端接着说：“我自幼孤单，没有姊妹。其实你我本该能结成一对好姊妹的。可惜了……”云端突然问，“我能叫你妹妹吗?” 
　　洪潮迟疑着点了点头。 
　　云端的脸上露出了笑容，轻轻地叫了声：“妹妹。”云端说，“这些日子多亏了妹妹的精心照顾，姐姐谢谢你了。” 
　　洪潮使劲儿摇了摇头。 
　　云端又说：“妹妹，你可千万别记恨姐姐呀。姐姐也是不得已才用那些话来伤你。否则你怎么会……” 
　　“别说了……”洪潮抬起头，早已是泪流满面。 
　　“好吧，不说这些了。”云端忽然问，“妹妹，咱们姊妹—场，我还不知道你叫什么名字呢。” 
　　“云端。”洪潮脱口而出。 
　　云端的眼睛睁得大大的，不相信地看着洪潮。 
　　洪潮赶紧指着自己，肯定地说：“真的，我的名字也叫云端。” 
　　云端的脸上掠过了一丝惊异，过了半天才说出了一句：“天意。”随后又长长地感叹了一声：“天——意——呀!” 
　　云端的呼吸眼看着就越来越微弱了。她强睁开眼睛，断断续续地对洪潮说：“妹妹，看来这世上……容不下两个……云端呀，姐姐就……先去了。那本《西厢记》就……留……留给……” 
　　 
　　11 
　　 
　　主任闻讯赶来的时候，洪潮正在给云端擦拭。 
　　主任就站在洪潮的身后，但洪潮一直没回头。主任在洪潮身后足足抽了两根烟，才开口说道：“洪潮啊，我非常理解你的心情。但不管怎么样，我还是得批评你一句。洪潮你不该这样做呀。咱们解放军历来讲优待俘虏，连战场上缴枪的敌人都不杀，何况她一个手无寸铁的女人。” 
　　见洪潮没吭声，主任又继续说道：“我理解你的感情，我知道……”主任的声音忽然哽咽了，“我知道老贺牺牲……你……你心里难过。我心里也一样难过啊。” 
　　洪潮突然停下不动了。 
　　“所以我一直没敢告诉你。我是怕你挺不住，就总想往后拖一拖，再拖一拖。没想到你到底还是先知道了。” 
　　洪潮的后背僵了一下，头慢慢地垂下来，深深地埋在胸前。 
　　主任还在不停地说着，说他和老贺是同乡，说他们是九死一生一起从长征一直走到了现在，说他们曾经历过许许多多的残酷战斗受过无数次的伤，说老贺这次回来的时候还跟他打了个赌，赌这次能不能种下个种，赌这次种下的是儿子还是姑娘。主任的声音越来越低，唏嘘着说不下去了。 
　　洪潮一直僵在那里一动没动。 
　　平息了情绪之后，主任真诚地说：“洪潮呀，今天晚上的这件事既然已经发生了，你也不必有太重的思想负担。这件事就交给我来处理吧。我会给出一个合理的、对各方面都交代得过去的说法。放心吧洪潮，我保证不会让这件事给你造成任何影响。你只需要记住一点：不是你开的枪。听明白了吗?” 
　　洪潮仍旧僵着不动。 
　　主任叹了口气说：“洪潮，你还是先回去休息吧，这里我安排别人来整理。” 
　　洪潮的手又开始动了，她从头到脚一下一下精心地擦拭着，直到把云端的全身都擦得干干净净。最后，洪潮拿起了那本《西厢记》。书已经被血浸染了。洪潮小心翼翼地擦干封面的血迹，翻看了几页，才轻轻地把书摆放在云端的身上。 
　　做完这一切之后，洪潮终于缓缓地站起来，转过身，神情恍惚地看着主任。 
　　主任什么话也没说，只默默地把老贺的遗物捧到了洪潮面前。 
　　洪潮目光迷离地看着那些遗物，仿佛是在努力思索到底发生了什么事情，老贺为什么要把这些东西捎回来。 
　　“洪潮，你千万；不要这样……想哭，你就哭出来吧。”见洪潮这个样子，主任不禁心如刀绞，忍不住先自流下泪来。 
　　洪潮却没流泪，她默默地看着那几件东西，总觉得什么地方有点不对头。是什么地方不对头呢?洪潮觉得自己的脑袋瓜里很疼很僵，好像被刚才那些不断往外流淌的血给糊住了似的，怎么也转不动了。她拼命地转动脑袋，使劲JL地想：是什么地方不对头呢?是枪吗?对了，好像是枪。洪潮拿起老贺的手枪仔细看了看，是了，就是枪!问题扰在这：怎么能把枪搞得这么脏呢?上面有这么多的泥土，还有凝固的斑斑血迹。老贺看见该生气了，洪潮想，老贺的枪从来都是擦得锃明瓦亮，纤尘不染的，如果看到把他的枪弄成这样能不生气吗?对了，还有我那把枪，简直就是从血里捞出来的，脏透了。这枪可是老贺送给我的，得赶快擦出来，不然老贺看了会不高兴的，会质问地发出一声“嗯?” 
　　洪潮一旦想明白了，立刻毫不迟疑地坐到桌前擦起枪来。她擦枪擦得十分仔细，把全部精力都集中在了这两把枪上。那神情仿佛擦枪是当前最重要的一件事，是她唯一应该去做的一件事。擦完以后，洪潮把一大一小两把枪并排摆在面前，仔仔细细地检查了好久，这才满意地松了口气。 
　　主任一直在旁边看洪潮擦枪。洪潮这副不哭不闹的样子很让他担心。他过去总批评洪潮太软弱，太爱哭了，可当洪潮真的不哭了的时候，他才发现女人不哭反倒比哭更令人揪心，更加可怕。 
　　接下来，洪潮的举动就不仅是让主任担心，而是让他震惊了。 
　　只见洪潮站起身，对着那两支枪深深地鞠了三个躬后，又重新坐下，用布把自己的眼睛蒙上了。她深深地吸了一口气，就开始拆装枪。只见她双手飞速地动作着，随着手的飞舞，一支枪如变魔术般地迅速分解开，又迅速地组合到一起了，全部过程只用了一口气的时间。第一支枪拆装完毕后，她平息了一下呼吸，又深深地吸进一口气，开始拆装第二支枪…… 
　　主任的喉头一下就哽住了——这是老贺的绝活啊! 
　　两支枪都拆装完了，洪潮却久久没把蒙眼睛的布拿下来。主任这才发现那块布上有了两块洇湿的痕迹，那痕迹慢慢地向外扩散着，越来越大，越来越清晰，很快整块布就都湿透了…… 
　　洪潮拿下蒙眼布的时候，脸上的表情很平静。她开始平静地往枪里压子弹，一粒一粒地压进去，直到两把枪都压满了子弹。压完子弹，洪潮站起身来，戴上军帽，系好衣扣，扎紧腰带，从头到脚整理了一遍军容。 
　　该拿枪了，洪潮的手在枪上轻轻地抚摸着，来来回回地滑动着……突然，洪潮收回了手，端端正正地敬了个军礼，果断地抓起了枪。 
　　洪潮一手提着一支枪从主任身边大步走过。 
　　主任喊了声：“洪潮。” 
　　洪潮听见了，脚下停顿了一下，疑惑地向周围望去，似乎想搞清谁是洪潮。 
　　主任一把拉住她，急切地叫着：“洪潮。” 
　　洪潮神情恍惚地看着主任，吃力地想着“洪潮”这个熟悉的名字。谁是洪潮?洪潮想，是我吗?可我不是叫云端吗?那我到底是谁?是洪潮还是云端?洪潮觉得脑袋里一片混沌，所有的东西都搅合在一起分不出个儿了。洪潮不想再想下去了，她还有紧要的事情要做。她使劲甩掉主任的手，继续向门外走去。 
　　主任惊呆了，大叫了一声：“洪——潮!” 
　　洪潮没听见似的径直向前走去，头也不回地走进了夜空。 
　　夜空中先是响起了一阵清脆的枪声。枪声响过之后，就传来了一阵撕心裂肺的哭嚎。 
　　那晚，凄厉的哭声一直在无垠的夜空中回荡着，久久不散。 
　　责任编辑　晓　枫 
陈寅格与柳如是（节选）
徐　迅 
　　内容提要 
　　 
　　《陈寅恪与柳如是》是文化学者徐迅的一次跨文体写作，作品以陈寅恪先生揭示国学大师王国维自杀之谜为主要线索，描述了王国维以一死殉中国文化而令千秋怅望。陈寅恪先生偶然得到常熟白茆港钱氏旧园的一粒红豆，于是成为《柳如是别传》的缘起。陈寅恪在作品中被描述为“中国文化托命之人”，与明代秦淮名优柳如是成为异代知己。作品虽采取了剧本形式，但学术功底深厚，是一部熔戏剧、历史、学术、诗歌于一炉的跨文体的文本。作品由托命、寻梦、史辨、国殇、招魂、遗恨、时空七幕构成，本刊选取了相对独立的第七幕“时空”。 
　　 
　　时　空 
　　 
　　人物介绍 
　　物理学家斯蒂芬·霍金：胡适饰 
　　历史学家：陈寅恪饰 
　　梦游者：陈子龙饰 
　　女孩儿：柳如是饰 
　　乡老坎：僧道人饰 
　　诗人：钱谦益饰 
　　导演：支愍度饰 
　　当进化论和科学主义介入中国历史之后，中国人通过对未来的相信与盼望而审视当下，让未来影响现在。这种充满企盼和希望的历史观，指导着中国人遥指着未来。从此，中国原本的历史在中国人的新思维中被粉碎了，进化论和科学主义被宣布为“义”，由此“义”构成的历史成为中国从苦难中死里复活的事件。中国新人集体性狂热地迷恋进化论和科学主义，向往一个全然“平等”、“博爱”、“公正”的社会，从而构想出第一个中国“新世纪”，而革命则是“初熟的果子”。这个事件已经渐行渐远，我们也许只能从繁体字(正体字)依稀感觉到自己遥远的过去。 
　　历史学家 今年是公元多少多少年?为什么我要追问今年是多少多少年?今年可以说成任何一年，但是，当我问到今年是公元多少多少年，就有很大不同了。 
　　霍金 我们也不知道这—时刻发生在宇宙中更远地方的事：我们看到的从很远星系来的光是在几百万年之前发出的，在我们看到的最远的物体的情况下，光是在80亿年前发出的。这样当我们看宇宙时，我们是在看它的过去。(霍金《时间简史》) 
　　乡老坎 那是很久以前／你不能说是什么时候／在什么地方／那是很久以前／你不能说出／具体的时间和地点／你不能说出风和信约／是从哪里开始／你不能确定它。(吕德安《吉他曲》诗句) 
　　历史学家 因为今年发生了事件，使得今年才有了意义。你们说得对，任何一年都有很多事件发生。那么，今年发生的事件让我们看到了，影响到我们每一个人。 
　　霍金　例如，假定太阳就在此刻停止发光，它不会对此刻的地球发生影响，因为地球的此刻是在太阳熄灭这一事件的光锥之外，请看图示。我们只能在8分钟之后才知道这一事件，这是光从太阳到达我们所花的时间。只有到那时候，地球上的事件才在太阳熄灭这一事件的将来光锥之内。(霍金《时间简史》) 
　　历史学家 今年以全民投票表决的方式，通过了“全面彻底完整准确地恢复使用汉字正体字，即繁体字；全面彻底完整准确地废除使用汉字异体字，即简体字”的决议。 
　　[盛大节日般的欢呼声。] 
　　历史学家 很多很多年前，中国历史学家陈寅恪先生写了一部著作《柳如是别传》，但他提出了一个怪异的要求，他的著作的出版必须是繁体竖排。而公民投票通过了“全面彻底完整准确地恢复使用汉字正体字，即繁体字；全面彻底完整准确地废除使用汉字异体字，即简体字”的决议，这两个事件如此巧合，也许其中构成什么所谓的“历史”。尽管极其偶然，我们还是隐约感到了其中可能有什么意义。 
　　[历史学家的眼睛潮湿了。也许没有其他职业的人像历史学家对汉字更为敏感，他走到陈寅恪先生遗像前，焚香，三叩九拜。] 
　　霍金　如果人们知道过去某一特定时刻在事件P的过去光锥内发生的一切，即能预言在P将会发生什么。空间·时间的其余部分即是除P的将来和过去光锥之外的所有事件的集合。这一部分的事件既不受P的影响，也不能影响P。请看图示。(霍金《时间简史》) 
　　历史学家 另一个极其偶然的巧合是，今天六幕话剧《陈寅恪与柳如是》搬上舞台。这样两个巧合只与—个人有关，这就是陈寅恪先生。这只能用“不可思议”来形容。 
　　[欢呼声，叫嚣声。] 
　　霍金　这使我想起一大群猴子敲打打字机的故事。猴子们大部分所写的都是废话，但是纯粹由于偶然，它们可能碰巧打出莎士比亚的一首短诗。这就是著名的“莎士比亚的猴子诗人”理论。我的意思是说，类似地，在宇宙的情形，是否我们可能刚好生活在一个光滑和一致的区域里呢?初看起来，这是非常不可能的，因为这样光滑的区域比紊乱的无序的区域少得多得多。然而，假定只有在光滑的区域里星系、恒星才能形成，才能有合适的条件，让像我们这样复杂的、有能力质疑为什么宇宙是如此光滑的问题、能自然复制的组织得以存在。(霍金《时间简史》) 
　　历史学家 今天，这么多朋友聚集在一起，又是极其偶然的巧合。这么多极其偶然的巧合被整合在一起，说不定又会产生出什么事件P来。当然，我的意思不是—大群猴子聚在一起。 
　　霍金 [紧张地计算]我可以告诉观众朋友们，如果有足够多的猴子，以及足够多的计算机，即使这些猴子胡敲乱打，说不定也能写出《柳如是别传》来。 
　　[欢呼声：“我们喜欢听!”] 
　　历史学家 这出话剧，由于涉及许多时空科学的问题，引起了激烈的争议。这些争议如此之激烈，以致我们无法弄清楚他们在争论什么。但争论的理由是无懈可击的。我渴望这些争论，因为争论处理我们自身的经验，使我和他人相遇，我们和他们相遇，现在与过去相遇。虽然这个社会充满了幸福，但我和他人，我们和他们，现在和过去则充满了断裂。现在，社会中充满了有用的常识，但也充满了有用的必要的错误。这出话剧就是一个范例。 
　　观众 历史学家先生，您能具体地描述这出话剧都有哪些是有用的错误，哪些是必要的错误? 
　　历史学家 只要存在的，就是错误的，只要是错误的，就曾经被使用过。想必你一定知道那位大名鼎鼎的哲学家说的名言吧? 
　　观众 当然，这谁都知道。我并不想责怪那些引领过我的那些思想，但是，我们应该有一种胸怀，用不着落井下石。 
　　历史学家 说得好。问题是，这出话剧不仅太啰嗦，太冗长，耽误了我们很多时间；而且也太像废墟，也太不符合我们的记忆，这就是我还在说话的原因。 
　　观众历史学家，您能不能说—说，到底都有哪些争论。 
　　历史学家 争论什么并不重要，争论本身就是意义。 
　　霍金 1982年，一位印度研究生——萨拉玛尼安·强德拉塞卡——乘船来英国剑桥跟英国天文学家阿瑟·爱丁顿爵士学习。爱丁顿爵士是一位广义相对论家，有一位记者告诉爱丁顿，说他听说世界上只有三个人能理解广义相对论，爱丁顿停了一下，然后回答：“我正在想这第三个人是谁。”(霍金《时间简史》) 
历史学家 请问您是谁?您的话总让人感到其中似乎有—些东西。 
　　霍金 我还需要自报姓名和履历吗? 
　　历史学家 这只是我的问题。看样子您是外国人? 
　　霍金　现在都什么时候了，您还有国籍的概念…… 
　　历史学家 虽然现在国家正在迅速消亡，但仍然存在着科学家鄙夷不屑的“民族感情”。 
　　霍金　我叫斯蒂芬·霍金。 
　　历史学家 就这些吗? 
　　霍金　难道还不够吗? 
　　历史学家 您能不能用英文，否则的话，我们很难知道您是谁。您知道，由于现在是多元化的社会，翻译也多元化了，我们需要知道任何一个外来词的母语；而且，台下的观众的英文比他们的母语汉语要好，如果碰巧您的母语是英语。 
　　霍金 Stephen HawLing. 
　　[欢呼声。] 
　　历史学家　安静，安静。您是霍金先生吗子 
　　霍金　难道这有什么疑问吗? 
　　历史学家　请原谅，我还是要确认，您是那位《时间简史》的霍金先生吗? 
　　霍金 是的。 
　　历史学家 那如何证明您就是那位《时间简史》的霍金先生呢? 
　　霍金　请您看看我的相貌。 
　　历史学家 我不相信相貌。自从20世纪80年代有—个霍金写了一本《时间简史》，他的相貌就成为时尚竞相追逐的目标，如果根据相貌来判断的话，我估计现在世界上至少有一千多万个长得一模一样的霍金。这就叫做“时尚”。之所以禁止叫“霍金”的人仅凭相貌应聘工作，竞选总统，或者诸如此类的事情，就是因为无法鉴别谁是真的“霍金”。 
　　霍金 有这样的事情?您可以检查我的DNA。这应该是最可靠的，误差在亿万分之一以下。 
　　历史学家 但这还是有误差呀。 
　　霍金　先生，您懂不懂什么叫做数学意义上的“误差”? 
　　历史学家 霍金先生，请注意和我说话的态度和方式。这里不是理论物理研讨会。我想提醒您，语境决定一切。我的疑问是，按照您出版《时间简史》的年龄计算，您现在的年龄怎么能让人相信呢? 
　　霍金　难道这里有“年龄歧视”吗? 
　　历史学家 没有，绝对没有。换一句话说，您知道今年是哪年吗? 
　　霍金 您首先要告诉我您的参照系，因为在我的时空理论中，时间是变化的，绝对的时间观念在二百多年前就被证明是错误的。 
　　历史学家 如果您连年龄都保密的话…… 
　　霍金　如果您对我的年龄如此感兴趣，我可以告诉您，但需要您有最基本的常识，我没有把握您对“最基本的常识”是如何理解的。 
　　历史学家 您尽管说。 
　　霍金 相对论变革了我们对空间和时间的观念。这个被称之为相对论的基本假设是，不管观察者以任何速度做自由运动，相对于他们而言，科学定律都应该是一样的。这对牛顿的运动定律当然是对的，但是现在这个观念被扩展到包括马克斯韦理论和光速：不管观察者运动多快，他们应测量到一样的光速。这简单的观念有一些非凡的结论。可能最著名者莫过于质量和能量的等价，这可用爱因斯坦著名的方程E＝mc2来表达(这儿E是能量，m是质量，c是光速)，以及没有任何东西能运动得比光还快的定律。由于能量和质量的等价，物体由于它的运动所具的能量应该加到它的质量上面去。换言之，要加速它将变得更为困难。这个效应只有当物体以接近于光速的速度运动时才有实际的意义。例如，以10％光速运动的物体的质量只比原先增加了0．5％，而以90％光速运动的物体，其质量变得比正常质量的2倍还多。当一个物体接近光速时，它的质量上升得越来越快，它需要越来越多的能量才能进一步加速上去。实际上它永远不可能达到光速，因为那时质量会变成无限大，而由质量能量等价原理，这就需要无限大的能量才能做到。由于这个原因，相对论制约任何正常的物体永远以低于光速的速度运动。只有光或其他没有内禀质量的波才能以光速运动。(霍金《时间简史》) 
　　历史学家 霍金先生，我不想追究您是如何掌握如此流利准确的汉语的，虽然我对您的身份更加怀疑。我想说的是，您是世界上第一个用如此复杂的方式来表达自己年龄的人，这使得人类的交流发生困难。 
　　霍金　从我作为物理学家的研究工作的角度，复杂程度是和成就构成正比关系，懂得的人的数量与成就构成反比关系。 
　　[欢呼声。] 
　　历史学家 您看，分贝测量仪的显示为无限大，所以您的话绝对正确。 
　　霍金 你们是用这种方式衡量科学的吗? 
　　历史学家 不仅如此，也是用来进行投票、选举、表决—类最流行的事务。换句话说，谁得到的欢呼声越大，谁就越有可能得到成功。从我作为历史学家的研究工作的角度，无知程度是和成就构成正比关系，求真的精神与成就构成反比关系。您看，分贝测量仪显示的非常正确。 
　　霍金　我是物理学家兼哲学家，研究工作怎么能用分贝测量仪来判断呢? 
　　历史学家 您忽视了两个重要的问题，一是时间，您没有注意到今年是公元多少多少年。二是空间，这里不是诺贝尔奖的颁奖仪式，而是中国。 
　　霍金　我要纠正您的概念错误。时间－空间是一回事，简称“时空”。在广义相对论中，空间和时间变成为动力量：当一个物体运动时，或一个力起作用时，它影响了空间和时间的曲率；反过来，空间—时间的结构影响了物体运动和力作用的方式。在宇宙界限之外讲空间和时间是没有意义的。(霍金《时间简史》) 
　　历史学家 您说得很对，复杂程度是和成就构成正比关系。 
　　霍金 这是科普读物的最简单的表达方法，远远说不上复杂。 
　　观众我们有问题要问。 
　　霍金 女士们，先生们，我提请你们特别注意，说话要简短、明确，注意保持能量。我之所以活到这个岁数，就是能量消耗不到普通人的十分之—，甚至百分之—，这就意味着宇宙的熵的增加是由于我减慢了。现在是后宇宙环保时代，我们每一个人都要作出自己的贡献。 
　　观众 霍金先生，我们明白了，我们不问了。我们愿意和霍金先生一起为减慢宇宙的熵的增加继续作出贡献。 
　　诗人 关于“历史”的问题就这样轻而易举地解决了?世界上居然有这样便宜的事情? 
　　历史学家 请问您是谁? 
　　诗人 我是谁并不重要，重要的是我的问题。消失的钟声／结成蛛网，在裂缝的柱子里／扩散成一圈圈年轮／没有记忆，石头／空濛的山谷里传播回声的／石头，没有记忆／当小路绕开这里的时候／龙和怪鸟也飞走了。(北岛《古寺》)在我看来，历史就是古寺，蛛网，消失的钟声，没有记忆的石头。荒草一年一度生长。 
　　[欢呼声。] 
　　历史学家 已经很久很久很久没有听见诗人的声音了，他们仿佛从地球上消失了。我曾经发起过—个“抢救诗人运动”，再也不能让他们自生自灭了。现在连蚂蚁都受到法律保护，为什么诗人作为一个智慧的稀有物种就得不到关注?!在这个后宇宙环保时代，虽然人类和蚂蚁的区别越来越小，但是，“诗人”作为一个物种，其价值就在于“稀有”。看一看《柳如是别传》，看一看话剧《陈寅恪与柳如是》，为什么我们这么多人看不懂，就是因为诗歌已经消失太长时间了。请注意我用了“时间”这个字眼，但我没有用霍金先生的“时间”概念。 
　[欢呼声。] 
　　诗人 我想写一首诗／它的名字就叫西西弗神话／但我总想不好／第一句／以及更后面的句子／我就写到这里／我希望／你们看了后／能够记庄／西西弗神话／这个美丽的名字。(杨黎《西西弗神话》) 
　　[欢呼声。] 
　　历史学家 虽然您的表达多少显得朦胧，使霍金先生抓不到要害。您刚才的那两首诗，如果我没有记错的话，“消失的钟声”那一首，是一个叫做“北岛”的人写的，题目叫做《古寺》；另一首“我想写一首诗”，是一个叫做“杨黎”的人写的，题目叫做《西西弗神话》。现在世界上没有第三个人知道这些很久很久以前的诗人和他们的诗了。诗人先生用自己的方式给历史做了一个注解。我特别注意到，“以诗证史”恰恰又是陈寅恪先生常用的方法，这中间似乎有什么内在的联系。另外，您的状态与话剧《陈寅恪与柳如是》中某一位剧中人非常相像。我不愿意一语道破，而把这个判断的权利留给观众。 
　　观众 现在还有谁相信一个叫做“历史”的东西?“历史”绝对是一个可笑又可疑的词汇。还有什么比不相信自己的眼睛更重要的事情!“历史”无非是语言上的小聪明而已。 
　　历史学家 成为一个孤独的历史学家，是我一不小心造成的错误。我没有发出过一声叫喊。朋友，如果你是我的朋友，请原谅我，我总是无话可说。 
　　观众 可是你一直在絮絮叨叨。你的重要性就在于絮絮叨叨。难道“历史”就是絮絮叨叨吗? 
　　梦游者 我常常在午夜仰望星空，有一颗星星仿佛与我有关，我望着它，一直到它消失。河从天上一直流淌到人间。向下望一望那么多茫然的面孔。人们围成巨大的圈子，每个人都做着奇形怪状的表情。我寻找我的过去，就在那里。 
　　霍金 听您的话，好像您是从别的星球上俯视地球，很像是宇航员的视角。要特别注意，这里有真正的“时空”问题。 
　　梦游者　我在寻找。据说有可能我是双胞胎，不知道我是哥哥，还是弟弟。多年来，我一直遇见她，但她也不知道她是姐姐还是妹妹。在我的怀抱之中，她曾露出谜底似的笑容。我不敢确认，这件事到底是否真的发生过。 
　　霍金　考虑一对双生子，假定其中一个孩子去山顶上生活，而另一个留在海平面，第一个将比第二个老得快。这样，如果他们再次相会，一个会比另一个更老。在这种情形下，年纪的差别非常小。但是，如果有一个孩子在以近于光速运动的太空飞船中作长途旅行，这种差别就会大得多。当他回来时，他会比留在地球上的另一个人年轻得多。这即是被称为双生子的佯谬。但是，只是对于头脑中仍有绝对时间观念的人而言，这才是佯谬。在相对论中并没有一个唯一的绝对时间，相反的，每个人都有他自己的时间测度，这依赖于他在何处并如何运动。(霍金《时间简史》第二章“空间和时间”)现在要考察的是，这对双生子是否其中一个孩子去山顶上生活，而另一个留在海平面，或者有一个孩子在以近于光速运动的空间飞船中作长途旅行。 
　　梦游者　有一次，她的箫声，那是一种竹制的乐器，燃烧起整个夏季，湖面跳动着远处天边的落日。她说：“我被遗弃在世上，／只身一人。／太阳的光线悲哀地／笼罩着我。”(翟永明《母亲》)夏季的正午没有太阳，当我回过头来，看见我已经在湖边的一棵树下死去。 
　　霍金 我需要弄清楚，你到底是在别的星球上，还是在地球上?可现在你就站在这儿。我可以精确地告诉你所站的位置的参数。 
　　历史学家 霍金先生，对不起，我知道那将是异常精确的，所需要的将是“基本的常识”，但在这个场合用不着。这里涉及的是另外一个问题。 
　　霍金　不对，不对，这个事件非常有趣，其实已经涉及我的研究。这个问题的核心是：在什么情况下，需要满足什么条件，你可以看到你的过去和未来。非常深刻的物理学问题。下面我已经说到“心理学时间方向”问题，我在《时间简史》中还写道…… 
　　历史学家 对不起，我相信观众对你的《时间简史》文本比你还要熟悉…… 
　　霍金　这怎么可能? 
　　历史学家 斯蒂芬·霍金这个名字在中国出现的频率远远高于西方。中国人可能不理解相对论和量子力学，但他们会背诵，他们的记忆力好，他们能够记住他们不懂的东西。如果你想知道其中的原因，我建议你看一看《柳如是别传》。如果你没有时间，我就建议你看一看话剧《陈寅恪与柳如是》第一幕。 
　　霍金 我现在就要看，我不允许我有不知道的事情。我要求给我提供资料。我也承认，正如我在《时间简史》里所说的：“在牛顿时代，一个受教育的人至少在梗概上掌握了整个人类知识。但从那以后，科学发展的节奏使之不再可能。因为理论总是被改变以囊括新的观察结果，它们从未被消化或简化到使常人能理解。你必须是—个专家，即使如此，你只能希望适当地掌握科学理论的一小部分。另外，其发展的速度是如此之快，以至于在中学和大学所学的总是有点过时。只有少数人可以跟得上知识快速进步的前沿，但他们必须贡献他们的毕生，并局限在一个很小的领域里。其余的人对于正在进行的发展和它们产生的激动只有很少的概念。”(霍金《时间简史》) 
　　历史学家 很显然，这位梦游者分不清哪里是天上，哪里是人。间，什么是现实，什么是梦境。这位梦游者先生用如此有想象力的梦境向历史学和考古学提出挑战，但人类是否需要或者具备这样交流能力还是一个疑问。另外，您的状态与话剧《陈寅恪与柳如是》中的某一位剧中人非常相像。我不愿意一语道破，而是把这个判断的权利留给观众。 
　　观众　分贝测量仪的显示是“零”。我们不知道他在说什么。 
　　霍金 在数学中，“零”是无法计算的。例如，在宇宙大爆炸时，宇宙的体积被认为是零，所以是无限热，宇宙的密度和空间·时间曲率都是无穷大。因为数学不能处理无穷大的数，这表明广义相对论预言，在宇宙中存在一点，正是数学中所称为的奇点。(霍金《时间简史》) 
　　历史学家 梦游者先生，虽然您的表述非常令人无法捉摸，使霍金先生完全无法理解，而观众又要保留他们判断的权利，我只好说，您刚才的关于梦境的描写，非常接近于陈寅恪先生《柳如是别传》中，或者话剧《陈寅恪与柳如是》中陈子龙与柳如是的关系，如果我没有记错的话，试比较第六幕开始部分，尽管您用了另外一套语言。故此，我怀疑您走火入魔，进入了剧情和角色，以致整个观众用“哑口无言”表达他们的震惊。在这种场合，请允许我用一个方便的语言来表达这个词，就是“incest”。恐怕您的问题将不再是传统的所谓“梦境”与“真实”的问题，换句话说，也许科学家霍金先生会认为这个问题科学将拒绝回答。 
　　霍金 我反对。科学没有回答不了的问题。姑且用“梦游者”来称呼这位先生。这是一个对现代科学的态度问题。我们首先要弄清楚，梦游者是从哪一个星球上俯视地球的。 
　　乡老坎 [口吃]有，有一次我带一个西方的汉学家去一座寺，寺庙，／那寺，寺庙筑在高崖上。／他问寺，寺庙为什么都在景色好的地方。／我说因，因为得选择风水。／风，风是流动的，水也是。／而风，风动无影水流无形。／流动是自然之本，／他，他，他，他说他怎觉不到这流动／我说那非，非俗人所能领悟／他问能讲讲，讲讲么／我说老子早就说过／道，道，道，道可道，非，非常渺他问什么叫道，道，道，道可道，非常道／我说就是咱们别，别，别，别再废话了。(阿坚《有关风水的对话》，诗句有改动) 
　　[伴随着震耳欲聋的欢呼声，乡老坎演示出太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦，《河图》，《洛书》，六十四卦，风水示意图，等等，嘴里念念有词。霍金先生紧张地进行计算，无数的算草纸从他的笔下飞奔而出。] 
　　历史学家 我估计这位老乡还会奇门遁甲，麻衣神相，大六壬，上知天文，下知地理，通晓人事，熟谙中医。诸位如果想知道自己的过去和未来，可以请教这位乡老坎先生，当然也可以请教霍金先生。另外，我怀疑他知道自己的前生。 
　　霍金 我反对滥用物理学的观念。什么叫“前生”，什么叫“后世”，这需要有严格的界定。当然，我可以根据统—场论进行假设。 
　　女孩儿 什么叫“前生”，什么叫“后世”?当时又开始下雨。我看见他了，我清楚地忆起了他。我们还这样年轻……而你们看到了什么?[指向所有的人] 
　　[有些人变老了，有些人变得更老了，一些老人看到另外一些老人。] 
　　霍金　不要惊慌，镇静，镇静，这是爱因斯坦的相对论在发生作用。我在《时间简史》中说过，有一个“心理学时间箭头，这就是我们感觉时间流逝的方向，在这个方向上我们可以记忆过去而不是未来”。(霍金《时间简史》)只要理解了这一点，惊慌就是多余的。 
　　女孩儿　雨滴的声音。雨停了，真的，雨停了，只是有了风。 
　　霍金　你知道蝴蝶效应吗?你知道这里“雨停了，只是有了风”的原因吗? 
　　女孩儿　你是说“春日酿成秋日雨”吗? 
　　霍金　但是我一定要告诉你。一只南美洲亚马孙河流域热带雨林中的蝴蝶，偶尔扇动几下翅膀，可能两周后在美国得克萨斯引起一场龙卷风。其原因在于：蝴蝶翅膀的运动，导致其身边的空气系统发生变化，并引起微弱气流的产生，而微弱气流的产生又会引起它四周空气或其他系统产生相应的变化，由此引起连锁反应，最终导致其他系统的极大变化。此效应说明，事物发展的结果，对初始条件具有极为敏感的依赖性，初始条件的极小偏差，将会引起结果的极大差异。你要考虑那是在南美洲有一只蝴蝶扇动了一下翅膀。 
　　女孩儿 但是我更愿意这样想：“雨停了，只是有了风”，他仍然在忧郁的雨季，他的脸上雨滴和泪滴流在一起，只是他不知道在绿水青山的地方是否一直在下雨。 
　　霍金 当然，这两者之间可以建立起一种必然的联系，但这需要研究。 
　　女孩儿　后来，他就死在那儿，死在忧郁的雨季，最后倒在红豆树下的时候，一片暗绿色的树叶柔软地飘落在他的身上。有一朵白云，依依不舍地勾留在雨后的天上。 
　　梦游者　夜晚湖边，枯萎的荷叶，有一棵红豆树。那是一个希望的雨季，我在等待那个正在结果的红豆。早晨醒来我看见，红豆树下，有一个青年，他已经死了。 
　　霍金 这个时空关系比较复杂，非常复杂，异常复杂，需要归纳出真正的物理学问题。 
　　历史学家 有一句俗话，历史就像一个女孩儿，你想把她打扮成什么样，她就是什么样。今天，发生了一个特例，也就是，在一个空间，时间在不同的人身上，向不同的方向演化。有些人老态龙钟，有些人焕发青春。物理学定理在这个时刻完全失效。请参照陈寅恪先生的《柳如是别传》第三章“河东君与‘吴江故相’及‘云间孝廉’之关系”，第四章“河东君过访半野堂及其前后之关系”，以及话剧《陈寅恪与柳如是》第四幕。 
　　霍金 [举起了手中的书本]我抗议，这违反科学研究的规则，这非常违反科学研究的规则。看，《陈寅恪与柳如是》第一幕里，胡适先生就说，“首先我们要造成一种心理，这种心理就是要肯认错，要大彻大悟地承认我们自己百不如人，要死心塌地地去学人家。”这个“人家”，就是科学。他说，问题就出在汉字上，汉字不废，中国必亡。这个我不懂，我认为科学的语言就是数学。他说，要全盘西化，全盘西化之不足则充分世界化。我认为，要真正沟通，无障碍沟通，最好的方法是用数学语言。我已经注意到，我们在研究历史，可是除了我，所有的成员都没有表，也就是说没有时间观念。现在我宣布，送给每一个人一块铯钟。你们为什么不接受?这是科学。你们当然需要。时间的精确就是科学。否则我们在讨论什么?争论什么?在远古时期，人类以太阳的东升西落作为时间尺度；后来人们发明了地平日晷，一天差15分钟；后来，机械钟问世，并将昼夜分为24小时；到了17世纪，单摆用于机械钟，使计时精度提高近一百倍；到了20世纪的30年代，石英晶体振荡器出现，对于精密的石英钟，三百年只差一秒。但是，这对于天体物理学家远远不够。1953年，世界上第一台原子钟诞生，这也是量子电子学的胜利。1963年13届国际计量大会决定：铯原子Csm基态的两个超精细能级间跃迁辐射震荡9192631770周所持续的时间为1秒。此定义一直沿用至今。现在送给你们的表，其误差不超过万亿分之一秒。 
　　女孩儿 你看，天上的星光有多美!那曾是什么时候，夜也是这么静。所以，霍金先生，我不需要时间。 
　　霍金 在宇宙里，更多的夜比这儿更要安静，准确地说，是“寂静”，更准确地说，是“冷寂”。我在《时间简史》里是这样说的…… 
　　女孩儿　霍金：先生，您太粗暴了。 
　　霍金　什么?你怎么能用这样的字眼? 
　　女孩儿 我给您念一首诗。题目是《雪白的墙》。妈妈，／我看见了雪白的墙。／早晨，／我上街去买蜡笔，／看见一位工人／费了很大的力气，／在为长长的围墙粉刷。／他回头向我微笑，／他叫我／去告诉所有的小朋友：／以后不要在这墙上乱画。／妈妈，／我看见了雪白的墙。／这上面曾经那么肮脏，／写有很多粗暴的字。／妈妈，你也哭过，／就为那些辱骂的缘故，／比我喝的牛奶还要洁白，／还要洁白的墙，／一直闪现在我的梦中，／它还站在地平线上，／在白天里闪烁着迷人的光芒，／我爱洁白的墙。／永远地不会在这墙上乱画。(梁小斌《雪白的墙》) 
　　霍金　这说明什么问题? 
　　女孩儿 您对时间的描述，我感觉非常粗暴。你在雪白的墙上写了很多粗暴的字。  
　　诗人 我接受时间，我不能接受霍金先生的铯钟。“时间就是解放我们的那儿他向着我们奔来／分给我们一些金表／一些，腕上的禁锢／一些，怀中的秘密和秩序／我们是否接受了时间／我回答了：是的／但我不接受那只金表／掉在地上的金表，碎了／像一团小小的泥块／金表，滴答滴答地走着／全不是时间／你们怀着被解放的兴奋／在金表上目送时间的离去／我是否接受了时间／我回答了：是的／他一直奔进了我的心里／我和他一齐，向解放奔去／时间已把金表散尽／你们指着我的背影：那人／挥金如土，那儿已把我们抛弃／我回答了：是的／时间就只是解放我的那人。”(孟浪《时间就只是解放我的那人》) 
　　霍金　你的时间观念十分怪异，但你为什么不接受铯钟呢? 
　　诗人 因为我想起一首诗。“它提醒我它是为时间走动／现在，每天天亮之前／我都能准确无误地猜到／一切已经发生的事情／一切将会发生的事情。”(丁当《时间》)而且精确到亿万分之一秒。因为这些原因，我拒绝接受霍金先生的表，哪怕是一块金表。 
　　霍金　就因为这样一首诗?! 
　　诗人 我有一千条拒绝的理由，可惜就是没有一条接受的理由。 
　　霍金 可是，我们是做关于一个叫做“历史”的科学考察，需要准确的时间，更准确地说，需要精确的时间。 
　　诗人 我更愿意把科学考察当做流浪。我喜欢流浪，后面跟着一条狗，在流浪的路上会发生一些意想不到的事情。然后我写诗。 
　　霍金 诗人先生，你应该去写诗。你到这里来是一次历史的误会。 
　　诗人 我的一生都是误会。所有的诗都让人写完了，我写名誉，写勇敢，写平凡，写自由，我写青春沦落，写乱伦，写怨恨，可是你们看看，什么都被写过了。我那没有人读的诗，天呀!刚才历史学家说“以诗证史”，我没有诗，如何可以证明我的存在?! 
　　女孩儿 现在你可以有诗了。 
　　诗人 写一个女孩儿希望被人强暴…… 
　　女孩儿　无聊，这是抄袭。写被诗人奸污，这是很久很久以前朦胧诗时代的话题。 
　　诗人 你看，所有的主题都被写完了。我的梦想就是这辈子能写一首诗，当我念我自己的诗的时候，全世界都在倾听。但这件事从来没有发生过。 
　　霍金　这不是很容易的事吗? 
　　诗人 霍哥，你说得太轻松了。我可以背诵上万首诗，可以倒背如流，可是我自己连一首也写不出来。我在梦中才思泉涌，仿佛是一个大诗人，诗歌如大江奔流一样滔滔不绝，不绝滔滔，可是，一醒过来，脑子里空空如也，“来如春梦几多时，去似朝云无觅处”。 
　　历史学家 可注意陈寅恪先生《柳如是别传》第204页，话剧《陈寅恪与柳如是》第四幕。 
　　诗人 “一夜之间我赌输了／腰带／我又赤条条地回到世上”。(北岛《履历》) 
　　霍金 诗人先生，你把自己看得太重要了。你抬头看一看，那是什么? 
　　诗人 灿烂的星空。 
　　霍金 你的眼光还应该更深邃一些。今天晚上是一个清澈的、无月亮的夜晚，这时候仰望星空，能看到的最亮的星体最可能是金星、火星、木星和土星这几颗行星，还有巨大数目的类似太阳，但离我们远得多的恒星。(霍金《时间简史》) 
　　诗人 那和我有什么关系? 
　　霍金 最近的恒星叫做普罗希马半人马座，它离我们大约4光年那么远(从它发出的光大约花4年才能到达地球)，也就是大约23万亿英里的距离。大部分其他可用肉眼看到的恒星离开我们的距离均在几百光年之内。与之相比，我们离太阳仅仅在8光年这么近!(霍金《时间简史》) 
　　诗人 我还是不明白，我知道了这些又如何呢? 
　　霍金 我们的星系只是用现代望远镜可以看到的几千亿个星系中的一个，每个星系本身都包含有几千亿颗恒星。我们生活在一个宽约为10万光年并慢慢旋转着的星系中；恒星绕着它的中心公转一圈大约花几亿年。(霍金《时间简史》) 
　　诗人 霍哥，我更愿意这样想。“那西沉的永远是同一颗太阳／我要请你／看看这落日／我要请你做—回中国人／看看落日，看看落日下的山渺你可知夜色是一首哀伤的诗。”(西川《广场上的落日》) 
　　历史学家 诗人先生，您应该改正您的一个习惯，凡是引用别人的诗歌，就要说明来源。 
　　诗人 对不起，这是很久很久以前一个叫做“西川”的诗人的诗句，题目叫做《广场上的落日》。 
　　霍金　老弟，我更愿意这样想，“我们的行星在茫茫的宇宙中微不足道，只不过是起点而已”，更何况我们人呢?! 
　　诗人 霍哥，我最不明白的就是“什么是人”，您给我唠叨唠叨。 
　　霍金　人?人是什么?当宇宙膨胀时，相对于将电子变成反夸克，这些力更容易将反电子变成夸克。然后，当宇宙膨胀并冷却下来，反夸克就和夸克湮灭，但由于已有的夸克比反夸克多，少量过剩的夸克就留下来。正是它们构成我们今天看到的物质，由这些物质构成了我们自己。或者说，恒星将一些原先的氢和氦转化成像碳和氧这样的元素，由这些元素构成我们。(霍金《时间简史》) 
　　诗人 我真的不关心这些，您省着点儿吧。我只在意一件事，这辈子写出自己的诗来。 
　　霍金　你为什么把一辈子都搭在这件事情上，我不愿意说“写诗”就那么无聊。 
　　诗人 老哥，你可别这样形容我毕生的事业。您的那些玩意儿，我也不愿意说就那么无聊。 
　　霍金 我还是不明白，你为什么要写诗呢? 
　　诗人 [非常庄严]只是为了让爱情显得更柔软，／而爱情果真就这么柔软了。／真他妈让人扫兴。(柯平《骑士1984》) 
　　霍金　爱情?你需要爱情?也许有一天科学可以计算出爱情的分子结构，如果你需要爱情，不管有多么柔软，或多么坚挺，我想都可以满足你的需要。 
　　诗人 我不需要你的这种爱情，我需要的是可以使某一个人落泪的诗篇，而不是设计的感情，霍哥! 
　　霍金　但是我想科学可以设计出每一个人都落泪的分子结构，你为什么一定要拒绝呢? 
　　诗人 霍金先生，你饶了我吧。我需要的是体验……这样和你说吧，你看那女孩儿，眉如远山，看你一眼，就如同“望穿秋水”。 
　　乡老坎 高，高，高处看水／矮，矮，矮处看，看山／她，她，她，不，不高，不矮但／很，很，很，很远。(吉木狼格《人群中我想见一个人》) 
　　历史学家 可注意陈寅恪先生《柳如是别传》第527页，钱谦益答柳如是，“文君放诞想流风，脸际眉间讶许同。” 
　　诗人 你看，这女孩儿，目睛定注，如雪之凝明。眼波动荡，如水之溶漾。那似乎是一个异样的寒凉的梦。 
　　历史学家 可注意陈寅恪先生《柳如是别传》第611页。 
　　霍金　科学研究也需要特殊体验的。 
　　诗人 老哥，那你说说，用我最容易理解的方式告诉我，科学研究和诗歌到底有什么不同?比如说有一句诗，“懒起画蛾眉，弄妆梳洗迟”，要是科学研究，应该如何表达? 
　　霍金 首先，最主要的是，对事件的描述要精确。我们假设有甲乙两个人，分别从床的两边下床，甲在系鞋带，背对着他的乙也在系鞋带。甲的前面是一扇窗户，因此他看见了街景和一根横过来的树枝。树身被墙挡住了，因此他只好从刚要被挡住的地方往回看树枝，越来越细，直到末梢离另一边的墙，还有好大一截空着，什么也没有，没有树枝，街景也许仅仅是天空。甲再第二次往回看，头向左移了五厘米，或向前也移了五厘米，或向左的同时也向前不止五厘米，看到了更多的树枝，更少的空白。左眼比右眼看的更多。左眼和右眼之间的距离是三厘米，但多看见的树枝却不止三厘米。乙，从另一边下床，面对一只碗柜，隔着玻璃或纱窗，看见了甲所没有看见的餐具。为叙述的完整起见，还必须指出当乙系好鞋带起立，流下了本属于甲的精液。(根据韩东《甲乙》改编)你觉得我是不是说清楚了? 
　　诗人 我恨不得把你掐死。霍哥，我是人，虽然这是一个没有诗情画意的时代，我仍然希望能够有人爱一个诗人。 
　　霍金 爱一个诗人?在理论上，这个要求并不过分。 
　　诗人 你是不是觉得你自己是一架DNA分子结构的机器?如果世界上都是你这样的分子结构，我宁愿死一万次。 
　　霍金　为什么? 
　　诗人　你告诉我，这种到处都是笑脸，到处都是鲜花，到处都是幸福，到处都是英国式的花园，所有的霍金都在研究科学，你可以永远地活下去，你不觉得恶心吗? 
　　霍金 我为什么觉得恶心?我只是认为这种可能性不大。科学可以使人长寿，但是无论如何长寿，假定是一万年，也仍然有一个极限。比如说光速…… 
　　诗人　滚你妈的“光速”吧。我再也不想见到你这张著名的脸了。我为什么到处都看到这张著名的脸![颓然倒在地上]我老了，再直不起腰身，最后看一眼星空，那已经不再灿烂的星空。我，一个没有诗的诗人；我，一生被别人的诗歌遮蔽了的诗人；我，一个制造了这么多虚情假意的诗人，老了。我就要告别我的梦想，也告别我那内心最深处的恐惧。霍哥，给我一个死法。 
　　霍金　您要改变宇宙中熵的变化? 
　　诗人 霍哥，说得好。你说如何个死法?有各种方法，悬梁?吞金?自刎?撞壁?投湖?悬梁，万一绳索断了怎么办?吞金，我想恐怕很难受吧?自刎，不能留一个全尸?…… 
　　[踌躇。] 
　　历史学家 可注意话剧《陈寅恪与柳如是》第四幕结尾处。 
　　[诗人先生掏出了手枪，霍金先生一惊。不要害怕，诗人的手枪是一种自娱自乐的道具。诗人准备自杀了，开始瞄准，对准了真理，也许是虚空，犹犹豫豫，“他*的!”喊了一声，在这没有诗意的午夜放了他一生中最致命的一抢。(北岛《履历》诗意)] 
　　诗人 当天地翻转过来／我被倒挂在／一棵墩布似的老树上／眺望。(北岛《履历》) 
　　霍金 诗人先生，不要害怕，生死只是宇宙中熵的变化。 
　　诗人 我爱上你们／我常想／这样的爱情／多么来之不易。(小海《岁月的花朵》) 
　　历史学家 很可惜，这首诗的作者叫“小海”，题目是《岁月的花朵》。 
　　乡老坎 [诵经]南无、喝啰怛那、哆哕夜耶。南无、阿喇耶，婆卢羯帝、烁钵哕耶。菩提萨捶婆耶。摩诃萨捶婆耶。摩诃、迦卢尼迦耶。崦，萨皤哕罚曳。数怛那怛写。南无、悉吉栗堙、伊蒙阿唎耶。婆卢吉帝、室佛啰楞驮婆。南无、那哕谨墀。醯利摩诃、皤哆沙咩。萨婆阿他、豆输朋，阿逝孕，萨婆萨哆、那摩婆萨哆，那摩婆伽，摩罚特豆。怛侄他。崦，阿婆卢醯。卢迦帝。迦罗帝，夷醯喇。摩诃菩提萨捶，萨婆萨婆。摩哕摩哕，摩醯摩醯、喇驮孕。俱卢俱卢、羯蒙。度卢度卢、罚阇耶帝。摩诃罚阇耶帝。陀哕陀哕。地唎尼。室佛哕耶。遮哕遮哕。摩么罚摩哕。穆帝隶。伊醯伊醯。室那室那。阿哕参、佛哕舍利。罚沙罚参。佛哕舍耶。呼嘘呼嘘摩哕。呼嘘呼嘘醯利。娑哕娑哕，悉喇悉喇。苏嘘苏嘘。菩提夜、菩提夜。菩驮夜、菩驮夜。弥帝喇夜。那哕谨墀。地利瑟尼那。波夜摩那。娑婆诃。悉陀夜。娑婆诃。摩诃悉陀夜。娑婆诃。悉陀喻艺。室皤哕耶。娑婆诃。那哕谨墀。娑婆诃。摩哕那哕。娑婆诃。悉哕僧、阿穆怯耶，娑婆诃。娑婆摩诃、阿悉陀夜。娑婆诃。者吉哕、阿悉陀夜。娑婆诃。波陀摩、羯悉陀夜。娑婆诃。那哕谨墀、皤伽哕耶。娑婆诃。摩婆利、胜羯哕夜。娑婆诃。南无、喝哕怛那、哆哕夜耶，南无、阿唎耶。婆嘘吉帝。烁皤哕夜。娑婆诃。崦，悉殿都。漫多哕。跋陀耶，娑婆诃。(《大悲咒》) 霍金您老在做什么? 乡老坎 大，大，大，大，悲，悲咒。诗人活得不，不，不，容，容易。 
　　[当诗人先生从有序变为无序之后，午夜在继续。] 
　　梦游者　他去了一个没有时间的地方…… 
　　霍金 没有时间的地方?不可能。当我们说到“空间”的时候，就一定在说“时间”；当我们说到“时间”的时候，就一定在说“空间”。所以，你的问题是“有没有一个没有时间的地方”，我可以用科学的方式回答你：没有。 
　　梦游者　那是一个不是地方的地方…… 
　　霍金　不可能。从逻辑上看，“地方”是一个肯定的所指，而“不是地方”是对这个“所指”的否定。所以一个肯定的所指不可能同时又是一个否定的所指。 
　　梦游者 但是，我确实知道那个地方。纤云弄巧，飞星传恨，银汉迢迢暗度。金风玉器一相逢，便胜却人间无数。柔情似水，佳期如梦，忍顾鹊桥归路。两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮!(秦观《鹊桥仙》) 
　　霍金 这是你所说的地方吗?你说的是“牛郎星”，它是天鹰座α，离地球16光年远，比太阳要大1．6倍，更要亮10．5倍；织女星是天琴座α，质量是太阳的2．4倍，半径是太阳的60倍，它与牛郎星之间的距离为15光年。 
　　乡老坎 牵牛星就是“天鼓”星，也就是“河鼓”星。古书说：“河鼓星，主军鼓，主斧钺，主外关州，又主军喜怒。”“河鼓旗扬而舒者，大将出不可逆，当随旗之指而击之，大胜。” 
　　霍金　你说的“银汉”就是银河。恒星散布在整个夜空，集中在一条称为银河的带上。大部分可见的恒星处在一个单独的碟状的结构中，便是今天我们叫做螺旋星系的东西。1924年，现代的宇宙图像才被奠定。我们的星系不是唯一的，还存在许多其他的星系，在它们之间是巨大的空虚的太空。(霍金《时间简史》) 历史学家 “银河”就是“银汉”、“河汉”，又称“汉水”、“星汉”、“天汉”。《诗经·小雅·大东》说：“维天有汉，监亦有光。”陈寅恪先生在《柳如是别传》里多次考证“银汉”、“河汉”、“汉水”、“星汉”、“天汉”等词语。第91页，引陈子龙思念柳如是的诗句中有“河汉潆潆月可怜”；第135页引柳如是《男洛神赋》中有“乃瞻星汉，诉河梁”；第394页引柳如是《尺牍》第七通“回想先生种种深情，应如铜台高揭，汉水西流，岂止桃花千尺也”比喻“义薄云天”；第400页引魏文帝《燕歌行》“星汉西流夜未央”及《杂诗二首》之一“天汉回西·流”，同页引杜子美《同诸公登慈恩寺塔》“河汉声西流”等诗人形容极高之语；第640页引钱谦益诗“寥寥天汉双星小，寂寂梨花一院深”；第657页引钱谦益迎接柳如是诗“朱鸟光连河汉深”；第799页引钱谦益诗“平翻银海填河汉，别筑珠宫馆女牛”，意谓今与柳如是同返常熟，如天上阻隔牛女之河汉已填平，无复盈盈脉脉相望相思之苦矣，等等，等等。 
　　霍金 历史学家先生，这些证据没有说明问题。在我发表《时间简史》的时候，天体物理学成为天文学的主流，经典的天体力学和天体测量学也有新的发展，人们对宇宙的认识，远远超出您的描述。那时，天文学开始成为全波段的宇宙科学，我们可以考察大到150亿光年空间深度的天象，并追溯早于150亿年前的宇宙事件。对比一下，您提到的《诗经》，无非只有三千多年，还只把“银河”看成是天上的“河”。20世纪头十年，就已经产生了银河星团的星等—色指数图。我们发现了恒星分布的规律；我们发现了主序星的能源是氢变氦的热核反应；我们发现了太阳型恒星百亿年的演化过程；我们计算出银河系直径约81，500光年、厚约3，300～6，600光年，太阳距银河中心约32，600光年，等等，等等。 
　　历史学家 霍金先生，您是否注意到，在有关“银河”的词语中，“河汉”、“汉水”、“星汉”、“天汉”都有一个共同的字，这就是“汉”字。您是否会关注，陈寅恪先生在《柳如是别传》里所引用的诗词，“银河’’都有重要的含义? 
　　梦游者 那里/有一株红豆树，树下有三生石。“整个夜晚／我都孤独地醒着／窗户敞开着／玫瑰花怒放／随即凋零／黑暗灿烂着”。(贝岭《整个夜晚》)那里有一种命里注定的东西，你没有必要改变它。有时候饥饿，有时候困倦，有时候忧伤，有时候无可奈何，有时候默不作声，有时候沉思冥想。 
　　女孩儿 他说他发现了一株红豆树，让我的心动了一下。于是我想，这回有什么事情要发生了。在雨季，我感到那一望无际的温柔。偶尔回过头，嗅到了一种香气，似乎那是一种遥远的记忆，我不曾和她相遇。这一次，我仿佛说了什么。那是一个不再多梦的时节，突然，我知道了那香气。在夜间开出了红豆花，在我的故园，在那夜最后的雨声中。 
　　历史学家 你们都谈了些什么? 
　　女孩儿 整个下午都谈到死，整个下午都在谈一首词，是一些很凄美的词句，都暗示着死，以及如何去死。那天细雨濛濛，他说，是这首词感动了他。当濛濛细雨纷纷化作往事的瞬间，这是命定的感伤时刻，他走了，只回头一笑，我知道他永远地走了。 
　　乡老坎 旷地里的那列火车／不断向前方／走着／像一列火车那样。(于小韦《火车》) 
　　梦游者 我醉意朦胧地游荡在秋日的荒原／带着一种恍若隔世的惆怅和慵倦／仿佛最后一次聆听漫山遍野的金菊的号声了／丝绸般静止的午后，米酿的乡愁／原始的清淳的古中华已永远逝去／我再不会赤着脚返回大泽的往昔／我衔着一枚草叶，合上了眺望前世的眼睛／故国啊!我只好紧紧依恋你残存的田园／再次回过头，疏黄的林子已渐渐暗淡下来／风，正轻抚着我遗忘在树枝上的黑色绸衫。(黑大春《秋日咏叹》)那时候，最后的回眸一瞥，向她会意地一笑，说，你看，那么多的萤火，在这银河的河面上。 
　　女孩儿 这地方静悄悄的，你听到那时间的声音了吗? 
　　梦游者 我听见了，在银河深处幽暗中叹息的声音。 
　　女孩儿 听说淹死的人是孤魂野鬼，他们是无辜丧生的人们，所以他们的灵魂没有归所。那些一个一个的萤火是不是曾经都是一个一个的生命?有这么多的萤火，难道有这么多无辜丧生的人吗? 
　　梦游者 那些在生活的河流里／被淹没的人们／生命在流逝的时间里缓缓浮起／灯火一盏盏熄灭／那许许多多的受难者／不必再那样长久地，在大地上游荡。(林莽《湖上灯火》)那只是因为，我找到了。 
　　历史学家 注意陈寅恪先生《柳如是别传》第184页。 
　　女孩儿 那些叹息好像是希望和等待。 
　　梦游者 你希望红豆，你想象红豆，然后见到它，原来红豆就是这样。你见过了红豆，但你从来没有希望过，你就仍然不知道红豆就是这样。你梦想过，你见过，你还喜欢，于是，就变成了你的命运。 
　　乡老坎 桌上的烟盒内／还有一支香烟／最后的一支香烟／与第一支没有什么不同／只是在抽它之前／会想到／抽完之后就什么也没有了。(邹静之《区别》) 
　　历史学家 注意陈寅恪先生《柳如是别传》第一章“缘起”。 
　　梦游者 于是，我最后回眸一瞥，会意一笑，再回过头来，于是，我看到了我的面孔，我端详我所看到的我的面孔。我没有把握我所看到的这张面孔就一定是我的。我总是触摸到另一只手，我也没有把握那是不是属于我的，我伸出十指，长短不一，似乎它们不属于我。 
　　霍金 任何粒子都有会和它相湮灭的反粒子，也可能存在由反粒子构成的整个反世界和反人。然而，如果你遇到了反你，注意不要握手!否则，你们两人都会在一个巨大的闪光中消失殆尽。(霍金《时间简史》第五章) 
　　乡老坎 那天的确也是这样／先是一个乡老坎牵来一头牛／让我们拍，晖／后来别的乡老坎听说了／也把他们的牛从牛圈里牵出来／牵到雪地上／让我们拍，甲／副县长说，够了，够了／别牵来了记者们没有胶卷了／但乡老坎们还是把所有的牛都牵了出来／他们都想给自家的牛／照一张相。(何小竹《不是一头牛，而是一群牛》) 
　　女孩儿 那时，我仿佛看到了我的前生，有时候是一条鱼，有时候是一只鸟，一生一闪就过去了，所有的欲望都停留在那颗红豆上。 
　　梦游者 黑色的影子在大地上移动着，我不知道那是不是我的。我一个人在午夜里发问。然后夜晚过去了，影子渐渐地变淡，我投射在大地上的影子消失了。我什么也看不到了。我失去了影子，我越来越无法抵挡蔓延过来的黑暗，一瞬间我就进入了一个无边的黑雾之中，没有时间，也没有空间。 
　　女孩儿　我有种预感／我会死／但不是很普通的死／也不是在今年死／可能是明年／也可能是后年／不是病死／也不是被汽车撞死／而是自己找死／一个人死／一个人。(丑石《预感》，引自《网络诗典》) 
　　霍金 这正是我的“黑洞”问题。我证明了黑洞，我驯服了黑洞。我的黑洞理论优美，疯狂，然而自恰，即使有人质询它是否真实。黑洞就是由这种恒星的坍缩和围绕它们的强大的引力场所产生的。你说得非常正确，这是一个“奇点”，没有时间，也没有空间。在此奇点，科学定律和我们预言将来的能力都失效了。如果你一定要去那里，你要有思想准备，那里的引力非常巨大，使你无法逃脱，甚至你的所有信息都将被黑洞淹没。那是另外一个世界。(参见霍金《时间简史》第六章“黑洞”) 
　　[梦游者仍然选择了黑洞，而女孩儿迷恋自己的预感。我们也许永远不知道这种选择来自何处，或者真的和人的死亡一起湮灭。中国的历史学家面对西方的物理学家，相对无言。] 
　　导演　霍金先生，这样是不行的，你不能让事情就这样结束了。 
　　霍金 事情正是这样结束的。不幸的是，这又一次证明了我的“黑洞”理论。 
　　导演　但是，这样的结尾观众看了是不舒服的。看看有没有办法改变这个事件的结尾? 
　　霍金 导演先生，您对科学有一种深刻的误解。科学是一套规则，你可以说它冷酷，但它非常严密。只要相信科学，或者说，相信数学的计算，其结果只能如此。 
　　历史学家 导演先生，你的顾虑恐怕是多余的。中国人从科学身上，看到了时间的终结，而且相信了，所以他们会相信这样的结尾。 
　　导演 我只是希望结尾更乐观一些，更给你以希望，我也不一定追求大团圆式的结尾。 
　　霍金　其实这正是一种积极参与而不是悲观消极的等待。这是选择的自由。科学是没有价值观的，不判断善恶好坏。如果说那些信仰科学时间观的人，对我的“黑洞”理论及其推导的结果有所怀疑的话，那我非常遗憾地说，这不是科学精神。 
　　历史学家 自从那个事件以后，中国人也就发展了自虐的倾向，不顾一切地严责己恶，不计一切地迫害自己以赎罪，同时又充满了进步乐观的情绪，即使那是在果壳里的乐观。 
　　霍金 果壳的意象出自我的一部书《果壳中的宇宙》。这一书名出自于莎士比亚名剧《哈姆雷特》。哈姆雷特认为，即便把宇宙关在果壳中，它仍然自认为是无限空间之王。在我看来，从广义上看，粒子、生命和星体的处境都和果壳相似，尚不清楚的是它们中有哪些自认为是无限空间之王。现代量子宇宙学认为，整个宇宙是由一个果壳状的量子演化而来，果壳上的量子皱纹包含着宇宙中所有结构的密码。 
　　历史学家 凡著中国古代哲学史者，其对于古人之学说，应具了解之同情，方可下笔。盖古人著书立说，皆有所为而发；故其所处之环境，所受之背景，非完全明了，则其学说不易评论。而古代哲学家去今数千年，其时代之真相，极难推知。吾人今日可依据之材料，仅当时所遗存最小之一部；欲借此残余断片，以窥测其全部结构，必须具备艺术家欣赏古代绘画雕刻之眼光及精神，然后古人立说之用意与对象，始可以真了解。所谓真了解者，必神游冥想，与立说之古人，处于同一境界，而对于其持论所以不得不如是之苦心孤诣，表一种之同情，始能批评其学说之是非得失，而无隔阂肤廓之论。(陈寅恪《冯友兰《中国哲学史)审查报告》) 
　　霍金 我的确说过，“在谨慎乐观的基础上，我仍然相信，我们可能已经接近于探索自然的终极定律的终点。”但是仅此而已。在科学的意义上，历史是时间和空间所发生的事件，没有你所说的“新旧之分”。那么，什么叫“事件”?在物理学上是有严格的定义的。“一个事件是发生于特定时刻和空间中特定的一点的某种东西。这样，人们可以用四个数或坐标来确定它。从一个事件散开的光在四维的空间一时间里形成了一个三维的圆锥，这个圆锥称为事件的未来光锥。以同样的方法可以画出另一个称之为过去光锥的圆锥，它表示所有可以用一光脉冲传播到该事件的事件的集合。对于空间一时间中的每一事件我们都可以做一个光锥。(参见霍金《时间简史》第二章《空间和时间》) 
　　历史学家 佛教经典言，“佛为一大事因缘出现于世”。中国自秦以后，迄于今日，其思想之演变历程，至繁至久。要之，只为一大事因缘，即新儒学之产生，及其传衍而已。南北朝时即有儒释道三教之目；至李唐之世，遂成固定之制度。故自晋至今，言中国之思想，可以儒释道三教代表之。此虽通俗之谈，然稽之旧史之事实，验以今世之人情，则三教之说，要为不易之论。儒者在古代本为典章学术所寄托之专家。《中庸》之“车同轨，书同文，行同伦”，(即太史公所谓：“至始皇乃能并冠带之伦”之“伦”)为儒家理想之制度，而于秦始皇之身而得以实现之也。释迦之教义，无父无君，与吾国传统之学说，存在之制度无一不相冲突。输入之后，若久不变易则决难保持。是以佛教学说能于吾国思想史上发生重大久长之影响者，皆经国人吸收改造之过程。其忠实输入不改本来面目者，若玄奘唯识之学，虽震荡一时之人心，而卒归于消沉歇绝。窃疑中国自今日以后，即使能忠实输入北美或东欧之思想，其结局当亦等于玄奘唯识之学，在吾国思想史上既不能居最高之地位，且亦终归于歇绝者。其真能于思想上自成系统，有所创获者，必须一方面吸收输入外来之学说，一方面不忘本来民族之地位。(陈寅恪《冯友兰{中国哲学史>审查报告之二》) 
　　[声音渐杳，历史学家和科学家的对话消失在历史的迷雾中，他们最终都变成了思想化石，一种无机物。也许其中的作为信息的思想被储存在茫茫宇宙的一个不可知的空间。那是一个无法验证的地方，也就是没有时间的空间，和没有空间的时间。] 
　　观众　不好，这样的话剧太沉闷了，没有想象力，没有人愿意花上两个小时看这种东西。我们强烈要求改写这出话剧，至少是结尾，让我们带着愉快的心情回家。 
　　导演 这样的结尾的确不被观众欣赏。霍金先生，现在请您用您的方式设计一个结尾。 
　　霍金 我不知道所谓的结尾应该如何。譬如说，如果并不存在宇宙的最终理论，仅仅存在一个越来越精确地描述宇宙的无限的理论，那么，这个认识过程也是永远不会结束的。但我可以宣讲我的最新研究成果。我还写了一部书，书名是《果壳里的宇宙》…… 
　　观众 这些都是过时的常识，小学生都知道。我们要听故事。 
　　霍金 当事件被讲述，就成为了故事。当初我是一个正在尽力寻求一个问题可用之完成博士论文的研究生。两年之前我即被诊断得了ALS病，通常又被称为卢伽雷氏病或运动神经细胞病，并且我被告知只有一两年可活了。在这种情况下，看来没有很多必要攻读我的博士学位了——我预料不能活那么久。然而两年过去了，我没有糟到那种程度。事实上，我的事情还进行得相当好，还和一个非常好的姑娘简·瓦尔德订婚了。但是为了结婚，我需要一个工作；为了得到工作，我需要一个博士学位。 
　　观众 我认为你没有病，什么ALS病，什么卢伽雷氏病，什么运动神经细胞病，都不是真的。为了推销你的《时间简史》，出版商给你精心设计了轮椅，一下子让你这张脸名满天下，结果《时间简史》卖了几千万册。 
　　霍金 你们怀疑我没有病，没有关系，这些都是小事体。但你们可以相信我的科学研究。上个世纪整个70年代我主要在研究黑洞，但在1981年参加在梵蒂冈由耶稣会组织的宇宙学会议时，我对于宇宙的起源和命运问题的兴趣重新被唤起。天主教会试图对科学的问题立法，并宣布太阳是绕着地球运动时，对伽利略犯下了大错误。几个世纪过去了，它决定邀请一些专家就宇宙学问题提出建议。在会议的尾声，所有参加者应邀出席教皇的一次演讲。他告诉我们，在大爆炸之后的宇宙演化是可以研究的，但是我们不应该去过问大爆炸本身，因为那是创生的时刻，因而是上帝的事务。那时候我心中暗喜，他并不知道，我刚在会议上作过的演讲的主题——空间－时间是有限而无界的可能性，就表明着没有开端、没有创生的时刻。我不想去分享伽利略的厄运。我对伽利略之所以有一种强烈的认同感，其部分原因是刚好我出生于他死后的300年!(霍金《时间简史》)现在我愿意回答问题。 
　　观众　霍金先生，您相信不相信上帝? 
　　霍金　看来科学揭露了一组定律，在不确定性原理极限内，如果我们知道宇宙在任一时刻的状态，这些定律就会告诉我们，它如何随时间发展。这些定律也许原先是由上帝颁布的……(霍金《时间简史》) 
　　观众　这么说您相信上帝了? 
　　霍金　但是看来从那以后上帝就让宇宙按照这些定律去演化，而不再对它干涉。但是，上帝是如何选择宇宙的初始状态和结构的?(霍金《时间简史》) 
　　观众　看来您不相信上帝了? 
　　霍金 一种可能的回答是，上帝选择宇宙的这种初始结构是因为某些我们无望理解的原因。这肯定是在一个全能造物主的力量之内。(霍金《时间简史》) 
　　观众　看来您相信上帝了? 
　　霍金　但是如果上帝使宇宙以这种不可理解的方式开始，何以他又选择让它按照我们可理解的定律去演化?(霍金《时间简史》) 
　　观众　看来您不相信上帝了? 
　　霍金　大部分人相信上帝允许宇宙按照一套定律来演化，而不介入其间促使宇宙触犯这些定律。然而，定律并没有告诉我们，宇宙的太初应像什么样子——它依然要靠上帝卷紧发条，并选择如何去启动它。只要宇宙有一个开端，我们就可以设想存在一个造物主。(霍金《时间简史》) 
　　观众　看来您相信上帝了? 
　　霍金　但是，如果宇宙确实是完全自足的、没有边界或边缘，它就既没有开端也没有终结——它就是存在。那么，还会有造物主存身之处吗?(霍金《时间简史》) 
　　观众　看来您不相信上帝了? 
　　霍金 真正的问题是，确实存在这样的一个统一理论吗?或者我们也许仅仅是在追求海市蜃楼。如果存在一套完整的定律，这将侵犯上帝改变其主意并对世界进行干涉的自由。这有点像那古老的二律背反：上帝能制造一个重到他自己也不能将其举起的石块吗?(霍金《时间简史》) 
　　观众　霍金先生，您到底信不信上帝? 
　　霍金 上帝可能会改变主意吗?这样的问题实际上是假设上帝存在于时间里。上帝可能存在于时间里吗? 
　　观众　您是在问我吗? 
　　霍金 时间只是上帝创造的宇宙的一个性质。是否可以设想，当上帝创造宇宙时，上帝应该知道他企图做什么? 
　　观众　你想让我回答“Yes”or“No”? 
　　霍金 你认为上帝是不是有完全的自由去选择发生了什么以及宇宙是如何开始的? 
　　观众 您能告诉我，在这个问题上您的科学研究的结论是什么? 
　　霍金　如果我们确实发现了一套完整的理论，它应该在一般的原理上及时让所有人(而不仅仅是少数科学家)所理解。那时，我们所有人，包括哲学家、科学家以及普普通通的人，都能参加为何我们和与宇宙存在的问题的讨论。如果我们对此找到了答案，则将是人类理智的最终极的胜利——因为那时我们知道了上帝的精神。(霍金《时间简史》) 
　　观众 我是不是可以这样理解，您的研究表明，我们现在还不知道上帝是否存在，也不知道“上帝的精神”?因此您不能肯定您是否应该相信上帝? 
　　导演 停，停!历史学家先生，现在只好请你按照你的方式再设计一个结尾。 
　　历史学家 观众先生们，今天我们有幸聚会在一起，是为了探讨中国二十世纪的一大公案。观众先生们，你们寻求历史真实的精神让我非常感动，在你们的激励下，我终于研究出王国维先生的死因了。[欢呼声]我注意到分贝测量仪的读数，这给我充足的勇气和信心，公布我的研究成果了。[更大的欢呼声]我又注意到分贝测量仪的读数，这给我更充足的勇气和信心，让我可以非常认真负责地说，静安先生，也就是王国维先生，中国二十世纪的大儒，是被谋杀的!历史书上所说的，1927年6月2日王国维先生投颐和园昆明湖自杀，完全是子虚乌有!观众先生们，这就是我的研究成果。我现在愿意回答问题。 
　　[全场大哗。] 
　　观众　历史学家先生，您是在说后现代评书吗? 
　　历史学家 您也可以这样看，我不在意，什么都可以成为历史，您甚至可以大说特说正说反说真说假说论说戏说，关键不在于真实，关键在于秘密。陈寅恪先生发现了这个历史秘密，于是，他写了《柳如是别传》，把所有的线索都隐藏在里面。 
　　观众　请历史学家先生告诉我们，《柳如是别传》都提供了哪些线索? 
　　历史学家 你们注意到没有，诗人是怎样死的? 
　　观众 诗人先生说他想写一首自己的诗，但写不出来。 
　　历史学家 梦游者为什么要进人黑洞? 
　　观众　梦游者分不清真实和梦境。 
　　历史学家 那女孩儿的话有什么隐喻?观众…… 
　　历史学家 乡老坎表达了什么意思?观众…… 
　　历史学家 如果你们没有注意到，那些线索就将成为永远的历史秘密了。 
　　观众　历史学家先生不能给我们提示一二三四五吗? 
　　历史学家 即使我给你们提供六七八九十，也没有用。陈寅恪先生把线索写进了每一个字。你不读懂每一个字，你就不会发现那些历史的秘密。 
　　观众 历史学家先生，您说到王国维先生死于“谋杀”，您的意思是不是说，这场谋杀起源于一个“阴谋”。 
　　历史学家 是的，而且是过去两千年来最大的阴谋。 
　　观众　那您说这个所谓的“过去两千年来最大的阴谋”是什么? 
　　历史学家 非常遗憾，我不能告诉你，我不能透露这个秘密。因为这个“阴谋”与超越时空最负盛名的一段历史有关。 
　　观众 您是如何发现这个阴谋的? 
　　历史学家 关于这桩阴谋其实是一种传言，而且是秘密流传的，通过各种形式，包括艺术、音乐以及文学的语言，由于充斥了神秘的象征主义，所以很难解读。 
　　观众　您是从哪里获得这些灵感的? 
　　历史学家 我不依靠任何公开发表的文字档案资料。 
　　观众　究竟是什么使您决心去探讨这样一个很有争议性的话题? 
　　历史学家 我选择它只是出于个人的原因。 
　　观众　那是什么原因呢? 
　　历史学家 如果你要接触“历史阴谋”是非常危险的，但对有些人是命里注定的。 
　　观众 您为什么不公布您所发现的阴谋呢? 
　　历史学家 因为涉及太多的人。 
　　观众　一个“谋杀”怎么会涉及太多的人? 
　　历史学家 因为这是一次“集体”谋杀。 
　　观众　所以您感到恐惧? 
　　历史学家 不是，而是不愿意让更多的人失去生活的信心。 
　　观众 历史学家先生，您的话太耸人听闻了。既然您不愿意不能够说出凶手是谁，您能不能告诉我们，谋杀王国维先生用的什么手段? 
　　历史学家 你们应该仔细研究陈寅恪先生写的《柳如是别传》，如果没有时间，也可以研究陈寅恪先生写的《王国维先生挽词及序》，但是会丢失很多信息。如果有兴趣研究陈寅恪先生晚年的诗词，也许能激发更多的灵感。请你们原谅。我不是你们，我不能代替你们，你们应该有你们自己的判断。应该说，对线索的判断是非常主观的，也是非常自由的。用陈寅恪先生的话来说，“思想不自由，毋宁死。”在我们的场合，也可以说，“判断不自由，毋宁死。” 
　　观众 您的意思是不是说话剧《陈寅恪与柳如是》是一部推理小说? 
　　历史学家 你自己去判断。 
　　观众　如果是推理小说的话，是否也隐含着王国维先生谋杀案的线索? 
　　历史学家 我只能说，话剧《陈寅恪与柳如是》没有显示出或者没有暗示这些线索和秘密，所以，仅就这一点而言，这部话剧可以说完全不真实，彻底失败，没有任何价值。所以，如果想侦破谋杀案，应该读原本《柳如是别传》。 
　　观众　这次“谋杀”的动机到底是什么? 
　　历史学家 胆怯，懦弱，自卑，无能，自私，丑陋，虚荣，趋炎附势，崇洋媚外，妄自尊大，急功近利，数典忘祖…… 
　　观众 不行，您一定要说出来，到底是谁因为什么谋杀的王国维先生…… 
　　导演 霍金先生，您出来说几句。 
　　霍金 在任何闭合系统中无序度或熵总是随时间而增加。换言之，事情总是趋向于越变越糟：桌面上一个完整的杯子是一个高度有序的状态，而地板上破碎的杯子是一个无序的状态。(霍金《时间筒史》) 
　　[一片混乱，观众形成了若干派别互相争吵厮打，霍金先生被激动愤怒的情绪冲撞得东倒西歪，不小心面具滑落到地上。] 
　　观众　你不是霍金先生，你欺骗我们的感情!你是谁?你好像是胡适?怪不得你要引用胡适的话!你跑到这儿来干什么? 
　　[胡适被更加愤怒的人群淹没了。] 
　　观众　历史学家，您在搞什么把戏?!您一定要说出历史真相!王国维先生到底是怎么死的? 
　　历史学家 事情很可能是这样的。“你设想你走过楼角／一定会有什么事情发生／你走过去了／却什么事情也没有发生／于是你蹲在楼角／你在想／这回准有什么事情就要发生。”(封新成《犯罪心理学》) 
　　观众 你想用这种狗屁诗打发我们?我们不同意……我们反对……我们要投票表决……历史学家不能主宰历史……我们怎么能够这样回家……我们怎么睡觉……谁要是想玩弄历史，谁就是臭狗屎……屎壳郎……股票又跌停了……苍蝇……臭虫…… 
　　导演 历史学家先生，你玩过了头。你太让人失望了，这些观众心地善良，思想单纯，他们只是来看戏的，没有必要对他们故弄玄虚。你看，你把这么多观众的心情都搞坏了，连野蛮女友都昏倒了。他们怎么回家睡觉?你为什么闭上眼睛，睁开你的双眼看一看，你把局面搞成什么样了?! 
　　历史学家 我看见了我的眼睛／我不可能用我的眼睛在看／我的眼睛闭着，为了看见。(树才《我的眼睛》) 
　　[一片混乱，分贝测量仪的指示为“无限大”。] 
　　[剧终] 
　　责任编辑　宁　肯 
斜对面窗口的女人
袁　远 
　　1 
　　 
　　那个女人大约二十四五岁。这一点，门尔东是早看出来了，不过现在，他能看得更清楚些。漂亮的浅栗色中长发，这个颜色是门尔东喜欢的，比黑色跳脱，但又比染成金黄或酒红的头发沉稳。脸，他还是不能看得十分清晰，主要是无法感受得贴切细致，不过无疑的，她是个清秀的女人。门尔东联想过，那张清秀的脸顺延下去是一副清雅净洁的身体，以及顺理成章的清洁生活习惯。清洁，清雅，清秀，清爽，门尔东越来越喜欢这一类词所代表的意义，喜欢那些身上收聚并体现出这类意义的女人。不过，真有这样的女人吗? 
　　门尔东基本肯定，这个女人的生活是比较规律的，也比较含蓄。他从来没看到过她居室内是什么样子，他已经判断出她所住套房的户型：小型的两室一厅，卧室连接阳台。她的阳台跟这个住宅院里绝大多数住户一样，用蓝色玻璃推拉窗封闭了起来，形成一间狭长的暖房。这个女人的暖房被当作了小休息室，现在门尔东看出来了，蓝色玻璃推拉窗后的小杂志架，只能瞥见顶端的藤条沙发，他推测应该还有一张铺了台布的小桌；墙上挂着一只环状植物挂饰和一个看不清：表情的木雕人脸。阳台的一头是台洗衣机。 
　　如果他住得再高一层，就是说比她高两层而不是仅仅一层，她的“休息间”会更清楚地层现在他眼前。 
　　傍晚7点到7点半的样子，年轻女人总到阳台上：坐一会儿。这正是她回家的时间，每周有一两个晚上她会回来晚一点，但不会超过8点一刻。到目前为止，只有两个周末她是到深夜12点左右才回的家，估计是参加什么聚会去了。门尔东大致掌握了她进门的程序：进入客厅，放下手袋，去掉外衣，到厨房给自己倒一杯喝的，然后穿过卧室走到阳台上。 
　　当然，除了她走到阳台——她的休息室后他能看到她之外，前面的步骤都是他的想象，从她依次打开各个房间的电灯推想出来的。 、她住的那幢楼跟门尔东住的楼成直角。站在他的窗前侧身看出去，她的阳台窗口就像在他的斜对面。两个窗口相距不到百米，这样一个距离放在光天化日的大街上，看清什么都是没问题的，但现在隔着防护栏推拉窗，时间在傍晚，又加上一个需要遮掩的角度，就不是一件轻巧的事。女人先在阳台上的窗前站了一小会儿，接着转过身，按开一盏台灯，给自己点上一支烟后，马上又把灯闭了。 
　　她喜欢坐在黑暗中。 
　　这个爱好跟门尔东相同。现在已是4月，白昼拉长了点，7点过这个时间的天色，已不像原先那样咣当一下落人一片扎实的漆黑，可斜对面5楼上那个熄了灯的阳台窗口处，还是显得黑洞洞的。 
　　同样待在暗中的门尔东，默默看着那片黑暗里，一点微暗的烟头一明一灭。这是他不喜欢的，他不喜欢她吸烟。不过，从她差不多总是准时回家和极少社交生活来看，吸烟也是打发时间和自我安慰的一种方式。他也就不计较了。 
　　她的阳台与卧室之间，垂着一副浅色厚纱帘子，那副帘子从来都是合拢的。因此即便她打开阳台上的灯，他也从未观察到她的卧室。另一扇朝向这个方向的窗户，可能是客厅的窗户，也经常覆盖着窗帘。厨房的窗上贴着窗纸，什么都看不到。 
　　由此可以断定，她是个谨慎的女人。 
　　如果没有什么远在外地的男友或丈夫，她应该是个单身女子。 
　　 
　　2 
　　 
　　女人把她阳台上的窗帘拉上了。 
　　门尔东放下望远镜，这个阶段的观看算是结束。望远镜是他今天才买的，有了这个玩意儿，他的观看提升了一个档次，比以往更加真切过瘾。 
　　她依然没有开灯，在黑暗里又给自己点上一支烟。 
　　除非她洗衣服，那样他将多一次机会看到她。她好像习惯晚上洗衣服，洗过之后，她拉开阳台上的窗帘，先擦拭一遍推拉窗的窗座，然后把洗衣机洗好的衣服晾出来。 
　　下一次她再洗衣服的时候，他就可以仔细看看她挂出来的内衣。她的很多衣服他都熟悉，包括床上用品、床罩、床单、被套、浴巾，那些用品的花色图案都十分淡雅、美丽。女人洗东西很勤，每当看到她平整地晾晒在外的精美床上棉织品，门尔东便觉得自己心里柔软起来，他身体里那根昏沉的神经仿佛微微转醒，仿佛呼吸到一种温馨甜蜜的气息，趋于安宁、松弛、惬意。那种气息似曾相识，他不能确定自己是否享受过刃p种气息弥漫下的心情，或许只是在噩梦偶尔收敛的睡梦里，以及不留神漏出来的一切安好的奢侈幻觉下。 
　　是的，他在贴近那个女人。那个女人，她一定料想不到，跟她同一宅院的另一座楼上，一个男人如同隐形人一般，每天在悄无声息地抵达她，触摸她，在和她共享一份想象中的理想生活。 
　　门尔东身上一颤，他感受到了渴望。他渴望回到初生的状态，干净、自由，没有什么洗刷不掉的过去，他不仅健康，而且生机勃勃、血液奔流，像任何可以不知好歹、不知天高地厚的人那样，随心所欲地行动和追求，可以抓住时间中漂流而来的奖赏和战利品。 
　　他的身体有了反应。但马上，幽灵般的沮丧和暴怒，像猛涨的洪水跃起，压住了他。 
　　门尔东又一次意识到，痛苦地意识到，自己这辈子的生活完了，被10年前的那次轻率举动彻底毁掉了。他没有未来。某种意义上，他已相当于一个死人。经过那么长时间的痛苦折磨，本来他已经差不多可以做到以一个死人的无动于衷，来看待自己濒于死亡的生活这一事实。问题是，即便这样的日子，毕竟也是流淌的，总有各种各样的事情在纷至沓来。 
　　斜对面5楼上的那个女人，就是那么出乎预料地进入他视线里。一个半月前，门尔东偶尔注意到了她，数日之后，他发现她跟他的生活内容有了关系。 
　　她是什么时候住进这个宅院的?住的是她的自己房子还是租的?她做什么工作?交什么样的朋友?喜欢什么消遣?她打算结婚吗?她满意自己的生活吗? 
　　只有两次，门尔东看到她有客人到访，一次是晚上，一次是一个周六下午。两次的来客都是女人。周六那次，她和她的朋友在阳台上坐了一下午。那一次窗帘一直没拉上，不过那时候门尔东还没有望远镜，错过了仔细观察的机会。 
　　现在，他有了跟她更加拉近的工具。门尔东倏然咂到嘴里冒上的一股苦腥味，加倍的沮丧、绝望和焦躁腾地涌现出来。他总是这样被击垮。 
　　他打开一只抽屉，抽屉里有一把银柄小刀。小刀相当锋利，漂亮光洁，在朦胧黑暗里闪着水银般流动的光泽。门尔东把它压在左臂上，猛地使出力量，刀锋切进了肌肉。 
　　血液涌出。他裂开了。 
　　 
　　3 
　　 
　　很多人迷恋这座城市。 
　　人们都说，这个庞大、拥挤、繁华得跟任何大都市一样的地方，是那些意志懒散、喜欢享受而头脑又不那么愚笨的人的乐园。男人们来到这里，找到了称心的财富、娇媚的女人和投缘的朋友。女人们来到这里，养成了逛街、买漂亮时装、聚会和无所事事的兴趣。运气好的女人结了婚，住在品质不错的花园住宅里，不论有孩子没孩子，都过得清闲如燕，散漫似猪，好像没有丝毫负担。 
　　不少人总在津津乐道于此地生活魔法般的滋味、色彩和响动。聊以解忧的东西随手可取，香茶、食物、油滋滋的味道、休闲中心、俱乐部、商店林立的大街、女人、节日、近郊旅行、一张张神色各异的脸。人们说，这些都是神经的维生素。 
　　门尔东不知道人们这种共识从何而来。他从小生长在这个城市，身体一截截长成，精神一天天委顿，在门尔东看来，所谓的生活，在这里也是一条毒蛇。 
　　当然，一开始你可能感到兴奋，尤其当你年轻，以为生活是天上的神放到自己手中的一份礼物，是一大笔可随意支取不知数目的银行存款，是种种梦想即将演变成现实的呼啸之路，你会喜欢这条毒蛇，你以为那是一片艳丽的花纹、华美的图案，是神秘有趣、提精催情的游乐宫。那是因为你还太简单、太愚蠢，无法看到毒蛇背后隐藏的命运，你只看到、嗅到它放出的烟幕弹，它的恶毒的牙齿和邪恶的眼睛还在视线之外。 
　　等你看到，你已经中毒了，一切已无可挽回。门尔东不去想挽不挽回这种事，很早以前他父亲就跟他说过，当你觉得自己做了蠢事而后悔不迭，你一定忘了当时你非得那么做的理由，尽管可能是愚蠢的理由。 
　　绝望是一种什么形式呢?说白了，没有形式，它是无形的，也就是说它可以是任何形式。 
　　 
　　4 
　　 
　　放在另一间屋的手机骤然震响。 
　　门尔东没去理会，他做着自己的事。 
　　搁置小刀的那只抽屉里，还放着好几瓶云南白药。门尔东打开一小瓶，把药粉撒在伤口上。药粉激得整个小臂一阵发麻，门尔东用纱布将伤口处裹了一道。 
　　他的一双手臂上布满伤痕，还有腿上。不用再过多久，他捋起袖子的手臂，看起来就会像刚被缠了紧密的钢丝然后忽地松开一样斑斓。 
　　几年前开始，门尔东夏天出门就不穿短袖，也极少穿短裤了。原先他爱好游泳，而今这项消遣运动变成了一件颇为麻烦的事。前年，是他的表哥门尔盛发现，等附近一个娱乐休闲中心的室内泳池在晚上10点左右没什么人了，门尔东便去那里断断续续游了大约半年的夜泳。后来那个娱乐中心短命地倒闭，尽管不久后它又易主开张，可门尔东已失去了再去光顾的兴趣。去年，他陪客户到风尚购物中心旁的万紫宾馆喝茶，发现那儿也有个室内游泳池；也是人少，门尔东又找到了游夜泳的地方。不过几次之后，他注意到坐在服务台后的那个服务生总在贼头贼脑地偷偷看他，就扼杀了再去那儿的念头。 
　　门尔东考虑过是否在近郊买一套比较大的房子，屋顶修一个私人游泳池，那样他就能够重拾旧好，日子也会过得有趣点。钱不是太大的问题，问题是，他根本没有做那个事的心气，另外一个晦暗模糊的原因是，他就愿意让自己过得不舒服，他自己的某一个部分好像就乐于做命运的帮凶，帮着他作践自己。 
　　约莫十来分钟后，手机再次叫响。 
　　一个听上去心情十分好的女人声音从手机传来：“门大经理，在忙什么？” 
　　门尔东说：“没忙什么。” 
　　“那出来喝茶嘛。” 
　　门尔东找了个理由推辞 
　　女人在电话里游说了一阵，最后不得不放弃。门尔东打开电视，在碟架上翻找买回来还没看过的碟子。 
　　打电话来的女人是门尔东的大学同学，叫贾茵莱。这么些年来，贾茵莱是唯一一个跟他保持联系的大学女同学。这主要归功于贾茵莱，虽说是已婚妇女，论年龄也到了应该懒起懒动、神颓色衰的关头，但贾茵莱却显得活力不减，对老同学、主要是男同学们的热情仿佛万里长城永不倒，尤其近两年来，隔段时间她就频频打电话邀这个约那个，活动不外乎是吃饭喝茶。尽管每次她都会找些事情来说，比如想合作做个什么投资啦，为她老公的什么事情打听信息啦，但门尔东心里清楚，她哪是真有什么事情，无非找借口约人消磨时间。 
　　贾茵莱的老公不让她生孩子，因为那老公跟前妻有个儿子，养孩子的喜怒哀乐早够他喝一壶了，他自己人又经常在外地忙生意，孩子上寄宿学校，使得贾茵莱长期处于闲置状态。贾茵莱过着吃喝不愁万事皆闲的舒适生活，身材容貌却不知怎么搞得一路滑坡，前几年尚可叹无可奈何花落去，而今用鬼见愁来形容都不过分。外表虽然不行了，可贾茵莱的心思仍然暗潮汹涌。以她现在的姿容，去外面打捞男色不仅没资本，而且对她的家庭构成安全隐患，因此贾茵莱只有吃老本，找老同学瞎混混，聊以解闷。 
　　到现在这个年纪，门尔东已然搞明白，有过同学关系的人之间，很难在正经赚钱的事情上进行合作。互相敲敲边鼓帮衬一下是可以的，讲到长期协同战斗就困难了。他们过去的同窗生涯，都在彼此心中栽下了个性、意气之类的偏激印象，极大地破坏了今后需要人一把鬼一把、糖一颗屎一粒地为谋利益而共事的可能性。这些年来，门尔东的大学或中学男同学倒是不时地聚一下，聚在一起也主要是喝酒打麻将，下半身发了烧也鸡壮鸭胆结伴去嫖一火。毕竟成为牌友嫖友比成为战友而言，怎么都是好办得多，只需一时兴起就行了。 
　　门尔东对凑热闹向来没兴趣，打麻将打牌也不是他的喜好。至于贾茵莱，门尔东偶尔也应付一下，也算通过贾茵莱保持一些同学关系，尽管他心里相当蔑视那些关系。有什么关系是硬邦邦真格的?尤其是，若—个人不幸挨上致命之事，有什么关系能真的起作用? 
　　门尔东刚找到碟子，就听见外面的大门被打开了。有人进了门，走到他的房间门口。 
　　门尔东拉开门，是表哥门尔盛。 
　　门尔盛说：“你在啊，怎么刚才我在楼下没见你房间开灯?” 
　　“我刚把灯打开。”门尔东说。 
　　“正好，”门尔盛说，“去喝点儿酒。” 
　　门尔东T恤的长袖已经放下了，他又给自己加了件外套，把自己遮蔽得相当严密，门尔盛看不出异样来。 
　　和门尔盛走出宅院大门口时，门尔东又一次想到，既然都在同一个院子里，怎么他一次也没碰到过他的“斜对面”楼上的那个女人?假如某一天果真碰到了呢?最大的可能也就是个擦肩而过。不过门尔东还是因为这个念头，体内的某种液体又晃荡了一下。 
　　很多年他没碰过女人了。他对女人的感情，复杂莫测得让他自己都感到窒息。 
　　 
　　5 
　　 
　　南城庭园这个住宅院里，唯2号楼面向一个大十字路口，既临街，又全是大户型，所以大部分被人买来做写字间或办公用房，在整个生活气味十足的院子里，俨然一个身着滑溜职业装的异类。门尔东住的就是这栋楼。 
　　整套房子170多平米，但门尔东住的只是其中一小间，其他部分是东盛广告公司的办公室。也就是说，门尔东住在东盛广告公司的一个角落里，他的房间窗户朝向院里。 
　　白天他在公司上班，打开房间门，直接就进入办公室。他的头衔是东盛广告公司副总经理，老板兼总经理是他的表哥门尔盛。 
　　公司是门尔盛和门尔东两个人的，门尔东在公司里占有一部分股份。但门尔东更愿意人家认为公司是门尔盛一个人的，他无非是门尔盛的一个帮手。事实上，搞这个广告公司也确实是门尔盛的意愿，公司是门尔盛一手一脚搞起来的，它的运作管理、发展扩张也主要体现的是门尔盛的思路和野心。门尔盛是个心思活跃不知倦怠的人，其貌不扬，脸色发白，喜欢高档的休闲装束，说话不多，看上去像个安于轻微优越感的白领，毫无35岁男人的微软懈怠。以门尔东对他表哥的了解，深知门尔盛内心里燃烧着一股一般小白领绝对没有的强烈的出人头地的火焰，那是他残缺的童年带给他的不息推动力。 
　　门尔盛不是一个简单的人，两年半前他的双重身份就确立了：一家发行量巨大的日报新闻部副主任，暗地里又是他们这个广告公司的老板兼总经理。跟不少心计在胸、野心勃勃的人物一样，门尔盛也是一边实打实拼、竭尽所能地在报社向上攀登，扬名立威，积聚资源，铺路搭桥，一边借助新闻界的平台，踢腾着建设自己的私人领地，不甘久居人下。 
　　广告公司不是门尔盛的终极目标，他的终极目标是一张更宏伟的蓝图。只是作为他兄弟和合伙人的门尔东，对那张图纸不曾有过半点关注的兴趣。门尔盛习惯了门尔东的心不在焉，只要兄弟不是对公司怀有二心，吃里爬外，其他都无关紧要。 
　　门尔东心里清楚，虽然门尔盛时不时拍拍他的肩头说：“兄弟，拿点精神出来，我们要互相扎起，现在我们的势头很好啊，未来不可限量。”但实际上门尔盛无非是把他作为一个差不多垮掉了的人来关照和扶持的。门尔东并未怎么感到自尊心受辱，不是他没有男人的自尊，而是他已经拿不出精力做那样的事。 
　　去年下半年，门尔盛筹划着做一份杂志，他把杂志定位得很精明，目的是网住3到7岁的幼儿用品的广告市场。对这样一个包罗万象的市场，门尔盛成竹在胸，有一系列胜券在握的经营策略和实战手法。只是杂志的刊号迟迟拿不下来。当时门尔盛跟门尔东探讨这个事情时许诺，杂志由门尔东做主编。门尔东以他多年来挥之不去的心灰意懒的态度，对主编位置没表示多少兴奋感，但他还是赞同门尔盛的眼光，肯定门尔盛步步为营的扩张思路。从内心内来讲，门尔东并非不想鼎力协助自家兄弟，不过，想要在他的身上找到像门尔盛一样的自强精神，那几乎是不可能了。他已经废了，除非奇迹发生，然而奇迹一般都不喜欢轻易发生。 
　　今年年初，门尔东就有搬出公司的打算。他在公司住了一年，已经厌倦了工作生活不分家的状态，而以他现在的情况，门尔东自认为，也不再需要一个从早到晚人多热闹的环境来分散注意力。如果不是春节过后的几个傍晚，他的目光睃到斜对面5楼的那个阳台，可能他已经搬离南城庭园，另去找地方住了。 
　　南城庭园这套房子的产权在门尔东名下。他就是以提供这个房子为办公场地来参股公司的。买房是将近3年前的事，房子买下不到2年，整个城市的房价全面飙升，现在要买这套房子起码要多出三分之一的价钱。而这项让他大大受益的英明投资，全部功绩都属于门尔盛。当时买房、选房、定夺，都是门尔盛的主意，门尔东犹如傀儡，任门尔盛为他奔波操劳，权衡盘算，最后他只管把钱掏出来。那时门尔东尚未走出他的灰暗阶段，还处在遭受重创后心理失衡的余波里，自我了结的念头虽然暂时压下去了，但生活一团糟，人如行尸走肉，脑袋发木，胡子拉碴，工作也没了。 
　　那个阶段，特别是之前让门尔东如坠深渊的那件事情发生之时，如果不是门尔盛出手，一切都很难想象。门尔东到华西精神科住了一个多月的院，他差点失手用一根领带把自己勒死。 
　　这几年如果没有门尔盛，门尔东很可能像他的一个曾在夜总会做贝司手的大学同学那样，已经化成一把无人留恋的骨灰，躺在磨盘山公墓一个冰冷的黑盒子里，在时间的流逝中被这个世界彻底遗忘。 
　　当然，人像他现在这么活着究竟有没有意义，门尔东还没想好。不过门尔盛是干脆的：活着，怎么都要活着。 
　　仅以钱来说，门尔东用不着靠谁。钱上面他还是有点狗屎运的。上世纪九十年代前半期，他先是炒股，后是碰巧在城东二环路外倒腾了两块地皮，就赚足了这辈子的用度。并且，那以后他差不多没心绪做任何投资，那笔钱便安稳地保存了下来。所谓福兮祸所伏，他就算多长出两个脑袋，也料不到命运会如此狡诈，先施以诱惑，扮出笑脸，马上又对这个尚未真正开始生活、也不曾做过什么恶事的人，施以万劫不复的打击。 
　　在钱不是问题之后，生活的麻烦不是降低了，而更多地体现在别的方面。对于门尔东，有些问题靠钱是无法解决的，靠情感也无能为力。那些问题，门尔东想，充分说明了这世上有的人命中注定要被魔鬼挑中，一辈子生活在重重阴影之下。 
　　 
　　6 
　　 
　　门尔东有一个妹妹，嫁了一个公务员，生了个女儿，一家人和门尔东的母亲住在西门的一条街上。他父亲在他大学毕业后不久患癌症咽了气，成了几张放在他母亲卧室和相册里日渐失色的照片。 
　　不论当年还是现在，跟门尔东最亲近的，既不是他的父母，也不是他的妹妹，而是门尔盛。门尔盛只比门尔东大半岁多，从小父母离异，他被判给父亲，而他父亲很快再娶。小时候门尔盛很多时间都是消磨在门尔东家里的。 
　　时光推移，他们兄弟两个的家庭成员之间的关系变得日益古怪。门尔盛跟自己那对早已分道扬镐、又各自重涉婚姻的父母越来越形同陌路，相互不闻不问，却时常打打电话或买些东西去看望门尔东的母亲。而门尔东却又像门尔盛对待父母那样，与启己母亲日益疏离，他甚至一两个月不去他母亲那里走一趟，也极少打电话。 
　　在门尔东看来，而今越来越像自己母亲的儿子的，是表哥门尔盛而不是他。他母亲不得不从门尔盛嘴里打听他的一些情况。门尔东的妹妹和侄女，也是对门尔盛亲昵胜过于他。一家人都伤感于门尔东的变化，不知他为什么变得如此孤僻古怪，不可思议地作茧自缚。门尔东母亲固执地认为，是门尔东30岁那年，那桩本来快要转正的天作之合般的婚姻突然鸡飞蛋打，给门尔东精神上造成了巨大影响。事情为何会有那样急转直下的骤变，他母亲和妹妹一直不得而知。他们不解的是，门尔东的行为表明，他在迁怒于所有人，时间也一直没有改善他的态度，这份莫名其妙如何解释? 
　　唯有门尔盛知道其中的奥秘。门尔东所有的秘密，门尔盛是唯一知情者。门尔盛信守诺言，不露一点口风，哪怕对门尔东的母亲。 
　　门尔东宁愿那些事情永远烂在自己肚子里。他最烦面对母亲那张愁眉不展、欲说还休的脸，害怕应付母亲对他的操心，所以他越来越不想见母亲以及妹妹一家人。母亲总想知道他是怎么了，而门尔东压根不想让母亲知道的，就是他究竟怎么了。 
　　门尔东30岁那年和接下来的一年，表哥门尔盛为他遮掩、抵挡了很多事情。也幸好有门尔盛作为他的替代，不时去安抚他的母亲，才不至于使老太太焦虑气急之下病倒。然而门尔东发觉，他对门尔盛的感情不知不觉在发生微妙的转变，有时夜深人静，他想到门尔盛时会禁不住心头无名之顿起，直想立刻找个什么事情当着门尔盛的面拍案而去。那一阵火过去后，门尔东又庆幸事情并未真的发生。他告诫自己，不可凭自己的价值观去评判表哥，他们都是男人，男人需要相互尊重，何况，门尔盛是最能够理解他的人。门尔盛自己结了婚，可花在他身上的时间并不少。 
　　门尔盛还没吃晚饭。他们去了经常光顾的红鼎轩饭庄。 
　　这两天天气偏热，门尔盛喝着酒把袖子拉到胳膊上，但门尔东稳如磐石，身上的装束严丝合缝。门尔东知道，门尔盛是见怪不怪的。他的一双胳膊和大腿，瞒不过跟他如此亲近的门尔盛。方才在公司那边，门尔东之所以把自己严严包裹，不让门尔盛觑破新创在身，是他不乐意给人抓现行，就像激动或痛苦得两眼汪汪之类的表现，不宜当场表演和当面点破，否则就很尴尬。 
　　很多小姑娘认为门尔东的穿着十分像个白领，象征着负责、严谨、不越轨的性格。只是门尔东的脸色太差，又不爱逗人，打情骂俏的一套基本没有，又不爱请女人吃饭什么的，所以基本没有女人缘。对此门尔东无所谓似的，冷漠处之，门尔盛也明白为什么。 
　　门尔盛边跟门尔东喝酒吃菜，边讲公司和报社的事情。门尔盛这段时间春风得意，在他的全盘操控下，东盛广告公司拿下了门尔盛所在的日报本年度全部教育类广告的代理权。教育类广告是日报的支柱广告之一，也是门尔盛及其公司的业务主攻方向，门尔盛先知先觉，开窍得早，早看出教育是个产业，是块肥肉，进日报不久就摆渡进了科教新闻部，专往这个方向上下工夫。教育类广告在日报崛起而挺立，门尔盛是功不可没的领跑者。而今报社年度广告代理权被东盛公司拿到手，使公司业务不论在规模、档次，还是收益上，都开创了承前启后的新局面。 
　　不过门尔盛的这一举动，也加剧了门尔盛部门主任的怀疑。那是个心胸狭窄、好大喜功的中年妇女，喜欢把手下人盘得死死的。她早就不满门尔盛混得八面来风的势头，更怀疑自己这手下在报社假公济私，打着报社的牌子，暗地里干中饱私囊的勾当。教育广告代理权的事甫一槌落音定，女主任就在新闻稿的发稿上卡门尔盛。这中间是有奥妙的，做广告的人都知道，要想顺利拿到客户的广告，用新闻稿做表情是重要手段。媚眼不抛，财源安来。女主任卡门尔盛的新闻稿，害得门尔盛做表情很困难，每次还要想办法好好打点主任，大大影响了前进的步伐，更破坏了他的良好心情。 
　　所以门尔盛又在考虑如何挤掉那个不知趣的主任，为个人在报社的发展和公司的壮大搬掉绊脚石。这个事情，门尔盛跟门尔东大致说过一两次。 
　　吃喝了一阵，门尔盛问：“最近去过朝阳街小学没?” 
　　门尔东端着酒杯，摇了摇头。 
　　门尔盛又喝酒吃菜，跟门尔东碰杯。门尔东预感，门尔盛还有什么事情要跟他谈，不只是闲聊一通他报社的事情，因为报社的事情门尔东是帮不上什么忙的。何况与人斗争的事情门尔东本来就一窍不通。 
　　果然，门尔盛说，下午他去见了门尔东的母亲了。“老太太说起你又哭了。”门尔盛说。 
　　一听这话门尔东就头皮发麻。 
　　门尔盛说：“先不说老太太。我还是那句话，男人，拿得起放得下，谁不干一两件掐不掉尾巴的事情?事情都那样了，你该做的也做了，剩下的就随他他*的去。有些事情，当断则断，该忘则忘，不能让那些东西套自己一辈子。就算他是你儿子，但他被带到这个世界来不是你的过错，更不是你的意愿。那本来就是一次上当的失控，何况你已经把自己罚到了十八层地狱，该翻身上来了。” 
　　门尔东喝下一大口酒，又喝了一大口，他本来想说：那怎么是一段可掐可不掐的尾巴?怎么可以真的在心里面一刀割断?别的男人或许可以，但他不行。不过另一方面，他需要有人这么对他说话。 
　　“还是找个女朋友，把婚结了，把你自己的生活弄起往前走。”门尔盛又说，“我们到这世上来一遭不容易，人生苦短，要抓紧时间做事和享受啊。” 
　　门尔盛一兴奋说话就要带语气词，他是在抒发自己的心声。门尔东想，别看处得那么近的两个人，其实各自的世界就像星球跟星球之间那么遥远。 
　　 
　　7 
　　 
　　周六的早上，门尔东难得地在8点过就起了床，他走到厨房，给自己倒了杯牛奶。厨房还算整洁，公司请了钟点工做清洁，这倒是住公司的便利之处。 
　　他向斜对面那个熟悉的阳台扫了一眼，竟然看到了那个年轻女人。她在给放在防护栏上的几盆花草浇水。 
　　门尔东立刻回到自己卧室，拿出望远镜，可是年轻女人的工作已然完毕，她又把推拉窗关上了。 
　　门尔东突然生出一股冲动，去，跟那个女人认识，跟她发展关系，拥抱住她的身体，跟她吃饭上床干好事，就像门尔盛所说的，开始他的生活。当然，另一种生活未必就能从那个女人开始，但起码的，他需要迈出这一步。 
　　这个念头来得如此澎湃，以致门尔东瞬间陷入了惯有的微颤之中。微颤是他的隐秘常态，一个人待在屋里时，门尔东很多时间都是与他的微颤共度的。那种微微的寒战外人看不出来，一种埋在皮肤下的颤抖，微波一般，似看不见的电刑，令他的身体胀大，酸痛，空洞无比，既重又轻。那是一种怪异的挤压和肿胀，他的损伤由身体到大脑，他从里到外都被猛烈地腐蚀，丧失了一切能力。他的生命丧失了一切可能性；每当这个时候，门尔东就憎恨自己的身体，这副身体带给他多少不为人知的痛苦啊。 
　　几天后，门尔盛带着门尔东到磁石酒吧喝酒。门尔盛还约了几个人。门尔东以为又是喝业务酒，不外乎省或地市教委的什么局长、主任、校长或教育用品公司的经理之类。 
　　等来的人到来，门尔东才发现是两个女人。倒也是教育系统的，两个女老师。 
　　门尔盛逐一介绍给门尔东，教美术的庄老师，教英语的徐老师。两个女人都有两三分姿色，打扮得相当时尚，不像为人师表的教育工作者。门尔盛鼎力推出门尔东，说我这兄弟是金牌王老五，有才有貌有事业也有钱，人还很传统，总之把他夸成了一朵奇葩。两个女人哧哧笑，既当真也不当真的样子。 
　　门尔东明白了，这是门尔盛出了手，要把他推上新生活之路。问题是，他很难与这种场面融合。门尔盛隆重介绍营造了气氛之后，门尔东却拿不出言语推波助澜，倒是人家女老师主动跟他搭了几句话。然后两个女老师就抛开了他，跟门尔盛谈起了她们校长，朱校长刘校长，她们在这个话题上表现出极大的兴趣。门尔盛对校长们知之甚多，谈得洋洋洒洒，三个人热火朝天做一团。门尔东感到无趣而尴尬，说话插不上嘴，喝酒喝不痛快，他完全是这张桌子上多余的人。他对那两个女老师没什么感觉，就好像是两个机器人。 
　　门尔东脑袋里设计着怎么找个理由离开，但任何理由骗门尔盛都是不行的。于是门尔东站起身去到卫生间，他对着卫生间里的镜子做出几个鬼脸。等他出来回座时，竟然看到了坐在一个角落的贾茵莱。 
　　跟贾茵莱一起的，居然是那个女人! 
　　门尔东没有意料到，他会以这种方式跟叫林蒙的这个女人走近。贾茵莱对他打一声招呼后，接着一通夸张的介绍，就把他们“撮合”在一起了，就把两个月来蒙在门尔东眼睛上的距离之纱一把扯掉了。他真的面对着那个女人了。 
　　 
　      
　8 
　　 
　　离“五一”长假还有一个礼拜，门尔盛便问门尔东有没有到哪儿去耍的想法。门尔盛自己不怎么旅游，节假日的时间他都要利用起来发财致富，但门尔盛鼓励门尔东去旅行。这两年门尔盛总是鼓动他表弟走出去，最好再把旅途中结识的女人带回来，发展关系。然而他的意图总是不奏效。对于门尔盛来说，推动门尔东可不像推动他的公司那么得心应手。上次那两个女老师的事情当然没什么搞，门尔东过后就说，算了，莫得意思。 
　　门尔东在离南城庭园不太远的一条街上找到一处房子，两室一厅，带家具出租，准备利用“五一”期间搬过去。门尔盛说，既然不想在公司住了，干吗不一步到位，再买套房子，也算投资。门尔东说，是想买，不过一下子也买不来，要花时间去找房。此外，就算买的是现房，还得装修，买家具，不想拖那么长时间。 
　　门尔东没给门尔盛讲他着急要搬出公司的原因——他跟林蒙约会了。 
　　一起吃了两次饭。第一次有贾茵莱在座。事实上那一次是贾茵莱提议的，她打电话给门尔东说：“我和林蒙晚上要一起喝咖啡，你也出来坐坐?”门尔东顺势就说，那我请你们吃饭吧。贾茵莱欢天喜地。吃了饭他们又去五月花喝咖啡。贾茵莱好像突然发现一项新任务悄然落到自己肩头：撮合她的老同学和她的年轻女伴。于是王婆卖瓜似的夸这个又夸那个，像个居委会主任。但说着说着贾茵莱又只顾自己开心了，就跟门尔东聊起他们的老同学，回忆过去的大事小事风流事，把林蒙撇在—边，仿佛她跟门尔东单独在约会。门尔东话少，大部分时间是贾茵莱滔滔不绝，神采飞扬。 
　　贾茵莱对这场小聚感到很满意，出咖啡吧之前又跟门尔东预定下一次：“下次找个时间我们又聚哈。下次我们到合江亭那边去，那儿有个音乐书吧，环境很不错。”她把事情想得很浪漫。 
　　几天之后贾茵莱；果然又打电话给门尔东，门尔东回绝了。再过几天，门尔东主动打了个电话给林蒙，约她吃饭。电话里林蒙接受邀请的声音十分泰然，如同答应的是件平平常常的事。这让门尔东心里又觉得有些捉摸不透。 
　　门尔东感到世界真奇特，真是非常的奇特。他跟每天从望远镜里观看的女人说上了话，并坐到了一起。从他们坐在一张不大的餐桌上共同吃饭的形式上看，从他们此刻的距离上看，他们确实开始发生了某种程度的实质关系。 
　　门尔东发觉自己的血管在突突跳，微微的寒战又不打算放过他。他尽量不把眼光停顿在林蒙脸上。他为上次的聚会道歉，说因为不熟悉，把林蒙冷落了。 
　　“没关系的，”林蒙微微笑道，“听你们说话挺有意思的。” 
　　林蒙话也不多，不过算得上落落大方，跟门尔东说了些相互了解的层面上的话。她不像现在的很多年轻姑娘，张口要么骄横跋扈，咄咄逼人，要么调笑嬉闹，神态轻佻，要么一上来就一往情深。门尔东为这次吃饭找的借口是请林蒙翻译一份资料。林蒙在一家进出口公司做翻译，兼做些文案工作。吃饭中间林蒙提到资料的事，门尔东便把东西递过去，那是一份从一个英文网站下载的平面广告设计的资料。门尔东说到翻译费用，林蒙笑了笑说：“花不了多少时间，就不必那么客气了。” 
　　门尔东认为，这是他们刚刚建立的交往能够延续下去的一个好兆头。包括林蒙放松的姿态、不冷不热的样子以及她平静的笑，一起牵动着门尔东身体的某个部位，使他有点腾空的感觉。这坚定了他的念头。 
　　门尔东问：“你跟贾茵莱很熟?” 
　　“说不上，”林蒙说，“不过贾姐对人很热情，她会很快地跟任何人熟起来的。” 
　　这可以理解为，她性格中有顺从的、被动的一面，加上这两个月里他观察到的她的生活状态，门尔东推测，若想跟这个叫林蒙的女人走近，是不难做到的。当然，或许有其他方面的难度。他们谈了一阵西班牙语和西班牙——林蒙的第二外语是西班牙语——就自然地说到这个话题上了。门尔东心想，幸好西班牙作为话题来说是块肥肉，足够他们下次和再下次见面时谈。想到将来的见面，门尔东又感到了身体的反应，似乎是习惯性的微颤，但更加复杂。他不打算饭后送女人回家，他要拖一段时间，不让她知道他们同居一院的事实，这样他依然可以自如地继续在未来的傍晚从望远镜里观看她。然而如果事情顺利地发展，他总有送她回家并进到她房间里的一天。门尔东意识到搬出南城庭园的迫切性。 
　　门尔东深思熟虑后决定，搬出公司后，那间卧室他还是保留着。他要一直瞒着这个女人，直到瞒不住的那一天。 
　　 
　　9 
　　 
　　第二天，林蒙就把译好的东西发到门尔东的邮箱里了。门尔东打电话给林蒙表示感谢，允诺过几天请她吃饭。 
　　他抓紧时间搬了家。新居到南城庭园步行只需十来分钟。 
　　“五一”长假的头三天，林蒙应该是出门旅行去了，她的窗户紧闭着，晚上也没亮起灯光。到第四天下午，门尔东看到她阳台上的推拉窗被推开了，还晾晒出了衣服。门尔东正掂量着什么时候给林蒙打电话合适，门尔盛的电话打了过来，“你在公司吧?”门尔东盛问。他说他正跟某总在假日饭店的咖啡厅，让门尔东把一份设计图的打样稿拿过去，顺便一起坐坐。 
　　一个多礼拜以来，门尔盛都在集中火力猛攻那个高科技公司的老总。该公司开发出了一套可以推广到各个中学和高校的英语学习软件，门尔盛意欲把人家预计投放的纸媒广告通吃，所以精心设计了一个整套方案，竭力游说。按门尔盛的说法，做广告不能仅是就事论事，而是要做策划，打思维战。从电话里的口气看，门尔盛似乎没察觉到门尔东已经搬了地方。门尔东再次证实，门尔盛内心里对别人，包括对他，其实是心不在焉的。 
　　出门前，门尔东拨通了林蒙的手机，他说，明晚有空吗，请你吃饭。林蒙说好啊。但是门尔盛却企图占掉他的时间。从假日饭店出来，他要门尔东在两天之内拿出10条关于英语学习软件的广告语以备选，再督促设计人员做出三四份平面设计创意图，加上许诺用新闻软文配合，怎么都要拿下那位老总手头的广告费。 
　　门尔东把任务转嫁给手下，他跟林蒙如约见面。林蒙紧身衫、及膝裙，凸显身材窈窕曲线起伏。她的胸脯让门尔东不安，那样充满诱惑，但同时暗示着一个被人充分抚摸的过去。幸好谈话冲淡了他隐秘的焦虑，林蒙说着她的旅行，门尔东发觉有微小时段他出现了脑栓塞，话语进入不了他的意识。不过这不是因为反感林蒙的说话，事实上她说得很好。 
　　门尔东选的这家餐馆在一条小巷里，安静、客少，但厅堂环境档次不低，菜的味道也不差。林蒙问门尔东喜不喜欢旅游，门尔东说出去得很少。这不是一个切题的回答，林蒙得体地笑笑，这样的反应无可指责。上一次，他们说到各自的工作时，门尔东问林蒙平时下班后都玩些什么，林蒙提到她每周要去做两次健身操，这就是为什么有的傍晚她回家时间稍晚。门尔东说：“你好像比较喜欢运动类的玩法，健身操，旅行……” 
　　“还有保龄球、壁球。”林蒙接着说，“不过这两年保龄球馆越来越少了。”几年前保龄球风行时，到处都是保龄球馆，如今它们变成了歌城、洗脚房和高档餐馆，由呼呼生风的运动化为了流汤滴水的消闲。 
　　类似的情况，就像他找不到合适的游泳馆。门尔东说他知道一家保龄球馆，建议饭后一起去消消食。 
　　“现在这个时段有点贵啊。”不过林蒙没表示反对。 
　　门尔东想，如果他面对的这个女人神经稍微敏感一点的话，会像他一样意识到，这一次的晚餐是有不同意味的，超出了一般的吃个晚饭消磨时间的相会，而是潜伏着一种隐蔽的试探、接近和挑逗。 
　　但走出餐馆时，林蒙的主意却变了，她道歉说，打保龄球就改下次吧，今天有些晚了。她笑眯眯看着门尔东，门尔东说B口好。按他的脾气就是各自一走了之，可鬼使神差地，他问了句：“需不需要我送你回去?” 
　　他们站在餐馆门外的小街上，餐馆内的灯光不太明朗地打在他们身上，林蒙脸上层露出一个含义不明的笑，她说：“好啊，如果不麻烦的话。” 
　　步行走向南城庭园的路上，门尔东问：“你跟父母住?” 
　　“不。”林蒙说，“现在我住的是我小表姨的房子，她今年一月份去澳大利亚了，我帮她守房子。” 
　　这就对了，他正是春节后从窗口发现她的。这个晚上以及之前的信息，好像都在归入一个不出所料的现实。那这个女人身上有没有出人意料的东西?会是什么? 
　　快到南城庭园门口，门尔东打算说再见后马上离开。如此就有个问题，他什么时候让她知道，他其实每天都在出入这个院子，他的公司就在这里?当然他可以以一种游戏的口吻在某一天透露出来——告诉你个事情，这地方其实我很熟悉……只不过想让你惊讶一下…… 
　　当然也可能他想多了。谁知道事情会走到哪一步呢? 
　　门尔东突然听到林蒙问：“你是不是想问我一个问题?” 
　　“什么?” 
　　“你不想知道……我有男朋友没有?” 
　　门尔东有点不知所措，这个问题到来得有些陡。他们面对面站着，他心里在说，我知道你没有。林蒙转过身说：“再见。” 
　　“等等，”门尔东脱口而出，“你跟我来。” 
　　他碰了碰林蒙的胳膊，率先走进有门卫值班的宅院大门。 
　　 
　　10 
　　 
　　2号楼。门尔东领着林蒙进入这座小高层的电梯，按下6楼的数字键，他没去管林蒙脸上的惊异。 
　　602的房门被门尔东打开，布满电脑的办公间展现在他们眼前。 
　　“这就是东盛广告公司，我就在这里工作。” 
　　林蒙看着他，脸上惊异未退，她问：“那你以前知道我住这个院里吗?” 
　　“不。”门尔东肯定地回答。 
　　林蒙的脸上现出了笑容。“真是巧。”她走到窗口说，“应该看得到我的房间。” 
　　门尔东推开副总经理室的门，而洗手间旁的那扇门后面则是他的卧室。形式上他已经搬了家，但这几天他还是住在这里。林蒙浏览着各个房间，除了开门即见的普通职员的大办公室，还有门尔盛的总经理室、他的副总经理室、兼作会议室的会客室、由阳台改成的休息间、洗手间和厨房。“厨房还保留着啊，”林蒙说，“还挺像样的。”门尔东解释是为了方便大家热早点和忙的时候加餐，这不是全部的原因。 
　　“那间房，”门尔东指指他卧室的门说，“是我和我表哥的休息室。” 
　　门尔东点着烟，这股冲动来得有点怪，他竟然这么快就把林蒙带到这里来了，这是超出设想的节奏，这样一来，他急急忙忙搬家有何意义呢?不过这个地方迟早他是要搬离的。他和林蒙坐在他办公室的沙发里，问林蒙是否要喝点什么，林蒙摇摇头。门尔东一手摸着另一只手臂的袖子，这才是他把这个女人带到此处的目的，但现在，他需要一个动力，推动他解开那颗袖扣，可动力却是缺席的。林蒙也沉默着。门尔东看了眼沙发里的这个女人，她的头发、睫毛、鼻子、嘴唇。林蒙转过头来，她的目光正好碰到了门尔东的。门尔东发觉自己没有闪避的意图，他好像获得了某种意外的勇气。林蒙笑笑，把眼睛转开了。 
　　“我应该回去了。”她说，同时站了起来。 
　　门尔东点点头，跟着站起来时说：“你上次问过我原来都做过什么工作。” 
　　“你告诉了我的。” 
　　“我做过的工作只是我过去的一个部分……”门尔东听见了手机铃声，他不得不把手机从裤兜里掏出来。林蒙走到门外大办公室去了。门尔东跟门尔盛通完话，也走了出来。林蒙正在看墙上的广告创意图，见门尔东过来，便将脸回过来，看着门尔东。门尔东已失去了说出什么的欲望。他不仅彻底找不到冲动，而且把林蒙送出门后，感到全身疲软。给林蒙展示他的双臂——那个念头实在来得太奇怪了。你以为你能干吗?这个声音在门尔东心里飞旋。他坐在一把椅子上，筋疲力尽。突然他站起来，推开自己的卧室门，他没有开灯，黑暗中从窗户的一角看出去，去看不远处那个熟悉的窗户。林蒙的阳台一直是黑的。 
　　门尔东又拉开了那只私密的抽屉，抓住了光洁的刀柄。 
　　等他再次向外打望，斜对面阳台的窗户已经拉上了窗帘。 
　　 
　　11 
　　 
　　到10月份，门尔东就35岁了。 
　　别的男人到这个年纪都在干些什么，想些什么，门尔东不知道，也没兴趣知道，包括门尔盛。门尔盛除了工作、生意之外都在忙活些什么，有没有可被视为核心生活的那一块并以怎样的方式进行，他不清楚。当然门尔盛也不代表这个年龄段的多数男人。 
　　他的35年过得很糟糕。总结起来，大体就是在惶惑、躲避、焦虑和恐惧中度过的。 
　　门尔东生活中缺乏真正意义上的女人。在林蒙之前，他只有过两次恋爱经历。第一次是高中时的初恋，情感单纯美好，却是匆匆开场，草草收兵。正儿八经谈过的女友是他26岁时交的，当时门尔东刚刚转行进入一家图书发行公司，那个女朋友在航空公司宣传部门工作，收入丰厚而工作轻松，对门尔东十分体谅。他们交往了3年多。本应热火朝天谈恋爱的大学时代门尔东感情生涯上一片荒芜，因为他被查出肝上有病，而且不轻，猛地好像给贴上了“此人有病”的无形红字，心理负担非常重，人家常便饭似的风流，于他则是无法企及的奢侈，而且一压抑就是好几年。所以，对那个别人介绍、各方面条件都一流的女朋友，门尔东是很珍爱的。等到他们进入谈婚论嫁的阶段，门尔东惊愕地发现，原来厄运对他一直采取着紧迫不放的态度，一点点幸福感的甜头都不让他吃到嘴里。 
　　一个女人出现了，扛着一段色彩离奇的过去，要强插进门尔东的生活。在厄运方面，她倒是一个对门尔东起了真正作用的女人。一个叫罗切斯特的英国佬有过先例：他差不多到手的大好婚姻被他那突然跳到前台的疯妻子阻断。门尔东的运气比他更糟，那个女人的再次出现，瞬间打破了他费尽心力建立的生活秩序，使他陷入一连串的噩梦，将他推向了精神病院。 
　　后来门尔东意识，到，走到被送进精神病院的地步，或许是他身体—种自然的逃避反应。由此也让自己接纳一个强迫性的现实转换：婚姻完了。他陷入了一辈子都难以摆脱的泥淖：那个女人有一个儿子，门尔东的儿子。 
　　那不是门尔东风流放纵的结果。从心理上说，那是门尔东数年前的一次同情之举。所以那是一宗冤案。门尔东憎恨自己的是，当年孤独和软弱使他失去了判断的理智。他理当遭罪。 
　　而那样的结果，可以说是那个女人的一个原本无害的蓄意预谋，在厄运黑天使的关照下，演化为一枚炸弹，砸到了门尔东的后脚跟，把他炸瘫了。 
　　 
　　12 
　　 
　　那天晚上林蒙走后，门尔东没再给她打过电话，林蒙那头也毫无半点主动的暗示。并且她“休息室”窗户的窗帘也再没拉开过。 
　　门尔东感到有些焦躁。这是什么意思?难道她知道他在观察她而故意躲避?不过仔细想来也不大可能，那么就是她很敏感，喜欢隐蔽，他们近在咫尺，这是一个足以需要以遮蔽来保护的距离。而林蒙，也应该是一个习惯于收敛的女人。 
　　这天晚上，门尔东下班回到自己住处后，觉得房间空荡无趣。这套房子里也没有网络连线，他看了几分钟电视，决定出门吃晚饭。走着走着就到了南城庭园门口，门尔东踌躇着是先上楼上会儿网，还是先去吃饭。一个女人从对面走向大门，手里拎着一只大拎包。这真是意外啊。 
　　门尔东走过去说：“你好。” 
　　林蒙好像在想着心事走路，似乎对这一声招呼吃了一惊，不过马上笑道：“嗨，是你。” 
　　她的笑让门尔东觉得舒心，那个笑里传出的信号不是伪装，也不是拒绝。门尔东问：“出差回来?” 
　　林蒙看看手里的包说：“哪里，跳操去了。” 
　　“吃过饭没有?” 
　　于是他们又在一起吃饭了。门尔东想着即将到来的6月以及整个夏天，他将延续下去的长袖长裤的着装是否会让这个女人感到诧异。她的接纳力有多强?当然这与一个人的外貌关系不大。门尔东感到内心纠缠的烦躁，但他无法净化自己。他们一同返回到南城庭园大门口，林蒙依然没有什么主动的表示。这样一个拖沓的节奏意味着事情在失去进展，门尔东想他们中必然要有一个先出手的人，既然两个人的绝缘层都那么厚的话。可是下一步呢?问题如同铁丝网般在门尔东心里一层又一层地铺展。他听到林蒙问：“你还要回办公室吗?” 
　　不，当然没必要。门尔东提议到他的住处去看碟，林蒙好像有点拿不定主意。不过上天在突然之间显示出它的神秘力量，推了他们一把，也就是帮了门尔东一把。一股狂风猛地拔地而起，这股风来得极其突然，一下把林蒙手里的包给刮了出去。事后门尔东意识到林蒙当时多么心不在焉。包在地上打了两个滚，门尔东快步上前把包拾起，然后伸出胳膊拥住林蒙，护着她进入南城庭园大门。 
　　进了院子后门尔东放开胳膊，这条胳膊的出动是下意识的，门尔东对这条胳膊产生出久违的骄傲。风还在刮，浑浊的潮湿味道弥散周遭，老天有眼啊!门尔东说：“我把你送过去。”他指的是林蒙的单元门口。 
　　看来狂暴的夏日雨季就是在这个瞬间，以这种陡然的方式开始了。林蒙总算发出邀请，她说：“要不到我那儿去坐会儿?” 
　　他们在门口换鞋。门尔东看到了一个不大的、暖调的客厅，但他的视觉接收系统出现了卡壳故障，什么具体的东西都没看到。林蒙请他在沙发坐，说去弄点喝的。她进了厨房，厨房与客厅半敞开式连通，林蒙先到水池边洗手，门尔东也无意间跟了过去。洗过后林蒙递上毛巾，门尔东惊奇地发觉他把这个女人拥在了怀里。她的身体非常软，非常柔顺，像经过一场漫长等待后安适地在他身上找到了停靠。她衣衫轻薄，形不成阻碍。两个人身体的气息融合在一起，仿佛在年深日久的酒窖里。 
　　门尔东抱着这个女人，亲吻着女人的头发。林蒙拉着手把他带回客厅沙发，她放弃了弄咖啡，开了两瓶冷饮，又从烟盒里抽出一支烟放到嘴唇上，再把烟盒递给门尔东。门尔东用火机把两支烟都点着。 
　　林蒙笑笑。他们之间又出现了停顿。不过这种进展已经让门尔东满意。门尔东想说点什么，可是说什么呢，应该说的很多，但在这样一个情境中，任何话说出口来都显得不合时宜。每一秒钟都像一百个铅球一样重，林蒙想来点音乐，大概受不了如此的沉闷。打开音乐后林蒙坐到了门尔东身边，门尔东侧过脸，他们脸上的热气能扑到对方脸上。门尔东的头又抵达了林蒙的后颈，他亲吻着那一块白皙细腻的私人地带，多年的能量全部涌了出来。他的手在林蒙身上加重了力度。 
　　林蒙抚摸着他的背。没有惊慌失措的挣扎，她的情感在回应，而且把他的领口解开了。林蒙轻声说：“让我摸摸你。” 
　　门尔东猛地把那只手捉住。难以承受的力量使林蒙皱了下眉头。“你不想?”她的嘴角现出的是一个浅笑，这个女人瞬间显得如此迷离。但门尔东却在她的声音和浅笑中落潮了。 
　　这是一个问题。很多年了，很多很多年了，这是一个问题。不是不想，可是怎么想?门尔东在自己能力的疑惑中萎缩下去。他的手却自己解开了袖口，解除了对胳膊的覆盖，门尔东看到林蒙脸上的凝重。“这是怎么了?”她问。 
　　“都是我自己干的，”门尔东举了举一双胳膊，听到自己说，“它代表了我的生活。我是个危险的男人。”他感到心里一阵快活，对，就是要这么说! 
　　林蒙的手指轻碰着那些伤痕。她的嘴唇落在了伤痕上。门尔东感到一阵剧烈的心跳，他就要抖起来了。而林蒙，一下抬起头来，脸上满是轻松的笑。“告诉我，你是怎么一个危险的男人。或者，”她的表情拉回到安宁，“你都经历过什么。” 
　　 
　　13 
　　 
　　门尔东回到新租的房子。他打开一只只抽屉，但是没有他想找的东西——没有他想要的那把刀。他知道找不到，那把用惯的漂亮小刀还在南城庭园的卧室里。门尔东只是想握着那样一把刀。 
　　在林蒙房里，一切都是猝然结束的。林蒙说，你可以的。她的话奇怪地发生了作用。门尔东发现自己真的可以，好像他不曾有过这方面的长久难题。一切进行得很快，可门尔东突然被难受控制了，他推不开那个感受，他难受得像要窒息，他需要马上离开，一个人待着。 
　　出门的时候，林蒙在背后问了句：“我还能见到你吗?” 
　　门尔东在门口停顿着。林蒙说：“不要就这么结束，好不好?” 
　　 
　　14 
　　 
　　那个女人是门尔东小时候邻家的女儿，也是门尔东父亲的学生，比门尔东高一个年级。从小学到初中，他们都是校友。那个女人从小到大从没有好看过，好在性格好，有点大大咧咧的劲头。她到门尔东家来玩过，可能他们还一路上过学。然后女生考上中专，门尔东继续上高中，两人便见得少了。之后又是门尔东家里搬家，从此那个女生的信息在门尔东记忆里就自动封存了。 
　　直到门尔东大学毕业那年，他父亲因癌症去世，在父亲的丧礼上，他又见到那个曾是他邻居的女生。她穿着普通，毫无显眼之处，举手投足比原来多了股衰弱之气。前来参加门尔东父亲丧礼的学生并不多，门尔盛显示出他的社交能力，他张罗着留下了所有人的工作单位和电话号码，不过那张号码单对门尔东犹如一张废纸。 
　　一年多后的某个夏天，门尔东经过人民南路时，不期然碰到了吴红梅。吴红梅就是那个女人的名字。他们几乎都要擦肩而过时才认出了对方。吴红梅看上去脸色不太好，她面对门尔东的笑有点苦涩的意思。这次路遇使门尔东心里生出了亲切的感觉，可能与当时的天气有关。那是一个门尔东正好无事可做的下午，他们旁边就是省博物馆墙外的露天茶馆，门尔东有点跟儿时旧友说说话的欲望，吴红梅也没什么要紧事，他们就在一张茶桌边坐了下来。 
　　吴红梅在市电子元件厂做技术员，她说她是请假到七医院看病来着。门尔东不好问是哪方面的病，他自己在疾病这种事情上一直承受着沉重的精神负担，肝上的毛病在他工作后有所好转，但心理上的阴影依然浓重。门尔东只是说不严重吧?吴红梅说不严重。不过她的语气有些游移。接着她又自言自语般地说，嗨，女人的问题。门尔东就转移话题了，他们谈起了小时候的事情，包括门尔东父亲、门尔盛；还有一个胖子街坊，他的肚子是散装啤酒的一流容器；一个长期无班可上的女人，每天早上她都站在一幢楼下喊：“王二娘，下来打麻将。” 
　　那次的聊天两个人心情都很舒畅。说起往事，吴红梅的话语神情都活跃起来，脸上有了光泽，使门尔东依稀记起了她当年的神态。没过多久，吴红梅打电话来，叫门尔东去他们厂附近的一个舞厅跳舞，同去的还有她的两个女伴。跳完舞门尔东请她们吃消夜，他们喝着啤酒，吴红梅哭了，门尔东只好送她回她的工厂宿舍。吴红梅虽然家在本市，却还是拥有一间与人合住的厂宿舍。那个晚上她的室友没在，吴红梅问门尔东她是不是有点失态。吴红梅就说了起来，她感到伤感，她那个病让她很痛苦，那是一种不好向人启齿的毛病，关键是，那个病让她感到在生活上束手无策。这些话触动了门尔东，而吴红梅身上无疑有深深的压抑。跟过去的吴红梅比起来——尽管她那过去的形象在门尔东脑子里模糊不清，但眼前的吴红梅确实让门尔东心生感慨，夹杂着同病相怜的情愫。 
　　他坐到了吴红梅身旁，把她的肩膀搂住。吴红梅的身体毫不性感，正常男人的欲望抵达这样的身体后一般都会泄漏。而吴红梅在一条男人的手臂的环绕下，获得了对自己的确认，因而获得了温暖之感和倾倒内心压力的勇气。她说她那个毛病说起来不像是什么大问题，痛经，但经受痛经的她却是水深火热，她的发作比一般的痛经更加厉害，伴随呕吐，从腹部到腰部一圈如同被锯断，不，比锯断还痛苦，她无法形容那样的痛楚，几乎就是求生不得，求死不成。她没有夸张。医生也没有特别好的办法，也不太当回事，只是开了些无法解决根本问题的药，说是结了婚后就会好起来。 
　　为什么结了婚后就会好起来，门尔东没问。因为接触到女人这样的秘密，门尔东觉得有些尴尬，又有些感动。吴红梅不知为什么，又想找酒喝，可屋里没有酒。门尔东说不要喝了，酒多喝伤身。吴红梅说总比伤心强。这个话有点像贾茵莱说的话，贾茵莱每逢喝酒就说这样的话，不过贾茵莱是作姿态，吴红梅却像是有什么更深的隐情。 
　　门尔东站起身说告辞时，吴红梅的手拉住了他，她的身体贴上门尔东胸部，胳膊圈在他的腰身。 
　　他们一起移动到床边时，贴着门尔东的吴红梅脸颊滚烫，她好像瞬间发起了热病，她的话也变得紊乱。门尔东还有点犹豫，吴红梅却是坚决的。她说：“我还没有过……我愿意给你，我喜欢你。你不用担心我会缠上你……我就是想……你知道医生说结了婚我的病就会好转是什么意思吗?就是做爱，有了性生活我就会好起来的，真的。你帮帮我，就算帮我，我知道我配不上你，我心里明白，没有什么男人喜欢过我，我也从来没有过这种感觉，这是我的第一次……” 
　　 
　　15 
　　 
　　门尔东遇到了另一个难题：林蒙，她到底是谁? 
　　看上去最大的问题解决了。林蒙知道了门尔东那样的过去，她不仅没有表示不能接受，相反她却像突然找到了接纳他的理由。她的绵绵情意水一般流出来，他们之间的电流接通了。这个女人古怪啊。门尔东却没时间多想林蒙，门尔盛要跟他讨论这条广告语那个创意图，交代他监督做出一个新加坡动漫学校的广告设计方案。门尔盛自己有很多其他的事情，他是个财富道路上不知疲倦的奔跑者。 
　　到傍晚，门尔东稍微闲下来点，想到了林蒙。今后他还会不会暗中观察她?他的思维不知为什么快速滑到一个假想中：犯罪心理学上有个理论，某种连续犯罪的罪犯进入到一个安宁满足的生活阶段，便会恢复到一定程度的正常状态，直到这种安宁被打破。 
　　门尔东惊出一身冷汗。罪犯，他怎么就冒出如此怪异的念头。他是罪犯吗?当然，他是他自己的罪犯。他想到和林蒙可能进入的安宁生活，他们能否发展到那一步?但又一阵冷汗打湿了他，他仿佛听到一扇门吱呀一声被推开，那个声音令他毛骨悚然。 
　　5年前的那扇门就是那么被打开的。 
　　吴红梅在门尔东浑身洋溢着幸福、浑然不知厄运临头的情况下，敲开了门尔东的住宅。再次出现的吴红梅面容憔悴，肩上挎着一只陈旧的皮包。门尔东十分惊讶，他的相当于未婚妻的女朋友也在屋里，门尔东没想到吴红梅突袭似的出现在他面前，她是怎么找来的? 
　　吴红梅说：“我是向你母亲问到你的地址的。” 
　　吴红梅开门见山地说有事要跟门尔东谈一谈。门尔东一头雾水，可凭直觉感到事情不妙。这几年里门尔东忙着几桩赚钱的事，几乎没怎么想到过吴红梅。当年他跟吴红梅有过两次之后，便断然终止了他们之间的来往。吴红梅找过门尔东一次，发现门尔东毫无眷恋和回头之意，也只好作罢。 
　　现在，吴红梅猛然间出现，带着一股阴冷的气息。门尔东女朋友给吴红梅倒了茶，知趣地到外面去了。 
　　吴红梅说：“我下岗了。” 
　　门尔东松了口气，看来她是来借钱的。他问：“有什么打算?” 
　　吴红梅摇摇头：“我已经找了快一个月的工作了，没有合适的。” 
　　门尔东等待着她提出请求。吴红梅见门尔东不说话，便接着说：“你知道为什么我找不到合适的工作?因为我无法兼顾——我还要照顾儿子。” 
　　“你结婚了?” 
　　“没有。” 
　　门尔东看着吴红梅，吴红梅说：“那是你和我的儿子。” 
　　门尔东站了起来。吴红梅倒是平静：“真的，我没骗你。” 
　　吴红梅问门尔东，是否记得当年她找过他一次，那次是她发现自己怀孕了，而门尔东当时冷淡的态度阻止了她说出实情。她想了两天，决定自己要这个孩子，她太想有一份自己的生活了，特别是考虑到多年来想找到一个合意伴侣的愿望一次次化为泡影，吴红梅作出了这么个大胆的决定。一股强烈的力量推动着她，她一个人生下了孩子，一个人拉扯着孩子。可是生活由此开始了对她的无情教训，一个女人，特别是一个既没钱也没能力的女人，拉扯一个孩子让她饱尝艰辛，她的眼泪都快流干了，她迅速地憔悴，孩子生病的夜晚她心里充满恐惧和极端的痛苦。
“现在我连养活他的能力都没有了。没有工作我怎么养他?” 
　　门尔东还是没有反应过来，这到底都发生了什么?他有儿子了?吴红梅递过一张照片，她是有备而来的，照片上一个抱着球的小男孩，笑眯眯地站在一块草坪上。他看着挺开心，不过仔细看他的笑里有点怯生生的拘谨。门尔东的心被扯了一下。“4岁零5个月。”吴红梅说。 
　　“那你想怎么办?”门尔东虚弱地问，“把他交给我?” 
　　“可是我不能和他分开。他就是我的一切。” 
　　门尔东发现眼下的吴红梅已是另一个女人，精神上很强大，跟她瘦弱的外表很不相称，她可以独自作出各种各样的决定。她看着门尔东，说孩子需要父亲，需要一个完整的家，孩子渐渐大了，老在问自己的爸爸。“我不想老是骗他，更不愿意他不幸福。”吴红梅说，“原先我想得太简单，我错了，我担不起了，真的太难了，孩子老生病，我特别害怕。孩子和我都需要家……” 
　　门又突然被打开。进来的是门尔东的女朋友，她奇怪地说：“咦，还在谈啊。” 
　　收拾一切的是门尔盛。一天后他出面跟吴红梅谈，他不可能与她结婚，最后吴红梅接受了门尔盛的方案：门尔东把他的住宅移交给吴红梅，再支付给她8万元现金。 
　　门尔东住到了门尔盛的住处。他的想法全乱了，曾经折磨他的疾病，他的被搅黄的婚姻和生活，他的路全被封死，他好像看见了自己的崩溃，跟山崩一样。 
　　 
　　16 
　　 
　　林蒙打电话给门尔东，她买了酒菜，希望一起做一顿晚饭。 
　　放下电话，门尔东想好像他应该考虑点什么，考虑什么呢，这是自我对自我的作怪。最终兴奋感还是左右了他。 
　　门尔东正要出门，正好碰上门尔盛进门。门尔盛说：“一会儿一起去吃冷啖杯。” 
　　门尔东说他要出去。门尔盛看看门尔东说：“你今天气色不错。” 
　　这是很长时间以来他听到的唯一对他气色肯定的话。 
　　林蒙显示出她营造气氛的才能。一切都很合意。做饭、用餐、聊天的整个过程中，林蒙的电话没响过，门尔东也没接到打扰的电话，他们度过的是一段安静愉快的时光。门尔东确实感到了久未有过的舒适。 
　　事后他们躺在床上说着话。林蒙因为疲惫昏昏欲睡，她掐掉了烟，进浴室冲澡去了。门尔东也按灭了烟蒂，近段时间的事情所构成的现实犹如梦境一般壅塞在胸口。他的身体里装满了很多东西，像一堆横七竖八的废铁管支棱着。时间是一个暧昧的沉暗时间，外面有嗡嗡的来自夜晚的声音，门尔东发觉纠缠他的微颤又潜行而至，游移在距他半毫米的一个暗处，似乎就要靠拢了他，又若即若离，显得如此不可思议，但他发觉自己起了身。林蒙还在浴室里，好像在冲一个没完没了的澡似的。门尔东走进厨房。不，他不想干什么，他只想触摸一下他习惯的那种锋利，或许是一个告别。他拿到了一把长条的西式水果刀，猛地以第六感惊异地觉察到林蒙站在他身后。 
　　他真的不打算干什么，但林蒙的神态产生了反作用。她一言不发，穿着一条吊带睡裙，就那么站着。门尔东感到了一股反向的力量，他对着林蒙。 
　　“我说过我是危险的。”门尔东冷淡地说，“可能有时候我会控制不了自己。” 
　　林蒙望着他。她对他手上的刀毫无畏惧。她问“怎么危险?” 
　　“你看到的，我会伤害自己。说不定会伤到你。” 
　　“那就伤吧。” 
　　林蒙走上来，他们的身体靠在一起。门尔东手里的刀掉了下去，他们再次做爱。 
　　夜深了，林蒙进入了睡眠。她很自然地接纳了门尔东在这个夜晚的留宿。朦胧中门尔东想他要不要待在这里，不过他的思维对抗不过倦意。 
　　不知过了多久，门尔东在梦中听到林蒙爬了起来。他四肢无力，在梦里告诉自己这是做梦，然而一种虚幻的力量使他睁看了眼睛。林蒙果然不在。门尔东听了听，她不在卫生间。她去了哪里?门尔东围上一条浴巾，发现林蒙在另一间屋子。那间屋的门没关严，门尔东轻轻把门推开。 
　　林蒙站在那个小房间的窗口，面向外面的沉沉夜色。小房间的灯熄灭着，林蒙的身影蒙着一层虚边，她的一双胳膊弯在脸前，似乎在按摩自己的眼睑。 
　　门尔东靠近她。林蒙说话了，她喃喃地说：“你猜我看到了谁?”她的双手拿着一架望远镜，她把那只望远镜递给门尔东，示意他向对面楼的一扇窗口看：“你看。” 
　　门尔东疑心还是在梦中。她拿了他的望远镜?她怎么知道他有一架望远镜?不过这肯定与他那一架毫不相干。 
　　“看到了吗?贾茵莱。”林蒙在他耳边说，“我肯定是她。” 
　　那个窗口垂着一层薄纱，室内有灯光亮着，在整座黑洞洞的大楼中十分显眼。黑暗增加了那个窗口的亮度，那层薄纱略同于无。那是一间客厅，门尔东看到了屋里开着的电视，一个男人在喝着什么东西，还有个女人在走动着。虽然看不大清，但那女人的身形发式确实像贾茵莱。 
　　“她怎么会在这里？”门尔东低声问，“这也是她的房子?” 
　　“当然不是。”林蒙说，“这套房子的主人是那个男人，他是个疯子。” 
　　门尔东意识到心里的惊讶。他不动声色，自言自语地问：“那贾茵莱怎么，会在这里?”对面贾茵莱走到男人身边，他们出现了亲热的动作，门尔东想看清他是否认溯口个男人，但很困难，只能判断那个男人个子不高。 
　　“是啊，”林蒙梦一般地说，“我也奇怪。” 
　　门尔东触到林蒙冰凉的肌肤。她黑暗中的微笑透出一股陌生的魅异。 
　　责任编辑　陈东捷 
丽恩之谜
袁　远 
　　1 
　　 
　　在相隔一年零3个月之后，我又听到了丽恩的声音。丽恩打电话来告诉我，她在北京，她的飞机将于下午4点40分队从北京起飞，傍晚7点到达成都。我问了她的航班号，说我去机场接你。 
　　电话里丽恩的声音听上去异常轻柔，冰糖一样甜，大不同于原来在国外时那样。 
　　丽恩是个谜。在我还待在南半球那个我们共同留过学的城市时我就说过，丽恩是个大有名堂的人。我这话是对马龙说的。马龙去年年底回了一趟国，我们的主要话题之—就是丽恩。当时我们在S国的那拨人中，马龙和我可以说是对丽恩了解得最多的，但就是这样，丽恩的形象依然半明半暗。当然从宽泛意义上说，每个人都半明半暗、难以推测。我相信我们每个人所知道的丽恩都仅仅是她冰山的一角，没有人真正知晓丽恩究竟是怎么样一个人，而她给人的感觉，却最容易接近和摸透。不过不管怎样，归根结底丽恩是一个好人，一个热乎乎的、让人放心的、旋风一般的人。 
　　这次丽恩回国并前来成都，她究竟从哪里来，来做什么，待多久，然后到哪里去，我统统不清楚。不是我糊涂，而是丽恩不愿意多透露。我所知道的，只是两个多月前她发来电子邮件告诉我的，她将于6月份回国一趟，到时会到成都来看我。，我猜测丽恩此次回国是有业务在国内做，而她专门跑到成都来，可能是业务延伸到了成都，顺带跟我会上一面。至于实情是否如此，问她是问不出的。只要丽恩打定主意不说的事，谁都套不出她的话。有时候丽恩真让我感觉是一个跨年代生存的地下党，因此我从不多问她要保密的东西。甚至她如今所在的国家，也一直对我们守口如瓶。一年零3个月前，丽恩就从我们原来留学的S国起飞，飞出我们的视线前往他国。她去的哪里?丽恩当时只丢下一句毫不确切的话：“以后你就知道了。” 
　　我不明白她这是为什么。丽恩肯定不是一个做违法生意或干坏事的人，相反，她中规中矩，还有着不合时宜的原则性，像一把挺立的塑胶直尺，明确恒定，不染尘埃，跟她细瘦身躯里的骨头一样可感可触。另外一点是，丽恩绝不是一个高能见度的简单低下的人，当然，她也不算能见度太低，你总是可以了解她的三分之二强，剩下的都封在一只加密罐子里，可她包裹秘密的那几块布又总被她不小心撕开点破绽。对此马龙深有体会。在丽恩离开后不久，马龙就私下对我说：“不要看丽恩是我们这拨人中最节省、打扮得最貌不惊人的一个，她富着呢，而且很富。”“她家里很有钱?”我问。 
　　“她自己就很有钱，”马龙说，“丽恩还有另外一个很大的头衔，不过她压根不想让别人知道。” 
　　丽恩曾给我们公布的身份是广州一家外资公司的人力资源部经理。后来她又补充了一个名头：一所大学的兼职讲师。她到底有多少种身份? 
　　“很大的头衔?”我问，“那是什么?腰缠万贯的银行家，还是外逃躲债的董事长?” 
　　马龙直夸我聪明。他说差不多吧，丽恩就是董事长那个级别的，不过她的公司并未欠债垮台，而是做得有声有色。对丽恩的这一情报，马龙几乎是以特工手法掌握的。连丽恩都不知道马龙已经破译了她最秘密的那重身份。 
　　这的确令我有些吃惊，但我相信这完全可能，谁说我们这批到S国留学的人中没有藏龙卧虎?再者，我也有理由相信马龙不是信口开河。马龙和丽恩一直是房友，就是说，在S国的期间，他们一直是住同一个房东家里的，各有各的卧室、卫生间，共用厨房、客厅。两人朝夕相处，一块儿做晚饭，一块儿会朋友，后来还弄得有点欢喜冤家的味道。他们俩老是拌嘴，就一些鸡毛蒜皮的事争来争去，互不相让。丽恩和马龙争论时声音很大，态度霸道。马龙虽是男人，可是比丽恩和我都要小几岁，丽恩不知不觉便以导师的姿态对待马龙，使马龙很不服气。两人到我的住处玩的时候，丽恩就劈里啪啦诉说马龙的种种不是，让我去训诫马龙。因为丽恩发现，她说话，马龙十有八九顶嘴；而我说话马龙往往听得进。我笑着说丽恩：“你们俩有什么好吵的呀，千里迢迢从国内跑到这里，又是同学，又是同房，这是多大的缘分啊，人要求同存异，哪就至于把人家马龙划到敌人的阵营里去呢。” 
　　丽恩一下红了脸，甩着头嚷：“死娜娜，你说什么?” 
　　我知道她嚷的是什么，一边笑一边说：“我说你们是同房，哪点不对了?你看住同一个房间的人叫室友，又叫同屋；你们住同一个房子，当然叫房友，换个说法就是同房。你们房东家是单层别墅，又不是楼房，不然我也好说你们是同楼，可事实不允许嘛。” 
　　马龙在一旁笑得哈哈响。丽恩觉得我相当不正经。在正经这个事情上，丽恩远远走在所有人的前面，或者说，远远停留于时代的后面，就像穿着一双带倒钩的鞋，她简直比我祖母还要保守和传统，使得我总是身不由己地要跟她打趣。 
　　有时候我想一想丽恩，不得不承认她在我见过的女人中，算得上特别的一个。她身上同时拥有许多与人无害的虚线条和沉甸甸的“干货”，二者交相辉映，并非那种只是虚张声势的女人，用块好点的橡皮便能擦出原形。说到丽恩，她犹如一个百变系列，色彩斑斓，多嘴多舌，情感外露，声东击西，心地善良，但核心部分她却紧咬着秘不示人。她紧咬着的那个部分或许并无价值，但关键是她能够咬住。 
　　 
　　2 
　　 
　　我去机场接丽恩。丽恩离开S国不到半年，我也因为国内的事情回国了。马龙留在原处，他给丽恩写邮件说，如今我们三人是各在一大洲，兵分三路在全世界奋斗。丽恩又把这句话转给我。 
　　尽管丽恩死活不说明她去的是哪个国家，马龙还是推测出她去的是美国。丽恩前脚走，马龙跟着就对我说出了他的推测。我有点怀疑，去美国的签证是很难办的，哪能爬起来说走就走。但马龙以他对丽恩的了解，说丽恩只可能去三个国家：一是美国，丽恩曾半遮半掩跟他提到过在国内时，她就有去美国发展的意图，并且做了不少努力；二是加拿大，因为去加拿大比较容易，又离美国很近；再就是荷兰，丽恩的一个表姐在那里定居。 
　　马龙最终从丽恩发来的一个贺卡的时间上抓到了把柄，证实了自己的推断。彼时我尚在S国，那是马龙生日的前一天，他收到丽恩发送来的网络贺卡，丽恩在贺卡上写道：今天是你生日，祝生日快乐! 
　　马龙说丽恩绝对不会记错日期，她这方面本事超常，她有一个充满名字和数字的大笔记本，其中一项记录的就是她所有朋友的生日日期。如此说来，她那边要比我们这里提前几小时进入下一天，以时差算，她大有可能就是在北美。 
　　那么丽恩是从哪里飞来的呢? 
　　我毫不怀疑丽恩已经不是我在S国熟悉的那个样子了，她会以一个什么形象从那个出口走出来呢?离开S国之前，丽恩跑到我的住处跟我挤住了一个礼拜，我和她谈过她的着装问题。那些天我们每天晚上聊天，丽恩说了很多她小时候的事，还有在国内时，她如何从一个内地城市到的广州，最初在广州是如何地艰难。丽恩讲述着她沟壑纵横的个人历史，语速像一辆特，陕列车，但她没有抛出所有的货物。 
　　当时我想象不出丽恩在广州那个外企做部门经理时是什么样的外观，她在S国的衣着打扮实在是令人不敢恭维，不仅过于简朴，甚至有点没心没肺的潦草。吃饭她也只吃一丁点，为别人做饭她倒很积极。丽恩做出来的中国餐，让所有吃到的中国人都赞不绝口。丽恩的注意力总是放在别人身上，关心这个关心那个，想他人所想急他人所急，她好像对自己之外的人有着用之不竭的巨大热情，总伸着一双手为别人奔波，把自己累得够呛，累得没有余地。 
　　我就说丽恩：“你也要关心自己一点呀。丽恩你其实是挺漂亮的一个女人，干吗不打扮得好看一点。不是说要搞得招摇过市万众瞩目，起码不能把自己身上的优点都盖了，那太跟自己过不去了。” 
　　丽恩说：“我呢，习惯在什么场合做什么打扮。原来我在公司上班，那肯定是职业套装；晚上要有酒会的话，那一定要换上晚礼服；后来我为出国要多挣钱，又去大学里兼职当老师，白天在公司上完班晚上马上赶到学校，来不及回家换衣服，我就随身带着另一套衣服，面对着学生穿职业装肯定不合适；现在我自己是学生嘛，那就要穿得朴素一点。” 
　　然而我的话对丽恩显然起了作用。丽恩到了她保密的那个神秘国家后不久，便用电子邮件给我发来一张照片，照片上的丽恩浓妆上阵，发型也变了，穿着一看就很昂贵的品牌套装，右手拎只漂亮皮包，左手托着下巴。我看着照片大笑，丽恩呀丽恩，她这是要我明白，她的底牌是这样的，她要摆弄起来比谁都会摆弄。无疑这也是一个惊奇效果。丽恩喜欢给人带来惊奇。没多久丽恩再次发来第二张类似的艺术照。同样的照片她也发给了马龙和其他中国留学生。马龙对我说，他看到丽恩那样的照片，吓得毛发都竖起来了。 
　　我说要是丽恩听见这话，一定又要跳起脚来攻击他。“你们两个怎么就不能说说对方的好话呢，你们俩真是冤家呀。” 
　　“现在我们俩才是冤家呢。”马龙笑嘻嘻地说。 
　　在人来人往的机场，我想起马聋的话，突然非常希望马龙也从那个出口走将出来。 
　　丽恩离开S国后，马龙和我的关系发生了出乎我自己意料的变化。有些事情就如同空中的风，谁能说清下一秒的风朝哪儿吹呢?马龙和我的事情，我们估计丽恩尽管身在天边，还是听到了风声。丽恩以她不可估量的旺盛精力，繁忙之中跟很多人都通过E-mail保持着联系。 
　　她这次前来，未必不是来确认点什么。丽恩太好奇了。 
　　 
　　3 
　　 
　　我第一眼看到丽恩，是她插到我们语言A班的那天。 
　　我们留学的大学叫伊丽莎白港大学，那所大学所在的S国，距离中国相当遥远。在我们这批背景相去甚远、年龄参差不齐的男女到来之前，那里的中国内地人非常之少，台湾人倒有一些。去到那的中国学生的英语基本都不行，都要进语言班先读半年英语课。 
　　丽恩到来时，我们的英语班开课已经一个多月了，丽恩算是个中途插入者。她穿双塑料拖鞋到教室，短头发，衣着简朴，三十上下的样子，身材瘦弱，脸色也不好，看上去有点神经质。 
　　我觉得丽恩突出的是她的面部线条，那些线条有棱有角，防御性极强。除了说笑时，丽恩神情严肃疲惫，乍眼看去甚至有点面带凶相。 
　　丽恩很快叫我们看到了她的与众不同，她的英语超过班上所有人，顶呱呱地流利，带美式口音，就是儿化得有些过，听起来让人觉得她的舌头在口腔深处打滚。她这个水平完全不必来上语言班。丽恩是我们那批人中唯一将申请读博士的一个。 
　　转眼又过了一个多月，我和丽恩没什么交往。不过我发现丽恩倒不是一个孤僻自守的人，课间休息时她喜欢回转过身，跟坐她身后的瑞蕾聊天。每次丽恩都返身趴在瑞蕾的桌子上，两个人说得十分亲密。瑞蕾在国内时是中学里的英语老师，英语也很好，我想这大概是她们谈得来的原因。丽恩的脸色一直显得灰黄，人也总是委顿无神的样子，加上她面孔凶凶的线条，我怀疑丽恩是那种对很多事情不满、活得很不顺心的人，她是出于什么原因跑到这样一个国家来留学的呢? 
　　那一个多月的时间我和丽恩只说过一次话，起因是丽恩跟班上的人讨论每月伙食的开销。她先问了两个人每月吃饭花多少钱，当别人问她时，丽恩说了—个数字，折合美元不到50，这让我大吃一惊，这几乎不到我每月伙食费的一半，这怎么吃得出来?我问丽思是怎么吃的，都吃些什么，丽恩说自己做啊，自己做才省得下来，还有去超市要买打折的东西，那就便宜多了。她比较了打折后的鸡翅、番茄和西兰花与平时的价格，果然差了好多。我问丽恩什么时间打折，丽恩说天天都有打折的物品，每天超市打折的东西是不一样的，要认真找才能发现。丽恩又介绍了做鸡翅的最简易的方法。她说那些话的时候，脸上的唯一表情是无精打采，而嘴上的话却不少。 
　　跟国内比起来，在S国这个叫伊丽莎白港的城市，我的生活进入了从未有过的简单状态。我住在大学里的国际学生宿舍，房租比住校外的居民家里贵，不过上课方便，交通费就省了，不必为了跑学校去买辆车。除了每周去超市买一趟东西，我很少出门，但节假日我经常一个人出去旅行。S国的节假酬艮多。 
　　一个周六，我正关在房间里看书，有人敲我的房门。我走出卧室拉开大门，门外站着一高一矮、一男一女两个人。高的是我们宿舍区的黑人门卫，矮的就是丽恩。丽恩戴顶老气的遮阳帽，帽檐很宽，是那种白布质地可折叠的过时廉价帽子，她的脸被灼热的阳光晒得通红。一看见我丽恩就兴奋地大叫，说：“就是她就是她，可找到了。”又对黑人门卫连声道谢。 
　　我着实没想到丽恩会来访问我，见面还有这般毫无遮拦的激动。门卫转身走后，我请丽恩随便坐。丽恩坐进客厅沙发，嘴不停地给我讲她如何费尽周折才找到我。原来她是计划去学校的计算机房上网，到了才知道周末机房关闭。“我想既然都来了，干脆就来找找你，正好我也想看一看国际学生宿舍什么样的。我们这批中国人就你一个住这里吧?这儿的房子不错呀。没想到我过来，一看这么多院子，也不知你住在哪里，看到人我就问：‘知不知道有个叫娜娜的中国女孩住哪儿?’那些人都给我来个Sorry。最后还是找到了那个门卫，他也弄不清你住哪儿，还好他去找人问到了，这样我才成功地到了你的门口。” 
　　说到最后一句丽恩嘴上现出一个胜利的笑。我问丽恩喝果汁还是茶，在她不歇气的一大通话后，我才得到机会问这个本该在她一落座就问的问题。丽恩坚决地说不要，只要接一杯自来水就好。我给丽恩倒了杯果汁，丽恩起身去看我的卧室，又研究了厨房的设施，她对那只崭新的烤箱很赞赏。 
　　跟我在班上看到的丽恩不同，来到我房间的丽恩精神头儿好了很多，又说又笑的，是周末的缘故?我以为丽恩对这里的宿舍感兴趣，想申请搬人，但丽恩没那个打算，因为这边的房租要比她现在住的地方高出四分之一。 
　　丽恩马上问到了我的旅行。来到S国不久，我就—个人背包去野性海岸走了一趟，之后又有数次单人旅行，这在周围很多中国人看来实属莽撞之举，也使我得到一个大胆的名声。S国的治安是成问题的，对丽恩来说，这个国家的风景又着实叫她不甘心，她就像一个面对一盘河豚肉的胆小而馋嘴的孩子。我把我的旅行经验告诉丽恩，给她讲危险是被夸大了的，向她介绍怎么既省钱又开心地游玩。我对丽恩说，在S国旅行除了看风景，还碰得到来自世界各国的背包族。丽恩对我夸赞不绝，毫不犹豫把我说成一个女英雄，还不准我反对，令我晕头转向。 
　　说着话午饭时间已过，我请丽恩随便和我吃点东西，冰箱里没什么像样的食品，但简单弄一顿午饭的材料还是有的。丽恩却坚决不吃，她说：“我看你也是个不会做饭不会照顾自己的人，烤箱一次都没用过，你不会烤点心啊?会不会包饺子?你想吃什么?下次到我那去，我做给你吃。” 
　　 
　　4 
　　 
　　到了下一个周末，丽恩果然邀我到她的住处吃饭。丽恩的房东到海滩上烧烤去了，照片上的他们是一对大胖子，他们的房子是一幢带游泳池和花圃的蓝顶别墅。丽恩指给我看房东夫妇的卧房，她自己的房间在他们的对面，旁边是马龙的房间。 
　　马龙在语言班的D班上课，我们没照过面。马龙清俊瘦削，鼻子挺拔，年龄明显比丽恩和我小，在国内时是一个电器公司里的营销主管。丽恩支派马龙去洗水果，一边引我参观花园，一边告诉我，她和马龙还有另外几个中国学生是同乘一架航班到达S国的，他们先在一个临时住所住了几天，之后丽恩托人找到了现在这个房子。本来其他几个人也想跟丽恩同住，因为丽恩的英语好，与本地人的交流没问题，从生活上讲有着很大的便利，但房间有限，就马龙赶巧得到了机会。 
　　马龙洗好一盘苹果端过来。门铃响了，马龙去开门，一会儿带了一个叫李奥的小伙子过来。李奥长得方头大耳，一看就是个整天吃得饱饱的家伙，他是马龙的同班，是个自来熟，见到丽思就叫姐，丽恩介绍了我后他马上问我多大。我说哪有上来就问女人年龄的，这是哪个门派的路数啊。李奥哼哼着说：“我这不是为了弄明白该不该叫你姐嘛。”李奥看来不是第一次上门。 
　　一早丽恩就从超市买回了面粉、包饺子用的鲜肉和卷心菜。她为我们设计的晚餐是水饺。丽恩手不停脚不住，洗菜切肉和面，全不要我们插手帮忙。她安排马龙陪李奥和我说话，我说丽恩你这是陷我们于不仁不义呀，哪有你一人劳动大家吃闲饭的理。马龙说她爱劳动，就让她做去吧。 
　　丽恩听马龙的话没丁点生气的迹象，倒是为了抚慰我，说一会儿包饺子的时候，大家都动手。 
　　那顿饭吃得很热闹。李奥吃起东西来毫不含糊，一大盘饺子他一口一个十分迅速地吞掉了。丽恩还在厨房一锅一锅煮饺子，她不要我们等她，一定要我们先吃，而且她也不要我们去替换她。“没事的娜娜，”她对我说，“再有一锅就全煮完了，你快去趁热吃，别管我。” 
　　我端着丽恩盛好的刚起锅的一盘水饺到餐厅，丽恩跟了出来，专门来叮嘱我们好好吃。她的下一句话是自我长大之后，从来没在任何一个跟我同年龄段甚至比我年长一些的女人嘴里听到过的，她说：“你们就别管我了，我为你们服务。” 
　　我觉得丽恩简直令人敬佩，令人惊讶，她这是什么境界啊，而今即便有这种境界的人，也不会选择这样的表达法了。不仅没有一点自我优越的心理，还真心甘情愿为别人垫着。 
　　等丽恩上桌，李奥已经满嘴油光光地吃得人都挺了起来。丽恩忙活了半天，实际上也就只吃了五六个饺子。李奥说起他的房东，说那个乖僻的老太太如何用各种各样多如牛毛的规矩来折磨他。话题很快转到了国内的一些事情上，丽恩和马龙掐了起来。 
　　丽恩认为马龙对一些事情的看法实属幼稚，而且冥顽不化。丽恩作为一个经历过风吹浪打、学历也很高的女人，自然有一套完整的世界观。她希望提高马龙的水平，丽恩越说越激动，她的话一句接一句地声势浩荡，完全没有了她本来的那种持续的无精打采。问题是马龙作为一个男人，虽然是个比我们年轻的男人，也受不了丽恩的这般全盘否定。马龙也是个认真的人，他身上有幽默的天分，开始那股幽默还活跃着，插科打诨的，后来就被丽恩打压得气若游丝。马龙倔起来，开始跟丽恩针锋相对。 
　　这顿饭吃成了一次战斗的话题沙龙。李奥插不上嘴，他是个快活的、以食为天的、喜欢大家团结友爱地吃吃喝喝的人，只会一个劲叫大家吃吧吃吧，掐什么掐呀。一边说一边还不耽误往嘴里塞零食。丽恩便叫我助阵，她认为我当然应该站在她那一边，给马龙上一课。 
　　虽然丽恩情绪昂扬，可我也不能真就一步倒向她而乱刀砍向马龙。我看不出马龙头脑简单，无非在同丽恩的对垒中，他说什么都让丽恩不舒心，他不说话更让丽恩受不了。不过话说回来，丽恩在这种情形下的霸道也不算什么大不了，这不是学术争论，不会伤筋动骨，如此较劲也无非增添生活的乐趣而已。 
　　我说话时，丽恩一言不发了，又回到气息奄奄的样子，脸色也变得暗黄无光，那一片黄色里夹杂着我们看不见的秘密思想。我叫丽恩也加入讨论，她却声明很喜欢听我说话，她听着就很开心了。我估计她已经透支了体力。丽恩说过好几次，说自己身体不好。 
　　那次饭后，丽恩和马龙就把我认作谈得来的人，主动地关心起我来。再次聊天时，丽恩就当面把我勾画成一个既快乐又勇敢的人，她坚持这个想当然的看法，认定我是一个把生活问题处理得很好的人，而她则有很多烦心事，以至于睡眠极差。我没办法扭转丽恩的看法，可她究竟有什么烦心事呢?丽恩又避而不谈。或许她还在新环境的适应期。 
　　由于吃了丽恩的饭，我打算把这份人情还上。但语言班的课程将要结束，大家都忙着考试。考完试后，我打电话给丽恩，请她和马龙到我的住处吃饭，丽恩立刻叹着气回说：“瞎，娜娜，我这几天哪有时间啊，全安排满了。”她要去看这个去看那个，她说的那些人都是刚从国内过来或者新搬了住处的人。 
　　虽然只是短短的时间，但大概已足够让丽恩度过适应期，她的活力绽放了出来。她还是一如既往地瘦，那股活力完全来自于某种潜藏的奇怪心理动力。那她的心理动力又是靠什么化合出来的呢?我去超市买东西，碰到马龙和李奥，两个人推着一辆手推车。丽恩没和马龙—起来购物，我问马龙：“她是不是很忙啊?” 
　　“那是，”马龙说，“她都快脚不点地了。” 
　　马龙说，从考试前一个多月到现在，他们家每天都有客登门，都是找丽恩讨教怎么申请人系读专业的问题的，搞得房东头疼万分，他们的门铃从未如此频繁地被按响过。马龙和丽恩的话语习惯是，把住的地方叫家，他们说到自己的住处说“我们家”，说到李奥或别的什么人的住处，要说“李奥家”或谁谁的家。这种话语方式不觉中影响到我，有次我跟一个苏丹来的留学生聊天，他问我周六的一天去了哪里，我说待在家里看书。苏丹人疑惑地望着我，我说就是在宿舍呀。苏丹人把这看作我英语表达成问题的表现，他纠正我说：“那是你的宿舍，不是你家；你家在中国，我家在苏丹。我们现在住的地方只能叫房间或宿舍。” 
　　我说好吧，谢谢你。我想大可不必跟他分辩说中国人就喜欢四海为家。
　　丽恩在国内做人力资源，对职业方向的见解头头是道。另外，虽然丽恩不是最早到达我们这个大学的，却以魔法般的能力对整个大学的情况了如指掌，哪个系容易进入也容易毕业，师资情况如何，应该直接向系里还是国际办公室提出入系申请，丽恩都有发言权。找她咨询的人络绎不绝。我见过丽恩给人做指导，可谓面面俱到诲人不倦，因此她这辆战车一旦启动，就高速运转永不停息了。 
　　丽恩当之无愧地成为了热门人物。 
　　 
　　5 
　　 
　　进入假期，我出门做了一次短途旅行。 
　　旅行回来的第二天，我就接到马龙打来的电话，问我要不要换钱。我们基本都不到银行去兑换美元，而是跟在S国做生意的台湾人私下兑换，这样可以免去在银行换汇的手续费。做生意的台湾人也一样，他们把赚到的本地货币跟大陆学生换成美元，也逃掉了手续费。这样的交易相当于一个活跃的地下黑市。不过台湾人不耐烦做小笔生意，我们又不甘心一下子把手头的美元全数换掉。美元老是走低，可说不定过些日子它又涨上来了呢?所以总是几个人凑出一个较大的数目去跟台湾人换。 
　　周五，马龙把钱换了回来。我就顺便请他和丽恩、李奥来聚餐。我们说到要命的美元，美元跟S国本地货币的兑换比率天天下跌，只有李奥不痛不痒，他花的是父母的钱。李奥的父母也像个谜，据李奥说他们都是铁路局的职工，可对李奥的资金供应仿佛是敞开的一般。不过客观地说，李奥也就是在吃喝上花得大度，S国的中国留学生中有的是不把钱当回事的。我想我们几个都要算没钱的人了，特别是丽恩，在语言班结束前的一堂课上，丽恩以“我的梦想”为主题口头发言时，说她的梦想就是某天能有足够的钱，可以背包到处旅行，到处看看，“像娜娜那样。” 
　　丽恩说：“其实啊，紧也有紧的花法，有些不必要的东西就不买，不买也不是过不去啊，我就是除了食品什么都不买。”丽恩是和我一边洗菜切菜，一边说这些话的。她说到某些具体的东西，有什么必要去花钱买呢?她干脆放下手里的活路，拉着我的一只手，语重心长地说。她继而说到人的欲望，她的意思是不可放纵欲望，否则就没个收场。丽恩说的都是有道理的话，她拥有随时可支取的大量归置有序的道理，像一长条卷起来的布，越抖越长。 
　　没多久我们又在一起吃饭了，原因是马龙夸赞他的一个女老乡的菜做得好。那是个三十多岁的女人，也是我们语言班的同学。那一位的确喜欢搞点花费不多的烹调，以此打开人际交往的局面，把中国人和S国本地人以肚皮为中心联系在一起。丽恩和李奥都吃过她的饭，李奥把那人说成在S国的中国人中的烹调大师。丽恩不以为然，凑向我说：“那算什么大师啊，不过几个普通家常菜。他们吃没吃过真正的大莱?” 
　　于是丽恩在他们住处举行了一次盛大的午宴。说盛大一是丽恩和马龙二人请了很多人，当然都是中国人，包括那位烹调大师；二是丽恩做出来的精致菜肴，令人大开眼界。那次的饭局，被请的人多是中午到的，丽恩做的菜，已经摆了一半在饭桌上，还有一半等着她下锅炒。又像原先吃饭时那样，丽恩催促我们先吃，不必等她。她先介绍了一下已上桌的菜肴，让马龙陪客，自己便回到炉台边去了。马龙说他们昨天去中国店和超市买的东西，昨晚上丽恩就动手做准备，今天一大早她便起床做菜，直到现在。丽恩做好的莱又一个一个传了上来，这样丰盛而色香味俱佳的中餐是很多人到S国后没吃过的。我们齐声颂扬丽恩，丽恩在烹饪的间歇过来，大厨一般谦虚地询问大家口感如何。我们的赞叹使丽恩如沐春风，她脸上丝毫没有持久战斗的疲惫。有人问丽恩，在家里是否就是个厨艺高手，丽恩说，在家里哪有时间做饭啊，都有保姆操持的。 
　　丽恩传递出的这个信息，使我联想到她曾反复声明自己没钱的那些话，感到有些迷惑。不过丽恩话如泉涌，让人跟她都跟不及。 
　　她向大家敬酒，口若悬河地顺嘴编了一个故事，把在座的人一个个编了进去。每个人都以未来的职业角色在丽恩的故事里出场，在那个虚构的世界里天下是我们的，大家都在龙飞凤舞。丽恩小说家一般熟悉每个人细节的才华大放光芒，实可谓下得厨房，上得厅堂。她营造酒桌气氛并讨众人欢心是这样手到擒来，不愧是在大公司做过经理的青年才俊。 
　　这顿饭最后是以一道别出心裁的甜品达到高潮并收尾的。丽恩用一只大盘子端上十几只填充了果仁冰激凌的西红柿，西红柿的顶端被切掉，里面的汁液控出，去了帽的西红柿边缘刻出锯齿形花边，灌入冰激凌，红艳雪白相衬，华美诱人，桌上一片欢呼。 
　　丽恩心满意足。大家吃甜品的时候她才开始吃饭，嘴里塞满了饭就急着跟大家说话，那些饭粒在她嘴里混着唾液翻滚。 
　　总之，丽恩不断叫我感到惊讶。她和在这个城市做生意的台湾人也有交往，她对我们说有一个生意做得很成功的台湾人，可惜他得意忘形出了车祸，而今只能靠轮椅移动；还有另几个台湾商人的故事，丽恩给我们讲他们在S国做生意的艰辛和趣闻。 
　　那她是怎么跟人家接上头的，又怎么打人人家内部的呢?她干吗要去结交那些个做生意的台湾人呢?然而丽恩的话到此就打住了，谁要再多问，会发现她已经展开了下一个话题。 
　　我对丽恩的印象已经彻底改观。首先，她绝不是一个凶巴巴的人，相反，她是一个好心好意、热心对人的人。其次，她不是不爱说话，而是太爱说话了。丽恩用中文和英文说话都同样绵延不绝，一旦开口，丽恩的脸就变了，变得和葛可亲。丽恩说话有两种主要形式，一是推心置腹式，声音小，话语绵密，无穷无尽；二是兴奋激动式，那是在熟识的朋友间，说到什么好玩的事情或者谈到有分歧的观点，她嗓音的分贝就会不知不觉失控，里面充满了五颜六色的高昂情绪。丽恩是个很容易动感情的人。 
　　几天之后，在马龙提议下，我们一拨人一起去看了场AA制的电影。看完电影出来，到快餐店也是从制的晚餐。那是一个凉爽的夜晚，电影院所在的休闲中心堡德沃克显现出这个城市少有的热闹繁华。丽恩心情大好，瑞蕾说到某某的人系申请出了点麻烦，跟系主任谈了几次都没谈通，相当着急。丽恩说：“那他干吗不找我呀，我可以帮他去说的，而且绝对帮他说通。” 
　　过一会儿有人提到打工的事，丽恩告诉我们她知道台湾人那里有一些打工的机会，以后谁想打工可以找她。 
　　马龙说：“现在就瞅着你能耐了。” 
　　丽恩回嘴道：“你更能干啊，我们房东不说你是中国人里的精英吗，你不是得意吗?” 
　　我问丽恩他们房东为什么说马龙是中国人中的精英，丽恩一脸不可思议的表情对着我说：“就因为我们那个白痴房东觉得他做饭学得快做得好，他做饭还是我教出来的呢。” 
　　我说：“那多好啊，你的学生都能得到承认，更加说明你了不起。再说咱们自己好也要允许别人好，百花争艳才是春嘛。” 
　　丽恩听出我的话没有旗帜鲜明地站在她的一边，谴责我说：“死娜娜，你干吗帮着他说话呀，你重色轻友啊你。” 
　　我惊奇道：“怎么就升华到这么高的高度了，马龙那叫色吗，马龙也是友啊。” 
　　马龙不同意了，他说：“我怎么就不是色了，我哪点就算不上个男色呢?” 
　　丽恩笑得都快岔了气。幸好我们是坐在快餐店门外的露天场地，这般喧哗还不算十分扰民。 
　　离开快餐店丽恩的手机就响了。丽恩手机的繁忙度大大超过我们中的任何一个人。刚才兴奋的余波还没从丽恩身上荡尽，可能对方听出了她的亮丽嗓音，问了她什么，我们只听见丽恩对着手机嚷嚷：“我哪喝酒了，你喝酒了吧?” 
　　她的声音引得进出堡德沃克的那些S国本地人纷纷侧目，马龙说：“不行了，已经热血沸腾不管不顾了。” 
　　我拉着丽恩的胳膊说：“低调低调，你怎么搞出那么大的回头率啊。” 
　　 
　　6 
　　 
　　问题是，即便丽恩说了那么多，我们对她的私人了解却仅是皮毛。 
　　丽恩已婚。刚到语言班时，她提到过有个两岁多的儿子在国内，丈夫也在国内，不过关于自己家庭的更多内容，丽恩喜欢消解别人的关注，她总是到关键时刻就凌空一跳，脱身弹到别的话题上去了。 
　　丽恩说话的另一特点是打总结。自从她知道我曾一马当先—个人出去做过背包旅行，加上和我聊过一次天后，就立刻把我归类为英勇乐观的人，后来我从丽恩嘴里听到了很多她对周遭之人的总结式评价。 
　　有一点是明确的，丽恩喜欢结交一切朋友。不论对谁，她都有先打第一声招呼的热情。一开始我以为这是一股轻度亢奋，来得快散得快，后来我发觉丽恩有着持久亢奋的能力，跟任何人，不管对方是男是女、年长年幼、来自何方，也不管对方脾气再古怪、性格再不好、有多少让人难忍的毛病，她都有一股关怀到底、亲和到底的毅力，并且想他人所想，急他人所急，这非常之难得。她就跟孔子似的，孔子有教无类，丽恩则是有交无类。丽恩的这股子热情、这种与人为善的劲头已然种瓜得瓜，不仅我们这所大学，包括其他大学和大学外的中国人都知道丽恩的大名。而且都知道一个道理，有困难，找丽恩。 
　　这个道理是我给丽恩总结出来的。丽恩听着似笑非笑，马龙大笑。不过为众人所需的丽恩实在太忙，没“正事”找她就不容易了。丽恩包揽的问题延伸到思想情感领域，一些情侣吵嘴斗气，也去找丽恩。丽恩说，有的晚上她还被人用车接走，去给起了争端的情侣或者同住一房的屋友们做思想工作，过后他们再把她送回家。 
　　丽恩从没跟我提过她的烦心，她给自己的生活安上了车轮，不停地旋转起来了，她已经找到了自己的位置。在S国的中国人圈子里，她已然是不可或缺的人物。 
　　 
　　7 
　　 
　　在人流涌动的机场，丽恩人还没走出来，就隔着出口处的横杆给了我一个拥抱。她的头发养长了，拉得顺直地披在肩上，头戴一顶白色贝雷帽，穿一条牛仔短裙，腰间系着一根银亮腰饰，下面是网眼长袜，白色短靴。丽恩确实改头换面了，时髦气息扑鼻。然而万变不离其宗，丽恩还是让我一眼就认了出来。她的肤色也比过去好看了，我这才注意到丽恩的皮肤是很细腻的。 
　　我们上了出租车，我问丽恩到成都是不是有什么业务，这几天怎么安排。“没有，就是专门来看你的。”丽恩说，“我呢就待两天，明天后天正好是周末，你不用上班吧?后天下午我就飞深圳，机票都订好了的，在那里再待两天，然后到香港，从香港就走了。” 
　　“在北京你待了多久?什么时间回国的?”我马上见缝插针。丽恩这次竟然是专程到成都看我，太让她破费了，这份情义也太重了，可我却没机会表达我的喜悦。 
　　丽恩说：“在北京待了一个礼拜。我这次先是到的越南，跟那边有一笔生意。我还给你带了在越南买的礼物，装在箱子里的。”丽恩顺嘴就说到越南，说它的经济、城市、旅游、食品等等。说着这些话，她完全回到了我熟悉的那个丽恩，一句一句不歇气地说。丽恩是第一次到成都，但她完全沉浸在她的讲述里，没顾得上看一眼窗外的景象。 
　　丽恩说到跟越南那边的生意，突然说：“告诉你吧，我现在在美国，芝加哥。” 
　　果然不出马龙所料啊。马龙那个人精。我说：“好啊，定居下来了吗?” 
　　“是呀。我现在是美国护照。” 
　　丽恩的确有着超出别人想象的能力，她简直像个打无影拳的，我说：“你才去多久啊，厉害厉害。” 
　　丽恩推心置腹地说：“其实没什么难的，美国也是要看人，看你能不能给它缴税解决就业问题，为它的经济作贡献。我在那儿的公司头一个年度就开始上税，又解决本地人的就业，那它干吗不给我办身份?美国也没什么了不起的嘛。” 
　　“你是自己的公司呢，还是跟别人合作的?” 
　　“自己的，小盘子，想跟别人合作呢别人看不起，那我就自己做呗。” 
　　“很快你就会做大的。” 
　　“这次回去后我想迁到纽约去，那边机会要更多一些。” 
　　“那你儿子老公都过去了吗?” 
　　“等我安稳下来再说吧，”丽恩声音含糊地说，“现在我不还在奋斗嘛。” 
　　“这次回来回过广州没有?” 
　　“没有。”含混地说了这两个字，丽恩就飞快地说开了另一个事，不给我多问一句的机会。 
　　我也不打算多问什么了，直觉告诉我，丽恩的家庭出问题了。而丽恩跟自己老公之间的问题，在S国时她就对马龙谈过几句，当然掐头去尾地没交代全面。之后马龙在和我说到类似于他和丽恩之间不得不说的故事时，又向我提过。丽恩千里迢迢地回一趟国，竟不去看一眼自己的儿子，不会是没有理由的。 
　　接下来的两天时间里，丽恩跟我说了无数的话，就是没提一句她自己的儿子和家。 
　　一年多前在S国，丽恩、马龙和我真正往来密切起来，如同一个小圈子，是从我们加入一个徒步俱乐部开始的。马龙最先看到徒步俱乐部张贴出来的活动告示，是去一个自然保护区进行为期三天的徒步探险，每天行走十几到二十几公里不等，住丛林小屋，睡睡袋，自带食品，费用极其低廉。丽恩从马龙那儿得知消息后，亲自跑到俱乐部的办公室打听详细情况。原来这个俱乐部相当于一个爱好者协会，活动费用就是每晚住丛林小屋的房费，而这个费用简直低得惊人，这对于丽恩无疑是个大好消息。接下来她最担心的是安全问题和是否走得下来，她的体质太弱了。但俱乐部的领队第一次见到想入伙的中国人，对丽恩进行了极大的鼓励。 
　　丽恩马上把消息通知给她能够通知的所有人，并一再游说李奥也参加。然而李奥有个考试，最后就三个人报了名：丽恩、马龙和我。 
　　丽恩高兴得简直发了狂，她终于可以走出去了。她总算可以不再临渊羡鱼，而且有朋友跟她在一起。我们在李奥的住处聚餐，丽恩搂着我又叫又跳，这股劲头惊了我一跳。我几乎是到最后才去报的名，因为手头有个论文需要赶完，但还是禁不住山野徒步的诱惑。李奥的房东老太太不在家，丽恩于是可以放开来尖声说叫。丽恩说：“这里面就我没出去过了，娜娜自己背包旅行过那么多次，马龙和李奥也出去旅游过，现在我也要出去了!是去徒步!我一定要走下来!你说我能不能走下来?我肯定能行对不对?马龙他居然说我不行，他凭什么这么说呀，他就想打击我，可我就是要做给他看看!” 
　　我万万想不到丽思会如此激动，像被注射了过量的兴奋剂，她不仅声音大得吓人，而且脸都变形了。这很有点躁狂症的表现，我觉得有必要重新认识丽恩内藏的能量。 
　　马龙说：“看见了吧?一激动、一有什么事就这样，你们说我平时都过的什么日子!” 
　　山野徒步是我们都没经历过的玩法。每个人背上大登山包、睡袋、防潮垫、水壶，登山包里装着几天的食品、液体燃料、简易炉子和保暖衣服，十分沉重。除了我们三个新加入的中国人，其余都是有经验的S国本国的徒步者。领队是个大胡子，皮肤被阳光晒成了橄榄色，话不多，身上的T恤破破烂烂，一副久经沙场的样子。还有个副领队，是个40多岁的女士，她的皮肤却是被烈日毁了，晒出了大量的褐斑，像在发红的皮肤里掺人了许多铁屑，而那肤色原本应是白皙的，不过她自己倒是满不在乎的样子。 
　　坐着副领队开的车去往原始山林的路上，丽恩一直在叽叽喳喳。等到达目的地，大家下了车开始整装上路时，丽恩马上进入了状态，一盲不发了。领队告诉我们如何在没有明显的路迹的地方寻找指路标记，一旦上路，队伍将拉得很开，自己辨路和掌握速度相当重要。 
　　丽恩的策略是紧跟副领队。她完全是凭借一种生理本能作出的这个对她大有裨益的决定。副领队徒步的风格十分稳健，不急不徐，丽恩一步不落地跟在人家身后，全力以赴，连风景也无心欣赏，更不说半句话。我看到，就连副领队下脚踩哪块石头，丽恩也必将去踩那一块，绝不旁顾其他。 
　　我和马龙落在了最后，走走停停，观赏风景，说话，休息，分析路径，再上路。我们走到宿营地，丽恩已经到那儿快一个小时了，她换上了干爽衣服，十分得意。我极力表扬丽恩，丽恩的表现让我刮目相看，人不可貌相啊，一个人的耐力绝不能以其胖瘦和看上去的结实程度来判定，更何况丽恩胸中怀有的毅力。这一天的路走得我够呛，后来还把睡袋、水壶交给了马龙，这才坚持下来的。丽恩是从哪儿生发出的能量跟上人家副领队的呢?她身背那么重的包，在爬那几乎垂直的恐怖山坡、过那吓得人发抖的峭壁时，是怎么挺下来的? 
　　第二第三天，丽恩依然沿袭她的策略，都是比马龙和我提早到达。等我们走到时，已然一身轻松的丽恩便来照顾我们卸包，张罗着做晚饭。晚上是一整天的徒步后最为轻松的时光，我们三人合在一起做饭用餐，煮方便面，吃火腿肠，丽恩包揽了煮饭、洗碗的事情。“我来照顾你们。”丽恩说。她简直像个超人，并且是个毫不利己专门利人的超人。 
　　早上她早早起了床，等我爬起来，她已经吃好了早餐，并给马龙和我的面包片上抹上了黄油和花生酱。我咬着香喷喷的面包片，实在受之有愧。丽恩以她的实际行动把我们变成了临时的剥削阶级。她三下两下收拾好自己的登山包，只等着副领队背包一上肩，她就跟着上路。丽恩说：“娜娜，你是不是背不动东西，要不要我给你背睡袋?” 
　　我叹气道：“丽恩，你怎么跟下凡天使似的?你吃什么长大的，怎么有这么无穷无尽的美德啊!” 
　　 
　　8 
　　 
　　一个多月后，我们又去徒步了。这一次的徒步时间长达一周，参加的中国人还是我们三个。 
　　再次徒步的丽恩依然紧跟副领队，不过比第一次轻松多了。丽恩一旦起步上路，她的眼里就只有副领队，如影随形地相随。我想幸好有马龙和我同心同德，在队伍后面边走边玩，否则我就一个人在后面挣扎去吧。 
　　第三天，我把手给挫伤了。是地上的一根树枝把我绊倒的。本来阔步昂首的我一下扑倒，背上背包的重量同时压下来，爬起来时手掌就成了带血丝的丝瓜筋。到了宿营地，左手肿了起来。丽恩对我的照顾愈加无微不至，不让我干一点活，甚至要替我洗袜子。山野的夜晚跟白天全然不同，凉意袭人。丽恩忙碌半天，马龙用煮面的旅行小锅烧好一锅开水，倒了一杯给丽恩。那是只塑料杯子，马龙让丽恩捧着暖手，丽恩畏寒。马龙是个很细心的人，在细节上体现出他对同居一处的丽恩的了解和体贴。丽恩捧着杯子坐在原木餐桌边，调动着全身力量要扑灭嘴角处的一个笑，她的脸因此被那个不成形的似笑非笑统治得古怪扭曲。我突然笑起来，丽恩看着我，问我笑什么。 
　　“你也笑吧。”我说。 
　　“为什么?”丽恩问。 
　　我说：“因为我在笑，你就笑吧。” 
　　第四天，丽恩的徒步取得了重大胜利，她一个人独自走完了当天的全程。那天早上丽恩为了照顾左手受伤的我，出发迟了，没来得及跟上副领队，只好和马龙、我一起出发。走了不到半个小时，丽恩就把我们甩开了，因为我要停下来拍照，马龙见我停下他也停下，只有丽恩心无旁骛，只顾埋头前行。我叫丽恩也歇会儿看看景，丽恩摇摇头，简短地说：“我先走了。”她一点不像平时那样多话，注意力集中得惊人。而那天的路我们越走越感觉复杂、危险，有两段丛林里的路十分阴森。我一路走，一路跟马龙念叨丽恩，她会不会迷路?会不会吓坏了?她怎么不等着我们，同行壮胆?她有没有追上副领队?这一切都是杞人忧天，丽恩又是早我们一个多钟点完成任务，正兴致勃勃向领队总结、倾诉她的心得呢。 
　　丽恩太为自己骄傲了，她认真地总结自己，如何从不敢出行，到紧跟副领队亦步亦趋，到孤胆独行，她觉得她毕业了，练出来了。丽恩垂头咂摸着她的心得，那样子像个一心发愤图强、随时都在争做自己的上帝的人。 
　　尚未到晚饭时间，我拉着丽恩到宿营木屋前的一块巨石上坐下吹风，马龙也来了。巨石上视线开阔，空中霞光万道，群峰笼罩在一片若有若无的薄雾里，世界在这片无声万物间显得如此静谧而美好。我们都好一阵没说话。 
　　然后我说：“要是有一天我有一个山间牧场就好了，自己养马、种树、做晚餐……” 
　　马龙突然来一句：“那我们三个都住在牧场上，丽恩老干活儿，我们俩老玩儿。” 
　　“嘿，”我说，“你还想得美呢，有人给你干活有人陪你玩儿，你以为你是谁呀?你怎么知道我们乐意跟你一块儿啊?遗老遗少也难找这份自信啊。”我心里有点诧异的倒不是马龙的口无遮拦，而是他的念头：我们三个一起住在牧场上，这是什么想法啊。 
　　听见我抢白马龙，丽恩乐开了花。她太希望我打击马龙了，不论什么事都行。丽恩完全没有计较马龙话里的内容，她只关心我是否在反对。高兴过后丽恩问我：“怎么你说他他不回嘴呀?” 
　　我说：“那是我说得少，说一句是一句啊。” 
　　 
　　9 
　　 
　　在丽思之前，我的确从没见过她这样的人。她太难得了。她处处考虑别人，总是甘愿为别人垫着，她吃得少，做得多，毫不吝啬地消耗自己，而她自己也很争气，就像徒步这种对于她来说极其艰巨的事情，她都能证明自己非同凡响，她不折不扣像个复活的圣人。她考不考虑自己?她到底想要什么?她心底一定有个滑溜溜的小魔球。如果她真是个自我意识特别薄弱的人，那她刚到S国那会儿的烦恼又来自于哪里呢? 
　　我又发现，一切想以谈话来深入了解丽恩的企图都终将自行消亡。丽恩太忙，行色匆匆，她的话很多，跟泛滥的河水似的四处流淌，你只能跟随她流淌，而无法摸到她的河床。 
　　丽恩还像个小孩，一个闹喳喳的小孩，谁都摸不着她的脉搏。你怎么向她喊，终将发觉发昏的是你。 
　　丽恩把马龙视为敌人了。原因是马龙老跟她顶嘴，而且用很“凶狠”的话来说她。丽恩跑到我的住处，让我也不要理会马龙，与她同仇敌忾。她这是要把我们的年龄共同拖回幼儿期。我说你是给别人做思想工作的，干吗老和马龙斗气啊。马龙其实对人挺好的，是可贵的朋友。 
　　“还朋友呢，”丽恩说，“你知道他说我的话多重啊。” 
　　我估计马龙这也是正当防卫。丽恩一方面把自己放在马龙的保护人的位置，对他处处关照，一方面又习惯性地喜欢全盘否定马龙，在精神领域里称王称霸，所以马龙只好回敬以相应的急风骤雨。何况，有千百个朋友的人，暗地里也渴望一两个对手，或许丽恩是有意无意地把马龙推向了对手的角色?对马龙感到气愤是她需要的，她无法克制对马龙严加挑剔。 
　　马龙到我这里来的时候，我就对他说，你还是要让着丽恩，毕竟丽恩是女人。丽恩说你幼稚，你就不能说人家愚蠢；丽恩说你这个事错了，你就不能说她那件事没对。不要反唇相讥，不要以牙还牙，就当丽恩在和你玩儿。马龙的样子很痛苦，欲言又止。 
　　一段时间之后，丽恩又主动对马龙解除了武装，将马龙的朋友身份恢复了。我说对呀，又不是你死我活的敌人，大家相亲相爱的多好。丽恩脸上又是那种被她极力扼杀却杀不死的笑。丽恩主动跟马龙和解，原因之一是他们需要联合起来对付更难对付的敌人：他们的房东。 
　　同一屋檐下不同国家的人住一起，有点冲突是免不了的。马龙对这个事情有个比较客观的描述：最初是丽恩对房东的要求很多，他们缺什么生活用品，包括卫生纸，丽恩都去跟房东提要求。接下来房东夫妇有要求了：他们因为丽恩他们的客人过多而深受打扰，他们不乐意了。丽恩和马龙也算顾及房东的感受，竭力减少在家招待朋友的次数。没多久，房东又对丽恩有了意见，丽恩使用厨房毛手毛脚，流汤滴水，还多次用厨房里当摆设的描金瓷盘盛菜。房东感觉丽恩油盐不进，便向马龙说，马龙再转告丽恩，丽恩就相当地不高兴。丽恩是喜怒形于色的人，便说：“那盘子就摆在厨房，有啥不能用的?”丽恩觉得房东越来越不可爱，小气，唠叨。 
　　房东终于使出了杀手锏：下一年涨房租。房东以书面形式通知丽恩和：马龙，列出涨租的理由，涨幅竟高达50％，还附了一份房规，要对丽恩二人的行为习惯进行规范和约束。 
　　丽恩作出了快速反应：在房东涨房租前搬走，并且回国。 
　　丽恩跟我说，她预订好了机票，时间是即将来临的新年的元月8号。丽恩说她这不是过激反应，她怕我认为这是过激反应。她说即便没有涨租这个事，她也最多再在S国待上三三个月，便要离开。这个打算她从未跟任何人提过，看来她早已谋划在心，她的作为表象的版本之下另有一个暗藏的版本，那个版本被她神鬼不知地快速书写，只在关键时刻闪现一个结果：她做成了!硬币的背面揭晓了!而她这块硬币有数不清的背面。丽恩已经跟了导师半年，该和导师一起做的工作基本完成，剩下的任务是写完一份长达12万字的博士论文，这个工作可以在任何地方进行。 
　　时间过得真是非常之快，丽恩说话就要走了。算来丽恩到S国还不足一年的时间，我们成为好朋友也无非半年多。丽恩来找我，主要是来跟我商量在她搬出房东家后，可否到我的住处打发那上飞机前的一周的空当，因为找一周的住房是比较麻烦的。我说没问题。我很高兴丽恩在S国的最后一周与我共度。我感觉到心里对丽恩的恋恋不舍，然而事情就是这样，一旦处于某样情感、某种东西影响之下，你的情感启动上路了，事情就变化了，永远不变的就是这个变化。 
　　丽恩早已马不停蹄地忙开了，她马上着手安排起各项事宜，其中一项是为马龙寻找一个合适的住处。在此期间，不论什么场所她和马龙都共同出场，两个人还是嘴头上你来我往硝烟弥漫，看得出马龙尽量在克制自己，丽恩的枪林弹雨实在太密时，他才反击一两句。但丽恩嘴上说是说，要替马龙操心的事她照做，大包大揽，一如既往。她像个矛盾体，内中激流冲突，东西南北之风乱刮，但总的说来是积极向上的，身上没任何一处开裂、坍塌，她的灵魂在安全的地方，俯瞰并庇护着她那脚步翻飞、轻烟蒸腾的躯体。 
　　奇怪的是，搬入我的住处，丽恩马上彻底不跟马龙来往了，甚至搬家都不要马龙帮忙。这回她动了真格，拿出了和马龙恩断义绝的态度，仿佛要了结一段历史，要把它扎个封口，束之高阁，绝不顾盼，然后独自前行。 
　　丽恩她没告诉任何人她要走，除了马龙和我。她要悄悄地离开。丽恩说她不喜欢敲锣打鼓地欢送，不想看到送别的眼泪。这不太符合丽恩的风格。那她还回来吗?什么时候回来?丽恩附在我耳边，好像我屋里有其他人窃听，她说：“告诉你吧，我不是回国，我是到别的地方。你不要给别人说啊。” 
　　住在我这儿的一周，丽恩白天出去办事，比如买一些纪念品，别的什么事她不多说。到晚上她对我回顾往事，并整理她在S国近一年的经历。她和马龙处得最近，感受最多，她的火力集中在马龙身上，不断地总结评价马龙。丽恩认为马龙有点不知好歹，她为马龙做了那么多事，从最初马龙口语不行，事事倚赖着她，到后来办续签、找住房，包括日常生活中的做饭、打扫卫生、找人借车等等等等，都是她尽心尽力罩着马龙。可马龙呢，既极少语言上对她的感谢，也没有过什么行动上的报答，他想到过请她吃顿饭吗?没有。连个念头都没转过。这是什么素质啊，将来进入社会有他吃亏的。并且这也是没心没肺，他凭什么心安理得享受别人的照顾?甚至这回他们从房东家搬出来，搬家前一天丽恩彻底清扫厨房，一个人累得人仰马翻，马龙却抱着双手优哉游哉地在一旁观战。这样的男人有什么意义?不止如此，马龙还老用话顶她，那些话都坚硬得像冰雹，他怎么就想不到这样的话是要砸伤一个女人的?铁石心肠啊，她简直是养虎为患。 
　　丽恩心里的积怨总爆发了，她是有抱怨的，她是不满意的，而马龙成了她最易抓到、最易有效攻击的目标。我看丽恩痛定思痛对马龙的抨击多是小事一桩，马龙何罪之有呢?都是内部矛盾。就算丽恩说的那些确有其事，那也有她的责任，总是“我来做，我来照顾你”。我说：“你平时太惯着马龙了，该他做的就应该让他自己做，你总是重担一肩挑，还乐在其中，久而久之他当然就心安理得了。” 
　　但我不能更多地说丽恩的不是。她是真的在生气，她认为自己是受害者。丽恩又回想起马龙的各种可笑之事，桩桩件件，他的可笑的思维，对问题的看法，他嫩着呢，他见识过什么?还在她面前摆出一副理直气壮之态。还有马龙的人品，别看他对人热情，给人印象是做事有板有眼、心地善良踏实可靠的样子，其实都是借着她的光，借花献佛地给别人帮帮忙，讨个好，为自己树碑扬名。可他自己能做什么?包括有朋友到他们家，都是拿丽恩的茶叶招待。实在是狡猾可气。 
　　每说两三句话，丽恩嘴上就有一句“就像你说的”冒出来。“就像你说的，让社会去教育他吧”，“就像你说的，人贵在有自知之明”等等。可我没说过那些话啊，哪一句都不是我说的，都是她说的。原先丽恩跟我说话时偶尔也来一句这种话，那是她的口头禅，可这一周里她这般高密度地给我说了这么多我从未说过的话，后面拖着大量她对马龙、对人对事的看法，一股脑儿颁布给我，令我头晕目眩、不知所向，令我张口结舌、目瞪口呆。 
　　听丽恩说话，心里面真是滋味莫辨。于丽恩来说，她和马龙关系的破裂也来得太陡了。而且，似乎也有些小题大做了。 
　　 
　　10 
　　 
　　坐在出租车上，我身边是从美国过来的丽恩，她的精神面貌不错，相比之下我显得面目黯然。不用照镜子我就知道这一点。我一面听丽恩流水不断地说话，一面想着这两天怎么为她好好安排一下。没等我提议，丽恩自己提到了游览，她是一个总是领先他人一步的人。她问到都江堰、乐山大佛和青城山，听我介绍了几句后很快决定下来：明天去都江堰。那是世界文化遗产之一。 
　　做完这个决定丽恩放松了，她提到了小吃。她是个喜欢吃的人。因为提到吃，丽恩也顺嘴说到了马龙，她说原来马龙就爱取笑她是个馋嘴。丽思自S国走后，马龙在我的鼓动下，主动给丽恩写了几封邮件。马龙写到第三封，丽恩便回复了，丽恩也不再提过去的“冤仇”，两人算是化干戈为玉帛。 
　　丽恩说到吃，这十分好办。我说到家放下东西我们就去巴国布衣吃饭，有川菜也有小吃……我话未说完，丽恩就说她不吃的，事实上在机场她就先问了我是否吃过晚饭，是不是饿坏了，而她在飞机上已经吃过了。我说飞机上的饭叫什么饭啊，再去吃一点。丽恩口气决然地说她是一点都不吃了，她陪着我去吃。丽恩是说一不二的，这是她的脾气。我只好改变计划，带着丽恩到附近的一家冷啖杯去。丽恩不明白什么是冷啖杯，我告诉她那是成都的一种夏季消夜，把各种菜肴事先做好放凉，盛在大盘子里，吃客看中哪样点哪样，就着啤酒慢慢吃，凉快而随意，上菜速度也极快。丽恩对冷啖杯店里的菜肴十分感兴趣，问东问西的，但我点上菜后她就是不吃一口。我说丽恩你没有半点必要节食，相反你要多吃，你太瘦了。丽恩说：“我哪是节食啊，我这是习惯，吃饱了就不再动筷子了。” 
　　我很快地吃完，时间也不早了。我们回到屋里先后冲了澡后便上床歇息。像在S国那样，我们又是同床而卧。我的房子是个一室一厅的小套型，开始丽恩进屋时还问我她的卧室在哪儿，我说我的卧室就是你的，丽恩也就随遇而安了。丽恩躺在床上问：“上次马龙到你这儿住了多久?” 
　　她指的是去年底马龙回国来的那次。马龙用电子邮件告诉了丽恩他要回国过春节，还要来看我。但马龙没向她透露他和我的关系已发生质变，我们都没给丽恩说。可我们都相信丽恩是知道点什么的，李奥、瑞蕾都可能在邮件里告诉她的，那是有目共睹的事情。 
　　我想她这就要开始了。我说：“一个半月。” 
　　不想丽恩的下一句话完全跳开了，她说：“明天出去玩都由我来开销，你不要带钱包了。不要跟我争了，明天要早起，睡吧。” 
　　丽恩离开S国的飞机一飞走，马龙就约我喝咖啡。喝咖啡不为消遣，马龙是想和我建立那种一对一的密切关系。那次谈话马龙没取得战绩，我觉得我们俩差得太远，年龄就是一个问题。马龙再接再厉，第二天又约我谈。这又不是谈判，谈能谈得出个什么心旌摇荡火花飞扬呢?丽恩说的没错，马龙在有些事情上的行事方式是有点好笑。我跟马龙开玩笑说：“怎么人家丽恩刚走你就要翻天?”照马龙的说法，他对我产生感觉有一阵了，那为何直等到现在才说?马龙据实相告，说若是丽恩还在，他是不会对我表露这个意思的，因为他需要顾及丽恩的感受。 
　　这个表达有些奇怪。显然他不知道丽恩对他的盖棺论定。但我们说到了丽恩，丽恩是绕不开的话题。马龙认为有必要和我从头到尾说一说丽恩，便说，有些事情需要厘清说明，有助于我对他的认识。马龙还比较忐忑，担心他说出的某些事情会被我看做是自抬身价。马龙是个气息比较纯正的男人。 
　　根据马龙的讲述，在近一年的相处里，他和丽恩的关系经历了起承转合、一波三折的过程。刚到S国时，丽恩对马龙的态度是冷淡的，当时她的心绪状态也不太好，视马龙为无物，对马龙爱答不理。接下来，丽恩发现马龙还是个可以说点什么、讨论点什么的人，并非一窍不通的白丁。一次高兴起来丽恩大度地将马龙夸奖为算有点智商的人，可无非半罐水，他的智商见识还很稀薄，需要浇灌和施肥。作为教育者的丽恩很快又把他们的关系推向了短兵相接，两个人格格不入。接下来丽恩直言不讳地说马龙狡猾，是个隐藏得很深的危险人物，那是由于丽思肚子里有大量的秘密，她自己的和别人的，她要捍卫秘密和唯一知情者的身份，可又总是忍不住抛露一二，她太喜欢说话了。对于丽恩只说—半的话，马龙往往又能大概推出全貌，令丽恩既惊且气。 
　　丽恩开始读博士的那阵，他们的关系出现了飞跃。彼时丽恩不能一下适应陡然压过来的繁重的业务。她的英语本来是令她骄傲的，可作为博士生的她被要求给本科生上课、改试卷、做选题调查、读海量的资料并写报告、做论文提纲，忙得昏天黑地，时间精力简直不够用，受挫感接踵而至，讲课她说的英语本地生听不懂，论文也毫无头绪。回到家丽恩把自己关在房间哭泣。马龙体察到丽恩的苦恼，主动做每天两个人的晚饭，洗碗，给丽恩讲笑话，化解她的烦忧。 
　　丽恩感动了。丽恩是个容易感动的人，尽管她嘴上不承认。她和马龙去海边散步，向马龙谈到了她的过去。在明净无人的海边散了两次步，丽恩就把自己的生活史向马龙托出了，当然，她一再叮嘱马龙不许泄密。丽恩结婚早，她和丈夫是在共同创业时结的连理。至于创的什么业，丽恩并不详谈，总之两个人从一开始的同志加夫妻，渐渐发展到几年后的相对无言，不，他们在对方眼里甚至不存在。事业蒸蒸日上，而夫妻情感指数一路下跌。丽恩百忙之中生了孩子，却于事无补。丽恩出国之前，丈夫和她可以达到两三天不说一句话，彼此也不看一眼的地步，甚至架都不吵，两人之间厚厚的冰层，足以冻死爱斯基摩人。 
　　丽恩不明白，她做了那么多，牺牲了那么多，先天下之忧而忧，后天下之乐而乐，她错在哪里?她向谁去申诉喊冤?她还必须整天做出意气风发之态，她必须是这个样子。丽恩越想她的生活越伤感，跟马龙越谈越觉得不值。多少年来，她的压力太大了，她好像没有过过自己的生活，长年累月为他人做嫁衣裳，自己却衣不蔽体。她走向远方，依然不能如意。她是不是该彻底抛开现在的一切，到一个更远的地方，一切从零开始，过一种全新的、行云流水的日子?她是有能力重新打开一片新局面的，她生来就是个打天下的人。那么马龙愿不愿意跟她一起走?她可以为他安排，好好地安排。 
　　马龙吓着了。先不说走哪儿去，丽恩又怎么为他安排，他完全没想过将这临时的同居无限期拉长。马龙赶紧劝丽恩，竭尽所能地劝她以重新收拾旧山河为重，要扬弃不要埋葬，那也是好不容易打下来的天下。 
　　但丽恩的坏消息又来了。她丈夫向她提出了离婚。她走出来没几个月，她丈夫就来了这釜底抽薪的一手。丽恩几乎都准备回国一趟，但几天后她又改变了主意。她远距离地跟丈夫谈判了几次，具体内容马龙不知。 
　　接下来就是我们一起出去徒步探险。马龙说，丽恩也是想借一个刺激性的活动来转移情绪。我想起第二次的徒步中马龙信口而说的那段我们三人同住一起的话，原来奥妙在此。 
　　第二次徒步回来，丽恩再次跟马龙提到奔赴未来新天地的话题。她决心已下，畅想着那个焕然一新的未来，然而马龙没有热烈响应，相反，他的态度是直往后缩。马龙是想为丽恩做点什么的，可却万分不想把自己整个搭进去。他这个样子明摆着不愿意和丽恩站在一个队伍里甘苦与共。丽恩被伤害了，她觉得自己又一次打了生活的败仗。 
　　那么丽恩急匆匆回国，也应该与此有些关系。我为丽恩叹一口气，真是谋事在人，成事在天啊。 难怪丽恩住我那儿时，是那样满腔愤怒地把马龙抨击得一无是处。 
　　一个多月后我和马龙成了热恋的情侣。没有为什么，没有那种“因为所以”的逻辑。爱情是不讲道理的。 
　　我们经常谈到丽恩。丽恩是我们共同的好友。我相信马龙丝毫不厌恨丽恩，虽然他十二分地觉得丽恩让人受不了。说实在的，在丽恩走后，谈她谈得最多的，最挂念她的，就是马龙和我了。丽恩确实也是个让人感到温暖的人。 
　　重巫 
　　在都江堰我陪着丽恩游玩了一天。从玉垒山上下来后，我们到南桥的露天茶社喝茶。茶座人满为患，热闹非凡，不断有小贩担着蜜桃、鲜杏、冰粉、凉面、凉粉、煮花生之类的小吃走卖，也有拿着各种不值钱的小纪念品兜售的，丽恩都有兴趣，都要看上一眼，看过就满足了，并不让我掏钱买。 
　　丽恩已经多次提到马龙。“上次马龙来肯定都是你付钱，他是自己没挣钱，我这种挣钱的人干吗增加你的负担啊。”她一定不让我掏钱包，什么都要她来付账。丽恩向来是为人着想的，即便在S国，她待客也不小气，别人为她帮了忙她的回报更是大方。为什么在那里她要一心做出没钱的样子，有什么必要呢?马龙给我解释过，他说那是因为丽恩怕人绑架，这种事是很可能发生的，丽恩胆子相当小，而且谨慎之极。 
　　丽恩有她自己的人生观，如同她有自己的一套形象观，以此类推，她也有自己的一套情感观。丽恩无疑是个充满感情的人，她关心所有人的情感问题，也关心我的。这是她作为女人的重点所在，也是她和所有女人的一个共同之处，不由自主地坚持着一项伟大的、激烈的、终究是惨淡的事业，把跟男人的关系、纠葛，把对男人投放和无处投放的情感拿来反刍，而且往复反刍。不过丽恩嚼的都是别人的料，她乐于帮助女人们嚼她们的料，女人在情感反刍上总是需要一个或多个助手，丽恩当熟了这样的助手，谈心时主动站到劝解者的位置上，全副身心为别人使劲。丽恩坐在茶座上说：“晚上我要好好跟你谈你的感情问题。” 
　　这是非常亲密的表示了。一年多前在S国，丽恩来和我聊天时问到过我，为什么没结婚呢?男朋友呢?在那样的谈话氛围中，我没理由不实话实说，说实话也是最不用动脑筋的。一个三十来岁的女人，哪能没几笔犹如败笔的历史呢。丽恩听了我的故事，大为惊讶，也大大为我不平，她认为我吃了一个男人的大亏，用了八九年时间与那个人相伴相随，全力以赴，自做自吃，不花人家一分钱，竟然到最后颗粒无收，还得以一走了之的方式宣告一段关系的了结。这太少见了，这太不会算账了，太舍己为人了。而我却有不急不躁的表现，丽恩认为这是我彻底灰了心，因为曾经丢盔弃甲而采取了放弃一切的态度。 
　　当时她就劝我，生活是有希望的，你要敞开自己，不要封闭自己，要积极地在生活中寻找一个有情有义的男人。我封闭自己了吗?我都不知道。我想这不是敞不敞开的问题，也许丽思她自己需要敞开。她急切地希望我爱护自己，她站在我的角度为我着想，说如果我坚持一个人孤独前行，到老怎么办?到父母都离去时怎么办?人人都有家有室，而你却孤独无依，就算你铁骨钢筋，也有生锈的一天，到时连个上润滑油的都没有，生死两茫茫，岂不太凄凉了。 
　　这是女人才能体谅到的苦衷，虽然丽恩劝说我的那些话都打歪了，我没打算一个人一条道走到黑，我也没想就干脆地放弃一切，我还没什么明确的主意呢，如果非要说，那我无非就是有点感觉麻木而已。而她并不知道我的态度啊，可丽恩的那些絮叨听来怎么都是温暖的。就算她给错了药，但起码她是个愿意为你开药方的人。 
　　从知道丽恩要来，我就想，这次丽恩过来是不是跟她谈谈我和马龙的事。首先，这没有什么好遮掩的，丽恩也应该知道她的两个朋友结下了良缘。不过这真是铁板钉钉的良缘吗?有时候我也有点拿不定主意，毕竟马龙比我小，他现在身在S国，等他回来后我们的关系能否顺利进展呢?靠什么进展呢?国内生活的诱惑实在太多了，这是另一点我想和丽恩谈论的。问题是，谈论这些口水话真的有意义吗? 
　　丽恩提到了马龙。她问：“马龙住你这儿他父母知道吗?” 
　　我说：“知道。” 
　　我们吃着从都江堰返回的那顿晚饭。丽恩如愿啃到了她没啃过的兔脑壳。这位美食爱好者希望吃到一切没尝过的东西，在成都，她的目标聚焦在小吃上，丽恩反复声明，她这次来只吃小吃。不过她吃东西的速度也太快了，两口就把兔脑壳啃了抛在一边，她啃出滋味来没有?成都女人一个兔脑壳要细细啃半天的。丽恩说：“马龙住你这儿那么长时间，简直是把你这儿当他自己的家了嘛，那不打扰你呀，他在这儿整天都做些什么呀?” 
　　她又问：“那你们俩谁做饭?” 
　　我说：“我。” 
　　丽恩马上就不平起来，她批评马龙太不懂事：“怎么你天天上班还要做饭?他在家没事为什么不做呀?你又上班又做饭不累呀?” 
　　我给丽恩解释，马龙有时候也做，实际上我们有些时候也在外面吃。之所以我做是我要做得好一点，也说不上累，因为做得简单，还有马龙打下手。马龙已多次被丽恩递到我嘴边，她旁敲侧击，她投石问路，我想有些事情她是心知肚明的，她需要核实，需要从我嘴里明确地说出来。 
　　说出来绝对不会掀起什么惊涛骇浪，这一点我能肯定。我凭着无法捉摸的直觉肯定这一点。尽管丽恩和马龙有过一点没开成花的故事，但她不是小肚鸡肠的女人，否则不会跑来这一趟。事情摆出来就摆出来了，丽恩是能够接受现实的女人。那她不远万里跑来这里就为了来接纳一个事实?在远处岂不更好办?这又回到她为什么来的问题，当然说穿了这不是一个问题，她为什么不为什么都可以来，来观光，来看我，虽然时间上太争分夺秒，跟打仗似的。不管怎样，我有义务把我的秘密对做出如此豪放亲密举动的朋友揭开，这是一报还一报，这是君赠我桃李，我回以琼浆。可是，我听着丽恩流水不止的话语，越来越没有一点讲出来的意愿。马龙不断地到达丽恩嘴上，却一点一点从我的舌尖滑回去，落回到更深的秘密中。 
　　丽恩说到了她的家，她跳到了另一个兴奋点。她说的不是她自己的家，而是她母亲的那个家族。丽恩和她母亲非常亲密，她以她母亲为骄傲、为动力、为精神堡垒，这样的关系是极其难得的。丽恩母亲是丽恩从小到大的励志者，她对丽恩高标准，严要求，一心要把丽恩推到风口浪尖。丽恩也对母亲的期望心领神会，在漫漫岁月中跟母亲结成了推动者与冲锋者的对于，相濡以沫。以前在S国，丽恩就给我说到过她母亲，现在丽恩的母亲又来了，丽思说到出国前她回了一趟母亲的老家，说到她母亲家族的一系列重点人物，丽恩把自己的根归到母亲家族那边，她的精神一个劲要往那边扎根，她有意重振母亲家族，要在适当的时候把庞大的、显得涣散的家族团结起来。 
　　这似乎是在寻找一个精神归宿，她的心灵要回家。丽恩说着她的责任、她的努力、她的理想，全部指向她母亲的家族，而她自己的家却只字不提，她儿子老公全不在她的责任和理想范围内，好像她从未有过、也没考虑再有自己的家。这当然是奇怪的。可丽恩的话绵密不绝，我从中理会到的意思是她无意让我插入任何问题。 
　　 
　　12 
　　 
　　吃过晚饭我们回到家里，我倒了两杯水，丽恩摘除了头巾和护腕。今天她是旅行者的打扮，头上系了头巾，腕上套了护腕。我们说好明天去宽巷子，那是一条即将改建的老街，还保留着成都为数不多的老街老院子的风貌，能喝到3元一杯的盖碗茶。丽思想看一看“老式的成都”，我估计这可以使她以后在总结成都时有理有据。 
　　丽恩端起水杯喝了一口，进入她今晚的正题。她要求看看我原来男友的照片，我找出来给她看了。丽恩看得很仔细，她说：“难怪你对他那么痴心，他看上去很有气质。”我不置可否。丽恩问：“现在呢，还有来往吗?” 
　　“没有。”我说，“过去就过去了。有什么关系是铁打的?情爱这东西不可能假死，咽了气那就是个万劫不复。” 
　　丽恩默默叹口气，她似乎在琢磨我的话。她问：“你恨他吗?” 
　　我摇摇头。“不。”我说，“我们现在也还是普通朋友吧。不过就是不见面罢了，相忘于江湖最好。” 
　　我这话听上去可能过于轻巧，但我心里确实是轻松的。因为马龙的缘故?应该是，很大程度上是，是马龙使我免于落入冤冤不解的怨妇状态。我再次感到马龙的珍贵。 
　　“那你现在有没有男朋友?” 
　　我微微一笑，心里斟酌着该怎么回答。我发觉自己一点不想说出马龙，不为别的，就怕一说出一切便挥发了，我怕一个潜伏在暗处的恶意的神会随时出动，在我向人诉说我的好生活时把我那点难得的幸福扑灭。我命不好，更要未雨绸缪，我要好好保护这份幸福，把它放在安全的秘密之处，哪怕让丽恩的好奇心或关切感受点冷落。 
　　丽恩把我的微笑看作了一个否定回答，她接着说：“娜娜，你真的要为自己的将来想想。现在你还撑得住，还有父母，周末可以到他们那里去，也是个安慰和寄托。可是一旦父母去了呢?就是现在，逢年过节的，人家都热闹团聚，你自己孤孤单单，那种感觉我知道。还有生病的时候，连个端茶倒水的人都没有。”丽恩举例说她刚到美国后不久，过度劳累之下，有一天回家路上突然晕倒，意识是清醒的，可是人怎么都站不起来。好一会儿之后才有人开车路过，把她送回了住处。然而回到屋里又怎么样?冷冷清清，凄凄惨惨，连个热气和响动都没有。 
　　“所以你不要总是沉在过去的感觉中拔不出来，我知道你很清高，很独立。”丽恩用她习惯性的不容辩驳的主观话语描述我，“你不会为了想靠着一个男人而去随便找一个。可是一个人这么撑着是很苦的，表面上你看起来逍遥自在，可是你也不能老是自己把苦憋在心里。” 
　　丽恩说着眼泪跟着掉下来了，这让我有点不知所措。她好像触动了自己的感伤，但是我在浓烈的情绪氛围中一般都会迅速变得十分笨拙，并且像个铁石心肠的人。我不知如何安慰丽恩，更不知是否应该因势利导，让丽恩一吐心中块垒。我轻轻抓了一下丽恩的手，她反过来把我的手抓得更紧。丽恩继续对我劝说和安慰，她的话是我已听过的一套劝解思想的再度强化，她还说到了绝望，她不许我绝望，她说她有时候也觉得活着没有意义，可是她会马上想到她的责任，她对父母的责任。 
　　次日，星期天。一早我们打扮好，又出门了。昨晚的谈话已告一段落，我们都全心全意地进入了新的一天。 
　　我们先打车到春熙路吃了小吃套餐。这一天的节奏明显分为两段，在宽巷子消磨的一个上午很舒展，慢悠悠的，丽恩和我一处一处浏览那些即将被统一翻修的老宅子，然后又坐下来喝茶。我心里越来越坚定了一个毫无道理的念头：决不把马龙和我的关系讲出来和丽恩讨论。她说得越多我越是严防死守。我如同一个女战士，时刻警醒着，稳住神保卫一个被丽恩不断试探、牵引的秘密。可丽恩绝不是敌人或间谍。当然这个事不能做常规分析。 
　　中午，我们从宽巷子出来后，时间猛然变得紧张起来，我们跌进了一团匆忙状态。丽恩好像觉得必须开始分秒必争，做完她上飞机前要做的几件事。照我的经验，我们的时间是足够的，丽恩要做的事无非是跟我去吃一回酥皮锅盔和白家肥肠粉，外加买东西化妆，而后我送她去机场。这不必太着急。但一从宽巷子走出来，丽恩似乎立即回到了清醒的现实，目光炯炯，注意力只集中在下一步她要做什么，如同我们在S国徒步时的情形。我在脑子里琢磨着最节省时间的路线规划，吃酥皮锅盔和肥肠粉的小店在磨子桥，要买成都特产的话最好去红旗商场总店，而后我们要回到南二环外的住处。丽恩嘴上不断地问：“怎么走?往哪儿?先去哪儿?这个方向对不对?你去问问他。”她说的“他”没有特指，我不知道是谁，可能是指路边的任何一个人，可以给我们提供路线咨询的人。在丽恩的催问下，我觉得我对成都相当不熟悉，像个毫无方向感的外人，而且毫不机灵。丽恩显得非常急，我干脆和她商量那就先去吃，然后去我们住处附近的红旗连锁分店买东西，再回家，那就很省时。丽恩马上同意了。我们打了一辆车，飞奔磨子桥。 
　　吃和买总算都搞定了。回家之后，丽恩一头钻进卫生间，换上了一条黑色长裙，一会儿她下了飞机要直奔一个酒会。丽恩用一条丝巾扎了朵花系在脖子上做装饰，她大概没有随身带着首饰。她将头发盘了起来，并化了淡妆。在我洗脸梳头的时候，丽恩把该收拾的东西全收进了旅行箱，她的高效显然已是习惯。离起飞还有两个多小时，到机场走高速路用不了20分钟，但丽恩是要事事提前的人。坐在机场大巴上，丽恩跟我再度提到了马龙，她问马龙跟过去比是否有了些变化，是否成熟一些了。我还是没说出马龙和我的事情。 
　　我以为在机场办了行李托运和换了登机牌后，还可以和丽恩找个地方坐下来说会儿话，离登机还早呢。可丽恩就打算进去了，她要进候机厅里等。站在安检入口外，因为已在眼前的离别，丽恩说着话眼睛又有点红了，她把胳膊圈在我的脖子上，再一次地叮嘱我要好好照顾自己之类。她如此近距离的情谊把我堵住了，她让我发现自己感情表达上的问题，就算不是问题现在也成了问题。而这不是第一次。 
　　我看着丽恩过了安检，向我招手后转过身去。 
　　丽恩这趟匆忙的旅行到此结束。机场大厅一如既往地嘈杂，人流向各个方向涌动，最终不知所终。我想丽恩的现状于我仍是一个谜，如同我的一些事情对她也是谜一样。可又不全然是谜，我们好像都知道一点什么，仅仅是好像。 
　　责任编辑　陈东捷 
对写作的一次内心扫描
袁　远 
　　算来我写小说也快10年了。尽管1998年才有第一篇小说发表，其实1996年就开始偷偷摸摸、没头没脑地动笔，写了就自己压着，像谈一场不被看好的恋爱。 
　　我写得慢。写别的东西倒快，报纸杂志的随笔啊、特写啊、“命题作文”啊，几乎都可以一挥而就，但小说缓慢。说来我自己都奇怪，其实我是个急性子——当然是隐藏得很深的急性子，表面上别人总以为我散漫、镇静，唯我知道自己的急：做事情喜欢速战速决，一扫而光，一口吞下，然后干干净净的心里就踏实了。可是对小说，我就像中了邪似的，毫无道理地生出无限的耐心，自己就对自己网开了一面——写得多慢都不跟自己急，发表得多慢也不跟自己急，人总是捉摸不透的。 
　　或许是我身上比较笨拙的东西起了作用，我好像在什么地方写过：笨也是一种素质，天生的。世界变化这么快，生活的可能性如此多，我跟小说厮缠上后，竟然就一直不离不弃，这也不符合我好动的性格啊。但话说回来，体弱的人都这样，没有多余的精力，也就没有快速转舵的才能。在进入现在这个杂志做编辑之前，我在报界工作了9年，我身边的同事、熟人、朋友都在奋发图强力争上游，发财啦出名啦升职啦，那些事情，我要么没做好——比如发财；要么耽误了——比如结婚；只多做了一样无利可图的事情：写小说。还写得冷冷清清。 
　　昆德拉说过，他写小说如同跪着前行，喻其艰辛。我在2003年之前，写得比爬还慢。一年就是一两篇、最多三篇发出来。2003年李敬泽先生将我的中篇《出轨》发在《人民文学》第五期的头条，是我着实没想到的，那篇东西之前被两个杂志拒绝过，令我很有些沮丧。《出轨》发出来的时候我人已在南非，在一所大学里殚精竭虑写英语论文，用朋友麦家的话说：你这人就这么笨，这么好的势头，你不一鼓作气多写多发，一抽身跑了。做事太随性。2003年整整一年我都在对付英语，英语那种语言跟汉语完全是两套不同的体系，两张结法不同的网，它们把握世界、体察内心的方式各行其道，它们的思维脉络千差万别。我承认英语的漂亮与清晰，它有自己言情状物的优势，可放到我身上，用英语写东西我是摸不准脉搏找不到感觉的。我还是要回家，回到我的汉语里。 
　　我给自己找的理由是，在英语那儿遇到的难题或许跟我对汉语的过度迷恋有关。大学里我写过诗，当我尝试写小说时，发现写下的句子和段落竟然可以如同超现实的秘密的花，可以在阅读中被心灵、回忆、经验和情感层层打开，散发出浓淡不同、层层递进的香味或其他复杂滋味，使我惊喜无比。汉语这种语言的多义性和形象感给我们提供了发挥的空间，我在表达上费了很多工夫，力图让写下的文字有趣并耐得住琢磨、经得起咀嚼，这大大阻碍了我写作的速度，也使我走入一道窄门，当然，这是后来我才意识到的。 
　　但有一点我是坚持的：描述内心的波澜与风吹草动，触碰那看不见的、深埋于黑暗中水面下的混乱、不安与迷惑，一个巨大的阴影中的世界，与我们显露在光线中的面孔、身姿、举止、情绪和故事相互渗透，相互擦亮，相互使绊子，又齐头并进，共同构成一个滋味莫辨的现实。我并不打算忽略生活中那片显性的陆地，风土人情、砰然作响的事件、人来人往、摆在桌面上的欲望和话语，但说到底，究竟是什么在切实地影响我们?是什么使我们在骨子里困惑和恐惧?又是什么让我们在纷纷扬扬的事物的获取中、覆盖下依然感到虚幻? 
　　这不是故作严肃或好高骛远，活着为什么以及为什么这样活着之类的问题，从年少时就困扰着我，一直延续到现在。我远不能说自己就能写出了那种秘密，但既然我抓着了笔，选择了这个工作，我就必须写出自己的真实感受和内心想法。 
　　2005年夏天的一个下午，阿来老师在一间咖啡吧里和我谈小说，他说到我发在上一年《大家》上的一个中篇《暗扣》，建议我更多地去关注“他人”，不仅将自己生活范畴里的人和事描写得准确，也能够将其他看似“与己无关”的人的情感、内心和故事准确地表现。我知道，不少女性写作者的写作都有从自己出发、绕着自我的打圈圈的问题，尽管有评论说《暗扣》中已有摆脱自我的趋向，从我自己的角度，《暗扣》想写的就是那种不是问题的问题，是困扰众多敏感心灵、与基本生存状态有关又被喧嚣遮盖的实情，是硌着我们神经的一片散沙般捏不成形的现实。但阿来先生所言，正是我需要突破的。 
　　成都历来是个诗歌之城，诗歌发达，民间生活热闹，但这个城市几乎没有什么好的文学刊物，更没什么人、什么事情推动你去干写小说这种貌似轻松、实则辛苦的活儿——干吗不去跟朋友喝杯茶呢?起码对我来说，写小说只有靠自己摸索、自己坚持。好在我周围有阿来、麦家、何大草、罗伟章这样严肃的写作者，他们多年来以一颗纯正的心面对文学。我喜欢听他们谈天说地，跟他们一起谈论书籍、小说和其他。他们给了我不少的鼓励，也使我在写作这根自来孤独、如今更与主流生活相去甚远的道路上感到温暖。 
　　这些年来我一直写的都是中短篇，自己高兴的是，跟过去相比，写作这棵树如今在我心里长得日益结实了。我曾经对自己的能力相当怀疑，并被这种怀疑弄得苦不堪言，这种自我折磨至今依存，可无论怎样自己比以前坚定了。有很多故事进入了我，在我心里呼之欲出，为怎么表达它们我有时那样烦躁不安，有时又暗自狂喜?在这片秘密的、广袤的水域里航行，我这个神经过敏的、经常失眠的人，渐渐获得了与外界相处时的镇静。萨特说过：“文化不能拯救什么，也不能拯救人。”文学也一样。但谢天谢地，写作这个事情并不比其他工作显得意义更少。 
　　去年年底起，我尝试着开始写长篇。尽管奈保尔在一个访谈里讥讽过长篇是一种用滥了的形式，他说得不无道理，但对我而言，长篇是早晚要去做的一件事情。我不能先就在这里夸口说自己一定有所突破——有突破有创新自然是许多写作者的理想，不过至少我不会以草率随意开始，以草率随意进行，我将尽可能地写得扎实。把自己想写的写出来，并不为哗众取宠，虽然我十分愿意读者读到我的东西时，发出一声感慨，或唤起一丝回忆。 
　　早几年，我以一些信手拈来的散乱的笔名、如今也多以一个较为固定的笔名写一些兴之所至的随笔趣文，那些笔名的“知名度”甚至高过我写小说用的“袁远”这个名字。这就是这个媒体渠道花样繁多的时代带给我们的“命数”。我并不为此烦恼，也不觉得自己不该花时间在那些东西上。在从无什么好运获得一笔闲钱养尊处优写小说的情况下，我也只能白天上班，同时有节制地写一些报纸文章，以安顿好生活填饱肚皮，心平气和地写小说。而我内心里真正尊重的，还是小说。 
　　我相信许多人都已看到，这个降落在中国这片古老陆地上的不安分的时代，正把一大片丰富的、变动的现实在我们面前打开。我们的生活方式变得如此魔幻多彩，技术革命啦，出国啦，回归啦，环境的变异啦，人际交往的新路数啦，家庭关系的改变啦，同性恋啦，房子车子教育啦，3G啦，电子媒体取代纸质媒体的嚷嚷声啦，我们在心理上起起落落，又出现自杀他杀抑郁症等等问题，一波一浪，无休无止，一片嘈嘈杂杂的生动图景。无疑，在靠得太近的情况下不假思索匆忙描摹写作，出不了什么好作品，小说某种意义上是沉淀的艺术。可无论如何，说文学已到了无事可做穷途末路的地步，下这个结论还为时过早。 
　　责任编辑　陈东捷 
印象·斜对面的女人
何大草 
　　袁远最喜欢的作家是辛格。有好几次，她和麦家、我聚在一起，隔一张小桌，斜对面坐着喝茶、聊天，聊到小说，她都会反复说到辛格的好。麦家是看过辛格的，但大概听烦了，就正色道：“我可以负责任地告诉你，辛格不是最伟大的作家。”袁远就有几分激动，开始为辛格辩护，但她说正事总有点嘴笨舌拙，不是麦家的对手，终于委屈地闭了嘴，不吭声。我没有读过辛格，自然说不了话，但看着这场面还是觉得挺有意思的。后来，袁远又开始讲一个契诃夫的“很有意思的小说”，讲了一阵，我也没听出“有意思”在哪儿。于是她改讲了一个博尔赫斯的“更有趣”的作品，拉拉杂杂的，把我的瞌睡都要听出来了，最后实在忍不住，就说：“袁远，你具有所有好的女作家共同的毛病，那就是口头复述故事的能力都很差。”袁远听了，哭笑不得，而我却是真心的。我曾在晚报做过多年文化记者，接触的作家、艺术家不少，所有说起话来绘声绘色、声情并茂的人，后来看他们的作品，几乎全是让人不忍卒读的。相反，那些含蓄、内敛，不说话或不会说话的家伙，却是潜在的高手，偶然读到其作品，你会有出其不意、大快我心的感觉!“真是真人不露相，咬人的狗不叫啊。”我有时候会这样对自己说。袁远属于典型的后一种人。 
　　在为袁远写这篇印象记的前几天，我偶然在书店买到一本辛格的短篇小说集，在读完《瓜吉姆佩尔》和《市场街的斯宾诺莎》之后，我觉得自己对袁远和袁远的小说多了些认识。在这个聪明人越来越多的世界上，人们对一个人的称赞却变得越来越吝啬，至多几个字：“他／她不傻。”但以我对袁远有限的理解，我觉得她不算一个聪明人。大概正因为这一点，我才会觉得和袁远一起喝茶、聊天，是一件放松而有意思的事情吧。当然，这是另一个话题了。 
　　袁远出生于北京，在攀枝花读完中学，以该市第一名的优秀成绩，考入四川大学中文系。她毕业后一度回到攀枝花工作，似乎是在一家钢铁公司搞宣传，面朝金沙江、头顶大太阳，想象起来还是挺有诗意的。不过，她觉得很无聊，很窒息，终于又背了个背包，有点像上世纪三十年代提口皮箱、围一条白围巾愤然出走的新青年，又来到了成都。据说那时正值寒冬，她第一夜睡在一间又脏又冷的屋子里，盖了一床又脏又薄的棉被子，听北风拍窗，两眼睁到天亮。她后来做过的营生，就更加传奇了。她和一位女友在某学院食堂订了五百份盒饭，雇三轮车拉到新华公园门口叫卖，吆喝一整天，才卖出了五盒。亏食堂大师傅怜香惜玉，把剩下的盒饭都倒入大锅炒做烩饭，她们才保住没赔本。后来她还在一家行业报纸当过编辑，但她选中的稿件领导不欣赏，领导喜欢的她又看不上，弄得彼此都不愉快，终于有一天，她在办公室，当着领导和同事把一大沓稿子抛向了天花板，再纷纷扬扬地飘下来……然后她就走掉了。这些事情，我都是道听途说的，却希望并非小说家官，而更愿意相信这是真实的。以我的经验，世上弱女子，干下过多少匪夷所思的事!不过，我头一回见到袁远本人，她已经是个体面人了，在成都一家很大的媒体编副刊。那大概也是一个冬天，站在她领月工资的单位门口，她显得清秀、瘦弱、怕冷，双手抱在怀里，和我说了几句话，似乎是约我随便写点什么吧，她显得很从容，很客气，但又是很有底气的。后来我在报上读到过她写的随笔，不算差，但也不特别打动我，因为这类东西说到底，是没什么难度的，甲和乙、张三和李四，是拉不开多少距离的。她说自己也写写小说，但一直没拿给我看过。她要过我的一两本书，据说翻了，但没提具体的意见。我就知道，这瘦弱的女子心气儿特别高。对文学，她心里是有一把苛刻的尺子的，这大概就是辛格吧。而这，也正是我对她抱有敬意的原因之一。 
　　但凡高手出手，都有一个精彩的亮相。我读到袁远的第一篇小说，是在《青年文学》上，她是那一期的“封面女郎”，同时发表了两个小说，都非常棒，尤其是其中之一的《深呼吸》，语言之从容、敏感、细腻，让我十分佩服，虽然只一篇小说，却让我相信，她写小说的能力是一流的。此后我对一些朋友说起袁远，总会提到《深呼吸》，说：“她小说写得真好。”就在她写作势头正好的时候，她又朝前跨了一大步，这一大步却与文学没直接的关系，是跨到了南非去。两年后，她回来了，换了一个东家领工资，依然做编辑，也依然写小说。她写作速度依然是慢，却写得更好了。在她的小说近作中，《斜对面窗口的女人》是我最喜欢的一篇，其叙述的绵密、扎实，不动声色的埋伏，出人意料的转折，让我十分心折，也深知这叙述的技巧，必来自多么严格、艰苦的自我训练。我在大学中文系任教，听到不少人一谈文学就是思想、意义、理想、热情，又大又玄，偏偏不及写作技巧，都是些门外谈。高明的技巧都是在结构和细节上见出功力来，但隐藏得柔若无骨。《斜对面窗口的女人》初看是十足的女性小说，格局小，故事小，却写得没一点小女子气，在非常耐心的文字中，故事一层层地往里剥。它基本上是静态的，写得非常的克制，却暗自拥有一种很足的叙述推动力，吸引着我的阅读。当读到吴红梅多年后来找门尔东的那个情节时，我几乎紧张得身子发冷，吴红梅说出的话，她和他之间的真相，就如在巨大的寂静里终于滚落了一根针，激起隆隆的雷鸣。读完这篇小说，我甚至在想，是不是每一个不幸福的平常人，都藏着一个难以逾越的残忍、可怕的真相／过去呢?但，这还不是我喜欢这篇小说全部的理由。 
　　这就又要说到辛格了。袁远的小说其实并不像辛格，她之喜欢辛格，大概主要还是在精神气质的吸引吧，这就是对笔下人物的慈悲心，为被生活打翻或践踏的人，找到或寻找救赎的路。袁远的小说，具有女性文学的敏感和尖锐，却没有尖刻与薄情，更没有恶意营造的残忍的快感，她笔下的人物也精细；得纤毫毕现，却并不长于自私的算计，在读完她的小说后，会在我们涌起难以释怀的惆怅时，还能感受到她文字中流出的仁厚的光泽。那些不幸福的人，譬如吉姆佩尔、门尔东，将有可能通过这样的叙述，获得温暖和更加丰富的人生。 
　　责任编辑 陈东捷
嘎玛堆巴
朱　瑞 
　　卓茨的眼睛都直了：难道非洲人的血液在他的某根血管里流淌?他的脸黝黑，双手黝黑，长长的黑发波涛般向后涌去。他站了起来，挺拔的身躯让她想到父亲家乡高高的杨树。 
　　“你，有什么事吗?”他发现了卓茨。 
　　“请你算一算，去伊措有没有危险?”卓茨终于缓过神，指指他办公桌上的撒雄。 
　　他双手晃了晃暖瓶，倒一杯酥油茶又坐下了。 
　　“为什么去伊措?”他说，把撒雄推到一边。 
　　“听说，伊措的肚子里装了许多许多的水，一旦发怒，能淹掉整个拉萨。”卓茨看了看那杯酥油茶，还满着呢，“听说，伊措边有一个穿着白衣服的女人，总是对着水面给孩子喂奶，一旦发现动静，就躲起来，有人看见她躲到了伊措里。” 
　　“你想猎奇?” 
　　卓茨诚实地摇摇头。 
　　“现在，伊措那边的山上已经下雪了。”他没有再问。 
　　“你是说，我去不成了?” 
　　“明年藏历五月，你可以去。” 
　　“现在刚进九月，还要等那么久!” 
　　他笑了，露出了洁白的牙：“到时候，说不定我们可以一起去哟。” 
　　卓茨的眼睛又直了。 
　　“你不信吗?” 
　　“我，不知道。”卓茨低下了头。 
　　“听说你是汉族?” 
　　“是它告诉你的吗?”卓茨指指撒雄。 “你对它有兴趣?”他打开抽屉，拿出一本厚书递给了卓茨，“你也可以学呀。” 
　　这本《藏历原理与实践》，成了卓茨眼里的谜。虽然是汉文，个个字都认识，可排列在一起，就是读不懂。卓茨合上书，来到格乌玉美的房间。 
　　格乌玉美今年六十多岁了，满头白发像飞雪一样在清风中飘动着。她是西藏民间诗人、作曲家，写过《甜茶馆》、《格桑花开》、《雪白的羊群》。这些歌，在牧区和农区，人人会唱。但问作者，都答不上。格乌玉美点点头：“知道作者有什么用嘛，大家唱着高兴就好。”当然，她是用藏语说的，她始终不大会汉语。 
　　她爱她民族的文化，就说她家的墙壁吧，大多是托林红殿壁画的仿制品。像乳房高耸、生殖器鲜明的四臂瑜伽母像，上身为人、下身为蛇的精灵鲁莫像，人首鸟身、气力大得出奇的共命鸟像，以及布施图、焚香图……走进她家，就是走进了藏族人的精神。 
　　卓茨进来时，她在做早饭：把糌粑、奶渣、白糖拌在一起，又倒进了很多的酥油茶。 
　　“糌粑粥，吃吧?”她指着木碗，勉强说出了一句汉话。 
　　卓茨摇摇头，指指《藏历原理与实践》。 
　　她怔怔地看着卓茨。卓茨不吃糌粑，不吃牦牛肉，不吃干肉，那么一定吃糌粑粥吧?这可是她特意给卓茨做的呀!可是……卓茨究竟爱吃什么呢?是靠吃什么长大的?她多想问问卓茨啊!可是，她们语言不通。 
　　卓茨又指指《藏历原理与实践》封面上的一行藏文。 
　　格乌玉美才看见这本书。 
　　“乌孜拉，”格乌玉美笑了，“他，见到了?” 
　　卓茨点点头：“他说伊措的山上已经下雪了，得藏历五月才能去。” 
　　格乌玉美的眼里卷起一团雾霭。她接过书，摇了摇头。 
　　说卓茨不会看懂这本书吗?还是去不了伊措她很难过? 
　　这一夜，雨点不停地敲着玻璃窗，沿着玻璃窗又滴进了卓茨的梦里。她梦见她到了伊措岸边，可是眼前一片白色的潮气，她什么也看不清，就用力睁着眼睛，太用力了，竟看见玻璃窗上一片白光。原来天大亮了。她来到窗前，发现个个山头布满了白雪。山间的云一团一团，自由地舒展着，进入了大街小巷，都把拉萨举起来了，举到了三十三天之上，处处漾着仙气。而山下，仍是一片绿色。卓茨深深地呼吸着，吸进了许多许多清新。而后，穿好衣服，拿起那本书，也没吃早饭，没和格乌玉美打招呼，就推开了大门。突然，尿味，屎味，醉酒人呕出物的气味，以及油炸土豆片的气味，酥油的气味……向她包抄过来。她不明白，为什么都到了二十世纪，格乌玉美还住在帕廓街十九世纪的老房子里，难道连换个房子的力量都没有吗?幸好当年没有和格乌玉美生活，否则，会什么样子呢?卓茨一边想着，一边走进了星算所。 
　　人们排着长队站在他的面前，有牧人、农人，还有干部模样的。卓茨排在了最后。 
　　他的钢针在撒雄的草坯土上不住地游动着，一个数字连着一个数字。这些数字在神秘地预测着大家的命运，简直像天气预报一样准确。 
　　轮到卓茨时，她把书放在了他的桌子上。 
　　他抬起头：“你来了?” 
　　“来还书。” 
　　“看完了?” 
　　“没有，我看不懂。” 
　　他笑了：“请坐。” 
　　“不了，我早饭；还没吃呢。” 
　　“我也没吃呢。” 
　　“我们一起吃好吗?” 
　　“好吧，就到前面的尼姑包子店。” 
　　尼姑包子店的门，只开了一半，另一半被一个新房子挡着。这半面；的门上，还挂着一个大门帘，白底蓝花。屋里又暗又窄，只有两个刷着红漆的很矮的长形木桌。木桌两边各有一条长形木凳，凳子的颜色已经分辨不出了，也可能从没有刷过油漆。每个桌上放了两个暖瓶，有一个暖瓶的外皮已经裂开了，裸着银色的壶胆。屋里仅有的装饰是迎面墙上的两张不太大的油印画：一幅雄伟的布达拉宫，一幅印度的金刚座，也叫菩提道场，是释迦牟尼成道的地方。只有一个顾客，她戴着一顶紫色的家织帽子，穿着没有配系“帮典”的褐色藏袍。 
　　一定是个尼姑了。卓茨想着，和他并排坐在了另一张桌旁。他冲着里面说了一句藏语。一个穿红毛衣，围着蓝围裙，头发不过寸长的女人，就端来了一碗牛肉包子和两只空碗。他拿起暖瓶，满了两碗清汤：“这可是拉萨最好的牦牛骨髓汤呀!” 
　　卓茨看着眼前的汤碗，犹豫着。 
　　“我们最爱喝了，这是把牦牛的骨头打碎和骨髓一起熬出来的呀。” 
　　卓茨喝了一口，又咸又膻。 
　　那端牛肉包子的女人又端来了两小碟用水和好的碎辣椒和一碟粉红色的萝卜泡菜。 
　　尼姑站起来，往卓茨和他的碗里添满了骨髓汤。 
　　“我们藏族人就是这样，过去从没见过面，见了面就是熟人、朋友。” 
　　“你在哪个寺庙啊?”卓茨问。 
　　“色拉寺上面的，嘎鲁贡巴。” 
　　“嘎鲁?什么意思?” 
　　“就是仙女唱过歌跳过舞的地方。”他接过了卓茨的话。 
　　“好听的名字。”卓茨又看了看尼姑。 
　　尼姑已经站起来了，说：“秀啊，秀啊。” 
　　“你看，她在和我们再见呢，太啊，太啊!”他看了看卓茨，又转向尼姑。 
　　里面响起了歌声。几个女人一边包包子，一边唱歌呢。 
　　他夹了一个牛肉包子蘸了蘸辣椒，放进了嘴里。 
　　可是，卓茨闻到了膻味。 
　　“吃吧，尝尝包子，里面可是真正的牦牛肉呀。” 
　　卓茨就夹了一个；剥开，只拣皮吃。 
　　“你呀，不吃牦牛肉，怎么在西藏待下去呢?” 
　　又进来了两个摇着经筒的老太太。扎着围裙的女人马上端来了两碗包子。 
　　“你看，她们是刚刚转完帕廓的。”他说着看了看卓茨的汤碗，“你不喝吗?” 
　　“有一点膻。” 
　　“你呀，”他摇摇头，“有时我还要喝骨髓茶呢。” 
　　“骨髓茶是什么?” 
　　“先熬骨髓，后加一点酥油，就是骨髓茶了。” 
　　“都什么人喜欢喝骨髓茶?” 
　　“稍微喜欢生活的人吧?” 
　　卓茨笑了起来：“喝甜茶算不算稍微喜欢生活呢?” 
　　“你想喝甜茶吗?” 
　　“想。” 
　　他站了起来：“走，我们去雪那边的甜茶馆。” 
　　雪，是布达拉宫脚下的一个村庄。过去布达拉宫所需的鲜奶、酸奶及各种奶制品，都由雪提供。雪的奶牛房后院，就是奶制品作坊，陈设着各种银制、铜制和木制的盛器。布达拉宫的侍奶官和用人就住在周围的房舍里。优良的奶质，使雪的藏戏班子轰轰烈烈地开起了甜茶馆。 
　　当然，这些都是从前的事了。如今的雪，已变成了一片石板铺就的广场。雪甜茶馆移到了布达拉宫的西北角。现在，屋里屋外都是茶桌。阳光下的茶桌已经围满了人。卓茨一行二人就进了里面。里面像尼姑藏包店一样的几张长桌，刷了一层橘黄色油漆。 
　　一坐下，他就从上衣兜里抓了一把零钱放在桌上。一位把辫子盘在头上的老妇人提着暖壶走来了，手里还拿了两个茶色的玻璃杯，斟满了甜茶，又在桌上拣了五角钱，慢慢地移到了别的茶桌。奶香四溢。也许方圆几十里都能闻到!当然，得有好嗅觉了。 
　　卓茨几口就把一杯滚热的甜茶喝净了。 
　　响起了妙音琴悠远而伤感的声音。琴师是个八九岁的小孩子，还流着清鼻涕呢。一曲终了，孩子在每个桌上拣了一角钱出去了。 
　　老妇人又来斟茶了。跟着茶香而来的，是个老艺人。他说的话连珠炮似的，五彩棍在头顶转来转去。 
　　“你知道他在说什么吗?” 
　　卓茨迷惘地摇摇头。 
　　“全是祝福的词。藏语叫哲嘎。你看，他头上的五彩棍也叫五彩剑，和墙上的世界图合在一起，又能避邪又能驱鬼。” 
　　卓茨这才发现对面的墙上有一张哈达粘着的类似坛城的画面，最下面有一个乌龟驮着。 
　　“坛城不是，是世界图，有时我们也叫乌龟图。”他好像看见了她的心思。 
　　哲嘎艺人也在桌上拣了一角钱出去了，又来了一长队乞丐，也分别在桌上拣了一角钱。 
　　卓茨看着他：“今天，我永不忘记。” 
　　“你应该这样说：‘年，哪木样几各门。”’(藏语永不忘记的意思) 
　　一旁吃藏面的老太太抬起了头，嘴角的皱纹像山间的沟壑—样深不可测地嚅动着。 
　　“她在说什么?”卓茨转向他。 
　　“让我好好教你藏语。” 
　　卓茨再看老太太时，发现老太太还带来了一条狗，也给狗要了一碗藏面。两人吃得叭叭直响。 
　　“你还需要什么时候出来?”他看着卓茨。 
　　“我想……天天出来。” 
　　“啊，那可不行。”他轻轻地拍拍她的肩，“等过了沐浴节，我们去哲蚌寺?” 
　　回到家里，格乌玉美正在织毛裤呢。用的是山南农民自家的羊毛打出来的线，这种线最暖和了。 
　　“爸爸说你是多喀尔家族的后代，除了识字，再什么也不懂了。” 
　　格乌玉美茫然地看看卓茨。把毛裤贴在她的腰间比了比，然后又埋下头一针一针地织着，织的是那种针法——看上去都是平针，而里面藏着均匀的长绒圈。卓茨常看见那些梳着两条枯干的辫子的老太太坐在帕廓街的阳光下，一边吸着鼻烟，一边用氆氇线织着这种针法。没想到，格乌玉美这双一生都在握笔的手，也会为了她拿起织针。一阵酸楚，搅得卓茨转过了身子。 
　　回到自己的房间，卓茨不由自主地站在窗前，天渐渐地黑了，远山只剩下一个轮廓，后来连轮廓也没了。星星簇拥在天空。看来雨季真的过去了。沐浴节说来就来了。可是，沐浴节一共有七天啊。卓茨一想到过了沐浴节才能见到他，心里一下子空落落的，她发现所有的时间都堆到了这间屋子里，都在等待她的发配呢。 
　　她早早地到了拉萨河边。自从雨季以来，那一岸的山峦第一次显得清晰了，也显得单调冷漠了。她沿着拉萨河走着，寂寂的，只有水声和那些粗粝的带花纹的大石头陪伴着她。沐浴的人们还没有出来。他们要等到晚上，叫做堆巴的星星，把整个拉萨河加持成一片甘露的时候，才纷纷下水。这时的拉萨河不仅可以洗去人们的各种疾病，还可以洗去各种烦恼。一年中，有七天的时间，堆巴显现在天空。所以，沐浴节藏语叫嘎玛堆巴。嘎玛是星星的意思。 
　　她走着，走着。远处出现了一片苍苍的大树，这是从前的冲吉林卡，噶厦政府的俗官们游玩的地方，还有个僧官游玩的地方，叫孜仲林卡。对了，每个贵族世家也都有自己的林卡，除此，还有专门接待客人的林卡，回回的林卡……不过，那些覆盖过拉萨的绿色，已经了无痕迹了。这片大树，算是最后的幸存者了。 
　　她被绿色诱惑着，绕过珠吉康进入了一片杨树、柳树、松树、苹果树之间。卓茨倚着一棵榆树站定，她发现头顶的树叶都结着虫眼。这棵树太老了，像格乌玉美一样，到老了，全身都是毛病，连走路都颤巍巍的。但看着她苍白的头发和仍然纤细的手指，还是使卓茨想到了她年轻的风韵。年轻的时候，她该多么美啊! 
　　卓茨的视线从榆树叶上移开，看见了不远处一条小河上，飘了几片落叶，落叶向下流去，一会儿就无影无踪了。河的那一岸还是树木。树木的尽头是连绵的大山，山上贴着一层浅绿色。山顶飘扬的经幡，直接蓝天。她想，他就是看着这些经幡长大的，看着这些经幡长大的人，有一颗怎样的心呢?不知不觉地，天热了起来，卓茨把风衣脱掉放在臂弯时，听见肚子在咕咕地叫着。她走出林卡找了一家藏餐馆，简简单单地吃了一碗土豆咖喱饭，又来到了拉萨河边。 
　　凉风吹动着她的牛仔裙，也吹动着她浓密漆黑的长发，那些柔软的思绪都跟着飞扬起来了。七天，像拉萨河一样没有尽头啊。她绵绵地抬起头，月亮出来了，连招呼都没打就出来了。年老的男人和女人，年轻的男人和女人以及孩子们都来了，有的脱掉鞋子挽起了裤脚，有的脱了裤子，有的干脆全裸了。在沐浴节，水边没有性别之分，就像在医生面前没有害羞二字。 
　　在嘎玛堆巴出现的七天里，卓茨觉得自己都老了。怎么能不老呢?太阳把她的脸和手以及一切裸在外面的地方，都晒成了古铜色。那个娇弱白净的城市少女已经隐去了，隐进了昨天。 
　　卓茨走到他的星算所时，他正站在门前。他说：“我在找你呢。我一大早就在这儿端详每个路过的汉族小姐，可是，你变了!都变成我们藏族人了。” 
　　卓茨笑了：“去哲蚌寺吗?” 
　　“就是嘛，我都准备好了呀。”他指指手里的葡萄和桂圆。 
　　“不工作了吗?” 
　　“我给自己放假了。”他说，“到了哲蚌寺，咱们先转佛殿，然后去水边。”  
　　经过一片开阔的草地，一片沼泽，一片树林，一条条从前的石头小巷，他们进了哲蚌寺的措钦大殿。他念起了经文。在强巴通追像前，还磕了许多个长头。而后，转起米旺·强巴殿。卓茨发现在八岁的强巴佛像的前边，也就是靠着绛央曲吉大师法座的地方，有一面镜子!肃穆的寺院里出现了一面女人的镜子? 
　　他说：“这是宗喀巴大师时代，乃东宗的宗本米旺·琛那多吉的女儿阿宗的镜子。一天，阿宗和女朋友去拉萨河边散步，突然，看见河底铺满金银珠宝。阿宗怕女朋友也发现，就摘下‘帮典’盖在女朋友的头上，贪婪地打捞去了。过了好久，阿宗还没回来，女朋友摘下‘帮典’，四处寻找。这时，河岸上走来了一只大蝎子。女朋友知道是阿宗小姐前世造下了孽，便用‘帮典’给她盖上了。阿宗死后，她的父母请宗喀巴大师为女儿超度。大师说，如果你们能造一尊强巴佛像，向着小姐变成蝎子埋下的北方，就可以超度了。小姐的父母都是虔诚信佛的人，很快塑好了强巴佛像，就是我刚刚磕头的那尊。在宗喀巴大师开光的时候，只见对面大山裂开，出来了一只蝎子，就是说，阿宗一见到了强巴佛，就超度了。那尊强巴佛又叫强巴通追，我们藏语的意思是一看见就超度。这个镜子，是阿宗小姐用过的。米旺·琛那多吉一共塑造了三尊佛像，一个是强巴通追——十二岁的强巴佛像，一个是八岁的强巴佛像，还有一个是文殊菩萨像，放在了措钦大殿的一层。” 
　　从佛殿出来，卓茨一行二人，沿着一条上山的路，到了溪边，溪边的杨树林里，挂满了五色经幡，简直是一片经幡的世界。卓茨在溪水里洗着他们带来的葡萄、桂圆。他就站在她的身边，他说，沿着这条溪水，我们一直能走到根培乌孜山的山顶，山顶有好几个泉眼呢。 
　　“我们可以去吗?” 
　　“今天不行，到天黑也走不到。再说，上去了也不一定能见到泉眼，有时能见到，有时见不到，明明就在同一个地方。” 
　　“真的吗?” 
　　“真的。到了山顶，我们还不能大声说话。” 
　　“大声说话呢?” 
　　“就要降暴雨了。” 
　　“真的吗?” 
　　“真的。” 
　　他们都坐在了草地上。溪水就在卓茨的脚下流淌，她感到身子向下滑去，滑去，就要浸到溪水里了。他轻轻地把她抱进草地，抱回他的身边。卓茨的头情不自禁地靠在他的肩上，看着高处没有一丝云的蓝天。这时有鸟儿飞来，落在了果树的枯枝上，又展开黑、灰、白三种色彩的翅膀，向山里飞去。 
　　“它叫戴胜鸟，是这么喊的，‘不不哧，不不哧’。”他看着天空，“春天的时候，我们还能听到一种鸟的叫声，我们说它是鸟王。这种鸟在人多的时候没有，只有在僻静的地方才能看到。如果吃饭的时候，或者最高兴的时候，听到这种鸟的叫声，说明你很幸运。在不高兴的时候，听到这种鸟的叫声，说明你要倒霉。” 
　　“它漂亮吗?” 
　　“它长着黑色的翅膀，整个身子都是黑黑的，跟乌鸦一样，喊起来的话，是这样的：咕咕，咕咕。” 
　　“是布谷鸟吗?” 
　　“对，汉语是这么说的——布谷鸟，我们藏语叫枯鹫。” 
　　杨树林里，传来了“沙沙”声。一个披着袈裟的中年人，站在了他的身边，他们用藏语说了起来。未了，他递给僧人一串葡萄，僧人提着葡萄，踩着去年的枯叶走远了。 
　　“那个僧人在跟我打听是不是看见了两个背水的人?” 
　　卓茨沉默着。此刻，地球上一切美好的事物都在热情地环绕着她。她在想，他们是不是已返回了人类无罪的时光。 
　　太阳被一朵云遮住了，他起身拉着她迈到溪间的一块石头上，石头太热了，卓茨的全身都暖融融的。细小的水珠就落在卓茨的裙子上，落进了一股湿润的清香。后来那一岸水葡萄的阴凉遮了过来。 
　　卓茨伸手摘了一粒水葡萄。 
　　“不，不要吃，老人不让我们吃那上面的果子，说是长粗脖子。” 
　　“真的吗?” 
　　“真的。你可以吃这个，”他指着岸边落了一层的红色果子，“这在我们藏语里叫苏，在汉语叫杜李。” 
　　他到岸边捡了一大捧杜李，放在卓茨的裙子上。又选了一个又大又红的送进了卓茨的嘴里：“香得很吧?” 
　　清风送来一阵甜丝丝的气味。卓茨使劲地吸着。 
　　“是它的味道。它叫白蒿子。”他指着岸上一丛有细细的绿叶的植物。 
　　白蒿子的气味：又来了，他们都使劲地吸着，弄得两人的身上也散发出了白蒿子的气味。 
　　“我真想睡上一觉!” 
　　“你不能睡。我们藏族人说，在水边有鸟的叫声，水的叫声，你想睡也绝对不能让你睡。你睡着后，灵魂听到这种声音就飞了，等你一醒来，就是另一个人了。你们汉族人不是这么说吗：‘瞧你这个人，像丢了魂似的。’就是这个意思。” 
　　“你真这么认为?” 
　　“哎，真的。” 
　　太阳拂走了水葡萄的暗影，他稳稳地坐在阳光里，眼睛一眨不眨的。卓茨终于明白他的脸为什么是黑的，手为什么是黑的，原来，他是太阳的儿子啊。 
　　卓茨靠着他宽阔的脊背，看着半山上一个废弃的石屋的门上，香布一飘一飘的，门上的木棱是绿色、黑色、红色交织在一起的，交织出一瓣又一瓣的谜。 
　　“哎，那些经幡上是写着名字的!”他对着经幡，念出了德吉、次珍、达娃、卓茨…… 
　　卓茨站起来，把手放在有水流动的大石头上，他也起来了，手放在她的手上，水从他们折叠的手上流过，也从他们的心上流过。 
　　“什么时候我能知道你的名字?” 
　　“我叫卓茨。” 
　　“这……是我们藏族人的名字呀?” 
　　“我妈妈取的。但我从没叫过她妈妈。”卓茨看着那些写着名字的经幡，看着那个写着卓茨的名字的白色经幡，“许多年以前，我的爸爸当兵。他很有语言天赋，进藏不久，藏语说得就跟藏族人一样了。他从排级直升到团级。有一次，他到帕廓街买了一块劳力士手表，转身时，发现一个年轻的女人向他走来，到了跟前，却拐进了一个宅子，那是一座贵族的宅子。后来，女人突然转身，盯了爸爸一眼。爸爸高大魁梧，到今天也帅气。可能女人对爸爸真的产生了感情吧，一年后，她为爸爸生了一个孩子。爸爸说，‘我们还没有结婚，你就生了孩子，对你的名誉太不好了，孩子就送回北方我妈妈家吧!’女人同意了，请爸爸允许她给孩子取个名字。” 
　　“后来呢?” 
　　“后来，爸爸面临一个抉择：贵族女人还是前途?” 
　　“他选择了前途!” 
　　卓茨点点头：“这是爸爸的不对。但是，奶奶常说，藏族女人的心是石头做的，又凉又硬。说我的妈妈就从没有探问过我哪怕是—次。” 
　　“我知道你说的女人，”他说，“她是格乌玉美!” 
　　“你怎么知道?羊签儿算的?”卓茨瞪着毛茸茸的眼睛。 
　　“不，我们帕廓街的人没有不知道她的。我爸爸常说，她年轻的时候，像空行母一样美，哎，太美了。她是多喀尔的后代，又聪明又有学问，简直是女大师呀!格乌玉美老师虽然有文化，但对现实一窍不通，不过后来的事情也可以这么理解，‘两个灵魂居于我胸’。” 
　　“这是浮士德说的呀!意思是人并不是长期固定的形象，人为了实现理想，必须穿越许多的污泥，经历许多的胡闹折腾!她没有领路人，她唯一的领路人就是对理想的思念!” 
　　他沉默着。 
　　“你这么了解她?” 
　　“从前，我爸爸是色拉寺的出家人。格乌玉美老师家和色拉寺是施主与福田的关系。我爸爸当了她家的香灯师，后来还俗了。但爸爸仍然对佛教很虔诚。在我很小的时候，就被送到了敏珠林寺学习。”他打住了话题，看着卓茨，“对了，你也不知道我的名字哟!” 
　　卓茨笑了笑。 
　　“就叫我索达吧。”他一眨不眨地看着她，“告诉我，你为什么来西藏?是爸爸良心发现，还是你想念妈妈?” 
　　“都不是。说来话长——我上大学的时候，爸爸让我读政治系，说毕了业不管什么单位都能找到一份工作。他是一个很有本事的人，什么目的都能达到。就把我从历史系转到了政治系。毕业分配又把我安插到了财政厅办公室。这是好事，也是坏事。从那以后，每天一大堆公文压着我，写到夜里一两点钟也写不完。有厅长给副省长的汇报材料，有财政系统大会上厅长副厅长的讲话稿，名堂太多了，都是那套冠冕堂皇的话。也不知从什么时候起，一看见那些公文，我就全身发抖。有一天，爸爸说，你怎么全身发黄了!到医院一检查，是黄疽性肝炎。医生说，是累的，也可能是情绪不好引起的。爸爸有点怕了，他说，‘看来我还不了解你的心啊，喜欢做什么你就做什么吧!’还在医院里，我就抑制不住地写起了诗。其实我早就写诗了，大学的时候，有几个好朋友都劝我转到中文系呢。 
　　“有一天，爸爸说，‘你呀，你的诗可差远了，’说着，他看了我一眼，那一眼我一直没琢磨透，‘你应该读读你妈妈的诗，那才叫诗呢。’这是我第一次听爸爸说起妈妈，也许，她一直在爸爸的心里，也许爸爸老了，身边没有了女人才想起妈妈吧?我说：‘我到哪儿去读妈妈的诗呢?’ 
　　“‘西藏嘛，你也长大了，该去看看她了。可能她生活得很苦啊。’” 
　　“看到妈妈，你什么心情?” 
　　“很陌生。我们语言不通，生活习惯不同。但是，她总对我说起伊措，打着手势要带我去伊措，似乎到了伊措我们就会成为真正的母女了。她对我指着你的星算所，指了好几次。” 
　　“你该和她去伊措。伊措是西藏有名的湖，能映出一个人的往生和来世，我想，她是想知道你们今后的命运吧?” 
　　“真有这事?” 
　　“哎，真的呀!” 
　　金黄的太阳渐渐地变成了一片玫瑰色。 
　　他站起来，跳到了另一岸，隔着水声，指着一株有茸毛的椭圆形的叶子：“你知道这是什么吗?” 
　　卓茨摇摇头。 
　　“这叫荨麻。米拉日巴在山洞修行的时候吃过。所以藏族人每年初春的时候也就是打雷以前都要吃几次荨麻粥。” 他弯腰攥起她的双手，像攥起一粒珍珠似的小心翼翼的。她顺势站起来，他们相视而立：“能够认识你，是我前世的功德呀。” 
　　“不，不能这么说，其实我们生活在两个世界里。我太功利，太世俗了。” 
　　大地越来越暗了。他们相依着走出挂满经幡的杨树林，上了一条下山的石头路。在宗喀巴大师岩画的下面，卓茨看见一片盛开的黄色和红色的小花。 
　　“有人在那儿修行。” 
　　“我去看看。” 
　　卓茨三步并作两步过了一座独木桥，花地里出现了很矮的小门，一个尼姑出来了，向她招手，在请她屋里坐吧?她摇摇头跑回了索达的身边。 
　　“你说的对，是有人在修行。还是一个尼姑呢。” 
　　卓茨挽着索达的手臂向山下走去。 
　　“你还想去哪里?” 
　　“听你的。” 
　　“下次，我们去宗角禄康。” 
　　“宗角禄康?” 
　　“过去拉萨背水的女人喜欢唱一首歌：拉萨呀拉萨美，拉鲁比拉萨还要美，拉萨与拉鲁之间的宗角禄康更美。” 
　　“拉鲁是什么意思?” 
　　“一座贵族庄园，里面有个大湖，水太清了。” 
　　“可以游泳吗?” 
　　“可以是可以，可是……我不敢游泳。” 
　　“为什么?” 
　　“怕弄脏了水，那是龙居住的地方呀，那里经常举行一些敬奉龙的仪式。在拉鲁庄园可以听到水牛的声音，哎，真的呀!” 
　　格乌玉美还在织着毛裤。灯光下，她的侧影使卓茨想起《奥德修斯》中永远织不完毛衣的罗涅罗珀。不，她更像那壁画上弹着妙音琴的智能空行母呀。卓茨突然感到格乌玉美每根卷曲的银白的发丝，都在倾泻着一种东方的美。啊，那是母爱，是她小时候朝朝暮暮忌妒的母爱!她不由坐在妈妈的身边，第一次，她闻到了妈妈的气味，是一种淡淡的酥油和鲜奶混合起来的陌生而亲切的气味。 
　　宗角禄康在布达拉宫的后身。卓茨和索达一进来，就停下了脚步。 
　　“喜欢吗?” 
　　“喜欢，太喜欢·了。” 
　　“湖水清吧?那是第悉桑结加措时代，修布达拉宫时形成的。到了冬天，湖水要结冰的。” 
　　“冰冻得结实吗?”卓茨想起北方那些封冻三尺的江河。 
　　“哎，不结实。小时候，我从敏珠林寺一回来，就到这里滑冰，有好几次都掉进了水里，怕爸爸妈妈看见，我就往湿鞋子上撒土粉。” 
　　“后来呢?” 
　　“我的爸爸妈妈一次也没发现。” 
　　卓茨笑了：“我可没想到。” 
　　“我很小就会抽烟了。我们几个小孩子常到拉萨河边抽烟，是这样，抽完了烟，含上一块白色的石子，嘴里就没有烟味了。” 
　　“真的吗?” 
　　“哎，真的。我的妈妈爸爸一次也没发现过。不过，他们也知道我不配做出家人，把我从敏珠林接回拉萨，送进了门孜康。从此，我就迷上了羊签儿。” 
　　他们走进了那些百年的杨柳树下，杨柳树粗壮的褐黑色树根在草地上奇形怪状地铺展着，树枝一直伸到石头小路上，在卓茨和索达的头顶形成一条树廊。风吹过时，树叶就落在了他们脚下、身上。 
　　“小时候，我还喜欢打鱼，那时这湖里的鱼太多了，伸手一抓，就能抓上一条。然后我们几个小孩子点着火，在鱼上洒点糌粑、盐巴。还有一次，我们要拆鸟窝烤小鸟吃，妈妈见到了，她说：‘你们毁了鸟窝，小鸟没了，他们的妈妈就同我没了你们的心情是一样的。’幸亏妈妈见到了，要么这一生又多了一条罪孽。真的，一想起小时候抓鱼吃，心里就难受。哎，你的手怎么了?” 
　　他看见卓茨一个劲地甩着右手。 
　　“这里疼，好几天了，连提暖瓶的劲都没有。” 
　　他们坐在了六世达赖喇嘛建造的措几颇章前，把她的手放在他又黑又大的手里，轻轻地柔着：“这叫白神经痛。” 
　　他进了措几颇章找出了几根白线几根黑线，又坐在了卓茨对面，把白线向左搓，黑线向右搓，再把两根线搓到一起，系在卓茨的手腕上：“就会好了。” 
　　“真的吗?” 
　　“哎，真的呀。要是你能去扎日绒廓就更好了，身上什么病都不会得了，还能活到八十岁，九十岁。” 
　　格乌玉美的毛裤已经织完了，整整齐齐地放在了卓茨的床头，她对卓茨指指山上的白雪：“北，北方。”她知道北方有很大的雪花，有很冷的冬天啊!这条毛裤，是专用来遮挡北方的严寒吗? 
　　格乌玉美又开始写诗了，在一张张西藏早期的粗纸上，写下密密麻麻的长角行书。可是，卓茨不认识，一个字也不认识。但她嗅到了这些文字散发着柔软的女人的芬芳，还有更浓郁的西藏大地的芬芳。是啊，她是一个真正的诗人——被时代抛弃，被物质抛弃，只剩下一颗慈悲宿命的灵魂。 
　　格乌玉美一看见卓茨，就放下了笔，她说：“白朗日珠(藏语，吉祥天母节)到了，你到祖拉康(藏语，大昭寺)去吧，运气好。还有，二十四、二十五。”说到这里，格乌玉美缓慢地抬起手臂，指指色拉寺和甘丹寺的方向。 
　　吉祥天母节这一天，卓茨早早地起来进入了帕廓街。路灯显得泪水汪汪的，格外忧郁。稀稀落落的几个人走来又走过，放生羊或狗的铃声叮叮当当地响着。芒达色布里，那个很大很大的黄色玛尼筒，每转一圈，铜铃就水一样划出一片涟漪。还有强巴佛殿里的灯也亮了，法鼓“咚咚”地响着。卓茨知道人们已跪在那个老僧前面了，在等着祝福和洒圣水呢。听说这个老僧专为死去的人做法事，做得很好，现在能请到他的徒弟已是死者的幸运了。 
　　卓茨向大昭寺走去，经过一个磕长头人的身边时，发现这褴楼的衣衫里竟裹着一个娉婷的躯体，娉婷得像风中的弱柳。她走了过去，但是，她看不清她的容颜，不过，在卓茨的想象中，她的眼睛很大，唇很厚，两颊绽放着高原的红润。是的，她一定很美，美得没有一点时代的气味。卓茨不由回过头，这时，她匐匍在地上，头发蓬乱，身上沾满了灰尘。这一刹那，谁会想到那娉婷的身姿?谁会想到这是一个美丽的女人?也许佛知道，佛不仅看见了她的美，还看见了她坚如磐石的信念。 
　　香炉里劈劈啪啪地响着，火光直冲天空，天空一片深蓝。今天卖香木的人格外多，经竿旁，香炉旁一直排出很远。乞丐也格外多：有的坐在道路中间，有的坐在白天卖衣服的摊床下面。一个男人提着几个暖瓶在布施酥油茶，布施的时候，一个乞丐也没丢掉。有的乞丐“咝咝”地喝着，有的捧着装酥油茶碗暖着手。卓茨走到松却热时，发现对面两家甜茶馆的灯亮了。她停下来，犹豫了几秒钟，进了第一家甜茶馆。都是男人，差不多都是转完了帕廓，在等着大昭寺开门。卓茨坐在了里面对着门的座位，一个小姑娘给卓茨满了一杯甜茶。卓茨和小姑娘相视笑了。 
　　黎明的帕廓街传来哗哗的脚步声。看来，转经的人多起来了。喝了两杯甜茶，卓茨加入了帕廓汹涌的人流。到大昭寺前，她也买了一袋香木投进了熊熊的香炉。大昭寺的门开了，堪么拉(大昭寺里面的院子，考格西辩经的地方)的酥油灯里都是人影，静静地向前移动的人影。卓茨排在了最后。一瞬间，身后又接出了一条长龙。 
　　天刚刚放亮时，她排进了佛殿。像所有的藏族人—样，卓茨先在一层朝拜；她又与藏族人不同，手里没有酥油灯，也没有毛毛钱和青稞粒，只有一颗迷惘的心。但是，当她走到释迦牟尼十二岁等身像前，却不自主地双手合十。她说，尊贵的佛啊，请您让格乌玉美，我的妈妈幸福吧，让她所有的心愿都实现吧；尊贵的佛啊，请您让我像格乌玉美——我的妈妈一样写出好诗吧。佛啊，请您给我加持! 
　　泪水沿着卓茨的两个眼角无声地流淌着。像两条细细的雪水河。 
　　卓茨又上了二层半，今天，吉祥天母的面罩打开了，灯光里，女神清洁的目光，射出万道光芒，人们的面容明亮了。卓茨向吉祥天母仰视，而后又低头触碰着吉祥天母的木龛。一次又一次。她不知道自己为什么要这么做，一点也不知道。 
　　回到二层时，突然响起了歌声。那是一个老女人徐缓而嘹亮的歌声。她向着这歌声挪去。就在松赞干布的佛殿前，几个牧区来的盛装老人拉着手一边唱一边跳，把酒倒进松赞干布像前的酒坛里。四周朝圣的人都在点头。 
　　回到家已是上午十一点了。格乌玉美站起来，一会儿我到卓茨的身前，一会儿又到卓茨的身后，反复地看着。最后，指了指帕廓街。 
　　第一次卓茨和格乌玉美走在街上。格乌玉美的步子越来越蹒跚了。她的确老了，过早地衰老了。难怪她平时不出门。卓茨不由挽起格乌玉美的手臂，两个人相依着，进了冲赛康市场。一群康巴男人靠着一间老房子在晒太阳呢，看上去就像真的在晒太阳。格乌玉美停下了。指指一个晒太阳的康巴男人。立刻，所有的康巴男人都围了上来。把母女围得水泄不通。仿佛已经黄昏了。格乌玉美从怀里掏出一块很大的少了一个角的浅粉色瑚珊。 
　　这场交易很快地结束了。格乌玉美心满意足地拽着卓茨离开了冲赛康，沿着一条卖各种颜料、香料、针钱、假手镯的小巷子进了帕廓街。“主巴仓”首先映入了母女的眼睛，这是不丹国王住过的房子，是上一个世纪的礼物，已经老得不能再老了。但是，今天它显得精精神神的，今天，帕廓街上所有的房子，都年轻了。 
　　她们走过了挂着尼泊尔国王和王后照片的店铺，走过了挂着古兰经那句名言——穆罕默德是真主派来的使者的店铺，在一个挂着十世班禅大师照片的铺子前，格乌玉美停下了，抚摸起一件黑色氆氇藏袍，藏袍里面是深蓝色棉布做的贴边，针角细密，不用说，是一件上等的衣服。末了，女店主提了起来，贴在了格乌玉美的身上，格乌玉美摇着头说了一长串藏语。店主就把藏袍给了卓茨。卓茨听话地脱去了牛仔裙，穿上了黑色的藏袍，格乌玉美又在隔壁的摊床上买了一个玫瑰红的纯毛腰带系在了卓茨细细的腰间。长流苏跟着卓茨的走动一起一伏，形成了一道光线。格乌玉美又把一条宽宽的黑色的印度披巾围在卓茨的肩上。现在，卓茨成了一个安多少女。 
　　格乌玉美频频地停下来，看着卓茨，男人们也频频地回过头，卓茨可不知道自己的通体都流动着淳朴优雅神秘之美，她盯着每个迎面而来的男人，她在寻找着什么期待着什么。 
　　第二天，十月二十五日，早晨五点四十分，卓茨已穿戴整齐，悄悄地出了家门。去甘丹寺的客车已等在门孜康前面了。 
　　卓茨的周围都是朝圣的人。他们不停地念着真言和她听不懂的经文。她把脸转向窗外。星星密密麻麻地簇拥着一弯月牙。前面一个朝圣的大客车，装饰着橘黄色、黄色、红色的彩灯。对了，今天是燃灯节，卓茨心里说着，又看看天空。天空仍是密集的群星和一弯月牙。“突突”的声音不住地传来，又远了。这是附近村庄的人们坐着拖拉机朝圣去了。 
　　天空渐渐地出现了一片灰白。卓茨看见三三两两的人们抄近路向山上爬着。有的背着孩子，有的背着糌粑，有的背着青稞酒，有的背着卡垫……有的还坐在草坡上唠着什么，像刚刚打完青稞似的，一点也不急着赶路。是啊，甘丹寺就在这旺固尔的山上，不远了，的确不远了。 
　　车子拐进了山里，绕过几个弯，卓茨就看见了宗喀巴大师的灵塔金顶了，看见了绛红色的高墙，看见了措钦大殿，看见了香孜扎仓、绛孜扎仓……都看见了呀! 
　　卓茨跟着人们进了宗喀巴大师的灵殿，而后又到了有宗喀巴大师法座的殿里，这儿和措钦大殿相连，一片经声。这儿的人排着长队。等卓茨转过法座，一个僧人就在她的头上和背上拍打了一下。卓茨回头时，僧人笑了，指着打她的两样东西：“这是宗喀巴大师的帽子，这是十三世达赖喇嘛的鞋子。”两样东西都用黄绸布包着，卓茨的心不由荡起了经久的感激。她向着那条转山的路走去。这是宗喀巴大师走过的路啊! 
　　一踏上甘丹的林廓，卓茨就被经幡和桑烟包围了。尤其是桑烟，十几步便是一堆。渐渐散开的烟缕，弥漫了整个山谷。还有飞扬的风马纸幡，有的白色，有的绿色，有的黄色，像是刚从天空降下的彩雨。卓茨还发现脱了叶的栗树上都挂着一撮撮洁白的羊毛。也是表达对佛的敬意吗?她想着，停下了脚步：深谷里，有几条瘦弱的小河，横七竖八地流着，岸上每个山坳都堆着一个村落。村子看上去很小，像是屋檐上的鸟窝。其实人在大自然里，不过是一只只小小的动物。人的建筑再雄阔，也不过是一只小巢。卓茨又向前走着，拾起一块石头，放在了山头的玛尼堆上。她在表达着对大自然的仰慕啊! 
　　大师的圣迹被人们用小栅栏谨慎地保护起来了，里面有各个时代的擦擦、哈达、石刻，还有几张毛毛钱。一个摇着经筒带着念珠的老人走过来，又走过去，隐人了群山之间。但是经声却在山里回荡，沉重地回荡着。又有几个牧区的人走来了。他们在卓茨的身边挖着一块石粉。一个女人拽拽卓茨的衣角，指指浅灰色的石粉：“也来一点吧，换牛奶!” 
　　甘丹寺的石粉到了拉萨能换来牛奶?卓茨可不信这个。 
　　一只鸟儿飞过他们的头顶。 
　　“这鸟好，这鸟有的话有丰收。”女人对卓茨说。 
　　“这鸟叫什么名字?” 
　　“加嘎。我们藏语是这么说的。” 
　　卓茨加入了他们的队伍。他们默默地走着。每经过一堆桑烟就添上一勺糌粑，再抛洒一把风马纸幡。走到山的背面时，出现了一座白色的石头小屋。他们都进去了。在岩画前添加酥油。守门的僧人对卓茨指着岩画：“这个，是自然的，自然出现的。” 
　　卓茨仔细地看了起来，是宗喀巴大师、阿底峡、仲敦巴、吉祥天母、佛祖，还有一个卓茨叫不上名字的佛。这些岩佛像和城市里时髦的雕像多么不同啊，散发着幽静的气息!真是天然的，只有天然形成，才会这么平朴和感人。 
　　走到一块大石头旁，他们这一群中的一个男人拿起了石子，在一头敲了起来。每个人都把头贴在另一头，仔细地听着。啊，声音又脆又柔，像击水穿石。 
　　“这个响不响?”女人间卓茨。 
　　“响，太响了。”卓茨从石头旁直起了腰。 
　　“响的话好，什么都顺利。”女人说着又往前走了。 
　　在山涧的一侧，出现了一块高高竖起的石头，几个朝圣的人正在抚摸着亮亮的石面和一个凹进去的小洞洞。 
　　“摸一下想要什么有什么!”女人对卓茨说。 
　　“包包有了。”一个男人指指自己的钱袋。 
　　但是卓茨不想要钱。她柔软纤细的手指抚摸着石头，抚摸着那个小小的洞洞时，心里在说着一个已经清晰的愿望。 
　　回到甘丹寺前面，已是中午了。人们一丛一丛地在山坡上吃着糌粑，喝着青稞酒呢。卓茨坐在了措钦大殿前的阳光里。她的身边一个德格的女人在给小孩子喂奶。孩子的头深深地埋在母亲丰满的胸前，咕咚咕咚地咽着奶水。坐在卓茨另一边的是个男孩子，怀里抱着一只深灰色的猫咪。一只驮着草料的毛驴停在下面的僧舍前。—个僧人在灵殿和措钦大殿之间画着白色的海螺和吉祥结，还画了两条优美的白线。 
　　海螺响了。法鼓响了。唢呐响了。钹响了。一队僧人扛着巨大的长卷佛像站在了灵殿的红墙下。 
　　佛像徐徐地、徐徐地漫过整个红墙，完整地展现在人们面前! 
　　是宗喀巴大师在说法！ 
　　一片祈祷声、磕长头声。无数条哈达在天空飞舞，落在了宗喀巴大师的巨幅像前。不仅哈达，还有钱：一元、两元、五元、十元，连乞丐也在投钱!有人还把念珠、头巾、帽子、项链递上去，僧人们就把这些贵重的和不贵重的东西，在大师的像上触一触，还给了主人。又有人把小孩子递了上去，有十几岁的，有几岁的，有几个月的，小孩子们都被僧人抱着在佛像下触一触，也算开过光了? 
　　卓茨远远地看着这些，也看着身边的人们：有安多女人，都像卓茨一样穿着氆氇长袍，头上是成串的绿松石和红珊瑚。还有拉萨附近的农妇，她们习惯性地把头巾包在头上，上衣很大，都把帮典盖了一大半。有穿着羊羔皮长袍，帽子盖在头上，手里拿着酥油或酥油灯的拉萨平民……男人们大多都梳着一条辫子。辫根处是一个圆形的宝石。有的绿色，有的白色，有的红色。辫子是盘在头顶的，也有梳着两条辫子的男人，辫子就触在肩上，远看真像女人呢。 
　　天擦黑儿的时候，车子回到了门孜康前。人们从各个小巷涌出，向着大昭寺聚拢。这时，每一家的窗帘都拉开了。窗前酥油灯闪耀着。有的呈一直线，有的呈金字塔形。啊，燃灯节，卓茨身前身后的人都挑着灯笼呢。燃灯节，燃灯节!大昭寺的僧人们在点灯呢，酥油灯柔和的光亮在二层的法轮旁出现了!许多许多的僧人们对着东方，对着广场上漫天桑烟和飘舞的纸幡，以及千万双仰视的眼睛，深情而悲凉地唱道： 
　　魔障消除的宗喀巴大师啊 
　　您是藏区学者中最珍贵的一位 
　　我们向您膜拜 
　　第二天一早，卓茨再也睡不着了，她要把这两天的决定说给格乌玉美，说给索达。啊，索达，他像嘎玛堆巴一样，祛除了她所有的迷惘和烦恼，他是真的，真的存在啊!是他把她带进了一个她从前不知道的世界，是他使她认出了格乌玉美——她的妈妈，她拥有了妈妈，一个她冷落、抛弃了多年，误解了多年的妈妈! 
　　卓茨一边打扮着自己，一边不住地向格乌玉美那边望去。那边静静的。 
　　格乌玉美还躺在床上呢。卓茨轻轻地坐在妈妈身边：“妈妈，不，妈拉，我不想走了，我要留在西藏，你不相信吗?是真的呀，我已在甘丹林廓的大石头前许了愿!妈拉，你为什么不说话?”卓茨把脸贴在格乌玉美的脸上，这张脸为什么冰凉啊! 
　　妈拉，妈拉呀! 
　　卓茨哭喊着扑在格乌玉美的身上，扑在那布满风霜的白发上，扑在一个身心洋溢着无欲之爱的诗人身上。可是她静静地，静静地面对着那些永远的西藏壁画，对着弹奏天琴的智慧空行母。 
　　妈拉，妈拉呀! 
　　卓茨哭喊着。 
　　当她清醒时，她躺在了自己的床上。索达正往格乌玉美的嘴里放甘露散。而后在屋角铺了一块白布，轻轻地，轻轻地把格乌玉美的尸体放在了上面，为她脱去了衣服。 
　　他说：“卓茨呀，你不要在妈妈的身边大声哭喊，她的灵魂会因为惦记你，徘徊不走的。” 
　　索达到大昭寺释迦牟尼前要了坡塞，直接贴到了格乌玉美的：头顶。又请来了强巴佛殿的老僧人和小昭寺的出家人，整日整夜为格乌玉美念经。还到哲蚌：寺、色拉寺、甘丹寺、大昭寺，请大喇嘛在远方为格乌玉美超度。 
　　出殡的前一天，索达买了许多上等的牦牛肉、鲜萝卜、面粉，又仔细地把牦牛肉和鲜萝卜切成均匀的小块。熬了三大锅土巴，向所有的穷人、乞丐还有狗、猫、鱼等，都做了布施。还带着卓茨到三大寺发放了酥油。 
　　第二天黎明，邻居们都来了，浩浩荡荡地来了。卓茨简直不知所措了。索达说，卓茨啊，你只管给大家盛娘吐(藏语，意为悲哀面)就行了。而后他用牦牛肉块和鲜萝卜块再加上和好的面粉，做了娘吐。凡是参加出殡的人都喝了。 
　　索达背起格乌玉美的尸体，在众人的前头，走上了帕廓街，缓慢地绕帕廓街一圈，停在了大昭寺的香炉前，让格乌玉美最后一次向释迦牟尼祈祷，同时，他也为格乌玉美祈祷。希望她的灵魂早日进入善趣道，希望她来世还为人，成为卓茨亲人，成为他的亲人，成为连西藏的山峦都热爱的诗人。邻居们把燃着的香烛送进了香炉，躲进了早早开门的甜茶馆，索达才把格乌玉美的尸体送向色拉寺的天葬台。 
　　索达几乎天天看望卓茨。她失去了一个亲人，可是，又拥有了一个亲人，痛苦与幸福像两个浪头把她抛来抛去。一天，当索达坐在卓茨的身边，深深地看着她的时候，她不知不觉地成了一个如花盛开的女人，每一个细胞都散着温柔的馨香：“索达，我一直想告诉你，在我还不知道妈妈去世的那天早晨，我就想告诉你，从此以后，西藏就是我的家，真的，我永远永远不走了。” 
　　“为什么?” 
　　“为了……” 
　　索达张开双臂，紧紧地紧紧地把卓茨搂在了胸前：“卓茨，第一次见到你，我就喜欢上了你呀，就怕你离开，就怕再也见不到你了，我变着法和你见面。一定是我前世做了什么善事，尤其是你穿着这身安多女人的衣服时，我都不敢看你，太美了，又美又尊贵。这一生，能为你做一点什么，是我的福分。记得吧，我们第一次见面，一听说你要去伊措，我就想陪伴你。” 
　　“妈妈已经没了，去伊措还有什么意义?” 
　　“有，有意义，伊措会映出妈妈的前生和来世，也许来世你们还会成为母女呢!并且也会映出我们今后的命运——看看我们到底能不能在一起。” 
　　“为什么去伊措呢?你决定不了吗?” 
　　索达看着窗外，窗外是拉萨冬天单调的褐色大山：“也许我可以求羊签儿……” 
　　“你……真的决定不了吗?” 
　　他抚摸着她的长发：“是的，我自己决定不了，我，已经结婚了。” 
　　“……”大滴大滴的泪落在了索达的胸前，“她……” 
　　“她是一个贵族的女儿。但是，她和妈妈不一样，她喜欢打麻将，我的岳母都老得瘫痪了，还在天天打麻将。前几天，我家搬了新房子，我在楼上请人念经，她就在楼下打麻将。”索达停了一会儿，“现在，她的亲人都没了，她的家人寿命都很短，我怕哪一天她也没了，所以，我总是尽量满足她，到时候，我也不后悔了。” 
　　“她漂亮吗?” 
　　他点点头。 
　　“你……还是挺喜欢她的。”说着，泪水又流了出来，“我们不用去看伊措，也不用算羊签了，真的。” 
　　生活这个现实是无理的。 
　　现在，卓茨四十多岁了。独自住在北方父亲留给她的房子里。 
　　她的藏语几乎像母语一样熟练了。她从妈妈的诗里感受到了一种灵魂的痛苦，不再抗拒人和世间的任何东西，也不再惧怕任何东西。 
　　她仍然写诗。没有诗，即使给她一座金山又有什么用呢? 
　　她常常站在窗前，窗外再没有了雨季里重重叠叠的云霭，也没有了冬天单调的褐色大山。是一片杨树林，看着这些杨树，她偶尔想起第一次见到他时的情景：脸黝黑，手也黝黑，又黑又浓的头发波浪般向后涌去，他站了起来，那么挺拔，就像这些高高的杨树。 
　　责任编辑　宁　肯 
遮脸人
陈家麦 
　　1 
　　 
　　我表哥罗成钢，瓦窑镇上的人都说他是个疯子，如果我起来反对，他们会认为我也是个疯子，好在镇上的人大多不知道我跟他之间的关系。在这点上，我不想给我家人带来麻烦。他离了婚，独自一人生活，省了诸多麻烦，还蛮不错的。 
　　算起来，我表哥快55岁了，可他动作：有力，声音洪亮，像个壮壮的小伙子。他快退休了，其实他一直在等这一天。他属于我们镇卫生院在编人员，院长李有富倒巴望我表哥这么干，可他不干，早退休则意味着少拿钱。在这点上，我表哥寸步不让。也就是说，我表哥成天不工作，却白拿工资，连奖金(拿平均奖)也一分不少。院长之所以肯这样，我想是全院的人都怕他。我表哥下放到我们镇，当过一阵牙医，不久便疯了，院长不让他干了，因为病人都怕他。他的打扮跟常人不同，不管多热的天，头戴了一顶箬帽，从帽檐下挂出一条毛巾，半遮了脸。按今天的说法，他打扮得有点像阿拉伯人。他若是到了医院，就甭说他闹事了，如果他到各科室一转，大嗓门一开，那口带了杭州腔的“什个套(意为这样)什个套”的，整座医院的人都会听到，连病人都吓跑了。从某个方面来讲，院方图的是安生。我表哥刚疯那一阵子，他确实是这么做的，为此院长让他别来上班了，钱一分也不少，他爱干什么就干什么。刚开始，我不理解，我表哥这种打扮，加上成天骑了一辆加重型的破自行车到处乱逛，就没别的正经事了?这些年他是如何打发日子的?直到有一天，我慢慢就有点懂了。 
　　他比我妈妈大一岁，外甥比姨妈大，放在今天来讲，简直是不可思议。据我妈妈说，我出生那年，嫁到杭州的大姨来到我家，我表哥跟在后头，肩挑了两箩沉甸甸的东西，一箩是鸡蛋，上面压了黄花菜、干姜丝；一箩是炒米，上面压了米面、红糖、干虾。那扁担弯弯的，他腰杆直直的，两箩沉沉的月子礼稳稳地放到起坐间。我妈妈是苏家最小的女儿，苏家无子，当中的二姨嫁到上海三姨嫁到宁波。我妈妈常挂在嘴边说，她的四姐妹长得都很漂亮。我外公在桥上街是个远近闻名的箍桶匠，也算是小康人家，我妈妈上头的三个姐姐能嫁到城市里，除了跟她们三人长相好以外，苏家女儿的嫁妆——那漆得亮堂堂的36只桶，街上那些老辈人至今都会啧啧地夸。那时候，我没记亿，等到我有记忆时，三位姨妈都亡故了，这倒有点像古书上所说的红颜薄命。 
　　我至今还记得那年立夏，橘花满街飘香。我表哥第二次来，从杭州坐了长途汽车到我们镇上。我妈妈带了我到车站(现为老车站)来接。这回是他一人来的，穿了一身涤卡料子的藏青色中山装，上衣袋插了3支锃亮的钢笔。见了面，我妈妈眼圈红红的，跟他谈起了我大姨不幸病故的事。接着，聊起了高兴的事儿。他是来相亲的，那年他快30岁了，在那个年头算是个老大难问题。好在他是省城的城市户口，又有一份不错的工作。女方叫张慧贞，也上了点年纪，那个年头也算是老姑娘了，两人相差6岁，是东风大队(现恢复了旧名叫水门村)人，离我们镇上有十几里水路。这门亲是我妈妈做的媒，我妈妈在我们街上做媒是出了名的，我们家一年四季总会有人来谢媒，我跟弟妹们都盼望这一天，因为他们会让我们一家能吃上油乎乎的猪蹄，外加一坛香喷喷的老酒。老酒是我爸爸最喜欢的，我妈妈也有点贪。 
　　坐了一个多钟头的小汽船，我们三人才到水门村。表哥两手各拎了一只大网兜，里面装了南北货奶糖铁皮罐头之类的紧俏货，这些东西在我们镇上的国营商店也很少见，就是有货也得凭华侨券才能买到。我想那时我喜爱上表哥，是因为他带来了奶糖，我分到了6粒，还加1块巧克力，再说我小时候是个闲不住的人，哪儿有热闹必少不了我来轧，何况我是陈家的独子。在这点上，我妈妈拿我可没办法。我是听说相亲时有好东西吃的，才缠了我妈妈。 
　　上了水埠头，是一条机耕路，两边是绿油油的橘树，在金黄色的阳光下，一群蜜蜂嗡嗡地叫，漫天飞舞，它们似乎都很忙碌。花香浓浓的，我表哥长了个大鼻子，张开了鼻孔，似乎要把香味深深地吸进肺中。 
　　一路上，我妈妈不时跟行人打听张家，那些行人除了好奇，都很热情来指点。按行人提供的信息，我们三人走到两口池塘相交的石板路，接着拐到一块晒谷场，再往西，从一丛橘园中现出二三户人家，飘出淡蓝色的炊烟。 
　　就在那一次，我表嫂的样子就深深地印进我脑子里了。她坐在一栋三间相连的木屋前，小院子里放了一个绣花架，她穿了一身月白蓝的衣裳，双手戴了洁白的纱袖套，正拈了一枚针往头皮上蹭了一下，拖出一根红丝线，跷起兰花指，拿针往花架上的白布穿刺，那手轻盈得就像蝴蝶在花丛中飞。刚开始，我们三人不知道，她就是张慧贞。我妈妈向她打听，弄得她霎时脸色绯红，就像一枚红鸡蛋，是那种染在剥了壳的蛋白上的颜色，白的更白，红的更红。那时，我觉得这么一个标致的女子，将嫁给长得有点粗鲁的我表哥，简直就像孩子不小心打翻了一瓮白米饭…… 
　　那次的相亲，我妈妈就像居民小组长做调解工作那样，这方说—下，那方说一下。我从工字形的窗格子中偷看，又听到屋里的张慧贞在嫌我表哥，意思是说他的相貌不够整齐。张家兄嫂在一个劲儿劝说，那意思说她是个老姑娘，又是农村户口，能找个大城市人，很不错了。张家做主的似乎是张慧贞的大哥和大嫂，有点急于把大了的妹子推出张家的味道。我表哥在那天表现出极大的兴趣，我见他把张家大嫂端出的鸡蛋酒，那碗里的6只鸡蛋，一眨眼工夫，呼呼地消灭了。我妈妈临行前嘱咐过他，说是依照乡下风俗，男方吃下女方的6只鸡蛋，则表示同意这门亲事；要是相不中，只吃下3只鸡蛋就行了。要不是我也能吃到鸡蛋酒，要不是表哥分给我的奶糖和巧克力，我才不会同意这门亲事的。现在想想，陪表哥相亲出来，我肚皮胀胀的，脑门热蓬蓬的，出来时连步子都有点飘，还真不错。 
　　一路上，我妈妈跟我表哥叽叽呱呱的。看起来，我表哥相中了，女方也同意了。两人商量着送彩礼的事。我妈妈回过头来，发现后头的我落下了—段路。我妈妈等上我，说我的脸色红得好吓人。我说，是鸡蛋噎了我，老酒醉了我，肚里盘了一股好大的气，老不出屁。她数落我是个馋鬼，做客人也没样子，丢脸。气得我蹲在小河边的抽水机上，不肯走。我妈妈来拖，我表哥来拉。 
　　我妈妈哄我说，再不走，表哥表嫂结婚那天，不给我喜酒喝。 
　　我立时急了。我让表哥答应我，到时候要送我6对红鸡蛋，外加10粒奶糖。 
　　表哥爽快地应了。我这才站了起来。我眼里似有一粒粒金星，在阳光中纷纷地掉。 
　　 
　　2 
　　 
　　结婚前—个月，我表哥就疯了，院方给他下的结论是，武斗的前夜，天空中传来一声声炸雷，在电光中，罗成钢同志五官扭曲，一声声大叫。他疯了。 
　　当时，我表哥参加了总派，跟了现在的院长李有富，他是总派的小头目。联派的小头目是许广顺。两派斗了的结果是，李有富取代了死了的许广顺的院长之位。但让人难以理解的是李有富当了这么多年的院长，职位一直没动，为此还受到上级的表扬，说他甘愿扎根基层一辈子，精神可嘉，还年年被评上先进工作者。后来，我调到了我们县报做记者，为他写过长篇通讯，加上3幅图片，凑成了1个版面。为这，他送了我一竹篮大闸蟹，算是谢我哪。 
　　对于我表哥从省城调到镇卫生院不久变疯的事，我总觉得里面有点蹊跷，然而我也说不清楚。这些年，始终有个谜团盘在我脑海里。 
　　我表哥跟张慧贞大约过了两年，两人无小孩，离婚时，我和我妈妈作为男方的唯一亲人去了法庭，记得那年我在读初二。我有点左右为难，吃过表嫂家的鸡蛋酒不说，表嫂挺疼我的。再说，表哥结婚那天，他答应给我的红鸡蛋和奶糖—样也没少。我向老师请假，说了一次谎，我有点耳热心跳的。法庭中，陪张慧贞的只有她哥哥，才几年工夫，她哥哥变得像小老头似的，脸皮起皱，抽着烟，不时双手抱了胸在咳。 
　　没多少人，双方只占了一排凳子，左右两边隔开，中间留了一溜空位。我坐在我妈妈一边，不时偷看表嫂，我觉得我的立场不稳，有点像做叛徒似的，好在轮不到我这个小毛孩说话，我也不想说。我不太听懂大人的辩论。我表哥耷拉着脑袋瓜，似乎在打瞌睡。我妈妈担心疯了的他会暴跳如雷，可他在那天却出奇的安静。轮到表嫂申诉，倒是她站了起来，停顿了一会儿，很快像课本上的刘胡兰面对铡刀一样，昂首挺胸。她一开口就说表哥是个神经病，这话没引起人们多少兴趣。接着她说，他非但得了神经病还得了阳痿病。我妈妈就有点坐不住了，屁股底下像蜇了蜂刺儿。前几天，法庭来人送来了离婚书，附了空白答辩状副本，我妈妈让我念给她听听。我那时对阳痿这词有点朦朦胧胧的，也不好意思问我妈。法庭上，当表嫂出示医院证明，说她仍是处女时，我马上明白所谓表哥的阳痿一词是什么意思了。我妈妈双手捧了脸，像个怕羞的小姑娘。 
　　庭长宣读判决书，我表哥打了一激灵，似乎醒了，他站了起来大步地往门口走，说好了吗好了吗，只听见大厅里发出嗡嗡地叫，上头的天花板在晃，天花板下的吊灯咝咝作响。那震荡的回响还没落下，我表哥就在门口不见了。庭长似乎惊魂初定，嗯哼一声，接着念判决书。我妈妈一把拉了我手，追了出来。 
　　出大门口，是台阶。广场那头，飞来一群灰鸽，落下雨滴似的白东西，大概是鸟屎。我表哥抹了下脸，一步跨上加重型永久牌自行车，像匹烈马，冲进灰蒙蒙的人潮中。 
　　我妈妈跺了—脚说：老娘我做过的媒从没霉过，这回霉在自己亲外甥头上了，打儿今往后，老娘我就是在家里数腿毛，打死我也不做媒了! 
　　表哥调动工作的事，我记得是这么搞定的。因为，要把农村户口的张慧贞调到省城比登天还难，所以，只能是罗成钢同志往下调。这是我表哥当下的工作中心之一。而且，他在张家相亲时是许过愿的。 
　　立夏到端午前，我爸爸开在街口的裁缝店生意是最清淡的，所谓“春衣上了身，夏衣勿要紧”。那一阵子，会点小洪拳的我爸爸常到乡下教拳，从徒弟那儿弄点钱来补贴家用。 
　　我妈妈倒忙了，这是她眼下要办的一桩头等大事，何况是替我表哥办的。后来，因我表哥离了婚，气得她生了病，不到半年就埋人黄土垅中了。她为我表哥调工作的事成天张罗。天知道，她这个会做媒的人，是如何托人找上镇卫生院院长许广顺的。我妈妈给许家一家大小都做了一身新衣裳，包括许家爷爷奶奶的寿衣。许院长总算答应我表哥调动工作的事。许院长的口气，像我们校长作报告—样，说罗成钢同志愿从城市下放到农村，支持乡村卫生事业，我们举双手欢迎! 
　　的确，罗成钢同志扛起背包，胸戴大红花，从杭州到我们镇卫生院正式报到那天，在大门口，许院长带领宣传队同志敲锣打鼓。当晚，我表哥的先进事迹，在我们收听了中央人民广播电台《新闻联播》后，接着，县广播站播发了这条重要新闻。裁缝店里，那只破木匣子嘶啦啦地响，我听得不是很清楚，只听到许院长回忆起自己的光荣历史。解放前，他是第五纵队中队长，上山打游击，吃掉了与国民党勾结的一股股残匪……在这条新闻中，他的革命史才屁大的工夫就给卡掉了。我读小学时，听过他作的长篇报告，他的话半洋半土，官话加本地话，坐在底下的我好生难受。 
　　很快，我在批斗会上看到他了，他给造反派戴了高帽子，胸前挂了打红叉的牌。我看到调到卫生院的我表哥，跟在宣传队队长李有富的屁股后面，举着语录本带头呼口号，数他喊得响亮。为这事，我妈妈曾跟我表哥谈心。结果，我妈妈被我表哥当做没政治觉悟，反给教育了一下。我爸爸教拳回来，累得少说话。他只说他成分不好，就听我表哥说的，没错。我想，主要是杭州的大姨父出身于工人阶级，踏过黄鱼车。在这点上，我爸爸有点自惭形秽。他的地主成分，是我爷爷这个破落地主传下来的，又传给了我，连我都抬不起头来。虽然我爸爸每回让我填表格时，写上小手工的成分。我放学回来，跟屁虫一样，常夹在我表哥这些造反派当中，情绪高涨，觉得自己好像马上就能脱胎换骨。 
　　在东风和西风压来压去后，眼看要真枪实弹了。卫生院的全体人员必须要分成两派，不是联派就是总派，不站派就算保皇派，谁愿意不见分晓就弄顶帽子戴戴?当联派的小头目李有富从总派手中抢走许广顺时，总派的人到处查找李有富下落，跟鬼子扫荡一样。到了街上，我才明白，卫生院的两派只不过是一小撮分子，真的是掉进汪洋大海中了。也就是说，我们镇上有总派和联派的两个司令部，卫生院的派系分属于两个司令部，两派的人在街头肉搏过许多次了。末了，两路人马到县武装部抢了武器弹药，在街头巷口筑起了沙袋包，高楼上架起了重机枪、高射炮，分抢各制高点。我们学校停课了，我到这派看看，那派瞅瞅，真比看电影里的打仗还热闹。 
　　这是一个闷热的夜晚，预示着暴风雨就要来临。一方下了宣战书，另一方送了应战书，明天凌晨，两派人员要正式开仗。大街小巷，到处是传单，闹蝗虫一样地飞。 
　　当晚，雷声大作，像要把整个大街小巷炸裂。在闪电中，不料，我表哥变成了疯子。他没能成为第二天的勇士，我真是太扫兴了。我妈妈接到这个坏消息时，是武斗后的第三天。战斗结束了，总派被联派赶出了城，我跟小伙伴们满街乱跑，忙捡弹壳，比谁捡的弹壳多谁的大。我妈妈一把拽了我走，到卫生院，发现未过门的表嫂守在我表哥病床前，我表哥在挂针，偶尔说一两句胡话。我表嫂双眼红肿，像一对胡萝卜。从宣传队队长刚提到院长的李有富大声说，没事的，小罗同志很坚强。 
　　几天后，我表哥能回答大人们的一些话了，只不过像换个人似的，嗓音有点夸张。我妈妈决定给我表哥冲喜，结婚就放在职工宿舍。李院长愿给两人办个革命化的婚礼，让全体职工会餐。在选定结婚日子上，我表嫂答应得并不爽快，而且办结婚证也是一拖再拖。急得我妈妈找了李院长，他来做我表嫂的思想工作。说着说着，李院长把这门婚事提高到政治高度上来了。他答应两人成婚后，可将表嫂作为家属工安排到卫生院。      
　　结了婚，我表嫂跟我表哥学牙医，很快又转跟戴医师学，过了两年光景，两人离了婚。打那时起，我表哥的打扮就怪怪的了。她从卫生院退出，很快在砚池巷开了家个体诊所，叫慧贞牙科，带了两位女徒弟，生意很不错，我给她写过报道，她还当上了政协委员。她给我换过两颗蛀牙，坚决不收我钱。我称她为张医师，她笑着说，还是叫表嫂吧，这样不见外。 
　　她跟我表哥离了婚，很快结了婚，男方是卫生局的股长，姓戴，就是我表嫂学牙医的第二任老师。他妻子不幸死于一起车祸。我怀疑她跟我表哥结婚后，两人已暗中交往，我很快为自己这么不健康的想法而羞愧了。 
　　过了一年半，我从她诊所经过，发现她抱着一个胖小子，那婴儿长得很像他妈，白白胖胖的，一边用粉红的嘴吸着一只我表嫂白鼓鼓的奶子，一边用一只嫩嫩的小手抓捏着奶子，那小手指陷进奶子中，像要学弹琴一样。 
　　她哼了曲儿《小燕子》跟儿子逗，之后朝我努努嘴说：多多，快叫表叔。 
　　我打趣说，不忙，到了明年，多多就会叫了。 
　　 
　　3 
　　 
　　我跟马书琴能结婚，不能说跟岳父无关，后来跟她差点没离婚，跟有了孩子有关。在夫妻关系—度紧张的日子里，我住到疯了的我表哥那儿。这使我对我表哥的生活有了进—步的了解。 
　　那是个大热天，到了吃晚饭，马书琴终于开口说话，说咱俩还是先分居吧。我问她，你是不是有了新人?她摇了摇头，她也问我，我也摇了摇头。我俩的话越来越少，饭桌上只听见吧唧吧唧的咀嚼声，呼噜呼噜的喝汤声。因为话少，我俩偶尔会冷眼偷看对方，四目相对，碰出一道寒光，让我心头凉飕飕的。对于她的提议，我沉默了一晌后，表示赞同。我俩商定，在未正式离婚前，不告诉任何人。我跟马书琴结婚多年，她没怀上孩子，找过不少大中医院，光吃偏方，恐怕药渣都可以垒成小山。我收拾了一下简单的行装。她拽了我的提包，说，这么晚了，还是明天再说吧。我还是出来了，她问我上哪去，我说，上我表哥那儿。她说，那是个疯子!我说，我也差不多。我知道她很厌烦他。算起来，我表哥上我们家只有一次，之后他不来了。有时，我和我妻子在街头遇到他，他不跟我俩打招呼，装作不认得；就是我一人与他遇见也一样。他的行为，有时会让我对他产生出一种敬意。我表哥上我们家，他的怪样，别说让左邻右舍不安，就是我也会脸红。对于他的初次登门，我不想让他太难堪。我到厨房炒菜，我知他爱喝酒，此前我俩曾经探讨过一些社科方面的问题，我俩都觉得对方知识修养不错。亲戚中，数我俩文化高。在这方面，我俩比较契合。他的吃菜量惊人，酒量惊人，说话音量也惊人。当我再次加了鸡蛋炒番茄后，马书琴砰的一声关了门，进卧室了。这时，我表哥可能意识到了，把新添的一杯老酒一口吞了，夹了三大筷子鸡蛋，两腮鼓起，像吃土豆的大拨鼠。噔噔地，他走了…… 
　　现在，是我从家里走了出来。我心头有点酸，觉得自己被世界抛弃了，又感到不错，一人满世界地转，了无牵挂，就像我表哥一样。我那时立即冒出跟他搭伴的想法，可能完全出于一种自觉行动。 
　　卫生院在北城，过了北门大桥就到了。职工宿舍与卫生院相隔不到一百来米，是老宿舍，只有表哥一人住。他像童话里古城堡的国王。 
　　到了，我站到一堵矮墙下，上头装了无数玻璃碎，像狼牙棒一样。我叫了半天，才见我表哥那颗大头颅像水獭一样，从二楼阳台上探了出来，是水淋淋的头发，没戴眼镜，裸了上身，搭了一块毛巾。他扔了一串钥匙下来，弄得我在乱草中捡了半天，差点踩到了一堆臭狗屎。 
　　院子里长满了杂草，楼梯口亮了一盏昏黄的灯泡。这栋二层高的楼，医院可真大方，只让他一人住。后来，李有富告诉我，本来有个大西北分配来的大学生也住在这的，那个西北佬每晚临睡前吞安眠药也不能入睡，成天怕我表哥杀了他，只好安排闭阶西北佬到医院大楼值班室住。 
　　上了楼，我发现一具壮壮的男人体。表哥在大塑料盆里洗澡，一根长长的软水管哗哗地流水。我说了说，要跟他搭伴一阵，要写篇长东西。来的路上，我给总编打了电话，请了假。我脸有点热，大概他看出来了，为我后面那句话，他嘿嘿地笑。洗完澡，那根软水管被盆里满满的水浮出，水白白地流到地上，到阳台上，那水劈里啪啦往楼下掉，真像孙猴子住的水帘洞。多少让我有点肉疼，又为自己犯不着这样。于是，心头安然起来。 
　　我未踏进他寝室的门，就感到里面传来一股公共浴室一样的热气。心想，这地方怎么能睡人?待我勇敢地迈前一步，到门口，我看到里面灯光有白有黄，光线互相交错，阴森森的；门里第一道砌了一米来高的墙，中间又加了一样高的墙，数了数共有三堵矮墙，像八卦阵一样；再看，里面布满了蜘蛛网一样的电线，里窗口焊了铁栅栏，当中只有一张小床，整个布置像牢房又像巷战工事……我倒吸了一口冷气，突然感到自己身上降了温下来。 
　　正当我举步维艰时，我表哥自告奋勇地引导我，他像在保密局工作的老牌特工一样，如数家珍地介绍他的每一道防御设施。他脸上洋溢着一股股大功告成的神采。我听出来了，为了修筑这些工事，他所花费的心血。这里的材料，有石头、水泥、沙、电线……都是他一件一件用自行车驮来的，也不知他动用了多少个日日夜夜，才把它修筑完工，比燕子筑窝衔来一根根草要辛苦多了。我觉得这里的一切，如果我一不小心触及，就会—命呜呼。现在想起来，都会让我心惊肉跳。可那会儿，我作好随时赴汤蹈火的准备。 
　　我带来一瓶老白干，加上鸡爪花生米卤蛋之类的。我决定，今晚与他好好地喝。醉了，会什么都不知道。 
　　我醒了，里面的光线被铁栅栏分割成一条条光柱。我不知昨晚是怎么跟我表哥挤在这张床上的，后来我才知我表哥当晚睡在地上，没铺京席，照样没着凉，他真有一副铁打的体魄。 
　　我起来吃早餐。走了一阵，到了一处热闹地方，是菜场，大门口有三三两两的小贩，把菜摆到地上，苍蝇在叮咬臭鱼烂虾，挨着一条小河，河里漂浮着烂菜帮。 
　　我回到宿舍，见我表哥回来了，正在卸下两只白塑料筒，把筒里的山水倒进缺了一角的水缸里。那口水缸离阳台上搭的简易厨房只有三尺之遥。提山水的地方离这儿起码有十里路，有口长年不枯水的老井，叫桃花潭。表哥气喘吁吁，说，山水用来喝，用来做饭，很安全。他满头大汗，像跑累了的驴子。他脱下圆领老头衫，光了身，背对着我，又在哗啦啦地洗澡。那肥大的白屁股底下，挂了一对大大的鸟蛋，像老爷爷挂在胸前两只松松垮垮的旱烟袋，晃悠着…… 
　　洗完衣裤，他吃起我带来的10只肉包子，风卷残云一般。我刚才考虑到他的食量，多买了些包子。突地，他叫了起来，我以为他被噎住了，嘴上还有半只包子。等到他吞下那半只包子，我才听清了，他记起了一桩大事。今天是医院发工资的日子。今天是8号，我又一想，今儿是星期天，单位放假。还没等我想完，他飞奔了出去。我看了看表，离8点还差5分钟。后来，我才知道，每月的8号，即便遇上双休日、节日，那出纳定会准时在财务室等他，只为他一人先发工资奖金。他疯了后，第一个月就遇到这类事情。我表哥在卫生院大闹过一场，直到李有富自垫了钱，才作罢。接着，那出纳就会在每月的8号，准时上班，不管是双休日，还是节日。看起来，在这点上，我表哥一点儿也不含糊。 
　　我回到房里，昨晚跟他没喝醉前的记忆碎片浮了出来。这么说吧，我已熟悉了房内的构造，知道哪些地方是安全的，哪些地方是有生命危险的。我看到了只有三条腿的写字台，断腿的那地方垫了一摞砖头。桌上放了一排书，有伟人的，还有诗人的诗集，其中有马雅可夫斯基的，边上搁了一本笔记本。对他这么些年来如何打发每天的生活，我始终充满好奇。原来，笔记本上记的是我表哥写的诗歌。大概是昨晚趁我醉睡后写的。 
　　从娘胎里落地，睁开眼时 
　　站起来，走啊跑啊，没有家，四处是家 
　　谁定了我的命，能跑的 
　　一种叫追，另一种叫逃 
　　活下来，小家伙 
　　 
　　停一下，这地方能让我吃上几口嫩草 
　　比我柔软些 
　　我牙能对付。忘不了还有很多锋利的牙 
　　在某个没法预知的角落，对准我 
　　草地留下一堆屎一堆白骨，那些线虫白蚁 
　　还在。渐渐黯淡了天光 
　　看不见了，伙计 
　　 
　　路在脚下飞快转动 
　　风的速度 
　　那添了的伤，痒痒的 
　　它们干瘪了的肚皮 
　　显出粗大的骨架。那身影 
　　呼呼地向我逼来 
　　还能从一道空气中闪出 
　　不错，老伙计 
　　1996.8.7晚 
　　我读出了我的表哥诗写得不错，可惜没有标题，诗中具体所指的是羊还是鹿之类的食草动物，就不得而知了。但有一点是可以肯定的，表哥把不少精力转到写诗上了。我觉得，他肯定写了好多好多的诗，这么多年坚持下来，说不定车载斗量，说不定一位大诗人被世人遗忘了。我感到自己的心贴着表哥的心，一起在扑扑地跳。 
　　于是，我避开不安全的地方，小心翼翼地搜寻。我出了一身汗，还是找不到，包括那些常人往往会料到主人隐藏的角落。结果，弄了半天，都白费心思。 
　　我灰心了，手指弹了弹第三堵墙，听到发出一阵空心的声音，用手摸了摸，发现被水泥涂抹的墙头有条细缝，我用手掂了掂，发现能起动石块。我使出吃奶般的力气，总算移开一块长方形的水泥板，那里面摞满了笔记本。 
　　我沉浸在诗歌的阅读中。直到听到一声断喝，这喊声恐怕方圆十里内都能听到。是我表哥，像旷野里一头咆哮的雄狮。 
　　接着，又发生了有趣的事。 
　　因为我发现了他写诗的秘密，他刚开始对我的这种不够朋友的表现，表示出了极大的愤慨。我害怕在他的拳头下，我的身体会变成肉酱。结果，他的拳头差点要落下时，我的头发就像要飞舞起来，只见一股飓风忽地停了。我看到表哥那扭曲了的脸，霎时风平浪静了。他低了声说：我差点忘了，许多年前，我俩还谈到了诗。 
　　我声声保证，这个秘密只有我一人知道。 
　　他说，好吧，为了这，你得有所表示。 
　　我决定好好请他吃一顿。他连说不同意。首先，他不同意上馆子，馆子里的东西不安全，说有人会在菜里放毒的；得上菜场买菜。我心想，糟了，跟着这么一个怪人，那不是要被人当耍猴看吗?我还是答应了。再是，得由他来请我。他说我到了他这儿，全是我掏腰包，不好，何况他写的诗有了第二位读者，不会再有读者了。他说的第一位读者是他自己吧? 
　　我说他这么多年积下来的钱，而且退休以后还有退休金，都快成小富翁了吧?他还是用带了杭州口音的国语岔开了我的话题，说，自己弄菜，木佬佬牢靠。我俩推让了一番，他很固执。我只得依从。 
　　我坐在他骑的自行车后座，我觉得自己是个阿拉伯媳妇，被行人当做焦点人物。我把头压低，别人还以为我是个害羞的小姑娘吧? 
　　菜场里的人大多认得他，并不好奇，似乎见怪不怪的样子。我总在他的身后，像盯梢的特务。当他在前头的肉摊上时，我在后头的海鲜摊上。海鲜摊的大娘在嘀咕，意思是疯子来买菜了，得要小心了。果然，她的话音未落，刚称好猪蹄子的那位大叔报了钱数，我表哥从泛黄的军挎包里取出电子钩秤一钩，说少了半两。大爷摇了摇头，拿他无办法似的，苦笑了笑。 
　　他的整票放在—只生锈了的铁皮烟盒里，藏在衣内贴胸的口袋，看起来那口袋是他自缝的。 
　　这时，有个扒手掏他钱包(烟盒)，不料扯出了连在烟盒上一根细如发丝的尼龙线。他像收钓鱼线那样，把铁盒收了回来，将那自以为得手了的扒手稳稳逮了。人们在嬉笑声中，一拥而上，把那扒手揍了个半死。 
　　我表哥若无其事地往前走，继续买菜…… 
　　我在我表哥那儿读完了他的21本半诗歌，不知不觉过了一个礼拜。那天买菜回来，他做了一桌菜。把酒论诗，我俩谈兴正酣。我的手机响了。 
　　是马书琴，说她好难受，吐了，查了，怀孕了。 
　　我抬脚走了。 
　　 
　　5 
　　 
　　马书琴生下女儿，我取名为陈喜羊。我俩不再提离婚了，可能是因为孩子的缘故。渐渐地我向四十岁奔。我俩话多了，大多是有关淘气又可爱的女儿。日子如吃甘蔗一样，后头是越吃越甜。马书琴从此不再提她的爸爸了。因为我的岳父已经离休了，不管用了。 
　　当年，马书琴跟我谈朋友，后来我能从快要倒闭的地方国营轴承厂的一名工会干事，调到报社工作，全是岳父大人起的作用。为此，马书琴常拿这点来压我。而我又以不开腔以示抗议，以致弄得夫妻俩话越来越少。现在，总算是可爱的女儿，才使我俩的关系转暖了。 
　　一天，院长李有富得了脑溢血死了。 
　　是立冬后的第二天早上，瓦窑镇上起了大雾，雾往墙缝中门缝里钻。街上的景物看上去都是一动不动的，能动的是人的雾团，雾团跟雾团不时相碰，各自移了去，消失于大雾中。 
　　这场大雾直到第三天才消散。 
　　太阳出来了。 
　　表哥来请我一家三口吃饭，这回马书琴对他有点客气。我看了看她，她的样子是自然的。我再看了看我表哥，跟换个人似的。他没戴箬帽，没挂毛巾遮脸，理了头发，刮了胡子，穿了一身干净的藏青色中山装，有点洗白。我还注意到，他的上衣兜空空的，没插一支钢笔。他说他退休了，第一个月拿到了退休金，要庆祝一下。 酒桌上，刚开始，他有点含糊其辞，说要去另一个世界度余生，到大树坑修行。那地方在县界边上，是我们县地图上都找不到的。老院长许广顺也葬在那儿，这是老院长的老家。每年清明，我表哥都要骑自行车看他老人家。我表哥说，从此可以跟他做伴了。我去过那儿，写过整版人文报道。深山冷岙，没几户人家，偶尔传出几声鸡啼狗叫。过年前，乡民要宰掉养大的猪，四亲六眷带着被铺赶来，焚香祭祖，宿上三日，每日大宴，名为杀猪节。 
　　事情过去了很多年，连镇上的老辈人可能都把这事忘了。可我表哥在那天重提那段陈年往事。他说他不写诗了，改研究佛经。大树坑不错，是座破小庙，没和尚，图六根清净。他想把庙修一修，一人在那儿过，诵诵经，也好给老院长超度亡灵。 
　　当年，他是被惊吓的。他无意间闯了进来，闯进一间废弃了的生产队仓库。老院长许广顺被李有富揪了头发，把他头往墙上狠撞。那血就像杀倒的猪，喷了出来。 
　　李让许坦白交代，跟土匪勾结，潜伏在共产党内做内奸的黑材料。许广顺死了，李有富说他是畏罪自杀的，这内情只有我表哥发现了，那时他紧跟着李有富的路线。后来，许广顺获得平反昭雪，但死亡的结论一字未改。许家的两个儿子得了县政府的一大笔补偿金，欢天喜地地分了。 
　　那晚，我表哥疯了。随后，李有富当了院长，可他对升职兴趣不大，一直当院长，还没到退休就归天了。我表哥刚疯时疯得不重，有职工愚弄他，李有富的老婆王桂兰出来说话，从此没人敢笑他。我表哥说，他老婆可能为这事内疚着，得了中风，先他一步去了。这个秘密我表哥—直守口如瓶，直到今天，他才跟我说。他让我们别跟人家说了，反正该死的人都死了，跟烟—样，散了。 
　　妈妈的，李有富监视我，总算没用了。说完，我表哥起身走了。 
　　我望着一团笔直的背影慢慢移去。 
　　我表哥没回头。 
　　责任编辑　宁　肯 
出行与回望
陈　染 
　　似乎，我一直习惯于，所有的外部事件都从精神内部开始启程。 
　　对于我这个出趟门几乎要把整个家都背在身上的人来说，在国外的旅行于我几乎只是一场“体育运动”，而我精神的旅程是在我回到家之后，重逢了我熟悉的书房桌椅，重逢了我习惯的龙井绿茶，甚至是穿上了干净柔软的棉制家居衣服之后，我的精神旅程仿佛才刚刚开始。 
　　 
　　1 你看到的是你想要看到的 
　　 
　　昨天在书桌上相遇萨特的一段话，深有感触。他说：“我尊重一个左派的老人通过他的举止行为教导我的所有右派的生活准则。真实和虚构是一回事，为了感受热情，必须假装热情。人们教导我，我们在世上是为了互相演戏……我扮演了一个‘不真实的主角’。” 
　　很多时候，人们活在自己的想象中。 
　　譬如我刚刚去过的卢森堡。比较繁华如梦、人流如梭的巴黎，我格外偏爱卢森堡这个优雅、无人、安闲、富足的小城，那是一个可以读书思考、可以深爱一个人的地方。走在湿润静谧的石子小道上，路两边是含蓄典雅而不流光暴富的时装商品橱窗以及袭人的鲜花，还有傍晚时分教堂传来的深邃低沉的钟声弥散整个小城。走在这样的声音和视觉中，人是可以与内心与灵魂相遇的，我心里一路感到惆怅……比较而言，北京很多地方的富丽堂皇、流光溢彩、嘈杂喧哗，最重要的是普遍的人文环境，真像一个“新城市”!我深深怀念古色古香的卢森堡，今生不知能否再次相遇。 
　　可是，在前几天我的家庭聚会上，我的哥嫂说，他们所看到的卢森堡全然不是我描述的样子，简直就像北京的一片郊区。后来，我们询问了彼此到过的位置，发现我们到过的地方可能完全是岔路。事后我想到，也许不仅仅是岔路的缘故，还有另外一个问题——那就是：我所看到的卢森堡是我想要看到的卢森堡，是我脑子里幻想的卢森堡。 
　　我现在回忆那一天傍晚在卢森堡的小街上，我们几个同行的人彼此间距很大，我在现实中走着，脑子里却完全是“走神”的游离恍惚状态。那样温馨舒雅的景致、那样虔诚低语般的教堂的钟声，在我的脑子里纷乱地冥想：这就是我想要生活的小城，人们有信仰，所以有所束缚，有一个德、行、言的底线，那将是最基本的安全感。我不需要庞大的社会、众多的熟人、鼎沸的名声以及万贯家产，在这里我只需拥有一个亲密的人，我们温暖地交谈、生活和守候，足矣! 
　　这时的卢森堡已经成为我的梦想，它与是否属实无关，与是否真实无涉。它仅仅是由欠缺所构成的一份联翩的遐想。 
　　我所看到的是我向往看到的。 
　　我还想说，在这里，我成为“风景”的一部分，你看到的我，是你想要看到的我。所以萨特说，“我扮演了一个不真实的主角。” 
　　我们每一个人所互相看到的，也许都只是我们想看到的。 
　　 
　　2　情场咖啡馆 
　　 
　　巴黎的香榭丽舍大道，很遗憾没有时间坐到那里的咖啡馆享受一段悠闲的时光，哪怕只是在角落里静静品味一杯法式咖啡，沉浸一下，怀想一下，然后再匆匆上路，背着我的行囊，背着往昔所有放不下的什么。 
　　这里，我想起杜拉斯在(第六区的乐趣)中提到一个叫做“两个烟蒂”的咖啡馆，它是当时巴黎第六区有名的作家、艺术家的出入之地。这篇文章平平常常，吸引我的只是这个咖啡馆的名字：两个烟蒂。这个名字提供给我一种难以用词藻或句子传达出来的画面感，这图像如此清晰，令人黯然神伤又怦然心动。让我们用想象来感受一下夜晚的这个咖啡厅的景致： 
　　场景A：有两只红红的、一暗一明的烟头(烟蒂熄灭之前)隔在桌子的两旁，交相呼应地闪烁，那雪白的烟支就衔在两个人微启的唇间或纤长的指缝里。在这样的一个幽静而略显萧瑟的夜晚，咖啡馆里的人影渐渐散去了，那些还带着离去的人们体温的木椅忽然就空了下来，周围的烛台也在一点点变得黯淡。在这样一间半封闭的咖啡馆里，只剩下你们这两只闪烁着殷红色的香烟在默默地交谈，以烟叶燃烧发出的咝咝声来交谈。你们没有语言，但交谈在沉默中却从未停止——那过去了的凋零的往事与殒逝的岁月全都滚动在你们的唇边，随着吮吸的烟雾一同深深咽进腹中。逝去的已经逝去，成为一个辉煌的废墟，再也无法弥合，再也无法修复。人世间的一些事情就是如此脆弱，不堪一击。与其说两只怀旧的烟蒂到这里来相聚，莫如说是赶到这里完成了分离。 
　　场景B：沉默中，也有另外一种情形在两个人之间发生、进行——相爱至极、欢喜至极的伴侣。依然是烟蒂对着烟蒂，隐匿的激情与心声却借着倾吐的烟雾奔向对方。所有的声音都多余，所有的言语都消隐退去，只有这两只闪烁的烟蒂灿若红唇，因为幸福而燃烧。有二些事情即将发生，有一些秘密你们将永生守口如瓶，同谋的感觉使得你们形影相随，倍加亲密。昏暗中，对方的轮廓成为一个迷人的深渊，瞳孔是这个深渊的入口，彼此探寻的目光无论伸得多么绵长也望不到尽头。你只好埋下头颅，用力地吸食香烟，用力地使之缩短，藉此似乎才可以触摸到那个致命的尽头。 
　　场景C：美妙的敌人也会在这里静静地相遇，伪饰的热情悬挂在脸孔之上，手指喧哗着，彼此递上刀刃一般雪白的香烟，然后在桌子的对面吐出一股股无声的寒气。此刻，唯有烟雾是最好的屏障，正好遮掩假笑里边的毒光。在这里，依然是烟蒂对着烟蒂，缄默中捻灭又燃起。世上，没有比仇恨更深刻的激情，没有比敌意更忘我的动力。为何竟忘记它的益处——你对面的那一只烟蒂?试想，你的骨头为何如此之硬?你的财富为何如此丰盈?你的生命又是为何如此蓬勃?感谢你的敌人吧，是他(她)的力量从反面支撑了你。由于他(她)的存在，使你得以延续。 
　　“两只烟蒂”，多么微妙。 
　　把它送给朋友，当做他那个未诞生的酒吧或者咖啡厅的名字吧。 
　　 
　　3 这里安息着；不再为此忧虑的陈染 
　　 
　　如果说，途经卢森堡使我联想到适宜的居所场景的话，那么在荷兰阿姆斯特丹的短暂逗留，使我再一次联想到生命的终极问题——死。 
　　坦白地说，阿姆斯特丹并未给我留下美好的记忆。无论是古老的风车、传统的木鞋、原始的水上船屋，还是花街的成人秀，以及橱窗门后伸手可及的花枝招展搔首弄姿的妙龄女郎……这里的一切使我更多地感受到“原始状态”，或者说，它如同一个大农场贴近生命的原生本色。但是，据说这里是全世界政府给予人民的自由度最高的城市，比如安乐死、同性恋、大麻、嫖妓等等在这里都合法化。我们同行的男男女女都为着其中自己向往的某一条而眼睛发亮地打算着再来此地。 
　　阿姆斯特丹一直细雨绵绵，天空阴覆，我在河道如网络一般稠密交织的路面上踯躅而行，眼睛似乎看着遥远的什么事物，其实什么也没看见。不时有吸着大麻擦肩而过的男人或女人留下一缕飘逸的“香气”。似乎有若隐若现的乐声从远处或某只窗户里溢出，袅袅而来。我听不清，但我想象那一定是《我已忘记生活》的忧伤调子，如泣如诉，回肠九转。在花街这个肉欲的巷子里，我听到的仿佛只是爱情的丧钟。 
　　我躲在雨伞下，似乎为自己撑开了一点独处的空间，使得心里那些外人看不见的某种“流动”得以延伸。我一边走，二边想，我在想安乐死这件事，也想起一个我“熟悉”的女人的结局…… 
　　法国的女作家弗朗索瓦·萨冈是我喜欢的女作家之一，我从看她的第一本书《你好，忧愁》就开始关注她这个人，而对很多的作家却是你无论看了他多少书也不想关心他本人的。萨冈19岁成名，年轻时喜欢酒精、毒品、爱情、跑车、赌博，喜欢一切刺激、叛逆和挑战。也许，是她的行为替我宣泄了某种内心的疯狂；也许，是因为我只能隐居在东方文化深刻的平静中。所以，我一直把她这个人当做“行为艺术”来欣赏，而对另一位更加贴近我内心的法国女作家尤瑟纳尔，我则把她当做高度的人格和艺术力量来崇敬。 
　　早年，我曾在某篇小说中引用过关于萨冈的一段戏谑之言。有一个男人在评论萨冈时说，可怜的老弗朗索瓦·萨冈，如今她已人老珠黄，再也赶不上当今的文学新潮和后起之秀了。表面上看，她的经历就像那些中古时期美人的生平：十四岁花开，十五岁被采，三十岁色衰，四十岁满脸皱纹……后来有一位女人，以牙还牙，她虚构了一个叫做萨冈的男性作家，对他进行了回敬。她说，可怜的老弗朗索瓦·萨冈……表面上看，他的经历就像那些中古时期游吟诗人的生平：十四岁手淫，十五岁初试云雨情，三十岁阳痿，四十岁患上了前列腺炎…… 
　　可见，即使在法国，萨冈这个人也是引人注目、颇具争端的。我记得她的样子，仿佛正如西班牙女作家罗莎对乔治·桑的描述一样：她有一种蓄力，一种强大的和不被驯服的生灵。尤其是她奇特的眼睛，像一个坏念头那样乌黑，那双眼睛好似淹没了她整个脸庞的幽湖……她的行为艺术中还有一些令我至今铭记：她总是忽然停止某件正在发生着的事情，譬如爱情，那是因为她不想看到它继续朝着不美好的方向滑行一步；还有，她动情地爱狗不亚于爱一个人，我曾看见过英姿飒爽的她头倚高大的爱犬在敞篷汽车上的珍贵照片；还有，她爱女人一如她爱男人那样疯狂，人性的复杂与多重性在她身上体现得如此饱满与丰盈……事隔多年，当我经历了一些事情，当我与爱犬三三相遇，想起萨冈，我是那样深切地懂得她，懂得她的被孤独包裹着的爱，懂得她的一切。 
　　这样的一位富于激情与叛逆的人，这样一个洒脱不羁甚至放浪形骸的不为任何理由出卖自由的人，她晚年的凄清、萧瑟与落魄几乎是必然的结局。她晚年因被牵扯到一桩偷税漏税事件，被迫卖掉了房产，住到别人的房中，借债生活。至死，她没有一间自己的屋子，最后孤独地死在不属自己的地方。病痛中守候她的只有孤独。法国文化部长曾说，“在她生命结束之际如此孤独的境况，令人侧目。” 
　　衰老、病痛、拮据、孤独……令我心痛的弗朗索瓦·萨冈，你那时候倘若有安乐死，多么好! 
　　在阿姆斯特丹阴雨绵绵的小巷，我的脑际一直徘徊着安乐死，也萦绕着每每令我含泪的弗朗索瓦·萨冈的墓碑铭文： 
　　这里安息着 
　　不再为此痛苦的 
　　弗朗索瓦·萨冈 
　　为了明天，我想低声呼唤，与其说安乐死是最为人道主义的，莫如说它是我们所有的人对这个文明世界的最后的一份安全感!当我们无助地面对无法挽回的病魔痛苦、无法承受绝症带来的非人的折磨之时，它是唯一让我们解脱、成全我们不继续被痛苦击垮吞噬、让我们带着一点人的尊严奔赴天国的保障!这时候，金钱救不了我们，爱情也救不了我们。正像它们最终解救不了人的孤独感一样。 
　　阿姆斯特丹街头的细雨布满了凉意，轻风拂过脸颊摆弄着我的围巾。在这远离家乡的冷冬的二月，我沉湎在某一个“尽头”，某一处“禁期”——我在设想自己的结局：待到那个最后的时辰，我想我会理智清晰地交代好一切后事，包括版权，以便不给自己和后人平添麻烦。然后不用说一声告别、“不带走一片云彩”，只身前往阿姆斯特丹(或者其他实施了安乐死法的地域)，独自办理手续，独自在异国他乡把自己静悄悄交给我们人类的同一个上帝…… 
　　阿姆斯特丹，仅仅凭安乐死法(律)这一条，我向你致敬! 
　　谁的末日也不是世界的末日 
　　谁的忧伤也不能使海洋滚动忧伤 
　　 
　　思念与不再思念 
　　留下什么与不留下什么 
　　庞大的生活仍将继续 
　　欢乐地耗尽它昔日的客颜 
　　 
　　谁也不是谁的 
　　一切过眼云烟 
　　 
　　我和你，曾在这个世上彼此拥有 
　　一如我们什么也不曾拥有 
　　很多年很多年以后，在一处杂草丛生、萧然零落的荒地，细雨绵绵中，几个路人避在黑伞之下，无关紧要地悄声说：这里安患着不再为此忧虑的XX。据说她是一位作家。 
　　“这里”——是哪里? 
　　请原谅，我不知道。 
　　 
　　4　我们的“成熟”与“天真” 
　　 
　　英格兰这个不大的岛国，是与我发生过深刻交谈的地方，我曾经在小说中无数次隐喻地提到“西窗”，因为我的一位挚友曾在那里，我的西窗为此而开。 
　　十年前，几乎整个英格兰踏满我深深的足迹，我的忧郁在此疯长。没有什么能阻挡我的忧郁与疯狂。十年之后，当我此次的欧洲之旅一点点向北，在布鲁塞尔绿草茵茵的土地上，当我驻足在那曾经刻骨铭心的经度时，我的目光穿越了近在咫尺的英吉利海峡，向着西边的岛国眺望，似乎是眺望那永不复返的青春! 
　　有一瞬间，我的脑中划过了李商隐的《锦瑟》：锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年…… 
　　但，仅仅是一瞬间。 
　　如今，我早已没有体力支撑二三十岁的疯狂了。我愿在此暂且放下有可能发酸的关于“思华年”的诸多沉湎与感怀，引出我所想到的另外一桩不相干的文化事件。 
　　英格兰有一位以“坏男孩”著称的设计师叫做Mcoueen，他是一个在伦敦街头长大的满口粗话的“脏小子”，一个满身反骨和叛逆的愤怒青年。据《主流》杂志上署名“各个”的作者介绍：他善于激怒公众和媒体，他把“我是王八蛋”缝在衬衫上。当有记者要采访他时，他说，“来吧看看我的屁X。”(对不起，我在这里不适宜引用他的原文)他的放荡不羁的以无产阶级的无礼姿态为出发点的设计，完全是对以往过分精致、华丽、高级的时装趋势的彻底反动。专家们认为他创造出了一个具有时代气息的全新意象。 
　　我不提倡粗俗!我喜欢一切文明的气息，无论精神的还是物质的。在这里只是想说，这样一个一身反骨的天真的家伙，居然在彬彬有礼、绅士做派和庄重成熟的英格兰，得到了“英国年度最佳设计师”荣誉! 
　　我和同行的朋友一路谈起我们中国式的所谓“天真”与“成熟”。我说，莫非我们依旧不肯放弃“天真”?抑或我们骨子里拒绝某种“成熟”?在我们这样的年龄，莫非潜在着某种“活到老矫情到老”的趋势? 
　　我这里所谓的“天真”或“矫情”，也即是指我们主流社会常规意义上的那一种“幼稚”。很多时候，我宁愿认为，它是对于人们普遍认同或屈从的不合理的现实的一种过激的排斥和抗议；它是一种依然故我的不肯同流、不肯妥协的决绝；它是怀疑主义者“我不相信”的灰色眼神和手势，一个扭过头去的体态；它是宁愿势单力孤也不肯趋同从众的单纯的姿势。 
　　当大多数人屈从于现实中的某种不合理，并且已经麻木不仁感受不到这种不合理、感受不到作为一个人的尊严被轻慢践踏的时候，多年前的王朔说出了“千万别把我当人”。从这个意义来看，就会让人体味出某种“辛酸”! 
　　记得多年前有一次和王蒙、王朔等人吃饭，王蒙刚一落座，就以一种长者的优雅且幽默的语调说：“王朔你怎么、怎么这么的‘幼稚’呢?!”这是一句我们常见的王蒙式的幽默。王蒙这里的“幼稚”是复杂的。阅历沧桑的王蒙大明晰社会化的“成熟”是什么，而艺术家的所谓“天真幼稚”又是什么了。 
　　龙某某曾经写《中国人你为什么不生气》。我想说：因为我们中国人的天真太少了，因为我们中国人普遍的人际哲学大发达、太“成熟”了!以至于认为，只有天真的傻瓜才生气、才愤怒! 
　　我们身边经常看到的却是另外一种“成熟”：单位里一场会议发言说下来滴水不漏，八面周到，你听不出一丝他自己的声音倾向，哪怕是弦外之音，哪怕是一闪而过的枝蔓；当这种“成熟”面对庞大的人际关系体系中的是非曲直、敌人或盟友之时，可以不动声色、了无痕迹；这一种“成熟”甚至是对处于强势的敌人的热烈致意、投其所好以及对弱势的盟友的面无表情、无动于衷……说到底，这一种“成熟”就是老于世故、圆滑自保、老谋深算。具备这一种“成熟”的人，是你永远都不知道他是谁的人! 
　　我想说，我们偌大的国家，拥有寥寥可数的几个王朔龙某某不见得是坏事情!所谓“天真幼稚”的艺术家的反骨也一样不见得是坏事情!任何新事物，都是建立在对传统的旧事物和旧秩序的变更发展甚至是消解基础之上。 
　　说到底，我根本从来就不认同“天真幼稚”这个说法，可是我只能在此无奈地借用它的常规意义上指代。除此，我找不到可以替代这种“指代”的确切词藻。 
　　容得下天真的Ncouoen的成熟的英格兰，我向你真正的成熟致敬! 
　　我们所缺乏的从来都不是那一种带引号的“成熟”，我们所真正缺乏的恰恰是一分明朗的天真，一分英格兰式的绅士般深厚的成熟。 
　　责任编辑　宁　肯 
唐朝，那朵自由之花
李木生 
　　1 
　　 
　　城市是否也有性别?仔细品品，好像真有呢。比如成都，我就明确地感受到了浓淡有致的女子的情怀。那总也不老的碧流青山，那常布常新的雨露，还有将整个城市调拌得有滋有味的语言——一种人间烟火的亲切和超脱凡尘的浪漫，就会杂陈融化成一种无处不在的氛围、空气，变成你的呼吸与视听，心也就柔软清明起来。 
　　即便是外乡人，也会在这里得到无微不至的照拂。二王庙当然是为纪念在成都平原留下了都江堰的秦国人李冰父子，这是一种世代不忘的感恩与褒奖。还有那个智慧忠诚却又一生劬瘁不堪的山东人诸葛亮，那个没钱没势、处于流离失所之中的河南人杜甫，都在这里受到着亲人般的眷顾。 
　　但是我却只去了锦江之畔的望江楼，那里“居住”着一个名唤薛涛的陕西女子。这个城市对她更是不薄，除了敬重，还将一种绵延不绝的爱，一种只有女人之间才会有的理解，赠与这位曾被人称为“尤物”、“妓女”、“文妖”的女子。不仅以她为自豪，还筑起了气派宏大的望江楼公园纪念她。园内的薛涛井、薛涛墓、吟诗楼、健美却又略带忧郁的薛涛雕像，以及满园薛涛喜爱的竹子，无不显示着成都人对于这个女子的疼爱与推崇。“少陵茅屋，诸葛祠堂，并此鼎足而三”(公园大门门联上的一句)，在成都人的心目中，这个弱女子的地位，是不低于诸葛武侯与诗圣杜甫的。 
　　郁勃的锦江就在巍峨的楼下急急地走过，就要归隐的夕阳还在努力地将它的慈爱轻轻地探进楼来，而满园的竹林里，早笼的暮色也就染着些深深浅浅的苍茫。这是这个喧闹的城市里最为寂静的地方吧?轻步屏患，真怕扰了这个一生寂寞独行的女子。 
　　以一个乐伎的身份，生活于官场这个男人的世界里，却活出了一个比他们都要光彩超然的人来。以一个诗人的身份，侧足于唐朝诗歌这个男人抒情骋才的领地里，竟然也能够发出不同凡响的自己的声音来。虽然已是一千多年的时光过去，用心灵去体察她的生命、承沐她的诗歌，依然让我感到着岷山之雪的晶莹和锦江之水的丰沛与清澈。 
　　这就是薛涛了，开在盛唐与晚唐之间的一朵自由之花。 
　　 
　　2 
　　 
　　是安史之乱将这个出生在长安的小女孩逼到了成都。她不管赫然的盛唐怎样地露出着腐朽的本相，只让自己的生命旺旺地生长着。就连离乡背井中父母的悲苦，也无法遮蔽她雨后春笋一样向上的日子，她的韶华正在诗歌的王国里长成一株快乐的修篁。 
　　但是在一个专制的国度中，美好的事物，尤其是美丽的生命(而这美丽的生命中又以姣好聪慧的女性为最)，总会有接踵的苦难煎之熬之。 
　　虽然做着小官的父亲曾经告诫过女儿要远离官场——因为那里是最黑暗最龌龊处，也是最险恶最能吞噬美好生命的地方——但是命途多舛的女儿却偏偏被卷入这样的地方。 
　　父亲过早的辞世，孤女寡母的现实把薛涛早早地抛进了自谋生路的境地。是迫于生计，还是官家的逼迫，或者兼而有之?正是豆蔻年华的薛涛加入了载入着官方编制的乐籍，成为西川节度府中一名在册的乐伎。当享乐从官方蔓延至民间的时候，乐伎也就成为唐朝一个普遍的时尚，庆典宴会，游乐节日，总会有乐伎助兴，歌舞奏乐、侍酒赋诗。乐伎中有男伎女伎，女伎亦可称“乐伎”，虽然如日本的艺伎歌舞伎一样卖艺不卖身，但其社会地位的低下却是明摆着的。 
　　公元796年到808年，这样一个貌美而又有着奇才的女子，在12年的乐伎生涯里该有着怎样的酸甜苦辣、喜怒哀乐?虽然汗牛充栋的正史，不屑于注意到这样一个只是为着权势者侑酒陪乐的乐伎，但是有这样关于薛涛的两件事情，似乎在透出着当年的真实。一件是被罚赴边关松州，一件是被安置于校书郎的岗位，这些都是将她收入乐籍的西川最高长官、节度使韦皋的“杰作”。 
　　松州地处现在的黄龙，不仅是海拔三四千米的高寒荒蛮之地，更是唐与吐蕃频繁交战的前沿。将一个十八九岁的弱女子罚于这种边地的军营之中，危险与恐惧，至今想来还会让人感到她心上的战栗，那种褫鱼刮鳞时鱼儿浑身的瑟瑟蠕动。被罚的具体因由已经无法确切的知道，但是有一点是肯定的：忤了韦大人的意，扫了韦大人的兴，甚至不排除男人心上特定场合下横生的醋意。好在有诗让她以歌当哭“闻道边城苦，而今到始知”(《罚赴边有怀上韦相公》)，“按辔岭头寒复寒，微风细雨彻心肝”(《罚赴边上韦相公》)。我似乎能够看到韦皋读着这些诗句时嘴角上浮起的得意之色，以及这种得意之中浸染着的那种猫玩鼠时的骄横。但是又能怎样?一个“罚”字，不是已经透露出了这个小小弱女子的独立不羁了吗?即便是薛涛好似自贬自损并遭到后人诟病的《十离诗》，我感到也是一个女子的血泪控诉与绵里藏针的抗争，“为遭无限尘蒙蔽，不得华堂上玉台”(《十离诗，镜离台》)，“衔泥秽污珊瑚枕，不得梁间更垒巢”(《十离诗·燕离巢》)。 
　　新异的诗篇，独立的人格，还有堪与男人匹敌的见地，又让男人世界里的当权者与诗人们无法小觑这个小女子。岂止是无法小觑，还有钦佩与敬畏。韦皋的将一名乐伎而且是一名女乐伎的薛涛安置在节度府校书郎的岗位，这在中国历史上恐怕是绝无仅有的吧?在唐朝，校书郎虽是九品小官，但是对于任官的资历却是要求很高，需要进士出身或相等的“学历”。有唐一代十一名从校书郎起家的诗人文士中，就有四人爬到了宰相的高位。 
　　在这个男人的世界里，似乎已经无法忽视这个独立的存在。 
　　元稹、白居易、张籍、杜牧、刘禹锡等二十多位著名诗人与其唱和；韦皋、高崇文、武元衡、段文昌、李德裕等十任西川节度使都对其以诗人相待。 
　　她好像并不太看重这些，只让一个真正的女人在岁月里成熟。即便按照我们今人的想法，一个毫无背景的柔弱女子，不依靠(哪怕不用投靠这个词)一个权势者，是很难生存的。她当然不是不食人间烟火的神仙，也不是一个圣者，她只是一个女人、一个有着局限的女人。在西川的十一任节度使中，肯定有着她的知音，甚至在感情上有着某种牵扯的人，如那个与她年龄相仿、为她的死而悲哀并为其写下墓志铭的段文昌。但是她与他们毕竟井水河水一样的隔膜着，会有应酬，但终也无法形成真正的平等的交流。这个内心高傲的女人，有着自己的原则与底线：高贵的人格与纯粹的情感。不媚俗，也不是殉道，只是一个好女子的内心的诉求。 
　　在灯红酒绿间，可能会有泥水溅上身来，还有笑容下强忍的泪水和失望，以及现实与心灵冲突下的自责与疲惫。不是有清冽的锦江吗?她总会将溅上的泥点濯洗干净，再在独处的时候将自个儿将养一新。透过时间的烟霭，我清楚地瞧见，一朵亭亭的玉荷正在使劲绽放，挺括的粉瓣上还挂着泪一样的水珠。闭上眼，嗅嗅，会有丝丝缕缕的清香在肺腑间游走。 
　　就在挣得了尊严与尊重的时候，风华最茂的薛涛却毅然出钱脱离乐籍。为了脱离乐籍，她肯定是做了长期准备的，从物质到精神。 
　　她知道，即使冠上“女校书”的称号，乐伎依然是别人的奴仆。
　　3 
　　 
　　以一个乐伎的身份，在这样一个男人的世界里，尴尬、辛酸、压抑、无助、惊恐、孤独甚至屈辱，是会怎样在这样一颗高贵而又高傲的心上，留下血泪的记忆? 
　　没有兄弟姊妹，又没有了父亲的薛涛，多么渴望有一个忠诚而又热忱的男人的胸怀，相托一生，安妥她的爱。还有比爱与被爱更让女人憧憬的吗?尤其对于这样一个孑然一身、无所傍依的女子。 
　　她曾经以为已经找到，这个人就是元稹。公元809年，这是他们相遇相识相爱的一年。薛涛是美丽的，还有她的诗、她的出污泥而不染的心地和她一往情深的痴情，都让元稹对于这样一个成熟而又出类拔萃的女人一见钟情。“曾经沧海难为水，除却巫山不是云”，刚刚为过世的妻子写下了如此名句的元稹，当然是一个情种，也是山盟海誓的高手。 
　　薛涛肯定得到了爱的誓言，或者还得到了将被迎娶的承诺。相爱之时的两情相悦，令这个孤苦无依的女子第一次如花一样怒放了。元稹是幸运的，只有他领略到了这个罕见女子盛开时的美丽。只是他终究也没有明白(或者他根本就不想明白)，这个恋爱的女人是以命相许的，是瀑布跳崖一样义无反顾地扑向着自己的爱情。别人看来是粉身碎骨吗?她却觉得这是生命中最为享受的飞翔了。 
　　但是元稹走了，走了就再也没有回来。事业，出身，舆论，家庭……他会有一千种理由。 
　　薛涛却痴痴地等着，任如玉的年华在寂寥中消磨。一年，两年，十年……”她的最精彩的诗章就是在这种等待中为爱情的煎熬而写，“风花日将老，佳期犹渺渺。不结同心人，空结同心草”(《望春词》)。一首一首地誊写在自制的粉红笺上，再细心地装帧，寄向远：方吧，连同锦江一样没有穷尽的思念。再做上一道曾经专门为爱人做的“开水白菜”，望着袅然舞动的热气，就有带着他体息的馨香沁人心脾间。她甚至看到了刚刚病过的爱人，喝了这种汤后脸上渐涸的红晕。这是用老母鸡、老母鸭、净瘦猪肉、净鸡脯肉经过煮、扫、吊等多道工序做成的清澈透明的汤啊，那嫩嫩的白菜心也是经过了沸水断生、清水漂冷去腥一如玉瓷般剔透了。平常，素简，却又藏着醇厚无比的味道和滋养生命的营养，她心向往之的爱情不就如这道“开水白菜”一样吗? 
　　但是走了的元稹到底是一去不返。虽然确曾有着爱，可他不能娶一个曾经是乐伎的女人，不能与一个苦寒出身的贫家女相伴终生。男人和女人就是不一样，爱情对于女人可说是雪天的炭，对于时刻惦记着“进步”的男人也就是个锦上添花吧。他要娶出身名门或位居显要的人家的女人，这是社会的潮流，也是自己“事业”发展的需要。他之所以“始乱终弃”，背叛崔莺莺而娶太子少保韦夏卿之女韦丛，是这样。他的背叛薛涛，再娶高官裴土自之女裴淑，也是这样。其实就在他离开薛涛之后不久，便又纳妾安仙嫔，相好刘采春。难怪陈寅恪这样说他：“综其一生行迹，巧宦固不待言，而巧婚尤为可恶也。岂其多情哉，实多诈而已。” 
　　这不也是中国男人尤其是官场中男人的行止吗?孱弱，阴私，贪婪，残酷，堕落，虚伪，精神与身体的双重阳痿，心胸比针鼻儿小比茅厕脏，对下是霸，对女人是兽，对上则是摇尾示忠的走狗奴才——却还要打着一个“齐家治国平天下”的金宇招牌自欺欺人。 
　　只身站在这个庞大而又炫目的唐朝，一个薛涛就比出了那些个男人的小来。 
　　好吧，那就深藏起这份情感，独自走路。绚丽过后的简约，谁能说不也是一种人生的至境? 
　　人类的进步与解放，也许应当从男人向女人的忏悔与学习起步。 
　　好在寂寞总是与自由相随，终生未嫁的薛涛，正独自向着人生的新的去处走去。不惮于深长的愁苦孤独地相伴，喜悦，那种因为掌握着自己的命运从而不为潮流裹挟所获得的喜悦，就会为她凄苦却又澹定的人生掺入暖暖的亮色。 
　　 
　　4 
　　 
　　挣脱罢节度府灯红酒绿的繁华，再收拾起那段不堪回眸的恋情，薛涛终于可以以一个解放了的自由的身心，去过自己的日子了。公元810年(也是她得知元稹纳妾安氏之后)，脱离乐籍已经两年的薛涛在成都浣花溪下游的百花潭买下房子，雇工匠办起了造纸作坊。 
　　流行的纸张纸质粗糙，颜色单一，且尺幅大不便于书写。这个曾经以诗名世的女人，又要造出一种细腻华美而又适于书写诗句的纸笺，不仅为了生计，更为了让自己的情感自己的诗篇有一个安居乐业的地方。美的情感，美的诗章，美的书法，再落于美的纸笺，一生沦于不堪却不改追求完美本性的薛涛，真的为自己的梦想陶醉了。 
　　这是一个不仅有眼光还有着能够扛得起世事的肩膀的女人。遍尝了仰人鼻息的艰难、屈辱与痛苦，对于自立富足从而能够随心所欲的主宰生活的向往，怎能不焕发成踏出新途的力量呢? 
　　浣花溪因其水质极好而成为蜀地造纸业的中心。浣花溪也因为这个名叫薛涛的女子而名传千古。是她更换造纸原料，首创涂刷加工色纸的方法，改造尺幅形制，一举创出风靡全国的薛涛笺。深红、粉红、杏红、明黄、鹅黄、深青、浅青、深绿、铜绿、浅云，十种颜色的薛涛笺以其美丽、典雅、经济、实用，迅速风行天下，从题写诗词、一般书信到官方文牍，一时成了人们的最佳选择。造纸行业得到了重大地推动，并刺激了蜀地经济的繁荣，更在此后的千余年间，成为中华的文化瑰宝。 
　　明代科学家宋应星的《天工开物》一书，对薛涛有这样的记载：“四川薛涛笺，亦荚蓉皮为料煮糜，入芙蓉花末汁。或当时薛涛所指，遂留名至今。其美在色，不在质料也。”寥寥数语，就记下了这位女子为中国的科技与文化所作出的贡献。中国造纸史上从此也就无法回避这样的事实：东汉蔡伦造出了第一批植物纤维纸，中唐薛涛造出了第一束彩笺。 
　　不过在薛涛看来，她并没有那些士大夫们以什么什么为己任的想法，更不屑于所谓的青史留名。这些桎梏般的劳什子不过是专制统治者拿人当猴耍的把戏罢了。自己的生命还是让自己享受吧，只要善与美的竹林还在心头挺拔着。这幅小小的薛涛笺好像让她生了翅膀一样，可以让她在艺术的美境中更加自如地高蹈了。时间是自己的时间，空间是自己的空间，天马行空的心胸里任凭情感与诗思的波涛翻卷。眼前的几上就铺着自己造就的彩笺，这是多么漂亮的知音啊!让心上的波涛从毫间倾泻，这彩笺就如片片的云霞漫天飞舞了。 
　　这让我想起了唐朝另外两个与她有着相同身世的女诗人，李冶与鱼玄机。李冶生于书香门第，因母亲是妾，在父亲过早去世之后而被李家赶出家门，并沦入娼门。曾与茶圣陆羽相恋无果，“人道海水深，不抵相思半……携琴上高楼，楼虚月华满。弹得相思曲，弦肠一时断”。后因诗才茶艺被唐德宗召入宫中，在朱砒政变中受辱后，旋被德宗以不忠之名捕杀。鱼玄机生于唐武宗会昌年间，富有诗才，“春去秋来相思在，秋去春来信息无”，与李子安相恋失败，遁入道观后反而与尘世的男人产生了更多的纠葛，在二十四岁时被抓入官衙毒打致死。 
　　同是专制社会里被侮辱与被损害的女子，薛涛却最终走上了一条别样的路途，一条与统治者划出一条界线、自己拯救自己的路途。想想看，单是这薛涛笺所赚得的许多的钱，就让如此无所依靠的薛涛获取了不用心慌的物质基础。没有这样的基础，她恐怕是无法在成都碧鸡坊建起那座吟诗楼，让晚年得到一个躲避风雨的栖所的。这个曾经那样喜欢红色的装束，就连所造的笺纸也以红色为主的女子，晚岁却让道服裹体一身的素洁，这岂止是对于这个肮脏的男人世界的蔑视与明志，更是对于这个不合理社会的失望与叫板。 
　　 
　　5 
　　 
　　不知道薛涛是不是古代中国唯一一位以诗歌为业的人?尤其是在唐朝那样一个诗人与诗歌多如繁星的时段里，一个女子，能够不为李白、杜甫等人的光焰所遮蔽，闪闪地发出着自己的光芒来，真的是大难了。薛涛沉着地开始了自己的诗歌之旅，从很小到终老，都将其当做终生唯一的主业。 
　　尽管经过了那个不合理的社会的忽略、轻慢与屏蔽，她的诗还是顽强地活了下来。录有她89首诗歌的《全唐诗》，在她的诗前有一个小传，很短，全文转录如下—— 
　　薛涛，字洪度。本长安良家女。随父宦，流落蜀中，遂入乐籍。辩慧工诗，有林下风致。韦皋镇蜀，召令侍酒赋诗，称为女校书。出入幕府，历事十一镇，皆以诗受知。暮年屏居浣花溪，著女冠服。好制松花小笺，时号薛涛笺。有《洪度集》一卷。 
　　北宋之前世上还有她的蜀刻本《锦江集》共五卷，载诗500多首。其后这些诗多已佚失湮没。是现代学者张篷舟先生毕其一生的精力，从各种古籍中裒辑整理出薛涛的91首诗并加注释，成《薛涛诗笺》一书。 
　　凄风苦雨的日子是那样的多。比这样的日子还要多的则是心上的悲痛与哀伤了。但是不要紧的，总会有诗走来，把这些悲痛与哀伤衔起，再把她的心暖热。可以哭，可以笑。可以恋，可以娇。可以怨，可以怒。可以凛然如山，也可以柔情似水。当然，一个敏感而又情深的女子，却要孤立无援地深陷在男人的包围里，更有欺侮甚至背叛不时袭来。绝望过吗?或者还有过沉沦?但是她却绝没有真正地降服过，因为她有诗歌这个忠贞不渝、白头偕老的恋人相伴相护。那个给她欢乐给她希望也最狠地伤了她的元稹，是不会怜惜她的伤痛她的怨懑的。但是让元稹没有想到的是，认真的薛涛竟然能够因为有了诗歌而让生命始终生动着。写于公元831年的《筹边楼》，则将她的忧国忧民的情怀和高人一筹的见解跃然纸上：“平临云鸟八窗秋，状压西川四十州。诸将莫贪羌族马，最高层处见边头。”写下这首诗后的一年之后，薛涛就与世长辞了。明朝钟惺在《名媛诗归》中的对这首诗的评说，至今读来还能让人感到作者落笔时的激赏：“教戒诸将，何其心眼，洪度岂直女子哉?固一代之雄也!” 
　　在一个专制制度太过久长的社会里，越是美好的女子越会得着无端的轻蔑与侮辱。“妓”、“乐伎”、“官妓”、“营妓”、“蜀妓”、“妓女”、“青楼人”、“尤物”、“文妖”等等，有无数的称谓落在薛涛的头上。但是有她的诗在，并有一个丰满美丽独立高洁的女子形象，都会一代又一代地感动着后人。“南天春雨时，那鉴雪霜姿。众类亦云茂，虚心宁自持。多留圣贤醉，早伴舜妃悲。晚岁君能赏，苍苍劲节奇。”(薛涛《酬人雨后玩竹》)——虚心自持，苍苍劲节，自由挺拔，独立不羁，这就是真正的薛涛了。 
　　 
　　6 
　　 
　　长眠在成都的薛涛是幸运的。锦江在思念她，望江楼在等待她，还有日夜守望着她的满园的竹子。当然，最要紧的是世代的成都人全都爱她。 
　　真想变成一丛翠竹，留下来，陪她。 
　　责任编辑　伊丽霞 
古城文人情
何　申 
　　时间过得好快，告别津门北上塞外的情景还历历在目，但屈指一算，我在古城承德生活已经三十余载。说来连我自己都觉得好笑，参加工作后走的路本与其他人相同，即从机关小干事干起，一步步朝前奔。过去古人讲熬个一官半职，也好封妻荫子。但说实话，我还真不是特别想当官，只是大家都这么走着，你也得走。我的官运初来时的确很不错，年纪轻轻就当了局长，前程一片光明。但结果呢?走下来的我，却成了一个作家。 
　　这其中，是因为古城这里有一位郭秋良先生。是他助我走上文学创作的路，并最终改变我的生活轨迹。如今，我这个年龄段的干部基本都让位于年轻人了，古城拥挤的街上少了些专车，可医院里却常见了一些仁兄。冷不丁袭来的失落确实会让人难以承受，医学研究表明失去权力的后果之一就是免疫力下降，于是紧接着就痛感药价太高，然后再有一顿牢骚。 
　　于是我要感谢郭秋良先生，感谢文学。由于他和文学的原因，使我数年前就主动辞去领导职务，把权力、专车、大办公室全撇了，一下变成了古城老巷里的平民。当时，很多人对我的举动都觉得奇怪或惋惜。但现在他们明白了，人家“老何”活得很自在。的确，我很自在。自在的表现之一是我忙得很，忙我自己爱干的事，忙得没有丝毫失落感。 
　　而这一切，都源于1989年春天的一次大旱…… 
　　那年已到播种季节，塞北的晴空不酿一块积雨云，上下都扛不住了。没有“开发商”，乡间的小庙就刷刷盖起来，且香火旺盛。地区行署要求各部门头头立即到各自联系的乡镇去抗旱。我当时任文化局长，联系的是兴隆县六道河子乡，就是电影《锦上添花》小火车站的外景地。我去了，但偏那个乡旱情不重。不重也不能立马就走，就小住数日，其间与乡干部喝了不少啤酒，听了许多趣事，回来信马由缰地就写了个中篇小说，三万多字，名字也没细想，就叫《乡镇干部》。 
　　写出来，心里却没根，拿着手稿就到了地区文联，时郭秋良先生任副主席。他经历丰富，创作已很有成就。早几年他写的历史小说《康熙皇帝》，第一版就发行47万册。我与郭先生的交往，一是他主办的文学讲习班，我参加了，并听过先生的讲课，与先生有师生之谊。二是后来我在文化局，与文联来往特别密切。三是我写的小说，不时在郭先生办的刊物或主编的书里发表。大型杂志《燕山》，就是他和他的同事主办的。 
　　在此之前，我虽然已在外面发过一些小说，但不是很顺。中篇《云雾缠绕铁塔》在《小说家》搁了一年才发。《孔家巷闲话》、《国粹》等，在《长城》也一年才发一篇。而且都不是头条，发了也就拉倒了。那个时候的苦恼不是没时间写，而是不知道自己的创作方向在哪儿，写的东一榔头西一棒槌，缺少章法。同时，作品本身的风格也不行，无论结构、人物、语言，都缺少新意。因此，写出这篇《乡镇干部》，我自己心里也没底，想请高人给指点一番，看看能否改得更理想一些。 
　　稿子给了郭先生，我心里也惦着。过了两天我再去文联，郭先生说这个中篇写得不错，原汁原味很有新意，他已寄给《长城》的编辑赵英了。我心里一热，这是我没想到的。一般来讲，受人之求看稿，本来就是件操心的事，怎么可能又帮着寄出去，何况又寄给了赵英。赵英是《长城》的老编辑，这位老大姐是从承德去的省里。当初郭先生大学毕业曾分到承德日报副刊当编辑，赵英是他的组长。有这等关系，稿子过去之后，肯定受到特别关照。 
　　算不算走后门不敢说，很快《长城》就在头条位置发了《乡镇干部》，卷首按语还着重介绍了这个中篇。但往下就没有任何熟人关系了：《中篇小说选刊》选登了这篇。这篇作品还获了省里的文艺振兴奖。还与其他几篇改编成电视剧《大人物李德林》。尽管我后来写了大量的乡村小说，但不少读者多年后一提起我的作品，首先还会想到《乡镇干部》。由此我的作品在整体上也被文坛称为了“乡镇干部系列”。应该说这个“系列”之旅，是由《乡镇干部》这篇出发的。 
　　如此说来，这应该是郭先生慧眼识珠。先生实乃我之伯乐也。郭先生长我一十五岁，以二十年为一代的传统算法，应该是我上一辈之人。郭先生时任文联副主席、主席，故我也与众人同称“郭主席”，但心中明白人家乃是老师、恩师。数年之后，我自己都想不到会在中国文坛上也有了一点位置，且随着作品的不断发表与年龄的增长而被读者记住。再与同代文人相逢，偶见有人趾高气扬不敬前辈，心中就不悦。我觉得不论走到哪一步，都不该忘记当年提携之人。细想想，郭主席自上世纪八十年代初写(康熙皇帝)，同时又有许多散文佳作发表，京津沪诸多名家，都与他交往极深。而承德作家群一时声名鹊起，亦与他有极大关系。以古来陋习，文人难免相轻，郭主席与我非亲非故，帮一把也可以，但帮得如此．尽心尽力，就显出其如大海一般开阔的胸襟。 
　　事情还不仅在《乡镇干部》上。1990年夏，郭主席又为我操办了作品研讨会(由《长城》与地区文联合办)。规格甚高，特地请来了他的老朋友、人民日报的缪俊杰先生，还有省里的几位文学评论家。缪先生是大家，不是轻易给谁写东西的，但在那之前之后多次撰长文评我的作品。他说何申的作品必将在文坛上产生重要的影响。但此时我却是个几乎没有参加过任何文学活动的默默无闻的业余作者，连个省作协会员都不是。那次作品研讨会上，与会者不断地用作家这个称谓称我，我愧不敢当，坐立不安的。在我的心中，作家这个词与自己有着很大的距离。后来郭主席跟我不止一次地讲，从此以后就应该有作家的意识了。现在可以说，由于郭主席，古城承德多了一个作家，而文坛有了“三驾马车”中的一员。 
　　我的第一本作品集名叫《七品县令和办公室主任》。那是需些费用的，两千元。但九十年代初的两千元不是小数。郭主席找了副专员和财政局长，他一出面，就解决了。集予的序就是郭主席写的，叫《何申印象记》，写得十分精彩，许多人看罢都连连叫好。好就好在那序不像有的序是作者自己动笔，然后找大人物签个名。郭主席根本就不需要我提供任何材料，我也不知他什么时候就写出来，且写得生动耐读。2000年我的“热河系列小说”结集时，自然又要请郭主席写序。这回我知道他是如何写成。时值盛夏，作为避暑胜地的承德亦酷热难当。郭主席说他热得睡不着，就为我写序。我还知道郭主席住在老楼里，家中没有空调。我很感动，因为那是边淌汗水边写的。这就正应了那两句诗，“洛阳亲友若相问，一片冰心在玉壶。”郭主席为提携后人，可谓呕心沥血。 
　　郭秋良先生对承德是有大贡献的。古城承德之所以是历史文化名城，毫无疑问与避暑山庄和外八庙有关。在承德这块土地，考古发掘表明人类生存及文化渊源俱为久远。多年以来，虽然有文人学者关爱此地，诗词歌赋道德文章也不在少数，但深研此地文化形态的论著，却一直未有得见。在我看来原因起码有三。一是旧时时世艰难，不是研究学问的时代。二是解放后有很长时间，承德一直背着“热河派干伪思想包袱，一些人也确因此而遭批判，于是“地方特色”就成禁区。在此情形下，谁还敢谈及地方文化。三是对一个地方历史文化的研究，既发自个人的兴趣与追求，同时又要有深厚的学术功底，绝非一蹴而就之事。故此，历史到了新时期，就将这个重任赋予了郭先生。 
　　1995年3月，郭先生在《文论报》发表《大避暑山庄文化雏说》，第一个提出承德地域文化乃是“大避暑山庄文化”的理念。这个极具价值的科学理念一经见诸报刊，立即引起文化界的重视。当时的《人民日报》的副总编翟向东致信郭先生，对此给予高度评价，并在《人民日报》(海外版)全文转发了这篇文论。尔后，《河北日报》、《社会科学论坛》、台湾《飞龙》杂志、《中国当代学者论文精选》、《新时期发展战略的理论与实践》等十几家报刊和文集都发表、收录此文。许多名家都认为郭老提出的这个科学理念很有道理，应该深入地加以研究。然而很可惜，墙里开花墙外香，这种论说在本地很长一段时间里却受到了一定程度的冷落。 
　　与此同时，我在写热河系列小说的过程中，深深感觉到清代文化对承德的历史和当下产生的极其重要的影响。可以说，将有清一代文化凝汇在一起的就是避暑山庄。演幻于避暑山庄内外的这种文化形态，既有别于北京的皇家宫廷文化，又有别于民间的市井文化，总而言之，这种承德独有的文化现象，是客观存在的，应该给予重视。当我仔细拜读郭主席关于“大避暑山庄文化”的文章时，一再感觉到那是一位智者对承德文化的先觉先悟。 
　　于是，我结合自己的理解，写了几篇较长的文章，包括《关于大避暑山庄文化的思考》、《面对山庄三百年》、《斜阳下的山庄》等，还有那篇惹来一场争论的《山庄清晨有点躁》。在承德，研究山庄的人实在太多了，包括哪座建筑的屋顶有几根檩子几根椽子，在人家那里都能说得清清楚楚。我在动笔之前，确实反问自己，是不是要在孔圣人面前卖《三字经》，在关公面前耍大刀?当然，我写那些文章，还是动了脑筋。我回避了自己的不足，突出了个人的优势。即事关山庄历史及文物的细节，只点到为止，而将历史文化思想加以阐述，并与现实的情况联系起来谈，这则是我的擅长。事实证明这么写很对大部分读者的口味。 
　　不过，我也有“冒失”之时。《山庄清晨有点躁》那篇文章发表后，我根本没想到会有那么大的反响。反响来自两方面，一方面是包括文物管理部门和一些对山庄保护心存忧虑的人；另一方面就是一些晨练练大功的人。发表后最初的一段时间里，问题严重了，这些晨练者对我大为不满，避暑山庄德汇门内掀起一阵阵声讨。继而有人撰文反驳，更有甚者在大街上拦我，要和我辩论。拦我的场面很可怕，就在山庄门外，时值晨练者潮水般地走来。偏那时我有事迎面走去，忽然就有人喊我，说你写那文章大家要找你呢。这还得了，顿时就有百八十的围上来，我一看不好，趁对方布阵尚未完罢，忙虚晃一枪，遭声改日再说，就溜之乎也。此时绝非我理亏胆怯，实在是人数对比过于悬殊。 
　　这件事后来由于省报记者前来采访，又在报上登了篇挺吓人的大标题文章《承德人要被撵出山庄》，同时网上也展开了争论，这就闹得满城风雨无人不晓。实话实说，这时我很希望有人能助我一下。但即便是日后表示很感谢我的文物部门和那里的专家，当时也未敢出头。还是郭主席，以及当地一些有识之士写了文章赞和，才使我得到些安慰。结果也不过两三年，山庄要庆祝建庄三百年了，在筹备过程中，忽然间许多人就感觉到还应该在思想上对山庄有新的认识，当初老何写的那文章上的观点挺值得深思。还有不少晨练者也对我说你当初写的确实是对的，是应该像爱护自己的眼睛一样爱护山庄，躁气实际对山庄也是一种损害…… 
　　回想这件事，我是想说人若想求得安稳，是有法子的，那就是少做事，或者少做与个人利益不相关的事，少讲有棱角得罪人的话，少写或索性不写别人不愿写不敢写的文章。但那又不是我的性格，我从郭主席身上看到了什么叫敢为天下先的精神，而这种精神的核心是无我，是为社会为他人。 
　　热河泉边总是有游人在拍照，如画的景色使山庄美若仙境。郭主席对山庄情有独钟，况且那里与他家不过一箭之遥，他就常去那里走走。他徜徉于山水与古建筑之间，看似赏花观月，但我想他的心情是不平静的。自上世纪六十年代初被分配到这座塞北小城，他在这里已经生活了四十多年。岁月无情，一头乌发终披秋霜，苦辣酸甜，朋友相聚痛饮琼浆。说来也是凑巧，与郭主席常交往者，或多或少都有些酒量。于是，每逢团团围坐之际，把盏相视，美酒好友，就有了许多意念中的境界。本来嘛，热河古城，虽曾为清朝夏都，常谓第二个政治中心和第二个文化中心，但毕竟已是如烟往事明日黄花。残破边城上的寒云，告诉京都北上人，莫念繁华烟火盛，须防夜凉添秋装。这也倒是好了，偏于一隅，往往就存得安宁。怪不得楠木殿的匾额书的是“淡泊敬诚”四个大字。康熙深明治世之道，戒烦戒躁，心平气和，方能安邦致远。 
　　郭主席好静，好大处为静。进了豪华大馆，若是人声喧杂，上好的佳肴亦不顺口。街巷小馆，倘若清静，虽家常小炒，也会赞不绝口。我后来居家写作，时间变得相对宽裕，这时最喜之事，就是找一二文友与郭主席寻个静处小酌几杯。酒酣之时，郭主席却也喜了热闹，他抽着烟，常笑眯眯地听我等神侃，偶尔也插上几句。待到他对某话题有了兴趣，也会成总地说上一段，那必是精彩之谈。偶尔有人说得口滑，半道抢话，多半是由我悄悄提醒。久之，席间话语虽多，却也有了秩序。热河苦短，武烈(河)空长。短者幽境何在?长者难觅橹樯。棒槌峰险，索道逾沟几道?双塔(山)异怪，旋梯是有几座(建了一座观光梯，大损景观，后拆除)?热河文人相聚，谈资从不计山水高低春短秋长，只管一路说将下去，直说得炭火成灰浊酒空空醉眼蒙咙，几位年少的才扶着郭主席尽兴而归。此一时又常逢明月高悬风轻柳摆，不知谁家窗里飘出悠悠歌声，最喜的是“小城故事多，充满欢和乐，若是你到小城来，收获特别多……” 
　　一座避暑山庄从历史到当今把承德既荣耀了，也笼罩了。这是我心中一点很独特亦很微妙的感觉。说荣耀很明了，显然是因了山庄和外八庙而得。至于笼罩嘛，则是因为避暑山庄的色彩斑斓的光环实在是太大太强了，罩得这座三百年古城，就有些迷离眩晕。保不齐就有只知避暑山庄之风采而一时却叫不出承德市的。多少影视里晃动着红帽顶下的长辫，多少“皇上”和众臣在这名苑内外表演做戏。他们满脑子想的都是如何拍出一部叫座好看的作品，让自己成为大腕和明星。于是山庄之外的宾馆饭店就着实忙碌起来，热情的主人也慷慨地为他们备着酒席和一应物品。山庄的殿阁敞开来，青山处处可行。待到人走灯熄之后，除了字幕上留下一行工整的落款，往往还留下一张张无处追讨的欠单…… 
　　经历了一次次感慨，我就在那一个冬季的早晨，在绮望楼宾馆的房间里，看见郭主席和他的一干人马正在创作《避暑山庄大传奇》。这是一部长篇电视连续剧，是第一部由古城人自己做主的作品。待我钻入烟气腾腾的房间内，看到铺满一床的稿纸和资料，我的心就震动了。我深知这需要有极大的勇气和毅力。“赖有热河文气在，人间始觉重山庄。”这是当代著名作家袁鹰当初看了郭先生的文章之后写的。我深然之。如今，老骥伏枥，志在千里。郭先生的精神状态正应了这句名言。 
　　郭先生自1956年开始文学创作，文学生涯将近五十年。而自1961年从京城大学毕业分配来塞北，他在承德生活已四十多个春秋。当年一介书生，如今享誉文坛。我和古城文艺界诸多好友经过一番商议，用了半年多的时间，组织稿件撰文拍照，终使一部版面讲究、装潢精美的十六开新书问世，书名为《高山景行播春风》。书中用丰实的文图记录了郭秋良先生文学创作之旅和几十年间承德文坛往事。我们用这部书表达对郭先生的敬意，同时也将我们文人之间的情谊深深地融入其中。 
　　责任编辑　伊丽霞 
庭院里的古槐
程树榛 
　　我生在一个有数百年历史的老村的大家庭里。小时候，我们家的庭院很大，庭院正中，生长一株古槐树。论其树龄，几乎无人知晓。听说连我爷爷的爷爷在世时，也不知古槐栽植于何年何月；传到我们这一辈，当然就更无从查考了，故人们都称之为“老槐”。虽是古木，但据一位年届九十高龄的本家爷爷说：这棵老树还有点灵性哩!在大清宣统初年，我们家乡闹饥荒，连年颗粒无收，以致饥馑交集，哀鸿遍野。有一天夜晚，突然雷电交加，大雨倾盆，就在一声炸雷响后，老槐的树干被削去一大半，随后，枝叶便衰萎下去，家人都以为它将枯竭而死，欲将其连根砍伐掉。未曾想，过不多久，革命军武昌起义，建立了民国，老槐又突然萌发了新的枝芽，比以前反倒更加繁茂了，蓬蓬勃勃，葱葱茏茏，到我出生时，已成参天大树了。 
　　这是我童年时代少见的一棵大树。躯干高耸，直指蓝天，我仰起脑袋都难以看到它的枝梢。每到春天，枝杈上便长出嫩黄的芽苞，未几，就绿荫如盖，一嘟嘟一串串槐花，从枝叶丛中坠了下来，飘出沁人的香味；一阵春雨过后，黄花遍地。我时常光着小脚丫踏在上边，湿茸茸地，极为惬意，脚指头冻得红红的，但也不愿回到屋里来，直到母亲硬把我从雨地里拽走，而我还伸脚蹬腿不情愿呢! 
　　使我感到最愉快的还是在夏天。那时赤日炎炎，照在地面上，令人觉得如同蹲在火笼里一般。可是，当来到老槐树下，便似换了一个天地。浓浓的绿荫，遮挡了炎阳的暴晒，徐徐的凉风，驱走了炙人的热浪；于是，白天这里便成为孩子们快乐的场所。我们在树荫下捉迷藏、做游戏，或者复习功课，描红写仿，嬉闹玩耍，其乐融融。高兴时，我还会攀着垂下的枝条，随风摇曳，像打秋千似的悠游自在。偶尔有个别淘气的小哥哥，爬到树顶上的绿叶丛中，把搭在那里的鹊巢中的鸟卵取下来，那兴味就更浓了。不过，这种行为往往遭到老祖母的斥责：“不许造孽，伤害一条性命，快送回去!”平日我们是不怕祖母的“威严”的，可是这时，却乖乖地听从老人家的吩咐，齐声督促他快点把鸟蛋送回原处，慑于大家的“众怒”，这位小哥哥也不敢违拗，驯顺地照办。 
　　晚上，这槐荫下却是成年人的世界。大家围坐在老祖母的身旁，倾听老人家讲述她心里蕴藏的无穷无尽的故事。从盘古开天辟地，讲到三皇五帝的治山治水；从“三国”时的桃园结义，讲到前清的乾隆下江南……成篇成套，永不重复。风吹树叶沙沙声，和着祖母沙哑但又清朗的话语声，声声入耳，大家都听得心旷神怡，乐不思眠。 
　　说来也奇怪，不管室外温度多高，老槐树底下，总是凉风徐徐，吹在身上，使人感到凉丝丝、湿漉漉的。因此，这个天然的避暑“胜地”，成为全家享受天伦之乐的宝贵场所，其幸福的情景我至今仍记忆犹新。 
　　可惜好景不长。七七事变之后，日本侵略者的铁蹄践踏了祖国的锦绣河山，不久，又把魔掌伸到了我的家乡；当时，家乡已经成为新四军所建立的抗日民主根据地的“边区”，我们那个百年老村地处要津，人民子弟兵凭着熟悉的地形和老百姓的掩护，经常在这里把下乡扫荡的日本鬼子打得焦头烂额，屁滚尿流。因此就被小鬼子视为眼中钉、肉中刺，时刻欲“拔”之。于是，我们村便成为其野蛮的“杀光、烧光、抢光”的“三光政策”的直接受害者，我们家和这棵老槐也就难逃劫难了。 
　　我清楚地记得那个难忘的日子。早晨，我们全家刚刚吃完早饭，我背起书包准备去上学。尚未跨出门槛，突然听到外边传来急骤的锣声——这是我们村的村长经常用它来进行通知和传达上级命令的信号；紧接着便听到，他大声的吼叫：“鬼子下来扫荡了，大家快点转移!” 
　　对此，人们也早有思想准备。因为在此之前，上级已经告诫乡亲们：鬼子在前方吃了败仗，将会对“边区”进行报复。因此，到处已经挖好了“路沟”和地道，并且进行了多次逃难的演习，今天一听到这个信儿，我们家和其他村民一道，立刻行动，按照事先安排好的路线，驮男抱女，扶老携幼，或进入路沟，或钻进地道。老祖母本来是坚决不肯离家的，说什么：“我活了这一大把年纪了，还怕什么?听天由命吧!”但是拗不过家人的再三“劝驾”，最后还是勉强随从大家一同“转移”。不过，在临行前却向老槐树双手合十作起揖来，同时喃喃祷告说：“老槐树，请你好好照看我的家，别让鬼子糟害了!”我听了直想笑，但在那种场合却又笑不出来，只是望着那浓荫蔽日、枝叶繁茂的老槐树充满了依恋之情。 
　　我们全家顺着“路沟”逃离到离村子不太远的一片芦苇荡中，惴惴不安地眼睛紧盯着村子里的动静，我似乎还看到了家里那棵老槐树的树梢儿在随风飘动。忽然，一阵激烈的枪声响起来了，随之便见火光冲天而起。长长的火苗，在腾腾浓烟中直往上蹿。有一处蹿得最高，烧得最红、最旺，耳边似乎还听到哔剥作响…… 
　　直到次日清晨枪声停息好久了，我们才慢慢沿原路返回村里去。到家门一看，那一番破败景象真是惨不忍睹：房屋东倒西塌，一片断垣残壁；室内的所有衣物，全部变成灰烬；盆盆罐罐被砸得稀巴烂；参天的老槐树，颓然倒地，原是又高又大的树干，变成半截光秃秃的少皮没毛的木桩子……看到这样的情景，全家人一下子都傻眼了，老祖母扑通一声栽倒在老槐树旁，老人家从此再也没有站起来。 
　　经过这一番劫难，我们家从此一蹶不振，家业凋零，穷困潦倒，一家人在饥寒交迫中挣扎。老槐树更是失去往日的光彩，剩下的那半截树桩，形单影只，孑然一身，孤零零地在半荒瘠的庭院中，听任风吹雨打，经受露冷霜寒，无精打采地好多年，既不发芽，也不生枝，更无人理睬，只好直挺挺地“站”在那里“仰天长叹”。 
　　谁知几年之后，又出现了奇迹。就在抗日战争胜利后不久的那年春天，老槐的树干上竟然萌发了新芽。一开头，小芽苞一个一个向外冒，后来竟是齐刷刷地往外蹿了。嫩黄的小芽，逐渐变成金色的枝条，长出墨绿的叶子，由疏枝花影，变得满树繁花；到了夏天，又枝叶茂密，绿荫如盖了。不过，它没有原来那么高大、那么威严，那么直插云霄；虽有小鸟啁啾枝头，但却未见其垒窝筑巢。但是，老槐毕竟复苏了生命，又为我们家带来绿荫和凉风，大家又有纳凉和休憩的场所了。 
　　斗转星移，又过了若干年。经过了人民解放战争、新中国成立、土地改革、互助合作化运动，广大农村出现一片欣欣向荣的景象。日子好过了，生活水平提高了，农民们又翻新改旧建筑新房来了。在原有的废墟上，我们家也准备砌墙盖屋。按照实际的住宅情况，应该把老槐连根挖掉，重立地基的。可是，这棵陈年古木，竟老树新枝，长得蓬蓬勃勃，几年之间，“旧貌换新颜”，又成为参天大树了。年老的一代，年轻的一代，沿袭祖例，又把它的绿荫当成欢聚一堂、享受天伦之乐的场所，因此在建造新房时，有意避开老槐的根须，留出充裕的地方，任其自由生长。老槐像是真有灵性一样，在建国初期那几年，因为国家的上下领导头脑还较清醒，能够体恤民间疾苦，因此政通人和，人民过上了安居乐业的日子，老槐也充分利用大自然赐予的丰足的雨露阳光，尽情铺展开它的躯干和“四肢”，自由地发展自己的枝桠。到了上个世纪五十年代中期，它萌发的新枝新叶，遮天蔽日，几乎盖住了我们庭院的整个上空。不仅我们全家，而且连同南邻北舍，都蒙受了老槐的荫泽，成为众多乡邻聚会谈天说地的最佳选择场所。有一年夏天，远方来的一位说书的民间艺人，来我们家乡卖艺，一眼便看中了这块地方，竟把老槐荫下当成演唱的舞台，招引了全村的男女老少，在这里欣赏“演出”；一时内，我们家门前，车水马龙，乡邻络绎不绝，俨如节日一般，我那颗少年的心，充满了幸福的愉悦。 
　　可是，谁也未曾料到，1958年开始的“大跃进”，竟给这棵老槐带来了空前的厄运。在全民“大炼钢铁”的时候，不知哪位“有识之士”，竟慧眼看出了老槐所具有某种“特异功能”。说它既然能够历经种种磨难，存活这么久远，木质自有某种特殊性能，如果伐倒用来炼钢，定会显出奇效。 
　　这个建议被有关人士及时采纳了。尽管我们家和左邻右舍都持反对意见，但也是敢怒而不敢官，任凭老槐被连根伐起，全部送抵炼钢炉前。遗憾的是，老槐竟然拒绝人们赐予的这个殊荣，在熊熊的炉火中，很快地便灰飞烟灭，那些被放置在炉内的从千家万户敛来的铁锅钢斧、锤头镰刀，依然原封不动地保留其原始形态。人们只是失望地望着已经化为灰烬的那堆老槐躯体和枝桠哀叹地说：原来这棵老树也没有多少能耐。 
　　从此，老槐便从我们家里“消失”了。 
　　恰好我也负笈外地求学，后来又远离他乡谋职就业，很少回家，历尽自然的沧桑，饱经人间的磨难，尝遍生活的种种况味，往事如烟，不堪回首；因而老槐的影子在我的脑海里也逐渐淡薄最后也消失净尽了。 
　　谁知过了二十余年之后，又出现了奇迹。就在上个世纪的八十年代初，我因过去所犯的“错误”得到平反后，倦鸟思归，又萌生了探家之念，同时，头脑里竟偶尔闪现一下老槐的影子。 
　　少小离家老大回，家乡已经彻底改变了昔日的模样。不仅荒山变成了青山，恶水变成了绿水，而且公路直接修到了家门口；更令人高兴的是，原来那些旧的茅屋革舍，现在则变成了红墙碧瓦的楼房。到处花红叶绿，岸柳成行，我走进村子里，竟然找不到我们的老屋旧院了。几经询问，最后见到了一位近房哥哥，他和我年岁相仿，少年时代，我们经常一同在老槐树荫下做游戏，他小时比较调皮，那年爬上老’槐枝梢上掏喜鹊卵遭到老祖母训斥的就是他，现在，他也已经鬓发斑白了。经过他的带路，方才辨认出家门口。不过，它已经不是那低檐矮墙的小四合院，而是一座崭新的小楼，亭亭站立在红砖砌就的庭院当中。 
　　进入院内一看，首先映入我的眼帘的是一株高大的槐树。新干、新枝、新叶，生机勃勃，膏翠欲滴。串串槐花，挂满枝头，开得金黄灿烂，发出馥郁的芬芳，沁人肺腑，使人熏熏欲醉。我心有灵犀地对着槐树怔怔地看了起来，一时竟抬不动脚步了。老哥哥似乎看出了我迷惘的心迹，连忙向我解释：庭院里原来的那棵老槐，自从大跃进年代被连根拔起去参与大炼钢铁之后，从此二十余年，谁也不再记起它的存在了。没有想到，就在前年春天家人打算要在此盖一座新房时，突然从地下冒出一株新苗来。一开头，长势便很猛，过不几天，就蹿得一人多高，枝叶并茂，到了夏天之后，已经巍然长成一棵小树了。家人一致认为：这是原先那株老槐长的新枝，是我们家门兴旺发达的征兆，几经商讨，就把原拟的盖楼的地基挪开了，留给老槐一块自由生长的地方。老槐似乎懂得人意，抓紧有利的时机，尽情地往高处蹿，向四面扩，不到三年，便长成一棵高出楼房的大树了，一片绿荫，覆盖着崭新的庭院。而今，槐荫下又成为孩子们嬉戏的场所了，就像咱们当年那样…… 
　　听了老哥哥的叙述，我的心潮顿时掀起层层波澜，不禁五内沸然，联翩浮想，望着面前那株直指蓝天老槐新枝，我不知该说些什么…… 
　　责任编辑　伊丽霞 
闲话三国人物（之一）
谈　歌 
　　曹操的两个错误 
　　 
　　曹操挺像个游刃有余的商人。认真地说，曹操还是一个官商。他一开始就凭借手中的权力，倒腾买卖，滚雪球一般越滚越大。各位看官试想，最早曹操没什么本钱，他不就是一个校尉嘛。不大的一个小官儿。可是他起点的位置好啊，他在何进大将军手下做事儿，也就是给何老板跟班儿。或许他有一点薄名(曹操是个孝廉。那时中国还没有科举取士，孝廉就是一个名声)，才有机会跟上大将军何进的?按说在何大将军手底下做事，也不一定有机会跟何大将军套近乎。你一个校尉，怎么能跟中央的高级领导说上话吗?高级领导身边的人海了去了，看门的、做饭的、开车的、接电话的，不能谁都会跟领导套上近乎吧?但是曹操精啊，他知道怎么跟何大将军套瓷，他也是沾了何进大将军脾气的光儿。何大将军是个杀猪的出身，平民心态，不摆领导架子，喜欢热闹，喜欢接近群众。人越多越好。于是曹操就在何进将军麾下常常有了进言的机会。这是很重要的一步，曹操由此进入了官场。在何进跟太监们斗法的时候，曹操忙前忙后地给何大将军出主意，想计策。行了，我们的曹先生开始走上政治舞台了。 
　　何进不仅没文凭，估计水平也不大高(一个杀猪的出身，能有什么水平啊，也就是仗着他姐姐是皇上的姨太太，他才鸡犬升天，当了这么一个高级干部)，他脾气还挺直，曹操、袁绍劝他不要进宫，说太监们用心不良。他不听，还满不在乎地说，就凭这几个太监也想害我?他们敢?我一个人进宫，你们谁也不用跟着(胆大，大概跟何老板的出身有关。屠夫们胆子都大)。结果，何进一进宫真让太监们给害死了。大树一倒，猴子都跑，曹操也失势了，这也就断送了曹操的前程。如果何进将军不死，曹操很可能被一步步提拔起来。可是老领导突然出事死了，谁还能赏识曹操啊?这对曹操是一个致命的打击啊。 
　　一切都得重新开始。曹操得重新运作。可是怎么运作呢?的确是困难重重啊。 
　　西北人董卓进京了，代替何进掌权了。曹操跟董卓也没有什么关系啊，曹操是安徽人，估计他在西北那边也没有什么远房亲戚，跟董卓首长八竿子也打不着，联络不上感情。想跟董领导套近乎，也不是一天半天的事儿啊。也就是说，曹操最近一段时期，不可能受到重用，跑官没门路，买官没本钱。曹操只好二度创业，开始重新策划自己的政治投机生涯。第一步，就是开始谋刺董卓，这就有了“孟德献刀”的情节。为什么这样干?曹操名义上说是为了铲除国贼，实际上就是为了扩大自己的政治影响，为了扬名立万。 
　　读者要注意，这是何进死后，曹操进行的第一次政治投机的行动。 
　　说实话，读到《三国演义》曹操献刀这个情节时，觉得这事儿玄乎，真是不大可信，以曹操那两下子，敢跑到董卓的卧室里去行刺，成吗?且不说董首长的门口有没有警卫和游动哨，人家那看门的让你进去吗?就是你填张会客单，秘书也就把你挡住了，你曹操什么级别啊，能见董领导?有预约吗?没有，出去。董领导多忙啊，谁想见就见一眼，董领导见得过来吗?你说去献刀?更不行了，那起码得跟着警卫吧。这都是什么警卫?你以为是超市门口那些保安呢?那都是些没经过训练中看不中用的民工啊。这些可都是一些训练有素的保镖啊，你曹操能有机会行刺吗?根本不可能。如果说你去董卓的办公室，还有些可能，你可以打着向领导汇报工作的旗号。可是你怎么能去人家的卧室呢?你真以为进董丞相的卧室像逛菜市场呢?无论如何，曹操谋刺董卓这件事的细节不落实，只是曹操自己虚构的文学故事。可以想象，或许曹操只是跑到城边，找个扎堆儿的人群儿乱嚷嚷了几句：我曹操可是去刺杀董卓了，成功没成功另说，我是重在参与了。然后再张着胆子喊了几句“打倒董卓”的反动口号，再然后就撒腿跑了。再然后，董卓就在全国通缉他，敢刺杀我?反了!把那个图谋不轨的曹操逮捕归案。好，这一下，曹操就成了董卓指定的反动势力了。曹操要的就是这个效果啊，他只是要这个名声。有了这个名声，曹操等于给自己做了公益广告。这才能回到乡里，招募军马，要不然，谁信他啊?曹操的这种把戏，其实今人也在重复上演着，眼下许多企业不也都是习惯玩一些广告噱头吗?我们这种产品，可是国宴指定的产品啊。其实哪儿那么多国宴啊，今天指定这个，明天指定那个，后天又指定某个，指定得过来吗? 
　　可话是如此说，要想把生意做大，人该吹牛时还得吹牛啊。吹牛是最原始的一种广告形式。这种形式虽然原始些，可是没有成本啊，至少不收广告费。想想当代一些企业刚刚创立的时候，不都是大话瞎话连篇累牍吗?先得把市场的眼球吸引过来再说吧。 
　　再然后，曹操进行自己第二次投机生意。追随袁绍讨董卓，这似乎是曹操的一次大买卖，换句话说，他把全部家当，都买了袁绍这支绩优股。可是曹操也没有想到，袁绍这支绩优股，却是一支垃圾股。没几天，一落再落。十八路诸侯讨董卓像是一场爆炒垃圾股的闹剧。最后结局是彻底破产，所有买进的股票，都是废纸一张了。或许曹操一开始就已经想到了这次失败的结局，但是他必须进行投机。这次十八路诸侯讨董卓的事儿，成与败并不重要。重要的是曹操挤入了十八路诸侯的行列。这可是一次举国上下都知道的全国军事行动的调演啊。这是事情的关键。曹操由此成了名人。 
　　讨董卓的事情算是吹灯拔蜡了，各路诸侯一哄而散，曹操也忙着收拾了摊子走人，反正这次他是进了一回大户室。天下人都知道有一个曹操了。曹操作为名人回到山东重新募集资金。这时的曹操算是正式登上国家级的政治舞台了。讨董卓这事儿，等于曹操在全国范围内做了一次特大广告。拔了头筹，中了大彩，扬了大名。现在人都知道脑白金，那时候人们都知道曹孟德。 
　　可以想象一下曹操再次招兵买马时的情景，此时的曹操在天下人的眼中是一个什么形象呢?老百姓肯定嚷嚷，人家曹先生是见过世面的，是名人啊，是炒过大股票的啊。大伙都跟着上吧。一般意义上来说，中国老百姓都有发财的心理，手里的俩小钱儿，总想买：进点值钱的，保值的，这么说吧，得用在刀刃上。来了一个曹操，大家不得蜂拥而上啊。比玩六合彩都热闹。加入曹操的企业吧，买曹操的债券吧，将来一块至少能升值十块八块的。肯定赔不了。曹操这时很像一个开地下钱庄的老板，吸引了大量的民间资本。就等着机会了。这不，机会来了，当汉献帝被董卓的残余部队追击得东躲西藏的时候，有人想起曹操来了，建议皇帝请曹操来保驾(什么人给汉献帝建议的?这人难保不是曹操花钱雇的托儿。东汉末年的检察机关肯定不作为了，不然一定得查查，这个提建议的人肯定吃了曹操的贿赂)。这就给了曹操一个大好的机会。曹操紧忙着去保驾。 
　　保驾?保什么驾啊?曹操是乘机把汉献帝控制起来。他算正式进入了中央政府。他成了第二个董卓。汉献帝算是倒霉透顶，刚刚离了屎窝，又挪进了尿窝。两下里差不多。汉献帝算是别想利落了。古今中外的末。代皇帝大都是这样儿，行尸走肉，任人驱赶。 
　　由此看，曹操跟董卓没什么区别。都是汉贼。其实，汉家天下已经烂到这份儿上了，总得有人出来收拾这个烂摊子啊。可是谁先出这个头儿，谁就是贼了。就是曹操不出来，换上别人，也都是汉贼。 
　　收拾完了董卓的余部，曹操把汉献帝搬到了洛阳。曹操正式把持了朝政。这就引起了天下人的不满。说是天下人，这是政治宣传口号。老百姓知道什么啊?也就是各路军阀，看着曹操眼气，凭什么你一个人进了中央政府啊，不行，跟他打。打就打，曹先生现在气粗得很，怕谁啊?曹操先是收拾了吕布，这是董卓的旧部。又收拾了袁术，这也是老军阀了。终于，曹操跟袁绍走到了面对面。这一对当年何进大将军手下的老同事，当年十八路诸侯中的老战友，现在像一对红了眼睛要掐架的大公鸡，这一场战争不可避免地发生了。按说曹操不是袁绍的对手。袁绍人多势众啊，可是袁绍就让曹操打败了。这里边的事儿挺多，并不都是曹操命大福大造化大。袁绍本来就不是当家做主的材料。那么多将军谋士和精锐部队，生是让曹操给打败了。直让后来袁姓的人气短。 
　　袁绍的事儿先不说了，接着说曹操。 
　　官渡之战后，曹操算是真正统一了北方。凭良心说，刘家的天下，到此就应该画上句号了。曹操应该重新整合天下，一脚把汉献帝踢开算了，自己龙袍上身也就完事了。你还虚头八脑地干什么丞相啊?三国的局面也早就形成了。可是曹操没有这么做。曹操知道中国人的心态，你坐了天下，人家骂你是贼。我不当贼行了吧?他想着把这事儿交给他儿子去干。读书读到这里，真是感觉曹操脸皮薄，想不开，有点老娘们儿了。你不想篡位，你怕当汉贼，可你儿子当皇上就不是贼了吗?其实，曹操错走了一步。什么叫篡位?你刘家的天下哪来的?还不是从别人手里夺来的。天底下的老百姓也是，跟着一个倒霉没落的皇上，还觉得挺自在，换了一个新主子，心里就不舒服。为什么不希望让能干的曹操上台啊?不服啊。国人这种心态，几千年下来，现在涛声依旧。一个单位，领导无能了，老百姓恨啊，恨不得赶紧下台。可是真要上来一个，大家还不服气。凭什么你上来啊。你算哪一壶。于是，又开始怀念旧的。 
　　没能果断地推翻汉政权，这是曹操犯下的第一个错误。 
　　曹操的第二个错误，就是急着收拾孙权和刘备。他策划方案做得很好，挟天子以令诸侯。名正言顺地指挥各方诸侯。可是谁听你的啊。这里边的事儿谁不知道啊。那皇上不就是个傀儡吗。古人讲，名不正言不顺。这话有时候也不灵，你就是名正了，言也未必顺。曹操或许真赌上气了。现在天下的主要对手就剩下孙权了，还有四处逃窜、连个住宿吃饭的旅馆也没有找好的刘备。好，你们不是不听话吗?打。这就有了赤壁之战。其实曹操大着急打这一仗了，他刚刚经过了跟袁绍的战争，休养生息几年再说嘛。官渡决战之后，你曹操有许多事情还没有理顺呢，你着什么急啊?你先吃饱了，喝足了，休息着。弄不好刘备和孙权就得先打起来，你坐收渔人之利多好啊。 
　　赤壁之战是曹操走下坡路的开始。孙权和刘备两家也写下了人类历史以少胜多的军事范例。可是这事儿看怎么说。诸葛亮分析得不错。曹操只占了天时，而地利与人和，曹操都没有。北方人到南方，怎么打仗?水土不服啊。吃不好，睡不好，就算是精锐部队，到这里来，战斗力也得大打折扣。我总觉得，人和不人和的倒是瞎说了，曹操是输在了地理上。 
　　古为今用，曹操的失败对当代企业经营和城市经济的运作发展都是教训。我们在现实生活中，常常注意到，某某企业，某某城市，某某领导，好大喜功，盲目地上项目，不顾自己的经济条件，或是大规模城市改造，或是大胆引进先进生产线，你自己多大肚皮你自己不知道吗?最后搞得劳民伤财，铩羽而归，赔个底儿掉。手边就有一个惨痛的例子。河北某家企业本来是一个机械加工行业，也附带着修汽车，效益本来不错，可是新任某位厂领导刚刚上台，就出国考察，回来之后就一定要上汽车。给市里省里写报告。市里的领导也兴奋起来了，大包大揽地支持，帮着企业跑贷款，帮着企业征地，大喊大叫要搞一个北方汽车城。真搞了一个乌烟瘴气般的热闹，也真像一次赤壁大战。可是后来，汽车也造出来了，可没有上了市场，企业也垮了。几千名工人下岗回家。 
　　赤壁一战，让曹操从辉煌的事业顶峰跌落下来。三国对峙的局面正式形成。如果这是一场市场重新整合，那最大的受益者就是刘备。他乘机夺下了几座城池，扩大了地盘，总算有了安身立命之处了。换句话说，也是曹操成全了刘备。 
　　 
　　诸葛亮是个权谋家 
　　 
　　读《三国演义》好几遍了，说心里话，我就是不大喜欢诸葛亮这个人物，这个人大聪明大能干，脑子大好使，眼睛一眨巴就是一个主意，眉头一皱就是一个计策。你脑子转一圈，他能转三圈。你动一个心眼儿的时间，他能动十个心眼儿，他的脑子里像是安装了一百台电子计算机。让谈歌这样的傻人服气得五体投地。可是这个人物不招人喜欢，至少不让谈歌喜欢，为什么?他不透明，不舒展，太阴，太贼，弄一百个人转圈儿围着看他一年也看不透。往深里说，诸葛亮是个权谋家，是个人精。举凡生活中的“精”，都已经超过了原来的意义，想想看，糖精、味精、醋精、狐狸精，都是出类拔萃的，人精也是如此。鲁迅先生说诸葛亮聪明得近乎“妖”，这是很中肯的评价。什么是妖?就是妖精。 
　　对权谋家，我一向抱定敬而远之的态度。我这个感觉是很生活的。我相信许多读者也跟我一样感同身受。想想看，如果你的同事、邻居，还有你的兄弟姐妹都一个个的特别诸葛亮，你承受得了吗?如果让您天天跟一个近乎妖精般的人物在一起相处共事，你能不天天心惊肉跳吗?你睡得稳觉吗?你和他天天在一起上班，坐在一个办公室里，您张嘴说上第一句，人家就能猜着您第二句想说什么，您还敢张嘴说第三句吗?聪明点的人可爱，大聪明的人让人害怕，这是俗人的理儿，自然有俗人的道理。讲一个生活中的道理，人们对聪明人，大都是小心翼翼的心态。如果说得现实一些，人们欣赏电影里的聪明人，喜欢书里的聪明人，却害怕生活里的聪明人。就算是您妻子或者丈夫，算是最亲近的人了吧，天天都能猜到你心里去，说句糟践人的话，你一撅屁股，人家就知道你会拉什么什么。你说实话，你能含糊吗?就算你能天天睡着了，你能不做噩梦吗?这是闲话。打住。 
　　就是用政治家的目光来观察诸葛亮的行为方式，也真让今人有些不好的看法。咱们试着分析分析诸葛亮。 
　　诸葛亮作为一个精英人才，因为一直不肯将就着就业，一直在社会上闲散着没找着合适的工作。忽一日，被刚刚成立的一个民营企业，正忙着四处招工的老板刘备发现了，天，这不一个人才吗，咱们得用啊。上门找他去。于是刘备亲自出马，三顾茅庐(那是茅庐吗?大院子住着，几室几厅，还有用人使唤着。家里有钱啊，要不怎么不急着找工作呢)。诸葛亮当然不会轻易就答应，他得端着点儿，刘备还得来第三回，诸葛亮懂得事不过三的道理，如果再端着，人家刘备或许就不来了，那岂不是真的成了把诸葛亮给晒了。好，第三次，刘备总算见着这位诸葛亮了。读者注意，这时候诸葛亮还是端着，表示自己真是不愿意上班就业。他就要的这个劲儿，刘备好说歹说，总算把这位诸葛亮先生给高薪聘请了出来，诸葛亮由此正式在刘备的企业里上班了。读《三国》读到这里，都得佩服诸葛亮聪明狡猾。这样牛哄哄地出来就业，老板肯定不会低看。当代的一些文人，真是不及人家诸葛亮万分之一，狗肚子装不下二两香油。甭说“三顾”了，领导还没有“顾”的意思呢，伯：就嚷嚷得满大街都知道了。别说领导亲自找上门来了，领导也就是在大会上虚乎着夸奖几句，还不一定认得他是谁呢，他就得激动得要犯心脏病，就赶紧着往前凑合了，出示学历证明了，出示获奖证书了，盼着领导提拔，显得浮浅。诸葛亮是什么人?人家知道上赶着不是买卖，人家得看看刘备是不是真心实意，头两回根本就见不着面，刘备扑了两次空，也一定留下话了，也留名片了，也一定留下电话号码了，可是人家诸葛亮并不回电话。 
　　诸葛亮在刘备的公司就业之后，还真是努力工作，出谋划策帮着刘备跟曹操对着干。这也说得过去，谁让你曹操名为汉相，实为汉贼呢?用现代话讲，企业之间竞争嘛，不把你曹老板的企业整垮，我们刘老板这个企业怎么生存呢?这里边没有双赢的空间。市场份额就这么大，谁嘴大嘴快谁沾光，谁吃着了算谁的。优胜劣汰嘛。可是诸葛亮鼓动着刘备跟东吴闹事，就真有点说不过去了。你处心积虑地借了人家的荆州住着，到期赖着不还，每月的租金还不交，这不是欺侮人家老孙家里人老实吗?把人家的大管家周瑜活活气死了。后人都说周先生气量狭窄，这事搭在谁头上谁不说难受?让人家赖账不还，还不许生气，天底下有这样的道理吗?周瑜也是够冤的，被人欺侮死，还落个小心眼儿的名声。这事儿还不算完呢。周瑜死了，诸葛亮还真好意思大着一张脸去参加周瑜先生的追悼会，还在追悼会上一个劲地哭丧。这不是明摆着猫哭耗子吗?直哭得东吴的将军们一个个心里发酸也跟着抹眼泪。书读到这里，谈歌真是悲愤交加啊，你说这东吴的干部们不都是一群傻蛋吗?莫非一个个的脑子都进水了?没进水?那就是让门给挤了?让驴给踢了?我喜欢听京戏，可就是不愿听这一出《卧龙吊孝》，诸葛亮在这段唱里边一个劲地虚头八脑地表扬人家周瑜。可这真是一段好唱，还特有听众缘。据说当年要听言菊朋先生一出《卧龙吊孝》得多少多少大洋。言先生唱得真好，余生也晚，无缘谋面，我可是听过言先生的录音唱段，那的确是大师级的水平。可是我就是不喜欢听这出《卧龙吊孝》。我就弄不懂，为什么中国人都喜欢听猫哭耗子。这不明摆着做假吗?拿着孙权和他的部下当傻子捉弄，这实在有点说不过去了。作为一个政治家，这就是不讲诚信。说句不好听的话，政治这东西，本来是人类历史的产物。可就是让诸葛亮这些人物给弄脏了。 
　　刘备临死的时候，也不知道是真糊涂，还是装糊涂。一个劲跟诸葛亮哭着说，哥们儿啊，我是真不行了，你跟我也多少年的交情了，咱哥们儿谁不知道谁啊?咱谁跟谁啊，如果刘禅的能力不行，你老兄就干脆把他免职了，你自己就当一把手算了。读《三国》读到这里，心里真是长气，人都快死了，还玩这套虚活儿?有人猜测说，那老刘是试探诸葛亮呢，看你诸葛亮怎么表态。其实帐后面藏着刀斧手呢，那砍刀和斧子都磨得快着呢，你诸葛亮敢答应接班儿，就当场把你给剁巴了。我不相信这种猜测，刘备跟诸葛亮相处多年，已经考察他多少年了，早把诸葛亮看得通通透透的了。给你几句好话，是为了让你保着我儿子，别跳槽，也别撂挑子。诸葛亮听了一劲儿磕头，一把鼻涕一把泪，表示自己坚决不能当第一把手。刘总啊，您这话说到哪儿去了?您就放心走吧。我自打进了您的企业，就从来没有过外心啊，我一定会紧密团结在以刘禅董事长为核心领袖的周围，努力工作，争取更大的胜利。刘备这才一闭眼，算是放心地走了。 
　　可是刘备千算万算还是失算，他就是没有考虑好问题的另一方面，诸葛亮不是一把手(宰相相当于总经理，董事长是刘禅)，可大权都他一个人拿着，他就成了实际上的一把手。诸葛亮早把这账算清楚了。当不当皇上的，我说了算就是了。刘禅当了几十年的皇上，屁本事没有。说好听点，都是让诸葛亮给宠的惯的，说难听点，刘禅一接班儿就让诸葛亮控制起来了，没有实践的机会嘛。后人猜测，刘禅董事长也肯定跟诸葛亮谈过这个问题，丞相啊，您看啊，我还年轻，得长本事啊。您看有什么工作，也让我亲自处理一下，长长工作经验嘛!诸葛亮会怎么说?他肯定会说，您啊，就是皇上，您还想干什么啊?吃喝玩乐享福得了，剩下的事儿我来做。您就不用费心了。这话听着受用，可是真害人。诸葛亮大权独揽，一手遮天。书上说他是事必躬亲，这话得分析，其实就是小小不言的事儿他都得做主儿，下边来人吃个客饭，食堂想雇用个临时工，估计也得他批条子。这刘禅还有什么戏唱啊。他等于是一个橡皮图章了。开会讨论时，刘禅光剩下举手了。他什么也不知道，什么也不懂啊。就算诸葛亮不死，一旦人家诸葛亮甩脸子，或者跳槽走人，你刘禅可就给晾在岸上了。一个企业，一个单位，可不能把宝都押在一个人身上。诸葛亮在位的时候，就没让刘禅插手工作过，这位刘后主，什么深入基层啦，联系群众啦，调查研究啦，连前线视察工作都没有去过一次。诸葛亮死后，刘禅傻眼了。现代企业制度里，无论聘用的总经理多么能干，董事长是不能不管事的。说实话，这是刘禅家里的买卖啊，怎么能让诸葛亮一个人说了算呢?人们读《三国演义》，都骂刘禅窝囊，其实这里边刘禅的责任并不大，想想看，刘禅接班的时候，也就是二十多岁，正是一个浑身是劲的热血年龄，阳光青年。这般年纪的青年人，任凭干什么工作都不会怵头。怎么可能窝窝囊囊的啥也干不成呢?他能不窝囊吗?他什么事儿都主不了，什么事儿都不知道，什么也不让他干，他等于是让诸葛亮给架空了，软禁了。他一点实践的机会都没有啊。写到这里，想到我所在地的一家民营企业，生产一种环保设备，挺畅销，经营了十几年，成了当地的一家名牌企业，创业之初从北京聘请了一个总经理，这位总经理精明能干，十年下来，企业经营得红红火火。董事长倒是挺放心，可是这位董事长不幸出车祸去世了。董事长的儿子接班了，可是这董事长的儿子年纪小啊，才二十多岁，企业里的什么事情都不懂，他想介入一下经营上的事情，可是总经理就是不让他介入，他就跟总经理发生了矛盾。两个人争论了几回，这一下，总经理生气了，拍屁股走人了。并且带走了一大帮企业的技术人才，还把一些业务关系都带走了，在南方另起炉灶，开了一家同样的企业，就把小董事长的这家企业弄垮了。这叫什么事儿啊?你说，这小董事长是不是跟刘禅似的啊?如此说，诸葛亮把刘禅给害苦了。 
　　再说诸葛亮伐魏这事儿，怎么听着都玄，且不说魏蜀吴这三家，蜀国是最弱的一家。而且刘备伐吴这一仗，倾国而出，已经被烧了一个连营七百里(一说八百里)，这得多少钱啊，不说倾家荡产吧，国库也差不多都空了，财政不定出现多少赤字呢。总得休养生患些年头啊?也就是说，得缓缓劲啊，得发展生产啊。可诸葛亮不管不顾，一个劲地穷兵黩武，哭着闹着要伐魏。就蜀国那点家底子，老百姓还不够吃不够喝呢，没闹出农民起义来就不错了，诸葛亮还弄了个六出祁山。这得多少军费开支啊?我的天。如果不是诸葛亮这么一通折腾，就蜀国那个富裕地方，也不会闹得国民经济滑坡，让司马炎早早收拾了。这伐魏的事儿真是误国误民啊。用句现代的词儿，那一阵子蜀国的“三农”问题肯定少不了。 
　　正确路线决定之后，干部就是决定的因素。这句话讲得千真万确。反过来说，错误路线决定之后，干部也是决定的因素。如果这时有人抵制诸葛亮的错误路线，或许蜀国还有救。可这话是废话，谁能抵制诸葛亮呢?诸葛亮是一言堂啊，连刘禅都管不了。关键是诸葛亮亲自制定了这一条错误路线，不执行到底行吗?北伐中原，实在是一个经营方向上的错误，没有一点利润可言。如果承认了这一点，那么，诸葛亮干得越欢，就距离正确路线越远，刘家的企业就距离破产越近了。你诸葛亮倒是落了个虚名儿，鞠躬尽瘁，千古绝唱，可蜀国的老百姓就倒霉啦。甭说小康了，就咽菜吃糠吧。 
　　中外历史上，这种教训实在不少。作为掌权者本人，魅力无限，神采飞扬，风度翩翩，要谈吐有谈吐，要威仪有威仪，他可以不贪不占，艰苦朴素，吃次的，穿旧的，也灿烂，也辉煌，走到哪里，都是一片片掌声欢迎．着，一束束鲜花簇拥着。可是这种场面和热闹中看不中用啊，他们每一个重大的错误决策，都会给老百姓带来无穷无尽的苦难。这种事儿往往纠正不了。因为评论家都是后人，你们是没有受：过那份苦，你们只看到了那个政治家的个人魅力，欣赏啊，把玩啊，研究啊，崇拜啊，追思啊，而当时老百姓跟着受的那个罪，你们是一点也没有体会啊。有人说，我们知道，书上看到过。可是书上说的，代替不了当事人的身心感受。所谓纸上得来终觉浅啊。没把你扔在当事者的位置上去试试!让你吃上一个月不带一点油腥儿的瓜菜代，你试试!你要是不叫开了撞天屈，谈歌就服你的气。 
　　诸葛亮实在是一个可让后人臧否的人物啊。灰色的司马懿 
　　司马懿这个形象的色彩应该是灰色的。 
　　按《三国演义》所描写的情节，司马懿的所作所为，几乎是曹操的翻版。野心家，阴谋家，篡位，大多读者也是这样认为。 
　　谈歌觉得这个结论还可商量。 
　　先说司马懿对于曹魏的天下是立了大功的人。他为曹魏王朝贡献了自己毕生的聪明才智，如果没有他，或许曹魏的天下早已经被诸葛亮攻下。几经他呕心沥血的工作，使得诸葛亮无功而返。这不容易，人们只看到司马懿屡屡被诸葛亮打败的事情，却没有看到，司马懿支撑着整个曹魏的江山啊。 
　　人们对司马懿的误解，的确和司马家族最后夺取曹魏政权有关。司马家族几乎和所有兵权在握，最后拥兵自立的人物一样，司马家族最后还是替代了曹魏王朝，使曹操奋斗多年的心血，付之东流。曹孟德若地下有知，又该作何感想?曹操可能会说，司马懿啊，你这哥们儿可真够可以的。我生前待你可是够意思了，你怎么打起我曹家的主意来了，把我收拾汉献帝那一套把戏都捡起来，重新再玩一把啊? 
　　其实，司马懿所为与曹操并不一样。 
　　曹操是有意篡国，而司马懿却是无意为之。怎么说呢?咱们试着比较一下： 
　　曹操从山东起兵护驾开始，就已经打定了主意，他的身份是一个乱世中的军阀，他当然要夺取汉家江山。军阀夺政，中国自古屡见不鲜。曹操就是想取而代之，人们也说不出什么不是来。换句话说，是历史选择了曹操。 
　　而司马懿从到曹操的企业里参加工作开始，并无二心。他作为一个知识分子，并没有想推翻曹氏家族的念头，他也没有这个力量。他只是想在曹操这里找一份体面的工作，挣一份可观的薪水，找一个安身立命之处。再往深处想想，他不过是想通过自己的工作成绩，逐渐被曹操所重视，最高理想境界，不过是想当一个高级白领而已。 
　　虽然二人都在宫中进行过一场人事变革，但是出发点并不一样。曹操清洗了董承集团，是改朝换代的需要。董承是国舅，是皇上在朝中的死党。曹操不清洗不行啊，这些人已经有了衣带诏书，这些人就要图谋曹操，虽然也是曹操逼的。可是站在曹操的立场上考虑，曹操能同意他们对自己的图谋吗?你们哥儿几个想谋害我啊，我正找不到借口呢，这一下可让我抓住了把柄了，杀了你们吧。曹操是为了最后篡位的成功，才彻底清除了名存实亡的汉献帝的最后党羽，是搬去了绊脚之石。 
　　司马懿彻底清洗了曹爽集团，为什么要这样做，他不清洗也不行啊，曹爽手下的谋士们已经策动曹爽，准备取司马懿的性命了，司马懿收拾他们，是给他们逼的，是先下手为强。我不杀你们，你们就要杀我了。经过这一次清洗运动，彻底使司马家族政治和经济上都有了安全感。 
　　这里边就有了区别，曹操除掉董承，是为了图谋国家。司马懿除掉曹爽，首先是为了自保，是为了自己的家族的政治安全和经济安全。人家都准备朝我们家下刀子了，我司马懿总不能伸着脖子让人家宰吧。总结一下，曹操杀董承集团，是篡位的需要，是主动的。司马懿杀曹爽，是大势所趋，是不得已，是被动的。 
　　曹爽之死是曹氏政权旁落的一个转折点。也是司马家族权力加强的一个转折点。
　　我们分析一下司马懿清洗曹爽集团的过程： 
　　曹爽的父亲是曹真，曹真是权倾一时的大将军，他是司马懿的战友。这二人枪林箭雨出生入死，打了不少仗。虽然大多是败仗，曹真与司马懿也算得上交心换命了。可是曹真死了之后，他儿子曹爽竟然让司马懿给杀了，这叫怎么回事儿呢?把战友的儿子给杀了，这司马懿是什么狼心狗肺啊?读过毛氏父子批的《三国演义》，毛氏父子似乎比较公正地看待了这件事情。司马懿杀曹爽也是出于无奈，是自卫。毛氏这样说，比较合乎实际情况。 
　　不妨再听听司马懿临终嘱咐，他对两个儿子说：唉，我这辈子跟着曹操干活儿，可都是一直小心翼翼勤勤恳恳的啊。就这样，人家还是怀疑咱家有二心啊。真是伴君如伴虎啊。我想起跟曹爽闹矛盾这事儿就害怕。我死之后，你们两个要好好干工作，别出什么差错。小心啊小心(书里讲，慎之慎之)。若司马懿真的有篡位之心，司马懿如何能说出这番话呢?老人家真是一辈子都战战兢兢，都快吓死了。 
　　我们不妨分析一下司马懿当时所处的环境。曹睿将死，曹芳即位，曹睿希望司马懿能好好扶持一下曹芳。司马懿在曹睿面前也表了决心，跟刘备托孤意思差不多。这时朝中的重臣就是司马懿和曹真(曹爽的父亲)了。可以想见此二人在朝中的分量。此时，司马懿未必就想怎么着。 
　　曹真病死在了战场上。朝中的老臣就剩下了司马懿。可是这是人家曹家的股份有限公司，你司马懿当不上这个总经理，总经理是曹真的儿子曹爽。上边讲了，司马懿跟曹爽的父亲是多年的老战友了，出生入死多少年，没有感情，也有交情啊；就算是没有交情，也得有点人情啊。两家人逢年过节，还经常走动呢，也许曹爽小时候还经常被司马懿抱着玩过呢，司马懿还给过曹爽好几回压岁钱呢。曹爽能对司马懿怎么不放心吗?司马懿如果这样想，就是太幼稚了。 
　　曹爽终于坏事了。 
　　曹爽坏在他身边的人手里了。 
　　这曹爽大概就是一个花花公子，整天除了吃喝玩乐，可能就没有什么正经营生。他周围还有一帮陪玩的知识分子。数数吧，何晏、邓扬、李胜、丁谧、毕轨，还有一个人称智囊的桓范。这是他身边的几个谋士，都算是当时的大知识分子了。按说他们应该多给曹爽出点治国安民的好主意，把你们那一肚子的文化知识都用上，也算你们学有所用了。知识分子嘛，不就是为了学以致用吗?可看看这哥儿几个都干了些什么吧，先是挑拨曹爽，我说大将军啊，你爹可是让司马懿活活气死的，你可别忘记了。这是父仇啊，你得报啊。还有的说，大将军啊，司马懿有想法啊，别看他老老实实的样子，心里边鬼大了去了。他暗地里准备图谋你们老曹家的家产呢。三人成虎，众口铄金，这两句话本来就挺可怕，就是智商高的人，总有人在耳根子下嚷嚷，也难免心生嘀咕。赶上曹爽又是一个智商低、玩商高的人，于是，曹爽心疑了，司马懿真是这样啊?行，我听你们哥儿几个的，那就收拾司马懿。曹爽真就听了这哥儿几个的话了，就把权力都拿了过来，朝中大权独揽，晾了司马懿。司马懿多明白啊，他知道有人在曹爽面前说了乱七八糟的坏话了，他只好装病在家歇着去了。 
　　这一下曹爽算是放心了，他身边的这群知识分子也放心了，这哥儿几个就开始放心大胆地围着曹爽吃喝玩乐。又是搞收藏，又是搞室内装修。这曹爽还能干什么啊?写到这里，谈歌都忍不住骂，曹真这是生了个什么混蛋儿子啊?这还不算，何晏还从江湖上请来了一个算卦的管辂给曹爽算命。按说这哥儿几个也都算高级知识分子了，怎么都这么不着调啊。曹爽觉得大权在握了，城里玩够了，又去野外郊游。这里边还算有明白人，他弟弟曹羲和桓范，这两人都劝他小心点。可是昏了头的曹爽哪里听得进去啊。只是不放心司马懿，派李胜去探望一下，看看这老家伙玩什么花招呢。李胜去了，真没有看出司马懿是装病。得，没事儿了，咱们放心去玩吧。 
　　这一下，可算着了司马懿的道儿了。曹爽前脚走，司马懿后脚就行动，启动了紧急应急机制。这一场政变，曹爽算是彻底歇菜了。身边的那帮无用的文人也都丢了脑袋。 
　　应该说，这一场政变，也是曹爽逼出来的。司马懿为曹魏的家天下，算得上呕心沥血。司马懿与他儿子最后的篡权，他孙子最后篡位并无关系，后人指责司马昭有了篡位之心的时候，往往扯上司马懿，这不大公正。检点司马懿生前所作所为，于已于国并无差池，他的两个儿子，也的确出生入死，算得上报效国家。司马懿之后，这哥儿俩生了篡位的心肠，这跟司马懿没有关系。有人说，你司马懿如果不想篡政，你儿子能干吗?这话问得无理。这事儿得重证据，没证据不能猜着说。如果硬猜测司马懿私下给司马师、司马昭哥儿俩留下什么篡位的锦囊妙计，这外人就不知道了。不相信咱们就到法院说说理去，法院肯定不受理。谁主张，谁举证嘛。 
　　可是就是这种由猜测而引来的株连，使司马懿的名声蒙上了灰灰的颜色。 
　　司马懿也算是一个劳碌命，曹操生前，他不大受重视，曹操死了，他作为新一届领导班子里的智囊人物，好容易大权独掌了，跟诸葛亮斗了好几年，也没有占着什么便宜。他可是没能好好活几天，就死了。是啊，诸葛亮已经死了，司马懿也就活着没多大劲了。 
　　有句俗话，人是为敌人活着。司马懿的敌人就是诸葛亮。没有了对手，司马懿真的就应该去世了。 
　　责任编辑 宗永平 
一片荞地
郭文斌  
　　接到电话时，我没有丝毫紧张，我想我的娘一定等着我。如果她真的要走的话，她会给我打个招呼的。 
　　娘果然等着我。当我站在炕头时，她的眼角流下泪来。 
　　娘已经好几天没有吃东西了。吃下去就吐。前不久，我回去时，她说她奇奇地想吃个苹果，我却单单地没有拿苹果。这次我特意为她买来了苹果，她却吃不下去。我想这笔债定是欠下了。永远欠下了。 
　　想不到娘最后的一站路竟是揪心裂肺的疼痛。娘的这种疼痛，我只在妻生孩子时领略过，但娘要被动得多。牙关咬得咯巴巴响，眉头上集中了世界上所有的苦难，一而再地往起翻着，但身体已经叛变，死死地不肯配合，一切努力最终都变成大颗大颗虚弱的汗珠。 
　　连汗珠都显得那么虚弱，一层一层地，往出渗。 
　　最新的止疼药都不起丝毫作用，包括杜冷丁和鸦片。 
　　娘开始绝食。可怜的娘只好以此和疼痛抗争。叫来医生给娘输液，也难以完成。因为娘总是乘人不注意将针头拔掉。娘使劲咬住呻吟，不将痛苦表现出来。枕巾一夜间被撕成碎片，床单被抓成洞。 
　　后来，就连撕挖也变成了蠕动。再后来，只从不时紧皱的眉头和刚出壳的小鸡似的抓挖的双手中可见死神在如何一点一点消灭她。娘唯一能够做的就是抓住一片卫生纸一点一点将它撕碎。喃喃着，而又不知所云。将耳朵贴到最近也不知所云。 
　　我只好将想象连根拔出来，猜测娘的需求，试探着将手给她，她就一把抓住。内里觉得她在使尽全力抓着，我的心也好受些。但很快又放开，希望破灭的样子，如同一声叹息。 
　　揣摩着娘要喝水了，给她水喝，她就咬住壶口不放，一直将一壶水喝尽才肯松口，喉节一鼓一鼓的。揣摩着她的心里烧给她用酒洗胸口，她就停止了呢喃，似乎连呼吸都停止了，屏息凝神地享受着冰凉的酒带给她的一会儿稍微的轻松。 
　　拒绝了所有人的侍候，霸占地守候在娘身边。总觉得中国电信　无法摸透娘的心思，侍候不到地方上。其实是怕失去哪怕一次满足娘需要的机会。 
　　我不知道娘当初送我出远门时是—种什么心情，但我这时却充满了矛盾。我既希望我的娘多在几天，不愿让娘的音容成为怀想和追忆，但又不忍心让她继续经受痛苦。每当娘痛得惨不忍睹时，我就祈祷着上苍的宽恕。可是细一想，这时的宽恕，竟是让娘早点上路。因为娘的后路已被封死。但我仍然力主给娘再挂一瓶液体，弄得大夫很不高兴。挂液体的结果正如大夫所言，是娘痛苦的再生。针头插进去不久，娘又疼得抽搐起来。想不到拯救成了痛苦的再次放大。但我还是坚持挂完这瓶液体。 
　　“给牛将料拌上。” 
　　“天黑了，娃娃还没回来。” 
　　“萌萌不知乖着吗?” 
　　我忙叫来儿子，儿子喊了一声奶奶，喊得惊天动地。娘嘴唇动了一下，却流下泪来。惹得我们都抹泪。每次给娘买些东西，让娘存着想吃就吃，娘口头上答应着，但还没等我从房门里出去就喊孙子。娘的眼睛看不见，以为我走远了。我生气地说，娘你真是。娘就笑一下。 
　　娘到如今还没有走出生活，还在为儿孙操心。我们又何曾时耐想起娘。总在忙碌之中，总在奔波之中，—年四季在娘身边的日子真是屈指可数。 
　　谁都知道娘将她的眼睛交给弟弟带走了。弟弟死于痢疾。娘为了弟弟哭瞎了双眼，我们呢?竟连一点时间都挪不出来!总想等消闲些富裕些带娘到大医院好好地检查一下身体，等新房子收拾好了接娘到城里尽一个儿子些微的孝心，总想着娘的走是十分遥远的事情……岂料，她说走就走呢。 
　　当我将妻子第一次领到娘身边时，娘摸着妻的脸说，我的娃给我找了这么乖的一个媳妇。我的眼泪就落下来。如果不要摸，娘连妻的高矮都不可能知道，更别说长相。将刚出满月的儿子从县上领回家，大门里还没进去，娘就早早地喊：快让我看看。我将儿子交给娘，娘做出一副打量的样子，左看看，右看看。说，天下第一美男子，心疼死奶奶了。我的泪就又下来了。儿子长得虎头虎脑，聪明伶俐比他老子体面得多，但娘却只能凭借想象。后来打听到上海有一家医院能做复明手术，就恨不能立即带娘去做手术，但是竟然一直没有成行。娘就到死也没有知道她的儿媳和孙子的面目。 
　　且不说眼睛，如果早一点将娘带到大医院检查一下，娘的胃病也不至于癌变。哥说，娘躺倒的时候，我正在为调动奔波，娘不让告诉我。调动成功之后，我又为了给单位留下较好的第一印象—直没有回家。娘的病给耽误了。 
　　其实娘是被带走的。娘被押解着。娘并不愿离开。娘一步三回头。娘拼上所有的生命作着抵抗，但无济于事。 
　　只好眼巴巴地看着娘被带走。两手空空地被带走。马达声惊心动魄地响着，车门已经关闭，娘的口已被封上。我只能在站台上将心一点一点变成泪水。尽管我知道泪水不是行李。 
　　妻子要带妹妹上县城复习考试。走时给娘说，娘你歇着，我们走了。娘说，还回来吗?妻子说，你想让我来吗?娘的眼里溢出了泪水。 
　　从娘脸上的表情我知道又一次疼痛的浪峰袭来。一生咬着牙关度过的娘竟然主动向我们求援：你们得给我想点办法。我一遍又一遍地祈祷着，但是娘的疼痛却有增无减。这种持续不断的疼痛让乡亲们开始怀疑善恶因果的朴素天理。谁都知道娘是一个大善人，不想却是这么一个落点。 
　　残酷的命运并没有改变娘的性格，她是多么不甘心。她仍在搏斗，她在奋力往起翻身，但是所有的结果不是恶心，就是晕过去。我们说，你睡着歇着吧，挣着干啥。娘说太阳红红的，我睡到啥时候。 
　　一如一盏燃尽了油的灯，娘又转入沉沉昏睡。当一种动态的痛苦一旦转入静态其实更让人受不了。娘就那么一整天一整天地昏睡。面对儿子的呼唤，偶尔答应一声，也像小时候她正忙着，我们叫她她那样应一样。我不知道娘现在在忙什么。 
　　娘是被她的性格打败的。大冬天也不穿棉裤。以前是没有，后来有了也舍不得穿。将儿媳的炕烧得烫热，自己却常常睡冰炕。农业社里挣工分比男人还挣得多。中午乏了就睡到地上。有病也不吃药，硬是自己抗。但她最终没有抗过命运。命运好像故意教训她似的让她领略病魔的厉害。 
　　“天黑了，推不了了，收拾了明天再推。” 
　　“唉，路咋这么难走!” 
　　“白忙着呢。” 
　　守在娘身边的人都被娘的胡话怔住。我却无比地感动。人生果真如此，娘今天才悟透。 
　　“催死鬼，你丢开，我会走!”打—下，几乎没有动作，却让人觉得推着一座山在动。我们不胜惊讶。 
　　接着，娘就转入很深的沉默，居然以一个姿势睡上整整一天。只有游丝似的一些气息和脉跳说明娘还在活着。有人说娘是看店去了，有人说娘是办户口去了。但是一个户口就办了这么长的时间? 
　　夜深了。炕上炕下坐了许多人。这儿歪着一个，那儿趴着一个。卷烟的烟雾弥漫了整个屋子。茶罐不倒，醒着的在说着一些闲话，和娘好的时候一样。 
　　娘的人缘好。庄里人的闲时光差不多都是在娘屋里度过的。特别是晚上，他们有一搭没一搭地直将话说得带了瞌睡，还是不愿走。娘也不急，总是那么宁静地坐着，如同守护着自己的儿女一样。我曾经埋怨娘，费水费烟不说，还让人睡不成觉。娘说，你别嚷，等我死了，人家就不来了。噎得我说不出话。娘病了时发生的事情让我为当年的狭隘羞愧。这几天，全庄人几乎停了家事，自动给娘取药、帮哥磨面、收拾丧葬一应物什……如同亲儿孙一样，不辞劳苦。 
　　娘居然是被一泡尿胀醒的。居然在努力地往起翻。居然清楚地说，我要解手。我们说，给你衬着卫生纸，你就解吧。娘说，将床单弄湿了湿洼洼的。我说外面太阳很红，一会儿就干了。娘说，脏了谁给我洗。仍不解，仍往起翻。头上的汗就一层一层的，直到晕过去。 
　　娘到底还是解到了卫生纸上。给娘换纸时，我想起我小时的尿布。人真怪，一辈子原来是转了个圈儿，临末，又回来。 
　　也许娘真的已报了到，将疼痛上交了。才能这样安稳地大段大段时间长睡。 
　　深夜，我一个人时，娘就大大地睁了眼睛，定定地瞅着我，法官似的审视着，似乎要将我看穿，让人毛骨悚然，，要么就像打量一个久别重逢的朋友似的，目光中含着辨认、怀疑和回忆，让人觉得这不是娘的目光，而是谁冷不丁地打过来的一把刺目的手电，不容躲避地逼迫地照着你，而她却躲在某个生命角落的深处细细地察看着。一会儿，觉得所有的娘都到了瞳人里，要从中走掉似的，突然又眼珠子一个转动将我一下子扔开，看着屋子的某个角落，仿佛那里有两个孩子正在捣蛋，她要过去看看；一会儿，又像什么都没看，如同一个灭了的灯笼，有种近乎残酷的冷漠，好像在说，这一切与我有什么关系呢?让人伤心得想哭。我小心地叫了一声娘，但她没有丝毫反应，如同我叫了一声天，天没有反应—样。我突然觉得有一种陌生横亘在我和娘之间，不知是谁陌生了谁。我记起小时候一次迷了路，突然看着前面走着一个人，追上去叫了—声姑夫，他却没有响应，我又拽一下他的衣角叫了—声，他回过头来，我才发现叫错了人。 
　　也许这才是真正的可怜。说不出话，手似乎经历了千山万水，才到嘴边。事实证明她是多么渴。当我将水壶送到她嘴里时，她一下子咬住不放，冈枞沙漠里出来的样子，好像要将水壶也吞下去。但我又不敢让她喝得太多，她的肚子很胀很胀。入睡着了，手却一直在动。撕自己的衣襟，抓床单，—双枯瘦的手在炕上摸过来摸过去。撕L苕往起翻，但只有往起翻的意向，却不能实现，就叹息一声，在：身体里边，几乎听不见，似乎隔着—个世界，只有亲生儿子用心才能听得些。 
　　“哎，我没有一钱力。” 
　　“这样睡到啥时候。” 
　　我静静地守候在娘旁边，生怕漏了娘的一个字。也许世界上没有比这更金贵的了。尽管听到更让人心碎。 
　　人生最大的痛苦莫过于绝望，而绝望莫过于等死。现在，我们就等着娘死。天很热，娘急得抓挖床单，抓住放开抓住放开。我想将她的棉袄脱掉，正是夏天，穿什么棉袄。人们说，那不行，弄不好穿不上了。就这样，夏天的娘竟要提前进入冬季。莫非那个世界永远是冬天?走时带上不行吗?人们一律笑我不懂事。 
　　我的目光在娘穿着绣花鞋的小脚上停下来。娘的脚除过大拇指其余几个脚趾都被活活折断。娘的一生就在这双小脚上展开。当年，娘就是用这双小脚，往爬不住牛的山顶挑粪，种田，到沟里担水，背着我们去看戏，抱着我们去看病，给我们往学校送吃的……娘啊，当年，你的一双小脚是如何欢快地踢踏着生活，给你的儿子教着站姿、走样。让我们知道了怎样走路才能不摔跤，如何过河才能不湿鞋。娘啊，这些，你的儿至今还没有真正学会，你却猝然将它扯走，你就不怕你的儿有个闪失? 
　　当年你穿着绣花鞋来到这个家里，今天却要穿着绣花鞋出走，娘啊，你到底要到哪里去? 
　　渐渐地娘就连些微的运动也停止了。手放在哪儿就永远放着，如同置于地上的一截树枝。也看不出棉袄带给她的急躁，虽然头上一直在往外渗汗。 
　　这天，娘竟然能吃下去东西。我们乘机灌药，奇怪的是药却一吃下去就吐。老年人说，这是娘在吃她的最后几口禄粮。我忙跑到街上，将娘能吃的小吃全买到了。不讲价钱，要多少给多少。也不等对方找钱，拿上东西就走。一个卖牛肉的摊贩听说我是给弥留之际的娘买肉时，又要回卖给我的肉，换上另一块，说他刚才卖给我的是驴肉。我的眼里充满了感动的泪水。我不知道他是在尊重娘还是尊重死亡。路上，我不止一次地想起一盅蜂蜜，那是小时候不懂事的我病中向娘提出的一个愿望。后来我才知道那个愿望是多么奢侈。那时的娘哪里来的钱为自己买蜂蜜呢?但是娘还是弄来了一盅儿。蜂蜜是姐给我的。我问娘呢，姐说娘出工了。娘几天没有回来。后来才知娘去捅马蜂窝被马蜂蜇得面目全非好不容易才抢救过来。 
　　谁知娘对我买来的东西只那么尝了几口。 
　　最后娘要了荞面凉粉，我为娘终于能够大方地展示自己感动不已。这在我的记忆中是没有过的。娘一直在节制之中，只有被动没有主动，只有接受没有要求。娘甚至一生没有向爹和儿女提出过一个要求。听见娘要吃凉粉，村里能来的媳妇子都来了。厨房里的空气一下子比战前还紧张，抢挖工事似的。大家都知道，娘的车已经开动，稍一迟延娘就顾不上吃。尽管人已多得站不下，有些工序只好在院里完成，但我还是见缝插针，手术室里的护士似的留心配合一切细节，力争最大限度地提高效率和质量。 
　　想不到娘竟像好时一样吃了一碗，吃得无比庄严无比高贵无比悠闲，如同阳光舔着我心中久积的雪花。 
　　然后，娘让我给她梳头、洗脸。完毕，又要过镜子，极认真地打量着自己，同样一种贵族作风。左看看，右看看，好像那双眼睛根本就没有失明。我想，娘出嫁的那天—定也是这样打量着自己。 
　　娘要动身了。 
　　我们就手忙脚乱地给娘穿衣服。娘眼睛大睁着，打量着我们，似乎对我们的举动不可思议。有时配合一下，好像不忍心让我们累着。一如一个扯闲的人见你正忙着，就边扯闲边慢不经心地帮你一把。 
　　我是在给娘系大襟上的一个纽扣时忍不住哭了的。我怕被娘看见，忙背过脸。我想起我小时候，娘给我穿衣服时的情景。我要耍打打的，不时配合—下，但仍没有忘了耍。想不到今天我却给娘穿衣服。那时娘给我穿衣服时常说，快穿，穿好了下去耍去，院里太阳红红的。今天，院里太阳仍然红红的，但娘却再也无法走下炕。而且仅此—次，穿上就再不脱。娘啊，今后，您的衣服该由谁来穿呢?又是怎么个穿法呢?您的院里是否也有红红的太阳在照着? 
　　不知为何，这时，我觉得穿着红棉袄红鞋的娘与死无关，倒像一个待嫁的新娘。 
　　早上还晴晴的，下午却下起雨来。这时的娘好像知道了她要走似的，神情中一副等待的样子，不时看看房门，好像在说，这雨还不停。 
　　突然，娘说：“再让我吃一口凉粉。”语气纯粹是一个向大人讨要的小孩。我忙喂了一口凉粉，娘安闲地吃着，脸上漾着淡淡的欢欣。
突然，娘暂停了咀嚼，说：“丑子来了。”我们都以为娘在说胡话，不料没过多久，丑子大姐真的从门里进来。 
　　只一口。 
　　再喂时，娘就睡着了。 
　　是，我听你的。娘一步比一步紧地走着，像生着气，又带着逃离的欢欣，我追不上，只听见她说，是，我听你的。梦见一神算，打卦，卦辞曰：禄粮尽。我一急，惊醒，揣娘的手时，已凉了。哥已将地上的桌子挪到院里去，在地上洒了水。我知道我的娘将要离开了烟火了。 
　　但娘又回过气来，庄里人不忍目睹娘停留在阴阳交界的样子。一个远重孙大声喊：太太，有啥说的你说，说了去。但娘固执地不走，什么话也不说，脉一阵有一阵无。 
　　雨出奇的大了起来。我想象不出娘的一双小脚该怎么走。心里说，娘你要走就等到雨小了走吧。 
　　但娘并没有等到雨小，可见娘的路与雨水无关。 
　　但娘最终暴露了她的留恋和牵挂。走了好几次都没有走起身。 
　　接下来我就听见娘在一种杂沓的声音中。那种声音告诉我，娘在拼命地奔跑。身后是千万追兵。我的泪水又来了。沿着泪水，我看见二十年前的我绕着表姐家的院子拼命奔跑，身后是气得不成样子的娘，娘在叫我回去上学，我说学有什么上头啊，还不如和表姐玩有意思。但是我最终被娘带走。我抹着泪一步三回头地走着，娘说，等到过年我再带你来和姐姐玩。娘啊，现在，你又是被谁追赶呢?过年，我站在老家的大门口，是否能够等你回来?一如小时候，你站在大门口手搭在额头上望着我回来—样。 
　　蓦地，娘体内风一样的声音像被什么砍断。我清晰地看见，娘愣了一下神。 
　　妹妹就从门里走进来。 
　　我就看见娘搭在额头的手放了下来。 
　　雨是随着娘咽完最后一口气停的。娘被人们从炕上挪到地上，脸被白纸苫着。这时，我竟没有丝毫的悲痛。我在专心地给娘正相，为的是让娘体体面面干干练练地上路。 
　　一庄人自觉地忙乱着。木匠叮叮当当地做着寿木；厨子吵吵嚷嚷地煎着献饭；阴阳写着领魂幡；香佬杀着引路鸡…… 
　　总觉得娘在某个地方藏着，总觉得娘会乘我不注意站在我身后，如同小时候娘找我吃饭我却藏在门背后或房梁上，等娘找不见又要出去找时，我却端着娘放在桌子上的饭跟在娘身后，做着鬼脸一口一口地吃。但是几个时辰过去了，却不见娘从什么地方闪出来，才知娘是真的出门了，不在家了。 
　　不久，就有人来吊丧，献馍馍摆了一桌子，却不见娘动一指头。纸钱烧了又烧，也不见娘动一指头。 
　　姐成天的哭丧，，嗓子都哭哑了。人真怪，来时自己哭，走时别人哭，两头都是哭，中间呢? 
　　夜深了，人们一一散去。我跪在娘的身边守着娘。不顾犯忌，不时取开苫脸纸看看娘。这时的娘是那么安详，大海一样睡着，在痛苦之外，在感情之外。 
　　井水里面泡了砖，凉砖轮换着置于娘的两胁间。心口上用荞面圈了一个圈，里面倒着白酒。我和哥不停地添着酒，换着砖。小时候，发高烧时，娘也是这么，给我降体温。等我从昏迷中醒来，娘的脸上挂满了泪水。我的心里是多么甜啊。流着泪的娘是多么好看啊。娘啊，现在已经几个时辰过去，你怎么还不醒来，看看儿子脸上的泪水。 
　　躺在地上的娘无言面对世人，正是这种无言受到了人们的格外尊敬。娘—下子拥用了香火，不再用勺子吃饭，变得神秘莫测起来，不再叼鸡喊狗，不再呻吟，不再看世界，不再为哭声所动。 
　　娘是真正的成熟了。 
　　突然，我有种被什么欺骗了的感觉。 
　　天黑了时，大伙让我去睡，我不肯。娘明天就要赶路，娘在这个屋里的时间仅有一个晚上，我不愿将这个晚上交给瞌睡。我小心地给娘打着苍蝇。提醒打盹的姐不要压了娘的腿，娘有严重的关节炎。将油灯挑得很亮，娘的眼睛看不见。后来，我让哥和姐都睡去，说不清这是不是一种自私，我想和娘单独坐坐，聊聊。这样的机会再也没有了。 
　　当偌大的上房里只剩下我和娘时，我觉得我一下子越过了生死关界，恍惚中看见娘在时间中穿梭如鸟。我关了房门，我想通过这个动作提醒娘留心一下她身边的儿子。 
　　果然，娘突然翻起身来，说，一觉咋睡了这么长。娘拍打着身上的草屑，说，放着炕不睡，睡在地上做啥。娘一把推掉身上的砖，说，还没压够吗……不由伸手摸摸娘的心口，心口是那么冰凉，看看苫脸纸，苫脸纸一动不动。才知道娘是再也回不来了，一切都是妄想。 
　　悄悄地叫声娘，娘。但是娘却无动于衷。小时候，自己重疾气绝，娘抱着一直叫，叫了整整一个时辰，竟将一个被大夫判了死刑的生命叫了回来。父亲说等我睁开眼睛，娘的嗓子已经哑了。娘啊，现在你的儿同样哭哑了嗓子，你怎么就不醒来?那时，累了一天的你不也睡着吗，但是你的儿子哪怕是说个梦话，你也会惊醒。现在你怎么就这么无动于衷呢? 
　　快起快起，迟到了……娘啊，这不是你在叫我起来上学吗?那时家里没有钟，你就是一挂钟啁。有一次真的要迟到了。我耍了脾气不去学校。你哄我哄着哄着就晕倒了。但是你很快就醒过来，自己掐着自己的人中说，快去快去，迟到就迟到，你就说娘没有叫你。现在，你就不能也迟到一次吗? 
　　坏蛋，差点将娘吓死了……娘啊，你是否还记得那次，你从地里回来，我躺在炕上“已咽了气”。你吓得直叫我的名子，我也“活”不过来，你的眼泪就出来了。我“哇”的一声抱了你的脖子。你就将我—顿好打。打完，说，坏蛋，差点将娘吓死了。现在，你怎么就不也吓一下你的儿子呢？ 
　　娘啊，如果有缘，我们再做一次母子。 
　　就这么相守着。母子二人。在草铺里。如同一对羁旅的游子。娘啊，我们这是在哪一站呢?到底走了多少路，你咋就这么累呢? 
　　娘就躺在我面前，我却觉得无比遥远。仅仅—口气就将我们隔得这么遥远。娘是真的走了?那么眼前躺的又是谁呢?没走吗?又为啥叫不醒呢?叫不醒的娘还是娘吗? 
　　天快亮时，哥来了。他让我去睡。我说，坐着吧。哥说，我听见娘在喊我起来套牛去。我说你是被娘叫惯了。 
　　灶上端来一碗饭，我吃不下去。我的娘已经一天没吃东西了。她就不饿吗?我让哥吃，哥也不吃，哥在一根一根地抽烟。 
　　院子里渐渐就热闹起来。有说有笑的。我才知一个人的死对这个世界是多么地无足轻重。曾经给别人送过葬，也觉得不过是将一个人埋进土里去，并没如此地伤心和牵挂。这时才发现，儿子的脐带压根就没剪断，扯心啊。当初，儿从娘肚里走出来；现在，娘要从儿心里走出去。 
　　按照风俗，每当亲戚来祭奠时，孝子都要哭的。第一批亲戚来时，姐就大放悲声。我却哭不出来。不料学姐叫了一声“娘啊”，泪就像早等着似的，涌出来。伤心就如一个滚下山的碌碡，收也收不住。原来，娘就是伤心，就是泪啊。 
　　娘啊，小时候，什么时候脸上有泪水什么时候就有你的一双大手伸过来。现在，泪水就要将儿的心扯走，怎么就不见你的手伸过来? 
　　殓棺的时刻终于到来。人们紧张地将娘抬进棺材，恐怕误了车似的。他们紧张地用麦草和白纸将娘卡稳，可见娘的路一定很颠簸，不许人们互相叫名字，好像娘一下子就要叛变。娘被紧紧地卡在棺材里，永远地仰面朝天，想翻个身都不能了。人们只听阴阳先生的，连征求我的一下意见都不。她是我的娘，你们怎么就说打发就打发呢?说啥时间起身就起身呢? 
　　按照习俗，最后的一次洗脸应该由长子哥完成。这让我觉得长子很幸福。人们一再催着，哥却洗得十分仔细，直到众人怒气冲冲，他也没发觉似的。这让我很感动。娘的包头已经松动，哥又仔细地绾好。我知道哥当时的心情。我的泪水从未有过地多，以致最终掉到娘身上。 
　　泪眼中的娘被一股仙气笼罩着，我十分挑剔地让人们将娘的脚再搬搬正，将娘的衣服再扯扯直。我想起我第一次出远门，要到城里去上学，娘就是这样给我扯着衣襟，正着衣领；我想起我相亲的那天，娘也是一边给我扯着衣角，一边让我将头理理，不要让人家嫌弃。现在，我的娘要出乎生最远的一次门，我也要让她体体面面地上路，同样不要让人家嫌弃。 
　　最后，哥将几个铜钱放进娘的袖筒，说是“买路”用。我同样被哥的细心所感动，我想，这边的“买路钱”已高不可及，那边怕是也不例外，更何况娘是孤身一人。我又给娘一些纸币，让娘路上花费。 
　　好心的庄家第一次给娘用了“八抬”。花花绿绿的纸火、穿着雪白孝衫的孝子，被几丈长的纱布做成的“纤”连成的长长的送葬队伍，百步一小驻，千步一大歇。响器班吹吹打打，纸钱纷纷扬扬。整个气氛显示着隆重和热烈。娘坐在她的船里，被一庄人和四方亲戚邻人以及专门为娘放了半天假的学生送着，从未有过的风光。我和哥走在棺材前面，极力压着速度，尽量让娘走稳些，我知道，娘的腿疼，眼睛看不见，而路上刚下过雨。 
　　当众人将娘吊下那个比棺材宽不了多少的深坑里去时，我觉得无法忍受。而且又推进一个那么黑那么狭小的窑里，尽管窑里点着“长明灯”。 
　　正当阴阳先生打开针盘时，天上挂了两天的云帐像是被谁拨了一把似的豁然开朗，一束水生生的阳光射进墓坑，洒在磨得光滑无比的针盘上和半面棺材上，让墓坑里的一切都显得无比富丽堂皇，充盈着一种明媚的神秘气息。阴阳先生说，老太太好积修，这是天照路。 
　　哥和阴阳先生看着针盘给娘正相，如同一个行人在看地图和列车表。 
　　据说这种情况极难遇到，于是人们再次谈到娘的好积修。既像在致悼词，又像在开总结会，一致通过娘得奖似的。谈论娘自从进了郭家的门是如何地上敬老下爱小，啥事都做到婆婆的心坎上，如何地挣下一个好名声，如何地一副菩萨心肠，就是在最困难的时候也没忘周济揭不开锅的人，就在腿疼得动弹不了时还给庄里几个单身媳妇当义务保姆，一手抱着自己的孙子一手抱着别人家的孙子。因而卧病时一直吃不下去，临终却想吃啥就吃啥；肚子胀得那么大，临终却瘪了；停丧时间也短，也能进老坟；天上浓云滚滚却没有雷声；雨正好在咽气时停了，天气预报都不灵了等等。我知道我愿意附和乡亲们的说珐。甚至在第二天突然响起雷声时，干脆认同了他们的说法。咽气之前是大雨，埋完之后是雷声，苦命的娘真有这么大的道行? 
　　这样说来，活着时的那点疼痛就不算什么了?难道人的一生就是为死做个准备，为写总结准备一份体面的材料? 
　　跟着哥给娘身上苫上一把土，我不知道这把土是太轻还是太重。接着，众人就齐心协力地往墓坑填土，如同给春天埋着一粒种子。 
　　最后，人们用一个馒头似的土包将娘标志出来，不知为何，我却觉得那是娘的一个乳房。我一下子扑到这个土腥味的乳房上，将娘曾给予我的乳汁变成泪水。 
　　娘啊，你用你的乳汁将儿养大成人，到头来儿子却只能还你一把泪水。娘啊，你用你的血肉将你的儿子领到这个世上来，临完儿子却只能还你一把黄土。娘啊，难道你就这么撒手而去?难道你就没有看见儿的泪水它不罢休，它在拼命追赶你? 
　　才知道什么是真正的绝望。我唯一能做的就是流泪。我只有用无尽的泪送娘上路。祝愿娘走好，不要摔跤，尽管泪水不是拐杖，不是行李…… 
　　泪水就长成根。人们拉我起来，但泪水已长了根。直到一位堂兄生气地说快回去给大家磕头。 
　　往回走时，我看见阴阳先生还在坟头念念有词。我突然转身，一把将他提起。给了他钱，我说你快走吧。哥气急败坏地给我一个耳光又将我抱在怀里恸哭。我不能容忍娘被阴阳先生永远压在墓坑。我要我的娘不时回来看看她的儿子，孙子，吃一碗儿子做的饭，喝一口儿子烧的水，睡一宵儿子填的热炕，再叫儿子一次“快起快起”，再给儿子拽一下被头，扯一下衣角…… 
　　一院的人说：“入土为安。”我不知道娘是被黄土接纳还是掠夺。我想起—位朋友说过的—句话： 
　　人吃黄土一辈子，黄土吃人一口。 
　　太阳落山时，我和哥去给娘打灯笼。将灯笼挂在坟上。我给哥说，坐一会儿吧。 
　　谁也不说话，任暮色—层层落下来。 
　　一家家的炊烟次第升起来，却没有娘那一柱。一家家的灯火次第亮起来，却没有娘那一盏。我的泪又来了。 
　　突然，哥说：“这块地是留下种荞的。” 
　　[作者简介]郭文斌，祖籍甘肃，1966年生于宁夏西吉县，先后就读于固原师范、宁夏教育学院中文系、鲁迅文学院。著有散文集《空信封》、《点灯时分》、小说集《大年》。散文《永远的堡子》获第二届冰心散文奖。短篇《大年》获宁夏第七次文艺评奖一等奖。现任宁夏作协副主席，银川市文联主席，《黄河文学》主编。 
　　责任编辑 赵兰振 葛 虹 
出走与归来
祝　勇 
　　一 
　　 
　　沈从文的作品拓展了我对于世界的认识，让我知道世界并非根据我想象的构图存在，也就是说，在我所能了解的世界之外，还存在着一个或者N个世界，那些世界封闭、传奇、能量丰沛、光怪陆离，不按照我们习惯的规则运行，而且，闲人免进。在我们视线的盲点上，它们的真实性无须争辩，即使沈从文没有把它写出来，它们仍然存在。 
　　著名的《边城》，是以一本旧单行本的方式进入我的记忆的，带着它的水汽和植物气息，成为20世纪80年代我夜晚的主题。那时沈从文是一个我从来没有听说过的名字，对他的年龄、相貌、性别、籍贯、履历、社会关系、政治面貌，我一无所知，却充满好奇。书页发黄，边缘破损，印刷厂的铅字力透纸背，几乎从背面就可辨认。书的形式的简陋，与它描述的世界的丰满茁壮格格不入。题记中把它称为“中国另外一个地方另外一种事情”(《<边城>题记》)，旗帜鲜明地表明了《边城》与我们的关系，根据“生活在别处”的原则，这“另外一个地方另外一种事情”将我深深吸引，不能自拔。 
　　忘记了是哪一年(1988年?)，我在饥肠辘辘的深夜遭遇这样的字句： 
　　风日清和的天气，无人过渡，镇日长闲，祖父同翠翠便坐在门前晒太阳。或把一段木头从高处向水中抛去，嗾使身边黄狗从岩石高处跃下，把木头衔回来。或翠翠与黄狗皆张着耳朵，听祖父说些城中多年以前的战争故事。或祖父同翠翠两人，各把小竹做成的竖笛，逗在嘴边吹着迎亲送女的曲子。过渡人来了，老船夫放下了竹管，独自跟到船边去，横溪渡人，在岩上的一个，见船开动时，于是锐声喊着： 
　　“爷爷，爷爷，你听我吹——你唱!” 
　　(《边城》) 
　　无论边城在哪里，它都将唤起我们的幻想与热情，因为沈从文的每一个字，都晶莹饱满、温润明亮，一如南方水田里的稻米，喂饱我们的想象。在中国雨量充沛的南方，有无数植物古老的枝叶在他的文字间晃动，物种不明的兽物蛰伏其间，人与神鬼比邻而居，鸡犬之声相闻。作为一个记录员，沈从文忠实地记录着那块地方的自然史、宗教史、社会史、战争史、风俗史，所有事物都传递着积累了几十个世纪的隐秘信息。沈从文在1934年1月18日给夫人张兆和的信中写道：“真的历史却是一条河。从那日夜长流千古不变的水里石头和沙子，腐了的草木，破烂的船板，使我触着平时我们所疏忽了若干年代人类的哀乐!”(《湘行书简》) 
　　同样描述了大量的乡土民风，我注意到沈从文的家园与鲁迅有着根本的不同，甚至，它们是对立的。鲁迅笔下的故乡仿佛一块均质的岩石，灰暗、滞闷，无法穿透。比如《祝福》写还乡，一开始就写到“灰白色的沉重的晚云”(《祝福》)，而在另一篇直接以“故乡”为题的散文中，他亦在开篇写遭：“渐进故乡时，天气又阴晦了，冷风吹进船舱中，呜呜的响，从篷隙向外一望，苍黄的天底下，远近横着几个萧索的荒村，没有一些活气。我的心禁不住悲凉起来了。”(《故乡》)一幅“枯藤老树昏鸦”的倒霉景象。我甚至注意到鲁迅对雪的情有独钟，雪的意象时常在鲁迅作品中出没，诸如《祝福》、《在酒楼上》、《雪》等，将他笔下的故乡衬托得更加凛冽和寂寥。这似乎与鲁迅江南人的身份不符。我曾经去过绍兴，与鲁迅的描述大相径庭，这座古镇(包括它的乡村)明媚而俊朗，它的河道、石驳、白墙、黑瓦、花窗、街衢，无不令我们的目光变得柔软和明亮。 
　　关于鲁迅作品中的用色，美术大师张仃曾有专论，他说：“鲁迅先生的作品，猛看上去很像单色版画，但在凛冽的刀尖所刻画的景色和人物上，罩上了一层薄雾，迷蒙中具有色彩。不过这色彩大黯淡了，倘不仔细辨别，很难看出——像仅从一角射进一线阳光的庙堂，光线微弱而稀薄，反射在古旧的壁画上，所显示的隐约在幽暗中的色彩。”(《鲁迅先生作品中的绘画色彩》)如此说来，沈从文的作品似乎更像恍惚迷离的印象派油画，可以感觉到阳光的颤动，特别是阳光与水遭遇后的散射。这使现实像梦境一样晃动起来，我看见所有的人和事物在微妙的光线中沉入和潜出。 
　　显而易见，鲁迅对乡土采取了直截了当的否定态度，故乡给他带来的永远是负面消息，所谓“风雨如磐暗故园”(《自题小像》)，而返乡，则一再对他造成伤害，他对故乡的唯一态度就是“我明天决计要走了”(《祝福》)，“不如走罢，明天进城去。”(《祝福》)“故乡的山水也都渐渐远离了我，但我却并不怎样的留恋。”(《故乡》)“总得寻别一类人们去，去寻为S城人所诟病的人们，无论其为畜生或魔鬼。”(《琐记》)对于这种态度，沈从文并不同意，照汪曾祺的说法，“沈从文在一条长达千里的沅水上生活了一辈子。20岁以前生活在沅水边的土地上；20岁以后生活在对这片土地的印象里。”(《<沈从文传>序》)故乡是他生命的来源和最终的归处。 
　　 
　　二 
　　 
　　我先后五次去过沈从文的故乡，每次都怀有一种隐秘的冲动，仿佛我对它的眷恋永无休止，我后来在《凤凰》一书中这样写：“那片斑驳老旧的版图，一直在我内心深处熠熠发光”(《凤凰：草鞋下的故乡》)。第一次去凤凰的时候，我的年龄和沈从文流浪到北京时差不多，那可能是我生命中第一次真正的远行，充满了刺激与冒险，仅凭沈从文小说的指点，抵达那深不可测的山野。所幸的是，在湘西我没有迷途，湘西没有岔路，因为所有的路都是岔路，所有的岔路都会把我引向一个新的河谷，有意料之外的人和事在等我。我曾经认为沈从文很像马尔克斯，是魔幻主义大师，它的作品更多地依赖他丰沛的想象力，湘西修正了我的观点，它认为：沈从文遵从的是照相写实主义(他甚至大量运用了绘画和电影的手法)。一切都在湘西的掌握之中，包括沈从文。美国最著名的沈从文研究者金介甫(Jeffrey G．Kinkley)写道：“也许沈从文这位艺术家可算过分忠于‘现实’(虽然中国的评论家一般都指责他脱离现实)。只有福克纳才能描绘那幅约克纳帕塔法的地图，因为具体细节都在他的心目之中，他可以想怎么写就怎么写下去。而沈从文作品中的湘西却不然，他得按照真实存在的人物和地方来创作。”(《沈从文传》)他像一个书记员一样老老实实地记录着那里的传奇(从某种意义上说，对湘西进行描述是一项不可能完全的任务，至少需要沈从文投入一生的精力，可惜的是，沈从文的写作高峰期只持续了十年，即1924年至1934年，十年里他写了一部未完成的长篇，即《长河》；四十几部短篇集；两本散文，即《湘西》和《湘行散记》，一部自传。汪曾祺称“在数量上，同时代的作家中很少有能和他相比的”。1949年之后，直到1988年后去世的40年中，他的文学写作彻底终止)。而那些淡而又淡的文字，却使我们无不大惊失色。 
　　横向的河流象征着时间的无始无终，它推动水车转动不停，如天空中巨大的钟表，测算着古老的时间；吊脚楼的支柱和船上的桅杆纵向耸立着，密如树林，传达着关于停泊的信息。我注意到沈从文对户外生活有着天然的兴趣，大自然以生命代官者的身份大张旗鼓地进入他的文本，这样蓬勃充沛的自然在以前的中国文学中前所未有，而这些空旷的户外空间，也正是他将乡下人社会化的场所。土地上的人们在漂泊与停留之间，或者说，在出生与入死的夹缝里，安顿着他们的生活秩序，在这种秩序里，柏子会爬到楼上的灯影中，把自己“粗粗卤卤的……放到妇人的脸上去，脚上去……他们把自己沉浸在这欢乐空气中，忘了世界，也志了自己的过去与未来”(《柏子》)。丈夫把新娶的妻送到河滩上的妓船上去，养家糊口：“她们把这件事也像其余地方一样称呼，这叫做‘生意’……那名称与别的工作，同样不与道德相冲突，也并不违反健康。”(《丈夫》)萧萧“给花狗把心窍子唱开，变作了妇人……肚中东西使她常常一个人干发急，尽做怪梦。”(《萧萧》)巧秀的娘却并不比萧萧幸运，她被宣判沉潭，“美丽黄昏空气中，一切沉静，谁也不肯下手。老族祖貌作雄强，心中实混合了恐怖与庄严。”(《巧秀与冬生》)谁也无法逃避生命的伤痛，但他们并不因此而沦落。沈从文笔下的乡下人真诚、直率，不说谎，不作伪，不回避命运恶意的嘲弄，不以卑鄙的手段达到目的，《长河》中写到，地方上橘子丰收，他们宁肯让它们烂掉，也不卖给不正当的人，更不愿接受任何形式的施舍。贵生得了财主礼物，便坚决以自己的礼物回报，他们对城市中通行的利益原则一无所知，所以他们也无法获得进入城市的门票。 
　　作为一个空间表述者，沈从文把一个异质文化(楚文化)的空间展现得淋漓尽致。他用空间取代了时间。可以看出，沈从文的世界是一个取消了时间性的世界。在日升月落、四季更替、生命的轮回这些自然现象的启示下，这里的时间表现为循环时间，时间的指向不是前方。它是圆形时间——如同周而复始的钟表，而不是线性时间。所以，沈从文的故乡，完全是一个巴赫金意义上的典型的无时间性的空间世界：“这个不大的空间世界，受到局限而能自足，同其余地方、其余世界没有什么重要的联系。然而在这有限的空间世界里，世代相传的局限性的生活却会是无限的绵长。……世代生活地点的统一，冲淡了不同个人生活之间以及个人生活的不同阶段之间一切的时间界线。地点的一致使摇篮和坟墓接近并结合起来(在同一角落、同一块土地上)，使童年和老年接近并结合起来(同一处树丛、同一条小河、同一些椴树、同一幢房子)，使几代人的生活接近并结合起来，因为他们的生活条件相同，所见景物相同。地点的统一导致了一切时间界线的淡化，这又大大有助于形成田园诗所特有的时间的回环节奏。”(《小说的时间形式和时空体形式》) 
　　时间是主宰万物的君王，但是在湘西，它交出了自己权力。湘西的山川、百兽，已经摆脱了时间的统辖，在这里，空间占有至关重要的地位。我相信一道布景、一个道具，可能一千年没有变化过。翠翠／傩送、萧萧／花狗之间的故事，几个世纪以前同样会发生。所以，沈从文的小说的特点之一，就是时间模糊，甚至完全没有时间。作为一个无关轻重的角色，时间退席了，故事则在被抽空的时间中进行。比如著名的《月下小景》，通过标题我们知道，故事发生在夜晚，但我们无从知道它究竟是哪个世纪的夜晚；再如《柏子》，开篇便是空间的出场：“把船停顿到岸边，岸是辰州的河岸。”(《柏子》)但全篇找不到关于时间的提示，诸如：晨曦、夕阳等，构成沈从文小说的时间要素通常只有两个：白天，或者夜晚，仅此而已。相反，沈从文对空间的刻画却是异常细致，每个细节都纤毫毕现，并充满隐喻性，每个人物在空间中的位置，都经过了一丝不苟的规划。第二个特点，是沈从文笔下的人物，许多没有名字。沈从文有意隐去了他们的名字，因为无论他们是谁，都必须承担这块土地强加给他们的规定性成长。他们的称谓，通常是“丈夫”、“女人”，等等。“这种丈夫，到什么时候，想及那在船上做生意的年青的妻，或逢年过节，照规矩要见见妻的面了，自己便换上了一身浆洗干净的衣服，腰带上挂了那个工作时常不离口的烟袋，背了整箩整篓的红薯糍粑之类，赶到市上来，像访远亲一样，从码头第一号船上问起，一直到认出自己女人所在的船上为止。”(《柏子》)他讲述的是“这种丈夫”，具体是哪一个，不得而知，也并不重要，反正这样的丈夫，在水边到处都是。这是一种假定性叙述，这种故事即使没有发生，也可能发生——只有对恒定的生活状态，才能作如此处理。(翻译成英文，将遇到时态上的困难：用过去式，还是将来时?)《柏子》中的水保差点透露姓名，但还是被沈从文制止了： 
　　“大爷，您贵姓?留一个片子到这里，我好回话。” 
　　“你告诉她有这么一个大个儿到过船上，穿这样子大靴子，告她晚上不要接客，我要来。”(《丈夫》) 
　　我一笑，对沈从文的用心心领神会。 
　　沈从文说：“有一些为人类所疏忽历史所遗忘的残余种族聚集的山寨。他们用另一种言语，用另一种习惯，用另一种梦，生活在这个世界一隅。”(《月下小景》)如果把这一切命名为“现实”，那么，这样的“现实”无疑会令我们感到新鲜、惊奇、迷惑、愤怒——这并非言过其实。汪曾祺回顾：“《边城》激怒了一些理论批评家，文学史家，因为沈从文没有按照他们的要求，他们规定的模式写作。”(《又读<边城>》)郭沫若的《斥反动文艺》集中表达了这样的愤怒。这篇著名的檄文最初发表在1948年3月由香港生活书店出版的《大众文艺丛刊》中，在这篇文章中，沈从文名列“反动文艺”排行榜的首位，并被郭沫若称为“桃红小生”。1949年，它又以大标语和壁报的方式在北大校园重现，并继而被改编为恐吓信。这使沈从文陷入巨大的精神危机。此时的他，已被定性为“反动黄色作家”，也就是说，他不仅“反动”，而且“黄色”。 
　　这缘于我们对“现实”的认识存在着巨大的偏差，我们已经习惯了将“现实”视为主观现实的客观载体，“现实”中的所有空间都必须接受政治意图的涂抹，传统的、原始的、自发的乡村被取缔了其合法身份。无论多么遥远、荒蛮、边缘的乡土，都必须纳入主流意识形态的管辖。 
　　在西方，历史时间产生于18世纪。据巴赫金介绍，“18世纪前三分之二时间里占据绝对优势的是循环时间”，(《教育小说及其在现实主义历史中的意义》)但18世纪是时间感获得巨大觉醒的时代。鲁迅是最早将线性时间，即历史时间带入乡土的作家之一。他为乡土大地标定了明确的历史时间，即清末民初，中国乡村由封建的传统社会向现代社会转型的复杂年代。 
　　他率先对传统意义上的乡土进行否定，并纳入“改造”的议事日程。在他(们)眼中，乡土及其代表的农业文明，已经成为中国传统文化藏污纳垢的大本营，诸如人身买卖、一夫多妻、缠足拖辫、生殖器崇拜、灵学、吸食鸦片、劫掠残杀等等，“没一件不与蛮人的文化恰合”(《随感录四十二》)，乡下人——无论是闰土、祥林嫂、华老栓、七斤，还是阿Q——身上的“奴隶意识”像传家宝一样代代相传，从不舍得丢弃，他们“不但安于做奴才，而且还要做更广泛的奴才，还得出钱去买做奴才的权利”(《我谈“堕民”》)，麻木又愚蠢，可怜又可憎。在西方文化的强大冲击下，鲁迅是根据进化论的原则，把乡土视为野蛮和落后的收容所，“无教育的农民……依然是旧日的迷信，旧日的讹传，在拼命的救死和逃死中自速其死。”(《迎神和咬人》)进化论是生物学上“一种乐观而空泛的学说”，现代生物学已经提出有力的反证，但对于民族危困之际寻求解药的知识分子来说，将它引用到社会学领域，并奉为真理，恰好吻合了他们的心理需求，具有极强的心理按摩作用。而他们对于以乡土为主体的传统生态和传统价值的否定，是从整体上进行的，原因在于中国传统文化秩序，从国家秩序到宗族秩序再到家庭秩序，都始终是一体的，因而，他们不再承担在传统文化中寻找“合理成分”的义务。汪晖认为：“当鲁迅把民族的自我否定作为价值的逻辑一致性的前提，他在思考中国问题时也就必然形成否定性的思维方式。他不再费力地去寻找民族内部蕴含着的肯定性素质，不再在民族的远古传统与现代价值之间寻找契合点，更不会以今人的所谓‘创造性转化’去重新阐释民族传统，‘取今复古，别立新宗’的平和之论不复出现——民族的过去与现在，旧的和新的，都由于与‘新思潮’(价值理想)相背离而遭到否定。”(《反抗绝望》) 
　　鲁迅以麻木、愚昧、顽固、残忍为乡土作出的定义，参照的背景是一系列现代性的观念，诸如科学、启蒙、进步等知识分子话语。也就是说，原始的乡村已被他强行纳入自己的知识话语体系中，他的脸上洋溢着启蒙者的自信。这是五四以来中国知识分子对乡土进行的第一次重新阐释，它修改了乡村的含义，使它丧失了独立的身份，成为知识话语的一部分。自此，乡村自身的系统消失了，自先秦至晚清中国传统知识分子心中的田园瓦解了，它成为知识分子精神版图的一个局部。知识分子把彼此孤立的乡村拉入一个全球化的视野中，并把摆脱落后、追求进步，视为乡村的唯一使命。于是，乡村不得不与城市，甚至与西方文明直接对视，并根据世界的口令调整自己的步伐。在资本主义强制推行的全球化运动中，民族主义者显示出无法掩饰的惊慌：“现在许多人有大恐惧；我也有大恐惧。许多人所怕的，是‘中国人’这名目要消灭；我所怕的，是中国人要从‘世界人’中挤出。”(《随感录三十六》)“‘灭绝’这句话，只能吓人，却不能吓倒自然。他是毫无情面：他看见有自向灭绝这条路走的民族，便请他们灭绝，毫不客气。”(《随感录三十八》) 
　　鲁迅去世后，随着阶级斗争理论的普适化，乡土大地开始浩浩荡荡地进入革命的时间序列。这是一个崭新的历史时间。这一过程一直延续到“文革”结束。(“新时期”以后，乡土大地才陆续经过贾平凹、莫官、李锐、张炜、毕飞宇等作家的经营而恢复原有的色泽。)乡土经历了新一轮的意识形态升级过程。我小的时候我已经知道，像《闪闪的红星》、《万山红遍》这类文艺作品，早已宣布了革命主题对自然空间的绝对占有。从《白毛女》、《红旗谱》、《创业史》、《艳阳天》到《金光大道》，中国作家赋予乡土全新的附加值。乡土成为无产阶级与地主阶级进行拼搏的战场，一直被两条道路斗争的大历史叙事所笼罩，自然界的万物，包括青山翠竹、虎啸龙吟、林海雪原、蓝天红日，都承担着意识形态赋予的重任。原生态的乡土经历了一个遮蔽过程。尽管梁斌、柳青、浩然这些作家对他们作品的历史价值怀有很高期望值(柳青曾一再强调希望自己的作品能够经受“历史的考验”)，但是，我们现在重读他们的作品，发现那些图解政治的部分干瘪无力，恰恰是描绘乡土精神的部分，则格外驾轻就熟，生动传神，作品中对自然的直感性描写俯拾皆是。在描述阶级斗争的间歇，《红旗谱》对乡村生活有大量铺陈，比如农民们在冀中平原的雪夜和春天的原野上看瓜、打梨狗、赶年集、逛庙会、过除夕等民俗，运涛和春兰并肩坐在瓜园的窝棚上谈恋爱，运涛、大贵、春兰在棉花地里扑鸟等等，循环时间叠现在历史时间之上，流露出人类生活中某种稳定的部分，即巴赫金所说的“世代生活过程与有限的局部地区保持世世代代不可分割的联系”。(《小说的时间形式和时空体形式》)与沈从文一样，梁斌是一个具有明确的空间意识的作家，即使在革命话语的笼罩下，他的空间意识也没有丝毫犹疑。他认为：“想要完成一部有民族气魄的小说，我首先想到的是要做深入地反映一个地区的人民的生活。地方色彩浓厚，就会透露出民族气魄。为了加强地方色彩，我曾特别注意一个地区的民俗。我认为民俗是最能透露广大人民的历史生活的。”(《漫谈<红旗谱>的创作》)“我要把故乡的人物、性格、风貌、民族及地方风光，活跃于纸上。”(《我为什么要写<红旗谱>》)天才评论家李健吾先生对小说《创业史》也抱有同感：“觉得作家不是在写文章，写的不是故事，只是真的生活的细心地雕磨和挖掘，有时候显得在做文章，忽然来了，如写烟锅上忽明忽暗像天上的繁星；有时候一口气下来很凶，像巴尔扎克的小说，厉害极了。” 
　　沈从文在写作时，脑子里并没有一套现代性的观念(诸如启蒙、革命等等)，用它们来解释他眼中的乡村生活。“这些‘类动物’的水手的生存境况，尤其是他们身上所谓的生命力，他们在艰辛的生活中无所不在的快乐震撼了作者，使作者反观到自身‘进步’生活观念的空洞。”(格非：《<柏子>与假定性叙事》)他是一个回避参照系的人，永远听从于内心的指令。他拒绝把他的田园演绎成阶级斗争的战场，否则，他笔下的顺顺便会成为“水上把头”、“龙头大哥”、“团总”甚至“恶霸地主”。实际上，《边城》中的顺顺，不过是码头管事，有一点“资产”(顺顺的“资产”只是“八只船，一个妻子，两个儿子”)，又时常为人们排难解纷。《丈夫》中的水保，“在职务上帮助了官府，在感情上又亲近了船家，在这些情形上面他建设了一个道德的模式。他受人尊敬不下于宫，他做了许多妓女的干爹。”(《丈夫》)很难把他们划入阶级敌人阵营。他们的性格是多层次的、复杂的和生动的。对于理论家们的批评，沈从文的答复是：“你们多知道要作品有‘思想’，有‘血’有‘泪’，且要求一个作品具体表现这些东西到故事发展上，人物言语上，甚至一本书的封面上，目录上。你们要的事多容易办!可是我不能给你们这个。我存心放弃你们……”(《习作选集代序》)显然，某些先验性结论无法囊括广袤的乡土，田野以它自身的完整秩序抵挡着意识形态的入侵。张锐锋说得深刻：“(尽管)红色席卷了乡村的外表……(但是)农民们并不会被这样的生活所迷惑，他们深知自己的使命和生活的本来面目，不会因此忘掉村庄的土地、庄稼和度过漫长日子所必需的粮食。”(《深的红》)自然之中蕴藏着比任何先验性的思想更加强大的法则，它是一个古老的迷宫，容纳了人世间所有深刻的命题。 
　　 
　　三 
　　鲁迅为中国乡土宣判了极刑，这是因为他是站在西方现代性的基点上回望乡村社会的。有趣的是，当鲁迅站在西方现代性的立场上驳斥中国传统文化价值的时候，他既不隶属于西方文化，也不隶属于传统文化，汤因比把这种“十三不靠”的身份命名为“联络官阶级”，“这一个联络官阶级具有杂交品种的天生不幸，因为他们天生就是不属于他们父母的任何一方面，他们不但是‘在’而不‘属于’一个社会，而且还‘在’而‘不属于’两个社会。”(《历史研究》)针对乡土，鲁迅提供的核心意象是“出走”。与他相反，作为中国边缘部落的纯种后裔，沈从文提供的核心意象是“归来”，这直观地体现在他1934年所写的《湘行书简》、《湘行散记》和《湘西》中。三部书稿记录了他的归乡过程，宇里行间表达了当时已成为城市人的沈从文对于故乡的认同：“我爱这些地方、这些人物。他们生活的单纯，使我永远有点忧郁。我同他们那么‘熟’——一个中国人对他们发生特别兴味，我以为我可以算第一位!但同时我又与他们那么‘陌生’，永远无法同他们过日子……”(《湘行书简》)故乡如同胎记，成为他身体的一部分，成为他的表情、伤痕、梦境和歌声，吸纳他的激情、青春和血，把他投入河流和与河流一起奔流的时光里。他已经变成一条船，河流是它终生的籍贯，只有在河流中，它才不朽，一旦离开，它将变成一只风干的标本。他最后40年文学事业终止，除了外在压力外，他内心河流的枯竭也应承担一部分责任。作为一个城里人，他已经被与故乡分割开，成为一个孤零零的存在，无法接受来自河流的恩典。归乡，于是成为他长久的冲动，使他不得安宁。 
　　当然，归来的前提必然是出走，离开家乡的确曾经是沈从文苦心孤诣的目标，这一方面缘于湘西军阀混战的混乱局面，使在地方军中服役的沈从文随时可能面临死境；另一方面，由于他曾在军阀陈渠珍办的报馆工作，有机会接触到《改造》、《新潮》这类刊物，郁达夫、郭沫若等人的作品为他打开了一扇新的窗户，新的世界与新的文明在不断地对他进行煽动。雷蒙德·威廉斯在他有关英国文学研究的名著《乡村和城市》中认为历史的场景已经发生转移：“历史的转移是从农村田园式的‘过去所熟知的社会’转移到‘充满黑暗和光明的城市’。”(《乡村和城市》)而20世纪20年代的中国，正处于激烈的城乡分化之中。沈从文认为，与其在故乡坐以待毙，不如到新的世界闯荡一番。他的远行凭借的完全是年轻人的冲动，冲动的背后，有一定的盲目性。他到北京以后陷入窘境，几乎是不可避免的。但他走得不远，因为他的精神从来没有离开过湘西。对于鲁迅而言，除了百草园，故乡没有给他留下任何温情的回忆，对于故乡，他表现出绝决的背叛的姿态；但城市所代表的所谓“进步文明”，却反证了故乡在沈从文心目中的价值，并且坚定了他对于故乡的信念。 
　　沈从文与鲁迅的故乡都面临着相同的境遇，那就是传统的乡土社会正濒临瓦解，地区版图被纳入国家，乃至世界的版图中。无论沈从文是否承认，历史时间终将像一把利剑，刺入他心中那个封闭自足的空间。他们共同面对着若干个世纪以来中国人从未面对过的历史主题，并且不约而同地背井离乡，投入到新的文明中去。但此后，他们很快分遭扬镳。他们回望故园的眼光也大相径庭。对于乡土，鲁迅以憎的方式表达他的爱，沈从文则以爱来包容他的憎；鲁迅重于描述“时间中的历史”，而沈从文则重于描述“空间中的历史”。沈从文笔下的空间并不绝对是静态的，历史时间经常闪烁其间，比如在《长河》中，可以隐约窥见民国时代陈渠珍在湘西的独立王国被蒋介石挤垮、苗民叛乱等不平静的历史背景，以及大城市来的一批新主人使湘西变得衰落腐朽的历史过程。他甚至对蒋介石的“新生活运动”进行恶搞：“妇人正因为不知遭‘新生活’是什么，记忆中只记起五年前‘共产党’来了又走了，‘中央军’来了又走了，现在又听人说‘新生活’也快要上来，不明白‘新生活’是什么样子，会不会拉人杀人。”(《长河》)在《贵生》中，五爷催促贵生打桐子，并告诉他，“城里的油行涨了价，挂牌二十二两三钱，上海汉口洋行都大进，报上说欧洲整顿海军，预备世界大战，买桐油漆战舰，要的油多。洋毛子欢喜充面子，不管国家穷富，军备总不愿落人后。仗让他们打，我们中国可以大发洋财!”(《贵生》)乡俚村夫已经有了全球化眼光。但与鲁迅相反，在历史时间的流程中，沈从文采取的是反向的价值观，对“现代文明”进行毫不含糊地否定。他直言不讳地指出：“城市中人生活太匆忙，太杂乱，耳朵眼睛接触声音光色过分疲劳，加之多睡眠不足，营养不足，虽俨然事事神经异常尖锐敏感，其实除了色欲意识以外，别的感觉官能都有点麻木不仁。这并非你们的过失，只是你们的不幸，造成你们不幸的是这一个现代社会。”(《习作选集代序》)他以城市为背景的小说，如《八骏图》，处处充溢着对现代文明的讥讽，那些活动在城市中的人物无不荒诞、堕落、情感枯竭、性压抑。在他看来，现代社会的介入只能给湘西带来灾难性的后果：“表面上看来，事事物物自然都有了极大进步，试仔细注意注意，便见出在变化中那点堕落趋势。最明显的事，即农村社会所保有那点正直素朴人情美，几乎快要消失无余，代替而来的却是近二十年实际社会培养成功的一种唯实唯利庸俗人生观。”(《<长河>题记》)“这里的人从医学观点看来，皆好像有一点病”。(《八骏图》)只有在湘西，沈从文能够为我们贡献像翠翠这样健康的青春中国的形象。 
　　必须承认，沈从文的湘西已经被纳入历史的时间表中，情愿，或者不情愿地，开始了“现代化”的进程。而从空间角度看，湘西的空间正在被一个更广大的空间所蚕食和覆盖，无论那个更广大的空间的名字叫“新生活”、革命，还是叫全球化。这种空间覆盖是附着在历史时间的进程之上，由局部而整体逐步进行的。它们不请自来，显示出不可违抗的意志。即使如此，沈从文仍然顽固地捍卫着他内心的领土。他认为，在变化无常的时空中，必须以一些恒定的价值与其对抗，以避免自身的泯灭，而那个恒定的价值，便是美的人性，是民族的美德，是治事做人的正直素朴的老一套优美风度。公允地说，鲁迅对于传统价值并非一概否定，比如他抄古碑、在创作中就大量借用旧戏的意境；而沈从文，对传统价值也并不一味奉迎，他时常以人性的眼光对乡土习俗中的不良成分进行挑剔，比如残酷的“沉潭”，就在他的作品中反复呈现，我们能够从女人的落水声中感觉到他内心的疼痛。然而，在“物竞天择，适者生存”的理论的强大攻势下，鲁迅更倾向于“求变”，表明了他全面接受西方主导的现代生存原则的决心，开始以“人类”的眼光代替“民族”的眼光；而沈从文则强调“不变”，与鲁迅的“国民性改造”理论相映成趣，他主张“民族品德重造论”，“我将把这个民族为历史所带走向一个不可知的命运中前进时，一些小人物在变动中的忧患，与由于营养不足所产生的‘活下去’以及‘怎样活下去’的观念和欲望，来作朴素的叙述”(《<边城>题记》)，目的是使他所期望的“正直和热情……保留些本质在年青人的血里或梦里”(《<长河>题记》)，并“重新燃起年青人的自尊心与自信心”，以“坚韧和勇敢”，战胜“民族忧患”。 
　　 
　　四 
　　 
　　不知从什么时候，开始，文学开始了“同一性”的努力。写作者们核对了彼此的表针，使他们拥有步调一致的时间；他们的世界也彼此靠拢，尽管他们所描写的只是世界的某一个局部，互不相通，但他们默认了拥有一个“共同的”背景世界。“在小说的整体性背后，屹立着世界和历史所具有的这一巨大而现实的整体性。”([俄]巴赫金：《教育小说及其在现实主义历史中的意义》) 
　　沈从文显得有些势单力薄，连他自己都在感叹：“乡下人太少了。倘若多有两个乡下人，我们这个‘文坛’会热闹一点吧。”(《习作选集代序》)他孤独地反抗着群体的意志，以孤绝的身影，与任何形式的“一体化”进程相对峙。他为我们呈现了人类生活的某些“特例”，而他固执地把“特例”视为“范例”。世界一体化进程已经大兵压境，他的唯一命运便是与他所守卫的城池同归于尽，玉石俱焚。但故事的结局；却有些出乎意料，凤凰还在，沈从文也没有消失。 
　　自15世纪以来，“全球化”便在时间与空间的双重授权下踏上征程，并愈来愈显示出不可一世、所向披靡的架势。即使这一进程借助了“西方现代化”的巨大威力，但它仍然不能与“西方化”同日而语。“全球化”不是“西方化”的别名，而应当是多元文化相互渗透、影响、融合的结果。如果把西方现代文明视为天下大同的最终模式，则势必导致文化的“偏至”。19世纪40年代，血气方刚的马克思和恩格斯曾经大声宣布：“过去那种地方和民族的自给自足和闭关自守状态，被各民族的各方面的互相往来和各方面的互相依赖所代替了。物质的生产是如此，精神的生产也是如此。各民族的精神产品成了公共的财产。”(《马克思恩格斯选集》)根据我的理解，他们的核心意念是“共事”，而不是“取代”；它的终极状态不是“全球一致”，而是“全球一体”，即“各自存在，相互补充”，这一点就像一种汽车的发动机在一个国家生产，而外壳在另一个国家生产一样简单和明确。它们之间并非取代与被取代的线性关系(像简单进化论表述的那样)，而是相邻关系，即，悬终不表现为时间关系，而是表现为空间关系。这使覆盖与抵抗之间有可能达成和解，或者说，抵抗可以更名为一种反向覆盖——覆盖是以双向，或者多向的方式进行的，它们具有平等的身份。凤凰的历史被世界所改写的同时，凤凰自身也参与了对世界的塑造——作家李锐把它称为“边缘对于中心的拯救”、“弱势对于强势的胜利”(《另一种纪念碑》)。 
　　一种文化的价值，在相当程度上取决于它的“空间转换价值”。所谓“空间转换价值”，就是指一个空间形象中的自我和另一个空间形象中的自我之间的价值差异。正是“空间转换价值”，驱动马可·波罗、哥伦布、利玛窦之流前赴后继地踏上“发现东方”之途，而一个悖论又尾随其后——他们的行动，又启动了全球化的进程，逐渐削弱了东西方差异；他们企图寻找“空间转换价值”，导致的结果却是“空间转换价值”在此后的历史中大为削减。到了20世纪，现代性话语(比如革命)的介入，更使不同空间的转换价值趋近于零，也就是说，革命的空间意识形态已经抵消了空间的差异，大地上的一切事物，都化约成革命意识形态的一部分，相互可以“通约”，一个人从这个地方走到另一个地方，从旷野走向山冈，从江南走到北方，其实都只能算是在同一种性质的空间中的物理位移，不存在质的差异。这表征着寄身于这一空间中的人的自我内涵的趋同、归一——无论是现实中的人，还是文学叙事中的人。(详见敬文东：《太过坚强的空间和过于脆弱的意志：20世纪中国文学的空间主题》)全球化使这种状况进一步升级，从一座城市抵达另一座城市，意味着从机场抵达机场、从高速公路抵达高速公路、从摩天大楼抵达摩天大楼。一个跨越国家的巨大城市正在诞生，它使现代人失去方位感，自己不知道身在何方。 
　　沈从文的价值在于他为我们提供了充分的“空间转换价值”，这种价值不仅仅是空间上的，也是心理上的，文化上的，精神上的。凤凰不是作为旅游的终点站存在的，它也是我们发现世界和认知世界的起点，包括它的道德、宗教和审美方式——“优美，健康，自然，而又不悖乎人性的人生形式”(《习作选集代序》)。他永远不会放下他的妄想，让人们“从一个乡下人的作品中，发现一种燃烧的热情，对于人类智慧与美丽永远的倾心，康健诚实的赞颂，以及对愚蠢自私极端憎恶的感情。”(《习作选集代序》)于是，翠翠的渡船，有了某种隐喻的意义。它成为此岸与彼岸的连接物。沈从文的回归实际上是在两个方向上进行的：一是对过去的投靠，二是对未来的期许。沈从文的湘西无须对历史时间存有敌意，相反，恰是历史时间(比如革命时代，或者全球化时代的到来)的介入，彰显了湘西的不可取代性。那里的山野溪涧孕育了充足的氧气，随时准备为我们虚弱的内心提供动力。 
　　沈从文成为城市中的困兽，归来是他一生的渴望(他用翠翠的等待来呼应这种渴望)，也是他一生中最苍凉的动作。它像一个慢镜头，贯穿了沈从文的大半生，并最终在他死后得以完成。他葬在沱江边上，黄永玉在墓碑上写：“一个士兵要不战死沙场便是回到故乡。”他无须再出走了，妄图出走的是我们，从城市中偷渡。我们能够穿越城市的封锁线，找到沈从文描述过的那个古老渡口吗? 
　　责任编辑　宁　肯 
墨斗
马金莲
　　赛麦又看到那些光圈了。 
　　那是一些五彩的令人目眩的光圈，就绕在赛麦的眼前、头顶。赛麦发现只要自己稍微一动弹，这些光圈就晃动起来，似有似无，忽隐忽现，直晃得她心里像放了一碗水，晃啊荡啊，水就不断往外泼。 
　　赛麦偷偷看了一眼爷爷。他正蹲在地上对着一块长木板比画，耳朵后夹了一根铅笔。那是一种扁平的粗壮铅笔，比学生娃用的粗多了，是木匠专用的。那也算是爷爷当木匠用的一件家当。爷爷的家当很多，斧头、推刨、锯子、墨斗、钉锤、卷尺、凿子都有，七零八碎的东西整整装了一木箱。谁家请去做木活，爷爷就把木箱子背到谁家。 
　　现在爷爷正给马义成家做大门。做了三天了，还得几天才能完工。 
　　赛麦又偷偷看了一眼爷爷，他还在比画那块木板，耳朵上的笔取下来了，拿在手里正往木板上画线。爷爷的神情十分专注。赛麦轻轻伸开腰，舒了一口气，手中的木板却不敢放开，双手用心按着。她在给爷爷按木头。她是爷爷专门领上给他按木头的。打墨线时得有人在另一头拉线，凿木眼儿时得有人帮忙抓稳木头，尤其上了胶后往一起粘的木头板块，得一个人按稳了，放在阳光下长时间晒，直到胶干牢实了。爷爷就领了她。 
　　赛麦不敢抬头，日头毒得很，就在当头顶上，直直向着她晒，稍一抬头就觉眼前金圈乱舞，是长时间一动不动站在—个地方被晒的结果。赛麦就尽量把头低下，双眼看着脚下，把头伸给日头，让人家由着性子晒，今儿粘的是几块木板，放在低板凳上，赛麦按着时得稍微弓下身才稳当。刚开始弓着腰还没什么，不想时间长了，她才发觉原来这个姿势吃力得要人的命，还不敢换一下姿势，爷爷就在旁边，叮叮当当敲打着木头。爷爷不允许按在手中的木头有一点儿晃动。赛麦就一直弯着腰，双手按住木板，一动不动地站着。日头晒得她发昏，就有五颜六色的圈儿在眼前晃，一个套一个的圈儿，变幻着色彩，—个消失—个又接上了，直晃得她心里有一种说不出的难过。日头越来越毒。赛麦发现爷爷低下头忙活，忙用眼角扫了一下头顶，果然，日头就要端了。她舔舔干巴巴的嘴唇，舌头好像干在嘴里了，转动了好一阵才泛上些口水来。天气是太热了，热得人受不了了啊。更重要的是，她的后背酸疼得受不了了。 
　　赛麦偷看一眼厨房，烟洞眼里的烟势小了。大烟已冒过，现在是一股轻烟，不急不缓直直伸上半空去了。饭就要熟了，从烟势上能看出来。而且，窗口飘出一股香味来，炒葱花的扑鼻香味。赛麦心里暗暗高兴。饭就要熟了，预示着今天上午的活就要结束了。下午的活下午再说吧，熬过上午就已经很不容易了。 
　　果然，掌柜的女人出来了。她一手把耳边的乱发往帽子里戳，一手在围裙上来回擦着，说，巴巴，饭熟了，吃了饭再忙吧。赛麦心里的高兴一下子就涨起来了。疼了一上午的腰似乎也不那么酸疼了，头顶的日头也不那么毒了。她感激地看一下掌柜女人，这是一个矬个头但处处透着精干的女人。她穿在外面的一件紫上衣有些旧，肩头处泛出一大片白来，但她穿得很合身，不大不小，一下就把这女人穿出一种与众不同的味道来，让人老远一见她的身影就能一口说出她是谁来。她头上的白帽子在阳光下显得特别干净，她就站在院子里的阳光下，等着叫赛麦和她的爷爷停下手里的活计，进屋吃饭去，她脸上笑吟吟的。赛麦不知道她为什么要这么亲热地笑。赛麦心里只是充满了欢喜。暗暗滋长的欢喜让她忍不住一再去打量这女人。她看见女人往院里那么一站，阳光就铺满了身。她微笑的脸上落下几坨阴影，是鼻子和脸蛋投下的小小的阴影。赛麦有些眼花地发现，站在阳光里的女人显得有些陈旧，又有些清新。她全身上下散出一种让人说不出来的味道。赛麦看见女人鞋的扣襻儿是几种花线合的绳绳做的，鞋旧了，那花绳绳显得还新新的。赛麦眼前一亮，女人有一双很碎的脚，碎得跟赛麦的不相上下。赛麦就不由得想起奶奶的脚来。奶奶长一双大得吓人的大脚，跟爷爷的一样大。母亲常暗笑奶奶那双脚。母亲的脚也很碎，但与这女人比，母亲那脚恐怕就是大脚了。 
　　在女人的一双碎脚十分麻利的引导下，赛麦随爷爷进了掌柜家的上房门。马义成家只有一间房，既当上房，又做厨房。进了门，赛麦发现屋里有些挤。锅台与炕几乎连在一起，只隔了一个当做炕墙的土台子。一股香气直往心里扑，赛麦两眼一亮，她看见掌柜女人今儿擀的是长面。长面，白面的。赛麦咽了一下口水。泼得油汪汪的辣子浆水长面，只有舅舅偶尔来了，母亲才会做。也不多做，舅舅两碗，爷爷一碗，其他人照旧吃洋芋荞麦面饭。赛麦守在锅台边，眼巴巴看着母亲把长面往碗里捞，馋虫就在她嗓子眼上爬。母亲捞到最后，会把一把乱面搭在一个铁碗里给赛麦。乱面肯定没有捞给舅舅的面香，可乱面也是白面做的，也是长面的一种啊。赛麦看着舅舅吃过长面下炕推上自行车走了，赛麦忽然就渴望自己赶快长大。长得跟舅舅一样大。只有跟舅舅一样大的大人才能吃上长面。整碗的油泼辣子长面。而那样的长面看一眼也能把人香死啊。 
　　赛麦心下有些忐忑，七上八下的。她拿不准，马义成女人今儿会给她捞长面吗?爷爷肯定是有的。爷爷是大人，胡子都有了。她还没长大，她才八岁，离舅舅的身高还差得远呢，她就拿不准人家会给她吃什么面。因为她看到案板上除了两把子切得又细又匀的长面外，还堆着一堆切成碎丁儿的黑面。爷爷在洗脸，把鼻子擤得大声响，赛麦没有洗，只拿手巾把手脸揩了一下，就站在炕沿边的一个角落里。她尽量侧着身子站，不让自己多占一点地方，眼睛悄然活动，注意着马义成女人下面的麻利动作。爷’爷洗过脸就上炕了，马义成在炕上放了个碎红木桌儿，就提上一桶水饮羊去了。赛麦掐着自己的手背，她看见热气当中，女人一筷子捞起一把长面来。光溜溜白得耀眼的长面卧进放好浆水酸汤的碗里，一勺油炒葱花和着辣子浇在了最上面。赛麦又咽了一下口水。这女人的长面显然比母亲做的香，人一看见都急了，吃到口里的滋味就可以料想了。马义成女人一双碎手很巧地端起了碗，轻盈盈走到炕边来了。赛麦忙低下头，她不敢看女人手里的碗，那是端给爷爷的。果然，女人开口说话了，她说，巴巴吃吧，随便做的浆水饭，有盐没味的，巴巴就不要嫌弃了。女人说这些话时声音好听极了，似乎脸上显出一脸笑。赛麦没有抬头看，她低头抠着手背上的垢甲。锅里还有一把长面，掌柜女人还没捞。她会捞给谁吃呢? 
　　油汪汪的浆水长面，吃在口里多香啊，滑溜溜的细面条儿会像鱼儿一样直往嗓子眼里游，能把人香死。 
　　赛麦抬起了头。她决定观察一下掌柜女人的脸色，她想推测一下看自己今儿有没有吃长面的指望。 
　　赛麦连忙低下了头，心狂跳不已。她看见，掌柜女人手中的碗还没落到桌面上，而是停留在半空。是爷爷阻止了她。爷爷一双大手正紧紧按在掌柜女人的小手上。爷爷像赛麦按木一样，揣着掌柜女人的手，连手带碗的捏着。爷爷的手又粗又大，一个大拇指上木茬戳的伤还没好，裹着一块黑胶布。捂在大手下女人的小手更显出了它们的小巧。赛麦发现，那手巧得有些不像手了，像刚开放的一朵花。细细巧巧花一样的手，捧住一碗油泼辣子长面，让人看了不但想吃长面，把这双手也想一口吃了。令赛麦吃惊的是，爷爷也说了这样子的话。爷爷脸上笑嘻嘻的，又怪眉怪眼的。掌柜女人扭了一下身子，想把手抽回去，那样子是赛麦从未见过的古怪情形。爷爷像个顽皮的娃娃，摸着那手笑着小声说我想把手也吃了。掌柜女人脸红红的，似乎很着急的样子，说一声巴巴你……那声音里带上了哭音，似乎爷爷真要吃她的手了。 
　　赛麦感到嗓眼发干。她闭上眼咽了一口口水。再看爷爷和掌柜女人，一碗饭终于落到桌子上了，掌柜女人往后抿了一下耳边的头发，轻快地退到锅台前了。爷爷开始吃饭，他们不再揣手了。 
　　掌柜女人把锅里的长面捞光，一共捞了两碗。赛麦的心嗵嗵跳着，还有两碗长面，爷爷再吃一碗，那么剩下一碗呢?赛麦把屁股往炕沿上蹭了一下。那碗分明是给她的。赛麦暗暗做着端碗吃饭的准备。果然，掌柜女人用灵巧的手把一碗面端到桌上，放在爷爷面前。她的一双手跟庄里女人的手一样，也很粗，指甲缝里钻满了面，只是她的手细瘦些，手梢儿长而整齐些，看上去好看些。赛麦热切地看着掌柜女人，等着她用灵巧的双手给自己把那碗长面端来。 
　　然而，赛麦看见，掌柜女人没看到她一样，动作麻利地把那碗面放到锅项里并盖了块木板。她蹲下拉风匣，显然要下另一堆黑面了。赛麦有些艰难地咽下了一口酸水，她后背靠住墙，慢慢缩到地下的一个圪塌里，尽量让角落里的阴影把自己身子遮住，藏起来。她装着什么也不在意，一点儿不想吃长面的样子。低头继续抠手背上的垢甲。爷爷吸溜溜大口吃着长面，喝汤时大声咂着嘴。掌柜女人没有看到赛麦，爷爷似乎也没有看到，他们像预谋好了，装作谁也看不见赛麦，当着赛麦的面摸了手，现在一个下面，一个旁若无人地大声吃面。赛麦忽然恨起爷爷来。是爷爷把她领出来的，让她几个钟头地挨太阳烤晒，挨了一早晨的饿，吃饭时却不管赛麦，只顾自己吃喝了。事实上，赛麦的怨恨只能在心里滋长，没有人看到赛麦的委屈。赛麦感到自己在人家家里像一截木头一样没人在意。窗外的阳光很好，把院子照得一片亮堂，也照在木头上。零零碎碎的木头们条条块块地躺在地上。赛麦忽然发现阳光是那么可爱，晒在阳光下是一件很幸福的事。就算晒得脱十八层皮，也比待在这屋里强啊。一只花母鸡踱着方步，慢悠悠走过门口，懒散的样子让人看了忍不住想跳起去追一下，吓它一大跳。赛麦没有跳起来去吓那母鸡，她目送它翘着屁股悠然跨过几个木头卷儿，往下院去了。 
　　这母鸡像一个人。赛麦发现她恨上一个人了。从那一碗长面被放到锅项里并盖上一个板时，她就开始恨了。掌柜女人像母鸡，像这只慢慢走过门口的正午的乏母鸡。尽管精干的女人和肥墩墩的乏母鸡之间实在没有一点儿相像的地方，但赛麦还是觉得她们像。赛麦就在心里搜肠刮肚地用骂母鸡的话，恶毒地把做黑面饭的那个矬个子女人狠狠骂了一回。 
　　黑面洋芋饭确实没有白面长饭好吃。赛麦憋着一口气一共吃了两碗。她是坐在门槛上吃的。马义成饮羊回来了，蹲在炕上毫不客气地把那碗长面吃了，他口里香香地咬着，赛麦真想一下子将手里的碗连带黑面饭甩在地上让黑面饭淌上一摊，让炕上的人看看，她赛麦吃的是啥啊，按了一上午的木头，连口白面饭也不给，她还不如呆在自己家里，天天吃黑面饭去。 
　　尽管赛麦十分没心思地吃了两碗饭，不过，她得承认，掌柜女人的黑面洋芋饭比母亲做的好吃。面擀得光光的，面条儿又光又滑，洋芋条儿切得又细又匀称。味道比家里的香得多。可是，比不上长面。多香也比不上长面啊。长面的香是一种她只能用眼看到鼻子闻到的香，她没有亲自吃一口没法尝一下，就心里一直悬着念念难忘的香啊。 
　　再按住木头时，赛麦发现日头斜过头顶了，毒劲却没有减弱的迹象。可能是人吃饱了饭，乏劲上来了，一按上木头，赛麦就感到头有些重，一双胳膊沉沉的。 
　　爷爷把四块大木板粘在一起，靠板凳立住，再叫赛麦用双手按住，让日头往干烤。爷爷往木板上抹胶时，赛麦站在他腿边。胶是点着木卷儿烧胶锅子熬成的。爷爷的粗手拿了刷子往板茬上刷胶。赛麦站着看，没有上前帮忙。赛麦心里有气，闷闷的，不重要的一些气，但是生下了，装了一肚子。赛麦再给爷爷打零杂时就有些不情愿，更重要的是，她心里装着委屈。谁也不知道赛麦在委屈什么，赛麦自己也说不清，她只是感到想哭一场。想哭的念头潮水一样在心里泛，屋里看着爷爷吃长面时也没有这种念头，回到这阳光下又按木头时，赛麦突然感到心里十分辛酸，一种大人才有的辛酸袭击着赛麦，让她不知所措，真想撒开腿一口气跑回家去，就再也不用守在这个地方按木头了。 
　　爷爷看了赛麦一眼，一脸奇怪。他可能也察觉到了赛麦的异常，但他只张了张口，什么也没说，又低头推木板去了。 
　　赛麦等漫上来的眼泪渗进眼眶，才慢慢抬起头，那些光圈又开始在眼前晃了。日光变得面目凶狠起来，毫不留情地烤晒这爷孙俩。抹了胶的木板被晒得发出啪啪的响声。木板也被烤热了，手按得久了，能感到烧烫。脚站的时间一长，地面上土的灼烧就穿过鞋底，直烧着脚，脚心里又湿又黏，像鞋壳里装上了稀泥，脚就在那稀泥里活动。潮湿又燥热的感觉让人心里也泛起潮来。赛麦没时间脱下鞋，仔细看看脚烧成了什么样子。她腾不出手来。两只手都在忙，在为爷爷按着木头。按住木头的手怎么能随便松开呢?爷孙两人忙了几天，挨了几天的毒日头忙活出来的木活，要是因她一个大意跃倒绊坏了，爷爷会怎么说呢?这样一想，赛麦越发不敢随便动弹了。日头却越来越毒，跟赛麦有深仇大恨似的，贴在她眼前、脸面上烤，烤得人全身上下昏昏沉沉，有些麻木，刚想打个盹，一下吓醒了，忙更用心地按紧木头。 
　　爷爷在推一个木板。大门的板面。推刨推过去，一串串白色的刨花打着卷儿从推刨眼里吐出。爷爷推出的刨花又长又薄又匀称，这是他们干了几十年木活练出来的。像他经常不用尺子用肉眼看木板的弯直，几凿子就能凿出个方正的木眼儿一样，刨木板也是爷爷手艺中精练的地方。几十年来，他就是凭着自己的这点手艺，在庄子附近出了名，成了有名的马木匠。      
　　赛麦盯住爷爷看了一阵。爷爷身上的汗味在日头暴晒下很重地散发着。衬衣背上从肩到腰处渗出一大坨汗迹来。被汗浸过的肉让日头这么晒，往往会很疼，疼得渗骨。不知爷爷疼不疼，赛麦发现爷爷既没有连声呻唤，也没龇牙咧嘴，爷爷似乎感觉不到汗湿，一心一意摆弄着手里的木头。赛麦看到他推了几刨子，又拿起凿子叮叮当当响，几个眼儿已整齐地打上了。一个大门木档已做好了。他又抓过一截木头，低头比画起来。有一阵子，赛麦看着爷爷低头用劲刨木头的吃力样子，心里酸酸的，她还恨着他，恨他只顾一个人吃长面忘了她。爷爷这么一天到晚腰弓着忙，肯定和她一样也疼得很。爷爷的身子也是骨头和肉长的，会一点儿都不疼吗?但他疼是活该。赛麦低了一阵头，猛抬起时，吃惊地发现脚下又铺了层刨花。爷爷总是这样，你听听他吭吭哧哧忙，一会儿斧头响一阵儿锯子响，响过一阵就推出一大堆刨花来。推得白净光洁的木头卷儿，像一朵朵大叶瓣的花儿，在人脚下静静躺着。爷爷一辈子推了多少这样的花，没有人说得清，爷爷自己也不会记得的。 
　　爷爷一直在忙。忙着盖房，做大门，打家具。家具大多是出嫁女子的嫁妆。大多人家都给女儿陪木柜。富一些的干脆桌子椅子等等一套家具全陪。再穷的人也得陪一对大木箱。柜的样式各种各样。大多情况下爷爷按人家掌柜的要求的样式做，但也有少数不怕羞的大姑娘会悄悄跑出房来在爷爷跟前说她想要的样式。家具打成了，清漆一刷，外面再贴上一层花样子，就十分入时十分好看了。爷爷半辈子都在为别人盖房，打家具，赛麦自己家的房已经几十年了，一直没有新盖，家具倒是置下几件，可那全是他学手时打的，做得又粗糙又笨重。 
　　在入土之前，我一定要给后人把房翻修一遍，爷爷站在别人家房梁上钉椽时不止一次这么大话连天地说。爷爷认为他这样说是有根由的，他在攒钱。一直在攒。他想把做木活的手工钱攒下来盖房。然而，爷爷从十八岁开始当木匠，当到半老了，还是没攒够盖房钱，一家老小等得没指望了。 
　　再看到那些光圈在眼前晃时，赛麦正和爷爷行走在路上，很长的一条路。路面上长满了冰草。还杂生着各种圆叶的草。灰灰菜开着粉嘟嘟的黄花儿，像一把一把撑在路边的小伞。 
　　赛麦一直低着头走。默默看着那些花儿被扔在身后，她尽量躲着不让自己踩上花儿。爷爷却没看见花儿一样，一对大板脚一下比一下瓷实地踏下去，就有花儿不断地倒下。灰灰菜的花秆儿很嫩，折了时还渗出一滴奶汗来。草在脚下不住地咯咯直响，草丛里大大小小的蚂蚱纷纷飞溅起来四下逃开去了。爷爷的大脚继续往前走。赛麦偷偷张大口喘气。这是一条上坡路，路不宽，也不陡，但长得很，是能乏死驴的那种缓坡，似乎没了尽头，从出了马义成家，就上了这条路，路的另一头，有一户姓王的人家叫爷爷去做家具。马义成家的大门做成安在墙上后，他们才起身。那是一对双扇大门，新木头门面在阳光下闪着光泽，赛麦临走悄悄用手摸了回门板。那是被她的碎手按着做成的大门，她手上的汗有一些粘在上面了。走开几步，赛麦忍不住又回头看了一眼，实在是个很好的大门，安在土墙上，一下子把马义成的烂家提起来了，显得富丽堂皇起来了。站在门口相送的马义成女人也显得年轻了不少，她笑吟吟地看着赛麦和爷爷走远。 
　　爷爷从一上土路就一声不响只顾赶路。木箱被一根木棍挑了系儿，挑在肩上。大小工具全在箱子里，赛麦只扛一把箱子里放不下的长锯子。但她还是觉得很吃力，时间一长，锯子拿也吃力扛也费劲，还得小跑着追赶爷爷。走着走着，赛麦就觉得爷爷把自己给忘了，肯定忘了。他只顾自己赶路，忘了身后还领着个碎女子。赛麦的怨恨就装了一肚子。这么急着赶路，好像前头等他们的不是木活，不是去挨日头毒晒，而是有宴席在等着招待，爷爷就屁股上着了火一样急着赶去上席面。爷爷是老瓜了吧，赛麦狠毒地想，一定是老糊涂了连乏也感觉不到了。这么忙忙地赶着去做木活，做完一家又会有一家来叫，他不怕把自己给忙死。拼死拼活地做活，手工却不高，想起手工，赛麦心里的气就直往外冒，给马义成家一共做了五天，日头烤得人脸疼眼发麻，说好的四十块工钱，可到头来，爷爷只拿到了二十。另外二十不是人家不给，而是爷爷不收。爷爷主动说出不收的。晚上吃饭时，马义成女人给爷爷的碗底卧了两个荷包蛋，又一直叫巴巴。爷爷一高兴就说出少收钱的话来，他说我看你们也紧困着哩，日子不宽裕，就少收几个，人嘛，钱多少是个够!爷爷说得那么慷慨大方，似乎别人都穷，就他是个大富汉。二十块钱被爷爷一句话说跑了，赛麦默默吃着饭，这回掌柜女人也给了她一碗长面，只是碗底没放荷包蛋，赛麦已经很知足了，她很香地吃着长面，听爷爷把话说完，她没听懂爷爷在说什么。当马义成掏出钱放在桌子上时，她才明白过来，那一阵，赛麦心里装满了怨恨，比天还大的怨恨。她记起天天正午毒日头烤在后背上的烤痛来，眼前一个套一个不断扩散变幻的光圈又开始绕了，直绕得她眼花缭乱，头昏乎乎的，想一个跟头栽倒，躺在那一层刨花上，美美地睡它一觉。没有人看到赛麦的眼泪，赛麦觉得浮满眼眶的泪花要往外溢时，忙把碗挪到下巴下，清亮的眼泪就一滴滴滚进碗里。赛麦大口大口吃着饭。 
　　麦娃，快些儿走!前面传来爷爷的喊声。赛麦紧赶几步，眼前一亮，爷爷停下了!木箱放在地埂上，人正靠住箱子缓，总算能缓一下了。赛麦几步赶上前，坐在爷爷旁边的路面上。蚂蚱被她一屁股吓得四下乱飞。赛麦坐下了就低头拔手边的草，她不看爷爷的脸。爷爷伸长腿，双手捶打膝盖，说哎哟哟，乏死人了!听声音他真的乏了。乏了个美!赛麦在心里幸灾乐祸地想。那么乏，还不慢些走，狼追上一样，急着干什么去啊。 
　　然而，赛麦乐了还不到把身上的汗冷下去的工夫。爷爷又起身了。起身走啊麦娃，天气不早了，他说着已起身了。 
　　赛麦乏乏坐在地上，看爷爷往肩上背木箱。他低身伏到地埂下，把右肩套进皮系儿里，弓着腰往起站。爷爷一直是这样往起背的。不过，只要赛麦在跟前，她总会帮一把的。今儿赛麦没动弹，心里说老汉劲多得很，就一个人往起背吧，人刚缓下，你就让走，这么乏不要命了。 
　　令赛麦目瞪口呆的是，爷爷稳稳地背起来了，站直身子，一步迈开，忽然连人带箱倒在地上。箱子从头上翻下来，在路面上稍一停顿，滚到地埂下去了，里面的家具丁零当啷响作一团。 
　　赛麦直咬手指头，这下爷爷要打她了，至少，会狠狠骂一顿。她虽然心里对爷爷不满，但她怕爷爷，爷爷变了脸能吓死人。 
　　嗨吆吆吆，爷爷呻唤着，爬起来，脸上粘着土，他四下里瞅瞅，破天荒头一回竟没生气，反而嘿嘿笑开了。你看你看这老伙计，咋捉弄开老汉了!爷爷说着溜下地埂去看箱子。幸好箱子结实，只沾了些土，没有碰坏哪儿。赛麦暗松了一口气。 
　　爷爷再背起木箱时，他们就上路了。这回是赛麦扶住爷爷背起来的，爷爷在前头走，赛麦跟在后面。经过一场惊吓，她已经感不到乏了。 
　　赛麦发现爷爷老了。就在刚才，爷爷趴在地上，箱子从头上滚开去，她明显地感到，爷爷老了。果然，跟在身后偷偷打量时，发现他白圆帽四边露出的头发有黑有白，白的占了大半。木箱子勒着右肩的汗衫处渗出一坨子又一坨子的汗来。爷爷的大板脚一下一下踏在地面上，赛麦就跟着那脚步一步一步撵上去。 
　　爷爷是在给李家庄一户人家盖房时从房梁上掉下来的。那是一个很高的房梁，大梁架上去了，立木架梁时掌柜家宰了一只大公鸡。帮忙的人很多，爷爷吃了一个鸡大腿，赛麦的碗里只有指头蛋儿大的一点肉。爷爷是老木匠，而给木匠吃鸡大腿，盖房的人家都会这么做。吃肉时爷爷还有说有笑的，甚至骑在房梁上钉椽时，他还大声和人说话。赛麦没看见爷爷是怎样踩失脚的，等她听到哎呀呀的惊叫，只见爷爷已经在半空中飞了。爷爷像一块猛然塌下的土轰然砸在地上。赛麦正按着一个新做的房门晒胶，她忘了按门，呆呆看着爷爷从半空里往下飞。门哗地倒了，胶未干的木板们哗啦啦四下散开。赛麦顾不上管门，她只听见头轰的一声大了，爷爷像门板一样，也碎成了片。 
　　赛麦是在山里放羊时想起爷爷的。她让羊在坡上吃草，一个人躺在草丛里，仰头望天上悠悠动荡的白云。白云下远处山上的人行道被踏得白白的，赛麦就想到了爷爷，那个有一把胡子的老汉。他总是身背木箱领着赛麦，从这个山沟赶往那个山坡，山间那些白路路，他们几乎全走遍了。他们一年四季总在忙。 
　　墨斗。爷爷喊。 
　　墨斗。她不吭声，但快速掀起箱盖，双手捧出一个鸽子模样通体乌黑的东西来。这东西小巧玲珑，背上一个四方口子，里面满满蓄着一池墨。前面口中吊个线穗子。 
　　往这儿打。爷爷接过黑鸽子说。爷爷面前放好—块板，他伸指头捻住鸽子口里的黑线头，从木板这头拉向那头。她小心翼翼伸出手去，两根指头捻住那线使劲拉，绷紧了，猛一下松开。“嘣”的一声，拉紧的线往回一弹，一根笔直的黑线留在了木板上。接着，爷爷拿起锯子按那线迹锯。她收好黑鸽子，去熬胶。胶熬好了，粘起板，她按住在日头下晒。连人带木一块晒。直到胶干了，再按另一块。 
　　按木头的日子真难熬啊。赛麦最大的愿望是赶快长大。长成个大姑娘，就再也不用给木匠爷爷按木了。爷爷无常了，木匠爷爷，从别人家的房梁上跌下来，被人们抬埋进了土里。他再也不能起来做木活了。这是赛麦始料不及的。赛麦便开始放羊。放羊的日子比按木悠闲多了，也自在多了。她再也不用挨那日头的烤了，可以脚手自由地动来动去，心慌了还可以对着天上的云大声地唱。唱什么也不怕，爷爷听不见了，没有人会指责她没有女娃子的样儿。 
　　赛麦躺在一摊草上，草柔软的躯体在她身下倒成一片。羊在山梁下吃草。远处，人们在地里锄草，头上的草帽在一片绿的汪洋里晃动。晃啊晃，赛麦就记起了那些光圈。五彩的变幻的，晃得人眼花心烦的光圈。 
　　要是爷爷没有无常，还活着，做木活，我还愿意给他按木吗?一个古怪的念头上来了。会还是不会?赛麦想了想，心里乱糟糟的，越想越乱，就盯住头顶的云看。云像地面上的人，奔来跑去，那么忙乱地拥着挤着，似乎它们也有穷日子没法过，在奔走。 
　　墨斗!一个严厉冰冷的古怪声音冲着天上的云喊。 
　　墨斗!赛麦吓了一跳，自己竟会发出这么吓人的喊叫。一块云过去了，天蓝得晕人，辽阔无尽头的蓝伸向更深更远处去了。爷爷，赛麦忽然泪流满面。她向着那蓝天喊，爷爷。阳光经久地照着，赛麦的喊声在山野里那么细弱，孤小，传向远方，像—株草或庄稼苗被风吹过的响声，索索的，很快就被风声淹没了。 
　　[作者简介]马金莲，女，回族，1982年生，宁夏西古人。先后在《六盘山》、《黄河文学》、《回族文学》发表《赛麦娘的春天》、《花开的日子》、《掌灯猴》等小说作品十几万字，有作品被《小说选刊》选载。银川市作协理事，《黄河文学》签约作家。 
　　责任编辑　赵兰振 
破冰船头的彩虹
吴　明 
　　1 
　　 
　　那是一本散文选集，封面仿佛夜空般的暗蓝色，中间有蜡烛燃起的橘红色光苗。时隔多年，杨惠根依然记得，最后一篇作品里的动人描述。 
　　传说，在最冷最冷的北极，人们无法进行现场的即时对话，因为说的话只要—出口，哈出的水汽就凝结，话语就被冻住了。所以，大家只好把冻住的冰块带回家，让它们在点起的篝火边融化，然后才能慢慢倾听。由于这种速度缓慢的对话方式，让人们不再陷入争吵和仇恨——他们不能为了—逞口舌之快耐口重彼此的误会，也不会在追求即刻的语言报复中丧失理智，隔了时差的不快容易消融。篝火瓦解着坚硬的冰块，一点一滴地，释放出藏在里面的温暖问候。即便独处于孤寒之中，他们也能分享到彼此那些亲切的低语。 
　　许多年后，那个读书的青年已经成长为从事极地考察的科学家。如今作为中国北极黄河站首席科学家的杨惠根曾经五上北极、两下南极，真正置身于辽阔壮美的极地，他体会到行地无疆以及内心的澄澈通透。 
　　在杨惠根的相册里，保存着一张“超现实”的照片。在极地科考站的房角上方，蔚蓝无限的天穹映衬下，有一抹晶莹剔透的银白——极地低温下一杯泼出的水瞬间冻结飘落，悬空形成仿佛是冰刷写就的巨大笔划——当杨惠根亲身验证着眼前的极地魔法，再次想起，那本曾带给他奇异阅读感受的书。 
　　 
　　2 
　　 
　　河水宁静的波光，粼粼折射在小桥、木船、泥路和临河老屋的檐脊上，这是中国南方的古老水乡。1965年9月22日，杨惠根出生于江苏省吴县车坊乡瑶盛村，那里靠近周庄、同里，并且景色相仿。 
　　瑶盛村不大，总共只有百户人家。杨家祖上曾是当地富门望族，有很多家产，成片的瓦房与幽长的弄堂相隔。杨家有村里最大的井台，井水甘甜，冬暖夏凉。到了杨惠根的父辈，家境衰落，父母都是脸朝黄土背朝天的农民。惠根本来兄弟五人，但两个早夭，只留下三个，惠根是家里的老大。他的童年记忆是琐碎的家务、繁重的农活和与伙伴们的嬉闹打斗。 
　　杨惠根两岁时，大弟弟出生了。父亲是生产队长，一心工作，极少顾家；母亲忙不过来，只好将两岁的他送到外婆家，直到七岁上学，才又回到父母身边。 
　　杨惠根就读的新丰小学就在村里，五个年级挤在仅有的两间教室里上课，这边先上算术，那边后讲语文，自然谈不上“教学质量”。惠根放学后的职责是烧水做饭，照看弟弟，喂猪牧鹅。那时农村烧灶，七岁的他个头还没有灶头高，蹬着凳子才够着往锅里加水。 
　　惠根每天还要照看好家鸡鸭。鸭子白天游得很远，每天傍晚，他都要沿着弯曲的河流满村子跑，按时将鸭群赶回棚。不然，鸭子会下蛋在野外或被黄鼠狼猎捕，有时误人人家院落，遭他人宰杀。鸭子恋水，他常跳进河里拍打水波赶它们上岸。鸡鸭丢失，会挨父母揍骂。 
　　杨惠根稍稍大些后，开始下地干农活儿：有时到草地里放水牛，有时沿着田垄驱赶偷吃稻谷的鸡鸭鹅群。农忙时，也到田里撒肥。那时南方使用绿肥，所谓“绿肥”，是在从河底打捞的淤泥中搅拌进青草后发酵而成的。男人们将河泥一挑挑担到田里，妇女跟孩子则把肥料均匀撒开。男人走到哪儿，他们就要跟到哪儿，从出工到收工，几乎没有喘息。一天下来，惠根能挣3个工分，折合人民币两毛多。暑假里，父母还要他打猪草，打的青草晒干堆垛，是冬天最好的猪饲料。省下的稻草，到年关卖掉后贴补家用，购买年货，添置新衣。 
　　与城里孩子相比，杨惠根的童年虽然贫苦，但是蓝天绿野，呵护着他无拘无束的自由天性。那时的惠根是孩子群里的“军师”，经常带着小伙伴到邻家或生产队的地里偷红薯挖南瓜，回来煮了一起吃。 
　　惠根生性好胜，无论爬树打架都争先。尽管他的个头不大，但打起架来非常勇敢。他勇敢，敢跟比他个子大的孩子们打。在小学，自己成绩不好，经常替班里学习不好的同学“收拾叛徒”，惩罚那些向老师告密的受宠学生。杨惠根顽皮地认为，该把这算做“孩子的正义”。 
　　说起自己的好胜性格，杨惠根十分怀念外公：“外公是家里最宠我的人，他年轻时是村里有名的刚硬汉子。我争强好胜的性格，有很大一部分是从他身上继承的。有一次，村里来了个卖水果的货郎，我很想吃苹果，外公不给买，任性的我抓起一只张口就啃。外公不但没揍我，反而夸我聪明。”每回打架赢了，外公都高兴得不加掩饰，甚至给他零花钱作为奖励。 
　　“小时候，我不觉得生活苦，养成了健康的性格。后来，我从农村到城市，从中国到国外，无论是跟城市人还是外国人打交道，我很少感觉过自卑。”从某种角度说，童年时代好胜的性格和受宠的体验，是他成年后坚定、自信的基础。 
　　由于小学读书不好，杨惠根不仅遭好学生贬损，也受到老师的冷遇。这对争强好胜的孩子讲，无疑是一种心理摧折。与算术相比，他的作文还算不错。这并非由于他学得好，而是因为淘气惹事，经常需要编故事糊弄父母。小学五年级以后，随年龄增长的自尊心促使惠根下了“好好学习”的决心，凭着聪灵的天资和好胜的心性，他很快成为班上的尖子学生。 
　　1979年，村里的初中要撤销，二十几名同学的初二班，只有杨惠根和另外两人考到镇上的车坊中学读初三。这是杨惠根第一次离家住校，第一次脱离繁重的家务劳动，获得了一个相对自由的个人空间。 
　　 
　　3 
　　 
　　从乡下到镇上，这是杨惠根向社会跨出的第一道门槛。 
　　杨惠根第一次进城是三岁时因为出疹子住院去的苏州。那年冬天，父亲带着村里的壮劳力去离家很远的太湖边围湖造田，外公和母亲领着高烧的他到苏州求医，除了汽车的颠簸摇晃，没留下多少记忆。上初中后，惠根每年夏天都会拼命打猪草，堆起高高的草垛。为了奖励，冬天父亲会带他上苏州，一起出卖他家省下的稻草和新米。对一个足不出村的孩子来讲，苏州是一个彩色世界。街上汽车开过，他会跟着汽车跑很久，追闻汽车尾气中的“汽油香味”……真的住到镇上，兴奋之余杨惠根同时感到了些许的失望。 
　　在杨惠根看来：从乡下孩子“单练”和镇上孩子“群殴”打架方式的不同，他第一次认识到“城乡结合部的阴暗”，即“自以为是的优越感”和“不讲道理的抱团儿”。他解释说：“虽然，我在家时也爱打架，但是乡下孩子打架从来都是‘一对一’，平等较量，输者认输，不。会像镇上孩子那样纠集一帮人来收拾你……这种‘团结’不公平，我对这个现象非常厌恶。” 
　　当然，杨惠根也明白“团结就是力量”的道理，知道结帮拉派是“大社会”的特征；可是耿直的他还是喜欢独立的人格，既不善于、也不喜欢与别人称兄道弟，既不习惯、也不容忍看人脸色行事；他喜欢做事一青二白，观点泾渭分明，对盲目的从众与功利的附和有着本能的抵触。可以这么说，“社会复杂性”表现为“人际复杂性”，作为一个社会人，不可能彻底逃避人际的蛛网。现在，尽管杨惠根已成为“社会名人”，但是他在都市生活了多年，始终试图保持自己的相对自闭与独立，始终对所谓的“城市人特质”保持距离。对搞科学的人来说，过分的世俗人际意味着对生命的无益消耗。 
　　到了镇上，不仅生活视野有所改变，内容和方式也是新鲜的。离开村子前，杨惠根几乎没摸过钱；出门在外，随时随地都要跟钱打交道，他不仅有生以来第一次有了钱的意识，而且每花一分一角都需要自己做决定。虽然自己从家里带米带菜，每天在学校食堂蒸饭也需花3分钱。与那些家境富裕的镇上孩子不同，惠根的住校生活十分清苦，每天都是米饭腌菜，母亲做的一水果罐头瓶所装的清油炒腌菜，他要吃一周。 
　　当时小镇很落后，但对未离开过农村的他来说，仍存在很大的差别。有件小事他每回想起都颇有感慨。小时他在水田埂除草，一条蚂蟥曾钻进小腿，拔出来后流了很多血。乡下还有嗡嗡成群的蚊子，把人咬得体无完肤。“没到镇上前，没觉得乡下有多苦；到镇上后，我才朦胧地感到一种欣喜，庆幸能够暂离农村艰苦的生活，盼望以后不再做那种简单、没有创造力的事情。” 
　　经过对乡镇生活的比较，杨惠根对过去的生活有了第一次审视，他意识到：在农村，自己曾自觉不自觉地担负过许多，也失去了许多。小时候，村里或邻村偶尔会放一场露天电影，算得上村里的大事。别的孩子早早去看，惠根则必须赶鸭圈鸡、打草喂猪，还要哄弟弟上床睡觉，等他气喘吁吁地赶到场院，电影已经播放了大半，没人知道他心里的恼火和委屈。直到上大学后，他还经常梦见忘了喂猪，担心会受父母责骂。 
　　车坊中学条件较差，宿舍里排满了上下铺的木床。每个狭窄的单人下铺，都挤着两个学生。夜里睡觉，不要说翻身了，就连喘气都相互干扰。即便如此，惠根仍感到一种从未敢想的“奢侈与解放”。每天他有了自己的时间，下学后，他到操场打篮球或回宿舍看书，再也不用硬着头皮听父母训斥，也不用没时没晌地看弟弟、忙家务。 
　　由于初三年级分成了普通班和重点班，老师对不同班的态度迥然不同。为了升学率，老师不仅给重点班开小灶，有时挤占普通班课时为重点班抄写黑板习题，这让自尊心极强的杨惠根深受刺激，埋头苦追。在升学考试前的最后两个月，他由于成绩提升迅速，被调到了重点班。初中毕业，杨惠根转到邻镇上的角直中学读高中，虽然这也是所普通高中，但让他骄傲的是：大文学家叶圣陶曾在角直教过书。 
　　在角直中学，杨惠根遇到了两位影响他一生的恩师：一位是北外毕业的沈永安老师，为他打下了扎实的英语基础；另一位则是引他跨入科学殿堂的曹耀宗校长。曹校长是北大数学系高材生，“文革”期间到农村教书，并娶了家乡的女赤脚医生，他戏称爱人是“向阳牌洗衣机”。当时有首歌叫《社员都是向阳花》，“洗衣机”是高档电器，一度是妻子的谑称。曹校长风趣幽默，慈善智睿，爱徒如子。他跟学生们一起，既不摆架子，也不失威严。 
　　曹校长住在一栋木结构的二层旧楼里，据说那是叶圣陶住过的老屋。为了培养尖子学生，他从高中学生里挑出六名跟自己同住，专为他们开“小灶”。杨惠根也幸运地被选中。 
　　就这样，一老六小住在一幢吱呀作响的木楼里，他们与其说是师生，不如说是忘年交。许多年过去，这幢楼仍被师生们称为“大学生宿舍”，由于曹校长的悉心栽培，杨惠根对数学产生了浓厚兴趣。二十年后，成为空间物理学家的杨惠根回到家乡拜访恩师，年逾古稀的曹校长送给得意门生的是一本书，《我的数学之怀念》。虽然没能实现自己的数学梦，但他却将数学的精髓传给了他的学生们。 
　　80年代初，正是全民族振兴科技、尊重知识的火热年代，一篇报告文学《哥德巴赫猜想》，更使陈景润、杨乐、张广厚等一大批科学家受到明星般的追捧。对科学的浓厚兴趣，加上大时代的使命感，使杨惠根怀抱了一个质朴的科学梦。杨惠根坦白地承认：“高中毕业，是我最狂最自负的时候。由于我的物理、数学都很好，以为自己什么都能懂。从某种角度讲，这种自负也成了一种追求完美的精神包袱，促使我一遇到不懂的问题，就穷追到底。” 
　　杨惠根从小喜欢读书，才上初中，就读过《青春之歌》和《官场现形记》。高中时，他不仅读小说，还是间不无遗憾地转学了空间物理。 
　　如果说，杨惠根的硕士期间研究的是大气层10公里以下空间发生的现象；那么，他的博士课题，则带他翱翔到更辽阔的世界，他开始研究地球的磁层物理。白天，他关注的是地表60公里至10个地球半径内的空间物理现象(一个地球半径是6400公里)，夜晚，地球长长的磁尾远及40个地球半径，一直到地球磁力线在太空中所能伸张最远的地方。在读硕士时，他的研究对象是大气湍流和雨雾的复合随机介质；到了博士阶段，则是被称为物质“第四态”的等离子体态。研究“第四态”，流体力学已不够用，必须导人电动力学等理论。在这个空间里，作用的力多而复杂，物理现象也因此幻化万千。极光，便是一个最为绚烂的符号。 
　　杨惠根认为：对科学本身的兴趣和科学方法的训练，是成为科学家的必备条件。在常人眼中，搞理论科学枯燥乏味、远离现实生活，其实并不尽然。科学家之所以能为一个定理、一个公式或一个貌似无益的自然现象执著一生，恰恰由于他们在研究过程中体味到了某种只有他们才能够体味到的乐趣；正是这种兴趣和乐趣，激发出只有他们自己体内才可能蕴藏的激情。这种激情，无异于罗丹看到一块不规则的石料，或是凡高看到一片阳光下的风景。 
　　杨惠根对南、北极光的研究，同样是从兴趣开始的。 
　　“北极光在天穹下抖动着银光闪闪的帘幕，忽黄忽绿，忽而赤红，时舒时缩，变幻无穷。继而撕成一条条白银般多褶的缎带，闪烁着道道鳞光，瞬时间华光皆消。不久，天顶上微光点缀，幽幽冥火，忽见一道金光从地平线上冲天腾起，倏地滑入月色之中……”这是挪威著名极地探险家南森100年前对极光的诗样描绘。 
　　极光的英文名字叫“奥罗拉”(Aurora)，这是古罗马神话中掌管北极光的织架女神。 
　　传说中的奥罗拉经常爱上凡人，她最宠爱的是特洛伊国王的儿子提托诺斯。她明知自己不能爱他，但又无法割舍心中的爱情，更不能接受所爱的人会在永生的自己面前死去，于是奥罗拉请求主神宙斯赐他长生不死。宙斯答应了她的非分请求，并切再三告诫她不能反悔。 
　　魔法实现了：提托诺斯果真长生不死。但是岁月流逝，奥罗拉痛苦地发现，他的爱人虽然不死，但越来越老，甚至瘫痪在天国的宫殿里。奥罗拉意识到自己错了，她忘了请求宙斯让爱人不老。她再次请求宙斯收回咒语，但已经晚了。奥罗拉看着提托诺斯终日呻吟却不能死去，于是流着泪，将他变成了蚱蜢。 
　　奥罗拉每天黎明都身着彩衣漫步天庭，回想那些不能实现的爱情，她的泪水，便是落到人间草叶上的晶莹露滴。因此，她又是神话中的黎明女神。 
　　神话毕竟是神话，用杨惠根博士的话说：“奥罗拉”其实是一个并不科学的科学术语。她是极夜里的大气发光现象，这样命名是古人误认极光为黎明晨曦的结果。 
　　人类对极光的记录由来已久。在古代的西方，人们认为极光是死去少女的灵魂或北冰洋月光透在鱼鳞上的反光，甚至认为是北极狐皮毛的闪光。那么，极光究竟是怎么形成的呢? 
　　原来，地球就像一根巨大的磁棒，内部的磁力线是闭合的，从两极发出的磁力线则是张开的。磁力线从南北两极抛入外层空间，形成无数个闭合磁力线圈，无形地将地球紧紧包绕。与此同时，太阳向地球吹来带着大量带电粒子的太阳风，带电粒子一旦被地球的磁力线捕获，就会沿着张开的磁力线沉降在两极地区，形成极光。中国的南极中山站正处于开放磁力线区域，太阳风可以沿着开放磁力线到地球内部来，是地球开向太阳风的窗口。 
　　关于极光，杨惠根早在读高中时就有关注，他高兴地知道，极光偶尔驾临中国的漠河，但那只会发生在太阳风引发巨大磁暴的时候。因此，要在那里观测极光，等于守株待兔，只能去遥远的南北两极。 
　　对杨惠根来说，极光是宇宙对他的召唤，注定是将他终身蛊惑的玄秘天象。 
　　杨惠根真正对极光产生兴趣，还是他在武汉大学读书时发生的两件事。 
　　进校不久，武汉大学从隔壁校园——武汉测绘学院邀请了参加中国首次南极科学考察的鄂栋臣教授为学生举办讲座，介绍极地见闻。讲座现场热烈火暴，杨惠根拼命挤了一晚，最终未能挤进会场。 
　　1985年2月20日，中国南极科考队建立了中国第一座南极科学考察站——长城站。电影迷的杨惠根从一部介绍长城站建站的纪录片中，了解到中国在南极开展了电离层观测。这个消息让20岁的杨惠根怦然心动，兴奋不已。因为武汉大学当时也在进行电离层的观测实验，只不过是在赤道附近的低纬地区。在那里，磁力线与地球平行，无法观测极光。极光只发生在磁力线与地球垂直的极地圈内。这是杨惠根第一次把自己的专业与极地科学考察联系起来，幻想有朝一日能去南、北极进行科学考察，研究高纬的空间物理问题。 
　　1989年，杨惠根开始读博士学位，设在上海的中国极地研究所于同年成立。1992年杨惠根博士毕业，极地研究所高空物理学科带头人刘瑞源教授与杨惠根的导师、武汉大学空间物理系系主任王巢教授联系，希望他能够推荐一名博士，加人中国的极地空间物理研究。当时北大、科大等校还没设立空间物理专业的博士点，空间物理的博士在全国凤毛麟角。那年，中国南极中山站也刚建立，中山站的地理和地磁纬度都高于南极圈外的长城站，为中国开展极地空间物理观测提供了一个大好良机。当时，中国虽已开始了地质调查等考察，但对极光——这个壮观的极地高空大气物理现象，尚是一个空白领域。王巢教授征求了弟子的意见，杨惠根毫不犹豫地回答愿意去中国极地研究所工作。把握了这次天赐的良机，他带着一个新的追光梦想，离开武汉来到上海，并从那里踏上了通向极地之路。
　一到上海，杨惠根立即投入到极光的研究课题，并且成为所里的骨干。虽然，他身处一个曼哈顿般的繁华闹市，但是他的心早去了极地，来到他尚未亲眼看到的纯净世界。 
　　命运之神只降临在有梦之人的窗口。杨惠根本是个有梦却不信命的人，但是他这次，他真的信了! 
　　在远古时代，中国所在的大陆版块与南极大陆原是一双连体的兄弟，它们同处于古冈瓦纳大陆。后来，古冈瓦纳大陆分裂，经过复杂的褶皱和断裂运动，在三千万年前痛苦肢离，遥远相望。所以，中国人对极地的研究，实际是对自己远古家园的回访。但是，中国对南极的科学考察，直到．20世纪80年代才迟迟起步。虽然早在20世纪20年代，中国就翻译介绍过南极知识，但许多次的私人探险计划，都由于这样那样的原因搁浅了。 
　　从1981年到1983年，中国先后派出海洋生物学家董兆乾、冰川学家秦大河、地理学家张松青等几十名科学家先后前往南极，在卡塞、戴维斯、史考特、布朗等多座外国南极考察基地进行科学考察。随后于1984年11月自己组队，首赴南极，次年2月20日在南舍德兰群岛的乔治国王地上，建立了第一座科考站——长城站。五年后，又于1989年2月26日在伊丽莎白公主地上，建立了纬度更高的第二座南极基地——中山站。 
　　杨惠根幸运的是，尽管中国的极地科考起步很晚，但后来居上。南极的长城站、中山站以及新近建立的北极黄河站，为杨惠根和他的同事提供了一个可以发挥自己学识的绝好平台。在极地研究所，杨惠根的研究对象是与低层大气完全不同的、距地球表面60公里外的“近地空间”，那里充满了等离子体，有地球磁场等各种复杂构造，受到各种力的作用。 
　　近地空间，对常人来说可能是个遥远虚无的抽象概念，但对现代人来说意义重大。要知道，卫星就在300公里的轨道上穿行，载人航天以及未来星球大战、太空行走，也都发生或将要发生在这一空间里。在近地空间内会发生电离层暴、极光亚暴、磁暴等有如地震、海啸一样的自然现象，但其发生时间、位置和强度究竟怎样?是人类至今不能准确预测的难题。 
　　自从博士毕业，杨惠根始终进行极光的观测和研究。随着研究的深入，在他面前打开了一个问题越来越多的世界，等待他的，是几辈子干不完的活儿。科学家不是历史学家，科学研究并不是“越做越了解什么”，而是“越做越不了解什么”，越来越发现人类的渺小，越来越对变化莫测的大自然生出膜拜之心。 
　　与此同时，正是这种逐渐扩大的无知，引导科学家不断求索，成为一种令人无法止步的呼唤和诱惑。搞科学的人，只有怀着一份对自然之神的敬畏，才有可能接近真理。 
　　选择科学，等于选择了一条孤独的道路。由于知识体系的隔绝、思维逻辑的相异，使杨惠根在日益丰富、复杂的精神世界里，也难免感到形只影单。因为，一位前沿科学家永远独自面对人类的未知之境。随着研究的深入，那无人问津的一隅会变得愈加宽广，就连最密切的亲人和同伴也无法跟从。 
　　有一次，杨惠根探亲回家，一位家里的亲戚半挖苦半认真地诡笑道：“你读了这么多书，能不能先把蚊子给我灭了?”惠根听了心里苦笑。 
　　的确，他能奢望小学文化的家人了解自己既抽象又玄妙的空间物理；即便跟爱妻林洁，也很少提及自己的专业。妻子顶多知道丈夫又得了一个奖、又发表了一篇论文等客观情况。单从这个角度讲，杨惠根选择的专业，是个仅容他一人进出的神秘世界。 
　　杨惠根从小习惯了自由独处，只要完成了自己的任务，家人对他的事从不过问。从这个角度说，他目前的生存状态跟他小时候时区别不大。在很小的时代，杨惠根就已给自己留下了一片自由的天空。 
　　那时候，打完猪草，杨惠根经常一个人躺在油菜地里望着天空出神地发呆，想一些天上的事情：宁静的田野上，有风有云，有太阳有蓝天。他可以想天上的云，想云上的人，想那些自己的想象不能抵达的地方。从那时起，他就自觉不自觉地把自然作为对话的对象。他喜欢这种散漫的独处，在独处中，体味到一种隐秘的、无人分享也无须与人分享的浪漫。 
　　若不是南极北极特殊的地理位置和普通人难以目睹的自然景色为杨惠根的研究提供了一个壮观的舞台，恐怕周围的人永远不会注意到他。即使这样，杨惠根所搞的研究，仍未被大多数人理解。所以，他在上海地球物理学会担任常务理事，被封了一个科普分会主任的头衔，其任务就是用普通人可以理解的语言，准确传神地传达科学的思想并让人接受，这也不是一件容易的事情，同样需要艺术的创造力。 
　　许多年过去，杨惠根早已跟与科学相伴随的孤独“言和”了。 
　　科学家与艺术家不同：艺术家所做的一切，都是为了在舞台上层现自己的存在；然而科学家却需要离开喧嚣，沉浸到一个没有观众的世界里。久而久之，许多科学家连被他人理解的奢望都没有了。 
　　经常有人问他：你研究极光，到底有什么用?在以商业价值衡量一切的拜金社会，这个问题恰恰触到了理论科学家的软肋，他们无法将自己的成果用货币量化，无法理直气壮地阐释自己研究课题的实用价值。 
　　杨惠根说：“尽管我观测的极光是可视的，而且瑰丽壮观，但是我搞的物理是抽象的，至少现在不知何用……我们搞基础科学的跟搞应用科学的不同，我们考虑的问题总会与现实有一段的距离。因此，搞我们这行的不该抱有太强的功利心……” 
　　现实生活中，许多科学家丢三落四、言行不羁，甚至充满孩子式的天真，显得不食人间烟火。虽然他们这种缺乏生活管理能力的形象，常常沦为他人的笑谈，但在杨惠根看来，生存能力本来就不应该成为审视科学家的行为标准。 
　　作为空间物理学家，杨惠根的兴趣还不仅仅局限于围绕地球空间的物理问题，而且伸展到宇宙之中。因为，在诸如木星、火星等拥有大气和磁场的行星上，也会发生有如地球上的极光现象。科学，给杨惠根插上了可以穿越时空的翅膀，他从一个百户人家的小村庄，翱翔到无边无际的宇宙。在追逐极光的过程中，逐渐接近自己本来朦胧的科学梦想。 
　　追寻极光，是科学的浪漫。而在追逐的途中，却抵押了现实生活中的浪漫。在离多聚少的爱人眼里，作为丈夫的杨惠根是个不一样的怪人。 
　　林洁与杨惠根相识，是在他读研究生期间。林洁的母亲，是武汉大学校医院最受师生喜欢的老护士。一次，杨惠根膝盖受伤，住进了校医院，古道热肠的刘护士对每位病员都体贴入微，精心看护。每天清晨，刘护士都会在每张病床的木柜上，放一枝清香的栀子花。 
　　“刘护士，您有女儿吗?把您的女儿嫁给我吧!”病房里，男病员经常调皮地玩笑。 
　　那时，十八岁的林洁高中毕业，常到武大的校医院玩。几个不经意的碰面，文质彬彬、不失幽默的杨惠根给林洁留下印象，他也被女孩快乐的性格和纯净的美貌所吸引。不知出于单纯的热心，还是由于动心后的试探，林洁主动为他介绍女朋友。没想到，介绍到最后，杨惠根娶了红娘。 
　　经过五年恋爱，这对年轻人在1991年结了婚，那时杨惠根决定了要去上海。他常跟妻子玩笑说：“根据恋爱统计理论，第一个女孩，再好也不能要；第二个女孩好些，可要可不要；第三个女孩如果是三个中最好的，才可以考虑要……我第一个遇到你就娶了你，实在太亏了。”玩笑归玩笑，结婚十几年了，杨惠根无论走到哪里，心里惦记的还是他的初恋。 
　　1991年杨惠根与林洁成家。不到一年，小夫妻就演了一幕《新婚别》。1992年11月至1994年3月，杨惠根受国家派遣参加日本第34次南极科学考察队，在昭和站进行极光越冬观测，在与世隔绝的极地生活了17个月。 
　　 
　　7 
　　 
　　动身之前，杨惠根做了大量的调研，查阅了极光观测的最新资料。照片上或红或绿或金或银的彩色光幕，是等待他拉开的奥秘帷帘。此行南极，杨惠根是历史上第一位在日本昭和站参加越冬观测的外国人。他心里清楚，日本队吸收中国科学家参加他们的极地科考活动，是想寻找与中国的合作——他们也看好中国南极中山站在空间物理学中的地理和科学位置。 
　　昭和站建于1957年。50年来，日本科学家对极光等现象的观测研究十分深入，世界一流。昭和站的地理位置处于较低的地磁纬度，观测的是与中山站不同的夜侧极光，中山站恰好地处地球迎接太阳风的窗口，是日侧极光观测的最佳位置。杨惠根此行的任务是学习日本的极光观测技术，回来后在中国人自己的考察站筹建极光观测，并与日本科学家交流、探讨共同开展极光研究。 
　　杨惠根从上海出发飞到东京，与日本队员汇合，乘“百濑号”科学考察船离开东京湾码头，驶向澳大利亚西澳州的弗利曼特港。考察船是以一位日本极地探险家的名字命名的，百濑原是一名海军中尉，1920年他成为第一个抵达南极的日本人。 
　　科考队队长佐藤夏雄教授是经验丰富的极光研究专家，队员总共40人。用杨惠根的话讲：船上的阵势是“一对三十九”，他是唯一的外国人。适应，是摆在杨惠根面前的第一个考验，在语言、生活等方面都存在着很大差异。能否适应考察队的生活?能否让日本队员接受自己?在与世隔绝的南极，在地球最寒冷，最荒凉的极地，就是一个日本人能否顺利地完成越冬生活，都是一个很大的考验，更何况对一个27岁的中国人。 
　　上船后，杨惠根跟着其他队员一起倒货装舱，接受消防、逃生、结绳、打信号灯等各种技术训练，学习南极考察知识，进行野外生存训练，每天的日程都很充实。夜里，“百濑号”行驶在漆黑无际的瀚海上，日本队员们在舱里谈笑，杨惠根一个人走到甲板，扶着围栏，扬着脸，迎着潮湿的海风。有生以来，他第一次离家这么远，而且要到离家更远的地方，感觉自己像一位早期航海家，沿着古老的羊皮海图，开辟想象中崭新的航线。 
　　日本南极科考队是经过严格选拔的国家队，队员们素质很高，虽然来自不同的领域，但彼此尊重，平等交流，队伍管理也井井有条。佐藤队长非常仔细，特意安排一个名叫六山弘一的小伙子与杨惠根同住，担任他的联络员。六山是位在读博士，课题也是极光观测。 
　　对杨惠根来说，刚上船时遇到的主要问题，是日语和伙食上的困难。日本人吃大量生鱼片、生蔬菜和生鸡蛋，杨惠根的肠胃不适应、吃不消。另外，三分之二的日本队员不讲英语，因此杨惠根刚一上船，就拜一位叫角贞己的年轻人做日语老师。角贞己教得非常认真，每晚都给他上一次课。在船上的一个月里，杨惠根学完了《初级日语》的上册；半年时间就达到了日语中级水平，不仅能跟队员们交流，还能用日语说相声。 
　　“百濑号”经过赤道，队员们举行了一次狂欢一样的“赤道祭”。杨惠根也和其他队员一样描眉画目，半穿起鲜艳的迷你裙，男扮女装地在甲板上开心……考察队在西澳州的弗利曼特港经过几天的休整，然后起程驶向南极。杨惠根永远不能忘记，在浩瀚无边的海面上，在天水相连的地平线上，当他第一眼看到在阳光下晶莹闪烁的南极冰山时，激动的心脏怦然狂跳。 
　　“百濑号”抵达南极时，南极还是极昼的夏季。他们利用这段时间进行越冬队员的更换和基地的维修、保养和夏季野外调查工作。冬季到来之前，考察船告别南极，而将40名越冬考察队员孤独地留在这片杳无人迹的冰雪世界里。要知道，南极的极夜一旦降临，海上的冰面会几百公里的疯长，无论船只还是飞机，都无法接近考察基地，40名队员如同被困孤岛，要熬过一个寒冷漫长的冬季。 
　　参加日本越冬队，杨惠根要跟同伴们一起生活、工作一年半，所以不可能把自己当外人。他不仅苦读日语，而且作为队里的一分子参加集体活动，分担工作任务。他跟队员们轮流值班，帮助厨师做饭，打扫站区卫生，清理厕所，冲洗澡堂。 
　　每当轮到自己值班，杨惠根早上不到5点就从床上爬起，趁同伴们熟睡时打扫卫生，清倒烟缸，烧开水，冲咖啡，切面包，分牛奶。队员们用完早饭，他要收拾餐具，擦桌洗碗，然后拖洗整栋建筑的木制地板。早上的活儿刚干完，又到了吃午饭的时辰，之后又要收拾餐厅，然后跑到卫生区澡堂里去。日本人喜欢泡热水澡，虽然南极有冰，并不缺水，但必须把冰烧化才能用。为了节省有限的燃料，队员们在一个可以泡两三人的不锈钢浴缸里泡澡。队员们泡过的浴缸自然很脏，需将热水充满，让浮在表面的油脂溢出，然后再将浴缸边缘擦拭干净。浴室里有几个淋浴喷头，喷头下面的踏脚板也要一块一块地冲洗，晾干，并要掏净踏板下和堵在地沟口的毛发……杨惠根从小就干家务，不仅手脚麻利，而且累中生巧。别人清理烟灰缸时只会倒掉烟灰，而他清理时用水冲洗。大家只要看到明亮的烟灰缸，就知道是杨惠根值班。 
　　为了多分担些队里的工作，杨惠根主动要求担任电影放映员，每周为队员们放一次电影。在南极的一年里，他看了不少日本影片和电视剧。不仅娱人，而且益己，他的日语口语突飞猛进。另外，放电影还有额外的是收获，每每谈到当放映员的经历，杨惠根都会笑着告诉朋友：他曾在电影《红色的铃兰》中，看到了栗原小卷一个早期仅有的人体镜头…… 
　　队员们住在集装箱式的建筑内，房间不大，但每人一间。在南极没有邮路，杨惠根每月要向国内发一份“传真报告”。每次，他都在传真纸的边角上写两句问候妻子的话，并请国内的同事转告给她。考察站有一台电话，杨惠根能享受每月一次的特别照顾，每次和妻子聊10分钟。只有一次他寂寞之极，忍不住给妻子通了20分钟电话，事后他主动跟站长道歉。可以这么说，在南极越冬的17个月，是一段没有私生活的漫长日子。 
　　毕竟是新婚不久的年轻人。极夜里，随分秒疯长的寂寞与孤单不断腐蚀着他的神经，经常使他感到彻夜的焦虑和莫名的不安。只要他给妻子挂电话没有人接，就会立刻想到最坏的可能。与其说是担心，不如说是猜疑，与外部世界的时空隔绝，让杨惠根产生了许多虽然好笑、却无法控制的强迫意念。 
　　从离开东京湾的那一天起，他就以对妻子倾诉的形式记《南极日记》。每篇日记都是以妻子林洁作为倾诉对象，不仅记录下考察队生活的琐碎细节，也描绘出当时孤独寂寞的心理轨迹。出国时他刚刚成家，妻子刚刚搬到上海，林洁本是家中的宝贝，一结婚就要一个人独居，怎么能叫杨惠根不担心?他不仅担心她的日常生活，更担心新婚妻子守不住寂寞，担心刚建立的家庭会变成空巢，在杨惠根的日记里，他倾诉自己的所有思念，袒露了内心的担忧、怀疑、不安、失落和不可名状的恐惧，甚至绝望的忏悔和无助的哀求。他哀求根本听不到自己倾诉的妻子等着他，盼望尽快回到她身边。 
　　他在日记中这样写道：“我在此给你写信也好也不好。好的是可以倾诉对你的爱，但毕竟你既看不到，也听不到。到了真跟你通话的时候，又忘了哪句话曾跟你说过，哪句话只在日记里默默地写过……”在刻骨铭心的漫长极夜，林洁成了他的心理支柱。一年半后，杨惠根回国，一跳下上海熙攘的码头，一看到在人群中冲自己微笑的妻子，所有的恐惧都消散了，日子立刻恢复到过去的平静。杨惠根说，他将日记埋在了箱底，从来没有给妻子看过。他怕妻子怪自己“多疑”，笑自己“神经”……事实上，的确有不少考察队员回到家，发现自己一年未见的妻子已经跟了别的男人。 
　　南极的寒冷，极夜的寂寞，伴着一颗乞求不被人抛弃的心。 
　　 
　　8 
　　 
　　冰封的冬季是寂寞的，寂寞中，只有期待奇迹的拯救。对杨惠根来说，或许极光便是南极的奇迹。 
　　第一次看到极光，是在赴南极途中，在“百濑号”船的甲板上。1992年12月的一个晚上，当时天气不好，极光距离又远，当时杨惠根只看到一些云雾样的光团。许多队员兴奋地跑到甲板上举着傻瓜相机一通狂闪……事后想来实在搞笑：用傻瓜相机的闪光灯，怎么可以拍下天际的极光?那次，他虽然看到了极光，但是并没有为之感动。 
　　在杨惠根的记忆里，他在真正意义上看到了极光，是在1993年2月底。当是已经完成了夏季作业，极夜正向南极悄悄地降临。一天夜晚，杨惠根跟往日一样走进离主楼不远的“极光观测栋”，习惯性地打开仪器，调好屏幕，然后漫不经心地走到户外透一口气。就在这时，奇迹发生了!杨惠根看到一条从东向西、宽得几乎横跨整个天空的巨大彩带，彩带的下部有如窗帘的裙摆一样妙然掀动，白里透绿，红中见粉，摆动的地方神秘闪动。他被眼前的奇观震慑了，先是惊诧、兴奋和无法与人分享的感动，继而感到一股潮水般的自卑和沮丧。 
　　杨惠根回忆说：“那次，作为一名空间物理研究工作者，我的自信受到了沉重的打击!”在此之前，虽然纸上谈兵地研究过极光，但当真正面对极光时，像好龙的叶公一样张着嘴，只能目瞪口呆地看着它。“当时，我的大脑里一片静寂，一片空白。这么多年积累的所有物理公式和定理，对眼前的现象束手无策!” 
　　夜幕之下，极光之前，杨惠根手足无措地独自僵立。虽然从理论上来说，他知道极光形成的物理机制，但还是解释不了眼前的现实。眼前的极光如此之大并神秘地摆动，究竟什么力在驱动它?虽然他看到过不少的极光照片，但那些都是静止的，并未激发出这么多疑问。“我是搞物理学的，在日常生活中，习惯地用物理的眼光审视一切，自觉不自觉地用所学到的物理解释身边的每个现象。但是那一次，突然置身于极光面前时，我真呆了!发现自己那么渺小，那么无知，好像自己变成了白痴……”正是那一次感动，让杨惠根近乎狂热地开始了极光研究。 
　　经常有人问他：研究极光有什么实用价值?杨惠根认为：作为从事基础研究的科学家，未必要直接回答一个现实的、可以即学即用的具体问题。“人类探索的过程中，自然科学应该跑到人类前边，用一双科学的眼睛观察、发现和解释世界，然后告诉自己的同伴，这个世界存在什么。科学家应该有这种自觉。知识能够现学现用当然更好，但从人类认知的角度来说，我不认为科学家必须功利地回答使用问题。” 
　　事实上，随着人类对极光研究的深入和对太空的不断开发，两极的极光观测已逐渐发展为一个崭新学科——空间天气学的重要组成部分。现代人对近地空间越来越依赖，无论遥感、导航、各种卫星和航天器，还是太空行走，都在这一遥远而神秘的区域内活动。作为从地球观望宇宙的窗口，极光是观测太空天气的晴雨表。通过极光的观测、研究与掌握，人类可以知道太空处于什么状态，对航天技术的进一步发展意义深远，正是这个原因，世界各国在极地纷纷圈地建站，形成了极地科考的国际潮流。中国的极光研究起步虽晚，但凭着杨惠根和同事的才智与勤奋，已将中国极地科学推进到世界前沿。 
　　在考察队中，极光观测员的生活最辛苦，他们的工作性质是“颠倒黑白”：每天，太阳落下，他开始工作；太阳出来，他才能睡觉。白天还要帮厨，打扫卫生，消防演习的笛声一叫，就要抱起消防栓朝外跑……由于南极的太阳停留很短，杨惠根顶多只能睡五六个小时，经常一熬就到天亮。夏季温度可以到18摄氏度，冬季在零下40多摄氏度。夏天，太阳在头顶上转，白天睡觉也要拉窗帘。 
　　清晨，他疲倦地伸着懒腰走出屋外，眺望北方天空的绚烂朝霞，在浓艳的蓝天红云底下，是一片纯净透明的冰海世界。晶莹透明的淡蓝色冰山，还有地平线上的海市蜃楼，使人神志恍惚地置身于一个变幻莫测的仙国里。 
　　南极是地球上最后一片无国界的疆土，最后一个尚未被人类破坏的自然之地。从地图上看，它的形状如同一只鹦鹉螺。在那里可以见到笨拙可爱的企鹅和悠然自得的海豹，可以呼吸最纯净的空气，可以欣赏最唯美的自然。 
　　在南极，人类学会如何与自然相处。大自然的美是无法描述，无法再现，无法解释，无法掌控，在自然面前，杨惠根只能发呆，只能惊叹。那里的冬季干净，宁静，有一种冻结的、不再流动、不会消失的美。工作之余，杨惠根喜欢健身打球，野游摄影，他还常跟日本朋友一起在冰窟窿里钓鱼，挖雪洞烧火锅，或到较高的冰丘上滑雪。天然滑雪场没有缆车，他们滑下来，爬上去，居然能在零下40摄氏度的野外出一身汗。 
　　天好时，队员们开着雪地车到远处考察，钓鱼，聊天，打麻将，将夜晚的梦，藏在雪地车的睡袋中。在南极，队员们的集体意识非常强，远离社会的孤独，将每个人的命运紧系在一起。 
　　有一次，杨惠根又跟几名同伴开着雪地车，一起到昭和站附近的一座小岛上野游。池塘中夏季融化了的雪水已重新冻结，在阳光下平静如镜。他掷了一块冰在池塘冰面上，它轻盈跳跃，在万籁寂静中发出金属的声音。“我从来没有见过那么平的冰面，扔一块冰可以跑得很远很远。”他再一次惊诧于自然之美，他感觉：“这个世界仿佛并不属于人类，或者说，我是一个偶然落足到地球上的星外客。” 
　　美，并不意味着绝对的安全。自然界有它温和的一面，也有它施虐的一面。暴风雪来时，南极变成了地狱，暴风雪的速度可达每秒40米以上!南极很冷，雪不是雪花，是一颗颗碎硬的玻璃碴，不要说风景了，就连自己的鞋都难看到。1993年3月的一天，杨惠根经历了一次终生难忘的雪地惊魂。 
　　那天，下了一场罕见的暴风雪。清晨，杨惠根结束了观测工作，准备离开“极光观测栋”回“生活栋”休息。两栋建筑的距离不到百米，中间隔了“地球物理栋”、“生物栋”和“发电栋”三座建筑，在栋与栋之间有一根防止队员在暴风雪中迷路的“救命绳”。杨惠根摸着绳索走到“地球物理栋”，再往前走，发现连接前面的绳索已被积雪埋住，只好松开绳，顶着漫天风雪朝前走。雪太大，视线达不到1米，他只能凭着感觉走。雪下得天旋地转，杨惠根绕过“生物栋”时，已经迷失了方向，至少偏离了目的地30米!他幸好偏向驻地内侧，摸到一个可作为“陆地标志”的蓄水池，假如他当时朝外偏，肯定将朝海边迷路，一旦走失，就是死路一条。 
　　杨惠根一想起这件事就觉得后怕：人都有求生的本能，越是迷路，越会惊恐，越会乱跑，而且越跑越远，最终失去任何可以借以辨识方向的标志。60年代初，同样在昭和站，一位名叫福岛绅的日本考察队队员在暴风雪里走失……终于回到了温暖的宿舍，杨惠根望着窗外的飞雪，吓出一身冷汗。在当天的日记里，他又给妻子写了一封永远不会发出的信： 
　　“……我现在才明白，在南极送命并非完全不可能，也理解了福岛绅君为何能在暴风雪中消失。他的尸体六年后才被人发现，在距离昭和站5公里的冰岛上。让我感到胆寒的是，他跟我一样搞极光观测，而且跟我一样是从观测栋回住所的百米途中走失的。越冬交代仪式后，我们祭了他，看着他孤零零的坟墓，真感心酸。日本人每年都会在他的坟前敬一包烟、一块糕或一些水果，集体默默为他烧一些香，祝愿他安息。我不知道福岛绅君怎么想，但有一点他是幸福的：他死了，但他永远年轻，永远是博士研究生。 
　　“不过你放心，我知道了南极的严酷之后，会加倍小心的。我不愿就此成为这冰天雪地的孤魂野鬼，我更不愿就此永远离开你……” 
　　 
　　9 
　　 
　　杨惠根在南极生活了半年多后，终于盼来了6月22日仲冬节。那一天，太阳到达最远的北边。仲冬节前是越冬队员最难过的日子，晚霞与朝霞相连，太阳一天比一天低，黑夜一天比一天长，带去的蔬菜开始腐烂。仲冬节是黑夜最漫长的一天，那天之后，太阳会慢慢回来。 
　　日本人爱闹，考察队决定狂欢三天，迎接太阳的回归。队员们精心筹划了一场别开生面的“货币游戏”。离开文明世界半年了，大家已陌生了花钱的感觉。这天队里规定：人与人之间的所有关系都要重新定义并货币化，无论吃饭喝酒，还是洗澡理发。有人卖些自己的东西，有人凭着拍照、洗相“赚”朋友的钱，有人将自己不爱干的活儿雇给别人干，而那些“一无所有”的人只能扫地“赚”辛苦钱……总之，不劳动者不得食，每个队员都必须找一个赚钱的方式，否则这三天将会挨饿。 
　　一切都要货币化，什么都可以用钱买卖，队员们绞尽脑汁，重温久违了的现代人生活。当然，所谓的“钱币”是自己画的，钞上印引着佐藤队长的头像，并且写着“南极银行券”的字样。看来，在货币已跟现代人不可分割，大家在用不着钱的情况下，还很怀念使用钱的感觉，简直是“围城”的南极版。 
　　几个队员别出心裁，在屋外挖了一个大冰坑，铺上塑料布，灌满热水，并用加热器为澡水加温，堂而皇之地冠名为“南极澡堂”。就这样，在零下40摄氏度以下的极夜里，男人们泡在里面，呷着啤酒，仰望天际变幻着的极光。温度很低，头发上的水都冻成了冰柱，但队员们仍兴奋乐此不疲。嬉笑，畅饮，拍写真，裸跑……发明者自然喜笑颜开，大赚钞票。 
　　那几天，杨惠根夜里坚持观测极光，白天要跟队友们狂欢，既快乐又疲惫。他还开了一间样子正规的酒吧，堂堂科学家，客串了一把酒吧老板，并做些拿手小菜。跟开澡堂的家伙比，他赚的钱虽然有限，但至少保证了一日三餐。由于连夜观测和天亮后狂欢，杨惠根疲惫到了极点，站在那里，就能够听到心脏咚咚的跳动，心脏如同一个烧掉的马达。 
　　队员们还自排自演了许多搞笑节目，日语水平突飞猛涨的杨惠根，跟一个要好的队员一起用日语讲了一个日本相声。这是一个没有女人的男人世界，快乐是粗狂的，也是寂寞的。 
　　还值得一提的是，在南极，杨惠根还破天荒地当过一天记者。 
　　日本考察队完成越冬交替的第一天起，就编印了一份自己的《南风晨报》，一年365日每天不断，成了队友们喜欢的生活内容。每期内容都由一位队员负责编写，虽然只有一页纸，但用的是密密麻麻的5号字。轮到杨惠根那天，他一早就开始到各支队采访，然后用日文撰写，附有当日的天气预报、菜单、照片和小说连载。所谓小说，是每个队员根据自己的兴趣编下去的，人物的命运，是每晚餐桌上的必谈话题……编辑，排版，印刷，并不是件轻松的活儿，若没有这份自己的小报，40个人生活在40个房间中，各自发生的事彼此不知。 
　　经过17个月的艰苦磨炼，杨惠根于1994年3月底圆满归国，刚到上海，就立即马不停蹄地投人中山站极光观测系统的筹建工作，并负责与日本的合作项目。在他主持下，中国考察队在南极中山站建了一座百十来平方米的极光观测点，位置也是他亲自选的。但他真正随中国考察队前往南极，则是十年以后的事。 
　　2005年11月，已经担任了中国极地研究中心副主任的杨惠根以副领队兼首席科学家的身份，参加中国第22次南极考察队去南极圆梦，负责30多个科考项目组织实施。杨惠根的生日是9月22日，第一次去南极是跟中国第9次南极考察队，第二次去南极，则是中国第22次南极科学考察队。这或许是巧合，或许真是命运的安排……杨惠根兴奋地站在破冰船的甲板，看着船头劈开的浪花里，阳光折射出一道梦幻的彩虹。 
　　早年进行南极考察的英国探险家史考特说过：“灾难的根源不在于探险队组织不完善，而在于一直跟随着我们的危险。”在中国第22次南极考察途中，杨惠根他再遇风险。 
　　大年三十，“雪龙号”破冰船遇到强大的气旋，由冰山阻隔，不能靠岸；想在海底山脉的山顶锚泊，但由于气旋过大而无法实现；当时由于气候条件，要顶风开到开阔的海面漂泊，怕船舶摇晃厉害大家遭罪……最后，他们决定将“雪龙号”插进艾默里冰架外沿的浮冰中，保持破冰船的稳定。在风暴肆虐的大年夜，队员们在舱内度过了一个无忧无虑的狂欢夜。 
　　大年初一早上9点，“雪龙号”要从原道退出，但是朝后一望：破冰船昨晚开出的那条通路，已被浮在海面的两座冰山卡住了，缝隙间也塞满了碎冰。雪龙船像长被绑缚的大力士，一动不动，没有了退路。“雪龙号”只好开足马力用船尾拼命撞击，冰面发出“咯吱咯吱”刺耳的声响，破冰船每退出一米，队员们心里都会激动地呼叫一声。就这样，撞一下退一下，1米，5米，10米，20米……5个小时过去，至少烧了十几吨油!2万吨的破冰船终于在原地破出一个大圆洞，至少不会被封冻在海面上。 
　　大年初二，肆虐的气旋终于过去，海面重又恢复了平静。令人惊异的是：昨天堵在船道上的冰山漂走了，塞挤的浮冰也纷纷散开，昨日无论怎么撞都纹丝不动的冰面，居然出现了一道道松散的缝隙……杨惠根和队友们长嘘了一口，昨天的噩梦，原是一场虚惊。 
　　在千变万化的自然面前，即使科学家也会惊讶得目瞪口呆。尽管人类开着一艘17000多马力的庞然大物在大洋里行驶，但在自然面前，他的力量竟如此微小。昨天惧怕死亡的挣扎，其实是本来不必要的紧张，好像上帝与人开了一个玩笑。 
　　人与自然的关系，如同一只手与一只蚂蚁。杨惠根从事极地研究多年，认为科学家应该有“自知之明”，“我们研究自然，目的不该是为了征服自然，而是了解她，并与它言和，与它和谐相处。” 
　　 
　　10 
　　 
　　杨惠根的极地梦，也从南极漂到北极。 
　　2003年，根据国务院批复的“十五极地科学考察能力建设总体方案”，中国首次决定在北极建立永久性的科学考察站，杨惠根一连三次赴北极，实地选点、考察和试运行，黄河站终于在2004年7月28日正式宣告成立，并且通过网上征集，最终命名为“黄河站”。为该站建立立下汗马功劳的杨惠根，先后被任命为北极黄河站的首任站长和首席科学家。随之而来的是媒体的关注、奖励和荣誉。但是，杨惠根的心平静似水，极地的宁静，已经透注到他心里。 
　　杨惠根生活的每个时期都拥有一个梦，一个具体的梦，一个比现实高一点点的梦。不断闪烁眼前的梦，牵着他从一个空间穿越另一个空间，使他成为一个暗藏激情的逐梦者。从乡村到城市，从中国到异邦，从闹市到极地，从地球到宇宙。这一系列的穿越，不仅是物理空间的穿越，更是心理空间的穿越，使他在不惑之年，逐步完成了“个体人—社会人—科学人—自然人”的复杂蜕变。 
　　极光，大地磁场与太阳风交汇而绽放出的瑰丽奇迹。当人们都迷醉于这仿佛出白天堂的焰火，又遗憾于这华美的光芒很快又会归于寂灭；而杨惠根却被隐藏在极光里的秘密所鼓舞。地球的磁力线终会回归，但他知道，唯有发自极点的一束，通向浩瀚无际的宇宙深处。童年，他像所有孩子一样，以为彩虹连接天堂；到了极地，他才领悟，只有那束永不回归的磁线，才是从地球导向未来太空的天路。从炫目的极光中，真正找到这条神秘莫测的隐线，才是杨惠根最向往抵达的科学梦想。 
　　责任编辑　晓　枫 
沉思及其他（组诗）
李　瑛 
　　沉　思 
　　 
　　达尔文把我们带到今天 
　　常常，让我们回到远古 
　　到动物园猩猩馆去 
　　看那些值得骄傲的先祖 
　　 
　　亿万年前的混沌岁月 
　　从额骨和眉骨下掠过了 
　　亿万年前的苍茫云水 
　　从下颗和牙齿间流去了 
　　亿万年前的雷火风月 
　　从手臂和脚趾间滑落了 
　　 
　　我们把影子和声音 
　　丢失在哪儿 
　　带回来一些什么 
　　留给未来 
　　如今在哪儿 
　　才能找到真实的自己 
　　 
　　达尔文，今天我们比起它们 
　　更美丽抑或更丑陋 
　　更文明抑或更野蛮 
　　更聪明抑或更愚蠢 
　　 
　　不要忘记走过的路 
　　 
　　不要忘记走过的路 
　　千山有云，万山有雾 
　　狂风骤雨也不会把它吹断 
　　 
　　你把影子留在那儿 
　　那是一个时代被留在那儿 
　　尽管认路的鞋子 
　　已破烂，被随手丢掉了 
　　所幸，还有露出的脚趾 
　　 
　　不要忘记走过的路 
　　即便满路泥泞 
　　使你迈不开腿 
　　棱角锋利的石板 
　　割破你的脚掌 
　　它仍然认得你 
　　不时站起来，找你 
　　向你眺望 
　　 
　　不要忘记走过的路 
　　你同行的伙伴 
　　倒下后就埋在路边 
　　路，继续向前 
　　阳光照耀，尘土悬浮 
　　 
　　也许，它离你很远 
　　早埋在记忆深处 
　　也许又很近 
　　就在这纸片的背后 
　　 
　　不要忘记走过的路 
　　你的血和汗凝成的日子，叫往事 
　　长出的野草，叫梦 
　　 
　　一个城市的血 
　　 
　　阳光 
　　从十五层高的脚手架上 
　　泻下来，穿过安全网 
　　瀑布般喧响 
　　 
　　一个年轻壮工 
　　从十五层高的脚手架上 
　　坠下来 
　　劣质的安全网欺骗了他 
　　 
　　一个十八岁活泼的生命砸下来 
　　雄心勃勃的大楼颤动了一下 
　　本来，它就是他身体的一部分 
　　本来，他的生命应高过楼体 
　　 
　　三十分钟前，他还念叨 
　　收工后要给妈妈寄药 
　　二十分钟前，他的血 
　　就凝固在工地瓦砾上 
　　十分钟前，谁拉来一个 
　　装水泥的纸袋子 
　　盖在他扭曲的脸上 
　　不让人看见 
　　 
　　风，用一千只手 
　　猛烈地抽打着 
　　断裂的网绳 
　　荡动在我们生活的头顶 
　　 
　　山在一棵草下 
　　 
　　山在一棵草下 
　　地球在一棵草下 
　　一棵小草顶天立地 
　　比岁月站得更高 
　　 
　　它贫穷却无所畏惧 
　　有孤独陪伴着它 
　　因为它有尊严和渴望 
　　便自豪地摇摆着 
　　望着海和太阳 
　　还有属于自己的忠贞的影子 
　　还有属于自己的星光和月光 
　　它知道：秋来了，冬来了 
　　它将枯萎和死亡 
　　却没有丝毫畏惧和悲伤 
　　明春，它的根比石头更坚强 
　　 
　　山，因一只鹰飞过更加巍峨了 
　　它站在山上 
　　地球，因一匹马跑过更加辽阔了 
　　它站在地球上 
　　一个庄严的生命，懂得—— 
　　最高的现实是死亡和 
　　之后的郁郁苍苍的生长 
　　 
　　在青云谱观画 
　　 
　　南昌市南部有青云谱。清顺治十八年(1661)，朱耷(八大山人)曾隐居于此。现建为八大山人书画馆，旁有其墓。 
　　 
　　一双白手套 
　　轻轻地层开 
　　一尾白眼向人的鱼 
　　一只白眼向人的鸟 
　　简洁夸张的大写意 
　　以肋骨和血作画的大师啊 
　　哭之笑之的僧人 
　　笑之哭之的道士 
　　满纸尽是冷寂、轻蔑和怆楚 
　　沉甸甸地压低了 
　　一个时代和 
　　一张紫檀条案 
　　 
　　转过身，窗外 
　　青青墓草下 
　　埋着亡国之痛的四百年 
　　辗转反侧，迄未成眠 
　　而今，破纸而来的 
　　古树间群鸟啁啾 
　　池塘里群鱼嬉戏 
　　他翻了一下身又沉沉睡去 
　　我清晰地听见了 
　　他的鼾声 
　　 
　　我们的家园 
　　 
　　请不要问我是谁 
　　我们同住在一个家园里 
　　 
　　同一堆塘火 
　　照着古老的哲学和诗歌 
　　同一只瓦罐 
　　装满豆黍和粮米 
　　我们有一个父亲 
　　他应该是山或石头 
　　有一个母亲 
　　她应该是土地和河水 
　　我们有黑水晶的眼睛 
　　黄泥土的肤色和 
　　一根宁折不弯的脊骨 
　　我们的屋檐与世界相连 
　　与无边的星斗相连 
　　我们把亲情和爱 
　　高高地挂在枝头 
　　作为旗帜 
　　 
　　窗后，有一条让人痛苦的河 
　　是我们的历史 
　　门前，有一条如锦的大路 
　　是我们的未来 
欧罗巴的风（组诗）
王韵华 
　　这个春天来得凶猛 
　　 
　　我是从一万米高空中感觉到的 
　　雪峰上的春天滚过云端 
　　灼热难当 我知道 
　　那些小鸟 花朵　小草 
　　还没有来得及歌唱 
　　 
　　从东到西的万里奔波 
　　只是一种大手笔的奇遇 
　　我不知道用这种方式 
　　追寻春天 能否证明 
　　所有的黄鹂杜鹃 
　　都在同一样的早晨和鸣 
　　 
　　这个春天来得多么凶猛 
　　一切还没有做好充分的准备 
　　心底的城门 坚冰 以及爱 
　　还未来得及打开 
　　步子在时空交错中有些慌乱 
　　 
　　不是在追赶春天 
　　而是被春天追赶 
　　春天里我却总想到儿子 
　　并有些难以抹去的忧伤 
　　因为并不是每一个人都能抓住春天啊 
　　丢失过春天的人 
　　对春的感觉总是复杂而敏感 
　　 
　　这个春天　在一万米高空 
　　我只看到大片大片的雪山 
　　大片大片的白云和 
　　大片大片的阳光 
　　 
　　卢浮宫 
　　 
　　掌声已经熄灭 
　　谁是历史的主人 
　　时间的走廊空空荡荡 
　　只有艺术的生命依然在延续 
　　时代的风云悄无声息 
　　持盾的侍者酣然自入睡 
　　一个幽灵蹑手蹑脚 
　　窥视每一个参观者的灵魂 
　　 
　　香榭丽舍前的四轮马车 
　　载着王朝傲慢的背影 
　　罗曼的少女与优雅的绅士 
　　演绎西方现代的风流 
　　大门外的徘徊者 
　　永远走不进上流社会 
　　历史往往惊人地相似 
　　却永远不会回头 
　　只有艺术被虚拟的石头牢牢抓住 
　　凝固在岁月的风中 
　　 
　　红磨房 
　　 
　　从上海滩到百老汇到夜巴黎 
　　谁在守护那堆中世纪的篝火 
　　跨越时空寻找心灵的狂欢 
　　 
　　从古朴简陋的乡村 
　　到豪华奢靡的宫廷 
　　再到平民与绅士共处的街头 
　　拉磨的驴子逃得无影无踪 
　　只有艺术的花朵在野性地开放 
　　 
　　与歌剧院的典雅相匹配 
　　大风车什么时候成了 
　　贵夫人胸前闪光的荣耀 
　　西去的塞纳河与杯中的香槟 
　　载着永远开不败的繁华与风流 
　　我知道我就在你身旁 
　　我看见花都触手可及的香肩 
　　可我仍感到你是那样遥远 
　　那样格格不入 
　　消魂的音乐也无法带领我 
　　朝着进你心底的火焰与闪电 
　　 
　　阿姆斯特丹的河 
　　 
　　沿着时间的隧道 
　　你会找到一条河和一道堤坝 
　　郁金香浮载的城市 
　　自由的花正灿烂地盘放 
　　 
　　阿姆斯特丹 
　　虽然读不懂你的语言 
　　举起的手臂却找到了心灵的回应 
　　目光溅出心底的火花与波澜 
　　不知道该怎样理解同船的意义 
　　凑着阳光打开收藏的微笑 
　　那些年轻的火焰聚积 
　　爆发出青春的光芒 
　　照亮水底的苦难以及隔着岸的蒙昧 
　　 
　　那些驶不出港湾的船屋 
　　摆放着鲜花 女人和猫的眼睛 
　　我的另类的兄弟姐妹 
　　泡在阳光 啤酒和书本中 
　　安闲地消磨着生锈的时光 
　　 
　　当华灯初上的时候 
　　阿姆斯特丹却走得太远 
　　你意大利式的面孔 
　　引发了生命深层的多重危机 
　　我无法接受你的全部 
　　当人性的灯盏熄灭 
　　谁能穿过时光的隧道 
　　找到轮回的源头 
　　 
　　微雨中的法兰克福 
　　 
　　那些雨完全可以忽略不计 
　　法兰克富的黄昏 
　　被商展大厦支撑着 
　　既歇斯底里又文质彬彬 
　　星期天关闭了所有的门扉 
　　只有郊外的车辆布满了道路 
　　而那些林子，那些茂密的绿色的寂静 
　　轻轻覆盖着路旁窗口里的灯光 
　　 
　　美茵孜河悄悄穿过微凉的春天 
　　如我们擦肩而过的拜访 
　　省略了对话与告白 
　　一个只在痛苦中才说出的名字 
　　连同爱被深深埋藏起来 
　　藏在夜的岩层后面 
　　在匆匆作别的回眸中 
　　谁的一个小小的差错 
　　把整个下午弄脏了 
　　连同那个闪光的词 
　　 
　　罗马街头 
　　 
　　沿着太阳大道 
　　来到永恒之都 
　　所有的人都成了圣徒 
　　 
　　此刻 文身的罗马 
　　穿露脐装的罗马 
　　戴墨镜 叨烟卷的罗马 
　　牵着宠物狗 不苟言笑 
　　走出中世纪的教堂 
　　高贵的野性四处游荡 
　　 
　　罪和美没有距离 
　　人性和神性和谐而统一 
　　你不必惊奇人们眼中闪耀着的 
　　蓝色的火焰与深渊 
　　吉普赛人和所有人都在等待着神的小费 
　　此刻我是老外 
　　意大利我不自卑 
　　世俗与神界只一步之遥 
　　你默许了内心的风暴 
　　钟声掠过头顶 
　　飞向四面八方 
春风赋（组诗）
周瑟瑟 
　　长　跑 
　　 
　　长跑为何在早晨的尽头停息 
　　我的喘气，我的逃跑的微笑 
　　 
　　为何我被清风缠绕 
　　把锻炼看成了激情，把春天看成了林语堂 
　　 
　　我热爱先生的散文 
　　但您却把书房当作操场，把我当作早晨遗忘 
　　 
　　现在我的脚踩响了露水 
　　甜蜜、烦躁，还有一声长长的尖叫 
　　 
　　从桦树林中我看见了晨光 
　　我说：林语堂您好 
　　 
　　但我的抬头正是教授的伫望 
　　我寂静的长跑没有穿长袍 
　　 
　　跑过轰鸣作响的隧道 
　　我的喘气被一团白雾吞掉 
　　 
　　苍 白 
　　 
　　把爱情的力量推到极点 
　　长发从天边拖向墓地 
　　 
　　传统的情怀难以持续，这沉寂的乡村已经走遍 
　　不能承受的生命之轻，如今从你的脸上看到 
　　 
　　穿着粗糙的亚麻布衣，仿佛一只黑鸟 
　　从屋阴下穿过 
　　 
　　这短暂的乡村时光，被河水清洗过的衣衫 
　　变得让人感伤，此刻，苍白的人还没回到大路上 
　　 
　　生日诗 
　　 
　　庭院里秋风吹落石榴，娘 
　　扶着墙，娘扶着1968年的秋风 
　　我不知世事，在沉睡，在做梦 
　　我梦见我是一只猴子 
　　 
　　这一生不会太长也决不短 
　　我生性顽劣，爬树喊口号 
　　下到井底捞月 
　　到头来却总是一场空 
　　一岁时我尿床 
　　五岁时我杀死了一只鸡 
　　八岁我见了邻家的胖姐姐就笑 
　　见了剃头匠就哭 
　　 
　　很快我就十八岁了 
　　身体上长了多余的毛 
　　有的你看得见，有的你就看不见了 
　　 
　　我学会写诗时身边还只有一个美女 
　　写小说后少妇成群结队 
　　她们要合伙把我消灭在口语里 
　　 
　　妈呀，我要孝敬您老人家 
　　我要打着一把花伞到香山烧香 
　　秋风一吹，我就流泪 
　　 
　　早晨我还只有37岁，穿着绸缎睡衣 
　　像腐朽的地主，喝着牛奶 
　　过完秋天我就38了，我要吃菊花 
　　把经济学烧掉，在晚上。假惺惺地跑步 
　　做运动，让灵魂出窍 
　　 
　　香　山 
　　 
　　那是一块抒情的宝地，我深知 
　　人生苦短，美人也要变成妇人 
　　 
　　守门人哼着小曲 
　　少女提着风筝，谬误随处可见 
　　谁来打扫一山的落叶? 
　　香山的风一吹，云朵就乱飘 
　　 
　　我搬起一块石头砸了自己的左脚 
　　你就非得要砸伤右脚吗? 
　　跛足的人往往走得更快 
　　 
　　小鸟有小鸟的爱情，蛇也有它的仇恨 
　　要不，让它咬你一口试试 
　　 
　　我在香山看见一对恋人口是心非 
　　把婚期改到秋后，所以要吵架 
　　而一对学生就只担心 
　　在草丛里做爱会不会怀孕? 
　　 
　　我想会的，哪有不怀孕的青春? 
　　但爱情就不一定要有结果 
　　 
　　再傲慢的幽灵也要装神弄鬼 
　　而我只是到此一游 
　　 
　　春 天 
　　 
　　湖南的山岗还没变绿 
　　北京街头的女孩回到了山村 
　　她们要开春后才来与你相识 
　　有的学理发，有的做小姐 
　　自得其乐，相安无事 
　　 
　　思春是所有男人的问题 
　　前生的我贫贱，此生也没富贵 
　　我亲爱的湖南小妹，春天在哪里你就在哪里 
　　我在平西府写小说 
　　内心有话倾吐：告诉我，老乡是否更容易动情? 
　　 
　　湖南人思春的方式更有乡土特色 
　　我跑到郊外与北京农民对话 
　　一群乌鸦像我的老乡，形影孤单 
　　低头蹲在树枝上，不发出叫声也不表达爱恨 
　　 
　　我的前世在哪里过的?今生跑了三个地方 
　　在湖南过了18年，在武汉又待了10年 
　　在北京一直待下去，春天在哪里我就在哪里 
　　我与湖南小妹不一样，她们一年见一回老妈 
　　我10年见两三回 
　　内心的酸楚向谁说，不喜欢坐火车是怕挤 
　　不喜欢坐飞机当然是怕死 
　　可我这沉沉的肉身越来越老 
　　春天在异乡，在异乡沉默的乌鸦是我的老乡 
　　不发出叫声也不表达爱恨 
　　 
　　春风赋 
　　 
　　少年春心飘荡。记得20年前我在春风里昏睡 
　　然后又在村头瞎撞，暗恋邻家小姐姐 
　　如今她衰老不堪，乳房松弛 
　　 
　　春风一吹，故乡就紧紧拥抱在一起 
　　我腰肢作痒，提着灯笼像个不成功的少年 
　　 
　　我在异乡哽咽，对着湖南方向哭诉： 
　　“春风吹走了20年光阴!” 
　　 
　　春风一吹，我的悔恨油然而生 
　　没有得到的爱情像种子一样在故乡发了芽 
　　 
　　春风吹绿了湖南，我是那只扭扭捏捏的鸭子 
　　沙哑的低沉叫声，扑打湖水的幼稚动作 
　　都是少年养成的。老妈妈在喃喃自语： 
　　“天黑了还不回家!” 
　　 
　　春风一吹，我心痛得厉害 
　　我要在春风里梳洗羽毛，我要从北京一路游回湖南 
　　 
　　水路漫漫，我沿着灯光往回走 
　　白净的小脸被春风一吹就红了 
　　是的，游子才有游子的忧伤 
　　只有不成功的少年才脸红，只有游子才想念老家 
　　 
　　浣溪沙 
　　 
　　雪水在小溪里流动，我的心也在慢慢融化 
　　再深的积怨总也有崩溃的那一天 
　　“我是人间惆怅客，知君何事泪纵横。 
　　断肠声里忆平生。” 
　　我粉嫩的贵族哥哥 
　　像小溪里的游鱼。我在溪边踱步 
　　看到洗衣的少女，脸蛋是鹅蛋脸 
　　水波闪动处她的笑脸低下，雪水融化的声音 
　　像少女的芳香在一月里暗暗浮动。她凝视水中细沙 
　　不言语，像纳兰性德喜欢的娇妻。 
　　纳兰，我的贵族哥哥 
　　初春溪水冰凉，纳兰在雪水里浸泡 
　　多么凄美的新年一日，一首又一首，白而粉红 
　　责任编辑 宗永平　谷　禾 
