《当代》2009年第1期 - 当代 - 

  jinyahui.cn 原创首发 TXT期刊  
         
      jinyahui.cn 原创首发 TXT期刊    ［长篇小说］ 
              福布斯咒语（Ⅰ） 王　刚 
              ［中篇小说］ 
              杀狗 周崇贤 
              我要我的自由 伍　瑜 
              香木镇的梆子响了 白天光 
              非典型正当防卫 孙春平 
              ［讲谈］ 
              神鬼联络图 匡文立 
              《琵琶记》＆《荆钗记》 安意如 
              ［文学拉力赛传真］ 
              ２００８年第六站冠军揭晓 佚 名 
              ２００８年第六站读者来信选登 佚 名 
              ［其他］ 
              《当代》读者调查启事 佚 名 


      本主题由 jinyahui.cn 原创首发 TXT期刊 于 11 小时前 关闭收藏 分享 评分 
      回复 引用 订阅 TOP 


      jinyahui.cn 原创首发 TXT期刊  
         
      jinyahui.cn 原创首发 TXT期刊   
        JINYAHUI.CN    
       
      2#  发表于 12 小时前 | 只看该作者 福布斯咒语（Ⅰ）
            作者：王　刚
            当代 年1期 字数：2999  jinyahui.cn TXT期刊网欢迎您 

            　　我知道我不是知识分子，我很清楚。根据我的理解，什么叫知识分子?知识分子的知识多于体验和经验。我要举个例子，丹麦哲学家克尔恺郭尔说过一句名言，无论我写什么或者说什么，我的目的不在于增加写作对象或者说话对象的知识，而在于增强他们对于人生的感受。我们知道的太多了，我们的知识成为了我们的一种包袱。 

            　　马丁?瓦尔泽 
            　　 
            　　第一章 
            　　 
            　　1 
            　　这就是在今天你们大家都知道的那个女人姜青。那时她二十九岁，正是急于结婚嫁人生孩子的年龄。是那种把眼睛放得很明亮很夸张地状态搜索男人的年龄。姜青的眼睛像是一个真正的互联网上的搜索引擎，与她的大脑结合之后，会有许多男人在她的思想和意念点击之后成排地列出来。姜青在面对1999年时，最大的困惑是想结束自己过去的生活，她想变得正常。她刚从国外回来，还装着对中国的情况不太了解。她说的话语中总是有个别词汇是英文的，比如她如果说我们这个团队，就一定会说成：我们这个TEAM。挂在墙上的照片显示出她的嘴唇美丽厚实，微微有些上翘，使第一次见到她的冯石像当时其他的好色之徒一样。忍不住地想吻她。性感这个词对于冯石这样年龄的人来说，只要随便使用都会深刻地感到害臊，可是在那个晚上冯石忍不住地对自己说：老天爷呀，她的嘴唇可太性感了。 

            　　 
            　　2 
            　　1999年对于冯石而言是灾难性的，他的资金出现了巨大的问题。其实，对于冯石这样的有钱人来说，他的资金情况就从来没有好过。他总是被朋友逼债，被银行逼债，他也通过种种关系借了利率高达20％的钱，所有的钱他都得还，可是他却没有钱还。他在深更半夜里常说的一句话是：我的脖子被绳索一圈圈地绕起来，每一道都是一百万，它们紧紧地卡着我，让我喘不过气来。 

            　　熟悉他的人都知道，他内心深处跟穷人一样地仇恨这个世界。可是，聪明的冯石更知道，那些穷人就像恨这个世界一样地恨他。如果有可能他们一定会把他跟这个世界一起砸碎。 

            　　冯石盼着这一年赶快过去。尽管那不是他的本命年。冯石坐在不太舒服的沙发上，看着对面的女人，心情在刹那间好了起来。 
            　　冯石见到姜青的那个晚上，真正的春天已经来到了北京。 
            　　那是在他开完政协会之后的几天里。他很重视自己是全国政协委员，他认为对于自己这样的有着深深原罪感的富人来说，那是一个保护伞。 
            　　那天他喝得有点多，他对姜青说：开政协会报到时，他很早就去了大会堂，他想成为第一个签字报到的全国政协委员。可是，他还是去晚了，在他签到时，发现牟其中已经在他之前签了自己的名字。 

            　　牟其中是谁? 
            　　姜青问冯石，她当时感觉周围的烟雾有点呛，问完这句话她就开始咳嗽。 
            　　你不知道牟其中是谁? 
            　　冯石好像是被别人打了一样，你不知道牟其中是谁，那你肯定更不知道冯石是谁了，他当时的感觉是自己突然变得有些渺小，有些缺少依靠，他的声音提高了些： 

            　　你真的不知道牟其中，还是假不知道? 
            　　冯石的这种问法让姜青的脸微微有些红了，她从国外刚回来，她喜欢这样表达，别人都知道的人，她说她不知道，她认为这很正常，这才是有那种刚回来的感觉。 

            　　她说：我仅仅是在提出问题呀。 
            　　但是姜青显然是聪明的，她很快地越过了牟其中这个话题，对冯石说：你还没有说完呢，你不是第一个报到的政协委员。 
            　　冯石立刻又笑起来，他说： 
            　　我真的很遗憾，我没有成为第一个报到的全国政协委员。那时候春天刚来，北京还冷呢。 
            　　冯石对姜青说着，突然高声笑起来，他的笑声显得有些怪异，姜青听出了他的幸灾乐祸。冯石说：幸亏我没有成为第一个报到的人，牟其中前两天被抓了。如果，我是第一个，我也被抓了。 

            　　姜青没有笑，她当时对面前的这个大人物充满好奇。 
            　　 
            　　3 
            　　那是一家蒙古人开的酒吧，在中戏旁边，灯光昏黄，冯石多喝了些酒，老是在心里把酒吧和鸡巴念混。为了不出这样的低级错误，冯石渐渐变得沉默，深夜的感觉渐渐浓了，像西米连科配器丰满的音乐一样向他袭来，让冯石身上有了凉意，他昏昏欲睡。 

            　　突然，周围像是出了太阳一样，红色的阳光照亮了这家小小的房间，冯石睁开眼睛的一瞬看见了那个嘴唇上翘的姑娘，她就坐在冯石的面前，从她身上传来的阵阵香水味使冯石开始咳嗽起来，他甚至于变得不像平时那么敏感，他分不清那是Christian 
            Dior还是chanel的味道。 
            　　冯石在几分钟之后又重新品味了自己睁开眼猛地看见姜青的那一刻：仿佛灯光突然亮了，一个女人端坐在他的面前，那时春天正有股鱼腥味，骚得要命。 

            　　姜青正看着冯石，冯石知道自己是被她看醒的。周围安静下来，冯石的全部注意力都被吸引到了这个女人身上。 
            　　冯石总是试图接近姜青，可是比冯石小许多的姜青总是拒这个男人千里之外，她没有更多地说什么，只是他知道，他与她，眼前这个厚嘴唇的小妞，在年龄上有很大的差距，他如果真的亲吻这样的嘴唇，那周围的人或许会说，他以为自己有钱，就可以为所欲为，就以为谁都会跟他那么轻浮。 

            　　但是，酒精起了作用，冯石不要脸起来，他开始变得像个嘴角上抹了糖的喜鹊，为了吸引姜青，他的语言像是滔滔的洪水，挡也挡不住。当他意识到对面这个女人对他并不反感时，他甚至于坐到了她的身边。 

            　　 
            　　4 
            　　让我算算我比你大多少? 
            　　喝得有些多的冯石有些控制不住自己了，他不理会放在桌前不断地响着的手机，他看着姜青问她。 
            　　姜青显然这时变得轻松起来，她知道冯石的紧张，她比眼前这个男人小了很多，青春的力量远远大过金钱。 
            　　那你得告诉我你多大?你是哪一年生的?姜青含笑地看着他。 
            　　冯石若在正常情况下，可能不会回答这类问题，他看着姜青，说：伟大的人物是没有年龄的，他们永远活在我们的心中。 
            　　姜青笑了，说：求你告诉我嘛。 
            　　冯石看着她，借着酒劲说：1960年8月28号。我比你大得太多了吧?有20岁吗? 
            　　你比我大100岁。 
            　　冯石有些愣了。酒后的他显得有些力不从心。他看着姜青，内心突然感觉有些绝望：一个比你小许多的女孩儿，一个从哪个方面看，都已经不稀奇的女海归，你想干什么呢?这样的女孩子你过去见得少吗?她真的有不平凡的气质? 

            　　冯石显出了沮丧，他反复地说着：100岁，呀，100岁。 
            　　冯石沉默了下来，他跟着大家一起喝酒，就好像他也是一个普通的文化人，或者说是一个与姜青们可以完全打成一片的人一样。就这样又喝了几瓶啤酒之后，冯石完全疯了，他被酒精驱逐着乱跑。这种状态让他忘记了现实，他的手机在那个夜晚无数次响起，可是，他坚决不接。有什么好接的?除了那些要钱的人而外，不会有其他人给他打电话了。电话里永远不会有好事。好事也总是很早就知道了。永远不需要电话。他的手机发出的声音是大型史诗《东方红》的音乐，吵得满屋子人都忍不住地皱眉头。 

            　　终于他忍不住地再次坐到了姜青身边的长沙发扶手上，先是关掉了手机，然后神情专注地开始对姜青滔滔不绝了： 
            　　你很美，不要怪我这么看着你。请你别以为我是喝酒喝多了。的确，我是喝了些酒。但是，这不是主要的。知道吗?不要怪我话多。你的话就是多。而且，显得那么虚。其实，不是这样的，真的。不是这样的。一切的原因，就是你长得太美。不对。这样说不好。是你给我的感觉太好了。我没有办法说得更多。你已经说得更多了。是是。可是，不是我的错。因为，你所有的感觉让我没有办法不激动。你可能不知道一个像我这样的男人的激动意味着什么。你真的不知道。 

            　　姜青认为男人赞美女人有三种。第一种是明明说真话，听着却假。一种是明明说着假话，听着也假。一种是明明说着假话，却听着像真的。姜青说冯石是第三种人。但是，冯石用了感动这个词分明也感动了姜青。在姜青那个时代，真正缺少的东西除了最重要的金钱以外，还有纯净的空气，水，汽油，当然——那个时代也缺少的是感动。是那种让心中产生无限乡愁的感动。 

            　　姜青被感动了。在那个晚上。 
            　　但是这种感动还并不足以鼓励她跟冯石这样的人上床。应该说姜青是一个清醒的女孩儿，她分析男人时，有一种淡定和从容，她了解自己，也了解世界。但是，姜青毕竟是一个女孩儿，她听着冯石的赞美，竟然发现自己有些湿了。以后，这句话终于成了她与冯石的口头语：真是羞耻，它总是湿的。冯石就会趁机说：你是说你吗? 

            　　 
            　　5 
            　　那天没有那么露骨，那天是一个含蓄的日子。那天是四月吧?艾略特说四月是死亡的季节，他显然错了，不过也许艾略特说的是五月，而不是四月，那就对了。四月的一切都充满成长。很多让人感动的事情才刚刚开始。 

            　　侍者小伙子走到了冯石身边，说，冯总，您是冯石总裁吗?外边有个高先生找您，他让我给您一张条子。 
            　　冯石接过纸条，上边写着冯总栽。是栽跟头的栽。他的司机小高把总裁写成总栽了。冯总栽。你说的一点已经到了，我要把车开到门口来吗?冯石边看，边把纸条递给姜青，笑起来，说：看我的司机都想把我方死呢。 

            　　姜青一看，也忍不住地笑起来。 
            　　冯石说总裁变成总裁，凤凰变成乌鸦，女孩儿变成妓女，美国变成中国，北京变成乌鲁木齐。 
            　　姜青只是笑，没有说话。 
            　　冯石问她：你迷信吗? 
            　　姜青摇头，说：不过，我相信星座。 
            　　冯石说：你相信咒语吗? 
            　　姜青说：你相信什么咒语? 
            　　冯石说：福布斯也是咒语，只要是上了福布斯的，过不了多久就得完蛋。 
            　　姜青笑了，说：冯总栽。你刚才说过，第一个报到的政协委员也是咒语。 
            　　 
            　　6 
            　　终于到了酒吧必须关门的时候了，冯石的激情还没有过去，他的语言像是莱茵河一样浩瀚，也许是美国的密西西比河吧。为了继续跟姜青多呆一会儿，冯石提出来要送姜青。 

            　　姜青答应了，她坐在了冯石的车上。 
            　　冯石与姜青并排坐在后边，他一直没有理会司机小高，因为他想起了咒语。 
            　　车内沉默，冯石不说话，气氛有些压抑。姜青坐在冯石的车里，竟然有些不自在了。姜青不承认是因为这车的豪华，她说她不在乎这些豪华的事情。她说她只在乎冯石。冯石说。可是离开了钱，我冯石还是冯石吗? 

            　　车静静地走在北京的夜色里，路边的灯光很暗，几乎没有行人了。这车的底盘很重，偶然过个坎，一点也不颠簸，有些像是船行走在海上。太安静了，车内能听见每个人的呼吸声。这甚至让冯石都不自在起来。就好像他坐在了别人的车上。 

            　　这时，姜青的手机突然响起来。姜青看了一下自己的电话，显得有些犹豫，接与不接让她有些不安。终于她还是接听了。她说：Hello。 
            　　然后，姜青用英语跟电话中的男人说着。 
            　　冯石在一边听，他听不太懂英语，他的英语能力有限，但是姜青的态度让他感觉到这个男人与她的关系不同。他从她的话里，能听到Infatuation，Fidelity，Candy之类的词语，甚至于还听到了The 
            Chemical Feeling这样的句子。 
            　　姜青很快地打完了电话，柔和地对那个男人说了再见。 
            　　当她放下电话后，冯石说：外国男人的声音就是好听。姜青没有吭气。冯石又说：外国男人的声音就是好听，连我都喜欢他们。 
            　　姜青勉强笑了，还是没有说什么。 
            　　冯石说：如果我们男人当着另外的女人给一个女人打电话，我们会紧张，可是我发现女人不是这样，她们就不紧张，你说这是为什么? 
            　　姜青沉默着，突然说：其实我刚才真的很紧张。 
            　　冯石听姜青这么说，心里突然又高兴起来。他觉得这个晚上是一个有意义的晚上。 
            　　 
            　　第二章 
            　　 
            　　1 
            　　姜青没穿晚礼服，在连续节食了一个半月之后，终于勇敢地在圣诞的晚上穿上了牛仔裤。餐厅很热，她不得不在洗手间重新化妆，并脱去了毛衣，而只穿一件白底印花的衬衫面对冯石那种充满色情的眼神。姜青对他说，那天我妈把我一生下来，我就对这个世界有记忆。而且印象不好。是灰的。东四的那个医院灰灰的。而且我知道会碰上你，也是灰的，跟老鼠的颜色一样。我有预感。 

            　　姜青的回忆总是富有女人的色彩和优雅：灯光下的人影像浮动在河水之中，欢声笑语是飞跃在天空中的子弹。冯石就不那样说，他说只记得眼前有男人的屁股和女人的屁股把大厅塞得很满。姜青说他们的脸上在节日的夜晚充满青春的朝气，好像早上八九点钟的太阳。冯石说他们的眼睛也充满朝气，也好像早上八九点钟的太阳。他们的脖子也充满朝气，也好像早上八九点钟的太阳。太阳照耀太阳。屁股照耀屁股。眼睛照耀眼睛。脖子照耀脖子。 

            　　姜青和冯石共同说：旧世纪将要结束了，新世纪就要来临。世纪照耀世纪。 
            　　 
            　　2 
            　　冯石和姜青端庄地坐在中国大饭店一层的餐厅里，互相看着。 
            　　从那次在酒吧之后，他们有十天没有见面了。他们也通过两次电话，在电话里他们总是不知道该说什么。姜青总是沉默。冯石总是太忙，他给她造成的印像是他对自己不感兴趣。那天晚上在酒吧的热情不过是因为醉酒了。冯石却发现自己每天都会想起她。而那时他的内心都会涌起阵阵忧伤。他总是想告诉她自己的这种感受，可是每当她打电话时，他都忘了说这种感觉。直到前天他突然约她过圣诞，她还在电话里说：我还以为你把我忘了呢。姜青的话让冯石感觉舒服，女人在这个阶段为什么总是那么谦虚。 

            　　她在餐桌这边看着他，把一个阻挡自己视线的高脚杯推开，说：不知道为什么，这两年不管是在国外，还是回来，我都特别讨厌狂欢这种事，有什么好狂欢的?都在装呢。 

            　　冯石显然被姜青的语言打动，姜青说出了他的心里话。狂欢这样的词汇让他愤怒，可是眼下人人都在狂欢。他怀疑人们狂欢的真诚，姜青的这句话无限地增加了她在冯石心中的分量。 

            　　然后，就是沉默。照理说冯石也应该就狂欢的问题说几句，因为那个时候中国的中产阶级，小资产阶级们在冯石的眼中一钱不值，他们身上可以被批判的东西太多，随便抓几点出来，就可以开一个论坛。可是冯石选择了在那个时候的沉默。他们再次互相看着，他们听着音乐。 

            　　他突然说：我在上边包了房间。 
            　　她像没有听到他说了什么话一样，眼睛看着前方，神情有些忧郁。他意识到她的遥远，就没有重复刚才的话。她又说：其实，我发现他们一点也不高兴。跟我一样。 

            　　他朝着她看的那个方向望过去，他的目光穿过声音，越过灯光，落在那女人的头发上。然后，他突然意识到了她的哭泣，那是这个狂欢夜的尾声，这高个儿女人像晚霞一样的懦弱和恐惧。 

            　　“我们上楼吧。” 
            　　她说完再次用餐巾纸沾了沾流泪的眼睛。 
            　　 
            　　3 
            　　在电梯里他们没有看对方，旁边的镜子让他们感到自己的目光没有地方搁置。他有意识地不朝她看，是为了仔细地体会是不是有那种幸福感，或者性冲动。结果是没有。 

            　　像鸟儿一样地有了翅膀，然后他们奢侈地利用了自己能够腾云驾雾的能力，高处似乎有着无限的诱惑，他们说不出话，他们有些窒息了。 
            　　终于到了28层，走向天堂的路似乎无穷无尽，当电梯的门打开时，他被大量涌进来的新鲜空气呛得先是咳嗽起来，然后就是阵阵晕眩。 
            　　她走在前边，他跟在她的后边。他没有告诉她是在2817号房间。但是她好像真的知道一切，丝毫没有犹豫地朝着那个房间走去。 
            　　他跟在她的身后走得很慢，似乎是为了提醒她自己并不着急。 
            　　她对他的犹豫毫无感觉，只是走在前方，就好像她是一个走向白云深处的飘浮物，在茫茫的天空里她的头发来回晃动，把夜晚摇晃得有些像是海浪一样地哼鸣起来。 

            　　走到2817门口时。姜青站住了。这让冯石惊讶不已。她是怎么知道的?他从来没有告诉她就是这间房，当她站在门口没有回头时，他在身后仔细地盯着她的屁股看了一下，那是饱满的屁股，尽管不向上翘，可是生动地反映出了她此时的内心世界，就像是一篇散文的主题，它在告诉你。淫荡和至纯至洁有时没有界线。 

            　　冯石把左手伸进西装右边的口袋里拿门卡，却没有，他不得不伸出右手在左边的口袋里，掏出了门卡。他内心有些疑惑着开门，刹那间，很热的风朝着他们的脸上刮来，就像是沙漠上疯狂吹过的蓝调音乐，乐器和乐器的碰撞就把他们淹没了。 

            　　站在门口时。冯石仍然在思索着，似乎要给姜青充分的时间让她考虑着是不是进去，免得让她在多年之后仍有权力对他说：知道吗?那天晚上你几乎是诱骗了我。然后，又强奸了我。 

            　　 
            　　4 
            　　她走进去，就像是走进了自己熟悉的老屋。她脸上的平静就像是她在童年时，就在这间套房里度过。那里有她数不清的玩具，还有她在做梦时，呢喃出的许多话语，盘旋在屋子的中央，就如同麦浪闪耀在阳光下。 

            　　冯石轻轻地关上了门，发出的声响有些像是他刚买的那辆奥迪A8车门关上时的动静。看着她那种委屈的，有些像是走向刑场的烈士一样的冷静，他又一次感到了自己对于女人永远有些缺少认识。几年来，由于过分地沉迷于妓女的简单之中，他已经对于如何勾引一般的女人上床非常陌生了。就好像那些将军在和平时期很久没有打仗，他们早已感觉不到战争的气味，他们迟钝无比了。 

            　　灯光猛地亮了，房间的大厅里像是产生了爆炸，所有的东西都腾空而起，在姜青的眼前来回晃动着。这是一个布置成法国王宫风格的客厅，金色和象牙自在四面闪光。他并不感到奇怪，因为这是他经常住的房间，对他而言，只要是有重要妓女，只要是这个女人他真的有兴趣，那他一定要在这儿把她干掉。 

            　　灯光是姜青打开的，然后，她就像是主妇那样的挑衅地看着他。 
            　　那是一种无声的牵引，使冯石忍不住地朝她走去。 
            　　 
            　　5 
            　　那些动人的调情场面，总是让他们的内心久久不能平静，对于冯石和姜青来说，这是他们一生中可以记载的爱情。他们彼此间是不是当时真的相爱了?这很让人怀疑，冯石显然是浅薄的，他不过是又一次寻欢作乐而已，他对妓女厌烦了，他想谈谈恋爱。他老是说自己的皮肤已经很久没有得到过女人透彻的抚摸。无论在酒店的桑拿里，还是在套房巨大的浴盆里，他总是感觉浑身上下的皮肤干燥，就像是那些得了皮肤病的人，他们总是首先从皮肤上感觉内心饥渴。 

            　　姜青也是那种寻找机会的女孩儿。她当时的身份是从国外刚回来的，留过学的，也有几年工作经验的女性，那时叫海归，也叫女白领。冯石和姜青最不同的地方是：他看起来真是一个热爱文学的人，他粗俗激情，在他的表达里充满了宣泄的快感。而姜青呢，她把爱情看得很重。她说就像你们男人追求尊严一样，我追求完美而永恒的爱情。我可以为了爱情去死，我喜欢精卫填海的故事。 

            　　他先是用手搂住了她的腰，然后又用右手伸向了她的屁股。即使在做着这样常规的动作时，他也仍然在观察着她，想看看她面对这样的房间是怎么反应的。只要她略有一点不自然都会让他不快。什么叫不自然?就是她在装。明明惊奇，却装着不惊奇。明明充满羡艳，却装着无所谓。明明对财富充满欲望，却显得不那么贪婪。她们都在装逼，所以她们不值钱。这是他经常的结论。 

            　　财富让冯石有些居高临下，能包得起这样的房间让他变得有些轻浮起来，剩下的事情就看姜青的表现了。 
            　　他们四目对视，就好像最后一次地进行一下自我分析，她的目光始终被他的目光吸引，她的眼睛总是照耀在他的眼睛之中，这让他的内心充满疑云。她果真是与众不同，她的全部注意力都在房间的主人身上。这种思维简洁，并且有效率，她的全部表情都固定在男人的身上。这使她注意不到他以外的任何东西，这让她显得那么无辜：问题不是她对于财富是否注意，问题是她除了他之外，还顾不上其它东西。有了这样表现的女人是什么人?难道还能仅仅用贪婪或者不贪婪，自然或者不自然去要求吗?他的内心舒服多了。男人究竟有多复杂，其实很简单。他对自己说：其实很简单。然后，他们再次彼此看着对方，就像当年的莎士比亚一样：上床还是不上床?做爱还是不做爱?这是一个严肃的问题。 

            　　她的呼吸有些不平稳，刚才喝过的红酒散发出像是森林里吹出的阵阵香气。这让他产生了性欲，他把自己停在她屁股上的手抽回来，缓缓地伸进了她的衬衣里。她的个子真是有些高。做这事他并不轻松。在手滑动的时候。他朝着她的脸看，有些像是小男孩儿看着他的女老师，也有些像是小丑看着他美丽的女主角。 

            　　然后，他把她推向里边的卧室，她终于躺在了床上，他终于坐在了她的身边。他开始抽烟。她开始朝着天花板看。 
            　　他抽着抽着，决定吸灭，突然，他问她：你为什么从美国回来?那儿不好? 
            　　她看看他，判断一下他是不是真的想听，她把他手里的烟拿过来，轻轻吸了一口，极其熟练地吐出来，说：在美国我过得不快乐，内心很难受。在别人的国家生活有一种很不踏实的感觉……姜青有些不自然地笑了。说：没有当家做主人的感觉。 

            　　冯石看着她：在哪儿都想做主人呀? 
            　　姜青没有看他。只是自言自语地说：如果你对自己的感觉不重视，而只是在乎别人怎么说，那么你会留在那儿，其实那样也不坏。不过，我总是觉得，那样做是对自己不够尊重，对自己不认真。这样做，你可能赚了很多钱…… 

            　　冯石的眼神中很快地掠过了几分不信任，他喃喃道：钱?赚很多钱?那可不容易。 
            　　他的声音太小，没有对她的倾诉造成障碍，所以她专注地沉浸在自己的语言之中：你在那儿买了房子，买了车，结婚了，生孩子了，小孩子长大了念了哈佛了，但到头来，你会问你自己，我得到了什么? 

            　　冯石笑了，又点燃了一支烟，说：哈佛也没那么好上。 
            　　姜青看着自己手中渐渐熄灭的烟头，又说：当时我离开北京时，北京不像现在这样发达，连高速公路都很少，当你开着美国车，在美国的公路上行驶时，你怎么能不崇拜美国，而对中国失望?但你是中国人。在这样的情况下，你怎么能在这个社会上有信心地活着?如果在美国的每一个华人真正地问问自己，过得痛快不痛快。可能他说痛快，那他可能是麻木的，其实，我回国的决定做得很轻易，我有一天对自己说：必须回国。 

            　　冯石对于姜青说的话似乎很熟悉。许多从国外回来的人。都跟她说得差不多。他觉得很没趣，后悔不该在上了床之后，该脱衣服了，又问她这些废话。他坚持着抽了一会烟，就把烟放在了烟灰缸里，开始解她的腰带。 

            　　在那一刻，他感到她浑身颤动了一下。 
            　　 
            　　6 
            　　冯石和姜青就是这样上床的。 
            　　一个男人和一个女人就是这样上床的。 
            　　开始冯石和姜青真的以为会有某种仪式。就像一个民族对于另一个民族彻底的征服一样，会有史诗般的赞美，然后就是民歌对于民歌的浸泡。一个像她这样的女人，终于以这种姿式把一个男人固定在自己的肚腹上，或者是身后，她是悲壮的，还是窃喜的?她真的应该伤心，还是应该幸福得像和平鸽一样? 

            　　他以后无数次地思考过这个问题。当他沉湎于自己的思索中时，听到她说的话让他吃了一惊：我在最近的一期福布斯排名上，没有看到你的名字。我从来没有看到过你的名字。 

            　　他一怔，像是被从西伯利亚吹来的寒风覆盖了，周身冰冷，看起来她真的一直在注意我。这么有心的女人是为了什么呢?她的目的是什么?她内心深处对我最本质的要求是什么? 

            　　他想起来第一次见面时说过的咒语，当时有些开玩笑，现在不了，现在有些沉重，有些当真了。 
            　　然后，福布斯三个字像是黑暗中的月光一样让他把头抬起来，朝天空看了一下，他甚至于走到了窗前，拉开了窗户，看着月亮。他说，你不说，我还真没想过这个问题，福布斯。我真的那么需要在上边有我的名字吗?也许还是不上福布斯好。他自言自语地说着，把睡衣拢得更紧一些，拉开窗帘他有些凉，才三十九岁，就很虚弱，这是不是自己成功之后最大的特征呢? 

            　　她说：其实，我也只是随便说说。 
            　　他说：我也只是随便说说。 
            　　冯石其实曾经想过去找找胡润，他一是有些好奇，这个国外来的小伙子，是怎么把大群的中国富人弄到手的。另外，他也想跟胡澜谈谈条件，看看这件事值多少钱，他总是以为面对胡润，就像面对许多女人，你总是可以开出合适的价格来。 

            　　胡润有段时间真的让冯石着迷，因为那是一个很好的广告，你在那个榜单上边，就意味着你是有实力的人。冯石确实需要自己在别人的眼睛里是一个有实力的人，那样他的资金就会多一些，他的睡眠就会好一些。 

            　　姜青看着冯石似乎在思考，就说：我感觉你的东西开始顺着我的腿流下来，真多呀。你射了多少? 
            　　冯石笑了：也许我并不是国内最成功的开发商，但我是目前国内精液最多的男人。 
            　　 
            　　第三章 
            　　 
            　　1 
            　　门被突然砸响。而且一下比一下更急，如同狂风吹过海浪，一浪高过一浪。里边有焦虑，也有仇恨。 
            　　那时他正在抽第三根烟，做完爱之后，他突然感觉到与她无话可说，他不想再跟她坐在这儿，他有许多事要做，当然，按照过去，对于别的那些女人，他总是把她们叫做“那些女人”，他可以马上让她们走。 

            　　有的人是当场给钱，有的人是已经给过钱了。 
            　　可是对于她，他却有些说不出口，她跟别的那些女人不一样。 
            　　一个男人在他的一生中，总会碰见完全不一样的女人。他坚信这点，有时他认为这就是他的信仰。 
            　　西方人信基督教，而我相信碰见我一生中的那个女人。这是冯石喜欢挂在嘴边上的话，每当他与一个女人初次见面，在餐桌上，在咖啡厅，在酒店大堂，只要他看见的那个女人不让他讨厌，他就会重复这句话。 

            　　他是一个在心情好的时候，愿意让女人高兴的男人。他看着她，压低自己的嗓子，说：你就一点也不怕吗?万一外边是黑社会呢? 
            　　她笑了，并没有跟他一样压低自己的声音，说：那我也不怕。 
            　　冯石说：国内的黑社会可是要杀人的。 
            　　姜青仍然在笑，她笑得很轻松。 
            　　冯石又说：我得罪了黑社会，他们来杀我，你正好赶上了，成了陪我一起死的人。看你还笑。 
            　　姜青不笑了，她说：那我就是你们国内黑社会派来的狐狸精，先让你上床，然后…… 
            　　姜青又笑起来。冯石当时仔细地看着她，几乎是在欣赏着她了。 
            　　她的情绪竟然让他内心突然稳定下来，这是过去没有的。女人的沉着果然能让男人好受一些吗?他把声音稍稍放开点，说：然后，你就碰见了真正的黑社会。我让你你糊里糊涂地跟我上了床，而又陷进了一个大坑里呢?开始看是一个房地产的大坑，接着仔细看，那里边全是罪恶。 

            　　她装出被吓着的样子，捂上耳朵，说：我求你了，能不能不要再吓我?我去帮你开门吧?我对外边的人很好奇。 
            　　他眼光直视着她，就像走夜路的人在唱歌一样。说：你是一个情绪稳定的人。 
            　　敲门声更重了，几乎是在砸了。 
            　　他看看她，再一次地发现她没有任何惊慌的感觉。她丝毫也没有想躲起来的意思。她只是看看他，又说：要不要我去开门? 
            　　他却用手势阻止她继续说话，挤着眼睛说：也许是公安局抓嫖，扫黄呀。然后冯石踮着脚尖像个真正的嫖客那样悄悄地走到了门口，他从猫眼里朝外看，想知道究竟是谁来了?假如真的有上帝，或者如同他们所说祖宗真的是神灵，那这砸门的在今天这样美好的节日里，就应该不是捉奸的，而是祝福的，不是逼债的，而是送钱来的。 

            　　过道里有些暗，他一时看不清楚。正有些犹豫着，想离开，不开门时，外边喊起来：看什么呢?知道你在猫眼里看。我是徐行长，徐知先。徐知先。 
            　　说着，外边的人用手指把那个猫眼堵上了，冯石眼中立即阵阵发黑，像是被扔进了深渊一样，绝望感由心里往外滋生，耳边开始有异响。紧张笼罩了他的内心。 

            　　冯石不想为他开门，他没有钱还他，起码今天没有钱还他。 
            　　而且，他感到奇怪的是徐行长为什么知道他此时此刻就在这儿?是谁告诉他的?他在那一刻意识到是自己的亲信把自己出卖了。他的亲信并不多。也许他并没有亲信，只能说是自己身边的人。可是，身边的谁会出卖自己呢?他感到有些迷惘。 

            　　徐行长开始踢门。他的劲很大。 
            　　冯石终于决定打开门，他回头对姜青说：你去里边的那间屋，把门关上。 
            　　她摇摇头，说：我不去，我就在这儿，跟你在一起。 
            　　他叹了口气，说：也不瞒你，门外是来逼债的。我欠着别人的钱呢，我还不上别人的钱。这些事以后再说，你先进去，我需要你进去。 
            　　姜青当时有些愣了，开始她都带着开玩笑的心情，与他逗乐，那是调情。作为一个女孩子，她善于调情。她有时认为女人生来是为了调情的，可是现在冯石已经不是在跟她调情了，他分明已经告诉她，他的颜色突然变黑了，也许他刚才不是在开玩笑，他真的是一个大坑呢。 

            　　她想不通的是像冯石这么有钱的人，在外边传说他是亿万富翁呀，怎么会被别人吓成这样呢? 
            　　姜青犹豫着，她看看冯石，突然意识到了自己面前的这个男人，这个刚才还爬在自己身上喘气的男人，也许跟她过去的想象完全不同。阴影从她的脚边渐渐扩散开来，就如同舞台上专门释放的雾气那样，把冯石跟她彻底融化成了夜幕中的两盏凄凉的灯，彼此发出的光对于对方来说，都十分遥远。 

            　　姜青点点头，听话地朝屋走去，她穿衣服的背影有些像是一个日本女人，她们总是踮着脚。翘着屁股，身体修长，给战场上带来一片和平气息。 
            　　， 
            　　冯石看着她把里屋的门完全关上了，就走到了大门口，默默地站了一小会儿。猛地把门拉开。一个穿着不整齐的男人站在门前，他的脸很灰，头发有些乱，额上的皱纹让他像是一只在笑的杂毛狗，他的眼睛里有疲倦还有焦虑。 

            　　冯石的脸上做出了笑嘻嘻的表情：徐行长。正想去找你。 
            　　 
            　　2 
            　　徐行长的头发永远也梳不平，前边有一绺总是搭下来，后边有一络总翘起来。把他弄得行长不像行长。他显然昨天晚上没有睡好，眼睛里充满血丝，就像他真的在夜间梦游并吃了人血馒头或者直接就去海淀医院的太平间吃了死人肉。 

            　　冯石把他拉进房间，正想对他说什么，给他递过来一支烟。 
            　　突然，徐行长猛地跪在了冯石的面前，说：冯总，冯总呀，冯石呀，把钱给我吧。 
            　　他的举动使冯石难过，他不愿意这样，他真的想当一个诚信的人。 
            　　如果有人说骗子是天生的，冯石无论如何不会同意。没有那样的人，没有人愿意天生就当骗子，就像没有哪个女孩儿天生就愿意当妓女一样，全都是被社会逼的，应该去控诉时代。而不是可怜的她们自己。 

            　　冯石站在那儿，笑容还没有从他脸上消失，他没有去拉徐行长，而是径自走进客人屋的卫生间去撒尿。他不小心把尿滴到了外边，心中又开始怜惜自己的生命，是不是真得了前列腺炎呢? 

            　　以后生活一定要规律，不能纵欲过度。 
            　　然后，他边洗手，边对徐行长说：起来吧。别装得那么可怜。 
            　　徐行长笑起来，说：都说杨白劳比黄世仁厉害，我现在算是领教了。 
            　　冯石板起了面孔，说：徐行长，你这样说就不对了。我们是社会主义国家，你也是这个国家的堂堂银行行长，怎么能拿自己和黄世仁比呢?看起来，文化领域和金融领域一样，也要好好整整了。几天不收拾他们，马上就会有毒草泛滥。 

            　　徐行长再次笑起来，但他这次什么都没有说。 
            　　冯石又说：你笑什么?我真看不出我刚才的话有什么可笑的。 
            　　徐行长看看冯石，立刻止住了自己的笑，不知道冯石是真是假，他脸上的肌肉完全僵硬了。 
            　　我就不喜欢你们这样。明明不想笑，又装着要笑，多累。 
            　　徐行长脸上的表情开始变得有些欣欣向荣，他明显地被激怒了。他的眼睛里有了火光，像是黑夜里闪烁的理想。黑夜给了徐行长黑色的眼睛，他要用来寻找尊严。 

            　　行长为什么没有尊严? 
            　　这是中国人民在二十一世纪最应该反省的问题。 
            　　徐行长的眼睛引起了冯石的注意，他紧盯着他。冯石拿出烟，先是自己拿出一根，然后又像是想起什么，给徐行长递了一支，徐行长没有接那烟，只是有些急促地在西装里边的口袋里摸着。 

            　　冯石想，徐行长在掏什么呢?他口袋里是不是有枪。最起码也有可能是刀子。他现在与徐行长的关系是阶级矛盾吗? 
            　　冯石仔细地盯着他，稍稍侧过身，做好准备，说：你别紧张。慢慢拿。 
            　　徐行长眼光闪烁着，还在摸着，终于他拿出来了。竟是一把电动剃须刀。包装极其精美。徐行长脸上突然冒出了笑容，就好像在他的眼睛里一点也没有卷起过仇恨风暴，说：这刀不错，是我从德国带来的。 

            　　冯石接过来，放松了一些，说：哟，真不错，我还正没有刮胡刀呢。说着，他拆开了包装，拿出了灰色的剃须刀，按了开关，并不慌不忙地开始刮起了胡须。 

            　　徐行长说：德国人严谨，做得讲究。 
            　　冯石说：我也喜欢德国的东西，我的车都是德国车。 
            　　徐行长看着冯石，突然眼泪就出来了。与一般人丑陋的哭嚎不一样，徐行长是无声地流泪，这让一个男人的哭泣变得有了几分美感。 
            　　冯石看着他，一直不说话，就让他哭。他感到自己在这个银行行长面前，就像是一个残酷的神父一样，那么居高临下，充满了大人物对于小人物的怜悯。在那一刻，他似乎突然明白了什么叫悲悯，那就是自己对于一个银行行长的态度。 

            　　徐行长低着头，像是一个受难的孩子，肩膀都伤心地抽动起来。他似乎在等待，冯石也许会来安慰自己一下，那样他会像饥饿的婴儿见到母亲时大口地吃起奶来。 

            　　冯石看着张开大口的徐行长，就忍不住地像法西斯一样地笑起来。他再次拿出烟来，开始深深地吸了一口，渐渐地，他的内心开始沉重起来了。他想起刚认识徐行长那个时候，他在徐行长面前完全是丧失尊严的。他总是晚上等在徐行长的家门口，期待着徐知先从外边花天酒地之后归来。那时的冯石只恨不得自己就是行长的独生子，儿子，或者孙子，应该是亲孙子。可是，他对于徐行长来说什么都不是。巴结行长的人太多，他们任何人都打算为徐行长献出自己宝贵而又年轻的生命。他总是那样站着，或者是在徐行长的办公楼门外，或者是在他家的楼梯间。记得有一次，在为行长请老家人吃饭买了单之后，行长对他说：快，说说那个笑话。冯石当立即当着整桌人的面，对他说：行长，只要你一句话。你让我当张思德我就去烧木炭，你让我当白求恩我就去当医生，上抗日前线，您让我当老愚公我就每天挖山不止，移走太行山，王屋山。冯石清楚徐行长的趣味，因为他记得行长曾经说，自己年轻的时候，曾经当过崇文区的学习毛选积极分子。他喜欢对别人说自己的思想有些左。 

            　　那天饭桌上的人都笑起来，徐行长更是快活得要去唱歌。 
            　　他们的友谊起自于徐行长的宝贝儿子。那次徐行长去了欧洲，他的儿子半夜病了。是徐行长的老婆给冯石打了电话。冯石连夜带着手下，把他儿子送进了医院，并一直守候。那天晚上冯石突然有些想念自己的儿子，他生下来之后，冯石就没有怎么管过。以后离了婚，就更是很难想起来。他总是这样安慰自己：你不配有家，你不配有儿子。那个医院的晚上，冯石想，人是有差别的。人怎么会是平等的呢?一个人他在欧洲玩，他的儿子却让我来伺候，一个人他在伺候别人的儿子，而他自己的儿子，却远在天边，没有人去管。想到这儿，他的内心有些疼痛，他觉得对不起儿子，并暗暗下决心，要用自己成功之后的一生来补偿可怜的儿子。这时。冯石突然发现了徐行长的妻子没有穿厚衣服，冻得有些发抖，他立即脱下了自己的西装，给她披在了肩上。他知道她是不缺少讨好的，但是他也知道任何寒冷的女人都不会拒绝一个男人为她披上的西装。即使她是一位行长夫人。女人毕竟是女人，她对冯石说：你也会冷的。冯石说：我年轻，身上的火大。任何付出都是有效的，徐行长的太太在行长回来之后，对他说：这人可交。 

            　　想起这些，冯石的内心突然充满了柔情。仿佛徐行长是一个值得同情的女人，他让他的内心有了渴望施舍的仁慈的冲动。他走过去，伸出右手拧在徐行长的脸上，他的动作有点粗鲁，因为在他伸出手的一刹那，内心的狠毒突然又占了上风，于是同情和残忍就各占一半。他拧得有点狠，徐行长感到了疼痛，他皱起了眉头，像所有有个性的孙子一样，徐行长的眼神里露出了丰富多彩的光芒。 

            　　徐行长疼得要命，整个一张黄脸像是跑气的轮胎一样渐渐地缩起来。尽管还是想笑，眼泪却又一次地流出来：冯总，我的祖宗，把钱还给我吧，再有几天上边真的要来调查组，他们就是对着你那笔钱来的，小冯呀，你让我继续当这个行长对你也有好处，这笔钱你还了，我下笔还借给你嘛。 

            　　冯石只笑，不说话。 
            　　徐行长像疯了一样，他坐立不安，被恐惧和焦虑折磨得已经窒息了。冯石递过去一支烟，徐行长接过来，冯石为他点着后，他贪婪而心乱地抽起来。 
            　　冯石说：我没有钱还你。你还要再借给我最少五千万。 
            　　徐行长睁大了眼睛，就像是头一次看见面前的这个男人，说：你欠了那么多钱，一直还不上，几年了，现在连利息都不还了，，你在银行的眼里，不说是声名狼藉，也是口碑极差，我没有办法再给你钱了。别的不说，行务会上也通不过。 

            　　冯石笑着，就像是行长讲的完全是另一个人的情况，他说：我有一个办法，大家都能得救。 
            　　徐行长期待地看着他。 
            　　冯石说：大象轴承不是在你那儿存了一个亿吗?先拿出他的八千万再说。 
            　　徐知先紧张地看着他，等待着他继续说下去。 
            　　冯石又说：把他的八千万给我先用着。 
            　　徐行长愣了一下，说：那，那手续不好做。 
            　　冯石说：你只要把大象轴承的财务章和法人名章的样本给我就行了。 
            　　徐行长突然像狼嚎那样地叫起来：不!!不——他几乎是在哭泣着叫着吼着：不，不，不，不，我不想跟着你一起犯罪。我的儿子大学才刚毕业，我的老伴有糖尿病，我的心脏不好，这你早都知道。我只是想平稳地生活。不，不，求你了，饶了我。放过我吧。 

            　　冯石内心也是阵阵紧缩，他不愿意看到一个比自己大了快二十岁的老人这样，更何况这个老人曾经是他的恩人，可是，他仍然强迫自己继续把徐行长朝死里逼，就像是月亮逼迫太阳消失，冬天逼迫夏天消失。 

            　　徐知先因为丧失了最后的力气，他渐渐缩在了沙发旁的角落里。有些像是退潮之后海滩上留下的死螃蟹。 
            　　冯石说：管他们帐户的业务员我来做工作。你只要把现在那个死板的家伙给我换掉就行了，让老钱坐到一楼来吧，专门管帐户。你呀，别紧张，到时候你只要装着不知道就行了。 

            　　那时，徐行长沉默得就像是一个石雕。脸上没有任何表情。 
            　　冯石又说：其实，这很简单，我最多十个月就把钱全还回来。既不用上行务会，也没有那么多手续。 
            　　徐知先抬头看着冯石，翻着白眼。冯石把他拉起来，搀扶着，走到门口，打开门，然后说：回去想想。我们都想想办法。 
            　　徐知先像是一个听话的小狗，没有发出任何声音，也没有再看看自己的主人，就跌撞着朝电梯走去。 
            　　冯石尾随着他走到了电梯间，当门打开时，徐行长低着头朝里走，门就要关上时，徐行长突然回头说：你不会是一个没有灵魂的人吧? 
            　　这话吓了冯石一跳，他不知道为什么这个贪官竟然在今天说出了灵魂这个词。行长本人是学经济的，算是文科，对于一个文科知识分子来说，灵魂这个词不应该陌生。可是，由他的嘴里发出这样的音节，冯石的感觉还是怪怪的。他还没有来得及说话，电梯门已经关上了。 

            　　徐行长在缓缓堕落，从28层朝一层堕落。 
            　　冯石回到了房间，关上门，喊道：出来吧。 
            　　他相信刚才姜青一定在偷偷地听他跟徐行长的对话。她的动作轻盈，有些像是嫦娥，但是她的耳朵异常亢奋，不会放过任何一个细节。女人都是好奇的。更何况她，今天刚跟自己上床。她把自己的身体给了他，她要为自己付出的代价得到安全感，不，应该说是幸福感。 

            　　里屋没有任何声响，只有无边的沉静。 
            　　冯石走到门口，轻轻拧着锁，推开门，朝里小心地看着。那情景无论如何都让他有些意外： 
            　　姜青躺在床上，穿着睡衣，没有盖被子，平静地睡着了，她被墨绿色的睡衣包裹着，就像是一朵浮在河上的莲花。 
            　　他走到她跟前，没有叫她，而是静静地站在她的身边观察着她，想分辨出她是真的在睡还是像女演员那样地摆出了姿势。 
            　　她像婴儿一样地睡着，平静的呼吸让他诧异，她在这间让徐行长都害怕的屋子里竟然那么享受着安全感，这说明她没有把他冯石当作一个坏人。这让冯石感动不已，他猛然感到鼻子有些酸，不是想哭，而是有些无奈。 

            　　冯石悄悄地退回到客厅，他想尽可能地让她多睡一会儿，他喜欢她睡觉的姿态，他喜欢她的头发搭在脸上，他喜欢她脸上皮肤的颜色。 
            　　他回到了沙发上，坐在那儿发愣，他一支支地抽烟，总是抽几口，就捻灭，然后再点一支，再捻灭，就像是那烟草是劣质的，他受不了那味道。 
            　　已经是深夜了，他感到无比兴奋。他认为自己不太关心徐知先最后的决定，行长早已不是法官。法官是他冯石自己。他的命运永远要掌握在自己的手里。 

            　　冯石把一盒烟捻完了，他知道自己有些下意识，就开始在屋子里转悠，像是困兽一样，突然，他充满好奇地打开电视，想看看有什么新闻。 
            　　夜深了。只有几个台在播。 
            　　他先是看着新闻：焦点公司的总裁宁朝又在上边露出了他天真的笑容。说自己的网站已经有了超过三千万的赢利。为了这个幸福时刻，他决定要去一次新疆。而且，还要有一次壮举，不过现在不能对媒体和公众说。他说新疆很神秘，他的这次行动更神秘。 

            　　冯石厌恶地看着宁朝那充满朝气的眼睛，他承认自己嫉妒这个优秀的男人，所以他像躲避苍蝇一样地狠狠地按动了遥控钮。《动物世界》在另一个台刚刚开始。他专心地看着。讲述的是豹子的故事。 

            　　深夜像是无边的大雾一样浓重地行走在房间里，屏幕里的树林似乎在和冯石的屋内的空气相互影响，草丛如同室内的地毯，或者地毯如同草丛，使冯石的脚跟阵阵发软。他感到自己的身体虚飘，浮在沙发和电视之间，就像宇航员摇动在太空里，无着无落，患得患失。 

            　　突然，冯石的眼睛十分极端地被控制在画面上，那时豹子正跟羚羊赛跑，它们都跟得很快，它们都比人类最优秀的运动员要快许多。两只动物的速度和命运让人揪心。当看到残酷的豹子最终追上了羚羊并把它抓住又扑倒时，他感到自己心痛无比。冯石眼看着那个豹子一口咬断了羚羊的喉管，而无力去帮它，他几乎伤心落泪。他坐在那儿难以自持，眼睛开始有些模糊。渐渐地，他的眼泪流了出来，许多委屈和伤心事从他的情感深处涌出来，他说不清自己为什么那么难过。 

            　　这时。姜青静静地从里屋出来，她的行走几乎没有引起冯石的任何注意，只是她像一只猫一样地慢慢地走到了他的跟前。 
            　　冯石扭过头去，不愿意让姜青看见自己的脸，他仍然沉浸在对于羚羊的怜悯之中，一直没有看姜青。 
            　　姜青体会着一个男人的软弱，似乎有些欣赏一个男人在这时的美感。 
            　　他坐在那儿，一直没有回头。 
            　　她于是很乖地坐在了他的身边。过了一会儿，才抱着冯石的头，扭向了自己面前，结果让她好吃惊：冯石的脸上像孩子那样充满泪水。 
            　　时间一秒秒地过去。姜青的诧异丝毫没有减轻，一个这样泪流满面的男人果真是坏人吗?也许自己过去所有的经验都是错的，最少也是不全面的。 
            　　姜青说她那天晚上无比心疼冯石。 
            　　冯石觉得从那一刻起他再也不会放弃这个女人，在以后他们互相争吵的时日里，每当他想把她像是一床棉被一样地甩掉，他都会记起那个晚上：他紧紧地搂着一个女人，睡在那张近三米宽的大床上，他彻夜不放她的手，不是为了性欲，而是因为对于羚羊的怜悯。他感到自己就是那个被豹子咬断喉管的羚羊，面对强大的力量，他可怜而无助。 

            　　她的呼吸让他的内心产生了温暖，她的皮肤让他的皮肤得到了充分的休息，并受到了无限的保护。 
            　　姜青一直没有睡，她看着窗户渐渐变白，听着身边这个男人沉重的呼吸，她发现他在睡着之后对自己是那么依赖，真的像是孩子需要母亲，姜青有时会把他抱得更紧，在她的怀里他睡得实在安详，就好像这个世界上已经没有了金钱，只有平静的睡眠，姜青终生都记住了冯石紧紧搂着她时说的一句话： 

            　　我就是那只可怜的羚羊。 
            　　 
            　　第四章 
            　　 
            　　1 
            　　关树的照片一直保留在冯石的日记本里。冯石在北京召开奥运会那年的最后一个月里，尽管他那时已经完全丧失了理性，而且真有了想跳楼的念头，他还是翻到有照片的那页，看着那个叫关树的男人发呆，眼神痴迷得像是在看一个女人。周围的人看他这样总是以为冯石可能是个双性恋。再说，1999年的同性恋是那么的时尚。 

            　　关树和冯石当然不是同性恋。冯石一生虽然阅女人无数，可是他深深地热爱着姜青，这是全人类都知道的事情。冯石喜欢搞女人，他认为这是他一生中最美好的事业之一。可是，看看冯石的眼神吧，他望着关树，有时竟然会流出眼泪。那里有着非常慈爱的东西，就像是老猎人望着自己的枪，也像老股民望着自己保存一生的股票。 

            　　由于冯石对于关树的这种神奇的态度，家里的客厅之中总是弥漫出香气，就像那个西装革履的瘦瘦的男人，会从照片中走出来，把身上的香水洒落在家中的每一寸地板上。阳光照在关树的脸上，让他显得非常年轻。 

            　　关树死后成了冯石家血缘关系之外唯一的亲人。在所有那些悲惨的事情渐渐展现在网络之前，关树一直是个谜。 
            　　 
            　　2 
            　　一切都要回到过去，回到那次冯石走向银行的路上。这条路冯石已经走得极其熟悉了，就像是阳光总是在东方的地平线上升起一样，冯石总是出现在去银行的路上。可是，他仍然感到内心紧张。就像是那种早已适应了舞台的演员，每天上台前仍然会感到紧张一样，冯石心中总是产生出阵阵紧缩，让他有些无可奈何。 

            　　连续给徐行长打了几天的电话他都不接。冯石为此都对关树发了火，说就是走到天边的窑子铺里，都要把徐行长给我抓回来。但最后，他还是要亲自去银行。 

            　　那天是一个春光明媚的日子，在冯石的头发上，头一次落下了飞鸟留下的粪便。他从新世纪饭店出来，穿着已经连续三天都穿着的那套西装，出门时他在脖子上围了一条深彩条的丝巾，与他的白衬衫相辉映，如同阳光照在青青的草地上。司机小高为他把皮鞋擦得很亮。冯石走得很快，刚出酒店时，他突然感受到了强烈的阳光和蓝色的天空，这让他心情好起来。想到一会儿就能见到姜青，他甚至有些喜悦，就好像他今天出门不是去银行，而是谈恋爱。 

            　　冯石像是哲学家那样望着远方天空。说：北京市政府越来越注重环保了。明年春天开全国政协会时，我要表扬他们。我要直接给总理交提案，中心意思只有一个：表扬北京市政府在环保问题上所做的努力。不容易呀。城市这么大。人这么多。千头万绪，各种利益矛盾难以调和，可是，你看今天的天……冯石突然停下来不说了，他那时看见了天空中有一只喜鹊飞来。冯石说：哟，喜鹊!!!司机小高也跟着抬起头来，看见了喜鹊在蓝天里飞着。冯石笑起来，说：这说明今天是个好日子。一定是个好日子。那姓徐的狗日的，一定会把钱老老实实地给咱们。冯石说着，又抬头看天空，恰在这时，鸟粪从天而降，落在了冯石的头发上。 

            　　小高想笑却没敢笑，连忙从包里给他拿出餐巾纸。 
            　　冯石接过纸巾，想自己擦，却不知道那鸟粪的具体位置。 
            　　小高慌忙过来，拿着纸巾为他擦掉了头上‘的鸟粪。 
            　　冯石一直不说话了，很快地走着，到了车跟前，他开始后悔。刚才应该让小高把车开过来，不要走这么几步路，就不会这么丧气了。 
            　　车开了，冯石心里隐约有些害怕。不是吉兆。为什么天上的东西这样对待自己? 
            　　在车里沉默了一会儿，他渐渐缓过来。又一次要面对银行的敌人时，他想起了自己当年写的一首散文诗，那是他过去写进日记的(他常常惊异于自己竟然能坚持写日记，难道你是一个三好学生吗?)：我走向银行，内心紧张。一个年轻人，—个来自外省的野心家。 

            　　好多年过去了，还是个野心家，还是内心紧张，只是早已不是年轻人。他额头上的毛发已经开始脱落，这让他显得有些像是自己当年崇拜的智者。列宁，恩格斯，邱吉尔，对了，就是这个邱吉尔，他曾说过，我们都是微小的虫子，但是，我希望我是一只萤火虫。冯石当年在大学里很为这话感动。他认为自己也应该是一只萤火虫。萤火虫这个形象让他着迷，激发起了他对于黑夜的想象，黑夜给了他寻找光明的机会和热情。 

            　　现在萤火虫走在阳光下，这是他无数次走向银行的又一次重复。一个人不能两次步入同一条河流。我可是无数次地走向银行。他经常想，如果有一天，自己能不再走向银行了，那就得救了。那他的人生就会变得有色彩了。能够有一天不去银行，这想法让他无比忧伤，让他欲哭无泪，让他心酸无比。 

            　　 
            　　3 
            　　冯石坐在车里深深地陷入了自恋之中，他从小就是一个自恋的人。随着青春期的到来，他变得无比自恋。以至于大学里的很多女孩儿都在后边嘲笑他，她们不说他是诗人气质，而是说他自恋。 

            　　车是他新买的奥迪A8，三个月前，他把自己过去的那辆宝马送给了徐行长的儿子。为什么这么困难还要买新车，当然是为了做秀。你说你是一个有钱人，可是，你开的车却是老款的宝马，别人会怎么看你?当然，还有另一个原因，那就是党政的要员们一般都坐奥迪。那他也必须拿奥迪说事。可是，又能拿奥迪说什么事呢?你坐了一辆奥迪你就是党政要员了?你就是中央委员了?你就是常委了?冯石自己也觉得可笑。 

            　　A8还是好，一眼就能看出来跟别的车不一样!他记得去年见过有一辆挂着部队牌子的A8，里边坐着很年轻的小伙子，还有两个年轻的女军人，有一个在电视上经常见，是唱歌的。冯石当时自己开着宝马与他们并排，看着他们寻欢做乐的样子，心想：钱都被这些特权人物给糟蹋啦!劳动人民的血汗钱都被他们这样给花啦! 

            　　德国的A8是眼下冯石最喜欢的车，他比较含蓄，不张扬，它的车体不是太大，不是太宽，比奔驰窄点，不像宝马那么狭长，内饰讲究却不太炫耀，而且是德国原产。坐奥迪踏实。我和他们坐着一样的车。而且，比他们的还好。比省委书记坐的奥迪还好。他们还要装，我不用装。我有没有钱都要坐好车，而且是最好的车。 

            　　但是，冯石的运气不太好，他元月十号提的车，开回来第二天，无钥匙启动就坏了，司机小高开着去修了四次，也没修好。最后又说要换开关，可是又没有可换的开关，说要进货，可直到现在，还是说货没到。小高抱怨说：假如一直不到货，一百多万的车就一直这样开下去? 

            　　冯石看着自己的司机。心想，这车更多是为他买的。听他的口气，这好像是他小高生命财产的一部分。究竟是谁为谁打工呢?冯石又想起这个问题。老是说为老板打工，老板又能享受多少?再好吃的东西也只有一个胃，再多的房子也只能睡一张床。再多的女人一次也只能打一炮。再多的钱，也不能带进棺材。比如这辆车，是冯石享受得多，还是他小高呢?他得出的最后结论是：小高身心都在享受，却又写在他冯石韵名下。 

            　　所有权真是扯蛋。 
            　　享受权才是最真实的。 
            　　小高仍在抱怨：这车吧，后视镜有严重缺陷，前行、倒车都不方便，下边的车身加宽了，而镜子却还是那么小，这奥迪就是不如宝马。奥迪应该重新设计一个又宽又大的后视镜。采用召回的办法，为咱们免费更换。 

            　　冯石看着窗外，更多的人在挤公共汽车，他们站在车站，焦虑地张望着，盼望从西边开来他们的大通道公共汽车。喊了多少年要把公共交通建设放在重要位置，可是结果怎么样呢?人们还是那么可怜。 

            　　来车了，人们像冯石当年一样地冲过去，渴望抢到一个座位。冯石看到一个小伙子，冲在最前边，在车还没有进站时，突然跳起来，登上了车门的高台阶。他像铁道游击队的大队长那样，站在上边，紧紧扒着车门，随着汽车一起进站。 

            　　冯石突然有些心酸，他有些自恋地看着小伙子，那不就是当年的我吗?在高中时期，在大学时期，在流浪时期，在故乡乌鲁木齐，西安，北京，海南，北海……他永远是这样的。很多人害怕在车的行进中登上车门，可当时强有力的冯石丝毫没有这种感觉。他觉得自己很有把握，不会失手。直到有一天，他真的从车门上掉下来，被人群踩了几脚。幸亏是被人踩了几下。如果是被车踩几下，看你怎么样?他爬起来，自嘲地笑着。就好像那是很好玩的事情。现在，他看着小伙子，更加心疼当年的自己。他发现自己比过去更自恋了，人们是不是因为有了地位，就会变得自恋呢? 

            　　你的自恋与你的地位与金钱成正比。 
            　　小高又说：冯总，奥迪A8这车真不怎么样。你看嘛，气管悬挂有问题，那天我正常行驶，突然排气管自己掉下来了。对了。冷却液下降太快，每次加到正常使用不到两个月，就降下来了，我真纳闷。 

            　　冯石终于从回忆中拉回思维，看着小高，他在后边把音响的声音开大了。他讨厌小高这样唠叨，他想听听音乐。他知道小高的意思，司机永远是要靠修车去贪老板的钱。如果这车没有毛病，那司机家的生活质量将会大大下降。水至清则无鱼。让他们贪吧。贪得多点，我就安全点。 

            　　冯总，上哪儿? 
            　　小高的习惯很好，他从来不在出发前问冯石今天去哪儿，这或许是小高能跟在他身边六年的最重要的原因。冯石讨厌别人提前问他的目的地。尽管自己不是个什么大人物，不是中央委员，不是党政要员，但是，随着名声和财富的增长(也许是负增长)，他变得一天天恐惧周围的世界。所以，他喜欢神出鬼没，危险或许会少一些。 

            　　他没有马上回答小高。而是看看小高。高志大。这名字有意思，他的父母渴望他志大些。高志大聪明过人，为人机灵，守口如瓶。一个奴才应该有的优点他全有。当然，一个奴才不该有的缺点他也全有。比如小的贪污。也许今后能让他多做些事。 

            　　小高见他不说话，就沿着二环一直朝南走。快到阜成门时，冯石突然说，上铺路，朝西走。 
            　　 
            　　4 
            　　他让小高把车停在了路边的停车位，自己走了近两百米来到了一幢公寓旁。冯石看着公寓的破旧，心想，她住在这儿，怎么可能有所谓的国际背景呢?她说她曾经在华尔街那么著名的雷曼兄弟公司打工，以后又在欧洲。在香港和马来西亚都工作过，她说她的年薪有二十万美金，她之所以回国是因为需要更大的平台和空间，是想找着一个中国人的感觉。是想呼吸故乡的新鲜空气。 

            　　冯石听瞬了这类的胡扯八道。 
            　　这一切都是骗人的。就像别人说自己是亿万富翁一样。 
            　　冯石有些沮丧，自己似乎永远是个骗子，没有办法走出来，这是一个怪圈吗?要不为什么这么美好的女孩儿也在骗人呢?她的骗法跟自己的骗法有什么差别吗? 

            　　冯石笑了，女孩子永远是女孩子，她们可以撒些这样的谎，而仍然保持美丽，这是她们的权力。 
            　　从那天上床之后，他们就一直没有见面。他不知道她每天都在于什么：她也从来没有主动地给他打过电话。她真的不像是那些女孩子，只要是上了床，就会对他提出要求，种种要求。她没有。如果他不给她打个电话，那她就好像是消失了一样。 

            　　他有些想念她了，这让他感到奇怪。在想象中，她的眼睛像天空一样蓝，她的声音像阿尔泰的湖水一样清澈，还有她的皮肤，如同他家乡的雪山一样洁白。特别是经历了那个压抑恐惧的夜晚之后，他对她甚至于有些依恋了。他等着她第二天晚上给他打电话，她没有打。他于是等着她第三天晚上给他打电话，她还是没有打。结果，还是他给她打了电话。她是一个什么样的女孩子呢?她的明亮，直接和干净都是从哪里来的呢?冯石百思不得其解。从国外回来的女人多了，为什么只有她给他不同的感觉? 

            　　冯石开始给她打电话，他知道她住在这儿。头一次见面之后，他就是把她送到这儿。 
            　　第二次见面做爱之后，当早晨来临，她说她要回家，然后他也是把她送到这儿。 
            　　冯石一直拿着电话，里边呼叫音长长地响着，她就是一直不接。 
            　　冯石再次拨她的号码，他有些焦急地等待，电话那头有了她的声音：Hello.噢，是你呀。 
            　　他说：我在你的楼下。 
            　　她说：我最近没有住那儿，我住在东边。 
            　　冯石回到了车上。小高开始朝东三环开。路上有些堵，冯石心情却不堵。他们停在了一个新建的公寓里，冯石看看那房子，对小高说：这还有点像是从华尔街回来的女孩儿住的地儿。 


      回复 引用 TOP 


      jinyahui.cn 原创首发 TXT期刊  
         
      jinyahui.cn 原创首发 TXT期刊   
        JINYAHUI.CN    
       
      3#  发表于 12 小时前 | 只看该作者 　　小高说：这儿的房价最少也得两万多美金。 
            　　冯石下了车，独自走在小区里。她来了，远远看上去，她的脸是红色的，就像是燃烧了一团火。当她看见了他时，就忍不住地朝他这儿跑过来，就像是一个高挑的长跑运动员一样，她的腿长得像是一条没有尽头的河流，青春和弹性让她的动作很怪，像是飞翔一样地她朝他滑过来，我记得那美妙的一瞬，你出现在我的面前。 

            　　冯石愉快地看着她，他渴望把她搂在怀里。可这是在大街上，他不能这样。 
            　　她来到了他的跟前，有些气喘嘘嘘，就好像她是从一个很远的地方回来，在漫长的时光里，她经历了千山万水。 
            　　他看着她，就像是一个小伙子一样地盯着她。让她感觉上有些奇怪，就说：去哪儿? 
            　　他说：动物园。 
            　　她有些兴奋，说：好呀，看动物。 
            　　他说：你为什么不给我打电话? 
            　　她说：有好多事。 
            　　他说：我是说你为什么不给我打电话? 
            　　她说：忘了。 
            　　冯石愉快地看着她，他认为这又是一句假话，但是为什么激不起他的反感?这个女孩儿已经让他忘了刚才落在自己的头上的鸟粪。而且，显然他在享受女孩儿的气息。 

            　　坐进车里时，冯石看着小高对姜青笑，姜青也对小高笑笑。 
            　　冯石简单地对小高说：走。回到二环。 
            　　北京的太阳总是那么好。就像姜青的眼睛一样。 
            　　冯石与她并排坐在后边，他有些来劲，渴望表演。就说：我真的喜欢北京。现在的中国，每时每刻都在发生着巨大的变化。譬如说北京，每个星期，道路向前延伸四公里，无数的道路在进行着改造；每个星期，四百个饭馆和三百个超市开业，同时，又有相当数量的饭馆和超市停业。 

            　　姜青静静地听着，从她的脸上，冯石看不出她的内心。 
            　　但是，冯石仍然坚持着说着自己的那番话：每个星期，三百多万中外游客涌进北京，同时，二百万人来京出差或求职；每个星期，六百家公司敲锣打鼓开张大吉，同时，五百多家公司销声匿迹……北京是一个机会最多的城市，北京是世界上最宜居的城市。你从国外回到北京是一个很明智的选择。 

            　　姜青脸上明显地露出了笑容，她说：第一次见面你就对我说过这番话了。 
            　　冯石一愣，也笑起来，对小高说：去银行。 
            　　小高犹豫了一下，说：哪个行? 
            　　冯石：徐行长那儿。 
            　　姜青看着窗外，一直不说话。 
            　　冯石突然问：你怎么会住到那公寓里?什么时候搬的家? 
            　　姜青看看他，说：以后再告诉你。 
            　　 
            　　5 
            　　银行到了。 
            　　冯石看着这幢庞大的建筑。突然感到自己的脚步无比沉重。 
            　　停车场里全是好车，冯石说：鲁迅当年说，中国人在地底下。我现在想说，腐败者在银行。你看看，这里简直就是世界汽车博览会。 
            　　冯石抬头看看天空，阳光明媚，每个玻璃窗都反射出灿烂的光，很像是领袖人物站在主席台上的光辉思想。 
            　　他朝车下挪动自己身体的时候，姜青竟也跟着他一起朝下走。 
            　　他回头看看她，说：你干什么? 
            　　她说：跟你一起去。 
            　　他说：不用了。 
            　　她说：为什么?我想去。 
            　　冯石突然笑了。说：人家想去嘛，人家偏要去，不让人家去，人家受不了嘛。 
            　　姜青皱着眉，但还是勉强地笑了，说：我是这样说话吗?人家就是要去。国内的女孩儿也不这样说话了吧?反正，今天你走到哪儿，我也走到哪儿。 
            　　冯石心中立刻有了某种温暖，他感到阴冷的事情终于有了一个女孩子与他共同承担，这让他不那么害怕，紧张，就如同舞台上的独唱变成了重唱，独奏的小提琴变成了弦乐重奏。舞台不再空旷，聚光灯下又多了一个身影。 

            　　这时，一辆奥迪A6猛地急刹车，发出了刺耳的声音，把冯石吓了一跳，说：关树，他妈的关树，你这个冒失的王八蛋。 
            　　姜青没有什么特殊的反应，她只是笑笑，看着冯石受到惊吓的样子，说：我发现你的胆子其实挺小的。 
            　　冯石没有回答她，只是看着那车。 
            　　奥迪的车窗缓缓下来，里边一个瘦瘦的小白脸探出头来。哈哈地笑着，头发和领带都在颤动。 
            　　冯石说：关树，这么好的车也不爱惜。刹车这么猛，那都是钱呀。 
            　　关树笑：魂都被吓飞了? 
            　　关树高兴得有些摇头晃脑，他边下车边说：冯总，这车不错。就是北京这破路开不起来。 
            　　冯石轻声对关树说：举报信准备好了吗? 
            　　关树愣了一下，看看四周，也压低了声音，说：徐行长是朋友，我们真的搞他呀? 
            　　冯石说：朋友?我昨天晚上思考了一夜，两件事：第一就是举报信；另外，你今天就去找他那个混蛋儿子，叫个徐什么? 
            　　关树说：徐绅，绅士的绅。不过，冯总，徐行长现在已经被我们逼得够可怜的了。他可能真的没办法了。 
            　　冯石看看关树，心里想，那天晚上告诉徐行长自己在酒店那间房与姜青过夜的一定是关树，可是他的目的是什么呢?关树知道公司没有钱，他为什么要告诉徐知先呢?这对他关树没有什么好处，冯石看着关树的眼睛，又说：要把他徐行长朝死里逼，懂吗?你想，他是一个行长，如果不把他逼上绝路，他会为你冒险吗?唉，我要是黑社会就好了。 

            　　冯石站在原地，抽出一支烟，关树连忙过来，为他把烟点上。冯石深吸一口，又长长地舒了口气，转头对姜青说：“我们没有什么背景，也不是黑社会。一切都要脚踏实地。” 

            　　姜青已经下车，她饶有兴味地听着冯石的声音，就像是在听鸟叫。 
            　　冯石说完抬头看着明媚的阳光，就像是树木在春天里长大一样，使劲地伸了个懒腰，然后仿佛念悼词一般地说：把他儿子约出来，然后，给我打电话。 

            　　关树没有立即回答。 
            　　冯石又说：你脑子有问题?他徐知先可怜?可怜的是我们! 
            　　说着，冯石把自己的声音变得深沉起来，像纯正的男中音一样朗读起来：徐知先同志的追悼会在今日举行。徐知先同志，生于1956年1月1日，是我党，我行的好干部，他终生热爱家庭，以行为家，以家为行，以妻为妓，以妓为妻，他一生热爱女人无数，却从不背叛家庭，他把自己的爱洒向海陆空三军还有武警文艺女兵，并为她们成为明星做出杰出贡献…… 

            　　关树笑着点头，把车钥匙交给了走过来的小高。又说：信倒是弄好了，就是签名还没有开始填，我呆会儿就给徐绅打电话。 
            　　姜青笑得更厉害，说：你还会学这些呢?小时候天天听广播都是这种腔调。现在中央电视台的播音员还这样吗? 
            　　冯石说：那就看是谁死了。 
            　　姜青望着冯石的脸，觉得他突然变得很陌生。 
            　　冯石不再说话，他像大战前夕的将军一样朝前走去，由于身后跟了三个人，所以他的自我感觉真的像演正面人物的角色一样。 
            　　跟随在冯石身后的姜青看了看关树。关树也看了看她。两人互相都没有多看对方一下，就都把目光重新放在了冯石身上。三个人朝银行大厦里边走去。当意识到这个女人竞也跟着他们一起进银行的时候，关树明显有些不快，他悄悄对冯石说：她也去? 

            　　冯石没有理他，只是自己继续朝前走。 
            　　关树上前拍拍他的肩，说：要不，让她跟小高一起在车里休息? 
            　　冯石笑了，说：你首长我首长? 
            　　关树不吭气，不知不觉地走到了冯石的前边。 
            　　冯石笑着说：你警卫我警卫? 
            　　冯石这话出自于一个典故，是说中央首长与警卫员的故事。可是，今天关树没有笑。姜青也听不明白，她只是有些难堪，她能够感觉到关树很不喜欢自己。这就更让她坚定了要跟着进去的决心。 

            　　冯石看看她，又看看关树。主子永远喜欢下边的人互不服气。他不知道姜青究竟在想什么?她这么顽强地跟着自己究竟想要的是什么?什么都不要?没有这样的女人!过去没有，现在没有，而且永远没有。可是，她紧跟着我，又能得到什么? 

            　　女人跟在后边的时候多了，她们大多数都是几天之后就受不了了。最长的好像能跟个几个月，有的还每天为他洗脚(那是一个军艺的女孩儿，为了唱歌，她可以连命都不要，她为冯石带来家乡的碧螺春，冯石当时对她已经厌倦，就说那是逼罗春)。 

            　　所有女人都会发现跟着冯石是一个大错误。 
            　　冯石几年来看到了许多女人的眼泪，还听到了她们竭尽才智说的那些个玩弄情感的绝交话，冯石知道，也许她们说的那些话对于一般的男人来说是会起作用的，但是对于自己这样的混世魔王来说，就像是把一小碗脏水倒进了沙漠里。 

            　　银行的过道里很热，暖风开得太足。在朝徐行长办公室走的过程中，不断有人跟他打招呼。 
            　　姜青笑了，对着他耳朵悄悄说：我怎么感觉这银行就像你们家开的一样? 
            　　冯石没有笑，他感到自己就像是一个上了拳击台的赛手，一场血淋淋的搏斗就要开始了。 
            　　她看着他，又说：你的脸色，突然有些苍白，你不舒服吗? 
            　　冯石摇头，仍然没有说话。 
            　　关树终于忍不住了，他对她小声说：你能不能不要说那么多话?这儿是银行。 
            　　她没有看关树，而是本能地把自己的身体尽可能靠得离冯石近一些，说：你的眼神真可怕，就像是要去杀人。 
            　　冯石的脸上浮出了一丝微笑。 
            　　 
            　　6 
            　　徐行长显得有些紧张，他没有想到冯石会亲自来自己的办公室。 
            　　徐行长感觉到自己的眼光没有地方搁，就看看姜青。 
            　　冯石指指姜青，说：我老婆。我的新老婆。 
            　　姜青的脸一下就红了。她没有想到冯石会这样说。 
            　　徐行长只是勉强地对姜青笑笑，说了句：幸会。冯总最近脸色很好。原来是因为你呀。 
            　　姜青看着徐行长，只是点点头，没有说话。冯石对徐长说：她原来在华尔街干过，以后我们公司就要开始花外国人的钱了。 
            　　姜青的脸再次红了。 
            　　徐行长的眼神很快地在姜青的身上扫描了一下，就像早晨的光线掠过湖面一样。湖水开始荡漾，波光闪烁着，整个房间变得暖和了。 
            　　冯石对行长说：相信我，徐行长，她是我从来没有见过的女人，她让我头一次有了对于家庭的渴望。你信不信? 
            　　徐行长看看对面这三个人，笑起来，说：也信，也不信。你会结婚?这我不信。不过，遇见了像姜青这样的女孩子也说不定。 
            　　关树在一边说：什么女孩子，女人就是女人。 
            　　徐行长愣了一下，他看看关树，又看着姜青，说：冯总可是个好人，又是单身，这机会不要说是在国内，就是在全世界也是千载难逢的。彼尔盖茨好不好?好。当然好。可是，他是有家的人呀。而且，他跟我一样，那么热爱自己的家庭。我经常对刚分到行里来的女孩子说，女人一辈子最重要的事情是什么?就是与一个适合自己的男人相遇。 

            　　姜青说：徐行长，那什么样的男人才是好男人呢?才适合自己呢? 
            　　徐行长一愣，说：当然是冯总这样的呀。 
            　　冯石马上抢过话头，说：当然是徐行长这样的，热爱家庭，位置又高，年富力强，谈吐不凡。 
            　　徐行长高声笑起来，场面显然轻松了。大家都松了一口气，以为徐行长也放松了，可以谈正事了，可是，徐行长却把脸突然一变，看看表，说：不行了，没有时间了。我得走，你们先回去，我今天要去总行。 

            　　冯石上前挡住了徐知先的路，他与他的脸挨得很近，说：徐行长，你想好了没有?我就要你最后一句话。 
            　　徐行长不看冯石，他因为紧张，额头上的汗在瞬间就出来了，他故意再次看表，说：今天晚上不行，明天晚上我有事，后天也够呛。这样吧，下个星期你们等我的电话。让我好好想想。好吗? 

            　　冯石说：你能跑到哪儿去?说着，他示意关树把门关紧。 
            　　冯石一直看着愣神的关树，姜青那时却反应很快地走在了关树的前头，她像树叶一样轻轻飘到门口，静静地把门关上。她回头看看冯石的眼色。然后又悄悄地把保险锁上了。 

            　　冯石那会儿特别舒服，他想不到姜青有这种素质。 
            　　徐行长眼光一闪：你们关门干什么?反正我们全都跑不了。这时，电话铃响了，徐行长接电话。显然，这个电话是在帮他，让他从冯石的威胁里走出来，缓解一下他像衰败稻草一样的神经。 

            　　那时，从窗外飞来几只麻雀，它们像伞兵一样地降落在了窗台上，拼命朝里看着，就像他们也是为了贷款，渴望知道行长的秘密。 
            　　冯石起身，走上前去，轻轻压掉电话，然后猛地抓住徐行长的双肩，显得有些暴躁，那是上午十一点十五分，他的攻击开始了：你为什么要躲我?有意义吗?告诉你，那些钱我肯定不会还你，连利息也不会还你。 

            　　徐行长肩膀上的肉被他抓疼了，他皱着眉头：小冯，冯总，咱们改天再说这事，今天真的要去见总行的领导，他们在等我汇报。 
            　　冯石一把抓住了徐知先的前襟。说：知道你儿子去新疆倒石油，用了我多少钱吗? 
            　　徐知先看着冯石。 
            　　冯石：一千万。 
            　　徐行长说：你撒谎。 
            　　冯石说：对，你可能在心里说，不就是二百多万吗?对吗?可是你儿子当时为了多拿二十万，给我打着条呢，就是一千万。 
            　　冯石说着，对关树说：把那张欠条拿出来，让我徐大叔，让我徐爸爸看看。 
            　　关树从包里拿出条子，正要递给冯石。 
            　　冯石突然说：算了，别让他撕破了。我们得有证据。 
            　　徐行长的脸更白了，他像是一只死鱼一样，看看冯石，又看看关树，再看看姜青，说：你们真的想逼死我?告诉你，你们的钱还不上，让国家来处理。我这个行长不当了，我以后跟家里人天天喝粥，我们吃糠咽菜，也不是犯罪。可是，你们这样逼我，你们真的以后不需要钱了? 

            　　冯石说：我们要钱，现在就想要。我们想从大象轴承那儿把钱直接取出来。我保证不会让你为难。到时候一定还上。 
            　　徐知先急了，声音虽然低，却在像鲁迅一样地呐喊着：我不干，最多也就是鱼——死——网——破—— 
            　　冯石残忍地笑了，他边笑边看看姜青。 
            　　姜青那时正紧张地看着他。冯石又把目光移到了徐行长脸上。 
            　　关树一脸冷漠，他抽出一根烟，正要点着。冯石说：别抽，我们尊重徐行长的习惯，决不在他办公室里抽烟。不做任何违背他意愿的事情。 
            　　然后冯石的手把徐行长的衣襟来回拨弄着，又说：鱼死网破?鱼死网不破。我能让你生不如死。 
            　　徐行长突然也急了，他一把打掉冯石的手，说：别逼我，告诉你，到死我也不会干那事。违规可以，犯法不干。冯石，你他妈的，你去死吧!我受够了。你知道吗?我真的受够了，我豁出去了，这个行长不当了，也不干那种事。 

            　　冯石沉默了一会儿，苍白的脸上突然有了红色，他的眼神也从冷漠和残酷变得渐渐暖和了一些，他说： 
            　　徐爸爸，我的徐爹，我的老朋友，我真的无所谓，我的公司可以破产。我可以到大学去教金融学。 
            　　冯石的话让姜青忍不住地想笑。 
            　　冯石又说：你呢?你能干什么? 
            　　徐行长突然咳嗽起来，他不停地咳着，就像是一台粗鲁的搅拌机，他咳的眼泪都出来了，冯石不理他，关树也不理他，他们都残忍地看着他，就像是看一个将要被装进棺材的死人。 

            　　姜青却站起来，她端起了行长的杯子，为他倒了一杯热水，并端到了他的面前。 
            　　徐行长抬起头来，两眼充满泪水，当然，他不是哭泣，而是咳嗽让他流出了眼泪。他看着姜青，泪光闪闪，接过水杯，喝了一口，缓缓下咽。咳嗽似乎得到了平息，徐行长又接过来姜青递过去的纸巾，擦擦泪，说：他妈的，憋死我了。 

            　　冯石和关树两人都沉默着。屋里的氛围很无奈。 
            　　徐行长休息了一会儿，把姜青为他倒的水都喝完了，才说：你们回去吧，想办法把钱还上，我再借给你们。这是唯一的办法。冯石，你就是杀了我，我也还是那句话，我不怕。我徐知先是入党三十年的人，我他妈的逼的上大学时就入党了，我们全家都是共产党。我不怕。 

            　　 
            　　7 
            　　离开银行之后，冯石姜青关树小高四个人共同坐在一辆车里不说话，车内极其压抑。姜青看着窗外，冯石却在静静地听着小提琴。关树想说话，却被冯石打断了，他说：你让我把这曲子听完。 

            　　小提琴的声音穿着灰色的衣服朝着冯石缓缓爬过来，冯石想抽烟，想了想，车的密封太好，犹豫了一下。又把拿出来的一支烟塞了回去。小高开得很快。冯石说：开慢点。 

            　　格鲁克充满愁绪的旋律像水一样注满了车内的每一个空间。 
            　　大家都不说话，就好像这是一场专门音乐会。 
            　　冯石听了一会儿，心情稍稍平静了些，就转头对关树说：今天你有什么想法? 
            　　关树说：冯总，我知道会是这种结果。不应该对徐行长这种态度，我们来硬的不行。 
            　　冯石说：我来硬的了吗?我对他很柔和呀，就像对待女人一样。 
            　　关树苦笑了一下，说：现在弄僵了，以后怎么办? 
            　　冯石说：还要吓他，让他感觉到我们是真正的亡命徒。 
            　　关树说：问题是我们不是亡命徒，我们是正经的生意人。 
            　　冯石笑了，说：也许我错了，我最近对徐知先是厉害些，我生气，我不理智，可是这一切都不是本质，本质是今天再说什么，你对他就是再柔和，他也不会把钱再借给你。更不会为我们犯罪。 

            　　冯石开始抽烟了。 
            　　关树说：下边怎么办? 
            　　冯石说：既然已经开始威胁他了，就威胁到底。 
            　　关树点头。 
            　　冯石对关树和小高说，你们先走吧，车留给我。 
            　　关树和小高正要下车关门，冯石突然拉住关树，故意悄悄地对关树说：把那封举报信尽快弄出来，一份是签名的，一份是没有签名的。晚上就在徐行长家小院集合。你再去找找徐绅，让他吓他爸爸。 

            　　关树说：让徐绅把举报信交给他爸爸?也许他看着儿子会更害怕一些? 
            　　冯石想了想，又无意识地看了一下姜青，说：还是我亲自交给他。 
            　　关树和小高下车了，他关车门的时候，看了看姜青，然后对冯石说：老板开车小心点。 
            　　冯石听着车门关上后，一直看着关树和小高朝前方的停车场走，当关树消失在他自己车里的时候，冯石才转身对姜青说：他跟了我五年了。别看叫我老板，他是我的兄弟，比亲兄弟还亲。如果没有他，我可能任何事都做不成。 

            　　姜青那天跟冯石一起望着远去的关树。就像在看着日落一样，她从冯石的口气中能听出来男人之间很深的情感。她不知道以后会在这两个男人之间发生那么多事情。 

            　　 
            　　第五章 
            　　 
            　　1 
            　　你有事吗?陪陪我? 
            　　冯石坐在驾驶坐前，双臂伏在方向盘上，显得有些漫不经心地看着前方，他问她时，并没有特别的语气，甚至于有些推她走的意思。 
            　　姜青犹豫着。经历了刚才的场面她真的很犹豫了，而且内心有无限的失望。她本来以为那次在酒吧，认识了一个了不起的人物。她从此可以上一个很高的平台，她可以成为一个高高在上的管理者。可是看到的却是赤裸裸的犯罪。尽管她还是没有太听清楚，这几个人跟银行究竟做的是一桩什么事。但是，恐怖的感觉已经明显地在她内心升起。她望着车窗外，北京一片片正在兴建的高楼，心想，总不会在所有高楼的背后，演出的都是这样的故事吧。 

            　　那天在酒店的大套房里，他让她感觉到了豪华，第一次见到徐行长怕冯石，她觉得好玩。但是，她觉得自己玩够了。 
            　　冯石看姜青不说话，就又说：你总不会像那些女人一样对我说，你十点半在意大利使馆有会见，下午一点在藏酷有一个发布会，三点在摩托罗拉销售总代表的办公室有约会，五点要去英国使馆见二秘，然后，在六点四十五分要去一个德国胖子家里参加晚宴，然后，你第二天一大早，还要去美国使馆…… 

            　　姜青没有笑，她有些严肃地说：我就是有许多事情，我今天本来就是要去德国使馆，我真的要去。是你让我改变了计划。 
            　　冯石猛踩油门，那车在停车场外像失控的野兽一样朝前冲起来，宣泄着他对前途的担忧。他满腔仇恨。他知道自己不该仇恨了，是他对不起这个社会，他是蛀虫，最起码也应该是颗蛀牙，可是，他就是仇恨。他经常不理解，他仇恨谁呢?有时他知道，自己其实仅仅是对于自己不满。 

            　　他显得急躁，上了二环之后，就开始疯狂地超车，然后对姜青说，相信吗?这车买来之后，我还是头一次开。 
            　　姜青看看他，打开天窗，风的呼啸声像气球的爆炸一样从车顶涌进来，把她吓了一跳。阳光也在刹那间泼洒进车内，北京的天空很蓝，那是2000年1月8日阳光灿烂的北京天空。 

            　　他突然像想起什么，说：毛主席死的那天，你多大?你们家吃的什么? 
            　　姜青没有回答他，她看着前方。 
            　　他开始专注地开着车，他说：开车感觉真不错，其实，我就当一个普通的司机，为什么人服务，多好。现在我自己给自己任命了个董事局主席，自己把自己给架上去下不来了。 

            　　当车终于停在了一片树丛之中时，姜青说：那天我五岁，我们家吃的饺子。 
            　　他说：我十六岁，吃的什么忘了。不过，对于那天的哀乐印象深，其实你发现了没有?哀乐挺好听的。 
            　　冯石忽然被某种说不清的压抑困扰，怀旧的感觉从内心深处像井水那样泛出。 
            　　二十年前的那个上午他在蓝色的天空下听到了哀乐，优美的旋律无边无尽，像云雀孤独地飞过雪山。 
            　　姜青认真地看着冯石，说：你就这样走下去?你会出问题吗?你有后退的路吗? 
            　　冯石笑了，说：退路就是死路。 
            　　姜青说：我对你感觉特别好奇。我在一边看着你这样，会跟你一起犯罪吗? 
            　　冯石说：你不过是在看戏，随时都可以走。而我，无法离开了。我就是想逃到国外也不可能。我宁愿在国内进监狱，也不会像赖昌星那样，呆在加拿大，整天无所事事。我就是无聊，也要无聊在我亲爱的祖国。 
            　　姜青笑笑。 
            　　冯石说：你刚才跟着我，挺受罪的吧? 
            　　姜青说：挺好玩的，我对国内的很多东西都好奇。 
            　　冯石说：我知道跟徐行长来硬的，会伤感情。可是，在我和他之间哪里有真的感情?今天我是孙子，明天他是孙子。后天又我是孙子……可是，不管谁当孙子，就是没有钱。他不给我钱了。你说如果是黑社会把刀架在他的脖子上。他会答应我吗? 

            　　姜青说：你不会的，你是一个胆小的人。 
            　　冯石笑了，说：你是一个聪明的女孩子，你把我看得很透。 
            　　姜青说：我看过很多美国的黑帮片。他们吓人的方式跟你不一样。他说吓人的时候。说话声音都特别小，不像你刚才，那么大的声音。 
            　　冯石说：显得我很虚弱? 
            　　姜青点头。冯石说：那你为什么还不回家? 
            　　姜青说：想呀，想回家呀，等你送呢。 
            　　冯石说：好的，我休息一会儿再送你。要不你开车? 
            　　姜青说：我在国内不会开，太乱。 
            　　冯石说：女孩儿跟我时间都很短，她们很快就被吓跑了。 
            　　姜青看看他，说：我可能很快也要去德国了，我跟着你，真的有进了动物园的感觉。 
            　　冯石说：你很失望? 
            　　姜青说：是很失望，不过好在我们，我们还没有更多的关系。你很诚实地对我，让我看到了你最惨的一面。 
            　　冯石说：是最残酷的一面。 
            　　 
            　　2 
            　　冯石打开车门，下车，打开后车门，上车，他没有对她解释什么，只是很快地躺在了后车座上，他来回地在上边动了几下，让自己躺得更舒适一些，然后闭上了眼睛。只用了很短时间，竟然睡着了。 

            　　姜青把音乐声调得小一点，她看着他，听着他匀称的呼吸，感觉到冯石还是一个年轻人。他们曾经度过夜晚，有平静或疯狂的亲昵，但彼此再见面时，竟然很陌生。 

            　　节奏真是快了，以至于一夜情真的变成了一夜了，情都没有了。 
            　　冯石睡得很香，完全不像是一个被人逼债逼到发疯的人，也不像传说中那个大集团的董事长，那个能说会道的著名的全国政协委员，五一劳动奖章获得者，那个有时会在电视新闻上露面的人。 

            　　他似乎在说梦话，但是她听不清楚。突然，他把手伸出来，她知道他的意思，就把自己的手也伸过去，抓住他的手。他抓着她的手，并示意她坐到后排去。她缓慢地起身下车，并拉开后车门，关上后车门。 

            　　她坐在了他的身边。 
            　　冯石不知道姜青那时的心态。他一动不动地睡着。似乎没有她的存在。每当她要把手抽回来时，他却紧紧的抓着她的手不放。 
            　　她只好安静地坐着，并与他手拉着手。 
            　　冯石开始把她的手朝自己的大腿之间拉着，姜青明白他的意思，她开始本能地想拒绝。她今天感觉不好，她对这个男人的好奇正在渐渐减弱。她甚至感觉有些疲倦。她发现他的手上明显有了恳请的意愿，男人们在表达内心，从他们的手上可以透露出他们对于女人的依赖和柔情。姜青还是想把手抽回来，但也只是稍稍犹豫了一下，就顺从地把自己的手伸向了他的裤子。姜青以后自己也奇怪，她跟他在一起睡过，做爱的感觉一般，那个晚上是一次还是两次?大概是两次吧。人真怪，只要有一次，就会有许多次。 

            　　姜青的手渐渐变得软弱了，她体会了他的意愿，为他拉开了拉链。当她开始轻轻揉动时，他竟然开始脸红，像个少年那样地产生了羞愧感，这让她的内心产生了几分柔情。 

            　　冯石一直像睡着了一样，感受着她的抚摸。可是，他内心很焦虑，一直射不出来，这让他更加烦乱。每当她想把手抽回去时，他都会用力把她的手仍然控制在那儿。 

            　　终于，她感到累了，说：你现在不行，晚上吧，好吗? 
            　　冯石的手轻轻松开了，他仍然闭着眼睛，没有看她：一个人如果没有钱了，就什么都完了，那个东西也完了，全线崩溃。 
            　　她笑了，说：你今天就没有别的工作?就这样一直呆在车里? 
            　　他说：除了徐行长，徐知先这个大傻帽儿。见任何人都没有用。 
            　　其实，在那天晚上之后，我曾经去找过你，在你们那个饭店32层的商务酒廊，那儿好像有一屋子的人都是做资金的，他们好像都在等你。我听他们都在说着资金，资金，每个人都在说，当时觉得特别好玩。 

            　　冯石笑了，说：国内是不是很厉害?人人都在做资金? 
            　　她说：我不懂，真的不懂。 
            　　他说：等你全弄清楚了，就会跑了，你最终受不了这样的生活。 
            　　她说：为什么不能做正常的生意呢?整天这样担惊受怕，好吗? 
            　　他说：傻瓜姜青，谁愿意天天这样?谁不想正常? 
            　　她问：那你下边想做什么? 
            　　他说：收购国营的一个工厂，那个北京人叫老酱油的，那是个大企业，在他们的地上盖房子。楼盘名字早就想好了，叫摩登世界。 
            　　姜青兴奋起来了，说：不如就用英文：MODERN。这挺好玩的。 
            　　冯石笑了，说：今天真的有效率，我们俩对于公司的未来，进行了最有价值的策划。 
            　　姜青兴奋了一下，脸色又开始沉重起来：你想逼迫徐行长给你钱，却没有能真正制约他的东西，是这样吗? 
            　　他说：我今天去威胁他，很失败，他看透了我没有撒手锏。我要是黑社会就好了，什么话都不用说，他就会把钱放到我的桌子上。 
            　　姜青仍然看着窗外。冯石想想，又说：也许制约他的就是他的独生儿子，只是我还没有想出更好的办法。 
            　　姜青没有说话。冯石又说：看见了?国内的亿万富翁就是这样活着。 
            　　姜青说：你累了。 
            　　冯石说：我不累了，我只是觉得有些委屈。我这个人，除了意淫，不会别的。连打人都不会，只能做梦。在想像中杀个人。 
            　　姜青不想说话了，她发现自己的内心竟然比身边这个男人还要沉重。又听冯石说：你会跑吗?许多女人都从我身边跑了，她们开始以为找着我，就找上大款了，可以天天躺在床上睡觉，可以天天在商场花几万。可是，她们很快发现，我比一个中学老师还穷。我浑身上下的每一块肉都属于别人，我真是不愿意回酒店，那儿的人虽然都在对我笑，叫我冯总，其实他们都是想来杀我的。 

            　　姜青说：银行给了那么多钱，都去哪儿了? 
            　　你会跑吗?冯石问她，又像是问自己，然后，又说：徐行长看起来挺喜欢你，他是个老色鬼。你也懂事。刚才在他办公室那杯水倒的很及时，他很感动。其他女孩儿没有你这种心计。不过，你不要想入非非。 

            　　冯石的手机响了，他自己不接，却让姜青接听。姜青有些犹豫地看看他，又看看手机，说：我说什么? 
            　　冯石：你就说，喂，你好，我是冯总秘书。冯总现在没有时间，他正在接待蒙古国的客人，有什么话，我可以转告，谢谢。什么?您问我他跟蒙古国的人谈什么，噢，我也不太清楚。也许对方是蒙古国的石油部长吧，他们正在谈合作采集蒙古石油的问题。不好意思，谢谢。冯石还想说下去，电话停了，姜青笑笑，说：这说明我无缘当你的秘书。 

            　　电话又响，姜青的脸上露出好奇和喜悦，她接过电话，刚说了句“我是冯总秘书”，关树在电话里就喊起来：什么冯总秘书，我是关树，快把电话给冯总。 

            　　冯石接过电话。 
            　　关树说：我现正和徐绅在一起，他上个星期撞车了，修车花了三万多，他想让咱们给他报了。 
            　　冯石说给他。就狠狠把电话挂了。 
            　　冯石开始抽烟，自言自语说：知道我最怕什么吗?他看看姜青，最怕别人找我要钱。这些年从我手上经过的资金很多，花在我身上的很少。我倒霉，整天都是为别人活着的。有时想，那么多钱干什么?钱再多，饭也得一口口地吃，晚上也只能睡一张床。真正爱你的。也就一个女人。也许还一个都没有。钱，全都是数字，都是概念。他们总是喜欢叫我老板，其实，我才是真正的打工者。老板是他们，我是为人民服务，我是全心全意为人民服务。 

            　　这时，电话又响，姜青接听：喂，你好，我是冯总秘书，他现在正开会，有什么事请对我说，我转告他。 
            　　冯石闭着眼睛，听着姜青打电话。 
            　　姜青竟然也兴高采烈地接听了许多电话，直到她感觉累了，说：不当你的秘书了。 
            　　 
            　　3 
            　　漫长的一天比诉说的时候更加漫长。 
            　　冯石和姜青呆在车里，期间只去附近的小餐馆坐了一会儿。冯石没有任何胃口，他只是坐在那儿抽烟，偶尔喝几口茶。冯石对待食物的态度让姜青也不好意思吃饭，其实她很饿，可是当一个男人就坐在你身边，他表现出的那种漫不经心的态度有几分懒散和高贵，感受不到饥饿，吃饭缓慢的人总是有几份优雅，姜青直到这时，才感受到了痛苦。 

            　　太阳显得疲倦了，晚霞闪闪烁烁有些像是关树在看冯石时的眼神。姜青真的希望身边坐着的这个男人能狼吞虎咽，但是，这个男人无法吃饭，他被巨大的财政压力折磨得只有一口气而已。 

            　　当他们走出小餐厅时，开始起风了，风的流动有些像溪水汇成河流那样，从四面八方聚拢，先是很小的一绺绺地相互致敬，然后变得放肆起来。树枝开始摇动，声音如同孩子们在“六一”时的合唱。 

            　　风声让姜青感到了寒冷。她说我们能回酒店吗? 
            　　冯石说刚才在小餐厅我是有意不让你多吃。我知道你饿。我是一个知道女人什么时候会饿的男人。我是一个能让她们高高兴兴吃饭的男人。可是，你不能在这儿吃。因为不干净，我怕你会闹肚子。 

            　　姜青没有说话，她的内心瞬息之间竟然和冯石一样难过。无边的压力和黑夜也朝着她压过来，就好像是她也成了负债累累的人。他是负债累累的男人，她是负债累累的女人。当关上车门之后，她说：我们能回酒店了吗?我真冷，我想泡个热水澡。 

            　　冯石突然问：你去德国干什么? 
            　　姜青说：嫁人。 
            　　冯石说：他是德国人?大鼻子? 
            　　姜青说：你才是大鼻子呢。 
            　　冯石：从那天晚上之后，你一直不给我打电话，就是因为跟他在一起? 
            　　姜青点头。 
            　　冯石：你住的新公寓，就是跟他在一起? 
            　　姜青点头。 
            　　冯石：他在国内吗? 
            　　姜青：他在西门子公司。 
            　　冯石突然显得很好奇，说：你叫他什么?他们德国人有小名吗? 
            　　姜青：我叫他白求恩。 
            　　冯石：他去哪儿了? 
            　　姜青：去欧洲出差了。 
            　　冯石：那你今天跟我出来? 
            　　姜青：寻求刺激。 
            　　冯石叹口气，有些惋惜地笑了，说：好。那我就好好刺激刺激你。 
            　　 
            　　4 
            　　冯石拉着她上了车。然后，他开着车，缓慢地毫无目的地在郊外的路上走着。两边高高的青杨树显得很挺拔，上边挂着的云彩在飘，上边挂着的风筝也在飘，上边挂着的电线也在飘，树一直延续着朝道路的尽头跑着，就好像那是一个个跳动的灵魂。闪闪烁烁，不知疲倦。 

            　　我还是不明白，你们究竟想让徐行长怎么样?姜青平静地说，他借给你钱，你还不了，他很有压力，求你还钱。这已经是你的不对了，现在你还对他这么狠，你凭什么这样对人家?真是不明白。 

            　　跟了我一天，还说这种话? 
            　　我看你在他面前一会儿厉害。一会儿又可怜，有必要吗? 
            　　其实，我那也是控制不住自己，我还是想让他给钱，他是唯一能给我钱的人了。 
            　　你知道，他害怕犯罪。 
            　　他早就犯罪了，还要等到今天才说害怕。 
            　　那他为什么还害怕? 
            　　其实我也害怕。 
            　　你们究竟想怎么弄钱?我还是不太明白。你们说得太专业了。 
            　　冯石停顿了一下，说：你真的想听?’ 
            　　她点头。 
            　　他说：你真的听了，就会立即离开我，连酒店也不跟我去了。 
            　　她说；那也想听。 
            　　冯石开始抽烟，想了想，才说：你们女孩子。还是谈谈恋爱吧。最近遇到许多女孩儿，她们都对我说她们想谈恋爱，她们渴望爱情。 
            　　她没有吭气。 
            　　他又说：那德国人白求恩的名字是什么?威廉?或者是施罗德，前些时候德国总理来中国访问，那天在国贸的一个高峰论坛，我也在。 
            　　她说：我经常发不准他名字的那个音。有时叫他班的，有时干脆就叫他邦德。 
            　　冯石突然有些酸溜溜的，就说：为什么中国女孩儿都那么喜欢找外国男人呢?是不是因为他们那东西长得大?还是因为他们对女人周道，他们老是会为女孩儿开车门? 

            　　姜青笑起来，说：别老是故意问我这些东西，其实你都知道，不就是想跟我吵吵架吗?还是说说你们弄钱，具体怎么操作吧，好吗?我真的想听，真的挺刺激的。 

            　　姜青说着拉拉冯石的胳膊。 
            　　冯石看看她，说：其实很简单，某大公司，最好是国营的，他们把一个亿存在徐行长那儿。为期一年，本来，我可以走正常手续，用高利息把钱拿出来。到时候还上就行了。可是，现在我的名声在银行界不好，已经无法走正常手续贷款了，哪怕是银行的高利贷。怎么办呢?我还是想要那一个亿。我就只好让徐行长手下的那个管帐号的人把公司名章和财务章的大样为我偷出来，我照着刻一个，然后，再用支票盖上那个假章，直接到银行把钱取出来。我要取八千万。这必须要徐行长批，因为数额太大。 

            　　看着姜青惊讶，诧异的眼神，冯石内心十分满足。他感到自己这个时候果然像是一个真正的男人。一个真正的男人不仅仅是要跟那些外国男人小白老白的比鸡巴谁的大，那肯定是他们的大，重要的是要有英雄的感觉。冯石为自己只用轻声细语就把一个女人吓成这样而有些自豪，那感觉真是太快乐了，简直就是幸福。幸福是什么?就是你一点也不要虚张声势，只要平和宽容大度含蓄地说说话就能把一个有心计的女人吓个半死。 

            　　冯石现在就在体验着这种幸福。 
            　　 
            　　5 
            　　徐行长家的小院在一棵大槐树下，从院门外朝西边看，能看到不远处的西山。这儿车很少，人也不多。只有在秋天看红叶的时候才会热闹。 
            　　当冯石把车停在了院门口时，院内显得很安静，没有一点动静，就如同它刚刚经历了一次洗劫。 
            　　冯石抬头看了看高高的槐树，发现月亮正在头顶的枝杈间移动，天空透明而纯净，让他想起了小孩儿的脸和少女的脸。 
            　　冯石看看姜青，发现她显得有些忧心忡忡。姜青也看看冯石，发现他又显得比刚才亢奋。他意识到了姜青的紧张，说：你也可以不进去，就等在车里，我最多也就三十分钟。我不会杀他的，我不是那种杀人的人，我只是想最后一次跟他好好谈谈。我相信徐知先应该是个讲理的人。 

            　　姜青看看四周，阴暗模糊压抑恐惧。她说：我还是跟着你一起进去吧。 
            　　冯石笑了，说：我从你的眼睛里边看到了你对我的依赖。是你自己要往井里跳的，没有任何人逼你。 
            　　姜青没有说话，她只是本能的拉住了冯石的胳膊。就像拉住了绝壁上的护栏。 
            　　冯石看看她的手，说：唉，要是小白在就好了。 
            　　那时月亮好像往下堕落了很长的距离，离他们两个人更近了，把冯石的脸照耀得惨白无比。他的头发因为喷了太多的定型水而坚硬，就如同他的信念。 

            　　冯石开始按门铃，姜青本能地抓着他的胳膊。冯石被他抓得有些痒，就笑起来，说：你摸摸我的胸口装着什么?是举报信，还有他儿子签名的一千万的借条。 

            　　有人走过来为他们开门。是徐行长家的保姆。 
            　　小女孩儿似乎认识冯石，说：我以为是叔叔回来了呢。 
            　　冯石问：徐行长不在? 
            　　小女孩儿说：马上回来。 
            　　冯石说：阿姨呢? 
            　　小女孩儿说：在医院。 
            　　冯石随着小女孩儿走进院内。小女孩儿听到了动静，突然紧张起来，她吓得大声说：忘了拴住盼盼了!!! 
            　　说着，她跑过去，企图阻挡。 
            　　这时，只见有一团大黑影猛地朝姜青和冯石冲过来。是一只巨大狗，很凶悍的警犬。在保姆略微有些绝望的叫声中，它看到了冯石和姜青就不顾一切地狂叫着扑过来。 

            　　姜青已经被吓得惨叫起来。冯石不怕狗，可是也被它的来势吓得慌乱起来。姜青本能地躲在了他的身后。冯石带着姜青朝里屋走，当他们快走到屋门口时，那狗因为他们要进主人的房间而变得更加疯狂，它再一次向冯石扑过来。姜青再次吓得惨叫，就像是被强暴的女人又掉进了水里那样，她紧紧地拉着冯石的衣服，仿佛那是她唯一的救命稻草。冯石用胳膊再一次挡住了那狗的猛扑。姜青也尾随着冯石上了台阶。冯石快速地拉开了门，只要是进屋就会安全。那狗再次不顾一切地冲过来。冯石把姜青朝里推去，自己刚想进去，却被那狗咬住了西装的下摆，并拉了回去。然后，那狗松开冯石的衣服，又朝屋内冲过去。姜青处于极度的危险之中。冯石反应很快。他也朝屋门冲过去，并狠狠关上了门，姜青被关在了屋内，而冯石却留在了外面。那狗吠着，试图打开门，但是被冯石紧紧顶着，它就再次向冯石扑来。冯石侧身，那狗就朝他的腿上咬了一口。冯石大叫一声，感到腿上有一种很凉爽的感觉，他知道自己受伤了，而且是被狗咬的。那时，他好像又看到了月亮在朝下滑落，那凄凉的光芒再次洒落在他的头发上，让他感到眼前十分明亮，就像是他在春天的湖边奔跑。小保姆这时冲过来，把一根铁棍递到了冯石的手里。冯石抡起来，朝那狗的腰打过去。冯石从小就知道，狗是铜头，铁脖子，豆腐腰。就是说，狗的腰是最软的部分。 

            　　铁棍似乎从黑暗的高处砸下来，里边蕴含着无限的仇恨，那里有着某种像合唱声部一样复杂的共鸣，它狠狠地落在了那狗的腰上。狗像刚才的姜青那样惨叫一声，趴了下去，伏在了地上。挣扎着想再次爬起来时，却又伏在了地上。 

            　　姜青一直躲在门里，她透过玻璃看到了一切。她打开门，让冯石和保姆进屋，当小保姆按开了大灯时，屋内像阳光照耀一样辉煌，冯石说：我被狗咬伤了。 

            　　姜青是看见了那狗如何咬冯石的，她看着冯石的腿上血迹斑斑，就说：快去医院吧。 
            　　冯石冷冷地看着她，说：等徐行长回来，把举报信给他。 
            　　血止不住，保姆拿来了创可贴，姜青说：不要随便用这些东西，还是去医院。 
            　　冯石摆手，同时坐在了沙发上。他静静地坐在那儿，看着血不停地从伤口流出，好像什么也没有发生。 
            　　姜青焦虑地站在他的身边。过了几分钟，姜青终于忍不住了，她眼泪流了出来，也不说话，想把冯石拉起来， 
            　　冯石看看她，发现了她眼中的泪水，有些感到意外，于是他仔细地观察着她的眼睛，想看看这个女人流的是不是真实的眼泪。冯石从她的脸上意识到了她对自己真正的关切。以后，有许多次他都在重新思考什么叫作所谓的真正的关切，那就是她在抓着他的手时，从她的手上传来了从未有的柔情，那里拥有宽广无边的性欲。 

            　　门外传来了汽车的声音，徐行长回来了。姜青有些急不可耐地想迎出去。 
            　　冯石却仍然静静地坐在那儿，任血继续流。 
            　　徐行长一进院子，就看见了被打伤在地的那只狗，他叫一声盼盼，然后，无比心疼地蹲在地上，抚摸着狗，然后，他大喊，王八蛋，谁打的? 
            　　姜青和小保姆一起打开门，徐行长抬眼越过她们，看见了坐在屋内的冯石。他立即像看见：了鬼那样的一惊，嘴张着，忘了合拢。然后，他慢慢起身，放开了握在手中的狗腿，朝冯石走过来。他看见了冯石被咬伤的腿，冯石仍然坐在沙发上，没有起身。 

            　　徐行长走到了他的跟前，看着他，说：你到这儿来干什么? 
            　　冯石缓缓地从西装里边的口袋里拿出了那两张举报信和欠条，说：来给你送这个。 
            　　徐行长接过来一看，脸色立即变得发白，他说：这是哪里来的?我儿子用了你们一千万?! 
            　　冯石说：白纸黑字。 
            　　徐行长看看冯石流血的腿，说：我喂你用了几千万，我喂它才用了不到两万，你真是连狗都不如。 
            　　冯石脸上露出了胜利者的微笑，对姜青说：咱们去医院吧。 
            　　徐行长说：你是不是已经得狂犬病了? 
            　　冯石笑，说：徐行长，我等着用您的钱呢。 
            　　说完，他拉着姜青朝外走，到了门口，徐行长的声音乌黑发亮地传来，有些像是黑管的音阶：狂犬病会让你死的。你这个恩将仇报的家伙。 
            　　冯石边朝外走，边对姜青说：有一天，我会用更大的狗去咬他。 
            　　姜青扶着他，走到了院内。两人的目光同时都集中在了那条被打垮的大狗身上。那狗看着冯石，显然有些害怕。冯石看着那狗，竟也感到有些害怕。 
            　　冯石走到了自己庞大的车跟前时，竟也有些害怕。就好像这不是车，而是一只更大的猛兽，他感觉自己有些晕眩。 
            　　姜青拉开车门，她坚持要开车，冯石无奈地坐在了她旁边。姜青发动了车后，猛地踩了油门，那车瞬间冲了出去。冯石感到后背似乎被狠狠地推动着，他被吓了一跳。说：女人怕狗，却不怕开快车。 

            　　姜青飞快地开着，她只有一个想法，尽快地赶到医院。冯石从来没有体验过奥迪竟能开得这么快。他感到女人真是不可思议。面对狗，她们会发出那样的惨叫。可是，而对一辆高贵的汽车，她们却能这样勇敢。冯石说：刚才看见你哭了，我觉得我好光荣，就像小时候上了光荣榜一样。你小时候上过光荣榜吗? 

            　　姜青的眼泪再次流出，她说：你比我想像的要好。你能保护我，你不是坏人。 
            　　可是，冯石那时已经变得有些迷糊。他就像是一个饥饿的人经过了一次过饱的宴会一样，由于贪吃，而大脑缺血，虽然身处在黑暗之中，眼前却阳光明媚。仿佛他在一个秋天的早晨，走进了圆明园，一不小心踏进了水里，把裤子和脚都打湿了…… 

            　　 
            　　第六章 
            　　 
            　　1 
            　　欧米茄是一只很瘦的狗。 
            　　冯石那时还不知道欧米茄叫欧米茄，欧米茄是它以后的名字。 
            　　他只是看到了那只狗，它身上的毛有些卷曲，灰色中夹杂着一些棕色的绒毛和总是含着泪光的眼泪让冯石忍不住地把车停了下来，他专注地看了这只狗一会儿，然后对关树说，下去看看。 

            　　冯石刚被徐行长的大狗咬过，算算已经十天。 
            　　从那天开始他老是被对于狂犬病的恐惧折磨着。睡梦中出现了许多狗，各式各样的狗。有的来自于徐行长家，有的来自于童年时的故乡。冯石在睡梦中仔细地一只只的审视着那些狗。他发现自己真的被狗包围了。他想尽一切办法想远离一切狗，无论是睡梦中，还是现实里。可是，事实是他又不得不来到狗市，他要寻找一只狗，他很无奈，并对自己说：金钱果真有那么大的威力吗?把我的目光再一次逼迫到狗的身上? 

            　　他身上的伤口已经结疤，从那天起，他没有再见过姜青。 
            　　他盼着姜青来，就像是他盼着徐行长的钱一样。结果是，钱没有来。姜青也没有来。 
            　　这个女孩儿的名字在他心里一出现，就让他内心深处产生柔情。 
            　　冯石有些奇怪。那天晚上他们是在医院分开的。当时，谁也没有再约见面的日期。 
            　　冯石想，她已经被吓坏了。她是一个正常的女孩儿。她要求自己的一切都正常。尤其需要注意的是，她需要的是身边的男人正常。对于女人来说，一个不正常的男人，就意味着完全不正常的婚姻，最终会有彻底扭曲的生命。所以，从那天起，他们没有再见面。 

            　　冯石觉得无所谓。一个女孩儿，她跟你已经上床了。这是在真正的床上。然后，她为你手淫了，这是在车上。她为你擦汗了，这是在医院。她甚至还为你哭了，这是在你跟她对着看的时候。 

            　　那天分手的时候，你对她已经疲倦了，你的鸡巴在想着她的时候。并没有马上硬起来。你的身体一点也没有为她而狂躁。那么，她想跑，她已经做完了这些事，她开始对你无所谓。她没有再来找你。甚至于没有给你打一个电话。那说明什么呢? 

            　　你这个男人已经占了便宜了。你没有为她花太多的钱，仅仅是一顿饭而已。她就已经从你视线中消失了，那你还有什么不高兴呢?这些年冯石遇见了好几个死死抓着他不放的女孩子。她们有的是舞蹈演员，有的是歌唱演员，有的是党员，有的不是党员。有的是上海人，有的是北京人。有的是沿海地区来的，有的是西部地区来的。她们缠在冯石的身边，都在哭泣，她们流泪时，冯石总是不看，他最终总是让她们找不着自己。 

            　　女孩子又不是徐行长，徐行长他冯石永远需要，而女孩儿呢?只要半个小时，就可以把她们从床上踢下去了。 
            　　可是，这个姜青竟然让他内心生出了阵阵紧缩。 
            　　冯石无比诧异。就像是他在天安门前突然看见了活的毛泽东向他走来一样，姜青也从天际的地平线一次次地向他走来。 
            　　他现在对狗是仇恨的。他对养狗的人仇恨，对土地仇恨，对金钱仇恨，对国有企业的掌权者仇恨。他意识到自己仇恨真多，就笑起来，说：其实我只是恨我自己，被什么咬了不好，被他妈的狗咬了。 

            　　欧米茄的目光一直冲着冯石，这让他心里一颤，他再次仔细地看着这只狗，并朝它走过去。欧米茄当时在一个女人的怀抱里，两只长长的耳朵耷下来。冯石当时就有些奇怪，那个卖狗的女人并没有看他，而这只狗却一直盯着他，而且，充满柔情，这让冯石的内心深处像是下起了小雨，湿淋淋的。他是一个热爱小动物的人，或者说他认为自己是这样一个人，充满怜悯心。他热爱女人和小动物。他得出结论。 

            　　而且，冯石忽然委屈地想，我也就是一只小动物呀。那时天空很蓝，跟他故乡的天空一样，那儿有天山，这儿有小动物。 
            　　他从女人手中接过欧米茄。他看着那只狗的眼睛，总是觉得它们似曾相识，肯定最近见过。可是，在哪儿见过呢? 
            　　这时，一个穿着破烂西装的老男人走过来，他一只眼睛很大，另一只的眼皮却耷拉下来，他看着冯石却对女人说，电话。 
            　　女人朝屋内走去。男人留在了冯石身边。他看看冯石，又看看那狗。他对冯石说：你这狗可是好狗。 
            　　冯石以为他在说自己呢，就说：你这狗真不错呀。 
            　　老男人觉得冯石喜欢那狗，有生意了，就戴上挂在胸前的眼镜。那眼镜缺了条腿，用绳子拴着。他西装上五个纽扣掉了四个，是上边的还留着，他就真的系上了这最上边的纽扣。 

            　　关树看着他的衣服，忍不住地笑起来。 
            　　老男人看他一眼，表情明显地严肃起来。 
            　　冯石问：好狗和坏狗的区别是什么? 
            　　男人说：好狗不咬人，坏狗咬人。 
            　　冯石笑了，心中有些舒服。 
            　　冯石说：大叔是养狗专业? 
            　　男人说：你才是养狗专业呢。我他妈下岗了。 
            　　站在旁边的关树听他这么说，就不高兴地搭话：是你他妈下岗了，还是你本人下岗了。 
            　　冯石拉了关树一下，还是在看那只狗。 
            　　男人说：不会听人话呀?刚才你嘲笑我穿的衣服，知道吗?那是老子当年出国，专门在红都定做的。 
            　　冯石推了一下朝前冲过来的关树，笑着说：大叔，我这兄弟今天心情不好。您别跟他一般见识。 
            　　老头说：我跟他没什么，我是跟你，你说我是养狗专业。 
            　　冯石看着老头，又看看关树，说：那您老人家是什么专业? 
            　　老人说：不告诉你。 
            　　冯石笑起来，关树也笑了。 
            　　女人回来了，对男人说：爸，你别在这儿了，你回家去吧，你老是坏我的生意。你卖狗不是养狗专业，又是什么? 
            　　关树对冯石说：老板，走。不买他的。这儿狗他妈的多着呐。 
            　　冯石问女人：多少钱? 
            　　女人说：八千。 
            　　冯石望着老头的背影，说：这么大年纪了，火气还挺大的。 
            　　女人：我爸爸原来是工会主席，现在什么都没有了。跟狗发疯了一样。 
            　　冯石说：能便宜些吗?五千吧。我这人干脆，一口价。行就行，不行我就走了。 
            　　女人同意了。 
            　　 
            　　2 
            　　冯石与关树回到了车内。小高发动车时，看着关树怀抱里的狗说，这狗的眼神好熟悉，看它的眼睛像不像姜青的眼睛? 
            　　冯石仔细地看了看，内心突然沉重起来。他意识到自己真的想念着那个女孩子。 
            　　关树说：这狗真瘦。不过种还不错。现在就送吗? 
            　　冯石点头，对小高说：去国都酱油厂。 
            　　 
            　　3 
            　　在北京东面，离国贸大约两千八百米处，总是弥漫着强烈的发酵出的酸腐味。人们从那儿经过时，都会习惯性地用手把鼻子捂起来。那是因为这儿有一个很古老，又很大型的酱油厂。北京人不叫酱油厂，那样不顺，他们喜欢叫“老酱油”。 

            　　老酱油周边充满了肮脏和落后。人们从来没有认为这儿有一天会成为全部北京人关注的焦点地区。冯石也因为改变老酱油而成为中国当代最杰出的人物。人们更不会意识到老酱油会让冯石成为一个二十一世纪中国最具品牌效应的人，然后，又成为那时中国最著名的罪犯。 

            　　 
            　　4 
            　　那天冯石与关树头一次走进了老酱油。发现每一个遇见的人脸上都是灰颜色。冯石开始以为自己的眼睛出了毛病，他问关树和小高，说：是我的眼睛出毛病了吗?为什么他们的脸上都是灰的。就像是土的颜色。小高笑了，说：就是灰的。国有企业的人，现在都是这样。 

            　　关树哈哈大笑：你看天了吗?天空也是土的颜色。 
            　　冯石看看天空，果然很灰了，完全没有了刚才看到小狗时的色彩。 
            　　车内的音乐响起来。车内充满了欢乐。 
            　　关树说：不知道毕石章在不在家，打电话他也不接。 
            　　冯石说：今天星期天，撞撞再说。 
            　　小高说：不接电话?是不是出事了。 
            　　冯石沉默着。关树说：他出事无所谓，只要这片地不出事就行。 
            　　他们的车开进了家属区。那是一片广阔的地带。老式的六七层楼排列整齐，垃圾在楼外四处乱堆着，孩子们在楼中间空场上踢足球，高声欢叫着。 
            　　他们寻找着四号楼，从东一直朝西开，终于看见了一栋只有三层的砖混结构的小楼。外边甚至还有一点绿化，栽了几棵泡桐树。毕石章家就在这个单元。关树指着中间那个门对冯石说。 

            　　冯石下了车，关树抱着小狗跟在他的身后。冯石仔细地看着这幢破楼，心想，如果毕石章就住在这儿，那他真还是个穷厂长，不是个暴发户。也许他真是一个廉洁奉公的人，因为只有这样的人，才会把一个工厂搞垮。冯石信奉这样的句子：腐败，只有腐败，才是社会发展的真正动力。他回头看了一眼那狗，说：都说他老婆喜欢狗，但愿她喜欢狗，也喜欢我。 

            　　 
            　　5 
            　　冯石在关树后边。关树在敲门。小高在最后，抱着那只狗。 
            　　里边没有动静。冯石示意关树再敲。里边还是没有动静。 
            　　这时，楼道里走过来一个男人，说：找厂长呀，他不在，他在友谊医院呢，他被工人打了。 
            　　冯石问：为什么要打他? 
            　　男人说：为什么?他把我们交三险的钱，都干别的事了，我们现在都没有保险。找上边，还没有人管，你说，该不该打?该不该打? 
            　　冯石还想问什么，那男人却头也不回走了。当关树再敲时，从后边传来了声音，说：敲什么，别敲。 
            　　冯石回头，一个五十多岁的女人站在他们身后，脸很宽，很黑，穿一件格子外衣，眼睛里充满排斥。 
            　　冯石笑起来，说：大姐，您是毕厂长的太太吗? 
            　　女人说：有事吗? 
            　　冯石说：想看看毕厂长。 
            　　女人说：不在家。 
            　　冯石说：我们知道他在医院，我们是专门来看望您的。 
            　　女人说：我又不认识你们。看我干什么? 
            　　冯石与关树对视一下。关树说：要不，我们到医院看看去。 
            　　冯石示意小高把狗抱过来。冯石对女人说：大姐，这只狗很名贵。是我专门从欧洲带回来的。在比利时，当他们的副总统太太把狗亲手送给我时，我很感动，我就想把它带回国，送给自己的最好的朋友。 

            　　女人说：谁是你最好的朋友?我不是。我怕这些事。 
            　　冯石说：大姐，听许多人都说你喜欢狗，家里养了不少好狗。这是专门送给你的。 
            　　女人连门都不让他们进，说：我不要。不要。你们拿回去吧。全厂都盯着我们，让我们过几天安生日子吧。老毕昨天刚被工人打了。你还送狗，你这不是毁我们吗?不要不要。我们是老实人，你说的那比利时跟我们没关系。我们老了，就想图个太平。 

            　　冯石说：大姐看看这狗，真是好狗。 
            　　女人说：不看，不看。 
            　　冯石一时无语。关树说：大姐，这只狗比一般的狗要好多了，它有贵族血统。 
            　　女人：走吧你们。 
            　　说完，她开了门自己进去，然后把门紧紧关上了。 
            　　冯石与关树互相看着，小高低着头，似乎在笑。冯石问：笑他妈什么? 
            　　小高说：比利时的大门关上了。 
            　　冯石说：哟，小高，很机智嘛，看起来应该给你更重要的职务了。这样吧，春节一过，你就是咱们董事局的董事，还可以兼个办公厅。还是叫外联部吧，外联部副主任，行吧? 

            　　小高连连摇头，说：不要，不要，我就给您开车。冯总，我就是个开车的。 
            　　冯石看看关树，说：看看，公司不行了，连官儿都没人要。走，医院。 
            　　 
            　　6 
            　　冯石站在友谊医院面前时，突然有些头晕，他看着头顶蓝色的天空，感觉内心无比空虚。冯石知道这是一种很古老的感觉，死人活人都会产生这种感觉。你面对晴朗的阳光，你内心充满了爱情，可是你却到了医院。你心里想的是一个女孩儿，不是为了操她，而是想她，是想抱一抱她的感觉，可是你却要去看一个你不认识的病人。你要给他送钱，你要贿赂他，你亲吻他的屁股。他的呼吸你无法忍受，你却还要在病房里大口呼吸。就好像在全是病人的地方，充满了最新鲜的空气。 

            　　委屈让冯石几乎窒息，他后悔亲自去买狗，亲自去老酱油，亲自来医院了。在别人看来，冯石是那么坚定而顽强，他没有灵魂，只有力量。可是，我真的没有灵魂吗? 

            　　冯石对关树说：兄弟，我先走了，不进去了。你进去。看看这个逼(毕)厂长到底想要什么? 
            　　关树笑起来，男人喜欢逼厂长这样的发音，他说：老板，本来就没想让你来，你偏要来。 
            　　冯石：小高，抱着狗，跟我走。 
            　　 
            　　7 
            　　车内的色彩比医院好多了，冯石清醒过来，就像是猛地从黑暗中浮出来一样，他在像雪花一样的空气中，感受着凉爽和宁静。 
            　　小高问他去哪儿。他不吭气。小高从头顶的后视镜中看看他，就主动地朝东三环走去。冯石对小高的聪明很满意，但他仍然什么也不说，看着窗外，当他意识到已经是东三环时。就拿起车载电话，给姜青拨号。 

            　　他内心紧张，他怕那个女孩儿不理他。并说些很冷淡的话。 
            　　电话通了，是姜青的声音。 
            　　冯石说：我已经快到你那儿了。 
            　　姜青说：可是我不在家。 
            　　冯石说：你在哪儿? 
            　　姜青说：德国大使馆。 
            　　冯石说：我找你有事。 
            　　姜青说：可是，我回不去。 
            　　冯石说：那我就在你家楼下等你。我可以等你一天。 
            　　姜青说：不要，不要，我现在回不去的。 
            　　冯石说：我等着。就在你家楼下。 
            　　说完，他很快地挂上了电话。 
            　　 
            　　8 
            　　那个叫作冯石的男人现在就站在姜青的楼下，在他怀里抱着一只当时还不叫欧米茄的狗。他面前是一座贴着深红色的德国辟开砖的公寓。在长时间的等待中，他的想象力变得像星光一样闪耀，他意识到了一个关于女人和男人的真理：等人是一种最美好的自虐方式。如果你是一个无比骄傲的人，那你就去长时间地等待一个女孩儿吧；如果你是一个残酷的人，那你就无奈她去等待一个女孩儿吧；如果你对于金钱和爱情都渴望，那你就去等待一个女孩儿吧。记住，一定要长时间的等待。你那时想象的不是你的性欲，而是柔情。那是一种享受，是一种自我教育，是在无限的忧伤中听音乐。 

            　　下雨了，冯石把小狗放进西装怀里，他自己很想淋淋，他觉得让自己的衣服像女人下体那样的湿透是一件很光荣的事情。他站在雨里，内心充满了对自己的感动。他想起了联想集团一个工程师，为了等一个客户见面，在雨中站了四个小时。他是一个自己任命的董事长，现在为了跟一个女孩儿见面，也在雨中站了很久。历史最终会记得谁呢?是那个一心为了客户的工程师，还是从医院跑出来，狂乱的呼吸爱情的大骗子冯石? 

            　　我跟他究竟谁创造历史? 
            　　一辆车停在了他的身边，姜青的脸从车窗中露出来。她的眼光中充满了询问和惊讶，没有丝毫的感激。 


      回复 引用 TOP 


      jinyahui.cn 原创首发 TXT期刊  
         
      jinyahui.cn 原创首发 TXT期刊   
        JINYAHUI.CN    
       
      4#  发表于 12 小时前 | 只看该作者 
            　　但冯石却刹那间感觉到委屈，他知道自己等了两个小时，他怀里的狗都感觉到了寒冷，正在打哆嗦。 
            　　她说：今天是周末，你也不闲着? 
            　　冯石说：我每天都要工作十几个小时，我已经很多年没有周末了，也没有节假日。我觉得不停地工作才是幸福。 
            　　姜青下车，把钱给了出租汽车司机，然后看着冯石胸前的小狗，说：他在家。 
            　　冯石像没有听见她说的话一样，继续说：我常对公司的中层干部说，别人可以休息，我们不行。别人每天干八个小时，我们不行。知道吗?我才四十岁，就走完了别人八十年才走完的路。 

            　　姜青看着湿透的冯石，说：他在家。 
            　　冯石说：我早已经习惯了节假日和周末都工作，否则我的公司不会这么快地发展，我不会做得这么大。 
            　　姜青说：你为什么要淋雨，你会病倒的。 
            　　冯石笑起来，说：我来给你送只小狗，我专门为你买的。 
            　　姜青看着那狗，说：你这人真的挺怪。 
            　　冯石说：不让我上你家坐坐?我跟德国人交交朋友。施米特跟我都是朋友，上回在国贸，他握着我的手说，亲爱的冯石总栽，注意，是栽跟头的栽，不是裁员的裁，我说总理先生，您的中文真好呀。 

            　　姜青说：你回去吧，我今天真的有事。真的有事。 
            　　冯石看看她，说：那你跟我走。 
            　　姜青摇头，说：我先上去了。那狗下次再带来，好吗?今天有些突然。 
            　　冯石点头。他摇摇晃晃地朝回走，雨水让他浑身上下的感觉像是自己尿了裤子一样，他觉得自己的西服外边忽然有了尿的味道。他以为是幻觉呢，仔细地一嗅，才意识到那狗在他身上尿了。什么他妈的欧洲纯种狗，，不过是一只尿在人身上的狗而已。 

            　　这时，突然手机响了，他犹豫一下，没有看号码，就接听了。 
            　　竟然是姜青，她在电话里有些紧张地喘着气，她说：他今天下午就出差，你晚上来我这儿，好吗? 
            　　冯石回头朝公寓楼看去，发现姜青站在一楼的大堂里，她的皮肤洁白，她的腿长无比，她的声音高贵。 
            　　冯石感觉周围暗了，天黑了，大堂突然无比明亮。姜青站在耀眼的灯光下，她像女神一样，唯一不像女神的地方是她正拿着手机打电话。 
            　　冯石压抑住自己的亢奋，他想尽可能不让自己的身体唤起性欲的反射，可是没有办法，他觉得自己已经急不可耐了，但是说出的话让他自己都吃惊，冯石说：我害怕走进你家。你想想，我会多么紧张? 

            　　姜青似乎没有听完他说的话，就挂上了电话。 
            　　轰的一声，冯石突然感觉到天又亮了，周围的亮光像是海浪一样朝他呼喊起来，那时雷声大作，瓢泼大雨对着他和那只小狗狂欢而来。 
            　　 
            　　9 
            　　我就叫它欧米茄吧。 
            　　姜青与冯石走在过道里，当他们到了16层从电梯里走出来时，姜青对冯石说。 
            　　冯石看看那公寓的屋门，感觉到这个开发商做事是认真的，电梯厅里都是石材，而且是不错的石材。进口的，米黄色夹杂着深棕色，是那时候中国的富人们喜欢的质感。 

            　　冯石一眼就看见了在门口放着的一双很大的运动鞋。那鞋真大呀，外国人的脚就是大。邦德的脚就是大。他身上别的东西也一定很大。这鞋让冯石感觉到了压抑。 

            　　冯石想起自己去阿姆斯特丹，下了飞机，上了高速路。在加油站的洗手间里，他上厕所，发现小便器都那么高，他有些费劲。他想踮起脚来，可是弄得自己很紧张。他有些奇怪，为什么他们要把它安装得那么高。看看两边的外国人，他们很轻松，很自如，他们不觉得高。 

            　　这让冯石感觉到真的很矮，一米七二的个儿就像是从小人国来的。回到了车上，冯石对翻译说了自己的困惑。翻译笑着说：知道吗?这个国家的男人平均身高是一米八一。 

            　　姜青似乎没有注意冯石和那双鞋，她轻松而愉快地开了门。冯石很奇怪，姜青为什么一点也不紧张。她在自己的家里带来了一个男人，这个男人跟她肯定要上床。他们会不停地像动物一样地做事。她为什么不紧张? 

            　　姜青在包里找钥匙，她来回掏着包里，并对狗说：就叫你欧米茄了，好吗? 
            　　冯石看着姜青，说：欧米茄，为什么要叫它欧米茄。 
            　　姜青眼光闪了闪，故意不告诉冯石，她说：我就想这么叫。没有理由的。 
            　　姜青显得很轻松，很高兴，她对于小狗的喜欢让冯石轻松，似乎还有些感动。 
            　　姜青没有再怎么看冯石，她的目光完全被小狗吸引了。她开始按照自己的方式叫：欧米茄。欧米茄。终于，她一只手抱着欧米茄，一只手掏出了钥匙，并且递给冯石，让他开门。 

            　　冯石把门一推开时，那种他熟悉的香水气味扑面而来，像热带雨林气候一样，瞬间包围了他的全身。无论他的脖子，眼睛，还有头发上，都在那一刻被香水淹没了。 

            　　 
            　　10 
            　　冯石以后多次地回忆起那天香水带给他的冲击力，成千上万的蜜蜂向他飞过来，发出的声音嘈杂而有力量，从那天开始冯石就相信了，香水尤其是意大利品牌的香水，不仅仅是有味道，最重要的是有颜色，还有无边无际的声音，是那种让你无法摆脱的，让你晕眩的声音。香水就像是女人轻柔的手，可以让你在一分钟之内达到高潮。 

            　　他坐在沙发上，犹豫着是否抽烟。这是一个外国人的房间，里边也摆着中国女孩子的物品，冯石从酒店出来，一头扎进这里，突然感觉有些神秘还有许多说不出来的刺激。 

            　　他从来只是注意女人的身体，确切地说，他从来注意的就是女人的颜色，还有她们说话时的眼睛，她们张嘴时的牙齿。他所认识的女人从来都只是在他的床上呆一会儿，他不愿意。也没有想过要去一个女孩子的房间。他今天走进姜青和邦德的房间，他坐在那里，屋内的氛围让他有些不知所措。他竟然觉得自己像个孩子一样，紧张地呆在沙发的一个边角上，看着姜青快活地摆弄着那只狗。 

            　　姜青管它叫欧米茄的那只狗。 
            　　姜青甚至没有问他想喝什么，她沉浸在对于狗的快乐之中，她甚至有些渲染着这种快乐。她似乎忘了冯石在这儿，她的头顶上充满了午后浓浓的下午茶的味道。 

            　　冯石说：我渴了，我想喝水。 
            　　姜青没有看他，只是说：冰箱里有。 
            　　冯石说：可以抽烟吗? 
            　　姜青说：不可以。 
            　　然后，她走到阳台前推开阳台。又走到窗户前，拉开窗户，才笑了，说：抽吧。就是别熏着我的欧米茄。 
            　　冯石抽烟，并看着她。 
            　　她说：你刚才进小区的时候，我在窗户上看见你了。我看见你从外边进来，跟小区的保安说话，我还看见你进了小区后，沿着那条小路走过来，你停了一会儿，好像是在看那些灌木和石头。然后，你走到了一个果皮箱那儿。犹豫了一下，把口香糖从嘴里取出来，包在一片纸里。扔进去。然后你站在门口，忘了应该按的号码，直到保安来问你，我就下去接你了。 

            　　他欣赏着她，十天不见，他觉得自己好像从来没有把她的裤子脱下来过，他已经忘了她屁股的颜色。他看到的是一双穿着裤子的长长的腿。冯石有些兴奋，他觉得自己那个东西有些硬了。 

            　　为了缓解自己，冯石起身在屋子里四面走起来，他先是看到了一套小小的音响，冯石仔细地看着那品牌，他不认识，心想，是德国的，人是德国的，一切就都是德国的。 

            　　他朝卧室里边看着，忍不住地走过去。想看看她跟他的大床。 
            　　他站在客厅与卧室的交界处，首先看到了更衣问，不小的更衣间，比他在新世纪酒店的要大得多。里边似乎没有姜青的衣服，只有那德国男人的，几套深色的西装，烫得很体贴的衬衣，地上摆着一双浅棕色皮鞋，还有鞋楦撑着，一切都很欧，欧洲经济共同体的欧。 

            　　姜青没有意识到他的感受，她打开了冰箱，想给欧米茄找些吃的东西。她在看着冰箱时，突然对冯石说：你把衣服脱了吧。 
            　　冯石愣了，他看看她，即使自己身上的衣服湿了，她的话也让他觉得有些暖昧。或者说是冯石自己受到了挑逗。 
            　　她抬眼认真地看着冯石说：谢谢你这只狗。 
            　　冯石又像被子弹射中了一样，这句话让冯石感觉好笑，句子是有歧意的，他于是说：我这只狗。 
            　　她笑起来，回头再次把目光投向了蹲在那儿，正看着这对男女的欧米茄。 
            　　冯石显得很听话的样子脱着衣服，这句话让他的紧张消失了。他先是脱了外套，然后，他又脱了衬衣。当露出了胸膛时，他绷紧了自己的肌肉，说我早年的梦想是当一名模特，然后，他开始脱裤子。 

            　　姜青紧张起来，说：哎—— 
            　　冯石笑了，他把解开的皮带又重新系上，朝她走过去。从她身后抱住了她，他说：你去德国使馆干什么? 
            　　姜青：又想出去了，在国内呆着没劲。我过去在高盛做过，我有在国外的工作经历，我能找着工作的。 
            　　冯石笑了。说：我舍不得你走。留下来吧；我们共同为祖国做些事情。趁我们现在还年轻。 
            　　姜青也笑了，说：这儿没有我的平台。没有任何正常的秩序。我习惯于在秩序下做事。 
            　　冯石开始脱她的衣服，说：我真的喜欢北京。现在的中国，每时每刻都在发生着巨大的变化。譬如说北京，每个星期，道路向前延伸四公里，无数的道路在进行着改造—— 

            　　冯石把她的外衣扔在了地板上，继续说：每个星期，四百个饭馆和三百个超市开业，同时，又有相当数量的饭馆和超市停业一 
            　　姜青想挣脱冯石，可是他把她抓得很紧，让她无法跑开，这时欧米茄叫起来。冯石停下说话，看着欧米茄，说：别叫。听话。你是一只好狗。 
            　　欧米茄静下来，冯石又说：每个星期，三百多万中外游客涌进北京，同时，二百万人来京出差或求职；每个星期，六百家公司敲锣打鼓开张大吉—— 
            　　当冯石开始脱她的裤子时，她用手轻轻抓了他一下，说：别这样。 
            　　冯石仔细地研究了一下她的皮带，又开始脱她的裤子，他蹲下，把她的裤子脱到她的脚面时，她抬起了腿配合着他。冯石感觉温暖，他把她的裤子扔在了一边，又说：同时，五百多家公司销声匿迹。北京是一个机会最多的城市。 

            　　冯石把姜青脱光了，并把她缓缓推进了卧室。嘴里还在说：北京是世界上最宜居的城市。你从国外回到北京是一个很明智的选择，你为什么要走呢? 
            　　姜青躺在了床上，闭上了眼睛。 
            　　冯石甚至有些奇怪，这么快就把她的裤衩彻底脱掉了。他像是在下午的咖啡厅里看到了阳光一样，他再次看到了她长长的双腿，以及在小腹下部松软，蓬勃生长的毛发。他开始亲吻她的长腿，强烈地感觉到有一股下午茶的味道。 

            　　姜青不说话，她只是闭着眼睛在等待着。 
            　　冯石望着这个在身下躺着的女孩儿，看着她的下体，他知道自己跟她是一种自愿的行为，甚至于可以说是一种享受。但是，他想把这一切做得不慌不忙。他从十几岁的时候，就开始严格要求自己，要像成年以后的保尔?柯察金那样，做任何事都要不慌不忙。 

            　　冯石开始抚摸她，他想保持轻柔，要让她尽可能湿一些。 
            　　突然，他的电话响了，声音很大，把冯石吓了一跳。冯石看着自己的手机，知道那是关树打来的。关树没有急事，是不会在这时打电话的，是什么事呢?与老酱油有关吗?是那个毕厂长的事情吗?还是徐行长的钱有可能了?冯石刚硬起来，立即软了。他还在犹豫的时候，她在下边睁开眼睛，像看一个非常陌生的人那样看着他，说：接吧。 

            　　冯石犹豫着说：我太委屈了，我每天工作时间太长了。我会死在职场上的。我是老板，又是职业经理人。我是白领，又是蓝领，甚至还是黑领。他说着指了指自己白色衬衫上的脖领处，说：今天为了专门给人买狗，所以忘了换衬衣。 

            　　姜青笑起来，说：我跟你一样委屈。 
            　　 
            　　11 
            　　冯石在北京召开奥运会开幕式的那天，坐在离布什不远的地方，望着来自世界不同种族的健壮的男男女女走在自己的国旗后边时，还会突然想起自己在那个有雨的日子里，爬在姜青身上时。接过的那个关键性的电话。那是他一个人的遵义会议，是他和姜青两个人的庐山会议。不对，那样说都不对，应该说那是他一个人的奥运会。 

            　　在他的回忆中，那是一个无比蔚蓝的北京城，阴雨和蔚蓝本是矛盾的，但是在冯石充满想象力的头脑里，完全不会，就跟和谐社会一样，什么都能和谐。 

            　　富人和穷人能和谐。文化和政治能和谐。地产商和银行能和谐。德国人和中国人能和谐。海龟和乌龟能和谐…… 
            　　那时的他本身是绝望而变态的。 
            　　他没有一件事情是顺利的，他记得亲自去买了一只小狗，想贿赂别人，却被无情的拒绝了，只感觉到走出那个老酱油时，眼前充满了红旗的颜色，鲜血染红了许多东西，也包括他的心脏和感情…… 

            　　但是，那个由关树打来的电话改变了一切，让他找着了方向。 
            　　关树在电话里对他说，老板，快来吧。毕厂长有话对你说。他说他要见你。他比我们着急。 
            　　冯石急切地想知道他们想对自己说些什么。让关树立即告诉自己。冯石记得在他与关树通电话时，窗外有了阳光，雨过天晴，姜青的腿在那一刻从灰色变成白色，然后又变成了红太阳的红色。姜青的脸也因为太阳而充满活力，充满少女的亮泽。 

            　　他当时没有过多地去思考姜青的感受，他没有去想，姜青为什么要让他来她跟邦德的住处。在这儿她成了一个偷情的女人，她与他就在邦德的照片面前睡在床上。而他也有一些男人对于男人的报复欲。其实，这并不公平，邦德不认识他，他也不认识邦德。是一个女人的身体把他们两个男人联系在了一起。 

            　　冯石起身的时候想对姜青说：你就跟白求恩一样，是国际共产主义战士。 
            　　可是他没有说，他怕伤着她，大家都没有高潮的时候，大家都容易受伤。 
            　　冯石是倒退着走的，他边退着边穿衣服。出门时，一直是看着姜青的，她那时还是光着身子，她的腿暴露在室内的光线里，她腹部的肌肉有些像美国运动员身上的闪亮，她的阴毛有些像是运动场边上的修剪不彻底的草丛，冯石清楚地记得那天姜青没有患得患失的样子。 

            　　只是冯石对自己感觉奇怪： 
            　　你是为了爱情而来的，你认为一个女人胜过千言万语。你冒着雨等待她，尽管你在控制自己，而且，你的自控能力不错。你想操她，你渴望射在她的体内，可是，你却没有射，可是现在一切都朝后推了，仅仅是因为一个理由：逼厂长要见你了。 

            　　 
            　　12 
            　　你先给我四千万吧，什么都好说。 
            　　说话的人头上缠着绷带，在病房充足的光线下，显得脸有些歪，他的眼睛很大，有些像是新世纪饭店在晚上看到的巨大窗户，也像冯石在大西洋航行深夜中在海面上看到过的轮船。他说话显得有些吃力，看来被工人打得不轻。冯石在想工人为什么会对他如此仇恨。又想工人们为什么只是把他打得住院，而没有把他打死。 

            　　这个病人说的话从嘴里发出，却像从窗洞里反射出阳光一样，冯石觉得这个人的嘴不像是嘴，牙齿间的缝隙很大。 
            　　你先给我四千万吧，什么都好说。 
            　　他想说什么呢?当时冯石觉得自己的脑子不太清楚。他好像是被这句话袭击了一样。他内心一下就充满了种种矛盾，他又一次地感觉到了医院的窒息。 

            　　关树在2008年秋天曾经帮着冯石回忆，他对南方周末的记者说：当时的细节是这样的：他走进病房，所有人的目光都集中在他的身上。 
            　　毕厂长也看着他，脸上没有笑容。 
            　　冯石在关树的引领下，对毕厂长说了第一句话：没有想到这病房那么拥挤。冯石转头对关树说：换病房，不行就去301。找林博士去，不杲在他这儿了。 

            　　毕厂长显得有些不太耐烦，他丝毫也没有注意冯石讨好的表情和夸张的动作，只是小声地说：你坐下。 
            　　冯石看看他，满腹的激情都从医院的病床下溜走了，他犹豫着，但还是显得听话的样子坐下了。 
            　　毕厂长要抽烟，他显得焦躁，他的头在来回摆动，就像个挂在树上的摇篮一样。他提高了声音，对身边的小伙子说给我烟。 
            　　小伙子有些犹豫着，冯石把烟递过去。 
            　　毕厂长摇头，说：我就抽中南海。 
            　　小伙子说：医生说你应该戒烟了。大姨妈也不让你再抽了。 
            　　毕厂长皱着眉头，推开小伙子，拿过来冯石的烟。关树为他点着，他狠狠地吸了一口，说：听关总说。你们集团想并购我们老酱油? 
            　　冯石想说什么，被毕厂长用手堵住嘴。他继续说：我现在需要四千万。把欠工人社保医保的钱补上，你先给我四千万吧，什么都好说。 
            　　冯石顿时有点紧张。他看着毕厂长，想感觉一下对方是不是一个真正的，国有企业的大骗子。 
            　　我真是对不起我们厂的广大职工呀—— 
            　　房间里充满了一个老男人的哭声，白色的纱布和痛悔的声音绕在一起，让人感觉到了真正的恐怖。屋内立即暗了下来，黄昏和傍晚都在瞬间来临了，冯石像是走进了童年时的地窖一样，只要是向前，就越走越黑了。 

            　　冯石看看关树，关树那时正在拼命忍住不要笑出来。他不敢看冯石，只是在用牙拼命咬自己的嘴唇，就好像是他真的想吃自己的那块肉。 
            　　冯石却一点也不想笑，他深刻地意识到了：今天终于遇上了一个比自己更需要钱的人。 
            　　 
            　　13 
            　　冯石与关树离开医院时，已经很晚了。他突然又想到酒吧去坐。关树说，你不给姜青打个电话? 
            　　冯石摇头，说：你觉得这个逼厂长是他妈个骗子吗? 
            　　关树说：不是。他就是缺钱。跟咱们一样。 
            　　冯石说：不一样。我们没有钱，一无所有。他们没有钱，有的是土地。知道吗?他们有土地。大片的土地。 
            　　当时，土地这个新鲜的词一说出口，冯石就像被雨夜中的雷声猛激了一样，感觉中北京的夜空突然变得华光四射。 
            　　关树笑了，说：他们那是烂摊子。你看看那些在楼下晒太阳的工人，对了还有那些踢球的孩子，那是真正的穷人，没人管的穷人，你敢沾他们? 
            　　冯石正色道：不是烂摊子，谁会给你呀。趁着国家要扔包袱，这是个大好时机。不就是安排几个下岗工人吗? 
            　　关树：那群烂人。麻烦死你。 
            　　冯石看着关树有些心不在焉了，就说：你想去哪儿? 
            　　关树说：军区那个女孩子，就那个跳舞的，今天晚上一直在等我。 
            　　冯石说：谁呀?就那个谁呀?看你那点出息，不就这么点小乳房吗? 
            　　冯石说着用右手的小拇指比划着，让关树看：就这么点儿，这么点儿。 
            　　关树反身照着后边就来了一个后空翻，灵活而稳健，就如同一个聪明政府的财政政策一样。 
            　　冯石看着关树翻跟头，说：滚吧。知道你不老实。 
            　　关树开上车就走了，那辆奥迪在晚上显得比平时大许多。A6就像A8一样。 
            　　冯石独自走在大街上，他犹豫了一下，就给姜青打了电话。 
            　　姜青说：我都睡了。 
            　　冯石说：我有地了。知道吗?土地。 
            　　姜青说：什么土地? 
            　　冯石说：盖房子的土地呀。 
            　　姜青说：不信，谁给你的? 
            　　冯石说：政府呀。 
            　　姜青在那头笑起来了。 
            　　冯石说：我去接你。 
            　　 
            　　14 
            　　冯石和姜青一起坐在出租车上，当他们经过老酱油那片厂区时，一股臭味涌了过来。 
            　　冯石看着那片像废墟一样空旷的工厂区，说：上回你说什么?MODERN。 
            　　姜青忍不住地捂着鼻子，说：真臭。你把窗户关上吧。 
            　　冯石笑了，那时北京的夜空变得灿烂无边，好像他和姜青的脸上都被打了灯光。 
            　　冯石说：我从小就喜欢亮，西安比乌鲁木齐亮，北京比西安亮；第一次去香港，香港比北京亮：纽约又比香港亮。我总是渴望亮光。那是谁说的，黑夜给了我黑色的眼睛，我要用它寻找光明。看着吧，有一天，我要在北京建立起自己真正的帝国，我要成为一个彻头彻尾的帝国主义。要让老酱油这片成为北京最亮的地方。 

            　　姜青没有笑，她怕这时拿冯石的激情和理想开玩笑，会激怒了正在抒情的冯董事长。可是，她心里想笑，因为他感觉冯石这时真像个有着远大抱负的书呆子。 

            　　姜青喜欢书呆子，更喜欢有着远大抱负的书呆子。冯石的夸大其词，吹牛抒情都让她内心有了激情，她突然觉得回到中国就是为了寻找这种激情的。现在好像是突然找到了。 

            　　姜青并没有表现出来自己的内心感受，她只是默默地看着冯石，并且忘了从老酱油那儿不断冒出的臭气。 
            　　冯石又说：有一天，当我死了，我们的楼盘为了悼念我，把灯熄灭，那时你一看，北京市全黑了。全北京的楼盘都是我的。那天正在召开奥运会，全世界的人都会说：北京为什么今天那么黑暗?中国真的电力不足吗?他们不是建了三峡大坝了吗?是不是世界末日真的到来了。预言是不是真的应验了。其实，什么也不是，仅仅是因为冯董事长死了。 

            　　 
            　　第七章 
            　　 
            　　1 
            　　银行。银行。银行。 
            　　对于一九九九年的冯石来说，这是一个什么样的词汇呢?假如冯石还是一个婴儿，如果，只让他说出一个人生中最重要的词汇，那是什么呢?母亲?爸爸?不。是银行。 

            　　假如他是一个大人，那么这个词汇应该是什么? 
            　　太阳?阳光?女人?阴道?天空?忧伤?不，都不是，只能是银行。就像对2007年的杨惠妍来说，只有一个词汇，土地。就像对2007年的潘石屹来说，H股是最重要的词汇。 

            　　对于冯石来说，他在1999年的时候，只知道一个词汇，银行。 
            　　冯石很为此悲哀。为什么永远是银行呢?什么时候能够超越银行?他为银行这个词老是从自己的头脑和口中显现而深感羞愧。 
            　　但是，他又约徐行长见面了。 
            　　冯石感觉自己真的很无奈，也很无赖。姜青那天说得对，人家徐行长没有什么对不起你的。他把钱借给你，多次借给你，你却还不了，这让他很可能会失去一切。你不但不为别人承担苦难，还要继续从他那儿拿钱。而且，还是用那种可怕的方式，你究竟是个什么人呢?你说你冯石究竟是什么什么人?对，你在跟徐行长开始打交道的时候，吃了很多苦，你当孙子，当儿子，当婊子……你有一种报复，委屈，你想起来就心酸，可是那你也不应该做那种无赖，或者成了一个蠢货，做那种完全没有用的事情。 

            　　可是，你怎么就知道完全没有用呢?万一徐行长真的受到了威吓，并害怕了，就范了，愿意帮着我做完那事情呢? 
            　　那是在一个叫做邦德客的咖啡厅里。 
            　　有些昏暗，冯石过去从来都是在酒店里跟客户见面，可是现在他已经不敢在白天呆在新世纪饭店里了，因为那儿几乎一大早就坐满了来逼债的人。他们来自祖国各地，四面八方，他们只要是一坐在新世纪饭店的商务酒廊里。就盼着冯石能出现。 

            　　冯石怕见他们，他像不良少年一样离家出走，他像逃学的孩子一样，来到大街上，躲进了这些充满小白领臭气的咖啡厅里，冯石进去时因为没有看到台阶，差一点摔一跤。 

            　　徐行长进来时，也明显地表现出不满，他怀疑地看看四周，像是进了危险的地盘一样，看看里边的每一个人，又看看冯石：你是为了泡妞吗?来这样臭气熏天的地方。 

            　　看着冯石冷漠的表情，他又讨好着说：你从我这儿拿了那么多钱，一事无成。你们不善于经营，你们想的不是钱生钱，你们只想着贷款。你们永远只会把旧贷款挥霍一空，然后，又用我给你的更大一笔新贷款还旧贷款。 

            　　徐行长；我没有挥霍，那些关于我的传说全是胡扯，你还不了解我吗?我把事业看得比生命还重，我自己平时是很节俭的。我买的大厦，买的酒店，虽然现在情况不好，把我拖得很痛苦，但谁都知道，那是暂时的，现在一切都在渐渐改变。我的恩人，我的大哥，冯石在徐行长的面前显得真诚而又很不好意思，他说：你看你，我腿上的伤还没好，别老是说这些伤心的话，知道吗?我的情况有了转机，我今天约你是为了报恩的。我不找你要钱，我是为了还钱的。 

            　　徐行长听说冯石要还钱，眼睛一亮，甚至有些湿润了，他透过泪光，仔细地看看冯石，叹了口气，语气里明显增加了撒娇的成分，他说： 
            　　你们让我掉进深渊。你们是混蛋。 
            　　徐行长说到这儿时，停下了讲话，他看到了自己的儿子跟关树正朝这边走来。 
            　　你让他来干什么?徐行长的嗓子突然像是塞满了秋天的树叶。 
            　　他提高了声音，说：你们让徐绅来干什么? 
            　　冯石笑起来。说：我们又不是黑社会，你真的怕我在骗你，以为我约你，是为了绑架你和你儿子? 
            　　徐行长显示出了机警，他四面看看，最后眼睛落在了左前侧的一个红色的门上。 
            　　冯石也随着他看看那门，笑起来。又说：我真的不是黑社会，您是了解我的。这么多年你还不知道，我是一个软弱的中国知识分子? 
            　　徐行长摇头，说：小冯，不兄弟，不，冯总，我知道你是一个好人，不过我今天晚上确实还有别的事，他说着，就要站起来。 
            　　那时，关树和徐绅已经走到了他们面前。 
            　　冯石走到徐行长身后，抱着他的腰，亲热地使劲压迫他重新坐下去，然后，悄悄说，让我们听听他会对你说些什么。 
            　　冯石立即又提高了声音，高声笑着对徐绅说，看看你爸爸，他老多了，你也应该尽快成长起来了。 
            　　关树也笑了，说：对你爸说，给他养老的，不是共产党，而是你。 
            　　徐绅笑了，他说：不但养我爸，也养你们。我身上最让我骄傲的资本，就是我的年龄。说着，他像是摔倒了那样地坐在了沙发上，两腿掀得老高。 
            　　徐行长愣着看着自己的儿子，就如同他们真的被绑架一样，眼睛里一下子就充满了恐惧。 
            　　冯石笑起来，对徐绅说：年轻人，看看我们三个，多像黑社会，我们联合起来绑架了银行的徐行长。 
            　　儿子大声笑起来，然后，他把头凑到了徐行长面前，充满神秘感地悄悄说：爸，不，徐行长，冯叔叔说了，他们给我10％的公司股份。按照三个亿算，我就有了三千万，我会有自己的制片公司，我的创业就能真的开始了。而且…… 

            　　徐行长突然抬起手来，朝着儿子的脸上狠狠地打了一巴掌。徐绅的话音戛然而止，由于父亲的手下得太狠。他的鼻孑L里瞬间就流出了鲜血。 
            　　冯石和关树都愣了，他们没想到徐行长竞比他们更像是黑社会。 
            　　徐绅的眼泪和鲜血一起流出来，他委屈地对自己的父亲说：你去看看他们那块地，那可是在国贸旁边呀，寸土寸金呀，你有眼光吗?他们公司的股份将来很他妈的值钱!!你为什么不往更远处想想呢?你以为我就是想占点小便宜的孩子?我什么都不懂?你想解套也得有胆儿呀。你打我干什么? 

            　　徐行长站起身来，看着冯石说：冯总，我请求你，不要把我的儿子拉进来，他还是个孩子。又转身面向儿子：我曾经多次说过，不能和任何爸爸的客户打交道。你为什么不听?!!徐行长几乎吼叫起来，其他桌的人都朝他们这边看着。 

            　　徐绅平静地擦着鼻血和眼泪，他拒绝了关树的帮助，说：我记忆最深的就是上高中时，病得厉害，是冯叔叔把我送进的医院。当时你在哪儿?你还跟自己的情人在深圳吧?然后，是我上电影学院，是谁帮我办的?你吗?还是冯叔叔。我上那电视剧，对，就算那仅仅是个配角，可是得花钱呀，谁出的钱?还是冯叔叔。你在哪儿?你什么时候为我想过?你对谁都比对我好。 

            　　徐绅的声音有几分颤抖。 
            　　徐行长听儿子这么说，竟愣住了。 
            　　徐绅又说，我知道，冯石叔叔也是为了自己的利益，可是我也是为了我的利益才跟他们混呀。他毕竟是我们家的朋友。是老朋友。爸爸，你不是睡不着觉吗?你只要帮他们把这块地拿到手，你就睡着了。我要那些股份，我在乎股份。我的起点就在这些股份上，我要自己投资当男主角。 

            　　徐行长猛地起身，朝咖啡厅大门口走去。 
            　　关树想要拦他，冯石示意他不必，他们三个人看着徐行长怒气冲冲地走了出去。 
            　　屋内的空气很差，灯光也过于暗淡，冯石看着关树扶着徐绅去洗手间。他开始抽烟，他感觉难过。他觉得自己有时真像小孩儿，明明知道徐行长不会对自己的股份感兴趣，却还要玩这种小孩子的游戏，明明知道这个傻儿子不会对父亲产生影响，却还要试试。这是不是说明自己已经山穷水尽了? 

            　　这时，徐绅回来了，他对发愣的冯石说：他说我还是个孩子，他他妈的才是个孩子呢。 
            　　冯石说：你的确还是个孩子，你不该那么跟你爸爸讲话。 
            　　 
            　　2 
            　　冯石像个瘫痪病人一样被关树搀扶着从咖啡厅里走出来。 
            　　冯石在员工大会上非常喜欢说，人和人要互相搀扶着走。善良的人们总是会走在一起的。现在关树搀扶着他，他浑身上下没有一点力气。徐行长就那样走了，徐绅还要继续花钱维持。 

            　　他问关树说：我们花在徐绅身上的钱，已经有多少了? 
            　　关树苦笑一下，说：两三百万? 
            　　冯石看看关树，说：恐怕不止，这个徐绅，还真他妈的像个徐绅士，比英国人还英国人。我记得那年过圣诞，带他去买礼物，他挑的都是让我心疼无比的东西，我真觉得委屈，觉得自己对不起自己。 

            　　关树笑了，说：我们节省惯了，我们是苦出来的，他可不一样。 　　冯石说：别的不说，他换了三个女朋友，我们就为他买了三辆车。 
            　　关树说：说到他的女朋友，我还奇怪呢，徐绅买的那三辆车，都挺男性的。一辆A4，一辆帕萨特…… 
            　　冯石没有仔细听关树的话，他打断他，说：看起来徐行长是不会怕咱们再威胁他了。 
            　　关树笑了，说：他现在反倒是要钱没有，要命有一条。早知道，那些钱真没必要花在徐绅身，上。 
            　　北京的夜空显得很透亮，灯光和月光一起朝他洒下来。他突然有一种感觉，北京这个城市对于他来说，非常陌生。已经很久没有这种感觉了。当时在上学时，他曾经恨北京，觉得这个城市太冷漠了。他也在类似于这样的晚上，骑着自行车走在北京的楼群之中，他恨那一扇扇窗户透出的灯光，因为那些灯光太温暖了，而所有那些温暖都跟他没有关系。所以，冯石那时就知道，所有的美好都是冷漠的，只除非这种美好跟你有了某种关系。即使电影里的美好也要与你有了交流，感动了的内心。真是的，已经很久没有这种感觉了，他一直对别人说着北京是世界上最好的城市，因为他在这个城市中找着了自己的作为一个男人的尊严。他放纵在这儿。他得逞在这儿，他成功在这儿，成功这个词让他先是感动，接着，又让他开始觉得有些勉强，他的内心像当年一样又在挣扎。在有些人，不，许多人眼里他当然是一个大人物，不是小人物，是大人物，是富豪，是成功人士。这难道还不是成功吗?一时间，成功这个词像是前方的突然照耀过来的亮光一样，让他有些晕眩。几秒钟之后，亮光渐渐暗淡下来。他对自己说，当然，你也曾经在这儿受到从来没有体验过的伤心和绝望。但是，今天的感觉为什么这么不好?是真的没有任何出路了吗? 

            　　关树一直没说话，他知道冯石的心情，他扶着冯石，就如同他们真的是从协和医院出来。两人默默地走了一会儿。冯石说好久没有走过路了，这样走走还挺舒服。关树说，如果现在你坐公共汽车，感觉会更加舒服。 

            　　冯石听了之后，脸上没有任何反应，他沉默地看着远方，就像前方是无边无际的草原一样。他说：那块地太重要了，说实在的，现在人人都在趁国家甩包袱时占便宜，也许这是我们最后的机会，不能让毕厂长跑了，一个月之内要把钱到位，唉，到哪儿去找这四千万呢? 

            　　关树说：老板，上个月那笔钱。不还给农行就好了。 
            　　冯石说：没有信誉我们就完，信誉高于一切呀。这不是骗人的话。我们这些年之所以走到现在，就是因为我们很讲信誉。不然，早完了。还记得借交行的第一笔三百万最后怎么还的吗? 

            　　关树点头，表示记得。冯石说：唉。现在银行的钱越来越难拿了。 
            　　关树说：农行的李正当时对我说，只要把那一千万给他，他回头就再给咱们一千五百万，奶奶的，说话不算话。 
            　　冯石说：他也得稍微稳一稳，听说他那儿最近刚换了行长。他一副的怎么也得观察一下吧。 
            　　关树说：可是，我们现在连起码的流动资金都没有了。 
            　　冯石说：今天问财务了吗?帐上究竟还有多少? 
            　　关树说：不到十万了。咱们这么大个集团，这么多人，财务说，已经有五个月了，连利息都没有给银行还了。 
            　　我那天跟姓毕的是说，一个月之内就给他四千万吗? 
            　　关树点头。冯石说：如果能抢银行就好了。如果，我是女明星，跟他妈的谁睡一晚上，别人给我四千万就好了。 
            　　关树笑起来：老板，哪个女人值四千万呀。 
            　　冯石没有笑，说：得想出一个办法，只给姓毕的个人一点钱，就能充分利用他的土地。 
            　　电话突然响起来，声音在晚上显得很大，把冯石吓了一跳，他接听，竟是姜青打来的。 
            　　冯石的声音立即高了起来，像个年轻人的嗓音那样说：姜青，还没睡? 
            　　‘ 
            　　姜青说：我一直在看着那小狗，我真的想叫它欧米茄。 
            　　冯石说：你在哪儿? 
            　　姜青说：在家呀。 
            　　冯石说：他不在? 
            　　姜青故意问：谁呀? 
            　　冯石说：你那个德国老公呀，他在吗? 
            　　姜青说：在呀。 
            　　冯石说：在你还打电话?还那么放松，就好像你还真的是一个单身女人? 
            　　姜青说：我就是想跟你说说欧米茄。 
            　　冯石有些不愉快，也有些不解，说：为什么?要这样叫它?欧米茄?是表吗? 
            　　姜青摇头，说：是一个物理符号，它长得就像那个符号。 
            　　冯石说：太晚了，早睡吧。他会搂着你睡吗?在我见过的那个大床上? 
            　　姜青说：我打电话就是想告诉你，小狗太可爱了。谢谢你。 
            　　冯石把电话放回西装内的兜里，再次沉默下来。他的内心更加难过。姜青跟外国人在一起，更加重了他的占有欲。 
            　　他对自己说：让她们操得更猛烈些吧。 
            　　关树没有吭声，他知道这时候冯石心中很难受。 
            　　路边的店里传来了歌声，是一首充满蒙古包味道的歌曲。唱歌女人的声音让冯石感觉到已经很晚很晚了。冯石问关树，几点了。说着，他看看自己腕上的表。突然，他停下了脚步，对关树说，明天再去医院看看毕厂长，他说着把自己的表摘下来，递给关树说：姜青管那狗叫欧米茄让我想起了这块表，把这表送给他吧。你先去找个地方把它清理好，包装盒好像还在。让他们擦擦。 

            　　关树说，你这块可是真伯爵呀，当时买的时候有四十万吧?你不给我，给他。 
            　　冯石没有理会关树的调侃，表情严肃地说只能送给他这块了。再让我买块新的。我也买不起了。 
            　　关树说，送他块假的吧，我明天去趟天津洋货市场。 
            　　冯石认真地看了看关树，笑了，说；如果他们反腐败，送他的表也成了证据，最后一验，是他妈个假的。 
            　　关树说：说不定陈希同的那块也是假表呢。 
            　　两人笑着，冯石感觉身上也有力气了。又说：你还是把这块表拿去，完全按照这块的标准买，真的得一比一。 
            　　关树的眼睛一闪，说：别，冯总，咱们还是一块去，到时候连我都搞错了，把真的送给他了，把假的拿回来了。 
            　　冯石的眼睛也一闪，说：我就会想是你把真的给拿走了，对吧? 
            　　两人都变得格外高兴起来。这时，一辆奥迪A8停在了他们面前，小高从玻璃后伸出头，笑着。 
            　　冯石突然来了情绪，对关树说，走，现在就上天津。 
            　　关树说：洋货市场现在也不开呀。 
            　　冯石说：走吧。 
            　　 
            　　3 
            　　两天后的下午，当冯石与关树再次来到毕厂长的病房门口时，他突然感觉紧张。人家需要的是四千万，而你却带了块假表就来了。一块假表果真能创造奇迹吗?他发现自己的心跳加快了。就站住摸了摸自己心脏的位置。关树见他这样，也停下来，屏住呼吸，那时病房外的过道很安静，似乎是太平间的感觉。本来医院就是专门死人的地方，笼罩在周围的一切，都透出了药味和死尸的味道。冯石几乎是同时听到了两种声音，自己恐惧的心跳声和从病房里传来的毕厂长跟老婆的吵架声。 

            　　他与关树站在门口，像间谍那样地偷听着，就好像他们到这儿来是弄情报的，他们回到了上个世纪四十年代，他们在背景极其复杂的大城市里，所有无关的线索都变得重要无比。 

            　　这个月的工资究竟给谁了?你说呀。女人的声音。显然是老婆的。 　　你声音小点好不好?男人的声音，显然是毕石章的。 
            　　家里本来就没有钱，你还把工资给别人! 
            　　别人?!毕石章突然吼叫起来，那是我妈。是生我养我，送我读书的人。 
            　　你妈?那我和三个孩子呢? 
            　　我平常从来没有给她过钱，就是这次，就是这次。 
            　　关树悄悄说：看不出来，这个逼厂长还真是两袖清风呀。 
            　　冯石示意他别吭声。他想多听听。女人的哭声从屋里传来。两人又站了半分钟，冯石用目光示意关树与他离开。当他们重新回到了医院门口的大厅时，关树说：不送表了? 

            　　冯石说：财务还有多少钱? 
            　　关树说：十万。 
            　　冯石：都拿来，存在一个卡上，直接送给老毕，就说是他的私房钱。 
            　　 
            　　4 
            　　我看你们两个也是实在人。我也真需要钱。可是。我不能呀。我把企业弄成这个样子，大家的退休金，医疗费，都让我赔了。本想赚些钱，让大家生活得好一些。可是，我们与采玉葡萄园联合生产的葡萄酒根本卖不出去。工人为什么打我?就是因为他们住院没有人报销，他们找我，我有什么办法呢?你嫂子她又是个直肠子人，把别人说急了，别人就打了我。心里有愧呀。连案都没有报。不想报。 

            　　冯石看看关树。关树上前，硬是把存折塞进了毕石章的病号服口袋里。 
            　　毕厂长像是被吓着一样，说：不，不行。绝对不行。 
            　　冯石看着毕石章放在桌上的存折，说：毕厂长，你想得太多了，这钱跟那四千万没有关系。这是给你个人的一点私房钱，咱们都是男人，应该有一点自己的秘密。 

            　　关树也说：那天嫂子对我说，她活得冤枉，说她这辈子跟你只是吃苦，从来没有享过福。我当时，就想，毕厂长真是太不易了。嫂子说的可是心里话呀。 

            　　毕石章低下了头。 
            　　冯石看看他，也说：那四千万我会尽快到位的，咱们的合作会非常成功。我知道，你是担心那些工人，那些与你一起共事多年的穷哥们弟兄。你放心，我给他们的安家费一定会比周围的那些企业高得多，我会把这块地东南角留给企业的老职工，让他们今后能住回这片北京的富人区，要让这些老人说你好。 

            　　毕厂长看看冯石，说：那四千万你能尽快吗?要安抚民心呀。 
            　　冯石把存折再次拿起来，塞到毕厂长口袋里。然后，他握着毕厂长的手说，大哥，第一，你要真的拿我当你的亲兄弟；第二，那四千万我最多两个星期就到位。昨天，我已经跟徐行长说了，今年我们的贷款指标还没怎么用呢。我一直在寻找新项目，一直没有最后下决定。看见你们厂这块位置之后，我才真正有了想法。大哥，我们集团信誉好，银行总是找上门来要给我贷款，可是。我不要。我又没有什么大事，自有资金完全够了，我要贷款干什么?没用呀。我不像那些人，什么都要靠银行，我不行，让我借钱，我心里不踏实，晚上睡不着觉。不过，这次我跟徐行长打招呼了，我冯石这个人做事，不干就不干，干就得扎扎实实。 

            　　毕厂长没有看冯石，只是说：我们厂负担太重，我就怕你们承担不起，受不了，最后也被我们厂压趴下了。 
            　　冯石摇头说：国家抓大放小，我知道国家有困难。我也知道你们厂的难处，天下兴亡，匹夫还有责呢，更何况我们这些做实业的人，我们兼并你们厂，首先是为国家，当然，在商言商，我们也必须为自己。毕厂长，我也听说了，有不少公司也都跟你们打过交道，就我所知，南实德，中鸿广都来过，最后他们都感觉负担太重，而且，他们不看好你们厂的后劲。我不是这样的。这样吧，毕厂长，咱们朋友慢慢交，事情慢慢做。你累了，先休息吧。 

            　　说着，冯石看看关树，两人告辞离开了毕厂长的病房。 
            　　出门时，冯石仔细地看了看毕石章，想判断一下他的反应，发现他有些神情恍惚，不知道在想什么，甚至于冯石都怀疑他有没有听见自己刚才的肺腑之言。 

            　　冯石出了医院大门，关树独自在门外像小偷那样朝里看着。在阳光下冯石大口地呼吸着空气，一时不知道朝哪儿走，他内心一片空虚，又有些无所事事的感觉。这时，关树喘着气追上他，笑得灿烂，如同一个放牧的孩子一样大声说：咱们一出门，毕傻逼就起来了，他拿着那存折犹豫不决，在屋子里转了好几圈，最后，他把存折放进了枕头下的褥子中间，看我晚上再把它偷回来。 

            　　冯石笑了，说：唉，阳光多么明媚，企业家多么清廉。 
            　　关树突然从怀里拿出了那块表，说：送给谁? 
            　　冯石看着那块表，又看看自己腕上的表，说：比真伯爵还像伯爵。 
            　　 
            　　5 
            　　冯石回忆自己过去的时候，像很多人一样，总是会出错。 
            　　像1999年那样火红的年代，每天都要经历许多许多事。相比其它的题材，冯石更愿意自己在别人眼里的形像是一个情种，一个内心丰富而性格感伤的人，他渴望女人。懂得女人的内心，对女人仔细温存还有几分调皮。 

            　　可是事实上，他跟女人呆在一起的时间总是很少。 
            　　别人说他对于女人的兴趣最多只有半个小时，当把女人一脚从床上踢下去之后，他想的永远都是商务，商务，还是商务。 
            　　‘ 
            　　这让冯石委屈，他对此不跟别人争辩，但心里总是会挣扎着说：我的内心充满了美丽而智慧的女人和柔弱情感。你们难道不知道吗?那些天，每当他稍稍空闲一点时，姜青就会在他的眼前出现。有时是在深夜，有时是在午后。 

            　　他对她说，我需要你，就像你们英国人需要下午茶一样。 
            　　她总是会说：你们才英国人和下午茶呢。 
            　　冯石不笑，他就会接着问，你说。你当我的老婆合适吗? 
            　　她就会故意睁大眼睛，看着他：疯了?你找我做老婆。 
            　　冯石说我看你挺合适。 
            　　那些天，这类对话总是会在某个下午或者晚上重复。就像是北京的风一样，总是要在适合的季节重复。冯石总是觉得这个女人与众不同，其实有什么与众不同呢?以他丰富的经历，女人最终都会归为一类，可是这个女人真的不一样呵。 

            　　冯石认为神话终于产生了，它产生于这个夏季，而且绵延不绝，他与这个女人不同一般的情感一定会进入历史的。在1999年的时候。有些人还是喜欢用历史这样的词，冯石就是这样，每当他对一个事物的判定是认真而严肃时，他就会说：相信我吧，它会进人历史的。 

            　　相信我吧，这块假伯爵表会进入中国历史的。 
            　　冯石在1999年一定说过这类话，可是，他在以后竟然会想不起来那块假的伯爵表究竟给谁了?他曾经问过姜青，她会说：不就是那个老爱穿着中山装的人嘛。尽管姜青提示了标准答案，可冯石仍然不能充分确定。那块号称是四十多万买的伯爵表，能够象征着一个人无限的尊严，也是一个彻底的玩笑，调侃着二十世纪末中国人渴望尊贵和富足的想象力。是呀。那块表最后戴在谁的手上了?现在还戴在某一个贪官的身上吗?是给了魏主任吧?姓魏的叫什么名字?北京市真的有一个魏主任吧，这个走路有些晃的，老是穿着灰色中山装的人真的在1999年拿了冯石的一块假伯爵表吗?或者说是他受贿了冯石给他的一块表吗?魏主任叫什么呢?是叫魏碑吗?这充满死亡气息的名字是不是给所有的人最终带来了背运呢?是谁让冯石认识了魏碑呢?冯石想不起来那个介绍人了。 

            　　想想看，魏碑坐在自己明亮的办公室里，跟他过去认识的那些人说话，办公，有时还开开玩笑，甚至于谈谈科技创新什么的。可是，他就在那个1999年的秋天的晚上坐在了冯石的饭桌上。 

            　　冯石记得很清楚，那顿饭是在潮江春吃的。新世纪饭店下边的潮江春，里边终日缭绕着丝竹管弦。吃饭前，他跟关树在酒店的房间里，从柜子的最里边摸出了那块真表的包装。那是个看起来很朴实的盒子，它朴实的就像是小狗欧米茄的眼睛。 

            　　冯石仔细地看着发票，像是一个前线指挥员看着宝贵的地图一样。他犹豫着把这张发票给不给魏碑主任。 
            　　关树说：给他吧。要不他不知道这假表的价值是四十多万。冯石笑了，说：我还真舍不得这张发票。我们真东西不多，这张发票还真他妈的是真的。 
            　　然后，冯石又拿起保修卡和收藏证，看了看上边的号码，对关树说：你把这号抄下来。回头咱们再仿着做一个。 
            　　当把所有这些东西连同那块假表一起装好后，冯石对关树说：谁会相信我冯石会给别人送假东西呢?在他们身上真的也像是假的，在我身上，假的也像真的。 

            　　冯石要的包房不是太大，因为魏碑是专门负责管理兼并事宜的主任，几乎当时全北京的富豪们都在请他吃饭，所以吃饭不是重点。 
            　　冯石像是所有那些资本家们一样，对于国有资产垂涎三尺，就像是闯进了森林的大型食肉动物一样，他们看着国家多年积累的一切东西有些眼晕。他们太兴奋了，这是多少年没有的好事情，一定是他们祖上积了大德，才让自己的后代在那个世纪快要结束的时候，遇上了这种千载难逢的事情。森林里鲜花盛开，绵羊和小兔子还有小小的鹿都在欢快地跑着，他们似乎在等待着这些新型的资本家来吃自己。国有企业处处流着油水，他们带着笑脸，期待着被资本吃掉。他们厌烦了过去的一切，渴望着发生变化。冯石当时深深地责怪自己下手已经太晚了，他听说别人都早已经拿上了很大的地块，开始大吃起来了。 

            　　 
            　　6 
            　　姜青比魏碑来得早些，她进入新世纪饭店3012时，路过酒廊时朝里边看了一下，那时关树正在酒廊里应付那些讨债的人。关树一眼看见了她，但是眼睛里没有任何反应。这让她心里有些不舒服，为什么关树总是对自己很敌视。 

            　　姜青当时的心情是不希望与关树不和的。 
            　　3012房门紧闭着，如同一大块挡住前方阳光的大门板，过道很暗。姜青有些不太适应这儿的灯光。她按了门铃。 
            　　里边似乎有了脚步声，但是很弱，像是钢琴的低音区一样，缓慢而深刻。然后，姜青感觉到那个门上的猫眼里似乎有了阴影。 
            　　她本能地想用手挡住那个猫眼。因为她知道肯定是冯石正站在里边往外看。可是，她没有那样做，女人的尊严感让她没有用手去堵那猫眼。 
            　　她为了解除冯石的紧张，所以没有跟他开玩笑，她说：是我。 
            　　冯石在里边沉默。 
            　　她说：是我，姜青。 
            　　门突然就开了，明亮的光线像大雨一样，哗啦啦地洒遍了姜青的全身。姜青不得不眯上眼睛。 
            　　冯石笑了，他看着她说：快进来。为什么今天穿得这么漂亮。 
            　　姜青进了屋，望着冯石，没有说话。冯石说：真的，衣服真的很漂亮。你穿衣服就是挺有品的，以后教教我。 
            　　姜青走到沙发跟前，没有坐下，突然说：我跟他吵架了。 
            　　冯石故意说：跟谁呀，好好的吵什么架呀。 
            　　姜青说：我真的有些受不了。 
            　　冯石说：尽快结婚，女人一结婚就好了。 
            　　姜青说：我没有跟你开玩笑，我想搬出来住。 
            　　冯石突然紧张起来，她知道姜青是在等待冯石的决定。 
            　　姜青又说：听见了吗?我想搬出来。 
            　　冯石看看她，然后才显得很严肃地说：我想知道，你们吵架用什么吵?中国话?还是外国话? 
            　　姜青竟然也笑了，她说：当然是外国话。他中文很差，现在每天早上还都是七点半就离开家，八点多他的中文老师来给他补中文。 
            　　冯石：难怪你在他跟前给我打电话那么放肆。那你们吵架是用德语了? 
            　　姜青又笑：我的德语别提了，所以，告诉你，我们用英语吵。 
            　　冯石内心的嫉妒再次涌上来，说：连吵架都不能用自己的母语，那个词是母语吗?唉。我真痛心。 
            　　姜青对冯石说：你同意我从那儿搬出来吗? 
            　　这时，关树在外边按门铃了，他说：老板，该，下去了。 
            　　冯石看看姜青，说：今天晚上来的是那个狗日的魏碑，他可以把那块地给我们。也可以不给。今天晚上很重要。你跟我一起参加，让你来，就是这事。你呀，今天说话一定要几个字中文，几个字英文。还要多说说你在华尔街的事情，给他介绍一下，你那个什么兄弟，雷曼兄弟。让他感觉到咱们很国际化，很有国际背景。 

            　　姜青的脸当时就红了。 
            　　冯石不明白她的脸为什么会红，他以后一直不明白，姜青的脸为什么会红。 
            　　 
            　　7 
            　　魏碑进来的时候，冯石站起来，他心里并不太紧张，只是由于屋子太热，所以他的脑子在那会儿一片空白。因为，他在把姜青介绍给魏碑时，竟忘了她叫什么名字。他有些不好意思。尽管姜青在看着他笑，可是，他还是想不起来她叫什么。冯石又觉得自己这次的记忆也错了。想不起来姜青的名字是另一次，是跟一个国务院副总理见面的那一次，那应该是两年以后的事情，他那次可能真的有些紧张。为什么要请国务院的副总理呢?是春天，开政协会的时候，会议要结束了，一个晚上，他请几个政协委员吃饭，先是要开一个高端峰会，探讨房地产的走势。冯石就是在那天提出来，北京的房地产价格将会大幅上涨。全国一线城市，和总价经济发展较快的二线城市也将大幅上涨。冯石甚至会说：北戴河河黄金海岸的地价也会有大的涨幅。结果被媒体大肆炒作之后，冯石成了买不起住房的中国人民的敌人。他们在2003年北京非典的时候都认为房价太贵，渴望大降。可是，现在中国的裤裆烂了，露出了这个叫做冯石的人。人们对于他的仇恨远远超过了蒋介石。蒋介石已经死了多少年了，他干的事情我们不知道。可是冯石不同，他让人中国人民没有房子住。本来那个副总理是不想来的，可是，一说是高端峰会关于房价，他就来了。这足以说明我们的领导们完全继承了居庙堂之高，则忧其民的传统。冯石就是在对副总理介绍姜青的那一刻，突然失忆，脑子进了水，留出了无限透明和有限的空白，他看着姜青笑，姜青也看着她笑。但是，冯石就是不知道她叫什么。他说：她是我们集团的高管之一，是总裁助理。可是，他还是想不起来她的名字。姜青渐渐显得有些着急，似乎有好几秒钟就那样过去了。最后还是姜青主动介绍了自己和自己的海归身份。这以后许多年都构成了他们之间的一个玩笑，你就是见一个副总理，也用不着那么紧张。姜青嘲笑冯石的时候，总是说：一个副总理就把他吓成这个样子。 

            　　魏碑好像还坐在那里，他吃饭的时候老是用一只眼看着鱼翅，又用另一只眼看着姜青。 
            　　冯石当时有些尴尬，也有些不高兴。 
            　　姜青是自己的情人，是一个从海外归来，渴望为国效力的女人。她不是坐在这儿陪吃的三陪小姐。但魏碑看她的眼神真是有些露骨。 
            　　 
            　　8 
            　　为了表示尊重，冯石和关树都特意穿上了西装，还戴上了袖扣。可是，看见魏碑的长相之后，冯石觉得应该穿得稍稍随意一些。 
            　　魏碑一走进来，几乎没有跟冯石寒暄，就热衷地谈起了经济。他坐在桌旁的大沙发上。就如同是自己家的客厅，或者自己的办公室。他喝了一口茶，由于太急，竟被烫了一下。他皱着眉头说：现在机会不错，国家银根比较松，只要真有实力，只要项目好，拿钱相对容易。 

            　　冯石说：是呀，我们公司要发展，说句大话吧，我们也想为国家甩包袱尽点力。不过，魏主任，我们—— 
            　　叫我魏碑就行了。魏主任打断他，继续说：我听说，你们在银行的口碑不是太好呀。 
            　　冯石一愣，说：这不对，您可能听错了。我们一直是3A级企业。魏——冯石犹豫了一下，还是说：魏主任，如果你现在去我办公室，我的锦旗还在墙上挂着呢。再说了，我们做这件事，主要靠的是自有资金，而不是银行。 

            　　魏碑笑了，笑得很狡黠，黑黑的眼球里透出了明显不信任的光彩。他说：我不管银行，也不管钱，但是，到我这儿来，你就得有钱。你们可千万别老想着机会的方面，还要知道，这说不定是个陷阱。 

            　　说完，他自己先哈哈哈地笑起来。又说：我这个人喜欢说实话。 
            　　冯石和关树也跟着他笑，就好像这个魏主任真的非常幽默。只有姜青，她看看冯石，眼神的意思是：这有什么好笑的? 
            　　冯石点头，看着魏碑，然后，突然像是想起什么，说：对了，我刚从香港回来，买了块不错的表。我看魏主任手腕上是空的，反正这儿没有外人，都是公司的高管，我现在就给你戴上吧。 

            　　冯石说着，从身边的包里掏出了那个包装盒。打开。 
            　　魏碑突然大声说：不戴，不戴。 
            　　把冯石和关树都吓了一跳。以为这个清廉的人生气了。 
            　　魏碑说：我平时不喜欢戴带。麻烦。 
            　　姜青像没有听见魏碑的话一样，对冯石说：什么表?这么漂亮，让我看看。 
            　　在关树对于姜青的极度不满中，姜青从冯石的手中拿过来那块表，像真的是一个傻丫头那样，口气十分无所谓地说：这表好吗?魏碑看着她笑了。 
            　　冯石也松了一口气，笑起来，说：我也不太懂，是香港朋友帮着挑的，说是世界上一共只有五十块。 
            　　姜青拿起了那块表，并把盒子无意地推到了魏碑跟前，她边看边说：钻石真精美，像夏天夜空里的星星一样。 
            　　这时，魏碑无意课地拿起了那张发票看起来。当看到了四十八万港币时，他的眼睛猛然一亮。但接着他的脸却沉下来，说：冯石总裁。 
            　　冯石连连摆手。 
            　　魏碑仍然说：冯石总裁，其实，你们为什么一定要搞老酱油呢?他们包袱太重了，而且，地点也不理想，在东三环外边，说是离国贸近，咳，你去看看，外边那叫一个脏乱差。我看呀，别的不说，光是那些小公共你就整不了。你们完全可以并购京华铜件厂，他们人不太多，位置就在市中心，本身离二号线地铁又近，唯一的缺点就是土地面积小了一些。胃口嘛，不要太大嘛。 

            　　冯石心里的石头落下来，他明显感觉到了魏主任是真心在为自己着想。这时，奇迹发生了，真的发生了，冯石和关树竟然看着姜青为魏碑把那块表戴到了左手的腕上。 

            　　魏碑的心情明显地好起来，他对姜青笑笑，说：一看你就很有文化，在美国哪家公司? 
            　　姜青固定着他的手说；别动，这个扣有点紧。又说：高盛。 
            　　唉。魏碑说：我女儿在英国，就是不好好学。整天和那些中国留学生在一起，英语都不长进。他们天天上网，还是中文网。 
            　　姜青说：魏主任，对于网络的掌握很重要。现在中国还不太普及，但过不了几年，中国会有上千万网民的，一定是网络一代的天下。 
            　　魏碑更高兴了，他没看那表戴在腕上的效果。也不看冯石，只是对姜青说：你们收购老酱油，好好算过账没有? 
            　　在冯石与其他人的注视中，魏碑开始算起了老酱油的账，他有些微略得意地说：冯石总裁，你们一定比我更熟悉，老酱油嘛，怎么说呢，这家企业历史很长了，始建于1929年。魏碑在说到“始”字时，特别强调，语气很重，就好像那是一个无比重要的字一样，又说：隶属于北京市轻工业局。1998年底有职工441人，不对，481人，离退休人员267人，曾经是咱北京市的利税大户呀，解放后，四十多年上缴利税接近1个亿。不过，从1993年起，这个厂的经济效益逐年下降。企业连续出现亏损。他们几次想翻身，市里也支持过，可是赔得更惨，把职工的劳保，医疗费用全搭进去了，你们听说了吗?前不久，那毕厂长被工人打了。他曾找过我，可怜呀，在我办公室哭起来了。前几年还不这样呢，前几年还是什么五一劳动奖章获得者呢。 

            　　冯石说：为什么这些年中国的GDP这么高?为什么北京发展这么快?都是因为有了你们这些知识分子领导，都是因为你们是真正为国家为企业着想的人。冯石对姜青和关树说：看看魏主任，对于数字记得多清楚。中国现在从上到下的领导人，都在靠数字说话，每当想到这点，我就特别感动。 

            　　姜青笑了，她为冯石明显的拍马而忍不住地想笑，姜青开始还想控制自己的笑，但是，她却真的笑出来。弄得冯石有些尴尬起来。 
            　　魏碑像是没有听到冯石一样，他又开始一只眼看着自己的手腕，一只眼看着姜青，继续说：我看你们都是一个毛病，对接管国有企业的复杂性认识不足。魏碑突然想抽烟，他把手猛地伸向冯石这边，就像要打冯石一样。冯石吓得一躲，他看看姜青，发现她又笑起来。魏碑却没有任何反应，他抓起了冯石的烟，关树忙为他点上，魏碑沉浸在自己对业务熟悉之中，又说：你们有没有认真核实国有企业的资产和负债?我可是对老酱油认真地调研过。我最后才发现他们说很多国有企业的净资产为零的评估结果是错误的。你知道为什么吗?魏碑突然提问。 

            　　冯石却没有在听魏碑说什么，他感觉有些疲于奔命，他累了。他只是在心里说：傻逼。这个傻逼。一群傻逼。绝对的傻逼。所以，当魏碑突然问他时，他竟然愣在那儿，不知道该说什么，不知道他问的是什么。 

            　　你们不知道为什么吧?魏碑又问，然后，他转向关树，说：你知道吗?又问姜青：你知道吗?最后，他又看着自己的手腕，说：老酱油现在光是负资产547万元、欠增值税和所得税264万元、呆坏帐600多万元，欠社保，医保基金近千万元，合计2000多万元负债?这都会成为你们沉重的负担，我都替你们发愁。 

            　　冯石努力让自己专注地听魏碑这些话，他使出了全身的力气，命令自己不要再在脑子里“傻逼傻逼”响个不停。他听完了魏主任最后一句话，又等了一会儿，发现他真的说完了，才说：魏主任，我们再认真的研究一下，我知道你是为我们着想， 

            　　魏碑说：不，我不仅仅是为你们着想。我是想把每一件事都尽可能落到实处，不要有任何后遗症。 
            　　冯石这时显得非常诚挚地看着魏碑，就像望着海面渐渐驶来的白色的大帆船一样，说：我希望你能成全我拿下老酱油，我相信未来。 


      回复 引用 TOP 


      jinyahui.cn 原创首发 TXT期刊  
         
      jinyahui.cn 原创首发 TXT期刊   
        JINYAHUI.CN    
       
      5#  发表于 12 小时前 | 只看该作者 
            　　魏碑看着他，说：我当然想成全你。我还想成全任何人。可是，我们要算账，不能光是热情。你的资金情况，我确实听说不太好。我听说你们酒店经营得也不太理想。 

            　　冯石说：他们说得不准确，要不明天欢迎魏主任上我们酒店视察? 
            　　魏碑笑了，他看着姜青，说：你说呢?还有什么事情比资金更重要吗? 
            　　姜青说：依我看，资金永远都不会是问题，重要是管理。我在国外呆过，他们告诉我的经验是，如果资金是血液，那管理就是心脏和大脑。 
            　　魏碑边摇头，边笑起来。大家都陪着他一起笑了。 
            　　鱼翅上来时，谈话稍稍停了一下，每个人都在吃着自己面前的鱼翅。魏碑主任发出了口唇碰撞的声响。只有冯石只是看了看那碗翅，他没有胃口，好几年了，他的舌头在白天几乎失效，只有在夜晚，当他突然饿了的时候，他会浑身上下发麻。那时他会强烈地渴望吃一碗面，或者去吃他在台湾吃过的永和豆浆，用热腾腾的豆浆泡泡更烫的油条。他把眼睛转过来，看看姜青，想看看她是怎么享用这碗鱼翅的，却没想到姜青正细细地看着他，让冯石竟有些莫明其妙的无所适从。 

            　　 
            　　9 
            　　冯石和姜青，还有关树三人把魏碑送上自己的奥迪A8时，在他将要上车的刹那，突然，他转身，把头凑向冯石，并像耳语一样神秘地对冯石说：记住，只要是把职工安顿好，不影响安定团结，土地出让金可以免。 

            　　几年以后，魏碑翻着白眼说：我说过这话吗?我不可能说这话。我是国资委，不是国土局，我有什么权力给人免土地出让金?再说，国家怎么可能不要土地出让金呢，国家财政靠什么?就是土地呀，怎么可能不收钱? 

            　　冯石在那时就清楚，如果有一天自己出了事，这些官场上的人，不管职位多高，是不会真正帮他的。他们给你添锦上的花，永远不会送雪中的炭。那就让锦上的花，像暴风雨一样猛烈地生长吧。 

            　　魏碑坐上了车之后，玻璃窗降下来，他主动伸出手，跟姜青握手，说：有我的名片了，给我打电话。 
            　　当魏碑跟冯石握手的时候，冯石认真地说：你的话我已经牢牢记住了。我知道国家的困难中就有商机，中央领导人思考的难点问题中就有商机，但我更知道，只有安顿好职工，我们才能安稳。 

            　　魏碑虽然点头，但并不看说着高谈阔论的冯石，他的眼睛一直在姜青身上。 
            　　车渐渐走远了，大家松了一口气。 
            　　关树说：这个老滑头。 
            　　冯石对关树说：你现在分别去找西四支行的李松。海淀分部的周冰雪，东单办事处的杨——杨什么来着，关树说：杨开会。 
            　　冯石点头，继续说：农行的沈小阳，对了，还有徐行长，让他们明天一早来我这儿，32层酒廊开会，时间定在10点半吧。 
            　　关树望着冯石，以为自己听错了，大声说：让这些银行行长们来咱们这儿开会?他们都怕我们了，他们不会来的。 
            　　冯石把姜青拉得离自己近点，他明显地感觉到姜青的身体是顺从自己的，他看着关树，说：告诉他们，明天开的是还钱的会，不是借钱的会。 
            　　在关树惊讶不解的注视中，冯石提高自己的嗓音，说：老子要还钱了。 
            　　 
            　　10 
            　　冯石跟姜青慢慢朝酒店走着。天已经黑了，姜青说：我回家了。冯石看着她，说：那个叫魏碑的家伙对你不怀好意。真的吗?姜青极其吃惊，我怎么没有看出来? 

            　　冯石在那一刻更加深刻地体会到：女人，她们真的是另一种动物。 
            　　你真的没有看出来? 
            　　真的没有。 
            　　冯石看着姜青，就像是看着以前的任何女孩儿一样，发现她是那么认真，完全没有撒谎的意味。 
            　　姜青对冯石说：你们怎么想起来给魏碑送块表呢? 
            　　冯石没有吭气。 
            　　姜青又说：不过我挺喜欢那表的，挺精美。以后我有钱了，也买一块，送给我爸爸。 
            　　冯石突然说：那是块假表。 
            　　姜青愣了，她像听错了那样，以为自己的耳朵出了问题：假表? 
            　　冯石点头，并冷冷地说：关树在天津洋货市场买的。 
            　　姜青愣了半天，笑起来，先是小声笑，接着大声笑起来。 
            　　两人进了新世纪饭店，电梯把他们送到了32层，冯石跟姜青走在浅乳色的地毯上，朝酒廊走着。突然，听到了前方似乎喧闹起来。冯石停下脚步，对姜青小声说：你先到酒廊去，看看人还多不多，然后回来告诉我。 

            　　姜青有些困惑地看看他，然后自己朝前走了十多米，进了酒廊，她一看，里边坐着满满的人。大家都在等着冯石。大家把目光集中在她的身上，那种焦躁和渴望让姜青浑身发冷。她缓缓退了出去。 

            　　姜青回到了电梯口，对冯石说里边全是人，而且，脾气都不好。 
            　　冯石笑了，说：都是来找我逼债的，看，这就是我的生活，都快十二点了，我还在工作。你说钱不重要，管理才重要，说得很好，可是对于我来说，我得先有钱，才能管理。 

            　　姜青说：可是，如果，你一开始就注重管理，而且，就像欧美的那些公司一样，有着优秀的管理，那你就不会进入现在这种状态。 
            　　冯石眼睛一亮，他看着姜青说：你上我这儿来吧，帮着我管理，陪着我度过难关。 
            　　电梯来了，冯石拉着姜青走了进去。当电梯的门关上时，冯石在镜子里看见了自己疲倦的面容，这时，姜青也正看着他。 
            　　他们在镜子里互相注视了一会儿，姜青伸了右手，轻轻地摸了一下他的头发。她说：我对国内的企业没有经验。 
            　　冯石拍拍她的屁股说：我对国外的企业没有经验。 
            　　 
            　　11 
            　　冯石跟姜青一起上了一辆出租车，对司机说：去国贸。 
            　　姜青不解地：你不是说送我回家吗? 
            　　冯石说去咱们的王国看看。 
            　　出租车拉着他们走在北京的夜色里。两边的灯光晃着他们的双眼，当经过建国门桥时。冯石说：其实，我很喜欢赛特这块地方，可是谁会给我呀。我在北京市没有那么多关系。 

            　　车经过赛特时，冯石望着窗外，显得很煽情的样子，说：外边的灯光多亮，我就喜欢亮光。只要亮，就温暖。这儿是北京市晚上最亮的地方。越往前走，就越黑。过了东三环，国贸，就乌黑一片。我想，我今后一定是那个把北京东三环和东四环照耀得最亮的人。姜青，你相信吗?我是一个有理想的人。 

            　　姜青轻轻捏了一下冯石的手，没有说话。 
            　　他们从国贸的楼下走过去，瞬间就进入了一片黑暗之中。当到了老酱油门口时，一股腐烂变质的酸味扑面而来。 
            　　冯石问她：你还觉得这儿臭吗? 
            　　姜青皱起了眉头，笑了笑，她说：还是很臭。 
            　　冯石：你仔细感觉一下。 
            　　姜青：臭。 
            　　冯石对她说：你现在心里肯定想的是，这儿行吗? 
            　　姜青点头。 
            　　冯石：我看见了一个聚宝盆，就在这儿的地下。里边的钱都不是人民币，是美元，是欧元，是澳元，是英镑……然后才是人民币。 
            　　姜青笑着说：你这么瞧不起我们的人民币，说不定哪天人民币升值了，比那些钱都坚挺。 
            　　冯石说：就像是我身上那家伙? 
            　　姜青这次没有笑，她只是跟冯石靠得更紧了。 
            　　冯石突然把姜青狠狠地搂在自己怀里，开始亲吻她，他的动作很硬，很重，姜青有些吃惊，她从来没有觉得冯石有这种激情。他像什么呢?姜青想着，她觉得他今天的表现像是一个小伙子。她也把冯石抱得很紧，就像抱一个真正意义上的恋人那样，亲吻起来。 

            　　有好一会儿，他们才停下来。 
            　　冯石看着那片破烂的厂区，对姜青说：等我拿下这儿一百万平米的土地之后，我就下个命令，让北京市把市中心东移，迁到这儿来。看着吧，以后北京的中心，不是天安门，不是中南海，不是王府井，而是东三环和四环这片。我还要下道命令，让全世界的富人都上这儿来报到。 

            　　这时，姜青的电话响了，她还没有看电话，就显得紧张起来，她看看电话，又看看冯石，转身打电话。 
            　　冯石听见姜青开始说英语，他还是偶尔能听懂一个单词，他突然意识到姜青今天晚上跟魏碑在一起时，没有特别多地在一句话里多加几个英语单词，也没有像前段时间一样，见缝插针地多说说她们的华尔街。他觉得这个花瓶今天晚上用得还不够理想。如果姜青真的显出了高不可攀，那这些浑蛋男人的邪念会少得多。 

            　　姜青还在那儿打电话，她意识到，了冯石的冷寂，就走过来伸手摸摸他的额头，对他笑起来。她看着冯石的眼睛，对电话里的邦德说完了再见。 
            　　冯石没有看姜青，而是继续看着那片土地。 
            　　他一直不说话。姜青也没有说。北京的夜空里有些光线在像子弹那样飞舞，从国贸那边穿来了车流的声音。 
            　　姜青突然说；我想从那儿搬出来。 
            　　姜青说那话时没有看冯石，她像是自言自语。冯石没有说话，也没有看她。姜青又说：你听见了吗? 
            　　冯石这才说：为什么? 
            　　姜青说：你并不是真的想听，你除了这块地以外，对别的事情没有兴趣。 
            　　冯石笑起来，说：你刚才打电话时，我一直在听，我很有兴趣，我听懂了三个词。一个是FARK，另一个是FARK，最后一个还是FARK。 
            　　姜青笑了。 
            　　冯石没有笑，他的眼神在那一刻，甚至有几分狰狞。 
            　　 
            　　第八章 
            　　 
            　　1 
            　　我跟邦德是在德国认识的，那次我去欧洲玩，我在美国失业了，我去了一个朋友家，他们带着我去赴一个晚宴，在桌上认识了邦德，他挺帅的，我们聊天很舒服。我们在慕尼黑见了几次面，他一直很绅士，让我感觉跟他在一起特别舒服。他从来没有那种匆忙的性要求，没有，非常尊重我。不像你，刚见面就从后边动手动脚的。然后我们去了意大利，我们是在威尼斯有的第一个晚上，那时我对于他的感觉真好。我真觉得欧洲人比美国人要好。他来中国也是因为我才来的，一方面觉得中国有机会，另一方面是因为我。他是从一家在德国挺有影响的杂志辞职的。是因为我。他真的想跟我结婚，他是一个认真的男人。可是，现在我变心了，因为我认识了你。我觉得跟你在一起有活力，有兴奋感。我的心一会上天，一会儿人地，其实，我喜欢你的冒险，喜欢你的犯罪。你总是问我，晚上在家里做什么。我告诉你。他在那边的桌子，你见过的，靠近阳台门那个，我在这边，靠近厨房这边，他总是在工作。他压力很大，他刚来中国不久，他要适应。我在这边想你，我甚至于喜欢他对中国的不熟悉。那样我的心很静，我可以上上网，可以想你，甚至可以给你打电话。屋子里太压抑了，邦德让我觉得空气中总是很凉。知道吗?很凉。我并没有想依靠你，你其实不用害怕。我知道你是一个混世魔王。你是一个靠不住的男人，你比邦德差远了，可我还是想搬出来。你在听我说话吗?我怎么觉得你根本没有听，我其实无所谓，我只是想说说…… 

            　　冯石的耳边一直有蚊蝇的叫声，这让他感觉厌烦，那似乎是姜青的声音。她不停地说着她与邦德的过去，仿佛国贸那边的车流涌入了房间，天空中有子弹和亮光一起刺激着他的眼睛，还有老酱油那儿随着阵阵晚风飘浮过来的臭味，真是把内心填得太满了。那是星期一早晨吗?照在我面前的是北京的阳光吗?很好，真的很好。让她回到那个德国人身边吧，她已经不处女了，他没有必要再去为她重新制作一片处女膜。这种感觉为什么让我内心痛苦，有一阵阵的抽搐? 

            　　 
            　　2 
            　　冯石就是在那种疼痛中睁开了眼睛，姜青在那时消失了，她像老娘们一样的叙述消失了，这让冯石产生了一种幸福感。摆脱一个女人，成功地摆脱了一个女人，那是男人们在这个世界上，最幸福的感情?也许应该加上之一?对，之一，是幸福之一。 

            　　冯石光着全身从床上起来，他幸福地跳下床后。走向大的落地窗。昨天晚上因为懒惰，他没有拉上窗帘，现在那儿真的是阳光灿烂。他走到了窗前，尽管人们一再说空气污染让北京已经成为最不适于人类居住的城市之一，可是你在许多天的早晨，仍然能看到世界上最蓝的天空和最明媚的阳光。人们也许都忘了1999年那个星期一的灿烂的感觉，新世纪饭店的窗户很早就被耀眼的阳光涂抹得像是冯石在童年里幻想的透明色彩。 

            　　女人退却了，孤独朝他走过来。抱住了他，让他内心缓缓地暗下来。他再次想起小时候人们常说的一句话，太阳每天都是新的。可是，在这样的光线里，他却总是想，自己什么时候会自杀。 

            　　他往往是这样问自己的：你什么时候自杀? 
            　　在哪儿? 
            　　在新世纪饭店。 
            　　要死也应该是两年前了。那时比现在困难多了。 
            　　怎么死? 
            　　从32层跳下去，就从东方升起的太阳里跳下去。 
            　　跳下去，就从这儿跳下去。跳到下边的车流里。 
            　　冯石突然感觉有些恐高，就又回到了床上。他赤裸着躺在床上，觉得自己像是一个死尸，跳楼的感觉真是不好。他又想，谁会跟自己一起跳下去呢?没有人，在这个世界上没有人会陪着自己一起跳楼的。每当这时，他躺在床上，就感觉特别懒，浑身没有力气，就像是一个深重的包袱，朝下坠落。每天他都是挣扎着起来，他坚强不屈的意志力在起着巨大作用。可是，阳光让他那么绝望，姜青再次漂浮过来。在这种时刻，总是女人柔情地进入了他的内心，这些年总是这样，自杀这个词出现的时候，女人就如同一片阴云一样弥撒在他的灵魂深处，让他在充满绝望的同时，又充满柔情。姜青飘过来了，他看着她说：如果我跳楼，你会跟着跳吗? 

            　　姜青说：什么时候?在哪儿? 
            　　冯石说：现在，今天，就是现在，我不想活了。就从这儿，32层，我的战争失败了。我的淮海战役失败了。 
            　　姜青说：我跟你在一起，是为了过好日子的，是为了实现理想的，不是想着跟你死的。再说，你晚上在国贸那儿不是刚吹过牛吗?你不是充满理想和渴望吗?你的眼睛里全都是野心家才有的光芒。我喜欢你的野心，我喜欢极了，你的野心让我想起来在美国跟朋友常说的中国的野心，回来以后，看见你，我就想，原来幻想里中国的野心就是这样被落实的，中国的野心变得具体了。冯石你好，你知道我最热爱你身上的什么吗?钱?其实你没有钱，对吗?我热爱你的野心。 

            　　可是，我真的绝望了，你看你看，阳光明媚，我总是在这种时候就想到死。 
            　　姜青说：你都快40岁了，我连30岁都不到。我真的不想死。再说，我还没有结婚呢。 
            　　“结婚”这个字触动了冯石的内心。让他对于男女关系失望并起身，去穿衣服。 
            　　他犹豫不决地望着镜子里的自己，姜青消失了。 
            　　他不能确定要不要洗澡。今天是应该洗澡的，昨天晚上就没有洗，他昨天太累了，回到酒店，几乎连衣服都没有脱完，就睡着了。 
            　　冯石运足了力气，打开了水管，他决定洗澡了。他让水冲刷着自己，感觉自己真的像是暴风雨中的一棵枯树，热气在四散开来，有种蒸蒸日上的感觉。他的手机在外边狂响起来。他懒得去接，除了要钱的，还是要钱的。人们借了钱，为什么一定要还呢?是谁规定了借钱要还的法则，这让他痛苦，让他无比受难。 

            　　冯石缓慢地穿上第一条裤子，当他穿第二条裤子时候，突然，在他身后出现了一个人，把冯石吓得几乎喊叫起来。定睛一看，是关树。他是什么时候进来的。为什么像猫一样，没有一点动静。冯石感觉到浑身更加瘫软了。他看着关树，自己最好的朋友，也是最贴身的人，说：你怎么一点声音都没有? 

            　　关树看着他被吓成这样，也显出了惊讶。说：那些银行的人都来了。关树想了想，又说：你怎么了，连我都害怕? 
            　　冯石的心跳才缓下来，他缓缓地穿上了另一条裤腿，在系皮带的时候走到了关树对面。他仔细地看着关树，似乎也想弄清为什么今天他会这么毫无动静地闯进自己的里屋，如果他带了枪，或者仅仅是带了把刀，想杀自己会怎么样呢?他知道关树是让打扫卫生的给自己开了房门，而且，好几年了，关树都是这样进自己的门。因为自己起得晚，关树起得早。他从来没有害怕过，也没有起过疑心，今天自己是怎么了?他看着关树，有好长时间，关树有些紧张，也看着他，他说：你说，我今天穿西装，还是穿台湾买的那件中式服装? 

            　　关树问：是那件黑色的吗? 
            　　冯石点头，说：对，就是那黑色的，中式的。 
            　　关树笑了，长长地舒了一口气，显得轻松了许多，说：那黑衣服有点像丧服。 
            　　冯石也笑了，说：好，我就穿上丧服。咱们和国营大中型企业一起为国家银行送葬：你去看看他们都来了没有? 
            　　关树：是殉葬还是送葬? 
            　　说着走了出去。 
            　　冯石独自再次在镜子里审视自己，就像导演在观察着演员一样，他看着他的脸还有那件黑色的丧服。他觉得这件衣服很好看，尤其是配上那件大领子的白衬衣，把他的脸显得干净而苍白，这让他又一次发现自己是一个圣徒。也许自己记错了，这衣服可能是在上海买的，是那家老牌子的，专门为女人做旗袍的老店，民国时就有的老店，叫什么，他也想不起来了。他的记忆力出现了这么大的问题，是不是说明他有些未老先衰? 

            　　关树进来了，这次他有意识地敲了敲门，说：你刚才那么恐惧，把我也吓着了。 
            　　冯石没有说话，他还是望着自己。然后，他转过身来看着关树，想分析一下自己刚才为什么会那么害怕。 
            　　关树还是过去的关树，平静，狡猾，一对小眼睛里总是闪出警觉的亮光，甚至于光芒万丈。可是，他对自己忠诚，而且，想得很周到。自己不应该怕他呀。 

            　　冯石说：行长们都来了? 
            　　关树说：基本都来了，只有中关村的周冰雪行长还没到，这小子就是挺傲慢的。 
            　　冯石：周冰雪没来?这家伙总是迟到，他妈的扣他的资金。 
            　　关树笑起来，然后，又也仔细地看着冯石身上的这件中式衣服。笑得很开心，他眯着眼说：又要表演了。 
            　　冯石故做高深，严肃认真地回答，关总，演出开始了。 
            　　 
            　　3 
            　　32层商务酒廊里已经坐满了人，像是一场极度成功的男人们的聚会，又像是某个专题的高峰论坛，或者说峰会。那时，峰会这个词还不是太普遍，不像以后海归们大举进攻中国之后，你在每个垃圾堆里都能看到的高峰论坛的字样。阳光洒在这些男人们的身上，他们都穿着西装，扎着领带，就好像这是一次极重要的会议。他们坐在四面，把中间的位置留给了冯石，美丽的女服务员小文在给他们倒饮料。 

            　　西四支行的李松，方庄分部的王力，海淀支行的周冰雪，东单办事处杨开会。大兴支行的李基层，石景山的柯庆丰，东城的于国涛，崇外大街的邢建军，交通银行的高宇光，世行的徐小明，中农信的陶义，八大处的沈小阳，还有坐在角落里不太说话的徐行长…… 

            　　冯石在那一刻竟有些感动，这些人，差不多都是银行的行长呀，最小的也是副主任，一般的信贷员冯石是不需要打交道的，他们在冯石的召集下，来到了这儿，就好像国务院在新世纪饭店召开了一次金融工作会议。最重要的事项就是为冯石冯老板解决资金问题。冯石当然知道，如果不是因为自己说了要还钱，这些人八辈子也都不愿意再见到自己了。难道这就是召唤力吗? 

            　　如果，你现在缩在家里，当一个中学老师，你面对的是一些什么人呢?如果你当年没有闯北京，而是呆在乌鲁木齐，你在像今天这样一个阳光明媚的日子里，你能对谁说话，并说什么话呢?你一定还在乌鲁木齐八一中学的校园里，看着那些老榆树感叹吧?你会又一次地念着树上挂着的牌，分辨着它们属于哪个树种，哪个科目，并感叹自己的记忆力已经不太好了。然后，阳光灿烂得让你心酸，还让你感觉到很饿很饿，你会发现自己特别对不起自己，没有享受过一天的好日子，生命为什么如此悲惨? 

            　　冯石带着极大的快感这样一遍遍地问自己。他召集这些人来，甚至于都没有更实际的目的，仅仅是为了高兴，是和大家来一次欢快的，充分表现出自信的游戏而已。他完全可以分别和他们谈话，把自己的核心目的说出来。可是，他已经没有了那个耐心，反正都是不可能的，那还不如就在今天一次性摊牌呢。没什么冒险的，也没有什么思考不周的，你只是想把一桩自己的决定告诉大家，你对结果并不期待，那么开会就是一个最好的选择。他们来了，这些银行家们来了，他们是被你骗来的，他们以为你要还钱，尽管他们将信将疑，可是他们还是来了。这说明了他们的期待，以及他们内心的恐惧。好几年了，在他把银行一笔笔的钱弄到自己的帐上，并开始花时，他就感觉到了自己的成功，他那时以为自己可能挣上很多钱，并把借来的钱还给人家，他知道借钱要还的道理，可是，他没有挣更多的钱，他只能借更多的钱。然后，他看着那些一次次来找他的银行行长们，还有他们跟农行徐行长一样苦难的脸。 

            　　他知道他们被套牢了。 
            　　冯石以后在日记里已经查不出来那天到场的银行行长究竟是几个，是十一个，还是十二个。因为，他不能确定交通银行的高宇光行长究竟来了没有。那是他的朋友，可是，他们都已经怕他了。凭着记忆，他知道他没来。可是，记忆力怎么能靠得住呢?他对自己说又不是写小说，可以瞎编，记忆永远是无所谓的。交朋友就不同了，交朋友，你的记忆力出了问题，那你在朋友的印象中，就永远只能是一个坏人。 

            　　冯石坐稳后，先望着大家笑着，就像一个三军的统帅看着由自己训练并带领多年的兵一样，他就像慈父一样地看着大家笑着。他就这样猖狂地微笑着，几乎有一分钟，然后，他抽口烟，长舒了一口烟气，又笑起来。 

            　　终于，刚走进来的交通银行的高宇光大声说，冯总，你笑什么?你以为这儿是电影学院的教室，大家是来学表演的? 
            　　冯石说：人逢喜事精神爽，有好事。为什么不笑。 
            　　大家都笑起来，有人说：是呀，冯石拖了我们那么久，今天终于能还钱了，还要开大会，当众还钱，是不是想让媒体炒一把呀。 
            　　石景山的柯行长说：我昨天看北京晚报，上边好像说你要进军房地产了? 
            　　冯石说：我真是不喜欢媒体，他们说话总是很过分，你想说的，他们不写出来，你不想说的，他们乱说。什么叫进军房地产?我从来都在搞房地产呀。 

            　　人家说你要在东边圈一大片土地，要当大地主呀。 
            　　这时，关树走了进来。在他身边跟着秘书黎罗，他们手里抱着厚厚的文件，给每一个行长发一份。 
            　　封面极其讲究，上边写着关于“时尚国际城”的具体资金安排。 
            　　冯石说：本来想请我的CFO林小林先生为大家专门讲解这个文件，说起融资后的决策分析他可是比我内行。我们公司的确比别的一般的公司更注重人材，我的CFO是美国麻省工学院经济学博士出身，也曾在美国、加拿大，马来西亚等地从事多年经济研究和金融实务工作，他一会儿就到，我也想让他把还钱计划具体告诉你们。可是，有些来不及了，各位都是中国金融界的精英人士，拿毛主席的话说，你们就是中国银行业的走资本主义道路的当权派呀。 

            　　冯石自己笑起来。阳光这时正好照耀在他的脸上，让他的牙齿显得很白，让他的眼睛有一种奇特的深邃。 
            　　下边没有笑声，不少人在看手里的文件，眉头普遍都皱起来了。大家似乎都在突然之间意识到了这个冯石又把他们骗了，他今天不是给大家还钱的，而是再一次要钱的。 

            　　冯石说：我的意思其实很简单，我欠着大家的钱。现在虽然你们各银行间还没有联网，我今天让大家来就是想让你们互相之间联联网。如果不自信。我会悄悄分别找你们每个人，其实没有必要那样。古人说杀人偿命，借债还钱，这是天经地义的事情。我不会跑，也跑不了。告诉你们一个好消息。冯石我真的要进军房地产了。这个文件很简单，我现在已经有了20万平米的地，我分两次用地作抵押，把欠你们的钱一笔勾销，然后，你们再给我贷出两个亿。 

            　　大家都沉默了。有的人看着冯石，嘴张着，不知道说什么好。 
            　　西四支行的李松说：唉，你先别说那么大，我也知道你困难，可是，你先把这半年的利息给我吧。就是做短期也要还利息呀。 
            　　方庄分部的王力笑了，说：冯总咱们都是朋友，大家今天来是给你面子，你怎么样也得先还钱，再张口呀。 
            　　东单办事处杨开会说：好呀，冯总，你有土地证吗?老酱油那儿离国贸不远，以后会有前景。我过两天可以去看看。 
            　　突然，一个穿西装显得极其讲究的高个儿男人走了进来，他是海淀支行的周冰雪，他显得很体面，身上的香水味瞬间就让整个屋子充满了。他走到冯石跟前，说：我外边就听到了老酱油，哈，我已经嗅到了老酱油的臭味了，比当年的臭老九还臭。你就是擦半瓶纪梵希，也还是臭。回想当年在英国，谁会在那样的地方搞开发? 

            　　冯石看着周冰雪，心里想着外界对他的传说。说他有一口好英语，在华尔街干过，网球打得极好，但是不喜欢女人。人们都说他是一个同性恋。 
            　　冯石起身，与周冰雪握手，然后，让他坐在自己的旁边。 
            　　周冰雪笑着继续说：那儿有坟茔，周围一大片泥地，后面是一条淤泥腐臭的河。在那上边盖房子，能卖出去吗?兄弟当年在英国的时候，就对房地产有过研究。我们那儿也有一条河，River 
            Trent，怎么讲，里边的天鹅像音乐一样。” 
            　　冯石说：“时间会改变很多东西。我们至少在一年以后做。京通快速路已经通车，复八线地铁马上要通车，这儿已经是长安街了，谁说长安街仅仅是天安门，长安街是我们那儿，是国贸外。那儿不是长安街的延伸。就是他妈的长安街，就是他妈的天安门。对，通惠河两岸现在长着芦苇，臭得不得了，可是你们去看看北京市规划，高碑店污水处理厂二期工程最多两年就要通过验收，这河就变成清河。等变成清河之后，我也在里边放一些天鹅，让它跟你们英国的河流一样。你们好好想想，我冯石的20多万平米土地，能值多少钱?何况，我的总量是100万平方米。 

            　　我当年在英国的时候…… 
            　　周行长，别老是英国了，现在是在中国，是在臭气熏天的北京。 
            　　徐行长说：冯总，我同意你的判断，我那儿还有指标，可以给你再给五千万，你明天派人来吧。 
            　　大家都看着徐行长，似乎在推测他说的是不是人话。 
            　　冯石也很惊奇，尽管他没有显示出来，他只是走到徐行长面前，仔细地看着他憔悴的脸和失望的眼神，然后像地下党一样，伸出双手，紧紧地握着他说：徐行长同志。我代表北京人民感谢你。 

            　　同志这个词竟有些刺激周冰雪，他严肃地看着冯石，似乎要说什么，但终于忍住了。 
            　　冯石对周冰雪说：你那儿宽松些，指标也多。怎么样，带头支持一下咱北京的建设?如果，你不放心，那我把我的酒店抵押给你?冯石想了想，又说：干脆这次把发票也给你算了。 

            　　周冰雪说：发票?你的发票早就在我那儿了。你忘了?当时我照顾你们，没要房产证，只要了发票。我当年在英国的时候，老师教的第一节课，就说Never 
            overpromise，if promise lust follow it strictly。 
            　　冯石说：告诉你一个秘密，他不听周冰雪说的英语，却故意把头凑得离周冰雪很近，说：那些发票都是假的，真的都放在大兴了。 
            　　大兴支行的李基层先笑起来。 
            　　冯石也笑了，说：李行长，你先别笑，你那儿也是假的，真的在我老婆手里，不，在我小老婆手里呢。 
            　　大家都笑起来。 
            　　最后，冯石说：今天让大家来，就是想告诉你们一句话，你们必须每人给我一千万。不多吧? 
            　　大家都看着冯石，一时不知道怎么回答他。 
            　　周冰雪说：冯总，要钱没有，要命有一条。兄弟我从英国回到北京，总是遇上你这样的人。 
            　　大家哈哈大笑起来。 
            　　冯石说：不是我要威胁你们，我冯石真的完蛋了，你们的官也就都当不长了，你们见死不救，我也要拉几个殉葬的。冯石说着用眼睛来回扫视着这些社会主义初级阶段的银行家，凡是被他看着的人都突然显得紧张起来。殉葬这个词，让他们提前想到了自己未来的死亡。 

            　　 
            　　4 
            　　那天的会最终不欢而散。当大家都走了以后，冯石给徐行长打电话，说：徐行长。五千万能马上给我吗? 
            　　徐行长在电话里喊起来，说：我是在帮你蒙他们，你看不出呀?我会给你钱?脑子进水了。 
            　　电话挂断了。冯石有些发愣，他朝厕所走去。刚才因为紧张，连尿都没有撒。 
            　　在厕所里，冯石正站在那儿，关树进来了。冯石忍不住地看看关树的家伙，笑了。关树说：我的有什么好看的。我倒是真想看看周冰雪的，他们同性恋的家伙，跟我们有什么不一样。 

            　　冯石似乎受到了某种启发，他说：人们常说在那些有弱点的人身上总是能找到突破口。你说这周冰雪他同性恋，他喜欢小伙子，这算不算他的突破口呢? 

            　　关树愣了，说：我还没有经验。 
            　　冯石习惯性地浑身哆嗦了一下，突然问关树：你撒完尿，浑身也会哆嗦吗? 
            　　关树这时，也哆嗦了一下，笑起来，说：那还用问。 
            　　冯石说：这是快感吗? 
            　　关树说：是高潮。 
            　　 
            　　5 
            　　冯石从大厦里走出来，他被阳光明媚推动着，继续朝远处走去。当停下来时，看到身边有一个书报亭。他毫无目的地走过去。一本畅销书进入了他的视野，他拿起来，翻着。卖书人说，昨天刚上市，特别火，我这儿一天就卖了快五十本。里边那个小男孩儿的形象，让许多女孩儿都哭了，她们为他着迷。 

            　　冯石饶有兴趣地翻着，真的写得不错。他认真地看了几页，又翻了翻结尾。他有很久没有看小说了，中国的作家竟然有那么高的水平，这是他过去从来也没有想到过的。他决定买这本书。掏出钱来。在交钱的最后时候，他说：你这儿一共有几本? 

            　　还有六本。 
            　　冯石思索了一下，说：我全要了。 
            　　这时，关树喘着气，跑过来，说：毕厂长刚才突然来了，现在在酒廊，他要你马上回去，他说有心里话要对你说。哟，你买这么多破书干什么? 
            　　冯石说：这书有意思。我看了几页，觉得徐绅可以当主角。你想呀，小说里这人单眼皮男孩儿，是不是有点像徐绅?咱们平时不注意这些事情，可是，你想，如果今后让那些小女白领看到徐绅演的戏，没准又是一个大明星。对了，你今天就让他们去成立一个文化公司，马上去出版社，找到作者，买下版权。再让徐绅去逼徐行长。我就不信，他不愿意为儿子做些事情。 

            　　关树愣在那儿，一时还没有反应过来。他被动地从卖书人手中接过他包好的书，跟着冯石。 
            　　冯石又说，我们出几百万，拍这部电视剧，看他徐行长给不给钱。 
            　　关树突然说。说：老板，你说让周冰雪见见徐绅，好不好? 
            　　冯石开始专注了，他看看关树，在他的眼睛里一下子充满了猎人的警惕和喜悦。他仔细地盯着关树的头顶，似乎在数着这个助手的头发，说：把徐绅介绍给周冰雪? 

            　　我听说了，周冰雪就喜欢这样的单眼皮的男孩儿。 
            　　冯石乐了，今天晚上就把他们约出来吃饭。让我也好好看一看，同性恋是怎样调情的。 
            　　 
            　　6 
            　　32层商务酒廊的窗户都打开了，原因是刚才这些银行行长们抽了太多的烟。该吃饭了，冯石却没有一点胃口，如果自己有钱就好了。如果自己饥饿就好了。如果自己能有非常闲散的心情就好了。如果每天不见那么多人就好了。 

            　　毕厂长坐在那儿，抽着烟。他抽烟很怪，他总是把两根烟接在一起，显得那烟很长，比他的脸还长，比他的苦难还长。 
            　　冯总裁呀，那钱什么时候才能到位呀。 
            　　毕厂长起身拉起了冯石的手。冯石笑了，说：先吃饭。先吃饭。 
            　　毕石章摇头，说：我们家门口又坐满了人。昨天。厂里一个老职工，原来的工会副主席，他现在是一个卖狗专业户，他把几十只大狗，都牵到我们家门口。 

            　　关树笑了，说：嫂子不是喜欢狗吗? 
            　　毕石章严肃地说：她喜欢小狗。唉，工人是真恨我，我看见工人都害怕。我身上的伤刚好，我怕他们又打我，怎么吃得下饭。 
            　　冯石说：你看我公司很大，但是，大有大的难处。我现在正在筹集关于你们厂的专项资金。很快就会到位了。 
            　　实在不行，先别四千万了，就是先有一千万也行。 
            　　给你一千万能先把土地证办下来吗? 
            　　我先把部分职工的保险和医疗交上去。他们真闹起来，会杀人呀。 
            　　土地证多久能办下来? 
            　　那容易。只要钱到位了，很快，就是个手续。 
            　　毕大哥，咱们能不能这样。咱们先签协议书，就说我的钱已经到位了，等局里市里都批了，把土地证办下来，我马上给银行，钱很快就能放。我马上就把钱给你汇过去。你看这样好吗? 

            　　毕石章叫起来：不行。绝对不行。 
            　　你看，你们老酱油其实是个烂摊子，其它公司都不敢碰，连魏碑都让我别收购你们。他的意思是你们的包袱太重。现在也只有我，真的看重你那儿的地。我要是走了，不会有别人对你感兴趣。你信吗? 

            　　毕厂长的眼睛里露出的担忧，他说：冯总，你不会又丢下我不管吧?就像其他人一样? 
            　　冯石从毕厂长的脸上看出了真正的忧愁，他说：骗你我是你儿子。魏碑魏主任真的说你们负担太重。 
            　　毕厂长一时不知道说些什么才好。他看着冯石，说：只要魏碑主任有批字，咱们先走手续也行。 
            　　冯石说：你傻呀，魏碑怎么会先签这个字呢?他是官。他是上级，他们最讲程序，最死板，只有咱们下边的人，才能灵活一些。 
            　　毕厂长拼命摇头，就像是突然屋子里刮起了风。把他的脑袋像树叶样吹动着，他的眼眶里闪动着的漫天尘埃，里边有压力委屈和对于冯石的无限希望。 

            　　冯石能够感觉到这个可怜虫已经垮了，不是被自己骗垮的，而是被他自己现实中的境遇摧残的。冯石说：我们是三A级的，在银行信誉好。所有银行行长都是我的朋友。说句实话，那银行就像是咱自个儿家开的。咱只要是想拿钱，随时都行。我最近战线拉得比较大，到处都需要钱，其实，这是我们两个人的事情，你我兄弟一场，第一次共事，你相信我一回，你出去打听一下，我冯石的信誉。你肯定就放心了。只要土地证下来了，你也就别在厂里呆了，上我这儿来，当执行总裁。你问关树，房子和办公室都给你准备好了。就在我们自己酒店的办公区，明天让关总带你看看。你的家也安排了，就在东二环，你也离开那儿吧，不为自己想想，也要为嫂子想想。她跟着你，真的不容易。 

            　　毕石章看着冯石，有一会眼睛里突然渗出的一点像眼泪一样的东西，但马上又消失了。他低下头，使劲地抽烟，然后，他摇头，说：我一定要对得起那些工人兄弟们。我说了，最少一千万。就是让那些工人把我打死了，也不能再低了。 

            　　毕石章起身告辞了，冯石没有起来送他，只是看着他朝酒廊门口走去。他的背有些驼，腰也直不起来，突然冯石大声叫一声：毕厂长。 
            　　毕石章就像被冯石用枪打中了一样。脖子猛地一缩，停下了脚步，他回头看着冯石。 
            　　冯石说：除了魏碑告诉我以外，我也真的打听了，除了我以外，没有人对你那个老酱油感兴趣。 
            　　毕石章看着他，然后转身出去了。 
            　　冯石慢慢起身，他突然感觉有些饿了，他知道，这个可怜的国营企业的厂长已经心里崩溃了。崩溃，崩溃，彻底崩溃了。冯石心里在笑，这个世界上真是有比自己更可怜的人。比如这种国营企业的人。 

            　　 
            　　7 
            　　冯石与关树，姜青一起在潮江春等着周冰雪和徐绅。虽然才是傍晚，天还没有完全黑，潮江春就已经灯火通明了。冯石喜欢潮江春，是因为在这儿能驱散他内心的恐惧感。看着许多人在这儿高高兴兴地吃东西，他总是觉得愉快，那让他内心产生温暖。就像是树丛之间刮起了热风，灯光下人们的皮肤上反映着滋润和柔和。紧张感可以松弛。他害怕什么呢?他自己说不清。他说不清为什么内心总是有某种深刻的东西庄得他难受。其实，细细想想，他为什么要害怕呢?灯光让冯石内心放松，烦躁和激动消失了，他的心情甚至愉快起来。没有理由害怕。就算他欠了国家银行那么多钱，他还不清。他这辈子也还不清，那又能怎样?大不了一走了之。去加拿大温哥华，跟赖昌星一样，或者去一个更让人不关注的地方。国家查走私，可是国家不会查那些违规的贷款。人人都在贷款，人人都在违规，要知道人人都跟我冯石一样呀。更何况银行的人为了自己保官，也要保护我冯石。看起来，我真是一个有责任心的人，我忧国忧民呀，冯石被自己感动了。 

            　　徐绅进来了，他穿着一身黑色的衣服，领子是竖起来的。身上充满了比姜青还重的香水味。冯石在朝阳公园西门见过这种打扮，他们是鸭子，鸭子就是男妓。可是，徐绅，徐行长的宝贝公子他是男妓吗?冯石看着这小伙子，头一次注意到了他的皮肤真好。而且，眼光里有某种特殊的温存，他意识到姜青也在注意着徐绅。 

            　　徐绅对姜青笑笑。 
            　　这其实是很简单的微笑，却让姜青那么愉快。姜青明显地挺起了身子，有几分兴奋。这是不是说明了徐绅眼睛的动情因素让姜青兴奋起了呢?冯石这时真的很希望自己能摸摸姜青那儿。看看湿了没有。 

            　　冯石说：这是徐绅，这是姜青。 
            　　姜青看着徐绅，说：在上电影学院? 
            　　徐绅点头：您呢? 
            　　姜青笑笑，说：上学已经是上一辈子的事情了。 
            　　冯石说：姜青是海归，归来的归，不是乌龟的龟。 
            　　徐绅没有笑，他只是很单纯地看着姜青，就好像那是他的一个熟悉的人。 
            　　姜青皱着眉头，他不喜欢冯石开的玩笑，她忍着没有更多地表示出对冯石的不满。她注意到徐绅明朗而宁静的眼神。她被他看得竟有些不好意思了，说：你们电影学院的男生都是这样看女生的吗? 

            　　徐绅说：我觉得你身上有种特殊的东西，我不好意思用美这个词，但是我真的找不出别的词来。这种美是我们学校的女生所没有的。 
            　　姜青真的笑起来，那么开心的样子。 
            　　关树看看表，说：周冰雪怎么了。他说着要打电话。 
            　　冯石制止了他，说：没事，别打。 
            　　冯石看着有些焦急的关树，想起好几年前他就对自己说过，徐行长的宝贝儿子是个GAY，自己当时一点也没有听进去。真是太粗心了。 
            　　这时，关树从包里拿出了那本叫《三里屯往事》的小说，他递给徐绅，说：看过吗? 
            　　徐绅的眼睛一下就亮了，说：当然，故事太好了。我们班的女生尤其喜欢。 
            　　冯石说：我觉得里边那个小男孩儿长得像你。 
            　　徐绅脸红了，说：我可没有他那么讨女孩儿喜欢。 
            　　姜青兴奋起来，她从关树手中拿过那本书，说：真的吗?这书那么吸引你，我很好奇。 
            　　冯石说：关总昨天已经买下了这本书的版权，我们想让你演。 
            　　姜青很吃惊地看了看冯石，说：你们要投资影视? 
            　　冯石说：我是被这个角色吸引了。我一直喜欢影视，我过去是文学青年，差一点成为作家。我几乎觉得这本书就是我自己写的。 
            　　大家都笑起来。 
            　　冯石又说：我想为你投资。 
            　　姜青有些发愣，她是真的，彻底的糊涂了。 
            　　徐绅说：我就怕自己演不好，我的经历太浅，理解不好十年前的中国，那时我还在上小学呢。他们真是那样吗?一夜暴富，一夜彻底垮台，那个时代真好玩。 

            　　姜青说：我也没有经历过。因为我不爱钱。 
            　　冯石看看姜青，想了想才又说：我就爱钱，所以我喜欢这小说。 
            　　周冰雪终于走了进来。他身上散发出的香水味道竟与徐绅的极其相似。在周冰雪与徐绅握手的时候，徐绅的脸突然有些红，他问周冰雪：您也用GEVENCHE吗? 

            　　周冰雪笑了，说：这重要吗? 
            　　徐绅说：我也用它。 
            　　周冰雪并没有看徐绅，他对冯石说：你怎么选这么个破地儿，堵车太厉害了，非得从南边掉头。说着，他看见在姜青手里的那本书，他又说：《三里屯往事》?三里屯有什么往事?才几年呀，现在我经常碰见这样的导演，他们总是喜欢拍个什么往事，中国往事，北京往事，深圳往事，上海往事，哪里有那么多往事?我在英国的时候，经常看电影。有部片子Once 
            Upon a Time in 
            America，中国人翻译成《美国往事》，那还真有些往事的感觉，可是这些中国人，动不动就往事，你们说，可笑吧?还来让我投资，我才不会为他们投呢。 

            　　冯石说：周行长，今天找你来，还真的就是想让你投资，我们买了这本书的影视版权，其实，任何人投资都是银行投资，你是知道的。 
            　　周冰雪笑起来，说：少打我的主意。你欠我那么多钱，还不还，给你办展期，你也不去，现在又打我的主意。 
            　　冯石指着徐绅，说：主要是这孩子太有才能了，他是一天生的电影天才，现在在电影学院上大三，我跟他爸爸是好朋友，我觉得应该支持，再说，这书写得好极了。 

            　　周冰雪的目光很快地扫了徐绅一下。眼睛里没有任何提示，他接过姜青手中的书，说：冯总看上了电影学院哪个小姑娘了?周冰雪说着又看了看姜青，似乎想搞清她跟冯石之间的人物关系。 

            　　冯石说：就是为了他。 
            　　周冰雪再次看看徐绅。 
            　　徐绅在那一刻脸红了，他看着周冰雪，眼睛里有紧张，害怕，羞怯，还有几分小男生的柔情。 
            　　周冰雪无意识地看看姜青，又看看徐绅，然后从包里拿出雪茄烟点着，缓缓地抽起来。 
            　　冯石观察着两个人，发现他们彼此并没有他想像的男同性恋们在一起的那些感觉。传说中的感觉。 
            　　关树这时说：难怪别人都说周行长是洋派人物，抽烟都跟我们不一样。 
            　　周冰雪说：我在英国的时候，还不抽雪茄呢，回来之后，朋友送的，那时，我在英国，一个穷学生，哪里抽得起，你以为我真的是邱吉尔呢? 
            　　姜青有些兴奋，说：你也在英国呆过?我也在英国呆过。我在剑桥，你呢? 
            　　周冰雪看着姜青，说：我在一个小地方，诺丁汉。 
            　　姜青没有听清楚，她仔细地问：在哪儿? 
            　　周冰雪说：Nottingham，The University 0fNottingham. 
            　　姜青高兴了，说：真的?太好了。难怪周先生这么有艺术气质呢，我也在Djanogly看过画展。那儿的商科一般。我本来也想去那儿的，因为一个机会，就去剑桥了。 

            　　周冰雪说：骑车去过High Pavement吗? 
            　　姜青说：当然，我忘了，St.Mary教堂是15世纪的吧? 
            　　周冰雪笑了，说：你的记性很好呀。 
            　　姜青更来劲了，说：Castle Rock，The Trip to Jerusalem，我那天晚上还喝醉了呢。 
            　　周冰雪显得兴趣十足，他几乎忘了冯石，只是对姜青说：我那时周末老是坐火车去伦敦，在火车上，两个小时总是读一本有趣的小说。我也到你们剑桥去过。我在英国的时候，男生女生都很friendless. 

            　　姜青也提高了声音，因为周围的广东音乐让她觉得别人也许听不清楚她说的话。她说：其实，英国的学校很淳朴很亲切也很，怎么说呢，很magnanimous，没有一点点名校那样的张扬，傲慢。都说英国人overbearing，我一点感觉都没有。 

            　　周冰雪轻轻放下了雪茄烟，好像因为看见了姜青，就让他回到了英国的绅士时代。他突然变得彬彬有礼了，他柔和地说：中国人总是在这样的问题上犯错误。说完他耸耸肩。又说：你是在酒吧喝醉的吗? 

            　　姜青笑了，说：那次是跟两个英国小伙子一起，他们是我的同学，他们也醉了，我也醉了。第二天上大课，十五个学生才来了六个。不知道头一天晚上大家都干什么了。大课完全成了Seminar，其实就是Tutorial，我们六个人像是开圆桌会议。可是头一天，我并没有很好地准备，喝醉了嘛。当时，Philo老师那么温和地看着我，让我更加不好意思，你想呀，当时，头都是晕的。 

            　　周冰雪哈哈大笑，我听说过这个PHILO。他是一个好人，对中国很了解。可是更多的英国人对中国没有太多的印象。当然，这只能怪我们自己，不能怪他们。 

            　　关树看看冯石，目光里充满了鄙视。冯石却一直微笑着，就好像他也是刚从英国回来一样。徐绅兴奋地看着周冰雪和姜青。就好像他们的，语言里充满了美味多汁的冰激凌。 

            　　姜青似乎忘了所有其他人的存在，继续说：呀，说起英国真是有许多回忆呢。我租的房间，在桌上摆着一台恐怕比我妈还老的电视机，仅仅能看五个频道。那时候喜欢看看BBC的娱乐节目，有时听BBC的流行音乐广播，在一次聚会上竟然遇见了BBC的那个主持人，就是说话老是不说全的那个。他对我一直看着，说：日本人?我告诉他，中国。他当时也跟其他人一样，说，cool。然后，他开始尽力尽力回忆起他脑子里可怜的一点关于遥远的中国的记忆。他还真的来过中国呢。他说他在和平门吃过烤鸭呢。 

            　　周冰雪点点头，笑着，不停地笑着，就好像他真的觉得姜青说的都很好玩，他每点一次头，就会说：brilliant. 
            　　周冰雪似乎也意识到了自己过于冷落了冯石，就对他说：那块地，你们有什么打算?对于楼盘的规划有想法吗? 
            　　冯石说：我想，就叫“时尚城”，或者国际时尚城。我想让它充满波希米亚味道。我跟加拿大的设计师说了，我们就要波西米亚建筑风格。 
            　　当他刚说完，就意识到周冰雪和姜青两人交换了一下眼神，周冰雪想笑又压住了。冯石顷刻间就知道自己肯定说错话了。他没有在国外的经历，青春时曾经是一个艺术青年?有一部意大利歌剧叫做《波希米亚人》，所以，在冯石的感觉里，波西米亚就是艺术的另一种说法。他曾经把自己定义成为一个渴望成功的热爱文明的人。可是，冯石知道自己跟千千万万的国内的小资白领一样，爱的是人家的文明。所以，他不得不重视姜青和周冰雪的目光对视。他知道在他们那种对视里充满对于自己的否定，可是波西米亚究竟是什么意思呢?难道不是在说艺术吗?冯石试探地看着姜青，又看看周冰雪：我错了? 

            　　周冰雪狡黠地笑笑，说：时尚?还国际?究竟时尚还是国际?中国人不知道怎么了?我在英国的时候，也注意到他们起的各种名字，大都朴素，自然。不像国内这样。 

            　　冯石说：现在经济全球化，国际当然有意思，北京到处都是追求风雅的小白领，现代和时尚正好跟他们的理想一致。 
            　　那你为什么不干脆叫现代城算了?周冰雪说完，哈哈大笑起来，就好像对于这类名字的嘲讽让他非常开心：现代城。现代人，现代人住现代城，相比较而言，我们这样的人，应该算是落伍者，应该住进古代城里边了…… 

            　　周冰雪甚至于笑得咳嗽起来。他想想突然说：冯总，我觉得你真的应该叫古代城，对，这个名字好。我在英国的时候，总是发现他们喜欢古老的东西。 

            　　姜青看着周冰雪说：现代城这个名字已经有人叫了，潘石屹，那是个甘肃来的，据说是个地主的后代。 
            　　周冰雪看看姜青，摇头说：不懂了，真的不懂了。 
            　　这时，冯石起身去洗手间，他保持着微笑，看着愉快的周冰雪，内心压力重重地走进了厕所，这时关树跟了进来。 
            　　他太不要脸了，在马来西亚混了几天，就动不动说我在英国的时候，我在英国的时候。关树大声说着。 
            　　冯石回头看看门外，怕真的被周冰雪听到，他说：你怎么知道他只是去了马来西亚? 
            　　马来西亚有个英国大学的分校，我听说他们人总行曾经派过一些人去那儿，现在还回来冒充英国人了。 
            　　冯石笑起来，说：殖民地的人民翻身得解放呀。 
            　　冯石想了想，又说：除了他那身臭香水味，好像看不出周冰雪是个同性恋，他好像对徐绅没兴趣，又对姜青感觉不错。没看到吗?他们俩打得火热，关树说：老板，没准你把姜青送到周冰雪手上了。你辛苦半天，把自己的女人送给了殖民地人民的银行家。 

            　　冯石说：那样也好，只要他给我钱。把谁送到他手里，别说手里，就是床上都行呀。 
            　　两人笑了。 
            　　回到桌前时。冯石见姜青正跟周冰雪愉快地聊天，她在介绍自己在美国华尔街的经历。冯石坐下后，忍不住地看了一下手表，他突然想起了毕石章，想起那块还根本没有拿上的地，内心的压力像黑夜的雾气那样袭来。 

            　　 
            　　8 
            　　离开剑桥后，我到了美国，那是95年，我当时读了John 
            Hull的《期权、期货和其他证券衍生产品》。不知道为什么，这本书在我当时的感觉里，比一般的小说，还有类似于《Seventeen，Oversea》这样的杂志好看多了。甚至于让我充满幻想。 

            　　姜青说得很认真，就好像她回国之后，才第一次找着了一个可以真正倾诉的对象，她语气平淡地说：我只是个硕士，找工作并没有想象的那么容易，尽管我当时常把剑桥褂在嘴边。那时我也是刚知道了些新词，宏观对冲基金，Moore 
            Capital Management，定量模型对冲基金，Millennium 
            Partners，我渴望做一个研究员和交易员。姜青渐渐显得兴奋起来：我不记得那次面试，那个叫Stan 
            Paris的老美真是一个好人，他当时对我非常满意，面谈之后，当天下午就给我打电话，让我去签约，第二周就上班，年薪7.5万美元，还有年终奖金。我当时心都要跳出来了，还假装着跟他说我还要考虑三天，他说最多给你一天。姜青学着那人的腔调，又用英语重新说了一遍，然后，她像一个在爱情上有重大收获的女孩儿那样，眼光里充满了明媚的光泽，说：那些也来美国混的同学听说我的年薪是7.5万美元，就四舍五入，给我起了个外号叫“青8万”。以后，我的年薪涨到了20万时，他们干脆叫我“青百万”了。 

            　　周冰雪对冯石说：你这儿人才很优秀呀。姜青是难得的。 
            　　冯石说：当然。她是我新上任的CFO。她在国外的经历，可能比你还丰富。 
            　　姜青有些不愉快，冯石这种即兴式的，张口胡说八道的风格让她很害羞。在这之前，冯石从来没有说过要让自己当他的CFO，现在张口就来了。姜青望着冯石，目光里有复杂的成分。 

            　　冯石知道姜青正在研究着自己，可是，他的心思已经不在这儿了，这顿饭究竟达到了什么目的呢?什么也没有。只是听这个周冰雪的胡扯，而且还是用英格力士胡他妈的扯。他有些懊恼，他本以为周冰雪一看到徐绅这样的小男孩儿，就会色迷迷的，可是，那不过是他一厢情愿的想象而已。冯石开始后悔，为了掩饰这种对自己的不满，他深深地吸了一口烟，并在内心盼着周冰雪赶快告辞滚蛋。 

            　　可是，周冰雪根本没有注意冯石的内心变化，他的注意力在冯石深感绝望的时候已经明显地转到了徐绅身上。而徐绅也在胆怯地看着周冰雪。冯石以后想起来那种两个男人互相对视的目光，就会头皮发麻，甚至于想呕吐，他不喜欢男人同性恋这是肯定的，如果给他无上的权力，他会充分表现对于同性恋人的歧视。尽管他在公开场合里不敢这样说，因为他那样会显得他有问题，而不是同性恋们。他用余光侧目看着他们，知道他们正在用某种他不熟悉的语言说话。他当时感觉到他们并不淫荡，也不是色情，而且一点也不轻浮，可是冯石就是觉得头皮发麻了。想吐了。而且他发现自己一点也不好奇，他对这一大一小的两个男人今后会干什么，几乎不愿意做任何想象。 

            　　周冰雪的脸色渐渐地回复到沉重，徐绅却还是兴奋得脸上泛出红晕，就像是冯石从小对于那本少女之心的想像，他还从来没有像今天这样喜悦而羞怯地看着别人调情。周冰雪并没有对徐绅说什么。两个男人调情是不用说话的吗?冯石这样问自己，可是，他又觉得自己实在是太幼稚了，那是一个他可能永远无法正视的领域，他不愿意看，甚至于不敢看。他觉得自己没有底线，唯一的底线就是不能跟男人搞。然而，他又是多么盼望他们两个好好搞呀，那对于冯石意味着金钱，摆脱危机，振作起来，把那块地彻底拿到手，让那片楼照亮北京城。让自己真正拥有自己赚来的钱，而不是银行的钱。现在这个梦就要变成现实了，周冰雪跟徐绅，他们会让自己成为真正的富人和贵族的。 

            　　姜青似乎意识到周冰雪对于英国的兴趣已经结束，她坐在那儿不再说话。周冰雪起身告辞，冯石说让徐绅和关树一起送他。周冰雪警惕地看看冯石，勉强答应了。冯石知道关树会在半路下车，而把晚上所有的时间，都留给这对刚刚开始有感觉的同志。 

            　　周冰雪仅仅喝了一点啤酒，可是他有点漂浮。徐绅滴酒不沾，却如同一片青青草地，而且有阳光照耀在上边。他们俩一起坐在了后排，冯石突然觉得自己是那么理解同性恋，他甚至于发现自己说不定也是个同志呢。那时冯石体会：到在自己的前方充满了高贵的香水味道，不是周冰雪和徐绅身上那样的，而是在香味中有点苦，好像姜青身上的，又不全是，反正他的感觉美好起来。 

            　　冯石就像是在灰色的天空里，猛然看到了一丝透过云层的阳光一样，他内心突然涌动着喜悦，他看看关树，内心里说：看起来，今晚没有白听周冰雪说英语。冯石激动得甚至有些想唱英语歌。他如同一个失去母亲，又复得母亲的孩子，又像是一个政治家，踌躇满志时，遇上了强烈的民主或者民族风暴，浪潮，运动，呐喊。他像鲁迅先生在小房间里突然感觉到了穿堂风：又像老舍先生在湖中生命垂危之时，一只手突然碰上了一棵稻草；又像冰心在八十岁的时候。突然做了一个有关于少女的春梦。冯石体验的是无比的幸福感觉和感动。兄弟我在英国的时候。冯石那时听不清身边这个同志说的话了，他只是想自己这个红娘当的真精彩，他把这两个好同志拉到一起，说不定能从此改变北京房地产界的历史。历史一定是英雄创造的，而他冯石，不是别的，就是英雄。 

            　　那辆奥迪A8在冯石与姜青共同的注视下开走了，为了表示对于周冰雪的尊重，冯石专门让小高送他们。关树坐在前边。他们坐在后边，车身启动的刹那，冯石突然有些惆怅起来，他眼前刚才的五光十色随着车灯亮起来而忽然消失了。现实重新回到他的面前，自己对于这件事的寄托真是没有道理呀。关树在替周冰雪关上车门的瞬间，看了看冯石。冯石与他的目光相对起来，时间一点也不比周冰雪与徐绅的短。那里边似乎也有着千言万语。 

            　　车渐渐走远了，冯石回头看姜青，发现姜青的脸上竟然充满了疲倦和几分不愉快。 
            　　你很累了吧? 
            　　只是觉得无聊。这样的谈话。 
            　　可是，你跟周冰雪谈起你们在英国的时候，很来劲呀。 
            　　姜青说：我一听周冰雪在英国就没有呆多长时间，他的语言没有过关。 
            　　真的?冯石的好奇心被无限地激动起来。 
            　　他总是在该用magnificent的时候，还不停地brilliant。还动不动就兄弟我在英国的时候。 
            　　冯石奇怪地看着她，突然笑了，说：我还奇怪你为什么会跟他打得火热?我当时真的觉得奇怪。我不认为他是那种有吸引力的男人。 
            　　姜青突然显得委屈，说：还不是为了你! 
            　　冯石有些愣了，他想不到姜青会这样说，他有些怀疑地看着姜青，想判断她究竟有几分真诚。 
            　　姜青想了想，又说：我不喜欢这些国家的公职人员，他们不会给你更多的。 
            　　冯石说：可是，我又能给你什么呢? 
            　　姜青说：我不要你给我任何东西，我只是想跟你一起建造起一座大厦。它属于我们。我回来就是为了这些。 
            　　冯石有些吃惊，也有些感动，他想不到这个从来没有称自己为女孩子的女人，竟有着这样的野心，这么说，她跟我完全是一样的人? 
            　　姜青说：知道我喜欢你什么吗? 
            　　冯石看着她，等待着她说出来。 
            　　姜青不说话了，沉默了很久，而且，低着头，当她抬起头来时，让冯石无比惊讶，姜青竟然满眼泪水，她说：我永远忘不了你在国贸东边那片土地边的晚上，你在黑夜里说的疯话，那里边有让我特别感动的野心。 

            　　冯石看着身边这个女人，头一次感觉到来自她身上的压力。 


      回复 引用 TOP 


      jinyahui.cn 原创首发 TXT期刊  
         
      jinyahui.cn 原创首发 TXT期刊   
        JINYAHUI.CN    
       
      6#  发表于 12 小时前 | 只看该作者 　　第九章 
            　　 
            　　1 
            　　冯石以后总是在记忆里凝神着姜青的画像，那是他自己画的。他认为自己不但比那些诗人强。也比一般的画家强。他内心曾经拥有过的对于文字和对于色彩的迷恋让他非常骄傲，他看不上任何那些舞笔弄墨的人，特别是当他成为一个真正的有钱人之后。他出版了自己的日记。甚至还出版了自己的画册。他在序言中肯定地写道：如果不是因为很忙，那中国一定会多一个真正优秀的作家。他在序言中没有说，中国会多一个真正的画家。是因为画家对于技艺的要求比文字要高多了吗?他也没有在那篇序中说自己如果不是因为太忙，就会成为一个真正的作曲家，或者音乐家。是不是因为他不会弹钢琴，甚至于都不认识简谱或者五线谱呢?所以，在冯石的眼睛里，那些中国作家是不值一提的，人人都会写字，人人都有观点或者思想，仅仅是用文字把这些东西输入电脑，那真是太方便了。而且出版一本书的费用又是那么低。冯石用文字为姜青画了肖像，像所有人一样，他也对自己的文字那么自恋，他有时会沉浸在自己的语言里，感受着自己的天才。显然，那幅挂在墙上的姜青的画像是他自己想像出来的。他没有画过油画，他曾经为她画过素描，他有这种聪明劲，那时他的天才彻底展示。他把她的脸有意识地画得很长，很长，一直长到了从复兴门到建国门的长安街上。中间有劳动人民的天安门还有李嘉诚的东方广场。姜青脸长的时候，就是她生气的时候。冯石从一开始就发现她可能是一个爱争论的女人。只是还没有到时候。她是一个有见识的，熟悉英国和美国的女人。她语速很快的时候，说过的很多话，他都很难懂。姜青生气的时候。就是她渴望讨论问题的时候。冯石在日记里曾经多次描写过姜青的形象，他也曾经多次问过自己，是不是因为孤独和恐惧，才让他舍不得离开(或者一脚踢开)这个有些自我中心(也许是极端自我中心)的女孩儿?于是那个形象越来越清楚。最终成了一幅油画。 

            　　 
            　　2 
            　　你应该重视管理了，我觉得这个公司最最欠缺的是优秀的管理人材。 
            　　我缺的是钱，不是管理。 
            　　现在这样，就是以后有了钱，也会跟没有钱一样。 
            　　有了钱，什么都有，没有钱，什么都没有。 
            　　你会有钱的，可是那些钱，最终还会失去。因为你不管理。 
            　　这样的对话发生在冯石与姜青之间，角色分明，不用说明了。任何人一看到，就知道哪是姜青的，哪是冯石的。 
            　　就在这样的语言后边。姜青的面目有了光彩，如同那个时候很多优秀的女人一样，她渐渐成了一个被众人注视的，最终也变得神秘的女人。 
            　　姜青天天跟冯石在一起，她占有冯石的时间，甚至于超过了关树。 
            　　冯石有几次想问姜青，她的邦德去哪儿了?为什么这些天她能那么自由?冯石没问。他不想问，也懒得问。他像是一个真正的懒汉一样，不去思考，不去追问。他只是糊涂地跟姜青在一起，就好像那是一次夜间的散步，除了月亮陪着他们以外，没有别的东西。他可以想象邦德出差了，或者他们吵架了。他也想象姜青忍受不了邦德，独自搬出来了。是她自己要搬出来的，而不是我冯石让她搬了来的。我可以不必为她承担责任。也许她也真的跟许多别的女人一样。在他身边嗡嗡几声，就又飞远了。就像是一只蜻蜓。 

            　　关树在白天跟冯石走在一起，而姜青是在晚上，关树与冯石共同淹没在人群中，而姜青与冯石总是在夜阑人静的时候，漂浮在床上。他们就像是在泥泞的沼泽里挣扎着那样，喘着气，彼此抚摸对方，并想把对方吃进去。他们像是两条孤独的鱼，浑身潮湿，温热，粘在一起，把新世纪饭店的床单都弄湿了。外边星光灿烂照耀着姜青的脸，她叫床的声音越来越大，穿过酒店的窗帘，一直传到了一公里以外的北京动物园。让被饲养多年的狼都羞愧难当。姜青叫床的声音，超过了任何妓女，无论她们是俄罗斯的，还是法国的，还是日本的，还是中国的。她叫床的声音，超过了任何别的女孩儿，无论她们是陆军歌舞团的，还是海军的，还是空军的，无论是跳舞的，还是演戏的，还是唱歌的，无论她们唱过《绣花女》还是《江姐》。在冯石贪恋着与姜青在一起的晚上，总是有两句歌词打扰他，一句来自《茶花女》的乔治?欧，一句出自王菲的《天空》，声音里充满了上一个世纪末的希望。姜青叫床的声音之大，超过了任何其他人，是不是说明了她最放肆，也最适合于做自己的老婆呢?她在失控的时候，叫他“鸡巴哥哥”，她在冷静的时候说“我们要共同拥有一座大厦”，冯石不知道那座金山银山是不是真的会从海上漂过来，但是他知道姜青已经进入了角色。她把冯石当做了自己的战利品，不，不是这样的，她把冯石当做了一个可以跟王菲共同渴望天空的平台。站在这个平台上，从新世纪饭店望过去。可以一直看到景山和国贸。 

            　　姜青在白天，当她在冯石的3210房间洗去了沾在身上的汗水之后，她总是跟冯石走在一起，她凭着自己的聪明，立刻就弄清了冯石的全部家当。从那时起，冯石真的不再神秘。 

            　　 
            　　3 
            　　问题是姜青无法闭上眼睛，面对冯石每天的所做所为，她不能装做不知道。也许如她所说，她每天都在权衡，离去还是留下来。 
            　　难道说，我那天那么热情地跟周冰雪谈论关于英国，就是为了给两个同性恋男人拉皮条? 
            　　冯石点头。 
            　　我所学的所有知识，都是为了在这一天，当一个这么不光彩的人? 
            　　还不知道这个皮条能不能真的拉上。我每天都在等待着从周冰雪和徐绅那儿传来消息。两个男人怎么做爱我不管，我需要的是周行长因为爱徐绅而给我钱。 

            　　姜青又一次后悔自己跟他讨论这个。她本来完全可以装着什么都不知道的。可是现在，她无法面对自己，她不能自己骗自己了。她因为把这件事讨论得过于清楚，而把自己也装进去了。 

            　　她已经不是一个女孩儿，她是他的一个同谋。她不是一个从国外回来的普通海归，而是一个在腐败之河中涌动的身体，而在她的身体上还沾满了冯石疲倦的汗水。 

            　　而且，姜青还有好奇心，她关心着徐绅的命运，她甚至于像其他的女人一样，对于电视剧本身产生了兴趣。比如，如果真的拍摄那天，他们会选择哪一个女演员和徐绅这样的单眼皮男孩儿搭戏呢。 

            　　姜青在第二天下午问冯石：如果，周冰雪肯为徐绅花钱，那他把银行的钱能直接给徐绅吗? 
            　　那是在新世纪饭店的酒廊里，那是在下午三点半左右，竟然没有人来要债，冯石感觉到出奇的安静。他说：如果没有人来找我逼债，我真的会觉得寂寞无比。有时想想很怪，毛泽东他老人家，在晚年，当他八十岁的时候，为什么会孤独，寂寞，会感觉到人生无聊，会哭泣?那是因为他没有对手，没有朋友，没有情人，只有一个充满野心的太太，可是，他们年龄都大了。而且，最重要的是，毛主席他老人家没有钱的概念，他不欠人家的钱，他用不着找人借钱花。 

            　　冯石在说这些话的时候，觉得自己眼皮有些沉重，他揉了揉，然后，找新来的服务员小崔要了杯橙汁，他没有马上喝它，而是开始欣赏，就像他会在极度无聊的时候欣赏姜青的皮肤一样。他开始喝，小崔仍然站在他的身边，她是新世纪的女服务员，她穿着饭店的服装，屁股显得挺拔。冯石扫了一眼这个女孩子的身体，突然想，为什么晚上不把这个女孩儿弄到自己的床上去? 

            　　他已经有很长时间没有换女孩儿了，确切地说。自从他认识了姜青以后，他的床上，就再也没有上过别的女人。 
            　　他是因为怕姜青吗? 
            　　冯石突然觉得有些委屈，为自己竟然会总是守着一个女人而感觉委屈。如果，姜青有一天，也变得像江青一样老，而且一样霸道呢?那他对她付出的所有那些复杂的东西不都像东去的江水一样吗? 

            　　姜青这时从宽大的落地窗走回冯石身边，说：那小说我看了看，挺好玩的，国内的作家虽然没见过什么世面，可是，他们毕竟写的是本土的东西，这是你在西方作家那儿体会不到的愉快。其实，我过去从来不看中国小说，我有时间可能会看看《纽约客》。 

            　　冯石把姜青拉到自己跟前，故意小声对她说：你想呀，周冰雪为徐绅投资，一集就三十万，三十集也要九百万。然后，他额外还要给我一千万，就算他一共给我两千万吧，也许这区区两千万就是我的新起点。就救了老子的命。 

            　　姜青看看小崔，她似乎很怕小崔听到冯石说的话，她的眼神里有种责怪冯石说话不注意的成分。而且，她也不喜欢冯石用“老子”这样的词汇，她总觉得那里有粗鲁的成分。 

            　　冯石觉得可笑，女人们总是这样，他看着姜青，又说：两千万远远不够。那毕石章毕厂长说，企业里光是六十多岁的老职工就有一百个，他们欠了别人一年的工资，每人就算四百块钱，一年也有五千多，一百多人补齐了，就有五百多万，还有他们没有福利、医疗保险那些保障，又要一大笔钱，两千万差得远了。还有土地出让金，厂里其他人的好处，职工的搬迁费，新厂区的建设，难怪魏碑提醒我，说这个厂负担太重呢。我真的能摆平所有这一切吗? 

            　　冯石看着姜青。 
            　　姜青说：你也可以在国际上融资呀。我们可以找找国外的投资公司。 
            　　冯石眼睛一亮，从姜青的话里，他猛然发现了新的希望。他说：你在华尔街做过，我听说那儿遍地黄金。要不你找个国外的公司，华尔街的，把我这个恒石公司收购了算了。我不要多，十个亿就让他们控股。 

            　　姜青的脸阴沉下来，她说：我不善于做这些，我只是给你提出一个方向。 
            　　冯石说：你不认识那儿的人吗?有没有关系，他们弄钱是怎么操作的? 
            　　那天让冯石无比失望的是，姜青听了冯石的这番急切的言语之后，竟然脸红了。她的脸红得就像是花园开放的玫瑰，她的脸红得就像是天边闪烁的晚霞，她的脸红得让冯石头一次怀疑她在海外所拥有的那些经历。 

            　　姜青可能看出了冯石的失望，就又说：其实，国外有很多投资机构，他们也许正在中国寻找自己的伙伴。 
            　　冯石说：那就把他们找来吧，我在酒廊接见他们一下。 
            　　姜青不愉快地看看冯石，却也无奈地笑了，说：我的确写过几篇分析报告，我当过助理策略师。我在一篇报告里，专门对他们说过中国市场的巨大和无限的投资潜力，我也分析了优秀的中国知性女人应该在合资公司中所占比例对于公司管理产生的不同影响。我也在另一篇报告里说过，中国最重要的企业应该到美国上市，因为…… 

            　　冯石已经没有心思听姜青说的这些话了，这些事与他无关，仅仅是另一个世界里，人们玩的游戏。但是冯石对于姜青抱着欣赏的态度，她说的故事遥远，但却有趣。总比那些今天让你帮她买个车，明天让你帮她开个店的女人强。而且，她说每一句话，都会夹杂着一个或者两个英文单词，也让冯石高兴。他希望身边有这样的女人，别人说不定会因为姜青而觉得冯石都充满国际化。 

            　　“国际化视野”在那时是一个非常重要的词语，他让所有人兴奋，就像在茫茫沙漠里看到了救命的飞机，他可以把冯石这样的人带到天上去。 
            　　关树来了，他昨天晚上显然没有睡好，眼神疲惫，脸色很黄。他看看姜青，连招呼都懒得跟她打。 
            　　姜青的脸又有些红了，但是从眼里看不出生气。 
            　　冯石对关树说：昨天晚上又赌了?输了? 
            　　关树笑了，说：哪还有钱赌?咱们穷成这样。 
            　　冯石：我听财务老张头说，你又支了三万。 
            　　关树嘿嘿地笑了，露出了洁白而细小的牙齿。他边笑，边拿出一张支票，说：你看，怎么样? 
            　　冯石仔细地看了看上边有意没有盖清楚的财务章和自己的名章，说：还应该再模糊一点就好了，行了，就这样吧。 
            　　姜青有些奇怪为什么盖章还不盖清楚。 
            　　冯石对姜青说：你就在酒廊呆着吧，我们出去办事。 
            　　姜青看看关树，说：我也去。 
            　　冯石：这些事，你去不合适。别吓着你。 
            　　关树又嘿嘿笑起来。姜青真的有些不高兴了，她声音提高了一点，说：什么事嘛，对我还这么神秘。 
            　　冯石把姜青拉到了窗口，他看看小崔，说你先出去。他看着小崔离开后，对姜青说：你以为我出去是谈恋爱呢?我是把这张空头支票，送给毕厂长，让他以为拿到了钱，然后，再拉着他上魏碑那儿，拿批文，然后中午跟批地的人一起吃个饭。等过几天，银行会把这张支票退回来的，因为财务章不清楚。再过几天，等毕厂长知道了这是张是空头支票了，也许魏碑和国土局都把土地证给我了。 

            　　姜青惊讶地看着冯石，她真的又被吓了一跳。 
            　　冯石再次得意地说：我就喜欢看你被吓的样子。如果你今天有空，就给我当一回策略师，帮我分析一下，面对现在的大好形势，我应该收购几个国营企业。 

            　　说完，冯石把房间的钥匙卡递到姜青的手上，摸摸她的头发，然后，跟关树快速地朝电梯走去。 
            　　过道里，冯石觉出了浓烈的香水味道，熟悉而亲切，暗淡的灯影中，冯石似乎又感觉到了姜青的体香，她昨晚洗了澡后，在上床之前，就喷了这种香水，直到现在都充满了新世纪饭店漫长的过道。就如同岁月和云雾共同朝着他的面i部涌来，把他的头发都吹动了，而且，他的耳膜上有种颤动的感觉，让他觉得没有带着姜青一起出去，就让一切事情都变得更加沉重。他的双腿瞬间就被注满了沙子。 

            　　两人进了电梯，面对清晰的镜子，冯石有意识地做了一个怪相，说罗中立画的《父亲》，就像他现在这样。他在镜子里拼命坚持着自己脸上的怪像。 
            　　’ 
            　　关树看着冯石，又开始不怀好意地嘿嘿笑起来，而且，在电梯下行过程中，他一直在笑，他想用这种态度引起冯石的注意，并询问他。 
            　　果然，冯石开始问了，说：你不停地坏笑，笑什么? 
            　　关树说：我笑昨天在车上周冰雪说姜青的话。 
            　　冯石充满兴趣了，他看着关树，说：周同志说姜青什么? 
            　　关树冷冷地说：他说一听姜青说话，就知道她从来没有在华尔街干过，而且，像她这种资历，也不可能挣到十多万美金。 
            　　 
            　　4 
            　　那座四层小楼是砖混结构的，你从外边看它，很有些古典建筑的味道了。八十年代是建筑师们最白痴的时代，他们把中国的楼房都设计成这样，竟然也成了一种强烈的风格。远远望去，如同一段丢弃的车箱，又像一个个依靠在白杨树下的棺材。红色的砖墙在阳光下，清晰地反映出国家基层组织的容颜。 

            　　冯石让小高把车停在离那4号楼有一百米的地方，楼外似乎正在集会，这让他想起了六四，四五，五四，还有文化大革命。关树说：老板，这么多人，今天可能来得不是时候。逼厂长家是不是又被围攻了。 

            　　冯石没有说话，沉默着下车，朝楼跟前走。关树跟在后边。 
            　　冯石快走到门口时，说：工人阶级力量大呀。让我们的毕厂长越来越难当了。 
            　　门口的工人在喊着，大叫着，让毕石章出来，跟他们对话。其中领头的老头，看着挺面熟，冯石觉得一定在哪儿见过，可是却想不起来。他显得有些神气活现，高声说着：兄弟们，大家不要太激动，要冷静，要解决问题，今天必须要让厂长把钱拿出来，让他给我们个交待。 

            　　冯石微笑着，他喜欢今天的太阳，也喜欢工人的力量。他从小就会唱一首歌：咱们工人有力量，嘿，咱们那工人有力量。他看着这些面色灰黄的工人，发现他们穿的衣服挺时尚的，丝毫没有破烂的感觉，有的人甚至还穿着西装。看着群情鼎沸的场面，冯石内心充满运动感，他在天安门广场曾经感受过这样的震动。在足球场上，他听到了这些穷工人的呼吁，听见他们说的意思是要医药费，要工资，要生活的权利，要厂长滚出来。冯石对于这种声音很有好感，他并不是职业革命家，他是反革命的人，但是，今天不同，今天跟过去不同，今天他赶上工人闹事，是否意味着他手中的空头支票也会成为毕石章的救命稻草呢?人群里还有说说笑笑的女职工，基本都画了妆，在强烈的光线下显得蓬蓬勃勃，似乎她们就是工厂大院里盛开的牡丹，是老酱油的厂花。冯石看着她们，对关树说：这些娘们儿今后还不好安排呢。 

            　　关树说：开个妓院，叫她们多挣点儿。让那个老头当老鸨，看着他面熟呢。关树开始背诵四言绝句：小姐地位多重要，银行行长最知道；要是小姐都回家，金融危机要爆发。 

            　　冯石笑，关树又说：谁说妇女没地位，那是万恶旧社会：如今已是新社会，市长书记一起睡。关树丝毫不顾及已经走进了像烈火一样的人群之中，继续说：下岗姐妹别流泪，挺身走进夜总会；一无所有缺自尊，唯一资源是青春…… 

            　　关树正起劲，忽然听到冯石一声呵斥：闭嘴。 
            　　看冯石脸色，不像是玩笑，就真闭嘴了。冯石的情绪常常这样急转弯，关树虽然已经习惯了，却还是常常忘记他这个老大心底的水跟表面溅起的浪花不一样色彩。 

            　　冯石预言家那样地眯着眼，先看天空，再看土地，把关树拉过来说：今天赶上好时间了，毕厂长会拿咱们当亲人的。 
            　　关树说：这些工人不是省油的灯，今后会很讨厌。不过女工除外。 
            　　冯石说：无论如何也要先把地拿下来再说。《飘》里说，土地，只有土地。是呀，只有土地，你说它值多少，就多少。 
            　　两人说着，从人群里走过，进了过道，到了毕石章家门口。过道里也是充满了人，大家喊着：毕石章出来，出来。 
            　　冯石跟关树交换一下目光，摇头说：太乱了，太乱了，我不喜欢混乱，我喜欢秩序，我要安定团结。 
            　　关树笑了，又说：说归说来笑归笑，黄色经济最可靠；不亏损来不破产，男人下岗咱来管…… 
            　　毕厂长家的门紧闭着，他的妻子站在门口，对大家反复说着：求你们大家了，他病得很厉害，他天天都在想办法，你们回去吧。他病得很厉害。他天天都在为你们操劳呀。女人哭起来，她的脸色显然不如外边那些女人。她们在阳光下，而她却在阴影里。当她看见了冯石与关树时，眼睛里一下子就亮了，说：你们找老毕? 

            　　冯石面带愧色的说：我们来晚了，我们是来送钱的。 
            　　女人上来就抓住了冯石的手，好像怕他会马上跑掉。说：老毕天天都在数着日子等你呀。她哭起来，声音尖锐，穿过了所有嘈杂的声响，嘶哑无比。冯石笑了，他紧紧地拉着女人的手，说：大姐，我就是你的亲人，比亲人还亲，我是带着支票来的。 

            　　过道里静下来了，大家似乎迫切需要知道这两个穿着黑色西装，衫衣那么洁白的人究竟是干什么的。冯石看着女人，故意大声说：放心吧，我一定会把所有工人都安排好，我家祖孙三代都是工人，我最了解工人的情感。我知道他们需要什么，我冯石是一个有能力的人，我来到老酱油，就是为了解决好这里一切问题的。 

            　　工人们沉默着，他们不知道这个突然高声说话的是谁，他们冷冷地盯着他，就好像他是一个皮影戏里的男主角，他跳来跳去，说话空空荡荡。 
            　　女人开始一边敲门，一边大声对自己屋内喊起来：冯总来了，冯总来了。 
            　　门开了，毕厂长站在门口，头上仍然缠着纱布。一幅恐怖的样子。冯石与关树走进来。身后跟着的是大片的，黑压压的工人们。毕石章期待地望着冯石。 

            　　冯石显得平静，他回头像绅士那样地对着工人笑笑，然后，示意毕夫人在屋外关上了门。 
            　　屋内突然很安静，从开着的窗户里吹来了暖风，窗帘是黄色的，跟房屋主人的脸融为一体。冯石对关树使个眼色。关树从包里，庄重地拿出了那张支票。 

            　　毕石章的手颤抖了，他说：真的吗?我现在是在我家里吗? 
            　　冯石从关树手里拿过支票，他显得更加正式，像是在电视里看到的递交国书那样地把支票双手交到了毕石章手里。 
            　　毕石章接过来，浑身开始颤抖，他仔细地看着上边的数额。突然，他对冯石说：你们先在家里坐着，我出去跟他们开个会，我要解决问题。 
            　　毕石章打开门，他拿着支票，朝人群走去，他妻子紧紧地跟在他的身后，像是国母跟着国父那样，他们走向了工人阶级。毕石章走出单元门，就高声喊起来，大家听着，我今天召开全厂大会。 

            　　 
            　　5 
            　　冯石看着毕石章激昂的姿态，然后轻轻关上门。他发现自己很兴奋，如果别人像他这样带着一张假支票来到了这群气疯了的工人中间，可能会害怕，最少也是深深地担忧吧，可是，冯石意识到自己是那么兴奋。 

            　　他如同坐上了过山车，正在等待着最高潮的来临。 
            　　他如同正在听一场高水平乐团演奏的音乐会，正等待着高潮的来临。 
            　　他如同正在与一个陌生的女人做爱，正等待着高潮的来临。 
            　　冯石跟关树坐在了毕家的沙发上，冯石说：有些累，看看他冰箱里有什么喝的? 
            　　关树打开冰箱门，仔细看了看，说：什么也没有，就是有几瓶酱油。你说，老板，这国营企业的头真就这么可怜?很廉洁自律呀，我为我过去说过的一切对不起共产党的话道歉。 

            　　冯石笑起来，他开始抽烟，突然，他对关树说：你说，咱们给毕厂长那十万块私房钱，他会藏在哪儿呢? 
            　　关树也突然兴奋起来了，说：对呀，这些个贪官究竟会把钱放在哪儿? 
            　　关树说着，开始在屋里找起来。 
            　　从屋外传来阵阵人群轰乱的声音，那里有毕厂长的喊声，也有其他人的质问，此起彼伏，有些像是舞台上的轮唱，又像轮奸一样，你听到的是不同的喘气声。 

            　　冯石也站起来，他也开始在屋内四处打量起来。 
            　　关树说，这儿没有探头吧。 
            　　冯石显得像个孩子那样欢快地笑起来，说：你猜，这个逼厂长会把私房钱藏在什么地方?咱俩比看谁猜得对。 
            　　关树说：打赌吧。五十万。 
            　　冯石表情严肃起来，说：赌，赌，就知道个赌。 
            　　关树说：不赌没意思。 
            　　冯石说：你在大学就开始赌了，是吧? 
            　　关树说：当时学政治经济学，实在无聊，就玩呗。 
            　　冯石说：好，你说，在哪儿? 
            　　关树提高声音说：五十万? 
            　　冯石说：你发现了，那私房钱归你，我发现了，归我。 
            　　关树一愣，说：就等于说给他的钱又拿回来。 
            　　冯石：这毕先生这么大岁数了，整天光守着这么个老女人，要钱也没用。 
            　　两个开始像侦探那样地用锐利的目光检查起房子的每一处。 
            　　外边的声浪像海浪一样地传过来，冯石说你听，你听，多好听。 
            　　关树说：是在暖气罩里，在暖气后边。 
            　　说着，关树像只猫那样地溜到了暖气旁，他小心地拉开装修过的木栏，朝暖气里边摸过去。没有。什么也没有。奶奶的。关树又进了卧室，又朝暖气后边摸过去，还是没有。 

            　　冯石说；该我猜了，我说是在书架上，在一本书里。 
            　　关树说：先说为什么? 
            　　冯石说：当年我还有老婆的时候，就把私房钱藏到书架上，读书人嘛，最信任的就是书了。 
            　　关树看着书架上满满的书，说：哪本? 
            　　冯石认真地看着，就好像他一生的命运都压在这个答案上了，他指着一本《战争与和平》，说：看起来这逼还是个知识分子干部呢，就是这本吧。 
            　　关树上去拿下，打开一看，果然有东西，是张照片，女人的照片，关树拿过来，给冯石看，说：看，厂长的情人，这么个黑丫头。挺面熟的呀。 
            　　冯石点头，是见过，见过。 
            　　关树说对了，是那个女的，那卖狗的女的。他看冯石没想起来，就说：上次买欧米茄，你忘了，那卖狗的女的。 
            　　冯石点头，在他面前出现了那天买欧米茄的情景，是姜青给那狗起名叫欧米茄的。他也想起了与姜青在她租的房间里做爱时，被欧米茄凝视着的自己和姜青的身体。他看看关树，说：你的记性还真不错。我也想起来了，刚才门口那老头也是卖狗的老头，女的也许是他的儿媳妇。那老头那天还差点跟你吵起来。 

            　　关树说：我听别人管老头叫主席，是不是工会主席?他为工人争权力。他为工人谋幸福呢。 
            　　冯石说：厂长把主席的儿媳妇给弄了，是个好故事。咱们提前把这个版权也买下来。他说着把照片放回了书中，搁在了原位，说：必要时把这件事告诉他老婆吧。 

            　　两人又笑起来，冯石说：在这本书里，他说着拿起了那本很旧的毛泽东选集。打开一看，里边什么也没有。 
            　　冯石又说：工会主席去卖狗，说起来他们真是很惨。让我想起了万恶的旧社会。 
            　　关树故意抚慰着一本本书的封面，说：年轻的朋友来相会呀。 
            　　两人就这样说笑着，愉快地猜着，共打开了五六本书。终于，关树拿起了一本《甘地传》，打开时，那张暗红色的工商银行的存折掉了下来。 
            　　两人谁也没有马上去捡，而是站在那儿看着存折，突然产生了很大的成就感。存折在地上被阳光照着，显得比平时更加红了，上边镀银的字体清晰无比，它像一座雕像那样，让冯石不得不严肃地盯着看在眼里，他喃喃地说：我热爱我们的银行，但我更热爱我们的存折。 

            　　 
            　　6 
            　　外边的喧闹声像退潮一样，渐渐地远去了，工厂就是一个动物乐园，人群的温度把北京东部的天空涂抹得像是一张支票那样发烫。远处的臭水河阵阵吹来刺鼻的味道，从窗口望出去杨树在老酱油的空气中摇摆。工厂的感觉让冯石回忆起自己的童年，那时在工厂当工人曾经是他最美好的理想。八个小时以外，我的自由。工厂的人们走在街上，往往都挺着胸，女工人们的乳房挺得高高，男工人的下巴也挺得高高。他们走在路上，像是跳高一样，就像当年他看了许多的新闻简报一样，在灰色的胶片上充满了工人红色的脸，谁能阻挡他们前进的脚步呢?一夜之间究竟发生什么了?工人们成了这样?那个卖狗的老头，那个卖狗的女人，欧米茄眼睛里的泪水和悲伤，那张夹在书里的黑皮肤女人的照片，还有工人们刚才的吼声，冯石总觉得所有这些都是他自己想象出来的一样。一点现实根据都没有，他们是眼前这片树叶讲的故事，照片也不过是黄段子，仿佛只有河水的臭味，才是眼前真正的现实。还有他冯石突然变得有些压抑的心情。电话响了，是冯石自己的手机。是姜青。她说，她突然有些为他担心。冯石说我也正在为自己担心呢。也在为你担心。你别饿着了，小丫头。姜青说商务酒廊坐满了人。他们说都是你的朋友，他们互相在讲述着你这几年分别找他借钱的过程。冯石突然感觉到有些晕眩，就说晚上回去再说吧。他关上手机后，走过去拉开门，过道里很安静。刚才的人群没有留下任何足迹。连一片纸都没有。 

            　　关树把要跟老酱油签的协议书从皮包里拿出来，说：老板，要不要再看看。 
            　　冯石摇头。他看着那合同，说：今天一定要跟傻逼签了。 
            　　关树说：我给他打个电话吧。 
            　　冯石制止他，说：等等，让他找我们。 
            　　电话突然响起来，把冯石又吓了一跳，说：你电话不把声音调得小一点呀? 
            　　关树接听，是毕石章打来的，他说你们还在我家吧?别走呀。中午一起吃饭。 
            　　工人阶级的情绪怎么样了?冯石拿过关树的电话问。 
            　　永远记住，有希望就有安定。你们出来吧，我在厂大门外等你们。毕石章挂了电话。 
            　　两人有些兴奋，战斗又要开始了，合同是所有经济活动的基础，他们就要签合同了，是走向刑场还是战场，都不是，是一个饭局，是喝些酒，吃些海鲜，是兄弟之间的情感交融。 

            　　， 
            　　正要关门时，关树突然看着那张扔在桌上的存折，说：狗日的私房钱怎么办?是带走，还是留下? 
            　　冯石笑了，他站在那儿认真地考虑了一下，说：先给留下了吧，带上你今晚赌钱一输，又没了。 
            　　关树听话地拿起深红色的存折，从书架上再次抽出《战争与和平》，冯石说：不是那本，是这本《甘地传》。 
            　　关树小心翼翼地把存折放进书里，然后把书放回书架上，说：我的感觉真的是自己的钱放在别人家一样。 
            　　 
            　　7 
            　　这是一家不太大的湘菜馆。毕石章要了问包房。他对冯石说：看见那老头了没有?他最坏。原来是我们工会的副主席。他现在是工人领袖，就跟当年去安源组织工人罢工的刘少奇一样。 

            　　冯石认真地说：关键是我们要把问题解决好。安排好这些工人，让他们把心彻底放下来。 
            　　关树说：那老头现在是不是养狗呢? 
            　　毕石章警觉地看着他，说：你怎么知道? 
            　　关树看看冯石，说：我有一次去买狗，见到他了，卖狗那儿，有一个女的，长得很有味道。 
            　　冯石笑了，说：连卖狗的人你都记得住。冯石看着毕厂长，说：我们共同把工人安排好，让他们老有所养，有所依。要让他们永远感激你。 
            　　毕石章眼睛亮闪闪的，他拿起酒杯跟冯石碰了一下，说：有你这话，我就放心了。 
            　　关树说：我们老板把你的办公桌都安排好了。就在我的隔壁。 
            　　毕石章说：现在就等着钱入帐了，你们不会空头支票吧? 
            　　冯石说：我以我的人格担保。 
            　　毕石章长长地舒了一口气，说：缘分呀。 
            　　冯石再次拿起酒杯，对毕石章说：与时俱进。与时俱进嘛。 
            　　 
            　　8 
            　　毕石章办公室里也有一个大书架，上边摆满了各类书籍。像所有办公室一样，这里面也充满了锦旗，有局里，甚至有北京市委的。毕石章走在锦旗大红色的背景中，很像是焦裕禄走在兰考县城外洒满阳光的土地上。 

            　　冯石装着在浏览他的书，说：这让我想起了我的大学时代。 
            　　毕石章也走过来，像个读书人那样深情地看着那些书，说：每一本书都是一个故事，每一本书都是我的一段经历。多么想回到八十年代初，那时我最大的想法，就是成为一个作家。 

            　　关树说：每一本书里都有一个女主人公，这是我在东北师大时，最大的体会。 
            　　毕石章再次警觉地看了看关树，说：女主人公?你喜欢把女人的照片夹在书里吗? 
            　　冯石说：每一本书里，都夹着我的一个情人。 
            　　毕石章突然像鸭子叫那样高调地笑起来，把冯石和关树都吓了一跳，他笑得那么猛烈，开心，像乔冠华在联合国那样地笑着，就好像他们说了世界上最富幽默感的事情。 

            　　关树看看冯石，他们俩又静默地看着毕厂长。直到笑累了，平静下来，心如止水时，关树从包里拿出了合同，对毕石章说：合同你也看过了，钱，你也收了，咱们签吧。 

            　　毕石章像吞咽了一大块冰似的，突然，就显出了恐惧，他的肩膀有些颤抖，说：什么，合，合同? 
            　　关树说：合同。 
            　　冯石那时也看着他，他就如同一个审判长一样，在法庭上，静静地观察着自己眼前的罪犯。 
            　　毕石章说：为什么不再等几天?我们不慌。 
            　　关树说：你不慌，我们慌，我们把这么多钱一次性给你，你还等什么? 
            　　毕石章有些绝望地看看冯石，说：可是，钱还没有到帐呀，我得等着钱到帐了。 　　冯石说：没有问题，可以等。 
            　　关树说：不行，老板，那我们宁愿和轴承厂去签了，他们可是在二环里边。不像你们这样，臭烘烘的，我的头都快晕了。 
            　　关树说：我们还是把支票带回去吧。 
            　　冯石看看毕石章，说：要不，就按关总说的做吧。支票我们带走。 
            　　毕石章没有回答他们两个，而是拿起那合同愣起神，他就像天下所有那些在油灯下慈祥无比的母亲一样，眼神里充满了亲切的东西。烛光映照着他，如同一个泥巴的雕塑，脸上的皱纹充满了泪水和辛酸，那里有许多苦难和对于丰收的渴望：他看着合同，眼神呆滞。 

            　　关树说：毕老兄，我们还有事呢，已经等了你一上午了，你再等，工人一会儿又来了，别把我们也当成你们厂领导班子的人，给一块儿揍了。我可是瘦，经不起打呀。 

            　　显然，这话对毕石章有了激励作用，他起身走到保险柜跟前，再次站在那儿犹豫起来。过了足足有一分钟，他终于打开了保险箱。 
            　　冯石朝里一看。全是红色的公章。 
            　　毕石章挑着，当他连续仔细地看了六七个公章之后，才最终拿起了一个，当他回头时，冯石发现在他的眼睛里竟然充满了眼泪。 
            　　他像是在电视台演播厅里一样，面对着灯光和观众，充满感情地说：你们不知道，我对这个厂是多么有感情呵。我从大学毕业就在这儿，一晃快三十年了，我无论如何也想不通，为什么会在我的手里把这个厂卖了?老酱油这么多年上百个厂长，为什么要在这上边签上我毕石章的名字。我有愧呀。 

            　　毕厂长说着，竟然号啕大哭。 
            　　冯石也被他的哭声吓着了，他就像是在小的时候，唯一一次听见自己的父亲哭那样，感到恐惧而且怪异，关树想说什么，被他用手制止了，他们默契地等待着哭声的一次次起伏，像南方高低不平的山路一样，蜿蜒而漫长。 

            　　突然，毕石章停止了哭泣，他像运动员那样，朝着桌上的合同冲过去，然后，把红色的公章伸到嘴边，拼命地呵着气。他的呼吸急促，在他的气息里充满了水分，那湿润和温暖将会给他们老酱油带来营养和幸福。毕石章就那样地站着，他长时间地呵着气，当他停止呵气时，就开始把公章渐渐地伸向了合同，猛地他又把公章放在了一边，然后，从怀里拿出娴，开始抽起来。 

            　　冯石坐在沙发上，仔细地看着他的一举一动。 
            　　关树想站起来，被冯石再次制止。 
            　　毕石章的烟抽了一半，就被他拧灭了。他再次拿起公章，伸到嘴边呵起来，他的嘴张得很大，像面对牙医那样，一直大张着，脸上所有曲线都已经变形，他急促的呼吸声再次响起来。 

            　　冯石和关树都想笑，但是他们忍住了。 
            　　毕石章呵着，呵着。气息源源不断地涌向了红色政权，突然，他像扔手榴弹的上尉一样，把公章举得很高，使出浑身的力气，猛地砸向了合同，一声巨响之后，冯石看到了合同上清楚的红色印迹。那合同上的图章真的很清晰，像艺术一样完美无比，比他们在支票上盖的要清楚美丽得多。 

            　　毕石章愣着神，像射精之后的男人一样，他疲惫之极，当冯石和关树共同扶他坐在沙发上之后，他抬起头来，说：你们公司能成立一个党委吗? 
            　　冯石愣了，他看着毕石章。 
            　　毕石章说：我们厂许多老党员都需要按月交纳党费。 
            　　 
            　　9 
            　　冯石极度疲倦地回到了新世纪饭店，在路上时，他睡着了。而且，还做了梦。随着车身运动的节奏，他梦见了自己去欧洲游历。他走在法国南部的一个小镇上，那个小镇叫阿孔多。多么熟悉的名字，阿孔多。这不是在南美的一个国家吗，怎么会跑到了法国南部?草地平坦开阔，上边有成群的奶牛一边吃草，一边悠闲地晒太阳。这些牛为什么那么舒服?它们生命的境界真高呀。下辈子如果变成一只牛，也要是一只法国牛。或者，不当人当牛也要生活在法国。冯石醒的时候。饭店已经到了。回到房间时，他趴在了床上，空头支票带来的为什么不会是空头合同呢? 

            　　这种想法让他心疼。 
            　　财务部送来了报表，帐上已经完全没有钱了。就是说他冯石晚上想出去，带点现金，哪怕是一万块钱，也都不可能了。潮江春也来了帐单，催他去结帐。已经欠了别人五十多万元。所有员工的工资也都欠了三个月。冯石起身。在镜子跟前看着自己脸，苍白而焦虑，他认为那张脸仍然是高贵的，只是里边有着深深的愁绪。 

            　　冯石给关树打电话，说：召集中层以上的干部开会。集资。 
            　　关树说：半年没有发工资，再集资，只怕他们不干。 
            　　冯石提高了声音，说：两个小时以后，在新世纪饭店的宴会大厅，一定要开。由你主持。 
            　　 
            　　10 
            　　傍晚，天已经有些黑了，冯石缓慢地走进宴会大厅的时候，大家都是一脸的严肃。在坐的近百号人看见冯石进来，就更是显出了紧张与恐惧。冯石清楚，集资的事情，显然已经是僵局了。冯石思考着自己是不是应该发火。他看着这些中高级的员工，认真地体会着他们的心情。显然，几个月没有发工资，而这个月超过发工资的日子又已经是十天了。对于员工来说，不但没有工资，而且，还要向他们集资，从他们的口袋里掏钱，这意味着什么呢? 

            　　世界末日来了。 
            　　冯石坐在那儿，一直没有吭气。大家也都望着他，等待着他们的老板说话。冯石沉默了一会儿，问关树：跟大家说清楚了吗?这次是百分之二十的利息。三个月期限。 

            　　关树点头，说：说清楚了。 
            　　冯石清了清嗓子，看了看四周，那一张张可怜的脸，就像是冬天在雪地里还没有冻死的最后几只鸡一样。他默默地看着，感觉到屋子里静默得可怕。如果自己感觉可怕，员工一定觉得更可怕。他开始说话了，他说：我对不起大家。 

            　　冯石说话声音很小，几乎像是蚊子在叫。可是全场的人都听清楚了。冯石想了想，又说：不愿意集就算了。现在集团有些困难，希望大家支持。可是，大家也许比集团还要难，我在这里向大家保证，尽快给大家发工资。而且，不再向大家集资了。 

            　　冯石说完，看着大家还是紧张而沉默不语就说，我现在又有一个新的提议，让关树，关总 
            　　带领大家笑一笑，首先，让关总先学着高声笑 
            　　笑。 
            　　关树低着头，脸上的肌肉绷得很紧。 
            　　冯石说：关树，你高声笑笑。 
            　　关树脸上显出了明显的不快。但是，他想试 
            　　着笑，却笑不起来，于是他说：我提议，让冯董事 
            　　长带领大家笑笑。 
            　　会场明显变得轻松了。冯石说：好呀，把球踢给我了。你小子。 
            　　说完，冯石故意像电影演员那样，先是高声 
            　　哈哈。然后又更高声哈哈哈。 
            　　最后，他看着窗方的西山，说：哈哈哈哈。 
            　　他的动作有些夸张，表情有些作做，全场的人都跟着笑了。 
            　　气氛一下子变和很轻松，所有的人都变得欢快起来。大家暂时忘了痛苦，似乎冯石开的这个玩笑已经挽救了中国改革开放的命运。 
            　　冯石说散会吧，大家回家。 
            　　说完，他自己带着小高走了出来。他走得很 
            　　急，出了酒店大门，匆匆忙忙地进了自己的车。 
            　　当小高关上门后，问他：老板，去哪儿?’ 
            　　冯石没有理会小高，而是拿出手机，对关树说：让普通骨干走，让中层以上的人留下来。高层集五万。中层三万。谁不掏钱，今天就让他滚。 
            　　 
            　　11 
            　　冯石上了车，沉默着，他看看窗外，远处西山的轮廓有些暗淡的红，路上车已经很多了。他想起了台湾管这叫游车河。他们的车也随着所有的人缓慢地开着，小高没有问他，只是朝东二环走去。上了二环，小高看看他。冯石仍然低头沉思。小高说：加油站已经不让加油了。说我们欠了他们十多万块钱。这时，车上的电话响起来，冯石一听，是姜青。 

            　　姜青说我在家。你呢? 
            　　冯石说：我在工作 
            　　姜青笑了。冯石说：你笑什么? 
            　　姜青说：没什么，就是突然有些想你。 
            　　冯石：你作风不好呀，有老公还想别人。 
            　　姜青说：我最近也老是想这个问题，我在想我是不是一个缺少贞洁观的女人。 
            　　冯石说：我现在有时觉得邦德跟我的亲人一样。 
            　　姜青突然说：好了，不跟你说了，我晚点再跟你打电话。 
            　　冯石让小高回酒店，他的内心突然有些失落，他本来出去想干什么?没有目的。他朝东边走，是不是想去找姜青，如果她的德国白人在家呢?他知道自己还没有那么冒失。 

            　　又不是二十多岁的小孩儿，荷尔蒙过剩，在回到酒店下边时，他对自己说。 
            　　当车停在酒店门口，冯石正要下来时，他看见了从里边出来的徐绅。徐绅的脸很红，像是画了妆一样，有着无限的青春意义。 
            　　徐绅也看见了冯石。走过来，说：叔叔，冯总。 
            　　冯石说：找我的? 
            　　徐绅含糊地摇头，眼光有点闪烁，说：有别的事情。 
            　　说着，徐绅匆匆忙忙地走了。冯石望着徐绅的背影，想起了徐行长，想起了周冰雪行长，想起了许多银行的行长。他穿过大堂，正要进电梯，从电梯里边出来个人，重重地拍了他的肩膀一下。 

            　　冯石一看，是周冰雪。 
            　　冯石说：来找我? 
            　　周冰雪说：来开个会。这个酒店真烂。我在英国的时候，住过温莎公爵酒店，中国跟他们比相差最少一百年。说着，周冰雪快步朝外边走去，走了几步，又回来对冯石说：你们说的那小说我看了，有点意思。哪天聊聊。 

            　　冯石看着周冰雪快步如飞地出了酒店大门之后，才进了电梯，他突然感觉徐绅和周冰雪都在这儿，是不是他们幽会了?他给关树打了电话，竟然不接。 

            　　冯石摇头。 
            　　冯石路过商务酒廊门口时，服务员小崔站在门口。对他挤眼，示意他里边有来要债的人。冯石只好朝回走，又进了电梯，到了一楼大堂，想了想，进了咖啡厅。 

            　　他坐在18号台，看着灯光，听着音乐，这音乐他听了无数次了。这咖啡厅里似乎只有这一张盘，几年如一日，反复地放着，就跟冯石的日子一样，也是几年不变，借钱，躲债，他究竟哪儿错了。很多人都批评他不善于经营。真的是他不善于经营吗? 

            　　所有的事情他都反复地研讨，请来了各路专家，比如买酒店，买写字楼，买土地……每一件事都是经过调研，认证的，可是，都出问题，是我的运气不好吗?冯石内心有些灰暗。 

            　　他要了一壶红茶，喝着，然后对身边的侍者说：能不能把这曲子换了。 
            　　侍者跟他已经很熟悉了，说：好的。 
            　　过了一会儿，侍者回来，说：对不起，冯石，我们这儿就这一张盘。 
            　　冯石笑了，说：加点水。 
            　　就在那时，电话响了，冯石一看，又是姜青。 
            　　姜青说：你能上我这儿来吗? 
            　　冯石一愣：不好吧…… 
            　　姜青：今天你一定要来，我等你。 
            　　电话断了，冯石内心突然有了艳阳天，色彩绚丽起来。 
            　　他没有叫司机，只是在门口打了车，然后朝东驶去。在进入那个小区大门时，冯石有些紧张。万一碰上了邦德呢?其实，他跟这个白人德国佬从没有见过面，只是从他的鞋上能感觉到德人的人种特点。 

            　　冯石正要进小区大门，被保安拦住了。问他去几号楼。 
            　　冯石忘了几号楼，他说不清楚。保安不让进。冯石只好给姜青打电话，让她下来接自己。姜青让他把手机给保安，她跟保安说了几句，冯石这才进去。 

            　　冯石检讨自己为什么内心惶惶时，发现自己还是有那种偷情的兴奋。 
            　　偷情为什么会兴奋?酒店那么多房间，北京处处是房间，为什么自己非要来这儿?是为了那种兴奋吗?而且，姜青是为什么?她分明可能去我那儿，没有任何紧张感，她为什么三番五次地想让自己上这儿来? 

            　　他沿着小路朝里走，到了果皮筒边上，他再次把口香糖丢了进去，然后下意识地朝十八层上的玻璃看了看，尽管他什么也没有看到，可是他还是感觉到姜青正在看着自己。 

            　　进电梯时，他在镜子里看着自己，发现自己显得很苍老，似乎跟本不应该偷情了。 
            　　出了电梯时，他在过道里闻到了一股咖喱昧，很香，他才想起来自己没有吃晚饭，有些饿了。 
            　　他轻轻敲门，门没关，他轻轻推开，一只腿进去，另一只腿在外边，恐惧让他有那种随时想朝外跑的感觉。 
            　　冯石知道，如果女人做了这种安排，那一定是很安全的。可是，女人也有傻的时候。而且，她们一旦傻起来，就没有个边呀。 
            　　冯石小心地走了进去，那时客厅，他朝里看着，没有看见姜青，他感觉到自己的呼吸有些困难。 
            　　他朝里边走了几步，进了内室之后，才看见姜青穿着裙子，正在镜子对面看着自己。 
            　　上回来，好像还没有这面镜子，这说明他们俩还往这个家里买新东西，过得不错嘛。哪里有什么姜青说的那些个痛苦?唉，女人的痛苦。 
            　　姜青亭亭玉立地站在那儿，她似乎还化有淡妆，有些像是马上要出嫁的新娘子。 
            　　冯石说：这么漂亮，要嫁给谁了? 
            　　姜青说：嫁给英国首相。 
            　　这时，座机响了，姜青看看他，示意他不要再说话，就去接了电话。 
            　　姜青还是用英语，她说：我在家呀。我当然在家。我不喜欢出去。 
            　　冯石感觉有些无聊，就以极轻的脚步朝那镜子走去，他听着姜青说英语，然后在镜子里看自己：一个中年人了，无论如何这也是一个中年人了，衣着得体，甚至有几分奢华。脸部消瘦，苍白还有点泛青，略略有点浮肿，眼睛里边还残留着野心。就是这点野心让他感觉到自己还残留的那点青春活力，就像春天的树上残留的那几朵最后的桃花。他对自己还挺满意，不能过于强求了，四十岁的男人当然不能跟二十七八岁比。一个男人二十七八岁的野心是激动而优美的，而四十岁呢，是挣扎的，甚至于是狰狞的。 

            　　冯石开始对着镜子里的男人微笑，就好像他们是初次见面，就好像镜子里的那个人真的是一个高高在上的权贵，可以让银行的人给他钱，要多少给多少。 

            　　姜青打电话时显得很欢快，她好像有很多话要跟对方说，就这样说了大约有十分钟，姜青放下了电话。 
            　　冯石走过去，搂着她，在她脸上轻轻地亲了一下，说：英国首相吧。 
            　　姜青有些不解地：什么英国首相? 
            　　冯石：你不是说你要嫁英国首相吗?嗯，好香，你换香水了? 
            　　姜青说：你猜，是什么牌子? 
            　　冯石突然感觉疲倦了，他看着姜青，说：我累了，想躺一会儿。我现在就能躺在这张床上吗?说着，他像被砍伐的树那样，倒在了床上。 
            　　然后，冯石说：你让我上这儿来，就是为了他打电话时，你在家，对吗?　　姜青上前，伏身趴在了他的身上，冯石看着她，她也看着冯石。她说：你猜，我让你来干什么? 

            　　冯石：操你。 
            　　冯石也意识到自己口气里有种挺硬的成分。 
            　　姜青摇头，说：不是。不仅仅是。 
            　　冯石：他呢?又出差了?回德国了? 
            　　姜青：他去深圳了。 
            　　冯石：万一他现在回来了，进来了呢? 
            　　姜青：不会的，我们不是刚通了电话吗? 
            　　冯石说：我有一次晚点，从深圳回来，坐上飞机时，已经半夜一点了。 
            　　姜青说：那就让他好好看看咱们，让他以为自己走错门了。 
            　　冯石放松了，他闭上了眼睛，说：你们的过道里全是咖喱味，挺香的。 
            　　姜青说：对面住着巴基斯坦人，他们家那女的可能干了，天天做好吃的。 
            　　冯石说：是呀，找个好女人是一个男人生命中，最重要的事情。 
            　　姜青：得了吧，是谁说的半个小时，最多半个小时以后，就把任何女人都从床上踢下来? 
            　　冯石笑了，说：我有些饿了。咱们出去吃饭吧。 
            　　姜青：你真还没吃东西? 
            　　冯石：没有。 
            　　姜青：我是自己出去吃了点东西。 
            　　冯石再次注意到，姜青是第一个在他面前把吃饭非要说成是吃东西的女人。 
            　　他说：你为什么非要把吃饭说成是吃东西呢? 
            　　姜青有点不知道该说什么，这么可笑的问题，她感觉实在无聊。就说： 
            　　今天让你来，是想送给你礼物。 
            　　冯石真的感觉到疲倦了，他没有心思跟她玩礼物。 
            　　姜青：你猜，我给你什么礼物? 
            　　冯石不说话，慢慢闭上眼睛。姜青把一张白色的纸放在了他的脸上。冯石拿开一看，竟是一张存折。上边写着二十万美金。冯石以为自己看错了，就仔细地看了看，仍然是二十万美金。 

            　　姜青说：这是真的，不像你那张支票，是假的。 
            　　冯石愣着。说：这是你的钱? 
            　　姜青点头，说：这是我全部的积蓄。 
            　　冯石说：为什么会给我? 
            　　姜青说：你需要。你是一个干事的人。 
            　　冯石说：你还是收起来吧，我有可能彻底垮掉，你会血本无归的。 
            　　姜青说：算我入了股，拥有了公司的股份。 
            　　冯石说：你想拥有多少? 
            　　姜青调皮地说：我这个人可贪了，我想拥有你的全部。 
            　　冯石的内心突然有些湿润，似乎心灵深处最软弱的地方，被姜青抚摸了。他感觉眼睛有些模糊，他知道那不是眼泪，那仅仅是自己的软弱而已。他闭着眼睛，感觉眼前渐渐地黑了，他没有想到自己会在感动之中睡着了。 

            　　当他醒来时候，周围已经完全黑了，他竟然没有穿任何衣服，旁边躺着姜青，也是光着身子。 
            　　冯石把姜青搂到自己的怀里，说：我还是第一次见到像你这样的女孩儿。 
            　　什么样的女孩儿? 
            　　不爱钱的女孩儿。 
            　　女孩儿都爱钱吗? 
            　　冯石点头，说：无一例外。 
            　　姜青说：我也爱钱，我不爱小钱，爱大钱。 
            　　冯石说：我这一生就是找人借钱了，我借了钱，总是还不了。我运气不好，我不愿意这样。你是我这一生中，头一个，我没有借，却主动把钱给我的人。 

            　　姜青叹口气：可惜太少了，如果是八千万就好了。 
            　　冯石看着姜青，即使在暗影中，他也知道她兴奋得脸红了，她脸上有些烧。冯石伸手，把床边的灯打开了，他想看看姜青的脸是不是红的。 
            　　他能感觉到姜青身体的润泽，还有她的体温和她像树叶那样微微的颤动。他把手放在她还有些冰凉的屁股上，说，你没有盖好被子，你比原来胖了。我看你穿牛仔裤时，能感觉到你的屁股比原来大多了。 

            　　她说自己已经在极力控制了，有时都感觉到绝望呢。被子上充满了淡雅的香味，那是姜青惯用的香水气息。那被子显得很轻，搭在上边显得过于轻松，就好像他们的生命突然失去了目标，只有空渺的天际和无边的草原。他闭着眼睛，不看姜青，但手还是不停地抚摸着她的腰，大腿和肚腹。当他摸到她的毛发时，她也回应地抓住了他的阳具。她立即意识到他内心并没有冲动，而且，他显得极其疲倦。姜青说：关灯吗?他摇摇头。 

            　　她说：你现在还感觉恐惧吗? 
            　　他想了想，点头。姜青默默看着他。他还是闭着眼睛。姜青躺下，把他抱得更紧些。冯石突然觉得自己有了感觉，他爬在了她的身上。当他与她开始动作时，感觉到那床头在不停地响，而且，声音越来越大。 

            　　冯石有些紧张，他不愿意让邻居们感觉到这儿发生的事情。 
            　　可是，那响声真的让他心烦。姜青一直闭着眼睛，感受着，突然，她睁开眼睛看着冯石说：你把床头柜上的那个铜瓶拿开就行了，就不会这样响了。 
            　　冯石伸过手去，搬开了那个铜器，果然他再使劲也不响了。可是，冯石却突然内心很不舒服，他想象着姜青跟德国人，跟老外在这床上的感觉，他们不止一次地把铜瓶拿开，然后，又放回原处。 

            　　冯石忽然软了，他苦笑着说：我想歇会儿了。 
            　　姜青看看他，知道他的感受，她有些扫兴，躺了一会儿，她起身，赤裸着浑身白色的肌肤去拿烟。 
            　　他还是闭眼躺在那儿，一动不动，像是一个衰老的瘦马。 
            　　姜青坐在他身边，点着了烟。她抽一口之后，又开始观察他。为了看他看得更清楚些，她把灯开得更亮一些。她用手抚弄他的头发，她发现他的头上，又出现了一绺白发。她用手仔细地分开那络白发，说：你最近累坏了。 

            　　他闭着眼点头。 
            　　她说：这儿又多了一绺白头发，最少有十几根，你知道吗? 
            　　他点头，又点点头。 
            　　她看着他的身体，又把手伸过去，摸着他的身体，说：人老了以后阴毛也会白吗? 
            　　他睁开眼，看看自己，又看看她说：我也会，你也会，我们都会白。 
            　　 
            　　第十章 
            　　 
            　　1 
            　　每当我看到杂志封面上有那种英俊漂亮的男人时，就会心里激动，感动，甚至冲动。那时走到大街上，内心空虚凄凉，有种说不清的紧张感。高中时，我们同班有个男孩儿，他体育好，脸色苍白，高个儿，眼睛很亮，我总是在他练习跳高的时候注意他，以后，我弄来了一本男人爱看的杂志，有意地让他看，他真的喜欢。我不喜欢女孩儿，从小我就不喜欢。不是说她们任性，而是她们没感觉，我对她们没感觉。你们可能想不到，我觉得只有男人才有性感的皮肤和妩媚的头发，我是从高中时，就知道这些了…… 

            　　屋内烟雾茫茫，咖啡厅里总是呈现绿色的光，就像是他们一直呆在树荫下，被绿叶染过阳光和蒸汽包围一样。两个男人在听着一个小小的男同志动人的倾诉时，几乎都忘了自己本身那么强烈的目的性。尤其是冯石，他甚至感觉到了刺激，在过去，他总是以为自己会厌恶同性恋们，他会受不了他们的姿势，以及腔调，可是，当徐绅在眼前那么平常，而且真实地讲述自己的情感时，冯石被感染了。他想起自己小时候的乌鲁术齐，那时在歌舞团里有两个男人鸡奸，那时真的是管男人们的性爱叫鸡奸，那个大的判了二十年徒刑，小的判了五年。两个在《沂蒙颂》里跳芭蕾舞的男演员从此从他的视野中消失了。看着眼前的徐绅，冯石知道时代变了，他自己可以盖大楼，他们也能公开地同性恋。而且，冯石甚至觉得同性恋们变得如此时尚，人人都在争当同性恋。他真的见过好几个女孩儿，都告诉!他，她在中学时曾经因为跟班里的女同学好，而度过了那么压抑而刺激的时光。总之，许多女孩儿都诉说了她们自己的同性恋经历。冯石不停地抽烟，他不想打断徐绅的诉说。只是关树有些受不了，他对徐绅突然说：小说版权我们已经买断了，影视公司也是专门为你成立的。现在就看你的了。周冰雪行长过几天又要去英国，你应该让他明天就把投资划过来。 

            　　徐绅眼睛充满紧张地说：可是，我怕我的功力不够，把握不了这个角色。而且，周大哥，周行长他总是关心导演是谁，他特别喜欢姜文的《阳光灿烂的日子》，他希望你们能请姜文来导，如果能让王朔来编剧就更好了。关树说：这都没有问题，不就是钱嘛。没有问题。必要的时候，老板可以亲自跟姜文谈，你放心吧。其实，导演我们都可以自己当。 

            　　冯石说：如果不是因为忙，我都想亲自当编剧。 
            　　徐绅有些忧伤地看看冯石和关树，说：我觉得你们对待电影的态度太随便了。而且，而且，周大哥也不希望你们知道我跟他的关系。他甚至想找别的，更专业的影视公司来拍。 

            　　关树笑了，说：周冰雪真是过河拆桥。小说的影视版权已经在我们手里了。银行又没有拍摄权，他总得以别的名义把资金划出来呀。 
            　　冯石摇头，严肃地说：应该尊重周行长的隐私，我是最反对不尊重他人的隐私权了。这样吧，你再跟周行长把这事最后敲定，把所有的要求都提出来，用笔写下来。我们认真落实。然后，你给关总打电话，我再单独约周冰雪行长。 

            　　徐绅点头，又说：我就怕我的功力不够。 
            　　那时屋内的音响正在放着一首缓慢的曲子，冯石听着有些熟悉，但是他想不起来，是哪部电影中的呢。是美国电影，是老片子，可是他除了觉得好听以外，想不起来任何更多的背景了。他内心高兴，却又紧张，是那种钱还没有最后到手的紧张。他当时想的是，钱到了手，一定真的拍好这部电影，或者电视剧。而且，幸亏自己提前只花了十万块钱，就买了版权。他看看徐绅，觉得他一点也不像徐行长，一个男人的儿子不像这个男人，这总是令人觉得可疑。一个矮个子男人，有一个很高个儿的儿子，那他老婆说不定就有问题。一个双眼皮的男人。有了一个单眼皮的儿子，那他老婆可能有问题。一个百米跑步总是要十五秒的男人，有了一个跑百米能进入十二秒的儿子，那他老婆可能有问题。一个长得像徐绅这样的儿子，他的爸爸竟是徐行长，那他老婆肯定有问题。 

            　　冯石说：徐绅，我是看着你长大的，我知道你能演好。你爸爸也相信你。我们都相信你。我那么早买了版权，就是相信你，就是因为感激你爸爸，所以早就想为你投资。 

            　　徐绅点头。 
            　　 
            　　2 
            　　冯石是2000年的5月15号接到了周冰雪的电话，那时他正从秘书赵阳那里要来了自己每天的日程记录，他翻看着，自己很为自己感动。他是那么忙，一个星期里，竟然跟那么多人吃过饭。市长助理林肖肖，国资委冷喜，商业局大明局长，劳动局秦汉副局长，总工会时主任，土地局长助理王明善……所有这些人都从北京的不同地方走进了新世纪饭店，又走进了潮江春。在潮江春里冯石深感疲倦，以后有很多年他都对这个餐厅非常害怕，他怕闻到里边的味。他希望自己能饿一点。他甚至渴望如果把自己关在一个小山村里，让他吃不上任何东西，能产生伟大的食欲就好了。冯石对自己说，如果你不是一个超人，那你起码也是一个伟大的人。 

            　　周冰雪的电话就是那时打来的，他说：冯石总裁，你就把你们卫星大厦的产权证拿过来，抵押给我，我马上放款。不过，咱们是君子，我有言在先，你一定要组织最好的人，把戏拍好。我这人真的喜欢文化，我没有才能，但是喜欢有才能的人。我在英国时，最喜欢看的不是别的，就是电影。 

            　　冯石笑说：我的房本可是假的。真的早弄丢了。 
            　　周冰雪很严肃地说：我不管你真假，你如果犯法，你去坐牢，我可不会陪着。说完，周行长傲慢地放下了电话。 
            　　冯石拿着记录继续看着，他回到了自己的办公室里，从书柜的底部翻出了一摞假造的卫星大厦的房本，仔细地看着，自言自语地说；又要抵押一次了。他就像是那种卖儿卖女的人一样，看红色的房产证，竟有几分依依不舍。 

            　　也许幸福降临了，但是为什么一点也感觉不到幸福?冯石这样问自己。周冰雪当然无所谓，他不知道我的产权证是真是假，他不会去调查，任何人都分不清产权证的真假，更何况是他周冰雪呢?他从英国回来，那儿是一个透明的，有信誉制度的国家，那儿的人是不会跟冯石一样弄虚做假的。周冰雪没有影视业务，他不可能把资金直接给那些著名的文化公司，他的职责不允许他这样，他把钱给冯石很正常，冯石投资影视也很正常。周冰雪爱徐绅也正常，那是他的私生活。他不会因为犯了鸡奸罪而被判二十年的。只有冯石自己不正常，他又一次地用假证进行抵押，在他的脖子上又勒了一条新的绳索。他隐约地害怕自己总有一天会被勒死的。但是，明天死总比今天死要好。更何况当一切正常了，那明天还死不了呢? 

            　　“正常”这个词又一次让冯石伤心，谁不渴望正常呢?谁愿意说假话，办假事呢?谁不希望没有压力地活着?谁不渴望每天都是蓝天，白云，没有任何空气污染呢?可是自己又一化次地把假证拿出去了。记得当时让关树一次性地做了十二个假证，现在数数还有五个了。他已经用假证做了七次抵押了，如果一个假证枪毙一次的话，那他应该被枪毙七次了，再加这次就是八次。“8”是个吉利的数字。会给他带来好运气的。这时，冯石内心又产生了一些幸福感，有时幸福和不幸就相差几分钟，是个时间概念吧。任何东西都属于时间。时间让你成为好人。也让你成为坏人。让你成为五一劳动奖章获得者，又会让你成为罪犯。时间让你谈情说爱，又让你设计阴谋。时间让你温情脉脉，又让你阴狠无比。 

            　　他突然想见到姜青，想跟她谈谈这些形而上的问题。姜青把自己的钱都给了我，这是不是说明我是一个好人呢?要不就是说明她跟我一样是个坏人。 
            　　让时间最终去证明吧。 
            　　 
            　　3 
            　　周冰雪的声音老是在耳边回落，而且一直持续，像是耳鸣那样持续，这让冯石的眼前不断地闪现出红色的光芒。他从房间里出来，在关上门的时候竟有些犹豫，真的关上门吗?钥匙带了没有?他仔细地摸摸西装里边。然后，他重重地关上了门，就仿佛那是车门一样，当他试验一辆车是好车还是不好的车时，他总是反复地关着它们的门。就像那是女人的腰带，你从她们的腰带上，能够发现她们的性格。冯石走在饭店过道里，感觉到有些压抑。他路过酒廊时，有意识地加快了脚步。他怕被里边来要钱的人看见。这时，有电话响，冯石没有接，他只是很快地从酒廊门前走过。进了电梯时，他才看看手机，发现是毕厂长打来的。这让他更加感觉不好过。 

            　　上了车，冯石没有抬头看天空，他对小高说：去姜青家。 
            　　在进门时，冯石突然意识到了没有给姜青买东西。他对小高说，去买些水果。小高不动，只是看着他笑。冯石大声说：去呀。

      回复 引用 TOP 


      jinyahui.cn 原创首发 TXT期刊  
         
      jinyahui.cn 原创首发 TXT期刊   
        JINYAHUI.CN    
       
      7#  发表于 12 小时前 | 只看该作者 
            　　小高仍然站在那儿，像毛主席的警卫员一样，看着自己眼前的领袖，就是笑。冯石说：你不去，光他妈笑什么? 
            　　小高说：冯总，已经两个月都没有发工资了。你也一直没有给我钱。 
            　　冯石一愣，才点点头，然后，从口袋里掏出了几百块钱，说：拿着吧，买点，随便买点。 
            　　小高刚转身，冯石突然又大声喊他，然后对回到跟前的小高说：那边有一家意大利餐厅，旁边是花店，你还是买束花吧。 
            　　小高说：老板，你不怕邻居看见?大白天给她送花? 
            　　冯石看看小高，说：那，那还是买点水果吧。 
            　　 
            　　4 
            　　姜青正抱着欧米茄玩，她显得特别高兴的样子，她没有特别理会进来的冯石，只是显得很开心地逗着欧米茄。 
            　　女人们有意识地冷落男人，总是为了从他们那儿得到更多的温暖?冯石问自己。 
            　　他走到姜青跟前，像是一个性欲很强的男人一样，从后腰搂住她，然后，把手伸进了她的睡衣里，朝她的肚腹下边摸去。 
            　　姜青说：你洗手了吗? 
            　　冯石说：就在里边洗吧。 
            　　姜青甩开他，说：昨天晚上去哪儿了? 
            　　冯石一愣，问自己：昨天晚上我去哪儿了?他竟然一时想不起来自己昨天晚上在哪儿。在夜总会?太阳城?在北展?在碧里宫?他想不起来了。 
            　　姜青说：你也没有接我的电话。 
            　　这时，冯石的电话响了。姜青看着他。他说：是毕厂长的，你说我接吗?’ 
            　　姜青说：躲是躲不过去的。接吧。 
            　　冯石看着，犹豫着，还是接了。 
            　　你为什么要给我假支票，你以为这是在开玩笑吗?厂里乱了，全乱套了。工人们要杀我呀。我骗了他们。你骗了我，我又骗了他们。冯总呀，你没有骗我吧?你是不是故意让财务章看不清呀。你没有拿我开玩笑吧? 

            　　冯石笑了，说：我冯石不会开出假支票的，我的人格不允许我这样做。一定是银行弄错了。你们再去一次。 
            　　再去一次?我们都跑了十次了。 
            　　银行怎么说?支票是假的?我明天就起诉他们。中国是个法制国家。 
            　　银行说财务章不清楚。 
            　　那你把支票拿回来，我让财务重新盖。这回一定盖清楚。 
            　　毕厂长说：现在我度日如年，你知道吗? 
            　　冯石说：别啰嗦，快把支票拿来，我也需要你快些。 
            　　冯石放下电话，开始哼着歌，并对姜青说：你说怪不怪，我在见到你之前，心情沉重，我在见到你之后，心情放松。 
            　　冯石看看姜青，又说：邦德又出差了? 
            　　姜青：没有。 
            　　冯石：那你还同意我上这儿来? 
            　　姜青：撞上正好，我还真的想看看那场面。 
            　　冯石从沙发上起身，有些紧张，说：为什么?你跟那白种人又怎么了? 
            　　姜青没有理会冯石的话语，她仍看着那狗，说：周冰雪电话来了吗? 
            　　冯石看看她，又坐回了沙发，然后，他透过客厅西面的门朝里看着，他感觉到似乎能看到老外从里边出来，在他身上还沾着卧室的气息，在他的头上是德国人那种亚麻色的头发，他很平静地对冯石说：二战的时候，我们不应该迫害犹太人，应该迫害你们中国人。 

            　　冯石心里有些慌，他感觉到这次的国家与民族的仇恨都是因为他而引起的。他觉得有些对不起中国人民。 
            　　姜青问：周冰雪来电话了吗?徐绅跟他是不是正如胶似漆? 
            　　冯石这时才回过神来，他发现自己还是紧张，他那时就下了个决心，以后不再到姜青这儿来了，这种游戏他玩儿够了。 
            　　没有快感，没有了偷情的激动，没有新鲜感。 
            　　冯石的脑子清晰起来，他这时从客厅西墙上通卧室的门再看时，只是看到了里边的更衣间，挂着德国人的西服和衫衣。就如同商场里的衣柜一样，颜色搭配得很漂亮，这让冯石突然产生了一种冲动，他渴望穿穿德国人的西装。 

            　　冯石在姜青的不满和疑惑中起身，拉着姜青朝卧室走去。 
            　　姜青有些紧张，说：想干什么?他真的随时都有可能回来。 
            　　冯石仍然拉着姜青，一进那门，就看见了更衣间的木地板上摆放着一又皮鞋，冯石没有仔细地看品牌，他只是再次被那双大脚吓了一跳。好大的皮鞋呀，那不是人跟人的区别，也不是野牛跟奶牛的区别，更不是猿人跟人类的区别，而是大象跟兔子的区别。 

            　　冯石的冷汗出来了，他已经没有心情去试那西装了，他只是不断地点头，并说：周冰雪与徐绅太美好了，我都想成为一个GAY，关树已经把酒店的产权证给他送过去了，应该在路上了。如果没有什么意外，明天肯定放款。今天是好日子，五这个数字是我的幸运数。你的幸运数是几? 

            　　姜青想了想，说：你。 
            　　冯石没有说话，他看了看欧米茄，发现它正在咬着那个沙发的腿，想把一块木头啃下来。就走过去，把狗抱了起来，说：我要是这只狗就好了。容易满足。不需要精神生活，对物质的要求也不大。 

            　　姜青说：如果有一天，你很有钱了，你最想做的事情是什么? 
            　　冯石认真的说：先把你的钱还给你。你要多少利息?百分之三千? 
            　　姜青摇头。说：你以为我真的是放高利贷的?说着，她搂着他，又问，有一天，我们资金充裕。上市成功，在全国的地产界有很高的位置了，你最想做的事情会是什么? 

            　　冯石笑了，他用最调侃的语调说：慈善。 
            　　姜青看看欧米茄，点头说：说实在的，在偷情中说慈善，我还是第一次遇见。 
            　　冯石没有理会姜青的话，他显得很认真，又说：帮助那些可怜的孩子，病人，老人，我觉得我们不应该像狗一样活着。 
            　　而应该像贵族那样活着。姜青补充说。 
            　　冯石笑了，说：贵族? 
            　　姜青认真地说：贵族。 
            　　冯石没有再笑，他只是看着姜青。 
            　　姜青：体面，尊严，优雅，放松。也许没有传承，但是许多年后，中国有许多贵族。他们就是从我们身上产生的。 
            　　冯石又想开玩笑，他说：那你得为我生很多孩子才行。我们天天在床上搞。为未来的中国贵族播种。 
            　　姜青皱起了眉头，眼神中甚至有了许多忧伤。 
            　　冯石还是第一次在姜青的眼中看到了忧伤。就在那时，他的头脑中产生了幻觉。一个可怕的声音总是打搅他。贵族。贵族。 
            　　那是一个美好的日子，是一个形而上的日子，是一个让冯石充满了思考和对未来期待的日子，他渴望尽量地大胆地面对自己的未来。也许真的有一天成为慈善家。他突然感动，他内心也有些湿润了。自己面对世人究竟是一个什么样的形象呢?商人?儒商?实业家，地产商?酒店总经理……他发现所有的都不是。也许，别人在说：大骗子冯石。投机商，或者说是一个罪犯。 

            　　他内心难过起来。自己的理想——慈善家，与自己的现实距离甚远。可是，慈善，这个词汇是一个多么好的庞然大物呀。 
            　　他觉得有些喘不过气来，而且，他决定今天就是不在老外这儿，也不跟她做爱，就因为她皱着眉头。更因为她说出了一个特别巨大的词汇： 
            　　贵族。 
            　　但是，他的内心暖洋洋的，因为钱就要进帐了，世界上钱是第一个可宝贵的，只要有了钱，什么人间奇迹都可以创造出来。 
            　　他预感到这次的钱，确切地说，是周冰雪同志的钱，可以为他一生带来转机，让他重新成为一个平常的人，一个走在外边听见警车叫不害怕的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有利于人民的人。 

            　　 
            　　5 
            　　关树的电话突然打来，不是打在冯吞的手机上，而是打在姜青的座机上。这让冯石心惊肉跳。他似乎有了某种预感，就是自己这一生都不顺。 
            　　冯石拿着话筒，说：周冰雪同志死了吗? 
            　　关树像致悼辞那样地说：周冰雪已经去了英国，他没有给下边交待咱们的事。房产证他们不收，下边办事的人甚至也不知道。 
            　　冯石的脑子就是在那一刻突然轰的响了一下，就好像解放战争的炮声在前线打响了，他的声音也变得低沉起来，说：噢，周冰雪没死，看起来是我要死了。 

            　　关树又说：我想找徐绅，可是他还没有开机，是不是他也跟周冰雪去英国了? 
            　　冯石说：你先找着徐绅吧。 
            　　关树：可是找他又有什么用呢。周冰雪说不定几天就对徐绅腻了，这个老色鬼。 
            　　冯石：不找他找谁呢?还是听徐绅怎么说吧。 
            　　姜青听出了冯石语无伦次，她沉默着，这时欧米茄又叫起来。姜青上前抱住它，她和狗一起看着冯石。 
            　　冯石放下了电话。他说：多么希望他们对我慈善些。让我这样的人也别死得那么早。 
            　　 
            　　6 
            　　冯石和关树在两天后找着了徐绅。这个男孩子始终不说一句话，他默默地坐在深色的沙发上抽烟。他像所有那些失恋的人一样，眼光是散着的。但是，冯石有耐心，他等着徐绅说话。那些爱情故事跟他没有关系，可是，冯石很有好奇心。 

            　　徐绅突然说：就是在那天下午，我们吵架了。 
            　　关树说：他不是很爱你吗?周行长。 
            　　徐绅不再说话，眼泪慢慢地流了出来。 
            　　冯石看着他，心想，你把自己全部的希望都放在了一对他妈的同性恋的身上。你看你，真的遭报应了吧。 
            　　电话又响了，是毕石章打的。冯石不接。又打在了关树的手机上，关树问：接吗? 
            　　冯石没有理他。他们就那样坐着，一直听着电话响，就像是广场上的背景音乐一样，透露出开发商的品质。 
            　　徐绅突然说：我不想活了，我想自杀。 
            　　关树说：别这样想，徐绅，你这样，你爸爸多伤心。把你养大，培养到现在不容易。 
            　　冯石的手机又开始嘹亮地响起来。那是一个国家企业从工人到厂长对于一个不守信誉的资本家的愤怒的抗议。 
            　　徐绅突然问冯石：你说，死是很有意思的事情吗? 
            　　冯石说：不知道，我只是听说那是每天都会发生的事情。 
            　　徐绅说：我要是死了，现在死了，就会永远活在博二十五岁。 
            　　冯石也想了想，笑了，说：我要是现在死了，就会永远活在三十九岁。 
            　　 
            　　7 
            　　还是那个酒吧吗?还是那晚上的灯光，好像也醉了，却没有那种激动和对于一个女孩儿向往的力量。音乐都好像在重复，这是酒吧里每天必放的音乐，人们都熟悉了，所以人们说重复让人亲切，人们都听烦了，人们又说重复让人心烦。 

            　　冯石心烦，在那些天像是得了一场大病，他的头脑中一片空白。他没有任何想法。他躲在外边，跟姜青在一起。他甚至于连关树的电话都不愿意接。他知道，没有好消息。不会有好消息的。 

            　　姜青很关心徐绅的心情和感受。她说：他不会真的自杀吧。 
            　　冯石心想，女人永远是这样的。 
            　　那时，他们还坐在第一次见面的蒙古人酒吧里，由于天气不好，今天里边没有人。他们坐在那里，很有点家的感觉。 
            　　家是一个有意思的词汇，它无非说明了，你对那个女人已经没有兴趣了。除此之外，家还代表别的意义吗?没有，根本没有。别的意义都是模糊的，都是没有意义的。他看看姜青，她正在发愣。她一定在思考自己的未来吧?在她的未来中有我冯石的一片天空吗? 

            　　冯石突然有些愤怒。他不知道该怎样表达自己的愤怒，就只好认真的听着音乐。 
            　　姜青坐在那儿很冷静，她完全不像冯石那样失魂落魄，她面色红润，甚至像涂抹了润滑油一样比平时更红润。女人们真的坚强，当然，前提是我冯石更坚强。天空掉下来了，压在我的身上。可是，她的钱，她一生也就那点钱，她已经给我了，她不会觉得后悔吗?操蛋的北京人说话，她把肠子都悔青了。这话真脏，可是她肯定后悔。她的脸是红的，她的心却在流血。她的心在流泪。她的身体内部已经承受不起这么大的打击了。可是，她为什么面色红润呢?这是不是说明她早就已经想好了自己的明天?她似乎没有听音乐，她开始看那本杂志，那上边有一个男孩儿，有点像徐绅，也是单眼皮的。徐绅自杀了没有?他真的会寻死吗?冯石有点可怜徐行长，这个苍老的父亲，他没有想到自己的儿子会是这样的。 

            　　这男孩子有点像徐绅。姜青说。 
            　　冯石没有抬头看她，过了一会儿，才突然对姜青说：你的钱不会没有的。姜青，别担心，我在西山角下，还有十栋别墅。其中有一栋永远是你的。 
            　　姜青伸出手，她摸摸冯石的额头，说：你要不要去医院，我觉得你很烫。 
            　　冯石笑了，说：其实，我知道你很担心。为自己的钱担心。 
            　　姜青停止了对于冯石的抚摸，冯石就是在那一刹那，感觉到了她身体的僵硬。他把姜青搂过来，想抚慰她的心灵，却还是忍不住地给周冰雪拨了电话。 

            　　这次周冰雪接了电话，他冷淡地对冯石说：我在英国。 
            　　冯石说：你给我的钱呢。 
            　　周冰雪说：那电视剧我不打算拍了。 
            　　冯石说：为什么? 
            　　周冰雪说：结论就是这样的。没有什么为什么。 
            　　冯石说：徐绅说他想自杀。 
            　　电话那头周冰雪沉默了片刻，突然说：你对我说这些干什么?谁是徐绅? 
            　　冯石竟然一句话也说不出来的。放下电话，他又静静地坐了一会儿，才对姜青说：周冰雪说，谁是徐绅? 
            　　姜青看着窗外灿烂的阳光说：我觉得现在比天黑的时候还要黑。 
            　　 
            　　8 
            　　于是天就真的黑了。 
            　　酒吧里的歌声变得和灯光一样，昏暗无边。他们还坐在那里，不肯离去。冯石没有看姜青，他只是看着那边的吧台，他开始数着吧台上的酒杯。姜青也并不想走，她有时会看看冯石，但更多的时候，她在看着自己的手。 

            　　冯石说：你为什么喜欢看着自己的手。 
            　　姜青没有说话。这时，旁边不远的一张桌子上有几个人声音很大地在说话，他们喝酒的样子很振奋，如同那些喜欢励志的青年革命者。他们争论的问题冯石总是听不清楚。但是，他们声音太大了。 

            　　这时，冯石忍不住地起身，‘走到了他们身边，像个绅士一样地看着他们，然后轻声对他们说，是不是说话声音可以小一些。 
            　　那些人没有说话，也没有看冯石，只是继续地喝自己的酒，并且，大声说话。 
            　　冯石又说：你们应该说话声音小一点。毕竟还有别的人坐着。 
            　　姜青开始不知道冯石要干什么，现在她也起身，来到了冯石跟前，并把他拉到自己的桌前。冯石对姜青说，他们的声音太大了，他们不该这么吵。这儿是酒吧，不是天安门。然后，冯石把一直有些紧张地看着自己的酒吧老板叫过来，对他说：让他们说话声音小点。他想了想，又说：另外，他们那桌的酒钱，我来结。你让他们闭嘴就行了。 

            　　也就是在那一瞬间，那张桌上的四个男青年，都齐刷刷地朝冯石看过来。他们的表情有些严肃。 
            　　冯石觉得自己已经安排完了，就又坐下来，并坐得更舒服些，然后开始抽烟。他对姜青说：其实，我一直在听这首歌，有些没落的感觉，我想起来你说的贵族，我们恐怕很难了，越来越远了，歌里的英文你能给我解释一下吗? 

            　　姜青笑了，说：我听中国歌也经常听不清楚歌词。 
            　　冯石说：那你在英国和美国都干什么了? 
            　　姜青正想说什么，但是她停住了，因为她看见那四个男孩儿正朝冯石这边走来。冯石没有理会姜青的紧张，他说：这歌挺慢的，歌词应该不难听瞳吧? 

            　　姜青似乎显得更加紧张起来，她已经明显地注意到了那四个男生的眼睛。这时，冯石又拿起了啤酒，缓缓地喝了一口，然后，把小小的柯罗娜酒瓶放在了桌子上。 

            　　那几个男孩子已经站在了他的身边，他们看着他。 
            　　冯石似乎有了预感，但是，他仍然懒洋洋地靠在那儿，他看看他们，说：你们的帐我已经结了，你们要是想走，可以走了。 
            　　其中一个稍稍瘦点的男生，突然从桌上拿起那个冯石刚放下的酒瓶朝他的头砸下去。冯石侧身一躲，那瓶打在了他的肩膀上。男孩儿又举起酒瓶，再次砸他的头。这次冯石没有躲过去，只听见一声响，如同一个少女心碎那样的声音从四面的音箱里发出来。冯石就觉得头脑在那一刻突然变得特别清楚，似乎在五年级一直没有做出来的那道数学题在刹那间有些隐约的答案，而且天也亮了。 

            　　四个男孩儿一起朝冯石打过来，就好像他是一个被扔在河边洗涮的花衣裳。他们打得很迅速，积极，有着人们一眼就能看见的青春朝气。 
            　　姜青开始愣了，紧接着，她像疯狂了的女人一样，去保护冯石，她没有胆怯，冲过去夺下了那个少年手中的酒瓶。她大声地说着话，里边夹杂着英文和中文。她用中英文呼喊报警的声音很尖锐，对这几个男孩儿产生着威慑作用。尤其是她呼叫着的英语话，让几个听不懂的少年会停顿下来并发愣。 

            　　老板也叫了人冲了过来。他们拉开了少年，并报了警。 
            　　冯石的视线有些模糊，他在那一刻首先想起了自己已经有好几年没有见过的父亲，还有自己似乎从来没有跟他认真说过话的儿子。儿子在哪儿?他在跑吗?跟自己的童年一样，在北山坡的一炮成功下边奔跑，跑得不太快，有些笨。 

            　　屋里的气息渐渐变得压抑起来，警察来到时，冯石已经没有看见那几个脸色苍白的少年了。他觉得自己的手一直被紧紧抓着，手与手的体温让他感动，甚至想做爱。那是姜青的手，拉着他，一直没有放开。 

            　　在迷幻中，他出了门，周围的人都有些变形，有些像河边弯曲的老榆树。他看见了白色的车子，车门上有上帝的脸，那好像是黑色的十字架。 
            　　冯石在看见月亮那一会儿，对姜青说：刚才你喊叫的时候真美好，像个留学生的样子。 
            　　姜青没有吭气，她只是冷静地看着冯石，就像是在观察着中国跌宕起伏的股市一样。 
            　　冯石说：真的，你真的像是一个留学生了，我今天才相信你真的在国外呆过多年。原来我一直不相信。 
            　　冯石说完，故意睁大眼睛，说：人在绝望的时候总是把眼睛睁得很大，你看，你看。 
            　　姜青还没有看清楚时，冯石就疼痛得晕了过去。他没有呻吟，没有任何动静，就像是一把被人丢弃的法国号那样无声无息。 
            　　 
            　　第十一章 
            　　 
            　　1 
            　　从他的目光中映照出的天空是晴朗无比的，北京的云彩像姜青穿着的衬衫一样，下摆的细碎花边比春光明媚时的榆树叶更灵活，聪明，跳跃。她的头发与那天偶尔断线的风筝一样。在楼与楼之间飘来飘去，把湿润的空气抚摸得如同风一样轻微地响动起来。姜青的皮肤和目光总是从窗口的上方若隐若现，窗户下方的那片草地被雨水浸过之后，开始大口呼吸，就像姜青回到了他的身边正跟他讲述一段发生在异国他乡的故事。那里有华尔街投行的准则，有她在拐角处遇到的真正的华尔街的大人物，还有他们跟北京天空一样的智慧。衬衫是蓝色的，深蓝让人想像出一切美好的声音，还有皮肤的亲密，有他抚弄过的肚子，脖子，扣子，鼻子，还有眼泪。在草上是一丛丛灌木，零星的小碎花让姜青的咳嗽声和走路声完全混合在了一起，使疼痛感时陷时现，反反复复。 

            　　冯石的眼睛睁开了，他在医院躺到第十一天的时候，终于决定要出院了。。 
            　　其实，他的伤没有那么重，他可以不在医院呆那么多天。可是，他没有地方可以去，他只能呆在医院里。姜青来过几次，他本以为姜青会天天陪着他，可是她没有来。冯石内心里充满着对于女人的怀疑与不满，他渴望姜青能天天来，他依赖她，他想她，他需要与她皮肤的接触和抚摸。 

            　　 
            　　2 
            　　姜青是上午十一点来的，那时刚查完房，连何教授都在笑嘻嘻地问他：冯石，你什么时候出院? 
            　　冯石就装腔作势起来。他指着自己的脑袋瓜子，说：我这儿疼。然后，他又指着自己的肚子，说：这儿也疼。然后，他又指着自己的心脏说：这儿特别疼。 

            　　病房里充满了欢乐，跟在何教授身后的那些实习的博士生们都高兴无比，一个像冯石这样的富人的疼痛，让他们体会到了人间真正的欢乐。 
            　　何教授乐得有点失态，他说：冯总，你真的应该改行了，应该去说相声。 
            　　冯石说：何教授，再让我多住几天吧’我呀，天天在这儿看着太平间。 
            　　冯石说着，起身走到窗户跟前，指指对面说：那太平间天天有哭声，我觉得就跟听音乐一样。 
            　　这次没有人笑了，大家透过窗户，看着太平间，那儿果然有人站在门口号啕不已。 
            　　何教授说：想住就住吧。我们医院最喜欢像你这样的病人。 
            　　姜青就是在那时进来的，大家看见她来了，就结束了查房，独自留下了姜青和冯石。 
            　　冯石对姜青说：我以为昨天你会来呢。 
            　　姜青苦笑一下。冯石又说：我以为前天你也会来呢。 
            　　姜青上前用手堵住冯石的嘴。冯石拉着她的手，把它放在自己的胸前，说：大前天你来了。 
            　　那时，冯石看着姜青的眼睛，一动不动。姜青没有看冯石的眼睛，她只是默默地坐着。冯石把姜青搂在自己的怀里，说：我现在什么也不想对你说，只想这样抱着你。 

            　　姜青说：今天早晨又吵架了。 
            　　冯石默默地把手松开。看着窗外，说：明天搬到另一个病房去，不看那个太平间了。我发现人的哭声已经不刺激了。 
            　　姜青继续说：邦德要求我跟他去德国结婚，他几乎每天，天天都在对我说这事。 
            　　冯石这时才回身仔细地看着姜青。过了很长时间，才说：姜青，结婚吧，邦德是个好人。出国吧，德国是个好国家。 
            　　姜青说：我都糊涂了，他昨天正式对我说要在北京买房，就在那个小区里，我们现在租房子的小区里，价格还好，不到两千美金。有时。我想，也许跟他结婚最正常，他在西门子做得不错，我以后也找个工作，生个孩子，每年去旅游，过一种普通的，正常的，平庸的生活。 

            　　冯石开始忍不住地把手伸到姜青的胸前。轻轻抚慰着，说：是美好，不是平庸。就跟这儿一样，一点也不平。是美好。 
            　　姜青又说：他昨天拉着我去看了一套房子，就在我们楼上十八层，户型稍大些。有一千八百尺，格局也是我喜欢的。 
            　　冯石说：好呀，姜青，好事情，你应该正常，对二十万美金，我用了十万了，还有十万，你先拿回去，另外十万我一出院就想法还你。 
            　　姜青知道冯石张口就撒谎，只是当冯石把谎撒到自己头上，她才有些啼笑皆非。她知道那钱第二天，还是第三天就给了魏碑主任，因为他的女儿急着要去英国。就连去伦敦机场去接她的人，都还是姜青帮着找的。当时，在他跟冯石之间产生了不同的意见，她的意思是送十万就行了。而冯石非要一次就送二十万。现在，冯石忘了，他又说还剩十万美金，看来撒谎太多的人跟撒娇太多的人一样，他们都是忘性最大的人。 

            　　姜青笑了，说：你忘了，给魏碑送钱是咱们俩一起去的，你忘了? 
            　　冯石愣了一下，才笑起来，但是他的脸一点也没有红。 
            　　姜青说：我不是来找你要钱的，我只是想告诉你，我跟邦德在一起挺没意思的。每天晚上，你以为我们总是会匆匆上床，操个不停，其实不是，他的压力很大，他总是在那头打电话，上网。我在这头上网，我们有时整个晚上都难说一句话。你信吗? 

            　　冯石说：我不信。 
            　　姜青说：而且，邦德是个穷人，他来中国时间不长，在国外就是一个杂志的一般编辑，一般的中产阶级吧，现在根本没有什么积蓄。 
            　　冯石突然说：那我是穷人还是富人? 
            　　姜青不想回答他，可是冯石不停地摇动着她的肩膀，又说：告诉我，我是什么阶级? 
            　　姜青说：你是这个世界上最穷的人。 
            　　冯石笑了，说：你们想买房，可以贷款呀，首付我帮你想办法。 
            　　姜青说：邦德说在北京买房，可以回德国贷款，他说可以做得通。 
            　　冯石说：首付我有办法了，关总这些天打牌赢了不少钱，好像有个百十万，他跟我说的，我从他那儿先要过来，你们交首付。这我总没骗你吧? 
            　　姜青感觉到要崩溃了，她看着他，觉得他真的是一个混世魔王，从他的嘴里边永远分不清真假。姜青知道那关树打牌总是输，几乎没有赚过，而他竟然把她买房的钱摊到了那个运气最差的赌徒身上。姜青心里有说不完的悲哀，看起来冯石真的山穷水尽了，他彻底完了。 

            　　姜青拉着冯石的手，说：我今天不想谈钱，我是想对你说，我很伤心。 
            　　冯石只是很快地扫了一下她的眼睛，就把自己的目光移开了，那一瞬间，姜青真切地感受到了冯石的羞愧感。她说：我真的很伤心。 
            　　这时，病房的门猛地被推开了，声音很响，冯石和姜青都被突如其来的巨响吓着了，她松开了冯石的手，浑身无力地坐在了病床上。 
            　　徐知先徐行长站在门口，他的脸有些红，他的头发仍然蓬乱，他的眼睛还是那么焦虑，他的声音还是沙哑：你住在这个医院?关树这个混蛋还不老老实实告诉我。 

            　　冯石内心一下子就被恐惧感吞噬了，他感觉自己已经山穷水尽了，他头上的伤虽然已经好了，可是，他意识到自己内心已经垮了。 
            　　他不想见徐行长，他害：怕见任何银行行长，他疲倦极了，他想对他说：你让我睡会儿觉吧，求求你了，我困了。 
            　　冯石看着徐行长，什么也没有说，他只是看着他走过来，走到了自己身边，面对着自己的脸。 
            　　徐行长拉着冯石的手，说：我儿子呢?徐绅呢?告诉我，他在哪儿? 
            　　冯石真的有些害怕了，他不知道徐行长下边该做出什么动作，就说：徐行长，你看，你看，我这不是在住院吗? 
            　　冯石怕徐行长猛地出手袭击自己，就站起来，侧过身，浑身僵硬。可是他渐渐地又意识到自己的腿是软的，他几乎有些站不直了。 
            　　那时候，窗外突然传来了敲锣打鼓的声音，随着这欢快的鼓点，太平间的哭声像暴雨一样涌进来。 
            　　冯石诧异着推开徐行长，跑到了窗台前，看着敲锣打鼓的人群和那些哭泣的亲人们。有人死了，另一些人高兴地来祝贺。鞭炮声响起来，哭声和笑声像水流进水里。突然，哭泣的人中有一个男人朝着敲鼓的人跑过去，与他大打出手。 

            　　冯石总算明白了，大人物死了，小人物来为他贺喜。他在那一刻似乎忘了徐行长和姜青。他只是渴望认真思考一下严肃的社会问题。 
            　　他站在窗前，像柏拉图一样凝神着前方，那里有太平间，死人和活人，有穷人对于富人的仇恨，还有北京春光明媚的温暖。 
            　　这时，一桩让冯石永生难忘的事情发生了： 
            　　徐行长走到了冯石跟前，嗵的一声跪下了，他说：求你了，冯石，让我的儿子回来。 
            　　冯石看着他，充满迷惑，他听不明白对方的意思。 
            　　徐行长又说：让他去演那个男主角。让他的神经正常些，让他实现理想，让他成为一个男明星。 
            　　冯石觉得自己更糊涂了，但是他始终没有拉徐行长起身，就让这个银行行长，不是支行，而是分行的行长一直跪着。 
            　　徐行长又说：我给你五千万，给你五千万。 
            　　冯石以为自己的耳朵听错了，当他第二次听到徐行长说“给你五千万”时，他把徐行长拉了起来，说：徐绅是我最亲的人，我看着这孩子长大，我对他的感情比你还深。 

            　　冯石觉得自己快要站不住了。他强忍着自己的晕头转向说完了那句正常人该说的话，就彻底不行了。 
            　　狂风暴雨一样的喜悦一下冲麻了他的头脑，他看看徐行长，又摸了摸自己的脸，他穿着病号服就跑了出去，把姜青和徐行长丢在了病房内。 
            　　冯石在过道里跑着，大声喊着：我要出院，我要出院了。 
            　　冯石的声音让许多人觉得不正常，他们纷纷从自己的病房里出来，站在漫长的，比冬季还难捱的过道里看着那个欢快的男人。 
            　　冯石还在笑着，他穿的脱鞋掉下来，他又重新穿好，身上的病号服是竖条的，晃动时有些像是假日里的标语，闪烁着，像是一大群色彩斑斓的兔子在跳动，又像是乌鲁木齐河流动的冰水，里边夹杂着透明的沙石和冰块。 

            　　何教授与大批的医生护士被惊动了。他们惊讶地跑出来，当看见是冯石站在那儿喊时，都笑起来。他们真的以为冯总又跟他们逗，他开玩笑，冯总裁可好玩了。 

            　　姜青从病房里追出来，她很快地跑到了过道的那头，用自己的双臂紧紧地抱着冯石。 
            　　冯石严肃地看着她，声音哽咽地说：姜青。我终于可以出院了。 
            　　姜青就是在那一刻哭的，哭得比太平间门口的人还要凄厉。 
            　　 
            　　3 
            　　有钱以后是什么感觉?有了五千万是什么感觉? 
            　　那钱是借的，是银行的钱，终归是要还的。可是，在冯石的脑袋里，没有这种概念，那钱只要是借上了，就是自己的钱了。 
            　　冯石多年来就是这种感觉。 
            　　五千万能做什么?如果意大利皮鞋是五千块一双，能买多少双呢?冯石有时会算算这个帐，一万双吧。才一万双呀，还就是皮鞋，他的内心会产生一点阴影。 

            　　如果让新世纪饭店楼下的碧丽宫的女孩儿上来，一晚上两千块，那五千万能找多少个女孩儿呢?两万五千个不同的女孩儿。 
            　　这个数字让冯石满意。在他的心目中，那些中国女孩子应该比意大利皮鞋贵一些。 
            　　冯石在从徐行长那儿拿回了这五千万的时候，首先算的不是彻底把老酱油的地拿回来，需要多少钱，缺口有多大。冯石也没有真的去算算为徐绅做主角拍一部充满青春期荷尔蒙的戏，需要多少钱。 

            　　他为自己竟然先算起了那个帐。而有些不好意思。 
            　　拿下老酱油需要多少钱呢?冯石知道那是一个无底洞。既然是无底洞，为什么还要拿呢?姜青问他，而且，人人都问他。在一般人的概念中，像冯石这样的人，那么精明，做什么事情首先应该考虑的是能赚多少钱。，不要说像冯石这样的人了，就是一个普通人，他也应该考虑赚钱的问题，对于经营者而言，那是起码的。 

            　　可是，冯石不能想那些事情，他的资金链条断了，他手里没有现金了，他就要死了，一条大鱼在泥里爬着，河里的水都干了，它干渴地看着周围的人，还有远方的道路。 

            　　冯石手中一定要有现金，这是他活着的唯一证据。在徐行长来医院之前，他是死人，应该进对面的那个太平间。在徐行长来医院之后。他是活人，应该重回酒店或者他自己的公司28层总裁办公室里。 

            　　公司里有那么多的人，正等着，盼着他回去，给大家发工资呢，他欠了他们那么多，他是一个该杀的人。 
            　　冯石甚至于也没有去想应该立刻给姜青还钱，对于姜青来说，五千万太意外了，跟冯石的感觉一样意外。她已经对于冯石还自己的钱不抱希望了，冯石绝望了，她的积蓄没有了，她不了解中国，昏了头，白在美国混了。而且，她真的在华尔街那么智慧的地方呆过呀。冯石天天都跟姜青见面，他看着她，终于在几天后的一个晚上，他对她说：五千万就像泼进沙漠中的一碗水，几天之后就会没有了，所以，我一定要把你的钱先还给你，我才安心。 

            　　姜青看他的眼神有些矛盾，你在那一瞬间可以感觉到一个近三十岁的女孩子对于金钱的态度，精明而又愚蠢，复杂而又直接。人类只要是面对金钱，就永远进化得不够。 

            　　姜青说：我现在不需要。 
            　　冯石明白，姜青这句话里包含深意，里边有爱情，婚姻，以及她对于未来自己事业的设想。 
            　　冯石让财务真的按着一比八点五的比例取了钱，在徐行长的钱到帐的第三天，当姜青走进了自己在新世纪饭店的房间后，他把一张现金支票交到了姜青的手里，说：怎么样?够意思吧。 

            　　你说什么? 
            　　冯石看着姜青，她的眼神有些让他紧张，就说：我是说，够意思吧。 
            　　姜青当时看着冯石，然后，她像许多女人在这个时候的表现一样，她把那支票撕了。 
            　　 
            　　4 
            　　北京人以后都知道那个地方叫摩登城，外语稍微好些的女孩儿也都学着姜青一样说：MODEM。她们念英语时的口型大都学着美国人，有儿化，嘴里像是吃了糖果，那味道是不是跟华尔街完全一样? 

            　　冯石不知道，他这时发现自己真是朴素，他从不说英语，即使是跟外国人说到摩登城的时候，他也只是说中文，而且，还有意识地把字咬死，一点也不像美国英语那样儿化。 

            　　现在几乎人人都知道摩登城里的那块中心广场，它差不多已经是北京市除了天安门之外的第二个地标性的建筑。 
            　　其实，中心广场的材料是特别一般的石材，这充分看出了冯石的聪明和吝啬，那种现代与和谐也能让人意识到姜青的高品味以及在美国生活多年的审美情趣。 

            　　没有好材料，却有极好的效果，在那种几乎人人都追求所谓欧式古典的年代，他们却以简洁和现代感躲开了维多利亚式的，巴罗克式的，洛克克式的，达?芬奇式的噩梦。中心广场上甚至没有一棵像样的大树，白色的近乎透明的色彩在阳光下让人觉得必须尊重这个地方。 

            　　金属的造型物像纯银子一样地闪光，铺路的岩石有意识地暴露出粗砺的效果，更多的地方连草坪都省了，石头的质感坚硬无比，不怕任何人踩上去。冯石知道还没有像美国人一样养成良好习惯，他们是中国人，他们想踩就踩吧。 

            　　一切关于现代性的梦想都是从坚硬中透出的，北京人，中国人，年轻人，有追求的人渴望走向现代已经很久了，他们一刻也不愿意再等了，他们要尽快地在一个地方发现，是在北京的一个地方发现，而不是在国外的华尔街和第五大道，北京人这种愿望很快地就得到了满足，因为冯石和姜青的摩登城不远，就在东四环，在老酱油，离国贸很近很近。 

            　　可是，冯石每次走到了这个中心广场时，都会下意识地紧张起来。他的眼前出现的场面一点也不现代，而是落后，是血雨腥风。 
            　　就在那片广场的中心，有一块巨大的，造型独特的石头，它像纪念碑一样地立在那儿，已经好几年了，还要一直立下去，它就是那天的主席台，是领导以及贵宾们坐着的地方，在它身后是过去的毕石章的四层办公楼，在它前方是大片激动的人群和无边的喧闹声。他们是工人，是老酱油的工人，他们贫穷，愤怒，充满了对抗的情绪。 

            　　他们在那天开会时终于爆发了。 
            　　冯石开始以为工作已经做得很好了，他让关树收买了一些职工代表。然后冯石取了两百万现金亲自提着去了毕厂长家。 
            　　在家里的灯光下，毕厂长看到了一个登喜路皮箱里装着钞票，他紧张地说：冯总，不是假钞吧?你的东西可都是假的呀。 
            　　冯石乐得跟孩子一样，他不会生气，他有了钱以后就再也不会生气了，他说：比真钱还真。 
            　　毕石章说：我就怕是假的，我怕了。 
            　　冯石让关树去专门买了台验钞机回来。让毕厂长亲自检查，真东西怎么会怕检查呢? 
            　　毕厂长那天虽然高兴，但是疑心让他发了昏，他又让自己的司机去叫来了总会计师，从财务那儿拿来了自己的验钞机，极为仔细地抽出了几捆钱，当检查过后确认是真的时，毕石章才重新坐回到沙发上，他抽烟时，忍不住地笑着，对冯石说： 

            　　一定要等着四千万都落实了，我才能真的放心。 
            　　 
            　　5 
            　　北京东边当时天空很蓝，不远处的臭水河总是有阵降陉味随着微风飘来，把冯石和姜青他们内心的喜悦和这种臭气联接在一起。当他们到达会场的时候，一切都很宁静，没有发生冲突的一点迹象。 

            　　冯石、姜青、关树刚到两分钟，被称为市领导的林肖肖的车就到了。他下来，看见了冯石和姜青，就过来与他们握手。 
            　　冯石和姜青也连忙迎上去，他对于这几年上来的领导有一个印象，他们公开场合总是显得很有热情，他们真的没有架子。 
            　　那时候，已经到场的人有：国资委的魏碑副主任，市委于副秘书长，土地局的王明善副局长，朝阳区的周副书记，轻工业局的哈副局长，银行的徐行长…… 

            　　其实那场混乱本来完全可以避免，只是毕石章昏了头，当他发现那一千万是真钱之后，就昏了头。 
            　　他毕石章以为自己是还乡团，可以像胡汉三那样趾高气扬了。 
            　　冯石在那之前曾专门给他打过电话，说：毕厂长。你完全可以去新世纪饭店或者我的酒店里去开这个会，选一些代表参加就行了。 
            　　毕厂长不同意，他说自己做任何事情都绝不会瞒着工人，而且是全体工人。 
            　　大会隆重开幕，老酱油从此将要天翻地覆了。 
            　　主持会议的是毕厂长，他先是请市领导林肖肖讲话。 
            　　林肖肖满面春风，他几个月前跟冯石在潮江春吃饭时，表情正相反，是眉头紧锁。饭后，他跟冯石一起去了太阳城，就是在那儿，他也没有唱歌，他对冯石说：不舒服。我不舒服。然后，他们去蒸桑拿，可是冯石突然发现自己身上的现金快没有了，就只好让林肖肖先进去，自己在外边等着。那时姜青正好打了电话，冯石说：你能过来吗?姜青说：你陪着市领导花天酒地，当一个男人真幸福，我就不去了。冯石说：你一定要来，来看看我这样的男人是怎么花天酒地的。姜青过了一会儿真的来了，她看见冯石独自坐在门厅的沙发；已经睡着了。冯石睡得很香，他显得有些冷，身子缩着。姜青走过去，拍醒他。冯石有些迷茫，半天才认出来眼前是姜青。姜青问他：你为什么不进去?冯石笑笑，说：我身上的现金恐怕不够了。你身上还有现钱吗?姜青摸索了一下，拿出来八百块钱，说：就这些。要不我帮你去取。冯石说：我卡上也没有钱了。我在这儿等着，打算让林肖肖先走，然后，我把自己当成钱，放在这儿。姜青笑了，说：开玩笑。冯石说：真的，我问过财务，今天真的帐上没有钱了。明天，他们酒店会有些现金收入，他们明天下午会给我的。今天我就在这儿当人质了。姜青说：我的卡上还有钱，我先取回来，给你。姜青说着，就要出去。冯石感动地拉着姜青，说：别去了，骗你呢，今天够了，不过就够他一人的。姜青看着冯石，渐渐地松了一口气，然后，缓缓地坐在了他的旁边。 

            　　那时。冯石说：我这个幸福的男人，就是这样花天酒地的。那时，林肖肖正在按摩房里面放松。 
            　　现在，主席台上的林肖肖精神焕发，他讲话很平静，但很清楚。他说，老酱油有过它光辉的历史，曾经为北京市人民做出过贡献。这些年效益不好，市政府一直在想办法解决，我们市政府为了给老酱油这家中型国企找到出路，企业及其主管部门千方百计想尽各种方法，合资、寻求兼并，做了无数的努力，各种尝试都试过了，我们失败了一次又一次，谈判了一家又一家。我们也走过弯路，开始总是想找有实力兼并老酱油这个企业的国有企业，我们跟首钢，首汽，国贸，中信……许多公司都谈过，但都功败垂成，都因为这老酱油企业历史包袱大，欠帐多，负担过重打了退堂鼓。 

            　　林肖肖喝了一口水，那时风吹过来，河边的臭气更重了，他忍不住地皱起了眉头，又说：我这人喜欢说实话，办实事儿。本来，冯石总他们那什么公司，那个…… 

            　　林肖肖想不起冯石他们公司的名称了，显得有些着急。 
            　　这时，毕石章，冯石还有关树三个人一起说：恒石地产开发有限责任公司。 
            　　林肖肖笑了，说：恒石公司，也就是冯石公司吧，他们开始找我时，我还有顾虑，我的思想不够解放。他们这家民营企业有意兼并国企，说心里话，我觉着别扭。我也是工人的后代，解放初期，劳动人民当家做主，说句糙话，那时工人多牛呀，现在要让资本来兼并，我想不通。思想不够解放，人们对民营企业还不是十分了解；怕出问题。市里的职能部门对……这个，这个，这个冯石公司，专门进行了了解，知道他们是一家有实力的公司，西边有写字楼，东二环内有酒店，而且，他们在西山那儿有高科技项目，据说跟国家科委，总参在联合开发，还对我们保密。 

            　　林肖肖咳嗽起来，边咳嗽边说： 
            　　冯总的公司是明星企业，冯总本人也是明星企业家，政协委员。大家有没有见过冯总在电视镜头前讲演?很有风采嘛。一会儿让冯总给大家展示一番他的个人魅力，也展望我们老酱油的未来，也是北京东区的未来。 

            　　冯石那时看了姜青一眼，他内心很是得意，没有意识到即将来到的暴风雨。 
            　　姜青也在看他，那眼神里有着一个女孩子对于这种场面的厌恶，同时那眼神里也有着她对于冯石的依恋。 
            　　冯石心里高兴，由林肖肖公开说出自己的公司有实力，这比任何广告都强。林肖肖的话，无疑是给在座的几个银行行长打强心剂。但谁都能听出来，关于冯石公司实力的注解，不着边际。 

            　　然后是魏碑说话，他的主题是：要相信资本的力量，不要过多地去考虑信资还是信社。 
            　　那时，林肖肖有事，他今天上午还要赶几个场，所以告辞先走了。冯石去送林肖肖时说：请市领导放心，我们一定做好工作。 
            　　林肖肖说：有事找我，但是，一定要安定好工人。不能出事。最近北京要开几个重要的会，你们一定要安定好工人。 
            　　林肖肖的离开，让魏碑说话突然没有了情绪。 
            　　那时，现场还很安静，只是隐约地有阵阵风吹过来，不是从南边吹来的风，而是从北边，这让冯石感觉奇怪。那不断弥漫过来的凉爽的气息竟然不臭了，渐渐变得有些让他紧张起来。在冯石的内心里，产生了某种不祥的预感。 

            　　他关掉自己面前的麦克风，又关掉身边姜青面前的麦克风，悄悄对她的耳边说：我突然感觉有些害怕。 
            　　姜青说：那中午就不要在这儿吃饭了，那么臭。 
            　　冯石说：你仔细地闻闻，不臭了，现在刮的是北风。 
            　　姜青笑了，说：我突然开始喜欢北京东边了。 
            　　那时，轻工业局的哈副局长正讲话，从刮北风那边的白杨树林后传来了喧哗声，黑压压的一群工人向现场这边涌来。看不清他们任何一张脸，冯石乘机对姜青幽默了一把。冯石说：踊跃参加庆典来了。 

            　　但是，人群的呼声传到了会场，听不清喊叫的是什么，感觉得到群情激昂。毕厂长的脸色变了，他大声喊叫着，没宣布散会，就请各位领导赶紧退场。那一瞬间，所有人都明白了，所有人的脸上都露出了慌张。他们在厂办工作人员的护卫下，急急忙忙向主席台后方撤退。他们听见毕厂长高声喊道：直接送停车场! 

            　　一行人跌跌撞撞下台去。冯石突然走神，想到“下台”这个词，感觉不太吉利。他的脚下就出现了犹豫，于是，他就看见了逃在他前面的各位领导的狼狈身影，也就是看见了自己的狼狈身影。 

            　　冯石站住了。 
            　　有人用低沉的声音语重心长地对冯石说：你要是像这帮贪官一样逃离这个地方。你就不用回来了，你再也没有资格拿下这片地再也没有资格做你的梦了! 

            　　他听出来了，说这话的人不是别人，正是他冯石自己。 
            　　冯石站得稳稳当当。 
            　　姜青和关树愣了，他们赶紧推他，冯石反手把他们推开。冯石转身向后，面向主席台，也面向蜂拥而来的工人群众。毕厂长急了，使劲推他，他把毕厂长推开，迈步向主席台走回去。很多双手在拉拽他，其中有关树和姜青的手，都被他随手抡开了。事后，姜青说他真有劲。冯石说，那不是劲，那是气势，那是胸有成竹临危不惧一往无前气定神闲。他用了很多形容词自夸，姜青也没有嘲笑他，因为在所有领导都慌不择路狼狈不堪的时候，冯石的确显得与众不同。 

            　　冯石走回了主席台，他没有坐回自己的位置，而是坐在了市领导林肖肖的位置上。冯石对发愣的服务员说：小同志，换杯茶，好吗? 
            　　冯石又对跟回来的姜青和关树说：二位请坐。 
            　　这时候，人群已经拥上了主席台，一张张愤怒的面孔包围了他们，关树挺身而出，站在冯石前面，隔在冯石和人群中间，被冯石叫住了。冯石说：关总你坐下! 

            　　 
            　　6 
            　　狼狈逃窜到停车场的一群领导并没有逃脱，早有工人群众堵死了出口，还有人躺在了轿车轮子下，叫嚷着二十年后又是一条好汉。于是。一行衣冠楚楚的大人物又灰溜溜回到主席台，当他们看见冯石镇定自若地向他们微笑时，都感觉到了和这个他们根本就瞧不起的像骗子又像流氓的家伙心中的藐视。 

            　　所有人都坐会回到主席台上，直面愤怒的工人。 
            　　领头的就是那个卖狗的工会副主席，他抢过话筒，招呼工人们安静，然后说：各位领导，我们是来讲理的。 
            　　在工会主席的唾沫星子喷向各位领导的同时，还有一些杂物和垃圾从主席台下扔向各位领导。吵闹声响成一片，麦克风时时地发出刺耳的啸叫。 
            　　麦克风在不同的人手中颠簸着，不同的大嘴张合着，发出相同的愤怒。他们谴责工厂领导是败家子、蛀虫，平常贪污腐败，掏空了工厂，又勾结奸商，狼狈为奸，出卖工人利益，贱卖国有资产。说到伤心处，大手一把一把推向毕厂长惊惶的脸。 

            　　与此同时，没有抢到话筒的工人也不甘落后。他们的愤怒被点燃了，他们的委屈被引爆了，他们控制不住，也没必要控制。他们把唾沫星子喷向其他的领导。他们分不清谁是银行行长，谁是国资委主任，谁是办公厅秘书长，但知道他们都是领导，是政府的代表，出卖工人阶级利益，贱卖国有资产的罪魁祸首也有他们! 

            　　一根根手指头指向几张领导惊慌的脸，争先恐后的人们挤倒了桌子，压倒了领导。毕厂长奋不顾身扑过来，高声吼道：你们有气冲我撒，不准侵犯领导。你们骂我打我都行，就求你们千万不要侵犯领导! 

            　　这时候的冯石忽然感到了失落，因为那些愤怒的工人居然没有冲击他，他们冲击工厂领导，冲击政府领导，偏偏就放过了他这个“奸商”。 
            　　冯石左看关树。他在关树脸上没有看到恐惧，他这个兄弟有的是胆量，轻易是不会害怕的。但他在关树的目光里看到了期待，他明白，那是一个小兄弟对大哥的期待。 

            　　冯石右看姜青，在她的眼神里看到了惊恐，还有迷茫。她该想念邦德了吧?还有平静的欧洲，平静的德国，华尔街就是喧闹也不会打人吧。人家是一百多年的公司，劳资纠纷早就解决了，而且人家有程序，有文本，有法律细化的原则，有一次次的法庭判决案例。这样严重的阶级对抗闻所未闻吧? 

            　　冯石笑了，他感到了优越。工人们的血泪控诉丝毫不会给他带来惊慌，反倒带给他痛快。是的，很痛快，就好像他冯石不是主席台上受攻击的一员，那些血泪控诉就好像发出的是他冯石的心声。 

            　　冯石很奇怪在这样的时候自己还能够走神，他想起在自己小的时候，姑姑曾经对他说过：你要像你爸爸那样，平时不要惹事，但有事不能怕事。 
            　　这是多么简单，幼稚的逻辑，冯石从小就不相信：人怎么会不怕事呢?人怎么会不惹事呢?而且，父亲真的是一个不怕事的人吗?父亲面对比他更大的官时，脸上所透出来的笑容是谄媚的，父亲在红卫兵面前也像今天的毕厂长一样发抖。那些批斗父亲的红卫兵背诵的毛主席语录冯石终生都记得住：有些人如果活得不耐烦了，搞官僚主义，见了群众一句好话没有，就是骂人，群众有问题不去解决，那就一定要被打倒。 

            　　冯石有些想念父亲，他已经好几年没有看见他了，就是这个人，在他还没有被打倒时候，全家也为年小的冯石营造了一个能避风雨的家。 
            　　 
            　　7 
            　　场面更加混乱了，几个工人把毕石章紧紧抓着，就好像是他们怕他跑掉一样，有的工人甚至还拿来了绳子，想把毕石章绑起来，却被那工会主席制止了。 

            　　这时，一个老工人，突然冲过去，朝着毕石章的脸上打了一巴掌。毕石章一点也没有示弱的感觉，相反，他真的像是将要上刑场的烈士一样，昂着头，对工会主席说：建忠哥，你不能这样。我大学毕业刚来的时候，你就是我师傅。我们曾经共同…… 

            　　工会主席周建忠打断他说：你好意思跟我们讲过去?你出国的时候，我在卖狗。你喝酒的时候，王师傅在捡垃圾。你买了新车，我们连看病的钱都没有了…… 

            　　毕石章说：整个国有企业都成了烂摊子，国家不管我们了，你又不是不知道，我现在想尽一切办法，就是要改变现状。你们恨我，光恨我，这是不公平的。 

            　　那个打他的工人再次冲上来，说：别人腐败，我们没有看见，你在我们眼皮底下腐败，把工厂毁了，为什么不打你? 
            　　周建忠架住工人的手，高叫道：“邢师傅你过来。” 
            　　一个老头穿过人群走了过来。他走得很慢，头发灰白，周建忠上前拉着他，说：邢师傅今年五十八岁了，1999年我们厂倒闭，他也跟我们一样下岗，单位没有为他交纳养老和医疗保险金，那些钱全都被毕石章他们挥霍了，国家是有养老保险的，是要为下岗职工提供的优惠政策的，可是我们没有。邢师傅在下岗前，已经在单位干了二十一年，他眼看就到了法定退休年龄了，可是，现在他以后的养老保险金呢?有吗?全泡汤了。 

            　　邢师傅说：以前我和同事们都寻找过出路，没有用，我现在在一家私人公司值夜班守门。一个月才领五百元。我连家里吃饭都不够。 
            　　周建忠扬手又喊：朱大姐，你来，来呀。 
            　　那老太太不愿意上台来，只是在下边看着，眼里噙着泪水。 
            　　周建忠挥着大手，说：她六十多岁了，过去朱大姐一直在厂里工作，她退休后每月只能领i到四百元的退休金。毕石章经营不善，工厂连年亏损，他照样挥金如土，桑塔纳还嫌不够档次，还换成了帕萨特。害得朱大姐连四百块退休金也领不到了。光是99年到2001年，毕石章就拖欠朱大姐个人的退休金总计四千多元，更别说福利、医疗保险这些个保障。和朱大姐一样的人，厂里还有一百多名，他们都是这么惨。 

            　　我们多次找到厂里，局里，要求解决，都没有结果。我们工人没有办法呀，也想找法院，我们想要劳动仲裁，起诉他们狗日的，多少钱呀，我们连工资都没有，哪能交得起那些费用，而且还不知道能不能判回钱来，我们一直不敢上法院呀。 

            　　工人们再次激愤起来。 
            　　于哥，于殿喜，你来，来呀。周建忠上前把一个老人拉了过来。他又说：他天天去臭河边捡垃圾，他每月六百元的退休金从去年没了，老两口吃了上顿没下顿啊。没有医保，他腿摔坏了，也不能好好看，眼瞧着就残了。你们看看他的腿。 

            　　于殿喜老人却没有向各位领导展示他的残腿，他突然要过话筒，大声说：同志们，我很不安啊。我有一个问题想问你们，咱们厂破产了，兼并了，党组织解散了，我没有地方交党费，我已经快两年没有交党费了，这可是党员的义务啊。半年不交纳党费将被视为自动退党，你们说，我怎么办?我们连交党费都没有人收了。共产党从此就没有了吗? 

            　　全场静了，突然静了，没有人说话，只能听到老人的呼吸声。 
            　　那工会主席周建忠保持着一份清醒，他从老人手里拿过话筒，同时把话题拉回到生活上来。他问老人：老哥，于老哥，如果你得了大病怎么办? 
            　　老人接过话筒，想了一下，说：还能咋办?去安乐死，总不能给党增添负担吧。 
            　　喧哗声再次响起，老人悲惨的命运把工人们无限地激怒了。有人领着喊口号，有的女工开始哭泣。 
            　　冯石就是在那个时候站了起来，从老工人手中拿过话筒，开始了他的表演。后来姜青问他哪来的勇气，他也说，哪来的勇气，也就是良心突然不安，情不自禁而已。姜青笑话他也讲起良心来。他说，我也觉得奇怪。 
            　　冯石的讲话以“工友们”开始，然后是“工人兄弟们”。 
            　　冯石说，工人兄弟们，冲我来吧，放开毕厂长，放开各位领导，所有的一切都冲我来。因为我就是冯石，就是你们批判的那个狼狈为奸贱买国有资产的奸商! 

            　　冯石的嗓音很好，很有穿透力，现场出现了难得的安静。 
            　　冯石顿一顿，接着说：工人兄弟们，严格说，我不是奸商，而是一个地地道道的资本家。 
            　　冯石把“资本家”三个字说得很有节奏，很清晰，效果非常好。那些年，在体制转轨的关键时刻，因为牵涉到曾经被称为是领导阶级的工人群众的切身利益，对改革的争议很激烈，资本家是一个很敏感的词。即使是十年以后的现在，公开媒体可以说资本时代，说资本运作，也不说资本家，只是说民营企业家。冯石在那敏感的时代外加敏感的时刻，特地说出资本家三个字来，连自称来自华尔街的姜青都感到惊讶，更别说在座的社会主义国家的各位领导。尤其是魏主任和毕厂长，脸色都变青了。毕厂长不停嘀咕说，你这不是火上浇油嘛，火上浇油哇! 

            　　果然，短暂的惊讶之后。在工人心中扎根了几十年的阶级情感被引爆了。所有的唾沫星子和愤怒都冲着冯石来了，冯石像是汪洋中的一条小船，在风浪中颠簸飘摇。 

            　　冯石的眼前除了愤怒的面孔，还有惊恐的面孔，尤其是姜青的惊恐。冯石的耳边一片轰鸣，他恍恍惚惚记得一些很有穿透力的词语：南霸天、胡汉三等，都是革命历史电影中的地主恶霸。冯石忍不住心中感叹说，中国真是个农业社会，要寻找狼心狗肺又家喻户晓的资本家还真是难啊! 

            　　即使在那样的混乱中，冯石也没有放弃话语权，那个麦克风在他手中紧紧地攥着，所以，他能够在工人愤怒的短暂低潮时，说出那一句惊天动地的话。 

            　　 
            　　8 
            　　冯石说：工人兄弟们，我冯石虽然是一个资本家，但也是工人出身，所以，我非常理解你们对工厂的那一份深厚的感情，也非常体谅你们面临的那些困难，所以，我决定，放弃收购酱油厂，把这一份国有资产和阶级感情璧还给大家! 

            　　在座的各位领导，银行行长，国资委副主任，轻工局副，市委副秘书长，区委副书记，尤其是酱油厂厂长，都愣住了。冯石很得意地欣赏他们的惊讶，不管他们身份如何，品行咋样，利益何在，让破烂不堪的酱油厂尽快从北京市地图上消失，让一片如国贸中心一般的建筑群尽快耸立起来，为现代化的首都争光添彩，都是他们共同的愿望。特别是魏主任和毕厂长会做何感想：贱卖都卖不出去? 

            　　更惊讶的还有关树和姜青，他们是天底下最清楚他冯石为酱油厂这片土地如何挖空心思机关算尽的人，他们无论如何不敢相信他冯石会放弃这笔收购。他们都伸手去拽冯石的衣服，姜青还在冯石腰上掐了一把。 

            　　那时候，空气像凝结了，冯石心中也感到了紧张。他忽然想起大学期间同学们最喜欢的欢送语句：送瘟神，还要加上毛主席他老人家的那句著名的诗句：借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧。 

            　　但是，冯石在一片安静中感觉到了信心。他对关树和姜青说：关总，姜助理，我们走，既然是不受欢迎的人，我们走。 
            　　那时，麦克风还在冯石手中，这句话传向了四面八方。人群中有人说着“走就走，没有你个奸商，我们照样活”一类话，但声调不高，也没人响应。冯石的劲头更足了，他领着关树和姜青，向外挤。 

            　　工会主席周建忠和姓于的老工人还有那可怜的朱大姐都在冯石撤退的必经之路上，他们没有给冯石让道，也没有拦截冯石。冯石在他们脸上读出了一种表情：无助。 

            　　最先站出来的是毕石章毕厂长，他从几个人身后挤过来，张开双臂将冯石拦腰抱住，嘴里不停说，冯总您冷静，他们都是冲我来的，跟您没关系；您大人大量，千万包涵。 

            　　在冯石他们身后，几位领导也都站了起来，七嘴八舌劝冯石。秘书长没劝，他指挥年轻的关树说：关总，给冯总倒杯水，解解渴。 
            　　果然就有了水，经过几个人的手，到了冯石手上。 
            　　最后递水给冯石的是工会主席周建忠。冯石接过水杯的时候，对工会主席说：我站在这里，暂时没走出去，不是因为在座的各位领导的挽留，只是我没听见工人兄弟们的欢呼声和掌声。我不是错觉吧? 

            　　周建忠没有回答，他连声说，冯总您请坐，您请坐。 
            　　那时候，冯石放眼四方，扫视全场，一股豪情在胸中升起，他知道，在这个命运的关键时刻，他冯石赌赢了! 
            　　 
            　　9 
            　　几天后，冯石和姜青在做爱之后，娇憨可掬的姜青忽然问冯石，他玩那一把欲擒故纵，人群中真要是爆发出一片掌声和欢呼声，他又如何收场?真就放弃梦寐以求的酱油厂那块国有资产? 

            　　那时候，疲惫不堪的冯石斩钉截铁说：不可能! 
            　　冯石对姜青语重心长说，酱油厂的工人早已不是铁人王进喜时代的工人阶级了，他们已经唱不出“咱们工人有力量”那样豪迈的歌了。他从大床上站起，光着身子走到落地窗前，俯瞰阳光灿烂的北京城。心头有了一丝他不愿流露的悲凉，他说：我在工厂呆过，我知道他们现在有多脆弱。处置国有资产，他们这些主人根本就没有话语权，也就是一群任人宰割的羔羊。 

            　　冯石停住了，他感觉自己说得有些艰难。这可不是一个资本家的感情，他在心中对自己说。他听见了姜青的一声叹息。下面的话，不用他再说了。这个自称来自华尔街的女博士应该明白那群工人的处境，送走了他冯石，他们还能靠谁?那些拖欠的工资退休金，那些未交的社会保险，还有全民所有制身份的工龄买断，能指望谁?指望政府?不管他们愿意不愿意，高兴不高兴，都只能指望张着血盆大口的资本家。不是他冯石，也会是别的资本家。 

            　　 
            　　10 
            　　酱油厂事件的后半段。尽在冯石的掌握之中。冯石手握话筒，在主席台上走来走去，就像一个通俗歌星。他的讲话比歌星唱得还要好听，却是以一个小伎俩开头，制造了一个不大不小的波澜。 

            　　冯石说，他没想到工人们这么困难，更没想到历史对工人的欠债这么多，很多困难，毕厂长都有所保留，魏主任也有所保留。所以，尽管他很愿意尽自己力量，一揽子解决所有的遗留问题，但他个人的力量毕竟是有限的。在大家眼中，他是个大款，有钱人，大富豪，其实，那都是误会。 

            　　这时候，冯石看着主席台上的领导们，说了一句非常谦虚又非常真实的话：离开了小平同志的好政策，离开了改革开放的大时代，离开了各位领导的支持，我冯石什么都不是啊! 

            　　冯石说着，把目光投向在座的领导们，他依次注视他们的眼睛。轻工局副局长、国资委副主任、国土局副局长、银行徐行长，还有于副秘书长。他不让他们的目光躲闪。 



      回复 引用 TOP 


      jinyahui.cn 原创首发 TXT期刊  
         
      jinyahui.cn 原创首发 TXT期刊   
        JINYAHUI.CN    
       
      8#  发表于 12 小时前 | 只看该作者 
            　　会场出现了难得的安静，工人们在片刻的茫然之后，都明白了冯石停顿的意义，他们都把目光投向领导们。那是无声的巨大的压力。所有领导的心情都一样，都厌烦了近似于被绑架的身份，都渴望马上逃离这个风暴中心。所有人也都明白，不给工人承诺，他们是不可能离开这个地方。虽然他们都身份显赫，一个电话就能招来成群结队的警察，但没有一个人按动报警的号码。这是很丢人的群体事件，不就地平息，让高层知道了，会有很大的麻烦，被人利用一深究，说不定就刨出什么见不得人的勾当来。 

            　　但是，领导们再着急，也不可能给工人承诺。在这个主席台上，唯一能够给工人承诺的，就只有这个冯石。他们知道冯石心里想的是什么，是相关手续，是更多的贷款，是土地使用证，等等等等。现在这个冯石把球踢给他们，也就把炸药包踢给了他们，他们要是再装聋做哑，今天怕是要被困死在这里了。 

            　　这时候，有手机铃响，很多人都伸手去口袋里掏，最终接听电话的是于副秘书长。他很严肃地打个手势，示意安静，然后退到角落里通话片刻，收线之后，脸色更严肃了。 

            　　于副秘书长低声说：肖肖同志的电话。肖肖同志希望我们立即把事件处理好。冯总您就放心，利国利民，符合政策，那是我们在座各位的职责所在，大家一定责无旁贷，是不是?各位? 

            　　各位都点头。 
            　　冯石又对着话筒开讲，他说：我说了，没有领导的支持，我冯石就是一条虫，有了领导的支持，我冯石就是一条龙。现在领导们都点头了，我冯石就放心了，大家也都可以放心了。要是以后有哪位领导忘性大，我可就领着老酱油厂的工人兄弟上你们家要饭去。 

            　　冯石说着，自己忍不住笑了，主席台上下也都有了稀稀拉拉的笑声。接下来。冯石开始了他那番慷慨激昂的讲演。 
            　　 
            　　11 
            　　冯石的讲演从新疆开始，从那个对老酱油厂的工人遥远得不能再遥远的地方开始。他讲述他的童年的梦，说他最爱唱的歌是《我爱北京天安门》，最向往的地方就是首都北京。他说当他孤身一人漂泊到北京的时候，是北京以它博大的胸怀接受了他并包容了他。他甚至说出早已倒闭的一条小胡同里一家小饭馆的名字。说那个不知名的北京老板娘向他免费提供了一个星期的炸酱面，才使得他没被饿死在西风凛冽的冬天。 

            　　冯石不时以沉默延续自己的情感，别人有没有听感动他不知道，他自己是被感动了，尽管他张口就来的故事连他自己也弄不清真假，他的眼睛还是湿润了。而且，他湿润的目光还看见了姜青眼睛里的湿润，他知道，起码她被感动了。 

            　　总之，他对北京怀有很深的感情，就像是他的第二故乡，回报北京建设北京就成了他人生最大的目标最高的理想。 
            　　接着，冯石讲到也是从西部甘肃漂流到京的家喻户晓的穷小子潘石屹和他的现代城。他说，他和小潘臭味相投，简直就是一丘之貉。当他的酱油厂理想实现之后，现代城就成小儿科了。 

            　　然后冯石才描绘他的宏伟蓝图，他说：我的任务是要把这儿改造成北京最好的地方，北京老话说：东富西贵，北贱南贫。东富呀，那是人家东二环内的大宅门，咱们这儿是一点也不富，你们现在看见了，北京东边是贫民窟，你们这么多年住在这儿，知道这儿有多脏，多乱，多差。可是，你们相信我，我会把我全部的心血和全部的力量和全部的资金——几千万，几个亿，几十个亿统统砸在这片土地上，不出几年，整个东四环，在我的带动下，将会变成北京真正的富人区。那时候，北京经过我们的努力，已经不是今天的北京，那是真正的国际化现代化的大都市，巴黎纽约东京都不能跟咱们北京比。有一天，咱北京还要举办奥运会，全世界跳得最高跑得最快的男男女女都到北京来欢聚一堂，把全世界的目光都吸引到北京，吸引到我们老酱油这地方来。现在，老酱油因北京而自豪，那时候，北京因老酱油而自豪。那时候，你们打着出租车回来看看，你们的眼里会满含热泪，你们的心中，会充满自豪，不仅因为你们在这个地方生活过，工作过，更因为你们为现代化的新北京和繁荣昌盛的新中国付出过，牺牲过。很多年以后，你们的儿女、你们的孙子孙女领着他们的朋友和同事还有情侣到这里来参观，他们会自豪地告诉别人说：没有我爹妈我爷爷我奶奶的奉献，就没有新北京和新中国的今天! 

            　　 
            　　12 
            　　有人带头鼓掌，引发掌声一片。事后关树说，是姜青带头鼓掌。冯石问姜青：被感动了吧?姜青说：是没想到你骗人能有这么高的水平。 
            　　掌声过后，冯石立即回到现实中。他先说，领导们都工作忙，日理万机，就请他们先退场。然后他带头鼓掌欢送各位领导。然后他又把工人带回到现实中，他说，饭要一口一口吃，仗要一仗一仗打，万丈高楼也要平地起。老酱油厂的历史旧账不是一天欠下的，指望一天就能解决也是不现实的。 

            　　然后，他说了一通绕口令： 
            　　我们的原则是问题要解决，事业要发展：问题不解决，事业就不能发展；事业不发展，问题也不可能彻底解决；小平同志说，发展是硬道理，就是要我们边解决边发展，以发展促解决，以解决促发展；也就是在发展中解决，在解决中发展；最终实现彻底解决，全面发展! 

            　　然后，他把关树叫起来，他说：关总，从明天起，你就带着人住进厂子里来，和毕厂长、周主席他们一起，把所有的情况摸清楚，尤其是工人师傅的困难，一丁一点都不要遗漏。然后再制定一套详细的解决方案，分期分批有计划有步骤地解决，最终实现全部解决。但是，首先，你要让所有的退休老工人，得到他们应得的退休金，一分钱也不能少。你还要报销所有工人的医疗单据，一张也不能落下!而且，要尽快，一天也不要耽误! 

            　　没有人带头，掌声由衷地响成一片。 
            　　这时候，冯石该光荣地退场了。但是工人的掌声让他留恋，他说：至于我，就不能到工厂来和大家一起商讨大计了。下星期我要出趟国，去美国的华尔街一趟，说着，他看了看姜青，说：在座的这位美丽的女士，就是华尔街的BANKER，大家常说的银行家。本来想让她先说几句，可是她因为常年呆在国外，尽说英语，中国话反而说不太好了…… 

            　　有的工人开始笑起来。 
            　　姜青的脸却开始发红。 
            　　冯石说：现在我想请从华尔街来的银行家，姜青女士说几句。 
            　　姜青没有想到冯石会这样，她的身体和头脑刹那间就僵住了，她似乎已经没有了感觉。姜青本能地站起来了，她头脑中有些乱哄哄的声音，她知道自己现在必须代表华尔街了，她是一个海归，她说的任何话代表着西方世界。 

            　　姜青让自己沉静了一下，就开始用英语说话了，她跟平时不一样，平时她还总是在说中文时，每一句话里都要加上两个到四个英文单词，可是，今天她没有这样，今天她完全用英语讲话。那似乎成了她的信念，也让她有了某种报复的快感。她固执地在这个场合说英语，她使自己渐渐放松了。 

            　　为了驱逐恐惧，她时时地用手势，为了让自己的英语显得更完美一些，她会略微停顿一些，然后迅速地选择了一个更恰当的词汇。 
            　　姜青的英语流利，看起来在英国，美国，香港，以及天天跟邦德在一起的经历没有完全浪费，姜青这时完全像是一个从国外回来的女人，恒石公司的确有着不一般的国际背景，眼前的这个只用英语表达的女人就说明了一切。 

            　　只是在场的所有人都听不懂英语，只有说话者姜青除外。 
            　　冯石满意地看着姜青，因为那是他的战利品，是他打了胜仗之后从美帝国主义，英帝国主义，德帝国主义手里缴获来的。 
            　　姜青觉得自己已经尽可能地拖长了讲演的时间，她为了这个目的，甚至于总是有意重复某一个句子，以作为强调。可是，当她讲完了那段话，也不过是两分多钟。 

            　　姜青重新坐下后，场内更安静了，一个女性，用英语，在这种时候，说了一些他们听不懂的东西，她的声音动听，她的表情柔和，她的风度横跨东西方两种文化，她的头发在随风飘扬。 

            　　 
            　　13 
            　　冯石他们离开老酱油厂时，已经是傍晚了。 
            　　车到了建国门桥时，冯石突然问关树和姜青：我对工人说的那番话怎么样? 
            　　关树淡淡一笑。五年来冯石一直是这样的。他在人民大会堂讲完话，要问：怎么样?我讲的怎么样?他在新世纪三十二层讲完话，也会问：怎么样?我讲的怎么样?他就是跟一个军艺的小丫头说完话，也会说：大哥说的还是有点思想吧? 

            　　姜青却很惊讶，冯石真的是一个自恋的男人，他还在迷恋自己讲话的才气和力度?还在迷恋于自己的抑扬顿挫? 
            　　姜青说：您说得比唱得还要好听。你说我冯石今后自己可以没有房子住，但是，我以自己的全部财产和生命做保障，你们这些老酱油的工人，肯定都会有一个温暖的家，我会让你们未来的党支部活动天天在美丽的花园里，要给他们安空调，要让他们从每一个窗户望出去，都能看见鲜花和绿树…… 

            　　冯石笑了，他说：那的确是我的真实愿望。不过，他说这话时自己都感到了羞涩。冯石转换话题问姜青：你用英语说了些什么，最重要意思是什么? 
            　　姜青说：真想知道?那你别生气。 
            　　冯石说：当然，想知道我的姜青，今天帮着我说了些什么话呢。 
            　　姜青说：我说的是，冯石先生是一个混世魔王，我见过吹牛的，可从来没有见过像他这样吹牛的。我又说，我见过胆儿大的，可从来没有见过像他这样胆大的。我见过不要脸的，可是从来没有见过一个像他这样不要脸的。我还见过不要命的，可从来没有见过一个像他这样不要命的。 

            　　冯石有些尴尬，说：有道理，就这些?你说了足足有两分钟呀。而且，你说到后边，还真的激动起来了。 
            　　姜青不说话。冯石看着窗外，天开始变暗，太阳正从西边降下去，那边的云雾有些蒸蒸日上的感觉，天边已经更加地红了，光线闪烁着，照亮了他们这辆奥迪车，然后又猛地照亮了他们三个人的脸。就在那时，冯石的眼睛里也反射出了阳光，他忍不住地拉着姜青的手，对她轻轻地，几乎跟耳语一样地说： 

            　　我知道你说的是什么?你说你的抱负是要打造一个王国，可在华尔街都是王国，轮不到你去打造，所以你要回到祖国来。你说老酱油厂有地，政府有权，银行有钱，但都只能荒废着。只有冯石这个两手空空的骗子们才能把它们纠集在一起。产生改天换地的力量。我猜对了吧? 

            　　姜青说：错了，不是骗子的力量，是资本的力量。不是纠集在一起，是整合在一起。 
            　　 
            　　第十二章 
            　　 
            　　1 
            　　冯石没有出国，更没有去华尔街。 
            　　其实，他对于姜青是不是曾经做过华尔街的Banker也深表怀疑。哪里有那么多Banker?满华尔街跑的人也不全都是Banker呀，肯定是为Banker提鞋的多，那儿也是各色人等，有上等人，有下等人。那么姜青在华尔街是上等人还是下等人呢?他对于姜青的感觉，是一个男人对于一个女人的感觉。他实在无法把她想得过高，但是他也不愿意去丑化她。而且，就算姜青真的是那条街上的Banker，那这个Banker能跟徐行长一样，也从自己的银行里往外拿钱给冯石吗? 

            　　一晃两周过去了，冯石天天在为土地证而奋斗。他早已经忘了那些老酱油的工人，他也忘记了自己曾经许的那些愿。 
            　　冯石只打算给土地局交一千一百万元，就渴望在很短的时间里拿到所有那四百亩地的土地证。为此他想探探副局长王明善的口风。 
            　　冯石连续约了两次这个王副局长，可是都约不上。冯石对姜青说：仅从这点，你就应该知道哪个局最腐败了。你就应该知道谁最该枪毙了。 
            　　他与姜青一起去了土地局王明善副局长的办公室，他想当面与他聊聊，他渴望尽快拿到土地证。 
            　　他知道对于这么大片的土地来说，这点钱太少了。可是，冯石理直气壮，他是在为政府排忧解难，他为政府啃了谁也不愿意啃的骨头。 
            　　王明善说：冯总，不是我不支持你，你的首款太少了，我们虽然在政策上可以支持，但是，也得有个基本的要求，太少了，太少了。 
            　　冯石说：我现在困难，我把钱全都投进了那个工厂的无底洞了。那天你也看到了，工人们闹事，他们动不动就威胁我，要去市里，我是怕影响安定团结。怕领导在这块儿为我操心。 

            　　王明善说：按照规定，怎么样也需要个百分之十呀。 
            　　姜青陪着冯石，她一直没说话，王明善说着，看看姜青，又说：如果这在你们美国，那就更不行，对吧?人家是法制社会。 
            　　出来之后，姜青说：我们得给这个王局长多少钱，才能让他同意呢? 
            　　冯石说：给他两百万吧，不，再加上二十万，听关树说他的前妻和孩子很需要钱。他现在的老婆是个演员，把他管得很严。关树已经把那二十万给他送去了。 

            　　姜青吃惊了，说：这么多，二百万，如果这二百万咱们给那些可怜的工人交社保，医保欠费，那有多少工人就有活路了? 
            　　冯石说：那是你的美国式的想法，华尔街的人有这么大方吗? 
            　　姜青不高兴了，说：华尔街有规则。 
            　　冯石说：好，那我就告诉你我的规则。我们现在一共还有四千多万。要把公司员工的工资补上，公司不能乱。要把供电局的电费交上，电不能停，知道吗?我喜欢光。还有水，暖气。徐绅那个戏，肯定不能先上马，给他们五十万，先弄着剧本再说。还要有些钱管这么大的公司人吃马喂的，然后，还要象征性地交上一笔土地出让金。 

            　　。 
            　　冯石说到这儿，开始把声音放小了，他像讲鬼故事那样地故意憋着嗓子说：剩下那两千万，是送给那些当官的，给林肖肖四百万，还不知道够不够。给魏碑两百万，给王明善二百万，不，给魏碑一百万就够了，把那一百万也给这个王明善，这次不能送假表了，这次也不是假钞，这次可是真金白银，轻工局的头给二十万就行了，意思一下。那朝阳区的头，我看也不是好打发的，少说也得一百万。姜青，你仔细算算，我还能剩多少钱?我还有钱为工人看病，付社保费吗?其实，我拿回来的钱你也看到了，自己不花什么，我身上穿的这条裤子，还是两年前春节，徐绅给我买的。再看这双皮鞋，是意大利的，可是你看这儿，重新缝过吧?有时我想，我们这些有钱人，实际上在干一件傻事，把别人的钱想法聚集在自己手上，又为别人重新分配，显示自己的公平，对吧? 

            　　姜青看着冯石，说：我以为你为市里解决了问题，大家都会感激你呢。我以为资本的力量是无限的呢。 
            　　冯石说：资本的力量当然大，可是人性力量更大。 
            　　 
            　　2 
            　　冯石显得很委屈，那天晚上他跟姜青在潮江春请林肖肖吃饭时，说到激动处。冯石的眼泪竟然出来了。 
            　　当时，林肖肖说：市里知道你的艰难，你为我们分了忧。来，我敬你一杯。 
            　　冯石先是喝了那杯酒，然后，他的眼泪就是在那会儿流下来的，边流边说：林市长。谢谢你们理解我的苦心。 
            　　林肖肖忙说：别，别这么叫，我可不是市长，我就是个助理。 
            　　冯石点头，然后，又说：我们这些民族企业家，很难的。我知道，现在外资已经在进军北京楼市了，听说他们正在疯狂圈地，趁着北京的地价便宜，我是真的不希望北京也成了他们的殖民地，更不希望北京最高的楼，是由外国人盖的。我希望北京最高的楼，是南我，或者我这样的民族实业家，我们这样的民族品牌盖的。 

            　　冯石在说这番话时，心里老是不踏实，他时时地碰碰自己的口袋，想再感觉一下那张早已经准备好的支票在不在，他今天的目的是要把钱送出去。林肖肖觉得够吗?冯石没有把握，他紧张得不得了。 

            　　林肖肖说：哟，没有听说你们房地产有什么民族品牌呀。 
            　　姜青就是在那时忍不住地笑了。 
            　　林肖肖见姜青笑，就有些喜悦，他很为自己的智慧而得意。 
            　　冯石看看姜青，然后，转过脸看着林肖肖，说：我们一定努力。今后北京的地产界会有我们民族品牌的。 
            　　林肖肖说：工人的问题都解决了吗? 
            　　冯石说：都在做，天天都在往前赶呢。我现在的钱真是大把地投在了安抚工人上，所以，林市长…… 
            　　不要叫我林市长。我不是说过了吗? 
            　　好的，好的，冯石接着说：我现在需要拿到土地证。 
            　　林肖肖仔细地看着冯石，似乎在审视着一个嫌疑人一样，他说：我可以帮你做做工作。 
            　　姜青不失时机地说：能帮我们给周冰雪行长打个电话吗? 
            　　林肖肖笑了，说：我听冯石说，你从华尔街回来，在国内还习惯吗? 
            　　姜青说：这儿的机会多，让人有兴奋感，再加上冯总很有激情，像当年的五四青年一样，他总是能让人热血沸腾。 
            　　林肖肖看看表，点头，说：我已经给周冰雪打过电话了，行，我跟周冰雪再说说。 
            　　这时，冯石示意姜青先去结帐，等她走出包房之后，冯石觉得这里突然变得有些空空荡荡，因为这么大的包房里，只有他和林肖肖两个人了，他从怀里掏出一张二百万的支票，他递给了林肖肖，说：不好意思，这是二百万，过些天，想再给您送去二百万。 

            　　林肖肖看看冯石，又看看那支票，说：钱可真的是好东西。不过，你不要给我，你拿回去，去为那些工人做些事情，他们真的需要呀。 
            　　林肖肖说着拍拍冯石的肩膀，说：听说你那天对那些工人吹了牛了，不要让他们对我失望，也不要对你失望。 
            　　冯石说：要不，林市长，不，林助理，要不，我给你现金，今天有些来不及了，我明天让人取完，自己亲自送过去。 
            　　林肖肖说：我知道你手头很紧张，我们了解你这样的资本家，去吧，去干正事吧。 
            　　冯石还要说什么，被林肖肖止住了，说：我呢，还不到四十岁，我不想毁在钱手里，更不想毁在你手里。你呢，刚才还说是民族资本家，那你就好好地代表我们民族。 

            　　林肖肖说完，朝外走，冯石也紧跟着他出了包房。 
            　　姜青看着冯石和林肖肖从包房出来，她发现冯石的脸有些红，眼睛里有点湿润的感觉，她不知道发生了什么事，反正有些异样。 
            　　冯石和姜青要把林肖肖送上车，被他拒绝了，他说：我想走走路。 
            　　与林肖肖分手之后，冯石与姜青坐上了小高的车，姜青看着冯石说：你怎么了?我刚才看你的眼神怪怪的，出什么事了? 
            　　冯石看着前房的车窗，那儿有一片片的灯光在闪，车流密集，北京的街道上全是奔跑的男男女女，这个晚上为什么这么喧闹。冯石感觉到有些热了，就把领带拉下来，他解开扣子，让自己的脖子变得舒服一些，然后，他突然对姜青说：林肖肖以后的政治前途是无限的。 

            　　 
            　　3 
            　　他们来到了中国大饭店，他们坐在大堂里等待着周冰雪。 
            　　姜青对冯石说：你刚才是真哭，还是假哭? 
            　　冯石：我刚才哭了吗? 
            　　姜青嘲笑冯石：跟真的似的，搞得我都挺感动。你们民族企业家真不容易。 
            　　冯石一下就来劲了，说：我说的是件大事，对于中国来说，大事。投资地产，带动经济，让GDP有个大的增长。现在中央已经提出来了，三驾马车中地产排老大。那天我见总理的时候，我跟总理说，我说总理呀，要让民族资本有个大发展，房地产肯定要打冲锋，我对总理说，你想呀，总理，中国人永远舍不得花钱，他们有钱就存起来，但有两件事除外，一个是孩子的教育，一个就是买房。我当时对总理说：只要把人们买房的积极性调动起来，那一切别的事情都不要管了。路线是个纲，纲举目张。房子是个纲，纲举目张。当时总理看着我，他很亲切，他对我说…… 

            　　姜青伸出手来，摸摸冯石的额头，说：你什么时候见过总理了?做梦呢吧?我怎么不知道你见过总理? 
            　　冯石说：我见不见什么人，你哪里知道? 
            　　姜青说：如果你真的见过总理，那你还不闹得满城风雨? 
            　　冯石沮丧起来，他的面容变得灰暗了，他说：如果我没有见过总理，那我也不知道刚才跟林肖肖那儿，是真哭，还是他妈的假哭。 
            　　姜青说：不过，刚才你跟林肖肖从包房里出来时，我觉得你真感动了。 
            　　冯石说：你以为我想把钱送给别人?我是最渴望有公平的，我比任何人都需要法制社会。我的钱，每一分都有专用，我要让东边亮起来。 
            　　冯石觉得自己的声音有点大了，这是在中国大饭店的大堂里，他压低声音，又说：只要不贪钱的人，我都尊重。而且，我忽然有些不敢给他们其他人送钱了，万一他们都拒绝，怎么办? 

            　　姜青又伸出手来，去摸他的脸，说：你现在可能更烧了…… 
            　　冯石突然像受到惊吓一样，看着大门那边，对姜青说：看，邦德来了，好几个德国人!! 
            　　姜青的手一下子就抽了回去，她真的受到了惊吓。她朝大门望去，当意识到冯石是在骗自己时，她的心跳速度才降下来。然后，她苦笑一下，说：我不喜欢这儿，我更喜欢香格里拉。我在香格里拉更放松。 

            　　那时，冯石已经站了起来，周冰雪来了，他在很远就笑眯眯地对姜青点点头，然后走过来，冲着冯石说：兄弟从英国回来以后，一直想约你。可是，我听说，你的土地证还一直没有拿上。为什么?林肖肖刚才给我打了电话。你们究竟想让我做什么? 

            　　姜青抢在冯石之前说：缺钱的人总是抱着美好的希望。 
            　　周冰雪看着姜青，一乐，说：Hope for the best and prepare for the worst. 
            　　姜青冲周冰雪笑笑，不过她不打算跟他说英语，她说：最坏的打算就是还回到国外去。 
            　　冯石没有听懂周冰雪说的英语，他只是按着自己的目的行事，他说：周行长。我那个电视剧很快就要上马了。我是听徐绅说的，你想见见我。 
            　　周冰雪一愣，他还是不愿意当着别人说徐绅，他说：林肖肖给我打电话，是呀，我是想见你，可是，你怎么样都应该拿上土地证，我才好说话。 
            　　冯石说：我那酒店有房产证，上次不是给你送去了吗? 
            　　周冰雪狡黠地一笑，说：土地证。 
            　　姜青说：林肖肖说您会支持我们的。 
            　　周冰雪的脸上又露出坏笑，他整整自己考究的西装，说：Behind every successful man.there is a 
            woman.And behind everymnsuccessful man，there are two. 
            　　姜青对冯石说：周行长说，每个失败的男人背后总有两个女人。你身边有两个女人吗? 
            　　周冰雪说：可我还说了，每人成功的男人背后，都有一个女人呀。 
            　　周冰雪自己哈哈笑着，就好像是他真的触动了最幽默地方，他自己笑个不停。 
            　　冯石没有接周冰雪的俏皮话，他说：我下周就把土地证给你。 
            　　与周冰雪分手后，冯石不想坐车，他与姜青走在长安街上，他们走了很长时间，从明亮的地方来到了黑暗的地方，他对姜青说：这个地方很快也要亮起来了。 

            　　姜青说：周冰雪还动不动就来几句格言什么的，真可笑，他把prepare的音念成那样。 
            　　冯石说：关键是他跟徐绅又好起来了，我听关树说，他们最近非常甜美。 
            　　姜青没有说话，她朝远处望去，那儿一片黑暗，她说：北京的东边真黑呀。这儿行吗? 
            　　冯石说：我们所有的努力都是有价值的。 
            　　为了说清这个价值，冯石开始给姜青算账。他说：四百亩土地，你算算值多少钱?不要多算，这个位置一亩三百万吧，算算。 
            　　姜青算了一下，说：一亿二。 
            　　冯石大声说：一亿?算错了吧，是十二亿。你想想，姜青，如果我们把值十二亿的土地证拿到银行去抵押，能拿回来多少钱?我说在那块地方投几十个亿，真的吹牛了吗?我不是在胡说八道，空穴来风，我是有根据的。我说话已经是太留有余地了，它反映了我这个人的谨慎和保守。我无论在经济上，还是在文化上都是一个保守主义者。 

            　　姜青也笑了，说：我这人数字概念不强。 
            　　冯石紧跟着说：华尔街的人都像你这样吗? 
            　　姜青不高兴了，说：你以后不要老是提华尔街，我讨厌你老说这三个字。 
            　　冯石笑笑，说：已经开不起玩笑了?他沉默了一会儿，又说：要拿下这块地，最少应该先给土地局交一亿二。你算对了，一亿二。可是，我们到哪儿去找这一亿二? 

            　　姜青叹了口气，说：是呀，完全不可能，今天看到土地局那人，我都绝望了。 
            　　冯石：其实，很多时候我比你还绝望。 
            　　姜青说：哎，你不能绝望。我才可以。 
            　　冯石说：为什么? 
            　　姜青说：我是女的，你是男的。 
            　　冯石说：老舍还是男的呢。 
            　　姜青不吭气了，她忍了半天，终于没有去问：老舍是谁? 
            　　沉默了一会儿，冯石说：我们有办法。 
            　　姜青说：有什么办法?你又不能印假钞。 
            　　冯石说：可是，我手里有工人，他们就是我的假钞。 
            　　姜青看着他，轻轻摸摸他的脸，有几分喜欢地说： 
            　　你现在有点像黑社会了。 
            　　冯石说：我要到老酱油去发动群众，我要让工人跟我一条心。 
            　　姜青说：太可怕了，那些工人，我怕你再去，他们打的就不是毕石章，而是你了。 
            　　冯石严肃而狰狞地说：总得有人抛头颅洒热血。 
            　　 
            　　4 
            　　冯石在进老酱油这座老工厂时。有意识地没穿西装。他对坐在身边的姜青说：让你别来，害怕了吗? 
            　　姜青不说话。冯石的车开进大门后，还没有到厂区，他就让小高停下来。这时，姜青突然拉住他。说：太可怕了。我不想让你去。 
            　　冯石笑了，说：我从小就在工厂玩大的，跟这儿有感情。 
            　　姜青说：你疯了，他们会打死你的。 
            　　冯石笑：不会的，他们还指望着我养他们一辈子呢。然后，他摸摸姜青的脸，说：你的眼睛有些肿。在车里睡会儿吧，或者让小高先送你回去。 
            　　姜青说：反正我不进去。 
            　　冯石下车了，沿着小路朝南走着，时时地闻到一些炒菜的香味，是那种炒肉的香味。快吃中午饭了。冯石总是没有饿的感觉，现在突然有些饿了。 
            　　冯石走在厂区的路上，他觉得姜青在注视着自己。内心里产生了一点英雄的感觉。看见了那个很大的烟囱。冯石抬起头来，朝它的最顶端望去，真的很高，这是旧时代最光辉的东西了。冯石想，这东西跟火葬场的感觉一样，很不吉利，他们老酱油的几代工人都是从这个烟筒里随着阵阵青烟升天的。 

            　　为什么自己会有这种不祥的想法，想什么不好，偏偏想了这些乱七八糟的，冯石摇头，决定开工时，第一件事就是拆这个烟筒，而且，要在媒体上大做文章。要搞定向爆破，要在报纸上大谈定向的意义。就如同我们当年的解放军为什么要和平解放北京。 

            　　他不打算去找毕石章，签了合同，开了会之后，这个逼厂长就已经成了一只死狗了。 
            　　他一个人走在这儿，内心一点也不孤独，因为有四百亩地躺在他的脚下，那是他的土地。冯石感觉自己突然像是一个地主走在自己的庄园一样，他走在自己的领地上。那些欧洲的贵族之所以被叫做贵族，就是因为他们有地呀。 

            　　关树为什么还没有来?他给关树打了个电话。 
            　　关树接电话，说：老板，把那个工会主席约出来不就行了吗?为什么非要去工厂呢?那不是找打吗? 
            　　冯石说：我就让工人打一顿，让他们出出气，也算是为北京的安定团结做贡献呀。 
            　　关树笑了，说：我还是先去老酱油陪着你吧，要不你该说我跟姜青一样胆儿小了。 
            　　冯石说：别他妈的胡说，姜青可不胆小。她就在这几，在老酱油呢。 
            　　冯石走着，看了看天空中正在经过的飞机，那声音很吵，他停顿了片刻，才又说：那你去见徐绅吧，让他再给周同志做做工作。钱呀，关总，有时我真的讨厌钱。 

            　　 
            　　5 
            　　冯石走进这个工厂时，还不太清楚自己为什么非要走进来。的确有些冒险，工人们昨天恨的是党内走资本主义的当权派，可是现在他们如果要恨，就是恨他这种复辟的资本家了。 

            　　他走在两排高高的白杨树下，内心突然怀念毛主席，在他的脑海里出现了一首文革的歌： 
            　　麦浪滚滚闪金光／十里歌声十里香／丰收的喜讯到处传／人民心向共产党／心向共产党／稻浪滚滚闪金光／机器隆隆打谷忙／丰收的喜讯到处传／家家户户喜洋洋／喜洋洋 

            　　这首歌还是姑姑家的表姐教他唱的，天空那么晴朗的文化大革命呀。冯石内心充满了抒情的感伤和自豪。表姐很多年没有见了，她长得很美丽，单眼皮，跟徐绅一样，善良的眼神，这种眼神他在今天见到的女孩里找不到了。表姐穿着个小裙子，腿总是被晒得很黑。那时他们在工厂玩。周围的高音喇叭里总是放着这首歌，家家户户喜洋洋，喜洋洋。 

            　　那真是一个好时代，没有焦虑的好时代。 
            　　 
            　　6 
            　　这首回忆中的歌让冯石渐渐清楚他来工厂的目的了。他是来找工会主席和那些工人的，他想亲自来收买他们，他想让他们多少做些让步，等到自己翻过身来，再彻底为他们解决社保和医保。买断工龄的钱也分三次给。如果他冯石这样做，真的激化了一些矛盾，那也不一定是坏事，也正好让可怜的工人们给市里增加压力。 

            　　但是。任何聪明都会有它的反面，万一他捅了一个马蜂窝呢?他因为自己的赌棍本性(冯石极不愿意承认这点、他宁愿把自己看成是一个儒商，而不认为自己是赌徒)，而坏了自己一生的大事呢? 
            　　冯石摇摇头，他的目的明确，他算计好了，他的钱不够，他喜欢混乱，只要这个过程不断变化，他就有机会。 
            　　那周建忠住在离厂长不远的地方。他们隔了一栋破砖楼。冯石一敲他家的门，就听见了一片狗叫声，心想：当你的养狗专业户多好，搞什么工人运动。 

            　　门开了，就是周建忠本人，他看着冯石愣了一下，才认出他来，说：噢，你呀，你找我? 
            　　冯石从他的口气里听出了明显的不友好，他说：老主席，我专门来看看你。 
            　　周建忠往后看看就冯石一个人，他有些惊奇，就说：你一个人来的? 
            　　冯石说：我们不像国营企业，我们不养闲人，就我一个人。 
            　　周建忠说：进来吧，我家又脏又臭。 
            　　冯石进去之后，被一种强烈的臭味呛得差点昏倒在地，许多围在栏里的狗都向他盯着看，表情很不友好。 
            　　冯石怕狗，有些紧张。周建忠说：没事，这些狗不咬好人。 
            　　然后，周建忠为他倒了杯茶，端到他跟前时，他几乎想要吐出来了，他说：就你一个人在家? 
            　　周建忠说：在狗市，不是在卖狗嘛。上回你在我那儿买了那狗，咋样了? 
            　　冯石说：好狗，现在养在一个德国人家。 
            　　冯石说这话时，内心涌起了伤感，他有些后悔没有拉着姜青一起进来，她现在干什么呢?还在门口等着我吗?她是不是又在接听邦德的电话? 
            　　周建忠说：那天在主席台上，我就认出是你了。还有你们那个关总，太没有教养了。 
            　　冯石从上衣的内侧口袋里掏出了一张十万元的支票，说：这是十万，小意思，如果你用支票不方便，我可以让关总给你送现金来。 
            　　周建忠仔细地看看了那支票，说：你今天来，是想贿赂我吗?那你可真找错人了。 
            　　冯石一愣，他没有想到这么穷的人，也会拒绝自己。 
            　　周建忠说：我承认，在当这个老酱油工会主席的十多年里，我看到了很多次毕石章他们的违规，违法，我现在想想很难过，我那个时候，就是睁一只眼闭一只眼，坏了良心呀。有时候就是很违心，我就是充当了毕石章他们这些人的傀儡。我明明知道，自己装傻是对工人的背叛，我很操蛋，我面对他们的的权力，我也是很无奈。老酱油被弄成这样，我周建忠也有一份，我他妈活该，这一次我带动大家起来，为什么?我们已经没有活路了，如果我再不站出来，那我就要成为工人的罪人。你以为这光是个钱的事吗? 

            　　冯石听着老头的诉说，有些后悔给他钱，他觉得老头不像是装的，老头说话充满了真诚。 
            　　周建忠又说：你想，我要是拿了你的钱，被他们知道了，那会是什么结果? 
            　　冯石说：我是想您也老了，拿些钱放在家里，总会有用的。要不，我再加十万? 
            　　周建忠听冯石这么说，突然就提高了声音，说：你要是再说这钱，再侮辱我，那我把这一屋子的狗放出来咬你。咬死你，你信不信? 
            　　冯石忙说：我信，我信。我最怕的就是狗了。狗最恨的就是我了。 
            　　周建忠说：你先走吧，我不愿意跟你这样的人单独在一起。 
            　　冯石说：周主席，如果你觉得不够，咱们还能商量。 
            　　周建忠上前一步，摸摸冯石的脑袋，说：孩子，我吃的盐比你吃的糖多，你们这些六十年代长大的人，都是在蜜罐里长大的，你们真的以为你们吃过苦吗? 

            　　冯石的脸红了，就是在那刹那间红的。他站了起来，朝外走着，他猛然觉得有些不甘心，内心挣扎起来。他说：现在工人情绪怎么样? 
            　　周建忠说：不好。挺不好的。你们说了一周解决，现在已经过了两周半了，大家眼巴巴地盼着，都对你们有些失望。昨天，他们又围在了石章家门外，把石章吓得没有办法。我怕再这样下去，会出事的。 

            　　周建忠看看冯石，又说：你呀，为什么老是喜欢耍小聪明，我们已经搞了一辈子政治运动了，文革时，我就是老酱油的一号勤务员了。我曾经组织过武斗，你知道什么是武斗吗? 

            　　冯石羞怯地笑笑，说：我今天来就是想跟你说这事的。我们公司太大，大也有大的难处。但是，我真的跟工人阶级有感情。 
            　　周建忠突然哈哈大笑，笑声巨大，吓了冯石一跳。 
            　　这时，有人很急地敲门，周建忠开门一看，是毕厂长。 
            　　冯石在你这儿吗? 
            　　毕石章很急地走进来，看见冯石，就跪在了地下，说：冯总呀，求你了。上回那二百万，现在又没有了。都花在工人身上了，你不是说让关总带钱先住进厂里来吗?两周都过去了，关总的人影也没见到哇! 

            　　这时，周建忠家的门被猛的一脚踢开了，走进来两个中年工人，都喝得有些醉。他们是来找毕石章的，一看冯石在，没有说话，上来就一把抓住了冯石的领子，说：你说话不算数，你骗我们，那天开会，你他妈的说的比骗的都好听。你说什么，你忘了没有? 

            　　冯石看着两个喝多了的人，真的紧张起来。他一时不知道该怎么回答。 
            　　其中一个大声问：钱呢?你说的钱在哪儿? 
            　　冯石说：你们能不能先坐下? 
            　　那个工人说：去你妈的，坐他妈什么?老子家里锅都揭不开了。 
            　　冯石说：有话好好说，别骂人。我是来解决问题的。 
            　　那工人说：你就是个骗子，你解决你妈的问题去吧。 
            　　冯石不知道哪里来的勇气，他被侮骂激怒了，他也提高了声音。说出了也许是他一生中最没有水平，也是最重要的话，他说：有钱买酒，喝这么多，还没有钱吃饭吗?我又不是你爹，你妈，去找他们去。 

            　　那两个工人听他这么说，一愣，反而说不出什么了。 
            　　冯石又说：几千万，几个亿，几十个亿，我是说过，那是搞建设的，是投资的，我一分也不会给你们。看你们这样，我就知道你们这老酱油是怎么垮的。有本事，去找市政府，找区政府，让他们去解决吧。 

            　　毕石章愣了。周建忠也愣了。 
            　　冯石回头看着那个骂他的工人说：你这种人，饿死活该。 
            　　两个工人气得跳了起来，其中一个人从腰里掏出了刀，他拿着刀向冯石扑过来。 
            　　冯石害怕了，他没有想到工人带着刀，或许工人本来是想用刀吓唬毕石章的，可是他们现在冲我来了。他本指望着那周建忠和毕石章能帮他拉拉，可是那两个老头都迟钝无比，他们显得慌乱，却没有行动。 

            　　冯石转身就朝里屋跑，没跑两下，就被那工人一把抓住，然后朝冯石的屁股上给了一刀。冯石感觉被划了一下，像是衣服上突然裂开了一道口子。有股凉气涌进来，非常清澈，如沐晨风。他顺势抓起了床上的大棉被往那工人的头上一盖，那工人本来就喝醉了，大棉被盖在了他的头上，身上，一时找不着北，竟然晕车一样地坐在了地上。 

            　　冯石慌忙地跑回了外屋，他想跟周建忠说什么，还没有说出来，另外一个工人竟然把狗笼子的大门一下子就拉开了，里边七八只狗一起朝外扑来。还真是奇怪，它们不咬任何人，都冲着冯石涌过来。 

            　　冯石被吓疯了，他猛地扑出大门，跑进过道，冲出了单元门，来到了院子里，后边七八只狗在追他。 
            　　冯石凭借着院里的那些大青杨树来回躲着，当他发现实在没有人来救自己了，就拼命朝厂门口跑去。 
            　　冯石在前跑，那七八条狗在后边追。 
            　　工厂里来回路过的人们都停下来，欣赏这有趣的情景。其中有人认出了冯石，就喊：快快，咬死他，咬死他。就那个吹牛逼的。 
            　　冯石觉得自己跑不动了，他想停下来了，可是他知道自己必须坚持，那可不是一只狗，那可是八只狗，那可是全工厂的狗。 
            　　这时，一直在等着冯石的姜青他们开车来到了工厂里边。朝着家属区缓缓开着。 
            　　小高忽然擦擦眼睛，说：你看，那是冯总裁吗? 
            　　姜青仔细一看，说：是呀。快。 
            　　冯石也就是在那一刻看见了自己的车和车上坐着的亲人们。他的目光中充满了渴望，狼狈地朝姜青跑过来。 
            　　姜青在车里看清楚了冯石被狗追赶的情景，她忍不住地高声笑起来。她边笑边打开了车门，朝着冯石靠拢。当离冯石很近时，她把门推开了。冯石一下子就跳了上来，连声说：我当年跑百米，可是十一秒呀。 

            　　姜青这时看见了冯石裤子上的血，说：血，血。 
            　　冯石一摸自己，说：他们用刀扎了我的屁股。 
            　　姜青又忍不住地笑起来，边笑边说：报，报案吗? 
            　　冯石摇头，说：报他妈什么案，我们永远是说不清楚的。哎哟，他扎得不深。 
            　　姜青笑得都直不起腰来了，她喘着气儿，说：高，送医院，送，送医院。 
            　　冯石自己也忍不住地笑起来，说：现在屁股有些疼了，你还他妈的笑。 
            　　姜青笑得更厉害了，冯石从认识她的那天起，就从来没有见她这么开心过。 
            　　 
            　　7 
            　　第二天上午，老酱油的工人们冲出工厂大门，在长安街延长线以北的街上打出了大标语：我们要活，我们要吃饭。 
            　　先是派出所所长接到报警后带着一队警察赶到现场，他想劝周建忠和工人通过合法途径，选派代表一步步协商着去反映问题。 
            　　周建忠说：我们已经不愿意再等待了，我们冲出工厂，就是觉着政府对我们不负责任，他们永远在拖延，永远没有钱，我们要求马上解决问题。 
            　　然后，周建忠带着几个老工人拿出报纸垫在地上，开始盘腿坐在道路中间，过往车辆都被阻止了。 
            　　被堵的车流很快扩散，长安街也开始堵了，天安门也开始堵了。然后，冯石最希望看到的事情发生了：整个北京东城的交通几乎瘫痪。 
            　　周建忠与老酱油的工人们坐在他们厂的门口，开始唱起了《国际歌》，然后，又开始唱《国歌》。 
            　　警方出动了，他们调来了防暴队。他们戴着防暴头盔、手里拿着盾牌和丁字警棍，和老酱油的工人形成了对峙。防暴队显得很有现代性，他们穿的衣服引起了过往人群的赞扬，大家都说防暴队的衣服帅。他们听从着口令，还敲打着盾牌，威慑游行的工人们，并阻住工人前进。现场的指挥长对周建忠身后的工人们喊话，主要内容是对他们进行法律宣讲，但老酱油的职工不听，并用矿泉水瓶等投掷防暴队队员。 

            　　冯石就是那个时候出现的，不过不是在现场，而是老酱油对面的大楼上，当被关树收买的职工代表给他们打了电话之后，他们就朝这边赶。在离这儿还有一公里多的小路上，他们停车走路，然后他们爬上了这幢楼的露台。冯石躲在日本松下的巨幅广告牌后边，先是说：我们控制这片地方之后，第一件事就是把这个狗日的小日本的广告牌去掉，我看见他们的东西，心里就不舒服。我很讨厌日本人，你们呢? 

            　　姜青和关树都没有说话，他们一直看着那些躁动的工人们。 
            　　冯石又说：我以后要在这儿挂我们本民族的广告。 
            　　姜青仍旧盯着前方，看了一会儿，说：哪个是周建忠，我怎么看不见那老头? 
            　　关树用手指指说：那个，就是那个。 
            　　冯石赞叹着，说：这让我想起了小时候。那时天天都是这样。然后，冯石拍拍关树，说：给《北青报》《北京晚报》打电话了吗? 
            　　关树说：刚才你不是自己亲自打的吗? 
            　　冯石笑了，说：我一高兴，就把什么事都忘了。对了，还有个《为您服务报》，快，快打。跟他们说，这儿有全世界最好的新闻。 
            　　关树开始打电话。 
            　　姜青有些担心了，看着混乱的人群，长长的车流，轰轰烈烈的场面，她说：这也太过分了。 
            　　冯石说：不是我们过分，我们什么也没做。是他们过分。 
            　　姜青说：我有些害怕。 
            　　冯石只是紧张地看着，没有理会姜青说的话。姜青又说：我真的有些害怕了。 
            　　冯石这时开始大声朗诵了：“现在再搞大民主，我也赞成。你们怕群众上街，我不怕，来他几十万也不怕。舍得一身剐，敢把皇帝拉下马。 
            　　冯石停下来，问姜青：你知道这是谁说的话’吗?看看毛选第五卷吧，你们都应该好好学习，我可是背着老三篇长大的，这是毛主席他老人家讲的话，我是红卫兵，我们从小就会战斗。 

            　　关树说：老板，就你这年龄，也想当红卫兵?我姐是红卫兵，她都五十了，她说她当年用皮带抽他们老师，她说那老师在她三年级时曾经猥亵她。 
            　　冯石说：那我从小就是个红小兵，我有红小兵情节。然后，冯石又开始背诵：有些人如果活得不耐烦了，搞官僚主义，见了群众一句好话没有，就是骂人，群众有问题不去解决，那就一定要被打倒。现在，这个危险是存在的。如果脱离群众，不去解决群众的问题，群众就要打扁担，工人就要上街示威，学生就要闹事。凡是出了这样的事，第一要说是好事，我是这样看的。 

            　　关树看着冯石背诵，他就笑起来，说：老板，你为什么背得那么熟? 
            　　冯石说：我爸爸背的，是你姐那样的红卫兵逼他背的，我能不熟吗? 
            　　关树又笑，他的笑声中能明显地听到“嘿嘿嘿”的声音，他笑得时候头发乱抖，就像内蒙古自治区草原上的野草一样，在风中不停地颤动着。 
            　　 
            　　8 
            　　我不干了。 
            　　这是冯石再见到林肖肖时，说的第一句话。 
            　　那是在新世纪饭店的商务酒廊里，当冯石第一次说出这话时，姜青和关树首先呆住了。因为在这之前，冯石没有对他们透露一点点这方面的想法。 
            　　林肖肖也愣了一下，他在工人闹事的当天晚上主动约冯石见面，他走进32层商务酒廊时，显得有些急躁，有些气喘。当感觉到灯光有些暗时，林肖肖说能不能亮些，太压抑了。 

            　　林肖肖穿的西装很得体，他没有像冯石那样动不动就扎上领带，他只是把白色的衬衣领口解开，这让他显示出骄傲，还有几分潇洒和贵气。 
            　　冯石问他想喝什么时，他也没有回答，就好像他没有听见一样。 
            　　林肖肖坐在那儿，显得很有架子，他表示出对冯石不满意，说老酱油的事情上边几乎都知道了。他还说为这事他很不安。因为影响太大了。最后，他有些沉重地说，昨天，副总理把他跟另一个副市长找去了，他们亲自过问这件事情，唉，这些工人闹得太大了。 

            　　冯石没有对林肖肖说自己被刀扎，被狗追的事情，他只是说：我不干了，这老酱油的事情，我不干了。麻烦你们转告市领导，我冯石就是不挣这钱，也不干了。 

            　　林肖肖没有想到冯石会这样，他一时有些不明白，他本来是想批评冯石几句，想让他多掏钱，快掏钱的，却没有想到冯石说出了这种话。他问冯石，说：你说什么? 

            　　冯石说：我不干了。 
            　　林肖肖说：把事闹得这么大，我已经向市委汇报过老酱油的事，我在副总理面前也提到了你和你的公司，大家都对你冯石有很好的期待，可是，你却不干了。 

            　　冯石叹了口气，说：没有人实实在在的支持我，全都跟我打官腔，为了把老酱油的事情办好，我已经操碎了心。 
            　　林肖肖听懂了冯石说话的意思之后，脸上露出了讥讽的表情，他不光是听懂了，而且也看透了冯石的心思，他说：你真不干，我也不勉强，我如果找了别人，你千万不要后悔。 

            　　冯石上前一把拉住了林肖肖的手，看着林肖肖，脸上的表情充满诚意，他的嘴颤抖着，可是话却一直说不出来。 
            　　姜青和关树紧张了，他们看着冯石，不知道他这个戏该怎么演下去。 
            　　林肖肖说：你究竟怎么想的?告诉我。 
            　　冯石的嘴颤动了半天，然后，缓缓地吐出了那几个字：我不干了。 
            　　林肖肖说：好吧，那你就先回去吧。 
            　　冯石坐着没动。林肖肖又说：好吧，那你回去吧，走吧。 
            　　冯石仍然没有动。林肖肖仔细一看，才意识到自己有些昏头了，他这不是在自己的办公室，而是在冯石的地盘新世纪饭店，该走的不是冯石，是自己，就更显生气，他起身就朝外走，边走边说：冯石，你还民族资本家呢，你还品牌呢，你可别后悔。 

            　　姜青想说什么，却不敢说了，关树想上前拉住林肖肖，却也僵在那儿。 
            　　冯石低着头，看着自己的手。林肖肖出门的刹那，冯石突然起来，上前抓住林肖肖。 
            　　大家都以为冯石会改口，他会在瞬间认识到的错误。可是，冯石没有那样，他只是在林肖肖复杂的眼光中，慢慢地说：请转告各位领导，就说是我冯石说的，中国民族企业家的生存环境，很差，很差，很差。 

            　　说完，冯石放开了林肖肖的手，就像是要把一个良家女人推向窑子一样地，无奈而又有力地撒开了手。 
            　　林肖肖走出去后，即使是脚踏在地毯上，也仍然能听见特特特的声音，那里包含着一个像林肖肖这样的市领导无限的愤怒。 
            　　关树听林肖肖上了电梯，就冲到了冯石跟前，说：老板，你怎么了?你糊涂了?他是连钱都不要的人，他可不吃你这套。 
            　　姜青没有说话，她望着冯石，说：我去追他，行吗? 
            　　冯石没有理她。姜青起身就朝外走。冯石使出浑身的力气，对姜青喊：回来。别去。 
            　　姜青仍然顽强地朝外走。冯石站起来，跟着姜青走，他们越走越快，到了电梯口，冯石才抓住姜青：你如果真的去拉林肖肖，那我就把你休了，一辈子也不要你。 

            　　姜青摔开冯石的手，蹲在地毯上，像酒店的女服务员那样，突然哭了，说：冯石，你真的错了，他们肯定找别人了。你不该在这件事上打赌呀!! 
            　　冯石把姜青拉起来，他们站在电梯口，那儿灯光挺暗，可是冯石在拼命看姜青的脸，他也说不清为什么，他是想看到姜青究竟流出了多少眼泪。 
            　　姜青也看着冯石。当冯石发现姜青已经是泪流满面时，他内心突然产生了对眼前这个女人的巨大柔情，他开始用手为她擦泪。姜青猛地抓住了他的手，说：你为什么要这样?你为什么不跟我商量? 

            　　冯石仍然深情地看着她，只是一丝丝羞愧从他的眼神里透了出来，他仍然抚摸着她的脸，说：我是即兴的。 
            　　姜青完全崩溃了，她就像突然不认识冯石了，她体会着眼前这个老男人像犯了错误的孩子一样后悔的表情，她感觉着他的呼吸，缓缓地说：这么说，你在林肖肖来之前，还没有想对他说这话吗? 

            　　冯石点头。 
            　　姜青又说：可是你现在后悔了? 
            　　冯石又点头。 
            　　姜青说：如果我们真的没有机会了呢? 
            　　冯石的眼睛里露出了真正的忧伤，他说：其实，我最近一直觉得累，我现在发现我就是累了，我不想干了，我就是不想干了。 
            　　姜青瞪大眼睛，长时间地看着冯石，突然，她狠狠抽了冯石一巴掌，声音不大，却让冯石感觉到了强烈的疼痛。 
            　　 
            　　9 
            　　那是冯石一生中最痛苦的一个星期，他不想跟任何人交流，他把自己关在屋子里，分析，反省，批判自己。他是那么痛恨自己，他被后悔压得内心疼痛无比，他整夜地躺在床上，望着天花板。 

            　　他无数次地觉得不过是自己做了一个噩梦，他根本没有对林肖肖说那些话，他其实是在对林肖肖表决心的，他说：市长，林市长，我会好好努力的，我要为市政府分忧，我们这些民族企业家就是要为民族分忧的。而且，我已经把他们欠工人的两千多万社保费，医保费还有工资交上了，我还能交一个亿的土地出让金，我还能交买断工人的钱，我还能交工厂欠银行的一千五百万，我还能拿出九百万为老酱油进行设备更新，我把他们搬往大兴的钱也交了，我在大兴为他们已经投资两千万盖好了房子，我还为当地的政府做好了必须的绿化，我要对工人技术培训，我要……林市长，我有的是钱，我们家里就有印钞机，我的钱很多，要多少就能拿出多少来。 

            　　这种想法又让冯石轻松了一些，反正自己没有那么多钱，反正有几个坎是过不去的，反正长痛不如短痛，反正自己本身就是人心不足蛇吞象，心比天高命比纸薄，其实，这样的结果是不错的。姜青说得不对，他不是一个赌徒，他是真的走投无路了：他就像是一个绝望的孩子，在继母面前突然撒起娇来，明知道没有任何人会可怜自己，可是他仍然装出了最后的愤怒。他没有权力愤怒，他知道这点，他不过是一个贼，一个贼能讲条件吗?他除了在黑暗中去偷，再去偷，还去偷，他除了能重复这样一个动做之外，还能做什么呢? 

            　　姜青给他打电话，他也不接。他有些不知道该怎么面对她。他曾多次在她面前表现出自已是一个有野心的人，可是。他就是这样葬送了本来可以再坚持一下的事业。 

            　　直到姜青有一天半夜，突然来新世纪饭店找冯石。 
            　　冯石那时仍然在睁眼望着天花板，他躺在黑暗里，床很大，可是他却只躺了很小的一角，他不断地回忆着自己软弱而可怜的前半生，他很想念故乡。 
            　　姜青就是在那时按的门铃。 
            　　冯石没有理会。那门铃一直响着，让冯石无法继续躺在床上了，他只好起身，悄悄地朝门口走去。 
            　　门铃响得越来越急，冯石全身赤裸着，慢慢地走到门口，从猫眼望外看，当他意识到门外站着的竟然是姜青时，他的眼泪突然涌了出来，他有些莫明其妙地被感动了。他想不通，也不知道自己为什么会那么伤心。 

            　　他擦掉了自己脸上的泪水。可是新的泪水又涌了出来。他不想让姜青看见自己的眼泪，所以他就不开门。 
            　　冯石的裸体在暗夜的映照下显得有些像是雕像，象征着软弱和卑琐。 
            　　他们就这样里外站着，过了很久。当冯石终于不哭了，他开开门了，姜青站在他的面前了，他又什么都不想说了。 
            　　姜青把门推得大了些，然后挤了进来。 
            　　冯石赤身裸体地站在门口，看着姜青。 
            　　姜青扬起胳膊说：你为什么不接我的电话? 
            　　冯石说：你敢打我，你又不是我妈。 
            　　姜青说：我有时觉得你很像我未来的儿子。 
            　　冯石的眼泪又出来了。姜青摸摸他的肩膀，说：你刚才就一直这么光屁股站着? 
            　　说着，姜青拉着冯石到了里边，她为冯石披上酒店白色的睡衣，然后说：看你的小弟弟，那么小，真是小弟弟呀。 
            　　姜青充分地强调了那“小”字。 
            　　冯石没有笑。他只是轻描淡写地说：热胀冷缩。 
            　　姜青笑了，说：有吃的吗?我饿了。 
            　　冯石从冰箱里拿出巧克力。说：我给你喂吧。 
            　　然后，冯石和姜青一起坐在沙发上，他给姜青喂巧克力。 
            　　姜青说，我有些冷，想泡个澡，你跟我一起泡。 
            　　冯石去放水，在放水的过程中，他没有出来，而是一直看着那水流进浴缸，当快满时，他喊姜青。 
            　　姜青已经脱光了，她跑进来，很快地跳进浴缸，躺在热气蒸腾的水里，闭上了眼睛。 
            　　冯石开始为她轻轻地揉着身上的皮肤，然后，又开始为她梳理头发，冯石觉得做这一切非常自然，有种享受。他说：姜青，可惜没有音乐。 
            　　姜青睁开眼睛，扫了他一下，说：大了。它大了。 
            　　冯石翻身进了浴缸，他开始掰开姜青的两条长腿，姜青配合着他。他们融化在一起时，热水已经把整个浴室都充满了漫漫白雾一样的蒸汽，冯石那时的动作很慢，姜青说：我想让你快点，再快点。 

            　　冯石开始加快，但是他才快了几下，就挺不住了，那时姜青睁开眼，看着他，眼睛里充满了对于冯石的责问。 
            　　回到床上，姜青突然问：你说，那林肖肖他为什么不要你的钱? 
            　　冯石对姜青说：二百万他都不要，我确实想不通。 
            　　姜青说：那就说明他不是个一般的人。 
            　　冯石说：省下的这二百万你说咱们干什么?应该用到什么最有意义的地方? 
            　　姜青说：我想，林肖肖不是个昏官，他肯定会以最本质的方式思考，解决问题。 
            　　冯石说：要不就把那二百万为你跟邦德买房交首付吧，娘家出钱呀。 
            　　姜青说：林肖肖不会放过你。 
            　　冯石说：我们中国的娘家出二百万，他们德国的婆家能出多少?邦德在中国挣上钱了吗? 
            　　姜青一把推开冯石，说：你就那么想把我推出去呀? 
            　　冯石突然说：姜青，要不你跟我跑吧，咱们出国，帐上的钱给关树留点，其余全带走。 
            　　姜青说：那我何必回来? 
            　　冯石看着姜青，那时她也正看着冯石，他俩互相看着，都有些害怕对方。冯石清了清嗓子，说；姜青，我发现你的野心比我大，可惜没有遇上好人。 
            　　姜青说：你是什么人? 
            　　冯石想了想，说：一个长着小鸡巴的(和德国人相比)，失败的……开发商。 
            　　 
            　　10 
            　　北京连续几天阴雨，那是冯石拒绝了林肖肖后的第二个星期。 
            　　冯石开始从完全的僵硬状态缓和过来，他总是站在新世纪饭店32层自己房间很大的落地玻璃窗前，望着窗外的北京，他可以看见动物园，可以看见北展还有莫斯科餐厅的楼顶。 

            　　他有时会自言自语，说：我要是那只正在飞翔的小鸟就好了。缺少一个翅膀，鸟儿是不可能飞翔的，那我的翅膀是什么? 
            　　那时，关树自己开门进来了，他走到冯石身边，说：老板，老板，老板。 
            　　冯石没有回头，他仍然看着窗外那只鸟。 
            　　关树说：毕厂长来了。 
            　　冯石紧张起来，说：我不见他。 
            　　关树嘿嘿笑起来，说：是老酱油的工会主席周建忠来了。 
            　　冯石开始有了兴趣，说：他来干什么? 
            　　但是，冯石没有等关树回答他，自己就朝外走去，到了门口，他在穿衣镜里看看自己，那真的是一个苍老的人。他对关树说：把我的那条花丝巾拿来。 

            　　关树从里边的柜子把花丝巾拿来后，冯石仔细地照着镜子把丝巾围在了自己的脖子上。雪白的衬衫领口和暗蓝色的丝巾共同衬着他的脸，让他有些像是欧洲疲倦的哲学家。 

            　　冯石说：我可以上场了吗? 
            　　关树说：可以。 
            　　冯石说：这么说，表演真的又开始了? 
            　　关树说：等等，让我换一件粉红色的衬衫。 
            　　当关树换上之后，冯石说：我看你还真挺骚的。 
            　　他们走进商务酒廊里，周建忠首先礼貌地站了起来。 
            　　这让冯石有些受到宠爱的感觉，就好像他真的成了主席家里养的那群恶狗。想到狗，冯石感觉到自己的屁股又有些疼了。 
            　　周建忠说：冯总，我们知道，你不想并购我们了，我也知道，你不管我们的事，你照样有大买卖做，可是，我希望你回来，我们只是想解决问题，能真正关心我们的企业家，几乎没有了。 

            　　冯石说：可是，我的能力有限，市里有关部门对我的支持也不够。 
            　　周建忠说：冯总，我们支持你，我们工人支持你。 
            　　冯石说：为什么? 
            　　周建忠：除了你以外，再也没有人愿意兼并我们了。 
            　　冯石说：毕厂长呢?他为什么没来?也没有给我电话? 
            　　周建忠不解而有些诧异地说：你还不知道?我们已经报到市里了，他带着你给他的那些钱，听说有好几千万呢，跑了，他出国了。他的老婆也不知去向了。 

            　　冯石一惊，汗出来了，他一想到那毕石章是带着自己的钱跑的，他的五脏六腑搅动起来，抽搐着，他感到了钻心的疼。 
            　　冯石问关树：为什么没有告诉我?你早就知道了吧? 
            　　关树说：怕影响你休息，我想他反正已经跑了，抓他也是国际刑警的事情。 
            　　他缓缓地低下头，又抬起头，对周建忠说：对不起，我身体不舒服，你先回去，过几天，我再到工厂去看你们。 
            　　就在那时，冯石的电话响起来，他看了看，是周冰雪的，就没有接。 
            　　然后，电话又响了，他以为还是周冰雪的，又决定接了，说：周行长，怎么会给我打电话。 
            　　电话里的人说：就认识银行的，不认我们?我是明善呀。 
            　　冯石想不起来谁是明善了，他说：明善?哪个明善? 
            　　对方说：我是土地局的王明善呀。 
            　　冯石这才明白，说：哟，王局长，我真该死。我应该能听出你的声音。 
            　　王明善说：冯石总裁，怎么不上我们土地局来了? 
            　　冯石兴奋了，他的脸上有了笑容，他甚至于都忘了周建忠在这儿，他转身朝外走，朝房间走，边走边说：太阳从西边出来了? 
            　　冯石是在王明善哈哈哈的笑声中挂断电话的，然后，他也开始在房间里哈哈哈地大笑起来。 
            　　在吃晚饭的时候，魏碑也打来了电话，这让冯石感觉到春天是不是真的来了?要不为什么他的电话总是会像鸟叫一样地响起来，他说：魏主任，你好，我一听你的声音，就感觉到委屈，领导关心我，让我特别感动。 

            　　魏碑说：别那么经不起风浪，大企业家，心胸开点，眼光放远点，你为政府排忧解难，政府也会帮助你的。 
            　　魏碑在电话里跟冯石聊了一会儿，说：林肖肖同志会亲自给你打电话的，你放心吧。 
            　　冯石对魏碑说：魏主任，你说，我是不是应该主动给肖肖市长打个电话? 
            　　魏碑说：那当然更好了。 
            　　冯石跟魏碑通完电话后，想了想，还是没有主动给林肖肖打电话，他的沉默让他自己又从白天的好心情中陷入了无边的焦虑之中。 
            　　他没有吃晚饭，而是坐在酒店的咖啡厅里，要了一杯热茶，放了好几片柠檬，他还是觉得没有味儿。他看着窗外发愣，他什么也没有看到，暗夜让他内心更加焦虑。 

            　　他听着音乐，对服务员说：这音乐我听了快五年了，能不能换张碟? 
            　　服务员说：好的，冯总，您稍等。 
            　　一会儿，那服务员回来了，说：对不起，冯总，我们这儿就一张碟。 
            　　冯石笑了，他想起来自己已经是多次提过这种要求了。 


      回复 引用 TOP 


      jinyahui.cn 原创首发 TXT期刊  
         
      jinyahui.cn 原创首发 TXT期刊   
        JINYAHUI.CN    
       
      9#  发表于 12 小时前 | 只看该作者 
            　　姜青没有在他身边，他真的觉得很孤独。他现在想念姜青，这一点也不是装的，这是真的。他想对姜青表达自己的想法，可是，姜青在香港。 
            　　她说她不是跟邦德一起去香港，她是独自去的，她曾经在香港工作过，她最好的朋友在香港。 
            　　冯石忍住了，没有给姜青打电话。他知道：姜青就是跟邦德一起去了香港，他也无法知道，他就是知道了，也没有任何办法。 
            　　冯石是在深夜十二点钟接到林肖肖电话的，当时冯石正泡在浴缸里，他听到林肖肖的声音时。连呼吸都几乎困难了，他不知道林肖肖会对他说什么，他甚至于觉得这是又一次无情的审判。 

            　　林肖肖说：明天去到土地局拿证吧。 
            　　冯石声音颤抖着，说：是办，还是拿? 
            　　林肖肖说：你给我听好了，一分钱都不要给王明善。 
            　　冯石说：如果他要呢? 
            　　林肖肖说：那你就让他来找我要。 
            　　林肖肖停顿一下，又说：你还有什么事吗? 
            　　冯石说：老酱油的厂长，毕石章他带着我给他的钱跑了。 
            　　林肖肖说：好了，这些小事不要说了，咱们抓大事。 
            　　冯石放下电话，开始光着屁股在屋子里打转，他实在是忍不住了，就拿出小提琴开始拉起来。 
            　　他先是拉了几句贝多芬的《春天奏鸣曲》，然后，又拉了几句巴拉基列夫的《即兴曲》。才第五小节，他就拉不下去了，三连音变得很难，他做不到平均分配那三个音，练过的东西为什么就拉不下来了呢? 

            　　冯石扔下了小提琴，在屋子里继续跳跃着，他知道自己是想控制自己，不要给姜青打电话，可是，他没有办法，他就是想跟姜青说话，他忍不住地拿起了手机，然后，冯石开始打电话了。 

            　　姜青开始没有接。但是现在姜青是不是正跟邦德一起在床上，都不会影响冯石幸福的冲动了。 
            　　冯石把小提琴又拿起来，又扔在床上，然后就独自在房子里跳着、他在镜子里看见了自己裸露着身子跳动的样子。真的很像是一个舞蹈家。 
            　　这时，姜青打来了电话，说：这么晚了，什么事? 
            　　冯石拿着电话，对姜青说：欧米茄好吗? 
            　　姜青说：你怎么会想起我的狗?你变了。 
            　　冯石说：如果我现在唱歌，会影响邦德睡觉’吗?然后，冯石开始放声歌唱《东方红》。 
            　　 
            　　第十三章 
            　　 
            　　1 
            　　拆迁是从三个月之后开始的。 
            　　老酱油靠在那条北京最臭的河边。老人们都说那北京过去全是河流，人们走来走去的都是用船，跟江南水乡一样，比江南水乡还江南水乡。可是，以后有了些胡同，再以后人们开始大规模的把河填了修公路，然后北京就只有仅存的几条河了。 

            　　老酱油的河是幸运地在北京留下的几条河之一，它的臭气有时候一直可以传到国贸，让那些住在里边的人以为中午饭又要吃臭豆腐，或者真的吃臭老九。 

            　　老酱油在河边，让冯石感觉到幸运的是它的厂区紧靠在马路边，人们一般叫一车间，二车间，还有五车间。冯石说那咱们也就一号楼，二号楼，五号楼吧。 

            　　家属区在河边，冯石想好了，就在家属区的北边和西边用金属做一道高墙，把那些闹事的工人全都隔在那边，这边是富人区，那边是贫民窟，就像巴勒斯坦和以色列，东德和西德，韩国和朝鲜，让他们永远呆在保留地，一直等到自己挣上钱了，想发善心了。或者说这片东四环的破烂土地值钱了，再想法把他们赶走。 

            　　可是。事情偏偏不凑巧，就在五号楼的西边，过去的库房旁，有一棵大柳树，在树下是当年的粮油供应点，那儿有一小排破房子。在那儿住着一批人，要让他们走，就要给他们必须要付的拆迁费。 

            　　你要让冯石干别的还行，比如你让他去哪个大学去给学生们做个励志的报告，可是你如果让冯石掏钱，那就跟挖他的心一样，他会疼得死去活来。 
            　　冯石把拆迁的事情委托给关树去负责，他专心考虑怎么样不断地把那块地来回抵押，来回变成金钱，他实在是没有精力再去想拆迁的事情了。 
            　　关树是一个让他最放心的人，可以这样说，在这个世界上，在他们摩登城建设的初期，他没有任何人可能依赖，他要做的事情任何人都做不了，除了自己就是关树了。他对关树交待的很原则：按国家有关规定办。 

            　　关树笑了，说：按既定方针办。 
            　　冯石想了想，说：你办事，我放心。 
            　　关树说：不搬就打断他的腿。 
            　　从那天起，冯石就没有再去过问拆迁的事情，直到那个老太太出现。 
            　　 
            　　2 
            　　老太太长得很瘦，如果让罗中立画出这样一个朴素的中国妇女，她会跟父亲一样，让全中国人感动的。 
            　　老太太那天站在大柳树下，正是黄昏时分，红色的阳光透露着几丝人间的忧愁，从泛着潮气的河面上散漫过来，把老太太白色的头发染成了橙红色，她的面容立刻像个老妖精那样生动起来。 

            　　那从明代遗留下来的大柳树以后还是被冯石给砍了，不过那天它还在那儿，成了老太太的背景。大柳树也跟老太太一样，被阳光染色，随臭气摇曳。 
            　　老太太的明言是：这棵大柳树能从明代坚持到现在，那老娘我还不能坚持十年，直到我生命的最后一口气儿? 
            　　老太太就这样与关树对峙着，过了一个月，两个月，直到两个半月时，关树觉得实在没有办法了，才把这事交到了冯石这儿。 
            　　那是下午四点左右，冯石记得很清楚，当关树想为老太太专门要一笔钱时，他进了冯石的办公室，并提出了请求。 
            　　冯石当时有些吃惊，这不像是关树的风格，他不应该再要钱了，他知道自己永远是没有钱的。 
            　　可是，关树来了，开口了，这就说明了一切。 
            　　冯石就是在这种情况下，突然产生了好奇心，他想看看那老太太究竟是什么样儿。 
            　　当他跟关树从办公室出来时，正好姜青也从自己的办公室出来，她听冯石说了这个老太太后，竟也表现出了浓厚兴趣，她非要跟他们一起去看看。 
            　　 
            　　3 
            　　他们的车离那片房屋还有四百米时，那老太太就像哈萨克人的牧羊狗一样冲了出来，很有气势，也很精干，她的眼睛也跟她的皮肤一样，被阳光染红。 

            　　姜青先是看见了那棵大柳树，她说：那树真好，是棵古树吧?咱们一定要保留，英国人和美国人，对于树的情感，真的值得我们认真去学。 
            　　关树反感地说：人家有法，我们没有。 
            　　姜青说：我是说情感，没有说法律。 
            　　然后，姜青看见了老太太，她说：我以为她长得很可怕呢，其实，挺慈祥的。 
            　　冯石笑了。关树也笑了。 
            　　姜青说：你们笑什么?就是挺慈祥呀。 
            　　冯石仔细看了看，也说：是，是挺慈祥的，跟高尔基笔下的母亲一模一样。 
            　　姜青说：你过去一定就是个文学青年，看你，光最近就十几次说到了高尔基，那次工人打我们，你也说是高尔基让打的。 
            　　车停下了。老太太跟那棵大柳树一样，没有动，等待着冯石他们走到自己的跟前。 
            　　关树先上前，对老太太说：我们总裁来了，他要亲自为你解决问题。 
            　　老太太没有动，她只是用眼角瞟了冯石和姜青一下。 
            　　冯石看着老太太的眼睛，又一次想说高尔基三个字，不过他没有说，只是看着老太太，说：大娘，有话好好说。 
            　　老太太：我没话跟你说。 
            　　冯石说：大妈，北京现在的建设日新月异，一天一个样儿…… 
            　　姜青听到冯石说这个，差点笑出来，但是她忍住了。 
            　　老太太这时又瞟了一下姜青，她的目光然后又回到了姜青的身上，显然姜青的笑容让她感觉到了这个丫头是在嘲笑自己。老太太没再说话，她跟身后的老柳树一样地沉默着。 

            　　冯石接着说：咱们有什么要求都可以提，我今天就是来解决问题的，不然要耽误咱北京搞建设。过去很多年我们都被四人帮耽误了，所以还让您老人家住在这样的房子里。不过我保证，你搬走后，可以住上北京最好的房子…… 

            　　老太太突然要说话了，她看着冯石，说：你是他的领导? 
            　　冯石点头，说：是呀。 
            　　老太太：那你肯定也不是好东西。 
            　　冯石一愣，说：为什么? 
            　　老太太：他无恶不做，你又能干什么好事? 
            　　冯石看看关树，他意识到了关树已经把事情弄僵了。 
            　　关树说：老人家，今天我们总裁来一趟不容易，你有事说事，有什么要求提出来，能给你解决就解决了，别动不动就骂人。 
            　　老太太：骂人?我问你，你让那些黑社会打人了没有?你们打的人还少吗?你不是要打断我的腿吗?你不是要绑架我的孙子吗?你不是要烧了我的屋子吗?你不是要把我的心掏出来喂狗吗? 

            　　冯石意识到了关树与他们的矛盾已经达到了何等的可怕的程度，他相信这绝不是关树的能力问题，这就是阶级矛盾。 
            　　姜青在一旁听着，她感觉到了事情的复杂，并意识到了今天不仅仅是钱就可以解决。她再次望着老人微笑，她想用自己美丽的微笑多少缓解一下老人紧张的神经。 

            　　老太太再次瞟了姜青一眼，这让姜青一哆嗦，老太太对姜青说：我长得很好笑，对吗?你就是这样嘲笑你妈的吗? 
            　　姜青说：大妈，我没有嘲笑您的意思。 
            　　老太太对冯石说：你们少废话，说吧，给我多少钱? 
            　　冯石说：要不，就答应您的要求，每平米，一万吧。 
            　　老太太说：两万。 
            　　关树急了，说：昨天说好的，一万呀，你怎么又变了?别人最低的才六千，你从七千，到九千，现在一万了，你又说两万，你没病吧? 
            　　老太太：就是两万，你才有病呢，一分也不让。 
            　　冯石说：大妈，要不我负责在附近给你买套房子?比你这大，让你天天晒上太阳。 
            　　冯石知道旁边的房子还便宜，他能少出一半的钱。 
            　　老太太说：两万，一分也不能少。 
            　　关树说：大妈，你这不是耍赖吗?你到底想要什么? 
            　　老太太看着关树不说话，她的沉默让一切都安静下来。 
            　　周围的工地传来了喧嚷声，只有这儿，老柳树和老太太一样地安静。冯石和姜青都没有说话，他们觉得关树这句话挺有水平的：你到底想要什么? 
            　　老太太沉默了一会儿，才对冯石说：滚。 
            　　冯石没有想到她会这样说话，他看看姜青，姜青也看看他。他从姜青的眼睛里看出的是，她没有对老太太不满。她只是对关树不满。因为关树做了恶，所以现在这个事情无法处理了。因为关树完全是个流氓，所以老太太也成了无赖。 

            　　关树走到了老太太跟前说：怎么给你脸，你不要脸呢? 
            　　老太太不说话了，她只是站在那儿，她甚至于都不看关树，只是对着冯石说：快滚。 
            　　这时，关树上前就推了老太太一下，冯石还没有反应过来，姜青就上前拉住了关树。 
            　　关树说：你他妈拉我干吗? 
            　　姜青没有理关树，她上前，再次对老太太露出了她自己认为是很优雅的微笑，说：大妈，您先别…… 
            　　老太太“呸”的一口就啐到了姜青的脸上，说：我让你一来就嘲笑我。回他妈你们家，笑他妈你妈去。 
            　　姜青呆了，她像傻了一样，先是很快地擦了自己的脸，然后，她本能地抬起左手，用食指指着老太太，说：您为什么要这样…… 
            　　可怕的事情就在那一刻发生了，这件事以后在地产界传了多年，被当做一件有趣的事情，让很多人觉得愉快而舒坦。那老太太盯着姜青的食指，把头像闪电一样地伸过来，张开嘴就咬住了姜青伸出的食指，狠狠地咬着。 

            　　当姜青反应过来时，她的指头已经快被咬断了。 
            　　冯石几乎被吓坏了，他的反应比任何人都慢，他显得那么不知所措。关树冲上去就掐住了老太太的下巴，使出浑身的力气掐下去，老太太的嘴松开了。 

            　　冯石这时才上前抱住了几乎要昏厥的姜青，大声喊叫：小高，快，把车开过来，上医院。 
            　　冯石小心地抓着姜青的左手，仔细地看着那食指，虽然没有彻底断，却已经血肉模糊了。 
            　　冯石记得在他上车后，最后看了老太太一眼，她显得那么平静，就好像咬断一个女孩子的手指是她每天必须要做的功课。 
            　　以后，姜青总是避免让人看自己的那个手指，而且新的传说成了另一个版本：她是因为跟冯石的感情冲突，然后独自喝醉了，错误地把自己的手指当成了猪蹄，当成了鸡爪，是她疯狂地把自己咬成这样。她是咬了自己之后去的欧洲。这使她光辉的，像撒切尔夫人一样的经历上蒙了一层灰色的布料。 

            　　 
            　　4 
            　　姜青躺在医院里哭泣，冯石坐在她的病床旁。 
            　　他看着姜青，听着她不停地哭着，声音像是远处传来的箫鸣。那是在晚上，医院里很安静，冯石很想抱着她，可是听着她的哭声，他突然也有些伤心，就走到了病房的窗前。姜青的哭声在身后，他透过窗口朝外望，天空显得睡意朦胧，似乎有层透明的纱布从远方的月亮那儿一直挂下来，深深地垂到了医院的草坪上。四周是那么安静，小树丛和暗影中的亭子被亮色罩着，微弱地颤抖着。风好像时时地吹着，随着风的抚摸，那月亮就开始缓缓地变化着表情，就好像它跟眼前的姜青一样虚弱，需要人安慰。她的委屈和不安说不清也道不明。冯石觉得有些燥热，他想打开窗户。但是他回头看看姜青，就忍住了。 

            　　姜青的指头被保住了，可是，她被咬得最疼的是内心。她不知道那种仇恨是如何产生的，也许她从理论上知道。可是她却想不到那种仇恨会发生在自己身上，让她在瞬间就成了受害者。 

            　　冯石回到她的身边，让她的头靠在自己的怀里。 
            　　姜青的手机就是那时响起来的，姜青犹豫着，最后还是接了。 
            　　是邦德，他不知道姜青现在在哪儿，他说他刚回来，家里没有人。 
            　　姜青在那时再次哭起来，她用英文说：我在医院。 
            　　冯石再次感觉到不知所措。他听着姜青打电话，他听出来了，那邦德要赶到医院来。 
            　　冯石看着放下电话后的姜青，沉默了片刻，说：我就不在这儿等邦德了，其实，我真的想见见他，在我的想像中，他是很伟大的，无论在形体上，还是在情感上。 

            　　姜青不吭声，听冯石又开始变得饶舌，她内心突然烦躁起来，她说：你走吧，快走。 
            　　冯石想起那老太太说的“滚”字，就说：好的，我白天来，现在我滚。 
            　　姜青没有笑，也没有看冯石，她只是把被子拉起来，挡住了自己的脸。 
            　　 
            　　5 
            　　以后的几天里，姜青一直告诉他，她不想见任何人，她只是想独自呆在医院。 
            　　冯石想去看她，却被别的事情忙得没有心情了。 
            　　第二个星期二的早晨五点，哥哥突然给他打了电话，说父亲的身体不太好。今天早上起来后，他说他什么都看不清楚。你有没有时间回来? 
            　　冯石决定还是要回去看看父亲，他已经有四年没有回故乡了。尽管很忙，尽管土地证下来后，他有无数的事情要做，可是，听哥哥的口气，父亲的情况很不好，所以，他认为自己无论如何都要回去看看了。 

            　　去机场的路上，他突然决定去一趟医院，看看姜青。 
            　　到了病房跟前时，他突然有些犹豫了，因为护士司马小娟竟然对他很神秘地笑笑。 
            　　冯石知道那个老外在，他踌躇了一会儿，就把花放在了护士手里，说：这可是专门为你买的。 
            　　他离开医院，坐上小高的车，在车上突然接到了姜青的电话。 
            　　她说：你为什么不进来? 
            　　冯石说：老外那么高，那么大，我不当陪衬人了。 
            　　她说：你怎么知道他有多高? 
            　　冯石说：我的想像从来没有错过。 
            　　姜青笑起来，说：我好多了。 
            　　冯石说：我爸爸身体不好，我看看他去，一回来就给你电话。还有那个周冰雪，他那儿的钱你帮我盯得紧一些，林肖肖又跟他说过了。 
            　　冯石放下电话，内心突然压抑而伤感起来，人们在长途旅行时。或者突然回老家时，心里总会从喧闹变得平静。数不清的记忆会向萤火虫一样朝你飞来，让你的眼前出现朦胧的光线。他朝西边望去，竟有几分感动。这当然是莫名其妙的情绪。他知道，自己从童年时就是这样，多愁善感，有几分情绪化。现在是春天，而且，他站在高处，即使是在机场这样可怕的地方，也能看到地平线。 

            　　电话响了，他烦躁地接听。是关树。对方显得有些急躁，你在哪儿? 
            　　我在机场。我爸爸身体不太好。我回去看看。 
            　　关树一点也没有在意冯石父亲的身体，他只是说：刚才农行徐行长又打电话来了，说你为什么还不尽快建组，为什么还不确定导演?他说徐绅现在状态非常好。 

            　　冯石笑起来，说：徐行长?他急什么?急就让他再拿五千万来。我也知道他儿子是个好演员。还是个好同志呢。想出名，就得大制作，出大钱，得上亿的投资才行呢。 

            　　关树说：老板，那老太太已经搬了，我告诉你一声。 
            　　冯石嗯了一下，然后，还是止不住好奇，又说：为姜青出气了吗? 
            　　关树说：老板，不是说好了吗?你最好什么都不要知道。 
            　　冯石再次嗯了一声，他不想再说话了，就把电话挂了。 
            　　 
            　　6 
            　　这时，他才又一次想起了生病的父亲。眼睛看不清楚意味着什么?他不懂。乌鲁木齐的儿子们管父亲叫老爹。老爹这次住院已经有三个月了。前几天还通过电话。父亲那天还为冯石担心，他说你不要总是想做得那么大，差不多就行了。他还说自己一生最大的优点不是别的，就是做人很谨慎。他不知道该怎么安慰父亲。就不吭气。不是自己要大，是被逼着越来越大的。就像是男人的鸡巴，本不想变大，变硬，经常是被客观环境弄大的。 

            　　他的沉默开始起了作用，父亲的激情于是散去，电话再次响起来，是周建忠，他说：冯总，你那三千万什么时候能到?毕石章跑了，我得负责了。你不能总是拖呀，工人可能会再次游行，他们说这次要到市政府大楼去闹，我怕影响我们的进度呀。 

            　　冯石沉默地听着，然后，他说：你就说，冯石说的，让他们今天就上市政府。闹得越大越好。其实，你们还可以去中南海呀，那儿好像今天开，会。 
            　　他说完，关上了手机。并对自己说：这次回去，多跟老爹说几句话。 
            　　头等舱没有坐满，身边的座位是空着的。飞机已经变得平稳了，他看到自己已经是在一万多米的高空上。因为航班太早，周围的人都开始睡觉。’还有三个多小时，他有些静不下来。就朝窗外看着，然后他睡着了，故乡的道路真的很宁静呀，他竟然这么快就睡着了。西边的天际是一种暗淡的红色，就像是一个少年因撒谎而变色的脸。红色闪闪烁烁，不稳定。这让他看见了那个少年的眼睛，这让他内心突然一阵紧缩，就如同他坐在教室里听到了那个脸色苍白、头发淡黄略显营养不良的小男生的笑声和咳嗽声一样。 

            　　故乡突然朝他涌过来，故乡是什么?是母亲?是得病的父亲，他现在眼睛已经看不清了。这在医学上说明什么呢?故乡是父亲吗?肯定不是。 
            　　故乡就是那个小男生的咳嗽声。 
            　　少年的目光终于指向了自己，二十年前他们就认识，那就是他自己他本人。那个少年曾经有很多理想，其中之一就是想变成一个富有的人，为此他愿意向上爬，并且横扫一切挡在前边的牛鬼蛇神。你现在真的富有了吗?简单的说，你是富人还是穷人?这么自恋的问题让他开始对自己产生不满。 

            　　他在对自己的不满中睡着，睡得很香甜，似乎是父亲一次次离开家，上班时关门的声音不断地重复着。父亲就是这样，他走出去，总还会回来的。 
            　　突然，飞机开始颠簸起来，就在那时父亲与天山融合在一起，让他醒来了。那时，他真的看见了茫茫的天山。 
            　　为什么非要叫天山呢?这个词真是很大，比黄山泰山都要大些，天那么广，天是无边的，天天天天天天…… 
            　　冯石的脑子里一直响着这个字，直到他走出下飞机。走出那个大门，并来到了候机楼的大厅，他看见了那些故乡的面孔。西北人与别的地’方人就是长得不一样，因为长年吃羊肉，所以他们的脸显得很硬，无论男女。 

            　　这时，一个熟悉的身影朝他走过来。这是父亲单位的同事，好像是工会的什么人。冯石从小就认识他，他来干什么?冯石突然紧张起来，不祥的预感像秋风—样轻轻吹进了他的内心。阳光很好。但是他却在刹那间感到了走回冬天一样的寒冷。那人笑着跟他握手，说：听说你要回来，专门派我来接你的。 

            　　三十九岁的冯石应该管这人叫叔叔，他从小就看着这人在院里转，从来走路都是急急匆匆。冯石看着他，说：为什么要来接? 
            　　对方回答：你现在是有成就的人，全院的人都知道你们家的事，上次你在政协会上新闻联播报导了你，大家都在说呢。 
            　　冯石紧张的心稍稍松了一下，甚至有些得意。他跟着他进了车。心想，今天真是传媒时代，自己算不算是荣归故里呢?要不为什么工会的人能来接自己? 

            　　路上，那人不停地说着他对冯石小时候的印象。他说每一次食堂杀猪的时候，都能看到冯石坐在猪圈的围墙的高处，把眼睛睁得很大。 
            　　冯石想直接去医院。对方却说让他先回家。 
            　　冯石感到有些怪，但是他没有太细想。车内沉默着，大家都没有再说话。 
            　　光明路到了。 
            　　 
            　　7 
            　　旧楼的过道和楼梯让他再次产生了怀旧的惆怅，小时候全部的记忆猛烈地向他压来。一切都很模糊，只有一种味道，是后山上与土地色调完全一样的野薄荷发出的味道。每年从春天开始就有了，夏天就变得更加强烈。童年的冯石喜欢在一炮成功的坡下捡拾子弹壳，像花朵一样漫山开遍的野薄荷总是模糊着他的视线，那种烈日下炎热的天空发灰的味道，那种乌鸦在寂静中高飞的空旷和少年绝望的思考一起弥漫过来。他加快了步子，朝四楼小跑，就好像过道里是恐怖电影的场景，不断地有背景音乐从每一间屋子里流出来。像血一样粘稠。 

            　　他气喘地刚登上楼梯时，就看到了自己家门口站了好几个老人，当看到他时，这些老人就开始哭泣。他已经离婚了四年，这四年他一直没有回来。老人们已经有几年没见过了。他们为什么哭?冯石感到了大祸临头。 

            　　那种野薄荷味与猪圈里行将死亡的猪的遥远的喊叫是那么发自内心，强烈无比，就像是天山的雪崩一样朝他狂泄下来。 
            　　他有些跌撞着进了家门时，头一眼看见了父亲的照片。被黑色的木框镶着的照片。下边有花。遗像这个字在那个时候就像是解放军进行曲一样地朝他扑过来： 

            　　当我刚进家门，家里就已经是灵堂了。 
            　　家里就已经是灵堂了。 
            　　已经是灵堂了。 
            　　灵堂了。 
            　　灵堂。灵堂…… 
            　　 
            　　8 
            　　父亲是一条河流，父亲是一座山脉，父亲是老屋的院墙，父亲是一个男人关于成长的全部回忆，如弓的脊梁背负季节的重量……类似的话还很多，从他上大学时开始就在眼前若隐若现。 

            　　又过了漫长的时光，当冯石有一天与父亲无限地拉开了距离之后，他又一次问自己：父亲究竟是什么?这是每一个像他这样的儿子都要回答的问题，但是，他除了以上那些套话之外，却拿不出一句属于自己的，有个性的话。 

            　　 
            　　9 
            　　他的头脑里一片空白，更多的是不真实感，他还没有亲人死过，他不相信眼下的事情。他先是委屈地跌跌撞撞，看看母亲又看看哥哥。接着他开始变得气急败坏，他指着母亲和哥哥，说，你们，你们…… 

            　　哥哥明白他的意思是想说，是你们没有对爸爸负责，爸爸才死的。哥哥什么也没有说。只是缓缓地走过来，四十岁的男人把他抱在怀里，像个婴儿那样地哭着，无助与软弱全部写在脸上。冯石的内心没有内容，他只是像个比婴儿更小的人一样，顺从着哥哥的拥抱。在那一刻他几乎忘了自己拥有权力和金钱，只是一个弱小的生命，是弱势群体的一员。此生中他头一次感受到了弱者的亲切。 

            　　所有的没有丧失父亲的人都是强者。都是幸福的人，只有他们是可怜的孩子。 
            　　母亲躺在床上让他不要太伤心，她说：我跟你爸爸一起生活了四十多年，大风大浪都挺过来了，什么都见过了。你们要注意自己的身体，不小了，一个四十三岁，一个三十九岁了。 

            　　不知道为什么，冯石多年后一想到母亲说的话，就感到当时母亲的神经已经不正常了，要不她为什么会那么坚强? 
            　　冯石挣扎着从哥哥的怀抱里出来，他抓着母亲的手，开始像年少时撒娇那样地哀嚎起来。满耳朵里都是母亲的叫喊声，你也要注意自己的身体。终于，他们都安静下来。冯石明白了，其实，父亲上午就死了。永远地死了。是母亲不让别人在路上告诉他，怕他出意外。 

            　　他跟哥哥一起来到了医院的太平间里。当把父亲从一个巨大的金属抽屉里拉出来时，他看到了白色的头发。当抓起了父亲的手时，他才感到死人的手是那么冰凉。 

            　　手机又响了，是关树。他说：你究竟什么时候回来?徐行长说他家的狗死了。有好事，那徐绅跟周冰雪又好起来了。周冰雪催我们快办手续，他好放款，还有西四的李正可能马上要当主任了…… 

            　　冯石看着父亲的脸，他边听着关树的像浪花一样的语言，一边轻轻抚摸着父亲的脸。巨大的伤痛几乎要把他吞没，父亲软弱的皮肤让他的眼泪再次流出来。他对关树说：你告诉徐行长，我明天回去。还有，大兴支行那四千万到帐了吗? 

            　　关树似乎听出了他声音的颤动，说：还没有，不过李正那儿的五千万到了。你怎么喘了?又搞女人呢?什么民族?哈哈。 
            　　冯石挂上电话，他再次把手停留在父亲白色的头发上，那时他发现父亲脸上的表情很轻松，是微笑着的。 
            　　 
            　　10 
            　　过道里的花圈很快地多起来，连楼门外都摆着从四面八方送来的花圈。这是不是说明了他跟父亲都是成功的男人?父亲因为成功所以别人才给他送花圈，儿子因为成功所以别人才给他的父亲送这么多的花圈?他站在楼门口，感到自己的头脑渐渐清醒了，浑身上下却像散了架一样，被完全抽空了。 

            　　父亲才六十四岁就去世了，父亲的早亡是不是说明了自己的短命?一个短命的家族还值得去做那么大的事业吗?钱是挣给谁的?留给谁的呢? 
            　　这时，有个老头朝他走过来，他认识他，那是父亲多年来最要好的朋友。他从小叫叔叔的人。父亲几乎天天跟他在一起。有时，他也会听到父亲跟母亲议论他，说几句他的坏话。少年的他总是在想，大人们天天在一起，是离不开的好朋友。为什么又要彼此说坏话?现在他明白了，人的关系就这样，朋友就是这样，每一代人都是这样。 

            　　老头走到他的面前，看着他，眼泪就流出来。苍老的脸上很快地就像布满了河流一样。他对冯石说：你爸爸走得早了。 
            　　冯石看着老头，内心冰凉，不知道为什么他很讨厌别人用“走”这个词，他讨厌这样的含蓄，死就是死。这个词即准确又沉重，而且有着最感人的色彩。为什么要用“走”呢?、中国文化里真是有太多讨厌的东西。他真是希望再次来一场文化大革命，我看你们“走”不“走”。 

            　　老头又说：你爸爸走得太早了。 
            　　冯石仔细地看着老头，一时不明白他为什么要面对自己哭泣，真的是因为他们那一代人衰老了，没有任何力量了?父亲死了，而同样是老人，他却活着。冯石不愿意面对这样的现实，看着这个善良的、真心哭泣的老人，冯石真的渴望他也能马上死去。在另一个世界里，他们仍然能够互相温暖，互相嫉妒，互相吹捧，互相说坏话。把父亲的每一分钟都占得满满的，让他们都不要寂寞。 

            　　老人又说：烈士陵园火化厂我就不去了，心脏特别不舒服，那种场面我受不了。 
            　　老人们真的是善良的吗?他几乎是盯着老头在看了。 
            　　老头似乎也意识到了冯石的眼神，这个强大了的孩子让他止住了哭泣。老头甚至有些哆嗦，是被我的眼神吓着了吗?当老头颤抖着离开他时，他仍在考虑。这样面对父亲的生前好友，你是不是太恶毒了?不知道为什么，孩子们之间的友情让冯石感动，他相信他们的。他怀疑成人，尤其是老人。 

            　　老人的背影渐渐远去，就如同朱自清父亲的背影一样，让他感到难堪。父亲的死亡，又像有人的利齿在咬着他的灵魂。人真的是有灵魂的吗?爸爸的灵魂会漂到哪里去?他知道自己回来了吗?他知道自己这些年干的那些事吗?是不是自己作恶太多，才让父亲就那样地死去了呢?这种怀疑让他感到了真正的恐惧，人还是应该有所禁忌的，对吗?如果人太猖狂了，那他就一定会受到报应。今天的事情就说明了一切。 

            　　林肖肖这时突然来了电话，他对冯石说：你就不能一次性利利索索地把该给工人的钱都付完? 
            　　冯石说：我这不是在等周冰雪的钱到帐吗? 
            　　林肖肖说：还没到吗? 
            　　冯石说：他老是拖，我不知道是我得罪他了，还是别的什么人。 
            　　林肖肖没有再说话就挂断了电话。 
            　　冯石把电话放进口袋里，心想：自己最近为了土地证天天搞钱时，父亲正在痛苦地走向另一个世界。也许情况恰恰相反，父亲其实并不痛苦，而他冯石却很痛苦。你活着，做着，却没有真正的快感，这是不是痛苦?但是父亲死了呵，死了就永远永远地不回来了，永远永远，永远。他只有在今天才感觉到了永远这个词的最真实的意义。于是，他又一次地责怪自己犯下的罪过。 

            　　因为你的罪过，父亲死了。 
            　　耶和华说：看哪，我将生命的路和死亡的路摆在你们面前。耶和华又说：他已吞灭死亡直到永远。 
            　　 
            　　11 
            　　乌拉泊，燕儿窝。 
            　　这曾经是他最欢乐的地方。童年时每到春天的清明节，他们都会排着队，唱着歌，装着面包和水，来到这里。清明节就是狂欢节，没有什么节日比这个节日更让他们感到幸福了。当老师那声解散刚一出口，他们就像烈士陵园的风一样，朝着漫山遍野吹去。一时间，野薄荷的气息曲卷在古老的榆树头顶，任阳光和童年抚摸。 

            　　可是今天乌拉泊的燕儿窝真的成了埋葬死人的地方。这个死人不是别人，就是自己的父亲。看起来他们说的是对的，死亡其实并不可怕，只要他不是你的亲人。灵堂布置得很气派，来的人很多。这些人都是自己从小就能看见的人，他们围在父亲的遗体前，向他做最后的告别。他要在众人注视之下讲话，他将是今天的中心，是主角，从小他就渴望在这些人中间成为中心，让他们都注视自己。没有想到恰恰是因为父亲的死，他才在故乡成为中心。几年来，他多次梦见自己荣归故里，捐了小学，中学，甚至大学，整个乌鲁木齐都在传颂着他的丰功伟绩。千万张笑脸迎着冯石的目光。可是，他却要面对这些人谈父亲的死亡，还要哭泣。 

            　　他面对他们讲着话，同时注意到自己已经离婚几年的妻子带着儿子也在伤心地哭着。这让他感动，尽管这个女人曾经与自己的家人闹得不可开交，但是现在，她却在流出眼泪。就算是演戏，那也是眼泪。不知道为什么，想到这点，他就特别地感动。所有的人都在为父亲默哀低头，这是不是说明了人类还是有希望的? 

            　　儿子没有哭，他才八岁，还不善于为爷爷哭，他东张西望着，周围的一切让他感到压抑而无趣。母亲的哭也没有让他受到感染。他的脸显得有些灰，眼睛长得跟自己一样，不太大，单眼皮，额头上布满了心事。 

            　　儿子让他心疼，他能感觉到儿子把目光停在了自己的身上，于是他为自己的哭泣而有些难堪。 
            　　就这样，在儿子和自己，以及所有亲人的注视下，父亲被推进去火化了，他清醒地意识到父亲现在已经被烧着了。悲痛再一次席卷了他的内心。 
            　　 
            　　12 
            　　海德酒店显然已经有些陈旧了，冯石要在这儿答谢那些帮着他举办葬礼的人。就如同葬礼一样，饭局也要体面。所有的事情都是为了大家的面子。席间所有人都在向他敬酒，说有了像他这样的儿子，老父亲的在天之灵也算有了交代。他是咱们整个大院的骄傲。像他这样的人才乌鲁木齐这么多年也就出了一个。关键是他能在北京站住脚，前几天的新闻联播大家都看到了。 

            　　饭吃得不舒服，冯石客气地对着大家笑，心里却焦虑地在等待着关树的电话。可是，这电话却一直没有来。他心想，我的脸上在笑，而我的内心却在流泪。就跟那些受到欺辱的纯洁少女一样。 

            　　总算把他们打发完了，冯石与大家朝外走。这时，关树的电话来了，说：大兴支行的那四千万入帐了。 
            　　冯石突然高兴起来，在那一刻，葬礼的气氛猛地变成了婚礼的气氛。冯石突然忍不住地像个诗人一样对那些身边的人说： 
            　　我爱我爸爸，我也爱你们。 
            　　为父亲挑选墓地是一件最重要的事情。母亲和哥哥都认为要一个普通的就行了。冯石却摇头，他不同意。父亲的墓地不属于父亲，那里有他这个儿子的实力和荣耀。他不知道该如何对母亲说这件事，只是在与母亲和哥哥、儿子及家族里其他的亲戚走在烈士陵园的墓群之中时，突然说：我要把那半座山买下来。他说着指了指了高处，说：明年鬼节，就把父亲葬在那儿，让他能够俯瞰所有这些人。 

            　　大家都不说话，富人和大老板说话永远是这样的。而在这些人眼中，冯石就是大老板。 
            　　冯石看看母亲。母亲脸上没有表情。她说：人都死了，买那么大的墓地有什么用? 
            　　哥哥说：能买当然好，给老爹争面子。 
            　　冯石激动地看着那片高地，那一刻他感到自己是个领袖人物。 
            　　冯石带着儿子走在山坡上，这儿古老的榆树把他带回了自己的童年。当走过毛泽东的弟弟毛泽民的墓前时，时光仿佛倒流回来，在他的头脑里充满了欢笑声。 

            　　他与儿子静静地走着，就好像他们是为了散步而散步。其实，他内心有着双重的疼痛，一方面是失去父亲，一方面是对未来的担心。有时他也会突然问自己：这两件事哪件让你更痛心?问题太残酷了，他不愿意面对。可是，这个问题就像是童年时的歌声一样，一遍遍地出现，折磨他的内心。我们是共产主义接班人，继承革命先烈的光荣传统。那个问题又出现了，父亲的死与工程的死哪个让你更加心痛?他长长地呼出一口气，想极力排除这些乱七八糟的想法。 

            　　儿子总是很静，他走路像他的母亲，没有声音。 
            　　他看看儿子。儿子始终低着头，看着脚前的地。从来不看他。 
            　　他说：你妈管你严吗? 
            　　儿子说：我妈每天下班后就坐在那儿看着我写作业。一动不动。 
            　　他笑着说：母亲经常是伟大的，母亲又是愚蠢的。母亲是最无私的，又是最自私的。 
            　　儿子丝毫没有感到有趣。只是孤独而压抑地抬起头，看着前方，像是一个老人。 
            　　儿子很像自己。冯石才六岁时，就感到自己有些老了。 
            　　他把手伸进自己里边的西装口袋，从里边一掏，就拿出来一千块钱。他递给儿子，说，给，一千块钱。你自己想买什么就买什么。 
            　　儿子看看他。目光中有些犹豫和怀疑，接过钱时，他说：你没有数，怎么就知道这是一千呢? 
            　　冯石说：你数数。 
            　　儿子数了一下，正好十张。他的脸上头一次有了笑容。又说：你怎么知道这是一千呢? 
            　　他也笑了，说：这是特异功能。你是我儿子，你也有。 
            　　儿子再次沉默了，特异功能这个词显然让他有些压抑。 
            　　冯石看着儿子拿钱的手，心想：自己平时给新世纪饭店的妓女也是两千，给儿子是不是太少了?想着，他再次把手伸进去，一抽，拿出了五百，说：看看，是不是正好五百。 

            　　儿子数数，说：五张。 
            　　他望着与自己很陌生的儿子，内心产生了特别的疼痛，又把手伸进去，再次摸出了一千，说：数数，这是不是一千。 
            　　儿子突然紧张起来，说：我不要了。我不要了。 
            　　儿子从来没有见过这么多钱，或者说，仅仅是两千五百块钱就把他吓坏了。 
            　　他说：跟爸爸去北京吗? 
            　　儿子摇头，说：我跟妈妈去。 
            　　他说：你是不是想让妈妈跟你一起来北京玩? 
            　　儿子点头。 
            　　爸爸妈妈离婚，你恨爸爸吗? 
            　　儿子没有说话。 
            　　等你长大了，爸爸就把公司交给你。中国最大的公司。 
            　　儿子又开始看地上，他显然对于公司没有兴趣。儿子看着地下，说：爷爷真的升天了吗? 
            　　冯石愣了一下，升天这个词无限地刺激了他的身体，他下意识地朝天空望去，他真的渴望在那里看到父亲。 
            　　 
            　　13 
            　　冯石坐在母亲身边，母亲躺在床上。 
            　　她说：去看看你姑姑吧，她跟我们一样伤心。 
            　　冯石说：还在建筑机械大修厂吗? 
            　　母亲说：她还能去哪儿?你爸爸离休后也帮不了她们，可怜呀，企业完了，马上要让资本家收购了。这国家也不知道是怎么想的，四十多年的工厂，就白白地给那些私人了。我看这就是腐败。你爸爸他们在台上，哪有这样的事情，光是大修厂那片松树林，他当年要回来，从军区要回来，就花费了多少精力呀。那些什么老板，他们最坏了，应该枪毙…… 

            　　冯石开始静静地听着，最后他实在忍不住了，就说：你儿子也应该枪毙。 
            　　冯石出门时想，母亲真的没有沾上自己的什么好处，所以她一点也不会理解自己的艰难，她完全站在别人的立场上，要求把他这样的人枪毙掉。 
            　　他真的想去看姑姑了。他想起来小时候，自己总是在姑姑家玩，父亲母亲总是很厉害，而姑姑是温柔的。好像是七零年，姑姑曾给他两元钱，那是一张绿色的钱，上边沾满了汗水和尘土，可是十岁的冯石几乎要快乐得发疯了。他省着那钱花，买了山楂片，还买过奶油冰棍。 

            　　姑姑与父亲长得像，看见了姑姑，就看见父亲。父亲死了，姑姑还活着，这让他真的感觉到有了见到她的渴望。 
            　　 
            　　14 
            　　姑姑住在厂区最北头的那片土平房里，她们的条件还不如老酱油，那房子都是上个世纪五十年代盖的，现在每一间都是危房了。 
            　　冯石经过厂区，心里不停地唱着这首表姐当年教他的歌，他看着破烂寒酸的人群和房屋，心想：母亲的仇视是不对的，资本家不该被枪毙，资本家代表资本，他们是应运而生呀。 

            　　姑姑家里很暗，黑洞洞的，冯石走进去时，她正靠在床上，姑姑的眼睛看不太清楚，她看着冯石说：你是谁? 
            　　冯石说：我是赖瓜子。 
            　　姑姑的眼睛亮了，说：冯石呀，赖瓜子，你来了。你妈说你一早就会来，怎么才来呀? 
            　　姑姑哭起来，说：真的想你爸爸，他走得太早了，他才不到七十，老天不公…… 
            　　冯石看着她，觉得她跟父亲更像了，人们说得对，老了以后，兄弟姐妹都是一个模样。 
            　　冯石等姑姑平静下来，他问：秋娥呢? 
            　　姑姑说：她去厂里了。 
            　　冯石：不是破产了吗?还上班? 
            　　姑姑叹口气：去那儿偷机器零件，然后卖些钱，买吃的。 
            　　冯石说：我表姐一个女人，让别人抓住了怎么办? 
            　　姑姑脸上有了愉快的表情，说：尽是女人去偷，男人还不方便。真的碰见那些保安，她们那些老娘们儿就把裤子脱下来，露出屁股。那些保安都是小伙子，不敢抓她们，他们不好意思呀…… 

            　　姑姑说着，忍不住笑起来：兴奋让她的脸上有了生气，就像是阳光照进了这间破屋子。 
            　　就在姑姑笑的时候，表姐秋娥回来了。冯石跟她说话时，心想：她四十七了吧?应该是四十七。 
            　　冯石脑子里老是出现小的时候与她在大修厂里奔跑打闹的情景。 
            　　表姐说：那些天还在电视里看见你了。 
            　　冯石内心苦涩，不知道对她说什么好，于是他开始在西装内侧的口袋里摸着，那里装着一万块钱，他犹豫着是给她们五千呢，还是两千。如果想起小时候那张绿色的两元钱钞票，他应该给她们五千，如果想起小时候，秋娥娇小美好的眼睛和梳着小结的头发，也应该给五千，可是冯石还是准确地摸出了两千。 

            　　他把两千块钱放到姑姑的手里，就准备告辞了。这儿真是太压抑了，跟葬礼一样压抑。 
            　　姑姑不让他走，非要让他留着吃饺子，姑姑说：小娥知道你要来，一大早去厂里偷铁件卖了钱，买肉为你包饺子，你不能走，一定要吃。 
            　　冯石只好再次坐下了，他听着秋娥在忙碌，看着姑姑的脸，他再次想起了父亲，他的内心一阵阵地疼痛起来。 
            　　吃饺子的时候，冯石的嘴里没有味道，他看着坐在对面的秋娥，看着她的大屁股，想起来小时候，他与她坐在对面玩纱包。冯石那时胆小，总是表姐保护他。那天秋娥穿着短裤，冯石老是想要从她裤筒的下边往里看进去，他想知道她里边究竟长得什么样。那时他七岁吧?可能刚上学，那天他什么也没有看见，因为她的裤筒太紧了。 

            　　冯石又夹起一个饺子，吃了一口，突然感觉到了香味，他内心一阵阵潮湿，眼泪竟然出来了。 
            　　冯石觉得有些尴尬，他没有想到自己会在这时哭，他想忍住，可是那眼泪不停地流出来，直到姑姑都意识到了他的哭泣，说：有你这份孝心，你爸爸也该安心了。 

            　　秋娥没有说话，只是看着他，那眼光似乎真的又成了少女的眼光，让冯石的肩膀止不住地颤抖着。 
            　　 
            　　15 
            　　冯石从姑姑家出来后，他很想到大修厂去看看，那个他童年时巨大的工厂，宏伟的主车间，高高耸立的烟囱，还有那些轰轰烈烈的声音，那些骄傲的当着男工女工的大人们……都还在吗? 

            　　冯石想了想，还是没有去，焦虑战胜了好奇心，他朝相反的方向走去。他漫无边际地走在乌鲁木齐的街头，他感觉到自己的身体有些摇摇晃晃，就像是一个飘散多年的纸片儿，在外面转悠多年，又飘了回来。大街上的人们表情普遍有些呆滞，可是透过他们的表情，冯石总是能够看见那些熟悉的东西。他知道，这些人他都见过，从生下来，直到离开这儿，他见过多少人呢?这座城市里的人都从他的眼前走过，他们有的是老人，有的是孩子。她们有的乳房大，有的皮肤白。 

            　　冯石坐上了出租车，过了光明路，他突然要求下来，然后他像人们常说的那样，开始走走。他穿过了北门的地下通道，他犹豫着朝南走去，那儿有小十字。当他刚出地下通道，看见乌鲁木齐灰色的天空时，他看见了一个灰色的面孔，那是一个苍老的男人，一个比冯石要大近二十岁的男人。冯石知道，这个人自己认识，可是他是谁呢? 

            　　这个男人身材挺拔，近六十了吧?走路还是舞蹈家一样地像公鸡那样挺着，冯石突然想起来了，他不就是那个当年的同性恋吗?他因为鸡奸而被判了二十年。他的名字，是叫林潮吗?好像是叫林潮的。 

            　　冯石想起来了，他为自己的记忆力而自豪，他仔细地，甚至是有些无礼地看着这个人，忽然觉得亲切，这个老男同志让他内心充满感动。 
            　　冯石放慢脚步，与他并行，朝前走去。 
            　　那个男人并没有意识到冯石的感受，他只是那样挺拔，很像是一个乐观主义者，面带微笑，他走得挺快，有一些走在木地板上的感觉。 
            　　冯石是那么渴望跟他聊聊天，可是他忍住了。他只是加快了自己的脚步，默默地走着。 
            　　突然，那个老舞蹈家说话了：你就是那个从新疆走出去的，那个成功的人，那个冯总吗?我在电视上看见过你，前两年。 
            　　冯石：我在舞台上看见过你。《沂蒙颂》。小时候。 
            　　那男人脸红了，他加快了脚步。 
            　　冯石也加快了脚步，他跟着他说：那个时候，我特别想在八一剧场里看一场你演的舞剧。现在仍然想。 
            　　男人站住了，说：如果你真心想看，就赞助我一次，让我在乌鲁木齐最古老的人民剧场里，再演出一次。知道吗，二十多年来，我每天坚持练功，就是在监狱里也没有停止过。 

            　　冯石的脸有些红了，他现在的经济状况是不可能赞助任何人的，可是，他渴望为这个林潮赞助，为这个老同志赞助。现在摆在他面前有两件事要投资，一个是徐行长的儿子徐绅，他是一个小同性恋，一个是面前的老头林潮，他是一个老同性恋，如果有了钱他会赞助谁呢? 

            　　冯石想：就让他把自己的舞剧专场完成了，就让他知道自己二十多年天天练功是坚持对了，就让他知道人类对于优美的东西永远是肯定的，而且，是充分肯定的。 

            　　冯石又把手伸进了自己的西装口袋里，他先是摸了一千，瞬间他又改变了主意，摸出了两千块钱，对老人说：等我的危机过去了，我一定来赞助你，我是一个热爱舞剧的人，我也热爱你，现在，我只能表表心意，这两千块钱，你先拿着。 

            　　老人微笑了，他的脸和下巴略略有些上撅，那是一个保持着骄傲的人的姿态。这种骄傲自满的感觉冯石小的时候在工人身上常常看见。老人在摇头，他没有伸出手接钱。 

            　　冯石的手拿着钱，停在了半空中。 
            　　老人说：我走得快，你走得慢，我先走了。 
            　　说完，他仍像舞蹈家那样走路，很快就消失了。 
            　　冯石这回没有追赶，因为这个老舞蹈家，老同性恋，他发现自己心里充满了对于故乡的热爱。 
            　　冯石这时突然感觉到自己很热爱生命，也很热爱自己，真是莫明其妙，他这种感觉为什么会产生?冯石细细地品味着自己内心的温暖，忽然感到远处的天山上皑皑的白雪又跟当年一样纯净，他拿出电话，拨着姜青的号码，他听到了姜青的声音。 

            　　他当时突然感觉到有很多话想对她说：姜青，能听到我说话吗? 
            　　姜青的声音有些压抑：能。 
            　　冯石：姜青，我特别想你，我真的很想你，我需要你。 
            　　姜青：后事处理完了吗? 
            　　冯石：姜青，你从那儿搬出来吧，好吗?我求你，搬出来。 
            　　姜青没有吭声，只能听出她的呼吸有些急促。 
            　　冯石提高了声音：姜青，搬出来吧，跟我住在一起。 
            　　姜青：你喝多了吗? 
            　　冯石：你一定要搬出来，要不我就杀了你。 
            　　姜青：你说话可要负责，你要不杀了我，你就是一个混蛋。 
            　　冯石：姜青，我想让你天天跟我在一起， 
            　　姜青的声音突然大了，她说：我今天就搬。 
            　　姜青说完，挂断了电话。 
            　　冯石很清楚地听见了姜青最后的话，他内心充满了故乡和女人以及优雅的孤独感共同编织的激情。他在街上愉快地走着，他觉得自己的未来一片美好。农行的钱到帐了。大兴支行的钱也到了，西四的李正马上要当正行长了，周冰雪跟徐绅的关系又亲密无间……这—切都是好消息呀。 

            　　冯石再次拿出电话，他又给姜青打电话。 
            　　姜青接电话，说：我刚才跟他吵架了，他不让我搬出去。 
            　　冯石说：还吵什么?抬起你的屁股就走呀。 
            　　姜青笑了，说：那你明天见我，会操我吗? 
            　　冯石说：只要你今天搬出来，晚上不再住那破房子里。 
            　　姜青说：你是一个许了无数愿的人，但我只对你今天许的愿感兴趣。 
            　　 
            　　16 
            　　他看见那个金黄头发的外国女孩子。那是在他走进机舱的瞬间。我记得那美妙的一瞬，你出现在我的眼前。当然是上一个世纪的事情，在大学里的冯石曾经背过很多诗句。它们温暖了自己饥饿的胃，以及许多孤单的下午。这个洋女孩儿让你想起了诗句。看起来岁月并没有让你变得不骚，相反，你好像比过去更骚情。骚情这个词是他故乡的词汇，小时候男孩们打架时骂的第一句话就是你妈的逼。第二句话就是你别骚情。骚情让他又开始不满意自己，并且专注地看着她，就像是看着一只静止在天空不动的鸟。 

            　　那个洋女孩儿似乎感觉到了他的注视，在座位上抚摸了一下自己的头发。 
            　　为了显示自己是个有钱人，他认为自己首先应该让这个外国女孩儿知道自己是坐在头等舱。于是他有意识地站在头等舱的入口处，当他意识到女孩儿已经开始注意自己时，才坐回了自己宽敞的座位。 

            　　头等舱竟然只有他冯石一个人，他的内心突然感到空荡荡的。 
            　　他靠在坐椅上睡着了，刚才分发餐食和饮料的过程都没有让他醒来。他没有吃东西，也没有喝饮料，直到突然睁开眼睛之后，看看表，还早呢。 
            　　他很想跟那个外国女孩子调调情。当然是在飞机上，等到了机场，他就必须跟姜青在一起了。但他还是有些犹豫。他站了起来，知道自己’永远是这样：在犹豫中前进。 

            　　又一次站在头等舱口时，他与那个女孩子的目光相遇了。这时，他才意识到这个头发金黄的女孩儿是个妓女。不要问为什么，他的直觉告诉他妓女就是妓女。 

            　　是因为她的笑容吗?还是因为她眼角下的阴影。都不是，她无疑是可爱的，脸上的妆画的一点都不浓，目光中还有几分羞怯。她的额头让他想起了一部电影，是一部欧洲片子，说的是一个男中学生跟他的女老师通奸的故事。她的屁股和她的头发让那个中学生和他冯石自己都喘不过气来。那也是在春天里。男孩儿在楼下看着站在顶楼窗口的女老师。眼前的这个女孩子就像是那个女老师。她润泽的皮肤和高贵的鼻子无限地激发起了冯石的性欲。我记得美妙的一瞬，妓女出现在我的面前。他有些失望，同时，她美丽的笑容让他浑身上下更加燥热起来。他感到自己的身体有了反应。他随便地扫了一下众人，几乎人人都在睡觉。太早了，他们都没有睡够，刚才勉强吃了飞机上的东西之后，他们匆忙地睡着了。 

            　　于是他走到了她的身边，像对秘书一样说：来，到头等舱来。 
            　　洋女孩儿一愣，接着笑起来。冯石的心于是更踏实了。 
            　　女孩起身，跟着冯石来到了头等舱。当坐下之后，他问她：能说中文吗? 
            　　女孩子摇头。 
            　　他看看头等舱外边，他们都睡得很沉。他于是把手伸向了自己西装内侧的口袋，那里边放着很厚的一摞钱。他顺手一抽就知道那是一千块钱。今天许多人都知道冯石有这本事，他的确对于一百元一张的人民币有特殊的敏感。他经常想，这是不是他能够从一个读书人变成商人的最根本的品质。 

            　　他犹豫着，摸出了两张放回去，先是抓了八百元，拿出来，悄悄地放在了女孩子的腿上，说：认识我们的人民币吗? 
            　　女孩子笑了，脸上的笑容幸福的像花朵一样，说：这是在飞机上，得多加二百元。 
            　　冯石又摸出了刚才放回去的二百元，然后，他把手伸向她的大腿。在她的笑容中摸着，然后，他把手又伸向了她的大腿之间。尽管她穿着牛仔裤，他还是轻轻摸着。女孩子本能地看看身边那些睡着的人，只是含蓄地笑着，不说任何话。 

            　　他坚持着抚弄了一会儿，感到了她仔裤里边的湿热，就指着头等舱的洗手间说：进去。 
            　　女孩子似乎很明白，脸又开始红了。她把钱装好，再次看看周围安静的环境，听话的起身，静静地走进了头等舱的卫生间，并没有插门。 
            　　冯石在一分钟后也像猫那样安静地起身。他先是看了一下在飞机那头的闭着眼坐着的空中小姐，送完了餐，又送完了饮料，她们累了，起得太早了，她们要睡一会儿了。 

            　　冯石在卫生间门口停了一会儿。最后，他开门走了进去。女孩儿正对着镜子看着自己。 
            　　他把门插好，说：脱掉。 
            　　她开始脱裤子。他突然希望她能脱得慢一点，因为他开始想像她的屁股是什么形状，几年来他见过无数女人的屁股。她是什么样呢? 
            　　她没有给他更多期待的享受，很快地就脱了下来。 
            　　他仔细地看着她的后边，感到她身上的皮肤没有她脸上白，而且这个屁股没有明显的个性。略显一般。他说：我上当了。 
            　　她说：别人都说我的胸长得比屁股好。 　　冯石犹豫了一下，决定自己不脱了，他只是拉开了拉链，然后让她帮他。 
            　　她没有再说话，只是帮他拿出来，她发现他的拉链没有全拉开，就用力拉开了，并熟练地帮他戴上了套。 
            　　他开始动作起来，并说：你会说中文，还会说哪国语言? 
            　　她随着他的节奏动着，说：法语。俄罗斯语。英语。还会几句意大利语。 
            　　他问她：意大利语搞怎么说? 
            　　她略微一愣，说：搞? 
            　　他说：搞活经济的搞。 
            　　她开始呻吟，不再说话。 
            　　他于是喘着气说：操，怎么说? 
            　　她笑了，说：Fuck。 
            　　他说那是英语。不是意大利语。 
            　　她说意大利客人从来都爱这么说。 
            　　感觉着飞机的震动，他有些分心。好像不太硬。 
            　　她似乎意识到了这点，说：别紧张，他们都在睡。 
            　　他狠狠地撞了她一下，说：别说话。 
            　　就在那个时候，他才意识到自己是多么虚弱。就如同中国经济增长和人类走向文明的步伐，难道非得喊得那么响亮吗?如果自己，你冯石真的很硬，那你非要撞那么狠吗?强大不是做出来的。强大不说话也让人感觉得到，强大像黑夜一样沉默，却能令人不停地发抖。 

            　　突然，他发起抖来，他知道自己射了，还没有真正硬起来，就开始射了。这让他内心深处产生的凄凉。就像是乌鲁木齐一月的冷风。不管你喝多少酒，他都会让你不停地发抖。 

            　　存自己身体抽搐时，他的眼前再次出现了地平线上的红包，那几乎就是一张娃娃脸。里边有儿子，父亲和自己的童年。在他们审视的目光中，他有些后悔，似乎他人生三十九年的每一次后悔都涌了上来。他想起父亲在他四岁那年带他去和平渠边栽树的情景。河水很急，父亲怕他掉下去，就总是说：掉下去淹死你。在强壮的父亲不断地威胁和恐吓之中，他终于没有走近河边。眼下他再次听到了水声，是她在用温水为他擦着生殖器。她擦拭得很仔细，很轻。这让他有些欣慰，外国妓女就是敬业，俄罗斯女人是好女人。 

            　　他问她：你叫什么? 
            　　她说：冬尼娅。 
            　　他笑了，说：那我就是保尔?柯察金。 
            　　她似乎没有意识到他在开玩笑，一边帮着他轻轻地放回去，一边说：你们中国男人不是都喜欢冬尼娅吗? 
            　　他有些紧张了，就匆忙地示意她先出去。 
            　　当他们再次坐在头等舱时，他看着屏幕说：已经到西安了?真快。一千公里都过了。 
            　　， 
            　　她看着空中小姐坐在那儿睡觉，用中文说：我渴了，她们光知道睡。 
            　　他说：你真的会法语和意大利语吗? 
            　　她说：我爸爸是俄语老师，我跟他和妈妈在法国住了五年，然后在意大利住了一年。英语是爸爸教我的。 
            　　他看看她，觉得她没有骗人，就说：给我留一个电话。 
            　　她说：干什么? 
            　　他说：帮你介绍一些客户。说不定我会让你当我的公关部主任，你外语好，有国际化视野，我们是一家国际化公司，你会接受这样的请求吗? 
            　　她说：那要快，我在中国最多还呆半年。 
            　　他感到有些累了，就闭上了眼睛，心想：职业的，就是职业的。 
            　　冬尼娅回到普通舱。他没有再看她，只是叫醒了服务员，要了杯热茶，稍稍喝了点之后，就又睡着了。在朦胧中，他又看见了姜青。他心里有些紧张，她会看见他刚才的举动吗?彻底坦白是一桩多么不可思议的事情，男男女女如果真的没有了各自的隐私，那这个世界还会有文明，文化吗? 

            　　 
            　　17 
            　　他看见了站在护栏处的姜青，他觉得她很美丽，知识女人就是美丽，华尔街混过的女人就是美丽，而且北京就是美丽，北京机场以及透过那大玻璃窗看见的云彩也非常的美丽。冯石的眼睛里全是站在那儿的姜青，他朝外走，朝她走，他几乎是目不转睛地一直看着她。 

            　　这时，冬尼娅走过来，向他说再见。他就像完全没有听见。他也无心再多看一眼她厚厚的牛仔裤里那刚才还被他抚弄过的屁股。 
            　　冯石的眼睛里只有姜青了，他那一刻很为自己感动，他真的是一个专一的男人，他有那么多选择，可是，他只想把自己的一生与她放在一起。他对华尔街是陌生而好奇的，他也没有从任何渠道里感受到华尔街给他带来的幸福和金钱。他只是知道那儿的钱非常多，而且，那儿的游戏规则是他不懂的。可是他们一定是诚信的，智慧的，前卫的，充满创新的。可是他不懂，他为什么要懂呢?他只要懂得前方的这个女人就行了，他只要是在每个晚上都能把她吃进去，并且彻底与她融化在一起，他就能融进那些他最感神秘和尊贵的新世界。还有，他已经拥有了那么多土地，他简直就是一个大地主，那些地就是财富，上边盖了房子之后，就是帝国，然后，她与他站在帝国的楼顶上，让全世界的人说，他们代表着最新的东西，他们天天都在创新，因为他们不 

            　　是土财主，他们有着强大的国际背景。 
            　　他更加快了脚步，像竞走运动员一样地看着她，他思索着第一句话应该对她说什么。 
            　　终于，他走到了她的面前，才一个星期，就好像过了一生。他想对她说这话，可是，应该还有更有意思的话。 
            　　姜青站在那儿看着他，在机场明亮的光照下，她显得生机盎然，如同一个朝气蓬勃的寡妇。 
            　　他与她面对面了，他站在她的面前，他们彼此能感觉到对方的呼吸了。 
            　　冯石还在思索该说点什么才最有意思时，姜青先说了第一句话：把你的拉链拉好。 
            　　冯石有些不明白，他看看她，一时间反应不过来，他不知道她说的话是什么意思。 
            　　姜青看着他，示意他朝自己下边看看。 
            　　冯石开始朝自己下边看，那时他终于明白了，在她的目光下，他有些不知道所措。 
            　　那时，二十九岁的姜青对三十九岁的冯石再次说： 
            　　别在这儿，到洗手间去，把你的大门好好关上。 
            　　 
            　　责任编辑　周昌议

      回复 引用 TOP 


      jinyahui.cn 原创首发 TXT期刊  
         
      jinyahui.cn 原创首发 TXT期刊   
        JINYAHUI.CN    
       
      10#  发表于 12 小时前 | 只看该作者 杀狗
            作者：周崇贤
            当代 年1期 字数：2993  jinyahui.cn TXT期刊网欢迎您 

            　　1 
            　　 
            　　王一提着刀，在城市里街巷里，对一只狗进行跟踪。狗有点来路不明，狗身上笼罩着一层感伤之光，就像是王一内心挥之不去的乡愁。这让王一感到有点不大好下手。 

            　　阳光很白，从城市冬季的上空，灰蒙蒙地照下来，有点让人步履恍惚。 
            　　王一暂时还不能确定那只狗的身份，他只是有一种感觉，他觉得那是一只背井离乡的狗。这让他有点犹豫，他不知道要不要当机立断，紧赶几步上去，对那只狗痛下杀手。 

            　　有几个小孩嬉闹着，从某个小巷子里跑出来。其中一个小男孩，突然就看到了王一手中的刀。他停住脚步，他的目光盯着那把刀。然后，他不由自已地跟在王一身后，不远不近地跟着。他看到很白的阳光投射在王一的刀上，有点晃眼。 

            　　“你搞什么?”另一个已经跑远的小女孩，回过头来喊了一声，但他没听到，或者说听到了，但没回过神来。他跟在王一身后，他的目光盯着王一手中的刀。看得出刀是磨过的，阳光打在刀身上，给人一种很锋利的感觉。 

            　　小男孩的眼睛里，满是惊奇和犹豫，他已经被那把刀深深地吸引。那把刀真的是太奇怪了，刀身弯弯的，细细的，雪亮亮的，细看了，就会发现很多更细碎的齿，很像一排要命的牙。 

            　　小男孩从来没见过这么奇怪的刀。现在，他手中就抓着一把刀，那是他父亲从玩具商场给他买的，塑料宝刀，电视片里经常见到，杀不死人不说，样子也不奇特。 

            　　可是，那个老头，他怎么会有这么奇怪的一把刀?小男孩下意识地，抬起手中的宝刀看了一眼，他突然对自己的“爹地”感到强烈的不满，这把“爹地”送给他的刀，此时此刻在他看来，简直就狗屁不是! 

            　　小男孩想用自己的刀去换王一的刀。可是那个老头的样子有点吓人，他叫什么名字?他从哪里来?他想干什么?都不知道。最主要的是，他愿意和他换吗?很难说。 

            　　“你搞什么哦?”小女孩风似的跑回来，拉了小男孩一把。“不玩了啊?” 
            　　小男孩没出声。他的眼睛直勾勾地盯着那把刀，他的心思已经全部扑在那把刀上面了。 
            　　“你怎么啦?”小女孩顺着小男孩的目光望过去，她看到了王一，却没注意到他手中提着的刀。她不明白小男孩怎么回事，也没看出王一是怎么回事，她满眼的迷惑，下意识地跟着小男孩往前走。 

            　　“你看，那是什么刀?”小男孩突然小声叫了起来。他有些害怕，又有些兴奋，说：“我从来没见过这么奇怪的刀。” 
            　　小女孩吓了一跳。她说，刀?然后她就看到王二手中的刀了。她回过神来。她“切”了一声，说：“有什么奇怪的，我奶奶家里好多好多这种刀，我奶奶用它割麦子。” 

            　　小男孩把目光收回来，投在小女孩脸上，一脸的不相信。 
            　　小男孩说什么是麦子? 
            　　小女孩愣了，说我怎么知道。 
            　　小男孩说那你又说你见过? 
            　　小女孩说是啊，我见过这种刀啊，我在我奶奶家见过。 
            　　小男孩说这是什么刀? 
            　　小女，孩说，我不知道，反正我见过。 
            　　小女孩跑向王一。王一没料到有一个小姑娘，突然从天而降横在他的面前。他的心思全都在那只狗身上，他没料到这花朵般的小姑娘，会跟他来这么一手。 

            　　王一下意识地握紧了手中的刀。 
            　　“阿伯阿伯，你的刀是不是割麦子的?我说是割麦子的，那个傻子不信。”小女孩一点都不怯生的发问，让王一呆立当场。 
            　　小男孩警惕地离王一不远不近，等王一回话。 
            　　王一看看小女孩又看看小男孩，然后他就发现那只狗突然不见了，就像平地消失，就像一缕清烟，一眨眼便无影无踪。 
            　　王一摇头，又摇头。“不是割麦子的。”他说：“是杀狗的。” 
            　　杀狗?小男孩这才想起，先前，老头前边好像有一只狗，那只狗眼睛绿绿的，从他眼前一闪而过。那只狗不像是村里的狗，它不声不响，更不开口咬人，它不知从哪里来，突然就出现在你的视线里，从你身边或眼前一闪而过，连走路都没有一点声音。 

            　　小男孩本能地后退了一步，抬眼再看时，狗却不见了。 
            　　“为什么要杀狗，狗又没惹你。”小女孩很生气，明明就是割麦子的刀嘛，这老头为什么就不承认?却说是杀狗的!这些大人真的是神经病，睁着眼睛讲大话。 

            　　王一发现狗不见了，他有点着急，他不想和这两个充满求知欲的小毛孩耽误工夫。他晃了晃手中的刀，他说不割麦子了，没麦子割了。他一边说一边与小女孩擦身而过。 

            　　阳光很白。一把来自乡村的镰刀，在城市很白的阳光下，闪着暗青的亮光和杀机。 
            　　王二感到头都大了。真的是头都大了!你说这王一怎么回事，一晃眼不见了，一晃眼又不见了! 
            　　“张军你跟我滚过来!”王二话都没说完，就啪的一声扣了电话，靠，这个张军，还保安队长呢，一个老头子都看不住。他真想把张军给撕了。 
            　　“王总你找我?”张军探头进来望了一眼，不大敢推门进来。 
            　　“进来!你跟老子过来!”王二一巴掌拍在大班台上：“王一呢?王一跑哪儿去了?” 
            　　张军低下头，不出声。王二说你哑了?一个老头都看不住，你他妈的是干什么吃的?! 
            　　王二抬起手，吓得张军往后退了一步，小心地看王二：“王一是你爸，他要跑我能摁住他啊?我又不能捆住他!”张军的样子很委屈。 
            　　王二一愣。他说你他妈还嘴硬!然后就有点沮丧：是啊，王一是他爸啊，他是公司老板，而张军只是他的一个员工，他敢把老板的爸怎么样?要是他真把王一捆起来关起来，王二还不亲手撕了他?! 

            　　“啊，对，你说得没错，王一是我爸。”王二指点着张军。气得在原地转了一个圈。然后瞪着他，说正因为王一是我爸，才叫你好生给我看住! 
            　　张军说王伯老是在院子里磨刀，不分白天晚上地磨，磨得人家隔壁邻居意见大得很，有几个租房子的都不敢住了，都搬了。房东吵着要索赔呢。 
            　　王二说你少废话，赶快去把王一给我找回来。找不到老子弄死你! 
            　　王二一边说一边打电话把秘书叫来：“你，去把那个院子全部租下来。” 
            　　秘书愣了一下，很快就明白王二说的是王一住的那个院子。她有点迟疑，说：“那儿还有很多人住啊!” 
            　　王二一肚子火说补他们一个月房租，叫他们都搬走，不搬的就赶走! 
            　　王二一屁股坐回老板椅中，有种失重的感觉。他盯着那扇将张军和秘书吞食了的门，那扇门因为他们的消失而晃动着，那种晃动让王二有点头晕。他突然有一种预感，就好像父亲王一随时都有可能提着一把闪亮的镰刀破门而人。王二至今也没搞清楚，父亲王一为什么喜欢杀狗。跟狗有仇啊?一天到晚正事不干，老是琢磨着杀狗，真他妈的烦都烦死人了。 

            　　关于父亲王一，王二实在是说不清楚，因为王二对王一并不是很了解。特别是王一为什么一没事就到处找狗杀这个业余爱好，王二更是一头雾水。刚开始听人说，王二还没怎么往心里去，后来，因为王一杀了人家的狗，被派出所抓起来。王二才意识到情况不妙。为了杀狗，这个乡下老头到底给他惹了多少麻烦，王二真的记不清了，总之是往事不堪回首。后来势态越发地严重，看王一那样子，好像不把这个城市的狗杀光就不会罢手。 
            　　万不得已，王二才让秘书去城中村租了一层农民楼。并叫张军安排人手看住他。多年之前，王二把父母丢在家里，跑到南方打工，连母亲死都没回去看一眼。他想那时候父亲肯定对自己恨之入骨，可能就恨不得杀了他。而某一天，当父亲丢下母亲的坟头，进入城市，历尽艰难之后，他终于理解了儿子的不易。所以他可能已经不再恨儿子了。现在，王二只想把父亲好好地侍奉起来，让他过得跟城市人一样体面，一样文明。 

            　　王二这里所说的文明，自然包括不要随地吐口水。这话儿城里人叫随地吐痰。当然，王二早就没有这样的农民习惯了，因为一个正在读研的城市女生，王二还养成了天天晚上都要漱口的习惯。是的，城市自有她的文明规则，虽说没有白纸黑字地硬性规定，但文明靠的是自觉。 

            　　可是，王二的父亲王一好像不太买帐。不买王二的帐也不买城市文明的帐。老头子经常乱吐口水。总之是想吐就吐了，也不管是什么场合什么地方。这真的很让人生气，一个城市人，一个文明人，一个体面人，怎么可以乱吐口水呢?王二泡的那个读研的城市女生，对此一直心怀不满，虽然她没说，但王二看得出来，她只是不想让他太难堪，所以她忍着没说。 

            　　为了让父亲改掉这个为城市所不许的农民习惯，王二曾试着说过老头子几回，可是，老头子根本不把他放在眼里，心情好时一声不吭，就像有风吹过耳边。心情不好时，他就会突然呸的一声，往王二面前吐一口，说我要吐，我就吐，我吐。我看你能把老子怎么样! 

            　　你说王二能把王二的老子怎么样?王二除了气急败坏还能怎么样? 
            　　后来王二看自己搞不定王一，就请一个清洁工跟着王一，随时清理他到处乱吐的口水。一天，负责请人的秘书对他说：“其实王伯没有你想的那么不讲卫生，清洁工跟着他基本上没事可做，闲得手脚发慌，无聊得要命，前后才跟了一个星期，人家就提出要换工作，否则就辞工。” 

            　　后来秘书把那个无所事事的清洁工怎么着了，王二不清楚，只知道父亲远不如他想象的那么不文明，平时见着父亲，也还是个挺有神采的老头子。也难怪，父亲也就六十多岁，在这个七老八十却没人想死的老龄社会里，可谓正当壮年，说他老头子，那只不过是相对自己而言。很多时候王二都在想，要不要给父亲找个女人?他那么孤独，没有女人的日子该是多么的难捱。 

            　　当然，这个念头，一闪即逝。他可不想整个后妈来分家产。虽说家产全都是他一手一脚打拼来的，不分给她，她可能也把他没办法。 
            　　三三在出租车上打电话，她一会儿尖叫一会儿大笑，搞得司机不住地往后视镜里看她夸张的表情。 
            　　突然，三三好像看到了什么，她来不及把手机从耳朵边拿开，就叫司机停车。三三摸出一张钞票扔在前座上，拉开车门就往下跑。她急匆匆地跑上人行道，又拐进一个小巷子。然后她就看到王一了。 

            　　这个时候的王一，正紧张地握着手中的镰刀，贴在墙根上一动不动。他的样子如临大敌。 
            　　“干什么你们?你们这是干什么?”三三顾不得淑女形像，甩开套装短裙里的长腿奔了过去。她秀美的脸庞因了高声喝斥，有点绯红的艳丽。她一边跑一边冲那几个小青年尖叫。 

            　　然后她就看到一个小青年的手上红红的，像血。 
            　　然后她又看到一个城市联防队的治安员。 
            　　三三跑到王一身边护住他。冲那几个小青年瞪着一双漂亮的眼睛。“你们这是干什么?欺负老人家?!” 
            　　一个小青年说他用刀砍我?你看我的手。都流血了。他举起受伤的手在三三面前晃了晃。有个小男孩找他们帮手，去抢老头的刀。条件是小男孩掏空身上所有的零花钱。但是，没想到会出意外，会被老头子手中的刀割伤了手。 

            　　小青年的年纪比小男孩大不了多少，他们最喜欢做的事，就是找一些僻静的地方，把比自己小的孩子挡住，搜他们的身，把他们的零花钱洗劫一空。小男孩想不通这伙人是怎么回事，每次抢他就那么顺手，这回却是连一个老头子都搞不定。他躲得远远的，想看看这事到底有没有转机。 

            　　三三一时也搞不清到底是什么状况，她只是不相信王一会砍人。她本能地说他为什么要砍你?他为什么不砍我?准是你们欺负人。 
            　　治安员在一边看了三三很久，他右手握着塑胶棍，下意识地在左手掌里拍打。他说你是他什么人? 
            　　三三看了治安员一眼，转头伸手替王一掸了掸有点脏的衣裳，说我们走。 
            　　治安员觉得自己受了轻慢，他往前几步说靓女慢点。 
            　　三三说怎么?留我们吃晚饭? 
            　　治安员说这老头持刀伤人，恐怕得跟我走一趟。 
            　　三三说伤人?你看见了?看见了你为什么不把他抓起来? 
            　　治安员愣了一下，说他手中有刀我怎么抓?他要是一刀砍过来我怎么办? 
            　　三三差点就禁不住要笑了，可没等她笑出声，那几个小青年突然气壮山河地朝她逼近。“砍了人想走?靓女，是不是过分了点啊?” 
            　　没想到王一会横过身来挡在三三面前。他紧紧地抓着手中的镰刀，死瞪着那几个小青年。“我看哪个狗日的敢过来!” 
            　　大家都愣了，抱括三三。都愣在那儿不知如何是好。很快，看热闹的人就东三西五地围过来，把小巷子围了个严严实实。 
            　　王一紧握镰刀。他手中的镰刀。在城市冬季的傍晚闪着青光，让人不敢靠近。三三突然想起王二，她一手拉着王一，一手拨通王二的电话：“王二王二喂王二!你快点过来，王一被人打了。” 

            　　王二一时没反应过来，说王一? 
            　　三三说王一就是你爸啊，你这头猪! 
            　　王二就回过神来说是三妹啊，我爸他又杀人家的狗了? 
            　　三三说你快点过来，再不来就出人命了。 
            　　在三三打电话的时候，王一更加紧紧抓着镰刀，他一副拼老命的样子，让堵在巷子里的几个小青年，一时间不知该如何收场。那个治安员从裤带上扯出一个黑乎乎的对讲机，用棍子敲了两下，然后在一阵嘈杂的电流声中，请求同伙支援。 

            　　三三被王一挡在身后。王一死死地抓着刀，死死地护着她。镰刀在王一的手中闪着青光。 
            　　三三突然有些感动，就像当年一样感动。是的，是当年，要不是王一，哪里有她三三的今天。 
            　　当年不堪回首。这个时候的三三没工夫去回想当年。她只盼着王二快点赶过来，那个在城市中混得人模狗样的家伙，一直叫他三妹，对这个称呼她很不认可，为此她不知纠正过他多少次，要他叫姑或者姐，叫妈也行。可每一次王二仍然叫她三妹。王二的理由很充分，他说王一是我爹，王二是我，你是王三。你就是我的三妹。 

            　　三三说我是王一的三妹不是你的三妹。你不叫姑叫妈也行，我比你高一辈。 
            　　王二说我晓得你心痛王一，可王一直把你当女儿，你是王一的女儿，我是王一的儿子，你年纪比我小，你只能是我妹。 
            　　三三不想和王二绕圈圈，她每次在结束这种绕口令前都会说：“我是你妈!你再敢调戏我我就告给王一听。” 
            　　而每当这个时候王二都免不了肃然起敬，本来他根本就没想过要肃然起敬，可那种感觉说来就来，好像从天而降，不受任何人控制。他不知道，三三和父亲王一之间，到底是怎么回事。但他想，一个比自己还小的年轻妹子敢说是他妈，至少说明她对父亲王一很有感情，就冲这一点，王二都觉得自己应该严肃一点。 

            　　王二带着一班保安，在这个南方的城市飞车狂奔。他心中只有一个念头：不能让疯疯癫癫的父亲再被人欺负了。他必须拼尽全力保护父亲。 
            　　王二把丰田霸道往左猛的一拐，嘎的一声就刹在了小巷子门口，把堵住巷口的一伙人吓了一跳。丰田霸道是王二特别上眼的那种越野车，高大不说，还满身鼓突的腱子肉，设计得跟猛男似的，开着它在城市里横冲直撞，让王二随时都有一种特别男人的自豪感。在这个别人的i城市里，来自乡村的王二。特别需要这种自豪感。就好像城市已经被他征服，正在向他媚笑，而他就是城市的主人。是的，他从乡下来，他要做事情就是征服城市，成为城市的主人。 

            　　王二从车上跳下来。几个保安仔非常识趣地几步蹿到他前边，不由分说，三下五下就把看热闹的人扒开。之前王二一直没觉得手下这班保安有什么用，他们一天到晚就在公司门口或停车场东一晃西一晃。活不多，工资也不高，就像一群废物。可是今天，他们从车下跳下来立即进入战斗状态，很快把那伙要讨说法的人推到一边，这使王二对他们刮目相看。 

            　　王二从那条刚刚打开的通道中望过去，看见了手握镰刀的王一。 
            　　他什么时候弄到一把镰刀?王二很好奇。他看见那把镰刀在傍晚的暗色中，闪着青光。他大步走过去挡在父亲身前，很快就弄清了原委。他转身问一个小青年：“你想怎么样，公了还是私了?” 

            　　本来王二想说，公了就报警，私了就赔钱。可没等他说完，张军已经扑过去抓住那个手上流血的家伙，接连推搡了好几把。 
            　　王二觉得这样很不好，有点像黑社会。大家都生活在一个法制时代，什么都得讲法，谁人都得守法。特别是乡下人进城，更应当时刻记住法不可违。在文明的城市里，要是不守规则乱来，受损的就不仅是他一个，而是全部的乡下人。那些写报道和评论的家伙们，肯定会说他们是乡下来的，不懂法不守法，除了野蛮就什么都不懂。王二可不想因为自己影响了一群人的形象，这么多年来，他一直把这个事牢牢地记在心里。他要做一个遵纪守法的城市人，一个文明人。尽管很多城市人都不文明，可王二不想与他们一般见识。 

            　　王二喝退了手下的保安仔。他带保安过来。并不是想和城市的文明对抗，只是为了保卫他的父亲。父亲从乡下来，在这个或那个城市里混了很多年，最终没混出个人样，作为父亲惟一的儿子，他得保护父亲不受伤害。 

            　　开始王二想过报警，可他信不过这个城市的人民警察。宣传中说他们都是人民的好儿女，可以为人民抛头颅洒热血什么的，王二不怀疑。但实际情况往往是人民被杀死了他们才知道，然后才皱着眉头去破案，而且经常是拖拖拉拉十年八年也破不了。王二觉得他们的工作基本上没什么意义。人都死球了，就算你破案再多又有屁用!要是父亲被人打死了他们才去捉凶手，你说这对自己。对父亲还有什么意义?王二只能靠自己，他必须在父亲没被打死之前赶到，誓死保卫父亲。所以王二就带着保安仔，一路狂奔而来。 

            　　情况非常好，王一没被打，更没被打死。王二出声喝住保安仔。之后，他问那个被割伤手的小青年要多少钱。他很不理解，那个家伙为啥从一开始到现在，一直举着那只早就止血了的手。 

            　　“你老是举着手干什么?又不是投降!”王二一边问一边摸钱。王二说我爸爸脑子不正常，你最好不要惹他，说不定他手起刀落就割了你一只手，就像割麦子一样。 

            　　王二说五百块行不行? 
            　　王二说真的，我爸天天找狗杀，他最大的愿望就是杀掉所有的狗。你们最好不要惹他。我知道你们不是狗，但我爸，那个老头子，你们看，他就像个疯子，谁知道他搞不搞得清楚。要是他搞不清楚呢?一不小心把你当狗给杀了，那就麻烦大了。 

            　　王二说五百少了是不是?好，一千。一千行不行? 
            　　王二从衣服口袋里拉出一把钱。他不知道那是多少，他只想快点搞定这回事，把王一带回家。 
            　　王二真想把钱往那人手里一塞了事。可是，很不巧的是，这个时候，两个人民警察分开人群，一脸不高兴地走了过来。 
            　　而那伙小青年不知为何，纷纷掉头往人群里钻，眨眼工夫就不见了人影。 
            　　王二很奇怪，他愣了一阵，把钱塞回口袋。然后他明白了，那伙人怕警察呢。他禁不住笑出声来，这一次，他真切地感受到了法制社会的温暖。 
            　　王二往汽车那边走，他发现人群之中有一个小男孩，他圆圆的眼睛一直在某个角落里盯着他们。王二不认识那个小家伙，他想，该不会是在偷看三三吧，三三虽说跟水蜜桃似的诱人得很，可那个小屁孩，他懂个什么!这么一想王二就回过头，在人群中搜寻小男孩的目光，可是，小男孩一晃眼就不见了，就像是变戏法。 

            　　天说黑就黑了。南方躁动的城市，冬季的夜晚依然来得早，从天而降的黑纱撩动一城灯火，远远望去，就像是一个热闹而华丽的灵堂。 
            　　王一坚决不上王二的车。王二只得把车锁了，窝着一肚子火跟在他身后。 
            　　“你到底想怎么样?你为什么不说话?你想把我气死啊?你还要给我惹多少麻烦?你倒是说话啊?!”是王二接近于愤怒的声音，走在前边这个一声不吭的老头要不是他父亲，他早就飞起一脚，踢一个嘴啃泥了。 

            　　王一走在王二的前面，他的手里始终握着闪着青光的镰刀。王一的样子就像什么事都没发生过，而且什么事也不会发生。他好像没有心情理会跟在屁股后边的儿子王二，好像那根本就不是他的儿子，甚至于他们根本就不认识。因此王二的愤怒和咒骂，都和他没有什么关系。他握着一把来路不明的镰刀，无声地行进在南方城市的夜色之中，仿佛已经陷入了无边的悲伤。他的步子恍恍惚惚的，深一脚浅一脚。他的无声行进，就像是一个即将发生的悲剧。 

            　　总之王一一句话都不说。不知他有没有把王二的话听进去，或者他干脆就没听。他好像一直沉浸在另一个不为人知的世界里，拒绝和身边的世界沟通。 

            　　王二发觉自己拿王一没办法。自从他找到王一，把他接到身边来开始，王一就这样子，根本就不和他交流，甚至不和他说话。以前他没注意到这回事，以为父亲嘛，只要不让他干活，好吃好喝好住地侍候着，也就尽了孝心。而且因为本身事务也多，父子俩十天半月不见面，不说话并不是什么奇怪的事。直到后来王一杀了人家的狗，给他惹了麻烦，他才觉得这老头子有点陌生，不大像他当年的父亲。 

            　　 
            　　　2 
            　　 
            　　“我觉得王一有心理问题。”这话是城市女生说的。那个祖祖辈辈都在城市中生老病死的女生。目前正在广州读研。王二不知道她研究什么，但城市女生对心理学有着长期以来的兴趣，一般的常识和皮毛，她还是知道一些的。 

            　　城市女生说，你想想看，王一干吗要跟狗过不去?他是不是要杀掉这个城市所有的狗?他一个乡下老头，又不是北大教授，为什么要把事情弄得这么哲学?! 

            　　王二没听懂城市女生在说什么，他只是注意到城市女生对父亲直呼其名。 
            　　“什么王一，他好歹也是我爸。”他说，他表示了他的不满。 
            　　读研的城市女生说：“那好，你爸有心理问题!” 
            　　王二很恼火，说你才有心理问题! 
            　　城市女生就冲王二媚笑。王二说你笑什么，像个妖精似的。城市女生就轻轻地走过来，紧紧地抱住他，然后踮起脚尖把小嘴附到他耳朵边，妖媚地说我没有心理问题，我只有生理问题。 

            　　与城市女生相反，王二对城市女生的需要，生理问题只是原因之一，更多却是心理问题。在王二的感觉中，进入城市女生，就像是获得了城市的认可与接纳，那种满足感，就像一个漂泊无依的农民，历尽艰辛与屈辱，终于获得了在城市里永久居住的权利。身体的躁动，心灵的漂浮，以及长期的焦灼和压抑，都可以得到安慰，得到平静、安宁和妥贴。城市女生为他张开的双腿，就像是城市紧闭的大门，而他，就像是一门乡村的土炮。看起来固若金汤的城池，终于被他轰然攻陷。 

            　　总之，每一次完事之后，王二对城市女生都有一句评价。他总是会在城市女生并不是很饱满的屁股上捏一把，笑骂一声：“你这个淫妇!” 
            　　这是乡村青年王二的哲学。对他来说。城市就是一个出身华贵的淫妇，她需要的不是明晃晃的金钱，也不是卑贱的奴仆。而是男人的强悍和生猛。她需要的是不由分说的占有和征服。哪怕是——强奸!是的，城市就是一个华丽的淫妇，她需要一种充血的硬度。就像农民起义，他要做和必须做的，就是揭竿而起! 

            　　……现在，跟在王一身后的王二，忽然想起城市女生说过的那番话。他越想越觉得，父亲王一真的是有心理问题。要是说得生活化一点，父亲王一可能就是个神经病，一个疯子。 

            　　这老头肯定有病!他想，得找个人给他把把脉。 
            　　王二跟着王一，一言不发地在城市的夜色中穿行。偶尔他会想起读研的城市女生，那个女生在床上总是花样百出，弥漫在她身上的特殊味道，对王二的诱惑力，有点像这个城市，套用一句现成的广告词来形容，就是味道好极了。 

            　　城市女生有一张新版身份证，身份证上正式的名字，叫王安娜。认识她的人都习惯把王姓省掉，叫她安娜。 
            　　安娜和王二的相识和牵手，始于最原始最传统的方式：介绍。用安娜闺中密友的话说。就叫“爱情半自动”，而另一个在电信局工作的家伙，则把她和王二的恋爱方式，称为“人工转接”。安娜才不介意这个呢，管你是半自动，还是人工转接，只要接上头了，最后两个人搂着抱着互为人工呼吸了，这事也就很完美了。至于结果，安娜没怎么去想那档子明天的事，免得闹心。她是学心理学的，对人心难测这话真的是太了解了。谁知道明天会发生什么事?特别是人心，深不见底，今天看着还好好的，说不定一觉醒来，两人就打得鼻青脸肿势不两立。生活他妈的就像是魔术，你看到的不一定就是真的。世间万物变数太大，那些看上去很美的东西，一眨眼就有可能丑恶到不堪入目， 

            　　王二在这个南方城市里经历过什么。安娜不是很清楚，但想来也是经过了许多艰难苦楚的。在安娜的惯性思维中，像王二这样的外来人员，他进入城市的惟一方式，就是打工。要是不想打工捱苦，要是不做点小生意，至少也得会点偷鸡摸狗，要不然根本就没法在这城里混。 

            　　按常规，这为数不多成功跻身城市的乡下人，要么就开过川菜馆，小赚了十万八万，买个商品房迁来户口；要么就是搞文学出了点小彩，被一些报刊社收编。至于王二，按理说，一个有追求有梦想，还读过几年初中的乡村青年，他本该写点打工诗歌什么的，借助文学这根传统的棍子，撬开城市的大门。可他怎么就选择了很多城市人至今都一头雾水的证券行业呢?他的那家公司，在房租奇高的帝豪大厦，租了人家一层楼，里边足有上百台电脑吧，好像一年四季都在炒期货啊股票啊，有点让人摸不着头脑。这么前卫的东西，他一个乡下人怎么玩得转啊?在安娜眼里，证券甚至比网络更尖端更惊险。而就是在这样的风口浪尖之上，站着的却是一个名叫王二的农民。 

            　　后来安娜想，之所以和王二搞起了男女关系，很大程度就是因为她内心的好奇。她始终认为，从乡村到城市，能开个川菜馆已经很不容易了，玩证券。简直就是发神经! 

            　　其实当时也仅仅是好奇。而且也不知道王二的家庭背景那么复杂，更不知道他那个叫王一的父亲，什么都不好，偏偏喜欢杀狗。要是早点知道，安娜真的不敢肯定，自己会不会那么快就和王二发生男女关系。 

            　　城市女生安娜和王二的第一次握手，是一个春天的晚上。为什么偏偏会是一个春天的晚上，她至今也说不清楚。往深里想想，这可能就是一种命运中的必然。春天的夜晚最适合做的事情，就是动情。所有的生物，在这个时候，都容易相亲相爱。 

            　　这个时候，城市女生已经成功突破了考研的瓶颈，国内一个很有些名堂的心理学专家，将城市女生收入他的门下，让她从此专门研究人心。他希望城市女生毕业之后，能留在他身边当他的助手，他觉得城市女生在心理学方面很有前途。 

            　　“你一天到晚疯疯癫癫的，和我带过的所有学生都不同，你好像并不适合做学问。”他说，“但是，我恰恰看中了你这点，这是你的特质。搞不好就会成就你的一生。” 

            　　导师的话让城市女生一头雾水。她望着他，他的表情是那么真诚。可城市女生真的听不懂他在说什么，因为不懂，越发感到人心深不见底。 
            　　考取研究生之后，实际上城市女生顾不上琢磨导师的深不可测，因为她的生日马上就要到了，以前的大学同学，都吵着要为她祝福呢。她得先把这档子事搞完了再说。 

            　　那天晚上，城市女生在好乐迪包了一个大房，收费按时间计，二十八块钱一个钟。要好的朋友和同学差不多都来了。大家要做的事情就是喝酒唱歌。 
            　　王二是怎么来的，城市女生一直没搞清楚，总之他突然就出现在她的生日里。他的那张陌生的面孔，多多少少有点让城市女生意外。 
            　　从王二脸上移开目光之后，城市女生一下子就看到了保险同学。该同学大学毕业后，没去搞热门的公务员，却做了保险业务员，天天劝这个那个买保险。一开口就说要是你哪天突然死了，你的家人怎么办?你不为自己想，也该为家人想想吧?真的是人见人憎。那时候安娜一听她美丽的声音就头皮发麻，总是找一千个理由躲着她，就算是哪天运气不好狭路相逢，也尽可能地低下头来擦身而过，或者掉头就跑。总之保险的不要，打死也不买。 

            　　有一次她逮住安娜，竟出人意料地没说保险那档子事，却向她提起一个叫王二的人。“搞证券的，炒股票期货。天天和钱打交道。什么时候介绍给你?”而这个晚上，保险同学真的把王二带到了她的面前。 

            　　城市女生有一种被人暗算的感觉。“你该不会用美男计吧?”她说，“为一份保险，至于吗!”保险同学愣了一下。“不是美男计，是猛男计。”她说，把城市女生推到王二面前。“王总，这是安娜，我的老铁。研究生在读，未婚。” 

            　　城市女生瞪了保险同学一眼，她甚至想踢她一脚，但王二脸上的微笑，很快就让城市女生改变了主意。“你谁呀?泡我姐们啊?这么久了都没得手啊?”城市女生的很不客气有点像下马威。当然也有做作之嫌。 

            　　王二好像愣了一下，他微笑着，很绅士的样子：“你好，我叫王二。” 
            　　“我知道你叫王二。”城市女生一点情面都不给。 
            　　实际上，城市女生对王二的第一印象并不坏，他可能有一米七五的样子，可能又因为人比较年轻，腰身上还没有那些“总”字辈的赘肉，看上去很健康也很标准。城市女生之所以对他不客气，更多的，是因为对保险同学这种突然袭击心怀不满，要来也先打个招呼嘛，又不是旧社会抓壮丁，走在大街上或坐在家里，都没搞清楚就被捉住了。 

            　　但很快城市女生就知道自己错怪了保险同学，因为这个聚会根本就没通知她，可能是忘记了，也可能是对她的保险心有余悸，总之，她不知道有这回事。城市女生们又笑又唱的时候，早已不做保险了的她正坐在王二的顺风车上，准备回家。这个时候她接到一个电话，问她在忙什么，为什么没来K厅。然后她才知道城市女生的生日和考研成功。然后她就带着王二过来了。 

            　　“你太不够意思了。”她说。然后她就冲城市女生挤眉弄眼的，说你觉得我们王总怎么样? 
            　　城市女生说你没用过? 
            　　她说切，用了还有你的?他是我们老总，不单我，公司里很多靓女都想用，可是，用不到啊! 
            　　城市女生说：“你的意思是，我先用?” 
            　　她就压抑着大笑，说你先你先。 
            　　城市女生说好，我先看看效果。要是真的管用，再给你用。 
            　　她拧了城市女生一把，笑得眼睛都眯成了一条缝。 
            　　城市女生朝王二走过去。她看见王二正在那儿面带微笑正襟危坐，很绅士的样子。城市女生像个女二流子似的向王二走过去，一脸的挑衅。 
            　　“王总，知不知道今儿是什么日子?”城市女生说。 
            　　王二说对不起，我不知道。城市女生说我们干一杯怎么样?她把酒杯举起来朝他晃了晃。“今儿是我的生日。你准备送我什么礼物?”城市女生的语气和神态都相当放肆，简直就像酒吧里那些流里流气的小姐。 

            　　这时候城市女生发现，王二在极短的时间内，很快就适应了她的来者不善和咄咄逼人，这让她看到了与他年龄不大相称的早熟。她不知道，那是不是一个成功男人经历了很多的人和事之后，特有的自信。她发现自己已经对他产生了那么一点点好感。她觉得这个来自乡村的家伙，身上有一种看不见的霸气。很野，很男人。 

            　　后来城市女生成了王二的女人，她因此又进一步加深了这种感觉。王二就像一头野狼，他从崇山峻岭中一路狂啸而来，很快就遭到了来自城市的阻击。强大的城市就像一道无法逾越更无法突破的防线，他在护城河的那一边，望着城市高高升起的吊桥，伸着脖子张着嘴，从心底发出一声又一声的彻夜长啸。 

            　　真的，王二给城市女生的感觉就是这样，他忍饥受冻披星戴月日夜兼程，为的就是对城市实施一次旷日持久志在必得的万里奔袭。仿佛用尽一生的力量，也要在城市无比强大的防线上，撕开一个口子。过程注定了会鲜血淋淋，异常惨烈。 

            　　那天晚上，当城市女生不知天高地厚地走向他，带着挑衅的表情问他送什么礼物给她，王二的沉着，令城市女生至今回想起来，都禁不住内心的震颤。 

            　　“对不起小妹，我是一个穷光蛋，我什么都没有，我唯一可以送给你的，就是我男人的初吻。”王二说这话的时候一脸的真诚。而且他已经轻轻地拉住城市女生的手，放到嘴边轻轻地挨了一下。 

            　　城市女生愣住了。王二在城市女生的同学朋友圈里自然是陌生的，而陌生往往更加引人注目。于是，他这不按规则出牌的举动，立即就引来了一阵暴动式似的起哄。大家都在推波助澜唯恐天下不乱。都说安娜，这是人家的第一次哦，当着这么多人的面，人家把第一次都给了你哦! 

            　　老实说，那一刻城市女生有点慌了，不知道该怎么办。她只能以不变应万变，她杵在那儿死死地盯着王二。 
            　　王二开始还和城市女生对眼，可没多会儿王二就顶不住了，他心虚地说你老是看着我干什么?莫非我脸上有狗屎? 
            　　城市女生终于定了定神，她说狗屎倒没有，只是有口水。 
            　　王二说有口水?不可能!他一边说，一边下意识地伸手去摸自己的脸。 
            　　城市女生说不着急，马上就有了!话刚说完，城市女生突然就朝王二那张陌生的脸呸了一口。城市女生吐王二口水了，往他脸上吐口水。城市女生非常恶劣的举动，在那一瞬间让全场一片死寂。 

            　　所有的人，都被城市女生的低素质表现吓坏了，他们愣在那儿，他们望着城市女生和王二，不知如何是好。首先反应过来的是保险同学，她发出一声迟到的尖叫，几步上前一把拉住城市女生：“安娜你搞什么，你怎么可以这样!” 

            　　紧接着她又奔向王二：“王总你没事吧，王总对不起啊，安娜她可能喝多了，她醉了。王总你……” 
            　　城市女生看见王二伸手将保险同学轻轻地拨过一边，他没看保险同学，也没说话，他只是无声地看着城市女生，他这个本能的动作，让城市女生再一次感到他身上无处不在的霸气。那是一股从骨头里进出来的狠劲，很男人，也很狼性。 

            　　王二看着城市女生，他伸出右手，慢慢地抹去脸上的口水。他向城市女生走过来，他不说话，他死死地看城市女生，朝她走过来。 
            　　城市女生心头发毛，她以为王二要打她。城市女生故意一脸的冷笑，一个大男人动手打女人算什么事!因此她脸上的冷笑就更明显了。有同学和朋友发觉情况不妙，抢上前来护住城市女生。“你想干什么?想打架啊?你是男人吗，一点风度都没有!” 

            　　王二没理会周围的一切，就仿佛这儿只有他和城市女生。王二朝城市女生走来，伸手将那些准备英雄救美男生拨过一边。然后，他站到了城市女生的面前，从高处俯视她。 

            　　城市女生终于心虚起来，从远处看没觉得他有什么，可一旦走近，他们的个子就显得太不对称了。城市女生是南方常见的那种水乡女儿，身材娇小而秀气；而王二往城市女生跟前一杵，就像一庞然大物，城市女生唯一的办法，就是仰起头来看他。 

            　　“你想干什么?”城市女生硬着头皮问了一句。 
            　　“我想告诉你，这的确是我的初吻。”王二说。 
            　　城市女生吓坏了，她做梦都没料到王二这么穷凶极恶地逼近来，却原来是要跟她说这么个事。城市女生还以为他会把她撕成两半呢。靠，吓死人了! 
            　　可是，王二这是什么意思?城市女生想，莫不是要我赔他的初吻?初吻又怎么样，谁没有初吻啊，给都给了，怎么赔?又不是我叫你给的! 
            　　想是这么想，心里可慌神了，王二逼过来的不单是他的身体，更让城市女生惊惶失措的，是她强烈地感到了王二身上透出来的那种气势。就像无形的巨大的力量，已经将她绝对地控制，使她动弹不得。 

            　　事实上没等城市女生想这么多，王二就已经伸出双手，握住了她的肩头。城市女生的肩头有点偏瘦。被王二那么大的手握住，真的动不了。城市女生以为王二会发疯似的，把她推倒在地再踩上几脚，或者把她提起来从窗口扔下楼去。可是，没有，王二低下头来，不由分说在她的嘴唇上，不轻不重地亲了一口。 

            　　“这是我的初吻。我把它送给你，祝你生日快乐!” 
            　　电闪雷鸣。飞来横祸。城市女生傻了。她心潮起伏面色苍白。 
            　　王二放开手扬长而去。城市女生像虚脱一般摇晃了几下，差点就瘫在了地上。 
            　　大伙直到此时才回过神来，七手八脚把城市女生扶到沙发上坐下。很多人都在劝她，都在骂王二流氓。城市女生不说话，她说不出心里是什么感觉。更不知道身边这伙人为什么乱成一团。 

            　　城市女生突然从沙发上跳起来，她冲出门去，她差不多就是连滚带爬地冲下楼，在停车场追上了王二开动的汽车。 
            　　“你混蛋!流氓!千刀杀——!” 
            　　城市女生歇斯底里的疯狂，使保安只能远远地望着她，不敢靠近。 
            　　所有的朋友和同学都追下楼来了。城市女生狠狠地，看着王二，的汽车消失于一城灯火，这才转身抹了一把脸。她发现自己不知什么时候哭了。 
            　　大家都围过来关心城市女生，城市女生说没事没事，我们继续唱歌。 
            　　保险同学一脸愧疚地，想向城市女生说点什么。城市女生咬牙切齿地说你不要说了，你明天叫他打我的电话。 
            　　保险同学瞪着双眼望城市女生。她不明白城市女生想干什么。 
            　　城市女生捏捏她还很光滑的脸蛋，恶狠狠地说：“这都不懂?他妈的，我恋爱了!” 
            　　骂了这话城市女生再也忍不住内心的惊颤，突然哇的一声哭出声来。 
            　　所有的人都瞪大眼睛望着城市女生。 
            　　安娜第一次到王二的公司是快下班的时候，一进门她就诧异地看见，在大大小小的办公室里，摆满了大大小小的电脑，职员们正盯着屏幕。在键盘上熟练地操作。 

            　　在王二宽大气派的办公室一角，安娜很淑女地坐在真皮沙发上，向王二提了一个接近于幼稚的问题：“你这儿怎么这么多电脑?做电脑生意?”王二一愣，随即明白过来，然后就笑：“听说过期货吗?”安娜说期货?王二想了一下，说：“或者，股票?你的，知道?” 

            　　安娜认真地打量王二，就像是头一次认识：“你是做股票的?你说现在买什么股票好?”王二反问她：“你买了什么股票?”安娜说我哪有钱买!不过我妈买了，一买就跌，都不知套多少年。 

            　　王二说好，打电话问你妈都买了些什么，顺便告诉她明天涨停。安娜笑，说吹牛。王二也笑，把手机给她：“你现在就可以打电话告诉你妈妈，记住，三天之内，千万不要卖。” 

            　　安娜以玩笑的口吻打电话给母亲，叫她不要把股票卖掉，她说有个傻B明天起连拉涨停板。她一边和母亲通话一边望着王二笑。 
            　　事实上安娜并没把王二这话当回事，她对股票不感兴趣，更不会相信王二有这等本事，叫哪个股票涨停就涨停。她这次来不是谈股票的，而是——她要告诉王二，她恋爱了，她要把自己的一生交给他。 

            　　只是不料第二天，那个被股票套了好多年的母亲，在电话那边高兴得大叫：“娜娜，真的板了!”安娜说什么板了?母亲说：“股票啊，我的股票，真的涨停板了!” 

            　　安娜一下子想起了王二，她差不多就目瞪口呆!她又一次强烈地感到，这个叫王二的家伙，他妈的，太霸道了! 
            　　安娜母亲的股票连拉涨停板，被套惨了的她差不多就把安娜当成了神仙。她总是千遍万遍地追着安娜问：“娜娜你怎么知道会涨停?” 
            　　安娜被问得烦了，不得已回一句：“有个男人看上我了，他为了把我弄到手，所以先让你的股票涨停。”母亲愣了，没好气地一巴掌打在她身上，说你当妈是傻子，股票是他家养的猪?让它长就长! 

            　　安娜想，命中注定，自己将是王二的女人，或者说王二的女人之一。对这个叫王二的家伙，她从一开始就已无力抗拒。 
            　　 
            　　3 
            　　 
            　　王二没有和安娜说自己的过去。过去对他来说，差不多就是一个难以愈合的伤口。那时候，青年王二的一年四季，就是扛着锄头，在自家地里转悠。锄头已经生锈，那曾经雪亮的月牙口，早已布满了斑斑锈迹。 

            　　不用说王二那时候还很年轻。他虽然扛着锄头，但对锄头却没有多少感情。他扛着的，无非是一份祖传的生活。因为他父亲王一，是山区的一个农民，农民的儿子，当然也是农民。虽说从到场上读初中开始，他就发觉农民特别让人看不起，那些场上的同学，那些居民的孩子，他们吃着国家供应粮，在乡下同学面前，总是高人一等。虽说从那个时候起，他就对自己的农民身份怀恨在心，以至于姐姐嫁给场上那个人见人憎的赌棍，他都没有反对。可是，他终究是一个农民，他不扛锄头还能扛什么呢? 

            　　不用说，与山地打交道的命运，令王二一年四季都心情不好。贫贱的山地，杂草倒是长得好，要是种了包谷或麦子，那半死不活的长势，怎么看怎么让人伤心。山地太瘦了，瘦得连秋天的果实，都千篇一律地干瘪。 

            　　平时没什么事的时候，王二总爱提了一根板凳，往坝子边一杵，一屁股坐上去，然后望着对面山头出神。那副物我两忘的样子，一度让媳妇小芒充满好奇。对面山头上，有什么好看的呢?她想不明白。 

            　　有一天，王二望着对面的山头，突然说：“前天赶场，听乡场上的人说，广东那边好找钱，一个月有几百块呢。”小芒说找钱?找啥子钱?天上不长地下不生的，一年都找不到几百块。王二说：“你说我要不要去乡上问一下?”小芒说啥?小芒睁大了双眼说不行，你不能走，你走了我啷个办?你不准去。王二说：“要是一个月有几百块，去干几个月就当在家干几年了。”小芒见王二认真了，就有点紧张，好像王二马上就要离开自己，从这个家，从这山里头跑掉似的。她一把拉住王二说：“不行，不准去!”王二说你以为想去就能去?听说人家还要挑选呢，看不上的人家还不要。 

            　　王二的父亲王一，以前也是出过山的，后来，因为国家的一个什么号召，在纸厂当工人的他选择了回农村。不是他的觉悟有多高，是他那在城里做生意的父母，经不住一个什么土改工作队动员来动员去，终于回了老家，参加分田分土。他不回家好像不行。 

            　　从此，王一就由工人变成了农民，并且从此不得离开山村半步。就像被人用铁钉钉在了乡下，别说是像从前那样当工人，就是有事不得不进一趟城，就算不被城里人当成坏分子，也会因乡巴佬的身份而遭尽白眼。 

            　　“大炼钢铁那阵，家里的锅儿菜刀都交了公，肚子都饿巴背了。”有时饭桌子上扯闲话，王一也会说起过去，说后来居民有了供应粮，处处高农民一等，他才发觉一家子回乡下，纯粹是被忽悠了。他说要是当初不回来分啥田土，就算父母生意做不成，也可以坐在城里吃国家供应粮。而他，要是一直在纸厂干，就算公私合营后没当成厂长，就算一辈子当工人，而今都快退休了，都有退休工资了。 

            　　王二小的时候，王一偶尔也会和他说说过去，那种当工人的过往，在王一的心里留有太多美好的回忆。可是，他回不去了，因为父母听信了土改工作队的话，而他又听了父母的话，回到这该死的农村，从此就像阴阳两界生死茫茫，再也回不去了。 

            　　那时候的王二年纪小小，还不能完全明白父亲的意思，但父亲的感叹他懂，因为他有这方面的体验，场上高人一等的同学，不就是因为有一个城镇居民户口本么? 

            　　总之，城市比乡下好，当工人比当农民好。 这种印象，在王二心里，一直持续了很多年。 
            　　这年冬天，王二的母亲病倒了，看病吃药，一两个月都不见好，场上的医生说，最好是送到县城或省城大医院，看看到底是怎么回事。可是，本来就一贫如洗的家，简直就像被小偷掘地三尺了似的，哪里还能拿出钱来! 

            　　晚上，王二再次和小芒说起去广东打工的事情。面对家徒四壁，小芒深深地叹气，她说好吧，要是真能找到几百块一个月，去干几个月回来也好。 
            　　次日王二去山外赶场，顺便扛了一根树棒棒去卖几块钱，给母亲捡两服药。听说年前去了广东的那批农家子女，不时往家里寄上三百两百。王二特地去邮政所窗口看那块小黑板，上边用粉笔密密麻麻地写着，哪个村哪个队的谁有信或有汇款单，看样子所听不虚，更是有了去广东打工的想法。 

            　　回到家天差不多黑了，其时王一正在水沟边洗菜，王二走过去，在他身边站了一会。王一抬了一下头，说有事?王二想了一下，说我想去城里打工。王一说啥?王二重复了一次刚才的话。又说：“听说有几百块一个月呢，我今天专门到邮政所看了，真的很多汇款单，都是广东那边来的。” 

            　　王一没说话，他停止洗菜，蹲在水沟边，摸出烟杆，掐了叶子烟裹了，栽在烟嘴里，打火点燃。吸了一口。“广东在哪里?”他问，声音有些飘忽。 
            　　王二说：“我也不晓得。” 
            　　王一说：“你妈这个样子，你要是走了……”他没把话说完。 
            　　王二咬咬牙，说：“家里能卖的都卖了，钱也借不到了。我看只有这条路了。” 
            　　王二的二十岁生日是一个人在火车上度过的，那是农历正月，在广东打工的老乡，回家与亲人欢欢喜喜过了年，正呼呼啦啦地赶回工厂。王二跟着潮水一样的老乡，踏上了南下的火车。他知道，火车的方向，就是命运的方向。 

            　　这是王二第一次出远门，到达南方城市时，春节浓郁的喜庆气氛还在。这也是他第一次品尝想家的滋味。家里有父亲母亲，还有他过门不多久的小女人。要不是母亲病成那样，要不是家里穷成那样，王二想打死我也不会跑出来打什么工。本来初中毕业后他考上了县高中的，可他却放下了心爱的书包。因为他不知道，日渐苍老的父亲母亲，将上哪儿拼凑他三年高中的学费和生活费。姐们已经出嫁，一个嫁了场上穷叽叽的居民，一个竟听信人贩子的鬼话，跑了山东。她们都帮不了他。而在山区，多数农户辛辛苦苦一年干下来，收获的粮食还不够一家人必须的吃喝。父母苦难的双肩，如何担得起他这长达三年的学业?即便担得起，他又如何忍心? 

            　　王二只能一个人躲在山林里，将录取通知书一片片地撕碎。 
            　　可以想见，父母咬着牙将儿女拉扯大的坚韧，早已深入王二的心灵。彷徨在南方城市的街道上，面对一望无际的繁荣昌盛和花红柳绿，他一遍又一遍地回忆父亲母亲……他咬着牙想，要是能在城里找一份工作，该是多么美好的事情!可是，城市就像是另一个世界，到处都是工厂排出来废水，却不知为什么，要找一份工作偏偏就是那么难。王二找遍了所有能搭上话的老乡，请他们帮介绍一份工，可最终还是一无所获。 

            　　一个好心的老乡，冒着被炒鱿鱼的危险收留了王二，把他像狗一样藏在破破烂烂的宿舍里，并用脏兮兮的编织袋和烂棉絮，为他在床下搭了一个避难所。那个几十人住的破棚子，上浸下漏，八面透风。床是靠几根木棒支撑，几块木板搭成的，王二胆战心惊地，匍伏在床底下度日如年。他发现窝棚里的大通铺搭得很不科学，重心老向一边倾斜，人躺在下面，随时都得做好床板塌下来砸扁脑袋的准备。 

            　　白天，他像夹着尾巴的狗一样溜出去，满怀希望到处找工作。晚上，他又偷偷摸摸地潜回窝棚，伏身钻入床底，在头顶咯吱咯吱的响声中，惊恐地防备着灭顶之灾忽然降l临。 

            　　灭顶之灾真的很快就来了，那天晚上，一伙打着手电的治安队员，把他从床底下揪了出来。他们叽哩哇啦地叫着，看样子很生气。因为王二没有办暂住证，他们就把王二当成了坏分子，抓回治保会关起来。那是一间又黑又臭的老房子，屋里除了一个尿桶和一伙抓回来的三无人员，剩下的，就是老房子不为人知的陈年往事。 

            　　很多年之后王二才明白过来，治保会为什么一到晚上就到处查房，原来每抓到一个“三无”，次日通知该“三无”的亲友取人，立马就会有最少一百块钱的进帐。这个钱叫创收，可以上交也可以不上交，就算上交，上边也要返回绝大部分。 

            　　可是，谁来帮王二交罚款?在这个别人的城市里，他举目无亲。 
            　　王二被关了一个晚上和一个白天。没有人来赎他，也没人给他送饭。眼看黑屋子里的“三无”，一个个地被亲友赎走了，他的心情真的是坏到了极点。饥饿和恐惧就像虫子一样，在他心里咬噬。他感到自己快要疯了。他终于控制不住内心的恐惧，扑上去把那道铁门踢得咣咣响。 

            　　有人骂骂咧咧地走过来，从铁门上的小洞往里边看。冷不防王二猛的一脚踢过去，铁门咣的一声，竟把外边的酒糟鼻子撞出了血。 
            　　门立即就被打开了，两个治安员扑进来，抓住王二不由分说就是一顿痛打。王二本能地反抗，可是，他很快就趴在地上起不来了。他早就饿坏了，他浑身软得就像一根煮熟的面条，他已经没有可以用来挣扎的一丁点力气了。 

            　　“死捞仔!丢你老母，你食屎啊!” 
            　　有什么东西兜头泼下，王二感到浑身湿淋淋的，就像是掉进了水坑。随后他就回过神来，那个木桶里的屎啊尿啊，在这一刻全都向他倒来，泼了他满头满脸。 

            　　王二狼似的嚎叫冲天而起：“我日你妈——”然后，黑屋子里传出好一阵厮打之声。待一切都归功于沉寂时，天已经黑下来了，两个治安员呸呸呸地吐着，从黑屋子里跑出来。他们的身上，东一团西一团糊着屎，或者被尿水弄湿，他们气疯了，咒骂着，样子很狼狈。他们做梦都想不到，一个盲流，一个捞仔，一个“三无”，因为没人来交罚款，被饿了一天，又被他们打了一顿，竟还有这等爆发力，那声嚎叫，就跟他妈的狼似的。真的就是狼，突然就从地上跳起来，扑向他们，又抓又咬，把满身的屎尿糊到他们身上，任他们怎么往死里打他，他也不放手! 

            　　王二趴在黑屋子里，浑身上下的痛彻心肺，让他差不多就忘记了满身的屎臭尿臊。他以为自己要死了，他不想死，他拼命想从地上爬起来，可是，不行，他动弹不得，他没有一丝力气，他只能趴在哪儿，一动不动。 

            　　过了多久?不知道，隐隐约约听到有人说话，好像正在讨论一个什么事。后来，就有人过来拉他，把他拖了出去。“会不会死掉了?”他听到有人这样说，然后又有别的人在说什么。然后他就什么都不知道了。 

            　　又过了多久，也不知道。只是感到又被人泼得满身水淋淋的。“喂，喂，老乡，你没死吧?妈的，臭死了!”好像有人在叫他，一边叫一边往他身上泼水，冲刷他身上的屎尿。他艰难地睁开眼睛，他动了动身子，他发觉自己没死。真的没死! 

            　　后来王二才得知，那个先前收留他的老乡，被治保会叫去，责令其把半死不活的他抬回窝棚。活过来的王二，在老乡的床底下，整整躺了半个月。万幸的是，这期间，治保会没有再来查他。 

            　　走出窝棚，王二抬头看天，天阴阴的，城市的上空仿佛充满了尿臊味。这个时候的城市，在王二眼里，和关“三无”的黑屋子差不多。 
            　　王二想报仇。仇恨已经充满了他的内心。他从老乡的窝棚里，找到了一把菜刀。他要灭了治保会。王二一脸的仇恨让老乡起了疑心。他把王二的菜刀夺过来。生气地说你想干什么?你能砍死几个?那伙人还不是跟我们一样是他妈的打工仔，只不过当过几天兵，兜里有张退伍证。就算你把他们都砍死又能怎么样，死他三五个，大把后来人，有球用! 

            　　王二恨恨地说既然大家都是打工仔，为啥却要往死里整? 
            　　老乡皱着眉头说你是猪脑子啊?正因为大家都是打工仔，才能往死里整，才敢往死里整，才有机会往死里整!你是老板。你是当官的，你大把钱。你有权有势，你会住在工厂宿舍出租屋?还用办这球毛暂住证?你住着高楼大厦，星级宾馆，你说他怎么把你往死里整?别说几个保安仔，公安都不敢随便查你。想往死里整你都没机会!就算有机会，借十个胆子给他都不敢，就算敢，最后整倒霉的也是他自己!你要是有本事，就给他们发工资，保证他们不但不整你，还成天守在你家门口，帮你看大门。把过路的叫化子、垃圾佬，撵得鸡飞狗跳，哭爹叫娘! 

            　　王二开始满城乱窜，他怀着仇恨，疯了似的到处找工作。老乡说得对，砍几个保安仔有球用，有本事你就让他们帮你守大门。他咬牙切齿地想。总有一天，老子招一堆保安仔回来看大门! 

            　　一个月或两个月之后的某天，在一个士多店门口，王二捡到一张旧报纸，报纸上说，有家期货公司在招业务员。每月有三百块钱的底薪。三百块，对一个穷光蛋来说，绝对是一笔救命钱!有了这笔钱，至少不用担心流落街头被饿死。因此他有点激动，忙问士多店老板什么是期货。士多店老板看了一眼他手中的报纸，冷漠地摇了摇头。 

            　　王二顾不上计较士多店老板的态度，他就像抓着一根救命稻草，兴冲冲地跑去应聘。一个不知是中年还是青年的男人，从办公台后面抬起头来，对王二进行远距离的审视，那刀子的一样的目光。让王二的身体迅速地萎缩。 

            　　“请问这儿要招工吗?”王二小心地问。 
            　　那个男人远远地看王二，没点头也没摇头。王二背心冒汗，他差点就想掉头逃走。可是，他已经从穷困交加的故乡逃出来了。他又从治保会的黑屋子里逃了出来，他还能逃到哪儿去呢?面对那个男人的莫测高深，王二终于再一次鼓足勇气，问：“请问你们是不是要招工?” 

            　　那个男人终于从办公台后边站起身来，但他仍然没有回答王二的询问，而是盯着王二看了好一阵，看得王二莫名其妙不知所措。 
            　　“以前做过期货吗?” 
            　　“没有。” 
            　　“知道什么是期货吗?” 
            　　“不知道。” 
            　　“那么，听说过期货吗?” 
            　　“没、听过……” 
            　　那男人又盯着王二看了好一阵，最后，他说：“你明天来上班。” 
            　　“什、什么?”王二以为自己听错了。 
            　　“你被录用了；明天来上班。”那男人这话说得很肯定。 
            　　王二成了期货公司的业务员。后来经理说，当初他决定聘用王二，是因为他在王二布满血丝的眼睛里，捕捉到了一股子狠劲，就好像一只被逼到悬崖上的狼，要么血拼一场，杀出一条生路，要么纵身跳下万丈深渊。他觉得王二可能会选择前者。他说他非常看重这一点。 

            　　王二开始接受专业培训，在培训班里，他昏头胀脑地听老师叽哩咕噜了半个月，老师的广东话令他云里雾里不知所云。走出培训班，王二唯一的收获，就是怀里抱了一大摞关于期货的资料，那些专业术语，那些走势图表分析，那些交易理论之于他，就像天书。 

            　　在这艰难困苦自身难保的紧要关头，小芒却从天而降，王二老半天都回不过神来。“你是怎么找到我的?”王二说：“你会闻气味?你有一个狗鼻子?” 

            　　小芒看王二，看了很久，说：“我自有我的办法。” 
            　　小芒来了，单位的集体宿舍自然不能挤了。王二开始四处找出租屋。城区的出租屋价对他来说都很贵，他只能将目光投向附近的镇区。东打听西打听，最后，王二在几十里之外的小镇上，租到了一间房子。那是一个农户以前养猪用的猪圈，养肥过一茬又一茬的猪，主人发了财建了新屋不再养猪之后，对那间猪圈仍然充满感情，修整改装了一下，本着变废为宝的原则，租给王二。 

            　　王二在猪棚里咬着牙，死记硬背那些期货知识。他东奔西跑，四处找客户，可几个月下来一无所获。那些满地都是的工厂、公司，是王二挨家挨户游说的目标，可是，期货是什么?这行业在绝大多数中国人看起来，差不多就等同于骗子。很多人都以对待骗子的眼神看王二。遇到客气的，只是警惕委婉地表示没钱或没兴趣，不客气的，干脆就不让他进门。更甚者，还粗暴地挥舞着手臂，把他赶走。 

            　　南方城市的夏天，太阳火辣辣的，就像是在下毒。王二夹着那装满期货资料的公文包。在冷漠、白眼和失败的感觉中艰难地四处奔走。每天早上，他总是穿一身干净的白衬衫，领带飘飘地出门，可晚上回来时，满身污迹的衬衫，早已是汗湿了几遍又晒干了几遍。 

            　　几个月下来一个客户都没拉到，一单生意都没做成。 
            　　王二找经理辞工。“为什么?”经理平静地问，好像他早料到王二会来这么一手。“你说过，我是一张白纸。”王二说：“可我无法容忍自己干了这么久，还是一张白纸。” 

            　　经理平静地听王二说。然后，他走上前来抓住王二的肩头，“你觉得你还是白纸吗?你可以回去好好想想，经历了这几个月，自己还是不是一张白纸。想清楚了再回来。”经理说。 

            　　 
            　　4 
            　　 
            　　王二没了工作，可小芒的肚子，却一天天大了起来。 
            　　怎么办?别说没钱养娃儿，就是小芒怀娃儿，王二也没办法把家里的伙食搞得营养点。一日两餐，一菜一汤，青菜做菜，豆腐做汤! 
            　　“要不，去把娃儿打掉?”躺上床上，望着黑乎乎的棚顶，王二推了推小芒：“等以后有钱了再生?”小芒愣了一下，她没料到王二会冒出这么个念头。“亏你想得出来!”她本能地说，“你还是不是人哪?!” 

            　　王二叹了口气。说我不是人。小芒这才想起处境的艰难，她也叹了口气，说：“这么大了，不能打了。再说，去医院打娃儿，也要一笔钱。” 
            　　王二想想，也是，就不知道该说什么。猪棚外，有零零星星的灯光透进来，落在几块木板拼凑而成的床上。还有远远近近的人声、汽车声传进耳朵。王二和小芒两口子，在喧闹的城市，陷入了长时间的沉默。 

            　　有人在外边踢门：“开门开门，查暂住证。” 
            　　“查你妈的B!”王二恼火地从床上翻身下来。 
            　　门口站着几个人，是治保会的。“床上的是你老婆?把结婚证拿出来。还有，你老婆是不是有孩子啦?有没有准生证?都拿出来。” 
            　　王二愣了，他想小芒的大肚子肯定让人举报了，这年头，计划生育抓得比什么都严，要是拿不出准生证，小芒可能就会被这伙人捉走，关进那间遍地屎尿的黑屋子。他哎呀一声说：“我放公司了，你看这屋，都被偷了好几回。我怕被偷了麻烦，所以……” 
            　　那伙人居然没有行动。“明天记得把证件带回来啊，下次要是还拿不出证件，就别怪我们啦。” 
            　　治安队走了之后，王二脑子里突然闪过一个念头。他关了门，走回来坐到床沿上，说：“我想到了一个办法。”小芒说：“我知道。”王二愣了，看小芒。小芒说：“你是不是想去计生办举报我?” 

            　　王二瞪大了眼睛，他突然闪出的这个念头，还没说出口，小芒是怎么知道的? 
            　　“你想把打娃儿的钱都省掉!”小芒越说越生气，她本来是躺着的，说着说着就坐了起来：“王二你狗日真的不是人!”王二有一种被人当众扒光了衣服的屈辱感，他恼羞成怒，冲小芒吼：“我不是人，你说得对，我他妈的不是人!”吼完腿一抬就上了床，拉了被子连头也一并盖住，再也不理小芒。小芒见王二这样，就想缓和一下，伸手去拉王二的被子，黑暗中摸到王二脸上，发觉手湿湿的，竟摸了一把泪水。 

            　　王二哭了。她的男人王二哭了。 
            　　这个晚上是怎么捱过来的，说不清。第二天一早，两口子还没起床，又听到有人敲门。王二睡眼惺忪开门一看，是房东。房东闪身进屋，也不避嫌，一屁股坐到小芒床上，说：“小王你跟我说实话，你们到底是不是两公婆，有没有准生证?治保会找我了，要是你们违反计划生育，我就麻烦了。” 

            　　小芒已经醒了，因为房东是个老头子，而她又没穿内衣，就躺在那儿没好意思起身。“我们是两口子，但没有准生证。”她说。 
            　　房东偏头看小芒，看了好一会儿。“有好几个月了吧?知不知道是儿是女?” 
            　　小芒摇摇头说七个多月了。房东犹豫了一下，说：“你们这个情况，能不能逃脱计划生育还不好说。你看这样行不行?我有一个亲戚在香港，一直想抱养一个儿子。我帮你们搞一下关系，把孩子生下来，然后再给你们一些钱。你们看……?” 

            　　“卖孩子?”小芒冲动得差点就想坐起身来。 
            　　王二赶紧把房东拉出门去。他们在门外都说了些什么，小芒不知道。等她穿好衣服走出来，房东已经走了，只剩下王二蹲在门边，似是而非地想着心事。 

            　　“他给多少钱?”小芒问。王二恍惚了一下，站起身。“他没说。”小芒说你怎么想的?2E--说我没想。 
            　　小芒就叹了口气，说你告诉他，我同意了。 
            　　王二望着小芒发愣。小芒又叹了口气：“娃儿能去香港，比跟着我们好了千万倍。跟着我们，饿死都说不定。”王二再一次感到羞隗和恼怒，他满怀屈辱，冲小芒吼：“老子宁可打掉也不会卖娃儿!”他差不多就把唾沫星子喷到了小芒的脸上。 

            　　王二和小芒都没料到，没隔几天，不足月的儿子就早早降临人世了。这天半夜，小芒突然抱住肚子在床上滚起来，吓得王二跳下床，抱着她冲出门，往村口的门诊部狂奔而去。 

            　　小芒痛得想死，小芒要生了，算一下，不够八个月，早产。 
            　　在一降渗烈无比的叫声中，小芒生下了一个不足月的婴儿。婴儿发育得很不好，看起来像是只有五个月。医生说，可能是小芒吃得太差，营养不够。 
            　　“得送大医院。”医生说，不足月的孩子，搞不好就活不成。还有产妇，身子太弱了，最好也住院休养一阵子。 
            　　王二看一脸虚弱的小芒，他咬咬牙，当着她的面，给房东打电话。小芒听到他恶狠狠地对电话那头的人说：“生了，是个儿子。” 
            　　王二决定回公司。他又捧起了那些天书，一个字一个字地啃，一句一句地理解，一点一点地吸收。儿子已经让房东抱走了，小芒母子的住院费也是他出的，他还承诺永远不收王二的房租。 

            　　日子恢复了从前的平静。因为房东给了他们五千块钱，他们的生活，好像比从前有了些起色。小芒出院后，房东还在电子厂帮她找了一份工。只是，初为人母的小芒，自从儿子被抱走之后，脸上就没有了笑容。 

            　　有天晚上，王二在翻阅当地报纸的时候，听小芒说她们厂有个客户，拿着很多钱，却不知该干什么。“他为什么不炒期货?”小芒说。 
            　　王二愣了一下，目光从报纸上移开。他觉得这事可能有戏。 
            　　第二天，小芒给了王二一个陌生的电话号码，王二当天就打电话过去，向对方推介期货业务。对方对期货很陌生，很是犹豫了一阵，才问王二期货是个什么东西。王二哕哕嗦嗦说了半天，对方才好像有点明白了，说：“是不是像股票?” 

            　　王二当时愣了一下，他说有点像股票。但又不完全像股票，相同的是，期货和股票都可以将一万块钱，变成十万甚至一百万。 
            　　对方哈哈大笑，他这突如其来的笑令王二心底发虚，就像是精心设计的骗局，一下子被人家识破了似的。 
            　　“是不是很好玩?”王二陪笑几声，小心翼翼地试探说。 
            　　对方说：“有点好玩，不过你只说对了一半，如果像股票，那就有可能和你说的刚刚相反，一百万可以变成十万甚至一万。” 
            　　王二真的打心里佩服对方作为生意人的敏锐，他以为这事又黄了，没想到，几天后，那人竟主动打电话叫他去面谈。 
            　　那是一个光头。光头叫他去其实啥也没谈，只是说：“那我就、先弄几万块钱试一下?” 
            　　光头这句话，差点让王二热泪盈眶。 
            　　那次，王二终于有了第一个客户和他投资的六万块钱。王二用这六万块钱炒外汇，最终炒成了一万多。 
            　　小芒眼里的王二，差不多就是个工作狂，每天上下班来回踩几个小时的单车，经常三更半夜甚至次日凌晨才到家。奔波一天累得人仰马翻半死不活，却还要抓紧一分一秒，啃那些深奥复杂的期货知识。她知道，王二只是个初中生，一个初中生学搞期货，该是多么艰难。然而作为女人，她仍免不了会有些小小的幽怨和委屈，两口子每天在一起的时间，本身就少得可怜，青春的渴求却因丈夫的疲于奔命而无法如愿。她在床上辗转反侧，为深夜不归的丈夫而牵挂而不能成眠。好不容易盼得丈夫归来，原想拉拉话儿说说心事，让两口子在无限的温存中一同入梦。谁知王二每每深夜归来，总是把身体扔在床上倒头便睡，那极度疲惫对她不理不睬的样子，既让她委屈，又令她心疼。 

            　　在小芒的记忆中，王二这个家伙特别能干，一有时间就往她身上爬。可到南方之后，王二十天八天都不碰她一下。有几次，一觉醒来，发现身边没了王二，悄悄起床开门出去，远远的，就看见王二正蹲在路灯下看书。她只能悄悄地叹气，对未来，她一脸的迷茫。 

            　　一天晚上，王二意外地发现小芒身上穿的内衣很漂亮，下意识地多看了几眼，这一看不打紧，他发现那是价格上千的名牌。有次公司业务部经理带他出去办事，曾经拐到内衣店买了一套，说是送给老婆的生日礼物。因为价格贵得吓人，王二就记住了那个牌子。当时他还想，要是自己有了钱，也给老婆买一套，他想老婆小芒穿上肯定很好看。而现在，小芒真的穿上了名牌，可不是他买的，当然也不会是小芒自己买的。别说她一个月几百块钱买不起，就算有钱，她也舍不得买。 

            　　他想起他的第一个客户，投资了六万块钱，让他亏了个精光的那个光头。 
            　　王二攥着拳头，恨得差点就把牙咬断了。这一刻，他连杀了小芒的心都有了。 
            　　王二到地摊上挑了一把砍刀，悄悄地磨了几个晚上。王二领带飘飘地闯进了光头的办公室。磨得雪亮的砍刀在他的公文包里。 
            　　光头不在办公室，光头在公司旁边的酒店喝早茶。王二提着砍刀冲进酒店，又杀入光头的包间。恰好一个便衣警察同光头喝茶，他出手夺刀，把王二按倒在地。 

            　　光头身边的一个女子说：“你个老东西，是不是又搞了人家的老婆?” 
            　　光头说丢，这个家伙害得我亏了好几万块钱。我没找他他倒找上门来了。 
            　　光头拿过砍刀看了又看，叫人把王二放了。“你真的要砍我?为一个女人，至于吗?我可以再给你二十万。你要是想清楚了，就给我打电话。” 
            　　王二陷入了有生以来最大的挣扎。 
            　　如果自己永远都像现在这么穷光蛋，即便是有一千一万个老婆，也肯定是会被一千一万个光头搞掉。书上说，金钱是一种力量，它可以让人活得更有尊严。因为没钱，他已经被光头搞得没有尊严了。而如果他再拒绝光头的二十万，也许他将永远都没钱。说不定他连再买一把砍刀报仇的钱都拿不出来了! 

            　　多年之前，王二的父亲王一，曾为了五毛钱，当众光着屁股，挑着一担谷子上坡。并因此被很多人耻笑了很多年。事件的始作俑者，是一群上山下乡的知识青年，当时，他们看到王一从稻田里担了两箩刚收割的谷子过来，突然就有谁提议，看能不能用五毛钱，叫王一脱光衣服，把谷子从坡下挑到坡上。 

            　　王二不知道父亲王一当年有没有像他现在这样挣扎和矛盾。他只是想，要是爷爷奶奶当年没有听信工作队的鬼话，一直在城市里坚守。要是父亲在纸厂里打死都不回乡下，也许他也成了知识青年中的一员了，他也可以跑到乡下来，享受农民的尊敬和爱护。就算他没偷农民的鸡，不杀农民的狗，没把农民女儿的肚子搞大，也没兴趣参与这种捉弄羞辱农民的恶作剧。但最起码，他不用为五毛钱脱裤子。 

            　　父亲那天得到五毛钱后，立即跑去场上药铺子，给爷爷捡了一服中药。那阵子爷爷病得厉害，动不动就吐血。可他没想到，等他提着药包回到家的时候，他为五毛钱光屁股的事，已经传进了爷爷的耳朵。 

            　　爷爷抹着嘴角的血丝，站在风中看着父亲走近。爷爷一棍子抡过去，将父亲手中的药包打飞上了天，那包中药被打散开来漫天飞舞。 
            　　“你还有脸回来，你跟老子跪下!”爷爷气得浑身发抖，他手中的棍子，照着父亲劈头盖脑一顿痛打，要不是奶奶及时拉住他。父亲说不定就会被当场打死。 

            　　父亲跪在地上，挪动着腿，把遍地中药，一片一片，一根一根地捡起来。 
            　　据说那天夜里，母亲一边为爷爷熬药一边哭，整整一个晚上。 
            　　懂事之后的王二，并不觉得父亲为了五毛钱光屁股可耻。他只是想，如果父亲不缺那五毛钱呢?人穷志不穷，这是古训。可要是你只有一把穷骨头，你吐血怎么办?你上哪儿看病吃药?你的穷骨头除了被现实的车轮碾得粉碎，还能怎么样? 

            　　光头真的给了王二二十万块钱。王二知道，他卖掉了自己的老婆。王二咬着牙，一头扎进了工作中。这一回，上帝在王二身边，不到一个星期，为光头赚了八万多块钱。光头请王二吃饭，他说：“你为什么不把我的钱全部亏掉?你不是想砍我吗?要是你故意让我亏钱，我们就算是扯平了。” 

            　　王二一杯接一杯地喝着闷酒。他现在还想杀这个狗日的光头。他当初没能杀掉他，现在他一样杀不了他。他只能忍，只能一杯接一杯地喝闷酒。 
            　　“用不着这么苦大仇深，王兄弟。”光头拍着他的肩头，很是语重心长，“不就是他妈的一个女人吗?这年头只要有钱。你说什么样的女人没有?女人都这样了，你说你还有什么看不开的?古人说得好，弟兄如手足，女人如衣服。女人他妈的就是衣服，这个穿一下那个穿一下，穿破了穿旧了，我们再换新的，再穿。”光头已有了些醉意，他拉着王二进了电梯。 

            　　王二说去哪儿?光头说去穿衣服。 
            　　这个晚上。王二第一次洗桑拿。一个十七八岁的姑娘，把他脱得光光的，又把自己也脱得光光的。然后两个人在冲凉房里哗哗地淋水。姑娘往王二身上抹洗浴液，又往自己身上抹，两个人浑身上下都滑溜溜的。王二被水冲了一阵后酒意渐醒。除了老婆小芒，他还没有见过第二个女人的裸体。他呆呆地听凭姑娘在他身上摸索，感受水瓜一样饱满的奶子上下前后磨蹭。他冲动起来了，冲动得发疯。 

            　　然而他的冲动很快就完了，姑娘抬头看他，哧哧笑，说你是邮递员啊，门都不进，把东西丢在门口就走了! 
            　　为光头赚的这几万块钱，是王二在期货市场上的第一个捷报，之后，他更加拼命地投入期货。他就像一只上满发条的闹钟，满负荷地转啊转啊，不知疲倦，不知劳苦。只有在这样的超负荷中，他才可能忘记内心的屈辱。 

            　　王二开始为客户赚大把大把的钱，他的佣金也慢慢地丰厚起来。王二决定办公司。小芒大吃一惊。在她的心里，好生活才刚开了个头，干吗要去冒风险折腾什么公司? 

            　　王二不说话。他的脸色阴沉得可怕。 
            　　小芒开始劝王二，苦口婆心，劝不回头就吵吵闹闹，能用上的法儿都使上了，但没用，这年冬天，王二的信息咨询公司开张了，公司挂的是信息咨询的羊头，卖的是私募基金这块狗肉。 

            　　王二成了老总，整天陪客户出入娱乐场所。唱歌跳舞找“三陪”，几乎是长年在酒店宾馆的客房里住着，给客户找“衣服”也给自己找“衣服”。每次洗桑拿进歌厅，他都会为那些风尘女一掷千金。一想到小芒和光头男人，他就不停地更换“衣服”。 

            　　小芒终于从王二阴沉沉的脸色中觉察到了什么。她说：“我们离婚吧。” 
            　　王二和小芒的离婚，比什么都简单。当初两人说是结婚，实际上都不够法定年龄，连结婚证都没办。 
            　　小芒离开那天，王二到宾馆找了一件光鲜的“衣服”，恶狠狠地穿来穿去，吓得小姐花容失色，翻身下床就往洗手间里躲。 
            　　小姐顶住门说日你妈的你想整死人嗦! 
            　　然后，小姐听见了王二的哭声，像狼嚎。 
            　　 
            　　5 
            　　 
            　　对发生在王二和小芒身上的事情，王一一无所知。他只是有一种强烈的冲动，想弄明白某件事的冲动。因为他不明白，为什么儿子王二离家之后就音讯全无?还有，小芒呢，那个小妮子，她打着寻找男人王二的幌子离家出走，从此一去不回。她最后有没有找到王二?不知道。 

            　　王二和小芒就这样从故乡的土地上消失了，而老伴的病情越来越重，直到她咽气的那一天。仍然没有关于王二的任何消息。 
            　　王一决定去找自己的儿子，他想儿子一定是进城打工去了，他觉得这一切都是城市的错，要不是儿子突然想去城里打工，就不会发生这么多事。在他眼里，城市就像是一个血盆大口，可能早已经把他的儿子一口吃掉了。 

            　　王一扛着一个乡下人的迷茫进入城市，他要弄清楚，为什么儿子进城之后，就会把父母亲人忘得干干净净。 
            　　王一寻着儿子离家出走的足迹，一路向南。他在向南的过程中都经历了些什么，他从来不说，王二也从来不问。让王二头痛的是，这个倔老头子，总是揣着一把乡村的镰刀，在这个城市里惹是生非。一不留神就杀了谁家的狗，王二为这事不知赔了多少时间和金钱。 

            　　这老头为什么总是和狗过不去!有病啊?王二越想这事就越愤怒。这个疯老头，气死我也! 
            　　只有三三没把王一当疯子，尽管她不只十次八次听王二说王一疯掉了。王一怎么会疯呢，她想。以前风餐露宿饱一顿饿一顿的日子都没疯，现在要什么有什么，怎么会发疯?又不是范进中举。真是要疯的人，怕是早就该疯掉了。比如她自己，不就曾经疯过么，那么多人叫她疯子，吐她的口水，往她身上扔垃圾，而她却是一点感觉都没有。她披头散发满世界转悠，肚子也不知是什么时候被搞大了，更不知是被谁搞大的。没有人理她，她也不需要谁理她，她挺着大肚子，一如既往地被人吐口水扔垃圾。直到这个叫王一的老头，在拣垃圾的过程中发现了她。 

            　　那时她的孩子生下来了，但已经死了，她也快要死了。那天冷风吹得正紧，呜呜的，像是很多人在哭。 
            　　三三神志清醒过来已经是多年之后，其间发生过什么，她一无所知。只是从一个乡村医生的口中，得知一个叫王一的老头，带着她度过了她一生中最悲惨、也是最幸福的时光。她悲惨，是因为她是一个神志不清的疯子，对发生的一切没有一点感觉；她幸福，也是因为她是一个神志不清的疯子，对发生的一切没有一点感觉。 

            　　乡村医生只是一个兽医，但他却为三三看了几年的病。在三三清醒的那天，他控制不住自己，大哭了一场。抹着纵横的老泪，他冲王一哽声说：“老王，你看，闺女清醒了，闺女的病好了哇!” 

            　　清醒之后的三三，不可避免地想起了过去。过去的她，只是一个工厂的打工妹，在一天十多个小时的劳苦中，她恋爱了，她觉得自己幸福得要死。后来，车间主管把她的男朋友提升为质检员，并于之后的某天晚上，在男朋友的协助下，脱掉了她的衣裳。车间主管是个台湾人，听说他除了台湾的老婆之外，还糟蹋了数不清的大陆姑娘，她只是其中的一个。而她的那个男朋友，为了当质检员。前前后后起码追过十个以上的打工妹，并一一把她们送上台湾主管的床。后来她就疯了。她披头散发四处游荡，直到多年之后的某天突然醒来。 

            　　醒来之后的她，不明白自己怎么会落到一个老头子手里。据说这个叫王一的老头子，为了寻找他离家出走的儿子和儿媳，靠着一路讨饭，足足走了几个月。脚板都走成了铁板，最后才走到了南方。 

            　　“我怎么会在这里?”她想起了过去。“你们是谁?”她惊惶地问那个对着她满脸泪水的乡村医生。乡村医生抹着泪说：“闺女，我是帮你看病的医生。”乡村医生指着身边的一个老头说：“他是老王，你的父亲。” 

            　　父亲?三三已经清醒过来了，她瞪着乡村医生，眼前的这两个老头，一个土里土气的乡下人，哪里像是医生。另一个满身狗屎味，怎么可能是自己的父亲! 

            　　三三哭了，号啕大哭。 
            　　乡村医生说，王一住的狗棚，是一个狗老板从前养狗的地方。而今他租了更多的土地，搞起了养狗场。靠着一茬茬的狗和廉价的打工仔，他发了财，住进了花园小区。打工仔们的汹涌而来，使他家的祖屋很快就出租一空，剩这一间狗棚被捡垃圾的王一，当成了皇宫。王一的入住，让狗棚一年四季都堆满了垃圾。 

            　　后来有了三三，三三在王一的照料下，不再披头散发满脸污垢。除了目光呆滞，她的样子其实是很清丽秀美的。而正是这样的秀美，让她遭遇了很多的骚扰。其中一个骚扰她的混蛋，就是狗老板。 

            　　终于，三三的肚子再一次挺了起来。 
            　　没有多少人怀疑这事不是王一干的。很多人都撇嘴说，这个死老头，装好心捡个女疯子，却把人家的肚子搞大! 
            　　派出所的民警上门来过问这事。王一说不是我干的。民警很不高兴，说不是你干的莫非是我干的? 
            　　王一说他是我女儿。民警说女儿?王一说莫非你会搞你女儿? 
            　　民警气疯了，指着王一的手抖动着，半天说不出话来。 
            　　王一被带去派出所关了几天。关于女疯子的来路，警方最终也没查出个头绪，只能让计生办的人，把三三弄去做了手术。 
            　　王一从派出所放出来当天，就提着菜刀四处找狗老板拼命。狗老板没料到王一这么难搞。他大把钱，他住在花园小区里，他已经是体面人文明人了，可是他却被一个垃圾老头以这样的理由追杀!所以无论怎么说，这都有失斯文。他决定教训这个垃圾佬，让他知道文明人的厉害。于是，当天晚上，他找了几个工仔，杀上门来。本来他想叫人打王一一顿，可没想到王一手上的菜刀磨得雪亮，更要命的是，他视死如归。狗老板手下的工仔没一个敢冲上去找死。狗老板更是不敢。 

            　　围观的人越来越多。狗老板气得要死，一口，咬定是王一搞大了三三的肚子。 
            　　“妈的个死老头，说是我干的!老子没女人吗，老子会搞一个疯子?小姐到处都是，老子大把钱，想搞谁就搞谁，用得着搞一个脏兮兮的疯子?明明是你个死老头搞的，还怪这个怪那个，你问问大家，谁不知道是你干的!”狗老板连骂人也骂得理直气壮，为了佐证自己的论点，他还叫人去发廊找了几个小姐过来，左搂一个右抱一个。“死老头，看到没有，一百块一个，老子想搞多少就搞多少!” 

            　　越来越多的围观者都觉得狗老板说得有道理。这年头，搞女人算多大个事啊，满街都是妓女，方便得像是随地吐痰。 
            　　双方僵持了多久，乡村医生不得而知。他只是狗老板雇用的一个兽医，负责搞定他养的那群狗。还有狗场的那些打工仔，谁有个头痛发烧的，为了省钱，也找他一并看病打针。乡村医生只是听说，最后，当着大批围观好事者的面，王一拉下裤子，毅然一刀。王一用自残的方式，捍卫他的清白。狗老板吓坏了，他早间的得意洋洋早已魂飞魄散，他怀里的发廊妹也尖叫着跑掉了。慌乱中他想到了狗场里的兽医，他很快就把乡村医生叫来，对倒在血泊中的王一实施抢救。 

            　　乡村医生面对王一血迹斑斑的命根子，对狗老板说，“不成，得送医院。” 
            　　狗老板这才想到他只是一个兽医。 
            　　王一的命根子，在城市医院外科医生的努力下保住了，只是，它从此差不多就成了一个摆设。实际上这对乡下老头王一来说，并没有什么要紧，流落他乡打工为生的这帮穷人，谁不比王一年轻力壮?可他们的命根子，又何尝不是一个摆设? 

            　　回到狗棚，王一刀不离身。狗老板感觉到王一身上的腾腾杀气，不敢再往狗棚里钻，更不敢脱三三的衣服，他甚至害怕回他的花园小区。他把乡村医生派成奸细，向他汇报王一的任何举动。 

            　　王一磨刀的习惯，就从那个时候开始。 
            　　“他老是磨刀干什么?”狗老板问。 
            　　“他要杀了你。”乡村医生答。 
            　　狗老板东躲西藏了一阵，终于受不了了，他要和王一作个了断。 
            　　狗老板和王一谈判，他开出了很高的价钱。可王一站在狗棚前，一动不动，一言不发。三三从狗棚里跑了出来，她好像认出了狗老板，抓起地上的石块，朝着狗老板就扔。狗老板身边有条狗，汪汪叫着朝三三扑去。就见一道青光闪过，那只狗满身是血，惨叫着负伤逃奔。 

            　　跟着狗一起逃的还有狗老板。 
            　　乡村医生拦住王一，说你不能杀他。你杀了他，你就要抵命，你抵命了，三三怎么办?三三的病是可以医好的，等三三的病医好了，你再杀他不迟。 
            　　“后来呢?”三三问。 
            　　“后来，狗老板对王一特别好，不单负责了他就医的所有费用，还让他在狗场干活，包吃包住给工资，还专门在狗棚边修了间砖房给你们住。还帮他在报纸上登寻人启事找儿子。”乡村医生说，狗老板的狗场，每到秋冬都要杀很多狗。送到档口去卖，乡村医生觉得这是一个好方法，他从医生角度，建议狗老板安排王一杀狗。 

            　　“后来，只要他一烦躁，就到狗场捉只狗，把它当成狗老板杀掉。” 
            　　“那个混蛋怕了?” 
            　　“不知道是怕。还是良心发现。” 
            　　“他就不想把那个混蛋劈了?” 
            　　“那时，他只想有一天能把你的病医好。” 
            　　“要是医不好呢?” 
            　　“他就得一辈子带着你，直到死。” 
            　　“你感动了，所以一直为我医病?” 
            　　“我只是个兽医。你的病不是我医好的，是老王医好的。你每次哇哇乱叫砸东西，谁都管不了，只要老王一出声，你就会很快安静下来。在老王面前，你是一个很听话的闺女。你对他很有感情。” 

            　　“所以，我要跟他一辈子，照顾他一辈子。” 
            　　“你可以把他当父亲，照顾他一辈子。” 
            　　“不，他是我男人。” 
            　　三三决定嫁给王一，跟他一辈子。“你不是我父亲，你是我男人。”三三的理由很充分：“这么多年，你为我端屎倒尿，洗澡抹身。我一个女儿家，什么都让你看了，看了好几年，你说你不是我男人?不是我男人怎么可以帮我洗澡抹身子?” 

            　　王一不说话，任她怎么逼，他一句话都不说。 
            　　“那你救我干什么?你把我医好干什么?你说我现在怎么活?我还不如早点死!”三三不死心，回想起曾经的点点滴滴，与车间主管比，与质检员男友比，王一就是天底下最值得托付一生的男人! 

            　　三三的疯病好了之后，她回到从前打工的地方，找到好多失散多年的亲戚和老乡。很多人都感到不可思议，他们呆愣愣地看着她，都不敢相信这是真的。有人还问她是人是鬼。 

            　　对亲戚和老乡的反应，三三早有心理准备。人在他乡，这种事经常发生。同她一起出门打工的老乡，有的在火车上跳车摔死，有的做了“三陪”，有的贩毒被枪毙，有的成了车底冤魂，有的i莫名其妙失踪。这差不多就是一个流离失所的时代，每天都有人在消失，就像王一的儿子王二，就像王二的老婆小芒。对小芒来说，因为打工，王二消失了；对王二来说，因为那个死光头，小芒消失了；而对王一来说，王二和小芒，他们都消失了，突然之间，都不见了。 

            　　就像三三自己，多年之前的某天，一下子就从亲戚和老乡的生活中消失了。 
            　　这次三三重返故地，有一个愿望，就是想看看那个直接导致她消失多年的质检员，看看他是不是当了厂长或者总经理，他害了那么多打工妹，三三想他应该早就飞黄腾达了。 

            　　果然，工友说，台湾主管升了厂长后，质检员就做了车间主管。“现在啊，他天天都可以把厂里的车开出去，泡打工妹比以前更方便了。” 
            　　工友说，那个当厂长的台湾佬，还通过当地台商协会，把质检员推荐给城市当局，评了优秀外来青工。表彰那天，市长亲自为他戴大红花呢。 
            　　三三叫了一辆“摩的”，往车站方向飞奔。对这次寻根之旅。她感到后悔。 
            　　只是没料到会碰上质检员。不，不是碰上，是质检员闻讯而来，他开着一辆小货车，将“摩的”截停。“招呼都不打一个就走了啊?”质检员笑着，那满脸的笑容，就像是三三多年不见的好朋友，就像他们之间，什么事都不曾发生过。 

            　　质检员摸出钱包，抽出一张钞票甩给“摩的”司机。“呆会儿我送你吧!”他说，很热情的样子。 
            　　三三脑子里差不多就一片空白，她是怎么下车的，“摩的”司机是怎么把车开走的，都说不上来，只觉得脑子里乱成一团。心里更是乱成一团。 
            　　“这些年你都上哪儿去了?我问过很多人。没有人知道你的去向。”质检员的样子很真诚，一点不像说谎的样子。 
            　　“吃餐饭再走吧。”质检员向三三发出邀请，“这么多年不见，饭都不吃就走，我会过意不去的。给我一个机会好吗?” 
            　　三三不知道自己为什么就上了质检员的小货车。检质员好像很得意，他坐上驾驶室，关上车门，从容地摸出一包烟，从中抽出一根叼在嘴上。 
            　　“你抽吗?”见三三不说话，他随手把烟丢在方向台上，摸出火机把烟点燃，吸了一口。“现在好多女人都抽烟。”他说，突然就很感慨，说：“还记得吧，以前我也是不抽的，那时候，他妈的，想抽都买不起。买得起也舍不得!” 

            　　质检员说得没错，那时，他和三三约会，口渴了连水都舍不得买一杯。他亲三三的时候，嘴里没有一丁点烟味。“他妈的，现在你看。几十块钱一包的中华，一天抽两包。” 

            　　“我请你到我们这儿最高档的酒店吃饭。”质检员刹住车说，“这儿不单东西好吃。靓女也好多。妈的，陪唱支歌都要两百块，当我们那时候打半个月工了。” 

            　　这餐饭是怎么吃下来的，又都吃了些什么。三三一点印象都没有。她几乎就没说过一句话，她就像一个木头人，跟着质检员，听他不停地说。质检员说了很多很多，却没有说过去和她之间的任何事，他好像早就把当年的事情忘记了，或者说，当年根本就什么事都没发生过。 

            　　“今天就不要走了，好不好?我们好好聊聊。”质检员在通往车站的路上说。他已经想好了，厂外边不远处那个酒店，开个房间才百多块，这对而今的他来说，实在是小意思。他已经结婚了，他的老婆虽说看得很紧，仍然无法阻止他隔三岔五带着打工妹去开钟点房。两个小时才六十块钱，啥好事都干成了。 

            　　三三还是没说话。从见面的那一刻起，三三一句话都没说。 
            　　三三的表现在质检员看来等同于默许，他开车掉头回厂，他想回去安排好下午的工作。再好好地陪三三四处逛逛，或者找找老乡或者看看朋友。质检员觉得，现在的三三和多年之前的三三比起来，好像更有味道。他很奇怪，这么秀美的姑娘，当初怎么就舍得轻易地拱手送人呢? 

            　　三三突然看到了王一，那个老头子，他守在厂门口。他的样子好像早就守在那儿了。 
            　　三三说停车。质检员一愣，下意识地刹住车。 
            　　三三拉开车门就往下跳。质检员一把拉住她的手，死死地拉住她。 
            　　“别走好吗?别走，求你了，以前是我不好，我对不起你。”质检员像是动了真情。他拉着三三的手不放，他好像记起了从前与三三的点点滴滴，像是马上就要哭出来了。 

            　　三三感到脑子里又是轰的一声，随即就是一片空白。质检员比当年拉她的手还要有力还要坚决。三三突然嗅到了一股熏人的烟臭，那是质检员贴近她的嘴巴。三三差点就要被熏倒了，她本能地挣扎和尖叫。 

            　　然后，质检员就昕到了一阵咣咣的声音，随即哗啦几声响，质检员吓了一大跳，他松开三三的手回头一看，他妈的，一个老头子，不知怎么回事，正发疯似的砸他的车窗。 

            　　质检员气疯了，他猛起推开车门，车门把那个老头子掀倒在地。质检员跳下车扑过去朝老头一通狂踢。他妈的我容易吗，混了这么多年才在厂里混了个小货车，他妈的，竟被这死老头砸了个稀巴烂!　　质检员不知道这个死老头名叫王一，更不知道王一为了三三，历经了多少人间的苦楚和艰难。就看见三三红了眼，尖叫着扑上来。手里抓了小货车的防盗锁，朝着质检员的腿抡过去。 

            　　质检员啊呀一声，翻倒在地。门卫室的保安冲出来，围住三三。三三紧紧地握着防盗锁，守在王一身旁。 
            　　“这不是那个疯子吗?好几年没看到了。”有人认出了三三，几个保安就有了犹豫，疯子杀了人都不用偿命的。“你们站着干什么?跟我打，打死这个老东西!他妈的，跟我往死里打!”质检员抱着腿，痛得龇牙咧嘴。 

            　　王一从地上爬了起来，他一把拉住三三，把她拉到身后护住，就像一只老母鸡看到了头顶上盘旋的老鹰，本能地张开它未必管用的翅膀。“三你别怕。我看哪个狗日的敢过来!”王一的手里，不知什么时候握了一把刀，那是一把菜刀，菜刀通体雪亮，在日照之下，闪着青光。 

            　　王二从报纸的寻人启事上，发现有人在寻自己。他吓了一大跳，他开着车疯了似的找上门来。狗老板把王二迎进酒店，推进包厢，尊为上座。他说王先生，你就是我的大恩人。 

            　　王二说寻人启事是你登的? 
            　　狗老板一脸哭丧，说是啊是啊王先生，你快点救救我。 
            　　王二说咋回事? 
            　　狗老板说你赶紧把王一弄走，只要你把他弄走，你就是我亲爹! 
            　　王二说啥呀，至于吗?我爸花了你多少钱，我加倍还你。 
            　　狗老板哭丧着脸说王先生，王亲爹，求你了，你快点把王一弄走。那个死老头，一天到晚什么事都不想，就想杀了我。 
            　　狗老板当着王二的面打电话给乡村医生，让他快把王一弄到南方大酒店来。放下电话时，王二发现他的脸色很难看。“丢，那个死老头被警察抓起来了。说是砸了人家的汽车玻璃，还打伤了人。” 

            　　于是，王二开着车，朝着父亲王一的方向一路狂奔。 
            　　王二找到父亲的同时，也找来了麻烦。他刚把父亲从狗棚接进城市没几天，就有一伙人找上门来，强烈要求他交出王一。王二说你们都是谁呀?王一拐你家姑娘啦? 

            　　有人一拍大腿：“你说对了，我们家姑娘，被王一拐走了这么多年。你说一个老头子，拐人家十七八岁的大姑娘，成不成体统?像不像话?” 
            　　那伙人自称是三三的三叔二舅七姑八姨。他们说，为了寻找三三，他们劳命伤财，吃睡不香，无论是金钱损失，还是精神损失都无法计算。因为无时无刻不在思念三三，他们做工的速度都放慢了许多，而差不多每个工厂都是计件的，想想看，这么多年，为了三三，他们少赚了多少工钱! 

            　　他们说。莫说是一个水灵灵的大姑娘，就是一只狗一头猪，你想弄到手也得出点血对不对? 
            　　一个蓬头垢面的女人，被一个衣着光鲜的青年男子推到王二面前，她低着头，不敢看王二的眼睛。王二恼火地说你是三三的亲妈?青年男子说：“她是我亲妈!我妈帮三三洗了几年的澡，一分钱都没得过。你爸爸，就是那个捡垃圾的王老头。他妈的太不够意思了，每次三三要洗澡了，就找我妈帮手，狗日又舍不得出钱，每回都给几张纸壳，几块铁皮。你想想，那得耽搁我妈多少时间?谁稀罕他那几张纸壳?我妈有那工夫，不知道自己去捡纸壳?为什么要帮他?我妈都这么大年纪了，大冬天的，冷得要死，还要在水里搞来搞去帮人洗澡!一洗就是几年，几年i。啊，费了我妈多少力，费了我家多少水!现在王老头发财了，王老板，你说，他这样一拍屁股走人，是不是太那个了?!” 

            　　王二听了半天，终于听出了点门道。他说各位三亲六戚，你们不要跟我弯弯绕，有话直说有屁快放，是不是要钱?干脆点，一口价。 
            　　那伙人你望我我看你，都不知该张多大的口。 
            　　有人说三千。有人说五千。都说得有点怯，没人相信王二会这么爽快地给他们钱。王二这样的单刀直入，这么赤裸裸，搞得他们措手不及，甚至有点不大好意思。他们不敢相信王二会真的给他们钱。天上怎么可能掉馅饼?他们一年到头为老板拼命干活，到头来都兑现不了工资，连劳动局说话都不一定可信，何况这个素昧平生的王二。他们早就不相信这个世界了，有时候他们甚至连自己都不敢相信。 

            　　“好，三千加五千，一共八千。这是一万块钱，你们拿了钱赶紧给我滚，今后要是再来，别怪老子不客气!”王二从公文包里翻出一扎钞票扔给那伙人，掉头转身扬长而去。 

            　　王二更没想到，三三跑到王二办公室指着他的鼻子大骂：“你神经病!有人找你你就给钱是不是?你钱多是不是?!” 
            　　王二半躺在老板椅上，愣了，他说他们不是你的亲戚吗? 
            　　三三说：“亲戚，我流落街头又冷又饿怎么不见谁跑来说是我亲戚?我睡街边住桥洞任人欺凌怎么不见谁跑来说是我亲戚?我都快死了，怎么不见谁跑来说是我亲戚?!” 

            　　三三瞪着眼睛说你是猪脑子啊?我那么多，亲戚，你都给钱啊? 
            　　王二有点受不了了，他霍地从老板椅上站起来，说你这人怎么蛮不讲理啊，我这是为我爸，又不是为你。你冲我嚷嚷什么，有本事冲你亲戚嚷去啊! 
            　　三三瞪着王二，王二也瞪着她。两个人对瞪了一会。 
            　　三三扭身过去饮水机边，倒了一杯冷水，仰头倒进喉咙。“这钱我会还你的!”然后掉头摔门而去。 
            　　 
            　　6 
            　　 
            　　周末，正在广州读研的城市女生安娜，不用上课也不用写论文，她在学校门口上了一辆公共汽车去会王二。她不缺钱，她搭公交车不是为了省钱，是喜欢那种人满为患的感觉。那种真实的日子，那种人间烟火，那种世相百态，是她研究人性和心理的实验室。 

            　　何况，就算她缺钱，她的男朋友王二也不缺钱。王二对她很好，很痴情。她身上永远有一张王二给的信用卡，里边到底有多少钱，连王二自己也说不清楚。王二总是鼓动她多请教授吃饭多请同学吃饭，理由是：“我不能委屈了我的小宝贝，我要让我的小宝贝在朋友圈里成为最受欢迎的人物，从而不断提高幸福指数。” 

            　　对男朋友王二这个想法，城市女生一直玩味。在她看来，这也是王二潜意识里的自尊和自卑，完全可以归人心理学研究范畴。在与i--的交往中，她基本上可以确定，这个来自乡村的年轻人，对城市有一种无比的渴望，虽说他已经进入了城市的行列，并且活得人模狗样，但他骨子里还是摆脱不了对城市的那种仰望。他老是往她卡里存钱，鼓动她拼命花，实际上是他在向城市证明他的存在和强悍，或者说是在向城市挑战。有时候城市女生甚至觉得，王二之所以要和她搞这种正当的男女关系，和给她卡里存钱异曲同工，说不定他就是要找一个根正苗红的城市女人，以慰藉他曾经贫病交加的出身。 

            　　这个周末城市女生有点想王二了，于是她把自己交给公交和地铁，向王二靠近。在天河城下车时，她想了一下，去商场买了一条素色的领带，然后步行到体育中心站，去搭地铁。进地铁时她给王二发了一个短信，让他二十分钟后，怀抱鲜花到坑口地铁站热烈欢迎她的到来。 

            　　接到召唤短信那会儿，王二还跟在父亲王一的屁股后头，一言不发地走着。他也不知还有多远，才能走到王一住的院子。他很少到城中村来看王一，更搞不清楚那些杂乱无章的小巷，到底是怎么回事。 

            　　这个时候裤袋里的手机响了，是彩铃，一个女声在里边娇艳地叫：“皇上有短信皇上有短信。”王二看了短信，犹豫了一会儿，停下跟着父亲的脚步，拐向三三。“三妹，和你商量个事。”他说。 

            　　三三说又想把王一扔给我?王二就难为情地笑：“什么又扔给你，本来就是你的嘛。”三三说靠，娶了老婆就忘了娘!王二说改天我请你吃饭。三三说我稀罕吃你的饭!一脚踢飞了地上的一块果皮。“快滚吧，当心你的靓女被别个搞掉了。” 

            　　对王二的中途溜号，王一视而不见充耳不闻，三三也搞不清他是真的糊涂了，这两年来他就像是中了邪，就像一个哑巴。 
            　　“哥你没事瞎跑什么啊?还拿着把刀，多吓人哪。”三三赶上前去挽住王一的胳膊。她管王一叫哥，实际上两个人走在一起，像是一对父女。 
            　　张军等几个保安仔不远不近地跟在后边，他们至今也没想透，为什么王总叫这个女子三妹，而这个女子却管王总的父亲叫哥。 
            　　王一进了院子，又开了房门。两间房中有一间是套房，王一就住在里边，另一间是保安值班用的。王一回到出租屋的第一件事就是磨刀，气得三三一把将他手中的刀夺走，冲他直嚷：“磨刀磨刀，你就知道磨刀!穷也穷了苦也苦了，现在有了个找大钱的儿子，换了别个，怕是高兴得牙都掉地上了，你倒好，一天到晚腔不开气不出，又磨刀又杀狗的，那狗招你了惹你了?真是生在福中不知福!” 

            　　王一不说话，有点沮丧。 
            　　三三说以前要吃的没吃的，要穿的没穿的，睡在狗棚里睡在桥洞里，那么艰难的日子都没见你有毛病，现在要啥有啥，你却有毛病了。要是我有这么个出息的儿子，睡着了都会笑醒。你倒好，连话都懒得和王二说。 

            　　三三打开电视，拿着遥控器胡乱地调台。她缓和了一下口气，一边摁键一边说哥。你是不是真有什么病啊?你干吗老是想着要杀人家的狗?现在的社会，竞争那么大，王二在这城里边活得也挺累的，你就不要给他添乱了好不好? 

            　　三三说得给你找个医生。我看除了我，全世界的人都以为你是疯子。 
            　　王一给三三倒了一杯开水。三三捧着暖暖的水杯，微微低着头，嘴巴放在水杯边上，像是在喝水，又像是没喝。这样的待遇，她已经好多年没有享受过了。回首往事，对从前那些风霜雪雨的患难岁月，她真的是非常怀念，虽说他们的人生前路茫茫了无希望，但是，那种风雨中的相依为命，那种困苦中的挣扎和不屈，就像手中的这杯滚烫的开水，任何时候都可以让她感受到温暖。 

            　　三三真名不叫三三，三三是王一给她取的小名，或者昵称。多年之前，当命运让两个毫不相干的异乡人风雨同舟，王一就给她取了这个名字。王一说我叫王一，我有一个儿子叫王二，你可能比我儿子还小，就叫王三吧。 

            　　“哥，你心里是不是特别难受?”三三突然问。 
            　　王一的目光停在墙上，雪白的墙上，挂满了千奇百怪的刀。他没说话。他似是而非地看着那些从市场上买的，或从垃圾堆里捡来的各色刀子，不知道该说什么。 

            　　三三说：“要不你让王二帮你安排个事做吧。免得你一天到晚老惦记着磨刀。” 
            　　王一还是没说话，王一走到墙边，伸出手去逐一抚摸那满墙的刀子。 
            　　三三捧着水杯，轻轻地走到王一身边。 
            　　“我觉你对这些刀子比对我好。”三三说，她的声音很轻，她声音里传递出来的情感很复杂。“我真希望自己变成一把刀。”三三又说，突然感到鼻子一酸，立即就有热乎乎的泪水盈满了眼眶。“哥，你不要这样了好不好?你有这么出息的儿子，你不用再去拣垃圾，不用再帮人看门养狗守鱼塘，也不用睡在桥洞里吹冷风了，生活已经好起来了啊!哥!” 

            　　王一回头看三三：“三，你去帮我找个人。” 
            　　“找人?谁?” 
            　　“小芒，你去把小芒找回来。” 
            　　“小芒，她是谁?” 
            　　“你、王二，还有小芒，你们，都是我的孩子。” 
            　　三三没听说过小芒其人其事，她恍惚了一下，仿佛看见，此时此刻，在王一苍茫的眼神里，云朵一样的忧伤无边无际。 
            　　这是一个城市里的乡村，除了密密麻麻的握手楼和窄得侧着身子才能过的巷子，有时还可看到一块菜地，以及遍地污水和垃圾。当然，这些被政府简称为脏乱差的现象只是暂时的，城市当局不可能让它像一块破布那样，永远地挂在自己光鲜华美的衣服上。据说有关部门已在和这片的居民谈条件了，又据说有很多人提出超出政府容忍限度的赔偿要求，双方在城市文明的进程中，展开了一场力量悬殊的博弈。但不管怎么说，拆迁只是或早或迟的事情。 

            　　王一以前并不住在这个城中村，他和王二住在城市花园小区，那儿有一套五居室的复式楼，就王二一个人住着。住在小区的人，都是这个城市有钱的主。七八千块一个平方的楼价，在现阶段来说，已经让这个城市绝大部分的人望而生畏。但是没关系，房价还是在不停地往上涨，房产商们面对金钱，根本就没有心思理会政府要求房价降下的声音。他们还在权钱勾结到处圈地。他们相信再贵的楼也有人买得起。 

            　　王二就是买得起中的一员，在这个城市中，他买房的标准很明白：不求最好，只求最贵。结果，他就斥资两百万，在本城目前最高档最贵的城市花园要了一套复式。本来王二希望这样的地方，能让父亲王一住得体面而开心，最好能平添一些自豪一些优越。可惜王一在复式里只住了一个多月，却接连大病了几场，瘦得差不多就脱了人形。不得已，听从医生的建议，王二把王一搬了出去。 

            　　医生说你父亲的身体其实也没什么大问题，就是睡不着，你想想看，一个人连续一个多月不睡觉，你就是铁打的身板，也经不起这样的折磨啊。 
            　　“一个多月睡不着觉?”王二吓了一大跳。“我怎么不知道?” 
            　　医生说：“可能是生活环境变化太大了，对新的环境，他好像感到恐惧。” 
            　　王二说那我该怎么办?医生说：“具体原因我也没搞清楚。但我建议你让他回到从前的环境中去。或者找一个差不多的环境，让他有一个适应的过程。”结果，王二开车跑遍了整个城市，最后才在城中村里，租下了农民自建房的一层。而王一从此再没生病，他的身体状况也在慢慢好转。 

            　　城中村外围有一条小河沟，据说从前清澈见底鱼虾遍布，后来一路演变，就像世道人心。越来越黑。直到成了一条一年四季都黑乎乎的臭水沟。臭水沟边上有一个篮球场，以前是村民娱乐的惟一去处，后来土地被高楼侵占，夜总会K厅以及漂亮的小姐，就成了村民们更喜欢的娱乐方式，于是，这个篮球场就剩下了一地冷清。再后来，变成居民后无事可做打工又嫌累的村民，就在这儿摆起了小摊子，卖些廉价的衣服或盗版光碟。慢慢的就成了一个市场。再后来，租房的外地人越来越多，他们白天上班晚上瞎转的生活规律，又把这个市场变成了夜市。 

            　　这个时候，三三和王二已经走在夜市涌动的人流中了。其间她接了一个电话，王二在电话那头问她有没有吃饭。 
            　　三三没好气地说行了，你忙你的。重色轻友的东西! 
            　　王二挺委屈，说要说色，三妹你不更色么，可你就是不给机会让我色。 　　三三就不高兴了，说严肃点，我可是你妈呢，犯上作乱要遭雷劈的。 
            　　王二就笑，说好好好，妈，我爸在干吗呢? 
            　　三三说我们在逛夜市，我要送个礼物给你爸，是一把杀人不见血的刀子。 
            　　“亲爱的，现在我请你吃西餐，之后，我想去看看我的父亲，还有三妹。请批准。”王二一边开车一边对身边的安娜说。 
            　　安娜有点担心，说：“你爸，他不会拉住你谈一晚上吧?” 
            　　王二说不会，他对我兴趣不大，他比较喜欢这个城市里的狗。 
            　　因为心里挂着看父亲这事，王二和安娜的周末晚餐草草收兵。搞得安娜挺有意见，噘着嘴说你心里边就只有你爸!为了表示歉意，王二隔着餐桌伸手捏捏她的脸蛋，买单走人。 

            　　因为村巷仄窄，王二不敢把汽车往里开，只能把它停在远处靠菜地的一个乱草堆上。停车的地方离父亲的住所还有七弯八拐的一段距离，其间不时会有一地污水或遍地垃圾。安娜走着走着，突然又会因一脚踩进水坑尖叫一声。 

            　　差不多看到那栋有点眼熟的握手楼的时候，安娜突然一声惊叫、双手死死地攥住王二再也不敢往前走。王二说怎么啦?再看时，就看到一只狗堵在前方的路上，望着他们发愣。 

            　　王二抱紧安娜，说只有两种可能：一是这狗不想活了。二是它不知道我是王一的儿子。安娜就冲那只狗挥了一下手说：“狗东西，还不快点闪开，要不然我叫王一啦!” 

            　　王二大笑，说中国话它听不懂，你还是讲英语比较好。 
            　　那只狗一闪身就快速地消失在夜色茫茫之中。就在它眨眼消失的那一刻，王二突然觉得它有点眼熟，有点像乡下老家养过的狗。特别是它看王二的眼神，就像是在看一个失散多年的兄弟。 

            　　王二和安娜终于找到了王一租住的地方，见里边黑咕隆冬的，什么动静都没有，王二就给三三打了一个电话。然后对安娜说：“三妹骂我了，说我重色轻友。” 

            　　安娜说全世界的人都重色轻友。然后她皱着眉头说是不是要等他们回来? 
            　　王二搂着她的小蛮腰往汽车那边走。王二说：“不，我们不能再等了。” 
            　　开始安娜以为王二想开车走人，她犹豫了一下，觉得不太好。随即她就觉得王二的语气和神态有点不地道。特别是王二搂在她腰上的手，力度的变化已经明显地传递出一种暖昧的信息。 

            　　“你什么意思啊?看你那笑，坏兮兮的。” 
            　　王二说排骨几根瘦狗一条，我能有什么意思。我没意思。安娜说你少来，你明明就有意思。王二说我觉得你才有意思。安娜说：“你不会带我去开房吧?”王二说切，一点创意都没有。 

            　　安娜有点不敢相信。她吃惊地瞪着王二：“在这儿?” 
            　　王二说停车做爱田边晚，一城灯火映桃花。王二一边说一边拉开车门，半抱半推把她扶上了车，安娜见王二不像是开玩笑，有点紧张起来。“不行，会有人看见的。” 

            　　王二一把搂住她，说既然敢做，还怕人看见么? 
            　　王二一边说一边动作，安娜半推半就。王二渐渐投入的时候安娜突然一声惊叫，王二本能地抬头，他好像看到一只狗从窗外一闪而过。 
            　　他妈的，扫兴!王二愤怒地推开车门跳下去，放眼四望，除了远远近近的灯火，什么都没看见。王二回到车上发动汽车，踩离合挂挡猛轰油门猛打方向，汽车轮子发出吱吱的嘶叫。 

            　　安娜说你干什么，不等你爸啦? 
            　　王二说等个屁!一踩油门，汽车呜的一声就蹿了出去。 
            　　王二开车。王二不想说话。王二想这狗真他妈的可恨! 
            　　王二和安娜回到他的城市花园。因为被狗败了兴致，当天晚上的男女关系，无论是过程还是结果，其质量都明显不如从前。半夜，2E--好像昕到有狗叫，然后就见一只狗远远近近地看着他。好像有什么话要对他说。 

            　　王二从梦中醒来时竟是满背心的汗水。突然，电话铃撞鬼般叫了起来，王二稳了稳心神，这才伸手开灯，拿起电话。 
            　　“刚才我做了一个梦，吓死我了!”是一个女声。 
            　　王二愣了一下。心想，不会这么巧吧，莫非这个半夜打来的电话，就是要告诉他，她刚才梦到一只狗，并因此吓醒了? 
            　　王二一个激凌坐了起来。可是，电话那边没声了。不知是谁莫名其妙地打来电话，又莫名其妙地挂了。王二愣在那儿。 
            　　“谁的电话?你为什么一句话都不说?” 
            　　是安娜，她已经让电话铃声吵醒了，或者，她根本就没睡着。 
            　　 
            　　7 
            　　 
            　　“小芒死了。”三三闯进王二的办公室，站到王二的面前，盯着王二说：“小芒死了。” 
            　　王二一愣，他从老板椅上弹了起来，他的样子有点咬牙切齿：“那个不要脸的早就死了!”是的，王二说得没错，在他心里，小芒早就死了。城市就像一个恶魔，它张着血盆大口，早就把小芒一口吞噬了。 

            　　然后王二才觉得情况不对。“你说谁?小芒?你说小芒死了?”他瞪大了眼睛。小芒是他心头永远的痛，即便是对城市女生，他也从来没有提起过，就仿佛这世界上从来就没有小芒这么个人，就仿佛小芒压根就不存在，即便是存在，也跟他没有任何关系。 

            　　“死了。骨灰都没人要!”三三瞪着王二，她恶狠狠的样子，好像恨不得把王二撕了。王二突然从办公台那边冲到三三面前，双手抓住她的肩头。“你说什么?小芒她，死了?!”三三猛地挣脱王二的双手，随即就是一记响亮的耳光。“混蛋，你这个混蛋!” 

            　　王二捂住脸，他没有愤怒只有惊愕，一把攥住三三，往门外冲去。 
            　　王二把三三塞进汽车。往城市殡仪馆飞车狂奔。他铁青着脸，或者说死灰着脸，一句话都没说。三三坐在他身边，和他一样嘴巴闭紧，一言不发。 
            　　小芒真的死了。王二最后看到的，只是她无人认领的骨灰。 
            　　“你们是她家属?钱赔了你们就不要骨灰了?什么人啊!”殡仪馆的一个眼镜，看了三三又看王二，“你们要是再不来，我们就当无人认领拿去植树了。我们这儿经常拿骨灰植树，有的死无对证，没法通知家属，有的通知了家属，可没人来认领。你们这种情况也不少，人死了，家属也来了，可那些人，只会天天吵着找老板赔钱，等钱到手后，把骨灰丢这儿，人却溜了。” 

            　　说到这儿眼镜发觉自己有点啰嗦，就不好意思地冲王二和三三笑了一下：“你看我，真是口水多过茶。对了，好像上几次过来这儿闹的那伙人，不是你们?” 

            　　王二铁青着脸，一句话都不说。直到办完手续交了钱，抱着小芒孤独的骨灰往门外走，三三才发现，有男人的泪水，从王二的脸庞上哗啦啦地奔腾而下。 

            　　王二伏在汽车方向盘上，号啕大哭。当初得知母亲去世的消息，他都没有流过一滴眼泪，可是现在，他无法控制自己。他哭，哭小芒，也是在哭自己。 

            　　王二抱着小芒的骨灰，杀向她死去的工厂。这么年轻的女子，才短短几年时间，为什么就死了?他和小芒因为一个该死的光头而分手，从此再也没见过，其间也听老乡说过小芒，说她找到当年的房东，向房东讨要他们的孩子。王二不愿回首往事，他怀着一腔新仇旧恨，努力忘记过去的一切。他知道，他不再是乡村青年王二，身陷城市，他必须学会忘记。 

            　　可是，现在，小芒死了，小芒的死，就像是一把锋利的锄头，挖开了他早已深深埋藏的记忆。 
            他不知道这些年小芒是怎么熬过来的，他以为他们这辈子不会再有见面的必要和机会。可是，他们终于又见面了，只是，小芒这个当年追随他远赴南方的女子，已经变成了一个盒子里的骨灰。 

            　　小芒死在车间里。那天据说和平时没什么，两样，车间里的工友都埋着头，盯着自己手上的活，小芒倒在操作台上都没人注意到。没完没了的流水线，早已将青春季节的工人变得麻木不仁了，直到一个清洁工经过小芒的身边。看到小芒身边掉了一地的电子零件，这才发现小芒晕倒了。 

            　　清洁工大声叫喊之后，组长跑去找主任，主任又跑去找厂长，厂长再跑去找老板。最后，厂部派出厂车，把小芒送往医院。可是，小芒已经死了。医生说，导致死亡的原因，可能是天气太热了，人又太累了。 

            　　“小芒工作太拼命了，除了想孩子，剩下的好像就是没命地工作。”一个工友说，她死的这阵刚好厂里赶货，一天干十多个小时是常事，一星期起码有两个通宵班。而天气又热得要命。车间里只有几把小风扇在瞎转，一点用都没有。 

            　　工友说那天本来不该小芒加通宵班。因为她刚加了一个通宵班。一个小女孩来月经了，血哗哗的，多得吓人。她实在撑不下去了，找拉长想请两个小时的假，想等月经少点再上工。可是，在旺季赶货的节骨眼上，员工向拉长请假，比挖她祖坟还令她生气。拉长扯着嗓子大声嚷说就你有月经是不是?就你会来月经是不是?哪个女人没月经?哪个女人不来月经?要是大家都来月经，都请假，这工还开不开?这活还干不干?! 

            　　拉长越嚷越大声，一个机修工凑过去看热闹。可能他从来没见过女人流血，他从地上看起，一直看到小女孩的脸。他笑嘻嘻的举起一只满是油污的手，他说拉长我也来月经了，我也要请假。机修工是个男的，他可能只是想搞一下笑，他这话一出口，车间里真的就轰的一声，很多人都禁不住笑出声来，而先前一心干活，没注意拉长嚷叫的工人，也都往小女孩这边看。 

            　　面对全车间男男女女的看热闹，小女孩羞愧难当，她深深地低下头，就像被当众剥光了衣服，就像是犯下了深重的罪恶，她的头低得差点儿就要磕到操作台上了。她不敢再吱一声。泪水涌满了眼眶，也不敢让它流出来。她含着屈辱的泪水咬牙坚持着，经血从她远未成熟的身体深处哗哗地往外涌，湿透了内裤和外裤，并顺着腿往下流，一直流到脚下毒热的水泥地上，再四处浸漫…… 

            　　这个时候小芒刚加完一个通宵班，已收拾好工具，准备回宿舍休息。拉长的叫嚷，还有机修工的笑声，引起了她的注意，她走过来，她看到了可怜的小女孩和地上的血，她把手中的工具放到小女孩的操作台上，转身抚着她的肩头，轻声叫她回去休息。 

            　　“会死人的，她需要休息，需要看医生。”小芒对拉长说，“我帮她顶班。” 
            　　小芒在厂里干活是出了名的拼命，好像她和工作有仇似的，好像不干活她就会死似的，好像除了工作，她的身体和心灵，就只剩下一个空壳子。拉长平时对小芒没什么好挑剔，但这次她非常不高兴，她黑着一张年轻好看的瓜子脸，冷哼一声说你想当好人是吧?好，我恶人做到底，我让你当好人，你跟我再加通宵!你(小女孩)，各人看好时间，两个小时，迟到一分钟，扣五十块钱!拉长说完掉头扬长而去。 

            　　工友说，没想到小芒用一条命，给小女孩换了两个小时的假!工友说着说着眼睛就红了，说不下去了。 
            　　另一个工友说，小芒还算运气好，死在车间里，老板赔了八万多块钱。隔壁一家制衣厂，有个工人加了两个通宵班，回到出租屋，睡下去就没再爬起来，一个大活人就这样死了，可厂里只赔他一万多。后来，他家人跑到政府门口下跪，跪了十多天，政府才派人协调这个事，最后老板没办法，答应加三万块钱，但条件是他家人得写一封感谢信，说明那三万块钱是老板出于人道主义，大发善心捐助的。 

            　　还有一个工友说，小芒其实早就想回家了，可是，她舍不得她的孩子，好像她生过一个孩子，送了人，后来又想要回来，人家不干，她就天天去闹，闹得人家没办法，最后才约定，一个月可以见孩子一面。“只是见见，不能相认。”工友想不通，说明明是自己的孩子，怎么就送了人呢?给了人家又想要回来!工友说，小芒为这个事痛苦得都快要疯了。工友说还不如死了好，人死了，一了百了。 

            　　张军带着一帮保安仔赶过来，第一眼就看到王二铁青的脸。王二没说话，带着张军一干人。闯进了小芒死去的工厂。门卫想拦住他们，被王二飞起一脚当场撂翻。几个工厂保安闻讯赶来增援，眨眼间又被张军一伙打翻在地。 

            　　王二冲进厂部，把正在打电话的工厂老板一把揪住，拖出办公室，拖进车间，拖到小芒死去的操作位前。小芒的操作位前，有人正在埋头干活，那是一个才招进厂不久的女孩子，满脸的稚气和水灵，流水线作业，还没有麻木她年轻的面孔和心灵，小芒死的第二天，厂门口里三层外三层的，围了一大堆人，他们可不是来哭祭小芒的，更不是来为小芒讨说法的，他们围在厂门口，只是为了填小芒死后的空缺。小女孩能获得这个岗位，让多少人眼馋，她哪敢嫌弃刚刚有人在这里死去! 

            　　现在，王二赤红着双眼，把老板按跪在操作位前：“跪下!” 
            　　操作台上，放着小芒的骨灰。所有人都惊呆了。机器呜呜叫着的车间里死寂一片，没有人说话，更没有人过来营救一直给他们发工资的老板。 
            　　王二扯掉脖子上的领带，又一把扯掉身上的白衬衣，再几把将白衬衣撕成碎布条。王二把一条白布拴在头上，双膝一弯，咚的一声跪在了小芒死去的地方。他血红的双眼望着小芒的骨灰，就有大滴大滴的泪水，从他的眼眶里滚滚而下。 

            　　小芒，我是王二，我给你跪下了!王二给你跪下了! 
            　　小芒死去的车间，成了王二祭奠她的灵堂。小芒死了，死在车间里，没有人知道，横穿二十多年的打工岁月，到底有多少人像小芒一样客死异乡。从前或者以后，都有多少人这样死去，又有多少人会这样死去?这一刻，车间里所有的工人都停下了手中的工作，他们静静地站在各自的岗位上，无声地看着发生在眼前的一切，默默无语。 

            　　突然，有嘤嘤的哭泣，从某个角落传出，慢慢地，汇集成一片汪洋。所有的工人，男的女的，很快就哭成了一片。谁知道明天死去的会不会是自己?当自己也像小芒一样死去，会不会有人跪在自己的骨灰盒前泪流满面?他们无声的哭泣，很快把机声隆隆的流水线，变成了一个泪水奔涌的灵堂…… 

            　　(多年之后回想从前，王二对研究生安娜说，机声隆隆的流水线，之于这些背井离乡的年轻人，其实和灵堂没有什么区别。他们怀揣年轻的梦想，从四川，从湖南，从河北，从广西……从五湖四海一路风尘而来，实质上就是赶赴一场无声的悼念，悼念他人，也悼念自己。他们从车间走出去的时候，青春已逝，韶华不再。有的少了一只手，断了一只腿；有的吐血不止，身患绝症；有的就如小芒，横着被人抬出来。打工对他们来说，其实就是一个坟墓，一个被活埋的过程。他们飞扬的青春、梦想甚至生命，就这么年复一年地，一点点地，被活活地埋葬。) 
            　　而此刻，王二赤着上身，在这个没有鲜花和挽联的灵堂里，在这个只有哭泣和泪水的灵堂里，对着小芒的骨灰，一次又一次地磕头。当他抬起头来的时候，人们看见，从他额头缓缓流出的鲜血，已经把他拴在头上的白布染成了红色。 

            　　工厂老板以为王二要他的命，跪在哪儿吓得簌簌发抖。 
            　　“你、你是谁?我、我不是赔了钱了吗?” 
            　　“是啊，你赔了钱，你赔了八万块钱!八万块钱很多是不是?八万块钱就能买一条命是不是?”王二从地上跳起来，指着老板破口大骂，“老子给你八十万行不行?老子八十万买你一条命!” 

            　　“我、我都是按国家规定赔的，你们、你们不是也很满意吗?你们一下子来十多个人，在宾馆住着，又吃又喝的，也花了我一万多啊，算起来哪止八万块!” 

            　　“是啊，是啊，十多个人，在宾馆住着，又吃又喝的，花了你一万多。”王二气疯了，他差不多就想仰天大笑，他猛的一脚踢在老板的屁股上，他血红着双眼，扑过去抓住老板的头发，向着小芒的骨灰按下去磕在地上又提起来。提起来又按下去磕在地上。 

            　　拉长被吓坏了，她偷偷地，想从车间里溜走，可是，她还没走几步就被王二发现了，王二血红的眼睛刚盯上她，她立即就被扑过来的张军一把揪住，拖过来扔在王二跟前。 

            　　王二说你就是那个拉长? 
            　　拉长不敢应声，她见机行事，赶紧跪在小芒的骨灰盒前，把头磕下去不敢抬起来。王二本来恨不得一巴掌打歪拉长的嘴，可见她这样子，手臂都没抬起来，就感到兴味索然。拉长的表现让他连打人的欲望都没有了。这时候王二看见有个女工哭着跑过来，哭着跪下。他愣了一下，伸手把她拉起来。他说不关你的事。 

            　　女工就是那个经血不止的女孩子，她被王二拉起来，她抹着眼泪冲王二疯了似的叫嚷：“怎么不关我的事，小芒姐是我害死的!是我害死的!” 
            　　小芒是她害死的吗?至少这一刻她认为是。是的，要不是因为她来了月经，或者要不是她来的月经止不住，也许小芒就不会死。至少她是这样想的，以她的单纯，以她对世界的认识，她只能这样想。 

            　　…… 
            　　有人报警，大批警察火速赶到现场。他们全副武装，举着枪，如临大敌。他们看到两个男人和两个女工跪在车间的水泥地上，一个男人裸着上身，头上拴块白布，另一个男人埋着头在那儿簌簌发抖……然后他们都愣了，车间里几十个工人，怎么就像死了老娘似的，哭成了一片?他们想不明白，这伙人他妈的到底在搞什么名堂?! 

            　　王二被公安局放出来所做的第一件事，就是带着盒子里的小芒，去找王一。他拐进城中村，推开王一的院门。他把小芒的骨灰放到王一面前，然后，咚的一声跪在地上。 

            　　“小芒死了。是我害死的，要杀要剐，随便你。” 
            　　王一没说话，他好像早已知道发生的一切，他轻轻地摩挲着那个小小的骨灰盒，就像是在抚摸孩子满是泪痕的脸庞。 
            　　三三在一边紧张得要命，她非常担心王一暴跳起来，手起刀落把王二宰了。 
            　　可是，王一没有暴怒，他只是一遍又一遍地，抚摸小芒的骨灰盒。三三紧张地看着王一，她仿佛看见，有云朵一样的悲怆，深陷在王一苍茫的眼神里，无边无际。 

            　　“亲家他们……知不知道?” 
            　　“知道，他们来过了，要了钱，又走了。” 
            　　“来了，又走了?” 
            　　“是。” 
            　　王一长叹一声，颤抖着手，低沉地说：“送她回去，埋在王家祖坟，埋在你妈身边。小芒就是咱家的娃，生是王家的人，死是王家的鬼!” 
            　　王二咬着牙没应声。他跪在地上，久久地，跪在地上。 
            　　王二终于下了决心，找个专家，看看能不能把王一的毛病治好。他已经失去了故乡，失去了母亲，失去了儿子，失去了小芒，他不能再失去父亲。 
            　　专家是安娜的导师。据说是一位享誉世界的心理学教授。与此同时，他在社会学方面，也有着相当的造诣。专家从广州来，和王一整整周旋了一个星期。他都和王一说了些什么。王一又都和他说了些什么，王二一点都不知道。他只知道。当他将一个厚厚的信封交给安娜，让她把酬金转给专家时，安娜说，她的导师决定把王一杀狗的爱好，当成一个严肃的课题来研究。 

            　　多年之后，心理学教授对研究生安娜说：也许，在王一的眼里，这个华丽的南方城市，就像是一个热闹的灵堂。谁死了，谁还活着?又是谁在祭奠谁?谁在为谁哭泣?不知道。也许永远不会有答案。又或者，打有城市那天起，所有的人都死了，只是没有人知道自己早就死了，大家都沉浸在城市华丽的热闹之中，都以为，是在赴一场宏大的盛宴。 

            　　没有人知道，人们之所以从四面八方向城市聚集，根本的原因，就是他们已经死亡，或正在死去。他们在城市里，编织一个又一个的梦想，只不过是在为自己、为这个城市的明天，举行一场盛大的葬礼。 

            　　没有人知道，他们游荡在城市之中不愿离去，实际上，是在为自己可怜甚至可悲的一生守灵。 
            　　 
            　　责编　周昌义 
我要我的自由
            作者：伍　瑜
            当代 年1期 字数：3016  jinyahui.cn TXT期刊网欢迎您 

            　　一 
            　　 
            　　五点，再有半个小时就下班了。望着笔记本电脑的右下角，苏筱雨心生盼望。六年多，工作已经差不多成为习惯，没有激情没有热情没有感情。手边的事情处理完了，她满心期待着按时下班。可惜这也并不能回回如愿。 

            　　出事了! 
            　　业务经理袁明杰和华北区老板程伟业吵了起来。快下班时，外面一阵喧哗，后来吵架的声音越来越大。最后只见袁明杰怒气冲冲地从苏筱雨门前经过，脸色铁青，接下来，就收到程伟业秘书林紫欣的电话，通知各部门经理下班开会。 

            　　唉，苏筱雨心里叹了口气。 
            　　六点大会议室。所有部门的主管和经理聚在一起。程伟业一脸的阴郁。苏筱雨找了个角落的位置坐下。 
            　　“知道为什么我们要开会吗?”没人出声。 
            　　“我们的团队出现了问题。”程伟业边说边看着袁明杰。那个家伙一脸沮丧。“为什么我们的市场不作假就没法看?为什么每一次老板来都要手忙脚乱的搞来搞去。为什么不能平时就把事情做好?为什么你们就会做表面功夫?难道你们就会做表面功夫?!” 

            　　这样的问题，谁能回答?其实所有人都知道，目前的状况是难以控制的，产品供应链有问题。让刚调任的袁明杰一下子把问题解决，的确有点勉为其难。 

            　　“苏筱雨，你说说。”程伟业点了她的名字。苏筱雨抬起头，“嗯……这个事情……我想，主要是销售计划没做好，需要改善。”这样的话听着不痛不痒，但也还算客观。 

            　　程伟业并不为难她，因为作为负责市场的经理苏筱雨不向他直接汇报，她的老板在总部。 
            　　他转头问另外一个销售主管：“为什么?” 
            　　那个销售主管吭吭哧哧地说：“我们准备得不够。” 
            　　“为什么?” 
            　　“我们很多人刚刚换了负责的区域。” 
            　　“为什么?” 
            　　“……”销售主管把目光投向袁明杰。 
            　　袁明杰不得不答话：“希望改变可以调动大家的工作热情。” 
            　　听起来有理。 
            　　“你不知道，这样的调整会耽误事情吗?看看这个月，所有过来的老板都不满意，而且每一次都没有明显改善，下周总经理大卫再来，你给他看什么，你是经理还是化妆师?”程伟业的话咄咄逼人。 

            　　袁明杰没说话。 
            　　“公司请你们来不是度假的，拿人钱财，替人消灾，这个道理你们不懂?好么，整天就是忙着救火，你们平时究竟干不干活，大学都是白上的吗?”程伟业没上过大学，他批评别人的时候常常提起这句话。会议室寂静一片。苏筱雨玩着手中的笔，转动，一下又一下。这样的场面见多了，已是毫无感觉。老实说，她并不同情袁明杰，那的确不是一个肯干的人。但是三十几岁的人，让老板那样奚落，她替他面子上不好过。再说，这一次的事情似乎是有理由解释的。 

            　　程伟业又说了几句难听的话。苏筱雨若是袁明杰，恨不得找个地缝钻了。可是袁明杰面不改色，他只是冷冷地听着。终于，他停下了话头，环顾了一下这些公司的骨干们，说：“如果不想干，请趁早离开，在这里混得了一时，混不了一世。你们都好自为之吧。”说完，走了。 

            　　大家也纷纷起身。苏筱雨看见林紫欣拿着本子坐在那里，走过去拍拍她的肩膀，“你记下些什么?” 
            　　“呵呵，没什么。”她的记事本上除了日期什么也没有，林紫欣小声说：“怎么大家都一声不出呢?” 
            　　“想什么呢，这会儿沉默是金。” 
            　　 
            　　二 
            　　 
            　　大卫来的那个早晨，苏筱雨破例在闹钟没响之前就醒了过来。大概是潜意识里的压力吧。她还是没睡够。其实究竟睡多少才算够，她也不知道，总之每个早晨都是让人觉得疲惫不堪。 

            　　她提前到达公司。这次她的老板和大卫一起来，所以市场介绍由她来做，业务走访由她来陪同。 
            　　两个小时之后，自己的老板陈嘉维和大卫才出现在公司里。用职业的微笑，苏筱雨把两位迎到自己的办公室。总经理大卫是到任不久的英籍马来西亚人，大约五十来岁，见面握手的感觉温暖有力。半个小时的介绍下来，看到他们平和赞许的目光，她知道，大卫对她的印象不错。 

            　　那就好办。 
            　　接下来安排走访市场。袁明杰已经把路线安排好了，他们只管去就是。这实在像是一个猫捉老鼠的游戏，以至于有一次他们几乎撞见了守候在那里的业务代表。不过不管怎么说。做给老板们看的虚假繁荣还是达到了效果。他们的满意，在大卫脸上皱纹里的笑意写得明明白白。 

            　　苏筱雨心里纳闷。老板们是真的不知道真相，还是不想知道真相? 
            　　不管怎么说，都是打工，谁也不想拆穿谁，那么就睁一只眼闭一只眼吧。好在公司是棵上百年历史的大树，加上行业的暴利，偶尔混混是没什么大问题的。 

            　　回到办公室的时候，大卫特意放慢了脚步。和后面的苏筱雨并排走在一起。他温和地问：“去年年底的评估里，你有没有提出职位的更换?” 
            　　“有，我希望今年可以去调研部门。” 
            　　“哦，有机会，这是总部的工作，可以调你过来。” 
            　　她礼貌地笑了笑，心想不会有这样的好事吧。 
            　　过了一周，人事部的麦麦打电话给她，说负责调研的经理程美珊要和她约个时间谈谈。她心里有些惊讶，真的么，这样快! 
            　　她打电话给林紫欣。 
            　　“你好。英国普辉。”电话那边传来林紫欣专业的声音。 
            　　“是我，有事情问你。”林紫欣是苏筱雨的好朋友，在公司里，这样的事情苏筱雨只和林紫欣分享。 
            　　“调研的那个老外要找我谈话。”苏筱雨简单地说。 
            　　“为什么?啊……我想起来了，好事情，听说她最近要调回英国。这个我知道。”林紫欣很快疑惑起来，“不会是让你去接替她吧?你在这个职位才不到一年，不太可能。”她很快否认了自己的猜测。 

            　　“是啊，我也这么觉得。你老板没说什么吗?” 
            　　“没有，不过上次大卫倒是写了个邮件夸奖你们市场做得好呢。”林紫欣想了想笑道，“呵呵，他不是看上你了吧。” 
            　　“别瞎说，他好像有些年纪了耶，怎么会那么想。” 
            　　“那可说不好，多大年纪的人也是人啊。”林紫欣坏笑道。这种事情她看得多了。 
            　　公司里的确有这样的事情发生。外企一样有潜规则，但是潜还是不潜，要看每个人的选择。坦白说，如果愿意，这也是一条捷径。可惜苏筱雨是不走这根筋的，她相信靠实力总会有前途，因为无论什么时候，老板总需要干活的人。而她，是一个做事的好手。至于靠出卖色相换得的升迁，她并不能亲为。遗憾的是，这并不会被别人歌功颂德。简单地说，这是成年人的选择，你选择捷径抑或是一级一级地往上爬，全看你的人生观。苏筱雨想，慢就慢吧，反正她也不是那种很有野心的人。 

            　　接下来的周一，她去见了调研经理。那一天刚好在总部碰到大卫，他特意陪苏筱雨一起去了程美珊的办公室，还拍着她的肩膀对程美珊说：“苏筱雨是我们公司优秀的员工……”她被夸得不好意思，除了微笑不知该说什么好。大卫走后，程美珊用英文和她聊了聊，其实就是走走过场。她耐着性子回答所有的问题，心想就当练习口语了吧。 

            　　窗外偶尔有熟悉的同事走过，向她投来好奇的眼光。大家都在猜测，苏筱雨为什么会坐在程美珊的办公室里?出来的时候，果然，有同事跑过来问：“要调来了吗?” 

            　　“没有，老板找我问点事情。”即使这样说，也逃不掉人们敏感的猜测。那人诡秘地笑笑，走开了。 
            　　回到公司的时候，似乎人人都知道她去过总部了一样。每个人看见她都神秘地笑笑。难道是自己太敏感了?苏筱雨心下有些疑惑。她抬手拨通了林紫欣的电话。“喂，怎么去趟总部谁谁都知道啊。” 

            　　“呵呵，”林紫欣那边笑了起来，“那算什么，还人人都知道你要被调走了呢。” 
            　　“唉，这可怎么好。”苏筱雨叹道，“原来我的人生没有秘密。” 
            　　“你才知道?说真的，今天谈得怎么样?”林紫欣认真地问。 
            　　“还好吧，她问什么我答什么呗。” 
            　　“有戏没?” 
            　　“那要看老板的意思。” 
            　　“要是大卫定了你去，应该没什么问题的。” 
            　　“顺其自然吧。”苏筱雨告诉自己，不希望便不失望。 
            　　这天苏筱雨很晚才离开办公室。从写字楼出来的时候，她习惯性地望望天空。细细的月牙被笼罩在温吞吞的青色云雾中，没有生气。来来往往的汽车寂寞地排着队，整个城市似乎都在忙着赶路。路上有不少行人，个个匆匆忙忙，一脸严肃。苏筱雨站在街头的一角，望着天，望着路，望着身边走过的人们，忽然发现，她完全在命运的手中，对于未来，她毫不知晓。 

            　　 
            　　三 
            　　 
            　　又过了两周，苏筱雨接到老板陈嘉维的电话，问她是否愿意去总部工作。 
            　　她略微迟疑了一下，说：“好啊，不过我现在的这个位置做了不到一年，是不是不合适?” 
            　　“没关系，公司会再物色合适的人选，你也可以推荐一下。” 
            　　苏筱雨除了“好”没别的话可说。她和陈嘉维相处时间不长，对于他，其实不了解。她宁肯不说话，也不多说话、说错话。而这个职位调动是她去年申请的，她想去。 

            　　这个消息在她答应后不到一天就传遍了公司。销售主任顾志伟跑到她的办公室里：“苏筱雨，你调到总部啦?”苏筱雨不置可否。她和顾志伟不算熟，只是同事的时间比较长而已。 

            　　“那谁来接替你的位置呢?”顾志伟显然迫不及待地想套点消息。是的，她离开就空出了经理的位置。当然会有人向往。再说无论如何，她都是有资格推荐候选人的。“不知道。看看再说吧。”苏筱雨不肯透露任何想法。“苏筱雨，咱们同事这么多年了，你觉得我工作上哪些方面还需要改进?”顾志伟用热诚的口吻说。 

            　　苏筱雨有点为难。他比她早来公司两年，年纪也比她大，让她面对面地评论他，还真是不大好开口。但人家正用期待的眼光望着她，她只好说：“你，可能，有时候太直率了吧。”其实顾志伟是个鲁莽之人，之所以跟苏筱雨套近乎，因为他和自己的老板袁明杰关系不好。并且这么多年，他好像跟哪个老板的关系都不好——说话意气用事，做事不动脑子，平时抱怨又多。这会儿，苏筱雨挑了一个最无关紧要的缺点说。算是给面子。 

            　　顾志伟立刻做出人海茫茫遇知音的表情。“真的吧，我也觉得自己太直率了。”接着又啰嗦了一会儿。瞥见袁明杰从窗口走过，他赶紧溜回了自己的座位。 

            　　苏筱雨觉得他可怜。挺大岁数的人，搞得像个小孩子，看到班主任赶紧跑回去坐坐好。而且他拉家带口的，不踏踏实实工作，整天混日子，想混上去怎么可能。之后的几天，顾志伟总是在袁明杰不在的时候跑到苏筱雨办公室里来，也没什么特别的事情讲，不过是东拉西扯。苏筱雨心里明白，他是想让她推荐自己做市场经理的候选人。她没有拿到公司正式的调动通知，这样的事情还是缓缓再说。老板们心里都有自己的人选，所谓让她推荐，不过随便一说，当真去说了也未必有什么结果。何况对于顾志伟，她还真是不看好。 

            　　大卫在苏筱雨调任的消息确认后，打了电话给她。 
            　　“苏筱雨，你很快可以来总部工作了。觉得怎样?” 
            　　“嗯……挺好的。”苏筱雨不知道说什么好，“谢谢。” 
            　　“不用客气。以后过来这边，有什么问题直接找我好了。”大卫听起来很热心，这样的热心让苏筱雨有些受宠若惊。公司里的确有些老板和她是好朋友，但大都是因为同事时间比较长、比较了解，相互帮助。大卫这样热情的老板她还是第一次遇到。 

            　　苏筱雨的调动很快宣布了。接替她的人是袁明杰以前在外省的部下。因为两边都需要一段时间做业务交接，所以时间表上的安排是，一个月之后他们各就其位。 

            　　本以为像以往一样风平浪静、忙忙碌碌的一个月，没成想接下来发生的事情，像突如其来的沙尘暴一样，搅得这个春天昏天黑地，让人迷了眼睛，揉了揉又流出了眼泪。 

            　　 
            　　四 
            　　 
            　　先是程伟业出了状况。 
            　　公司给他配的奔驰丢了!才买了不到三个月。说是头一天晚上司机送他回家后，因为太晚，就没按规定送回公司，停在自己家附近的路边，第二天一早就不见了。 

            　　监察部门的经理威廉一早就来到公司，问了司机问程伟业。然后报警。警察随后来了，给相关人员做了笔录，又把所有资料复印了去。再后来保险公司来了，又走了一遍程序。整整一天，人来人往穿梭不断，搞得大家心惶惶然。 

            　　事情发生得有点蹊跷，不过很多人也没多想。公司不是第一次丢东西，所有财物上了保险，所以损失也不会太大。只是程伟业的司机表现得有点反常，他如祥林嫂一般见人便叹气，便说起原委。 

            　　苏筱雨对这些消息，是听过就算了的。谁成想，她在茶水间碰巧遇见程伟业的司机，又被拉住听了一遍这个耳熟能详的故事。听过之后，苏筱雨反倒有了些疑问。既然是第一次开车回家，为什么不停在停车场?如果家附近没有停车场，为什么不停在程伟业的家?再说那么贵的车难道没装防盗器吗?难道奔驰是很容易被偷的车吗?一个又一个问题的涌现让她觉得有点纳闷，但转念一想，有监察有警察，想那么多干嘛。 

            　　两周以后，程伟业辞职了。奇怪的是，一般辞职需要一个月的交接时间，可是程伟业从提出辞呈那天起，十天就离开了公司。 
            　　他去了宝丰做总经理。 
            　　最后一天，程伟业收拾了自己的私人物品，迈出了公司的大门。踏入电梯。以前一呼百应的他没几个人来送。“保重。”林紫欣说。他点点头，按住电梯里的小三角，门关了，他的眼睛有一点湿润。这个公司他做了二十年，从十八岁起，就把最好的时光都给了它。当然公司也待他不薄，可是他却越来越难以找到平衡点。眼看着比自己年轻的毛孩子们爬了上来，时刻准备撼动他并不坚固的位子，见不到希望的他不得不为自己找了另外的出路。他曾经以为自己是公司的孩子，做父母的好歹会有些舍不得吧，没有，没有留恋没有挽留没有一丝温情，清点好双方的账目后，他就像条破抹布般的被扔了出来，这样的情形，他心里不是不失望的。 

            　　这仿佛就像扯不清的家务事。是你先对他冷淡、漠视让他看不到希望，所以他才出轨。因为他出轨，所以你干脆立刻就不要了他，一丝旧情也不念，一声挽留也没有，完全不在乎过往的情谊。双方都有点说不出来的委屈，所谓背叛，究竟也是有理由的。 

            　　当然，公司是没所谓的，每个人对它来讲都是一颗螺丝钉。没有谁都可以运转，更何况大把崭新发亮的钉子螺母在外边等着呢。 
            　　送走了老板的林紫欣颇有些失落。这个老板把她招聘进来，一起共事了六年多，虽然平日里也有些抱怨，可看着他那样快地走掉，做秘书的心里很不是滋味。她挨到中午，打电话约苏筱雨一起去午饭。 

            　　在公司旁边的茶餐厅。林紫欣边喝茶边叹气。 
            　　“你没事吧?”苏筱雨关切地问。 
            　　“没事，就是觉得这么送走他，挺冷清的。” 
            　　“打工嘛，难免的。”苏筱雨可不是第一次碰到这样的事情。 
            　　“公司该给他开个欢送会啊，至少。另外，他干嘛去宝丰，行业差不多，又不如我们的规模大。”林紫欣有些执拗。 
            　　“人家请他当总经理干嘛不去。在普辉，他想混到总一级，至少要十年吧。” 
            　　“唉，也是。人挪活，树挪死。看来在一棵树上吊死是没有前途的。”林紫欣说道。 
            　　这句话说者无心，听的人不觉心下一惊。六年了，苏筱雨在这间公司里做了六年多，虽然公司每两年给她换一个职位，但是这样做下去，以后还能有其他的选择吗?苏筱雨皱紧眉头。心渐渐沉了下去。 

            　　人走茶凉。这个规律在公司尤为明显。大部分上下级是没什么感情的。程伟业离开后，大家的感慨很快就变成了对新经理的推测。 
            　　谁也没猜对。 
            　　从总部派来了一个年轻的英籍华人，谢志祥。据说是英国的MBA，讲英文的时候故意用浓重的英音。头发很短，喜欢穿白色紧身的衬衫或T恤，可能是为了显示他的美好身材。他会说广东话和一点点的普通话，但他只说英文。第一次见面，他就说自己不太会讲普通话，以后要用英文跟大家沟通。苏筱雨心里想，装什么嘛!在北京连普通话都不肯讲，真是病得不轻。她从来不是一个有政治色彩的人，不过爱国的基本感情却还是有。她讨厌任何虚伪做作，和把自己不当人、只把老外当回事的人。所以对新经理，她没有一点好印象。好在过几天，她就调到总部去了，管他是什么样的呢。倒是林紫欣，她率真的个性让人有几分担忧。 

            　　果不其然。 
            　　没过几天，林紫欣和新老板的矛盾就摆到了台面上。因为谢志祥只看英文的文件，于是林紫欣无端端的多出了许多工作量。那些中文的资料，每次都要她先大概了解，然后翻给谢志祥听。 

            　　这不算什么。 
            　　更麻烦的是。和中方的客户吃饭或是交往的时候，因为语言的问题，她成了他的贴身小秘。 
            　　这也不算什么。 
            　　他家里的那个美国太太，动辄就打电话给她。连去秀水砍价都打电话给她。自从谢志祥上任以来，她的手机就被要求二十四小时开机，随时听候吩咐。就是周末也不例外。 

            　　这还不算什么。 
            　　这么做使唤丫头，她却还是没落着好。老板对她呼来喝去的。仿佛她所做的一切都是应该的。没几天，他居然因为司机对他太太的怠慢，把林紫欣叫进去骂了一顿。本来司机的工作，就是接送他上下班，可是平白无故的多了陪他太太逛街串门的责任。当然不愿意了；加上他们对司机的歧视，想不怠工都找不到理由。 

            　　林紫欣本想含蓄地解释给他听，却被他一句“你去问问他们还想不想干”挤兑得上了火。她冷冷地看着他。谢志祥自顾自地说话。手指在桌边有规律地敲打着，“不想干、不愿意干请他们说嘛。想干的人有大把，你们以为很难请人吗?”他不可一世的态度终于让林紫欣忍无可忍。在谢志祥最后的那个口头禅“shit”尚未结束之前，她说了句：“等下。” 

            　　一会儿，林紫欣拿着刚刚打好的一张纸走进来，放在他的桌面上，上边的题目是硕大一个单词：“Resign(辞职)”。她微微一笑，心底泛上来痛快淋漓的感觉。 

            　　 
            　　五 
            　　 
            　　林紫欣辞职了，这事没人想得到。一直以来，她都是一个“好好混事”的态度。今年二十九岁的她，喜欢做秘书，喜欢安于现状，只要天天开心，几个好同事好朋友一起，她不希望也不需要有什么改变。要不是谢志祥太过分，林紫欣不会放弃现在这份工作。 

            　　离开的那晚，苏筱雨请她吃饭。在公司她们是最好的朋友，差不多同时间加入公司，差不多的年纪，在一起的时间比家人还多，相互的支持和帮助也是毫无疑问的。共事六年多，她们是彼此青春成长的见证人。 

            　　“以后有事都没人商量了。”苏筱雨叹。 
            　　“你找麦麦啊。”林紫欣说，“没我，你还不干了呀?” 
            　　“没你，我的职业生活多么没有意思啊。”这是实话。苏筱雨从来都觉得，林紫欣给她枯燥的职业生活带来了很多乐趣。 
            　　“那你将来开个公司，我给你当秘书去。” 
            　　“嗯。我看行。那咱们得多开心呢，上班肯定成为人生一大乐事。”苏筱雨笑道。她喜欢林紫欣，就是因为在多困难的时候，她都会轻而易举地化解阴霾，乐观且积极。 

            　　晚饭两个人都没什么胃口。买单之后，苏筱雨一边小口喝着杯里的咖啡。一边问：“接下来你打算怎么办?”此话一出，不知为什么，伤感立刻填满了心间。苏筱雨努力想把温润的泪滴消化在眼眶里，可最后还是用手指抹了抹眼角。 

            　　林紫欣看得清楚。她拍了拍苏筱雨的手臂：“没事，傻瓜。我当然得先在家好好歇歇——被折磨了这么久。” 
            　　“也是，这些日子累坏了你。” 
            　　“你呢?总是说不想干了，什么时候轮到你潇洒走一回?” 
            　　“时刻准备着。从感情上讲，我早就不想干了，理智却叫我一忍再忍。在这里，”苏筱雨指指她的脑袋。“理智和感情的斗争从来没有停止过。不过现在还是理智占上风呢。没办法。” 

            　　“我看你啊，是理智型人格。等着感情战胜理智，需要很多耐心呢。”林紫欣笑。 
            　　把林紫欣送上车，苏筱雨也打车回家。望着窗外的灯红酒绿，她觉得恍惚得如同做梦一般。这些天，这一切，是真的吗? 
            　　但是，没等她想清楚，甚至都没来得及羡慕林紫欣，她就被推到一个进退两难的境地。 
            　　程美珊即刻被调回到英国。而应该做的工作交接，由原来的助理全权代理。苏筱雨虽然在公司做过几个职位，但只有这个部门是没做过的，所以她在去年提出来，想去锻炼一下。这次虽然如愿，可是工作也要有个熟悉过程，忽然扔给她一个新摊子，她怎么接呢? 

            　　车到山前必有路。她开始阅读相关资料。其实，事情往往没什么难度。真正的困难都是人为制造的。 
            　　苏筱雨上任的第一天，助理瑞贝卡就明显地抱着不合作的态度，她把一串钥匙、一个笔记本电脑、一堆资料，放到她面前，然后说：“有什么问题问我吧。”就走开了。问题，当然是大大的。苏筱雨虽然是她的老板，可也要小心翼翼，尽量不要问些低级的问题，让人耻笑。糟糕的是，如果有人张着嘴等着看你笑话，找不到机会也可以制造机会。虽然苏筱雨在公司里干了这么多年，虽然她一再小心，可到底还是被人家算计了去。 

            　　事情是这样的。苏筱雨上任不久，就赶上高层会议。原来，每个月调研部门提供的数据都是瑞贝卡做的，老板看一下，就发到各个部门去。可是没人和苏筱雨说及此事，瑞贝卡把报告交给她，就算万事大吉，完全没提醒她要发出去的事情。 

            　　到了会议前两天，一个部门经理打电话来问，苏筱雨才知道这个事情。她没有追问瑞贝卡，只是再三地问她是否保证数据没错。瑞贝卡说应该没错，但还是建议苏筱雨再看看。讲这番话的时候，瑞贝卡的心里是有笑意的。 

            　　因为赶时间，苏筱雨没仔细看，就急急地发了邮件出去。没成想，就这样出了错。数据里有一个错误，说大不大说小却也不小。在两天后的会议上，有人提了问题。当着所有经理的面，苏筱雨没的解释。 

            　　她不能说她刚上任，没有任何交接，她不能说没有人告诉她每月该发报告的时间，更没有办法说那个报告是瑞贝卡做的，她没时间看就发了出去。 
            　　没办法，她能做的只能是连连说对不起。 
            　　大卫同情地看着她的窘迫，但并不能救她。和苏筱雨关系不错的同事为她难受，和她关系一般的人在那里看笑话。 
            　　那个提出问题的经理，不轻不重不咸不淡地说，以后请注意，我们很多时候是依照你们的数据做规划的。苏筱雨只有尴尬地说好，下次一定注意。 
            　　会议结束后，苏筱雨把瑞贝卡叫进办公室，问及数据的错误，瑞贝卡轻描淡写地说：“哦，我没注意。” 
            　　“没注意?”苏筱雨觉得胸中的火苗开始往上涌。 
            　　“是啊。” 
            　　“做了好几年，你怎么可以出现这样低级的错?” 
            　　“谁没有出错的时候啊，再说我让你看过的。”瑞贝卡理直气壮。 
            　　“对不起，你不是第一次做这个报告吧?作为助理，这样的工作你不应该出错。因此。我要给你一个书面警告。” 
            　　苏筱雨的脸色变得很严肃。 
            　　“啊?”瑞贝卡的语气里有些惊讶，她没想到看上去柔弱的苏筱雨态度强硬。可是她又不好意思立刻服软，于是喃喃地狡辩说：“我没犯多大错啊。” 

            　　“犯大错的时候，恐怕就不是一个书面警告了。”苏筱雨冷冷地说。 
            　　第二天，瑞贝卡请病假一周。 
            　　苏筱雨心里明白，这是消极怠工。好吧，她找出人事部发的员工手册，看看休假的规则，心想，只要你按规则玩游戏，我就陪你玩到底。 
            　　苏筱雨开始努力地自学那些工作里的新东西。好在公司内部的网站上有一个讨论区，她的问题贴上去，很快就能得到答案。她跟自己说，这个世界得靠自己，自学成才是唯一的出路。 

            　　第二周，瑞贝卡继续请假。 
            　　第三周，瑞贝卡谈笑风生的到办公室，拿来了新的病假条。 
            　　第四周。瑞贝卡没来交病假条。 
            　　等到第四周结束，苏筱雨发了邮件给人事部。 
            　　第五周，瑞贝卡拿来了第五周的病假条。 
            　　苏筱雨礼貌地请她坐下，又打了电话给人事部。等人事经理麦麦到齐，苏筱雨开了口：“你上周没有交假条。” 
            　　瑞贝卡没有料到苏筱雨会那么认真地收着她的病假条。她本想再歇一周就回来上班的。 
            　　“那……那，我回去补。”她有些喘不过气来。 
            　　“不必了。公司规定，病假条要当天或提前交。”苏筱雨望向人事经理麦麦。 
            　　“是的，员工手册上写得很明白。按照规定，你被除名了。”麦麦说。 
            　　“啊?”瑞贝卡的语气里明显有些慌乱。她终于泄露了她的底牌。“那什么，我可以去公司其他职位啊，我没想离开啊。” 
            　　苏筱雨不再说话。麦麦拿出了一份解雇合同放到瑞贝卡的面前。她犹豫再三，签了字，麦麦走出去，让秘书帮助瑞贝卡办了离职手续。 
            　　看着瑞贝卡沮丧的神情，苏筱雨叹了一口气，心下并无一丝快意，反倒有些沉重。这么多年来，这是她在公司里炒掉的第一个人。若不是瑞贝卡欺人太甚，她不会这样做。以前她的下属虽然也会偷懒，但还不至于陷害她，瑞贝卡实在是有些过分。苏筱雨不明白，为什么在并无实质冲突的时候，人和人之间不可以友善地相处呢?为什么? 

            　　 
            　　六 
            　　 
            　　瑞贝卡离开了，公司规定近期不补充新人，这样一来，苏筱雨凡事都要亲力亲为。她忙得天天加班。自我解嘲地想，多干多学都是自己的，这样上手才快嘛。 

            　　可惜，她的身和心却没对上号。 
            　　在连续加班一周的情况下，她终于累倒了。周五这天她请了假。醒过来的时候，已经是上午十点钟。不想起床，她抱着被子在床上漫无边际地沉思默想。 

            　　在所有人看来，她的生活已经足够好。可是于她而言，以自由为代价换来的物质满足渐渐地显得不那么有吸引力了。这大概就是所谓的围城：在世俗的眼光里，光鲜亮丽的职场犹如一条透明的绳索，你不经意地被套住，恍然觉醒的时候，却发现这千丝万缕的缠绕让你欲罢不能。除非你下定决心快刀斩乱麻，否则稍有犹豫，物质的欲望之手就会纠缠不休，让你不能决断。 

            　　阳光斜斜地照进来，映出淡蓝的尘世，恍如梦境。 
            　　苏筱雨心下的怅惘忽然间如春天里的油菜花，泛滥得无可救药。 
            　　这样的日子。 
            　　傍晚的时候，她打电话给林紫欣。 
            　　“是我。” 
            　　“怎么听起来没精打采的。”林紫欣问，“总部那边怎么样?大卫有没罩着你?” 
            　　“我前几天把助理给炒了。” 
            　　“真的?你也会炒人啦?是谁把这么温和的苏筱雨都惹急了?” 
            　　“瑞贝卡。” 
            　　“她啊，我知道，挺难缠的一个人。不过你也挺厉害的啊，说说看怎么回事。”林紫欣有着孩子般的好奇和纯粹妇人的八卦，她喜欢听故事。于是苏筱雨给她讲了前因后果，林紫欣道：“应该。你做得对，若不给她点颜色看看，之后不定怎么欺负你呢。” 

            　　“我心里一点也不舒服。” 
            　　“以前程伟业说，炒过人的老板才是真正的老板。这可是个复杂的心理过程。” 
            　　“他说得不错。我真是好累，我又不想干了。” 
            　　“你看，我终于又等到你说这句话了。每次你要是不说不想干了，我就觉得咱俩的对话缺点什么。” 
            　　“去。不许嘲笑我。” 
            　　“没有，我给你数着呢，看你说到哪一年才不干了。” 
            　　“你怎么样?” 
            　　“我得好好歇着。前两天看了中医，说是气血两亏，需要静养些时日。我最近打算读书静养呢。” 
            　　“读书怎么静养啊?静养就应该什么都不干，躺着。吃了睡睡了吃。” 
            　　“你当养猪呢。哎，你猜怎样，我打算去上师大的心理学研究生班了。” 
            　　“真的?为什么?” 
            　　“因为我以前是学教育的，而又一直对心理学感兴趣。我想也许将来可以办个学校，当老师也不错。” 
            　　“现在有闲有钱有心情读书可真是奢侈的事情了。”苏筱雨在电话这边羡煞不已。 
            　　“你想你也可以呢。” 
            　　“我是人在江湖，身不由己。”苏筱雨叹道。 
            　　挂了电话，她静静地坐了一会儿，然后拿出日记本，翻开新的一页，写下几行字： 
            　　职场。 
            　　人群。 
            　　日子。 
            　　我的迷失。 
            　　梦想 
            　　’ 
            　　远方 
            　　生活 
            　　我的向往。 
            　　越久远越清晰。 
            　　她停顿了好久，接着写： 
            　　我的心 
            　　想象 
            　　自由的欢唱 
            　　窗外，月牙不知什么时候挂在天边，半明半昧，几朵乳白色云朵依在它旁边，星星都困倦地躲在云的后面。城市里的光影错落有致。在每扇窗户的后面有着不同的故事。周末选秀节目的主题曲正从很多窗里传出来： 

            　　推开夜的窗 
            　　对流星说愿望 
            　　给我一双翅膀 
            　　能够接近太阳　　我学着一个人成长 
            　　爱给我能量 
            　　梦想是神奇的营养 
            　　催促我开放…… 
            　　苏筱雨听得有点出神。梦想，我的梦想呢…… 
            　　 
            　　七 
            　　 
            　　周一，苏筱雨穿着得体的职业装按时出现在办公室。拿着钥匙打开门的那一刻，她对自己说，这就是人生。千般万般的不乐意。还是要回到既定的轨道上。挣扎是内心的惊涛骇浪，总有风平浪静的时候。挣脱，唉，总会有那么一天。无论如何。 

            　　打开电脑，这样的感慨即刻消失。邮箱里几十封邮件等着回复呢。喝了一口水，苏筱雨安下心开始工作起来。 
            　　忙碌中的时间溜得飞快，她终于累了。中午时分，阳光从窗外映进办公室，趴在苏筱雨清瘦的背影上。微微的暖让人觉得很舒服，她扬起双臂，大大地伸展了一下腰肢，揉了揉发酸的脖子，闭上了眼睛。片刻安宁。 

            　　可惜，这样的舒服没有十分钟，电话便响起来。 
            　　“你好。” 
            　　“你好，苏筱雨。我是程伟业。” 
            　　“您好，最近好吗，程先生?”苏筱雨有点惊讶。 
            　　“苏筱雨，你知道的，我在宝丰公司做总经理。最近华北区的副总刚辞职了，你有没兴趣来做?” 
            　　“啊。”苏筱雨没想到，她一时不知道该如何回复，“我……” 
            　　“你考虑一下，不用着急答复我。回头我把职位说明书发给你，如果有兴趣，联系我好吗?” 
            　　“好吧，谢谢。” 
            　　苏筱雨很意外。程伟业和她一起共事很多年了，当年她加入公司的时候，他是投了赞成票的。虽然他对于苏筱雨的欣赏是毋庸置疑的，但两个人一直都是不远不近的工作关系，并没有太多交道。他怎知她就不会拒绝他? 

            　　程伟业虽然从来没有做过苏筱雨直接的老板。可共事那么多年，他了解苏筱雨的能力和为人。选她来帮忙，因为放心。程伟业一向认为，多大的老板都不难做，只要有得力的下属。从某种角度来讲，老板就是一个伯乐的角色。世间千里马常有，而伯乐不常有。因此选好了人选对了人，让他们死心塌地地跟着你干，事情就成功了大半。虽然程伟业没上过大学，没读过MBA，但这些他自己总结出来的朴素的管理理论，真的让他一直坐在老板的位置上。并且程老板还有一个个人的小秘密：相对来说，他喜欢用女性员工多一些。并不是他好色，而是因为多数女性认真而单纯。男人不同，他们当中有些人是有野心没良心的，做你手下的时候可以卑躬屈膝奴颜媚骨，心里却是学习勾践，卧薪尝胆。他们从来就觊觎着更高的位置，一旦有机会，他们决不会放过。程伟业亲手提拔起来的几个年轻人，就是如此，或跳槽或升迁，做得越高，越觉得和他这个当初的启蒙教练没了关系。于是他喜欢女性管理者，她们能干，且大部分懂得知恩图报。 

            　　程伟业的邀请让苏筱雨兴奋和犹豫。 
            　　兴奋的是：虽然宝丰的公司规模比不了普辉，但不是有一句话吗，宁做鸡头不做凤尾。现在她只是一个经理，看到的是一个部门的东西，而做副总，毋庸置疑可以看到更全面的大局。这对于个人发展来讲是很好的提高机会。现在普辉所有的高层都是老外，虽然公司一直喊着要本地化，可喊了好几年，也不过只是经理这一阶层渐渐本地化了。他要做到副总，不知要哪年哪月呢。宝丰公司提供的平台当然宽广得多，而苏筱雨是喜欢变化，喜欢学到新东西的人，她有些动心。 

            　　可小公司她应付得来吗?她很久没有换过工作了。虽然厌倦目前的状况，但是突然一下子，生活轨迹要发生改变，她的心里不是不犹豫的。 
            　　脑海里起了波澜，她按捺不住地盼望下班时间。 
            　　傍晚时分，她少有的准时出了门。等电梯的时候碰到大卫。大卫看到她，笑着问道：“今天怎么按时下班了?” 
            　　她也笑了：“好像我天天加班才合理呢。” 
            　　“不是合理是习惯，我下班的时候，习惯看到你办公室的灯还亮着。” 
            　　“那你也是天天加班啊。” 
            　　“嗯，加一会儿。比你好多了呢。” 
            　　电梯来了。 
            　　“苏。你很像我妹妹，你不觉得我和你之间有chemistry吗?” 
            　　“你也相信chemistry?”他们说的是化学反应。两个人一见面，合不合眼缘，第一眼就有感觉。这就是chemistry。 
            　　“当然。” 
            　　“怪不得我第一次见你，就觉得很亲切。”苏筱雨的确那么觉得。 
            　　“公司人员冻结，你们部门现在就你一个人，忙得过来吗?” 
            　　“还行吧。尽量做多一点呗。” 
            　　“实在不行，就和我说，我帮你争取一个助理的名额。” 
            　　说着话，电梯到了一层，两人要去不同的方向。 
            　　“嗯。再过一段时间吧，实在不行你再帮我申请。”苏筱雨说。 
            　　“不用事事自己扛，你听过那句话吧，会哭的孩子有奶喝。不行就和我说啊。” 
            　　苏筱雨点点头，跟大卫道了再见走出写字楼。 
            　　阳光铺洒了下来，苏筱雨不禁眯起眼睛。在室内的时间长了，突然站在光线下，有点不适应。夕阳未落，余晖铺在街道上。下班时间的路上渐渐喧闹了起来。苏筱雨没有直接回家。这里离使馆区一街之隔，那里有一条被她称为“心灵港湾”的小巷非常幽静，她想一个人走走。 

            　　林荫路上没几个人。这个城市真的很奇妙。隔条街道就是车水马龙人来人往的喧哗，而这里是世外桃源的静谧，安宁得让人想跟每一棵树说Hello。她边走边想。工作，同事，未来，生活……直到天色渐暗，她才从摇曳树影遮蔽下的小巷走了出来。答案尚未明晰，心里倒盛满了对未来的很多向往。 

            　　何去何从? 
            　　想了两天，她仍然不能决定，仿佛选择哪一条路都有无数的理由。她需要多些时间来沉淀一下，理清自己到底想要什么。何况，公司的周年庆典月底就要举行了，就算她真的想离开，也要参加完活动，才不枉为这间公司服务这么多年呢。于是她发了封邮件给程伟业：“最近工作繁忙，请给我时间考虑。会再打电话给您。” 

            　　既然犹豫。事情就姑且搁下。放上些日子再回头看吧。她想。 
            　　 
            　　八 
            　　 
            　　公司的周年庆典终于来了。 
            　　那一天，在那个著名城市的外滩，两千平米的广场成为银色的海洋。银色的舞台，银色的餐台，银色的旗帜，在夕阳的映射下熠熠生辉。开始的时候，那些身穿或银或黑或银黑的人在餐台前川流不息，相当一段时间之后，人们开始坐下来，整齐地把自己放置在那些横平竖直的方阵里。台上的演出开始了。穿着银色套装的歌手，用着惯常的手法煽动着观众的热情，方阵里毫不吝啬地发出应和的声音，于是台上台下，看起来就掉进同一个节奏里了。 

            　　天色渐渐转暗。灯光亮了起来，昏黄暖昧。在影影绰绰恍恍惚惚的灯影人影杯影酒影觥筹交错纸醉金迷的万象中。夕阳沉落下去。更精彩的人间百态登场了。 

            　　苏筱雨拿了酒杯，坐在角落里。公司这样的活动，并不是头一次，每一次她都会很期待，然而每一次她都觉得很恍惚。那样的场景那些人，仿佛如梦幻一般在眼前出现。她也并非一个旁观者，在大家酒过三巡的时候，苏筱雨带上职业的微笑端上半杯酒，去敬那些她应该敬的人。她在扮演一个不是自己的角色，她在心里告诉自己要乐在其中。 

            　　一圈下来，没有找到大卫。再去倒酒的时候，她发现大卫正和人事总监黎文迪在角落里说话。她端着酒杯正想走过去，却被人事部的麦麦拉住了。 
            　　“别去。” 
            　　“怎么?” 
            　　“你看他们干嘛呢。” 
            　　苏筱雨定睛一看，吓了一跳。他们似乎在不时耳语，但是咬耳朵的同时，分明在亲吻相互的耳朵和脸颊。 
            　　“啊?”苏筱雨转头看麦麦。 
            　　“没错，我刚才也想去敬酒来着。”麦麦小声说。“你看看周围有多少观众。” 
            　　果然，各个角落昏黄的灯光下，那些拿着酒杯交谈的人，都“不经意”地瞟着他们。 
            　　“他们一定是喝醉了吧?”苏筱雨有些不相信自己的眼睛。 
            　　“Who knows!(谁知道呢!)”麦麦答。她拿起酒杯和苏筱雨碰了碰，“我们来喝一个吧。” 
            　　那一晚，苏筱雨在庆典晚宴结束前就回了酒店。她喜欢看热闹，不喜欢凑热闹。身在其中，她总觉得说话喝酒的那个不是自己。她还是早早回去睡觉比较好。 

            　　很可惜，她错过了公司史上最值得八卦的一幕。 
            　　第二天吃早饭的时候。她在餐厅看到了计划部的小欧。他热情地举手，示意让她过来。还没等苏筱雨坐定，他就迫不及待地问：“你知道了吧?” 
            　　苏筱雨随口答应了一声“嗯”。 
            　　小欧立刻接着说：“昨天大卫可真行。” 
            　　苏筱雨以为他说的是大卫和黎文迪的事情：“没准两个人都喝醉了。” 
            　　“肯定喝醉了。不过郑文慧真放得开啊。如今这些年轻人……” 
            　　“谁?你说谁?”苏筱雨放下手里的刀叉。 
            　　“啊?你不知道啊，我还以为你知道呢。昨天晚宴散了以后，好多人又去了乐苑酒吧，在那边玩到两三点钟才散。大卫和郑文慧大跳贴面热舞，在场的人都惊了。散场后大卫把她带回房间了。” 

            　　“你怎么知道的?” 
            　　“同事亲眼看见的。” 
            　　“真的?怎么会?那个郑文慧是谁?” 
            　　“一个业务代表。其实也没什么，成年人的选择呗。”小欧的口气里居然有一丝羡慕。 
            　　“嗯，也是。”苏筱雨想到大卫和她说起chemistry的事情，心说原来大卫是个花花公子，跟谁都有chemistry。 
            　　“估计那个郑文慧要走运了。”小欧心情复杂地推测道，“多么好的捷径。” 
            　　“不会吧。大卫又不是她老板。”苏筱雨不以为然。“听你的意思，仿佛恨不得自己是个女生才好呢。” 
            　　“是啊。你想，她老板的老板归大卫管，搞不好她直接就替换了她老板呢。不过昨天的好戏你没看到真可惜。” 
            　　“人家也许是真情呢。”苏筱雨有点不死心，想帮一夜情找个说得过去的借口。 
            　　“嗨，真什么情，昨晚上跳舞之前，他们谁认识谁啊。” 
            　　“One night 
            stand(一夜情)。看起来只能这样定性了。好在两个都是单身。”苏筱雨这样给了结论。对别人的私生活，她的原则是事不关己，高高挂起。本来嘛，只要你情我愿，这样的事情其实和别人没有关系。最重要的是当事人要懂得对自己负责。别人，管他们干嘛。 

            　　 
            　　九 
            　　 
            　　原以为那不过是一段老板和员工之间的绯闻，很快会随着时间飘散得无影无踪。可惜，智者千虑，必有一失。我们聪明一世糊涂一时的大卫先生，之后做出的决定令事情陷入一个无可挽回的境地。 

            　　透过厚厚的窗帘，倔强地射进来的一束阳光移到了大卫的脸上。大卫迷迷糊糊地感到一丝温度，他终于睁开眼睛，醒了过来。然后他看到自己胸口上一只柔软雪白的手臂，那一刹那，大卫吓了一跳。 

            　　他的床上有一个他不认识的女孩，且一丝不挂! 
            　　天!他努力地想，他和她……他终于想了起来，那灯红酒绿下的贴面热舞，那失去理智热烈的拥抱缠绵…… 
            　　“oh!My 
            God。”大卫痛苦地揪住自己的头发。他知道在这么重要的周年庆典上，他将成为所有人的谈资。这会不会影响他的前途，可不好说。 
            　　他的脑子开始飞快运转。这个哈佛的MBA，最后做了他迄今为止最愚昧的决定。 
            　　开除她!只要这个人不在，绯闻就会停止传播。这样掩耳盗铃的方法。居然是大卫想出的唯一补救方法。 
            　　郑文慧醒来的时候，大卫刚刚做出了一个保全自己的决定。看到她睁开眼睛，他充满愧疚地凑近她，吻了吻她的额头。他想，她一定以为在公司里，她从此有所依靠了吧。 

            　　他没猜错。 
            　　郑文慧的确是这么想的。她是刚刚加入公司半年的员工，长得不算漂亮，但是小巧。典型的南方女孩。她是有心机的，从进入公司的第～天起，她就一直寻找机会升迁。她不喜欢按部就班。她喜欢出其不意。在这个城市里，要做到主管，怎么样也要个三五年吧。她是女生，她要利用女生的优势让自己不用等那么久。 

            　　她利用得很好，她的老板已经给了她一个新员工不可能做的项目在做，并且承诺之后会为她申请升职机会。可是她依然嫌慢，她想寻找更快的途径。她等来了大卫。昨晚大卫招呼大家跳舞的时候，她勇敢地贴了上去，她才不在乎别人怎么说。散场的时候，大卫醉醺醺地拉住她不放。她索性跟他去了他的房间。开门的时候刚好有同事经过，投来异样的眼光，她心里想，爱谁谁，随便你们怎么想。 

            　　她以为这世界凡事有付出就有得到。这一回她真的想错了。 
            　　 
            　　十 
            　　 
            　　大卫回去后做的第一件事就是打电话给郑文慧的老板黄国维，间接地把自己的意思说了。黄国维是个明白人，当即答应大卫尽快办妥此事。放下电话，他的心情颇为复杂。郑文慧是他喜欢的一个业务代表，小丫头能力强，有野心，聪明。即使跟他没有过那几次暖昧，他也会帮助她升职。她着什么急嘛，聪明反被聪明误。靠!他心里骂道。 

            　　他开始盘算怎么找到理由开除郑文慧。最好能找到她的一个按公司规定不能原谅的小错。发票!他很快想到。所有人都是打车出去拜访客户的，他是业务出身，他知道业务的发票十有八九都有问题——要不就是把自己上下班打车的发票混进来报销，要不就是在手写发票上多开些金额，这是所有人心知肚明的游戏。 

            　　他立刻叫财务把上个月郑文慧的报销单拿过来，一张一张地仔细看。果然，有几张出租车票是在八点到八点半之间的。黄国维向后一靠，松了口气。 
            　　下班的时候他看到郑文慧。她和大卫的事情，让黄国维有些不爽。这小丫头真是既可怜又可恨。瞧她兴高采烈兴奋异常的样子，肯定还以为找到靠山了。可惜。 

            　　他忽然有些恶作剧的心理，打算把这事情放上一两周再办，让大卫着着急，让郑文慧继续做做梦。 
            　　这期间，有些人没事找事地打电话给他。讲到最后多多少少都和他议论一下郑文慧。他心里笑道，好么，要是在娱乐圈，这小丫头就红了哎，一夜之间，全国人民都认识了她。看起来一夜情是可以出名的，不过要看跟谁。跟他黄国维，别说一夜，就是几夜几十几百夜也红不了这么快。还是得选对人才行。这样想着，他忽然对郑文慧的勇敢生出一丝荒诞的敬意。为达到目的、敢作敢为，不是什么人都可以豁得出去做得到的。可惜她碰上的这个大卫做了一个自私的决定。多大一点事。干了还要开除人家，真是不像话。 

            　　半个月过去了，大卫已经打了几个电话来催。黄国维终于采取行动了。一天下班时分，他把郑文慧叫到自己办公室，沉吟了一下，开口道：“我一直很信任你，对不对?”郑文慧点点头。她看着黄国维面无表情的脸，猜不透他到底想说什么。黄国维把她上月的报销单推到她跟前：“你知道这里面的问题吗?”她一下子明白了。黄国维故作沉重地说：“按照规定，这样欺骗公司的行为是要立刻离职的。”“其他人都是如此。为什么单查我?”郑文慧本能地回应。“不是单查你，是我们要一个一个地查，先查你，是因为我信任你，我以为你肯定没有问题。你太让我失望了。”黄国维做出痛惜的样子，“这一次真的没办法救你，你明天办手续吧。” 

            　　太意外了!郑文慧完全没想到。她来不及有所反应就被赶出了公司。等回过神来。她终于明白，这根本就是找借口把她踢开，而黄国维不过是借刀杀人的那把刀，真正的主谋非大卫莫属。她愤怒极了。其实就是一夜情而已，即使大卫今后不照顾她，也没关系，也不用这么赶尽杀绝啊。大不了就拼个鱼死网破!她恨恨地想，大卫，既然你无情，休怪我无义。 

            　　郑文慧可不是省油的灯。她立刻找出人事总监的电话、邮箱地址，不仅是中国区的。还有亚太区的、全球的。她开始用她流利的英文写一封封声泪俱下的控诉信，她发给中国区所有的老板，发给全球的那些知名的总监总裁。反正认识不认识的，她都发了。电话也是能打就打，她下决心要和大卫拼个明白。为此她还阅读了《劳动法》，心里想如果公司不给个明确的说法。她就去法院起诉。 

            　　好吧。多大的公司也是公司，以利益和利润说话，没时间在一些绯闻上浪费时间。如果大卫不做那个愚蠢的决定，如果郑文慧懦弱到逆来顺受，他们之间的一夜情根本就不算个事。但是现在，这事闹得越来越大，大老板们终于烦了。他们讨论过后，直接给大卫停了职，理由是在公司的周年庆典上做出这样的事情，影响太不好了!这话似乎另有意思，好像不在周年庆典上就可以做这样的事情了。 

            　　停职三个月后，大卫提出辞职。郑文慧得知后，变得悄然无声了。这就是她要的结果。她开始忙着找新工作了。 
            　　 
            　　十一 
            　　 
            　　大卫离开后，苏筱雨给他打了一个电话。 
            　　对于大卫，她是另有看法的。毕竟是大卫把她调到总部，毕竟这是唯一一个要帮她争取助理名额的老板，她对他心存感激。至于他所做的那件事情，苏筱雨认为既然已经过去，大可不必揪住不放。人是多么复杂的动物，谁都难免会做错事情。对人她从来都有自己的判断，不会因为别人的观点影响自己的看法。她清楚谁对自己好，谁是自己的朋友，她相信自己的判断力，所以她不会因为大卫犯了错，就跟众人一样忽略他。 

            　　接电话的大卫听起来非常失意。 
            　　“你好好休息一段时间，再找新工作吧。”苏筱雨安慰他。， 
            　　“谢谢你，苏筱雨。公司没什么人给我打电话。” 
            　　“因为大家都很忙。最近有新的市场活动呢。” 
            　　“大家以前也很忙，但是都上赶着跟我说话请我吃饭。” 
            　　“你别多想。” 
            　　“在职场那么多年，我知道大家都很现实，很势利，很懂得趋炎附势。你不一样，所以以前我想帮你。” 
            　　“谢谢。” 
            　　“唉，只有离开公司，你才知道谁是自己真正的朋友。”大卫似乎感慨良多。 
            　　“没你说的那么世态炎凉吧。” 
            　　“可能不止如此呢，等你离开公司，你就知道我的感受了。” 
            　　苏筱雨的手机响了起来。“大卫，我手边有个电话，改天约你一起喝咖啡。再见，Take care。” 
            　　电话是程伟业打来的。离上次邀请苏筱雨，已经过了两个月。 
            　　“苏筱雨，考虑得怎么样了?” 
            　　“那个职位很有吸引力，可是……” 
            　　“我们是小公司，和普辉没得可比，没有系统，程序上混乱，请你来就是想让你和我一起建立一个和普辉模式相同的管理系统，你在这方面有经验。我尽量给你争取最大化的福利待遇，但可能还是不如普辉的好，这就看你看重什么了。副总的职位在普辉基本上都是老外在做，中国人几年内肯定没机会，这你也是知道的。”程伟业一口气说完。目前在新公司，他急需一个能干的人来帮忙，不然他不会主动打电话给苏筱雨。 

            　　“谢谢您，程先生，我知道这对我的个人发展而言是个好机会，这样好吗?您再给我一点时间考虑，我尽快回复您。”苏筱雨再次有些动心。对于她而言，福利待遇固然重要，但是在一定程度上，多两千少两千其实影响不到她的生活水平。她不是不在意钱，但她也不是那么在意钱。她转年就三十岁了，她希望有一个职位的飞跃。她心里这样想着，已经有百分之六七十倾向去程伟业的公司了。但她还是慎而又慎，没说出自己的决定。再想想吧。 

            　　挂了电话后，苏筱雨开始新一轮的思想斗争。她开始用更理性的方法来论证自己的选择。 
            　　将公司背景、薪资待遇、人际关系、发展空间、办公环境等按照不同的权重与不同的比例，她画了一个表格。 
            　　分数如此接近!难怪她犹豫。不过还是看得出，她的内心倾向于去宝丰。那就去吧。她对自己说。一下做了决定，苏筱雨终于安下心来。 
            　　 
            　　十二 
            　　 
            　　公司无一日安闲。 
            　　就在苏筱雨决心离开公司的第三天，监察部门的经理威廉到访北京公司。这回他是和财务部门的经理一起来的，进了门直奔谢志祥的办公室。 
            　　很快，谢志祥需要一个大包。一个小时之内，他被威廉送出了办公室。 
            　　即刻，公司网站出了通告。“谢志祥因贪污被公司开除。”通告详细列举了他如何多报少花，贪污市场活动费用，如何欺骗公司，将过期的产品继续放在经销商那里销售，如何从客户手里收受回扣…… 

            　　他真的聪明哎，同事们私下感叹，什么贪钱的方法都被他想了去。苏筱雨不觉得意外。谢志祥的离开，是早晚的事情。一个人只是聪明。未必就有前途。在任何地方，做人总比做事更重要。看谢志祥对待林紫欣的事情，就知道这是一个小人。小人得志是不会长久的，因为天理不容。 

            　　这个消息当然要告诉林紫欣。苏筱雨拨通了林紫欣的手机。 
            　　“林紫欣，告诉你一个消息，谢志祥走了。”一接通，苏筱雨就热切地说。 
            　　“是吗?他终于走了。早该如此，这个人本来就心术不正。”林紫欣那边非常嘈杂。 
            　　“你在哪儿呢，那么乱。晚上有空一起吃饭吗?”好久没见林紫欣，苏筱雨有很多话想说。 
            　　“不行啊。我晚上有课。” 
            　　“真上课去了?” 
            　　“当然，干嘛骗你。” 
            　　“那等你哪天没课时聚吧。” 
            　　“行，我一、三、五有课，其他时间找我都行。” 
            　　世界变化快，人的变化更快。林紫欣已经投身于她喜欢的事情里了，而苏筱雨还在纷纷扰扰的职场江湖中身不由己。挂了电话，苏筱雨想起以前自己的愿望是三十岁退休，做自己喜欢的事情，现在眼看年纪到了，可她还不知道什么时候梦想能照进现实呢。 

            　　这实在是一个忙碌的世界，让人很难有闲情逸致想起“梦想”两个字。很快，工作的繁忙就把苏筱雨的感慨淹没了。下班走出写字楼的时候，天已经黑了，几颗稀疏的星星孤单单地挂在天边。她揉了揉发酸的颈椎，望着云彩后面半遮半掩的月亮，忽然心疼起自己来了。我这么累，到底是为什么啊。 

            　　回到家。她累得连洗澡的力气也没有了。趴在沙发里想歇一会儿，不成想一下子就睡了过去。 
            　　恍惚中，她被淹没在灰色的海浪里，一个又一个浪头打过来，她挣扎着用尽力气游啊游，可是离岸却越来越远，她拼命地划水，距离却丝毫没有移动。她刚想放弃，身体就立刻开始下沉，海水淹没了她的肩她的脖子她的手臂，她喘不过气来了，她想挥动手臂想喊救命，却动弹不得、发不出声音，海水渐渐吞没了她整个人。她浑身发软，惊恐万分，她终于喊了出来。 

            　　她醒了。开始咳嗽，一定是趴着睡压迫了心脏。默默地在沙发里坐了一会，她觉得有些黯然。换不换工作，于她而言并无太大分别，在哪里打工都要尽心尽力。拿人钱财替人消灾，认真努力是应当应份的，谁不是如此呢。奴颜媚骨卑躬屈膝趋炎附势，想混下去想混得好，一样也不能少。 

            　　唉，什么时候她的梦想才能照进现实呢?一天里，她问了自己两遍这个问题。她觉得应该做点什么，她得做点什么。她想了下，起身拿过手机，把闹钟的铃声换成了这首歌。她要在每天早晨听到这样的提醒，让自己时时记得这句话，即使还不到实现梦想的时候。 

            　　还能怎么样呢?虽然这样做似乎有点自欺欺人。 
            　　 
            　　十三 
            　　 
            　　清晨，在“梦想照进现实”的歌声中，苏筱雨醒了过来。唉，这哪里是梦想照进现实，这完全是现实无处不在。现在连睡到自然醒都成为苏筱雨的梦想之一了，多可怜。 

            　　可惜时间是不等人的，作为经理的她是不好常常迟到的。她飞快地收拾好，飞快地冲到街道上打车。 
            　　在出租车上，她一边喝着牛奶一边啃着面包。这个时候手机响了起来，程伟业的电话，她赶紧把嘴里的食物咽下去，然后接了电话：“早，程先生。” 

            　　“苏筱雨，过来的事情考虑得怎么样了?我等你等得很辛苦啊。” 
            　　苏筱雨稍稍沉吟了一下：“我去。” 
            　　这两个字让程伟业大喜过望：“真的，你打算什么时候来?现在快到月底了，你辞职的话，按规定要留一个月工作交接的时间，下下个月初就来好不好?我马上叫人安排你的办公室。” 

            　　“我准备一下，提了辞职信给您短信。不过，我想离职后休息两周，调整一下。” 
            　　“行。你什么时候提辞职信?” 
            　　“这周。” 
            　　“好吧，你确认了给我短信。” 
            　　苏筱雨是个信守承诺的人，周五下班前，她递交了辞职信。选择周五，是因为她不想被人问来问去。隔一个周末，让她做好思想准备再说吧。 
            　　这一天离开公司的时候，苏筱雨没有想象的那么轻松愉快。按下电梯的那个小三角，她忽然有些不舍。这里所有的一切都太熟悉了，而奔向新生活的喜悦，似乎并不足以完全替代那些对旧日时光的怀念。再一次走出写字楼的时候，苏筱雨的感觉复杂极了。 

            　　工作交接的时间过得很快，转眼到了月底。她，苏筱雨，到了该发告别信的那一天。这一天她似乎一直都在隐隐期待着，甚至于她总会认真地研读别人的goodbye 
            note(告别信)。她想象过轮到她时，该怎么写。不过有些事情，想象归想象，到实际发生时，苏筱雨无限的感慨化成了简单的几句话： 
            　　世界很大，我们也许永远不再见， 
            　　世界很小，我们也许明天就遇见。 
            　　离开是过去的句号， 
            　　离开是未来的冒号。 
            　　真正的朋友， 
            　　友谊是没有距离的长句，绵长且温暖。 
            　　不要伤感只要祝福吧， 
            　　因为 
            　　天下没有不散的筵席。 
            　　你我都是客。 
            　　这封邮件她早就写好了，到了要发的时候，还是看了再看，才按了发送键。 
            　　最后一天。和相熟的同事告别后，苏筱雨离开了工作近七年的公司。走出来的时候，她长长地舒了一口气。她慨叹：新生活。 
            　　明天，她可以睡到自然醒。明天，她可以想做什么就做什么了! 
            　　此刻。在温暖阳光的拥抱下，一切都是那么可爱，人群、车辆、路边的树。让那些乱七八糟的情绪一边儿去吧，新生活正等着她。眼前，两周闲散随性的日子正召唤着她。空气里似乎充满了自由的甜味，所有时间都可以自己安排了。多么美妙!为什么这情景颇似从牢笼中释放出来的感觉? 

            　　她拨通了林紫欣的电话。 
            　　“我自由了。” 
            　　“嗯?”林紫欣充满疑惑的声音。 
            　　“我辞职了!” 
            　　“真的?为什么?” 
            　　“因为，不想干了，不想干了呀!” 
            　　“去哪里了?” 
            　　“你怎么知道我去了新公司?” 
            　　“我当然知道，你那么没有安全感的人，肯定是找好了下家才辞职的。” 
            　　“唉，又让你猜中了。我去了程伟业那家公司，他叫我过去帮忙。” 
            　　“他也叫我了，我没去。我实在是不想干了。” 
            　　“我们一起去KTV吧，好久没唱歌了。” 
            　　“好啊，我今天正好没事。” 
            　　两个人很快见面，在市中心一家歌厅一唱就是三个小时，之后终于饿了，就去附近的一家绍兴餐馆吃饭。温了一壶黄酒，林紫欣举起酒杯说：“祝贺你，无论如何，你终于有勇气离开普辉了。” 

            　　苏筱雨也举起酒杯：“是啊。快七年了，做这个决定多么不容易。真希望能像你一样，想做什么就去做，过自己想要的日子，做自己喜欢做的事情。”她和林紫欣碰了碰杯，自己先干了。 

            　　“你当然可以像我一样。你就是太缺少安全感，你知道吗?安全感其实是自己给自己的，不是别人或者一份工作能给的。”林紫欣也干了，放下杯子说。 

            　　“是吗?” 
            　　“我现在发现，其实人的物质需求可以很少的。比如说我，因为不用上班，所以花费很少。不用买新衣服，不用应酬，偶尔和朋友的饭局也花不了几个钱。一个月，我的花销不过一千元，你信不信?但我比上班时快乐了许多，有些东西不是金钱能够换来的。” 

            　　苏筱雨仔细看她，的确发现她看起来比以前舒朗温润了许多。 
            　　“你看，因为快乐，人就变得宽容自信了，因为宽容自信，所以就觉得世界在自己预想的轨道里行进，因为可以掌控自己的生活节奏，不用看别人的脸色行事，就有安全感了。” 

            　　“哦?” 
            　　“当然。经济是基础，但经济基础不一定给人安全感，不一定能带给人快乐，你说是不是?不然为什么很多有钱人也会不快乐?” 
            　　“嗯。” 
            　　“我前些日子做的报告被老师大大地表扬了一下，然后我高兴了好几天。给我两千块我也不至于高兴那么久的。你知道吗?你理解吗?” 
            　　“嗯。” 
            　　“你怎么就会说嗯了，嗯小姐?” 
            　　“你那么多道理，我当然只有说嗯的份了。以前咱俩在一起的时候，大部分时间都用来八卦公司那些事情了，那会儿没觉得您那么有思想啊。” 
            　　“过去哪有时间思考。现在不是空下来了吗……” 
            　　“呵呵，人类一思考，上帝就发笑。”苏筱雨自顾自地笑了起来。 
            　　“那也对，我们思考的这些事情，在上帝看来是最简单不过的。圣经不是早就教导我们说，人们不必为物质生活发愁。就连一只小鸟，上帝也会照顾好它，更何况人呢?我们要做的就是爱人如己。” 

            　　苏筱雨夸张地凑近林紫欣：“果真是士别三日当刮目相看，您不仅读小说，还读圣经了呢。” 
            　　“你以为博览群书是什么，榜样就在你跟前的。”林紫欣得意地指指自己。 
            　　“哎，姐姐，您要不要先明白一下谦虚使人进步这道理呢?” 
            　　“好了，我谦虚一下，”林紫欣给苏筱雨斟满酒，“预祝你早日赶超你眼前的榜样啊。” 
            　　“我的天，还没怎么喝你就高了?” 
            　　这场酒一直喝到饭馆打烊，两个人都喝得尽了兴，有点微醺的意思。苏筱雨顺路送了林紫欣回家，林紫欣下车的时候拉着她的手，嘟嘟囔囔地说“没事的时候一起上课去”。 

            　　 
            　　十四 
            　　 
            　　两周的时间，不长，却让苏筱雨体会到了自由的迷人滋味。每天睡到自然醒。然后穿着舒服的纯棉休闲服，看看书发发呆，喝喝咖啡品品茶，再把买来好久没看的影碟找出来看……她那么快就适应了这样的日子，以至于她觉得自己简直天生就是一个家居动物。 

            　　不过在闲适中，她也没忘记和大卫的约定。在一个晴朗的午后，她约了大卫在咖啡馆见面。其实，在公司的时候他们算不上熟悉，反倒是离开公司后，感觉走近了一些。苏筱雨一向认为，人在失意的时候，周边人应该拉他们一把。打打电话喝喝咖啡算不上什么，但是对现在的大卫来讲，算是一种安慰吧。 

            　　坐下来捧着热热的咖啡，苏筱雨说：“大卫，我辞职了。” 
            　　大卫有点惊讶：“什么时候的事情?” 
            　　“前些日子。我下周去程伟业他们公司上班。” 
            　　大卫皱了皱眉头：“为什么?” 
            　　“程伟业请我去帮忙，说了好几次，我觉得有点盛情难却，而且，去那边做副总，也许可以学到一些新东西。” 
            　　“嗯。程伟业，这个人……”大卫有点犹豫，他在想该不该把他知道的东西说出来。看到苏筱雨探询的目光，他觉得还是应该把自己的感觉告诉她：“我不太喜欢他。他有能力，可人太狡猾。你知道吗?他经济上不清不楚的事情多了，记不记得上次他丢车的事情?” 

            　　苏筱雨努力搜寻记忆，然后点了点头：“那辆奔驰?” 
            　　“对啊，公司给他配的奔驰，没三个月就丢了。后来警方在外地找到了，根本就是监守自盗。不过公司也没再深究，因为觉得这样的事情摆出来太没面子。并且这只是一件事情而已，他还有其他类似的问题。好在他很快辞职了，不然公司早晚会开除他。” 

            　　“啊?真的吗?”苏筱雨感到非常意外。 
            　　“辞职的事情你应该早些跟我说，我一定不建议你去。你再考虑一下，要不要我帮你介绍其他公司?” 
            　　“我都答应他了，不去不合适啊。无论如何，我还是试一下吧。” 
            　　“那你要小心。在新公司，他当然希望有用得上的人，你呢，他肯定觉得是既能干又可靠。但是我提醒你啊，除了工作，他让你帮其他的忙，你可要慎而又慎。”大卫语重心长地说。 

            　　苏筱雨用小勺搅动咖啡，那棕色的液体形成一圈圈小小的漩涡。她若有所思，望着杯子里的景色发了会儿呆。 
            　　大卫知道他所说的对苏筱雨是个小小的打击。他默不作声，等着她消化掉她的震惊。苏筱雨终于回过神来，端起咖啡啜了一小口，神色坚定地说：“没关系的，我想我还是要去试一下。和程伟业相处好几年了，我觉得他不至于害我。” 

            　　“是不至于，只是你小心才好。要是不喜欢那边的工作，我可以介绍新的机会给你。” 
            　　“谢谢，暂时不用。你呢，大卫，你怎么打算?” 
            　　“我打算自己做了。打工打了大半辈子了，我干够了。上次的事情，我真是……” 
            　　苏筱雨接道：“一失足成千古恨?” 
            　　“我很惭愧。” 
            　　“不说这个了。你打算干什么行业?” 
            　　“投资公司，我有很多朋友有钱没地方投，我打算帮他们花钱。” 
            　　“真的，这么好的事情?” 
            　　“刚开始筹备，有很多细节要考虑。我不叫你来，是因为我请不起你。” 
            　　“别这么说。有需要帮忙的时候，你说一声就是了。” 
            　　“我会的。谢谢你，苏筱雨，只有离开公司，你才知道谁是自己真正的朋友，是不是?” 
            　　“没错，这个我深有体会。” 
            　　“不过，也有你这样在我离开公司以后才成为朋友的朋友啊。”大卫端起咖啡杯和苏筱雨的杯子碰了一碰，“多么不容易。” 
            　　这一场咖啡喝了三个小时，苏筱雨和大卫从店里走出来的时候，他们觉得彼此好像是相知甚久的老朋友了。 
            　　回到家中，苏筱雨想了很多。对于程伟业的事情，她的确有些惊讶。但仔细想来也并无大碍。那是他的事情，而苏筱雨做人做事的原则是：工作嘛，尽职尽责尽心尽力就好了；人呢，能简单友好相处最好，不能，就离得远一些。程伟业是她的老板而已，她并无太多的期望。选择宝丰，更多的原因是想换一个宽广的平台，充实自己的阅历。 

            　　未来，她已经选择了，她要做的不是犹豫和后悔，而是面对和承担。兵来将挡，水来土掩，有什么呢。她很快释怀了。 
            　　 
            　　十五 
            　　 
            　　转眼就到了上班的日子。 
            　　想到又要开始朝九晚五的生活，苏筱雨心生紧张。临睡前，她把第二天的职业装准备好，然后早早去睡。可惜并不如愿，翻来覆去到一两点才朦胧过去。清晨，在熟悉的手机闹铃中，苏筱雨努力睁开眼睛。她知道，她又要上路了。 

            　　第一天上班，她故意穿得很体面。对于新环境的挑战，她感觉有些陌生，她得打起十二分的精神来面对。 
            　　程伟业适时地打来电话，问苏筱雨适不适应。他在上海总部，而苏筱雨是在北京负责华北区的副总。在一个陌生的环境里，有一个曾经熟悉的同事，无论如何都会让人觉得温暖踏实。 

            　　新的工作很快铺天盖地地涌将上来，苏筱雨以为自己会有一段熟悉工作过程的时间，可是没有，她还没来得及认清新同事，就已经开始上手工作了。这的确是个小公司，没有系统的入职培训，没有人等你熟悉情况，装了电脑电话给你，你就开始工作吧。 

            　　第一周，苏筱雨天天加班到九点。她累得完全没有力气思考，只凭直觉和经验做事。周末的时候，她一口气睡到中午才醒来。她有点恍惚，发现原来她以前过的是天堂般的日子，而新工作不仅没让她觉得新鲜，反而超乎寻常地忙碌，让她感到一丝迷失。也许，也许过一段时间就好了。 

            　　苏筱雨想错了。三个月之后，工作上她的确有了得心应手的感觉，但是人际关系、办公室政治让她陷入郁闷。原因很简单。这里的人都是原来副总的人，而苏筱雨，很明显，当然要算作程伟业的人。 

            　　表面上。他们买她的账，那毕竟是副总的头衔。私底下，他们采取消极怠工不合作政策。很多时候，苏筱雨交待下去的事情，每个态度都很好地接收，但是不催三遍，就见不到结果。更有甚者，那个在公司工作了快二十年的经理项鹏飞，倚仗自己资历老，和老总熟，总是没事找事地跟苏筱雨对着干。 

            　　苏筱雨不是没炒过人的。对于项鹏飞这样的人，她一忍再忍，并不是因为没有炒他的勇气，而是在心底对他存有恻隐之心。他是那种可有可无的螺丝钉，缺了他，公司不会有任何损失，而他如果离开公司，就很难找到这样高薪的栖身之地了。都快五十的人了，英文不行，电脑不行，干活不多，牢骚满腹。他明明没有能力，偏还就有无限的妄想，看见苏筱雨那么年轻就做了副总，他满心的不平衡。他心想，凭什么你一个小丫头来了就管着我，我可是跟老总打江山的人呢。我走过的路比你吃过的盐还多，我为什么要听你的。很多公司，就是被这样的人拖累着，炒了他于心不忍，不炒他，真是一粒老鼠屎坏掉一锅粥。 

            　　苏筱雨看得清楚，她也想相安无事得过且过的，哪知道有些人偏就是蹬鼻子上脸，不管不顾地欺负她。苏筱雨可从来不是忍辱负重的人，工作那么多年，她有自己的原则，她不会对人不好，也不会上赶着对人好，工作中，她要求自己做到对事不对人。在普辉，这个原则一直畅通无阻。但如果别人欺人太甚，她是会反击的。这是她第一任老板教与她的：在理言理，职场上讲的是以理服人。不欺人，不被人欺，这是起码的吧。 

            　　项鹏飞打错了算盘。在苏筱雨来的三个月里，他倚老卖老，不仅不帮忙，还不断地制造事端。对苏筱雨提议的客户奖励计划，他以过来人的口吻说，我们早就跟公司提过，不过公司有公司的考虑，这么多年来都是这样。不可能实现对客户的奖励……他小看了苏筱雨，苏筱雨根本就不是轻易放弃的人，对事情的专业和执着让她有了当年在普辉的位置，也是因为如此，程伟业才会锲而不舍三番两次地邀请她加盟。对于项鹏飞的态度，她心里不屑，嘴上不说。她安排人手做了市场调查，然后写了一个报告，摆事实讲道理，生生就把项鹏飞所说的“多年都没批准的客户奖励计划”给争取了下来。宣布项目通过那天，苏筱雨看了一眼坐在旁边面无表情的项鹏飞，成就感油然而生。项鹏飞自然明白，自己在这一回合中输给了苏筱雨。他虽然恼火，但也并不灰心，日子还长呢，我就不信你玩得过我!表面平静内心彭湃的他恨恨地想。 

            　　推卸责任，这是项鹏飞随即找到的对付苏筱雨的好方法。公司里有踢皮球的时候，当然也得看怎么踢。可是项鹏飞虽然干了很多年，却并不是玩游戏的好手。因为他是曾经跟着老总打江山的元老，大家谁都让着他些，唯有苏筱雨不买他的账。虽然表面没有过直接的冲突。但是两个人的chemistry就是不对劲，说话即使和颜悦色，心里也是针锋相对的。而这样的游戏苏筱雨是熟悉的，在普辉，那是她上的第一课。她的老板们教会她，任何时候，都应该做一个负责任的人，但只负该负的责任，而不负不该负的责任，而且要在有道理有根据的时候，才把球踢给别人。 

            　　所以，当项鹏飞把产品销量降低的原因归结于苏筱雨负责的市场部时，她当然毫不客气地把皮球踢了回去，她直接写了邮件，给项鹏飞的老板和自己的老板程伟业，一二三四五，清清楚楚举重若轻地把自己的责任给择了出来。老实说，这游戏很容易赢，因为这根本就是苏筱雨熟悉的套路。程伟业当然站在苏筱雨这边，他跟上的一封邮件让苏筱雨完全立于不败之地。 

            　　这一回合项鹏飞又输了。他沮丧极了，但仍然不能服气。而连着几次的事情，让老总也开始怀疑项鹏飞是否已经“廉颇老矣，尚能饭否”。自家的生意，当然是谁好用就用谁，你跟着他打江山没用，你得帮着他不断地赚钱守住江山才行。现在老总对于项鹏飞的印象已经大打折扣，在一次开会的时候，他正儿八经地说，团队精神很重要，不要浪费时间在无谓的争执中。会下吃饭的时候，他旁敲侧击地提醒项鹏飞，不要意气用事，注意同事关系。 

            　　这些都让项鹏飞怒火中烧，没多久他就病了。到医院查来查去也查不出什么，休息了一周，他回到公司，脸色惨淡，完全不似以前意气风发趾高气扬的样子。他发誓要好好干一场，要在业务上树立自己的威信，赢回自己的尊严。于是他脑子一热，在制定本季度的销售目标时。设立了一个天文数字，他的手下提醒他那是一个mission 
            impossible(不可能完成的任务)，但他一意孤行，才听不进别人的意见。 
            　　转眼到了年终，各个地区汇报总结本年度的工作成果，只有项鹏飞这边没完成自己制定的目标。他傻了，这是要给出合理的解释的。他哪有像样的理由?说和苏筱雨赌气非要争个第一，还是说自己意气用事头脑发热设定的目标有误?以他这样的资历，要他说自己决策失误，还不如说手下的人不够努力呢。于是下属的一干人马成了替罪羊，而他作为领头羊也负有不可推卸的责任。更糟糕的是，下一年的销售目标还得比照今年的做，就是原封不动，也够他和他的团队喝一壶的。说真的，私底下他恨不得抽自己两个大嘴巴。没事闲的，跟人较了半天劲，最后把自己折了进去。这回他项鹏飞的形象，在老总的眼里算是彻底完蛋了。 

            　　苏筱雨冷眼旁观，看得清楚，心下竟有些可怜他。那么大岁数的人，何必呢。怪不得他也就做到经理的位置，这样的心胸哪里能干大事! 
            　　 
            　　十六 
            　　 
            　　转眼一年过去了。 
            　　苏筱雨在新工作中如鱼得水。 
            　　程伟业一直照顾她。苏筱雨也让他很有面子，不仅在工作上帮忙，在每一季度公司汇报会中。苏筱雨也总是表现得专业得体。老总不禁夸奖程伟业，说他选的人果然不同凡响。 

            　　工作中的信任，苏筱雨和程伟业是有基础的。可苏筱雨从来没把他当朋友。很多细节表明，程伟业对她好归好，但还是留了一手。比如，他最近介绍了两个新人放在她身边。人事部门的经理跟苏筱雨关系不错，悄悄告诉她，其中一个是程伟业的亲戚。其实什么人在她身边本无所谓，因为她一向是光明磊落的，可是这样的做法，还是让苏筱雨觉得隐隐地有些不舒服。 

            　　所以苏筱雨渐渐动了离开公司的念头。而林紫欣是最可以商量这样事情的人。 
            　　一个周末，两个人一起出来喝茶。 
            　　“我又不想干了。”她坐下来便说。 
            　　“很好，我又听见这句话了。您有些日子没说过这几个字了呢。”林紫欣并不惊讶。她已经快从心理学的研究生班毕业了。她已经计划好了她的未来。 

            　　苏筱雨把程伟业的种种汇报给林紫欣，然后问：“你说他什么意思嘛。” 
            　　“你不了解程伟业，其实他比你更没有安全感。你想啊，虽然你们以前是同事，可你和他没有过真正的上下级关系。他想找一个可以完全信赖的人帮他，但你那么个性的一个人他还是有些拿捏不准的，所以才派了自己的人跟着你。其实，那些人只是帮你的助理，又不是管你的老板，充其量他们也只是做观察员，通风报个信而已。没什么的。” 

            　　“那我也不习惯。” 
            　　“那你得习惯。因为他是观察考验你呢。过了这一关，他会重用你的。信不信由你。” 
            　　“是吗?” 
            　　“当然。我跟他共事了六年多，我比你了解他。” 
            　　“怪不得人家说，秘书是老板的第二个老婆。”苏筱雨笑道。“你快念完了你的心理学了吧，准备将来做什么?” 
            　　“做回我的老本行，教育。” 
            　　“当老师?” 
            　　“不止，我想自己办个学校呢。” 
            　　“真的，真的吗?那我给你打工去。” 
            　　“好啊。我想过了，这辈子一定要试一下给自己打工的滋味。将来有需要，你真的得帮我啊。” 
            　　“当然。那还用说。” 
            　　这一场下午茶喝得卓有成效。苏筱雨对于程伟业的做法基本释怀。站在他的角度上觉得可以理解。要说还是林紫欣了解程伟业，他的确是那么一个心思。这个公司虽然小，但是正因为小，不够系统化，所以才有空子可钻。他如今已经发现了可以拿钱的好去处，但做这事之前，无论如何得找一个替罪羊。没事的话，两人利益均分，有事他也能一推六二五。靠薪水是发不了财的，他程伟业有今天的财富，靠的是捷径。把自己的亲戚放在苏筱雨身边，不为别的，就是考验一下苏筱雨到底可不可以百分百的信任。三个月。苏筱雨顺利通过测试。 

            　　程伟业开始实施自己的计划。他要先探探苏筱雨的口风。 
            　　很快就有了机会。 
            　　那次，两人一起搭机去外地开会，飞机上，程伟业和苏筱雨坐在一起。在漫长的旅程中，说完了所有的工作话题后，程伟业开始和苏筱雨聊闲天，他问：“苏筱雨，你买了房子没有?” 

            　　“没有。现在房子很贵。” 
            　　“是啊，北京的房子快赶上香港的房价了。你和父母住?” 
            　　“没有。我租房子住。生活习惯不一样，怕影响他们。” 
            　　“买了车没有?” 
            　　“没有。我总是觉得给人打工，能坐车就坐车，能打车就打车，买车的必要性不大。” 
            　　“话虽如此，不过有了车还是会觉得很方便的。” 
            　　“那是。” 
            　　“你有没有做其他的投资?” 
            　　“没有。” 
            　　“苏筱雨啊，你太没有物质欲了。” 
            　　“《圣经》讲，上帝会照顾每一个生灵，为什么要那么强的物质欲呢?” 
            　　“因为安全感。你有自己的房子自己的车，自己坚实的经济基础，你就会有安全感。对于一个女人来讲，这非常重要。那样的话你就不会因为男人的钱嫁出去，而更会看重他的人品和魅力。”程伟业说得语重心长，心里忽然明白自己那么想赚钱，原来是因为没有安全感。 

            　　“我从来没这么想过，您这样一说我倒是要好好想想看呢。”苏筱雨果真托着腮帮子开始了思考。她觉得程伟业说得不错，但想来想去，她还觉得现在的生活无可改变。程伟业提出的新课题实在令她太伤脑筋，她思考得累了，顺势睡了过去。 

            　　 
            　　十七 
            　　 
            　　机会来了。 
            　　程伟业一直在耐心等待，并为这一天的到来做好了一切准备。 
            　　这一季的市场活动只在北京和上海举行，预算是他头一年做的，五百万。他故意多估出两百万来，一般公关公司三百万的花费肯定是足够的。与此同时，他让人在北京注册了一家公司。他打算让苏筱雨跟自己的公司签约，然后再找别的公司把活干了，利益到手之前，他得显得跟这家公司没什么关系。万一出事，他也是完全没责任的。钱是要赚的，但安全也很重要。 

            　　这当然是他心里的小九九。做起来毫无痕迹并不那么容易。苏筱雨太正，他得让她觉得可以接受。他打算在两百万里分苏筱雨五十万，因为没有人会做无利可图的事情。他上次在飞机上对苏筱雨旁敲侧击，是想激起她的物质欲。有了物质欲就会想赚钱，有了赚钱的欲望，就会想办法。五十万对苏筱雨来讲也不是小数字，这样容易赚的钱她不会不要。何况赚钱会让人上瘾的，很快她会有自己的房子、自己的车，然后喜欢上名牌、旅行、豪宅、好车等等，随着物质欲的膨胀，她会成为自己赚钱最好的合作伙伴，而他将是每一场赚钱游戏的幕后策划人……程伟业这样想着，嘴角不禁浮现出一丝狡黠的微笑。一切按照他计划的轨道行进是多么让人得意的事情。用不了多久，他就是千万乃至亿万富翁，那时候他还是会在公司打工，他还是可以表现得温和谦卑，但他的心里一定是趾高气扬的，他的高傲得意没有人看得到，那才叫牛呢。 

            　　上次和程伟业在飞机上的谈话，让苏筱雨的确对自己的经济状况有些灰心。她没有房子没有车，除了买买衣服，吃吃饭，似乎也没有什么大的花费，本来她挺满意现状的，而程伟业的提醒，真的激发了苏筱雨的物质欲。无论如何，她该有个长久属于自己的地方吧。动了这个心思，她开始留意楼市，一看不要紧，吓了自己一跳。人人都说楼市涨得厉害，她却没想到涨得那么厉害，没有百十万根本不行。 

            　　看了一阵子，苏筱雨灰心了。她不想把所有的积蓄投进去，然后负债累累。她不喜欢超前消费，她喜欢轻松自由。算了，她想。她就租房子怎么了，公司在哪，她就租在哪，还节约了交通费呢。这样自欺欺人的想法，居然让苏筱雨感到一丝安慰，她心里还真就把买房这件事情放下了。 

            　　接下来季度的市场活动要开始了。她看到了五百万的预算，心里纳闷怎么这么多，以往的经验，两三百万应该足够了。助理给她推荐了三家公关公司，谈过之后，她发现报价相去甚远。一家几乎按照他们的预算做的，四百九十万，一家三百万，一家二百三十万，她觉得三百万那家还行，于是给程伟业发了邮件，推荐了第二家。 

            　　程伟业看到邮件后立刻给苏筱雨打来电话：“苏筱雨，你知道我们的预算是五百万吧?” 
            　　“嗯。” 
            　　“花不掉也是犯错课的。这样啊，这个预算是我做的，我想还是别差太多，不然剩出两百万来，我们不好跟老总交待。你看呢?” 
            　　“可是……这样很浪费的。” 
            　　“不会亏待你的，苏筱雨。这件事情你听我的，就用四百九十万那家吧。回头你让他们做个计划，我来批就是。” 
            　　苏筱雨一时没有转过弯来。 
            　　难道是……她想得到，却不敢相信。 
            　　挂了电话，程伟业怕苏筱雨还没明白，索性发了个短信给她。“事情办好，给你五十万。短信看过即删。” 
            　　苏筱雨终于证实了自己的想法。与其说是惊讶，不如说她很快陷入了犹豫。要知道，很少人在金钱的诱惑下可以毫不动摇的。 
            　　五十万，她能拿吗?她敢拿吗?拿了她安心吗? 
            　　那一晚，这几个问题她问了自己几十次几百次。她的答案是：不。她不能拿，她不敢拿，拿了她不安心。 
            　　苏筱雨非常明白她的角色，出了事一定是她担着，没出事以后这样的情形只会越来越多。这游戏沾不得，沾上了就很难洗手不干。她不是不喜欢钱，但是这样的钱她没法拿。 

            　　于是，如何向程伟业说明自己的意思就成了难题。她忍不住拨通了林紫欣的电话。诉说了原委以后，林紫欣沉默了一会儿，然后说：“这事情不好办。” 

            　　“我当然知道不好办，不然找你干什么。” 
            　　“你好不容易获得了他的信任，这样一来，你了解他的意图又不跟他合作，会让他觉得很不安全。”林紫欣停顿了一下，“没办法，你只有辞职了。” 

            　　“辞职?我还没找好工作呢。” 
            　　“你想啊，你不辞职，你又知道他的秘密，他还敢让你踏实地干下去?别看程伟业表面上还算温和，其实他心里是很有算计的。你现在辞职，还可以跟他说明白，即使离开，大家也还可以做朋友。” 

            　　“让我想想……” 
            　　“我比你了解他。这就是他给我多少钱，我也不想去的原因。” 
            　　“这个决定挺突然的，我还没有思想准备呢。辞职再找工作，总归没有骑着驴找马好一点吧?要不我就跟他说明白，让他给我三个月的时间找工作。” 

            　　“那也行。索性坦白一点，倒显得真诚了许多。” 
            　　“唉，又要找工作了，真烦恼。你怎么样?什么时候毕业?” 
            　　“还有三个月。我还是想自己干。” 
            　　“我要找不到工作，咱俩一起干吧。” 
            　　“你是说真的吗?” 
            　　“是。打工打得真的有点厌倦了。” 
            　　“我们实在是说得太多，做得太少。你看人家福布斯排行榜上，三十多岁身价上亿的那几个，靠的是什么，除了聪明才智，就是实干。患得患失，瞻前顾后，生怕丢掉自己现在拥有的那点利益，这就是我们。” 

            　　“唉，你说得是。我说不干说了太久。打了这么多年工，虽然有收获，但也是犹犹豫豫优柔寡断，老实说我真希望命运推我一把。什么事情都是置之死地而后生，是吧?” 

            　　“你啊。没人比你更会讲道理了。先把程伟业那边搞定，再来和我说自己干的事情吧。” 
            　　 
            　　十八 
            　　 
            　　苏筱雨决定尽快把自己的想法告诉程伟业。她不想在电话里说，公司内部用分机，不安全。可她近几天又没机会和他见面。其实就是面对面，也不太好把话直白地说出口，短信是最好的方式。一个傍晚下班后，她发了条简短的信息给程伟业： 

            　　“谢谢您。想了很久，还是觉得不妥。我会离职，可否给我三个月的时间找工作?” 
            　　短信发出，很久未回。 
            　　两天后。程伟业晚上给苏筱雨打了个电话。 
            　　“为什么呢，苏筱雨?” 
            　　“我真的做不来。” 
            　　“其实很多人都这样做，普辉也有的，只是你不知道而已。” 
            　　“我真的不行。本来就会失眠，我怕这样下来更睡不了了。” 
            　　“你留下来，我们会合作得很好。” 
            　　“早晚我都要走的，您还是尽快物色人选吧。”苏筱雨停顿了一下，“谢谢您。” 
            　　“你太客气了。我没帮你什么，倒是你帮了我不少忙。再找你这样能干的人不容易呢。” 
            　　“谢谢!” 
            　　话说明白了，两个人心里都好过了许多。程伟业心中暗自佩服苏筱雨的决定，但他有点好奇，当初若是用一百万诱惑她不知是否可以。苏筱雨的心里放下了一块石头，她舒服了许多。 

            　　事情依照轨道运行。程伟业在找自己可以信任的人，苏筱雨在找新工作。 
            　　对于面试再面试的见工过程，苏筱雨很快心生厌倦。她已经把自己的简历倒背如流了，在别人审视的眼光下，她努力做到专业，她觉得很累。在她拿到一份工作确认函后，她向宝丰递交了辞职信。再一次离开公司，她的感觉已经不似离开普辉时那样复杂。 

            　　走出公司的那一刻，她无喜无忧，接下来的她还要上路，她并不轻松。不赶时间的她在街道的一侧慢慢行走。几只小麻雀在树梢上欢叫跳跃，她望着环路上川流不息的车辆，内心忽然有滚滚雷声滑过。一个清晰的声音在呐喊：我要我的自由! 

            　　 
            　　十九 
            　　 
            　　新东家的工作合约还差苏筱雨的签字，她打算迟两天再签。这些年的工作让她像个陀螺，转啊转的，没空思考任何自己的事情。她需要静下来好好想一想，她到底要过什么样的生活。这些年来，她太透支了，她的时间被一件又一件的工作填满，她太少关注自己的内心世界，繁忙中，她忘记了年轻时的向往，日复一日的生活里，她淡漠了自己的梦想。虽然这一次找工作的过程还算顺利，但感觉上仍然不舒服。被人如挑萝卜白菜一样精挑细选有什么意思。何况，加入新公司她还得打起精神做事，对于没有背景的她来讲，一定有场新的挑战等着她。 

            　　我要我的自由!那个声音忽又响了起来，明亮得振聋发聩。这是怎么了?苏筱雨揉了揉太阳穴问自己。她放下手里看了半天没翻一页的报纸，拿起杯子喝了一口水，温暖清润的感觉顺势而下，她有点心疼自己，摸着胸口，她对自己保证：我一定给自己自由。 

            　　电话适时地响起，林紫欣的声音：“怎么样。大小姐，打算去哪家公司打工?” 
            　　“德润公司。不过，我还没决定呢。” 
            　　“为什么?” 
            　　“不想干了呗。我这样认真努力的人也许应该给自己打工才对。” 
            　　“没错。我打算办一个学英语的教育网站，你有没有兴趣加盟?” 
            　　“当然，什么想法，有没有具体计划?”苏筱雨来了精神。 
            　　“明天我们约个地方谈一下吧，我前些日子做了些调查，正想跟你讲。” 
            　　第二天上午十点，两人聚在一个安静的咖啡馆，一直谈到下午三点。把网站定名于“好孩子”，并且基本搭起了赢利模式的架子。说到后来，两个人都很兴奋，分手前把手头最要紧的工作分配了一下，各自领了功课回家。 

            　　午后的阳光格外地温暖，苏筱雨走在大街上，感觉到自己的心被希望点燃，热情似乎喷薄欲出，浑身充满了新鲜的干劲，她昂首阔步，连脚步都似乎格外有力了起来。 

            　　接下来的一周，她在家看了很多资料。把自己那份功课完成得相当出色。林紫欣还没做完她那部分。苏筱雨又有了空闲的时间。对于德润公司，她已经失去热情，她跟他们说，需要重新考虑一下。那边很诧异，但仍然表示可以给她一个月的考虑时间。 

            　　闲下来的日子，苏筱雨想起了大卫。他毕竟工作经历丰富，又创办了投资公司。和林紫欣合作的这个项目，她很想听听他的意见。于是她发了短信给大卫，约了一起吃晚饭。大卫爽快地答应了。 

            　　“我又辞职了。”苏筱雨一见到大卫便说。 
            　　“早就料到了。你怎么可能跟程伟业一起做呢。”大卫一副未h先知的样子，“找到新工作了吗?跟我做好不好?最近我们做得不错，应该可以请得起你了。” 

            　　“谢谢!我找到新工作了。可是不太想干。” 
            　　“为什么?” 
            　　苏筱雨把和林紫欣的计划和盘托出，她对大卫有足够的信任。 
            　　“这个想法不错。回头把你们的商业计划发给我，如果可以，我帮你们争取投资。” 
            　　“真的吗?太好了!大卫你那么有钱，你也要投啊。” 
            　　“你不用担心，如果是赚钱的项目，我怎么能放过。不过苏筱雨，你真的有勇气创业吗?” 
            　　“我太想试试了。” 
            　　“如果你有做一件事情的渴望，又有足够的执着和耐心，就一定要去试试。很多时候人们不一定为自己做过的事情后悔。反而会为自己没做过的事情后悔，那是最可悲最遗憾的了。所以我支持你去试一试。” 

            　　“大卫你觉得创业比打工好吗?” 
            　　“很难比较，是不同的感受。打工其实比较省心，虽然我们一天到晚的忙，但是我们不用考虑公司的财务状况现金流等等，我们关心的只是公司能不能按时发我们薪水给我们应有的待遇。可是创业不-样，什么你都要看的，人啊财务状况啊等等，需要承担起更多的责任和压力。打个比方来说，创业好像自己生一个孩子自己养，看着他一天天长大你会有很大的成就感，当然也要担负所有的责任。打工呢，是帮别人养孩子。保姆的角色，少一些责任，少很多成就感，而且可能随时更换雇主。你们年轻，应该体验一下自己当家做主人的感觉，只要肯吃苦，执着一点。我相信你和林紫欣肯定可以干起来的。以后有什么问题随时找我，我一定尽力。” 

            　　“谢谢!” 
            　　“谢什么，在公司时没帮你太多，这回能帮上忙我很开心呢。说不定我还能借着你们的项目发大财呢。”大卫端起茶杯，“来，祝你成功!” 
            　　“借您吉言。”苏筱雨和大卫碰了碰杯。 
            　　和大卫刚分手，苏筱雨就迫不及待地打电话给林紫欣，“今天和大卫吃晚饭，你猜怎样；他说让我们把商业计划给他，帮我们争取投资!” 
            　　“真的?太好了!” 
            　　“你赶紧完成你那部分，然后我们发给他。” 
            　　那一晚苏筱雨兴奋得睡不着觉。窗外的月光清淡缥缈，和往常并无别样，但在苏筱雨看来却是格外地迷人，她觉得那是迷雾中的希望，只要一阵及时和煦的轻风，希望就会拨开面纱，露出最妩媚动人的光芒。 

            　　 
            　　二十 
            　　 
            　　然而事情并非想象得那么简单。她们很尽力，预算足够细致，计划足够详尽，PowerPoint也非常漂亮，职业的外表，流利的表达，充满信心地娓娓道来，老实说，从表现来讲，很是无懈可击，连投研小组也说对她们的个人能力有足够的信心，对项目本身也充满兴趣。只是他们希望看到一个搭建起来的创业模式再投钱。这个模式需要二百万，还是最简单的一个模式。而她们没有二百万。 

            　　两个人收到回复的时候，都觉得很无助很无奈。她们不甘心就此放弃。在大卫热心的介绍下，她们又联系了另外两家投资公司，但最后得到的结论是一样的，每个公司都想看到她们把创业模式搭建起来再投资。这是一件困难的事情。虽然大卫表示可以资助她们一些，但是其余的金额也不是那么容易筹措得到的。两个人思量再三，只好放弃这个项目。可心已经是被点燃的野草，燃起来了便一发不可收拾了。 

            　　之后，苏筱雨一个人背着包去了新疆。望着哈纳斯湖边的水天一色，她觉得，在她的人生航程里，以前的自己是随船而行的乘客，船行到哪里。人就在哪里，虽然身未动，但是心已远。而如今，她是一只小船，虽然飘摇动荡，虽然可能被随时而来的暴风雨吞没，但好在自己是舵手，自己掌握着行进的方向。她要做和能做的，是做好一切准备，扯起风帆，顺势而为，哪怕未来的风雨来得猛烈，她也没有什么可怕的，因为已经在路上。更何况，无论如何，她都有了选择方向的自由。对于人生来讲，或许这比什么都更重要。 

            　　一个月后，她回到北京，跟德润公司说了再见。注册了自己的公司。一切从头开始。 
            　　 
            　　责任编辑　石一枫 

      回复 引用 TOP 


      jinyahui.cn 原创首发 TXT期刊  
         
      jinyahui.cn 原创首发 TXT期刊   
        JINYAHUI.CN    
       
      12#  发表于 12 小时前 | 只看该作者 香木镇的梆子响了
            作者：白天光
            当代 年1期 字数：2906  jinyahui.cn TXT期刊网欢迎您 

            　　1.匣子匠让香木镇的街上重又有了牌匾 
            　　 
            　　香木镇的匠人不少。但香木镇的匠人很抱团儿，懂得香木镇的规矩，不做偷食他人饭碗的勾当。香木镇几百丈石头长街，街的两旁排满了匠人的手艺家什。香木镇人难见得有读书的，铺子都没牌匾。 

            　　当年这里有过一家私塾，教书先生叫窦守德，还有字号叫卧柳居士。但窦守德白天教学子们三从四德，晚上却跟香木镇的银匠的小夫人小芍药在他的私塾学堂里做那档子事儿。窦守德对女人缺少专心致志，跟了小芍药半年，又跟烙烧饼的媳妇儿到他的私塾学堂，重复做那档子事儿。 

            　　后来窦守德终于被人逮了正着，香木镇的匠人是有组织的，叫梆子会(匠人们听到梆子便都聚在一起开会)，梆子会决定把窦守德给阉了。当晚，窦守德扔下私塾学堂，兜里揣着不足十两银子，就逃出了香木镇，到哪儿去活命，没人知道。这样，香木镇的匠人们便有了忌讳，商铺一概不挂匾，不吊幌，因为当初香木镇的牌匾和幌子都是窦守德写的。 

            　　但香木镇的匠人们吊在商铺前的物件儿，让外地人看了便也一下子就能知晓是怎样的行当。裁缝店会悬起一件长袍马褂，一把剪子缝在裆上。炸炸糕的会炸出碗大的炸糕，插在竹竿子的顶端。剃头的门口悬着一条用马尾巴编成的大辫子……香木镇的匠人们都活得滋润，见不得这镇上的匠人们有多少发大财的，但这些匠人们也都相互走动，梆子一响就聚到一块儿。梆子每个铺子都有，拎起来就敲，一般都是谁有事儿，谁就敲。 

            　　匠人们之间的来往，不唤其名，只叫外号，这些外号只有香木镇的匠人之间知晓，外人却听不懂。裁缝的脑袋很大，应该叫大脑袋才合适，但匠人们却叫他粉子，原是他在二十多岁的时候陪过一个叫粉子的戏子睡觉，粉子比他大十六岁。炸炸糕的是个驼背，本该叫罗锅子才合适，但匠人们却叫他后鞧，因为他能生吃猪肉，却只能吃后鞧。还有卖杂粮的吊眼梢子，吊眼梢子姓陈，眼皮总跳，上眼皮总粘着芦苇膜。剃头的莲花指姓张，说话粗声大嗓，但手指又细又长。膏药铺的老狗，做过坐堂医，中医的望闻问切他用得不拿手，他给别人诊病靠鼻子嗅。说书的花蚂蚱姓边，嘴皮子很溜，但他说书不光靠说，在一丈长宽的台子上又蹦又跳。在香木镇的匠人里，外号最出奇的叫活尸。活尸应该是个木匠，但他不干正宗的木匠活儿，只做匣子。他为啥叫活尸，因为他有绝活儿，他做出的匣子，把盖儿盖严，一袋烟的工夫就能把人憋死，而活尸钻进他做的匣子里，睡一宿觉都不带憋死的。 

            　　活尸的生意不错，在他的手工铺子里摆放着上百个匣子。这些个匣子都有来处，大的能装绫罗绸缎，小的能装金银细软。这些个匣子也有名号，最大的那个匣子四角包铜，三层锁，匣子上是烙画。活尸烙画不烙花鸟鱼虫，不烙梅兰松竹，大多烙兽头，有虎头，龙头，狮子头。烙虎头的叫虎藏，烙狮子头的叫狮镇，烙龙头的叫龙吼。活尸还能做暗匣子，在匣子里有暗处，一般人看不出来。这是绝活儿中的绝活儿。镇上的匠人们虽然相互之间都叫外号，但真正的名号也都知道。活尸来香木镇十多年，人们却没有问出他姓甚名谁来。有一回，梆子会特意给大伙儿建个防匪竹签档案，问活尸的来历，活尸终于说了，但大伙儿不知道活尸的名字为啥这么长：公吉喇特龚吉尔?阿兰肩甲。后鞧是有些见识的，他在京城待过，就惊讶着说，公吉喇特龚吉尔是满族的姓氏，阿兰肩甲是桦树皮的意思。哎呀活尸，你，你，你肯定是在旗的，朝廷当大官的肯定有你亲戚。 

            　　活尸一声长叹，什么也不说。 
            　　人们知道了活尸是满人，又是朝廷有亲戚的人，是不宜叫活尸的，此后便叫他桦树皮。 
            　　来找桦树皮做活儿的有平民百姓，也有富豪，平民较少，富豪较多。原是富豪家里边的东西都值钱，当放金贵的匣子里。富豪们送礼也讲究用匣子。距这里几百里的哈尔滨有家元泰果子，是哈尔滨财东们送礼最喜欢的东西，用的果匣子都是桦树皮做的。哈尔滨的秦庄酱菜的酱菜匣子也是桦树皮做的，秦庄酱菜是贡品，进了京城，朝廷是要过目的。 

            　　桦树皮给别人做匣子，一般不论价儿，凭赏，这比讨价还价还要赚钱。凡来订做匣子的，如果满意。多少银子都认掏。这年夏天，香木镇西的香木河发了大水，淹了香木镇的石板路。香木镇的石板路通官道，官道通奉天，也通京城。河发了大水，来这香木镇的人便少了，生意就显得冷清。这天一个人骑着枣红色的高头大马，溅着石板路的雨水停在了桦树皮匣子铺的门前。一般谈生意，桦树皮是不进屋的，见这骑枣红马的人来头不简单，就将这人请进铺子里。这人看不出年龄，唇上有一抹很齐整的胡子，面皮儿却很嫩。他穿着鹿皮裤子，鹿皮鞋，腰间扎着虎尾巴腰带，上身穿着杭缎马褂，头戴一顶藤须子编的遮阳帽，嘴里还叼着一柞长的银烟袋。 

            　　桦树皮急忙哈腰，问道，这位爷想要什么匣子? 
            　　来者坐下，将银烟袋握在手里，说道，给我做两只暗匣子，明处放人参，暗处放大烟膏子。收多少钱手工，说个数儿就行。不过我不能来取货，你得给我送到山上去…… 

            　　桦树皮已经知道来者是山上的胡子，就用黑话问，这位爷在哪个筏子?山上的公蝶还是母蝶? 
            　　来者说，你不用跟我说黑话。我跟你实说，我是山上槽子沟的军师，我叫梁厚哲，也叫铁嘴梁。最近绿营军要到山上清理胡子，可能先要朝我们开刀。护国军的军长是北辰大帅，这家伙不认钱，只认大烟膏子。但下山以后，有两股绺子跟我们过不去，我们用你这匣子，就过关了。 

            　　桦树皮说，明白了。早知道梁军师的大名，你们大当家的梁载江对香木镇不薄，没到这里劫过财物，绑过肉票。就凭这个，我桦树皮也得为大当家的效劳。 

            　　梁厚哲说，大当家的是我二叔，对香木镇不薄是有道理的。当年我二叔领我上山立竿子，路过香木镇，那时候我们手里没有一块大洋，就在这儿讨吃的。我们吃过香木镇的黏糕、煎饼，还有狍子肉包子，你说我们爷儿俩能忘记这个恩情吗。 

            　　桦树皮说，啥也别说了，就当是家里人。啥时候要这匣子，我就啥时候给你们送到山上去，保准这暗匣子做得奇绝，让您和大当家的满意。 
            　　梁厚哲说，那就五天以后吧。 
            　　梁厚哲走了，桦树皮不敢耽搁，就从炕上拽出几块梨木板子，黑天白日地做细活儿，四天头上，两个暗匣子就做好了。桦树皮怕匣子生虫子，又用野猪油炸红山椒，给这匣子刷了色。 

            　　桦树皮做完匣子，又歇上一天。这时后鞧悄悄地摸到他的屋里，小声问，前几天的来者可是山上的梁军师?这小子不太仁义，不如他二叔。你可对他加点小心。 

            　　桦树皮说，我一个匣子匠，有啥担心的，我给他做的两只匣子，也没要钱。 
            　　后鞧问，这梁军师要暗匣子干啥用? 
            　　桦树皮说，这你就别多嘴了。他干啥用是人家的事儿，咱要是多嘴多舌，那才叫惹是生非。 
            　　后鞧说，你这俩匣子做的可够精致的了。 
            　　桦树皮说，山上的梁大当家的这些年也没祸害咱们香木镇，我这两只匣子就算是咱们香木镇给他的贡品了。 
            　　后鞧说，那是，那是。不过你得让他帮你报个仇。这对山上的绺子们来说是小事儿，对你来说可是大事儿。 
            　　桦树皮问，啥仇，我桦树皮一辈子没仇人。 
            　　后鞧说，咋没仇人，你家嫂子小刺梅果儿让谁祸害了。 
            　　桦树皮说，窦守德已经离开香木镇六七年了。上哪儿找他去。再说女人跟上了别的男人，那是她中了邪。我总觉得窦守德能勾女人是他的本事，你没看好自己的女人，那是你没本事。我也不佩服小刺梅果儿，要是跟人家好，就投奔人家去，干啥到山坡上吊死了呢。 

            　　后鞧说，我知道了窦守德的下落。江北七十里有个三岔河集镇，窦守德在镇上的邱家皮货行做事，是账房先生。你要是请山上的绺子去三岔河杀了窦守德，这香木镇的人都会说你的好儿，香木镇的老爷们儿将来也会把你供起来。桦树皮，这可是个好机会。 

            　　桦树皮说，到山上以后再说。 
            　　第二天，桦树皮套了一挂二马篷车，装上做好的暗匣子，出了香木镇的东出口，拐过山道，进了山上的壕沟。壕沟向东再走三十里，就是槽子沟了。走出十几里，壕沟突然出现了横七竖八的树根子，桦树皮下车一看，便知道是绺子们干的，便喊着黑话，山上沟，九十九，横是木头，竖也是木头。哪是梢儿，哪是头儿…… 

            　　一棵大树的背后出来两个背着月牙大刀的汉子。一个汉子问，你可是香木镇的匣子匠? 
            　　桦树皮说，正是。 
            　　另一个汉子问，是梁军师让你上山来的? 
            　　桦树皮说，不是。我是过槽子沟下平村道，去三桥集镇办货。 
            　　一个汉子便抽出了月牙大刀，说道，别撒谎了。 
            　　桦树皮问，你们可是梁大当家的人? 
            　　另一个汉子说，我们都是梁大当家的人。我们奉大当家之命接你来的。 
            　　桦树皮想了想，说，我上山，得和梁军师和梁大当家的见一面。 
            　　一个汉子说，放心，到了山上就见到军师了，大当家的也会和你见面的。 
            　　桦树皮说，那我就等大当家的跟我见面后再把匣子给他。 
            　　另一个汉子举起月牙大刀，说，大哥，你可熟悉上山的路? 
            　　桦树皮说，没去过梁大当家的山头儿。 
            　　那汉子问，梁军师说，没说在山口接你。 
            　　桦树皮说，你们不是来了吗。 
            　　两个汉子小声说了些什么，桦树皮觉得不对劲儿，趁他们不注意，转了车辕子就往山下逃。 
            　　第二天中午，梁厚哲又骑着枣红马来到了香木镇。他走进桦树皮的匣子铺，脸色很不好看，说道，你咋没给我送去? 
            　　桦树皮说，我昨天真的给您送去了，在山里的壕沟，险些没丧了命。有两个别着月牙大刀的汉子把我的匣子劫了，我桦树皮一辈子没撒过谎，这两个人都长得很膀，身后背的月牙大刀锃亮。他们不像你派出去接我的人，还劫了匣子。 

            　　梁厚哲说道，我不怪你，今天我亲自来接你。 
            　　桦树皮说，下山是逃下来的，匣子坏了，得重做。 
            　　梁厚哲说，那好，三天之后我和我二叔一块儿来。 
            　　梁厚哲走后，后鞧又来了。他对桦树皮说，我总觉得你要出事儿，对付山上的绺子，只好逃了。 
            　　桦树皮说，我怎么能逃。我十六岁就来香木镇，在这儿我过得不富，但也不穷。我不愿离开这里，并不是因为这里的生意好做，而是我舍不得你们这些梆子会的老哥们儿啊。 

            　　后鞧说，一会儿开个梆子会，让老哥儿几个给你出出主意吧。 
            　　下半晌，天晴了，日头也热了，地上冒着热气。满街筒子开始响起了梆子。这次梆子会是在桦树皮的铺子里开的。其实这些日子，桦树皮的铺子发生了什么，梆子会的老哥们儿也都知道了。粉子先说，依我看，来的这个梁军师并不是山上的人，我总看他的面相像军人。会不会是护国军的人? 

            　　卖杂粮的吊眼梢子说，一定是北辰大帅派过来的，在打探去槽子沟的线路。 
            　　后鞧问，那半路咋会出现两个刀客? 
            　　粉子说，这刀客也是护国军的人。他们在摆放树根子的地方其实就已经迷了路。 
            　　桦树皮说，想起来了，他们还问我去没去过大当家的山头。看来粉子说对了。 
            　　后鞧说，既然你已经和绿营军的人见面了。为了灭你的口，他们肯定还会来找你。 
            　　桦树皮说，那我该咋办。 
            　　粉子说，躲出去。西走五十里就不是北辰大帅的地界儿了。 
            　　桦树皮说，我倒想去一个地方，更安全。 
            　　后鞧说，啥地方。 
            　　桦树皮说，江北三岔河集镇，邱家皮货行。窦守德在那儿当账房，他应该能帮我一把，他和我老婆在私塾学堂里那啥了我都没追究。 
            　　粉子说，还别说，窦守德还真能帮你。 
            　　香木镇梆子会没有自开。他们估算的事情很准确。护国军最终没有上山去围剿槽子沟，这个无能的北辰大帅后来被调防去了墨尔根(齐齐哈尔)。 
            　　北辰大帅的护国军撤防了，桦树皮也没回来。有一天，他鼻青脸肿地被一挂二马篷车拉了回来，一下车，就被后鞧发现了。后鞧就问，桦树皮，你咋的了?被绿营军抓起来了? 

            　　桦树皮是不撒谎的，说道，在邱家皮货行，让窦守德给我揍了。窦守德现在的老婆是邱掌柜的老闺女，有一天窦守德到山上买雪貂皮，我就把他的媳妇给睡了。我在睡窦守德媳妇的时候，从来没有那么舒坦过。我一直把这女子当成小刺梅果儿。这娘们儿有点傻，我回香木镇，走到半道儿，她追上我了，要跟我到这儿来过日子，窦守德就把我揍了一顿，把她的媳妇领回去了。临分手的时候，窦守德还和我抱拳，说道，大哥，咱们谁也不欠谁的了……就这么回事儿。 

            　　后鞧拍着桦树皮的肩膀说，我的哥，你做的很对呀，你是为咱们香木镇的老爷们儿们出了口气啊。 
            　　桦树皮回到了香木镇，又开始了他的新生活。这天，从香木镇的东头奔过来两匹青鬃马。马背上坐着一老一少，他们一进香木镇就打听桦树皮的匣子铺。香木镇人的眼睛不揉沙子，能断定出这一老一少不是坏人。到了铺子前，一老一少下了马，老的冲桦树皮抱拳说道，桦树皮大哥，你救了我们山上的人。北辰这个杂种要清剿我们，想在香木镇找个识路的，你没有领他们上山，我梁载江来向你道谢。少的下马，扔过一条皮袋子，说道，大叔，我叫梁厚哲。我是我叔的军师，这一袋子大洋是山上兄弟们对您的酬谢。香木镇是我们爷儿俩当年落难的必经之路，往后香木镇就是我们山上的一座大门，各位叔叔要是有求于我们山上的人，只管说话。 

            　　香木镇的爷们儿们感到很自豪。十几年了，才看到梁家叔侄俩的真面目。后鞧炸了一筐炸糕送给梁家叔侄俩，粉子抱拳说道，山上的兄弟们缺衣少穿的，就到香木镇找我粉子。梁家叔侄俩要回去，又被后鞧拦住了，后鞧小声对梁大当家的说，我们香木镇人为人实在，这些年来也没有个仇人，只是八年以前有个仇人离开了这里，如果能够帮我们除掉这一害…… 

            　　梁大当家的说，好说。 
            　　桦树皮也走过来，拉过后鞧。对梁大当家的说，大哥，别听他乱说。香木镇已经没仇人了。 
            　　梁家叔侄俩笑了笑，掉过马头就进了山。 
            　　粉子埋怨后鞧，桦树皮已经替咱们出了气，你咋还找人家动杀机呢。 
            　　后鞧说，这个茬儿我给忘了。细想起来，这窦守德也不算是太坏的人。他又对桦树皮说，如果方便，你再去三岔河集镇，让窦守德过来住几天。 
            　　若干年(大约是民国六年)，窦守德在三岔河集镇遇到了麻烦，又来香木镇避难。香木镇人接纳了他。窦守德在梆子会上，跪在地上发言，往后，我再也不碰女人了。因为我下边让我媳妇，那个叫邱桂花的女人给那啥了。往后，我给大家帮忙，只要大家管我吃的就行。 

            　　香木镇又活泛起来，家家的铺子都挂上了牌匾和幌子。字写得很俊，但不那么苍劲有力了。有魏体，有小楷，没有狂草。落款是：卧柳居士。 
            　　窦守德白天帮别人干活，晚上就在桦树皮家住。那天两个人喝了一瓶酒，互相抱着头又哭又笑。 
            　　窦守德说，桦树皮，你真是大善人哪。 
            　　桦树皮笑了，窦先生，善到极处便是恶，恶到极处也是善。 
            　　窦守德问，谁说的? 
            　　桦树皮说，你离开香木镇的时候，你私塾学堂的黑板上就写着这么几个字。 
            　　 
            　　2.梆子会攒了三百大洋发给年度大善人 
            　　 
            　　粉子给人裁剪衣服，不用尺量尺寸。他用大拇指中指拉成柞，按柞量尺寸，给老爷们儿裁衣服从前胸一直摸到胯下，就省去了量尺寸。给女人裁衣服，他让女人靠墙，有一面墙挂着粉面子，女人在墙上一贴，肥瘦就出来了。粉子的作坊人手不多，他老婆是哈尔滨人，炕上地下的活儿都不会干，针线活儿也不会做，她天天只会在作坊里骂人。作坊里有两个给粉子打下手儿的，一个是陈妈，领口上得齐整，能用布条编扣子，当地人俗称叫蒜皮疙瘩。陈妈的手脚慢，但活儿做得细，她已经给粉子打下手六年多了。还有一个叫小荷叶的姑娘，手脚快，眼睛也亮堂，她擅做男服。粉子的作坊还有一个宝贝。是一台洋缝纫机，上边有很多洋文，多少年他都不认识。后来窦守德帮他认出来了，说这机器是德国产的，叫象头缝纫机，这宝贝是粉子在哈尔滨高加索大街的估物市场用一匹杭州绸子换的。粉子脑子活，这洋宝贝他用了几天就熟了。用这洋机器做男装，一天可以做上一件，针线码儿均匀，不起褶儿。粉子的作坊墙上挂的都是物件，有三只俄国产的铜熨斗，还有一只日本产的喷雾皮囊。墙根儿下放着火盆，火盆总有文火燃着，烧的是椴木白炭，炭火上压着一块铝板，铝板上放着一把烙铁和一只锡酒壶，粉子在做衣服的时候，做出激情来便喝一口。 

            　　粉子的老婆叫德娴，比粉子大将近十岁，长得不算难看，一身白肉，嗓门儿却高。德娴胆子很大，裁缝店出个什么大事儿，粉子就躲起来。由德娴出面应对。镇南财主何三老爷做一件长袍，前襟鼓包，便领着两个家丁，来找粉子，让粉子重做一件，粉子知道不是他的错。这何三老爷常年蹲在自家后院看几匹公马和母马交媾，何三老爷所有的长袍前襟的膝盖处都有包。粉子坚守和气生财，便答应给他做一件，哪知德娴就揭了他的短，谁不知道你何三老爷常年在后院蹲着，尽看一些下三滥的景儿，哪有膝盖不出包的道理。何三老爷就来横的，我看牲口交配，你咋知道，你是不是看我。德娴也不示弱，你家三个儿媳妇，两个儿媳妇说你的闲话，愿意问就问她们去。何三老爷就把屋子里的火盆踢翻了，火盆上的酒呼地着了起来。德娴就把何三老爷的长袍扒下来，扔进水缸里，又拽出来盖在火盆上。何三老爷走了，粉子吓得躲在了门后，德娴把剩下的半壶酒拎起来，拽着粉子说，当家的。把它喝了，往后胆子大点儿。粉子就把酒喝了，喝完就跑出门外，对着快没影儿的何三老爷骂道，奶奶的，有能耐你他妈再来! 

            　　德娴常骂陈妈的手脚慢，耽误活儿，也常骂小荷叶手脚太快，干活马虎。陈妈和小荷叶都不吱声儿，因为德娴每天都在骂，听见她的骂声就像听外面刮风一样，溜着耳边儿就过去了。但陈妈和小荷叶都知道德娴的嘴损，但心地很善。逢年过节德娴就让粉子给陈妈和小荷叶多发点工钱，这一老一少在作坊里给自己做衣服，也不收钱。德娴的做派有些像男人，一街的男人媳妇当年都被窦守德撩过，但窦守德不敢碰德娴。有一回德娴在门口儿看见了窦守德，她就把剪子拿出来，看着窦守德乐，然后又把兜里揣着的一根胡萝卜掏出来，三下两下将胡萝卜铰得稀碎。窦守德脸吓得煞白，还忘不了跟她寒暄几句，嫂子，你忙呢。 

            　　香木镇没出过大事儿，但香木镇的老爷们儿都担心，怕粉子的老婆将来会给香木镇惹祸。这个担心终于来了。 
            　　这天，一挂二马篷子大车停在裁缝店门前，篷子车上的布是碎花绸子，车前车后绣着凤舞。香木镇的人虽然没出镇上几十里，但见识也能在千里之外。一看这车，就知道是女人坐的。果然，从车上下来两个女人。这两个女人都半老徐娘了，长着滚圆的身子，脸上挂着洋粉脂，很远就能闻到刺鼻子的古怪气味。两个半老徐娘进了成衣铺。就让粉子出来。粉子正在做活儿，将洋机器停下来，问，两位太太让本裁缝怎样效劳? 

            　　一个半老徐娘说道，先自我介绍一下，我叫许凤兰，这是我妹妹许凤仙。去过兰县的天香楼吗。 
            　　粉子直摇头，没去过。 
            　　那个叫许凤仙的女人一努嘴，你这个老爷们儿，白活。在咱们关东活着，男人哪有不进天香楼的。许凤仙在说这话的时候，还不知道屋子里的炕上还半躺着粉子的老婆德娴。德娴听见这话就从屋里走出来，说道，我爷们儿没去过天香楼，我去过。 

            　　许风兰就笑，你个女人? 
            　　德娴说，哈尔滨我二哥宋德峰，也就是哈尔滨烟厂的镖头，在哈尔滨排行老三。当年有个叫霍大脑袋的大盗逃到了你们天香楼，是我二哥领着他的兄弟把他的脑袋砍了。我跟我三哥宋德礼去你那儿看过热闹。 

            　　许凤仙说道，你说的是五年以前的事儿，那时候天香楼的掌柜是刘翰轩。现在换人了，掌柜的是许俊才。也是我老兄弟。哈尔滨地面上的黑道儿也重新排行了，大哥是黄大蝎子，二哥是白进斗，三哥是朱续良……这位姐姐多少年没回娘家了? 

            　　粉子就给德娴使眼色，不让她说话。他哈着腰说。二位姐姐有什么吩咐只管说。 
            　　许凤兰说，做十套女旗袍。这十个姑娘出不来，但每个姑娘身高多少，肥瘦怎样，我们都用线头儿量了。 
            　　许凤仙说，十套女旗袍，要在十天内做出。下个月的十六，督军北辰大帅要领几个兄弟到我那儿玩儿去，这十个姑娘是给北辰大帅预备的，她们不能穿得太土。我车上料子已经拉来了，都是苏州安字号布庄的进贡绸子。袁大帅登基用的就是这料子。 

            　　许凤兰说，把这十套衣服做好，我不会少给你银子。 
            　　粉子要出去抱布料，却被德娴拦住了。德娴对两个女人说，我家掌柜是布衣百姓的裁缝，这旗袍是要用能工巧匠缝纫。哈尔滨到处都是大裁缝，两位姐姐怎么能舍近求远呢。 

            　　许凤仙说，不是舍近求远，而是看好了你家掌柜的手艺。听说你家掌柜给哈尔滨的牧师做过洋服，这旗袍又算得了什么。 
            　　粉子说，能做，能做。 
            　　许凤仙就让赶车的马夫把苏州绸子卸了下来。 
            　　德娴就一脚把粉子踹了个跟头，对两个女人说，我掌柜的啥手艺我知道，他做不了。如果这旗袍做得不合体，既对不住二位姐姐，更对不住北辰大帅。 

            　　许风兰说。算了，不在你这儿做了，这江北的裁缝也不只你一家。你这成衣铺没把我天香楼放在眼里，是成心要跟我们过不去，那咱们就等着以后慢慢儿处吧。说完，两个女人让马夫把绸子重又装到车上，她们上了篷布大车。车挑了头。马车夫甩了声鞭子，这篷布大车就撒欢儿地出了香木镇。 

            　　大车走没影儿了，粉子就坐在门口号啕大哭，德娴，德娴，我的祖奶奶，你这是要毁了我这成衣铺啊。粉子哭完了，进屋又找酒喝，德娴这时有点后悔了，觉得得罪了天香楼的两个老鸨，怕是要招来横祸，就走出成衣铺，跟香木镇上的爷们儿央求，我德娴这回给粉子惹了祸，怕是要也给诸位添麻烦，哥儿几个替嫂子想想辙…… 

            　　后鞧就扯开脖子喊，敲梆子，开会! 
            　　太阳下山，香木镇的店铺都关了，街上就响起了梆子声。梆子会的人都集中在粉子的院里，商议如何才能平息即将落下的横祸。 
            　　桦树皮说，天香楼倒是没多大势头，可这北辰大帅可是惹不起的主儿。 
            　　后鞧说。那就只好到山上求梁大当家的了。 
            　　桦树皮说，这不行，梁大当家的也不会干这等蠢事。梁氏叔侄也常年下山，在天香楼里也有女相好儿，他们不会到天香楼给自个儿找麻烦。 
            　　粉子说，这可咋办。 
            　　窦守德说，我倒想起一辙来。天香楼的人怕北辰大帅，但北辰大帅也有怕的人。他怕洋人。我们可以求洋人帮助。 
            　　老狗说，镇南十五里有个教堂，牧师瓦德里是个人物。他来过咱们香木镇，可以求他帮忙。瓦德里的靠山是俄国驻哈尔滨领事馆，这可是民国政府都不敢惹的洋衙门。 

            　　粉子说，咱中国人自己出事儿，自己摆平。找老毛子帮忙，有点儿石可碜。要不我明天就亲自去天香楼，给两个老鸨道歉，再把活儿接下。 
            　　后鞧说，给妓女做旗袍，让北辰大帅逛窑子，都是作损的事儿，就不该干。既然已经出事儿了，那咱们就得豁出去了，等着天香楼的人来，到你的成衣铺，要砸就砸，要抢就抢，认了就是。 

            　　粉子就一跺脚，我认了。但跺完脚，又冲大伙儿横起了眼睛，那我请你们梆子会的哥儿几个来，就是为了让我忍一忍，认倒霉? 
            　　正在大伙儿僵持的时候，在屋里做活儿的陈妈慢吞吞地走了出来，说道，这事儿我来办吧。 
            　　粉子说，你能咋办? 
            　　陈妈说，到时候你们就知道了。 
            　　果然，十几天以后，许凤仙引路领来了一支队伍，是护国军，他们把香木镇的路口都封住了。一个大胖子骑着马，和许凤仙到了粉子的成衣铺门前，下了马。大胖子穿一身护国军军服，唇上留着齐整的中山胡，叉着腰冲铺子里喊，粉子，他奶奶的给我出来! 

            　　粉子和德娴没敢出屋，倒是陈妈出去了。她揉了揉眼睛，把大胖子看了个仔细，说，你是邵旋吧。 
            　　大胖子说，我是邵旋，你是谁? 
            　　陈妈说，我是郑俭良的妈。 
            　　邵旋急忙哈腰，是郑大妈，失敬失敬。 
            　　陈妈说，俭良常说起你。当年护防双城堡，是你们两个大冬天的在那儿守着，我和俭良他爹给你们送豆包。 
            　　邵旋说，现在俭良大哥可不得了，在张大帅手底下当差，和少帅在一起喝过酒。我们北辰大帅要想见少帅，得求俭良大哥……大妈您在这儿…… 
            　　陈妈说，是我外甥在这儿开了成衣铺，没事儿我总愿意在这儿坐坐。你们也进屋歇歇吧。 
            　　邵旋说，不进屋了，我们在这一带巡防，说不定就闯到哪家铺子里。要知道是您外甥开的这成衣铺，我们说啥也不敢惊动您外甥。 
            　　粉子这才出来，说，都进屋坐会儿喝点水吧。 
            　　邵旋说，看这年龄我该叫你大哥。大哥，往后有事儿你就到护国军找我，我是北辰大帅的副官。 
            　　邵旋和许凤仙走了，香木镇又恢复了平静。 
            　　粉子的成衣铺也恢复了平静。 
            　　粉子的成衣铺虽然恢复了平静，德娴的骂声还是不断。只是她不再骂陈妈了，还叫陈妈为干妈。 
            　　梆子会几天以后又敲起了梆子，这次梆子会的成员在后鞧家集会，粉子也去了。走在半路上他在想，后鞧这么鬼机灵的家伙，整天炸炸糕，能出啥事儿? 

            　　梆子会开会了，由后鞧主持。后鞧说，咱们香木镇看着平安，却也有不平安的时候，一不平安，除了我们梆子会的这些人能出谋划策之外，也出了许多不显山不露水的人。我想每个会员要出资十两银子，加在一起也有三百两。到年底的时候，我们要把全年的事情放在良心的这杆秤上称一称，善和恶就出来了。做出大善的，这三百两银子就该归他。我的意见，不知道大伙儿同不同意。 

            　　莲花指马上就说，同意，同意。出银两的事儿也是积大德，我愿意出二十两。 
            　　大伙儿都没意见，这银子就算是攒成了份子。 
            　　后鞧说，眼见得到了年底，今年这银子该给谁。 
            　　粉子说，那还用说，给陈妈呗。 
            　　桦树皮说，也不能都给她，也该给窦先生几十两。 
            　　后鞧说，瞎扯淡。他把咱们的娘们儿都睡了，咱还给他钱。 
            　　粉子说，桦树皮，你是占了便宜。愿意出钱，你就给窦守德出，说不定窦守德还能帮你找个相好儿的呢。 
            　　梆子会的哥们儿就乐。 
            　　…… 
            　　陈妈收了三百两银子，但她给小荷叶了，对小荷叶说，把钱交给你爹，快塌了的房子翻个新。你娘想肉吃，一年多了都没吃到嘴，你割一条子肉，让你娘吃个够。 

            　　小荷叶就哭了。 
            　　德娴有一天走了，留下几个字。粉子识字，见那上面写着—— 
            　　粉子： 
            　　我不生育。跟你结婚十一年，你得有个后。我回哈尔滨了。你再续个弦吧，让陈妈帮你张罗。等你结婚生了子，如果让我回去，我再回去。 
            　　陈妈说，粉子，这事儿不能干。把德娴叫回来。日子该咋过还咋过。 
            　　粉子喝了一口酒，说，陈妈，我听你的。 
            　　 
            　　3.小豆荚儿和炸糕 
            　　 
            　　镇南财主何三老爷有个老闺女，叫小豆荚儿，常到香木镇来，到香木镇上她也不瞎逛，直奔后鞧的炸糕铺子。她拎着柳条梗儿编的冬瓜状小扁筐，筐底下垫着两片粽叶子，买完了炸糕就放在筐里，再用粽叶子盖上。后鞧的炸糕只两种馅儿，一种是芝麻盐儿，一种是红糖小豆。小豆荚儿来买炸糕是自带馅儿来的，让后鞧现包现炸。小豆荚儿的豆馅儿很精致，有核桃仁、山楂、白糖捣成的馅儿，叫元宝馅儿，有芝麻酱、红糖、胡萝卜丝捣成的馅儿，叫红宝馅儿，还有猪肉、蛋黄、红糖捣成的馅儿，叫状元馅儿……每次小豆荚儿来，后鞧就觉得心里头舒坦，他看出来这何三老爷的老闺女会吃。给小豆荚儿炸完炸糕，满锅里都有特殊的香味儿，这香味儿漫着，一街都能闻着。小豆荚儿会吃，可她不胖，中溜儿的个儿，有腰有臀，她不裹脚，走道儿却也婀娜着。后鞧在给小豆荚儿炸炸糕的时候，总要讨教，何小姐，这馅儿都是啥做的。 

            　　小豆荚儿不温不火地说，你是炸糕匠，还不识得这馅儿吗。 
            　　小豆荚儿有时候也没鼻子带脸地训他，你是手艺人，但你也是二五眼的手艺人。你这黏米面筋道。炸的时候文火把握得相当，你的炸糕靠的是筋道和颜色，口味太差，就两种馅儿，除了糖馅儿就是椒盐儿，凭这手艺你也只能在香木镇混日子了，进了省城，你就是个要饭的。 

            　　后鞧也不生气，说，小姐是将我看扁了。我是京城人，省城是没去过，但我在京城可待了十几年。炸糕不是我们家族的手艺，我父亲当年在地安门后边的御膳楼做过御厨，大清改朝换代了，我们才变成了下人，炸糕是街头的手艺。开始我不是做炸糕的，我是做月饼的，当年我刻的月饼模子上百套，我做出的月饼馅儿都是照着御膳楼的食谱做的。 

            　　小豆荚儿就睁大了眼睛。又慢慢地半眯缝着，说，我看着不像。 
            　　小豆荚儿几乎每个月都来一次香木镇买炸糕，可是最近有几个月没来了，就让后鞧觉得有些心慌。后鞧姓赵，叫赵登科，来香木镇十几年，也有好人缘儿，一街铺子的掌柜都白吃过他的炸糕。当年赵登科来香木镇，背驼得很重，在道边上支起的大锅，他有点够不着，就踩着一只木墩儿，每天脸都被烤得通红。街上的人都可怜他。便张罗着给他娶一房媳妇，粉子家的女帮工陈妈给他提了个亲，是她们陈家堡子的人，二十八岁的老姑娘，腰很直溜，但腿弯弯。后鞧没相中。说，我是有媳妇的，闯关东的时候过了热河，我这媳妇儿就走丢了，我估摸着她早晚能找到我。香木镇的哥们儿以为后鞧是在说大话，或者是不同意陈妈领来的老姑娘的托辞，就都一笑，不再管他了。不料几年以后，还真有一个富态的女人领着个八岁的儿子来找他。这时人们才信后鞧的话不是撒谎。这女人命不太好，和后鞧过了几年，就得病死了，给他扔下了儿子。这儿子像水葱儿似的蹭蹭地长，十四五岁的时候就比他爹高出一头。又几年，这小子和卖杂粮的吊眼梢子的儿子齐了肩。吊眼梢子的儿子伸手能摸到房檐瓦。 

            　　孩子大了，香木镇上的人家看好后鞧儿子的不少。这小子叫赵英俊，也确实是英俊的样子。但赵英俊不急着娶亲，在窦守德的私塾学堂读了几年书，便去江北的兰县读上了国立高中。 

            　　小豆荚儿来买炸糕，让后鞧动了心思。他觉得小豆荚儿要是嫁给了英俊，那是太般配了。儿子儿媳能把炸糕的铺面儿撑大，小豆荚儿做馅儿，他炸。给儿子拴一挂篷布大车，可以把炸糕拉到省城去卖，或者把这炸糕拉到兰县、三岔河的集市，到时候他后鞧的炸糕铺子可以请窦守德重新给起个店号…… 

            　　小豆荚儿几个月没来。后鞧就觉得有些不舒坦。和他相邻的成衣铺掌柜粉子也问，这何三老爷的老闺女咋没来买炸糕呢? 
            　　后鞧叹一口气，咳，富人家，吃啥都有够。 
            　　粉子就凑到后鞧跟前说道，你知道小豆荚儿为啥几个月没来，她订亲了，男人是兰县的巡警队长，也是何家屯人。这巡警队长叫齐殿臣，外号叫齐麻子，他爹是跳大神的，原来挺穷，这齐殿臣当了巡警队长以后，全家都搬到兰县去了，住着深宅大院。齐队长的老婆死了一年多，这小豆荚儿是给他续弦…… 

            　　后鞧有些气愤，这何三老爷真他妈不是人。这么好的姑娘嫁给了臭巡警，这不是把孩子往火坑里推吗。 
            　　粉子说，开始齐队长还不同意呢。是何三老爷主动送上门的，说是还陪送了两石白米和三匹好马。 
            　　后鞧说，这何三老爷不他妈得好死。 
            　　眼见得又过了一个月，小豆荚儿突然又来了，这让后鞧感到很意外。这次小豆荚儿来香木镇不是买炸糕的，而是躲到了卖杂粮的吊眼梢子家。吊眼梢子的儿子叫陈学谦，也在兰县县城当巡警，是齐队长手下的小队长。可能和陈学谦是相好儿的。小豆荚儿进了杂粮店就没出来。吊眼梢子就找后鞧、粉子，还有香木镇的其他伙计，他要求梆子会开会。梆子会凡遇到大事儿，是随时都可以开会的，吊眼梢子心急，就自己敲梆子。梆子会的成员没在杂粮铺开会，都聚到了炸糕铺子后院的作坊里。梆子会的成员听见梆子声，从不耽搁，各自将铺面关了板儿，急着开会。 

            　　后鞧问，吊眼梢子，啥事儿这么火燎屁股? 
            　　吊眼梢子说，镇南何三老爷的老闺女给我家找了麻烦。她在兰县巡警队原本是要跟齐队长结婚的，她却相中了我们家学谦。这是不可能的。谁都可以得罪，怎么可以得罪巡警队的齐队长，小豆荚儿逃到我这儿来，要是让齐队长知道了，过了江就能把我抓去。 

            　　粉子问，你家学谦呢? 
            　　吊眼梢子说，学谦还在巡警队呢。学谦没相中小豆荚儿，是小豆荚儿硬要嫁给我们家学谦的。 
            　　后鞧说，这事儿好办。把小豆荚儿送回江北，或者把小豆荚儿送到何三老爷那儿。 
            　　吊眼梢子说，这样怕不行，小豆荚儿现在怀里揣着一把剪子，说谁要把她送回江北或者送回她娘家，她就把自个儿捅死。我现在都不敢碰她，她要是死了，齐队长和何三老爷都得把我当成歹人。 

            　　一屋子的人都不说话了。后鞧想了想，说道，把她送到我这儿来吧。你们家学谦没相中小豆荚儿，我们家英俊相中了。江北的巡警要是过来，你就说没看见小豆荚儿。 

            　　吊眼梢子说，小豆荚儿这孩子虎。逃出来的时候还跟齐队长说了，要逃到香木镇去。 
            　　后鞧说，那你就把事儿都推到我身上。 
            　　粉子就给他一脚，你就不怕齐队长剁了你的脑袋。 
            　　后鞧说，现在是民国了，他齐队长也不能滥杀无辜。 
            　　桦树皮说，后鞧这么仗义，那就得让他仗义一回。没啥事儿就散会吧，我还得赶制两个匣子，后天送到哈尔滨去。 
            　　吊眼梢子叹了一口气，说，后鞧大哥，那你就受委屈了。 
            　　吊眼梢子把小豆荚儿送到了后鞧的炸糕铺子，说让她在这儿躲些日子，比在他那儿强。 
            　　小豆荚儿被送到了炸糕铺子。后鞧就到桦树皮那儿朝他借一只藏假匣子。并叮嘱，一定要在匣子上留出几个孔儿来，人在里边躺着憋不死。 
            　　桦树皮就把他铺子里最大的一只藏假的匣子搬到了炸糕铺子。这藏假匣子被埋在了面穴子里，匣子的两个孔儿塞进去两节竹子通到穴子外面，小豆荚儿藏在里面，出气很匀。 

            　　香木镇的空气一下子紧张起来。人们等着看兰县的齐队长来香木镇如何闹腾，同时也为后鞧捏着一把汗。 
            　　让人想不到的事情有肘候也能发生。这齐队长竟然没来香木镇，陈学谦也没回来。每天很寂寞的窦守德过江北兰县打听事情的根梢儿，回来的时候就进了粉子的成衣铺，进屋就使劲儿拍着粉子，你说这后鞧的命咋这么好呢，白白地捡来了一个儿媳妇。 

            　　粉子就问，咋回事儿? 
            　　窦守德说，齐队长的新媳妇小豆荚儿跑了以后，齐队长就直接奔了何家屯，让何三老爷交人。何三老爷不知道发生了什么，说媳妇儿给你送去了，你没看住是你的事儿。两个人就你一嘴我一嘴地吵了起来，后来又动起了手儿，齐队长用洋枪断了何三老爷的一条腿。何三老爷的家丁见齐队长断了何三老爷的腿，就点了洋炮轰了齐队长，齐队长的一只眼睛被崩瞎了……现在这事儿江北兰县那儿的百姓都知道。兰县县长把齐队长给撸了，现在吊眼梢子的儿子学谦当上了巡警队长。 

            　　粉子就说，那陈学谦不得管后鞧要人? 
            　　窦守德笑了，热闹就在这儿。 
            　　粉子说，看来又得开梆子会了。 
            　　后鞧知道了江北发生的事儿，就把小豆荚儿从藏假匣子里搀了出来。小豆荚儿也真是好体力，在藏假匣子里躺了九天九夜，出来的时候腿脚还很利索，一气儿吃了十几个炸糕，吃完了抿着嘴说，你这两种馅儿吃着真没味道。 

            　　后鞧怕得罪何三老爷，就对小豆荚儿说，事儿已经平息下来了，我是不是该把你送回家了。 
            　　小豆荚儿说，还没算平息。我还得在你这儿待上一段日子。 
            　　这天，吊眼梢子的儿子陈学谦回来了。到了晚上又走了。香木镇上的铺子都关了板儿，吊眼梢子就敲后鞧炸糕铺子的门，后鞧把门推开，让吊眼梢子进来。吊眼梢子一进来就看见了小豆荚儿，小豆荚儿知道吊眼梢子来和她有关，就躲到后屋去了。 

            　　后鞧问，来接小豆荚儿去你家? 
            　　吊眼梢子说，大哥真是明白人。今天学谦回来了，我见了他面儿才知道，学谦和小豆荚儿真是恩爱。学谦让我把小豆荚儿接到我家，到年底的时候把他们的婚事儿办了。你救了小豆荚儿，咱也不能白让你救，学谦说了，要给你三百块大洋。 

            　　后鞧说，不少。 
            　　这时小豆荚儿出来了，说，现在我才看出来，你家学谦做人很刁猾，够坏的。女人要是嫁了他，也不会有啥好日子。你转告学谦，我不嫁给他了。要嫁，我就嫁登科大叔的儿子英俊。 

            　　吊眼梢子想了想，说，我跟你爹打了照面儿，他同意你和我家学谦结婚。 
            　　小豆荚儿说，我不能听他的。要是听他的，我都死好几回了。您如果能见到我爹，您就告诉他，我小豆荚儿怀里有一把剪子，只要他来找我，我就把我自个儿捅了。 

            　　吊眼梢子站起来，拍着屁股说，咱不娶了，咱不娶了! 
            　　小豆荚儿后来没有成为后鞧的儿媳。年底的时候，英俊从国立高中回来，刚过正月初五就走了。这回他走得很远，是去日本公费留学。 
            　　后鞧感到很惊喜，我儿子要是留了洋，那可是祖坟上冒了青气，留洋回来，那就是京城的人了。我可以回到阔别十多年的京城了。 
            　　小豆荚儿不嫁人，在后鞧的炸糕铺子里打短工，给后鞧的炸糕做馅儿。香木镇上的人说，这小豆荚儿啥时候能离开香木镇呢。 
            　　 
            　　4.小坠子 
            　　 
            　　剃头铺的莲花指叫张座山，一嘴的山东话，嘴还挺痨。香木镇的上百颗脑袋都归他管，大清没了以后，他一气儿剪掉了一百多根辫子，这是民国县长吴乾鹄下的旨，兰县凡是躲躲藏藏不削辫子的，都被县衙抓去，在兰县的城西修一天的路，然后过江到香木镇，让莲花指剪辫子。现在莲花指屋后的仓房里还装着几麻袋的大辫子。莲花指不光能剪掉辫子，还能剃出新式的头来，莲花指管这些新发式叫老毛子式(俄罗斯人的背头)，东洋式(日本人的三七开分头)，还有民国政府式(汪精卫的五五开分头)。莲花指剪头的家伙什儿齐全，他有一把英国产的推子，中指大拇指一使劲儿，头发就咔喳咔喳地往下掉，被推过的地方像毡子一样平。莲花指还有几把好梳子，有银梳子，牛角梳子，鱼骨梳子，玛瑙梳子，还有一把象牙梳子。据说这些梳子都是莲花指媳妇嫁给他时的陪嫁。莲花指原是在哈尔滨高加索大街学徒的，他的岳父就是他的师父，他岳父是个二窜子(混血儿)，爹是俄罗斯人，娘是中国人。莲花指的岳父还有洋名字，叫谢尔盖。在哈尔滨高加索大街，一提起谢尔盖，都知道。他常去俄罗斯驻哈尔滨领事馆，给俄罗斯人剃头，有钱有势的人也找他剃头。后来谢尔盖惹了祸，给一日本人刮胡子，把日本人人中上的一抹胡子给刮掉了，日本人把人中胡子看得很重要，就把他的理发馆砸了。谢尔盖胆小，被日本人吓出了毛病，不出半年就死了。莲花指娶了谢尔盖的闺女，投奔了莲花指媳妇的舅舅，就去了香木镇。莲花指来香木镇的时间并不长，还不到十年。但他跟大伙儿厮混得比当地人还活泛，靠的是他嘴痨。 

            　　其实莲花指剃头，剃男发式并不是他的绝活儿，他修理女发有绝活儿。当年谢尔盖在哈尔滨发馆给人理发，也给女人修理发式，给女人修理发式不在于刀子和剪子，而在于手指头上的活儿。莲花指的手指头又细又长，在女人的头上抓几把，女人的头上就会膨起莲花，弯成麦穗儿，捋成荷叶……香木镇是一个闭塞的小镇，人都很土，尤其是女人，很少在大街上闲逛，莲花指的剃头铺就根本没有女人来修理头发。有一回，何三老爷的三太太领着表妹到他这儿修头，莲花指没敢伸手，让媳妇安娜给修的。安娜也会修女发，但她很少上铺子做活儿，她怕败了丈夫莲花指的手艺。 

            　　这年秋天，两乘轿子抬到了莲花指的剃头铺子门前。前边的轿子里下来两个又粗又壮的女人，腰间还别着大刀，后面的轿子里下来一位娇小的女人，和一位四十多岁的老妈子。老妈子搀着娇小的女人进了剃头铺子，见有一张闲椅子，就搬了过来，老妈子腰间还夹着一块雪白的羊绒垫子，铺在椅子上，让娇小的女人坐下。这时候莲花指正在给粉子的表弟剃秃瓢，刚剃到一半就停下了，知道这来者不是善茬子。 

            　　老妈子粗门儿大嗓地说道，剃头匠莲花指，我知道你，当年我丈夫的大辫子就是你给割下来的，又给他剃了洋人的头，我丈夫总夸你的手艺好……今儿个我给你带来一位贵客，她是江北护国军程司令的三姨太，是苏州美女。明儿个程司令过生日，三姨太得在前场应酬，你得给她好好地把头发修理修理。 

            　　老妈子又对两个带刀的女人说，你们到门口把守着，谁也不准进这剃头铺子，谁进砍谁脑袋。 
            　　老妈子又笑着对莲花指说，是三姨太的两个保镖。 
            　　粉子的表弟捂着半拉秃瓢吓得跑了。 
            　　莲花指吓得有些发抖，说，我……我不会做女发。 
            　　老妈子脸上的横肉一颤，说道，你会。这香木镇方圆百里，有我不知道的吗。你岳父叫谢尔盖，也是你师父，在哈尔滨常做女发，你要说不会，那你就别在香木镇待了，护国军三天就把你赶走。 

            　　三姨太站起来，对老妈子说，鞠妈，别粗门儿大嗓的，吓着人家师傅。又对莲花指说，师傅，我盼侍女没文化，有点粗俗，您担谅。今天请您为我做头，您就大胆地做，做好了我常上您这儿来，做不好我也不怪您。 

            　　莲花指这才有些放松，问道，小姐想做个什么发式? 
            　　三姨太就让鞠妈到轿子里搬来一只水牛皮烙花兜子，她从兜里掏出了一张画片，递给莲花指，说道，这是美耕火柴的广告画，这女人是仿京都赛金花的发式画的。我看挺好。 

            　　莲花指看了看，笑了，是荷叶式。我能做。不过…… 
            　　三姨太说，师傅请讲。 
            　　莲花指说，我就不给您做了，让我媳妇给您做。她的手艺得到过我师父的真传。 
            　　三姨太说，那就更好了。 
            　　莲花指就到里屋叫她媳妇。 
            　　莲花指的媳妇安娜也有点洋人血统，举止做派也不土，她一出来就客气地对三姨太说，小姐能从江北到我们这土地方来做头，也是我们的荣幸。我一定给小姐做好。 

            　　安娜开始给三姨太洗头，莲花指打下手儿，从一只檀木箱子里找出了一瓶法国产的洗头露，三姨太的头发被洗得又黑又亮，散发着香气。擦干了头发，三姨太就把那法国产的洗头露拿过来，看着，也叹着，真是好东西。 

            　　安娜给三姨太做头，做了两个多时辰。三姨太头上的荷叶层次分明，柔润光亮。鞠妈举着镜子让三姨太看，三姨太非常满意地说，我这头发一拾掇，就变得这么洋气。程司令看了，会非常满意。 

            　　三姨太起身要回江北，回头又看着那瓶法国产的洗头露。莲花指显得很木讷，安娜就给莲花指使了个颜色，莲花指就拿起了那半瓶子洗头露递给三姨太，小姐，您喜欢就拿去用吧。 

            　　三姨太掏出了二十块大洋给安娜，安娜故作推辞，最后还是收下了。这是莲花指的剃头铺子的最高收入，就是在哈尔滨，修理女发也只两块大洋，而这三姨太却如此大方。三姨太不光掏了大洋。还对安娜说，你给我这法国洗头露，我是不能白要的，容我几天后打发人，也给你送件礼物来，到时候你可不能不收。 

            　　莲花指说，小姐太客气了。 
            　　两乘轿子慢悠悠地离开了香木镇。一街的香味几天不散。 
            　　果然，几天以后，三姨太派鞠妈和两个护国军。给安娜送来了一件裘皮大衣。安娜说，这么贵重的礼物，我怎么能收。 
            　　鞠妈也不粗门儿大嗓了，也变得很客气地说道，妹子，你得收下。如果你不收，我家女主人该骂我没用了。 
            　　莲花指就替安娜收下了这件裘皮大衣。 
            　　江北护国军司令的三姨太和莲花指的剃头铺子有了走动，这让香木镇梆子会的哥们儿们很眼红，都说莲花指撞了好运。 
            　　粉子说，依我看，莲花指撞上的并不一定是好运。 
            　　半个月以后，鞠妈又跟着两个女保镖来到了香木镇。鞠妈进了剃头铺子，就像到了亲戚家一样，见到莲花指就问，我的妹夫，妹妹干啥去了? 
            　　莲花指放下手中的活儿，说，在后院给我做晌午饭呢。 
            　　鞠妈说，做啥好吃的? 
            　　莲花指说，擀面条儿。我得意水捞面，酱牛肉和红皮辣椒打卤。 
            　　鞠妈说，我也得意这一口儿。 
            　　安娜见鞠妈来了，表面装着很高兴，其实她从心里挺烦这鞠妈的。但她还是让鞠妈和两个保镖在剃头铺子的后院吃了面条。吃完了一碗面条儿，鞠妈说，安娜妹子，你和我们家三姨太可是有缘分，这些日子她想你了，想让你过江北陪她待几天。 

            　　安娜说，难得三姨太这么瞧得起我，她可是司令的太太，而我只是个剃头匠的老婆，怎么能跟她拉近乎。我真是怕给三姨太丢脸面。 
            　　鞠妈小声说，话可不能这么说。三姨太可不是那种娇贵的人。上次到你这儿来修发，你也看出来了，她做人比我温和。三姨太并不是大户人家的孩子，她父母是做香油生意的，一次失火，烧光了家产，父亲一股火儿就生了病，生了病就没好。她父亲死了以后，她妈领着她到哈尔滨投奔她的二姨，她二姨很刁蛮，容不下她们娘儿俩，就把她们撵了出去。那时候三姨太才十六岁，就和她妈在哈尔滨的老徐酒楼干活儿。老徐酒楼是山东人开的，江北的程司令是山东人，总上老徐酒楼摆宴席，他看好了三姨太，就把三姨太娶了。其实三姨太是个苦孩子，也没见过啥大世面，在江北的护国军兵营里，除了我这个女人跟她好以外，大太太和二太太一块儿欺负她。好在程司令护着她，去年把大太太打跑了。三太太很孤单，她也想跟外边有个来往，谁知一见到了你，她就觉得和你对上了脾气…… 

            　　安娜说，这三姨太也是够可怜的，我是得看看她去。不过我得跟我当家的商量商量。 
            　　这时莲花指给人剃完了头，正回后院，一脚门里一脚门外地说道，去吧去吧，三姨太这个人不错。再说护国军的程司令可是咱们这一带的大人物，也是保咱们一方平安的，能为程司令效劳，也是咱们香木镇人的荣幸。 

            　　下午，安娜就随鞠妈坐着轿子去了江北。 
            　　谁知道，三天以后，安娜哭丧着脸回来了，头发很乱，眼睛也红了。一进屋她就抱着莲花指的大腿哭了，当家的，谁知道我进了狼窝，好悬没被狼咬了。 

            　　莲花指把她扶起来问，咋的了?慢慢说。 
            　　安娜就哭着说，我去江北头一天，给三姨太做头发，我们姐儿俩很对脾气。晚上程司令招待我们吃饭，谁知在吃饭的时候，程司令摸我的大腿，说他就喜欢二毛子。晚上他就要睡我，是三姨太把我藏了起来。第二天，我要逃出来，可护国军的兵营把守严密，出不去。今天早晨，三姨太也抱着我哭，说，姐姐，我对不住你。不该让你到护国军的兵营里来，谁知道老程这个人面兽心的家伙对你动了心思。她又对我说，老程是一个做事情必须要做到底的人，他要娶你，你要不从，他什么事儿都能干出来。三姨太还劝我，回去和姐夫商量商量，不行就从了吧……当家的，你说我可咋办。 

            　　莲花指也感到很意外，说道，你都三十七八了，这程司令咋能看上你。 
            　　安娜说，程司令他跟我说，他四十七八，娶我这个年龄的女人；可以直接晋升大太太。还说我长得年轻，面皮也白…… 
            　　没等安娜说完，莲花指就给了安娜一嘴巴，你还有脸跟我说这些! 
            　　安娜说，我知道我从了程司令是不可能的，就特意回来看看你。咱家的儿子在哈尔滨当药铺盼伙计，将来也能养活自己。这些年你积攒了一些钱，也够后半生用的了。我想看完了你。再去哈尔滨看看儿子，然后我就一头扎进松花江里…… 

            　　莲花指说，孩儿他妈，咱没权没势。可也不能等着受辱。容我让梆子会的哥们儿们替我想想法儿。如果有法儿更好，没法儿咱们就把东西拾掇拾掇，离开香木镇，逃到关里去……说完，莲花指就到粉子家，拿起了梆子会的梆子，满大街地敲着。 

            　　这次梆子会在桦树皮的匣子铺里召开。这也是为了脸面，毕竟这年梆子会还没有商量过这么丢人的事儿。 
            　　莲花指从头到尾地讲了事情的经过，就听大家的意见。 
            　　后鞧说，要不就从了吧。就是从了你也不吃亏，可以管程司令要钱，有了钱，你可以再娶更年轻的女人。 
            　　吊眼梢子说，从了还有好处。你可以离开香木镇，把你的剃头铺子兑出去，朝程司令要个官儿当。要个团长旅长的，比江北县长吴乾鹄的官儿还大，还牛气。 

            　　桦树皮小声说，女人这东西，就像木匠的刨花子，割出一茬还有一茬。原来香木镇的铁匠洪老大说过，女人乃锐器，打磨者生硬，搁置者生锈。你媳妇当年不是也被窦先生睡过一回…… 

            　　莲花指就急了眼，你放屁!说的是人话吗! 
            　　后鞧说，如果你是一条汉子，就过江北直接跟程司令见个面，和他说理。护国军是新政府的军队，他要欺男霸女，你就到京城去告他。 
            　　莲花指咬着牙说，就照着你后鞧说的办了。 
            　　第二天，莲花指把铺子关了，自个儿收拾收拾了头型，梳的是民国政府式，头上又抹了发蜡。他又到粉子的成衣铺里找了件中山装，又朝窦守德借了一管自来水笔，别在了上衣兜上，和媳妇安娜坐着马车去江北。原本莲花指是要自己去的，安娜却要和他一块儿去，如果程司令动武了，她就死在兵营里。 

            　　香木镇梆子会的人们盼着莲花指早点回来，更盼着他能带回好消息来。谁知道莲花指去了五天也没回来。 
            　　粉子说，完了，这莲花指肯定是让程司令断了脑袋。可惜了我那件中山装了，是东洋礼服呢做的。 
            　　第六天的时候，莲花指回来了，但他媳妇却没回来。他也领回来一个女人，人们见到这个女人都愣了，这个女人竟是程司令的三姨太! 
            　　莲花指没有感到悲伤，继续开他的剃头铺子。三姨太成了他的媳妇。莲花指已经知道了这三姨太的小名儿，叫小坠子，他在剃头铺里喊，小坠子，烧壶水!小坠子，该做午饭了!香木镇上的人都能听见。 

            　　后鞧有一天把莲花指拉到他的炸糕铺子，让他吃了两个炸糕，问他，程司令咋能用他的三姨太换你的糟糠呢。 
            　　莲花指摇摇头，说，我也整不明白。 
            　　 
            　　5.嗅出大美不易 
            　　 
            　　老狗是当地人，祖宗几代都在香木镇，香木镇的老人说，老狗的祖宗是香木镇最早圈地盖房子的人，没有老狗的祖宗，就没有香木镇。据说有考证，在官书《清史稗抄》上有过记载：康熙二年，直隶人北迁徙，囤四方，乃直隶总督之兵变，官者逃亡，皇族旁支受康熙白眼者，分四屯。农耕者屯于墨尔根，种麦。兵者散于兴安岭，屯于山中，多为匪。读书者屯于晒网场(哈尔滨)。商者屯于卜奎(齐齐哈尔的又一别称)，延寿(现延寿县)之香木镇。老狗的祖宗是直隶的坐堂医，家传拔毒化淤膏药。老狗姓叶赫，后来不知为啥就单姓了叶。老狗的父亲叫叶寿都，老狗叫叶延林。老叶家人都长着肥硕的蒜头鼻子，所以江南江北的人都管叶家的膏药叫大鼻子膏药。老狗的膏药铺是有名号的，叫回天大膏药。老狗的膏药确实神奇，啥病贴上都好，牙疼，烂眼边子，原本是不能用膏药的，但老狗就能用膏药把这杂症扳过来，牙疼往后背上贴膏药，烂眼边子往脚心上贴膏药，让人疑惑。江北有个老中医，也很有名，叫郭一鳞，他差人去买老狗家的膏药，叹道，乃是龙王爷的粪便，天外之物。叶家人熬膏药大都在后半夜，把窗户门都用棉褥子捂严，外边拴着一条狗给他看门户，这狗起码也有将近二十岁，香木镇如果有狗叫，就是从膏药铺传来的。膏药铺的狗不叫，别家的狗是不敢叫的。当地人有老话，吃谁像谁，养活谁像谁，仔细端详，膏药铺的这条老狗和叶延林长得很连像。有一年，看门护院的老狗死了，但老狗的名字没死，让叶延林顶替了。香木镇人叫叶延林老狗，叶延林一点儿都不生气，他觉得他也是老狗。狗的鼻子是最灵的，叶延林的鼻子不比死去的老狗的鼻子差。他给病家看病，先扶脉，然后就用鼻子嗅。老狗能嗅出阴虚火旺，干经湿热，肺络滞阻，这就是绝活儿。 

            　　老狗的膏药确实治病，但谁贴了老狗的膏药，得有忍受力。老狗的膏药贴到身上以后，先热后奇痒难忍，又后钻心疼。尤其是把膏药揭掉的时候，那更需要病家有忍力，老狗的膏药被撕掉的时候，膏药上准粘着一块黑肉，但被揭去黑肉的伤口有新肉芽，带血丝，老狗就用田七粉涂平，三天后病家就痊愈了。老狗的媳妇是个小个子，长得精瘦，外号叫顶针儿。别看顶针儿小，本事很大，膏药铺都由她打点，老狗只管熬膏药。顶针生了一对儿双胞胎儿子，长到十三四岁的时候，就比爹妈高出半头。哥儿俩精明得很，他们不愿意守在香木镇，十六岁的时候就去了卜奎。在卜奎的正街上开了膏药铺，生意做得比他们父母的好。两个孩子生意做得好，除了他们的聪明，也是靠了他们的母亲顶针儿。顶针儿当初领着双胞胎儿子在卜奎闯荡一年，就赚了一个当街的铺子，顶针儿从香木镇到卜奎，又从卜奎到香木镇两下跑，一点儿不觉得疲惫。顶针儿能制服老狗，顶针儿比老狗矮一头，有一天香木镇的人看见顶针儿站在凳子上扇老狗的嘴巴，老狗不还手，还哈着腰使老婆的嘴巴打得更准。 

            　　这一天，顶针儿从卜奎风风火火地回来了，一进膏药铺就坐在了地上。老狗把她抱到炕上，问，咋的了? 
            　　顶针儿说，卜奎的膏药铺快要让人给挤兑黄了。从京都来了一个黄一帖，也是卖膏药的，他说他是朝廷御医的后代，他的膏药不是他熬制的，他是从京都买来的，到卜奎加价坑百姓。卜奎的百姓都很愚，还真认他的账。原本买卖上的事儿可以各显其能，但这黄掌柜糟践咱们叶家膏药，说咱们的膏药里掺了羊粪，分明是想一脚把我们踩死。当家的，我回来就是和你商量…… 

            　　老狗说，商量啥，花钱上东山的槽子沟找梁大爷，一股绺子过去就平了他。 
            　　顶针儿说，这么做不行，卜奎有护国军，土匪不敢靠近他们。我有一个好办法，你看如何。 
            　　老狗说，啥办法。 
            　　顶针儿说，咱不用刀杀他，咱用权和势压他。护国军师长钮祜禄?阿克敦有个儿子，腿上总生疮，有名的中医都给他看过，都不见好。我想试试。 
            　　老狗说，这可试不得。治好了，咱们算是交下了师长，治坏了可是要杀头的。 
            　　顶针儿说，我看可以试试，治好了咱交下了师长，治不好也不能把人治死。我就想向你讨个底，咱这膏药到底有没有把握。你到卜奎师长那里，给他儿子用鼻子闻闻…… 

            　　老狗说，这是大事儿，得让梆子会来定。 
            　　顶针儿就找梆子，交给老狗。在晌午人们正吃饭的时候，他把梆子敲响了。 
            　　按照梆子会的顺序，这次的梆子会在花蚂蚱的说书馆召开。花蚂蚱说的都是旧书，香木镇十里八村的人听得有些腻了，他就常过江北去说书。这几天嗓子干疼，就回来歇息，哪知刚回来，街上的梆子就响了，就要在他家开梆子会。花蚂蚱仁义，守规矩，放下碗筷就把摆着十几张桌子的说书馆打扫干净，等人们吃完了午饭，梆子会的哥们儿们就聚到了花蚂蚱的说书馆。花蚂蚱这才端起饭碗，坐在长凳子上跟大伙儿说话。听花蚂蚱的嗓子嘶哑，老狗说，把饭吃完，我好好给你闻闻，一会儿给你拿帖膏药贴上，保你三天后就能说书。 

            　　花蚂蚱笑了，我这次回来就是为了你这膏药。 
            　　一会儿人聚齐了，后鞧问老狗，人齐了，啥事儿，说吧。 
            　　老狗鼻子灵嘴笨，就叫老婆顶针儿来跟大伙儿说卜奎的事儿。顶针儿爆豆儿似的一口气把事儿说完了。 
            　　桦树皮说，这事儿看起来简单，定起来却难。护国军的师长比县长还大，怎能靠得近?再说，又怎能进得兵营?进得兵营师长又怎能信得过咱这民间的大膏药? 

            　　莲花指说，护国军当官儿的我领教了，也是长着一只鼻子两只眼睛，到澡堂子一泡，都是他妈一样的人。我看只有人的胆子大，才能干大事儿。你看我…… 

            　　吊眼梢子说，人可以先不去，想法儿把膏药传进去。 
            　　顶针儿说，师长不信。街道上的土中医他都不放在眼里，他认准的是京都御医。但我能进去。给师长做饭的厨娘，他老妈生过蛇盘疮，就是用我们老叶家的膏药治好的。 

            　　粉子说，成了。你就把牌押在师长的厨娘身上吧，先给厨娘送点礼，送点啥呢? 
            　　后鞧说，我给她炸十块五仁馅儿的炸糕，再让粉子给厨娘做件杭缎子的大衫，装在桦树皮打的礼品匣子里，就齐了。 
            　　老狗就点头，行，真行。 
            　　花蚂蚱唱—— 
            　　用银子搭桥 
            　　用金子挡道 
            　　我看你这官家哪里跑 
            　　顶针儿听了梆子会的意见，第二天就拎着礼品匣子去了卜奎。 
            　　香木镇梆子会的哥们儿们每次开完梆子会，都盼着梆子会研究出的结果，多少年来，梆子会哥们拿出的智谋，远远超过了三个臭皮匠，每一个人都有成就感。 

            　　老狗盼着老婆把卜奎的事情办得利落，每天中午和晚上，都到西路口望着。十几天过去了，顶针儿没有消息。老狗有点坐不住了，就在这天把店关了，准备收拾收拾去卜奎。他没有跟梆子会的哥们儿们打招呼，因为他知道顶针儿处理事情稳妥，不会出什么差错，可能是在等时间，或者是在和那个兵营里的厨娘周旋。 

            　　谁知他刚要出门，就有一个人把他拦住了。这人是一个四十多岁的汉子，绅士打扮。长袍马褂，戴一顶水牛皮礼帽，一手拎着皮匣子，一手拄着龙头杖，他见到老狗，便哈腰问道，请问大哥可是叶延林先生? 

            　　老狗上下打量了他一番，点着头，我是。你…… 
            　　来人说道，鄙人黄乃勋，卜奎黄氏膏药铺的掌柜。今日登门造访。 
            　　老狗一怔，不知如何面对这个黄一帖。这时粉子路过，他就叫粉子过来，和黄一帖一块儿进了院子，却没请到屋里去坐。 
            　　老狗问道，黄先生来我这里有何贵干?我老婆在卜奎，有啥大事儿怎么不找她商量? 
            　　粉子听出了这话是说给他听的。让他知道来人就是黄一帖。老狗见黄一帖这龙杖的底部是锃亮的铁器，他怕这黄一帖和他动怒。粉子见院里有一把劈柴的大斧，就拎了过来，拄着，对老狗说，你让我来帮你劈柴，我一会儿就帮你劈。 

            　　黄一帖看着乱糟糟的院子，说道，叶先生生活寡淡，你这么有本事，竟然不露锋芒，真让鄙人佩服。 
            　　老狗不会客气，说道，你也别跟我绕弯子了，有啥话就跟我说。 
            　　黄一帖说道，我到你这儿来是想跟你说，我和你们是一场误会。我黄某人本事不大，也没有祖传的制膏药的秘笈，我只能算是一个商贩，把别人的膏药买到手，再转卖给他人，这种生意在我们老家叫作圈子生意。何谓圈子，五年就是一圈。到了六年，这圈儿就变成了扁的。你夫人误以为我会夺她的生意，就费了很大的周折，竟然还去找护国军的师长，这是劳民伤财的事儿，不能干。我见那天夫人拎了一个很贵重的匣子，就知道这礼不薄。我就去了你们在卜奎的膏药铺，把话跟你夫人和儿子全都说清楚了，可你夫人不信，还要让你的两个儿子打我。恕我直言，你夫人很蛮横，这是商人的大忌，不和气怎么能生财。我见和她说不清，就特地来拜访你…… 

            　　老狗问。我不知道黄先生这个圈儿画了有多大了? 
            　　黄一帖说，就要封口了。仨月的时间。 
            　　老狗想了想，说，仨月的时间不长。你就画吧。 
            　　黄一帖说，我的圈子生意严守规矩。既不能多一天，也不能少一天。我准备十月初六离开卜奎，不过，我到你这儿来，还有大事儿商量。 
            　　老狗说，咱香木镇人实在，有啥事儿你就说。 
            　　黄一帖说，我十月初六离开卜奎，十月初七准备到你这儿来。我要在你这儿买走六百帖膏药，重新到牡丹江一带画圈儿。在这五年里，你要满足我的膏药，我一手钱一手货。不过，你给我膏药的价格得让我能赚一半的利。 

            　　老狗说，那行。十月初七我把六百帖膏药给你备好。 
            　　黄一帖抱拳说道，叶先生，那就告辞了。走了两步又回身，想起来还有一件事没办，就把皮匣子打开，从里面拿出一个小匣子来，说道，这是九帖膏药，是关里关外九家膏药铺里的膏药。这些膏药我在后面都写上了字，从2一直写到10，因为我还没有见到过疗效数第一的膏药。我希望你的膏药能写上1字。 

            　　说完，就把这九帖膏药送给了老狗。 
            　　黄一帖走了，走了几步远，又被老狗叫住了，黄先生，吃完午饭再走吧。 
            　　粉子也说，咱这香木镇的炸糕好吃的很哩。 
            　　黄一帖回头，说道，等我下次来再吃吧。 
            　　几天以后，老狗的老婆顶针儿回来了，又是哭丧着脸。老狗问她，还有仨月就等不了了?是不是那黄一帖耍了咱们? 
            　　顶针说，钮祜禄师长开始不信咱的膏药，是他的厨娘帮着引荐了咱大儿子大双，大双看了师长儿子腿上的毒疮，认定是能治好的。几天的工夫，真就治好了。 

            　　老狗说，这是好事儿啊。 
            　　顶针儿说，好事儿也变成了坏事儿。他把大双二双都拉到护国军里去了，让他们两个当军医。大双同意了，二双不同意，昨天二双从兵营里逃了。至今下落不明。这就惹怒了钮祜禄师长，说如果抓回二双，就砍他的脑袋。 

            　　老狗说。这二双也真不知好歹。在钮祜禄师长手下当差，等着的是高官厚禄……你这当娘的也没好好说教说教。 
            　　顶针儿说，二双打小儿就是一个犟种，我咋能说得了他。 
            　　老狗一声长叹，任他去吧。 
            　　老狗的老婆从卜奎回到了香木镇，她一下子变得有些呆傻了，整天惦记两个儿子。 
            　　转眼间就过了仨月。黄一帖是守信用的人，十月初七准时来香木镇老狗那里取膏药。老狗的两个儿子一个在兵营，一个下落不明，老狗的心思也就不在膏药铺里了，黄一帖这天来取膏药，他把这个茬儿给忘了。黄一帖没怪罪他，就问，叶先生有何难处，我黄某人肯定能帮你。 

            　　老狗不作声，顶针儿在炕上哇哇地哭。哭完了就骂黄一帖，你这晦气的东西，让我们老叶家今年倒了霉。 
            　　黄一帖也不怒，笑着说，大嫂，我知道你们两口子为啥闹心，我来了，你就不用闹心了。你二儿子没走远，他在牡丹江呢，这孩子看人准，从兵营里逃出来，就投奔我去了。听说钮祜禄师长明年开春儿换防，到时候我就把他给你们送回来。你大儿子听说在兵营里混得不错，他既是钮枯禄师长的军医，又是侍卫官，这小子将来能有出息。 

            　　顶针儿瞪了黄一帖一眼，不说话。 
            　　老狗说，黄先生是个贵人。你在我这儿待。一天，我连夜把膏药给你熬成……这膏药钱你就不用付了。 
            　　黄一帖说，钱是要给的。如果能在香木镇待一天，可是一件好事儿。松花江沿岸好东西都集中在香木镇，好人也都在香木镇，我得见识见识。 
            　　黄一帖就出了膏药铺，在街上闲散地逛着。 
            　　老狗让顶针儿准备饭菜，顶针儿在炕上不动窝儿，老狗就给了她一嘴巴，我爹活着的时候说过，泱泱人世，美丑难辨，嗅出大美不易。怕的是把丑当美，把美当丑。人啊! 

            　　 
            　　6.水浒人物武三郎 
            　　 
            　　花蚂蚱有许多名儿，不知道哪个名儿是准的。粉子听说花蚂蚱叫边鸿宇，自称湖畔先生。后鞧听说花蚂蚱叫边鸿贵，艺名稗草先生。花蚂蚱的名字跟他说书的内容没个准儿，可以任意添加。花蚂蚱一辈子只讲两部书，一部《封神榜》，一部《水浒传》。《水浒传》对天下人来说都不陌生。连香木镇的孩子都知道《水浒传》里有一百单八将，他在说书时竟然添加了一将，这一将叫武三郎，就是硬给武松加了个弟弟。这弟弟叫武柳，不会蒸炊饼也不会打虎，却能勾女人。花蚂蚱在说书的时候，说道—— 

            　　话说这武柳一出世，裆里夹着硕大的玩意儿，不哭不闹，也不看他的爹妈，却直勾勾地看着接生婆。这接生婆叫潘银花，是潘金莲的表妹，十八岁就能接生。这武柳看见潘银花，竟然哈哈大笑，把一屋子的人都吓跑了。武柳十四岁的时候就已经长得人高马大，一脚能把武大踹到沟里去。他打不过武二郎，却也有损招儿，用手抠二哥的胳肢窝，二哥怕这一招儿，吓得直跑。武柳还去潘银花那里，偷看潘银花洗澡，让潘银花拽进屋里，灌了两口洗澡水。武柳的父母见武柳从小就拈花惹草，怕给武家将来招惹麻烦，便把他送人了。武柳来到这家，不想爹不想娘，也不想哥哥，在这人家待得舒坦，整天蹦蹦跳跳，因为他的养母是孙二娘。孙二娘惯着这个武柳，武柳越出去拈花惹草她越高兴。话说大宋皇帝徽宗到泰安府微服私访，带了两个妃子，一天，忽然一个妃子失踪了……要知后事如何，且听明天分解。 

            　　花蚂蚱在讲这段书的时候，在不足一丈宽窄的说书台子上能做出各种动作，引得台下的说书人都乐得前仰后合。 
            　　花蚂蚱嗓子疼，从江北回来了，贴了老狗的膏药，三天也不见效，又自己煎润喉方：胖大海三钱，金银花各三钱，山菊花两钱，覆盆子、菟丝子各三钱。喝了几剂，仍不见效。花蚂蚱的人缘儿很好，香木镇的哥们儿只要他在家，就都来看他，不听他说书，听他讲话，也能让他听得上瘾。这天，粉子来他的说书馆看他，给他出了一方，红菇娘儿三枚，冰片一钱，龟板一钱，水煎服。花蚂蚱就笑了，这是滋阴润喉方，对我已经不见效了。 

            　　粉子就劝他，够吃够喝就算了，在香木镇就是不干活儿，这些老哥们儿也不会眼见你饿着冻着。 
            　　花蚂蚱就拉着粉子的手说，粉子兄弟，在香木镇，咱们都是好哥们儿，但要说最对脾气的，还得数你粉子……这次大哥嗓子疼，不是累的，是在青岗县惹了麻烦，大哥一股火儿，前几天嗓子都说不出话了，这才回咱这香木镇来躲躲。 

            　　粉子问，啥麻烦，让梆子会的人给你出点子，还有平不了的事儿? 
            　　花蚂蚱说，青冈县的县长是个祸害女人的县长。青岗县长看见俊俏的大姑娘小媳妇儿，他都划拉。但这小子说他坏，还能说出他的好处来。凡是跟他睡过的女人，都不白睡。小媳妇儿的男人都在他手下当差，大姑娘被他睡的，都给上好的杭州绢子，有时候还给她们首饰。这小子才华横溢，口才也好，长得也英俊。大高个儿，白面皮儿，一头乌发三七开，是洋学生的发式，穿的衣服你都没看过，是东洋的礼服呢剪的中山装，缝的双线，纽扣儿是紫玛瑙的。他还戴着一块怀表，是洋玩意儿，报时的时候怀表里就有蛐蛐儿叫。这县长也是真招女人喜欢…… 

            　　粉子说，这是好事儿啊，咱们江北要是出这么个县长，那江北的兰县也就出了名儿了。 
            　　花蚂蚱说，其实我也不烦这县长，我刚到青岗的时候，还见他在县衙门口向庶民百姓训话。他的话非常中听，他说，青岗乃北疆之福地，陆路水路畅通，可招各路商人在此集贸，吾子民焉能缺吃少穿。然吾子民缺的是民国之文明，吾福地理应多出秀才……青岗县县衙对外来的商人从不挤兑，收的课税也少。我是打算在那里待下去的，谁知说了一天书，就闯了大祸……我讲的是《水浒传》，讲到武柳时，听书的都哈哈大笑，原来此地的县长便叫武柳。第二天，我就被县衙抓去了，被县警事局的人打得鼻孔蹿血。县长武柳没出面，副县长见的我，问，你为何如此侮辱我们县长?你得说清楚，是哪个小媳妇儿的丈夫唆使你这么干的?我说，我讲《水浒》已经讲了半辈子，这武柳是我爷爷那辈儿就添加的，县长受辱，不是我的故意，也没人唆使我。我被关进大牢，有个狱警听过我说书，很敬重我，就让我逃了。我能躲得了今天，可躲不了明天。粉子，你说我能不上火吗。 

            　　粉子说，这事儿可不小。大哥，敲梆子吧。 
            　　花蚂蚱无力敲梆子，粉子就替他敲。晚上掌灯的时候，梆子会的哥们儿们就聚到了后鞧的炸糕作坊里。 
            　　花蚂蚱把他在青岗县惹的祸从根到梢地说了一遍，然后听大家出主意。 
            　　吊眼梢子说，既然武县长穿戴那么讲究，又说出了大民国的文明，那一定是个开明的县长，搞破鞋那还能算事儿吗。要是在大清国，这么英俊有才华的县长，娶他十个八个的都应该。 

            　　桦树皮说，吊眼梢子，你把话说歪了。不是让你夸这县长的好，而是让你给花蚂蚱出点子。 
            　　吊眼梢子说，这点子就算我出了。花蚂蚱，你不该逃，也不该回来躲，这一逃一躲反倒让这武县长认为你心里有鬼。你该跟他见上一面。 
            　　后鞧说，人看外表是看不出什么的，别看他武县长长得英俊，说不准就是个衣冠禽兽，咬人不露齿的狗。最好的办法是找人帮你说说话。 
            　　花蚂蚱问，找谁? 
            　　后鞧说，江北护国军的程司令。连省长都惧他三分，跟武县长说句话，那还不是高看了他武县长。让莲花指出面。 
            　　莲花指说，自从安娜嫁给程司令以后，我一直也没去护国军那里。这小子如果要见着我，可能要剁我的脑袋。花蚂蚱大哥，你得体谅我，我不能帮你这个忙。 

            　　桦树皮说，那就让粉子家的陈妈出面吧。陈妈的儿子郑俭良是东北军的团长，他跟护国军的关系也能不错。 
            　　粉子说，我看就别麻烦陈妈了。陈妈年岁大了，不宜走动。她儿子郑俭良在奉天，坐车还得一天多…… 
            　　后鞧说，依我看，这事儿也不算什么大事儿。就凭你花蚂蚱的口才，还不能跟武县长对话? 
            　　花蚂蚱就站起来，我听后鞧的。明天我就回去，我要亲自见见这个武县长，大不了我这几斤重的脑袋落地。我都六十岁的人了，还怕啥生死。我这次没白回来，你们的主意好，就看我的运气了。 

            　　…… 
            　　花蚂蚱又去青岗了。这一去就是半年。快过年的时候，花蚂蚱回来了，他的嗓子不再嘶哑了，脸色红润，好像比以前胖了。他的衣服也换了，一身紫色的长袍马褂，头上还带了顶鹿皮礼帽。 

            　　花蚂蚱一回香木镇，梆子会的哥们儿们就问他，你因祸得福了?说说，怎么变成了这个样儿? 
            　　花蚂蚱说，晚上诸位兄弟到我的说书馆，我给大家说段书，就不用给你们说事情的原委了。 
            　　晚上，大伙儿吃完了饭，梆子会的哥们儿们就聚到了花蚂蚱的说书馆。花蚂蚱雇了两个乡下大嫂，把屋子里打扫得干干净净，长条桌子上摆了许多盘子，盘子里有瓜子儿，还有纸包的洋糖球儿。说书馆的一角生了炉子，炉子里放了能散发出香味的香槐木炭，炭火上烧着葫芦形的大铜茶壶。凡是进说书馆听书的人，今天一律免费，白吃糖，白嗑瓜子儿，白喝茶水。见人满了，花蚂蚱就开始说书—— 

            　　话说这武家有三个儿子，各怀绝技。大儿子武大会蒸炊饼。二儿子武松棍棒耍得灵活，十五岁时就在北山打死了两条狼。三儿子武柳可是个人物，这孩子一出生，竟看见一只鸭子在门口走，就呀呀地哭，但脸上没有痛苦，细听原是一首诗：鹅，鹅，鹅，曲项向天歌，白毛浮绿水，红掌拨清波……武柳七岁进了私塾学堂，十六岁时乡试进了秀才，原本是要进京殿试的，孰知他没去，他说，大清黄龙残喘，小民红面朝天。原来武柳已经看破红尘，知道民国才是吾庶民百姓的天日。武三郎胸怀大志；三次进京，深得大总统袁世凯的赏识，见一面便赐县令，来到了边疆。武柳为民造福，乃是吉星高照，容我一唱—— 

            　　武县长身高八尺君王相 
            　　又有一副慈善心肠 
            　　百姓疾苦看得清 
            　　与人为善德无疆 
            　　…… 
            　　武县长不媚朝官不在乎痛痒 
            　　有人说他见了女人眼睛发亮 
            　　其实是对县长大人的诽谤 
            　　叫一声武大人 
            　　民国蒸蒸日上 
            　　你定能步步高升步入高官殿堂 
            　　…… 
            　　这原本是一段枯燥无味韵演唱，梆子会的哥们儿们听了却哈哈大笑。为啥笑，梆子会的哥们儿们心里清楚。 
            　　花蚂蚱是好兴致，唱了大半宿，见人慢慢地散了，而梆子会的哥们儿们却没有走。后鞧说，蚂蚱大哥，我求求你了，再给我们来段原来的武三郎吧。 
            　　花蚂蚱摇摇头，说，后鞧兄弟，时间也太长了，哥都忘了。 
            　　后半夜的时候，人都散了，花蚂蚱吃了两块后鞧的五仁炸糕，就躺下了。要睡没睡的时候，忽然梆子响了。花蚂蚱就坐起来，自言自语，香木镇又发生了啥事儿了? 

            　　 
            　　责任编辑　杨新岚 

      回复 引用 TOP 


      jinyahui.cn 原创首发 TXT期刊  
         
      jinyahui.cn 原创首发 TXT期刊   
        JINYAHUI.CN    
       
      13#  发表于 12 小时前 | 只看该作者 非典型正当防卫
            作者：孙春平
            当代 年1期 字数：2929  jinyahui.cn TXT期刊网欢迎您 

            　　1 
            　　 
            　　我对我的大外甥媳妇谢秉玉的印象不好，非常之不好。虽然我和她并没产生过任何正面的冲突。 
            　　我的老姐姐生有二子一女，大儿子尚森，二儿子尚磊，女儿尚淼。这三个子女的婚姻有点像打扑克的抓娘娘，出牌虽也有顺序，但又不完全按顺序。上家出了牌，二家管得起就管，管不起就跳过去，第三家管，或者第四家管，谁手气好抓了好牌，就控制了牌局，抢先出光了自己牌的是赢家，手里最后还抓着牌的便是输者，娘娘。老姐姐家的这张牌桌上，第一赢家是老二尚磊，抢在哥哥前面结了婚，次者是女儿尚淼，也嫁了出去自己挑门过日子。等弟弟妹妹都抱上了孩子，老大尚森手里还抓着老厚的一把牌，急得抓耳挠腮，愣是出不去，老大难了。 

            　　尚森的牌卡在他当兵入伍上。尚森当的是工程兵，掏山洞时排哑炮，轰的一响，他变成了血葫芦，身上留些伤疤倒在其次，聋了一只耳也在其次，关键是脑子被那一震一摔受了伤害，原本机机灵灵的一个小伙子，出院后就变得木憨憨的了，说傻还没傻，可不傻也比正常人脑袋里缺根筋。转业后，地方上按照伤残军人待遇安排他进了红星机械厂，厂里因才用卒，这种材料也只配当楔固卯，就安排他当了门卫守大门。这样的一种情况，再想出净手里的牌，是不是就很难了?时光倒退十几年，户口的事还很讲究，乡下的姑娘不想娶，怕日后生下孩子连进学堂都不好解决，可有城市户口的大姑娘小寡妇一个个地见过，摇头的都是人家。为这事，我的姐姐、姐夫心里窝的火，就从来没熄灭过。 

            　　尚森三十多岁那年，我姐姐的大儿媳终于闪亮登场了。谢秉玉是乡间一所小学的老师，因是中专毕业，却有着一份城镇户口，当年二十六周岁，在乡下，基本已可纳入大龄未婚女青年范畴了。老姐姐专程去找我，说两人已见过一面，人家答应再见面，但要求家里能说话算数的人一定到场。娘亲舅大，姐夫又是个提前退休的老工人，一辈子木讷，老姐姐便让我全权代表。出面前，我问老姐姐，模样……就别挑了吧?老姐姐说，人家不是有条件嘛，这回，你就说了算。 

            　　以我设想，女方只要脑子没病，身体没有严重残疾，高矮胖瘦嘴大眼小的，就别再挑剔了。及至尚森带着谢秉玉走进我的办公室，我的心陡地就提到了嗓子眼。我看了坐等在沙发上的姐姐和姐夫一眼，发现老两口也是满面惊讶，他们心里的想法也肯定与我一般无二，似冰又似炭：这能是尚森的媳妇吗? 

            　　站在我们面前的谢秉玉，如果用标致二字形容，肯定夸张了，有点儿过，但说标准，应该是没谁会反对。她，一米六几的个头儿，丰满结实的身材，略显有些黑红的肤色，椭圆形的脸庞上鼻直唇红，只是眼睛稍小了些，但黝黑、明亮，目光里透着聪慧与倔强。 

            　　谢秉玉沉静而从容地坐在了我们面前，沉吟片刻，直奔主题：“大舅，叔，婶，尚森把他的情况都跟我说了，在把关系确定下来之前，我要谈谈我的条件。这条件我想过很久，这涉及到我和我全家人的生存，所以，还请各位长辈不要见怪。一、我是师范小中专毕业，在乡里的小学教了几年书，但到现在还没转正，一直是个民办教师。我的第一个条件，就是希望能在结婚前调到市里来，并转为国家正式教师。” 

            　　我看了老姐姐一眼，老姐姐急把目光躲闪开。我明白了，在我出场之前，一家人其实已知道了谢秉玉的这个条件，他们把球盘送到了我的脚下，就是看我这临门一脚的魄力与能力，一脚踢进，大功告成；临降怯战，万事皆休。当时，我的工作职务是市教委副主任，似可权充这个家庭的一道压桌主菜。 

            　　我犹豫了一下，问：“这事，原则上说，我们一起争取吧……但是不是可以等等机会，别急?” 
            　　谢秉玉说：“当然。你们不急，我自己急也没用。” 
            　　这句话的潜台词可以理解为你们不把这事办下来，也别急着结婚。 
            　　我心生不悦，说：“你还有什么条件，请都说出来。”话一出口，我都感觉到了口气的生硬，这不是相亲，而是商务会议桌前的谈判。 
            　　谢秉玉以谈判对谈判，她说：“我的家境不好。我父亲有病，已不能下地劳作，家里的日子全靠我母亲撑持。我弟弟考上大学了，刚读大二。在我离开那个家门之前，我必须把家里的事情安排好。因此，我的第二个希望，就是结婚前，能得到六万元的经济支持。” 

            　　六万元，就像一块六万钧的巨石凭空而落，砸得几人心里都狠狠地颤了颤。时光倒退到十余年前，六万元可不是笔小数目，当时，就连我这副处级的公务员，月收入也不过千余，姐夫在厂里的工资也就三四百元吧。况且姐姐家接连刚刚处理完尚磊和，尚淼的婚事，本就有限的家底不仅彻底告罄，据我所知，还背上了不菲的债务，起码，欠了我的，就有上万吧。 

            　　我说：“为父治病，助弟上学，无论是作为女儿，还是作为姐姐，都无可非议。这样好不好，咱们分期支付，婚前三万，婚后三年，每年一万，你弟弟也正好可以毕业了。” 

            　　谢秉玉坚决地摇头：“不。我不想把麻烦带到以后去，还是一次性利索的好。” 
            　　我说：“秉玉同志，咱们双方，都是普普通通的小门小户人家，收入有限，他们家又刚处理完两个子女的婚姻大事，还是多理解、多宽容些的好。来日方长，我希望你能相信我的承诺。” 

            　　谢秉玉说：“我也希望你们能理解我的难处。” 
            　　我又说：“拖欠支出的部分，可以按银行利率，支付利息。” 
            　　谢秉玉硬撅撅地说：“我不要利息。” 
            　　我心里愈发不悦。这是赤裸裸明白无误的买卖婚姻，新中国都成立快半个世纪了，而且是坐在一个城市教委的办公室里讨价还价，还这般正儿八经，说来难堪，也很滑稽。 

            　　姐夫望定我，说：“他舅，那就定下吧，大不了，我砸锅卖铁。” 
            　　我明白那目光中的内容，也理解砸锅卖铁的确切含义，只好长嘘了一口气，说：“好，那你就等我们的消息吧。” 
            　　 
            　　2 
            　　 
            　　我对谢秉玉的成见，绝对不是仅仅因为这一次的不愉快谈判。我在教育口工作了多年，听过见过的贫困学生和教师多了，还亲自经手处理过一些事件。有人说，私字是万恶之源。可这贫穷，就是这私欲的温床。当人们的生存面临挑战的时候，往往那极端的手段就被催生出来了。人穷志短，虽不是全部，但也是大部。多少让人唏嘘感叹的社会故事，不是因为贫穷而起呢。 

            　　两块巨石移开。婚车迅即启动。秉玉嫁给尚森之后，便同老姐姐和姐夫住在了一起。单位分房已是历史，家中再无购房之力，对此，秉玉倒也没再说出什么，也许，她也看出来了，家里的这根骨头，确是再榨不出什么油水了。 

            　　秉玉和尚森办理结婚登记的头一天，我将手里的全部积蓄，外加以我的名义借来的一部分，一共六万，放到了秉玉的身边。那一刻，秉玉深深垂头，没敢看我。我从正在装修的新房退出来，进了老姐姐的房间。姐夫将一个老式陈旧的塑料皮笔记本放到我手上，说，这个，放在你手上，东西在里面呢。我忙推回去，说，姐夫，这是跟谁，你骂我呀? 

            　　姐姐家的房子是上个世纪八十年代盖的楼房，两间，六十多平米，原来是厂里分的，后来参加了房改，就算姐姐和姐夫的私产了。姐姐将南面较大的那间腾出来，给大儿子做了新房，老两口住到了北间去。 

            　　一年后，秉玉生了，好家伙，竟是一对龙凤胎。一家人大喜，转而便是淡淡的忧愁。家里还背了饥荒呢，一下子添了两张嘴。尚森所在的机械厂又是死不了活不起的样子，姐夫提前退休，若不是考虑尚森是伤残军人，只怕也早让他下岗了。但日子还得将就着过。粗茶淡饭的，荏苒数年，倒也自得其乐。 

            　　可是，姐夫突然心梗，倒在了小区里的棋盘前。在住院治疗的半月里，正好赶上学校放暑假，护理的任务便全部由秉玉承担起来了。尚磊和尚淼夫妇闻讯，都急赶到了医院。那一幕，我是在病房里亲眼所见的，尚磊和尚淼分别将一叠厚厚的钞票放在了父亲的枕旁，但秉玉都坚决地送回了尚磊和尚淼的手上，说爸爸的病，我和尚森会尽力的，这个钱，用不着，真的用不着。 

            　　我和姐姐对望了一眼，心里的滋味不知是沉重还是欣慰。这个推拒的潜台词我们都懂，按照民间不成文的规定，父母养老送终的任务由哪位子女撑持，老人的遗产便由谁继承。这种民约俗成，在乡下人的心目中，分量就更重。可眼下，姐夫不过是初病，姐姐也刚六十硬硬朗朗，这么早就存此打算，是不是也太处心积虑、操之过急了吧? 

            　　但这些话，没法说出口，对谁都不好说。 
            　　姐夫出院后一月，突然旧病复发，再次在卫生间里歪倒。从此再没醒来。 
            　　姐姐家的糟乱事，其实是从这一天才真正开始的。 
            　　 
            　　3 
            　　 
            　　隔年初春的一天，是星期日，姐姐突然打来电话，叫我马上去她家一趟，马上就去，一分钟也不要耽误。 
            　　三对夫妇已都聚在了姐姐的家里，迎接我的是小屋子里的满满登登、乌烟瘴气和一张张沉郁冷峻的面孔，姐姐坐在床心默默地擦沮。那神情，我想当年遭遇“9?11”袭击时，美国佬也不过如此。 

            　　我问：“姐，怎么了?” 
            　　姐姐说：“你姐夫留下的那个塑料皮笔记本不见了。” 
            　　我的心拧了一下：“什么时候的事?” 
            　　姐姐说：“我前天夜里还看来着，今早起再去看，就不见了。” 
            　　我说：“会不会是两个毛孩子翻出去玩了? 
            　　问问。” 
            　　秉玉说：“不用问，他们俩才多大，登得了那么高?” 
            　　姐姐说：“不会是孩子。那东西我是放在立柜顶上的纤维板夹层里，那夹层还是你姐夫活着时特意加上去的呢，连我上去摸，都得踩上椅子。” 
            　　我说：“不会是看过后忘了往回放吧?” 
            　　姐姐说：“哪能。不放回去，我还敢闭眼睡觉啊?” 
            　　我把目光盯向了大外甥：“尚森，你没看过吧?” 
            　　尚森倔哼哼地说：“舅，你别这么看我。我都不知道我爸还留下什么笔记本。舅，一个破笔记本，还找什么呀?” 
            　　我没正面回答尚森的问话，也没敢再把目光盯向秉玉，投鼠忌器，我怕她炸。此事若是大人所为，问肯定是问不出来的。 
            　　尚磊说：“舅，您既来了，就带我们找找吧。” 
            　　秉玉立刻接话说：“找就找。也别光从这边一处找，你们那两个家也都找找看。” 
            　　尚淼用胳膊肘碰了二哥尚磊一下，响应说：“我同意大嫂的意见。谁也别离窝儿，先从这边找，然后去我家，最后是二哥家。找谁家时谁在外边躲躲，别沾边，避避嫌，都好。” 

            　　我问姐姐：“姐，你说呢?” 
            　　姐姐说：“都这么说，就找拽吧。你们几个，心里不愿意，就都骂我。自从你们老爸过世后，我心里一直乱，脑子也大不如以前了。一个老糊涂的妈，你们都担待吧。” 

            　　那天，我的身份便是监察御史，率领尚家的三个儿女及他们的配偶全面搜检。每到一家，那家的夫妇便由母亲陪着，守在门外的楼道里，不可擅自行动，更不可远去。北方初春，乍暖还寒，可我知道，那寒的是在人的心里。一个家庭，因为一个笔记本，闹到这种程度，彼此间都变成了大明王朝的东厂侦探和国民党的军统特务，虽还没算彻底撕开面皮，也够叫人心里打战儿的了。 

            　　说到这里，我就不能不介绍介绍我姐夫留下来的那个塑料皮笔记本了。那个笔记本没留下几个有价值的字迹，却夹着一些邮票。姐夫生前，并没有什么特别的爱好，也没刻意收集攒存过邮票，他的集邮仅限于收到了亲戚朋友的来信，他看邮票花花绿绿的好看，便用剪刀从信封上剪下来，夹进笔记本了事，也不管成套不成套、缺张不缺张的，更没有拿到集邮市场上去做过验证和交流。尚淼处朋友时，有一次带男友邹惠民来家玩，尚淼知邹惠民爱集邮，便把爸爸的那个笔记本拿给他看。没想邹惠民漫不经心地翻着翻着，一双眼陡地惊直了，他拿起一张邮票，说没想你爸还藏着这么一张宝贝呀!尚淼本来也对集邮不感兴趣，便追问这张怎么了。邹惠民说，你真不懂呀?这张就是“全国山河一片红”，台湾没红，怎么叫全国?再加西沙和南沙也没印上去，所以发行后很快就停止出售和使用了，物以稀为贵，眼下这张，拿到集邮市场上去，足可卖上七八万。但你爸这张品相差点，下剪子时把边儿上的邮齿伤了一些，可能在价格上就要打些折扣。尚淼又惊又喜，急喊爸爸妈妈快来看。从那往后，姐夫的这个笔记本就轻易不示人了。 

            　　为这张邮票的事，姐姐、姐夫找过我，还拉上尚淼和邹惠民，一起去了集邮市场。那天，一听说真龙露相，我们立刻被人们团团围住了，有人开价，一手钱，一手货，七万。姐夫犹豫，心有所动，当时家里正张罗尚淼的婚事呢。邹惠民拦阻说，大叔：还是别卖吧。这种东西，可比文物，价格随风涨，涨幅比银行利息高多了，而且只涨不落，明年就可能值十万，留留吧。等我有了钱，您也稀罕够了，您说话，不管贵贱，这东西也不能落到外人手里去!姐姐也说，咱俩的岁数也都不小了，就留着它做救命钱吧，不到万不得已，咱先不出手。姐姐还特意叮嘱尚淼小两口，说这个事，你们可给我记牢实了，除了你舅，家里人再不许让外人知道!那次，为了支付谢秉玉的六万元财礼，姐夫要将这张邮票放到我手上，就有了以此抵押之意。 

            　　那天，我和姐姐带着众子女在三个家庭搜检，可谓是天翻地覆见缝寻针，但一无所获。走在回家的路上，我悄声问姐姐：“你看谁最可能?” 
            　　姐姐反问：“那你说呢?” 
            　　我心里自有怀疑的重点，却不好说出口。尚淼和邹惠民夫妇是最知那张小纸片片的分量和底细，但邹惠民若存此心，第一次见那张邮票就故作懵懂好不好?当时若是悄然将那张邮票从笔记本中抽出归己，完全可以做到神不知鬼不觉，甚至连粗心大意的姐夫都不会有所察觉。尚淼是姐姐的贴心小棉袄，想来也不会去偷夺母亲的救命之物吧?那么最有可能的就是同居一个屋檐下的尚森夫妇了。大外甥憨钝如稚，想来不会有这种心智。那么谢秉玉呢?她知道家里存着那个笔记本吗?她知道笔记本中夹着的那张邮票的价值吗?不好说啦! 

            　　夜已很深，空中飘淋着雨夹雪，天气愈发凛冽。秉玉有算计，上午从家里出来时，就带了一把伞，撑在自己和姐姐的头上。尚森和我也打了一把伞，是出门时尚磊塞过来的。几个人走在雨夜里，一路沙沙，是雨声的沙沙，也是脚步的沙沙，谁都不说话，都在想着心事。先到了姐姐家楼下，姐姐说，秉玉，再送送你舅，跟着累了一天。 

            　　本来，既已到家，交到我手上一把伞也就是了，但姐姐却明确指示让秉玉再送送我。我明白姐姐的意思，是让我趁只和秉玉在一起的这段时间里，再对她劝说或试探点什么。所以，在余下的那一段行程中，我便回忆老姐姐和姐夫这一辈子的不容易，又说父母的心其实都是偏长的，偏向的肯定是那个最孱弱的子女。秉玉不说话，以她的精明，不会不明白我这些粗浅的话语中的意思。 

            　　在一个路灯下，秉玉突然停住了脚步，一双黑亮的眼睛凝视着我，问：“大舅，我妈丢的那个笔记本里，到底夹着什么?” 
            　　我不好说破“一片红”，猝然间，又不知如何搪塞，便答：“听说是夹了几张邮票吧。” 
            　　“很值钱吗?” 
            　　我佯装淡笑：“值什么钱。不过是你公公活着的时候，看家里有来信，就把邮票剪下来。值钱的邮票敢往信封上贴?你公公说走就走了，你婆母不过是想留个念想吧。” 

            　　秉玉想了想，突然说出让我大感意外的一句话：“不对。我妈不是在找邮票，她是在找另外一件东西。” 
            　　我问：“她在找什么?” 
            　　“不知道。” 
            　　秉玉有意将伞往我头上倾了倾，自己则完全暴露在了清冷的夜雨中。她仰着脸，迎接着细密的雨丝和零落的雪花，在昏黄的路灯下，那淋湿的脸庞似涂抹了油彩，又含着某种似是而非的笑意。那一刻，我想起了蒙娜丽莎。 

            　　 
            　　4 
            　　 
            　　谢秉玉说婆母在寻找另一件东西的话很快便得到了验证，而且那件东西似乎比某张珍稀邮票的筹码更具分量。 
            　　半月后的一天，姐姐突然找到我，不是去家里，而是去了我在教委的办公室。她机警地探头先往走廊里看了看，回身又关紧了房门，并按下了锁，这才复回我的身旁，压低声音说：“那张‘一片红’没丢，还在我手里。” 

            　　我问：“那你闹了那么一出戏干什么?鸡犬不宁的。” 
            　　姐姐说：“我是替老二在找一个笔记本。他把一个小本子整丢了，回家跟我抹眼泪，说那个本子比他的命还重要，要是找不回来，就怕下半辈子都完了，难得消停了。” 

            　　我的心紧了紧：“什么本子，说得这么血呼哧啦的?” 
            　　“我也这样问，可老二不跟我说。只说这本子丢不得，上面记着要紧的事，跟下半辈子拴在了一起。” 
            　　“在什么地方丢的?又是怎么丢的?” 
            　　“在家，肯定在家。老二说，那个本子他从来不往门外带，他说记得清楚，小本子就放在了床头柜上。” 
            　　“那就在家找，自己好好找。还弄得几家都狗咬吵吵的干什么?” 
            　　“家里都翻得底儿朝天了，不是没找着嘛。” 
            　　“他家不是没进贼吗?” 
            　　“没进外贼，却防不住家贼。过年的时候，老二带媳妇去老丈人家拜年，住了几天，怕离家的时间长，家里的几盆花得浇水，临走前，就把他家的房门钥匙交给了我。那几天，家里人来人往的，我一是忙，二也是身子懒，就又把钥匙交给了老大媳妇，让她替我去浇花。可老二两口子一回来，就发现本子不见了。要说怪，这事就该怪我偷懒了，大意了。” 

            　　我的心沉了沉，想起了秉玉曾跟我说过的婆母另寻他物的话，便又轻松了些，说：“姐，这事，你先放下，该怎么过日子还怎么过日子，谁也别问，也跟谁都别说。让我慢慢想办法吧。” 

            　　我的二外甥尚磊，在大学里学的是城市规划，毕业时，还是我帮他托关系找人，安排进了市城建局。这些年，尚磊干得不错，科员、副科长、科长的一路走下来，现在已纳入了局领导班子的后备人选。他的笔记本，又能有什么了不得的核心机密呢?既敢明目张胆地放在家里，估计不会是婚外情之类的暖昧之事，莫非是什么秘不可宣的工程标底不成? 

            　　我去找过尚磊，开门见山，直奔主题，说你妈跟我说过小本子的事了，你跟我说说，那上面到底都记了些什么?尚磊红了脸，垂了头，嗫嚅着说，舅，那本子确是挺要紧，您别问了。我冷了脸，说别忘了，我是你的亲娘舅!尚磊的嘴里仍是含着核桃，唔唔啦啦地说，其实也没什么，不过记些工作上的事，我只是怕传出去不好。我知他在绕，肚里的火气越堵越旺，就差要变成气蛤蟆炸裂了肚皮，抬脚转身就走。尚磊却又追上来，贴着耳朵小声说，舅，这几年，有些人求我办事，给了我一些好处，我都记在那个本子上了。我傻眼了，呆怔在了那里，好一阵，才问，你和你嫂子有什么过节吗?尚磊说，那倒没有，可两个妯娌间，就难说了。不是我在中间横着，只怕我家那位早跟我嫂子撕破面皮了。我又问，一共有多少?尚磊说，不算物品，总有几十万吧。我吓了一跳。重重地呸了一声，恨恨而去。 

            　　毫无疑问，那个小本子必在谢秉玉手里!她得机会独自进了尚磊的家门，或许无意，或许存心，就发现了那么一个小本子，并把它揣进了自己的怀里。于她，那个小本子也许分文不值，但对尚磊来说，确可说是前程攸关、性命攸关。谢秉玉究竟要干什么? 

            　　我装作串门，再去姐姐家。临去前，我跟姐姐已有了电话联系，姐姐带了两个孩子出去玩了。尚森也跟了出去。家里只剩秉玉在洗濯衣物。我不迂回盘绕，但也没直逼禁区。我说，上次你说你妈不是在找邮票本，果然不错，原来是尚磊丢了一个笔记本。秉玉一点就透，淡淡地笑说： 

            　　“大舅，那就麻烦您去跟尚磊说，一辈子，还是当个两袖清风的官员好，活个心里踏实。实在管不住自己，那种账也记不得，授人以柄，何苦?那个本子也别找了，放在自己手里，难免是个炸弹，不定哪天响了，伤着谁都不好，有人替他好生保管着，都安全。” 

            　　我无言以对。那一刻，我望着不停劳作着的谢秉玉，心情恶劣到了极点，只觉得这个笑里藏刀的女人，突然陌生，又好生可怕! 
            　　 
            　　5 
            　　 
            　　坦率地说旬薄情的话，我开始有意疏远避闪着姐姐的那个家庭。我跟姐姐，一奶同胞，情为手足；那三个外甥，也是血脉相通，断骨连筋。至爱亲朋间，就是我这个当舅舅的一时发怒，斥骂上几句什么不好听的话，那几个小字辈也得给我耸起耳朵，好生听着。可那三位外来的就不同了，虽说也口口声声地在喊我舅舅，可我跟他们，却似隔着一堵无形的墙，只能话到嘴边留半句，点到为止，适可停步了。那个家，外表看似平静，实际上却是个深不可测的潭，潭底沉淤，陷进去就难往外拔腿，况且水中还潜伏着鳄鱼和食人鲳，居心叵测，凶残无比。比如二外甥尚磊的那个小本子，一旦发作，起码我是个知情者，纪检和法律部门追我个隐匿包庇，我就无话可说，发不得任何脾气。我的应对之策，便是很少再主动去姐姐家串门，逢年过节了，我给姐姐打电话。请她来我家团聚。姐姐一次次感叹，说一个个都大啦，树大分根，拢不到一块啦。我知姐姐话里的深层次意思，只是敷衍，说天下同理，一家家都一样。 

            　　为尚磊那个小本子的事，外甥女尚淼来找过我一次，不知她是怎么得到的消息。尚淼柙眉倒竖，杏眼圆瞪，恨得浑身乱颤，说她个乡下来的土婆娘，想干什么?她管得住我大哥，震得住我二哥，有本事就再跟本姑奶奶对对花枪!舅，你跟我去，当面做个对证，她要不把我二哥的本子交出来，我跟她有个死活! 

            　　尚淼在市交通台当主播，经多见广，水火不惧，嘴头子上也如戟如剑，锋利了得。我怕她出马一条枪，烧起家里的烽火，忙着晓以利害，多侧面多角度地反复向她说明小不忍则乱大谋的道理。刚直性子的尚淼总算抹了一把愤慨的泪水，悻悻作罢。 

            　　而对尚磊，我则提醒他莫动声色，早筑堤坝，辟出退路，疏财免灾。那一阵，或“六一”，或“九九”，或春节，或中秋，尚磊忙着跑银行，隐姓埋名地将一笔笔资金划寄到慈善机构或希望工程账号上去。尚磊把那些银行的底单拿给我看过，我叮嘱说，好好保存着吧，积雪真若埋不住死孩子。这总还算最后一道护身符。 

            　　 
            　　6 
            　　 
            　　去冬腊月里的一天，入夜时分，姐姐突然打来电话，又叫我马上去一趟，说她家要开一个很重要的家庭会议，人已经都聚齐了。我心里紧了一下，不知他们又要演出怎样的闹剧，便推脱说，既是你们家里的事，就你们家里人自己研究决定吧，我这边有客人，不去了。尚淼抢过电话去，说，大舅，我知道你不愿掺和我们家的乱糟事，但这次您务必得来，家里有客人我们就等您，您不到，，我们的会不开，虚席以待。我说，舅这几天的身体不好，你舅妈还给我熬着药呢。尚淼说，那我们就举家移师，去大舅家开会。这次家庭会，大舅就是躺在床上，也得帮我们掌掌这个舵。我只好说，能不能告诉我，又是什么事?尚淼迟疑了一下说，这出戏，我妈是编剧、导演兼女一号，缺了大舅临场监制，十有八九就要演砸。话筒里，我听姐姐在旁边嘟哝说，你们才要往砸了演呢，这是我自己的事，你们少掺和! 

            　　自己的事?在那个家里，姐姐除了洗衣做饭带孩子，哪还有什么自己的事?我只好披衣蹬鞋，急急赴会。尚家果然是虚席以待，那个三人长沙发上，姐姐和尚淼各坐了一边，留出中间的位置，那显然就是我的了。其他人则围成半圈，各坐在茶几周围。姐姐见我进屋，率先起身相迎，六十开外的面孔竟小姑娘般地变成了火烧云，含了明显的羞涩，嘀咕说，我说是自己的事，他们还非要把你折腾来。 

            　　原来是姐姐要再续老伴，而且已有了明确的目标，甚至双方已在商量婚嫁之事了。姐姐每天白天在家里忙碌，傍晚时，吃过晚饭，才算有了一点自己的时间。她的自由时间是去住宅附近的公园里跳中老年迪斯科，跳来跳去的，便跟一位老先生熟悉了，并生出了感情。那位老先生年近七旬，原来是红星厂的工程师，很斯文也很传统的一个人，老伴病逝后，也是跟儿子一家生活在一起。姐夫去世已近四载，孤雁清苦，走此一步，倒也正常。既论了婚嫁，姐姐就先把这事说给了女儿。尚淼不保守，听了嘻嘻笑。说我老妈行啊，焕发革命第二春，会赶时髦啦!只是都这么大岁数了，还结什么婚?愿好两人就好呗，我不反对。可姐姐说，我才不干那鬼鬼祟祟不正经的事，想两人好，就去办下结婚证，大大方方地在一起过日子。尚淼说，那你就去他家过，我做老妈坚强的后盾。姐姐说，他那个家。不是还有儿子儿媳妇嘛，听说都反对老爹娶后妈。 

            　　这个事，如果放在一个条件好一些的家庭，本也不是什么太难办的事，一对期盼夕阳灿烂的皓首恋人，出去再租一户房子单过也就是了。可偏偏那位老先生也是红星厂的老人儿，厂子效益不好，加之退休时已是十余年前，每月的退休金不过几百；我姐姐年轻时不过在街办厂当过几年工人，连大集体都算不上，只是个小集体，勉强争取到手的退休金更是少得可怜。如果两位老人再去租房，仅此一项，就要支出两人共同收入的一半。更令两边其他子女愤而难平的一个核心问题是，两位老人本来都是有住房的，凭什么仅因某一子鸠占鹊巢，就要逼着老人再去租房? 

            　　情况好比秃子头顶上的蟑螂，再清楚不过了。尚淼代母主持会议，问尚磊：“二哥，先说说你的意见。” 
            　　尚磊对谢秉玉一笑，先递我一根烟，又递了尚森一根，说：“父亲不在，兄长为尊。还是让大哥先说吧。” 
            　　尚磊不惧他哥，却惧他嫂，因为他的七寸短处正在嫂子的掌控之下。他不率先开口，却把临门一脚的这个球传送到大哥尚森脚下，这些年的官场生涯；混得不是一无所获呀。 

            　　憨钝的尚森说：“我们家的事，都是我媳妇拿主意，还是让秉玉说吧。” 
            　　秉玉望望婆母，又望望我：“妈，大舅。那我就代表尚森，先说说我们的意见?” 
            　　尚淼却抢先横出了一枪：“嫂子，可别。这是我们尚家的事情，还是内外有别的好，让我们尚家的子女先说吧。” 
            　　秉玉淡然一笑，果然就不言了。 
            　　尚磊说：“尚淼，大哥和嫂子不说，那就你先说。” 
            　　尚淼说：“我说就我说。其实我的意见早就跟我妈说过了，我妈年龄还不算大，本着人性化和人道主义的精神，我坚决支持老妈找一个亲亲密密老爱人。但是，咱们与时俱进，只重内容淡化形式，结婚的事，还是先放下好不好?” 

            　　姐姐应声反对：“不好。我可不想让人指指戳戳。老不正经。” 
            　　尚淼说：“妈，外人的嘴，你且让他们说去，不信还能说塌了天!家里人，哼，我看谁敢?” 
            　　秉玉又是淡然一笑：“妈的脸皮，可能这辈子也难修炼得这么刀枪不入了。” 
            　　“你什么意思?”尚淼横在手里的枪，陡然直逼了秉玉的门面。 
            　　秉玉说：“价值多元，荣辱自知，各人自有各人的活法，还是别逼着别人非跟自己一样的好。” 
            　　尚淼跳了起来：“就是跟了我一样，又怎么啦?” 
            　　秉玉不再接招儿，却将不知什么时候备在手心里的一个小纸条递到了尚淼的面前。这个动作是当着大家的面做出的，急性子的尚淼立刻展开了纸条。我坐在尚淼的身边，目光掠过，清晰地看到纸条上是一组阿拉伯数字。那组数字我难记得真切。但那张纸条却好似变成了如来佛手里的照妖镜，尚淼的神情立即大变，她先是怔了怔。再畏怯地睨视了秉玉一眼，然后就萎坐在沙发一角，嘟哝说：“妈，这个事，还是您自己拿主意吧。”再往后，我就看尚淼搓着那纸条，一直搓得碎如齑粉，丢弃到茶几上的烟灰缸里去了。 

            　　那天，依着尚淼“内外有别”的原则，尚磊媳妇、尚淼女婿以及秉玉，都采取了沉默的态度，不再多言。围绕着母亲再婚一事，尚家的三个子女的态度分别是：尚森“支持”；尚淼“反对”；尚磊是“都行”，两边倒，等于弃权。这样的一种结局，留给我这个裁判长或日监票人的难题，便只好用官场上最习以为常的办法去处理了：“这个议题，别急着决定，大家都冷静冷静，好好想一想，找时间再做进一步的研究，好不好?” 

            　　 
            　　7 
            　　 
            　　那天，走出姐姐家的门，夜已很深。我抬头望天，只见天河旁的三星已经横移，以我在当年下乡时学来的看星星判时辰的浅薄经验，估计已近午夜了。尚淼拉我们几人去喝粥，说有家粥店不错，就在电台附近，她有时夜里做节目，肚子饿了，常去那里垫补。尚磊也说，说了半宿的话，我的肚子早就叫了。我知这兄妹俩必是另有话要再跟我说，便跟他们一起打车奔了粥店。 

            　　时下的粥店。可非当年的李玉和粥棚脱险时的那种处所，各种名日粥的食品和佐粥小菜花样翻新，价格也让人瞠目。在邹惠民和尚磊媳妇忙着去做安排的时候，尚淼问我： 

            　　“大舅，今天我家这事，我知让您为难了。难得您和我们兄妹俩单独一坐，你说说看，这事怎么往下发展才好?” 
            　　我说：“以我原来的笨理儿估计，这个事，应该是由你或你二哥站出来支持你妈，怎么还掉过来了?” 
            　　尚淼说：“大舅真没看出这里面的磨磨儿?” 
            　　我说：“这似乎有些不符合常理。” 
            　　尚淼说：“不合常理的才是某人的歪理。我大哥那人，完全没主意，他的主意都是由谢秉玉来拿。让我妈抓紧结婚，等于让我妈抓了把扫帚。先把自己扫地出门，那我爸留下的那户房子就等于提前落在他们的名下了。” 

            　　我似有大悟，心沉了沉，原来还是财产继承问题，世事繁杂，却万变难离其宗。话已说到这里，留给我这长辈的任务也就只能多做开导了。我作沉吟状，有意拖延片刻，才说：“你们兄妹三人，你和你二哥的条件都好些，只有你大哥，命运不济，就只好依附在你爸你妈的老房子里。既是一奶同胞，彼此多些宽容，就别再斤斤计较了吧。” 

            　　尚淼说：“哪是我们计较?是某人心术不正，早揣吞象的贪心!若是好说好商量，同根而生，谁愿相煎?又谁愿把家里的笑话闹到外面去?可有些事，您也是知道的，我爸生病，我们连掏医疗费的孝心都被她拒绝了，又黑着心把我二哥的小记事本藏匿在手，你说她想干什么?虽说这些年我爸我妈一直跟他们吃住在一起，可房子是我爸我妈的，老两口每月又有退休金，虽说不多，也足够那种粗茶淡饭。逢年过节，大事小情，我和我二哥对父母家尽的孝心作的贡献，哪次不远远超过他们?凭什么父母遗产就都要归到他们名下?况且，我妈还健健康康地活着呢，这么早就狮子大开口，想来也太让人寒心了吧?” 

            　　坐在一旁的尚磊冷笑自嘲：“不是我怕井绳，而是井绳已套在我的脖子上，不怕不行了。” 
            　　我往尚淼身边凑了凑，低声问：“今天，你大嫂递了你一张纸条，那上边写的是什么?” 
            　　尚淼的脸腾地红了，红成了紫猪肝。好一阵。她才说：“大舅，你别问了。这女人心太恶。也想像治我二哥似的，掐我的七寸呢。大舅也小心些吧，可别让她再抓住你的什么小辫子，了不得!” 

            　　那天的夜宵，吃得无滋无味。我想，尚家的事情，我真的必须远远避离了。那不光是泥潭，而且是陷阱，井沿上布满溜冰，井底下荆棘铁藜，一不小心，滑滚进去，摔个鼻青脸肿，还算是小事一桩。绝对险境啊! 

            　　 
            　　8 
            　　 
            　　春节后的一天，姐姐突然跑到我家，脸上竟满是喜色。她告诉我，秉玉在外面租了一户一室楼房，正带人做着简单整理和粉刷，说收拾完就和尚森带两个孩子出去单过了。我大惊，也大惑，问秉玉和尚森不想要你们的房子啦?姐姐摇头，说我这可没敢问，怕炸锅。 

            　　我和老姐姐一起去了秉玉租下的新住所。秉玉正带着几个装修工人在忙，一身白点，两手铁锈，满脸的汗水。小屋子也就四十多平米的样子，七层，顶楼。在我们这个城市，可算是最贫寒的住所了。 

            　　迎着我疑惑的目光，秉玉说：“我妈能找到一份晚年的幸福，我高兴，是真心实意的高兴。做儿女的，我和尚森能做的，也就这些了。” 
            　　我小心地措辞说：“不知你们……对日后的日子，还有什么打算?” 
            　　秉玉说：“大舅不问，搬过家我也要去找您呢。我和尚森都没能耐，估计这辈子。想买一处自己的住房，做梦吧。两个孩子现在都小，好将就，但再过几年，就难了。所以我还是想请大舅帮我们把这事早些定下来，真到了我妈不再住她那户房子的时候，还是让我和尚森能搬回去。” 

            　　“这个想法，不会是你和尚森的灵机一动吧?”我问。 
            　　“其实，自从我妈说了和那位老先生的事，我和尚森就这样商量过了，别看尚森憨，他的心却善良，他不愿看到老妈受委屈。” 
            　　“那天开家庭会，你为什么不把这个打算说出来?” 
            　　“尚淼不是不让外来的人张嘴嘛。尚森嘴拙，也说不出子午卯酉。我也想，不说也好，与其说，不如做吧。” 
            　　我长叹了一口气，说：“可有些话不说透，就是一家人，也难免互相猜疑啦。” 
            　　秉玉神情冷下来，说：“大舅。我明白您话里的意思。可没能耐的人，最怕的是受欺负。您可能不知道，平时尚淼和她二嫂走得有多近?两人早建了统一战线，还放出话来，说不能让家里的便宜都让傻大哥和奸大嫂一家都占了去。有些话，更不好听，我们不能不防啦。可我也有做人的准则，人不犯我，我是绝不会犯人的。” 

            　　那天，我和姐姐回家，一路感慨。我说，以前，也许我真看错大外甥媳妇啦，只看到了她心机过重的一面，却没想到真到了关键时刻，她不光能善下一条心，还能横下这条心来做事。一家三兄妹，实际长嫂已当家呀!姐姐说，这一家，三双儿女六个人，最可我心的还得是老大媳妇，没有秉玉的勤快俭简，一手撑持，我也不敢撒开手另扑了一户人家，就是只为着那个憨儿子，我不是也得将就着过不是?秉玉的心思确是重，可乡下来的孩子，穷怕了，又独力撑着那个家，难免就使出些让人意想不到的邪招子，不这样，又让她怎样呢? 

            　　那天分手的时候，姐姐从怀里掏出一个用牛皮纸口袋装着的东西，交给我，说：“这个。看来眼下只能交你替姐保存了。”我打开纸口袋，里面装着的正是那个大红的塑料皮笔记本，“一片红”单夹一页，赫然其中。姐姐抹着眼角说：“再进了一家门，不管两人嘴上说的怎么好，也难比你死去的姐夫啊。许多事，不能不想在前头，防在前头。你替姐姐操着这份心吧。” 

            　　我掂着那个愈觉沉重的笔记本，问：“这个，那兄妹三个知道吗?” 
            　　姐姐说：“既说丢了，那就是丢了，还让他们知道干什么?还没看够家里的这八出戏呀?” 
            　　是的，家家都有八出戏。清苦寒门里酌焦大、刘姥姥们的故事，未必就没有大观园里宝哥哥林妹妹的来得精彩。那一刻，我远望着渐渐消失在城市人流中的老姐姐，设想着尚家未来可能发生的故事，只觉心中一片茫然。 

            　　 
            　　责任编辑　谢　欣 

      回复 引用 TOP 


      jinyahui.cn 原创首发 TXT期刊  
         
      jinyahui.cn 原创首发 TXT期刊   
        JINYAHUI.CN    
       
      14#  发表于 12 小时前 | 只看该作者 神鬼联络图
            作者：匡文立
            当代 年1期 字数：2945  jinyahui.cn TXT期刊网欢迎您 

            　　某电视台的一档趣味知识抢答的电视节目录制现场。主持人向选手提问：咱们国家有些什么神? 
            　　所有选手都随口举出了一大串：盘古女娲，玉皇大帝王母娘娘太上老君托塔李天王，雷公电母龙王爷二郎神，嫦娥织女七仙女铁扇公主牛魔王白蛇青蛇，关帝爷财神爷福禄寿三星，土地城隍门神……无所不有。 

            　　主持人抛出第二个问题：请再回答，咱们国家有些什么神?注意，这道题有限制，不许提小说人物，不许提民间故事人物，不许提死后成了神的“人”，像关羽什么的…… 

            　　台上的选手们多一半傻了眼。少数的几位搜索枯肠后，答出了“盘古、女娲”等寥寥几名。 
            　　这个节目是假设。 
            　　 
            　　1 
            　　 
            　　公元前548年，一名3岁孤儿随着年轻的寡母迁居到了鲁国国都曲阜。住在曲阜城阕里街区附近的居民们，很快注意到，街坊中出现了一个举止有些非凡或者说怪异的孩童。这个头顶有些微微凹陷的孩童。没兴趣加入其他孩子的追逐打闹，却经常一身清冷肃穆，独自在那里玩一种庄严的成人化游戏：设俎豆，为礼容。这套游戏说白了就是，郑重地陈列开祭祀器具，模仿大人的样子演练祭祀仪式。 

            　　这位非常孩童，后世称为孔子。后来的大儒郑环解说道，童年孔子的独特游戏方式除了表明孔子之为圣人的夙慧，也证实圣人母亲对孩子具有高尚而正确的教育导向。 

            　　孩童孔子，不管他爱玩什么，总得先有玩具摆在那里。母亲事先买了“礼器”也即“俎豆”什么的预备着，原是有意要培训孩子的宏大志趣；这一点上，孔子母亲与著名的周文王之母“太任”不谋而合。 

            　　那个时候，祭祀是中国社会生活中一件极其重大的事情，祭祀的对象，众多而繁杂。而最关紧的祭祀，属于天地，社稷和祖宗。 
            　　孩童孔子在模拟祭祀仪式的时候，他心里’是否也有祭祀的明确对象?如果有，那个对象，又是什么? 
            　　与此同一时刻，古希腊一名大祭司登上祭坛。他仰首向天，张开双臂，他心里嘴里发出了热切而虔诚的呼唤：我的大神宙斯，我的诸神…… 
            　　令童年孔子着迷的，仅仅是“仪式”，也即他成年之后以毕生之力呼唤、建设的“礼”，还是他童稚的心目中也曾有上天、社稷和祖宗的模糊影像隐隐浮出? 

            　　可以肯定，孔子祭祀的，不是某一位凌驾天地唯我独尊的至上大神。 
            　　在后来的中国民间，正如我们所知，尽管还是和孔子年代一样，没有大一统无争议的至上大神，但江湖上到处遍布各种各样的神灵。民国年间的《中华全国风俗志》记载，在京畿顺天府地面，阔绰的士大夫们自家都设有庙堂，富裕程度不达标，建不起私家庙堂的，正房里也要端端正正摆设一龛供奉祖宗神主，“逢节祭拜，朔望焚祝，出入祗告，四时供鲜……”社区普通老百姓们的各种祭祀活动更是密集到了足够人们忙活整整一年。只举几例：(正月)十五至三十里，二泗娘娘庙有庙场香会。二月初二日龙抬头节。人家以石灰引白龙人，入以小灰，引黑龙出。初一至初三，各置土地庙，演戏祭神。三月二十六日，俗称为本地城隍生日，相率赛会奉神像，导以鼓乐旗幡，迎于街，及庙而止；十八日。俗为东岳诞辰，州人诣北阕东岳进香。(五月)初八日。登崆峒山，赛崔府君神；八日，天开娘娘庙会，登五名山，赛圣母会；二十六日，本县城隍生日，赛会；二十七八日，城内外，四处药王庙有庙场香会。十三日，为关帝诞辰，自初一至晦日。王恕园关帝庙有庙场香会。六月六日……农家以土谷神挂于地头；二十三日，赛火神庙…… 

            　　只“顺天府”这一片，有多少神灵在驻守?这些神灵，今天随便去村野乡间走走，还大有机会遇到他们的旧祠或新庙。 
            　　中国民间的神灵如此繁盛，可知所有相信神灵存在的人们，也同时相信另外两条法则：神灵无处不在；随时可能有全新神灵横空出世。 
            　　民国距今，去之未远。这些享受着祭祀的民间诸神，他们都是从哪儿来的? 
            　　 
            　　2 
            　　 
            　　《说文解字》词条：天神，引出万物者也。 
            　　《说文解字》作者许慎对“神”进行释义时，遇到了老虎吃天的麻烦，有点不知从何说起，于是他避实就虚，用拆字法把“神”字硬生生拆解一道来搪塞。 

            　　古人所指的神，全名“天神”，而此天神，大体类似通常所说的“造物”。 
            　　以这个标准评估，民国年间将百姓民俗活动搞得风生水起的那些神灵，一个都不够资格。他们之中谁也不具备“引出万物”的能为与功劳。 
            　　 
            　　3 
            　　 
            　　地球上所有原始人类，全都对世界和生命从哪里来充满了迷惑和探究兴趣，都曾经假想，我们居住的这个世界不会是“从来如此”。一定应当有个“开头”。而创世之前，什么都不存在，一片虚无。这一想法，暗合宇宙大爆炸学说。 

            　　中国古人在考量天地万物来源的时候，也曾怀疑过，最早是出现了爆炸之类巨大的异常事件。盘古开天地就是对这一异常事件的中国化猜测。 
            　　那么，这个爆炸或者其他，总不能是完全的无中生有吧?绝对虚无中，导致异常发生的能量是什么?怎么想，没有第一次推动，事情就难圆其说。古人不创造出神灵，然后从神灵身上找到创世解释，天天面对这个神奇又危机四伏的世界，是太焦虑迷惘了。 

            　　神的栖息地与落脚点，是神话。 
            　　很早很早以前，一个夏初的下午，山洞前面，一群人刚刚饱餐了一顿鲜美的烤肉，愉快地抚摩着肚皮。有手脚勤快的，从火堆里选出进着火星的炭块，小心翼翼带到保存火种的地方，用灰烬将炭块掩埋妥当。其他人舀来泉水将篝火浇灭。这天是个好日子，这群人没有耗费太多时间和气力就猎杀到了足够的食物，天气在可爱地转暖，离开篝火也不会感到寒冷，太阳给以身体和情绪的感觉，远比从篝火那里得来的饱满舒适。人们各自散开，在阳光下横陈赤裸的肢体，尽情享受生命。他们眼前，是无垠的天空。 

            　　天气好，真是好啊!吃饱喝足，真是好啊!全身上下都通泰，没有疼或痒来骚扰，真是好啊! 
            　　这群人张着天真的眼睛，久久凝望天宇，思绪漫无边际飘飞而去。天好高，高到最锐利的眼睛也看不透。天时常有云层遮盖，云打算遮盖什么?天的深处，该是有一个更美好的世界吧?生活在那里的，也许是一些比我们更为强大，也更为自由快乐的生命? 

            　　这样的好日子，难得遇到。更多的时候，这群人备受被风云雷电以及灾变、饥饿、病痛、死亡的恐吓与折磨。大家依偎在一起，用体温相互，取暖，以此传递同类的生命支持。这种时刻，他们投射向天空的目光就充满了悲哀与祈望，他们想，住在高天深处的那些人中间，有一个就是我们生死予夺的主宰吧?如果他有权任意拨弄世间众生，他也有责任给众生以保护。我们为什么有时得到保护，有时却遭受无情的拨弄?我的主宰，这是取决于你的高兴或不高兴，还是也取决于我们惹恼了你还是取悦了你么? 

            　　这些无解的疑问，让那群生灵体验到迷途的茫然。也许，这就是人类最原始的精神焦虑与痛苦。其中有人偶然将手边一片草叶当做口香糖放进嘴里嚼着，聊以排遣烦忧。忽然之间，他的大脑被一束辉煌的强光击穿，他身体飘然上升，进入一个无限光明的所在。他被无可描述的狂喜大愉悦温柔包裹，他灵魂深处不禁迸发出一声呼喊：太美了，请停留一下! 

            　　这个瞬间。神灵从云端降临到了地面，真实地出现在人们眼前，形态确切，眉目清晰，几乎伸手就可以触摸。人们就这样学会了用那种特殊的草叶安抚心灵，并向它索取现实生命难以企及的极致快乐。 

            　　英国科学家近期公布一项最新研究成果，科学家在加勒比海岛上找到的某种古怪人工器皿，已被认定是公元前人类用以享受迷幻剂的专用工具。更早，在5000年以前的石器时代，人类就发现了某些植物对精神与心灵的奇妙作用。 

            　　我们诚实面对自己内心就知道，直到今天，纵使我们被现代科技常识与无限浩瀚的认识论学说格式化了每一个思维细胞，有时，我们还是不免会像原始人那样去玄想天外有“神”或者某个主宰。 

            　　来去无凭、茫然无助的地球生命，稍微有点意识，都不难想明白，头顶上还是有个无所不能的主宰比较安心啊。羔羊渴望牧人，生命渴望获得解释，心灵渴望安放之所，精神渴望引领与归依…… 

            　　大约公元前9世纪，盲眼的歌者荷马挎着一件原始乐器，行吟在古欧洲大地。他的歌与诗，为他那个民族的诸神修建起一所永久性的宫殿，大神宙斯率领他的家小与部属，一直在荷马建筑的宫殿里逍遥自在地活到今天。 

            　　公元前9世纪。中国是不是也有过一个荷马在中国大地上漫游，且行且歌?中国荷马，是不是也歌吟并记录了人与神共享的史诗? 
            　　对于后人来说，没有。 
            　　 
            　　4 
            　　 
            　　时间抵达人类公元之前的那两千年间，地球上凡有人迹的地方，人类这种智能生命，都与“神”共生共在。这段时间内，原始图腾里广泛混乱的“神灵”，经过对人心统治权的多轮征战角逐，逐步完成了胜王败寇的历史进步。不同的地域上，都分别有某个主神终于夺得了君临天下的至尊之位，建立起自己的信仰垄断霸权。 

            　　这段时间内，犹太人的始祖亚伯拉罕在上帝亲自指挥下，带着他美貌绝伦的妻子，以侠客方式流浪于埃及、腓尼基等多个国家和地区，他一路上历经无数冒险，建立了赫赫战功，最终成功地打造出了麦加圣城。(《旧约?创世记》) 

            　　印度的神灵世界也有大动作： 
            　　上帝是至高无上的；他创造了一切。这是一个完美的寰宇，无始无终。永恒的主创造了梵天、毗湿奴和湿婆，赏给他们最优越的地位。梵天是天使军长，毗湿奴和湿婆担任辅佐……(印度婆罗门教最古老的文字经典《沙斯陀》) 

            　　相比之下，我们那位“引出万物”的天神，未免势单力薄，也太过虚无缥缈。 
            　　童年孔子煞有介事为“礼容”的时候。也许他想到过很多，但可以断言，后世遨游在中国广大土地上的各路神灵，无一有幸进入孔子的祭祀范围。 
            　　因为，孔子的春秋年代，中国地面上，神不怎么露面，也不怎么被人当回事。 
            　　春秋年月，包括孔子在内的诸子们，个个智慧超群，文字娴熟，他们在文章里对天地与社会议论风发，无所不及，给宏伟的中国文化大厦夯打出坚实的地基。然而说到有关“神”，却是他们共同的一大空门。 

            　　只有一位叫庄周的先生，无人知道他是否品尝了某种草叶，反正，有一天他在梦里蝴蝶般轻舞飞扬。他突然惊悟，智慧与梦想并非人类所独有。人类之外的其他生命，它们对存在的体验是否比我们更丰富和深刻?物种限制能够超越吗?如果超越，是不是就可以进入某种“生命整体”，拥抱了永恒? 

            　　庄子就此冷淡了过眼烟云的社会活动。一门心思为实现人类“等生死齐寿夭”这一生命科学的最高理想而奋斗。他成为孔子同代人中对神仙最有好奇心与描述兴致的一位智者。 

            　　有座神山，称为藐姑射之山，神山里住着一位神人。那神人肌肤晶莹，冰雕雪琢，风姿绰约宛若妙龄少女。神人不吃五谷这等浊物，只呼吸清新的山风，饮用洁净的露水。这个美貌俏神人，乘着柔软云气飞翔，其坐骑是矫健的飞龙。随便就能来几趟太空自助游。 

            　　有一位叫王倪的老师认为，“至人”也就是所谓的神了!那种“至人”啊，好生奇异，身体有全自动控温功能，湿地茂盛的植被燃起荒火，热不着他，冰期降临大河封冻，冷不着他。“至人”的胆量和定力更是超一流，哪怕霹雳轰塌了山峰、风雨颠翻了大海，也别想惊吓到他一星半点。这样的“至人”哪，飞翔起来，乘的还是云气，其座驾却干脆是太阳或月亮。至于生老病死，“至人”当然早已超脱。 

            　　庄子描述的“神仙”，洒脱迷人。但怎么看还是脱不了一个“人”字，都够不上纯自然品种的天界神灵，更像是成仙得道的人类，也就是王倪老师所指的“至人”——将人做到了某种极致。 

            　　 
            　　5 
            　　 
            　　孔子用多半生的时间游走于春秋时代的国际社会，“读万卷书”和“走万里路”作为古人获取知识与见识的任督二脉，全被孔子练透打通。孔老师阅历丰富见闻广阔，但可以断定，他对神灵，所知不多。不仅他本人从未有过与神灵的亲自遭遇，就连他对神灵的关注度也极有限。不好说孔子是无神论者，不过他确实不像个有神论者。不如说，孔老师对鬼神皆持一种谨慎的狐疑心态，“子不语怪力乱神”，说的是孔子给自己的科研划定了严格界限：只问人间是非。拒绝涉足天界与幽冥以及人类前生后世的那趟浑水。 

            　　孔子的唯物主义，审慎并有所保留。他不否认神灵存在，但在他深心里，显然不乐意与神灵发生任何实质性的亲密接触。孔子想的大概是：否认世有神灵，缺乏证据，所谓说有容易说无难；若顺应民意轻言相信，苦于自己委实不曾获得与神灵直接过往的经验。万一此生始终和神灵两无谋面之缘，岂不会给后世落个孔子人云亦云、以讹传讹的话柄，大大有损自由之思想，独立之精神? 

            　　神灵之于中国古人，很像“天外智能生命”或“超自然力量”之于今人，都是令人着迷又难以忖度更无可掌控的高风险事物，让人既盼着又怕着，因为我们完全摸不清它们的生存规范与行为特征，吃不准它们的心理性格脾气。不巧生为人类的话，应当如何与神灵进行外交沟通，又如何才能与之建立友好和谐的双边关系，这在古代现代都是智慧的迷津，认知的黑洞。 

            　　孔子不愧智者中的智者——不了解对手，最好的办法就是避免相互走得太近，常说的“惹不起躲得起”。 
            　　孔门弟子宰我向老师讨教：我曾听别人讲，黄帝活了三百岁，请问这黄帝是人呢，还是非人?这种言论孔子一听就烦，顾左言他，板起脸教训弟子说，禹、汤、文、武、成王、周公这些前代圣王，咱们都研究不过来，何必去扯那么古老的黄帝? 

            　　无奈宰我这名弟子，向来顽皮，他坚持追问。没办法了，孔子不能破坏自己无所不知的形象，他只得勉强开口讲解，那个黄帝嘛，他乃是少典的儿子，称为轩辕。这孩子天赋神灵(此神灵作形容词用)，长大后具备多种优秀素质，创建了“治五气，设五量，抚万民，度四方”等卓绝功业。 

            　　这中间，孔子也夹杂讲到黄帝一些“疑似非人”的功力，黄帝把熊罴貔貅训练成了军队，用来驱赶老虎。还教化了鸟兽昆虫…… 
            　　黄帝这些功力，孔子明显说得不靠谱，我们今天所见的鸟兽昆虫，都还是野性十足，纯天然性格，没发现它们乐意随着人类口令“稍息立正”。不过也有可能，孔子是在“驯养”这个意义上使用“教化”一词的，倘若如此，而今我们餐桌上有肉食解馋，怀里有宠物撒娇，原来都是拜黄帝之赐了。 

            　　但孔子说了这许多，最后又话锋一转言归正传，强调说，“三百年”一说的真实意思是，黄帝活着，百姓受惠百年；他死后亡灵得到百姓爱戴敬畏百年；再之后，百姓遵循他的教化与法度又是一百年——三百年不是黄帝的寿命实录，是他“不朽”的时间刻度。(《礼记?五帝德》) 

            　　孔子如此一说，黄帝就被排除了身属神灵的可能性，改换门庭进入了人间圣王的历史殿堂。一直到今天。 
            　　孔子对神的态度，也就是几千年里中国人对神的经典态度。全盘相信的人，永远不多，谁都缺乏对鬼神的第一手证实资料；勇于全盘否定的人，也永远不多。 

            　　以孔子为代表的中国智者认为，神灵或许有，或许没有。既然人做不到对他们进行实证，能做的便是，对神灵心存一份适度敬畏就可以。只要人别故意打上门去叫板，无端冒犯人家，神灵即可与人相安无事。人未必需要切实地为神做什么。而这种没有实惠的空洞礼遇，神是愿意接受的，决不至于为此对人撮火翻脸寻衅滋事，开搞恐怖主义袭击。 

            　　孔子年代的中国神灵，很像修养深厚的坦荡君子，性情随和，心态淡泊，不多事不矫情，没脾气无要求。 
            　　也正是因为太好说话，中国本土的“神灵”，从来都是居无定所漂泊四方的游击队，从没有哪一位能像秦始皇那样虎视群雄哉，完成一统大业。 
            　　江山千秋万代香火绵延古今的神灵，就更是一个也没有。 
            　　 
            　　6 
            　　 
            　　古希腊城发生了一桩宫廷丑闻，前来友好访问的特洛伊王子诱惑希腊王后、天下第一美女海伦出轨与他相恋，还勇猛地随他登船私奔而去。皇家无小事，中西一理，宫廷的婚外情事件必然酿发政治危机。希腊国啸聚起所有好汉，劳师袭远，大举出征特洛伊城。 

            　　不远处的奥林匹克山上，神仙云集。自从战事开启，神仙们就各自带着对参战英雄的护佑职责与情感倾向，瞪大了眼睛，紧密监护地面上两国英雄每一轮殊死PK。诸神中间，三位面容冷峻的命运女神尤其手忙脚乱，她们得守好自己那架神圣天平，随时决定英雄的胜负，用胜利或是死亡干脆利落地搞定人类的纷争。 

            　　战争以希腊人大获全胜告终。此后，诗人荷马弹着琴唱着歌，把神与人的传奇唱遍四方。也唱进历史。 
            　　荷马之后四千年，中国灵慧如荷马的人们，关注焦点一律是人间社会与社会人现世今生的是非进退与得失，少有闲心琢磨天之外地之下，包括“彼岸”的问题。虽然对于“生死”玄关，谁都绕不过去，谁都少不了冥想并恐惧，但中国古人对生死问题给出的解决方案，也是不靠神仙皇帝，全靠我们自己。 

            　　唯物精神彻底的人，“视死如归”，从来处来到去处去。至于这个来处或去处究竟是什么所在，等到真死了，自然谜底揭晓，没必要提前费神猜测。孔子严肃地告诫世人：不知生焉知死? 

            　　浪漫情怀的人，对“生死”更容易自安。“神人至人”，既然从理论上可以修炼得成，那么只消多多亲近“道”的真谛，并辅以某些身体实践，具体说就是依照一定规则养气养生吐纳服石炼丹等等，达到内外兼修，人人都有登仙得道的希望。老子不就是骑着青牛踏着紫霞，姿态美妙地飞升而去了? 

            　　现实主义的一千人，就不免因看透生命的物质大限而堕入虚无颓废一途。汉代古诗云：步出城东门，松柏夹广路。下有陈死人，杳杳既长暮。人生忽如寄，寿无金石固。不如饮美酒，被服纨与素。——说得真是冰冷彻骨，人简直没有理由不以绝望的名义及时行乐，以抓紧享受短促现世为人生第一要义。 

            　　 
            　　7 
            　　 
            　　有一部奇书《山海经》，虽然主要是一部关于讲述山川地理部族物产等等的专著，并且作者的意趣偏近自然科学，好在他对灵异事物也足够热衷，还很有《国家地理》杂志记者的职业素质，下得采访和考据的功夫。他搜罗到了部分远古神灵的遗踪。人们熟悉的“夸父追日”、“精卫填海”，还有蚩尤作乱等段子，就是《山海经》保留下来的。 

            　　不过，《山海经》的作者与成书年代是否真属于先秦，大有争议。夸父、精卫什么，后来的老百姓并不把他们当“神”敬奉。 
            　　到了汉代往后，一批读书人弄出一个“纬学”，“纬学”剽悍地越过孔子限定的历史源头，重新开掘出一大帮远古的帝王名号，还上上下下给他们排出了看上去煞是严密详尽的世系家谱。纬学家努力的结果，一个好处是中国的文明史也即帝王史，被前推了好几个世纪，连补天的女娲都归进了帝王家族。一个坏处是，中国神灵也又一次惨遭大幅裁员，许多本是神灵的家伙，步着黄帝后尘被剥夺了神性，委委屈屈变身“古人”。 

            　　 
            　　8 
            　　 
            　　民间最通俗流行，也最受百姓追捧的神灵，有着相当八卦的身世：出自小说家言。这场文学化的造神运动，与中国文明的古老相比，来得很晚。但运动成效卓著，有力证实古今一理，大家爱看的东西才畅销，畅销意味着内容的普及率。 

            　　较早有《穆天子传》，据说是晋代人从战国魏襄王的墓里挖出来的，当算古代的考古或者盗墓成果。“战国”、“魏王墓”云云，也就那么一说，古人的造伪意识及技能，与现在的假古董制造商一般无二。《穆天子传》要紧的是正式讲到了西王母与人间帝王周穆王的聚会欢宴等情节，给接下来小说家构造神灵故事开通了思路：原来神与人也不妨打成一片有来有往的。 

            　　东晋时有个叫干宝的草根写手，写了一部《搜神记》：这书命运不好，原文失传了，干宝说到了什么神灵，无从闻知。其后，谈神说怪渐渐成了一种流行文体，是所谓“六朝志怪小说”。 

            　　谈玄说怪满足的只是阅读需要，对人们的“信仰”基本不构成影响。国人还是不怎么信神，也不怎么把神当回事儿。 
            　　原产印度的慈悲我佛，终于率领由垂眉菩萨、怒目金刚、活泼罗汉等组建而成的宗教王朝迁徙来了中土，法轮菩提莲花舍利子等等装备也精良而完备。于是，辉煌庙宇奇崛石窟和虔诚信徒迅速遍地开花。“云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前”。大文豪韩愈就是因为一不留神挑起了一场与佛骨(还不是佛本人)的摩擦，才落得发出如此悲怆呼号。 

            　　显然，中国本土神灵终归生来薄命，时运也不济。千年等一回，好不容易等来被坊间闲书作者大胆起用的一天，这时候的天下，却已是佛光普照钟磬交鸣不说，名山上和密室里，还盘踞无数土产的道家仙翁——仙翁前得冠一“准”字，暂时也不过肉体凡胎，但既然他们白日飞升鸡犬升天随时有望，也就不愁招引大批狂热粉丝追捧。真正的神灵反倒还是地位暖昧。 

            　　明代，一个奇特的朝代。作为王朝，总体上评价不高，乏善可陈。明朝的人类世界比较低潮，春秋战国的狂欢，楚河汉界的豪气，三国的睿智潇洒，大唐的激情与绮丽，大宋的稳健从容，统统黯然收束。上帝死了，就是人的时代。人的精神萧索委顿了，就是神灵卷土重来的时机。 

            　　明朝对中国神灵，堪称有再造之恩，是他们复活的福时福地。一部《封神演义》，假装是历史小说。内里灌满“白日见神”的醇酒。这酒预设的抚慰对象，是人们空前渴望醉眼朦胧飘飘欲仙的时代瘾头。《封神演义》最大的贡献，一是把中国神灵拉下云端，让他们直接干预人间事务；二是慷慨地破格拔擢了成批量的凡人位列仙班，给中国开了“神可以由人来封”的先河。其中部分获封的神仙，此后在民间香火不绝。 

            　　同代另一部小说《西游记》，手笔更野，上为中国的天官神仙王国设计了政治体制，下给地面的妖魔帮会组织划分出各自的领地。这个天宫的神灵政权，基本立足于本土道教，因此作者吴承恩客观而严谨地关照到了现实背景：充分尊重佛的至高地位。 

            　　《西游记》里那个道家风格的天宫，官僚气息浓重，“今上”玉皇大帝昏庸迟钝，臣下们智商、情商和执政能力一样可疑，武装力量天兵天将，神气活现又不堪一击。一切都显示出无可救药的沦落迹象，天宫就是个白发浪潮滚滚、老眼昏花的老龄社会，并且那里的老人毫不慈祥和蔼，他们思维僵化，欺软怕硬，心理脆弱到触犯不起，力量又衰退到对触犯者制裁不住。于是，天上人间的神灵妖魔们，无论有多高官阶、多深道行，一遇到打架打不赢，都只能去佛的莲台前求助；哪位要想修成正果，更必须千辛万苦去西天佛界的图书馆借阅“真经”。 

            　　中国神灵从吴承恩手里分得了天宫这样的超级豪宅，可他们活得还是压抑，无法在中国人心灵深处落地生根为颠扑不破的信仰，更无法与中国人互为精神家园，以结束彼此永无止期的漂泊。 

            　　好在有了《西游记》，中国神不仅花名册更为光大，神灵的整体存在、社会组织结构、部分生活方式与行状，也终于第一次变得丰满而详实，有了情节还有了细节。就连天宫大将军涉嫌性骚扰仙女的官司都没漏记。 

            　　 
            　　9 
            　　 
            　　民国年间人们火爆祭祀的一方城隍、土地、娘娘、山神等等，他们中有一少半可以从《封神演义》与《西游记》里找到出身，其余一多半。来历基本无可考，系民间散点式的自发创造。 

            　　民间自创的神灵，大部分是地方性的小神，有如地方官吏或政府职能部门基层机构的小主管，其权力与影响力，限于一地或一事。一旦出了所辖地界或特定职守范围，就没人认也管不了事儿了。 

            　　还另有一部分民间神灵，是民众自己生生给“封”出来的。像关羽。中国民间，是学到了《封神演义》的真髓，形成了中国“百姓封神”这一奇妙文化传统。理论上说，任何人死后都可能被封神，这也就是后世中国民间大小神灵无穷多的缘故。 

            　　 
            　　10 
            　　 
            　　有神，就有鬼。 
            　　敬鬼神而远之，是殷周人总结出来的一种“与神秘事物相处”的明智立场。在后世，凡是聪明人，都拿它当做应对鬼神的最高策略。 
            　　“敬鬼神而远之”作为中国某种特殊人文心理，包含着一个非常奥妙的信息：鬼与神。被归为同类项，两者不存在贵贱和等级区别。 
            　　鬼与神无尊卑，在中国古人的认识里，还确实如此。 
            　　“鬼”是对逝者的特定称谓，有人解释：“鬼者归也。”鬼就是逝者。 
            　　逝者对于后人而言，即为祖宗。 
            　　祖宗在中国伦理中，地位非同小可，是仅次于“上天”的存在。所谓“社稷宗庙”，对国家来说，社稷是国土，是活人生息栖居的园地。宗庙代表国君的祖宗，也即国家的立国由来与存在理由。国家的祖宗居住在宗庙里。 

            　　吴越两国大开战端，老吴王御驾亲征，不幸中了兵刃，一命呜呼。这一来两国的仇可结大了，年轻的新任吴王夫差厉兵秣马，发誓踏平越国弹丸之地。他如愿以偿，活捉了越王勾践。家国生死存亡关头，勾践采纳大臣建议，假意降伏，情愿自己夫妻双双充当人质，奴婢般随身侍奉吴王，以换取对越国宗庙的保留。那夫差少不更事，一时大发妇人之仁，拒纳老臣伍子胥的忠言，竟答应了勾践的请求。勾践卧薪尝胆，与臣子和全体国民十年生聚、十年教训，终于扳回局面，反手打进了夫差的王宫。胜利者勾践做的第一件事便是，杀了吴王，毁灭其宗庙，从此吴国从历史版图上永远消失。 

            　　春秋战国，多国混战吞并。一个国家征服了另一个国家，如打算让其彻底灭亡，“毁其宗庙”是必做的一件事。宗庙完蛋，国家的命脉就等于被赶尽杀绝，即使君主未死，臣子百姓犹在，对复国也只能断念。君王与国民，一旦失去了宗庙也即国家祖宗的象征，连“上天”都帮不了他们什么忙了。 

            　　反之，只要保留住宗庙，就算国家只余战后的一地灰烬，也还有振兴国运的希望。 
            　　对于个体的老百姓，自家祖宗的“鬼”也是比神更为要紧。这心理很通俗，神管理公众，祖宗则只负责自己后代。子曰：“非其祖而拜之，谄也。”——你拜别人的祖宗，是虚妄的越界讨好。里面还含有一重意思：各人的祖宗各人管，各人的祖宗管各人。 

            　　自然地，对于每个“各人”，与其跟着大家一起去讨好那些属于所有人的神，苦苦等着神抽空垂顾到自己头上，明显不如精心伺候好自家的祖宗之鬼，乞灵祖宗随时赐以荫蔽，来得更可靠和实际。 

            　　中国民间，最缺德也最能结下深仇大恨的过节，莫过“刨祖坟”。“数典忘祖”是刻薄的讥诮，“祖宗显灵”、“祖坟冒青烟”是对意外幸运最顺畅的解释，“辱没祖宗”是最大的人生羞耻。“光宗耀祖”是人间最显赫的成功指标，“我×你祖宗”是最具挑衅性也最能泄愤的咒骂粗口。 

            　　 
            　　11 
            　　 
            　　只是，鬼与神，实在没有理由被归为“同类项”。它们根本不同类。 
            　　其他宗教认为天使魔鬼是真正的同类，是一双背对背的连体婴儿，分别指向善与恶、天堂与地狱、救赎与沉沦等。天使魔鬼都立身于上帝麾下，一个在野一个在朝，分别代表上帝的追随能量与叛逆能量。两个能量都跳不出上帝“如来神掌”的控制。它们是同一概念的两个侧面，有着共同血缘来历与共同DNA结构，谁也无法单独存活，少了一个，另一个就失去了存在依据与意义阐释。 

            　　用其他宗教中的天使魔鬼套解中国的神与鬼，失之千里。 
            　　 
            　　12 
            　　 
            　　中国自然品种的“天神”与地下生民，是异质存在，相互不构成前生后世的因果延续与必然转换。 
            　　中国的鬼也即亡人，埋葬黄泉之下，归宿阴曹地府。 
            　　“天界”与“地府”，字面上是一组精确对应。中国古典哲学所谓“天地人”，神居于天，鬼归于地，人在中间，三方各得其所，保证大家不会出现领土争端，更不会发生神、鬼、人抢夺生存资源的冲突与大战。 

            　　可是，鬼在中国，概念一直在与时演变。最早，鬼仅仅是“人死亡之后”的称谓，其含义也仅限于此，并不算一种独立存在，甚至不是确定的存在。 
            　　到了佛教进入，民间关于“鬼”的观念就转型为佛教模式的，这个观念一直贯穿到“德先生、赛先生”被请来以前的近现代。该观念认为鬼是人类生命轮回的某个中转阶段，某种过渡形态。很多情况下，鬼还直接被认为是人的魂灵。 

            　　鬼有如人生命的寄生物，人活着，鬼忠实地依附人身，这时它被称做魂灵。人死了，魂灵失去家园，不得不告别人体，变成鬼魂。告别人体之后，魂灵的去向悬殊。具体去到哪里，得看活人生前积累有多少“前业”，自己后天又“修”到何等程度。 

            　　某个张三，是著名慈善家，一生怜老恤贫。仗义疏财，灾年搭起施粥的棚子，丰年为菩萨重塑金身，他全家常年吃斋，他本人日日口宣佛号……这天他死了，他的魂灵刚刚脱离躯壳，就稳稳飘落在佛祖用来普度众生的船儿甲板上，张三眼前一片光明，满心愉悦，他知道自己将被直接接引去到西方极乐世界，永生在光明与愉悦之中。 

            　　某个李四也死了。此公生性愚顽残暴，打劫过路上的客商，撬开过守节寡妇的窗棂，他赌博斗殴，打骂老母，侵扰四邻，缺德事儿无所不为。李四最后一口气还没咽下，已经被牛头马面拿钢索子套住脖颈，他的灵魂被推搡踢打，一路趔趄，到得阎罗殿。李四的灵魂将接受严厉清算与判决，地狱是他最合理的归宿。 

            　　名叫王五、刘二的那些人，没有张三那么善，也没有李四那般恶。他们的灵魂，还是会去到阎罗面前，阎罗审查过他们生前的善行恶举后，根据情况给以他们下一轮去向的发落，可能投胎转世，或者是人，或者是其他生物，也可能暂时被控制在阴间，服一个阶段的有期徒刑。 

            　　还有赵七、陈八、张氏、王氏一干灵魂，因各种偶然机缘，游离出了地府，滞留于人间，以无形形象继续掺和人类生活。 
            　　鬼是人类生命结构的固有部分，天神与人类生命毫无血缘关联。人可以修炼成神仙或者被封神，但一经修炼成功或取得封号，他马上就成其为神，不再是人。人与神的段落转换，使用的是干脆的句号。 

            　　神与鬼之间，就完全找不出相互串联的链条。人活着，头上悬挂神灵，人死了变成鬼。人与鬼神都是单线联系。至于神、鬼、人三者共同构成什么样的存在联系，说不清道不明。中国的鬼与神，从来没有被整合到同一个逻辑平台上。 

            　　不过，“封神”的文化与民俗传统，不管逻辑不逻辑。硬生生给神与鬼之间开通了直接转换的渠道。 
            　　建安二十四年冬，江南气候格外阴冷。为大哥刘备多年孤身镇守荆州的关羽。心态越来越刚愎和浮躁。自从他违背诸葛丞相“联吴抗曹”的既定方针、借口儿女亲事与东吴公开决裂，他的荆州也越来越像了滔天洪水中的一带孤岛。而江东那边，江湖后辈吕蒙、陆逊等，不知不觉成长起来，带着一身锋芒与鲜明新生代风格跻身政治中心，这帮年华大好、满腹经纶的“儒将”。格外比衬出“年龄不饶人”以及文化欠缺对于桃园兄弟们的残酷。常胜将军关二爷，力不从心的情况渐次多起来了，竟至于闪避不开一支飞来的毒箭。关羽在与神医华佗合力完成刮骨疗毒人生的最后一个传奇之后，吕蒙那小子，古龙人物似的身着一袭白衣，负手伫立船头，从长江那畔飘飘渡江而来。关羽挫败连连，痛失荆州，败走麦城，终被东吴生擒，和义子关平双双用生命殉了与兄弟的结义之情。首级脱离肢体，被送到曹操面前，不等于关羽生命的终结。他的魂灵一开始也成了鬼，但不是寻常的鬼魂，是“英魂”。关羽英魂不散，一路盲目狂呼着“还我头来”，飘飘荡荡去到当地一座玉泉山。山上有一座庙，庙里的老和尚是个得道高僧。高僧淡淡说道，你被吕蒙杀了，就大叫“还我头来”，当初颜良、文丑和五关六将那众多的青龙偃月刀下之鬼。又将向谁去讨要丢失的脑袋?杀伐一生的关将军顿悟了，向老和尚叩拜皈依。皈依后的关羽英魂，立地成神，徘徊在玉泉山一带，做了“显圣保民”的志愿者。乡民享受到他的保护，很懂感恩地为他修建起神殿，四时祭拜。英魂从此香火缭绕。 

            　　关羽是“由鬼封神”的亡灵典范，在中国民间，“关帝爷”的地位，比任何一个天生天长的中国神灵都更为尊崇荣耀。 
            　　 
            　　13 
            　　 
            　　中国人自孔子以降。对神将信将疑是普遍心理，对神敬畏有限也是普遍心理。但说到鬼。由衷相信“人死而为鬼”的人就比较普遍了，民间对鬼之存在深信不疑的程度也更高。这种轻神重鬼倾向，除了“祖宗在上”文化观念的深刻影响，还由于，神于人而言，是纯粹“外物”，鬼于人而言，却是另一个自我。人生自古谁无死?相信鬼，就是相信自己不仅仅是_副人死灯灭的空虚皮囊；关切鬼，就是关切自己的未来去向；探究鬼事，就是探究自己百年之后的处境与着落。 

            　　人们对鬼怀有比对神更强烈的好奇与同样强烈的探索欲望。 
            　　有个姓董的官吏。他的官府大概是征用了一块原公共地皮，府堂内居然矗立着两座庙，一座是土地庙，另一座是马神庙。那土地神身边，还供奉有他的漂亮太太。董官员的小儿子被娇惯出衙内习气，率性而为，他看土地爷是糟老头造型，土地太太却是个盛年美妇，对一树梨花压海棠大感不忿，出手援助美妇，把她搬去形象年轻剽悍的马王爷身边，让她离婚再嫁，觉得如此一来婚姻搭配才顺眼。没过几分钟，小衙内就突然昏倒在地。他老爹董官员听说后，赶紧将太太还给了土地爷，并认真祈祷，赔礼道歉。小衙内苏醒，没有留下后遗症。 

            　　另一位官员张先生，他的府衙里倒没有神庙，而是长着一棵巨大的老桑树，当地人传说有鬼怪将这树盘踞为住宅。张官员是正宗儒生，对鬼神之说不感兴趣，他讨厌鬼怪和自己住成邻居，命人将老树砍了，严重侵犯了他人物权。，当晚，他的宝贝女儿闺房中就出现一个怪人，凶巴巴地对女孩说，你老爹也太蛮横了，我先来给你一个警告。后来，这女孩儿出嫁，老公不错，也是一名官员。但她没过上几天幸福的生活就莫名地死掉了。 

            　　才子纪晓岚记录的这两个故事，说的是同一个世俗生存智慧：宁得罪君子不得罪小人。 
            　　这个常识也加重了国人心理上重鬼轻神的砝码。君子懂得自持自律，其道德底线是“有所不为”，你触犯了君子，他也不能把你怎么着。以此类推，“神”大人大量，就算被人开罪，估计神也不好意思锱铢必较睚眦必报。但若是得罪了鬼，鬼会对人干些什么可就难说了。 

            　　谈“鬼”的著述，便从古就有，代代都有。鬼与人关系到底切身，鬼的故事，比神的故事要具体生动并亲切得多，无比地贴近人间，贴近生活。干脆说，鬼事也都是人事。 

            　　正常死亡的人，造就正常的鬼。正常的鬼脱离人体后，自觉主动去往规定的去向，三魂悠悠七魄渺渺，飘荡过奈何桥，饮了忘川水，抵达阴曹地府，接受亡灵大主管阎罗王的审判。这种正常鬼，与活着的人天人永隔，彼此没什么机会再相见，也无此必要。正常鬼一如正常人，只有经历，没有传奇。 

            　　鬼与人邂逅的传奇，由非正常死亡的鬼演绎，所谓“非常之人必有非常之事”。这种鬼，死虽死了，与活人的恩怨未能了断，因此不甘心“退出人间”，会想方设法驻留不去。 

            　　有个叫秀秀的美丽女孩，是裱糊匠的女儿。她被迫沦为郡望王府的奴隶。秀秀偶然认识了年轻碾玉匠崔宁，和所有情窦初开的孩子一样，两人眉目传情，偷偷相爱了。王府突然失火，秀秀乘乱与情人私自逃出。可红颜注定薄命。秀秀没能逃出郡王及狗腿子的手心，最终遭受迫害。香消玉殒。死不瞑目的秀秀怨恨难消，变成厉鬼，报仇雪恨。(宋话本《碾玉观音》) 

            　　曹丞相平生杀人太多，他晚年身体出故障，偏偏又多疑杀了唯一能救他的华佗，害得自己沦落到病入膏肓寻医无门的境地。此时，他在宫廷范围内得罪的那些厉鬼，近水楼台，率先接收到“丞相不行了”的信息，来个仇怨总爆发，集体来找曹操算账。丞相昏沉之间，只听得殿中发出惊悚巨响，随之阴风惨惨，愁云弥漫。曾被他消灭在宫廷中的伏皇后、董贵人、二皇子以及伏完董承等一大群鬼魂，个个身上血腥呼啦地，摆出最恐怖的pose，围定他呼叫“索命”，丞相就自知自己大限当头，无可幸免了。(《三国演义》) 

            　　——无辜被害被杀的人，化做厉鬼。厉鬼必须向加害者索了命，才能回到地下安息。 
            　　有一赵姓男子，自诩嫉恶如仇，眼里不容沙子。他偶然碰上邻家主妇与一个少年郎说悄悄话，转身就向女子的丈夫打了小报告。丈夫展开秘密调查，证实老婆确有外遇。丈夫醋罐打翻。将那对野鸳鸯杀了，提着脑袋去官府自首。依照当时律法，丈夫杀掉有外遇的妻子，是正当维权，免于追究刑事责任，被当庭开释。也就是说，按人间法律，老婆与少年活该被杀。然而这样死去的亡灵，肯定无法平衡，她仅仅出轨。并未撞车，丈夫都被瞒过了，那个姓赵的凭什么插足他人夫妻私事?半年后，被害女子的鬼魂终于揪住了赵先生，借用他的嘴向围观民众申明自己有索命权利，让赵先生狂抽他自己耳光，最后咬断自己的舌根成功“自杀”。(《阅微草堂笔记》) 

            　　——含冤负屈而死的人，怨气不散，化做怨鬼。怨鬼怨气冲天，无可出离，也是最凶猛的一。种鬼。要是哪位怨鬼命逢“冤无头债无主”的尴尬，难以确认冤屈的具体制造者，就会盲目发泄，以“无须理由”的思路与全体活人做对，逮谁灭谁，灭不了你也吓你个半死。怨鬼比厉鬼更危险也更不好防范，人见人怕。 

            　　官宦之女杜丽娘，在姹紫嫣红开遍的浪漫春日，去自家后花园看花，忽然的“情思睡昏昏”，打起了盹儿。有所思有所梦，她梦见了一名俊俏书生。杜丽娘正如中国所有闭锁于深闺、无缘接触外男的青春女性，对见到的第一个年轻男子必然一见钟情，何况出现在她梦里的不是小厮或贩夫走卒，据说是最讨小姐喜欢的书生。杜丽娘迅速与书生携手共涉狂热爱河。可惜好梦易醒，醒来的杜丽娘对缱绻梦境追思不已，难以自拔，患上了严重抑郁症。杜丽娘丧失求生意志，临终前绘制了一幅自画像，将自己的青春姿容封存在与梦中情人发生艳遇的现场——个亭子旁边。三年后，书生柳梦梅赴京赶考，机缘巧合，他发现了杜丽娘的画像。杜丽娘的鬼魂找上门来，要求柳梦梅为她掘坟开棺。柳梦梅却不过美女恳请，如言照办。棺材开启，杜丽娘瞬间复活。一对梦中情人终成人间眷属。(明杂剧《牡丹亭》) 

            　　——殉情而死，或者爱情不能如愿抑郁而死的人，化为情鬼。情鬼的选择比较多，情深到感天动地处，如杜丽娘，阎罗也会发慈悲，打破地府法纪，放其回归人世，所说的“还阳”，好让其清偿了那笔风月债。感动不了阎王的情鬼，就自行偷偷溜出坟墓，专事勾引一等俊俏又呆气的书生。后一种情鬼，虽然用情不专，情爱对手随便就换，但要圆的仍然是生前情梦，其他万事不萦心，仍然担得起“痴情”、“纯情”。情鬼中心性善良的，向书生要的只是情，而刁钻狠辣些的。也有可能就手儿带走情人的小命，拉他同去幽冥陪伴自己。 

            　　自杀而死的人，鬼魂比较凄凉。上天有好生之德，据说自杀鬼魂在阴间拿不到另行投胎转世的签证，必须抓到一个“替死鬼”，才可被阴曹海关放行。人们最畏惧的是吊死鬼、淹死鬼、跳楼鬼等若干类型。这种鬼，港片里我们见到很多俊男美女都乔装出演过。 

            　　民间传说中，有一种特殊行业：赶尸。具体业务是对尸体进行长途押运，从业者称“赶尸人”。赶尸的专业技术，一半像气功，一半像巫术。赶尸人领取到尸体后，待到夜色笼罩，就对尸体念动特殊的咒语。只见尸体应声而动，霍然站起。赶尸人上路了，他走在茫茫夜路上，他的前面，尸体就像一队机械构造的开路士兵，懵懂而忠实地遵循赶尸人的指令，或走或停。赶尸人带他们去哪里，他们就将抵达哪里。 

            　　横死在战场，或者意外暴亡在异乡的人，其尸身也就是魂灵的宿主；未能回归祖坟“落土为安”，魂灵也就无可归依，成为孤魂野鬼，无法超生。如果没有赶尸人引领尸骨还乡归祖，或者有好心人出钱请高僧念经做法事予以超度，亡灵就永远地流落荒野，在风雨中凄厉哭叫。他们有时也会向过路人显现，吁请活着的人帮助自己摆脱痛苦处境……古诗人在抒发古战场悲怆的时候，都不能不提到这种鬼。诗行是对这种鬼的人道主义祭奠。也是令他们在文字中永生的特别超度。 

            　　中国鬼的家族，还应打进一些旁系和远亲，也即精怪。精怪不是人类的亡灵，是自然之物成了精。 
            　　《画皮》的那个阴险歹毒的假冒美女，是个精怪。帮助孤老头秋翁打败恶霸地主的善良牡丹仙子，也是精怪。嫁给许仙，与法海殊死斗争保卫婚姻的白娘子及其闺密小青，还是精怪。 

            　　有时候，人遭遇到奇异生物，却分辨不清对方究竟是同类之鬼还是异类精怪，就统称其“鬼魅”。 
            　　精怪有天生的。如魑魅魍魉。也有借鉴人类成仙得道模式，后夭修炼而成的。一切有生命的自然之物都可以投入修炼。也有人存在物种歧视，傲慢地认为，非人类生命若想修炼，有某些准入的门槛，比如做出过针对人类的善行义举，比如长期居住寺庙之类高尚住宅，濡染到了人类精神文明，比如旁听过高僧的讲座并潜心参悟了，或受过神仙点化等等，不一而足。 

            　　 
            　　14 
            　　 
            　　唐诗人刘禹锡说：山不在高，有仙则名。 
            　　刘禹锡的年代，中国那些个名山，看来还都曾有神仙们诗意的栖居。神仙难得接见凡俗之辈，有机缘亲眼瞻仰正大仙容，亲身与之过往优游的凡人，可能不多。但云雾缭绕、月影横斜的美妙时辰，遥遥领略到仙人绰约身姿的目击者，定然常有。 

            　　今天的名山，有高则名，如珠穆朗玛峰；有景则名，如黄山、庐山、华山、泰山、峨眉山；有寺则名，如嵩山、崆峒山、五台山、武当山。寺与僧是密切相关的意象，得道高僧外部特征为仙风道骨，是与神仙直线距离最近的一种生命存在。不过既然修行是为了解脱六道轮回之苦，道行再深湛，暂时也和我们一样，被皮囊所累。 

            　　今天的名山，与神仙彻底脱钩。个别的几座，说是成为了几位菩萨的居住地，也称道场。有首佛教歌曲《晨钟暮钟偈》吟诵： 
            　　闻钟声，烦恼轻，智慧长，菩提增。离地狱，出火坑，愿成佛，度众生。 
            　　愿此钟声超法界，铁围幽暗悉皆闻。闻尘清静证圆通，一切众生成正觉。 
            　　南无清凉山，金色界。大智文殊师利菩萨。 
            　　南无峨眉山，银色界。大行普贤王菩萨。 
            　　南无普陀山，琉璃界。大悲观世音菩萨。 
            　　南无九华山，幽冥界。大愿地藏王菩萨。 
            　　菩萨也是神仙，但确定的是，菩萨是外来的神仙，非华裔。 
            　　中国本土的所有神仙与所有过往亡灵，请接受我的致敬! 
            　　下期将刊出《中国鬼神之三眼二郎神》等。 
            　　 
            　　责任编辑　洪清波 

      回复 引用 TOP 


      jinyahui.cn 原创首发 TXT期刊  
         
      jinyahui.cn 原创首发 TXT期刊   
        JINYAHUI.CN    
       
      15#  发表于 12 小时前 | 只看该作者 《琵琶记》＆《荆钗记》
            作者：安意如
            当代 年1期 字数：3002  jinyahui.cn TXT期刊网欢迎您 

            　　《琵琶记》＆《荆钗记》：“鳌头可羡，须知富贵非吾愿。” 
            　　生活，就是心中的世界和现实世界碰撞交接的过程。有时欣悦。有时惨烈。得偿所愿或是粉身碎骨。 
            　　所有的曲折复杂都会有一个简单的指向，矛盾也终将化解。人的一生，是用来了解自己真正需要什么和如何得到的过程。 
            　　兜兜转转之后，发现苦心追求的正是自己早已拥有的，和蓦然发现自己费尽心机也无法拥有一样可悲。 
            　　在众多汲汲以求的读书人中，蔡邕和王十朋是特出的罕物，他们心思清明，自我随和。 
            　　——题记 
            　　 
            　　(一) 
            　　 
            　　我翻遍汉朝史书，有汉一代，只有三公九卿，未见有个牛丞相。蔡邕实有其人，乃东汉名士。生一女蔡文姬，文姬归汉是东汉文化界的大事。但没有任何证据显示，蔡邕娶过一位宰相千金，他的夫人亦不姓牛或赵。 

            　　这点不真，并不妨碍《琵琶记》成为一个好故事。我意欲通过它和《荆钗记》来传达一些清洁的概念。这是两个内核一致的故事。情节，在某些地方也有重合。 

            　　这点相似也不妨碍故事各自的走向和表达。这两个故事里的女主角都坚贞温婉、贤良淑德，男主角的性格都具有清教徒的特质，清沉寡言、自我节制。他们象征着最具有中国传统道德美感的人格。 

            　　《琵琶记》和《荆钗记》的开场，都是一幅天伦之乐的温馨画面，孝顺的子女为高堂贺寿。家庭美满，子女在侧。 
            　　幸福里也不乏隐忧，风波就躲在平静后。蔡邕的父亲寻思着让蔡邕上京赶考博取功名，钱玉莲的父亲一直惦记着自家无后，要为女儿寻一个终身。 
            　　面对父亲的催促，蔡邕表示，父母在，双亲老，不便远游。 
            　　面对母亲的催促，王十朋表示，尽快出发。 
            　　也许王十朋也有蔡邕一样的顾虑。但艰窘的家境、寡居老母的殷切期盼都促使他必须把功名放在首位，有了功名才有能力照顾母亲和妻子。 
            　　王十朋的生存压力显然要大过彼时家境还算优渥的蔡邕。 
            　　看上去虽然不同，实际上的动机却很一致。他们都不是单纯的为自己考虑，去追名逐利。 
            　　不是同一个春天，当王十朋怀揣着岳父赠予的银两踏上了上京赶考之路，蔡邕犹在家中艰难抵制着父亲的高压。对于儿子的前程，父亲比儿子更上心着紧。 

            　　亲近自然，安贫乐道，本该是一个农耕社会自然的事。即使不能够蔚然成风尚，也该在被赞美的和允许的限度之内，奇怪的是，人们对此不屑一顾，背离的义无反顾，贫民和农人不再期许自己的子女成为和自己一样面朝黄土背朝天的人。而希望他们通过读书改变命运。 

            　　所谓“朝为田舍郎，暮登天子堂。将相本无种，男儿当自强”。 
            　　这时蔡邕已经成亲，父亲认为他应该紧接着跨入立业的阶段。 
            　　蔡邕内心的理想和世俗标准背道而驰。他自己可能也意识到这会产生矛盾冲突，因此小心固守着，绝不轻易显露。他觉得：“虽然读万卷书，论功名非吾意儿。只愁亲老，梦魂不到春闱里。便教我做到九棘三槐，怎撇得萱花椿树。天那!我这衷肠，一点孝心对谁语?” 

            　　他显得恬淡安然，并不像很多读书人那样急欲博取功名来证明自己的价值。 
            　　父亲却不领情，把他的从容理解为不思进取，贪欢恋爱。蔡父望子成龙之心压倒一切，或许做父母的早已习惯将自己的意志强加在子女身上，想由子女来实现自己未竟的理想，并认为这是理所当然。 

            　　父亲不依不饶，咄咄逼人的态度让他无可自辩，失去退路。 
            　　蔡母虽然站在他这边，奈何也无法说服固执的父亲。 
            　　蔡父声称：“萱室椿庭衰老矣，指望你改换门间。孩儿，你道是无人供养我，若是你做得官来时节呵。三牲五鼎供朝夕，须胜似啜菽并饮水。你若锦衣归故里，我便死呵，一灵儿终是喜。” 

            　　老人家放话，我死就死了，死了埋在土里也要看你功成名就!抵不过父亲的威逼，蔡邕只得辞别双亲，辞别新婚两月的妻子赵五娘，依依而去。看过太多志得意满意欲登龙的书生，蔡邕这样被人逼赶着上考场的，相当少见。 

            　　这个男人心性洁净，从一开始就与众不同。如同在如今错乱纷争的社会中，有这样一种自在。不管外界的价值财富如何动荡激烈求进，不攀比，不嫉妒，建立独立完整的精神体系，自在其间，观花望月，饮酒下棋。 

            　　说来轻巧，真正能够甘于平淡是多么奢侈的事情。在那个以科举功名为出路的社会里，同样不以社会的主流价值为念，不觉得功名在身就从此出人头地，可以耀武扬威。这意味着内心拥有比财产更稳固更丰裕的财富。 

            　　 
            　　(二) 
            　　 
            　　两位未来状元走后，他们痴情的夫人苦守家中，二位女子孝顺公婆，注意言行，道德节操堪称完美。 
            　　无论是《荆钗记》钱玉莲的“闺念”，还是《琵琶记》赵五娘的“妆叹”，无非都是表白思念丈夫的寂寞，孝顺公婆的坚贞之心。 
            　　两折戏比较，赵五娘的感慨更婉转深长幽怨动人。她道：“翠减祥鸾罗幌，香销宝鸭金炉。楚馆云闲，秦楼月冷，动是离人愁思。目断天涯云山远，亲在高堂雪鬓疏，缘何书也无?” 

            　　[古风]明明匣中镜，盈盈晓来妆。忆昔事君子，鸡鸣下君床。临镜理笄总，随君问高堂。一旦远别离。镜匣掩青光。流尘暗绮疏，青苔生洞房。零落金钗钿，惨淡罗衣裳。伤哉惟悴容，无复蕙兰芳。有怀凄以楚，有路阻且长。妾身岂叹此，所忧在姑嫜。念彼猿猱远，眷此桑榆光。愿言尽妇道，游子不可忘。勿弹绿绮琴，弦绝令人伤。勿听白头吟，哀音断人肠。人事多错迕，羞彼双鸳鸯。 

            　　春闱催赴，同心带绾初。叹阳关声断，送别南浦。早已成问阻。谩罗襟泪渍，谩罗襟泪渍。和那宝瑟尘埋，锦被羞铺。寂寞琼窗，萧条朱卢，空把流年度。嗏，瞑子里自寻思，妾意君情，一旦如朝露。君行万里途，妾心万般苦。君还念妾。迢迢远远也须回顾。 

            　　朱颜非故，绿云懒去梳。奈画眉人远，傅粉郎去，镜鸾羞自舞。把归期暗数，把归期暗数，只见雁杳鱼沉，凤只鸾孤。绿遍汀洲，又生芳杜，空自思前事。嗏，日近帝王都，芳草斜阳，教我望断长安路。君身岂荡子，妾非荡子妇。其间就里，千千万万有谁堪诉? 

            　　独守空房的冷清白不待言。当丈夫走后，她们都自觉放下曾经的青春妖娆。不再在意容颜，无心妆扮，不惜冷落了妆台，黯淡了容颜。所有的心念都用来翘首企盼敬候佳音，在对丈夫无限期望的同时又深恐男人一朝得志金榜题名眼界宽阔之后抛弃自己。 

            　　即使这样心神不宁，在长辈面前还要小心伺候，礼数周全，千万不能被长辈看出你心不在焉，这又是耽于情爱的罪名——做好孝妇贤妇真是难得。 
            　　钱玉莲尚有通情达理家境富裕的老爹帮助照应婆婆，如果不是她那贪图富贵的姑妈和继母不死心逼她改嫁孙大官人的话，钱玉莲的日子应该相对好过。 

            　　而赵五娘则遇上了最麻烦的事情，蔡邕走后，任她勤俭持家、小心照应，一家人，三张嘴，坐吃山空，家道依然日渐中落了。 
            　　紧接着又遇上了荒年，饥馑是农业社会农民最大的灾厄。一旦天公耍了性子暂时忘却了下界黎民，赖以为生的土地颗粒无收，农民只能欲哭无泪，除了祈求上苍早日开恩之外毫无办法。 

            　　赵五娘比其他人又更艰辛凄苦一些，一个妇道人家，守着两个老人，平时连搭手帮忙挑水担柴的人都没有。无须刻意分剖，男与女的差别也清晰可见。仅仅是在劳动能力上，一个女人，怎么也抵不过男人。男人在身边，心里无形中有支柱，有依靠的感觉和没有依靠的感觉，生活起来，怎么可能一样呢? 

            　　赵五娘对蔡邕那么多文绉绉思念的话语。其实都不及一句“你身上青云，只怕亲归黄土”来的痛切。我们该愤懑的，不是一个结婚两月的妻子义无反顾地为丈夫付出、无怨无悔地照顾老人。孝义是任何时候都该坚持褒奖的。叫人愤恨的是，追名逐利的社会价值操纵支配了人们的生活，使得多少本该一起同事双亲、偕老百年的夫妻被迫离散。 

            　　安稳和乐的日子不要过，一定要出外求取功名，为功名二字驱策，劳碌奔波。等到回过头，想回到往日的清净安闲已不可能。 
            　　灾难和打击接踵而至，联手对这个女人百般逼凌。这时赵五娘几乎已经撑不下去了。她去领救济粮，轮到她偏偏没了，粮官念她诚实可怜，严命里正把贪污的公粮交出来抵给她，孰料粮官刚走，里正就回来抢走粮食。悲愤绝望的她激愤之下几乎投井，幸亏被邻居张广才拦下，张太公将自己领到的粮食分她一半。 

            　　饶是如此，日子也更举步维艰了。粮食短少到足以让公婆生疑——怀疑她独自偷食。她无可置辩。事实上，为了省出口粮，她只能躲在下处吃糠咽菜。 

            　　蔡母窥视到此景，悲恸之下，遽然倒地死去。老人以决绝的死亡来表达内心的迟疑和恐惧，对丈夫的埋怨，对儿子的思念，对媳妇的愧疚，对不知何时结束的饥饿的惶恐。千言万语都随生命的终结戛然而止。 

            　　残年终于在风中熄灭。又过了几日，蔡父也凄然病故。将死之际，蔡父痛悔自己当初逼儿子去赴考，更恨不孝子一去音讯全无，又痛惜贤惠儿媳操持家业，恪守妇道。固执的老人写下休书命五娘自行改嫁，含恨嘱咐道： 

            　　[外]媳妇，都是我当初不合教孩儿出去，误得你恁的受苦，我甘受折罚，任取尸骸露。 
            　　[旦]公公，你休这般说，被人谈笑。‘、 
            　　[外]媳妇，不笑着你，留与傍人道，蔡伯喈不葬亲父。怨只怨蔡伯-轿孝子，苦只苦赵五娘辛勤妇。 
            　　他悔不当初。想起儿子当初的不愿。他终于领会他的用心良苦。不是他不孝，而是他亲手将他推上了不孝之路。 
            　　赵五娘看着死亡覆灭了公公的老朽的躯体，悔恨消折了他的风烛残年，接下他如此硬冷的遗言。眼看着老人咽气，她心里惊凉到滴水成冰，短短时间里，两个亲人故去，猝不及防的她连埋怨或思念蔡邕的时间都没有。 

            　　眼下，安葬公婆迫在眉睫。刚刚与死亡擦肩而过，她只觉得眼前幽暗，脊背发凉，死神就在身后，说不定什么时候就会伸手连她一起拉走。 
            　　假若，蔡邕回来，不要说一家团聚，可能连荒坟尸骨都找不到。 
            　　公婆虽然下场凄惨，至少死能相守。而她，现在，还能指望和蔡邕同穴而眠吗? 
            　　死命按捺住不祥的念头，她不敢想，怎么敢多想。 
            　　 
            　　(三) 
            　　 
            　　《琵琶记》里有人故去，《荆钗记》里钱玉莲的死也随着时间推移逐渐逼近眼前。 
            　　意想不到的事情发生了!王十朋递回的家信被造假，在资讯极度闭塞的时代，查证一封信的真伪，只能靠可能知道实情的人。但若这个人居心叵测，这封信又恰好是他伪造的，那么，真相就很难在短时间内水落石出了。 

            　　和王生一起进京赴考的孙汝权名落孙山。功名非吾愿也!衣食无忧的孙大官人潇洒挥手，倒也没有太在意。无意间偷看到王生的信之后，他对窈窕淑女钱玉莲的觊觎之心又被勾起，转而把剩余心思动到娶钱玉莲身上，伪造了一封信把原信调包，同时火速赶回温州，继续他拙劣却险恶的计划。 

            　　当钱父前来向他求证王十朋是不是休妻另娶时，孙汝权信誓旦旦地表示王生贪图富贵另娶了宰相之女。 
            　　忠厚的钱父犹自将信将疑，王十朋是他亲自挑选的女婿，人品他是信得过的，但这封信加上孙的证词，让这一切看上去是既成事实。 
            　　本来，孙拙劣的计划不可能如此轻易成功，因为其中有太多破绽。奈何旁边有两个一心想拆散钱玉莲和王十朋的搅事精。 
            　　一直反对钱玉莲嫁给王十朋的继母和“十三点”姑妈见机在旁边撺掇，表示既然是姓王的不仁在先。休怪我们不义在后——两个人两张嘴，力逼着钱玉莲改嫁。 

            　　钱父被吵得头大如斗。钱玉莲抵死不从，指出信中的种种疑点。王母也不相信儿子会做出这等背信弃义的事情，可是，面对气势汹汹咄咄逼人的两只母老虎，她又不能再为儿子申辩什么。 

            　　坐立难安不知所措侵扰中，只有儿媳坚决的态度让她稍感安慰，略有信心。 
            　　钱玉莲誓死不改嫁! 
            　　从第一天替孙家做媒的姑妈拿着孙家的金钗和王家的荆钗到她面前要她选择时，她就坚定了自己的选择，绝不嫁品行恶劣、徒有钱财的孙汝权，她只认同父亲选择的书生，倾慕家境清寒却深有抱负的王十朋，情愿与他同甘共苦。 

            　　她选择了荆钗，我不要最好的，只要最适合自己的。 
            　　当初继母就对她的“忤逆”非常不满，认为她不识好歹，阻断了自己的财路，为此继母大发雷霆，在家里争闹不休，逼着钱父把玉莲只身嫁出去，一点嫁妆也不陪。 

            　　新婚的清冷寒酸，她熬过来了，王生上京后。父亲将她和婆婆接回家住，继母每日的冷言冷语，她也顶住了。更毋论那些秋露凄迷、寒蝉凄切的日子里，她受着冷风，看着凋零漫卷的黄叶，听着窗外秋虫一声声撕心裂肺的呼唤，是如何挨过一天又一天。 

            　　当足以把人凌迟的寂寞都可以忍下时，还有什么来自别处的压力可以摧毁她? 
            　　她无惧威逼，却担心一时不慎落入圈套，难保清白，到时候既辜负了父亲又辜负了丈夫。 
            　　思前想后，她趁夜投江自尽了。 
            　　黑夜是死亡的帮凶，迅速掩盖了残酷的真相，血腥险恶被水波抹去，江面温柔得连涟漪都不泛起。一个女人抵死的反抗，如此微不足道，就像一颗石子掉进水里，扑通之后就销声匿迹! 

            　　如你所知的那样，钱玉莲并没有死。 
            　　她被路过的官员所救，官员也姓钱，做了一个梦，梦里有人告诉他江边有节妇投水，叫他去搭救，他醒来之后觉得蹊跷，就派家人在江边打探，果然救起了钱玉莲。 

            　　钱玉莲诉说了自己的遭遇，钱大人见她贞洁可人，又确实是有家难归，同姓的巧合让他更觉得亲切，他收钱玉莲为义女。 
            　　王十朋不知道妻子的遭遇。他自身的经历同样曲折，高中之后，他滞留京城，声名鹊起的他很快被姓万的权相看上，要招为女婿。 
            　　姓王和姓蔡的书生都一样，他们在刚刚踏人仕途之初就遇上了高官显宦拦路，丢给他一个看似是机遇的难题，或者是看似难题的机遇：要前程还是要娶我女儿?当然——这两者是捆绑销售的。 

            　　姓王和姓蔡的书生都一样，他们拒绝了宰相的示好。谦虚而坚决地表示自己配不上，糟糠之妻不下堂，换言之，我来考状元，不是来考你女婿的。 
            　　宰相很生气，后果很严重。大人们都很健忘，忘记自己当年也是个穷酸，也是这样一步一步摸爬滚打装了无数孙子后挨到了今天位极人臣的位置。当一个人显贵之后就会自动洗底牌，淡忘往昔的寒酸和不堪，渐渐认为自己天生高贵、一言九鼎，容不得拒绝和侵犯。 

            　　向王状元抛出绣球的万宰相悍然表示要将王状元的肥缺换掉，改调不肥的吉安。向蔡状元伸出橄榄枝的牛宰相文雅一点，直接把小报告打给了皇帝领导。 

            　　皇帝领导自然偏向自己的宰相多些，立刻拒绝了蔡邕的辞职报告，并下旨让新科状元和宰相千金择日结婚。 
            　　蔡邕闻讯，怆然无言，他内心惨伤，却不可共人言。 
            　　没有人在意他的感受。他的人生再次被断然决定，先是父亲，再是皇帝，总是有强大外力不断干预，胁迫他偏离自己的初衷。 
            　　而他内心仁慈，总是委曲求全，舍己从人。 
            　　戏中一段蔡邕的心理独白催人泪下。 
            　　梦绕亲闱，愁深旅邸，那堪音信辽绝。凄楚情怀，怕逢凄楚时节。重门半掩黄昏雨，奈寸肠此际千结。守寒窗，一点孤灯，照人明灭。 
            　　当时轻散轻别。叹玉箫声杳，庾楼明月。一段愁烦，翻成两下悲咽。枕边万点思亲泪。伴漏声到晓方彻。锁愁眉，慵临青镜，顿添华发。 
            　　鳌头可羡，须知富贵非吾愿。雁足难凭。没个音书寄子情。田园将芜，不知松菊犹存否?光景无多，怎奈椿萱老去何? 
            　　自家为父母所强，来此赴选。谁知逗遛在此，竟不能归!今又复拜皇恩，除为议郎。虽则任居清要，争奈父母年老，安敢久留?天那!知我的父母安否如何?知我的妻室侍奉如何?欲待上表辞官，又未知圣意如何?苦!好似和针吞却线，刺人肠肚系人心。 

            　　言犹在耳，我心下顿默，一时竟生茫茫之感，一如倦极的飞鸟。不是所有的书生在得到功名之后都会欣喜若狂。不是在所有的人眼中，富贵都值得用生活的其他价值来换取，蔡邕不是蔡邕，蔡邕是读书人中更纯粹稀少的那一类。可惜他的纯粹，并不能使他得到赦免，只能使他更痛苦。 

            　　更在某个深夜，当我读到这段话时，逼我再次意识到“身不由已”这个偶尔被遗忘的残忍真相。 
            　　是何处涌起的酸楚触动了心肠，为什么忍了又忍，仍是有泪欲流? 
            　　这一切都不是他的错，人有多少事能够自主啊?我们都不是为自己而活。决绝的对抗是激烈的美，而柔顺的妥协，意味着旷日持久的自我牺牲。 
            　　 
            　　(四) 
            　　 
            　　皇帝难得有兴做次媒，不成功，岂有此理?下面人赶紧操办起来! 
            　　蔡状元就这样莫名其妙地被牛家强娶进门，心怀哀怨地成了牛宰相的东床。东床坦腹不坦腹，他心思满腹。 
            　　平静安逸的生活表象下隐藏着一个新贵不为人知的心酸。 
            　　强对南熏奏虞弦，只觉指下余音不似前，那些个流水共高山?呀!只见满眼风波恶，似离别当年怀水仙。 
            　　顿觉余音转愁烦，似寡鹄孤鸿和断猿，又如别凤乍离鸾。呀!只见杀声在弦中见?敢只是螳螂来捕蝉。蓝田日暖玉生烟，似望帝春心托杜鹃，好姻缘翻做恶姻缘。只怕眼底知音少。争得鸾胶续断弦。 

            　　他只得满腹心事诉于琴，在锦衣玉食的团团裹挟当中，蔡邕抑郁不乐，此时他的念旧顾清贫尤显可贵，物质不能洗劫他内心对故人的思念，他不知道家人近况如何，被迫娶了新妇，对旧妇的亏欠更使得他对赵五娘念念不忘。 

            　　如泣如诉的琴声，扣人心弦，前来探视的牛小姐被打动了。她衷心倾慕丈夫的才华，比起他的才华，他时时落落寡欢的样子更惹她怜惜。 
            　　她不明白他为什么明明坐拥天下读书人梦寐以求的一切，却依然孤苦得像一个无家可归的孩子。 
            　　， 
            　　她想为他解忧，却分明感觉到他的闪躲。感情的进退如此奇怪，他的闪躲却让她更执意地想靠近。 
            　　结亲时的小小波折被顺遂的婚姻遮掩过去，蔡邕温顺地掩藏了心事，他不愿把怨愤加诸在无辜的妻子身上。 
            　　牛小姐也随之淡忘了说亲时的那点不愉快，现在她很满意父亲的安排，蔡邕确实是理想对象。她至今不知道蔡邕在老家还有个妻子，而这正是他当初坚拒联姻的原因。 

            　　为了不伤害女儿，牛丞相一手遮天解决了问题，同时对女儿隐瞒了这件事情。 
            　　蔡邕性格柔和、稳妥，他也掩饰得很好。 
            　　牛小姐很有见识。当初听说蔡邕拒婚的时候，她不是觉得自己被侮辱了，而是对父亲坚决要把自己嫁给状元的主张不以为然。她想劝说父亲不要强人所难，但有些话她又的确不方便开口，只能私下对伺候自己的婆子婢女感慨： 

            　　百年姻眷，须教情愿。他那里抵死推辞，俺这里不索留恋。想他每就里，想他每就里，有些牵绊。怕恩多成怨。满皇都，少什么公侯子，何须去嫁状元? 

            　　我很质疑戏曲故事中高官的见识。天下士子千万，状元考试虽然第一名，官运却未必是第一名。结亲何必非状元不可?状元是名头响，落到实处却可能是个文职闲差，仕途未必有进士好。 

            　　京城待嫁淑女无数，押宝也不必都押一家吧!更何况，强扭的瓜不甜。我由此处开始欣赏牛小姐的通达了。然而一开始，牛小姐的性格看起来却一点也不可爱。 

            　　牛丞相上朝公干去了。婢女惜春偶尔在花园里放肆玩一下，被小姐骂得狗血喷头，这段戏看得我很不舒服，一个千金小姐，训斥起丫鬟来一口一个贱人，真叫人惊诧，乡野村妇略识礼仪也不至于如此口舌不净。 

            　　这样写。虽然是作者特意强调牛小姐是个循规蹈矩的大家闺秀、宰相千金，但这样的语言实在有失身份，牛小姐几句话之间生生由淑女成了个泼妇。 
            　　这是作者用力过度，考虑欠妥之处。除去这点小小不善，《琵琶记》的整体语言都很妥当的，曲词和谐优雅。 
            　　尤其是蔡邕的言辞，很符合他雅量高洁、无意于功名的性格。 
            　　终朝思想，但恨在眉头。人在心上。凤侣添愁，鱼书绝寄，空劳两处相望。青镜瘦颜羞照，宝瑟清音绝响。归梦杳，绕屏山烟树，那是家乡? 
            　　怨极愁多，歌慵笑懒，只因添个鸳鸯伴。他乡游子不能归。高堂父母无人管。湘浦鱼沉，衡阳雁断，音书要寄无方便。人生光景几多时，蹉跎负却平生愿。 

            　　思量。那日离故乡。记临期送别多惆怅，携手共那人不厮放。教他好看承。我爹娘，料他每应不会遗忘。闻知饥与荒，只怕捱不过岁月难存养。若望不见我信音，却把谁倚仗? 

            　　思量，幼读文章，论事亲为子也须要成模样。真情未讲，怎知道吃尽多魔障?被亲强来赴选场，被君强官为议郎，被婚强效鸾凰。三被强。我衷肠事说与谁行?埋怨难禁这两厢：这壁厢道咱是个不撑达害羞乔相识，那壁厢道咱是个不睹事负心的薄幸郎。 

            　　悲伤，鹭序鸳行，怎如那慈乌返哺能终养?谩把金章，绾着紫绶；试问斑衣，今在何方?斑衣罢想，纵然归去，又恐怕带麻执杖。天那，只为那云梯月殿多劳攘，落得泪雨如珠两鬓霜。 

            　　几回梦里，忽闻鸡唱。忙惊觉错呼旧妇，同问寝堂上：待朦胧觉来，依然新人鸳帏凤衾和象床。怎不怨香愁玉无心绪?更思想被他拦当。教我怎不悲伤?俺这里欢娱夜宿芙蓉帐，他那里寂寞偏嫌更漏长。 

            　　谩悒快，把欢娱翻成闷肠。菽水既清凉，我何心贪着美酒肥羊?闪杀人花烛洞房，愁杀我挂名金榜。魃地里自思量，正是归家不敢高声哭，只恐猿闻也断肠。 

            　　在我的价值取舍中，情深义重始终是不能割舍的前提。蔡邕的性格令我喜欢。身陷相府的他显然不知道赵五娘在家乡的遭遇。但他知道家乡遭了灾，始终存在不详的预感。由始至终，他的志向意趣都不曾趋于俗流。 

            　　冰清玉洁的人难以融入虚情假意的场合。看着身边高谈阔论的衮衮诸公，他们兴致勃勃。蔡邕常心绪寥落，陷入游离的孤独。周旋于权贵之间的经历更让他清醒，厌倦。纵名满天下又有几人对你真心赞美?广厦千间不过夜眠八尺，玉粒金莼食之无味。醇酒美人。玉搂欢会又何尝真正开怀一醉，心无挂碍? 

            　　他不以为喜，却不得不强颜欢笑，曲意周旋。这就是生活。不自私的人，纵然自己不快乐。也不会忘记顾惜别人的感受。 
            　　 
            　　(五) 
            　　 
            　　与蔡邕内心彻底的抗拒背离相比，王十朋要显得轻松一些。他的个人意愿和现在生活的走向是一致的，母亲在玉莲投江后难以在钱家继续住下去，北上来找他。 

            　　得知爱妻投江的消息，书生心痛昏厥。 
            　　她成了水底的孤魂，他在江边祭她，将自己的感情葬入水中，转身成了敛默的男子，从此与情爱无涉。 
            　　带着母亲赶赴偏远地方上任。与蔡邕一样，王十朋内心也觉得为官不乐，功名陷人。 
            　　腾腾晓行，露湿衣襟冷；徐徐晚行，月照遥天瞑。只为功名，过离乡背井，渡水登山蓦岭，戴月披星，车尘马足不暂停。晴岚障人形，西风吹鬓云。 
            　　被功名驱策，身不由己。亡妻的影子萦绕心怀，让他见山不是山，见水不是水，凄凉的山风利刃一样穿过胸口，内心的凄楚总是一波未平，一波又起。 

            　　无论是王十朋自愿的顺从，还是蔡邕不情愿的顺从，他们都按照主流价值的意志，完成了从一个清贫士子到科举魁首的转变。 
            　　值得一提的是，这两出戏里，两位作者不约而同用插科打诨的方式讥讽了科举考试。考状元就是儿戏。蔡邕和王十朋考状元都如探囊取物，居然也没有遇到营私舞弊的现象，就那么易如反掌地摘得了头名。 

            　　笑过之后发现，滑稽的考试并不滑稽。它曲折地反映了读书人对于科举考试的矛盾和心酸。一方面他们认同并依赖这种人生的晋升方式，另一方面他们又对此千百年来一成不变的形式深深厌恶，对八股文嗤之以鼻。 

            　　滑稽的考官也不滑稽。一个不拘一格的考官，带来的可能是众多读书人展现才华改变命运的机会。 
            　　有时候，制度的小小松动，稍稍改变成规，并不意味着摧毁破坏，而可能有意想不到的效果和惊喜。 
            　　一个看似光彩照人的转变，扭曲的，除了生活的方式和节奏，还有他们当初逍遥自在的理想和心性。 
            　　当行云流水的生活一去不返，身陷富贵泥沼的读书人开始回味。有一天，他们突然发现自己正用当初想念荣华富贵一样的心境想念曾经的清贫恬淡。 
            　　前程如云，旧事如烟。人在路上徘徊。 
            　　当功名富贵繁花似锦触手可及。内心却不可挽救地黯淡萎缩凋残，渴望世界清净闭塞，退缩成一两个人的世界，归隐林泉，观花望月，渴望吃到当年吃厌的齑粥咸菜。 

            　　却又发现自己，在不知不觉中已被塑造成另一种人。身不由己的人，前进和后退都举步维艰，只能停顿，困于现状。 
            　　其实可以看出，经过许多波折，王十朋对尚未正式开始的宦游生涯隐隐已生厌倦之心。但他知道现在他不能退了。只有勇往直前。 
            　　看到太多对功名汲汲以求的人，以致我们都忽略了还有另外一些人，是厌倦功名的，他们的心经历过不同程度的清洗，变得更通透、更恬淡。 
            　　终于到达。励精图治。当一个人不再执着于私属情感时，不再计较个人得失时。他由患得患失变得沉稳练达，开始掌控全局，胸有天下。 
            　　偏远之地被治理得井井有条，而原先他应该赴任的富庶之地却遭了灾疫。许多人死于非命。 
            　　安定下来的钱玉莲也没放弃寻找丈夫，她派人前去任地打探消息，只得到王大人阖家亡故的消息，她并不知道此大人非彼大人，选派之事当年已被万丞相做了手脚。 

            　　钱玉莲闻讯，伤心欲绝，立誓为亡夫守节。这一对痴情男女隔着世间的山水，互以为对方身丧九泉。他们没法约定，却默默做了同样的坚持。拥有同样的执拗。 

            　　与你之外，再不言爱，这样坚定过了一年又一年，就让我一个人在此生根发芽，我不转身，直到看到你走过来，与我重逢。 
            　　我想。不必刻意宣扬什么过于严肃的意念，守节作为个人意愿出现时，是要被肯定被尊重的，我以我的方式去祭奠我的情感，与他人无关。哪怕决绝到一死追随，也没有什么不可以的，但若刻意把守节作为一种道德操守来宣扬，要求全社会普遍施行，每个女人非如此不可，那显然就不近人情，恶毒且阴险了。 

            　　 
            　　(六) 
            　　 
            　　《琵琶记》和《荆钗记》都写男女之间的深情忠贞，却不腻腻于儿女私情，于男女之事更是少言。这节制在杂剧里是罕见的。这也是我对这两出戏念念不忘的原因。 

            　　钱玉莲嫁王十朋只以一个荆钗为聘，相守不过百日，离别却整整五年，赵五娘新婚两月就和丈夫分开，剩下的日子全在操持家计、赡养公婆。节制并不影响故事的精彩。 

            　　也算是一种雷同或巧合吧。两对失散夫妻大重逢前的擦肩而过。一个在佛寺，一个在道观——这算一个不落俗套的安排。无论红尘如何叵测，这两个地方多少还能对人有所节制，即使是短暂的回归。充满善念和期许。无论情节如何变动偏离。慈悲和清洁，是这两个故事共有的清晰明确的主题。 

            　　在分开很多年以后，拥挤人潮中擦肩而过的脸，我怎么恍惚认作是你?想走过去相认，却又不敢贸然相认。 
            　　我对你思念得太紧。紧紧抵住我的心。我不敢稍微纵容它，怕有一丝松动它就反噬一口。而这一口，足以要了我的命。 
            　　跪在佛前祈祷，心中明明灭灭，执着不散的愿望就是再见你一面，不管是生前死后，请让我及早与你团聚。那端凝的佛低眉含笑不语，笑你我兜兜转转，还不知道，等的那个人，有时正经过自己身后。 

            　　现在，让我看见你。泪水涌出，眼前大雾消散。终于，在有生之年，还有云开雾散、水落石出的一天。 
            　　不得不提的是——这两出戏里的三个女人都是典型的标准淑女，谨言慎行足不出户目不斜视。但她们并没有因此变得性格寡淡思维狭隘面目可憎。 
            　　钱玉莲性格刚烈，对父母婆婆却十分忍耐孝顺。牛小姐艳若桃李，冷若冰霜，在丫鬟婆子面前显得过于端庄、无趣。当她做了妻子，在蔡邕面前，她却从来不乏生活的情趣，并且小心温顺，是个无可挑剔的妻子。 

            　　赵五娘也不软弱，软弱绝不可能有那么坚韧的面对困难的意志。她买发筹钱安葬公婆，描绘真容带在身上，化妆成道姑一路远上京城。她也不盲目，盲目不可能千里迢迢怀抱琵琶一路乞讨上京。 

            　　对于失去音讯的丈夫，除了偶尔因思念难抑而心生幽怨之外，更多的是对他的担心。她并没有过多的埋怨。怀疑。即使在牛府见到牛小姐之后，她也没有勃然作色，大骂人家狐狸精不要脸。她委婉的陈述、得体的态度，暗自推动牛小姐心无抵触地接纳了她。 

            　　五娘没有毫无原则地妥协。她与蔡邕一样是那种天性仁慈习惯舍己从人的人，任何时候，宁可自己受苦，也不愿别人受难。他们三人的情况。即使是处在今天的社会，解决的方式也只能是一个人退出，或者是三个人同时接纳对方。没有软弱和妥协之说。 

            　　她只是爱，只是付出，爱的本身就带有盲目的性质，而付出，只是牺牲的另外一种表达。 
            　　也许她这些年过得很辛苦，但是，如果她不这么做，违背自己的心性。她会活得更辛苦。 
            　　我相信，性格决定命运，一切的路都是自己选的，所有的结局在看不见的时候早已写下。上苍只是暂时遮住人的眼睛，不那么快揭示结局。 
            　　被遮眼的人一直追问，我们为什么活着?生活的意义为何? 
            　　最终的答案已经写在生命的某处，等我们自己去发现。 
            　　人最终会接近一个不可动摇的事实，人不是为自己活着，付出比得到更贴近生命的原质。 
            　　蔡邕为父母付出，违心去参加科举，赵五娘为蔡邕付出，在家乡含辛茹苦，牛小姐也为蔡邕付出，接纳了五娘，说服了父亲让他们还乡守庐，以尽孝道。 

            　　牛小姐也是恪守妇道的贤妇。妇道要贤，贤而善谏，只有愚昧不明和不怀好意的人才会把它曲解为毫无道理、毫无主见的服从。 
            　　当得知蔡邕的心事之后，她不惜和父亲争执，坚持要让蔡邕回家探望父母。 
            　　面对丈夫，她是深感愧疚的，觉得自己耽误了他尽孝之心。后来，见到乔装进府、饥寒交迫、形销骨立的赵五娘，面对她的恳切，她被打动了，因此愧疚了。接纳她，成为她补偿他们俩的方法。这容忍和谅解，同样不是无原则的妥协。 

            　　最让我感动的是，戏中的男女都有一颗纯善善感的心，没有觉得自己的幸福理所当然，总能时时顾惜旁人，检点自身。 
            　　在牛小姐的安排下，五娘与蔡邕书房相见，痛诉前请，爹娘的遗容前，夫妻抱头痛哭。 
            　　在钱大人的安排下，玉莲从帘后走出与夫君重逢。王十朋手捧荆钗，泪洒当场。 
            　　虽然相处日短，但他们仍是患难夫妻。时日变迁，华发暗生。被摧折的记忆还定格在当年，我的如花美眷，衬你似水流年。 
            　　曾经，我们都匍匐于佛前，祈望慈悲引领你我再续前缘。 
            　　如今与你再度相逢，握你的手。我心悲戚欢喜，不管有多颠沛，经过多少辛苦。失而复得的满足，足以抵过一切。感激上苍许我们重逢，感谢你回到我身边。感谢时间用分离见证了我们彼此从未背叛，感谢它见证了我的人生必须因你而完满。 

            　　 
            　　责任编辑　徐子茼 

      回复 引用 TOP 


      jinyahui.cn 原创首发 TXT期刊  
         
      jinyahui.cn 原创首发 TXT期刊   
        JINYAHUI.CN    
       
      16#  发表于 12 小时前 | 只看该作者 ２００８年第六站冠军揭晓
            作者：佚名
            当代 年1期 字数：61  jinyahui.cn TXT期刊网欢迎您 

            　　经过本刊读者Email、传真及电话、信函投票，长篇小说《问苍茫》荣获2008年第六站“《当代》最佳”称号。 

      回复 引用 TOP 


      jinyahui.cn 原创首发 TXT期刊  
         
      jinyahui.cn 原创首发 TXT期刊   
        JINYAHUI.CN    
       
      17#  发表于 12 小时前 | 只看该作者 ２００８年第六站读者来信选登
            作者：佚名
            当代 年1期 字数：2737  jinyahui.cn TXT期刊网欢迎您 

            　　读者：费金元 
            　　本期的长篇小说《问苍茫》内容丰富，主题深刻。标题“问苍茫”的寓意我想可能是借用毛泽东主席的著名诗句“问苍茫大地，谁主沉浮?”之意。曾经是“领导一切”的中国工人阶级如今沦为“打工仔”，产业工人的社会地位如何定位?谁是我们的领导阶级?该小说对于人们深入理解“中国特色”社会主义和深刻认识当前正在进行之中的国企改制问题有积极的教育作用。《往事》栏目中刘东黎的两篇回忆文章挺不错，使人们对鲁迅、张恨水两位风格迥异的文学大师的日常生活有了更深入全面的了解。中、短篇小说质量尚可，但没有特别感人的篇目。 

            　　 
            　　读者：蒋培娟 
            　　曹征路先生全方位、立体式地关照了深圳改革开放30年来的全景发展。 
            　　作者以雄健的笔力，热情关注着打工人的生存状态，可以说是一部优秀的打工文学作品。这是一部值得一读的小说，读后颇多感触。 
            　　比较喜欢《荆芥》中的人物“冯伯”。《碉堡》读起来更有“味道”。《女人》与《流产》文风如荆歌的一贯风格。《镜像》比较耐读。读者：王西江 

            　　第六期的冠军毫无疑问是《问苍茫》，也应该是本年度单期得票最为集中的一部作品，相对其他作品，《问苍茫》鹤立鸡群。《碉堡》讨好却深度不够；倒是作家柯云路的《怀念编辑家章仲锷》朴实真实感人。 

            　　 
            　　读者：潘仕栋 
            　　我推荐《问苍茫》。文学作品与现实直接对话，能开掘出凡俗岁月里的隐密和纷繁社会中的真相，充实着读者的阅历和识见。《当代》坚持观照当下具普遍意义的“热点”问题，彰显浓厚的人文情怀。 

            　　 
            　　读者：李树森 
            　　《问苍茫》是一部好作品。写得好，写得透。人生苦短啊!善待别人就是善待自己。漂亮的城市都是打工者的辛勤劳作换来的，我们应该感谢他们。新年快到了，祝所有外出打_T的人平安!健康! 

            　　 
            　　读者：陈开宇 
            　　荆歌确属写短篇的高手。在《女人》中，以精练的语言，把老年女人的孤独与渴望、中年妇女的奔波与无奈、年轻女子的茫然与困惑描绘的令人折服。 

            　　安意如的《牡丹亭》通篇文采飞扬，颇具大家风范，读后实在叹服80后作家超人的才华与独到的眼光。 
            　　 
            　　读者：徐浩英 
            　　《当代》本期大稿是长篇小说《问苍茫》，一部反映深圳打工者的生存状态的小说。从直面现实、反映社会生活的角度看，作品确实具有重磅震撼力量，读后带给读者很真切的困惑，很现实的沉重；如从长篇小说的艺术看，则并非特别出众。 

            　　王松的中篇小说《荆芥》，说的是小镇医院的故事。在小医院看门的冯伯，人物刻画到位，虽有绝技在身，却不轻易显露。读荆歌的短篇小说《女人》与《流产》，如同享受了“两道精致的菜肴”。 

            　　 
            　　读者：刘利萍 
            　　安意如应该是贵刊继推出专写“史记”的张宏杰之后又推出的一匹黑马吧!毕竟是女性作家，她的《牡丹亭》把少女怀春的心理刻画的惟妙惟肖，故事讲述的优美婉转，真的喜欢。 

            　　 
            　　读者：虞时中 
            　　本期中篇《碉堡》很有意思，作者以冷峻的笔调，反映了在市场经济大潮的冲击下，人们面临的种种诱惑和陷阱。而在文章最后，作者借石导说的话点明了主题：一座城市有防守的碉堡，一座大桥有防守的碉堡，现实社会中每个人何尝没有各自防守的碉堡。 

            　　 
            　　读者：曹参团 
            　　我推荐丁建顺的《碉堡》为本期最佳。本文虽然是中篇，却有长篇的大气；虽然题材不新，却写的很有“味”；虽然仍然是商界竞争，却写的很“干净”。是近期难得的优秀中篇。 

            　　 
            　　读者：徐宇伟 
            　　曹征路的长篇小说《问苍茫》是第六期《当代》的重头稿，小说以朴实的笔触，向读者展示了改革开放年代中深圳特区里打工者的特有现象，小说人物颇多，稍感不足的是主要人物不突出，小说故事情节也涣散不够集中，要我说“它更像是报告文学而非小说”。 

            　　 
            　　读者：穆雷 
            　　我很喜欢《问苍茫》这篇小说，其中对劳资矛盾的描述、对打工者的无助、对某些人的贪婪等都有引人入胜的描写。特别精彩的是语言，看来作者十分熟悉相关人物使用的方言，尤其是广东白话、贵州话等，方言的使用使人物立体化，读来比较亲切。 

            　　 
            　　读者：张中民 
            　　通读2008年第六期，我觉得用“震撼人心”来评论是准确的。从开篇的长篇小说《问苍茫》，到中短篇的《碉堡》《镜像》等，都可以说是现实主义的力作，尤其是曹征路的《问苍茫》。揭示了一个沉重的社会问题，这是一张南方现实社会的生相图，读来无奈而又沉重。曹征路是我比较喜欢的有个性和风格的作家，他的作品现实厚重，以剖析社会现象和揭示重大社会问题见长。看过他的著名中篇《那儿》，小说里的工会主席可看作是这部长篇小说的放大与延续。我喜欢这样的小说，同时我也认为《问苍茫》是《当代》今年最好的长篇。  

            　　王松的《荆芥》是一种回顾历史而又写人的一个中篇，写得苍劲有力，唤醒了人内心深处的记忆与想象。读过他的《双驴记》《秋鸣山》《哭麦》等作品，本篇作品与他一惯的另类小说继续保持着同样的高度，读来让人深思。 

            　　安如意的《牡丹亭》，用轻灵的笔，把《牡丹亭》这一古典名著写出了一种新意，让人喜欢。 
            　　刘东黎的两篇人物随笔写得异常精妙，既有学术价值，又有社会意义。 
            　　柯云路的《怀念编辑名家章仲锷》，让我们看出了作者对逝者的一种敬爱和追思，读来感人至深。名家写名家，自有一番风采，这篇文章语言平实，看似随意道来，其实蕴含着无穷的力量。柯云路是名作家，章仲锷是名编辑家，正是因为有了名编辑家的慧眼识珠，才让作家有了扬名文坛的机会。 

            　　 
            　　读者：冯驱 
            　　曹征路的《问苍茫》问得好。唤起更多人用法律武器维权，是曹征路小说的愿望，中国的经济建设发展道路还要依靠完备的法律来保障。 
            　　 
            　　读者：路永春 
            　　《往事》、《讲谈》已经形成鲜明特色的栏目在本期也有精彩的表现，安意如的《牡丹亭》其艺术的想象、优美的意境和诗化的语言极富文学魅力，拓展了读者的审美空间。刘东黎的《鲁迅：雨天里，那些沉郁的琐屑》、《张恨水：与北京的“啼笑因缘”》展现出文化大师的另一番景致，既充满厚重的文化意蕴，又具有宝贵的史料价值和学术价值，给读者以浓郁的文化熏陶，希望，来年把这些特色栏目办的更加出彩。 


      回复 引用 TOP 


      jinyahui.cn 原创首发 TXT期刊  
         
      jinyahui.cn 原创首发 TXT期刊   
        JINYAHUI.CN    
       
      18#  发表于 12 小时前 | 只看该作者 《当代》读者调查启事
            作者：佚名
            当代 年1期 字数：713  jinyahui.cn TXT期刊网欢迎您 

            　　2008年度读者调查活动，截至发稿日，收到调查表805份。感谢读者给了我们很多有价值的反馈，我们将在今后的编辑工作中认真分析体会，以回报读者。现仅就两项最简单的调查结果做一个汇报。 

            　　一、读者最喜欢的《当代》作品(前五位)依次是：《首席记者》、《因为女人》、《零年代》、《一个医生的救赎》、《白沙码头》。于是，刘国民的《首席记者》获得《当代》拉力赛08年度总冠军(年度最佳)。 

            　　二、为感谢读者支持，依旧进行抽奖活动，获奖名单如下： 
            　　 
            　　特别幸运读者 
            　　 
            　　王文平(新疆塔城)　虞时中(浙江宁波) 
            　　 
            　　热心读者名单 
            　　 
            　　康立群(石家庄市)　赵立新(吉林长春)　舒会玲(北京宣武区)　龚志贤(云南丽江) 
            　　陈建红(湖北洪湖)　王国强(浙江杭州)　王西江(山东五莲)　孟　军(安徽萧县) 
            　　张爱萍(山东威海)　林武坤(广西来宾) 
            　　 
            　　幸运读者名单 
            　　 
            　　陈红宇(河南南阳)　雒英楠(黑龙江哈尔滨)　张文毕(四川乐山)　贾瑞峰(河北邯郸) 
            　　卢新民(江苏泰州)　马伸根(河南信阳)　董丽娟(新疆温泉)　王中亚(山东费县) 
            　　冯　驱(陕西宝鸡)　刘春元(江苏金坛)　冯怀志(山东潍坊)　乔信贞(吉林长春) 
            　　嵇银胜(江苏建湖)　傅贻棠(江苏南京)　张　岚(黑龙江哈尔滨)　王照君(吉林敦化) 
            　　徐宇伟(江苏宜兴)　李景新(呼和浩特)　刘　丽(上海市)　汪平瀛(湖南望城) 
 
