［第一阅读］ 
  犁铧·耧车（短篇）．．．．．．．．．．．．．．．．．．李　锐
［中篇小说］ 
  远离天堂的日子．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．钟求是
  莽昆仑．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．欧阳黔森
  一树丁香．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．倪学礼
  北方船．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．马秋芬
  二○○二年的第二场雪．．．．．．．．．．．．．．．．．小　牛
［短篇小说］ 
  智能梯子．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．黎　晗
  老范．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．季　宇
  远遁的亲情．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．徐　岩
［散文］ 
  人生几度秋凉．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王充闾
  陶醉．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．耿占春
  脸上的阳光（外二篇）．．．．．．．．．．．．．．．．．蒋乐仪
［经典常谈］ 
  女性的天空．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．凌云岚
［林中水滴］ 
  非洲高原的风．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．沈爱民
  坡上舞者等．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王　族等
［文学宁夏］ 
  冬日．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．漠　月
  秋夜．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．漠　月
  大水．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．漠　月
  贺兰山以西．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．漠　月
  印象　有关漠月．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．石舒清
［科技工作者纪事］ 
  道是无情却有情．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．余泽民
［诗歌］ 
  剑门诗钞
犁铧·耧车（短篇）
李　锐 
　　犁铧 
　　 
　　铧(胡瓜切)，《集韵》云，耕具也。《释名》，铧，锸类，起土也。《说文》，铧作“草字头，下为木”，两刃锸也，从“木”，象形。宋魏作“草字头，下为木”(互瓜切)。《集韵》，“草字头，下为木”作“铧”。或日“削”，能有所穿也。又铧，刳(kū，一声，音枯，剖开，挖空。)地为坎也。……铧与镁(chán，音禅。)颇异。馋狭而厚，惟可正用；铧阔而薄，翻覆可使。老农云，开垦生地宜用馋，翻转熟地宜用铧；盖馋开生地著力易，铧耕熟地见功多。然北方多用铧，南方皆用馋，虽各习尚不同，若取其便，则生熟异器，当以老农之言为法，庶南北互用，馋铧不偏废也。 
　　诗云：惟犁之有金，犹弧之有矢， 
　　弧以矢为机，犁以金为齿。 
　　起土臿刃同，截荒剑锋比， 
　　缅怀神农学，利端从此始。 
　　——引自《王祯农书》农器图谱集之三 
　　犁才，又名犁铧。镶和铧是同一个部件，但二者形状、性能不同。馋尖锐，适用于南方水田；铧较平圆，适于北方旱地。鑱或铧最初用木、石制成，后都用铁制，呈二等边三角形，两边较薄成刃，利于切土。一般说，汉魏时代的犁铧比较宽厚；唐代的趋于窄小而锋利。窄小锋利的犁铧，耕地时阻力小，可以耕得较深。 
　　——图、文引自《中国古代农机具》第五讲 
　　宝生抬起头来，用手背抹了一把汗水。 
　　正午的太阳从头顶上直射下来，火辣辣的，隔着衣服也还是能感到那股烫人的力量。没有风，只有热气从地面上冒起来。刚刚被剪过的草坪又紧又密，露着一层崭新的茬子，鼻子里满是热烘烘的草腥气。无遮无拦的草坪上，只有草帽底下这小小的一块阴凉。火辣辣的太阳把人们逼得尽量缩在草帽下面的阴凉里。 
　　宝生又抹了一把汗水。宝生想，现在该听见了。 
　　因为是蹲在草地上，视线很低，只能贴着山坡朝上看，上面是镶着蓝天的坡顶，蓝绿相接的坡顶上冒出来那两棵好看的松树，像两座苍翠的宝塔，肩并肩地站在蓝天里。可是现在还太远，只能看见松树的上半截，只露出来两个宝塔尖，得再等一会儿，等到拔到坡顶上的时候，就能看见整个的树身了，就能看见驾着牛扶着犁铧的满金爷和柳叶儿了。满金爷和柳叶儿正在那两棵松树底下耕地撒种呢。满金爷和柳叶儿每天都站在那两棵松树底下驾着牛扶着犁铧耕地撒种。这两棵像宝塔一样的松树是第八洞的标志树。满金爷和他手里扶着的犁铧是桃花潭高尔夫球乡村俱乐部的标志。 
　　草坪上拔草的人们都蹲在地上，一字排开，每人头上戴了一顶草帽，一只手上拉着一条编织袋，眼睛紧盯着草坪，另一只手时不时地伸下去，拔出一根杂草，塞进手边的袋子里。远远看过去，火辣辣的烈日下边，坦荡舒缓的草坪上，面朝草地背朝天的人们，好像一排在地毯上蠕动的蜗牛。正是吃午饭的时间，四周围没有球童，也没有打球的客人，只有那一大块漂亮极了的草坪，只有这一排顶着烈日的蜗牛。他们的任务是拔杂草，是要把掺杂在高尔夫球场草坪里的狗尾草，水稗子，野蒿子，喇叭花，苦苦菜，蒲公英，全都拔出来，只留下草地早熟禾还有黑麦草。这件事情和种庄稼有点像。庄稼地里只能留下你种的庄稼，别的草都得拔。山坡上的这些草坪也是种出来的。百分之八十的草地早熟禾种子，再加百分之二十的黑麦草种子，混合在一起，每平米撒七克。在挖开的山坡地上砍树，起土，先挖走铲光原来的草皮和表面土，然后挖沟敷设给排水管道。然后铺沙子，铺掺了有机肥料和草炭的沸石土，沸石土层要高于地面八十到两百厘米，形成柔和的缓坡。然后，喷水，播种。然后，再喷水。照这样最少伺候四十天，才能长成标准的高尔夫球场草坪。在草坪生长期内，要撒化肥，还要喷洒杀虫剂，杀菌剂，除草剂，催生剂。再然后，一遍又一遍地喷水，一遍又一遍地用剪草机修剪，让草们分蘖，生根，长壮。即便是喷了除草剂，也还是不能完全除掉各种杂草，时间一长，还是会有杂草顽强地长出来，所以还是要除草，到这时候，所有的工具、机器都派不上用场，只能依靠人力，依靠最原始的办法，用手拔，只能蹲在地上拨开又紧又密的草坪，像绣花一样仔仔细细地挑，一寸一尺地挪。这种苦活干不了两天，腿就会肿起来，疼得你上茅厕也蹲不下身。宝生觉得，干这个活儿，有点像在老家的地里间谷苗，也是蹲在地上，一步一挪，也是后背上驮着个大太阳。当然，北京不是五人坪，高尔夫俱乐部更不是农村，一张会员卡要缴三十万块钱的会费。这个数目要是放在五人坪，你得在一亩地里种两千年的玉茭，十亩地里种两百年的玉茭，你得世世代代受苦受累才能挣回来三十万块钱。宝生现在当然明白，你不能拿北京跟农村比，不能拿白天跟黑天比，不能拿天上和地下比，更不能拿梦里的事情和身边的事情比。草坪是每个高尔夫球场的门面，草坪质量的好坏直接关系到高尔夫球场的名声，这儿的人靠草坪吃饭，所以，在桃花潭不种庄稼，只种草。 宝生不怕蹲在地上拔草，也不觉得受苦。宝生不觉得苦不是因为他腿不疼，而是因为宝生知道，自己不会和身边的这些人一样永远蹲在地上拔草。宝生觉得自己特别幸运，因为爹妈把自己生在了五人坪，生在了当年陈总插队的地方。宝生现在太喜欢桃花潭了。不只是因为在这儿工作给发衣服，能挣钱，能吃好饭，也不只是因为桃花潭漂亮得就像电视里的广告片儿，最主要的是因为在这儿天天都能听见五人坪的声音，看见五人坪的人。宝生怎么也想不到自己竟然能在北京遇到五人坪，这简直就是一场梦，简直就是一场电视剧，电视剧里也不可能有比这更好的梦了。就像那首歌里唱的，我爱北京天安门，天安门上太阳升……现在，十八岁的宝生终于弄明白自己为什么爱北京了——因为北京有这个让他无法想象无比赞叹的桃花潭高尔夫球乡村俱乐部。陈总说了，半年以后就不用再拔草了，就让自己去当球童，再过一两年，就不再当球童了，就去学技术当电工。陈总是这儿的董事长兼总经理，陈总能决定这儿的一切，从每一块石头到每一个人，陈总想让谁到哪儿谁就得到哪儿去。想到这些，宝生就觉得自己简直是太幸运了，简直是没有办法不爱北京。因为天底下不是每个人都能生在五人坪，不是每个人都能在北京遇到插过队的陈总。 
　　宝生竖起耳朵等。 
　　果然，暴热的草坪上突然传过一阵清凉的泉水声，哗啦啦的泉水声里夹杂着鸡鸣和狗叫的声音，还有孩子们忽起忽落的尖叫声和女人们隐隐约约的对话声……这些生机勃勃的声音，让人觉得猛然来到一个什么村子里。听到声音，宝生在草帽底下露出一丝会心的笑容来。宝生知道，这些声音是草坪外边藏在树丛背后的扬声器里发出来的。这些扬声器到处都有，树背后，路灯上，花盆下，山石里，台阶旁，都藏着扬声器，走着走着就会听到这些远远近近，从附近不知什么地方传过来的高保真立体声的音响——风声，水声，雨声，林涛声，鸡鸣，狗叫，羊群出坡，牛群回栏，老人们在街巷里搭话，女人们叫喊自己的孩子回家吃饭，孩子们游戏追打着尖叫……千姿百态，全都是五人坪的声音，全都是陈总用一套高级录音机专门从五人坪录回来的。第一次听见这些声音的时候，宝生叫起来，宝生扭头看看身边的陈总，宝生说： 
　　“唉呀建国爷爷！我家黄毛儿咋也到这儿来啦？” 
　　陈总开心地笑起来：“行呀，宝生，真机灵！就是你家黄毛儿叫呢！我就是想把五人坪都搬到这儿来！我就是想把五人坪留在我身边！”陈总又拍拍宝生的头，“宝生，记住，以后你就叫我陈总，不许再叫爷爷，咱们高尔夫俱乐部里没有爷爷这个职务。” 
　　从那一刻起，宝生从陈总开心的眼神里，就看到了自己的幸运和希望。当年陈总在五人坪插队的时候，宝生根本还没有出生。宝生记得自己第一次看见陈总，是有一年的春天，正好是开耕下种的日子。那时候大伙都叫他建国爷爷，不叫他陈总。那些日子里，一伙娃娃们成天追在建国爷爷的屁股后头，盯着他手里的照相机乱喊，给我照个相吧！给我照个相吧！建国爷爷就笑，给你们照，给你们照，肯定给你们照，每人照一张，谁也少不了。他手里的照相机噼里啪啦的又闪又响，一伙娃娃们叽里呱啦的又跳又笑。后来，就看见照片了。每个人都有，也有满金爷的。满金爷扶着犁吆着牛在前面走，满金爷的孙女柳叶儿跟在后边，胳膊肘里挂着柳条斗子，正在撒玉茭种子。娃娃们有笑的，有叫的，有嘴里咬着馍馍的，有手里掐着野花的。黄毛儿跑在自己腿前边，卷尾巴翘得高高的。人，牛，犁，树，街巷，房子，石墙，瓦顶，还有炊烟，还有一座连一座的大山，一片连一片的庄稼地……全都留在那些照片上了。又过了好多年，等到建国爷爷开着汽车再来到五人坪的时候。满金爷已经死了，柳叶儿已经出嫁生下孩子了。那时候，建国爷爷指着那张照片说过好多次，我耕地就是满金教会的。 
　　有运气的人和没有运气的人是不一样的。有希望的人和没有希望的人看世界的眼光是不同的。自从来到桃花潭，宝生干活儿从来不叫苦，从来都是任劳任怨的。因为宝生知道，自己是在为自己的幸运和希望受苦，自己受的苦是很快就会得到报偿的，自己今年才十八岁，天底下不是每个十八岁的人都有机会为自己的希望受苦的。就像现在眼前的这群人，他们的运气和希望，就好比草帽底下的阴凉，只有那么可可怜怜的一小片。就是这一小片阴凉也压根就没有什么保障，说不定什么时候刮来一阵风，头顶上的草帽就没有了，人就得光着身子站在油锅一样的毒日头底下。没吃，没喝，没工作，没有人给你发工钱，没人知道，没人管，更没有人可怜你。一个能为自己的希望受苦的人，就是一个幸运的人，就是一个高兴的人，就是一个幸福的人，就是一个受苦受累心里也痛快的人。宝生有几分兴奋地打量着身边的蜗牛们，宝生很自信，宝生知道自己能听到的东西，身边这些人根本听不到，自己能想到的东西，身边的这些人根本想不到。宝生想，人和人真是不一样呀。 
　　拔到坡顶的时候，每个人都被汗水湿透了衣裳。 
　　现在终于可以看清楚了：那两棵松树肩并肩地站在一起，像两个亲兄弟，像两座苍翠的宝塔，矗立在草坪左边。两棵松树下边，和照片上一模一样，走出来扶着犁铧的满金爷。大黄牛脖子下面挂着牛铃，高高地举着犄角，绷紧了身子走在最前头。一脸皱纹的满金爷头上扎着白羊肚手巾，左手握紧扶手，把犁铧深深地插进草地里，右手高高地扬着鞭子。柳叶儿胳膊肘上挂着柳斗子，走在最后边，正低头往犁沟里撒种子。藏在铜雕里的扬声器又响起来了，水声，风声，鸡鸣，狗叫，悠长的牛哞和牛铃，阵阵林涛和悦耳的鸟鸣，孩子们嬉戏的笑声，还有满金爷赶牛的吆喝声，天然无序错杂缤纷地从松树的下面动人地传过来。这一套铜雕做得真好，做得和真人一模一样，牛索，犁铧，鞭子，柳斗，也都是按照原物大小铸出来的。他们正从松树下面平静安详地走出来，如果没有人打搅，他们会一直往前走，会在这片像地毯一样精致的草坪上翻起土地，开出一条深深的犁沟来。 
　　每次看见他们，宝生心里都会涌起说不出的赞叹和感动。这赞叹和感动又会搅起一些让宝生更为赞叹和感动的幻觉，看见他们，听见身边那些生机勃勃的声音，宝生说不清楚到底是他们走进了自己的梦境，还是自己走进了他们的梦境。 
　　八号果岭是桃花潭的最佳景观地。从这儿向前，你可以看见瀑布和曲折蜿蜒的桃花溪；从这儿向后，你可以看见无数的高楼大厦、立交桥和高速路，起伏重叠，充塞天地，那就是漫无边际的北京城。宝生顺着铜雕的走向，朝前看过去，耳边的声音，眼前的美景，让他暂时忘记了灼热的阳光。 
　　远处，翠绿的橡树和枫树从山顶上蔓延下来，茂密的阔叶当中夹杂着落叶松高雅幽深的塔形树冠。高大的乔木下面是枝条蔓延到处丛生的灌木，灌木下面是浓密的草。乔木、灌木和杂草顺着山势蔓延而下，骤然停止在那块巨大的岩壁上。于是，就有一股清泉从草木的波涛中挣脱出来，飞身扑下悬崖，在半空里拉出一道八九尺宽，五六丈深的瀑布。灿烂的阳光下，雪白的瀑布砸碎了桃花潭的碧绿，在进溅的水雾后面弄出一派连绵不断的哗哗的水声。如果遇到桃花盛开的季节，山谷下，河两岸，就像彩霞落地一般簇拥着粉红粉白的桃花，偶尔有花瓣飘落到河面上，星星点点的桃红，在流水的转弯处，河中的卧石前，婉转回旋，流连再三，那时候，清澈幽雅的桃花溪上就生出许多叫人怜惜的婀娜来。从桃花潭走出来，豁然敞开的山谷两侧是起伏舒缓的坡地，地毯一样的草坪在山坡上优美地铺展开来，曲折回转的河水在起伏的果岭草坪中间画出优美的曲线，河的两岸随处散落着金黄的沙坑和银亮的湖泊，好像精美绝伦的首饰镶嵌在果岭之间。远远看去，这条从云霞簇拥的山谷里流出来的桃花溪，简直就是从燕山里走出来的一个梦幻。 
　　当然，这一切，这所有的美妙和幽雅必须要等你打到第八洞，必须沿着球道走上果岭制高点，站在这一组精美的铜雕的跟前，你才能突然看到燕山山脉伸向北京城的最后一段山体，突然看到这世外桃源一般的美景。而这，正是设计者和陈总想要得到的效果，他们希望在这个制高点上获得一种出人意外的感官震惊。正是凭着这个震惊，桃花潭高尔夫球场的第八洞，荣获了“全球最佳五百洞”“亚洲最佳二十四洞”的称号。 
　　正当宝生沉浸在美景当中的时候，他忽然觉得有点异样。宝生定定神，再次朝前面仔细打量，他发现那条美丽的瀑布忽然消失了，再听，身边那些所有熟悉的声音也消失了。片刻的诧异之后，宝生很快明白过来——是停电了。宝生以前也遇到过这种情形，只要一停电，瀑布就消失，河水就断流，扬声器里那些千姿百态的声音就会立刻停下来。就像现在这样，一切都没了生气，整个世界都变得假惺惺的。 
　　西元2005年12月21日写 
　　2006年1月6日改定于草莽屋 
　　责任编辑　晓　枫 
　　 
　　耧车 
　　 
　　耧(落候切)车、下种器也。《通俗文》曰，覆种日“耧”，一云“耧犁”，其金似搜(chán，蝉)而小。《魏志略》曰，黄甫隆为敦煌太守，民不知耕，隆乃教民作耧犁，省力过半，得谷加五。崔寔(shì，是)论曰，汉武帝以赵过为搜粟都尉，教民耕殖。其法、三犁共一牛，一人将之，下种輓耧皆取备焉，日种一顷，据齐地大亩，一顷为三十五亩也。今三辅犹赖其利。自注云，“按、三犁共一牛，若今三脚耧矣”。然而耧种之制不一，有独脚、两脚、三脚之异；今燕赵齐鲁之间，多有两脚耧，关以西有四脚耧，但添一牛，功又速也。 
　　夫耧、中土皆用之，他方或未经见，恐难成造。其制、两柄上弯，高可三尺，两足中虚，阔合一垅，横桄(guāng，光)四匝，中置耧斗，其所盛种粒各下通足窍。仍旁挟两辕，可容一牛。用一人牵，旁一人执耧，且行且摇，种乃自下。 
　　王荆公诗云：富家种论石，贫家种论斗， 
　　贫富同一时，倾泻应心手， 
　　行看万垅间，坐使千箱有， 
　　利物博如此，何惭在牛后。 
　　——图、文引自《王祯农书》“农器图谱集”之二 
　　耧车，据史书记载，西汉时赵过首先创制有三个耧腿的三脚耧。先在西汉首都长安附近推广，后传到全国各地。近年在山西平陆县发掘的汉墓壁画中就画着三脚耧播种的图像。…… 
　　不用耧车而进行条播，就必须先在田中开沟，接着把种子一粒粒撒入沟内，然后覆土，要经过三道工序。用耧车播种则把这三道工序一次完成，大大提高了播种效率。……耧车是农机具史上一项重大发明。 
　　——图、文引自《中国古代农机具》第七讲 
　　孙子牵着黄牛走在前头，爷爷扶着耧车跟在后头。一个七岁，一个七十岁。随着起伏的脚步，山谷里响起叮当叮当的牛铃声，舒缓，从容，悠远得好像一个神话的开头。 
　　就像是知道人们要播种了，昨天下了整整一天的春雨。一夜醒来，田野山林忽然平添了许多亮眼的绿色。明艳的太阳把潮湿的山野晒出一层淡淡的雾气，一转眼，薄雾散尽，树丛里跳出耀眼的连翘花，黄灿灿的像火炬，在山坡上东一簇西一簇地燃烧着。布谷鸟的叫声远远地传过来，忽隐忽现，总让人想起哀怨的女人。老福田看着孙子稚嫩的后背，圆圆的脑袋，心里不由得一阵发软。 
　　“牛牛，你累吗?累了就歇歇吧。” 
　　孙子牵了牛，只能侧回半个头。孙子脆生生地回答：“爷，走吧，我不累。”而后，又反问，“爷，你累吗?” 
　　老福田开心地笑起来，“呵呵，不累，不累，牛牛不累，爷爷更不累。” 
　　翻耕过的土地吸了雨水了，又松又软。镶了铁犁铧的三条耧腿插进松软的黄土，随着老福田晃动的双手，三行谷种顺着空芯的耧腿，均匀密集地播撤到浅浅的犁沟里，随即，又被翻落下来的黄土轻轻覆盖。正是开耕下种的好日子，可是山谷的梯田里冷冷清清的，只有孤零零的这爷孙俩。蓝天黄土之间，两个人，一头牛，一架耧车，排成小小的一个队伍。一垄三行，一去一回。渐渐地，播种好的行垄宽阔起来。 
　　爷爷还是心疼孙子。又问，“牛牛，咱歇歇吧?” 
　　孙子还是不回头，还是脆生生地回答，“爷，再走走吧，爷。” 
　　老福田说：“咱们不累，花摇摇可是累了，花摇摇肚子里还有个犊子呢。” 
　　花摇摇是孙子手里牵的母牛。 
　　孙子熟练地拉住牛绳，停下来，“那就让花摇摇歇歇吧。” 
　　春天的气息被太阳晒得很舒服，很暖和。停止了耕作的母牛放松了身体，轻轻甩着尾巴，开始有滋有味儿地反刍，温顺的大眼睛一眨一眨。黄牛身后，爷孙俩在梯田边的石塄上坐下来，也放松了身体。布谷鸟的叫声又在山谷里响起来。 
　　牛牛说：“爷，好听。” 
　　老福田说：“是呢，怪好听。” 
　　牛牛说：“爷，你说是谁告给它的，为啥它种谷的时候就叫呀?” 
　　这个问题有点难，老福田想了想，“是老天爷告的，山上树绿了，连翘花开了，布谷子就知道自己该叫了。” 
　　牛牛叹了口气，正儿八经地发起愁来，“也不知道去了南柳村还有没有布谷子叫了?” 
　　老福田心里一动，孙子说得是拆迁并村的事情。县政府、乡政府已经开过多少次会了，这一带的山底下勘探发现了大煤矿，已经开始修桥、修路，还要修建采煤厂，洗煤厂，焦炭厂，一切都已经决定了，要把偏远、人少的小村子，合并到大村子里去，给煤矿腾地方。还要统一盖房，统一安自来水，统一安电灯、电话、卫星电视，说是要建设新农村。新房都已经盖好了，每家一幢院子。到了“新农村”每家每户另外分地，大多数年轻人还要安排到矿上去工作。为这件事，南柳村还扩建了新学校。拆迁的村子全部撂荒，除了煤矿要占的地以外，剩下的退耕还林。老林沟也一样，人一走，村子就荒了。不用几年，原来住人的房子、院子里就会长满了树，长满了野藤荒草。村里的人已经迁走了一半，剩下的明年也得迁，到明年，这个世界上就没有老林沟了。孙子的担心老福田回答不上来，老福田自己也不知道，开了煤矿的南柳村有没有布谷鸟。老福田只好把青筋暴突的老手伸出来，把自己的怜惜轻轻地放在孙子圆圆的小脑袋上。 
　　牛牛忽然转了弯儿，“爷，花摇摇为啥会驾耧啊?” 
　　老福田捏下孙子衣服上的一片草叶，“都是慢慢调教的。和你一样，你小时候不是也不会说话，不会干活儿，后来大人们慢慢教，就会了。” 
　　牛牛又拐了个弯儿，“爷，咱的耧是你做的吗?” 
　　“不是。” 
　　“那是谁做的?” 
　　“五人坪的金堂。” 
　　“金堂会做耧，也是你教的?” 
　　“不是。金堂会做耧是他师父传灯爷教的。” 
　　“传灯爷做耧是谁教的?” 
　　“是传灯爷师傅的师傅教的。” 
　　牛牛有点掰不清了，“……师傅的师傅是谁教的呀?” 
　　看着孙子还是有些困惑的眼睛，老福田笑了，“人不大，倒会刨根儿呀！行，咱就打破沙锅问到底，爷爷今天就给我牛牛说说耧车到底是咋来的，说说师傅的师傅，大人的大人到底都是从哪儿来的。” 
　　一边说着，老福田点起一根烟。 
　　“从前呀，咱们乱流河这道川里有个说书的秦瞎子，秦瞎子说书说了一辈子，谁也说不清楚秦瞎子到底有多大岁数了。这秦瞎子上知天文，下知地理，从古到今没有他不知道的。秦瞎子说，老以前老以前，天和地就像个鸡蛋，蛋黄和蛋清是包在一块儿的，没有黑夜，也没有白天，就好比一包混水。这包混水里包了个盘古爷，一包就是一万八千年。说有一天盘古爷醒过来，起身一站，雷鸣电闪，一扯几万里，狂风大雨一下几千年，就把一包混水分开啦，清的飘上去变成天，混的沉下来变成地。天日高一丈，地日厚一丈，盘古爷呢，一天九变，日长一丈。天越长越高，地越长越厚，盘古爷越长越长，不知长了几万几千年。你站在盘古爷的肩膀上看不见他的脚，你站在盘古爷的脚底下看不见他的脸，盘古爷就是个顶天立地的大英雄。后来，大英雄盘古爷一死，他的身子就变成天上的日月星辰，地上的山川万物，从此就有了黑夜白天，就有了世界，可是没有人。就这样，不知又过了几万几千年，天塌地陷，大火烧山，洪水滔天，眼看没法儿了，眼看世界要毁了，就出了伏羲爷和女娲娘娘兄妹俩。女娲娘娘跟一只大海龟借来四条腿，东西南北一支，就把天给支起来，把地给摆平了。女娲娘娘又炼五色石补好天上的大窟窿。伏羲爷和女娲娘娘嫌这没有人的世界太荒凉，就生出来这世界上的第一个男人和第一个女人。女娲娘娘看看人还是太少，就照着那一男一女的模样，用河边的泥捏出没数的人来，从那以后，这个世界上就有了人，就有了大人和娃娃。伏羲爷教给人们打猎捞鱼，养牛养羊。那时候的人们，渴了喝河水，饿了吃野果，冷了盖树叶，没有一天好日子过，饿死、病死了不知道多少人。照这样，熬到哪一天才算是头呀?又过了几万几千年，总算熬出一个神农爷来，神农爷尝百草，教给人们用草药看病。神农爷辨五谷，教给人们用树枝子、石头片子挖土掘地种庄稼。你说木头、石头又笨又沉哪好使呀?可那时候开天辟地刚刚开头，啥都没有，你没有别的使唤的，你就没法儿，你就得使唤木头、石头。牛牛，你说是不是?自从神农爷教会了人们种庄稼，天下的人们才开始过上安稳日子。” 
　　说到这，老福田笑了，“爷爷真是哕嗦，说了几千几万年，也没说出耧到底是谁做的。” 
　　牛牛瞪大了眼睛，“爷，后来呢?爷。” 
　　“后来，又过了几万几千年，出了个鲁班爷。鲁班爷是天下手艺人的老祖宗，鲁班爷心灵手巧，啥都会做，咱们使唤的斧、锛、锯、凿、锄、镢、犁、磨，咱们住的房，走的桥，拉的车，都是鲁班爷想出来、造出来的。那个时候，大人生孩子，孩子再生孩子，子子孙孙生出千千万万。地上的人一多，粮食就不够吃了。存不下粮食，一遇上灾荒年，饿死的人成千上万。你还是用老办法种庄稼，还是用手撒种，哪供得起那么多人吃呀?眼看饿死的人千千万万，鲁班爷发下愁了，鲁班爷想给人们弄出个种庄稼的好法子来。说这一天，鲁班爷坐在地头上正发愁，想着想着睡着了。恍恍惚惚听见有人叫他，扭头一看，原来是地母娘娘。地母娘娘躺在身边对他招手。鲁班爷还不知道到底要干啥，就教地母娘娘拉到怀里了。鲁班爷这才明白原来是要他行男女之事。” 
　　说到这儿，老福田又笑，“牛牛，爷爷现在还不能跟你说啥叫男女之事，等你长大了娶了媳妇就知道了。” 
　　牛牛就催，“爷，你倒是快说呀!耧呢?” 
　　“地母娘娘让鲁班爷和她一连行了三回男女之事，转眼就没了踪影。鲁班爷醒过来一看，青天白日，身边啥也没有，原来是一场梦。鲁班爷细细一想，一下子明白过来，撒种的工具到底应该咋做了。第二天，鲁班爷就照着梦里的架势，造出来这个好使的三脚耧车，又轻巧又方便，一架耧车能顶三架犁，快多啦！从此往后，天下百姓春天摇耧，夏天锄草，秋天收割，冬天屯粮，年年如此。就这样，大人教孩子，师傅教徒弟，孩子再教孩子，徒弟再教徒弟，子子孙孙一直到现在，也不知道重复了几万几千年。” 
　　牛牛像个小牛犊一样眨巴眨巴眼睛，“爷，完啦?” 
　　“完了。” 
　　牛牛朝着梯田扭过头去，明媚的阳光下边，椴木做的三脚耧车投射出短短的身影，稳稳地插在黄土里，轻巧，精致，简直就像一个精灵，简直就像是一架什么好看的玩具。牛牛又眨巴眨巴眼睛， 
　　“爷，这个古话儿怪好听!” 
　　“好，那就好。” 
　　“爷，那个大海龟怪可怜!” 
　　“是，怪可怜。” 
　　老福田掐灭了烟头，撑着地塄上的石头站起身来招呼孙子，“牛牛，来，歇好了，还得把咱的地种完。这块地可再没有千年万年了，世世代代种它，收它，种了千年万年，收了千年万年，现在就剩下今年这一回啦，今年种了谷子，明年就没人种了，就变成荒地了。变成荒地什么庄稼都不长，就变回几万几千年前那个模样了，就和伏羲爷、女娲娘娘在世的时候一个样了，荒林遍野，猛兽横行呀……咳，谁知道呢，也许变得回去，也许作孽太多永辈子也变不回去啦!” 
　　“爷，你说的是啥呀爷?” 
　　老福田摆摆手，“娃，给爷爷牵牛，咱们再给它种最后一回庄稼……” 
　　蓝天黄土之间，那支小小的队伍又走动了。从容悠远的牛铃声，又叮当叮当地响起来。老福田对着山野抬起有些昏花的老眼，温暖的目光依依不舍地抚摸着群山。布谷鸟又在叫，东一声，西一声。老福田听出来了，不是一只，是两只…… 
　　看着孙子稚嫩的后背，老福田觉得有眼泪涌了出来。 
　　西元2005年12月29日傍晚写 
　　2006年1月14日改定于草莽屋 
　　责任编辑　晓　枫 
　　题字　李纯博 
远离天堂的日子
钟求是 
　　在我十一岁那年，父亲已从挑夫变成一个出色的酒徒。每天上午，他携了扁担和绳子出门，在城北码头候着客船。客船到了，码头上突然出现各种各样的声音和货包。货包有大有小，大的甩给板车，小的上了父亲们的肩膀。这时太阳升起不久，热热地照在父亲的半边脸上。父亲怕阳光似的小了眼睛，拾起一天中还没使用的力气，向城南码头走去。 
　　从城北码头到城南码头有半个钟头的路，中途要越过一条很长的坡街。板车上坡街时，要从路边唤一个人来助推，推到坡顶，又往后拽着向下滑。滑到平缓处，推车者便能得一角钱。父亲的担子不是板车，不用别人来助力，但父亲不准备省下这一角钱。他慢慢上了坡顶，把货包停在一家小杂货店门口。店主一见是他，马上松了脸，手脚很快地往柜台上放一杯白酒和一把花生。父亲不说话，把嘴和手一起伸向酒杯。他薄薄地抿一口，嘴巴久久不张开。张开时，便哈出一口很厚的气。这样喝过两三口，他的神色慢慢稳住，才腾出舌头和店主说几句话。话说完了，酒和花生也刚好吃完。父亲掏出一角钱放在柜台上，转身走向他的担子。 
　　父亲每天要在两个码头间走上六七趟。走上六趟，便是喝六杯酒；走上七趟，便是喝七杯酒。这酒一杯杯地攒起来，让父亲的身子失了灵活。傍晚收工回来，父亲的脸上会出现一层硬硬的红色，红色里又有傻傻的腼腆。父亲把这样的模样带回家，母亲就要生气。母亲说：“王才来，你脸上有一块煮熟的肉。”父亲摸一下脸，说没有。母亲说：“有呀王才来，把你这块肉剁小了可以放到饭桌上。”父亲听懂了，愤怒一下，说：“你他妈别把我当成……那个什么！” 
　　但母亲不会把父亲的愤怒放在眼里，那时她在县城一家生产葡萄糖液的制药厂上班，有着与父亲不一样的身份。她上班的时候，穿着白大褂，戴着口罩，看上去像一个医生。下班回来，她有时会捎回几瓶报废的葡萄糖液。这葡萄糖液好喝，甜甜的，凉凉的，我一口气能喝掉一瓶，让肚子鼓得像一只球。到了月底，母亲还会捎回一只工资袋，同时让饭桌上多出好几样菜。把这些加起来，足够让母亲气壮地把父亲的名字呼来唤去。 
　　对母亲的神气，父亲心里是蔑视的。他蔑视的根据是他的过去。父亲原不是干力气活的人。他小的时候，竟然是个公子哥儿。那时祖父是位有钱人，开着一家工厂，外加两艘汽笛轮船。那轮船在河面上开来开去，比现在的客船还要气派。但轮船的汽笛声没有永远为王家呜叫。王才来九岁的时候，快活的童年生活就结束了。后来，祖父被判刑去了新疆，一去就没有回来，只留下一口漆得亮黑的楠木棺材。这口棺材是祖父自己监造的寿棺，也是祖父窃喜没被政府没收的珍贵东西。再后来，祖母也死了，临终前把父亲叫到跟前，嘱咐父亲把寿棺保管好，等着祖父回来。但祖父不会再回来，王才来成了孤儿。成了孤儿的王才来勉强读完初中，便拿起扁担去了码头。这时候，旧时的汽笛轮船还在河道上忙碌。每当看见自家的轮船远远驶来，王才来就会眼睛噙满泪水。又过几年，王才来成了小伙子，身上有了块肉，也有了力气，但汽笛轮船消失了，剩下的只是那口楠木棺材。 
　　现在，这口棺材就放在家里，时时向父亲提示着过去。有时父亲喝高兴了，会从棺材说起，向我回忆自己的童年。回忆了几句，便被母亲喝住。母亲不愿意父亲的童年侵害我的童年，同时也是乘机否定这口棺材的重要。我家房子小，一间灶屋两间正屋，其中一间正屋被棺材占去，成了杂物间。母亲常常念叨，说这黑咕隆咚的东西应该升到楼阁，把屋子腾出来做儿子的睡屋。对此父亲总是先吐出一口酒气，再吐出一句话。父亲说：“有本事你搬搬看！” 
　　每次父母吵过嘴，这天的晚上才会结束。随后他们进了自己睡屋，我一个人爬着竹梯上阁楼睡觉。自打我学会爬竹梯，父母就在阁楼上给我放了一张床。阁楼不大，有些暗，不是做梦的好地方。开始我害怕，睡过几回，也就不害怕了。我不高兴的是，每天夜里小便，我得摸索着从竹梯爬下，又从竹梯爬回，用劲得很。有一天半夜起床，我瞧见楼板一侧排着长队的葡萄糖空瓶，心中一动，有了主意。我抓起一只瓶，掏出小鸡，对住瓶口，尿水“哗哗”而出，像是灌酒一般。灌完了，用瓶塞一塞，放回原处。现在，我知道这瓶子对我非常合适。我的尿水有时多些，有时少些，但不会装不下。有一次我憋久了，撒出一泡很长的尿，但蹿到瓶脖子就打住了，让我一阵快活。以后日子里，这些装着高高矮矮液体的瓶子在地板上一长溜地站过去，很有阵势。 
　　有时起夜早了，能看见地板上明着几个小亮点。这是楼下屋子冒上来的灯光，哪里有灯光，哪里就有小隙洞。有一次我起了好奇，想看看父母吵嘴后怎样待在一起。我翘起屁股把几个小洞看过一遍，其中一个洞口里出现了半截床。床上摆放着四条腿，两条黑些，两条白些，直直地静着。静久了，黑些的腿要往白些的腿上搁，搁了一下，便被推开，又静着。 
　　母亲并不是总睡家里的。厂子忙时，要倒着上夜班。厂子闲了，白天生产，晚上也安排值班。轮到母亲值夜班，她有时会带我一块儿去。母亲的厂子在一个叫做河心屿的小岛上，四面环水，上下班不方便。这不方便却让我高兴。到了岸边，吆喝一声，对面的传达室会走出一个人，撑着小船过来，接了我们上船，又摇摇晃晃地撑回去。上了岛，我先喝一肚子葡萄糖水，然后在厂子里上上下下乱窜。厂子不大，空地上到处堆着瓶子。看见有这么多瓶子，我就想小便。我抓起一个瓶子，放在裤裆间灌满了，然后使劲一甩，让瓶子飞过围墙，在河面上砸出一个沉闷的声响。这样玩腻了，有一次我看上了码得最高的瓶山。我猫着腰要爬上瓶山，从“山顶”一览周围夜色。爬了一半，瓶山垮了，一大堆瓶子滑下来，把我整个身子埋住，只留出半只脑袋哇哇乱叫。母亲见我鼻青脸肿的样子，生了气，说再也不带我到厂子了。 
　　到了暑假，日子抻长了，时间多得没地方花。一天傍晚，母亲匆匆吃过晚饭，要赶去厂里值班。我高高低低嚷了几句，让母亲明白我想跟着去，但没被允许。母亲走后，我坐在门槛上生闷气。这时我不想理别人，也不想别人理我。过一会儿，父亲理我了。父亲说：“她不带你去，你不会自己去?”我瞧一眼父亲，不吭声。父亲又说：“要不我带你去?你妈的厂子我也想去哩。”我再瞧一眼父亲，不像醉傻的样子，就心动地站起身。 
　　父亲锁上门，领着我走。一路上他埋着头不说话，步子却迈得很急，我差不多一溜小跑才能跟上。到了河边，父亲改了主意，不让我喊船。此刻天色微暗，河面上仍浮动着许多颗戏水的脑袋。父亲微眯眼睛看了一会儿，突然说：“你能游到岛子上吗?”我暗暗丈量一下，心想我能，嘴里却说：“游过去干吗?你又不会。”父亲说：“我不上去了，我在这儿看着你能游多远。”我说：“我这样上去我妈会不高兴的。”父亲的脸渗出一丝笑，说：“你妈不会不高兴，没准儿还会夸你呢。”见我还在犹豫，父亲说：“你游不了那么远就算了。” 
　　父亲的话让我一阵冲动。我想跟父亲说，你别小看了我，两年前我就学会了在水中钻来钻去。但我马上又想，说的不如做的。我脱掉背心扔给父亲，双手一伸扑入水中。为了让父亲的脸上出现佩服的表情，我尽量把手脚动作打得好看些。不一会儿，父亲离我越来越远。他的身子在我眼里变成了一个小孩。 
　　游到岛子，我钻出水面，顺着台阶往上走。传达室的瘦伯早已候在厂子门口，警惕地盯着水中钻上来的每一个入侵者。见我走近，瘦伯突然凶了脸说：“不许进来。”我说：“我找我妈。”我水淋淋的样子看上去跟平常不一样，但瘦伯还是认出来了。瘦伯说：“你是方桂琴的儿子?”我高兴地嗯了一声。瘦伯说：“你妈不在。”我说：“我妈在。”瘦伯摇头说：“你妈不在。”我说：“我妈在。”瘦伯生气地说：“你妈不在就是不在。”未等他说完，我左右晃了一下，闪进大门，在瘦伯眼里不见了。 
　　我奔进母亲的清洗车间。车间里堆着太多的瓶子，构成了迷宫似的玻璃方阵。我在方阵里前前后后跑了一遍，找不到一点声音。我站住了，大声喊：“妈妈……妈妈……”我的声音在瓶子的世界里撞来撞去，嗡嗡作响，好半天才消失。这时，我想起了集体休息室。跑过去一看，门上挂着锁。贴着门缝往里瞄，瞧见了一排空床和几张板凳，一张板凳上还搁着一只饭盒。这只饭盒提醒了我，我转身向厨房跑去。厨房的门未上锁，我轻轻一推，门开了，里边有一男一女在吃喝——那女人不是母亲。那男人一边喝着什么，一边把脚搁在女人怀里。那女人面对门口，见了我，大吃一惊，一把甩开怀里的脚。男人迟疑一下，猛地转过身。他盯视我半晌，突然用那只闲下来的脚在空气中踢了一下，吼道：“滚蛋！” 
　　我跑出厨房，又在周围找了找，然后出厂子，游回对面。上了岸，父亲笑嘻嘻地迎上来，瞧着我的肚子说：“葡萄水喝够了吧?”我懊丧地说：“我没找到我妈。”父亲的脸紧了紧，说：“厂子里没人?”我说：“倒是有人，有男的还有女的，可那女的不是我妈。”父亲想一想说：“你都细找了?”我说：“我找了还喊了呢。”父亲不再说话，脸上有了怪异。他的喉结缓缓提上去，僵了许久，忽地一松，滑了下来。他转过身，勾着头慢慢往回走。我跟在后面，心里慌慌的。 
　　第二天上午母亲回来，父亲已经出工。我想问母亲昨晚怎么回事，又觉得有些神秘，忍住了不说。傍晚父亲回家，脸上照样涂着硬硬的酒红。我坐在门槛上，等着他们斗嘴。但他们变了样，不斗嘴了。父亲说：“今天晚上还值班吗?”母亲说：“不值了。”父亲就说：“不值了好。”说着嘿嘿地笑。 
　　吃过晚饭，天还大亮，我出门找同学玩。我先往西去找李加军。走了好一会儿，到李加军家，他不在。家里人说他刚出去，找人玩去了。我有些失望，掉头朝北门的吴一生家走。到达吴一生家门口，天已暗下来，他家的灯却省着不亮。凑近一看，门上悬着锁。我不高兴了，抬起脚朝门踢了一下，想一想，又提脚踢了一下。踢过以后，我转而想到不远处的沈阳光。我一边朝沈阳光家走，一边在心里打赌他在不在。到沈阳光家，我喊了一声，二楼窗口探出一只脑袋，是沈阳光。我向沈阳光招招手，沈阳光脸上现出一团愁苦，手指往里指着。他是在告诉我，他的父亲不让他出去。我大声说：“你怎么会怕你爸?”沈阳光不好意思地说：“他会打我。”我说：“你爸喝酒吗?他是不是喝了酒就打你?”沈阳光说：“我爸不喝酒，我爸不喝酒也打我。”我有些同情沈阳光。我说：“我爸不打我，我爸喝了酒也不打我。”正说着，沈阳光身后响起了声音，这声音使沈阳光像一段阳光缩了回去。我在窗户下站了半晌，见再无动静，便返身往回走。我边走边跟自己生气。这个晚上我在小城里走了一圈，什么也没干成。 
　　回到家中，觉得有些乏，就上楼阁睡了。睡得正熟，忽然有声音把我从梦中拽出来。细听那声音，像是唱歌唱高了噎住似的，一截一截地从楼下冒上来。我睁开眼睛，见地板上亮着光点，忙下床去看。我的脑袋刚贴近小洞，眼里便出现一团白。定了神再看，竟是父亲和母亲纠缠在一起。我的心一下跳猛了，脑里想他们要干什么要干什么。这时唱歌噎住似的声音止住了，而母亲的双腿分明在痛苦地往上顶，一会儿唱歌噎住似的声音再次响起，比先前更尖了，像是要把空气撕成一条一条。现在我知道，这声音听上去不属于母亲，但它确实来自母亲的喉咙。 
　　第二天起床，父母亲与往常没什么两样，只是相互不说话了。父亲仍旧拿着扁担出门，母亲则待在家里。待到傍晚，母亲不做饭，跟我说她要去厂里值班了。母亲的谎话让我一阵心慌，但我没有说出来。过一会儿，父亲回来。他弄清母亲的去向脸上就乱了，跟着手脚也乱了。他把锅盖捡起又扔下，把橱柜门打开又甩回，使冷清的灶屋有了动静。一阵忙乱之后，他找到了白酒，找到白酒就找到了安定。他开始静着身子喝酒，一杯接着一杯。不一会儿，他本来通红的脸又刷上一层红，几乎成了一块变大的糖果。他的样子让我看到了愚钝，也看到了危险。 
　　危险出现在次日的中午。我在外玩过了回家，远远看见自家窗户外聚着一群人，兴奋地说着什么。我慌忙奔人门，进了父母的睡屋。我看见母亲被父亲弄到窗户上，身上穿着汗衫裤衩，手脚张开让麻绳绑在铁条栏上。她的姿势仿佛扑在窗户上，在上边写了一个“大”字。窗户下面，争斗的痕迹乱了一地。一只暖瓶躺倒，淌出的水流跑进一堆衣服。衣服旁边，父亲坐在小竹椅上，一边攥着酒瓶，一边粗声喘气。 
　　我被眼前的情景吓住，愣了半晌，“呜呜”哭了起来。父亲看我一眼，没有吭声。我突然抓起一只拖鞋，向父亲扔去。拖鞋击中父亲胸部，跌落在他膝盖上。父亲提起拖鞋看了看，朝我说：“这只鞋还没破，可你妈破了。”我大声喊道：“把我妈放下！”父亲哼一声说：“你妈是只破鞋。”顿了顿，又直着脖子吼道：“你妈是只破鞋！” 
　　我跑出房间，在灶房里转一圈，伤心地坐在凳子上。我不知道眼下自己能做些什么。这时屋外的杂声大了，有人嚷一句什么，许多人跟着笑起来。我起身凑到窗边，揭开窗纸一角。从这里能侧面望见人群和人群上方的母亲。此时母亲已停止手脚的挣扎，垂着脑袋，让头发挂下来遮住脸。这样她即使不闭上眼睛，也看不清窗前的人们了。但人们能看清母亲。他们只要稍稍抬头，就能看见窗台上母亲可笑的身体造型。她的手脚张得那么开，又有些硬，仿佛纸伞打开收不拢似的。她的乳房刚好从两根铁条间挤出来，显得特别饱满，随着喘气慌乱地颤动。她光溜溜的大腿被铁条分成一段一段，看着比平常要粗。 
　　窗下人群里很少有人这样看过女人。他们边看边相互打听，都舍不得走，场面便越来越大。阳光直射下来，照在一片高高低低的脑袋上。许多脑袋出了大汗，冒起一道道烟气。一些孩子却不怕热，在人群里钻来钻去。慢慢地，母亲的静态让大家觉出了单调。大家一定在想接下来还会发生点什么，可他们等了半天，什么也没发生。这时一个年轻的瘦高男人捉住一个 
胖男孩，勾了身子在他耳边说着什么。那个小胖子比我还小，声音却那么响亮。他大声说：“你是说十颗糖?你不许骗人！”瘦高男人笑嘻嘻地点头。 
　　不一会儿，小胖子手里多出一根树枝。他身子贴着墙，双脚蹬了几下，想爬上窗台。因为太胖，试了两次都滑下来。第三次，他爬上去了。他坐在窗台上，抬头看看母亲布满头发的脸，似乎有些害怕，但十颗糖的诱惑马上让他变得勇敢。他探出树枝碰碰母亲，母亲明显抖了一下。接着那树枝挑起母亲的布衫，露出一截雪白的肚皮。胖子回头看一眼人群。人群里静悄悄的，全是睁大的眼睛。胖子得意起来，手里的树枝更忙碌了。他挑开一截，就抽回树枝伸到上一格铁条，像爬竹梯似的。母亲的汗衫渐渐撩开，雪白的肚皮在扩大。当扩大成一片时，布衫突然掉了下来。人群里发出惋惜的声响。 
　　胖子没有灰心，他被自己的勇敢迷住了。他把树枝折掉一截，树枝短了，用起来更顺手了。母亲的布衫再次一截截地往上撩开。撩到胸部时，胖子遇到了困难，母亲丰满的乳房卡住了布衫。胖子不得不站起来，用树枝顶那布衫。顶了几下，布衫滑上去，一只乳房抖动着跌出来。差不多同时，胖子的脑袋上方响起尖厉的喊叫，那是母亲喉咙里发出的吼声。 
　　胖子大吃一惊，手一松树枝掉在地上，身体也蹲了下去。瘦高男人捡起树枝，塞到胖子手里，又在他耳边轻声说了些什么。胖子看看人群，迟疑一会儿，慢慢将树枝伸向母亲的花布裤衩。 
　　我跳起来，奔进父母睡房。父亲正把脑袋挂在胸前甩来甩去，一副想睡的样子。我叫了一声父亲。父亲抬起头，找了半天找到我，说：“你嚷嚷什么！”我不再理他，跑出门上了阁楼。我在床头床尾找一遍，找到了一副弹弓和几颗石子，然后下楼推开灶房的窗子。窗外有那么多人，但没一个人注意我，他们把目光都投向了胖子手中的树枝。我拉开弹弓，把一颗小石子打出去。这颗小石子没有击中胖子，撞在一根铁条上，发出一声脆响。胖子停住手，奇怪地盯着铁条看，但紧接着下一颗石子打中了他的后脑勺。胖子身子僵了僵，伸手去摸脑袋，摸一会儿，突然哇哇哭了起来。 
　　在这个有着热烈阳光的中午，父亲凭着力气让母亲丢尽了脸。他把母亲弄上窗台后，就用白酒让自己变成了一堆泥。他睡了很长时间才醒来，醒来后，发现母亲已经出走了。 
　　没有了母亲，日子过得有些陌生。那些天，父亲明显变得寡言。他本来话就不多，现在更少了，一天说的话都能数得过来。下午收工比以前早了，脸上也淡了酒红。收工回来，就干些洗衣服一类的杂事，再烧些简单的饭菜。吃饭的时候，他常常失神，眼珠子半天卧着不动。但门外响起一点声音，他马上惊醒，并且很快地转向门口。 
　　随着日子的流逝，父亲的耐心也在一点点丢失。没有多久，父亲就明白母亲不会再回来。弄懂这一点，父亲精神就泄了。他让白酒重新回到饭桌上，一杯杯地喝下去。脸大红后，他的话匣也开了，拥拥挤挤的，好像要把这些天的沉默补回来。这样，我就不得不一边吃饭一边听父亲说很多的话。 
　　父亲说：“你妈走了，撇下我们不管了。这事迟早要来的。往远处说，当初她就瞧不上我，瞧上我的是她妈——你的外婆。那时你外婆还不是你的外婆，方桂琴也不是你的妈，她们只是我的邻居。有一天，你外婆双腿突然麻了，跟着就瘫了。她吃了一麻袋的草药，又吃了一麻袋的草药，还是没站起来。她就让女儿每天背着去针灸，往腿上戳针。方桂琴背了几天背不动了，她看中我的力气，求我接着背。我看她们孤女寡母的，就起了善心，每天把你外婆背过去又背回来。这一背背了两年，再没有歇下。后来你外婆不行了，躺在床上不用我背了。死前她指着我对女儿说，这就是你男人了。方桂琴说为什么。她妈说，我病了两年，王才来背了我两年，这样的男人你哪里去找?这样方桂琴就不吭声了。现在想想，方桂琴是我用力气娶来的。” 
　　父亲说：“你外婆死后，方桂琴看中了我父亲的棺材。她想把她妈装入我父亲的棺材。她说这棺材搁那么久，反正空着也是空着，就用了吧。你瞧瞧，那会儿她还没嫁过来，就说这种话。这次我可没答应。我想这口棺材是我父亲留下来的，我还不知道他死没死呢。你用我的力气可以，用我家的房子可以，用这口棺材可不行。为了这事，方桂琴以后没少怨我。她总喜欢把这种事存起来，得空儿就拿出来埋汰我。” 
　　父亲说：“方桂琴怨我这个那个没关系，但她不能晚上到别的男人床上去值班。值一次班不够，还值第二次。值第二次不够，还值第三次。这么些年，你什么时候见我穿过新衣裳?我把新衣裳都留给方桂琴了。她一年里里外外能做好几件新衣裳。做了新衣裳不穿给我看，光穿给别的男人看。别的男人看过她外边的新衣裳，就想看里边的新衣裳。看过里边的新衣裳，就会看更里边的身子。” 
　　说着说着，父亲“呜呜”哭了起来。他说：“我留住了一口棺材，可没留住一个女人。棺材黑的是外面，方桂琴却在心里刷上了黑。黑了心的女人怎么留得住……” 
　　往后日子里，我有两个不一样的父亲。每天上午出门，父亲紧着脸，不言语，沉默得像一根扁担。路上有熟人打招呼，他“嗯嗯”应着，一副怯生生的样子。到了下午，他的脸渐渐亮堂起来，思想也飘飘忽忽的像要铺开。这时再添两杯酒，他的许多想法就破土而出，很想找人诉说了。回家路上，熟人上午遇见他，又打招呼，不想这次陷入父亲的泥潭。父亲堵住熟人，纷乱地说着一些离谱的话题，他沾着酒味的话语像一群嗡嗡作响的蜜蜂在熟人面前飞来飞去。说了一会儿，父亲的话势慢慢弱下去，熟人以为接近尾声，就搭一句收场的话。谁知这句话马上引出父亲新的想法，成为另一个话题的开始。熟人不耐烦了，截住父亲说：“王才来，你快回家去，家里老婆孩子等着你呢。”父亲说：“我没有老婆，方桂琴撇下我们走了。”熟人说：“她也许已经回来，你回家就能见到她呢。”父亲把手一挥说：“方桂琴回来我也不见她。当初我背她妈背了两年，每天背过去又背回来，比走一趟城南码头还远，到头来方桂琴还是瞧不上我。她瞧不上我却瞧上我家的棺材，她妈死后，她想把她妈装入我父亲的棺材。她说这棺材搁那么久，反正空着也是空着，就用了吧。你瞧瞧，那会儿她还没嫁过来，就说这种话……” 
　　这些话熟人至少已经听过五遍，无法忍受听第六遍，闪了闪身子想溜走。父亲说：“你要走吗?你要到哪里去?”熟人说：“我要回家。”父亲说：“回家有什么好，干这个干那个的，还不如找个地方去值班……”熟人不再犹豫，拔腿快走。走了一段路，回头一看，见父亲还在远远地自说白话。 
　　以后熟人见父亲红光满面地走来，就绕开了走路，与父亲搭话的人越来越少。兴致勃勃的父亲一路走着，见街上有那么多人，可没一个人愿意停下来跟自己说话，不禁气从中来。他觉得应该把这事说—说，就停住脚步，对着过往行人说了起来。父亲的努力没能吸引大人，但很快招来了几个小孩。小孩们围着父亲听一会儿，认为没意思，就喊道：“王才来，说些别的。”父亲甩甩手说：“小孩子懂什么，去去去。”小孩们不仅不去，还想让父亲唱歌。他们又喊：“王才来，唱首歌让我们听听！” 
　　父亲看看孩子们真的想听，腼腆一下，就拉开嗓子唱了起来： 
　　手执扁担街上踩， 
　　不杀豺狼我不回。 
　　…… 
　　唱过两句，父亲自认为唱得不好，停了下来。看看周围，竟多出几个小孩，脸上还嘻嘻地笑。父亲就得意起来。以后父亲往街上一走，身后总能随着一群尾巴。 
　　这一天，一位华侨女儿来到小城街上。许多年前，她的父亲从小城出发，一路卖着雕石卖到了法兰西，并且在那里成家立业，生下了女儿。现在华侨老了，就带女儿回家乡看看。一到家乡，女儿被这里的风情吸引了，满眼都是新奇。她撇下父亲，独自跑到街上，看着街边的小店铺走走停停。她异样的打扮立即引起街人的注意。大家从来没见过如此稀罕的衣裳：上衣几乎像透明的肚兜，只在双肩用细绳吊着；裤子上半截把屁股包得极紧，下半截扩开来像大喇叭，差点拖着地了。所有人把眼睛瞪大，糊涂着。很快有话传过来说：“她是从法兰西来的。”大家点着头，慢慢明白了：“原来是法兰西……” 
　　可孩子们不明白，想冲华侨女儿起哄又不太敢，就在后面跟着走。不一会儿，华侨女儿身后多出一群小孩。华侨女儿对这种情况非常陌生，一时不知怎么应付，只好接着往前走。走过半条街，忽然见前面站着一位壮实男子，手提一条木棒，身后也随着一群小孩。华侨女儿心里彻底慌了。 
　　父亲站在傍晚的夕阳里，见对面一个怪异女子率一群小孩走来，心里十分迷惘。他直直望着对方，想看出对方耍的什么花招。 
　　两边的小孩很快会合一起，将两个大人围在中央。父亲说：“你是什么人?”华侨女儿听不懂，使劲摇头。父亲说：“你摇什么头，你最好不要摇头。”华侨女儿还是使劲摇头。父亲就有些气愤，气愤中他突然想到了两句唱词。他手一指，高声唱了起来：“手执扁担街上踩，不杀豺狼我不回……” 
　　华侨女儿的脸白成一张纸。她乱了脚步，从包围中挤出一条路，跌跌撞撞而去。孩子们咯咯大笑。周围一笑，父亲也嘿嘿笑了。 
　　秋天开学，父亲的影响来到了学校。 
　　在班上，我和李加军、吴一生、沈阳光最好。沈阳光胆小，吴一生精灵，李加军蛮憨。四人伙在一起，进进出出的像一串穿着绳子的蚱蜢。那时候，沈阳光着迷于收集糖果纸。他很用功，经常放学后在电影院门口或烟糖商店前低着头走来走去。他收集的糖果纸夹满了书包里的课本。有一天课间在操场上玩，沈阳光得意地将一张孙悟空腾云的糖纸示给我看。给我看了又给吴一生看，给吴一生看了又给李加军看。李加军看一会儿舍不得丢手，说：“这张比‘红缨枪’好吗?”沈阳光说：“有人给我三张‘红缨枪’我都没跟他换。”李加军把孙悟空隐在身后，说：“我拿弹弓跟你换。”沈阳光说：“我不换。”李加军说：“只跟你换三天。”沈阳光说：“三天我也不换。”李加军说：“只跟你换一天。”沈阳光说：“一天我也不换。”李加军掏出弹弓丢在地上，大声说：“我就是要跟你换！”沈阳光的眼睛淡了一下，望向吴一生和我。我说：“沈阳光不会玩弹弓，李加军你拿其他东西跟他换。”李加军想了一下，又想了一下，想不起自己有什么其他东西。吴一生说：“李加军你唱一首歌好了。你唱一首歌沈阳光就让孙悟空跟你玩一天。”吴一生这样一说，我们几个嘻嘻笑了。我们都知道李加军最不会唱歌。李加军看看我们，举着头把眼珠移来移去。突然他提起一脚，做了一个孙悟空紧捏金箍棒的动作，嘴中怪怪地唱道：“手执扁担街上踩，不杀豺狼我不回……” 
　　我扑上去，与李加军扭成一团。我们俩在地上滚来滚去，一会儿他骑在我身上，一会儿我把他压在身下。正打着，上课铃声响了，吴一生和沈阳光奋力把我们拉开。我爬起来，见自己手背有几道抓痕，摸摸右脸，好像胖了许多。李加军也丑多了，眼角肿起一块，眼睛显得很小。我们生气地不看对方，慢慢走回教室。 
　　我们一进门，教室一下静了，又哄地笑起来。班主任汤春芳正在低头看教本，听见笑声抬起头，一看我们就火了。汤春芳说：“你们给我站住！”我们站住了。汤春芳说：“你们这是怎么回事?”我和李加军勾了头，都不作声。汤春芳厉声说：“你们这是怎么回事?”我轻声说：“李加军骂了我。”李加军马上说：“我没有骂他。”我说：“你骂了我！”李加军说：“我没有骂你！”汤春芳说：“我不管你们谁骂谁，骂人骂不痛，也不会把脸骂肿。这次你们是谁先动的手?”李加军指着手说：“是他。”汤春芳说：“是你吗?”我点点头说：“是我。”汤春芳说：“那你给我站到黑板跟前去！” 
　　我转过身，把脸抵到黑板上。我的屁股后面，汤春芳开始领读课文。起先挺乱，总有几个声音掉队，慢慢整齐了。汤春芳顺着走道踱过去，又踱回来，好像把我给忘了。我头上慢慢有了汗，鼻子出的气让黑板湿了一块，乌亮亮的。这乌亮的一块缓缓长大，像在黑板上画了一个图。 
　　我贴着黑板站了一节课。 
　　第二天我不跟李加军说话了。我们俩不同桌，座位却挨着。上课时他的胳膊一过我的桌子，就被我狠狠顶回去。顶了两次，他已警觉，僵着姿势不再越过。到第三节，又是汤春芳的语文课。汤春芳讲完课文段落大意，点名叫李加军复述一遍。李加军站起来磕磕绊绊刚回答一半，教室门外伸进一只脑袋，把汤春芳叫走了。汤春芳一走，教室立即乱了，一片兴奋的闹嚷声。李加军瞧着门口，慢慢坐下。不料板凳被谁抽走，他的屁股直坠地上，砸出一声闷响。周围爆起一团嬉笑声。 
　　李加军爬起身，不假思索地揪住我。我们俩又扭打起来，手不够用，又添进脚，将桌子撞得乒乓作响。有同学上来拉架，挨了几下乱拳，忙退回去。又有同学慌着身子跑出教室去叫老师。 
　　汤春芳奔进教室时，我们已住手。我看不见自己的模样，但能看见李加军鼻子里爬出一条血虫，又吸不回去，用手一擦，花了半张脸。汤春芳脸色铁青，用力瞪着我，不吭声。我连忙说：“不是我抽的板凳。”我又说：“是他先动手的。”我接着说：“要站黑板两个人一块儿站。”汤春芳说：“不用站黑板了，明天你把你妈叫来。”我说：“我妈不在家。”汤春芳说：“那把你爸叫来。”我慌了一下，说：“我要站黑板。”汤春芳说：“你不用站黑板了。”我坚持说：“我要站黑板！”汤春芳说：“站黑板了也要把你爸叫来！” 
　　为了见老师，父亲换了一身干净衣裳，又穿上一双新解放鞋，走亲戚似的来到学校。刚进校门，上课铃响了，一大群学生在他身边跑来跑去，很快跑没了，把一块空地留给他。父亲有些发愣，四周张望一下，见到写着“教务处”的屋子，便进去打听。屋子里的老师说，汤老师正在上课，你等着吧。父亲就出来等着，等一会儿，不安定起来，慢慢沿着走道找过去，竟然找到了我们教室。他从窗框上面往里看，看到了一排 
排的学生脑袋，又看到了在黑板上写字的汤春芳的背影。他眨了眨眼睛，不敢张声，一直看着汤春芳写字。 
　　同学们见窗外停着一颗脑袋，有些分心。有人认出是我的父亲，赶紧说给别人。教室里响起交头接耳的声音。汤春芳听到动静，转身看了看，瞥见我的父亲。她皱一下眉，捏着粉笔走出门，跟父亲说几句什么。父亲便离开窗口，缓缓走到远处空地上，孤零零地立着。 
　　好不容易下课铃声响了，汤春芳夹着教本出了教室。大家快活起来，伸长脖子望向窗外。几个胆大的同学尾着老师，走近我的父亲。父亲正茫然等着，见汤春芳来了，匆忙露出一个腼腆的笑。汤春芳冲父亲点点头，径自往前走。父亲在后面慌慌地跟着，两只手臂垂下来，几乎不摆动。俩人一前一后进了教师办公室。办公室的窗外很快聚了几个同学。 
　　我离开同学，不安地走到场子一角，蹲下取一颗石子在地上画来画去。不久，沈阳光急急地跑来，说：“汤老师说你爸光给你力气不给你脑子，得改教育方法呢。”说完，便拔腿跑回去。过一会儿，李加军又匆匆跑来。他差不多已忘记了是他把我父亲招来的。李加军说：“汤老师还说你时常不交作业，也不交作文。你爸站着不吱声，光嘿嘿笑着听老师说话呢。”李加军跑回去后，吴一生又跑过来说：“汤老师跟你爸握手，你爸伸出左手去握，握反了呢。”他们就这样跑来跑去，跟我说着那间屋子里的事。一直到上课铃声响起，他们才停止奔跑。这时父亲从屋子里出来，转着身子认准方位，朝校门口走去。他脸上的表情我没看见。 
　　这天晚上，父亲没有多喝酒。他把我叫进他的睡房，说：“本来我想饶了你，可汤老师说你不写作文，不交作业，就爱打架，她要我教育你呢。”他又说：“汤老师是老师，跟你妈不一样，她的话不能不听。”我说：“你怎么教育我?”父亲说：“我想不出其他办法，只好揍你的屁股。”我吓得叫起来：“你不要这样教育我，你从来不打我的。”父亲点点头说：“我以前是没打过你，但现在我不打你，你就会打别人。”我说：“要是你不打我，我就不打别人了。你打了我，我还会打别人的……”未等我说完，父亲一把攥住我往床上一扔，扯下裤子，“啪啪”打了起来。他的手掌又糙又硬，拍下来却不很痛。过一会儿，我“呜呜”哭了，泪珠掉在床单上。父亲停了手，说：“你哭了，就是说我教育对了。”我抽泣着说：“爸，你往后别喝酒了，你不喝酒每天打我一顿吧。”父亲傻了一下，一巴掌狠狠打下来，说：“他*的你敢这样说话！汤老师都没这样说话。”又说：“汤老师跟我说话与你妈不一样哩。” 
　　老师找学生家长谈话原是平常事儿，却被父亲看大了，时时回味着。过了两天，父亲又有找汤春芳谈话的欲望。不过这一次是在下午，父亲已经醉了酒。他晃着脚步走进校门，站在场子上有些迷瞪。他记不起哪间教室是汤老师上课的教室。他狠狠想了想，没想明白，就拖着扁担在场子上转了半圈，扁担在地上画出一道弧圈。最后，他决定挨个儿教室去找。 
　　他敲开一间教室的门，出来一位男教师，手里拿着一本书。父亲问：“你是汤老师吗?”男教师说：“不是，汤老师是女的。”父亲点点头：“是女的。你是男的，就不是汤老师。”男老师奇怪地看看父亲，把门关上。父亲走向下一个教室，敲出一个女老师。父亲哈哈腰，尊敬地叫了一声汤老师。女老师吃惊地说：“我不是汤春芳。”父亲说：“你是又像又不像，要说像，怎么突然年轻了好几岁?”女教师笑起来说：“本来我就不是汤春芳。”父亲又说：“要说不像，你怎么待在汤老师的教室里?”女教师硬起口气说：“这哪里是汤老师的教室，汤老师的教室在那边。”她用手指了指。 
　　父亲走近我们教室，在窗框上抬起脑袋，看到了两天前看过的女人背影。他稍稍有点激动，不等汤老师出来就推了门。教室里静一下，哄地闹开了。汤春芳正捏着教鞭在黑板上点点戳戳，扭头一看，惊得教鞭滑落在地。父亲弓着身子说：“汤老师，我来向你报告，我把孩子教育了。”汤春芳糊涂着说不出话。父亲说：“这孩子不好教育，我脱下他裤子打了屁股。”同学们嘻嘻笑了，许多眼睛看向我。父亲又说：“打了屁股容易长记性，下回就不会忘了作业还有作文……”汤春芳反应过来，做个手势说：“请你先出去，下课了再说。”父亲说：“我就不出去了，你再教育我几句，你的话好听哩。”汤春芳的脸红一下，马上沉下来，说：“你给我出去！”父亲摇头说：“我不出去，我要听你说话。”汤春芳走到我桌前，说：“你把他领走！”我默默站起来，走到父亲跟前，拽他一下。父亲一把将我拎开，我从父亲身前一下子到了父亲身后。父亲说：“你这孩子不懂事，我跟你老师说话哩。”汤春芳气急地说：“我不跟你说话！”一个同学叫道：“王才来，我们老师不跟你说话。”父亲指着地上的教鞭说：“这棒棒太短，你用我的扁担。”汤春芳愤怒地说：“我不用你的扁担！”那个同学又叫道：“王才来，我们老师不用你的扁担！”跟着其他同学也嚷起来：“王才来你醉了！”“王才来，我们不用你的扁担！”“王才来你出去！”“王才来……” 
　　教室里乱了，我脑子也乱了。我撇下父亲，低头走出教室。我走过学校的场子和大门，走过挨着小河的石板路，走过一座石桥，来到了街上。我在街上站一会儿，不知道自己要干什么，就继续走。我从西门走到东门，从东门走到北门，又从北门走回西门。天色慢慢暗下来，街上行人的身子也慢慢暗下来。我把自己走累了。 
　　回到家中，父亲已在屋里。他没有开灯，就坐在竹椅上睡着了，呼噜声在昏暗中浪一样响着。我拉开灯，站在父亲跟前，看着他脑袋吃力地歪向一边，收回来，又歪向一边。我鼻子一酸，差点流下眼泪。但我想了想，马上忍住了。我爬上阁楼，在一排尿瓶中取过一瓶，看一看，又放回去，捡起一只更满的瓶子抱在怀里，慢慢走下竹梯。这时父亲的脑袋正缓缓向一边歪去。我没有犹豫，拉开瓶塞将瓶子举到父亲头上一斜，尿水哗哗流下。因为受到水流冲击，他的脑袋一下子歪倒了。 
　　父亲闹过课堂后，他的影子像鼻涕一样在教室里随处可见。一个同学向另一个同学借铅笔，另一个同学会说：“我的棒棒太短，你用我的扁担。”原先的同学就说：“我不用你的扁担，我还是用你的棒棒。”几个女同学在踢毽子，见我走来，突然忘了半空中的毽子，低了头吃吃地笑。课间休息过后，黑板上会出现一个鞋底样的脑袋，一点儿也不像我的父亲，旁边却歪歪扭扭写着：王才来。 
　　现在我不能处处生气。我只能等着班里出些新鲜事儿，把父亲冲淡。过一些天，真的等来一件事情，学校要办演出。我们班分到一个节目——合唱《智取威虎山》里一段“我们是工农子弟兵”。每天下午放学，我们就留下来跟着汤春芳一句一句吼唱。唱了三天，学会了，然后点名站队。汤春芳点一个名字，名字的主人便起来站到黑板前。汤春芳点着点着，差不多把座位点空了，也没点到我的名字。剩下的几个人都慌了。一个小个子同学突然大声说：“为什么不让我唱?”汤春芳说：“你个子矮了。”我说：“我个子不矮。”汤春芳看看我说：“你不像个工农子弟兵。” 
　　演出这天上午，唱歌的同学穿着新新旧旧的小军服来上学，装了一教室的绿。上课起立时，教室里乒乒乓乓立起一大群解放军，引出一片笑声，半天静不下来。吃过午饭，汤春芳让大家待在教室里，她挨个儿给上台的每张脸涂上两抹红。不一会儿，我的周围到处都是红扑扑的脸，相互看着笑。他们一笑，就一点儿也不像原来的脸。 
　　下午演出前，天突然下起雨，把场子里的临时舞台浇透了。化过妆的同学纷纷拥出教室，在走道里抬头望雨。雨紧紧松松，却没有停住的意思。这样等了一会儿，终于传来通知，今天的演出改为明天。同学们收了头失望一阵，想想明天，很快又高兴起来。他们跑回教室，又练了几遍合唱，等着雨停。 
　　雨停了，我与吴一生李加军沈阳光一道回家。他们穿着军装，腿上便长了力气，走得很快。我在后面随着，见他们的样子并不好看。李加军裤子太短，露出一截小腿。沈阳光的衣服太大，盖住了整个屁股。但他们正在兴头上，见有人走来，李加军突然唱了一句，吴一生接了一句，沈阳光也跟了一句，轮流着把演出的歌子唱完。我的脚步渐渐慢下来，看着他们越走越小。沈阳光发觉了，回身向我招手。我不理他，仍然慢慢地走。 
　　第二天下午，我没留在学校看演出。我不知道怎么打发这块时间，只好一路踢着石子回家。走到石桥时，我突然看见桥洞里钻出一条小船，把河水晃了几下。这时我记起了母亲。我不想踢石子了，我应该去找母亲。这个想法让我的心使劲跳了一下。 
　　我来到对着母亲厂子的河边，等渡船过来。可这时不是下班时间，渡船的影子不会轻易出现。我坐下来，静了心慢慢等着。天气已凉，河面上吹来一阵冷风，把我的衣裳撑大，还让我身子抖了几下。我竖起双腿，把书包抱在怀里，这样觉得风小了一些。我开始去想母亲。我想了今年夏天的母亲，又想了去年的母亲，还想了去年的去年的母亲。我一年一年往前想，把母亲想得很远。 
　　不知待了多久，河面上渐渐暗淡，估摸已过下班时间。我站起来，把手括在嘴边，可着嗓子喊了几声妈妈。我的声音喊出去，立即被风吹了回来，像盐被水化了似的。我泄了气，心想再等一碗饭工夫，我就回家。我刚在心里把一碗饭吃掉一半，渡船竟然出现了，只是渡船上没有身影，像是空的。我吃了一惊，眨眼再看，船上原来有一只瘦的影子，原来是传达室的瘦伯。 
　　瘦伯迈上岸来，见了我，有些奇怪。他说：“你好像是方桂琴的儿子?”我使劲点头：“我要找我妈。”瘦伯说：“你妈不在厂子里。”我想一想说：“那我明天来。”瘦伯说：“明天你妈也不在。”我说：“那我后天来。”瘦伯说：“后天你妈也不在。”我不明白地看着瘦伯。瘦伯说：“你替我去买包烟，回来我就告诉你怎么回事。”他掏出钱，未递到我手里又缩了回去，叹口气说：“算了，你不替我买烟我也告诉你，厂子停工了，大家都不用来上班了，你妈也不用来上班了。” 
　　在那个秋天，我学会了逃学。当觉得没意思了，或被汤春芳罚了站黑板，我就让自己别去学校。我把多出的时间花在其他事情上，譬如看大人钓鱼。每次在河边，总有几个沉着的男人，他们的手和手中的钓竿一动不动。风吹来了，他们的身子不抖一下；太阳斜了，他们也不抬头看一眼。当我以为他们会永远凝固的时候，其中一个人却突然活了，鱼竿被提起来，一条大鱼在空中弹来弹去，甩出许多水珠。这种情景把我迷住了，我常常不声不响地在旁边待上一下午。 
　　那些日子，我回家就是为了吃饭和睡觉。每天上午，父亲趁着清醒做一锅饭，再做一锅菜。中午，我把饭菜热一遍，吃下。到了晚上，我又把饭菜热一遍，吃下。父亲的饭老在于稀之间，像粥又不像粥。父亲的菜一猜就准，不是冬瓜就是豆腐。有一阵子，我在课文里找来找去，想找出一个难听的词用在父亲的饭菜上，可没找到。 
　　晚饭以后，父亲会喷着粗气对我说这说那。等他说走了神，我抽身就上了楼阁。这时，床铺成了我喜欢的地方。别人害怕黑暗，我不害怕。躲在黑暗中，我可以想些有趣的事让自己高兴，想着想着就睡着了，于是把高兴也带进梦里。 
　　秋天深了，深得很透时，就变成了冬天。慢慢地，我梦里的高兴越来越少，我在被子里的身子也越缩越小。终于有一天，一股冷意进入我的梦乡，把梦中的东西变成了冰块。第二天起床，我一眼看到床头窗户多出一个破口。原来这窗户像一个田字，有四个口，其中一个口玻璃没了，用纸糊上，眼下这层纸被风吹开了。要是以前，父亲会很快买回一块玻璃，然后搬出工具箱，把玻璃钉好。那只工具箱能变出许多东西，也能修好许多东西。可现在父亲已很久不用它了。这天晚上，我用饭粒粘了纸，把窗户重新贴好。想一想，又在外面糊上一张。可两张纸也没能让我踏实。我躺在床上，不去想有趣的事儿，而是支起耳朵去听窗纸被风吹动的声音。窗纸抖着，噼噼啪啪，好像破收音机里的杂音。杂音虽然很轻，可慢一阵紧一阵，拎着我的神儿。正困得挺不住，杂音里像是响起一声咳嗽，窗纸裂开了，冷风团团围住了我。 
　　我抱起被子，下了楼梯，走进父亲的睡屋。屋子里灯亮着，父亲已歪着身子睡熟。我熄了灯，在父亲旁边躺下。黑暗中一股酒的酸味明显起来，同时呼噜声变大了，蹿上去，滑下来，又蹿上去。我睁着眼睛，以为睡不着，却慢慢睡着了。只是睡中老有声音响着，像是班里同学在合唱。 
　　第二天，我在楼阁对着窗户重新看一遍，又下楼在灶间瞧了瞧，然后推开杂物间的门。屋子里挺亮堂，四周靠墙堆了些杂物，中间地上摆放着祖父的寿棺。棺材又大又黑，一头写着“福”字。因披着灰尘，看上去有些暗，用指尖一划，亮出一道漆光来。棺盖虚盖着，使劲一推，露出一个口子，能看见里面朱红的板壁。我绕着寿棺走了一圈，不觉胆大起来。我在心里对自己说：“这屋子放着棺材，还是比楼阁好。”接着我说：“我说的对。” 
　　晚上，我把被褥搬到杂物间，铺在寿棺的旁边。现在，屋外的风会很大，发出“呜呜呜”的声音，但跟我没有关系了。父亲的呼噜声会更大，发出“噗噗噗”的声音，也跟我没有关系了。想到这些，我在被窝里高兴起来。有了高兴，就顾不上害怕了。没了害怕，我很快沉沉睡去。半夜醒来一次，看着棺材，也没有惊怕，只是心里有些异样。 
　　这样睡了些日子，天越来越冷。被子盖在身上，像是越盖越薄。有时在被子里待了很久，两只手还是冰凉的。用手去摸摸脚，更加冰凉。后来我想出一个方法，进被子前不脱掉衣服。这个方法在前半夜挺好，到下半夜就不管用了。下半夜我会不情愿地醒来，在被窝里一阵乱抖。尽管我在心里说些高兴的话，劝自己别抖，但我的身子真不容易劝住。这时，我睁开眼睛看见了棺材。看见棺材我又想起一个方法。我站起身，把棺盖推开，将被子和褥子抱进棺材，然后把自己的身子也扔进棺材。现在我躺在被窝 
里，感到暖和多了。 
　　父亲一天中清醒的时间越来越短，糊涂的时间越来越长。一日，父亲感到腰部有点痛，就站在衣柜镜前，撩起衣服往屁股上方打上一张黑糊糊的膏药。第二天醒来，他找遍全身找不到膏药。他难过地想，我还没喝酒就找不到东西了。到了晚上，他经过镜子时看见了上面的膏药——膏药昨天打在了镜子里的父亲身上。父亲思考半晌，自然想不明白，就愤怒起来，一拳砸在镜子上。镜子立即变成四块，好在有药膏粘着，没有掉下来。从此父亲往镜子前一站，就看见里边的人被切成一块一块，一点儿也不像自己了。 
　　这一天，父亲把更大的差错犯在了码头上。他挑着两只麻袋，从城北码头走到坡顶喝过一杯酒，又从坡顶走到城南码头。这时轮船早已候在那里，船舱里像是装着许多声音。父亲不敢耽误，赶紧把一只麻袋送上甲板，接着又把另一只麻袋送上甲板。他刚走下来，轮船就长叫一声启动了。父亲站在码头上，一边提袖擦汗，一边看着渐渐离去的轮船，心里充塞着满足感。这是父亲一天中最踏实的时刻。就在这时，父亲猛地记起，货主还没给钱，整整五角的挑货钱。父亲泄一下气，马上又提起来，拔腿向轮船追去。这个突然的举动让码头上的其他人大吃一惊。他们看着父亲笨拙的身子没头没脑地在河岸上奔跑。 
　　父亲开始跑得很快，眼看着追近了，他的脚步慢下来。慢了一会儿，见轮船渐渐变远，又使劲加快脚步。父亲就这样快快慢慢，把自己跑得气喘吁吁。船舱一侧的方窗里挤出许多脑袋，奇怪地看着岸上跑步的男人。他们不明白这个男人要干什么。那个货主坐在甲板上，屁股下面垫着两只麻袋，他也不明白父亲要干什么。这时父亲跑得太急，打了个趔趄，差点摔倒。船上的人哈哈笑起来，那个货主也跟着哈哈笑起来。 
　　父亲远远瞧见那个货主稳着身子看自己跑，还哈哈大笑，心里非常生气。他边跑边喊：“停下来，停下来，你他妈还没给钱呢！”他的声音在风中扑出去两米，马上落到身后去了。那个货主仍定定坐着，脸上的肉笑得挪来挪去。父亲又喊：“你他妈别笑，你他妈笑了也得给钱呀！”父亲边跑边喊，脚步更慢了，气喘得更快了。他跑步的样子越来越难看，最后腿一软，跪在了地上。他一边喘气一边撑起脑袋去看轮船。轮船在他眼里渐渐变小，不一会儿就变没了。 
　　父亲花了很长时间走回码头，捡起扔在地上的扁担和绳子，心里感到憋屈。本来五角钱不算什么，但该给的不给，还让他跑得满头大汗，还看着他笑得满脸抖动，放在以前，这种事只有资本家才干得出来。一提资本家，父亲又想到小时候的自己，想到一去不回来的祖父。这样父亲更难过了，觉得身上的力气全跟着汗水跑走了。 
　　太阳已经偏西，大船不会来了，偶尔有小船运来一些货物。码头上的人慢慢散去，父亲也硬着脚步往回走。现在，他身上的汗水变得冰凉，冰凉被围在棉衣里出不去，就顺着皮肤上上下下地蹿动。好在这时他已走上坡街，望见了坡顶的杂货小店。 
　　店主见父亲走来，忙在柜台放上酒杯和花生。父亲抓起酒杯，抿了一口，又抿了一口。抿过三口以后，他没有跟店主说话，这似乎与往常不同。店主正在纳闷，父亲说话了。父亲说：“再给我舀一杯。”店主马上知道这次确实不一样了，他从酒坛里给父亲又舀了一杯。父亲很快将酒喝下，又说：“再给我舀一杯！”店主眨了眨眼睛，身子不动。父亲大了声音说：“再给我舀一杯！”店主转身又舀了一杯。父亲喝酒的时候，常常忘了花生。他喝掉三杯酒，只吃掉一把花生。完了，父亲掏出三角钱放在台面上。店主说：“还得给你两把花生……”父亲将手一挥，随后涨红了脸走出小店。虽然多花了钱，但现在他心里舒坦了，身上也有了热气。 
　　父亲顺着坡街往下走。一阵风吹来，他的身子晃了晃。在晃动中，父亲心里生出一些想法。父亲很想说话，只是一时找不到由头。这时他腹中一股东西顶上来，有了紧迫感。父亲就笑嘻嘻地对自己说：“你流了那么多汗水，可你还留着尿水。”他走到路旁一棵树下，哗哗撒了起来，尿水有力地溅到解放鞋上。尿尽，他舒服地提提裤子，却忘了把东西塞回去，一条肉挂在了裤裆外边。 
　　天已淡下来。父亲走在暗色中，不断有人同他迎面而过，但谁也没发现什么。直到走过一盏昏暗的街灯，才忽然有人惊叫了一声。父亲转动脑袋，找到那个声音，原来是位细高的姑娘。父亲就问：“你喊什么?”细高姑娘一声不吭躲开了。接着父亲听到了第二声惊叫，那是一个很胖的女人发出的。父亲又问：“刚才有人喊了一声，你也跟着喊了一声，你们到底喊的什么?”胖女人不搭理他，却跟旁边的男人说句什么，立即有笑声尖亮地响起来。父亲站住了。他看见面前凑近许多人，先是瞪大眼睛，然后哈哈大笑，把眼睛都笑没了。不一会儿，他的周围全是扭着身子大笑的人，一些人边笑边蹲在地上，大口地喘气。 
　　父亲见那么多人看着自己高兴，也跟着高兴起来。他刚想说什么，有人走过来说：“王才来，你行行好，把东西收起来吧。”又有人走过来说：“王才来，天这么冷，别把东西冻坏了。”接着有人说：“王才来，你又不是狗，怎么能这样把东西甩来甩去呢?” 
　　我在放学回家的路上听到了父亲出丑的消息。那天我一路踢着石子，走得很慢。走到街上，过来几个人，脸上笑吟吟的。他们中有人认出我是王才来的儿子，就上来堵住我说：“喂，你爸王才来……”话没说完，笑成了一团球。旁边的人也绷不住，边笑边嚷嚷。我听明白了，不理他，照旧踢着石子慢慢地走。待他们离开，我才一脚踢飞石子，撒腿往家跑。 
　　我喘着气推开门，父亲还没回来。我拉开灯，像只受伤的野兽在屋子里转了一圈，目光停留在门闩上。我不想见到父亲，我再也不想见到他了。这样想着，我伸手把木门“啪嗒”闩上，然后懊丧地坐在竹椅上。昏淡的灯泡挂在屋顶，把我的影子定在地上，一动不动。 
　　过了一会儿，屋外响起父亲杂乱的脚步声和喘息声，接着是重重的拍门声。拍过两下，父亲“噢”了一声说：“原来屋里没人。”但屋内灯光经过一条门缝泄出去，在父亲脸上劈了一条线。父亲顺着这条线凑到门缝前，一下子瞧见了我。他马上叫起来：“原来屋里有人。”跟着他叫道：“小兔崽子你快开门！” 
　　我身子轻轻动了一下，却没打算站起来。我在等着门上的声音。果然，门上很快热闹起来，先是拍门声，再是捶门声，然后是踢门声。这些声音伴着父亲嘴里嘟嘟囔囔的声音，杂成一片。过一会儿，父亲像是累了，把手脚停下，嘴巴却不停下。他叫道：“他*的我口渴了，我要水喝！” 
　　我站起身，取过水瓢从水缸里舀了水，举到门前。我说：“你看看，我给你拿水来了。”门缝暗下一段，显然父亲把眼睛贴在了上面。我手一抬，将水泼向门缝。父亲呀了一声，跳开身子，门缝又亮成长长一条。 
　　愤怒的父亲开始用身体撞门。他退后几步，像一只球抛向门板。门颤了颤，球弹了回去。父亲定定神，给身上添了力气，这次他像一只麻袋扔向门板。门“咔嚓”一声，猛地甩开，斜挂在墙上。一股冷风涌了进来，跟着父亲喘着粗气走了进来。 
　　门这样容易撞开，让我乱了方寸。我拿着水瓢的手垂下来，不安地站在那里。父亲瞪着眼睛看我，慢慢从我眼中看出了惊慌。我扔掉水瓢转身想逃，被竹椅钩住，一块儿摔倒在地。 
　　父亲一手拿着绳子，一手拎着我的衣领，气冲冲地走向睡屋。他把我扔到床上，很快绑了我的手脚，然后把我身子架在窗户上。不一会儿，我的手脚被打开，像母亲那样贴在铁栏上，在上面写了一个“大”字。父亲干这些时，像在码头上对付货物一样麻利。干完了，他得意地拍拍手，坐到床上，眯着眼睛看我。看着看着，他的脑袋慢慢垂下，嘴里爬出一线涎水，同时呼噜声使劲地响起来。 
　　父亲一睡去就很难醒来，我不害怕了。我使劲挣几下，弄痛了手脚，没松动绳子。天已彻底黑了，我前面是暗透的巷子，背后是昏黄的灯光。我的样子像是撑开身体，硬将黑暗与灯光隔开似的。巷子里时不时有人走过，好奇地瞧瞧我，知道是父亲干的好事，便摇摇头走开。他们没有像上次看母亲那样停下来瞧热闹，他们也忘了用手帮帮我。这样过了一会儿，两个跟我一般大的男孩出现了。他们先是仰头不明白地看我，看了半晌，像是看明白了，就嘻嘻地笑起来。我赶紧说：“你们爬上来，把我的绳子解开。”他们刚要摇头，我又说：“我可以给你们糖。”一个男孩说：“你先给糖，我们就把你的绳子解开。”我说：“不把绳子解开，我的手脚就动不了，手脚动不了怎么给你们取糖。”两个男孩互望一下，心动了。他们中的一个蹲下身，将另一个顶上窗台。爬上来的男孩探头往屋内看，看见了靠在床上的父亲，又嘻嘻笑起来。我说：“别笑！”男孩不笑了，伸手解我的绳子。解了半天，我的一只手脱出来，去帮另一只手，接着两只手一起去帮两只脚。 
　　我跳到地上，在父亲衣兜里摸出一枚钢铡儿，递给窗台上的男孩。男孩跳下窗台，与另一个男孩欢喜着去了。我关上窗户，回到父亲跟前。现在该我来对付父亲了。我站在那里，脑子还没怎么想，就跳出一个主意。我把这个主意琢磨一遍，觉得挺合适的。 
　　我走到门口，拔掉门闩，那被撞坏的门直直跌倒在地。我将门板拖进睡屋，摆在床的旁边。这时父亲身体搁在床上，双脚伸出床外。我轻轻一推，父亲滑出床铺，横在门板上弹跳了一下。我看看父亲，呼噜声似乎更卖力了。我沉沉气，双手攥住门板顶部一掀，父亲一骨碌滚出一米多远，却没有醒来的意思。我把门板拖到父亲一侧，把父亲身子拱上去，再一掀，父亲又滚出一米多远。这样一米又二米，父亲的身子滚出睡屋，滚过灶屋，进了杂物间，在寿棺旁边停下来。 
　　我的力气比我想象得要大。 
　　我在寿棺边放一张凳子，把门板的一头搭上去，形成一个斜坡，然后把父亲推上去。父亲在斜坡上不安分，刚放好，滑下来，再放好，又滑下来。试过几次，终于定住。我吸一口气，缓缓抬起门板的另一头，这样门板就像一只担架挨近敞开的棺口。我用用劲往棺口一倾，父亲的脑袋和半个身子滑进棺内，双腿则搭在棺外。我一拨拉，两条腿也进去了。现在，父亲躺在我的被子上，手脚顺了，呼噜声也更壮了。呼噜声中，一只苍蝇飞进棺内又慌乱飞了出去。 
　　我把棺盖搬上棺口，挪动几下，弄贴切了。父亲的呼噜声立即小下去。接下来要做的是钉棺。我四处找了找，找到工具箱。工具箱内有我所需要的榔头和钉子。我拣出最长的钉子，画一下，定住位置，“嘭嘭”敲下去，一下一下敲出均匀好听的声音。后来身子出了大汗，每敲一下，脑袋上会飞出许多细珠，溅在钉子周围。我在棺盖两边各钉三枚钉子，其中一枚走歪了，在沿边探出头，我又补钉了一枚。 
　　干完这些，我想了想，还得在棺肚上弄些小孔。我对自己说：“我还需要一把凿子。”一边说着，一边在工具箱里翻几下，真的找到一把细长的凿子。我高兴了，很快在挨近父亲脑袋的棺板上凿出几个洞孔。不用说，父亲的呼噜声马上从洞孔里挤了出来。 
　　现在我累了，好像比什么时候都累。身上的汗收了，有些冷。我走出杂物间，进了父亲的睡房，未脱衣服就在床上躺下。父亲的床有股异味，激得我清醒了一下，马上又被倦意攫住。倦意是从脚部开始一截一截往上走的，先是小腿，然后大腿，然后肚子。到达胸膛的时候，我突然记起，灶间没有了门，杂物间却多出一块门。我爬起来走回杂物间，把门板拖出来，横在灶间的门框内。这样虽不算关上门，但也不能算开着门了。然后我回到床上，很快沉沉睡去。 
　　半夜，一阵激烈的声音跑进我的睡梦，把我摇醒了。我睁开眼睛，立即听出是父亲的叫骂声和撞击棺板的声音。这两种声音加起来不算响亮，可在梦中显得特别扰耳。我静了一会儿，慢慢闭上眼睛。一闭上眼睛，声音立即又大了。 
　　我爬起来，走进杂物间拉亮电灯。棺材里的撞击声马上停了，父亲的说话声继续嗡嗡响着。父亲说：“小兔崽子，你终于醒了，醒了就赶紧把我弄出来。这地方太小了，刚才我醒过来，我还以为我已经死了。我的手脚伸不开来，我的身子坐不起来，我的气也喘不过来，我明明活着，你却让我睡在死人待的地方，你他妈真干得出来。”父亲又说：“你还愣着干什么?我知道你在上面钉了钉子，现在你用榔头的叉口卡住钉子，一撬就出来了。你有力气把钉子敲进去，就有力气把钉子拔出来。我在里边躺着，我什么也帮不了你。”停了停，父亲又说：“你为什么还不动手?我难受极了！我口渴得厉害，我想喝水，我肚子也胀得厉害，我想撒尿……” 
　　父亲一提撒尿，我就把睡觉前的事全记起来了。我说：“王才来，你把尿撒在裤裆里吧！”我这么一说，父亲就不说话了。他开始用拳头捶打棺板。他先捶了左壁，又捶了右壁，然后两只手一起去捶棺盖。棺盖一下一下颤着，蹿起一片灰尘。我回过神来，忙取了工具箱，拣出榔头和钉子，在棺盖两边又加几枚钉子。我敲钉子的时候，父亲把手停住，但嘴里喊道：“小兔崽子，我非宰了你不可！” 
　　加过钉子，我回到床上。第二天醒来，太阳已经白了。我起床走到杂物间门口，往里看了看。棺材黑黑地静着，跟往常一样。几只苍蝇在棺盖上起起落落，也是光有动作没有声音。 
　　我背起书包，跨过横着的门板，朝学校走去。到了学校，已经迟到，同学们都拥在场子上做广播操。我站在教室里，透过窗户看同学们。他们举了手，踢了腿，又跳几下身子，然后哗地四下散开。我走回课桌坐下，等着哪位同学提起昨天父亲出丑的事。我想无论谁一开口，我会跳起身狼一样扑上去。脚步声和说话声拥进教室，分散在各个座位。一些同学继续着操场上的纠纷，在课桌间乒乒乓乓地追打。谁也没注意我，谁也没冲我做怪脸什么的。我知道，有关父亲的故事也许在下午，也许在明天才能传到学校。 
　　上课铃声响了。前两节是算术课。老师把两只手撑在教台上，嘴巴一动一动地讲着作业题。他的话没有逗号，也没有句号，像是说着一 
句很长很长的话，赶着我走神儿。后来老师在黑板上写了几道算术题，让同学上去做。很快我听到自己的名字，就站起身走到黑板跟前。可我什么也没有干，傻了一会儿转身走回座位。老师不满意地看我一眼，叫了另一个同学。那个同学上去在等号后面写上一个数字。 
　　第三节是语文课，汤春芳先评讲作文。她读了一篇作文，说这一篇好。又读了一篇作文，说这一篇不好。接着她叫出我的名字，说：“这一次你又没交作文。你爸打了你屁股，还是打不出一篇作文。”周围响起一些笑声，我把头低了。汤春芳提高嗓门说：“现在我再布置一篇作文，题目就叫《一件小事》。一件小事大家都遇上过，因此谁也不许赖着不写。” 
　　说完作文，汤春芳开始讲课文。这一次她要讲一个烧炭的故事。她说有一个叫张思德的战士上山烧炭，烧了很多炭支援前线。有一次烧炭的山洞塌土，把他埋住，再没有出来。他死了，毛主席给他开追悼会。毛主席说，有些人死了重于泰山，有些人死了轻于鸿毛，张思德死了就重于泰山。汤春芳把教室看了一圈，问：“张思德死了重于泰山，哪些人死了轻于鸿毛?” 
　　一个同学站起来回答：“地主死了轻于鸿毛。”沈阳光站起来补充说：“资本家死了也轻于鸿毛。”其他人纷纷嚷起来。吴一生说：“不小心掉进井里淹死也轻于鸿毛。”李加军说：“喝酒喝死了也轻于鸿毛。” 
　　我的心怦怦跳快了。我突然想起早上父亲躺在棺材里没有一丝动静，要么他睡着还没醒来，要么他想醒来却醒不过来，像张恩德那样。这么一想，我的身子就硬了。汤春芳再说些什么，我一点儿没听进去。我的耳朵只注意一个声音，就是下课的铃声。 
　　铃声终于响起。汤春芳正要说下去，见我已搂着书包离开课桌。汤春芳喝一声站住，没拦下我的脚步。我跑出教室，跑出校门，跑过石板桥，跑过一段街道，拐进了小巷。小巷里正并肩走着两个人，我径自往他们中间撞去。他们都吃惊地往旁边闪了闪。我跑近家门，把横着的门板往里一推，门板发出倒地的声响。我踩着门板奔入杂物间，在棺材跟前猛地停住。我的喘气声大得可怕，听起来像是在呼呼刮风。 
　　我一边听自己刮风，一边想怎样才能弄明白棺材里的情景。正迟疑着，父亲说话了。父亲一说话，我就知道自己白跑了。他不但活着，还活得挺精神。 
　　父亲说：“小兔崽子，这会儿该是中午了吧?我黑糊糊地待着，不算计还以为是在夜里。现在我的力气是越来越小了，你让我喝不上水，吃不上饭，也喝不上酒，你就给我一点点空气。你光给空气，不给酒饭，就是让我加倍地难受。你真他妈出息呀！还想得出在棺材上挖小洞，你干脆憋死我算了！”父亲又说：“现在我满肚子都是悔心的事。我不该背方桂琴她妈去治病呀，不背她她就不会把方桂琴嫁给我，方桂琴不嫁给我就不会生下你，不生下你我也不会躺在棺材里。我也不该留着这口棺材。我知道父亲不会回来，我留着它干吗?我留着留着就留给了自己……” 
　　父亲还在嗡嗡嗡地说着，我转身去了灶屋。现在我饿了，我的肚子欠着早饭和中饭。本来我可以上街买些吃的，但昨天把父亲兜里的钱也钉进了棺内，所以我只能自己做饭。我把米和水放在锅里，点着煤油炉，然后在一旁静静等着。等一些时候，饭熟了，揭开锅盖，腾出一团蒸汽。我把米饭盛在碗里，又添上猪油和酱油，这样米饭看上去就又亮又红。我大口吃起来，吃得满嘴酱红。我边吃边对自己说：“我吃着酱油饭，可王才来什么也吃不上。” 
　　吃过饭，我不想待在家里，也不愿意去学校，就到了河边。天冷了，河边钓鱼的人也不见了。我无趣地蹲在河边，把手伸向水里，冰凉让我的手立即缩了回来。我站起身，把水珠擦在衣服上。这时我看见远处坐着一个人，瞧过去像是河边放着一只绿色的球。我慢慢走过去，绿球变成一件军大衣，披在一位胖老头身上。胖老头木木地坐着，脚下向河里伸出一根很长的鱼竿儿。他的身后放着一只网住的脸盆，里头一条鱼也没有。我不想跟胖老头搭腔，就拣一个稍远的地方坐下。 
　　不知过了多久，我站起来把发麻的腿弄活，走向脸盆。脸盆里现在游着几条鲫鱼，眼睛瞪得很圆，嘴巴一张一合。我看一会儿，正想走开，胖老头背对着我突然说：“你随我坐了那么久，就拿一条鱼去吧。”我吃了一惊。先前我经常看钓鱼，可谁也没有送过我鱼，再说我还没学会把鱼做成好吃的菜呢。胖老头又说：“天这么冷，不要来河边看鱼了。你拿回家自己养着看吧。”胖老头这么一说，我心动了。我往脸盆里看看大的，又看看小的，然后捉了一条不大不小的。我把鱼兜在衣摆上，撒腿往家里跑。我一边跑一边顾着怀里的鱼，样子有些难看。几个路人停住脚步，奇怪地瞧我。 
　　我跑进屋，把鱼放在脸盆里，加入清水。鱼一挺身子，活过来了。盆底印着红黄两朵花，鱼在花瓣上游来游去，很自在的样子。我摸摸鱼的脑袋，它一甩尾巴，拨我几粒水珠。我把脸盆端进睡屋，搁在板凳上，然后坐在旁边静静地看。看着看着，我的心慢慢亮了。 
　　晚上没事可干，我把自己早早塞进被窝。灯泡暗暗地亮着，周围静透了，静得屋子大了许多，我的身子小了许多。这时，我能觉出我的心窝处爬出一条虫一般的东西，它缓缓地在我身体上爬行。它爬向我的左臂，我的左臂酥了。它爬向我的右臂，我的右臂酥了。我知道，这爬着的东西叫惊慌。 
　　忽然，仿佛要证实我的惊慌似的，寂静中响起父亲的号叫。那是一种非常古怪的声音，先是又尖又哑，一声一声地砸着空气，接着变得凄长，像是在风中吊嗓子似的。我从来没听过这样难听的声音。它从隔壁传过来，音不大，却很疹人。 
　　我爬出被窝，披上衣服，走到杂物间门口往里看了看，黑暗中冒出的声音让我有些害怕。我想对父亲连说三句你别叫了你别叫了你别叫了，可我一句也说不出来。我走回睡房，不安地在屋子转了一圈，屋子的每一个角落都挤满了父亲的声音。这时凳子上的脸盆发出搅水的声响。我凑近一看，那条鲫鱼在脸盆里不停地兜着圈子，还时不时慌乱地拍打一下清水。过一会儿，父亲的声音停住，鱼儿也歇了。再过一会儿，父亲的声音又响起，鱼儿又拼命地游动。原来鱼儿也怕难听的声音。 
　　父亲的号叫停停响响。我回到床上，用被子蒙住脑袋，可父亲的声音顽强地钻进来，没完没了，我只能在声音的间隙松一口气。父亲每一次打住，我都以为他累了，不会再叫了。但我刚要蒙头睡去，声音又突兀地响起，把我的睡意扯碎。 
　　不知过去多久，父亲的声音彻底停下，可我已睡不安生。我的脑子里全是梦。在梦中我站在路旁，看着一支出殡队伍经过。队伍很长，一眼望不到尾。很快棺材过来了，由四位抬夫吃力地抬着。棺材旁边随着几位身着丧服的男女，一路哭哭啼啼。我见他们这样伤心，就跟着走。走着走着，我也哭了，哭得比谁都响。周围的人都有些奇怪。一个女人止住哭，不满地对我说：“你是谁?我们都不认识你，你为什么也跟着哭?”我不知道自己为什么哭，就把哭声收了，但心里还是伤心。队伍到达坟山脚下，慢下来。人们四散开来，看抬夫们往山上抬棺。山坡很陡，抬夫们在一条红泥小道上拼命把棺材往上拱，腿脚挣得很直。抬到山腰的时候，抬夫们的腿脚渐渐吃不住劲，后面的抬夫突然跪在地上。棺材滑落在地，撞开抬夫们的手脚，顺着山坡碰碰跳跳向下滚去。所有的人都张大了眼睛或者嘴巴。大家看着棺材越滚越急，越滚越远，最后变成几块四溅的碎片…… 
　　梦醒了，我僵在床上半天不能动弹。天还黑着，可我不敢睡过去，我怕自己再次掉入噩梦里。我睁着眼睛，等着窗户一点点变白。 
　　天亮了，我慢慢起床。经过脸盆时，我身子一紧。我看见鲫鱼露着肚白漂在水面——它被父亲夜里的声音惊死了。 
　　我走进杂物间，站在棺材旁边。经过一夜的叫唤，父亲的嗓子静下来了。棺材里没有一点儿声音。阳光穿过窗户闯进幽暗的屋子，恰好在棺肚上形成一块光斑。这块光斑缓缓移动，最后照在棺板的洞孔上。我把眼睛凑近洞孔，想看看里边的动静。但我脑袋靠上去时，光斑留在我的后脑勺上，我的眼睛什么也看不见。我把脑袋收回来，光斑又出现在洞孔上。我站在那里，看着那块光斑走过洞孔。 
　　这样站一会儿，我不放心走开，又不知道干些什么好。后来我记起了作文，我觉得自己应该写一些字儿。我到睡屋取来书包，又搬来凳子和竹椅，然后坐在那儿写起来。我先在本子上写下题目“一件小事”，再慢慢写着： 
　　那一天，父亲又喝醉了，他打了我，我很生气，我把他关进了棺材里。现在，父亲在棺材里已经待了两天，他没吃上饭也没喝上水。我很害怕，我知道这样不好，但我不敢把他放出来，放出来他一定又会打我，打我不算要紧，他还会干出别的丢脸的事。这些天，父亲一天到头喝酒，脑子没有醒过，他老干一些让人脸红的事。因为他，别人都来笑话我，同学们也来笑话我。我替父亲难过，很难过很难过。 
　　以前父亲不是这样的，以前他对我好。记得小时候，父亲每天傍晚要花时间跟我在一起。他喜欢背着我走许多路去看田里的东西，教我认那些花花草草。他还喜欢带我去操场看电影。看电影时，我骑在父亲脖子上，一会儿看看银幕上的人，一会儿看看周围比我矮的人，心里很快乐。有一次，我们在看一部好看的电影，我瞧见父亲偷偷擦了眼睛，我发现，父亲流泪了。父亲还指着电影里一个人影对我说：“这个人好，我要学着他做人，你以后也要学着他做人。”那时，我相信父亲的话。那时，父亲满身上下的肉都是硬的，很结实，说话也有劲。那时，我多么喜欢说话有劲又会偷偷掉泪的父亲…… 
　　这么写着，我眼睛里湿湿的。我一眨眼，泪水就掉了下来。
莽昆仑
欧阳黔森 
　　一 
　　 
　　你见过的天空，是我见过的那一种吗? 
　　自从我见过这天空，就不再相信还有什么样的天空，能比得上我见过的这一种。 
　　我是站在海拔四千九百米的一处山脊上，在我仰起头狂吸一口气的那一瞬间，我看见了，看见了我的天空。我的心胸一阵紧缩，接着一声痛快的呐喊——这是我的天空啊！我的天空湛蓝湛蓝的，蓝得像透明的翠玉一样的鲜嫩。 
　　我当然举起双手呼喊了，可那是一种没有声音的呼喊，我真的是想发出一声惊呼的，但咕噜在我喉咙里的声音，似乎被我深深吸进了胸中，并在我的胸腔里一阵翻腾，变成了阵痛地呻吟。那时我已累得不行了，坐在一块狰狞且黑黝黝的石头上喘着粗气。 
　　在这个地方，你才知道太阳是怎样的光芒四射，光线像金色的发丝在湛蓝的颜色里任意穿行。雪峰顶像雄性十足的头颅昂然挺立，呈银色衬出了它的威仪与深邃。天空蓝得透亮，像神话里蓝水晶般的世界。 
　　我甚至不能第二次扬起手来。我怕一不小心，指尖划破了这神话般静谧的湛蓝色世界。 
　　越怕什么就会出现什么，就在我被这湛蓝得像翠玉一样透明的天空惊呆了的时候，有一双手从静悄悄的天空里伸出来，进入了我的视野。这双手又粗又黑，一下子像夺破了一块巨大而透明的蓝色玻璃，我的心似乎也能听见玻璃破裂的声音。 
　　我愤怒无比，没法形容，那一刻，我就是想拾起刚才累极了丢在石头旁的地质锤，敲掉这一双手。 
　　这手是李子博士的。李子博士的手是不能敲掉的，这双手既然被李子那双强悍的脚带进了这莽莽东昆仑，并站在东昆仑的这一角落举了起来，这本身就是一件了不起的事情，尽管这双手又粗又黑太不好看，破坏了我美好的视野。 
　　我伸出手，去拨李子的手。他的手竟然纹丝不动，看来我实在是累得不行了。 
　　李子的手，说是举，其实没过头。他的手是齐肩平举的，这样比举过头更难坚持。他双手的拇指和食指呈八字形，眼睛斜视，我知道他这是在目测距离。 
　　见他的手总在那儿比画，我说：李子，你累不累。 
　　李子答非所问地说：我正推算一下离那座山有多少千米。 
　　我顺着他的手往前一看，不远处有一座灰黑色的山峰，山峰后面是一座更高的雪峰，雪峰上面是湛蓝色的天空。 
　　那灰黑色的山峰看似不远，我清楚，搞地质的人都清楚，我们一行五人要走过去，最少还得半天。其实我们未必一定要去那座山，但这事在他李子手里，看来今天有可能是非去不可了，要不他李子也不会忍耐着困倦在那儿折腾半天。 
　　李子有些犹豫，现在看来，早先预算的时间远远不够。向导兼翻译扎西和民工巴哈正在不远的山凹处支帐篷，我们走的时候，向导扎西一再吩咐不要恋战，说虽然那山看得见也不是很远，要是变了天，迷了路就麻烦大了。 
　　我说：我们有指南针，再说搞了十几年地质了，哪有连看得见的地方都回不来的道理。你放心好了，支好帐篷，赶紧找水去，做一顿好饭，等我们回来吃。 
　　李子说：再次提醒你，我们的存水，不能用于做饭，这水要用在最关键的时候。找不到水，我们就吃干粮。 
　　向导扎西说：这三匹骡子这些天也累得够戗，体力消耗大。还必须找到水源，让它们吃饱喝足，明天才有力气往回走。 
　　我们登上这条山脊，才知道预算的时间不够，我们也充分估计到可能时间不够的，但没想到会出入这么大。横在我们前面的是大断层的末端，这末端却依然地形深切，深切的形状像地裂了一样，岩层倒立起来一直延伸到那座黑黝黝的山峰脚下。李子被这个没想到搞得很难堪，在他看来，走吧时间不够，不走吧也不行，所以在那儿比画了半天。 
　　我说：你比画也没用，还算什么算。手还能有脚懂得距离吗?走过去啥都明白了。 
　　李子还是答非所问，他说这是一个老炮兵教我的，别看是个土办法，当年打炮，喊打到哪里，哪里就开花，误差不会超过一米。 
　　我说：现在不是打炮，是定点。 
　　李子说：是呀，是定点。他*的，这条断层，我们追了五天，这是最后的冲刺了，我们当然不能推理过去，我看花半天时间是值得的。不去的话，也许我们会漏掉一个大矿体也难说。 
　　我看了一眼远山，又看了一下李子说：那儿也许和我们现在屁股下的东西一样。 
　　李子把望远镜递给我说：这样更清楚。 
　　我不接，这天蓝得到处都清清楚楚的，没我看不清的地方。我说：你是项目负责，你说了算。 
　　李子见我不接望远镜，脸色并不难看，还是一脸高原红，对着我笑呵呵的。虽然他一贯是个笑哈哈的人，可这时，我坚持认为这时候他有讨好我的成分。他知道，他是项目负责人，可以坚持要走，我们肯定无条件一起走。但我是这个普查分队的元老，现在项目组的大部分人都曾是我的部下。我的意见，他一直很尊重。前面是断层的尽头了，我知道他不甘心，非要去看一看。以前我追踪过无数条这样的断层，也曾经无数次有他这样的坚持，结果都在预料之中。如果那儿有矿体，我们一路追来，早在断层的破碎带发现一些矿化的特征了。到目前为止，我们还未发现任何矿化特征，从这一现象来看，我敢断定那儿和这儿一样。但话又说回来了，地质这门科学，绝对是不能主观确定什么的，不去看一看，毕竟不是最后的事实。也许有奇迹出现，也不是不可能，但这个街迹，我干了十几年地质了，还没出现过。 
　　去，还是不去，谁也不肯说不去这句话。我当然不说，我只能说也许怎么样，去与不去由他项目负责人李子定，我才不愿负不去或去的责任。 
　　李子见我不往下说，他干脆一屁股坐在了我身旁，解下氧气袋递给我说：来，吸几口。我们加紧吃点干粮，休养半小时，等你这个大诗人吟诗一首，再开路。 
　　李子一坐下，我立刻就站了起来，我朝他吼道：你才是诗人，你一家人才是诗人。 
　　李子呆了一下，猛地把我拉坐了下来，他疑惑地说：你有毛病是不是。 
　　我说：没毛病。一次去北京出差，在茶馆里喝茶，你知道我是爱这一口的，一坐就是大半天。这大半天里本来一直心情很好的，不想在最后一刻倒了胃口。有几个年轻人也来喝茶，在我隔壁一桌。他们一坐下来，就介绍一位漂亮的女孩子说，这是某某诗人。那女孩子一进来就引起了我的注意，清清秀秀的，显得既靓丽又文静。原以为别人介绍她是诗人，她一定会很高兴。在我眼中诗人毕竟是值得尊敬的。不想这个女孩子一下跳起来，伸出食指愤怒地指着介绍她的那男子说：你才是诗人，你一家人才是诗人。然后他们几个人嘻嘻哈哈闹成一团。大谈诗人，搞笑诗人。我听不下去了，自然是买单走人。走到门口，我突然想起那女人的名字有些熟。细心一想，还真想了起来，叫什么松子。我在很多诗歌刊物上见过这个名字。名头还不小，好像与玉子、梅子、惠子齐名，号称诗坛四子。她的诗在一些诗刊上大版大版地发表，诗的旁边还有头像和生酒照。不过，她的那些诗，老子的确没读懂过。 
　　李子听了我的故事不以为然，他歪着头故意斜着眼说：你在那些诗刊上发表过诗没有。 
　　给我发也不发，那样狗屁的诗嘛！我说。 
　　李子—边啃着压缩饼干一边说：这样说纯粹是吃不到葡萄就说葡萄酸嘛！再说，你看不懂，不一定不是诗嘛！那毕竟是另外一行，隔行如隔山，好不好不好说。 
　　我说：不准谈诗了，哪个再谈诗，我跟哪个急。有他*的这一帮所谓的诗人在，这世界上还能有什么好诗。你看她们取的笔名，这样“子”，那样“子”的，我看他*的“松下裤带子”也没人正眼看，整个一卖国的假日本鬼子像。 
　　说完我直盯着李子看，因为他叫李子。见李子啃着压缩饼干不吭气，我又说：还是李子好呀！不来虚的，实在呀！原始就叫李子。不像有些人，不要脸，明明老爹老妈没给取什么“子”的名，自己偏偏喜欢上“子”了，于是老爹老妈不取自己取。自己取吧，又不学学我们的老祖宗，你看“老子”这名响不响亮，多有个性多有思想。博大精深的东西我们自己有，他们这些个愚蠢的家伙偏偏学小日本的这样“子”那样“子”，哪有中国的“老子”听起来痛快。老子要是有机会与日本人交往，就说老子名叫老子。不过李子嘛，毕竟比什么松子、玉子们好。李子本是我们老家的一种水果，又酸又涩。李子不好吃不要紧，要紧的是这名字带有泥土的芳香，朴实无华嘛！ 
　　李子闻言，嘴里正包了一满口的压缩饼干，想反击我，又说不出话，那压缩饼干多难吃呀！进了嘴巴又干又沙。要想斗嘴，就别吃饼干。看着李子忙于动着嘴巴把饼干往喉咙里送，我很得意。 
　　李子博士和我是老乡，都出生在毛主席他老人家诗中写到“乌蒙磅礴走泥丸”的那个地方。我们都住在云贵高原乌蒙山脉的腹地，他家与我家就十几里地。我们的家乡，满山遍野都是李子树，花开的时候满山像下雪一样的。这种土李子花开得好看，果子却酸。我们小时候唱的儿歌很能说明这种李子：开白花，结青果，桃子开花它结果。说的是桃子开花的时候，李子已谢花结果了，这时候春天就来了。 
　　乌蒙山的特点就是山大，毛主席都说乌蒙磅礴，还能不雄伟?雄伟是雄伟了，可不能光看雄伟吧！这山里最好看的自是那李花开遍山乡了。他母亲姓李，又是远近闻名的小美女，乡亲们就用他们看到的最美的来叫小美女，于是老老少少都叫小美女李花。小美女上学的时候，也鲫匝其自然叫李花了。真是无巧不成书，这小美女长大后找了一个男人姓陶，就是李子他父亲叫陶行之。他母亲李花生下他，正是李花开得雪白的时候。他母亲是个远近闻名的女强人，又是这个小山村唯一上过高中的女子，说话很有权威，她说：我叫李花，儿子就叫李子吧。李子他父亲陶行之说：叫哪样李子哟，我姓陶不如小名叫桃子。李子他母亲说：投桃报李嘛，就叫李子。 
　　很多年后，李子家老妈承包了几百亩荒山，种植了当地的一种科技李子叫朱砂李。这朱砂李开白花结朱砂红的果，不酸也不涩，脆生生甜滋滋的。于是李子博士生的女儿，被李子的老妈取名叫李朱砂。李子对这名不是很满意，但李子是出了名的孝子，他不可能不听他老母亲的。这时候我故意拿他的名字来逗他，是想激怒他，因为他明白我知道他是个孝子，他是容不得别人半点对他母亲不敬的。 
　　李子终于吞完了那口饼干，他果然对我怒目相视，继而用平稳的声音说：你有神经病是不是，谈诗你就谈你的诗好了，不谈也没人愿意和你谈。你说那些干吗? 
　　见李子一没骂人，二没大声吼叫，我知道李子这回真有点生气了。为了表示我的不对，我只好暂时闭嘴不说话，张开牙齿去咬那又硬又沙的压缩饼干。 
　　助理工程师张铁这时候却不知好歹，满口满嘴的饼干还没吞完，就瓮声瓮气地说：诗歌我不懂，但是我很爱，不是吗?莫非你不准我爱。 
　　我说：张铁，你狗日，哪壶不开你提哪壶是不是。不准谈诗。 
　　张铁用拳头捶了捶自己的胸口，费力地吞下最后的一口哽喉的压缩饼干，翻动着圆凸凸的眼睛说：组长，你不能剥夺我爱的权利吧。 
　　见张铁油腔滑调，我想笑一笑，可是我没笑。张铁的油腔滑调出自于一个我们303地质队历史久远且人人尽知的笑话。这笑话，说的是一个大老粗钻机工，被抽调到当时的宣传队打杂，见了宣传队的那么多乐器，爱好上了。他把宣传队的所有乐器搬进自己的房间，保管起来，并在门柱上贴了一副对联。右联是：音乐我不懂。左联是：但是我很爱。横批是：不是吗? 
　　我说：张铁，老子不想搞笑。 
　　张铁说：不搞就不搞。不过石叔我也告诉你，你们那些什么狗子猪子的小日本诗人，躺在床上让老子强奸，老子也没兴趣。 
　　我说：不要你们，你们的，你和她们才是们。 
　　李子说：张铁，别流氓似的，还有一个月就回家了，要流氓回家流氓去，别在嘴巴上过瘾。你动不动就要强奸你们组长的同志。这很不好嘛！ 
　　见李子也开始幽默地逗起闹了，我知道李子的气已消。不过他这么说有点过分了，我有点不舒服，都是这诗歌逗起的。我不就是工作之余写点诗嘛，老子的诗是绝对和什么“子”们的诗不一样。我咋个能和这些假日本鬼子们同流合污，说她们是同志，简直就是搞笑我，辱没我。面对这样的搞笑，我一下子想不出用什么话来反击李子。要命的是，我平时喜爱诗是他们知道的，这是我被李子拿到的软肋。来不及思考怎么反击，我便张开嘴就吼：你才和她们是同志，你一家人才和她们是同志。 
　　李子说：不谈诗就不谈诗，你急成那样嘛！ 
　　说是不谈诗，我是让他们不谈了。我要谈，我呈激动状站了起来，手在蓝天中有力地挥舞：“横空出世，莽昆仑。” 
　　由于缺氧，我差点站立不住，我尽力地稳住脚步伸展双臂头往上仰，深深地吸气。我看见了唐古拉山遥远地耸立在一座座山相连的尽头，在那湛蓝色的苍穹里，是那样的宁静，又是那样的神秘，像画又像诗。 
　　我看过一部电影叫《黄河绝恋》，女演员宁静穿着一身八路军军装，在黄河壶口大瀑布前呈我现在的模样。那是宁静最美丽的时刻，也是大瀑布最美丽的时刻，有一个外国军人用一部相机凝固了那个美丽。我当然没有宁静漂亮，甚至也谈不上有着男子汉的英俊。此刻我的动作是优美的，人却是又黑又脏。不过，我仍然希望李子这个工作狂，这时候能有一点点诗情画意的心思，赶快拿出相机，拍下我的这一瞬间。虽然在这一瞬间，我并不漂亮英俊，甚至还有点狼狈。我身穿的地质服又脏又旧，满目的疲惫，只有黑油油的脸庞上还透着一脸的高原红，才使我整个人有了那么一点生气。 
　　李子这小子，胸前挂了一部数码相机，他不行动，我怎能提醒他。一些美丽的事情，一旦需要人提醒才去为之，是一件令人很难堪的事。这种难堪我当然不能要，我只好不甘心地收回了双手。 
　　手是收回来了，我的目光依依不舍地看了看湛蓝色的苍天和那高高耸立的格拉丹冬雪峰。这依依不舍，激起了我的火气，我不由在心里骂开了李子。我骂李子你这个愚蠢的家伙，李子你这个毫无情趣的家伙，我再不美丽，再不 
动人，不值得你心动，可这天空美妙绝伦的湛蓝色和格拉丹冬雪峰的洁白无瑕，你狗日一点都不心动吗? 
　　心里骂完了，毕竟不甘心，终于我嘴巴忍不住骂了一句：狗日的些，快给老子照张相。 
　　在骂声中我重新摆好了姿势。 
　　李子也没行动。 
　　我太想让他给我照上一张相片了，所以我嘴巴在骂的时候，并没指明骂李子。我骂了狗日的些，也许这“些”字比指明骂谁更糟，打击了所有在场的人。这些家例一个个不说话，圆瞪着一双双牛眼，往李子胸前挂着的相机看，似乎李子一旦举相机，他们就公鱼跃而起阻挡李子。 
　　李子并没有注意张铁们的目光，他的目光一直死死地盯着我。我想这回骂出戏了，他也许正构图、思考怎样照好这张相。 
　　过了好一会儿，他的中光依然如此，我只好凝目对视他的目光，才发现，他并不是在看我，他的眼睛像吸进了太阳的光亮，深深的像黑洞，让我不可捉摸。那吸进去的光亮又似乎慢慢地射出，掠过我的身躯向后飘去。我的身后是那连绵不断起伏的黑色山体和山体上高高耸立的雪山，更远更高的是海拔六千六百二十一米的唐古拉山主峰格拉丹冬雪峰和湛蓝色的苍天。 
　　一个地质专家看到这些，他会觉得每天都一样，李子在青藏高原干了几年地质了，对于我惊讶的这些他是熟视无睹的。 
　　横空出世，莽昆仑。它西起帕米尔高原，东至川西北，绵延两千伍百公里。海拔八千米以上的山峰有四座，其中乔戈里峰海拔八千六百一十一米，仅次于海拔八千八百四十八米的珠穆朗玛峰，为世界第二高峰。 
　　从山系和历史文化这两个角度来看，我更加喜欢和敬仰昆仑山。喜马拉雅山全长约两千四百公里，从山系来讲它小于昆仑山系。喜马拉雅山脉有接近一半的山峰不是中国的，而昆仑的主体和山脉的绝大部分都属于中国。从历史文化渊源和对国人的影响力来讲，我个人认为，昆仑山远远大于喜马拉雅山。古人视昆仑为“万山之祖”和“通天之山”。“昆仑者，天象之大也；昆仑者，广大无垠也”。古人对昆仑的传说和对昆仑的赞叹绝对高于喜马拉雅山，虽然它们都是中国最高的山系。它们也是世界最高的山系，青藏高原是世界之脊，粗通文化的人都知道。世人都知道，中华民族的母亲河——黄河、长江都发源于昆仑山系的支系巴颜喀拉山和唐古拉山。凡是历代中国人无疑视昆仑为神山。 
　　我与李子的区别在于，我不仅仅是搞专业地质的，也是一个地质诗人，当然我发表的诗作并不多，但至少有人认同了我是个业余诗人。地质诗人与专业地质人员的目光是截然不同的，我当然不会像李子一样认为雪峰和群山，太阳和月亮每天都区别不大。按李子的话来讲，莫非第二天早上一起来，雪峰就不是那雪峰，天空就不是那天空了吗? 
　　李子说这话的时候，总是显出不屑一顾的眼神，我非常愤怒，有一种秀才遇到兵，有理说不清的感觉。我气不过，不能不与他争辩。 
　　我说：就是不一样，每天都不一样。如果你看每天的太阳都一样的话，只能证明你这个人毫无艺术细胞，也永远不可能成为艺术家。 
　　李子说：我为什么要有艺术细胞，艺术家又不是人类共同的理想。你有艺术细胞，跑来搞地质干什么。我看，你这个人哪点都好，就是神经有点问题。是不是艺术家和热爱艺术的人都有点不正常，这个问题我没有考证过，我也不想考证这种无聊的事情。你看你，看见太阳你写诗，看见月亮你写诗，看见一座山一条河你也写诗。好嘛！太阳、月亮我就不说了，反正古往今来多少人争先恐后地写，你写也不多你一个，你不写也不少你一个。可是你狗日的，你看看这里有多少山，你数得清吗?你写得完吗?我看你最后是不是看见一棵树一棵草你也写首诗。如果这也算诗人的话，我看你就别搞地质了，回家写诗去吧。 
　　我说：你你你。 
　　他说：你什么你，你那些诗你自己背，别放在马背上。你狗日的被压死了就算了，别把我们的马压死了。在这些山里，指望汽车是不行的。 
　　我说：你这个大脑不发达的家伙，我不来搞地质，看得到这些诗一样的东西吗?我还真要为一棵树写诗了，你还能咬我一口。 
　　我和李子在这东昆仑山的腹地，永远是吵架的。如果我们有一天不吵，那就是出大问题了。今天我本来是不想与他斗嘴的，我只想让他给我照张相，他不但不给我拍一张，还瞪着个傻兮兮的眼睛。 
　　对不上他的目光，我已有点受气，而我的姿势摆久了让我累得心慌，更让我生气。我喘了一口粗气，正想骂他几句。李子把目光移到了我的嘴巴上，堵住了我的话。他盯着我的嘴巴说：坏了，坏了。 
　　我说：你才坏了。 
　　他说：你身后来了一片乌云。 
　　我说：你身后来了一条昆仑狼。 
　　李子急了，站起来指着我身后说：你看，越来越大了，黑压压地过来了。 
　　李子话音刚落，我已感觉到背后有种连绵不绝的压力。我赶紧转身，只见乌云已不是一片，变成了铺天盖地之势朝我们压来。 
　　 
　　二 
　　 
　　你不可能见过这样的一种鸟，这种鸟生活于陆地动物们生存极限的海拔高度上。这种鸟就是向导兼翻译扎西也未见过，只有木香错乡年纪最大的老人见过。老人不会说汉话，我们没法与他交流，有关这种鸟的信息，全部来自会说双语的扎西。既然除了只有老人见过这种鸟，那么这种鸟就成了传说。这传说一传十，十传百(也只能传到百，找遍木香错乡每一个能住?人的地方，就这些人了)，这一带的人都知道这种传说中的鸟。这种鸟到底是什么样子呢?据传说，鸟全身乌黑并闪着金属般的光泽，个体像鹰，比鹰小一点，翅膀却是鹰翅的两倍。这就是木香错乡的老人说的神鹰，谁也再未见过神鹰。 
　　我见到这种神鹰啦！见到这种鸟时，正是大风起兮云飞扬的时候。那时候我与李子一行人正逃到山脊后面的背风处，躲避突如其来的暴风雨。说是背风，其实这里的风也小不了多少，昆仑山的风是顺着山的起伏而起伏的，正所谓云在脚下走，雾在身边起，正是昆仑山气候变幻无穷的写照。我们虽然穿有防雨服，可那雨从头淋下来，顺着头发流进脖子钻到身体里是不行的。七月夏季的昆仑山上，在这种海拔高度上，依然会冷得人发抖。我们手忙脚乱地拿出预备的临时雨篷，包好了我们的装备，大家各抓住雨篷的一角，遮掩在头顶上，我们尽量压低身体，以免被风吹走。如果仅仅是这样，也就太平常了，我们在这里遇见这情况是常事。 
　　那天的不平常，是我们见到了神鹰。刚开始，我们并没有注意到离我们只有几米远的鸟儿。我们根本没法注意，那时候，天上刮着大风，风中带着雨，雨中带着闪电，闪电里带着霹雳声。 
　　李子大声叫喊：大家低一点，低一点。 
　　我们已蹲得不能再低了，再低就是躺在地上了。躺在地上是不行的，地上除了有雨水外，就是冰凉的石头，贴身上去非感冒不可。在昆仑山的腹地，感冒就像内地的瘟疫一样可怕，一不小心人死了都还不知道咋个就死了。这里的氧气只有内地的百分之四十，气压低，连水也烧不开，打火机也打不着火，在这个高度，即使一般的感冒，也会在很短的时间发展成脑水肿、肺水肿、肺气肿等病而危及生命。李子大声叫唤，当然不是要我们贴到山脊的石头上去。我明白他的意思，雷电无情，我们又带有金属体，他怕我们成了雷击的目标。 
　　我把嘴巴贴近李子的耳朵和雷比声音大，当然在这种距离，显然我的叫喊在他的耳朵里超过了雷声。李子听明白我的意思后，在闪电和雷声的间隙大喊：快，大家慢慢往下移动。 
　　大家步调一致地往山下移动，这很难，我们又不能站起来走，如是站起来，有两种可能：一种可能是我们抓不住雨篷，雨篷会像一片树叶一样在风中不知去向；还有一种可能就是我们抓住了雨篷，雨篷里灌满了风像飞机里的降落伞，不，这时应该是升飘伞，在风中带着我们去雷电闪烁中飞行。这两种可能是不行的，我们只能蹲着尽量压低身子慢慢移动。这样又累又慢，的确让人很难受，我们只要往下移二十米，相信就安全了。那些凸起的石头远远高于我们后，它们就是避雷针了。 
　　说是只移动二十米，在这短短的二十米中，我们走过了六百秒的时光。在这六百零一秒的时刻，我们走到了一个出现奇迹的地方，这地方本身不是什么奇迹，这地方和这山脊的每一个地方都相同，一样的是风雨中的石头，一样的是寒武纪四亿年前的石头。 
　　奇迹的出现，开始总是在一声惊呼中来到的。这惊呼首先来自张铁的嘴里，这时闪电和雷电声间隙很短，说明我们和雷电很近，在霹雳声中我们还是都听到了张铁的声音：一只大鸟，一只大鸟。 
　　张铁的手没空，一只紧抓着雨篷一角，一只提着装备。他的手没了指引，我们只好从不同的角度寻找到他的眼睛，从他的目光延伸处，我们都看到了他惊呼的那一只大鸟。 
　　大鸟的羽毛和石头近似，只有它眼睛的周围有一圈白毛，这是张铁发现它的所在。在那白圈中，一双黑得晶亮的眼睛在闪电中闪着光芒，这光芒中的目光没有因我们的来到而恐慌，它甚至在这风雨和雷电中显得很从容很安详。 
　　一只鸟可以不畏惧自然界的风雨雷电，可是你听说过不怕人的鸟吗?无论这只鸟有多大，就是草甸子上空飞翔的鸟中之王大雕，见到站立的人，就算它不飞走也不会攻击人(除非你躺下，它以为你是死尸)，如它见到人手中举起什么，它不是逃跑就是飞得很高。飞得很高是大雕的自信，可有很多自信的大雕惨死在人类的枪下。现在即使是蓝蓝的天上白云飘，白云下面羊儿跑也很难看到大雕了。大雕成了濒危物种已是不争的事实。眼前的这只鸟不怕人，使我们想不明白原因而产生好奇。在这种海拔高度生存着这样的一种生命，是值得人尊敬和敬畏的。 
　　这种海拔人类是不易长期生存的，所以这里是无人区。我们的到来是短暂的，即使是短暂的，我们也是冒了极大风险的。在昆仑山上的无人区，病倒和失去生命的地质人员是不少的。 
　　这只鸟是大雕吗?不像，我们在一个生物博物馆见过一只大雕的标本。像一只鹰?也不像。这只鸟个体没有鹰大，翼展却是鹰的两倍。这种特殊的翼展是它在这种高度生存的需要吗?我想肯定是的。可是它这时候展开它的翅膀干什么呢?炫耀的可能和威慑的可能?至少在这时候是不可能的。不是在飞行而展开翅膀，我想是鸟最不愿意干的事情，何况现在的风雨几乎达到飞沙走石的程度。在这种自然条件下，鸟的应对只有两种，要么展开双翼随风自由地滑翔，要么是收拢翅膀躲在石穴里。 
　　这只鸟像现在这样，展翅而不飞翔是很累的，它的羽毛淋着雨，羽翼下钻满了风，它只有用双爪紧抓住石头，双翼紧贴在地上，才不会被风吹走。问题是它干吗要双爪抓紧石头，硬抓硬的，它不痛吗?它干吗展开双翼紧贴地上任风雨吹打，它不累吗?要是我有双翼，我就离开这冰凉的地上，随着风飞他个痛快；可是，这鸟为什么这样，它有理由不飞翔吗? 
　　它真的有不飞翔的理由，这个理由震撼了我们每—个人。在鸟儿因风而飘荡的羽翼下，我们看见了两只幼鸟。这两只幼鸟显然不是还在洞穴里嗷嗷待哺的那种，它们也许已学会飞翔。可在此时，肯定是不利于初会飞翔的幼鸟。它们在母亲羽翼下安全地闪着天真且乌亮的眼睛，它们的羽毛还未丰满，在冰凉的地上冷得发抖。 
　　昆仑山的气候就是一张戏子的脸，说变就变。有些日子半小时十变，刚刚万里晴空，转眼就下雨，雨还没下完，接着下冰雹，或者随风刮起冰沙，飘起雪花。七月飘雪在昆仑山是常见的，就像毛泽东所说：“飞起玉龙三百万，搅得周天寒彻。”这寒彻不仅仅是在冬日，夏日也是这样的。 
　　在风夹着冰沙刮起的时候，我忍不住凑近李子的耳朵大声说：李子，我们过去吧。 
　　李子看了我一眼没说话，张铁明白了我的意思，他凑在我耳边喊：可能要飞跑。 
　　我把声音提到了最高处说：它跑什么跑，要跑早跑了。 
　　李子没说话，不等于他不明白我们说的。他是出了名的孝子，最懂得母亲的，莫非这事放在鸟身上，他就傻了。我横了他一眼，他也不理会我。他眼睛死死地盯着那鸟羽毛上弹跳的冰沙，突然发出像喊山似的叫声：要是它飞走了咋个办。小鸟就完了。 
　　我盯着他大叫道：试试，它不会飞的。 
　　李子也盯着我大叫道：好，试试。动作慢点。 
　　这大鸟似乎真的通人性，它并没有见我们移向它而飞走。它只是更加吃力地用翼展把小鸟遮掩得更严。 
　　当我们终于移动到它们的上方，用那雨篷挡住风雪冰沙时，我心中升腾起了庄严感和成就感，我相信李子们和我一样，我坚信这一点，我看见了李子的眼眶里有泪水涌出。虽然我们满脸是水珠，很难分清是水是泪，可我宁愿相信那是泪水，因为泪水这时已模糊了我的双眼。 
　　风雪停后，我们恋恋不舍地离开了那鸟母子。那大鸟抖擞着它巨大的羽翼，沉甸甸的翅膀顿时显得轻盈起来，小鸟也扑腾腾扇着翅膀，愉快地飞出去十几米又落下来，又飞起来又落下去，就这样两只小鸟渐渐地远去。大鸟腾空而起，像一架设计得美妙绝伦的飞机在空中盘旋。 
　　我们要去的地方今天自然是不能去了，我们的体力已消耗到了极限，就算还有体力时间也不允许我们了。在山脊往下一千五百米远的平台上，向导和民工们支起的帐篷历历在目，我们知道，这个距离也是我们沉重的负担。我们轮流吸了氧，每人吃了一块巧克力，才抬起如铅般沉重的脚朝临时驻地走去。 
　　 
　　三 
　　 
　　你在路上行走，总会经常遇见一些美丽的姑娘，这些姑娘美丽得也总是令你忍不住回头张望。即使你以后不再见到她们，你也是很愉悦的。 
　　假如有一天你路遇了一个美丽得令你怦然心动的姑娘，这个姑娘又给你留下了不可磨灭的记忆，而这个记忆又使你伤痛为什么只是路遇。正当你一路感伤地回到家，你却惊喜地发现这个美丽的姑娘竟然与你同住一栋楼的时候，你就不仅仅是愉悦了，你也许会谋划很多方法，目的只有一个，认识她。这个认识她，其实是你要让她认识你。她不认识你，只是你认识 
她的话，等于你们双方都不认识。认识后有两种可能，一种是友谊，一种是爱情。可是有一个智商很高却又武断的作家说：男女之间没有友谊，只有爱情。这个武断很有道理，我敢断言，你对这个姑娘所有的谋划，没有一个目的是为了友谊。 
　　我在东昆仑行走多年，除了我们自己外，男的都没遇见几个，别说是女的，更不要说是美丽得令我们回头张望的，翘首守望也无用，我们根本没法路遇美丽的姑娘。如果我们一定要遇见什么，那一定是昆仑熊和昆仑狼等野生动物。 
　　如果在不可能路遇美丽姑娘的地方，突然有一天遇上了，那一定是令人刻骨铭心的。一个人真正地拥有了一回刻骨铭心，真是一件了不起的事情。不过，你不要以为只有爱情才刻骨铭心。如果我说是为了友谊而刻骨铭心，你一定以为我说假话，你会说同是男人同是女人有可能有千古难一遇因友谊而刻骨铭心的，男女之间有因友谊而刻骨铭心吗?你以为你的智商和那位西方作家一样的高，那你就大错特错了。 
　　是五月十五日吧，那天天气真是晴朗，但并非万里无云，一团团白云在湛蓝色的天空中任意遨游。我们进山的车队已走到了第五天，离我们要去的目的地木香错已经不远了。在昆仑山搞地质，大本营一定要建在有水的地方。青藏高原上大大小小的湖泊之多是中国之最。在东昆仑小湖泊是很多的，都是很美丽的很特别的，它水的那个蓝，几乎和天蓝没有两样。这些小湖泊的名字都很特别，我们要去的叫木香错，还有叫依然错、其香错、懂错、茶目错、错那、多尔索洞错的等等。木香错是一个乡政府所在地，那里的人家应该是傍山而立，依水而居吧。一路上我们都在想这个问题，要不想都还不成。我们一路奔波是为了到达那里，我们要以那儿为圆心展开工作，我们将在那儿生活半年，要我们不关心它，不想它是不可能的。 
　　在这五天的长途跋涉中，一会儿车陷进了雪坑，一会儿又乌云满天大雨瓢泼，一会儿又万里晴空。一路上没遇上什么令人兴奋的，在地上遇见了一些野牦牛、藏羚羊等，空中遇见了鹰和一些不知名的鸟群。地上的野牦牛、藏羚羊见我们就飞跑，空中的鹰却在天上来往盘旋不走，看着我们在地上蜗行。说实话，这五天来，虽然我们有一个车队，基本不用走路，可是我们在雪坑里推了无数次的车轮，搞得人筋疲力尽的，那时候我们都很沮丧。 
　　我和李子以及向导兼翻译扎西坐的是号称山地之王的越野车“巡洋舰”，虽然能快速行驶，也很少被雪坑陷住，我们总不能丢掉后面的两个大车和一个双排座中型车，那里面载有我们的队伍和装备。 
　　人在路上很沮丧的时候，最振奋的事情是：目的地马上就要到了。 
　　向导兼翻译扎西指着前面的山坡说：过了那儿，木香错就到了。那山坡当时在我们眼里的那个美呀，真是没法形容。山坡并不陡峭，是一个巨大的起伏带上的梁子。这巨大的梁子上满是青草，这就是这里的人称谓的草甸子了。 
　　我们车行的这条小公路，从那草甸子横穿而过。这时我们的沮丧一下子就荡然无存了，心情非常的好。那情景你心情不好都不行，那时候，天上有白云在湛蓝色的天空里飘，地上有白云一样的羊群在青青的草甸子里时隐时现地流动。是的，微风轻轻地那个吹呀，风吹草低就见了牛羊。 
　　我指着羊群说：扎西同志，白云一样的羊群里，怎不见古铜色的骑手。 
　　扎西说：不会有的，应该。 
　　我学着扎西说话的方式说：不会有的，应该。为什么?牧羊人总是骑马在羊群中嘛。 
　　李子回头说我：诗人，你酸不酸嘛，还古铜色的骑手。 
　　扎西说：木香错很近，这里羊少，不要骑手牧羊的。 
　　李子又回头说：听不懂吗?诗人。人家说你的“白云”太少了，不需要古铜色的骑手。 
　　见李子学我说话，我也懒得生气，我现在挺高兴的。不生气，嘴是要斗一斗的，反正我俩有斗嘴的传统。我说：你凭什么说没有牧羊人。 
　　李子再回头说：牧羊人我都看见了，是不是古铜色还难说，但绝对没有骑马。 
　　李子是坐在副驾驶的位子上，视线要比我和向导在后排好。 
　　张铁瓮声瓮气地说：你们吵啥子吵，车子一过去，啥都清楚了。 
　　张铁有心事，一路上很少说话，我和李子在这五天的行程里，不知斗了多少嘴，要我数一数，还真是数不清，张铁硬是一句没插言。这会儿可能也是快要到目的地振奋了他，他才像小公鸡初开叫瓮声瓮气地叫开了。至于张铁有怎样的心事，有机会专门说说。现在最重要的是说，我们怎样遇上了美丽的姑娘格桑梅朵。 
　　格桑梅朵在藏语里就是美丽的姑娘，这名字要有多少诗意就有多少，这个名字本身就是诗。我们遇见她的时候，看见她的第一眼，我相信在场的所有人的眼睛为之一亮。特别是向导兼翻译扎西更是体现得别样。在我们的车子还在缓缓行驶时，他就手忙脚乱地开车门又开不开。 
　　他当然是开不开门的，这车是轮胎一滚就自动锁门。扎西坐了这么久的车，是知道这情况的。可能是他急于下车，竟然忘了。他拉不开车门急了，手一边继续掰那不可能掰开的门扣一边喊：别轧着羊，别轧着羊。停车，停车。下去问一问路，走错了的不行。 
　　那时候，羊群正不紧不慢地横穿过公路，我们的车早采取了制动刹车，车子的缓行绝对是压不到羊身上的，扎西关心的绝对不是羊，问路的理由也太牵强。他早给我们说通往木香错只有这一条独路，只要向前就能到达。为了想下车，他暂时忘记了去路，需要去问一问那个美丽的姑娘，我们是理解和同意的。本来我们也想下车，正想如何表达，扎西既然先表达了，正合我们的意思。扎西同志既然代表了大家的意愿，我们没有任何理由不停车。 
　　车一停，大家都下了车。我原想，这么多男人一下子涌了出来，说不定吓跑了这个美丽的姑娘。或者，这个美丽姑娘的牧羊犬正潜伏在草丛里，等我们接近它的主人，它就一跃而起。咬狼先咬头狼，这是牧羊犬的聪明之处，头狼被伤会震撼其他狼的。虽然，我此时走在扎西身后，如果有狗袭击肯定是先咬扎西，我还是有点警惕。这里的牧羊犬可不是城市里狗市场卖的那种个子虽不小嘴却又长又尖又温和的外国牧羊犬。这里的狗叫藏獒，是犬科动物里最高大最凶猛的。最大的藏獒几乎和一头半大的牛一样，我想除了虎中之王东北虎外，像华南虎、孟加拉虎这些个体较小一点的虎，与藏獒相遇，避战的可能不是狗，也许正是有百兽之王称号的虎。介于此，我对藏獒的警惕不亚于对虎的警‘阳。 
　　我的担心是多余的，在这美丽的草甸子上，只有这个美丽的姑娘，没有凶猛的藏獒。这个姑娘的美丽，美在她那纯洁的大眼睛上，我此时只能形容她的眼睛，因为她一直用头巾遮盖着她的脸。你也许会说：既然一直都没看见姑娘的脸，凭什么说她美丽。我说：像这种美丽的姑娘需要看脸吗?看她的眼睛就够了。最美的美就是你没有全部看见。这个姑娘的美，是不用掀起她的盖头来的。 
　　首先远远地映入我们眼帘的是她亭亭玉立的绝好身材，然后近近的让我们惊叹的是她那大大的纯真的黑眼睛。这是一双不仅会说话而且会唱歌的眼睛，这眼睛并没有因我们的到来而有一丝的恐慌，有的只是安详和好奇。这双眼睛黑得发亮，像有光亮从中溢出，这光亮又幻化成无数的光线，搭乘着此时美艳无比的太阳光，朝我们射来，光线里似闪烁着五线谱，流动着阳光般的音乐，使我开口想歌唱。这空旷的草甸子是最适合大声高唱的，如果要唱，我只能想起这首歌：“美丽的姑娘千千万，唯有你最可爱。”当然，我只是想，并没有张口。 
　　扎西张口了，他叽里咕噜地与美丽的姑娘说了一长串的话，完全忘了我们的存在。我们一个个睁大了眼睛，看着扎西的嘴一张一合，心里很不是滋味。当然这滋味里没有怨恨扎西的味道，我们只是为听不懂他们说些什么而遗憾。 
　　扎西是地质队暂时的一员，这种地质队员一见女性就亲切的味道，扎西似乎表现得比我们还要浓烈些，扎西在那儿眉开眼笑地又说又打手势，看来他们一会儿是说不完的。我们是理解扎西的，作为一个合格的地质队员，他不仅要战胜大自然带给他们的艰难困苦，更重要的是要战胜人类的天敌——孤独。一个真正的地质队员，没有人因大雨、冰雹、豺狼虎豹退缩的，也没有因山高、谷深、林密无人烟而逃遁的。同行里的年轻人曾说：高山反应我们不怕，生活艰苦是我们这个职业的特征，要怕就别干这一行，我们最怕的是没有女地质队员与我们同行。后一句虽有戏说的味道，可往往戏说恰恰是人心最深处和最真实的体现。 
　　很早以前有“好女不嫁地郎”之说，可那时候，我们还有几个有志于干地质的女地质队员与我们同行。这些年，女地质队员在一线几乎绝迹了。关于这个问题我曾与李子探讨过，李子当时很愤怒，他说：你知道，五六七十年代，三十年里死了多少女地质队员吗?就仅“魔鬼城”的黄沙一次就吞没了一个八人组的普查小分队。这八个人都是母亲呀！ 
　　李子就是这么一个人，特别爱他的母亲，其实我这样述说李子也是废话，又有谁不爱自己的母亲呢?但是李子是有特别两字的，他因爱母亲而尊重所有的女性。他有一个令人听起来很顽固的想法，他说—个女人没有生过孩子，就不是一个真正的女人，也就不是一个母亲。我说现在不结婚的女人多得很，不生孩子的女人大有人在，莫非你还能咬人家一口，你这是干涉人的自由你懂不懂。 
　　李子说：动物的终极目的是繁衍生命，没有了生命，地球也就失去了意义。 
　　我说：地球有没有意义，这个问题太大了。昆仑原来是海，现在是山，恐龙原来疯狂地繁衍后代，留下的是大大小小的化石群。地球的意义失去了吗? 
　　李子说：你横扯淡，你讲的这个问题，一辈子也讲不清楚，我清楚我这辈子是做好一个父亲。我很满足，也很自豪，我有一个女儿，我给人类增添了一个母亲。 
　　我说：我有一个儿子，我也自豪，为人类增加了一个父亲。 
　　李子见我学他说话，知道我这是故意和他横扯，也就懒得理我了。我才不管他理不理我，我又说：干脆你出一个母亲，我出一个父亲，让他们再为人类增添一对父母亲。 
　　李子闻言，跳了起来说：虽说下一代的事情由下一代自己解决，不过我深知你这个上一代的德性，我会动用一个父亲对女儿的影响力，来阻止。 
　　我说：我也深知你这个上一代的德性和下一代太不一样，所以我老婆会动用一个母亲对儿子的影响力来促成。 
　　我和李子永远都这样为着什么而较劲，在这远离亲人的地方尤为如此。这也是我们排解孤独的一种方式。 
　　其实，第一线是不是要有女地质人员，早有争议。一些老地质专家说：当年与我们同时上山的女性很多，有时还挤过一个帐篷睡，第二天，啥事也没发生。其实就是一个心理问题，有她们在我们心里愉快，有使不完的劲，还多了一分责任感，恢复女地质人员上一线也是有利的。于是青年地质人员欢呼叫片说：太好了。不过说归说，女地质人员始终永远告别了第一线。于是第一线的男人，就注定不仅要战胜自然，还要战胜缺乏女性的孤独。但许正是习惯了缺乏女性的孤独，所以我们地质队员都尊重女性，我没有看见甚至没听说，有一个地质人员在荒山野岭强暴过路遇的女性。按兄弟们的口气说：看到就高兴了。 
　　这时候，我们虽然只能看着扎西与那美丽的姑娘说话，真的，我们不说话看着也高兴。 
　　我们高兴的方式之一是抽烟，于是，我和李子愉，陕地接过张铁递过来的烟。李子点燃烟深吸一口，一边吐烟一边说：扎西也不容易，让他多说—会儿。 
　　我说：一会儿，怕不够哟，两会儿，三会儿，四会儿能走就不错了。 
　　我们大家盘腿坐在茂盛如棉的青草上，这有一种使人惬意的味道，天是蓝的，云是白的，草是青的，人是快乐的。连续奔波五天了，我们也难得在这样晴朗的天空下休息。 
　　果然如我所说：扎西是在大约有三会儿的时候回到我们中间的。扎西坐下后，我们也都忘记了他的存在，都目视着那个美丽的姑娘渐渐远去的身影。 
　　张铁的目光里闪着依恋地碰了一下我的手说：石叔，你说我们还会见到她吗? 
　　张铁平时和我与李子都是没大没小的，在野外嘛，我和李子也都不在乎。张铁的父亲张刚是我和李子本科学校的校友，比我们高九届。其实我们比张铁也就大十二岁，大十二岁是可以喊大哥的，因为，我们与他父亲是校友，关系又非常的好，张铁就依了他父亲叫我们一声叔叔。不过，在野外工作，他从不喊叔叔，理由是喊了叔叔不好开玩笑了，张铁一般是在很严肃的场合才叫我们叔叔。见张铁那认真样，我只好说：除非你离开我们，跟她去放羊。 
　　扎西已明显感觉他受了冷落，说：你们抽烟的，不给我? 
　　张铁丢过去一支烟说：扎西，扎西，你和她说了些什么，如实交待，否则不敬你酒啦。 
　　扎西是个喜爱酒胜于一切的藏族汉子，吃饭得先喝酒，一喝酒必须喝开，一喝开就会喝高了，喝高了就嚷向我开炮。向他开炮就是向他敬酒，问他为什么敬酒叫开炮，他说：你们看过《英雄儿女》没有，那个王成是个好汉。然后学着王成喊，向我开炮，向我开炮。学完后一仰脖子喝一大杯说，英雄。 
　　我逗他说：那我们向你开炮，不成了美国鬼子了。 
　　扎西一抹嘴巴认真地说：不对，你们，是好朋友。 
　　扎西拾起草地上的烟对张铁说：说你们。 
　　张铁不相信地摇头说：说我们?没说你们? 
　　扎西摆摆手说：我说你们是北京来的，她才愿意和我讲这么久。 
　　张铁说：可惜我们不是北京的，她知道北京? 
　　扎西说：李子博士、石头博士都毕业于北京，不是北京的是哪里的。谁不知道北京，没读过书的人都知道，是中国人都知道。 
　　张铁说：那她为什么不与我们亲自谈一谈，我看见她是朝我们望了几眼的。是不是那姑娘想来，你不让是不是，扎西。 
　　扎西说：我想她不会说汉话，来也谈不上话，有什么话我都替你们说了。 
　　张铁—边站起来一边脱衣服说：你扎西自 
私，你不能代表我们。 
　　扎西也站起来脱了藏袍，两人在草地上摔跤。在张铁被摔倒第五次的时候，李子发话了说：别闹了，赶路。 
　　扎西对倒在草丛里的张铁摇摇手说：你别再倒第六次了，李子博士说要赶路救了你。 
　　张铁夸张地咧嘴喘气，他这是找台阶下。这里的海拔才接近四千米，对于我们这些常年工作在高海拔区域的人来讲，这种高度无须张大嘴巴呼吸。 
　　我们路遇美丽的姑娘，以张铁被摔倒在草丛里喘气而结束。 
　　在这东昆仑山中的一个乡，远远没有内地一个偏僻的小山村大。木香错坐落于湖畔，眼前的湖水像一块巨大的蓝水晶，较远处是缓坡草甸子，再远就是高耸的雪峰了。经接洽，我们住进了乡里的希望小学。希望小学有二十几个房间，却只有三十几个学生。这里虽是乡政府驻地，常住居民也就三十几人。最大的建筑是希望小学，再就是乡政府用石头盖起来的藏式平房。一些牧民的帐篷散落在周围几公里至十几公里的草甸子上。 
　　有现成的房子驻扎，使我们免去了搭帐篷的时间，我们很快便安顿下来。希望小学空着的十几间房子刚好够我们用，我们项目组一共有二十五个人，分成三个野外作业小组，两个驾驶员兼采购员，三个炊事员，一个医务人员以及项目负责人一二把手李子和我。我和李子住一间，便于商量工作。我和李子商量工作时从来不斗嘴，不是不想斗，是没有时间斗嘴，昆仑山一年就这么几个月的可工作期，我们事事都得抓紧。这不刚来，我们得把各组的任务具体化。我们刚把图纸展开，格桑努西书记带着一桶鲜奶来看我们来了。 
　　格桑努西书记有四十三岁了，个子高大，肤色黝黑，性格开朗，是个典型的藏族大汉。格桑努西进门一眼就看见了我们的一比五万的军用地形图，他顿时兴奋起来。他说：好多年没看过这种图纸了。见我们疑问地看着他，他解释说：我当过兵，从连长任上退伍的。听说你们俩都是博士，不得了。在部队，我见过团长、师长、军长，从未见过博士，今天终于见到博士了，你们是我见过的最有学问的人。 
　　我和李子见格桑努西书记这样热情，还一时不知如何说话，只是说了些感谢的话和我们来这里工作的意义。 
　　格桑努西书记手一挥说：这是国家大事，你们有困难就说，我们当地政府全力支持。 
　　我们一时也说不出需要什么帮助，格桑努西书记目前已给我们解决了住房问题，还有什么困难，要在逐步的工作中才知道。我说：谢谢格桑书记。以后我们会经常麻烦你们的。我话音刚落，炊事员刘泽华进来麻烦了。刘泽华说：格桑书记，我们想买一只羊。一路上跑了五天，没好好吃顿饭，大家想好好地吃一顿解解馋。 
　　格桑努西书记豪爽地一笑说：今天的羊不要买了，我送你们一只。 
　　我和李子同时白了刘泽华一眼，意思是责怪他，你要买羊找翻译扎西带到牧民家买去，这么一点小事麻烦人家书记不妥。又见书记要送羊，更觉得不妥。我说：格桑书记这样的不行，不行。 
　　格桑书记一副连长对战士的口气说：有什么不行的，你说说看。 
　　李子也说：不行的，反正不行。 
　　格桑书记口气硬朗，还是连长对战士的派头说：什么不行，不行的。我告诉你们，这羊不是公家的，是我自己家的，叫你们吃你们就吃，文化人就是啰嗦。 
　　以格桑书记和李子的口气来看，似乎陷入了僵局，一个非要送，一个非不接。 
　　看来在僵局还没有上升到难堪之前，我得解决这个问题，我想格桑书记当过兵，我就拿部队的纪律来说，也许这是让格桑书记理解我们不能要羊的唯一办法。我说：格桑书记，我们不是哕嗦，是不拿群众一针一线嘛。 
　　格桑书记说：我什么时候成了群众了，不拿群众一针一线，这话应该由我说，这话出于你的嘴巴太不顺耳朵了。 
　　格桑书记见我一下子无言以对了，他马上以一个军人的果断和藏族队的豪情对我说：我们都不要哕嗦了，一句话，你们今天不要也得要，不要就不是男人也不够朋友。 
　　见格桑书记说到这份止，我和李子相视后同时爽朗地说：好，我们要了。 
　　格桑书记走到门口吆喝来他的妻子并指着妻子对刘泽华说：朋友，你跟她去牵羊。 
　　刘泽华走后，李子从箱子里拿出了一瓶茅台酒，这酒是李子的母亲李花从家乡带来的，李子带在身边一直舍不得喝。看来李子是被格桑书记的豪爽和热情感动了，他把酒递给格桑书记说：这酒也不是公家的。 
　　格桑书记接过茅台一边端详，一边说：国酒茅台好酒呀，多少年没见过了。还是在部队立功时，师长奖励我喝过一次，那个香呀！ 
　　见格桑书记的样子，我们很高兴。可还没等我们高兴一会儿，格桑书记又把酒还给了李子说：你们太不对头了，我送你们羊，你们马上送我酒。你们也太急了吧！这样的不好，就是不好。 
　　李子抱着他的酒一下子急了，又不知怎么办，嘴里结结巴巴的。李子看我，我是知道他的意思，要我解围，可是这时我也不知怎么办才好。 
　　最后还是格桑书记解了这个围，他见李子一脸的诚恳又一脸的窘态，笑了起来说：这酒我是要的，现在不要，晚上再送给我吧，我们一起喝了它。 
　　我们三人都笑了起来，男人们只要是由衷的高兴发自内心的笑了，就说明从那一刻起，我们是真正的朋友了。 
　　我们正笑得开心，张铁突然闯了进来，口里喊道：来了来了。 
　　我学着在电影里看来的解放军连长的口吻说：冒失鬼，慌张些什么。 
　　张铁兴奋地说：我在门口看见路上遇到的那个牧羊姑娘赶羊过来了。 
　　格桑书记说：你们在哪里遇见的。 
　　张铁说：在北坡的草甸子里。格桑书记你们这里的姑娘长得好漂亮哟。 
　　格桑书记说：那是我家大女娃子。 
　　我和李子、张铁闻言都一惊，生怕有哪里不妥的地方。 
　　格桑书记却笑哈哈地说：走，看看去。 
　　我们的脚不由自主地跟着格桑书记走，这样我们就不但认识了格桑梅朵，格桑梅朵也认识了我们。前面我说过，你认识一个美丽的姑娘，这没有什么值得高兴的，关键是这个美丽的姑娘要认识你才令人愉悦。那天我们就愉悦了一个晚上，没有人在喝完茅台酒后认为格桑梅朵拿来的青稞酒和茅台有两样，只要格桑梅朵倒酒都一仰脖子喝个干净，几乎醉倒了每一个人。那真是我们少有的放开喉咙喝他个痛快的一次狂欢哪！ 
　　在以后很长的一段工作时间里，只要我们回到木香错，都能看到格桑梅朵美丽的身影。格桑梅朵对我们相当友善，经常与她阿妈给我们送鲜奶，送干牛粪。但她的脸上一直都遮盖着一条雪白的围巾，可她那双会说话的大眼睛总是带着善良的微笑。她不会说汉话，却能用汉语喊出我们每一个人的名字，虽然我们看不见她的嘴，我们都相信那一定是一张美得无与伦比的嘴。 
　　我们几个野外作业小组上山搞工作，几乎都能提前完成任务回来，我知道，除了上山后，的确要抢时间尽快完成工作外，还有一个重要的原因是因为格桑梅朵。知道这个信息，当然是来自年轻的张铁。张铁有一次随小组上山一个星期，由于那几天天气变化大，张铁他们回来时，一个个满身污泥疲惫不堪，张铁还有些气喘，医生给他治疗后躺在床上休息。我去看看他时，不想他见了我，并没有抱怨在山上如何如何辛苦，却无意识地感叹了一句说：唉!在山上还真有点想格桑梅朵。 
　　我听了张铁说这话，当时很讨厌他的，我不知道我为什么那一刻会有这种感觉。张铁今年刚满二十六岁，地质专科毕业四年了，两年前是他父亲张刚找到我，一定要他上昆仑山，说是了却他的愿望。我当然知道那个愿望对于张刚来讲的重要性，我当时毫不犹豫地答应了他。可是这—答应，麻烦来了。这麻烦不是我的，是张铁的。 
　　张铁从他母亲肚子里出来一睁开眼就注定了他一生的麻烦，虽然他看这个世界的第一眼，并不能在大脑里留下记忆。但是他母亲一辈子都记得，在一个女人最需要男人的时候，孩子的父亲却还在深山找矿，这导致他母亲一有空就数落他的父亲。张铁从小生活在家庭不和的环境里够麻烦吧!长大一点后，他读书上学，有一个长期在野外工作的地质队员爸爸，自然是管他不多，上学又只能在子弟学校。子弟学校的教学水平是可想而知的，麻烦够大了吧!张铁拼死拼活终于考了一个专科，还是班上优秀的学生之一。长大成人后麻烦更大了，谁愿意找一个学历不高又是地质队员的丈夫呢?按张铁的话来讲找女朋友都找烦了，他*的比在山上找矿还难。 
　　当然并不是地质队员就找不到老婆，这样的话，地质队员不是就绝代了吗。说的只是难找到适合的，既然难找，人就会犯急。张铁犯急地找了一个女朋友，讲起来这姑娘也还不错，人长得清清秀秀的，自己开个小水果店做生意。张铁找到这个姑娘做女朋友，觉得不容易，把她当宝贝，为了证明自己有多么地在乎女朋友，他在手腕上毫不犹豫地刺刻上了那姑娘的名字。 
　　有一次我发现了他手上的刺绣，对他说：你这么傻，万一她找了别人，你还把手腕皮给割了。 
　　张铁认真而自信地说：石叔你别乱说，她不是那种人。 
　　他的这份自信在我答应他上昆仑山后而被击得粉碎，他的麻烦又来了，不过张铁长大了，也学会处理一些麻烦了。他对姑娘说：你等我三年，三年这个项目就完了。出野外有很多野外津贴，到时候，我们就有钱了。张铁的这话经过几经折腾，他的女朋友最后暂时相信了。 
　　我们内部认为这话纯属屁话，有谁愿意为了那点野外津贴来这种海拔高度拼命。别看张铁的女朋友相信了他三年的诺言，说真的，张铁的心并未真正踏实。从格尔木市出发的第一天开始，他的心一直未轻松过。在格尔木到木香错的五天行程中，他一言不发，直到遇到格桑梅朵赶羊才有所好转。张铁和他女朋友那一档子事，张铁是一喝酒必在我面前一口一个石叔地给我诉说，仿佛他不喊我一声石叔，我就不听他的故事似的。 
　　这段时间，他喝高了不下三次的酒，一次也没有给我讲他女朋友的事，我当然也没在意，这段时间以来，我也为搞好工作忘了给妻子和儿子发报。我们带来的发报机，只是每个星期给总部汇报工作进展。 
　　现在听这小子念叨格桑梅朵，我一下子警觉起来，心想这小子别移情别恋，弄不好这可是涉嫌民族问题。我抓起他的手，露出他的手腕来，把他女朋友的名字送到他的眼前。 
　　张铁挣脱开我的手说：石叔，看不出你还挺阴暗的，你想到哪里去了。我说想人家格桑梅朵和我想我家卢玉不是一样的。 
　　我听他这么一说，一颗心才放了下来，我说：你家卢玉，最后天晓得是不是你家的哟。 
　　张铁说：我相信她。 
　　我说：相信就好。好好休息，别垮了身体去见她。 
　　张铁说：我和她约好的，我只要对着格拉丹冬雪峰喊她的名字一百声，她就会等我三年，神山会保佑我们的。 
　　我说：想不到你小子还会浪漫一下。 
　　张铁笑了一下说：不要小看人嘛！石叔，你写的那些诗，李叔不喜欢，我喜欢读。 
　　我盯着张铁的眼睛说：你有病呀！ 
　　张铁说：咋个说的。 
　　我说：是的，你是真有病。 
　　张铁说：我说的是真的，我特别喜欢你写给我爸的那一首，我爸看着看着就哭了。这才去求你带我来这里。你知道我爸那个倔脾气的，他是万事不求人的。他为什么偏偏求了你，都快两年了，你还不觉得奇怪? 
　　我一时无语，对于一个正在生病的人说的话，我没有理由不相信。两年来，张铁一直跟着我在这东昆仑的大山里生活，这次是我们真正意义上的一次谈心。是的，张铁的一席话，让我深深想起了我的老大哥张刚来。要说张刚的故事三天也讲不完，但我现在主要讲的是发生在东昆仑的故事，我想我应该理智地决定现在放弃讲张刚，我会在以后适当的时候讲张刚的故事。张刚的故事是很悲壮的，有人说只有悲剧才是最震撼人心的。所以我一直不敢轻易讲这个故事，我怕把本来可以动人心魄的故事讲得平常了。思前顾后一想，还是把有关张刚的诗在这里讲出来，你们就知道张刚的大概了。这首诗叫《勋章》： 
　　一条腿的代价 
　　并没有换来一座矿山 
　　这成了你终身的遗憾 
　　毕竟与山为侣十几年 
　　常望远山而泪眼蒙眬 
　　你说这算不得英雄泪 
　　这份上还能说这话 
　　同志们叫你好汉 
　　常回来与你举杯 
　　痛饮悲欢 
　　 
　　最后离开山时 
　　你也没有得到一枚找矿的勋章 
　　借来同志们的看了又抹摸 
　　一声声叹息 
　　该对儿女们如何交代 
　　 
　　同志们默默地为你送行 
　　想告诉你 
　　你的勋章不挂在胸前 
　　是埋在深沟里的那条断腿 
　　你的腿就是一枚血的勋章 
　　 
　　这首诗，我给很多诗刊投寄过，可没有被任何一个诗歌刊物的编辑看中，于是我只好发表在我们文学社办的内刊上，没想到这样的诗还能感动了张刚。是的，张刚的遗憾只能由张铁来完成了。张铁跟我来到这东昆仑的腹地已经两年，我们能如愿以偿地为国家提交一份大型矿床报告吗?我们应该都有这个理想的。 
　　我们从未看到过格桑梅朵的脸，并不影响她在我们心目中的美丽。时间一长，我们也就习惯了，也许想象中的美丽更能激发我们对美丽的想象。就这样，我们宁愿这样想象着，不再想象格桑梅朵的头巾有一天突然会奇迹般地掉下来。正当我们不再盼望奇迹出现的时候，实现这个奇迹的机会却悄然来临了。这个机会的起因，得从那天我们遇上神鹰后说起。 
　　那天，大雨、大风及冰雹过后，我们拖着沉重的步子回到了帐篷里。几乎是每一个人见到睡袋，都钻了进去，可躺在里面谁也睡不着，却又困得心里发慌。吃东西懒得动嘴，说话懒得出声，只是眼睛上下左右翻动地交流。第二天我们修整了一天，第三天去了那条断层的终点。很不幸，如我预料，那儿与当时我们屁股下坐的石头一模一样。其实这个点，我们是可以不去的，并不会影响地质图的质量。可是李子就这 
么一个人，有着不到黄河心不死的倔犟。 
　　第三天，我们在艳阳的普照下像一群残兵败将走进了木香错乡，阳光的艳丽并没有遮掩住我们的狼狈，似乎更清晰地显示了我们的狼狈不堪。格桑努西书记迎上来说：再不回来，我就要组织人找你们去了。说完大声招呼他的女儿格桑梅朵，快拿奶茶来。也许是格桑梅朵早在明媚的阳光中看见了我们一个个的狼狈相，知道我们已疲惫到了极限，格桑书记的话音未落，格桑梅朵已经端着一盆奶茶急步向我们走来。也许是她太关注我们了，她的脚步一不小心被什么绊了一下，为了不让盆子翻倒，她的双手只能紧端，腾不出手来护住她由于惯性而下滑的头巾。那一刻，我们首先担心的是怕她摔倒，见她没跌倒后，我相信我们所有的眼睛都只注视她头巾的往下滑，而根本不关心那盆能缓解我们疲劳的奶茶。当我们都睁大眼睛准备迎来这突然的惊喜时，头巾却不再下滑，停在了她高高的鼻梁上。 
　　露出了脸的上半部分，并没有使梅朵特别的惊慌，当然一丝的慌乱是有的，这慌乱让梅朵的大眼睛忽闪忽闪的。我觉得她眨着的一双黑眼睛，简直可爱极了。有人说：不是因为美丽才可爱，而是因为可爱才美丽。这是谁说的，真是英雄所见略同。在她放下盆子，整理头巾的时候，我感觉太阳的红飘上了她的脸，尽管我们没能看到她的脸庞。 
　　我是个没有多余脂肪的人，那时候我的疲惫是可想而知的，可那时候我偏偏想的不是赶紧喝奶茶，而是想象我能像那个大胖子高音之王把音量提到最高处，唱出一首《我的太阳》来。 
　　当然，我没能有大胖子歌唱家的肺活量，即便有，在这样的海拔高度也是困难的。不是所有的歌曲一定要唱出声音来才会铭记于心，也许正是没有从胸腔从嘴里唱出来，那声音才会久久地回旋在心中。 
　　 
　　四 
　　 
　　你一定见过许多旗帜，在这个精神缺乏的世界里，旗帜是精神的体现和需要。国有国旗，军有军旗，党有党旗，会有会旗，所有的旗帜毫无疑问都是人为的，因为旗帜代表着不同肤色、不同民族、不同国家的人的精神含义。不容置疑，只要这个世界还存在着精神和信念，那么你应该相信，旗帜是永远不会飘落的。 
　　你最熟悉的旗帜一定是五星红旗，它无时不在我们的视野里高高地飘扬，因为这面旗帜是我们这个民族复兴的精神所在。你一定无时不在地关注着这面旗帜，也无时不在地为这面旗帜而感动。我也是这样的，和你没有两样。 
　　但是你见过这样的一种旗帜吗?这种旗帜不是人为的，而是自然的。我对这种旗帜不仅仅是感动，还被它震撼。也许你不会相信，你也许坚信这一点，那就是只有高级动物的精神世界里才需要有旗帜的飘扬，除此以外，在这个世界上生存的任何动植物，它们有可能拥有一面旗帜吗?你一定很自信你的这个反问句，似乎可以击溃任何企图与你争辩的人。可是，那个企图与你争辩的人不是我，我是不与你争辩的，这个世界最大的真谛就是实事求是，实事求是是可以击败一切的，无论你声音怎样的洪亮，无论你的雄辩怎样的诡异。 
　　我不与你争辩，是因为我到过东昆仑的唐古拉山脉，上过昆仑山的人，和一般人当然不一样了。你想和你现在不一样吗?那么来具有“众山之父”的唐古拉山主峰格拉丹冬吧!等你来了后，等你不一样后，我再亲自带你去浩瀚的唐古拉山脉里，在那些荒无人迹的不知名的雪峰上，你会看到这样的奇迹，一面面自然而然的旗帜迎风展开。 
　　你也许认为我在讲童话故事，那么我告诉你，正因为渴望奇迹才会出现一代又一代讲也讲不完的童话故事。在奇迹来临之前总是大多数人不相信，在奇迹来临之后也总是大多数人沮丧与奇迹失之交臂。你是这个大多数的人吗? 
　　无论怎样，你还是先听我讲一讲这面有着童话般神奇的旗帜吧！ 
　　我开始讲了，用童话的语言，但你一定要相信这绝非童话。 
　　在很远很远的山峰上，有一种神奇的旗帜，这旗帜不是人做的，也不是用布或丝绸做的，这种旗帜是风做成的…… 
　　我第一次看到风做的旗帜，是与李子他们千难万险地爬上了一个山口。那山口是我们拖着疲惫的身子冲刺的一个目标，我们必须登上去并翻越它。 
　　说是风做的旗帜，绝非想象和杜撰，这是有科学依据的。首先我们先讲一讲这是什么样的旗帜，这旗帜事实上是一种树，这树在藏民口中就叫旗树。这旗树的树冠形态像一面迎风飘扬的旗帜。树枝动感地朝一个方向延伸，其他方向不生长任何枝丫，这是寒流风长期而固定的风向吹动所致。 
　　看到旗树后，我虽然刚爬上山口并累得上气不接下气，可是我特别想对李子说些什么。我赶紧夸张地张开大嘴，却并不是讲话，我在讲话前，得把那口气顺了才行。我仰着头，嘴朝天，使我通向肺部的喉管无比顺畅，这有助于我多吸收这山口稀薄的氧气。不到最后的时候，我的手是不会伸向包里的氧气袋的。我说：李子，这是旗树。 
　　李子看了我一眼没说话，趁他说不出话，我多说几句：这就是诗。你还讥讽我见什么写什么，老子就是要写，总有一天老子就为这树写诗，气死你。我还没说完，李子用嘴打断了我的话。我没想到他这么快也顺好了气，他说：石头，你不要一天诗诗的，我不是反对你写诗，更不反对你没事就对着什么东西抒情。你说你要写一首鸟的诗，那大鸟都快老死了，小鸟都成大鸟了，你的鸟诗，我看是飞不出来了。 
　　我一听他说—语双关的“鸟诗”和把写诗说成是“飞诗”就心里憋气。上次在我们遇到传说中的神鹰后，在回到驻地见到格桑梅朵像太阳后，在我想唱《我的太阳》而又没唱后，在我喝了格桑梅朵端来的奶茶后，我的确躺在床上对李子说：我要写诗。其实那时候我最想写的是一首关于格桑梅朵的诗，那时候我对格桑梅朵的感慨、感激和感动还正浓。但我说的时候，却说是要写一首神鹰的诗。关于神鹰的诗，我在看到那一大一小的鸟儿飞走的那一刹那间，我就决心要写的，但我并不想让李子知道。因为那天在见到神鹰以前，李子的嘴为了诗像鞭子一样抽打了我。这时，躺在床上的我心情是很激动的，非要说写诗才能表达我激动的程度。为了不让李子知道我想写格桑梅朵的诗而笑话我，我只好说要写神鹰的诗。我怕李子不相信，我强调说：那大鸟和小鸟太令人感慨了，这是一种伟大的母爱。世界上任何一种动物的爱各有各的不同，只有母爱是一样的。出乎意料，这一次李子毫不怀疑地，也第十次赞同了我关于诗的话题。 
　　我有时候，可能真以为自己是个诗人了，动不动就说写诗，结果是说话的巨人行动的矮子，也是我的毛病哪！但是，我的这个毛病并没有碍着谁了，自然也碍不着李子身上去。他居然在累得嘴像风箱口后，还不忘讥讽我几句，气死我了。我气得不由自主地深吸了一口气，那气憋就憋在了心口，不吐就不舒畅。那口气我是不能憋着的，我都几十岁的人了，这几十年来气肯定没少憋，可从来没被气憋傻过。憋着气，说话肯定瓮声瓮气的。我说：李子，你这个文盲。你懂诗的话，诗歌就没有了成化石了。我写出来和写不出来，与你有什么关系。 
　　李子说：怪了，今天吃大力丸了，说话那么粗大。你吃人哪你。不关心你的诗，你不高兴；关L，吧，你还是不高兴。人家说诗人或多或少都有些毛病，我今天算是彻彻底底地相信了，真是受不了你这种人。 
　　我说：有毛病没毛病你管不着，你受得了受不了也得受。 
　　李子见我横扯皮，只好闭嘴不应声了，他知道我们再这样斗嘴下去，对谁都不会好。在这样的海拔高度，更需要的是少说话，节省体力。 
　　旗树的确神奇，它的神奇在于风的方向所造就的奇迹，它的美丽在于雪的颜色里飘扬着一面绿色的信念。世界上居然有这种东西存在，这存在就是奇迹。毫无疑问每一个人的骨子里都渴望奇迹，可奇迹从来都不是守株待兔，而是不断地在寻觅中跋涉中路遇。这路遇也不是有路就有，往往是没路才有。没有路的地方，一旦有人走过便有路了，这种路上奇迹不断，关键是你走不走。我们走到这里，就遇见了这个奇迹，怎能让人平静呢?我此时的心就沸腾着美好的词句，可是没有一句像诗。也许旗树生长在这里，本身就是一首绝妙无比的诗。再形容得好的词儿，终究比不上它屹立在这雪白的山口上迎风招展。 
　　我们无疑是幸运的，在这个充满险恶而又充满希望的世界里，能看见奇迹的人实在太少。 
　　我想没有人愿意在奇迹就在眼前时离开，我也不例外。可是，在这儿，在这山口，由不得人愿意不愿意，我们必须短时间离开。这里空气稀薄，不宜久留，我和李子都非常明白。 
　　我和李子几乎同时站起来，我以为我们也会同时迈开脚步向山的另一面前进。可是我的脚已在雪地里走了几步了，也未感觉李子有跟上来的迹象。我只好回头，正遇见李子恳切的目光。 
　　我说：有话你就说，有屁你就放好不好。 
　　李子说：帮我喊山。 
　　我睁大了眼说：喊山? 
　　李子说：喊山。 
　　在野外，我们是经常对着山峰、山谷喊话的，我们通称喊山。像张铁对着格拉丹冬雪峰喊他女朋友的名字即是喊山的一种。不过，我们喊山多半不是像张铁这样浪漫地喊爱人的名字，而是一种情绪的宣泄。我们在这东昆仑的茫茫山野里，最大的情绪自然是孤独所造成的烦躁，便没有了禁忌什么的。有时候喊起山来居然像鬼哭狼嚎，这鬼哭狼嚎中难免有骂人的脏话，但我们并不难为情。 
　　这时李子要我帮他喊山，莫名其妙，李子是很少喊山的。 
　　我伸出手，在李子眼前晃了晃说：没毛病吧！ 
　　李子一巴掌拨开我的手说：你喊不喊。 
　　我扭头看着远处说：在这里不太适合吧！万一引发雪崩怎么办?再说，这里海拔太高了，你嫌我们不够累呀。 
　　李子厉声说：你喊不喊。 
　　我看他这么横，心想这家伙心里准有事，还真惹他不得。我说：喊、喊、喊。 
　　李子双掌呈喇叭状围着嘴喊：李－朱－砂，生－日－快－乐！ 
　　在李子喊第二遍的时候，我们一行五人一起应声喊了起来。对李子女儿的祝福，第一句应该是属于李子的，第二句，第三句才是我们这些伯伯叔叔们的。 
　　在我们一连喊了十个来回的时候，大家都一屁股坐在地上喘气。 
　　李子喊涨红了的脸还未恢复，他喘着气结结巴巴地说：我答应李朱砂的。 
　　见李子这样，我有点感动，李子是可以休息一下才说话的，他急于说话，其实就是为了感谢我们。我也是为人父的人，感谢是没必要的，李子就是这么一个实在的人。 
　　李子爱他的女儿李朱砂，胜过爱他自己。这不仅仅是一个慈父的爱，更多的是对女儿的内疚。他们两口子生了李朱砂，没人带，只好送到奶奶家，李子把女儿交给母亲也放心。可是，李子最后是伤心的，这伤心并不是他母亲李花没带好孩子，而是李子不远千里去看女儿，女儿却喊他叔叔。 
　　李子那次是伤心透顶了，那时候应该是十年前吧，我们正在阿尔金山搞野外工作。他从老家回到组里的时候，我正在图上圈点。见他进房来，我很高兴。我以为他也很高兴，好不容易利用工休去看女儿了能不高兴。他一进来不容我问好，立马说：他*的，这野外地质不能再干了。 
　　他这话让我一头的雾水，弄不清他何出此言。我说：学的这一行，不千千哪样，我们还会干别样吗? 
　　李子一屁股坐下，端起我的茶杯一口而尽后说：考博，考博。 
　　我说：考博就考博，我也算一个。 
　　李子眼圈一下子就红了，双手拍打着我的图纸说：石头呀！你看我们这是为了什么?你猜，我这次去看她，她叫我什么，她叫我叔叔。 
　　见李子那伤感的样子，我也伤感，因为我的儿子也四岁了，我与儿子在一起的时间总和也不到半年。不过我老婆教得好，平时没事就给儿子讲爸爸，所以我一回家，儿子总是不用她妈妈介绍，早已冲上来叫我爸爸与我亲热了。李子的爱人不是不教女儿，而是女儿不在她身边，她自己的工作也忙，女儿被送到奶奶家是没法子的事，为人父母的谁不愿意和儿女在一起呢?李子女儿的母亲不在，李子的母亲在，奶奶不给孙女讲她爸爸，这不太可能。 
　　我说：李子，你妈不给你女儿讲你吗？ 
　　讲呀！天天都讲。 
　　那她咋个会叫你叔叔。 
　　李子说：怪我太自信，我相信我妈不提示我女儿，她也能认出我是爸爸。 
　　结果她喊你叔叔，你伤心了是不是。 
　　李子不说话。 
　　我又说：她才三岁的孩子，在她生活的周围，见到老人都是爷爷奶奶公公婆婆的，见到青壮年的都是叔叔伯伯的，一年多不见你了，见你这模样不喊你叔叔才怪。我那儿子三岁以前，也分不清爸爸和叔叔有什么区别，只是她妈总念叨他爸爸，他感觉爸爸比叔叔亲切。想爸爸的时候，见到穿地质月叽的人就喊爸爸，他妈看见他指着穿地质服的人喊爸爸就伤心就流泪。 
　　说着说着我也说不下去了，本来是想安慰一下李子，却说到了自己的痛处。 
　　李子抬起头说：考博是改变现状的途径。 
　　我说：正确。 
　　于是，在第二年我们同时成了博士生，三年后，我们取得了博士学位。拿到博士学位后，我们也没再提改变什么。我们原本骨子里就爱好这一行，不上山还憋得心慌。这不我们又不断地接项目，不断地每年出野外。 
　　喘完了气，我们正式向李子祝贺他女儿生日快乐。李子顿时乐开了花说：是要庆祝一下，来之前我已给格桑书记讲了，我们今天回木香错，我买了兰只羊，可能现在已宰好了，正叫格桑梅朵炖肉哩，我们的炊事员是做不出好吃的羊肉来的。 
　　 
　　五 
　　 
　　你见过的月亮，肯定不是我见过的那一种。因为，它是昆仑月。昆仑离天似乎更近些，所以月格外的鲜亮。夜空里，银河像长江之源——沱沱河的水一样清澈。月肯定在那里洗了一个澡，要不它为什么会这样鲜亮，鲜得好像昆仑山的羊脂玉一样亮汪汪地悬挂在天上。 
　　月上昆仑，一片静谧，繁星点点，这是昆仑之夜啊!我在这夜里，你在夜里吗?肯定在，可是没昆仑月。 
　　像羊脂玉一样洁白无瑕的美丽月亮，总是 
挂在像黑水晶一样清澈的夜空里，我一直这样遐想，也一直不断地仰天望月。 
　　李白的诗：举头望明月，低头思故乡。没错，这位伟大的诗人道出了一个亘古不变的中国人的情绪，我当然不例外。但在这里我不仅仅思故乡，我想得最多的是月亮，我想月亮应该离我更近些，于是我去了木香错的小湖边。 
　　我常常就傻坐在湖边，身旁当然没有李子和张铁们。我们爱好的不同，注定我们会选择不同的排解情绪的方式。李子听他的广播新闻或者多干点工作，张铁喜欢喝酒便与翻译扎西做伴，我别无所好，平时只爱好一点诗歌，便选择了诗的浪漫来湖边看月。 
　　看月说是浪漫，其实孤独。这么好的月色，只有我来看，的确可惜。我想吟诗一首，脑壳里一翻腾都是别人的诗。我的诗呢，无论我数次傻坐在如诗如画的湖边，就是没有。有几次，我恼怒地想把手伸向湖水，搅乱那夜和那月，可是我几次都下不了手。我的手写不出一首诗，总不能破坏一首诗吧！ 
　　带着这样的无奈这样的孤独，我依然只要天上有月亮，就坚持来看月。这坚持里面有固执也有盼望，盼望有一天有一个人突然来到小湖边。当然这人最好是格桑梅朵，有这么好的月，有格桑梅朵，这夜就美丽无比了。 
　　我的这个理想终于被我等来了。那一天，夜依然、水依然、月依然、人依然。我正思绪万千时，湖岸的草和水边的小石子在沙沙地响，这声音绝对不是风，有一个人来了，这人正是格桑梅朵。一个孤独人的理想来得这么完美，我几乎不敢相信这是真的，可是格桑梅朵真真实实就在不远处款款地向我走来，在月光下她身子的线条更是完美，头巾里的眼睛分明就是两轮月亮，在这天地间，她圣洁得像是乘着月光下凡的仙子。请谅解我这样描述她，这有点像一个诗人在描述他的爱人。我忍不住这样描述她，但我敢向昆仑山发誓，我这时的心是圣洁的，没有一丝不敬的杂念。我只是想有她来看月，这月的美才不枉来人间。 
　　理想来到的时候，往往也是破灭的时候。我看出来了，格桑梅朵显然不是来看月色的，她的那双像两轮月亮的眼睛并没有去看湖水里的月，而是看着我。她用半生不熟的汉语说：石头博士，阿爸和李子博士……然后用手打了个喝酒的动作，使我明白了，她是来喊我回去参加喝酒的。 
　　我当然要去的，换了一个人来，我一定拒绝。 
　　格桑梅朵在前面走，一路上弥漫着花的馨香和草的清香，偶尔有几只黄蜂几只彩蝶在月的光晕里任意滑翔，月色笼罩着这天这地这人，使那天的夜晚像童话里的世界精彩不已。我在后面走，与格桑梅朵相距二米左右，可我感觉，就这点距离，我始终走不进那童话世界里，就算我加快步伐的节奏，追近格桑梅朵，但哪怕我们只有一层纸薄的距离，那层纸依然隔开着两个世界。我有两只手，有两根食指，可没有一根食指能伸出或能戳破那看似薄如蝶翅却又坚韧无比的隔纸。我的世界当然也没有下雨飘雪，却因为纸那边有着的童话世界而呈现五彩云霞金丝鸟鸣。 
　　我又记起了那一个西方作家武断的话，他说男女之间没有友谊，只有爱情。这个武断即使是在世俗的地方也没有十足的道理，何况这里是童话一样的昆仑山。我有一个老师，是大地构造地质学家，他一生都在研究昆仑山，他从研究地质构造中发现和认识到，一分为三是事物存在状态的哲学分析，直观上世界一切事物的表象都可以一分为三。万物除了有它的正反面以外，还有它的临界点以及过渡带，可称为第三种状态。如地球结构分为地核、地幔、地壳。地球气候分为热带、寒带、温带。气候季节也分为热季(夏)、寒季(冬)、温季(春、秋)。物质存在状态为固态、液态、气态。数字分为负数、正数、零。基本三原色为红色、黄色、蓝色。 
　　以此推论，在人的情感上也存在着第三种情感，除了爱与恨之外，这第三种情感到底是什么样的呢?是纯真的友谊吗?如果是的话，那么那位西方作家的断言，在这日出东方的土地上将无法生长。 
　　是的，前面你讲过，男女之间只有为爱情而刻骨铭心的，不可能因友谊而刻骨铭心的。可是，我在前面也讲过，我们敢向神山昆仑发誓，我们对一个美女所有的谋划纯粹是为了友谊。我再次申明，这个誓言是圣洁和崇高的，如果你认为谁说崇高，你就怀疑和反感谁的话，我会毫不犹豫地严厉地向你宣告，这个故事不欢迎你这种人听下去。昆仑山是世界上最纯洁的地方，那里发生的故事容不得半点污浊的东西。 
　　我们路遇一个美丽纯洁的姑娘，又惊喜地发现这个姑娘竟然生活在我们来到的地方，而她的名字又美丽地叫格桑梅朵，你说这幻境一样却又真实的故事怎能不动人心魄。通过路遇格桑梅朵，我们永远记住了有一个美丽的姑娘叫格桑梅朵，我们的最高理想是让格桑梅朵记住我们。让一个远方的美丽的姑娘记住，这是一件多么令人神往的事呀！ 
　　要别人记住你，你首先得记住别人。于是我和我的同事们不断地谋划要看一看格桑梅朵那张一直被头巾遮掩着的脸。我们都一致认为，我们不仅仅要记住格桑梅朵美丽的名字和她那双会说话的黑眼睛，我们还想永远记住她那张可爱的脸。 
　　我完全没有想到，李子叫格桑梅朵来请我喝酒，是李子早谋划好了的。事后我才知道，李子们与格桑梅朵的弟弟益西讲好了，在那天的酒席中，益西找机会扯掉姐姐的头巾。李子够朋友，他说我们的诗人石头博士不在现场是很遗憾的事。于是假装要喝个痛快，要格桑梅朵来叫我。 
　　李子平时是不太喝酒的，今天这么喝酒，肯定有什么事，我走在去酒席的路上一直这样想。到底有什么事，我也不问格桑梅朵，我怕万一格桑梅朵说就仅仅是喝酒，我怕在格桑梅朵面前一贯反对喝酒的我不得不停下脚步，这时候，我只想跟在她身后走，别的一概不管。 
　　见到李子时，李子正与格桑书记干杯。李子见我到了，马上体现出少见的豪爽，一边挥舞着酒杯一边大叫：拿酒来，拿脸盆打来。 
　　我抢下他手中的酒杯说：别喝高了，你的脸盆又洗脚又洗脸的，脏得恶心。 
　　李子乜斜了我一眼说：这一段工作顺利完成，离不开格桑书记的大力支持，今天谁不一醉方休，我跟他急。 
　　见李子答非所问，看来是有点醉了，我强调说：打酒也不能用你的脸盆。 
　　李子摇晃着脑袋说：不用脸盆用啥子，脸盆大，这么多人喝不够嘛。 
　　我说：脸盆不干净。 
　　李子扭头对格桑书记说：格桑书记，他说脸盆脏，您说脏不脏。 
　　格桑书记爽朗地一笑说：不脏。梅朵，打酒来。 
　　李子一把抓我坐下并用手压住我的肩说：来，你跑什么跑，先喝三杯。 
　　我挣扎着正要站起来，肩上又多了一只手，这手是格桑书记的。他说：石头博士，李子博士说你能喝酒，你不喝，就不够朋友了。 
　　我拨开李子的手说：好，格桑书记，我敬你三杯。 
　　翻译丰晒已喝得一脸通红地抢过来说：也向我开三炮。 
　　我说：开炮就开炮，你可别在炮火中永生了啊！ 
　　扎西说：小看了我。喝。 
　　扎西不等我先喝，自己连喝三杯。喝完一抹嘴巴眼睛盯着我看。 
　　我只好也连喝三杯。 
　　扎西伸出大拇指说：好石头。 
　　我又接过张铁递来的杯子，连敬了格桑书记三杯。 
　　格桑书记喝完了他的三杯说：好石头。你为什么叫石头呢? 
　　六杯酒下肚，我一时也有点眼晕，我打着酒嗝说：我父亲姓石，又是老地质队员，就给我取名石头。石头不好呀? 
　　格桑书记放下杯子大笑起来：我们这里到处都是石头。石头好呀，好石头呀，没了石头哪来的山呀。 
　　受格桑书记高兴的感染，我也高兴地大笑起来。 
　　这时，格桑梅朵端了一盆酒来，正准备放在桌子上，她弟弟益西却突然扑上来抓她的头巾，益西的动作又快又猛，看来头巾被扯掉是刹那间的事。我们不由全神贯注等待那一刹那间的来临。危急之中，格桑梅朵舍掉酒盆，一手护住头巾一手拦开益西的手，同时咣当一声，酒盆掉在了桌子下的石头上，酒溅得老高，洒泼了—地。 
　　益西见没抓掉姐姐的头巾，返身逃走。格桑梅朵也没追赶，整理了一下头巾，弯腰端起半盆酒放在桌子上。大家都没有说话，一切都似乎静悄悄的。我看见酒盆里那半盆清冽的酒中，格桑梅朵的黑眼睛里有些慌乱，我也看见微微摇曳的酒平面映衬着一个美丽无比的闪烁着水红色的大月亮。 
　　月亮咋个就红了呢?我没有醉吧!我揉搓了一下眼睛，抬头向天望去，天上不知什么时候来了几朵云彩，散落在月的周围，月亮的脸已偷偷改变，成了微红微红的，像格桑梅朵羞红的脸。尽管她的头巾没有掉下来，我坚持相信月亮的脸这时与她的脸一般模样。 
　　一切都静悄悄的，这样的状况至少持续了两分钟。最后还是格桑书记打破了这寂静，他仰起一张喝红了的脸，笑呵呵地说：可惜了酒了，可惜了酒了。 
　　 
　　六 
　　 
　　你一定知道狼，先是在外婆的童话故事里听见，然后是在动物园里看见。但是你绝对没有见过昆仑狼，昆仑狼是不能在动物园存活的，你也更不可能听见有人说过昆仑白狼。是的，现在内地已经有人开始怀念狼了，已经有人研究狼图腾了。可我们研究石头，并不注意昆仑狼，虽然我们到木香错后，听到的大多是关于狼的事情。来昆仑山研究石头，所遇见的不仅仅是狼，我们几乎是走进了一个野生的动物世界。 
　　我们人本身也是动物，来到这动物的世界没有什么不好的。也许是这些动物对我们这些直立动物们的敬畏，我们很久以来一直没有和它们发生过冲突，就是大型的动物像牦牛、狗熊，也与我们互不侵犯。我们虽然被特许带有枪支，但我们没有一粒子弹射向动物们。对项目组的几十个人，我和李子一再强调，除非危及人的生命，任何人不得使用枪支射击动物，不要说是国家一二级保护动物，就是一般动物也不能射杀。只有迷路时，互相联络和寻找才能对空射击。 
　　路遇野生动物对于我们来讲，是家常便饭一样。与野生动物们不期相遇是惊险的也是精彩的，无论怎样，有，晾无险的事对于一个人来讲是充满传奇和值得永久怀念的。 
　　有一次，我和张铁一行三人，顺着一条矿脉走，走着走着，突然发现前面的一块凸起的黑石头动了起来，吓了我们一大跳。这里的石头多半是黑的，没什么惊奇的，可是石头会动了，这可不得不让人一惊。定神仔细一看，却是一只大黑熊躺在地上伸懒腰，还弯曲着它四五百斤的身子，正用嘴巴舔肚皮。 
　　再有一次，张铁离开我去不远处敲一块标本，刚走到一嶙峋怪石旁，突然其中一黑色怪石变成了黑熊，几乎是零距离的接触，跑是来不及的，根据老地质队员的经验，张铁只有像中枪一样倒地装死。再凶猛的熊是从不与死物哕嗦的，一般嗅一嗅都走开了。张铁当然也是这样盘算的，他一动不动地趴在地上，竖起耳朵准备感觉熊鼻子的气息。那气息他是感觉到了，却不是马上消失，而是长久地在他身旁停留着。他想知道为什么，又不敢睁开眼看。这状况我是看清楚了，原来熊并没有离开，而是嗅完了张铁，确定这是死东西后，懒洋洋地躺倒下来继续睡觉。 
　　我是在张铁到时间了还不回来，才来找他却看到熊和他贴在一起睡觉的。我当时判断出张铁没死，可是如何让这熊离开，却没有好主意。这地方是我们认为比较安全的地方，因而没有带防身的枪，即使带来了，我看也不能轻易开枪惊走黑熊，万一黑熊受惊，从张铁身上起跑，它四五百斤的身子还不压扁了张铁。以我自己走过去惊走黑熊更不行，这有点太自不量力，即便是吃了大力丸或像堂吉诃德战风车一样地疯了也不行。因为这样地疯了，不但害了自己，还把别人也害了。 
　　最后，我决定去一块巨石后抽烟，等熊慢慢睡够了再说。在我抽了一包烟大约两小时后，张铁找到了我。张铁一见到我并不说他伴熊而眠如何难受，却看着我丢下的一堆烟头说：抽这么多，你不痛心嘴巴舌头的，我还痛心这烟哩。 
　　是的，短短两小时抽了六十支烟，是我从未有过的，这烟抽到后面，几乎不知烟味了。嘴巴的功能只当一个烟的吞吐器在用。我的嘴巴和舌头几乎麻木了，虽还没有达到说不出话的程度，不过话—出口相当麻木。 
　　我木讷地问张铁：熊呢? 
　　张铁说：走了。 
　　我站起来，才发觉腿和腰都是麻木的，迈不动脚步，还摇摇晃晃差点跌倒。 
　　张铁赶紧护住我说：又不是你和熊睡觉。 
　　后来我想，也许是我长时间保持一种姿态造成的。这个问题需要自我检讨，万一有一只昆仑狼走过来遇见我，我也许站都站不起来，非被狼咬了九块肉走不可(狼是比较畏惧站着的人的)。事后，我开玩笑，问张铁是公熊还是母熊，说那天幸亏熊还算睡得踏实，要是它有心事睡不安稳，一翻身非把你压死不可。 
　　张铁一本正经地说：一定是只母熊。 
　　我说：你那时已吓得半死，还知道是公是母，你骗谁你? 
　　张铁说：刚开始是吓唬住了，后来熊睡觉还怕压了我，用它的大脚掌拨动我。我判定它一定是头母熊。 
　　我说：对，它怕压死它的崽。 
　　张铁说：石叔，别骂人嘛!我又不是小熊。 
　　我说：你劫后余生，我高兴都来不及，我疯了呀我骂你。 
　　还有一次，一个月亮很大的半夜，李子起来撒尿，尿刚撒完正打着冷战，一抬头看见前面的石头上坐着一只花斑豹子，正盯着一双绿阴阴的眼睛看着他，吓得李子没命地往帐篷里钻，结果踩了我一脚，痛得我大叫。 
　　最难忘记的还是昆仑狼，而且是一只白狼，就是木香错的老猎人称之为雪狼的东西。为了那东西，我和李子都几十岁的人了，居然还打了一架。 
　　遇到雪狼是我们暂时离开木香错，来到了雪狼沟。雪狼沟因传说有白狼而得名，可是已有很久很久没有人再看见白狼了。一位老猎人说：他的父亲见过，但他父母已去世二十多年了。 
　　走进雪狼沟，太阳已红彤彤地爬上了雪峰顶，太阳这时候还未光芒四射，我们不戴墨镜也可以正视它。远处洁白无瑕的雪峰和湛蓝色天空的接连处，被太阳的红抹上了一层嫩嫩的桃红      
色，近处黑墨黑墨的石头，似有金黄色的光在其上随风飘动，一切都美丽极了，这很令人愉快。我甚至高兴到在这不可能有鸟叫的峡谷里吹起了口哨，口哨的旋律当然是鸟鸣的声音。 
　　这峡谷几乎不长草，更不要说树木了。我知道在向北漂移的印度板块与欧亚大陆相撞之前，这里是海，不可能有鸟叫。在这两板块相撞之后，这里是逐渐隆起的高原，这条雪狼沟里一定有森林有鸟鸣，不过那鸟鸣是几千万年以前的事了，也许千万年来，这是山谷里响起的第一声鸟鸣，我很自豪，这是我叫的。 
　　雪狼沟里的石头，一块块像一张张饱经风霜满是皱纹的老人脸，横七竖八地散乱在沟里，如果这沟里有一条羊肠小道，也会让我们觉得是一条金光大道。没有路也要前进，这是我们这些地质队员的家常便饭。如果有路，这里也不用叫无人区了。 
　　走了两天后，我们到了海拔五千米的地方，马匹是不能再走了，马也知道保护自己，在这样的高度再往上走，等待它的就是死亡。你就是用鞭子抽它，它也不会走了。我们就在五千米处建起了宿营地。第二天，我们要向上追踪地层。 
　　你能理解我们迷失在昆仑山的冰塔林中，看见月光飘荡在冰川上的感觉吗?我们追地层追进了冰川里的冰塔林，太阳落西之前没能出来，为了不使我们英勇地化成冰塔屹立在冰川里，我们那一夜只好在零下十几度的冰塔林里不停地走动。等到太阳出来，我们回到帐篷，没有一个人还能站起来，就是留守的人把食物送到嘴边，也没有一个人想张口吞食。只有氧气管贴在鼻子上时，我们才贪婪地吸着。 
　　我们休息了一整天。下午的时候李子才开口说话。他说话时，我就坐在他旁边，我以为他会说我们的辛苦没白费，这个地层在这里得到确定，是有很大意义的。结果出乎我意料，他说的是有关雪狼的问题。 
　　李子随手抓起一些黑色的粉末说：上面冰川退缩，这里干燥无雨，你别看这些石头棱角锋利，没想到风化得这么厉害。在这样的环境，这样的生存条件，不可能有雪狼。 
　　我说：传说就是传说，你当什么真。 
　　李子说：有些传说是具有科学性的，只是我们未必认识到。我看往下，在三千到四千米之间，有狼是肯定的，但有没有白狼不好说。白狼一定是基因的突变，可是在这样的环境和地理条件下能找出有基因突变的依据吗? 
　　我不耐烦地说：这不是我们研究的问题。 
　　李子说：你这个人就是自私，只准你研究诗，不准人家研究点别的呀！ 
　　张铁这时凑了过来，把他那一张呈现高原红的脸伸在我和李子之间说：你们还是研究一下，我们什么时候往回走，我们已出来一个多星期了，真想格桑梅朵的酥油茶和她做的手抓羊肉。 
　　我拍了一下张铁的左脸逗他说：我们今天是走不成了，要不你先走。 
　　李子也拍了张铁的右脸逗他说：遇不上雪狼我们就不走了。 
　　张铁瞪着一双怪眼对李子说：石叔疯了嘛还能理解，想不到你李叔这么神经正常的人，也疯了。我看你们只配研究这些石头了，一研究别的，准疯。 
　　我和李子不约而同地握拳、弯曲起中拇指弹向张铁的脑门。 
　　张铁叫唤着捂着头退开了。 
　　我真的千想万想没想到会遇见白狼。我从未对狼有过恐惧，尽管从小大人们经常用狼来吓唬我。 
　　从很多的故事中，我知道了草原狼是群居的，并听说了人与狼可歌可泣相互为生存而战的惨痛，可这些故事对于我毕竟只是故事而已。我所遇见的昆仑狼，从未超过五只，一般情况下遇见的都是两三只。 
　　事情的由来往往是你没想到的。白狼出现的时候，我正与李子在斗嘴。那时候我们已走到了雪狼沟的中段，海拔大约近四千米，在这种海拔高度上，像李子和我这样的老地质队员，是可以毫不费力地吵嘴。我们吵嘴的原因是因为我们在雪狼沟两边陡峭且嶙峋的石壁上发现了古冰川的痕迹。 
　　我感叹地说：人类的现代化文明是以破坏自然为代价的。你看这现在的冰川已经要萎缩到雪山的顶峰了，总有一天，雪山都会变成黑山。 
　　李子说：诗人，你又感叹什么，这些不是你我能改变什么的。还是讲讲你写的诗。今天我高兴，绝不会轻视你伟大的诗歌。 
　　其实我也不想与他探讨这么沉重的问题，也知道他从不与我探讨这类问题，就是我一般触景生情的感慨，他也会把话扯一边去说。要是平常他这样把话扯开，我也就算了，可今天我也高兴，他不愿于什么我偏于什么。 
　　就这样我们不可避免地开始斗嘴。也就这样，工作之余的斗嘴，成了我们在这荒无人烟的昆仑山里唯一的乐趣。 
　　我们斗嘴正斗得口沫飞溅，声音也越来越大。突然，数倍于我们吵嘴的声音似一声狂叫从后面喊了起来：雪狼，快看，是雪狼。 
　　我的脑袋闻声立刻扭动一百八十度，才找到张铁的手指，等我顺着手指的方向寻找目标时，那张铁嘴里喊的雪狼根本没有。 
　　我笑嘻嘻地叫着张铁的小名说：铁锤，你别可怜你李叔嘴巴笨。 
　　张铁看我不相信他，急得指手画脚地说：真的，我真的看见雪狼了。在那边，就在那边。 
　　我说：你李叔马上就没话说了，在这里，就在这里。 
　　张铁见我调侃更急了说：不相信算了，李叔应该看见了吧！ 
　　李子没接张铁的话，正望着张铁说的那边。 
　　我根本不信这时有什么雪狼，我相信的是张铁知道李子与我斗嘴，是他李子失败的多，张铁一定是听烦了，想结束我与李子的斗嘴。我拍了一下张铁的肩说：看见没有，你李叔就是个明了事理的人，知道该闭嘴时就闭嘴。 
　　我正得意，李子说话了，他的目光从张铁说的那边收回来，扭头对我说：真的是，我看见一条白色的狼，像一只成年狗大小，从那边石头后一闪而过。 
　　我继续调侃说：说话你不及我，扭头也不比我快，我都没来得及看到，你李子能看见了才怪。这和你说太阳从西边升起是没有两样的。 
　　李子说：走，铁锤，和这个疯子没什么好讲的。 
　　我才不理他们，既然不与李子斗嘴了，我就没必要与他们走得很近。我很高兴，这会儿要干的事就是干脆侧身让过两匹马，与牵最后一匹马的民工打手势交流。这藏族汉子似乎也明白我们在争论些什么，他打着的手势仿佛是要我明白，张铁刚才手指的地方确实有东西，可惜这藏族汉子不会说汉话，使我不明白他确切的意思。这不明白，反而激起了我想明白的欲望，这明白的最终结果，当然是要大家停下来，然后到那东西的闪身处看一看。 
　　我终于忍不住大喝一声：停下。 
　　李子当然会在我这突然的喝声中停下来，他回头问：哪样事? 
　　我说：休息一会儿。 
　　李子说：不该就累了吧。 
　　我翻越了几块大石头，一蹦二跳地到了李子面前说：累了就累了，什么该不该的。 
　　李子倚坐在石头上说：你这样像累了吗?你有什么话就快说，别神经兮兮的。 
　　我本想干脆点，就说想看看去，可这话到了嘴边却说成：想烟了，抽支烟再走嘛！ 
　　李子说：我早提醒过，在这种海拔高度不适 
合抽烟，你偏要抽，到时候抽出什么问题来，你老婆别怪我没提醒。 
　　我不再理李子，掏出烟来发给大家抽。李子是不抽烟的，他只好坐在那块石头上东张西望。 
　　我—边抽着烟一边寻思，怎样激起张铁的兴趣，使他愿意与我一起到那块巨石后面去看一看。那巨石看起来离我们不远，可是真要是过去也够费脚力的。这地方乱石堆积，杂草横生。 
　　抽一支烟的时间不算短，可我硬是没想出使张铁感兴趣的招儿来。如果我只是平庸地说去看二看，别看张铁这小子刚才看见什么欢呼什么，真要他走过去看，他肯定不会去。在这样的海拔高度，在这样的乱石堆里，谁也不愿意多走路的。 
　　正当我丢掉烟头，决定放弃时。李子叫了起来。 
　　李子一叫，我下意识弯腰拾起烟头。我被他的尖叫惊过几次，全是我忘乎所以乱丢了烟头。但这回，他的尖叫似乎不是为了烟头，因为他根本没看见我丢烟头，我是从他的尖叫内容中判定的。我直起腰，看见他手指着左面山壁脚不停地喊：快看，白狼。 
　　我由此真看见了那条白狼，那白狼沿着山壁脚朝下猛跑。它跑了二十几米后，又停下来，歪着头看我们，又跑，又停下来。 
　　我对张铁说：铁锤，我们去看看，那巨石后面一定有狼窝。 
　　张铁说：正确，它想引开我们。 
　　李子当然反对我们，我们当然不能因为反对而压抑我们强烈的好奇之心。 
　　李子最后也跟着我们去了，他是不放心，我们会干些什么。 
　　那块巨大的石头后面，有一个不深的斜洞，斜洞里果然有两只小白狼。小白狼不怕人，摇头晃脑地爬出洞，用鼻子来嗅我们的手。我们抚摸着它们可爱的身子，然后我和张铁分别抱起一只。 
　　我说：李子，快回去拿相机，给我们照张相。 
　　李子说：还照什么相，它老妈来了。 
　　我一边抚摸小狼一边说：它妈敢来?说完，我一扭头，果然看见那白狼在离我们十米远处龇牙露齿。 
　　李子说：你们赶陕把它的崽放回去。 
　　我说：放什么放，三条汉子，还怕一只孤独的狼吗，快，照了相再说。 
　　李子说：折腾些什么，快放回去。 
　　我把狼崽往张铁怀里一放，掏出“五四”手枪对着白狼说：我赶走它。 
　　“五四”手枪虽是把老枪，但这种枪威力不小，近距离打死一只虎也没问题。这枪的短处是后坐力大，一般的人开枪后握不住枪柄，容易打飞子弹。我是单位有持枪权利的几个人之一，曾无数次使用过这种枪，我基本上是可以达到瞄准头部而击中胸部的水平。这时，我只是想对空一枪吓走白狼。 
　　我正想射击，脸上却重重地被一个拳头击中，致使我的身体差点失衡。在不太严重的摇晃中，我把枪插回枪套，空出了两只手，使我多了一个拳头向李子进攻。这是我与李子在这东昆仑腹地里，一万次的斗嘴中唯一的一次斗拳。我当然是全力以赴地与李子交手，不管白狼在那儿龇牙咧嘴，一条像狗一般的狼嘛，根本不用顾及它。 
　　我与李子打过无数次架，不过都是在上初中的时候，为什么打，也记不太清了，不过我记得，总是他躲开我的拳头，胜利地大逃遁，我拾起他丢下的眼镜追赶他。我和李子永远是竞争的，他学习比我认真，成绩比我好，还有就是，他跑得比我快；我呢?就是诗比他写得好，拳头比他硬一点。我们总是比较，他考什么学校，我也考什么，他分到哪个单位，我也分到哪里。我们是一对冤家，却是谁也不愿离开谁。 
　　我以为，我双拳一上，李子准会像原来一样飞跑。不想他挨了两拳后，居然还摇摇晃晃挺住了身子。 
　　打了他两拳，我的气早没了，见他摇摇欲倒，我赶紧抢上一步扶住他说：算了，不照相了，免得你英勇就义了，我没那么多精力照顾你这个烈士的老婆。 
　　李子揉了揉胸口，又抚摸了一下脸骂我道：你狗日的石头，拳头还这么硬。 
　　我们回到原处，并没有马上走，累得够戗。我烟也懒得抽，坐在石头上，看白狼口里咬着狼崽搬家。 
　　白狼咬着一只小白狼，一步一回头地朝远方跑去，我知道，不久它还会回来咬走第二只小白狼。 
　　 
　　七 
　　 
　　你一定见过各种各样的花，可是你见过开在草甸子上的吗?世界上的花我想没有比草甸子上的花开得更辽阔开得更妩媚的了，我的这一判断来自那些碧连天的草。在芳草碧连天的绿色天下，遍开着五颜六色的花朵，这花如果不妩媚，你还相信能有称之为妩媚的花吗?可是我更喜爱碧透了这天下的草。草常常因为它的无处不在，而容易被人忽视。 
　　我们发现这里的草是生动的，它因为有蓝天、白云和格桑梅朵的牛羊。这里的花是妩媚的，它因为有格桑梅朵而鲜活。在那二○○○年的整个夏季，我们这一帮地质队员，也因为格桑梅朵的鲜活，而永远记住了东昆仑的木香错，那是一个多么美丽无比的夏季呀！这也许是我们一生中最美丽的夏季。 
　　那个美丽的夏季，最惊心动魄的美是我们离开木香错的时候。 
　　我们在木香错一带的工作任务结束了。走的时候，远近的牧民闻讯都来送行。藏族同胞的热情使我们热血沸腾，经过长时间的道别，我们终于恋恋不舍地遗憾地上车而去。恋恋不舍的是几个月来与牧民们结下的友谊，遗憾的却是格桑梅朵没有来送我们。 
　　我们一路上，谁都没说话，有遗憾在心，谁都在盼望最后的奇迹。这奇迹就是盼望在我们来的时候路遇格桑梅朵的地方，再次遇见格桑梅朵。这个盼望，我深信我们每一个人都有。在这圣洁的东昆仑，当所有人都圣洁地盼望什么的时候，昆仑神是不会让一群有着圣洁之心的人遗憾而去的。 
　　当我们停下车，纷纷走向拿着羊鞭亭亭玉立于路旁的格桑梅朵时，我们的心依然像远处的雪峰一样的圣洁。我们没有说话，这时候有千言万语也无须说，我们都友好地打手势与格桑梅朵告别，都为她行着注目礼。 
　　格桑梅朵乌黑的大眼睛里满含着泪水，她的眼睛红红的，使我们每一个人都明白，她的泪水不是这一刻才有，这样红红的眼，没有一夜的泪水浸泡是没有这样红的。 
　　在我们还没有泪流满面时，我们必须告别格桑梅朵，我们是一群男子汉，这里的女人从来不喜欢有眼泪的男人。 
　　我其实是最想多留一会儿的人，但喊走却是我第一个出声。在我们登上车，挥动着手，车缓缓走动的时候，格桑梅朵突然拽下了她脸上的围巾……那时候，草的那个绿、花的那个美、天的那个蓝，都无法比她的那个羞涩的脸哪！ 
　　一路上，我们不再遗憾，不再遗憾的美丽是值得人一生去怀念的。昆仑的山是圣洁而寂静的，可是，我们以后提交的大型矿床报告，会让这片宁静的群山变成沸腾的群山，这山沸腾了后，还会这样圣洁吗? 
　　“河出昆仑”。中国最大的河流长江黄河都出于昆仑。冰川真是昆仑雪山的灵魂，无数条冰川把巨大的山体切割成了刀砍状的条条伤口，伤口里挂满了冰凌，在慢慢地消融中变成了水晶般晶莹剔透的汩汩细流，然后汇成无数条溪流，从唐古拉山脉、巴颜喀拉山脉一泻千里形成一蓝一黄 
孕育了五千年中华文明的两条大江大河。 
　　车过唐古拉山口时，李子问我：这几个月你应该写了几首诗吧。 
　　我说：就写了一首。 
　　李子说：背来听听。是写格桑梅朵的?还是写那神鹰的?或者是写旗树的? 
　　我说：都不是。 
　　李子说：那算了，不用背了。 
　　我说：你不说诗就算了，既然说了，我兴趣来了，你不听还不成，你必须听好了。 
　　李子说：写哪样的? 
　　我说：写我们的。 
　　我不由李子再说，开始背诗： 
　　 
　　沿着套色分明的中国版图 
　　向西向西 
　　跨越横断虚空的断裂 
　　隆起与沉陷 
　　构成大手笔的写意 
　　 
　　向西向西 
　　那儿有狂风般剽悍的骑手 
　　那儿有风吹草低的原野 
　　那儿有高不胜寒的雪山 
　　世界屋脊上 
　　雄性十足的头颅 
　　昂然挺立 
　　呈银色衬出你的威仪与深邃 
　　你白发苍苍 
　　但双眼仍然年轻 
　　一泻千里的两道目光 
　　掠过沧桑沉浮的版图 
　　严厉而慈祥 
　　只有这博大而神奇的目光 
　　才有着生命力的色彩 
　　一道黄色 
　　一道蓝色 
　　于是东方古老的江河民族 
　　生生不息地享受你的严厉与慈祥 
　　至今——五千年 
　　 
　　向西向西 
　　去骑一骑狂风般剽悍的骏马 
　　去看一看风吹草低的牛羊 
　　去摸一摸冰凉的世界屋脊 
　　去吧！男儿要远行 
　　那是中国神奇的版图…… 
　　李子说：嗯，我不懂诗，这首有点像诗了。把昆仑山比喻成巨人的头，把长江和黄河比喻成巨人的两道目光，这的确有点新鲜，还可以，这首诗。 
　　这是李子第一次赞赏我的诗，我很激动，我一激动就会犯错误。这错误就是我脱口而出我心中的秘密，这个秘密我原本是不想给任何人讲的。 
　　我激动地对李子说：我写了一首格桑梅朵的诗。 
　　李子急切地说：你狗日的胆大包天，你还真敢给格桑梅朵写诗呀！快给我说一说，你怎么写的。 
　　我说：不。 
　　李子说：不?那好，我将给大家宣布你写诗给格桑梅朵了。看他们不为了你的歪诗揍你一顿才怪。 
　　我继续倔犟地说：不。 
　　李子一把揪住我的衣襟像审问犯人一样地喊：你说不说。 
　　我自豪而倔犟地也喊：不说。 
　　责任编辑　伊丽霞 
　　题字　李纯博 
一树丁香
倪学礼 
　　辛勤耕耘着诗 
　　把诅咒变成葡萄园 
　　——(英)奥登 
　　“我真想把你扒光了，看看你里面到底是一副什么皮囊!” 
　　这两天金河老做梦，梦中老婆云霞老是对他讲这句话。在梦里，他站在讲台上，她坐在学生的座位上，空荡荡的教室里就他俩，很可笑。她说着话时，眼神流着傲慢，嘴角透着不屑，说完了就哈哈大笑。这一笑，他醒了，伸手把床头灯拧得微亮。她紧紧地抱着他，像逛街时怀里抱着钱包，生怕被人掏了。她打着小鼾，嘴角时不时动一下，像在咀嚼东西。她一定在咂摸驯服我之后的快感，他想。他睡书房，她睡卧室，这已经有好多年了。夜里，他偶尔从书房摸到卧室，总是在门口就迈不动步了。她则夸张地摆出酒店前厅月纷员的姿态，热情地招呼他。 
　　“欢迎您再一次下榻‘云霞酒店’，先生。” 
　　他下意识地点了一下头。 
　　“您还住标间，是吧?标间340元，打折之后180元。您先填个单子吧。” 
　　他脸“腾”的红了，很尴尬地搓了一下手。 
　　“金教授，你真以为你在酒店包房呀，你真以为你在找‘小姐’呀?我是你老婆，这是你家！请吧！”她瞪着眼睛喊。 
　　她嘴唇不需要抹口红，天生细腻红润。穿着一件吊带睡衣，露着很好看的酥胸和大腿。双手突然在肩上一动，睡衣轻轻地落在了脚上。她白花花的像一个被扯去了皮的玉米棒子，饱满而炫耀地立在他的眼前。 
　　他身子“激灵”了一下，然后，呆呆地站在那儿。 
　　“脱！”她又喊了一句。 
　　她总是先给他脱裤子和裤头，让他的羞处暴露在光天化日之下。有两次他用手去遮挡，她都狠狠地打了他的手，以后就由她去了。脱完下面扯上面，有时候干脆扯掉了衬衣纽扣。她劲儿很大，能轻松地抱起一袋100斤的大米，她像抱大米一样把他扔在床上，然后不由分说把他骑在下面。整个过程就像一对陌生男女在街上打架。他在下面闭上眼睛，只好让她信马由缰了。云里雾里的，他驮着她，就像行走在望不到边的草原。他仿佛听到了雨声，心说，该避雨了。本能地扯过一个东西蒙在身上，沉沉睡去。 
　　愣了半天神儿，像小偷弄开警察铐在手上的铐子一样，他从她的怀里挣脱出来，悄悄地撤到书房。等他再次醒来的时候，已将近8点。早点已摆在桌上，她跪在地上一丝不苟地擦地板，好像昨天夜里什么也没发生过。她太爱干净了：一根头发掉在地上，得用粘尘胶粘起来；有苍蝇落在墙上，先用苍蝇拍拍蒙到地上，然后再用卫生纸捡起来碾死；地板擦得跟镜子似的。他从外面回来，首先得把挂在门后的帽子摘下来戴在头上，以免四处掉头皮屑。她还有一个习惯：做完爱总去卫生间没完没了地洗。以至于让他感觉到他大半宿都在雨中浇着。他对她的行为只有一种解释：变态。 
　　擦书桌时，她拿起了一本书。他大声说：“别动!”吓了她一跳。她说：“不就一本破书吗?”她也读过大学，现在还在图书馆工作，可不知为什么，一见到书，就说有一股霉味。他上前把书夺过去，她气哄哄地去了卧室。他打开书，从里面拿出一张纸，上面写着： 
　　金老师，我崇拜你很久了。我一直认为崇拜比爱更真实，崇拜是无私地往外拿，爱是纯粹地占有。我希望每天都能看到你的眼睛。我愿意为你在任何时间做任何事情。柳琴声。 
　　“柳琴声”三个字是手签的，其他的是打印的。看完了，他又小心翼翼地折起来放回书里。 
　　晚饭后，金河正在家看书，他的研究生王冬梅来电话，请他到茶馆参加“跳房子”(阿根廷作家科塔萨尔的一部长篇小说名)沙龙。放下电话，他夹着书就来了。沙龙是研究生组织的，按理说，他不可能参与，可是，柳琴声是常客，他也就乐于亲临指导了。他是个知趣的男人，就怕招女人烦，第一次参加活动，他从眼神里感觉到，柳琴声不烦他。她是内蒙古E大学有名的美人，身上有一股妖气、一股冷气，眼睛勾男人但又很少拿正眼看男人，尤其是一见着漂亮女人就要卖弄的男教授。他就不一样了，不但有机会经常和她在一起，而且，她看他时眼睛是湿润的，像雨后的晶莹剔透的葡萄。她本来很能说，声音也好听，可只要他在，她很少开口，总是用手支着下巴静静地听他和学生辩论。有时候，学生请求她声援，她说：“金老师说得有道理。”有学生说：“你总是向着金老师，我们想听听你的意见。”她说：“在金老师面前我不需要有意见。”王冬梅说：“在柳老师眼里，金老师就是耶稣就是真理、道路和生命。”柳琴声就朝金河浅浅地一笑。知识分子成堆的地方表面上看来很平和，大家彼此都很客气，可暗地里却互相猜疑防范甚至攻击，置身其中，犹如踏人阴冷陈腐的墓穴，一脚踩下去，身上就能生出很多小鬼儿来。“跳房子”则给了师生们一个相对舒展、宽松的空间，他们的心灵可以自由地绽放。既然没有了界限，学生们有时候就开一些没大没小的玩笑。学生们都对云霞不“感冒”，因为每次新生入学，她都把金河的研究生叫到家里，像警察查户口一样，把大家问个底儿透，把稍微漂亮一点女生的电话都留下，然后就再也不理学生了，并且，学生打电话只要她在家永远都是她先接，口气里充满戒备，为此，学生们背地里都为金老师的婚姻感到惋惜。有一次，王冬梅就冒出了一句：“柳老师，干脆你当我们师母吧。”柳琴声脸上氤氲起一片温暖的红晕，说：“别瞎说。”其他学生也跟着起哄：“金老师，你动员动员柳老师，让她当我们师母吧。”金河笑着说：“我同意柳老师的意见，别瞎说。”大家都跟着笑了。 
　　茶馆里只有王冬梅和舒平。王冬梅对金河说：“刚开学头两天没课，同学们还没回来。柳老师一会儿到。”冬天还在人的心头，两个女学生却已穿上了羊绒裙，白脖子和白胳膊很张扬地露在外面，香气扑鼻，金河蹙了半天鼻子，也没区别开她俩身上的香水。王冬梅的脸挨他很近，说话的气息已经搅动了他的眉毛：“金老师，几天不见，你都发福了。”金河说：“最近没锻炼。”王冬梅说：“从明天晚上开始，我陪你散步吧。”金河说：“我走步太快。”王冬梅说：“你甩不掉我的，我从草原来，练过长跑。”舒平把手中的蒙牛酸牛奶打开递给金河，说：“冬梅，你也不能把金老师霸住呀。金老师，这是我的奶，还没喝，给您。”说完，很不满地瞟了王冬梅一眼。她俩的话都有些撩拨人，弄得金河身上有些热，为了掩饰自己，他朝门口望去，就在这时柳琴声到了。趁金河和柳琴声打招呼的时候，王冬梅低声对舒平说：“平平，我知道你男朋友要考金老师的研究生，那你也不至于把自己脱光了吧。”舒平说：“你是喜鹊落在猪腚上。如果你真的通过金老师在电视台当了主持人，你就没想过跟他上床?”王冬梅说：“你真恶心。” 
　　柳琴声落座以后，两个女学生借倒水的机会主动疏远了金河。沙龙没有主题限制，大家想聊啥聊啥，不知怎么就聊到了死去的中文系老教授鲁一哲。鲁一哲生前就退休了，因为古代汉语老师少，他又被返聘回来。老师们在背地里把“返聘”说成是：下课了，放学了，但还在自习。春节前最后一次业务学习，系主任李冰河念了报纸上对东北大学某校长的采访。那位校长在采访中说如果省长在作决策的时候能考虑东大教授的意见，那么，东大在社会上就有地位了。教授们不和政府机构接触，他们的研究永远是学院式的，永远当不了政府的智囊。政府需要的教授是知道政府想什么的教授。由此，李冰河动员老师们走出书斋，广泛地与媒介社会接触，并以此为突破口，振兴中文系，最终使中文系成为提高内蒙古电视节目水平的主要力量。当时，鲁一哲的正对面坐着金河，他看了金河一眼，大概希望金河能站出来说句反对的话，可金河摆出了一副事不关己的样子，顽强地把头低下了。鲁一哲就站起来激动地说：“放屁！依他这么说，大学成了政府的附庸！在西方，大学一向独立于政府之外；在东方，《大学》讲得更明确：大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。大学是新思想和新理论的策源地，是知识分子的精神家园。”李冰河被噎得脸红一阵白一阵。中文系有个习惯，谁和谁有了冲突，大家都不吭气儿，都冷静地观望。林若地曾经是李冰河的导师，最后，他说话了：“老鲁，我听说你在给私立学校上课，一上午给你多少钱?”鲁一哲颇有些得意地说：“200元。”林若地说：“你知道冰河策划一上午电视节目挣多少钱吗?”鲁一哲除了古代汉语，几乎什么也不知道，就说：“不知道，500元撑死了吧。”林若地说：“那你还转啥呀，你又转不出钱来!人家一上午挣6000元。你天天讲，讲死你，半个月才能讲回来。”鲁一哲哆嗦着胳膊，指着林若地说：“你……你……”然后就晕倒在座位上，人们连掐带捶才给弄醒了。晚上鲁一哲站在阳台上晾衣服，从4楼摔下来，当场死亡，究竟是失足还是自杀，只有天知道了。鲁一哲的死在呼和浩特引起很大震动，社会舆论把E大搞得很狼狈。李冰河找了一帮记者在报上连续发了几篇文章，把鲁一哲写成了一个孤独、与世隔绝的知识分子，此事才不了了之。 
　　舒平听了两位老师的讲述之后，说：“太傻A了，这么点小事就至于气死呀。”说着，就晃动着高挺的前胸去给金河倒水，金河接杯的时候使劲儿看了一下她的胸脯，就联想到了云霞的胸脯和那个梦。为什么老做这样的梦呢?按照弗洛伊德《释梦》的理论无非有两种解释：一、任何梦都贯穿了一个意象，这个意象就是做梦的动机，换句话说，梦的内容正是自己欲望的满足；二、衣服是避孕套的符号，他想不带套，云霞想带套，在梦里就成了反欲望。 
　　金河的潜意识已经很活跃了，要不盯女学生前面，要不后面，这些自然没有逃过柳琴声的眼睛。她心生腻歪，不再看他，顺手抓起他放在桌子上的书，翻着翻着，她的脸色骤然变了。她说：“金老师，要自杀也轮不到鲁一哲，应该是你呀。”两个女学生对柳琴声的一反常态很纳闷。金河一怔，问柳琴声：“为什么?”柳琴声说：“你是作家呀。你看，日本的大作家都自杀了。你要想成为大作家，最好考虑自杀。”金河说：“没考虑过。”柳琴声说：“要不你去蹲监狱，要不你就离婚。你看，苏联的大作家都蹲过监狱，美国的大作家都离过婚。你的生活太平淡了。”舒平拍着手欢呼雀跃地说：“金老师，您干脆离婚吧！”舒平是柳琴声的学生，柳琴声狠狠地瞪了她一眼，说：“你最好把自己把紧了，要不然你会吃亏的。”舒平把头扭到边上，小声对王冬梅说：“谁占谁便宜还不一定呢！”柳琴声没再理舒平，她对金河说：“我劝你还是离婚吧，省得心里藏那么多东西。”金河问：“我心里藏什么了?”柳琴声说：“藏什么了你自己知道。” 
　　柳琴声把书放在金河的面前，起身离去。他愣了一下，抓起书追出去。在一棵树下，他追上了她。她说：“你那纸条从哪儿来的?”他说：“我信箱里……”她说：“我告诉你，写得挺好。可你别美，那不是我写的！”他说：“……”她说：“从现在起，我烦你，烦透你了，我再也不想见到你！”她头也不回地走了。他在原地琢磨了半天，最后从兜里又掏出一张纸条，上写： 
　　金，我生在你之后，你可知道，我将死于你之前?你不爱我的、抛弃我的那一天就是我生命的尽头。 
　　他看了半天，最后把纸条小心翼翼地夹在书里。 
　　一个月后，金河和柳琴声面对面地坐在了开往包头的火车上，二人是去包头大学参加一个学术会议的。本来，他不太热衷于各种学术会议，可不来包头他就得在E大参加林若地的剧评工作室成立10周年纪念会，那样就更无聊了。他问她是不是也是因此来包头的，她撇了撇嘴没理他，他不再吱声，闭上眼睛想眯一会儿，可系里那点破事老往脑子里跑，尤其是林若地，他咬着牙想把他赶出去却怎么也做不到。 
　　林若地是原中文系主任，从岗位上退下来的时候给自己成立了一个剧评工作室。他本来是教写作的，根本不懂影视，但工作室成立了，也不能老闲着，就偶尔找来一两部烂国产电影，再纠集几个年轻教师研讨一番，互相吹捧一下，有一点灶坑里的王八自己拱火的意思。工作室一开始是虚的，弄着弄着就被他弄实了，还真有一批人围着他转。他是校学术委员会的委员，系里老师的科研立项和职称评定都得从他手上过，谁也不敢得罪他。于是，不管他办什么会，总有人争着参加，就像小孩过家家一样，小的生怕大的不带着他玩儿。他炮制出一篇文章之后，总有人捧臭脚，跟着发一篇“也谈……”之类；有时候，他干脆授意别人写一篇“商榷”文章，好让人注意他。一些人写文章好写书也好，或引他的观点或把他的书列在参考文献第一的位置上。道不同不相为谋，中文系历来有好多派别，其中自然属“林派”人数最多。古树林自成一派，他每天蜷在书房里，要么读书，要么想一些不着边际的问题，文章都很少写，更不用说去参与系里的是是非非了，他这样的人还不是一个半个。金河呢，也是一派的代表，他有真学问有社会影响力，他既生活在现实之中又不趋炎附势，既与现实和解又保持个人尊严，既不积极对抗又不随波逐流，这一派结构上虽然松散但最有实力，他们瞧不起“林派”的人，“林派”的人见了他们都缩着脖子。金河家楼下住着一个在校园内捡垃圾的老太太，他每次在楼道里见到她，她都喊一句：“在这个社会里，垃圾是有用的！”他觉得这句话极富思想含量，几次想说给林若地听，但话到嘴边却又舍不得了。 
　　金河心里清楚，林若地搞纪念会只是一个幌子，当了那么多年系主任经他手留了一些人，通过工作室又笼络了一批人，他是想借纪念会在学校张扬一下他的学术势力，并为他当终身教授铺路。说到终身教授，金河就有一种羞辱感。E大人事处发了一个文，说要在全校内遴选终身教授，待遇比博导还高，其中“只要身体条件允许，没有退休年龄限制”最吸引人(这跟西方大学的“终身教授”完全是两个概念。在西方，终身教授也得退休，与普通教授不同的是校方不能随意解聘，即使在经济大萧条之际)。也不知是谁透露了一个可以多活几年的蒙药偏方，一时间，E大校园内经常有卖蒙药的，又有人说藏药比蒙药好，于是校园内 
又多了卖藏药的，弄得正常的教学秩序都难以维持了，后来是派出所出面才子息了这一滑稽事件。但弄终身教授的事却从未停止。有一次，金河出差去复旦大学，接待他的人竟然问起蒙药和藏药的事，他羞得不行，办完事连饭都没吃，坐着飞机就跑了。 
　　火车临时停了3分钟。金河从胡思乱想中回到现实。窗外是蜿蜒而过的黄河和辽阔的河套平原。河冰部分解冻了，河水裹着冰块儿、白沫和春天的气息缓缓流动。河岸上的土地已经有流沙入侵，有一对大概是夫妻的男女在奋力地挖树坑。风沙过时两个人若隐若现。靠河边的冰上，一个男孩儿正在跟一只狗玩耍，这男孩儿想必是那对夫妻的孩子了。男孩儿看见了金河，使劲儿向他招手。空旷的平原，寂静的河流，渺小但富有生气的人……金河被眼前的情境震撼了，他的眼眶潮湿。柳琴声看看窗外看看他，似乎明白了什么又似乎不明白。就在这时，火车启动了。 
　　火车到站时，天色已经晚了。到了酒店登记好房间之后，金河和柳琴声简单地吃了口饭，就各自回房休息了。 
　　第二天开会，柳琴声没见着金河。吃午饭的时候，他露面了，原来他睡了一上午。下午的会，二人干脆不参加，相约去逛街了。二人边走边聊，不觉进入了一个街心公园。他好像是闻到了一股香味儿，他乍了一下耳朵，然后扔下她迈过一丛灌木朝林中跑去。在林中一角，他真的找到了一棵丁香。也许因为相对背风，枝头过早地缀上了稀疏的花朵。有的花朵被风吹落了，幽幽的残香从泛着绿意的草地里钻出来。他跪在草丛上，去寻残花，找到一朵就放到鼻子下嗅一嗅。她来到他的身旁。她说：“金教授，你怎么吃起草来了?”他依然寻着。起来时，头上沾满了枯草。他捧给她看，她看到的是几朵沾着泥土的枯萎的花。他说：“一闻到她，我的身子就像飘起来一样；一见到她，我就想做那梨花枝头的露珠儿，哪怕在阳光下只停留一瞬；一想到她，我就仿佛置身于一个纯粹和证明的世界……”他的话隐约透着一点癫狂。她也被他感染了，爱惜地看着他。她说：“如果我没猜错的话，她是你的初恋。”他不好意思地点了点头。她说：“能跟我讲一讲吗?”他说：“我是在E大读书时认识她的。那天，从图书馆出来，外面下起了雨，应该是第一场春雨。有的人披着衣服，有的人顶着报纸，喊着叫着，抱头鼠窜地去了。而她，却打着一把花伞，穿着一双白雨鞋，站在一棵龙爪槐下，静静地望着如注的雨线。她的眼睛恬静而美丽，像满月下的一湾湖水，不惹一点尘埃。我躲在一棵云杉后，假装弄自行车，偷偷地看她。其实用不着偷看，她根本就没在意我的存在。就在我抖落身上雨水的时候，她从我眼皮底下消失了。10多天后，我终于找到她了，她是生物系一年级的学生。从那以后，我天天跟着她：吃饭坐她对面，自习坐她旁边，听讲座坐她后面。她爱穿什么衣服，爱抹什么擦脸油，爱吃什么零嘴，我一清二楚。越是这样，我越觉着够不着她，因为她从来没跟我说过一句话，根本就没在意我的存在。我能做的只是像着了魔一样跟着她，从那时起我开始失眠。有一天又瞪着眼熬到了凌晨五点多，忽然，从窗外飘来一股奇香，我爬起来穿上衣服下楼，在校园内顺着香味寻过去，原来在人工湖边的东南角长着一丛丛丁香。仿佛一夜之间花都开了，甜滋滋、湿漉漉的气味升腾着，呛得小鸟们早早地醒了，在树间翻飞着。更让我惊讶的是她也在赏花，她看见了我，朝我浅浅一笑。我当时都快疯狂了，就想奔跑。我一气跑到了大青山上，在山上，我流着泪为她写了一首《丁香花》。”他是那样地忘我和沉迷，以至于她眨一下眼睛都怕打断他。他继续说着：“看到我的诗后，她说，原来只知道丁香是一种植物，为木樨科，丁香属。是落叶灌木，圆锥花序、顶生；喜光，耐寒。却不知在诗里她是那样美。”她问：“诗呢?”他说：“连同她一起丢了……”她说：“丢了?”他说：“我跟她相恋了3年，她父母嫌我是农村出身坚决不同意。后来她找了一个高干子弟。”她问：“她现在好吗?”他说：“男人在北京搞房地产，她也去了北京。听人说，男人把她圈在别墅里，不让她出家门。男人在外面又养了一个。她得了抑郁症，每天歇斯底里的，总感觉有人要杀她。”说着，他的眼泪出来了，擦了一把眼泪，他接着说：“你别笑话我，我泪窝子浅。”她掏出纸巾递给他，他没接，任凭眼泪不住地往下流。等他平静下来她上前挽起他的胳膊。她轻轻地说：“我们回去吧。” 
　　晚上，他没去娱乐，用笔记本电脑上了一会儿网。他google一下“丁香花”，信息多达120多页，主要是诗歌和散文，除了一两篇还有点意思外，其余的全是垃圾。他感到很沮丧：为什么老想到垃圾呢，难道自己的生活真跟垃圾有关?闷头坐了一会儿，他想起了自己白天的失态，于是决定去她房间坐一坐，聊点什么，以挽回一些影响。她住他隔壁。他敲了两下门，她马上在里面喊：“进来！”卫生间的门虚掩着，他往里看了一眼：她刚洗完澡，下身包着浴巾，上身赤裸着，正在照镜子，她也看到了他。他心跳加快，浑身燥热，两大步就跨到了沙发旁。坐下之后，他想该怎么办：走?不行！卫生间的门还敞着，再往外走岂不有看第二眼的嫌疑?门轻轻地关上了，他的屁股也坐实了。她白花花的身子老在他脑子里晃：性感的乳房，圆润的双肩，纤细的腰肢……这一切只在他的梦里出现过，可现在就实实在在地摆在了眼前，他不知如何是好了。香味儿从卫生间里飘出来，呛得他打了一个喷嚏，他心想：她肯定在骂我，因为我毕竟白白地看了她的身子。那是身子吗?那简直就是一朵悄悄绽放的百合花。既然看到的是百合花，他也就释然了，也就不觉得自己心里肮脏了。 
　　她穿着睡衣从卫生间出来，身上散发着掩饰不住的鲜艳和清丽。跟平常一样，她大大方方地说：“是你啊，金老师。我还以为是服务员呢，我让她下去给我买一瓶矿泉水。”他倒显得不好意思了，说：“我没事儿，过来随便坐坐。你不方便，我明天再来。”说完，就头也不回地回了自己房间。 
　　随便漱了一下口，他没脱衣服囫囵个钻进被窝。在里面折腾了一个多小时，也没睡着。就在这时，她来电话了：“睡不着了吧?”他说：“睡不着了。”她说：“我也睡不着，那怎么办?”他顿了一下，说：“那就聊会儿天。”她说：“也行。”他说：“你稍等，我去倒杯水，咱们慢慢聊。”他真的去泡了杯茶，还对着话筒“刺溜”地喝了一口，说：“你说吧，聊啥！哲学?文学?影视?”她生气地说：“我要睡觉了。”她在那面“呱叽”一下把电话撂了。过了两分钟，电话又响了，他拿起话筒，低声问：“哪一位?”电话里一声大叫：“柳琴声！”他吓了一跳。她喘着粗气半天不说话。他试探着说：“要不，我去你屋?”她说：“这么晚了，你方便吗?”他心一横，说：“你都方便，我有什么不方便的?”她说：“随你。” 
　　当他醒来时，她已经穿上衣服正贴着他的脸看他。他揉了揉眼睛，向四周看了看，那样子像是在说我这是在哪儿?她用手狠狠地刮了一下他的鼻子。她说：“金教授，你很专业呀。”他说：“不专业怎么能当教授?”她说：“我原来以为你肯定很业余，没想到你竟然那么专业。”他说：“原来，《史记》是我的专业，小说只是业余弄弄；现在，写小说是我的专业，《史记》只是业余弄弄。”她说：“金河，没想到你真的很疯狂！我真没看错你，我喜欢你的疯狂！”听了这句话，他知道他和她之间的那层“窗户纸”被彻底捅破了，他从她的蓝天上“呱叽”一下掉在烂泥里了。他丧气地拉过被子蒙上头。他说：“教授也是人哪。”她说：“表层结构是‘人’，深层结构是‘兽’，人面兽身啊。” 
　　他在被子里拱了拱，像一头吃食儿的猪。她说：“我问你，金河，那纸条是怎么回事?”他说：“我还想问你呢。”她一把扯掉他身上的被子，说：“内容虽然是打印的，可落款是手签的。”他默默地看着她。她说：“昨天登记房间时，你替我签的名，笔迹跟纸条上的一模一样。纸条是你自己写的，对吧?露馅了吧?” 
　　他很冷静，冷静地露出笑容。他用眼神把她的美丽从头到脚舔了一遍。她像一块被烈日暴晒的巧克力一样，软了，化了。她抱着他，整个身体缠上去，并且深深地吻他。这一吻，仿佛有一年长或者有十年长。她低声说：“你爱我你得告诉我。”他仍然默默地看着她。她说：“我想听听那首诗。”他站起来，在地上踱了两圈，然后深情地念道： 
　　当一个人的灵魂是干净的，它的芳香／是不是隐秘地盘开／暗香如果是我的目光，怎样分辨／你来自记忆或者梦幻／星星般的花朵，是怎样布满天空的／一个闪亮的心灵化成了哪道闪电／我忧伤时你是淡淡的，我快乐时你是热烈的／这些是我活着并且痛苦的理由／丁香，我是那么地爱你／那么，你呢? 
　　她被他念哭了，揉着眼睛说：“这是写给我的吗?”他点点头。昨天下午，他就有一个感觉：她早晚还得朝他要那首诗。于是，昨天晚上他才上了网，才临时抱佛脚记住了这一首。只不过很多地方被他即兴改造了。 
　　林若地的剧评工作室纪念会是在校外一个酒店开的，弄得很热闹，来了五六十人，有校领导、校外同行、校内务系老师及媒体记者。来的人都是捧场的，说好话又不需要花钱，就使劲儿说呗。林若地晕乎得头都大了：见谁都笑，嘴咧到了耳朵根儿；见谁都说，白(副)校长都来了，没想到学校这么重视。金河分析得一点不错，林若地的目的就是借机向外界示威，果然，白副校长一退场，他的架子就端起来了，整个儿一个学术泰斗，许多发言的人把他奉为神明，他都笑纳了。晚餐时，他的一个学生无意中透露再过3天就是他的生日了，于是大家排着队给他敬酒，于是纪念会就成了祝寿宴，简直滑稽到家了。跟他坐在一桌的多数是老教授，虽然都不说什么，但眼神里的不屑是藏不住的，最终，一位瘦教授说：“老林，跟冰河一比，我们都是老朽了。我们这些人，熬了一辈子，到50来岁弄个副教授，到60来岁弄个教授，死乞白赖地弄到手了，却又浑身乏力攥不住了。你看看冰河，33岁就是教授了，当教授能当半辈子，那种感觉肯定是每天都行走在云之上，往下一看，E大校园内全是蚂蚁。蚂蚁赶蛋，只有滚的份了。”一位胖教授附和着说：“文革时有一句话：他们一天天好起来，我们一天天烂下去。还是面对现实吧。我是不当蹲山猴子呀，死在那儿烂在那儿，烂多讨厌，一股臭味儿。还是趁早滚吧。”李冰河表面上对林若地很尊敬，可对他多年来动不动就以老大自居早就一肚子意见了，因此借坡下驴地说：“现在新一代知识分子的人生进程提前了三分之二，到三十四五岁就成了博导，把所有该解决的都解决了。我又算什么?在北京，像我这样年龄的博导跟E大校园内的宠物狗一样多，满街乱窜。”林若地的脸变成了猪肝色，他气咻咻地说：“狗咋了?狗也比猪强。狗咋说也能养十四五年；你看现在用饲料吹起来的猪，四五个月就杀了，吃起来一股尿泡味儿，为啥?因为是速成的，速成的就是畸形的!吃畸形的东西要致癌的，而吃烂东西顶多拉几泡稀。”他把话顶到了死胡同，气氛一下子僵住了。大家默默地吃饭，只是谁去夹菜都用眼角的余光瞟一下别人，桌子上只有“刷刷刷”的嚼青菜的声音，那情境就像野兔藏在深草中，一边吃着草，一边竖着耳朵警觉地望着四周。就在这时，邻桌的几个女老师嘻嘻哈哈地过来请林若地过去坐。林若地的脸白白胖胖像馒头，身子短粗像—麻袋粮食。几个女老师连拉带拽，拎着“那袋粮食”就过去了。林若地是一个见着女人就挪不动腿的人，其好色在呼和浩特高校知名，往往给研究生上着课接—个电话就出去了，学生们等不上，就派人去找，你猜怎么着?在楼梯拐角的暗处，人家林老师正抱着一个女生在啃呢。回到教室时，脖子上还有好几道牙印子。据说，研究生处处长找他谈话，他还振振有词地说，那是他的个人隐私。 
　　当天晚上，林若地在酒店留宿，被他留下的还有系里的女老师马飞飞。马飞飞是外国文学博士，有灵气，也很勤奋，凭着自己的努力顺利地评上了副教授，可破格教授申报了两年也没通过。她要强但还不算功利，现实但还不算庸俗，为了让评委多多了解她，也跟评委打招呼。但她不会像有的女老师那样对林若地发酸冒嗲弄得他们身子发软裤子快掉下来，更不会去“献身”了。每到评职称时，林若地都在半夜给她打电话，问她是不是刚洗完澡是不是刚脱了，最后才说想跟她聊聊。她不敢发作，就冷冷地说：“您要没什么事我就挂了。”后来，林若地干脆给她发短信，内容别提多肉麻了。她丈夫是一所农牧学院动物研究中心的医生，动物医生找到李冰河，说：“我郑重地请组织出面制止林若地，不然，我拿刀子把他劁了。”李冰河说：“先别劁，先别劁!我跟他谈谈，我跟他谈谈!”动物医生一走，李冰河哈哈大笑，自言自语地说：“说什么也不能让他被人劁了。他真成了太监，还不坏得脚跟儿流脓啊。”之后，李冰河安排林若地到外地讲了3个星期课，林若地才算躲过一劫。 
　　会议晚餐散了，马飞飞主动问林若地：“林老师，我能帮着干点什么?”他说：“这儿没啥可干的，要干，去房间吧。”她有些迟疑。他说：“福柯说，人不可能生活在没有权力覆盖的社会真空中。而现在又是一个权力和金钱交织、真理和谎言颠倒的时代，你一方面想纵身欲海一方面想葆有纯洁，那怎么可能呀，飞飞！”他的话击中了她的思想要害，她把目光挪到别处。他继续说：“在官场上，权力就是金钱；在知识界，权力成了地位。因为有了话语权，前者‘治人’后者‘说人’，前者让人享受后者让人获得快感。权力就是这样，它总是让人以审美的方式来把握这个世界。你以为今天这些人是冲我的工作室、我的学问来的?狗屁!还不是因为我是校学术委员会成员、学科组组长。我把话搁这儿，你要再这样固执，今年还评不上。”她默默地看着他，心里弄明白了一个道理：他之所以在E大横行这么多年，就是因为他早没了最起码的羞辱廉耻。一个知识分子如果没了这东西，比流氓还流氓，比学霸还 
学霸。她一个弱女子拿什么去反抗一个流氓和学霸?他看出了她目光中的犹疑，就上前拉着她的手，说：“你这么美，总得让我坐下来好好欣赏欣赏吧。”就这样，她把自己留在了他的包房里。 
　　在床上，马飞飞感觉到自己跌入了奥吉亚斯(古希腊遏利斯国国王赫里厄斯之子，肮脏之神)的牛圈。林若地像一个刚下出来的还找不见奶头儿猪崽儿，上下瞎拱，拱了半宿，似乎总是到不了正经地方。更让她恶心的是，他身上有一股臭袜子和烟袋油相混合的气味儿，那气味儿仿佛侵入了皮肤，弄得她浑身发痒。从床上下来，她跑到卫生间，一直连洗带搓到天蒙蒙亮。 
　　就在马飞飞气急败坏地洗自己时，金河和柳琴声已经从宾馆的床上爬起来、洗了澡坐到了早餐厅。他们刚坐下，王冬梅不知从哪儿钻出来，她像一个刚出窝的家雀儿，磕磕绊绊地扑到了柳琴声的怀里。王冬梅主动说：“我有一个同学是这次学术会议的会务，她打电话让我过来跟你们一块儿去响沙湾玩。”金河不动声色地说：“你什么时候到的?”王冬梅说：“昨天下午。”金河说：“那怎么没见你?”王冬梅说：“到了之后就让同学拉着去喝酒，然后唱歌，一直唱到早晨6点。”王冬梅好像是有意在强调6点二字，并且目光一直在柳琴声身上游移，弄得柳琴声有一种身上招了虱子又不好意思去抓挠的感觉。金河说：“你住哪个房间?”王冬梅说：“211。”211在金河和柳琴声的房间的斜对面。金河心里“咯噔”一下，眉毛锁到一块儿，因为6点钟时他还和柳琴声亲热了一次。柳琴声注意到了金河的面部细节，就说：“金先生，你审贼呢，你屋进贼了?”金河弄了个大红脸。王冬梅说：“金老师，你们住几楼?”金河说：“我住3楼，柳老师住2楼。”瞅王冬梅不注意，柳琴声朝金河撇了撇嘴，说：“当年在上海，鲁迅好像就住3楼，许广平好像就住2楼。”金河说：“不要诋毁先生。”王冬梅看看金河又看看柳琴声，想从两人的目光里探询点什么。柳琴声说：“金先生，上次沙龙之后，我一直在想，你没有自杀情结投坐过牢也不想离婚，可你还是在作品里写出了那么多复杂的、有个性的、鲜活的人物，你知道为什么吗?”金河说：“为什么?”柳琴声说：“因为你也虚伪。”金河尴尬地说：“跟你说了，不要诋毁先生。”说完，起身去卫生间了。王冬梅趁机问柳琴声：“柳老师，您和金老师没事吧?”柳琴声反问：“你是希望有事还是希望没事?”王冬梅琢磨了一下，甩出了一句：“我认为你和金老师在这儿有事没事都很正常。不过，我想给你提个建议，回去之后你要真想当我师母，最好依靠合法手段。”柳琴声冷笑了一下，没搭理王冬梅。而金河则借着上洗手间去了前台，把自己的房间换到了3楼。 
　　在响沙湾的沙山上，金河和柳琴声已经一前一后坐上了滑板。滑板开始动了，金河回头低声对柳琴声说：“那个破床吱吱扭扭老响，咱俩早晨的声音是不是太大了?”柳琴声二话没说，抬腿就是一脚，金河从滑板上飞出，抱着脑袋大叫着滚下去。后面的人不知怎么回事，都往下傻看。很多人啧啧称奇：“还是金老师会玩，还是金老师会玩！”南方某大学的一位教授竟然学着金河的样子扔了滑板，抱着脑袋大叫着滚下去。 
　　金河背着行李到了家门口，发现古树林靠着他家的门在呼呼大睡。金河上前把古树林弄醒。古树林揉着眼睛爬起来，正了正帽子把屁股底下的报纸折叠之后放在兜里，然后说：“听说你今天中午回来，我等你俩小时了。”说完，背起他的大水壶，跟金河进了屋。在金河洗手的瞬间，古树林已摆好了棋局。两个人落座后，一言不发地下棋，房间里只有象棋子落盘和古树林“刺溜刺溜”喝水的声音。古树林特别能喝水，走到哪儿都背个暖瓶大小的水壶，并且自备茶叶，即使来金河家也是如此。这样一来，使得他和金河的关系变得非常奇怪：他们彼此是E大最好的朋友，一块儿下了十几年的棋，但却没在一块吃过一顿饭、喝过一次酒、品过一次茶，总之，没有过一分钱的经济往来。起初，金河对古树林的吝啬十分恼火，古树林是山西忻州人，他就取笑古树林说忻州人一个咸鸭蛋能就一个月烧酒，因为用细篾儿蘸一壶烧酒能喝半年。古树林也不恼，只是“嘿嘿”一笑。后来也就习惯了，古树林喜欢喝茶，金河喜欢喝啤酒，两个人眼睛一闭，各喝各的。古树林对金钱极其吝啬，对时间却很挥霍，业余时间的多半用在了象棋上。除了与金河的下棋实践外，他还遍读象棋的理论著作，在此基础之上，竟然写了好多研究文章，其数量比他的专业文章——美国现代戏剧还要多。古树林把下棋当学问做，而金河下棋纯粹是为了娱乐，纯粹是为了找人说说话。古树林绝对是最好的听众，绝对是把什么话都烂在肚子里的人，金河尽可以对一切看不惯的事情发表议论甚至批评：时政、市政，学校的事、周围的人。金河在外界的形象是矜持的、儒雅的，对任何事情的态度都是温和的，总之，是满有大师风范的。他对林若地的学风和文风是十分不屑的，但跟林若地从没发生过正面冲突，正是为了避让，他才跑到包头开了一次不着调的学术会议。而他的内心时时都会受到正义、真理的超然物外的原则的感召，时时都渴望斥责腐败、保卫弱者、反抗权力。这样一来，他的内心便充满矛盾和焦虑。为了化解这些东西，他就利用和古树林下棋的机会骂大街，进而再一次确立自己的精神姿态和价值标准。当然，除了作为知识分子的发言外，他也给古树林讲自己正在构思的小说。有的时候，他把自己讲得痛哭流涕，擦干眼泪再一看古树林却像根木头一样戳在那儿。在古树林心里，只有象棋是活的。金河问：“你不感动?”过了好长时间，古树林走了一步棋，说：“你说的都是戏文里的词儿，全是假的。”金河差点气死，一把掀翻了棋盘。古树林趴在地上边捡棋子边笑着说：“你至于吗，你至于吗?”棋局摆好了，两个人接着下。 
　　从金河家回来，古树林就钻到厨房去为王小荣熬中药。他的家一年四季都散发着熬药的味道。他始终认为她的气血不足，身体太弱；他始终觉得她的头顶飘着一朵乌云，她的影子老是犹犹豫豫的。为了驱散那朵乌云，一有机会他就访问老中医、寻找小偏方。而她则认为自己很正常，根本没病。所以，熬出来的药，多被她偷偷地倒掉了；有时候，躲不过他疼爱的目光，她偶尔也喝两口。她长得太美了：圆脸，小嘴，白皮肤，那一对忽闪闪的大眼睛好像随时都能飞出一对小白鸽。一想起她的美，他就隐隐约约有些心口疼，他不能容忍她有一丝衰老的迹象。 
　　药熬好了，她也下班了。他把药端给她。她说：“我不想喝，我很正常，我没病。”他说：“科诺克说，所谓的正常人只是一些不自知的病人。我们都很正常，又都很不正常；我们都没病，又都有病。”她半懂不懂地看着他。他说：“我也知道你没什么大病。你的右眼角长了一个小斑，这药理气还带一点补，吃了它，斑就褪了。”她说：“从你开始熬，我的胃就泛酸。”他不再勉强她，想了一下，抱起碗“咕咚咕咚”地把药喝了，喝完了还“叭嗒”一下嘴。 
他说：“我觉着你还是不要去食堂上班了。”她说：“我在家待了十几年，都快憋疯了。儿子现在上初中了，我也该出去看看了。”他说：“我又给你买回来一些书，你一本还没看呢。”她说：“我不是教授，也不是学生，老看书有什么用?”他说：“看书养人呀。”就在这时，在学校住宿的儿子来电话了。她抱着电话跟儿子聊了半个小时，他一直在边上眼巴巴地看着。她放电话之前用眼神问他有没有事，他摇了摇头。她一放下电话，他马上说：“他是从石头缝蹦出来的，没爸。”“你又来了。儿子问你了，有事没事?是你自己不想接。”顿了一下，她又说，“对了，儿子在学校组织了象棋协会。”他不再说什么，一个人钻进了书房。坐在书桌前，他摘下帽子。严格地说，他戴的是两顶帽子：外面的是礼帽，黑色；里面的是小瓜皮帽，草绿色，比原来解放军的帽子还绿。外界绝对不知道他常年戴着两顶帽子，包括金河；而家里人又不知道他为什么要戴两顶帽子。摩挲着小瓜皮帽，心里想着儿子。儿子小时候跟他还是很亲的。据护士讲，儿子刚生出来时闭着眼睛，当护士抱到产房门口给他看时，儿子竟然睁开左眼看了他一下，把他看得号啕大哭，哭完了就去数儿子的手指和脚趾，发现没多也没少，又放声大笑。儿子两岁之前，夜里总爱睡在他肚子上，以至于他现在走路时常常用双手去抱前胸，生怕什么东西从怀里掉下来似的。到了六七岁，儿子跟他陌生起来，先是一天说一两句话，后是连爸也不叫了，一开口就是古副教授。他跟《推销员之死》里的威利一样，把一切梦想都寄托在儿子身上了。威利对比弗仅仅是失望：比弗一直在欺骗威利，比弗不但从来没成功过，而且还偷过东西坐过牢。可他连失望都没有：儿子离他越来越远，他知道儿子早晚有一天要飞，飞到他心灵不能及的地方。他捧着小瓜皮帽，望着天花板上正在结网的大蜘蛛。其实，大蜘蛛早就在那儿了：结了网，破了；再结，再破。可今天不同的是：有一个小蜘蛛在帮大蜘蛛。他从来没有看到过这种情形，心里竟然生出了一些感动。 
　　电话铃响了。是金河来的。金河说：“我是这一期学报的值班编辑，正在看稿子。你有没有?赶紧给我。”他说：“没有。”金河说：“那你抓紧赶一篇，半个月后给我。我可是两年才做一次值班编辑。”他说：“赶不出来。上厕所拉屎还得肚子有呢。”金河顿了一下，说：“眼瞅着又要评职称了，你今年无论如何得报，得上。”他说：“林若地他们不是挡着我不让我上吗?那我就当一辈子副教授，凭我10年前的水平就羞死那帮满院子乱窜的教授们。我羞死他们。”说完，“呱叽”一下挂了电话。 
　　金河的一个电话完全搅乱了古树林已经趋于肃静的心。随后，在金河的家里，他自己的手机也响了，当时，他已来到云霞的卧室。云霞把自己憋得像个棒槌，正手忙脚乱地脱他的衣服并抚摸他，她哼哼唧唧得有些夸张，那样子酷似一个男教授在单独辅导一个漂亮女生，既矫情又暧昧。大约一年前，她曾经看过一本书，书里写了一个男子是性无能，他的老婆就找来一个十四五的女孩儿挑逗他，这一招果然奏效，他的老婆在夜里又成了一个真正快活的女人了。她没办法去给金河找女孩儿，就把功夫下在自己的四两胸脯上，拉眼皮、美容、隆胸，她花了血本倒伤自己，可他面对她时仍心如死水。她只好像妓女一样去勾引他，完事之后，她感觉自己和他都非常龌龊。在水里一泡就是两个来小时，她往死洗自己。洗完了之后就干家务，实在没啥可干的就倒腾东西，她一个月之内保证给所有家具换一次位置。她企图通过劳动来抚慰自己的精神创伤。办公室里的女人喜欢依据气色和声音来判断谁谁谁在床上的状态，大家谈论这些事情时，她总借打开水之故走开，但她分明感觉到了身后那些指指点点的目光，那些目光让她一辈子都有一种做贼的感觉。更可气的是：只要没水喝了，就有人把空暖瓶往她办公桌上一蹾，说一声打水去，她只好忍气吞声地拎壶走人。这时，她又有一种讨吃的感觉。因此，她对金河只有怨毒了，她不相信自己才36岁就丧失了迷惑男人的魅力，是他把她弄得人不人鬼不鬼的。她不止一次地想过，等哪天没有劳动能力了，就给他也找个女孩儿，她要看着他在女孩儿面前是如何猥琐猥亵又如何一事无成，然后她就从楼上跳下去。 
　　手机一响，金河就预感到坏菜了。果然，电话是柳琴声打来的。他用掉云霞，拿着手机向阳台走去。 
　　“在干吗?” 
　　“正要睡觉。” 
　　“在书房吗?说话方便吗?” 
　　“你说吧。” 
　　“我想你，就想听听你的声音。” 
　　云霞向阳台张望，表情有点明了有点疑惑、有点好奇、有点窥视。 
　　“刚才信号不好。听到了吗?”他对着话筒故意大声喊。 
　　“你喘气不匀，她在身边！你骗人，你根本就不睡书房！才一天，你就忘了包头的那张床。”她在电话里喊。 
　　“一个记者要采访我，是关于电视剧的。”他捂着手机对云霞说，说完了又把嘴对着手机，“现在的电视剧，8个字可以概括：文戏上床，武戏上房。这是创作上的一个主床时代。” 
　　“我原来以为你挺男人的，不卑不亢，敢作敢当。没想到一遇这种事，你跟其他男人一样，照样熊儿人一个。太没劲了。算了，不逗你了。我要挂了，你抱抱我要不摸摸我。”她的声音低了下来。 
　　“还谈什么解剖呀，鲁迅的时代才是解剖时代，用文学解剖人性和国民性；现在是按摩时代，你没看满大街都是按摩房，弄疼都不行，更别说动刀子了；马上就要进入抚摸时代了，你没看所有的研讨会和论坛上，大家都互相‘抚摸’，弄得彼此舒舒服服。你是记者，你已然身在其中。” 
　　她在电话里“咯咯咯”地笑。 
　　“你太幽默了，我就爱你的幽默。拜拜。” 
　　谢天谢地，她总算是挂了电话。他关了手机，说：“这些娱记，忒麻烦了。” 
　　云霞似笑非笑地看着他，他抱着电脑摆出要长时间蹲坑的样子钻进了卫生间。他出了一身的冷汗，连裤裆都湿了。他脱了衣服往干晾自己。 
　　“你还来我房间吗?”她在外面问。 
　　“改天吧。”他说。 
　　“你知道跟你在一起我是什么感觉吗?就像螺母和螺杆拧在一起，干燥，乏味！我提醒你，你要再这样下去，你就真风干了！”她恶狠狠地说。 
　　“你风干了吗?你潮湿得很！”他指着镜子里的自己，低声说。 
　　在鲁一哲教授去世的半年后，李冰河又重提中文系办学要媒介化的调子，并着手办播音与主持本科专业。新专业的论证报告出笼了。 
　　他召集全系老师讨论并希望得到支持。老师们一拿到报告就炸了营。因为报告里拿出很大篇幅谈了中文系的现状，这也是老师们的一块心病：这些年，好教授走得差不多了，生源不行了，中文系在学校靠边站了；钱少得可怜，每次发奖金，大家都跟乌鸡眼似的。有一次，一位住在李冰河家楼下的老教授在例会上站起来说：“系里得赶紧创收，不然的话我就揭不开锅了就得到菜市场去捡菜叶了。”李冰河 
不耐烦地说：“您少在这儿煽风点火。揭不开锅你家还每天热气腾腾的！”老教授说：“我怕人家笑话，锅里只好煮了石头。”这事传出去之后，让全校师生“喷”了半个月饭。中文系的穷早就由肚皮危及到尊严了，可系里的领导们从来就没把这当回事儿，都挂着系主任的名为自己去经营了。既然系领导现在自我“暴露”了，那就说明中文系生存真出了问题，一个曾经在全国有影响的专业落魄到如此境地，老师们能干吗?于是，会议就乱了套。鸡一嘴，鸭一嘴，老母猪呱嗒一嘴。有说好的有说不好的有说跟自己没关系的。金河很少参加例会，可是为了见柳琴声就早早地到了。自从柳琴声的那个电话后，他再也不敢开手机了，但他跟云霞说为了写小说才关机的。可是憋了半个月，一个字没写出来，心里如同一团乱麻，他得立刻见到柳琴声，可她电话不接，短信不回，他感觉她在故意躲着他。到了会上，他才知道这些天她一直跟李冰河搅和在一块儿：因为报告是由她解释的；按惯例，谁执笔的由谁解释。她跟李冰河配合得相当默契，他好几次看她，可她一点反应都没有，好像他根本不存在似的。就在大家吵吵成一片时，金河说了句：“咱们的中文系原来是大家闺秀呀！惨啊，现在沦落成了风尘女子，只好到娱乐圈去混了。”老师们似乎找到了之所以激动的深层原因，开始含沙射影地骂几届系主任，明目张胆地骂校长，骂当官的把中文系搞成现在这个灰样子。金河又用不伦不类的声调说：“让我们这些每天说呼和浩特土话的人去教主持人，还不都教成二串子。”呼和浩特土话极其难听，老师们到外地出差都羞于启齿。老师们更加激愤，一起痛惜大学精神的变质，痛斥大学道德的沦丧，痛骂系里把老师们逼良为娟。李冰河知道该怎么控制局面，就不紧不慢地说：“这件事学校肯定得干，并且肯定得干成。我劝老师们还是积极配合，本科教学上，能转的则转，不能转的就跨一下。要不，就得大批进人，人越多，我们的日子就越不好过。”一下子捅到了中文系人的软肋，大家都不吭声了。李冰河趁机动员大家为此献计献策，人们纷纷发言，可是绕来绕去只有一个主题：将来收入能提高多少?只有林若地触及了实质，他认为办这样的专业的关键在于“搞”学生，只要搞出一两个“小燕子”式的人物，这个专业绝对火。一位老教授对林若地说：“什么事一到你那儿就成了流氓活动了。”于是话题又扯到艺术系的一位男教授身上，因为他借一对一辅导的名义，把班里的女生几乎睡了一小半，昨天这位教授让公安局给逮了。会议在一片笑骂声中结束。 
　　第二天，金河去逛学校附近的一个书店，刚到门口，迎面走来了柳琴声和李冰河，让金河万万没想到的是柳琴声竟然很亲昵地挎着李冰河的胳膊，他有些蒙了，张了半天嘴，啥也没说出来。柳琴声倒跟没事儿人似的，笑呵呵地跟他打了招呼。等两个人过去了，金河才回过神来，他大声说：“柳老师，我跟你说点事。”柳琴声转过头并且松开了李冰河的胳膊，李冰河知趣地说：“我去前面等你。”柳琴声走近金河，说：“什么事，金老师?”金河说：“你怎么跟他在一块儿?”柳琴声说：“不行吗?”金河一下子被问住了，他想了半天，才压低声音说：“他是什么人你还不知道吗?”柳琴声说：“什么人呀?”金河说：“是明星，是为稻粱谋而每天上电视的教授明星；是政客，是凭借知识资本和学术晋升往上爬的文化政客。是物质主义者是实用主义者，是投机分子是学术骗子……总之，一个字：俗，两个字：庸俗、粗俗、媚俗、低俗……你说你怎么能跟这种人在一起呀！”柳琴声脸一下子白了，说：“我愿意，因为我就是个俗人。俗人都是现实的，他对我真，我喜欢这种真实！”金河说：“那我是假的?”柳琴声说：“你干什么事都一脚门里一脚门外，吃不准利弊得失你肯定不迈步。对女人的态度也跟你做学问一样，拿捏得特别好：你能拉手绝对不拥抱，能拥抱绝对不接吻，能接吻绝对不上床。你说你真吗?”金河涨红了脸，说：“那我们在包头算什么?”柳琴声说：“我只不过是和你去包头出了一次差。”金河把眼睛闭上然后又睁开，说：“……你要愿意，我可以考虑离婚。”柳琴声瞪大了眼睛，说：“你说什么!”金河用蚊子般的声音把后半句话重复了一遍。柳琴声脸一下子红了，继而哈哈大笑，笑得都快岔气了，笑完了说：“你肯定是看见我跟李冰河在一起才出此下策的。这叫什么，你知道吗?狗急跳墙。”金河说：“你……我……”柳琴声说：“你不是说我那是崇拜是无私地往外拿吗?我从来没想过占有你，你永远是自由的，金老师。你就像树上的鸟，永远是自由的。”说完，柳琴声轻飘飘地去追李冰河了。李冰河在远处很绅士地朝金河摆了摆手，那姿态充满了嘲弄和挑衅。在金河眼里李冰河算个什么东西?真的像金河跟柳琴声描述的那样，什么东西都不算。因为长期做电视台的节目策划人，李冰河在社会上建立了方方面面的关系，他的名气主要来自他的活动能力，靠这些能力，他把自己运作成了古典文学博士、教授和系主任。这一点，连E大食堂的大师傅都知道。任何人第一眼见到他，都认为他是一个端得挺像的、浑身冒着太监气的小官僚，因为他身上没有一丝知识分子的气味儿。他也知道自己肚子里装的是些什么东西，所以平时在金河这样的教授面前连屁都不敢放一个。可现在，他竟然跟金河摆出了一副兄弟式、对话式的架势，其起因完全在柳琴声身上。 
　　金河教授简直羞死了。 
　　两天后的上午，柳琴声正在上课，李冰河派人告诉她金河出事了，让她赶快来办公楼前。她跑来时，中文系所在的楼前已经聚集了一些人，还有几个老外，大家仰着脖子看那棵比楼房还高的槐树：金河像一个病猴一样抱着一棵树枝趴在上面。李冰河简短地给柳琴声说了一下情况。原来，李冰河为了给“播音与主持”本科专业的申办造声势，后天要在E大举办一个电视娱乐节目大师论坛，今天提前把宣传横幅挂在树上了。金河看到横幅之后非常气愤，去找了主管科研的白副校长，让学校立马把横幅撤下来，理由是：一个真正的国际性的学术会议正在E大召开，挂出来的横幅仅仅是“第4届世界草原科学工作者恳谈会”；国内外的科学家们对大师论坛已经议论纷纷了。白副校长则觉得金河有些小题大做，就劝他别生气。他从白副校长办公室出来，一怒之下来到树下，要自己上树把那丢人现眼的横幅扯下来。爬到半路，挂在上面，上不去也下不来了，因为他爬上去的是一个半枯的树枝，随时都有折断的可能。 
　　李冰河凑近柳琴声压低声音说：“谁喊都没用，金老师说什么也不下来。我知道他是因为你才要自残的。”柳琴声狠狠地瞪了李冰河一眼。李冰河说：“你们在包头的事我全知道。”柳琴声大声说：“你还不让保安赶紧上树?” 
　　于是，一个保安“嗖嗖”的爬上另一棵树，把拴横幅的绳子扯断，另一头还拴在金河趴着的树枝上。金河意识到柳琴声来了，他歪着脖子凝视了她一下，然后，一闭眼，继续往前爬。树下的人都屏住呼吸了。几个保安打开了一块学生上体育课用的大帆布，准备接着金河。 
　　“金河，你还真以为你是鸟呀，你给我下来，你给我下来呀！”柳琴声喊。 
　　他停下来，看着她。她毫不顾忌地哭了。她突然蹿到树上抱着树干往上爬，样子很笨拙。 
　　人们看看柳琴声，再看看金河，开始指指点点地议论了。 
　　“你别，你别……”金河在上面喊。 
　　他一着急，双手松开了树枝。“喀嚓”一声树枝断了，他像一颗旱死的果，狼狈地掉下来，先落在帆布上，然后被弹到地上。 
　　小腿摔折，他住进了医院。李冰河找了关系，把他弄到了高干病房。 
　　古树林决定去医院看望金河，并且很正式地给金河打了电话。他想，既然去看病人，总得带点东西。带束鲜花?有点矫情。带箱啤酒?护士肯定不让金河喝。最后，他决定带上象棋，到医院跟金河下一盘。他觉得自己的创意非常好，为此兴奋了半天。背上象棋和水壶出了楼门，突然想起来好像是没锁屋门，赶紧转身上楼，结果屋门是锁着的。他担心已经有贼进了屋，就开门进去，为了关门打狗，进屋之后立即把门反锁了，结果屋里连个人毛都没有。他怀疑自己不锁屋门，已经成了一种下意识：往往反锁上门后，都要使劲儿推几下；有时候走到楼下感觉忘了反锁，再返回来；有两次在金河家正下棋呢，忽然想起来没锁屋门，就火烧屁股似的往家跑。结果，每次都是自己吓自己。金河说他是妄想症和健忘症的双重患者，并劝他去看心理医生。他说自己就是最好的心理医生，他每天都让真身跟影子、肉体跟灵魂、意识跟潜意识对话，所以，生理排泄和心理排泄都十分通畅，从不失眠，从不焦虑，内外非常平衡。古希腊人说，恐惧是通往崇高的门槛；他认为，怀疑是走向审美的小径。他是研究现代戏剧的，而现代戏剧的一大主题就是怀疑，他之所以有怀疑一切的倾向，可能是将日常生活哲学化了。金河看他与世无争，每天待在棋里，竟然很自由很自在，也就认为他基本是个正常人了。 
　　可他的怀疑终于出了问题。也许是锁门时太慌乱以至于把锁弄坏了，再出去时说什么也打不开了。他想让王小荣回来开门，可给食堂打了半天电话，都没人接。他有点发毛了，只好打了110。 
　　警察和看热闹的邻居刚走，王小荣也到家了。古树林像什么都没发生似的，一个人摆上棋局了。王小荣在院门口就听说了家里发生的事情，她坐到他对面，说：“别再折腾了，好吧?我害怕。”她终于流露出了多年来压在心头上的不安。在她心里，他善良、温和，思考得多、表达得少，是一个既有主见又内心肃静的人。她知道他敏感，可她认为知道得越多可能怀疑得就越多，于是，对他的多疑一开始都抱着欣赏的态度。渐渐地，她发现不对劲儿了。他不让她出去工作，理由是让她在家教育儿子。他很少给她买衣服，即使买了，也最好在家里穿，理由是她打扮是给他看的，没必要去外面张扬。在学校除了金河两口子外，她几乎再没有别的熟人。有一次，历史系的一位教授见他领着她，吃惊不小，高喊：“老古，我说总见不到你，原来你每天金屋藏娇呢！”他听了之后很紧张，仿佛学生考试作弊被老师抓了现行，拽着她就回了家，从此，只要她出门，他就寸步不离。他总疑心，她迟早会找机会跟人跑掉的。她怀孕以后，他盯上了她的肚子，担心无孔不人的污染影响孩子发育，他每天干的事就是给各种东西消毒。儿子生出来以后，他盯上了儿子的脑袋，就怕儿子有智障，想尽各种办法测试儿子的智商。儿子无疑是正常的，他却越来越不正常。开始，他和儿子是非常亲的，那种亲，是闻得到的，因为有一种血液的味道。可突然有一天他厌恶起儿子来，儿子懂事以后也厌恶他，以至于父子关系最终演变成了路人关系。她心里清楚：他的多疑症越来越严重，起因就在儿子身上。 
　　半夜，他把她弄醒，他的眼睛在月光下闪着萤火虫一样的忧郁。他说：“你给我讲实话，儿子是不是我的?”她半迷糊地问：“你说啥?”他说：“儿子是不是我的?”她“腾”的坐起来，喊道：“不是你的是谁的！”他说：“你看他像我儿子吗?”她说：“那你像他爹吗?”两个人都不说话了。他记得，大约在儿子6岁的时候，他领儿子在院内玩耍儿，碰见了金河就聊了几句。一位路过的物理系的教授指着儿子对金河说：“金老师，你儿子挺帅呀。”当时他像挨了一闷棍，半天脑瓜子才好使。从此，他越看儿子长得越像金河。每次去跟金河下棋他都带着任务想探究一下虚实，可金河总是风雨不透一点反常的迹象都没有。金河的表现越像朋友他就越发感觉到朋友是一口陷阱，以至于他的心口就越发堵得慌。他的肚子里仿佛长了瘤，至今，半夜里往往被疼醒。 
　　从窗缝里溜进来一两声轻轻的、剥玉米皮一般的声音，那是杨树叶在寂静的夜晚里生长。他眼睛潮湿了，说：“一片叶子都有感情，我还不如一片叶子。”她说：“我倒觉着你应该去看看医生，真怕你哪天得了抑郁症。”他说：“睡吧，我困了。” 
　　金河尽管害怕柳琴声来医院看他，但还是禁不住一次又一次地在床上幻想着她来看他的情境。他认为她应该是把学生们扔在课堂上跑来的。来到病房，她不顾护士的阻止，呜呜的就哭，哭完了，拔掉他身上的输液管子，抱着他摔断的腿就亲。弄得护士都不好意思了，出去了。她说，那次电话后她每天都在找他，实在找不见，才去帮李冰河弄新专业建设的，李冰河已经追了她四五年，都快把她腻歪死了，这一次，就帮他写了一点材料，真的。她还说，总觉着他和她在包头的事儿有点不真实，跟做梦似的，在她眼里，他是天之才子、是吟游诗人，她根本够不着他。他说，她把他说成了一个符号，他现在是一个冒着热气的大活人。她躺在他的背后，把胸脯紧紧地贴上去。最后她说，她真想天天晚上这样抱着他等着蝉鸣等着天亮。 
　　他没等来柳琴声，却等来了王冬梅。其实，他不想见任何人(包括古树林)，更不想见学生。手术后的第二天，林若地给他来了个短信，告诉他一家网站把他上树摘横幅的事以漫画的形式给捅出来了，不过，他的身子成了猴子，从生殖器上看还是一只性欲极强的猴子。他差点被这个短信气死，以至于伤口都发炎了。他知道这次E大的人有事干了，他想在医院安安静静地多住些天，让人们把这事忘记。所以，对王冬梅的到来很冷淡。王冬梅还算懂事，简单地问了一两句病情，就开始归置东西洗衣服。之后，从卫生间里打来一盆温水，要给他擦身上。他闭着眼睛对她说：“不用，昨天刚擦过。”她说：“我问过护士，都10多天没擦了。你身上都有味了。”他只好让她脱了上衣。墙上有面镜子，他偷偷睁开眼看着镜子里的她。原来她很漂亮，五官的搭配几近完美，特别是眼睛，总是湿乎乎的，颜色像新切的黄瓜片。她能做一个很好的主持人，可当时她让我给推荐一下，我为什么拒绝了呢?他心里想着，就说出来了：“冬梅，你做主持人的事我一直想着呢，出了院我去找他们。”她说：“金老师，不用了，我想明白了，做编导学的东西更 
多。”他说：“电视台那面有什么需要我说话的，你就吱声。对啦，系里怎么样?”她说：“还那样。”他说：“同学呢?”她说：“还那样。逛街，泡吧，谈朋友。”他说：“最近见李老师了吗?”她说：“在大师论坛上见过。”她知道他想问什么，但她还是回避了这个话题。他绕了半天又绕回来：“听说网上贴了几幅漫画，把我画成了一只裸体的猴，中文系的人都披着麻袋片在树下看?”她默认了。不过，她听别人说的跟他说的有一些出入：树上除了一个男猴外还有一个女猴，男猴带着眼镜，大概因为失恋的原因，正要从树上摔下来自残；女猴表情复杂地看着男猴。他说：“‘电视娱乐节目大师论坛’，通顺吗?简直是屁话；李冰河一类的娱记真要是大师，那大学还不成了妓院！是我被当猴耍了，还是学校被当猴耍了?”她说：“其实，大家都知道，你是知识分子中的清醒者，所以才显得另类。”他说：“被李冰河和林若地羞辱死的鲁一哲才是知识分子的良知。那天我趴在树上，往天上一看，仿佛看到了他，他那豆荚似的眼睛却闪着深邃的目光，和他死前的目光一模一样。跟他一比我们都是一堆肉。”看着池悲怆的表情，她那双忧郁的眼睛仿佛要哭出声了。就在这时，柳琴声进来了，一见柳琴声，他的眼里仿佛刮过一阵春风，不过瞬间就散了，因为李冰河跟在她屁股后。李冰河把手里拎的水果放下，对金河说：“我俩是在门口碰上的。”这句话一出，大家都不知该怎么接了，彼此尴尬地看着。柳琴声有些心虚地看了看王冬梅，王冬梅故意把视线挪开了。李冰河为了打破尴尬虚情假意地询问金河的病情。柳琴声则把王冬梅拉到边上，低声说：“冬梅，一个知识女性如果喜欢拉老婆舌头，那她比一个没品位的家庭妇女还讨厌。”王冬梅说：“你什么意思，柳老师?”柳琴声说：“我就这意思。”两个人都不说话了，互相瞪着。 
　　寒暄完了，李冰河说：“金老师，帖子的事摆平了，网上绝对不会再出现了。”金河平静地说：“谢谢。”李冰河说：“在你眼里，我顶多是个电视骗子是个学术混子。日后还请大师给我留条生路。”金河说：“你千万别这样说，你我都是教授，现如今是教授就没有太多的区别。”李冰河说：“那不一样。就拿E大校园内的狗来说吧，一看就比街上的狗有气质有文化。”柳琴声对李冰河说：“你简直就是个无赖。”李冰河说：“在大学里，有金老师这样的精英，就有我这样的无赖。在一个环境里，有善就有恶，这是生态平衡。比如，菜地生虫子了，你用猛药，虫子是药死了，结果把鸡也药死了，这是破坏生态平衡。”金河认真地点了点头，说：“他说的其实是一个政治学现象。任何事物都是伴生的，一个富矿再富也得掺‘沙子’。”李冰河说：“谢谢。你能正视我的存在就行。以后还得请你多多支持。得，我先走一步，琴声，你多陪陪金老师，这样他的伤口会好得快一点。” 
　　柳琴声让王冬梅出去送送李冰河，王冬梅有些不情愿地去了。金河觉得柳琴声有话对自己说，就按捺不住先开口了：“你才来看我，我以为咱俩真完了呢！”柳琴声说：“什么完不完的?咱俩从来就没开始过。”金河语塞了。柳琴声说：“跟你说你也不明白。那一瞬间你就是一个男人，是一个有魅力的男人，是一个让女人变热、沸腾甚至流出来的男人。而我呢，被你的‘不可知’迷住了，忘记了归途，高潮过后我回来了，我依然是我。”金河被激怒了，拽过柳琴声就亲，她挣扎着差点咬了他的舌头。金河说：“难道在你身体里只有‘本我(伊德)’只有欲望，没有‘超我’没有道德和情感吗?”柳琴声说：“你弄错了，‘超我’里本来就很少有情感。我从你身上汲取了营养，我现在只有‘道德’，这是我俩之间的最大障碍。”金河说：“只有资产阶级才会出现性高潮障碍，无产阶级根本不知道性高潮障碍为何物。”柳琴声说：“那好，你既然是无产阶级，既然光屁股一无所有，既然可以创造一个新世界，那你就在E大宣布，3个月之内离婚，完了跟我结婚。”金河说：“我们不一定非在E大结婚，我可以领你走，要我的学校有的是。”柳琴声说：“金河，我没看错你，你还是资产阶级，你还是脱不掉原始积累时期置办下的‘外衣’，你还是舍不得你自己！”金河嘟嘟囔囔地说：“资产阶级可以蜕变成无产阶级。”柳琴声说：“我再给你个机会。我知道你没什么大事，你赶紧出院。”金河说：“为什么?”柳琴声说：“我今年申报教授，你最好去当学科评审组组长。”金河说：“林若地是组长呀。”柳琴声说：“你主动些就有可能是你，别在这儿耗着了，赶紧给我出院。” 
　　金河第二天就出院回家休养了。正赶上云霞要出长差，得走八九天，走之前，她请王冬梅照顾一下金河。给王冬梅介绍完厨房之后，她把她领到卫生间，指着化妆品说：“这些你随便用。”说完，背着包就走了。王冬梅马上投入了工作，为了避嫌，她上班之后才来，下班之前就走，这样一般不会在楼道里碰到人。金河似乎也在跟自己的学生保持着距离，他平时都把自己关在书房里，只有吃饭和吃药才到客厅来。她还以为他在书房写东西呢，哪想到他每天在没完没了地往外打电话。他首先把电话打给孟校长。他说：“孟校长，这些年文学哲学组的职称评定一直被某些人控制，学术不公的现象已经严重影响了E大的声誉。”孟校长说：“你还说呢！年轻的压不住阵，你又不干，我不依靠林若地依靠谁?”他说：“我以前太把自己当回事了。”孟校长说：“皎皎者易污。良知太纯净了容易被污染，你不人世就显得个路，你不人世就得被抛弃。”他的眼前出现了自己被挂在树上的情境。孟校长说：“怎么样，回来吧?”他说：“我……”孟校长说：“那咱们说好了，从今年开始你来当学科评审组组长，到时候可不能蹿稀啊!”他说：“我听你的。”接着，他又打电话给李冰河。他说：“冰河，听说古树林今年又拒绝申报教授，你是怎么想的?”李冰河说：“那是他自己的事。”他说：“当然也是系里的事。古树林的水平我们都很清楚，他始终上不了教授，难道你这个系主任没有一点不安吗?”李冰河说：“他眼皮太高，把人都得罪光了。我有什么办法?”他说：“你知道你办‘播音与主持’专业的主要障碍在哪儿吗?是没得到像古树林这样的人的支持。”李冰河顿了一下，说：“那我该怎么办?”他说：“找套表给他填了。”他的第三个电话打给人事处处长，拐弯抹角地问出了学科组评委的名单。三天后，他给除了林若地以外的所有评委打了电话，约他们吃饭。 
　　评委们都如约而来了。酒喝到一半，有人把柳琴声引入话题，有两个人附和着说：“柳老师有才华有水平，没问题，能上。你说是吧，金老师?”金河说：“我听大家的。”之后，金河邻座的一位评委对他咬了半天耳朵，大意是：马飞飞傍上了林若地。金河听了之后没有任何反应。吃完了饭大家要求去楼下洗脚，金河的腿还没好利索不能洗，他拄着拐到洗浴中心前厅押了钱后提前退场。 
　　回到家里，金河又给李冰河打了电话，直截了当地要他去做林若地的工作，让林若地投柳琴声一票。李冰河沉吟了一下，说：“你也会投马飞飞一票，是吗?”金河说：“既然你说了，我可以考虑。”李冰河问：“以谁的名义跟他谈?”金河反问：“你说呢?”李冰河说：“我明白了，既然我去谈当然以我的名义了，但我有一个条件。”金河说：“你说。”李冰河说：“日后我们要联手阻止他当终身教授。”金河说：“为什么?”李冰河说：“他要当了终身教授，中文系将被搅和得永无出头之日。”金河说：“是你自己担心没有出头之日吧?”李冰河说：“我和中文系是分不开的。”金河说：“我知道了，到时候我会说话的。”放下电话，金河畅然睡去。 
　　大概凌晨3点，金河被电话铃声惊醒。电话里传来一个评委得得瑟瑟的声音：“金老师，快点给我们送钱来吧，我们被扣了。”金河说：“我按5个人留的钱，足够你们找小姐的啦?”一共7个人洗脚，有两个已经过了65岁，金河以为他们俩没有找小姐的能力了。那个评委说：“大家都找了，有的找了两个，有的给了小费。”金河说：“我这腿脚也不灵呀，学校里又打不上车。你们先把钱垫上。”那个评委说：“咳，别说了。大家知道吃完饭肯定得洗脚，都没带钱包，怕丢。”金河说：“你瞅你们那点出息！那玩意脏啦吧叽的，有啥可找的厂金河把电话摔了之后，琢磨了半天也没想出一个合适的人去送钱，最后只好找王冬梅了。王冬梅走了以后，金河又给那个评委打了电话，告诉他们找个地方躲起来别让王冬梅发现，还叮嘱他们千万不能走漏任何风声。 
　　王冬梅回来时，已经是凌晨5点了。她一进金河的家门，就对他说：“为了柳琴声，你都快疯了。”他说：“你偷听我打电话！”她说：“你以为我是傻瓜呀，你以为我不知道被困在洗浴中心的是谁呀！”他说：“刚才的话你要烂在肚子里！还有，老师的事你不要掺和！”她说：“我才懒得跟别人说呢。可你看你还像老师吗?还像受人尊敬的教授吗?”他说：“有些事你不明白。”她说：“我不明白?你不就图柳琴声年轻、漂亮吗?可你要为此付出代价的！”他说：“闭嘴，你以为你是谁！”她说：“我是谁?我是一个比柳琴声更年轻、更漂亮的女人。你不是喜欢这一口吗?我这就给你，我只有一个要求：你拿去之后，就别到校园内去跑骚了！”她说着就扒了外套。一个黑颜色的紧身衣裹着她上身的绝大部分，于是一个紧绷绷的、肉乎乎的、软绵绵的、颤巍巍的胸脯展露在他的眼前。他哆哆嗦嗦地说：“我看你才疯了！”他结结实实地给了她一个耳光。她低着头哭了，肩胛骨一抽一位的。他心软了，其实，他还是很喜欢她的。昨天下午，她给屋子大扫除之后在阳台的椅子上睡着了，他发现了，于是静静地看了她好半天：她短而弯的鼻子小巧而美丽；阳光在嘴唇上悄悄滑过，使她看上去更像一只猫咪。他当时就有一种冲动：他希望她的秀发遗落，他好拾起来小心地夹在书里。这种冲动现在又冒出来，并且完全淹没了他的愤怒，他靠近她，使劲儿润了润自己的嘴唇。她把胸脯顶上去。她抱着他，整个身体缠上去，并且深深地吻他。这一吻，仿佛有一年长或者有十年长。她终于腾出嘴来对他说：“你知道吗?我给你信箱里留了好多纸条。你知道吗?我是那么的爱你，以至于我开始爱自己了。”他急促地说：“我知道。”说完，又很专注地去吻她。她说：“你知道吗?为了跟你我考了3年。你知道吗?我不允许别人对你有一丝的伤害。”他仍然急促地说：“我知道。”她的唇齿之间流出一股幽香，他贪婪地去吻她。整个房间都馥香四溢了，他突然从沉迷中清醒过来：他一直认为那些纸条是柳琴声写的也希望是她写的，而从她的性格来看，她写了又绝对不会留名，因此他收到后，才恶作剧般地补了柳琴声三个字。 
　　金河一把推开王冬梅。他说：“那纸条是你写的！”她低吟着：“是我写的。”他仿佛自言自语：“我不能这样，我不能这样……”说完，踉跄着到了屋门口，扯下衣架上的外套，慌慌张张地出了门。 
　　她像一只被遗弃的羔羊，孤零零地站在那儿。 
　　他没头没脑地在校园里瞎走。此时，天已经亮了，淡蓝的天空上有几绺白云，轻盈疏朗，像片片鹅毛。他咀嚼着仍留在感觉中的芳香，不知不觉地来到了人工湖的东南角。远远地，他看到了一颗颗星星仿佛在树间闪烁。走近一看，却是一丛丛、一簇簇的丁香花。置身于似开非开的花丛中，他终于意识到他的一生必将与丁香花缠绕。在他心里，花是不会衰老的，只会零落，在美丽中开放，在妩媚中消失。而丁香花的气韵早已沁人他的灵魂，即使肉身腐烂了，花香将与他的心灵永存。 
　　思想至此，他不由得泪流满面。 
　　突然，一个五六岁的男孩儿出现在他面前。男孩儿从腰里掏出一把手枪对准他。男孩儿说：“我毙了你！”他一头雾水，不知该如何应对。他嘟囔了一句：“你又不认识我，凭什么毙我?”男孩儿坚定地说：“你像个叛徒！” 
　　他低头看了看自己：领子窝在肩膀里，一只脚穿着棉拖鞋一只脚穿着皮鞋，还拄着一支单拐，可不像个叛徒?男孩儿开枪了，手枪像滋尿一样滋了他一脸温吞水。他吧嗒了一下嘴，落荒而逃。 
　　这一天早晨，李冰河把在自己课堂斜对面教室上课的柳琴声叫出来，神秘兮兮地对她说：“你猜猜，我看见了谁一大早从金河家的门洞里钻出来了?”柳琴声问：“谁呀?”李冰河说：“王冬梅。我听说云霞出差了，王冬梅在伺候金河。金河从10来米高的树上摔下来，竟然无大碍，身体经受住了考验。住了几天院，被王冬梅一举拿下，一举伺候到床上，意志一下子垮了。我崇拜的导师，原来也是披着羊皮的色狼。我真他妈高兴，他终于和我是一路货色了。”柳琴声说：“你知道你现在像什么吗?”李冰河端了端身架子，说：“我觉得我终于像教授了。”柳琴声轻蔑地“哼”了一声。李冰河说：“无赖。无赖他儿子，无赖他孙子，无赖他重孙子。总之，我们家就是无赖世家。这回到头了吧?”柳琴声咬着牙说出了5个字：“你真不要脸！” 
　　E大所有的校长都收到了一封检举马飞飞的信件，写信人说：马飞飞为了评教授用色相收买评委林若地，学校如果不遏制这种学术不端行为，他将向国家教育部反映。孟校长对此事很重视，责成有关部门进行秘密调查。调查人之一正好住古树林家楼下，他跟古树林下棋时无意中透露了此事。古树林以外国文学教研室主任的身份立即找马飞飞在办公室谈话。古树林说：“小马，我对你印象不错，所以才不愿意看到你犯错误。”马飞飞说：“我犯什么错误了?”古树林像牙疼似的支吾了半天，说：“外界对你有些议论，说你为了评教授跟林老师……”马飞飞说：“古老师你吃饭了吗?”古树林说：“还没来得及吃，听说了这事，就赶紧找你。”马飞飞“啐”了古树林一脸唾沫，说：“我还以为你吃多了呢，还以为你撑得没事干了呢。无聊！”说完，扬长而去。古树林有些蒙了，他边擦脸上的唾沫边想：我错在哪儿啦?为什么会以这样的结局收场? 
　　古树林生着闷气从办公楼出来，没走几步 
身后传来一阵吵闹声。回头一看：林若地在前面跑，一个40来岁的醉酒男子手里拿着一把菜刀在后面追。男子大叫：“林戈狍(戈狍：内蒙古西部骂人话，私生子的意思)，看我不割了你‘二哥’！”林若地喊：“老古救我！”古树林拉开架势，上前死死抱住男子，劝他别激动，男子一边骂一边挣脱。男子说：“我是动物医生，我是马飞飞的丈夫。”古树林说：“我知道，你还是一个副教授！有话找个地方好好说，别在这儿闹！”此时，周围已经聚集了一些人。古树林问：“谁帮帮我?”大家都傻看着，没人伸手。就在古树林倒手的时候，动物医生像泥鳅一样溜了，他朝林若地跑的方向追去，边跑边喊：“拿下，坚决拿下！”古树林只好跟在后面。 
　　动物医生追到了图书馆前的一片小树林边停住了，因为林若地已经没影了。小树林里有一个裸体的赫尔美斯(古希腊神话中宙斯的儿子，因为制造了第一把竖琴，所以有时候被看作是音乐之神)的雕像，不过他被艺术地加工了，从往外滋尿的小鸡鸡上看他比实际年龄略小。动物医生跑到了他身边。动物医生激动得如狗咬乌龟不知从何处下口，抱着他就一顿乱亲和乱摸。完了，拔出腰间菜刀。古树林赶到了，他大声喊：“兽医，别介！兽医，别介！”可是晚了，“喀嚓”一声，赫尔美斯的“小鸡鸡”被动物医生砍掉了。 
　　动物医生拿着菜刀，伸长脖子深深地透了口气，好像什么也没发生一般看着飘着火烧云的西天。围观的人一阵扼腕般地嘘唏。云霞背着行李站在看热闹的人当中，当动物医生手起刀落的时候，不知为什么她竟然产生了一种莫名的兴奋。 
　　云霞回到家时，金河已经甩开拐杖正在客厅里端着一本书哼着小曲溜达呢。她白了他一眼，说：“挺美呀！”他说：“你就见不得我高兴。”她用鼻子嗅了嗅屋里的气味，又到卫生间看了看丝毫未动的化妆品，然后对他说：“就你一个人，她呢?”他不解地问：“谁呀?”她说：“‘药引子’呀。”她把王冬梅找来伺候他也算是豁出去了，一方面想唤醒他进而唤醒自己，另一方面是想证明是他丧失了最基本的能力而绝非自己。正像她预测的一样，王冬梅在他面前同样是摆在案板上的一堆肉。这样一来，她就有些可怜他了：尽管他肚子里装了那么多书那么多学问，可他仍是一个空壳子。他看着她不屑地目光，问：“药引子?”她说：“王冬梅呀！人也给你弄屋里来了，地方也给你腾了，是你自己不挺拔！”她对女学生的态度一直是敌视的，她把王冬梅请来时，他就有些纳闷，现在才明白了她的真正用意。他说：“卑鄙，卑鄙透顶！”她说：“黑了灯之后，那事谁来做都一样，从来就没有什么崇高和卑下之分。”他说：“我要是再跟你过下去，就不是人。”他跑到书房胡乱地收拾了一气儿铺盖和书，然后肩扛手提就要出家门。她依着门框看着他的背影，说：“是不是人不重要，重要的首先是男人。马飞飞的男人要废林若地，结果没废了，最后把图书馆前面的赫尔美斯给废了。你说你们这些男教授到底是怎么了?” 
　　金河扛着包来到图书馆前的小树林，借着树丛的掩护，他偷窥雕像。有人在雕像上忙碌着，大概在修补，边上还有保安把守。就在这时，他的手机响了。保安听到响声，大叫：“谁呀！”他掉头就走，好在保安没来追。手机响起来没完没了，他躲到一棵大树后接听，里面传来李冰河的笑声：“金老师，别再崴了腿。”他向四周看了看，没见一个人影，然后说：“见鬼了。你在哪儿?”李冰河说：“你甭看了，确实被砍掉了。这事对琴声来说无疑是有利的。你怎么不吭气，难道你在怀疑我?我还没下作到写匿名信的地步，但我认为写信的人也没什么错。总之，现在形势一片大好，剩下就看你的了。对了，你背行李去哪儿?”说完，就挂了。他心有余悸地愣了半天神儿。等清醒了些就闻到一股臭味，借路灯光低头一看原来踩了一脚狗屎。他一边气急败坏地往地上蹭，一边向学校宾馆走去。 
　　古树林是被金河以开会的名义诓到职称评审现场的。他一落座，金河就说：“古老师的条件在那儿摆好多年了，我没什么可问的，诸位问吧。”林若地看了一眼金河，皮笑肉不笑地说：“古老师对自己太苛刻，这两年要是申报，早就上了。”林若地压制古树林在E大尽人皆知，稍有正义感的人说起这事都气得肚子疼。今天，既然金河和林若地都有了这个态度，其他评委也就很高兴地说：“是啊，老林早该上了。”古树林这才知道上了金河的当，刚要开口，金河却说：“古老师你可以退场了。”于是，古树林一言未发就被稀里糊涂地撵了出来。 
　　古树林一进家门，正好儿子来电话了，儿子在学校要填一个表，就打电话问王小荣家长一栏填妈妈还是古副教授。古树林听到之后肺都气炸了，想摔电话，想砸东西，最后躲到卫生间扇了自己好几个嘴巴。他决定领着儿子去医院做亲子鉴定，并且逼着王小荣到学校把儿子骗了回来。晚上，等儿子睡了之后，王小荣悄悄地对古树林说：“儿子让我告诉你，他在新城区少年象棋比赛中得了第一名。”古树林说：“真的?”王小荣嗔怪地说：“假的。”其实，儿子从小就喜欢象棋，只要看见古树林下棋，儿子就在边上一声不吭地看。古树林曾经有过教儿子下棋或者跟儿子下棋的念头，可一看儿子观棋时装模作样地皱着小眉头噘着小嘴巴，他心里就烦了，日子一久把儿子彻底忽略了。这时古树林才意识到，在儿子身上被他忽略的岂止是象棋，他说：“一不留神还成了象棋高手，这一点倒随了我。”王小荣试探着问：“那明天还去不去?”古树林难得一笑地说：“去啊，把他叫回来就是让他陪你去医院的。”王小荣气呼呼地倒头睡去。古树林蹑手蹑脚地来到儿子房间，把台灯拧得微亮看着熟睡的儿子。他第一次发现儿子的眉眼太像他了。他心里想：在骄傲、妄念、过分的理性、对感情不信任、好胜、愤怒、不能接受批评、敌意的心理投射、同性恋倾向这些妄想狂症状中，自己至少占了前4项，难道真的是自己的脑子出了问题?难道当年物理系的教授把儿子当成是金河的儿子这件事本身就是自己臆想的?现在看来，怀疑一切的心理使他不敢出家门，在家里胡思乱想的结果最终使他的大脑丧失了分辨现实和幻想的功能。此时，他再去摸肚子上那个若隐若现的瘤，连影儿都没有了。 
　　第二天一早，儿子出去买了早点，吃完早点又张罗去医院，这样一弄，古树林和王小荣却显得被动了，怕儿子看出破绽，二人只好配合。临出门的时候，儿子突然走到古树林面前不声不响地给他正了正窝在衣服里的领子，这个细节让他激动得差点摔倒。他跑到卫生间往嘴里塞块毛巾使劲儿地哭，哭完了，出来对儿子说：“今天不去医院了，爸领着你去见一位全国象棋青年赛冠军。”儿子异常兴奋，到屋里去换他比赛得来的运动衣了。古树林为了平复情绪，下楼去等儿子。 
　　古树林刚出楼门，林若地拎根棍子不知从哪儿钻了出来，他扑过来就打。 
　　“你凭什么打人?”古树林抱着脑袋喊。 
　　“看着你挺老实的，净干些没屁眼儿的事。匿名信是不是你写的！”林若地边打边骂。 
　　“不是我写的，真不是我写的。” 
　　“你还嘴硬?不是你写的，为什么只有你上了！我今天打不出你稀屎来算你大便干燥！” 
　　古树林的儿子从楼里冲出来，护住爸爸。 
　　“不许打我爸，不许打我爸！” 
　　林若地的棒子刮了孩子的头，血流了孩子一脸。林若地这才收手，拎着棒子骂骂咧咧地走了。 
　　在古树林挨打的时候，金河正坐车往大青山黑森林度假村走。他准备到山里多猫些日子，原因是他真不敢见柳琴声了。学科评审组开会之前，他从孟校长那儿得知文学系列的教授指标只有一个，于是在会上不动声色地引导评委们都投古树林，结果古树林9票都得了，雷打不动地排在了第一，柳琴声丢了1票，马飞飞只得了3票，自然在学科组通过的就是古树林了。 
　　车子开得很慢。6月底的草原像天空一样湛蓝，而天上的云彩都跑到地上来了就在人的头顶上飘，仿佛一伸手就能扯一片用来擦汗了。金河静静地望着车窗外蜿蜒起伏的草原，忽然感觉到前所未有的轻松。当然，他不知道古树林在家挨打，而古树林呢，不知道自己得票排在第一因此也就不知道为什么挨打。 
　　李冰河得知古树林父子都住进了医院的消息后，立马把手机关了。等到天黑，他从家里溜出来，去了护城河边。他约好了跟柳琴声在那见面。她一到，他就大骂金河虚伪、奸诈和不地道。她不耐烦地说：“你没资格这样说他。”他说：“他把你耍了，你还护着他。”她说：“古老师上了我心服口服。古老师上了那是苍天有眼。”他说：“他和古树林沆瀣一气。还金河呢，简直就是一条臭水沟！”她说：“那你呢?你更糟踏了一个‘冰’字。我看你改‘浑’算了，浑不见底，浑水摸鱼；改‘混’也行，混子，混蛋。”他说：“真没想到，这些年我把心都掏给你了，到头来得了这样一个结果。我跳河的心思都有了。”她指着河水说：“你要真跳下去，我降低条件，算你半条好汉。”他把手表和手机放在上衣兜里，把上衣脱下来搭在身边的河岸栏杆上，翻过栏杆，瞅了她一眼，又大喊了一句：“我是李冰河教授，我是好汉！”然后跳下去。 
　　很显然，他不太会水，翻蹄亮掌地狗刨了几下之后，就死命地喊：“救命呀，快救命呀！”好不容易泡到了河边，又没有抓手的地方，只好再回到水里继续扑腾。她都快笑断肠子了。两三百米以外的一个巷口停着一辆开着警灯的警车。她躲到路边的树后用手机拨了110。大约一分钟以后，巷口的警车开了过来。她看到警察用绳子把他拖上岸，然后她截了一辆出租车，悄悄地走了。 
　　在山上的第7个夜晚，金河被雷声惊醒。他披着床单来到窗前听雨，一直听到天亮、雨停。鸟飞的声音从谷底传来，这种寂静让他感觉到有点冷。他意识到是自己熬不住了，终于开了手机。不一会儿，王小荣的电话就打进来了，她哭哭泣泣地说：“金老师，你快来吧，老古要不行了。” 
　　金河赶到医院时，天近晌午了，医生正对古树林进行第二次急救。在走廊上，从王小荣语无伦次的表述中金河得知古树林被打住院，昨晚又从病房里偷跑出来在大雨中浇了一夜，等护士发现时已躺在地上昏迷不醒。金河不敢相信眼前发生的事儿，他抱着脑袋傻呵呵地蹲在墙角。就在这时，他的手机响了，是柳琴声打来的，她说她在高干病房后的小花园里。 
　　金河来到柳琴声身边。她看着他，眼里不要说雨水，连云彩都没有。她说：“你躲了初一，躲不过十五。”他的语气有点死猪不怕开水烫：“你丢的那一票是我手上的。”她说：“这是我意料之中的。”他说：“对不起……”她上前左右开弓地给了他两个耳光。他呆呆地看着她。她说：“我是替古老师打的，是你搅了他内心的安静，是你害了他！” 
　　他不敢往这上头想，更不希望别人往这上头想。可这毕竟是一个绕不开的事实。他把脸支给她。她抡起来的胳膊改变了方向，轻轻地抱住了他。她说：“我知道，你要不这样做就不是你了。”他说：“我现在已经不是我了。”她说：“你请评委的事，冬梅跟我说了。都怪我。”他说：“你知道，我不在乎金钱、权力和地位，我在乎知识分子的尊严。我现在老想取代林若地，我是真堕落了，就像海德格尔所说的第一次堕落，没了思想和理想，堕落于平庸和平凡之中。”她说：“也许你对自己太苛刻了。如果连你都不是知识分子了，那其他人连垃圾都不如。”她的眼里噙满了泪水，他用手轻轻地给她擦拭。她说：“你要好好的，我们都舍不得你。” 
　　古树林像一条搁在案板上的鱼，几乎没眼神儿了，只是两腮偶尔动一下。金河坐在他的床头，眼瞅着死亡正在一点点埋葬他。 
　　“告马飞飞的事，真不是我干的。”古树林气若游丝。 
　　“我知道。我还不了解你吗?”金河攥着他的手说。 
　　“可现在没人说真话也没人相信真话。” 
　　“弗洛伊德说，一个人首先应该知道，在他开口说话之前他已经被阉割了。” 
　　古树林用手指了指自己的脑袋，金河迟疑了一下，摘下他的礼帽。金河第一次发现他的头上还有一顶比草坪还绿的草绿色瓜皮帽。金河把瓜皮帽摘下来递到他手上。 
　　“你知道‘四大绿’吗?” 
　　金河摇了摇头。 
　　“绿草地、西瓜皮，王八盖子、邮电局。加上这顶帽子，就是‘五大绿’了。” 
　　“好玩。” 
　　“这顶帽子比E大图书馆前的草坪还绿，我整整戴了它20多年，思想里早有抗体了，所以我不怕阉割。” 
　　金河再也控制不住自己，眼泪哗哗的流下来。 
　　“我不行了。阿瑟·米勒(美国的剧作家)死了，我写他的一篇文章刚开个头。我儿子还没有考大学。金河，我不行了……” 
　　“男人到啥时候也不要说自己不行。” 
　　“女人到啥时候也不要说自己投时间。” 
　　金河发现古树林原来很幽默，以至于这种幽默成了他特有的品质。这种品质融通了虚实之境有无之情生死之界。这种品质让金河看到了久违的自由心灵之花在天堂开放的样子，让置身于沙漠中的金河闻到了绿洲的味道。 
　　金河咧开嘴，一腔子的哭声像岩浆钻出地面一样喷涌而出。 
　　“金河，我看到了大鸟在飞，飞得好高。” 
　　古树林说完，闭上了眼睛。 
　　金河紧紧地攥着古树林逐渐凉下来的手。不知为什么，他感觉到脑子里钻进了好多熟悉的鸟。中文系的会议室在5楼，窗外有几棵比楼房还高的槐树，上面长年落着一群黄鹂。每到开会的时候，总有一两只站在外面的窗台上冷静地看着屋里开会的人。一次，因为奖金的事，林若地跟一位副系主任在例会上吵了一个多小时，其他老师也就傻呵呵地看了一个多小时。散了会，古树林来到窗前瞅着外面的黄鹂，对正要离开座位的金河说：“人要是鸟就好了，鸟就没有这些无聊的事。”当时金河还在心里嘲笑古树林太矫情，可如今，古树林真的变成鸟飞走了，可他还得继续留在地上。他很清楚，自己永远也飞不起来了。真的想飞，也只有在梦里了。 
　　可今晚，注定又是一个不眠夜。 
　　责任编辑 宗永平 
北方船
马秋芬 
　　一 
　　 
　　廖珍还记得，乡下人吴顺手刚来沈阳城时，正蒙头转向呢，竟一脚先踩出个乐子。 
　　那乐子出白工地停电。 
　　“北方船”工号自打三月开工，轰轰隆隆疯干了仨月，一时半刻都没歇过。这天让电业局拉了一下闸，几百号让水泥砂浆沤得像群泥猴似的民工们，竟乐坏了！第一次得以喘口气，直直腰。其实民工们也只喘了一口气，直了一下腰，然后鬼撵似的洗了把头脸，就忽拉一下都散了。谁让“北方船”工号就在中街的把头上呢。而这中街，哪里是平常的一条街?这是沈阳城乃至全东北最著名最繁华的商业街。平日里，在封闭的工号里没白没黑地干活，却时时刻刻被墙外喧嚣的气浪烘烤和引诱着，心里痒痒得都快熬不住了。这天虽不是周日，那商业街上促销的锣鼓和电声音乐，也把风震跑了，云震稀了，震出个阳光灿灿的大晴天儿。出了一身又一身臭汗的外地民工，不花一分钱，一步跨出去，就走进城里最具代表性的灯红酒绿中，这是在庄稼院里做梦都梦不到的景色，谁能不过去凑回热闹?所以工号里的人，就像一把沙子扬出去，一下就没影了。 
　　电停了，人没了，开锅似的工地一下子像睡着了。刚来这里开上升降机的廖珍，却是工地上为数不多的逛着中街长大的沈阳城里人。她用不着像那些乡下人那样急着出去开洋荤，她巴不得闲出身子到范保管的库房里，像工地上那些过了小半辈子的民工夫妻那样，抓点闲空两人就用小电锅煮点啥、炖点啥。或者不用小锅煮炖，干脆双双挤在临时搭起的小板床上互相煮煮炖炖一番。 
　　可刚进了范保管的库房，就听外面喧天喧地闹哄起来。 
　　工地大门是用建筑编织布围出来的一个豁口，旁边支个帐篷算是门卫室。因为进入工地得有胸卡，新来的民工被保安挡在外面是常有的事。那天被挡在外边的民工，却扯个破锣嗓子大声争辩。 
　　范保管的库房就在门卫旁边，所以这样的光景范保管见多了，听见跟没听见一样。 
　　廖珍刚把库房的窗帘拉上，就听外面保安大声叫她：“范嫂子!范嫂子!出来一下!” 
　　廖珍嘟囔着：“嫂子、嫂子、嫂子你个脚！”有几分不情愿地对范保管说，“老范，外头又吆喝魂儿了，理还是不理他们！” 
　　范保管是面瓜似的一个人，对谁都是一副惹不起的样子。他面乎乎地说：“那些臭无赖，不理他们等会儿还得闹，先出去看看吧！” 
　　廖珍推门探出个头，保安指着个糙脸糙皮的瘦男人对她说：“这老乡非吵着要进工地，范嫂子，你能不能找个人来为他签保单?” 
　　廖珍对小保安说：“别老什么嫂子、嫂子的，忒俗。不是告诉过你吗?叫我姐，廖姐！” 
　　小保安应声道：“哎，廖姐。” 
　　这糙皮糙脸的男人立马转向廖珍，自我介绍说他叫吴顺手，是辽西建平羊栏寨的人。他的本家和屯亲在这儿打工混事的不老少，有堂兄吴顺坡、本家侄吴青苗、二外甥小豁嘴子，还有孙喜松、孙喜来哥俩，前院的二拴子、后街的张狗子、旺桩子…… 
　　廖珍整天和民工们泡在一起，这些名字她大体都能对上号，就说：“知道，是猴爬杆儿那档子人吧?” 
　　吴顺手一听就明白：“猴爬杆儿……对，对，爬杆儿的架子工！吃工匠这碗饭的行当，全是属地瓜土豆儿的，沾亲带故一窝一窝的。土山子那边出瓦匠，桑林子那边出木匠，大窑那边出力工，我们羊栏寨就出架子工，不少人都在这个工号上混饭呢！你能不能给我找个人来签保单！” 
　　廖珍说：“你来得可真寸！仨月没歇一天工，那些人一个个还没见着沈阳城啥样，都憋坏了，今儿个趁停电都逛中街去了，我看他们都得后半夜回来！”说完转身就回范保管的库房去了。 
　　找不到人来为吴顺手签保单，小保安就让他一边呆着去。 
　　吴顺手不干，冲着库房门一阵“范嫂子、范嫂子”的大呼小叫，这破锣嗓子无意间喊在廖珍的禁忌处，听得她扎心扎肝的，只得救火似的跑出来，又救火似的为他四处找人。 
　　找来的是虾米腰胡领班。胡领班的手指头让钢钎子打穿了，正躺在铺上犯迷糊。 
　　吴顺手一听口音就知道胡领班是建平县的老乡。一问，果然是。吴顺手就又将堂兄、侄子、外甥，猫猫狗狗的一串名字跟胡领班重扯一遍。 
　　胡领班将他从头看到脚，说：“最近工地上老是丢些工具、电线之类的，你是啥顺手不顺手我也弄不清，工地上零零碎碎不老少，就怕被谁顺了手，你还是等你们羊栏寨的人来担保你吧。” 
　　胡领班迈着鹅步刚要走，吴顺手急了，略一思忖就大声问：“我说哥，知道鲁煤窑不?” 
　　胡领班站定，说：“咱建平的那个鲁煤窑?鲁本田?那谁不知道?靠开煤窑发家的大款，脖子上挂个拴狗绳那样粗的金链子，手丫缝哗哗漏钱像下大雨一榉——你是他本家亲戚?” 
　　吴顺手说：“操，谁跟他是亲戚?我是问你知道他的……二窑婆不?” 
　　胡领班眼睛一亮说：“咋不知道？！鲁煤窑的小姘二窑婆子，知名人士！不光我知道，地球人都知道！你是二窑婆的……哥?姐夫?妹夫?还是侄女婿?” 
　　吴顺手赶了一天路又饥又渴，急着快进去讨一口吃喝，就一跺脚冲胡领班气急败坏地说：“拉倒吧！我是鲁煤窑二婆子孙彩霞的前夫！这能证明咱正经身份不?这能证明咱不偷不枪不?” 
　　胡领班眼睛又一亮，道：“啥、啥?孙彩霞的前……” 
　　吴顺手竟噎了一下，说：“听不懂啊?!她是我以前的媳妇，我上这儿来打工，养活让她扔下的没娘的小崽儿！” 
　　胡领班嘿嘿嘿笑着，打量他好一阵，道：“你是她老公?真的吗?就你?人家鲁煤窑的二婆子，那妖精可不是一般战士，小腚扭扭的，奶子颤颤的，浪不丢儿的，盘儿有多靓！你小子有皮相没骨相的，整个一只抽抽鸡儿，还跟鲁煤窑二婆子一个被窝睡过觉?扯吧！”说着对廖珍和小保安说，“他说的二窑婆子，可不是一般人物！跟局长、县长喝酒，都把他们一律喝桌子底下去！那么个美人坯子，他愣说是他前妻，逗不?” 
　　廖珍想走开，却又让那个男人求救似的拦住了。 
　　廖珍只得说：“你拿不出身份证明，我有啥办法?” 
　　吴顺手从衣兜里摸出一张小相片，指着上面三个豆粒大的小人头给胡领班看：“你瞅瞅，这是咱一家三口儿。这个系领带的是我不是?这个头发像卷毛狗儿似的，是那贱货不是?这豁牙露齿的小崽儿，就是我和她生的宝贝疙瘩，属牛的，叫吴牛，今年十三了。咋样?我是她原装撒种机，他鲁煤窑只是个二炮手！这是蒙你吗?这是不是有根有袢的正经身份?!” 
　　胡领班仔细地看罢相片，肩膀笑得抖抖的，又将相片递给廖珍看。廖珍看不清那个被称为二窑婆的女人有多妖艳，却只见那三个小人头搂着扯着，一副亲不够儿的黏糊样。心想，反目为仇的一家子，也有亲不够儿的时候，看来世上许多光景，原来都是靠不住的！ 
　　“啊！真的！没错，没错！你是原装撒种机！”胡领班笑得跌跌扑扑，说，“你这撒种机也太抽抽了点儿，人家二炮手多老硬，不端你老窝端谁！” 
　　“胡领班，瞅他也怪可怜的，既然你们是一个县的老乡，你就先替他保一下，快签吧！”廖珍急着想快点摆脱，就替吴顺手说个情。她到工号这些天来，觉得乡下男人们最乐意将裤腰带以下的身体细节挂在嘴边上，猝不及防听在当面，心里总是不自在。她也怕这俩男人一通胡勒，不定又会说出些啥来。 
　　胡领班抬起那只肿得像馒头似的伤手为吴顺手签了保单，引他进工棚去了。廖珍这才舒了口气。 
　　第二天，在廖珍的升降机里，这撒种机的乐子，就成了民工们磨牙的保留节目。 
　　这时的吴顺手，已不是昨天的吴顺手。他现已是工地上的架子工了，他领了黄色安全帽，屁股后头晃荡着固定架子用的卡扣、扳子和小工具。他一进货梯，两眼就盯着廖珍笑，熟头巴脑地大声招呼着：“范嫂子，忙着呢！” 
　　他这么高声大气，有点儿向旁边的老乡炫耀的意思。果然货梯里男人们的眼里都闪出些艳羡：新来开升降机的这个女人虽然岁数大了点儿，可岁数再大也是女人。在这几乎清一水儿的男人世界里，不管啥样女人都是金贵物儿，更何况还是城里女人。这小子，跟女人套近乎到底有一套。 
　　天气有点儿热了，可廖珍却捂着大口罩。她以前不捂口罩，开货梯的头一天，头拨上来的推砂浆的小工，都是乐颠颠冲上来的。这一冲，一个小车轮子就冲到了另一个小工的脚上。那小工就将脚一挣，说：“操！你压着我啦！”推车的小工却不以为然地说：“纸糊的?还不经压?!”被压脚的小工马上还击：“我哪经压?经压的是你老婆！”他们一递一接地这样斗嘴，使一车人都开心大笑。一拨下去了，又一拨上来，一张嘴还是荤素一勺烩。廖珍禁不住清了一通嗓子，擤了一通鼻涕，像患了重感冒似的。本来她抵触乡下人的腌臢话，应该找东西把耳朵堵上的，或找东西把对方嘴罩上；可她不堵自己耳朵，不罩对方嘴，情急之下却先罩上了自己的嘴。而罩上了自己的嘴，虽然闷了点，但廖珍在这荤素一勺烩的话语包围圈里，却闷出一个隔离的感觉来。 
　　戴口罩的廖珍此刻就哐当一声开动了货梯，像以前对别人那样，对吴顺手更正了一句：“别喊嫂子，喊廖姐。” 
　　吴顺手却上鼻子上脸地说：“对，彼此单论显得近乎！往后就喊你姐啦！” 
　　一些人嗓眼里发出些声响，涌出些妒意。眯眯眼儿孙喜松忍不住说：“四姐夫谁都认识啦！”他在羊栏寨和吴顺手是小学同学，从二窑婆孙彩霞那边论，他俩还是远支儿姐夫小舅子。 
　　吴顺手自得地说：“我一到工号就遇上廖姐。廖姐心肠热乎，真心真意地帮我，跟亲姐似的！” 
　　廖珍不冷不热地说：“你这人倒是个话痨！” 
　　货梯里的人都幸灾乐祸地笑起来。 
　　孙喜松冲吴顺手笑嘻嘻地说：“四姐夫真冲！一进工地就踩个响雷，成名人啦！满工地谁都知道建平县来了个顺手的撒种机，你挺牛！” 
　　吴顺手为成为谈笑中心，心里美着呢。他反唇相讥：“喜松子，你就知道乐，不怕大风扇了你舌头！你媳妇秀萍子还让我给你捎话，你家那20亩地里等着上复合肥呢！一亩7块钱，总计140块。赶紧张罗钱吧，让你不知愁！” 
　　这句话一出口，孙喜松脸上的嬉笑就僵住了，心也迅疾坠入羊栏寨那间泛着柴糊味的破草房里。他紧蹙双眉顾自嘟囔着：“工地开饷还早呢，这老娘们儿多死性，咋不卖猪呢……” 
　　吴顺手接道：“拉倒吧，你家的猪才狗那么大，你媳妇要是去卖猪，除非她脑袋让门挤了！” 
　　说话间，哐当一声到站了，上料的独轮车一个跟一个下去了，走在最后的吴顺手，越过颤悠悠的跳板桥，刚要钻过砖茬洞口，廖珍大声冲他说：“走在最后的关上安全门！” 
　　吴顺手左右看看，全是光腚的砖茬墙，哪有什么门?正这时里边传来吆喝声：“吴撒种儿，磨蹭啥呢?”他赶紧对廖姐说：“姐，那边催命呢！端人家碗，看人家脸，我得赶紧走啦……” 
　　说完快跑几步领活儿去了，后边廖姐还在喊啥，他也没顾上听。 
　　当天吃晚饭的时候，工地跟往常一样，民工们在食堂里打来饭菜，三五成群吃在露天地。廖姐就在货梯里吃，吴顺手端着饭盒蹲在廖姐对面的砖垛上。 
　　廖姐吃饭也不抬头，吃完就将口罩一戴，大半张脸就没了。 
　　胡领班用一根筷子串着俩馒头，一边吃一边朝吴顺手走过来：“我说吴撒种儿，早上你刚签了安全协议书，才屁大工夫你咋就违约?” 
　　吴顺手不在意地说：“胡领班，你放心，弟兄不会给你脸上抹狗屎！” 
　　胡领班扑哧一声笑了：“吴撒种！看来我给你作保，脸上沾屎沾尿还真躲不过去了，只是你自己一家伙攮进去罚款20块，值吗?” 
　　“什么什么?”吴顺手一下跳起来，饭盒盖都跌到砖垛上了：“我一溜小跑地扛杆子、登高绑架子，凭哪条罚我?” 
　　胡领班说：“你在协议上都按手印了，你还不知道凭哪条?《安全协议》上说：不戴安全帽罚5块，不系安全带罚20块，喝酒作业罚30块，不关安全门罚20块……你犯的是不关安全门那一条！” 
　　早上吴顺手在好几个协议上按了手印，一堆乱七八糟的纸片子，他弄不清都是些啥，只想快点把手印按完，也没仔细看。他隐约想起廖姐喊过关啥安全门，就懵懂地说：“什么安全门?哪儿有安全门?” 
　　胡领班用筷子朝上指指戳戳说：“看见升降机停靠每层的洞口没?每个洞口不都有两扇钢筋焊的挡头吗?挡头要是不合上，洞茬口就成了悬崖峭壁，从里头出来一脚迈空就栽下去了，所以按规定升降机一走，下车的人必须把挡头合上。《安全协议》上写得明明白白，谁不合，罚谁。不信问廖姐，罚单上的证人是廖姐给签的字！” 
　　听了这话，吴顺手眼圈都红了，从离开羊栏寨那一刻起，他心里就惦着个钱字，可还没碰着个钱边儿，倒先欠了债。欠得多冤届。升降机里那个女人也挺阴，你替关一下不也没这事?他转过脸看廖珍，她脸上的口罩太大，将所有的表情都遮盖了。 
　　吴顺手正是缺钱的时候，20元不仅让他心头一疼，更多的是气恼。他大喊了一声：“范嫂子！”这一声断喝，不仅把廖珍吓一跳，把他自己也吓一跳。他乜斜着眼想，城里人真生分！跟她姐呀妹的套近乎有啥用?你不过是个家属工，叫你“范嫂子”就算恰当了！他气哼哼地说：“我说范嫂子，你怎么整丢我20元?” 
　　不知怎么，他这一句话，就像往货梯里扔了个手雷那样，把货梯里的廖珍炸着了。她一个高儿蹦下来，揭下口罩，贼似的看了一圈，说：“吴师傅，你听我解释……” 
　　吴顺手麻着眼说：“你这个范嫂子！钱都在账上扣了，还解释啥！” 
　　在一圈大眼瞪小眼的观战目光里，廖珍很难堪，她用手揉搓着口罩，不知说啥好。 
　　犹豫了好一刻，终于说出憋了半天的话：“你能不能不叫我范嫂子，还是叫我廖姐好了！” 
　　吴顺手心里窝火，出口就是四楞子话：“你不是范保管的家属吗?不叫你范嫂子，叫你张王李赵嫂子能行?范保管他干吗?” 
　　按理，对安全责任处罚有异议，你找安全员说理去，跟旁人不相干。可这人偏偏点廖珍是家属工，还喊她范嫂子，喊得她心惊肉跳，像要出啥事。廖珍本来并没瞧得起这个土老帽，可现在看来没瞧得起他也得赔着小心。廖珍先笑了笑，从地上替他捡起饭盒 
盖，还将一团怜惜堆在脸上，“让你喊姐，就有喊姐的原因。当姐的哪有不管弟弟之理?今晚你还有夜班跟着，这一个馒头半盒汤，快吃了，要不我怎么忍心跟你说事儿……” 
　　这知冷知热的话，吴顺手有些时候没听过了，心里竟猛不丁有点儿痒酥酥的。他左右看看，那帮像上架鸡一样各处蹲着吃饭的泥腿子，都擎着饭盒看热闹呢。他心里有几分受用，嘟哝着：吃就吃呗！便赌气将半盒汤灌进肚，大馒头一撕两半，先往嘴里塞一块，还没吞下，二一块又塞进去，噎得俩眼翻白。 
　　廖珍虽见不得这干噎相，却从中看出这是个经不得两句哄的人。耐心等吴顺手咽利索了才说：“咱这工地从开工到现在，今天头一回赶上安全大检查。那个检查组是甲方的几个头头，事先也没下点毛毛雨，说来就来了。他们眼睛都是带钩儿的，专门找茬儿，一个个特横。你没关上安全门，他们在底下就盯上了。我刚一落地，他们就忽拉一下围上来，让我签字作证，你说人家又没看走眼，我不签能行吗?但签了我是欠你的，你放心，你这个罚款亏空我早晚给你补上！” 
　　话说到这个份上，吴顺手还能较啥劲?心里反倒挺领情。 
　　一反身，廖珍拿来两盒烟。这烟本是范保管为工程监理老高修理摩托车，赚来的人情烟。范保管也是个烟鬼，可这么好的香烟他不享用，却摆供似的放在搁板最高层，当工艺品欣赏。廖珍不打招呼，一跷脚够到手，回来当众撂到吴顺手怀里，还说是特意到烟摊上买的，“吴师傅，消消气压压惊！” 
　　吴顺手是铁打的心肠，见热就软。他嘟哝着：“姐，你看你！花这钱干啥?” 
　　那帮子架上鸡一样的民工们，嘻着脸皮凑过来，夺过一盒撕开口，这个抠一根叼嘴上，那个抠一根夹耳丫上，三抠两抠，一盒就瘪了。 
　　吴顺手低头一看骂道：“操！这群狼！”遂将另一盒迅疾紧抓手上，看看牌子，心里一惊：是精装熊猫，一盒就是18块呢！ 
　　 
　　二 
　　 
　　“北方船”工号的地基是在头年完成的。那时廖珍还在家里闲着，闲着也没真闲着，有时还忙得晕头转向。 
　　工厂解体十年，她下岗在家就钩了差不多十年的毛活儿。起先是给外贸公司钩手工，钩过台布、披肩一类，又钩童装系列，领什么单子就钩什么。后来随着编织晶外贸萎缩，她又给个体业户钩了几年家居套装：电视罩、电话套、手机套、拖鞋什么的。虽然一件只有几角的手工费，但她的手已练成了一只机器手，速度飞快，技术又好，一个月下来的收入，打点自己和女儿的日子是过得去的。可是近一个时期市场情况不好，她时不时就得走几回空单。领了空单，就是真正的闲人了。 
　　她的派活儿点设在中街上，闲下来就得常到中街等派单。 
　　就因为等派单，她才发现了新开的“北方船”工号。 
　　那天廖珍没领到派单，没活儿催着脚步就慢下来。中街的人流像干饭那样厚，日渐浓厚的物质欲和闲适情调，在人隙间铺张地弥漫，将干饭似的人砣兑成了一街什锦稠粥。夹在这样的人群里，想走快都办不到。她就是在这时看到了东头由建筑隔离板围成的一个新工号，上面矗起的大字标牌是“北方船”。廖珍当时想，这个名字起得怪，旱地里冒出个船！ 
　　她这半年来等派单，单子越等越少，倒在日新月异的中街长了不少新见识。这街上的店，大多都是很有些年月的老店，跨入二十一世纪，店的概念也在那一跨之间就跨出了质变。廖珍原先熟悉的那些什么一百、二百、沈服、沈纺，一副、二副什么的老掉牙的店名，全不见了。中街现如今的店名配合着那一个个大门脸儿的新款式，也变得花里胡哨、稀奇古怪的，叫成了北方银狐、热闹大家庭、哆来咪、世纪风；叫成沃尔玛、普尔斯玛特、新玛特、美加玛、派克森；叫成商业城、裤子城、袜子城、鞋城、装饰城、图书城；叫成泛欧广场、电子广场、家居广场、女人广场、BOBY广场……一个比一个叫得玄，叫得大，叫得人一头雾水。一条历经了几百年的老街筒子，仿佛在店名的七变八变之间就跟世界接上轨了。廖珍这会儿看着“北方船”这三个字，觉得这名字比那些花里胡哨的店名更抢风头，有泰坦尼克号那样的大气派。 
　　回家的时候，她见工号隔离板有个缝儿，就钻进去想看看。 
　　里面的地基坑太大了，大得如同一个干涸的水库，底下几个掘土机，显得如同电动玩具，民工则像是一群蠕动的蚂蚁。她正惊讶，一个戴黄袖章，手里拿着锤子、扳子，看样子是看护现场的男人向她走来。那人示意让她退出去。 
　　廖珍正想转身，却见那人有几分面熟，细一瞅原来是她先前工厂里同一车间的维修工范志军。十多年没见，老范还是原来那个老蔫儿样，眼神也没变，不正面看人，闪电般了上一眼半眼，又闪电般躲开，如果彼此不是老熟人，还以为他藏了偷窥的心。 
　　老范也认出了廖珍，一边修补隔离板上的缝子，一边就跟她闲聊起来，全是不咸不淡的话题。三两下补好漏缝，老范的下班时间就到了，廖珍就和推着自行车的老范一起往回走。聊了一路，还是老厂那点事。1993年厂子破产后，七千多职工就散了。偶尔谁谁遇见了，互相一打听，日子也都大同小异，挨饿的不多，暴发的也不多。反正一个个都在挣命，挺忙挺累的。 
　　在路口分手的时候，廖珍除了知道“北方船”工号是个集餐饮、宾馆、购物等多种功能于一身的23层五星级特大项目外，她还知道范志军在这个工号当保管，他老婆田丽丹在一家小饭店打零工，儿子范小强也上了高中。范保管也知道了廖珍和那个部队转业的司机罗大个儿打着、闹着，没正经过几年就离了，以后一直单身守着女儿小琬过。 
　　两人见面没有多少惊喜，告别也没有多少留恋，分手就分手了。 
　　过了一个冬天。 
　　这一个冬天廖珍过得心里发毛，毛活儿派单越来越少，有时整月吃空单。这十年她只会用一只钩针钩来钩去，从她手上顺出去的毛线、丝线、蜡线、珠光线，聚一起，得用轮船载，她钩出的物件归成堆，得用火车拉。可是一旦闲下，她离了钩针还能干什么呢? 
　　柳树芽子泛青的时候，她还是到中街等派单，每领一次空单，她的心都要缩紧一次。她从派活点的台阶上一下来，流淌在中街上的什锦人粥一下就将她舔了进去，把她拥得东倒西歪。她看着人们拎着花花绿绿的物品，心想自己的钩针大概再也没有用了。 
　　就在那一刻，她决定另寻出路了。 
　　她又来到“北方船”工号。从围板上找到一条缝，又钻了进去。 
　　一个冬天过去，工号变化很大，楼座子已经拱出地面一人多高，像一截一眼望不到边缘的砖城。在隆隆的搅拌机声中，上百号民工正上灰、砌砖、绑钢筋，一概忙得蹿火冒烟。 
　　她正想找范志军，范志军竟又拎着锤子、扳子走过来了。 
　　范志军走到她跟前，两人相对一笑，廖珍就说钩毛活儿没法干了，大半时间走空单，她想看看工号有没有适合她的位置。 
　　老范一听，又摇头又摆手，想都没想就否了。他指指工地说，泥里水里的活儿哪是女人干的?好样男人都不上工号！ 
　　廖珍退出来后想，托人也不该托老范，他哪里是能办事的人? 
　　没想到过了一个多月，范志军淌着一脸油汗来敲廖珍的家门。门刚欠缝，他就忙不迭地将一个硬皮小本杵进来。廖珍不解地翻看，却见是一个升降机准驾证，里面写的却是她的名字——廖珍。 
　　范志军急不可耐地说：“小廖，明儿上班吧，到工号开升降机去，每月饷钱和我一样，就是钟点长些，24个小时大倒班，不另给休息日。” 
　　廖珍不敢相信自己的耳朵，她忘了倒水让座，反反复复地问：“真的吗?这怎么可能?” 
　　范志军说：“你挺走运，就招几个女工，你偏就赶上了！” 
　　廖珍忙问：“可我不会开升降机呀，这证件是……” 
　　范志军说：“那不算技术活，是人就会摆弄。”又说，“证儿是托人买的。你没参加培训，也考不下来，我看时间也来不及了……” 
　　廖珍赶紧掏兜：“花了多少钱?我给你！” 
　　范志军直摆手：“钱不重要，钱不重要！” 
　　廖珍紧紧攥着那个证儿，说：“范师傅，到底还是从一个厂出来的哈?你这么想着我，以后日子长呢，我一定报答你！” 
　　范志军没了语言信号，脸颊憋得红红的，眼神飘里飘忽的。 
　　廖珍熟悉范志军那飘里飘忽的眼神，多少年就是那样，生人见了，没事儿也像藏着事儿。可她现在还是感到里边有啥难言的隐情。 
　　第二天早起，廖珍到工号去上班，令她没想到的是，工号的人一见她就喊范嫂子。老范一把将廖珍拉进库房，嘴笨得半天没解释清楚，她也没听明白。 
　　她没听明白倒是猜明白了：这升降机一经支上大架，工地人事部就发出聘人通知，升降机操纵手，担负着运送工料的重任，是个劳动量不大，但却熬钟点的工种，拟聘女工，从方便女工夜班角度考虑，招聘范围从本工号务工人员的家属中选拔。老范忽然想到廖珍，工地用人只要保人，不搞外调，这个空子是可钻的。他花几百元先买个准驾证，又暗地里为廖珍填个表递上去一试。填写与本人关系一栏时，他写了个“家属”；人事部一看，以为用词不准，一笔就给改成个“妻子”，这一改还真就录用了。廖珍得知这层关系，真有点傻了，可其中的实惠大大超出了这份“傻”，所以她并不想捅破，只得这样扛着。毕竟这份工作太难得啦！ 
　　她第一次听人喊她范嫂子时，她不应声也不纠正，做出一个模棱两可的暧昧笑容，以为打一个马虎眼就过去了。没想到的是从这个马虎眼开了头，工地上就一条声地喊她范嫂子。虽说工号里的人员，是一个拼凑起来的临时集体，可她还是被这称呼折磨个够戗。应了不是，不应也不是，硬是咬牙扛着。扛下来，倒觉得一个孤身女人，夹在一群男光棍当中，范嫂子这称呼还算给了她许多好处，至少让她额外赚了不少安全感。 
　　升降机离库房有一段距离，但她还是能找出许多零碎时间到库房去。她和范保管在一起，假夫妻的关系本身就有种暗示，再加上那天两人在一起吃饭，他给她一个鸡蛋，她给他夹点自己的咸菜，两人虽不多说什么，这气氛就酝酿着亲昵。于是他们就有了第一次的皮肉接触。其实从躺下那一刻起，廖珍就是在咬牙坚持，她的抗拒心非常强大，而感恩心更强大。当后一个强大终于战胜了前一个强大之后，她像完成了一件棘手的事一样，心里轻松了许多。可没想到的是，有了第一回，接下来还会进行一次次复制。她不知道自己为什么接受他，接受着他那像一个无耻的淫棍那样肆意地摆布自己。他们每回都不用什么铺垫，只要这个老蔫儿把她往木板床方向一拥、一碰，她就鬼魂附体一般与之全程合作，弄得木床吱嘎有声。她无意中已走进“范嫂子”的角色中。 
　　工程一经有了模样，站在工号的任何一点展眼望去，那甩手无边的浩大效果，都会让人眼睛一时没着没落。要是赶上刚卸完楼层模板，就会出现一个足球场似的大平面。卸了模板，紧跟着还要往高起架子。架子已起到七八层了，廖珍一面运管子，一面看架子工干活。吴顺手单腿在立管上别了一个麻花劲儿，两手也不扶着，只管拧着丝扣，真正一副猴爬杆的样子。底下他那个本家侄吴青苗，离他有二层楼远，时而向他扔着卡扣或小工具。卡扣和工具都有一定分量，翻翻滚滚地朝他飞去，上边的吴顺手单手一接，如同在腿边空气里抓着个果子，总是一抓一个准儿。他抓了一阵，腾出手来又卷了一支喇叭烟，一手夹着烟，另一只手继续在空气里抓果子那样接卡扣。廖珍在货梯上见吴顺手只靠一条腿盘在杆上，身上的安全带也没系，可她不敢出声，生怕扰了他，就向胡领班示意。胡领班却不管那个，走过去哐哐一通敲管子：“吴撒种儿，你身上的安全带留着背孩子用啊?你不锁在管子上，再罚你一回，让你几袋子尿素钱打水漂！”吴顺手不情愿地锁上安全带，廖珍这才跟他说：“你不上锁，都不敢招呼你，怕你一走神出了差池！”她等运砂浆的小工将斗车推下货梯，才欠身从小窗口递出一封信来，说：“这是门口保安带给你的信！” 
　　离她近些的吴青苗伸手接过一看，说：“吴牛子写的！”他将信插进一个套管里，一扬手扔上去，吴顺手摘瓜—样接住。他眼睛四下里飞来瞟去，动作很大地撕开信，张扬地说：“这小子，屁大个事，就动笔头子！瞧瞧，又整这么一大篇子！”大凡工号的民工，早没人动笔写信了，一脚迈进城里，都花百八十块钱，购置一部二手货手机，像成功人士那样佩在后腰上，隔三差五往家打个电话。而家里那边却相反，各家就算安上了电话座机，也仅是个接听的工具而已，很少有人舍得花那么多钱打长途，传递信息，大多还靠写信。吴顺手的儿子吴牛，虽然才上小学六年级，因为作文好，自然成了写信高手，来过三两封信后，里外名声就大了。现在各家娘们儿，凡有大事小情，自己懒得动笔，都托小牛子写信时捎几句要紧的话。这样，在工地上逢到吴牛来信，这信就成了一份公开发行的小报。吴顺手将封口一撕，乡邻们就纷纷支棱起耳朵，久而久之，小牛子的每封来信，除了带来各家的信息，肯定还会换来另外一番啧啧的赞叹：“瞧人家顺手家，祖坟冒青烟，白屋出公卿呢！小牛子日后准能成大学生！”吴顺手为此也大为展脸。 
　　吴顺手盘在杆子上，擎着信又如往常那样扬声念道：“亲爱的爸爸：您好！和您在一起的大爷、叔叔、哥哥们好！……”念到这儿，他对周围那些支棱耳朵的乡邻说，“听见没?招呼你们呢！这小崽，还他*的挺懂礼数！” 
　　人们松动一下脸容，都慈眉善目地龇牙笑笑，算是应了。吴顺手一字一顿地高声朗读：“那天接过您的电话后，奶奶哭了——”这句念出口，他自己先愣住了，喉头一下像塞了东西，咽了咽，念不下去了。底下的吴青苗，噌噌爬到他跟前，接过信，继续念道：“那天接过你的电话后，奶奶哭了，她说她这是高兴。你说，你们盖的大楼可大了，奶奶说，一准比鲁煤窑家的楼还大！让你好生盖着，气死他！……”众人都笑了，吴顺手不笑，只用扳子不停地拧螺丝。吴青苗继续念：“咱家的母兔下崽了，下了七只。奶奶说，最大的那只留到老秋，等你回来好吃肉，那六只等长到够个儿了就到集上去卖掉。我没应奶奶，我想把最小的那只也  
留着，因为它长了一身花花毛，和大白母兔不一样，让你回来时看看奇怪不奇怪！奶奶说她的腿病好些了，其实这是因为奶奶新近拄了棍。她说拄上棍，就多了一条腿，就能走到大井沿去洗衣服和洗菜。可是菜园子还得二姑来收拾。下面，是别人家要捎的话——”吴青苗看看左右，扬扬信纸说，“下边的事是大伙的，听好了：一，旺桩子家的事，你媳妇说家里的苞米地马上就得上除草剂‘旱天乐’了，因为卖鸡蛋的钱得攒着给小玉交学费，所以旺桩子见信后还得汇180元，用作买除草剂和雇小四轮子的工钱。二，吴顺坡三大爷家的事，三大娘说，你买的‘金丹3号’玉米种子是假种，地里缺了四成苗，那8亩瞎苗地全都得毁了重种，她准备买新种‘富有一号’20斤，加上人工费需用200元，过了芒种就不能强种了，现在就等你寄钱来了！三，吴青苗家的事——”吴青苗念到这里，不出声了，往下默念了几句，竟扑哧一笑说，“是说我那小孽种犯混的事，没脸念了！”他把信又塞进一个套管里，一扬手抛给杆子上的吴顺手。吴顺手心情已平和了，展开信接着念：“三，吴青苗家的事，桂珍嫂说，你儿子小宝刚上了小学后，还像先前那么淘，前天往后院四奶家的酱缸里滋了一泡尿，让四奶当场逮住，拎小鸡那样拎给桂珍，桂珍把自己家的一大缸新酱，换回那缸滋进尿的陈酱，她让你快打个电话家去，修理修理这个小混蛋。” 
　　吴青苗在众人的笑声里，自我解嘲地说：“这败家小兔崽子！现在跟他吃屎尿，长大还不跟他吃官司！” 
　　信念完，在满处的钢筋水泥当中，仿佛又掺上了庄稼院的鸡零狗碎。刚才信里瓜扯到的人，心里装进了些烦忧，闷头酝酿着晚饭后在电话里给家那头一个啥样的交待。只有吴顺手脸上有光有亮的，那是儿子带来的。 
　　廖珍在车上也听了那边念信，没想到吴顺手家还能长出这么个小人精！就对他说：“你儿子倒是个秀才料子，长大了准能成气候！” 
　　吴顺手得意地说：“廖姐，小孩靠管不靠喊，从小我就让他练脑子。我有书，一本本的，上面都是启智题。我给他出一道：世界上先有男人，还是先有女人?他答不出，我就告诉他：先生、先生嘛，所以答案应该是先有男人！慢慢地他也会给我出道题：世界上什么海是最大的，同时又是最小的?我也答不出，他就告诉我：脑海嘛！一点点的，小脑瓜子就练出来啦！” 
　　廖珍听了，笑个前仰后合。 
　　吴顺手话题一转说：“廖姐，你儿子作文怎么样?我看他戴个眼镜，也是个斯文苗子！” 
　　廖珍说：“我是女儿。我女儿是数学脑瓜，作文写不好，半天憋不出几个词儿！” 
　　吴顺手问：“原来你有一儿一女啊！中午我看见你儿子了，在范保管的门口，他来找他爸取家门钥匙。” 
　　廖珍有点发蒙，嘴也开始发瓢，她知道自己刚才说走了嘴。 
　　吴顺手倒没觉出什么，顾自地说：“我一眼就看出他是你和范保管的儿子，那眉眼像从你们脸上描下来似的。我上去就问他：你是范保管的儿子?他说是。我问他叫啥名?他说叫范小强。我说，没到你妈那看看去?你妈在一号梯上呢!他还没明白，愣头愣脑地说，我妈在哪儿?我拍拍他说，一号升降机呗!你这个小四眼儿，是小书呆子吧!你妈在哪儿你都不知道?往那边看，你妈不正在那个货梯里吗?你儿子还说：我妈哪能在这开货梯呢?正说着，范保管就过来了，给他领库房去了。” 
　　底下又在敲管子叫货梯，廖珍得救般的快速沉下去，心里有点儿像吞了苍蝇! 
　　 
　　三 
　　 
　　从捏根钩针坐在家里钩毛活，到走进大工号，操纵一个将爬升几十米高度的升降机，廖珍曾惶怵得有点儿失控。 
　　她第一次戴上安全帽，坐在斗子里的铁椅上时，手抖得差点儿痉挛，那颗心跳得就像要从嗓眼里蹦出来。升降机内外的电机、大线、配电箱什么的，她一见着就蒙了。操作斗和上料梯又是隔开的，操作斗被透明的有机玻璃封闭着，单独悬在料梯的外边，就像烫伤的脸上鼓出的一个水泡。这个鼓出的水泡，不停地上上下下，谁乍坐进去都会顿生一脚踩空的恐惧。水泡似的斗子又太小，坐在里边，蛋壳包小鸡那样，胳膊腿都得蜷着，仿佛伸个懒腰都能把壳子挣破。那天廖珍兜里揣个买来的准驾证，窝进水泡里，一想到要担负建筑这座大厦的工料运送，就觉得这不光是拿一个大工号开玩笑，也是拿自己的命开玩笑。其实，试车时货梯里并没有运料的民工瞅她，只有机修工小炳在调试，外加范保管陪着。小炳叼着范保管给他的香烟，眼睛在袅袅的青烟子里眯缝着，一会儿拧拧这，一会儿调调那，压根就没发现窝在透明斗子里的这位“嫂子”正筛糠。他简明扼要地向她进行操作交待：将手柄往前推是上升，往后拉是下降，松在中间，咯噔一声就停车。廖珍战战兢兢地试了一下，手柄果然特别灵敏。于是小炳的调试就算完成了。他一拍范保管的肩膀说：你再陪嫂子空车遛两趟，就可以上料了。说完挎上工具包就撤了。 
　　老范早发现廖珍瑟瑟筛糠，可他也不安慰不鼓劲，只是比小炳更细致入微地给她上技术课。干过工厂机修的老范，由于对机械原理的触类旁通，再加上他私下买了证后，就有意地跟着小炳熟悉这架机器，心里早已有谱。他倚着斗子的门框，一再念叨着一开一停的程序，训练廖珍操作：把住手柄，往前推，上升；往后拉，下降；松在中间，停车。几次上上下下过后，廖珍的手和心稍稍稳当下来。老范指着斗子外边那根黑大辫子似的粗电缆说，这根大线是升降机正常运行的保证，你只要看管好大辫子别跳出那个环形的线圈，别被什么刮碰，就没问题。他陪她空梯跑了半个钟点，廖珍觉得能独立了，这才放老范离开。几天下来，她已觉得运行自如了，甚至在众多民工那颇带几分谦敬和艳羡的眼神里，坐在斗子里的她竟品出几分风光和过瘾。从货梯上下来去打饭，脚下还像年轻人那样蹿鞑几下。就是在脚下忍不住蹿鞑的那个时候，她和范保管就有了亲密的第一次。 
　　大楼长多高，升降机就随着长多高。升降机长高，本应由厂家专业人员来接升降轨，但工号承建方为了降低工程成本，就自行安装。每节都由架子工先在机轨外围搭架子，再由机修工小炳他们一节一节地接轨道。升降轨不停地向上延伸，架子就得不断地往起搭，所以那些猴爬杆儿就老是在廖珍的跟前忙活。 
　　升降轨往八楼延伸的时候，正赶上旺桩子和吴顺坡搭架子。旺桩子和吴顺坡都怀着一肚子心思，一个想着除草剂，一个想着假种子，虽然手在插架子管儿、拧销子，心思都在家那头。精力不集中，架子起得就不顺，该拉网的地方没及时拉，该拧卡扣也不及时拧。活干得不规范，一个松在那儿的架子管儿就脱了扣儿，从上面掉下来，当的一声正飞在廖珍的斗子顶上，吓了她一大跳。廖珍停车将头探出小拉窗，朝上叫道：谁呀?差点把顶棚砸漏，吓死个人！ 
　　小炳不高兴地对那俩人摆摆手说：下来下来吧，一早起就见你俩像哑巴痨子似的。接升降轨马虎不得，弄不好会出大事，机毁人亡知道不？！得得，我找你们工头换人去！小炳撵走了他俩，换来的是吴顺手和吴青苗。 
　　两人一上一下盘在杆儿上，吴顺手对廖珍说：我和青苗子搭帮儿干，保你一百个安全！ 
　　廖珍对架子上的两个男人说：我怎么觉得，到了工号里，你们算是进城了，我倒是下乡了。整天就听你们絮叨张家种子假了，李家化肥缺了；东头狗咬人了，西头鸭子丢了，好像工号里冒出个小羊栏寨，都让青棵子味和柴火味呛着了！两个男人不知这是好话还是坏话，一时翻着眼不知说啥好。 
　　升降轨接上去了，中街的人海就蓦地闯进眼底。这本来再熟不过的一条街，一经看到它沉在自己的鼻子底下，廖珍竟觉得这街怎么变得不真实了：人挤人，人挨人的图景，像电脑制作的一样。这电脑制作般的人流，带着细细碎碎的喧闹声，向两旁一涌一涌，涌得一溜楼脚也像电脑制作的动画那样，晃晃荡荡。随着楼层的长高，她一会儿蹿上半空，五红六绿的街景里着通明瓦亮的光感，唰的晃疼两眼；一会儿又沉落谷底，泥海沙山的工区又让她面前顿时一黑，上去和下来在感官上的反差越来越大，这种一明一暗的不停转换，感觉有点儿像做梦。 
　　吴顺手在高处看到这街景，就一遍一遍地问：“廖姐，今个又是啥日子，人咋又厚成这样?” 
　　这个话题能引来廖珍的许多话。年少时，廖珍就因为爱摩登爱热闹而爱中街，后来，因为生计而爱中街，有些时候还因为无聊而爱中街。那个光陆电影院是她和罗大个第一次看电影的地方，那个长江照相馆，是她和罗大个照结婚相的地方，那个肯德基是给女儿买过炸鸡腿的地方，还有买过金戒指的地方，给父亲买过寿衣的地方，丢过钱包的地方，与人吵架的地方，抢购便宜货的地方，一遍遍等过派单的地方……许多地方和她的年轮叠印在一起，给了她无数快乐的记忆，也给了她无数痛的记忆。可是在外乡人面前，快乐与痛她都包在心里。中街是沈阳人的拥有，她只像亮自家的家底似的述说中街一贯的繁华与兴旺。这是她的档次，和与外乡人不同的标志。 
　　吴顺手很羡慕城里人。可这大工号虽在这么热闹的中街上，眼前却除了乡下人还是乡下人，他们听是听到中街的声息，却一点都摸不着碰不着，只有廖珍才是中街的主人。因此在吴顺手的眼里廖珍就是“城里”。她大热天戴口罩很城里，扳手柄的手腕上套着珠链很城里，称他为“吴师傅”，称小豁嘴子为。小孙”很城里，有时她在货梯上一惊一乍的，在他看来都很城里。他看了一眼廖珍，她头上不知什么时候换了一项红色安全帽，眼睛被刺了一下，这颜色也百分之百的城里！ 
　　而吴顺手的帽子却是黄色的，上面还炸了几条裂纹。他脸上现出些不悦的神情，还长吁短叹一番。他最近对头上的安全帽厌恶到极点，要不是不戴安全帽就有罚款跟着，他早就把它撇了。不管别人的话题顺不顺道，他一杠子插进去，三拐两拐就扯到安全帽上，好像得了癔症似的：“廖姐，你看我这顶帽子，质量太差，三碰两碰就裂成这样！我想弄顶你那样的，你得帮我这个忙！” 
　　廖珍知道他的意思。在工地上，人人都戴安全帽，可帽子和帽子却不同。首先那帽子的颜色就不同，红、黄、蓝、白、紫各色帽子，不仅标志甲乙两方，还标志着不同的工种。一眼望过去，民工黑压压一大片，谁是干啥的，人不说话，帽子却会说话。在众多的颜色里，黄帽子最多，质量也最差。这种帽子用手一掂就知是糊弄人的玩意儿，又薄又轻，经不得磕碰，帽子里边也没布衬，戴着它，硌得头皮疼。黄帽子都戴在搬石头、运砂浆一类的力工头上，哪儿有粗活，哪儿就黄亮亮的一片。物随人贱，黄帽子成了工地草根层的象征。架子工人数少，占不上单独的颜色，工头派帽子时就只得让架子工屈就了力工的黄帽子。红色帽子的情形就大不同，因为它是甲方员工使用的颜色。帽子的硬度韧度好，帽体的棱棱角角都透着精致，里边还带一圈海绵厚衬和帆布帽托儿，戴在头上通风透气，松紧可人。凡碰到西装革履的管理层到工地视察，头上都是清一色的红安全帽。就凭这些，红帽子的档次不言而喻。有次小吴牛来了信，他们等不到下工，吴青苗就给大家读起了信，正听得聚精会神，一顶红帽子在旁边一晃，就像油锅里溅进了水星，几个头扣头听信的人，都吓炸了。可仔细一看这人竟是更倌褚胖子。老褚笑嘻嘻地说他不过借了顶红帽子，混进来要点散水泥，回家堵耗子洞，倒把几个老乡吓成了耗子炸营儿。红色安全帽连着权贵和地位。即便你是一个小工，一旦你捞着一顶红帽子戴，也会被认为你有过硬的门路，会另眼相待。 
　　红黄两色分属两个阶级，吴顺手却是从一次随地便溺中得到进一步领悟的。那天，吴顺手在架子上让尿憋急了，又懒得去公厕，从杆子上下来，就三绕两绕，找个堆模板的屋角去解决。还没解决彻底，突然跳过来一个人，吼道：“你他妈长眼没?拎个破胶皮管子给你家菜园子灌溉呢！你看你把什么给污染了?”吴顺手这才看见模板空当儿里放着一箱啤酒和五六个盒饭。他见对方戴的是红帽子，说明他是甲方的人。他自知理短，可却嘴硬：“哥们儿，你们那啤酒也不漏气，还怕渗进脏物啊?!再说喝酒作业属违章，我不揭发你们不就扯平了吗?”红帽子一听火了，一把将他的黄色安全帽揭下来掼到地上，不屑地说：“你这土鳖，头上顶个黄屎帽子，你还敢嘴贫！”吴顺手捡起帽子一看，这不争气的玩意儿已被磕得四裂八办的。他哈腰拾帽子那一瞬，就什么人格尊严都没了！吴顺手这个气！他心想，在楼里屙屎撒尿的人多啦，他要也戴顶红帽子，即便让别人抓个现行，也未必敢朝他吆五喝六！现在他的帽子上又多了裂纹，往头上一扣，就扣出了许多的憋屈。 
　　见廖珍也戴上红安全帽，一张脸都变得红彤彤的了，吴顺手心里多少有些发痒。她本该得到的颜色是白的，可是他知道红安全帽作为甲方的劳保用品，就贮存在范保管的库房里，廖珍换成个红色的那是别人眼气不得的。他一把掀下自己的帽子向廖珍展示了一下裂纹，说廖姐你可真有个好老公，红帽子都戴上了，你看我这顶成啥样了，反正你家姐夫的大库里存货有的是，这个后门我是走定了，谁让姐夫掌权了? 
　　不料廖珍脸色大变，将挂在耳廓上的口罩又一捂，囔囔咕咕地说：“一会儿嫂子，一会儿姐夫的，总拴什么对儿啊?别跟我说这事！我管不着！”她带股气将货梯开跑了。 
　　她这股火让吴顺手莫名其妙，也大失所望。 
　　六月一过，雨季就渐近了。雨未来风先到，地面上常常是冷不丁就起个旋儿，沙尘和纸屑被卷进旋涡里，三旋两旋后，嗖地冲天而起，将已拔得老高的升降机钢架子，吹得骤然间像一条竖起的弹簧弓子，摇来摆去，令高悬在斗子里的廖珍总是将心提到嗓子眼。别说她一个生手，就是常登高上料的小工，也时常在货梯上被闪个跌跌撞撞，小推车里的砂浆被晃出来洒一地。毕竟楼体己起到了十几层，同步拔高的升降机架子，没风都有一定的摆幅，怎经得起大风吹?廖珍这边吓得叫出声，那边杆子上的吴顺手准哑着嗓子哼唱。呀呼嘿，咿呼嘿的，也没唱出个究竟，一串乐滋滋的虚词虚调，其实专为廖姐的惊恐做伴奏的。廖珍知道他这是故意气她，便一声也不吭。刮起风来，不仅 
半空的斗子晃荡，脚手架子也晃荡，而且还吱呀嘎呀地乱响，可是盘在杆子上的吴顺手不怕这个，头不晕，腿不软，扛根管子在杆子上像走钢丝那样，十二分地快意。要是风雨太大，廖珍开着货梯一溜烟地下去躲避，往往刚到地面，上边就当当地猛砸架子叫车，成心别扭你。廖珍只得心惊胆战地再开上来。这种时候叫车的差不多就是吴顺手，他叫来了货梯，却在架杆上磨蹭着不过来，单等着风大、雨大，电闪雷鸣，眼见得小斗子里的廖珍被蹂躏得一脸苦相，他过足了心瘾，才一个高蹦进货梯，心满意足地返回地面。 
　　随着货梯负载加大，升降机的小毛病也不断出现。这天14层上正在打梁，本来供料都来不及，货梯运行又一抖一顿的，像个噎了食的泼孩子，一路蹦鞑还一路打嗝。廖珍探出小窗叫来胡领班，让他用步话机快喊小炳。小炳平时不见踪影，可步话机一喊，他倒像天兵天将一样，说到就到。小炳一个鹞子翻身蹿到货梯外面，站到顶子上去检修。可14层上的瓦匠急等混凝土，架子就被砸得哐哐山响。小炳看看机械和电路，故障不算太大，他蹲在顶子上对廖珍说：你照开你的，我能在货梯运行中检修。廖珍战战兢兢地开了几个来回，小炳就始终在顶子上鼓鼓捣捣。因为上边没遮没挡地站个大活人，廖珍开着货梯，大气都不敢喘一下，生怕上边的小炳有什么闪失，要是脚下一滑，或被什么刮着……她头皮发爹，不敢多想，立马将货梯停在半空，朝上大叫着小炳你快下来。小炳正好已给大轴膏完油，换好了几个易损件，顺势从顶子上翻进货梯里。廖珍伸出两手让他看，掌心上都吓出了汗。她说小炳我浑身都是麻的，你再不下来，我就辞职不干了！小炳搓着两手机油说：这大晴天你怕啥呀?要是有雷电我才不敢呢，高处最容易招雷击。他说着向她举了一些工地升降梯遭雷击的例子，哪哪一个炸雷将大线击冒烟了，哪哪一个炸雷将斗子里的人劈焦了……廖珍赶紧止住他说：小炳你安的什么心?你是不是让我现在就回家去?小炳笑说：这不是为了让你增强避险意识吗！ 
　　小炳的话把廖珍心里的隐忧，瞬间给点破了。廖珍早已感到雷电和自己越来越近，常常不知所措。碰到阴雨天，一个闪电划过，悬在高空中的她就觉得一根怵目的光鞭，凌厉地向她抽来，鞭梢仿佛掠麻了自己的脸；一个炸雷当空响过，耳膜就疼得像穿了孔。可是经历了几次电闪雷鸣之后，脸麻过，耳疼过，斗子还是原来的斗子，人还是原来的人，她就见惯不惊了。可不惊是不惊，下一次炸雷再响在头顶，那种不一般的脸麻和耳疼，还是让她觉得天地之间有种莫名的不祥…… 
　　那个下午没有征兆，天空骤然就暗下来了，暗得如同被施了魔法似的一下跌进了黑洞。廖珍刚把一拨民工送上16层，这霎时的黑暗让她来不及惊惧，一个大雷就猛地在头上炸响，她本能地扳动手柄想快速下降，电箱上却砰的爆出一团巨大的火球。廖珍差点儿被那团浓艳的火球舔进去!随即货梯一颤就开不动了!黑暗中，她仿佛看见一个光灿的厉鬼，向她迅疾地绽放了一个诡谲而绚烂的狞笑，蓦地化作一缕青烟，旋升天穹。当她恢复了视力，浓重的焦糊气味弥漫在左右。升降机已搁置在15至16层之间，上不去也下不来，又被大风吹得悠来荡去，让她的心揪作一团。天穹如同凿出了无数个破洞，如注的大雨，铺天盖地袭来，世界霎时陷人漆黑的混沌之中。密雨砸在斗子顶上，如同一万个鼓槌击打着一面西洋鼓。她惊恐地从摇晃的斗子里冲进货梯，头发和全身一下湿个精透。而货梯架已成了茫茫大海中的船桅杆，她紧紧抱住边上的立杆，一动也不敢动，仿佛迈错半步就会跌进万丈深渊。她大声呼喊求救，风雨却将她的喊声撕碎。凭着感觉，黑暗的楼体里干活的人们已在纷乱中摸索着楼梯下去了。当又一个闪电划过时，周围已经空无一人！ 
　　突然，廖珍觉出立杆抖得厉害，这抖动细密凌乱，不像风吹的，她警觉起来。没等辨清什么，大风送过来一阵叫声：“廖姐！别害怕！”借着闪电望去，一个被雨水浇亮了的黑影正顺着杆子往上爬，这黑影距离她还有好几层楼远，仿佛是一条细亮的钻天水蛇，她一下竟哭出声来：“天哪！吴顺手？！” 
　　已爬到与货梯齐平高度的黑影，朝货梯这边一节一节地移着、跨着，廖珍吓得不敢看，又忍不住要看，心提到嗓子眼儿。黑影终于拉住了货梯的边杆，一跃扑进了货梯。 
　　廖珍扯住边杆，惊恐地问：“怎么这样啦?” 
　　看不清面目的吴顺手气喘吁吁地说，工号的总变压器让雷击了，全工地都停电了，他正在地面上清理管子，暴风雨就来了。他见楼里的人都撤光了，抬头一看升降机悬在半空，他想把吊在半空的她引下来。对于架子工来说，从堆满建筑垃圾的楼道里登上十几层，还不如顺杆子爬来得痛快。杆子搭得再高，那也是他们亲手架起的，杆子的关节和走向都在他们心里。吴顺手想都没细想，顺杆就往上爬，没想到的是雨中的杆子太滑，又有旋风捣乱，他爬到半路小腿就让卡扣划出口子。吴顺手按按小腿，黏糊糊的感觉告诉他伤得不轻。他却毫不在意，只急燎燎地说：“廖姐，快！跟我往楼里撤！” 
　　货梯停在两个楼层中间，无论进入15层，还是进人16层，都得在货梯以外找准位置作搭脚，往上或往下爬过半层楼，才能抵达楼体的洞口。半层楼的架杆，吴顺手一蹿高就上去了，可廖珍刚有攀缘的想法，浑身先就酥软了。她只得死抱着边杆蹲下。吴顺手冒雨骑在她头顶的杆上，伸出手拉她，廖珍哪敢够那只手，她要稍有闪失，两人就得一起掉下去！ 
　　蹲缩在货梯角里等雨停，这是廖珍现在唯一可做的。吴顺手没办法，只得又从杆子上滑下来。他不知打哪儿拖进一块编织布，让廖珍披在身上，虽挡不了多少风雨，可她还是觉得好受了一些，这才看清吴顺手，他已是浑身泥浆，面目全非了。想到他攀爬的架杆都是金属的，很容易招引雷击，心里又害怕又感激。 
　　在呼雷闪电里一分一秒地苦捱着，终于听到了哐当哐当砸架子声。两人腾地站起来，底下有人扯嗓喊廖珍，是范保管和小炳！他俩便赶紧扯嗓应答。 
　　 
　　四 
　　 
　　经过两个小时的风雨折腾，廖珍以为小来小去地病一场，肯定是躲不过了。可是一觉醒来，竟连一点儿事都没有。 
　　这一夜她睡在范志军的库房里。不要说那晚上雨太大，就是多好的晴天，当她一推库房门，那股碰鼻子打脸温热的气浪，也会一下绊住她的腿。她自己的家就缺这个。开升降机实行的是24小时大倒班，使女儿小琬的生活成了问题，她只好让小琬寄宿大姨家。没有女儿在家，廖珍每回一推家门，扑面而来的就是冷寂，她每迈一步，这冷寂就放大一倍。即使夏天的气温闷热，那无处不在的冷寂，也沁人她的骨髓，令她的心立时缩成一砣。她这才懂得小琬在自己生活中是有热度的。范志军雨夜库房里的气浪，还夹杂着一股喷香的米饭和炸酱味。她惧怕回家的冷寂，所以这喷香的米饭和炸酱味，一下就让她慵懒地瘫下来，一动都不想动了。 
　　范保管脚下带着小跑，一会儿为她扒掉身上透湿的衣服，一会儿将热水倒在盆里。等她洗完换毕，桌上热乎乎的两菜一汤已摆上了。廖珍是饿坏了，喝蛋汤都发出咕咚咕咚打腔子声。当胃里钻出了饱嗝，她撂下桌上的一片狼藉，一个仰儿就倒在小床上。她眼皮发黏地看着范志军忙碌的身影，拖着长声有一搭无一搭地问：“老范，你在你们家里也这么模范吗?” 
　　老范端着盆，将洗衣水泼到外边，咕哝着：“对。” 
　　“你对你老婆田丽丹，也这么模范吗?” 
　　老范将廖珍的鞋刷好摆在窗台上，又咕哝着：“对。” 
　　廖珍声调陡地扬起来，还蛮声蛮气地：“好哇！原来你是两头蒙骗！你到底有没有点儿真格的?” 
　　范志军手里的活停顿了一下：“瞎说啥?看你都啥样了，效尚下吧！今晚我不动你！” 
　　廖珍浑身像触了电一样，手脚一顿舞舞扎扎，“呸你个姓范的！你动谁呀?你个穷馊样，你还包上便宜二奶啦？！” 
　　范志军头也不抬地去洗碗、擦桌子，嘴里却在小嘀咕：“对你好也不行，那你说咋办?” 
　　廖珍不知是怎么睡去的，天放亮的时候，她和他谁也不搭话，不搭话却都变成出壳的蛹子，一点点蠕动着。最后两个人就绞成了一个人，绞成一个人的那一刻，廖珍想就这样凝固算了，或就这样死去算了！可她到底还是想起紧要的事来了，她赶紧坐起来，求老范给吴顺手弄一顶红色安全帽。老范当即就从库里取一顶半新不旧的机动用帽，交给廖珍，只是得让吴顺手补张借条来。 
　　这顶帽子到了吴顺手手上时，就变成了一块通红的烙铁，把他两手烫得，左手倒进右手，右手又倒进左手，又戴戴摘摘三五遍，才摸出一条卷烟纸，端端正正地写了张欠条： 
　　我不属矛黄帽子阶层，特借红帽子一顶，人 
　　走必还。 
　　——吴顺手 
　　他忘了说谢，快步就往人多的地方去扎堆儿，嘴里哼着浪不丢儿的二人转小调儿：张廷秀迈步走上更衣亭嗨，更衣亭上嗨，我就把衣来更嗨……他一步三摇，有意将头上那顶红帽子弄得瑟瑟抖抖，像戏台上丑子身上耍出的花活儿，弄得廖珍哭笑不得。 
　　因为那场大雨，也因为一顶安全帽，廖珍再怎么防着吴顺手，到底两人关系还是比原先近了一层。近了一层，吴顺手就要将心里全部的郁闷向廖姐倾吐。他有时像个不知好歹的跟腚孩子，跟廖姐叨叨咕咕。他心里堆积的东西太多了，太多的东西纠缠着一个结，那结就是前妻孙彩霞。霞子是他的荣耀，霞子是他的耻辱；霞子是一囤粮食，发了酵，酿了酒，曾令他神醉魂销，也生出比酒更多的糟粕子，让他落魄碎心…… 
　　孙彩霞是吴顺手买来的。 
　　在羊栏寨，最穷的人家是彩霞子的娘家。一位批字先生说，这家人受穷的根由，全怪彩霞子是花妖托生的。这丫头生得水葱般的鲜亮，她见人一笑，粉嫩的圆唇里露出崭齐的糯米牙，瓷白瓷白的；她往哪儿一瞅，蓝瓦瓦的瞳仁一下就能电着谁。据说当年批字先生收了她妈四捆黄烟，便与她妈打了好一阵耳语，那女人听罢脸色大变。以后的日子，就应了那先生的断言：一家子真是命途多舛。先是彩霞子16岁的哥在水库里淹死，隔年身壮如牛的爹，又在惊马翻车中轧折了腰，瘫痪在炕。一家的日子彻底就衰了。彩霞妈相信闺女妨人的命相，就放出话：谁出3000元彩礼，闺女就归了谁。 
　　所有的大小光棍都眼馋霞子，却都拿不出钱来。只有吴顺手听了，立马背个狗蛋大的行李到城西下煤窑去了。城西煤窑是鲁本田开的，地脉容易塌方，工钱比别处厚。吴顺手一天十几个小时在洞子里爬着背煤，足足背了六个月，挣够了3000块，就赶紧回到村。他把一沓票子，往孙彩霞家炕席上一撂，18岁的孙彩霞当时就成了他媳妇！ 
　　他嘻着脸，和水葱般的俊媳妇，手拉手又来到鲁煤窑的小矿上。他下洞子，媳妇在伙食上帮厨，第二年又添了小牛子。添了小牛子，这女人腰照样细，脸照样白，蓝瓦瓦的瞳仁照样放电。放电也没电着谁，倒是炖菜的手艺让窑上的黑脸汉子们都叫好。谁叫好也出不了什么岔，单是鲁煤窑叫好就支出个岔。鲁煤窑喜好打麻将，窑上设个局，一打到天亮。原先半夜里每人用一盒康师傅方便面打尖儿，后来改成彩霞子上灶，一锅乱炖。炖也没白炖，有偿服务，三二百元的小费就时常揣家来了。吴顺手只顾半夜三更地不停数票子，却没防备彩霞子不光土豆茄子一锅乱炖，还和鲁煤窑炖一条炕上了。媳妇和别人好成一个人了，这才把吴顺手气疯了，他哭过闹过，跳脚发狠，扬言非把姓鲁的宰了，把小妖精废了，再一把火把煤窑烧了。可他说都白说了，倒伸手接了鲁煤窑一个信封，里面装着6000元，条件是马上和霞子办离婚。他仔细想想，这钱倒是比当年给彩霞子妈的3000元翻一番了。他忍着心疼一跺脚，也罢，这花妖克男人，鲁煤窑现在你算死定了！他这样想着，心里宽慰了许多，当晚自己下了一次小馆子，喝了一瓶白干，吃了一斤烀肉。 
　　下头场雪那天，吴顺手又背个狗蛋大行李回到羊栏寨，与走时不同的是，身边少了个女人，背上多了个小人芽子…… 
　　在工号里吴顺手每提一次彩霞子，都要经验性地坠上一句：“还是咱廖姐好人哪！”廖姐听了不受用，可他却没看出来，他一心希望能为廖姐再做点儿什么。每当雷电一闪，吴顺手就巴不得一个雷再将设备击坏，停电停工，使胆小的廖姐再度半空搁浅，他将再度大显身手，为廖姐好生救驾。他走进货梯，见廖姐早不捂大口罩了，两腮现出了日头色，身上换上了肥大的迷彩服，臂兜上插个小手电。梯子一上人，她就成了高音喇叭：“往里走、往里走、往里走！”一到站，她也是喇叭高音：“安全门、安全门、关安全门！”有几次大风超过六级，按升降机操作守则规定，遇六级以上风，就有权拒绝开梯。她不管那个，在飞沙走石的击打下，她照样将货梯开成了钻天的火箭。还有几回，夜班遇上不大不小的供电障碍，吊在十几层的她，一个人打着小电筒，不一刻就从楼梯板上的残土堆上出溜下来，这让吴顺手多少有些遗憾，也好生纳罕。 
　　开二号梯的小娥子和廖珍同一个时段当班。两部货梯离得挺老远，可只要一开到同一层楼，两人就抻着脖儿搭茬儿说话。 
　　“娥子哎——热不热?” 
　　“妈呀——都烤成鱼干儿啦！廖姐哎——你困不困哪?” 
　　“困哪！刚才还打个盹，梦见……” 
　　“梦见你闺女小琬啦?” 
　　“哈哈，亏你一猜一个准儿！娥子哎——蚊子咬你不?我可浑身都是大脓包！” 
　　小娥子就让她快过去取盒清凉油。 
　　廖珍钻出斗子，在外墙跳板上抄了近路。娥子见她在十几层高的跳板上小跑，一步一颤达，就叹道：“我的姐!燕子钻天哪?你啥时练成个贼大胆！” 
　　廖珍一愣神停在半道，她垂直望下去，底下人都成了玩具变形金刚，还打着倒立。而自己头也不晕，腿也不软，还一使劲跨过一截空当儿，跳板随即弹出一弯大弧：“姐姐我是枪林弹雨过来的人啦！” 
　　娥子应和道：“对吔！我姐老兵油子啦！” 
　　大倒班不怕累，就怕熬。廖珍下班后进家，鞋一甩，倒头便睡，往往是睡醒了原窝坐在那儿，不吃不喝，不梳不洗，脑里空空的，僵坐片刻后，再一摊稀泥那样原窝瘫倒，再睡个晨昏颠倒，死猪半炕。可就这 
样，轮到当班入夜时，这颗头就又大得擎不住了，只要上下眼皮一碰，呼噜声就大肆响起。开头她能被自己的呼噜声吓醒，到后来竟然当着货梯里一帮子大老爷们儿的面，能将呼噜打得花样翻新。寻乐儿的男人们就向她描述，说她打呼噜有时像拉警笛，有时像拖拉机，有时像牛倒嚼。那不堪的描述，并没让廖珍收敛，她脸不红不白的，嘴上功夫也上了档次，你贫我也贫。 
　　楼升高了，货梯的来回路程抻长了，廖珍能看到沈阳城的全景，能把闹哄哄的中街一把扯近些，再一把抛远些。到了晚上，中街就是光明城里的一条火龙，眩人眼目的霓虹灯，串成串，连成片，成了火龙身上珠光宝气的鳞衣。廖珍向上升，火龙就摇曳着一身的灿烂，悠悠沉入谷底；廖珍下降，火龙就进放着通体的辉煌，呼呼腾上高空。看着、看着，就能把这条龙看游了，看动了，看飞了！飞飞动动，一头扎到她鼻梁骨上，将一身鳞片撞个稀碎，眼前爆开金灿灿的光斑……她在惊天动地的砸梯子声音中睁开惺忪的睡眼，发现嘴边口涎吊起老长，如潮的睡意挥也挥不去！ 
　　大楼封顶那天，混凝土用量太大，连架子工、钢筋工都来上砂浆。几台振捣器一起作业，弄得满处都是浆浆水水。穿个大水靴的胡领班，一会儿接听手上的步话机，一会儿又忙着叫人、叫料。他见廖珍头上顶块湿毛巾，脚边还备了一桶水，就说：“这法子好，花草润水还支棱儿呢，今晚你可千万别拉警笛！” 
　　廖珍白他一眼：“说屁话呢！”不知从何时起，她说话学会了夹脏字。夹进脏字又爽口又过瘾，往往一个脏字出来，不是一把将你拉近，就是一脚将你踢远。这不，她话音刚落，胡领班脸上笑纹就成了盛开的菊花：“怕你开蹿出去，把这帮弟兄当成肉弹放了，都拉家带口的不容易！” 
　　虽是笑闹，廖珍还是知道这话的分量。可是临近午夜，眼睛还是黏得不行。她喝醋，嚼蒜，往头上浇水，睁大眼睛看着红油写的楼层号……19、20、21、22、23……这货梯，像一艘发射升天的火箭那样，呼呼呼不停地上升，眼前光影不断地变幻，如流萤嗡嗡嘤嘤。白炽灯是白色的萤火，楼层的标识是红色的萤火，天上的星月是黄色的萤火，小车里的砂浆是青色的萤火，各色萤火交织碰撞，化作满天五光十色的流星雨……只听惊天动地的一声巨响，廖珍的头撞在斗子顶上，她迷瞪着眼一看，斗子门弹开了，吴顺手正死死地扳住手柄，货梯里的上料工，哎哟啊呀地撞在一起，几车砂浆都甩飞了！ 
　　廖珍彻底醒了，才知一个盹打深了，把货梯照直开上去了，幸好轨道顶端有一截叫“限位”的横梁挡着，也幸好手疾眼快的吴顺手扳住手柄煞车。假如“限位”失控又不知煞车，货梯就会像冲出弹道的炮弹一样，蹿到天上，把一车人放了肉弹！ 
　　廖珍用湿毛巾擦擦脸，满脸歉疚地坐回到原来的位置上。民工们受了惊吓，有的被甩了一身砂浆，有的被小车轱辘轧疼了脚，可是他们拍拍跺跺，哎哟了一阵，也没说什么就下去了。剩下廖珍一个人，暗自头皮发麻。 
　　工地的晚上，也不总是玩命折腾。见缝插针捞仨俩钟点的空当儿眯一觉，也是常有的事。这种时候廖珍和小娥子决不窝在底下喂蚊子。她俩约好了一起上到楼顶的露台，一个又风凉又绝无蚊虫小咬的大广场，就属于她俩了。抬头看看天，星星也是胖的，月亮也是肥的，夜空都是湛清透明的。撒眼看看四围的万家灯火，天地连为一体，闪烁而又浩淼。两人总是凝望着这条流金流火的中街，指指戳戳，哪儿是新玛特购物中心，哪儿是金银首饰楼，哪儿是法狮龙、班尼路、圣玛田、佐丹奴一类的品牌店……然后她俩就要抓紧抢一觉。露台上收拾得相当干净，她们在设备间里藏着两条马凳。马凳是用一根横木方，两个人字腿钉的。平时这种马凳躺不住人，可她俩却能将身子直挺挺地绷成一根棍儿，两手在脑后托成个枕头。这躺法很技术，睡姿天天不变。 
　　这天小娥子躺下，肚子上就鼓出个瓜。廖珍说：你两口多好，一起做伴进城打工，钱也挣了，孩子也有了。小娥子一下来了精神，求廖珍给相看一下怀的是男是女。两人翻身起来，廖珍装模作样地围她转了一圈，不看她肚子，专看她后腰。又按按拍拍了一通才得出结论：屁股打坠儿，胯骨横宽，一副懒丫头相！小娥子又在马凳上躺成一根棍儿，说生丫头就丫头，二胎再挨个带把儿的。就像廖姐一样，一个小强，一个小琬，有儿有女的。 
　　廖珍一听不敢再接话，假装睡去。哪成想小娥子由生儿育女的话头，进行了进一步的引申：“廖姐，肚里揣上了瓜纽子，晚上还能让男人碰不?”廖珍还在装睡，一动不动。 
　　小娥子顾自地问：“廖姐，你跟我坦白，你揣孩子那会儿，范保管碰不碰你?” 
　　廖珍心里警觉着，嘴里却故意咕咕哝哝地打岔，声调像呓语：“睡觉！睡觉！” 
　　 
　　五 
　　 
　　一连两天吴顺手没来上班。本来他有了红帽子后，在工号上欢实了好一阵子。一些上料、支模、打板，跟他不沾边的活路，好坏快慢，他都挤进去指手画脚；在楼里没人的地方，要是逮着个屙屎撒尿的，他就冲过去，吆五喝六的能把人家折腾半死；排队打饭时，他也动不动就把饭盆倒背在身后，朝队伍喊两嗓子：“排好啦！排好啦！”别人也不服他，断不了扔出几句招惹他：“哟，吴老总(肿)?没搬块土坯照照脸，老肿啦！”“瞧，王小二屙屎，平地冒出个尖塔来厂吴顺手听了也不生气，回道：“操！一群跟屁股亲嘴的傻帽儿，香臭不分！” 
　　有几天吴顺手没来上班，一向喧腾的工号上就寡味了许多。有人说这小子也得了多眠症，正趴在工棚里烀猪头。胡领班率先来到工棚，果然见他正在铺上大睡。工棚里通风不好，又是大通铺，民工的破鞋烂袜子随处都是，大白天闷得暑气逼人，馊味刺鼻。吴顺手通体淌着油汗，几只蝇子哼唱着，围着他飞飞落落。胡领班抬起脚刚要踹他一下，又停住了，他发现这人脚掌心上咋还用墨笔写着字?胡领班蹲下来，研究了好一会儿。见一只上写了个“5”，而另一只上写了个“10”。他没琢磨明白，重又扬起他的脚，一下一下踹他：“起来！起来！大白天挺什么尸？！” 
　　吴顺手这才不情愿地爬起来，到外边水龙头冲了把脸，把安全帽使劲往头上一戴。他一戴上红安全帽，就来了精气神，因为他瞥了胡领班帽子一眼，晨光下那帽子焦黄的，扣了一头鸡屎似的。 
　　“吴撒种儿，你脚掌上那是什么鬼画符?”胡领班盯问。 
　　“我想画朵花，碍着你啦？！”吴顺手没好气地说。 
　　架子工都在杆子上做楼角的造型，吴顺手爬上去。不一刻，那上边就传来一阵阵大笑。胡领班一旁也笑，说：“花子跌倒零碎儿多！吴撒种儿就是有乐子！” 
　　那些民工见廖珍的货梯上来了，就笑得更没形状。廖珍早习惯工地上这些乡下男人的寻乐儿方式，他们笑声的每一个音符里，都带着性欲，带着淫荡，带着肉感，带着活力四射的虚妄想象。廖珍厌恶，廖珍喜欢；廖珍一百遍开快车逃离这笑声，廖珍也一百遍开快车扑奔这笑声；廖珍是这笑声的灭火器，廖珍也是这笑声的助燃器。比方现在，廖珍一来，这笑声里裹着的热气，就呼的一下蹿起多高的火苗。 
　　笑声的火苗里，吴顺手的声音送了过来：“……那个公园的旮旯里，耍心情的汉子不老少，可一把岁数的居多。我这个年纪是最青嫩的，咱占绝对优势！” 
　　有人耐不住性子，打断他道：“故事讲很皮儿太厚。你是去逗鸡，也不是找老婆!拣关键的说，到底逗上没逗上?” 
　　吴顺手却卖着关子：“急啥，买萝卜白菜还要论论成色，讲讲价钱呢，何况包俩钟点女人……” 
　　旺桩子一旁故意激他：“我顺手叔最小抠儿，一分钱都能攥出水来，那是烧钱的地方，你也就痛快痛快眼睛，痛快不着身子!” 
　　吴顺手吐了他一口，也不卖关子了，忙不迭地自暴老底：城北有座荒凉的小公园，那是个底层游妓活动的暗点。一些当地的老鳏夫和外来流民，是光顾这里的常客。游人椅上有些灰头鼠脸的老男人，虽悠荡着二郎腿没事人一样，细看脚底板上写有5元、10元的字迹，若隐若现地往外亮。吴顺手初来乍到，一见这局面，就悟出其中的含义：这是给出的饵钱。他便也坐那装傻充愣，学人家的样子先在左脚底写个5元，先试试水深水浅。可过来个咬钩的“鱼”，年纪已大半把了，老脸虽也经过描眉画凤的修饰，却掩不住日子的腌渍，已成桔皮状了。他扬扬手，把她打发了。又在另一只脚上写上了10元。饵钱翻了一倍，可过来咬钩的“鱼”，成色却没翻倍。脸是鲜嫩了些，可有条腿显然短了一截。吴顺手又扬扬手，放过去了。狠狲L，又在手心上写了个30元，他像个太极拳新手，时不时向外推一个云龙掌。这下有戏了，粉嫩的胚子就来了，杨柳细腰的一个瓜子脸，眉上生颗美人痣…… 
　　民工们听了兴奋地哄起来：“噢，来喽！来喽!端她炮楼哇!” 
　　在哄声里，吴顺手像个征战中的将军，将手豪气地朝前一劈：“端!咱挣他妈城市的血汗钱，别以为土老鳖不会花，咱扛杆枪突突他*的!端!” 
　　民工们变成一群士气高涨的冲锋者，血红着眼睛大吼：“端!端!” 
　　在一片期待的目光下，吴顺手却突然缄口不语，只顾低头拧卡扣。有人急了，快说你到底端没端?他这才咕哝着说：“本来也包了床，想一举拿下的，可不争气呀!一举没举起来，二举也没举起来，没举起来子弹倒先打飞了，节骨眼上脱靶了！七零八落、一塌糊涂，急了我一头大汗呢！” 
　　士气高涨的冲锋者都愣了，然后纷纷发出恨其不争的惋惜和辱骂：完蛋!算个球撒种机，关键时刻败下来，纯是赖瘪子嘛! 
　　这股激愤竟使吴顺手找到点儿受宠的感觉，一丝狡黠在眼里闪过：“靶子没打准成，可我也没亏着——我对美人痣说，只有达到全程消费才能付全款，咱充其量属半程消费，打对折才是。起先那美人痣还不依呢，说你瞅也瞅了，碰也碰了，这不是全程消费是什么?就算咱双方找到‘消协’那里去，人家也肯定替女方维权。我说，上什么‘消协’呀?老妹子，哥看你挺有档次，想跟你做个永久性的朋友；永久了，咱俩还不双赢?那美人痣想想，也觉得有理，就让我留下地址，这才说对折就对折吧……” 
　　激愤的人群听了倒闷住了，不知说什么才好。旋即脸上现出鄙薄和不屑，纷纷摇头说没劲、没劲。吴顺手遭到别人轻辱，是横竖咽不下去的，立即就去揭别人的疮痂：“咋没劲?我这人是说出来，做出来，养活孩子抱出来，敞敞亮亮的。不像你们，动不动钻胡同泡澡堂子，说是讲卫生去了，其实你在小黑屋里让谁搓洗了，让谁按摩了?你自己知道！” 
　　汉子们这才松动了脸容，嬉笑着辩解自己的清白，骂吴顺手往别人头上倒扣屎盆子。 
　　虽然耍着贫嘴，一个楼角的造型架子已经搭得差不多。吴顺手背了一大堆废网子要下去，他一走进货梯，廖珍就把口罩捂脸上了。吴顺手笑说：都入伏了，也不怕捂出痱子来?廖珍说空气太差，怪埋汰的。然后她冲他拍拍升降手柄，说货梯出故障了，到那边用小娥子的货梯吧。吴顺手只好下来。两部货梯离了二三十米，他想抄近路从楼外的大跳上过去，可背上的网子拖泥带水，直往腿上缠，走了几步只得退回楼里。在楼里走，就得钻墙洞。他钻过三四个洞，却听身后有人叫梯，他回身望见廖珍已将货梯开走接人。吴顺手看那梯子哪里有什么故障?上边的廖姐一离开，就扯下了口罩。他心里顶出一丝不悦：这娘们儿，咋耍人呢? 
　　以后两人碰面，吴顺手也不招呼，头一扬，两眼望天。廖珍瞧他这德性，知道他生气了，也懒得理他，其实她是没有额外的精力去与别人周旋。随着温度升高，透明罩子里的小斗，热得像一个小桑拿浴房，尽管廖珍将能晒着的地方都用报纸遮上，斗里还是一只热笼屉。她把汗湿的头发用皮筋束着，安全帽里搭着一条湿毛巾，一张脸潮红，她时时都能嗅到从领口里钻出来的热气，这热气带足了自己身上酸馊的汗味，自己将自己熏蒸得昏昏欲睡。在一天一夜的当班中，她无数遍地上升和下降，千篇一律的动作，再怎么有血有肉，也会变成了一个机器人，脑袋灌了铅一样又沉又木，恍惚间都不知自己身在何处。 
　　这一天干到半夜时分，次日垒间壁墙的用料就提前备完了。廖珍和小娥子见一时没人叫梯，就相跟着开上露台。两人互看了一眼，一人先打个哈欠，传染给另一人，两人张圆了大嘴像两把对吹的大号，她们乏得蔫头蔫脑，不想说什么；中街上灿若星河的光影，她们看也不看，就各自在马凳上放了挺儿。放了挺儿，鼾声即刻就起来了，一高一低，一长一短，像草窠里一大一小的两只蛐蛐，不紧不慢地在争斗着。 
　　争斗中的两只蛐蛐，忽然有一只败下来，一点声息也没有了，原来是廖珍一激灵先醒了。她看看表才四点多钟，但不知为什么就醒了。而小娥子的呼噜居然带着哨音，睡得正酣呢。 
　　天光已经白亮，廖珍起身第一眼就看到了这条空巷，她差点儿没认出这是哪儿。但意识马上得到纠正：这确实是中街，是喧沸过后静态的中街，而她从小到大，却从未见过中街静下来的模样。夜灯刚刚熄灭，由于是步行街，没有行人，这街就在这一刻凝固了。廖珍惊讶就惊讶在，凝固状的中街怎么像一条砧板上的死鱼，一条开了膛破了肚的死鱼，张开空阔的肚腹，失却了生命。可是昨天的中街，那是一条什么样的街呀?想到昨天，她才忽然明白，她大概是因了昨天的中街才惊醒的。 
　　去中街是因为接了女儿小琬的一个电话。自从她在工号大倒班，她就很少见到小琬，小琬在电话里一开头态度就十分蛮横，鼻腔抽动的声音，证明她正泪流满面：“妈，你差劲透了！今天运动会都开完了，你也没把白鞋买来，老师把我从仪仗队里刷下来了。你算什么破妈?太不像话啦！”廖珍刚要说话，电话里就发出了嘟嘟嘟的忙音。她呆呆地擎着电话，仿佛看见怨气冲天的女儿从电话亭呜咽着飞身跑远的身影。廖珍想起了女儿关于买鞋的再三嘱托，而她竟给忘了。虽然运动会已经开过，她也要马上把白鞋买来，弥补自己的过失。 
　　中午她没吃饭，一阵风出了工号，上了中街。午休只有一小时，这么点时间“逛”是不够用的，她得跑去跑回。中街人流的稠密一如既往，别人扯着手、挽 
着臂，她哪顾得上绕过人家，她不管不顾地冲过去、撞过去，捌着碎步一路疾跑。中街上的人步态无一不涣散、悠闲，突然间冒出她这么一位跑步的，一路把旁人撞得一个趔趄跟着一个趔趄，谁都会认为这女人准是摊上事儿了！ 
　　廖珍直奔金足广场，因为她听说那个店正搞“爱脚日”活动，宣传单上的广告说：“呵护您的脚，就是呵护您的生命，为了您的脚，全场两折起献爱心！”就为了这个爱脚的两折优惠，她一路疾跑…… 
　　跑过炸肉串的玻璃档口时，里面正炸肉串的张静兰看见她了，十年前廖珍和她曾在一个车间里工作，工厂散伙后，张静兰一直在这儿卖炸肉串，这么多年的熏染，她的皮肉和头发里一概透着烟火、孜然和肉香的混合味。 
　　张静兰探出油渍麻花的半个身子，朝飞跑的女人大呼小叫：我的妈！这不是廖珍吗?鬼撵你咋的?! 
　　廖珍回过身应承：张静兰，我在工号正当着班呢，先去买东西，回来再跟你说话!说完还是跑。等张静兰刚炸好一托盘肉串，廖珍已经返身跑回来了，手里还拎着一个鞋盒子。 
　　在“爱脚日”的金足广场里，满地都是两折优惠的鞋，廖珍毫不费劲的就选了一双可心的白色旅游鞋，还是个小名牌。来到肉串档口时，看看表，离上班还有十七八分钟的样子。 
　　张静兰一面忙不迭地给顾客付货，一面数落着廖珍：你眼睛长脑瓜顶上啦?开个货梯一会儿上天一会儿人地，把你能的，不理老姐妹儿了? 
　　廖珍就解释说，都怪大倒班，别说会会老姐妹儿，就连女儿参加运动会的事都忘了。 
　　张静兰腾出空，擦擦手来看廖珍买的鞋。这一看不要紧，两人几乎是同时发现了问题：两只鞋怎么竟一只大一只小?她们赶紧翻看鞋底找号码，果然不一样，一只是37码，另一只是38码！ 
　　廖珍立时没了谈话的心情，想马上回去换鞋，可时间又来不及了。张静兰将鞋盒一扣说：当今的事都奇了，“爱脚日”爱出个鸳鸯脚!廖珍你只管上班去，换鞋的事儿包在我身上，换好给你送到工号去! 
　　…… 
　　此刻在露台上的廖珍，望着这即将苏醒的中街，心里隐隐有些嫉恨。这嫉恨一点点放大，吞噬了原有的一切情感。她转而惦着那双鸳鸯脚的鞋换没换成，也惦着女儿在大姨家的不合群，一丝莫名的心痛翻涌上来，她眼里湿了又湿。 
　　一阵猛烈的砸管子声，将露台上的两个女人惊动，上早班的时间到了。人到货梯就得到，两人忙三火四地上了各自的货梯快速下降。 
　　廖珍开到一半就听到地面上有人吵吵嚷嚷，好像和自己有关，她就半道刹车，想先看个究竟。 
　　地面上一群等货梯的民工正围着一个胖女人，那女人拎着鞋盒子，正在起劲地讲着什么。吴顺手挤到她近前比比画画，只听他指着半空的货梯，拉着长声说：“咱一直把人家当成女佛恭敬着呢，原来佛爷打碎也是一包土哇!”然后扬头喊道：“廖姐，又出来一个范嫂子，要找你呢!你快下来，当面对对茬口!” 
　　廖珍心里一惊，这女人准是范保管的媳妇田丽丹！ 
　　升降机降到地面时，民工们蜂拥而上。廖珍在斗里并不出来，那女人就昂首阔步上来了，她拉开斗子的门，横在廖珍的面前，升降机没法开了。 
　　一车的男人都屏住了呼吸看着她们。 
　　那胖女人慢悠悠地打量着廖珍，用眼光将她折磨够了，才拉着长声说：“听说你是范嫂子?范志军媳妇?” 
　　廖珍别着脸不吱声。 
　　那女人嗬嗬笑了两声：“对了，如果我没找错人，就先跟你办公事，然后再办私事!”她将手里的鞋盒啪的一声丢在廖珍的脚下。 
　　廖珍马上明白了，这是不知道底细的张静兰托那女人把旅游鞋捎过来，也捅漏了一个秘密——廖珍也不捡鞋盒子，对那女人说：“请你下去，我要开车了！” 
　　胖女人脸一阴，不由分说就扇了廖珍两个耳刮子：“好你个范嫂子！好你个臭婊子！” 
　　民工们赶紧过来拉架，她挣扎着向货梯里的人哭诉：“我儿子小强说一号梯上出了个野妈，我还不信!原来偷汉子的破鞋就是这个黄脸婆!”她拍着胸脯哭叫着：“我嫁给范志军那杂种18年了，一窝吃，一窝屙，养活孩子都16啦，我当了大半辈子范嫂子，怎么在这王八窟窿里又钻出个冒名顶替的烂臊货?!” 
　　哭喊声将工号搅翻天了。甲方办公室也来了人，大声喝道：“谁的家属?赶快离场!搞的什么名堂?查清了一律罚款!干活、快干活!”急急赶来的范志军，从货梯里一把拖出那女人，女人冲他骂着狗杂种，又撞又咬。老范骂不还口，打不还手，顾自拖着她朝外走去。 
　　满工号的人都有些傻眼!一向好端端的老范两口子，咋一下子弄出个三口子?傻眼其实也就傻了一刻，旋即人们嘴角上都浮出别有意味的笑意，待到一个个从货梯上下来时，都发出一阵长吁短叹： 
　　“这年头哇!” 
　　“人哪人!” 
　　“唉，天下事说不清的!”然后散去干活。 
　　只有廖珍盯着脚边的鞋盒子发呆。突然她的手机响了，吓她一跳，她打开接听，里边传来张静兰脆快的声音：“廖珍呀!你说巧不巧，我给你把鞋换妥了，一回身就看见范志军他老婆田丽丹啦!该着我省事，换回的鞋我让田丽丹转给范师傅捎给你……” 
　　里面的张静兰还热情奔放地说个不停，廖珍一句话也没说就合上了手机。 
　　 
　　六 
　　 
　　起秋凉的时候，“北方船”主体工程已完成，由于没装上窗扇，万千个洞口就招来八面的风，仿佛有万千个冷硬的飞刀，嗖嗖嗖，在楼间往返穿梭，随便往哪儿一站，心都会被那飞刀刺得不住哆嗦。 
　　廖珍和小娥子再也不能到楼顶“露台”去放挺儿，她们就在各自的货梯就近隔出个避风的小屋。工地上灰头垢脸的民工咋看也不起眼，可就是各有各的手艺。廖珍在四层选好位置后，是让木匠冻秋子梨给封闭成小屋的。工号上的很多民工都有外号，这个河南籍的木匠，本是个赤红面子，不知咋得了这么个外号。冻秋子梨用破板子将窗户洞拍死，墙角搭起一张大床，门边支上条桌，随着冻秋子梨叮当山响的锤起锤落，一扇板门也开合自如了。虽然用的都是沾满水泥的粗材废料，但板门一合上，就顿时拢出暖意。其实真正的暖意，还是电工给的。他先用电刨子在一块轻体保温砖上旋了个锅底坑，在坑壁上刮出一圈圈的凹槽，然后沿槽盘满电阻丝，一个电炉子就做成了。插上电源，电阻丝由青变红，小屋就成了一个暖房。 
　　一个暖房和一个细心女人合起来，一份属于大众的温情就在这工号里不期而至了。那床上当然有了被褥，水泥板上当然有了锅碗瓢盆，案桌上当然有了油盐酱醋，隔架上当然有了香皂和护肤霜，沙灰墙上贴了废挂历，一张是港星张曼玉，一张是美国歌星麦当娜，还有一张是走猫步的时装模特儿。门边还挂上一面让民工们不忍看、还偏想看的心形小镜子。廖珍原来是想独享这小屋，现在看来压根就办不到。 
　　廖珍原以为被田丽丹当众揭丑之后，天就会塌下来了，她就成了工号上一个没人理的贱货，她甚至第二天都不想来了。可是她咬着牙来上班，心里打好底谱，反正死猪不怕开水烫。可是工地上一切照旧，跟 
什么事也没发生一样。事实上，人事部还是找范志军谈了话，让他写了一份事情的经过。至于有没有罚款跟着，廖珍一时还无法弄清。因为胖女人田丽丹时不时出现在库房外头，她屁股一扭一扭地骑着自行车来，停下后就大呼小叫着老范，不是送咸菜，就是送雨衣。等有人喊过她一通范嫂子后，这才骑车走人。她运用自己的大呼小叫和一扭一扭的屁股，在工号里营造出一个老范老婆的符号。这符号充塞在范保管四周的空气里，使廖珍再不能朝他走近半步。而老范却总是颠着小步，在小心侍候着他老婆的同时，也尽量小心地侍候着廖珍。他无声地为廖珍擦拭自行车和打气，无声地将鸡蛋、西红柿一类的吃食撂在小屋的案桌上，也无声地朝她所处的方向遥遥张望。而廖珍却再不敢跟老范搭腔。 
　　廖珍虽然再不能去库房，可有了搭着板床、贴着一溜大美人的小屋，生活的风景也就不同了。确切地说是因为有了电炉子，才有了新风景。闲时，廖珍可以熬锅粥，煮碗挂面，甩个蛋汤什么的。即便不做吃的，只把炉子通上电干烘着，屋里也会漾开一波一波的温暖。在深秋的工号里，人人都感受到这条北方的“船”，经过一春一夏激情的打造，已渐渐驶进了一个无边的冰海，随处的坚硬，浩荡的冰冷，使原本一条条硬汉，都一个个缩脖抱膀、鼻涕巴拉的，五尺身高也都立时矮下半截。于是小屋粗鄙的板门刚一欠缝，那丝丝粥味、面味、汤味，裹着一波一波的暖意，朝四外稍一扩散，几乎所有的鼻子都捕捉到了。捕捉到了就压不住那点想头，便涎着脸皮不请自来。一个个袖着手、口里吐着一团一团白气，瑟缩着闪进门后，往往先烤烤手，再往罩着花格褥单子的行李卷上靠一靠，然后就要得寸进尺地揭揭锅。若是锅里正冒热气，有的还会寡廉鲜耻地盛上一碗，热咕嘟地吸溜进肚，哎呀，这真有点儿接近老婆孩子热炕头的味道啦！ 
　　其实在工号上使用电炉子是被明令禁止的，甲方企管部的人偶尔也来检查。一有风吹草动，不管廖珍知不知道，小屋里可能被认为的可疑物件，眨眼间就会被藏匿得踪影不见，风声一过，一切又摆放如初。民工们的这种责任心和机敏的行动，使廖珍既感动又惊诧。 
　　小屋被男人保卫着，男人小来小去地造次，也就在所难免。廖珍经过一场两口子变成三口子的闹剧后，猛然间又变回到一口子，无形中就使这些离家多时的汉子们，放大了胆子。比方，吴青苗就敢于拿一件破衣服让廖姐补。廖姐说你算老几，让我侍候?把衣服又扔回去。吴青苗马上又扔回来，还刁蛮地说，就愿意让你侍候！廖姐也没招，还是给他补了。那个山东的小瓦工崽子，下小雨那天进来烤电炉，他敢跟廖姐挤坐一个小窄板凳上不算，烤着烤着还睡着了，居然干脆把头趴在廖姐的大腿上；冻秋子梨觉得为小屋搭床搭桌的有功，进屋就爱揭锅揭碗，有一回廖姐一碗粥喝了一半，他夺过碗，一仰脖喝了那半碗……廖珍就骂他们臭不要脸!远点煽着!可是越骂臭不要脸，他们就越臭不要脸，越骂远点煽着，他们就越不远点煽着。廖珍一点办法也没有。 
　　倒是吴顺手安分多了，他虽然也进小屋偎行李卷、烤火，可他却发蔫。冻秋子梨冲着廖珍耳边，喷着难闻的大蒜味说：这小子跟那个美人痣早拴上对儿啦!隔三岔五就得会一次，为了会美人痣他欠下债了!那娘们儿家里还有个卧床的病秧子男人，是个填不满的穷坑。廖珍听了没说什么。有一天，小屋里只有吴顺手和廖珍两个人，廖珍盛了一碗枣粥递给他。他接过碗没喝，只是沉个头，半晌，眼泪一串一串流下来：“廖姐，你是好人，是世上最好的人!别嫌你兄弟，你兄弟乱糟透了!”廖珍也不问什么，只轻声说：“喝吧，趁热。”不知怎么，她的鼻子酸得厉害，眼泪也顺着鼻沟淌下来。他们就那么对坐着，都流着泪，都不说话。 
　　那天晌饭时，小屋坐满了端着饭盒来凑热闹的人，小豁嘴子带进一封吴牛子的信，递给吴顺手。吴顺手看完装进口袋里。 
　　青苗子过来掏那封信，吴顺手一把挡住他，恹恹地说：“没啥大事，还不是说铁石矿抢水的事。抢水抢了一夏了，你们又不是不知道?!”这年在羊栏寨附近，新开起的小铁石矿有几十家了，山上被掘得大窟窿小眼子的。开小铁石矿，靠的是常流水来筛选矿粉，天又大旱，地下水被小矿们抽得都快枯了。家边上的二龙水库是几百里内最大的水库，像海子一样，他们过去都在那里走过船、网过鱼、洗过澡，可今年这水库都干了，见底啦!好几十年头一回见了底! 
　　吴顺手不让看信，只用嘴叨咕内容：“青苗子你家住在高岗上，井里打不出水啦，你媳妇桂珍用小驴车到下岗子去买水，装一缸五块钱；庄稼地旱得七裂八办的，粮食减产一半，白忙活了一年。各家都让你们领了饷钱快家去，羊栏寨活命的水脉快断了，得赶紧写状子，到县上跟那些抢水的矿主找地方说理去……” 
　　春天愁种子化肥，夏天愁天旱水枯，秋天愁歉收赔本，冬天还没到，就开始提前愁无法避免的一场抢水官司。羊栏寨的几个老乡同时都拧紧了眉头。 
　　吴青苗端详着吴顺手的蔫巴样说：“你还藏着掖着啥事吧?看你精神头不对?” 
　　吴顺手一笑，说：“就是小牛子忒逞强，要参加县里啥鸡巴作文竞赛！” 
　　有人不满地说：“你这只草鸡抱出个金凤凰，还烧包呢!” 
　　吴顺手搪塞道：“不是怕耽误学习嘛。” 
　　突然一阵奇诡的笑声响起，大家已经熟悉了这个声音，这是吴顺手的手机响了。这手机响声怪，它不是音乐，也不是铃声，而是一个婴孩奶声奶味地一顿暴笑。那暴笑是一个小人芽子被抓了痒痒肉，踢蹬着滚圆的四腿，妖魔缠身那样翻身打滚，上气不接下气地笑，带着三分孩气七分鬼气，有点疹人，谁乍一听都吓一激灵。吴顺手起先接这电话，半点儿不避人，总是哼呀哈呀一顿废话：干啥呢?吃没?吃的啥?别舍不得，身板要紧!看电视呢?对对，长知识!逛街呢?买啥啦?过马路瞅着点儿……合上电话，总是漾出一脸的幸福。和他通话的全是一个人，就是那个美人痣。这哼呀哈呀的幸福电话，当众说了一个夏天。随着天气转冷，那脸上的幸福也冻住了。当三分孩气七分鬼气的电话再响起的时候，吴顺手就避出老远去通话，脸上布满阴云。 
　　吴顺手又避出去接电话，小屋的板门不隔音，吴顺手沙哑的话声，就时断时续地送进来：“老妹儿，你就是性急……你掐着我一大把欠款条，总计有六七千了吧?还押着我身份证，那你怕啥?……不是跟你说过多少回吗，你到建平一打听我吴煤窑，谁都知道……等我把这个值几十万的煤窑卖掉，我不什么都有了……又说骗你?脸黑不像老板?……鸡肥不下蛋，奶子大没汁水，开煤窑的哪个脸不黑?等哥倒出钱来，就……” 
　　老实厚道的吴顺坡是他堂兄，他一听吴顺手又瞎吹自己有钱，就过去拦他，吴顺手一扭身躲了。 
　　大楼快竣工了，开始一层一层卸架子，别人卸架管子一根一根往下扔，横躺竖卧的散乱一地。吴顺手卸架管子就能一根一根往地上扎。架管子有小树干那般粗细，可他站在十几层楼上往下扎，掷标枪那样，使管子带着追风的哨音，飞落而下。有了重力和加速度，这小树粗的管子就变成了一根根钢针，噗的一声，一根根笔直笔直地扎戳在泥地上，不一会儿底下就扎出一片铁树林。他的那些本家、乡邻架子工们，心里都佩服他手上的灵气。他不光手上灵，哪儿都灵，也许就是因为太灵，做事就出了格，离了谱，用他堂兄吴顺坡的话来评价，就是当菜吃嫌老，当瓢使嫌嫩。 
　　不管你当菜当瓢，也总得管自己的老妈吧。头天晚上，老实人吴顺坡跟家里通电话，这才得知半个月前吴顺手的老妈，也就是自己的二婶娘，到大井沿去抢水，腿脚不灵绊倒了，大腿摔成了严重骨折。老太太的腿肿成了压面的小碾子粗，得赶紧去住院接腿，治晚了，这腿就废了。小牛子一封接一封地来信要钱，吴顺手这边一点儿动静都不回。吴顺坡放下电话，一把拉上吴顺手，要陪他找包工头支钱去。吴顺手却说啥也不去。逼急了，他才把他堂哥领到没人处，和盘说出实情—— 
　　他说三哥呀，可别逼我啦!我拿着小牛子的来信，都以给老妈治腿的名义，支过五千块了，可是都让美人痣拿走了。我要给我妈留一份治腿，没想到，她身后钻出个她的流氓弟弟，那活驴拔出刀来在我眼前晃了又晃，说这点钱还不够呢!赶紧再弄钱去!美人痣拦都拦不住。我原想美人痣的病秧子的老公一死，就和她凑成一家过日子，本来这一个长夏，两厢处得好好的，我不在煤窑上混过嘛，一张嘴，就说差了音儿，差也没大差，只把下煤窑说成个开煤窑，开一个小不丁点的窑。男人谈对象，哪个不往脸上贴点金?可她弟弟那个小流氓硬说我诈骗，要我赔他姐一夏天的精神损失费，一开价好几万，还逼我写欠条。我一看这姐俩哪是过日子人，就想快点儿了断。可没想到处上一个女人难，了断一个女人更难!了断就得豁上票子，可我浑身是铁能打几个钉?老妈的腿折了我能不惦记吗?可我只能肚疼肚知，心疼心知，捱一天算一天…… 
　　吴顺坡听他这通话，气得七窍生烟。他本来就嘴拙，这会儿更说不出囫囵话，抬手就想抽他。吴顺手见势不好，一猫腰就逃脱了。直到后半夜，在满工棚一片高高低低的鼾声中，吴顺手才喷着酒气，蔫狗似的闪进来，摸到自己肮脏的铺位，合衣倒下…… 
　　这会儿，架杆上的吴顺坡，听见正插铁树林的吴顺手腰上电话响起，又是那个鬼孩子四脚踢蹬的暴笑，吴顺手看了看号码没有接，脸色变得异常难看。他从怀里摸出一个小瓶子，咕咕灌了几大口。 
　　；吴顺坡昨天的气本来还没消，一看吴顺手还敢在架子上喝酒，就对他喊：“你小子还敢来这个!是不是想把剩的工钱都给罚进去!” 
　　顺气的憨子是鼠，赌气的憨子是虎。吴顺手盯着那老憨子的脸，却像没听见一样，又喝了几大口。 
　　吴顺坡放下手里的活儿，踩着杆子想移过去。 
　　吴顺手却忽然解下后腰上安全带挂钩，飞快地翻过一根“单杠”，走一段“钢丝”，迈一截“跨栏”，嗖嗖嗖地向远处移动，只见他身轻如燕，攀缘如猿，那一连串高难度的动作就像一个高空演员的技巧表演…… 
　　就在人们惊异地注视着，还没明白是怎么回事的一瞬间，吴顺手突然脚下一个趔趄，身子在杆上挽了一个花，一脚踏空，整个身子就飞了起来…… 
　　开着货梯上升的廖珍，一抬眼看见高层架子上摔下个人来，她腾地停了车，大叫一声：“不好!掉下人啦!”她在斗子里；眼睁睁地看着那个人，像一片叶子，像一件棉袄，像一只折断翅膀的鸟，翻着滚儿，飞快地向地面坠落!“噗”的一声，趴在那片吴顺手营造的铁树林里，人已面目全非。 
　　…… 
　　吴顺手的后事，是他的两个妹子来处理的。那天陪她俩去太平间看遗体的，除了甲乙双方的代表，还有廖珍、范保管、胡领班和工号里他的本家和屯亲。睡在白单子底下的吴顺手还戴着借来的红色安全帽。而甲方代表却将吴顺手借帽子的欠条，轻轻地放还在他身上。上面是他亲笔写的歪歪扭扭的一行字： 
　　我不属于黄帽子阶层，特借红帽子一顶，人走必还。 
　　在两个妹子的抽泣声中，大家静静地站了一刻。末了，一个妹子掏出一张小报，说：“哥呀，小牛子的作文《我的爸爸》得奖了，县报登出来了，还发了奖状和100元奖金……”女人抽动着鼻子沉默着，报纸在手上寒寒牢牢不停地抖动。廖珍接过小报，冲着吴顺手的遗体，低声地读道：“《我的爸爸》——我从未去过沈阳，但我的爸爸却正在建设沈阳。因为他是一位建筑工程师，假如你看到沈阳最高的大厦，那里就有他的身影……”廖珍读不下去了。 
　　所有的人都咬紧嘴唇，一声不吭。 
　　 
　　七 
　　 
　　在“北方船”项目竣工典礼的前一周，工号全体民工的工资，已全部发放到人头上了。一连几天里都能见到蘸着唾沫将到手的一沓票子数了又数的人们。等一双双糙手，将数了又数的票子，放进妈或媳妇事先就在胸襟、裤腰那档缝好的内袋里，捂过一半日之后，再拿出其中已带足体温的大数，从邮局寄回家去；剩了小数，在各自隐秘的地方藏好，一个个才像兔子那样，四散到街上。到了街上，就已觉得跨出工号老远，离家仅一步之遥了，脑袋里已挤满了让自己鼻子发酸、心发热的面容：爹妈、女人、小崽儿或侄、外甥一类的三亲六故，他们都一改往常抠抠搜搜的派头，一通疯狂采买。当然再疯狂，捡到手里的也是些便宜货。说到底，东西不在贵贱，意思到了要紧。然后他们就将有着五红六绿包装的物品，与脏兮兮的行李，一股脑儿地捆扎成结实的一坨儿，专拣离现在最近的一班车次，火燎屁股般的打票奔家，半分钟也不想在城里耽搁。 
　　廖珍的油盐酱醋和盆碗一类的物什，早些时候已陆续撤走。她今天本可以不来了，可是她还像往常那样骑着车来到工号。 
　　因为竣工典礼大会正在筹备，楼前广场已焕然一新，楼体悬垂着数十条彩色巨幅贺联，楼前新搭的典礼台上，正在铺设大红地毯、摆放着高大的花篮。 
　　廖珍看见范志军正在那儿拉电线。因为库房物资要稍后迁移的原因，范保管还得保管一阵子。他没看见她，还像输进程序的机器人，还像过去给她刷鞋和洗裤子那样，专心致志地闷着头干活，有板有眼而又不歇不停。她知道他的心一点儿也不机器，她还相信他另有一双眼睛，雷达似的眼睛，早就捕捉到了她的气息。 
　　她的口袋里装着小吴牛子的得奖作文。她从那个女人手里复印了这篇小报上的文章，就一直藏在口袋里。她从没敢掏出来从头至尾看一遍，而手指尖却一遍遍地触到它，每一触到它，心里都会尖利地疼一次。 
　　—些背着大包小包的民工正在陆续撤离，她与相熟的人打着招呼道别。 
　　不一刻，她就在人流里看见了小娥子和秦大眼。小娥子肚子大得已如同扣了一口小锅。她穿得簇新而鲜艳，手上一嘟噜一串的东西也簇新而鲜艳，她丈夫秦大眼像个挑夫似的将两人的大件行李包裹用担子挑着。小娥子见了廖珍，放下手里的一嘟噜一串，两人一下抱住了。她们将头埋在对方的肩膀上，一句话也说不出来。许久，廖珍抬起头，眼睛不停地在大楼上搜寻。她仿佛又看见和小娥子睡过觉、观过景的顶层露台，看见贴过大美人、搁过油盐酱醋的小屋窗户，看见吴顺手陪她淋过大雨的15层半…… 
　　廖珍问：明年还来吗?小娥子说：谁知道呢!她又问廖珍：下个工号你还去吗?廖珍说：谁知用咱不?她们还想说什么，却被庆典台上调试麦克的声音打断了：“喂喂喂……喂喂喂……”那声音太大太噪，她们就不再说什么。廖珍越发紧密地拥抱着小娥子，连同她肚里还没睡醒的孩子。 
　　忽然，她感觉小娥子肚里那小东西，欢欢地冲她顶了两顶，看样子她怀的还是个人来疯儿呢！ 
　　廖珍的心一下酥软得不行，眼泪顿时流了出来。 
　　责任编辑　陈晓敏 
二○○二年的第二场雪
小　牛 
　　刀郎怎么想起要作这样一首歌呢?韩诚老在琢磨，是二○○二年的第一场雪真的给刀郎带来了刻骨的爱情记忆，还是刀郎太机巧太煽情懂得如何拨动人的心弦?反正，当韩诚所在的这座并不大的城市也在盛夏里满街飘着刀郎的大雪时，韩诚是久久地发怔了。 
　　我们不能嘲笑韩诚，韩诚这个年纪当然是不应该被流行歌电着了，为流行歌发烧的是那些比他至少年轻十几岁的哥们姐们，只有他们有足够的狂劲充分的天真以及对生活对爱情的无尽幻想糅进那些将人生和爱情涂抹得瑰丽奇谲的流行歌，一塌糊涂地发一场酵。刀郎这首《二○○二年的第一场雪》怎么就把韩诚电着了呢?想想，是因为这首歌太具体了吧，竟具体到了某一年，还要具体到一场雪。像韩诚这样的中年人，人生的经历由太多的具体组成，那些具体牵着的或是欢乐或是痛苦或是迷离或是惆怅……就像旧时一个纺线的老太婆从纺车上牵出了一个个棉线棒槌，在脚边堆了一地一样。现在刀郎用沧桑而悠远的歌喉一拽一拽地扯着某个棉线棒槌，一下就把人缠在具体的什么情结上了。 
　　于是，韩诚就不能不想起二○○二年的第二场雪来。 
　　当然不能跟乌鲁木齐的雪比，韩诚没去过乌鲁木齐也知道那里的雪朵该有苹果大。但碎纸屑般的雪片漫天乱飘也算一场正儿八经的雪了。如今南方的冬天下一场正儿八经的雪很不容易，常常一两场小雨加沙雪连屋顶都白不了就将冬天打发了。没有一场像样的雪冬天就不像个真正的冬天，人也就很难提起精神来，那种干巴巴的感觉总让人觉得生活太缺乏灵性，好比风中一根瘪豆角。因此，当二○○二年的元月二十五日下午两点多钟，天上突然飘起零零星星的雪花时，韩诚心底顿时就有了一阵激动，脚下的步子也立即加大了幅度。十天前那场小小的沙雪已经让他心情颇不平静，原以为这些年的冬天会养成只下几粒沙雪的习惯，成片的绒雪是再难见到了呢。 
　　韩诚没有坐公共汽车。这个城市也没有刀郎唱的二路汽车，有一路有三路偏偏没有二路，不知道公交公司什么意思。没有二路车也好，至少让韩诚在后来想起这第二场雪的时候，不至于将自己的回忆去跟刀郎歌里的“红唇”呀“蝴蝶”呀等等动人的画面和美丽的意境一一地作比较，那太戳人的心了。 
　　韩诚也不坐啪啪车。这种在一年后被坚决取缔了的三轮载客摩托，是人们最爱乘坐的交通工具，票价便宜搭乘方便，以致乘客将啪啪啪的发动机噪音和车尾拖着的浓烟统统在满意中省略了。韩诚是不能忽视这种交通工具对环境造成破坏的，他毕竟是一个有品位的文化人，他只在万不得已的时候乘坐过屈指可数的一两次。今天没有万不得已，路本就不远，韩诚动身又早，法庭的调解定在下午三点开始，韩诚至少能够早到一刻钟。当然这还不是韩诚不坐啪啪车的主要原因，韩诚出门看到天上飘雪，就更加决心不要交通工具了，迎着漫天雪花大步走向法庭，那种独有的情怀谁人能拥有? 
　　目光穿过乱舞的雪片，韩诚看到区法院的楼房了。那是刚建成不久的楼房，算不上大，但矗立在高高的基座上，一排石砌台阶直接大门，很具威严。这几年好些地方新建的法院大楼都是这种高高矗立的风格，光看大楼就能感觉到法律的威严。现在，威严的区法院矗立在纷纷扬扬的雪片里，韩诚胸中越发膨胀起一种保尊严讨公理白不让黑清不畏浊的豪情来。 
　　跨进法院大门，韩诚眉头轻轻抖了一下。他看到了走在石阶上的林雪，以及林雪身边的丈夫老傅。林雪身上仍然是生日那天晚上穿的米色毛料中长外套，修长的身材在高高的石阶上尤其惹眼，但她走得很慢，脚还有点沉重，让韩诚看上去也就没有了以往的轻盈，原本清幽的韵味似乎变成一种忧伤的律动了。 
　　韩诚的目光便有隐隐的灼痛感。他将这灼痛了的目光狠狠戳向林雪的丈夫老傅。那个魁梧的男人穿了一身笔挺的灰色西装，比起那天晚上一身皮装出现在咖啡屋要庄重多了。但即便是那庄重的背影也显出一种小心翼翼，不时地扭过头去看跟他拉开距离的老婆，还伸了两次手想去搀扶老婆，嘴里说了两句大概是小心石阶滑脚的话，林雪却坚决拒绝了他的手，把距离拉得更开了。 
　　韩诚的目光便在此时又有了鄙夷，一介武夫！十足的粗野村夫！他知道自己在林雪心中的位置吗? 
　　胸中满胀的情怀也越发的坚硬了。说实话，韩诚坚决地要跟林雪丈夫打官司，不仅仅是要讨回自己的尊严，其中很大成分就是要维护林雪的尊严啊。虽然是自己挨了那武夫一耳光，但林雪受的伤害难道不是更深吗! 
　　好在有庄严的法律，好在有公正的法官。民事庭的杨庭长办事效率令韩诚感动。杨庭长说，你们文化人凡事较真，我要不快点帮你们解决一下，你肯定过年都黑着脸。这话听上去不是太舒服，但杨庭长在受理韩诚的诉状一个星期就着手调解，这在中国的司法事务中怕是不多见了。 
　　所以可以说，韩诚早早赶往法院来，完全是为了杨庭长。尽管他心中的决定铁硬：绝不接受调解，不能再做—个心太软的人了! 
　　事情还要扯到下第一场雪的时候去。那是十天前了，纷纷扬扬的沙雪粒子是傍晚时分下起来的，到处一片叮叮当当的脆响，就像一只弹拨乐队轻轻奏出的音乐。韩诚在这音乐里心情渐渐纯净起来，那种面对林雪总也无法克服的犹疑和始终哽在心底的矜持，似乎就在这时被彻底消除，莫名煎熬着的心灵也顿时轻松起来。 
　　这种轻松而纯净的心情直到韩诚在咖啡屋里与林雪面对面坐着的时候，才稍稍地颤动了一阵。那是一家名叫“好心情”的咖啡屋，不大，百余平方米的厅，没有包厢。厅里摆着十几张小桌，每张小桌上搁着一只宽口玻璃杯，一颗胖胖的红烛浮在半杯水中，烛光摇曳。整个店里灯光弱而柔曼，氤氲着一种温软平和的气氛。 
　　这是韩诚最喜欢的地方了。氛围好，店名也好。没和林雪重逢的时候，韩诚就常常独自来这里半夜半夜地坐。在柔曼的烛光里轻轻啜着咖啡，静静听着从天花板后的音箱里淌下来的音乐，皱巴巴的心情自然慢慢舒展开来。和林雪突然相遇后，他当天晚上就约林雪来这里坐了一阵，以后又约她来坐了好几回。和林雪面对面坐在小桌边，隔着红烛四目相对，轻声回忆下乡中短暂相处的生活，并无主题地漫谈分别后各自的人生步履，韩诚心中就有一种暖暖的玫瑰色彩在弥漫。 
　　然而此刻，韩诚心里已没有了漫漫一片的玫瑰色彩，铺在胸中的是一大片浮着沙雪粒子丁当音乐的纯净之水，只是这纯净之水似乎受到风的扰动，这里那里的抖颤一下，一缕一缕的玫瑰色彩便又从那抖动出的缝隙中泛了出来。韩诚一会儿低头一会儿抬头，看看红烛又看看林雪。林雪则基本上低着头，长而浓密的眼睫毛一下一下地扇动，吹进韩诚心中的风似乎就是那眼睫毛扇出来的。 
　　韩诚就忍不住了，问林雪：他出差还没回来?以往你过生日，他陪你没有?林雪抬起眼来，说，我俩在一起的时候，不提他，好吗?韩诚心里又一阵微颤，望着林雪久久无语。 
　　自从林雪结束省城的培训回来，韩诚去火车站接了林雪后，林雪就一直没主动跟他联系过了。韩诚好几次想打电话过去，又把自己克制住。他总要想起在火车站接了林雪后，在啪啪车上的那个令人心颤的情景，是不是那个令人心颤的情景把两人一直存在的犹疑和矜持又强化了呢?韩诚为此很是懊悔。要知道，他和林雪胸中装着的，的确是两颗彼此感应已久的心，分别多年的重逢，使这两颗有着感应的心一下就发展到了强烈的心灵呼唤，要打个比方的话，那就像是两条隔山而淌的溪水，都听到对方潺潺的声音了，只差一股足够的力量到来，搬去阻隔其间的山呢。啪啪车上那个令人心颤的时刻，应该就是这股令人兴奋的力量，其势恰如一场突然而至的暴雨，泡得那山眼看就要崩溃了，灌得两条溪水在大雨里陡然壮大了，只要山一倒两条奔腾的溪流就能扑到一起，汇成一条欢快的河了。却没想到，那快要倒的大山让开啪啪车的小伙子扛住了。 
　　韩诚这么懊悔着的时候又禁不住嘲笑自己，还玩文学色彩，果断一点胆大一点，那山不就早倒了吗。秀才造反三年不成，自己实在太软乎了呢。韩诚狠下决心，下次再有那种令人心颤的机会—定要果断大胆了。只是不知道还会不会再有那种令人心颤的机会，就在韩诚懊悔着同时也对自己嘲笑着的时候，石油公司的封经理打电话来了，要请韩诚去石油公司一趟，说林雪有点不对劲。韩诚心中吃惊，迅速赶到了石油公司。 
　　封经理告诉韩诚，不知道什么原因，林雪几天来总是眼红红的，像是哭过。找她谈，只说是眼睛发炎。封经理担心，怕她在工作上出差错，想请韩诚跟她谈谈。 
　　封经理已经把林雪叫到了会客室，韩诚急切地去会客室见林雪。林雪确实眼睛红红的，向来圆润光洁的脸庞明显瘦了，似乎还浮了一层锈色。韩诚在她旁边坐下，关切地望着她，说，封经理打电话给我，我就赶来了。林雪的声音很轻：谢谢你关心……其实我没什么。韩诚说，还没什么，看你这憔悴样子，回来才几天呀。告诉我，到底怎么了? 
　　林雪好一阵没吭声。韩诚急了，有什么说出来呀。对我还有顾虑?他差点要伸手摇林雪的肩膀了。 
　　林雪头一直低着，脸已经胀得血红。她咬了好一阵嘴，说，你，别透给封经理，行吗?韩诚点了点头，心里更急了。林雪是个脸皮比纸薄的人，她肯定有着难以启齿的苦楚。 
　　林雪又把血红的脸低了下去，吐字艰难地说出了原委。原来，她从省城回来的那天，丈夫很不高兴，说提前结束培训也不打个电话，让他去车站接，太不在乎他了。夜里在床上又接着不满意，说她缺乏热度。接下来的几天，丈夫每天夜里都要追问她，是不是把心分给谁了。还说她不说他也知道…… 
　　韩诚听得有点紧张，赶紧问林雪，他知道什么?林雪咬了咬嘴，说我，是在省城培训时，跟哪个男的接触多了。韩诚暗暗吁口气，立即又气愤，怎么能这样冤枉你呢！林雪摇一摇头，他，是那种心胸……韩诚鼻子里重重哼一声，你居然摊上这样一个丈夫！所以我一直不愿认识他呢！ 
　　林雪不做声了。脸上的血红慢慢消退，那苍白的神情显得格外凄苦。韩诚沉默一下，又问，他是不是一直对你不好?林雪顿了顿，除了偶尔暴躁，基本上对我样样依顺……可是我，总是对他缺乏激情。韩诚望着林雪，点了点头，我知道。林雪抬起头，你怎么知道?韩诚说，凭感觉。林雪的脸又红了。 
　　林雪轻叹一口气，当初，是家里坚持要找他。其实，这么多年来，我一直……我也不知道怎么说……只觉得自己，像只风筝，虽然有根线牵着，却轻飘飘的……遇上一股强烈的气流，肯定飞不稳…… 
　　韩诚定定地望着林雪，点了点头。这“风筝”的比喻真是太贴切了。自己不就是一只风筝吗。而且，那根牵着的线已经绷得快断了，是不是也因为强烈的气流?他抿紧嘴，感觉到胸腔里正有股强烈的气流在激烈地旋转。 
　　林雪沉默一阵，又轻轻叹口气。韩诚将身子凑近去，那你，打算怎么办?林雪又咬住嘴，好久，才有细得像游丝的声音，我也……不知道……她抬眼看了韩诚一下，那眼里满是迷茫，倒很快又低下眼去，身子僵得像雕塑。 
　　韩诚没做声。屋里又是沉默。韩诚呆呆地坐着，强烈的气流在心里变成一片茫茫灰雾，林雪那句“不知道”就像一只小鸟，在这茫茫灰雾里到处乱飞，终于越飞越远。 
　　茫茫灰雾便渐渐升腾上来，将韩诚的脑子也淹没了。韩诚用力咬了咬牙，希望脑子能从模糊里清晰起来。一番努力到底让脑子像海水淹没的礁石，在退潮中一点一点突出来，终于像一尊碑一样高高地矗立着了。 
　　韩诚坐正了身子，他轻声对林雪说，看你这样子，真是让人担心呢，工作、身体……林雪摇一摇头，别担心我。顿一顿，又抬起头来，韩诚，你这样关心我，我……话没说下去，眼神里有幽幽的波光在闪。 
　　韩诚避开那眼神，心底里长长叹一口气，声音明朗了不少，想开点，一定要好好爱惜自己，啊?看到林雪点了点头，这才走出屋去。 
　　他告诉封经理，没什么大事，夫妻闹点小矛盾而已。语气很轻淡。 
　　离开石油公司后，韩诚就去了好心情，他在好心情足足泡了一下午。他想，以后不要再把林雪约到好心情来了。 
　　却没想到才过了几天，韩诚就改变了自己的决定。 
　　林雪望着韩诚，神情明显溢出感动，她问韩诚，你怎么记得今天是我生日呢?韩诚说，元月十五日，你这日子本来好记。不过实话说，分别二十多年，我是真没往心里搁你的生日了。现在我们又遇上了，当年给你过生日的情景又在脑子里新鲜得很呢。 
　　小桌上摆着韩诚从面包屋里买的生日蛋糕。韩诚在蛋糕上插上一支小红烛，说，就用这支红烛，代表你在人生路上走过四十二个春秋吧。祝你生日快乐。林雪点点头，仍然望着韩诚，目光幽幽的。韩诚不敢看林雪的目光，那幽幽的目光就像一泓深水，会淹得人呼吸困难。他赶紧低头点蜡烛。 
　　林雪轻声说，韩诚，你……真好。韩诚捏着打火机凑向红烛的手颤一下。他用力一揿打火机，火苗猛地蹿起，点燃了蜡烛。 
　　你许个愿吧。韩诚抬起头，尽量笑得坦然。林雪闭目，双手合十。韩诚定定望着她，不知道她许的什么愿。 
　　天花板上有《祝你生日快乐》的音乐流淌下来。这也是韩诚为林雪点的。 
　　林雪睁开眼，又看韩诚一眼，目光湿濡濡的。她正要吹烛，忽又眉头一颤，眼望向韩诚身后。韩诚扭过头去，一个身板粗实的男人正大步跨过来，皮夹克的肩头上泛着水光，胸前的拉链头上也闪着一点光莹，竟是一粒来不及融化的沙雪粒子卡在那里。 
　　林雪站起身，你回来啦！韩诚明白，这就是林雪的丈夫老傅了，心也有点慌，但立即又镇定，有什么慌的，给老战友过生日正常得很呀！便向老傅笑一下，想打个招呼。 
　　老傅却不看韩诚，冲着林雪腔调硬硬的，我顶着沙雪粒子赶回来呢！为了给你过生日呢！可是你要别人给你过生日啊！韩诚也站起身，老傅，你别误会。我们只是……老傅胀着脖子，只是什么?只是“下过乡的战友”是吗?我什么都明白呢！他拍拍胸脯。卡在拉链头上的沙雪粒子立即不见了踪影。 
　　满店惊动了。大堂经理赶过来，这位先生 
先压压火气，有什么事好商量。老傅一挥手，这样的事好商量吗?勾引人家老婆！韩诚脸刷的青了，请你嘴里检点一些，不要侮辱人！老傅瞪着眼，侮辱人?老子还揍人呢！韩诚挺着脖子，你敢！看我敢不敢！老傅挥起胳膊。林雪惊叫一声扑向老傅，但已经晚了。韩诚脸上挨了一巴掌。与此同时，桌上盛胖红烛的宽口玻璃杯也在混乱中掉在地上，发出清脆的碎裂声。 
　　所有人都在接连两下脆响中呆住。 
　　老傅挥着的臂也僵住。真动了手，他又愣住了。 
　　韩诚瞪大眼。他没料到老傅真的动手。他一手捂着脸，一手指着老傅；嘴抖着发不出声来。 
　　经理苦苦劝着老傅离店。林雪哭着推老傅走。 
　　韩诚终于朝老傅的背影喊出一声，你要对自己的行为负责！ 
　　韩诚的愤怒是没法形容的。大小也是个副科级干部，也算个受人尊重的文化人了，居然在大庭广众之下让别人扇耳光?你姓傅的凭什么在大庭广众之下扇韩诚的耳光啊?就因为韩诚和你老婆坐在咖啡屋里吗?就因为韩诚见你没回来要给你老婆过生日吗?你没及时赶回来韩诚为什么不能给你老婆过生日?韩诚和你老婆是当年一起下过乡的战友啊！一起下过乡的战友久别重逢不能牵出深厚的感情来吗?这感情并没有什么越轨的地方啊！要是有一点越轨挨你一耳光也认了，但就是没有啊…… 
　　韩诚愤怒地想到这里顿了一下，心里也发了一下虚，但立即又激昂地将心撑了起来。是的，韩诚得偷偷承认，越轨只差一点点了。但到底差一点点啊！差一点点就不成事实啊！蝌蚪差一点点变成蛤蟆的时候死了能叫蛤蟆吗?箭差一点点扎中靶子的时候落了地能叫中靶吗?韩诚这样激昂的时候竞有点为自己庆幸，思绪又止不住地开了一下岔，幸亏还差一点点呢，那一点点才能让韩诚理直气壮呢。于是又忍不住回忆起来，那一点点是多远的距离?闭着眼睛想一想，大约五公分到八公分吧，要是啪啪车再多开一下，这五公分到八公分的距离就没有了，他和林雪就吻上了。 
　　韩诚这样想着就有点控制不住自己了，思绪像挑着半桶水一样晃荡起来了。那天去火车站接了林雪，两人就上了一辆啪啪车。那种三轮摩的小车厢刚好坐两人，两边小车窗还挂了窗帘，能在闹市中给乘客一片小小世界，尤其是受情侣们欢迎的。 
　　驾车的小伙子问道：窗帘要拉上不?林雪没吭声。韩诚很想说“拉上”，话一出口变成了“随便”。小伙子刷刷将两边小窗的布帘拉上，又将自己背后的布帘拉上。始终没看他俩一眼。 
　　那是个极懂味的司机。但在那样一种情境里，这种“懂味”就如同一双含意深长的眼睛，在小小的二人世界里鱼一样游动着，让人有点不自在了。 
　　林雪轻轻咳一声，说，市体委宿舍楼，知道吗?小伙子答道，知道。立刻开动了车。林雪又吩咐，请你开慢点。我怕颠。韩诚也补一句，开慢点吧。二人对视一眼，立即又调开了眼。都觉得这对视一眼是由“开慢点”引出的，心里又添出一层不自然来。 
　　没多久，林雪又看看韩诚，那眼神多了关切，你好像瘦了点?韩诚伸一只手摸摸自己的脸，是吗?也许这一段睡眠不好吧。林雪问，为报告文学累的?韩诚摇头，这种文章还不至于。林雪眼里的关切更浓了，心里还在郁闷?韩诚淡淡笑—笑。林雪停了停，说，想开点吧。韩诚说，我倒是想得开，哪里不一样?可家里那位想不开呢。林雪不做声了。韩诚也不再说什么。他并不想在林雪面前多说家里的事。 
　　但韩诚心里越来越觉得，自己的老婆与林雪比起来相差太远了。素质差，麻将瘾重，脾气还不小。这些日子三天两头跟他吵，说影院又有个女的搭帮老公的能耐跳槽去好单位了，就她沾不上老公的光；说人家都奇怪，老公在文化局是个管影院的单位，应该让她沾光的，怎么回事呀，泥菩萨过河自己也没保住，栽到老婆身边来了！她说这有什么奇怪的，一个混了快二十年才混成副科级科员、差几年就五十岁了的男人，局里分流不分他分谁呀。这样的老公还指望沾光啊?没见过藤上的老丝瓜?晃荡一辈子就是做不得菜呢。韩诚没接老婆的茬，他基本上不跟老婆吵架，在老婆的挖苦嘲笑下他总能表现出男人罕见的忍耐劲。他觉得这也许是在苦涩婚姻中的一种麻木。但自从和林雪久别重逢后，他的心就动荡起来了，晚上也有点睡不安宁了，尤其上次去省城看望林雪回来后，更是时不时地失眠了。 
　　林雪从塑料袋里掏出两盒虫草王，给你买了两盒虫草王，健胃安神补身子。托我邻床那位买的，她丈夫在省药材公司，这货绝对宁夏真品。韩诚想推托，你看你……林雪将两只纸盒塞到韩诚怀里，拿着嘛。 
　　韩诚心头一阵发热，他觉得有股冲动在体内一拱一拱。林雪将纸盒塞进他怀里时，手在他怀里有片刻停留，他应该将那两只手紧紧攥住的，自己的手却在蠢蠢欲动中犹犹豫豫。 
　　林雪也许感觉到了韩诚的手在蠢蠢欲动又犹犹豫豫。也许正是韩诚的犹疑阻住了她同样有的冲动。二人一时都不说话了。啪啪车在街上奔驰，开得并不慢。突；然，车身猛地颠了一下，不知遭遇什么坎坷。韩诚身子一歪，赶紧又坐稳。林雪身子却朝韩诚歪过来，韩诚用一只手扶住了她。林雪头碰在了韩诚肩头上。她抬起头，望着韩诚。韩诚赶紧问：没碰疼吧?林雪摇摇头，将头稍稍低下，但身子仍然是歪的姿势，让韩诚的手扶着。韩诚心一下比一下颤得重起来。他懊悔自己刚才的问话。明明是一个什么声音都不要有的时刻，却让他一句问话破坏了。他扶着林雪的手不敢再动，不知接下来自己该怎么办。 
　　林雪重又抬起头来，眼神迷蒙地望着韩诚。韩诚心已在剧烈地摇晃，他应该下决心，将自己的头俯下去了。 
　　车子却在这时微微颤一下，停了。司机的声音也响起来，到了。 
　　林雪迅即挪开了身子，哦，就到了?她脸上发红，没看韩诚，慢慢提起旅行包下车去，站在车边还停一下，低着脸向韩诚轻声说，谢谢了。脸还红着。 
　　韩诚只嗯嗯两声，说不出什么来。他在车上撩开窗帘，久久望着林雪的背影远去。他只能再一次遗憾了。 
　　韩诚的遗憾似乎变成复制品了，他总是一次又一次地抓不住机会。在啪啪车上的机会到来之前，也就是说，当林雪还在省城培训的时候，他就在比较强烈地盼望机会了。他叮嘱自己，再有个什么机会一定要抓住呢，他为此还专门去了省城一趟，找了个借口看望林雪。 
　　那天揣着借口坐火车到省城的时候已是中午了。韩诚找到了省石油公司招待所，打听到了林雪住的房间，径直上了三楼。他在一间宿舍门前敲着虚掩的门时努力声调坦然：请问林雪同志在吗?屋里立即传出林雪的叫声：韩诚！门大开，林雪站在门口大睁着眼，你怎么来了?韩诚说，还不是为了你老公交的任务嘛。他爽朗地笑着，眼往屋里扫去，这是三人宿舍，另外两个女的坐在自己床上，看看韩诚又看看林雪。 
　　林雪脸上掩饰不住兴奋，声调也明显透着欢快，你早一点就好了，我们一块吃中饭啊。走，我带你去找地方吃饭。韩诚说，我在车上吃了。我们出去聊吧，别影响她们休息。林雪很赞成，行，今天太阳也好！就要跟韩诚走。韩诚指指林雪床上的围巾，不过有一阵一阵的北风，带上围巾吧。 
　　一位女的向林雪笑，这位先生真细心哩。林雪笑着去拿围巾，脸上却飞上红晕。 
　　二人出了招待所，坐公共车来到一个大公园，就在公园里一块大草地里慢慢走。 
　　韩诚想，今天的散步一定得守住情调了，不能再像上次一样。却又不知先说什么好。看林雪，那脸又有点红，不知是不是风的缘故。心里又怪怨刚才那位说“细心”的女人，还有感慨，怎么总是有人在他和林雪相处的时候乱串角色呢！ 
　　学习紧张吧?韩诚向林雪问。林雪点点头，今下午还要上课，晚上还有电脑考试呢。她很快自如起来。韩诚有点遗憾，哦……星期天都抓得这么紧呀。他原以为林雪今天会有一天空闲的。林雪说，提前两天结束啊。韩诚计算着，那就是……下礼拜四?林雪望着韩诚笑，你比我还算得准哩。我开始以为是礼拜三，后来知道来的那天不算。韩诚也笑，回来时给我个电话，我去车站接你。帮你拎东西。林雪笑道，那我就先谢谢了……哎，你什么时候回去?韩诚想了想，坐下午五点那趟车吧。林雪稍带遗憾地望着韩诚，下午要不上课就好了……韩诚也说，要不上课就好了。禁不住遗憾地轻叹一口气。但立即又觉得自己情绪太裸露，便又补一句，时间太紧了点，报告文学我写出来了，你抓紧看看吧。有什么意见我好改。林雪却摆摆手，我看什么?又不是写我。 
　　韩诚的手已经伸进包里摸到稿子，又缩了回来。林雪对待报告文学的态度让他有点欣慰，看来她真的不是很看重吹捧丈夫的文章呢。 
　　韩诚本来就是看在林雪的分上才接下这件事的。他实在不想认识林雪的丈夫。这篇报告文学也实在让他写得费劲，光收集素材就费尽了脑子。因为他不愿意去采访那个男人。他让林雪从丈夫那里拿来市体委一年多来所有的汇报材料。林雪去省城后他发现素材不够，又打电话给市体委办公室，开了一张采访清单，让办公室按清单收集素材后给他发电子邮件。他得承认，这篇报告文学是他采访最不深入也是写得最吃力的了。 
　　林雪似乎知道韩诚为这篇报告文学的费神，说，你辛苦了，该谢谢你呢。韩诚心里的欣慰又被搅乱。他立即问，是你自己谢谢我还是为你老公谢谢我啊?林雪顿了顿，眼神柔柔地看着韩诚，当然是我自己谢谢你呀，是我求的你嘛。又说，看你这头发，为报告文学忙得没空理吧?韩诚用手搔搔头发，笑了笑。心里又舒坦了。林雪又问了，带旅行剪没有?韩诚立即明白林雪的意思，你给我修剪头发?就在这?林雪点头，就在这。我想试试手艺生了没有，好多年没摆弄过呢。 
　　韩诚心头一阵暖。林雪这话，就说明她也没给丈夫剪头发了。嘴里便尽量爽朗，手艺肯定在，理发师的女儿嘛。赶紧取出旅行小剪给林雪，走到草地边一个石墩旁，用手提包垫在石墩上坐下。林雪取下自己脖上的围巾，给他绕脖搭在肩头。 
　　立即就有一种淡淡的幽香在韩诚鼻子下飘荡，韩诚很想低头闻闻围巾。林雪立即说，哎，动不得哦。又笑道，别又弄成一边长一边短哩。韩诚也笑，不敢动了，当年林雪给他修剪头发弄成一边长一边短的情景又飘上脑海，便索性闭上眼，鼻翼仍在翕动。 
　　林雪也不做声了，细心地为韩诚修着头发。小剪子细碎而清脆的响声十分悦耳。韩诚的心在这悦耳的声音里痒酥酥的。韩诚闭着眼睛想，我能不能将头往林雪胸前靠一靠啊?心里竟紧张起来，就觉得身子有点晃悠。 
　　哎，别动嘛。林雪用几根手指轻轻按住了韩诚的头。韩诚将身子又绷紧了。 
　　韩诚只是弄不清楚，林雪请他给丈夫写报告文学，究竟是对丈夫的情分多一点，还是对他的关心多一点?继而还要想，那天晚上请他跳舞，是不是为了请他给丈夫写报告文学作铺垫呢?但这后一个疑问很快又被韩诚推倒了。林雪不是这样有心计的人，她约韩诚跳舞是真心的，韩诚心里是应该感到温馨的。 
　　舞厅却不怎么样，轻工局用大会议室改的一个简易舞厅，一块钱的门票。韩诚开始还有点奇怪，怎不挑个好舞厅呢? 
　　韩诚跟着林雪上楼的时候，问林雪，你常来?林雪说，跟一位邻居大嫂来过一次。老傅不太乐意我出来跳舞。韩诚哦一声，又问，那今晚老傅……立即又刹住嘴，这一问似乎有点侦察味道了。林雪轻轻摆一下头，又下县了。他们那一把手心脏病住了院，这一段由他这个副主任主持工作，下去多了呢。韩诚又轻轻哦一声。心想，这一段是不是可以和林雪多跳几回舞? 
　　舞厅在四楼。不到两百平方米的厅，靠墙围了一溜木椅，天花板上吊了些大大小小的彩灯，一闪一闪。没有乐队歌手，放盒带舞曲。跳舞的大多是中年人，一对对跺着节奏劲冲冲的。林雪凑在韩诚身边说，这种简易舞厅气氛很随意，不会跳的可以向别人学，舞伴也可以随便邀呢。 
　　韩诚明白了，在这种气氛随意的舞厅里，他和林雪都可以少了许多顾忌。 
　　但韩诚还是有点拘谨，我舞技可是不行啊。林雪拉着韩诚下了舞池，没关系，又不是表演场地。韩诚手臂僵僵的，腿脚硬硬的。林雪让他放松点，胆大点，说着拉着韩诚的手翻了一个花，又翻一个花。韩诚有点乱脚步了，忙说不行不行，还是得让男的掌握主动才行。林雪不翻花样了，笑着瞟韩诚一眼，你这是大男子主义。便踩基本步。其实林雪的基本步也踩得很轻盈，让韩诚感觉自己也连带出了韵味，他半眯缝着眼，闪闪烁烁的灯光下，仿佛自己正揽着林雪在一条五彩的河流里悠悠地漂。 
　　一曲跳罢，两人去木椅上坐下。林雪说，多跳几曲你就上感觉了。韩诚点头，正在上感觉呢。 
　　一曲又起，是快三。韩诚说，这曲子我上不了阵。林雪说，我带你吧。韩诚摇头，我不会旋转，你带着就成推磨了。 
　　一位年纪跟韩诚相仿，身着红西服的男子走过来，极有风度地向林雪做个“请”。林雪看韩诚一眼，韩诚说，你去跳吧。林雪跟那个男子下了舞池。 
　　欢快的快三音乐里，舞池里一派热烈。韩诚的眼在晃动的人群里始终追着林雪。林雪的身影真是飘逸，淡紫色的针织长裙翻飞着，在闪烁的灯光下就像一只翩跹的蝴蝶。韩诚感叹，真不像个四十来岁的女人啊。 
　　曲终，林雪回到韩诚身边。韩诚说，你的舞跳得真好！林雪笑道，随军以后学的。我们那单位大，常组织舞会。又补一句，不过我也不常去跳……她没往下说了。韩诚也没问原因，他知道这原因又会牵着她丈夫老傅。 
　　又一曲慢四响起。红西服又向林雪走来。韩诚立即起身，拉林雪下了舞池，说，这曲子倒是容易跳。林雪说，就跟散步一样嘛。音乐舒缓，灯光又朦胧，慢悠悠地一起踩着步子，能让人的心也晃悠起来。他们再不做声。一对中年舞伴从他们身边慢慢摇过去。那两人挨得很近，女的头几乎搁在男的肩头。林雪看到了，长长的睫毛颤动几下。其实韩诚也看到了，眼神有点慌乱。林雪轻声叫，哟，你踩我脚了。韩诚停步，真是对不起。林雪嗔怪地翻韩诚一眼，说，没事，接着跳吧。曲子却完了。 
　　二人去长椅上坐下。韩诚关切地问，踩痛了吧?林雪笑道，不痛。不过只准踩一次啊。韩诚也笑了。他忽然发现，红西服也在挨近林雪的位置上坐着。 
　　一曲又起。慢三。红西服迅速站起，邀请林雪。林雪看韩诚一眼，有点犹疑。红西服哟一声，拖着腔，还要征求意见哪?语调有点玩笑，眼却看着韩诚。林雪只好笑一笑，跟红西服下了舞池。韩诚坐着不动，眼望舞池。他得承认那红西服的确舞姿潇洒，揽着林雪一起一伏悠悠旋转，动作十分流畅。而林雪在他的带动下更是充分舞出了轻盈飘逸，远远看着就像一只紫蝴蝶绕着一朵红花在飞。韩诚看得眼眯缝起来。他偏起头，用一根手指搔搔耳根，那里似乎有点痒。但手指一搔又觉得痒的不是那里，好像在背上。欲反手探索脊背，又觉姿态不雅，打住。也许待手指爬上脊背又会发现错了地方。韩诚近来常有这种情形，觉得身上是有痒处，却又找不准痒点。莫非人到中年皮肤也变厚了? 
　　曲终。林雪回到韩诚身边，向韩诚说，别坐了，站起来吧，一换曲子我们就上场。韩诚站起来。不能再让红西服抢了先。但很快又一愣，音乐是探戈，最难跳的一曲。他看看林雪，摊一下手，只好重新坐下。林雪也只好跟着坐下。几乎在林雪落座的同时，红西服已出现在林雪面前，仍然是彬彬有礼地做个“请”。韩诚向红西服乜斜—眼，扭开了头。林雪婉拒红西服，对不起，我累了，想歇歇。红西服又长长哟一声，婉言拒邀，在这里可是没有过的呀，尤其是一位气质优雅的女士。林雪有点为难，我……真是对不起……韩诚不能沉默了，他盯着红西服，不过，一位外表也优雅的男士，是应该充分尊重女性的。红西服将头微微一歪，当然，不仅尊重，还绝不吃醋。林雪立即盯着红西服，这位先生，你什么意思?红西服已扬长离去。 
　　韩诚起身，我们走吧。林雪跟着韩诚走。两人都不做声。出了舞厅大门，林雪看看韩诚，神情很不过意，你看，本来想让你心情好一点，反倒给你添了气。韩诚说，这没什么。我很感谢你了。他说得很真诚。但眼睛却不好看着林雪。毕竟红西服那句“吃醋”让他有点不自然。 
　　林雪提议，还早，散散步吧。韩诚连忙说好。他觉得在幽静的路上散步应该比在热闹的舞厅跳舞还要出情调。 
　　两人沿着一条僻静的林阴道慢慢走。韩诚心里晃悠悠的，他很想跟林雪挨近一点，脚下却畏畏缩缩。林雪也微低着头，没有靠拢来的迹象。韩诚便又想，跳舞还是有跳舞的优越呢。 
　　林雪抬起头，望着韩诚，还是要想开点，工作轻松点就行了。韩诚笑一笑，早想开了。文化局待着也没意思呢。心里却是涩涩的。机构改革机关分流，局里也不是所有四十五岁以上没职务的干部都出机关了，怎么就一定要把他分到电影公司去呢?如今的电影公司谁乐意待啊! 
　　林雪仍然望着韩诚，这些日子做些什么?韩诚说，在家看看书呗。闲过这一个月就去电影公司上班。说着还耸了耸肩，很轻松的样子。他承认局里还不是毫无人情味，分流出机关的人一律给一个月假，是补一份歉意了。林雪点点头，也莫老闷在屋里，到外面活动活动。韩诚说，也没什么活动地方。心里说，跳个舞都跳出酸味呢。但到底有对林雪的感动。 
　　林雪停了停，说，我还想给你揽份事干哩。给市体委写篇报告文学，行吗?然后告诉韩诚，市政府一家内刊向体委拉点赞助，愿意给体秀发篇文章，她丈夫老傅跟她说了，最好请韩诚来写。 
　　韩诚沉默一阵，望着林雪，文章要多吹你老公吧?林雪的脸在路灯下明显有点不好意思，似乎还苦笑了一下。她说，我知道他，想上一把手……对他的官瘾我是一点提不起兴致。不过，我也想了，你要不肯写，他还会请人家写，那还不如你写，到底赚份稿费呢。而且，他还说了，另外再给你五百元补助。韩诚说，这么大方?立即又明白了，是想借这机会还我的情吧。林雪点了点头，他想请你吃饭都跟我说了几次呢。韩诚没做声。他坚决推掉老傅的盛情，并不是要摆风格，就是不想认识老傅。 
　　林雪看看韩诚，又将头低下去，声音也低低的，我知道你，不想跟老傅接近……其实，我也并不希望你跟他接近……只是，我觉得，太生硬了也不好吧…… 
　　韩诚一时没做声。林雪的话已经有明显的意思可以品味了，这意思让韩诚心头一阵发热。他觉得自己应该放开一点胆子，或者说松开一点矜持，克服脚下的畏畏缩缩，拉近跟林雪的距离了。 
　　却有一个小个子男人迎面急步走来，径直走到韩诚面前停住。 
　　已经被韩诚缩短了距离的林雪早闪开了，声音紧张地问这小个子男人，干什么?韩诚也盯着他，你是谁? 
　　小个子男人约摸三十多岁，瘦瘦的脸上浮着神秘的笑。他伸出一只手，手里有只小盒子。要不要伟哥?正宗美国货，优惠价。他低着声问韩诚。 
　　韩诚用力摇着手，快走开快走开！无聊啊你！小个子男人缩缩脖子，让开了道，嘴里却拉着腔，不要就不要嘛，什么叫无聊啊。只摆样子不干实事才无聊嘞！ 
　　韩诚再不搭腔，快步走。林雪也不做声，跟着韩诚的步子，距离却拉得很开。 
　　气氛很有点尴尬，韩诚必须说话了。他说，报告文学，我写吧。谢谢你的好意了。林雪立即说，怎么谢我呢，要谢也该我们谢你啊！又赶紧补充，是老傅应该谢谢你；我嘛，只谢谢你帮我解决了工作，这报告文学就没我的事了。韩诚笑笑，又琢磨林雪的话，明明是要为第一句话里的“我们”再添一条界线哩。心里又添一层热。但又不得不遗憾，今晚这散步是不好再继续了。 
　　现在说说韩诚帮林雪解决工作的事。这是他自己也没料到的，他没想到自己一根“做不得菜的老丝瓜”，居然还有如此能耐。 
　　机会也是撞上了。市石油公司封经理突然给韩诚打来电话，说有重要而急迫的事找他。韩诚开始还有点纳闷，认识封经理还是十几年前了，他刚从市文化馆调进市文化局的时候。那时的封经理只是市石油公司一名加油工，才二十出头，常给市文化局办的内刊寄稿子来，创作热情高得很，功底却实在一般。韩诚先后帮他修改了几首小诗和快板书，在内刊上发表了。封经理一见他就韩老师韩老师地叫，热情得很。但后来他不写了，跟韩诚也就渐渐没了联系。现在当了经理，会有什么重要而急迫的事情要找他呢? 
　　韩诚在华隆酒家的包厢里见到封经理的时候，封经理仍然热情地叫他韩老师。韩诚有点不好意思，人家都是经理了，自己还是一个副科级科员，什么老师呢。封经理却紧紧抓住韩诚的手，是老师啊，当初没少得你指点嘛，后来是不写了，那收益是一辈子的呢。韩诚说，不写了好，再写下去不一定当经理呢。封经理却连连摇头，当经理也难啊。这不就碰上麻烦事，求韩老师帮忙了！ 
　　原来是石油公司下面一个加油站，计量器出了问题，让省卫视台的记者逮住了，要曝光。封经理急坏了，他这经理刚当上一年多，出这种名可不是个好事。也不知他从哪里打听到，省卫视台新闻部的主任，当年跟韩诚一块插过队，这就来请韩诚出面了。封经理恳求着说，韩老师一定要帮这个忙啊，要打点多少我们都出钱。韩诚有点为难，打点倒是不要，那人我了解。不过，只怕也说不动啊，我是从没求过他什么事呢。封经理紧抓住韩诚的手不放，从没找过他才更不好驳你的面子呢。韩老师你就为学生破了这个例吧。 
　　韩诚不好再推托封经理了，他从来就是个心太软的人。任贤齐的《心太软》唱红的时候，他就很喜欢哼哼，而且翻来覆去就哼那句“心太软”的词。 
　　封经理自然感激得不得了，立即打电话要叫公司几个副手过来，陪韩老师一块吃午饭。韩诚赶紧摇手，下班还差四十多分钟，得赶回单位去。封经理不理解，说，韩老师你们莫非比企业还死板呀，您赶回去也快下班了嘛。韩诚说，我接了你的电话是跟科长请了假的，科长还有点勉强呢，机关正在搞改革，抓得紧啊。封经理不好拽住韩诚了，实在不过意，这……韩老师，您要是以后有事能让我帮忙，一定跟我说，我不遗余力！韩诚连声说谢谢，自己没什么事。走到包厢门边又停住，他突然想起林雪了。 
　　于是，韩诚又走回封经理身边，他吞吞吐吐，哦，倒是真有个事，不知道你那儿……封经理嘿一声，韩老师您就说吧，什么事。韩诚顿了顿，有个女的，四十……嗯，四十二岁了，原先随军，在丈夫驻地的一家大食品加工企业搞统计，去年丈夫转业回这里了，她一直没找到合适的单位……其实，她有财经学院的函授文凭，当然，如今正牌大学生都难找工作……韩诚仍然说得不太顺当。他的确从来没为什么事求过别人。封经理明白韩诚的意思了，她是您的……?韩诚赶紧说，知青战友。当年在一块插过队的，哦对了，那电视台的主任，虽然早一年被推荐工农兵学员走了，也能跟她算一个知青点的战友呢。封经理一摆手，行！让她明天上午来找我。我在办公室等她。韩诚抓起封经理的手重重一摇，那太感谢你了！立即意识到自己太高兴，又解释，不过你别误会，我们真的只是知青战友。 
　　封经理脸露含意深长的笑容，我可不管你们是什么，反正接了吧。 
　　封经理这含意深长的笑容后来常常在韩诚心里漾动，弄得韩诚心里既痒酥酥又颇不自在。韩诚就特意打了个电话给封经理，告诉他，找卫视那位知青战友用了个好理由，为了帮林雪解决工作。林雪也算他们共同的小妹妹，她当年来知青点后用的就是他那根扁担呢。那位知青战友二话没说就答应帮忙了。封经理感激不已，一定要请韩诚吃饭，让林雪也参加，顺便也当林雪来到新岗位的欢迎宴了。韩诚再不好推托，有林雪在，也乐意一起坐坐呢。 
　　饭局还是设在华隆酒家的包厢里，石油公司的领导班子成员全参加了，那位出了计量器问题的加油站主任也在。林雪就坐在韩诚身边，是封经理安排的。 
　　封经理率领导班子成员和那位加油站主任，一齐向韩诚举杯，感谢他为石油公司排忧解难。韩诚手举酒杯，头却摇着，莫这么说，莫这么说。这事是你们自己的功劳，林雪进了你们公司，我才有理由找人家呢。封经理说，您是头功，林雪是协助您。这杯酒一定得敬您！韩诚说，那我喝一半行吗?我喝酒不行。封经理说，那不好吧，韩老师您为我们公司解难是一心一意的，我们敬您的酒也是一心一意的，您哪能半心半意地喝呀。 
　　林雪向封经理说，封经理你莫勉强人家了，喝酒只能各尽所能呢。封经理用一只手点着林雪，林雪哪，你虽然应该多体贴韩老师的，但你今天的身份是在公司这边啊。其他人都附和，嚷着林雪要暂时牺牲体贴精神，闹得林雪红了脸。 
　　韩诚必须替林雪解围了，高高举着酒杯说，好好好，我就彻底把老战友贡献给你们公司吧，这杯酒我干了。将酒一口喝了。林雪趁着大家鼓掌，用勺给韩诚碗里舀了半碗鸡汤，向韩诚轻声说，多喝点汤。韩诚赶紧喝汤，胃和胸腔全暖融融的。 
　　封经理又向林雪举杯了，林雪来我们公司，我们还没正式欢迎过，今天就算补个欢迎仪式吧。林雪有点为难，我，我不会喝酒啊。韩诚端过林雪的酒杯，向封经理说，我代她喝了吧。桌上一片起哄，反对代喝酒。 
　　封经理望着韩诚，脸上露出含意深长的微笑，别人不能代，韩老师还是可以代的。 
　　林雪向韩诚说，你还喝呀?脸上明显不安。韩诚心里很受用，便向封经理说，这杯我可以分两次喝了吧。封经理笑道，韩老师您可是在体贴林雪哪，能半心半意吗?众人又起哄，嚷着对呀对呀，人家林雪都一心一意，韩老师半心半意要不得咧！ 
　　韩诚没法，只好又一口干了杯，再赶紧喝林雪给他舀的汤。他想今天怕是要豁出去了，就为了林雪在身边呢。林雪却急了，向封经理恳求，不行哪封经理，你把韩老师灌醉了，那就不是感谢韩老师了啊！ 
　　封经理到底是舞过文的，不再霸蛮，同意韩老师和林雪喝雪碧了。他笑眯眯看着韩诚和林雪，说，而且，你们两个还可以合影。林雪一时没反应过来，红了脸问，什么合影呀?又不是开会照相，吃饭嘛。封经理说，喝酒是小杯，雪碧得用大杯，你喝不了可以让韩老师替你喝，这就是合着饮，叫合饮。众人笑闹着，一片声让韩老师和林雪合影。 
　　韩诚嘿嘿地笑，表情很坦然。他来这座城市快二十年了，多少也坐过一些酒席，知道这里酒席上开男女玩笑最常用的词就是“合饮”。“饮”和“影”是不能像北方那样分出读音来的，“合饮”就是“合影”，男女合影就是一对的意思了。 
　　他瞟了林雪一眼，林雪好像也听出“合影”的意思来了，眼正向他瞟过来。两人的眼神都颤了一下。 
　　韩诚觉得这样眼碰眼的颤一下不好，会让人家真的猜疑起来。便索性大声说，我和林雪还真的有合影哪。封经理说，有才对啊。众人也都紧着问，什么时候让大家欣赏一下。韩诚指着林雪说，合影有好几个人，当年在知青点照的。我的没保管好，林雪还好好收着呢。然后笑起来，笑得很爽朗。 
　　关于合影照片的事，也的确值得一提。韩诚留着的那一张是被他老婆弄坏了。韩诚开始并不知道被老婆弄坏了，在家里到处找，这么多年过去，他实在记不起那些老照片搁哪里了。 
　　老婆在他起劲翻找照片的时候回来了，手里拎一条一尺多长的草鱼，看样子是麻将桌上赢了。她高声朝卧室嚷，出来看看，老说我搓啊搓，搓回一条大鱼呢！韩诚没应话，继续到处翻找。老婆进了厨房，一会儿湿着手出来，帮我剖鱼呀！韩诚站在写字台边没动，用手搔着后脑。老婆皱皱眉，翻什么呀?文化大革命一样！韩诚问她，看见我那只装老照片的牛皮纸大信封没有?老婆哼道，你呀，就是难开口。早问我一句不省事了，大茶几屉子里咧。扭身又进了厨房。 
　　韩诚急步赶到客厅茶几边，拉开屉子，屉子里乱七八糟，大牛皮纸信封果然在，但上面有一大块干了的茶水渍。他急忙倒出信封里的照片，那张有林雪参加的合影已经霉坏，看不清人了。 
　　韩诚冲着厨房叫，是你扔这里的吧！厨房里传出老婆的回答，还是七月间呢，你出差了。那天下午我没事，就翻你过去那些照片看。正看着来客了，顺手搁那屉子里。韩诚气呼呼的，
顺手！顺手！搓麻将搓晕头了！什么来客，分明来麻友了！老婆几步跨进客厅，来麻友又怎么了！我够可以了吧，怕吵了你总去别人家搓，你不在家我就不能邀别人也来坐坐?搁茶几屉子里有什么不行……她一眼看到霉坏的照片，噎住。韩诚指着茶几上一只剩有半杯茶水的玻璃杯，这上面老有你喝剩的茶，肯定晕了头碰倒茶，弄湿了照片啊!老婆撇撇嘴，都是些陈年老芝麻，你自己也没看重嘛，一只信封乱七八糟兜了多少年!转身进了厨房。 
　　韩诚抓起玻璃杯要摔，终于又憋住，手高高地僵着。 
　　下午上班的时候，韩诚还在为那张照片气恼。忽又心一动，觉得该给林雪打个电话。便去了洗手间，用手机拨林雪家里的电话。林雪一接电话就笑了，要韩诚猜她在家里干什么。没等韩诚猜她又告诉韩诚了，正在看当年和韩诚一起参加的合影呢。韩诚有点惊异，想，这是不是两个人的相互感应呢?他把老婆弄坏照片的实情告诉了林雪，又表露了自己很想看看那张照片的心情。他觉得这是再约林雪见面的最好理由了。林雪果然答应了，说，你今晚就可以上我家来看呀。韩诚一愣，上你家去?他还只有让林雪把照片带到好心情去的念头呢。林雪似乎感觉到了韩诚的一愣，声调也稍稍不自然起来，你要是没空，那就……韩诚赶紧说，我是不愿意打搅你家里的人呢。他想这话的意思林雪应该懂，林雪的女儿跟他儿子一样，都在封闭管理的飞翔中学寄宿，这“家里的人”就剩下丈夫了。林雪顿一下，说，不会打搅谁，老傅出差了。韩诚哦一声，是吗?立即又觉得自己欢快得太显形，赶紧把声调压一压，要是今晚有空的话，我就去。 
　　晚上天刚黑，韩诚就按着林雪在电话里说的位置，赶到了林雪住的宿舍楼下。上楼的时候他心稍稍有点跳，尽量让脚步轻一点。来到林雪家门前，他刚要敲门，门已开了，林雪就在门口站着，向他微笑着做了个“请”的手势。韩诚也微笑着，并不做声。如果邻居有人在家，还是别让人听见一个男人的声音为好。只是心里在分析，林雪是听到了他轻轻的脚步声，还是早就在门口等着呢? 
　　林雪头发像是刚吹过，脸也像是刚洗过，上了面霜，清新得像雨后的一片嫩树叶。韩诚心跳得有点重，赶紧去沙发上坐下，掩饰自己，照片呢，我看看。林雪去里屋捧出一本相册来，递给韩诚，我们那张在后面。我原先收在箱子里，遇上你就特意找出来看的，添进相册了。 
　　韩诚却没急着翻相册的后面部分，从第一页开始翻起来，嘴里说，先欣赏你的其他照片吧。他知道自己想看什么，果然，很快就看到了一张结婚照，六寸黑白，林雪和丈夫并肩坐着，她神情一本正经，似乎还有点僵硬。她丈夫头向她歪了过来，面带微笑。韩诚仔细审视林雪的丈夫，块头是不小，在军装的衬托下却并无威武，原因可能就在那张脸，肉乎乎的不显轮廓，眼小了一点，嘴又宽了一点，鼻梁还嫌矮了一点，整个人的感觉是一座高高山头，圆滚滚而又缺少密林坚石，风景疏淡。 
　　你丈夫很魁梧嘛。韩诚说。这话纯粹出于礼节。他心里有一种言说不明的滋味。在看到林雪丈夫的照片前，还莫名的有点忑忐，不知道那个男人会不会雄健潇洒英气逼人。 
　　林雪却伸过手来，将照片翻了一页，看我女儿的吧。女儿的照片实在多，或是单照，或是和母亲一起，或是全家一起，无论哪张照片里都是文静秀美的模样，像极了林雪。韩诚赞叹，女儿是你的翻版呢。林雪说，上次我去学校开家长会，老师从没见过我的，开口就让我坐到女儿座位上去哩。说着就笑了。韩诚也笑，嘴里却憋不住又扯到林雪丈夫上去，只见你和女儿的照片，你们夫妻合影的不多啊。林雪顿一下，他对照相兴趣不大。韩诚不做声了，他明显感觉到林雪在女儿和丈夫的话题上是色彩不匀的。心里便又问一句，你和他照相的兴趣大不大呢? 
　　终于翻到当年那张合影了。韩诚久久盯着发黄了的照片：他头扎白毛巾，双手在胸前展开一张报纸。身旁围着几个知青伙伴，挨在他左边的就是林雪，大家都摆出那个年代特有的豪迈造型，只有林雪的姿势有点别扭。这照片是县委宣传部的陈干事拍的。韩诚写的一首批判“四人帮”的小诗在省报上发表了。陈干事拿了报纸到知青点来。知青们刚收午工回来，韩诚正在让林雪修剪头发，他一把扯掉脖子上围的毛巾就奔向陈干事。其他几个知青都围上来了，陈干事要拍个照，又觉得韩诚正剪得一边长一边短的头发形象不正。还是林雪出了点子，让韩诚将毛巾扎在了头上。 
　　韩诚摇着头笑，不伦不类呢，就我一个陕北老贫农。林雪说，你要不扎毛巾，按陈干事说的像个阶级敌人呀！又指着照片上的自己，看我这傻样，刚笑过一通，使劲憋着哩。韩诚说，责任还在我嘛，被我这不伦不类逗的啊！林雪说，那是，我这回从箱子里找出这照片来，还憋不住笑哩。 
　　韩诚看着林雪乐不可支的模样，忽然来了兴致，哎，你说我要是现在头上再来块毛巾，会是个什么样子。林雪也来兴致了，试试！试试！赶紧去取了块毛巾来，让韩诚扎在头上。韩诚站起来，手捧相册在胸前，像当年捧着报纸一样造型。那西装配头巾再加一脸神圣，实在滑稽。林雪手指韩诚，笑得说不出话，弯下腰去。 
　　电话铃却骤然响起来。林雪收住笑，直起腰，用面巾纸擦着眼，去客厅角上接电话，刚喂一声，立即瞟一眼韩诚，声音低了，哦，老傅。你在哪儿?……还在下面县里哦。……我?看电视呀……没电视声音?……唔，我又关了，要看书了。怎么，我在家干什么还用你操心着?她搁下电话。 
　　韩诚站着一动不动。尽管电话搁得很轻，那嗒的一声却在他心中撞出了回音。 
　　屋里一时沉默。林雪轻轻咳一声，尽量语调自然，眼泪都让你笑出来了……好久没这么开心过呢!韩诚也轻轻笑一声，却听出自己的笑声干瘪。他取下头上的毛巾，说，我该走了，你休息吧。林雪看看客厅的壁钟，还早啊，再坐会吧。韩诚摇头，不坐了，回去还有点事呢。他坚决地告辞，心里又想起几天前和林雪第一次在好心情约会，不能不为林雪生出愤慨来，这样一个丈夫，好比特务一样啊。 
　　于是还要扯到韩诚和林雪第一次在好心情约会了，因为那个晚上，林雪的丈夫老傅已经有过一次特务表现。 
　　韩诚是满怀兴奋把林雪约到好心情去的。白天，他在公交车上意外地遇到了林雪，惊讶得差点眉毛都掉下来。原来林雪的丈夫老家是这里的，她随转业的丈夫来这座城市一年多了，只是因为她没找到合适的单位，天天闷在家里，才难得让韩诚碰到。今天是去市交通局一趟，丈夫好不容易跟交通局长拉近了关系，要把她安插到车管所去，没想她带着自己的所有材料去交通局找局长的时候，却被告知局长刚被“两规”了。 
　　本来懊恼着的林雪见了韩诚也眼睛发亮，连声说想不到。只知道韩诚考上大学了，哪知道分配到这里来了呢。韩诚当即在车上跟林雪约定，晚上到这家好心情咖啡屋来好好聊一聊。 
　　晚上的林雪比白天显得更有韵味，头发像是刚洗过，丝丝清爽柔顺，一张清秀的脸就在这清爽柔顺里半裹着，让烛光照出一种泛着玉质的光泽。 
　　韩诚脑子里便有点恍惚，一个嫩笋一般的姑娘，在眼前鲜活地晃动起来。他感叹一句，这么多年没见面啊，突然又碰到一起了！林雪脱口说，这就叫缘分吧。话音一落却红了脸，赶紧低头喝咖啡。 
　　韩诚望着满脸飞红的林雪，心里潮乎乎的。在他的印象中，林雪是太爱红脸了。有一次在坡上种荞麦，他和林雪搭档，他在前面挥锄开凼，林雪紧随他往凼里下荞麦种。他下乡两年多，这活儿已轻巧得很，林雪虽是刚下来，凭着心灵手巧，动作也很敏捷。生产队长在远处看到他俩的利索劲儿，禁不住大声夸赞，嘿，看这两个啊，硬是配得太合适了咧！另外几个知青立即起哄，天生一对啊！把林雪闹了个大红脸。自此以后，林雪一见韩诚就容易红脸。这么多年过去，已是人生半截的中年人了，这红脸的特点居然还保留着呢。韩诚望着林雪的目光也潮乎乎起来，红脸是女人最动人的表情，成熟的女人红脸，更是如带露的果子，滋润中透出幽幽香味了。 
　　林雪脸上好一阵才恢复了白皙。她抬起头来，向韩诚笑笑，真是想不到哩。韩诚也说，使劲想都想不到嘛。心里在问自己，人真的有缘分管着吗?当初怎么就没在林雪的红脸里把自己的心融了呢? 
　　仔细想想，还真是有点缘分。一九七八年是知青上山下乡的最后一年了，林雪就在这最后一年下来了；而且，在一百多名从市里下到县里的知青中，她是唯一被分到韩诚那个知青点来的。两人相处大半年，韩诚考上大学走了，寒假回来刚下汽车，就在车站碰到了林雪，原来林雪招工进了市副食品公司，公司组织所有新职工下县城参观了全系统的先进单位，正要回市里去呢。两人就在大客车旁边寒暄了几句。三年后，韩诚外出实习路过市里，趁着转车前的一个多小时去街上转悠，又碰上了林雪，林雪要去医院看望一个生病的同事。两人又站在街边寒暄了几句。两次相遇，都在匆促之中，也都只寒暄几句，并无大惊大喜兴奋异常的场面，但韩诚至今仍然记得清楚，林雪每次面对他时都是红着脸的。虽然这张布满红晕的脸很快就被韩诚在忙碌的日子里淡忘了，随着时间推移他再也难以想起那张红得动人的脸了，可现在突然又和林雪重逢，这飞红的脸立即就像一轮灿烂的太阳将他烤着了。 
　　韩诚想，人就是这样，不一定有过两颗心的激烈碰撞，也不一定有过情感的强烈渴望，但彼此有着心底里的微微感应，这感应常常会被生活的迂回曲折打断，以至你自己都忘了这感应的存在，但只要这两颗心突然又相遇了，那感应立即就会颤动起来。 
　　林雪说，我后来随军去了西南，还在报纸上看到你两次呢。韩诚奇怪，怎么会?我从没在报纸上亮过照片啊。林雪说，在报纸上看到你的诗嘛。韩诚哦一声，心一弹，这是不是又算缘分?他在报纸上发表诗作并不多，就正好让林雪看到了。 
　　韩诚笑笑，我不是写诗的料，后来越写越没劲，索性不写了。林雪也笑道，我是不懂诗，不过我觉得，你最好的诗还是为我生日作的那首，还记得吗? 
　　韩诚搔了搔头。已经相隔二十三年的事了。那天，生产队长要安排一名知青去公社领慰问品，每年过年前，县里都有给知识青年的慰问品送到公社来，每人一斤猪肉，一斤白糖。全大队现有十二名知青，二十四斤慰问品一个人就轻轻松松挑回来了。但那天天气很糟，冻雨霏霏，像要下雪，队里不出工了，大家都围着炭火打扑克。韩诚就第一个接了生产队长的话，愿意领任务。正好林雪上茅房回来了，也立即争着要去。生产队长让林雪莫去了，这种天气应该照顾女孩子。林雪却坚决要去。韩诚还想劝阻她，生产队长摆了摆手，那就两个一起去吧，反正家里也没活干。其他人都起哄，说这两个人干什么事都要凑一对呢。林雪红了脸，却兴冲冲跟着韩诚出发了。 
　　一上路果然下起雪来。开始是细碎的雪片漫不经心乱飘，像深秋里山坡上被风吹起的山芦花。渐渐地雪片变成鸡蛋大的雪团，在无风的天地间接连不断无声无息地坠落。原本阴沉沉又空落落的天地之间，因了这纷纷扬扬的雪团便有了一种浪漫氛围。韩诚的心在这浪漫氛围里不禁动了一下，他和林雪真要是一对，行走在这种浪漫氛围里倒也是很上兴味的啊。刚这么一想立即又止住自己，瞎扯什么联想呢，人家还是一个小妹子呀。韩诚觉得有点不好意思，便向走在身边的林雪爽朗地笑道，你呀，看看这种天！是不是觉得自己最后一个下来，想争当先进知识青年啊?林雪使劲摇着头，我可不跟你们争先进啊。人家是……今天生日哩。韩诚眉头一挑，哦?长尾巴?满十八岁了吧!林雪说，我出生的时候正下大雪，我爸就给我取了个雪的名字哩。你看今天又下雪，多好啊!韩诚说，才元月中旬就下这么大雪了，是雪要给你贺生日哪。难怪你要来雪里哦。林雪说，我想上公社去打个电话。从来都是爸爸妈妈给我过生日的，今天他们肯定心里挂着我呢，我也好想听听爸爸妈妈的声音……她有点不好意思，脸又微微红了。韩诚点点头，是这样哦。那我先祝你生日快乐吧。只是没什么礼物送给你呢。林雪立即声调欢快了，你陪我上公社去就是礼物啊。 
　　韩诚说，这也算?那我还是送你一样礼物吧。他向林雪眨了眨眼，然后仰头望着越下越大的鹅毛雪，略略沉吟一下，朗诵起来： 
　　轻轻的，你飘来了。 
　　没有热闹，没有斑斓。 
　　…… 
　　后面是什么?韩诚又搔了搔头，望着小桌对面的林雪有点尴尬。二十三年过去，实在记不起来了。 
　　林雪语气含嗔，你呀，自己作的诗，还没我记得清楚哩。她接着轻声背诵起来： 
　　但，你的美丽在随风飞舞， 
　　你的纯净在天地间弥漫。 
　　柔软中分明有你的声音， 
　　白色里似乎有你的灵感。 
　　安静吧，让我们都安静吧， 
　　猜一猜， 
　　你是要亲吻大地， 
　　还是要传递天籁? 
　　韩诚眼一动不动地望着林雪，心里有什么在拱动。实在没想到，这么多年过去，林雪居然还牢牢记着他即兴为她作的诗啊。 
　　林雪背诵完诗，在韩诚一动不动的目光下突然脸又红了。韩诚赶紧掉开目光，就见一位服务小姐走了过来，直走到林雪身边，彬彬有礼地问，请问您是林女士吗?林雪有点诧异，我姓林，你认识我?小姐说，有位先生打电话到吧台，描述了你的发型和衣服，让我请您去接电话。林雪看韩诚一眼，说，肯定是老傅，我丈夫。 
　　林雪去接电话了。韩诚望着她站在吧台边的背影，心里有点不安。林雪没有手机，他白天在公共车上向她要手机号码时，她说原先有部手机坏了，成天待在家里也不想再要手机。现在她丈夫把电话打到这里来了，肯定是查114才问到电话的，还要在电话里描述一通特征请小姐来叫人，什么急事啊? 
　　林雪很快回来了，韩诚能明显看出她脸上掩饰的不快，心中的不安加重，赶紧问，什么事?林雪答得淡然，没什么事。韩诚不信，没什么事费这么大劲找你?林雪垂了眼说，问我什么时候回家，想来接我。我不要他接了。韩诚默然， 
一会儿，说，你回家吧。以后我们再聊。 
　　林雪望着韩诚，想说什么又没说出来。 
　　现在，我们已经从韩诚要跟林雪的丈夫打官司，到韩诚和林雪第一次在咖啡馆心涌温馨，把韩诚跟林雪久别重逢的故事基本上讲清楚了。这其间的许多细腻情感，许多微妙心理，我们都是能够理解，但不好作出评价的。至于韩诚和林雪的丈夫闹到要打官司，这严重的矛盾我们也只能交给法院了。还是回到小说的开头，看看法院里的情形吧。 
　　法院的调解室里，韩诚坐在一张凳子上，凳子很旧了，一条腿还有点松，身子一动就发出响声。韩诚就尽量不动，身子笔挺。杨庭长本想让他坐到长木椅上去，长木椅虽然也有点旧，但没响声。林雪和她丈夫老傅坐了长木椅的三分之二，完全还能让他坐下的，而且三个当事人坐到一起，也有利于气氛的缓和。但韩诚不肯去那里坐，他要坐就正好在老傅身边了。 
　　杨庭长坐在另一张凳子上，说，我们法院就调解室条件差一点，刚建了大楼，经费紧张，要差只能差这里了，相信你们能谅解吧。老傅立即点头，不是谅解是理解。我们体委条件也不好呢。 
　　韩诚没说话。林雪也没说话。林雪始终低着头，她坐得也跟丈夫拉开了距离。韩诚是用眼角余光看林雪的，他今天不能多看林雪一眼，他跟林雪的确没有什么牵扯。 
　　连老婆也相信韩诚跟林雪没有什么牵扯。老婆开始也为韩诚的挨耳光生出怀疑，老婆是在外面听到议论的，她冲进家门就朝韩诚大叫，你给我说清楚！你跟那女人到底怎么回事?韩诚冷冷地看她一眼。不做声。老婆手指着韩诚嚷得更凶了，说啊！是不是下过乡的老情人啊！我还蒙在鼓里呢！难怪为一张老照片发火呢……韩诚怒吼一声，放什么屁！老婆被镇住了。她看着韩诚扭曲的脸，眨巴一下眼，突然又提高嗓门，那就告他！凭什么打人！啊?凭什么！一个体委副主任就成王了！啊?还有没有法律！啊？ 
　　杨庭长看看韩诚，顿了顿，大概是觉得没把气氛缓和下来吧，又指着屋中央的北京炉说：要说取暖，还是这炉子好。空调太费电，电热器太干燥。哎，你们家里都用什么呀?老傅赶紧说，我们家也烧北京炉。又讨好地转向韩诚……老韩家呢?韩诚没答话。他仍然正襟危坐，盯住北京炉上的水壶。 
　　杨庭长向韩诚笑笑，韩诚同志家可能也是北京炉，是不?韩诚抬眼看着杨庭长，杨庭长，不是出于对法庭的尊重，我今天下午就不会来了。但我来了，也只能向法庭，也向被告再次声明，我坚持依照《民法通则》第101条，向法庭起诉傅和生侮辱我的人格，侵犯我的人身权益，并依照第134条第9和第10款，要求傅和生通过公开方式向我赔礼道歉。至于精神损失，我也未提任何要求，这是我的最大宽容了。 
　　屋里沉默。北京炉上的水壶在咝咝地叫。 
　　杨庭长点了点头，韩诚同志的心情可以理解。今天让双方以及有关人员一起坐到这里来，就是要让大家畅所欲言。只有畅所欲言，才能找到解除心中疙瘩的途径嘛。傅和生同志，你也可以谈谈自己的想法。老傅立即轻轻咳一声，其实，我对老韩是感激的。他帮助我妻子解决了工作。我还想请他吃饭呢，他不愿来。我就产生了不理解。这是我心胸在某些时候不够宽的表现。当然，每个做丈夫的都能理解，我并不愿意妻子在接受另一个男人的帮助时，感情生出不正常的变化来。所以，那天晚上冲动了点，对韩诚同志有失礼貌。我现在真诚地向韩诚同志道歉…… 
　　韩诚打断老傅，我反问两点：第一，我和你妻子作为一起下过乡的战友，在一起喝咖啡，庆祝她的生日，有什么不正常?第二，你不问青红皂白，口出污语，动手打人，这只是“有失礼貌”?他压不住自己的激动，坐着的凳子发出几下响声。杨庭长向韩诚摆摆手，请韩诚同志冷静一点。我们今天的原则是心平气和。韩诚不做声了，继续正襟危坐，不让凳子再响。 
　　屋里接着沉默。 
　　一会儿，杨庭长将目光转向林雪，呃，林雪同志，你与两位当事人，一是夫妻关系，一是朋友关系。你当然希望矛盾能够妥善解决吧。那么，请你也本着心平气和的原则，说说自己的心里话，好吗。 
　　韩诚将目光投向林雪，他不能再用余光看她了。林雪仍然低着头，身子似乎有点颤。韩诚知道，林雪这次是深深地受到伤害了。他挨了老傅耳光的第二天，林雪就给他打来电话，在电话里用颤抖的哭音告诉他，她从好心情回到家就跟老傅大闹了一场。她说，她豁出来了。韩诚向法庭起诉后，也打电话给林雪，告诉她，这既是为了自己的尊严，也是为了她的尊严。他希望林雪能够理解。林雪在电话里说她能够理解，腔调仍然颤抖着。前天，林雪再次打电话过来了，告诉韩诚，老傅在向她认错了，可怜巴巴的样子。韩诚没等她说完就拔高了嗓门，他现在可怜巴巴了?那天晚上的威风呢?老婆在一旁抢过电话，叫着，告诉他，去法庭上再可怜巴巴！韩诚又夺回电话，不让老婆掺和，他降下声调对林雪说，我们的气不是冲着你的。林雪低低嗯了一声，韩诚听出她的声音比前两次电话里还要颤得厉害。 
　　林雪好一阵才抬起头来，她的脸毫无血色，眼睛空茫地望着对面的墙。韩诚看着她，JL，里很不是滋味，摊上一个这样的丈夫，怎么能不痛苦呢。 
　　韩诚此刻的心情，已经差不多全为林雪在激昂了。他完全可以把打官司的目的集中到林雪的尊严上去。 
　　杨庭长鼓励林雪，说说吧，心情平静一点，为了把矛盾解决好嘛。 
　　林雪咬了一阵嘴，又低下头去，但终于开腔了，声音细得几乎听不见，韩诚……是我很好的朋友……我，说实话，很喜欢和他在一起……她的嘴颤起来。韩诚盯着她的嘴，心中不免紧张起来。老傅也向她倾着身子，双手在裤子上使劲搓，好像要把裤子搓破似的。 
　　林雪嘴颤了好一阵，又继续说下去，但是，我们并没有……发生过什么……我丈夫一直担心，会发生什么……所以，那天晚上，他见我们在一起，情绪失控了……本来是想，打我一耳光……韩诚阻挡，误打了韩诚…… 
　　韩诚眼睛慢慢地睁大了，死死盯着林雪。林雪脸始终低着，那脸上是彻底的白，白出一种冰冷的质感，真的像雪一样了。看着这样的脸，很难想象是怎样变得通红的。 
　　老傅也高挑眉头，望着林雪。一会儿，向林雪挪过身子去，伸手要揽她的肩头。林雪一扭肩膀抖开他的手。 
　　杨庭长看着林雪，轻轻搓着手……现在，话题从争取谅解的意义，转到了事件性质的争议上了。我想，我们应该本着实事求是的态度，只有实事求是，才能架通谅解的桥梁…… 
　　老傅连声说，是要实事求是，就是要实事求是咧。 
　　韩诚慢慢将目光从林雪脸上移开。又死死盯住北京炉上的水壶。水壶正在起劲地冒着水蒸气，那水蒸气冲出壶嘴就悠扬起来，无拘无束地随便弥漫。韩诚只觉得眼前白茫茫一片，耳边的声音都听不到了。 
　　至于林雪和老傅什么时候走的，韩诚一点不知道。他一直坐着不动。 
　　杨庭长的声音似乎从很远的地方传来，韩诚同志，这种事情要弄清楚，并不是太难，我们可以调查。但是，我认为，无论你陈述的真实，还是对方陈述的真实，都以冷处理为宜。太张扬并无好处，就像一盆清水滴进一滴墨汁，越搅水就越黑了……你的意见呢?是不是下次再调解一下，寻找一种对双方都合适的方式，让傅和生向你作进一步的赔礼道歉? 
　　韩诚沉默一阵，慢慢抬起头，屁股下的凳子刚要响，又被他止住。他轻声说，没什么意见了……我，撤诉。 
　　韩诚慢慢走出法院。雪明显下大了不少，大街的景象被飞舞的雪片弄得很零乱。 
　　韩诚披着一身雪片回到家里，老婆正在等着，赶紧替他拍打身上的雪片，急不可待地问，调解什么了?你没答应吧?韩诚重重在沙发上坐下，没做声。老婆紧张起来，怎么了?韩诚淡声说，我撤诉了。老婆眼球在眼眶里一蹿，什么?撤诉?为什么撤诉?韩诚不语。老婆指着他，你怕他了，还是让他收买了，啊?他始终不吭声。 
　　你……你……老婆又气又急，不行，你撤诉我不撤诉！她—阵风旋出了门。 
　　韩诚疲惫地闭上了眼。 
　　电话铃响。韩诚不想接。电话铃固执地响下去。韩诚终于拿起电话，并不做声。话筒里，传出林雪的哭声，韩诚……我，我……老傅他……流着泪求我……他，正在提拔的关头上啊…… 
　　韩诚握话筒的手在颤抖。他缓缓放下话筒，走出了门。 
　　屋外，雪下得正起劲。虽然仍是漫天的碎纸屑一样，但也是好久没有过的场面了，天地间已经被纷纷扬扬的雪片挤得满满。 
　　责任编辑　田增翔 
智能梯子
黎　晗 
　　一 
　　 
　　“我干吗要一把梯子?你有没有搞错，梯子又不是手机、电饭锅、裤腰带，我要一把梯子做什么?”那天下午罗小辉就是这样问那个黏人的推销员的。 
　　推销员眨巴眨巴眼睛，神秘兮兮地趴在他耳边说：“先生，我没有搞错。你认真想想，梯子的作用表面上看来不如手机、电饭锅和裤腰带，实际上它却是我们生活中一件十分重要的物品。你家的灯有没有坏过?我就问你这个简单的问题。老实说坏过没有?我指的是那些吊顶灯。”罗小辉回忆了一下，他想不起来自己家的灯坏过没有，家里的灯坏掉了，也不是由他来操心的，他有一个社区里出了名的贤惠妻子。“坏过吧，灯泡烧了，吊顶的螺丝松了，那可是急死人的事！”推销员好像比他还着急，绕着他转了两圈，回到他的跟前，指着他的鼻子继续问道，“你怎么办?拿两张椅子叠起来，够不着，再拿个小板凳。行吗?你们是知识分子，又不像我们这些干体力活的，你们能保证不被自己摔出毛病来吗?”这时候罗小辉想起来，自己家确实坏过一次灯，是妻子李雪莲自己修好的。他只是没想到，李雪莲原来是站在三张摇摇晃晃的椅子上独自换灯泡的。他感到有些后怕。李雪莲那么胖，李雪莲站在三张椅子上，伸长了手臂去换灯泡，她居然没有摔下来。李雪莲没有摔下来是因为她只换过一次灯泡，但是谁能保证自己家的灯泡就不会再坏一次?怎样避免李雪莲从高处摔下来?不用推销员再啰嗦，他已经想到了——梯子，是的，也许，真的应该买个梯子回家，为了李雪莲可以安全地修理灯具。 
　　“而且我们的梯子是用特殊材料制作的，是一种智能型的新式用品，性能、重量完全有别于传统。”推销员从地上的一个麻袋里抓出了一件物品。这是什么啊?罗小辉感到有些吃惊，这是梯子?梯子能用麻袋装着?“你一定感到奇怪，”推销员及时解释道，“这怎么会是梯子，梯子怎么会是这种形状?所有的消费者都会这样问。可这确实就是梯子，我说过这种梯子是智能型的。”从塑料薄膜里被抽出来的是一个类似于玩具飞碟的东西。罗小辉看得要笑起来，刚要质疑，奇迹就发生了。推销员摁了飞碟的一个开关，嘶嘶嘶，飞碟从地上慢慢地升高了，它是旋转着往上升的。在飞碟上升的过程中，它的腹部底下长出了两条腿。那两条腿岔开，形状就是梯子。 
　　那天黄昏，罗小辉拎着那袋物品在回家的路上直想笑。“小罗下班了，手里拎什么?”门房老头像往常那样热忱地跟他打招呼。他随口答道：“梯子！”“蹄子?蹄子这么大一块?是老虎的吧，报上不是说要保护老虎吗?这年头说的一套，做的一套，还有人敢卖老虎的蹄子。不过听说老虎的骨头能治百病，小罗你留一块给我，很小的一块就行。”老头在他身后唠叨着。罗小辉也不解释，只是好脾气地给了对方一个笑脸。手里拎什么?罗小辉学老头的口气问了自己一句。是梯子?不，是飞碟。是飞碟?不，也许是方凳。到底是什么?罗小辉想应该还是算梯子，刚才进行的交易是用梯子的功能来定价的，虽然这张梯子兼备了飞碟、方凳的功能，但说到底还是要算梯子。可是，买一把梯子花了500元，这算不算疯狂消费?这个问题让他心里有些发慌。 
　　李雪莲会怪他乱买东西吗?李雪莲不会怪的，李雪莲就是这样的一个人，什么事都顺着他。你老婆的脾气是全城最好的，所有认识他的人都这么说。李雪莲为什么脾气这么好?一是因为她本来脾气就好，二是因为她生不出小孩。罗小辉一直分不清到底哪一个原因占比较大的比重，但他知道，自己的老婆从不像这座城市其他八婆那样喜欢打扮，爱撒娇，乱耍脾气，一定跟第二个原因有关。李雪莲身上暗暗藏着自卑，尽管她从未表现出来过。这让他很为难，生不出小孩就生不出小孩，他没有丝毫责备之意，李雪莲却事事都要顺着他。“千万别把这件事放在心上！只要我们俩好，什么问题都没的。”这么多年来，他一直很想这样跟老婆说，但找不到合适的机会。阻碍他跟老婆好好说一回的，恰恰就是因为她的好脾气。李雪莲暗藏着自卑，但她从未表露出来，这样罗小辉就难以出口了。也许她根本就没有这种自卑，他要是把问题提出来，反而伤了人家的心。罗小辉找不到让老婆放下心理包袱的办法，只好加倍疼爱她，具体的表现就是事事顺着李雪莲。这样不知不觉中，他们就成了整个社区最完美的夫妻。“你瞧人家罗小辉，李雪莲不会生育，他还是那么疼老婆！”社区里的妇女都爱拿罗小辉说事。“那你怎么不学李雪莲，人家不会生育又怎么啦，大城市里不是流行‘丁克家庭’吗?关键还是一个人的素质问题！”所有的男人都这样反驳自己的老婆。 
　　这些话都是人家枕头边的私秘，罗小辉夫妇听不到，他们也很少在自己的枕头边谈论别人的私生活。这些看似有趣的、散发着勃勃生机的话题，在罗小辉和李雪莲的夫妇生活中是严格被禁止的，这不符合他们的处世原则和个人情趣。在罗小辉和李雪莲漫长、安静、富有规律的日常生活中，他们之间一直相敬如宾。长年以来，夫妇双方一直按“男主外，女主内”的方式进行分工，这种分工在家庭财务方面的体现就是，罗小辉赚钱(当然李雪莲也赚钱)，李雪莲花钱(钱花在两个人身上，稍微大点的开支李雪莲都会征求罗小辉的意见，而罗小辉的意见就是没意见)。罗小辉把工资卡交给李雪莲，按他自己的提议，每月从李雪莲那里拿一百元做零花。单位要是发了奖金，他也一分不留，都交给李雪莲。但他不是直接交到李雪莲手里的，他喜欢通过银行把现金打进自己的那个户头。罗小辉的那张存折可能是银行里唯一只进不出的。“干吗要存呢，那些钱你就自己留着零花吧。”每回把存单交给李雪莲时，她都这么说。“我也没有什么可花的，不抽烟，不喝酒的。”“那也不一定要存的，少一点的你就把现金拿回来吧，家里日用也要花的，回头我又要去银行里取出来，多麻烦。”李雪莲说的是实情，有一回罗小辉刚存进一笔钱，不到十分钟，李雪莲又取了出来。他们进出的数目刚好一样，两次交易刚好又是在同一个柜台进行的。只是柜台外的顾客不同，所持的凭证不一样，一个是卡，一个是存折，夫妇俩走进那家银行是前后脚。这就让营业员很诧异。“这三百元不是刚刚存进去的嘛，怎么又拿了出来?”警惕的营业员对李雪莲盘问了老半天，弄得李雪莲脸上红一阵白一阵的。回到家里，李雪莲把这件事跟罗小辉说了，罗小辉听了哈哈大笑，末了答应李雪莲以后小钱就直接拿回家。但罗小辉没有这样做，一旦有了工资外的收入，还是要一分一厘都存进银行。直接交给李雪莲和存在银行，性质上并没有什么不同，但他就是喜欢这样做，通过营业员、电脑，通过银行，他的钱一分一厘都到达李雪莲手里，他觉得好像经过了一个严格的、可靠的逻辑过程。这样做并无深意，他只是觉得踏实。这可能跟他职业习惯有关，罗小辉是个中学数学老师，他喜欢一种清清楚楚的数理关系。 
　　罗小辉在李雪莲毫不知情的情况下，大胆地一口气花了五百元。这五百元是他教学论文获奖的奖金，和以往一样他本来是要存在银行的，但银行刚好关门盘点。罗小辉第一笔未存的钱被他花了出去，换回了一把梯子；他原来有些不安，不是担心李雪莲的责怪，好脾气的李雪莲根本不会责怪他，他只是不想打破夫妻俩多年来在日常生活中的各自牢靠的定位。罗小辉—手拎着那个装梯子的麻袋，一手打开家门，他最盼望的是家里的吊灯全坏了。 
　　 
　　二 
　　 
　　出乎罗小辉意料之外的是，李雪莲对这把梯子表现出了异常的喜爱。“我们家真的需要一把梯子！”李雪莲坚定地说道，“你不知道，上回你去省城开会，上面的灯全坏了，我在椅子上换灯泡，差点摔了下来。”“这下可好了，以后换灯泡再也不怕了。” 
　　“而且还是一个飞碟呢，可以当装饰品看。”罗小辉暗暗地松了一口气。 
　　那天晚上李雪莲是坐在那张梯子方凳上洗脚的，李雪莲的脚很白很胖，原来洗脚盆的水只有半盆，李雪莲放进一只脚，水满到了盆口；李雪莲再放进一只脚，水就悄悄地溢了出来。她会不会把梯子坐垮呢?罗小辉不无担心地想到。李雪莲坐在那上面，把双脚浸在滚烫滚烫的水里，嘶嘶叫热。“哎，你也来泡泡脚吧，真的很舒服！”他摇摇头，他真的有点担心李雪莲把梯子给坐坏了。他不是心疼钱，他只是觉得不对劲。那是一把梯子，是用来登高的，但是李雪莲的屁股把它的功能转换了。没错，推销员是说过，这是一把多功能的梯子，但主要功能应该还是梯子。李雪莲为什么要强调它的庸俗化功能呢?这个问题让罗小辉非常迷惑。也许从一开始她就反对买这把梯子，她没有把这种“反对”直接表现出来，就像对待过去岁月中的无数的“反对”一样，李雪莲用自己的好脾气把这些东西都隐藏起来了。这把梯子真的惹她喜爱吗?她为什么要坐在梯子上洗脚?罗小辉觉得她是在有意地，过分地夸大梯子的作用。这种有意暗中泄露了她内心的真实看法：买个梯子干什么呢?并不是人人都需要一把梯子的。 
　　李雪莲坐在梯子上洗脚，她不担心把它坐坏，她担心的是，梯子会不会突然飞升起来。“要是梯子突然动起来，我的脚就跑到天花板上去了！”李雪莲突然像个孩子一样咯咯乱笑起来。“那你就像个小天使了！”罗小辉没头没脑地说了一句。 
　　那天晚上，李雪莲在床上难得地主动了一回。这让罗小辉措手不及，很快就败下阵来。半夜里，罗小辉站在马桶前小便，看到梯子以方凳的形状蛰伏在卫生间的一个角落，他有点发愣。在卫生间模糊的光影下，他仿佛看到梯子飞碟形的顶部有个什么物体白白地闪了一下，看起来像是李雪莲屁股的轮廓。可等他蹲下去看时，那个轮廓不见了。他站起来，换个角度看，没错，那不是个屁股的样子吗?他又蹲下去看，等他的眼睛靠近时，那个图案又不见了。他揉揉眼睛，觉得自己像是在做梦，就不放心地走到马桶前，再小了一次便。一边听着尿水滴滴沥沥掉在桶里的回声，一边又回头向梯子望去，梯子上的白光消失了，但他分明看到上面有两个黑点在动。那是什么?罗小辉第三次把眼睛凑近梯子。那是两只硕大的蚊子，它们的身体紧紧地连在一起。它们居然在造爱啊，上面那只的尾部还忘我地一耸一耸的。罗小辉的火气莫名其妙地爆发了出来，伸手向梯子上狠狠拍去。他的手掌上马上有了一摊浓浓的血，这不是我们的血吗，王八蛋，小小的个儿居然吸了这么多。洗手时，罗小辉的心情好极了，这使他的手在水龙头下停留了很长时间。 
　　他是在把双手洗得发白，擦得干干净净，准备关掉卫生间的照明灯时，发现第三只蚊子的。那只蚊子和它不幸的同类一样，不知为什么也对梯子产生了好感。它是孤独的，所以远比那两只忘我的情侣敏感，罗小辉的手还没拍到，它就嗡嗡嗡扑翅飞走了。照着它鸣叫声的提醒，罗小辉很快就发现那只蚊子躲在书房的天花板上，他助跑几步，跳起来去够，但他的弹跳能力还不足以对蚊子构成威慑。罗小辉脱下拖鞋想扔，这时他终于想到了整个晚上让他牵挂的，那只可爱的梯子。他高兴极了，快步跑进卫生间，抱出梯子，迫不及待摁动了那个红色按钮。嘶嘶嘶，飞碟发出轻微的声音，慢悠悠盘旋着上升了。快点，再快点，罗小辉对梯子轻声叫着。梯子好像通人性一般加速上升，一眨眼就顶到了天花板。罗小辉蹑手蹑脚爬上去，一步步靠近了那只似乎已然进入梦乡的蚊子。 
　　罗小辉没有一巴掌拍死蚊子。他的手快要达到目标时，停在了半空中。不知为什么，他忽然不想一下子打死它。这是一只比较有头脑的蚊子，它现在睡着了，应该把它叫醒，让它明白危机就在身旁，给它一定的时间，允许它做出一定的求生努力，再慢慢消灭它不迟。罗小辉用一根手指轻轻捅了捅蚊子的尾巴。嗡，蚊子慢悠悠飞了起来，撞在他耳朵上，向客厅方向飞去。 
　　再次找到这只蚊子，罗小辉费了不少工夫。因为在寻找过程中，他在客厅的天花板上发现了两只它的同类。他很难确定刚才放生的是哪一只，它们都是花蚊子，有着细细的十二条腿，嘴巴尖尖的，个头差不多大。站在梯子顶部，在考虑究竟要灭掉哪两只时，罗小辉想到了一个成语：“杯弓蛇影”。根据这个成语的提示，他找到了区分老的那只和新的两只的办法。他的手快要拍到目标时，故意停留了片刻。急速起飞逃窜的那只被他断定就是刚才的那只，发呆的那两只很快就死于他的巴掌之下。天花板上留下了两个暗红色的污点，更多的血则留在了他的掌心。 
　　那只惊慌失措的花蚊子被罗小辉放生了，它的生命暂时停留在了客厅一盏吊灯的灯罩上。在第二次洗手时，罗小辉想到了一句老话，留得青山在，不怕没柴烧。 
　　 
　　三 
　　 
　　几天之后，罗小辉感到了厌倦。抓蚊子虽然在一定程度上恢复了梯子的登高功能，但毕竟是大材小用。而且他害怕这深夜的游戏被李雪莲识破，尽管李雪莲一旦睡着就像一座山倒下来一样。李雪莲要是发现他半夜爬起来抓蚊子，一定会以为他疯了。最后一只蚊子被他用双掌闷死的时候，罗小辉骑在梯子上，想到了这个几天来一直被他忽略的问题。如果这个时候，李雪莲从她睡眠的深渊里爬出来，穿着睡衣，光着脚丫，站在梯子下面仰着头看他，他该怎么办?直接跟她说自己失眠了，说家里的蚊子多得令人愤怒?还是要说他不为别的，只是为了把这把梯子的主要功能恢复过来?“梯子买回来是为了解决空中、高处、我们够不着的地方的难题的。梯子为什么要叫梯子，它的作用就是要提升我们的高度，而不是拿来坐在屁股底下，使人变得更矮的。”他想应该跟李雪莲开门见山地这样说。但是他知道如果这个情形真的出现的话，他将什么话都说不出来。“你站在高高的梯子上干什么?”如果李雪莲光着脚丫踩在深夜光影模糊的地板上，仰着她肥硕的脖子这样问他，他将无地自容。这种想象让他自己毛骨悚然。 
　　罗小辉希望家里的灯坏掉，这样他就可以冠冕堂皇地在李雪莲面前用一回梯子。但半年以前李雪莲爬上三张椅子换下的那几个灯泡，质量好得让人恼火。抓蚊子的时候，他特意观察过天花板的每一个角落，想发现一些诸如蜘蛛网这样的污垢，但是天花板干净得就像作弊被擒住的学生惨白的脸。 
　　李雪莲依然我行我素地坐在梯子上洗脚，择菜，看电视，打毛衣。周末的一天，为了拿衣柜顶上的一块布下来洗，李雪莲甚至用梯子来垫脚。“你可以把梯子打开，让它升起来呀。”罗小辉建议道。“垫一垫，刚好够得着。”李雪莲踩在梯子上，再踮踮脚跟，费劲地扯下了那块沾满灰尘的花布。“那上面怎么这么脏?”罗小辉忽然显得有点兴奋，“我来，我来，你去洗布条，那上面就交给我吧。”李雪莲的脚刚从梯子上面下来，他就急匆匆摁下了红色按钮。飞碟嘶嘶嘶盘旋着上升，它的下面很快就长出了两只脚。“你看，自从有了梯子，我们家很多家务活都变得轻松了！”罗小辉欣喜地说着，飞快爬上了梯子。李雪莲站在梯子底下，怀里抱着那块花布，抬起头来看他。她的脖子太胖，这使她的呼吸似乎有些艰难，她的嘴就在不知不觉中张开了。这时候，罗小辉的目光刚好从高高的上面投下来，他看到了一个让他吃惊的情景：一柱阳光从天窗上照下来，照在李雪莲怀里的花布上，无数的灰尘正纷纷扬扬从花布上飞起来，一直飞进了李雪莲张开的嘴巴里。站在高高的梯子上，他想叫李雪莲赶紧闭上嘴，但李雪莲已经转过身抱着那块肮脏的花布走出了房间。罗小辉有些惊愕，扭头向衣柜顶部望去，他看到上面布满了一层厚厚的灰尘。 
　　这一天罗小辉完全从以往周末无所事事的生活状态中摆脱出来，过去批改好学生作业，把下一周的课都备好了，罗小辉想帮李雪莲搞搞家务，但总是无从下手。李雪莲虽然身体肥胖，手脚却十分麻利，有一回罗小辉在什么事情都插不上手后，忽然自作聪明地想去整理食品储藏柜，他想那里可能是个死角。但当他不动声色地打开那个他从未接触的木质柜子时，他吃惊地睁大了眼睛，柜子里的东西摆放得比超市还整齐。最让他感动的是，那些他平时随手扔掉的空瓶子、空罐子都得到了合理的使用，“红豆”、“绿豆”、“枸杞”、“扑感敏”、“虾仁”——一个一个瓶瓶罐罐上都张贴着一张小纸条，标着各自的名称。只有一个铁罐子上面没标名字，他好奇地打开来，里面整整齐齐地插着三排药片，抽出来一看，他愣住了：那是一些过期的“探亲5号”。 
　　打那一天起，罗小辉下定决心无论怎样都要对李雪莲好。这种好，包括李雪莲被查出来不能正常排卵以后，从不要求她接受任何人的好意去看医生；包括每一笔钱颗粒归仓；包括对自己过去生活方式的改变，过去罗小辉是个多么活泼的青年教师啊，他是校教工篮球队的前锋、校团委的副书记，还是高中母校校友会的秘书长。自从发现李雪莲珍藏年轻时代的避孕药后，他把这些可能导致自己经常外出的个人爱好、社交、职务全部抛弃了。别人可能以为罗小辉因为妻子生不出小孩而变得很消沉，只有他自己知道，他不是消沉，他其实一点都不在乎有没有小孩，没小孩不是更轻松吗?他就看不起学校那些被小孩搞得焦头烂额的同事。他这样做完全是为了李雪莲，他的可怜的妻子。罗小辉从他活跃的青春年代一下子跳到家里来，守在李雪莲身边，他原来以为自己可能需要一段过渡，可能会很不适应，但李雪莲的温顺、好脾气就像一个巨大的海洋，把他本来可能有的烦躁不安全部包容消解了。罗小辉很快就适应了两个人的生活，他变成了一个温和的、谦逊的、儒雅的、精神饱满的、脸色红润的男人。唯一让他有点难办的就是他不能帮李雪莲做家务。清理衣柜顶部的这一天，因为爬上爬下折腾一番，他身上久违的运动渴望好像突然被唤醒了，他忽然变得很爱干活。这样晚饭以前，他不断地上下梯子，把家里所有柜子的顶部都清理了一遍。赶在天黑之前，他还把每一盏灯的灯罩也用干布擦得亮晶晶起来。 
　　干活的时候，李雪莲不住跟他说，歇一歇，别累着。那些活儿以后我干就行。他一边擦汗一边说，不累不累，好久没干活了，发发汗，人舒服多了。“每天都有很多灰尘，明天不又沾上了。”“那我以后每天都把这些地方都擦一遍！”“又不是大过年的，干吗这么认真呢?”李雪莲这样说的时候，声音好像有点忧郁。罗小辉手里不停地忙乎着，没把她的话放在心上。“没事的，反正闲着也是闲着。运动运动也好。” 
　　天黑了，罗小辉打开所有的灯，因为刚刚擦拭一新，那些灯就显得格外明亮。在亮堂堂的灯光下吃饭，罗小辉觉得心情特别舒畅。 
　　那天晚上，李雪莲没坐在梯子上洗脚。罗小辉忙乎了大半天，很早就到床上去了，也没发现这个细节。李雪莲上床时，把房间的灯关了。特别亮的灯被关掉以后，夜晚就显得特别的暗。这天夜里，罗小辉难得地睡了一个好觉。天快亮时，他做了一个奇怪的梦，梦见李雪莲半夜爬起来用梯子。嘶嘶嘶，李雪莲摁动红色按钮。嘶嘶嘶，飞碟盘旋着上升，长出了两条腿。李雪莲慢慢地爬上梯子，李雪莲爬到了顶端。肥胖的李雪莲站在高高的梯子上，她的身体有点摇晃。李雪莲爬到梯子上干吗呢?罗小辉看到，他的妻子正把那些，她半年前换过的，老是坏不了的灯泡一个一个摘下来，用手拼命地甩。李雪莲把那些灯泡里的钨丝都弄断了。然后李雪莲又把那些灯泡一个一个装回灯罩里。然后一件让罗小辉害怕的事情发生了，他忽然发现那张梯子的两条腿不见了。他紧张得高声大叫，李雪莲，危险！李雪莲，快下来！但是李雪莲根本不听他的。 
　　后来，罗小辉看到他的妻子李雪莲坐在那张没腿的梯子上飞出了窗外。李雪莲坐在飞碟上飞走了。 
　　责任编辑　宗永平 
老范
季　宇 
　　认识老范是10多年前的事了。那时，我在松县挂职，任县委副书记。头天上任，来省城接我的就是老范，他是受县委宋书记和刘县长的委托专程来接我的。老范当时的职务是县办副主任。初次见面，他就给我留下了很热情的印象，这从他满脸的笑容、热烈的话语以及握手的力度和姿势上就能感觉出来。老范长得很壮实，四方脸，浓黑眉毛，五官的尺寸一律大号，有棱有角地刻在脸上，看上去就是一个标准的北方汉子。他的手也很大很厚，而且湿乎乎的。当时他就是用那双湿乎乎的又大又厚的手巴掌紧紧地握住我的手使劲地摇晃着，嘴里一口一个“李书记”地叫，叫得我倒有些不好意思了。我挂职前在省报新闻部任主任，全省各地到处跑，松县当然也去过，而且好几任书记和县长都陪我吃过饭，但老范还是第一次见到。据老范说，他先前一直在乡镇工作，去年才调到县上。尽管是第一次见面，老范却是自来熟，和我没一点生疏的感觉，一路上总能找到话题，喋喋不休，仿佛有说不完的话。从谈话中我还惊讶地发现，他对我的情况一点也不陌生。他说李书记啊，我对你可是仰慕已久，早就知道您是省报的大笔杆子。我说哪里，哪里，不敢当，不敢当啊。嘴上谦虚着，心想这不过是客套话而已，可没想到老范接下去却具体谈起我写过的文章。如某篇某篇发在某报某刊，某篇某篇又被某报某刊转载，甚至有的文章发在某年某月某日第几版都记得清清楚楚。他还一再提到我写过的一篇关于全省抗洪救灾的通讯。这篇通讯载于《人民日报》，后来还获了全国新闻奖，是我的得意之作。 
　　“写得好，这篇文章写得好啊！”老范咂吧着嘴，大眼睛里闪着光，一副五体投地的样子。他还说：“李书记，我不是当面夸你。你也不要批评我庸俗——写得好，的确写得好，不愧是大手笔啊！”我让他说得心里痒痒的，不过这样当面夸奖还是让我有些不好意思，于是说，不值一提，不值一提，都是过去的事了。 
　　老范马上接上来说：“李书记，你最近发表的几篇文章，我也看了，写得更棒啊！”他说就拿那篇批评黑心棉的文章来说吧，写得多深刻啊，简直是入木三分。他就曾向许多人推荐过。“李书记，”老范特别提到，“我记得，你在文中还引用了一句古语：‘人之异于禽兽者几希?’——好像是孔子的话吧?”我点头称是。老范便又咂吧起嘴：“李书记，这话用得太好了。人和动物的差别就那么一点点，如果不加强思想改造，那怎么得了?” 
　　我让他说得心里挺舒坦的，不知不觉地感情上便与他近了几分。以后到了县里，与老范打交道的机会就更多了，渐渐就熟悉起来。县办当时没主任，只有两个副主任，一个是老范，另一个是小丁。其实老范并不老，小丁并不小。两人都属蛇，六五年生人，要论月份，小丁还要大几个月，可不知为什么，老范却冠以老，而小丁却冠以小。有人分析说，一是小丁刚毕业就分到县委工作，做办事员，那时人们都叫他小丁，以后一直叫，习惯了便改不过口来；二是小丁长得嫩相，白净面皮，眉清目秀，还戴着一副金丝边眼镜，一副书生模样，叫他小丁倒也名副其实。 
　　小丁年岁不大，却是县办的老人，从普通办事员一步步干上来的，做过秘书、科长，而后又提拔为副主任。老范调来后，两人的关系就微妙起来。小丁这人话不多，也不喜欢与人拉拉扯扯，常常特立独行，无事时便抱着书本看，或伏在桌上写写画画。就水平而论，他比老范强得多，不仅懂外语，而且材料也写得好。县里的大稿子非他莫属。但老范也有他的长处。他的外交能力强，嘴巴会说。尤其是为人随和，整天嘻嘻哈哈的，没半点架子。县委大院里，不论干部还是工人老范都能说到一起，喝酒喝到兴头上，甚至还能够勾肩搭背，称兄道弟。与老范相比，小丁说话做事、与人交往就严肃得多，也规矩得多，一副君子之交淡如水的样子，这在一般人眼里便显出了生分，不够随和。因此小丁的群众基础就远不如老范。县办是个中枢机构，迎来送往，饭局自然少不了。小丁最怕这种场合，能躲则躲，实在躲不了，只好干巴巴地应付了事。可老范却不怕，不仅不怕，反而乐此不疲。逢到这种场合，他能说能喝，简直如鱼得水，大放光彩。酒桌只要有了他，气氛准会活跃起来。而且老范还有这个本事，不论到场的是男是女，是老是少，职务高还是职务低，他都能恰到好处，投其所好，把你照顾得吃饱喝足，开心无比。故而来往的领导都对老范印象深刻，说起他来都说这人不错，能喝酒，也挺风趣的。可小丁从骨子里却瞧不起老范，他从没说过老范的好话，对他的评价一言以蔽之，即“混子，不学无术”。老范心里当然也与小丁格格不入，可老范从不公开说小丁的坏话，不仅不说反而大加夸奖，他说：“丁主任是才子啊，文章写得多好！我是打心眼里佩服，人才难得啊！”时间久了，人们都说还是老范有肚量，反倒觉得小丁太小鸡肚肠了。 
　　小丁是江东大学毕业的，要论起渊源，我和他算是学兄学弟，而且巧得很，小丁的舅妈还和我是同班同学。我到松县后，曾和小丁叙过这层关系，可小丁的表情并不热烈，此后除了工作上的事外，私下里也与我极少来往。有一次，我回省城过周末，让小丁派车。平时派车都是老范的事，可那次老范陪宋书记等人去江浙考察不在家，我便给小丁打了电话。没想到，月底发工资时，财务上竟扣了我10元钱的汽油费，我挺意外，因为以前可从未扣过。会计小钱怕我误会，专门跑来对我解释，平时范主任派车都是不扣钱的，可这次丁主任交代要扣，他也不好办。“要不，你给丁主任说说?”小钱挺为难地对我说。我说不用了，既然有规定，就按规定办吧。 
　　老范回来后，有一天他来我的办公室，我便向他提到这件事，问他县上有规定私事用车要扣汽油费，你为啥一直没扣?这样可不好啊。老范听后愣了一下，随后便笑道，李书记你这话怎么说的?挂职干部回省城可不能完全说是私事，你们不也常常利用回家的机会帮县里办事吗?再说了，你们休息好才能工作好。凭什么县里的干部能回家过周末，你们就不行?你们大老远地跑到我们这个苦地方来，吃苦操劳，为个啥呀?还不是为了咱们县几百万老百姓?我们不把你们安排好，良心也过不去啊。 
　　老范这番话听上去言之凿凿，倒也自成道理，而且还颇让人受用。我忍不住笑了起来，说老范啊，你这张嘴皮子可真行，什么话到你嘴里都变得有理了。 
　　老范说，李书记，你可别笑话我。我是粗人，向来只会直来直去，说的都是大实话啊！不像有些有学问的人啊，明里一套，暗里一套，这样的事我可做不来，也看不惯。老范脸上挂着笑，仿佛很随意的样子，可在我听来，他的话中已有了某些含沙射影的味道。这种话题不便深入下去，于是我便及时打住话头，就事论事地说，老范啊，你的话有道理，可既然有规定就应该执行，咱也不要图这点小便宜，让别人说闲话。 
　　老范听了这话立时满脸不快，正色道，李书记，你这样说可就不对了。这怎么是图小便宜呢?你还差这10元20元吗?实话对你说吧，这事我专门请示过宋书记，宋书记说了，你们回家一律以公事论，县里再穷还缺这点钱吗?我还想坚持，老范接着说，李书记，这事你就不要再说了。说白了这也不是对你一个人，所有挂职干部都是如此。你非坚持要扣，别人怎么办?老范这样一说，我倒不好再坚持了。 
　　几天后，老范颠儿颠儿地跑来了，把10元钱扔到我桌上。“这是什么?”我有些诧异地问。老范说这是上次扣你的汽油钱，退还给你。我说，扣都扣了，还退什么?我坚持不要，追上去硬把钱塞到老范手中。可老范却拨开我的手，重又把钱按到桌子上。他说：“李书记，你不要是你的事，你扔了，或给要饭的，怎么着都行，但桥归桥，路归路，这钱该退就得退，你不收我也不能贪污啊。”看着老范一本正经的样子，我有些不以为然，心想这么做显然有些过了，这是何必呢?可事后一想，我才领悟到，项庄舞剑，意在沛公，老范这是要给小丁难堪啊！尽管我知道小丁照章办事没有错，可从潜意识里还是不知不觉地对老范加深了好感。 
　　春节前夕，县办主任的选拔进入了关键时刻。组织部考察的情况，倾向于小丁；可民意测验，老范却遥遥领先。最后常委会开会讨论，会议由宋书记主持，七个常委轮流发表意见，轮到我时，我心里很矛盾，要论真才实学，小丁是强于老范，可他书生气太重，缺乏圆通，就办事能力而言远不如老范。因此，我的发言最后归结到一点，即县办主任需要灵活变通的人才，这是小丁的弱点，相比之下还是老范更适合一些。我的发言结束后，会场上出现了三比三的局面，最后大家一齐看着宋书记，等待他一锤定音。据我平时的印象，宋书记是喜欢小丁的，好几次当众表扬过小丁。县里人都说宋老板这人最爱才了，因此他喜欢小丁顺理成章，再自然不过。对于老范，宋书记倒是表扬少批评多。有一次支部学习时，宋书记就批评过老范不要整天吃吃喝喝，拉拉扯扯，隐入事务，要抽时间多看书多学习，提高自己。然而，令我意外的是，宋书记发言也支持提拔老范，他还建议将小丁调到宣传部去，以便人尽其才。 
　　事后，组织部的杜部长对我说，宋老板原先还是想提小丁的，后来才改变了主意，你知道为啥吗?我说不清楚。杜部长就说，宋老板在开会前分别找小丁和老范谈过话，征求他们对县办主任人选的意见。小丁毛遂自荐，当仁不让，一二三四，列了好几条，认为自己最合适不过；问到对老范的看法，小丁也毫不隐瞒自己的观点，同样是一二三四，当然都是否定的意见。宋老板当时就有些不高兴了，说是老范难道就没一点优点吗?看人要一分为二嘛。后来，他又找老范谈话，没想到老范一开口就极力推荐小丁，他说小丁如何如何有才，如何如何比自己强。宋老板笑了起来，他说老范你也不要贬低自己，说说你的长处嘛。老范说，我那点长处不值一提，也就是打打杂，跑跑腿，和丁主任相比还有很大的差距。宋老板听后又笑了，他说县办的工作就是打杂跑腿，你能打好杂、跑好腿就不简单啊。杜部长说，小丁太自负了，读书都读傻了，对社会太不了解。还是老范厉害啊，四两拨千斤，让你栽了都不知咋栽的。 
　　杜部长说得没错，小丁栽就栽在对社会缺乏了解，而老范的过人之处也正在这里。作为一个中专生，老范读书并不多，但他从底层从乡镇摸爬滚打—步步混上来，却积累了许多书本上学不到的东西。老范常爱说，我最佩服毛泽东了，毛泽东从未留过学，可那些留学巴黎和莫斯科的，都不是他的对手。“晓得为啥吗?就一点，他老人家懂得国情啊!”说到这里，老范总要大发感慨：“要懂得国情啊，不懂得国情可不行啊！” 
　　就在我到县里挂职的第二年，有一次省绿化委员会来了急件，要求各县上报近年来的绿化情况，随通知附有详细的统计表，七天内必须填好上报。当时，宋书记去中央党校学习，刘县长患病到上海检查去了，家里的工作临时由我主持。由于事情很急，我便打电话找老范，老范下乡去了，钱副主任闻召匆匆赶来。钱副主任就是原先会计科的小钱，老范当主任不久便把他提了上来。钱主任看了通知和报表就皱起眉头抱怨起来，他说这表怎么报啊?内容这么细，每年种了多少树，还有树的种类、分布等等，县里过去从未有过这方面的统计，无从下手啊。我说，那就赶紧通知各乡镇，让他们抓紧摸查上报。可小钱挺为难地说，七天时间怕是来不及啊。听他这样一说，我也有些急了，抓起电话就拨通了老范的手机。老范显然喝了不少酒，说话时舌头有些发硬，不大灵便的样子。 
　　我说老范，你又喝多了吧?老范说没喝多，才小一斤的样子。我说这还不多啊，你都快成酒桶了。老范哈哈地笑起来，他说下边这帮伙计你也知道，不喝他们能放过我吗?我一听便笑了，老范说的倒是实情。这帮乡镇干部喝起酒来个个生猛无比，每回下乡我最发怵的就是吃饭，不知要说多少废话，并把随身携带的胃药挨个展示方可勉强过关。我说老范啊，酒的事以后再说吧，现在有个急事马上要办。老范说啥事啊，我便把绿化委的急件说了一遍，老范听了并没有像钱主任那样感到棘手，一副不大当回事的口吻说，我知道了，我今晚就赶回来。我强调说只有七天时间啊。老范说没问题，要不了七天。我听他挺有把握的样子，便说那这事就交给你了。老范说没问题，你就请放心吧。 
　　果然，没出三天，老范的报告和统计就弄好了，送到了我的案头上。我一看，统计搞得很详细，各类数据也煞有介事，很精确的样子，可以看出县里这些年的绿化工作是逐年提高，成效显著。我不禁心生疑惑，问老范说，你这数据咋来的?老范笑了起来，他说还能咋来啊，毛估估呗。我一愣，说这样怕不好吧。老范说没事的，以前也都这么弄的。看我不放心的样子，他又安慰道，你一直在上边工作，下边有些事你不清楚。这种事认真不得。要都那么认真，就啥事也别干了。我说上边万一查起来怎么办?老范笑了，查啥查啊?查得过来吗?这么说吧，这些年各地上报的绿化数字如果累计起来，怕是要绕地球好几圈喽，可实际情况呢?大家都模糊，我们是这样，别的县也一样，上边心里也清楚，就这么回事吧。“国情嘛!”说到这里，他咧开厚厚的嘴唇，满不在乎地笑起来。 
　　材料就这么报上去了，可谁也没想到随后却惹来了一桩大麻烦，就连老范也始料不及。那是半个月后的一天，省政府办公厅突然来电话，说是要在松县召开一次全省绿化工作现场会，各地市、县均派人参加，到时还将安排进行实地考察。我一听便慌了神，责怪老范把事情搞糟了。“你瞧瞧，成绩肯定说大了，”我埋怨道，“这下好了，看你咋收拾吧广老范却感到挺纳闷，他说：“不可能啊，成绩方面我是留有充分余地的。”他还说，这事填表前，他就考虑到了，不能太突出，也不能太落后。“太突出了，别人不信；太落后了，对县里的形象也不好。”老范解释说，为此他还动了一番脑筋，专门给南边的几个绿化先进县打过电话，我们报的数字都是在他们的基础上有所酌减的。“这就怪了！”听老范这样一说，我心里也犯起了嘀咕。当天晚上，我打电话找到了省政府办公厅三处的齐处长。 
齐处长原在报社工作，我俩关系很熟，无话不说。“这事是洪秘书长定的。”齐处长很快就把事搞清楚了。第二天，他给我回电话说，原先绿化委的意见是，现场会最好在南边的几个县中找一个，可洪秘书长却说我看松县不错，这里基础差，进步却不小，有代表性啊，于是事情就这么定下来了。我一听便叫苦不迭，问齐处长说能不能更改了，齐处长说你老兄别搞笑了，通知都发下去了。 
　　放下电话后，我真有些不知所措了。稍稍冷静下来，想到这事应该向宋书记报告，于是便给中央党校打了电话。宋书记接了电话，反应相当平静。到底是老县委书记了，经见得多了，他不慌不忙地说既然事已至此，那就全力以赴把会开好吧。他提醒我说有事要多和在家的领导商量，包括老范他们。“玉东同志，”他叫着我的名字说，“你多辛苦了。这事关系到松县的形象问题，因此现场会只能开好，不能开坏。”第二天，我便召集有关方面开起了紧急会议。会上提出了几套方案，其中老范的方案得到了大多数人的认可。老范的方案概括起来八个字，即“扬长避短，避实就虚”。具体说，就是把现场会放到黄堂乡去开。松县的绿化状况总体来说比较落后，但靠着大青江的黄堂乡却一枝独秀。这里有山有水，人称小江南，绿化程度就是与江南的几个县相比也弱不到哪里。“以点代面，一俊遮百丑嘛，”老范的主张还是极有说服力的。 
　　半个月后现场会召开了。大队人马浩浩荡荡地开进了松县，省市领导加上各地市、县代表足有150人之多。会议由洪秘书长主持。洪秘书长叫洪天民，实际是副秘书长，分管绿化工作。他是个大高个，一表人才，说话做事简洁干练，从不拖泥带水。水平也挺高，看问题常独具慧眼，不喜人云亦云。在他手下工作过的人都说，糊弄别人可以，要和洪天民打马虎眼儿你可得掂量掂量。会议只开了半天，包括开幕式、领导讲话以及经验介绍，短得不能再短了——这就是典型的洪天民式的作风，用他的话说：“废话可以少说，多说无益，关键是看，百闻不如一见嘛。”接下去便是进行考察了。当天晚上，我和老范来到洪天民的房间，向他报告考察路线和安排。 
　　洪天民微笑地听着，等我讲完了，他说：“嗯嗯，看来你们已经安排好了?” 
　　我说是的，黄堂乡那边前几天就作了准备。 
　　洪天民噢了一声，眼睛眯成了细细的一条线，他看着我说：“玉东啊，你们工作做得很细致，这很好。”停顿了一下，他用手指在沙发的扶手上轻轻弹了两下，接着说，“不过，为了使这次考察更有说服力，你们看这样好不好?我们换一种方式，黄堂乡就不去了，随机抽一个地方去看看如何?” 
　　听了他的话，我的心不禁咯噔一下。洪天民果然厉害啊！这一来，我们的计划可就要全泡汤了。 
　　“怎么了，玉东，有问题吗?”见我迟疑着没说话，洪天民紧接着又问道。他的眼睛仍然眯缝着，带着笑意，但这笑意中仿佛透出一种探究般的尖利，要把我看穿了似的。 
　　我忙掩饰住慌乱，支吾着说：“没，没……没问题……秘书长安排吧……” 
　　“那好，”洪天民站起来，走到一张贴在墙上的县域地图前察看起来。一边看，一边轻声念叨着地图上的地名。我的心悬了起来，不知他到底会选中什么地方。我悄悄看了老范一眼，老范的表情倒并不慌张。不仅不慌张，而且不知什么时候从哪里找来了一个放大镜，很殷勤地递到了洪天民的手中。 
　　“大侯乡……小侯乡……”洪天民用放大镜照着地图，嘴里重复念叨着。显然对这两个地名发生了兴趣。他回过头来，说：“大侯乡……小侯乡……这里的人是不是都姓侯啊?” 
　　老范说：“不错，这里侯是大姓。” 
　　洪天民嗯嗯了两声，接着用手点了点地图，笑着说，“那就大侯乡吧，怎么样?” 
　　我的心往下一沉，彻骨的寒气猛地灌顶而下。我想，秘书长唉，你啥地不好选?怎么哪壶不开偏提哪壶！大侯乡是全县最落后的一个乡，也是绿化最差的一个乡。这要去看了，我们在会上介绍的那套天花乱坠的经验可就成了大笑柄了！从宾馆里出来，我急得直叹气，对老范说，这可咋办，黄堂乡那边都白准备了。老范说不怕，刚才我就想好了，你有千条妙计，我有一定之规。“啥意思嘛?”我不解地看着他。“很简单，不变应万变啊，”老范凑到我的耳朵边，压低声音说，“不论他抽到哪个乡，反正我就一条，带你上黄堂。” 
　　“什么?”我吃惊地瞪大了眼睛，不敢相信自己的耳朵，“你是说……” 
　　“没错，”老范肯定地回答，“他们不是要去大侯乡吗?咱就把黄堂说成大侯！他们都是外地来的，谁能搞得清楚?” 
　　老范的话简直把我说傻了，这不是开玩笑吧?这么大的事能糊弄过去吗?我愣愣地看着他，好半天说不出话来。老范却满不在乎地说：“不是有出戏叫狸猫换太子吗?咱就来个黄堂换大侯，怎么样?”说着，竟扑哧一声笑了。 
　　我可一点也笑不出来。我说：“这样好吗?这不是明显欺骗吗?”老范说李书记啊，我也知道这样不好，可不这样做又咋办呢?事到如今，为了松县的形象，只能试一试了。我心里七上八下，拿不定主意了。我这人一向本分厚道，这是我的优点，也是我的缺点。长这么大，我还没做过什么太出格的事。这样的搞法我实在接受不了。“这不是小事情啊，”我想了想说，“要么给宋书记打个电话，请示一下?” 
　　老范马上反对，他说你这不是让宋书记为难吗?眼下可是你在主持工作。我一想，确实如此。老范给我打气道：“李书记，怕个啥呢?说千道万，咱还不是为了松县好吗?出了事你就往我身上推，好大事啊！不就是一顶乌纱帽吗?”叫他这么一说，我倒显得太自私，不好意思再坚持了。 
　　就这样，老范开始按计划连夜布置妥帖。次日一大早，吃过早饭，与会代表们便分乘八辆面包车由警车开道，热热闹闹地驶出县城，驶向了所谓的大侯乡。我和老范陪着洪秘书长等领导坐在第一辆车上。老范昨晚一夜未睡，天亮才从黄堂乡赶回来，尽管两眼熬得通红，眼底布满了血丝，可神情却没有一点疲惫的样子。一路上，他兴致勃勃，谈笑风生，与我那副心事重重的模样相比，简直是天差地别。我真有些佩服他了，不得不承认他的心理素质比我强多了。 
　　车队浩荡前行，显然没有按照通常的路线行驶，而是绕道牛洼乡、青田乡。因为这两个乡的路两边植树情况较好，这又是老范的煞费苦心！果然，洪秘书长等领导都被道路两边绿树成荫的景况所吸引了，啧啧称赞起来。洪秘书长说：“绿化搞得不错嘛，是不是全县情况都这样啊?”我斟酌着词句，正考虑如何回答，老范已经接上来了。他说：“这还不算最好的，黄堂那边的几个乡，一眼望去，树都连成片，比这里要好得多。” 
　　“是吗?”洪秘书长眯缝着眼睛，脸上露出满意的笑容，“好啊，好！能够这样，已经太不简单了！” 
　　老范谦虚地说：“领导过奖了，我们做得很不够，欢迎多批评。” 
　　目的地渐渐地近了。一路上，我已经注意到了，路标上凡是指明“黄堂乡”的都已改成了“大侯乡”。当车队进入黄堂乡地界时，迎面的牌楼上原先写着“黄堂乡欢迎您”的几个大字，现在赫然在目的却成了“大侯乡欢迎您”。“中国共产党黄堂乡党委”和“黄堂乡政府”的牌子也一夜之间变成了“中国共产党大侯乡党委”和“大侯乡政府”。就连会议室墙上悬挂的锦旗、奖状也是连夜从大侯乡搬来的。洪秘书长进入会议室后饶有兴致地看了半天，也没看出破绽来。看来老范布置得真是周密细致，滴水不漏。 
　　负责接待的是黄堂乡的周书记，这时临时扮演起了大侯乡的书记。汇报材料原本就炮制好的，只是昨夜临时进行了加工，把文中的黄堂乡一律改成了大侯乡。一切都有条不紊，按照事先的安排有声有色地进行着。只是有一个细节差点儿出了纰漏，那是在代表们进入会议室后，服务员准备上茶时，老范突然发现茶杯上竟印有“黄堂乡政府”字样——显然是被忽略了——好在老范反应迅疾，马上打了一个马虎眼，“怎么还用这种杯子啊?”他不高兴地咂着嘴说，“如今都作兴一次性嘛！”他看了周书记一眼，周书记也省悟过来，连忙拍着脑袋说还是范主任说得对。 
　　“换喽，都换喽！”他挥着手，故意用训斥的口吻对乡政府的办事人员说，“你们这些人呀，一点卫生意识都没有！” 
　　洪秘书长并没有发现问题所在，他乐呵呵地瞧着老范和周书记说，没事，没事的，换不换无所谓啊，不干不净吃了没病嘛。可老范和周书记却容不得半点迟疑，忙不迭地让服务员撤下茶杯。这一来手下大乱，过了一刻钟光景，茶才换了纸杯送上来，好在事情总算遮掩了过去。 
　　汇报结束后，周书记便领着代表们进行参观。黄堂乡的绿化状况的确不错，正值春暖花开，青山绿水，满目葱茏，到处充满生机。洪秘书长看得高兴，说是这里景色真不错，远离城市，空气清新，要是退休了，在这里买上一个小院子，颐养天年，那可真是神仙过的日子。说着，不禁吟起了苏轼的词来：“花褪残红青杏小。燕子飞时，绿水人家绕。枝上柳绵吹又少，天涯何处无芳草！”老范带头喝彩，大家也都鼓起掌来。 
　　众人走走看看。不远处的山坡上，有一群群的村民们正在植树。洪秘书长便饶有兴致地走上前去与他们攀谈起来。 
　　“老乡啊，”秘书长说，“种树呢?” 
　　村民们说，是啊，赶季节哇，眼下可正是种树的好时候啊。 
　　秘书长说：“每年都种吗?” 
　　村民们说，可不是哩，每年都要种，人人都要种，现如今已成了大家伙的自觉行动。 
　　秘书长说：“为什么呀?” 
　　村民们说，认识提高了呗。 
　　秘书长说：“哦?具体说说看！” 
　　村民们七嘴八舌地回答，种树好啊，发展了经济，又美化了环境，绿化了我们的家园。 
　　“好啊，说得好啊，”秘书长连连颔首，他笑眯眯地看着我和老范，说，“能有这样的认识，不错，很不错嘛！” 
　　我知道这又是老范他们事先安排好的。后来一问，果然这些村民都是事先找来的，他们中有村干部，还有乡办学校的教师和学生。老范颇为得意：“周书记搞得不赖，这些人说的都挺溜啊！” 
　　第三天，现场会圆满结束了。闭幕式上，洪秘书长对于松县的绿化工作给予了高度评价。他说才几年时间就进步这么快，说明县委县政府工作做得好啊。“你们是造福子孙，积了大德！”他很欣慰地说，“看来我这次在松县开现场会是开对了。” 
　　会议结束后，省政府以文件形式把我们的经验发向全省，号召各地向松县学习，掀起植树绿化的新高潮。省市报纸专门辟出专版，电视台、电台还做了专题，声势浩大地对松县经验进行了报道。我心里却感到有愧，忐忑不安。宋书记从党校回来后，我向他作了汇报，并真诚地进行了检讨。宋书记并没有过多责怪我，他说从党性原则上讲这样是不妥的，有弄虚作假之嫌，好在事情并没有产生后果。“这样也好嘛，”他扔给我一支烟说，“这对我们也是一个促进，坏事可以变好事嘛。”正说着话，老范从外边进来了，宋书记突然高起嗓门大声说：“老范啊，我看你是吃了豹子胆！这种事也只有你能干出来，简直瞎胡闹嘛！”老范红着脸，做出一副腼腆的样子，说：“我该死，我该死！”宋书记哈哈大笑，用手指头轻轻点着他说：“是该死！出了问题，我看你是吃不了兜着走！”我真有些糊涂了，不知这究竟是批评还是表扬。 
　　我在松县挂职不到两年就被组织上重新调回报社担任副总编了。离开松县后，我与老范的来往逐渐少了，不过联系并未中断，关于他的情况，通过一些熟人也时有所闻。在我走后，老范可谓官运亨通，提拔很快，先是升了副县长，没几年又被磨正，当上了一县之长。有一次，老杜来看我——老杜就是松县组织部的杜部长，现已退居二线——他对我说，老范上得快主要是靠宋书记，别看宋老板经常敲打他，可骨子里还是对他欣赏有加。“怎么说呢?”老杜用一种说不上否定也说不上肯定的口吻说，“老范这人啊，贼大胆，身上有一股草莽之气，许多事情不照规矩来。别人不敢办，他敢；别人办不了的，他却办了。实事求是讲，这几年，他为县里是做了不少事。松县这两年发展也很快。从好的讲，这是有魄力；从坏的讲，就是目无组织纪律——唉，如今也是邪了，就是这种人吃得开！” 
　　我对老杜的话不以为然。我说这种搞法长不了，如今与过去不同了，国家正在步人法治时代，草莽英雄已经吃不开了，老范那种搞法早晚要出事，我真替他担心啊。 
　　我的担心不是没有根据的。几年后的一天，我正在会议室开会，新闻部的贾主任匆匆跑来把我叫了出去，说是有篇重要稿件请我过目。我一看标题《大青江发生严重污染事故，是谁开启了潘多拉的盒子》，不禁吓了一跳。“怎么回事?”我问贾主任。贾主任说，松县化工厂出了问题，大青江整个污染了，气味刺鼻，死鱼漂满了河面，估计损失在上百万元。洪省长已作了批示，有关方面正在查处。我说，松县化工厂不是整改过了吗?“整改个屁！”贾主任说，“他们搞的那一套完全是糊弄人的！调查组前脚一走，他们该咋干还是咋干！” 
　　“那县里什么态度?”我说。 
　　“还用说吗?”贾主任说，“没县里支持，他们敢吗?” 
　　我知道这回事情严重了。“松化”是个严重的污染企业。该厂原在南方某市，后当地政府从环保需要出发，责令其限期迁出，于是他们便来内地寻找落脚之处。尽管该厂利税可观，可污染严重，无人敢于问津。就在四处碰壁之时，老范却主动找上门来，并许以优惠条件，该厂高兴坏了，于是一拍即合。但是，该项目上马却并不顺利，省市环保部门及大青江下游的几个县群起反对。老范那些日子上蹿下跳，到处找路子。有一回，他跑到报社来找我，也不知从哪儿听说环保局的吴局长与我是党校同学，让我出面请他出来“坐一坐”。碍不过面子，我给吴局长打了电话，但吴局长一听说是“松化”的事，便一口回绝。 
　　“玉东老弟啊，那可是一颗定时炸弹！”吴局 
长在电话里很干脆地说，“这事你别管了，根本没商量，搞不成的！” 
　　打电话时，老范就坐在一旁，吴局长的话他都听到了，可他并不死心。“我就不信，”老范不服气地说，“事在人为，我就不信在中国还有摆不平的事。” 
　　此后大半年过去，老范再没来找过我。我以为这事肯定没戏了，可没想到一天夜里，老范突然打来电话，舌头打着卷儿，显然又喝了不少酒。他说，玉东老兄啊，“松化”就要上马了，“五一”举行奠基，你老兄可一定要来捧场。我说，不是环保局不同意吗?老范说，不同意不要紧，做工作呗！毛主席说过，天下无难事，只怕有心人，而共产党人最讲认真。总之一句话，我全他*的搞掂了。 
　　我说你可真行啊！老范哈哈地笑着，声音里透着掩饰不住的兴奋：“我早说过，在中国没有摆不平的事——这就是国情嘛！” 
　　然而，“松化”投产不到一年，有关部门就不断接到投诉。大青江下游的南峰、五湖、东山等县深受污染之害，反映尤为强烈。每逢干旱少雨季节，大青江水面浑浊，异味扑鼻，并伴有死鱼漂浮。省市领导终于引起了重视，成立调查组进驻松县。调查结果令人不寒而栗，大青江水质污染已严重超标，必须立即关闭“松化”，方可彻底解决问题。那段时间，老范可急坏了，带着县里和“松化”的有关人员，像没头苍蝇似的乱飞乱扑，到处嗡嗡个不停，喊冤叫屈。他也来找过我，让我压住有关“松化”污染的报道。 
　　“玉东老哥，”他一个劲儿地求情道，“你可是松县的老领导，你不帮我们还有谁帮我们啊！”他还说，他们正在全力做工作，而且已经有了转机。眼下这个节骨眼上，新闻界万不可火上浇油。一旦媒体炒作起来，那就不好办了。我感到挺为难的，说这稿老楚已经批过了。老楚是报社的一把手，他批过的稿子我也不好压啊。老范说，你是分管老总，只要你肯帮忙，老楚那边我来做工作。我说你就这么有把握，老楚可不是好说话的人。“事在人为吧，”老范说，“啥样的人咱没见过啊！” 
　　第二天，老楚真的来找我了，说是“松化”的稿先放一下吧，上边有人打招呼了，有关方面正在寻找更好的解决方案，这种时候我们还是谨慎一点，先看一看再说吧。我一听这话，自然是心照不宣。回到办公室，我给老范打电话说，你老弟牛啊，手眼通天，不简单嘛！老范说，牛个屁！一句话，装孙子呗，全靠弟兄们帮忙了。“噢，对了，”说到这里，他忽然想起了什么，“眼下正是吃螃蟹的季节，我让办公室搞了几篓子螃蟹，明儿就给你送去。” 
　　我说：“大青江的螃蟹我可不敢吃。” 
　　老范说：“你别怕啊！咱俩谁跟谁啊?都十几年的老朋友了，我他*的能害你吗?这可都是河里养的，和大青江可不沾边。” 
　　过了一段时间，松县污染的事就逐渐平息下去。又过了一段时间，就听说“松化”向污染开战，取得重大进展，建起了一座全省最大的、也是最现代化的污水处理系统。该系统日处理污水可达50万吨，从而有效解决了大青江污染问题。 
　　夏天到来的时候，省里组织环保部门及新闻单位前往“松化”检查。我也被邀请前往。在欢迎会上，老范发表了热情洋溢的讲话。老范说，治理污染人心所向，势在必行，这对实现社会经济可持续发展具有极其重大的战略意义。我们要以“三个代表”为指导，吸取过去的教训，下大决心，彻底治理污染，绝不为眼前的蝇头小利而砸子孙的饭碗。老范的讲话掷地有声，慷慨激昂，赢得热烈掌声。欢迎会结束后，大家参观了“松化”的污水处理系统，亲眼目睹了污水经过处理变成清水的过程。老范说，经过处理的水，水质已相当好，完全达到了饮用标准。说着，就让人拿来茶缸，从中舀起一些，当众喝了几口。洪副省长(即原来的洪秘书长)高兴地说，百闻不如一见，今天亲眼所见，我这颗悬着的心终于可以放下了。 
　　可是，谁能想到，那次检查还没出两个月，大青江却发生了严重的污染事故。这究竟是怎么回事呢?我急急地浏览了一下稿件。据稿件云，这次事故的直接原因是松化擅停排污设备，违法超标排污所致，加上近日我省境内出现两次大规模降雨，沉积的污染物被暴涨的河水冲起，导致水溶解氧急剧下降，造成松县河段出现大面积死鱼。 
　　我说：“这老范咋恁糊涂?排污设备怎么能随便停呢?” 
　　贾主任笑着说：“什么叫随便停啊?那排污设备平时压根儿就不开，除了检查团来时作作秀，完全是个摆设。” 
　　“这是真的?” 
　　贾主任耸耸肩：“要不说他们明一套，暗一套，阳奉阴违哩。” 
　　回到会议室，我也无心开会了，正琢磨着如何处理这个稿子，手机响了。我一听是老范，忙出了会议室。老范说，大青江污染的事你都知道了吧?他的声音听上去火烧火燎的，一副神不守舍的样子。我说，能不知道吗?稿件都写出来了。“怎么回事啊?”我说，“排污系统为啥不开?这不是找死吗?”老范解释说，排污设备运行起来费用太高，一天光成本就要十几万，开不起啊。我说开不起你建它干吗，老范说不建能行吗，上面通不过啊。“那你就玩假?”我说，“可这种事能玩假吗?”老范有气无力地说，谁想到后果这么严重。“玉东老兄，”他停了一下说，“眼下可是生死关头，你无论如何要拉兄弟一把啊。” 
　　我说，这回我可帮不了你了，洪省长已经批示了。 
　　老范说，洪省长那边我正在找人做工作，稿子你先别发，一旦见了报，我就死定了。他的声音里这时已带了哭腔，一口一个“玉东老兄”地叫，弄得我竟有些于心不忍了。 
　　“那好吧，”我勉强地答应道，“让我试试吧，顶不住你可别怪我。” 
　　老范连声感谢。可他想得过于简单了，在如今这个信息时代，谁也无法一手遮天。几天后，南方的一家报纸率先捅出了消息，接着全国大小报刊铺天盖地，掀起轩然大波。互联网上更是沸沸扬扬，一片讨伐之声。省报不能再沉默了，发稿前我拨打老范的手机，打了几次对方都关机了。我又打他的秘书小董的电话。小董说，上边正在找范县长谈话，可能是要做出处理吧。我说怎么处理。小董说，现在还不清楚。 
　　当天傍晚快下班时，报社接到了省委省政府关于严肃查处大青江污染责任人的明码电报。电报称，震惊全国的大青江特大污染事故，是松县化工厂顶风作案，偷排、超标排放污水所致，情节恶劣，后果严重。现已初步查明，事故造成死鱼20万斤，直接经济损失近120余万元。省政府已责令松县政府关闭肇事企业，彻底切断污染来源，并依法对有关责任人做出处理。在一长串的处理名单中，老范首当其冲，被免去县长职务，并受到党内记大过处分。 
　　老范被查处后，有一段时间赋闲在家，情绪低落。可没多久，他又蠢蠢欲动，试图重新复出。那段时间，他常往省城跑。有一次，他来报社找我，我请他喝酒。谈及那次事故，他依然愤愤不平。 
　　“我图个啥呢?”他一边喝酒一边说，“我那么做，还不是为了松县的发展，为了松县几百万老百姓吗?” 
　　我婉转地提醒他说，你的动机或许是好的，可结果适得其反。“最关键的是，”我向他指出，“你那套做法已经行不通了，误国误民还误己，要接受教训啊。” 
　　老范卷着舌头，竖起筷子向我猛地一摆。 
　　“屁的教训啊！”他说，“算我倒霉，撞到枪口上了。” 
　　责任编辑　赵兰振 
远遁的亲情
徐　岩 
　　依西肯太小，还没有欧浦的一半大。 
　　就是这么小的一个小镇子，还被群山给包围了，像火柴盒，里面盛了些大大小小的木头房子，朴素得不能形容。 
　　德怀最先跟木祥说起它时，脸上还是很酸楚，德怀说，表姐夫你没去过依西肯，你要是去了就知道了，那是咱北方人的家啊。 
　　其实不用德怀说，木祥也知道的，木祥跟艾兰结婚那年去了一趟，是从省城坐火车到欧浦镇，再换汽车去依西肯的。 
　　火车通到欧浦镇就停了，那两根乌黑的铁轨直接就伸到山根底下，上面砌了石头包，像什么天的涯、什么海的角。大山从此莽莽苍苍起来，立陡立陡的山崖把铁轨撅折了似的，就撂在那儿，任凭你不服气也不行。 
　　而你想回到那个叫依西肯的小村屯，就得再换乘汽车，还会有段山路要拿脚丫子丈量。因为你毕竟不是飞鸟，你越不过那几座大山去。 
　　向北的火车终点站欧浦镇的冬景是令人沉醉的，雪越下越白；使你空虚得不得了。 
　　雪下着时，风也大，将腊月的天气弄得就越来越冷了。 
　　可木祥和艾兰还是得朝依西肯走，不能管它雪大雪小，他们都得回去，去给表弟德怀的婆娘下奶。 
　　木祥的老婆艾兰是德怀的表姐，据说是从艾兰七娘舅那儿论的，老辈的亲戚，没骨头却连着那么一点点筋，就不生分了，就热乎起来，甚至说相互的依赖并走动起来。 
　　要不怎么说呢，都是从最北边的山旮旯里走出来的，脱胎换骨似的又被安置在哈尔滨这个大城市里，由不得你周身的血不沸腾一阵子，也由不得你不认这些个原本是生活在最低处的穷亲戚，这也就是很多人都抗拒不了的命运。 
　　木祥跟艾兰认识的时候，艾兰刚从省医专毕业，正等着分配工作呢。 
　　艾兰长得漂亮，不仔细看不像是在山里长大的孩子，尤其是她那一头披肩的秀发，跟瀑布似的，丝丝不乱。 
　　木祥跟艾兰第一次见面是共同送一个去南方工作的朋友，吃饭的人有九人之多，艾兰却跟木祥挨着，而且满桌子的朋友也只有木祥跟艾兰两人还没结婚。木祥跟艾兰两人共同的朋友庆辉有些喝醉了，他举着杯敬木祥跟艾兰说，我朋友中只有你们俩没成家，你们就派对吧，将来我回来时好上门喝你们的酒。 
　　当时艾兰的脸红得跟芍药花似的，低着头不说话。送完朋友走，木祥就送了她，才知道她是刚刚毕了业等着分配呢。而且她很实在地说了她没回家的理由，她家在最北边的依西肯，太远了，花时间不说还得花路费，她舍不得。上大学四年她只回去过两次。 
　　后来木祥跟艾兰就结婚了，搬到父亲留给木祥的汉水路五弄那两小间筒子楼时，艾兰躺在木祥怀里掉了眼泪，她说她没想到这辈子还能走出大山走出依西肯，这辈子还能住楼房，她说她住了整整十六年的木刻楞房子。 
　　刚结婚那几年是快乐的，艾兰像一只欢快的小鸟在单位和筒子楼之间飞来飞去，两人约定好先不要孩子，先踏踏实实地干几年工作。可后来却有了愁事，很多的愁事，让美丽年轻的艾兰一下子就打蔫了。 
　　这多少跟德怀的到来有关。 
　　德怀是艾兰的表弟，本来是在依西肯做木匠的。 
　　跟大爹背家什走街的那种乡村匠人。 
　　他们—个村屯—个村屯的打柜子、凿盖房的檩子和刨木头，他们出塔尔根，去碧州，再翻了山到浓桥镇，方圆几百公里的山路几乎让他们爷儿几个给走遍了。他们是乡村真正的匠人，没有人敢瞧不起他们，请到家里，是要拿他们当贵客待应的，要管吃住、要给工钱的。斧锯锛凿的卸了，就支棚子干活，有吃有喝有烟卷抽。 
　　本来德怀干得好好的，却接了他光腚娃娃一封信，说约他去城里干。 
　　德怀的光腚娃娃叫刘民，也是木匠，先他去了城里两年，随堂叔给人家盖大楼，算是挣了钱了，就打信邀德怀也来城里干。 
　　两封信后德怀就动心了，夹了行李卷背了木匠家什就来了。 德怀先奔了医院找表姐艾兰，地址是夏天里刚来过给眼睛做手术的述平婶子告诉他的。德怀穿得土气，一件蓝土布的褂子是没有洗过的，见了艾兰的面第一句话就是，姐我饿了。 
　　艾兰便跟科主任请了假，然后，领德怀出医院大门，来到三马路北的一家面馆，坐下后就数落德怀说，来城里干活也得穿干净点呀，说完艾兰就拿手扯了扯德怀的衣服领子。德怀笑了笑，没有对表姐的话生气，小了声地说不是没来得及换嘛。艾兰想说，出这么远的门不把自己收拾利索了哪能走呢?但话到嘴边又咽了回去。 
　　她起身去另一张餐桌上拿来了两个小玻璃瓶，里面分别是装胡椒粉和芥末的。放下时，面就上来了，她要了三大碗马兰拉面，宽条的，冒着热气。艾兰给每只碗里都撤上些胡椒粉，搅拌好之后就让德怀吃。艾兰一碗没吃一半时，德怀的两碗已经吃空了。德怀端起碗稀溜稀溜地喝汤，也不怕烫着。艾兰说再给你要一碗吧，是不是没吃饱啊?德怀将汤喝光之后放下碗，挺了挺肚皮说，好像饱了。德怀一边拿衣服袖子擦脸上的汗水一边说这面真好吃，比俺婆娘做的好吃得不得了。 
　　这里要交代一下，德怀是结了婚的，刚刚结的，还没有娃，来城里之前婆娘给他往短裤里缝了几张钱，全是大面值的，嘱咐他可千万不能给丢了。 
　　艾兰问真饱了吗? 
　　德怀说真饱了，在车上俺将俺婆娘给带的几个糖豆包都吃了。 
　　艾兰结了账，两人往面馆外面走。艾兰说你知道刘民的电话号吗?德怀说不知道，他只是在信上说让俺按这个地址去找他。德怀说着就将信皮掏出来递给表姐。艾兰看了后说在开发区呢，得坐六十路公交车走七站地方能到。 
　　艾兰说要不你先跟我回家，见见你表姐夫，等吃了晚饭再去吧? 
　　德怀说那不成，刘民打信时说让俺尽快地往他那儿赶，说工地上的活不等人，去晚了就没活干了，表姐夫还是哪天再见吧。 
　　艾兰就把他送到了附近的六十路公交车站点，把他送上车又给他买了两块钱的票，才提了两个包裹往回走。两个包都很沉，德怀吃饭的时候跟她说是三姨和述平婶子给他们捎的蘑菇、木耳、土蒜和咸鸭蛋，都是实实在在的山货。艾兰一手提一个包裹很温暖地往回走，她想还是得先回医院，下午还有一个不小的手术要准备呢。 
　　木祥跟艾兰结婚那年回了趟依西肯。 
　　给木祥的感慨是那么穷一个小村屯，怎么就生养出艾兰这么一个大学生呢。除了山就是树，水草泛青的河套和成垛的湿干柴。房子的别致是木祥想象之中的，由墙到顶，都是一根根的圆木垒起来。中间的部位刷了松树油子，结实无比。而且顶也是木头的，使人觉得这地方真是富有，看了那些房子，好像身临某个童话之中似的，不小心就会误以为自己是踏进了精神的故乡。 
　　记得那时候村街上没有几个人，干黄的沙土路被阳光洗得无比的耀眼。周遭木头房子的墙壁是深红色的，被四周围的大山影过，就更加凝重起来。有人胳膊上挎着筐晃荡着赶路，他们的裤角上沾了些草叶和湿泥，也不跟艾兰打招呼，只是朝他们笑笑。木祥在心里想，艾兰才走几年啊，街坊邻居的就不熟识了。艾兰则小声地给木祥介绍，说这位是后街的永祺叔，那位
是菜农田文贵家的七嫂，随着艾兰不厌其烦的介绍，那些街邻们就快速地从木祥他们身边走过去了。 
　　艾兰的家在山脚下，一个木板樟子夹的院落，三间木头房子有一间是石头墙的，看了便知是后接上去的。房檐子底下有小细松木杆排出的雨搭，下面的木头墙上挂满了干辣椒、紫皮蒜和蘑菇串，还有十几条子暗红色的腊肉块子，将靠门的半面墙挤得满满当当的。 
　　艾兰跟木祥说，房子是她父亲和二叔、三叔自己动手盖的，乡亲们也来帮忙，房子盖好没几年父亲就得病死了，那会儿她还在欧浦镇念高三呢。正赶上要高考，刚刚报了志愿，母亲没让人通知她，怕影响她复习，就将父亲葬了。后来她拿到省医专的录取通知书方知道，父亲得的是肺气肿，她当了医生以后才知道，父亲的病，在省城的大医院里是能治的。 
　　木祥跟艾兰那年回去，让艾兰的母亲高兴得不得了，问他们都带回去些什么好东西。然后看着艾兰掏在炕上的奶粉、红肠、大列巴面包和各种糖块水果说，快分分，得分十好几份呢，街坊邻居的都得去看看，艾兰小时候没少吃人家东西呢。 
　　带回去的那些东西就分了不少的份，一一送过之后，就剩下几根红肠了，还是艾兰坚持留下给母亲吃的，说是哈尔滨的有名食品。母亲吃过之后说，啥有名的食品，里面的肥肉块还没剁碎呢，不如咱家房檐子底下挂的腊肉香。 
　　在依西肯待了一周，去亲戚和邻居家吃了好几顿饭，忙活人。虽说没什么名贵的菜，却也是七碟子八碗的，很热情。艾兰也很有心计，把医院里的听诊器和血压计带回去了，借串门的机会给村里不少的人做了检查，还将一大包子常用药送没了。 
　　晚上躺在北屋的木床上，艾兰总是热情地抱住木祥，他们听着山风和不远处的松涛做爱，那松涛很像微弱的钢琴曲，给两人免费并且不厌其烦地伴奏。 
　　艾兰羞涩得像那些山民一样，满面红光，用她丰腴的身子迎合木祥，在大山环抱着的依西肯小村的木房子里，他们的欲念是真实的，他们水乳交融，做爱、说悄悄话一直到天亮。 
　　德怀自打去工地后，短时间内没有来艾兰的家。 
　　有一个周末艾兰炖排骨，边吃边念叨着她这个从依西肯来的表弟，说德怀喜欢吃猪排骨。当时木祥在心里想，哪个不喜欢吃猪排骨?但嘴上没说，嘴上说的是，那你就叫他来呀，好让他多吃点。艾兰没吭声，吃过饭收拾了碗筷后就将事先盛出来的一小盆猪排骨拿保温盒装好，去了那家工地。 
　　艾兰回来后跟木祥说，她看见德怀了，在工地上跟几个木匠师傅用电锯破木头呢。她说德怀变瘦变黑了。德怀叫了他光腚娃娃刘民把那些猪排骨一气儿都吃了。艾兰说德怀他们工地的伙食肯定不好，那些民工们真不容易。 
　　艾兰去工地看了她表弟德怀后，回来情绪就有点失落。木祥问过她两回，是德怀有什么事情吗?她没有说，只是摇头。 
　　接着木祥就知道了艾兰情绪不好的其中一个原因，是她怀不上孩子了。 
　　他们想要孩子已经有快半年的时间了，有了空闲的时间就做那件事，不管白天还是夜晚，艾兰说做爱的频率高，怀孕的几率才大。两人是幸福而愉快的。两人觉得他们不是什么淫荡的夫妻，他们的想法很朴实，就是想要一个自己的孩子，让双方已日渐年迈的老人享受抱孙子的天伦之乐。 
　　但是艾兰始终不能怀孕，艾兰便去看了医生，看了哈医大二院的专家门诊，结论是她不行。艾兰回到家后哭了，她将拎回来的大包小包的草药扔在桌子上说，秦木祥咱俩离婚吧，你再找一个女人，好让她给你生个儿子。 
　　木祥说你瞎说什么，不就是有病吗?有病就治呀，怎么你一个当医生的对自己还没有信心呢? 
　　艾兰说这要是在她们农村，她就会被乡亲们说成是一个不会下蛋的鸡，是会受到鄙视的。 
　　木祥将她紧紧地抱在怀里说，就是你永远不生孩子，我们也不分开。 
　　木祥的话把艾兰说得哭声更大了。 
　　还有一件让艾兰情绪不好的事，前段时间她三姨夫来城里了，说总是胸闷，三姨便把三姨夫这么多年上山伐木头挣下的钱给他揣上，催他来城里找艾兰去医院检查一下。而检查结果却是心肌梗塞，需要手术。三姨夫带来的那点钱哪够手术费用啊。艾兰找了院办负责的罗主任，商量后也只能减免病床的费用，手术费还是得要一次性拿的。 
　　艾兰和木祥商量了一下，家里所有的存款都拿出来，也凑不够手术的费用，还是要差上几万块呢。没办法，三姨夫只好打了火车票回了依西肯。三姨夫笑呵呵地说先不急，先回家去，看能不能把给儿子存的盖房的木料卖了再来治。可回去后就没有了音信。直到半年后，娘给她们捎来口信，说艾兰的三姨夫去了。 
　　艾兰说，木祥咱就是太没有钱了，只能眼看着咱家的亲戚有难处而帮不上手。 
　　有了这两件事以后，艾兰的情绪是一落千丈，脸上的笑容也没了。 
　　每天一包的草药汁，喝得她嘴唇都变了色。 
　　木祥只好用体贴的话安慰她。 
　　德怀第一次跟光腚娃娃刘民去泡脚房子是一个下雨天，雨中的城市将什么都遮蔽起来。雨是突然而至的，一些楼房都成了灰蒙蒙的影子。街面上也是飘云荡雾的，将行色匆匆的人赶走。 
　　德怀是晚饭前被刘民叫出工棚的。因为下雨施工提前停了，民工们都回到了建筑工地后面的工棚里歇息，等着吃晚饭。刘民跟德怀出了工棚后，两人拐到胡同口的一个小酒馆里，刘民说咱俩喝点酒暖暖身子，今儿我请你。刘民就要了一盘尖椒炒干豆腐和一盘熘肥肠，外加一瓶庆安产的烧刀子。 
　　两人很快就菜尽酒光，又每人吃了一碗大米饭，才结了账出来。 
　　雨还是没有停，只是弱了些，刘民就说天头还早，带你去逛逛吧。 
　　德怀也觉得回去是早点，还不到睡觉的时间，就随了刘民，奔街的深处走。走着走着就拐进了一条窄胡同，然后跟着刘民进了一家窗户上亮着彩色灯管的浴足房。 
　　进了浴足房后，刘民便叫来了两个年轻的女孩，拽着德怀进了一个小包间。刘民说让妹子给你洗洗吧，就七十块钱，很便宜的。 
　　德怀说七十块钱都做啥? 
　　刘民打着酒嗝说，做啥?啥都能做，问你的妹子，她会教你做啥的。 
　　刘民说完便拉着一个女孩出去了，将房门给他们关上了。 
　　屋子里顿时就黑了，好半天那盏小灯泡才让德怀的眼睛适应过来。他发现那女孩已经在解衣服的扣子了。德怀便说你别急，咱先坐下说会儿话。 
　　那女孩是个矮个子，小嘴巴，眉目倒是清秀，只是脸上隐约能看出有几粒小雀斑。 
　　女孩说我给你洗洗脚吧大哥，喝过了酒泡脚能解乏的。 
　　德怀说怎么个泡法，你倒是给咱说说。 
　　女孩指了指地中间的一个圆木桶说，在那儿里倒上热水，再放些草药，泡一阵儿，再给你搓揉按摩，要三十分钟呢。 
　　德怀说那不跟在家里洗脚一样吗，这就收咱七十块? 
　　女孩扑哧一声笑了，说这样子只收三十块，你要是再加四十块的话，我可以让你近我的身子。 
　　德怀听完女孩的话吓了一跳，他知道近身子的意思可能就是弄那件只有跟婆娘才能弄的事，他暂时还不想。 
　　两人唠了半天，德怀死活都没有让那小姐给他洗脚。德怀说一个大老爷们哪能让比自己妹子还小的女孩给洗脚呢。德怀倒不是心疼那三十块钱，他是觉得自己的脚丫子已经有一个月没洗一回了，脱了袜子会让人家城里的女孩笑话的。最终那女孩就推门出去了，女孩说跟你说话费劲。 
　　德怀便也出来，坐在外间屋的一个长条木椅上等了半个多小时，刘民才打着哈欠出来。两人往回走时，刘民说德怀你就是个傻帽儿，三十块钱洗脚那是个幌子，再加上四十就能像跟你婆娘那样睡上一觉。男人吗，就得隔三差五的出来放松一下，要不早晚得把裆下的玩意儿憋出病来。 
　　德怀没做，他想自己是有婆娘的人，怎么可能那样呢?再者说了，掏七十块钱就能近人家女孩的身子，他是多少有疑问的，人家可是城里的女孩，年纪轻不说，脸蛋还漂亮，咋就说碰就能碰呢?德怀虽说是不信，但他也多少在心里知道刘民那小子不撒谎，说不定真就把那女孩给日弄了，要不他怎么都出来两年了，就不想婆娘不回家—趟呢? 
　　过了半个月后的一天晚上，两人又去了家小烧麦馆喝酒。 
　　这回轮到德怀请客。两人喝完白酒又喝啤酒，就喝多了点，出酒馆刘民便提出去洗脚房歇歇乏。德怀便跟着去了，还是那条胡同，还是那窗上有彩色灯管的房子，德怀被那矮个的女孩再一次领进了一个小单间，进屋后女孩就将门闩上了。 
　　女孩说，这回大哥你还只唠嗑不做吗?跟你直说了吧，咱可是没时间的，要做就快点，客人很多呢。 
　　是女孩的咱字让德怀感到了一丝亲切，他想怎么就是同样的乡音呢?他就跟女孩说，陪咱待会儿，就是不做什么咱也会给你些钱。 
　　然后德怀问女孩是哪里人?女孩说韩家园子人啊。 
　　德怀便拉了女孩的手说，韩家园子哪儿? 
　　女孩说韩家园子北边小林海人啊。 
　　德怀便激动地说，不远，咱们离的不远，咱是依西肯人。 
　　女孩听了一愣，脸上就有了一丝惊喜，但很快就消失了，女孩便又开始解衣服扣子。 
　　这回德怀没有拦她，德怀想在离家千里之外，竟然碰上老乡了，他便脱鞋上了床。 
　　女孩让德怀躺下，就开始解裤带。德怀结结巴巴地说，不洗洗脚吗?女孩转过头来看着他说，洗脚多没劲啊?直接玩得了。德怀来的前两天是洗过脚的，而且是仔仔细细洗过的，可真正进了洗脚房，又很巧的碰上个老乡，人家却不给他洗了，却要直接进入主题。德怀便躺下了，自己脱了衣服，两人搂到一起好半天，他才有了感觉，进入女孩湿滑的身体里没几分钟他就射了。之后，无论他怎么抚弄都没再英雄起来，女孩便抱着他说，咱离得真是不远，要是念高中的话，估计都得去大乌苏上学。 
　　德怀说是呀，咱读书不行，只念了两年小学，就跟大爹学木匠活了。 
　　女孩笑了笑说，大哥咱说句实话你别生气，你木匠活也不咋的，钻眼的活差得远了。 
　　德怀想跟女孩掰扯他木匠手艺的好坏，却在一瞬间反应过来，女孩是在拿话影射他弄那件事不行，就暗自羞红了脸。 
　　德怀想翻身骑上女孩的身子，再弄一回，但女孩却爬起来说大哥到钟点了，咱得穿衣服了，你要是有空闲以后再来。然后飞速地套好衣裤，拎起小包走了。 
　　德怀闭眼睛躺了一会儿，想，怎么还到钟点了?原来干什么都得有时间限制啊。他坐起来想，女孩真就把身子给他了，自己本来就是想洗洗脚的，没想弄那件事，只是听说那女孩是自己的老乡才动了念头的。 
　　德怀想女孩肯定是家里遇到难处了，要不那么小的年纪怎么会出来做这个，自己的七十块钱是花给老乡的，觉得还是值。 
　　德怀下地穿鞋子时就又想，这钱花的也不是很值，这样反复一想，就连他自己都矛盾了。说值是他来城里做木匠活已经半年多了，就没碰过女人的身体，确实是想婆娘了。说不值是花了七十块呀，没怎么折腾够呢就完事了，钱是白白地打了水漂。德怀最终想，不怨人家女孩的，是你自己不争气的，好歹是老乡呢，自己吃点亏就吃点亏吧。他穿好衣服跟刘民碰到一起，往吧台上交了钱，便往工地回。 
　　后来又陆续地跟刘民去了几次，德怀觉得自己行了，跟那女孩一次能做十几分钟，而且让他吃惊的是女孩子教会了他好几种以前他不曾熟悉的姿势，那可是他跟山里的婆娘从来没体验过的。 
　　对于德怀来说，解决了身体上的需要，就有精力干活了，也就不那么想家了。但是有一个问题却缠上了他，渐渐地让他心慌起来，那就是他从家里带来的钱是越来越少了，婆娘给他缝在内裤里的那几张大钱，转眼间就剩了十几块。他问过刘民，刘民说他已经没钱了，还借了另外的老乡几百块呢。 
　　德怀说什么时候开工钱呢? 
　　刘民说等着吧，包工头说了，到国庆节就给开半年的。 
　　德怀想，来时讲好了，他做木匠活，每月九百五十块钱，半年就能开五千七百块钱，自己留下个零头，一下子就能去邮局给婆娘寄回一大巴掌钱，不美坏了她才怪。 
　　艾兰在医院里当医生是有休假的。 
　　按照医院里的规定，每名医生和护士每年都能休息上个十天半个月的。艾兰便在这年的一个秋天里休了病假。她之所以跟科主任请的是病假，这里面还有一个小原因，那就是休病假如果是回老家或去别的城市看病的话，那是给报销来回路费的。 
　　艾兰在休假之前的某一个晚上跟她的医专同学小聚了一下，是一个被分配到外省的女同学回来出差，通知了其中的一个同学，那同学张罗了一下才把她们几个人聚到饺子馆的。 
　　在外省的那个同学叫李玲，吃饭聊天中就给艾兰介绍了一种根治不孕的土办法，并说是特别灵验。起先李玲见艾兰不喝酒，就给她倒，艾兰推托说自己喝汤药呢。李玲说是病了吗?年纪轻轻地喝起哪门子汤药来?艾兰推不过就说是治女人不孕的。李玲随后就从提包里给她找出了一个偏方单子，说她妹妹的情况就跟艾兰一样，才喝了半年就好了，现在已经怀孕四个半月了。李玲还说多亏这方子没丢，是一个德高望重的老中医亲自给下的药方呢。 
　　艾兰见那方子上写了枸杞、野参、地黄散等十几味中草药，跟自己的药方差不多，觉得有特别之处的，就是其中的一条，成药时，要用百家面跟白酒搅拌成药丸，每星期吃两回。艾兰就问李玲真的有效果吗?李玲说有啊，要不是我妹妹吃好了，我也不信呢。 
　　艾兰半信半疑地收好那张方子，真的就喝了一点酒，算是对李玲的答谢。 
　　回家后，艾兰把李玲送她药方的事跟木祥说了，并说她已请好了假，回依西肯她的老家讨百家面。 
　　木祥说可信的成分不大，你这药方是半土半洋，吃草药嘛多少还相信一些，这吃百家面又算是什么，怎么就有点迷信的味道呢? 
　　艾兰不听木祥的劝，收拾了包裹之后又逼着木祥陪她去超市给老家的人买东西。并且说，说不定就准呢，你没听说过吗，偏方治大病的。 
　　艾兰回到依西肯后，叫三姨陪着她挨家挨 
户地上门讨面，每家只要一饭勺，艾兰跟着三姨到后街老范家时，赶巧家中的面吃光了，只剩下小半口袋受了潮的面粉。范四婶子很过意不去，说孩子他爹出去做木匠活了，有一个月没回家里来，就没有去磨。范四婶子边抱歉边拿纸给包了一点。艾兰本来是不想讨范四婶子家这受了潮的面的，但三姨说进了门就得讨，有说道的，进百家门讨百家面，消灾祛病嘛。艾兰只好将面包好了，收起来。她想这回等回城里按照药方做好了药丸，吃起来时味道肯定不会是很好。 
　　两人到吃午饭时就走到了镇西开小卖店的老孙家。 
　　两口子都是五十岁左右的年纪，在院子里正忙着从四轮车上往屋里卸刚进的货呢。车上装了不少的瓶装白酒、大桶的酱油、米醋和成袋子的食品。艾兰记得店主叫孙家庆，婆娘叫桂秋。两人有个儿子好像跟她年龄相仿。她在城里读书时，孙家庆两口子曾托媒人给他们的儿子提过亲呢。儿子在山东的一个什么地方当兵，据说干得不错，留下转了志愿兵。可艾兰那时已经处了对象，跟木祥正热恋着呢，就没打扰。 
　　这回上门讨百家面，就让艾兰有些脸热，可又不能越过去的。 
　　艾兰跟两人打了招呼后，就放下手里的提包，帮着往屋里搬东西，并说新进的桃罐头不错，要是保质期没问题，等卸完了是要给娘买几瓶回去的。 
　　孙家庆的婆娘桂秋说，咋就还有保质期一说呢? 
　　艾兰说，婶子你们开小卖店的，得知道这个，很关键的。水果呀、食品呀过了期就不新鲜了，会吃坏肚子的。 
　　说完了，就拿一瓶黄桃罐头，将印在瓶盖上的一行刻字指给孙家庆的婆娘桂秋看。 
　　孙家庆的婆娘桂秋说，倒是做医生的，就是有学问，咋就没做咱的儿媳妇呢，是咱老孙家没福分啊。 
　　几个人忙活完了车上的货，艾兰的三姨才说明了艾兰是来讨百家面的。 
　　孙家庆的婆娘说，瞧瞧你们，咋就不早说呢?还以为是等着买东西呢，害得你们跟着挨半天的累。 
　　孙家庆的婆娘赶紧进屋里舀了半葫芦瓢白面来，非得让艾兰都包起来。 
　　艾兰说要不了这么多的婶子。 
　　好一顿推托，才包了一纸包面。 
　　讨了面后，孙家庆的婆娘桂秋却说啥不让走，非得烧水煮了几盘子水饺，留她们吃了午饭才让走。艾兰便不好意思了，就掏钱买了六瓶黄桃罐头拎上，方出了老孙家小卖店的门。 
　　艾兰跟三姨足足跑了一整天，才讨齐了百家面。下午还下起了雨，两人淋着雨回到家，已是掌灯时分，娘已做好了饭菜等着她们呢。 
　　三姨说等吃完了饭，月亮也会升高的，你就净手拜月神，然后拢了百家面，回去就能做药引子用了，这样才灵验。 
　　娘给艾兰跟三姨蒸了豆沙包和卧鸡蛋，正吃着时，门被拍响了。娘打开门，见竟是后街的范四婶子，手里牵着个短头发娃儿，满身的雨水。范四婶子手里捧了个小布袋子，说是给艾兰侄女送新磨的面粉来。 
　　艾兰赶紧下地，接了面口袋，交给旁边的三姨，将脸冻得通红的娃儿抱到炕沿上，给拖了鞋，推到炕里，捂上被子，再去给孩子找从城里带回来的水果。 
　　三姨跟范四婶子说，你下晌去的后屯? 
　　范四婶子说是，去新磨了半袋面，赶着给艾兰送过来，吃百家面咋也不能吃受了潮的面啊，那样咱会于心不忍的。 
　　范四婶子说了会儿话，便带娃走了。 
　　三姨跟艾兰说，去后屯的磨面厂得走六里多地，还下着大雨。 
　　艾兰的眼睛一瞬间就湿了。 
　　娘告诉她，范四婶子一个人在家带那个娃，是她二儿子的。娃的爹因偷盗进了监狱，娃的娘便改嫁了。 
　　艾兰三姨说咋就忘了给娃一瓶刚买的罐头呢。 
　　艾兰说走时去串个门，给孩子扔点钱吧。 
　　收拾了桌子后，艾兰跟三姨将要来的百家面，掺到一起，连艾兰自己都乐了，竟有一军用书包那么多。面是什么颜色的都有，黑的、白的、精白的，还有荞麦面和小麦粉，掺到一块就变成了杂色，被她用带去的消毒塑料袋装好，拢好了再收起来，准备回家时做药引子用。 
　　讨了面后她又住了几天，跟三姨和四舅母一起上山搂秋，采耳子，捡蘑菇，挖土参，快乐得不得了。 
　　艾兰回来说，她回去的季节正好是深秋，依西肯的山是五花山，树叶子和山体都变得花花绿绿的，玛纳斯河也成了碧绿的绸带子，呈现出了她少年时才曾有过的艳丽景色。 
　　她去了石头崖，那块烽火台还在，似有百年沧桑之感。站在烽火台上，往村子里看，那真是黄金白银，琥珀翡翠，将整个一张画卷铺开在大山的脊背上。 
　　她说她那一会儿真的就被家乡的大山的自然伟力感动了，她觉得人在自然面前是多么的渺小。她没有孩子又算得了什么呢?她能活在这个世界上就是福分啊。 
　　艾兰还是把那些面背了回来，在碗柜里放好。 
　　艾兰觉得这一军用书包面粉沉甸甸的，她甚至在心里说，不单单是从很多家讨来的面粉，是一缕缕扯不尽的乡情啊。 
　　很长时间内，艾兰不提要孩子的事了，她觉得人不论做什么，都应该顺其自然。她想起谁的一句诗是这样写的：是花，总会在春天里，慢慢地开放。 
　　艾兰打内心里盼着属于自己的春天，慢慢地到来。 
　　德怀去了几次那家浴足房后，就将身上带的钱花得差不多了。 
　　那不光是要付女孩小费的，还得跟刘民两人喝酒啊，俗话说得好，酒壮英雄胆嘛，只有喝了酒才敢进那间小房子的。 
　　德怀只好找借口去跟表姐艾兰讨要。 
　　德怀的借口是娘病了，得给娘买些药，捎回老家依西肯去；工地上的工友需要用钱，知道他在城里有亲戚，求着他了，不帮忙不好；德怀每次找艾兰拿钱时都会红着脸说，就快发工钱了。 
　　有一回，德怀在医院里没找到表姐艾兰，就找到家里来了。是为了给那个同乡女孩买生日礼物，他想好了要花两百元钱给她买块石英表，不贵的，可两百块钱也得找表姐讨啊。正在家里休息的艾兰，给了他钱后还留他吃午饭。问他想吃什么?德怀说想吃家乡的葱花油饼了，说工地上整天净吃那种机器蒸的馒头，掰一块跟棉花絮似的，没咬头儿。 
　　艾兰便想起了她从老家讨回来的那些百家面，就找出来，打水和面，再撒些葱花，给德怀擀面烙饼。 
　　艾兰还告诉德怀这是从家乡带回来的百家面。 
　　德怀便凑到跟前瞧，说果真是呢，吃百家面可是有福分啊，并说他小的时候，总是闹眼睛，就是在眼皮上鼓疥子，他娘就给他讨过百家面，包了个大饺子，让他等月亮出来的时候坐在自家的门槛子上吃，还一点不能剩，差点没把他噎死。 
　　艾兰跟德怀坐下来吃葱花烙饼时说，人得学会感恩，到啥时候都不能忘本。老家那些乡亲多朴实啊。艾兰还跟德怀说，你拿了工钱就回吧，你娘和婆娘都盼着你回呢。并说等将来她老了的时候也要回依西肯去，在镇子里开个诊所，低价送药，专门给乡亲们诊病。 
　　艾兰说这些话时，脸上就有了笑容。 
　　德怀来艾兰家里拿钱已经不是—回两回了。 
　　艾兰跟木祥说昨天下午她表弟德怀还去了医院里找她，拿走了三百块钱。 
　　木祥问艾兰，德怀从家里究竟拿走了多少钱了。 
　　艾兰说少说也有上千块了。 
　　木祥说这样下去不行，不是咱小气，关键你得弄清楚他借钱干啥?现在城里不少的施工单位都拖农民工工资，而且是无休止地拖欠，总这样下去也不是个事啊。 
　　艾兰也跟着急，说那你说咋办，他是咱表弟，在城里又只有我这么一个亲戚，总不能卷他的脸啊。 
　　木祥说这样吧，下回德怀再去你那儿借钱，你就假装没带那么多，让他上我这儿来取，我跟他聊聊。 
　　艾兰同意了，说看来只能这么样了。 
　　事情决定了，德怀反倒不来了。 
　　艾兰跟木祥就都着急起来，艾兰说哪天得抽空过去看看。 
　　德怀的木匠活做得非常的好，一起干活的其他几个木匠师傅都夸他。 
　　德怀也不多说话，而是利用间休的时间打了一只小梳妆盒，还特意去街面上割了块水银镜，镶在了上面。梳妆盒是带抽屉的，还加了锁，外面的木面上刻了花纹，漆了颜色，真是精致之极。 
　　德怀将梳妆盒打好之后，就已经立冬了，雪也跟着下起来。 
　　民工们都没有走，等着包工头子发工钱。这个包工头子人不错，已经先给他们结了一半的工钱，剩余的说再等几天，他正跟施工单位交涉呢。民工们便趁留下来等着拿另一半工资的闲暇时间，上街购物和闲逛。 
　　德怀数出一些钱塞进鞋壳里，准备抽空子还了表姐，然后将剩余的钱数出一千块整钱，到邮局寄给了婆娘。一半的工钱就只剩了四百多块。虽说来城里只有大半年的时间，但德怀的心里还真有了一个人，这个人就是刘民带他去的那家浴足房里叫小英的女孩。 
　　刚开始德怀没觉得咋样，后来知道了两人竟是同乡，便做了那件事。德怀就隔三差五的去，去了两人就做那件事，完事了躺着说会儿话，然后付钱走人。女孩长得不算太漂亮但年轻，在做那件事的技巧上还让德怀心里佩服。后来去的次数多了，两人就聊一些心里话了，有时候真就像夫妻似的，女孩跟德怀说她是让家里逼的，才出来找工作的。德怀说妹子你真好，咱要是家里没婆娘，咱就带你走，咱是个手艺好的木匠，挣钱那不算回事，会铆劲地攒钱，然后风风光光地娶你。 
　　德怀将那个他专门给小英打制的小梳妆盒带去后，小英哭了，她躺在德怀的怀里哽咽着说，她长这么大，还没有人对她这么好过，接着就给德怀说了她的身世。小英母亲死得早，爹又找了一个继母，对她不好，非打即骂，初中一年级就让她退学了。放羊喂猪、上山打山茅草，什么苦活累活她都干过，直到去年她二十岁时，爹要把她嫁出去，并收了人家的彩礼钱。小英要嫁的对方是八面通镇收山货的一个男人，比她大十几岁，有一只眼睛还斜楞，小英就趁家里不注意，偷着跑了出来，跑到了城里来寻活干。在饭店洗碗，在商场当营业员，后来又到了浴足房，开始只是陪客人聊天，给客人按摩足底，竟在一次酒醉后稀里糊涂地失了身，便做起了三陪小姐。 
　　小英说她恨她爹和那个继母，他们拿她不当人看也就算了，还狠心地要把她嫁给一个死了老婆的老男人。她只有一个姐姐，早几年嫁到了大兴沟林场，去年她去看了姐姐一次，得了一种妇科病，治了几回都治不好。小英说她是姐姐从小拉扯起来的，她要攒一笔钱把姐姐接到城里来，好好给她瞧病。 
　　德怀一边摸着小英光滑的身体一边说，咱干半年多了，也只发了一半的工钱，要是你早说，咱就给你拿来点了，可刚刚都寄回老家了。德怀弓起身去旁边的衣服口袋里摸出剩下的那几张钞票，数出两张给小英，说你先拿着，再过几天咱剩下的那一半工钱就能发下来，就紧你先用。 
　　小英说你还是收起来吧，这点钱哪够用啊，咋也得上万块钱，没事，慢慢攒吧。 
　　两人抱在一起又做了一回。 
　　临走，德怀说，咱明年开了春还会来工地干活的，到时还来找你行吗? 
　　小英说找吧，要是俺还在这儿的话。 
　　德怀就说，咱后天下午还来一次，在城里没几天待头了，想多跟你亲近一回，你记着妹子，可别先接了别人啊。 
　　小英说行，俺记着呢。 
　　德怀出浴足房门的时候，外面的雪更大了些，大雪片子不比他老家依西肯的小，东一片西一片的随风舞着，将天地都刮暗了。德怀走出没几步路，就有个人跟他撞上了，两人都晃了一下，站定了瞧对方，竟认识，那嘴里喷着酒气的人原来是他的光腚娃娃刘民。刘民也认出他来，就搂住他的脖子亲热地拥了一下，说你小子起先是跟咱装老实，扭扭捏捏地不做，现在出徒了，把老师都他妈甩了。 
　　两人就站在雪地上小声地笑起来，然后又拥了拥，才分手。 
　　艾兰跟木祥下了火车，险些被风刮倒，北方小镇依西肯这时节正刮大烟泡呢。 
　　来的时候在火车上艾兰就跟木祥说过，冬至大雪，是北方最寒冷的日子，小孩子出屋门撒泡尿的工夫都能冻成冰溜子。 
　　木祥就笑，说哪有那么严重，那你在那儿生活了那么久，怎么就没冻成冰溜子啊? 
　　艾兰说她没事是不出门的。 
　　木祥说那你不上学?难道还整天猫在家里不成? 
　　艾兰说木祥傻，这时节学生早放假回家里猫冬了，还上什么学呀。 
　　两个人挽着胳膊朝家里走，路过的那些个木刻楞房子已看不出木头的棱角了，全部被积雪裹了，像穿了厚厚的棉衣般，显出其过分的臃肿和福态。 
　　风所到之处，都是雪的盛装，干净又华美。 
　　两个人已经商量好了怎么说服艾兰的娘，把她接到城里去，去享两年福。 
　　德怀出事那天，是德怀的光腚娃娃刘民给艾兰打来电话的，说德怀被警察抓了。艾兰赶紧又给木祥打了电话。木祥跟艾兰都赶到道里的花园派出所外勤室时，德怀已被录完了口供，他对拿刀子杀人事件供认不讳。 
　　木祥掏出证件跟警察说明身份后，警察才跟他们说了事情经过。德怀去金太阳浴足房泡脚(后了解得知是嫖娼)，与也去消费的无业青年黄某一伙三人发生口角，动手厮打后，黄某的刀被德怀抢下，刺了黄某两刀，致黄某死亡，犯下过失杀人罪。 
　　艾兰在问德怀时知道，德怀去找他来城里打工认识的女朋友小英时，见黄某等三人正在浴足间里殴打小英，小英已被打得口鼻出血，那三个家伙还要扒光小英的衣服奸淫她。他过去劝说，被那家伙打了几下，那黄某抽出刀来要刺他时，德怀被逼无奈才动了手反抗的，没想到却失了手。德怀还删、英是因为找老板娘讨要她做小姐一年多的利润分成，才遭毒打的，黄某等三个家伙都是老板娘弟弟的同学，是那一片有名的地痞。 
　　结果德怀就被警察抓了，因为人死了，他便得负法律责任，被送到看守所收了监。 
　　木祥找人就德怀的事咨询了一下，说至少也得判十几年，没办法的，法不容情啊。 
　　果然，没有两个月，德怀的案子就结了，法院以过失杀人罪判了他八年零九个月。没多久便被押往本省的革志监狱服刑了。 
　　临走那天，木祥跟艾兰去送他，几个人都哭了。德怀说，他不是人，他不该来城里的，是鬼迷了心窍啊。哭过之后，德怀跟艾兰说，一定帮他照顾好他娘和婆娘，他刚知道的，婆娘已经怀了他的孩子。 
　　木祥跟艾兰临回依西肯时，在工地的刘民送来几百块钱，说是大家伙凑的，平时干活时没少吃德怀的零食没少抽他的烟卷。 
　　刘民说再等上个月把的，就得赶回去准备过年了，也不知那欠下的工钱能不能拿到手，这几天包工头都不露面了。 
　　风小一些时，雪也停了，木祥跟艾兰走到了村子西头的两间木头房子前，那是一个不大但却规整的小院落，院墙和房子都被裹上了厚厚的积雪，院墙东边满满当当的码着大堆的木柴，上面也披了雪衣，不高不矮的房檐处竟悬起一盏纸糊的灯笼，一看就知道是新挂上去的。 
　　艾兰跟木祥说，这就是她表弟德怀的家，木祥跟艾兰这次专门风尘仆仆回老家来，就一件事，是来给德怀的婆娘下奶的，他们接到信了，说德怀的婆娘在小年那天给德怀生了个胖小子。 
　　有一点要交代一下，德怀出事后，艾兰跟德怀他娘和哥姐商量了，先不告诉德怀的婆娘，原因很简单，德怀的婆娘正怀着娃要临产呢。 
　　站在院门口，艾兰抓着木祥的手说，表弟媳妇要是问起德怀咋没回来，咱怎么说呀? 
　　木祥捏紧了艾兰已经冻凉了的手说，就说又揽了份木工活，钱好挣下的，咋也得过了年才能回来。 
　　木祥说完看了一眼身边靠着的艾兰，见她眼眶里已经全都是泪水了。 
　　责任编辑　伊丽霞 
人生几度秋凉
王充闾 
　　一 
　　 
　　威基基海滩，初秋。 
　　夕阳在金色霞晖中缓缓地滚动，一炉赤焰溅射着熠熠光华，染红了周边的天空、海面，又在高大的椰林间洒下斑驳的光影。沐着和煦的晚风，张学良将军与夫人赵一荻女士携手，步出希尔顿公寓，顺着林木扶疏的甬路向黄灿灿的海滨走来。他从大洋彼岸来到夏威夷，仅仅几个月，就被这绚美的万顷金滩深深地吸引住了，几乎每天傍晚都要来消遣一段时间。 
　　这里是世界著名的旅游胜地，聚集着五大洲各种肤色的游人。客路相逢，多的是礼貌、客气，少有特殊的关切。又兼老将军的传奇身世鲜为人知，而他的形象与装束也十分普通，不像世人想象中的体貌清奇、丰神潇洒，所以，即便是杂处当地居民之中，也没有成为人们注目的焦点。老人很喜欢这种红尘扰攘中的“渐远于人，渐近于神”的恬淡生活。 
　　告别了刻着伤痕、连着脐带的关河丘陇，经过一番精神上的换血之后，像一只挣脱网罟、藏身岩穴的龙虾，在这孤悬大洋深处的避风港湾隐遁下来。龙虾一生中多次脱壳，他也在人生舞台上不断地变换角色：先是扮演横冲直撞、冒险犯难的堂吉诃德；后来化身为头戴紧箍咒、身压五行山的行者悟空；收场时又成了流寓孤岛的鲁宾孙。初来海外，四顾苍茫，不免生发出一种飘零感；时间长了逐渐悟出，这原是人生的一种“根性”。古人早就说了：“飘飘何所似?天地一沙鸥。”地球本身就是一粒太空中漂泊无依的弹丸嘛！ 
　　涨潮了，洋面上翻滚着滔滔的白浪，潮声奏起拍节分明的永恒天籁，仿佛从岁月的彼端传来。原本有些重听的老将军，此刻，却别有会心地告诉夫人：这是海潮的叹息——人世间的一切宝藏，各种情感，海府、龙宫中应有尽有。这么说来，他也当能从奔涌的洪潮中听到昔日中原战马的嘶鸣，辽河岸边的乡音喁喁，还有那白山黑水间的万木喧嚣吧?不然，他怎么会面对波涛起伏的青烟蓝水久久地发呆呢?看来，疲惫了的灵魂，要安顿也是暂时的，如同老树上的杈丫，一当碰上春色的撩拨，便会萌生尖尖的新叶。而清醒的日子总要比糊涂难过得多，它是一剂苦味汤，往往是七分伤痛掺和着三分自惩。 
　　人到老年，生理和心理朝着两极延伸，身体一天天地老化，而情怀与心境却时时紧扣着童年。少小观潮江海上，常常是壮怀激烈，遐想着未来，天边；晚岁观潮，则大多回头谛视自己的七色人生，咀嚼着多歧的命运。此刻，老将军的心灵向度就被洪波推向了生命起点。他记起小时候，塾师曾向大帅说过，长大之后，他笃定是副牛脾气、虎性子。根据之一，他出生于辛丑年，次岁为壬寅；二是考虑遗传基因和家庭影响，持“将门虎子”之说；其三，俗谚云：“三岁看大，七岁至老。”为牛为虎，从观察、品鉴中可以看出。 
　　种种解释未尽科学，不过，私塾先生还是“言中”了。“年少万兜鍪”，炮火硝烟烧红了他的青涩岁月。在他身上始终有一种磅礴、喷涌的豪气在。他有个口头禅：“死有什么了不得的?无非是搬个家罢了！”还说：“我可以把天捅个大窟窿。你叫我捅一个，我非得捅两个不可。”这样，有时也不免粗狂，孟浪。用他自己的话说，是“一个莽撞的军人”。但也唯其如此，才激荡起五光十色的生命波澜，有声，有色，有光，有热，极具个性化色彩，生发出强大的张力。他的精神世界总是在放纵着，冲决着，超越着。对他人死抱住不放的货利、声名，他视若鸿毛，弃置不顾；可是，却特别看重人格，操守。敢作敢当，不计后果，轻死生，重然诺，具体地表现为游侠，抽象地表现为豪气。这饶有古风的价值观、人生观，支配了他整个一生。 
　　那是1938年吧?南京陷落之后，日寇实施残酷的大屠杀，苏、皖一线，散兵败将颠扑道途。张学良以“刑徒”身分被押解着，杂在狼奔豕突的人群中，由于被认作从前线败退下来的长官，整天遭人唾骂。使命感、同情心、愧疚情交织在一起，憋得他两眼通红，嗓子冒烟，眼看胸膛就要炸裂开来。好歹挨到了湖南郴州，在苏仙观住下。怀着满腔悲愤，他操起一枝大笔，蘸上淋漓的浓墨，在粉墙上写下“恨天低，大鹏有翅愁难展”十个大字，怒吼一声，响震山谷。随后又一个箭步，夺过身边卫士的手枪，对着迎面的老桂树连连扣动扳机，直到子弹射光，才拂袖而去。 
　　有道是：大辱过于死。由统领千军万马，叱咤风云的陆海空军副总司令，国民革命军中最年轻的一级上将，转眼之间，就沦为失去人身自由，甚至随时可能被杀头的刑事犯，阶下囚，任谁能够忍受得了?更哪堪，日夜渴望着上阵杀敌，却身陷樊笼，报国无门，壮志难酬，英雄没有用武之地。的的确确，郁积在他胸中的激愤太深、太多、太久了。无论是题壁，怒吼，还是疯狂的射击，这座蓄势待发、隆隆作响的火山，总算是找到了一个喷泄口。但是，矛盾、冲突并未就此获得解决——虽然能量暂时得以释放，却无法同时获得心理补偿，其结局必然是更加剧烈的痛苦与绝望。那种情态让人联想到，威震山林的猛虎突然被圈在铁笼子里，咆哮啊，暴跳啊，疯狂啊，直到破头流血，当一切拼搏都是枉然，最后只好颓然卧下，凄凉地滴下两行清泪。 
　　牛脾气，虎性子，钢浇铁铸的硬汉子，倒有着一副侠骨柔肠，饱蕴着菩萨般的悲悯情怀。他说，一辈子最见不得老百姓受苦落泪。那是民国年间军阀混战时节，少帅带兵从河南回来，在牧马集车站上，见到一个老妈妈趴在地上，饿得起不来了，鼻涕一把泪一把的，状态非常可怜。他就找来馒头送到她的跟前，老妈妈发疯似的连灰带土狼吞虎咽地吃了下去。他问：“老人家，你怎么这样啊?家里没人了吗?有儿子吗?他们都到哪去了?”老妈妈呜咽着说：“我也不知道，反正都被抓去当兵了。年轻的子弟拉走的拉走，跑的跑，逃的逃，剩下我们这些老天拔地的，走不动爬不动，只能受罪、挨饿。”少帅听了，心如刀绞。心想，这不分明是一千多年前《石壕吏》、《新安吏》场景的再现嘛！是谁作的孽啊?唉！都是我们当军人的干的。今天跟你打，明天跟我打，后天又合起来打他。打死的都是一些佼佼者，剩下那些无能之辈前来邀功受赏。若是真有意义的战争还可以，可这种祸国殃民的南北混战，打起来有什么意思?这究竟是为了谁呀?当下，他再也忍不住了，就“呜呜呜”地号啕大哭起来。“平时不下泪，于此泣无穷。”在他，还是有生以来第一次。 
　　不久，他就执政东北了。一上来就面临着重大抉择：东三省向何处去——是甘当日本人的傀儡，实行所谓“保境安民”；还是走国家统一、民族独立之路?他坚定地选择了后者。降下五色旗，升起民国青天白日旗，有条件地接受国民政府统一指挥。奉系军阀是北洋军阀重要一支，又是北洋军阀政府末代统治者。东北易帜，标志着中国长期以来混乱局面的终结，起码是在形式上实现了统一。这是中国近代史上的一件大事。就他个人来说，完成了由封建军阀向爱国主义者的转变。 
　　在他宣布东三省“易帜”，服从中央统一指挥之前，日本人曾经连番发出警告，威胁恫吓不成，又甜官笑脸，百般利诱。那天，日本首相的特使登门拜访，承诺由他出任满洲“执政”，并表示：只要提出要求，都将一一照办。少帅说：“你想的挺周到，只是忘了一点。”特使忙问：“哪一点?”他说：“你忘了我是中国人。”这样，日本人对他可就刮目相看了。原以为这个28岁的“愣小子”，不过是一只假张作霖“虎威”的狐狸崽儿，谁知竟是一头无人驾驭得了的猛虎啊！ 
　　对于此番作为，张学良终生引为骄傲。那年他在台南参谒延平郡王祠，即兴题写了一首七绝：“孽子孤臣一稚孺，填膺大义抗强胡。丰功岂在尊明朔，确保台湾入版图。”诗中借助称颂郑成功战胜荷兰殖民者收复台湾的英雄业绩，抒写自己当年维护国家统一的壮志豪情。这种以民族整体利益为依归的爱国情怀，为他在国难当头，不惜一切代价，毅然发动西安事变，扎下根，垫了底。 
　　西安事变前，张学良曾多次劝说蒋介石停止内战，一致抗日，都被断然拒绝。蒋调集嫡系部队约三十个师准备从河南开入陕、甘实行剿共，并亲至西安，逼迫张学良、杨虎城分别率领东北军和第十七军开赴陕北前线剿共，张、杨接连几天向蒋反复进谏，却遭到严厉训斥。张学良声泪俱下，说：“要再继续剿共、打内战，必然丧失民心，涣散士气，将使整个国土沦于日寇之手，到那时，我们都将成为千古罪人！”蒋介石却全不管这些——什么“千古罪人”，那是身后的事；眼前刻刻在念的是尽快把共产党扫荡干净。当即怒不可遏，拍着桌子吼叫：“你就是拿枪打死我，我的剿共政策也不能变！”苦谏不行，哭谏也无效，最后只有兵谏一途。 
　　“涛似连山喷雪来”。老将军忆起六十年前的那场事变，他觉得当时所面临的压力，比眼前太平洋上的狂涛怒浪不知还要猛烈多少倍。当时，除了中共中央在事先毫不知情的情况下，当即明确表示全力支持外，其他尽是讨伐的声浪。南京方面的亲日派甚至声言要立即举兵进攻西安；一些大国同声谴责，日本斥之为“赤化阴谋”，是“莫斯科魔手”导演的，而最出人意外，也最令张学良伤心、气恼的是，一向鼓吹“逼蒋抗日”的苏联政府和共产国际，此时竟然180度大转弯，不但不予声援，反而诬说是受了亲日分子的挑动，骂他是“汉奸”、“叛徒”，这无异于当头一棒。 
　　而当逼蒋成功，达成协议，决定放还时，又遭到部下的强烈反对。尤其是他要亲自送蒋回宁，更为多数人所不理解。后来他在口述历史中说：“我亲自送他回去，也有讨债的意思，使他答应我们的事不能反悔。此外，也可以压一压南京亲日派的气焰，使他们不好讲什么乖话。”从尔后的实际看，应该说这个目的是达到了：它不仅加重了蒋氏对既成协议的反悔难度，提升了宋氏兄妹作为证人良心上的压力；而且，由于少帅一身包揽了全部责任，从而消弭了内战爆发的种种借口。否则，和平解决断无可能，兵连祸结，不知要弄到何种地步。可是，张学良将军却为作出这种重大抉择付出了极大的代价。 
　　这一年的岁尾，中国大地上接连出现爆炸式新闻：12·12，华清池捉蒋，震惊世界；12·25，张学良送蒋回南京，世界再次震惊。岁序迭更，时间老人换岗，中国政治舞台上两大主角蒋介石、张学良也互换了角色：先是蒋在西安成了阶下囚，后是张在南京成为阶下囚；先是张扣蒋13天，后是蒋扣张54年。一个人进了囚笼，四亿五千万人走上抗日战场。海外著名史学家唐德刚评论说：“如果没有西安事变，张学良什么也不是。蒋介石把他一关，关出了个中国的哈姆雷特。爱国的人很多，多少人还牺牲了生命，但张学良成了爱国的代表，名垂千古。”“张学良政治生涯中最后一记杀手锏的西安事变，简直扭转了中国历史，也改写了世界历史。只此一项，已足千古，其他各项就不必多提了”。 
　　 
　　二 
　　 
　　在平平淡淡、无声无臭的幽静生活中，张学良将军在夏威夷已经定居几年了。他把一身托付给海上摇篮，一如陆上无家的鸥鸟，日落后便收敛起锋棱峻峭的双翼，在茫茫烟水间怆然入梦。这天，他参加过亲友们为他举行的祝寿会，黄昏时刻，照例以轮椅代步来到了威基基海滩。老朋友林渊泉在后面推着轮椅，赵一荻陪侍在身旁。 
　　洋面上，风轻浪软，粼粼碧波铺展成千顷蓝田，辽远的翠微似有若无。老将军怀着从容而飞扬的快感，沉浸在黄昏的诗性缠绵和温情萦绕里。不经意间，夕阳——晚景戏里的悲壮主角便下了场，天宇的标靶上抹去了滚烫的红心，余霞散绮，幻化成一条琥珀色的桥梁。老人含混地说了句：“我们到那边去。”林先生以为他要去对面的草坪，便推着轮椅前往，但被一荻含笑制止了，她理解“那边”的特定含义——在日轮隐没的方向有家乡和祖国呀！老人颔首致意，紧紧握住了夫人的手。 
　　故国，已经远哉遥遥了。别来容易，可要再见她，除去梦幻，大约只能到京戏的悠扬的调和“米家山水”、唐人诗句中去品味了。前尘隔海，一切都暗转到背景之中。人生几度秋凉，一眨眼间，五陵年少的光亮额头就已水成岩般刻上了条条沟壑。 
　　老将军倒是旷怀达观。祝寿会上，应旧日挚友阎宝航的女儿阎明光之嘱，题写了一副直抵心源的联语：“鹤有还巢梦，云无出岫心。”而当明光请他为《阎宝航传》题写书名时，他就开玩笑了，问是“哪个阎”，明光说：“阎王爷那个阎。”老人哈哈一笑，说：“阎王爷?我不认识他，我可没见过。我们还是离他远点好。” 
　　他问那些年轻人听没听说过家乡“四大怪”的俏皮儿，见大家摇头，便笑着背诵：“白天青纱帐，晚上撸锄杠；揣着烟枪去打仗；对面炕，挂幔障；孩子生在马车上。”并解释说，这是讲20世纪初辽河岸边的景况。第一怪，那时兵荒马乱，人们白天躲藏在高稞里，夜晚才回家铲地；第二怪，官兵、土匪吸毒成瘾，外出打仗也得带上烟枪、鸦片；第三怪，这一带居民为了御寒取暖，冬天，几代人睡在南北对面炕上，中间用幔障遮着；第四怪，是特指他本人的，光绪二十七年四月十七(公元1901年6月3日)那天，他出生在一辆外出逃难的马车上，地属辽宁省台安县桑林子乡张家窝堡。 
　　由于在大车上落草，一辈子“走星照命”，颠沛流离。你看，他一别故园，便萍踪浪迹，南北东西，足迹遍布大半个中国，最后又飘零异国他乡。他31岁离开东北，33岁离开北平，35岁离开武汉，36岁离开西安，37岁离开南京，46岁离开大陆，93岁离开台湾，都再没有返回过。一路长别，掉头而去，说来也是很令人伤怀的。 
　　这天，老人的兴致却特别高，讲过了陈年旧事，又说笑话，唱京戏。听人称他为“民族英雄”，他连连摆手说：“什么英雄，是狗熊啊。”祝他“寿比南山”，他说：“那不成老妖精了！”当有人向他请教长寿秘诀时，他说：“人的生活要简单，简单的生活能够使人长寿。”还说：“我的最大长处是心里不盛事。如果明天要枪毙我，今天晚上也仍然能够吃得香，睡得甜。”五弟张学森怕他过于劳累，说：“大哥，咱们回家吧！”他听了，沉思片刻，突然问道：“家在哪疙瘩?咱们有家吗?”少小离家，乡音未改，他把“张学良”读作“张淆良”，“枪毙”说成“枪瘪”；“哪儿”还是习惯地叫做“哪疙瘩”，“疙瘩”读 
成“嘎瘩”。 
　　照一般规律，历经几十载的痛苦折磨，任是金刚铸就，也早已形同槁木，心如死灰。可是，他却丝毫不现衰飒之气，胸中依旧流动着年轻人那样鲜活的情感和清新的血液，诙谐，活泼，饶有风趣，充满着活力与朝气。记者采访，常常一连串提出几个问题，他说：“咱们还是坛子喂猪——一个个来吧！”当记者请他“赐半身照一张”时，他就笑嘻嘻地回答：“你得说清楚是上半身还是下半身。”看到书籍记述失实或者所论非当，他会说：“这真是板凳上挖洞。”什么意思?放屁还要刻板。面对有意回避的政治问题，他绝不冷若冰霜地以“无可奉告”之类外交辞令断然回绝，而是微笑着说：“我是与世隔绝的人，不了解政情，更不参与政事。”有时，还会突然转换话题，把坐在身边的女士指给记者：“你看，我忘了介绍，这是我的干姑娘。”然后，笑着说明：“我老家那儿称呼自己女儿为姑娘。不知你们年轻人知不知道这些?”遇有记者穷追不舍，难以回答又不好拒绝时，他就会说：“干脆给你一把镐头吧！”见对方一脸茫然，便解释道：“你好去刨根儿呀！”这种打岔式的谐趣，有如一服解构“庄严”的泻药，记者在一笑之余也就无意追问了。 
　　他并非完人，更不是圣者，只是比同时代的许多人看得开一些，能够拿得起，放得下。同他在一起，人们都感到很开心。他同一般政治家的显著差别，是率真、粗犷，人情味浓；情可见心，不假雕饰，无遮拦、无保留的坦诚。这些都源于天性，反映出一种人生境界。大概只有心地光明、自信自足的智者、仁人，才能修炼到这种地步。 
　　雄豪、坦荡的另一面，是孩子般的幼稚与天真。初遭监禁时，前陕西省主席邵力子去看他。他说：“我这次冒着生命危险，亲自送委员长回京，原想扮演一出从来没有演过的好戏。如果委员长也能以大政治家的风度，放我回西安，这一送一放，岂不成了千古美谈！真可惜，一出好戏竟演坏了。”他原是性情中人，少年得志，涉世未深，又兼从他父亲那里继承下来江湖义气，加上深受西方思想教育的濡染，看事情比较简单，对中国官场上那种阴深险恶、反复无常缺乏切身体验……这一切，都决定了他不是蒋介石的对手，笃定是个失败的角色。 
　　他说：“我一生最大的弱点就是轻信。”为此，对于蒋介石的阴险、狠毒，他始终缺乏应有的警觉，常常“以君子之心度小人之腹”。在几十年的监禁中，他曾多次上书求赦。无奈，热面孔贴在冷屁股上，回回都是“竹篮提水”。1956年到了，终于熬过了20度春秋，羁身台岛也已整整十年。这次正赶上老蒋七十寿诞，他把一只珍贵的手表作为礼物奉上，意在提醒：已经届临释放之期。老蒋自然解得其中寓意，但依旧未予理会。他对张学良是有清醒认识的，一直都在提防，临终前还叮嘱：“不能放虎归山。”怅惘中，张学良写下一首《夏日井上温泉即事》，以自嘲形式形象地描述其懊恼的心境：“落日西沉盼晚晴，黑云片起月难明。枕中不寐寻诗句，误把溪声当雨声。” 
　　蒋介石为了缓解人们对他“苛待少帅”的非议，确定将张学良监禁地移往台北郊外的阳明山，使他离自己近一些。可是，张学良却无意“配合”，竟然拗着性子提出，住进半山腰靠近阳明公墓的平房。说：“我这个人，这些年寂寞惯了，呆在热闹地方反而不舒服。明朝末年有一个人就住在墓地里，还贴了一副对联：‘妻何聪明夫何贵，人何寥落鬼何多！’既然人人都要死去，谁也逃不出这一关，住在公墓里又有何妨。而且，墓地里的许多人我都认识，有的还是朋友，以后还会有新的朋友补充进来，我可以经常拜访他们，谈心叙旧。” 
　　后经蒋经国一再劝阻，没有住成，但其悲凉心境和倔强性格确已清晰地显现。 
　　阳明山监禁期间，在台的原东北军十几位部属，结伴前来探望他们的少帅。尽管旁边有暗探环伺，碍口的话不能直说，但彼此心源还是灵犀互通的。“暮年相见非容易，应作生离死别看。”一个个老泪纵横，手紧紧握着不放，充溢着难舍难分的依恋之情。规定的会面时间到了，少帅只好断然发出口令：“成三列纵队，列队站好。向后转，开步走！”这样，才算缓和了悲凉的离愁别绪。 
　　长期以来，张学良一直成为海峡两岸的热门话题。有一部纪录片题为《闲云野鹤》，用这四个字来概括他在海外这段闲居岁月，倒也贴切。一般来说，百岁光阴如梦蝶，椰风吹白了鬓发，沧波荡涤着尘襟，醒来明月，醉后清风，沧桑阅尽，顿悟前尘，认同“放下即解脱”的哲理，所谓“英雄回首即神仙”，“百炼钢”成“绕指柔”，也是人情之常。不过，细加玩味，就会发现，对于这位世纪老人来说，问题未必如此简单。 
　　“神仙”也者，实际上代表了一种超乎形骸物欲之上的向往，是生命的升华，精神的超越，或者说，是人的灵性净除尘垢之后，超拔于俗情系累所获得的一种“果证”。在中国，英雄与神仙原是靠得很近的。豪杰的过人之处，在于他的胸襟有如长天碧海，任何俗世功利放在这样的背景之下都会缩微变小，看轻看淡；他能把石破天惊的变故以云淡风轻的姿态处之，而并非纯然割弃世情，一无挂虑。其实，老将军的笑谑、滑稽，乃是兴于幽默而终于智慧，里面饱蕴着郁勃难舒之气和苍凉、凄苦的人生况味。只要玩味一番“我们有家吗”的设问和“人何寥落鬼何多”的愤语，即可洞察他的心迹。养花养草，信教读经，固然为了消遣余生，颐养天年，其间又何尝没有刘备灌园种菜的韬晦深心！“虎老雄心在”，熔焰包上一层厚厚硬壳，照样在地下放纵奔流，呼呼作响。较之从前，无非是形式不同而已。 
　　倒是清代诗人赵翼那句“英雄大抵是痴人”，深得个中三昧。“痴人”者，不失其赤子之心者也。没有满腔痴情，没有成败在我、毁誉由人的拗劲儿，不要说创建张学良那样的盖世勋劳，恐怕任何事业也难以完成。与痴情相对应的，是狡黠，世故，聪明。其表现，清者远祸全身，逃避现实，“跳出三界外，不在五行中”；浊者见风转舵，左右逢源，总之，都不会去干那种“舍身饲虎”的“蠢事”。 
　　 
　　三 
　　 
　　威基基海滩上，又一个秋日的黄昏。 
　　“无限好”的夕晖霞彩，依旧吸引着过往游人，但遮阳伞下纵情谈笑、泳装赤足的姑娘们已经寥若晨星。晚风透出丝丝的凉意，飘送过来吉他的《蓝色夏威夷》悠扬乐曲，人们沉酣在清爽、安谧的氛围中。多日不见的百岁老人张学良，此刻正坐着轮椅在海滨金滩上踽踽独行。一袭灰褐色的便装，衬着浅褐色的墨镜，深褐色的便帽，加上布满脸上的黑褐色老人斑，闪现着一种沧桑感，苍凉感。轮辙辗着落叶，缓缓地，闲闲地。没有人猜得出，老人是漫不经心地遛弯儿，还是在寻寻觅觅，抑或是履行一种凄清而凝重的告别仪式。只偶尔听见他下意识地咕哝着：“太太已经走了。”随之，干涩的老眼里便溢出滴滴泪水。 
　　“十年一觉‘洋’州梦”，醒来时，竟是形影相吊，孤鹤独栖。两个月前，一荻大行，一部撼人心弦的爱情交响曲最后画上了休止符。 
　　20世纪90年代，老将军的亲人像经霜的败叶一样纷纷殒落，只留得他这棵参天老树，镇日间，孤零零地在那里痛遣悲怀。先是原配夫人于凤至魂飘域外，紧接着，相继传来妹妹怀英、怀卿，弟弟学森、学铨病逝的噩耗，不久又送走了女婿陶鹏飞，而最为伤痛、令他痛不欲生的，是百岁生日过后与“小妹”一荻的惨然长别。 
　　一荻在《新生命》一书中写道：“为什么才肯舍己?只有为了爱。”正是这样，她从16岁开始，就舍弃了一切，而把整个一生奉献给心爱的人。她可说是为他而生，为他而活，为他而死的，她的存在似乎只是为着与他相依相伴。作为饱经病苦折磨的往生者，死亡未始不是一种惬意的解脱，可是，留给未亡人的，却只能是撕心裂肺的伤痛，生不如死的熬煎。过去无时无刻都能感受到的海样深情，竟以如此难以承受的方式，在异国他乡戛然中断，这对于风烛残年的老人，真是再残酷不过了。一种地老天荒的苍凉，一种茫茫无际、深不见底的悲情，掀天巨浪般地兜头涌来，说不定哪一刻就会把他轰然摧垮。 
　　“英雄无奈是多情”，对于清代诗人吴伟业的这一慨叹，老将军引为同调。他也曾即兴吟哦：“自古英雄多好色，未必好色尽英雄。我虽并非英雄汉，唯有好色似英雄。”所不同的是许多英雄汉并没有他那份艳福，那种缘分。楚霸王算是一个幸运儿，乌江刎颈时还有虞姬舍身相伴。后人有诗赞许：“赢得美人心肯死，项王毕竟是英雄。”而张学良在这方面，该是古往今来最为圆满的了。80多年间，大姐、小妹两位风尘知己双星拱月一般，由倾心崇拜，而竭诚相爱，而万里长随，而相濡以沫，而生死不渝。她们以似水柔情舒解了千钧重负，慰藉着惨淡人生，以爱的甘露滋润着他的生命之树百岁常青。 
　　说到这里，我想起老将军去世后报纸上刊载的一篇文字。字数不多，照录如下： 
　　一个秋天的午后，张学良来到上帝面前报到。上帝见他眉头紧锁着，一改平日常见的开朗笑容，便问：“怎么回事?” 
　　他说：“我和赵四是同命鸟，比目鱼。本想跟她一块走，你偏偏扣住我不放；也罢，那就再活上几年，好抽空儿回东北那疙瘩会会老少爷们儿，可你又猴急猴急地忙着把我招呼来。总是‘瘸子屁股——两拧着’。” 
　　一席话逗得上帝扑哧笑了，说：“你还不知足啊?得到的够多了：爱情、功业、寿命，要啥有啥，称得上‘英雄儿女各千秋’啊！” 
　　“可是，”张学良大声吼叫起来，“我一辈子缺乏自由！” 
　　很形象，又很概括。确确实实，爱情、功业、寿命集中他一个人身上，中外古今无人堪资媲美。当然，就失去自由这一终生憾恨来说，也是少有其匹的。这使人想起那个古老的故事《光荣的荆棘路》：一个叫做布鲁德的猎人，获得了无上的荣誉与尊严，可是，却长时期遭遇难堪的厄运与生命的危险。张学良一生的际遇，正是这个域外故事的中国版。 
　　一般讲，传世、不朽要借助掀天事业或者道德、文章，即所谓立功、立德、立言。可张学良靠什么呢?后两方面，谈不到；而前者，他的政治生命很短，36岁就中止了，以后足足沉寂了65年。沉埋于岁月尘沙之中，完全被世人遗忘，当是情理中事。可是，实际情况恰恰相反。不独海峡两岸，包括世界范围内，张学良都是一个极具传奇色彩和人格魅力，有着无限的可言说性的当红角色。 
　　《徐霞客游记》中有一段记述华山的文字：“未入关，百里外即见太华屹出云表；及入关，反为冈陇所蔽。”有些人物就是这样，需要在足够远的距离、相当长的时段里去考究，方能窥其堂奥。张学良恐怕就属于这类典型。至于这种超越价值判断与意识形态的奇特现象是怎么形成的，简单几句话很难说清楚。 
　　几十年来，人们都担心他会过早地摧折。剧烈的颠折，精神的磨难，压抑的环境，都像致命的强酸日夜蚀损着他的心灵，摧残着他的健康。可是，他却奇迹般地活了101岁，成了一部名副其实的、可圈可点的世纪大典。寿命长，阅历就丰富，在一个多世纪的生命历程中，他既有鲜花着锦、烈火烹油的峥嵘岁月，也苦挨过长达两万日夜的囹圄生涯，在神州大陆和孤岛台湾，光是囚禁地就换了十五六处。他虽然未曾把牢底坐穿，却目送了许许多多政治人物走进坟墓，其中也包括那个囚禁他的独裁者及其两代儿孙。 
　　当然，对于政治人物来说，长寿并非都是幸事，套用一句习惯语：它既是一种机缘，也是严峻的挑战。历史上，许多人都没能过好这一关。一千多年前，白居易就写过这样的诗句：“周公恐惧流言日，王莽谦恭下士时。假使当年身便死，一生真伪有谁知！”早年的汪精卫，头上也曾罩过“革命志士”的光环，如果他在刺杀摄政王载沣时，侥幸而死，也就没有后来成为“大汉奸”的那段历史，而遗臭万年了。当时他的《被逮口占》诗句：“慷慨歌燕市，从容作楚囚。引刀成一快，不负少年头。”不是也曾倾倒过许多革命青年吗? 
　　我们不妨设想—— 
　　如果26岁之前，张学良就溘然早逝，那他不过是一个“潇洒美少年”，纸醉金迷的纨绔子弟；可是，后来他拥有足够的时间，从而获得了多次建功立业的机会。 
　　如果30岁之前，他不是顾全大局，坚持东北易帜，服从中央统一指挥；而是野心膨胀，迷恋名位，被日本人收买，甘当傀儡“东北王”，或者像他父亲所期待的，成为现代的“李世民”，那么，在红极一时的背后，正有一顶特大号的“汉奸”帽子等待着他。 
　　如果40岁之前，他没有发动西安事变，而是甘当蒋介石剿共、“安内”的鹰犬，肯定不会有任何功业可言，即便侥幸得手，最终也难逃“烹狗”、“藏弓”的可悲下场。 
　　如果50岁之前，他在羁押途中遭遇战乱风险，被特务、看守干掉；或者在台湾“二．二八”起义中，死于营救与劫持的“拉锯战”，国人自然不会忘记这位彪炳千秋的杨虎城一样的烈士，但却少了世纪老人那份绝古空今的眩目异彩和生命张力。 
　　如果百岁之前，他在口述历史或者各类谈话中，幡然失悔，否定过去，那么，“金刚倒地一摊泥”，他的种种作为也就成了一场闹剧。事实上，出于各种心态与需求，正有不少“看客”静候在那里，等着“看戏”，看他在新的时空中邂逅自己的过去时，会以何种方式、何种态度、何种内涵作最后的交代。面对记者的问询，老将军一如既往，镇定而平静地回答：“如果再走一遍人生路，还会做西安事变之事。”英雄无悔，终始如一，从而进一步成就了张学良的伟大，使他为自己的壮丽一生画上了圆满的句号。 
　　伴着海两天风，太平洋的潮汐终古奔腾喧啸，斜晖朗照下，威基基海滩也照样人影幢幢，只是，那位世纪老人的身影却再也不见了，他已经走进了永恒的历史。作为既渡的行人，前尘回首，他早已习惯于不矜不躁，但也不会有任何愧赧，他的灵魂必定是坦荡而安然的。他曾以做个中国人感到无上荣光，并为之献出一切；他的祖国，也为拥有这个伟大的儿子而无比自豪。他的生命，如同西塞罗所说，将长存于生者的记忆中。 
　　责任编辑　宗永平 
陶醉
耿占春 
　　陶醉给我一个望文生义的想象是，陶的破碎。陶醉是形式的失去，自我的暂时消失。就像人们追求理性认识一样，在另一方向上，无论是在情感、意识还是体验上，渴望陶醉成为一种强烈的欲望。人们甚至使用能够对精神状态发生作用的植物来改变意识和体验。由于当代文化的享乐特性，追求陶醉已经成为快感文化的基本特征和主导价值。如果说在古典时期文化的主要价值是对意识生活和理性建构的追求，那么追求陶醉和满足陶醉已经成为当代文化的炼丹士所制作的灵丹妙药。酒店，歌舞厅，游乐园和影院等等，以及一些其他灰色地带，是正当地出售“文化娱乐药片”的合法场所。当代文化把欲望和对欲望的满足形式置于首位。 
　　在陶醉感的实践中，有一些相对安全与合法的方式，某些植物只是轻微地改变了日常生活的感觉经验，它改变了平淡的感觉带来轻微的兴奋，而不是全面地改写了感觉经验。这些植物的精神作用是“透明”和安全的。我们文化中的茶、烟草、咖啡，就是如此，它们对于意识的作用相当温和轻微，使用这些植物或植物制品的人，并不改变自身的时空坐标，也不强烈地改变自我意识，它们不妨碍日常生活和历行其职责，还会有助于它。然而另外一些强有力的植物的使用却完全改变了使用者的时空体验和自我意识，使他们灵魂出窍飘离了时空坐标和他们自身。而正是这一点构成了巨大的神秘诱惑：面临陶醉的危险深渊，自我意识的彻底丧失。 
　　也有学者将意识的改变理解为一项基本的人类活动。诗人和艺术家是以特殊的形式创造影响人类意识和体验的人，他们以此为务，就像后期象征主义和超现实主义诗人追求通灵，追求感觉器官的全面错轨，在这里，陶醉似乎是一种手段或者途径。这种现象甚至还发生在儿童自发的行为中，他们会旋转个不停，一直到晕头转向，当然现在儿童乐园里有了各种各样的设施以达到这样的极限体验。改变人类意识状态的方式还有许多，传统的冥想、修行(苦行)、辟谷、高唱圣歌和其他神秘的宗教体验，追求陶醉、满足陶醉感甚至可能是许多对宗教入迷的人们的隐秘动机之一。传统而世俗的方式如饮酒以及食用风味浓烈的食物也是满足陶醉的方式，现代的各种极限运动、观看恐怖片或感觉剥夺试验，它们都在不同的程度上具有改变意识状态和情绪体验的功能。当然，强烈入迷的情感经验本身就具有这样的功能，只是它不能够由行为主体操控，也不能随意进行重复体验。因此人们只能在单调沉闷的日常生活中想念奇遇。 
　　在所有这些追求陶醉的形式中，最有效也最具争议的是各种植物麻醉品的使用。植物麻醉品是人类快乐的正当性的一个隐喻焦点。一种可以直接改变人的感觉和意识的具有魔力的植物，既是快乐的天堂偶像，也是地狱里的恶魔，既是祝福又是诅咒，既是解放的力量也是禁忌。陶醉体验涉及毒品和文学、哲学、宗教共同具有的一些范畴与经验：它们涉及哲学和法律上的主体性，自由与依附，自然与文化，解放与压抑等许多问题，而陶醉是这些问题的一个隐喻焦点。 
　　这些植物是一种精神工具。原始宗教和巫医学最早地使用了它。人类热烈崇拜这些麻醉性的植物(民族植物学家们把它们称为“神在其中”的植物)，就像古代印度的苏摩教，据圣典《夜柔吠陀》称，苏摩是一种具有神的力量的能够作用于人的精神状态的植物，人们把它视为通向神的知道的一条神秘途径。陶醉既是一条通向神灵的道路，也几乎是人类的神性体验不可分割的要素。 
　　许多麻醉性植物可以缓解人类的痛苦是它具有快感特征的一个例子，一些麻醉性植物可以使人释放压抑，激发欲望，缓解压力，解除禁忌，平息社会生活给人带来的负面感受。这里我们将很快遇到一个争论或隐喻的歧义。马克思著名的断言宗教是麻醉人民的鸦片(尽管用其负面意义，他也无法把痛苦的安慰功能从毒品的修辞学中彻底消除)。无政府主义者巴枯宁说烟馆和酒馆是穷人们的地上天堂。当代的马克思主义者马尔库塞在感觉革命和非压抑社会的理想中无疑赞同了麻醉性植物释放压抑的解放功效，在这个意义上，马尔库塞不同意19世纪两位先知的预见，陶醉和解除压抑不仅是穷人的需要也是富人所需。某种陶醉感或着魔状态，是某种艺术家、赌徒、英雄、信徒、沉思冥想者、神秘主义者所共同具备的。甚至可以在极度痛苦和快乐的时刻的人、祈祷中的人身上看到这种陶醉性的品质。无论赞成还是批评，他们都在把麻醉性植物的使用视为一种精神工具。无奈这些植物身上凝结着过于复杂多义的隐喻。赞成或批评者在使用它的部分隐喻。 
　　陶醉感涉及这些思想性的主题：自由与依附，快感与痛苦，自我与社会。“陶醉”这个词有着一个区域广阔的语义学光谱。它被不同的思想体系赋予了有时完全不同的色彩与含义。德里达在《毒品的修辞学》一文中说，毒品的概念有一个被赋予的和制度化的定义：“不管是清晰的还是概略的，它包含了一种历史，一种文化、习俗、价值观、规范，以及纠结一团的话语的整张网络，一种修辞法。”围绕着它所形成的不是科学的而是道德的和政治的价值判断，并且在这个基础上被赋予了意义。它本身是规范和禁忌，一种法令，也是一个玄妙的术语。在我们所能够意识到的关于毒品与吸毒的制度化的特性中，两种不同的“伦理——政治”公理进行着抗衡。它贯穿着两种不同的修辞与逻辑。站在“自然”一边反对“制度”，或者站在制度一边反对自然。然而，“自然主义并不比约定主义更自然”。因为制度保护的是法则总体的可能性：“通过禁止毒品，我们保障了有决断力的主体、公民及诸如此类的人们的正直和责任。没有意识明确、警醒和正常的法定主体，即他或她自己意念的和欲望的主人，就不可能有法律存在。” 
　　然而与毒品相伴随的快感、欲望、幻想和逃离世界即使作为消极的自由，也作为重要的思想隐喻性的存在于文化现象之中。比如，它存在于宗教和文学之中。吸食毒品所造成的自我同世界的割裂，从现实中对自我的放逐，远离客观世界和真实而恼人的社会生活，进入一个幻影和虚构的世界，这些也是宗教和文学所允诺给人们的，也是文学在现代社会仍然迷人之处。在正常的情况之下，这些特性不会遭受人们的谴责，尤其是在文学的形式中。文学的虚构性是一目了然的，但文学和诗歌与致幻剂之间的幻想修辞仍然存在着区分，尽管它们都是某种意义上的“虚构的体验”。文学不会使人彻底丧失现实感，他甚至能够生产一种新的结构，用以使复杂的现实得到理解，而且他是一个生产者，他的产品至少被理解为真实的一个特殊的资源，尽管文学的真实来自于虚构的媒介。在文学中，虚构与虚构的体验的因为虚构主体所具有的生产性或创造性，因为这个创造虚构体验的主体所具有的更加复杂甚至可能是更加清醒的意识经验而重新获得了合法性，使他的活动产生了价值。即使如此，文学和诗歌所具有的快感与游戏特性，它的虚构性和幻想，在人类历史中一直没有停止过对它的起诉。如果诗人的作品没有在起码的意义上承担哲学家的政治学，没有承担载道的道德功能，那么诗人就会被认为沉湎于无益的幻象世界被逐出公共领域和共和国。 
　　文学家和诗人是虚构和虚构体验的主体，他是一个生产者，但读者在某种意义上就是虚构体验的消费者，因此读者更接近从中吸食快感的消费者，更容易陷入不能自拔的幻象之中，人们常说某人书读得太多了，那口气就如同说“你(酒)喝得太多了”一样。确实，即使在文学自身的历史中看，也有许多对沉湎于书本、陶醉于文字的幻象所伴随的批评，堂·吉诃德读了太多的骑士小说失去了真实的自我意识和现实感，包法利夫人读了太多的浪漫主义爱情小说以至不能生活在真实中。在不同的程度上，文学作品成为毒品的一个修辞性的延伸，文学充当了制作美妙幻觉和致幻剂的功能。作为虚构、虚构的快感和幻象世界的体验与表达，可以说诗歌和文学的合法性一直受到某些限制。即使在文学的社会功能，娱乐、审美和道德教化等等功能之中，也一直存在着没有明言的虚构或文学的政治性问题表述的制度。某些作品被接受的程度，某个历史时期文学本身被接受的程度都涉及到虚构的政治权利，或文学的政治性表述的制度。即使文学被接受，文学也是在虚构的政治权利和表述制度本身的框架内的接受，这种制度区分出不同的领域，如私人空间和公共领域，娱乐和政治，叙事话语和论证话语，私人文本和权威文本等等之间的区别，允许虚构话语和虚构经验在不干预公共领域、论证话语逻辑和政治的权威文本的基础上拥有它的有限合法性。就像宗教虚构叙述和启示性话语早已被合理化地驱逐出公共领域，而只能在它的信徒内部拥有至高无上的特权一样。在文学的虚构体验和幻象世界被社会作为惯例以制度化形式接受之外，仍然存在着被社会的某些核心部分秘密地、非公开地拒持在外的合法性。 
　　人类想以某种形式从日常体验中超越出来的欲望，不仅在宗教中得到了表达，而且也在其他世俗化的努力中得到了表达，它们可能深深地受到了麻醉性植物的影响。迈克尔·波伦在《植物的欲望》中说，可能存在着一部与麻醉性植物有密切关系的人类“想象的自然史”，以及与麻醉性植物有关的“文学的自然史”、“宗教的自然史”或“哲学的自然史”。在这么一部历史的某处，应该有谈论罂粟和大麻在浪漫主义想象中的作用的一个章节。许多浪漫主义诗人试验了它。这些麻醉性植物在人们称为浪漫主义的“人类敏感性革命”中扮演着革命和启蒙的角色。有人在柯勒律治的言论中认出了罂粟和大麻的修辞学痕迹：想象是一种可以“消融、漫射、驱散”，以便来重新创造的精神能力，朝向偶然性、即兴和无意识领域。不仅浪漫主义诗歌，现代主义、超现实主义、立体派和爵士乐或者是摇滚乐，都得益于这种转换性想象的观念。这些植物的生化毒素是作为一种文化上的诱导有机体突变的物质来起作用，它们是一些具有改变精神结构力量的化学物质，可以激发新的比喻、新的看事物的方式。 
　　曾经有过一个时代，所有的写作都作为一服良药呈献给国王与臣民，但在柏拉图看来，“写作”这服药无助于好的、真正的回忆，它总是充满遗忘和幻影，德里达写道：“正是凭着真正的、活生生的记忆和真实，才能指控写作这剂坏药是一剂不仅引向遗忘，而且引向不负责任的药。写作本身就是一种不负责任，是漫游和玩耍迹象的孤儿状态。写作不仅是一种药(毒药)，也是一种游戏，如果不受对哲学真理关怀的制约，写作就是坏游戏。于是在一个家庭情景的修辞学中，不存在对写作问题作出回答的父亲，也没有生动的、纯粹活生生的言语能帮助写作。”有趣的是，德里达指出，不仅是昆西和阿尔托这些瘾君子的写作，从荷马到但丁这些在最肯定、最具有生产性、最不可简约的意义上的写作，这些占支配性地位的人物，也卷入了这一历史。作家诗人所求助灵感、缪斯、神灵和精灵，并让自己的整个身心为这个幽灵所占据，“这是一种追随(“灵魂出窍的”)毒品某一天占据了空闲的位置的历史，或扮演一个衰弱的幽灵角色的历史。这可能是一个方法上的挑衅，是一个召唤幽灵的技术问题：神灵、鬼怪、灵感和指令。诗歌是自我表达的领域，似乎也是一个幽灵般的“他者”的显现之地。 
　　写作一直是一个与身心的亢奋或恍惚状态有关的主题，这个写作自身的主题涉及“幽灵”和“本体论”，涉及一个二元对抗的观念谱系：虚拟和真实，自然与文化，自由与依附，解放与异化，公共和私密等等，这些两元对立的概念光谱也极其容易从一端过渡到另外一端。从昆西和阿尔托，到福柯和德里达本人，都面临这个幽灵的诱惑：如果可能，无论在字面意义还是隐喻意义，无论是身体还是心灵上，我们难道不应该尝试某种起支配性作用的历史，也就是说，尝试那些被称为(创造和寻求)“灵感的历史”?这里隐含的问题似乎是：在对毒品所提供的“虚构的体验”中，什么依然是“令人亢奋的”“灵感状态”?它与文学诗歌所产生的虚构体验之间的界限在哪里? 
　　拿一片植物的叶子或者一朵花来改变我们的意识体验，在一些人看来这是另外一种非常不同的圣礼，它与我们更为高傲的自我意识不同。迈克尔·波伦在《植物的欲望》中写道：“我倾向于认为这样一种圣礼有时也是同样值得去做的，哪怕只是作为对我们狂妄自大的一种警示也是值得的。植物们具有修改我们思想和感知的力量，可以激发隐喻和惊奇，这对于人们所看重的犹太教／基督教的信念是一种挑战。这种信念相信我们那个有意识的、思考着的自我在某种意义上是与自然界分离开的，而植物却使它达到了某种超越。如果我们发现了超越本身来自于一些化学分子，它们流淌在我们的大脑中，与此同时也流淌在园子里的植物中，对于那种过分美化了的自画像会发生什么呢?如果有一些最光彩照人的人类文化的果实事实上是深深扎根于黑土地，与植物和菌类有关的，人们会怎么想呢?植物仍然会如同我们以前一直设想的那样沉默吗?这是不是意味着精神也是自然的一部分?” 
　　尼采曾经给予狄俄尼索斯的陶醉以至高无上的艺术价值，把这样的陶醉描绘为“自然的无法抵挡的大脑”。但对于希腊人来说，陶醉是一种谨慎限制的仪式，绝不是一种生活方式，即使是那些认可这些植物的文化实践，也需要给它们的使用精心制作种种规则和仪式，作为容纳和规范它们的方式。他们知道狄俄尼索斯的陶醉既可以使我们成为天使，也会让我们成为野兽。而野兽是更加属于自然的。且不说植物制造的高潮体验使人倾向于偶然性的行为，失去时空现实意识，陶醉是危险的，容易面临危险也易于成为危险。 
　　说实话，即使为了“精神目的”为了创作诗歌而使用麻醉品仍然让人觉得太过廉价，以此种方式所获得的想象力及其成果，如同一种赝品。我始终没有愿望阅读《瘾君子自白》之类的作品，如果思想与感受成了一种受控的生物化学反应，而且引起感觉变化的化学物质来自于外面而非内部，那么精神创造活动的意义就值得怀疑了。事实上这种过程已经取消了自主的精神活动。当一个人从事创造性的活动(可能是艰辛卓越的)，从事心智的或道德的甚至英雄的业绩，他的内部也许会产生他无从知晓的生物化学反应，使他产生愉快的感受或陶醉感。而社会对这样的负责任的行为所给予的肯定也使这样的陶醉感升华。如果这个过程被倒置过来，注入某种可以引起生化反应的物质，使其产生升华感和陶醉感，那么这种快乐就是虚幻性的，没有了它的社会基础。由于使快感和陶醉感依赖于“娱乐药丸”，人被取消了自由变成了吸附性和依赖性的生存，并且消除了主体性和自主的活动。赫胥黎的反乌托邦小说《美丽新世界》中的人们就生活在蓄意制造的快感之中，而他们的快感就依赖于这样的化学药丸“索麻”。“索麻”成为这个新世界的统治者的意识形态，它在人们的周围形成了柔软的囚禁。新世界的统治者认识到，压抑和痛苦是一种政治能量，人民的痛苦往往被革命家或密谋者塑造成一种反抗的政治力量，因此，仁慈的统治者现在不允许人们不快乐，他不允许被压抑的激情炫目四射，不允许痛苦燃起燎原的火焰。而索麻是消除痛苦与激情的良药，这个世界以组织化的方式向每一个人发放使个人非社会化的快感，用非社会化的快感来替代甚至遗忘社会化的快感，而社会化的快感当只有一个人是一个生产者或创造者的时候，社会才能给予他的回报。而现在这个反面乌托邦世界，鼓励个人的非社会化，鼓励人的原子化，把他的全部生存问题简化为以植物的或化学的药丸可以解决的问题，把爱情简化为释放荷尔蒙的物理方式。在这种新世界的意识形态看来，陶醉本身并不危险，陶醉感得不到满足时才会是危险的，充足的“索麻”既满足了快感也消除了快感的危险，成为一个没有自由的廉价的天堂。在这个世界里，痛苦成了自由意志的体现，不接受廉价的植物药丸的安慰成为高尚的事情。 
　　人们并不反对快感本身，人们反对的是不真实和虚构的体验。在文学和诗歌的写作与阅读活动中，可以感受到人们也并不反对虚构的体验，而是反对非社会性、非生产性的快感体验。但是现在，非社会性、非生产性的虚拟的快感体验已经悖论化地成为社会经济的一个重要组成部分，并且同时拥有“索麻”式的意识形态功能。 
　　赫胥黎的美丽新世界越来越具有现实性，当今技术世界使用全部物质的与非物质材料，用以制造幻觉和虚拟体验，通过影像、拟像与仿真，通过迪斯尼乐园，卡通片，肥皂剧，网络的虚拟空间，光电效应组成的剧场，加剧幻觉的制造和满足幻想的过程。不是文学和诗歌的虚构性被废弃或消解了，而是虚构的力量被泛化，被更多的技术手段加以变形利用，这次是它巨大的经济价值和新型的意识形态功能，如果这些制造幻觉、幻象的陶醉的商业和工业手段不是在出售反社会化的快感的话，至少也是在制造和兜售非社会化的快感。这些是可以像病毒一样迅速传染的孤独的快感。 
　　是的，这些已经取消了快感的等级，既取消了快感所具有的精神与肉体的等级区分，也取消了快感的身体等级。取消了作为卓绝工作回报的快感与纯粹消费行为快感之间的等级区别。现在拥有瞬间快感的人们似乎还正在取得哲学和当代思想的授权和加冕礼，他们是福柯思想的女儿，洛丽塔的妹妹或情人。拥有获得陶醉、快感和幻觉的全部合法性和全部精神武装，并且还拥有全部技术手段。而不是仅仅拥有可怜的原始植物和纸上的阅读。而那些植物，也在秘密地、非公开地获取合法性。比之现代社会制作幻觉的技术手段，比起幻象的合法化程度，致幻剂或某些植物已经不具有那样可怕的禁忌功能了。毒品本身仍然被合法地囚禁起来，但虚拟空间、虚拟影像和虚拟体验，即一种关于陶醉的修辞学已经开始在文化和社会经济层面起支配作用。 
　　当神灵的超然空间变成虚无，一种关于陶醉与超验感的修辞学就注满了这个空间。不是宗教成为人民的鸦片，也不是麻醉品成为无神论诗人们的宗教，而是致幻剂、虚拟体验、幻影和影像，虚拟和游戏已经成为这个时代的生活和修辞，体验经济学或虚拟体验的技术性已经提供了人类超越界限的旅程。如此之多的技术和经济元素支持了这个没有回归的快感越界和快感漫游。在这里，自然与技术，自然与文化，工作与消费，压抑与解放，自然经验与虚拟经验、主体与异化之间的界限再次变得模糊。而这一次，幻象和虚拟体验受到大规模的生产性或消费性组织的支持。 
　　责任编辑　宁　肯 
脸上的阳光（外二篇）
蒋乐仪 
　　……雪山越来越陡。光秃秃的陡坡，寸草不生。空气越来越稀薄，憋得脖子上的青筋都要飞扬起来。眼前是一片银白，灰白，花白。天地之间，激荡着寒彻骨髓的雪山气息，满世界晃动着的，全是刺目的白雪。这是红军翻越的第一座雪山——海拔4000多公尺的夹金山。一个个战士倒下去后，就再也没有爬起来。 
　　60年后，老红军女战士邓六金在回忆文章《铁流劲旅中的巾帼们》中写道： 
　　“长征艰苦的生活，恶劣的环境，既是对一个革命者生死的考验，也是信念与意志的磨炼。” 
　　在红一方面军长征的队伍里，有一支特殊的队伍——这就是有30名女战士参加的干部修养连，队长董必武，副队长徐特立。这支由老弱病残组成的队伍，是钢铁方阵中一道别样的风景。 
　　在这30名女战士中，有一名叫吴仲廉的女战士，与别人不同的是，她是一位缠足的女子。旧时有一种专门摧残女人的陋习，就是把女子的脚用布条紧紧扎裹，使其筋骨畸形，变得又小又尖，走起路来，就像在刀尖上跳舞一样。真是难以想象，一个缠过足的女人徒步走完二万五千里，她要比常人付出多少倍的痛苦和坚毅。 
　　长征途中，有四个女战士怀孕，生下孩子后，为了不掉队，都忍痛把孩子送给了乡亲。那是一种怎样的生离死别啊！看着从自己身上掉下的血肉，就这样活生生地与自己永远分离，哪一个做母亲的，心中不在滴血！ 
　　还不仅仅是自然界的风霜雨雪。每时每刻，都要面对饥饿、疲惫、寒冷和死亡的威胁。天上有飞机跟踪轰炸，地上有荷枪实弹的队伍围追堵截。1935年4月的一天，毛泽东的妻子贺子珍在空袭中为了掩护伤员，被炸弹击中，负伤17处，头部血流如注。一直到她去世，她的脑颅里仍残留着几块弹片。1935年1月，在阴雨连绵的春天里，周恩来的妻子邓颖超患上了肺结核，一边拄着拐杖行走，一边不停地咳血。最惊险的是在过草地时，她骑的马受惊，她被颠翻下来，陷进了沼泽，幸亏抢救及时，她才逃过了又一次的灭顶之灾。 
　　但是，这一切艰难险阻、流血牺牲都不在红军女战士们的话下，她们视死如归，一往无前，她们跟着队伍，跟着那面镌刻着斧头镰刀的旗帜，不停地走。走。 
　　作为女人，她们的坚强和伟大超越了常人的想象。作为个体的生命，她们所经受的磨难和摧残超越了生命的极限。 
　　同样是作为女人，生长在和平的年代里，我常常凝望着战火硝烟中她们远去的背影，我常常思索着她们这非凡的一切的动力。这种神奇的、不竭的动力，使她们敢上刀山，敢下火海。她们身上洋溢的革命乐观情绪，就像永恒燃烧的太阳，照亮了雪山草地，照亮了风雨如磐的漫漫长夜。 
　　有这样一个细节长久地感动着我。长征途中，由于女战士们长期无法洗头，蓬头垢面，以至于头上长满了虱子。女人的天性都是爱美的，但是，为了减少麻烦，她们不得不全部剪成光头。休息时，一些调皮的红军小战士会偷偷将帽子揭掉，大喊：“尼姑，尼姑！”取笑她们。 
　　这是一幅色彩绚丽的动人画面：在无边的黑夜里，在深不可测的死亡的悬崖边，在枪林弹雨的缝隙，在燃烧的篝火旁，一群衣衫褴褛的女战士们在嬉戏追闹，熊熊燃烧的火焰，映红了她们苍白失血的脸庞。那盛开的青春的笑容，不就是灿烂的阳光吗? 
　　信念是生命的阳光。一个人活在世上，无论外界的环境多么恶劣，只要心中信念的阳光在照耀着，所有的绝境就都是新的起点，所有的风雨都会是彩虹的前奏。 
　　 
　　战地黄花 
　　 
　　记忆深处，有这样一幅油画： 
　　在硝烟弥漫的战场一角，摆放着一把被阳光镀亮的冲锋号，一只绣着红五星的黄挎包，一个被子弹击穿的旧水壶。而在这些物品的旁边，是一丛盛开的小小的、金黄色的菊花。 
　　被炮火硝烟熏过、被气浪冲击过、被掀起的尘土掩埋过的黄色花瓣，依然鲜亮夺目，仿佛绽放出幽幽清香来，花蕊中曾经晃动过的透明的露珠，早已被炮火震落了吧。这圆脸般美丽的花朵，在向战场、向世界展示着纯洁而灿烂的微笑。 
　　这是许多年前看过的一幅画。这幅不见人物的画，竟然长久地占据我的心灵。每当秋风起、秋霜降的时节，这幅画就会从记忆的深水中浮上来，让我时不时地想起她们，想起那些像美丽的流星倏然划过天际的女兵们，想起西路军妇女独立团的那些姐妹们，想起回荡在祁连山上那冗长而久远的回声。 
　　画面是简洁的，宁静的，这战争间隙中的宁静，令人惊心动魄。故事是悲壮的，惨烈的，战争没有让女人走开，浸透了女人鲜血的战争让人不忍回顾。 
　　1935年底，随中央红军长征到达陕北后，24岁的王泉媛又被任命为由1300多名女战士组成的西路军妇女独立团团长，随大军西征。次年3月，在河西走廊与马家军血战40多天后，西路军损失惨重，数万人的队伍只剩下不足5000人。在西路军总指挥部、九军、三十军和妇女独立团被围的危急关头，王泉嫒主动请缨，带领1300名姐妹阻击敌人，掩护主力部队撤退。 
　　这是一页悲壮的历史，是一幕催人泪下的惨剧。 
　　“为了迷惑敌人，我命令全团官兵剪掉长发，一律男装……在每人得到5发子弹、2颗手榴弹的补充后，我率领部队进入梨园口阵地……” 
　　一个偶然的机会，我在《凤凰卫视》中看到主持人采访王泉媛的镜头。年近九旬的她，身着一件黑红相间的棉袄，伸出指头在细数着战斗的次数。她的语调平静而和缓，满是皱纹的脸上，浮动着浅浅的微笑。 
　　因弹尽粮绝，妇女独立团全军覆灭，阵亡负伤近千人，活下来的几乎全部被俘，惨遭蹂躏和残害。在历尽严刑拷打和威逼利诱之后，机会来了，王泉媛死里逃生，投奔到兰州八路军办事处。但是，由于无人证明她的身份，她不能被收留。万般无奈之下，她只好又按长征的原路走回老家。1942年7月，当她沿途乞讨，腿脚溃烂、蓬头垢面地回到江西吉安时，家人都不敢相认。 
　　有人用九个数字概括她的一生：一生坎坷，两袖清风，三过草地，四爬雪山，五次婚姻，六个孤儿，七次遇难，八陷暗算，九死一生。 
　　像一朵毫不起眼的小花，在罗霄山山脉的角落里，王泉嫒默默无闻地存活下来。血与火的战斗结束了，但对她的考验才刚刚开始。尽管她曾经出生入死，血洒沙场，但是，这一段辉煌的历史却不被承认。解放后，她孤身一人生活，前后收养过六个孤儿，当过村妇联主任，公社敬老院院长。“文革”期间，噩运降临，她无端地背上了“叛徒”、“逃兵”的骂名，到她被确认享受老红军待遇时，她已经76岁。 
　　磨难，几乎是她人生的全部。 
　　在电视画面中，当王泉嫒挣扎着站起身来，颤巍巍地目送记者离开时，看着她家徒四壁的破房子，看着她门前那狭窄拥挤的小巷，眼泪几乎溢满了我的眼眶。 
　　我的脑海里，又迭出那幅油画来。 
　　这些卑微而顽强的生命，这些被践踏的不屈的灵魂，不正是开在炮火连天的战场上的小小的菊花吗? 
　　愈经风刀霜剑，愈加开得灿烂，这就是战地黄花的性格。要开出纯粹的金黄，来证明自己的傲骨与高贵；要开出灿烂的秋色，来证明自己美丽而凄凉的存在。 
　　凛冽的霜风吹拂着，菊花还在灿烂地盘开着。冲锋号、挎包、水壶还摆在战场的角落，她们却走远了，簇拥着、搀扶着，一步一步走下山去了，走进遥远的历史中去了，晴朗辽阔的霜天里，传来了她们隐隐约约的歌声。 
　　从她们伤痕累累的背影里，我看到的是中国女性非凡的坚强，从她们英姿飒爽的戎装中，我看到的是中国女性灵魂的无比壮美。 
　　她们走远了。只有扑鼻的香气，还在阵阵飘 
　　 
　　心中有梦 
　　 
　　这是另一种意义上的长征。 
　　为了走完这充满艰辛、令人荡气回肠的长征，她付出了自己的后半生。 
　　她叫谢小梅，福建龙岩人。 
　　1934年10月，中央红军开始了举世闻名的长征，她是其中的30位女红军之一，再过两个月，她就满21岁了。 
　　别看她年龄不大，她却有6年的革命经历了。17岁那年，她在厦门秘密加入中国共产党，并与时任中共福建省委书记的罗明结婚。 
　　罗明，就是中共党史上著名的“罗明路线”的主角。因坚决执行毛泽东的正确路线，遭到当时党内极“左”势力的残酷打击，无情迫害。遵义会议后，罗明被重新启用，出任红三军团政治部地方工作部部长，该部的秘书是“红小鬼”胡耀邦。在二渡赤水后的娄山关战斗中，罗明和胡耀邦同时被敌机炸伤。胡耀邦受了轻伤，罗明身负重伤，左手大动脉被弹片击中，血流如注，当时就昏迷不醒。 
　　从江西到贵州，分别将近半年，谢小梅没想到会在干部修养连和躺在担架上满身是血的丈夫重逢。 
　　伤势还没全好，四渡赤水后，陈云代表中央要求罗明夫妇留在贵州，发动群众，开展工作。 
　　组织决定，他们只能无条件服从。但没想到的是，这一留，他们就失去了和党的联系。从此，找党组织，回到党的怀抱，成为这两个革命者后半生奋斗的目标。 
　　红军走后，两个操陌生口音的外地人根本无法生存。离开队伍才两天，他们就被捕了。他们被叛徒出卖，组织给的活动经费也被席卷一空。在贵阳，两人曾两次被捕，惨遭严刑拷打，因坚贞不屈，始终自称是做生意被骗的商人，才又两次侥幸脱险。出狱后，身无分文，流落街头。谢小梅靠给别人家做女佣，每天混两餐饭，而罗明则成了一名扫马路的清道夫。 
　　远离了组织，远离了革命，就像在暗夜里行路，深一脚，浅一脚，走得十分艰难，走得磕磕绊绊。但是，他们始终不渝地朝着一个方向前进，心中有梦，他们心中始终有着一颗红星在闪耀。 
　　在贵阳无法安身之后，两人颠沛流离，历尽艰辛，南下广西，经广东、香港，辗转到达上海，希望在这里能找到党组织。 
　　然而，不幸的是，一到上海，他们就被罗明的堂弟——一个鸦片烟鬼出卖。两人再次入狱，被押送到南京监狱。在狱中，罗明患了重病，被同乡保释出狱后，靠着谢小梅糊信封赚取微薄的生活费，两人艰难地生活下来。罗明病好后，他们回到了罗明的家乡广东大埔。 
　　由于坐牢、逃亡等种种原因，他们一直没能与党组织联系上。在大埔，终于找到了党组织，他们欣喜万分。然而，时过境迁，因无法证明两人离开红军后的经历，当地党组织不接纳他们回到党内，只同意他们以党外人士的身份进行活动。 
　　这无异于一盆冰水。 
　　满腹的委屈、辛酸和悲伤一起袭来，谢小梅流下了伤心的泪水。擦干眼泪，她和丈夫没有气馁。两人分别改名，一边以教书谋生，一边进行革命宣传。1947年，局势恶化，中共南方局遭到破坏，在家乡很难继续开展工作，两人经组织同意，离开大埔前往新加坡，仍以教书谋生。1949年新中国成立前夕，带着希望和梦想，他们回到了祖国。建国后，谢小梅随丈夫调到广州，当了一名普通的工作人员。她当过图书管理员，当过百货公司广州采购站的工会干部。1973年退休时，她的行政级别是21级，月工资是45元5角。 
　　在默默无闻、日复一日的平凡工作中，她一天也没有失去自己的梦想。就像鱼儿没有水不能存活，鸟儿没有翅膀就不能飞翔一样，人生不能没有梦想。没有梦想，心灵就会干枯荒芜；没有梦想，人活着就会没有希望。 
　　在和平年代的夜里，常常有雄浑的军号和铁马冰河闯入她的梦乡。她不断地写信，向当年的领导、战友，向各级党组织申诉，绝大多数信件都像冬天飘落的树叶，化做了春泥。笔写秃了，沾着泪水的墨写干了，青丝变成了白发，岁月陈旧了颜色。直到1981年，中共广州市委才批准为其恢复党籍，党龄从1930年8月算起，承认她是老红军，由退休改为离休，工资待遇调整为行政17级。 
　　拿到那盖着鲜红大印的通知书，她激动得泣不成声。是梦?非梦?她几乎难以自持。这一天终于来到了！经过几十年残酷的洗礼，她又获得了重生，她又重新站在了镰刀斧头的旗帜下，重新回到了队伍里。 
　　她终于圆了自己的梦。 
　　每个人心中都有一个梦想。每个人一生的追求和奋斗，都是为了实现这个梦想。一切的苦难、折磨、伤痛和迷惘，都不会使梦想褪色，而只会使她像北斗星一样更加闪亮。夜愈黑，星愈亮。在经历了无数的风风雨雨、坎坷曲折之后，这个梦想会变得更清晰、真实、完整，实现这个梦想的意志也就更加坚定，走向这个梦想的步伐也就更加踏实有力。 
　　从在贵州离开长征的队伍算起，谢小梅个人的长征，又走了整整46年。 
　　这一年，她已经68岁。 
　　责任编辑 伊丽霞 
女性的天空
凌云岚 
　　1938年，被战争困在西安的聂绀弩打算前往延安，临行前的一晚，他在西北路上碰见萧红，两人在马路上来回地走，随意交谈。那晚萧红穿着酱色的旧棉袄，外披着黑色小外套，毡帽歪在一边，夜风吹动着她帽外的长发。聂绀弩发现，和萧军的最终分手显然令萧红的心情极不宁静，她话说得很多，但说话的神情却是心不在焉的，脸色更是白得跟当晚的月色一样。十年后，聂绀弩回忆起那一夜的萧红，他仍清楚地记得，萧红近似喃喃自语的话中有这么一段：“你知道吗?我是个女性。女性的天空是低的，羽翼是稀薄的，而身边的累赘又是笨重的！而且多么讨厌呵，女性有着过多的自我牺牲精神。……不错，我要飞，但同时觉得……我会掉下来。”许是因为对这番话印象深刻，启行的时候，聂绀弩在人群中对着萧红做出了飞的姿态，又用手指着天空，那一刻，他相信自己看到了萧红会心的微笑。 
　　 
　　一 
　　 
　　20世纪30年代的上海，相对成熟的文化市场和错综复杂的政治环境，吸引了大批思想激进的文学青年。1934年，两个年轻人乘船从青岛来到上海，成为这个都市漂流族群中的一员。和其他文学青年一样，手中的作品是他们进入这所城市的唯一资本。此时，他们用来敲开城市大门的是一本合集《跋涉》和萧红刚刚完成的长篇小说《生死场》。 
　　在到上海之前，萧红和萧军就把自己的作品寄给了鲁迅，不过直到一个多月后，他们才得到和鲁迅见面的机会。鲁迅曾反复声明他不赞成青年们找什么导师，不过他自己的身边还是聚集了一批以他为精神导师的年轻人，“二萧”也很快进入了这个圈子。在萧军、萧红进入上海文坛乃至上海这座城市的过程中，鲁迅的扶持是不容忽视的因素。1935年，在鲁迅的帮助下，萧军的《八月的乡村》和萧红的《生死场》作为“奴隶丛书”中的两本出版。据胡风回忆，这两本书出版之后，销售不错，他们因此成了名作家，生活状况也随之发生了改变。 
　　《生死场》奠定了萧红的文名，这个年轻的女作家，是以一种相当独特的风格登场的。30年代东北的沦陷，使得一批青年作者从故乡流浪到北平或上海，他们的笔总是离不开那片黑土地和那片土地上的人民。对故土的眷念和特有的粗犷文风，使他们的创作呈现出一种整体性的风貌，这些青年也因此被称为东北作家群，“二萧”自然作为这个群体中的一部分被文坛接受。和这个群体中旁的作家一样，萧红的《生死场》展示的正是“九·一八”事变后黑土地上人民的死生和命运。然而在趋同的主题下，萧红那令很多人“不安”的个人风格却已经显现。《生死场》最初的读者之一胡风，受鲁迅的委托为这本书作序，他“吃惊于作家对她所写的人物的敏锐感受，用字的大胆和特殊的风格”，遂以“有着天才闪光”的字样来评价这部作品。 
　　胡风的阅读感受“吃惊”，同时也出现在很多初读萧红的人的回忆中，他的夫人梅志在丈夫的推荐下读了《生死场》，在感动之余也忍不住对作者的写法提出质疑：“怎么这样写呀?忽然这样，一下子又那样，一点不连贯，也不完整，简直把人搞糊涂了，不像小说。‘小说作法’上一定没有这样写法。”梅志的困惑显然同样困惑着其他读者，直到萧红写出她最精彩的作品《呼兰河传》，这种质疑仍未停止。对于萧红和她的《生死场》，胡风虽不吝惜自己的赞许，在他的评价中仍没有完全回避这种质疑，他称赞《生死场》的好处在于它是本写出了“愚夫愚妇底悲欢苦恼而且写出了蓝空下的血迹模糊的大地和流在那模糊的血土上的铁一样重的战斗意志的书”，其中充满了“女性的纤细的感觉”，不过更难得的是也有“非女性的雄迈的胸境”。至于该书的缺点，在他看来，首先便是题材的组织力不够，全篇看上去只是一些散漫的素描；人物描写方面的性格不突出；语法句法太过特别。 
　　现在看来，恰是胡风所说的缺点构成了萧红写作中最具个人风格的几个方面，《生死场》的价值也多在于此。和萧红其他作品一样，《生死场》对于读者来说是个挑战，稍有文学感觉的人在读了萧红的作品之后会自然而然地感受到这个女作家的魅力，却很难用精确的言语表述。因此对于当时和后来的众多研究者评论家而言，如何在已经成型的文学价值体系中为这本书找到准确的位置，成了一个不小的难题。回避其个性化的特征，强调《生死场》抗日救亡的宏大主题和史诗性写作风格成为评论家的主导方向。 
　　《生死场》截取了“九·一八”前后东北北部农村乡镇的生活图景，以一种拼贴画式的风格将这土地上的各种生死加以组合。同样的时代主题，萧红采用了一种个人风格明显的叙述方式。与《八月的乡村》不同，《生死场》基本没有正面描写抗日战场或激烈的民族战争，甚至可以说作者的一枝笔多少有些游移。在有意无意之间，萧红将她的大部分笔触花在乡村女性命运的叙述上，女性个体的悲剧命运和整个民族的命运就这样以一种奇怪的方式纠缠在一起。这种结构方式必然带来全书结构上的“散漫”化，原本突出鲜明的时代主题中插入了各个女性的人生片断，月英的瘫痪和死亡、金枝的生产和苦痛……女性在承受着乡村土地上最原始的生命轮回，与胡风和其他评论者所赞赏的描写村民的觉醒和反抗的高潮相比，这些琐碎的然而细致的人生片断总能给人更为真切的感触。 
　　这正是萧红所擅长的。二萧的朋友锡金回忆过他们中的一次争执，萧军发了个怪论，认为文学作品中以长篇最伟大，中篇次之，短篇小说又次之。他联系当时在场的人，举例说他正在创作的史诗性长篇《第三代》最伟大；萧红的长篇《呼兰河传》也正在写，不过在他看来萧红是没有那个气魄的。虽然这只是个玩笑，不过从《生死场》来看，萧红确实不太擅长宏大叙事，至少可以说，使用这种叙事构架反而会掩盖她的特点和优势。作为女性，她的细致和敏锐，她对女性命运的独特感受，她从自己的生命体验中带来的悲悯情怀，才是她所独有的东西。萧红的创作才能在她对文体的创作和选择上体现得最为明显，从《生死场》开始，一种不合常规的小说写法，一种散文化的、诗化的叙事风格开始显现，并最终在《呼兰河传》中达到成熟。可以说，萧红一直在寻找最适合她的个性的写作形式，为此，她不惜偏离那个时代的主流。 
　　胡风赞许《生死场》是一部不以精致见长的史诗，如果一定要以冠以“史诗性”的称号，那么《生死场》的史诗性也是独特的。萧红不擅长驾驭传统意义上的史诗结构，但《生死场》以另一种方式将对民族命运的思潮推向更深一层的境地。《生死场》的初版封面是萧红自己设计的，她用红黑这两种对比鲜明的色彩来象征“生”和“死”——东北沉滞的乡村中无声的轮回。萧红在《生死场》中用一种刻意的简单冷静的笔触勾勒生命的轨迹，《刑罚的日子》一节专写女性的生产，三个不同场景的拼贴使得生命和死亡被极度地浓缩。在压抑、沉默的土地上，生与死这两个繁复的文学主题被处理得如红黑两色一样单纯而触目： 
　　牛或是马在不知觉中忙着栽培自己的痛苦。夜间乘凉的时候，可以听见马或是牛棚做出异样的声音来。牛也许是为了自己的妻子而角斗，从牛棚撞出来了。木杆被撞掉，狂张着，成业去拾了耙子猛打疯牛，于是又安然被赶回棚里。 
　　在乡村，人和动物一起忙着生，忙着死…… 
　　这生命的颜色虽然简单，却赋予了文本某种“寓意”，“生死场”因此超越了它所处的时代。萧红以她的方式拓展了《生死场》的“史诗性”品质，她在对一个特定的时代主题的书写中，带入了人生永恒的命题。 
　　 
　　二 
　　 
　　与《生死场》的宏大主题相比，《商市街》的私人化特征相当突出，这是萧红初到上海时，对她和萧军在哈尔滨一段生活的回忆。“私语”式的写作风格，对于很多作家特别是女性作家，似乎有不可抗拒的诱惑。即便是防卫感极强的张爱玲，也忍不住在《私语》一文中将一些私人性话语和生命体验和她的读者分享。对于萧红来说，个体生命的回忆是一种她特有的创作手法，更是她特有的一种生命形式。恰如有些研究者所说：“回忆构成了萧红的灵魂的自我拯救的方式。” 
　　《商市街》的回忆是鲜活的，它记录的虽然是萧红在现实生活中最为困窘的时期，却也是她生命中最快乐的一段时日。1932年，被未婚夫遗弃在旅馆里的萧红写信向哈尔滨《国际协报》副刊主编裴馨园求助，因为她欠了旅馆几百元的债，老板打算把她卖到妓院中去。《国际协报》的几个青年朋友包括萧军在内，一起到旅馆去看望萧红，却因为缺钱而无力拯救。那年夏天，哈尔滨大水，萧红趁乱逃出旅馆，来到裴馨园处，不久因为和裴夫人闹矛盾，萧军和萧红离开了裴家，开始了商市街时期的生活。 
　　萧红最初的寂寞体验来自她的童年生活，在她对童年的回忆中，慈祥的祖父是那个冰冷家庭中唯一的温暖。“家”在萧红的笔下因此总是分裂的，不完整的，对完整的“家”的渴望也成为萧红的一个情结。用她自己的话说：“所以我就向这‘温暖’和‘爱’的方面，怀着永久的憧憬和追求。”在商市街，萧红拥有了自己的第一个家，虽然有时候这个家是“无趣而寂寞的”，像是“没有阳光，没有暖”的“夜的广场”。但和她后来的经历相比，商市街的这个家，至少在情感上是相对完整的。 
　　萧红在《商市街》中，以几十篇散文记述了她和萧军的日常生活。在萧红的整体创作中反复出现的一些文学主题在这些散文中得到了细致入微的表述，这些文学主题与她的生命体验直接相连，比如，饥饿、寂寞、寒冷、恋人之间的隔阂与猜忌、恐惧。萧红采用了简单素朴到极致的表达方式：饥饿的时候，对于门外别人叫卖的面包也害怕起来，“不是我想吃面包，怕是面包要吞了我”。在力图还原那种种感觉时，萧红的率真稚气反而帮助她触到了生命本身无法摆脱的“匮乏”和随之而来的荒诞。在《雪天》中，萧红写到接近生命本质的荒凉感：“我想：雪花为什么要翩飞呢?多么没有意义！忽然我又想：我不也是和雪花一般没有意义吗？坐在椅子里，两手空着，什么也不做；口张着，可是什么也不吃。我十分和一架完全停止了的机器相像。”萧红对琐碎的日常场景，对人最基本的物质需求的描写，还原了日常生活本身，也还原出一种人生的真相。从这个角度看，文学对于她来说，是对破碎的生活乃至生命体验的整理，也是一种不可或缺的修复。说到底，正是这种最简单最原始的情感和生命体验，这种最平常凡俗的生活情境，使她和更广阔的人生发生了联系，商市街冰冷的小屋中的那扇窗户，是通向人间的孔道，“楼顶，烟囱，飞着雪沉重而浓黑的天空，路灯，警察，街车，小贩，乞丐，一切显现在这小孔道，繁繁忙忙的市街发着响”。 
　　与《商市街》相比，回忆在《呼兰河传》中显得更为重要。“回忆”超越了书中任何一个人物成为当之无愧的主人公。这里的回忆是带着泪水的微笑，萧红式的寂寞浸透了整个文本，虽然写《呼兰河传》时的萧红还不到三十岁，她对往事的回忆却像是隔着千山万水。“回忆”对于萧红来说显得格外重要，是因为萧红最终选择了它作为缝合自己生命中无数零碎的片断式经验的主线。从某种意义上看，呼兰河也是一条时间之河，在萧红的生命中流淌。 
　　《呼兰河传》延续了《商市街》中的私人性话语，同时也发展了《生死场》中独特的文本形式，它比《生死场》更不像小说，茅盾说它是“一篇叙事诗，一幅多彩的风土画，一串凄婉的歌谣”。萧红放弃了她不擅长的时代主题和宏大叙事，改以一种更纯粹更自我的方式进行写作。《呼兰河传》的话语方式具有更强烈的私人性和个性，它可以说是完全属于萧红自己的，是她的记忆、她的童年、她的生命。《呼兰河传》没有任何连贯的故事情节或逻辑，贯穿它的只有情绪，寂寞的情绪。 
　　《呼兰河传》的写作开始于1939年，最终的完成是在1940年的香港，这也接近了萧红生命的尽头。战争将大批文化人带入香港，这里成了抗战期间著名的文化城之一，在如此空前热闹的香港文坛，萧红却是寂寞的，这在茅盾看来多少有些不可解。在萧红的朋友们看来，她选择离开友人聚集的重庆，随端木蕻良前往香港，本身便是不可理解的行为。友人都清楚萧红最害怕的是寂寞，而在香港等待着她的，正是寂寞。白朗记述了她和萧红最后的分别，当她祝愿萧红永久幸福的时候，萧红苦笑着说：“我会幸福吗?莉，未来的远景已经摆在我的面前了，我将孤寂忧悒以终生。”萧红一生惧怕的寂寞最终以另一种方式成全了她，在完全的寂寞体验中，萧红回归了自我，把喧嚣的时代抛在身后，她走向童年，寻找记忆中的温情和诗意，以无数的细节填充自己的生命和历史。这种个人化的历史，同样真实而可贵。 
　　《呼兰河传》中的回忆，提供了萧红在现实中始终无法得到的东西，比如“温情”、比如“家”。萧红一生的情感始终处于匮乏状态，萧军的粗鲁高傲和端木蕻良的怯懦自私，显然都无法带给敏感而自尊的萧红一份完整的情感。骆宾基认为萧红不愿意离开端木蕻良，是因为她还抱着一种希望，就是她可以到北平端木蕻良的三哥那里去养病，可以找一个地方去恢复她的健康。在生命的尽头，她对此也绝望了：“我早就该和T(指端木蕻良)分开了，可是那时候我还不想回到家里去，现在我要在我父亲面前投降了，惨败了，丢盔弃甲的了。因为我的身体倒下来了，想不到我会有今天!”经历了无数次逃亡后，远离了故乡的萧红开始渴望回归，这种回归，在现实中无法实现，她只能通过文字来完成。 
　　《呼兰河传》便是这样的一场回归之旅，很多人都注意到了萧红在回忆时选用了儿童叙述视角和口吻。《呼兰河传》中的语句是短促明晰的，有些哕嗦，不脱孩子的稚气天真。她写自家的后花园时，像是一个寂寞的小女孩，向一个陌生人絮絮叨叨地倾诉着一些她自以为宝贵的事情： 
　　花开了，就像花睡醒了似的。鸟飞了，就像鸟上了天似的。虫子叫了，就像虫子在说话似的。一切都活了。都有无限的本领，要做什么，就做什么。要怎么样，就怎么样。都是自由的。倭瓜愿意爬上架就爬上架，愿意爬上房就爬上房。黄瓜愿意开一个谎花，就开一个谎花，愿意结一个黄瓜，就结一个黄
瓜。若都不愿意，就是一个黄瓜也不结，一朵花也不开，也没有人问它。玉米愿意长多高就长多高，它若愿意长上天去，也没有人管。蝴蝶随意的飞，一会从墙头上飞来一对黄蝴蝶，一会又从墙头上飞走了一个白蝴蝶。它们是从谁家来的，又飞谁家去?太阳也不知道这个。 
　　只是天空蓝悠悠的，又高又远。 
　　即使是写记忆中的阴影，萧红也用这种童稚的语气化解掉过度的沉重，小团圆媳妇被虐待致死的悲惨故事，在孩子的记忆中最后化成了一个凄婉的传说： 
　　据说，那团圆媳妇的灵魂，也来到东大桥下。说她变了一只很大的白兔，隔三差五的就到桥下来哭。 
　　有人问她哭什么? 
　　她说她要回家。 
　　那人若说： 
　　“明天，我送你回去……” 
　　那白兔子一听，拉过自己的大耳朵来，擦擦眼泪，就不见了。 
　　若没有人理她，她就一哭，哭到鸡叫天明。 
　　萧红在模仿孩子的语气方面是有天赋的，她自己在很多人眼中始终是个大孩子。她第一次和许广平见面，留给对方的印象便是“爱笑，无邪的天真”，还是孩子的海婴也特别依恋萧红，因为她梳着辫子，更像是个可以一起玩闹的伙伴。萧红对稚气的保留有时是一种刻意的行为，这似乎是她对抗冰冷的成年世界的一种方式。但正如人无法完全回避现实一样，萧红也不可能完全地回到过去，因此《呼兰河传》中的童年视角是不确定的，她睁着好奇的眼睛，带我们走过呼兰河的大街小巷，在观赏过扎彩铺活灵活现的纸人纸马，听过跳大神的热闹鼓声，看过繁华明亮的放河灯之后，总不忘提醒我们人生的悲凉和无奈。就像半夜时分，要送神归山了，虽然是“满天星光，满屋月亮”，但“人生何如，为什么这样悲凉”?这又分明是一个成人的感慨了。其他诸如写到呼兰河人对生命的冷漠、生老病死的往返循环、小城中一成不变如死水般的生活，写到小团圆媳妇、有二伯和冯歪嘴子的故事，萧红的视角和口吻是成人的，这是《呼兰河传》文本本身无可回避的一种缝隙。 
　　萧红无力弥补这种缝隙，正如她无法真正地回归自己的故乡和童年，她在作品中为自己建构的精神家园，说到底只是一种虚妄的存在。即使如此，《呼兰河传》已经为战争中的萧红提供了对抗现实的支点，依靠回忆，她重建了属于自我的历史，在这种个体生命史的建构过程当中，萧红接触到了一个更加深广的诗学范畴，她和她的历史最终将汇入人类关于自我生存方式和生命形态的历史叙述中。 
　　 
　　三 
　　 
　　在某些时候，萧红对自己的写作抱有足够的自信，她曾经说过：“有一种小说学，小说有一定的写法，一定要具备某几种东西，一定学得像巴尔扎克或契诃夫的作品那样。我不信这一套，有各式各样的作者，有各式各样的小说。”萧红的这些话可以看作她对文坛主流价值体系的对抗，另一方面，它也体现出萧红的宿命：她的文学之路和生命之路，必然是寂寞的。 
　　1938年，萧红和冯乃超的夫人一起离开汉口，此时她已经和萧军分手，但怀着他的孩子。在宜昌，同伴病了，萧红一个人在天还没亮的码头被绳索绊倒，虚弱到无力站起。于是就躺在那里，事后她向朋友说：“然而就这样死掉，心里有些不甘似的，总像我和世界上还有一点什么牵连似的，我还有些东西没有拿出来。”据骆宾基说，写作《呼兰河传》的决心和最后的腹稿也许就是在这时候形成的。最后，她借助一个赶船人的帮助站了起来，到重庆后她对那里的友人说：“我总是一个人走路。以前在东北，到了上海以后去日本，又从日本回来，现在到重庆，都是我自己一个人走；我好像命定要一个人走似的。……” 
　　萧红的“一个人走”不仅是她对自己生命的一种预言，这预言同样印证在她的文学创作上，对于最怕孤独的萧红来说，这应该是最大的悲哀。萧红的情感经历过于复杂，又因为纠纷的人事，至今也没有人能够以纯客观的姿态加以解析。她和萧军的分手，和端木蕻良的结合，友人的不理解和责难，婚姻生活中的种种不如意，最终注定了萧红的孤寂。与这种情感上的孤寂相比，她的文学创作不能为同时代的人所真正理解，也许是更深一层的束缚。萧红的两任丈夫都是东北作家群中有代表性的作家，然而在友人的回忆中，屡次提及这两位男性对妻子的“轻视”。萧军在和友人谈话时，说到萧红的散文，评价是：“她的散文有什么好呢?”一旁的朋友也附和道“结构却也不坚实”。端木蕻良则是看了萧红的回忆鲁迅的文章，“鄙夷地笑起来”：“这也值得写，这有什么好写?”反过来，萧红却要花用自己的时间，为这两任丈夫抄写他们的作品，即使那作品并不值得占用她的时间。 
　　当萧红以文字的形式传达自己生命中的悲凉和寂寞时，即使亲密如萧军，也并不能完全感同身受。1936年萧红从日本写信给萧军，在这封长信中她描绘了自己的环境、思想、感觉、情绪，萧军坦官自己不欣赏，不过能够理解和同情。随后他用了一个比喻来解释两人之间的距离：“如果按音乐敝比方，她如用一具小提琴拉奏出来的犹如肖邦的一些抒情的哀伤的，使人感到无可奈何的，无法抗拒的，细得如一根发丝那样的小夜曲；而我只能用钢琴，或管弦乐器表演一些Sonata(奏鸣曲)或Symphony(交响曲)！这与性别的和性格的区分是有一定关系的。” 
　　萧红对于别人的评价是敏感的，但她的敏感和自尊并不能改变评论家的“误读”，萧红对自己的作品有自信，但是也难免有摇摆犹疑的时候。在她的作品中，因此出现了两套话语体系，一套是符合时代要求的，大的历史叙述；一套是个体的，能充分展现她个性的私人化的叙述。这两套叙述话语时常相互纠缠，成为萧红文学创作的特征之一。萧红的女性身份在她的创作中是明显的，她的性别意识在文体、风格、语言包括主题上无不凸现。鲁迅在《生死场》的序言中，强调“女性作者的细致的观察和越轨的笔致，又增加了不少明丽和新鲜”。鲁迅选用了“越轨”这个词，倒是相当契合萧红的写作风格，从胡风对她的评论中，不难看出她和当时文学主流之间的隔膜。 
　　茅盾在《呼兰河传》的序言中，接受了萧红那严格来说不算小说的写法，可是仍然要追究作者“思想的弱点”，认为“在其中看不见封建的剥削和压迫，也看不见日本帝国主义那种血腥的侵略”。茅盾惋惜在香港的萧红，把自己束缚在一个狭小的私生活圈子里，和那“广阔的进行着生死搏斗的大天地完全隔绝了”。这评论让人自然地联想到胡风对《生死场》抗日主题和反抗精神的赞许，这“误读”也许是源自那个时代，也许是源自评论者自身的文学理念，然而不论如何，这两位在萧红的创作中极为重要的评论者对她多少有些错位的“期许”正预示着作者的寂寞。 
　　面对着这样的“期许”，萧红的选择颇耐人寻味。在刚刚开始写作的时候，她的作品是符合着主流文学价值的，比如《王阿嫂的死》、《看风筝》、《哑老人》等，下层民众的苦难是她小说中常见的文学主题。到《生死场》，更是直接以民族命运的时代主题作为小说的中心。《呼兰河传》虽然是以私人性的回忆为主体，以情绪为线索的小说，但在儿童视角之外，萧红仍以成年人的叙述姿态继续着鲁迅所开辟的国民性批判主题。这些，正是她的创作为主流文坛的批评家们所看重的地方。 
　　但萧红也有自己的坚持，不论文学主题是否鲜明，她对自己的叙述风格是不愿加以改变的。虽然从一开始就有人指出她的弱点在于结构，萧红自己也承认自己暂时无力去改变，但到后来，她显然不再认为这是一种缺陷，相反，这种介于诗歌、散文和小说之间的松散文体结构成为她的独创和特色。如果说文体不仅仅是形式的文体，它就是“才能本身，思想本身。文体是思想的浮雕性、可感性，在文体里表现着整个的人；文体和个性、性格一样，永远是独创的”(别林斯基语)。那么萧红无疑找到了一种最适合她的独特的文体形式，这种文体形式对于她来说，不单是作品的组织形式，更是对作品的统摄。她的儿童视角和成人视角的转换，她那不合语法常规的“越轨”的笔致，她对意象的营造和情绪的把握，合成萧红式的诗化小说，是常人所无法取代的。 
　　不少人强调萧红的女性意识对她的写作的影响，她对女性命运的关注，她对时间、空间的特殊感受、她的作品中反复出现的女性特有的生命体验，包括作为一名女性，她如何通过写作重组自己的历史。不过，和萧红写作风格的形成有很大关系的女性意识，同样要承受来自文坛主流的压力。很明显的例子是萧红所写关于鲁迅的回忆文章，与大多数从“民族魂”、“斗士”、“战士”、“导师”等这样的高度来评价概括鲁迅的文章不同，萧红的《回忆鲁迅先生》是所有的回忆文章中最为特殊的一篇，萧红以片断式的回忆，为我们连缀起一个私人生活场景中的鲁迅，他对女性衣着的评价、他的日常生活习惯、琐碎到他吸的纸烟、他的饮食习惯、他放在枕边的画等。萧红没有作任何带公共话语风格的评论，她对鲁迅的回忆和她对自己的生命的回忆一样，是细节性的，私人性的，也是情感性的。但这文章赢得的评价照例仍是“琐碎”。而在戏剧这种公共性更强的文体中，萧红则直接以《民族魂鲁迅》为题。两相对比，不难看出，萧红是有意地在不同的文体中采用了不同的叙述方式，这种有意识的区隔展现出她对文体本身的敏锐程度。 
　　在《呼兰河传》之后，萧红在小说中力图追求一种新的境界。比如《后花园》，重新处理了《呼兰河传》中曾经出现过的题材，仍然以磨房中的磨倌冯二成子为主角，但作者不再是那个在童年回忆中寻找温情的叙述者，而是尝试着直接发掘人物故事中蕴涵的人生哲理。这是一个关于人的存在的故事，一个人对于自我存在意识从忽略到唤醒再到重归平静的过程。萧红似乎不满足于《呼兰河传》中纯粹的情绪性的书写方式，而开始追求明白的讲述故事背后的意义，或者说，一种将诗意叙述和哲理探讨结合的可能。这种新的追求在她口述的《红玻璃的故事》中有所延续，虽然最后是由骆宾基成文，但故事和文风都延续了萧红的风格，《红玻璃的故事》同样是关于人的存在的故事，它可以拿来和《后花园》对比阅读，和冯二成子一样，王大妈在完全偶然的境遇中意识到自己的生命存在的悲剧性，最终失去了生活的勇气。如果这种写作风格延续下去，也许萧红的写作会进入另一个阶段，当然我们无法推测到这种新的突破有无成功的可能，死亡以它的方式结束了这场文学上的“突围”。 
　　1930年，萧红实现了第一次“逃亡”，她不顾家庭的反对，和表哥陆振舜来到北京求学。那一年的冬天，这个当时叫张乃莹的姑娘在房里中了煤气，突然昏倒了。朋友忙乱了好一阵子，她才苏醒过来，后来由这件事大家谈到了“死”，乃莹说：“我不愿意死，一想到一个人睡在坟墓里，没有朋友，没有亲人，多么寂寞啊!”1942年1月，在日军攻陷的香港，萧红被送进玛丽医院，因为医生的误诊她的喉管被切开，已无法说话，只留下“不甘”字样的萧红在X日上午辞世。她所害怕的噩梦还是成了事实，她最终被安葬在已经没有什么朋友的香港浅水湾。诗人戴望舒，曾来到她的墓前，用诗歌为她的“寂寞”作一注解： 
　　走六小时寂寞的长途， 
　　到你头边放一束红山茶， 
　　我等待着，长夜漫漫， 
　　你却卧听着海涛闲话。 
非洲高原的风
沈爱民 
　　无论在哪里，只要看到地球仪，手就会痒起来，就会去转动它。有些蹊跷的是，当地球仪停下来时，正对着我的那块大陆，总是非洲。 
　　 
　　看见了亚的斯亚贝阿的灯火 
　　 
　　一直想去非洲。小时候就想。那年看了梅丽尔·斯特里普主演的《走出非洲》后，更想。这些年，看了更多的片子，接触更多的诸如美国《国家地理》、《发现》电视节目等媒介的介绍，尤其想去。而且不是去埃及、南非那样的旅游地方，想去普通的非洲。 
　　地球的七大洲、四大洋和南北两个极中，非洲是我唯一没去过的地方了。 
　　2005年，有了机会。《中国科学探险》(DEEP)杂志组织科学考察队，考察东非大裂谷的埃塞俄比亚境内部分，负责人张波邀我参加。据了解，由于是科考，去的都是偏僻之地，没什么精彩景观，看不到印象中荒草中狮子野象游荡、火烈鸟如云浮动的景象。不过，这正是我想找的、看的。 
　　虽然如此，8月2日，搭乘埃塞俄比亚航空公司ET629航班从首都机场起飞时，并不太兴奋。也没作什么准备，多年经验告诉我，最好的准备，是不抱太大希望上路。这次走，也没告诉谁。陪着我的，是笔记本电脑和摄影包，走到哪里，它们大都跟着我。 
　　飞印度德里，6个小时。德里转机，等两个小时。再飞埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝阿(Addis Abeba)，5个小时。不算太长，但是个无聊的航程。想听音乐，带着耳机找了一圈，非洲音乐太节奏，又不断重复，最后还是回到爵士。 
　　向南飞，飞机转向西，从昆明进入缅甸。 
　　回想起来，走过了很多地方，不同的地方人讲不同语言，其实，除了语言这个沟通的工具以外，其他都是可以沟通的。可我不想说话，不想和邻座聊天，也不想与队友沟通。队友中，有些是曾经一起走过天涯海角的，其余大部分不认识。活到现在，早已不想给陌生人留好印象，不想主动熟络。我愿意保持距离，保持个人独立的、寂寞的空间，可以任心情起伏。 
　　把表调成目的地时间，按那里的时间过，这样，可以帮助减少时差。埃塞俄比亚比北京晚5个小时，这样，我重新过刚才过的5小时，生命多出5小时。如果命里注定我可以活100岁876000个小时的话，这样就可以活876005个小时。当然，这是说如果我留在那里不回来的话。 
　　当地晚上10点左右，看见了亚的斯亚贝阿的灯火，并不璀璨。 
　　下飞机，过安检、海关。等行李时，黑黑的行李员问我从哪里来，像在国外常见的那样，问我是否日本人。我说从北京来，是中国人。黑黑的行李员灿烂地笑了，然后伸出手，用拐了很多弯的调说：China，清凉油!我带了，但在行李中。我向DEEP杂志的高月娟要了一盒，行李员高兴地接了。我觉得很亲切，这个习惯我们熟悉。而且，感到这里对我们中国人不陌生，援建的，医疗队，以及近些年来经商的。 
　　于是，我像回家一样，走出机场，走进非洲。 
　　 
　　从亚的斯亚贝阿到阿尔巴门奇 
　　 
　　晚上住号称如同北京王府饭店的宾馆，实际上，如同国内二星级。没有什么感觉。第二天一早，赶往南部的阿尔巴门奇。五辆越野巡洋舰组成车队，五个埃塞小伙子驾驶。每辆车都贴上中、埃国旗的考察路线图。 
　　西方人说，人生三件大事：爱情、旅行和音乐。《走出非洲》中，罗伯特·雷德福主演的丹尼斯在非洲打猎时，也是三件必带东西：来复枪、干粮，还有莫扎特。在非洲上路，不能没有音乐。应我的要求，我这辆车的司机卡拉姆沃克放了非洲音乐，还是那种重复节奏和歌词的，也有几首，竟像刀郎。 
　　卡拉姆沃克是个好人，技术好，爱哼歌，热心助人，有环保意识，会几句英语，对路边招手的人招手，搬行李并把灰掸掉，自己掏钱买香蕉给我们吃，向我们要帽子。 
　　路边一辆停的卧车，后窗里有几个动物的头在晃，仔细看看，不是狗，是几只羊。一个穿得像乞丐的中年人，很有气派的架势让一个穿得像乞丐的小小的孩子擦皮鞋。 
　　路正中卧着一群羊，像是躺在自己的闺房一样自在。两个牧羊人在旁边聊天。还有两个青年女人，站在路中握手，然后贴面、亲吻。车来，羊和人都保持原样。卡拉姆沃克面无表情，习惯地吃力地从路边上绕了过去。 
　　路边所见女孩大多不错。埃国是盛产美女的地方，世界小姐比赛常有佳绩，最近这次好像是季军。其实，并不是传说的那么好，不过已经可以。相机对准时，她们像处女一样羞涩转头。 
　　阳光强烈得像西藏。 
　　在这种阳光下活着，自然有些生动。最生动的，是人和树，都像自己。总的看，女人、小孩和老人，比青年男子更有风采。 
　　可是停不下来拍，只好看这些镜头从车窗旁掠过：一个泥坑旁的红衣少妇和三个脏孩子；一个头发如怒狮的追狗的小男孩；一个像圣经中的老人；一个在车旁以美妙身姿奔跑并唱着歌的小女孩，黑色上衣脏成灰色；一片非洲特有的平顶卡拉斯(kalas)树。 
　　车驶过的每个瞬间，他(她)和我对视，印象深刻。 
　　夕阳了。路上人渐稀。车速加快，120码。风从远处狂野吹来，心情大爽。 
　　500公里丢在了身后。晚10时，到南方第五大城市阿尔巴门奇。我们将从这里折回北上，开始考察。 
　　夜色中，第五大城像个乡村。 
　　住在一个意大利人设计的Hotel。四面穿风的餐厅里，每把椅子都不一样。房间外面是非洲风格的草屋。有阳台，我坐在阳台上给自己和一位没有见过面的朋友写字。下面是峭壁，再下面是东非大裂谷。 
　　 
　　在阿尔巴门奇以南地区 
　　 
　　早上起得早，看见有狒狒在悬崖边坐着。用数码相机拍了它，又拍了悬崖那边的阿巴亚湖——大裂谷之湖，取局部，长焦吊过来，显示屏上看，有梦幻的味道。然后在周围村子走走。村里很简陋的房子，却开满三角梅。 
　　上路。有一段路，路边全是野生狒狒，成群而来。这里已经靠近赤道。有人在河边赤裸洗澡，可惜是男人。 
　　路边有许多人在走，大多手里拿着砍刀，不知要砍什么。女人头顶或肩背重物，有的上身不穿什么，有的用毛巾搭着，刚好遮盖乳房。给人感觉，在黑色女人中，乳房只是身体普通部分，只是哺乳的工具，不像其他民族那样，乳房是神秘和诱惑的。 
　　路边树上，不时吊有一捆捆用席子裹住的东西。我想当然地认为是夭折的孩子。一问，其实是养蜂用的。 
　　只要路过居民点，都有无数的人在那里，似乎什么也不干，无所事事，站在那里看着我们驶过。年初在阿根廷时，看到那里的人很悠闲，喝咖啡，遛狗，晒太阳，驾帆船，跳探戈。悠闲和无所事事不同。这里的人更像我在山西吕梁山黄河边上扶贫时的老乡，吕梁的老乡是向阳花，每天围着墙根儿跟着太阳转。 
　　又是夕阳。村寨炊烟袅袅，路上全是归家的牛群。 
　　 
　　索多至沙舍默内 
　　 
　　非洲最可爱的是孩子，最烦人的也是孩子。不知道从什么时候开始，孩子们养成了要钱要物的习惯。我们的车经过时，路边的孩子会扬起手。开始时，我以为是打招呼问好，有些像国内偏僻的地方的孩子，于是，我也招手。后来，发现大多不是，伸出的手，手心向上，是在要求。即使是背对着车走，听到车来时，头也不回，但手会自然地伸出来。 
　　尤其每当停车，孩子们会从村庄里、山野里、田地间蜂拥而至，有神兵天降的味道。孩子们要东西的表情极其夸张，十分兴奋，似乎是渴求已久的节日。当他们张开双臂、大笑着、脏兮兮地、YouYou地喊着向你冲过来时，真的有些避之不及。只是，看到他们的表情和目光，你不可能不找些东西送过去。来时，已有准备，带了一些笔、糖、清凉油等，但面对那么多的手，很快就一扫而光。后来，把身上能给的都给了。再后来，只好抱歉说NO。 
　　换了一些当地货币比尔，这是我见过的最脏的现金，完全看不出它原来长什么样。我钦佩当地人识别它们的能力，在我看来，好像只是一张油腻腻的灰黑色的纸，伴有强烈的煤油味儿(为什么会有煤油味儿呢)。 
　　一路上，看见了巨蜥、巨龟和满树的秃鹫。还到处可见挎着AK47步枪大摇大摆地走路的人，据说是地方部落武装。 
　　与我同车的是著名古人类学家黄万波和中国科学探险协会主席高登义。高登义的专业是看天，业余爱好是看地——他喜欢在地上拣东西，经常能拣到别人看不到的奇石、化石、骨骼和羽毛。这次，他又掏出几块黑色石头，让黄老先生帮助鉴定。黄一看之下，大喜，认为是几十万年前人类使用过的石器，于是我们这辆车立即折返。 
　　在溪谷，我在一些孩子帮助下，也找到一些似是而非的东西，请黄先生鉴定，他说有几块是典型的石器。我抚摸着这些黑曜石的锋利棱线，感觉到几十万年前使用它的人的体温，感受他(或者她)用它切开兽皮时的满足感。 
　　不知为什么，想起几个月前，在国内浙江余姚一带看的河姆渡古文化遗址。那天，我拍河姆渡遗址边上小河中的水草，这些草儿在水中摇曳，样子像抖开的水袖，也像孔雀开屏。我拍时，一位当地干部站在旁边，说：拍什么呢，嗯，水草，这可以喂猪。我于是又拍一只鹭鸶飞过，干部又说，妈的，一枪把它打下来。 
　　与这个干部相比，我比较喜欢河姆渡7000年的一位小伙子。7000年前，他打鱼、狩猎、种稻回来后，坐在姚水之畔，在烧红的晚霞中，用一个石器，在一只象牙上刻一幅鹭鸶和太阳的画。这幅作品现在还有残存的一半儿，挂在博物馆的玻璃柜里，成了河姆渡的标志和图腾。 
　　7000年前，河姆渡的小伙子在温饱之余，开始想说些别的什么。沙舍默内这个溪谷里的人，用这块黑曜石割兽皮之余，也许也会有些其他想法。我也是，常想说些别的什么，在于活挣钱之外。 
　　阿巴亚湖和戈巴 
　　 
　　这次考察，不算很苦，起码不用负重徒步，晚上也不用住野外帐篷，都住Hotel。昨晚住在一处森林花园一样的Hotel，据说是当年埃塞俄比亚海尔塞拉西皇帝的女儿的领地，周围有很大的树，很多的花，挺多的动物，尤其是猴子。 
　　早上，被几只白尾疣猴的叫声唤醒。这是一家子，就住在我房子外的树上，游来荡去的。和同车的西塞学过几句当地话。赛拉姆隆——你好；德拉德勒克——早安；嘟噜——好；德那宏——再见。还有，人们不说哈哕，说埃喽。我对白尾疣猴说，埃喽，德拉德勒克。 
　　国内今天立秋，秋天是我最喜欢的季节，可这里还是酷热的日子。上午在原始森林里走。下午去阿巴亚湖，那里有野生河马。湖水不很蓝，或者说，很黄。坐的小木船不断漏水，一个黑人专门负责向外舀水。我们有些不安，看看远处别的小船，都是两个船工，都是一个划船，一个舀水。于是释然。可是，为什么不修修呢。我看着水草摇曳，思考着这个问题。 
　　第二天，去戈巴。为了赶路，4点半动身。每天驱车几百公里，大多是滇藏(颠脏)公路和洋灰(扬灰)路。晚上睡得少，有些累了。6时，天边渐亮，只是，这处女晨光，被前面那辆车扬起的灰玷污了。 
　　有一阵，太阳突然迷乱，光被打烂，风被搅散，前方路上，烟尘弥漫。由于赶路，车不但不停，而且不减速，我只好在剧烈颠簸中不断按下快门。知道拍下的，都是模糊和虚幻。 
　　两个男人在大麦田边上尿尿。在我随着移动的视野里，他们一直保持那个姿势，给人的感觉，他们从生下来起，就是一直这个姿势站在那里，一动不动。 
　　田野中，当地人用仙人掌为篱。有一女子披着绿披肩，孤单地站着。过往车辆驶过，她默默招手。不知为什么，她让我感动。 
　　后来，我就睡着了。醒来时，他们说刚才翻越了门德博山，山间有好些野生动物，比如野猪，要知道，野猪很凶，有一猪二熊三虎的说法。 
　　我就知道，在我睡着的时候，总会有些事情发生。 
　　后来去了戈巴街上，呵呵，这条大街，只是一条土路，路边星星点点几处商铺，卖的全是中国八十年代的质量较差的产品，提包啦，鞋呀，收音机啦。中间也有一处花坛，有几朵花，只是，我看到的是最后几朵花，因为一只羊正在吃它们。 
　　嗯，好像我一直在说这里的贫穷落后，这些确实如此，这里还有很多传染性疾病，比如疟疾、黄热病、脑炎，还有艾滋病。来前，打了一些疫苗。但是，其实，我知道我喜欢这里。 
　　喜欢那些像伞一样的Garar树，喜欢荒草，喜欢干热河谷干干的暖风，喜欢油画般褐色的麦田和绿得滴水的田野，喜欢那些认为要东西理所当然的欢天喜地的孩子，喜欢那个在林子里一边给我指哪些是不能碰的草一边说他喜欢贝肯鲍尔的男孩，喜欢垂着乳房洗衣的妇女，喜欢背着AK47步枪却有些羞怯地说给我一支笔的男人，喜欢我对他的骑马的媳妇按了一下快门就冲过来大喊money的山中汉子，喜欢烤大麦的香味儿，喜欢夜晚北边的地平线上方看不到北斗七星，喜欢这些吃花的羊。 
　　 
　　巴莱山国家公园 
　　 
　　下午去了高原。 
　　埃塞俄比亚号称“非洲屋脊”，动不动海拔就上3000米。路上翻过4300多米的山，到的这个山也有3800米，在这里遭遇了羚羊、疣猪还有埃塞俄比亚豺狼。所谓豺狼，是这里出没该国特有的豺和狼，总共剩下400多只，我们遇见了七八只，都是独行。豺狼都应该是孤独的。 
　　西塞又买了炒麦粒，橙黄色，车里顿时飘起麦香味儿，确实很好闻。闻着麦香，听着车里放着当地的歌，看周围的狼和非洲的云，感觉良好。想起当年，深夜，在北冰洋的冰面上，我和一个印第安老太太在帐篷里，守着一锅茶水，从帐篷口看北极星空，听老太太哼印第安人歌，一样感觉良好。 
　　下山来，天不是很蓝。田野很绿。路左边，走过一只黄狗。右边，飞起一群灰色斑鸠。 
　　晚上住在兰加诺湖边上。这个宾馆，是我见过的室内外差别最大的旅馆。外面环境太好，湖边像发达国家水平，房子周围有非洲风格。但室内，极其简陋，除了床，什么都没有。打开水管，黑黄的水，还有若干浮游生物。天热，却不能洗了，只好用一瓶矿泉水刷牙睡觉。
　　两个陌生的黑人在房子周围窥视，我出去打了招呼，他们互相看看，走了。 
　　睡前，在屋子前荒草里的椅子上坐了一会儿，看太阳慢慢下去，想想惦记的人。 
　　 
　　兰加诺湖、阿巴亚塔湖和阿法尔地区 
　　 
　　阿巴亚塔湖是火烈鸟集中的地方。可惜被沼泽所隔，不能靠得太近。用400的长焦拉过来，火烈鸟们也只是一些轮廓。即使如此，这些粉红的、美丽的鸟，使阿巴亚塔成了仙境。 
　　这种仙境当然不是地球上所能有。 
　　在山里转了几天了，一直是土路，满天扬尘和颠簸。今天回到柏油公路，就像赤脚在石子路走了很久，突然踩到了厚厚的地毯上，真是一种享受了。 
　　住在一家路边小旅馆。意外的是，餐后，一个女孩开始现磨现煮咖啡。埃塞俄比亚是咖啡的诞生地。据说有位爱喝咖啡的大使(不记得是哪个国家驻哪国的大使)，喝了朋友送给他的埃塞俄比亚咖啡后，把家里存的所有咖啡都扔了。我过去酷爱咖啡，现在心脏有些毛病，医生不让喝了。还是忍不住，尝了几口，果然香浓。 
　　中午难得有几个小时的休整。处理一下个人卫生，衣服就不洗了，回去一块儿洗吧。躺在小旅馆的床上，在笔记本电脑上整理照片，写字。四周的墙，全漆成了绿色。听正午的阳光在室内走动。 
　　从窗户看出去，有一棵夹竹桃，很面熟。 
　　下午去一个偏僻的部落。4点多才起程。一路上，天色渐暗，路上遇到的黑人，肤色也越黑。如果现在太阳下山，他们一定能融入夜色中不见，只剩白色的牙齿。有个笑话，说黑人最郁闷的是什么，答案是吃巧克力容易咬到手指头。但对这个部落的人来说，不存在这个危险，因为他们的肤色比巧克力深得多。 
　　部落的男女老少把我们包围。男人都扛枪，有些剽悍，据说曾三次与政府军开战，以政府让步结束。看他们的样子，随时可把枪平端起来，对我们开火。女人穿得鲜艳，有的裸着上身，有的背上刻着古怪花纹。 
　　我们捐献了一些学习用品，给这里的孩子。酋长微笑着接受，并要求我们再拿出一些钱，因为我们来访问。我们说我们是来捐赠的，不应该再收我们的钱。酋长说那是否下一步给他们建一所学校。 
　　起风了，牧羊女急忙赶牲畜回家。尘土盖住了一切，天边却有了彩虹。大风、浓云、雷声、彩虹、扬尘、很黑的持枪文身的黑人，酋长。很像美国大片。 
　　酋长穿的却不像电影上的，穿得普通，不普通的是挺干净。他要求我为他和不知是他老婆还是女儿的女人拍张合影，那女人也赤裸上身，乳房很大。照片上，酋长和女人笑着，露出白牙。 
　　归途，暴雨突至。电闪雷鸣。车后可见夕阳映照卡拉斯树，前方穿过雨幕可见彩虹妖娆。大地放荡不羁，同时散发自然清香。我坐在车里，依稀可触摸到非洲灵魂。 
　　倏忽，雨停，云散，彩虹消失。只剩太阳若无其事地在那里，好像什么都没有来过，一切回到平常日子。 
　　 
　　回到亚的斯亚贝阿 
　　 
　　回首都的路上，看到路上车越来越多，路边女孩的头发越染越黄，就知道靠近城市了。 
　　离开田野，有些失落。 
　　埃塞俄比亚被称为落后国家中的落后国家。这个国名是“晒黑了的脸孔”的国家，很非洲，也很独特。这个地方一年有13个月，其中一个月只有5天；这里新的一年从9月11日开始(怎么是9·11)；这里的时间从太阳升起开始，大约清晨6点是这里零点；这里熟人见面相互碰肩；这里初吻互向对方嘴里吐盐粒；这里的人把牛油涂在头上以保持发型；这是历史上唯一没有被欧洲人征服的自由独立的非洲国家，也是唯一有自己字母表的非洲国家；他们书写习惯曾经从右到左下一行再从左至右；亚的斯亚贝阿是世界上唯一没有门牌号码的首都；30多年来，他们频繁改变社会制度，从帝王君主制到社会主义到资本主义；他们用鞭子抽打求婚男青年，妇女出嫁时，如果没有驴就要“自己当驴”；这里各种宗教相安无事；这是《圣经》里33处提到的国家名字，这个名字曾作为非洲大陆的代名词；这是出土人类共同祖先“露茜”的土地；这里的人满足现在，谈到未来就不耐烦。 
　　昨天晚上，饭后路过酒吧，一个黑人男歌手在唱我听不懂的歌，但很好听，有些淡漠，有些忧郁，有些沉默。我坐下来听了很久。 
　　我其实喜欢这里。但我有些想回去了。要回去的地方，还有很多值得留恋的。 
坡上舞者等
王　族等 
　　1、枯树的生命 
　　 
　　喀纳斯湖区的图瓦人大多居住在山坡上。别里思汗家在草场的边缘，从村中向上眺望，只能看见他家的栅栏，等到了坡上，就看见了他家的两座房子。坡上的人家住在高处，但村子的中心在低处，所以，坡上人家干什么都仍要向坡下汇集。我许多次发现，坡上人家有向下张望的习惯，有的人一向下张望就是半天。 
　　到了坡上，我在别里思汗家住了下来，准备过几天坡上人家的日子。别里思汗家墙壁上有一幅照片，拍的是去年的雪灾：大雪覆盖了一切，牧民们挣扎着从积雪中爬到一块石头上，抱住羊，缩着身子向远处眺望着……别里思汗不知从什么杂志上看到了这张照片，就撕下贴在了自己家墙壁上。看着照片，心里一阵阵难受，别里思汗想通过这张照片留住什么呢?快快地出来，迎面走来两个牧民，还带着一个孩子。我们看见孩子脚上的鞋子已经开了口，便掏出10块钱塞进他的口袋。孩子和大人都因为惊恐，在眼睛里表现出了很复杂的东西。看着他们的眼睛，我变得更加难受，不得不赶快离去。现在已距冬天不远了，想起那幅照片，心又疼了起来。 
　　就在这时，看见了那棵树。坡上实际上干旱无比，那些深深浅浅的沟坎因为长不出草，显得像被刀砍过一样伤痕累累。不远处的山全是褐色的，如同被太阳暴晒得裂开了伤口，刚刚流过血。几只乌鸦尽管在低低地飞着，但仍然给山谷添了几丝凄凉。一棵树孤独地立在山口。如果它是细瘦的，只长出稀疏的树叶，反倒会让人觉得它坚强。然而它不知已死去多长时间了，浑身枝干是黑色的，被大风掀掉皮的地方，又触目惊心地变成了红色。由于它所处地势较高，所以远远地望上去，几根细黑的枝干似乎已扎入云霄无法抽出。那几只乌鸦忽然从谷中飞出，怪叫着要落在它上面，但绕树几圈后，却因无枝可依不得不再次离去。 
　　扭过头才发现，与这棵树一样的事物太多太多——模糊的帐篷，泥泞的小路，稀疏的行人，裂着伤口的山谷……都已经在一抹赤野苍黄中融为一体。我在它跟前站了一会儿，往别的地方走去。我想看到那些茁壮成长的小树。不是因为被这棵枯树影响了情绪，需要借助它们转换心情，我实在是不相信，一棵树应该像被歧视后反而更加强悍的民族一样，越是在艰难的环境，越是有奇特的生命现象才对。 
　　我想起去年的雪灾过后在村子里发生的一件事。一只山羊饿得实在不行了，就慢慢地爬上一棵树，用嘴咬住一根树枝，从树上跃下，它被摔在雪地上，但那根树枝同时也被折断，它爬起来去吃挂在枝上的干树叶。如果那棵树在今年活下来的话，一定又长出了新的枝叶。 
　　之后不久的一个下雨天，我又向那棵树走去。不知为什么，我在心里一直想着它，似乎对它有些舍不得。走到它跟前时，整个山谷已被大雨裹住；此时的石头和树木被雨水冲洗得干净了许多，在大雨深处，那棵枯树在雨中仍然赤黑。我觉得在此时已完全变得迷茫的世界中，它似乎是有生命的。 
　　大雨哗哗，似乎要渲染出特殊的气氛。在枯树跟前，我一时无言。雨悄然浓密了许多，村子和草场又模糊了轮廓。我忽然为此时的大雨高兴起来，它像是在用十二分的热情浇灌着这棵枯树。这是一种爱吗?是类似于人一样的一种关爱吗? 
　　我离去时，听到枯树上有声音响起。我抬起头，大吃一惊——那几只在山谷中低低盘旋过的乌鸦，不知何时已憩入枯树的枝头，此时被我走动的声音惊起，扑棱着绕树盘旋。我望着这几只乌鸦，还有伫立于大雨中的枯树，一时哑口无言。几分钟后，乌鸦又轻轻落入枯树的枝干，很快，便与树融为一体。 
　　我默默转身离去。一棵树死了之后，成了几只乌鸦的家，在下大雨的天气里，它们都不离开，这是不可更改的一种依赖，也是一种深深的爱。雨下得更大了。 
　　 
　　2、听歌 
　　 
　　好几天，都听大家不停地说起巴哈台唱歌的事。索伦格感叹着说，他哪里是在唱歌，嘴一张，简直就是在说你心里的话嘛，一动一荡的，弄得人的眼泪止不住往下掉……细问之下，才知道巴哈台就唱那么一首歌，而且整首歌只有一句歌词，大意为母亲站在蒙古包前呼唤着儿子归来，一遍又一遍。我在心里揣摩那是一首什么样的歌，期待能早日听到。当然，最迫切的心情还是想见到巴哈台；我想看看他是怎样一个“嘴一张”就“弄得人的眼泪止不住往下掉”的人。 
　　去他家的路上，又间接地听到了他的来历。巴哈台祖上曾迁移过好多地方，属于较为古老的游牧者。我比较心仪这样的游牧者，他们有一个共同的特点，身上兼具了原始和冷峻两种气质，他们的命运中有着被歌声承担了的某些东西，因而到了巴哈台这一代，生存便不是唯一的，或者说，当他们把生存问题解决了之后，唱歌就成了首选的生命方式。这是不是因为他们没有了根之后，对现实生存更迫切的一种要求呢?但我仍然隐隐约约感觉到，正因为他们面临的东西有那么多的无形变化，他们的生命才被一次又一次地刺激着，变得鲜活和兴奋起来。 
　　在这之前我已经听过一次蒙古歌。 
　　是在一次酒宴上，几位蒙古族少女边唱边敬酒。下午到达那个地方的时候，实际上已经喝了下马酒。看着大家那般豪饮，心里就想如此这般得多少酒才够，刚这么想着，一扭头就看见院子的一角酒瓶堆积如山，当时少女们也刚好将酒敬到了我跟前，不再犹豫，我端起一碗一口喝下。酒入肚，感到心里有一股火立刻腾起，脸也烧了起来。很快，大家趁着酒兴就唱了起来。少女们重复着那几句歌词，大意就是山美水美酒更美，歌声迎远客，请为草原留下你的心等等。歌声的美，在这里我无力描述，因为那类似于一种天籁。但那天的感受却是很强烈的，我只觉得像是被什么牵引着，正走向一个无比宽阔的地方。 
　　这可能就是音乐的魅力！这之后就迷恋上了腾格尔的歌。马头琴和笛子响起的时候，歌声却不是一种腔调，而是呈现——它先将草原、蓝天、云朵、蒙古包、马匹、炊烟、羊群、河流、树木、人群等等一一推到我面前，然后才能听到旋律。在这时候的旋律中，腾格尔才开始向草地深处走去。 
　　女诗人王小妮说：“鹰在峡谷间上下滑翔，鱼在海的深处光一样转身。人很少能得到鹰和鱼的感受……但腾格尔把两种自由动物的幸运都体验了。”是什么在这里面起着作用呢?歌手的感情处理是一方面，另一方面就是有关天堂的问题。通常情况下，人们臆想的天堂是至高和至美，是最后的停歇。而在腾格尔的内心，天堂大概是一片空无一物的大空旷，是更自由的一种行走。 
　　值得一提的是，继腾格尔之后，我又遇到了一次真正的倾听，是李娜的《青藏高原》。我已在另一篇文章中写过李娜，但我仍固执地认为，能把歌唱成那样，李娜一定听过母狼在深夜里的叫声。 
　　骑着马缓缓地，但又有些按捺不住急迫似的到了巴哈台的家门口。他家在坡东头。他听说来了远方的客人，惶恐地注视着每一个人，有些难以适应这样的场面的样子。从表面上看，巴哈台无疑是一个普通得再也不能普通的人。一番介绍，他紧紧握住了我的手。进入屋内，巴哈台一提议，大家便一致让我坐上首。我不敢，但在 
推让的同时，我立刻感觉到再谦虚就对不住这帮子兄弟的情义了，于是便利索地脱了鞋，恭恭敬敬地坐了上去。 
　　巴哈台给大家很快弄好了茶。这个穿着破旧，表情木讷，甚至还有些羞涩的图瓦人，一直不和大家搭话。但把茶递过来的时候，却用一种非常诚恳的目光在望着你。起初我以为那就是一种诚恳，但很快我发现他的这种目光其实是一种傲气，一种只属于他这种人的傲气。这种傲气不论对于他，还是别人，都是一种正直和认真。他在坚持着这种东西时，别人被影响着，也得认真对待他。 
　　我一下子喜欢上了他。 
　　喝完茶，吃毕饭，没有任何开场白，巴哈台唱起了那首歌。听到第四句，我就坐不住了。巴哈台的歌和我在新疆伊犁听过的阿拉木图女歌手的磁带《一句歌》如出一辙——把一句歌词反复地唱，只是在音调上变化着。但厉害的地方就在这里——我不懂蒙语，但估摸着想，歌词的意思大概就是：回来吧，儿子。歌词用望、等、急、悲、痛、忧、想、思、恨、呼、骂、哭、忍、盼、寻等等具体的场景唱出了母亲等儿子不归的种种感情。简单的一句歌词，因为表现出了母亲不同的心理，而有了不同的感情渲染。巴哈台不停地变化着母亲的心思，不停地唱着。随着他的歌声，我感觉自己似乎跟着什么走上了一条路。被歌曲征服是一件多么幸福的事情，但要想有这样的经历，必须在偏僻的地方，等到空气中浓浓地飘起了一个民族的味道的时候，才能开始。好歌就是梦的行进，人无法接近。 
　　现在写到这里，我已经无法向读者再细致描述巴哈台的歌声了。我想试着写出我的感受。这些感受应该是真实的，应该是经过巴哈台的歌声表述后显得更逼真和确切的生命经历。假如有一天读过此文的朋友听到了这样的歌声，我想，你一定会产生和我同样的感受。 
　　真实的感受很多，这里仅举四例。 
　　一、想。母亲站在蒙古包前，久久地向远处眺望。太阳已经下山，儿子该回来了，但草原上一直没有他的身影。天色慢慢转暗，大风吹打着蒙古包，已经发出了吼声。母亲仍伫立在原地，目光迷离。她坚信儿子正在翻越最后一座山冈。 
　　二、望。夕阳慢慢地转暗。母亲望着远处的最后一抹夕光。忽然，那抹夕光浮动起来，犹如一群正在奔跑的羊群。母亲紧张地屏住了呼吸，紧盯着那个地方。过了一会儿，夕阳落下，那抹夕光快速消失。一切都归复平静。泪水挂在母亲的脸上。 
　　三、呼。母亲终于放声喊开了儿子的名字。大风吹来，吹乱她的头发。她一边用手指捋着头发，一边仍在喊叫。风越刮越大，她的喊声一直持续着。似乎大风要把她的儿子刮走，而她的喊声就是紧紧拽着他的一双大手。后来下起了雪，她的呼喊声在风雪中直冲天宇。 
　　四、等。母亲背靠着蒙古包，坐在地上等儿子。蒙古包的门半掩着，只要一看见儿子，她就将门打开。里面有正在燃烧的炉火和铺好的床被。母亲的身边放着一件皮袄，是儿子这次出去之后，她给他新缝做的。 
　　文章写到这里该结束了。 
　　只是，因为巴哈台与我们告别时的神情，我在这里再写几句。我没有想到，他唱完之后，立刻又恢复了木讷和羞涩的神情。我们与他交谈，他客气了两句，便不再说话。临走时大家合影，他死活不坐中间，用索伦格的话说，“像被钉子钉了一般，只站边上。”照片洗出来一看，他一脸的无可奈何。为什么会这样呢?是不是无可奈何的现实生活和他唱歌时的感受有着很远的距离? 
　　这之后我经常想起巴哈台表情中的复杂。直到在一次大风雪中，我才忽然理解了巴哈台。那次的大风雪是忽然从天而降的，一瞬间就使大地变得模糊起来。我在忍着大风雪折磨的同时，忽然想起巴哈台开始唱歌时的气势就是大风雪从天而降的这种。 
　　巴哈台缺少使自己迷失的大风雪！ 
　　我们每个人都缺啊！ 
　　一天，我在大风雪中跪下，双手向天，做一个“都洼尔”(请允许吧)—— 
　　为了让母亲的爱永存，请让大风雪再凶猛一些，请让儿子回家的路更艰难，更缓慢些吧！ 
　　 
　　3．马车翻了 
　　 
　　这几天的雨奇怪，说下就下。下午的时候，我刚看见远处有一朵巨大的乌云飘了过来，还没想到雨，雨珠子就铺天盖地地下了起来。天地顿时一片暗淡，草场和远处的山变得像是害怕了似的，一下子都躲进了黑暗之中。 
　　偏偏有一辆马车这时仍在草场上行驶，由远及近，渐渐上坡，从一个小黑点慢慢变大，也慢慢驶近。是一辆拉着马草的马车。驾车的人也许觉得在雨天的草原上无处躲藏，索性就赶着马快速向前。雨丝已变得密集，他挥动的马鞭有些缓慢，也有些迟疑。 
　　我抬头看看天，那朵巨云已占据了整个天空，远处的草地也已被笼罩在阴影里，他如此这般能跑到雨的前头去吗?雨带来的凉意浸入我体内，我打了一个寒战。我为他的徒劳感到无可奈何，但我又不能阻止他，喀纳斯湖旁边的人怎么会听一个外人的话呢?我只能躲在一棵大树下，看人家怎样在雨中奔跑。看着看着，我想起了小时候在故乡的雨中经历的一件事情。那一年正是酷夏，乡里人收了麦子，把黄灿灿的麦粒晒在场上。中午被大家称作“白雨”(暴雨)的雨忽降，于是每家都忙着收麦，与天争斗。好在收得及时，许多人都将那保命的麦粒收了回去。雨下起来时，大家扭头一看，张二娃家却无人在场上，雨泼洒过来时，眼看着那些麦粒被冲下场。场下面是陡坡，麦粒钻进了密布于陡坡上的石缝和土渠里。张二娃的老婆后来哭喊着扑到场里，顿时就傻了眼。少顷，她发出一声惨叫，一屁股跌坐在地上。雨像干了坏事要逃跑的孩子似的，拖着一条白色的雨丝尾巴又向前移去。张二娃的老婆从地上一跃而起，指着那朵云骂开了。那朵云渐渐往前移去，她的手指随之紧跟，像是要把它戳下来。她的骂声已经无法控制，一声声犹如心被撕下一块块般痛苦。多少年过去了，想起她骂天的情景，我的心情就复杂起来。多少个辛劳的日子换来的麦子，就这样被一场雨轻而易举地弄没了，这才是真正的天灾，是老天爷干了一件恶事，她能理智地控制自己吗?那些麦粒被冲入石缝和土渠，那里是老鼠的家园，说不定，它们由此反而度过了一个幸福的冬天。如果那些老鼠能够良心发现，在以后走到张二娃家的地头时，或许会掉转身去。 
　　想着往事，不由得为这辆雨中的马车担心起来。它前面的坡越来越陡，它这样跑怎么能行呢?雨并非要做恶事，但人却偏偏要跟雨争斗，结果呢，悲剧就被这种争斗酿成。雨过天晴，一切都恢复原状，唯独人落下了心病。 
　　驾车者又加快了速度。马几乎已经撒开四蹄奔跑了起来。而雨显然又下得大了许多。雨水打在马身上，把它洗亮。它的蹄下是泥淖，一经踩下，马上有脏水溅在它身上。但它却不顾这些，仍将马车拉起，快速往前驰去，有好几次，两个轮子都已离了地。 
　　我担心马车会翻。 
　　然而，正应了人常说的，不好的事情有时候只要你一想，它马上就发生。我担心马车会翻的念头刚一出现，它忽然像是被什么从底下掀了一下似的，翻了个底地朝天。马车夫被摔出，像一只大鸟一样跌在一堆石头上。马在车子翻倒的一瞬，奋力一挣又向前蹿去。它太有力量了，翻了的马车居然又被它拉动了起来。它拉着马车向远处跑去。 
　　我们跑过去，先救马车夫。他摔得不轻，脸上有血，胳膊已经抬不起来了。我们要把他抬到我们的车上去，他却不停地喊着马、马……那匹马仍在奔跑，马车被拖着翻来翻去，其中的一只轮子掉了以后，就开始在地上滑行。马显然已经受了刺激，越跑越快。它也许要甩开拖在身上的马车，也许从刚才的迅疾中还不能停下来。但它还是摔倒了。那根套在它脖子上的绳子慢慢滑下，套住了它的两只前腿，将它绊倒了。它倒地之后，不再动了。偌大的草场忽然安静下来，飘拂的雨掠入额际，人不由得又打冷战。 
　　马车夫脸上的血糊住了眼睛，我帮他将血擦去，却看见他眼里的泪水在往外流淌。他不停地喊着马、马。我忽然觉得他的泪水并非为疼痛而生。在他的要求下，我们将他搀扶到了马跟前。他请求我们把马身上的那根套绳解下，并把马放开。他说着这些的时候，一直在哭。我感到不解，在刚才的疾驰中，他难道就没有想到会出现这样的结果吗?他是不是为了保持一个马车夫和一匹马基本的尊严，不落这样一个下场，就一定不会停止呢?马身上的那根绳索被解了下来。我原以为它会站起来，但它却一动不动地卧在地上。一匹在刚才还奔腾如飞的马，此时却像是再也没有了力气似的，一动不动了。我们平时已经对马赞美得太多了，为它身上所表现出的阳刚之美所迷醉，并长时间在感情和潜意识中把马的形象统一成了高大和雄壮，并由此幻想着它们将一直存在于我们良好的愿望中。但是今天，我却看到了马的另一面。犹如一个非常善战的士兵，击倒它的，并非是它的敌人，而是这个复杂的世界。 
　　我触目惊心地发现，马也在哭。我们已经无法再说什么，只得默默离去。身后，一个马车夫和一匹马依靠在一起，像两个从擂台上败下来的武士。 
　　多少天过去了，我无缘由地总想起马的眼泪。马在强大的另一面是什么样的，比如它们的痛苦，它们的沉默，以及对这个世界的忍受等等，看到了这些，才会看到一匹马是否真实的关键所在。即使是一匹刚烈的马，它也不可能是单一的，它肯定有复杂的一面，唯其复杂，才更容易让我们接受，才更能让我们敬畏这个世界；一匹马有时候就是一个人，显露着生命的多样性。但如何才能看到这些呢?这个世界虽然让我们久居平安，但它却已经在惯有的形式中麻木。 
　　今年，我不可能再有外出的机会，生活的大致情况可能就是书斋和日常规则。我很想再去看马，看马的挣扎、马的忍耐、马的眼泪、马的血、马的伤口、马的尸骨……看不到这些，就看不到马的命运。 
　　以后，还将如何写马? 
　　 
　　4、一部废电话机 
　　 
　　谁能想到呢，在坡上的草丛里居然扔着一部电话机。 
　　我拿起它，发现它表面的油漆已脱落了不少，在阳光之中，显得有些粗糙。我将它翻过来，发现它的底座被侵蚀去了表皮，有些锈迹。我试着按了按号码键，发现它是坏的。 
　　是谁把一部废电话机扔在了坡上?村里刚通电话不久，一部电话机这么快就被用坏了吗?在这样的地方，一部电话是怎样被用坏的呢?最后，又是因为什么被遗忘在这里? 
　　带着疑问，我们去了离那部废电话机最近的一位老阿妈家做客，她等我们把奶茶喝足之后，才领我们到后山去看一棵小树。整个后山与别处相比，俨然另一个残酷世界，一棵小树齐刷刷地从中间断了。老阿妈把我们领到它跟前后，就不再说话了。看着小树的断处，我问老阿妈，它是被风吹断的吗?不料老阿妈的脸一下子就变了。她弯下腰，用手抚摸着树身上的断处，颤抖着说，去年它在刚栽下的时候就折断了，它其实是一棵好树，真是一棵好树。到了晚上，我们才知道去年春天有一大批树莫名其妙地突然就死了。老阿妈怜悯它，给它浇了一次水，它便一直长到了现在。一次怜悯能换取一个生命的再生——也许村里的羊都懂了她的心事和知道了树的来历，都远远地绕它而行，绝不去碰它一下。这似乎是一个暗示，在春天，就有一些东西已经死亡了。 
　　故事延续下去更是让人伤感，老阿妈一再强调小树不应该死，它实际上只是一棵小树苗，应该活下来的。听她喃喃重复说着这些，感觉小树犹如一个人，渐渐走到了我们面前，好像张开口说着什么。 
　　后来大家都平静下来，但平静往往又是另一件事的开始，不知不觉，大家又提起那部电话机。像是忍不住似的，大家就又一起涌到了那部废电话机前。它被我放回原处后，再没有被动过。大家依然小心翼翼地将它捧起，上上下下看了个遍。随后，它又被复归原位，静静地躺在那儿。电话机的由来谁也不知道。一群又一群的人从这里走过，不知道是谁把这部电话机放在这里的，也不知道有多少人都曾看见过它。坡上以它的沉寂接纳了它。天长日久，它就变成了现在这个样子。布力吉害怕我着急，忙对我说，从这里走过的人，都和斯琴日娜很熟，她可能知道一些更具体的事情；她的蒙古包就在不远处，可以去看看。 
　　我摇了摇头，表示不去。大家坐在草地上闲聊，很快便又有一些有意思的话被引了出来。有一年，一个人骑马去放牧，一个多月以后要返回村子，一位上了年龄的老人对他说，不要光在马鞍子上挂酒壶，带一块干牛粪在身上。他不解为何要带一块干牛粪在身上?老人说，只要你带了，到时候你就知道了。他半信半疑地带着一块干牛粪上路了。走到半路，天突然下起了大雪，他找了很多地方，都没有找到生火的柴火，最后，他想起了那块干牛粪，就赶紧拿出来点着取暖…… 
　　这是一个好听的故事吗?抛开那位老人的先见之明不说，后来发生的事情就有些值得让人深思了——其实，有些事情不光只是在我们面前发生，它们很大，占据着很长的时间，包括过去、现在和将来；它们在很早的时候就准备着在某一天为我们发生。像这部被丢弃的电话机一样，每一个人的生活也是不为人知的，生活与我们，就像那棵小树和老阿妈之间一样有很具体的细节。但一切都已被平静的表面所代替，看上去好像一切都没有发生过似的。 
　　所以，一部被丢弃而又无言无语的废电话机是一种境界。 
　　我对布力吉说，西藏的一位喇嘛曾给我说过狼，他说当狼知道自己快要死去时，就会神秘地消失。所以，没有谁会见到狼的尸骨。那位喇嘛还告诉我，狼与人相遇时，其实都是在饥不择食时，平常，狼是隐秘的，谁也不会见到狼的具体生活。布力吉一下跳起来，瞪大了眼睛说，人其实最像狼。 
　　那部废电话机静静地躺在草丛里，像一个人进入了熟睡状态，大家看一眼它，又看一眼草场，便默默离去。 
　　多少天过去了，现在我写着这篇文章，一部废电话机，一棵在春天就已经死去的树，又一次构成了我心中的一幅画，我感受着一种来自平静的力量。我至今仍忍耐在浮华之中，所以不能把自己像一部电话机一样扔在草原上，不能经受被 
抛弃后的生存。我走的路还太少，我还太年轻，只能等待以后了。 
　　但我却时时能够感受到，当一部电话机被抛弃在草丛中，人们非常平静地面对着它时，草原上的许多事情也必将无人问津，悄无声息地发生，悄无声息地结束。 
　　被遗忘有时候是不是一种幸福呢?其实，在很多时候，我们毫无察觉，而生活却已发生了变化。 
　　 
　　暖阳下的喀纳斯 
　　姝 娟 
　　 
　　说实话，在我们经历了泥石流、暴雨、浓雾，一路颠簸风尘仆仆地杀到目的地后，这时登场的喀纳斯并没有令人眼前一亮——一座码头的出现使我意识到这里与尘世生活的联系。 
　　湖水呈银绿色，散发着甜香。船体的摇晃，使我产生一种恍惚感。“太阳落山时水的颜色还会变……”“船长”热情地指着一个弯道给我们介绍。我对那些“路标”兴趣不大，觉得能看到船舷的浪就不错了。我费力地抬起湿漉漉的脑袋，远处熠熠的雪山和岸上树木的平易，从某种程度上消解了我晕船的不适。湖水没有欺骗我，它的清碧冷澈就像磁铁一样，让置身于此的人，情愿随波逐流。 
　　在一张旅游线路图上，标满了来喀纳斯“一定要去的地方”，于是，像“卧龙湾”、“月亮湾”、“神仙湾”、“观鱼亭”、“百花园”等“无比美好”的景区，就这样确凿地层现在你面前。这一刻，想做一个浅薄闯入者的想法完全被摧毁。 
　　我望着手里的地图发呆，喀纳斯就这样到了，我略微有些失望。一车又一车的游人涌了上来，有的人脖子上挂着好几架照相机。我很惊奇，我惊奇我忽视了市场的存在，我把这里当作了没有道路的天堂，并因此产生过种种妄想。“人们从世界各地来看我们的喀纳斯。但是我们以前天经地义的生活方式不再理所当然了。”一个当地图瓦人这样对我说，“喀纳斯在我们脚下发生着变化。不管情不情愿，图瓦人都得改变。” 
　　我想起在布尔津街头(一座因喀纳斯而声名鹊起的小城)，一位俄罗斯老妇人，完全是陌生人，她走近我对我说：“‘大列巴’仍然好吃，但毕竟不如从前地道了。”“为什么?”我一边摆弄着刚刚买来的硕如锅盖的大面包，一边问，“是老手艺失传了吗?”她回答道：“‘大列巴’的工艺耗时费力，做一炉要24个小时，却卖不上多高的价钱，而做其他的一炉面包只要两三个小时，同是三斤面，现在‘大列巴’比原来的小了一圈。没有办法，现在谁还有心思学这手艺……” 
　　老妇人有些伤感，因为失去传统而伤感。而对于那些自称是成吉思汗的后裔——曾把喀纳斯当作一块神异之地而定居下来的图瓦人而言，喀纳斯是绝对的“圣地”——一座神圣不可侵犯的庙宇。 
　　对于此行，我曾认真作了准备，比如查阅资料和翻看图片，包括有关湖怪的电视报道，但是眼前的喀纳斯，却化难为易，仿佛一个半醉半醒的少女，完全是以喜悦的姿态，交出了自己深藏的秘密。 
　　“让这些与世隔绝的山里人与我们分享同样的现代文明，有什么不好?”同行的人取笑我得了城市人富贵病，“他们的价值是让我们现代人不要回到过去，他们也要过好日子啊。”没错，现在越来越多的图瓦人以经营生态旅游来补贴收入，他们的木克楞(一种原木筑砌的房屋)，已多变成了旅馆，秩序整齐，方位明确。倒是有一位名叫叶尔德西的吹笛老人，向我们些微传达了某种来自久远年代的神秘信息。老人67岁，这个年龄，在图瓦人当中已是高寿。叶尔德西老人会吹奏一种叫“楚吾尔”的自制乐器，乐声低沉而悠扬，令人想起中国古代有一种叫做“胡笳”的乐器。老人给大家表演了两首乐曲，然后回答了一些人的提问。他说他的音乐不是吹给别人听的，而是他和自然之间交流的一个手段。但是，我们都分明看见老人的侄女堵在门口，忙着替他收钱。 
　　对游客来说，能够一睹喀纳斯的身影具有极大的吸引力，随着景区的开发和基础设施的建设，昔日难得一见的喀纳斯似乎比较愿意展示自己了。的确，独处是种特别的能力。“谁知西域逢佳景，澄澄春水一池平”这样的诗句正连同久远的年代一起隐去。 
　　“一年之中，七个月冬天，五个月夏天。”一位修理滑雪板的年轻图瓦人强烈地吸引着我的视线，他说，“冬天发生雪崩，经常有牧民和羊群葬身雪海……”说这话时，他头也没抬。这时，年轻人怀里的那副巨大滑雪板，突然间，仿佛成为我这个北方人蓄谋已久要寻找某种东西的线索…… 
　　眼前的情景对我来说并不陌生，它令我想起大兴安岭、满洲里以及额尔古纳河沿岸……我一直都相信预兆这种事。我不知道，这一瞬间，缘何与我的个人记忆密切相关?那似乎在告诉我，这才是喀纳斯的常态。如果认为喀纳斯仅以美景名动天下，那就大错而特错了。 
　　天空盘旋着鹰隼，我一路打听着，才找准住处的方向(在城里我经常迷路)。我们住在一幢颇具俄罗斯风格的原木房子里，推开窗子就是风景。三三两两的白桦树，一棵一棵散落在松树中间。路上，总有骑马的少年，把马打得飞快。色彩缤纷的五花草甸，大片的野花深及膝盖、臀部甚至腰间。 
　　从一大早，我就坐在村子对面的山坡上数图瓦村的栅栏，据说图瓦村有127个栅栏，可是我始终没有数对。十点钟的时候，隐约感到空气在轻微地颤动，原来是蚂蚱在草尖上晒被露水打湿的翅膀。到了下午，我在村子里发现了一种只有门、没有窗的半地下式小木屋，由于屋顶上长满又厚又高的草，还以为是土堆，见到有人出入，才知道是房子。我想，这大概就是我今天的秘密了。 
　　回到旅馆，房东请我们到露台喝奶茶和奶酒，席间，上来了图瓦人的“大列巴”，房东说图瓦人称之为“波尔萨卡”。比起布尔津的“大列巴”，这儿的更透着一层金黄，它在当地人的餐桌上，可是身价不俗，几乎每餐都离不开它。我向房东详细打听了它的制作过程，内心颇感安慰，甚至生出能再次在布尔津街头巧遇那位老妇人的念头。此时此刻，夕阳正好，我对服务员说，“能不能把树上的被单收了，我想拍照。”她抬眼看了看我，“哦。”然后继续不紧不慢地拍打着廊杆上的棉被，好奇怪，那晒热了的棉被竟然飘出一缕缕松香的味道…… 
　　这时，我突然有种感觉，曾经，是那些惊心动魄的摄影作品，引诱了我对喀纳斯湖的疯狂想象，然而，当你真正亲近它时，刹那间生出的踏实感，才会使那些可能存在却又无法证实的美感和痛感逐一清晰起来。蓦地，我感到很惭愧，原来自己一直期待的是那种令人畏惧的非人间的美丽，而喀纳斯，恰恰不是。 
　　责任编辑 晓 枫 
　　 
　　南有九寨沟　北有喀纳斯 
　　康 剑 
　　 
　　这么多年踏山渡水，也算走过很长的路，见过许多景致。而闻名遐迩的九寨沟和喀纳斯，总闪烁在回忆里，令我魂牵梦萦。 
　　如果把九寨沟比作是一位纯情美丽的少女，那么喀纳斯就是一个剽悍英武的小伙。九寨沟灵秀，喀纳斯壮观。九寨沟精美，喀纳斯大气。九寨沟是隽永神奇的散文，喀纳斯是气势磅礴的诗章。九寨沟被誉为人间仙境，童话世界；喀纳斯则被称为人类净土，王者之水。 
　　君不见九寨沟的山高耸云霄，如剑如刀。它是四川盆地向青藏高原过渡的边缘地带，恰好处于我国第二级地貌阶梯的坎前部分，地貌属高山峡谷类型，是岷山山脉最险峻秀美的地段。沟内沟壑纵横，重峦叠嶂，崇山峻岭，云缭雾绕，它记录和讲述着地球的沧桑和生命进化的历程。君不见九寨沟的水如梦如幻，如诗如画，湖泊、瀑布、滩流、泉水，一步一景，相映成趣。让人最感慨的是九寨沟的海子，神奇迷人，婀娜多姿，色彩斑斓而不失雍容。奇特的芦苇海、静谧的犀牛海、仙境般的树正群海，还有让人叹为观止的五花海，以及老人柏下水波潋滟的长海，一个一个的海子，恰似镶嵌在风景线上的珠粒。山花烂漫的春天，浓绿如墨的夏天，红叶似火的秋天，银装素裹的冬天，四季变化的两岸景色倒映水中，亦真亦幻，是怎样一个难以描摹的缤纷世界。这天造地设的神山圣水如何不令人流连忘返，乐不思归? 
　　君不见喀纳斯的山雄峻绵延，气势如虹。喀纳斯由第二次冰期的巨大复合冰川创造而成，它是西伯利亚泰加林在中国唯一的延伸带，是中国唯一的古北界动植物分布区，是天然的动植物基因库，更是古冰川运动的活化石。“喀纳斯”系蒙古语，翻译成汉语有“神秘而美丽的湖”、“峡谷中的湖”的意思。但最新的研究发现，喀纳斯既有蒙古语的成分，也有哈萨克语的成分。“喀”系蒙古语“可汗”(大王)的谐音，“斯”系哈萨克语“苏”(水)的谐音，“纳”系连接词，译成汉语不就是具有王者之气的神圣之水吗?登上观鱼亭，环顾四周，远处皑皑冰峰，姿态万千，近处苍翠的山林与辽阔的山间草原连成一片，恰似喀纳斯向你伸展开了它那博大的胸怀。单是那一泓喀纳斯湖水就足以使人感受到自身的渺小，感受到人生的喜怒哀乐是多么微不足道。更何况，蓝天白云之下，湖水深浅不一、蓝绿交织，时而像羊脂玉，时而又似祖母绿，变幻莫测，美不胜收。加上那蒙古族图瓦人流传百年的“湖怪”传说，更给喀纳斯蒙上了一层神秘色彩。还有那栩栩如生的卧龙湾、鬼斧神工的月亮湾、魂牵梦绕的神仙湾，群星般环绕着喀纳斯湖这枚皎洁无比的月亮。 
　　九寨沟和喀纳斯除了地貌差异，文化和民风上的不同，也让两者各具独特魅力。 
　　九寨沟因其沟内有九个藏族村寨而得名。九个寨子，多是藏式木楼，雕梁画栋，古朴清新，身穿藏袍、腰配藏刀的藏民穿梭于村寨之中。生活在九寨沟的藏民信仰苯教，在九寨沟内外，随处可见具有浓郁宗教色彩的苯教寺庙，端庄肃穆的白塔，迎风飘展的经幡，还有那随处可见的转经筒，形成了独具特色的宗教文化景观。九寨沟的藏民能歌善舞，他们节日时唱歌，劳动时唱歌，祈神时唱歌，喝酒时唱歌，可以说，九寨沟的水一年四季在不停吟唱，九寨沟藏民的生活也是四季如歌，欢唱不止。当远方的游客来到九寨沟，九寨沟的居民会邀请你跳起锅庄，唱起悠扬的敬酒歌，你会立刻落入九寨沟那欢快祥和的歌舞的旋涡。九寨沟又素有“琵琶之乡”的美誉，一曲南坪弹唱《采花》更是传唱大江南北，长盛不衰。 
　　喀纳斯因其居住着蒙古族图瓦人而名声远扬。图瓦人垒木为室，民风淳朴，素有“林中百姓”之称，他们居住的原始小木屋已经醉倒了无数摄影家和游客。图瓦人在喀纳斯和禾木等地居住了五百余年，以游牧和渔猎为主。在去喀纳斯的沿途，则生活着以迁徙游牧为主的马背民族哈萨克族。哈萨克族人民善良勇敢，擅长歌舞，他们看淡金钱，以友谊和诚信为重，有夜不闭户、路不拾遗的传统美德。哈萨克人的阿肯弹唱、赛马、叼羊、姑娘追已成为喀纳斯旅游沿途的一道亮丽风景。而在历史文脉与时代气息相交融的童话县城布尔津，还生活居住着一部分俄罗斯人的后裔，他们至今还保存着俄罗斯民族热爱自然、享受生活的生存习惯，使这座曾经与俄罗斯通航、通商的美丽县城依然流淌着那么一点点俄罗斯的异国情调。漫步在迷人的布尔津街头，追寻着俄罗斯人生活过的足迹，或坐在俄罗斯酒吧里，品尝着俄罗斯老太太亲手酿造的飘着淡淡清香的格瓦斯，静静地倾听俄罗斯老人讲述那渐渐远去的故事，你会感到一丝怀旧，一丝温馨，一丝剪不断理还乱的莫名忧伤，正在慢慢涌现。 
　　这个世界，充满令人惊讶的美景和奇迹。想起九寨沟，想起喀纳斯，想起那些澄澈而又饱含盛纳能力的湖水，想起青山绿水间世代诗意栖居的古老民族，就有喜悦和温暖在我心融漾。总是难以忘怀，好像，它们才是带给我归属感的故乡。 
　　责任编辑　晓　枫 
冬日
漠　月
　　照例是一个冬日，干燥，寒冷。 
　　天还没怎么亮，老人却比往日早醒了许多。四下里很静，静得能听清小孙子匀称而细微的呼吸，在老人听来，那只是一种没心没肺的鼻息。小孙子盖着又厚又软的驼毛被子，睡得那个香甜，又让老人生出了一点儿善意的嫉妒。老人的瞌睡越来越少了，少得等不到天亮。老人坐起身，磨磨蹭蹭的样子看上去像是有些不情愿。其实是人老了的缘故，用当地牧人的话说是腰塌了，撬不上劲了。老人身下的狗皮褥子却炸出一串暗绿色的火星，跟放电一样。没有谁给炕洞里煨一把粪火，入冬后老人铺一张狗皮褥子抵挡夜间的寒冷。没给小孙子铺，怕狗皮褥子火太大，撤掉了小孙子身上的精气，将来做不成顶天立地的汉子。土屋里除去两口大缸和一个灶台，土炕占了多半地方。这盘土炕上曾经并排睡过三个人：老人、老伴和他们的儿子。老伴走了，儿子也走了，屋里现在就只剩下老人和他的小孙子。一老一小两个人躺在一起，连半拉炕都填不满，屋里空荡荡的。 
　　老人围着被窝抽罢几袋旱烟后，面南的小窗开始浸上一层淡淡的紫色，接着就变得亮堂起来，映出窗玻璃上如树如草的霜花。老人周身有了些许精神，那日日升起的太阳就是大钟，老人不会耽误时辰。这时，仍在酣睡的小孙子扭动几下蹬脱被窝，袒露出光溜溜的身子，裆里的那个小东西蓬勃而起，张扬得好似一枚银子铸就的箭镞。好啊好啊，你个小儿驼，撒个欢让我瞧瞧。老人脸上露出慈爱而欣慰的微笑，重新给小孙子盖上被子。不过，老人的微笑没有持续多久，就被随之而来的凄楚给顶替了。小孙子照例还要走，到几百里外的小城去，那里才有他真正的家。俗话说，孙子是个狗，吃饱跳墙走。那么儿子呢?狗日的唉，儿子狗都不如。想起儿子，老人的气就不打一处来。老人忍不住地愤慨了。儿子让老人伤透了心。 
　　老人起身下炕，就此开始了—个牧驼人的—个短暂或者漫长的冬日。 
　　点燃灶洞里的柴草，再拢进去几铲子驼粪，等到满屋子都暖和了，老人腰里扎一条长长的羊肚子毛巾出屋去。毛巾很有些年头了，早就变得乌黑不堪，脏得像一根油熏熏的羊肠子。老人并不在乎这个，老人连自己身上穿的衣服都不愿意洗一洗，还管什么毛巾干不干净不净?多少年了，老人就是这么过来的。不知为什么，老人今天没有喝早茶，这有一点反常；老人出屋的时候，打了一个很沉重的哆嗦。老人扶住门框才站稳了，就觉得骨头缝里嘁嘁咔咔直响，像有一把刀子从骨头缝里攮了进去，然后不怀好意地剐来剐去。老人突然想起自己忘了一件事情，那就是临出屋时没喝几口烧酒。烧酒瓶子就放在炕头上，一眼就能看见，入冬后老人早起出屋都要喝上几口，日日不间断。今天却忘了，老人本想退进屋里补上这几口烧酒，又想算了吧，便头也不回地走出屋去。 
　　老人先是在屋檐下站了一阵子。 
　　出门抬头看天，这是包括老人在内的所有牧人都有的一个经久不衰的习惯。 
　　太阳升得很高了。是个大晴天，这无风的冬日很难得，老人的心情又略微好了一点。西边是一道一道的沙梁，沙梁簇拥着海海漫漫地伸向远方。沙梁又画了一道起伏不定的弧线，将深蓝的天空切出一半给了大漠，大地变成了浑黄。冬日的大漠，沙梁之间的一片片草滩上，柴棵挑着枯硬短粗的枝梢，有如一把把倒戳着的扫帚。眼前的这一切对老人而言，实在是太过于熟识和平常了，自然不会引起情绪上的任何异常和波动。屋顶上的炊烟若有若无地飘落下来，融进清纯干燥的空气里，有一股淡淡的驼粪的熏味。这驼粪的熏味却被老人捕捉到了，老人于是有些夸张地张开了嘴，大口大口地呼吸着，感受着一种难以言传的温馨。或许在老人的一生中，骆驼(包括驼粪)的味道才是最地道的味道。也就是在这一刹那，老人似乎变得像个孩子了。 
　　老人摇摇晃晃地走着。 
　　老人的身子就是在这个冬天突然摇晃起来的，而且越来越厉害。 
　　老人现在走向驼圈，驼圈距离土屋整整一百步，这是老人用年轻时候的步伐丈量出来的。现在老人走向驼圈时，大概需要一百五十步。驼圈高十尺，宽六尺，方圆七十丈，相当坚固稳当，成年的骆驼走进去仅露出双峰的尖儿。想一想吧，这样的一个驼圈，能够盛多么大的驼群呢?只有老人的心里是有数的。驼圈是老人率领儿子盖的，练起二十峰膘肥体壮的大骟驼，两头不见亮，在沙漠深处穿行了两个多月，一趟趟驮回来梭梭柴，再一根根相叠码起，还要填进沙土和驼粪夯实。工序是铁定的，谁都不敢偷懒，老人的眼睛像探照灯一样罩着儿子。其实，老人才是最辛苦的，脸面被风沙剥落了几层皮，手指头肿得握不住酒盅。儿子受不下这个苦，站在大冬天的野地上那个哭啊，掏了心窝子似的。老人气得仰天长叹：狗日的，你不是我的种，你也不是牧驼人的后。儿子说，我不做你的种，我也不想成为牧驼人的后。老人说，你狗日的给我滚。儿子说，滚就滚，天底下不只有一条路。如果不是跑得快，儿子的腿早就断成两截了。老人当时像一头狂暴的狮子呼啸而至，手里提的是一根碗口粗的梭梭柴。梭梭柴的坚硬是出了名的，浸到水里百年不腐，如果不是宁折不弯，堪做牛车轱辘。儿子还是乘机逃跑了，一溜烟跑到几百里外的小城打零工去了。驼圈，无疑是老人牧驼史上的一项重大工程。还有紧挨着驼圈的粪堆，经过无数筐驼粪的层层积累和覆盖，威风凛凛势如一道山梁。风吹日晒雨淋，粪垌堆又沉淀了踏实了，怕是一百年也烧不完。驼圈与粪堆，屹立天地间，静卧阳光下，在老人眼里是再壮美不过的风景。这是一个牧驼人的荣耀，老人也因此而感到了少有的自豪。一辈子都务些啥?不用问询老人，扫一眼驼圈和粪堆，答案就有了。 
　　老人摇摇晃晃地走着，驼圈和粪堆投落的阴影连成一体，像巨大的蟒蛇将老人一点一点地吞噬，令人心生恐怖。老人当然不会有这种感觉，脚下反倒轻松了，眼里尽是驼圈和粪堆的巍峨……一簇小小的柴稞横在老人的脚下，老人没有任何防备，身子不由自己地朝前扑去，紧走几步才又站定。老人气喘吁吁，便也再次醒悟，这个年纪的人经不起张狂和跌撞了。骨髓油熬干了，裹着皮肉的骨头棒子沤过几十年，成了一把枯柴。见过乏死的羊没有?将那羊的干腿棒子敲折看看就知道了，骨髓油熬得只剩一层皮，里头是空壳壳。老人想的是，我不是羊，即使乏死了也是一峰骆驼，乏死的骆驼比马还要大呢。在驼圈和粪堆的阴影里，老人驻足许久。 
　　……老伴。 
　　老人想起了自己的老伴。那是一个温顺得像老母驼一样的女人，当初却是用一捆驼毛换来的。老家那地方穷，人都想着法子往外面跑，老人跑出来得早，没来得及成家，直到后来在沙漠牧区站稳脚跟才有了这个老伴。老伴也是家乡人，两个村子紧挨着，鸡犬相闻，人走动得更勤，亲上加亲。老人苦过一日进屋有热茶热饭，冬日又有热炕头热被窝。只可惜老伴的寿数太短，留给老人一个熊腰虎背的儿子，就到另外那个世界里去了，走的时候连一句话都没留下。那个冬日不似眼前这样干旱，沙梁间长下骆驼嚼不尽的梭梭和白茨。骆驼双峰笔直，牧驼人       
摆开排场吃手抓肉喝大碗酒，醉了就躺在主人家的热炕上睡过去，醒来接着再喝，这样的日子赶得上神仙了。老人那时就觉得自己是个神仙，一时间忘了回家，让一峰识途的大骟驼驮着转人家的酒场。后来转到离自己的土屋最近的人家，老人的酒才醒了，也才想起连续五天五夜没见着儿子和老伴了，就慢悠悠地往回走。至于驼群，老人很放心，驼群有老伴守候着，出不了什么差错的。老人没有任何预感，趟上屋前的一道沙梁，看见儿子迎面奔跑，那越跑越近的样子像一只腾空的鸟，并且发出呜呜噜噜的声音，老人仍然没有意识到什么。儿子想爹了嘛，这有啥奇怪的。那时儿子还小，挺直身子能从一峰大骟驼的肚子底下走过去。儿子越跑越近，儿子跑近了的模样却很特别，脸上不是笑着的，而是泪流满面，早已哭成个泪人。惊恐过度的儿子说不出一句完整的话，抬手指着土屋，连叫几声娘。老人终于意识到情况不妙，有病的老伴出了问题。这时，老人也顾不得儿子了，跳下驼背扯开大步一路狂奔。屋前的沙梁上扬起一道浑黄的沙雾，沙雾里奔跑着三个活物，老人在前，儿子居中，殿后的大骟驼身后还拖着一根散落的缰绳。这一幕恰好被常年游走且神且鬼的驼背疯子看了个真真切切。驼背疯子大笑不止，完全是一种欣赏的快活。老人和儿子都没注意到驼背疯子，驼背疯子当时站在一棵高大的梭梭柴下，面朝着土屋的方向。后来，驼背疯子逢人便说这件事，甚至说得有声有色伴之以手舞足蹈，像在舞台上表演着一个保留节目。听的人就对老人表示了强烈不满，说是那么好的一个女人，咋就让早早走了呢?可见老人也不是什么好东西，喝酒喝得连自己的女人都不要了。老人急急忙忙地赶到，只见老伴的半个身子搭在门槛上。老伴是被一口痰给憋死的，老人忽视了这一口要命的痰，始终没给老伴寻医求药。老伴走得太早，走的时候没能喝上一口热茶，没能看上老人最后一眼。老人心里的那个悔啊，却又无以言说。那年冬天，沙漠里早早落下一场大雪，世界白了整整一个月，似是为苦命的女人唱着无声的挽歌。 
　　老人在屋前的沙梁下埋葬了老伴。春月里几场雨水浇过后，老伴的坟头还长出了绿茵茵的草棵，都是些香喷喷的野谷穗子。野谷穗子在风中摇曳不定，响出一片微语的声音，像是对老人和儿子诉说着什么。老人流了泪，儿子却没有流泪，用悲伤的目光瞪着老人，甚至还有着那么一种厌恶。面对儿子的眼睛，老人一声不吭，无奈地垂下了头。待到几场沙暴过后，小小的坟堆被扯平了，辨不清老伴究竟睡在哪一道沙梁下面。也许就是从老伴走了的那天开始，儿子变得不听老人的话了，逐渐发展到公开对抗，直到拂袖而去。 
　　…… 
　　老人走进驼圈，比往日晚了一个时辰。驼群早已站得黑压压的，凭空长出一片树林一样。驼群中传开了低沉而亲昵的呼唤，那是母驼们在召唤自己的驼羔。老人抽掉门绊，驼羔们鼓拥而出，急切地寻找着各自的母亲。一夜之间，母驼的奶房里蓄满了浓稠的甘甜的温暖的洁白的奶汁，奶房上遍布着的青色的疙疙瘩瘩的血脉，在晨光里有着半透明的质感，仿佛即刻就要胀裂开来了。母驼们那一双双被长长的睫毛半掩的眼睛里，早就流露出急于哺育的温情和渴望。驼鸣喧天，荡漾的粪土遮去了清晨的半个太阳。一阵喧闹过去之后，就是驼羔汲奶的声音了，这声音嗞嗞咕咕地响彻着，执著而热烈，是一首充满童趣的生命成长的大合唱。老人很快忘了刚才的不快，沉浸在属于牧驼人的一种激情深处，心头涌动着阵阵潮湿。 
　　寒气渐渐弱去，阳光不受遮拦地在驼圈、粪堆和驼背上流连缠绵。也有鸟雀出现在草棵上，又像弹丸—样发射而出，留下一路鸣啭。天空纯净明朗，有苍鹰在高处盘旋，那滑翔的姿势优美至极，箭般俯冲下去复又扶摇直上时，利爪下早有一只垂死挣扎的野兔。冬日的漠野没有草浪铺展，没有大河奔流，生命的存在和延续都在封冻的土地上默默地进行。老人稳稳地站在驼圈旁边，对驼群以外的物事视而不见。 
　　又有歌声在起伏。 
　　牧驼人的长调牧歌相伴着清脆的驼铃。不知是怎样的一支驼队出发了，去向遥远的地方驮回一份喜悦。拉驼人又都有这样的习惯，用歌声传达自己的出行。意思是说我又要走一回长长的沙漠了，你们为我祝福和祈祷，路途漫漫多艰辛，等我回来也许已经是春天，就给我备下好酒和手抓肉。走一回长长的沙漠……一切从这里开始，一切又从这里结束，日月星辰，生死轮回，万物逆旅。都说真正的牧驼人是不兴走出沙漠的，沙漠使牧驼人的一生画一个完满的圆。老人默立许久，直到牧歌和驼铃在耳畔消失。这些年来，已经不大能够听得到这样的牧歌和驼铃了。 
　　老人的眼睛里潮潮的。 
　　老人凝视着驼群，准确地说是母驼群。 
　　这是驼群里的独立王国，充溢着生命狂欢的浓厚气息，使大漠冬日具有了非常特殊的意义。驼群中的儿驼(种公驼)威风凛凛蛮横霸道，简直就是一头暴烈的雄狮，它容不得任何和自己一样的同性接近，甚至是骟驼都不行，否则随时都会爆发一场遮天蔽日的大搏斗。冬日，儿驼和母驼的情欲都发旺到了极致，生命的火种历经长时间的蕴蓄后，达到了难以遏止的高潮。每逢秋尽冬至，老人就心甘情愿地当一回孙子，跟在队长的屁股后面苦苦哀求，尽可能多地索取一些胡麻油和豌豆，然后伺弄自己的亲人一样给母驼灌油添饲料，把卖驼毛的收入再返还给这些陪伴老人如影随身的生灵。老人其实很穷，穷了一辈子。老人的驼群是最好的驼群，老人驼群里的儿驼是所有驼群里最出色的儿驼，老人是当地名声最显赫的驼倌。老人将这种收获积攒了几十年，倾尽一生的心血却无怨无悔。 
　　此刻，老人关注着一场精彩的表演。这是一曲十分古老而又永远年轻的音乐，是一种永恒的生命的盛宴和仪式。音乐和仪式里，有唢呐悠扬，有笛声婉转，有锣鼓大响，有铁铳轰鸣。 
　　吐。 
　　吐吐。 
　　吐吐吐—— 
　　儿驼酝酿了一夜的情绪，口吐着大团白沫，向一峰小白母驼发出了邀请，并且明明白白地表现出自己的强烈愿望。对儿驼来说，实在是用不着暗示什么的，这既是它的权利也是它的义务，当权利和义务天然地结合在一起的时候，一切都顺理成章了。然而，儿驼却低估了小白母驼。小白母驼一开始并没有接受儿驼的邀请，像个骄傲的公主那样不理不睬，只是站在一边撒着一泡细密而悠长的尿。小白母驼是有理由这样的，它全身洁白如雪，毛色鲜亮，几乎没有杂质；它双峰笔直，后胯丰满圆滑，够得上完美无缺。事实确乎如此，辽阔的阿拉善沙漠虽然是中国的骆驼之乡，白驼却是很难得的，大些的驼群里也就三两峰，而纯白的母驼就更珍贵了。小白母驼已经是四个牙口，但还没有生育过，这是第一次被儿驼发出邀请。小白母驼显然知道是怎么一回事，那玛瑙一样流光溢彩的眼睛里逐渐地浮出了妩媚。一泡细密而悠长的尿撒尽，小白母驼开始晃动四条修长的腿，蜻蜓点水般地迈着碎步，跳起了即兴编织的舞蹈。儿驼于是被逗引得更加焦灼难耐，大幅度地扭动胯骨，磕响粗壮的蹄子紧逼过去。小白母驼这时突然冲出驼群奋力奔跑，像一条水蛇在湖面上游弋翻腾。儿驼呢，也就变成了真正的雄狮，脑盖毛冲天而炸，嘴里的白沫洋洋洒洒，裹挟着大漠冬日的沙雾，进行着交媾前的追逐和突奔。这样的追逐和突奔持续了大约三四个时辰，小白母驼才卧倒在地，接受儿驼如火如荼的爱欲。儿驼腾空前蹄像座小山压上去，伴随着后胯的剧烈收缩，融通漠野天地的自然灵气，喷射出极其旺盛的生命之泉。 
　　老人静静地守护旁边。 
　　直到这个仪式完成，老人才放心地离开。必要的时候，老人还要将手深入儿驼和母驼紧密结合的部位，做一些引导和帮助。这没有什么难为情的，老人的心里是无比洁净的。老人为生命的受孕而感动。老人的手从那个温暖而又潮湿的地方抽出来的时候，手心里会捎带上一些黏稠的浆液，浆液更有一种奇特的玄妙的味道，熏得老人心花怒放。入冬以来，老人的衣服上就沾满了这种浆液，那种奇特的味道附着在老人身上经久不散，不见其人先闻其味，顶风呛得过路人直打喷嚏。如同夏日在庄稼地里劳作的农民，身上总有拂不去的五谷杂香和绿色草汁。就有过路的人说，你个老家伙，莫非自己变成了儿驼?老人说，我变不成驼，驼比人好，你狗日的信不信?过路的人故意说，我不信。老人说，你算是白当了一辈子驼倌，你不信我信，人有时候就是不如畜生。过路的人见老人要借题发挥，要认真地表扬自己的驼群，要认真地骂一骂人了，便大笑着扬长而去。 
　　都说，老人老了，说话都颠三倒四的。 
　　老人最不爱听的就是这样的狗屁话。 
　　几个月前对老人的驼群进行普查的时候，老人就有了一种预感，人群里有一双眼睛格外贪婪。老人当时没有多想，驼群要普查，这是规矩。老人是个懂得规矩的人，更是一个讲道理的人。过了没多久，老人的预感应验了。老人的那扇破门被小心翼翼地推开，牧业大队新上任的后生队长头回走进老人的土屋，满脸堆着虚假的微笑，拐弯抹角地找老人说话。老人困惑不解，望着胡茬还没长硬的后生队长，一时不知所措。 
　　苦了一辈子，儿子要接你到城里享清福。后生队长说。 
　　再捣蛋的生驼羔子，我都能给它穿上红柳鼻棍子。老人的话里满含对年轻后生的轻蔑。 
　　人都有个老。后生队长笑眉冷眼。 
　　放屁！老人终于不能忍受了，直起腰板破口大骂。老人说，除了我儿子，我还没骂过别人。找上门来挨骂，我就得好好地骂一顿，不骂对不起先人。后生队长却有很好的耐心和修养，听老人骂够了，才告诉老人这其实是儿子的意思。儿子在私下里和后生队长达成了一笔交易，交换的条件就是老人的驼群。至于是什么样的交易，后生队长没说，老人也没问，至今都不知道究竟是怎么一回事。老人对这个没有一点点兴趣。 
　　想起儿子，老人变得异常的忧郁。这个狗日的，心眼子活得能跑死马，还有一点牧驼人的精血吗?儿子躲过老人的追打，乘机跑到小城后不出二年就买了辆汽车，做起了运输专业户，说是政策允许政府鼓励的。老人不问政策也不问政府，只问儿子。儿子是自己的种，是牧驼人的后。儿子还塞进去大笔钱财，落了城镇户口，娶了媳妇。儿子如今发财了，在小镇的一角盖起红砖挂瓦的大房子，风光得很。儿子的身子骨比老人年轻时精壮，头脑比老人年轻时灵活，老人深信这都是大漠的赋予，只有大漠的春夏秋冬才能造就那样的体魄。儿子的生命更是与驼群息息相关，从出生到离去吃了二十年的驼奶和驼稣油。可是儿子变了，变得油头滑脑，变得油腔滑调。老人为了维护自己一世驼倌的尊严，不肯主动和儿子说话，除非儿子死皮赖脸地缠磨老人。老人更不愿和儿媳妇说话，儿媳妇穿得青山绿水，说话嗲声嗲气，越看越不是个好东西，越看越像个小妖精，和儿子一样是一对败兴的活宝。 
　　老人只和小孙子说话，可小孙子又懂得什么呢? 
　　儿子把生他养他的大漠给忘了，把赋予他生命成长的驼群给忘了，老人伤感无比。提起驼群，提起驼圈和粪堆，儿子和媳妇直翻白眼，鼻腔里像塞了两条蛇嗞嗞地往外抽凉气。夫唱妇随，将大漠说得和冰窟窿一般冷清和孤寂。儿子一再要求老人退掉驼群，搬到小城去居住。被老人骂得有皮无毛，儿子却赔着笑脸任打任骂。儿子身上没有牧驼人那种耿直的脾性了，圆滑得像颗驴粪蛋儿。如果面对恶人，儿子掏出的肯定是大把的票子，而不是锋利的刀子，老人这样想。 
　　抵不过儿子的苦苦哀求，老人倒也十二分不情愿地走过一回小镇。 
　　儿子神气活现地开着大卡车，沙梁、草滩和湖道刷刷刷地往后退着，骑上骆驼五六天才能走完的路，汽车用不了半天就走尽了。几十年前，老人曾经拉起驼队给小镇送过一趟盐。盐这种东西格外沉重，两口袋盐就将骆驼的腰压成了两头翘的弓，老人心里不忍，五六天的路走了半个月……坐在卡车的楼楼(驾驶室)里，老人却一点都不觉得舒适，浑身像生了虱子，远不如骑在驼背上来得洒脱和自在。骑在驼背上那是个什么情形?天高地阔，想唱就唱，这么大的戏台，你到哪里去找。走了一路，老人不和儿子搭一句腔，只是抽掉儿子默默递过来的几根纸烟。正赶上了热闹的集市，小城街道两旁突兀出来的几排楼房下面是一溜儿排开的小店铺，小店铺旁边又见缝插针地摆满各种各样的小摊点。吆喝声此起彼伏，那阵势像有无数的人揪在一起打骂，恨不得将小城抬起来搬到自己家里去。人声鼎沸，烟尘笼罩，在大漠深处待惯了的老人，很少见过这样的场面。老人失去了方向感，一步不敢离开儿子，像个小孩子那样牵着儿子的一角衣襟。老人的眼神迷乱着，脚下也飘乎乎的，小城变得让他不敢相认。那座古寺还在，漆得金碧辉煌，也还保持着旧时的模样，这让老人多少感到亲切。几十年前拉起一支小小的驼队歇息在牧人小店时，老人还给寺里挑过几天水呢，因此也吃了几天斋饭。那阵子牧人进城，都要到寺里挑水扫院子劳作几天，吃上几天没有油肉的素食。身子被香火熏上一遍，五脏被掏弄一遍，反倒觉得神清气爽。图个啥呢?图的是夏秋有雨冬有雪，该绿的时候绿，该白的时候白，牧人一年四季都有好日子过。那时寺旁还有一截古老的城墙，城墙的外层包裹着厚重的灰砖，灰砖一排排码上去。墙上也是砌了垛头的，巍峨的城墙上能并排跑四匹马。这城墙据说是建这个小城时就有了，甚至还要早一些，大概已经有三百年的历史了。在老人的记r2中，晚间有一轮圆月挑起在城垛上，秋天的小城清静而凉爽，偶尔有一两声狗叫和孩儿的啼声传开，更显出小城的那种静谧了。从那以后，老人就再也没有到过小城，真是有些不可思议啊，说出来别人都不相信。小城只是像一个梦存留在老人的记忆里，而且越陷越深，已经无法再打捞了。小城再好，似乎与老人的关系并不大，如果不是儿子，老人恐怕不会再次走进小城。如今，小城那高大的城墙没了，变成了平平坦坦的广场，在广场的中心位置竖着一座雕塑。 
　　老人由儿子陪着，到一家小饭馆吃了两碗辣乎乎的羊杂碎，喝了二两烧酒后，就去了广
场。 
　　广场是新近修建的，花了不少钱，这些钱足以让一个牧驼入睡在屋里吃上三百年。广场是小城的一个景点，尤其是那座雕塑，成为了一个象征性的建筑物。如今的小城规模扩大了许多，人口增长很快。小城每天生产出来的垃圾都能养活人了，几对从遥远的南方来的夫妇拖着平板车，车上坐着他们的孩子，就靠翻捡小城的垃圾生活。他们的南方口音夹杂着西北的土话，听上去像一种古怪的鸟叫。也有从小城走出去的人，虽然不是很多，但一旦走了就不想再回来，逢年过节探亲访友而已，成了小城的匆匆过客。所有这些，对老人又意味着什么呢?想一想，又什么也不是的。老人还就是老人，是一个—辈子不离驼群的牧驼人罢了。老人自然也不知道，如今的小城改叫驼城了。驼城的一个显著标志就是那座雕塑。 
　　那是一座驼雕。 
　　或者更通俗地说，塑的是一峰骆驼。 
　　这对老人应该是有意义的啊。 
　　老人走向驼雕。老人越走越近，几乎就要和驼雕贴身拥抱了。 
　　满怀极其虔诚的崇仰，老人面对驼雕凝视许久。怎知老人的脸色出现了某种不祥的变化，渐渐地变得阴沉和灰黑，就像是城墙上的灰砖那样了。接下来老人脖子上的青筋一条条地游动着，老人于是扯出声来：狗日的，这是个啥东西?儿子说，骆驼。老人一下子就来气了：这不是骆驼，瘦驴瘦马都不是。给我砸掉……老人的叫骂招来许多行人的窃笑，像围观一个疯子。驼雕下面就突然变得少有地热闹起来，围观的人越来越多。他们将老人围在中间，不停地窃笑着，掀起一阵阵嘲弄的声浪。也有人说，骂得好，骂那些吃里爬外的龟儿子。老人一下子受了鼓舞，骂得更加起劲。儿子不曾提防老人会这样破口大骂，羞愧难当地将老人拽出人群，匆匆离开。儿子的头垂得低低的，脸红红的，忍不住嘀咕了一句：让你进了一回城，就把人给我丢下了。 
　　老人说，咋? 
　　儿子说，你不懂，就不要胡说。 
　　老人轻蔑地看了儿子一眼：你懂? 
　　儿子说，我咋不懂?明明就是个骆驼。 
　　老人说，你懂个球! 
　　儿子再也不敢说什么了。 
　　还是说一说那座驼雕吧。 
　　驼雕是用重金聘请外面的一个艺术家设计雕刻的，采取夸张变形的手法，意在体现一种现代美。在常人眼里，那骆驼没有强健的体魄，而是细腰细腿，尤其那脖子细得像牧人打草用的一弯镰刀。驼雕通体瘦长比例失调，那仰头长嘶的模样倒有些张扬之态。老人没有能够琢磨出来。艺术家深居都市，大概对骆驼这种古老的生命物种知之不多，更不会想到自己的得意之作竟然激起一个牧驼老人的强烈不满。老人被真正地激怒了。老人的心里早已树立起了一座驼雕，它是那样的完美和神圣。这个艺术家也真是的，按说你就应该很认真地走一走看一看，或许还要在老人面前正襟危坐，虚心地听一听老人与骆驼那种相濡以沫的至善亲情。那么，在牧驼人眼里，骆驼究竟是什么呢?是集十二生肖之相的吉祥大物：鼠眼。牛蹄。虎耳。兔唇。龙额。蛇颈。马腹。羊鼻。猴毛。鸡胸。狗胯。猪尾。 
　　在小城住了一夜，老人怀着一种很灰暗的情绪，回到大漠深处。那座变形的驼雕加深了老人对小城的厌恶。老人宁肯不认儿子，也无法丢弃驼群和大漠，这一切都已经深深地沉淀在老人的生命里。如果是一只小船，老人也愿意在属于自己的一片水域上漂泊，哪怕苦海无边。老人是那样的固执，固执得像一个孩子。儿子面对老人，真的是哭笑不得。儿子无可奈何地说，我送你回家还不行吗?老人这才很勉强地笑了一声。儿子只好少跑一趟长途，丢掉大把唾手可得的票子，将老人送回大漠深处。儿子为了补偿不孝的愧歉，连哄带骗地留下小孙子陪伴老人，老人例外地没有拒绝。 
　　…… 
　　驼群趟出去了几十道大大小小的沙梁，消失在几座相拥的大沙丘背后。 
　　冬天的季节里，骆驼喝水比以往少了许多，隔三差五才上一次井，今天正是轮空的日子。送走驼群后，老人背着芨芨筐进了驼圈。骆驼是大牲口，吃得多拉得也多，几十峰骆驼卧过的驼圈里，就留下了大堆大堆的驼粪。驼粪和驼尿又冻在了一起，硬得跟生铁一样。老人将粪块揽进筐里，一趟趟背出去倾倒在巨大的粪堆上。巨大的粪堆就是这样一筐一筐堆成的，以至有一条深陷的小路蜿蜒在驼圈和粪堆之间。老人揽得很慢，芨芨筐里的粪也只有一半，多了不行，老人背不动。从这个冬天开始，老人收拾驼圈的速度明显的慢了，差不多需要一天的时间。揽完了驼粪，还要用勾叉撸匀圈里的沙土，这道工序才算结束。冬日的阳光晒透沙土表面，驼羔夜里卧上去便能保持体温，不掉毛不塌膘，轻松地熬过漫长而寒冷的冬天。早些年这样的活是由儿子去完成的，儿子干活时常常心神不定，丢三落四，老人没少责骂过。现在儿子逃脱了，所有的活都得老人自己去完成，去完成一个牧驼人在每一个冬日里的每一道工序，不能忽略任何一个细节。老人一辈子没偷过懒，老人做着这些活的时候，心情是平静的，同时也很充实。 
　　天色舒展成一抹淡淡的蓝，几丝白云停泊在那里，使得冬日的天空更加高远，更加空阔，也更加寂寥。冬日的阳光好似放慢了运动的速度，软软的，暖暖的，在浑黄的大地上悄然流淌。这样的阳光照在人的身上，缓缓地穿透着衣服和肌肤，能催生一种奇妙的睡意。老人走出驼圈，孤零零地站在那里，长久地注视着远方，就觉得一道道沙梁都在悠悠地摇晃，附着温柔而又神秘的灵性。梭梭林则呈现出一种深刻的灰白，细梢儿被骆驼嚼秃了，像沧桑老人的头顶，透着生命的衰微和顽强。驼群开始往远处的梭梭林里转移，入冬后老人收拢驼群的路途也就一日一日地延伸，越来越长了，越走越远了。 
　　老人这时想起了屋里的小孙子。 
　　老人在小孙子身上倾注了一丝微弱的希望，期冀小孙子能够奇迹般地延续一个牧驼人的梦，这也许是老人愿意留下小孙子的最真实的理由。 
　　似是应了老人的心境，小孙子这时蹬着一双毡毛靴子走出了屋子。毡毛靴子的筒腰又深又宽，小孙子的腿脚全部塞进去后，靴筒里面还绰绰有余。小孙子就这样拖着一双毡毛靴子磕磕绊绊地向着老人走来，像一只调皮的小驼羔。毡毛靴子是儿子穿剩下的，还有七八成新，再穿个三五年是没有问题的。这种靴子当然只能在冬天穿，而且还要塞上厚厚的驼绒，穿上它雪天走远路最好，脚心里始终有一团火温暖着。儿子却将这么好的一双毡毛靴子丢进了炕洞里，从此不闻不问。老人靠着驼圈慢慢地蹲了下去，然后不眨眼地看着小孙子。越走越近的小孙子使老人变得恍惚了起来，朦胧中出现的是儿子的身影，和眼前这个场景别无二致。老人突然感觉很饿很渴，肚子里咕噜噜直响。老人很想吃一碗香喷喷的酸驼奶泡的黄米饭，很想喝一碗热腾腾的甜驼奶熬的砖茶。那时老伴还在，做好了饭就让儿子来叫，老伴不像别的女人那样粗声大气地喊。其实站在屋檐下亮亮地喊上一声，三里五里地都能听得见。那时老人或者在井上或者在驼圈里劳作，白天的时候很少待在屋子里。那时的老人还是一条精壮的汉子，力气很大饭量也很大，如果放开了肚子吃，能一顿吃掉一条煮熟的绵羯羊腿和半只羊尾巴。可是哪里有那么多的绵羯羊腿可吃呢?老人也仅仅是那样吃过一次，就把个老伴吓着了。老伴细声细气地说，你这不是过日子，而是吃日子。老伴是个操持家务的行家里手，将日子过得细水长流，过得有滋有味。老人在外面干活经常忘记了吃饭，习惯了让儿子来叫。每见儿子走来，便饿得舒坦，饿得惬意，吃什么喝什么都香甜无比。这样回味着的时候，老人突然觉出了一种刻骨的孤寂，那深陷的眼窝里盛满了阴影，两道灰白的眉毛也在不停地抖动。 
　　在老人的一生中，也许就这个冬日格外漫长。 
　　老人总是和小孙子保持着某种“距离”，显得并不是那么很亲近。老人心里明白，这与小孙子无关，这完全是因为儿子的缘故，是狗日的儿子让老人的心里产生了这种微妙的变化。也就是在这个冬天，更确切地说，就是在这样一个格外漫长的冬日里，老人很想刻骨铭心地亲近小孙子了，以此弥补自己作为爷爷的过错。现在，拖着毡毛靴子的小孙子已经走到了老人面前，距离老人蹲着的膝盖还差一步。老人这时猛地伸出去一只手，将小孙子搂进怀里，用花白的胡子蹭着小孙子嫩得滴水的脸蛋儿。小孙子见老人这个样子，也就毫不客气地揪起了老人的胡子来。尽管有一些疼，但老人没有制止小孙子这种天真的行为。 
　　老人笑一笑说，你是在揪草吗? 
　　小孙子说是。 
　　老人说，爷爷的胡子就是草，爷爷也是草。 
　　小孙子好像马上意识到了，就不再揪了，眼里甚至还流露出一点歉意。这令老人莫名地激动，但老人毕竟是老人，脸上是看不出来的。小孙子的一只脚从靴子里脱出来了，老人仔细地给塞了进去。塞进去那只脚后，老人又开始摩挲小孙子裆里的小东西，小东西软软的细细的，捉在手心里的感觉是湿润的，像一小截儿煮熟的面条。不过这没有关系的，在老人的一阵摩挲中，它又不失时机地蓬勃起来了，又变得像银子铸就的箭镞一样了，这次给老人的感觉是具有确定的穿透力。老人一下子又想到了小孙子的成长，以及成长的力量。小孙子是第一次被老人这样摩挲，有点不习惯同时还有点惊奇和兴奋。小孙子后来还是挣脱老人的怀抱，往后退了一步，然后咯咯咯地畅笑着，笑声阳光一样鲜亮和灿烂。 
　　你爸爸今日要来。老人说。 
　　小孙子愣了一下，随即又笑了。 
　　老人说，你到了城里还想爷爷吗? 
　　不想。小孙子想都没想，脱口而出。 
　　老人剧烈地摇晃一下，像被猎枪射中了，一颗子弹穿进胸膛。老人的脸色苍白得可怕，也羞涩得无地自容。小孙子便不再笑了，恐慌地瞪着老人，一点都不明白在突然之间究竟发生了什么事情。小孙子欲哭的样子，让老人意识到了自己的失态。老人便又笑了笑要站起身，努力了几次都没能如愿。老人不得不伸出一只手让小孙子拉了一把。老人再次听见骨缝里嘁嘁咔咔地。向成一片，直往心的深处荡去。和早晨出门忘了喝口烧酒一样，老人重复了那种不祥的预感。 
　　天色已是黄昏，暮霭正在悄然地合拢，向着驼圈粪堆和屋子逼近，那远方是更加的苍凉而厚重了。晨出与暮归，构成牧驼人一日的轮回。收拢驼群归圈，还剩下这个冬日的最后一道工序。老人安顿好了小孙子，掖紧腰间的羊肚子毛巾，开始在已经变得沉重的黄昏中一步步地走向漠野，走向驼群。尽管老人对每一道沙梁都了如指掌，但老人已经耗光了力气。沙梁像一堵又一堵高墙，处在这个冬日的老人几乎是凭着本能攀援上升的。天终于变得黑了，这是一种深刻的黑，黑得伸手不见五指。寒冷漫过沙地越上沙梁，黑暗中似有无数的刀子在虚空里游刃。前方偶有几声驼羔的啼鸣传来，是那么的遥迢，点缀着大漠深深的夜色。老人知道，离驼群不是很远了，老人也似乎看见了那一线缓慢蠕动的黑影，那就是驼群。老人就将自己放松了，坐在一道沙梁上大口大口地喘气。过了一阵后，老人便不再喘了，平静得无声无息。老人感觉到自己飘飘而起，然后稳稳地坐在了驼背上，向着大漠的更深处走去。 
　　宽阔的驼背。 
　　温暖的驼背。 
　　摇晃的驼背…… 
　　前方有一个永远摆脱不掉的声音始终引导着老人。那是一首古老的牧歌，没有一个牧驼人不谙悉那首古老牧歌的内容。它所要表达的深切祝福既充满了欢乐，同样又流露出淡淡的忧伤。它的句式简洁凝练，每一句都离不开骆驼。 
　　两道雪白的灯光出现在老人身后，像一把张开的剪刀穿刺和切割着大漠深深的夜色。 
　　儿子回来了。 
　　[作者简介]漠月，原名王月礼，1962年生于内蒙古阿拉善，1982年毕业于宁夏大学政治系。上世纪80年代末开始文学创作，至今发表作品逾百万字，获宁夏文艺奖、《小说选刊》奖等多个奖项，并入选中国小说学会短篇小说排行榜，著有中短篇小说集《锁阳》等。中国作家协会会员，现在宁夏文联供职。 
　　责任编辑　赵兰振 
秋夜
漠　月 
　　走近那座黄泥土屋的时候，天快要黑了，空中充斥着几缕酱色的云絮，看上去很肮脏。他走了整整一天，从清早出门到现在，走得马不停蹄。即便是真正的一匹马，也不大可能不歇气地走上整整一天，而不吃一口草不喝一口水。他没有马可以骑上走，就只有靠自己的一双腿脚了。他也知道的，天上那几缕酱色的云絮预报的是一个并不好的气象，也就是说，用不了多长时间，从西边刮来的风就会到达这里。再看看那一轮斜斜的秋阳，又干又涩的样子，像极了是一张早已失去滋润的老女人的脸，引不起他的一点欲望。 
　　秋阳最后摇晃几下，咕咚一声掉进西边的沙海里去了，他也将一只脚跨过了土屋的门槛。要不是这样，我又怎么能走上整整一天呢?他有点自嘲地笑了笑。从表面上看，他是一个很随便的人，大大咧咧惯了。如果不是逼得太紧，他也就不会来了。屋里太暗，跨进门槛时，有如跌入一口大缸，让他一时不能适应。过了一阵子，眼前逐渐地变得清晰了，狗洞大的一方小窗泛出青虚虚的白。屋里呈现出一种莫名的冷清。主人不在家，屋门却敞开着，门上连把锁都没有。在漠野深处，这是经常能够遇到的事情，不足为怪的。他转来转去找煤油灯，找火柴，总之是可以照亮屋子的什么东西。他还想找一找能够填饱肚子的东西，比如一块烤得焦黄的烧饼，有酒有肉当然更好。他饿了，饥肠辘辘，肠胃里真的像空荡荡地滚动着一个车轱辘。你想啊，走了整整一天的路，怎能不饿呢?然而，并无所获。屋里没有一点令人亲切的感觉，看来这屋里的主人和他一样，也游手好闲惯了。 
　　妈的。他嘟囔着嘲笑了一声。不是自嘲，是嘲笑。 
　　他的判断—向很准确，只是这么一会儿工夫，风就来了，约定好了一样。风掠过屋顶时发出了几声尖厉的呼啸，仿佛有谁抻长脖子拼命地吹着口哨儿，秋天的气息一下子浓烈了起来。他想，你这个风三儿，来得也太快了，我还没喂饱肚子呢，总不会让我喝西北风吧?没有找到煤油灯和火柴，也没有找到可以填饱肚子的东西，他觉得自己再无事可做了，就只能坐在炕沿上，感受屋外那秋风的荡漾和萧瑟，做一种精神上的逍遥游。风便又摸透了他的心思似的，不仅一阵紧似一阵地刮着，还裹挟着细细的沙子涌进屋里，使他的脸面毫不费事地觉悟到了那种令人厌烦的摩挲。他懒得去把门关上，关上又怎样，风是无孔不入的啊。更何况这屋子，差不多已经是四面透风四面楚歌了。 
　　他有足够的耐心，这和他一贯的游手好闲是一致的。他把一只手伸进怀窝里去，那里揣着一张发黄的纸片儿。就是这一张纸片儿，让他有些不由自主地走进了这屋子，而且一走就是一整天。早晨出门之前，他咂尽了最后一瓶烧酒，他也知道自己开始身陷困境。而这一张并不起眼的纸片儿，在他眼里却是赏心悦目的，像一根救命的稻草，给了他信心，让他湿漉漉地上岸。他有充分的理由，他没有再犹豫什么，以一个鲤鱼打挺的姿势弹跳下炕，气宇昂扬地走出屋门，然后穿越无数道沙梁和大大小小的草滩，向着眼下这座土屋长途跋涉。由此又可以看出，他不仅是一个游手好闲的人，同时还是一个经历丰富的人，是一个精力旺盛的人。 
　　一路上，他身上的酒气在不断地弥散，把秋阳都醉倒了。等到走进这座土屋里，他一身的酒气已经荡然无存。他比什么时候都清醒，清醒得像一个肩负着重大使命的革命党人来到了秘密接头的地方。于是，他终于看见一双鞋悄无声息地摆放在门槛下。这一双鞋里是有脚的，脚上却没有穿袜子，这一双没有穿袜子的脚就静静地停泊在鞋里，一动不动地站了很久。一抹微弱的光亮中，脚面上浮出两小块松弛的皮肉。很显然这双鞋不够合适，将脚面上的皮肉挤兑得隆了起来。别的还只是个轮廓，人夜的秋风再一次吹进来，便又拂荡了一下高挑的裤角，接着是一角短促的衣襟和一缕散乱的头发。他的目光是一截一截往上抬的，变得有一点兴奋。他坐在屋里的炕上倒成了主人，而真正的主人出现的时候，反而是做贼心虚的样子，尤其是在夜间形迹可疑。她的胆子够大的，如果是个胆小的人，恐怕就要被吓个半死。呃呃。他一时也不知道说什么了，喉咙里奇怪地响了两声，打着空旷的嗝噎。 
　　来啦? 
　　这是一个女人。 
　　女人点亮了煤油灯。煤油灯就放在紧靠灶台的那面墙里，墙上有一个挖进去的小洞。他说，我要知道灯在那里，早就点着了。女人说，不咋的，这不是点着了吗?他说，是啊，点着了，点着了就好。这是一盏小小的煤油灯，却说不上巧妙，是用那种罐头瓶子做的，瓶子上落了厚厚一层沙土。灯苗儿更瘦，像一棵发育不全的黄豆芽。无论怎样，屋里比先前亮了一些，能够看得见女人大概的模样了。女人的模样说不上俊秀，身条还是匀称的，该突出的地方也不是很瘪，会让男人产生最初的欲望。这就好，至少不会令人很失望。灯光使他如释重负地轻松许多，他的屁股往里挪了有一尺，双腿盘着坐在炕上，更像是主人了。 
　　他说，走了整整一天。 
　　女人说，饿了吧? 
　　他说，饿了。 
　　女人将煤油灯放在炕中间的一方小桌上，就在灶台边忙碌了起来，引着灶洞里的柴草，往锅里添了两勺水，开始在一只瓦盆里揉面。那是一个乌黑而精致的瓦盆，有很不错的质地，在火的映照下放射出富贵的华彩，这竟然使得屋里的其他东西黯然失色。他的目光这时就盯着这只瓦盆，以及瓦盆里的一双手。女人揉面的手和被揉的面交织在一起，显出那样一种温暖的白。渐渐地，那面的白和手的白分离了，从形状和颜色都有所不同。面的润比手的润要润，面的白比手的白要白。女人始终低着头，一缕头发分散开来，遮住半边脸，像是刻意这么做的。他不出声地笑了一下，静静地坐着，等待着这个女人做给他的一顿晚饭。这时，就有一阵啼声传了出来，断断续续的那种，却很突兀。他一点都没有提防，被这声音着实吓了一跳。他扭头四处寻找，终于在靠里面的墙角发现了异常，那里有一堆破布，破布在瑟瑟地颤动。这座到处都在漏风的土屋，就变得扑朔迷离了，如同一个虚幻的梦境。 
　　却不是梦。 
　　他说，是一只猫吗? 
　　女人声音很轻地说，不是。 
　　他说，那么就是一只小羊。 
　　女人不再回答他。女人从瓦盆里抽出手转身走到炕沿前，然后半跪地上炕；半跪地移近炕角，将那一堆破布拢进怀抱里。女人喃喃地说着什么，他听不清一句。女人还把头埋进那一堆破布里，拿自己的脸蹭着什么。半跪在炕上的女人像一只虾，不再喃喃了，而是咕噜咕噜，嘴里像是含着一块不好消化的冰糖。 
　　是个娃娃吧?他说。 
　　女人没有吭声。 
　　娃娃饿了。他说。 
　　是个还在吃奶的娃娃?他又说，他又变得兴奋了。他说着抬一抬手，却没有要离开或者回避的意思。用不着离开和回避的，女人奶娃娃的时候屁股往后一蹭，腰往前一扭，背过身去便可以了。他见过不少女人奶娃娃，有的根本就不在乎什么，当着许多人的面将一只饱满的奶子塞进娃娃的嘴里，脸上罩一层母性的红晕，甚至还掺杂着炫耀的意思，我的奶子多白呀，我的奶水多足呀。他喜欢看女人的奶子，女人的奶子就是那么好看。可是眼前这个女人并没有解开衣襟，更没有露出奶子，他只能在想象中完成自己的窥视。有了感应后，那一堆破布果然平静下来。他这时才觑见了那个娃娃，一个枯瘦的小人儿，分不清是男是女，半头黄毛柔柔地遮住眉目，和一只小猫或者一只小羊也差不到哪儿去。小人儿不再啼哭，只嘘出些轻微的鼻息，像拂动一张薄而透明的纸。 
　　女人将娃娃放回原处，下了炕继续做饭。女人再没有说一句话，眼睛垂得低低的。终于在他快要饿过劲的时候，女人做好了一顿饭。这是一顿简单的饭食，面一半，汤一半，无油无肉，味道极其寡淡，不难联想到滩里枯黄的草，还有一股子土腥气。女人将碗盛得很满，端给了坐在炕上的他，碗里倒是面多汤少，斜斜地插一双筷子。女人歉意地说，你吃么，你就凑合着多吃上些。女人说罢，又去照顾那个娃娃了。女人再度将那个娃娃拢进怀抱里，坐在另一边的炕沿上，然后腾出手掂着一只碗，不厌其烦地吹走碗上的丝丝热气，那缺少血色的嘴唇嘬成了一个小小的圆洞，还有点往上翘。女人一心一意地喂起了自己的娃娃，看样子是暂时顾不得他了。他托着碗，也暂时忘了吃饭。这一场景比灶火的光亮来得热烈和温暖，屋里不再那么凄清了。由此而至的某种情致也逐渐地浓稠了起来，使他就要忘记自己真实的身份和真正的目的。 
　　他提醒自己，走了整整一天的路，不是来欣赏人世间这一幕的。但他首先要吃下这顿寡淡的饭食，对一个饥饿的人，吃饭是天经地义的事情。他看着碗里的面和汤，又无声地笑了一下，没有油肉，没有烧酒，这显得不合情理。走遍方圆几百里牧区，游手好闲的他照例是远道上来的客人。既然是客人，就没有慢待的道理，油肉和烧酒不可缺少，少了这两样，人情立刻显得薄了。他受到了冷遇，而且是在这样一个女人的屋里。好么，呃呃，他捞起一筷子面条堵住了嗝噎。没有烧酒，却有女人，也好。 
　　女人和那个娃娃比他先吃完饭，因为吃得很少。女人等着给他盛饭，他当然不会拒绝，直到那锅底剩下一点糨糊一样的汤汁。他饿了，也吃饱了，就这么简单。他看见女人散乱的头发上醒目地扎着一根草屑，草屑是一根成熟的野谷穗子，在煤油灯的映照下金黄金黄的，很像是一支金簪子。女人真该扎一支金簪子什么的，而不是草屑，那样才楚楚动人。他看着这个红颜已逝的女人，隐隐地觉得若干年前这个女人的容貌还是不错的，说不定还很有风韵。游历过不少的女人，他弄不清楚何以错过了眼前这个女人?在并非漫长的过去的日子里。 
　　旱啦。他说。 
　　旱啦。女人也说。 
　　女人的眼里并没有出现他所期待的东西。 
　　旱了，女人指的是秋天吧?这个秋天确实是旱了，既然旱了，你就别指望天上落下一场刻骨铭心的透雨。现在已经是前半夜了，屋外漆黑一片，夜空里没有星星没有月亮，什么都看不见。风是从他进屋的时候刮起来的，到现在就没有停过，并且还紧了一些。和白日里不同，夜间的秋风清湛而刻薄，不单是像谁吹口哨儿，还像有谁挥舞着大刀片子，那刀片子很锋利，一下一下抡圆，日儿日儿地响，听着甚觉负债累累。屋门不知是什么时候被关上的，这也肯定是风的杰作。风吹门来门自开，风也可以把门关上。关就关上吧，天黑了嘛。 
　　他在灯影里坐着。女人洗完锅后再没什么事情可干，也在灯影里坐着了，陪伴着他这个客人。他和女人谁都许久没有开口说话了。屋外的秋风，紧了又紧，掠过屋顶时，又响成一片呜咽。女人看着炕桌上的那盏煤油灯，仿佛是目光能够触及的唯一所在。他也看着那盏煤油灯，目光却不够专注，时不时地停留在女人的脸上以及散乱的头发上，那一根金黄金黄的野谷穗子还扎在那里。 
　　他提醒女人说，你的头发里有一根野谷穗子。 
　　女人不惊不诧，像是没有听懂。 
　　他笑了又说，你的头发里有一根野谷穗子。 
　　这次女人听懂了，却没有采取相应的动作拂去或者摘掉那根野谷穗子。他便有点惊异了，难道是女人故意扎上去的吗?如果是，又说明了什么呢?他的心里有些动了，就想替女人摘掉头发里的那根野谷穗子，他的手甚至抬了一下。这时，一只白蛾子飞了过来，扇动着翅膀向煤油灯逼近，轮番扑打灯苗儿。他说，扑腾螺儿。女人也说，扑腾螺儿。他和女人以及所有的牧人都把白蛾子叫做扑腾螺儿。伴随着扑腾螺儿翅膀的不断扇动，屋里的光线变得更暗了，又似乎连整个屋子都开始微微地摇晃起来。女人始终注视着那只赴汤蹈火的扑腾螺儿，眼神迷迷离离。女人的这个表情倒是挺动人的，女人也才更像个女人了。扑腾螺儿后来灼伤了一只翅膀，拼命地飞升而去，消失在了墙角的阴影里。 
　　夜更深了。 
　　风声也更紧了。 
　　就这样坐着吗? 
　　他想的是，女人你怎么不笑一笑呢? 
　　从他进屋到现在，女人就没有笑过。女人怎么会不笑呢?是女人就该笑的。看来这个女人已经有很长时间没有笑过了。这是一个细节，游历过不少女人之后，他觉察到了另一个女人的另一个细节，但他不相信世上还有不会笑的女人。尽管他是个游手好闲的人，甚至是一个酒鬼赌鬼，被他游历过的女人却对他难以忘怀。他游历过的女人没有不笑的，有的笑得浪荡，有的笑得含蓄，有的笑得羞涩。他知道自己负有某种罪恶，却又无法改变。他的名声在外，眼前这个女人不可能不知道。实际上他已经困了，睡意正在悄然地袭来。走了整整一天的路，又坐了这半夜，困是必然的。有烧酒就好了，他会屁股不挪窝地坐上一整夜。赌也行，他曾经创造过五天五夜不睡觉的记录。玩蛇的反遭蛇咬，在最近的一次聚赌中，他被几个人联起手来狠狠地暗算了一把，输掉了除过土屋以外的所有财产。他由一个富翁变成了一个穷光蛋，而且被永远地逐出了赌场，他没有翻牌的机会了。 
　　想到这里，他动了一下。 
　　女人说，你困了。 
　　他说，困了。 
　　女人去屋门背后的杂物里翻出一套破旧的被褥，小心翼翼地铺在炕上。凑合一夜吧。女人说。 
　　他没动，脑子里一时有些空，甚至觉得不可思议。如此清寂的一个夜晚吗?他所经历的无数个夜晚是清寂的，也还有很多个夜晚是忘忧的快乐的，野马般纵横交错，在另一片土地上反复耕耘，那是一片火热的土地。他熟悉各种女人，烈如浓酒，绵似羊脂，让他得到游手好闲的各种理由，而且乐此不疲。酒鬼，浪荡鬼，他曾经是很多女人眼中一只放荡不羁的鹰。好么，遭遇这样的女人还是第一次，这种不可思议的格局和僵硬的气氛令他不断地回忆往事。他的那套早已经谙熟了的程序被一下子打破了，显得杂乱无章。事实上他是有过暗示的，尤其是对于这样的一个女人，他又用不着有太多的暗示。现在，他不敢有进一步的作为了，这样一个红颜已逝的女人，却让他备受冷落。呃呃，他又打起了空旷的嗝噎。无酒可喝的日子里，他总是由不得地一遍遍地打嗝，这个习惯的养成，连他自己都不知道是怎么一回事，不过熟悉他的 
女人都知道。眼前的这个女人却不知道。难道这个女人什么都不知道吗?他无法相信这个事实。夜里的秋风依然如故，时间的流逝使他的目光干涩而疼痛。 
　　女人沉默着，没有任何表示。 
　　沉默的女人身上有一种力量。 
　　他也没有了睡意。 
　　随着夜的不断深入，屋里的冷清也在不断地扩展，像罩了一张铁质的网。屋棚上垂落的灰絮在无孔不入的秋风中悄然地荡漾，角落里却阴影密布，看上去危机四伏。灶膛里的余火早就泯灭了，只有一盏小小的煤油灯驱赶着满屋子的黑暗。在他看来，这屋里的气氛其实是再好不过的，尽管有一些压抑和沉闷，却往往能够激发身体里的很多欲望。他感觉自己的身体里充满了欲望，可又被这个沉默的女人给一点点地消弭着。墙角的阴影里，有一只老鼠发出一路吱吱怪叫，像是在无情地嘲弄他。他变得有些恼火。 
　　他想，我总不能下地去追赶一只老鼠吧? 
　　他蓦然想到自己忽视了另一个男人的存在。 
　　这屋里是应该有另一个男人存在的啊。另一个男人的存在，能够使他找到别的话题，也许这个风中秋夜或者夜的秋风中就有烧酒可喝呢。可是，这另一个男人就没有出现过，从他进屋的那一刻直到现在，这另一个男人连个鬼影子都不见，似是有人刻意安排的一个陷阱，正等着他往里跳。这另一个男人就躲在他看不见的暗处，手里握着一把宰羊的屠刀，像老鼠一样龇着牙咧着嘴，发出无声的狞笑。他突然感觉到了面临的某种危险，也许这样的危险正在向他逼近，恍惚中他就要血肉横飞了。他浑身打了一个与自己的身份不相适应的冷战。不过，他很快又恢复了自信。这就很有意思了，他的脑海里产生了另一种期待，一种既真实又具体的期待。他强烈地想要和这另一个男人面对面地较量一番，就凭他的智慧和手段，不信战胜不了这另一个男人。他再次兴奋了起来，暂时放弃了眼前这个沉默着的女人。他的眼前出现了一个大大的字：赌。赌什么都行，有什么赌什么。 
　　然而，另一个男人始终没有出现。 
　　没有了对手，他很沮丧。他被自己一相情愿的虚拟的对手打败了。他的目光又重新回到了沉默着的女人身上。 
　　他说，你睡去吧。再不睡，天就要亮了。 
　　女人说，我不困。我就等着天亮呢。 
　　他说，男人呢? 
　　女人说，走了。 
　　他又是一惊。这是他没有想到的一种结局。不过，他在女人的脸上看不出那种离失亲人的酸楚和悲伤。女人很平静，很像是在说着—件别人家的事情。这大概又是一个不会流泪的女人，他想。另一个男人的离去激起了他的兴趣，他的手抚摩着身边铺展的被子。被子上的大朵红花隐约可见，漂泊在一片暗色的水面上，很有些陈旧的血腥的情致。毫无疑问，是那个离去的男人盖过的。想象另一个男人的离去，他的思维异常活跃。 
　　咋就走了呢?他说。 
　　就走了。女人说。 
　　为什么?他说。 
　　女人不语。 
　　他说，能说说吗? 
　　女人这次没有拒绝。女人的声音也是断断续续的，很不连贯，看样子女人很长时间没有和别人说过话了。女人首先确认男人不在外面沾女人这一条，然后才说他是个好人，结婚的前一年里他一直是个好人，尽心尽力地过了一年好日子。后来，男人被别人硬拉着上了赌场，上去就再也下不来了，就变成了一个赌鬼。女人说到这里停顿了一下，却不看坐在对面的他，眼里好像空无一物。他的眼睛开始有意无意地回避着女人，然后点一点头，表示自己还想听下去。这是一个没有烧酒，也没有其他的欲望可以宣泄的秋风之夜，也许这样度过最好。 
　　六百只羊哩。女人说。 
　　他愣了一下。 
　　最多的时候，我有六百只羊。女人说。 
　　他听明白了，盯着女人看了好一阵子。女人却没有注意到他的样子，他知道女人此时此刻已经沉人到曾经的过去了。在曾经的过去里，女人赶着一群羊行走在漠野里的湖道和草滩上。那是一个令所有牧人都嫉妒的羊群，六百只羊撒开去，就是白花花的一大片，从天上扯下来的云，铺盖着绿色的湖道和草滩。女人随心所欲地跟在羊群后面，羊群也同样随心所欲地率领着女人，女人和羊群构成了一个完美的组合。女人的每一次出牧和回家，都是唱着去唱着来的，想唱什么就唱什么，想怎么唱就怎么唱。是的，六百只偌大的一个羊群，这是一种辉煌，属于女人的辉煌。 
　　女人又自言自语地说，六百只羊哩。 
　　呃呃。这个女人。 
　　他在秋风入夜的时光的流逝中，情绪纷杂地重新凝视着这个女人，包括属于这个女人过去不久的日月中铮铮有声的东西。 
　　这时，那一堆破布下面的娃娃睡醒了，发出寻找的呻唤，那呻唤仍然像一只小猫或者一只小羊那样微弱和纤细。另一个男人的故事被打断了，他和女人都从回忆中回到了现实。女人抱起那一堆破布揽进怀里，一边发出咕噜咕噜的声音，一边很轻地拍着娃娃。还是那样的，那娃娃得到女人的抚摩后，再一次有了感应，再一次安静了，轻微的鼻息声又像是在拂动一张薄而透明的纸了。他感到奇怪，这娃娃实在是善解人意。 
　　女人复将那一堆破布放回原来的地方。 
　　他说，娃娃几个月了? 
　　十岁。女人说。 
　　他直了一下腰，眼睛也睁大了，条件反射地又问了一遍。 
　　女人的回答准确无误：十岁。 
　　十岁。十岁的娃娃比五个口齿的羯羊都要高出半个身子，满世界欢蹦乱跳，早就背上书包上学了。于是，这个风中秋夜的顺序一下子又变得混乱不堪。原本已经走进另一个男人的故事里去了，却又被一堆破布包裹着的娃娃给纷扰了。他觉得自己游手好闲八方游走，却又孤陋寡闻。沉寂的漠野深处，会有一些总让人琢磨不透的事情。比如，在他经过的路途上，碰到过一堆破碎的陶片，残存的花纹虽然简单而朴拙，其色泽却仍然清晰明朗，也许是一支古老的商旅驼队留下的，他可能就行走在被风沙淹没的一条曾经的商旅通道上。还有一次他步入一处多得数不清的贝壳堆里，贝壳一律保持着完整的形状，只不过用手一捏就会碎掉，这让他联想到遥远的过去，脚下曾经是烟波浩渺的大海。这样的遭遇在他来说，是不能够说明什么的，只不过是一种转瞬即逝的偶然罢了。倒有这样的可能，拨动他唱一支情歌或者酒曲儿，让袅袅余音传达到最近的一座土屋和牧人那里，意思是我比你们活得洒脱，我对所有的日子充满信心。 
　　他嘲笑他身边的所有人。 
　　他是酒场大英雄。 
　　他是情场大英雄。 
　　他是赌场大英雄。 
　　眼前这个娃娃的年龄和形态极不相称，必然地引发另一个故事，再穿插进前面的那个故事里去。这个故事有一个必要的前提，在漠野深处，娃娃出生后长到会自己爬的时候，就用一根绳子拴在娃娃的腰上，绳子的另一头则拴在一根木桩上，这根木桩钉在炕上最里面的墙角。这样被拴住的娃娃就只能在绳子限制的范围内活动，活动的范围当然也只能是在炕上。将娃娃用一根绳子拴在炕角的一根木桩上的方法，是不是受了拴羊羔拴马驹等的启发，不得而知。但很多牧人就是用这样的方法拴大了自己，拴大了自己的娃娃，却是千真万确的。 
　　这个故事是这样的：九年前的一个深秋，女人去草滩上放羊，走的时候就用绳子将娃娃拴在了炕上。紧挨着炕沿的灶台上熬着一锅砸碎的羊骨头，因为羊骨头里有油，熬出来的羊骨头油浮在水面上，放凉后油水分离。羊骨头油很香的，香得能再渗进入的骨头里去，就这么香。女人拴好娃娃，煮好一锅杂碎的羊骨头，就去了屋前不远的草滩上。那时的羊群还不大，草却好得不得了，少见的好草场。屋里的情况却非常不好，一场灾难正在悄然地逼近，女人却是什么都不知道。那娃娃自己挣脱了拴在腰上的绳子，倒退着向着那口熬羊骨头的铁锅爬去。娃娃的两只小脚杵了进去，同时有一些油水溅到娃娃的身上。那时女人正在放羊回来的路上，差不多已经走到了屋门口，就猛地听见屋里传出一阵撕心裂肺的号哭，并且有一股异常的味道从屋里漫了出来。女人丢下羊群就往屋里跑，可还是晚了一步。娃娃被沸腾的油水烫掉了两只脚。女人抱起娃娃冲出屋子，却不知道该往哪儿跑，天大地大，就没有个地方去。女人就只能无助地和娃娃一起号啕，把一群羊都给惊散了。娃娃哭了整整一夜，女人也哭了整整一夜，那个疼啊，谁知道?后来，娃娃的脚就变成了两个圆秃秃的肉锤锤，再也站不起来了，再也走不成路了。再也不长了，十岁了还就这么大的一点点，说是把腿脚上的筋烫搐了，再也伸展不开了。 
　　女人说，我到今天都想不明白，那绳子咋就开了呢? 
　　女人说，我系的是死扣儿。 
　　女人说，我哪怕早到一步呢? 
　　他说，他呢? 
　　女人说那时的男人第一次上赌场，坐在别人的赌场上输掉了二十只绵羊和二十只山羊。从此男人就什么都不顾了，连家都不要了，一门心思要把输掉的羊再赢回来。往后的事情可想而知，男人负债累累。 
　　你手里拿着个啥东西?他说。 
　　女人摊开掌心，是一双娃娃的鞋。娃娃的鞋静静地睡在女人的掌心里。鞋是黑色的条绒布做成的，做工很是精巧，看上去又圆润又柔软，虎头虎脑的模样，微微的漾溢着一股温情。他的脸被娃娃的鞋蜇得一阵发烫。他还没有婚配，当然也就没有属于自己的娃娃，尽管他早已过了婚配的年龄，甚至可以有不止一个娃娃。但他游手好闲惯了。被他游历过的女人，也有愿意嫁给他的，却被他毫不犹豫地拒绝了。也许，他有自己的娃娃，被他游历过的女人后来都嫁了别人，而且都成为了母亲。还有的女人婚后和他藕断丝连，说不定其中就有他的娃娃。 
　　谁知道呢? 
　　就有几声羊的咩叫不期然地传来，在夜的秋风里是那样的凄婉，也给屋里的人平添了几丝新的倦意。他的手像是不经意地向怀窝里伸去，胳膊抬到胸处却停了下来，然后又放回到原来的地方。 
　　女人说，你困了就睡去，凑合一夜。 
　　女人说罢下了炕往屋外走，留给他一个瘦弱的背影。女人的脚步声很快消失在黑暗里，消失在秋风里。随后又传来女人“欧什欧什”的吆唤，被风吹得忽高忽低的，像一根细长的绳子荡着秋千。女人吆唤过后，羊群就安静了下来，漆黑的夜晚又充满秋风的啸叫。处在秋天的羊群很不安宁，尤其是山羊，胆子很大，这些家伙会跳出羊圈，带着踏遍秋色的渴望悄然地离去。它们往往顺风奔跑，一去不回头。夜里，女人要这样出去好几次，特别是在这种秋风肆虐的深夜。 
　　他没有动，眼里映着女人出屋时留下的背影。 
　　等到女人的背影缓慢地淡去，他又盯着墙角的那一堆破布。那个娃娃露出半个小脑袋，睡得很香甜的样子。他的目光又转向了屋门口，他突然不知道该怎么面对那个娃娃了。他的心里有些不安，这在以前是不曾有过的。这时，女人进屋了，见他并没有睡去，依然端坐在炕上，呆愣片刻后又笑了一笑。女人这是第一次露出笑容，却没有什么内容。他以为女人不会笑呢，尽管那笑只是闪了一下，但也让他有了一点欣慰。女人就该笑的，笑一笑，十年少，女人就该笑口常开。 
　　女人却再也不笑了。 
　　女人捂住腮帮打了一个喷嚏。是秋夜的凉意穿透了女人的身体吗? 
　　女人有些隐忍的一个喷嚏，让他也感到了冷，毕竟已经是秋天了啊。仿佛回应着他的冷，煤油灯的火苗儿也在瑟瑟地抖动，紧接着就摇摆起来，映在墙上的人影子东倒西歪，一时间扭曲得夸张而恐怖。没想到的是，接下来灯就灭了，屋里顿时一片黑暗，黑得什么都看不见了。在灯灭的一瞬，他看见对面的女人不安地动了一下身子，怕着什么似的。其实，他已经不再期待什么了，他很想告诉女人这一点，又不知道应该怎样开口。在突如其来的一片黑暗中，他一动不动。 
　　他看不见女人，女人也看不见他。 
　　他们就那样静静地坐着。 
　　过了半晌，女人说，我把灯点上。 
　　他说，算了。 
　　女人没有吭声。 
　　他说，省点煤油。 
　　女人说，十年了，我很少点灯。 
　　他说，我知道。 
　　女人说，你咋知道? 
　　他没说什么。 
　　女人说，那就让屋里黑着去吧。 
　　他说，我还想听。 
　　女人说，啥? 
　　他说，他。 
　　女人说，人已经走了。 
　　他屏声静气地等待着。这样的风中秋夜怎么能有睡意呢?女人又长时间地沉默着，看来女人没对任何人讲过这个故事，也许随着时间的流逝和剥蚀，一些往事淹没了另一些往事。 
　　女人还是讲了。 
　　黑暗中，看不见女人的脸面，只能听得见女人的声音，这使得女人的声音有一种奇特的效果，像是从一个极其遥远的虚空里发出的，有一股深冥的气息。 
　　男人很少回家，在赌场上输了赢，赢了输，最后输光了一群羊，一群拥有六百只羊的羊群，还有十峰骆驼、八头驴和一匹作为骑乘的走马，再输就得把自己的屋子和女人也搭上了。那一天，男人终于回家，披着一头儿马的鬃毛一样的长头发，甩着两只空荡荡的袖子一摇一晃地回来了。男人的身后捎着几根碱柴，是在回家的路上拾的，意思是给屋里的灶火添点柴禾。男人不捎那几根碱柴还好，女人也不想多说什么。看见那几根轻飘飘的碱柴，女人的气就不打一处来，那么多年的委屈和辛酸全涌了出来。女人当时就没让男人进门。女人堵在门口说，我没日没夜地放了十年羊，还了十年的债。娃娃是你的精血是你的种，却因为你成了个一辈子长不大站不起来的废人，十年里你就没抱过娃娃几回，没心疼过娃娃几回。到头来你只给我捎回来几根碱柴，你把先人都丢尽了，却捎来几根碱柴，还有脸回家?你咋不死去?咋不拄上碱柴棍子讨饭去?男人当时眼睁睁地看着女人，一句话说不出来，身后的那几根碱柴折断的鸟翅一样飞起来又落下。男人扑倒在地上，吐了一口血，再也没睁开眼。 
　　就这样走了。他说。 
　　挺了几个时辰，就走了。女人说。 
　　我悔呢，人回来了就好，我说那些话干啥?女人说。 
　　这时，天要亮了。那啸叫了一夜的秋风也停了。 
　　女人深深地垂下了头。 
　　女人的头发里没了那根像金簪子一样的野谷穗子。不知道是什么时候没了的，也许是被秋风吹掉的。 
　　他说，人走了，债也清了。 
　　女人说，还有一笔。 
　　他说，没了。 
　　女人说，最早一笔，也是最后一笔。二十只绵羊和二十只山羊。 
　　他说，没了。 
　　女人说，我知道，欠下的债就该还。我等着还这笔债已经等了十年，现在是时候了。二十只绵羊和二十只山羊就圈在羊圈里，你赶走吧。 
　　女人把头抬起来，目光里有一种坚定的东西。 
　　太阳出来了，是被女人那坚定的目光一下子扯出来的。屋里也突然变得亮堂了，能看得清所有的东西。他却不敢再看一眼坐在对面的女人了。此时此刻，女人的目光是坚定的，同时又是平静的。 
　　我该走了，你就睡个安稳觉吧。 
　　他说着，跳下炕大步趟出屋门，朝着来时的方向飞奔而去，女人追出来，急切地喊了一句什么，他没有听清楚。他心里想的是，你的债清了，你还会有六百只羊的。他将手伸进怀窝里，掏出那张发黄的纸片儿撕得粉碎。纸片儿轻轻地打个旋，就像是二十只绵羊和二十只山羊，甚至更多的羊，欢欢地往草滩上去了…… 
大水
漠　月 
　　驼子站在水沟旁一个劲儿地愣神的时候，太阳已经静悄悄地露出了脸，看上去有些羞涩，还一副湿漉漉的样子，像一只刚刚被清水洗过的白色的瓷盘。乌青的云层正在淡化，这时也变得轻薄了，大片的天空是瓦蓝瓦蓝的那种，洁净得一尘不染，又深邃得令人心悸。 
　　雨后初晴，难得的好天气。 
　　阳光是逐渐热起来的，有一个悠缓的过程。因为下了一场少见的大雨，热起来后就有一些潮闷，空气里的水分很充足，很像南方那种司空见惯的日子。阳光照着雨后的大地时，也照在了驼子的身上，其实还是很舒坦很惬意的。驼子似乎没有感觉得到，站在那里黑着脸凸鼓着腮帮子，整个的表情与净朗的天空反差很大。他正在思考着这样一个问题：是不是要趟过水沟到对面去?这个问题的出现，却是由一只羊引起的。 
　　棚圈里少了一只黑花头绵羯羊。 
　　大雨停歇之后，驼子就去了棚圈，意思是给一群羊添上些干草。羊这种东西生来出息不大，饿了就知道乱叫唤，吃胖了就等着挨刀子；黑花头绵羯羊是羊群里最胖的一只羊，也许是怕挨刀子，就趁着雨天的掩护逃跑了，家是长着一颗人一样会思考的脑袋。驼子将草垛都翻了个遍，黑花头绵羯羊还是不见踪影。驼子气不过，就站在棚圈里大骂：狗日的，你就是想挨刀子了。骂罢了，驼子径直去了屋前面的那条水沟。他不敢回到屋里去，怕父亲知道后，拿起挂在墙角的那根缰绳抽他。那根缰绳是用卖不出好价钱的粗羊毛拧成的，露着针状的倒毛刺，一抽一条棱子，肉上就爬满了红色的蚯蚓，疼得身子挨不到毡上，得几天才能消下去。父亲没事的时候，爱四叉八蹬地躺在土炕上，这样舒服。身边再放个烧酒瓶子，时不时地咂上几口，便是舒服了又舒服。父亲一旦被什么事情激怒后发起威来，又会变成一头不长毛的狮子。驼子怕父亲，也恨父亲，就从心里骂上一句：老贼！ 
　　黑花头绵羯羊吃了不少偏食，很争气地胖了起来，尾巴大得像锅盖，头却小得不成比例。羊的头其实还是那么大，羊头并没有变小，主要是羊身上的其他地方胖了起来，因此给人造成了一种错觉。让黑花头绵羯羊首先胖起来，这也是父亲的刻意安排，父亲想吃羊肉了，尤其是想吃新鲜的羊血灌肠和煮得白白嫩嫩的羊尾巴。这场大雨一下，更加撩动和坚定了父亲吃羊肉的欲望和信心。就不要再担心什么了，有雨了，有草了，所有的羊都能够吃胖，那么黑花头绵羯羊挨刀子的时间就应当提前。雨停了，刚从窗口透进来一点阳光，有些坑洼地方的雨水还没有渗干净，父亲就急不可耐地说，去把狗日的给我抓来。刀子早已经磨好了，在暗夜里发着贼人眼睛似的寒光，而且放在随手能够得着的地方。驼子也是兴奋着的盼望着的，都几个月没吃肉了，肚子里的那点油水早让清汤寡水给取代了，看见天上飞过的一只麻雀都想流口水。驼子应一声，背着那个与生俱来的永远摘不掉的“锅”跨出门，瘦小的丑陋的身子向着棚圈飘飞而去。 
　　不期然的是，黑花头绵羯羊不见了。 
　　驼子一下子就愣在棚圈里，呆了傻了，半天才回味出问题的严重性。这下可好，不消说羊肉吃不上，他自己还要招来一顿皮肉之苦。盯着波光粼粼的水面，驼子的脸色很阴郁，思谋着该怎样应对父亲那酒气冲天吞掉活人的模样。那就趟过水沟去吧，想想又没有那个必要。黑花头绵羯羊的本事再大，也断定趟不过水沟去。羊这种东西又不会游泳，见了大水就缩头缩脑地直往后退，除非身上突然长出来翅膀，鸟儿一样飞过去。黑花头绵羯羊淹死无疑，连尸首都找不回来，这么大的水，早就漂远了。 
　　从水面上不断翻腾的浪头判断，水深足有三四尺，有的地方恐怕还不止。水流也很急，浪头一个接着一个，有的地方还有旋涡，将连根拔起的枯草卷成团儿漩进去再翻出来，草团上便裹着黄色的泡沫，然后飘飘摇摇顺流而下，像说不出什么名堂的精怪，让人瞧着就心里发慌。水沟是蜿蜒着的，两岸却刀切似的陡直，时不时有松软的沙土凭空塌陷，落入水中荡开雷鸣般的轰响，激起的水柱又打湿了岸上松软的沙土，以致水沟被越淘越宽，疑是一条汹涌的大河呢。其实，在一年四季的夏秋交替时节，才会有这样一两次大水漫过，接连几日不断。太多的时候，这条蜿蜒着的水沟没有一滴水，是名副其实的一条干沟。沟底干得起酥，泛开骷髅一样的碱泡子。每逢大风刮过，满沟飞扬的灰白色沙雾迷得羊都睁不开眼睛。十年九旱，有雨有水的这几天，就是当地牧人值得喜庆的节日。在这样喜庆的节日里，杀一只羊尝一尝新鲜，实在是天经地义的事情啊。 
　　驼子扭头向西山看了一眼。没有一棵树的山坳里白花花一片，在阳光下亮得令人目眩，仿佛无数的刀子堆积在那里。水就是从那里下来的，来不及渗入地面，便咆哮着倾泻而下，将干枯的淤堵的水沟强行疏通了拓宽了。说来说去，水这种东西就是厉害，它要是真正地发起威来，恐怕什么都阻挡不住的。这时又有一块巨大的沙土崩塌了，沟岸沉闷地摇晃起来。驼子浑身一抖。 
　　水沟东西走向，岸在北在南。 
　　满沟恣肆的大水，阻断了通往大队部的车马道。 
　　驼子站在北岸。驼子瘦小的丑陋的身子佝偻着，面对眼前的大水显得是那么的无助。驼子在岸边站了已经有好几个时辰，期待黑花头绵羯羊还活着，能够自己走出来，出现在他身边。让驼子能够躲过去一场灾难性的暴力，只有黑花头绵羯羊了。 
　　狗日的鬼，你在哪里?迟早的事情嘛，你就是躲过了刀子，也躲不过去这满沟的大水。驼子悲愤地想。驼子后来终于想开了，准备挨过去那一场劈头盖脸的狂暴。既然躲不过去，就只有面对和承受。 
　　驼子—— 
　　果然从身后隐隐地传来父亲的喊叫，像是还裹着一股臭烘烘的酒气，只是在水的喧哗中变得有些曲折，拐着弯儿。紧接着的情况就更加不妙了，驼子真切地听见了喊叫声之后出现的另一种声音，那是鞋底摩擦雨后的沙地的响声，在水的喧哗和断续的轰鸣中，竟然被驼子准确地捕捉到了。 
　　驼子的脸面已经开始条件反射地抽搐了，整个的人变得更加瘦小而丑陋。驼子便狠下心来，闭上眼睛咬紧牙关，等待父亲尾随而来，由远而近，让那双能轻易地拧断羊脖子的大手，像沉重的鹰翼扑打过来。驼子挨父亲的打骂多了，也已经习惯了。还是那样的，父亲打完了骂完了，驼子就从心里骂上一句：老贼！ 
　　就等待着。 
　　提心吊胆地等了一阵，脸上不曾出现那种又麻又辣的疼痛感，也没有臭烘烘的酒气，却随即传出来异样的声音：这位兄弟…… 
　　驼子的两眼突然睁圆，见了鬼一样愣怔，又呆了傻了，瞬间的感觉是进入了一个梦幻般的境地。隆起的胸脯，细长的脖颈，乌黑的长发，粉白的脸上红唇大眼，以及那一身不俗的衣着打扮。站在驼子面前的，竟是一个年轻俊俏的女人，仿佛从天而降。驼子经历过几次这样的大水，记忆里除去满沟的喧哗和轰鸣，剩下的都是平淡无奇。黑花头绵羯羊的走失，让驼子无奈地站在了雨后的沟岸上，然后面对滔滔大水，如此而已。 
　　一只黑花头绵羯羊走失了。 
　　一位年轻俊俏的女人却奇迹般地出现了。 
　　阳光是那么灿烂。天空是那么晴朗。水声是那么喧哗。一个年轻俊俏的女人真真切切地站在驼子对面，那一声声娇喘如烟似雾，袅袅不绝。是的，这一切都很真实，真实得像一个虚幻的梦境。女人很疲累的样子，挂在嘴角的微笑便有点僵硬。女人脚上的皮凉鞋被水泡得失去了光泽，裤角也打湿了。看来这个女人走了很长时间的路，追逐着西去的太阳，心急如焚。女人的牙很白，是那种整齐细密明亮水汪汪的牙和白。女人在微笑着的时候，阳光就在那很白的牙花上闪闪烁烁，很是生动，很是鲜亮。 
　　驼子莫名地笑了一笑。 
　　这一切到来得是过于突兀了，让驼子处在一个完全不同的时空里。驼子是瘦小的丑陋的，但他的脑子是灵醒的，父亲的暴力还没有将他打成满脑袋糨糊。驼子在一阵惊愕和诧异之后，作出了准确的判断。 
　　小城的女人。 
　　由此开始向东而去，就是那个小城。小城依湖而建，人来车往，在这大得无边的漠野深处，那可是个繁华的地方。驼子没有去过小城，但他知道小城依傍着一个庞大的盐湖。每逢夏秋交替时节，这水沟聚拢了西山上的滂沱大雨，然后一路蜿蜒，浩浩荡荡地注入小城旁边的盐湖，不断地给盐湖补充水源，滋养盐根。那湖里的盐便挖掉一层再长一层，据说三百年都挖不尽。小城因为盐湖而繁华，盐湖却因为这经过眼前的大水而丰饶。山不转水转，驼子生存的这片地界又因水而与小城息息沟通，让一个瘦小的丑陋的牧羊汉子常常产生一种蒙胧的渴望。驼子尤其喜欢在夏天和秋天的夜晚爬到屋顶上，面向小城的方向，像一截矮小的烟囱那样端坐不动。或月黑或星稀的晚上，苍穹如墨，盐湖小城的一线灯光遥迢而清晰，有如茫茫深海中的一盏灯塔。 
　　驼子没有去过小城。 
　　驼子听去过小城的牧人说，小城很热闹，小城的女人很风流…… 
　　天还是那么蓝，并且随着渐渐西斜的太阳越变越蓝，叠了几十层玻璃似的。水还是那么大，看不出有什么减弱的苗头，依然喧哗着轰鸣着，溅起的水柱跌落下去时，一些水珠滴到了驼子和小城女人的身上，有丝丝凉意。沟两岸耐旱的白茨草纷披着细碎的枝条和绿叶，小小的红色的浆果正在成熟，到处弥漫着那种酸酸甜甜的芬芳气息，给人的感觉是走进了造酒作坊。一道道沙梁静若处子，无言地守望着一条汹涌的大河蜿蜒东去永不回头。一场大雨，让久渴的大漠一次汲取了够多的水分，在接下来的一些日子里，它将是宁静的温柔的，暂时不会掀起那遮天蔽日的沙暴。沙梁之间的湖道里，必定会萌生出新的绿色，尽管秋天来临了，所有的青草都必须在很短的生长期内，赶在寒流到达之前完成孕育和成熟的全部过程，播撒新的生命的种子。秋天成长的草，总是因为生命的短暂而含有悲壮的意味。 
　　这样一场从天而降的大水，拯救了多少生灵啊。那么，就让我们诚恳地感谢上苍吧。 
　　小城女人是怎么想的呢?不得而知。 
　　此时此刻的小城女人注视着宽阔的水面，脸上的表情是焦虑的急切的，那小巧圆润的鼻尖上都渗出了细密的汗珠。一束顺流而下的枯柴根上，趴着一只老鼠，老鼠黑豆一样的眼睛不停地东张西望，一副不甘心大水的围困又束手无策的样子，看上去很是滑稽。小城女人也看见了那只老鼠，眉头紧紧地皱着，眼睛却一眨不眨的。小城女人显然是想要到水沟的那边去，但大水阻断了她的希望。 
　　驮子一言不发，他不知道应该怎样直面这个小城女人。小城女人的突然出现，简直就是一个谜。不过，又因为这个小城女人的出现，驼子暂且忘记了走失的黑花头绵羯羊。等到驼子再次想起黑花头绵羯羊时，头顶上的太阳又向西偏离了一点。驼子和小城女朋友在地上的影子又往东拉长了一点儿。驼子心里一紧，准备掉头离开，径直走回屋里去，去承受那一顿躲不掉的暴力。 
　　大水滔滔，喧哗声中间杂着那断续的轰鸣。 
　　这位兄弟…… 
　　小城女人猛地抬起头，两眼在驼子的身上游移不定，全没有小城女人的那份矜持了，那模样反倒挺可怜的。驼子正要离去，又被一声轻轻的呼唤给定住，只好重新面对着这个小城女人。驼子一动不动的样子，暗下里却将那瘦小的丑陋的身子挺直了，然后迎水而立，感觉自己比以往高大了些许。驼子想，我也是个男人哩。 
　　小城女人说，我要过去呀。 
　　驼子说，就过嘛。 
　　小城女人说，我要去你们大队部呀。 
　　驼子说，就去嘛。 
　　小城女人说，水大呀。 
　　驼子说，水大。 
　　小城女人说，怎么过去呀。 
　　驼子说，等着吧。 
　　小城女人说，得多长时间呀? 
　　驼子说，三天三夜。 
　　小城女人半晌没有再说话，陷入了沉思。三天三夜这水才能小下去，才能让人放心地趟过去。这等待的时间也太长了些，小城女人没想到情况会这样糟糕，而且是糟糕透了。返回小城是不可能了，小城女人搭乘一辆汽车到西山脚下，再下了车，再徒步走到这里，一路辗转，甚是辛苦。再说了，如果不是非办不可的事情，像她这样的小城女人，又怎么可能无缘无故地来到这里呢?现在面临的问题是，如何趟过这满沟的大水。小城女人的眉头皱得更紧了，细密的汗珠再次渗出那小巧圆润的鼻尖。 
　　看来，这个小城女人确实有难言之隐啊。 
　　小城女人不会游泳，却打定了主意要趟过这满沟的大水去。 
　　小城女人说，我要去治病呀。 
　　驼子说，你有病? 
　　小城女人说，是呀。 
　　驼子说，啥病? 
　　小城女人说，就是有病呀。 
　　驼子就明白了，再看小城女人那急切的神情，他相信她没有说假话。 
　　大水前已经过去不少人，大部分是老人。像小城女人这样的，驼子还是第一次看见。据说大队部来了一位神医，用的是包治百病的民间秘方。一间腾空的饲料房被隔开，用水泥砌了男女两个大池，坐浴三七二十一天，掺了各种草药的热水蒸气升腾，昼夜不息。消息不胫而走，一传十，十传百，尽管收费不低，应者却趋之若鹜。驼子不明白的是，城里人怎么也有那么多的病?都是一副好端端的人模狗样，包括眼前这个年轻俊俏的女人，怎么看怎么都不像是有病。 
　　见驼子仍然呆立在那里，小城女人沉吟半晌后掏出来一张百元钞票：这位兄弟…… 
　　小城女人要求驼子背她涉水过沟。 
　　驼子再瘦小再丑陋，也是个男人。男人在危机和困难面前，总是要比女人表现得勇敢和慷慨，这是经验。再说了，又不是白让你辛苦一场，我是要付给你劳务费的。在关键时刻，金钱的诱惑会起到很大的作用，这也是经验，看来小城女人深知这个道理。小城女人递过去那张百元钞票时，脸上出现了一些微妙的变化，很自信，甚至有些居高临下。 
　　驼子郑重其事地接过那张百元钞票，举起在阳光里反复看了几遍，随手丢进水沟里。水面上，一只精美的纸蝴蝶飘飘如仙，在一个急剧旋转的旋涡中消失了，消失得了无痕迹。 
　　小城女人大惑不解，十分惊讶地看着驼子。 
　　驼子说，你看，我要钱干啥? 
　　小城女人说，你要什么呀? 
　　驼子说，我不要钱。 
　　小城女人说，那你究竟要什么呀? 
　　驼子说，我啥都不要。 
　　小城女人一时又不知道该说什么了。 
　　还是那样的，大水的喧哗声中夹杂着断续的轰鸣。有趣的是，这时水面上又出现了两只鸟儿。两只鸟儿逆水而飞，而且飞得很低，不停地以掌触水嬉戏，伴之以婉转，快活极了，也优美极了。这是两只什么鸟儿呢?驼子并不认识，很有可能是从西山里飞来的，也有可能是从更遥远的地方飞来的，鸟儿可是长着翅膀的。驼子一时看得有些忘情。想必小城女人也看见了，站在那里不言不喘。直到那两只鸟儿嬉戏够了离开水面，融化在灿烂的阳光里。 
　　这两只鸟儿可是一对夫妻吗? 
　　再接下来的情形，是驼子始料不及的。 
　　驼子的目光被一团石破天惊般的粉白烙得生疼。小城女人要破釜沉舟了，要铤而走险了，要自己涉过满沟的大水去。小城女人开始不慌不忙地解除身上的衣物，做得是那么的一丝不苟，那么的超凡脱俗，那么的目中无人，最后只剩下两件薄如蝉翼的胸罩和三角裤头。小城女人胸乳和臀部的曲线一下子鼓胀开来，鼓胀得昭然若揭，魔力四射。几乎裸露的小城女人，在阳光下极富弹性地舒展着自己的身体。 
　　都说，女人如水。 
　　那么，水里的女人呢? 
　　驼子的目光虚幻着，躲闪着。 
　　小城女人这时就很挺拔地转过身来，面带微笑地逼视着驼子这个瘦小的丑陋的男人。驼子一开始还后退着，终于退到沟岸边，再往后退就只能跌进大水里去了。 
　　驼子想了想，面向大水背朝小城女人蹲下去，给了她一张隆起的不怎么宽大的脊梁。小城女人畅笑着就要扑上去，继而“呀”的一声跳得老远，踩着了蛇一样，掩饰不住一脸的厌恶。轻风乍起，驼子破旧的衣衫被悄然地掀开，袒露出身后那个与生俱来的永远摘不掉的“锅”。小城女人迟疑着不敢近前。驼子很有耐心地等了一阵，身后却没有什么动静。驼子扭头只见小城女人很光滑地默立着，躲避瘟疫似的。想都不用想，驼子当然知道是怎么一回事。 
　　驼子说，吓着你咧? 
　　驼子的这句话倒是很温暖的，打消了小城女人的一些顾虑。小城女人说，你站起来呀。驼子就听话地站起来了。小城女人绕到驼子前面，略微地犹豫一下，便轻捷地纵身弹跳而起，落人驼子的同样并不怎么宽大的怀抱里了。 
　　驼子说，走? 
　　小城女人说，走呀。 
　　于是，就走。 
　　驼子和小城女人无奈地拥抱着，投人大水。 
　　大水汹涌不止，泛起的一排又一排波浪从四面围拢过来，鼓荡出大团黄色的泡沫，声如狮吼。驼子负载了小城女人的身子沉重地摇晃着，脚底的淤泥在急剧地下陷，像有一只巨大的吸盘。驼子感觉着不曾有过的感觉，一切都和水一样真实。 
　　小城女人黑发的柔亮。 
　　小城女人嘴唇的红艳。 
　　小城女人胸乳的饱满。 
　　小城女人腰腹的起伏。 
　　小城女人大腿的光滑。 
　　…… 
　　驼子是闭着眼睛的，他不敢脸对脸地看小城女人的脸，眼里却又尽是温热柔软饱满起伏光滑的粉白，一个活生生的几近裸露的年轻俊俏的女人。驼子头晕目眩，感觉满沟的大水变成了无数的鱼儿在身上缠绵。后来鱼儿们穿透了他的皮肤，穿透了他的肌肉，畅然地游荡在他的血管里。驼子的身体在无法遏止地扩张，像一颗水雷立刻就要爆炸，甚至能够听得见那种咝咝作响的可怕的声音。 
　　狗日的女人。 
　　水面上铺展着一层金子般的辉煌。 
　　驼子在这金子般的辉煌中想得凄绝而辛酸。在这个世界上，驼子几乎什么都没有，更没有属于他的女人。驼子在无望的期待中，非常渴望有一个女人来到他身边，让他也像别的男人那样，有一个真实而温暖的家。驼子知道自己不会有这一天的，没有哪个女人愿意嫁给他这样一个瘦小的丑陋的男人。他只能像一具行尸，无休止地放牧羊群，直到自己倒下。现在的驼子却无端地怀抱着一个女人，一个年轻俊俏的女人，一个年轻俊俏的小城女人。这离奇得近乎荒唐的遭遇，令驼子几乎泯灭的渴望又一点点地激活了。驼子于是在大水中幻觉自己端坐在一匹披红挂绿的高头大马之上，率领着一支迎亲的队伍，唢呐声声，滴落着古老的悠扬的喜庆的青铜大音。 
　　驼子笑了。 
　　驼子像托举一条光滑的鱼一样，托举着小城女人。 
　　小城女人呢? 
　　小城女人心安理得地半躺在驼子的怀抱里，以一个胜利者的姿态仰视着天空。 
　　天蓝蓝。 
　　蓝蓝的天上白云飘，白云下面马儿跑，这是一首著名民歌的起始，因为深情悠扬而被传唱者吟诵不止，而经久不衰。实际上这首牧歌驼子会唱，小城女人也会唱，甚至能够唱得更为声情并茂。知道小城女人的人都知道，这是个经常出人歌厅和酒店的女人。驼子当然不会知道，他连那个小城都没有去过，不知道歌厅和酒店是个什么样子。驼子和这个小城女人的遭遇，纯粹是偶然中的偶然。当然，如果用宿命的观点解释，也可以说是必然。大千世界，无奇不有。 
　　阳光斜斜地照下来，照在小城女人粉白的身子上，也照在小城女人微微翘起的嘴角上。小城女人的嘴角挂着一丝得意而调皮的微笑。小城女人的嘴角和微笑同样都很好看。那么，此时此刻的小城女人，是不是还想唱一首牧歌呢?我们同样不得而知。驼子的模样却有些狼狈，头上脸上附着不少的草屑和泥痕，这使得他整个的人更加丑陋了。驼子腾不出手来，他的双手紧紧地托举着小城女人。小城女人原本就很光滑的身上浸了不少水，现在变得更加光滑了，稍不小心就会滑落下去掉进水里，变成一条真正的鱼随波逐流，后果不堪设想。驼子的双手这时抖了一下，将小城女人拥抱得更紧了，十指往粉白的深处蠕动。小城女人首先感觉到的是疼痛，身子开始有点不安地扭曲着，蛇样变化着姿态。水面上的两个影子相互交织，焊接成黑糊糊的一团，分不清谁是小城女人谁是驼子。 
　　驼子的脚尖悄然地偏离对面沟岸的方向，往水的深处走去。 
　　大水漫漫。 
　　驼子像一面土墙，在水的浸透中一截一截地矮下去，以致要彻底坍塌，伴随着一串怪异的凄绝的大笑。在这样的大笑中，小城女人双脚已经完全浸到了水里，接着是臀部和大腿，再接着就是腰腹了……这个过程被驼子进行得不疾不缓。小城女人的双脚和双手开始在水里动作起来，伸出水面又放下去，如此再三，不断地在黄色的水面上拍打出一些白色的浪花。远远地看上去，就是一个年轻俊俏的女人在水里嬉戏，故作地撒着娇，夸张地尖叫，黑发飘飘，媚样百出，风情万种。问题是天大地大，没有一个观众在岸上，只有一道道无言的沙梁。 
　　小城女人这是做给谁看呢?天上的白云吗? 
　　水在一截—截上升，水漫过了小城女人饱满的胸乳。那薄如蝉翼的胸罩被水浸湿后，完全贴在了胸乳上，亲密得不留一点空隙，很像是小城女人原本就有的皮肤。小城女人没有入水时，那饱满的胸乳是挺拔的，入水后就有点改变了，稍稍地下垂，下垂的地方有两道圆弧，形成了两道轻描淡写的弯月似的阴影。道理很简单，被水浸湿的胸罩没有弹力了，变得松垮了，失去了托举和提升的作用。那乳头和乳晕占据着胸乳的制高点，便毫不害羞地或者是非常自豪地凸现出来，鼓鼓的，圆圆的，红红的，红中有一点紫，色泽和新鲜的羊血差不多，形状和当地牧人祭天求雨的敖包差不多，只不过是被几千倍地缩小了。尤其是那两个乳头，说大不大，说小不小，巧极了是两颗枣儿，又像是从树上摘下后来放了几天，说软不软，说硬不硬。还有小城女人大腿结合处的那个最私密的地方，质地和胸罩一样的三角裤头，自然是早就被水浸湿了，也完全贴在了肌肤上，也有着那样一种与胸乳不同的微微的隆起，隆起的上面覆盖着一层浓郁的毛茸茸的黑色，害羞的草一样在水中时隐时现。小城女人的确切年龄不好说，可能已为人妻，也可能仍然单身，有没有性的经历呢?更是不大好说。也许是有过的，事实是那样的经历和婚姻并不存在必然的因果关系。总之，小城女人不仅年轻俊俏，皮肤和身材也都很好，好得几近完美，是个令男人心动的女人。遗憾的是，这样的一个女人竟然有病，让人从心里不愿意相信这是真的。 
　　从西山上汹涌下来的水，含了大量的泥沙，经过一路狂奔和蜿蜒，经过阳光的照耀，其实并不那么冰凉，甚至还有那么一点儿温热。在正常情况下，到这样的水里进行一次沐浴或者一番游戏，是很难得的，还真的是很惬意很浪漫呢。小城女人却感觉到了彻骨的寒冷，浑身的肌肉在一阵紧似一阵地收缩，皮肤也没有入水前那么柔软和光滑了，起了一层那种叫作鸡皮疙瘩的东西，甚至整个的人都开始变得生硬了起来。小城女人现在已经顾不得自己被水浸湿的身体，顾不得那点形同虚设的胸罩和三角裤头了，还有比这些更重要的东西。 
　　小城女人意识到了自己的生命面临的危险。 
　　小城女人说，我要上岸去呀。 
　　驼子说，死。 
　　小城女人说，送我上岸，你让我做什么都行呀。 
　　驼子说，死。 
　　小城女人说，你真让我死呀? 
　　驼子说，死。 
　　面对大水，小城女人不再挣扎了，绝望而又平静地看了一眼渐渐远去的沟岸，然后闭上眼睛，使自己沉浸在水中，沉浸在阳光照耀下的血一样红的黑暗里。也许，这才是最好的沐浴和归宿。这样一想，小城女人不再感到水的寒彻和冰冷了，生硬的身体逐渐地舒展放松，开始恢复如初，终于又变得光滑温润起来。身上的胸罩和三角裤头反倒显得多余，成了一种毫无意义的累赘。早知道是这样的结果，还不如一开始就彻底脱光了去，赤条条来赤条条去，了无牵挂呀。 
　　驼子是不是感觉到了小城女人的这种变化呢? 
　　驼子哭了。 
　　驼子先是哀哀地啜泣，继而号啕大恸，汹涌的泪水不停地播撒在小城女人饱满的胸乳上，分不清哪是沟里的水，哪是驼子的泪。在驼子的哭声中，小城女人又睁开了眼睛。小城女人看不见驼子被泪水溽染得模糊不清的脸，看见的是驼子那粗大得不成比例的喉结。那喉结在驼子的哭声中强有力地弹跳着，弹跳得惊心动魄。小城女人再次闭上眼睛的时候，突然又看见远去的沟岸上葱郁一片，白茨草绿色的枝叶和红色的浆果在那里不住地招摇，似在呼唤着什么。 
　　驼子拥抱着小城女人，往水的更深处走去。 
　　…… 
　　小城女人醒来的时候，发现自己就睡在南岸上一簇高大的白茨草下面，身下铺着她脱下来的衣服，而白茨草茂密的枝叶正好当作了遮阳的伞。小城女人小心翼翼地坐起来，有些羞愧地检查了一遍身体，就知道自己还和来的时候一样“完整”，并没有受到什么侵犯。小城女人奇怪自己在大水的喧哗和轰鸣中竟然睡得很香甜，连个梦都没有做。 
　　距离小城女人不远，就是那条通往大队部的车马道。 
　　小城女人还看见水沟的对岸徘徊着一只羊。是一只黑花头绵羯羊。黑花头绵羯羊注视着满沟的大水，发出一声声怪异的咩叫，很像是那个瘦小丑陋的驼子的哀号。 
　　却不见了那个瘦小的丑陋的驼子。 
　　责任编辑　赵兰振 
贺兰山以西
漠　月 
　　写这篇文章的时候，正好下了今年入冬后的第一场雪。 
　　雪花稀疏而轻飘，还来不及落到地面上就化成了一滴水，很快了无痕迹。不过，贺兰山上却有另一番景致，山头戴上了小小的雪帽，那么的宁静和肃然，山脚下是差不多已成废墟的西夏王陵和明代长城。银装素裹是谈不上的，暖冬的天气预示着紧随其后的春天和夏天仍然是干旱的季节。事实上，这样的干旱已经延续许多年，人们早已司空见惯了。大旱望云霓，我相信这只是我的父辈兄长们曾经的举止。他们每天早晨走出屋子，第一件事情就是抬头看天，是一种发自内心深处的庄重，原始而又自然，这是对上苍的敬畏，也因此有着宗教的色彩。然后，他们才小心翼翼地走向旁边的羊圈或者驼圈，让困了一晚的羊群或者驼群向着草滩、湖道和沙漠深处而去。羊群或者驼群的后面，行走着我的父辈兄长们，他们沉默无语，往往一整天都说不上一句话，脸上也看不出喜怒哀乐，像一颗缓缓蠕动的石头。但是，在他们饱经沧桑的心里，却澎湃着善良、豁达和苦难交织的情感，一旦被烈酒引诱和激发了，就能够在瞬间流淌出音乐、歌声和舞蹈。 
　　我指的是贺兰山以西的阿拉善。 
　　我在几年前写的一篇小说里这样描述过：“一山之隔，两个世界，山是岳飞《满江红》里的那个贺兰山。那里是阿拉善高原，是西部的西部，有27万平方公里，其中三分之二是沙漠，人口仅有17万，蒙汉杂居，两种语言，盛产民间歌手和酒鬼。”是的，单就地理而言，我这样说也许并没有错，窃以为概括得还挺精到。如果上升到人文关怀的层面，是远远不够的，甚至是无知的，是对生于斯长于斯的家乡的一种伤害。我对自己的这种无知深感歉疚，一时又难以寻找到弥补的方式。有一段时间，我的文学创作开始发生游离，试图写一些关于城市生活的小说，却都很不像样子，自己都羞于说出口。这又给了我一个重要的启示，我只能属于贺兰山以西的阿拉善，属于那里的草原和沙漠，无论我走到哪里，无论我走了多远。假如我的小说中缺少了草原、沙漠、羊群、驼群这些最基本的元素，我必将寸步难行，一事无成。当然，这其中不能没有人的参与，也就是我的父辈兄长们，包括女人和孩子。于是，也才有了近期的《青草如玉》、《大草垛》、《许女的婚事》，包括被《十月》相中的《冬日》、《秋夜》和《大水》等一系列中短篇小说。我的小说一开始就被故乡情结和恋土情结笼罩着，始终无法摆脱，以至如影随身。也有评论家对我这种创作倾向提出了善意的批评，认为长此以往，作品会少了大气和厚重。我在十分真诚地接受批评和表示感谢的同时，内心却在有些无奈地替自己辩解。实在是没有办法，我已经是一个43岁的男人了，在十余年的写作经历中，在百余万字的作品白纸黑字地落定的时候，情感因素和精神向度也随之而确定。再说，没有贺兰山以西的阿拉善，就没有我现在的文学创作和收获。 
　　就写作来说，我无疑是慢手中的慢手，一年大概不会超过10万字，却将更多的时间消耗在了酒场上。我也曾经对自己的这种懒惰有过自责，但当那悠扬温婉的蒙古民歌响起，我的意识会完全脱离文学的轨道，随着歌声情不自禁地八方游走，像一个骑在马背或者驼背上，在草原和沙漠里游荡的浪子，没有目的没有终极。我迷恋这样的生活，这远比城市给予我的一切有吸引力得多。然而，人毕竟又是现实的，作家也不例外，必须回到现实中来。这其实是一个遁词，尤其对我这样懒惰的又才气不足的“作家”而言，很可能是在逃避文学的某种现实。我敬佩的青年作家石舒清写过一篇关于我的印象记，文章的题目就叫《行走的骆驼》，同是宁夏青年作家的金瓯则直呼我为“老骆驼”，然后是一番戏说和调侃。他们对我有如此相似的印象和认同，真的让我很感动，也很鞭策。不怕慢就怕站，因为我不是靠那种奇巧而飘逸的想像力进行写作的人，尽管我深知想像力对一个成功的作家会意味着什么，有如一架马车上高速旋转的轮子。我也相信有不少作家是靠自己的经历和记忆写作的，也毫不怀疑这样的文学命题：现实就是记忆。 
　　我生长在贺兰山以西的阿拉善，到考上大学前的16年里没有离开过一步，大学毕业后又返回家乡，一边工作一边静悄悄地开始了我的文学之旅。24岁才发表小说处女作《苍海》，是一个短篇，写的就是自己少年时期在沙漠里的一段经历，有伤感有向往，却少有思想，模仿的痕迹很重，却奠定了我对文学的执著，从此欲罢不能。我真正的文学起步大概始于新世纪之初的2001年，那时我刚从鲁迅文学院作家班学习回来，连续发表了几篇产生一定影响的短篇小说《湖道》、《锁阳》、《放羊的女人》等，被几家选刊和选本竞相转载得“一塌糊涂”，得了四个文学奖，上了中国小说学会的年度排行榜，其中的一篇还被北京一家文化传媒公司买断电影改编权。而我所有的小说，无一不是叙写家乡阿拉善的，经历和记忆中的人和事，成为我写作每一篇小说的动力，似乎与想像力没有什么太大的关系，甚至与时代也没有太多的瓜葛，至少我自己是这样认为的。我的父辈兄长们长期以来就那样生活着，在苍天野茫中，在严酷的环境里，是那么的善良而大度，那么的无怨无悔，从而消弭了不期而至的天灾人祸带来的焦虑和隐痛。因为他们更多的是感知到了自然的强大和神奇，否则他们难以生存下去。青年评论家李建军最近说过这样一句话：一个真正有良知的作家，就应该站出来顽强地捍卫自己的记忆能力和叙说的激情，勇敢无悔地关注表象背后那些卑微者的叹息、无奈、委屈，甚至死亡。这句话给我的震动很大，让我思考了很长时间。 
　　人性是一个宏大的主题，更是一个难以企及的高度，正是它那神性的光芒，让作家在仰视中试图接近，而且乐此不疲。关于小说，美国南方作家尤多拉·韦尔蒂说：“通过回忆把生活变成艺术，使时间把它夺走的一切归还给人。”我是暗自窃喜的，它在一定程度上打消了我的顾虑，也许我在文学创作的道路上还能再走出去一步或者半步。窃喜是一回事，保持高度的警觉和清醒更是必要的。经历和记忆的库存一旦枯竭了怎么办?靠想像力吗?那么你的想像力又从哪里来?想来想去，我以为只有两条，一是学养的储备和提升，向前辈和大师学习；一是回到生活中去，生活远比文学要丰富得多得多，那里有源头活水。这说明我从骨子里就是一个很传统的人。 
　　哦，贺兰山以西，天苍野茫的阿拉善大高原。 
　　崇高与悲情同在的我的家乡。 
印象　有关漠月
石舒清 
　　漠月的故事 
　　 
　　我和漠月在同一个单位工作近十年了，忽然觉得如果有人让我讲讲漠月，我会讲不出什么来。我发现漠月是一个没多少故事可讲的人。有些人你一旦想起来，总会给你一种蠢蠢作动不得安宁的印象，有些人却给你一种守静却躁的印象，漠月给我的印象是后一种的。我有幸搞专业写作，因此单位上不多去，偶或去了，总是能看到漠月，他的办公室正对着楼道口。办公室总不能关紧着的，连虚掩着也不好，只得敞着，这样就可见漠月趴在他的办公桌上做什么。很重沉的一个身子，似乎一旦坐稳了就不想再起来。他倒不是很专注，有时候我觉得他似乎在出神。楼道里上下来去着人，有喧哗声，但漠月是极少侧头一顾的。那时候他们几个人共用着一个办公室，漠月的办公桌正好是靠着一面墙的，这真是再合意不过，使得漠月可以面墙而坐。有人来办公室，也大多是和另外的人谈话交流，漠月还是固坐在他的地方，不多回头的。 
　　刚开始见漠月这样，会觉到一些生硬和不自在，但现在相互间熟悉了，就觉得漠月所以如此，既不是出于傲慢(他从来就不是一个傲慢的人)，也不是由于他生性拘束，而只是他的一种方式罢了，这种方式于他是最为自然的。如果让他见人就拉手，就拍肩，就忽然间亲得不行，这于他为难，于人大概也会更加的不自在吧。 
　　而且我觉得作为一个写作的人，他这样一种近乎孤寡不亲的方式，似乎更能赢得我的理解和赞同。 
　　漠月，一个看起来没有故事的人，有多少丰富而又深情的故事细浪那样翻腾在他的心里? 
　　 
　　最初的记忆 
　　 
　　此前我肯定见过漠月的，但他留给我的第一印象却似乎是在1999年，这个想来也是有点意思的。 
　　其时我刚从鲁院上学回来，拖着个大包在街上走，就碰到漠月。正值午饭时候，就被他邀到一家餐馆里去吃饭。吃饭总是要说些话的，记得我们也说了点什么。其实我和漠月在性格上有着一些相近的地方，都不是很善于应酬。这样性格的人遇到一起，也容易心生默契，互相间多有理解和体谅，因此那一顿饭吃过很多年了，我还能清楚地记得。 
　　漠月是一个仁厚宽和的人，是饥困时刻，把一个馒头一分为二，将那多一半分给你吃的人，是一件厚诚的旧棉袄，你冷了可以穿上，热了脱下来放过一边，却不必过多致意的人，这就是漠月给我的最初感觉。许多年下来，虽然交往不多，但我的这一感觉还是没有变化，反而是愈益得到肯定。漠月就像一件老棉袄，面子似乎有些凉意，不让人觉得熟亲，里头却是诚心诚意暖和着的。 
　　 
　　记忆片断(一) 
　　 
　　我家在银川新市区，到单位须坐公交车。一次从单位回家，见漠月也坐在车上，于是扬手打一个招呼。一会儿，他身边的人下车去了，我就赶过去与他坐在一起，他给我笑一笑，说是去宁夏大学(他的母校)看一个人，这一句过后，记得我们再没有说过什么。觉得这一段走得熟惯的路突然间漫长了起来。直到漠月下车，我们也没有再说什么。 
　　我看着他下车，走入人群里去了。 
　　我就想，他专程地来看一个人，那么见到那个他看的人后，他们之间能说出多少话来呢? 
　　不足挂齿的一件事，却使我在写这篇短文时，很容易地就想了起来。 
　　 
　　记忆片断(二) 
　　 
　　漠月是极少说什么大话的，也好像不大容易激动得起来。但是有一次不知源于什么事，他却很有些感慨地说到两句古诗，说到那两句古诗境界的雄大与神妙。 
　　两句古诗是：星垂平野阔，月涌大江流。 
　　于是后来每见到这两句诗时，我都会不期然地想起漠月来，偶尔看到在某种状态中的漠月，也会使我忽然地想起这两句诗。 
　　 
　　记忆片断(三) 
　　 
　　群聚的时候，开会的时候，人们的样子看起来会是有些意思的。在这样的时候，人们容易失态，容易忘形，容易变得连自己也不认识。 
　　在一次会议上，很觉得无聊，于是就暗暗观察起一个个会议人物来，那真是形形色色的面目，好像处在各种不同的梦境中。这时候陈继明让我看漠月，我就看。漠月好像并不在睡梦中。陈继明就说了一句让我记下来的话，他说漠月这家伙，还是厉害呢。 
　　这种厉害，指的是漠月没有忘形吗? 
　　然而当时在那么多昏昏欲睡的面孔中间，漠月给我的印象是有些深刻的。 
　　 
　　对酒当歌 
　　 
　　其实漠月还是很有意思的一个人，有时甚至显得稚拙可爱。但这需要他喝一点酒才能显现出来。漠月是能喝酒的人。《朔方》编辑部有几个颇为善饮者，漠月是其中的一个主力。听说他们喝酒时是需换大杯的。酒喝到一定的份上，如果有人鼓动，漠月就会大方地立起来唱上一曲。漠月虽是汉人，但生长于内蒙古，因此一旦乘兴高歌，便很有着蒙古人的豪放与深情，所唱也多是蒙古歌曲。漠月的歌声算不得很出色，打动人的是他唱歌时的那副神态，沉溺又旷远，诚挚复浓烈，就像一个微醺的人打出来的一连串心满意足的饱嗝。我想那一时刻，即使真有一个歌手在场，大家也宁愿听漠月而不听他的。 
　　但漠月的能喝酒也给他带来了不少的麻烦，譬如一些集会上，有人姗姗地来敬酒，漠月这一桌的人就会推举漠月代表大家来接受敬酒。前两天还有过一遭的，单位一人娶媳妇设宴席，新郎新娘来我们这一桌敬酒时，漠月就被大家抬举了起来。其时漠月已喝了不少，脸上已颇有酒意。他端起两只满盈的酒杯向一对新人说：“我不会说话，就会喝酒。”于是在一片喝彩声里将两杯酒一饮而尽，可能是喝彩声使他的豪情一路升腾了起来，他近乎自投落网地说：“你们的意思是我再喝两杯?”这样的话一出口，两只被他喝空的杯子很快地就又满溢起来。喝完这两杯酒，像脱口而出那样，漠月说了一句很有意思的话，这样的话愈是被漠月这样的人说出，愈是显得有意思有味道，真是给大家带来了不少的快乐。惜乎不能录在这里。 
　　因此漠月虽然不多话，也不多与人交往，但他与大家的关系还是很不错的，我就听单位的不少人说到漠月，那完全是说到自家兄弟一样的口 
　　 
　　漠月的小说 
　　 
　　漠月的小说已有许多明显的成绩在那里，是用不着我多说什么了。他的短篇小说《湖道》和《放羊的女人》曾占据中国小说学会和中国当代最新文学作品排行榜榜首，不光是对他个人，对整个宁夏的文学创作也是有着相当的激励作用。 
　　但我认真看漠月的小说，却是自他的《夜走十三道梁》始。当时拿回新出版的《朔方》来，信手翻着，很快就被漠月的这篇小说吸引住，结果吃饭时还不能歇手。从这篇小说我看出了漠月对艺术分寸的精到把握和相当扎实的叙述功力。我觉得漠月的写作是一种气定神闲更为自信的写作，就像从一口大缸里一瓢一瓢地往外舀水那样，虽是徐徐地舀个不停，缸里的水却总是不见其少，像暗通着一个源泉似的。其实漠月也真是有着一个源泉的，这就是生他养他的西部阿拉善。他的笔好像从未离开过那里，其实不是不离开，而是无法离开，是一种相互的牵扯和强烈的被吸引，就像丢了心爱之物的人，总是盘桓原地，总是寻寻觅觅。另外漠月的小说能予人这样的印象，我觉得，也与他这个人有关，我一直认为，写作就是写自己，写自己的经验与认识，写自己的性情和主张，什么钥匙开什么锁，什么样的人就作什么样的文，这个是假不过去，也勉强不得的。读着漠月的小说，我一再觉得他的小说与他之间，总是有着某种不可言说却可神会的一致性。 
　　一个人不论写多少文字，换多少手法，归拢到一起看，大致上也只是一种风貌，限制造就了风格，漠月也莫能外。漠月的小说看多了，就会发现有这样一个特点，他似乎不大情愿写到一个具体的人，似乎不愿意使他的人物有一个名字。因此在他的小说里，出现的人物多是男人、女人、老人、儿子、小孙子、驼子等等这样一些显得笼统的称呼，但真正写起来，又把这样一个个无名无姓的人写得真切可感，如在眼前。这样一种写法如若出自无意，则是很有意味很值得探究的。同样不愿意给他的人物起名字的西部作家还有一个红柯，但红柯与漠月的风格是很不一样的，漠月也写意，比较于红柯，却是写实得多了。 
　　于是在漠月的小说里，我们总是那么的容易看到一群近乎于无名无姓的人，一群容易被忽略的人，一群在漫漫的岁月里难得被关注的人，却是那样坚忍而又深情地生息在一片寂寞的土地上。 
　　是否正是这一点触动了作家? 
　　这个其实是不可说的，即使漠月自己也未必说得清楚，好在他已经这样子做了。 
　　自从看过《夜走十三道梁》后，我就开始关注起漠月的小说来。我觉得他的小说在他特有的静缓绵密的叙述中体现着一种难度，看起来闲庭信步，看起来无心插柳，但正如他在短篇小说《大水》中对天空的描述那样：“鸟青的云层正在淡化，这时也变得轻薄了，大片的天空是瓦蓝瓦蓝的那种，洁净得一尘不染，又深邃得令人心悸。” 
　　是的，诡谲的云层淡化到一尘不染时，会显出一种令人心悸的深邃来，这是我所向往的艺术境界，也正是漠月的一小部分优秀的小说给予我的感觉。 
　　责任编辑　赵兰振 
道是无情却有情
余泽民 
　　专家档案： 
　　令狐恩强，男，43岁。中国人民解放军总医院消化科副主任、主任医师、教授、硕士导师。中国医师协会消化分会常委，美国消化内镜学会国际会员，中华医学会消化内镜学会北京分会委员。北京市医疗鉴定专家库专家、中国国际招标专家库专家、国内著名中青年消化内镜专家、中央医疗保健专家。 
　　1 
　　荣获姜泗长医学奖，获得多项临床医学器械发明专利。 
　　令狐恩强是地地道道的山西人。即使他不告诉我，但仅凭“令狐”这个读来飒爽、品来有味的浪漫复姓，我就能说出他的祖上家谱。 
　　我读过一些关于姓氏起源的史料，据古书记载：“复姓令狐出自姬姓。周文王裔孙毕万，春秋时任晋国大夫，生子芒季，芒季生魏筚，即魏武子，武子又生魏颗，曾生擒秦国大将杜回，因功受封于令狐邑，其后代遂以祖上封邑为姓，是为令狐姓。”而历史上所提到的令狐邑，正是令狐恩强的出生地——今天山西省的临猗县。据说，现在山西姓令狐的总共不到五千人，若论家谱，令狐恩强该是周文王的后裔。 
　　尽管令狐恩强的祖上曾经显赫，但是1963年9月20日出生的他，则是一个不折不扣的农家孩子。他在家中排行老四，母亲是位劳碌命的农妇，父亲受过私塾教育，解放前当过教书先生，后来入党参加革命，在当地县委供职。 
　　临猗县位于黄河以东、晋陕豫三省交界的运城盆地，那里又称“河东”，无山无岭，一马平川，历史上出过不少风流人物。恩强家住的是个坐南向北、南北长的长方形的小院，全家人靠着母亲辛勤劳作所争的工分和父亲六十块钱的薪水维持生计。在他的记忆里，小时大多时间吃的是玉米红薯，很少吃大米白面。他的孩提时代苦涩贫寒，一个铁疙瘩似的小闹钟，便是家里最值钱的家什了。 
　　幼年的恩强常跟着爷爷蹲在院里晒太阳。院墙有扇可以开进拖拉机的大铁门，门下有个不深的排水土沟。许多次，恩强午觉醒来，趁大人不注意的时候淘气地从院门下的土沟爬出去，到村里追鸡吓猫，害得大人惊慌寻找……说起童年旧事，令狐教授的记忆片断、模糊，如同一幅幅叠闪的投影： 
　　“早晨，天没亮母亲就叫我起床，瓷白的月光照亮了窗外的半个院子。小时候的冬天要比现在冷，地上永远铺着蓝灰色的积雪。天黑路滑，指头冻得又红又肿。早上到学校上自习，孩子们要自己生炉子。农村没炭，只有煤渣，点火要用干草引。教室里总有一股呛人的烟味。 
　　“小学其实没学什么，当时提倡‘学制要缩短’、‘批白专路线’、‘批师道尊严’，还鼓励学生‘交白卷’。所谓‘立体几何’，其实让学生做砖坯子。上课老师教不了什么，而是贫下中农政治代表哇啦哇啦地讲。 
　　“我从小就帮家里干农活，养鸡，喂猪，割麦子，拾麦穗儿。我最喜欢干的是打地鼠，打一只地鼠能挣一毛五，这对乡下孩子来说是一笔可观的收入。至于玩儿?现在真想不起我小时候玩过什么。 
　　“小时候我很内向，怕见生人。老师之所以选我当班长，是因为我学习好、不闹事。我父亲在二十五华里外的县城当干部，很少回家。寒假父亲接我到县城住，但整天把我一个人丢在家，经常闷得一天不说上一句话。回到乡下，心里的委屈又说不出来……” 
　　就这样，少年恩强一边劳动一边念书，在家乡一直读到初中。内向的孩子多有超常的敏慧，恩强从很小的时候就在数学方面显出少有的天赋。1978年夏天，他在全地区十三个县的中学生数学竞赛中获得第二名，他与第一名仅为1分之差。因此，他被保送到山西省重点高中——康杰中学的重点班，并且得到了老师的重点栽培。 
　　全国恢复高考时，恩强还在读中学，并且始终是数学尖子。数学老师不仅让他当课代表，甚至把为全班布置习题的任务也交给了他。那时他学数学简直走火入魔，成天抱着几何书冥思苦想，凭自己的逻辑推理运算，用公式与数字搭筑自己未来的梦想国。那时的中国百姓还很单纯，既不“向钱看”，也不“向权看”，社会上的流行语是：“只要学好数理化，走遍天下都不怕。”所以，少年恩强的理想是当像华罗庚、陈景润那样的数学家。 
　　直到高中毕业报考大学，他都打定主意要学数学。没料想，临到填写高考报名表时，恩强的父亲发动了周围的所有亲友，对儿子进行“轮番轰炸”：劝他改变志向，当一名医生。他回忆说：“父亲当时非要我学医，也许是被爷爷是老年性慢性支气管炎折腾怕了，我哥哥也是个病秧子……” 
　　不过，令狐恩强是个倔强孩子，即使有父亲的“高压”，他还是将南开大学数学系填到第一志愿，为了敷衍父亲，他将解放军第四军医大学排在了第二，而他对自己考上第一志愿胸有成竹。果真，1980年高考他仅差3分就得了满分!但那年军校提前录取，最终成全了父亲的愿望。 
　　讲到这里，令狐教授一再强调：他当初考医实是“屈从”于父亲的意志。但我能够体会出：已经当上主任医师、医学教授的令狐恩强，虽然嘴上抱怨，实际内里充满了感激。他稍稍停顿片刻，又说：“当然，我父亲反对我学数学还有一个重要原因，担心我学数学后，性格会变得更孤僻。” 
　　“让我说，你当上军医是命中注定。”我诡谲地笑道，“想当初，你们令狐姓的祖先魏颗，就是春秋战国赫赫有名的大将军；而在唐高祖年间主编《周书》的令狐德棻的祖父令狐整，又是北周的大将军。所以从血统上看，你能够考上军校、当上军医，也是你家祖上的缘分吧……” 
　　2 
　　第四军医大学设在西安。令狐恩强到西安报到时，年龄只有十七岁。 
　　十七岁花季，本该是无拘无束的多梦年龄，与肃杀严明的军规军纪似乎相距甚远。尽管令狐恩强进校前还有些不大情愿，但他一旦穿上学校发的那身从里到外的新军装时，忽然感到一股勃发的英飒和博大的使命感。 
　　令狐教授说：“学员的军装是只有两个口袋的战士装，尺码肥大，并不合身，而且要经过两周军训才发给我们红领章。那两周我们天天踢正步，练刺杀，盼着早日戴上红领章。两周后，学校举行了发领章仪式，我们神气得就像军官接受军衔。”虽然令狐恩强生性内向孤僻，不好打斗，但是他一穿上绿军装，就感到自己变了个人。战士装，红领章，不仅使他显得英气豪迈，而且让他听到了神圣的呼唤。 
　　学员宿舍是幢四层楼，令狐恩强住在二层。十平方米的军舍简陋整洁，六个男生合住一室。学员们要将统一的军被叠成见棱见角的“豆腐块”，教导员经常进门抽查，稍有不整，就是一痛严厉训斥。好偷懒的学员干脆将叠好的“豆腐块”用针线缝好，睡觉时宁可不搭不盖。校园里只有一个澡堂，男女学员隔日轮用。不过只要不是冬天，小伙子们便可以大呼小叫地在宿舍楼内的盥洗室冲凉。 
　　宿舍楼下是大操场，是学员们平时“放风的地方”——集会，操练，散步，嬉闹，天气好时，周末能放两场露天电影。放映机就设在宿舍楼二层的窗口，令狐恩强和舍友们不用下楼，就可以享受“主席台”的位置。军校里放电影大多回避爱情，不是《渡江侦察记》，就是《奇袭白虎团》，再有就是《南征北战》、《苦菜花》，以免拨动男女学员的“利比多神经”。不过回想起来，令狐恩强并不抱怨：凡事一分为二，有失有得，禁欲的军校生活不仅培养了他们很强的自控能力，更为后来的医学生涯打下坚实的专业基础。 
　　说起医学，其实对令狐恩强并不陌生。他爷爷是个“药罐子”，由于患有慢性病，一天到晚离不了药。老人以前做小买卖，见过世面，经常从各地带回稀奇古怪的中草药，然后照着医书上配方琢磨着吃。令狐恩强记得，爷爷曾将蜂蜜跟核桃仁混在一起炼成胶冻治咳病，他经常趁爷爷不注意时偷嘴吃。那时家里穷，买不起糖果，爷爷的药就跟冰激凌一样甜。 
　　恩强还记得，小时候家里有一本纸页泛黄的《本草纲目》，是解放前出版的线装书。他有时偷出来胡乱翻翻，并且一知半解地学两招，有时还搞点儿“小发明”。比如说，恩强小时得过癣病，一到二三月份就开始起皮，先是奇痒，后是刺痛，去过几家医院都没有治好。于是，他一遍一遍地在癣上涂酒精，结果烧得皮肤通红。他小时还患过脂溢性皮炎，头上有的地方结了痂。当时还没有各种药效的洗发水，就连香皂都是奢侈品。于是，恩强像一个偶发奇想的炼丹士，将拣来的牛角在瓦片上烤干，然后在石臼中捣碎，研成粉面儿撒在头上，再用缝衣针点刺头皮，直到出血。结果虽不灵验，但也算他生平所做的第一次临床实践。 
　　十七岁本该还是天真少年，可是十七岁的士兵应该告别少年时代。“部队是个大熔炉”，令狐恩强对此最有体验。在他大学读书的五年里，身边发生过两件震动全国的英雄事迹：一个是大学生张华为救掉入粪池的老农不幸牺牲；另一个是轰动一时的华山抢险。这两件事的主角，都是第四军医大学的光荣。 
　　张华是黑龙江人，1979年考入四医大。1982年7月11日，二十四岁的张华正在西安康复路南口散步，忽然听到“救人”的呼喊，一个掏粪老农掉进了粪池。张华立即扔下挎包和相机跑过去，一把拦住一个正要下去救人的老伯说：“你年纪大，让我下!”说着纵身跳进了粪池，结果被浓呛的沼气熏昏溺死。中央军委授予张华“富于理想、勇于献身的优秀大学生”称号，叶剑英元帅亲笔题词：“新一代的理想之歌”。张华的死，不仅掀起了一场关于“生命价值”的激烈辩论，也使象牙塔内的令狐恩强突然意识到了个体与社会的联系，换句话说，社会对个体的期望。 
　　时隔一年，1983年5月1日清晨，正在华山春游的一百多名四医大学员突遇险情：十几个游客像石头一样从“太华咽喉”的千尺幢翻滚下来，任建军、王强等学员冒死用自己的身体拦挡，从死神手里夺回了十几条性命。与此同时，另一批学员在百尺峡的悬崖边筑起一道“身体护栏”，疏散游客。还有些学员以超人的毅力连成一条肉体传送带，将遇险游客抢救下山。尽管令狐恩强未能亲历抢险，但是校友的精神感动了他。 
　　“时代需要英雄，时代呼唤英雄”，在平凡人的平凡事中，仍可蕴涵伟大的意义。这种和平时代的“新英雄主义精神”，更激发了令狐恩强的军人荣誉感和社会责任感，对他后来的工作态度与生活理念都影响至深。 
　　时隔二十年，当功成名就的令狐教授回到母校参加校庆活动时，他特意敬谒了竖立在校园内的“华山抢险英雄集体纪念碑”。时光流逝，景物更迭，似乎早已淡忘了的往事又重新想起。也许生活并不存在遗忘，所谓的“遗忘”，其实是一种铭刻式的沉积。 
　　在昔日校园里，令狐教授与久未谋面的老同学并肩漫步，谈笑风生，不时与三五成群的年轻学员擦肩而过，看着一张张单纯明朗、未经挫折的笑脸，许多往事历历在目。曾几何时，自己也有过这般青春的岁月和激情。那个年龄的人，总是盼望能快点儿成长，早日成材；等到真过了不惑之年，当了主任、教授，人们这才意识到：永远失去了的幼稚，也是一种人生的财富。 
　　阳光下，教学楼的玻璃熠熠反光，空气里，他隐约嗅出一丝与植物或土壤气味相掺和的福尔马林味儿。 
　　3 
　　中国人民解放军第四军医大学有着半个多世纪的悠久历史，它的前身是1941年成立的八路军晋西北军区卫生学校。1954年它与第五军医大学合并，而五医大的历史要比四医大更早，其前身是1935年国民党政府创立的国立中央大学医学院。 
　　四医大不仅拥有雄厚的师资和科研条件，就连学校解剖室的尸体储存量，也都让兄弟院校刮目相看。令狐教授说：他入校时，解剖室里居然还有已经保存了半个世纪的尸体！那些成年累月泡在福尔马林防腐液中的尸体，由于蛋白变性变得又黄又硬，不仅没有光泽，也早已失去了弹性。解剖课上，锐利的手术刀划下去，如同在割轮胎的胶皮。 
　　说到解剖，我顿时找到了可以引起共鸣的兴奋话题。原因是，我和令狐教授不仅年龄相近，而且我也体验过六年的医学生经历。对于学医的学生来说，解剖课都是我们要过的第一关。面对死尸，要克服巨大的心理恐惧。 
　　我读大一时，一个小组解剖一具尸体，每个小组都是三男三女。记得我们组分到的是一具体格健壮的青年男尸，顿时引起临近小组的嫉妒。他们分到的是个干瘪老妇，不仅解剖起来不美观，而且器官成比例的小，皮下脂肪不成比例的厚，操作起来难度增大。最恐怖的是，所有尸体的眼皮、鼻翼和嘴唇都被割掉，想必是怕万一遇到相识的亲友。所以每次上课掀开遮尸的油布，都会看到那张鬼笑的嘴脸。 
　　令狐教授听了频频点头，并说他解剖的尸体比我说的还要可怕：整张脸没有皮，面肌暴露，牙龈外呲，眼睛像弹球似的鼓鼓地瞪着。“带我们实习的是一位国民党时期留下来的副教授，他教学严谨又乏幽默，还经常给学员讲恐怖故事。他说他带过一个梦游的女生，在宿舍枕头下藏了一把剪刀，夜里梦游到解剖室铰死人肉吃……听得我们心惊肉跳，天黑不敢进解剖楼。”他顿了顿又说：“不过，我看到死尸时并没觉得害怕。但当我看到尸体上挂的编号牌时，心里突然咯噔了一下。我解剖的是个80年代死亡的年轻人，死亡年龄和我当时的岁数相同！十七岁，我还是头一次面对生死，对死亡我还从来没有过概念。” 
　　我接着讲：我们刚上解剖课的几周还谨小慎微，课本要包上好几层书皮，操作时总要戴胶皮手套，稍有不慎划个小口儿，都会跟老师要一副换上。那段时间，香肠、火腿之类的熟肉绝对不吃。但是没过三个月，大家的胆子就大起来。手套不戴了，因为隔着层胶皮缺少质感。香肠、火腿不仅照吃，解剖课本上也不再包书皮了，直接摆在开膛破肚的尸首上，纸页被浸得油黄透亮。原先满脸苦难的女生也变得兴奋，用镊子捏着刚割下的睾丸和附睾给老师看。 
　　令狐教授听了哈哈大笑，畅笑之余又颇为遗憾，因为他读书五年都是在“光棍儿班”，没有女生，自然没能体验到与异性同窗的妙处。一般来讲，医学院校的男女生比例各占一半，因此学生们的心态和悦，阴阳调和。比如北医，只要一办周末舞会，北航、北邮、钢院甚至清华的小子们都往北医里钻。北医的男生不仅开花较早，而且还习惯对异性挑剔。四医大的情况就不同了，从招生开始就阳盛阴衰。令狐恩强报考那年，招生不管考分高低，录取比例一刀 
切——“九男一女”，山西全省只给了四个四医大名额，报考女生多达七百人！结果可想而知，男生人数招不够，宁可降低录取线，结果让高分的女生之间自相残杀。 
　　四医大各年级属于正团编制，年级为大队，下设中队，一个中队有百十名学员，九名学员组成一班。他人学那级，医疗和口腔专业加在一起，总共只有四名女生。令狐恩强所在的班是清一色的光棍儿，不要说谈恋爱了，平时就连个异性的影子都难见着。即便哪个小子艳星高照，幸得一女，但只要被队领导发现，就会“棒打鸳鸯散”。 
　　“我们年级有个很俊的男生，观念总比别人前卫，”说到这儿，令狐恩强回味似的笑了笑，“军校管理很严，校内禁止跳舞。他就在宿舍里放着邓丽君的靡靡之音，抱着凳子自己转圈儿。呵呵，现在想想其实也没什么，即便前卫，也不过如此！还有同学偷偷到其他大队找女同学，结果被一脸严肃的老政委撞见，吓得屁滚尿流撒腿就跑……可以这么说，直到毕业我们都不懂爱情。” 
　　事实上，大学时代的令狐恩强心里偷藏了心仪对象，是他的小学同学。女孩也学医，但不与他同校，两个人鸿雁传书了好些年，毕业以后结成了伉俪。不过令狐教授解释说：“那时我们的思想都很单纯，虽然一直保持通信，但还算不上真正恋爱。确切地说，只是一种朦胧的好感或拘谨的友谊。” 
　　总之，军校生活如同寂寞修行，青春的欲望在体内分泌，但只能转化成专业学习的动能消耗掉。尤其是大学生活的前两年，令狐恩强是在“准军营”里磨炼的；直到进入临床见习，他才算真正接触外面的世界。 
　　令狐恩强的见习医院位于西安“霸桥”的纺织城内。医院附近有农田、砖窑和硅酸盐厂，也有张华牺牲的那类化粪池。闲暇时，令狐恩强经常沿着“希望乡”的麦地田埂轻快地慢跑，阳光，田野，草叶，清风，金黄的麦浪，泥土的气味，天地间只有他一个人……或许，这就是他大学时代最浪漫的记忆了。 
　　4 
　　军医真不是那么好当!学员们接受的军训虽不像正规部队那样系统，但对十几岁的孩子们来说怎么也要脱一层皮。每天早晨点名出操，晚上点名睡觉，即便熬到周末，星期天下午四点还要点一回名，学员们几乎没有自由时间。 
　　为了适应战时需要，军医大学员要上半年的军事医学课：扛着背包、行李，带着干粮、水壶，从西安出发，行军几十公里到咸阳，接受各种实战演习。令狐恩强最感兴趣的是“军事地形学”，学员们不仅要学会如何看军事地图，还要根据军事地图判断地形，并在指南针的帮助下在崇山峻岭里寻找指挥员指定的目标。令狐教授说：“现在是和平时代，也许我在军校训练的技能一辈子也没机会用上，但我仍觉得很有意义。它的意义不仅在于训练了体能和技能，更是心理素质上的生存训练，是对自信心与承受力的强化训练。” 
　　除了进行实战演习，学员们即使梦中都要睁着一只眼。学校经常在半夜三更搞紧急集合，要求学员在发布集合令后的三分钟内赶到。 
　　“只有三分钟啊!你知道三分钟的概念吗?”说起半夜的紧急集合，令狐教授现在都忍俊不禁，他一边笑着一边摇头感叹说，“不仅要惊醒起床，穿衣穿鞋，还要摸黑打好行军包。有人裤子穿反了，有人错穿了别人的衣服，有人来不及穿袜子，有人忙乱中找不到腰带，只好提着裤子往楼下跑……集合后，人一到齐，立即开跑，而且一跑就是五公里！一路上都有人掉东西，不是背后丁零当啷，就是脚下踢里踏拉。跑到终点，有人的行李全掉光了，狼狈地只剩下了两条背包带……” 
　　“别忘了，刚进校的学员还都是孩子，我们年级最小的只有十四岁。头两年我们很不适应，春节学校也不准回家，许多学员忍不住想家，只能蒙在被窝里哭……” 
　　说起那段特殊经历，令狐教授回味无穷，军校生活虽然苦，但是苦中有乐。 
　　学员读书期间享受供给制，吃穿住都不用自己花一分钱，每月还有八块钱零花。这对出身贫困、从小没穿过一件像样衣服的令狐恩强来讲，已经是“不劳而获”的舒服日子了。他不无感慨地说：“确实很多同学抱怨太苦，但对从小吃惯了苦的我来说，一点儿没有觉得苦。那时我的向往十分幼稚，希望能有一天穿上四个口袋的干部装。”是啊，或许这正是苦孩子的好处，在苦中有更强的适应力。 
　　军医大的学员不仅生活紧张，学业更是个苦差使，五年下来要啃几十部城砖一样厚的医学课本，要学内外妇儿神经精神放射免疫传染遗传生理病理生化药化等十几门学科，要熟知成百上千的病症机制，还要记天书一般的拉丁文的病名……不过，学习再难也难不倒令狐恩强，在校期间，他始终成绩优秀，连年被评为“三好生”。不过，如果单从兴趣上讲，令狐恩强更喜欢基础医学，也许这是来自他数学天赋的潜移默化吧。 
　　在四医大第二附属医院见习期间，有一位从美国来的华裔专家到学校本部讲授国外新兴的前沿学科——细胞生物学，勾起了令狐恩强的极大兴趣。当时，国内的细胞生物学刚刚起步，信息匮乏，教材落后，美国专家的讲座为令狐恩强注入了一针兴奋剂。二院离学校本部距离很远，他连续一周回校听讲，不惜旷了好几次正规课，为此险些受到纪律处分。 
　　令狐恩强说：“自从听了那次讲座之后，我至今都对细胞结构的秘密感到痴迷。要知道，医学技术发展到今天，可我们对人体基本单位的结构都还不清楚……当时我决定以后搞基础医学研究，一定要揭开癌症的秘密。” 
　　为了这个拯救人类的远大目的，令狐恩强开始勤学苦钻，查阅文献，甚至主动放弃暑假回家探亲的机会，到学校病理教研室帮老教授做实验。但是现实再次改变了他的自我设计：1984年，中国人民解放军总医院(301医院)向四医大要人，于是品学兼优的令狐恩强和另外十四名同学一起被安排到北京301总院进行临床实习。当时院方的目的很明确，准备从实习学员中物色人选。 
　　令狐恩强搞基础医学的愿望虽未实现，但他毕业后幸运地留在301医院做了一位住院医生。301医院是全军规模最大的综合性医院，不仅集医疗保健、教学科研于一体，负责中央军委和总部的医疗工作以及各大军区军兵种的疑难病诊治，并且担负着国家及军委领导人的医疗保健任务，从1953年建院到现在，已经发展成为名医云集、设备先进、科研精尖的现代化医院。1985年是令狐恩强的人生转折点，他不仅从偏远的家乡移居到北京，而且一步跨进了全国军医们梦想跨进的门槛。 
　　当时的医学院学生中流传个说法：金眼科，眼外科，稀里糊涂大内科。这个说法并不是说大内科不好，而是因为内科医生不能像外科那样手起刀落，立竿见影。内科病种广，因素杂，内科看病靠辨证推理、逻辑思维，是临床医学中的抽象哲学。因此医学生毕业，女生的理想多是眼科类小科，男生的首选则是外科。但是令狐恩强例外，他犹豫再三，最终放弃了在别人看来理所应当的首选志愿，主动选择了大内科。 
　　当时没敢报外科的主要原因，是因为令狐恩强曾在妇产科实习时晕了两次台。当时手术室内正紧张进行着剖腹产手术，令狐恩强协助主刀医师拉钩儿，突然感到头晕目眩，虚脱冒汗，狼狈地被架出了手术室。医生躺在病房里跟病人一起接受抢救输液，对生性要强的年轻人来说，实在是一个羞辱的记忆。 
　　“当时我以为自己晕血，所以认定自己不适合干外科。”时隔多年，令狐教授重新分析自己当时晕台的原因，“现在回想起来，其实当时并不是晕血，而是半夜被拽起来进手术室，精神状态本来不好，又加上戴几小时的棉纱口罩，所以才造成缺氧晕厥。” 
　　真说晕血，令狐恩强在上外科基础课时确实有过。比如说，他在狗身上做肌腱缝合或阑尾切除动物实验时，对着刚才还活蹦乱跳的大狗的确不忍心下刀，第一次见到黏稠的鲜血随着自己的下刀和剥离涓涓流出，温热的血腥味令他窒息。 
　　令狐恩强虽到了内科，但实际干的还是外科的活儿。他不仅经常在手术台上一站就是几个小时，而且见到的血并不见得比外科医生少。抢救消化道大出血患者是他日常的工作，好多次，他在抢救消化道大出血的病人时，雪白的大衣被喷满了鲜血，恐怖程度不难想象。他非但从来没晕过，相反变得沉着冷静。 
　　“说穿了，所谓晕血实际就是心理紧张。”令狐教授解释道，“但是经过系统的职业训练和临床实践后，这种紧张心理我很快就克服掉了，泛泛的同情心逐渐转化成职业责任感。因为我清楚，医生下刀是救人，所以面对病变的组织不能有杂念。现在我站在手术台上，只要铺上四块手术方巾，眼里就只有视野里的这块手术区，见瘤割瘤，见血止血，视野干净、手术麻利要比什么都重要。这就是外科医生应该具备的心理素质。对患者的同情心并非表现在不敢下刀，恰恰相反，应该表现在果断下刀上。” 
　　军校的训练和医生的职业，就像两把无形的钢锉，随着时间的流逝，逐渐磨掉了令狐恩强性格中的感性毛刺。不仅沉着果断，遇事不惊，而且能在任何关头都理性地思考，判断，应对，行动。在外人来看，或许这是“医生的冷酷”，但恰恰是这种“职业性冷酷”，是他妙手回春的心理保证。 
　　5 
　　生活中总有阴错阳差，但是令狐恩强是个幸运儿。恰恰是他遇到的阴错阳差，将他引向一条成功之路。正因为他当时选择了内科，才使他发挥自己精巧的操作能力，在内科与外科的交界处找到一条独特的发展蹊径，成为消化道内镜领域的国家级专家。 
　　从事临床之后，令狐恩强主动调整自己的目标，“我从此不再好高骛远，而是琢磨作为一名医生能切实为病人做点什么。” 
　　1988年，令狐恩强在当了三年住院医后，决定继续深造，师从汪鸿志教授在本院的军医进修学院读了三年硕士生，完成了“疱疹病毒与溃疡病的关系”的课题研究。研究生毕业，他又瞄准了国际上刚兴的微创医学，能够在不开胸破腹的条件下进行内镜下手术，不仅提高了治疗成功率，并且极大减轻了患者的痛苦。301医院消化科率先建立内镜中心，成为国内微创医学的先行者。 
　　目标一旦确定，令狐恩强又犯起了牛劲儿，他在老教授的带领下开始研究有关内镜的理论，同时参加临床实践。不过，任何医院的核心技术，都不可能人人掌握。条件和机会只是成功的一部分因素，最重要的还是靠个人努力。那年，令狐恩强去天津南开医院学习回来，一心想开展X光下胰胆管造影胆管取石术。当时301医院已经一年没做这类手术了。 
　　令狐恩强首先说服了小学同学的丈母娘做自己的第一位病人，然后几经周折，穿楼群过马路走地下通道地从高干病区借来了一台X光机，详细周全地制定了一份手术计划……老主任被年轻人的韧性和痴迷打动了，考虑再三，终于同意将这项工作交给他。 
　　第一例手术成功!令狐恩强不仅在手术中取出大量胆石，术后还将患者的大便裹在纱布里反复冲洗，又收集了48块结石!两个月后B超显示：胆囊干净，病人痊愈。 
　　内镜操作对技术的要求非常高。通过一米五长的内镜从体外遥控一个直径仅有一毫米的小孔，要比女人绣花精细万倍!尤其是在抢救危急患者时，不仅需要操作者有熟练的技术和极高的悟性，还要有沉稳的性格和应变能力。自从令狐恩强成功完成了自己职业生涯中的第一例后，他自信地、一步一个脚印地在这个领域里越走越远，直到成为这个专业的带头人。令狐恩强身上有一股令狐冲的倔强劲儿，他默默激励自己：“我要做，就做最好的!” 
　　令狐教授介绍说：“食道静脉大出血是最危险的消化道急症，病人一次可失去三千毫升。若按传统方法手术，不仅创伤大，而且成功率低。自从我们使用内镜止血的新技术后，绝大多数病人都能得到安全的治疗。我们开展的早期食管癌内窥镜下切除术，不仅使病人免于开胸切肋之痛，也不必像传统手术那样改变胸腔的正常解剖结构……” 
　　八年前的一天夜里，一位山东小伙因为胃底静脉曲张大出血被送进301医院急诊抢救。病人是家里的独生子，绝望的母亲将儿子生命的最后一线希望交给了医生。令狐恩强他们先给病人打了硬化剂，并采取急诊最先进的止血手段——注射德国生产的组织胶，但是出血并未止住。随后他们与放射科医生配合，在X光透视下，选取了经颈静脉一右心房一上腔静脉一肝静脉一门静脉一脾静脉一胃底静脉的复杂路径，进行胃底静脉的栓塞治疗。 
　　“按理说，我们所采取的两种方法中的任何一种，对终止胃底静脉出血都有90％的成功率，但是那天偏偏遇了邪，病人仍不时地大口吐血。那晚我们给病人输了几千毫升血，同时还配制输注了多种凝血酶以防发生全身弥漫性出血。当时急得我头冒虚汗，要知道，病人还是个小伙子！” 
　　“我在急救室守了整整一夜，老主任不断打电话询问，在场的人都绝望了。”讲起那夜的惊险场景，令狐教授至今心有余悸，“没想到天快亮时，病人的病情发生了转机，生命指征恢复了稳定。我离开医院时，天已经亮了，脚步越来越轻越来越快活……”令狐教授欣慰地补充说，这位病人不久前还跟他联系过，说是在做电缆生意。对令狐恩强来说，这个消息胜过千金万鼎，是对他的最大奖赏。 
　　不久前，令狐教授应解放军总医院第二附属医院(原309医院)邀请，为一位97岁的胆结石患者做内镜下十二指肠乳头切开取石术。由于病人高龄，要求手术必须在最短的时间内完成，病人在台上多留一分钟，就会增加十分的危险。术前，令狐恩强用了几天时间研究病例，写了一份详细预案，对所有可能发生的意外和应该采取的应对措施都作了估计，并在助手选择上也动了番脑筋。到了二院，他先对手术环境进行了解，从镜子的摆设，到机器的测试，直到确定一切正常之后才开始手术。由于术前准备充分，手术只进行了二十分钟就顺利进入了胆管，取出了结石。这是令狐教授内镜操作史上年龄最长的一例病人。 
　　总结成功的经验，令狐教授说，“患胰胆疾病的病人的年龄大多偏高，所以做术前预案时，一定要考虑到患者的整体情况。我遇到过一位患胆管癌合并胆管结石的病人，是位93岁的老红军。按理说，取 
结石和放支架通常是一次到位，但我考虑到病人体质的承受极限，最后决定分两次手术，确保病人安全下台。所以，技术并不是手术成功的唯一保证，我们还要因人而异，合理应变。” 
　　我曾在媒体上看到这样一则报道：一次，令狐恩强随“科技列车活动”到宁夏义诊，在密密匝匝的候诊者中，有一位名叫马金凯的老人。问诊之后，令狐教授仔细查看了老人的全部病历和化验报告，并做了认真的腹部检查，然后提出了明确的治疗意见。目睹接诊的全过程，吴中市人民医院主治医师董玲受益匪浅，她说：“我们做的‘萎缩性胃炎合并糜烂’诊断是正确的，但‘萎缩’需要补充胃酸，‘糜烂’却要抑制胃酸，令狐教授提出把抑制胃酸的药改在晚上服，合理解决了治疗中的矛盾，不影响病人白天正常进食。病人食欲差，厌油腻，转氨酶升高，我们只排除了乙肝可能，忽略了对不太常见的丙肝的检验。令狐教授提醒我们诊断必须思维严密，思路清晰，追根溯源。” 
　　二十年来，在令狐恩强手中，有无数消化道急危重病人起死回生。诸如消化道出血、肝昏迷、肝破裂、急性胰腺炎、化脓性胆管炎等的抢救成功率竟超过了93％，而传统治疗的成功率仅为50％。另外，他还率先从国外引进了胃食管返流病的内镜缝合治疗技术，在消化道内镜、十二指肠镜、结肠镜及小肠镜的诊疗领域，是被国内外公认的高级专家。 
　　令狐教授不仅是位经验丰富、医术高超的神医，还是一位勤于创新的发明家。在多年临床实践中，他先后获得了“可阻止逆流的胆管内支架”和“内窥镜隔离套”等五项技术发明专利。如果继续罗列业绩的话，他还先后荣立过个人三等功，荣获过“姜泗长医学奖”和三项军队医疗成果；被评为优秀党员、教学先进个人；著书立说十几部，在国内外专业期刊上发表论文、译文三十多篇；他管理的病区荣立过集体三等功，连续四年被评为医院十佳单位…… 
　　令狐恩强的成功所带来的荣誉虽然有目共睹，但是很少有人知道：在他成功的后面，还埋伏了许多外人不知的风险。 
　　6 
　　在消化科工作，医生面临的致命危险首先是传染性。 
　　中国是甲肝、乙肝的高发区，许多消化道病人都是肝炎病毒的携带者，许多消化道大出血病人就是各种肝炎迁延不愈进而肝硬化导致的，因此消化科医生所面临的感染风险要比外科还高。令狐恩强从80年代末就开始从事消化道内镜临床实践，感染的威胁对他来说更是超乎寻常。 
　　刚接触这个领域时，当时还年轻的令狐恩强是给老教授当助手。内镜操作室狭小，面积还不到十平方米。有一回，令狐恩强参加一次胃静脉曲张大出血的急救，在内镜下给病人打硬化剂止血。病人开始呕吐，令狐恩强刚把脸盆端过去，带着血块的污血、秽物就喷射状地从病人口里呕出，一滴不漏地吐到令狐恩强的左半身，他刚一转身，又一口血喷到了他的右半身，就连白大褂的两个口袋都被污血坠得沉甸甸的。但是抢救要紧，一时找不到可以更换的衣裤鞋袜…… 
　　医生也是人，也有跟病人一样的心理恐惧，只是他们恐惧的角度不同而已。不过，正是由于令狐恩强及其同行们的忘我献身精神，才改写了消化道出血急救处理的历史。传统外科手段的成功率仅有50％，而采取内镜止血的非手术手段，成功率提高到97％，使神气的外科医生退出了这块阵地。 
　　“说心里不怕，那是假的，我有好几位同事都感染了乙肝，有的已发展成了肝硬化。”令狐恩强心有余悸地说，“但是没办法。我干的就是这一行，怕也得干，有危险也得干。我们能做的，只有在操作时加倍小心，尽量预防。” 
　　有一次，令狐恩强在给一位乙肝病人打硬化剂时，针头不慎刺破了手指。当时还没有乙肝疫苗，作为医生，他当然清楚被带病毒的针头刺破意味着什么……他情急生智，用力掐住手指从伤口挤出血，挤了十几分钟以后再涂上碘酒酒精，然后用烧红的缝合针顺着针眼往里扎！ 
　　“烧红的针刺进肉里钻心的疼，但是在这种时候，皮肉越疼，心里反而越有安全感，那种痛苦是病人不可能想象到的。”讲到这儿，令狐恩强无奈地耸了耸肩，“如果真被感染上，是干我们这行人的职业病。即使没被感染上，焦虑又成了另一种职业病。” 
　　令狐教授所说的焦虑，是指肝炎病毒感染威胁给他造成的精神压力，不仅是为自己的健康担心，更怕影响妻子和女儿的健康。90年代，这种意外他至少遇到了四五次，每次他都采取这种极端手段进行自救，并且定期做一次血检，直到看见化验单上显示“阴性”，他提着的一颗心才会放下。现在虽然有了乙肝疫苗，但是新的威胁却在迫近，中国目前有150万艾滋病病毒感染者，成为医生必须严肃面对的新问题。 
　　除感染的威胁外，对令狐恩强来说，从事内镜工作还要冒一个比普通医生更多的风险——放射病。比如说，当时为患者做胰管或胆管内结石的内镜下手术，他经常要在X光的辐射下站好几个小时，虽然穿了20斤重的防辐射铅衣，但也只能挡住胸部、腹部和大腿，头部和四肢仍旧暴露在射线之下，不可能百分之百地躲避。那时，令狐恩强从下午两点到晚上九点，一连要处理三位病人，射线吃多了，症状逐渐加重。早上头晕，晚上失眠，头发脱落，精神不济，血象中的白血球也明显下降。有时夜里躺在床上，两眼怔怔地盯着天花板发呆。 
　　令狐医生痛惜地讲：医生的职业放射病问题很晚才引起人们的注意，新中国的第一代普外科专家鲁唤章教授和陈敏章教授，都是放射病的殉道者。鲁唤章教授曾任天津南开区医院院长，是在中国最早开展内镜下胰胆管疾病诊治的老专家，从70年代开始就长期接触X射线。由于当时防护意识不强，鲁教授60岁时患了血液病，由于是因放射病导致，他体内细胞无法分型。鲁教授的去世不仅为同行树立了敬业的榜样，也敲响了医生自我防护的警钟。 
　　作为一名好医生，不仅要拼知识拼技术，而且也要拼精力拼体能。去年某天，已经晋升为主任医师的令狐教授接到了一项重大的手术任务——患者是军界非常有名的将军。院方非常重视将军的手术，请来许多专家反复研究，最终确定了治疗方案，并委派令狐恩强执行操作。尽管令狐教授曾与世界知名内镜专家一起同台演示，成功率不相上下，可是95％毕竟不是100％！术前那晚，一向沉稳自信的令狐恩强却焦虑得彻夜失眠。 
　　尽管写了详细的应变预案，对助手也作了重新调整，他仍心情紧张，如临大敌。庆幸的是，那天操作顺利，令狐教授只用了四十分钟就大功告成。但是病人刚被推出操作间，令狐恩强就感到精疲力竭，整个人像瘫了一般，但他还是咬着牙，坚持做完了一天的工作。次日，由于重度疲劳，令狐恩强发生了突发性耳聋，立即被送入本院接受住院治疗。 
　　在自己工作的医院里躺了一周，令狐恩强心里并不塌实：他知道此时此刻有多少病人在等着他。同事跟他开玩笑：“你就安心躺躺，就算被迫度两天假吧。”的确，他平时总是从早忙到晚，出诊，手术，教学，开会，著书，还有科里琐碎的行政工作，即使周末和假期也很少在家。别人出差，劳逸结合，可他出差时要比平时更忙。2002年秋天他去西北义诊，仅在宁夏的两天里，一口气接诊了上百名病人。 
　　病房里，输液管的液体还在缓缓滴注，令狐恩强的病情刚趋于好转。就在这时，广州军区总医院来电，点名请他火速会诊！ 
　　令狐教授作为301医院的内镜专家，还肩负着各军区领导的保健任务。军令如山倒，他二话没说立即出院，带着吊瓶赶赴机场。为了巩固治疗，他让随身医师在飞机上为他继续输液，并向机长写了“责任自负”的保证书。2小时40分钟后，飞机降落在广州机场，令狐教授立即拔掉点滴针头，直奔会诊医院。 
　　会诊顺利完成了，但令狐恩强身上起了许多又红又痒的疹子。原来，由于机上环境不符合输液环境的要求，尽管他带了细菌过滤器，但机舱中的细菌浓度还是过高，从而引发了感染症状。 
　　令狐教授经历过的类似情况不胜枚举。谈起这些，他以一副军人的口吻轻描淡写地说：“军令就是生死令，容不得有半点迟缓，更不能考虑自己的风险。自从跨进四医大校门，军人意识就在我的头脑里扎下了根。无论我是实习生还是正教授，首先都是个当兵的，既然是当兵的，就要完成军人的使命。” 
　　7 
　　我在北医读书时，读过一个关于唐朝药王孙思邈的传说，并且面红耳赤地曾跟舍友们争执过一番：一日，孙思邈出门，路遇母虎张口拦路。随从以为虎欲噬人，惊恐而逃。孙思邈看出母虎有难言之疾。原来母虎已经几日无食，不能哺乳两只幼崽，无奈之下吃了一位过路的老妇，却被老妇头上的发簪卡住了喉咙，于是才拦路求医。孙思邈冒着被咬的危险伸手取出异物，母虎欣然离去。数日后孙思邈在返程中途经此地，母虎偕虎崽恭候路旁，向他致意……这个传说编得虽然夸张，但讲出了一个中国古代的医德观：即便吃人的猛虎患病，医生都该救它，更不要说对得病的人了。 
　　医生从事的是“救死扶伤”的天使职业，不仅要治患者的病，还要体贴患者和家属的心。良好的医德医风要求医生既要对技术精益求精，还要对病人体贴入微，要求医生要有仁爱慈悯的人道主义精神。消化科经常有肝病患者过世，由于体腔内腹水太多，肚子大得穿不上衣服，即便穿上也让人看了揪心。为了能给家属带来一些安慰，令狐恩强和他的同事经常要到医院太平间为死者穿刺放腹水。 
　　太平间里寂静阴冷，尸体僵硬惨白。放出的腹水污浊浓臭，经常一放就是几千毫升，要用脸盆一盆盆接，一盆盆倒。铁盆刺啦刺啦地刮在泥上，碰在墙上，刺耳的声音穿透鼓膜，令人浑身战栗……作为医生，与求生的人打交道会有一种职业的神圣感，那么与死者呢?当家属看到腹部扁平的亲人遗体时，有多少人会想到医生在太平间操作时难言的心情? 
　　交谈中，我提到近些年人们对国内医疗状况意见很大，技术设备水平不高，服务态度普遍下降。甚至在人大会议上，就有代表尖锐地提出了“医德缺失症”问题，批评“白衣天使”变成了“白衣杀手”，医院变成了“收钱机器”…… 
　　说到敏感的医患问题，令狐教授推心置腹地说：由于经济浪潮的冲击，确实存在一些医生医德败坏和一些医院医风堕落的问题。医德医风需要整顿，医疗体制也亟待改革。将心比心，他很理解患者对医生的信任、要求、期望，以及满意后的感激和失望后的怨愤。他接着又说：“不过说良心话，我干临床这些年的最深体会是，我的快乐来自患者，我的痛苦也来自患者。如果手术做得很漂亮，哪怕我在手术台站十几个小时我也不会抱怨，我会和患者一样感到轻松喜悦；如果手术效果不理想，我不仅会跟家属一样难过沮丧，还会感到深深的自责。” 
　　说到媒体热炒的“红包问题”，令狐教授中肯地说：“客观地说，其实病人给不给红包，对手术影响并不大。病人递红包，很大程度是对自己的心理安慰，顶多可能影响少数医护人员的态度，但我不相信哪个医生会因为病人没给红包或对医生有过吵骂而在手术台上瞎捅一刀，我不相信哪个医生会在手术台上故意将本能做好的手术故意做差点儿。我想，没有一个医生愿意让患者死在自己手里。” 
　　医学是实用科学，不是终极科学，任何医疗手段都会存在并发症，任何治疗方案都需要在实践中不断摸索、改进和修正。反过来说，医学科学的每点进步，都会有某些患者付出代价。令狐恩强跟我讲了一个促使他致力于微创医学发展研究的幕后故事。 
　　90年代初，国内治疗食管静脉曲张还是采取曲张静脉套扎术，有时使用“单环套扎”，有时使用“多环套扎”，最多一次可以套六个环。在实际应用中，它的适应证一直掌握不好，当时全世界的医学界都处于摸索阶段。 
　　有一次，令狐恩强为外院某病房护士长的丈夫做套扎，术后第四天，患者开始吐血。双臂扎满了点滴也维持不住血压，护士只好用注射针直接往静脉里推血。从内镜下看，看到胃底血管血如泉涌，250毫升的弯盘不到十分钟就接满了血，只好再换一个盘子接，不断有人帮他换盘子。手术台上，令狐恩强沉着应变，即使看到喷血也不惊慌。最后，他为病人打了是普通病人四倍量的组织硬化剂，终于将出血止住了！但是遗憾的是，病人一周后并发“多脏器功能衰竭”，未能安全度过危险期。 
　　对令狐恩强来讲，操作虽然成功了，但是结果却是失败了。悲哀和无奈，使他难过了好长时间。类似的失败，令狐恩强遇到了不止一例。他和同事们分析原因，总结经验，发现手术失败是由于“套扎期致死性出血”所导致的套扎环过早脱落引起。此后，科里针对病人的个体情况，对手术适应证进行了严格限定，避免其他病人重蹈覆辙。令狐教授郑重地说：“正是这些病人的死亡使后人受益。任何治疗方案永远不可能没有并发症。我讲这些道理，恐怕病人和家属很难理解，更难接受。” 
　　无论西医史还是中医史，都是历代医生在失败中总结经验、循序发展的承继史。假如李时珍没有“神农尝百草”的实践精神，也不可能写出《本草纲目》。因此，在提倡医生修养医德的同时，也应提倡医患之间将心比心，相互理解。令狐教授一再强调：“医患之间的问题是态度问题，不是技术问题。” 
　　令狐恩强毕业后，作为住院医在大内科转科两年。有一天，令狐恩强和同事们忙了一个通宵，四个病人到了早上只剩下了两个，他心中的沮丧难以言表。没想到，当他心情沉重地在向一位去世病人的家属交代情况时，对方反过来安慰他说：“我知道你们已经尽了力。病人能死在301医院，我们觉得很安慰。”家属的理解使令狐恩强由衷地感动。事情过去许多年，每每想起，都觉得温暖。 
　　令狐恩强是位坦诚的医生，并不回避自己险些失败的记忆。他心情沉重地回忆说，有一次他为一位中年病人做胰胆管的内镜下治疗，按照常规剂量刚打人安定十几分钟，病人就出现紫绀，呼吸停止。他立即退出内镜，紧急实施对口人工呼吸，经过30分钟的抢救，患者转危为安。他长长地出了一口气，事后他想如果没有及时发现，患者可能就永远不可能睁眼了。 
　　医生并不是“没有感情的动物”，只是他们的感 
情有时无从表达。 
　　六年前，令狐恩强遇到一位从河北医院转来的花甲老人。患者胃底静脉曲张大出血，送到301医院时已奄奄一息。抢救过程中，老人二十多岁的女儿突然跪到令狐医生跟前，求他无论如何也要救活父亲。之后她又跪在父亲的病床前再三哀求：“您再坚持一下!”这个场面，感动了在场的所有人。病人得救了！后来老人来医院复查，再三感激医生的救命之恩，令狐恩强动情地对他说：“先别谢我，是您闺女的诚心打动神灵救活了您。” 
　　“无德不为医。”这是我国著名口腔颌面外科专家俞光岩的一句名言，这位从医三十多年的老教授总是这样教诲弟子，“一位好医生不仅要有崇高的医德和高超的医术，还要讲究服务方式和服务艺术。”毫无疑问，令狐恩强就是一位具有这种崇高理念的身体力行者。 
　　8 
　　 西方是微创医学的摇篮。为了将新技术不断引进国内，令狐恩强不仅抓住一切可能参加各种技术交流、专业培训和内镜会议，他还两次西行美国，向外国同行取经。 
　　进入21世纪，中国年轻的微创医学已经蹒跚起步，内镜专业发展迅速，呼唤新的诊疗方法。2001年秋天，还是副主治医师的令狐恩强首次赴美参加技术培训，旨在引进针对胃食管反流病患者实施的“内镜下缝合术”。说起那次出国，还有一段颇为惊险的插曲。 
　　与令狐恩强结伴赴美考察的还有中山医学院的陈明湖教授。他俩9月10日拿到美国签证，第二天就发生了震惊世界的“9·11恐怖袭击”。当令狐恩强在电视上看到坍塌的世贸大厦和滚滚浓烟时，惊得目瞪口呆！ 
　　爆炸刚刚发生，全世界都陷入了恐慌，当时美国尚未找到幕后指使者，所以出现了两周“静止期”。从事件发生到9月15日，全美进入战时状态，所有航班紧急禁飞。为了确保空中安全，中方也取消了11－14日飞往美国的班机。 
　　那几天，令狐恩强时刻关注事态的发展，并与陈明湖教授反复商量，分析局势，反复考虑是否该如期动身。他们分析：美国正在全力以赴查找凶手，恐怖分子再傻也不会在全世界都防范最紧的关口暴露自己。另外，为了尽快恢复空中秩序和国内稳定，美国方面也会在这个时期动用一切手段，不遗余力地确保航空安全……所以，他和陈教授都认为：目前是一个相对的安全期。当然，他们宁愿冒险也不想不愿推迟行程的关键原因，是因为国内内镜同行都亟待引入并推广西方新的尖端技术。他俩决定如期起程。 
　　就这样，令狐恩强和陈教授一起，搭乘9月20日的美国西北航空公司班机直飞波士顿。波士顿机场是美国最大的民用机场，“9·11”事件那天，四架遭恐怖分子劫持的飞机里，就有两架是从这里起飞的。飞机上，令狐恩强的心情就像一位出征的战士，既紧张又兴奋。紧张的是担心航程中出现意外，兴奋的是他将亲自看到向往已久的科技王国，他将从中取得智慧与能力的火种。 
　　当时，整个美国还处于惊恐的休克状态，草木皆兵，如临大敌。在波士顿机场时，所有旅客都必须脱掉鞋，光着脚穿过检查线，手提电脑也要单独检验。城市里，经常可见全副武装的特种兵，人们的脸上呆滞茫然，行色匆忙，根本没有他印象中的繁华市景。 
　　令狐恩强取经的目的地，是位于美国的比莱利卡市的巴德公司内镜技术培训部。或许由于离都市尚远的缘故，恐怖袭击虽是每天要闻，但对当地人的日常生活影响似乎并不很大。培训中心像一个世外桃源，专家们和悦如常地给中国医生讲解，演示，手把手地指导，友好地攀谈。仅用了一周时间，悟性极强的令狐恩强就通过动物模拟手术，顺利获得了美方颁发的“内镜下缝合技术合格证书”。 
　　一回到国内，令狐恩强立即筹划将这项已在猪身上实践成功了的新技术尽快应用到临床上。仅在一个月后，他在301医院率先开展胃镜下缝合治疗胃食管返流病技术，成功完成了国内第一例手术操作，轰动一时。 
　　首例手术成功，令狐恩强立刻马不停蹄地向全国推广，先后在北京的人民医院、同仁医院、中日医院、上海的瑞金医院现场演示，每次操作都利索漂亮，博得同行们的佩服和惊羡。在一次国际内镜会议上，令狐恩强的演示赢得观摩者的热烈鼓掌，在场的几名日本专家惊讶不已。在令狐恩强之前，这种技术在亚洲尚无成功报道。 
　　三年过去，令狐恩强上次访美的技术成果已经巩固，他越发觉得国内与西方一流技术之间存在着巨大差距，很想有机会能体验西方科技的正统教育，近距离地考察西方人所具有的原始性创造力。于是，他抱着“试试看”的想法向他梦寐以求的哈佛大学医学院马萨诸塞州总医院的消化病中心写了一封“求学申请”，没想到两天之后，与他素不相识的内镜中心主任布瑞格教授就给他复信，同意接收他以高级访问学者的身份前去考察进修。读到回信，令狐恩强激动不已：他要去的地方，是哈佛大学医学院最大的内镜中心。 
　　2004年元旦，令狐恩强再次起程赴美，并在那里整整逗留了七个月。在哈佛期间，他以超人的勤奋和智敏，在布瑞格教授的亲自指导下先后完成了“超声内镜引导下胰腺缓释药物注射”和“超声内镜引导下脾动脉栓塞术”的两项课题研究，在科学方法和思维方式的拓展上获益匪浅。 
　　布瑞格是一位治学严谨的著名专家，出生在波士顿的新英格兰地区，是个“并非美国血统的地道美国人”。他身材不高，络腮胡须，头发几乎已经掉光，但碧蓝的眼珠里透着孩童的质朴。布瑞格教授和蔼热情，幽默随和，从不摆架子，并且有着东方情结。他不但将令狐恩强送的见面礼——“双龙戏珠”镀金饰盘摆在自己办公桌的最显眼处，而且逢人就介绍他的中国弟子。他还说，令狐恩强是第一位到中心进修的内地医生。 
　　有一次，波士顿召开内镜会议，布瑞格教授知道中国学者不很宽裕，于是为令狐恩强支付了50美金会费。傍晚六点，操作结束，他亲自驱车100公里带令狐恩强赶到会议中心参加晚宴。路上，他像老朋友似的闲聊，说他的爱妻也是科学家，他现在开的这辆价值十万美金的“宝马”就是妻子送他的礼物……美国科学家的这种平等、友善、尊重、真挚的大家风范，让令狐恩强深受感染。令狐恩强回国后，特别建议中华医学会邀请布瑞格教授来华主持“第一届亚太地区消化会议”，并陪他逛故宫登长城，表达他的答谢之情。 
　　在美期间，令狐教授特意又去了“9·11遗址”。没有了摩天的双子楼，霓虹闪烁的城市上方，留下了一片空寂的天空。街上每个人走过，都会禁不住驻足。令狐恩强驻足良久，心中感慨：这是一个癫狂的世界！当他抢救他人生命的同时，却有人为夺取他人生命而密谋。 
　　废墟，促使他从人类的角度去思考，思考人类所担负的责任和所携带的威胁。当然，政治的道德远比医学的道德复杂得多。 
　　9 
　　令狐恩强是一个因为私人时间极少而导致私人话题极少的职业男人，常年的临床生涯似乎把他打磨成了一个缺少情感起伏的中庸之辈。平日，他很少回家，很少顾家，而他真正想家的时候，是在他离家最远的时候。 
　　令狐恩强抵达美国，是在2004年1月1日。街上，美国人在热闹地狂欢；屋内，初来乍到的异乡人寂寞思乡。当时，他的住处还没通网络，周围也没有贴近的亲友。 
　　很快又到了春节，当地一对热心的中国夫妇请他到家里包饺子，听到乡音，他感到久违了的感动。从中学毕业开始，他经历了一次又一次的远离，他以为自己早该习惯了，适应了，但没想到一个40岁的男人，竟还会为想家伤情。 
　　“刚到那里时，我经常感到非常孤独，心中的郁闷无处排解，有时一天没有人跟我说一句话。人就像关在笼里的兽，憋得真想扯开嗓子叫喊……”令狐教授说。有时，他一个人形影相吊地出门走走，到海边散步，但是路上不是遇到语言的麻烦，就是碰到无赖的纠缠。有一回他乘车走丢了，一个人在夜幕下，紧张得就像林中迷路的小孩子。 
　　后来，令狐恩强的住处连通了网络，一天里最开心的事，是通过视频与远在北京的妻子聊一会儿天。用时下网虫们的话说，是“网上同居”。 
　　“喂!我开始做饭了，做完了我给你送过去。”妻子在网络的另一头说。 
　　女人的脸在电脑屏幕上晃动，虽然有一点儿模糊，但对离家万里的男人来讲，就已经很实在了。看到妻子身后的客厅，看到再熟悉不过了的家具，看到对方脸上的微笑，令狐恩强突然感到自己的感情竟如此脆弱。生活琐碎，儿女情长。 
　　令狐教授的妻子也是医生，而且是一位肿瘤专家。他俩小时候曾在家乡一起读过小学，然后又把孩提的友谊带到了高中、大学，直到两个人毕业分配。令狐恩强分到北京后的第三年，他俩简朴地结了婚。双方父母都不在北京，所谓的婚礼，是在宿舍里请了帮同学，用铝皮饭盒在电炉子上热了几样食堂的大锅菜。新房就是医院分给的集体宿舍，一张床两条被，他俩就这样凑合着建立了自己的家。那时妻子不在市区上班，由于交通不便，新婚夫妇经常两处分居，都习惯了把医院值班室当作家。 
　　后来两人虽然调到了一起，并生了一个可爱的女儿，但医生紧张的工作节奏，使他们很少有时间在一起浪漫。令狐恩强一心扑在自己的专业上，妻子在工作之余，还要挤出时间料理家务。由于两人的工作实在太忙，孩子6个月时被送到老家交由奶奶照看。一年半后，他们把孩子从老家接回，两岁的女儿认生地抱着奶奶的腿，躲在老人身后不敢见父母。 
　　说到女儿，令狐教授的心中不无缺憾：“这些年我每天早出晚归，忙得连吃饭时间都没有，几乎天天在病房里吃盒饭，过年放假，不是值班，就是出差，在家的时间的确太少。孩子对我有些陌生，她更愿跟妈妈在一起……” 
　　这时，他的语调有些低落，刚才谈论工作时的闪烁眼神，也隐约显出一丝暗淡。他说妻子也总抱怨：“在外时间长，在家时间短。困了回，醒了走，简直把家当成了旅馆。”我也是在医生家庭长大的孩子，能够理解他作为父亲和丈夫对孩子和妻子的愧疚，也理解他作为医生整日劳碌的无奈。 跟令狐教授聊天，经常让我产生一个错觉：好像是在跟一个带着职业面具的男人对话，话题永远围绕着医院、患者、科研或会议，神情永远沉稳温和。他既不看破红尘，也不愤世嫉俗；不管讲什么，他的口吻都平静客观，没有激动的神色，甚至很少喜形于色；感觉得出，他是一位求实者，不是一个梦想家，在他的意识里，不抱侥幸，没有空想，只有可以实现的计划和可以抵达的目标。 
　　我想：他不梦想，并非由于没有梦想，而是因为没有时间幻想。 
　　令狐教授实在太忙。他不仅要接治病人，还要奉命出诊；不仅要带实习生、进修生和下级医师，还要带硕士研究生；不仅要钻研业务，还要搞行政管理；不仅著书立说，还担负着新技术的推广任务。但是无论多忙多累，他在临床抢救和做学问上从不容人有半点马虎。搞科学一是一，二是二，不能一知半解，医生作出的每个决定都关系着患者的生死安危。作为内镜中心主要负责人，还要考虑管理体制的完善、设备条件的发展和科室整体素质的提高。 
　　在哈佛期间，他体会到浓郁的学术氛围。那里从周一到周五天天都会有学术活动，医师们每天早上或中午一起讨论病例。回国后，他仿效美国同行利用周末组织学术沙龙，将中青年同行、专家召集到一起，讨论内镜领域的热点问题，交流成功与失败的病例，互相启迪，共同发展，以求“更快、更准、更好地为患者解除病痛”。 
　　另外，周一的晚上，他还为来自各地的进修医讲课，普及内镜方面的专业知识。他深知美国医学发展的精髓是：知识迅速更新，技术不断改进，经验即时交流。 
　　在哈佛，令狐恩强不仅学到了技术，也学到了美国科学家的思维方式和敬业精神。他感触颇深地说：“美国医生的工作比我们严谨，不仅诊治病人，而且有效追踪。美国医院很有人情味儿，教授如果带学生进操作室，必须要经过病人同意；医生到病房查访，也要经过病人允许。病人即使在医院，隐私权同样得到尊重。在手术室，病人简直享受星级宾馆的礼遇，术前术后，麻醉师都问病人，‘喝点儿什么?’无论医生、护士，都对病人柔声细语，笑脸迎送……” 
　　“起初，我也十分惊讶：美国病人不送医生红包，美国医生不拿药厂回扣，为什么人家的医患关系就那么纯粹、那么融洽呢?”钦赞之后，令狐教授提出了一个耐人寻味的问题。随后他说，医德固然是一个因素，更重要的是美国高质量医疗服务的背后，有发达的社会经济与合理的医疗体制做后盾。 
　　他拿哈佛内镜中心与301医院作个比较：前者除医师外还拥有37位技师，每年诊治23000例病人；后者除医师外只有3位技师，以前一年却要看13000例病人，而工资与美国同行相比少得可怜。再说香港，香港医生的月收入可达50万港币，是普通市民的20～30倍！而内地医生的工资基本与普通百姓持平。 
　　令狐教授说，医生是一个投资很大的职业。现代医学的发展与技术的淘汰速度惊人，三五年知识就更新一遍，因此要求医生要不断投入，不断学习，才能保持不被淘汰。因此医生的高工资有其合理性。现在，国内医学的技术老化问题越来越严重，如果医生的知识不与时俱进，即便经验再丰富，也是面临日趋淘汰的危险。 
　　接着，令狐教授又换了一个角度客观地分析：“美国人的医患关系如同朋友，是因为实行了‘患者—保险一医院’三足鼎立的医疗制度，患者交钱给保险公司，保险公司向医院支付医疗费，所以医患之间不存在直接的经费问题。” 
　　令狐教授的这番话，让我体会到他作为一名医院的基层管理者对祖国医疗事业未来的忧心与思考。我发现，在一个更大的坐标系上，他关注的核心仍然是患者。 
　　从事内镜专业近二十年，令狐教授从没有离开过本职岗位。他谢绝过多次国外的高薪聘请，放弃过不少实惠的机遇，但他仍心平气和地留在了中国。他说：人也是生物体，只是地球生物的一种，有自己的寿命，有自己的规律。所以他应该珍惜时间，多为自己的同胞做点事，也算是对培养他多年的祖国的报答。 
　　聊到未来，令狐教授说了一大一小两个愿望：最大的愿望是，希望中国强盛、科学发展，希望中国医生能同外国专家站在一个层面上交流和竞争，希望能把中国的知识产权推向世界；小一点的愿望是，希望以后能住上大一点的房子，开上自己喜欢的名牌车；希望以后能挤出一点闲暇时间，弥补自己心里对女儿的歉疚。 
　　听他这么说，我心里忽然觉得不是滋味，不知道是出于感动，还是对一个忘我之人的叹惋。要知道，生活中有些东西过去就过去了，再难弥补。女儿长大后可以理解父亲，但并不意味着她可以回过头涂抹孩提时代的记忆。 
　　和许多平淡一生、克己奉献的科学工作者一样，令狐恩强也是个将职业放在家庭之上的社会性男人。对于患者来说，这是种幸运；但对于亲人来说，则是一种日常的、未见风波的失落。一谈到工作，他一二三四地好像在谈部队的军纪，但一谈到生活，话语中老带着许多的“如果”。 
　　“如果再有时间，我就躺在家里看看电视，读读武侠，做点儿不用动脑子的事。我爱读金庸的《笑傲江湖》，特别喜欢里面的令狐冲，”说到这儿，令狐教授一向严肃的脸上突然掠过一丝顽皮的黠笑，“我们俩不同的是，他拿一柄剑，我持一把镜。” 
　　对方的黠笑，让我意外地捕捉到了蛛丝马迹，他将自己的闲暇和情趣，也统统隐藏到了不知何时才可能实现的“如果”里。于是，我灵机一动，问了这位43岁年轻教授一个相当遥远的问题。 
　　“你能不能设想，如果你真的退休了，那时将会做什么?”我问，并在提问中也加了一个“如果”。 
　　“退休?二十年后的事我哪儿有工夫去想！”令狐教授稍稍抿了抿唇，想了想又说，“不过有一点我可以肯定，即使我退休了，也不可能离开病人。跟病人打了一辈子交道，他们会是我生命的一部分。” 
　　令狐恩强的回答，让我突然得到一个困惑之后的顿悟：原来，他是将“家”的概念扩展到了我的想象范畴之外。从狭义的“家”字来讲，他是一个传统的奉献者；但就广义的“家”字而言，他又是一个亲情的享受者。因为对令狐教授来说，医学是他生命中至上的东西；他与他的病人，才是生活中最恒久、最延绵的儿女情长。 
　　责任编辑　晓　枫 
剑门诗钞
　　火焰的舌头 
　　蒋　蓝 
　　 
　　油灯伸出舌头，就像一个名字喊出口 
　　光与火无限重合的边缘 
　　所有的歧义一起回首 
　　将夜晚孵成一只椭圆的蛋 
　　那披挂银霜的鸟，自虚构起身 
　　尖利的喙把埋藏的丝拉长，把光进一步打开 
　　它无名，无羽 
　　它要从叫嚷里飞离 
　　不再回巢 
　　 
　　灯如豆，盛开的花却不是豆荚上的 
　　那一种。梦里的灯盏撤豆成兵 
　　如刀的睡眠 
　　把每一面阴影浸透 
　　灯从凹下去的中心再次圆起来 
　　如同眼前这只诡谲的飞蛾 
　　对火的动机产生怀疑，离开灯 
　　但带走火的光荣 
　　 
　　独处的时候，我就希望看看 
　　沉醉的灯芯 
　　还想闻一种烧造的味道 
　　这时，我与思靠得最近 
　　 
　　火焰褶子 
　　蒋　蓝 
　　 
　　我正在学习冷却，从事情的阴面回味燃烧的浑圆 
　　我一遍又一遍注视，你设置的陷阱 
　　外表比谜面更灿烂，急躁的谜底却过早开花 
　　你烧成了空心的火焰，却一直照亮我骨头的黑暗 
　　我将你的波皱逐一抚平，剪除杂质，耙梳纹理 
　　让亮得更高，高到我无法企及 
　　让暗生之物在盈亏中凝定如针 
　　我的注视无休无止，总想将你包上一层红金 
　　 
　　像鸽翅一样朴素的词，浮在气中 
　　使飞离的念头蹈火而摇曳，你的香气 
　　被渡鸦的叫声送至我的口唇 
　　在一只烧瓶根部 
　　我找到你的涌泉和天庭 
　　你像突然的丝绸那样松开，以一根抽出来的亮丝 
　　为低飞的时光打上一个活结 
　　腾悬的血啊，灰烬是火焰滑落的大氅 
　　使我不断弄皱你的平滑与完整 
　　汗水已经融化你的背，成为腰的虚线 
　　你是我额头的冰块，我走了很远 
　　我触动你深处的玉 
　　 
　　一直拿不定注意，是该让火焰嵌在我指尖 
　　去发现还没有找回来的身体，还是 
　　让你收敛如纸面的假寐 
　　连同我的字，对折为火焰的褶子 
　　那在焰端绽开的裂口，就像炸开的果实 
　　我却是那出走的核—— 
　　看看那些被寄往枝条的嫩叶吧 
　　因为你坚持的托举，那仅能立锥之处 
　　就使一只只蜂蛾，得以通透和站立 
　　 
　　火的双元音 
　　蒋 蓝 
　　 
　　将一烛火苗，置于两面镜子之间 
　　就摆开一条弯折的回栏 
　　把火带往幽潭水底的云端 
　　镜子稳住了焰口的风 
　　让黑暗中的高举，成为恒定的影子 
　　 
　　镜中的火在对飞中无限接近 
　　火的羽毛在玻璃上摊开燃烧的丝缕 
　　如同沾满白盐的鱼 
　　它们彼此撕咬，静静交换血液 
　　伤口是理想的发力点 
　　突然暗下来的一瞬 
　　火焰从腰际穿透对方的身体 
　　 
　　在一个陡峭的长夜，我安静 
　　目睹两枝长箭相互对穿，毫不减速 
　　散落的火星一如剔除的杂质 
　　抛在身后的爆裂声哔剥作响 
　　来自火舌的双元音，把我的注意力分开—— 
　　谁才是火的血亲? 
　　 
　　火要祛蔽。从炎或焱的缝隙里回去 
　　回到弧线摆开的长廊 
　　尽头有火存放的形体 
　　就像我为熄灭身后的盯梢 
　　不惜凿穿脚下的船板 
　　 
　　我把火端在手上，火烛流满拳背 
　　镜子触摸不到火的骨头 
　　更不知道 
　　火的接力赛从不停止 
　　直到镜子都疲倦了 
　　直到满桌的烛泪 
　　让时光打滑，覆盖全部的字 
　　 
　　火收回自己的身体 
　　火不动，风四起 
　　 
　　鹰背 
　　凸　凹 
　　 
　　我说的不是生长羽毛 
　　托负青天的那一小块 
　　温热的劲力。我说的鹰背 
　　是大巴山中一个平常的地名 
　　地处达县与万源之间 
　　 
　　我说的是一堆高高的土石 
　　上面世居着人民、庄稼和森林 
　　成群的翔翅构成最昂贵的鹰牌腰带 
　　一条河流 
　　带不走赤脚的骨头 
　　 
　　那一天我从鹰背走过 
　　我说：平稳、巨大、沉重…… 
　　那一天我在鹰背俯瞰众山 
　　一个骑鹰者的风范 
　　被突至的山风吹向大巴山以外 
　　 
　　蝴蝶 
　　凸　凹 
　　 
　　天空中的一小团红粉，离地丈二的 
　　诡波谲云。爱情罩在里面 
　　像身裹羽裳的宫女，瞒着神秘的孕情 
　　在阴阳两界人士出地、倏忽一现 
　　 
　　优雅的步态，轻质的技术 
　　最薄的飞翔，把天空的大伞打得很开、很低 
　　柔柔的刀片过来 
　　一路的剧场铺满斩落的钉、截割的铁 
　　 
　　魔方、镜：史书中最爱生梦的那页纸 
　　窗上的树叶，黄昏的迷宫 
　　青春的生命，忧伤的歌唱，女妖的干尸 
　　哦，天！所有的血红舔回晦暗的激情 
　　 
　　春日 
　　哑　石 
　　 
　　你爱护自己的国籍 
　　像深山里野人爱护清凉的草裙。 
　　云朵不够松软溪涧 
　　不再留念去年山石上冲击出的 
　　闪电形凹痕：如果有颗心 
　　她就是与自己作对的坏人…… 
　　一个草长莺飞、神采奕奕的坏人！ 
　　而这里有些不同：学生们 
　　三三两两散落在校园草坪上 
　　语调柔美讨论着或黑或白的事情 
　　小径旁石头晒得滚烫了 
　　有人驻足细数微风将树梢 
　　轻轻拂动，又有一个人 
　　在迷途者内心遭遇了自己的声音…… 
　　作为妄图传授“永恒”的痴长者 
　　你红着脸短暂地经过他们 
　　你看见他们绿了，唱着： 
　　“我爱护自己的国籍 
　　像深山里野人爱护清凉的草裙” 
　　 
　　变老 
　　哑　石 
　　 
　　他风卷残云收拾了桌上的饭菜 
　　再用洗洁精将玻璃餐桌擦干净—— 
　　这辈子 究竟要吃多少顿饭才算足够? 
　　夜幕垂落之时究竟还需 
　　多少次刮擦 才能让斑迹点点的骨头 
　　发出龙吟?对生活的秘密热爱 
　　起源于小小的、对无名的敌意—— 
　　秦淮夜泊 唐风汉雨 万里河山的燃烧 
　　一点点清凉的堆积——现在 
　　他急于要去冬日暖阳下偷偷打瞌睡 
　　就是这把藤椅 就是天上的锦云： 
　　粉红的 蔚蓝的 痛得呲牙咧嘴的 
　　笑得一滩烂泥的 不闻不问的—— 
　　请照单全收 请在藤椅上快乐地哭泣！ 
　　 
　　书法 
　　吴　勇 
　　 
　　墨色散开的区域，纸的纹理，一些线条的堆积 
　　飞起来，就是一个坏天气 
　　一朵朵漂浮的积雨云，边缘 
　　因过度水洗而显出流失的印迹 
　　过多的点状物，单晶体 
　　或者闪烁的碎玻璃，光不能进入它的表面 
　　它们内心的黑夜里 
　　细小的骨头在节节拔高，如此 
　　隐秘的运动不可能发出声音 
　　有几次突然的间歇，其连接 
　　需要空气，横向的迁移，像几何学假想的虚线 
　　而风缠住的手指，在血管里掀起 
　　一阵阵革命。一个个波浪，扩展到 
　　石墨内部的水分，雪，以及重量的倾斜 
　　我看见毛笔行走的路线 
　　羊毛很轻 
　　它的擦痕却难以磨灭 
　　 
　　石匠 
　　田一坡 
　　 
　　石匠打磨的是碑石 
　　他的耐心，就是 
　　和太阳底下粗糙的石头较劲 
　　石头很快就磨平了 
　　他的一生也很快被磨平 
　　他常常出入于碑林之间 
　　看被他自己摆布的石头骄傲地立着 
　　那些被他精心雕刻出的名字 
　　大部分是他所熟悉的 
　　他知道名字背后的面容正逐渐凝固到石头中 
　　他雕不出这些面容，这多少让他感到悲哀 
　　偶尔，他会寻找属于自己的那一块 
　　寻思着自己的名字在石头中长成的形状 
　　这时候，他不会停下手中的活计 
　　与石头待得太久了 
　　他懂得这些沉默的石头的命运 
　　 
　　圣诞夜 
　　席永君 
　　 
　　即使我停止追问，绕过 
　　所有的各各他，也弄不明白 
　　耶稣为什么要在今夜降生 
　　即使一百个夏天联袂而来 
　　也驱不散这个夜晚的寒冷 
　　 
　　人类的冬天，掩耳盗铃的冬天 
　　积雪覆盖了所有的道路 
　　并在每一个驿站散布着谎言 
　　 
　　降生吧，耶稣。今夜—— 
　　我们拒绝了美人鱼故乡的小女孩手中的火柴 
　　拒绝了微暗的爱心，最后的拯救 
　　我们将席梦思留给自已 
　　为你准备好了马槽，在伯利恒 
　　 
　　今夜，雪花飘落，天堂下降 
　　即使你上升到十字架的高度 
　　也不能阻止人类的堕落 
　　 
　　平安夜，何曾有过安宁之夜 
　　麻将的夜晚，艾滋病的夜晚 
　　万有引力与杀人越货的夜晚 
　　雪一样贫血的夜晚 
　　呼啸着诗歌的血色素 
　　 
　　选择题 
　　阿　紫 
　　 
　　我不知道人在出生前 
　　是否做过一套选择题 
　　基于神对我们仅存的怜悯? 
　　 
　　他把小天使都不屑玩的玻璃弹珠 
　　摆在我们面前——啊，才华、美貌、 
　　权势、健康、金钱、幸福、智慧…… 
　　每一颗都是熠熠闪光的宝藏！ 
　　 
　　我们曾绞尽脑汁地计算，只能 
　　挑选一件啊，哪样是最根本的? 
　　答案却不在题目之中 
　　我们稀里糊涂地降生—— 
　　至今，甚至没人学会了飞 
　　 
　　苦钉子 
　　史幼波 
　　 
　　来不及记取 
　　来不及遗忘 
　　来不及带上苦味的钉子 
　　走人你的眼眶 
　　 
　　你的眼里 
　　常有着辽阔的阴影 
　　你的阴影里 
　　滋生着辽阔的、苦艾般 
　　的月亮 
　　 
　　你有时攥一把星宿 
　　一把徐徐吹拂 
　　的细沙；有时又 
　　泪如泉涌 
　　幻成现世隐忍的血 
　　 
　　而血也会真的 
　　涌出你的眼眶；而钉子 
　　也会真的熬出苦汁 
　　喂养你的病身子 
　　 
　　我要拾聚你 
　　要把你散落的碎片 
　　捧到天上；我要熔化你 
　　把你满身苦钉子 
　　一根根洗净，种到 
　　另一个人的骨头里
