我们的晚年字数：3192    字号:大 中 小 　　韩银梅 六十年代人,中国作协会员 鲁迅文学院十一届高研班学员。曾在《当代》《中国作家》《大家》《花城》等文学刊物发表中短篇小说,个别篇目被《小说选刊》选载。出版过小说集《我厮守的终结》长篇小说《西夏》由人民文学出版社出版。现系银川市文联专业作家,银川文学院副院长。 
　　 
　　再过十天我就六十岁了,此刻是满大街翻飞着黄叶的季节。这些天我一直在想着怎样给自己过一个别致的六十大寿,但我想来想去并没有想出更好的花招来,像以往的寿辰一样,我和行将就木的母亲两个人摆一只蛋糕点几支蜡烛在一起枯坐上一阵罢了。但是这个特殊日子我并不甘心就那么打发了,而且那种不甘心并不像所有的无奈一样说过就过去了,它缠在我心头上,给我施加压力,迫使我不得不重视我的这个六十岁大寿。我六十岁以前除了母亲和一对儿女、我是不给自己过生日的。倒也没有多的想法,只是习惯而已。 
　　但一个人的“年老”从中年以后会加速,那速度快得让人能感觉到它从手心里刷刷流走的动静。我五十五岁这年以急流勇退的姿态办理了退休手续,我在一所中学里搞后勤,可在内心深处总涌动着一股要写作的愿望,年轻的时候还在报纸上发表过几篇小文章,但后来我的这种爱好渐渐被乱七八糟的事情给湮没了。我办完退休手续长出一口气,突然感到一阵脱胎换骨的新意,我摩拳擦掌地做了几样写作和旅行的计划,打算把自己这辈子的梦想补一补。可是一眨眼,一样还没来得及实施五年时间就又不知逃到哪儿去了。他娘的!骂完这句话后我安宁了片刻,但跟着,给自己过六十大寿那股劲就又蹿了上来。 
　　我母亲八十四岁,比我大了整整两轮,我们都是属马的,她年轻的时候是位又漂亮又聪明的女人,因为家庭有钱,观念也开放,她有幸念过私塾,也没缠过脚。她这辈子断断续续也工作过,但都是做一些粗活儿,我父亲是老工人,他们年纪相同,一直厮守终生。父亲六十四岁时去世了,母亲一个人生活了十年,那时我离异,儿女都结婚另过,我就和母亲同住了,不觉中我们一起又生活了十岁,几年前她忽然小脑萎缩,成了一位半痴呆老人。自从母亲那样之后,我们两人的生命线索仿佛发生了倒置,我成了长者而她成了小孩。 
　　六十岁没来之前我只感受到一种恐老的心态,但六十岁一到,我整个人竟发生了一种不可思议的变化,我忽然疯了似的想过一过真正属于自己的生活。我掐指一算,可不是嘛,我没有自己的生活已经很多年了!而且仔细一想,我从来就没有过过属于自己的生活。我有了一种死到临头的恐惧感,但那种感觉好像也不是怕死本身,那是怕什么呢?我安慰着自己,其实上苍给人的东西都一样多,早先没有得到的晚些时候一定会拥有。人总有一天能够掌控自己的生活!那好吧,我的时间很有限了,我得抓住最后的时光过一过真正的属于我自己的生活。 
　　可是,我想要的、属于我自己的生活究竟是什么样子呢?一时间我并不能很明确地回答自己,一个人的生活?两个人的生活?夫妻生活?有儿有女的生活?和父母亲的生活?除了“一个人的生活”其余生活都曾经有过。那么,我渴望着的、自己的生活难道说就是一个人的生活?可这有什么着急的呢?一个人生活是迟早的事,而且是注定了的事,难道说还会有别的方式可供选择吗?这么一想,“老年公寓”这几个字跳进了我的脑海里,是啊,老年公寓也是一种生活选择,那既是一个人的,也是很多人的。可它显然不是我当下想要的“自己的”生活。我要改变自己,当务之急是先要解决掉母亲这个难题。这么一想我吓了一跳,难道说我是这么一个没有良心的、在母亲的残年之时要将她赶出家门的人吗?不不,我不是,也不应该是。 
　　我到蛋糕房预订了一只不小的两层鲜奶雕花蛋糕和一束鲜花。开票的女孩子抬起像花儿一样的脸问道:您要什么样的鲜花呢?是象征长寿的还是象征和美的、还是爱情的?她问完最后这一句突然伸了一下舌头意识到自己说错了话,在她眼里一个六十岁的老女人一定是该下地狱了,哪里还能与爱情搭得上瓜葛呢?可我却微微一笑,使用了一个极其优雅的表情说:就要象征爱情的吧!女孩儿困惑地看了我片刻,点点头说:好吧。 
　　之后我去了一趟工艺大楼,精心挑选了六只颜色造型各不相同、每只还配了小玻璃碗的那种蜡烛灯。还有什么呢?对了,还得去一趟影楼,拍一本我六十岁时的写真集。影楼里的男青年打量了我一下问道:你一个人吗?我左右扫了一眼回答他:对呀。他以为我没有明白他的意思就又说:不是——我是说你一个人照相?我点点头说:是,一个人照相,行吗?他笑了一下说:当然行了,这是我们的样本,您可以参考参考。他说着推过来几本写真集的样本。 
　　我坐在影楼靠窗的一处橘色沙发上慢慢地翻着那一页页的照片,很显然,服务员拿给我的这些样本是专给老年人预备的,一位女孩儿端过来一杯飘着几片玫瑰花瓣的水放在明净的玻璃茶几上。大厅里回旋着极其动听、音量又恰到好处的轻音乐,照片多是全家福、金婚银婚纪念照什么的。一对白发苍苍的老年人穿着华丽的婚纱礼服摆着种种造型留下了他们此生最最动人的一瞬间。他们被化了浓妆,现代数码技术将他们的脸、脖子上的皱纹清除一空,可老两口相抚在一起的手却是那样苍老,他们被摄影师指挥着朝对方露着脉脉含情的眼神的那个过程是多么不容易啊!我一边翻看一边感叹着,还有全家福,我看着别人家的全家福突然想到我们目前这个祖孙四代还没有照过全家福,但我很快就打消了这个念头,我现在努力寻找的是我自己的生活,而不是都快过了一辈子的天伦之乐。你们还有上门服务这一项?我抬脸问道。是的。服务员点点头。 
　　六十大寿这一天终于来到了。大清早我给母亲换衣服,我现在和她角色置换可真难办,我小的时候她可用母亲的威严叫我顺服,而现在我对付她却毫无办法。母亲一阵清楚一阵糊涂,清楚的时候寸步不离开我,糊涂的时候胡搅蛮缠。有的时候我们两人会为一件最简单的事情搞得如同一场战斗似的,比如说:洗澡换衣服上厕所吃饭等等!现在她还常使用母权来威胁我,而我到了六十岁还是很敬怕那种东西。因此,我们常常会在最无可奈何的时候背对而泣,哭过之后就像雨过天晴一般,日子就那么周而复始地走着。 
　　我取出两件缎面带花儿的女式唐装来,我的这件素雅暗淡一些,母亲那件艳丽鲜亮一些。母亲揉搓着她的那件,眼睛却死死盯着我这一件。我对她说:今天过大寿呢,穿漂亮衣服!她困惑地看着我,半天又低头看自己的衣服,然后问我:过大寿?我?她指指自己的胸口。嗯。我有气无力地点点头。她又问道:多少岁了?我端详着穿衣镜里穿上素色唐装的老女人,镜子里面、那个更加苍老的人正像一只什么动物似的在我的背后探头探脑。我忽然悲从中来,为了不搅乱今天的好日子,我郑重其事地告诉她:是六十岁大寿。 
　　总算将那件艳丽的唐装替母亲穿上,眼看着就要进入冬季了,我的脑门却沁出点点汗珠。这时有人按响门铃,送蛋糕和一大束象征爱情鲜花的姑娘出现在门口,那情景简直像是一道亮光照彻了我们的房间。 
　　哎呀!多么漂亮的生日蛋糕和美丽鲜花呀!谢谢,谢谢啊!我接过东西一一摆在我们客厅的方桌上。母亲以少有的敏捷步伐来到小桌前,我一边担心她搞破坏一边将客人送出门。十点钟的时候,新一轮年轻人又来了,上门照相的一对男女。不是我那天在影楼里看见的人。男青年一边拿出一张票据一边问我:照一套写真集是吗?女青年在一边摆弄相机的架子。我说:对的。男青年在屋里寻视着光线,又打量着角度,最后将眼光停在我和母亲的身上。就你们二位?谁过大寿啊?哦……我,我……我和母亲抢着说道。年轻人笑了笑说:老人家是合影啊还是单照?我们两人却同声异口地说道:单照。合影。然后我和母亲面面相觑,母亲此刻异常的清醒,她像是认错人了似的盯着我,眼里流露出怨怼的神色。我赶紧补充:单照、当然还有合影,这两种我们都照的。 

　　照相的时候,母亲又犯了糊涂,她一把抓毁了插在蛋糕上的六根小蜡烛,幸亏还没有点燃火苗。我的那六只工艺蜡烛灯还藏着,打算等晚上母亲睡了我为我自己点燃。难道她已察觉到了我要背叛她的私心?可怎么会呢?蓦然间我们都老了,我们是这世上最直接的两个亲人,我们相依为命,她生养我,我送养她,这是天经地义的事,我怎么会在这种时候另有私心呢? 
　　两个年轻人被我们这两个老年人折腾得筋疲力尽,他们终于收拾起家当,苦笑着与我们道别,并说好几天以后将写真集送来。我追到门外对他们说:哦,不用送来,我自己去取。他们无可奈何地说:好吧。 
　　终于到了晚上。我又着急又兴奋,我频频看着沙发另一头蜷卧着的母亲,她正像一匹所有力气都用完了的牛或者马,微喘着残息,任由命运将她随便带向哪里。我的眼睛开始发花,我频频看着她的时候,她完全会变成我,我看见沙发另一头的我自己时而少女时而耄耋之年,中间那一大段的年龄特征怎么没有了呢?我们都心不在焉地盯着电视机,她哈欠连连却不肯离去,仿佛她已洞察到我真要背着她搞阴谋诡计。我真是着急,我和她只是咫尺之距,稍不留神我俩就会融为一体,回归到她就要将我生出来的那个时节。可时间多么无情,我再也记不得我们融为一体时的温润,自从我们的身体分离到现在,时间像被损耗着的摄像机,无奈地记录着我们的行容举止。我们都经历过了那被人们称颂的花儿一样的时代,可那其中的美好怎么就像从来没有存在过一样浑然没有了呢?终于,她支持不住了,脑袋耷拉了下来,嘴巴像倒沫的牛或马那样动着,间或喷出响鼻那样的动静。我轻手轻脚地离开,又轻手轻脚地取出那六个工艺蜡烛,我将它们一一摆在我最喜欢的那只三角形小玻璃茶几上。我一边摆一边觊觎着沙发那头的母亲,一条丝一样亮晶晶的液体从她的口中垂出。我每看她一眼手都会微微抖动一下,我一边默默地安慰着自己一边加快了手里的动作。烛光点燃的时候我关掉了聒噪的电视机,客厅里的漆黑被蜡烛瞬间照彻。我在空中抓了一把,六盏玻璃碗里的烛光气势嚣张,我对着那些火焰双手合十,向自己的心灵发出强烈的诘问:我的六十年的生命意义究竟是什么呢?我剩余的未知岁月的意义又是什么呢?难道仅仅是我被生出来而我又生出了其他人的那种绵绵不绝的过程吗?六束火焰中的一束突然发出噼啪的炸响,我惊魂猛醒,不行!我来日不多,眼看着就要陷入母亲的那种境地了!在这可怕的前进中我需要一点自私的意义,那就是我一定要过一过属于我自己的生活! 
　　 
　　五年前我刚回到家里时忘乎所以地报了一个旅游团,打算好好犒劳一下自己,让自己的心情随着退休而高高地放飞一次。我把母亲托付给我的儿子儿媳,又嘱咐女儿每天要上门去看一次,我给他们保证我的旅行不超过十天。但是当我随团刚刚出去了三天,我的手机就快要被他们打爆了。儿子说:妈妈,你在哪里?你赶紧回来吧!姥姥真让人受不了!她绝食,半夜唱歌,将大便纸放在小书台上……还将垃圾袋从五楼的窗口上往下扔……女儿也打电话说:妈妈我真的一天假也请不了,实在是太忙了,嫂子非要将姥姥送我家几天,可我这儿桢桢每天上幼儿园都那样费劲我哪能照料好姥姥啊…… 
　　就这样,我损失了多半旅游费止步而返,我退休后的第一个计划夭折了。当然第二个第三个等等的计划到目前也仍然没有实现。可我的六十大寿提醒我,我的确是个来日不多的人了! 
　　我得趁着我头脑还没有萎缩之前将母亲和我自己的几桩大事办好,那就是我们的归宿问题,包括身前身后的。二十年前父亲去世的时候墓地还不花什么钱,我在荒凉的陵园给他们找了一处能够合并骨灰的地方,父亲的骨灰在那里孤单了二十年,母亲至今也还没有要去的迹象,而我担心哪一天我突然走在了她的前面或者…… 
　　我这个年龄段的人已经开始陆续离世了,尽管六十岁去世被现代人称谓“英年早逝”,可现实是不理会人们的矫情的,五十岁出头的时候我们在本市的老同学们聚了一次会,大家调侃说死亡已开始袭击“五十岁”群落了,大家列举了一些已不在人世了的名字,男人女人都有。老年人们壮举般喝了酒,忽而摩拳擦掌,忽而扼腕叹息,后来又都唏嘘不止,纷纷悲叹人生苦短,要做的事都还没来得及做就已风烛残年了! 
　　 
　　六支蜡烛着了一半就被我吹灭了,我将它们一支支从小玻璃碗里取出,玻璃碗洗净之后残烛们以一种新姿态重新变硬,我将它们一一包好收了起来。我在这个过程中像策划一个阴谋一样暗暗地下了一番决心,我要找个地方将母亲托付出去,而要不了多久,我就会将自己也安放那里。其实我这样的心思已有好几年之久了,因为总觉得这是个阴谋,因此又极力地回避着,直到两年前我被一辆车撞骨折了之后。 
　　还好,撞我的车没有逃跑,开车的小伙子是个二十多岁的武警小战士,他和他的战友们左一声大娘右一声大娘地叫着我,背着我在医院的楼上楼下跑了个遍,后来骨折的腿打了石膏,在我的强烈要求下我被他们送回了家。腿打了石膏后就不像是自己的腿了,由于疼痛和沉重,我的身体多了一个大累赘,在他们抬着我上我家楼梯时我发愁地哭了起来。几个年轻人不知所措地向我保证说:大娘,您放心,我们是军人,我们会对您负责到底的。他们还说:大娘,您这把年纪的人在马路上行走一定要慢!一定要靠边!一定要多看多注意才行啊!我像个小孩子似的频频点着头,我的生活中有好多年没有人这样叮嘱过我了。令年轻人没有想到的是打开我家门之后的情景,一个满头白发更加苍老的老年人正惊惶失措地堵在门口看着他们。我在汗泪交加的脸上抹了一把对他们说道:这是我、母亲…… 
　　后来几个年轻人和我商量私了这桩车祸,他们都是从很穷的山区好不容易当兵出来的,搞不好前途就毁了。他们的诉说让我同情,我就答应了他们私了。私了的结果是他们几个凑一份钱替我雇个保姆。我挣扎着欠起身,看着无能为力的腿只好点了点头。 
　　事情并没有那么简单,年轻人先后给我雇了两个保姆,但一老一小两个保姆都是因为先看见了沙发上打着石膏的我,勉强答应留下来,但又发现里面床铺上躺着一个更加苍老的人之后,就再也不来了。后来我的儿女们轮流上门来照顾我们,他们一边做着一些力所能及的事情一边抱怨着我为何要把撞伤我的人放跑了,好像我目前的这种困境如果不是被车撞出来的就永远不会来到似的。儿女们轮流来我家的这段时间给我增添了很多的烦心事,那大多都是他们自己的不顺心,经济拮据啦,工作压力大啦,孩子学习不理想了,时间不够用了等等。还有他们随时响起的电话铃声让我阵阵心跳。有一天我就发了火不让他们再来了。我拄着拐棍在屋子里和母亲挣扎了半年,竟然就好了。人一好,一些想法就又死灰复燃了,要过“自己日子”的想头就又强烈了,事情变得更加紧迫、更加当务之急了。 
　　 
　　过完六十大寿后,我决定去考察几家养老公寓,我听说其中一家是政府补贴专为够级别的老干部而建的,另一家是社区和某企业联办的,还有一家是私营的。据说这三家养老机构在我们目前这个城市里算是很上乘的几处养老的地方。我算了算,我和母亲的退休金加起来够我们两人在养老公寓享受中上等水平的生活了。 
　　我第一站要去的是地处城郊交界的一栋名称叫“阳光养老乐园”的大楼。我曾经路过时看见过那座豪华的、宛如四星级酒店的高楼大厦。那大楼还是满能引起人的遐想和憧憬的,还有它的名称,都让人觉得一个人的晚年如果能在这里度过一定会非常幸福。 
　　我乘着公交车走了七八站就到了目的地。公交车在我身边扬起一团气体就开走了,我抹了一把被风吹乱的花发朝那座离路边不远的、绚丽的大楼走去。我有些慌乱地被玻璃旋转门旋了进去,大厅的地磁砖像镜子那样晃我的眼睛,自从那次骨折过来以后,我变得有些战战兢兢的了。每每路过有大镜子或大玻璃门的时候我会下意识地窥窥自己的身形,真是沮丧!我是怎么变成了一个老者的呢?我小心翼翼地朝前走着,大厅里静悄悄的,我忽然觉得走错了地方,无论大酒店还是老年公寓都不应该如此寂静啊?我正东张西望着,总算有一个中年男子朝我走了过来。你好!你是要入住我们的公寓吗?是,哦不,我是先来看看的。我站住回答他。他也停住了,站在我对面说:好啊,欢迎欢迎!我是这儿的经理,你是打算看哪一部分呢?我们的环境设施相当完善,有娱乐室,餐厅,健身房;单人间,双人间,还有三人间;有普通护理,还有高级护理,特殊护理等等……我点点头说:那我都看看吧。他看着我如履薄冰的步态说:没关系的,我们这地板是防滑的,那么多老年人每天都从这里进进出出的,如果这地真像是冰那样滑怎么得了?他责备起我的无知,可我的心理紧张并没有消除。 

　　 
　　电梯将我和这位引路人带上了七楼,还好,幽长的走廊铺着四星级酒店那样软绵绵的地毯,以至对面走来的一位老人由于脚步无声和光线的暗淡使他像个影子似的飘了过去。我回头去望他,他也正回头望我。他的年纪似乎比我长不了多少,可他的眼神怎么像我母亲那样苍老呢?我赶紧转过头跟着经理朝前走去。 
　　七楼走廊的尽头有一间很大的娱乐室,有一台大电视机,有三三两两的牌局,有胡琴拉得不错的老人,有聊天的,有看电视的,也有独自坐着发呆的。看见经理领着一个人站在门口,老人们停了下来,都纷纷朝门口张望着。今天大家都好吧?经理对他们打着招呼。老人们咧开残缺的牙齿点着头,哼哼哈哈起来。一股强烈的“暮气”扑面而来。 
　　一个穿着蓝色大褂、体形臃肿的女人从我和经理的中间挤了进去。经理躲闪了一下微皱着眉头看了看那个肥硕的背影对我说:她是我们公寓收养的义工,从小在孤儿院长大,头脑有点……我极为理解地点点头,退到了走廊里。我想看看特殊护理的房间……我对经理说。他不解地看了看我说道:特殊照顾是指那些完全丧失行动的人比如瘫痪呀什么的……八楼有餐厅,先到我们的餐厅去看看吧? 
　　我跟着经理将餐厅、健身房等走马观花地看了一遍,然后在我的再一次要求下他带着我来到了十一楼。他让一个服务员打开了一间“特服”房间。房间的光线很不错,但一缕异样的气味儿扑了过来。靠近窗子的大床上躺着一位近似骷髅般的人。我惊慌地看了一眼经理,他却什么也没有看见似的只站在门口对我介绍着说:我们这种特殊护理的房间都是面朝阳的,房间与三人间两人间的面积一样大,卫生间洗浴室都是独立的……床上那个“骷髅”开始动了,她的枯树杈般的手臂朝门口这边伸着,继而整个身体都开始挣扎,特别是她那如同一团乱枯根般的脑袋……那张着的、黑洞般的嘴巴像是一个溺水多时的人正在呼救……经理感觉到我的不适,有几分不情愿地说起了这位入住者。没办法!她总是这样,她一看见来人就是这样,她其实什么都不缺……她的儿孙们都是些很有钱的人,他们轮流来看她……她今年九十四岁了……你再来看看其他的房间。经理说着朝走廊退去,我的脚步比表情更加慌乱,我忍不住又扭脸朝床上看去,可女服务员已经在锁门了。 
　　 
　　我往回返的时候坐在靠门的一个座位上,是一位年轻人看见我后主动让出来的,他一定看出来我不仅仅是一位老年人,而且还是一位身体极度不佳的人。我带着满脸病容向他道了谢。一路上,“阳光乐园”大厅里那亮得让人担心的地板,枯木老者呼救般的模样,呆板麻木的服务员,缺乏亲近感的男经理,走过去回头看我的像是游魂般的老头儿……总之,这栋过于豪华的“老年公寓”肯定不适合母亲,也不适合于我。 
　　 
　　我疲惫地进了家门,端起凉水杯大口喝起来,我从茶几上方的小墙镜子里看见站在我身后的母亲。她咄咄的神情里有着一种质问,我眼睛朝下向侧面睃了一眼问道:你、饿了吗?她一动不动还那样站着,我断定她这会儿是清醒的,我想溜到厨房去,但她突然骂道:没有良心的!我一哆嗦,杯里的水晃出了一些。我默默地嘀咕着:天啊,她是怎么变成神仙的? 
　　吃晚饭的时候,我们两个面对无言,小桌子上的饭菜毫无滋味,我们似乎很久都没有这样正经地坐在饭桌前了。我垂着头扒拉着碗里的饭粒,因为在锅里炖得久,三个菜盘里的菜昏暗陈旧,我俩形同嚼蜡。母亲皱着眉头在几只菜盘子里划来划去,而我的几个牙齿由于不同程度的松动每嚼一口也不由得紧皱眉头,母亲突然叹了一口气放下筷子说了一句:怎么一个熟人也没有了?此刻的母亲异常清醒,她混浊的眼睛朝我的背后望了望,似乎我背后藏着几个她的熟人。我赶紧埋头吃饭,已开始弯曲的脊背阵阵发冷。经母亲这一提示,我忽然意识到我也没有多少“熟人”了,就是那种很贴己、能够说心里话和帮上忙的人。 
　　我最要好的几位朋友由于近年来的自顾不暇而都不大来往了。一个年近七旬曾在政治上栽过跟头从此一蹶不振的人,一个在进入老年后被一个小他二十岁的老婆整得筋疲力尽的人,还有两个保持了三十多年友谊的好姐妹,一个前两年中了风的蔡梅,偶尔我去看看她。另一个张雪琴被儿子接去南方继续给他们发挥余热去了!起初张雪琴倒是常给我打电话来,唠起家常话好像不花长途话费似的。她说钱对她来说已经没有用处了,吃的穿的什么都有,问题是吃穿对她来说也没多大用了,医生劝告她说食物上有好多种都得戒掉。她对我抱怨着说那还用得着医生说吗,我们这个年龄的人就是每天摆上一桌子山珍海味还不是干看着,能吃进去多少呢!还有穿的,一个整天在屋里当老妈子的人有那个要穿戴的心思吗?连自己的退休工资都花不出去!所以打长途电话是个花钱的途径,能有这么个途径也该知足了啊……哈哈! 
　　可是母亲竟然这时想起她的友人了!她八十岁那年最后的两个好友先后离世,之后她就再也没有朋友了! 
　　母亲说完那句清醒的话后不久就又变得昏噩不醒了!我费了九牛二虎的力气把她弄回到她的房子后就又坐回到餐桌的旁边,天色很快就暗了下来,桌子上的饭菜更加消沉,我苦笑了一下,想:我急不可待想要过一过自己的那种生活究竟是个什么样子呢?难道是将母亲打发到另一个地方剩下我自己在这昏暗的颜色里枯坐到也被人送往那么个地方的一个过程吗?这个过程要不了多久就会实现,还用得着我来着急吗? 
　　我开始收拾桌子,似乎打消了好些个念头变得平静了一些。我干完这些活儿就去翻台历,这一两年我忘性大的厉害,芝麻大的事我都得记在台历上。我这一翻不要紧就吃了一惊,我竟然忘记了今天和老刘的一个约定。老刘是蔡梅的丈夫,自从她中风老刘就成了她和我的联系的媒介。不管她有什么事老刘都会来找我,尽管这样的次数不多但也成了约定俗成的事。蔡梅家里也没什么人了,他们的两个儿子都在好几年前就移民到了加拿大,中途也将他们接去过,可他俩实在不习惯就回来了,通常节假日他们会打电话回来,但过春节也未必回来一趟。 
　　蔡梅中风后什么事都想让我替她拿主意,她属于心里明白但表达不清楚的那种,台历上是三天前用铅笔写着的今天的日期,下面一行是“两点钟见老刘”五个字。但是见老刘到底是什么事呢?窗外完全黑了下来,晚秋的冷风刷刷地扫着玻璃窗,我披了件外套坐在电话机旁给老刘打电话,电话响了好几声才被人接听了并响起呜呜哇哇的声音。我愣了一下,接着我说:蔡梅,是我,老刘呢?又一阵呜呜哇哇的声音,我叹了口气说:蔡梅,你没事吧?我和老刘约好今天去你家,可是我去办别的事了,你没什么吧?那就好,你保重,改天我去看你。我刚刚挂掉电话几分钟,对方的电话就又打来了,这回是老刘的声音。他说你好。老刘退休前是一位厅局级干部,是场面上历练过来的人,他高大沉稳,言行举止彬彬有礼,基本全白的头发反而显得干净洒脱。我说:……对不起、今天我……他说没关系的,改到明天也可以的……我从他的尾音也听出了他的一丝窘意,这在以前是没有的。我和张雪琴一起在蔡梅家聚会也是常事,当然都挑老刘不在场的时候,偶尔也会碰到他在,他矜持地和我们打招呼,有分寸地找个借口离开。总之我和张雪琴对他印象不坏,但是眼下的这种情况却把我和他变成了关系密切的人。 
　　挂了电话我在想究竟是为了什么事约好今天去他家的呢?好像是没有说,其实每一次去见蔡梅都没有什么大不了的事,无非是老刘替她煲了甲鱼乌鸡汤啦,或是做了他拿手的水晶饺啦,或是他们儿子从加拿大寄来什么稀罕东西叫我过去一同分享啦等等。老刘要与我商量的关于蔡梅的事也不过是她是否再做一个针灸“理疗”呢,或是再加一剂量的汤药呢之类不商量也完全可以的事情。 

　　我推开母亲的门看见她靠在床头完全像一块朽木雕成的人,眼部凹陷,嘴巴大张着一动也不动。我屏住呼吸,静静看她的胸部,直到看出她身体的起伏感我才松了口气悄悄退了出来。 
　　第二天我挑了几张我六十大寿和母亲一起拍的“写真集”来到蔡梅家。我一张一张给蔡梅翻看着,她呜里哇啦的,已变了形的面部显出了某种兴奋,她的两臂也难以抬起,我还是看出她动弹的手指在打着手势。老刘提着菜篮开门进来,虽说一身倦怠,但看见我还是发自内心地笑着打了招呼。蔡梅嚷起来,她是在叫他过来看我的照片。老刘夸了我们的照片就忙着往厨房走,我叫住了他,我说我不能留下来吃午饭,我母亲那里离不开人的。一种失望的情绪立刻在三人中间产生。我出门时老刘依旧将我送到门外,我替蔡梅送送你!他每次都这么说,而且在分手时很得体地握握我的手。 
　　又过了段时间,我又焦虑起来,我那种想要过过自己生活的念头又强烈起来。这次缘于我的一次重感冒,我六十岁以前感冒从来都没有如此严重过,浑身滚烫,皮肉疼痛得难以支撑。母亲将粪便糊得到处都是,我有气无力地躺着,玻璃窗上的颜色越来越黑……我醒过来后才发现我躺在医院里,女儿和儿子在门口压低了声说话,他们在商量着打算要做出怎样的牺牲。我感觉到他们是那样的发愁,为了请几天假他们得颇费心机,而且经济上还要受到重大损失……我挣扎着往起爬,吊瓶的架子晃动起来,他们听见我的动静就都跑了过来。女儿看上去那样憔悴,儿子显得那样沧桑,他们才三十几岁,还远远没有到那种急切地想过一过自己生活的境地……他们扶着我坐起来,我微弱地斥责他们,他们抱怨着我的逞强,大家在一种艰辛的气氛中度过了我的“病期”。 
　　初冬的一天上午,我仍旧乘着公交车往“阳光乐园”大楼相反方向的一处叫做“田园安详”的私营养老公寓走去。因为是郊外,这里的确是田园风光,只不过现在已经冬天了,田园经历了秋天的辉煌之后就呈现出萧瑟之气了。看门人员将我放了进去,我在宽敞的大院子里东张西望,四下几排平房的玻璃窗上有寥寥的老年人也向我张望,我扬起一只手机械地摇了摇,没有人回应我,一些行将就木的眼睛疑惑地望着我,一下子加重了我的老化。一位企业领导模样的中年妇女迎了过来,空气立刻有了一点温度。她握了握我的手,说:欢迎欢迎! 
　　她将我带进了她的办公室,墙上桌子上有很多类似先进单位的奖状,她跟我介绍着他们的情况,我频频点头,心里的排斥却越来越强烈。后来她要带我参观宿舍食堂娱乐室什么的,我的头却眩晕起来,我真害怕我再次生病。女负责人扶住我喊一个服务员倒杯热水过来,我捧着一杯热水看见两个食堂人员在食堂的门口清洗东西,周围有垂死挣扎的苍蝇飞着。大院子里的几条铁丝上晾着医院那种淡蓝色的床单……负责人对我说:天冷了,再过两年我们这里就盖成楼房了。你要是夏天来就能看到我们这里有多好了!下一步的环境改善已列入工作计划了,社会各界都很支持我们的…… 
　　 
　　这天夜里我做了整夜的梦,我在大片大片的墓碑丛里找着什么,这个情景持续了很久,差不多半场梦就这一个场景。像是一个无声的老电影,没有台词,没有色彩,只有单调的场景展示着,而且有雾。雾像真的,一阵大一阵小,我的梦境就一会儿清楚一会模糊,我本人也一会儿像是看电影,一会儿又身临其境。后来我感觉走累了,就坐了下来,周边依然是墓碑丛林的环境,这该是一个噩梦了,可我却没有恐惧感,只觉得累,只觉得这样坐下去蛮舒服的。这时候老刘出现了,老刘问我:徐?怎么是你?我的心里愉悦了一下,对他说:找我父亲呢,就是找不到。老刘说:你父亲不是都去世二十年了嘛!我说是啊,就是我母亲让我替她找嘛!老刘说:快走吧,马上要来大风了。他像客气的握手那样拉了我一下,我就醒了。在黑黑的半夜里我寻思着这梦真有意思,只有蔡梅在没生病之前知道我家的情况。后来接着做梦,竟然还是这个场景,我还在那样的地方转悠着,只是老刘再没出现过。 
　　 
　　第二天一早阳光明媚,一下子就将阴郁的梦驱散了,我责怪着自己,谁的日子不是这么个过法?干吗着了魔似的想要过所谓自己的生活,我在祈盼什么?还会有什么新鲜花样出现在我的生活里?不不不,我没有多少欲望了,曾经五花八门的想法从我的脑子里一一淡出,像一个又一个美丽的气泡灭掉了。剩下的日暮途穷的时光我应该陪着行将就木的母亲一同行将就木,把为数不多的几个气泡打碎在自己的脑子里!但那几个气泡不肯碎,它们还想听音乐,还想看电影,还想了了写文章的梦,还想到处去旅旅游,还想在并不腐朽的气氛里喝点咖啡,与老刘那样的老先生一同悠闲文雅地散散步……原来我所谓的自己的生活是这样的,这对于一个辛劳了一辈子开始进入晚年的人来说不算奢侈,一个六十岁的人才刚刚开始进入晚年,一切说来得及就来得及说来不及就来不及,我的焦虑原来是在这么一种时光的临界点上自私地忐忑着! 
　　电话铃响了起来,是我女儿打来的,她说她女儿桢桢生病了她请不了假,只好一切拜托我了。帮女儿带外孙女的时候,我又陷入了我相对年轻的旧时光里。那时候我三十多岁,孩子们的爸爸刚刚离开我们这个家,我的父母亲经常上门来诅咒那个没有责任感的男人。我倒觉得是一种解脱,我当时精力充沛满怀希望,相信旧的生活消失了新的生活一定会到来……可是现在,我想像的生活不但没有到来,时光却残酷地将我推进了晚年…… 
　　我极其耐心地给桢桢喂药,讲故事,轻轻哼唱催眠曲……然后再转过身安慰已不省人事的母亲,我被前人后人挤着,被迫停留在身强力壮的中间地带…… 
　　这时好像有人敲我家的门,敲门的声音犹犹豫豫的,我弯着腰,怀里托着桢桢,我自己都闻见我草窝一样的花白头发里散发出孩子老人和药物的气味儿。门一打开,老刘推着坐在轮椅车上的蔡梅出现在我的面前。好多年了,他们这样来串我家的门还是第一次,我们四个人的眼睛彼此对望着,瞬间都坦露着求援对方的神情。很快,蔡梅就呜呜哇哇地喊叫开了,看见我她总是很兴奋,我把怀里的桢桢往上抱了抱,立即也满脸堆笑了。轮椅车费了一番劲总算是进到了我家的客厅里,老刘坐在沙发上掏出手帕擦着脸上的汗星,喘着重重的粗气。我放下桢桢小跑着到纯净水桶处打了两杯水端给他们,老刘就说:你别忙了,都是自己人客气什么呀!坐一阵吧。我答应着一边回头朝母亲的屋里望望,又朝我屋里的床上望望,我刚在他俩对面坐下就又站起来往我屋里走去,还好,桢桢此刻睡着了,母亲屋里也挺安静的,我重新回到他们的对面,坐在一只像是有着刺的椅子上。老刘咳了一声,眼睛掉进纯净水杯里似的说:……来跟你说一声,蔡梅就要到养老公寓去生活了。我愣了一下,眼睛眯成了一条缝,老刘的人形一下子退出很远很远,好像是我梦中在墓地里遇见的老刘……我两手揉了揉眼睛,看见蔡梅脸上露着要出远门的欣喜,显然他们两人早就策划好了这件事。真有意思,我考察养老公寓的事没有告诉他们,他们决定这件大事也没有跟我说起。 
　　你们去看过了吗?我问道。老刘说:我们去看过好几家了,最后选定了一家叫“阳光养老乐园”的公寓。我心里一惊,问蔡梅:你愿意去吗?你愿意到那里去生活吗?蔡梅满脸高兴地点着头,我又扭脸看老刘,老刘说:没问题,那个环境真不错,像是星级大酒店,蔡梅先去,过两年我也就去了。我一边搓着自己的衣服角一边听着,没有告诉他们我也去过那里的感受。我突然想,既然那里不得不成为一个归宿的话,内心的感受又算得了什么呢?而且所有人最终都有着另一个不得不去的归宿——墓地。如果这么比较,活着的任何一种选择都是让人安慰的,何况蔡梅看上去是那么高兴,她完全在面对着自己的新生活。接着老刘试探着问我:你、你不想把你母亲也送过去么?我腾地一下脸就红了,我奇怪老刘怎么能看透我的心思呢?老刘笑了一下似在替我解围,他说:其实这没有什么,把母亲送到养老公寓并不是将她撵出家门,而是、而是让她得到更好的照顾嘛!你看看你自己……我朝茶几上方的小墙镜子里窥了一眼,里面坐着一个形如母亲般苍老的人……我捋了捋乱草般的头发,故作镇定地对老刘说:不了,母亲还是由我来照顾吧!老刘苦笑了一下:你以为你自己不是个让人照顾的人吗?我?怎么可能呢?你们没看见我现在上有老下有小我是一个照顾别人的人!蔡梅开始嚷嚷了,从她的表情看,她不赞同我的说法,她一定是站在老刘一方的,她现在是个完全向现实投降的人。接着老刘起身了,他转动了一下轮椅车的方向说:就是来给你说一声,这周末我就送她过去了,你要能来,就和我一起将她送过去吧。蔡梅用手把着轮子眼睛看着我等我表态,我只能答应她,朝她点了点头。 

　　周四的下午女儿就把桢桢接走了,我腾出手为母亲来了个大清洗,我一边给她洗一边对她叨唠着:……那个阳光乐园、可好了,简直就是五星级大酒店、可高级了,蔡梅明天就要住进去了,我们过两年也会住进去的。你愿意去吗?要是愿意的话我明天就可定一个房间……我哪里都不去!母亲暴叫一声,又将我推进忘恩负义的境地。她这会儿清醒极了,我反而镇定了,想所幸好好和她谈谈这个话题,可她突然就推翻了大木盆,洗澡水泼了一地,从卫生间的门缝向客厅里流去…… 
　　第二天上午我在我们事先约好的那个路口等他俩,上次我去“考察”的时候快要冬天了,时隔不久,现在已经是真正的冬天了。我穿着一件艳丽的羽绒服,头上围着张雪琴从南方给我和蔡梅寄来的每人一套的羊毛帽子和围脖。她是个酷爱编织的人,羊毛线还是她临走时带去的,给我们俩织了这两套东西后她给我打来电话说,这是她最后的作品了,眼花缭乱不说,主要是手开始发抖,老是脱针,哈哈,这老天爷,到了一定时候连你想干的活都不让你干了!现在,张雪琴的毛围脖和帽子在这个大冷天里显出了作用。上次这路口两边还有着绿莹莹的树叶,可这会儿,到处都光秃秃的了,冷风一吹,秃树枝子发出撕心裂肺的声音。这时老刘推着蔡梅在路口的顶端出现了,果然蔡梅的头上脖子上围着和我一样的东西,在这初冬的寒冷中,张雪琴的温暖直接传递到了我们的身上。蔡梅看见我又哇哇地叫了起来,她身上总有着一种明快积极的东西,她没得病之前是个聪明的人,是个懂得顺势而行的人,现在,到了如此地步她依然有着扭转时局或变消极为积极的力量。老刘招手叫住了一辆白色小面包出租车,年轻司机一个人就将蔡梅连同她的轮椅搬进了车里。老刘站在车门口,很有礼貌地请我先上,他一定正盯着我上车时笨重的姿态,他从后面扶了我一把。隔着厚厚的冬衣,我还是感受到了他手上的力度,那与我们之间曾有限的几次礼节式的握手有一些区别。蔡梅看见我上来,一张小孩子似的脸又灿烂如花了。我转过身去拉更加笨重的老刘,他弯着腰,白发动荡着,在我的帮助下很艰难地上来了,然后他气喘吁吁地对司机说:……去“阳光养老乐园”公寓。 
　　相隔了不算长的一段时间,这里已没有人记得我来过,接待过我的那位男经理已换成了一位年轻女子。这让我感到踏实,我推着蔡梅的轮椅车跟在女经理和老刘的身后在那依然光滑如冰的大厅地板上走着。由于老刘和女经理的从容,再加上我有蔡梅和轮椅车的支撑,第一次的恐慌感不再强烈了。女经理笑容可掬地回头看了看我们,身体适度地一转,给我们打了个请上电梯的手势。电梯的镜面墙里出现了富有亲和力的年轻女经理,一架轮椅车和三个形容各异的老年人。而在不算长的一段时间之前,这镜面墙里出现过我和那位没有亲和力的中年男经理。微微一瞬晕眩,电梯门打开了。女经理抢着将蔡梅的轮椅车推着,我们从电梯里出来,脚踩在了柔软的地毯上。 
　　老刘给蔡梅办理了一间特殊护理房,二十来平方米,光线充足,阳面通风,暖气适度,带淋浴的卫生间,床铺洁白干净,窗台上的一只水瓶里插着两枝新鲜的康乃馨。这个情景一下子抹消了我第一次到来的感受。蔡梅自己转着轮子在新屋子里乱转,老刘在卫生间里试着各种水龙头的情况,有顺畅的流水声响起。我站在大玻璃窗前向下面眺望,马路上的一切富有秩序和渺小,仅仅是十一楼,人和地面的距离竟这样遥远……母亲知道我此刻在什么地方吗?我忽然一阵心焦,转过身对他俩说:好了,你们慢慢适应着吧,我得要先走了。谁知老刘和蔡梅像两个玩得正高兴的孩子,听我这么一说两人的脸色立刻变了。蔡梅猛烈地摆了摆手,呜噜了一声。显然是不让我走,老刘接着说:刚来就走,让蔡梅怎么办呢?我一愣:蔡梅该怎么办的责任什么时候又落到我头上了呢?那我该怎么办、我母亲又该怎么办呢?老刘像看透了我的心思,走过来悄声低语:你帮我把蔡梅安顿好,然后我帮你安顿你母亲。天!我什么时候成了老刘的同伙了呢?蔡梅从老刘的背后探过一张期待的脸,唉!她怎么又变成了不谙世事的小女孩儿了呢!不行,我母亲这会儿该上厕所了,如果我不在跟前,那情况就不可收拾了!我有些绝情地拎起我的包朝蔡梅瞥了一眼,急匆匆朝外走去。在门口,两个也让我耳目一新的年轻女服务员拿着一些日用品朝这间屋走来。在电梯口,女经理抱着一个卷宗袋从里面走出来,她朝我打了个招呼:走啊?我礼貌地应了一声,走进去按了关门键,电梯悄无声息地下降,镜面墙的一侧是我狠心甩掉什么之后的孤零零的影子。 
　　 
　　三天后的傍晚,电话铃响了,我放下了正洗着的锅碗用抹布擦了擦手上的泡沫走到电话机旁边。电话一接通,是一个陌生男子的声音:徐阿姨,我是张雪琴的儿子,我叫晓雷…… 
　　哦,是晓雷啊?我脑海里出现了晓雷七八岁时的模样。但眼下这个声音是我从未听到过的。徐阿姨、我妈妈住院了、她脑出血、医生说可能……可能…… 
　　一瞬间我的血压升高,心跳加快,一句话也说不出来了。对方感到了我的变化,说:阿姨对不起,您别难过……本来不想打扰、可我妈妈没什么朋友了、算是……算是最后的联系吧,阿姨您多保重身体!之后电话就挂上了。我举着电话感到半边身体发麻,母亲突然在她屋里毛骨悚然地喊叫了一声,我站着不动,也没有回头看一眼。我很熟悉她这样的喊叫,自从进入高龄后她就经常发出这样的喊叫,我知道,那样的喊声里没有疼痛,没有饥饿,而是她那谁都无法解决和替代的孤独。很多时候,我们面对面坐在一起,我们之间这辈子的话基本上已经说完了,我们都努力想再找些什么话说说。特别是我,和母亲说话成了我的责任,而且比体力活更困难,其一是她的听力和大脑都不再顺利地接收我的说话信号了,这大大减少了我与她说话的能动性。但更重要的一点是这个世上也不再发出与她有直接关系的话语信号了,那些贴心贴肺的话不知在哪一时终止了,就算我每天再找出几句来说,也变成了某种敷衍。于是久久的沉默之后,母亲总能用这种方式来呈现她的苦难。而我就不行,我还没有完全丧失理智和能量,所以不能无所顾忌地喊叫。一个六十岁能够自立的人的孤独比起八十多岁人的孤独来说那真是小巫见大巫了!我颓然地坐了下来,那让人浑身不适的喊叫一声声撞击着我。张雪琴被从医院推出去、又被推到殡仪馆,最后又被推到墓地…… 
　　我又抓起电话想给蔡梅说一声,这才想起蔡梅已不住在家里了,这几天她在“阳光乐园”公寓生活得怎么样呢?老刘和她分开后又会怎么样呢?我这些日子其实是在有意躲避着他们,我满心地希望他们一切都好,但我却怕有什么不好的消息传来。我越来越自私了,对别人的那股子热情渐渐地没了,一想到别人可能需要我的帮助,一种吃力的感觉就先占据了我的身体。我最后一些能量除了应付母亲和偶尔对付一下小孙子外还够做什么呢?那时不时还会有的“要过过自己生活的想法”只不过是日子的调剂品,在最孤独最无助的时候从心底里冒出来跳那么几下。 
　　十天以后,老刘焕然一新地站到我的面前。我刚刚给母亲来了个大清洗,我衣襟上溅着大大小小的水渍还没有干,额头上冒着的汗点也没顾上擦,我支棱着两只被肥皂水泡得又红又糙的手站在门口不知说什么好。看见我这样子,老刘从他自己身上摸出一根烟来点上,吸了一口,开始打量我。一种少有的不自在让我的脸红了一下。老刘轻笑了一声,一股淡淡的烟雾从我脸的一侧溜了过去。张雪琴她、她可能不行了……我总算想起了这句话。老刘看着我家去年过年时贴在门上的对联和福字,他抽一口烟,像是很专心地默读对联上的字,嘴里却说:知道了,前天晚上已经走了。什么?走啦?我抬起衣袖抹了一把额上往下滚的汗珠大声问。老刘继续看对联,轻微地点了一下头。我突然从门口闪开,把老刘让进了屋里。 

　　我一边抱怨着为何没人告诉我一边给老刘端来了一杯茶,老刘说要不是来告诉我这件事,他也不至于来我家一趟。我唉了一声在他对面坐了下来,沉默片刻后我小心地问道:蔡梅她、怎么样了呢?那天送蔡梅回来后,尽管我一直惦记着她的情况,但另一方面我还产生了一种伙同老刘把蔡梅抛弃了的负罪感。 
　　她挺好的,我每天下午都过去陪她,我们都感觉轻松多了!老刘吹了吹热茶喝了一口说道。我哦了一声,内心的负罪感一下子减去了大半。老刘接着说:蔡梅让我和你商量,让你把你母亲也送过去,这样你也轻松一些,我们每天可以搭伴去陪陪她们,相互有个照料…… 
　　你说什么呢?我怎么可能把我母亲抛弃呢!我忽然神经质地对老刘嚷道。老刘吃了一惊,满脸困惑地看着我说:你怎么会这么想?怎么会用“抛弃”这个词呢?我的一绺花发从耳朵后面滑了下来,我使劲将它们往耳后别着。 
　　你以前是从事教育工作的吧?老刘又摸出了自己的烟,我刚想把一只工艺打火机给他递过去,他又把烟盒装了回去。我只好坐着没动说:我只是在中学做后勤工作的。他又捧起茶杯并不喝,只是往里看着说:我听蔡梅说过你是个立志要写作的人……我哗地一下又红了脸,嗫嚅着说:现在再提这些,简直成了笑话了! 
　　 那笑话什么?挺好的嘛!有过这种想法就不简单。老刘这回直视着我,鼓励地说。然后他又忍不住将烟盒取了出来,我说:你抽吧,没关系。我起身要去给他拿火机,他示意了一下自己的火说:我有。他准备要点烟的时候又稍稍表示了一下歉意,然后从第一口烟雾里皱着眉问我:你觉得我是把蔡梅抛弃啦?我没吭声。他又吸了一口烟往茶几上的小垃圾碟里抖了抖烟灰。我观察着老刘的一举一动,说实话,不管我内心对他产生过怎样的看法,他的确不是个让人讨厌的人。我们两人都沉默着,淡淡的烟雾给寡寂的房间里增加了点新鲜的感觉。母亲突然从屋里走了出来,脚步轻得让人没想到。她站在门口扶着门框死死盯着老刘,老刘赶紧起身弯了下腰说:大娘好啊!我也站起来对母亲说:他是蔡梅的丈夫。但母亲并不理会蔡梅是谁,她只是死死盯着他看,满脸狐疑和不解。我走过去将母亲又扶进卧室,她跟着我往里走,头却朝后扭着一直在看老刘。她躺回床上时发出一声叹息,我转身要走她却一把拽住了我的衣裳,而她的两眼却直直地盯着天花板,我只好将她的手从我的衣角上拉开,她那枯枝般的手指耷拉回她的身上,而我似乎得到了一个警告。我重新回到客厅里,老刘正坐卧不宁,看见我又站起身打算离开的样子,自从进屋他连大衣和围脖都没取掉过。他说着:张雪琴那里我让他儿子替你和蔡梅买了花圈,钱不多,我已经打到他的银行卡上了。我赶紧又转回屋里去拿钱,老刘喊道:我不是说过了吗钱不多你没必要和我们分得那么清呀。我只好站住,说道:那谢谢你啦,他儿子没再给我打电话说这事儿。哦,是我不让他对你说的。老刘说着往外走去,因为没了蔡梅的轮椅车,老刘的行走也显得轻盈多了。到了门口他略停了一下说:日子有限,多保重啊!防盗门咯噔一声阖上了,我从猫眼儿里看着他下楼的背影。 
　　 
　　这个晚上我又开始想过“自己的日子”了,那是什么时候的事啊,我竟然还在报纸上发表过小文章,我大概就是从那时起变成了一个有“想法”的人了吧。我从柜子的最顶端取出一瓶红酒,还翻出了早就不用了的砖头录音机和几盘录音带,当然我又把六十大寿没用完的六支残烛点上了,小玻璃碗收起来时都被我擦洗一新,残烛却个个没有原形了,但燃起来时,烛光红酒的气氛一下子就有了。我开始摆弄录音机,几只录音带都是很旧的复制带,杂音很大,音质也差,有婴儿牙牙学语的声音出现了,接着是一个女人哼唱小曲的声音,一个无精打采的男人寥寥的插话声,好像是问什么东西放在哪里,女人语焉不详地说了句什么……我按着走带键,又出现了一些鸡犬不宁的声音,一对长者语重心长像是开导谁的声音,还有好几个女人狂笑碰杯的声音,有男孩儿女孩儿骂仗的声音,有什么东西打碎了的声音,有哭泣的声音,有摔门而去的声音……红酒被我喝下去了半瓶,酒精在我的体内发生了反应,我跟着录音带里的声音笑了起来,一边笑一边说:……这都是谁的生活呀?是我的吗?听上去是我过去的生活,那时候我一定年轻,过着一种闹躁心烦的生活,但我努力地朝前走着,坚信属于自己的日子会到来,可是、现在……我摇摇晃晃地走到那面小墙镜子前,烛光映照中的我与录音机里发出哼唱声的女人之间相隔了三十多年,一个人的一辈子全都包含在这三十年当中,愿望也好,日子也好,如果在这三十年里实现不了那就到下辈子再说吧…… 
　　 
　　镜子里的我完全是我苍老的母亲的样子,我背后的残火正用挣扎着的最后火力焚烧着我的影子,录音机里的声音搅缠在一起发出叽里哇啦的怪声……突然一阵瓶子的碎裂声伴着母亲的怒喝声:你疯啦!我一回头,鲜红的酒液正顺着玻璃板往地上流淌,瓶子的碎片张牙舞爪地威胁着正要摔倒的母亲,我一个箭步冲过去想扶住她,但是我们两人都重重地摔了下去…… 
　　这次事故造成我的左手腕骨折,母亲的小腿皮肉划伤,流了一点干巴巴的血。我用一只手给她做了笨笨的包扎,我自己匆匆地去医院将左胳膊吊了起来。我吊着一只胳膊回到家收拾着昨晚的残局,录音带果然缠成了乱七八糟的一团,碎成几片的酒瓶依然存在着危险性,红色的液体却已经成了又脏又黏的痕渍…… 
　　 
　　几天之后的一个晚上,残兵败将般的我和母亲正坐在沙发上盯着电视节目发呆,电话铃响了,我起身来到卧室接电话。是老刘那低沉又有些喑哑的声音:……徐、我也没什么事、我就是、觉得挺孤单的……谁让你把蔡梅给送走了呢!我有些按捺不住地说。对方停了几秒钟又缓缓地说:我没想到你会这么理解事情,我们毕竟都是老年人了。我腾地一下又红了脸,幸亏是在电话里,他看不见我的变化,也看不见我吊着胳膊的狼狈样。我找不到什么话跟他说,可那一阵我又怕他挂掉电话,老刘知道我内心的真实想法么?还好,老刘没有挂电话,他真像是能看透我心思似的忽然笑了一声,我听见他正在用打火机点香烟,那有着温度的烟草气息好像从电话机里冒了出来。我的鼻子猛然一酸,两串泪落了下来,我这才想起,我好久没有哭过了! 
　　我把电话听筒夹在肩膀和耳朵之间,腾出手轻轻捂住自己的嘴。没承想老刘又像是看见了我似的问道:你、哭了?我一惊,摇头不是点头也不是,索性抽下电话对着听筒呜呜咽咽地哭了起来。大约过了两分多钟,我的辛酸被哭了出去,感觉身体舒畅了许多,这时老刘说话了:这就对了,人嘛,也不能一直硬撑着……我把头垂到吊着的胳膊上蹭了蹭眼睛问他:蔡梅她过去后真的很好吗?我鼻音浓浓的。她觉得最起码比在家里多了些内容。老刘从容地说。天!到了蔡梅这份上还构想着生活的内容吗?我暗想。明天抽点空来一趟吧,蔡梅可是每天都盼着你能来看她呢。老刘这样说着。 
　　我看了看自己吊着的胳膊,又扭头朝客厅沙发上的母亲看了看,她又像是一匹用尽了力气的老马那样睡着了。 
　　这个晚上我又梦到了我在墓地转悠,在碑林里走来走去,又像是在看一场老旧的电影,后来,还是坐下来等什么人,我心里清楚是在等谁,但老刘没有出现。 
　　第二天上午十点,我穿戴得很厚,吊着胳膊在那个路口等老刘。但是等了快一个钟头了还不见老刘的身影,我就翻我包里的手机,因为手机长期没动静我都快把它忘了,打开手机我就打蔡梅家的电话,但是没人接听,等了一会儿我又打还是没人接。我想他肯定是在去“公寓”的路上了,我只好关掉手机又在路边上踱着步。又过去了半个小时,我拐了个弯,朝公交车站走去。 

　　蔡梅看见我差点从轮椅车里扑出来,嘴里依旧含糊不清但两眼却泪汪汪的。她抚摸着我吊着的胳膊满面焦急的样子,我就对她说:没什么,就是摔了一跤……小心呀你怎么不小心呢?她呜哇叫着肯定说得是这句话。我俩热闹了一阵就发现这房间里少了老刘。我问:老刘呢?蔡梅也疑惑地看着我,我说他昨天和我约好一起来看你的,可我在路口没等上他以为他先来了呢。蔡梅摊开两手做出没有的样子。很快她就挥了挥手意思是别管他了他多半是下午才来。这时一个穿白衫的女服务员拿着食谱和笔走了进来。蔡梅让我点饭菜,看来这顿午饭我不陪她吃是不行了。饭菜送来时香气扑鼻,又很清淡,这给我下一步的计划增加了信心。可这时蔡梅的手机响了,她的手机平时也是个摆设,这时她紧张地让我接她的电话。我手忙脚乱地摆弄了半天总算接通了,手机里传来一个女性的声音:你好,你是刘语华的家属吗?我一愣,我从来没听说过这个名字,但很快我就反应过来她说的是老刘。我看了一眼正盯着我的蔡梅点点头问道:是的,你是?对方语调平淡地说:哦,是这样的,刘语华今早在家里突发心脏病……我的头轰的一声大了起来,我打断对方嚷道:什么什么?你是谁、他现在在哪里?蔡梅更加紧张地盯着我,对方接着说:他早上打了120,现在在市医院心脑住院部。不过你放心,他的病情已经稳定了,他让你过来替他办理一下有关手续。 
　　他这个信息明显是递给我的,我愣愣地看着一脸焦急的蔡梅,只好对她说了实情。接着我和她商量,干脆给他们远在加拿大的两个儿子打电话吧,让他们回来一个也好呀。可蔡梅使劲摇头摆手,将筷子都碰到了地上,她两手抱着我的那只好手像是一个溺水的人…… 
　　后来我俩总算是平静了下来,蔡梅对我表达的意思我都明白了,我手里拿着她给我的一串她家的钥匙。就这样,一个新的担子不由分说就又落到了我的肩上。 
　　我突然又变成了一个身强力壮的人,有一种东西在我的心里蠢蠢欲动,好像这一辈子的梦想就要实现了。我穿梭在我母亲、蔡梅和老刘三人之间,最后,吊着的胳膊也不得不好了起来。 
　　春节将至,我在“阳光养老乐园”公寓登记办理了一个特护房间,我和蔡梅老刘商量好了,只等着春暖花开的时候我就把母亲送了过来。老刘经过了这次住院把香烟给戒了,他精神状态比以前更好了。他送我从养老公寓大楼出来的时候对我说:以前很多人劝我戒烟都没用,这次我想开了,既然这回没死成,我倒真是珍惜起生命来了,我告诉你一个秘密吧,我一直想过过属于我自己的生活。我又暗吃了一惊,抬脸望着他的眼睛,猜测着他自己想过的生活是什么样子,他却说道:别猜了吧,和你想过的那种一模一样!我刷地一下红了脸,我原先以为自己脸爱红是因为年轻,没想到六十岁了这毛病还没改掉,幸亏电梯里的照明灯比较暗。老刘习惯性地摸摸他常装烟的那个兜儿,又笑着摇了摇头说:人这辈子的要求是那么低,实现起来又变得那么高…… 
　　过春节的时候老刘把蔡梅接回了家,蔡梅想让我在他们家吃年夜饭,可我儿子女儿两人又在外面包了一桌饭。近些年他俩总是这样,我知道他们的好意,可我不能安宁,我母亲孤孤单单在家里躺着我就有犯错误的感觉,这导致每一次在外面就餐都不欢而散。为了顾及到每个人的情绪,我们后来商定初三这天蔡梅老两口在我们家一起吃顿年饭。那顿饭是我和老刘一起做的,饭桌上相当丰富,当然也少不了他最拿手的水晶饺,我给儿女们打了电话让他们都来,可他们都有事情不能来,好吧,那就让这顿年饭成为老年人们的欢场吧!我们这四位老年人都穿着过年的新衣裳,文文雅雅地围桌四坐,母亲也表现出少有的乖顺和幸福感。窗外面还持续着鞭炮不肯罢休的响声,我们举着四杯红酒轻轻碰着:一祝母亲长命百岁,二祝蔡梅早日康复,三祝活着的人都能过上自己想过的日子! 
　　突然母亲放下酒杯一挥手说了句:别挡着路让我走!然后她脑袋一耷拉轻轻阖上了眼睛。 
　　 
　　二○○八年四月初写 
　　二○○八年八月修改 
　　责任编辑 孔令燕 

故乡人物.村干部字数：3387    字号:大 中 小 　　王 松 一级作家,中国作家协会会员。祖籍北京,现居天津。1982年毕业于天津师范大学数学系,曾当过知青、电视导演等,现为天津市作家协会专业作家。著有长篇小说十余部。出版中短篇小说自选集《阳光如烟》、《王松作品集》(四卷)。曾发表长、中、短篇小说作品700余万字。小说和散文作品亦多次在国内获各种文学奖项。 
　　 
　　我在芦村生活只有不到三年,却把这里当成故乡。 
　　故乡并不都是温暖,也并不都是不温暖。故乡就是故乡。 
　　我曾在很多小说里写过这个故乡。这是一片盐碱洼地的深处,地薄人稀,交通极不便利。在我的记忆里,这一带的地势有些独特,南缓北尖,东西浑圆,如果在地图上看很像一颗没头没脑的猪心。但芦村人却很聪明,也很机智,他们的聪明和机智是用幽默表现出来的。这些年每当想起芦村人,我便会有一种说不出的感觉,似乎是清澈,又像是凉爽。这种清澈的凉爽并不是来自内心,而是后背。我感觉后背一阵阵发凉。 
　　也许正是这种感觉,我才想起要写一写他们。 
　　这里先写几个人物,都是“村干部”。 
　　一 吴代表 
　　吴代表叫吴有富,那时七十多岁,中等身材,背微驼。 
　　我刚到芦村时,并不知道吴代表的“代表”是什么意思。后来听大队书记为我们解释才明白,原来村里有一个组织叫贫下中农协会,简称“贫协”,贫协推举吴有富作为全村贫下中农的代表,因此被称为吴代表。吴代表由于经常代表村里的贫下中农去公社参加各种会议,说话就理直气壮,条理也很清楚。当时芦村有两个生产小队。我们这些知青一进村,两个生产小队的贫下中农立刻都明确表示,对我们不欢迎。有人算了这样一笔账,生产队里每年的粮食产量和经济收入是一个定数,而我们这些知青来到这里,并不会因为我们的到来使队里的收入增加,但每人却要分走一份,这就很不划算。但吴代表却不这样看。吴代表为大家讲了一个非常浅显但逻辑十分严谨的道理。吴代表说,人往高处走,水往低处流,现在大城市的生活远远要比农村好,所以是没有人愿意来这里的,可是这些知青为啥来了呢,是毛主席让他们来的,他们听了毛主席的话,咱贫下中农是不是也应该听毛主席的话,如咱不要他们,也就等于不要毛主席。吴代表这样一说,立刻就没人敢再说话了。 
　　在那个时代,自然是没有人敢不要毛主席的。 
　　于是,我们就被分到吴代表的这个生产小队。 
　　这时已是七十年代,对知青的管理进入正常化和规范化。按上级要求,我们进村以后接受贫下中农再教育的第一课是“忆苦思甜”,也就是请村里的贫下中农为我们回忆一下旧社会的苦,再讲一讲新社会的甜。为我们讲课的自然是吴代表。吴代表来为我们讲课时,刚刚从县里参加“贫下中农赛诗会”回来。当时赛诗会是一种很时髦的群众歌咏形式,很多人聚到一起,将自己写的诗歌朗诵出来,以此来宣传革命思想,抒发革命豪情。吴代表有一个小本子,上面密密麻麻地写满了各种革命诗歌。吴代表写诗歌很随意,几乎是随时随地,无论在干着什么只要想起来立刻就放下手里的事情掏出小本子开始创作。吴代表曾对我们说,他写诗歌也要有灵感,没有灵感是写不出来的,比如看到一匹马或是一头驴,就会联想到生产队的兴旺发达,看到一头猪或一群鸡,就会想到贫下中农生活水平的提高等等。据说有一次吴代表正蹲在茅坑上屙屎,不知想起了什么立刻掏身上的小本,但小本却忘记带在身上,于是就用秫秸将想好的诗句写在茅坑跟前的地上,待屙完了屎立刻回去取来小本,再将地上的诗句抄写下来。吴代表这一次去县里参加“贫下中农赛诗会”,带去的是一首刚创作的新诗。这首诗是这样写的: 
　　 
　　雄鸡一唱天下红! 
　　贫下中农抒豪情! 
　　手捧宝书心向党! 
　　学习大寨最光荣! 
　　 
　　据说吴代表的这首诗在赛诗会上得到一致赞扬。大家都认为这首诗非常的铿锵有力,不仅表现出贫下中农的时代风貌,也充满了豪迈的革命情怀。吴代表为此还得到一张奖状,同时被奖励了一套崭新的红宝书,也就是四卷《毛泽东选集》。吴代表的心情激动不已。他将这套红宝书捧回来连同奖状一起送去了公社。他对公社领导说,他取得今天这样的成绩,荣誉首先应该归功于领导,因此这套红宝书和奖状都应该留在公社。 
　　吴代表在这个晚上来为我们上课时仍然显得意气风发。 
　　他告诉我们说,从接受再教育的角度说,这应该是非常重要的一堂课,所以,为了把这堂课讲得更生动一些,他还特意带来一件实物。实物是一件破旧的棉袄,已经看不出颜色,衣领和袖口都露出里面肮脏的棉花。吴代表深深地叹一口气,然后告诉我们,这件棉袄就是他过去穿的,而且一直穿到现在。接着他就给我们讲了旧社会的冬天是多么的寒冷,西北风是怎样的吹,大地又是怎样的冻,而夏天的太阳又是多么的毒辣甚至在太阳底下放一只鸡蛋很快就可以晒熟等等。然后,他又控诉了地主老财率领他们下田不顾死活地拼命干活。吴代表说到这里就已经老泪纵横。他悲愤地说,那些地主老财为了多打粮食真是不要命啊,他们不怕累,难道咱贫下中农也不怕么?咱贫下中农干一阵总要抽袋烟歇一歇啊! 
　　胡天听了立刻眨眨眼,惊疑地问,给地主干活儿……也可以抽烟? 
　　吴代表说,庄稼人,哪能不抽烟。 
　　也能……歇一歇? 
　　不歇还累死不成? 
　　吴代表显然觉得胡天的问题有些不近情理,不悦地看他一眼。 
　　胡天瞪大两眼看看吴代表,又回过头来,看了看我们每个人。 
　　胡天能写一笔漂亮的好字,画画也很好,当初在学校曾是我们班里负责宣传的班委。那时为了配合阶级教育,他经常在墙报上画一些抚今追昔忆苦思甜的内容。这时,他想一下试探着说,贫下中农在旧社会深受地主阶级的剥削压迫,过着暗无天日的生活,泥塑展览《收租院》我们是都看过的,大地主刘文采对待穷人如狼似虎,贫下中农一边挨打受骂还要脸朝黄土背朝天地当牛作马,这样给地主干活儿……还能休息?还能……抽烟? 
　　吴代表听了不屑地说,光干活儿不休息,那是啥人?那是想把光景过好了的地主老财!咱贫下中农只想有一口饭吃,又不想当地主,谁肯给他泼命去干? 
　　胡天越发听不懂了,又问,地主……也下田干活儿? 
　　吴代表摇摇头,嘁的一声说,他当然得干咧,不仅干还要带头多干呢,他家的活计如果连他自己都不下力气干,咱贫下中农哪个还肯给他出力? 
　　胡天想了一下,好像恍然大悟,哦哦了两声说对,他们地主整天吃鸡鸭鱼肉,干活儿自然有气力,咱贫下中农吃的是猪狗食,再干那样重的牛马活儿当然就干不动了。 
　　吴代表的嘴里又是嘁的一声。 
　　吴代表说,猪狗食?他吃啥咱吃啥!差一点都不行呢!如果在今天你请个帮工来,给人家吃差了人家能答应么?接着吴代表又很自豪地说,要不说呢,如今村里人都说咱在生产队里干活实在,从不偷奸耍滑,这也是咱的光荣传统呢,不光现在,从过去那年月咱就是这样干的,当初就连那些地主老财都夸咱吴有富是好人性呢!吴代表说到这里,为自己卷起一支旱烟,一边抽着一边又谆谆地告诉我们,如今城市与农村不同,让我们这些在城里长大的年轻人来农村锻炼一下是很有必要的,否则甜窝里生,蜜罐里长,怎么能知道旧社会的苦日子,来农村亲眼看一看就知道了,所以才要接受再教育,所以在广阔天地才能炼出红心。 
　　我们不得不承认,吴代表的这番话语的确具有很严谨的逻辑性,但推导的过程却未免有些奇异,因此最后得出的结论虽然正确得颠扑不破,却也有种出人意料的意味。直到很多年后,在我的记忆里,吴代表的形象已有些模糊,他的这个逻辑却仍还记得很清楚。 
　　吴代表自从为我们上过这一堂课,就真的担负起对我们进行再教育的责任。他每天早晨或晚上都要来我们集体户里转一转,有时候遇到我们正在政治学习,还要手把手地教我们如何写字,如何看书,甚至告诉我们应该如何思考问题。他很谦虚地对我们说,他的文化程度不高,还是当年土改时在扫盲班里学会的写字,因此教育我们就有一定难度。不过没关系,他说,如果我们有什么问题可以去请教他的儿子,他的儿子很有学问。

　　吴代表的儿子我们都已认识,是村里的小学教师,大家都叫他吴老师。 
　　吴老师是一个黝黑消瘦有些忧郁的年轻人。他晚上没事时,偶尔也来我们集体户坐一坐,对我们说一些让他苦恼的事情。他说自己没上过几天学,虽然根红苗正,出身贫农血统,但教小学总感到有些吃力。他说,他很愿意和我们说话,聊着天就能懂很多事情。我们的心里都很清楚,最让吴老师苦恼的还是恋爱问题。我们刚进村时,据说吴老师正爱着村里的一个女孩。当时这女孩就在生产队里,我们都见过,长得的确很漂亮,皮肤很白,一笑两眼就微微地眯起来,看上去不像是农村的女孩子。吴老师是一个很羞涩的人,他爱这个女孩又不知该如何表达,于是每天傍晚从学校下班以后,就去为这个女孩家里背柴禾,渐渐地竟背了很大一垛柴禾。但这件事很快就被他父亲吴代表知道了。吴代表知道以后非常生气。因为这个女孩家里的成份很高,是地主,吴代表认为现在已经是新社会了,自己的儿子每天再去为地主的家里背柴禾是一件让人无法容忍的事,甚至是一种耻辱。于是一天晚上,吴代表就和儿子吴老师发生了一场激烈的争吵。当然,主要是吴代表一直在大声训斥,吴老师则始终沉默不语。后来当吴代表说道,他为儿子找媳妇一定要找一个出身也是“红五类”家庭的闺女,吴老师只说了一句话,他说,结婚只是生活的事情,应该跟政治没关系。吴代表听了儿子的话更加生起气来,说政治,你懂什么叫政治?贫下中农家的儿子只能找贫下中农家的闺女,这就叫政治!找了中农家的闺女都不叫政治! 
　　吴老师最终也没能跟这个出身地主的女孩走到一起。当然,这里还有一个更重要的原因,尽管吴老师对这女孩一往情深,但这个女孩却并不爱吴老师。于是没过多久,这女孩就嫁到外村去了。据说婆家的成份果然也是地主。 
　　这件事以后,吴老师大病了一场。 
　　吴老师为了表示对父亲的不满,在学校里住了一段时间。一天晚上,我们去学校看他。他躺在一间很小的宿舍里,脸色在灯光下越发显得憔悴。吴老师是一个很沉默的人,沉默的人一般都不愿将自己心里的事说出来。他只是默默地卷着旱烟,一支接一支不停地吸着。这时我们已经知道,其实这已是吴老师第二次失恋。第一次是学校从外村借来的一个小学女教师,比吴老师大两岁,人也长得很清秀,但家庭出身同样是地主,因此同样遭到吴代表的激烈反对。吴代表平时很随和,但在这个问题上却表现得异常固执。他甚至找来学校,当面对这个女教师说,他是一个原则性很强的人,在大是大非问题面前是决不会让步的,吴代表说,他儿子的婚姻问题就是一个大是大非的问题。后来尽管这个女教师一再解释,她不知吴老师是怎样想,至少她自己对吴老师绝没有这个意思。但吴代表还是让学校将这个女教师辞退回去。在这个晚上,吴老师看着我们忧伤地说,为什么漂亮的女孩都是地主出身,而贫下中农出身的女孩又都不漂亮。我们听了都无言以对。吴老师说的似乎是一个与遗传学有关的问题。但倘若再仔细想一想,又似乎涉及到阶级立场,因此让人无法回答。 
　　吴老师是在那一年秋天结的婚。 
　　他的新娘是邻村的一个女孩,正宗的贫下中农出身。女孩的相貌已经记不太清楚,只记得嘴唇很厚,脸上的皮肤也有些粗糙。办喜事那天,我们集体户的知青和村里的很多人都被请去了。酒席开了九桌,每桌有九个菜,说是为讨吉利取“久”字的谐音。九个菜分别是炒白菜熬白菜炖白菜和腌白菜,每桌还有一碗肉,掀开纸一样薄的肉片,底下是一碗雪白的豆腐。那天吴代表一脸的喜气,穿了一身新衣服里里外外地张罗,一副翻身农民得解放大排筵宴的神气。我就是在那天第一次学喝白酒。胡天和我们集体户的几个人也都说是第一次,有些怕辣。不过吴代表走过来说,辣一点没关系,他可以教我们怎样喝。 
　　结果在吴代表的悉心指导下,我们就都喝醉了。 
　　吴代表的儿子吴老师挨桌向大家敬酒,却并不太理会站在自己身边的新娘。有人起哄,让他跟新娘喝一个交杯酒,他也只是勉强应付了一下,眼里充满疲惫和无奈。待酒席一散,人们就将吴老师和那个新娘推进洞房,然后砰地关上了门。那时我们都年轻,醉得也浅,一见这情形酒就全醒了,心里怦怦地跳着,跟随村里的年轻人拥到窗根底下去听声。所谓“听声”,也就是听新人做爱的声音。按芦村一带的风俗,哪一户人家娶亲,来听声的人越多才表明这家的主人在村里越有面子。吴代表是村里的贫协代表,来听声的人自然就很踊跃,新房的窗根底下几乎蹲满了年轻人。吴代表一脸神秘地走过来向每个人分发香烟,还轻声问大家这样蹲着累不累,要不要去找一个板凳。似乎是请大家来他家看戏。 
　　当时我屏住呼吸,朝屋里侧耳细听,就听到了一些直到很多年后仍无法忘记的声音。先是一阵窸窸窣窣地响,接着就听那新娘问,你……怎么了? 
　　吴老师没有回答。沉默了一阵才说,没怎么。 
　　新娘软着声音有些羞涩地说,你怎么……不脱衣服? 
　　吴老师就不再说话了。 
　　接着就是那新娘的声音。她的声音有些奇怪,似乎是从胸腔直接发出来的,听上去好像有些呼吸困难。然后就开始气喘吁吁地叫疼。吴老师淡淡地说,没关系,他已经查过书了,疼是正常的,如果不疼就不正常了。 
　　接着,新娘就开始呻吟起来。 
　　我和胡天几个人实在忍不住了,就都缩在窗底下捂住嘴哧哧地笑起来。吴代表远远地坐在院子门口,一边抽着旱烟一边像个指导教师似的问我们,都听到了吗? 
　　我们说,听到了。 
　　听清了吗? 
　　听清了。 
　　听清啥了? 
　　叫疼。 
　　啥……疼? 
　　我们就又都哧哧地笑起来。 
　　吴代表对我们谆谆地说,要认真听,仔细听,将来都有这一天呢。 
　　我们立刻回头去,朝吴代表看了看。 
　　吴代表又眯起眼说,这可是很精细的事,来不得半点马虎呢。 
　　直到很多年后,我再遇到胡天时,说起当年的事情仍还记得那一次“听声”。这时的胡天已是一个妇产科医生。他告诉我,他对女人的启蒙了解,应该就是从那一次开始的。当然,我们两人都认为,我们后来喝酒以至发展到偶尔酗酒,也是从那一天开始的。 
　　二 杨胡子 
　　杨胡子叫杨有根,是生产队长。 
　　那时的生产队长权力很大,不仅要统筹队里的农业生产,带领社员在田间劳动,还可以决定每个人的经济收入,因此在村里就有着绝对的权威。当时第一生产队有三个队长,杨胡子是第一队长,也就是正职队长。杨胡子蓄有一蓬很硬的络腮胡须,身材高大,细腰窄背,看上去很魁梧。在我的印象里,他似乎对温度不太敏感,无论冬天还是夏天,永远穿一件破旧的灰制服上衣,几个衣兜盖很蔫瘪,像菜叶一样翻卷着。 
　　我们刚来插队时杨胡子还不到四十岁,却已经养了六个孩子。当时已开始推行“计划生育”的基本国策,但还没有强制,因此杨胡子的这几个孩子也就并没给他带来太大麻烦。但他女人养出这一群孩子之后,却已经累得筋疲力尽,从此躺到炕上就再也起不来。所以,杨胡子家里的经济条件就很困难,负担也重,每天除去率领社员下田劳动,为了给家里增加一点收入,就还要利用一早一晚的时间去沟渠边打一些紫穗槐的条子来。大洼地区的沟渠边到处生长着紫穗槐。这种灌木的枝条非常柔韧,可以用来编织箩筐和背箕。杨胡子是编筐的高手,他编的箩筐不仅好看,也非常结实耐用。但杨胡子并不敢将自己编的箩筐拿去集市上卖。他作为生产队长当然很清楚,这样做在当时是绝不允许的。于是,他只是将这些箩筐送来生产队,然后生产队里作为报酬,再为他记一些工分。 
　　我们刚到芦村时,正赶上杨胡子为他弟弟娶亲。 
　　杨胡子的弟弟叫杨有田,我们没见过,据说是一个面色苍白很孱弱的年轻人,在前一年的春天刚患白血病死了。因此,杨胡子为他弟弟办的实际是一门阴亲。所谓“阴亲”,是指两个年纪相当但已经死去的未婚男女结为夫妻。死人自然已无法结婚,所以,只是死者亲人的一种感情寄托。结婚时由男方的家人将女方的骨灰迎娶过来,同样举行一个结婚的仪式,然后送去墓地埋在一起,这样就算是完成了入洞房的程序。杨胡子为他弟弟找的是一个邻村的女孩,据说是死于一种罕见的疾病。杨胡子很心疼弟弟,觉得他年纪轻轻还没成家就死了,因此操办这场阴亲的婚事也就非常尽心。但杨胡子家的经济条件有限,办不起酒席,于是就决定喜事新办,只买一些糖果和香烟,请村里人过来坐一坐,是个意思也就行了。但让他没有想到的是,他的这种做法立刻引起女方家人的不满。成亲这天,当杨胡子代表弟弟去将女方的骨灰迎娶过来时,女方的家人一见婚礼竟办得如此简单,当即就要将骨灰抱回去。杨胡子连忙将女方的家人拦住,先是好言相劝,然后咬一咬牙,在生产队里借了一百斤白面,又让人去公社买回几斤猪肉,当天中午在街心架起一口大锅,请全村人吃了一顿喜面。但是,当女方的家人跟随着将骨灰送到墓地,一看墓穴的样子又很不满意。杨胡子在埋葬他弟弟的骨灰时由于没钱,只挖了一个四四方方的坑洞,坑洞的四壁抹上泥巴,上面再盖一块石板。女方的家人认为这样的墓穴太过简陋,不要说做洞房,连起码的茅屋都够不上。女方父母说,他们不能让自己的女儿在这种地方成亲。于是杨胡子又咬一咬牙,卖了一口猪,买来一些砖和水泥重新垒了一个像样的墓穴。这样才总算将他弟弟这场阴亲的婚事办了。 

　　杨胡子办的这件事在村里赢得了很好的口碑。大家都夸奖杨胡子有情有义,是一个很明事理的人。甚至还有人说,杨胡子也非常的克己奉公,他虽然家里很困难,在生产队里记工分时却对自己很严格,相反对别人却处处照顾,是一个很为别人着想的人。 
　　但没过多久,我们知青却跟杨胡子发生了矛盾。 
　　矛盾的焦点正是工分问题。 
　　当时生产队里的经济还很差,一个工分的分值只有三分钱。早晨下田,壮劳力挣两分工,我们知青只挣一分,白天壮劳力挣十分,我们挣七分。也就是说,壮劳力干一天挣十二分,折合三角六分钱,而我们仅能挣到八分,合两角四分钱。胡天认为这样很不合理,于是一天就到生产队跟杨胡子交涉,提出我们知青既然与壮劳力同工,当然也应该同酬。 
　　但是,杨胡子听了却不以为然。他眯起眼说,你们知青还在乎这几个钱? 
　　胡天很认真地说,为什么不在乎,我们当然在乎,这可是我们的血汗钱。 
　　杨胡子却嘿嘿一笑说,你们可都是财主啊,谁的家里没有一个小银行儿? 
　　胡天说,我们的家里都是靠工资吃饭的,并不是什么财主,退一步说,就算我们是财主,也跟这件事没关系,我们跟村里的劳力干一样的活,就应该挣一样的工分。 
　　杨胡子不屑地说,壮劳力是贫下中农,你们知青能比么? 
　　胡天说,我们是贫下知青,为什么不能比? 
　　杨胡子说,你们知青懂个屁! 
　　胡天说,我们不懂屁,但不等于不懂别的。 
　　杨胡子说不过胡天,终于发起火来。他撅着胡子骂道,妈个巴子的你们爱懂啥懂啥!谁去城里请你们啦?俺芦村一年就打这点粮食,一百口子人分是它,两百口子人分也是它,你们这些能吃不能干的知青一来不是从我们的口里夺食么?给你们记这点工分已经不少啦!杨胡子这样骂完,又恨恨地说,真他娘的善门难开善门难闭,当初我是看着你们这些孩子扔到乡下没人要,怪可怜的,早知道这样应该也像二队,死活不要你们! 
　　胡天自然也不示弱,肩膀一晃浑身的骨头节嘎巴嘎巴直响,他往前一步就跟杨胡子对骂起来,说你他妈的少跟老子说这些,你以为我愿意来你们这鬼地方啦?当初我在城里呆得好好儿的,要不是学校三天两头跑去我家动员,哪个孙子才想来你这里呢! 
　　胡天的家里有严重的历史问题,知道自己这辈子也别想再选调回城,所以从进村的那一天起就拉开了破罐子破摔的架势,天不怕地不怕,无所畏惧。 
　　这时,杨胡子看看胡天,忽然又笑了。 
　　杨胡子说,这件事也好办,我是生产队长,你只要能过我这关就行。 
　　胡天眨眨眼问,怎样过? 
　　杨胡子伸出一只手,转着手腕在胡天的眼前晃了晃说,你跟我扳一扳手腕,要扳得过呢,以后就给你记十分,还不光是你,你们所有的知青不论男女,都记十分。 
　　胡天立刻盯着杨胡子问,你的话当真? 
　　杨胡子说,当然当真。 
　　胡天说好,一言为定! 
　　杨胡子说等一等,你要是扳不过我呢,怎样说? 
　　胡天想想说,以后我的工分随便你给,绝无怨言! 
　　杨胡子微微一笑,点点头说,好吧,就这样定。 
　　这时是在生产队的办公室里。胡天立刻就在杨胡子的对面坐下来,挽起衣袖,冲杨胡子伸出手。杨胡子的手黝黑粗大,胡天的手干硬细长,两人憋足劲握在一起,这一黑一白两只手立刻都暴起青筋涨得通红,几乎快要冒出烟来。在场的人都屏住气,屋里只有那张破木桌在他两人的肘下发出嘎巴嘎巴的声响。就这样扳了约有十几分钟,两人就同时都住了手,大概心里都已明白,即使再这样扳下去,要想扳倒对方也并非易事。杨胡子揉着自己的手腕站起来,脸色难看地说,好吧,从明天起,我亲自带着你们这些知青下田,让你们也见识见识,咱贫下中农的壮劳力是怎样干活儿的,如果受得住就给你们记十分。 
　　当时吴代表就在一旁提醒我们,说跟杨胡子下田可要当心,他这个人一干起活来就不要命,不要说聊聊天抽袋烟,连气都不让人喘,眼下又正是较在劲上的时候,他一用力能把我们累死。胡天听了却只是笑一笑,说,我宁愿让他累死,也不能让他吓死。 
　　第二天早晨大家正准备下田时,伍红来找我们集体户的户长田起请假。伍红是我们集体户里仅有的两个女知青之一。她对田起说,她身上不舒服,不想去下田了。田起这时已经有些懂了女生所说的身上不舒服是什么含义,但又有些为难。他对伍红说,这件事他做不了主,杨胡子事先已经有话,这几天无论谁也不管有什么事,一律不准请假。 
　　田起说,你先坚持一下吧,如果不行,到时候再说。 
　　伍红听了没办法,只好硬着头皮和大家一起下田来。 
　　杨胡子在这个早晨似乎心情很好,牵着毛驴走在前面嘴里唱唱唧唧的,还不时地跟那头毛驴说话。这时已是仲春季节,过冬小麦已经返青。田里的微风轻轻吹着,泛起一丝泥土的气息。我们来到田里,就开始挠麦苗。挠麦苗也就是用一种钉齿很小的耙子将麦苗周围的土松开,这样可以利于麦苗生长。杨胡子在田边套牲口,忽然朝这边喊: 
　　伍红,你过来! 
　　伍红就拎着挠耙走过去。 
　　杨胡子说,这头驴通人性,你信不信? 
　　伍红一听就笑了,说不信。 
　　杨胡子眯起眼问,你真不信? 
　　伍红说真不信。 
　　杨胡子说,你如果不信,往它身上趴一下试试? 
　　伍红不解,说趴到它身上干什么? 
　　杨胡子说,你一趴,它就张嘴。 
　　伍红听了真往驴背上趴了一下,这头驴果然一下贪婪地张开了大嘴。伍红看着觉得好玩儿,嘻嘻笑着又趴了一下,那头驴又把嘴张开了,这一次还有很多口水一样的东西从嘴里流淌出来。杨胡子蹲在一旁看着,歪起嘴不住嘿嘿地笑着。 
　　胡天突然冲那边喊了一声:伍红,你过来! 
　　伍红就走过来,一边还回过头去看那头驴。 
　　她笑着说,这驴可真有意思,一趴就张嘴! 
　　胡天正色对她说,杨胡子是拿你开玩笑呢! 
　　伍红一愣问,拿我开玩笑……开什么玩笑? 
　　胡天说,你就别问了。 
　　说罢就低下头去继续挠麦苗。 
　　伍红立刻追在他身后问,你说啊,他拿我开什么玩笑了? 
　　胡天这才站住,回头对伍红说,牲畜的事你不懂,现在是春天,正是它们发情的季节,那是一头公驴,你往它身上一趴它就以为是母驴来讨好,要跟它交配,所以才会张嘴,明白了吗?你再往它的身上趴一会儿,它就要往你的身上趴了。 
　　伍红一听气得满脸通红,转身低着头去田里挠麦子了。 
　　这一天在田里,杨胡子果然想累死我们,从早晨干到中午还一口气不歇。大洼地里的麦垄长得一眼望不到头。杨胡子牵着牲口吆吆喝喝地走在前面,我们一个个都被拖得灰头土脸连滚带爬,最后就连最强壮的胡天也开始冒出了虚汗。后来另一个女生呀地叫了一声,就朝伍红跑过去。我和田起几个男生回头一看,就见伍红两腿间的裤子上正有一片殷红洇出来。 
　　杨胡子牵着驴在前面回头看一眼,脸上浮起一缕猥亵的笑。 
　　伍红扔下挠耙就蹲在地上哭起来。 
　　那个女生一边劝说着,想送她回去。 
　　杨胡子却突然冲这边大吼了一声,恶狠狠地说,又不是老爷们儿,流点血咋地啦?俺乡下的闺女哪个月不流几回,还不活着啦?赶紧都干活儿去! 
　　伍红只好站起来,忍气吞声地跟在别人身后继续挠麦子。 
　　后来大洼里就下起雨来。这雨先是淅淅沥沥的,打在满是汗水的身上感到很清爽。大家这才稍稍松了一口气,都抬起头去看杨胡子。但杨胡子却并没有要收工的意思,仍然牵着那头毛驴不紧不慢地走在前面。后来雨就下密了,渐渐地越来越大,终于像瓢泼一样地倾泻下来。这是一场我们在城市里从未见过的大雨,田野里白茫茫灰亮亮的,似乎整个世界都沉到了水底。这时杨胡子才抬起头看了看,漫不经心地说,咱收工啦——! 
　　他这样说罢,将自己的草帽摘下来扣在驴头上,就牵着一摇一晃地走了。 
　　我们都如同听到了大赦令。但这时再想拔脚,才发觉已经晚了。大洼里被雨水一浇就变成了一望无际的泥潭,两只脚陷下去想拔出来非常困难。我们就像一棵棵庄稼被牢牢地种在了田里,而且感觉越陷越深。后来大家学着胡天的样子,把鞋脱下来拎在手里,光着两脚冒雨在泥里一步一爬地走着。白烟一样的雨水中,隐约能听到杨胡子在前面很远的地方哼哼唧唧地唱:大姑娘美了那个大姑娘浪,大姑娘钻进了青纱帐…… 

　　这次以后,我们知青终于还是没有挣到十分工。 
　　胡天始终咽不下这口气。一天晚上,他把杨胡子弄来我们集体户,请他喝了一次。他原想把杨胡子灌醉,看一看他胡言乱语的丑态解一解气。却没有料到,这杨胡子竟是一个酒鬼,轻易喝不倒他,一斤地瓜烧酒喝下去还浑然不觉,人倒显得更加兴高采烈起来,反而是款待了他一回。不过他最后还是被灌醉了。他醉酒之后的样子让人看不出有任何痛苦,却像是沉浸在一种无垠的舒服之中。那天晚上,他说话始终在重复着一个意思,他说不公平,妈个巴子的这世道太不公平,你们城里的工人用机器轧一个小纽扣卖多少钱?几毛钱!俺农民在田里苦扒苦业地做一年打下的粮食卖多少钱?九分钱一斤还得是优等!不公平,妈个巴子的太不公平!让你们这些知青上山下乡是谁的主意?好主意!就得让你们这些城里人知道知道咱乡下农民的厉害!就得让你们看一看,大骡子大马都是五条腿! 
　　田起立刻在一旁说,大骡子大马都是四条腿。 
　　杨胡子嘿嘿一笑说,俺说五条腿就是五条腿! 
　　这一晚胡天下了血本,足足灌了杨胡子二斤多地瓜烧酒。到半夜时,我们看他已醉得实在不行了,担心出事,就赶紧套了一辆大车把他拉去公社的卫生院。当时卫生院的值班医生一看杨胡子的样子立刻皱起眉问,他喝了多少? 
　　胡天说不多,有……一瓶多吧。 
　　一瓶多? 
　　田起说,也许,有两瓶。 
　　两瓶?白酒? 
　　胡天说白酒。 
　　医生立刻问,你们几个,谁抽烟? 
　　我们说,都抽。 
　　医生说,要小心烟火,现在他嘴里呼出的气,划根火柴就能点着。 
　　当时我看了看睡得很沉的杨胡子,他的脸上仍然拧着忿忿的表情。 
　　很多年后,我再来芦村时,听说杨胡子已经搬去城里住了。他的一个女儿考上了大学,毕业后留在城里工作,就将杨胡子也接去了。但村里人说,他在城市里并不开心,每次回来就向大家诉苦,说在城市里,真不是人过的日子…… 
　　三 侯书记 
　　侯书记叫侯日球,是芦村的副书记。 
　　所谓芦村的副书记也就是芦村生产大队的副书记。当时一个自然村是一个生产大队,每个生产大队再分为若干个生产小队。基本行政单位只到大队一级,因此只在大队建立党支部。那时侯书记只有三十多岁,按说还轮不到担任村里的副书记。但他算是名门之后。侯书记的父亲绰号叫侯崽子,是一个很具传奇性的人物。据村里人说,他当年在抗战时期曾是这一带很有名的土八路,手使两把王八盒子,威风凛凛叱咤风云,让日本鬼子闻风丧胆。后来被编入八路军的独立团,更是冲锋陷阵屡建战功。解放以后才解甲还乡,回到家里种田务农。据芦村人说,侯崽子的这个绰号也有些来历。他当年打鬼子时曾立下志愿,每打死一个敌人就拔掉自己的一根胡须。这样到抗战胜利时,他的嘴边就已经拔得一根胡须不剩了。但让他没有想到的是,胡须拔掉竟再也不长,到六七十岁时,一张脸上光光洁洁仍还显得很年轻。在芦村一带称崽子并不是骂人,相反还有一些昵称的意味。 
　　于是,侯崽子就被村里的人们叫了侯崽子。 
　　侯书记的名字也有些来历。据他自己说,他是一九四六年夏天出生的,正赶上日本鬼子投降。当时他父亲侯崽子也参加了在瘦龙河边举行的受降仪式,于是为了纪念这个伟大的日子,就为他取名叫侯日球。不过在当地方言中,“日”这个字眼还有另一层含义,有时也当动词用。因此侯书记的这个名字听起来就总让人感觉有些怪怪的。 
　　侯书记不仅是副书记,还兼任村里的民兵连长。那时正在贯彻“备战、备荒为人民”的最高指示,村里基干民兵的工作就很重要。因此侯书记一直没有时间下田,每天除去忙于各种事务性工作,还要为基干民兵制定一系列的工作计划和训练方案。据村里人议论,当初侯书记由于整天把精力放在工作上,一直没有考虑个人问题。当然,这里还有一个原因,侯书记认为自己的条件比较好,因此自视很高,一般的女孩也就不放在眼里。但侯书记的父亲很为他的婚事着急,已经快三十岁的人了还没有成家,总觉得不像一回事。于是有一段时间,侯崽子就四处奔走,专门找一些左右邻村比较出色的女孩让侯书记挑选。侯书记也是来者不拒,而且每一次都不肯相亲,坚持要以新的恋爱方式单独与女方接触,说是这样可以尽快加深彼此的了解。但每次了解一段时间之后,就让人家女孩羞悔交加地哭着走了。 
　　侯书记也很遗憾,总是摇头说,到底是农村女孩,思想太传统。 
　　据说在我们来芦村之前,村里还曾来过一批知青。 
　　于是侯书记在负责民兵的同时,又分管知青工作。 
　　当时由于那一批知青太年轻,思想情绪很不稳定,有不习惯农村生活的,有忍受不了下田辛苦的,还有热情下去之后对前途和未来感到失望甚至绝望的。侯书记发现这种情况之后,索性就搬来集体户与知青同吃同住,耐心细致地做他们的思想工作,解决每个人的思想问题。当时在这批知青中,有一个叫刘燕的女知青情绪最低落,吃不下苦,又想家,想一想今后也觉得前途渺茫,有几次甚至萌发了轻生的念头。幸好侯书记及时发现她的思想苗头,反复找她谈话,不厌其烦地谈,敞开心扉地谈,一次不行两次,两次不行三次。 
　　就这样谈了一段时间,这个刘燕就跟侯书记结婚了。 
　　据村里人说,侯书记和刘燕结婚时特意为她盖了三间大瓦房,屋里没盘火炕,而是按照城里人的生活习惯精心摆放了木床和一应家具。刘燕这样住进去,每天风吹不着日晒不着,再也不用下田去受劳作之苦。侯崽子老两口见儿子娶了这样一个天仙似的城里女孩,自然都乐得心花怒放,于是每天任劳任怨地烧火做饭小心侍候,唯恐哪里照顾不周让儿媳受了委屈。但刘燕却似乎并没打算在这里长久生活下去,每当发现自己怀孕,立刻就跑回城里的娘家去偷偷把孩子打掉。于是侯书记就又要辛辛苦苦地从头再来。侯崽子老两口渐渐地就感觉有些不对劲了,照这样下去,儿子要辛苦到哪一天才是个头呢? 
　　到我们来芦村时,侯书记仍还分管知青工作。 
　　侯书记对我们这批知青的热情仍然不减当年。不仅在管理上认真负责,生活上体贴照顾,思想上也要求很严格。当时在公社设有“知识青年上山下乡工作办公室”,简称“知青办”,专门负责插队知青的管理工作。按知青办的明文规定,我们知青在村里,每个月要有两天法定的政治学习时间,主要是学习一些最新的最高指示和上级下发的文件以及各种学习材料,同时也查找一下自己在接受贫下中农再教育的过程中存在的问题。但广大贫下中农却对知青办的这个规定很反感,认为知青学习是学不出庄稼来的,每月却还要白白承担两天工分,这样很不合理。因此,这种学习制度在各村也就很难推行。侯书记得知这个情况之后,立刻就去生产队里找到杨胡子,为我们把这两天政治学习的时间力争下来,而且每次学习都要亲自来参加,了解每一个人的思想动态。侯书记在学习时也经常为我们讲一讲话,他反复向大家强调,今后的前途是光明的,对于我们每个人来说,选调回城的机会也肯定是有的,而他作为村里分管知青工作的副书记,也是完全有权力决定让谁走不让谁走的。就这样,把我们每个人都说得对未来充满期望又胆战心惊。从此再见侯书记,也就越发小心翼翼。 
　　用伍红的话说,她再见到侯书记就感到紧张,不知该怎样说话才能让他高兴。 
　　这时田起作为我们集体户的户长,由于经常要去公社开会,就从家里带来一辆“飞鸽牌”自行车和一块“海鸥牌”手表。在那个时候,“飞鸽牌”自行车和“海鸥牌”手表都是很紧俏的高档生活用品,没钱的人自不用说,就是有钱人也要四处去挖门路找关系,想尽一切办法搞到专门的“购买证”才可以购买。因此田起的这块手表和那辆崭新的自行车也就一下成为村里人都很艳羡的东西。侯书记看了田起的手表和自行车之后,一天对他说,他也想买一块这样的手表,当然,如果能再买一辆这样的自行车就更好了,他让田起在城里想一想办法,看能否为他搞到购买证。田起一听满口答应,立刻就给家里人写去信。但是,过了很长一段时间却一直没有回音。于是田起再见到侯书记就有些不好意思。 

　　侯书记却表现得很大度,安慰他说,没关系,不用急。 
　　然后又说,他这几天有事,想借田起的自行车用一用。 
　　那段时间,刘燕又怀孕了,侯书记说,他每天都要驮着刘燕去公社的卫生院打保胎针。于是田起咬一咬牙,只好把自行车借给侯书记。但过了一段时间,直到刘燕的肚子已经像一口锅似的鼓起来,那辆“飞鸽牌”自行车仍还很风光地骑在侯书记的胯下。 
　　接着又有一天,侯书记又说自己的一块日本进口手表坏了,想让田起带回城去修一修。然后又说,他这一阵正忙,每天都要赶去公社开知青工作会议,时间性很强,是不是可以先跟田起把手表换着戴一戴,等他的日本表修好了再换过来。侯书记还特意申明,他的这块日本表可是老牌子,而且还是名牌,好像叫什么“郎野舍”,跟国产表比起来要远远值钱得多。田起当然只好点头同意。但侯书记的那块“郎野舍”手表被田起带回城去之后,经人鉴定早已没有了再修的价值。后来才知道,原来这块手表竟还是侯书记的父亲侯崽子当年从一个日本兵的死尸手上扒下来的。田起回来自然不好直接对侯书记说这块表已不能再修,于是就只好自己戴了这块每天都要慢四个多小时而且还经常走走停停的日本“郎野舍”手表。而他那块崭新的“海鸥牌”手表,从此也就名正言顺地戴在侯书记的手腕上。 
　　侯书记告诉田起,不用急,他的这块日本表可以慢慢修。 
　　那一年临近春节时,我们集体户的人都已回家过年去了。当时我刚去县里学习回来,所以就晚走了几天。田起这时也刚被侯书记任命接替了村里的民兵连长,又是集体户的户长,所以也还没走。再就是伍红和另一个负责做饭的叫杨琳的女知青。一天傍晚吃过饭,侯书记突然来到我们集体户。当时我和田起正在说话,他拉起我们两人就朝外走。 
　　我和田起一时不知怎么回事,问他这是要去哪里。 
　　侯书记说,到他家去。 
　　田起问去他家干什么。 
　　侯书记说,集体户这里冷屋子冷炕的,这几天就住到他家去。 
　　我和田起相互对视了一下,都搞不清楚他为什么要这样做。 
　　我想想说,不用了。 
　　田起也说,在集体户这里挺好。 
　　我又说,有刘大姐在,我们过去也不方便。 
　　侯书记立刻说,你们刘大姐不在家里。 
　　我问,她去哪了? 
　　侯书记说,回城里生孩子去了。 
　　他一边说着一边拉过我和田起的铺盖卷,一手挟一个就朝外走。我和田起不好再说什么,只得随后跟着来到他家。侯书记一进门就将我们两人的铺盖卷扔到西屋的床上。床是一张双人床,很宽大,上面铺了厚厚的褥子,看上去是特意为我们准备的。 
　　侯书记说,这两天你们就睡这里吧,也暖和一些。 
　　田起看了看,问侯书记,我们睡这里,你睡哪呢? 
　　侯书记哦一声说,我……你们不用管。 
　　我很过意不去,说是啊,挤得你没地方了。 
　　侯书记说,当然有地方,我家的地方很大。 
　　他这样说罢又看了我和田起一眼,就转身出去了。 
　　这一夜,我和田起确实都睡得很踏实。我们已经很久没有睡木床了,屋里又有火炉,朦胧中闻到一股淡淡的煤的燃烧气味,就感到浑身的筋骨都松展开了。 
　　第二天早晨,我醒来时田起已经去公社开会了。我正起身整理被子,忽然听到对面的东屋里有人在低声说话。我从门缝朝外看去,只见那个叫杨琳的女生正披头散发地拎着一只尿桶从屋里出来,朝后面的猪圈去了。我这时突然意识到了什么,没有多想就开门朝东屋走过来。推开门一看,伍红显然也刚刚起来,正跪在床上叠被子。 
　　她抬起头看见我,突然愣住了。 
　　她说,你昨晚……也住在这里? 
　　我点点头说,我和田起,住在西屋。 
　　哦……我和杨琳……住在……东屋。 
　　伍红特意把“我和杨琳”这几个字说得很重。但是,我朝床上瞥一眼,从被褥的排布可以看出,那显然是三个人睡过的格局。伍红又抬起头朝我看了看,脸上在瞬间至少掠过五到六种表情,最后才定在勉强的笑上。她的笑强烈地刺激了我。那是一种很奇怪的笑容,我从没有见过。我又朝床上看一眼。我有些怀疑自己,是不是产生了错觉? 
　　没有。我确信没有。我眼前看到的,应该不是错觉。 
　　我有些明白了,我和田起被当成了掩人耳目的道具。 
　　伍红好像又说了一句什么。但说得很含混,我没听清楚。 
　　我立刻回到西屋,抱起我和田起的被褥就回集体户去了。 
　　这天上午,伍红又追来集体户向我解释。她告诉我不要误会,说侯书记也是好意,他是担心她和杨琳住在集体户里太冷,所以才让她们两人搬到他家去的。但是,伍红说,侯书记又告诉她和杨琳,说他家的西屋已经有人住了,反正刘燕也没在家,于是就和她们两人一起睡在了东屋。不过是她们睡在床上的一边,他睡另一边。侯书记还告诉她们,他父亲当年打日本鬼子时也经常和女游击队员这样睡在一起,这种事很正常,根本不算什么。 
　　我笑笑说是啊是啊,这件事确实很正常,确实不算什么。 
　　伍红听了我的话就不再说话了,只是很认真地看着我。 
　　她沉了一下,说,我们在这里……都不容易。 
　　我点点头,说是啊是啊,确实都不容易。 
　　她又说,有些事不用说,你也应该明白。 
　　我说对对,我……当然明白。 
　　我说到这里,感觉心里酸了一下。 
　　伍红似乎还想说什么,但嘴动了动,却没说出来。 
　　我又笑一下对伍红说,我记忆力不好,很爱忘事。 
　　伍红看我一眼,就转身走了。在她转身的一瞬,我看到她的眼里一闪。 
　　这以后,我确实再也没提起过此事,似乎真的忘记了。直到很多年后的今天,我决定写这篇小说时,才偶然想起来…… 
　　四 马保管 
　　马保管是第一生产小队的仓库保管员。 
　　马保管是一个很精明的人,据说上过几天村学,能写一笔漂亮的好字,也懂一些财会上的事,在村里属于那种能写会算肚里有些墨水的土秀才。他那时五十多岁,家境殷实,人也舒鲜,平时穿得干干净净,戴一副蓝布套袖,见人总是笑眯眯的。 
　　那一年村里决定让我接任大队会计,就是马保管先透露给我的。 
　　当时正是秋天,村里开始收玉米。一天上午我正在田里掰玉米,马保管也背着箩筐从后面走过来。他来到我的身边朝前后看了看,然后有些神秘地压低声音对我说,知道么,吴贵要去公社砖窑场了。马保管所说的吴贵是村里的大队会计。我已听到村里有人议论,说吴贵通过自己活动,马上要调去公社砖窑厂当会计了。马保管说,他一走,村里大队会计的位子可就空出来了。我当时不知马保管要说什么,就一边掰着玉米说,是啊,这个位子空出来了。马保管又朝我的跟前凑了凑,说,你分析一下,这一次村里最有可能让谁顶替这个位子?我一下笑了,随口说,我怎么知道,也许你马保管差不多吧。我这原本是一句玩笑话,马保管却立刻认真又有些严肃地说,我看不太可能,这里有一句话,芦村一里长,满街侯吴杨,现在这村里是人家侯、吴、杨三大姓掌权,大队会计干好了能抵得上半个书记,这是谁都知道的,属于那种死握实权的大角色,人家三大姓能安排我这外姓人去干吗? 
　　马保管的这番话让我大感意外。我看他说得如此认真,又分析得这样透彻,才意识到他对这件事竟然真的动过心思。于是又笑笑对他说,这件事,也许不会是您想的这样。 
　　不是这样?马保管立刻眨眨眼说,那你说说看,会是……怎样? 
　　我一边掰着玉米一边为他分析说,也许这三大姓都想安排自己人,又都不同意,如果真这样争持不下,到最后索性安排一个外姓人也说不定呢。 
　　马保管想了想,点头嗯一声。 
　　但立刻又说,也不会。 
　　我问为什么。 
　　他说,大队会计这样一个肥差,他们怎么可能让外姓人插手。 
　　我说等着看吧,也许结果会出人意料呢。 
　　我当时只是无意中说的这样一句话。但几天以后,马保管在街上遇到我,立刻将我拉到一个僻静地方说,果然被你说中了。我一下被他这没头没脑的话说愣了,想了想问,被我说中什么了?他朝四周看看说,最后的结果真的是出人意料呢。 

　　他接着又说,你怕是早就知道了,所以才这样说的吧? 
　　我这时才明白,他说的是大队会计人选的事。 
　　我一下笑了,说,我怎么会知道。 
　　他问,你真的不知道? 
　　我说真的不知道。 
　　这时他的脸色就有些难看下来,说,听说大队会计的人选已经定下来。 
　　我问,是谁? 
　　他说,你猜? 
　　我又笑了,说,我怎么猜得到。 
　　他说好吧,那我就告诉你,是你。 
　　我立刻摇摇头说,这,怎么可能? 
　　他说怎么不可能,太有可能了,正像你分析的那样,侯吴杨三大姓都想安排自己人,可是安排哪一姓的人又都通不过,到最后干脆就谁都不安排,可是如果安排了我这样的外姓人他们又不情愿,也不放心,最后想来想去,就只好让你这旁不相干的知青来干了。马保管哼一声说,他们当然明白,让你来干今后好控制,你也会跟谁都不远不近。 
　　接着马保管又有些悻悻地说,不过,你这人也不简单啊。 
　　我一时没有听懂他的话,就笑了笑问,我怎么不简单了? 
　　马保管说,其实村里很多人都在盯着这个位子,还有人去四处活动,你却不声不响,最后不显山不露水地就把这个位子搞到手了,说到底你才是最大的赢家。 
　　马保管的话让我感到有些不舒服。听他的意思,似乎我为这件事也在暗中做了什么。我想告诉他,我并没做什么,什么也没做,我从一开始就对大队会计这个位子没兴趣,我真正的兴趣是选调,是离开这里。不过马保管的这番话还是让我有些意外。我没有想到,像他这样一个村里的土秀才竟有如此深的城府。同时,也让我隐隐地担心起来,如果真像他分析的这样,我一旦真的接任大队会计,这也应该是一个很不好干的差事。 
　　果然,我很快就听到风传,说是村里已决定让我接任大队会计。接着村里人对我的态度也都有了明显的变化,无论在街上遇到谁,大家说话时在客气中又明显带了几分讨好。但胡天告诉我,他在村里还听到另一种传言,说是让知青担任大队会计是对村里不负责任,知青是外人,谁知会干出什么事来,将来真在账上做些手脚又一走了之,恐怕找都没有地方找去。我听了这话自然很生气,我对胡天说,谁还愿意当他这大队会计,他们谁愿意干谁就去干好了,我才没这个兴趣。胡天说,愿不愿干是你的事,既然村里有这样的传言,就说明有人对你接任大队会计这件事有看法,你自己还是当心一点好。 
　　我当时只是点点头,却并没将胡天的话放在心上。 
　　几天以后的一个早晨,队长杨胡子分派我和生产队的几个人去田里背棉花柴。所谓“棉花柴”,也就是摘掉棉桃之后的棉花秧,这种棉花秧具有一定的木质,晒干以后当柴烧非常好。当时和我一起下田的人里有马保管的儿子马凤鸣。马凤鸣上过几天初中,但没毕业就回村来务农,在村里应该算是有文化的年轻人。据说他刚回来时,马保管曾想让他去村里的小学校当老师,但当时吴代表的儿子吴老师也正想去学校。马凤鸣跟吴老师竞争,无论是家里的政治条件还是在村里的实力,自然都竞争不过,于是他最后就还是来生产队当了普通社员。马凤鸣认为自己有些文化,所以经常来我们集体户,尤其爱去女生宿舍找伍红说话。但伍红对他很冷淡,偶尔来了兴致也只是拿他开一开心。我在这个早晨来到田里,马凤鸣始终跟在我的身边,还不停地跟我说话,捆棉花柴时也跟我的垄挨在一起。当时这条垄很长,捆到还差一截时,马凤鸣说,算了吧,如果捆到头就太多了,棉花柴沉,也背不动。 
　　我当时也没多想,捆好棉花柴背起来就往回走。 
　　就在这时,我听到金秃子在我的身后骂起来。金秃子是村里的“黑五类”子弟,他父亲是“历史反革命”兼“坏分子”,因此金秃子在村里就一向表现很积极,平时竭力向有权有势的人身边靠拢。他这时在我身后骂着说,这是谁干的顾头不顾腚的事,一条垄只收到半截就不收了,以后谁还会为这点棉花柴再跑一趟?偷奸耍滑也没有这样干的! 
　　接着就越骂越难听,而且一直跟在我的身后骂了一路。 
　　我被他骂得心里直蹿火,又感到有些奇怪,我并没招惹他,他为什么会这样无端地向我挑衅?这时马保管的儿子马凤鸣就在我身边气哼哼地低声说,这小子是不想活了,一个黑五类子弟还敢这样猖狂,他有啥资格骂人?他要是敢骂我,我非揍死他不可! 
　　应该说,马凤鸣的这番话深深地刺激了我。我虽然是一个知青,也不能让村里这样一个谁都瞧不起的黑五类子弟随意辱骂。我的火气终于腾地在心里燃烧起来。我回到场边放下背上的棉花柴。这时金秃子也随后跟过来。他的嘴里还在高一声低一声地闲骂,而且越发骂得不堪入耳。我觉得已经实在忍无可忍了,就朝他走过去问,你在骂谁? 
　　不料金秃子早有准备,立刻从身边抄起一把木锨就朝我砸过来。 
　　嘴里嚷道,我骂的就是你! 
　　我站着没动,等他的木锨砸到我面前时,突然伸手抓住,又用力一拽,就将他拽得跌跌撞撞地摔倒在地上。跟着我就扑上去,与他滚在地上扭打起来。我那时身体很强壮,挖河时一顿饭甚至可以吃十几个馒头,所以没费多大力气就将金秃子压到底下。但金秃子一边挣扎着一边伸手抓过一根棉花柴,突然朝我的脸上扎过来。我没有防备,稍稍一躲,他趁机就翻过来压到我的身上。也就在这时,我感到有人在我的手里悄悄塞了一把镰刀。这把镰刀很锋利,也很陌生,时至今日回想起来,我仍然无法判断出它的主人究竟是谁,因为事后我就再也没有见过这把镰刀。当然,我更无法判断出这把镰刀究竟是什么人塞到我手里的,又是出于什么样的目的。但是,幸好我当时还算理智。尽管金秃子压着我拼命地朝我身上挥拳头,我只是将这把镰刀倒过来,用木柄朝金秃子的头上和身上狠抽了几下。金秃子立刻杀猪一样地嚎叫起来,然后就跳起身朝村里跑去,哇哇的叫声顿时响彻一条街。 
　　跟着村里的扩音器就响起来,是马保管的声音。马保管先通知队里的社员去村口的场边分棉花柴,然后就指名点姓地叫我,让我立刻到生产队的办公室去解决问题。他这样说完之后,不知为什么,似乎是忘记了关掉扩音器,大喇叭里仍然能听到他说话的声音。就听他忿忿地不知在对谁说,去田里干活哪有这样偷懒的,收棉花柴只收半条垄,金秃子给他提了提意见就用镰刀砍人家,还差点闹出人命来,这也太霸道了,真是知人知面不知心,平时看着挺老实的一个知青,咋一闹起来就这样凶?这以后要让他管点事,谁还敢惹? 
　　当时一村的人都仰起头,竖着耳朵像在收听实况转播。 
　　这一次事后我没向村里做任何解释。村里的干部不知为什么,也没再追究,事情就这样过去了。几天以后我就接到通知,到村里接任了大队会计。后来马保管在街上遇到我,立刻拉住我说金秃子这小子真不是东西,存心生事,那天的事大家都明白,不能怪你,我就对杨胡子说,人家挺好的一个知青,平日斯斯文文的连村里都重用,他金秃子不是没事找事么! 
　　我笑笑对马保管说,是啊,您真是个好人,以后有事只管说话。 
　　这以后没过多久,马保管果然有事来求我帮忙。 
　　一天中午,他来到大队办公室,笑眯眯地对我说,你如今也是大队干部啦,又是个知青,挺有文化,哪一天再入了党也许就不回城里去了吧?我当时正在算账,抬起头冲他笑一笑说,如果能回去当然还是回去,我可不想在这里呆一辈子。 
　　马保管立刻点头,说是啊是啊,你是做大事的人么,哪能在这穷乡僻壤窝一辈子。然后沉了一下,又试探着问,那你们集体户里,别的知青呢,是不是……也都还想回去? 
　　我听出他话里有话,就问,您指的是谁? 
　　他支吾了两声说,比方说吧,那个伍红? 
　　这时我已猜到了马保管的来意,于是说,这就很难讲了,每个人的心思都在自己的心里揣着,况且又是女知青,这种心里话怎么会对我讲出来。 
　　马保管连忙说是啊是啊,然后凑到我跟前,又讪讪地说,我那个儿子,也就是你凤鸣兄弟,眼下也不小咧,凭你的眼光,你看他俩合不合适? 

　　马保管的儿子马凤鸣看上了伍红,这我是早就知道的,伍红自己也曾对我说过。但伍红当时是当成笑话说的。她把马保管那个木讷之中又带几分阴险的儿子比喻成一种两栖爬行动物,而把自己又比喻成一只飞禽。这样的话我当然无法告诉马保管。 
　　我想了一下,很认真地对马保管说,这可是他们两人一辈子的大事,合不合适我这局外人怎么好说,只有当事人自己的心里才会明白。然后我考虑了一下,又说,好吧,您的意思我明白了,我回去对伍红说一下试试,成不成不敢说,只能是试一试。 
　　马保管听了连忙笑着拍拍我的肩膀,说好好,你办事,我最放心。 
　　我在这天下午回到集体户,就把这件事对伍红说了。伍红一听立刻笑得前仰后合。这时伍红已经在跟村里的杨三吹谈恋爱,只是还在保密阶段,除了她两个人,只有我们集体户的知青才知道此事。杨三吹是复员军人,这时已担任村里的治保主任。 
　　据伍红说,杨三吹的醋劲很大,平时谁跟她说一句话他都不高兴。 
　　伍红对我说,这件事你不用管,只要告诉杨三吹,让他去办就行了。 
　　果然,伍红去对杨三吹说了这件事,三天以后,马保管的儿子就被杨三吹派人捆起来,说他夜里违反了村里的治安规定,十二点以后才从金秃子的家里喝酒出来,还在街上随意大声唱歌,一定要弄到公社专政组去查办。马保管立刻吓慌了手脚,搞不清楚只为这样一点小事,杨三吹怎么会如此动怒,于是连忙托人去向杨三吹求情,最后还在家里摆了一桌酒席。杨三吹和几个村干部去他家喝了一顿酒,此事才总算过去。 
　　事后马保管弄清个中原委,一下顿足痛悔不迭。 
　　五 杨三吹 
　　杨三吹叫杨金玉。三吹,是村里人为他取的绰号。 
　　我们来芦村两年后,杨三吹从部队复员回来。据村里人说,他走的时候只有十八岁,是村里的猪倌儿。但这时的杨三吹已是高挑身材,白白净净,看上去像一个标致的城里人。 
　　杨三吹回村后并没有立刻下田。他经常头戴绿军帽,穿一件很合体的军呢子大衣,耀武扬威地在村里走来走去。有时也向人们说一些他在部队时的经历和业绩。据杨三吹说,他一直是在特种部队,专门接受一些特殊训练,比如擒拿格斗武术搏击等等,后来也当教官。曾有几次,还被派出去执行过很特殊的任务。偶尔说到兴头时,也略施一下拳脚,给村里的年轻人亮一亮身手,看上去果然像是有些武功的样子。一次村里的醉鬼侯三将生产队里的一只猪崽偷去吃了,被队长杨胡子发现后,罚了他六百个工分。六百工分大约要折合十八元钱,醉鬼侯三当然不认账,于是就找到杨胡子大吵大闹,还乘着酒劲要动手打杨胡子。当时杨三吹恰好也在旁边,于是就对醉鬼侯三好言相劝,说他偷吃生产队的猪崽已经不对,罚工分也是应该的,就不要再无理取闹。但醉鬼侯三并不把杨三吹放在眼里,伸手就推了他一把,并警告他不要多管闲事,否则就连他一起打。当时杨三吹没再说话,等醉鬼侯三第二下再推过来时,只抓住他的肩膀轻轻往外一带,底下又伸腿一绊。醉鬼侯三原本已经喝得摇摇晃晃,再被杨三吹这一拽一绊立刻就横着扔出去,直跌出一丈多远才摔到地上。醉鬼侯三立刻爬起身扑过来就要跟杨三吹拼命。杨三吹并没有躲闪,等醉鬼侯三扑到跟前时,侧身抓住他的衣领又用力一扔,醉鬼侯三就又被摔出去。直到这时,村里的人们才看出杨三吹果然有些功夫。 
　　但没过多久就传出消息,说杨三吹在部队时并不是什么特务连,只在炊事班喂猪。 
　　杨三吹听说此事后很生气,立刻向传说的人追问,这消息是从哪里传出的。后来一直追到吴代表这里。杨三吹就来质问吴代表,这件事是不是你说的? 
　　吴代表只好点头承认,说确实是自己说的。 
　　杨三吹说你作为村干部,怎么可以乱说话? 
　　吴代表吭哧一下说,他也是听别人说的。 
　　杨三吹立刻问,听谁说的? 
　　吴代表说,听醉鬼侯三说的。 
　　杨三吹问,醉鬼侯三是听谁说的? 
　　吴代表说,听柳村孙羊倌儿说的。 
　　杨三吹一听柳村孙羊倌儿立刻就不说话了。柳村孙羊倌儿有一个弟弟,是和杨三吹一起参军,而且在同一个部队的。不过杨三吹后来向村里人解释,说孙羊倌儿的弟弟虽然和自己在同一个部队,但并不是一个连队,因此他对自己的情况也就并不了解。 
　　这时杨三吹已经担任了村里民兵连的指导员。 
　　那段时间备战风声日紧,中苏边境已经剑拔弩张。芦村一带的农田里也经常发现从台湾用气球飘过来的反动传单,叫嚣要反攻大陆。我们知青和村里所有的基干民兵就都已发下自动步枪。杨三吹作为民兵连的指导员也就更加忙碌起来,每晚都要为民兵搞军训。 
　　那年冬季的一个晚上,村里的扩音器突然响起来,是杨三吹的声音。杨三吹的声音有些紧张,他让全体基干民兵立刻跑步到大队集合。大家听了连忙扔下饭碗跑来村里。杨三吹已经等在这里。他很严肃地宣布,公社武装部刚刚下来紧急命令,让各村基干民兵带足三天的干粮,当晚十点前赶到公社集结待命。大家听了一下也都紧张起来,连忙问杨三吹是什么事。杨三吹沉着脸并不回答。又有人问,这一次要开到什么地方去。杨三吹把眼一瞪说,开到什么地方能随便问么?平时是怎么训练你们的?军事机密懂不懂? 
　　问的人赶紧低下头,不敢再吱声了。 
　　于是大家立即回去准备干粮,要求八点钟准时出发。 
　　我们回到集体户带足干粮拿上步枪,八点钟再来大队集合时,几乎所有村里的民兵就都已请了假,有说女人要生孩子的,有说爹妈有病离不开的,还有说自己体弱跑不动的。到出发时,就已经只剩了杨三吹带着我们几个知青。 
　　杨三吹看看我们哼一声,说走吧。 
　　当晚赶到公社的集结地,气氛就更加紧张起来。公社武装部的江部长也已经全副武装,他看一看各村的民兵到齐了,先向大家宣布纪律,夜间行动严禁吸烟,严禁打手电,然后才说,刚刚接到上级通知,最近有一小股台湾特务登陆后流窜到我们这一带,经过分析,很可能潜伏到东孤山上,各村基干民兵立即按统一部署分几路进山围剿,天亮以后在山顶会合。这一阵尽管训练很多,但实战毕竟还是第一次,因此大家听了立刻既兴奋又有些紧张起来。当时我们知青都闲得穷极无聊,正愁没一点刺激的事情可干,于是就纷纷要求上级马上发子弹。但江部长说,考虑到这一次主要是与敌人近距离接触,恐怕在战斗过程中误伤自己人,同时也为了更详细地了解敌情,要以活捉为主,所以这次行动原则上就不发子弹,每一个民兵战士都要使出平时训练的本领,发扬近战肉搏的作风,打一个全俘敌人的漂亮仗。 
　　大家一听,越发摩拳擦掌跃跃欲试。 
　　我们芦村的基干民兵由杨三吹带领着来到东孤山下的指定地点。杨三吹稳一稳精神,先为我们讲了几点战斗打响之后的注意事项,然后就把我们分成几个战斗小组。我和田起,跟杨三吹编在一组。当时田起提出异议,说他是民兵连长,一个民兵连长和一个指导员分在一组,这似乎不太合理,战斗打响之后也不利于指挥。杨三吹立刻威严地看了田起一眼,说服从命令听指挥懂不懂?有意见回去再提,这时不能发表个人看法。 
　　田起一听立刻就不再说话了。 
　　东孤山是一座海拔只有几百米的山包,山上乱石林立,灌木丛生,地形非常复杂。当时天色很黑,我和田起跟在杨三吹的身后一边搜索着一边往上爬。杨三吹果然训练有素,他往山上走的是“之”字形,从一块石头的后面蹿到另一块石头的后面,瞪着机警的眼睛像一只被惊的兔子。他一边这样往上摸索着还一边不时地回头低声训斥我和田起,嫌我们走路的声音太大,身体也猫得不够低,说这样容易暴露目标,会被躲在暗处的敌人打黑枪。 
　　后来他干脆就甩掉我们,独自隐到前面的黑暗中去了。 
　　我和田起爬到半山腰时,突然听到前面不远处有一个低低的声音说,别动,把手举起来!这声音很陌生,而且带着浓重的外地口音。我和田起浑身一紧,立刻对视了一下。显然,这声音不是杨三吹的。接着就听到另一个声音说,不要……开枪…… 

　　这一次是杨三吹的声音了。 
　　外地口音又说,站起来,把手举过头顶! 
　　跟着,我们就看到杨三吹举着两手慢慢站起来。 
　　两个黑影跳过去,很利落地把他的枪缴了。 
　　一个黑影问,你们一共多少人? 
　　另一个黑影说,不说就打死你! 
　　接着就听到掰开手枪机头的声音。 
　　杨三吹立刻颤抖着声音说,别、别……这一次……我们全公社十六个民兵连都来了,不过每个连的人……并不多,这座山的四面都有人,正往山上摸…… 
　　又是哗啦一声,像拉枪栓的声音。 
　　杨三吹立刻说,我说的……都是实话…… 
　　我问田起,咱们救不救他? 
　　田起说,你说呢? 
　　我没有说话。我这时考虑的是另外一个问题。从刚才两个陌生的声音听,虽然都是外地口音,但听上去一个像是山东口音,另一个像是河北口音,而且其中一个人使用的好像是自动步枪。我的心里似乎有些明白了。这时再看一看,那两个黑影已经押着杨三吹朝山上走去。我和田起绕到西面,看看周围没有了动静,便也猫着腰朝山顶上爬去。 
　　来到山顶天色已经大亮起来。邻村没有发现敌情的民兵已经先上来了。胡天他们两个小组也上来了。胡天满脸是血,走路直打晃,说是半路碰到了敌人,但没有抓住,与敌人搏斗时负了点伤。正说着,就见杨三吹举着两手被押上山来。邻村还有几个投降的,陆续也都被押上来。大家这才明白,这果然是一次实战演习,假设敌是附近部队派来的几个战士。 
　　江部长看了杨三吹和另几个人举着手的样子气得脸色铁青,哼了一声吼道,都不许把手放下来,就这样押着下山!于是大家就扛着枪排起队,唱着《打靶归来》往山下走。胡天押着杨三吹,神气活现地走在最前面,满脸血污被朝霞映得一团灿烂。 
　　这一次回到村里,胡天在集体户躺了半个月,说是被打成了轻微脑震荡,肋膜也出了问题。杨三吹痛惜地对村里人说,还是没有战斗经验啊,这些知青,毕竟没受过专门训练,在敌众我寡的情况下怎么能去硬拼呢,保存有生力量就是保存战斗力么,这是最起码的军事常识!但没过多久,公社武装部就下来通知,杨三吹的民兵指导员职务还是被撤掉了,改当了治保主任。指导员一职就由民兵连长田起一肩担起来。 
　　杨三吹担任了治保主任以后,又接替侯书记兼管了知青工作,平时与我们的接触也就更加多起来。伍红就是在这段时间与杨三吹谈起恋爱的。开始的时候,他们两人并没有公开这件事,我们集体户的知青和村里的人是从杨三吹的帽子上看出来的。 
　　杨三吹复员回来以后,头上永远戴着他那顶心爱的绿军帽。但天长日久石头都要被风化,何况是一顶整天戴在头上被风吹日晒雨淋汗沤的布帽子。终于有一天,当杨三吹又用习惯动作举起手来正一正自己的绿军帽时,帽檐就被轻易地拽下来。当时杨三吹心疼得脸上皱成一团,来到集体户,一定要让伍红用针线给他缝起来。但是这顶绿帽子的帽檐实在太糟了,伍红费了很大气力也没能重新缝上去。但是那年春节之后,杨三吹的头上就又有了一顶簇新的绿帽子,比过去的那顶还要绿。据胡天说,这顶绿帽子是伍红回城过年时为杨三吹买的。 
　　伍红与杨三吹的爱情并不顺利,甚至说经历了一些磨难。 
　　当时伍红的父母坚决不同意。他们不甘心让自己的女儿嫁一个农民,将来成为一个村妇就这样在农村扎根一辈子。所以伍红每次带杨三吹回城探家,都被她父母怒骂着赶出来。她的父母甚至狠下心来对她说,如果她一定要跟这个叫什么杨三吹的人,就永远不要踏进这个家门。但这时伍红已经搬去杨三吹的家里,跟杨三吹睡在了一起,于是也就死心塌地地不再回家,就在那一年秋天,索性跟杨三吹举行了婚礼。伍红和杨三吹举行婚礼这天,我们集体户的知青都去了。大家像是去为伍红送行,都有些伤感。那一晚几乎每个人都喝醉了,又哭又唱一直闹到半夜。杨三吹也喝得很多,绿帽子映着红脸一团的喜气。 
　　伍红的父母最终还是接纳了杨三吹。 
　　据说是在他们结婚那一年的春节。伍红毕竟忘不掉自己的父母,于是又带着杨三吹回了城里。那是一个大年初一,当时正下着大雪,伍红带着杨三吹来到家门口,并没有立刻进去,而是冒着大雪站在门外的院子里。杨三吹这一天特意又穿上了那件军呢大衣,头上是伍红给买的绿帽子,他笔管条直地站在雪地里,头上和身上落满了雪片,看上去就像一尊雕像。伍红的父母隔着窗子朝外看着,发现这个年轻人白白净净浓眉大眼,一副很英武的样子,再想一想既然事已如此,便开门让他们进来了。这一次杨三吹受到伍红父母很好的款待。伍红的父亲感觉杨三吹的身材很好,就问他,当初在部队时是不是曾在仪仗队。杨三吹就说,他在去特务连之前确实曾被选入部队的仪仗队,还迎接过许多外国元首,比如阿尔巴尼亚的主席恩维尔·霍查,朝鲜主席金日成,再比如美国总统尼克松等等,他都参加了迎接。 
　　伍红的弟弟在一旁听了立刻提出疑问,说恩维尔·霍查和金日成访华都在北京,尼克松访华除去北京也只在上海,可是杨三吹在部队时,不可能在这两个地方。 
　　杨三吹就说,他当然不在这两个地方,他是海军,伟大领袖毛主席说要建立强大的人民海军,外国元首到中国来,自然要让他们参观一下我们强大的海军。杨三吹说,他当时是在一艘驱逐舰上。杨三吹这样说着,还在屋里走了几个阅兵式上的正步给大家看,手眼身法步,果然标准而且规范。伍红的父亲和母亲对视一下,这才彻底接纳了这个女婿。 
　　但伍红的弟弟却并不相信杨三吹的话。 
　　他一直说,他总觉得这个人有些可疑。 
　　 
　　 2009年4月 写于樟木头翠华榭 
　　 
　　责任编辑 洪清波 
　　 

腿里的蛇字数：3265    字号:大 中 小 　　桢 理 四川人,居武汉。2004年开始文学创作。出版有长篇小说两部,中篇小说选集一部。另有中篇多部散见于各文学期刊。部分小说被选载或收入选集。 
　　 
　　一 
　　郑玉在桃源镇采访的时候,遇到了一个插曲。采访对象要她超越采访,帮助他。这是一位参加工作不久,又有很大理想的小记者求之不得的事情。 
　　在省城,也就是女孩子的工作单位所在地,市民已经把记者、城管和中国足球队员,并列称为三种人,差不多人人喊打;在桃源,老百姓看她的目光,还像看观音。 
　　这真让人感动。 
　　其时女记者面对男英雄,正想到一个词——葱管。对方笔直纤细,洁白如玉的一个鼻子和十根手指,给人印象深刻。即使在教授中,能长十一根葱管的男人,也不多见。何况,他只是一个施工员,更让人好感翻倍。 
　　钟文明成为见义勇为的英雄,是两年前的事了。那时他在县城的一家私立建筑公司搞现场管理。有天下午,一块预制板从几米高处滑落,砸在了他的下半身,把他砸成了终生坐轮椅的人,和一个不能再做男人的人。工友们把昏迷的他送往医院后,纷纷作证,那一秒多时间内,钟文明除了大喝一声“闪开”外,还一把推开了自己一个手下、该工地上年龄最小的泥瓦工。泥瓦工不到十四岁,是劳动法界定的童工。出事后,老板就地把他打发回了家,自己则代替被救的男孩子,向县城电视台绘声绘色讲述了事情的经过。那男人在镜头前抹着眼泪说,舍己救人的钟文明同志,永远是我们大发建筑公司的骄傲! 
　　这句话后来刷在了他们工地的围墙上,醒目地震慑着路上的行人。 
　　在信息摄取过量的公众看来,此事也许不算新鲜。对于当事人来说,却不啻是人生最大的转折。钟文明很久以后还有点迷糊加虚脱,一个人的时候,老学电影里的镜头,使劲咬手背,咬出一个椭圆的“手表”后说,痛了,痛了,我真的残废了。 
　　口气很奇怪,猛一听起来,倒像是欢欣。 
　　他住院期间,接受了省市各媒体共八次采访。出院回桃源镇后,又接受了县里和乡里各一次采访。加起来,刚好十次。十次后生活像打完水漂仗的池塘,归于家长里短。后来的一年多,除了亲朋好友还记得这个事,连镇上十米开外的邻居,也很少提起了。所以两年后的今天,省报记者郑玉因为做《英雄们,今安在》的大型选题,登门采访他,不仅令照顾他的姐姐慌张跑出去,说要到镇外三里的舅公家,捉虫子养的乌骨鸡煨柴火慢汤,款待女孩子(尽管女记者按照职业道德,一再企图阻止力气像牛一样大的钟大姐冲出门去),就连跟颁发见义勇为证书的副市长握过手的英雄,都像没见过世面的人一样,激动得清鼻涕直流。 
　　郑玉体贴地掏出一包餐巾纸,撕开递给他,眼睛却尽量不看最大的那个葱管。而另外十根小葱管,一直在深蓝色的毛巾被上不停揉捏。毛巾被好像很久没洗了,搭在英雄萎缩的双腿上,灰蒙蒙的深蓝凸显了葱白。 
　　你的皮肤真好。女孩子突然冒出一句,作为从“过去”转入“今安在”,或者刹住什么的引子。 
　　嘿嘿,天天在家捂的。钟文明终于轻松了一些,葱管们放开了毛巾被。 
　　郑玉又说,看了我们主任两年前写的报道,你当时说,嫂子人美心更美,在医院的几个月,端屎端尿,比七仙女还善良。女记者话还没说完,背后的光线却突然一暗,一股鸡屎混合口臭汗臭,伴随喧闹杂乱,铺天盖地而来。她转头一看,原来是钟大姐提了一只活蹦蹦的鸡子,杵在堂屋门口,大声说,不要提那个婊子,世上最毒,就是妇人心! 
　　二 
　　最大的葱管像开闸的泄洪口,一瞬之间,仿佛涌出了一个男人所有的生命汁液,也没能阻止姐姐翻云覆雨的嘴唇。两姐弟的长相反差太大了。女记者在心里问自己,这是不是民间传说的男生女相,女生男相? 
　　在传说中,两种相都是好命的相,可面前的人却在愤怒控诉他们的命运。 
　　显得弱势的弟弟表现出来的是一种无奈。他哗哗流着眼泪,哗哗流着鼻涕,虚弱地喊着,姐姐,姐姐,不要说了。这是记者,说了什么,都会被写在报纸上的…… 
　　做姐姐的便停下控诉,转过头来,顿号似的呵斥他,闭嘴,我就是要跟记者说,我要让全世界的人都晓得,那个婊子的心,有多黑。 
　　姐姐,姐姐,你还是不要说吧,我……我……我还没想好……我……我…… 
　　钟文明的虚弱阻拦,竟有了点怂恿和怂恿之后又害怕的意思,至少女记者觉得。做姐姐的果然就更加铁了心,又呵斥他说,其实我也没想好!只是记者同志都亲自上门了,证明老天爷就是要让我胸口这闷气出出来,给我伸张正义。这是天意了,我还怕什么! 
　　女记者注意到,她说了“我”,而不是她弟弟。 
　　水性笔犹豫着,没有写下什么。双脚绑了谷草扔在角落的鸡,却继续挣扎乱叫,像在对抗他们的话。钟大姐突然想起什么似的,停下嘴,走过去,一脚把鸡子踢进了厨房,哐当关上门,然后端了个小板凳,迅速走过来,啪嗒一下,坐在了郑玉旁边不到两尺处,把刚才断掉十几秒的话头,重新捡了起来。记者同志,那个婊子对我弟弟,简直是惨无人道。 
　　呵呵,钟大姐,能不能不说那个词,直接说对方名字。郑玉微微侧了侧身子,温和地提醒旁边的“铁塔”(对方那个男相里面,包括一米八左右的身高,黝黑结实的肌肉,超过正常范围至少百分之五十以上的体重等等,难怪女记者想到了铁塔。) 
　　可以,可以,不过,要是不说婊子,我……我就好像说不下去了。 
　　好,好,那你说。我也不是外人。以后,要是有别的记者来采访,还是说对方姓名才好。 
　　我明白,我明白。谢谢记者同志。我就是晓得你不是外人,才这样说的。钟大姐说完,趁势推了一下郑玉。很家常,很亲热的轻轻一推。 
　　但是,在接下来两个多小时的控诉中,她一直在不停地推着郑玉。她的肩,她的胳膊,她的乳房的上方。 
　　女记者开始还显出了一些不适应和挣扎,不过,她想到以后跑基层,可能还会碰到更多一边说话,一边推你碰你的女人,也就忍了下来,算是工作之初的一种磨练。 
　　而那个故事的男主角,见义勇为的英雄钟文明,却一直在旁边嘤嘤哭泣,间或响亮擤着鼻涕。他无助地看着口才了得的姐姐,像看着大人在切自己六指的孩子。知道该切,顺从伸了出来,放在砧板上,却又好像不知道切对了没有,或者,切了后会不会溃烂一样。唯一没考虑“痛”似的。好像六指已经打了麻药。 
　　郑玉倾听记录之余,也不得不发现,那个最大的葱管,真是矿藏太丰富了。尽管,她在钟大姐叙述的三分之一、二分之一,甚至四分之三处,自己的鼻子眼睛,也贡献了不少矿藏。 
　　地上一片白花花的餐巾纸团,分布有致,天然成图,里面暧昧不清地藏着若干合理而肮脏的东西。那毛巾被的皱折里,也分担了一些。唯有钟大姐面前,什么都没有。 
　　作为一个优秀的记者,同情心也许是最紧要的。郑玉刚安慰完自己,那个钟大姐却想起什么似的,急刹车般,猛地停下了所有反复翻转,曝光,咀嚼的细节(关于另外一个女人的若干细节),大声道,哎哟,都一点过了,记者同志,我这就去煨鸡汤。女人立马站了起来。郑玉也就站了起来,一合本子说,不行,我还有事。 
　　 
　　鸡汤到底没有喝成,女记者却了解了一个并不新鲜的故事。一位身有残疾的英雄的伴侣,推卸了她应该负的责任。 
　　只是这个推卸,来得太早了一些,按照以往的经验,至少要在五年甚至十年以后,正义和善良的激情,才会被日复一日残酷的生活消磨掉。等到那些本来的伴侣,或者男人成为英雄后出于崇拜主动上门要求做伴侣的女人决定逃离,被抛弃的一方一般选择的是隐忍,甚至不知真假地说着感激,说对方“的确不容易”。所以,这个普通的不义故事里面,又有两个不普通。那就是对方选择下手的时间太快(据说出院就开始了),出手太直接(那若干叙述的生活细节就是证据),由此激起了另外一方的愤怒。

　　尽管这愤怒,是由姐姐来表现的。 
　　郑玉说有事情要处理,其实也是莫名地要“逃离”。逃离葱管,餐巾纸堆,还有鸡汤,或者铁塔,甚至无数的碰和推。她自己也说不清。来之前,女孩子已经在电话里很干脆地推掉了县里、乡里一切对口部门的接待。连住的桃源招待所,也是自己的差旅费支出。这让她显得像来挑桃源毛病的包青天。实际上,她不过是来宣传一个人,歌颂桃源的人杰地灵。 
　　郑玉在弥漫着一股霉味的房间里给自己泡了碗方便面后,决定了一个事实——不把那个派生出来的故事写进稿子。她吃完面坐在手提电脑前,还是按照主任的意思,在文章里暗示读者,英雄在和谐社会的大怀抱里,如鱼得水,生活充满希望。为了曲折表现这个意思,她在倾听中敏感接收到,钟文明回乡后,也有过几次到舅公家的养鱼塘钓鱼的事。这是一个腿残人最佳的运动方式,也是他们热爱生活,热爱自然和人民最好的证明。尽管花鲢白鲢们最后是舅公的网打上来的,但钟文明毕竟笑了,而且吃了红烧鱼头,顺便还喝了柴火煨的乌骨鸡汤。 
　　不需要更多的点,也不需要更多的想像和添油加醋,仅仅这些,足够完成主任赐给钟文明的版面,不超过一千字的方块。郑玉把稿子发回去后,想了想,又给主任的邮箱补了一封信,说自己要晚几天回去,算出差算请假,都行。 
　　她当然是留下来帮助钟文明的。 
　　三 
　　按照钟大姐提供的地址,郑玉很快找到了郑琼花在县城的住址。 
　　这是一个水泥和石块砌成的平房,躲在一长串跟它一样的敦实、但不太成方圆规矩的平房中间。水巷子在县城的名声并不太好,它孤零零丢在城的边缘。里面的住户,也几乎百分之百是挤不进县城的临时居住者。水巷子的名声,被他们中部分人过于自由的生活带坏了。郑玉关于水巷子的知识还是来自钟大姐。钟大姐说,县城人都说,水巷子的人把你卖了,你还帮他数钱。这话似乎让钟大姐找到了某种铁证如山的东西。 
　　郑玉在水巷子四十五号前,看到了整条巷子唯一抢眼的东西。一盆开得非常艳的粉红香水月季。绿叶红花被朴实地安排在屋外的墙根,阳光静静照耀着,竟有种很细节,很时光缓慢的意思。然后,郑玉就看见了她要找的女人,英雄的前妻子。她穿着颜色混沌的旧棉绸睡裙,披散着长发,手里拎着塑料花洒,正出门来浇花。郑玉忘记了先介绍自己,却直接问,你没去纸箱厂上班?那女人就说,今天我倒班,休息。郑玉就说,看来我运气很好。女人就放了花洒,淡淡说,进屋坐吧。 
　　好像她早就知道郑玉是谁,也好像她早知道对方这个时候要来找她。 
　　郑玉在小小的堂屋坐定下来,才问,你知道我?那女人就摇摇头,说不知道。郑玉就很诧异了,是不是经常有记者,或者什么组织,比如残联的人来找你?那女人还是摇头,说没有。郑玉就叹口气说,这就奇怪了。叹完,才想起介绍自己,掏出记者证,递给对方,要她看。那女人却摇摇头不看,说你都讲了,还看什么,未必我还不信你。说完,她自己也端了个小竹凳子,在郑玉对面坐了下来。然后很镇定地低下头,寻找着睡裙上面的头发,线团之类,一一摘下来,裹成小球球,放进旁边茶几上的垃圾小桶里。既不看郑玉,也没想到要起身给郑玉倒杯水什么的(更不用说煨乌骨鸡汤了)。郑玉看了她半晌,竟感觉到了跟门外的粉红香水月季一样的气场。很细节,很缓慢。在某些地方,比如中国的成都,或者欧洲的布拉格,这种东西也被命名为小资。 
　　小资?郑玉环顾了一下四壁空空,却分外干净的租住屋,又看了看对面一直低着头的,刚走出田野的农妇,竟在心里莫名地笑了。笑过,却突然放下之前的一切意气纠结,平静得跟门外的月季花似的。她清了清嗓子,说,郑琼花同志。 
　　跑基层几个月后,女记者就知道了农妇们最肃然起敬的称呼方式。她掏出纸笔,做出很正规的样子,说郑琼花同志,我想问问,你为什么要跟钟文明同志离婚? 
　　女人霍然抬起头来,说我,我没有要跟他离呀,是他们,他们一定要跟我离。 
　　郑玉吃了一惊,呆了半晌,才又问,那,你为什么在离婚的时候,要把钟家唯一的骨血,哦,就是你们的女儿带走呢?你明明知道,他不能生育了,而你,你还能。女记者说完,狐疑地打量着对方若隐若现的胸部,臀部,还有散乱的头发。 
　　那女人又从细节和缓慢的状态中一惊,竟说,我可没有男人哈。现在还在做尼姑呢。是他们不要女儿的。 
　　郑玉没想到,一个初中没毕业的人这样敏感,把她心里一闪的念头都回答了。她有点尴尬,不知道该说什么,想了想,才讪讪重复了一句,你说是他们不要钟中的? 
　　钟中?不,她现在已经改名字了。跟我姓,叫郑玉。 
　　郑玉?女记者睁大了眼睛。 
　　是啊。玉石的玉。我希望她能够成为一块美玉……我……我只有她了…… 
　　话还没完,门口就突然出现了一张雪白的、小小的脸,仿佛冲出胞衣的嫩嫩蘑菇头。妈妈,我回来了。女孩子看起来只有七八岁。那女人竟又一下从缓慢和细节中,进入了被针刺了,被开水烫了的状态。 
　　郑琼花不等女儿话音落地,就弹跳起来,一把把女儿拉出门外,用身子挡着女儿,不让郑玉再能看见第二眼。母女俩窃窃说了几句什么,女儿就被鸽子样放飞了出去。郑琼花紧张的样子,好像坐在里面的是拉登,是来绑架她女儿的。这令郑玉非常不愉快。 
　　做母亲的拎着孩子的书包刚进屋,郑玉就冷着脸站了起来,一边装本子和笔,一边说,看来,事情没有我想像的那么简单。我本来是来劝你们和好的。 
　　和好?郑琼花脸上出现了一种奇怪的笑。这令女记者更加恼火。她甚至有点怒气冲冲地走出了门,刚走两步,却想起什么似的,突然回过头来,说,你,对了,你最好给女儿重新取个名字。女人不置可否地看着她,不说话。 
　　在郑琼花来不及探照的感觉方向上,对方隐隐约约叫记者。天下所有记者都一个名字似的。她并不晓得人家跟自己女儿重了名。郑玉感到更气恼了。她一走进巷子,就找了块闲置的预制板,狠狠踢了一脚(当然,她嗷嗷叫了)。 
　　在诊所给脚指头敷药的时候,女孩子再次痛得大叫。这名字和碘酊的双重刺激,足以令她确定:自己一定要留下来主持正义,做观音。 
　　四 
　　之前,郑玉赶往县城找郑琼花前,其实很兴奋。 
　　女记者跨出门又特意弯了回来,拉开旅行包,掏出一瓶小小啫喱,走到镜子前,非常细心地塑造着她的短发。其实她一直是素面朝天,不好打扮的。她拈着自己的发丝,犹如奔赴战场的男人:手指上夹个烟卷,或者别的(总之一定是具体的东西),心也像轮船扎了锚似的镇定。 
　　女孩子参加工作后第一次领工资,首先去报社门口超市买的,就是啫喱。她晚到二十三岁,才彻底想对付短发上面那些刺猬般的东西,让它们卧倒埋伏下来。而在学生阶段,当早自习或者晚自习,郑玉抱着一捧书,头发七翘八拱地冲进教室时,男生暗地里给了她一个外号——怒发冲冠。 
　　女生们一直帮男生隐瞒着这个外号。尽管她们努力在往相反的方向(简单说,就是淑女的方向)走,她们却乐得郑玉终于走向了另外的目标——假小子,或者男人婆。谁叫郑玉父母都是教授,而且都是正教授呢。女孩子求学过程中,一直是班上第一号来自书香门第的学生——人也不能把好处都得全了。 
　　是的,作为一个女人,郑玉一直是凌乱粗糙的。雀斑和黑头在脸上大张旗鼓摆着;好像世上的衣服,只有牛仔裤和厚薄不一的T恤加风衣;头发从来没有超过两寸。她不是不知道自己没有女人味,可能是她研究女权主义的母亲从小就唠叨,女为悦己者容,是可耻的。母亲不仅也凌乱,还有腰臀不分的肉身。这是因为她研究学术之余,每每想要节食,都骄傲地阻止了自己。母亲深深相信,她和女儿都有绝对的自信不在乎外表。 
　　只有来自底层的妇女,才追求美貌。母亲轻蔑地说。 

　　瘦小的父亲似乎从来没在意妻子的话。他整天钻在他那图书馆一样、排排书架列队、不得不动用了专业建筑师来计算承重,差点压塌楼板的书房里,直到肝硬化去世,都没有弄出一部自个满意的作品。他很沉默。不沉默的时候会对着一本书,或者一部电影,甚至一朵野花唏嘘,并且幼稚地以为没有人知道那些唏嘘(用跟钟文明一样洁白细腻的十一根葱管)。郑玉几乎记不起父亲一生说过什么。从做父亲的角度来衡量,他大多数时候像是一个关于“父亲”的幻影。这个外星人去世的前几天,却突然在医院里对女儿说,孩子,我有个秘密要告诉你,我一直希望,你成为一块真正的美玉。郑玉就说,你不是在幼儿园的时候,就说过了吗?父亲就很惊讶,说我说过了,我怎么不记得?郑玉就说,是呀。我读大班的时候,有一天你来接我,牵着我的手,在路上说的。对了,当时天上还有个喷气式飞机在飞,拉了好长一条白线呢。做父亲的听了,就非常茫然地看着女儿,半天说不出话来。 
　　郑玉没有对父亲说,在看到那架喷气式飞机前,她就用自己的方式在成为她的“美玉”。打班上一切欺负弱小,或者不听话的男生女生。打得小朋友们最后推举她当了班长。这个班长,竟从幼儿园当到大学毕业。不过,小学以后她学会了用嘴皮子代替拳头,她甚至在放学的时候,有在乱哄哄的人群中寻找差生家长的习惯。她找到他们后,一般这样说,某某今天上课打瞌睡了,晚上让他早点睡。她说完就溜走了,泥鳅一样,又去寻找别的家长。被批评的大人都对她既感激,又敬畏,还觉得非常有趣。他们总说,看她小大人的样子,到底是教授的女儿。 
　　这似乎成了一种兆头,预示她日后要靠企图干预什么来吃饭。 
　　女孩子刻意回避了不去跟父母讨论自己的人生方向,也就是那个“美玉”的具体意思。他们以为她晓得,他们要她做学科带头人那种。她却害怕他们晓得,她从小就希望不要跟他们一样,一辈子坐在房中,蜷在书里,让体型过于硕大,或者过于干枯,让时光在原地打圈圈。那是她的噩梦。 
　　等她报名考了报社,母亲才恍然大悟。那个女权主义研究者已经有点说不出话来。她舌头打结了。原来,你,你没有准备读研究生?她说到一半,就在女儿冷静精明的目光前刹住了。做母亲的猛然发现,自己一直认为毫无发言权的丈夫,如果还健在,他的气场会促使她说出那些压在舌苔下面的词语。 
　　可是他不在了。 
　　做母亲的势单力孤地看着女儿迈着富有生命力的步子,提前走出了学院的象牙塔。又看着她一年后,去了桃源镇。但她不知道她在那里,想做另一个郑玉的观音。 
　　五 
　　郑玉在县城和桃源镇之间来回跑了几次,运用软硬兼施、旁敲侧击、穷追不舍等问话方式,终于从三个当事人那里,了解到了离婚的大致过程。 
　　钟文明从医院出来后,家庭生活出现了很多矛盾。钟文明认为郑琼花打扮得花枝招展是想红杏出墙,郑琼花却说自己是为了让对方赏心悦目;钟家所有人认为没有性生活的婚姻必然破裂,郑琼花认为这样想侮辱了她的人格;钟家于是在他们婚姻发生变故前,提前做准备,委托老姑娘钟大姐介入了弟弟的生活,并且掌管了弟弟的伤残赔偿金三十万元(被大发公司宣传到全世界都知道的那三十万)。一家三口的生活,变成了一家四口,形成了两派势力。生活中的每件小事,都成了拉锯战,哪怕一盘菜放盐还是放醋。做女儿的因为从小由妈妈一人带大,自然跟父亲有点疏离。当钟中,也就是后来的小郑玉只要一看见父亲蒙着毛巾被的双腿,就尖叫着躲开后,做父亲的和他的姐姐,情感都受到了极大的伤害。他们认为,孩子每次的尖叫,不过是母亲内心最真实的反应。为了让生活更加清洁,简单,姐弟俩拥抱着哭泣着商量了好一阵,终于痛下决心,把他们早就知道的惨痛结局,人为提前了。 
　　把母女二人赶出钟家时,即使是出事前钟文明交回来的两万元家用,姐弟俩也一并要了回来(用一个残疾人在道德上的先天权力)。事情仅仅如此,也就罢了。郑琼花母女离开钟家不到半年,钟大姐却突然查出了高血压、高血脂等好几种病。女人捏着病历,踉跄奔走在回家的路上,才恍然大悟,四十七岁的自己,根本不可能陪三十八岁的弟弟走完一生。她在半道找了个岔口,走到小镇外的河边坐了大半天,最后终于撕了病历,丢进了清澈的小河,决定剩下的日子里,无论如何,也要把钟中追回来,给弟弟求个保障。只有亲生的孩子,才能伺候父亲一辈子。钟大姐为自己的弟弟抹着眼泪,也为自己伟大无私的姐弟情抹着眼泪。她永远想像不出,世上还有比自己更爱弟弟的姐姐。尽管她曾经清走了弟弟身边另外的亲人,也掌管了弟弟的全部财产。 
　　可是,钟文明姐弟却完全没有想到,即使诉诸法律,即使后来开价至五万元以上(更多,就超过所有人的心理承受能力了),郑琼花也不愿放弃女儿的抚养权。她拿出鱼死网破的勇气,说自己就是终生不再嫁人,也决不放弃最爱的女儿。钟大姐却说,她不相信一个骚货不愿意嫁人。她不过是故意报复他们。 
　　不管是报复还是别的,每月回来一次的钟中因为了解了对她的争夺,再也不愿来看父亲了。郑琼花说,他们亲眼看见的,我没有空口说白话哈。孩子一看见父亲,就像要疯了一样,吓得发抖,不停尖叫。孩子要真的疯了,怎么办?钟大姐却说,这么小的孩子,我还没听说有疯了的。都是当妈妈的教唆的,演戏!我弟弟行动不方便,她们不来,他就看不到孩子。我们已经没有精力去打官司了,我们只希望,每个星期,或者每个月,至少能看到孩子一次。我们都退步了,还不行吗?郑琼花却赌咒发誓说,记者同志,真的是孩子不愿意。孩子都要疯了。我要撒谎,天打雷劈。 
　　而那个英雄,还是每次都哭泣,每次都不停擦葱管,丢餐巾纸。他说记者同志,我已经好几个月没看到女儿了。过去在外打工,忙着挣钱,没看见也不觉得。后来出事了,人也蒙了,以为孩子是残疾人的包袱。现在姐姐帮我一分析,我才晓得孩子是我真正的依靠啊,比那三十万元还管用。我越分析,就越想看到孩子。我每天想钟中,连吃饭都没有滋味,一天哭好几次。我现在才发觉,自己好爱她。没有她,我……我活不下去了…… 
　　做姐姐的就走了过来,帮他掖了掖毛巾被,说文明,你在讲什么,你不是现在,你一直都很爱女儿。你过去是怕自己拖累她,才让她跟着妈妈走的。 
　　是吗?弟弟停止了哭泣,可怜巴巴看着姐姐。姐姐就说,我这辈子,什么时候骗过你。你当时就是这样想的。弟弟沉吟了半天,才说,姐姐,原来我比我想像的,还更爱她。 
　　郑玉这个时候就叹口气,站了起来说,法院那边我跑了好几趟,他们维持原判,也是因为你没有生活自理能力。估计想把孩子要回来,很难了。我还是回县城,劝她们经常回来看你。钟文明同志,其实按照法律,不管孩子抚养权判给谁,还是两个人的孩子。郑……哦,不,钟中永远是你的女儿。 
　　钟大姐就在旁边大笑了起来,高声说,怎么可能?记者同志。我们这里只要离了婚,孩子判给谁就是谁的了,永远都跟另外一方没关系了。你这种说法,我还是头次听见呢,太可笑了。 
　　六 
　　再次坐在郑琼花租住的小屋,郑玉面前多放了个凳子,上面有个黄色的塑料杯子,里面装着凉白开。郑玉借喝水的机会打量了一下对面的女人。她感觉她像沉默的火山,看起来寂静,实际能量都在里面储积,排队等候,寻找出口。 
　　郑玉没有时间跟她斗了。报社那边已经在催她去采访邻县的一个小康村。从情感上说,郑玉不赞同无性婚姻,尽管她从没看父母亲热过。甚至在想像中,都无法让他们亲热。犹如想像一只麻雀和一条鲫鱼的爱情。不过,他们一样陪伴了一生,相安无事。另一方面,她也赞同法律。只要女方有抚养能力(尽管只是私人纸箱厂工资七百多的临时工),孩子当然是优先判给母亲。 

　　郑玉放下杯子说,郑琼花同志,事情我也了解得差不多了。客观说,你和钟家的矛盾,也不是哪一方的责任。现在我们不讲对错了,只讲良心。请你看在残疾人的分上,经常带孩子回去看看父亲。听说都四个多月没见到了。残疾人心理很脆弱,不要弄到出什么事,你也负担不起。过几天我就要走了。我已经委托残联的同志陪你一起去,给你壮胆,好吧? 
　　女人沉默着,低头不说话。郑玉看她样子,晓得她根本不会执行。 
　　郑玉有点恼火了,提高了声音说,你也是个读了点书的人,知道现在没有谁能绑你去,连法院也不会为这点小事,耗费人力物力,强制执行。你晓得法院还有很多大事要处理。我只是说,你也是个人,请你讲良心。讲良心! 
　　女人也就抬起了头来,也大声说,什么良心!光对残疾人讲,不对孩子讲吗!你知不知道,只要说去见那包谷儿…… 
　　郑玉呵斥,看你是怎样教育孩子的! 
　　女人就红了下脸,咽了口口水,继续说,好几次说第二天要回去,郑玉就发高烧了。有次烧到四十度。你还小,你不懂心疼孩子,别看你是个文化人。 
　　郑玉就更恼火了,我就是因为心疼孩子,不要让她从小学会恨,才管这事的。我并不只是为了钟文明。谁都看得出来,孩子是被你吓成这样的。是你,是你在背后把孩子的父亲,说成了魔鬼。你以为全世界都是傻瓜,看不出来! 
　　我没有,我没有。我还劝过她去,免得那老妖婆总到纸箱厂来闹。我这个当妈的,软硬对她都不行。你知道什么!你啥记者呀?这样冤枉人!算了,算了,我懒得接待你了。你走吧,我们家的事,不要你操心。你走! 
　　那女人终于抖起了狠,站了起来,做出逐客的样子。 
　　郑玉被臊着了。她想了想,也站了起来,显得很镇定地,冷冷说,好,我走,不过,你不要以为,你可以无法无天了。我去别的地方采访完了,还回来。我还不相信,这个世界没有王法,没有正义了。我就是要管到底。要是你一意孤行,最后你可以看到,全国人民都会站在你的对立面。 
　　女人恨恨看着她,眼里像要流出血似的。她咬着牙说,我晓得,我在电视里经常看到,你们这些报纸,就是最大的是非婆,可以管很多事。正说着,那小女孩子又回来了(这可能跟桃源出发到县城的班车时间有关)。郑琼花刚听见背后喊了声“妈妈”,马上就停止了跟郑玉的对峙。女人立马闭了嘴,倏地转过身,飞快拉了女儿,跑出了门。眨眼就不见了。 
　　这一次,连她自己都跑掉了。郑玉叹口气,只好帮她掩了门,还去隔壁找邻居帮忙看着家,才讪讪离开了。 
　　七 
　　第二天早晨,下了点小雨,窗外的法桐叶子在青灰的晨气中,显得有点愣怔。郑玉刚收拾好行李,就听见有人笃笃敲起了房门。她以为是县委宣传部派来送她的司机,一拉开门,却看见郑琼花穿了一身素净的灰色连衣裙,笑吟吟站在门口。 
　　你怎么来了?郑玉有点惊讶。 
　　我跑了好几家宾馆,才找到这里。那女人又自作聪明地回答了女记者心里的疑问。 
　　我是说,找我有事吗?对了,别站门口,进来坐。郑玉把她引了进来,安排在了窗户边的椅子上。自己则在床上坐下,跟她面对面。 
　　她也不给她倒水。 
　　郑琼花却一反常态,很谦恭,很讨好地说,记者同志,我,没有,没有事。只是昨天听说你要走了,来送送你。嘻嘻,对了,我一直都还没有问你的名字呢? 
　　郑玉淡淡说,我叫郑玉。 
　　女人就尖叫起来,郑玉!是哪两个字? 
　　郑玉又淡淡说,跟你女儿一模一样的两个字。 
　　真的吗!女人又尖叫了,试图站起来似的。她屁股离椅子一寸,却又坐了下去。哎哟,我们真是有缘哪。看来,我今天过来送你,是送对了。 
　　我不是说了,我还要回来的吗?郑玉冷冷说。 
　　阿玉……阿玉,请让我像叫女儿一样叫你(郑玉皱了皱眉头)。阿玉,我这么早来,就是要跟你说,我想通了,我会劝郑玉,不,劝小郑玉回去看她爸爸的,您不用操心了。 
　　我怎么相信你?你不是说孩子根本不听你的吗? 
　　我能,我能。我有办法了。我可以找她班主任帮忙。孩子最怕她了。 
　　算了,什么都别说了。我们每个人,都尽自己的心做事吧。 
　　郑玉说完就沉默了,有点忧郁地看着对面的女人。那女人的眼睛却很惶恐地看着她。 
　　半晌,椅子上的人咳嗽了两声,竟急急说,这……这点小意思麻烦您收下。郑琼花说完,就起身扑了过来,把一个东西猛地塞到郑玉手里,然后,她迅速走向了门口,慌慌说,阿玉,一路顺风,祝您好人有好福! 
　　事情发生在短短几十秒之内,郑玉感到自己被一股强大的力量袭击了(是那种夜市上写着“金毒药”,或者“夜巴黎”之类的水货香水的味道),然后又被强大地抛弃搁浅了。 
　　郑琼花都走到房门口了,女记者才反应过来,她手里被塞进了一张钞票——一张一百元的,裹成筒状,半新不旧的,散发着猪油,或者大葱气味的人民币。 
　　郑玉脑袋一嗡,马上追了上去,要把钞票还给郑琼花,郑琼花却坚决不收回。于是,两个人在房门口“打”了起来。 
　　就像女记者通常看见的,那种好客的家庭主妇在公汽站送客人时,一定要在汽车开动前,把车票钱突然塞进客人的荷包。如果对方也恰好是热情崇礼的家庭主妇,两个人就会因为车票钱“打”起来(哪怕是几元几毛)。这种礼节性的妇女扭打,肢体动作都比较夸张,暗劲十足,一边你来我往地胶着战斗,一边还要假意虎着脸,呵斥对方——不要推了!再推我就要生气了! 
　　郑玉真的在“扭打”过程中,虎着脸呵斥,不要推了!再推我就要生气了! 
　　对方也就在“扭打”过程中,假装虎着脸说,再推我也要生气了! 
　　郑玉一听,就发狠甩掉那女人的手,捏了人民币在自己手上,举在胸前,喘着气说,郑琼花同志,你有什么资格生气!你完全是在侮辱人。你以为钱可以打瞎一个记者的眼睛吗? 
　　她本来想说“一百块钱”的,那数字到嘴边,到底吞下去了,只说了“钱”。 
　　那,那你……你要多少?郑琼花看出对方是真生气了,也害怕起来。她嗫嚅着问,情急之下,竟又把对方没说出的话回答了。 
　　告诉你,给座金山,这个事情,我也管定了。郑玉冷着脸说。 
　　郑琼花呆呆看着女记者,想了想,脸也慢慢冷了下来,然后,她很勇敢地抬起下颌,刷地抢回了郑玉手上的钱,乜斜着女记者,低低说,没想到你这么小,良心就被狗吃了。她一说完,就哗地转过身,噔噔走了。甚至刻意走出了一种类似坚强和高贵的东西。 
　　郑玉看着对方远去的背影,有点哭笑不得,我……我良心被狗吃了?嗤。 
　　八 
　　关于“郑玉”这个名字,女记者从来没跟自己的父母深入讨论过。她其实一切事情都很怕跟父母讨论。她晓得自己的问题会像魔术师手里的绳子,不断地拉出白旗,红旗,蓝旗,拉出兔子,鸽子,玫瑰花,拉出台下越来越大声的尖叫。甚至,让人很担心全世界都被魔术师的绳子串了起来。或者,那绳子还会拉出另外一个她。郑玉真怕啊。她不跟父母讨论,却猜了个七七八八。她的训诂学家的父亲,一生是在故纸堆里,走古人制造的迷宫。如果她的名字是他取的,那这个“郑玉”,八九不离十跟郑国某个很生僻的,关于玉的典故有关。这典故,一定还跟象征、人格等若干与玉风马牛不相及的东西有关,还跟他父亲暗暗自矜的男性知识分子的眼泪有关。甚至跟他父亲发现鲜有人了解这个典故后的骄傲有关。她庆幸看到飞机的那天,匆匆打断了他。也可能是他晓得那天的女儿,还听不懂这个曲里拐弯,藏了太多东西的典故。但是,如果,这个名字是她的母亲取的,那恰好相反,母亲终生要做的,不是要走别人制造的迷宫,是自己一直在用抽象的、舶来的词语和概念,制造巨大的迷宫。做女儿的长大后的某一天,很惭愧地在书房里,从一种奇怪的角度去理解了自己的母亲。她惊讶地发现她一切具有冲击力的,佶屈聱牙的,所谓女权主义的文字里,都在控诉,自己作为一个女人,是如何地希望半夜一翻身,她的大腿,能搭上另一条强健的大腿。 

　　这个发现太荒唐,太不孝道了。它难堪得足以成为她带进坟墓的终身秘密。 
　　而那个小郑玉,也许她不用问,就晓得这个“玉”的意思,就是要竹枝化龙,要上重点大学,要嫁另外一个阶层的男人,要把晚年的母亲接进电影里才能看见的豪宅养老,要睥睨把她们赶出了家门的人,等等。 
　　只是不知道为什么,最有底蕴和最直白的名字,竟殊途同归了。 
　　女记者自己的“玉”,却是以为自己更多地接受了西方的人文思想,以为自己最愿意为一切弱势群体热心奔走。尽管,坐在车上假装欣赏县城街道和人群的她,并没有发现,自己没有跟父母,或者跟郑琼花仔细交谈,就这样武断地认定了他们那个“玉”,恰好是最不人文的表现。甚至,她没有跟报社每个同事接触,就深深以为自己在他们中最特立独行,也是玉上有瑕的事情。 
　　她没有这样想。她的思绪,总繁忙飘荡在世上一切需要她关怀的人身上。也就是说,她从不分析自己。车的前头,县委宣传部派来的司机一边开着车,一边热情地介绍着风土人情,她在后面嗯呀哦的,却根本没有听进去。 
　　郑玉,郑琼花,钟文明,钟大姐,犹如落入四个角的星星,联系牵扯起了一种命运格局,等她去解读,等她去干预。 
　　车拐进了一条小马路,郑玉一看见前面的红鱼路小学,就猛然下了决心似的,前倾了身子,大声命令,师傅,我还要去办点事,过几天再走。麻烦您把我的行李运回宾馆,放在总服务台。我就在这里下车。 
　　司机刹了车,有点惊讶。他回头看了看女孩子,才问,那些东西,也放总台吗?他早上过来接她,把县里送她的一大包土特产,也带了过来。这个县的人民跟世上所有的人民一样,为打发千百年漫长的日子,琢磨出了一些稀奇古怪的东西。大多跟吃有关。比如,把鱼放馊了晒干了吃,把豆腐搞霉了再放进地下埋个十天半月什么的。其中还要穿插一些严苛的,不知道有没有用的条件。好像一种酒一定不能让处女膜破了的人来酿一样。这些迂回曲折制作出来的东西,就叫做土特产。为了解释看起来有些变态的它们,人民又发明了一些传说和典故,赋予它们文化的内涵。过去在别的县,女记者收到土特产的时候,还会收到很多印着传说和典故的精美印刷品。而这天,司机说完后,却下车绕过来,从裤子荷包里掏出几张折叠成豆腐干的A4打印纸,递给她说,这是我们部长昨天晚上亲自打的,是袋子里那些东西的最佳烹调方法,她怕您回去不知道怎么煮。郑玉吃了一惊,接过来就扑哧笑了,说,部长……嘻,真是的。说完,她更想马上下车了。 
　　 
　　记者证在学校比在个人那里,管用得多。郑玉一亮出它,就受到了符合自己隐性期望值的待遇。不过,这“玉”一般的待遇,毕竟跟郑玉的“玉”理想恰好相悖。女孩子在内心羞愧地按下了它们。 
　　校长如临大敌地调兵遣将,整个学校似乎骚动起来(尽管在校长的命令下,连树上的麻雀都选择了跟骚动相反的方式,回避到了天远地远)。一切不过是为了腾出一个房间,一段时间,腾出指定的人(也就是小郑玉的班主任),满足女记者的谈话要求。 
　　班主任在开始之初,也惊讶女记者和女孩子的重名。郑玉嗯了一声,脸上现出淡然的神色,班主任就不再把名字的话题深入下去了。这是个三十四五岁的妇女,看得出来,是思虑过重,脾气不好的类型。过于强的责任心,消耗了她的能量,使她保持了少女一般的清瘦。仿佛她晓得自己有种让人想冲动认错的气质,所以又剪了时尚的波波头,穿了韩版的可爱型衬衣,化解了它们一些。 
　　在校长特意让出来的单人办公室里,班主任童老师好像听说世界末日来了一样,把眼睛瞪得赛铃铛,听完了钟家的故事。郑玉在叙述中看见对方不断张合的嘴唇,以及起伏不均的胸脯,甚至屋子里显而易听的重重呼吸声。简直有点怀疑,那女人是以夸张的手法,表达她对自己话语的彻底重视。 
　　但是,她又发现,自己好像错怪对方了。女孩子为自己的刻薄感到了羞愧(尽管只有一秒钟)。童老师是真的震惊,愤怒。还有哀伤。因为,她在女记者话语的若干地方,都痛苦地流下了磅礴而隐忍的眼泪,间或还插嘴说,怎么可能呢,这孩子除了爱撕本子外,我一直没发现她别的缺点。 
　　爱撕本子?女记者也停了下来。童老师就说,是啊,三十页的本子用到最后,总是只剩十几页。只要被老师打了叉,或者自己写了个错别字的那页,一定要撕掉。怎么批评都改不了,全班就她本子最薄。 
　　郑玉就说,真奇怪。嗨,算了,先不说本子的事了,我们还是说主要的。她看见童老师点了头,刚舒展的眉毛重新皱起,刚收的泪光重新闪起,她就很受鼓励地,又说了下去。十五分钟后,郑玉看了看对方手里已经绞成一根棍子的餐巾纸,说事情就是这样,我很想从孩子这里找到切口,把事情解决了。 
　　童老师一听,大大出口气,方才解放了自己沉重的悲伤和沉默。她说,好,我一定尽力配合您。不过,首先,我还是要向您道歉,是我工作没有做到家,才让我们的英雄,受了这么大的委屈。我……我太对不起人民教师的称号了。我向您道歉! 
　　女教师说完,就刷地站了起来,向郑玉鞠了个标准的九十度躬。郑玉也就惊得站了起来,有点不知所措的样子。 
　　女记者想,自己的语言其实非常客观,节制,对方怎么会这么武断地判断出,自己是在批评小郑玉呢?她正纳闷着,女教师却已经风风火火走到了门口。她一边走,一边说,您稍坐,我马上把她找来。 
　　话音还没落,人就不见了。 
　　九 
　　小郑玉再次出现在面前,女记者又想到了刚冲出胞衣的蘑菇头。她的小小脸蛋和细长脖子,那么洁白,那么柔嫩,简直有种能把周围背景褪到黑暗里去的感觉。郑玉不由得心疼起这个跟她同名的小女孩。她在心里决定,无论如何,她也要帮助“小蘑菇头”(她已经给了她这个爱称),指导这孩子走一条高尚的人生之路。 
　　现在是三人对六面在校长办公室了。两个大人坐着,一个小女孩子缩在角落瑟瑟发抖。童老师恨铁不成钢地看了她的学生一眼,清了清嗓子说,郑玉,哦,不,郑玉同学,你认识这位阿姨吗?女孩子抬起头,怯生生看了眼一脸亲切的女记者,点了下头,又马上勾下了头。童老师继续说,记者阿姨今天带来一个消息,说你已经四个多月没去看你爸爸了,而且,你爸爸是个残疾人,还是舍己救人的英雄,是不是?女孩子不敢抬头,也不敢点头了,却把头勾得更深了。小身子有点发抖。 
　　郑玉,抬起头来!童老师突然一声暴喝,大小郑玉都吓得抬起了头,挺直了腰杆。女记者看见,那个跟她重名女孩的眼睛里,一瞬之间,汪满了泪水。 
　　Stop!童老师看来很崇拜日韩剧里的麻辣教师,竟开始学着她们,用英文暴喝了。做班主任的非常强硬地命令道,把眼泪收回去,好好回答我的提问,否则,把整本书抄十遍。 
　　小郑玉于是按照老师的要求,努力仰起小蘑菇脸,拼了老命忍泪水。 
　　郑玉一直听报社同事说,现在的小学老师特别狠,只要孩子犯点错误,就把家长叫去,一训训几个小时。也许是现在的孩子太难管,也许是现在的家长太关注教育把老师给宠的。总之,同事说,小学老师都跟灭绝师太似的。郑玉倒是真的见识了,那会儿流着善良的眼泪,唏嘘不已,把餐巾纸痛苦地绞成一根棍子,沙哑着嗓子,对她鞠躬致歉的童老师和这会儿挥舞着砍刀,大喊“八格牙鲁”的法西斯(这是女记者的幻觉),是多么不同呀。也许,就是要一点狠劲,才镇得住四十几个小皇帝的堂子吧。 
　　童老师的声音还在继续,好,我现在数一二三,三声以后,眼睛上要彻底干透,然后,老老实实回答记者阿姨的所有问题。我开始数了,一……二…… 
　　小女孩子慌着用手背擦着眼泪,眼睛惊恐地偷看老师,偷看郑玉。郑玉心都碎了。 
　　“三”还没有出口,女记者刷地站了起来,冷冷说,童老师,我先把她带出去,单独谈谈,好吗? 

　　 
　　女孩子一直埋着头,走在郑玉后面。女记者几次回身牵起她的手,她都很狡猾地滑了出来。这让郑玉有了点惆怅。她带着她,闲闲在街头走了半天,问了些不着调的话,才灵光一现,说,那,阿玉,我们到河边公园去走走吧。她曾看见那里有孩子们喜欢的旋转木马。 
　　不是节假日,时间又早,旋转木马好像专门在等着她们两个人。郑玉几乎没有问小蘑菇头坐不坐,就买了两张票说,我们一起坐,还是分开坐?小郑玉也没有想到还有可以不坐的选择似的,有些羞涩地微笑说,分开坐。 
　　女孩子指了匹白马,让郑玉把她抱了上去,同时还帮女记者指了匹棕马,要她跟在自己后面。原来,她不像看起来那么柔弱和没有主见。 
　　木马旋转了起来,一上一下,一前一后,在巨大的阿拉伯风格的大伞下,两个骑手模拟着草原上的驰骋。配乐是《红蜻蜓》。正是小时候父亲带郑玉去骑木马时的背景歌曲。多少年了啊,竟然在另外一个地方,又出现了。 
　　 
　　晚霞中的红蜻蜓,请你告诉我,童年时代遇见你,那是哪一天? 
　　晚霞中的红蜻蜓,请你告诉我,采撷桑果放入竹篮,难道是幻影? 
　　 
　　一曲下来,女记者竟找到了从来没有过的,无法命名的诸多情绪,繁复交杂在一起。令她走神,令她羞愧。多愁善感一直是她瞧不起父亲的隐秘原因,今天,她在歌曲中发现了跟父亲的相通后,却分外觉得,对不起那飞走的红蜻蜓了。 
　　郑玉怔忡之间,却猛然感到一只小手拉住了她。旋转木马早停了下来,女孩子站在地上,仰着脸,手正伸出来,轻轻拽她。 
　　哎哟,你怎么自己下来了。郑玉慌忙滑了下来。小女孩子不说话,却面有得色地看着她。 
　　两个人的手一旦拉上了,女记者就不愿意放下来。她说,走,阿姨带你吃冰激凌去。女孩子就说,好。一大一小慢慢走在河边的林荫道上,背影仿佛母女。郑玉正在心里斟酌思想工作类的词语,那小女孩子却突然问,阿姨,你刚才为什么哭了?郑玉一惊,停了下来,望着她笑,嘻,你说什么,我哭了?女孩子就用手指了她的脸说,眼泪水还在呢。郑玉一抹,果然弄了一手的潮湿。郑玉就有点不好意思了。她放了对方的手,掏出餐巾纸擦着,自我解嘲地笑着。她一直以为自己是男人婆,是跟感性无关的啊。 
　　那女孩子就又很认真地问,您害怕了?郑玉愣了一下,马上就说,是呀,是呀,我刚才是害怕了。 
　　机灵的女记者借着这个话头,趁势蹲了下来。她注视着面前这个小瓷人,假装无意地,轻轻问她,你有没有害怕的事?女孩子就说,有哇,有哇。比如,狗,蛇,魔鬼,童老师……说到这里,她笑着吐了下舌头。女记者就一把抓了她的胳膊,急切问她,宝贝,你是不是很害怕你的爸爸?女孩子一听,就愣住了,然后她马上低下头,又不说话了。那样子,好像昙花一现的灿烂,重新归于萎靡;又像做了天大的坏事,被人赃俱获,拿了个正着。 
　　女记者赶快把她拉到旁边的条椅上坐下,她感觉小蘑菇头的手又在她的手中挣扎了。不过,孩子到底没有扭过大人。 
　　两个人排排坐在人迹稀少的河边树林,郑玉看了看天,又看了看旁边一直低着头看小草的女孩子,清了清嗓子,然后很沉着很严肃地说,郑玉同学,你马上就要上三年级了,而且,你还是少年先锋队的小队长。你也明白,老师,还有我的提问,不是你不回答就能过关的。这好比在考场上答卷子,不回答,是不行的。你……毕竟还想回学校读书,是不是? 
　　女记者对自己的威胁红了下脸,偷看了对方一眼,然后又温柔下口气,继续说,阿玉,告诉阿姨,你怕不怕你爸爸? 
　　小蘑菇头点了点头。 
　　为什么会怕?他打过你,骂过你?他对你不好过? 
　　小蘑菇头又摇了摇头。 
　　那就奇怪了。你为什么要怕自己的爸爸呢?世上的小朋友都知道,爸爸是最亲的人,何况,你还不是普通的小朋友,你是二年级二班的小队长啊! 
　　这个身份让小蘑菇头微微一震。她想了想,终于抬起了脸。不过,女记者看见,女孩子的眼睛里,已经又蓄满了泪水。阿姨,她哑哑喊到,我不是怕爸爸,我是怕他的腿。 
　　为什么?你应该怜惜,心疼他的腿啊? 
　　不,女孩子痛苦地喊道,我老觉得那里有魔鬼,还有蛇,要跑出来咬我。 
　　那是你的幻想。 
　　不,老师,不,阿姨,我夜里老做这样的梦。 
　　郑玉看着她痛苦的眼睛,隐忍着颤抖的小身子,呆了半晌,才抚了她的背说,宝贝,原来是这样。看来,阿姨应该带你看看心理医生。 
　　不,我不看。小郑玉抖开了大郑玉的手。 
　　看不看,以后再说。阿玉,今天咱们撇开魔鬼不谈,我只是要请你想想,你害怕一些幻想中的东西,很可怜。但是爸爸的腿断了,爸爸很痛,爸爸更可怜。是不是?爸爸没有腿了,你还不愿去看他,爸爸就成世界上最可怜的人了。你想想,要是一只小鸟腿断了,我们都会心疼地帮它包扎,可是爸爸的腿断了…… 
　　我不会帮小鸟包扎。要是小鸟腿断了,它就应该去死。我决不会帮它包扎。女孩子打断了她。 
　　郑玉张大了眼睛,丫头,你,你说什么,你说小鸟应该去死?要是你……对不起,阿姨只是假设,假设你的腿断了呢…… 
　　我一定去死。女孩子很坚定地说。 
　　女记者倒吸了口凉气,你……你为什么有这样的想法?这想法太……太不可思议了…… 
　　女孩子就又打断了她,他们再也变不回原来的样子了,为什么不去死? 
　　女记者越来越冷了,阿玉,阿玉,你这么小,开口闭口死,你懂不懂什么叫做死? 
　　孩子就低下头,掰着指头,盘成老姜的形状,闲闲说,就是消失了,不见了嘛。 
　　消失?女记者有点冷笑似的,消失到哪里? 
　　到我看不见的地方。 
　　阿玉,你根本就不懂死。我跟你说,死不是消失,不是看不见,是眼睛,鼻子,嘴巴,全部烂掉,臭掉,是全身化成灰,埋进泥土里……是……是这个世界上,再也没有这个人了。郑玉想到父亲,哽咽了一下。 
　　小蘑菇头抬起头,慢慢张大了眼睛和嘴巴,看着她。 
　　郑玉突然低低问,你是不是叫你爸爸去死?每天都叫他去死?女孩子点了点头。郑玉就叹口气,说怪不得呢。刚说完,她的手机就响了起来。 
　　十 
　　女记者听从班主任的请求,带着女孩子刚回到校长办公室,就发现了对方那控制不住的兴奋。童老师的眼睛比她们走之前亮了一百倍似的。 
　　做班主任的想说点什么,又突然发现学生还倚在门边,怯怯望着自己。女人就说,郑玉,你马上回教室去,我要跟记者阿姨谈点事。 
　　孩子应声就消失了,快得像魔法杖点走的。童老师却转过头,满面桃红地问沙发上的郑玉,记者同志,不,记者老师,你们谈得怎样?郑玉淡淡说,不怎么样。童老师就不合时宜地大笑了两声,很快活地说,我早料到了。这些小毛头,可不是那么容易对付的。她拉了个凳子坐到女记者旁边,凑近她,压低声音说,我搞了个特殊的班会,麻烦您参加一下。郑玉不经意地缩了下身子,说,我还有事。童老师就又逼近了一点,说,要不了多少时间,也许只要二十分钟,主要是为了帮助郑玉……郑玉同学。 
　　女记者听到后面半句话,想了想,就说好吧。 
　　其时正是上课时间,走廊上没有人迹。班主任一边窃窃跟郑玉说着话,一边把她往自己的班级引。郑玉在简短的谈话中,知道童老师是想通过班会的形式,让全班同学,都来帮助“思想有问题”的小郑玉。女记者正想说点什么,童老师却转过身,把手指竖在嘴上,无声地对着她“嘘”了一下,郑玉就晓得,目的地已经到了。 
　　二年级二班教室临走廊的一面,有扇低矮的、巨大的窗户,童老师在到达窗户前两步处,突然停住了脚步。她回头看了女记者一眼。这一下,不用“嘘”,女记者也明白了她的意思,她不想让学生知道她们来了。童老师要暗中观察孩子们在自由状态下的真实个性(呵呵,这本来是女记者小学班主任的把戏啊,多少年了,跟那个《红蜻蜓》一样,还活在别处)。可是,顺从停下来的女记者分明从闹哄哄突然转为安静的教室,明白学生早就发现她们了,为什么童老师还要那么弱智地认为,人家没有发现呢? 

　　郑玉有点哭笑不得地看着童老师躲在窗户旁边,倾斜身子,悄悄窥视着鸦雀无声的教室,犹如革命电影里进二退一,正在跟踪的地下党员。她越过班主任的肩膀,却看到小郑玉好像非常惊恐地坐在第五排正中的位子上,头发散乱,脸上有抓痕和泪痕,很显然被人打过了。而前面的黑板上,有非常专业的粉笔艺术体,写着几个大字——感恩的心(当然是童老师的杰作)。“心”字周围,又用粉红和大红,画了很多拟人化的心脏。它们或流泪(鲜血样的红泪),或蹙眉,或长了两个狠狠下撇的嘴角。那些假装正在看书学习的孩子(尤其是男孩子),都越过书本,用幸灾乐祸的目光,看着失魂落魄的小郑玉,又转过眼,顺便看了看那些粉笔画的心脏。 
　　难道,她因为父亲的事,被同学集体欺负了? 
　　女记者刚揪心一想,那童老师却突然取消了地下活动,很正常地在教室外面现身出来。她假装刚刚抵达,不看教室里的孩子们,却往前面一指,回身对郑玉说,您看像不像?我可是在网上查了新闻图片,再根据您的叙述,以及我的想像,设计出来的。 
　　郑玉看见,走廊深处,有个女学生推着轮椅走了出来(帮助他们出场的大人退了回去)。轮椅上坐着一个皮肤白皙的清秀男生,仿佛还流着鼻涕。他远远望着两个大人,笑得很灿烂,很骄傲。那男孩的腿上,盖着一床深蓝色的毛巾被。 
　　轮椅还在哗哗前行,郑玉却头一嗡,一个箭步奔上去,把它拦截在了二年级一班和二班教室中间的无窗地带。郑玉回头问童老师,这是干什么?童老师就礼貌地走过来,跟她解释说,是这样的。我设计了一个情景剧,目的是用直观的教学方式,加强教育的效果。晓之以理,动之以情。郑玉不耐烦地挥了挥手,打断了她。女记者指着停下来的轮椅上的男孩子,想问什么,又不知道问什么,唾沫咽了几咽,自己要被自己口水哽死似的。那童老师就宽容地微笑了一下,亲切地擦身越过记者,一边用餐巾纸帮男孩子擦鼻涕,一边说,是这样的,他扮演的,是郑玉同学的父亲,除了这个剧,我还安排班上的几个干部写了简短的话,在短剧的后面,上讲台去发表对这件事情的看法,共同帮助郑玉同学。 
　　她们正说着,教室里却此起彼伏喊了几声,童老师,童老师,郑玉昏过去了!女记者一听,惊得马上停止了对话,一转身,快步冲进了教室。那个时候,所有装作看书的孩子都解除了伪装,蚂蚁一样,乱哄哄涌在教室的中后段。 
　　她看不见她的小蘑菇头。 
　　 
　　小郑玉躺在校医务室静静流泪,等待妈妈的时候,大郑玉终于跟童老师发生了冲突。她非常直率地指责,童老师的班会,太操之过急了。她说童老师根本不懂儿童心理。毕业于地区师范学院的童老师深受伤害,她告诉女记者,师范类的专业课,就是教育学和心理学。而那些文化课,反而不叫做专业课,叫做基础课。外柔内刚的童老师没有控制好自己,她甚至忘记了郑玉是握有舆论权,县领导都要让三分的无冕之王,她杵她说,那你来学校当老师试试看。 
　　这句话后面的意思就很丰富了,弄得女记者最后说话的腔调,也变得很丰富。校长及时出面劝阻了她们,但在女记者冲出红鱼路小学的时候,没有人去送她。 
　　这是郑玉来到世上最大的一次滑铁卢。她过去一直以为自己很成熟,也绷着成熟的神经,做成熟的样子。无论在学校还是报社,她总被人感觉是最阳光,最葳蕤,最有办法的生命,如今在小小的县城,却遭遇了自己为鱼肉的感觉(也许该捂嘴不说的是,她过去一直以为,世界在她面前,是供她解剖的鱼肉)。 
　　这感觉真的很不好,它促使女孩子在县城乱窜了好几条街道,然后又找了仿肯德基店,假麦当劳店,一气乱吃了不少不健康的食品。令她母亲大呼“My God”的食品。 
　　快黄昏的时候,女孩子才蔫蔫地回到了宾馆。她刚掏出房门卡要往匙孔里插,斜刺里却突然冲出了一个人,扑通一下跪在地上,狠狠吓了她一跳。 
　　时间不到三秒,她就看清楚了,原来是郑琼花。郑琼花给她磕了个头,又磕了个头,然后用哭嗓说,记者大人,求求你,不要再去学校了。你要再去学校,我们就只好离开这里了。我家里还有七十岁的老母在村里,我们要走了,谁每个星期去看她。郑玉也不喜欢到外地去,一说去外地,孩子就发抖,她还太小,不喜欢挪窝。她喜欢这里的凉面,还有,还有麦芽糖,南门桥的万花筒也喜欢。不要去了,不要。 
　　郑琼花还在语无伦次地说着,走廊里却跑过来两个保安,不由分说地,左右夹了她的双臂,把她拖了出去。郑琼花在保安的夹肢窝里哑了一会,却在走廊拐弯处,最后伸出头来,大大喊了声,记者大人,放过我们吧!我们不喜欢到外地去生活。放过我们吧! 
　　这呐喊中再没有哭音了,倒显得很理智。郑玉突然明白了,原来她是故意来酒店造舆论的。她也是自己的无冕之王。 
　　走廊安静了半天,郑玉才回过神来。对方不哭了,她却想哭。女记者一边乱开门,一边想,本来自己是来帮助人民的,刚才的一幕,却好像她成了恶霸地主。 
　　真他妈的。她踢了屋子里的椅子,床,甚至落地灯。然后,她就突然想起了自己一直厌倦、逃离、看不起、放不下、打断骨头连着筋的母亲。她花了不少的长话费,急急向母亲叙述了事情的整个经过。这是她有生以来,第一次向母亲求助。即使仅仅三岁,在寒冷冬天玩盆子里的水打湿了衣襟,她也只是浑身发抖地,默默看着母亲(母亲总说她的眼神很神秘)。 
　　意外的母亲在电话那头拼命压抑住狂喜,用很理智很知性的声音,对远方陷入混乱的女儿说,孩子,中国有句古话,清官难断家务事。这是事情的关键。还有一点,我想告诉你的是,在社会后天的道德规范确立之前,谁会喜欢生命的残缺呢。那个和你同名的女孩子,正是不懂得身体残缺和精神残缺的区别,她毕竟还小啊。 
　　郑玉哦了一声,她的母亲就及时挂断了电话,很优雅地。她不能让女儿的软弱过多找到依靠。她终生有暗中训练她的责任。然后,那个女权主义研究者就挺了腰臀不分的身子,踱到自家窗前,眯起眼睛,深沉地注视着暮色中的教职员工宿舍区。 
　　那些明亮而繁忙的厨房。那些暧昧不清的卧室。 
　　十一 
　　女记者回到桃源镇,很委婉地向钟文明表达了小蘑菇头母女的境况(糟糕的是,这境况主要是精神上的,似乎超过了英雄姐弟的理解能力)。男人有了一刻的静默,然后,他突然哗哗推着自己的轮椅,迅速撞向了青砖砌的墙壁。 
　　钟文明用手,甚至用头狠狠敲打着墙壁,大哭大闹起来,不,不,我一直在等你带来好消息。你答应过我,肯定有好消息。你骗人!骗人!你是省报记者啊,你连省长都经常见到,你有什么办不到的啊……你骗人。 
　　那个最大的葱管,一瞬之间,仿佛又涌出了所有的生命汁液。 
　　郑玉惊得目瞪口呆。她感到英雄的所有动作,语气,都仿佛是电影里某些画面的翻版。但那些画面所表现的,并不是英雄,而是另外一种人。女记者迅速意识到,钟文明比较前段时间,已经越来越戏剧化了——他终于把自己想像成了世界上最不幸的人(如果之前仅仅想像成一个弱者,或者一个普通不幸者的话)。 
　　难道是我让他发现了命运的不公,并且迅速养大了它们? 
　　女记者怔忡之间,钟大姐飞快从厨房里跑了出来(当然,她只是在里面做自家两个人的午餐)。铁塔样的女人仿佛不费吹灰之力,就把弟弟与墙壁分了开。她呵斥道,你干啥!你对得起我一天三顿给你做饭吗!你对得起我端屎端尿吗!钟文明听了,就嗷嗷两声,趁势扑进姐姐的怀抱,停止了对女记者的控诉,继续哭泣着。 
　　他不再用词语说话,只用哭声。世上最凄惨的哭声。做姐姐的就叹了口气,掰开他泥里雨里,额头上已经有些血迹的脸看了看,对郑玉说,记者同志,你怎么不把他拉开,要撞昏了……唉,算了,我不说了。我只说,我弟弟本来过去都绝望了,认命了,自从你来了,看,看你干的好事,你看,你把一个好端端的人,弄成什么样了。我现在天天劝他,他都不听了,非要把钟中要回来。 

　　女记者就嗫嚅着,半天才说,我……我……不是你们请求我帮忙的吗?她显出了从来没有过的笨拙。钟文明听到这里,却一下止了哭泣,抬起头来转向郑玉,看着她。那英雄抹了把脸,吞了口唾沫,斗狠般,低低说,记者同志,我想好了,如果你帮不到我,我就自己来。我也是条汉子,别看我瘫了。我可以给各个部门写信求救。给纸箱厂写,给红鱼路小学写,给县长写,我甚至可能给胡主席写。我秋菊打官司,孟姜女哭垮长城。我还要买台电脑上网,到网上去写。我要让全世界人民都站在我这一边,共同声讨郑琼花。我,我还不要她带女儿来看我了,我要彻底把女儿要回来,天天放眼前看着。实话告诉你,我不把钟中要回来,死不瞑目。对了,你,他用指头点着郑玉说,你可以走了,我自己来。记住,我不是一般人,我是英雄,英雄。 
　　姐姐,送记者大人走!钟文明大声喊。 
　　郑玉惊讶而尴尬地看见,男人的眼睛里闪烁着希特勒那种目光。他本来就皮肤苍白,眼窝深陷,眉毛压眼。他本来就徘徊在忧伤与疯狂之间,是她推了他一把。 
　　女记者几乎被撵了出来。 
　　这日子真是变得比剥光衣服还难受。她本来以为自己是侠客,却在四面八方,都成了小人。她本来以为自己智能高超,足以对付高知分子(比如她的父母)和底层社会,却不小心发现,仿佛人人都比她聪明。她还是黄毛丫头一个。这比芙蓉姐姐接受自己不美的事实,还让人钻心地疼痛。 
　　郑玉都不知道自己是怎么回到县城宾馆的。女记者刚走上宾馆大门的台阶,四下里却涌出几条汉子。那些汉子都背着鼓鼓囊囊的黑帆布通勤包,有的手里拿着本子和笔,有的胸前挂了个相机,还有个只是拿了把花雨伞。不过,他们从四下里突然出现,神兵天降般把女孩子围起来的情景,倒又是像极了某些电影画面。 
　　是电影比照生活,还是生活比照电影,或者,是电影和生活相互影响了。郑玉正在发呆思考,就听见那些汉子噼里啪啦,纷纷自报了家门。原来他们都是郑玉的同行,当地县市报纸电视电台的记者。毛毛一数,好像有五六个人,个个都把名片递了过来(相比省报的男记者,他们的手指短促而粗壮)。 
　　郑小姐,您能说说您是怎样在帮助钟文明父女团圆的吗? 
　　郑小姐,他们具体见面的时间,确定了没有?到时一定通知一声,我们也要去采访啊。 
　　郑小姐……郑记者…… 
　　郑玉好想好想本性彻底发作,跟他们好好打一架,但她又深知得罪记者的利害。她想了想,就挂了苦笑在脸上,恳求说,各位大哥,我还有点事,改天再约,好吗?对了,我一定告诉你们时间,一定。她说完,就把他们手上的名片割韭菜一样收了,兔子撒腿般,迅速撤向了宾馆的深处,完全不管后面此起彼落的叹气和招呼。 
　　女记者一进房门,马上就拨通了那个送菜谱的宣传部副部长的电话。她喘着粗气,择其要点,结结巴巴把自己遭遇的困难说了。她说她工作还没做到头,她要求县里能够继续帮助钟文明父女。她撒谎说省报有非常重要的采访任务要她离开此地。她在电话里代替钟家提前对各级领导表示了最诚挚的谢意。好像她是钟文明的亲妹妹,小郑玉的亲姑姑。 
　　女部长在电话那边微笑着(郑玉感觉到了),平静听完她火热得语无伦次的叙述,半晌,才温婉地感谢了郑玉。好像她是钟文明的亲姐姐。女部长说,小郑,这种家务事,由组织来出面,就太可笑了。正是有你这样有良心的,关心人民疾苦的大记者到来,这个事情,才出现了曙光。不用怕,小郑,我们会在背后支持你。采访任务完成后,你可以继续回来操作。这个事情,我还不允许别人插手,专门留给你操作。我正打算以此为突破口,好好宣传,树立一种新的社会风尚,一种高贵的道德情操。女部长突然问,小郑,你看了今天的报纸吗?郑玉警觉反问,什么报纸?女部长就说,当然是我们县的报纸。你好好看看。看了再跟我沟通。其实,你是这方面的专家,一看就明白我要干什么。这个事情只是个引子。我那个庞大的宣传教育计划,可能还需要你聪明的头脑,帮我点化一下。 
　　郑玉一放下电话,就马上通知客房部送了张当天的报纸来。服务员一转脚,郑玉就赫然发现,第二版上印着她和钟文明的大幅照片(幸好这一步还没有小蘑菇头的)。旁边的主题是——让世界充满爱,副标题是,美女记者人美心更美,为弱势群体热心奔走呼告。而在版面右上方,不经意的地方,有“和谐社会新风尚系列报道”的小小字样。那小字旁边,还有又像红旗,又像彩带的专门LOGO。 
　　郑玉差点昏倒。她呆了半晌,才急急忙忙拨通了母亲的手机。不凑巧的是,高雅的女教授正在菜市场跟鱼贩子讨价还价。母女二人都意识到了这不是深入对话的时机,做母亲的就说,简单讲,有什么事?郑玉就说,妈妈,我被绑架了。话音一落,那边突然传来哗哗啦啦的水声和旁人的惊呼声。郑玉马上高声纠正,说我是打比方,打比方哈。 
　　十二 
　　当天晚上,郑玉没有如约打电话,向母亲深入请教。她甚至带着一种自虐的快感,把母亲的手机和座机暂时设为了拒绝呼入的号码。她知道母亲会有多么担心。但她仿佛觉得,自己是为大半辈子没有性生活的父亲,做最后的审判。当然,也将是唯一的一次。 
　　哦,父亲常年沉在书桌阴影下的双腿里,也有蛇吗? 
　　女孩子在初夏的夜晚,紧闭门窗,把自己全身脱光,粽子一样严实包在被子里面,连头部也囊括在内了。而过去,她是最怕深入沾染宾馆寝具的。母亲也多次叮嘱她自带床单被子出差,如果不是这建议太具有不可操作性,她早就照办了。现在,这个连沟沟壑壑都紧裹的身子,看起来像一个巨大的,白色的,瑟瑟发抖的蚕茧。 
　　她忘记了这是千百人用过,还可能发生过很多不敢琢磨的细节的被子。 
　　早上五点过的时候,女孩子全身大汗地从被子里钻了出来。她听见县城远处有了隐约的鸡鸣。她冲进卫生间,痛痛快快大洗了一番,走出来的时候,已是早上七点。她打开窗户,一阵微凉的晨风吹来。她打了个寒噤,切切实实感到,全新的一天开始了。 
　　然后,女孩子出了宾馆,循着街道,问了路人,找到本地最出名的口水凉面馆,填饱了肚子。又在街沿边,叫挑担子卖麦芽糖的老汉,给自己敲了整整一斤糖,攥在手里,又往南门桥赶了去。 
　　没想到,南门桥的万花筒,已经不是郑玉童年时那种变出四方连续、二方连续图案的万花筒了,不是《红蜻蜓》一样不变的了。女记者通过窥视孔,看到里面不断更换的,竟然是各位明星的相片。周杰伦,蔡依林,甚至还有潘长江。 
　　女孩子感到了犹豫。还有别的吗?她问。老板就说,只有我们文具巷有,全都一样。老板说完,又补充了一句,这种就是最高级的了,你还想要哪种?女记者吞了吞口水,说不出话来。 
　　她知道郑琼花这阵轮到夜班,她果然在水巷子香水月季旁的屋里,又看到了她。不过,粉红的月季变成了金黄色。不知道是不是那盆,还是她看错记错了。 
　　女记者主人样,自己找凳子悄悄坐了,把手里的麦芽糖和万花筒悄悄放在茶几上(她过去狮子样勇往直前,第一次送礼讨好人,还有点害羞),然后,她对着一直低头织毛衣不理她的郑琼花说,对不起,可能我还是太年轻了,本来一片好心,要帮助双方的,没想到,好心办了坏事,反而让你们增加了烦恼。 
　　郑琼花变得深水静流般,不动声色。 
　　女记者又说,我这次是真的要走了。走之前,麻烦你做通女儿的工作,我带你们去看一趟钟文明。 
　　女人还是织毛衣。 
　　女记者又说,你看报纸没有,不去是不行了,全县的人都晓得你们不去了。我要走了,口水都会淹死你们。 
　　女人就停了手上的活,抬起头,愤愤说,既然全县的人都晓得了,我们更不去了。 
　　原来她已经看了报纸,或者看了报纸的邻居工友,已经告诉了她,或者怎么样她了。女记者就说,你不要面子,小郑玉还要嘛。 

　　女人便一下站了起来,扔了毛衣在椅子上,大声说,少来!你既然把我们母女逼到这一步了,我走,我们走,走了让你们现世报,还不行吗?实话告诉你,大记者,这几个月孩子没去看她爸,除了不愿意,也有别的原因,并不等于她永远不去。好了呢,现在你两头一挑拨,事情闹这么大,想整死我们一样,我还真不服气了,我还偏不去了。实话告诉你,过去离婚的时候,他们钟家出了十几个包谷儿在法庭外杵着,秋风黑脸的,都没吓倒我。我是吓不倒的! 
　　郑玉就讨好地说,看得出来。 
　　女人又气得愣怔半晌,然后想了想,很心烦似的,哗哗冲进了堂屋旁的卧室,从里面放话出来说,算了,你本来也是个外人。我不想跟你说,你走。你快走吧。 
　　郑玉也站了起来,在堂屋里有点凄惶地转了转,想了想才说,琼花姐,不要生气了。这个事情,算我对不起你。你一走可以了之,我却不能了,你帮帮我,我也帮帮你。 
　　里面闷闷说,你能帮我什么,帮倒忙还差不多。黄瓜才起蒂蒂,装什么老姜。 
　　这句话点到了女记者最大的痛处,她恨不得冲进去扁那女人。不过,她到底忍住了,为了大局,个人的,钟文明的,宣传部长的,甚至省报的,或者社会风气的(呵呵,女孩子还是习惯以为真理和正义在握)。郑玉用几乎是就义般的口气,继续耐心劝说对方。她说琼花姐,我知道你要走,但肯定还没有很好的去处,是不是?还很害怕背井离乡,是不是?我告诉你,我可以帮你。如果你走之前,愿意带着孩子跟我一起去看她爸爸,照几张相,我可以帮你在省城找到住处和工作,还可以帮你女儿联系上学的事。当然,工作只是什么营业员、推销员、美容助理之类,房子是平房,房租也需要你出,学校当然不是重点。但是我保证你们母女能够在省城生存下来。只要你保密,不告诉任何人是我帮你逃走的。说实话,我也不愿蹚这个浑水了。 
　　女记者竟然说了“逃走”这个词,她自己,甚至郑琼花,都没有发现。 
　　里屋沉默了。外间就抓紧机会说,我要是说话不算数,不帮你,你可以到报社来闹。你不是很会闹的吗?你一闹,领导一批评我,我就害怕了。明白了吗? 
　　里屋更加沉默了。外间就赶紧补充了一句,我最多给你两天时间考虑。 
　　女记者一说完,赶紧走了,好像那个郑琼花已经答应了。她生怕她反悔似的。 
　　十三 
　　没有用到两天,一切迎刃而解。郑琼花母女去看钟文明的日子,飞快确定了下来。好像力量的各方,都希望尽快画上句号。只有钟文明姐弟以为这是个逗号。 
　　在女记者的努力下(主要是以照顾孩子心理为借口),这个事情排除了别的人参与。比如宣传部,比如各媒体,比如钟文明的娘家残联等等。出发那天早晨,郑玉看到了,除郑琼花母女和她外,只有宣传部派来的那个司机和童老师(据说小郑玉最后投降,有一半是童老师的功劳,另外一半,当然是她的妈妈)。 
　　上面包车前,女记者想伸手去牵另外一只手一直牵着自己母亲的小蘑菇头。那孩子却躲瘟疫一样,惊恐躲到了郑琼花身后。她穿着童老师指定的,喜气洋洋的红色连衣裙,脸色却对比得很苍白。女记者明白,她与她的隔阂,再次放大膨胀了。幸好以后在省城,她还有机会跟她重修旧好。而孩子的母亲,却在上车门的瞬间,悄悄侧身对女记者说,我很不容易的。郑玉就淡淡说,我晓得报答你。 
　　一路无话。先前热情如火又冰冷如水的童老师,现在也跟郑玉保持了礼貌的距离。 
　　车停在钟家一百多米远的马路上,从马路有一条小路直通钟家后门。他们刚下车,就发现钟文明姐弟已经一高一矮,造型成雕像般,等待着他们了。最让女记者头大的却是,姐弟俩旁边,还站着一二十个邻居,男女老幼,一律沉默着讪笑。 
　　小蘑菇头一看这阵势,就马上一扭头,转身又跑上车,死活不愿下来了。大人们只好重新上车,苦苦劝说。即使母亲百般恳求,童老师千种威慑,也无济于事。最后没有办法,郑琼花只好尝试去抱她。孩子却又踢又咬,使出了罕见的野蛮来抗拒,力气比郑琼花还大似的。 
　　童老师非常恼火,她吼道,郑玉,你要是不下车,就不许回学校了。 
　　孩子就说,不回就不回。 
　　童老师就说,小毛头,我还不信我们几个大人,还弄你不下去。司机同志,你们男同志力气大,来帮个忙。童老师说着就走过去,推开郑琼花,要自己去拖她的学生下车。这个时候,女记者醍醐灌顶,不知道为什么,竟突然认为,宣传部和媒体的介入,其实是红鱼路小学的计划(某个工作计划中的一环)。女记者想到这里,就有点愤怒了,她也变了野蛮的样子,冲了上去,一把推开童老师说,孩子不愿意下去,就不下去。我去把他爸爸推过来,隔着车窗看看就行了。话音刚落,大家却感到了不对劲,面包车周围一下变得闹哄哄的。原来,是钟大姐推着弟弟,以及后面跟着的一大群看热闹的人,主动走过一百多米长的小路,来到了马路边上,面包车下。 
　　车上静了下来,车下也静了下来,舞台让给了父女俩。大家看见,钟文明十根小葱管捏着一大把餐巾纸,不停地擦着最大的那个葱管。他涕泪四流,在车窗下面仰望着女儿的半个脑袋,凄切地呼唤—— 
　　女儿啊,宝贝啊,你终于回来了,回来看你世上最可怜的爸爸了。女儿啊,宝贝啊,你知不知道,爸爸有多想你啊,为什么你到了家门口,都不愿意下车来看爸爸一眼啊…… 
　　仿佛天地都沉默了,只有马路上偶尔飞驰过去的汽车,与他的声音伴奏。无论是车上还是车下的人,却都没有陪伴他抹泪。或者是大悲看起来有点像大喜,大家都挤不出眼泪来。 
　　女儿啊,宝贝啊,爸爸需要你的爱啊…… 
　　钟文明还在呼天抢地,一切都像在背某部琼瑶剧的台词。女记者私下了解过,过去的钟文明,情感是十分内敛和羞怯的,“爱”字都说不出口。现在,他爱的表达也破了胆似的。犹如一个处女泼了。 
　　女记者冷冷下了车,对着他说,钟文明同志,你先停下听我说。钟文明马上止住了悲声,凄凄惨惨看着郑玉。他听见她说,钟文明同志,不要把自己想成世上最可怜的人。这个世界上,每分钟就有好些个人饿死,把自己想得太悲惨,对你的身体不好。她刚说完,却看见郑琼花已经把女儿拖了下来。那女孩子不再反抗,却半躲在母亲背后,瑟瑟发抖,而母亲的目光,却仇恨地看着前夫,好像要杀死他似的。 
　　人群嗡嗡响起了杂音。这个时候,那个钟大姐就开口说话了,她说钟中,既然你下来了,就跟爸爸抱一个,今天抱一个就算了,以后…… 
　　她的话突然被一辆呼啸而过的警车打断了。大家只看见她嘴皮动,也不知道后面说的是什么。 
　　警车过了,大家才听见,小女孩子也在母亲后面哭了。她一边哭,一边喊着,不,不抱,不抱。小身子瑟瑟发抖。那个宣传部派来的司机实在看不过去了,便从车窗伸出头来,说,不抱就算了。部长要我马上回去,就这样吧。那个……那个啥英雄,今天你就忍了吧。 
　　这个时候,童老师却拿着相机,从车上跳了下来,对大家说,来都来了,一定要跟爸爸抱一个。她转向郑琼花母女,大声说,你们这个样子,太丢红鱼路小学的脸了。来,今天一定要把功课做完了才走。郑玉同学,郑玉同学,Stop!抹了眼泪,过来抱爸爸。 
　　人群喊了起来,过来抱一下,抱一下嘛。自己的亲爸爸嘛,未必还害羞! 
　　郑琼花就挺身说,她怕他的腿,她说里面有蛇。女记者到此也彻底服了气,她赶快装上笑脸,帮着请求,童老师,今天就放过她吧。 
　　做班主任的于是狂笑了两声,说太可笑了,怎么会有蛇?枉自你上了两年学,我白教你了,一点知识都没有。郑玉!童老师走过去,一把拉出女孩子到人群中间,大喊了一声,抬起头来!女孩子惊得马上抬头,惴惴看着她的老师。然后,那个多次被评为“百年树人优秀骨干”的女人就一跨步上前,猛地掀开了钟文明腿上深蓝色的,肮脏的毛巾被。 
　　看看有没有蛇!看看!女教师大声说。 
　　一瞬之间,女记者听见了女孩子的尖叫;接着,她看见小蘑菇头瞅个缺口,飞快冲出人群,转身跑向了马路的深处;再接着,女记者又听见了郑琼花的尖叫,还听见了钟文明和他的人群此起彼伏,交叉重叠的尖叫;又接着,女记者就看见马路尽头,以迅雷不及掩耳之势,飙出了好几辆车。 
　　仿佛马路刚才的静默,只是为了此刻的爆发。 
　　蓝天上白云朵朵,有马,有象,还有小狗的窝。那个跟她同名的小姑娘穿的是红蜻蜓一样的红连衣裙。她奔跑的姿势昂首挺胸,像世上最勇敢,最骄傲的战士。她显得快活无比地冲向了它们。她要切断它们! 
　　它们是—— 
　　拖着钢筋的大卡车、合着窗帘的双层旅游车、裎亮乌龟一般的奥迪车,以及违规载了一车唱着《香水有毒》的村姑的农用小四轮车。 
　　黄的车。白的车。黑的车。看不出本来颜色的车。 
　　 
　　责任编辑 周昌义 

家有娜娜的别样生活字数：3649    字号:大 中 小 　　女 真 毕业于北京大学中文系,中国作家协会会员,一级作家,现任职辽宁省作家协会创研室。写作小说等多种文体。曾获中国图书奖、辽宁省优秀青年作家奖等。 
　　 
　　 老乔带娜娜回家,事先没征求叶青的意见,准确地说,是连声招呼都没跟她打,让叶青非常不爽。养狗是大事,我可能同意,也可能不同意,你事先不通知,程序出了问题。叶青学过行政法,知道只要程序不合法,即便是做好事,你也有错误了,更何况养狗这事本就没什么对错。 
　　娜娜是狗。一只挺精神的小母狗。种儿好,德国黑贝。两个月,不大点的小玩意儿,肉乎乎的,棕黑色的毛亮光光,看上去营养不错。娜娜来那天是周五,叶青下班没直接回家,跟两个大学同学约好了去登瀛泉吃自助餐、洗澡,外加一个小时的奶浴。空巢了,下一代在外面念书,或者已经结了婚搬出去住,女人们的时间一下子多了起来,年轻时要好的同学重新来往密切。周五叶青不用给老乔做饭。周五老乔晚饭一般不回家吃。成功男人应酬多,周六、周日双休,周五的晚上许多人开始交际、狂欢,玩上半宿一宿是常事,反正第二天可以休息。当然,前提得是有人请你或者你有资格、有能力请别人,同时家里的另一半对你的这种行为能够接受。喝酒、洗澡、打麻将、打牌、K歌,有没有别的名堂天知地知。老乔属于既有人请,自己也请人的那伙儿,叶青对他比较开通,不像有些女人,男人晚上在外面吃饭喝酒,总是忍不住打提醒电话,说出口的是叮嘱男人少喝酒、保重身体,潜意识里有没有监督男人的意思?打电话的人自己清楚吧,呵呵。 
　　叶青属于基本不打电话的那种女人。她想得很开:社会很复杂,男人也很复杂,如果他在外面真有了什么情况,铁了心想把你换届了,你就是五分钟打一次电话也没用,不如眼睛一闭,眼不见心不烦。他不是还回家吗?不是还把工资卡交给你吗?潇洒够了不是还回家住吗?逢年过节陪你回娘家串门儿孝敬老人,儿子从国外回来看见的是其乐融融的一对父母,你自己想穿什么衣服就买什么,不愿意做饭也可以约了人出去下馆子,人家也给了你充分的自由,生活过得如此滋润,你还时常打电话骚扰人家,不是有违和谐社会的原则吗?女人得知足,还得懂事。叶青自认为是一个知足又懂事的女人。 
　　回到家已经九点。打开家门,见玄关地上摆了老乔的皮鞋,叶青有些意外。老乔周五如果回家吃饭,一般都会先打电话告诉她。没打电话却回来这么早,这事蹊跷。客厅里灯亮着,老乔坐在沙发上正看晚间新闻,电视声放得极大,听起来咣咣响。岁数大了,耳朵有点背了吧?叶青拿起遥控器把电视声放小,问他:“吃没?”如果他没吃饭,她得给他弄点什么。好几天没买菜了,不知道冰箱里还能不能凑合出来一顿晚饭。老乔回她:“我泡了碗方便面。”老乔也有优点:吃饭不挑,你做什么他都不会说一个不字,好糊弄。当然,只要他说回家吃饭,叶青一般是不糊弄的,尽量把饭菜做得像模像样,既可口又有营养。 
　　叶青去卧室换家居服出来,见老乔站在卧室门口,变戏法似的,怀里多了一团黑糊糊的东西,她没有精神准备,吓了一跳,嗔他:“什么?!” 
　　老乔笑:“娜娜,你闺女!”说完就把怀里的黑东西往叶青跟前送。 
　　叶青这会儿已经看明白抱在老乔怀里的是狗,心里一哆嗦,眼睛瞪起来:“送走!” 
　　“我都抱回来了。” 
　　“抱回来也没用。你根本就没征求我意见!” 
　　“还不是为了你好,给你做个伴儿啊!” 
　　“愿意回来你就回来,你没工夫回来陪我,也用不着打发一只狗来。我一个人过得挺好。我受够了,这辈子再不想养狗东西!” 
　　说完这话,叶青的眼泪掉下来,淌起来没完了。该死的老乔,抱只狗回来惹她,不是无事生非吗?男人怎么这么不理解女人呢?! 
　　叶青不是不喜欢狗。正因为喜欢,所以她再不想碰老乔怀里的那团黑东西。闹闹失踪之后,任何狗都进不了她的法眼了。八年哪,她把一只软不塌的小狗崽儿养成了人见人爱英俊的拉布拉多犬,给他张罗吃的,只要不出差,天天出去遛他,一个星期给他洗三次澡,用香波把他洗得香喷喷的,毛理得顺顺的,每天下班,她刚进楼道,闹闹就开始在屋里叫,他能听出她的脚步声。用钥匙拧开门,闹闹总是一下子扑过来,跟她撒欢儿,你不跟他玩上半个小时他不会离开你身边。说句难听的话,自从闹闹来家里,她跟老乔说的话还不如跟闹闹说的话多,给老乔做的饭也不如给闹闹张罗的次数多。老乔不在家的日子,儿子出国留学几年不回来一次的日子,是闹闹忠实地陪着她。她上班时脑子里惦记着闹闹,出差在外,办完事赶紧往家里赶,生怕老乔虐待了她的狗儿子。 
　　所以,有一天当她发现闹闹失踪、再也不回来时,她像热恋中的人突然失去了恋人一样,茶不思、饭不想,看见闹闹的窝就流泪。不能在她面前提狗,跟狗沾边的事儿,提起来她眼泪就扑簌扑簌往下掉。在小区院子里,看见别人遛狗她绕着走。狗通人性,知道怎么勾人的魂儿。叶青的魂儿就让闹闹勾走了,炒菜时不止一次把糖当盐放,老乔气得翻白眼,却不敢抱怨。当初闹闹是他抱回来的,叶青说她家务事太多,没时间也没精力养狗,让他送走。老乔不送,说养狗的事他都包了,收拾狗窝、遛狗、给狗张罗吃食,他都管。叶青心里活动了一下,心想他要是把这些事都管下来,至少回家的次数会多些,不会像以前那样天天晚上在外面潇洒了。如果养狗能把他拴在家里,养养也无妨。男人在你的眼皮子底下,虽然抽烟喝酒的把家里搞得很乱,烟气罡罡,也总比在外面你看不见他干什么让人心里踏实。真要是天天带狗出去活动,也算是强迫他锻炼了,比他一晚上窝在沙发上看电视强。想是这么想,她还是没松口。她怕老乔说一套做一套,没长性,最后还是把养狗的事推给她了事。就像他对待儿子乔迁。但因为她反对的态度不太坚决,闹闹就暂时留下了。说好的,是试养。头一个月,老乔大丈夫一言既出,驷马难追,晚上下了班早早回家,给狗洗澡,逗狗玩儿,训练闹闹出门去院子里尿尿、便便,下厨房做各种吃的给闹闹,摸闹闹的口味,做好的吃食居然自己先尝,然后再端给闹闹。俨然一模范父亲的形象。偶尔确实有事回不来,在外面也不放心,给叶青打电话,叮嘱她怎么喂狗。叶青在心里偷偷骂他:儿子小时候你也没这么用心! 
　　像叶青一开始就担心的那样,老乔确实没长性,从第二个月开始,晚饭回家的次数明显减少。头一个月叶青对闹闹做后娘状,能不摸尽量不摸,冷眼旁观,但耳濡目染,老乔养狗的路数她是记在心里了。经过老乔一个月的训练,闹闹尿尿、便便也都知道去外面,没像她担心的那样把屋子里弄得乱七八糟,虽然爱咬鞋玩,把家里的几双拖鞋都咬坏了,也不算什么大不了的缺点,最主要的是,他爱吃什么,叶青虽然没亲手做,也都知道,所以老乔即使不回来,她也能应付自如,不至于手忙脚乱。 
　　老乔晚上回来吃饭的次数越来越少。三个月以后,差不多完全恢复了他以前的作息习惯。三个月,叶青已经跟闹闹培养出了感情,老乔就是主动把闹闹送走,她也已经舍不得了。从此乔家有了两个儿子。大儿子乔迁,上大学以后一年回来一次。大学毕业以后去美国留学,几年才回来一次。电话倒是经常打,但只闻其声不见其人,后来在电脑视频上能见到人了,那也闻不到、摸不到。狗儿子闹闹,差不多天天跟叶青在一起,叶青跟他有说不完的话。管他听懂听不懂的,至少人家随时在听,耐心,况且很多时候人说话闹闹好像还真能听懂。 
　　事实证明,养狗就像养孩子一样,你只要把孩子生下了,甭管这孩子长得丑还是俊、有没有出息,这辈子你就算被套牢了。事实还证明,男人对待狗像他们对待自己家的孩子一样,喜欢是真喜欢,孩子出了成绩算他们的,遗传基因好啊,自豪、显摆,如果真有了什么缺点不足,那也是孩子他妈没带好,给惯坏了。闹闹最大的缺点也确实是叶青惯下的,那就是晚上非得跟叶青在卧室里睡觉。倒是没要求上床,把狗窝给他放角落就行。一开始老乔带的时候,闹闹没这样,狗窝晚上放在阳台上。自从老乔把闹闹甩给叶青,叶青晚上睡觉开始不踏实,像儿子小时候她睡不踏实一样,一宿起来几次去阳台,闹闹有一点风吹草动她都能听见。冬天温度低,去一趟阳台回来,老半天睡不着。与其这么自己遭罪、闹闹挨冻,不如让闹闹进屋子里。反正就一冬天,这个冬天过去了,闹闹也大了,也就用不着这么让她牵挂了,那时候再让他回阳台也不迟。谁想到闹闹在屋子里睡惯了,春天来了,叶青把狗窝往阳台上挪时,闹闹狂叫,自己把狗窝往卧室里叼,叶青搬出去一次他给搬回来一次,老乔生气,做踢他状,闹闹冲他龇牙咧嘴,一脸的愤怒,把叶青逗乐了:“该!这回知道咱儿子跟谁好了吧?”叶青心一软,闹闹从此在卧室里占据了一角,倒是老乔借口回来晚,怕影响娘儿俩的睡眠,自己搬到儿子的卧室里去住了。搬走就搬走吧,老乔睡觉毛病太多,磨牙、说梦话兼打呼噜,叶青不好意思撵他走,他自己主动搬走了,也算正中她下怀。年轻时的那股热乎劲儿早消了,不在一张床上睡彼此清爽。

　　闹闹跟叶青在一个屋子里住了将近八年,叶青已经习惯了有闹闹的呼吸伴她入眠,闹闹一下子失踪了,你说她能受得了吗?! 
　　闹闹的失踪很离奇。那天吃完晚饭,她像往常一样带闹闹去外面尿尿、便便,顺带着让闹闹多跑一会。院子里还有几只狗,一只腊肠,两只贵宾,还有一只谁家的小笨狗。几只狗你追我赶打转转,在一起玩得挺和谐、挺让人省心,叶青就站到健身器材上抻腿。从最后一眼看见闹闹,到她发现闹闹不在视线里,连五分钟的时间都没有。等她发现闹闹不见了时,她一点都没惊慌。以前也有这种时候,闹闹钻灌木丛里,或者跟别的狗绕楼后面去了,叶青喊几声他就回来。那天叶青怎么喊也没有回应,问在外面乘凉的邻居,竟然谁都没看见。她在院子里找,又跑到院子外面找,哪有闹闹的身影!闹闹变戏法似的、奇门遁甲似的,钻地底下不见了!最后,她抱着侥幸的心理,想闹闹是不是玩够了、自己回家了?楼道里没有,家门口更没有!叶青这回慌了,给老乔打电话时就开始哭。要说男人就是比女人镇静,老乔回来,虽然身上还带着酒意呢,问清了原委,迅速把儿子上小学描红用的毛笔找出来,刷刷刷写了十几张寻狗启事,又让叶青打了糨糊,两个人到小区门口、小区外面分头去张贴。如果闹闹是走失的,他自己认识家,一般情况下应该能找回来。万一迷了路,被别人捡到了,只要不是昧了良心的人,看见寻狗启事,应该能送回来。老乔在启事上已经写了有重赏。闹闹是一只值点钱的好狗,但如果有重赏的话,说不定比狗的实际价值更高,捡到狗的人应该能够把狗送还吧? 
　　除非,闹闹是被人有意拐走的。 
　　不管是哪一种情况吧,结局是闹闹再也没有出现。叶青伤透了心,在心里骂他狗东西。没良心的,连妈都不要了,跟哪只母狗私奔了?!换了人家,新主人会不会对你好啊?! 
　　想闹闹想得心疼肝儿疼。 
　　从此,叶青下决心再也不养狗。伤不起这个心了! 
　　所以,老乔把娜娜抱回来,叶青不跟他生气才怪。“送走!”她恨恨地说。一点商量的余地都没有。别再用狗东西来刺激我了,受不了!闹闹伤透了她的心!不但跟她玩失踪,还跟她玩再现,让她都出现幻觉了,也太能折磨人了! 
　　差不多两年前吧,周末,叶青拉老乔去早市买菜。两个人其实能吃多少东西,叶青自己一个人完全拿得过来,未必非得一起去。拉着老乔,纯粹是想让他早点起床,就算是让他锻炼了。眼瞅着他的啤酒肚越来越大,体检表上血糖、胆固醇好几个指标都高,再不锻炼,不是太不爱惜生命了吗? 
　　早市不但有卖菜的,还有卖各种日用品的小摊。一辆辆三轮车上摆着廉价的花布、服装、鞋袜、耗子药、蟑螂药、蚂蚁药、鞋垫、钥匙链,都是很低档的东西,知道自己不会买,叶青还是一家家看过去。女人都有逛街瘾,早市的三轮车摊也可以逛。在一家卖鞋垫的三轮车前,叶青一下子站住了、怔住了:靠墙根儿的地方,趴着一只拉布拉多犬,跟她的闹闹一模一样,体形、毛色,真的一模一样,一点都不差!叶青从两辆三轮车中间挤过去,蹲到狗跟前,声音颤抖地唤:“闹闹,你跑哪儿去了?你怎么不要妈妈了,啊?叫妈妈!叫妈妈!!”她伸手去摸狗,狗站了起来,没咬她,却也不理她,面无表情,叶青眼泪哗哗地下来了:“闹闹,你让人洗脑啦?怎么连妈妈都不认识了?!” 
　　“他不叫闹闹,他叫史泰龙。”三轮车摊主是个四十多岁的女人,见叶青逗她的狗,一脸的警惕,也蹲了下去。狗看见女人蹲下去,往她身边靠了靠,像找到了倚仗。 
　　叶青哭出了声。就一会工夫,三轮车旁已经围了十几个人看热闹。老乔看见叶青哭起来没完,有点难为情,赶紧拉她走,跟围观的人解释:“她有精神病!” 
　　那个早晨,菜没买成,叶青哭得够戗。那只狗太像闹闹了!一个蹬三轮车卖鞋垫的女人,能养起拉布拉多犬吗?就是她的闹闹!让人拐走了,不认识她了! 
　　过了很长时间,叶青才不得不对老乔承认,那只狗可能不是闹闹。闹闹的耳朵没那只狗长,眼眶那儿的毛色也不对。闹闹是她带大的,离家再长时间,也不会忘记她,哪能不认识妈妈呢?那只狗只是跟闹闹相像而已。她是想闹闹想出幻觉了。 
　　所以,老乔连声招呼都不打,把这么一只黑糊糊的小狗崽子抱家里来了,她是坚决不能同意的。如果说闹闹来时她对养狗还一无所知,不知道人和狗之间能够建立起那么亲密的感情,因为无知,她可以接受闹闹,现在,她受过刺激了,以没完没了的眼泪和刻骨的思念为代价了,她还不接受教训吗?她不再是一个幼稚的人了,带走,坚决带走! 
　　叶青不同意留下小狗崽子,老乔看上去很为难:“一年前就跟刘指导定好的,人家挺大面子给的,咱哪能说不要就不要了?!” 
　　刘指导是竞走队的教练,叶青不认识,听老乔叨咕过,据说培养出不少优秀运动员。老乔这人交际广,自己什么球都不会打,一身赘肉,却爱跟体育界人士来往,算是体育爱好者,好像跟那些体育界人士来往自己也成体育人士了似的。闹闹是从篮球队高指导家抱来的。报纸上讲长跑队的马指导以前是养藏獒的。叶青很纳闷:怎么那些搞体育的人都愿意养狗啊?是不是他们当教练成天在外面不着家,养了狗看家护院兼看管家里的女人啊?这么想人家有点恶毒,但她确实这么动过脑筋,脑子里莫名地就冒出了这想法。刘指导家的狗咋啦?刘指导家的狗也是狗,又不是他训出来的冠军。你就是养了人家的狗崽儿,又能咋地吧?再者说了,我现在就是不想养狗了,今后也不想养狗了,你痛快把狗给我抱走! 
　　叶青是一个温柔的女人。认识她的都这么评价,老乔也这么评价过。叶青平时说话柔声细气,即使有跟老乔生气的时候,也是生闷气,从来不喊不叫。这次,她一反常态,说话声音大,态度粗暴,根本不容老乔多解释。就一句话:“带走!” 
　　老乔最后的要求是:“就一宿行不?容我明天给她找个人家?一个小生命啊,才两个月,我不能把她扔大街上吧?我得给她找个差不多的人家吧?” 
　　回答是:“不行!” 
　　绝对不行。闹闹来时也是试养,结果一养八年。她再不能上这个当了。 
　　老乔没有办法了,穿上外套,抱上狗,摔门走了。黑灯瞎火的,他要把狗抱哪儿去? 
　　管他把狗抱给谁呢,只要不留在这个家里就行。那天晚上叶青没睡好觉,脑子里浮想联翩,一会是闹闹,一会是小狗崽儿。后半夜老乔回来,直接回自己卧室,她也懒得去问他。那只叫娜娜的狗崽子,跟她没有关系。 
　　没有狗的日子很清爽。养狗虽然有很多乐趣,却也缠人。首先时间上就不自由了,你想出门玩几天,除非老乔在家,要不然别想。即使老乔在家,她心里也惦记,比惦记乔迁还惦记。乔迁是个懂事的孩子,学习好,留学有奖学金,基本不用父母操心。闹闹走了以后,叶青跟几个同学商量好了,再有几年,她们都退休了,准备一起出去旅行。叶青不会开车,但她那几个同学会,有私家车,到时候结伴周游全中国,车开哪儿住哪儿,想玩几天玩几天,多好。去年夏天,她的一个同学居然跟着车友会把车开到海参崴去了。至于老乔,他从现在的位置退下来,正常还得上人大或者政协干一届,反正他也不经常回家吃饭,他自己愿意干什么就干什么吧。 
　　叶青把自己的打算给老乔讲过。老乔表示支持:“应该,等我退下来也跟你们一起去!” 
　　可现实却是,他连招呼都没打就抱回来一只小狗崽子,是不是想用养狗拴住她呀?他心里是不想让她出门旅行啊?当官的男人心眼太多,直接反对怕老婆不乐意,想了这么个招法。叶青在心里恨恨地想:死老乔,在单位算计人算计惯了,不动心眼儿难受啊?跟老婆也这么拐弯抹角啊? 
　　幸好她没上他的当。就是不养,坚决不养。有养狗的钱,一个月多做几次美容、做几次奶浴。 
　　娜娜就这么从叶青的生活中消失了。 

　　老乔把娜娜抱走以后,再没提娜娜的事。老乔不提,叶青也不问。老乔人脉不错,想送只狗崽子出去,巴不得有人愿意跟他有这层关系吧,估计他能给小狗崽子找个不错的人家。老乔是个重情重义的人,家里原来用过的一个钟点工小丁,丈夫下岗,人家只是干活时随便说一嘴,老乔上心了,悄没声地给那男人找了个工作,虽说是个临时的,收入还不错,小丁那个感激,干活时如果老乔在家,那是要把老乔当青天大老爷看的。 
　　日子过得很快。到了叶青这个年龄,日子尤其快,一天、一个月、一年,都是一眨巴眼的工夫。两口人的日子,清淡、平常,宁静如水。如果说偶尔可能有点什么波澜,那也是叶青没事找事,用老乔的话说:你是不是进入更年期了? 
　　叶青最近感觉家里什么地方好像有点不对头。只是一种感觉,说不出来具体在什么地方。但是叶青相信自己的直觉,女人的直觉通常都很准。为了证明自己的直觉,叶青开始小心翼翼地求证。家还是原来的家,人还是原来的两口人,老乔仍旧经常晚归,一切好像都很正常。在这种正常的表象下,有一种不正常的暗流在涌动,蛛丝马迹肯定有,需要耐心去发现。工夫不负有心人。有一天,叶青终于找到了疑点:家里有些东西不见了。不止一件。奇怪的是,并不是什么值钱的东西。小仓房里多少年不用了的一个旧毯子。是乔迁小时候用过的东西,被他尿过无数次,搬家的时候没舍得扔,顺手塞进小仓房了。闹闹以前用过的食盆。是一只不锈钢小盆,闹闹失踪以后,盆儿也失踪了,后来叶青在小仓房发现了,估计是老乔怕她伤心收起来的。还有仓库里的一条七孔棉被。单位搞活动发的那种被子,没有人盖,不值钱,不好意思送人,只能栖身小仓库,等着扶贫时捐出去。小仓房是一个家的大杂烩,你要是有心情进去翻看,能找出许多让人怀旧的东西。那些东西,在的时候什么用没有,一旦不在了,好像还真就缺了点什么似的,让人不自在。在叶青这里,这种缺失还有另外一种含义,那就是:老乔把这些东西搬走做什么? 
　　只能是老乔,不可能是别人。小仓库的钥匙只有夫妻二人有。如果是小偷光顾,不会专门拿这种不值钱的东西。当然了,小仓房里本来也没什么值钱的东西。小偷冒了风险,进这种仓房,不值得。叶青左思右想,下的结论是:老乔把小狗崽子送走的时候,把这些东西当嫁妆陪送出去了。 
　　当然这是最善良的一种分析。以老乔的性格,他确实也做得出来这种事。合情合理。放在二十年前,叶青的分析只能到此为止。但是现在,人生经验已经很丰富的叶青把问题又往前想了一步,这种想的前提是,老乔有前科—— 
　　老乔的前科发生在他当副处长的时候,闹闹还没来家里,儿子乔迁才上初中。有一段时间,老乔在家里的表现不正常。所谓不正常,不是他表现不好,而是他表现太好了。回来早的次数比原来多了,居然下厨房做饭,吃完晚饭收拾桌子刷碗洗碟子,还有耐心去翻乔迁的作业本。太阳从西边出来了。这不像她认识的老乔。她认识的老乔,是一个有抱负的男人,眼睛里全是经天纬地的大事,洗洗涮涮的事、锅台转的事,从来就不在他的眼里。怎么一下子变成这样了?什么原因促成了他的转变?经过无数次深入分析,叶青得出的结论是:内疚。老乔在外面做了对家庭、对妻子内疚的事,回家以后的积极表现是因为他心虚,因为他觉得对不起家里人,必须得做点什么来弥补。他不会想到因为表现过度,反而引起了妻子的警惕。叶青不动声色、不屈不挠,通过翻看手机短信、追查她不在家时家里电话的来电和去电,以及跟老乔机关同事的侧面闲谈,顺藤摸瓜,最后把目标锁定在一个外号叫呱呱的女人身上。那女人年近三十还没结婚,是老乔下属单位的一个办事员。叶青偷偷去看过那个女人,长得一般,还算耐看吧。当然跟她相比,人家的优势是年轻,而且据说是在读研究生。大姑娘没结婚,对四十多岁的男人应该是有吸引力的吧。叶青是一个沉着的女人,她知道,这种事情如果张扬出去,把老乔搞臭轻而易举,他的仕途也会因此黯淡。搞不好会把老乔从自己身边推开。叶青从自己女同学和女同事身上吸取的教训是,如果你还想让男人回家跟你过日子,你得给男人留后路,别让他背水一战、破釜沉舟。说白了,不能跟老乔撕破脸。抛开跟呱呱发展感情这事,老乔是个不错的男人,没有前科,仕途看好,总的来说对家庭也还负责任,叶青没想过要跟他分道扬镳。既然你还想着和这个男人维持一个完整的家庭,那就得想出一个别让男人没有退路的办法。叶青想出的办法是:给老乔讲故事。让他感动。让他冷静。让他知道她已经知道他出轨,但还是非常希望他留在这个家庭正常的轨道上。只要有机会跟老乔在一起说话,她总会把话题引到男人和女人的故事上。我单位以前的那个处长,老周,老周你认识吧?老婆长得丑,性格也不好。这样的男人,说实话,真在外面移情别恋了,别人也会同情。问题出在老周移情恋的那个女人也没找好,这边还没离婚呢,那边女人等不及了,星期天的大早上,跑老周家敲门,老周的老婆不敢不开门,丑女人要面子,她不开门,门外面的女人什么话都说得出来,他们住的可是单位统建的宿舍啊,把什么都说出去了,她在邻居面前怎么抬头啊?老周在单位同事面前怎么做人啊?她宁可把门打开,让外面的女人进屋,有什么话进屋里讲。她没想到,门外的女人进了门,二话不讲,三下两下把自己脱光了,直接闯卧室!丑女人吓得目瞪口呆,外套都没穿,家门都没关,号啕而去,很快到上级部门那里,把自己家的男人给告了!结果呢?两口子离婚,周处长被处分,那个女人也没了踪影。 
　　类似的故事,叶青讲了N个,例子里的人物全是老乔认识的,至少是他听说过的。只有这样才有说服力。讲多了,叶青自己都觉得头皮发麻:怎么她周围有这么多桃色故事、绯闻故事啊?那么多有了家的男人、女人在外面有情况啊?如果没有呱呱,她还没注意哩! 
　　老乔是个聪明的男人。叶青讲第一个故事的时候,他侧了脸,做似听非听状,嘴角的笑意告诉自己的老婆,他听见了,但心里不以为然。一个老娘儿们,在外面道听途说点花边新闻,拿家里跟男人显摆哩。听到第二个的时候,老乔的眼神开始虚了,叶青知道他是往心里去了。老乔是个有抱负的男人,那个呱呱纵然是国色天香,也未必比得上他对前程看得重要吧?孰轻孰重,他自己应该能掂量出来。女人还不就是那么回事,你在热火头上想着的时候,以为她是个天仙,真讨回家里,早晚都是黄脸婆。何况叶青虽然年龄大了些,年轻时也是美人一个,属于上得厅堂、下得厨房的那种,还给你生了个好儿子,教育儿子的事还从来不用你操心,对公公婆婆孝敬得很,逢年过节总是主动汇钱、邮东西,从来没吝啬过,真要是换了个小的,你跟一个女人是重新开始,那些艰难坎坷的日子也得重新开始,一切都是未知数啊,毕竟四十多岁的人了,不是二十岁的时候啦。更何况万一家里的这个脸一翻,到处给你去闹,前程闹没了,年轻女人还会看上你吗?什么事都怕有人浇冷水。叶青的冷水浇得艺术,没让老乔伤自尊,也从来没跟他捅破窗户纸。在老婆、儿子面前,老乔面子保住了。对呱呱的热乎劲儿,让叶青的冷水浇灭了。回头再看跟呱呱的关系,自己也觉着很冲动。吓出一身冷汗。有些事情是后怕呀。 
　　跟呱呱彻底断了以后,有一次叶青在他面前又开始讲故事,老乔身子正不怕影子斜,在单位当领导的大男人劲儿上来了,告诉她:“你以后别总给我讲这种故事行不?本来什么事儿没有,让你这么天天提醒,赶明儿我真动心啦!” 
　　话是笑着说的,外人听着可能以为是夫妻间的玩笑,叶青却不当玩笑听。叶青是个温柔的女人,自从老乔说过这话,在家里她再不多说一句类似的话题。男人已经回归正常,你再说这种话,用他的话说,不是提醒他、刺激他吗? 

　　所谓的正常,具体在老乔身上,就是又恢复了他以前的习惯,回家以后不用装了,该懒懒、该甩手甩手。跟叶青说话也不小心翼翼了。正常的夫妻之间本该如此。叶青的心从此稍稍踏实了。 
　　也就是踏实了一些而已,从来没有完全放下。有些事情是习惯成自然的,有了第一次就可能有第二次。叶青是这么认为的。老乔仕途平坦,一步一个台阶,夫贵妻荣,叶青心里高兴,对老乔尽量百依百顺,心里的那根弦儿却从来没放松过。社会这么复杂,年轻漂亮、有本事、有野心的女人那么多,老乔能抵挡一个呱呱,谁知道他有没有本事抵挡更多的诱惑?谁知道除了抵挡之外,他有没有主动进攻别的女人的想法? 
　　所以,在家里的毯子、盆、七孔被可能还有她没查出来的什么东西莫名失踪这件事上,叶青希望那些东西只是老乔送娜娜时顺手陪送出去了,她不希望还有别的什么可能。但是,希望是一回事,生活的现实可能是另外一回事,害人之心不可有,防人之心不可无啊。 
　　一个人在家的晚上,叶青经常看电视。看电视时她常走神,神思遐想。有一天,脑子里灵光一现,忽然就想起了家里闲置的那套房子。政府大院南门,前进小区,有他们家一套五十多平方米的单套。还是老乔当处长的时候单位给的补面积的房子,当时夫妻俩一致同意把那套房子留下来,儿子大了,万一是个没出息的,也可以给他当个结婚的住处。后来房子一天天增值,儿子乔迁出国留学,虽然肯定用不上那套小房子了,叶青还是决定不卖房子。房子在不断增值,你卖了房子也没什么更好的投资方式,还不如就等着升值,平时还可以租出去,就当是银行存款了吧。房子离老乔单位近,租房子的事一直是老乔在打理,据说一个月能租上七八百块钱,与前进小区一路之隔就是著名的实验小学,有路远的家长,租了房子陪上学的孩子一起住。租房子的钱,老乔总是如数交给她,叶青乐得省心,从来不问他都租给什么人,租了张三还是李四。这个晚上,叶青满脑子全是乱七八糟的想法,心莫名的乱。那套房子,老乔果真是租出去了吗?万一,他在那套房子里又安了个窝呢?男人是复杂的动物,你得时刻警惕啊!前进小区就在政府南墙外,如果老乔真有了什么情况,他利用午休时间就可以过去,呆上个把钟头,自己家的房子,不会有外人闯进来,又方便又安全,比去宾馆还经济,多简单、多美的事啊!老乔虽然把工资卡给了她,手里私房钱肯定有,他就说把房子租出去了,按数把钱给她,对他来说也不是什么难事。 
　　一旦有了这个想法,她就开始后悔以前为什么如此掉以轻心。听说那个呱呱结婚以后很快又离婚了。呱呱只是她知道的,世界上她不认识、老乔却认识的嗡嗡嘤嘤的女人多的是啊。 
　　叶青决定第二天去前进小区,现场办公。去之前,她一点口风都没跟老乔透露。不能让他有所准备。 
　　事实上,老乔也不可能有准备,因为那个晚上老乔根本就没在家。老乔在大厦开会。开会的事叶青知道,电视演着呢,每年一次的两会是大事,是电视重点报道的内容。问题是每年老乔都参加会,但很少在会上住。他那个部门,下面各市县来跑关系的比较多,如果在会上住,他根本就睡不好觉,半夜都有人堵,而且有些事情也比较难处理,不如躲一下。所以平时老乔经常回家晚或者干脆有不回来住的时候,开会时,反而回家住了。这天晚上没回家住,也是叶青感觉不对劲的事情之一。 
　　第二天是周末。早晨,叶青打车去前进小区,揣着房门钥匙。前进小区是二十年前政府盖的统建房,地点虽好,房子毕竟旧了,有点身份的原始住户已经很少,大部分住户是后来的第二茬甚至第三茬了,叶青一时真想不起来她认识的人谁还住那儿。这样也好,万一真有点什么事,免得熟人看笑话。他们的房子在小区进大门第三栋,二单元,三楼一号。如果房子真租出去了,她手里的钥匙是用不上的,即使你是房主,你也没有资格用钥匙开租出去的房门。拿钥匙是以防万一。万一房子没租出去呢? 
　　上三楼,站在自己家的房子门前,她小心翼翼地敲门。敲得很谨慎。昨夜她差不多一宿未睡,把可能碰上的各种情况都想了一遍,来来回回想,反反复复想。最简单的情况是,租房户来开门,对她这个不认识的房主的登门造访感到惊讶,而且都不一定相信她是房主。现在的人,能够互相信任的多么少。没关系,只要有人给她开门就行,她想好了一个现成的理由既不让自己尴尬,也能对租房者解释得通:她的一个同事,孩子今年上小学,想在前进小区租套房子。作为房主,她来问问这一家还能租多长时间。 
　　但是,没有人给她开门。她侧着耳朵趴门上听了一会,屋子里有声音,是狗叫。狗还是不如人聪明,人可以假装没听见,狗却不会装假。叶青在心里生气:装什么装!你趴门镜儿那儿都看见了,把门开开得了! 
　　在那一瞬间,她认定了老乔就在屋子里。只能是老乔。如果是别人,即使不开门,也会问一声。只有老乔,在发现敲门的是自己的老婆时,才可能装聋作哑。如果屋子里再有一个女人,那他更是不敢吭声啦! 
　　叶青很生气,却也无奈。她手里有钥匙,但仍旧不想亲自开门。万一里面真是老乔和另外一个女人呢?这么多年,她已经想明白了自己没想和他分开,你把门打开了,等于是把窗户纸捅破了,那不是把男人的后路给堵死了吗? 
　　所以,叶青尽管心里很难受,她还是劝自己不要再敲了。她站在楼梯拐角,想着下一步应该怎么办,走还是不走。办法还没想出来呢,对面的门开了,一对老夫妻,拎着菜筐出门,看见她,热心地问:“刚才是你敲门吗?” 
　　“是。” 
　　“中午才会来人。” 
　　“肯定吗?” 
　　“肯定。你十二点半左右来,肯定能碰上。那女的天天十二点半来。” 
　　果然有个女人,而且天天来!叶青怕自己控制不住感情,赶紧别过脸去,不再跟两位老人说话。看一下表,离十二点半还有四个多小时,叶青不想回家,决定利用这段时间逛街。有一种女人,心情不好的时候,愿意上街花钱。买东西,买平时不舍得花钱买的东西,钱花掉一把,心里爽,坏心情会一扫而光。叶青给自己买了一套化妆品,资生堂的,洗面奶、保湿霜、护肤霜、遮盖霜、眼霜,将近三千块钱,是她一个月工资。还买了一条水晶项链,法国斯沃华资的,七百多,看过几次没舍得买。为什么买这些东西?因为体积小,随身好带,一个小袋子就搞定了。本来还看上一双靴子,样子好,打完折七百多,但拿起来太麻烦,她记下店名,决定以后再去买。买完东西,到都市快车吃了一份过桥米线。那时候已经十一点半,即使走路,十二点之前她也完全来得及能够赶到前进小区。 
　　回到前进小区,叶青决定不去楼道里等。她站到楼门口对面的健身器材上晃腿。冬天,她戴着帽子还有口罩,即使熟人也认不出来她是谁。大冷的天,外面很少行人。老两口子说得很准,差两分钟十二点半,一个穿羽绒服、戴口罩的女人骑着自行车出现了,锁好车,匆匆忙忙地进了楼道。那女人什么地方叶青感觉熟悉,她的心里一跳:是呱呱?难不成老乔跟她从来没断,两个人还是搞到一起去了?! 
　　愤怒的叶青恨不得一下子冲进楼里,抓住那个叫呱呱的女人痛骂一顿。狐狸精,自己把男人弄丢了,勾引别人家的老公!心里一边骂着,她一边劝自己要冷静。捉奸要成双,你现在这么冲进去算怎么回事?!关键得是老乔也出现了才成。她现在没法判断老乔是不是已经在那套房子里。 
　　老乔一直没有出现。难道是他先到了,叶青没看见?想到自己家的男人跟一个女人正在自己家的屋子里欢乐,叶青恨得牙疼,心里被什么扎了一样。就在她忍不住想冲上楼去的时候,她发现刚才进了楼的那个女人又出来了,这回,她的手里多了一根绳子,绳子上牵着一只狗。是一只德国黑贝,黑亮亮的,高大健硕,挣着绳子,欢快地向前跑着,拉着后面的女人也跟着小跑起来。女人这回没戴口罩,叶青认出来了:哪是呱呱,分明是家里以前的钟点工小丁!怪不得她觉得她什么地方眼熟——是她走路的姿势! 

　　叶青傻了,脑子不够用了。怎么可能是小丁呢?老乔不可能跟小丁有那种关系。小丁是个很不错的钟点工,但人长得极丑,而且只有小学文化,老乔就是在外面有女人,也不可能是跟小丁这样的。小丁租了这套房子?如果是,老乔没必要瞒她。小丁五年前走时是自己辞的工,理由是她找到了一个全天护理老人的活儿,老人的儿子在美国,接他去国外度晚年,老人不去,儿子只好花大价钱,请小丁全天陪护。小丁请辞的时候还挺难为情,毕竟叶青两口子对她不错,叶青淘汰下来的衣服随手就给她三件两件,一点不吝惜,老乔更是连她老公的工作都给找了。对于小丁的走,叶青当时虽然有些遗憾,却也没有更多的反感。人家是靠打工挣钱,有了更好的去处,很自然,以后如果老爷子那边不做了,你再来吧。 
　　小丁虽然文化低,人长得丑,但干家务活还是一把好手,认真、不糊弄,而且少言寡语,叶青就喜欢这样的钟点工。在外面上一天班很操心了,回到家里还要跟一个钟点工对话,太累。让她奇怪的是,小丁当初是她从家政公司找来的,一直都是她跟小丁联系,而且离开他们家好几年了,老乔又从哪儿把她找出来啦?! 
　　半个小时以后,小丁牵着狗重新出现在楼门口。这半个小时,叶青的脑子里乱七八糟的,什么想法都有,最后,当小丁牵着狗马上就要消失在楼道里的时候,她决定还是跟小丁打个照面。她在小丁后面喊了一声:“小丁!” 
　　小丁回头,看见她,惊讶,然后笑了:“大姐,你来啦?” 
　　“我来看看。”看什么?她没说。小丁笑起来很丑。比不笑的时候丑。小丁笑的时候额头上的皱纹堆堆着,一下子显老了十岁。一看就没经过礼仪训练。女人过了三十岁,就不好随意开怀大笑了,笑的时候要矜持,开怀大笑会让皱纹增多,让你的年龄一下子暴露无遗。大笑让中年以上的女人增岁数。 
　　“姐夫说你工作太忙,没有时间管娜娜,让我抽空过来帮着遛遛,再喂喂她。” 
　　“你辛苦了。给娜娜准备吃食挺费劲吧?” 
　　“不费劲!姐夫太惯着娜娜了,给她准备的都是狗粮,我上宠物店看了,一袋子都是好几百块钱呢,美国进口的,叫什么能。要说当狗也得在有钱人家,吃的比人一点不差,都是营养配餐。我跟姐夫说我买东西给娜娜做得了,姐夫说麻烦,做的不如狗粮营养丰富,姐夫说既然养了就得好好喂。没想到姐夫这么喜欢狗。”小丁谈起狗来,眉飞色舞的。想不到也是一爱狗的人。怪不得老乔找她帮忙。 
　　到家门口,看小丁拿钥匙开门,叶青的心里咯噔了一下:小丁手里的钥匙,跟她的钥匙不一样。不知道什么时候,老乔居然把门锁都换了!她自以为可以当致命武器的手里的那把钥匙,却原来是废物,根本就没有任何用处。 
　　进屋门,叶青习惯性地准备弯腰换拖鞋,小丁忙说:“姐,不用换鞋,这屋子快一年半没住人了,就娜娜和姐夫,再就是我偶尔来,地我也没有时间认真擦。你看,地上还是我刚才进来的鞋印呢。” 
　　虽然是自己的房子,叶青真还不熟悉。房子分到手以后,她只来过一次,对格局、楼层有个大概了解。这套房子是老式的格局,只有一室加一小厅。一室里一张双人大木床,床上赫然铺放着家里消失的毯子,很显然,那就是娜娜的安寝之处了。家里不见的七孔棉被在暖气旁边堆着,并没有打开。老乔宁愿下班以后到这里先来看一只狗而不是回家,养了这么一只狗却不告诉她、瞒着她,这事实让她羞恼,又气又想笑。她是那么不讲理的人吗?至于把他逼到这份儿上吗?不了解情况的人,真的会以为她在家里是个刁蛮的角色,连男人的这点爱好都不能理解的吧?! 
　　心里一冲动,说出来的竟是:“我是来接娜娜的。” 
　　“真的吗?接娜娜回家?那可太好了!大姐把娜娜接回去,姐夫不用天天这么折腾了,我也能少挨点累。说实话大姐,如果不是姐夫找我,换任何一个人我也不能同意来照顾一只狗。我活儿太多了,忙不过来。”小丁一脸的真诚,听到叶青的话,脸上带着喜悦。叶青相信她说的是心里话,但叶青知道自己的话说得并不情愿。或者说,说得很复杂。既然老乔喜欢娜娜,那么她也得喜欢娜娜,这是最简单的逻辑。她要把娜娜接回家。就像王熙凤要把尤二姐接回家。先接回去再说。这种联想让她有些瞧不起自己:年轻那会儿读《红楼梦》,她可是最不喜欢王熙凤了。那个女人又奸又辣,不是叶青想做的那种女人。年轻那会儿她喜欢妙玉。当然,她知道自己也做不了妙玉。 
　　女大十八变。娜娜出落得很大方了,不是小不点儿时的模样了。也许因为很小的时候就跟叶青见过一面的缘故,也许还因为有小丁的陪伴,娜娜一路上很安静,坐在出租车里,不时往外探头探脑看风景。到家里,进了屋,第一件事是叼起老乔丢在玄关处的拖鞋,然后趴到老乔在家里最爱坐的那只沙发旁边,乖乖地不咬也不叫,两只眼睛定定地看着叶青,好像是想用自己的安静、专注让叶青相信:娜娜是一只好狗,很乖、不闹人。不会给女主人带来很多麻烦。 
　　娜娜确实是一只好狗。体形好,毛色漂亮。只是看上去稍微胖了一点儿。可能是喂得太好了吧。其实当初老乔把小狗崽子抱来时叶青就知道娜娜肯定是一只好狗,虽然娜娜那时还小,看不出多少模样,但叶青相信以老乔对狗的热爱和他的人际关系,如果他想讨一只狗,那肯定能是一只不错的狗。问题是那时她不想养狗,她被狗伤过心。现在,既然养也得养,不养也得养,那还不如好好看看娜娜凭什么就把老乔迷住了,把她放在一套房子里养了那么长时间,为了她,宁可房子不租了,还要把家里原来的临时工找过去帮忙!你这只叫娜娜的小母狗,你咋就把一个大男人迷住了?凭啥呀?!啊? 
　　叶青就这么直接问娜娜,娜娜呜呜呜,说不出个所以然来,叶青恨得真想踢她一脚。却不敢。也不舍得。有错也是你自己男人的错,跟一只狗较什么劲?往后相处的日子长着呢,不能跟娜娜闹僵了。再说,新来乍到的,她还不了解娜娜的品性,毕竟是狗,是畜牲,你真给她一脚,娜娜被惹急了,反口咬你一下,你能怎么着吧?最后花钱打狂犬疫苗遭罪的还是你自己吧?!忍了吧,就像当初王熙凤笑呵呵地往家里请尤二姐。一肚子的不乐意,那得藏起来,打狗还得看主人不是? 
　　把娜娜送到,小丁着急先走了,下午她还有一家工要上。原来的那家老爷子已经没了,她又找了几份工同时做,一天排得满满的。小丁走了,叶青开始从容考虑娜娜的问题。首先是住在哪儿。这次她得吸取闹闹的教训,绝不能让狗跟她住在一个屋子里。那就像闹闹小时候那样,住阳台吧。阳台是双层窗户,冬天最冷的时候也有十几度,保暖不是问题。至于吃的东西好办,既然老乔已经把她惯得只吃狗粮,那就喂狗粮,叶青乐得省心。需要花多少钱,跟老乔要就是了。反正他有私房钱。他房子不出租却能如数往叶青手里交房租,还能给娜娜买狗粮,说明他手里的私房钱还真不是三五千的那种小钱。老乔手里有私房钱叶青知道,只是从来不知道能有多少。现在看,大概不是小数了。 
　　那天晚上,老乔八点多就回家了,比平时要早一些。娜娜本来在客厅的沙发前趴着看电视,听到楼道大门响,耳朵竖竖着,冲向大门,汪汪叫了起来。老乔进门,娜娜扑过去那个亲,真像小女儿看见亲爸回来了似的,那个美。狗也会撒娇。叶青把娜娜叼走的拖鞋给老乔拎过去,发现其中一只已经被娜娜咬坏了:“对不起,你闺女咬的。要不要换一双别的?” 
　　老乔的拖鞋不是一般的拖鞋,老乔的拖鞋是他去澳大利亚买回来的原皮原毛的小羊羔皮拖,前年他去澳大利亚,给自己买了一双,给叶青买了一双,当好东西买的,据说一双合人民币三百多块钱,赶上一双皮鞋了,当时叶青还曾经埋怨他乱花钱。 
　　老乔跟娜娜亲密了一阵,在沙发上坐定,看着叶青,竟然有些不好意思,好像娜娜真是他藏在外面的女人被叶青发现了:“你怎么知道娜娜在前进小区?我再三嘱咐小丁不要告诉你。” 

　　“养只狗还跟我藏猫猫,至于吗?!我就那么不讲理?” 
　　“当初你不是坚决不同意吗?看你那样,我是不敢多说了,又舍不得送走,正好租房子那家到期了,房子暂时空着,就把她送过去了。这一年多,可把我折腾苦了!天天这么两边跑,你以为我容易吗?你老公多大岁数的人啦?不年轻啦!” 
　　“你愿意,你是自找的!那我问你,养狗就养狗呗,你把那房门锁头换了干吗?” 
　　“这事你可冤枉我了,锁头不是我换的,是原来那租房户换的。你从来没问过房子的事,我也忘记告诉你了。这事扯的,幸好是只狗,要是那房子租给一个美女,我还跳进黄河洗不清了呢!娜娜,过来,这是你妈,以后她管你了,她是咱家一把手,记住没?爸爸犯错误了,不该把你掖着藏着,以后咱们大大方方的了,你得听妈妈话,听懂没?” 
　　娜娜站起来,看看她的狗爸老乔,看看她的狗妈叶青,好像听懂了似的,汪汪了几声。 
　　按照叶青的打算,让娜娜住阳台,老乔对此没有异议,娜娜居然也没有异议,没像闹闹当初那么不配合、搞抗议。这个娜娜,好像比当初的闹闹要懂事。或者换一种说法,叶青总觉得她跟娜娜好像隔着一层什么,娜娜对她彬彬有礼的背后,是一种客气。后妈跟孩子的感觉?说不好。总归是有那么一点隔吧。也许,跟相处时间短有关?或者,闹闹是她从小带大的,而她跟娜娜是半路相逢的缘故?总之感觉有点怪怪的,就像把孩子送了人,后悔了又要回来自己养的那种感觉吧。中间有一段断了,不自然了。 
　　自从娜娜回归,老乔果然经常回来得比原来早些。进家门,如果没吃饭,就张罗着赶紧吃饭,吃完饭带娜娜出去散步。狗爸和狗闺女其乐融融,叶青一点都不嫉妒。是娜娜的到来让她的生活一下子又回到了地上的感觉,踏实、有着落。至少她比原来更多地知道了老乔在哪儿、在干什么,老乔跟她说的话也比原来要多。虽然很多话是关于娜娜的,毕竟也是在跟她说话。 
　　养狗可以让一个人的生活有很大改变。 
　　比如,有了娜娜的生活,叶青一下子就忙乱了起来,原来的生活节奏不得不改变,她得重新适应。既然把娜娜接回来了,她就得好好对待。同学约她出去吃饭、做美容或者洗澡,她轻易不敢答应了:时间排不开。她的时间除了上班,很多时候是绕着娜娜转。带她玩,陪她去外面透空气、尿尿、便便,给她洗澡,甚至刷牙。一开始她找了把牙刷给娜娜刷牙,娜娜不知道是嫌牙膏味道不好,还是不习惯牙刷的感觉,叶青把牙刷一伸进娜娜的嘴里,她就把牙刷死死咬住,再不松口,无奈只好用纱布包在手指头上,沾了盐水伸她嘴里,像给小孩子那么清洁牙齿。叶青把她的这些辛苦讲给那些同学听,同学都笑她,劝她赶紧把娜娜送走:“你是好了伤疤忘了疼吧?趁着还没感情,赶紧送走!那哪是狗啊,分明就是个孩子嘛,你得侍候她到啥时候啊?有现成的福不享,非得整只狗回家,你们家老乔居心不良!是不是要把你累死他好名正言顺换届啊?!” 
　　同学是开玩笑呢,叶青知道。她不能把责任往老乔身上推,因为狗是她主动接回家的,跟老乔没关系,但有些事情老乔是有责任的,比如,没给娜娜养成良好的刷牙习惯。如果一开始就给她刷牙,像叶青小时候给闹闹刷牙,就不会像现在这么费劲了。老乔号称喜欢狗,也就是喜欢吧,是男人的那种粗糙的喜欢法儿,是男人对待家里孩子的那种喜欢法儿。他带大的娜娜,身上很多习惯太粗糙,得下工夫让她改。 
　　娜娜回家以后不到一个月,叶青跟老乔生过一次气,跟娜娜有关。准确地说,是从给娜娜吃什么引起的。 
　　娜娜的狗粮,一开始是从前进小区那边带回来的。快吃完了,没等她吱声,老乔主动买了回来。美国的冠能。买狗粮不用叶青掏钱,她也懒得问多少钱一袋,总归是挺贵吧,跟当年的闹闹比。闹闹当年没吃狗粮,多数都是叶青上顿下顿亲手做,或者人吃什么顺带着就给狗带出来一点儿,花不了多少钱。有时候老乔和叶青在外面吃饭,也往家里打包。现在很多人上饭店点菜不知道适可而止,点的菜总是超出实际消费能力,所谓眼大嘴小。便宜了许多人家的狗。自己吃饭理所当然打包,即使是别人请客,说是给家里的狗打包,也没什么不好意思。给娜娜买狗粮的钱,虽然是老乔花,毕竟也是家里的钱,叶青心疼,想着娜娜在家里长久住下去,也不一定非得吃那么贵的东西,再说最近娜娜已经有发胖的迹象,得让她减肥了。狗也得有体形,太胖了不好看,行动也不方便。就把这层意思跟老乔说了。叶青没想到老乔对她的建议不但不屑一顾,而且告诉了她另外一个消息:“现在不但不能给娜娜降低伙食标准,还得给她喂更好的东西。” 
　　“为什么?” 
　　“因为娜娜怀孕了,快做妈妈了,你快做姥姥了。” 
　　“什么?!”娜娜怀孕、快做妈妈了?叶青还没有完全接受娜娜来家里这个事实,更没有精神准备接受娜娜已经怀孕、快做妈妈了。娜娜来家里以后,除了到外面遛狗有时候是老乔去,剩下的时间叶青可以说是不离娜娜左右,什么时候找着对象怀孕了?怎么老乔知道她不知道?娜娜是狗,但娜娜怀孕的消息就好像某个跟老乔有关系的女人怀孕了一样,让叶青心情复杂。酸、涩。她没想到事情会是这样。她没有精神准备。她养了八年闹闹,闹闹从来没怀孕,因为闹闹是一只公狗。女人是非多,女狗也多事。先是来的时候老乔没跟她打招呼,然后是老乔把她私养在应该出租的空房子里,居然找回钟点工侍候她,然后是她叶青像旧时代的大老婆容忍男人私娶的小老婆一样把她接回家,没到一个月呢,居然听说她又怀孕了。这么说,叶青还得给她侍候月子呗?还得给她养小狗崽儿呗?! 
　　叶青又恨又悔。当初自己真不该一时冲动把娜娜接回来。这点儿狗事,没完啦?! 
　　“你怎么知道娜娜怀孕了?!” 
　　“我怎么不知道?我给她找的对象,是高指导家的嘛。” 
　　“那怎么早不告诉我?” 
　　“就一次,也不知道配没配上。” 
　　叶青生了多少天憋在心里的气,忍不住就发了出来。叶青这种女人,属于轻易不发火的,一旦发了火,那也是很难消。冲老乔说了许多难听的话。把多少年八竿子打不着的积怨都借着娜娜的由头发了出来。老乔不生气。老乔像在单位做下属的思想工作一样,很有耐心,很有涵养:“老婆这就是你不对了,你这么冲我发火,好像我多么不讲理似的。娜娜是狗,她也有自己的生理周期,第一次发情的时候我看她还小,没管她,这次再不管她,太讲不过去了嘛。再说,母狗哪有不养小崽的?早晚有一天嘛。刘指导看见我两次,每次都问我娜娜生没生,人家还惦记着要一只小狗崽儿呢。” 
　　“他们家有狗还要?他们家准备养多少狗?” 
　　“这你就不懂了,养狗的人家都有各种关系的,跟他要狗的也很多。当初给咱娜娜时讲好的,等有了小狗崽儿要还给人家一只。就一只,还给他一只咱就不欠了。” 
　　“除了刘指导家,你还欠谁家小狗?咱让娜娜一次生齐了,一次还完行不?” 
　　她说的是气话,没想到老乔还挺认真:“还欠高指导家一只。当然高指导说的时候也不是很认真,这么多年过去,也许他已经忘了。他忘咱得想着。娜娜如果下第二只,给高指导家抱去,至少问问他还要不要。” 
　　“那要是再生下一只呢?我听说狗能生好几只呢。” 
　　“如果再生,那就问问小丁吧。我看小丁也挺喜欢狗的。” 
　　“如果再生呢?” 
　　“娜娜是狗,不是猪!你还想让她生几只?” 
　　“我没想让她生几只,她爱生几只生几只。也就是说,不管娜娜生几只,咱们一只都留不下,都送人?” 
　　“对呀。” 
　　“好。那就生吧。” 
　　叶青恶狠狠地松了一口气,好像她不同意生娜娜就得停止妊娠似的。 
　　娜娜是狗。娜娜不但是狗,还是一只怀孕的狗。老乔上班走了,叶青一个人面对娜娜的时候,越想越来气,越想越能理解当年王熙凤的心情。一个女人,自己不能养儿子,眼瞅着男人讨了个尤物回来,肚子里还揣着,说不定就是个儿子呢,她不恨死尤二姐才怪,多狠的手都肯下。当然,她叶青不是王熙凤,娜娜也不是尤二姐,但不知道为什么她偏偏要往那儿联想。她竟然单纯地以为娜娜是吃得太好长胖了呢,谁知道人家是快要做妈妈了呀?! 

　　让叶青生气的还有另一件事。自从接回了娜娜,叶青把前进小区的房门钥匙也收了回来。从小丁手里直接拿回来的。对老乔说,房子不能总这么空着,还是租出去吧。老乔当即同意,并且表示:“老婆,我太忙,以后租房子的事你多操心吧。”老乔是顺水推舟,叶青是正中下怀。两口子很默契。从此叶青真就把租房子的事管了起来,在房产中介那儿登了记,几次上门带租户看房子。房子没租出去,有一件事却让她对老乔犯了合计:当初老乔把家里的东西往前进小区搬腾其实完全没有必要,根本就不值钱的玩意儿,他随便花百八十块钱就买回来了。他如果真心想对她隐瞒养狗的事实,完全可以不必从家里拿东西。那个七孔棉被不是一下没动、原样在地上摆着呢吗?把这几样东西故意拿走,然后一反常态不回家,是不是就是有意提醒她注意,引诱她上门去把狗找回来呀?死老乔,挖了个坑让女人往里跳。他也太能算计了吧?到底还是上了他的当! 
　　叶青为此质问老乔。老乔嘿嘿嘿,一脸坏笑,不置可否。 
　　就算老乔承认,娜娜已经回来了,还能把她送走吗?不可能了。叶青生气也是白生气。这个男人,他怎么心眼儿那么多啊?! 
　　知道娜娜怀孕,叶青忙得团团转。娜娜是头一次怀孕,叶青也是头一次养将要当妈妈的狗,她莫名的紧张。人生孩子啥样她知道,大狗生小狗呢?不知道啊,没经历啊!没事打开跟儿子视频的电脑,上网,查资料。狗的生产周期,给狗接生的注意事项,狗妈妈应该吃什么,怎么抚养刚出生的小狗。网上关于狗的消息铺天盖地。原来有那么多人养狗,没想到。 
　　不查不知道,一查吓一跳:按网上的说法,还有不到半个月,娜娜居然就要生了?! 
　　娜娜要生了,老乔却要出差,跟领导去江苏调研取经。去考察是早就安排好的,看他的行程,叶青越发印证了老乔是有意让她发现了娜娜的藏身之处。她要是不把娜娜带回来,老乔怎么能安心去出差啊?他得把狗闺女安排好啊。 
　　老乔出差是正事,叶青不能因为自己生气、因为娜娜要生小狗不让老乔出差。她就是不让老乔出差,老乔该出差还得出差,给娜娜接生的事她得自己想辙。她给小丁打了电话:“小丁啊,这两天你听着点儿电话,万一晚上娜娜有动静,你得过来帮我啊。” 
　　小丁答应得很痛快。但除非到了快生产的时候,叶青没理由要求小丁随时就在身边。老乔中间打电话回来问她娜娜的情况,叶青就很不耐烦:“你太不负责任了,娜娜的肚子都这么大了,你还出差!”话说完叶青自己都觉着可乐。知道的明白他们是在说狗,不知道的,听了娜娜的名儿,还不得以为哪个女孩子的肚子让老乔搞大了? 
　　 娜娜的名字很女性化,不知道当初谁起的。好像两个月刚来的时候,老乔就把她叫娜娜了。陪娜娜在外面散步的时候,叶青还真想过这个问题。是原来刘指导家的谁起的名字老乔顺口跟着叫了,还是老乔起的?要是原来叫娜娜,问题就简单。要是老乔起的,就费琢磨了:为什么叫娜娜而不叫妞妞或者妮妮?老乔有过叫娜娜的女朋友吗?中学同桌?幼儿园小朋友?有时候起名看着是随意,其实随意里带着潜意识,不那么简单呢。 
　　 半个月,一晃儿就过去。叶青天天过得提心吊胆。那天早晨,天还没亮,叶青听见动静,见娜娜已经从阳台出来,站在大门口,要出去走的意思。散步有固定时间,平时叶青在家,娜娜主动往门口站,是要尿尿或者便便的意思了。这么早就要出去,有点反常。叶青开了门带娜娜出门下楼,娜娜在平时尿尿的地方转了一圈儿,并没有尿尿的意思,拉了她往回走,刚上楼,又往外挣,还是想出去的意思。叶青愣了一会,一下子反应过来:娜娜这是要生了!狗跟人一样,快生的时候有便意,娜娜已经养成了出门大小便的习惯,头一回当妈,她把生产前的征兆当大小便了!一旦想到这一层,叶青就紧张起来,把娜娜摁到客厅早就准备好的角落,让娜娜趴下,然后,给小丁打电话:“小丁啊,赶紧过来,娜娜快生啦!” 
　　小丁明显是还没睡醒,愣了一会才反应过来:“啊,好,我马上过去!” 
　　小丁说马上过来,至少也得半个小时,她家住得远。这半个小时,叶青如坐针毡,自己生孩子时的那种疼痛又袭上心头。叶青生乔迁那天,离预产期还有一个星期。老乔出差。老乔年轻那会儿总出差,一个月差不多有二十天在外面跑。本来说好了快生孩子不出去了,处里临时有个事,算了一下日子,还有一个星期才能生,老乔(那时处里人叫他小乔)就没好意思请假,跟着领导出了门。没想到他前脚刚走,叶青就见红了。那时候老乔还没有手机呢,他还没到住地,也不知道他电话,叶青只有自己拿主意,带上点钱,还有平时体检的医疗本,去了医大的附属医院。到医院看急诊,大夫说:“住院吧。”办完住院手续,她才想起给自己的妈还有婆婆打电话。俩老太太都在外地,都是坐火车现赶。等她们连夜赶到时,叶青已经进了产房。早晨八点进产房,晚上六点多才生,折腾了一天。老乔从外地回来,儿子乔迁出生已经三天了。老乔到医院看望母子,叶青委屈得不想理他:这就是男人!把女人肚子搞大了,自己该干啥干啥!女人生孩子那得多疼,你不在身边,能看见吗?万一有点什么事怎么办?! 
　　生儿子时老乔居然不在她身边,这成了他们夫妻不睦时叶青经常提的话题。老乔有时候也反驳:“就这么点事,你没完啦?!” 
　　当然没完了。一辈子就生这一回,谁敢说“就这么点儿事”?你自己生一回试试,谁疼谁知道。现在,娜娜要生了,老乔却仍旧不在家,娜娜的命运跟她叶青也没什么两样。号称喜欢狗呢,也就是稀罕吧,一点责任都不负。看娜娜折腾成这样,叶青心疼,心里替娜娜使劲儿。 
　　七点二十八分,第一只小狗出世。娜娜让叶青感动——狗比人强!女人生孩子,连呼带叫,大夫、护士伺候着,还要打助产针、打消炎针。娜娜谁都不用,没听她哭嚎,生下小狗,胎衣自己都收拾利索了。黑糊糊、软塌塌的一团,是只小公狗。小丁到来时,叶青给她开门,跟小丁说话的声音都是颤抖的:“生了一只,是儿子!” 
　　两个女人,守着娜娜,等着她生第二只。一个小时过去了,没动静。第二个小时,还是没动静。第三个小时,叶青都快急疯了。叶青纳闷:难道娜娜只怀上了一个?不会吧,网上说狗一胎两三只正常,怎么可能只生一只呢?看娜娜的肚子,生完一只,好像跟原来也没有什么变化,看不出来肚子小了,里面还有没有啊?再等吧。当初不如不听老乔的劝。老乔临走时,叶青说要带娜娜去宠物医院,给娜娜做个B超,看看娜娜肚子里是男是女,老乔当时把她好一通嘲笑。现在想想,如果去了,是男是女不重要,至少知道娜娜肚子里有几只,不用这么干着急了吧? 
　　到了中午,娜娜还是没动静,叶青实在忍不住了,给老乔打电话:“怎么办哪?娜娜没动静啦!要是难产怎么办啊?” 
　　老乔也很急,告诉她:“你让小丁去宠物医院找个护士吧,不行给娜娜打催产针。我在机场呢,马上登机,两个小时,估计四点多能到家了,你别急啊。” 
　　能不急吗?万一娜娜是难产,那可就惨了。虽然娜娜是老乔的心头肉,可眼下的情况,叶青感觉自己更像是她的亲妈。男人哪,说喜欢狗,也就是说说吧,该做实事时,还得是女人。 
　　护士打完催产针走了。家里只剩下叶青和小丁两个女人。两个人一边等娜娜生产,一边闲说话,叶青就把老乔说的第三只小狗准备送给小丁的话告诉她了,小丁很激动:“谢谢大姐和姐夫。我没有时间自己养狗,是给我爸我妈。他们住的那个地方,小偷太多,养只狗,能安全点儿。” 
　　小丁的话让叶青心里犯合计:小丁的爹妈住在城边子,养只黑贝防小偷?白瞎好狗了吧? 
　　四点多,老乔果然风尘仆仆地赶回来了,娜娜居然还没生。老乔在客厅里观察了十分钟,果断地告诉叶青:“给宠物医院打电话,让医生出诊!告诉他,不差钱!” 
　　叶青听了老乔的话,赶紧去打电话。电话刚放下,听见老乔兴奋地小声喊:“又生了!乖乖,是等老爸回来呀!” 
　　娜娜在老乔回来以后,又生下了第二只小狗。还是个儿子。 
　　两只小狗之间,间隔了将近八个小时,没把叶青急死! 
　　老乔回来了,小丁急着上工走了。宠物医院的医生来过,观察了一阵,告诉他们:娜娜已经生完了,她肚子里就怀了两个。 
　　那天晚上,叶青和老乔都很兴奋。两只小狗不会吃奶,得把他们的小嘴巴往娜娜的奶头上放。生完小狗的娜娜一身的疲惫,懒懒地躺在窝里,任凭老乔和叶青转来转去,像她的两个仆人。 
　　直到娜娜和两只小狗都睡着了,老乔和叶青才收拾了上床。灯关了,叶青想起一个问题,忍不住问老乔:“娜娜是你起的名啊?” 
　　老乔没回答她,反问:“娜娜不生小三儿,答应给小丁的狗咋办呢?” 
　　叶青在被窝里踹了他一脚:“别打岔,回答我问题!” 
　　老乔半天不吭声。屋子里黑黢黢的,叶青看不清他的表情。 
　　 
　　责任编辑 谢 欣 

妈妈字数：3376    字号:大 中 小 　　李师江 1974年生于福建宁德,1997年毕业北师大中文系。在台湾出版《他们都挺棒的》小说四种,在内地出版有长篇《逍遥游》《福寿春》等。另有部分作品译介日、法、德等国家。 
　　 
　　1 
　　如果换成今天,我想我也许会和她一起过下去。 
　　但那毕竟是十年前,我还是个二十出头刚刚混社会的小子,满脑子为自己的前途着想。带着她生活?想都不敢想。 
　　想起来恍如梦幻,印象最深的一幕却是她抱着我的头,哄着我,让我叫她妈妈。 
　　后来和她在一起的日子,我一直叫她妈妈。 
　　2 
　　那是一个阳光明媚的下午。因为酒店中午12点前要退房,所以我早早到机场候机室,有点百无聊赖。若不是有碍观瞻,真想躺在椅子上睡一觉。不过从我人模狗样的一身装扮来看,你想我也不会做出这样的举动。 
　　我翻看一本叫《点石成金》的励志书。这本书的作者自认为是眼光独特的人,能够为你发现生活中一切稍纵即逝的机会,帮助你走向成功。他在书中举了很多名人成功的例子,不过明眼人都能看出是马后炮。但是你要理解我当时刚混入社会,对这类玩意儿还是蛮好奇的,所以我不得不用很有修养的姿势看着,这种书很像迷幻药,那一瞬间我已经化身为成功人士了。 
　　一个红色的小皮球滚到我脚下,我脚尖一挑,皮球垂直跳起,我用脑门停住,皮球在我脑门上磕了两下,然后停在我头上。我在大学时期因球技超群而有三个女孩子同时喜欢上我,并且还窝里斗,如果她们中哪怕有一个长得还过得去,也许我大学就有恋爱经历了。 
　　皮球的主人,一个两三岁的小女孩子,跑到我跟前,被我花哨的动作眩晕了。盯了我一会儿,然后居然为我鼓掌。她一个人鼓起掌来,在偌大的候机大厅,别提多可笑了。 
　　我皮球一边立在指尖上旋转,一边递给她。 
　　她妈妈——你不用眼睛看就能知道是她妈妈,尤其是眉宇之间的一种妩媚,像极了,妈的,你不能不佩服基因这玩意儿的复制能力——左手拉着一个滑轮旅行箱子,右手提一个黑色的饱满的小皮箱。 
　　她对小女孩子道:“谢谢叔叔。” 
　　小女孩子并没有接妈妈的茬,而是说:“你玩得真好,给你糖吃。” 
　　她接过球后,递给我一个糖,像是奖励我。实际上她手上一丁点糖也没有,但那逼真的手势,你怎么忍心说她手中没有糖呢。我接过糖,实际上是接过空气,忍不住在她脸蛋上亲了一下。那一瞬间也许我把她当成自己的孩子了。 
　　她妈妈把箱子一撂,就在我边上坐下来。她应该是三十来岁,脸蛋、脖子、手,细腻得不像是天生的,处处显出精心保养的痕迹。她让你觉得可能是哪个似曾相识的明星,但细看又只是一个寻常少妇。要不是带着孩子,你也很难判断她是个少妇。总之,她是个精致的人儿,处在一个关键的年龄段,必须天天跟时光对抗。要是让我挑瑕疵的话,只能说,她的眼光好像过于严肃些。 
　　“有小孩吗?”她问。 
　　“哦,我吗?还没有。” 
　　“喜欢小孩?” 
　　“是呀,跟小孩在一起,什么烦恼都没了!”我像一个很有阅历的男士,实际上我他妈的很少接触小孩。 
　　“如果真有一个小孩,可能会很麻烦。” 
　　“苦中有乐,应该还是乐趣多吧。”跟一个少妇聊天,我不得不装出成熟的样子,好像我已经参加工作了十几年了,对家庭生活了如指掌。我也不知道为什么要这么装着。也许我意识到,如果我说其实我只是刚刚参加工作,对家庭毫无经验,她指定懒得再跟我聊下去。嘿,你总不能让一个这么精致的女人失望吧。还好我长得蛮成熟的,真他妈成熟,我一上高中,学生家长都把我当成老师。 
　　“出差?”她看了看我左胸还贴着爱心志愿团的标签。 
　　“嗯,参加一个爱心演唱会,为受灾的孩子募捐。” 
　　“那你是?” 
　　“嘿,我是报社的,同时也是志愿者。”我的口气让人觉得我是报社领导,我总不能让她知道我是个实习生,鬼知道三个月后报社会不会录用我。 
　　“哦。”她看了看表,跟我说道,“帮我看下小孩,我得去趟洗手间。” 
　　这是顺理成章的事,没有人会拒绝的。她把小孩子拉过来,交到我手里,并且亲了一下。她把小箱子放在我的座位边上,然后她拖着大箱子,往洗手间去。我想也许她的大箱子里有贵重物品吧。我看了一眼她的背影,优雅得一塌糊涂,你简直看不出她去上厕所。臀部伴随着高跟鞋的声音,很有节奏地小幅度摆动,我再多看一眼就很色情了,所以我忍痛割爱把眼光收回来。 
　　“你叫什么?”我问小女孩子。 
　　“小SHI。”她稚嫩的声音真惹人疼爱。 
　　“什么SHI?” 
　　“就是鹅鹅鹅,曲项向天歌,白毛浮绿水,红掌拨清波。” 
　　“好名字。”我夸奖道! 
　　“你有名字吗?” 
　　“有呀,我叫老李。”妈的,从中学开始同学就叫我老李,连老师都叫我老李。 
　　“是叫老李叔叔,还是老李呢?”她挺会来事的。 
　　“嗯,老李吧。” 
　　“老李,你还会玩什么呢?”她很有兴趣让我再露一两手。 
　　“嗯,我会玩的太多了,多到我想不起来了。” 
　　“那你想一想吧,你真笨。”她教训我道。 
　　我边聊天边表演球技给她看,从小到大根本就没有女孩子这么欣赏过我。在我和她调侃中,时间一分一秒地过去。等我醒悟过来的时候,我突然觉得不对劲了。因为这段时间即使上个四五次厕所,也绰绰有余。我这是……我离登机的时间也不远了。 
　　我拉来一堆行李,带着小诗,就往厕所小跑去。一路上根本就不见少妇的影子。 
　　我把行李和小诗放在门口,一头就往女厕所里冲进去。你知道,我当时一门心思只想着快要飞走的飞机,一门心思只想把那个女人拽出来。 
　　不到五秒钟,我自己听见砰的一声,就从女厕所里飞出来。真的,我一点都不夸张,我一头撞见的那个女人,他妈的,我不知道她用的是哪一门派,我才不管她是柔道还是擒拿,总之她确实有两下子,我飞了出来。我敢发誓,这是我生平第一次进入女厕,第一次就碰上高手,我他妈还不如买彩票去。而且,那个高手女人,说实在的,她长得实在不咋地,要不是头发长你可以当她是男的,这辈子我绝对不会有非礼她的想法,但她还不依不饶,从厕所里冲了出来,我只不过进入女厕所,又不是进入她的身体,但是她好像认为我操了她一百次了,所以决定等我一起来马上再教训我一顿,那咄咄逼人的愤怒的眼神让我发慌。 
　　“抓流氓!”我边爬起来边叫道。 
　　保安倒他妈的利索,那两个保安,除了一身制服像个样子,其他部分都长得傻乎乎的,跟他妈的有钱捡似的,应声而到,顺势把刚刚爬起来的我扭了起来。 
　　我指着强壮女人道:“你搞错了,流氓在那儿!” 
　　那个女人还没开口,保安就呵斥我道:“贼喊捉贼,当我们白痴呀!” 
　　我倒没当他们白痴,不过他们确实是白痴。他们只知道讨好女士,却不知道这时候我才是弱势群体。你要知道大庭广众之下,女厕门口,被两个保安扭住,是一件多么惭愧的事。我又怒又气又急,我都说不出话了。 
　　“警察叔叔,不要抓他!”小诗从两个保安身下冒出来。 
　　总算这两个保安不至于愚蠢到底,倒是相信了小诗的话,问我和小诗的关系。我赶紧三下五除二,把事情紧要说了一遍。两个保安才把我扭着的双臂放了。 
　　那个高手女人大概看出,我被小诗保护着,绝不至于是坏蛋。她马上从打手变成一个好人,帮我去厕所里重新找了一遍,小诗的妈妈杳无踪影。 
　　我心中的预感似乎被印证了。 
　　3 
　　我重新坐回椅子上,心里跟自己说要镇定,镇定。小诗像个小狗一样尾随着我,乖乖地坐在旁边。 
　　我把她留下的小皮箱打开,很早我就注意到这皮箱是没锁的。里面满满的是小诗的衣物,最上面有个塑料夹袋,袋里有个信封,我打开信封,傻了眼,里面是一叠厚厚的钞票,大概五万吧,钞票上面是一张纸,上面写着小诗的出生证明,我已经无心细看了。 

　　慌乱中,我张口想向小诗问点线索,但是我一碰到她的眼神,话就说不出来了。她眼神有点惊慌,显然大略明白事情的经过。还好我没问出“你知道你妈妈为什么把你抛弃了”这样混账的话? 
　　我走到离小诗七八米的地方,确信她听不见,我打了110。妈的,这种事,恐怕八辈子也遇不上一次,我怎么知道怎么处理,我只好问警察。 
　　很快机场派出所的两个警察就来了。他们建议我到办公室做笔录,好像他们的办公室风景如画,每个人都想参观似的。 
　　我对小诗说:“走,我跟警察叔叔去谈点工作。” 
　　到了办公室,还好,不算寒碜,我把小诗和行李放在外面一个房间,然后到里面去做笔录。做笔录的阿SIR,好像他这辈子就喜欢笔录这件事,从八百年前的事,比如我的身份、籍贯、来这个城市干什么,这些无关痛痒的开始问,瞧他慢条斯理而又无动于衷的样子,你真恨不得抽他两鞭子。他的样子也让我相信,机场里可能每天都会遇见一两个被抛弃的小孩。 
　　我说:“你能不能快点,飞机都飞走了。” 
　　他好奇地看着我:“飞走了?这里飞机多得是,飞不完的。” 
　　他还是不紧不慢,字写得工整,我估计他每天做的就是这功课,其他事都不干。我耐着性子等着他把功课做完。 
　　“那我可以走了吗?”我一心想甩了这档子麻烦事。 
　　“嗯。” 
　　“那孩子呢,就交给你们了。” 
　　“嗯。” 
　　那个民警如果能用一个字回答,绝不会用两个字。我知道有一种人叫性冷淡,现在明白还有一种人叫话冷淡。 
　　不过话也说回来,如果阿SIR也像我一样遇见一点麻烦就跟天塌下来似的,他上两天班就得疯掉。不过不管如何,我还是不喜欢他那面无表情的态度。 
　　“你们会怎么处理。” 
　　“送民政局。” 
　　“现在去么?” 
　　“明天,现在去人家都下班了。” 
　　“那她今晚住哪?” 
　　“就这里呆一宿吧!” 
　　他的口气,说实在的,好像我交给他的是一块木头,而不是一个活生生的人。 
　　虽然我对他的回答不太满意,但也没有办法。我走到外间,看见小诗正斜靠在椅子上睡了。见我出来,她就醒了,眼巴巴地看着我。我提了自己的行李,对她说:“你在这里等我。” 
　　她显然被我的决定搞懵了,愣愣地看着我。为了能够尽快脱身,我强调一遍,道:“等着我哟。”然后我狠了狠心,出了门。 
　　在门外我听见小诗胆怯但充满期望的声音:“老李,我等你。” 
　　我飞也似的跑起来,我害怕这声音在后面追到我。不管我怎么着急,我的航班早他妈飞走了。这个死阿SIR,他说这里飞机多得不得了,可他妈的又不是我的玩具,我想什么时候开就什么时候开。 
　　只好签到明天的航班了。当我一切办妥,心情平静下来的时候,突然“咛”的一下,像苍蝇一样的声音游丝般钻进我的耳孔,然后进入我五脏六腑,搅得我整个人又狂躁起来。我强行静心屏息,而后辨出这个声音居然是小诗的“老李,我等你”。她那稚嫩的期待又胆怯的声音,此刻居然如此清晰,比他妈的我听到的时候要清晰一百倍,或者说,我当时根本没有心思听她的话。不能不承认,人的感觉系统真他妈神奇,有些话听过一百年之后你才在意它的意思。 
　　你能忍受一个无辜的小女孩子在一天内两次被欺骗,两次被抛弃吗?即使我是一个畜生,不,我不能侮辱畜生,总之如果我是个活物就受不了。 
　　我又一次跑到办公室。阿SIR让小诗一个人呆着,自己在玩不知道什么弱智的游戏。连陪孩子玩都不会,唉,他的特长就是做笔录。 
　　“我回来了。”我厚颜无耻地对小诗叫道,好像我根本就不曾有过甩下她的念头,好像我刚才只是去拉了一泡屎。 
　　小诗愣了一下,并没有我想象中得高兴起来,而是有些狐疑地看着我。妈的,她太聪明了,所有的细节她都能感受得到。 
　　“老李回来接你了。”我像白痴一样作兴奋状又说了一遍。 
　　我悄悄对阿SIR说:“我能不能自己带他到民政局?” 
　　“为什么?”阿SIR反问道。 
　　“我不能让她在这里呆一个晚上,你看看你这里,什么都没有,乞丐都不愿意在这儿呆一个晚上。”我为了说服他,不得不夸张一点,“总之,我不能这样。” 
　　“可以,你签个字。”他说得很轻松。谁都想让自己轻松点儿。我松了口气。 
　　我领了小诗,又回到市区宾馆,你很难在机场那种鬼地方呆一个晚上。 
　　4 
　　从她的情绪上看,很明显她已经感觉到我伤害她了,所以在车上她闷闷不乐,不像原先问七问八的样子。而我,想到今晚也只是权宜之计,明天还是要跟她分手的,这让我不知道怎么办才好。我再也装不出很兴奋的样子了。 
　　晚上我特意带她去麦当劳,希望她的情绪能好起来。但是说句实话,她一点儿没有兴奋起来,当你不对劲的时候,想讨好女人,不管是两岁还是二十岁还是两百岁,都一样困难。她在麦当劳里居然睡着了,是的,这一天对她来说,也太累了。我把她背回宾馆,我觉得很对不起呀,想让她这个和我最后一个夜晚过得很快乐,但是她已经睡着了,也许她睡梦中最快乐。 
　　第二天,一过上班的点,我就带着小诗出了酒店,我想这一次铁心要把她送出去了。我悄悄跟司机说去民政局,在出租车上,我们也没有说话,我想这样最好,毕竟我是在做一件残忍的事。 
　　小诗突然开口了,认真地问:“老李,你要丢下我吗?” 
　　听那口气,她想问这个问题很久了。 
　　她的声音不大,于我听来却如石破天惊,谁能替我回答她的问题? 
　　我没有回答她的话,我只是在内心做了个决定。我说:“师傅,掉头回去。” 
　　小诗问:“回哪里去。” 
　　我说:“我们一起回北京吧。” 
　　她的眼神瞬间自信起来,不由自主地拉着我的手,紧紧的。我能感觉到紧中的乐趣。 
　　这可能是我做的一个最重要的决定:我把她带回北京。 
　　5 
　　我把家里的所有玩具都掏出来,其实也没几个,就是一个麦当劳里免费赠送的小熊,还有一个房东留在房间里的猴子,连房东都不要了,你可以想象它确实是个不怎么好玩的玩具。小诗都说太小,大概她以前玩过很大的玩具。我没有办法,只好把衣柜里的充气娃娃拿出来,是够大的,小诗看了好喜欢。必须说明一下,这个充气娃娃可不是我的,我没这么无聊,它是我大学同学王智国出国前放我这边的。王治国说:“你刚来北京,日子不好打发,实在无聊了,就跟她过吧。”他想得真他妈周到,我都不好意思拒绝了。不过不是我伪君子,每当想拿出来试一试,又会想到充气娃娃被王智国用过一万次了,我的兴趣瞬间就消退了。我怀疑我自己是不是有处女情结。 
　　不过不往那个淫荡的方向去想,给小孩子当玩具它倒蛮合格的,因为她比很多玩具都逼真,都接近人的质感,只差不会说话了。 
　　总之,我把所有能称得上玩具的东西都搬出来了,然后把电视调到少儿频道,对小诗道:“老李要去上班了,你就跟家呆着。” 
　　小诗问:“你回来吗?” 
　　“当然回来了。”我很放松地笑着说:“不回来我就没地儿去了!” 
　　“那我就放心了。”小诗说。 
　　出门前我还对她说:“如果电话响了你就接一下,还有,千万不要出门,就跟这个姐姐在一起。” 
　　小诗抱着充气娃娃点点头。她确实很聪明。 
　　这是第一次我出门的时候心里有所牵挂。我在排版室盯着排版员小丁做版,一会儿就打个电话回来,响了很长小诗才接了。 
　　我说:“我是老李呀,你在干吗?” 
　　她略微迟疑一下,说:“你是不是逃走了。” 
　　“不会的,我一会儿带饭回来给你吃。” 
　　“那你快回来吧。”她那口气,好像是个管家,听起来真可笑。 
　　“好吧。” 
　　过了半个小时,我又打了个电话,还是重复那几句。最主要的是,我知道她在家里平安无事,就放心了。小丁看在眼里,突然冒出一句:“你跟你女朋友真有意思。” 

　　“你怎么知道是我女朋友!” 
　　“初恋都是这么腻。”他很有经验地评价。 
　　中午我买了两份肯德基回来,我一开门,她就像小狗一样扑上来。那一刻我觉得她好像是我生的。她孤独了一个上午,显然闷坏了,腻在我身上,恨不得把我当成汉堡啃光,还把我脖子上的办公室门禁牌拿起来耍。 
　　“这是什么,为什么不给我挂?”她问道。 
　　“如果没有这个牌子,我就进不了办公室了。” 
　　我把她放在桌边,跟她一起吃午餐。她嘴里发出很大的吧唧吧唧的声音,欢快极了。 
　　“吃饭的时候不要吧唧。”我对她说。 
　　“我喜欢吧唧!”她吧唧得越大声了,其乐无穷,可真他妈的有主见。 
　　“那就吧唧吧!” 
　　“你也可以吧唧,我不会说你的。”她反客为主了。 
　　“嗯,那我就学你吧。” 
　　我学她吧唧起来。她很高兴,仿佛吧唧嘴巴是一件骇得不得了的活动。总之,我们在其乐无穷的吧唧中完成了汉堡。 
　　“我还要去上班。”我说。 
　　我一说上班,她的兴致就被打蔫了,不说话,显然很讨厌这个话题。 
　　“我会早点回来的。”我补充道。 
　　出门的时候我发现门禁卡没在脖子上。 
　　“小诗,你把门禁卡还给我。”我说。 
　　她摇了摇头。 
　　“门禁卡呢,你放在哪里?”我看见她手上并没有门禁卡。 
　　她还是摇头,似乎说不知道。 
　　“小诗,好像在你的屁股底下。”我看见她屁股底下露出一截门禁卡挂绳。 
　　她发现露出马脚了,赶紧把那一小截藏到屁股下面。对于这种明目张胆的谎言行径,你真不知道怎样揭穿她。 
　　她严肃地问道:“上班那么好玩吗?” 
　　这个问题我倒是头一次被提问,大学还没毕业我们就削尖脑袋找个上班的地儿,可从来没想过为什么要去上班。所以把我问傻了。 
　　“不上班我能去干吗?”我只好反问了。 
　　“可以跟我玩呀,楼下有花园。”她指了指窗户外头,显然上午她已经勘察过。 
　　“可是,如果不上班,我们就没有肯德基吃了。” 
　　“你就懂得吃!”她训斥我道,“难道你就不懂得玩吗!” 
　　总之,她司马昭之心让我一点办法都没有。我只好不拿门禁卡,开门出去,并且轻轻关上门。我正在进电梯的时候,屋里头传来敲门声。 
　　我掏出钥匙把门打开,小诗从里面探出头来,把门禁牌递给我,严肃道:“早点回来哟!” 
　　“遵命。”我亲了她一口,那一刻她可爱极了。 
　　6 
　　做版最烦人的不是排版本身,而是校对和审查。主任老孟一个下午要审二十四个版,他看得又认真,完全是秃子头上捉虱子,蚊子脚上剔精肉的架势,所有编辑都得排队等他看完。为什么很多人一定要当领导,这样就有权力让别人来等他了。 
　　我一共做了六个版,等着老孟的审查,如果有一处明显的错误,老孟就会得意而又严厉地训我一顿,然后拿去重排,这样反复折腾,通常要到晚上七八点才能回去,版面多的话还得到半夜。老孟经常以加班为荣,这样年终鉴定的时候,他就会洋洋洒洒写上一大笔,一年加班三百六十八天之类的。在改版的间隙,我给家里打了个电话,响了很长,居然没人接。又打了一次,还是没人接。我心理咯噔一声,我的想象力一直很好,这时候各种留守小孩从窗户掉下来等等各种场景一起浮现出来。 
　　“孟主任,我家里有个两岁的小女孩,不知道怎么样,我得回去看看。” 
　　老孟抬头“哦”的一声,然后点点头。今天他真是他妈的开明,也许他意识到自己以往的政策太法西斯了。 
　　我走到门口的时候,老孟说:“小李,你以后找借口高明点。” 
　　我几乎晕倒,但是真不想接他的茬,因为辩解实在是一件太麻烦的事。 
　　老孟见我没有反驳,以为被他说中,又补充道:“哎,年轻人,连撒谎都这么马虎,真不知道现在的大学都教了些什么!” 
　　最聪明的做法是不要和老孟交锋。你只要一跟他交锋,他就获得一个教育年轻人的机会,他是个工作狂,也是个教育狂,这两样活儿让他活的是够充实的。 
　　我跑到门口打了一辆车,内心是不安焦急又加了点好奇。车上我接到钱月心的电话,妈的,我已经回来两天了,她都不跟我联系,偏偏在这时候,她说:“过来接我吃饭吧。” 
　　听那口气,好像接她吃饭是一件很光荣的事情。 
　　说起这个妞儿,可真让我烦恼。跟她交往之后,我就明白什么叫若即若离。说她是我女朋友,她好像一点也不上心,从没正儿八经地亲昵过,或者给我一个明确的表示;可是每当我决定不搭理她,把那颗受冷落的心收回来时,她就会来个电话,叫我陪她吃饭,陪她去朋友的轰趴(即家庭聚会),完全是一副女朋友的范儿,我的心一软,又开始找恋爱的感觉。总之,跟她在一起以后,我就变得特别贱,关键是,我还真迷恋她漫不经心的样子。总之,我希望朋友们引以为戒,不要像我这样喜欢上一个介于靠谱与不靠谱之间的女朋友,让自己每天处于淹死与救活的煎熬中。 
　　假如说我殷勤点,腻着她,她就会像打发叫花子一样随时拒绝我,搞得我毫无尊严,所以我基本上不腻着她,连出差回来,也不打电话。这个时候接到她的电话,说实在,有点激动,但是真不是时候,我正火急火燎地想知道小诗到底怎么了。 
　　“现在呀?恐怕不行。”我说:“我家里还有个小女孩……” 
　　“哦。”她一点也不惊奇或者追问,就挂了电话,这是我们通电话的常态,无事不多说一句。妈的,她一年四季都在装酷。 
　　我把钥匙捅进孔了,几乎是撞开了门,小诗抱着充气娃娃,好像正在自言自语呢。她真是一点也看不出来有什么问题。 
　　“你为什么不接我电话。”我气急败坏地质问。 
　　她抱着娃娃,无辜地看着我,好像我冤枉了她似的。 
　　“为什么不接电话?”我为自己的虚惊一场暴跳如雷。 
　　“我想让你回来。” 
　　“你不接电话我就能回来?谁告诉你的?” 
　　“她。”她指着充气娃娃说。 
　　“她,她会说话吗?”我为她的狡猾而发狂。 
　　“会。” 
　　“你让她说说给我听。” 
　　“你生气了,她不说。”她虽然有点胆怯,但还是在找理由。妈的,我根本想不到她这么狡猾。 
　　“你生气了吗?”她放下充气娃娃,用一双小手摸我的脸,试探我有没有真的生气。 
　　“当然生气了,你忽悠我!”我认真对她说。他妈的,我老是被女孩子忽悠,简直恼羞成怒了。 
　　“忽悠是什么?” 
　　“你忽悠都不知道,就懂得忽悠我!”我真不知道该当她是小孩子还是大人。 
　　7 
　　 第二天我带她到北海公园玩儿。也不是周末,就不知道公园里为什么这么热闹,只能说咱们中国要不是人多就是闲人多。但小诗就是爱人多,看到热闹她就兴奋,东跑跑西窜窜,明显昨天把她给憋疯了。 
　　有个小贩正在卖电动狗,黑白相间的小狗们开动起来,纷纷蹒跚而行,还蛮卡通的。他边操纵着电子狗边吆喝道:“瞧一瞧看一看,十块钱一只抱回家里,不用喂不用养,从沈阳,跑到海南,跨越黄河和长江,不但会跑,还会叫,把消息报告给党中央……”小诗被小贩的吆喝吸引住,蹦蹦跳跳地看着小贩的表演。也许她从没见过这么生动的叫卖。 
　　小诗回过头来,拉着我的手,仰头认真道:“老李,我最近手头有点紧!” 
　　我懵了,我说:“你说什么……什么意思?” 
　　“笨蛋!”小诗骄傲地说,“手头有点紧,就是我没钱了,你要给我钱!” 
　　大爷的,一副二奶相,简直要吓死人,也不知道是跟谁学的。 
　　“以后不要这样说,你就说你要买小狗狗了。” 
　　“那你买吧买吧。”她根本不搭理我对这种语言方式的反感,她的注意力全在狗上。因为她已经厌倦了充气娃娃这样静态的玩具,况且第一次带她到这种人来人往的地方,她几天来压抑的神经兴奋了。 
　　总之,她对狗的兴趣远甚于我,所以把我甩在一边。我站在垂柳之下,斜靠在汉白玉栏杆前,望着眼前满满的一湖被风吹皱的水,突然间就想起钱月心。那个谁,贾宝玉说得还蛮准,女人天生就是跟水有关系,要不然怎么一看到水就想起女人了呢。 

　　我拨了她的手机,响了一会儿,突然说“对方通信正忙”,显然是对方掐断了。 
　　我又拨了一次,结果同上。她肯定对我生气了。 
　　我心里一喜。 
　　妈的,她终于对我生气了,这才有点女朋友的样子。 
　　我兴奋之下,继续拨打她的手机。以前我从来没这么疯狂过。我知道这样只会导致两种结局,一种好的,一种坏的。 
　　终于打通了,这是好的结局。 
　　当然,如果她真的不想接我的电话,就会关机,这是坏的结局。 
　　“嘿,晚上一起吃饭吗?”我说。 
　　“你叫我吃我就来吃?你当我什么人!” 
　　靠,简直是强盗逻辑,以前不是她一个电话我就屁颠屁颠地过去了吗?世界上最蛮横的逻辑其实是女人的逻辑。 
　　“那,上次你给我电话,我不是没时间吗,今天补上嘛!” 
　　“又不是生个洞,补什么补。”她冷冷地说,“没事我就挂了,忙着呢!” 
　　“我可没惹你呀,用不着对我这样,晚上我去接你吧。” 
　　“用不着,跟你的什么小女孩一起去吧。”她终于把小醋坛子甩出来了。妈的,瞧她那咬牙切齿的劲儿,可爱死了。 
　　“是呀,有个小女孩会跟我们一起吃饭,不过她只有两岁。” 
　　她愣了一下,大概觉得吃两岁女孩子的醋有点无聊了,不过她那鸭子的嘴壳可不会轻易软:“哼,两岁?你当我是两岁的女孩子。” 
　　“不是你两岁,是她两岁,真的。”我说,“我出大事了,正要跟你商量呢!” 
　　“德性。”她口气一软,挂了电话。这样的女人即使认输了,但是姿态上也要有胜利者的姿态。很多女人的这种姿态保持到结婚之时,因为这时候她基本上退出市场,失去待价而沽的优越感了。 
　　小诗操纵了小狗玩具爬行了几圈,就有点兴味索然了。小孩子对玩具,就如嫖客对小姐一样,新鲜感是最重要的。我们沿着走廊在湖边走,哪里人群密集她就往那里钻,这么说吧,如果她是一只泥鳅的话,好像人群就是泥巴,她只有钻进去才有安全感。她拉着我这样钻,我他妈的就像一个跟班的,狼狈极了。 
　　突然间,她尖叫一声:“妈妈!” 
　　我说:“哪里呀?” 
　　她指着弧形走廊的远处,说:“在那里,就在那里!” 
　　我把她抱起来,让她站在栏杆上,说:“看清楚,是不是看错了!” 
　　她说:“我真的看见了,我要去找妈妈!” 
　　我拉着她往前跑,她那小步子跑起来别提多可笑了,就好像一只蚂蚁在匆匆赶路。她跑了几步,小气喘得像跑了十万八千里,然后停下来眼珠子盯着我,说:“老李,你应该抱着我!” 
　　她可真聪明。 
　　我只好抱她起来,大步往前走,她说:“不是走,应该跑!” 
　　抱着特别扭,真是没法跑,我说:“你骑我肩上吧,看准你妈妈在哪里给我指路。” 
　　她骑在我肩上,一副高瞻远瞩的样子。我说:“看见你妈妈没有。” 
　　她没有回答,只是催我:“快点,快点!”好像我真的是一匹马,还是她养的。 
　　我跑了二三百米,就上气不接下气了。大学毕业以后,除了床上运动,就停止了任何体育运动,那床上运动还不是性交,只是自慰而已,运动量小到极点。小诗对我还是极不满意,我停下来的时候,她居然说:“你真没用,我妈妈被你跑丢了。” 
　　我把她从肩上取下来,喘气儿劝道:“肯定是你认错人了,你妈妈怎么可能在这里?你看,这里像你妈妈的女人这么多,要是真有你妈妈我们早该找到了。” 
　　她东张西望,还数落我,说:“你就是没用,你这没用的男人,呜!” 
　　你妈不要你了,找到也没用。”那一瞬间我有点生气,我想原因可能是她的指责让我恍惚觉得她是个成年女人。话一出口我就后悔了。 
　　她哇地哭起来,第一声声音还正常,第二声、第三声,声音越大了,简直是歇斯底里,把周围人的注意力都吸引过来。他们的眼神都在问:这哥们用什么办法虐待,能让小孩哭得惊天地泣鬼神! 
　　我赶紧蹲下来,道歉道:“老李说错了,向你道歉!” 
　　她换了一种更为凄厉的哭法,比原来的哭声更恐怖。也是,跟我这么久,她一直没为自己的处境哭过,这次可劲儿发泄了。我手足无措,当一个人在狠命哭的时候,你劝她不哭,简直是很愚蠢的举动。这个道理我明白。除了无为而治,我也想不出更好的办法了,我看着来往的人群,也想看看能不能找到她妈妈。如果能找到,我真想把她强奸一顿,不,那太便宜她了,雇个头上长疮脚底流脓的流浪汉把她强奸一顿。够狠吧,妈的,不狠怎么能解去我心头怒火呢。 
　　小诗见我不理她,那哭声才渐渐平息。真是个小贱人! 
　　“回家吧!”我说。 
　　“不,我要找到妈妈才回家。”这可给我出难题了,谁知道她那被流浪汉强奸的妈妈在什么鬼地方。 
　　我突然想起一个问题,我说:“小诗,你怎么老是想找妈妈,没有想到找爸爸呢!” 
　　她盯着我说:“我没有爸爸!” 
　　我心里咯噔一声,真是个怪胎,那一瞬间我居然有了打听别人隐私的兴趣。 
　　“也就是说,你从来没见过爸爸!” 
　　“有的人就没有爸爸的,笨蛋!”她很严厉地指责我,我连这种基本的问题都不懂,她简直有点愤怒。 
　　“那,怎么找你妈妈,你说,你来指挥我。找不着可别怨我。”我把球踢到她身上了。领教了她的厉害之后,我说话可得小心点,决不能托大了。 
　　她又骑在我背上,指挥我往前走,往左走,往右走,总之,我真把自己当成一匹任劳任怨的马,连给她提个建议都不敢了。绕来绕去,终于绕到门口了。再这样找下去,我想我会昏倒的。但是她根本不知道做牛做马的滋味,又叫我从门口绕进去再找,好像离开了这个公园,她就没有希望了。 
　　我把小诗放下来。我突然有点绝望,跟她斗,肯定是斗不过,我突然晕倒,口吐白沫,眼睛紧闭,靠在墙边。小诗用手拨弄我的眼皮,问道:“老李,你怎么啦!”为了演得更逼真,我继续闭着眼睛,妈的,我敢打赌,这是我生平第一次装死。等小诗的注意力完全被吸引过来后,我才悠悠醒来,眼皮已经被糟践得不像话了。我说:“我累得晕倒了。小诗,我们去吃饭好不好,再不吃我又要晕倒了。” 
　　小诗点点头,说:“你这没用的东西!” 
　　8 
　　下午必须要去采访一个叫晶晶白骨精的明星。N年前参加歌手大赛的时候,这个原名不知道叫什么的歌手取了个晶晶白骨精的艺名,哗众取宠,让人印象深刻,居然一路过关斩将,得了冠军,一时间红得发紫。大概是因为在中国没有一个女的敢自称白骨精,她吃了螃蟹,这一招鲜让她吃了好几年,稳居一线歌手之列。但是这两年没什么新招了,关注度有所下降,又被曝出隐瞒实际年龄8岁,装嫩也装不出样子,一下子进入中年歌手行列,等着退休了。但是晶晶白骨精居然又出了一招,今天居然以普通歌手的身份再去参加新一届超级歌手比赛,观众被她恬不知耻、愈挫愈勇的精神感动,一下子又成为二手老红人。 
　　我对小诗说:“吃完了我先送你回家,下午我还要去上班。” 
　　小诗说:“上班很好玩吗?” 
　　“不好玩。” 
　　“那你还那么喜欢上班,你就不喜欢和我一起玩吗!” 
　　“不是喜欢,不上班我们就没饭吃了。”小时候大人都是这么教育我的,没饭吃那可是个大问题。 
　　“那,我们可以不吃饭。” 
　　“不吃饭那吃什么,会饿坏的。” 
　　“就是不吃嘛,就去玩。”她沉吟了一下,“也可以吃巧克力呀。” 
　　我觉得跟她说道理肯定是说不过她的。我最要紧的是说服她回家,让我去采访白骨精。我说:“反正,我下午得去采访一个明星,如果去不了,我就会失去工作,失去工作了呢,就没有钱,我们就什么都没得吃,没饭吃、没巧克力吃,想吃屎都没得吃。到时候肚子饿了,只能眼巴巴地看着别人吃饭,懂吗?” 
　　“就懂得吃。”她说,“你去哪里,我就要去哪里,我就不想呆在家里。” 
　　看来一个人呆在家,对她来说,跟坐监狱没什么两样。 
　　吃完饭,我打了个车回家。在车上,她很快睡着了,有过孩子的人都知道,汽车是小孩子最好的摇篮。下了车,我抱着迷迷糊糊的她上楼,把她放在床上,然后蹑手蹑脚地拿了背包、相机等,准备溜之大吉。就在我悄悄开门的时候,小诗突然从卧室里光着小脚冲出来,冲着我喊:“不准走!” 

　　我哀叹一声,说:“你不是人!” 
　　“那我是什么呢!” 
　　“你是妖精!” 
　　“你骂我?” 
　　“不,我在夸你!” 
　　“不许你走!”她像拉救命稻草一样拉着我。 
　　这样我就带着她去采访了。在车上她又睡着了,这可让我真的既当爹又当妈,一把鼻涕一把泪。到了昆仑饭店,同行见了我,好奇得很,因为谁也没见过抱着个昏昏欲睡的小孩子来参加发布会的娱记,而且这个娱记还是男的。鉴于礼貌,他们倒没问我是从哪里搞来的女孩子。发布会即将开始,主持人见我和小诗抢了大会的风头,有些不高兴了,拿着麦克风大声喧嚣几句,把记者们的注意力吸引过去。这几声喧嚣也把小诗给震醒了,我对她说:“你醒醒,老李要工作了。”小诗好奇地看着闹哄哄的人群,她倒不认生。 
　　晶晶白骨精亮相,先是矫情地吹了一把牛皮,然后是记者提问。这种群访一般都是坐在前排的娱记,问些很二的问题,比如说是什么力量让你这么大年龄还参加选秀之类。白骨精就是说一些比如人的一生应该怎样度过呀,我这人跟普通人不一样在哪里呀等等,总之她是个老混混了。 
　　我是跟她约了专访的,是在群访之后,在一个客房里。我带着小诗进去,把小诗放在靠近门口的地方(放在外面怕她跑哪里去,跟在身边呢又怕影响采访),还好客房很大,我能够遥控小诗。 
　　“请问你隐瞒了八岁的年龄,你是怎么能够做到的?”由于预约采访的时间只有十五分钟,我不得不拣最重要的问题发问。 
　　晶晶白骨精饶是见多识广,也还是被这个问题震了一震,但是她毕竟是不说人话混过来的,她振振有词道:“这种编出来的东西你能相信吗?” 
　　“不是吧,上次记者都有证据拿出来了,你也都承认了。” 
　　“我是承认了,我承认是六年但不是八年呀,你们就喜欢造谣!” 
　　“六年,哦,那也够了不起了,你是如何能做到的。” 
　　“天生丽质!”晶晶白骨精就是以骇人听闻的词语来吸引读者眼球的,善于把丑闻转化为美谈,这是她惯用的招数。我被雷得都不知道再提什么问题了。哪知她居然自己说开了去,道:“长得年轻呀就是没有办法,自己不虚报年龄别人还不相信你有那岁数呢。我再告诉你一点,在我们这个圈里,像我这样虚报六岁,太正常了,你没见过更邪乎的。” 
　　晶晶白骨精突然话题一转,对我说:“我们的采访就到此为止吧。” 
　　我吃了一惊,他妈的,要是就问这么一个小八卦,没法做版呀。刚才的问题肯定是得罪她了。 
　　我说:“时间还没到呀!” 
　　晶晶白骨精说:“我觉得你跟我没什么共同语言。” 
　　这话倒是实在。要不是为了饭碗,还真没有沟通的必要。不过这只是八卦的工作,又不是谈恋爱,还扯到共同语言上,也太事儿了。 
　　“那……共同语言……靠?” 
　　我突然看到晶晶白骨精目光越过我的肩膀往后看,原来是小诗走过来了,她终于耐不住一个人呆着的无聊了。她径直走上前来,问晶晶白骨精:“你认识我妈妈吗?” 
　　“你妈妈?哦?”晶晶白骨精转向我,好像我是这个问题最权威的回答者,只要有一只眼睛都认为我是她爸爸。 
　　“她,找不到她妈妈了。”我解释道。 
　　小诗走到晶晶白骨精面前,玩弄着她的裙摆,说:“你和我妈妈一样漂亮。” 
　　这话倒有点道理。你要是撇开晶晶白骨精散发出来的一身卖相,撇开一身八流艺人的浅薄孤傲,总之,撇开成见当她是个邻家少妇,说实在的,她确实是个长得不错的女人。跟小诗的妈妈,嘿,看起来有几分神似。 
　　晶晶白骨精握着小诗的手说:“我,没看见你妈妈。” 
　　“你家里有我这么大的女孩吗?”小诗显然对像她妈的人很有好感。 
　　“没有。”晶晶白骨精摇着头,警惕地但是又对小诗有歉意地说。 
　　“你当我妈妈好不好!”小诗问。 
　　晶晶白骨精突然被小诗的诚意打动,抱起小诗,那一瞬间,靠,这个晶晶白骨精,真他妈的动人不少。我敢打赌,散发着母爱的女人,不论是泼妇还是母猪,都一样动人的。 
　　她附在小诗耳边说:“阿姨家里有一个宝宝了。”她只想让小诗听到,但是我也听到了。 
　　小诗有些失望,她原来抱有鸠占鹊巢的愿望,看来破灭了。不过她还是很享受晶晶白骨精这样抱着她,像个真正的妈妈一样抱着她。 
　　门外在等候的记者举着相机,晶晶白骨精索性抱着她摆着POSE,这种图片做头条确实蛮有关注度的。 
　　小诗突然从她怀抱里滑下来,也学着摆起姿势,一副打牌的样子。记者们都忍俊不禁了。 
　　我继续提问:“你刚才说,你已经是妈妈了?” 
　　晶晶白骨精明显有些惊慌,变了一副可怜的样子,道:“你能不能就当没听见这句话?我们可以问点其他问题。” 
　　我犹豫了一下,点点头。那些疯狂的粉丝们总是不愿意让自己的偶像是个妈妈的。 
　　9 
　　晚上和钱月心一起吃饭。这妞见了小诗果然才两岁,那点醋意才彻底消了,转酸为喜,这么小的女孩子,在你没见识到她的厉害之前,总是很喜欢她的。 
　　看来,不论看上去多么冷血的女人,有了醋都是要尝一口的。 
　　小诗对钱月心也很感兴趣,两个女人在一起,话题总是比跟男人的多,这是肯定的。吃完饭,钱月心还主动到我家里去陪小诗一起玩。 
　　我租的是一居室,这很奢侈,本来应该跟人合租,这样可以节省不少钱。但是,我想,你他妈的老跟人合租,什么时候才能泡到妞。在大学,在以前的单位,我受够了集体宿舍的气,我把几次恋爱失败归罪于没有独居的空间。总之,舍不得孩子套不住狼,这个道理硬得很。 
　　小诗来了之后,我就睡客厅沙发,看她比较早熟聪慧的分上,还拉了一帘子遮住沙发。我一进卧室,她就说:“你怎么不打招呼就进来,真不礼貌。” 
　　我怀疑在任何一个女人面前,我最终都会沦为奴隶。妈的,不知道谁给我塑造这么面的性格。 
　　进了门,我就悄悄对钱月心说:“你可别问她爸爸妈妈的事,别招她伤心!” 
　　钱月心道:“嘿,没见你对我这么呵护过呀!” 
　　我说:“你又不是两岁的孩子——再说了,这世界上有哪个人伤得了你,大概只有你伤别人的份。” 
　　小诗吵我们道:“你们嘀嘀咕咕什么呀,快来我房间玩!” 
　　妈的,什么时候变成她的房间了。 
　　小诗搬弄各种玩具和准玩具给钱月心玩,钱月心呢,她大概从没接触过这么小的女孩,把小诗当宠物来玩了。两岁的孩子你可以当她是小人也可以当她是宠物甚至是小人兼宠物,总之好玩极了。 
　　小诗要留钱月心和她一起睡觉,钱月心居然同意了。妈的,以前我有好几次不怀好意地留钱月心过夜,还没开口她就拒绝,还把我当流氓训了一顿。那时候,你真的可以认为她是个不食人间情色的处子,搞得我自己都觉得龌龊。但是,你回过神来一想,钱月心是那种纯得一塌糊涂的人吗?不像,绝对不像。总之,在怎么把女人搬上床这个问题上,我他妈的太不拿手了。上次请钱月心到家之前,我还特意百度了一下如何把女人搬上床,确实得到不少理论,老实说,那些洋洋洒洒的理论到了那节骨眼上,一点都帮不上忙。我得承认自己是个雏,搬了二十来年也没搬上去一个,有时候碰到几个淫荡男同事,他们热衷于谈性生活,我都不好意思承认自己是处男。他们问我搞过几个女人,我羞答答地说,一个。然后轻声自语:充气娃娃。因为我这人还是比较老实,老觉得说谎是犯罪。 
　　所以,当听说钱月心要在这里过夜之后,我心里窃喜了一下,但随即又想,小诗这个小鬼在这里,你能干吗? 
　　累了一天了,我随意洗漱完毕就在沙发上睡了。反正小诗在这里,把我的杂念也给驱跑了,俗话说,无杂念,一身轻,所以很快就睡着了。等我醒来的时候,我发现钱月心坐在沙发上,边压着声音哧哧笑边拍我脑袋。也许她刚从洗手间出来,手湿漉漉的,穿着我的白衬衫,在幽暗的光线下,她像个开心鬼。 

　　“她睡着了吧!”我问。 
　　“睡……睡了。”她边笑边回答,真不知道有什么玩意儿那么好笑,“嘿,你不觉得她有问题吗?” 
　　“你是指?” 
　　“她妈妈干吗要抛弃她?” 
　　“那是她妈妈的问题,不是她的问题。” 
　　“你个死脑袋……你想想,她这么可爱,哪个当父母的会抛弃她呢,所以呢,我怀疑她有问题,比如说是不是得了什么不治之症。” 
　　我一听,也有道理,但是凭直觉,我还是否定了她的看法:“我觉得没问题,健康得要命,问题在她妈妈那里。” 
　　我边说边把钱月心轻轻揽住,开始下手。因为以前有好多次失败过,所以我下手很小心,生怕引起对方的反感。也许是这样的夜晚造就了奇妙的气氛,钱月心有稍稍挣扎,但没有愤而反击。 
　　“你说她妈妈是个什么样的女人?漂亮吗?你觉得她像做什么的?……”钱月心还在不停地问,我边敷衍着回答她边上下其手,难度系数越来越高。终于,她再也问不出问题了,因为她的嘴被我的嘴封住,又被我压在身下。这一刻我脑袋无比的清晰,这是有生以来第一个被我压在身下的女人,我以前呢,只是玩乌托邦的高手而已。 
　　“你们在打架吗?”小诗的声音从身后冒了出来。 
　　我们像被烫了似的惊叫起来。不知道小诗什么时候已经悄悄开门出来,在沙发背后看着我们厮打了,妈的,我怎么这么粗心,不,怎么这么投入呢! 
　　小钱从我身下匆匆起来,披了白衬衫拉着小诗进去。 
　　“你们为什么要打架呢!”小诗还回头问我。 
　　未遂。 
　　我叹了口气。小诗简直是一只鬼。 
　　10 
　　钱月心之所以在我这里住,原来是她同居的女孩子有男朋友来,她当了很多天灯泡了。不过,也许当灯泡的经历让她解放了思想,开拓了眼界,所以她就在我家里扎根下来。 
　　我对自己说,这么好的机会,再不拿下,你就不是人,把你割掉鸡鸡送到紫禁城再穿越到古代去! 
　　我也给小诗找到了一个好去处,我们在楼下散步的时候,得知小区里有个“宝宝之家”,那些没上幼儿园但父母又没时间带的孩子,可以在早上上班前送过去,晚上下班后接回来。里面有大小不一的小朋友玩耍,小诗对这个环境比家里要满意得多。 
　　这样,我一个刚刚出大学两三年的人,就过起有家有口的日子来。 
　　家里花开两朵,咱们各表一枝。先说说我的阴暗心理,我想趁这个机会和钱月心的关系进入实质的一步,怎么说也老大不小了,在这个周围布满了嫖客的时代,当个处男实在没脸混下去。每晚睡觉的时候,我都守株待兔,睁着眼睛等待钱月心上洗手间,然后一把拉住她过来亲热。但是,小诗居然惦记上我们打架了,一有兴头了小诗就冒出来喊你们不要打架了。我觉得太奇怪了,为什么她对我们这事这么上心呢。对于人的直觉,你很难解释。我只能说,小诗是个妖精,妖精的灵敏是人不能媲美的。好几次我想,他妈的给她弄点安眠药算了。但是你也知道,我是什么什么狠话都能说出但心肠跟鼻涕一样软的人。有一天又把钱月心逮住了,我们已经习惯了玩半途而废的游戏,所以她也不拒绝。但很奇怪,这次小诗在该出来的时候却没有出来,我对钱月心说:“机不可失,快点。” 
　　“失你妈个头!”钱月心见要进入实质了,开口骂人了,“人家今天不干净呢?” 
　　“什么意思?”我对女人生理的了解还处于一知半解的状态,我怎么知道不干净是什么意思。没洗澡? 
　　“人家还没流干净?” 
　　我急了,道:“你他妈的能不能说明白点,什么流呀!” 
　　钱月心扑哧一声笑起来,说:“就你这咬牙切齿的劲儿,总算像个男人——流不干净都不知道,有没有文化!” 
　　我承认我当初脑袋已经不冷静了,我说:“我就没文化,他妈的这时候还需要文化!” 
　　事实证明,这是英明之举。我在钱月心的伪拒绝中长驱直入,完成了人生的一次飞跃。这幕喜剧的亮点在于,宛如处女的钱月心不是处女,而装作老手的我却是个货真价实的处男,比附这个当然毫无意义,权作一笑吧!虽然我是初哥,但效果还可以,在这之前我已经查阅了无数资料,防止作为初哥能够出现的笑料。 
　　我们跟做贼一样做完之后,钱月心稍微洗了一下就进去了,我本来想接着进去洗洗,但是实在太累了,想睡一觉再说吧。正满足得刚一脚踏入梦乡,突然听到钱月心叫我,我进屋打开灯一看,小诗居然泪流满面,抽抽噎噎的。钱月心朝我眨了眨眼,吐了吐舌头,指一指门口,意思是可能刚才的一幕她都看见了。 
　　我装傻问:“怎么啦小诗,谁欺负你啦!” 
　　小诗抽噎完毕,突然睁着眼睛冲着我:“你!” 
　　我说:“老李最疼小诗了,怎么可能欺负你呢!” 
　　小诗又哭了,道:“你们不是打架!” 
　　我吃了一惊,果然是这事闹的。 
　　“是打架呀,你看我们都打出血了!”我的第一反应是只要我们是打架,她就不哭了,我看见大腿边有血的痕迹,便拿出来滥竽充数。钱月心看了看血迹,皱了皱眉头。 
　　“就不是打架。”小诗哭得越来越厉害了。我根本没明白,是不是打架为什么她这么上心。 
　　“别哭,那你说我们不是打架,那是干吗呢!”我追根溯源。钱月心掐了一下我的胳膊。 
　　“是玩。”她说。 
　　“是呀,我跟姐姐打架玩,你又为什么哭呢!” 
　　“我就要哭!” 
　　我只好采取冷战,撤了出来,这时候越理会她就越不讲道理。 
　　就在我上厕所拉了半泡的工夫,我只听见房间里噼里啪啦一阵响声。进来一看,小诗把床头柜上东西扔了一地,还把玩具扔出来,嘴里道:“你走,我不要你了,呜!” 
　　她完全像一个泼妇,把钱月心都吓坏了。女人没有最泼只能更泼。 
　　这下我没辙了,我相信如果她力气大一点,会把桌子掀翻的。我只好拉着钱月心跟她道歉,我们向她保证以后一定不玩了。总之,就好像我们刚刚屠杀过人类似的。 
　　她要跟我们拉钩。我们都跟她拉钩。如果她识字,肯定要我们写保证书。过了许久,我才低声下气地回到沙发上睡着。 
　　再说另一头。钱月心认为小诗有问题的说法,我一开始没在意。在我看来,小诗的身心比普通的孩子要健康一百倍,像妖精一样健康。当然,我也并非一丁点儿都不相信她的说法,确实如她说的,有些症状你可能当下看不出来。正是因为这一丁点儿的怀疑,从我的耳缝里钻进去,潜伏在脑子里,越来越大,于是,我不得不带她去体检了。 
　　我花了两天的时间,带她检查了全身的指标。她似乎不愿意去医院,有抵触情绪,总之一到医院,就蔫了,用狐疑的眼光看着我。在她看来,我因为对她又有新的举措。最后一项检查完毕的时候,我对她说:“好了,明天可以不用来了!” 
　　她突然冒出一句:“是不是姐姐让你来的!” 
　　我吃了一惊,说:“不是呀,小朋友都要做个体验,知道自己健康不健康呀!” 
　　她没有说话,显然她越来越不信任我的话了。而恰巧我这个人呢,说谎了之后,在表情上都会表现出来,那种哄骗的不自然的表情。所以我觉得再多说下去肯定越来越拙劣,就不说话了,两个人默默无言地回家。 
　　过了一周,整个检查的结果都出来了,各项指标健康得一塌糊涂。我松了口气。 
　　11 
　　由于现在很像一家三口的样子,我们不能老在外边开伙,因此我把家里的厨房收拾一下,自力更生起来。按理来说,厨房里该是钱月心为主力,但是她自称自己有一种病,闻不得油烟味,一闻就晕。我不知道世界上有没有这种病,反正她说有就有。总之,从买菜到端上桌子整个流水线全我一人,真是不干不知道,一干吓一跳。比如,在我印象中猪肉是一斤两三块的事,如今才知道猛涨到十几块了。 
　　我把这事告诉钱月心,她说:“啊,那不如我们自己养猪。” 
　　我说:“也难怪,现在什么肉都贵,以前找个小姐只要几十块,现在长得跟猪似的也要两百以上。” 
　　钱月心道:“这么清楚——你找过呀!” 

　　我分辨道:“听说的,绝对道听途说!” 
　　“哼!”钱月心说:“谁信呀,没一个好东西。” 
　　我他妈的真是个口淫犯! 
　　我和钱月心的关系处于史无前例的美好时期,美中不足的是小诗总在盯着,不让我们成其好事。由于上次向她做了保证,不敢造次,因此行事极其困难。我不知道她为什么惦记这事,她可比那些居委会的老太太要强多了。 
　　我对钱月心说:“晚上不行,要不我们白天来,你提早点下班!” 
　　钱月心说:“流氓,你脑子里就不能琢磨点别的吗?” 
　　我差点恼羞成怒。 
　　我想起一个农民的故事。说那哥们特勤劳,每天天不亮就出去干活,天黑了才回家。终于到了娶媳妇的年龄了,给他娶了个媳妇。嘿,这哥们居然一改习惯,每天太阳还没落山就早早回家,吃饭上床。人家问他咋这样呢?他倒实在,说,一下地干活,就想着睡觉的事呢,得紧着回来。 
　　我就觉得我就是那个农民了。 
　　这种日子太不人道了,不能这样过,我想,必须跟小诗摊牌,把自己解放出来。 
　　下午我早早回来,从“宝宝之家”把小诗接出来,我们像一对父女在小区散步,跟很多带孩子的老太太都熟了,小诗兴高采烈地打招呼,她可真是人来熟。 
　　我指着一对情侣,问小诗:“你知道这两个人,他们是什么关系吗?” 
　　小诗摇摇头,也许问得太文绉绉了,她不懂得我葫芦里卖什么药。 
　　我说:“告诉你吧,他们是男女朋友的关系,男的可以拉着女的手,女的可以拉着男的手,懂了吗?” 
　　小诗点点头,她总是很好学的。 
　　“那么,到了晚上呢,他们就会在一起睡觉。为什么一起睡觉呢,因为是男女朋友的关系,懂了吗?” 
　　小诗又点头,这次不知道听懂了没有,反正绕得有点远。 
　　“那么,老李和姐姐呢,也是男女朋友的关系,所以,老李晚上呢,也必须和姐姐一起睡觉。” 
　　“不,姐姐和我睡觉!” 
　　“小诗怕黑,所以姐姐以前和小诗睡觉。现在呢,小诗不怕了,就跟老李睡觉了。” 
　　“为什么呢?” 
　　“又绕回来了,因为姐姐是老李的女朋友呀!” 
　　“不!” 
　　“什么不!” 
　　“那,我也要做老李的女朋友!” 
　　“那可不行,你太小。” 
　　她生气了,不说话,突然眨了眨小眼睛,振奋道:“我可以长大!” 
　　“嗯。”我摇头,“等你长大,要过很多很多年,老李都变成老爷爷了。听着,老李现在就要一个已经长大的女朋友。” 
　　“你闭上眼睛。”她命令我。 
　　我闭上。她用小手遮住我的眼睛,嘴里念念有词:“小诗乖,小诗很快就长大。” 
　　念了两遍,然后让我睁开眼睛,问:“你看,小诗是不是长大了。” 
　　按我以前的暴脾气,我真想说,长你妈个头。不过这两年脾气被磨平了。 
　　“没有!你要长成叔叔这么高,那才是长大!” 
　　“我已经长大了,你没看见。”小诗自信地说,“你看呀看呀!” 
　　她逼着我看,好像我不说她长大她就不罢休。 
　　我岔开话题,说:“走,我们回家去,可能姐姐回来了。” 
　　“不。”她说,“你得说我已经长大!” 
　　又露出强盗本性了!我说:“好吧,你已经长大了一点点了。” 
　　“不,我已经长大,可以当老李的女朋友了!” 
　　“啊,不会吧!” 
　　“你不说我就不回去。”她要挟我道。 
　　我生气了,这么惯着,我以后还有活路吗?但是我也说不过她。我也拉下脸来,和她一起对峙,哼,看看谁扛住。她看着我,突然脸部扭曲起来,转头对着路边的人群哭了起来。两个老奶奶的注意力被吸引过来,她的哭声加大了一倍,好像受了虐待似的。 
　　我招架不住,赶紧哄她:“别哭别哭,你说什么我都答应!” 
　　她抹着眼泪,说:“小诗是你女朋友,姐姐不是你女朋友!” 
　　“行,你说什么都行!” 
　　她在瞬间破涕为笑,拉着我的手,显然想学先前看到的那个情侣的姿势。她神气活现地命令我:“你蹲下。” 
　　我蹲了下来,她凑着我耳边说:“这是秘密,不要告诉姐姐,知道吗?” 
　　“你说了算!” 
　　她摆着一副胜利的姿态,牵着我蹦蹦跳跳回家。我知道跟她斗心机,简直就是引火烧身。 
　　12 
　　三个月试用期后,老孟并没有把我开掉。其实在报社,所谓的试用期只是个形式,因为工作了三个月,大家都混熟了,你只要不是特别二,领导是不会把你扫地出门的。但是老孟同志比较鸟,在正式录用我的同时也不忘把我教育一顿。他是从体制单位出来的,身上永远有甩不掉的官僚习气,即便是跟我开个玩笑也忘不了摆个上级的谱。他每时每刻都要让你记住,他是某个方面的上帝,能主宰你的职业命运。 
　　老孟说:“小李呀,你的工作能力呢,还算可以,能够运作独立的选题。但是有些方面尚待提高,比如听说你采访的时候带着个两岁的小孩去,这个就很不职业,娱记圈都传为笑谈了,说我们报社怎么会出现这么可笑的事——以后一定要注意形象!” 
　　“以后我一定不带两岁的小孩去,至少带三岁的去。”由于已经被录用,心情愉快,我想跟老孟培养点幽默感。 
　　“严肃点,在我这间办公室,我们就是上下级,只能谈工作,不能开玩笑的,你走出这间办公室,那,这个玩笑就可以开了。这叫政治。”靠,他反而给我上了一课。 
　　我觉得孺子不可教也,只好俯首称是。老孟很满足,给年轻人上课是他的癖好,那一瞬间他都觉得自己是伟大的导师。 
　　“不过,老听说你捡了个两岁的小女孩,到底是怎么回事,什么时候带过来瞧瞧。”他一得意,好奇心也冒上来了。 
　　“这是私事,好像不该在你办公室里谈吧?”我用意念抽他一嘴巴。 
　　“我允许你谈,我允许了就不一样了,只要领导允许,就可以打破常规,这,也是政治!”他很得意地又上一课,继续道:“俗话说,主席也是人嘛,只要主席同意,那家长里短,与民同乐,都是政治。” 
　　看他一副长得跟政治似的鞋拔子脸,我忍不住用意念把他祖宗十八代给问候了一下。 
　　“嗯,她还老闹着要跟我来上班呢,回头带给你看看。” 
　　“带个一次过来看看可以,但不能老带过来,影响工作,记住,一切以工作为重心!” 
　　小诗确实多次缠着要一起来上班,她根本不知道上班是什么,就是要跟我玩。其实单位里排版室的主任阿姨经常把女儿带来上班,让别人玩来玩去,都省了保姆了。我想自己还没站稳脚跟,别让她给我搅黄了,这是一直不愿意带来的原因。既然老孟开口了,我就得带来看看,免得有时候因为小诗请个小假老孟还不相信。 
　　小诗一直很讨厌我去上班,但是却很愿意跟我去上班。有一天必须全天呆在单位做版,我带着她去,她兴奋得不行。到了门口,还对门卫说,警察叔叔好。把门卫都逗乐了。 
　　“这是孟主任。”我给小诗介绍。 
　　“孟主任叔叔好!”小诗人兴奋嘴巴也甜,简直是交际花。 
　　“叫孟叔叔就可以了,主任是虚职,可以忽略,忽略。”老孟笑哈哈地打着官腔,仔细地端详着小诗,像欣赏一件青花瓷,“不错,不错!小李,真的不错!” 
　　我问:“什么不错!” 
　　老孟点头道:“确实不错,要是多长个二十岁,你不就白捡一个女朋友省了一大笔钱了吗!” 
　　我几乎晕倒。 
　　说实在,老孟人倒不错,热心肠,爱张罗事,跟你关系好的时候还特爱帮你,但你受不了的就是他那封建、官僚习气酝酿下散发出来的二B气息。当然,如果你习惯了,把他当成一个喜剧人物来看待,那也是一乐。 
　　“身体方面都好吧!”老孟又问。 
　　“去做了全身体检,一点问题都没有!” 
　　“就这聪明劲,就这教养,她父母也花了不少钱培养的,你捡了个好东西呀小李!”老孟品头论足,好像我捡的是一包钱。我觉得再跟他谈论下去,肺会气炸的。 
　　我说:“我去做版了!” 
　　老孟说:“你去吧,把她留在这儿我逗她玩会儿!” 
　　我问小诗:“你跟叔叔玩好吗?” 
　　小诗点了点头。老孟抽出一支金光闪闪的钢笔,道:“小诗,猜猜叔叔这支钢笔多少钱……嗯,往上猜……” 

　　小诗在报社里混了一天,连我不怎么认识的人她都认识了。而且她记性特好,记住的人都特逗,她管老孟叫“皱纹叔叔”,老孟脸上确实有几条深不见底的皱纹,还有“大肚子叔叔”、“黑眼镜叔叔”、“雀斑阿姨”、“长发阿姨”、“口臭阿姨”,总之,跟去了动物园似的,记住很多奇形怪状的东西。 
　　临下班的时候,老孟叫住我,问道:“小李,你准备带着她过?” 
　　“不太现实。”我说。 
　　“那怎么办?” 
　　“不是忙吗,我没想好。得看她自己的意见吧,她已经是个懂事的小孩了。” 
　　“就是,你可不能在这年纪就拖着一个孩子生活,那太影响工作了,甚至,影响你的终身大事,有什么困难可以跟我提。”他表现出非常关心的态度,我有些奇怪,他虽然是个好人,但属于无利不起早的,他很关心某事,必有所求,这是我直觉出来的。 
　　总之,如果一个人突然特别关心你,那也是比较恐怖的事。 
　　13 
　　钱月心告诉我小诗的事情。 
　　小诗和钱月心一起睡觉。小诗突然问钱月心:“姐姐你为什么不回去住了。” 
　　这可把钱月心问住了,她说:“姐姐跟你一起睡觉不好吗?” 
　　“可是,可是老李会生气的。”小诗神秘地说。 
　　“生气什么呢?” 
　　“你住这儿他会生气的,你还是回到以前的地方去吧!” 
　　“你怎么知道他会生气呢?” 
　　“我感觉。嗯,你不是说我很聪明吗?” 
　　我听了都快晕了。 
　　钱月心说:“也许我是该走了!” 
　　我慌张阻止道:“别别,你可不能走,这简直是我二十来年最幸福的时光,你不会这么残忍吧?” 
　　“连小孩子都不欢迎我了!” 
　　“她多刁呀,一天一个主意,也许你一回家她就想你回来了!再说了,你也不是省油的灯,还斗不过一个小孩?” 
　　“切,我干吗跟小孩斗,你以为我特稀罕呆在这儿。” 
　　“行,是我稀罕,求你,别跟小孩一般见识。” 
　　我使出浑身解数把钱月心留住,这种不靠谱的女人,不趁着热乎劲儿跟她确定关系,过几天指不定就被人抢走了。像我这种既不帅又没钱砸智商跟个头一般高全身上下从里到外无一处不中庸生活全靠务实泡妞全靠殷勤的主,能跟钱月心混到这个份上,算是祖上积德,咱可不能一不小心给飞了。 
　　可接下来发生的事,真让我生气了。 
　　钱月心洗澡完毕,上床的时候突然哎哟一声从床上跳起来,原来身子底下居然有一个图钉,都把屁股扎破了。 
　　钱月心厉声道:“是不是你放的?” 
　　小诗看着钱月心生气的脸孔,怯生生回答:“不是!” 
　　“不是你还有谁!” 
　　小诗说:“也许是老李。” 
　　我听见动静刚好进来,我把钱月心拉了出来,道:“你别那么大声,把她吓坏了!” 
　　“太坏了!”钱月心恶狠狠地说。 
　　“你别那么想,也许是无意的,也许就是我呢,我不小心把图钉丢在床上呢!” 
　　“我都出血了,你还护着他,你这个坏蛋!” 
　　“嘿,人家是两岁小孩!” 
　　“小孩,哼,杀了你都够了,还小孩!” 
　　钱月心气冲冲地,收拾了几件衣服就走了。我想阻止,结果挨了一耳光,倒不是我躲不开,我是想挨一耳光后能够平息她的怒气。但是,这一耳光一点用处都没有,恐怕我挨二十耳光都没用。看来,钱月心已经忍了好久了,这次是个导火线。 
　　我只好把气撒在小诗身上了。 
　　“为什么这样做,你说!” 
　　她不说话,低着头,我估计她在想辙。沉默了半分钟,她突然哇地哭了起来。妈的,老是用这一招。 
　　“你哭也没用,你太坏了,长大以后肯定是个坏蛋!” 
　　“你是坏蛋,你对我不好!”她哭得更起劲了,很想让窗外的人听到。她一高声哭我就慌了,总怕邻居或者警察来敲门,说也说不清楚。我只好缴械。 
　　“好了,我现在不说你了,但是你明天一定要认错,小坏蛋!” 
　　我走出卧室,顺便把门带上,留她一个人在里面继续哭。没有观众,她的哭声就小了,这也是她的招数。 
　　我给钱月心打手机,响了一下就关机了。关得我心惊胆战,此去前方,爱情旅程前途未卜,路漫漫其修远呀。 
　　大学时候性冲动的夜里,宿舍卧谈会大家还想穿越到古代去过妻妾成群的生活。现在看来,简直就是找死。 
　　过了一会儿,她摸了出来,像一只企鹅,一步一步走到我旁边。 
　　我不理她。 
　　“我想跟你说话!”她可怜巴巴地说。 
　　我睡在沙发上,不说话,对付这种撒泼的敌人必须冷战。 
　　她摇着我的头,叫道:“老李,你说话呀,你真的生气了?” 
　　“如果你不认错,我是不会说话的!”我像刘胡兰一样斩钉截铁。 
　　“嗯,我认错了。”她装作高兴的样子哄我:“你高兴起来嘛!” 
　　“高兴个屁!姐姐走了,我一点儿也高兴不起来!” 
　　“你说脏话!”她居然岔开话题教训起我来! 
　　“别耍鬼主意!”我警告她,“你认错了,应该怎么办!” 
　　“你说呢?”她的手支撑着头,有恃无恐地看着我。 
　　“明天呢,去跟姐姐道歉,一起把她请回来!” 
　　她思考了一会儿,道:“跟她道歉,但不要请她回来!” 
　　“为什么!” 
　　“她不喜欢你,还老骂你。” 
　　我斩钉截铁道:“哼,我喜欢她就可以了。” 
　　她又在思考,一思考一个主意,又问:“那,姐姐回来了,你会不会要赶我走呢?” 
　　“如果你表现得好,就不赶你走。如果再犯,哼,别怪老李不客气!” 
　　“你像姐姐那样对我好一点嘛!”她忽然可怜巴巴地说。 
　　这种口气让我在瞬间觉得虐待了她似的,心里咯噔一下就软了。我把她拥到身边,带着歉意道:“我对你和她一样好,真的!” 
　　“嗯,那你亲我。”她悄悄凑到我耳边:“我可看见你亲了姐姐了。” 
　　“以后不准偷看,听见没有。”我对牛弹琴得警告她。 
　　她又在我旁边磨叽了一会儿,我才把她赶到里面去睡。再打钱月心手机,还是关机。这又是一个不眠之夜。他妈的,在爱情上,我的承受能力特别弱,估计是自卑造成的。 
　　14 
　　第二天,我先上网找到搜索引擎,输入诸如“如何向女朋友道歉”之类的词条,找到了五花八门的答案。比如最没用的答案就是“自刎谢罪”;说了等于没说的答案就是“宝贝,人在江湖身不由己呀”;最流氓的答案是“其实你为我生气还不如为我生孩子,我愿意接受这种惩罚”;最酸的答案就是“用你和女朋友的名字,写一首道歉的藏头诗,女孩春风化雨必定感动”。我敢肯定这一招对钱月心肯定没用,她肯定没看完什么狗屁藏头诗只看到不是支票就扔到纸篓去了。我有针对性地选了几条靠谱的,抄下来,然后用公用电话打钱月心手机,由于战术准备得当,居然有效——她勉强答应小诗来跟她道歉。不能不赞叹网友群众的力量是无穷的。 
　　晚上带着小诗去接钱月心下班,一起吃饭——这招我都用得不好意思了。小诗被我培训了一下,道歉道得很真诚。妈的,她是个天才的戏子。总之,也许钱月心自己也觉得跟一个两岁的小孩斗气太没气量,也许觉得昨天我吃了一嘴巴她有点不好意思。而我,夹在两个女人之间,像只乌龟一样小心翼翼地周旋,千万不要得罪她们中的任何一个。总之,还是顺利地把钱月心搬回来了。 
　　这也可以算是我对小诗的一次胜利。但是,这个小小的胜利还不够。 
　　趁着钱月心上洗手间,我悄悄对小诗说:“以后姐姐跟老李一起睡,她怕你了。” 
　　小诗一脸委屈,突然冲我道:“你们不能在一起睡的,你们是大人了。” 
　　我说:“废话,她是我女朋友,我们可以在一起睡觉,就像你爸爸妈妈可以在一起睡觉一样。” 
　　“我爸爸妈妈没在一起睡觉。” 
　　“总之,我们可以在一起睡觉。” 
　　“我也是你女朋友。”她说。 
　　“你,只有长这么高以后才能当女朋友!”我比划了一下高度,至少到我鼻子下面。 
　　她闷闷不乐:“过几天我才能长那么高呢?” 
　　到了家里,我偷偷把这个战果告诉钱月心。钱月心害羞道:“成天就想这事,你是不是就喜欢和我那个?” 

　　这个问题,我真的很难回答。一些女人特别喜欢计较精神和肉体的问题,相当于鸡生蛋蛋生鸡的问题。 
　　对付很难回答的问题就是不要回答。你可以去厕所拉一泡屎,一些掰不清的问题就随屎大江东去了。 
　　我确实去厕所拉了一泡屎,为了躲避这个问题,我给了这泡屎更富余的时间。 
　　我拉开水箱,把烦恼都冲走,慢悠悠地出来,准备迎接这个美妙的夜晚,新生活的开始。 
　　“你还没回答我问题呢?”钱月心说。 
　　我吃了一惊,还在计较这个问题。我只好摘掉免战牌,语重心长地道:“小钱,爱这个问题,说是说不清楚的,写一本书都说不清楚,聪明的人只要做,不要说。” 
　　“哼,你的经验很丰富呀!”小钱嗤了一声,“你老实告诉我,你是不是经常找小姐。” 
　　靠,战场都开辟到非洲去了。 
　　“你,你不能这么诬陷人的!” 
　　“对小姐行情了如指掌,没有找过才怪呢!” 
　　原来醉翁之意在这里。我后悔没把自己嘴巴缝起来。 
　　在这里我要把经验让男同胞们一起分享。当你和女朋友没有达到心意相通的状态时,千万不要提这个女孩,那个少妇,什么一夜情,什么小姐,什么前女友,乃至长的过得去的母猪母狗母猫诸如此类的动物。否则,你碰上一根筋的女人,你死定了。 
　　“如果我找过小姐,不,找过除了你的任何一个女人,我祖宗十八代就不得好死!”我发了最毒的誓。 
　　“哼,还玩文字游戏,你祖宗十八代都死过一遍,还有什么好死不好死。要是碰个没文化的,岂不是让你蒙混过关了!”钱月心冷笑着,一个自以为聪明而且自信得一塌糊涂的女人,简直是不可战胜的。 
　　“要我怎么说你才相信呢?” 
　　“直接承认不就行了吗,一个诚实的人比什么都重要。”钱月心满不在乎地说。 
　　当然,这又是个圈套。假如你为了避免纷争,屈服成招,那就真的死定了。女人可最不拿你诚实当回事,能抱着美人归的,总是那些花言巧语的人。 
　　我只好据理力争,晓之以情,动之以理,告诉她真正找小姐的人都不言声的,只有我这种道听途说的大嘴才这么卖弄。小诗在卧室里,不时打开门探头看着我们乐,她可真喜欢坐山观虎斗。 
　　耗到筋疲力尽了,我们俩就半信半疑地睡了。白天跟小诗斗,晚上跟钱月心斗,我太累了,一点情绪都没有,虽然钱月心在身边,但是我很快就睡着。性欲这个东西,跟天真无邪的儿童一样,经不起摧残。 
　　不知过了多久,我发现钱月心把我推醒。我一想,女人这玩意儿真贱,你要的时候她不要,你不要的时候她来劲了。我正要翻身上去,钱月心凑着我的耳朵低声叫:“你看!”我斜看外侧,只见朦胧的光线中,小诗蹑手蹑脚地走过来。她似乎干惯了这种事,在黑暗中无所畏惧,她相信只有她一个人是醒着的,无知者无畏就是这么回事。但谁也不知道她想干吗! 
　　她走到我们床边,准确地说是摊开的沙发边,悄悄地掀开脚底的被子。她简直当我们两个是死猪。钱月心想翻身起来,我把她摁住了,我假装翻了个身醒来,叹着气,装作刚看见小诗的样子,轻声道:“小诗,你在这里干吗?” 
　　她已经把我们身下底下的被单掀起来了,我起身把被单遮好。 
　　她说:“我看你们有没有穿裤子!” 
　　我和钱月心都笑起来。 
　　我说:“穿不穿裤子关你什么事?” 
　　她自言自语:“大人是不能脱裤子的。” 
　　然后她训了我们一句,道:“你们都不乖!”然后失落地走回房间去。瞧她那失落劲儿,别提多可笑了。 
　　钱月心一直在装睡,等她进房间后,忧心忡忡问道:“不知道她明天又会想什么辙——你准备带她这样过下去?” 
　　我摇了摇头。这一道难题我是不可能轻易回答出来的。 
　　15 
　　一般我提前下班,把她接到小区里散步的时候,她最高兴。那时候她根本不把自己当小孩子,牵着我的手,到处跟人打招呼,我熟悉不熟悉的,她都熟悉。有谁愿意跟她聊天,她就会悄悄告诉人家:“我是老李的女朋友,这是个秘密。”搞得人家哭笑不得。 
　　小区里有个四川师傅炸烤翅,小诗最爱吃,她拿了一个还不够,又拿了一个在手上,满嘴油腻且满足地啃着。两个老太太一胖一瘦走过来,跟小诗都是很熟的,瘦老太太道:“吃得那么欢实,分一个给老奶奶吃。”小诗倒有礼貌,因为她把东西分给别人时老得到我的嘉奖,所以倒不犹豫,把左手一个鸡翅给瘦老太太。胖老太太可不高兴了,叫道:“嘿,她是你奶奶我就不是啦,偏心眼,我也要!”说实在,小诗对胖老太太确实没好印象,因为她说话嗓门粗,夸人跟骂人似的,不像瘦老太太说话亲切得很。我想,糟糕,要是得罪胖老太太她可有话说了。我正想叫小诗再去拿个给胖老太太。小诗却胸有成竹地招呼胖老太太蹲下来,凑着耳朵说:“很辣,你不能吃的。” 
　　胖老太太气而大笑说:“妖蛾子!” 
　　瘦老太太得意道:“你看,你这冲得,不招小孩待见。” 
　　胖老太太说:“现在生下来的,都是妖精!” 
　　小诗很得意地看着瘦老太太,指导她:“如果很辣,你就吐出来。”好像她是吃鸡翅的行家。 
　　两个老太太骂骂咧咧地走了。 
　　我摇了摇头,对小诗说:“小诗,你这么聪明,到社会上去混好不好?” 
　　小诗说:“社会是哪里?” 
　　我说:“社会就是好多人!” 
　　小诗说:“那你在吗?” 
　　我说:“我也在社会上。” 
　　小诗点点头,说:“那我也要去社会上。” 
　　这一次,我带她去民政局,是考虑了很长时间,也是跟钱月心商量了很久的结果。最早一次,我提出要交到民政局去,钱月心还说我没良心;呆得久了,又尝到她的厉害了,也觉得呆在这里是权宜之计,她成了支持派。 
　　我对她说:“我们去社会上走一走。” 
　　小诗对没去过的地方总是充满激情。 
　　到了民政局,我大致说了情况,工作人员让我去找一个马干事。马干事是个四十出头的女人,脸瘦而白净,一脸正气。我把小诗放在一边,然后坐到她跟前,把昨天晚上打的腹稿,一五一十说了一遍。 
　　马干事面无表情,叹道:“这些个当父母的,生孩子跟拉屎一般轻率,生下来,有点问题呀,哦,不管了,推给社会。社会可不是专门给你们擦屁股的,就说我们民政局,操心的事儿多了去了。你们来这里,人人都会编故事,一个比一个要精彩,说到最后都是一个目的,要把包袱给扔了。我都听腻了。如果你坐在我的位子上,你听听看,说得跟真的似的,天天听,神经都出问题,我这两天就要去医院看看,如果真的有问题,绝对是你们闹的……” 
　　我越听越觉得不正常,她到后面速度越来越快,话说得越来越熟,如果不打住她,她可能一直说下去,凭这惯性,绝对一直说下去。我说:“大姐,我说的是真的。你看我刚大学毕业两年……” 
　　“大学生?嗯,大学生就不会说谎吗,满大街都是大学生,满大街说谎话的也都是大学生。这年头骗人呢,需要点智商,大家的觉悟都提高了嘛,没文化骗不了人。搞传销的,也都是大学生,骗多少人呢,你要说你不是大学生,我也许还信着你……” 
　　我都有点生气了,道:“大姐,你不能这个工作态度呀,你也是公务员吧!” 
　　“我告诉你,如果不是公务员,我就不会天天在这里听你们花言巧语。干点什么活不比这省心呀,啊,亲生的骨肉,说要扔掉就扔掉,天天让我瞧着的都是狼心狗肺,啊,跟狼心狗肺打交道,我还要不能说不能骂,端着笑脸,我上辈子造什么孽今儿要干这活儿……”她说着说着就哽咽了,眼泪冒了出来。 
　　“我说的是真的,这是小孩的体检证明,这是那个机场派出所的证明……” 
　　“不要给我看,这种证明三十块就可以做一份,我见得多了,都见恶心了。” 
　　小诗见我们说得不愉快,赶紧跑过来拉着我,说:“我们走吧!”她可不喜欢这个一会儿哭一会儿骂的女人。 
　　我说:“大姐,你工作态度有问题,今儿要是不把这事给处理了,我要投诉的。” 

　　马干事把眼泪擦干净了,道:“说那没用。你出去一下,我跟小姑娘谈一谈。” 
　　我走到门边,这样可以看得见小诗。我哪知道她会对小诗发什么飙。 
　　马干事一手抚着小诗的头,一手遥指着我问道:“他是谁?” 
　　“老李。” 
　　“我问你,他是你什么人,是你爸爸吗?” 
　　“不,是男朋友!” 
　　马干事招手让我过去,说:“真乱。你做亲子基因鉴定,带着鉴定过来办手续!” 
　　“你……故意为难我……太官僚了……”我语无伦次。 
　　“你跟谁去说,都要做DNA,这是程序!” 
　　16 
　　反复分析之后,钱月心给我下了断言:“如果不做DNA鉴定,你就永远离不开小诗,且跟她的关系是说不清道不明的。” 
　　我说:“要是假如没有检测DNA这项技术呢?” 
　　“也许有比这更操蛋的辙!” 
　　那还有什么可说的呢。说实在的,现在不仅是民政局的这么认为,还有一些我的同事,小区里的邻居,甚至我同学,都怀疑是我的私生女。老子射术要有这么超前,开个孤儿院都无怨无悔。 
　　打听了一下,做了基因鉴定要一万块。这可差点要我的命。以后要随便乱接别人的孩子,估计要破产了。我心疼了几天,渐渐平息之后,带着小诗去做了DNA亲子鉴定。要命的是,结果要三个月后才能出来。本来我这事一周就能解决,现在看来,是持久战。且扛着吧。 
　　一切在悄悄地变化,而小诗在迅猛地成长。成长的速度匪夷所思,过几天你都能感觉到她又接受了新的事物。而她的直觉最为可怕。 
　　有一天她终于问道:“老李,你会丢下我吗?” 
　　“不,我们一起到社会上去。” 
　　“是姐姐要你这么做的!” 
　　“你别乱想了。我们只是到社会上去。” 
　　大概是我和钱月心老是谈做亲子鉴定的事,让她觉察到了。她情绪低落,楚楚可怜;有时又非常振奋,拿各种办法讨好我;有时又提出要和我们一起睡觉。她像个演员,但每个表演都发自内心,她明白自己人生的重要变数即将来临。 
　　我和小诗的事情在单位传了很久了,老孟是最关心的一个。他经常问我小诗的状况,乖不乖呀,有没有异常现象呀,是不是健康的孩子呀,等等。特别可笑的是,有一次还问我:“小李,你给我说实话,是不是你私生女。”我气得都懒得回答。他还鼓励我道:“私生子这种事情,都是牛人干的,小仲马就是大仲马的私生子,孔子也是他爹的私生子,说出来,很光荣的!”我只好回答他:“孟主任,真的是别人生的,落我手上了,可耻得很。”当他听说我做亲子鉴定花了一万块钱,终于相信了,拍着我的肩膀说:“小李,这个事是男人干的,我就欣赏你这样,今晚我请你吃饭。” 
　　我毛骨悚然,道:“不不不,这是我的私事,跟工作毫无关系,怎么能劳你破费呢!” 
　　“不,这是政治,很大的政治!” 
　　老孟属于做事有套路的人,在办公室只谈办公室的事,在厕所,只谈屎尿的事。那么,他要请你吃饭,必然有郑重的事,但你又不知道干什么,吃人嘴软到时候手软,这是可怕的地方。 
　　我百般拒绝,不仅因为怕被套住,而且跟他吃饭有诸多坏处,比如会很无聊,他的牙齿黑黄黑黄,他会教导我政治理论,等等。反正呢,如果不喜欢跟一个人吃饭,你就会冒出一万个不喜欢的理由;如果喜欢跟一个人在一起,他的牙齿是炭条嘴里喷着粪味儿耳朵里钻出蟑螂也没关系。 
　　老孟被我的顽固逼急了,只好说出来:“我想跟你谈小诗的事,对你很重要的。” 
　　我终于答应了。 
　　由于以上列举的原因,我提议去吃西餐,分餐感觉会好些。过程没什么好说的,老孟是那种请你吃餐饭就想让你一辈子记住的人,殷勤得很,尽显主人风采,但尽量花最少的钱,一切在他的掌握之中。然后进入主题:原来老孟的哥哥,叫孟诚实,家里有个六岁的男孩子了,想要领养一个女孩子。据老孟介绍,家庭条件很好,有房有车,居住还宽敞,总之,北京没有比他们更幸福的家庭了。 
　　看来,老孟从一开始就在观察小诗,他的心操得很远。 
　　我回家和钱月心商量。钱月心现在是极力赞成把小诗推出去,所以她认为这是好事。你送到民政局,民政局还是送到福利院,到福利院里有两种结果,一种是被人认领,一种是一直呆下去,那如果能给她找一个好的家庭,再合适不过了。 
　　我被她的分析鼓舞。是呀,如果能在一个健全的家庭里,总比混在我和钱月心的夹缝中要强许多。但是我又怀疑老孟的话,他想说服你的话总是能把死人说活的。 
　　17 
　　在老孟的牵线下,我先打头阵,和孟诚实见了一面,并且到他家实际考察了一下。孟诚实开的是捷达(老孟原来说是奥迪,其实奥迪是孟诚实单位的车),房子是两居室,在三环牡丹园,也够住。总体情况老孟说的要夸张些。但是这些我并不在意,只要他有能力抚养,开什么车关我屁事。 
　　我关心的是人。 
　　孟诚实人如其名,如果老孟是严谨但滑头的人,那么他的哥哥孟诚实就是严谨且踏实的人,他说的每句话有诚意得多。他说,独子家庭其实没有家庭的气氛,有兄弟姐妹的家庭环境才是最健康的环境。他自己特别想生个女孩,但是是国家公务员,不能违反国家政策。 
　　女人也很重要,孟诚实的老婆徐芳,反正就是性格不温不火的家庭妇女,没啥说的,对领养孩子持赞成态度。 
　　他的儿子,孟人人,一个虎头虎脑目中无人的小家伙。对家里来个小妹妹抱可有可无的态度。 
　　我无法下决定,不知道把小诗送到这样的一个家庭是好,还是不好。这是之前没有干过的事情,没有标准,总之,脑袋一团糟。 
　　犹豫之间,老孟邀请我带小诗和他们聚会一次。我们选定一个包间,小诗一见有这么多人吃饭,兴奋起来,既而撒娇得厉害,一会儿要点菜,一会儿要坐童椅,要求巨多,非要显示一个大家小姐的范儿。可是,可怜的宝贝儿,你现在只是一个被人遗弃的小孩,有不知所终的命运。但这一切她浑然不觉,她把所有的选择压在我的身上。 
　　自然,这样的饭局是比较沉闷的,一边是带着目的的,一边是惴惴不安的。吃了一小会儿,小诗和孟人人居然混熟了,两人都溜下桌子,去旁边的沙发上跳来跳去聊天。 
　　“我是超人,我会飞你知道吗。”孟人人吹牛皮道。 
　　“你没有翅膀,怎么会飞呢?” 
　　“其实,只要你做梦,就会飞。” 
　　“那没有做梦能飞吗?” 
　　“你追我,我飞给你看!” 
　　孟人人跳下沙发,绕着桌子跑起来,小诗在后面狂追,快要追上的时候,两人一阵阵尖叫,欢快极了。包间里那一瞬间,我见到小诗的快乐是前所未有的,是彻底的。我突然想,只有同龄人才能给她彻底的快乐。 
　　那一瞬间我找到了答案。 
　　18 
　　1380589876。我教小诗在电话上一遍遍拨我的手机号,教她在键盘上的每一个数字。 
　　“你教她这个干吗?”钱月心问。 
　　“到社会上混,总得学一两招。”我说。 
　　小诗很聪明,有背古诗的基础,背个号码不成问题,但是拨号码比较难。第一天会,第二天就乱了。不过在我的强化训练下,她终于牢牢地记住了,只是不知道能记住多长时间。 
　　日子是老孟选定的,据说是问了风水先生,有讲究的。那天我心里跟被什么堵了似的,有喘不过气的感觉。我拉着小诗,先到商场里逛了一通,给小诗买了芭比娃娃。我说:“如果老李不在你身边,你就跟芭比娃娃玩,芭比娃娃可比老李漂亮多了。” 
　　小诗道:“可是芭比娃娃不会说话呀!” 
　　“如果想跟老李说话,应该怎么办?” 
　　“那就等老李回来。” 
　　“不对,前几天我教你什么了,1、3、8、0、5、8……” 
　　“哦,打你手机。” 
　　“还记得打吧!” 
　　“记住了,嘟、嘟、嘟……”她在我大腿上上下左右模仿摁电话号码。 
　　然后我带她到孟诚实家。孟诚实给小诗准备了新衣裳,进行一些小小的仪式,忘掉过去。我惶惶不安,也不忍心看许多花样。我躲在洗手间里静了会儿,用水喷了喷脑袋,决定趁着热闹劲儿离开。 

　　我走出来,把小诗拉到身边,蹲下来擦了擦她额头上的汗,道:“老李要出差,不能跟你一起玩了,你就在这里跟孟人人哥哥一起。” 
　　小诗点了点头,她没有意识到这是长久的离别。 
　　“如果想跟老李说话了,该怎么办?” 
　　“嘟、嘟、嘟……”小诗用手指在我脑袋上点来点去。 
　　小诗正跟孟人人玩很多新奇的玩具,对我的离开并不在意。她也许想明天或者什么时候我就会接她回去,或者什么都不想,沉浸在一片全新环境的刺激中。孟诚实送我出来,对我说:“等你基因的结果出来,一起去办领养手续。”我没有回答他,只随意点了点头。在他看来笃定的事,在我看来一切都是未知。 
　　我心神不宁,晚上吃饭的时候,钱月心说:“别跟死了人似了,你应该感到轻松才对呀,要不然这个包袱你背到什么时候!” 
　　我心里不舒服,也没有好口气,我说:“你怎么一点感情都没有!” 
　　“哦,你倒赖我身上来了。人家的亲生妈妈毫不犹豫把孩子推给你,你却拖泥带水,像个男人吗?简直连女人都不如。” 
　　她老是用我不像个男人来打击我,他妈的,柔情似水就不能是男人吧! 
　　“我没有不愿意,我只是情绪不对而已,情绪不对有错吗?” 
　　“我走的时候,你怎么没有情绪不对?” 
　　“扯这干吗,你跟她一样吗,她只是个小孩子!” 
　　“我跟你说,她就是个女人,女人能干得出来的事她都能干得出来。你对她的感情,就是对一个女人的感情!” 
　　“靠,我没法跟你说,你这吃醋吃得……” 
　　“我吃醋,笑话,我是看你的笑料!” 
　　关于小诗的话题引起的不快情绪蔓延开来,压抑的情绪笼罩在屋子里。我想,不能这样,小诗走了,我们应该开始正常的两个人的幸福生活。这是当初的设想。我必须开始幸福的生活。 
　　“嗯,行,我向你道个歉,现在我们应该上正常的轨道!” 
　　“是嘛,你早该送她出去了。” 
　　这句话激起我的愤怒,但是我忍住了,再吵下去就没完了。我想,今晚我们可以自由自在地生活了。 
　　遗憾的是,晚上我们在卧室里,却找不到一点激情,太放松了,一点激情都没有,好像只是在完成既定的工作。 
　　钱月心叹了口气,说:“真没意思。” 
　　“什么没意思?” 
　　“你整天就想着弄这事,有什么意思嘛!” 
　　我他妈的最烦搞这事的时候有人说败兴的话,会让人阳痿的。我说:“没意思,前几天你不也哼哼唧唧吗!” 
　　“对呀,有小诗盯着的时候我倒是感觉还好,现在怎么觉得这么无聊呢!” 
　　“你就是贱!” 
　　“你才贱呢!” 
　　“你他妈的贱货!” 
　　“嗯,继续骂,骂狠一点!” 
　　我把一辈子压抑在心里的话都骂了出来,钱月心才找到一点感觉。骂声给我们带来了很大的快感。是呀,骂了才来劲。 
　　后来发展到一边吃饭一边开始骂,怎么难听怎么骂。可是,骂人的词儿就那么多,骂着骂着自己都烦了。 
　　“难道我们就得靠骂声保持激情吗?” 
　　“你有其他的辙?” 
　　“没有呀,我觉得这样不对!” 
　　“贱人!” 
　　“没你贱!” 
　　“你他妈全家都贱,贱到骨子里去!” 
　　有小诗在,我们过的是地下党的生活;如今解放了,光明正大的好日子倒不适应了。 
　　19 
　　成都有个演唱会。我想出去透透气,便像老孟申请出差。老孟这段时间对我可好了,说:“本来小苗要去的,既然你提出来了,就你去吧。” 
　　小苗是个脾气很好吊儿郎当的青年,你从来没见过他把什么事放心上。下去的时候,电梯里只有我们两人。他说:“成都妹子不错!” 
　　我点了点头。我有所闻,但是对这一话题不太有研究。 
　　“这个,挺好的,出差时我都带着,给你俩试试,带刺儿的。” 
　　他递给我两个安全套。 
　　我指了指头上:“这儿是不是有摄像头?” 
　　“胆小鬼,这么小!”他收了回去。 
　　“不是,怕影响不好嘛!” 
　　“没看出来,你还真不像个男人!” 
　　这是对我最不中听的评价。钱月心这么说我,小苗也这么说我,难道这是事实吗? 
　　“你经常干这事?”我问,觉得真应该学习。 
　　“不是说带着套子的人就多么堕落,主要是干净。”小苗把它迅速塞进我包里,“艳遇什么时候来你料得着吗?” 
　　成都去了两天。我还抽空去青城山一趟。总之,我想把心情洗一遍,想想这一段时间发生的事情,恍如梦幻。我想回去之后,一切重新开始,有可能的话,我会劝说钱月心和我结婚。说实在的,像我这种男人,过着稳定的婚姻生活,生个自己的小孩,在家里受着甜蜜的窝囊气,按部就班进入中年,那是最合适不过了。 
　　给钱月心买了不少礼物,反正我觉得她可能喜欢的都买下来,主要是一些手工艺品,这些礼物是蛮好看的,唯一的缺点就是便宜,所以我把定价标签全撕下来,决不能让金钱来亵渎我的求爱。尽管如此,钱月心见了礼物,还是很高兴的。对一些女人来说,房子车子钻戒能代表我的心,对另一些女人来说,月亮就可以代表我的心。我不确定钱月心属于哪种。 
　　“其实,我们可以考虑结婚的事。”趁着钱月心的高兴劲,我提出要求。倘若她能答应,我觉得我们的关系就步入正轨了。 
　　“好呀!”钱月心爽快地答应了,这倒让我措手不及。 
　　“啊,早知道你这么爽快,我应该准备很多鲜花!”我惊喜且后悔。 
　　“可是,你拿什么娶我呢?”钱月心大概不忍拂我的好意,脸上带着微笑。 
　　“我的心呀,我有一颗特别想和你结婚的心!”我真想把心挖出来给她看。 
　　“嗤——幼稚!”钱月心都懒得批评我了。 
　　“其实,我知道你说的是什么——可是,我们可以一起奋斗,我找过算命先生看了,再过三年,我发大财!”这招是我高中同学用过的,很有效。现在他已经过了三年了,孩子都两岁了,他依然是穷光蛋。但他老婆一点都不怪他。 
　　“瞧你这素质!” 
　　“相信我,没错的,我是潜力股!” 
　　“嗯,你奋斗吧,三年时间很快的!” 
　　靠,真狡猾!对钱月心这种女人来说,求爱光靠浪漫是不够的,当然,我也不够浪漫。 
　　为了不破坏气氛,我转移话题。 
　　“你说,小诗在那里过得好吗?”我问。 
　　“我怎么知道。”钱月心道,“不过我敢肯定差不了,只有她欺负别人的份,没有别人欺负她的份。” 
　　“我想给她打个电话,或者去看看她什么的。” 
　　“你别搅和了。最好的办法是让她呆在那儿,把我们都忘了。” 
　　“是吗?” 
　　“这是常识。” 
　　我在钱月心的教育下,对小诗采取不顾不管的态度。 
　　直到有一天,我接到一个电话,里面是熟悉的小诗的声音:“老李,你来带我回去呀!” 
　　“我还在外地。你过得好吗?” 
　　“不好,我要跟你走。” 
　　“好,你呆着,我回来了就接你。” 
　　“嗯,哇哇。”她最后哭了一声。 
　　“怎么办?”我对钱月心说。那一声哭把我震了,搞得我心烦意乱。 
　　“长痛不如短痛。你现在要是理她,就永远甩不开她。”钱月心很明智,道,“你就不能把心思花点在我身上吗?” 
　　我这人最大的毛病就是心软,这种牵肠挂肚的事要过很久才能消化。对,应该转移自己的注意力。 
　　先是听到这么个消息:一个民工去楼下打酱油,突然心血来潮把剩下的两块钱买了彩票,结果怎么着,中了几百万。 
　　这个消息非常刺激。像我这样一心指望发财结婚的人就很容易举一反三。假如,那个民工换成我,等钱月心问我“你拿什么结婚时”,我就不用说“拿我的心”了。 
　　我开始买彩票,定时在电视上对号。这成了我生活上的一个寄托。如果上帝关注到我,一定会发善心赏我一个妞的。 
　　20 
　　有一天我买菜回来,在楼底下被王大妈截住。她是个倾诉狂,她就一儿子,到美国拿了绿卡做了假洋鬼子,几年都不回来一趟,但是会拍一些生活的场景,刻成光盘邮寄回来。王大妈会把光盘中的内容告诉所有的人。像我这样的年轻人,又跟他儿子同一代人,她说起来就特带劲,把国外的生活夸成一朵花。而自己的孤独思念,都隐藏在对儿子的优越感之下。我善解人意,必定要满足她的倾诉。 

　　我一看时间到了,不忍心扫了大妈的兴,便给钱月心打了个电话:“你帮我看一下彩票,对,在我书包里。”然后我继续听大妈唠嗑。只有让她说爽了,她晚上才能吃好睡好,没事我喜欢积点德。 
　　进入尾声的时候,我的手机响了,我一看是钱月心打过来的。 
　　“你回来一下。”她冷冷地说。 
　　“哦,嗯!”我挂机后,才想起她的声音有点不对头。 
　　我对王大妈歉意道:“女朋友催我上去了。” 
　　王大妈煞住劲头,道:“对女朋友蛮好的——不过呢,别太宠她,太宠你就没地位了。我们这一代人就没被宠过!……” 
　　我点了点头,跑上楼去,我想,难道我中彩了? 
　　“你去成都干吗了!”钱月心黑着脸道。 
　　“出差呀!” 
　　“除了出差呢?” 
　　“那,给你买礼物呀!” 
　　“放你妈屁,你这个伪君子!”她摔出两个安全套过来! 
　　妈的,肯定是刚才去我包里拿彩票的时候捞到了。 
　　“这,这是同事给我的,能说明什么呀?” 
　　“原来一直在骗我!”她咬牙愤愤道。 
　　我真后悔没把那两个套子卖了。钱月心铁定认为我是个嫖客了,或者外面有女人,所以根本不听我的解释,而且我越解释她越认为我是伪君子。 
　　她连饭也不吃,像只小野兽一样就摔门而去了。这是她到我这里后第三次愤而离去,这次的后果比前两次要严重许多了。 
　　我心力交瘁,没有多加阻挡。天要下雨她要离去,一种宿命感朝我袭来。 
　　这个屋子里原来有两个女人,现在一个也没有。我躺在床上,空虚的感觉弥漫了全身。黑暗中,有一缕声音从我脑海里钻进我耳朵里,渐渐清晰起来,竟然是小诗的哭声,那天在电话里的哭声。然后我的脑海里就浮现出小诗哭的样子了。 
　　那声音像来自地狱里。 
　　我给孟诚实家里打了个电话,是孟诚实接的。我说想听一下小诗的声音。孟诚实说小诗睡了,明天再打给她。我问小诗最近怎样,他说挺好的呀,住得挺习惯。 
　　我正在和孟诚实闲聊的时候,好像突然听到电话那头有小诗的声音,叫“老李老李”的。我问:“小诗醒来了吧!” 
　　“哦,没有没有。”孟诚实的声音有点慌。 
　　但我确实听到小诗叫喊的声音,好像又被阻止过来听电话。 
　　我说:“你让小诗来听电话。” 
　　孟诚实道:“小孩睡觉了,叫醒了不容易,明天吧。” 
　　孟诚实的声音透着一种世故,好话敷衍两下就把电话挂了。 
　　但是小诗的哭声却在我耳朵里越来越真实,越来越清晰。那声音真让我疯狂! 
　　我突然觉得自己真的疯了,让自己疯的感觉也好受些。我翻身而起,出门打了辆车,直奔孟诚实家里。此刻大概是夜里11点,不早不晚的时间。 
　　我敲开他们家的门。孟诚实以为来强盗了,在猫眼里偷窥了老半天,很不高兴地说:“是你呀,这么迟了!” 
　　我不知道自己是疯了还是在装疯,敲着门道:“我要见小诗!” 
　　我怀疑他要是不开门我会砸进去的,虽然这扇防盗门结实得很。 
　　孟诚实见我的样子,又惊奇又有点害怕,堵在门口不敢让我进去。瞧他那表情,真的是很尴尬。他结结巴巴说:“我叫小诗出来吧!” 
　　显然,小诗并没有睡,见了我,扑过来,紧紧抱着我的腿,一下子就哭了。哎哟,好似受了天大的委屈。 
　　“你这个坏蛋,你怎么才来!”她哭着训斥我。 
　　我是个骗子,我该怎么回答呢,无话可说。 
　　“我要跟你回去!”她说。 
　　我说:“走吧!” 
　　孟诚实慌忙阻止道:“别走别走,呆得好好的怎么就走了!” 
　　我厉声道:“瞧她那样子,会呆得好吗?” 
　　“那咱们商量商量吧!” 
　　“商量个屁,她根本就不喜欢你这儿!”我厉声道。 
　　我几乎是把哭哭啼啼的小诗抢回家。当你把一个东西送给别人后又后悔,这时候你根本要不回来,你只能抢回来再说。 
　　一到家里,小诗像回到主场,回过神来,一下子神气活现。她捏着我的鼻子,让我蹲在她面前。 
　　“说,你为什么骗我!” 
　　“呃,我错了!” 
　　“错了该怎么办?” 
　　“你想去哪里我就带你去哪里玩,你想吃什么我就买什么给你吃。” 
　　“我每天都想你,你知道想你想成什么样子吗?” 
　　“不知道。” 
　　“这里。”她指了指胸口,“都坏了。” 
　　我把耳朵伏在她胸口,听了听,装作惊讶道:“没有坏呀,扑通扑通响!” 
　　“现在刚刚好。”她拧着我的耳朵,“以后要是敢骗我,给你好看!” 
　　 “可是,我总不能一辈子陪着你!” 
　　“放屁,我就要!” 
　　“跟谁学这么粗鲁的话?” 
　　“哥哥都是这样说我的。”她说的哥哥是指孟人人。 
　　我不知道把小诗带回来有没有私心。但是我觉得自己是脆弱的,必须有一个人在一起。 
　　第二天老孟给我电话了,让我把小诗送回孟诚实家,我拒绝了。理由是小诗并不愿意去。 
　　老孟缓和口气道:“小李,你不要意气用事,小孩子刚来肯定有不适应的时候,就像你刚到单位也有做得不好的时候,我总不能把你开掉就了事。我要给你适应的时间呀!” 
　　“这是两码事。她不喜欢那地儿,就难受你知道吗,我就不想让她难受,你听她那哭声,别提多揪心了。” 
　　老孟恼羞成怒,警告我不要冲动。我他妈的反正已经疯了,我俩的口气在电话里越来越升级,老孟总认为对我有恩,我不能这样对待他。可是我认为这和工作是两码事,他这么搅和在一起就是要挟我。我最讨厌有人要挟我。 
　　最后我们在电话里互相臭骂,我俩终于都憋不住了,他把对我的成见全吐了出来,我也把他的劣根性都揭了面皮,说到爽了,我们才挂了电话。 
　　小诗天天疯狂,情绪高涨。她见我跟疯狗似的,跟谁说话都冲,说完了还闷闷不乐,经常教育我要开心地生活。 
　　她老是问道:“你怎么老不高兴呀?” 
　　“老李把女朋友丢了,能高兴吗?” 
　　“是姐姐吗?” 
　　“对呀,难道是你不成?” 
　　“姐姐为什么走了呢?” 
　　“她以为我有其他女朋友,就生气啦!” 
　　我突然有了主意,道:“你打个电话把姐姐叫回来好吗?” 
　　“叫回来你就会高兴了吗?” 
　　“当然。” 
　　“姐姐回来了你就不要我了吗?”她又问。 
　　“我保证,不会不要你了!” 
　　我带小诗去楼下打电话。如果是我的手机号码,钱月心肯定不接。 
　　“听懂了没有,你要叫姐姐回来,说你想她,老李也想她,想得每个晚上都哭了。”我给小诗上课。这个办法应该叫围魏救赵,不对,反正就是搬救兵的意思,只要把钱月心哄回来,我给她耐心解释,也许可以挽救这段我自己都不看好的爱情。 
　　打通电话后,我便把听筒给小诗。 
　　小诗听到钱月心的声音,便问道:“姐姐,你是不是真的不要老李了。” 
　　然后仰头对我说:“她真的不要你了。” 
　　我小声教她道:“说你想她。” 
　　小诗道:“老李说我想你。” 
　　我不知道她这时候怎么这么笨。谁也不知道她是不是装笨。我接过听筒,钱月心狠狠给我留下一句:“你别花心思了,猥琐!” 
　　21 
　　小诗在电视里看到大海,就要到海滩去玩。 
　　周末和小诗到北戴河,住在小陈家里。小陈的父亲在北戴河买了套房子,平时没人住,小陈招朋唤友,房子在周末往往变成赌窝或者淫窝。 
　　虽然是个度假胜地,却住得相当安静,跟世外桃源一般,吃海鲜吃到拉肚子。心静了,就想躲呆一阵子,偏偏老孟打来电话,要我去参加一个不咸不淡的发布会。自从跟老孟关系不好之后,他就专门派垃圾活给我,搞得我兴趣大减。我告诉他我在北戴河,这种可干可不干的活儿叫别人去。 
　　他说,如果你不回来以后就别回来了。 
　　这话如果是我女朋友说的,我还认账。领导说的,我可不认账。 
　　本来以为这里可以怡情养性,修复内伤,可是一见到海水,不免柔情婉转,又想起钱月心,实在是割舍不得。有时候在水里游着游着,不免触景生情,想念一个女人的痛是那种一小刀一小刀割进去的痛,真想一头扎进水里再不出来。 

　　小诗浮在游泳圈上,见我一头扎下去不见了,大叫:“老李,你在哪里呀,是不是被鱼吃了。”等她哭出眼泪的时候,我才冒出来。我说:“老李要是被鱼吃了,你该怎么办!” 
　　小诗说:“我就把鱼吃了!” 
　　“你心疼不心疼。” 
　　“心疼,我还很害怕。” 
　　我把她紧紧抱着,说:“老李现在就很心疼。” 
　　“我没有被鱼吃,你心疼什么呀?” 
　　“姐姐不要老李了,心疼呀!” 
　　“她根本就不爱你!”小诗突然语出惊人。 
　　“可是我爱她呀!” 
　　“你为什么要去爱一个不爱你的人呢,傻瓜!”她扬起一片水花到我脸上,显然对我很不满意。 
　　“你还小,不懂爱!” 
　　“我懂,是你不懂。”她用力点了点我的脑袋,“你们男人懂什么呀!” 
　　看她那嗲样,我真想把自己淹死。 
　　回到沙滩上,发现有好几个手机没接。第一个是老孟的,他是那种就一点破事能够跟你说十遍的人,懒得回他。再看第二个,居然是钱月心的电话,我简直有点不相信自己的眼睛。我对小诗喊:“姐姐给我来电话了。” 
　　“莫名其妙!”小诗对我的兴奋无动于衷。 
　　我赶紧打过去,电话通了,我跟中了彩票似的,道:“你你你打我?” 
　　“嗯,在家吗?”钱月心平静道,不过这平静中见不到以前对我的愤慨了。 
　　“在……很快就可以在……你可以听我解释一下吗?” 
　　“最烦在电话里解释这个解释那个的。” 
　　“不不,一定要,真的不是你想象的那样,是别人给我的……” 
　　“别说了,小苗给我打过电话了!” 
　　“啊,那你相信了。” 
　　“谁知道是不是你们串通好的!……” 
　　电话突然就断了,在我结结巴巴的时候,它就已经滴滴地警告了几次。真后悔昨天没有充足电,老是想在这里度假没什么要紧事。 
　　我对小诗道:“赶紧回去。” 
　　“回哪里?” 
　　“回北京。” 
　　“可是我还要在这里玩。” 
　　“回去叫姐姐一起来玩!”小诗像一头落网的鱼被我强行拖回去。 
　　 
　　我无意中把这事告诉小苗,想不到是一招妙手。 
　　我借了小陈的一辆车开回来,花了4个小时到达北京后,我因为小便着急靠路边停车,车胎撞到马路牙子突然爆了。我对自己说,好事多磨好事多磨,祸兮福之所伏。我只好打车,小诗看我火急火燎的样子,不满意道:“老李,车怎么办呀!” 
　　我说:“有了姐姐,不要车了。” 
　　回到家里,来不及洗澡,我就打电话给钱月心:“我回来了!” 
　　我能听见自己谄媚的语气。我不知道那是对爱的渴求,还是被怜悯的渴求。 
　　我兴奋地等待钱月心过来,恢复一家三口的生活。妈的,认了,承担起一家三口的生活,偷偷摸摸的生活。 
　　小诗看着我像疯子一样喃喃自语,便问道:“姐姐真的过来吗?” 
　　“是呀,我们像以前一样生活,好不好!” 
　　小诗突然发飙了,拿着一个床上扫灰尘的拂尘指着我,道:“你出去!” 
　　我愣了,说:“为什么让我出去!” 
　　“我不喜欢你!” 
　　她一副主人家的样子令我恼火。我怒道:“你总是无理取闹,从哪里学得这么没教养,你要是再这样我就把你送到哥哥家里去!” 
　　小诗被我的喊声镇住了,但依然脾气很大,说:“我哪里也不去!”一颗眼泪从她的眼角里滚出来。 
　　就在一瞬间,我的心颤了一颤。我带着哭声说:“小诗,求求你,别闹了,老李需要找个人结婚,要不然会死的!” 
　　她呆呆地盯着我,最后歇斯底里道:“你就不能等我长大吗!” 
　　她也终于哭了出来,好像受了一辈子委屈,号叫着跑进卧室里去,把门关上。 
　　钱月心正在此刻敲门。我擦了擦泪花,装着笑脸去开了门,给她一个法国式的拥抱,总之,是对欢乐的生活太渴望了吧。 
　　我看着这个失而复得的美人,看着她的眼睛,忍不住发贱倾诉道:“月心,没有你,我真是活不下去。你知道吗,我每天做梦都是梦见你。一想到要失去你,我就跟丢了百万英镑似的难受。一想到你又要回到我这里,我就跟得了彩票似的,一路上心在狂跳。你简直令我疯狂,我想我是为你活着的,我的命是你的,你想让它怎么着就怎么着……” 
　　我得承认我是个有文学天赋的人,抒情的辞藻从嘴里源源不绝地滚出来,要是有人记录下来,那绝对是一篇经典求爱著作。 
　　 “啊,啊……”她在我的拥抱和表白之下已经不知所措,我相信大多数女人顶不住这种攻势的。 
　　不知道什么时候小诗打开卧室的门缝,站在后面看我们表演,并且叫了声:“姐姐,过来!” 
　　钱月心脱离我的拥抱,很亲热地过去和她亲昵。女人即使多么不和,见面了也是很亲热的。 
　　小诗把门关上,关之前还警告我说:“老李,你别进来哟!” 
　　看着小诗的神秘劲儿,我还是忍不住贴在门口偷听。 
　　我听见小诗说:“姐姐,老李有女朋友了!” 
　　钱月心道:“啊?是吗?” 
　　“是的,这是我们的秘密!” 
　　我一听差点晕过去。我觉得很绝望,这种绝望使得我没有勇气进入房间。 
　　钱月心收了几件丢在这里的衣物,放在包里,说:“我走了。” 
　　“不跟我在一起?” 
　　“谁说过要跟你在一起。”她冷冷地说,“你可以和很多人在一起。” 
　　“难道你还误会我?小苗没跟你说清楚吗?” 
　　“哼,你那点事连两岁小孩都知道了。” 
　　“你……你怎么能相信两岁的小孩?” 
　　“童言无忌我不相信,难道还相信老奸巨猾的人?” 
　　我像中了彩票但是却发现兑奖日期已经过了,一张废票。钱月心坚决地离开我,那种坚决使人没有勇气再拉她回来。人与人之间的沟壑,完全是由气场决定的。 
　　我只能花时间来消化这段未遂的爱情。要适应得到一样东西很容易,要适应失去一样东西,如果意志不够坚强的话,只能靠时间了。 
　　22 
　　我说过,老孟不是个坏蛋,他不会因为这件事来开除我。但是,他也不是个坦荡的人,我们居然会因为这件事而把关系搞僵了。他还有个不太好的毛病,爱给关系不好的人穿小鞋。 
　　每次做版审稿的时候,老孟总是挑毛病,趁机对我为难一番,我相信为难中隐含着复仇的快感。所以每次做版面的日子我总是充满了恐惧。 
　　那天做的版面是一个网络红人,叫可可,靠在网络上写性爱日记出名,反正这年头出名的方式千奇百怪,几天就冒出一个,简直防不胜防。凡是具有娱乐性的,都被我们列入八卦范畴,为充实老百姓的茶余饭后做了不少贡献。 
　　“你这采访的内容,简直就是诲淫诲盗——你是不是想让我们报社关门!”老孟见了我的稿子,突然发飙。 
　　“那是你的标准,而我,只不过想挖掘她的内心,这有错吗?”我如今和他争辩都已是家常便饭。 
　　“你能不能有一点点政治觉悟——把这稿撤了!”老孟下了死命令。 
　　这个时候还叫我撤稿,留个天窗,我就是三头六臂,也没有补天窗的能力。 
　　“你每次都这样为难我,嘿,你是不是存心的?” 
　　“你扯那么多没用——我是领导,你得听我的!” 
　　“你爱咋咋地!”我把版面摔给他。 
　　我知道这是长痛不如短痛的做法。 
　　几天之后,我就离开了报社,彻底脱掉老孟的小鞋了。 
　　就在辞职那天,我拿到了亲子基因的结果。工作人员告诉我:“你可以把孩子交给我们了。” 
　　我问:“你们会怎么处理。” 
　　工作人员说:“转福利院。” 
　　我决定带着小诗去福利院里参观,也许这里是小诗未来的居所。 
　　在一个房间里,一群大小不一的小孩子围在那里玩老鹰捉小鸡,大的小孩子可能有十来岁了,小的只有两三岁,参差不齐,可笑极了。排在最后的大小孩傻头傻脑,时不时腾出手去打前面的小孩,前面的小孩已经被打哭了,还跟着队伍晃来晃去。一个管理员坐在旁边的椅子上,手里拿着本言情小说,边对小孩子吆喝边盯在书上。她沉浸在书里的爱情世界里,她根本顾不着现实中有一个以大欺小的世界。 
　　我对小诗说:“你到这里和小朋友一起玩怎么样。” 

　　小诗把我抱得紧紧的,说:“你别想了,我永远都不离开你。” 
　　“好。”我几乎被她紧紧的拥抱也抱出眼泪出来。 
　　有一天夜里,我接到我妈的电话,她平时真的很少跟我通话。 
　　她说:“工作顺利吗?” 
　　“还不错!” 
　　“该有个女朋友了!” 
　　“快了!” 
　　“每次都说快了,到底什么时候嘛!” 
　　“有了会告诉你的!” 
　　放下电话,我突然有种伤感。然后我闭着眼睛,躺在床上,沉浸在对往事的回味中,几颗眼泪从我的眼睛渗透出来。我刚从学校出来的时候,一个学长对我说,你必须混个三年,三年后才能突破,知道自己该干吗。现在三年过去了,我一无所有,也许这就是突破。 
　　天光渐渐暗下来,我就这样睡着了,连在梦中都很伤感。 
　　一只小手突然出现在我眼皮上,为我抹去几颗眼泪。我睁开眼睛,发现小诗已经猫在我身边了。 
　　“你为什么哭了。” 
　　“每个人总有伤心的时候。难道你没有吗?” 
　　“嗯。”她拨开我又闭上的眼皮,命令道:“叫我妈妈!” 
　　我吃惊地看着她。 
　　“叫我妈妈,你就不会伤心了。” 
　　“为什么?” 
　　“小时候我伤心,妈妈一过来摸摸我,我就不伤心了。” 
　　“是吗……妈妈!”我叫了一声。 
　　她把我的头搂在她小小的怀里,实际上是抱着我的头,说:“妈妈在身边,宝宝不要哭!以后你想哭了,就叫我妈妈!” 
　　我突然抱着她,问:“你想一辈子跟老李在一起吗?” 
　　“是呀,我先当你妈妈,等长大了再跟你结婚!” 
　　我点了点头,把她像命一样紧紧抱在怀里,仿佛她已经成人了,仿佛我此生找到了一个值得依赖的女人了,仿佛我这一辈子都交给她了。 
　　此后我都叫她妈妈。 
　　补记 
　　半年后,小诗被一对不能生育的黄雨夫妇领养,移民至加拿大。我之所以接受,是因为他们自己没有孩子。 
　　走的时候,我把一张五万块钱的保险单给她。那是她亲生妈妈留下的那笔钱买的。 
　　走后,我病了半个多月,情绪极度脆弱。 
　　后来再也没有和小诗通过电话。我怕一通电话,心里一颤,我又要生病,我知道那种病随时而来。 
　　黄雨夫妇每年邮寄来的小诗的照片,我一张都没有看过,锁在抽屉里。 
　　期间,我还接过一个女人的电话。女人说:“你孩子好吗?” 
　　我愣住了说:“我没有孩子。” 
　　女人说:“你,领养过孩子吗?” 
　　我说:“哦,她去加拿大了。” 
　　对方迟疑了一下,说:“谢谢你!” 
　　我放下电话,愣了半天才怀疑起这个女人的身份。我把电话回过去,对方却没有接。我想其实我没必要回过去。生命自有造化,没有缘分时牵肠挂肚,徒生伤感。 
　　我一直想把小诗忘掉,把这一段经历忘掉,但它就像在心里结了个疤,看着好了,其实还有痕迹。每次无意中想起,总是想:现在她已经十来岁了,她是个什么样的人呢。她还会让我叫她妈妈吗?唉,无法摆脱的好奇与情愫,我怕它会一生追随着我。 
　　于是我把它写了下来,就如把一段情缘托付给时光,把一段不解之缘交付给上帝。 
　　 
　　责任编辑 杨新岚 

恶报字数：3420    字号:大 中 小 　　赵光鸣 男,新疆作家。在本刊发表过《西边的太阳》,获过《当代》文学奖。 
　　 
　　一 
　　 那时候他们还没有看见那片洋芋地和南瓜地。 
　　 那时候汗捞和他爹正在大野滩里走。野滩大得无边无涯,就远处横亘了几道土梁,层层叠叠,像是朽了的棺材板。毒日头在半空里悬着,鼻孔里一满都是股烤蔫了的艾蒿草和骆驼刺味儿。大荒滩就只有这股味道,都走了两个时辰了,还是这股呛鼻子的味道,原来还有一两声五更鹚的叫唤,现在连那种寂寥的鸟声都听不到了,汗捞觉得这路走得实在是乏味,就想让他爹吼几声,老家伙的嗓喉不错,往常在这样的野滩路上,他爹都会像鹅一样伸长脖子,朝天空里吼几段野曲子,但今天老家伙一点没有要吼的意思,只顾勾着腰朝前赶路,他绕着草墩在戈壁上蹿行的样子活像只鼹鼠,两条瘦腿好像是直接插在肚子上,屁股完全被省略掉了.爹实在是太瘦了,人太瘦了,就好像没有屁股一样。 
　　 他就这么乏味地跟在他爹的身后,走在让人焦躁的干滩上,干得冒烟的荒滩有看不见的火焰在燃烧,满世界都在袅袅飘动.那些草稞和灌木发出吱吱的燃烧的声音,裤脚扫上去,就会腾起一股尘烟。野滩上有弯曲稀薄的路,但爹说那路走不得,人在那路上太显眼了,得找不显眼的地方走,就这样他们插进了有草丛和灌木的地段。这是戈壁,也是硷滩,只长恶草杂木,人在里面蛇行,的确不易被发现。汗捞觉得离开大路太早了些,爹做事太小心过头了。 
　　 他们鬼鬼祟祟地走到近晌午,就看到了马桥坡的那些地。 
　　 他看见爹的花白头发上在冒热气,汗珠子像麦穗串一样串在爹粗硬的头发上,在阳光下闪着晶亮的白光,同时听到老家伙拉风箱般的喘气声。老家伙把自己藏匿在一丛高大的梭梭下面,让汗捞看前面的地形。他们已经到了荒漠的边缘,前面就是那片洋芋地,赤裸一片,它们已经被牛犁过了,这裸地大幅度地伸向那些低矮的山梁,远处是南瓜地,影影绰绰有个窝棚在山梁的尽头守望着。汗捞知道,这就是他们将要刨食的地方。牛犁过的地只要细翻,能刨出漏下的洋芋,但这样的拾荒营生不能让窝棚里的人看见。在吉良镇子就听马西凉那几个盲道说过,马桥坡的那些熊人见不得外乡人,还是小心为好。 
　　 “咱们就在这搭挖拾,这搭背静。” 
　　 汗捞的爹哑着声说。还挥了一下胳膊,画了一个圈儿。汗捞就点了一下脑袋。同时往远处的窝棚方向望过去,那是个尖草棚,像破船上的帆尖一样浮在飘渺的南瓜地上,在更远些的地方,参差着村庄的影子。只能看到些灰色的屋顶。那是个大村,方圆五十里,就只有这么个破村。 
　　 爹解下腰绳上的布袋,把手里的刨锄掂了几下,好像那是杆枪。又像土拨鼠一样往白梭梭外边探头探脑,鬼鬼祟祟的样子就像个盗贼,探一阵,才说:“不要只顾了刨挖,眼脑要放灵醒些,咱拾的是人家的东西,不是贼也算半个贼。” 
　　 “没有人喜欢外人来拾自家的东西。”爹又说。 
　　 汗捞觉得老家伙今天实在有些繁琐,他到了个不知底细的地方,就显得有些繁琐。 
　　 汗捞也在腰上扎根布绳,布绳上拴个破布袋子,父子两个都是一般装束,只是他腰上多了个水葫芦。走了四五十里的远路,葫芦里还有喝剩的一些水,现在到地方了,这东西就成了个累赘。他就把葫芦解下,让爹先喝。爹仰脖子喝了几口,喉咙里发出咕咕咚咚的响声。水真是个好东西,汗捞的嘴里一股子苦豆子味道,他接过水葫芦,一口气把剩下的水喝干。他没有想到要留点儿,只顾了喝个痛快,喉咙里发出的咕咚声更加澎湃。他喝完后,把空葫芦往白梭梭下面一扔,就猫起腰从乱木杂草里钻出去。 
　　 拾荒就是拾荒,拾的是人家不要的东西,又不是偷,用不着鬼鬼祟祟。 
　　 那时汗捞就是这么想的。 
　　 所以他钻出去钻得很干脆。 
　　二 
　　 汗捞和他爹走进了那片裸地。 
　　 当然还是硷地,但这是被庄稼捂熟了的硷地,跟生硷地是不同的。牛犁铧犁过的沟土泛着黄的白的硷花子,干得冒烟,刨锄刨出的土却是潮湿的,有一股清新的气味,还有蚯蚓和蝼蛄爬着,不时露出粉红的或锡色的草根。裸地没个遮掩,像个烧烫了的煎饼锅,天空也像个热锅,倒扣着,人在热锅里熬煎哩。 
　　汗捞刨了一阵,就刨出拳头大的一只洋芋,他的眼睛就亮了起来,接着又刨出了半个,也大过拳头,是铧尖削剩的半个,虽然沾着泥土,还是露出了白生生的果肉。往破布袋里扔进这些果实的时候,汗捞的心情好了起来,这块地真是块好地,它悯惜人呢,它让牛犁铧把一些东西漏下,好像有意而为之,等着让人来刨拣。这不,刨拣的人说来就来了。 
　　 汗捞听到爹在不远的犁沟里哦嗬哦嗬地欢叫,就知道老家伙也有了重要的收获。果然,他看见爹扭着油汗涔涔的瘦脸在朝他笑呢。老家伙手里拎着一串根,那上面挂着六七个梨一样的地果,他笑得连红牙花子都露了出来。汗捞看着他爹哦嗬哦嗬地扯着那些梨一样的洋芋快快地往布袋里装,就给他爹笑了一下,同时往手心里吐了口唾沫。他的心劲更大了,挥锄挥得更是有力。不久,他也刨出了一串根,上面缀的东西不比爹的那串少,小的只有指蛋大,但大的都有鸡蛋和拳头那样大,这块地真是块好地。 
　　 他们没有看见有人往这边来,旷野上看不到一个人。 
　　 那个远处的窝棚在火一样的热气里飘浮着,看不出一点有人的迹象。 
　　 好像听到了一声鸟叫,呻唤一样,但很久也没有叫出第二声。荒野上的鸟雀不爱鸣叫,它们都在草丛杂木里躲阴凉呢。 
　　 连鸟雀都知道躲阴凉哩,何况人呢? 
　　 毒日头在天上烧着呢,满天满地就像个馕坑,有谁会往馕坑里跑呢? 
　　 他们本来是边刨边往远处望一望的,后来就不那么望了。犁沟里埋下的那些东西让汗捞和他爹十分亢奋。洋芋是个宝,是个好东西,拿到吉良镇可以换钱,换不成钱的留下自吃。想到洋芋有这么多的好处,汗捞的刨锄就挥得更快。 
　　他妈的这地,日弄好了,我明天还来! 
　　汗捞说,他在心里给自己说。 
　　人的心不能松,不能想太多的事。汗捞想的有些天花乱坠,心一松弛下来,眼和脑就都不灵醒了。眼脑不灵醒,就闻不出空气里的异常气味。 
　　 实际上这股气味在他们的刨拾进行到一半的时候,就在周围弥漫起来了。这时日脚开始慢慢偏西了,天地的热流收敛了起来,犁沟密布的裸地被他们刨出的新土东一块西一块,就像疮疤一样。这时如果他们机灵一点,也许能听到一些细微的响动,腿脚麻利一点,说不定还能来得及逃开。 
　　 但汗捞和他爹错过了这个逃跑的时机。他们刨挖得太投入了,完全忘了瞻前顾后。后来发生的事,让他和他爹都懊悔不已。 
　　三 
　　 那几个人像拉屎一样在白梭梭下面圪蹴着,往天上吐着莫合烟,一边往几十丈外的裸地里瞟上一眼,看那两个刨拾的人忙活,好像在享受一种快感。他们的脸上都是一脸的笑模样。他们都听到了拾荒人哦嗬哦嗬的欢呼声,就更加地笑得愉快,互相挤眉弄眼,出着怪相,但他们不笑出声,笑出声就会惊动那一老一少。他们得等一等,等他们的布袋满了再说。 
　　 他们是从西边的杂木丛里绕过来的,像猫一样踮着脚尖弓着腰身,神不知鬼不觉就钻到了白梭梭下面。他们发现硷地上扔着个葫芦,就想起了个主意,往葫芦里尿一泡,于是四个人都掏出自己裤裆里的那件东西,对着细细的葫芦口,比谁尿得准,尿得凶猛。这真是一件有趣的事情,尿的时候,他们就说起了女人的那个器官。穷乡僻壤的人很容易就往那事上想,他们眉飞色舞地说着女人的那件东西,但不敢放大声。这一点他们很警醒,所以他们得憋住笑,憋笑是有点难受的,他们的脸都给憋红了,红得就像熟透了的南瓜…… 
　　 上午他们抬过一个死人,每人得了一瓶红薯白干,一包纸烟。还吃了一大碗有肉的捞面。歇息的时候,有人往南边的裸地看了一眼,就看到了两个土拨鼠一样的外乡人。那是王存孝家的地,王庄主在窝棚里喘气,他让人把死人抬到山坡下,张罗了一个上午,好像有些累了,就回到窝棚里喘气。他好像想了一阵才想起刚才有人说他的裸地里有人在刨挖,就扭过肥硕的大头,凝起眼往地里看,从窝棚往南边望看着都是灰黑一片,他的眼神并不很好,盯了好一阵才看清确实有两个蝼蚁一样的人正在他的地里忙活。 

　　 那时王存孝给自己点了支纸烟,眯着眼看着那两个人的蠕动,好像又费劲地想了一阵,才把烟屁股扔在脚下,还用脚掌使劲踩了一下。他们不知道王庄主的脑瓜子转出了什么奇怪的念头,他们看见他嘴角浮出那么一丝神秘的笑,就知道他脑瓜子转出了什么谋略。 
　　 “去几个人,给我把他们弄过来!”王存孝说。 
　　 “他妈的这两个熊人!不长眼的这熊人!”他们说。王存孝一说话,他们也跟着说。 
　　 “把狗日的们吊起来,把他们的腿筋挑了!” 
　　 “我看还是挑眼珠子好,挑出来当尿泡踩!” 
　　 他们摩拳擦掌,替人鸣不平,一边看王存孝的脸。那张肥脸好像没有什么表情。 
　　 他们乐意给王存孝这样的人帮这种忙。在马桥坡,不是谁想给他帮忙就能帮上的。何况,堵截外乡人这事儿是件让人兴奋的事儿,比抬死人可是有趣得多了。 
　　 “你们去呵,不要凶神恶煞,要和善点。” 
　　王存孝说。 
　　 “今天是个忌日,对人和善点好。”王存孝又说。 
　　 他们搞不清王庄主的和善是什么意思。 
　　 他们都觉得和善这个字眼从王庄主嘴里说出来有点奇怪,有点反常,好像还有点滑稽。在马桥坡这穷乡僻壤,王庄主说一不二,他对谁和善过呢?他们都挖空心思想了一下,想得十分费劲,实在想不起谁让王庄主和善过。想不出所以然就干脆不想了,王庄主是个谋士,他的秃脑袋比个南瓜还大,他们想不过他就索性不想了。横竖这是个巴结的机会,不管抬死人还是堵活人,反正都是巴结。 
　　 他们是争先恐后,自告奋勇站出来的四个人。年轻,而且身手敏捷。王存孝让他们堵人,他们就跑得比兔子还快。 
　　 他们想巴结得更好一点,就耐着性子等那两个人忙活。他们都觉得这样等比较聪明,让外乡人刨吧,刨得越多越好,反正布袋里的东西最后都是王庄主家的。 
　　 他们像狐狸一样在白梭梭丛里窝着,盯着那两个土拨鼠一样的猎物。猎获的快感在延续着,天好像凉快了一些,酷暑随着日头的西斜在一点一点地消退。 
　　 他们总算等到了抓获的时刻。那两个土拨鼠刨满了两只布袋,叫唤了一声,把袋子扔上肩,跌跌撞撞往杂木丛方向走来。西边的太阳有些红了,映着他们汗涔涔的脸,好像抹了油彩。 
　　四 
　　 汗捞的眼前一片黑,有股冰凉的东西渗透全身,好像都冰进了骨缝,让他打起了冷战,周身发冷但嘴里还是一股苦豆子味道。这么贼热的天,人能把冷战打出来,真他妈的怪事! 
　　他恍惚得厉害,高一脚低一脚地往前走,就像是在做梦一样。但很快他的脑子就清醒了,他和爹是被人劫持了。四个家伙走在他和爹的左右,像押解犯人的捕快,他们都很得意,而且很壮实,甩着膀子走得起劲。汗捞知道不是他们的对手,他的身子也很壮实,在白梭梭丛那儿,他动过打倒他们一个的念头。但打倒一个,还有三个,还是逃不脱,所以,只有束手就擒。 
　　 他们让他和爹扛着洋芋袋子,跟他们走。 
　　 “就拾个荒,你们抓人呢!”他说。他冲那些人瞪眼。那些人不瞪眼,他们笑眯眯的。 
　　 “谁家的地都能拾,王庄主家的地不能拾。” 
　　他们笑着说。 
　　 “我们把物什放下,让我们走吧,我们是落难人呢。” 
　　 爹哑着声说。他求他们。 
　　 “有话去跟庄主说,也许他会放了你们,他今天很和善呢!” 
　　 他们还是笑模笑样。 
　　 这时候汗捞和他爹还不知道王庄主是个什么人。他们对这个人有些将信将疑。也许他真是个和善的人,他派的这些人也都是笑模笑样,他们的态度强硬,不给人商量的余地,但是不凶神恶煞。他们希望王庄主那人是个和蔼的人,人一和蔼,就好说话。他们打定了主意,见了王庄主那人,好好给他说一说,人心都是肉长的么。 
　　 汗捞和他爹扛着洋芋袋子,绕过了那片裸地。现在他看清楚了,马桥坡的坡地是波浪一样起伏着,它挨着荒滩,却不是个平川,村子和窝棚是在洼低处藏着,还有不少的树,也在坡背下藏着,怪不得只看见个窝棚尖尖呢,原来田地、村庄、人和树都在洼地里呢。 
　　五 
　　 那些人拥着两个拾荒者,踩着滚滚黄尘,往窝棚走。 
　　 窝棚被南瓜地围着,还有些麦地,空气里飘浮出一股熟南瓜的味道。窝棚边的苦豆子草丛上,整齐地摆着一堆新摘的南瓜,红灿灿的很耀眼。马桥坡是个出南瓜的地方,这时辰太阳变红了,整个世界都好像变成了熟透的南瓜色。 
　　 窝棚那儿圪蹴着几个闲汉,最肥的一个坐在一只大南瓜上,闭着眼,好像在养神。他睁眼用了很长时间,汗捞和他爹都站在他眼前了,他睁眼的过程才算完成。 
　　 肥人睁开了眼,不看人先看布袋,他看那两只鼓鼓的袋子,就赞叹了起来。 
　　 “呵,不少,不少,你们刨得可真是不少!” 
　　 汗捞和他爹有点困惑,胖子的肥脸好像笑得很开朗。 
　　 “你的地犁得不干净,地很好,但是犁得不干净。” 
　　 汗捞的爹说。他笑着,也是一副巴结的模样。 
　　 “是不干净,牛拉犁么,能犁干净么?” 
　　 王存孝很同意汗捞的爹,他说话的确显得和颜悦色。 
　　 “洋芋不应该用牛犁,该一锄一锄挖,锄头刨挖得干净。” 
　　 汗捞的爹说。 
　　 “都刨干净了你们咋办呢?得给你们留一点呵!” 
　　 王存孝说,还扫了一眼众人。 
　　 “你们说,是么不是?我留了一点,专等着他们来呢!” 
　　 王存孝好像挤了一下眼睛,那些人就都笑了起来,好像比赛看谁笑得响亮,个个笑得前仰后合,东倒西歪,涕泪横飞。汗捞和他爹让笑得莫名其妙,就也跟着傻笑,笑着笑着,就不想笑了,因为他们发现胖子没有笑,他的笑话其实并不可笑。 
　　 “我们不该来,我们上马西凉的当了,他让我们来的,我们就来了,你看,走了很远的路,就弄了个这事……” 
　　 汗捞的爹愁眉苦脸,他想得把事情的原委说明一下,人心都是肉长的么。他相信把原委说明一下,兴许能得到些谅解。 
　　 “马西凉是个什么人?他自己不来让你们来?” 
　　 王存孝好像很感兴趣。 
　　 “他是个瘸子,走不得远路。” 
　　 汗捞说。 
　　 “你说他是个瘸子,怎么瘸的?不会是挨了枪子打瘸的吧?” 
　　 王存孝说。汗捞和他的爹觉得这话问得日怪。 
　　 “他从娘胎出来就瘸了,一条腿细得像芦秆,还短了半截哩。” 
　　 “那就真是走不得远路了,马桥坡远呵,真难为你们了!” 
　　 “是很远,走了才知道,真不该听马西凉的,那杂种没安好心。” 
　　 汗捞的爹让自己笑了一下。 
　　 “不管是马西凉还是马东凉,总之都一个样,都想拾个现成的,你们这些人哎!” 
　　 王庄主动了一下身子,肚子上的肥肉就跟着颤了起来。 
　　 “我们不该来,冒犯了王庄主,给你赔不是了……” 
　　 汗捞的爹说,他把腰躬了下去,还向胖子拱了拱双手,好像在作揖。 
　　 王存孝长长地叹了口气,肥脸上忽然有了一种悲伤的表情。 
　　 “你们是不该来,撞上了这么个日子,今天这个日子不好,我叔他说死就死了,昨天后晌我来窝棚,他老人家还好好的么,怎么说死就死了呢?” 
　　 那些闲汉们也换上了沉痛的表情,有的叹气,有的摇头。汗捞的爹就也跟着叹气摇头,好像他不是个外人,是马桥坡的一个乡党。 
　　 “人死如灯灭,人活着凄惶哩!” 
　　 汗捞的爹说。 
　　 “是凄惶,我叔这辈子过得凄惶,四十岁上就死了我婶,到死也没有留下个人丁,村里的人嘴杂,说我们叔侄生分,其实我对他老人家不错,他死了我难过呢!” 
　　 王存孝说,一边用眼睛扫那些村人,一边又长长地叹了一声。 
　　 “我叔活得孽障,活得凄惶呵,呵呵!” 
　　 那些人就又跟着摇头叹气,好像死的是他们的爹。 
　　 “我叔太孤单了,他孤单了半辈子,如今躺在坡坡下的灵堂里,还是孤孤单单,他没有个子嗣,你看连个守灵的人都没有,天气又热,我想明天让他老人家入葬,这好像有些不合礼性,其实我是为他老人家着想呵,这鬼天热得就像个蒸笼,我不想让老人家变成一堆臭肉,毕竟我是他亲侄子呵!” 

　　 王存孝说的时候,凄楚地给外乡人笑了一下,同时望了望坡坡下的那个临时搭起的棚子,死人就躺在那个棚子里,汗捞看见了一些纸幡,有一股一股的香烟从棚子顶上往上飘动,那棚子就在南瓜地的东侧,纸钱燃烧的气味随晚霞弥漫了过来。汗捞又看看西天,太阳又下落了一大截,他觉得该回了。拾荒就是拾荒,不让拾算了,又不犯法,死人不死人跟外人有什么相干? 
　　 “天不早了,该让我们回了吧!” 
　　 他说。他说话不像他爹,他说话直通通的。 
　　 那些人都不做声,王存孝也不做声,他给自己倒了碗茶。 
　　 汗捞望着那碗红茶汤,干咽了一口唾沫。 
　　 肥人喝茶喝得实在是酣畅。 
　　 汗捞咽了一口,喉咙好像在冒烟。 
　　 “我说你的茶能不能给我们喝一口,你的人尿了我的水葫芦,我们喝你一口茶还不行么?” 
　　 汗捞又说,他嘴里满是苦豆子的苦味道。 
　　 王存孝笑了,说:“喝么喝么,快给他们把茶倒上,你看我光顾了说话,都忘了给你们喝茶了。” 
　　 就有一个人给汗捞和他爹倒了两大碗凉茶。汗捞一口气喝完,抹了一下嘴,他觉得该走了。 
　　 “我们可以走了吧?” 
　　 他问那个袒胸露肚的肥人。 
　　 “刨挖的东西还给你,算我们父子给你打了半晌零工,这总可以了吧?” 
　　 “年轻人性子急,慌什么?你们来一趟多不容易呵,我还有事要跟你们商量呢!” 
　　 王存孝真是不急不躁,他左右看那些乡党,脸上还是笑着。 
　　 “你们说,他们能走么?” 
　　 那些喽啰就一齐叫了起来,像是阎王爷旁边的小鬼。 
　　 “那你说该咋办?就拾了个荒,难道你们想吃人?” 
　　 汗捞的倔脾气起来了。 
　　 “年轻人血气旺,你看我和颜悦色跟你说话呢,你这么跟我说话!” 
　　 “那我该怎么说话?就拾了个荒,说到天大不过就是个拾荒,又不犯法,我们又不是你的囚犯!” 
　　 “你看你这年轻人,这么跟我说话,刨了我的地,好像你还一肚子的气,还很理直气壮哩!” 
　　 “刨了你的地,我爹不是赔礼道歉了么?刨的东西留给你,你还要咋样?不会送我们去蹲大狱吧?” 
　　 汗捞让自己笑了一下,他发现肥人的脸阴了下来。 
　　 “你现在是在马桥坡呢,就得按这里的规矩办,知道啥叫天高皇帝远么?你到了这个地方,就不能犯倔脾气,所以我劝你还是不要敬酒不吃吃罚酒,我今天心里凄惶,我不愿意再添些凄惶。” 
　　 王存孝这些话说得带股寒气,汗捞和他爹知道这个人惹不起,倒霉的是正好把这人惹了。他就是马桥坡的皇上,到了他的地盘上,就只有听他的摆布。 
　　 后来的事汗捞都记不清是怎么说的,他只记得他和爹被那帮人半押半拥着,跟着肥人去了那个停死人的棚子。那里用席棚隔了一个灵堂,旁边还搭了个场子,支了一排锅灶,几个人正在那里备席,大概是明天的葬席,场子里摆着六七张桌子,乱七八糟横着一些长椅,零零散散坐着几个男女。这时太阳从地平线上沉了下去,天色暗了起来,从灵棚通往村子的路上有些人正往这边走来,烟尘在田地上弥漫。牛羊鸡狗在远处叫成一片。汗捞不明白这些人把他们父子带到这里来做什么。他闻到了一股饭菜的香味,肚子就澎湃地响了起来,他听到爹的肚子也发出了那样的响声。早起在吉良镇子吃过一点东西,一天了,到现在还粒米未进呢,但那些人好像没有要给他们吃食的意思。 
　　 父子俩在一张桌子下圪蹴着,可怜巴巴的,好像被人给遗忘了。两个人都不识字,认不得灵棚上那些写了“懿德流芳”“忠勇坚强”“遥遥迢迢”“渺渺茫茫”的纸,但是觉出来躺在灵棚的那个死人不是个一般的人,王存孝和那些喽啰们一到了灵棚,说起话来都变得小声细气,气氛显得十分的压抑。早来的几个吊唁的人,都是哭丧着脸,毕恭毕敬的样子。 
　　 掌灯时分,一个老女人送来了麻布和孝服,还有一根糊了纸花的孝棍。 
　　 王存孝接了那堆东西,对汗捞和他爹笑了一下。 
　　 “我想跟你们商量的就是这事,你们不会不同意吧?” 
　　 王存孝压低了声说。 
　　 “你看,村里的人都熟得很,谁扮这角都不合适,就只好委屈你们了,入土为安,到明天把人葬了,你们就可以走人,我不想难为你们,做么不做,你们掂量掂量!” 
　　 灯光恍惚,眼前的人都像鬼影一样,王存孝的大脸看不清晰,但口气容不得商量。 
　　 汗捞和他爹圪蹴着,仰着头望肥人,一脸的迷惑。 
　　 “我把话说得这样明白了,你们不会不明白吧?” 
　　 汗捞的爹眨巴着老眼,终于弄懂肥人什么意思。 
　　 “明白,现在我总算弄明白了,你留下我们原来是为这事!” 
　　 汗捞的爹说。 
　　 “明白就好,我就是想借你的儿用一用,没有别的意思。” 
　　 王存孝笑模笑样的,好像很满意汗捞的爹是个明白人。 
　　 “我们是外乡人,你要个假孝子做什么呵?” 
　　 汗捞的爹说,声音像是在哭。 
　　 “当然是假孝子,所以你们并不损失什么,可是你们把阴德积了,将来会得好报,你看我说的在不在理?” 
　　 “没有这么埋汰人的,就拾了你几个洋芋,你让我们弄这事?” 
　　 王存孝其实并不在乎他们同意还是不同意,这事是他早谋划好的,这两个拾荒人是老天爷派来的,他们正好赶在死人的这天来了,来给他无后的叔当孝子呢。人死了,灵棚里连个守灵的孝子都没有,这太说不过去了。 
　　 庄主向左右摆一下脑袋,就拥上来几条壮汉,汗捞被不由分说地按住,穿上了那身白孝服。 
　　 那些人给他穿孝服的时候,他挣扎了几下,好像不起什么作用,他就不挣了。 
　　 他把脸转向王存孝,看着王存孝的肥脸。 
　　 “我说,你能不能不要给我穿这身孝服?我不想穿呢你非要给我穿!” 
　　 汗捞对王存孝说。 
　　 “我说了我不想穿,你还是给我穿上了,你非要给我穿我也没有办法。我能有什么办法?” 
　　 “你是没有什么办法,是你自己要来马桥坡的,我又没有请你来。” 
　　 “我来是来了,为什么非要给我穿孝服?我不想穿你逼我穿?” 
　　 “你已经穿上了,你穿上了蛮合身,我看蛮好!” 
　　 王存孝笑着说。 
　　 “你看着好,我看不好,我不想穿,我真是不想穿,你非要给我穿?” 
　　 汗捞就知道这么说。 
　　 那时候他的脑子一片空白,就像个掏空了的葫芦。 
　　 所以他像个面团一样,任人摆布。 
　　 “拿上拿上,让他把孝棍也拿上!” 
　　 那些人高声地喊,喊得很亢奋。 
　　 就冲上来一个人,把那根糊了纸花的棍子硬塞到汗捞手里。 
　　 他被那些人推搡着进灵棚的样子,让那些人很开心,他们都笑了起来,欣赏着这个壮实的拾荒者,说这个小伙子穿上白服,真像个孝子。 
　　六 
　　 灵棚里摆着一具红棺材,棺盖错开着,但死人不在棺材里。 
　　 死人躺在一块木板上,身上盖的是床红绸被,皂衣皂裤,连脚上的牛鼻鞋也是皂色的。脑袋陷在棉枕里,看不清个五官。旁边置着张八仙桌,上面摆着老汉的灵位、供品,无非馒头、油香、果子之类,中间好像还有颗煮熟的牛头。香炉里香烟缭绕,桌前有几个草编的蒲团,来了人,就在那里下跪,烧香磕头。 
　　 孝子跪在旁边的一只草团上,这是汗捞的位置。他爹在稍后的一条榆木凳子上坐着,陪孝子守灵。 
　　 一拨一拨的人来了又去,给死了的老汉进香烧纸,看一眼死人,再看一眼两个外乡来的活人,就为瞧个稀罕。王存孝站在灵棚的入口,迎来送往,满脸凄凉的表情,一些年长的人,尽过了礼性,都要跟他说一声:“存孝呵存孝,好你个存孝!”那是在夸赞他,想事办事漂亮周到。 
　　 肥人好像很满意这两个守灵者,又多少有点不太满意。 
　　 他过来踢一下汗捞的屁股。 
　　 “好歹你也嚎两声,我知道你们不情愿,嚎两声总可以吧?” 
　　 “我不会嚎,我凭什么要嚎?” 
　　 汗捞说。他冲肥人瞪了一眼。 

　　 肥人后面一个大汉往他脑勺上敲了一棍。汗捞又瞪一眼,接着又挨了一棍,打得他眼冒金星。 
　　 “你不嚎就算了,我让你爹嚎!” 
　　 肥人就转脸对汗捞的爹说。 
　　 “你儿子不嚎,你就嚎一下,两个人总得有个人嚎,嚎一嚎有什么,你们又不损失什么,是不是?” 
　　 汗捞的爹就真的嚎了起来。 
　　 “孽障呵,我的儿呵!孽障呵,我的儿呵……” 
　　 老汉嚎的是甘州话,含含糊糊的,那些人听不出个所以然。他就借这种干嚎,表示对儿子的体恤。从那些人强行给汗捞穿上孝服的那刻起,老汉就觉得汗捞真是太可怜了。 
　　 “孽障呵,孽障呵,我还没有死哩,我儿倒做孝子了!呵呵,喔喔……” 
　　 他嚎着嚎着真把老泪嚎出来了。 
　　 灵棚里外乱糟糟的,人们只听到他苍哑的嚎声,看他泪流满面,却没有人听出他是在哭嚎自己。王存孝好像也不在乎他在嚎什么,只要有人在死人旁边哭嚎就行。 
　　 汗捞的脑袋被棍子打晕乎了,好大一阵才从剧痛上回过神来。他听爹在哭嚎自己,起先听着像是狼嚎,后来就听出了一点韵致,他从来没有听爹哭嚎过,老家伙就有这种本事,能把哭变成一种调子,一种悠长的,苍凉的,飘飘袅袅的曲调,就跟他在荒滩野地吼的那些野曲儿差不多。那些野曲儿让爹吼出来,好像不是人的喉嗓里发出的声音,而是大地的缝隙里飘出的一缕缕的游丝。 
　　 汗捞听着听着就又迷糊起来,爹的哭嚎好像催眠曲一样,把他的瞌睡给催起来了。 
　　 他跪的草蒲团上还铺着个棉垫,非常绵软,白洋布和麻质的孝服散发出新鲜布料的味儿,这可是久违了多年的味儿,让他十分陶醉。一天里,走了几十里的远路,又干了半晌的力气活,折腾到了夜里,现在被一身新衣裹着,跪在个松软的地方,听着爹有一声没一声的哭调,他的眼皮就止不住地打起架来。 
　　 这时他整个人都处在迷糊状态,脑子好像停止了转动。就像吃了迷魂药一样,人变得麻木了。 
　　 后来,他真睡着了,还是跪着,但他的脑袋耷拉了下去。 
　　 那时他的血性好像也跟着沉睡了。 
　　七 
　　 黑夜里,响起了一阵杂沓的马蹄声。 
　　 从黑暗中驰来五个骑者,到了灵棚前的空场上,腾起一片黄尘。四个人先跳下马,把一个白胡子老者扶下鞍。王存孝急忙迎上去,一把扶住老者,半跪了身子,说:“穆爷,天黑路长,你老人家怎么亲自来了?” 
　　 老者说:“老兄弟走了,我最后看他一眼。” 
　　 “锅底庄五十里路哩,我就捎了个信,让老人家知道我叔走了,真想不到穆爷还真来了……” 
　　 “再远也要来,我和你叔共过患难的,这你不是不知道。” 
　　 王存孝就连连点头。 
　　 “所以这事我不敢不让穆爷知道。” 
　　 “我就看一眼,看一眼我就走。” 
　　 穆爷腿脚麻利,说话干脆,寒暄两句,就让王存孝带他进了灵棚。 
　　 老爷子白须白帽,浑身素白,目光炯炯。进到灵堂,不点香,不烧纸,一应礼性,全都免了,径直走向灵床前,伏身看那死者,握了死者的僵手,嘴里喃喃说话,说了些什么,倾了耳朵听也听不出名堂,看那样子,好像是在跟死者拉家常。 
　　 穆爷说一阵贴己话,才放开手,又伫立良久,望着躺着的人,老眼里涌出了两行泪。好像怕人看见,扭转身就出了灵棚。 
　　 王存孝跟出去,看老爷子的脸,一脸的霜雪。 
　　 “你叔无后,那两个守灵的,是什么人?”穆爷问。 
　　 王存孝就抻一抻脸,说了原委。 
　　 “是两个拾荒的父子,刨了我的洋芋,我让他们留下了。” 
　　 “不知根底,你就留人?还弄出个这事,让人家当孝子守灵?” 
　　 “穆爷放心,我盘查过了,真是两个盲道!” 
　　 “是穷人更该体恤,就为了几斤洋芋,你弄出个这事?” 
　　 穆爷面色阴沉,语气严厉。王存孝就嗫嚅起来。 
　　 “我怕我叔走得孤单,就让他们扮个假孝子,我是好心哩。” 
　　 穆爷从鼻孔里哼了一声,他真是很不高兴。 
　　 “世界上有两种人,不要轻易招惹,一是官兵,一是流民,落难的人更不要作践!狗惹急了都会跳墙,何况人呢!” 
　　 穆爷说完,阴了脸向坐骑走去。 
　　 王存孝想留他,老爷子兀自不理会,跨到马上。几个随从,也跳上马。穆爷握了缰绳,那马扬蹄抖鬃,半身腾空,长啸一声,在沙地上打圈。穆爷和悦了脸,伏下身,说:“我算送了老兄弟一程,心安了!不来这一趟,连觉都睡不安生。” 
　　 肥人抱了双拳,笑道:“穆爷还是老脾气,说走就走,大侄子还想听老人家指教呢!” 
　　 穆爷笑一下,说:“指教不敢,我已经老得快走不动了,从今往后,怕是想来也不能来了,你好自为之吧!” 
　　 想一想又说:“那两个拾荒的,让我不落忍,放了人家,就算我替他们求个情。” 
　　 “我听穆爷的。” 
　　 “听不听随你的便,还是那句话,你好自为之吧!” 
　　 穆爷说完,一抖缰,马便箭一般冲出。 
　　 王存孝目送了骑者消失在昏暗中,兀自笑了笑,还摇了摇脑袋。 
　　 “穆爷老了,真是老了!” 
　　 “他还疑神疑鬼呢!” 
　　 他跟旁边的人说。 
　　 “人老了顾虑就多,当年他可不是这样,这叫英雄气短,人老了就气短,就认命,就慈悲为怀!” 
　　 他没有听穆爷的,放了两个守灵的。穆爷如今不中用了,守着些田地,安分守己在锅底庄当顺民呢,不必把他的话当真。 
　　 这时灵棚外边只剩了七八个喽啰,一张桌子上摆上了吃食,还有两坛烈酒。长夜难熬,王庄主要和这些守夜的兄弟喝一个痛快。也许是穆爷让他平添感触,他要用酒来壮壮胸怀。 
　　 田地和大荒滩白天热得冒烟,夜深却变得很是凉爽,还有些凉风,带着庄稼和草木的香味,夜空没有月亮,但满天都是星斗,望着让人舒服。 
　　 在这么个守丧的夜里,他忽然来了酒兴。 八 
　　 汗捞醒了,是那声马啸把他唤醒的。 
　　 他醒了,但还是恍惚着,好像做了一个怪梦,睁眼看,周遭灯火摇动,影影幢幢,氛围很是怪诞。揉了眼再看,知道不是梦。爹的嚎哭不知道什么时候停了,这阵儿正歪在长凳上打瞌睡。灵堂里没有别人,除了躺在前面的死者,就只有他们父子。 
　　 跪了半夜,汗捞没有看清木板上死者的模样,现在忽然产生了想看一眼的念头。当孝子当了半夜,不能连死人是个啥模样也不知道吧? 
　　 这么想着,汗捞就直起身,往灵床上的那堆绫罗里看,死人的脑袋陷在一只绣花枕头上,铁灰着脸,一撮山羊胡子朝天撅着,像是一柄牛耳尖刀。死人也很瘦,跟他爹一样瘦,他想他爹如果躺在面前,大概也是这么个样子,死人的样子好像都差不多。可是这个人不是自己的爹,他听到他爹在身后打呼噜的声音,同时听到灵堂外面那些人吃喝喧闹的声音。 
　　他扭头看看自己的爹,爹歪在凳子上,嘴大张着,鼻孔也张得很大,有一股一股的气流吸进呼出,这就是活人和死人的最大不同。 
　　 眼前的这个死人早就没气了,脸上爬了好几只苍蝇,他也纹丝不动。任那些苍蝇们爬来爬去。灯光很暗,汗捞盯着一只绿头苍蝇的爬动,发现了死人太阳穴那儿有一道长长的疤痕,被花白头发遮掩了,不仔细看真是看不出来。他盯着那道刀一样的疤痕看了一阵,忽然觉得这个死人很是神秘。 
　　 我连你是个谁都不知道,我给你跪了半夜! 
　　 他说,并且让自己苦笑了一下。 
　　 我给我爹都没跪过,他一把屎一把尿把我拉扯大,我都没给他跪过,可是我给你跪了半夜! 
　　 他自己对自己说。 
　　 就刨拾了几个洋芋,我得给你送终,你觉得这公平么? 
　　 这回他是跟死人说,灯光在死人的脸上摇晃,明明灭灭。死人的嘴角好像牵出了一丝笑,好像真那么笑了一下。 
　　 我还没有入土呢,入了土那才真叫送终哩! 
　　 他明明白白听死人说了这么一句,就盯着死人的脸看。 
　　 你真这么想?我夜黑里跪了,青天白日还要接着再跪? 

　　 孝子么,你是我的孝子么!你披麻戴孝了就是给我送终的么! 
　　 死人说。好像还吁出一口长气。他头上的灯苗忽闪了两下。 
　　 我给你跪了半夜,听你的口气,好像连你都瞧不起我哩! 
　　 汗捞盯着死人的瘦脸,自言自语。他的血管暴胀了起来。 
　　 所以我不能再这么跪下去了,再跪下去我真是没脸活人了! 
　　 他给死人说,他觉得死人正竖着耳朵在听他说。 
　　 再跪下去我就不是个人了! 
　　 我七尺高一条汉子呢,不明不白给你跪了半夜! 
　　 他一板一眼,咬牙切齿地说,好像怕死人的耳背,他让自己说得字正腔圆。 
　　边说着,他就把捂在脑袋上的孝帽扯了,接着就脱身上的孝服,硬邦邦的白布在他的撕扯中发出清脆的折裂声,就像蜕去蛇衣一样,他从那堆白麻布中挣脱了出来。 
　　他站在灵堂里,舒展跪麻了的腿,一阵凉风吹过来,让他周身的汗毛都感到了凉意。 
　　腿脚上的麻木感消失了,他试着在地上走了几步。回头看,爹从凳子上坐起来了,正在昏暗中幽幽地看着他。 
　　鸡叫三更,现在逃走还来得及。爹明白汗捞什么意思。从汗捞直起腰看死人的脸那一刻起,老汉就醒了,就一直幽幽地看着跪了半夜的儿。他看着汗捞挣脱那些白麻布时,同时看到了儿子眼里的凶光。 
　　老汉像只老猫一样噌噌噌跑到灵堂口那儿,很奇怪没有听到外面的喧闹,定睛看,灵棚里的灯火只剩下一盏孤灯,鬼影幢幢的桌子上歪着几个人,好像都喝得酩酊大醉,桌上狼藉着吃剩的菜酒。这真是天赐良机,现在不走还等什么时候? 
　　“咱们走,那些熊人们都睡死了,就跟死人一样。” 
　　他跟汗捞说。汗捞正在吃供桌上的东西。 
　　他早就想吃那些东西。 
　　“你也吃,爹,饿了一天了,咱帮死人吃,吃饱了才好赶路!” 
　　“死人的东西,活人吃了,死人高兴呢!” 
　　老汉说,他也是饿绿了眼。 
　　父子俩就一起狼吞虎咽。整整一天粒米未进,他们的眼都饿绿了。 
　　汗捞吃饱了,咬开了一瓶酒,咕咚咕咚灌下多半瓶。他想喝水,找不到水,灵桌上只有酒,干脆以酒代水。汗捞的爹很熟悉这种喝声,那是水葫芦让儿子发出的咕咚声,但现在儿子手里抓的不是水葫芦,而是烈酒。他想让汗捞把剩下的酒扔了,但汗捞不扔,他一仰脖子,把剩下的酒全喝了。 
　　“爹,你白养了个儿,我丢你的人了!” 
　　他说,他想对爹说这么句话。 
　　“你不该喝酒,你喝了酒就想起说这种话。” 
　　“我是个熊人,我对不起爹!” 
　　“赶路要紧,再不走就走不成了!” 
　　他推了儿子一把,两个人朝灵棚外摸过去。九 
　　汗捞跟着他爹,高一脚低一脚地离开了灵棚。那些守夜的人睡死了,他们偷走得十分顺利。 
　　下夜的天好像更黑了,他们找不到来时的路,就踏进了南瓜地,瓜秧扯着人的腿,就像地上缠着无数根绳索,让他们寸步难行。好不容易摸到一条埂垄,跌跌撞撞沿着埂垄走,才又摸到那条通灵棚的便道。前面出现了一个黑糊糊的东西,老汉停下撒了泡尿,汗捞也掏出东西,跟着撒了一泡。撒尿是为了辨路,找不到路,在庄稼地里瞎转,转到天光放亮,也逃不出多远。 
　　父子两个往前摸了几步,都看出来,那个黑糊糊的东西正是来时的那个窝棚。 
　　“爹,咱们把那两袋洋芋扛走,还有咱们的刨锄呢!” 
　　汗捞说。 
　　“就怕窝棚里有人,有人就麻缠了。” 
　　老汉说。他有点犹豫,但汗捞的态度很坚决。 
　　“我摸过去看看,就这么走了,太便宜那狗日的了!” 
　　汗捞的酒劲上来了,不管他爹犹豫不犹豫,大步向窝棚走去。 
　　他在窝棚里没有找到那两只袋子,只找到了一把刨锄,刨锄是在南瓜旁边找到的,那些排列整齐的南瓜让他想起了肥人的那张笑脸,那些笑脸躺在地上,好像都在黑暗中朝他眨眼。 
　　他抓了刨锄,本来是要走的,但是让一只南瓜绊了一下,让他结结实实栽了个马趴。同时听到这南瓜在嘿嘿地笑,笑得非常的真切。 
　　“你笑我?驴日的你笑我?” 
　　他指着那黑糊糊的南瓜,他脸上也显出一道怪笑。 
　　他把刨锄高举起来,恶狠狠地砸了下去,同时听到一种迸裂的响声,既空洞又实在,一些湿漉漉的东西在飞溅。 
　　“老子叫你笑!老子让你驴日的笑个够!” 
　　汗捞砸得兴起,一口气砸了十几个。南瓜们迸裂爆炸的声音响得很连贯,就像放鞭炮一样。 
　　后来砸的那个南瓜好像比较坚硬,刨锄砸上去发出了一声脆响,同时发出了一声低沉的呻吟,一些带腥味的东西飞溅起来,好像飞出了无数只黑蝴蝶一样。直往他的身上和脸上乱扑。黑地里有什么东西在急剧地挣扎扭动,扭一阵忽然就停了下来。 
　　汗捞想看个究竟,但黑地里一片模糊,他眼里一派矇眬,后来逃跑的路上,他一直非常恍惚,想最后砸的那只南瓜,好像跟别的南瓜有些不同。 
　　他想得非常入神,身子跑着,脑子还在想砸破的那只南瓜。 
　　“爹,我好像砸了个人。” 
　　他说。凉风把他的脑瓜吹得清醒些了。 
　　“南瓜不会呻唤,可那只瓜呻唤了,还蛇一样扭了一阵。” 
　　爹只顾在前面走。他带着儿子,往北面走。 
　　“我知道你砸了个人,那个人跟你一样,喝了不少。” 
　　爹不回头,只快快地赶路。 
　　“马桥坡的人喜欢南瓜,那个人就醉在南瓜堆里。” 
　　爹说,他走路如风。 
　　“你真看清楚了,那真是一个人?” 
　　汗捞问。他还是有些不信,他真是砸了一个人。 
　　“你喝酒了,我没喝,我的眼又没花。” 
　　“满地漆黑,你看清了那真是个人?” 
　　“再黑也知道那不是个南瓜,听响声也知道不是。” 
　　“我好像砸到了个人脑袋,那脑袋让我砸开花了。” 
　　“是开花了,你用了很大的力气。” 
　　爹说。 
　　“咱们这是去哪儿?” 
　　汗捞问。他身上有点发冷。 
　　“出了人命,不能走原路了,咱们得往北走。” 
　　爹说。他好像越走越快了。 
　　“那些人会追上来,他们会骑上马追,咱们跑不过他们。” 
　　汗捞说,他感到身上凉飕飕的。 
　　“跑不过也得跑,那些人都是些恶人,他们身上有股匪气。” 
　　爹说。 
　　“所以我不后悔,我就是想杀了他们!” 
　　汗捞说。他说得咬牙切齿。 
　　“杀了人,吉良镇就不能回了。” 
　　爹说。他声音很苍老。 
　　“不能回就不能回,横竖是四海为家。” 
　　汗捞说,他想吉良镇其实算不得一个家,和马西凉那几个河州府跑出来的盲道挤在间破屋里,有上顿没下顿的,那能算个家么? 
　　“说得也是,咱爷俩无牵无挂,走到哪算哪,兴许还能寻个好去处哩!” 
　　“天高地阔,哪儿的黄土不埋人?” 
　　“你该说哪儿的黄土都养人,我老是老了,还想好好活几年哩!” 
　　他们边说边赶路。渐渐地,他们的影子越来越清晰了,东天吐出了鸭蛋青白色,前面的路也泛出了鸭蛋青白色,他们走的依然是荒滩,在青白的薄曦中,大荒滩像片大得无边的冷海,看不到一点遮掩和人烟。无遮无掩这可不行,得往有树和灌木的地方走,只有树木乱草,能把人藏住。 
　　这荒滩路走到日脚西斜,也没有见到一棵树,连棵草都没有见到。 
　　他们只能勾着身子往前移,接近于爬行的样子更像是两只小心翼翼的土拨鼠。而且总担心后面有人马追来,不时地要向身后张望,愈发显得鬼鬼祟祟。 
　　这一天其实没有走多少路。 
　　赶路还是夜黑好。夜里他们又疯赶了一程。 
　　十 
　　第二天到了一个有水草的地方。 
　　这地方有水草,却没有树,就那么一片稀薄的绿,很奇怪地被包围在戈壁荒野中。 
　　 草地里有一群瘦羊,几十匹马,一顶破毡房。起风了,风吹草低,马鬃飘扬,炊烟乱舞。几条凶狗,望见生人,狂吠不止。 
　　 父子俩不敢走近毡房,又不想走开,眼巴巴地望着。 
　　 他们又饥又渴,累得快要散架。跑了一天两夜,就见了这么一处人烟。父子俩希望遇上个好人家,让他们进毡房歇一歇,给口饭吃,赏口水喝。 

　　 他们望了一阵,从毡房里出来一个穿袍子的壮汉,乱发虬髯,双目如炬,手里抓支双叉猎枪,大着步子走来。 
　　“你们是什么人?到这里来做什么?” 
　　汗捞的爹听大汉说话,鼻音很重,又看装束,想是蒙古人。就赔了笑脸,打躬作揖,说:“我们是落难逃荒的可怜人,走迷了道,误闯到这里,又饥又渴,正想着求贵人给点施舍哩!” 
　　大汉炯炯地看了两人几眼,笑了笑,好像不信,但也不盘问,扬一扬手,说:“进了草甸就是客,你们跟我进毡房吧!” 
　　父子俩小心跟着,只怕恶狗扑上来。进了毡房,见地毯上盘了几个人,都面露凶相。两人心抽紧了,细看一眼,几个汉子都抓了刀枪,一股寒气立刻淹了过来。 
　　为首的大汉盯着汗捞,说:“你身上的血迹怎么回事?我的狗老远就闻到了一股血腥气味,不会是杀了人吧?” 
　　汗捞的爹心下叫苦不迭,一路只顾了逃命,怎么就没有想到把汗捞身上的血弄干净呢? 
　　汗捞也是冷了心,老天不给人指望,好不容易逃出虎穴,现在又像闯进了狼窝。 
　　“说吧,我们就是想听听怎么回事,就当你给我们讲了个故事,我们想听故事呢!” 
　　汗捞一咬牙,横下心来,说:“老子就是杀了人,要杀要剐随你们的便!” 
　　就实话实说了。把马桥坡拾荒,被逼当孝子守灵,酒后逃走杀人的经过一一道来。几个盘腿坐的人听得入神,听后都笑起来,纷纷起身给两人让座。为首的大汉让女人准备吃的,还从木床下拖出一坛酒,他们要和客人好好喝一顿。 
　　“你们杀的那个人也许真是该杀。” 
　　为首的大汉说。态度变得很是亲切。 
　　蒙古人让父子俩饱吃了一顿,同时告诉他们,他们现在到达的这个草甸,离马桥坡和锅底庄并不远,那一带本来很安宁,后来从东边涌来了一股刀客,好像投了安集延人,声名狼藉,势败后,有的洗心革面,安心务农,从此成为庄户,有的继续为非作歹,试图东山再起。因他们残势还在,拥有刀枪人马,四周百姓敢怒不敢言,官府软弱,拿他们毫无办法,天高地远,鞭长莫及,马桥坡于是就成了个匪窝。 
　　汗捞和他爹听了,恍然大悟。 
　　 为首的大汉频频劝酒,让父子俩放心,在草甸里,他们是安全的。 
　　 “我们是黑山部落的,马桥坡的匪帮不会来骚扰我们了,我们打过一仗,他们知道了,马背上的征战我们并不陌生。” 
　　 汗捞和他爹喝了不少酒,这些蒙古人居然很佩服他们能杀人,真太出乎意料了。 
　　 “这是个乱世,到处兵荒马乱,日子过得真是暗无天日。” 
　　 汗捞说他并不想杀人,杀人毕竟不是什么好事。 
　　“我们其实就是想寻个好点的去处,所以就一路寻了来。” 
　　汗捞的爹说。 
　　为首的蒙古牧人看他两个衣衫褴褛,蓬头垢面,一脸的悲天悯人。 
　　“想去什么地方,你们有什么打算吗?” 
　　汗捞的爹就眨巴着眼,认真地想了一阵。 
　　“我们杀人闯祸,只好往远处躲了,听说金山那边不错,就往那边跑吧!” 
　　“呵,要走到金山,还有很长的路呢!” 
　　热心的主人为父子俩准备了一袋食物,还有奶疙瘩和水。并且祝他们一路顺风,找到那个天堂一样的地方。 
　　“顺着太阳落的方向走,一直走到有树和山丘的地方,那里有向北通金山的路,找到了那条路,你们就能闻到青草和河水的气息了。” 
　　十一 
　　告别这些蒙古人,他们又走了六天的荒滩路。 
　　第七天天放大亮的时辰,他们望见了一片野林,还有些红色矮丘,那是些叫做雅丹地貌的怪丘,嵯峨狞怖,突兀参差,远看那不过是片稀薄的绿,残丘也只是疏疏的几座,走得近了,才发现野林子很大,那些怪模怪样的风蚀残丘连绵成了一群,好像望不到边。树也是怪模怪样,老死了的那些残树,横陈竖立,斑驳陆离,如同累累白骨。这是胡杨,只有胡杨,才能长成这种样子。 
　　汗捞和他爹走进了这片野林,走进了残丘群。 
　　老汉望见了前面的一条裤带水,在林子里明灭,就扯起嗓子唱了起来。 
　　 
　　杨五郎出家五台山, 
　　诸葛亮下了个四川。 
　　马武姚期的双救驾, 
　　汉刘秀坐天下哩…… 
　　 
　　老汉唱着,往那股裤带水奔去。 
　　林莽和群丘很快就淹没了他们。 
　　他们的身影就这样在大地上消失了。 
　　后记 
　　汗捞和他爹走后不久,吉良镇的河州盲道马西凉就听说了一个消息,马桥坡的汉奸匪首王庄主被人砸死在南瓜地里;杀手是两个伪装成拾荒者的武林高手,下手极为稳准狠。马西凉和他的盲道朋友听了大笑不止,但乐于将错就错,且添油加醋,把和他们一起住过破庙危房的汗捞父子说成除暴安良的英雄。本县知事乐得有人渲染,且不失时机地向上级邀功,是他暗中谋划了刺杀计划,不久果然得以升迁晋官。 
　　这个将错就错的故事,后来还被收入该县县志。 
　　县志多年后,不断被修改,唯有这则故事,一直保留至今,民间也广为流传,还被县曲子剧团搬上剧场,成为该团久演不衰的保留剧目。 
　　 
　　责任编辑 石一枫 

情临窗下字数：3238    字号:大 中 小 　　何玉茹,中国作家协会会员,任职于河北省作家协会创研室。作品曾多次获奖。 
　　 
　　这条狗,像是有点傻,头一回见面,眼睛就痴痴地望着我,不咬不叫,尾巴还讨好似的摇来摇去的。这样子跟它凶悍的长相可大不匹配,它是条成年的狼狗,有一刻它的前爪搭在主人的手上,个头儿比主人还高出了一截。它的脖子上没拴链子,我和主人说话的当儿,它就蹽开长腿自由自在地跑跳着。主人家的院子真大,它从我们站着的房前跑到院门口的时候,眼睛、尾巴已是看不大清了。 
　　主人是一个五十来岁的女人,一张圆脸,头发扎在脑后,体态稍显肥胖。但她有一双年轻人似的眼睛,黑亮亮的,望了我说话时,也有些痴痴的样子;她的声音也很年轻,笑起来会让我想到我那远在外地的调皮的女儿。她对我说,不用害怕,大黄它从没咬过人。 
　　我的行李已全部带来,就算害怕,也不好打退堂鼓了,况且我并不害怕,与她(它)们的一面之交,我甚至还有了种莫名其妙的感动。 
　　这天夜里,我就从城市的楼房睡在了这郊区农村的平房里了。 
　　我所在的服装厂倒闭了,好在我学了打样技术,从另一家服装厂找到位置还算不难,算上眼下这家,我做过的服装厂已是第五家了。 
　　我经历过的厂子,没有哪个厂头儿对我的技术不满意的,但他们都有个共同的毛病:抠门儿。由于要供养上大学的女儿,每一回我都是分毛必争,但每一回他们都不肯让步。他们还有个让人不能容忍的毛病:说话时不看对方的眼睛。他们当然不是因为害羞,在我看来他们的心全在钱上,他们的眼睛自然就不会好好看人了。我离开后来的几家服装厂,多少都与这有关,一股气上来,说走就走。要说,干自个儿的活儿挣自个儿的钱,管他什么眼睛不眼睛的,可我管不住自个儿的腿,心里还在犹豫,两条腿早走出厂门外去了。 
　　这一夜睡得很不好,每回开门上厕所,大黄都要汪汪地叫上一阵。它的窝垒在院门口的一侧,厕所离它的窝只有两三米远。就是说,每去一回厕所,便等于往遥远的院门口跑一趟。我想起在城市的家里,厕所和卧室只一步之遥,去厕所都不必睁眼睛。好在,大黄它只是叫,并不从窝里跑出来,就像是在示意我,你呀,做什么我都是知道的。它的叫声虽说让我睡意大减,却也让我不再畏怯。院子里种有两排枣树,影影绰绰的,给夜色更添了一层黑暗,风一吹,树叶子哗哗地响,有的还会飘在脸前,就仿佛忽然而至的什么暗器,让人猛地一惊。我想,幸亏有个大黄呢。 
　　第二天早晨,听到窗外有刷刷的声响,我才睁开了眼睛。从窗口望出去,看到是房东正抱了把扫帚在扫院子,院子里有一层薄薄的枣树叶,叶下是干净的土地,扫帚一下一下地扫过去,房东身后便一片一片地变得清新起来。 
　　看着发黄的枣树叶子,我才意识到,秋天已经开始了,想不到,对季节的提醒,竟是这农村的枣树叶子。我忽然有些难过,穿好衣服打开房门,便朝房东走过去。 
　　我从房东手里夺过了扫帚,像房东一样一下一下地将枣树叶子扫起来。叶子们发出哗啦哗啦的声响,就像一堆相撞的小金属片一样悦耳;它们身下的土地,湿润,清新,散发出一阵阵好闻的气息。 
　　这感觉让我有说不出的好,有多少年没这么扫过院子了?仿佛还是十几岁的时候,我住在一个城市的大杂院里,也是土院子,地上也有树叶子,每天早晨,院子里的人家会一人一把笤帚,热热闹闹地把院子打扫得干干净净…… 
　　我庆幸这意外的收获,村里的楼房我也看过几家,最后定下平房,多半是为了租金的低廉。可比起租金,我也许更喜欢这扫院子的感觉。 
　　我听到房东说,往后这点活儿,你就甭管了,反正我闲在家里,比不得你们有工作要忙。 
　　房东正拿了簸箕,将树叶子装进一只荆条筐里。她这话是停下来看了我说的,脸上带了笑意,微露的牙齿白白的,嘴角两边显出浅浅的酒窝。说完她又低头去做。她做事跟说话一样认真,落掉一片树叶也要捡起来,那手捏了叶子的样子,就仿佛叶子有知觉一样。 
　　那个大黄,在我们扫院子的时候乖乖地卧在院门口,大眼睛痴痴地望望这个又望望那个,看院子终于被扫完了,它便忽然地一跃而起,绕了院墙一圈一圈地跑起来。 
　　房东说,它这是在晨练呢。我不由得笑起来,以为她在开玩笑,房东却说,它真是在晨练,跟我学的,每天早起我跑它也跑,我扫完院子它还要跑几圈,没跑够呢。 
　　正说着,就见大黄朝我们跑来,到了跟前,两条前腿一抬,身子直立起来,巴巴地望着房东。我吃惊地问房东,它要干什么?房东说,不是拉就是尿。我说,它不随意大小便?房东说,从不,它只认房后那块菜地。我惊奇地看着房东为大黄打开了院门,大黄被解放了似的,箭一般地冲了出去。我想,这狗多么傻啊,可又是多么的聪明! 
　　我看到门外是一条小街,偶尔有人从街上走过;四周多是砖砌的平房,不知哪一座平房的烟囱,正冒着缕缕的青烟。我听说,这村的人大都搬到楼房去了,住在平房里的,不是舍不得平房就是买不起楼房的,我猜这房东定属于舍不得平房的,因为她厨房里的厨具,包括液化气灶、抽油烟机、微波炉什么的,几乎样样俱全,厕所里也是抽水马桶,隔壁还有个太阳能洗澡间,洗澡间里放了台滚桶式洗衣机。楼房里有的,她这平房里几乎全有了,楼房里没有的(比如宽绰的院落,比如成排的枣树,比如大黄),她这里倒很有几样。把平房做成跟楼房一样的设施,自是要有大的花费,但更要有大的决心,因为谁说得准这片平房,哪一天不会被满世界的推土机推成平地呢? 
　　 
　　我新到的服装厂,不过是两间被废弃的小学教室,正在村里的楼房和平房之间。老板原是这村办工厂的工人,因为不平工人和厂头儿的工资差距,才自个儿出来当了老板。我初来乍到,不了解他这里工资差距有多大,但用工的狠我是亲眼目睹的,早晨八点上班,一直干到晚上九点,之间只有半小时的午饭时间,午饭由老板娘来做,每人两个馒头一碗大锅菜,晚饭则下班后自己解决。那样的午饭,很难坚持八九个小时,我每天老早就饿得肚子咕咕叫了,那些工人们自也饿得够呛,可没一个人要求早下班。工人们多是从外地来的,找到一份工作已属不易,哪个还敢再节外生枝。老板也一直呆在车间里,没见他吃过一点东西,他仿佛在给大家以身示范。他最常说的一句话就是:我跟你们吃一样的饭,干一样的活儿,还要我怎么着?他的车间十分简陋,没有空调,没有暖气,只房顶有几只电扇,墙角堆了几个铁炉子,老板也不是置不起,他总是说,人不能太舒服了,太舒服了就干不了活儿了。老板对我倒还说得过去,每月一千八百块钱,一些事也能认真地向我求教,但我真不敢保证,在这没有暖气的车间,我能坚持度过冰天雪地的冬天。 
　　每天晚上回来,我都累得只想倒头就睡,饭都懒得做,但每次到厨房,我都能看见餐桌上放的一份饭菜,一尝,竟还是热乎的!房东的厨房跟我是分开的,我占的厨房,据说是房东的儿子的,那儿子搬到楼房去了,换的全套的新家具,原来的家具就全留下了。第一次,我找到房东问那饭菜,房东有几分羞涩地说,是给你的,只要你不嫌弃。我正饥饿难忍,高高兴兴吃了下去,给房东送碗盘时,还大夸她做饭的手艺。到第二天、第三天……竟是天天一份热乎乎的饭菜!且早晨扫院子的事,我再也没机会干过,每天一睁眼,院子早已扫得干干净净的了。大黄的晨练也已结束,躺在窝里安详地睡着。我想到房东脸上的那几分羞涩,觉得她简直属于另一个时代的人,如今,哪还有什么害羞的人,不要说做好事,做了坏事还脸不变色心不跳呢。不过转而又想,就算她是难得的好人,也不必天天这么做啊,莫非她有求于我?我一个四处奔波工作都没着落的人,她能求我什么,或许,她一个人呆着寂寞,需要一个说说话的人?可她在这里居住多年,街乡邻里有多少相识,哪就轮到我这个陌生的房客?想来想去想不出个结果,索性就不再想,她留,我就吃,到月头儿交房租时,把饭钱算出来就是了。 

　　心里刚踏实下来,有一天晚上房东却来找我了。往常吃过晚饭,很快就躺下了,这天由于跟女儿通话,睡晚了些,我听到房东在窗外喊,小林,睡下了吗? 
　　打我住进来,房东还从没找过我,我想,就算她不来,我也该去她那儿说说话了。我打起精神,让自己做好了晚睡的准备。 
　　房东却没进屋,仿佛执意要在窗外说话一样。我只好打开窗子,问她,有什么事吗?她说,今儿天好,洗澡水挺热的,去洗个澡吧,解乏。 
　　我看她转身要走,急忙跑进厨房,将用过的饭碗拿出来还她,我说,太麻烦你了,真不知该怎么谢你。她依然有几分羞涩地说,再别说这事了,还不是顺便的事,反正我也要做饭吃的。 
　　她接过饭碗又要走,我竟有些失落似的看着她,说,你找我来,就是为说洗澡的事?她说,对了,还想跟你说,就是顾不上洗澡,也该每天泡泡脚,总这么下去,会累出毛病的。 
　　她边说边走,我不知该怎么留她,只好跑到门外送她。她走得很快,两条腿迈得跟年轻人似的。我说,你身体真好。她说,早晨跑步,晚上打拳,又没什么事操心,没个不好的。我说,打什么拳?她说,太极拳,杨式的,四十八式、四十二式、二十四式,都打。 
　　我只不过随便问问,她却说得十分认真,她又说,太极拳实在是好东西,从去年打上它,感冒都没闹过,你要是想学,我可以教你。我说,好啊,哪天有空了一定向你请教。 
　　这话我依然说得随便,可想不到,却被她牢牢地记在心里了。 
　　接下来的一些天里,我仍可以吃到现成的晚饭,一次也没落过。我发现房东真是个心灵手巧的人儿,这从她做的饭菜就可看出,味道,颜色,形状,没一样不叫人喜欢的,每回我都会把它们打发得干干净净。我对房东说,这么下去,我怕是要发胖了。房东说,我儿子儿媳也喜欢吃我做的,给你才做一顿,给他们要做两顿呢。我说,他们也下班挺晚吗?房东说,不晚,是我自个儿揽的,要不闲在家里干吗呢? 
　　她总说她闲在家里,这样算下来,她在家里的闲其实并不多,她做的饭菜,馒头都是自个儿发面蒸的,面条都是自个儿和面擀的,至于包子、饺子、烙饼,更是不去街上买现成的,她说她喜欢干事,日子让事塞满了心里才踏实。就连各样的蔬菜,也是来自她房后的菜地,她自个儿种了十几个畦子十几个品种,足够她一家人吃了,有时,还见她抱了菜一家一家地送,没送到的,有的还讨上门来,她也不恼,一样打发人家满意而归。那街坊四邻,像是真把她当成了闲人,小孩子没人带了,过红白事要帮忙了,下雨了窗户没人关,天黑了被子没人收……什么什么都乐意靠给她,什么什么她都满口答应。她哪里是什么闲人,她也许比我这个忙人还要忙呢。 
　　待这么细细地替她算一算,倒把我吓了一跳,我想,就算月底把饭钱给她,也不好心安理得地继续吃下去了。 
　　这一天,老板发善心,准给我两个休息日。当然,也因为我曾对老板说过,从小到大我没进过医院,要是在你这儿倒下来,我就再不会给你干了。对那些一人一台机器的工人,老板可没这么好心,他明白告诉他们,没有休息日,不准请假,实在要歇了,扣双倍的工资。他太知道,一个不想干了,还有十个会踏进门来,他不愁。愁的倒是我这样的,在正规企业学的技术,有近二十年的工作经验,他这样一个个体小厂,若我真不干了,他一时上哪找去? 
　　我决定充分利用这两个休息日,把缺的觉补回来,把欠的人情还回来。城市的那个家,回去也是独自一人,不回也罢。 
　　我一直睡到了上午十点,阳光隔了窗帘的缝隙,不客气地爬到了床上,我懒懒地眯了眼睛,觉得睡他三天三夜似也能睡下去。外面响起大黄的叫声,对它的叫我早已习惯,就像习惯城市里汽车的鸣叫一样。我动也没动。 
　　忽然,窗玻璃传来嗒嗒的声响。我不得不爬起来,揭开窗帘的一角。 
　　就见一红衣女子站在窗外!灿烂的阳光与红色交相辉映,几乎把一整个窗玻璃都映红了。 
　　我一时有些晕眩,闭上眼睛重又睁开,见那红衣女子正在朝了我笑,牙齿白白的,眼睛黑亮亮的,嘴角两个浅浅的酒窝,眼睛看人有些痴痴的……天啊,这不是房东吗! 
　　细看她那红衣,原来是一套太极服,中式立领,灯笼裤腿,浅色的滚边,脚上一双白色系带运动鞋。由于服装的宽松肥大,倒遮掩了她那稍显肥胖的身材,一整个人儿,竟显得英武、俊气,年轻了十岁一般。 
　　隔了玻璃,就见她嘴巴在动,手也在摆,仿佛在唤我出去。我穿好衣服将窗子打开,与她脸对脸眼睛对眼睛的,才明白她是要我去院儿里,跟她学打太极拳。她说,是不是休息了?那这点空得抓紧,别看太极拳简单,学起来可要些工夫呢。 
　　听她的口气,像是我早跟她说好了一样,不容置疑。 
　　我自个儿就够认真的了,对世上那些不认真我曾深恶痛绝,可在她面前,我是自愧不如。我却又实在没心思学打太极拳,就算从认真的角度讲,我觉得还有比这更值得认真做的事。 
　　我便说,谢谢你,这事以后再说吧。 
　　房东说,为什么要以后呢? 
　　房东的眼睛里满是真实的不解,这样的眼睛让我不由想起她捏了树叶的情景。我索性对她实话实说道,今儿我想为你做一顿饭。 
　　这么说着,我的眼睛竟是有些湿润。 
　　她怔了一下,眼睛似比平时更有些痴了。 
　　我不由躲开了她的目光,与她萍水相逢,就这样表露情感,自个儿都有些别扭。这些年的眼泪,多半是一人呆着的时候才肯往外流,我不喜欢同人走得太近,无论男女,握手是最后的界限,对一些喜欢勾肩搭背以示友好的女人,我一律退后一步。有时我对自个儿也难弄懂,既痛恨世间的严酷无情,又疏远世间的人情友好,可对人情友好又分明敏感得要命,有时这敏感就仿佛一个伺机打劫的盗贼,来得是猝不及防,比如眼下该死的“湿润”。 
　　好在,房东忽然呵呵笑道,你呀,当什么事呢,做饭也用不了一天啊。我答应你,午饭在你这儿吃,可你也得答应我,一小时以外,全得学拳。 
　　房东说得开朗、自然,仿佛刚才的一切都没发生。我想,莫非她与我一样,也懂得要退后一步么? 
　　 
　　房东教我的是一套杨式二十四式,她说她就是从二十四式学起的,学会了打上一年半载,再学其他的就快多了。她像一个真正的教练一样,先郑重其事为我示范了一遍,然后从起势开始,一式一式进行起她的教授。 
　　大黄也跑了过来,卧在地上,有情有义地望着我们。 
　　不学不知道,一学才知太极拳真不那么简单,按房东的话说,太极拳大大小小的动作都是划圆,可大大小小的动作又都有对立在里头,有一左就一定有一右,有一前就一定有一后,有一放就一定有一收,看似柔和,柔和里又都有刚劲,这叫以柔克刚。开始不懂这些不要紧,但身体至少要中正,不能歪斜,肩要垂下来,肘要松下来,以腰带动全身。记住了,腰是关键的关键,四肢都得随了它动,不能胳膊是胳膊腿是腿的各顾各。 
　　我本就没什么学拳的心思,听她这么一说,就更想打退堂鼓了,特别她的那遍示范,很有些刺激我,她的举手投足,一招一式,都那么洒脱,那么漂亮,在这之前,我真不知太极拳还可以打得如此之美。我甚至对她有了一点忌妒,我想,一个衣食无忧的人,当然可以有时间琢磨打拳的事。 
　　第一个式子是野马分鬃,房东先做了一遍,然后让我自个儿做一遍。我做得自是照葫芦画瓢,她说的那些要领一条也没记住。她不停纠正着我的身体,怎样动怎样静,脚在哪里手又在哪里。她还鼓励我,不错,一上路就像回事,你一定能学成。 
　　我问她,学成你那样得要多长时间?她说,要是每天坚持,最多两年。我说,我肯定不能坚持。她说,学会了你就能坚持了。我说,算了,我真没耐心学它了。她说,不行,刚开个头就没耐心,不就二十四个动作嘛,比你侍弄服装还难?我说,侍弄服装有钱挣,再难也得干。她说,身体好了不用花钱看病,也一样是挣钱。我说,我跟你不一样,挣钱比我这身体重要。 

　　她不再说什么,只一心一意地教拳,仿佛不想把争辩再继续下去。到了中午,饭是在我的厨房做的,但东西都是房东拿过来的,她无论如何不准我出去购买。我问她儿子、儿媳不来吃饭了?她说早打电话了,今儿不让他们来了。 
　　不知不觉地,一天就过去了,到了做晚饭的时候,房东回她的厨房,我累得腰酸背疼,到洗澡间冲了个澡,才懒洋洋往自个儿的厨房走。正想着做点什么,忽听得有人敲窗子。我跑过去,见窗外的房东正端了盘热气腾腾的饺子! 
　　打开窗子,我惊奇道,你不是变出来的吧? 
　　房东不答话,只是笑,脸上还带了几分羞涩。 
　　我说,这下,欠你的情我更没法还了。 
　　房东说,你非说欠,那就算欠着吧,有一天你搬走了,想起欠的情来,还会回来看看。 
　　我接过饺子,房东便转身回她的房间去了,她说吃过晚饭还要去村里的广场上打拳,那儿有五六十个人在等她,她是领队。 
　　房东的饺子是三鲜馅儿,非常好吃,我心里温暖着,同时也奇怪着和房东的交往。以往的朋友,通常是以交谈为主的,到了惦记对方吃饭的地步,已是相当地知根知底、无话不说了。可跟房东,却还从没有过一次像样的谈话。我不能肯定这份温暖能维持多久,但能肯定的,是它正在激起我谈话的愿望,我想了解房东,也想让房东了解我。确定这一点时我自个儿先吓了一跳,自从丈夫离开家后我还从没有过这样的主动,我自以为已经习惯了与人交往时退后一步。 
　　这天晚上,我没有早早睡去,我等待着大黄的叫声,大黄见到房东时低沉、柔和,很容易分辨出来。 
　　大约两小时之后,伴了大黄的叫声,我听到了院门在被打开,我急忙迎了出去。在这两小时里,我心里一直翻腾着自个儿经历的往事,怨恨,恐惧,悲伤,绝望……同时我也在猜想着房东的过去,那过去一定不像她表面这样简单、快乐。 
　　我随房东到了她住的房间。她请我上炕坐。我发现她的房间里没有沙发,只有一盘大炕和硬冷的桌椅,她说,习惯了,弄别的反倒不舒服。 
　　我和她都坐在炕上,之间摆了一张小桌,小桌上放了只空杯子。她问我喝不喝水,我说不喝,她还是拿起杯子倒了递给我,然后问,有事? 
　　我说,没事。 
　　她说,是不是哪个动作想不起来了? 
　　我说,嗯……不是。 
　　她说,有什么事尽管说,别不好意思。 
　　我说,真没事。 
　　她说,要不这样吧,我把教你的那几式再做一遍,你不用做,看着就是了。 
　　她说着就站起身来,开始在房间的空地上做那几式动作。 
　　我看着,心里翻腾着的往事,一时间竟不知到哪里去了,我想,她也不可能有什么“过去”了,或许,她压根儿就是简单、快乐的,压根儿就没什么要跟人谈的。 
　　我终于趁她停下来的一刻,装得若无其事地离开了房间。我听到她在我身后说,就走了?你真的没事?我说,没事。我心想,就算她简单、快乐,就算她没什么要跟人谈的,她又有什么错呢? 
　　第二天吃过早饭,我对房东说,今天不能学拳了,老板打电话来了,厂里有事要我去。房东有些失望地说,今儿一天就学差不多了,等到你再休息,学的那点也忘了,咱还得从头来。我说,没办法。 
　　其实我知道是我对自个儿没办法,自个儿完全没必要占用休息日到厂里去,可是,我忍不住就要辞掉房东的教授,就如同一个小孩子跟大人的赌气,你不是说学拳要紧么,我偏要不拿它当回事;你不是没什么话跟我说吗,我偏要找到说话的人,我回厂跟同事说去。 
　　到了厂里,老板自是高兴,不问原因就给我派了活儿。但到中午吃那碗大锅菜时,我听到两个女工咬耳朵说,她们每月的工资只有六百块钱。我再问,她们便与我千里之外的样子,再不肯说了。她们显然把我当成了老板的亲信。 
　　这让我很难过,当即就不管不顾地找到老板,指了那些工人问,给他们开多少钱?老板说,怎么了?我说,到底多少?老板说,多少关你什么事?我说,如果你太过分,我会选择离开的。老板怔了一下,看看围上来的工人,忽然嚷道,他妈的随你便,四条腿的蛤蟆难找,两条腿的人可满世界都是! 
　　这事只发生在一瞬间,若在以往,我决不会为别人的事这么冲动这么不管不顾的。我不知自个儿怎么了,仿佛满身都是要迸发的激情。 
　　我开始收拾自个儿的东西。 
　　老板大约为他的话有些后悔,把工人们驱散后,他走到我跟前,压低声儿说,要是嫌给你的少,咱可以再商量。 
　　我没有理他,虽说下一步还不知向何处去,但我却无法控制自个儿的行动。 
　　我很快回到了房东家。大黄朝我叫了几声,大约是奇怪我为什么会这么早回来。我听到房东的厨房里有人说话,猜想是她的儿子、儿媳吃饭来了。我没吱声,径直到自个儿的住房收拾行李。既是没了这里的工作,还有什么理由在这里住下去? 
　　一会儿,大黄又叫起来,叫得欢快而又急切,我知道是房东在往外送她的儿子、儿媳。房东很快就会到我这里来了。 
　　果然,窗玻璃被嗒嗒地敲响了。 
　　我打开窗子,把这些天的租金交给她,我说,我要回去了。 
　　房东吃惊地问,为什么?不是要长期住么? 
　　我说,我被老板炒了。 
　　房东没再问为什么,只是有些不解地看着我。 
　　我想,只要她问,只要她肯走进来问一问,我就把今天的一切以及以往的一切讲给她听。 
　　可是,她始终没问。她的那双黑亮亮的大眼睛,甚至有些游离。厨房里响起水开了的哨音,我明白了她“游离”的原因,宽容地朝她笑笑,看她慌慌地朝厨房跑去。 
　　我提了行李走出房门,头上是灿烂的阳光,脚下是被踩得刷刷响的枣树叶子。房东家的院子真大,刷刷的声响持续了好一会儿。 
　　院门口的大黄从窝里跑出来,一边叫一边痴痴地望着我。 
　　忽然,身后响起房东的喊声,小林等等,钱多给了啊! 
　　我转回身,看到房东气喘吁吁地跑过来。我的眼睛又有些湿润。我想,这样的好人,这样举世难找的好人,为什么还要苛求她?我放下行李,决定跟她好好地告个别。 
　　 
　　责任编辑 谢 欣 

月亮也是亮字数：3308    字号:大 中 小 　　周建新,男,满族,一级作家,1964年1月生于辽宁兴城,著有长篇小说《老滩》等七部,发表中短篇小说百余篇,曾获过“骏马奖”、辽宁文学奖和辽宁省优秀青年作家奖。中国作家协会会员、辽宁省作家协会理事、辽宁省作家协会签约作家,现供职于辽宁葫芦岛市文联。 
　　 
　　冬日的太阳总是这样,很懒,很蔫,也很遥远,吝啬地守着温暖。觊觎了很久的寒流,乘虚而入,狂傲地搜刮着辽西走廊。 
　　陈大能蜷着身子,蹲在窗下,褪着袖子,向太阳乞求温暖。本来,他不应该这样寒酸,身子一转,钻进他的农资商店就可以了。可今年不行,屋里没生火,比外面冷。 
　　不是陈大能烧不起煤,是老婆不让烧,立了几次铁炉子,都被老婆拆了。煤贵到一千多块一吨,他那个大筒子屋,一冬得烧掉五六吨煤,够小民小户活一年了。正是猫冬时节,没有人急着备耕,商店几乎是空着,村里村外的闲人把这里当茶馆,围着铁炉子,嘬茶喝水,吹牛胡侃,以为店里的煤是天上的太阳,不花钱,咋用都行。 
　　老婆赶来,看着呼呼作响的大铁炉子,眼睛突然像烧红了的炉盖子。她拎过一桶水,霹雳般一声吆喝,一桶水全泼到了炉子上。大铁炉子炸裂了,裂得七零八落,红红的炭火撒了一地,呛人的青烟随之而起。人群立刻像遭遇了炸弹,四散而走,他们知道,大铁炉子不会回来了。 
　　从此,陈大能成了孤家寡人,像普通庄户人一样,蹲起了墙根儿。不过,他毕竟不是普通的庄户人,他买了十几个大树墩子,塞在一户人家的柴火垛里,等到天冷到三九,他会把树墩子拿出来,在外面烧,到时候,他就会像那堆火一样,被大伙围着。 
　　商店是从前供销社的尖顶子房,很高也很厚实,寒风碰了壁,从房脊上跳过去,越过晒太阳的陈大能,摔到商店前边的路,变得更加疯狂,卷起团团黄尘,呼啸而去。路上,顶风而上的行人,谁也蹬不动自行车了,弓腰驼背,艰难地推车行走。风冷酷得六亲不认,就连乡里的唐秘书也不能例外,撩起他的棉大衣,鼓起他的后背,他推车的姿态像个大虾米。 
　　没被寒风打扰的陈大能,饶有兴致地看吹得东倒西歪的行人。 
　　唐秘书看到了陈大能,像红军奔到了井冈山,满脸的欢颜。他丢下自行车,奔了过去,挤在陈大能身旁,呵着冻僵的手,急切地说,有喜事儿告诉你。 
　　陈大能说,金融风暴比他妈的寒流还要猛,我连炉子都烧不起了,有个屁好事儿。 
　　唐秘书卖起了关子,高低让陈大能舍出一盒烟,起码让脸暖和暖和,才肯告诉。 
　　陈大能懒得把手从袖里拿出来,就让唐秘书到柜台里拿。唐秘书也不客气,拿了最贵的玉溪。唐秘书点燃了烟,顺手塞进陈大能嘴里一根,替他点燃了。陈大能吐出一口烟,说,年根快到了,又该让我捐款了,说吧,这回是啥先进? 
　　唐秘书神秘地把嘴凑到陈大能的耳朵,不是评先进,是选乡长,秦书记找了一大圈儿,没找到合适的人,忽然想到你了,让你当一把副乡长的差额,这不是喜事儿吗? 
　　陈大能的表情木木的,眼睛瞅着太阳,好像唐秘书的话是耳旁风,等到把眼睛瞅晕了,他张开大嘴,把眼睛一闭,接二连三地打起了喷嚏,随后,一转身,钻进了冰窖一样的商店。唐秘书想追进店里,陈大能突然把门插死,宁愿挨冻也不出来。 
　　唐秘书大声问,你是啥意思,这么好的事儿,别人做梦都得不到,你咋这个态度? 
　　陈大能隔着窗子喊,我不是他妈的一盘菜,谁在锅里涮一下都行,滚吧,滚吧,要耍,耍别人去。 
　　唐秘书说,这事儿秦书记定死了,怕挨涮也不行,除非你把他脖梗搬过来。 
　　陈大能沉默了一会儿,突然打开门,嬉笑着对唐秘书说,问问你妈,你们家选爹不? 
　　唐秘书愣了,想回敬一句,陈大能啪的一声,把门关死。唐秘书没了辙,只好哭丧着脸回乡里复命,好在回去的路是顺风,遮住了唐秘书的狼狈。 
　　 
　　乡政府混在村子里,一个大院,两幢平房,又横七竖八地搭了几个临时建筑,若不是门口一红一黑地挂着乡党委和政府的两块牌子,让人以为是个大杂院呢,还不及陈大能买下的供销社有气势。不过,屋里的设施却比陈大能的好得多,起码有暖气,尽管烧得不很热,秦书记办公时也无需披大衣。 
　　披大衣进来的是唐秘书,唐秘书的哭丧脸被寒风冻住了,秦书记办公室里再暖和,也没化开他脸上的冰霜。唐秘书说,他不同意,还骂了我。 
　　秦书记愣了下,万万没有想到陈大能会不同意,他焦急地踱起了步,嘴里嘀咕着,他不同意,他居然不同意,他充其量不过是有几个臭钱的农民,让他做差额,是给他扬名呢,真不识抬举。秦书记突然停住步子,问唐秘书,你没告诉他,这是我的意思吗? 
　　唐秘书的脸忽然化冻了,用乞求的眼神瞅秦书记,说了也没用,我看他是铁了心,要不就换个人吧,拿我当差额也行,我不怕丢脸。 
　　秦书记盯着唐秘书,盯了好一会儿,突然冷笑一下,可是我怕丢脸。 
　　唐秘书说,我向天发誓,保证选不上。 
　　秦书记拍拍唐秘书的肩膀,别着急,副乡长算个啥,我的位置早晚也是你的。 
　　 
　　辽西走廊的冬天,更像孩子的脸,昨天还是寒风凛冽,今天就风息日暖了。 
　　乡政府的院子一片大乱,村里的妇联、乡里的妇联,还有村委会的主任、乡里的计划生育助理被一个泼妇闹得束手无策。有人喊着,快去找陈乡长。 
　　陈乡长叫陈墨,是陈大能的侄儿,全乡有史以来学习最好的人,大学刚毕业就成了省委组织部的选调生,派到了家乡当副乡长。戴着小眼镜的陈墨急急忙忙地走出办公室,脸上权威随着他的脚步,不知不觉地溜走了。他躲开泼妇的眼神,文绉绉地让大家按照乡里的计生政策办。乡里的计生政策是土政策,超生就强硬送进乡卫生院做人流。陈墨没有指定谁负责往卫生院送,大家大眼瞪小眼,谁也没有伸手。 
　　计生助理明知故问,乡里的规定是啥?逼得陈墨只好说出强制做人流。计生助理要的就是这话,你泼妇要恨就恨陈乡长吧,招呼着大家动手。 
　　泼妇生了三个闺女,盼儿子眼睛都盼蓝了,好不容易又怀上了,做B超检查时,被人发现举报了,才弄进了乡政府。她一看小乡长要让她断子绝孙,捡起院里的一根木棍就拼命,吓得陈乡长立刻躲在人群后面。 
　　好在院里人多,没能让泼妇把木棍抡起来,计生助理见指望不上陈乡长,又脱不掉第一责任人的干系,就冲锋在前,把木棍抢了下来。 
　　泼妇没了武器,又不甘心被送到手术台,不顾寒风凛冽,三下五除二地脱光衣服,扬言不让她生下孩子,就冻死在乡政府。 
　　陈墨副乡长才二十三岁,还是个小处男呢,哪儿见过这阵势,吓得撒腿就跑了。 
　　这时候的陈大能,早就到乡政府了,只是陈墨过于紧张,没发现叔叔。侄儿的掉头就跑,大出陈大能的意外,也让他大失所望。 
　　陈大能突然跳到人群的前面,大声嚷嚷着,谁有避孕套,赶快给我,百年难得一遇的便宜事儿,这时不占啥时占。 
　　计划生育助理说,陈经理,你是开玩笑吧? 
　　陈大能一脸的严肃,这是啥地方?是乡政府,是最基层的国家机关,是说一不二的地方,谁敢开玩笑? 
　　计生助理的办公室堆满了避孕套,给陈大能拿来一大盒子。陈大能从里面抽出一只,用嘴吹鼓,检查一番没有漏气的地方,便开始脱上衣,脱出个赤条条的上身。接下来,他又解开裤带,拿着避孕套,煞有其事地在裤子里鼓捣一会儿,嘴里还嘀咕着,老子是嫌你埋汰,否则才不费这个事儿呢。说完,腾出双手,上前就抱。 
　　泼妇见陈大能比她还不知羞耻,还要和她来真的,抱起衣服,一溜烟地钻进了女厕所。 
　　其实,秦书记隔着窗玻璃把这一切看得真切,他对陈乡长的胆怯感到惋惜,乡长是干啥的?有学问有水平是一方面,还得有对付刁民泼妇流氓地痞的坏主意、损办法,要不政府就成面条了,吃“伟哥”都治不好。对陈大能的无耻,秦书记只是一笑了之,他知道,陈大能肯来,这个丢脸的差额就推不掉了。 

　　陈大能进了秦书记的办公室,第一句话不是寒暄,也不是愤怒,而是骂了一句,真腐败,骂得秦书记莫名其妙。在这个穷得兔子都不拉屎的小破乡当书记,吃只全羊就算奢侈了,若不是这两年取消了乡镇财税大包干,上级直接拨工资了,乡里还不得穷死,院子早就成荒草甸子了,有啥腐败的资本? 
　　顺着陈大能的手指,秦书记恍然大悟,所说的腐败,指的是屋里取着暖还添加一个电暖气。 
　　一个小玩笑让气氛像屋里一样温暖,秦书记对陈大能的气儿也就没了,两个人立刻恢复到了从前亲兄弟的样子。秦书记也是打开天窗说亮话,他说,县里准备调他到富裕一点儿的乡镇,主持完乡政府的换届就走,保住陈墨副乡长的位子,是组织部门给他下达的政治任务,必须完成。陈墨太年轻,又不会笼络代表,实在担心被选下去,没敢像往届那样,拿乡政府的机关干部做差额,思来想去,只有你这个当叔叔的最恰当,对谁都有个交待。 
　　陈大能沉吟好久,才说,青蛙唱大戏,癞蛤蟆往里挤,我又不是国家干部,一个臭农民,瞎掺和啥,他们都人五人六光溜水滑地当选了,干嘛非得让我当驴屁眼儿挤出来的屎蛋子,太丢人,以后让我咋见人,干脆等额选举算了。 
　　秦书记说,等额选举还算个屁民主,刚才你也看到了,你侄儿只配坐大机关,在底下冲锋陷阵他不行,能不能当选,还悬着呢,你要是不怕对不起你侄儿,不想让我挪个好地方,我只好让唐秘书做差额了。 
　　陈大能忙站起来说,别。 
　　秦书记笑了,拍着陈大能的肩膀说,这才叫哥儿们呢,等选完了,我用工资请你吃全羊,我调到哪儿,你的种子化肥还有农药就卖到哪儿。 
　　陈大能愁眉苦脸地走出秦书记的办公室,还在院子里喊了好几嗓子,谁选我,谁王八犊子。 
　　 
　　陈大能心甘情愿当屎蛋子的事儿,传得比风还快。陈大能还没到家,满街筒子的人都知道了。看着村里人嬉笑着捂嘴,陈大能早就明白了,一路喊着,我是为我侄儿,一直喊到了家门口。 
　　老婆早就气得鼓鼓的了,准备好了一盆洗猪肠子的水,陈大能刚一推开家门,那盆水就泼在了他的脚下。老婆骂他,滚吧,当你的屎蛋子去吧。 
　　陈大能当然不会屎蛋子一样滚出去,这个辉煌的门楼和温暖的家是他一手缔造出来的,论滚,也得是老婆滚。陈大能伸手就给老婆一个嘴巴,他已经伤自尊了,决不允许老婆再伤他的自尊。 
　　那天晚上,嫂子给了陈大能充足的面子,扛来半个猪屁股,实墩墩地撂在地上,以侄儿的名义,早早地给陈大能送过年的礼物来了,她说你侄儿脸皮薄,舍不出面子亲自来。老婆当时就接句话,那是当官儿有架子了。陈大能斥责了句老婆,一边儿去。老婆没走,还在一旁听声儿。嫂子说,你们爷儿俩捆在一起还不是一个人嘛,嫂子孤儿寡母的,家里也没啥,陈墨是我的孩子也是你的孩子,你要是不供他上大学,他不还得回庄稼地,将来你侄儿当了多大官儿,也忘不了叔叔。 
　　虽然嫂子没说一句嘱咐的话,陈大能也清楚得很,还不是怕你不愿意当那个屎蛋子。 
　　老婆对嫂子母子俩这么多年一直花他们家的钱耿耿于怀,对陈大能刚才赐予她的嘴巴心有不甘,揶揄着嫂子,我说这天咋不黑呢,原来太阳从西边出来了。 
　　陈大能骂了句,闭上你的狗嘴,这是我们老陈家的事儿。 
　　 
　　嫂子走了,陈大能却失眠了,眼睛盯在中央4套节目上,就是合不上,要不是为了侄儿,他才不干这丢脸的事儿呢。就在困意袭上来的时候,电视里美国当选总统奥巴马的名字没完没了地灌进他的耳朵,逼得他睁开了眼睛。看着电视的屏幕,那张生动的黑脸没完没了地在他眼前晃动。突然,一个想法闪电般击遍他的全身,困意顿然全消,他想,美国都可以让黑人当总统,为啥咱农民就不可以当乡长,况且还是个副的。 
　　这个想法一闪即逝,陈大能狠狠地掐灭了自己的欲望。因为傻子都知道,让他做差额,是秃脑袋上的虱子,也是秦书记的聪明所在,只要他欲望一燃烧,侄儿的命运就夭折了,虎毒还不食子呢,何况你陈大能在全乡还是有头有脸的人呢。 
　　没有了睡意的陈大能捅着老婆,让老婆也看一看奥巴马这个黑小子有多大气魄,让竞争的对手当国务卿,任命的全是白人。 
　　老婆心烦地裹紧被子,转过身去,皱着眉头说,行了,陈乡长。 
　　陈大能笑了,尽管老婆是嘲弄他,听起来也挺舒服,看来谁的骨子里都有一股当官儿的瘾,只是因为他是农民,有想法就可笑了。 
　　 
　　憋闷了好几天,眼看就要到选举的日子了,陈大能依然不愿意出门,怕乡邻们拿屎蛋子取笑他,所有的外界联络,全靠电话。最终是“选调生”这个词儿把他逼出了家门,他始终没琢磨明白,这个词儿是啥意思。于是,他去了乡里,问秦书记。秦书记掰饽饽说馅地解释了好一阵儿,他才明白,原来这批人是省里的后备干部,是省委组织部从高校里挑出来,派到基层锻炼来的,不是乡里的人,却占着乡政府领导的指标,就像从前的下乡青年,不是乡下人,却吃着乡下的粮食,说不定哪一天,腿一拔,就回省里了。 
　　秦书记解释得很准确,神情也是一副怡然自得,好像选举已经结束,将来你侄儿当上了管官儿的官儿,千万别忘了他的那份功劳,末了,还一个劲儿地表扬陈大能顾大体识大局,连屋子都不肯出,甘愿被老百姓奚落。 
　　陈大能表面上嘻嘻哈哈,心里却掀起了滔天巨澜,他对秦书记的话极为反感,48个乡人大代表,凭啥让他一个人光屁股拉磨——转圈丢人,凭啥认为他在全乡混得没有人缘,肯定落选,凭啥断定我不会为荣誉而战,农民咋了,农民就不是人了,就应该让所有的人都骑在脑瓜顶上? 
　　如果秦书记哄他几句,如果秦书记说几句抱歉的话,陈大能有可能把欲望压制住,可是秦书记却完全忽略了他的感受,反倒以陈家恩人的姿态出现在他面前,实在让他不舒服。反正他从秦书记那里探到底儿了,反正侄儿是省里的,归省里培养,当不上副乡长,省里就得拿回去,谁还记得在乡下落选的事儿。再者说了,省里有点儿级别的,就不比县长差,在穷乡僻壤里苦熬个啥,没准儿上得更快呢。 
　　主意一定,陈大能便要破釜沉舟了。 
　　回到家,陈大能的第一件事儿就是向老婆要存折,要那三十万的存折,他要把三十万都撒出去,撒得一文不剩,不信买不来超过半数的人心。老婆怔了下,突然猛醒过来,欣喜若狂地像个小牛犊,一蹦老高,没完没了地亲陈大能的脖子,她夸奖丈夫,这才像个男人,像条汉子。随后,旋风般直奔厨房,她要拿出看家本事,犒劳丈夫。 
　　陈大能靠在沙发上,眼睛定在电视上,眼神却飞出了屋子,飞遍了全乡。他在脑海里过滤着每一个代表,盘算着他们的欲望,他们的软肋,他们的隐私,以及他们的死穴。他要像打游戏过难关一样,快速小心而又果断地把他们拿下。 
　　老婆把炒菜的勺声当成了算盘珠子,噼里啪啦地拨拉着,丈夫当上了副乡长,就是国家的公务员了,一直到死,都是国家管,不算其他的收入,光工资每月就二千多,用不了十年八年,这些钱都回来了。过十年丈夫才五十多岁,按老陈家的平均寿命,起码能活八十岁,你再能做买卖,能做到八十岁吗?我的天爷呀,这可真是天大的好事,说啥也不能错过去。 
　　尽管盘算好了,陈大能还是按兵不动,动早了,走漏了风声,就彻底毁了,白白浪费老天爷赐给他的机会。直至选举的前一天晚上,陈大能突然出击,趁着夜色,一家一家地走。他最先选择的是各村的支部书记,动员的话只有一句,乡长轮流做,下届到你家,你就攒足钱吧。说完,把钱往人家怀里一塞就走人。 
　　当然,也有像陈大能这样,不是村支书也不是镇干部的代表,他除了塞钱,还按事先想好了的策略,承诺了人家最想要的东西,比如答应人家承包山林,砍伐树木,批给房场,答应工程,甚至还承诺不让人家断子绝孙,只要肯投票,什么他都答应,反正兑现是当选后的事情。实在不肯答应,他还有撒手锏,谁也不是完人,那点儿越格的事儿都是把柄,不怕闹翻天,那就试试吧。 

[1] 2 [3] 

　　乡里的代表,又不是国家的代表,商量的是国计民生,谁当乡长,跟他们能有多大的关系,反正陈大能把钱送到了家门口,还是他们陈家自残骨肉,管他呢,有钱花就是好事儿,谁家不愿意欢欢喜喜过个年。于是,他们答应得格外爽快,甚至愿意乡长年年选。 
　　一圈走下来,钱袋子就空了,剩下的十多个代表都是捧铁饭碗的乡干部,对于他们来说,上边的话比钱好使,花钱反倒是坏事儿,万一露了风声,让秦书记知道了,就全毁了,反正那些票也不是他的票,他一分钱也不花,一张票也不拉,反正票已经够数了,能宽绰地当选就行。 
　　回家的路上,陈大能心里美滋滋的,他知道,离梦想只有一步之遥了,从明天起,他就脱胎换骨了,不再是农民了。 
　　 
　　第二天选举的时候,陈大能没事儿人一样,坐在最偏僻的角落。直到秦书记硬把他拉到前排,他还一个劲儿地说,我一个当陪衬的,坐啥前边,寒碜,寒碜。有的村支书心领神会地坏笑,他对人家使眼色,意思别弄漏了。 
　　这样下来,陈大能就有资格和乡党委成员坐在一排了,挨着他的是党委成员的最后一名——唐秘书。不知唐秘书对不让自己做差额有意见,还是想让陈大能下不来台,或者有意讨好陈大能,他在陈大能的名字上面画了个圈儿,还故意给陈大能看。 
　　陈大能小声地骂了句,你这个王八犊子,让我出丑啊。心里却很美,这一票没花钱。避开唐秘书的视线,陈大能只给自己画了个圈儿。 
　　票收了上去,秦书记正襟危坐在主席台上,他的左边是县委组织部的干部股股长,右边是乡党委的副书记。秦书记满面春风,等待着毫无悬念的结果。公布完选举结果,乡政府的换届就圆满结束了,他操了几个月的心也就画上了句号,只等着调到富裕的乡镇,再向副县长的位置冲锋了。 
　　可是,选票的统计却慢得出奇,一共才48张选票,再笨的人也该数完了。焦急的等待中,监票人出来了,趴在秦书记的耳朵旁说了些什么,秦书记刚才还红润的脸一下子就白了,白得瘆人,好像突然得了病。三个人随着监票人匆匆走出,一时间,主席台上只剩下了桌子。 
　　陈大能立刻明白了,结果正朝着他努力的方向发展,他的心止不住地怦怦乱跳,却故意低垂着眼睛,努力地让自己若无其事。其实,很多人也明白发生了什么,只是装糊涂,反倒故作姿态地议论,到底咋的了,几个数儿都数不好? 
　　陈墨被突然出现的异常弄懵了,最初时,他还没反应过来是咋回事儿,以为乡干部的素质真差,连票都不会统计。后来他突然发现,许多双眼睛避开他,故意谈论些与开会无关的话,便突然醒悟了,问题出在了自己的身上。他的眼里突然涌出了水汪汪的东西,眼光无助地四处寻找着。他在找着秦书记,秦书记带着他到县委组织部,当着市委组织部领导的面儿信誓旦旦,拿自己的职务做担保,确保陈墨高票当选。 
　　可是,陈墨的眼光被墙阻断了,他抓不到秦书记宽厚的肩膀,像飘荡在天空一样,没着没落地一直往深渊里坠,看不到任何救命绳索。他只好低下头,除了像他名字一样沉默,没有任何选择,他无论如何也想不到,自己这个重点大学的高材生会栽在才小学毕业的叔叔手里,而且是亲如父亲的叔叔。 
　　满会场虽然乱得像飞满了苍蝇,可人们的眼角却只有个闪烁其词的聚焦点,那就是同样低着头的陈家叔侄。 
　　 
　　没过多久,陈大能被乡里的副书记喊了出去,那样子像是喊犯人。 
　　找陈大能谈话的是秦书记,陪同的是县委组织部的股长,县里相信秦书记不会选砸,把组织部的部长们派到别的乡镇去了。秦书记万万没有想到,会有这样出乎意料的结局,他本想拿叔叔做差额,就万无一失了,可聪明反被聪明误,陈大能偏偏弄来了32票,想不让人家当副乡长也不行了。 
　　在后面讨论怎么办的时候,副书记建议,干脆把陈大能的得票数念成陈墨的,谁让陈大能搞小动作来的。秦书记坚决反对,那是违反选举法,弄不好,咱们都得坐牢。股长建议立刻打电话向部里汇报,秦书记问,能改变结果吗?股长摇头。大家的眼睛都看着秦书记,等他拿主意。秦书记想了想,出了这么大的差错,想跳出穷乡僻壤已经是不可能了,与其这样,倒不如送个顺水人情,好歹陈大能是个干将,乡痞流氓他能镇住,乡里纠葛他能按住,让你省下不少心,还交了个讲义气的朋友,怎么也不会像他侄儿那样,两家争一个墙头都掰扯不明白,非得党委书记亲自出面。 
　　尽管主意已定,秦书记依然暴跳如雷,骂陈大能如同骂孙子,骂得陈大能头都抬不起来,他畅快淋漓地骂着,从今以后,没人叫你屎蛋子了,因为你不是屎蛋子,你侄儿才是屎蛋子,真正的屎蛋子,大家也不会取笑你了,更不会和你亲亲热热地闹着玩儿了,因为你比屎蛋子还臭,臭不可闻。 
　　骂到最后,秦书记骂累了,才说,既然大家选你了,我也不能强奸民意,这副乡长就你当吧,今后你就有事儿做了,用下半辈工夫洗身子,洗净你的臭味儿,你下去吧,准备准备,说说你将来要咋干。 
　　一行人终于回到了座位,陈大能也坐在了自己的位置。坐在主席台上的秦书记,神情凝重地宣读选举结果,那样子像是念悼词。 
　　不过,陈大能的演讲可不像悼词,慷慨激昂,农业产业化咋搞,工业产品怎样抓,社会治安怎么弄,农民外出务工往哪儿送,说得个条条是道儿。末了,还赢得了稀稀落落的掌声。 
　　 
　　选举刚结束,嫂子就知道了结果,她无论如何也不肯接受这个事实,半个猪屁股都给了孩子他叔,他叔居然做得这样绝,孩子刚刚起步,就给下了这么狠的绊子,摔得爬都爬不起来。 
　　陈大能回到家,迎接他的不是老婆的拥抱,也不是乡邻的祝贺,而是满地的玻璃碎片,嫂子把他的家砸得个狼狈不堪了。若不是气得抽了过去,被人们送进医院,陈大能免不了会遍体鳞伤。 
　　嫂子休养了几天,缓过劲儿来了,陈墨却倒下了,躺在炕上,滴水不进。嫂子决定,不再和小叔子纠缠,到处收集贿选的证据,高低要告倒没良心的陈大能,还儿子一个公道。她甚至调查清楚了,小叔子哪天哪时取了三十万,她要让上级追问出三十万的去处。 
　　县里的人大,市里的人大,甚至省里的人大,都派人调查来了,可谁肯承认受贿呢,承认了,人大代表丢了,钱还得上交,弄不好还得被抓进去,更何况陈大能许诺了乡长轮流坐呢,今后谁往咱乡里派干部,都不好使,我们是这个乡的主人,就像美国,想选谁就选谁,谁都有机会弄个副乡长干干。 
　　嫂子告了一圈状,白告了,得出的结论是陈大能有本事,能承担起全乡的重任,陈大能懂经营,能带我们共同致富。嫂子除了到小叔子的家,又砸了一次可砸的坛坛罐罐,再一次发泄一番,没有了任何办法。 
　　陈大能老婆的脾气好得出奇,嫂子想砸啥,她就把啥东西递过去,只要嫂子能解气,甚至嫂子踢着她的屁股,骂她的屁股还不如猪屁股,她也不生气。直到嫂子砸累了,砸得气喘吁吁,陈大能的老婆才说,侄儿也没啥损失,还保留着副科级呢,回到省城,照样当大官儿,你这是何苦呢。 
　　嫂子不知从哪里借来的力气,追得陈大能的老婆满院子跑。嫂子已经疯了,只要能解恨,没有她不敢做的。她甚至拿着火柴,要点陈大能的房子。 
　　一直躲在柴房的陈大能不干了,他不是心疼房子,杀人放火是要下大狱的,嫂子因为烧了他的房子下了大狱,他就更对不起嫂子了,他扛起嫂子往乡卫生院跑,求医生帮忙,让嫂子安静了下来。 
　　 
　　秦书记很够意思,给陈大能跑下了行政编制,落实了公务员身份,还核定了工资。接下来的事情是党政两个班子分工,那些难事破事还有得罪人的事儿,自然都分给了陈大能。陈大能也不推辞,成天忙得车轮似的,全乡只看到他一个人干活。别人下棋喝酒打麻将,上网聊天睡大觉,只要班子形成决议,全让陈大能落实。 
　　陈墨没有回省里,在乡里当了团委书记,省里说,落选了,就证明没干好,不具备领导才干,不允许回去。陈墨一下子崩溃了,患上了严重的抑郁症,几乎天天想自杀,幸亏乡里的派出所民警有经验,送到医院全天候地看守他,才使他度过了最危险的时期。不过,医生也警告过,这种病随时可能复发,千万不能刺激他。 
　　陈大能看到侄儿成天失魂落魄的样子,鼻子一酸,他后悔了自己的冲动,嫂子的担心没有错,这孩子,没经历过风雨,承受不住打击,这辈子恐怕真的毁了。可是,一旦工作起来,他就不后悔了,他比侄儿出色一百倍,一千倍,他能在玩笑间,把最难缠的事情处理了,能把上边不切实际的命令,化解得十分得体,还有那些上访和群殴的事件,没等冒出来,他就给按住了。可是,他还要加上一百倍的努力,让自己更出色,别让人们瞧不起他,他必须走出贿选的阴影,尽管谁也不肯承认这回事儿。 
　　其实,陈大能的苦楚,只有他自己最清楚,他这么拼命地工作,甚至没事儿找事儿地蹲在下面,就是不想回乡政府,他害怕侄儿那双忧郁的眼睛,他觉得侄儿清澈的眼窝里,藏着的是硫酸,早晚会把他烧得一丝不剩。他更怕侄儿被他的身影刺激得旧病复发,那样的话,他更对不起死去的哥哥了。他盼着下一届选举早点儿来,好把侄儿选上去。 
　　 
　　秦书记使用起陈大能一点也不心疼,有时还解恨地用,谁让他不知好歹地争来的,甚至直截了当地告诉他,你陈大能再也不是自己的陈大能了,而是全乡的陈大能,你没有白天了,只能踏着星星来,背着月亮走,累死了你也得干下去。 
　　陈大能嘿嘿一笑,他说,这世界只有气死的,没有累死的。 
　　有时,陈大能回家很晚了,晚得月亮都不愿意陪他了,可他还挺有精神,他回味着别人叫他陈乡长时的舒畅,回味制服了别人的愉悦,回味有求于他的人的卑微,浑身充满了幸福感。有时,他也想,难怪古时候,一个县就一个县令,就这么巴掌大的一个小乡,现在,啥税都免了,啥钱也不收了,乡政府能有多大的事儿?勤走几趟,谁家孩子出牙了,谁家放屁崩坏了裤子,谁家的老婆偷人养汉,谁家买了假种子,谁家发了笔小洋财,谁家被人坑了,谁家做买卖赔了,诸如此类,都瞒不了他。不就是个小破副乡长吗,有啥不好当的? 
　　陈大能惟一不能面对的,只有他的侄儿陈墨。 
　　 
　　责任编辑 谢 欣 
