《当代》2010年第2期
1.	［长篇小说］ 
2.	人民警察(1) 
3.	［中篇小说］ 
4.	躺椅 
5.	［纪事］ 
6.	毛泽东的炊事员李开文 
7.	［往事］ 
8.	拙政园纪事之一 
9.	［史纪］ 
10.	倾史倾国岳家军 
11.	［史记］ 
12.	名将白起 
13.	［文学拉力赛传真］ 
14.	“《当代》文学拉力赛”2010年第一站冠军揭晓 
15.	“《当代》文学拉力赛”2010年第一站读者来信选登 
16.	［其他］ 
17.	我们大家的文学 


［长篇小说］
人民警察(1)




　　程琳,男,人民警察。毕业于黑龙江省人民警察学校。曾在公安局技术科、刑警大队、严打办等部门工作。业余时间搞文学创作。在《当代》、《收获》、《十月》等杂志发表《警察与流氓》、《香水》、《拘留》、《犯罪嫌疑人》等五部长篇小说。连续两届获公安部金盾文学一等奖。另有电视剧《一针见血》等多部。 
　　 
　　解决刑事犯罪问题,是长期的斗争,需要从各方面做工作。现在是非常状态,必须依法从重从快集中打击,严才能治住。搞得不疼不痒,不得人心。我们说加强人民民主专政,这就是人民民主专政。要讲人道主义,我们保护最大多数人的安全,这就是最大的人道主义!严厉打击刑事犯罪活动是一件大快人心的事。 
　　——摘自《邓小平文选》 
　　 
　　第一章 
　　 
　　1 
　　陈文领到枪的这天,很兴奋。当警察没枪像男人没老二一样,总感觉少点什么。有了枪完全不一样了,浑身上下都有了力量。陈文领到的是一支五四式手枪,样子很憨厚,握在手里沉甸甸的。 
　　陈文想找个地方放几枪试试,但他舍不得。他只有六发子弹,打一发少一发。陈文决定就打一枪听听响吧。试枪应该到郊外找个没人的地方,但陈文等不及。他来到了公安局的后院。后院有一个很大的仓库。平时仓库的门只用一个铁钩牵着。陈文拿开铁钩推门走了进来。这个仓库属于总务科,里面堆放着扫帚、铁锹之类的工具。靠近窗户的下面,有一条破旧的警用棉被。陈文接了几盆水泼在了棉被上。陈文把枪裹在了棉被里。对于枪,陈文不陌生。在警校时,他就是校里射击队的骨干。他知道被水浸湿的棉被不仅能阻挡声音传播还能阻挡子弹前进的速度。所以,他觉得这么试枪是很保险的,不会出什么问题。但陈文太兴奋了,没注意开枪时距离窗户太近了,结果沉闷的枪声竟然把玻璃震碎了一块。 
　　哗啦一声。 
　　陈文的头发立了起来。在公安局的院子里开枪,这可不是闹着玩的。 
　　玻璃碎裂时,技术科科长刘长水正好路过。他好奇地站住向仓库里张望着。陈文吓得大气都不敢出。 
　　刘长水向里面喊了一声:“谁在里面呢?” 
　　怕刘长水进来,陈文只好硬着头皮走了出来。 
　　刘长水问他:“你在里面干鸡巴毛呢?” 
　　陈文说:“我找把铁锹,不小心把玻璃弄碎了。” 
　　刘长水向仓库走来,“我怎么好像听到了一声枪响!你听到了吗?” 
　　陈文说:“没有啊!” 
　　刘长水来到了门前。 
　　陈文急忙站在刘长水的面前,“刘科长,今天没出现场啊?” 
　　刘长水说:“没案子出什么现场!” 
　　陈文说:“我听说西区不是杀人了吗?” 
　　刘长水没接茬,狐疑地瞅着陈文。陈文心里很紧张,随便放枪是严重违纪行为,搞不好得没收枪支。 
　　刘长水指着陈文的脑袋,“小兔崽子,淘气了吧!” 
　　陈文小声地说:“没有。” 
　　刘长水扇了一下陈文的脑袋,骂了句:“完蛋操!” 
　　 
　　2 
　　单位只配给陈文枪,不配给他枪套。要的话得花钱买,陈文没买。单位里的五四式手枪的枪套是那种全包的,样子很蠢。陈文喜欢裸露式的,枪管和枪柄都露出的那种。没有枪套,陈文直接把枪别在了腰上。 
　　腰里别着枪,走路的姿势都和往常不太一样了。陈文见到马刚时,故意抬起胳膊假装挠头发。衣服的下摆被牵了起来,手枪的枪把露了出来。 
　　马刚看到了陈文腰里的枪,没什么反应。警察有枪天经地义。他以为陈文早就有呢!这些天,马刚一直想请陈文,陈文始终委婉地拒绝,现在见到陈文雄赳赳的样子,就说:“老弟,中午一块吃顿饭吧!” 
　　陈文爽快地说:“好吧。” 
　　上个世纪八十年代初,林河市饭店的规模从门外的装饰能看出来。门上挂着串鲜艳的灯笼,称作幌。幌越多饭店规模越大。最多的是四个幌。马刚请陈文下的饭店只有两个幌。 
　　马刚说:“饭店太小了,要不咱们换一个吧!” 
　　陈文说:“不用了。” 
　　两个幌对陈文来说也不错了。平时陈文请父母吃饭,只去一个幌的饭店。 
　　两个幌的饭店里没有雅间,只有六七张小桌。马刚认识很多人,其他桌吃饭的不少人都和马刚打招呼。一个长得肥头大耳的家伙特地走了过来。 
　　马刚为陈文介绍说:“这片的老六。” 
　　老六眯缝着眼睛看了陈文一眼。 
　　马刚又为老六介绍:“这是市局大队的小陈!” 
　　老六立刻睁圆了眼睛,“你好你好你好!”他热情地伸过手来,但陈文只是轻轻碰了一下,就把手收了回去。老六想要坐下来。陈文说:“你先过去吧,我和马刚说几句话。” 
　　老六尴尬地站起身说:“好好好!今天,我请客。” 
　　马刚把菜谱递给陈文。陈文说:“你点吧,简单点儿!” 
　　马刚点了几个菜,要了几碗啤酒。两个人开始吃喝起来。陈文喝酒上脸,喝了不到半碗酒,脸就红了。马刚夸奖陈文说:“老弟,喝酒脸红的人好交啊!来,咱们哥俩干一杯!” 
　　陈文干了碗里的啤酒,冷不丁说:“马刚,过去你对我一点印象都没有吗?” 
　　马刚说:“怎么能没有呢!咱们俩都是机械厂那片的!我经常看见你!” 
　　陈文说:“那你打过我,你还记得吗?” 
　　马刚疑惑地说:“我打过你?不会吧!” 
　　陈文说:“你真能装糊涂!”说着,扬起手猛地给了马刚一个响亮的耳光。 
　　马刚愣住了,直勾勾地看着陈文。 
　　马刚已经在社会混出了名气,现在即便是老警察也不会随随便便在公开场合扇马刚的。 
　　陈文继续问马刚:“现在你想起了吗?” 
　　马刚又说:“我什么时候打你了?” 
　　陈文说:“你记性也太差劲了!”说完,又是一个响亮的耳光。 
　　一连挨了两个耳光,马刚愤怒地瞪着陈文。陈文也毫无畏惧地瞪着马刚。显然,一场恶斗就要开始了。其他桌上的客人全都放下了碗筷。老六第一个起身躲了。其他人见状也纷纷离开了饭店。那个年代打架都怕沾上血,所以,屋子里很快只剩下了马刚和陈文。 
　　陈文打马刚是故意的。他等待这个时候已经有一段时间了。马刚这种人身上总带着刀,怕吃亏,陈文一直等到发了枪才来找马刚。 
　　马刚说:“陈文,我请你吃饭。你上来就给我两个耳光,你也太不仁义了。” 
　　陈文说:“滚你个逼吧,还跟我讲仁义。忘了过去,你是怎么打我的了!” 
　　陈文的手一直放在腰里的枪上。马刚不一般,陈文能否斗过他,心里并没有底儿。 
　　马刚虽然气得要死,但他不会和陈文硬干的。陈文上来就这么猛,他知道来者不善。但陈文说过去被他打过,他确实是没印象。 
　　马刚说:“陈文,我真的打过你吗?” 
　　马刚打过太多的人,个别的想不起来也正常。 
　　为了让马刚回忆起,陈文详细地说出了时间、地点,“我当时是在高二,我放学回家,你在学校门口抽烟,我无非是看了你一眼,你上来就狠狠地揍了我一顿。” 
　　马刚满脸茫然:“不会吧,我要是打你了,我能记住。陈文,你肯定是记错了。” 
　　陈文说:“谁打我了,我还能记错吗?当时,刘艳丽也在跟前!” 
　　陈文说得如此肯定,马刚更茫然了。 
　　 
　　3 
　　每天下午,市局刑警大队基本上没什么人上班了。刑警们都在外面搞案子。那个年代,案子多如牛毛,每个民警都背着数不清的案子。别人忙得要死,陈文却整天闲着。他在刑警队是内勤。内勤不需要搞案子。他差不多整天都呆在队里。 
　　但陈文呆不住,他总想着像其他老警察一样到社会上去闯闯。 
　　警察闯社会在当时是指向社会上的流氓挑战。那时警察想要得到社会上的认可,光靠手里的枪还远远不够。必须和社会上有名有姓的大流氓干几仗,打服几个,混社会的流氓歹徒才能对警察另眼相看。 
　　陈文把第一个目标选择马刚经过了深思熟虑。陈文拿马刚开刀纯粹是在故意找茬。马刚过去没打过陈文。陈文那么说,是在瞪眼胡说。他目的是想刺激马刚。 
　　但陈文没想到的是,马刚竟然真的想不起来了。 
　　陈文提到刘艳丽是想进一步刺激马刚。马刚过去不认识陈文,但刘艳丽认识陈文。她一定知道马刚没有打过陈文。当马刚回去找刘艳丽核实后,马刚一定会气死,一定会来报复自己的! 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


2




　　他会怎么报复呢?整个下午,陈文都在思考着这件事儿。 
　　晚上快下班的时候,刘艳丽来到了陈文的办公室。 
　　刘艳丽说:“我在大门口等你半天,你也不出来,我怕你不在单位,就直接进来找你了。” 
　　陈文见到刘艳丽有点拘束。他和刘艳丽没有这么熟!他们初中虽然都在一个学校但不在一个班级。当时,陈文和刘艳丽在学校都很出名。陈文出名是因为学习好,刘艳丽出名是因为漂亮。 
　　刘艳丽是第一次来到公安局,对什么都新鲜。她东瞅瞅西看看。办公室靠墙角有一个样子很特殊的椅子。 
　　刘艳丽问:“这是做什么的?” 
　　陈文说:“用来绑人的。” 
　　刘艳丽坐在椅子上让陈文给她绑起来。陈文笑了笑,没有答应。刘艳丽见面就和自己搞得这么近乎,陈文不太适应。他给刘艳丽倒了一杯水,问她:“你找我有事儿吗?” 
　　刘艳丽从兜里掏出一叠十元钞票,“这是马刚给你的,你点一点,一共是两百。” 
　　陈文不解地看着刘艳丽。 
　　刘艳丽说:“那年马刚打你,他确实是忘了。但我没忘。马刚把你打成那样,我都哭了。我当时还帮你拉架,你有印象吗?” 
　　陈文有点发蒙,马刚记不清可以理解,怎么刘艳丽也记错了? 
　　刘艳丽见陈文不说话,又问:“你没印象了?” 
　　陈文只好顺水推舟地说:“有印象。” 
　　刘艳丽说:“我不帮你好了,我这一帮你,马刚还以为咱俩有事儿呢,他后来那么打你,就是因为……” 
　　陈文打断刘艳丽说:“你真的记得马刚打过我?” 
　　刘艳丽说:“我记得呀!” 
　　刘艳丽把当时的情景还说了一遍。 
　　当时马刚坐在学校门口准备抽烟,漂亮的刘艳丽给马刚点烟时,陈文恰好路过。刘艳丽穿得很时髦,像个国民党发报员。陈文忍不住看了刘艳丽一眼。 
　　马刚指着陈文说:“小逼崽子,你再看,把你眼睛挖出来。” 
　　陈文挺倔还在看,马刚起身要揍陈文。刘艳丽拦住说:“别打他。他是我同学。”马刚听刘艳丽这么说,就又坐下了。但刘艳丽却回忆说,马刚上来把陈文打得鼻青脸肿,陈文脸上都是血。当时旁边还围了很多人。 
　　马刚确实这样经常打人,刘艳丽显然也记错了。 
　　陈文心里暗喜,他准备将错就错。陈文问刘艳丽:“马刚打过我他是不是已经忘了?” 
　　刘艳丽说:“开始确实是忘了,经我一提醒,他就想起来了。他说,他很对不起你。” 
　　刘艳丽把钱放在了陈文的面前。陈文把钱拿起来塞进了刘艳丽的兜里。刘艳丽还要拿出来,陈文按住了刘艳丽的手:“我不能收他的钱。” 
　　刘艳丽说:“你收下吧!”她离陈文很近,呼吸的声音,陈文都能听到。 
　　陈文说:“我是警察,马刚是流氓。我要是收了他的钱,我就得犯错误了。” 
　　刘艳丽见陈文这样严肃,只好把钱收起来。她规规矩矩地坐在陈文的对面,双手握着陈文为她倒的那杯水。 
　　刘艳丽过去曾经是陈文青春期幻想的对象。现在对象这么近距离地坐在自己的面前,陈文主动和刘艳丽聊了起来。但聊了没多久,刘艳丽的腿忽然碰到了陈文的腿。 
　　陈文开始没有深想,刘艳丽坐在对面只隔着一张桌子,她的腿碰到自己的腿,是很自然的!但很快,陈文觉得不自然了。因为刘艳丽的腿完全贴在了自己的腿上。 
　　陈文的内心翻腾起来。他不知如何是好。刘艳丽大概见陈文没什么反应,后来把两条腿都伸过来,干脆夹住了陈文的腿。 
　　桌子下面都这么色情了,桌子上面的刘艳丽却像没事似的,她依然纯情地和陈文聊着过去的往事儿:“陈文,你不知道,你当时学习那么好。我可羡慕你了。我学习其实也可用功了,可是,不管我怎么学,我就是学不好。我都快气死了……” 
　　 
　　4 
　　陈文骑着长江750三轮跨斗摩托车送刘艳丽回家。刘艳丽没有坐在斗里,坐在了摩托车的后座上。她双手搂着陈文的腰,把身体贴在了陈文的后背上。她已经发育成熟,丰满的乳房隔着衣服,陈文也能真切地感受到。这样的情景,陈文过去只是偷偷地想过,但亲身经历还是第一次。陈文感到晕晕乎乎的,他全力控制着自己,认真地驾驶着摩托车。 
　　快到家时,刘艳丽指挥着陈文东拐西拐,拐到了机械厂西面的围墙下。这里远离闹市,一个人影都没有。 
　　陈文问刘艳丽:“你怎么把我领到这里来了?” 
　　刘艳丽向围墙指了一下,“你看那儿写的是什么呀?” 
　　陈文从摩托车下来,走到跟前,见墙上有两行字: 
　　 
　　严禁随地小便 
　　违者没收工具 
　　 
　　陈文笑了,刘艳丽走过来,问他:“你笑什么?” 
　　陈文说:“没收工具!” 
　　刘艳丽问:“工具指的是什么呀?” 
　　陈文没说话,呼吸急促起来。 
　　刘艳丽猛地搂住了陈文的脖子,“快说呀,工具指的是什么?” 
　　陈文口干舌燥说不出话。他身体里的血液急速地流动着,裤裆很快支起了帐篷。紧紧地抱住陈文的刘艳丽感到了那里的坚硬,她抬起头,对陈文说:“你干我吧!” 
　　陈文没有干过女人。他不理解干女人就是睡女人!那个年代,用来表述男人和女人发生关系的词汇是有限的。陈文理解的干,是打人的意思!那时说干谁就是打谁!所以,当刘艳丽充满期待地说:“你干我吧!”陈文却回答道:“我不能干你!” 
　　陈文这么说完全是出于好意,所以,他说得果断而坚决,但刘艳丽却受到了刺激。陈文硬了都不干她,说明陈文嫌她脏啊!也是,她被马刚干好几年了,她确实已经不干净了! 
　　刘艳丽松开了陈文,难过地低下了头。陈文这才反应过来,他已经明白干女人是什么意思了。 
　　刘艳丽说:“我让你干我是马刚的意思。他说,你要是干了我,你就会原谅他了。” 
　　陈文说:“你回去告诉马刚,就算我干了你,我也不会原谅他!” 
　　 
　　5 
　　陈文和马刚都是林河市机械厂的子弟。上警校当警察前,陈文没胆量找马刚的麻烦。马刚是这一片的老大,找马刚的麻烦和找死差不多。在这里,上至机械厂的厂长下至普通百姓都怕马刚。马刚谁都不怕,他怕的只有管片民警李文明。但陈文最近发现马刚连李文明也不怕了。 
　　机械厂的电影院是流氓地痞们主要活动场所,每天银幕上演电影,银幕下也演电影。流氓们你打我我打你,比电影演的还热闹。过去只要管片民警李文明一出现,流氓们全都老实。但现在李文明即使来到了跟前,流氓们好像也没看见似的。该打架该流血一点不受影响。 
　　这么多人打架,李文明一个个管是管不过来的。当时,小流氓听大流氓的,大流氓听警察的!李文明得把最大的流氓马刚管住才行。但现在李文明显然已经管不住马刚了。马刚见面就骂李文明,“你看你个老不死的,当什么警察啊,赶紧回家抱孩子去吧!” 
　　警察再面再糠,流氓一般也不敢当面骂警察。马刚在众目睽睽之下公然骂李文明,陈文十分震惊。陈文在电影院门前,曾经亲眼看到了这一幕。他本以为,马刚骂完李文明,李文明会掏出枪对着马刚来一枪,但陈文万万没想到,李文明竟然转身灰溜溜地走了。 
　　陈文的脸当时火辣辣地难受,好像是他被马刚骂走了。也就在那个时刻,陈文下定决心,一定要把马刚拉下马! 
　　但把马刚拉下马并不容易!马刚不是一般炮儿,和他对着干要冒很大的风险。 
　　这是陈文参加公安工作以来第一次与流氓较量,他还没有收拾流氓的经验。 
　　当时警察收拾流氓不能完全按照法律。像马刚这样的流氓因为小打小闹被抓起来只能是治安拘留。这样的处罚对流氓毫无震慑作用。过些天放出来,流氓们会变本加厉。另外,当时的拘留所已经人满为患,抓了也送不进去。所以,对待流氓打架、斗殴这样的违法行为,警察一般是不抓不处理。那个年代,太多了,抓不过来,也处理不过来。 
　　不抓不处理还得维护治安,就只能一对一地和流氓对着干,干到流氓怕你服你为止。 
　　但和流氓对着干必须要有理由。流氓们从不认为自己是流氓,他们认为自己比警察还警察。所以,流氓如果被警察无缘无故地打了,其他流氓会群起而攻之。这样的话,即便警察打赢了流氓,流氓也不怕你服你。 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


3




　　不怕你不服你,治安怎么维持?老百姓怎么满意? 
　　陈文虽然参加公安工作才半年多,但这些道理他还是知道的。 
　　 
　　6 
　　打人不打脸!在社会上混,最重要的就是自己的脸! 
　　马刚气疯了,但他最终还是忍下了。他现在的敌人很多,他不想再树敌了。他通过刘艳丽用金钱用美色去诱惑陈文,希望陈文就此拉倒,但陈文却不吃他这一套。 
　　第二天,马刚找到陈文问他:“老弟,我到现在也没想起我打过你,但既然你和刘艳丽都说,我打过你,那我就认了。昨天,你已经在饭店里打我了,你看,咱俩的这个事儿就算扯平行不行?” 
　　陈文说:“不行。” 
　　马刚说:“那我怎样做,你才能行?” 
　　陈文说:“你是在学校门前打的我,当时围了那么多的人。现在我要在电影院门前,当着大家的面,再扇你两个耳光就拉倒!” 
　　马刚愣愣地瞅着陈文半天没说出话来。 
　　马刚说:“老弟,你不是骑着我脖子拉屎吗!” 
　　陈文说:“我没拉屎,我只是再扇你两个耳光,你要是不答应,咱俩就接着干!” 
　　那个年代虽然乱,但在社会上混还是要讲规矩的。即便马刚真的打过陈文,马刚做出这样的姿态,也完全符合规矩了。可惜,陈文由于无知,还不知道如何讲规矩。 
　　不讲规矩在道上是很危险的,马刚完全有可能灭了陈文。但陈文上来就和马刚蛮不讲理地胡干,倒一下子把马刚干糊涂了。马刚认为,一定有人在背后指使陈文。经过一番思想斗争,马刚居然满足了陈文的要求! 
　　在这之前,陈文在饭店里扇马刚已经传开了。很多小流氓起初还半信半疑,陈文是个毫无名气的警察,马刚没道理怕陈文!但在电影院门前,陈文当众又扇了马刚两个耳光之后,机械厂这片所有的流氓不得不信了。为了挽回自己的面子,马刚事先把陈文为什么打他的原因和小流氓们说清楚了。马刚重点强调说,陈文的师傅是金伟。小流氓们这才明白,马刚为什么怕陈文了。 
　　老大都怕陈文了,机械厂这一片的大小流氓们也都怕陈文了。 
　　陈文只要往电影院门前一站,所有的流氓全都老实。那个年代看电影是人民群众最主要的娱乐方式。过去电影院一直被流氓们霸占着,群众是敢怒不敢言,从陈文摆平马刚之后,电影院算是重新回到了人民的手中。 
　　陈文保一方平安,属于多管闲事儿。他是市局反扒队的警察,管不着机械厂这片。他摆平了马刚维护了社会治安,等于是帮了管片民警李文明的忙。陈文特地找到李文明告诉他:“李叔,马刚今后再不老实,你就给我打电话。你看我怎么修理他!” 
　　陈文是李文明看着长大的,当初,陈文考警校时,就是李文明为陈文做的政审材料。现在,毕业还不到一年的陈文和自己这样讲话,李文明心里不是滋味。他躲着马刚并非是怕马刚。马刚已经惹上了大麻烦,李文明不收拾他,是等着看马刚的笑话。可陈文却在这个节骨眼上,修理了马刚,让李文明十分被动,好像他李文明不是人民警察似的。 
　　李文明说:“陈文哪,别以为你扇了马刚的耳光,他就怕你了!他怕的是你师傅。” 
　　陈文说:“李叔,马刚怕我和我师傅没关系。马刚压根儿就不知道我有师傅。” 
　　陈文为自己这样辩解,心里并不理直气壮。马刚打不还手,骂不还口,陈文早就觉得不对劲儿了。 
　　果然,陈文在电影院门前当众扇了马刚之后的第三天中午,马刚又来请陈文吃饭了。 
　　陈文推辞说:“中午我没时间。改日吧。” 
　　马刚坚持说:“走吧!一会儿,我告诉你两个好线索。” 
　　陈文问:“什么好线索?”马刚也没拐弯直接说了。一个是盗窃的,一个是抢劫的。线索的质量很高,涉及的罪犯都是惯犯。 
　　对警察来说,得到好的破案线索,是很大的人情。怎么的也得表示表示。 
　　陈文说:“谢谢你,马刚,你看这两个线索,我得给你多少钱哪?” 
　　马刚说:“咱俩还什么钱不钱的。走,吃饭去!” 
　　这次,马刚把陈文带到了挂着四个幌的饭店。 
　　无偿地得到了两个好线索,陈文打算这顿饭由他请。可马刚上来就点了一个油炸大虾。二十多!马刚前后挑最贵的一共点了六个菜,估计得要一百块钱。陈文一个月的工资还不到五十块钱。这顿饭陈文是请不起了。当然,请不起也没关系,马刚压根儿也没打算让陈文请。 
　　两个人喝着酒吃着菜。 
　　马刚说:“老弟,找个机会,你干一下刘艳丽吧。” 
　　陈文说:“大哥的女人,我怎么能干呢!” 
　　马刚说:“兄弟面前,女人算什么呀!只要你喜欢。随便。” 
　　陈文害羞地说:“马大哥,别开玩笑了。” 
　　这顿饭,马刚把陈文弄得很舒服。给了他破案线索,请他吃了油炸大虾,还让陈文对刘艳丽陷入了美好的向往中。 
　　马刚这么做是有目的,他想求陈文帮忙办个事儿。可他还没把事儿说出口,陈文却发现了马刚后腰里别着一把枪! 
　　这都怪马刚疏忽大意。他看到陈文喝酒流了不少汗,怕风吹着陈文,就起身把身后的窗户关上。关窗户时,马刚的衣服被抬起的手臂牵起了一个角。别在腰里的枪柄,露了出来。 
　　马刚关好窗户,转过身时,陈文已经把枪口对着他。陈文的枪很大,黑洞洞的枪口这么近距离地对着自己,马刚吓得脸色铁青。 
　　陈文说:“举起手,转过去,趴在墙上!” 
　　马刚说:“老弟,你这是干什么呀?” 
　　陈文说:“少废话。赶紧转过去。” 
　　陈文一边用枪指着马刚,一边从兜里掏出手铐,要把马刚铐起来。 
　　抓有枪的犯罪分子是很危险的,搞不好要付出生命的代价。但在当时的林河市,这种危险要小得多。当时混社会的不少人腰里都别着枪。被警察抓住后,只要这支枪没打过人没杀过人,警察一般也就是把枪支没收就算处理了。罪犯知道抓住也没什么大不了,一般也不进行抵抗。 
　　陈文准备先把马刚铐起来,再下马刚的枪。 
　　马刚说:“老弟,别铐我了。你不就是想没收我的枪吗,你把枪拿去不就完了。” 
　　马刚用的是哀求的语调。陈文的心有点软。毕竟刚才还在吃马刚的油炸大虾。 
　　陈文没有铐马刚,马刚自己规规矩矩地从腰里拿出了枪。他拿着枪管,像是准备把枪柄递给陈文。但马刚突然用另外一只手拉上枪栓顶上了子弹。这个动作马刚专门练过,速度很快。可再快也是在陈文的枪口下完成的。陈文完全可以开枪击毙他。但在这关键的时刻,陈文犹豫了。因为这么点儿事儿,就把一个大活人干掉,陈文下不了手。 
　　马刚利用这个瞬间,把枪口对准了陈文。 
　　黑洞洞的枪口能给人很大的恐惧,陈文又是第一次面对着罪犯的枪口。他顿时感到浑身冰冷。 
　　枪口对着枪口是最危险的。陈文和马刚全都目不转睛地盯视着对方。马刚的眼里充满了血丝,刚才的那些谦卑已经没了踪影。这让陈文感到了惧怕。陈文的声音颤抖了:“马刚,你把枪给我放下!” 
　　马刚虽然占了些上风,但面对着枪口同样恐惧。他同样颤抖地说:“对不起,老弟,有人要杀我,我这支枪不能给你!” 
　　马刚一边说一边向门口后退着。怕陈文真的开枪,他不停地说着好听的话:“老弟,你放我一马,我记你一辈子好。我会给你更多的破案线索,我让你立功,我让你立大功!” 
　　在马刚后退的时候,陈文的脑海里不断闪着冲动的念头:开枪开枪开枪! 
　　陈文的枪法很好,他相信自己能一枪击中。但直到马刚从眼皮底下消失,陈文也没有真正地扣动扳机! 
　　 
　　7 
　　陈文白白净净长得像个姑娘。警校毕业后,他分到了公安局的技术科。技术科在当时是林河市公安局最好的科室。技术员相当于警察里的白领。技术科不是随随便便能进去的。得有关系有门子才行。陈文既没关系也没门子。他分到技术科主要也是因为他长得像女孩的缘故。技术科总干细活儿,需要陈文这样的人。 
　　虽然一毕业就分到了公安局最好的科室,但陈文一点也不安分。在技术科干了不到三个月,他就要求到刑警大队去工作。 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


4




　　科长刘长水很不理解,“你为什么要去刑警队?” 
　　陈文说:“我想去抓罪犯!” 
　　刘长水当时就笑了,“别气我了,就你这个小样的,还抓罪犯?” 
　　陈文说:“当然了。” 
　　从最好的科室调出来很容易。陈文顺利地调到了刑警大队。报到时,他很想到大案队。但大案队根本不要他。不仅大案队不要他,其他重要的中队都不要他。原因是他长得不像个男人。 
　　陈文很悲伤,“我虽然长得不像,但我他妈的可绝对是呀!” 
　　在陈文快绝望的时候,反扒队的队长郭玺却一眼相中了他。不仅要了陈文,还让他担任了内勤。 
　　内勤在队里的地位仅次于队长。反扒队除了两个队长外,陈文算得上第三号人物。地位很高,陈文仍很苦闷。由于他是内勤,有机会抓罪犯领导也很少派他去。陈文长得不像个男人,更不像个警察。这样的人怎么能去抓罪犯呢! 
　　陈文找茬向马刚挑战不仅是要保一方平安,还为了证明自己是个男人!特别是,陈文一直渴望着抓个像马刚这样的大流氓,来表明是个名副其实的警察!但这样的时候很少。抓大流氓,既要有证据还要有机会。今天当证据和机会好不容易一起来临之后,陈文却在马刚的枪口下退缩下来。 
　　当天晚上,陈文来到了马刚的家。 
　　马刚的家是个平房。后院有块大约十五平方米的园子。园子四周用木板、铁丝拦着。里面种着豆角和茄子。天刚黑下来,陈文就悄悄地躲进了园子里。虽然是初秋没那么热了,但蚊子却十分猖狂。马刚家的窗户有一扇开着,里面说话声都能听到。陈文怕被发现,趴在茄子地里一动不动。蚊子大概很喜欢陈文这样的肌肤,一层一层糊在上面。 
　　陈文知道自己被蚊子咬过会很难看,事先把上衣脱下来,蒙在了脸上。他只露出两只眼睛密切地注视着马刚家里的动静。马刚平时就不怎么回家,今天出了这么大的事儿,估计更不能回家了。但陈文不知道马刚除了家之外,还能去哪里。他只能守在这里等候马刚。 
　　陈文从小怕蚊子,每次被蚊子咬过几天都不好。但今天为了抓住马刚,他只能把自己喂蚊子了。陈文咬着牙一直坚持到了后半夜,马刚才回来。 
　　马刚见到陈文立刻举起了双手。陈文搜查了马刚的身体,那支枪已不在马刚的身上。 
　　陈文把马刚带回了队里,连夜审讯那支枪的下落。马刚始终不承认有那支枪。天快亮了,他也不松口。陈文很被动。马刚肯定把枪藏在了隐秘的地方。拿到搜查证估计也找不到。找不到枪,对马刚也就不能处理了。 
　　陈文把马刚抓来很被动,押马刚没有理由,放马刚还太丢面子。 
　　陈文有点发蒙,他现在还不知道如何与流氓周旋。马刚嘲笑地看着陈文,陈文只好威胁他说:“马刚,你要是再这个态度,我就把你交给我师傅了。我师傅是金伟,你应该听说过他吧!”陈文还没说完,马刚就急忙给了陈文一个台阶。他交代了一起殴打他人的案子。马刚说:“昨天,我把老六打了!” 
　　陈文骑着摩托车拉着马刚连夜找到老六核实这个案子。老六起初不承认,见马刚使了眼色,才说:“对对对。他确实是把我揍了一顿。” 
　　回到队里,陈文为马刚做笔录时,马刚说:“陈文,我够意思吧。这个事儿,你至少可以押我半个月。” 
　　陈文说:“马刚,我可以不押你。” 
　　马刚说:“押吧!我都拒捕了。” 
　　陈文说:“你拒捕的事儿,我不追究了。只要你把枪交出来,我保证不押你。” 
　　马刚说:“你还是押我吧!枪我是不会交出来的。老弟,你想想,谁和警察吃饭还敢带着枪,这不找死吗!我是没办法。有人要干我,我不随身带着枪,我早就被干趴下了。” 
　　陈文说:“谁要干你呀?这么严重?” 
　　马刚假装不想说,“总在社会混,这都是难免的。今天,我拿枪拒捕,你当时完全可以一枪把我毙了。你给了我这么大的面子,我马刚不能不识抬举啊!老弟,你什么都不用想了。你就把我押起来吧!” 
　　陈文说:“马刚,你中午给了我两个好线索,这算是立功表现。你打人的事儿,就不拘留你了。但现在你要告诉我,究竟谁要干你?” 
　　 
　　8 
　　张成斌、张成武是哥俩。社会上称他们为张老大和张老二。他们俩在社会上名声很响。 
　　马刚得罪了张老大张老二,他们哥俩准备收拾马刚。马刚吓坏了。他想通过陈文的师傅金伟出面,去找他们哥俩调解调解。 
　　陈文嘴上答应了马刚,但他并没有告诉金伟,他准备亲自去找他们哥俩。 
　　陈文现在已经完全清楚马刚怕他确实是因为自己的师傅是金伟的缘故。陈文觉得自己打服了马刚一点都不光彩。他不能靠师傅的威严去获得别人的尊敬。陈文决定把挑战目标对准张老大张老二。只有把他们俩打服了,自己在社会上才能真正有地位。 
　　张老大、张老二平时主要呆在大光明旅社。张老大曾经是这个旅社的职工,后来稀里糊涂成了旅社一个部门的小头头。虽然是小头头,但旅社的大头头也惹不起他。张老大、张老二在旅社里想干什么就干什么,吃喝玩乐都不用花钱。 
　　陈文首先找到了张老大。张老大自己有间办公室,里面沙发、办公桌都很正规。张老大坐在办公桌前,喝着茶水看着报纸,像个机关干部。他不认识陈文。陈文今天来主要是试探一下,怕对方误会,他先把自己的工作证递给了张老大。 
　　张老大看了陈文的工作证,知道陈文是反扒队的,对陈文客气起来。反扒队虽然在市局刑警大队不起眼,但两个队长过去都是在大案队,他们的名声在警界也是响当当的。 
　　张老大开始还以为陈文是他们派来的,对陈文十分尊敬。但陈文不想打着两个队长的旗号,直截了当地说:“张大哥,我这次来,两个队长都不知道。” 
　　张老大感到有点奇怪,“老弟,那你来找我干什么?” 
　　陈文说:“是马刚的事儿!” 
　　张老大没有吱声,冷冷地看了陈文好半天。 
　　陈文说:“我没别的意思,我来只是了解一下情况。” 
　　张老大说:“你想了解什么情况?” 
　　陈文说:“你准备干马刚,是吗?” 
　　张老大没回答反问陈文:“老弟,你和我说句实话,你今天来是代表你们队长呢,还是代表马刚?” 
　　陈文说:“他们我谁也不代表,我只代表我自己。” 
　　张老大笑了:“你代表你自己?” 
　　陈文说:“你别误会……” 
　　张老大说:“我没误会。你来不就是问我是不是要干马刚吗?好,现在,我告诉你,我确实要干他。我准备把他的腿干折。” 
　　陈文有点发蒙,警察问这种事儿,一般没人会承认的。 
　　张老大说:“你还想问什么?” 
　　陈文说:“那你为什么要干马刚?” 
　　张老大还没回答,旁边套间的门被一脚踢开了。张老二出来走到陈文跟前,一屁股坐在桌子上。他问陈文:“妈了个逼的,你算干什么吃的?” 
　　陈文说:“你怎么骂人呢?” 
　　张老二说:“骂你怎么的,不老实揍你个逼养的!” 
　　陈文说:“吹牛逼,你揍我个试试!” 
　　见两个人要打起来,张老大对张老二说:“老二行了。他是反扒队的。” 
　　张老二说:“反扒队多个鸡巴毛。” 
　　陈文冷冷地注视着张老二。 
　　张老二说:“瞅你妈个逼呀!你腰里不就是别个枪吗!来,你给我拿出来。” 
　　陈文下意识地把手伸进了腰里。张老二、张老大差不多同时也把手伸进了腰里。一对二,陈文犹豫了一下,最终没有把枪掏出来。 
　　张老二敞开衣服,露出了腰里的枪,对陈文说:“咱俩都把枪拿出来,你对准我脑袋,我对准你脑袋,咱俩喊一二三,同时开枪,怎么样?” 
　　陈文也豁出去了,“行!” 
　　“行你妈个逼!”站在旁边的张老大突然掏出枪对准了陈文。张老大的目光现在变得比张老二还要凶狠。陈文被枪指着脑袋,有点手足无措。 
　　张老大说:“小逼崽子,你今天来到底干什么?” 
　　陈文说:“我来了解情况。” 
　　张老大说:“我已经告诉你了。” 
　　陈文说:“你还没有告诉我你为什么要干马刚。” 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


5




　　张老大说:“好,我现在就告诉你。我干马刚是因为我看他不顺眼!” 
　　 
　　9 
　　林河市地处东北边境要地。伪满时期,日本人在这里建有几个重要的军工厂。建国以后,两个主要的军工厂被保留下来。其他一些工厂虽然改行进行其他生产,但普遍都留有一个工具车间。工具车间仍然生产枪支的某个部件,像机械厂的工具车间专门生产五四式手枪的枪管。各个工厂生产出来的枪支部件,最后统一到七〇一军工厂组装。分散生产的目的本来是为了安全,但由于各个工厂在文革期间,管理松懈,导致大量枪支的零部件被犯罪分子盗走。林河市有很多工厂,工厂里有很多水平高超的技术工人。这些人不仅能把枪支组装起来,还能利用工厂的车床把枪支缺少的零件生产出来。这导致林河市的枪支泛滥。文革以后,工厂里的工具车间全都被取消了,枪支在源头上被遏制住,但毕竟有太多的枪支已经散落在林河市的各个角落。所以,在林河市混社会的不少人手里都有枪。 
　　张老大、张老二有枪,陈文一点都没觉得惊讶,但他惊讶的是,两个人能毫不顾忌地和自己这个警察掏枪干! 
　　陈文受到了强烈的刺激!这让他热血沸腾,他觉得遇到了真正的对手。 
　　 
　　10 
　　反扒队队长郭玺考上了业余职工大学,没事儿就挤时间学习。郭玺最初把陈文调进来,多少也是因为陈文是中专毕业生,能辅导自己复习功课。陈文辅导郭玺时,有点心不在焉。 
　　郭玺问:“有什么事儿吗?” 
　　陈文说:“没有。” 
　　辅导完功课,郭玺又问陈文:“有什么事儿需要我帮忙吗?” 
　　陈文说:“马刚告诉了我两个线索。” 
　　郭玺说:“是吗!” 
　　陈文说完线索,郭玺先是表扬了陈文,接着又感到很奇怪:“马刚为什么要帮你?” 
　　陈文说:“他求我办点儿事!” 
　　陈文简要地说了张老大、张老二要干马刚,他去找了两个兄弟了解情况。还没说完,郭玺就问陈文:“他们俩对你态度怎么样?” 
　　陈文说:“还行。他们俩确实要干马刚!” 
　　郭玺说:“你不应该去找他们俩。” 
　　陈文说:“我知道。但郭队,我在他们那儿发现他们俩身上都带着枪。你看咱们是不是过去把他们端了?” 
　　郭玺说:“端他们不是那么容易。咱们还没到跟前,他们就会把枪藏起来。” 
　　陈文说:“不见得吧,我感觉他们好像不怕警察。” 
　　郭玺说:“他们是不怕你,要是我们去了,他们肯定会把枪藏起来。” 
　　陈文说:“藏起来,就搜呗!” 
　　郭玺说:“搜不着怎么办?” 
　　陈文说:“搜不着就搜不着呗!” 
　　郭玺说:“一旦搜不到枪,咱们就没法处理他们。张老大、张老二和别人不一样,没证据把他们端了,他们会记仇的。” 
　　陈文说:“咱们是警察,还怕他们记仇吗?” 
　　郭玺有点不满,“陈文哪,咱们是反扒队,只负责抓小偷。张老大、张老二咱们目前管不着。另外,你是内勤,你把本职工作干好就完了。社会上的这些事儿,你不要参与。” 
　　 
　　11 
　　金伟是反扒队的副队长。由于姓金总让别人误以为他是鲜族。金伟也总是给别人错觉。他总说:“我真的是少数民族。”他会几句朝鲜话,经常以假乱真。金伟把自己伪装成少数民族的目的是为了喝酒。他喜欢喝酒,差不多每天中午都喝。在机关里别人喝多了领导见到会批评几句,见到金伟也就稀里糊涂了。少数民族在哪儿都很吃香。 
　　下午,金伟喝完酒醉醺醺地回到了队里,一脚踢开内勤办公室的门,兴冲冲地走过来,和陈文热烈地握手。这是金伟标志性动作。每次喝多都要握手。金伟抓住陈文的手不放:“你在干什么呢?”陈文说:“我在等你回来呢!”金伟说:“你骗我。”陈文说:“我没骗你,我从上午就开始等你。你不回来,我会等你到明天早晨。”金伟说:“你为什么要等我呀?”陈文说:“因为你是我师傅呀!”这些话每次金伟喝多了,陈文都要这么说。虽然说了无数遍,但每次都会让金伟感动。 
　　郭玺最初把陈文调进反扒队时,金伟很不高兴。反扒工作任务繁重,陈文这样的长得都不像警察,他怎么去干警察的活呀! 
　　陈文来到反扒队后,金伟有事儿没事儿总用话敲打陈文。郭玺曾经因此批评过金伟。但金伟挨了批评依然对陈文态度恶劣。为此,郭玺曾经很闹心。他怕陈文忍受不了金伟的坏脾气。但不久郭玺发现,金伟对陈文的态度,发生很大变化。 
　　金伟提拔当副队长时间不长,队里的老警察没人把他当领导,更没人伺候他,只有陈文不仅一口一个金队,还天天为金伟倒茶点烟打水收拾房间。特别是,陈文还主动拜金伟为师。金伟小学都没毕业,现在有一个警校毕业的中专生,一口一个师傅叫着自己,他自然是心花怒放了。 
　　陈文把已经喝多的金伟搀扶到沙发上,为他点燃了香烟,又为他倒了一杯茶水。完了,他站在金伟的身后:“师傅,我给你按按肩膀吧。”金伟笑了:“谢谢我的好徒弟!” 
　　陈文把金伟弄得舒舒服服之后,就开始皱起了眉头。 
　　金伟说:“怎么了?” 
　　陈文说:“没怎么的。” 
　　金伟说:“有人欺负你了?” 
　　陈文说:“没有。” 
　　金伟着急起来:“你快说,到底谁欺负你了?” 
　　陈文说:“是张老大和张老二!” 
　　金伟说:“他们俩怎么能欺负你呢?” 
　　陈文也没隐瞒,一五一十把经过说了一遍。 
　　还没说完,金伟就对陈文开始拳打脚踢。他先是扇陈文耳光,陈文双手捂住脸蹲在地上之后,金伟就踢陈文的屁股。边踢边骂: 
　　“谁让你去的?你个小逼崽子!他们俩没把你整死,算你捡着!” 
　　长这么大,陈文是头一次被这么狠狠地胖揍! 
　　郭玺在隔壁听到了动静,跑过来把金伟拉开。见到陈文被打成了肉球,挥手给了金伟一个耳光:“操你妈!” 
　　郭玺平时不骂人,只有急眼了才骂人。见郭玺急了,金伟的酒劲过去了一半,他指着郭玺说:“别装好人,不是你让我批评他吗!” 
　　郭玺说:“我让你批评他,我让你动手了吗?”说着,抬起手又要扇金伟。 
　　陈文起身过来抱住郭玺:“郭队,对不起,都怪我不好。我惹你们生气了。” 
　　郭玺心疼地看着陈文鼻青脸肿的样子,对金伟骂道:“妈了个逼的,看你给打的!” 
　　 
　　12 
　　金伟的妻子王荔比金伟小七岁,不仅年轻漂亮,还做得一手好饭。晚上,金伟把陈文带回了家里。王荔做了四个菜。 
　　吃饭的时候,王荔问陈文:“你脸怎么了?” 
　　陈文说:“喝多摔在地上卡的。” 
　　王荔看了一眼金伟笑了,“你怎么和他一样呢?” 
　　陈文说:“他是我师傅,我得和他学呀!” 
　　王荔说:“别跟他学。和他都学坏了。要向你郭大哥学。” 
　　金伟在外面张牙舞爪,在家里十分规矩。王荔让他干什么,他就干什么。酱油没了,王荔说:“金伟你去打瓶酱油。” 
　　金伟离开后,陈文不经意地问王荔:“嫂子,今天的饭真好吃,这是我们单位分的响水大米吧!” 
　　王荔疑惑地问:“你们分大米了?” 
　　陈文说:“对呀!” 
　　王荔问:“什么时候分的呀?” 
　　陈文说:“上个星期。” 
　　王荔脸色难看极了,陈文假装惊慌地说:“嫂子,我记错了。响水大米不是上个星期分的,应该是上个月分的。” 
　　王荔生气地说:“上个月金伟拿回家的也不是响水大米呀!这个王八蛋!” 
　　金伟回来之后,王荔狠狠地瞪着他。金伟搞不清发生了什么,小心翼翼地看着王荔。王荔老怀疑金伟在外面搞女人。金伟常常是有苦难言。 
　　陈文吃饱了喝足了离开时,故意等着王荔出来送自己。 
　　来之前,陈文做了一张金伟的工资条。金伟的工资是五十八元。陈文做成了八十五元。他把工资条揉成了一个团,悄悄地丢在了金伟家的院子里。 
　　第二天上班时,怕金伟收拾自己,陈文整个一上午都躲在外面。中午,估计金伟出去喝酒了,陈文才偷偷地回到队里。刚进屋,金伟就推门走了进来。他揪着陈文的耳朵,“跑了和尚还能跑了庙?” 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


6




　　陈文弄出满脸委屈的样子,“师傅,你这是干什么呀?我又怎么了?” 
　　金伟被气乐了,“看你装的,好像你多无辜似的。他妈的,王荔昨晚审了我一宿。”他伸出胳膊,“你看给我挠的!” 
　　金伟的胳膊上有一条鲜红的血印。 
　　陈文没想到这个玩笑会这么严重,很过意不去,“师傅,中午,我请你吃饭吧!” 
　　金伟挖苦陈文:“你请我,你有我工资多吗?”他拿出陈文伪造的那张工资条,“我他妈的一个月开八十多!” 
　　金伟领着陈文出去吃了一顿。酒桌上,金伟语重心长地说:“徒弟,昨天我打你吧,确实手重了,但你知道吗,你太气人了。你不和我们打招呼一个人就敢去找张老大张老二的麻烦,你是在找死。” 
　　陈文辩解说:“师傅,我没去找他们的麻烦!我就是想了解一下他们为什么要干马刚!” 
　　金伟说:“他们干不干马刚和你有什么关系。你是警察,流氓之间的恩怨,你不能介入知道吗?” 
　　陈文说:“我知道了。” 
　　 
　　13 
　　陈文骑着摩托车离开公安局的大门时,看到刘艳丽站在不远处的树荫下来回走着。刘艳丽没看到陈文,她当时是背对着公安局的大门。陈文其实也没有看到刘艳丽的正面,他只是通过身材和走路的姿态,认出了刘艳丽。但陈文假装没有看到,故意骑着摩托车从刘艳丽的身后驶过。刘艳丽看到陈文喊了一声,陈文才把摩托车开到了刘艳丽的跟前。 
　　刘艳丽说:“马刚让我来找你。” 
　　陈文说:“他在哪儿?” 
　　刘艳丽说:“他在西面挺远的一个饭店里。” 
　　陈文拉着刘艳丽费了好半天劲儿才找到了马刚所在的饭店。这个饭店很小,都没挂幌。饭店有个小套间。马刚坐在套间里已经点好了菜。三个人开始只是喝酒吃菜,没说什么正事儿。马刚满脸忧愁,一杯接着一杯地喝酒。喝了好一会儿,马刚让刘艳丽先到外面,刘艳丽走了以后,马刚才开始向陈文诉说即将到来的危险: 
　　“老弟,我估计快了。这两天了,张老大张老二到处找我。” 
　　陈文说:“既然这样,干脆你就先把他们俩卖了。” 
　　马刚知道张老大和张老二很多犯罪证据,但马刚不想这么做,“我要是把他们俩卖了,我今后就没法在社会上混了。” 
　　陈文说:“他们现在要砍你的腿。你不卖他们,你的腿就保不住了。” 
　　马刚说:“我坏了名声,我保住腿又有什么用啊!” 
　　陈文说:“那你打算怎么办?” 
　　马刚说:“我只有和他们干了。” 
　　陈文说:“你想怎么干哪?他们两个人,你一个人,你能干过他们吗?这样吧,他们干你的时候呢,你事先通知我,我埋伏起来。” 
　　马刚摇了摇头。流氓之间争斗,是不能告诉警察的,这是规矩。 
　　马刚说:“老弟,他们打折了我的腿,我要是再破了规矩,我今后在社会上就是死路一条了。” 
　　陈文很想说,像你这样混下去早晚都是死路一条!但这些话陈文没说,他很清楚,他劝不了马刚这种人。陈文只想帮马刚。过去他想抓马刚,但现在他更想抓张老大和张老二。为了做通马刚的思想工作,陈文不停地说着,不停地喝着。陈文的酒量还没练出来,喝着喝着就喝不动了。 
　　陈文走出饭店蹲在墙角哇哇地吐着,晚上吃的喝的全都吐了出来。呕吐让他浑身痉挛,站都站不起来了。刘艳丽站在身后,轻轻地捶打着他的后背。 
　　刘艳丽说:“你好些了吗?” 
　　陈文说:“我好些了。” 
　　刘艳丽用自己的手绢擦了擦陈文的嘴角,“一会儿,别喝了。” 
　　陈文慢慢地站起身来。刘艳丽比陈文高一些,平时陈文没注意到,现在大脑被酒精麻痹之后,反而看出来了。他说:“你怎么好像比我高呢?” 
　　刘艳丽说:“我始终比你高啊!” 
　　陈文站起身来依然晃晃悠悠,刘艳丽扶着陈文。她呼吸的声音,她散发的体香又近在咫尺了。 
　　走进饭店之后,陈文对刘艳丽说:“行了,我没事儿了。” 
　　离开刘艳丽的身体,回到酒桌上,陈文继续劝着马刚:“马大哥,你不要再犹豫了,再犹豫的话,你的一条腿就没了。” 
　　马刚干了杯中的酒说:“老弟,这次没的可不光是我的一条腿,我的这条命可能也得没呀!” 
　　陈文不太相信马刚的话。那个年代,流氓之间争斗没什么刻骨仇恨,他们一般不把对方打死。由于约定不报案,没有证据,警察知道了也没法管。但要是打死了就不好办了。死人就是证据!把对方打死,自己被抓住了也得死。 
　　陈文说:“马大哥,你怎么知道你的命会没呢?” 
　　马刚说:“他们知道我买了枪,准备干死我!” 
　　陈文说:“把你干死了,他们不也跑不了吗!” 
　　马刚说:“能跑得了。” 
　　吃完饭,陈文开着摩托车送马刚和刘艳丽。把刘艳丽送回家后,马刚让陈文把车开到了西山上。 
　　深夜的西山漆黑一片,只有摩托车的灯光伸向远方。在山脚一处茂密的树林边,马刚让陈文把车停下来。他指着前面的一条小路,说:“上去向右拐大概两百米,张老大让人已经挖好了一个坑。他准备把我干死之后,就埋在那儿。过几天,我要是失踪了,老弟,你想着到那儿去挖我的尸体!” 
　　 
　　14 
　　郭玺的语文基础不错,陈文辅导起来不费劲。让他挠头的是数学。每次陈文都得把自己讲糊涂了,郭玺才能开点儿窍。陈文说:“郭队,考数学的时候,我去替你考不就行了。”夜大的校长和郭玺个人关系很好,陈文替考一点风险都没有。但郭玺不干,“我让你去替考,这不等于混文凭了吗!” 
　　陈文心想,本来就是这么回事儿嘛!换成是金伟,这些话,陈文会当面说出来。但对郭玺,陈文不会说的。郭玺不像金伟什么事儿都写在脸上。郭玺平时想什么,陈文很少能琢磨出来。 
　　马刚可能会被干死这件事儿,陈文没敢告诉金伟,他怕金伟还像上次揍自己。想来想去,陈文最终告诉了郭玺。郭玺听完没什么反应,他的心思还在数学上。刚才,陈文给他讲题时,画了一条辅助线。这条辅助线,郭玺很不理解。他问陈文:“这道题上没有这条线哪,你怎么能随随便便就画上呢?”每次听到类似的话,陈文的头都大出许多。陈文挖苦说:“郭队,你知道针尖上能站下多少魔鬼吗?”郭玺摇了摇头,竟然很真诚地问:“到底能站多少啊?”陈文真想推开窗户跳下去。 
　　郭玺说:“你别不耐烦。针尖上能站多少魔鬼我不知道,但能站几个流氓我可清楚。” 
　　陈文知道郭玺不高兴了,急忙说:“郭队,我没别的意思。” 
　　郭玺笑了,“我知道你没别的意思。” 
　　陈文耐心地辅导完郭玺的数学后,郭玺才和陈文说马刚的事儿,“金伟为什么揍你知道吗?他不是已经明确告诉你,不准你去参与流氓之间的恩怨嘛!你怎么就是不听话呢?” 
　　陈文说:“我没参与,我就是向你反映一下情况。” 
　　郭玺说:“你这个情况反映的让我很为难。不管吧好像我们警察见死不救,管吧,我就得和马刚一起去上山看看那个坑。山上的坑多了,我怎么证明那个坑将来会埋马刚呢?证明不了,我就得去问张老大。张老大能承认那个坑是他挖的吗?整来整去,我们警察不等于是在为马刚撑腰吗!你个傻玩艺儿,被马刚利用了,还不知道!” 
　　陈文有点发蒙,“马刚利用我?” 
　　郭玺说:“你以为呢?马刚请你吃两顿饭,你就找不着北了。我告诉你,天下没有免费的午餐,也没有免费的晚餐!” 
　　 
　　15 
　　郭玺与金伟在社会上的名气很响,流氓们称他俩一个心黑一个手狠。谁要是落在他俩手里,不死也得扒层皮。陈文过去对他们俩一直怀着崇敬的心理,但现在他们俩对张老大张老二的态度,让陈文很失望。他觉得郭玺和金伟徒有其表。张老大张老二再凶恶也不至于让他们俩这么小心回避呀! 
　　陈文刚刚当上一线警察,他还不明白,与流氓做斗争,不能只靠争强斗狠。 
　　马刚与张家兄弟之间是黑吃黑,这是警察最希望发生的事儿!他们无论谁胜谁败,警察都能从中得利。马刚这一年来,在黑道的名声越来越响,已经远远地超出了机械厂这片,大有与张家兄弟齐名的趋势。张老大张老二很生气。他们认为,马刚有了这么大的名气完全是警察在暗中帮他。 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


7




　　马刚一年前曾经和警察公开地干了一仗。这在道上是很值得炫耀的。黑吃黑没什么,与警察干才真正了不起。与警察干过之后,马刚的名声迅速攀升。 
　　张家兄弟怀疑,马刚与警察之间有默契。因为马刚与警察干过之后,警察并没有往死收拾马刚,而是很快就把马刚放了。 
　　放马刚根本原因是没证据,但没成想,却因此挑起了黑吃黑的争斗,警察暗中都偷着乐。马刚是有苦说不出,他之所以想通过陈文让警察出面进行调解,无非是向张家兄弟解释解释。 
　　警察是不会做这种事儿的。连管片民警李文明都躲着马刚,可在这关键时刻,陈文却和马刚打成了一片。 
　　郭玺和金伟上火了。 
　　放任流氓之间黑吃黑不管,这种事儿是不能拿到台面上的。他们俩没法向陈文明确地指出,只能旁敲侧击,只能偷偷暗示。可陈文被浑身的热血所激荡,竟然没有丝毫领会。他继续和马刚来往,结果让张家兄弟对陈文产生了极大的敌意。 
　　在那个年代,警察被流氓弄死是很平常的。张家兄弟已经涉嫌三起杀害警察的案子了。郭玺、金伟之所以百般劝说陈文远离张家兄弟,也是出于这种担心。可陈文对已经来到身边的危险,毫不在意。轻易地摆平马刚,让他对自己的能力产生了盲目的自信。 
　　陈文不知道,张家兄弟当时有了一个可怕的计划。他们俩准备把马刚和陈文一起干掉。 
　　 
　　16 
　　杀人案现场位于郊区的一片树林里。陈文赶到的时候,树林旁边的小道上已经站满了警察。他们一个个正抻着脖子向里看。技术科的法医、痕迹检验员正在尸体附近勘察现场。这个时候,除了公安局领导外,普通警察是禁止进入的。金伟着急破案,想尽快了解案情。他在树林边上来回走着,恨不能一脚就迈到尸体的跟前,亲自去瞧瞧。但他没这个胆量,他只是刑警大队反扒队的副队长,这么小的芝麻官,在这么大的杀人案现场,他是不敢耍威风的。焦急中,他一眼看到了陈文。他让陈文进去看看。陈文在技术科呆过,他进现场没人会拦。但陈文不想去,“死人有什么好看的!” 
　　陈文看到技术科科长刘长水正在尸体旁指挥勘察,刘长水看见自己弄不好会骂人。当着这么多人的面,陈文不想挨骂。金伟见到陈文站着不动,不高兴了,“妈了个逼的,你赶紧。”见金伟要发火,陈文只好向小树林走去。 
　　杀人案现场出现在了树林里,对现场勘察很有利。像足迹之类的重要痕检证据能完整地保留下来。为了能够充分提取物证,对这样的现场保护是很严格的。无关人员绝对禁止进入。当然了,局里的领导虽然也属于无关人员,但他们来了还是可以随便进入的。为了方便领导前来视察,进入杀人案现场的路上,技术员事先已经画出了标记。陈文就是沿着为领导画好的标记小心翼翼地向尸体走去。 
　　来到了尸体跟前,刘长水抬眼冷冷地看着陈文。陈文从技术科出来时,刘长水反复挽留,但陈文一意孤行,让他十分生气。那之后,刘长水每次见到陈文都要骂人。以前挨骂周围都没人,陈文还能忍受,现在这么大的犯罪现场,除了死人外,还有那么多的领导。这要是被骂一顿,陈文真的有点受不了。陈文见到刘长水的嘴一张开,心就悬到了嗓子眼儿。 
　　刘长水说:“你来干什么呀?” 
　　陈文战战兢兢地说:“刘科长,我来帮您干活来了。” 
　　陈文长得白白净净像个姑娘,说话的声音因为紧张也像个姑娘了。这样的表情在杀人案这片肃穆的现场里,大概是拨动了刘长水某根柔软的心弦。他温和地对陈文说:“真的来帮我干活?” 
　　这么大的现场勘察也确实需要帮手。刘长水指着不远处的一具尸体说:“那好,你过去把他的指纹提下来吧!”陈文像接到了圣旨一样毕恭毕敬地离开了。 
　　张老二仰面躺在地上,睁着吃惊的眼睛像是不相信自己就这么死了。陈文走到跟前先是察看了他的枪伤,紧接着就开始提取指纹。 
　　张老二的手黑乎乎的,陈文洗了好几遍才干净。他把医用针头刺入张老二的手指中,把满满的一管水全都射了进去。人死后,手指的肌肤会萎缩,指纹也会跟着变形。想要正常地提取指纹,得往里注水让手指再膨胀起来。 
　　摆弄死人的手,陈文不是第一次了,但他仍然像第一次那么不舒服。心里不舒服,干活难免受影响。张老二两个手一共十枚指纹,陈文提了不到五个,就心烦意乱了。内心深处,陈文是怕死人的。尽管已经见过不少死人了,但每次见到依然是心跳加快! 
　　张老二的指纹总算全都提取下来。陈文把指纹卡交给刘长水想要离开。 
　　刘长水说:“急什么呀!那边还有一个呢!你去把他的指纹也提下来。” 
　　陈文硬着头皮又来到了张老大的尸体前。张老大是侧卧,一只手压在了身体下面。陈文捏着鼻子把张老大的尸体掀过来,使其平躺在地面上。让陈文多少欣慰的是,张老大的手很干净,不用洗直接就可以在上面操作了。 
　　提取完张老大的指纹,刘长水又让陈文帮着照几张相。技术科有专门照相的,但在尸体解剖时,一般都不愿意照。照的话也都对付。负责照相的技术员是领导的孩子,他对付照,刘长水也不好说什么。这次解剖不在室内,对付照的话,效果出不来。为了出效果,刘长水便让陈文帮着照。 
　　平时,解剖都在法医专门的解剖室进行。由于张老大和张老二的死因都很明显,刘长水不想大老远再把尸体折腾回去了,他在树林边找了一块空地就开始忙乎起来。 
　　解剖时,刘长水只带来了刀,没带锯。开膛碰到坚硬的胸骨,也都用刀硬往下砍。人死后,里面的血还没有彻底凝固,不少血随着刀甩了出来。 
　　陈文照相时,紧着说:“刘科长,你轻点儿!” 
　　刘长水说:“没事儿,我看着呢,不会甩到你衣服上!” 
　　 
　　17 
　　晚上很晚了,陈文来到了刘艳丽的家。刘艳丽的父母对陈文很热情,又是拿烟又是倒水。刘艳丽已经躺下了,急忙穿好衣服。 
　　陈文很正规地对刘艳丽说:“我找你有点事儿,你现在有时间吗?” 
　　刘艳丽说:“有。” 
　　这么晚了跟着陈文离开家,刘艳丽的父母什么都没问。他们俩像送女婿似的,一直送到了门外。 
　　陈文骑着摩托车拉着刘艳丽来到了机械厂西面的围墙下。 
　　今晚是满月,皎洁的月光把围墙上的“严禁随地小便,违者没收工具”的字迹照得很清楚。 
　　刘艳丽开始还很拘束,见到陈文把她拉到了这里,便表现出很妩媚的样子。陈文停下摩托车,刘艳丽坐在斗里转过身,深情地注视着陈文。她是从被窝里出来的,头发还披散着。 
　　陈文说:“你现在像个鬼!” 
　　刘艳丽伸出舌头,扮了个鬼脸。她坐在斗里,位置很低,背心里的两个乳房,陈文居高临下看得十分清楚。 
　　陈文说:“刘艳丽,有些事儿你可能还不清楚,其实,马刚对你很不好。为了拉拢我,他竟然让你陪我……假如换成我是马刚,无论因为什么,我都不会让你去干这种事儿的,这你相信吗?” 
　　刘艳丽说:“我相信。” 
　　刘艳丽晃动着身体,乳房像浪涛一样起伏。 
　　陈文有点眼晕,转过身对着天空圆圆的月亮,说:“既然你相信,我就实话实说了。现在,我想让你答应我一个要求。” 
　　刘艳丽说:“行!” 
　　陈文说:“你放心,将来我肯定会对得起你的。” 
　　刘艳丽着急了,“你快说吧,什么要求我都答应你。” 
　　陈文说:“马刚在哪儿,你能告诉我吗?” 
　　刘艳丽说:“我不能告诉你。” 
　　 
　　18 
　　死一个人公安局立重大案件,死两个人立特大案件。涉枪案要立严重暴力案件。张老大、张老二都是被枪打死的,所以,这起凶杀案被立为特大严重暴力案件。林河市公安局为此成立了专案组。郭玺、金伟都是专案组成员。陈文开始要求加入,郭玺没有同意。他让陈文安心干好内勤工作。 
　　但陈文哪能安心得了!他偷偷地找到了金伟。 
　　金伟说:“我正要找你呢!” 
　　金伟在专案组负责的是马刚这条线,他已经得到了线索。马刚现在躲到了大光明旅社。 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


8




　　大光明旅社过去是张老大、张老二的活动据点,马刚在他们死后躲到这儿,真是别出心裁。大光明旅社离公安局很近,只隔着一条街。马刚大概是在玩灯下黑的游戏。金伟得知后气坏了。到了这个地步,还敢和警察闹!真是他妈的活得不耐烦了!金伟准备给马刚点儿颜色! 
　　马刚身上带着枪,抓他时完全可以击毙他。但金伟不会这样做的。好不容易碰到了这么大的案子,把马刚击毙太白瞎了。 
　　开枪不击毙只能是将其击伤,在枪战中做到这一点很不容易。这需要非常好的枪法。金伟是没这个能力,队里的老警察也都没这个能力。 
　　但陈文有这个能力。 
　　在全局组织的射击比赛中,陈文曾经大出风头。七枪六十八环。几乎枪枪命中靶心。 
　　金伟向陈文交代任务时,反复强调,“打靶可以打靶心,打马刚你可得给我悠着点儿。千万别一枪打在他的心上!” 
　　陈文说:“师傅,我保证不打他的心。这样,你说吧,你想让我打他哪儿?” 
　　金伟说:“打他的腿!” 
　　陈文说:“打他的左腿还是右腿?” 
　　金伟说:“别跟我吹牛逼。” 
　　陈文说:“我没吹牛逼。师傅,你说,打左腿还是打右腿?” 
　　金伟笑了:“行了行了,你随便吧!记住,别把他打死,只要把他给我打趴下,你就立了一大功!” 
　　陈文兴奋坏了。他终于可以露脸了。从参加公安工作,他就梦想着这一天的到来。他郑重地对金伟说: 
　　“师傅,你就放心吧。我保证一枪就把马刚打趴下!” 
　　金伟虽然要给马刚点儿颜色,但如果马刚很老实不反抗,金伟也不想真的给马刚一枪。子弹不长眼睛,万一陈文枪法失灵,打死了马刚,将是很麻烦的。所以,到大光明旅社抓马刚,除了陈文,金伟还另外带了两名老警察。 
　　抓马刚的地点,是在旅社二楼的走廊里。金伟命令马刚站住不准动,马刚不听没命地向前跑。金伟向陈文一挥手,陈文举枪对着马刚的腿就是一枪。 
　　五四式手枪的声音很响,又是在走廊里,声音震得耳朵嗡嗡的。但可惜的是,陈文这一枪并没有打中马刚的腿。子弹压根儿就没碰到马刚。 
　　脱靶了! 
　　在实弹射击中,这种情况是难免的。马刚在跑动中,没打着马刚也属正常。陈文打过比赛,心理素质很过硬。第一枪脱靶,丝毫没受影响,陈文立刻准备第二次射击。 
　　第一枪虽然没打着马刚,但巨大的枪声,却把马刚吓了一跳。他下意识地停顿了一下。这对陈文是极好的机会,这等于是在打固定靶。为了万无一失,陈文也站住,举起枪,用了一个标准的射击姿势。 
　　陈文瞄准的仍然是马刚的腿,他认为,这一枪肯定会把马刚打趴下。但意外的是,枪响之后,马刚没有趴下,旁边的金伟却趴下了。 
　　金伟被打趴下之后,陈文傻眼了,其他警察也都傻眼了。利用警察傻眼的片刻,马刚跳窗户跑掉了。大家没心情去抓马刚了,抬起趴在地上的金伟急匆匆地向医院跑去。 
　　子弹打中了金伟的腿,幸运的是,没打着骨头,只是腿肚子被擦去一块皮。 
　　伤势虽然不重,但医生建议金伟住院呆两天。金伟死活不住。被徒弟一枪打趴下,够丢人了。要是演变成一枪被徒弟打进医院里,就更丢人了。 
　　从医院出来,陈文低着脑袋不敢瞅金伟的脸。金伟气呼呼地骂道:“亏得我让你往腿上打,要是让你打老二,我现在还成太监了!” 
　　 
　　19 
　　两个月前,陈文参加全局射击比赛获得冠军时,有个老警察陈福利还说过风凉话:“这小子打靶准,打人不见得准!” 
　　陈文当时真想给他一句:“那我打你一枪试试!” 
　　陈文最不爱听这样的话。他一直坚信自己打人会比打靶更出色。但现在严酷的现实让陈文对自己失去了信心!难道自己真的只能打靶不能打人? 
　　打靶和打人虽然有区别,但不会区别这么大。连续两枪都没打中马刚最多说明自己发挥严重失常,可第二枪竟然把师傅给打了,就不是发挥失常这么简单了!金伟与马刚不在一条线上,陈文哪怕闭着眼睛也绝不可能打到金伟啊! 
　　打靶与打人最大的区别是,打靶用的是单位的枪,打人用的是自己的枪! 
　　也许是自己的枪有问题。陈文来到了技术科。技术科有专门的仪器可以检验弹道痕迹。陈文把自己的枪放在仪器里彻底检查了一遍。结果很快出来了,自己的枪管里已经没有明显膛线了。 
　　没有膛线,子弹射出枪口时不能旋转。不能旋转的子弹当然就不会按着直线前进。正打歪着也是很正常了。 
　　单位发给自己的竟然是一支破枪! 
　　陈文满腔怒火,他到治安科找到发给自己枪的副科长陈福利,质问他:“老陈哪,你这工作是怎么干的?” 
　　陈文不叫自己陈科长,陈福利很不高兴:“你个小年轻的,拉不出屎你就赖厕所。你枪法不行你老老实实承认就完了,还说枪有问题。我看是你有问题。” 
　　陈福利一生气,陈文立刻没了脾气。他赔着笑脸,央求陈福利为自己换一支新枪。 
　　陈福利说:“公安局你家开的,你说换新枪就换新枪啊!” 
　　陈文说:“给我换一支吧,我们队里的老警察都是新枪。” 
　　陈福利说:“那你回去好好问问吧,你问问他们谁的新枪是换的?” 
　　 
　　20 
　　陈文在单位挺受气。小年轻的刚上班大概都要有这样的经历。在队里他得辅导郭玺文化课,他得为金伟收拾房间,还得为队里其他老警察打开水。有时大队的厕所脏了,他也得去打扫。刚开始的时候,陈文很不适应。 
　　我当警察是为了抓罪犯,不是来给你们当孙子的。 
　　陈文在心里是不愿意当孙子的,可心里这么想没用。到了单位这种特殊的环境里,陈文自然而然就扮演了这种角色。 
　　在单位当孙子,回到家里,陈文就成了祖宗。父母三十多才有了陈文,从小难免娇生惯养。父亲陈楚良是机械厂里的总务科科长。官不大,实惠不小。母亲王美兰是市里副食商店营业员。那个年代,这是肥缺。陈文小时候,别的家里吃鱼吃肉要票,陈文家吃什么都管够。陈文虽不是生长高干家里,但生活水准一点都不差。 
　　每天下班回家以后,陈文像皇帝一样的生活就开始了。在单位他什么都干,在家里他什么都不干。王美兰说:“油瓶倒了,我儿子都不待扶的。” 
　　晚上的餐桌上,至少是四菜一汤。父亲把饭盛到陈文的碗里,母亲把菜夹到陈文的碟子里。 
　　陈文说:“我现在都二十多了,你们不用这样来伺候我。” 
　　王美兰说:“你在单位伺候领导,回到家里,我们就要把你伺候好!” 
　　参加工作以后,陈文每个月发工资开始还给家里交二十,但渐渐地他交不起了。后来不仅不交了,家里还经常补贴陈文。陈文感到很不好意思,没上班的时候,花家里钱理所应当。挣钱了还向家里要,真是说不过去。可是有时不要还真不行。 
　　吃完饭,陈文开始主动收拾桌子,主动洗碗刷筷子。每次陈文向家里要钱的时候,一般都来这一套。父母早就心知肚明,但都不点破。陈文干完活之后,王美兰高兴地说:“我儿子今天帮我收拾桌子了,我得奖励奖励我儿子。” 
　　陈楚良也说:“我儿子帮我洗碗了,我也得奖励奖励我儿子。” 
　　王美兰拿出十元钱,陈楚良也拿出十元钱。往常陈文会表现出害羞的样子,“帮你们干活,我怎么还能要钱呢。我不要我不要。我工资还没花完呢!”陈文只是这么说说而已,每次都把钱揣进自己的兜里。但这次,陈文既没说也没拿。王美兰和陈楚良明白,陈文这是嫌少。两个人又分别拿出了五元。陈文还是没表示。王美兰、陈楚良为难了。他们兜里平时只有这些钱。再多的话,就得动存折了。存折轻易是不会动的。那是准备给陈文娶媳妇的。 
　　陈文知道父母不想再掏钱了,但他还是硬着头皮等着。没办法,陈文现在想要换一支新枪。 
　　当时林河市公安局财政很困难,想要更换新枪必须得自己花钱买。一支新枪需要人民币一百三十二元。 
　　陈文靠工资不吃不喝要攒三个月才行。三个月,陈文等不起。自己的这支破枪已经没有了膛线,陈文根本无法忍受。现在只能让父母帮助自己了。 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


9




　　但陈文清楚,让父母花钱为自己买枪,比登天还难。母亲讨厌枪,父亲害怕枪。自己腰里别的这支破枪,从发到自己手里,父母都没看过。 
　　知道父母不会拿出这么多钱为自己买枪,陈文只好开口要了。 
　　陈文说:“妈,你能借我点儿钱吗?” 
　　王美兰说:“借多少啊?” 
　　陈文把桌子上的钱放进自己的兜里,“再借我一百吧!” 
　　王美兰还没开口,陈楚良先说话了,“那可没有啊!” 
　　陈文的脸耷拉下来。 
　　王美兰说:“那等我们俩发工资吧!” 
　　陈文的脸越拉越长。 
　　陈楚良说:“你要这么多钱干什么呀?” 
　　陈文犹豫着,像是不想说。但在父母探询的目光下,陈文无可奈何地说:“我师傅的爱人王荔给我介绍了一个女朋友!” 
　　王美兰高兴地说:“真的?” 
　　陈文点了点头。 
　　陈楚良高兴地问:“她是干什么的?” 
　　陈文说:“纺织厂的,今年刚毕业!是本科。” 
　　王美兰说:“妈呀!太好了。她长得什么样啊?” 
　　陈文说:“我还没见到呢!我师傅和我说,这个女孩的条件挺不错的,他想让我见面时,给她买点东西。我不知道这样做好不好。” 
　　王美兰、陈楚良差不多异口同声地说: 
　　“好好好!” 
　　 
　　第二章 
　　 
　　1 
　　早晨一上班,陈文就把一百三十二元放进了一个信封里。他带着信封兴冲冲地来到了治安科。陈福利不在,他牙疼上医院了。陈文只好先回来。整个一上午,他呆在办公室里坐立不安。差不多隔个半小时,就跑到治安科看看。快中午了,陈福利才回来。他捂着嘴,陈文骄傲地把信封交给他。 
　　陈福利说:“这是什么呀?” 
　　陈文说:“钱。我买枪的钱。” 
　　陈福利说:“你别给我呀!你去交到财务科。” 
　　陈文心里很生气,早放屁呀! 
　　陈文跑到了财务科。科里只有会计还不收钱。 
　　陈文问:“出纳呢?” 
　　会计说:“才出去。” 
　　陈文急忙出来找,在楼梯拐弯处撵到了出纳。出纳叫郭秋梅,梳着长长的辫子。见到陈文过来,笑盈盈注视着。 
　　陈文说:“大姐,我要买支枪,您能回去把我的钱收下吗?” 
　　郭秋梅不愿意陈文叫她姐,她说:“下午吧!我现在去洗澡。” 
　　陈文不知道得罪她了,还说:“大姐,你看,就先帮我……” 
　　郭秋梅说:“你咋这么多事儿,不告诉你了吗,我现在去洗澡。你下午来吧!” 
　　局里的警花都惹不起,陈文站在楼梯口,握着信封,恨得只咬牙。 
　　陈文拿着信封往回走,走到刑警队的门口时,看到了鬼鬼祟祟的老六。陈文高兴地走到他的跟前,“昨天下午,我找你去了。” 
　　老六说:“我知道,这不,我过来了。” 
　　已经中午了,陈文本来想出去请老六吃顿饭,可兜里除了买枪的钱没多少了。离开支的日子还有十来天,陈文心想,算了。 
　　陈文说:“老六,你到过我们食堂吗?” 
　　老六说:“没有啊!” 
　　陈文说:“那我带你去参观参观吧!” 
　　公安局食堂伙食不错,但老六吃得心惊肉跳。周围全是警察,他坐在中间一点自信都没有。 
　　陈文说:“怎么样?我们单位吃的还可以吧!” 
　　老六说:“太可以了。我在纺织厂吃过。跟猪食差不多,我感觉你们这儿做得比市里的饭店都好!” 
　　吃完饭,陈文把老六带回了队里,做他的思想工作。老六知道陈文在抓马刚,也知道马刚在什么地方。但他不会轻易地说出来的。对老六这种人来说,这是一笔生意。 
　　混社会的有两种人,一种人守信用打死也不向警察报告。另外一种人为了钱什么都向警察报告。老六是第二种人。这种人警察心里瞧不起,但都很喜欢。那时,警察很少,靠自己下去工作找线索很难,多数时候都靠着老六这种人向警察提供线索。 
　　老六说:“老弟,我真不知道马刚在哪儿。我和他是朋友,我知道了,我也不能告诉你啊,你说是不是?” 
　　陈文知道老六是什么意思,但这种花钱买线索,陈文还是第一次,他有点着急,“老六,你就直说吧,你想要多少钱?” 
　　老六起初打算多要点儿,但想到陈文刚才一点都不见外地请他到公安局食堂吃了一顿,便含情脉脉地说:“老弟,换成别的警察,至少二百,你一百五,怎么样?” 
　　说一百五其实还可以讲价。这条线索市场价应该在一百元以下。但陈文不懂,他怕讲黄了。 
　　陈文满口答应,“好!老六,一百五就一百五,现在我就给你!” 
　　陈文首先掏出信封拿出了一百三十二元,又把兜里的十五元全拿了出来,接着,陈文打开了抽屉,从凌乱的缝隙里又找出了三元。 
　　陈文把一百五十元全都装进了信封里,深情地放在了老六的面前。 
　　老六没成想陈文会这么实在,他打开信封,只拿了五十元放进了自己的兜里。剩下的又推到了陈文的面前。 
　　 
　　2 
　　马刚躲在了军马场附近的一个存放草料的仓库里。上次抓他只有金伟带着三个人去。这次大队长曹凯带着刑警大队差不多全体干警。 
　　马刚虽然被列为重要嫌疑人,但起初专案组并没有全力抓他。出了这么大的案子,刑警大队的做法并不是只抓一个人。 
　　平时凡是那些有腥味的,凡是那些想抓证据却不太足的,利用这个机会全都抓起来,一律逐个过筛子。警察心里也清楚,有些人与这起特大杀人案关系不大。但大不大先抓起来再说。这些人身上都有事儿,没有这个事儿也会有其他的事儿。那个年代坏人太多,干的坏事儿更多。想要抓错了把谁冤枉了都很难。所以,凡是遇到了大案件,公安局首先是抓人,首先是破获一批案子。这种做法当时叫“多案围绕大案转”。 
　　专案组开始没有特别把马刚作为最重要的犯罪嫌疑人,没有证据是主要原因。金伟带人抓马刚时也没认为马刚就是犯罪分子,但马刚公然拒捕,警察开枪了还没命地跑,很明显,马刚就是罪犯了。 
　　既然认定马刚是罪犯,再抓马刚的时候和上次完全不一样了。 
　　刑警大队在会议室开了个动员会。会上,大队长曹凯首先表扬了陈文,说他工作细致,善于捕捉战机,虽然做内勤不接触社会,但却在关键时刻得到了关键线索。 
　　陈文是第一次参加动员会,更是第一次在全大队面前得到了领导的表扬。他的心情好极了,双眼射出了骄傲的目光。 
　　表扬完陈文,曹凯介绍了马刚所处的位置及抓捕方案。曹凯说:“我们不能一哄而上。我准备派三名同志前去缉拿马刚。在这里,我代表大队代表市局党委宣布,这次要是能活捉马刚,最低为他报请三等功!” 
　　说完行动方案之后,曹凯的语调变得高亢起来,他模仿伟大领袖,大声地说:“天若有情天亦老,人间正道是沧桑。同志们,党考验我们的时候到了,我们为人民立功的时候到了。谁去抓马刚,现在请举手。” 
　　话音刚落,陈文想都没想,便第一个举起了手。他认为大家肯定都得举手,但令陈文没想到的是,整个会场只有他一个人举了手。大家不仅不举手,还都用特殊的目光注视着他。 
　　大家之所以都不举手,原因很简单。谁都不想去送死!林河市这个地方,警察经常要这么去送死,几年时间,已经死了六个。 
　　根据最新情报,马刚手里除了有枪之外,还有一枚手榴弹。这些情况刚才曹凯已经介绍了,陈文也都听到了,但他没往心里去。兴奋中的年轻人,不会把危险放在心上,陈文反倒觉得,越危险才越能体现勇敢的价值。 
　　虽然只有陈文自己一个人举手,但他丝毫不后悔。陈文甚至想,他一个人去才好呢!当然了,这么大的案子不可能让他一个人去。陈文举起手之后,大家的目光或多或少地投向了郭玺和金伟。郭玺是陈文的队长,金伟是陈文的师傅。手下徒弟都不怕死了,当队长、当师傅的怕死也得装不怕死了。 
　　郭玺很快站起来说:“线索是我们队上来的,我们去抓马刚义不容辞。请领导放心,我们保证完成任务!现在我恳求领导把这个光荣的任务交给我们!” 
　　会场上响起了很热烈的掌声。这样主动要求去送死,在林河市刑警大队很少见。 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


10




　　以往遇到去送死的活,刑警大队自身有约定俗成的老办法:按顺序排。 
　　从领导到普通侦察员全都轮流排号。每次这样的行动,该谁去不用举手,大家都清楚。不清楚的只有陈文。由于他擅自举手,把队长和师傅也带了进去。正常排号的话,这次轮不到郭玺和金伟。 
　　金伟气坏了,回到反扒队做准备的时候,不停地骂着陈文:“你上来了线索已经立功了,你干吗还要装这个大瓣蒜啊!你只是个内勤,你连小偷都没抓过,你不知道吗?” 
　　陈文虽然感到歉意,但见金伟这个熊样,心里还多少有些想法。不就是去抓个杀人犯吗,有什么了不起的。金伟平时天不怕地不怕,关键时刻没想到会这么面!又不是抓张老大张老二,一个马刚值得怕成这样吗! 
　　陈文这么想也有道理,但有件往事,他还不知道。马刚过去已经干过这样的事儿。一年前,马刚把人打了,被警察堵在了郊外一间平房里。马刚握着手榴弹放出狂言,谁要敢进来就同归于尽。当时进屋抓马刚的是曹凯、郭玺和金伟。三个人把马刚按住后,马刚真的拉了手榴弹的引线。眼瞅着引线就被拉出来了,三个人没命地掰着马刚的手。马刚的食指被掰折了,才把手榴弹抢下来。事后,曹凯特意把手榴弹扔进了平房里看看到底有多大威力,结果整个平房瞬间被夷为平地。 
　　知道了这个往事之后,陈文对马刚有了新的认识。出发的时候,他的内心充满了为党为人民立功的雄心壮志。可到了现场准备实施抓捕时,陈文的腿不听使唤了。他想到一个可怕的问题,如果一会儿要是死了,晚上父母可就看不到自己了! 
　　如果举完手直接往前冲,陈文还不会想这么多。现在他想了很多。死亡的可怕之处就是想。越想越怕,越怕越想。 
　　抓捕前,陈文喝了半碗白酒,想给自己壮壮胆,但喝完之后,陈文感觉自己的胆更小了。他向郭玺提出了一个建议:“马刚手里有枪有手榴弹,这种情况下,完全可以请求武警啊!你和大队长说说让武警上吧!” 
　　郭玺没说话,只是拍了拍陈文的肩膀。 
　　陈文说:“我们在警校就这么学的,按照规定……” 
　　郭玺说:“老弟,咱们的实际工作有时不能完全按照规定来!” 
　　武警手中还有重武器,要是让他们来的话,马刚估计是活不成了。但专案组要求马刚必须要活下来。马刚身上的案子很多,要是死了,那么多的案子就没了线索。 
　　现在抓马刚不仅仅是为了破获张老大张老二被杀这么一起案子,还要破获马刚过去干过的所有案子。要不,怎么叫“一案带多案”? 
　　“一案带多案”能否顺利实现,首先得保证线索不能断掉。为了保住线索,只能让警察送死了! 
　　郭玺领着金伟和陈文向死亡之路进发了。 
　　金伟满脸惨白,开着玩笑想要放松放松:“前两天,我有个女同学勾引我,我没好意思上钩,知道有今天,我把她搞了好了。这要是一会儿死了,就太亏了。” 
　　陈文说:“你有什么可亏的。你毕竟还搞过自己的媳妇啊。我现在连女人的毛还没摸过呢!” 
　　陈文说这些话的时候,已经哆嗦得不成样子。 
　　郭玺安慰陈文说:“上次我们抓马刚,他其实完全可以把手榴弹的线儿拉出来。但他没拉说明他没这个胆量,我相信,这次他还照样不敢拉!” 
　　郭玺说完,陈文果然不怎么哆嗦了。可金伟接过郭玺的话:“这次和上次能一样吗?上次马刚只打人了没有死罪,他当然不用玩儿命了。但这次马刚杀了人肯定得枪毙。他不可能让咱们活抓他!你看着吧,一会儿,马刚保证得把手榴弹拉响。” 
　　金伟说完,陈文又开始哆嗦了。 
　　马刚躲的地方是一个小仓房,仓房里的一个窗户亮着灯。 
　　三个人向仓房走到一半时,窗户的灯光突然熄灭了。 
　　金伟马上对郭玺说:“大哥,咱们被发现了。” 
　　陈文也说:“郭队,既然被发现了,咱们赶紧回去吧!” 
　　郭玺说:“咱们现在不能回去。回去的话,咱们就成狗熊了。今后咱们还想不想在刑警队混了?啥也别说了,弟兄们,冲吧!” 
　　三个人不要命地冲了过去。 
　　马刚发现有人影跑过来,没等人影靠近,就把手榴弹扔了过来。 
　　马刚当过民兵,投弹水平很高,手榴弹差点打中陈文的脑袋。漆黑的夜空中,引线燃烧时闪动着醒目的火星。 
　　手榴弹落在了陈文的跟前。陈文吓傻了,他呆呆地注视着正冒着白烟的手榴弹。郭玺和金伟差不多同时扑向陈文,他们俩都打算把陈文扑倒,可慌乱中两个人撞到了一起,没扑倒陈文,自己先摔倒了。 
　　手榴弹爆炸了。 
　　陈文看到了眼前一道白光之后,就什么都不知道了。 
　　 
　　3 
　　晚上过了十点陈文还不回来,陈楚良就会把门锁上。这是陈文嘱咐的。不这样嘱咐,陈楚良能一直等到天亮。陈文刚上班的时候,陈楚良总是这样等。陈文晚上经常值班,不是自己的班,他也总替金伟值班,夜里不回家是常有的事儿。父亲天天这样等也真等不起。陈文约定:“凡是到了十点,我还不回来,我就肯定不回来了。”即便晚上陈文不工作只是出去吃饭过了十点,他也不回来到单位去住。 
　　时间长了,陈楚良也习惯了,晚上过了十点,他就把门锁上。但今天过了十一点,陈楚良也没锁门。晚上吃饭时,不知什么原因,他心里闹得慌。他坐也不是,站也不是。他这么一闹,王美兰也跟着闹起来。两个人晚饭都没怎么吃,相互直勾勾地看着。 
　　夜里十一点多了,王美兰说:“把门锁上吧。” 
　　陈楚良说:“再等会儿!”他有一种强烈的预感,陈文今晚能回来。 
　　后半夜快两点了,果然传来了敲门声。陈楚良和王美兰一起下地跑到了门前。 
　　陈文进来满脸疲惫,他问:“你们俩都没睡啊?” 
　　陈楚良说:“睡了。刚才我出去上了趟厕所。” 
　　陈文说:“晚上吃什么好吃的了?” 
　　陈楚良说:“排骨炖豆角。” 
　　王美兰说:“现在给你热点儿吧!” 
　　陈文说:“我不饿。” 
　　家里有两个卧室,一大一小,是那种老式的一室半格局。陈文平时自己住那个小房间。偶尔,他也会跑到父母的房间躺一躺。王美兰为儿子抠抠耳朵,陈楚良为儿子按摩按摩额头。 
　　这天夜里快三点了,陈文还赖在父母的房间里。他闭上眼睛,一只手抓着母亲,一只手抓着父亲。 
　　父母任凭陈文抓着,一动不动。他们知道一定发生了什么事儿,但他们俩谁也没有问。问也是白问,陈文不会说的。他们很了解自己的儿子。陈文总是报喜不报忧,问多了,陈文就会胡说。他们也搞不清,自己的儿子当了警察后,怎么还学会了这一套! 
　　老两口静静地注视着闭着眼睛的陈文。 
　　陈文后来让老两口躺在自己的身边。他一只手搂着母亲的脖子,另一只手搂着父亲的脖子。 
　　 
　　4 
　　刘艳丽的工作单位是在机械厂的劳动服务公司。这不是国营单位,是大集体。刘艳丽最初想要进的是国营,但进国营需要市里批指标很麻烦。马刚只能帮助刘艳丽进大集体。大集体的领导自己说了算。他说让谁进来,谁就能进来。机械厂劳动服务公司的经理怕马刚,马刚让他安排一个人,他很痛快地答应了。刘艳丽的工作不错,是在计划生育办。虽然整天接触什么环了什么避孕套有点难为情,但这是属于科室。那时上班能风吹不着雨淋不着就是好工作了。 
　　刘艳丽很珍惜这份工作,平时都早早地上班,每天差不多都是公司最先到的。但今天她上班时,有人比她还早。保卫科长早就在门口等她了。 
　　科长严肃地说:“你跟我来一趟。” 
　　刘艳丽被带到了公司的保卫科。陈文也在。 
　　刘艳丽高兴地问:“你怎么来了?” 
　　陈文没接茬,满脸严肃。刘艳丽赶紧收敛了笑容。 
　　科长对刘艳丽说:“现在,市公安局派陈队长到我们这儿来找你谈话,这是非常重要的,你要高度重视。我代表公司要求你,必须要老老实实地交代自己的问题。如果你有任何隐瞒,出了问题,你要承担全部后果。” 
　　保卫科长出去之后,屋子里只剩下陈文和刘艳丽时,气氛仍然很紧张。陈文拿出了市公安局要求服务公司配合调查的介绍信给刘艳丽看了看。刘艳丽有点发蒙,这种阵势过去从未遇到。 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


11




　　陈文说:“刘艳丽,现在,你唯一的出路,就是要和马刚划清界限。你好好考虑一下。” 
　　刘艳丽马上说:“那你和我回办公室一趟吧!” 
　　刘艳丽是自己一个办公室。 
　　陈文掏出枪顶上了子弹,“马刚躲在你的房间里吗?” 
　　刘艳丽说:“没有啊!” 
　　刘艳丽回办公室是取东西。但陈文还是举着枪先冲进了刘艳丽的办公室。办公室里连马刚的影子也没有。刘艳丽用钥匙打开抽屉上的锁,从里面拿出了一个信封。 
　　刘艳丽说:“上次马刚让我给你两百块钱,你没要。我回去交给马刚。马刚只要一百,剩下的一百说是给我了。我把钱就一直锁在这里没动。” 
　　刘艳丽把信封交给陈文。 
　　陈文说:“你给我干什么?” 
　　刘艳丽说:“你不是让我和马刚划清界限嘛!” 
　　陈文把信封又塞进了刘艳丽的抽屉里,“我不是这个意思。我是让你对他检举揭发。马刚干过那些坏事儿,你要一五一十地告诉我。” 
　　刘艳丽说:“那我可不知道。” 
　　陈文说:“他总和你在一起,你肯定知道。刘艳丽,你现在必须要揭发他!” 
　　刘艳丽低下了头,不吱声。 
　　陈文说:“你可以不揭发他,那你告诉我他躲在哪儿总可以吧!” 
　　刘艳丽抬起头,不高兴地说:“你怎么总没完没了呢。我上次不是告诉你,他在哪儿我不知道嘛。” 
　　 
　　5 
　　马刚投在陈文面前的,是一枚过去民兵训练用的纸手榴弹。声音很大,还闪了一道耀眼的光,但爆炸飞出的纸屑连陈文的汗毛都没伤着。陈文只是被吓昏了过去。漆黑夜晚,大家都以为陈文牺牲了。等围上来才发现陈文身上没有伤。 
　　陈文很快苏醒没事儿了,但马刚又借机跑掉了。 
　　马刚再次脱逃让警察丢尽了脸,于是,追捕马刚立刻成为林河市公安局首要的任务。 
　　林河市位于群山之中,市里通往外地只有一条公路,封住这条公路,马刚想要跑出去只能是乘坐火车了。火车站里里外外全是警察,马刚去火车站等于自投罗网。 
　　马刚现在最大的可能是跑进深山躲起来。到深山找马刚等于大海捞针。警察是不会干这种费力不讨好的事。警察有警察的办法。马刚一个人躲到山里是无法生存的,他需要朋友的帮助。但朋友有时靠不住。像上次老六就是为了钱把马刚躲藏的地点出卖给了陈文。 
　　这次,马刚跑了以后,陈文又找到了老六。他把兜里所有的钱都放在了老六的面前。 
　　老六把钱推到了陈文的面前,诚恳地说:“老弟,马刚躲在哪儿,我要是再知道的话,我不成神仙了吗!” 
　　陈文把钱又推到了老六的跟前,“你不知道他躲在哪儿,那你帮我去找找他呗!” 
　　老六差点哭了,“我躲他还来不及呢,还敢去找他?我找到他,他会把我扔进牡丹江里喂王八!” 
　　社会上已经知道马刚不仅杀了张老大张老二,还勇敢地向警察扔了手榴弹。这是何等的气壮山河!马刚过去只是很有名气,现在可是名气冲天了。这样了不起的人物,老六即便知道马刚躲在哪儿,他也没胆量向警察告发了。 
　　这对警察来说不是什么好事儿,都不敢出卖马刚,抓他的日子就会遥遥无期了。 
　　警察是有办法的。流氓在社会上混,警察也在社会上混。警察比流氓要混得出色。警察手里有枪有权力,要是被惹急眼了,耍起流氓来,往往会比流氓更流氓。 
　　马刚向警察扔手榴弹跑掉之后,全体一线警察向社会宣布:马刚现在是人民警察的公敌。谁敢包庇、窝藏,抓住后一律从重处理! 
　　 
　　6 
　　窝藏马刚的叫何涛。何涛是在山里长大的,对山区很熟悉。马刚夜里找到他让他帮忙时,何涛满口答应。何涛在北山深处的一个山沟里,雇农民种了不少早熟西瓜。西瓜罢园后,地头有个看西瓜的木板屋。何涛把马刚就安排在这个木板屋里住下。 
　　何涛十九岁离开山区来到了林河市开始闯荡。转眼好几年过去了,到目前名气只能算一般。刚到市里的时候,他靠着生猛打了几架,出了点名。当时,他应该比马刚的名声响。可现在,他和马刚没法比了。他出卖马刚的动机挺复杂,除了不想和警察作对外,应该也有嫉妒的成分。 
　　在一个天空没有云彩、阳光普照大地的上午,何涛来到了公安局反扒队,找到了正在看书的郭玺。 
　　何涛坐在郭玺的对面用话套着郭玺,郭玺很快明白何涛来的目的。但郭玺装糊涂,假装对马刚不感兴趣。 
　　郭玺说:“我现在已经不在大案队了,这个事儿,你去找曹凯吧!” 
　　何涛说:“我和曹凯不熟。我来找你,就是想让你立功!” 
　　郭玺说:“那得多少钱哪?” 
　　何涛说:“咱们还什么钱不钱的。” 
　　郭玺知道何涛假装大方,现在马刚成了警察的公敌,这么重要线索,不要钱是不可能的。郭玺装出不感兴趣的样子主要是为了进行讨价还价。 
　　何涛说:“郭队长,钱吧我真不要了。但我爸上个月住院花了点钱,如果方便的话,你把票子给我处理了就行。” 
　　郭玺说:“一共是多少啊?” 
　　何涛说:“没多少,也就是一槽!” 
　　一槽就是一千。郭玺一年的工资也没有一千啊!郭玺在心里这个骂呀,操你妈,这不是勒大脖子嘛! 
　　郭玺爽朗地说:“一槽就一槽,没问题。但何涛,最近我手头有点紧儿,先拿五百,你看行不行?” 
　　何涛说:“五百呀!”他没说行也没说不行。 
　　两个人正僵持的时候,金伟推门走了进来。 
　　何涛回身看了一眼,郭玺急忙向金伟使了一个眼色。 
　　金伟心领神会,马上对何涛说:“你怎么来了,这也太巧了,我正要去找你呢!” 
　　何涛说:“找我干什么呀?” 
　　金伟说:“你干了什么事儿,你自己不清楚吗?” 
　　何涛脸色不好看。他干的事儿多了,他也搞不清是哪件事儿露了。 
　　郭玺问金伟:“什么事儿呀?” 
　　金伟走到郭玺的跟前,像模像样趴在耳边小声地嘀咕了几句。 
　　郭玺也假装皱着眉头,想了想,最后说:“算了吧。” 
　　金伟惊讶地说:“算了?” 
　　郭玺点了点头,指了一下何涛:“我们不是一天两天了。” 
　　金伟还要说什么,郭玺说:“你到大队去一趟,有个会,你去开吧。” 
　　金伟离开后,何涛主动为郭玺点燃了一支烟,郭玺客气地说:“谢谢。” 
　　线索最终成交价是五百。 
　　当然了,郭玺完全可以一分钱不花。只要找茬把何涛抓起来,何涛不仅不要钱,说不定还能掏钱平事儿。但郭玺不会这么干的。这么干就没信誉了。没有了信誉,今后社会上就不再有人把好线索卖给郭玺了。警察都明白这个道理,所以,碰到好线索,有时明知对方勒大脖子,也得干挺着。 
　　五百块钱,郭玺一个人承担不起。按照规矩,整个反扒队要集体奉献。郭玺把中队的警察都叫到了自己的办公室。那个年代警察集资买线索是常有的事儿。大家见惯不怪,反正一起买也不白买,立了功都有份。 
　　社会上的流氓见警察花钱买线索,都以为立功会得到很多钱呢!其实,警察立功只有荣誉没有钱。有的警察买线索时还和流氓讲这个道理,希望能便宜点儿,但不好使。流氓压根儿不相信警察会只为荣誉不为钱。 
　　警察和流氓虽然都在社会混,但毕竟不是一个职业。流氓永远不理解,在警察的眼里,荣誉比钱更重要。 
　　每次集资买线索不见得要均摊,主要是看兜里钱多钱少。钱多的多拿,没钱就算了。陈文来队里时间不长,集资买线索,还是第一次。郭玺只是让他负责记录,没成想,陈文第一个就要从兜里拿钱。郭玺和金伟都向他递眼色,陈文没理会,他把兜里的钱,全都拿了出来。一百块。 
　　集资结束后,郭玺把一百块钱又还给了陈文,“上次给老六,你不是还花了五十吗?这次,你就不用拿了。” 
　　陈文说:“好吗?这样一来,我不成演戏了吗!” 
　　郭玺说:“演就演吧,当警察就得要学会演戏!” 
　　陈文没有坚持,把钱收下了。他在队里是最穷的。队里其他老警察虽然连工资都没有,但都比陈文要富裕。那个年代,公安局里不少警察都是从各个单位借调的。公安局不给开支,都由原单位负责。但原单位后来也都不管了。这些借调民警在公安局上班,却一分钱没有。市里只好给了一个政策,罚没款按一定比例返给公安局作为借调民警的工资。公安局为了完成所需的提成,给干警们下达了罚没款指标,鼓励多罚多得。陈文是内勤不接触案子自然也就没机会罚款提成了。 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


12




　　集资买线索,陈文没花上钱,心里有点不踏实。他问郭玺:“那你们去抓马刚,还让我去吗?” 
　　郭玺说:“去可以,但这次你可不要再擅自举手了。” 
　　 
　　7 
　　知道了马刚确切的躲藏地点后,专案组提议公安局动用全部力量上山围捕。这包括警察、武警、民兵。但这个建议,局长罗浩然没有同意,去这么多的人,很容易暴露。躲在暗处的马刚随时都可能打出冷枪。一旦有了伤亡,责任就大了。死的是警察还好说,万一民兵死了,不好向家属和社会交代。罗浩然决定这次行动仍然由市局刑警大队来承担。 
　　行动前,照例开了动员会。大队长曹凯先是慷慨激昂地讲了一通。他讲的和上次差不多,最后还是:“天若有情天亦老,人间正道是沧桑。同志们,党考验我们的时候到了,我们为人民立功的时候到了。谁去抓马刚,现在请举手。” 
　　以往没有人会举手,按照排号顺序,谁去大家心里都清楚。该去的人这时举起了手好像是在演戏似的。但这次动员会,局长罗浩然也参加了,曹凯怕谁都不举手,出现尴尬场面,事先就暗示那些该去的人要主动些。但曹凯讲完话之后,那些该去的人并没有主动地表示。会场上果真出现了尴尬的寂静。 
　　马刚上次扔的是纸手榴弹,这次估计不会再有这么好的运气了。谁都清楚这次去要凶多吉少!那些该去的人在这关键时刻产生了犹豫也是正常的。但曹凯着急了,他已经见到局长罗浩然皱起了眉头。为了缓和这令人窒息的气氛,曹凯故意表扬了陈文上次勇敢地第一个举了手。他这样说的目的无非是提醒那些该去的人赶紧举起手结束眼前的尴尬。但曹凯表扬陈文的时候,大家的目光很自然地都投向了陈文。 
　　陈文这次一直很老实,不仅没举手,还把头低下了。可是,当大家的目光猛地聚集在他的脸上时,陈文心里的血又沸腾了。上次被马刚的纸手榴弹炸昏了过去,他觉得受到了奇耻大辱。 
　　受辱容易冲动。冲动之下,陈文再次举起了手。怕再连累郭玺和金伟,他竟然慷慨激昂地说:“这次就派我一个人去吧!请领导放心,我保证完成任务!” 
　　大家刚才注视陈文的眼光是很亲切的,可陈文的这番话让所有的目光立刻呆住了。曹凯都傻了。这个小兔崽子怎么能这么说话呢?好像是我们大家逼迫你似的。 
　　陈文说完也感觉不对劲儿了,他正考虑着该如何给自己圆场时,局长罗浩然对陈文说:“小陈啊,你为什么要一个人去呢?” 
　　陈文说:“马刚藏的地方前面是一大片西瓜地,人去多了,容易暴露!” 
　　罗浩然说:“原来是这样!”他站了起来,狠狠地向面前的老警察扫视了一番,对陈文说:“小陈啊,你一个人去太危险了,这样吧,我和你一起去!” 
　　罗浩然是局长啊,他怎么能去呢!但现在包括曹凯在内谁都不敢上前劝他。罗浩然已经急眼了。这个节骨眼劝他,很可能会引来一顿臭骂! 
　　陈文知道自己惹祸了,吓得脸色惨白:“罗……局长,你……不用去。” 
　　罗浩然笑了,“怎么的,怕我给你添累赘啊!” 
　　罗浩然既然已经当众表态了,无论如何他也得亲自去了。这让专案组很为难。罗浩然已经老胳膊老腿了,他去真的会给行动添累赘。 
　　另外,陈文在上次行动中被吓得直哆嗦,这么差劲的表现,即便他主动举了手,专案组这次也没打算再派他去。但现在可倒好,最不适合参与行动的这一老一小却跟着来凑热闹。 
　　这次行动本来只想派三个人,但由于出现了这种特殊情况,专案组一下子派了八个人。很明显,去这么多人主要是保护罗浩然的安全。曹凯本以为罗浩然只是做个样子,可行动开始后,罗浩然却要第一个冲进去。大家的手心全都出汗了。电影里公安局长能够冲在最前面,可现在不是拍电影啊。 
　　曹凯把陈文叫到跟前小声地命令道:“见到马刚开枪就打,不用管他死活。” 
　　上次行动陈文怕得要死,这次好多了。他变得机敏,变得果断。他已经想好,无论如何决不能让罗浩然有任何意外。 
　　马刚躲藏的木板房,四处透风。从里面完全可以看到外面的状况。行动时间是在下午三点,八个人同时靠近,被马刚发现的可能性是很大的。离木板房有十米的距离,大家差不多同时扑了过去。罗浩然和陈文仍然在最前面。 
　　来到了房门的跟前,陈文趁罗浩然没注意,伸出腿把局长绊了个跟头。陈文独自跑到了门前,一脚踢开门,冲了进去。 
　　马刚躺在床上大概是在睡午觉,被房门踹开的声音惊醒后,看见陈文已经举起枪到了眼前。 
　　马刚说:“老弟,别开枪,我投降!” 
　　马刚说是这么说,但他的手却伸进了枕头底下。现在陈文完全可以一枪击毙他,刚才曹凯也是这个意思,但陈文看到已经控制了局面,只是对着马刚的胳膊开了一枪。怕打不准,陈文特地向前迈了一步。 
　　子弹准确地射进了马刚的右臂。巨大的惯性把马刚掀倒在地上。其他人这时也都冲了进来,所有的枪口全都对准了马刚。 
　　马刚已经失去了反抗能力,这种情况下,谁都不会再开枪了。 
　　那一瞬间,陈文的内心舒服极了。罗浩然安全了,马刚还被活捉了,这个功可不小啊!在场的警察全都向陈文投来羡慕的眼光。 
　　但这时,陈文感觉有些不对劲儿,地上的马刚一点动静都没有。他上前踢了一脚,马刚仍然没有反应。枪伤的位置很明显,是在右臂接近肩膀的位置。打这个地方不应该会死啊!但不可思议的是,马刚竟然真的死了。 
　　 
　　8 
　　马刚的尸体运回公安局的法医室已经很晚了。刘长水的意思第二天再解剖。陈文不断地央求。经不住陈文磨叽,刘长水答应了。上次解剖张老大、张老二时,刘长水有点对付。这次怕他还对付,陈文也上手帮着刘长水一起忙乎。 
　　马刚被开膛破肚之后,里面的情景不堪入目。马刚的几个主要器官全都被打碎了。 
　　怎么会这样?弹头是从上臂打进去的,无论如何也不能造成这么大的伤害! 
　　更奇怪的是,弹头还找不着了。 
　　为了找到弹头,刘长水把马刚的心、肺、肝一件件全都割了下来。弹头在肛门附近找到了,它被嵌进了骨盆里。刘长水费了好大的劲儿,才取出来。 
　　弹头完全变形了,上面还粘着血粘着肉。陈文愣愣地看着弹头,一片茫然。刘长水显然知道是怎么回事儿,但他一直不说。 
　　陈文急坏了,“刘科长,快告诉我,怎么会这样呢?” 
　　刘长水说:“我要是告诉你了,你得答应我一个条件。” 
　　陈文说:“什么条件?” 
　　刘长水说:“你还回技术科怎么样?” 
　　陈文心想,我宁可像马刚这样被打死,我也决不回来。他说:“刘科长,谢谢你!其实,我早就想回来了。” 
　　解剖结束后,陈文请刘长水下饭店。忙乎这么长时间,刘长水饿坏了。他点了肚丝、炒肺片和熘肝尖。他喝着白酒,叭唧叭唧吃得格外香。陈文一口也吃不下,看着盘子里的肝、肚、肺,他感觉像是从马刚身上刚刚摘下来似的。 
　　刘长水吃饱了喝足了,才告诉陈文是怎么回事儿。弹头打在了锁骨上,发生了偏移,以至在马刚的身体里游荡起来。发生这种现象是极其罕见的。刘长水过去只在法医的教材中见过。之所以会这样,与陈文没有膛线的破枪有关。弹头离开枪口时,不能旋转,巨大的动能没有用来保持直线前进,全都用来损害人体器官了。刘长水判断,这个弹头进入马刚身体时,应该是横着钻进来的。 
　　 
　　9 
　　这支破枪耽误多少事儿吧! 
　　马刚如果不死的话,能额外破获很多案子。马刚犯的是死罪,他交代不交代都得死。不交代的话,警察会让他生不如死。一般情况下,死刑犯会很配合,他会把自己干过的所有案子全都交代出来。但现在马刚死了,一切的线索全都断了。虽然击毙马刚也能立功,也能得到表扬,但这毕竟是美中不足!为此,陈文心里很不痛快! 
　　陈文不痛快,机械厂的干部职工可太痛快了! 
　　马刚是机械厂的子弟,他混社会首先铲的就是机械厂这片。工厂里从干部到职工不少人都被马刚祸害过。 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


13




　　知道马刚被击毙后,第二天一早,机械厂的大客车就来到了公安局。那个年代,吹拉弹唱,工厂里什么人才都有。大客车刚一停下,乐队先下来奏乐,在嘹亮的乐曲声中,工厂的领导、车间的主任,包括劳动服务公司的经理笑容可掬地走进公安局的大门。 
　　局长罗浩然率领班子成员以及刑警大队的全体干警列队迎接。 
　　什么表扬信、锦旗还有慰问的礼品拉了能有半车。 
　　公安局很少受到人民群众这么隆重的礼遇。那个年代,社会治安不好,导致警民关系也不好。人民群众对警察普遍没好印象。认为警察都是饭桶,只吃饭不干活。 
　　公安工作有时干不明白。按理说,马刚的危害程度和张老大张老二是无法相比的,可张老大张老二死的时候,人民群众一点反应都没有。 
　　马刚还没进入到职业罪犯的行列,很多时候,他针对的还是普通人,人民群众恨他也就不奇怪了。 
　　陈文击毙马刚本来是工作失误,但由于得到了人民群众的热烈欢迎,失误也成了业绩! 
　　机械厂前来感谢慰问时,陈文被局领导特意着重表扬了一番。 
　　当机械厂的厂长王明辉得知击毙马刚的干警是机械厂的子弟时,还主动过来拍了一下陈文的脑袋,“我是你王叔,还记得吗?” 
　　陈文说:“当然记得了。” 
　　王明辉对陈楚良不错,出于感激,过去每年的春节,陈楚良都给这个王厂长家送大米。 
　　王明辉对陈文说:“你都不知道吧,你爸给我送的大米,我自己都没捞着吃。” 
　　马刚的父亲在工厂的翻砂车间,嫌不好,想调到水箱车间。车间主任对马刚的父亲说:“我放你走行,但我没权力调你到别的车间,你得去找厂长。” 
　　马刚的父亲找厂长没好使,马刚亲自跑了一趟。在给了厂长两个耳光之后,厂长不仅同意了,每年的春节,还派人到马刚家送大米。 
　　王明辉对陈文说:“这下好了。大米我可以自己留着吃了。” 
　　王明辉从公安局回来之后,和其他头头商量了一下,觉得陈楚良这些年在工作岗位上任劳任怨,总是吃苦在前,享受在后。对这样的中层干部,应该奖励一下。当时正赶上工资普调,他们决定给陈楚良同志多长半级工资。 
　　这个事儿挺大。那个年代为了半级工资都能打破脑袋。 
　　陈楚良知道厂里为什么奖励他,陈文当然也知道。晚上在家吃饭的时候,陈文开始还想炫耀说,爸,你看我挺了不起的吧,因为我枪毙了马刚,你还多长了半级工资。但这些话,陈文没敢说出来。陈楚良的脸色一直很难看,他没有因为多长了工资而露出丝毫喜悦之色。 
　　机械厂的多数干部职工恨马刚,但陈文的父母却恨不起来。从陈文当上警察后,马刚不仅对陈文客气,对陈文的父母更客气。见面老远就打招呼,问寒问暖,掏烟点烟。用马刚的话说,对我爸我妈我都没这么客气。马刚在机械厂也算是名人。名人对自己这么客气,陈文的父母自然对马刚有了好感。 
　　普通人的是非观念很普通,对自己好就是好人,对自己不好就是坏人。 
　　马刚在陈文父母的眼里挺不错的。一个不错的人竟然被自己的儿子枪毙了,这可有点说不过去了。 
　　前不久,陈文在电影院门前当众扇马刚的耳光时,父母就对陈文已经有看法了。陈文打马刚,社会上都认为是因为马刚过去打过陈文。但陈文的父母知道,马刚没打过陈文,马刚只是骂过陈文。 
　　晚上,吃饭的时候,陈楚良对陈文严厉地批评道: 
　　“马刚过去无非是骂过你,你当众扇了他的耳光已经过分了,现在因为这么点儿私仇,你就枪毙他,陈文哪,你太不像话了!” 
　　陈文从小到大很少被批评,父亲这样误解他,他心里很恼火。 
　　陈楚良刚说完,王美兰也对陈文说:“孩子,你这个事儿确实太过分了,下午我碰到马刚的母亲都没话说了。” 
　　陈文突然火了,“没话说你就别说!”他狠狠地拍了一下桌子,放在桌角的一小盆排骨炖豆角被震到了地上。陈文起身接着踢了一脚,整个盆被彻底踢翻了。 
　　陈文愤怒地喊道:“我告诉你们,我枪毙马刚是因为工作你们懂不懂?” 
　　陈文双眼圆睁,凶神恶煞一般。过去从没见过陈文还有这样的嘴脸!杀完人之后,怎么性格还给改变了!老两口全都被吓住了。 
　　陈楚良赔着笑脸,说:“我……我知道你是为了工作!你别往心里去,我刚才是胡说!” 
　　王美兰也说:“对对对,孩子,你你……这是为民除害,我们俩都老糊涂了!” 
　　陈文突然发火不仅吓住了父母,也把他自己吓了一跳。 
　　陈文很快脸红起来。为了掩饰,急忙俯下身去收拾扣翻在地的饭盆。 
　　陈楚良和王美兰都抢着去干,“我来我来我来,孩子,你去吃吧,你去吃吧!” 
　　这饭也没法吃了。 
　　陈文说:“我回单位去值班了。” 
　　陈楚良说:“不是才值完吗?” 
　　陈文说:“我替我师傅值。” 
　　王美兰说:“那吃完再去呗!” 
　　陈文没吱声,分别给陈楚良和王美兰盛了碗饭,离开了家。 
　　参加公安工作后,陈文很少与父母交流。警察的生活太丰富,每天都有新鲜事儿。开始的时候,父母总是没完没了问东问西。陈文白天累得要死,晚上回到家里实在没心情再费口舌。久而久之,陈文就养成了一问三不知的习惯。陈文什么都不讲,父母对陈文的思想、工作自然了解不多。他们对陈文产生误解也是难免的。 
　　陈文抑郁地走出了家门,在门口又碰到了刘艳丽。刘艳丽早来了,但她一直没进陈文的家。她撅着嘴,脸色比刚才父母的还难看。 
　　劳动服务公司经理慰问公安局回来后,立刻把刘艳丽调出了计划生育办。 
　　陈文安慰刘艳丽说:“把你调出科室是暂时的,也许过些日子……” 
　　刘艳丽说:“马刚哪天火化呀?” 
　　陈文说:“可能是后天。” 
　　刘艳丽说:“现在把他放在哪儿了,你知道吗?” 
　　刘艳丽直勾勾看着陈文,陈文心里直发虚。刘艳丽想去最后看看马刚。陈文不忍心拒绝,他说:“我领你看可以,但到时候,你可不能哭啊!” 
　　几家欢乐,几家愁。 
　　陈文骑着摩托车拉着刘艳丽离开机械厂住宅区时,不少人都在马路上燃放鞭炮。那时放炮是很奢侈的,不到过年,买都买不到。这个晚上,机械厂有点过年的味道了。有个人放二踢脚时,一下子倒了,飞到了摩托车的前面,刘艳丽坐在斗里,二踢脚差不多是在她眼前响了。陈文都吓了一跳,但刘艳丽一点反应都没有,她仍然直勾勾地向前看着。 
　　 
　　10 
　　技术科晚上值班不像刑警队那么实在。夜里出了案子,刑警必须赶到,但技术科可以推到天亮以后。天不亮也没法进行现场勘察,所以,技术科值班纯粹走形式。陈文领着刘艳丽走进技术科时,值班室连个人都没有。陈文向里看了一眼,床上的被已经铺好,桌子上放着茶杯,茶杯的盖放在旁边,感觉人没有走远,一会儿就能回来似的。陈文知道,这是在演节目,值班的估计不会再回来了。 
　　虽然没碰到人,陈文还是很小心。技术科里存放着很多物证,无关人员是禁止进入的。特别是,现在还没有下最后鉴定结论,擅自领当事人到法医室看尸体,会引起法律后果。换成别人,陈文肯定会拒绝,但对刘艳丽,他没法拒绝。马刚火化时,刘艳丽估计是不能去了。最后唯一见面的机会,只能偷偷地领她到法医解剖室了。 
　　陈文让刘艳丽在走廊里等一会儿,他先进到了解剖室。现在的马刚比解剖时好看多了,胸腔和肚子都被缝上了。陈文拿了一个床单把马刚盖好,只露出了脸。马刚的脸很大,死后也没变小。 
　　刘艳丽进来慢慢地走到了跟前。陈文有点紧张。刘艳丽答应不哭,但万一哭了怎么办?一日夫妻百日恩,两个人都这么长时间了,刘艳丽哭也都正常。但现在哭要是让别人听见,陈文的责任可就大了。陈文目不转睛地盯着刘艳丽,刘艳丽要是哭的话,他会马上捂住她的嘴! 
　　刘艳丽还真没哭。她大概是被吓住了!夜里的法医室有点恐怖,头上的白炽灯被窗外的微风吹动,一摇一摇的。 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


14




　　刘艳丽站在解剖台前,看着马刚向陈文提出了一个要求:“我能摸摸他吗?” 
　　陈文点了点头。只要刘艳丽不哭,她亲马刚,陈文都会答应。 
　　刘艳丽摸了摸,问陈文,“他真的就这么死了?” 
　　陈文怕刘艳丽过于悲伤,安慰她说:“他现在不死,将来法院也得判他死!其实,对他来说,现在死就省得将来遭罪了。” 
　　刘艳丽说:“看起来,他是真的死了!” 
　　刘艳丽忽然对马刚的脸狠狠地扇起耳光。她的手飞快,转眼就打了六七个。耳光声啪啪的,在寂静的法医室回荡着。陈文吓得急忙抱住刘艳丽。刘艳丽的手被陈文控制住,就用嘴向马刚吐口水。刘艳丽被陈文拽出法医室时,马刚的脸已经被吐得湿糊糊一片! 
　　 
　　11 
　　陈文拉着刘艳丽回去时,刘艳丽主动坐在了摩托车的后座上。她像变了一个人,不管陈文愿不意愿,就用力搂着陈文的腰。她的乳房贴在陈文的后背上,她的额头还抵在了陈文的脖子上。 
　　刘艳丽忘乎所以了,她伸出舌头,舔着陈文的耳朵。陈文感觉像是过电一样。他动了一下车把,摩托车晃悠一下,刘艳丽才把嘴移开。 
　　刘艳丽说:“刚才我打马刚,你是不是生气了?你别生气!你不知道,过去马刚总打我。我都恨死他了。陈文,上次,你把他揍了,我可高兴可高兴了。马刚回来问我他是否打过你,我就骗他说,他确实打过你。” 
　　陈文笑道:“原来你那是故意的呀。我还以为当时你记错了呢!” 
　　回到机械厂住宅区,刘艳丽让陈文把车开到工厂北门很远的一处小平房。这是刘艳丽过去和马刚约会的地方。房子不大,独门独院,很隐蔽。 
　　屋子里除了床几乎没什么家具,陈文进屋后开始认真地搜查,他让刘艳丽把马刚的东西全都找出来。但刘艳丽心不在焉,抓着陈文的胳膊,说:“赶趟,你先坐下歇一会儿!” 
　　屋子里没有凳子,只能坐在床上。陈文刚一坐下,刘艳丽就坐在了陈文的腿上。 
　　美丽的刘艳丽又近在咫尺了,陈文又有点晕晕乎乎。 
　　刘艳丽说:“你别嫌乎我!你要是干我的话,你会很舒服的!真的。马刚干过不少女人,他说干我是最舒服的。” 
　　陈文的内心狂跳着。他很想干刘艳丽,但他不会干的。刘艳丽不属于他,他要干属于自己的女人。 
　　陈文心里虽然这样想,但他的裤裆却支起了帐篷。坐在上面的刘艳丽感觉到了,她趴在陈文的耳边低声地说:“干我吧。试一试,行吗?” 
　　刘艳丽的手隔着裤子抚摸着陈文,陈文满脸通红。处在临界状态的他先出来了。这样也好,不久,陈文的裤裆落了下来。刘艳丽产生了错觉,以为陈文又不想干她了!她慌忙地解释说:“陈文,你别生气!我就是想报答你。除了这样,我没什么可报答的!我不骗你,你真的会很舒服的,你想啊,如果不舒服,马刚也不会这么多年抓住我不放啊!” 
　　陈文已经恢复了正常,刘艳丽也知趣地坐在了旁边。 
　　陈文没话找话地说:“既然这么恨马刚,你为什么不早点儿离开他呢?” 
　　刘艳丽说:“我得能离得开啊!”她开始控诉马刚,没说几句就哭了,眼泪一串一串地落下来。她说:“后来,我也想开了。不跟着马刚,我可能会更好不了。我们这些长得漂亮的女孩,都是这个下场。你看,咱们学校的王美红、张晓萌她们,不都这样吗!她们比我还惨,不知道让多少流氓祸害过。我好歹只是马刚一个人……” 
　　陈文说:“你为什么不告他呀?” 
　　刘艳丽说:“怎么告啊?人家说和我谈恋爱,没人会管的!” 
　　陈文说:“怎么能没人管哪!你到公安局找警察呀!” 
　　刘艳丽说:“开始我想找来的,但马刚说你们警察比流氓还坏!” 
　　陈文生气地说:“我们坏吗?” 
　　刘艳丽小声地说:“不坏。” 
　　刘艳丽紧张地看着陈文,生怕陈文急眼。陈文把目光变得温和起来。那个年代,像这种事儿,告诉警察,警察也确实管不过来。 
　　陈文说:“刘艳丽,你放心,从今往后,再有流氓敢欺负你们,我保证一个都不放过!” 
　　刘艳丽笑着说:“你不用保证了,马刚被你打死之后,咱们这里的小流氓全都老实了。” 
　　 
　　12 
　　抓马刚的时候,局长罗浩然大概没想到陈文敢绊他,一点没防备,以致摔得有些重,把腰给拧了,走起路来一瘸一拐的。 
　　陈文有点傻眼。虽然他是出于好心,但好心未必得到好报。怕局长怪罪自己,陈文一直躲着罗浩然。 
　　上午,罗浩然的爱人张霞来到了反扒队。陈文不认识她,以为是来报案的。他问张霞说,你一共丢了多少钱,在哪儿丢的? 
　　张霞自我介绍说:“我是罗浩然的老伴!” 
　　陈文吓得愣了一下,急忙又是让座又是倒水。 
　　张霞埋怨陈文说:“小陈啊!你看我都认识你,你怎么还不认识张姨呢?” 
　　陈文说:“张姨,对不起,我有眼无珠。” 
　　张霞笑了,和蔼可亲地和陈文拉了一会儿家常,临走时她说:“小陈,你现在认识张姨了吧。今后有什么事儿,你只管去找我!” 
　　张霞把自己单位的电话号码都留给了陈文。陈文战战兢兢地接过来。 
　　张霞小声地嘱咐陈文:“今后呢不论是工作上还是生活上,只要有了困难,就来找我啊!张姨保证给你办!” 
　　张霞离开后好半天,陈文才缓过神儿来。他猛地敲了下桌子,兴奋地在屋子里走来走去。郭玺提起过这个张霞,说在林河市,罗浩然不能办的事儿,张霞都能办。 
　　陈文有点飘飘然了。看起来,自己给罗浩然一个腿绊,不仅保护了他的安全,还拉近了和他的距离! 
　　好事儿接二连三。下午,组织科打电话让陈文过去一趟。组织科的胡波告诉陈文,准备为他报请二等功。 
　　陈文不好意思地说:“我这够二等功吗?击毙马刚可是工作失误啊。” 
　　胡波说:“怎么能叫工作失误呢?你把马刚枪毙了,机械厂那片的治安一下子就好了起来。知道吗?我们公安工作的首要任务是保一方平安。你的成绩大了去了,给你报二等功不高。” 
　　陈文说:“线索是大家集资买来了,即便报二等功,也不能只报我自己啊!” 
　　胡波说:“功劳怎么分配,由我们来掌握,你不用管那么多。现在二等功只是给你报上去,批不批还得到厅里做工作!” 
　　二等功需要过硬的细节,比如怎么抓的人,怎么得到的线索。胡波把陈文找来就是要详细地了解击毙马刚的过程。过程其实很简单,马刚连枪都没掏出来。胡波极其认真地问陈文:“你好好回忆一下,马刚真的没掏出枪吗?别人可都说他掏出来了!” 
　　胡波的意思让陈文默许,但现在陈文的脸皮还没这么厚,他说:“马刚确实没掏出枪!” 
　　胡波笑了:“行了行了,不问你了,材料就交给我吧!记住啊,二等功下来,得请我吃饭。” 
　　陈文临走前,胡波小声嘱咐陈文说:“给你报功的事儿,我还没和你们大队打招呼,你回去先不要说,明白吗?” 
　　陈文说:“我明白。” 
　　陈文从组织科回来时,脚像踩了棉花。整个刑警大队也没有几个立过二等功!这他妈的有点像做梦啊! 
　　陈文推门走进了自己的办公室。金伟正坐在他的位置上。 
　　陈文笑眯眯说:“师傅。” 
　　金伟说:“刚才干什么去了?” 
　　陈文说:“我……上厕所了。” 
　　金伟说:“那我在走廊里喊你,你怎么没动静呢!” 
　　陈文说:“我没听见。” 
　　金伟的脸色不太对劲儿,他摆了摆手,陈文走到跟前,金伟小声地说:“技术科的鉴定结论出来了,杀张老大张老二的不是马刚!” 
　　陈文的大脑嗡的一下,“鉴定什么时候出来的?” 
　　金伟说:“应该是昨天。” 
　　陈文说:“昨天?昨天我还见到刘长水了呢,他怎么没告诉我呢?” 
　　金伟说:“现在整个大队都不知道。是郭玺刚才偷着告诉我的。” 
　　陈文有点缓过神来,急忙问:“马刚没杀人,他跑什么呀!” 
　　金伟说:“装蛋呗!社会上要以为是他把张老大张老二杀了,他不就稳坐林河市第一把交椅了吗!操他妈,让他装!这回让他到阴间去装吧!” 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


15




　　陈文皱起了眉头! 
　　金伟安慰他说:“你不要有什么担心。马刚虽然不是凶手,但他拒捕,你把他打死也是正当防卫。” 
　　这些陈文心里明白,他担心不是这个,马刚不是杀人凶手,二等功,他恐怕是立不上了! 
　　两个人正说着,曹凯推门走了进来。他笑呵呵地说:“你俩说什么呢,这么神秘?” 
　　金伟急忙指着陈文笑着说:“这小子昨天把女朋友干了!” 
　　曹凯说:“是吗?” 
　　陈文害羞地说:“没完全干上。” 
　　曹凯和金伟都哈哈笑了起来。笑过之后,曹凯像是想起了什么,他问陈文:“我听刘长水说,怎么你的枪没膛线了?” 
　　陈文说:“可不是吗!” 
　　曹凯说:“你拿来,我看看。” 
　　陈文解下枪递给了曹凯。他以为,曹凯看完会给他换支新枪呢!但曹凯接过枪并没有看,而是别在了自己的腰上。 
　　曹凯严肃地说:“陈文,你现在和我到纪检委去一趟。” 
　　陈文说:“干……什么?” 
　　曹凯没吱声。 
　　金伟对陈文说:“那你就赶紧快去吧!” 
　　陈文忐忑不安地来到了纪检委。 
　　纪检委书记罗杨问了陈文几个问题,内容是关于他和马刚的关系。陈文简单地说了说。罗杨严肃地问他:“你在饭店里扇过马刚两个耳光,这个事儿有吗?” 
　　陈文说:“有。” 
　　罗杨说:“有,你刚才为什么不说?” 
　　陈文紧张起来。连父母都认为他枪毙马刚是在报私仇,单位一定也在怀疑。罗杨没有过多为难陈文,他对曹凯说:“我没问题了。” 
　　曹凯问陈文:“你还有什么要说的吗?” 
　　陈文回答:“你要我说什么?” 
　　曹凯不耐烦了:“你要是没什么可说的,一会儿,你就得进去了!” 
　　陈文说:“我要进哪去?” 
　　曹凯说:“当然是进看守所了!” 
　　曹凯说得很严肃,但陈文并没有往心里去。他认为曹凯开玩笑。 
　　但曹凯没开玩笑,他打了一个电话,很快,郭玺神情凝重地走了进来。 
　　郭玺对陈文说:“咱们走吧!” 
　　陈文还问:“到哪儿去呀?” 
　　郭玺明确地说:“到看守所。” 
　　 
　　13 
　　对陈文采取的强制措施是收审。这是当时公安机关很特殊的权力。收审针对的主要是身份不明,需要进一步审查的犯罪嫌疑人。收审的门槛很低,看谁不顺眼都可以先收进来再说。社会上的流氓歹徒都怕收审。收审期限长达三个月。很多犯罪嫌疑人应该刑拘,也都采用收审。刑拘需要明确的理由,必须在规定的时间内结案提起诉讼。但当时警察那么少,罪犯那么多,全都刑拘根本忙不过来。所以,为了有效打击犯罪,只能采取收审。 
　　陈文是内勤,反扒队的收审表都由他保管。每次需要收审时,也都由陈文帮助填表审批。这次没想到的是,他是自己给自己填表审批了。 
　　郭玺开着北京212吉普车拉着陈文来到了看守所。车停下来之后,陈文不想下车。郭玺掏出了两支香烟,递给陈文一支。平时,陈文会首先为郭玺点燃,但现在陈文只是被动地接过烟,放进了自己的嘴里。郭玺为陈文点燃了香烟,问他:“怕吗?” 
　　陈文点了点头。 
　　郭玺说:“你怕什么?” 
　　陈文说:“我怕……我爸我妈知道。” 
　　郭玺说:“你不用怕,一会儿,我去和他们解释。” 
　　陈文委屈地说:“郭队,我不是故意把马刚打死的,我的枪有问题!” 
　　郭玺说:“这些队里都掌握。” 
　　陈文的眼眶湿润了,“那为什么……” 
　　郭玺伸出手擦了擦陈文的脸颊,“没出息!” 
　　陈文真的没出息,眼泪竟然滚落下来。 
　　郭玺说:“我知道你很委屈,但兄弟,委屈不能当饭吃啊。当警察就不能怕委屈,知道吗?” 
　　陈文点了点头,不好意思了,哭什么呀?他妈的,不就是进看守所吗?! 
　　郭玺说:“我一直不让你接触社会,就是怕你惹上麻烦。但既然现在麻烦已经找到了你,你必须要面对!你不是想要当一个出类拔萃的警察吗?陈文,现在考验你的时候到了!” 
　　郭玺嘴上说着鼓励的话,内心却十分苍凉。陈文在郭玺的眼里,一直是个文弱书生。他始终觉得让陈文这样的人当警察有点白瞎了。一个文质彬彬的小白脸整天与凶恶的罪犯打交道,太不合适了。郭玺过去尽可能不让陈文陷进来,但现实无情地摆在了面前,郭玺现在只能帮助陈文去勇敢地面对了。 
　　郭玺说:“老弟,你知道现在我们要想当一个好警察,必须要在社会上有名望。但获得名望有时可以采取捷径,你知道吗?比如进看守所。你看,社会上的那些流氓刚开始混的时候,谁要是进了看守所,立刻就有了名气。流氓进看守所都能提高身份,我们警察就更不用说了。警察能进看守所的没几个,进来能安全出去的就更少了。陈文,你这次进看守所纯粹是被冤枉的,我相信,用不了几天,你就能出来。现在社会上的流氓对你已经害怕了,这次你又是因为杀流氓进的看守所,你看着吧,等你出来之后,再遇到流氓,他们全都得躲着你了。我估计,你的名望,很可能会超过你师傅金伟!” 
　　陈文说:“真的?” 
　　经郭玺一番劝解,陈文沮丧的心情终于一扫而光。 
　　 
　　14 
　　郭玺在看守所的走廊里,把陈文交给了管教王世有。他拿出了一个信封递给王世有:“我老弟想吃什么,你帮忙给买点儿!” 
　　王世有接过信封撇到了郭玺的身上,“你真能闹!” 
　　王世有没把陈文直接带到号里,先带到了自己的办公室。 
　　王世有对陈文说:“老弟,别害怕。看守所是咱们警察开的,你来到了这里就跟回家一样。” 
　　王世有把号里挑头的叫了出来。挑头的是小二。 
　　王世有对小二介绍说:“这是你爹!” 
　　小二马上对陈文叫道:“爹,你好!” 
　　陈文没吱声,尴尬地看着小二。进来之前,郭玺已经告诉过陈文,对付号里的这些人,要少说话,多和他们玩深沉。 
　　王世有怕陈文受委屈,对小二提出了具体要求:“你爹如果少了一根汗毛,我就把你所有的毛全都一根根薅下来。你爹要是少了一根头发,小二,我就把你送到死刑号里,去当真正的小二。” 
　　小二和陈文一起回到了号里。 
　　这里大概有二十平方米,羁押着二十多个犯人。号里房间是长方形,门口有敞开式的卫生间,臭气熏天。 
　　小二介绍说:“这是咱们新来的大哥。” 
　　大家向陈文投来讨好的眼光。陈文平淡地扫视了一番。小二把陈文领到了靠窗户的位置坐下。这里离敞开式卫生间很远,气味能轻一些。 
　　小二指了一下旁边的窗台,窗台上摆放着很多食品,他问陈文:“大哥,你现在吃还是一会儿吃?” 
　　陈文说:“一会儿再说吧!” 
　　小二说:“那你先放松一下吧!” 
　　小二挥了一下手,一个长得文质彬彬的中年人走了过来。他蹲坐在面前,脱下陈文的袜子,为陈文做起了足疗。中年人叫沈城,是个中医大夫,搞这一套轻车熟路。他边做边问陈文:“大哥,这样行吗,重不重?”陈文被动地点着头。那个年代除了医院,大概只有看守所里才会有这种服务,陈文有点受用不起。除了疼就是痒痒。沈城捏脚心时,陈文差点笑出来。 
　　陈文坐的地方其实是睡觉的铺位。屋子里靠东墙是一条长长的通铺。房间里除了通铺基本上没地方了。大家平时都呆在铺位上,一个挨一个坐成一排。他们身后是墙,但谁都不敢靠。身体要直上直下地坐着。不准说话,要做出思考状。这叫反省。 
　　大家都在反省,陈文不用反省还在享受。他有点不好意思。他伸直了肩膀,离开了身后的墙壁。 
　　沈城误会了,“大哥,不舒服吗?我是不是把你捏疼了?” 
　　陈文急忙又把身体靠在了墙上,“没有。你捏得很好。” 
　　两个脚全都捏完之后,陈文多少适应了。他向四周环视,发现中间的位置有个人没有反省,一直在躺着。 
　　陈文问小二:“他怎么回事儿?” 
　　小二的脸上闪过一丝笑意,似乎嘲笑陈文连这都不懂。 
　　小二说:“他被定位了。” 
　　陈文有点不高兴,“我没问你这个,我问他是谁?” 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


16




　　小二急忙说:“是刘铁军。” 
　　陈文点了点头,像是知道刘铁军是谁。但刘铁军是谁,陈文并不感兴趣。他感兴趣的,什么是定位。他起身来到了刘铁军的跟前,扫了一眼就明白了。 
　　铺位上有专门的铁环,刘铁军的双手和双脚都被锁在了铁环上,像是被定在了铺位上。 
　　刘铁军微微闭着眼睛,见陈文看他就全睁开了。他不冷不热地问:“有事儿吗?” 
　　陈文说:“想吃点什么吗?” 
　　刘铁军说:“来点香肠吧。” 
　　陈文向小二示意了一下,小二在窗台上找出根香肠,来到了刘铁军的面前,放进了他的嘴里。 
　　刘铁军吃香肠时,所有人都深情地看着。他们的嘴不由自主地跟着咀嚼着。 
　　晚饭开始后,号门开了一个小窗户,推进来一大盆菜汤和一小筐窝头。每个人从铺位下拿出自己的小饭盆端在手里向上举着。小二挨个为他们分发。有的给了两个窝头,有的只给了半个。盛汤时,有的专门挑干的,有的稀的只给了半碗。分完之后,大家谁都没有吃,全都看着陈文。陈文有点发蒙,小二向陈文小声地说:“大哥,现在你让他们吃吗?” 
　　陈文急忙地说:“吃吧!” 
　　二十来人同时甩开了腮帮子,开始疯狂地进食。声音简直喂猪一般,几分钟就全都吃完了。 
　　筐里剩下几个窝头,盆里还有一些汤。大家的眼睛全都凝视着。小二像是没看见似的,把筐和盆推出了号门的小窗户。他向外面喊道:“报告,6号进餐完毕。” 
　　小窗户当的一声,关上了。 
　　大家把各自的小饭盆放进了自己的铺位下。沈城放进去之前,把脑袋伸进了盆里舔了舔剩下的菜渣。 
　　小二来到了陈文的面前,把窗台上的各种食品一一打开。食品种类齐全,比陈文每天家里的晚餐丰盛得多。大家的目光再次集中过来,陈文一点食欲也没有,他对小二说:“你自己吃吧!” 
　　小二有滋有味地吃着。所有的人跟着小二的嘴再次咀嚼起来。 
　　小二吃到一半时想到了什么,他问旁边的陈文:“还给刘铁军吃吗?” 
　　陈文点了点头。 
　　小二拿起一根香肠递给旁边的沈城,向他示意了一下。沈城接过香肠口水都流了出来。他来到了刘铁军的面前,刘铁军说:“我不吃了,你吃吧!” 
　　沈城把香肠放进嘴里没嚼几下就咽了下去。 
　　晚上熄灯后,所有的人全都脱光了睡。他们每个人睡觉的地方很小,大概三个人睡一个人的位置。他们不能仰面躺着,只能侧身卧着。他们差不多是一个挨一个立卧在铺位上。他们上面没有盖的被,下面也没有铺的褥子。因为被和褥子全都贡献给了陈文。这是号里的规矩,大哥嘛! 
　　陈文一个人睡了至少三个人的位置。下面一层一层铺着厚厚的被和褥子。有近半米高。陈文躺在上面像是躺在了船上。不远处,黑压压的脑袋和亮晶晶的白条真有点像波涛一般。波涛随着鼾声起伏着,陈文都眼晕了。 
　　陈文躺在柔软的铺位上一点睡意都没有。他在想着父母,想着自己为什么会被关进来。 
　　半夜时,白条中,有个人忽然坐了起来,陈文微微闭上眼睛,观察着。起来的人是沈城。他迷迷糊糊地向敞开式卫生间走去。他手里拿着个破旧的茶缸。他撒完尿接了一缸水回来。陈文以为他喝呢。不是,他把水泼在别人的身上。 
　　刚才,沈城起身时,睡觉的位置已经被前后的犯人占上了。他把水泼在两个人之间,为的是,起到润滑作用,他借着光滑劲儿挤了进去,接着睡。 
　　 
　　15 
　　上午,曹凯和罗杨来提审陈文。 
　　曹凯问:“昨天晚上有人欺负你吗?” 
　　陈文说:“没有。” 
　　曹凯说:“我和所长都打完招呼了,要是有人欺负你,你马上向管教报告。” 
　　说了些没用的,曹凯才忽然问道:“你去找过张老大张老二是吗?” 
　　陈文说:“找过。”他详细地解释了一番。 
　　旁边的罗杨问:“过去你和他们俩有过吗?” 
　　陈文说:“没有啊!” 
　　罗杨说:“真没有吗?” 
　　陈文说:“我和他们俩能有什么过呀?” 
　　罗杨和曹凯交换了一下眼神。 
　　陈文说:“你们总不能怀疑是我把他们俩杀了吧!” 
　　曹凯说:“我们现在是有这个怀疑。” 
　　陈文很气愤,“曹大队,怀疑我杀他们俩,你们有没有证据?有证据对我刑事拘留。没证据请马上释放我。” 
　　曹凯说:“陈文,你冷静点儿!现在不是我们,是检察院怀疑你。我们昨天不把你抓起来,检察院就抓你了。” 
　　陈文明白了,公安局这是在保护自己。如果被检察院抓起来,自己可就没有这么舒服的待遇了。 
　　陈文说:“还得多长时间能把我查清啊?” 
　　曹凯这才骂道:“那天你到现场干鸡巴毛?现场上全是你的脚印!” 
　　陈文说:“我那是去帮刘长水的忙!” 
　　曹凯说:“用你帮啊!你是技术员吗?现在检察院咬住不放,你知不知道?” 
　　陈文肠子都悔青了,他明白要想把自己的脚印从现场中排除掉,技术科要费很大的工夫。 
　　 
　　16 
　　犯人被关进号里之后,家属知道在里面什么都吃不着,时不时总要往里送好吃的。号里这么多犯人,差不多每天都有好吃的送进来。但无论是谁送进来的,都要统一归大哥管理。 
　　昨天还有那么多没吃完,今天又有了一堆。小二把各种好吃的让陈文一一过目,陈文只吃了几口,就都推给了小二。 
　　小二开始分类,他首先把昨天剩下的全都扔进了厕所。 
　　陈文说:“你怎么都扔了?” 
　　小二很奇怪,“不扔吃不了也都坏了。” 
　　陈文说:“给他们吃呀!” 
　　陈文说话的声音很小,但全都听见了。犯人们一下子冲到了厕所里,拼命地抢着。 
　　陈文怕出事儿,大声地喊道:“都回去给我坐下!” 
　　大家不情愿地回到了各自的铺位上。 
　　陈文对小二说:“给他们分一下!” 
　　小二不解地看着陈文。 
　　陈文说:“你快点儿!” 
　　小二让沈城把厕所里的食物捞出来,分给了大家。 
　　吃完之后,陈文指着窗台上,“这些也都分了!” 
　　小二吃惊地看着陈文。 
　　陈文说:“从今天开始,所有送进来的食物要一律均分。” 
　　大家热烈地鼓起掌。陈文知道自己呆不了几天,他想利用这个机会收买人心。进到这里的什么人都有,他们掌握着各种犯罪线索。和他们处好了关系,对自己将是一笔财富。 
　　陈文对刘铁军这样的还重点拉拢,他给刘铁军喂饭,甚至帮着刘铁军上厕所。 
　　刘铁军很感动,私下告诫陈文说:“你不能再把吃的都分给他们了。” 
　　陈文很不理解,“分给他们怕什么,要不然不也都扔了吗?” 
　　刘铁军说:“扔了喂狗也不能喂给他们吃。这里的人都变态,没有吃的,他们会光想吃的,现在有了吃的,他们就会向你挑战了。” 
　　陈文说:“不会吧!” 
　　刘铁军的劝告很快应验了,首先挑战的是沈城。 
　　沈城说:“我为你捏脚那么累,他妈的,你多给我分点儿!” 
　　陈文说:“你怎么骂人呢?” 
　　沈城说:“骂你是轻的!”说着,就给了陈文一拳。 
　　陈文挥手也给了沈城一拳。两个人打了起来。陈文打沈城挺费劲儿。他以为自己是大哥,大家都会帮着他。但没有一个伸手。大家不仅不帮忙还都围着兴致勃勃地观看。似乎没人再把陈文当做大哥了。陈文心想,这里他妈的角色变换也太快了。 
　　陈文看准机会一脚将沈城踢趴下了。 
　　沈城趴下了,别人又接着和陈文干上了。陈文在警校学过散打,总算是有两下,很快把对手又打趴下了。但趴下之后,又有人冲了上来。陈文不久也被打趴下了。 
　　陈文趴在铺位上想休息一会儿,这时,有人建议说:“让他梦回故乡吧。” 
　　陈文还没寻思过味,有人就抓住他的头往墙壁上使劲地撞。撞得他双眼模糊,金星飞溅,确实有点梦中回到故乡的感受。 
　　陈文迷迷糊糊地躺在铺位上,小二走到跟前,关心地说:“大哥,怎么样,你没事儿吧!” 
　　陈文没理他,别人打自己时,小二躺在铺位上假装睡觉。 
　　小二说:“你别生气。刚才我没法管。其实,我和你一样,咱们在这里当老大,不是打出来的,全是凭着关系。他们在心里本来就瞧不起咱们,你刚才和沈城这么一打,就等于是接受他们挑战了!我如果伸手的话,我也得被打趴下。大哥,不是我说你,一开始,你就不应该给他们东西吃。” 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


17




　　陈文说:“我现在该怎么办?” 
　　小二说:“你被打成了这样,你在这里已经没有威信了。你和王管教说一声,换个号吧!” 
　　陈文说:“我不换。”他不想就这么灰溜溜地离开。 
　　陈文趴在铺位上想着对策。没什么好对策能想出来。不离开还能站住脚只能和王世有说一声,让王世有收拾他们。但既然接受挑战,就不能告诉管教,这是号里的规矩。 
　　破坏了规矩,自己的信誉就没有了。没有了信誉,也就没有了威信! 
　　看守所虽然有围墙隔着,但它与外面的社会紧密相连。在这里要是没了威信,自己可就白进看守所了。 
　　为了将来出去在社会上获得声望,陈文只能选择继续战斗。 
　　但陈文太自不量力了,没多一会儿,他就被彻底打败了。 
　　大哥的地位没有了。吃饭的时候,陈文和其他人吃一样的窝头和菜汤。睡觉的时候,他不能一个人再睡三个人的位置,只能和三个人一起挤睡在一个人的位置上。 
　　挤在臭烘烘的犯人中间,陈文对自己失去了信心。他从小到大没受过什么苦。挨打的疼痛,恶劣的环境,让陈文对将来能否获得声望,不那么渴求了。 
　　陈文现在只想能早点出去,不再遭受这样的痛苦! 
　　 
　　17 
　　夜里,陈文被叫了出去。他很高兴,以为要放他呢。金伟、郭玺站在值班室的门口。陈文快步地走到他们的跟前。 
　　郭玺说:“你爸你妈来了。” 
　　陈文说:“他们怎么来了?” 
　　郭玺说:“过来看看你。他们在门口办手续呢,一会儿就进来。” 
　　金伟问陈文:“里面怎么样,能适应吗?” 
　　陈文说:“我在里面当老大还能不适应?” 
　　郭玺说:“你可别太大意。里面这些人都不正常,你当老大是走后门当上的,他们在心里不见得能服你!” 
　　陈文说:“这我知道。” 
　　金伟为陈文出主意,“他们要是不服你,你就说,你在外面已经把张老大张老二杀了。” 
　　郭玺点了一下金伟的脑袋,“出馊主意,检察院正怀疑他呢,他这么说还想不想出来了!” 
　　金伟说:“我的意思是……” 
　　郭玺摆了一下手,金伟不吱声了。郭玺对陈文说:“你在里面千万不要和他们打架,有人欺负你,你马上告诉管教,让管教收拾他们。” 
　　陈文点了点头,问:“郭队,我还得在里面呆多长时间哪?” 
　　郭玺犹豫了一下,说:“快了,我估计时间不会太长了。” 
　　陈文心里凉飕飕的,真是这样的话,也用不着让父母来探视自己了。看起来,自己很可能一时半会儿出不去。 
　　父母来了以后,陈文立刻热情地拥抱了他们。 
　　号里打人不往脸上打,陈文挨了这么多揍,外表丝毫看不出来。但王美兰的眼泪还是落下来。 
　　陈文走近母亲小声忽悠说:“你不要多想,我进来不是因为枪毙马刚的事儿。我来是执行任务。” 
　　王美兰说:“你执行什么任务啊?” 
　　陈文说:“这里有个叫刘铁军的,他知道重要的犯罪线索,组织上派我来接近他,做他的思想工作。” 
　　王美兰说:“是吗?那还得需要多长时间啊?” 
　　陈文说:“快了。” 
　　父母给陈文拿来了很多好吃的。陈文偷偷地咽着口水,他说:“你们多余拿这些,里面什么都有。组织上照顾我,让我在里面当了老大。我在里面舒服极了。我一个人睡五个人位置,所有送进来好吃的,我得先吃。妈,你看我这两天是不是胖了?” 
　　屋子里的灯光昏暗,王美兰看不清楚,她用手捏着陈文的脸蛋,“孩子,你在里面没遭罪,妈就放心了。” 
　　陈楚良一直没说什么,只是在会见结束时,才小声地告诉陈文:“你们单位去咱们家了。他们问我,你除了单位的枪,还有没有其他的枪?我告诉他们,你只有单位的枪。另外,你们单位还把咱家搜查了一遍,但他们什么也没搜到。” 
　　最后,陈楚良握着陈文的手,“你不要担心我们,你师傅和你们郭队长对我们很照顾。孩子,你什么都不要怕,我和你妈永远在家等着你!” 
　　陈文的眼眶要湿润,他尽力控制着自己,“爸,你千万不要把问题想严重了,最多再有个两三天,我就出去了。” 
　　 
　　第三章 
　　 
　　1 
　　小二告诉王世有,号里睡觉的鼾声太响了,陈文夜里睡不好觉。 
　　王世有把陈文叫到了管教室,“要不我给你换个号吧!” 
　　陈文说:“不用了。” 
　　王世有也确实很为难,“反正哪个号的鼾声都不小。” 
　　陈文说:“没事儿,我呆在6号就行。” 
　　回到号里,刘铁军向陈文使了一个眼色,陈文来到了刘铁军的跟前。 
　　刘铁军说:“你赶紧离开这个号吧!” 
　　陈文说:“我不离开。” 
　　刘铁军说:“你用不着致气。你知道是怎么回事儿吗?小二不愿意你呆在这个号里,你挨打都是他在背后捅的!” 
　　陈文很气愤,“这个逼养的!” 
　　刘铁军说:“老弟,听哥一句话,今晚就离开这里。” 
　　陈文果断地摇了摇头。 
　　昨天晚上,陈文确实想要离开这里,但经过一夜之后,陈文对眼前的痛苦似乎有些适应了。他又不想就这么离开了。 
　　晚上吃饭的时候,陈文找茬把菜盆扣在了小二的头上。 
　　小二说:“大哥,你这是啥意思?” 
　　陈文说:“我不是特意的。” 
　　夜里,陈文还没睡着时,就让人用被捂在了铺位上。 
　　隔着被打人有两个好处,一是没动静,二是身上的皮肉打不破。 
　　捂在棉被里,陈文好玄没过去。棉被掀开之后,小二走到他的跟前问他:“大哥,怎么了?” 
　　陈文喘了半天气,张口吐了小二一脸。小二不再理陈文,他躲在了里面老大的位置上开始睡觉。 
　　接下来,陈文的手脚被四个人按到了靠近厕所的铺位上。看守所地处郊区,没有自来水。水管里的水是抽地下的井水。冰冷冰冷,寒心彻骨。沈城往陈文的身上就浇着这样的凉水。一盆接一盆,最后,陈文都快泡进水里了。 
　　号里的这种做法叫睡龙船。 
　　陈文睡了半宿龙船,开始发烧。 
　　第二天早晨,王世有进到号里检查时,陈文躺在老大的位置,盖着三条棉被还哆嗦。王世有摸了摸陈文的额头,有点烫手。 
　　陈文发烧了,王世有反而高兴起来,“老弟,我马上给你办保外救医。” 
　　陈文也很高兴,这样的话,不仅凯旋而归,而且,晚上就能见到父母了。但王世有请示完之后只拿回来一些感冒药。他悲观地告诉陈文:“局里不同意,说得请示检察院。” 
　　陈文无奈地叹了一口气。 
　　王世有安慰陈文:“我们所领导说了,这两天,你白天呆在号里,晚上你就到我们管教室来休息!” 
　　管教室只有一张床,他去休息了,王世有只能呆在走廊里。 
　　陈文说:“不用。管教室不见得有这里舒服。” 
　　王世有想了想,觉得也是。在号里,有人伺候陈文能每晚为陈文捏脚。感冒之后,捏捏脚是很管用的。王世有只好同意陈文继续留在号里。 
　　 
　　2 
　　刘铁军很不理解陈文,“你怎么还不走?你都已经发烧了,还和他们靠什么?老弟,不是我说你,你也太倔了。” 
　　陈文说:“铁军,我不是倔,我要是就这么走了,我不败了吗?我得要张脸啊!” 
　　陈文亲自为刘铁军打开了手铐和脚镣。他扶持着刘铁军拉屎撒尿。过去,这些活儿都是别人干。自从发现刘铁军总帮陈文出主意,别人对铁军也都疏远了。 
　　陈文由于发烧自己走路都晃悠。他帮助刘铁军上完厕所之后,刘铁军很感动地说:“谢谢你,老弟。” 
　　陈文说:“不用谢。” 
　　刘铁军利用陈文锁铐子离自己很近的机会,小声地说:“今晚,你决不能再呆在号里。” 
　　陈文小声地问:“为什么?” 
　　刘铁军说:“小二可能要干你。” 
　　陈文心里咯噔一下,现在他已经明白“干”不仅仅是打人的意思了。 
　　男人干男人,陈文在警校学过,那叫鸡奸! 
　　陈文吓得手脚冰凉,他向里面的小二望去,小二也正望着自己。 
　　刘铁军说:“晚上,你躲躲吧!” 
　　小二没有回避陈文的眼光始终直勾勾地看着。 
　　陈文说:“我不躲。他要是干我,我就弄死他。” 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


18




　　刘铁军说:“他们会把你绑起来。” 
　　陈文胆颤心惊了,他避开了小二的目光,动摇起来。他心想,干脆离开这里吧!现在只要对着号门大喊一声,“我要见王管教。”一切就都过去了。但这一声,陈文就是喊不出来。已经扛了这么长时间,因为胆怯就这么离开,确实是不甘心。 
　　刘铁军很理解陈文现在的心情,他说:“老弟,既然你还想坚持,那么,我帮帮你吧!” 
　　刘铁军在号里被定位后,只有白天两次可以打开手铐和脚镣上厕所拉屎撒尿。其他时间,即便是拉肚子,他也得受着。过去每次开锁,都由管教监督,陈文来了之后,王世有就把这个权力交给了陈文。陈文也很遵守所里的规定,到了晚上就把钥匙交给王世有。刘铁军的意思是今晚别把他锁上。如果小二敢对陈文非礼,他就帮助陈文。 
　　但陈文不想麻烦刘铁军。刘铁军是重犯,这样的人再犯法会受到严惩的。 
　　刘铁军说:“你不用多想,我根本不用亲自动手,只要不给我定位,小二他们就会全都规规矩矩!” 
　　陈文觉得这样也行,每次刘铁军被解除定位后,其他人确实都对刘铁军敬而远之。 
　　晚上交钥匙之前,陈文偷偷地给刘铁军打开了锁。熄灯后,大家看到刘铁军没有被定位,都感到很意外。正像刘铁军说的那样,全都规规矩矩了。 
　　陈文舒舒服服躺在了老大的位置上,他想好好睡上一觉。他一直没有休息好,加上感冒困坏了。他躺在厚厚的柔软的褥子上,没多一会儿,就进入了梦乡。 
　　夜里,陈文被弄醒了。他睁开眼睛,见到刘铁军坐在他的旁边。 
　　刘铁军说:“别睡了,起来吧!” 
　　陈文说:“怎么了?” 
　　刘铁军说:“没怎么的。” 
　　陈文闭上眼睛还想睡,刘铁军揪着陈文的头发,把他从柔软的铺位上拉了下来。 
　　陈文彻底醒来了,他面前的刘铁军已经变成了另外一个人。 
　　刘铁军说:“你知道号里最恨什么人吗?” 
　　陈文说:“我不知道啊。” 
　　刘铁军说:“号里最恨两种人,一种是强奸犯,再一种就是警察。” 
　　 
　　3 
　　号里的强奸犯是沈城,号里的警察是陈文。两个人坐在一起,被大家围起来。监舍的门用棉被盖得很严实,里面的声音传不出去。有专人趴在门上监听,遇到巡逻的过来,轻轻地吹声口哨,屋子里立刻就安静下来。 
　　刘铁军组织大家开审判会。他让沈城先交代自己的罪行。沈城可能已经交代很多次了,他交代起来很生动。他首先回忆了第一次与女病人发生关系的往事。他说:“天地良心,第一次我没有强奸,她完全是自愿的。是她先勾引了我。” 
　　刘铁军给了沈城一个耳光,“你不要往自己脸上抹粉。她为什么会勾引你?” 
　　沈城说:“是因为我对她用了手段。” 
　　沈城采用中医的手法抚摸病人的敏感部位。让病人饥渴难忍。 
　　沈城开始忏悔:“我从中医书上学来的这些手法,原本用来治疗女人不孕症的,可我却用来干犯罪的勾当。在我从事中医按摩这个职业以来,我强奸女人一共有十三人,最大的是六十七岁,最小的十五岁。” 
　　沈城开始讲述他每次强奸的过程。细节很详细,大家听得津津有味。 
　　刘铁军说:“这些过去你都讲过了,可以省略了。现在你重点讲一讲,遇到反抗的,你怎么办?” 
　　沈城说:“太好办了。像那个十五岁的,用脚踢我,我就把她绑到了床上。另外到我们医院去的,都是病人。有病的人哪还有力量反抗啊!像我强奸的那个老太太,得的是癌症。我不想怎么的就怎么的?” 
　　大家开始骂沈城:“你太不叫玩艺儿了,人家这么大岁数都癌症了,你还干这种缺德事儿。” 
　　沈城交代完自己的罪行,刘铁军对沈城进行了宣判:“沈城,你犯的是鸡巴罪,所以现在要惩罚你的鸡巴。” 
　　沈城马上说:“好好好,我自己来。” 
　　沈城脱光了自己的衣服,当着大家的面开始手淫。到最后时,沈城整个人瘫软在铺位上。 
　　审判完沈城,轮到了陈文。按照程序,陈文要首先交代自己的罪行。 
　　陈文说:“我没罪,我没什么可交代的!” 
　　刘铁军说:“咱们别闹行不行?你他妈的都进来了!” 
　　陈文说:“我进来是暂时的,过几天我就能出去。” 
　　刘铁军说:“好,就算你自己没罪,那你们警察总有罪吧,你就把你们警察的罪行交代交代吧!” 
　　陈文慢腾腾地说:“我们是人民警察,我们的工作就是消灭各种罪行,刘铁军,你说句良心话,我们警察哪来的罪行?” 
　　刘铁军说:“老弟,你想拖延时间是不是?我告诉你,没用。咱们还是实在点儿吧。我不为难你,你就挑主要的说说就行。” 
　　陈文还是那句话:“我没罪,我没什么可说的。” 
　　刘铁军说:“既然你这个态度,那我们大家可要检举揭发了。” 
　　过去在号里对警察的审判都是在警察被判刑之后准备投送劳改的时候,现在这个陈文究竟能不能判刑还很难说。大家没胆量撕破脸皮。特别在这样的境地里,陈文还敢和刘铁军针锋相对,对他不免有些发怵。所以,大家的检举揭发效果并不明显。 
　　刘铁军不高兴了,“平时一提起警察,你们都是一肚子的苦水,现在他妈的都哪去了。我一个人做事我一个担,今晚的审判,我全给你们兜着。” 
　　大家开始七嘴八舌了。 
　　有的说:“你们警察吧,全都是土匪,抓住我就往死里踹,当时把我踹得屁滚尿流!” 
　　有的说:“你们警察吧,全都是小人!抓住我时,向我许愿说,只要我全坦白了,就立刻放了我,结果,我真的坦白了,你们就把我送进来了。” 
　　有的说:“你们警察吧,全都是骗子!抓住我时,其实只掌握我盗窃,可是,你们却故意说我还打人了。装得那个像啊,还说你们手里有证据,我就信以为真了,结果我全都交代了。” 
　　…… 
　　大家每次说完,陈文都心平气和地说:“警察这样对待你们是不对,但如果你们不犯罪,警察会这样对待你们吗?” 
　　进来的人都不干净,陈文这样说呢,大家还真不好反驳。但刘铁军最后控诉说:“你们警察吧太缺德了,我没杀人却说我杀人了,我不承认就没白天没黑夜地收拾我。” 
　　陈文说:“刘铁军,你的意思是警察冤枉你了呗!” 
　　刘铁军说:“当然冤枉我了。要不,我也不能这么恨你们哪!” 
　　陈文说:“那你和我说说,我们警察怎么冤枉你了?” 
　　刘铁军笑了,“天快亮了,没时间和你说了。现在我要对你进行惩罚了!” 
　　陈文说:“刘铁军,我陈文过去是冤枉过你啊,还是打过你呀,你惩罚我,你够人吗?!” 
　　刘铁军说:“实话告诉你吧,当时收拾我的那个警察就是你师傅金伟!” 
　　陈文傻眼了。刘铁军说:“老弟,我不过分。刚才,你已经看到沈城是怎么做的了,你照他的样子做一遍就拉倒。” 
　　陈文说:“我不会照他的样子去做的,沈城是强奸犯!” 
　　刘铁军说:“你们警察在我们眼里就和强奸犯一样。既然你自己不动手,那么就别怪我们对你不客气了。” 
　　陈文的双手双脚被控制住之后,衣服被扒光。一个吃饭用小铁盆放在了陈文的面前。大概是怕将来报复,没有人敢对陈文的老二下手。 
　　刘铁军踢了沈城一脚,“你来!” 
　　沈城给自己找理由,“我现在已经没劲儿了。他的我整不了!” 
　　刘铁军说:“你要是不整他的,我就接着整你的!” 
　　一次、二次……到最后,那种难以形容的痛苦让陈文的神经都麻木了。 
　　刘铁军把小铁盆放在了陈文的面前,“老弟,你自己看看,这么多!你不能是小伙吧!” 
　　陈文用剩下的力气,猛地撞向小铁盆。小盆里的精液甩向了刘铁军,湿糊糊地弄了他一脸。 
　　 
　　4 
　　天亮了。 
　　陈文躺到了老大的位置上,睁着眼睛直勾勾地看着不远处的刘铁军。刘铁军已经让人把自己定位好。他躺在铺位上也直勾勾地看着陈文。号里很静,其他人都闭着眼睛假装进入了梦乡。 
　　小二从铺位底下翻出了一个包裹。他一层一层地打开,里面是一个很旧的铁皮罐头盒。他把罐头盒拿到水龙头下洗干净后,接了半罐水。小二从铺位底下找出两支蜡烛点燃了。小二把破床单撕下几条缠到罐头盒上,他双手拿着罐头盒放在点燃的蜡烛上加热。 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


19




　　罐头盒里的水开了之后,他把几只大虾放进开水里煮。罐头盒有床单裹着也很热。小二双手交替来回倒着,大虾煮好了,屋子里弥漫着浓浓的海鲜味。 
　　在号里点火是绝对禁止的,平时都是在深夜里。刘铁军喜欢吃煮大虾,他在夜里经常让小二给他煮几个。陈文来到号里之后,他就取消了这个项目。 
　　小二把煮好的大虾放在刘铁军的嘴边,刘铁军刚吃了一个,走廊里就传来了脚步声。脚步声在门前停下了。小二端起大虾要离开,刘铁军不让,“你都放进我嘴里。” 
　　刘铁军估计自己今后是吃不着了,就豁出去了。但他豁出去了,小二还不想豁出去。他把大虾全都拿到了陈文的跟前,并把沈城喊了过来。 
　　门打开了,王世有进来之后,看到了很温馨的场面。小二为陈文喂着大虾,沈城为陈文捏着脚。 
　　王世有来到了跟前,摸了摸陈文的额头,经过一夜的折腾,陈文竟然还退烧了。王世有挺高兴,“不热了。”他踢了小二和沈城一脚,“你俩立功了啊!” 
　　两个人低着头都没吱声。 
　　王世有感觉出不对劲儿了,号里太静了。他问陈文:“怎么了?” 
　　陈文说:“没怎么的。” 
　　王世有环顾四周,四周没什么变化。刘铁军这时已经闭上了眼睛,他在等待着警察对他的报复。但陈文像往常一样,和王世有聊着单位上的人和事儿。陈文的语调神态都很平静,王世有最终打消了怀疑。 
　　王世有离开后,刘铁军睁开了眼睛,他不解地注视着陈文。陈文这时只吃了一个大虾,对小二说:“你都拿给他!” 
　　小二呆呆地看着陈文,陈文刚才竟然没有向王世有报告,太意外了!号里虽然有规矩不告管教,但这么多人一起欺负陈文本身就不讲规矩了。 
　　流氓都不讲规矩了,可警察还在讲!真不可思议!小二没想到这个小白脸的意志力能有这么强。其实,人的意志有时像钢,越炼越坚强! 
　　陈文见小二老瞅着自己,又说了一遍,“你把大虾拿过去。” 
　　小二把大虾拿到了刘铁军的跟前,刘铁军继续不解地注视着陈文。 
　　陈文平静地说:“吃吧,今晚咱们还接着整。” 
　　 
　　5 
　　刘铁军起初没想整陈文。整警察的后果很严重,刘铁军都被定位了,他可不想没事儿找事儿,但得知金伟是陈文的师傅后,他不整也得整了。这是关于自己的面子。为了面子,明知要上刀山,他也得硬着头皮上!但陈文的表现完全出乎他的预料。陈文不仅没报复他,还让他接着整。这有点让他进退两难。他看出陈文倔,但没成想陈文能这么倔! 
　　晚饭前,陈文仍然没有给刘铁军锁上手铐和脚镣。熄灯后,刘铁军只能再把陈文围坐在中间了。 
　　气氛和昨天不一样了,大家都很清楚,这个节目再往下整,谁都可能没好下场! 
　　陈文对刘铁军说:“昨天晚上,你不是说,你被警察冤枉了吗?现在你说说,警察都怎么冤枉你了?” 
　　刘铁军气坏了,他整陈文的目的无非想整点面子,可现在面子全都被陈文整去了。 
　　刘铁军说:“老弟,你挺有钢啊,你不怕我整死你吗?” 
　　陈文说:“怕有个鸡巴用。” 
　　刘铁军说:“我真看没出来啊,你这个小警察……” 
　　陈文说:“行了,别说没用了,我感觉你好像在拖延时间。说吧,我们警察怎么冤枉你了?” 
　　陈文这样大义凛然,刘铁军说与不说都没什么意思了。他挥手给了陈文一拳,陈文也挥手给他一拳。 
　　刘铁军的拳头力量很大,陈文的拳头却一点力量都没有。 
　　刘铁军把陈文摁倒在地上。陈文像昨天一样被脱得溜光。 
　　刘铁军捏着陈文的屁股,“说声好听的,我就放过你!” 
　　陈文说:“真的?” 
　　刘铁军说:“真的。” 
　　陈文说:“那好,我操你妈!” 
　　刘铁军说:“我先把你操了!” 
　　接下来的记忆,陈文一直是模糊不清。 
　　先是觉得后背冒上来一股凉风。凉风刺骨,钻进了骨髓。这之前,陈文一直是哆嗦的,但凉风吹过,他忽然不哆嗦了。他能清楚地感到有一只手在抚摸自己的头自己的脖子自己的后背。陈文感到很奇怪,这时,他其实已经躺在了铺位上,后背的位置不可能有人哪! 
　　陈文感到自己像是慢慢地飘了起来,他能看到自己飘在看守所的上空正向下俯视着。他看到了另外的一个自己正躺在号里向上凝神看着。 
　　 
　　6 
　　小二向王世有刚说了一半,王世有就呼吸急促起来。他一脚把小二踢倒,“我操死你八辈祖宗,你早干鸡巴毛了。” 
　　小二说:“我不是已经提醒让你给陈文换号吗!” 
　　王世有趴在小二的身上快速地扇着小二的脸。小二的脸被打肿之后,王世有才想起到号里去看陈文。 
　　陈文依然躺在老大的位置上,王世有走进号里时,腿都哆嗦了。他对陈文说:“老弟呀,我……我没对不起你吧!” 
　　陈文说:“你怎么了?” 
　　王世有说:“我……” 
　　陈文说:“小二是不是和你说什么了?别听他胡说,大哥,什么事儿都没有!” 
　　王世有已经不知道该说什么好了,他回身走到刘铁军的面前,大声地说:“小二说的事儿,到底有没有?” 
　　刘铁军说:“有。” 
　　王世有没有说话转身离开了房间,一会儿,几个膀大腰圆浑身刺着龙刺着虎的死刑犯跟着王世有走进了号里。死刑犯都戴着脚镣,走起路来,叮当乱响。 
　　王世有对他们说:“你们只负责把他给我摁住。” 
　　刘铁军说:“王管教,不用摁。你就直接来吧!” 
　　陈文严厉地警告王世有:“你敢动他一下,我就把你告到纪检委。” 
　　王世有说:“愿意告你就告。” 
　　怕把刘铁军打死,王世有先给他戴上了头盔。踢刘铁军之前,王世有换上了冬天穿的大头鞋。他对准刘铁军的裆部就是一脚,刘铁军咬着牙,一声没吭。 
　　王世有刚踢完第一脚,陈文就艰难地冲过来从后面把王世有抱住了。 
　　王世有用力推开陈文,陈文紧紧地抱住就是不松手。 
　　陈文说:“大哥,你这么干有劲吗?你把你害了,你也把我害了,我的案子现在还没完事儿呢!” 
　　王世有眼泪出来了,“老弟呀,连罗局都给我们所长打过电话,让我一定把你照顾好。可……是……你说……我怎么交代呀?” 
　　陈文说:“什么事儿都没有,你交代什么呀。” 
　　出了这么大的事儿,王世有没敢告诉所里,只告诉了郭玺。 
　　郭玺在电话里就把王世有骂了一顿。放下电话,他和金伟赶到了看守所,他们直接来到了号里。陈文仍然像没事儿似的问:“你们怎么来了?” 
　　郭玺摸着陈文的脸,小声地问:“先到医院去看看吧!” 
　　陈文摇了摇头,“不用。没事儿了。” 
　　金伟来到了刘铁军的铺位前,问他:“你想怎么办?” 
　　刘铁军说:“随便。” 
　　金伟点燃了一支香烟,拿到了刘铁军的眼前,“你想留哪只眼睛?” 
　　刘铁军说:“左眼吧!” 
　　金伟说:“我烫的时候,你不准动。” 
　　刘铁军说:“好,我不动。” 
　　陈文起身来到了金伟的身后,猛地把金伟拉坐在铺位上。 
　　陈文说:“你要干什么?师傅!” 
　　金伟说:“我不做你的师傅了!” 
　　陈文说:“怎么了,你徒弟给你丢脸了?” 
　　金伟呆呆地坐在铺位上闭上了眼睛。进屋之后,他就没瞅陈文,陈文已经站在了他的身后,他也没回头去瞅。 
　　陈文摸了摸金伟的头发,俯下身,把金伟手里的烟拿过来,放进了自己的嘴里。 
　　陈文用力地吸着香烟,在郭玺的注视下,一个个烟圈从陈文的嘴里被吐了出来。 
　　烟圈慢慢地上升着,一个接一个向四周蔓延、扩散。 
　　 
　　7 
　　晚饭前,王世有兴冲冲地把陈文喊了出去,“你完事儿了,他们放你来了!” 
　　陈文来到了提审室。曹凯、罗杨正满面春风地等着陈文。 
　　陈文说:“曹大队、罗书记,这么晚了,你们还来,辛苦了。” 
　　曹凯说:“是挺辛苦,你这点事儿,我们今天马不停蹄地跑了一天!” 
　　罗杨说:“本来,手续要明天才能办完,但你们曹大队为了让你在里面少呆一夜,求爷爷告奶奶总算赶在下班前办完了。” 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


20




　　曹凯把解除收审表递给陈文,“你签个字,回去收拾收拾,就和我们一块回去吧!” 
　　陈文接过来,仔细地看了看,“上面也没说因为什么理由放我呀?” 
　　曹凯笑了:“你想要什么理由?” 
　　陈文说:“我不想要什么理由,但押我的时候就没理由,现在放我还没理由,我这算怎么回事儿,我总得清楚吧!” 
　　当时收审都这样,押进来放出去不需要什么理由。见陈文没事找事,罗杨不耐烦了,“别废话了,赶紧签字走人吧!我一会儿还得回家做饭呢!” 
　　陈文说:“那你就先回家做饭吧!” 
　　曹凯不高兴了,“陈文,你什么意思?” 
　　陈文说:“我没什么意思,你们放我得给我个明确的理由!” 
　　曹凯火了,“你个小逼崽子,放你就不错了,还要什么理由啊?” 
　　陈文也火了,“曹大队,你说话干净点儿,谁是小逼崽子?” 
　　陈文的目光瞬间变得凶恶起来。 
　　曹凯愣住了,罗杨也愣住了。 
　　曹凯指着陈文的鼻子,“你要干什么?” 
　　陈文瞬间又笑了,他把曹凯的手指抓住,轻轻地放了下来,“你老这么举着,不累啊!” 
　　罗杨笑了,“小兄弟,咱们赶紧走吧,别闹了……” 
　　陈文又翻脸道:“谁跟你闹了?你说话可真有意思!行了行了,你赶紧回去做饭吧!” 
　　罗杨气得瞪着陈文,在公安局里,还没有警察敢对他是这个态度。 
　　王世有这时推门走了进来,他已经帮着把陈文的包裹收拾好了。 
　　陈文对王世有说:“老大哥,你先替我拿回去吧,我可能还得在这里接着住下去。” 
　　 
　　8 
　　胡建伟把检察院的工作证递给陈文,“你对我可能还不熟悉!” 
　　陈文说:“虽然不熟悉,但你的大名我早就听说过,你过去在起诉科是不是?” 
　　胡建伟点了点头,陈文把工作证又递给胡建伟。胡建伟心平气和地说:“开始本来我们要直接抓你,但你们局长不同意,说既然牵扯到了刑事案子,还是由我们搞吧,就这样,由你们单位牵头搞你的案子!” 
　　陈文说:“现在都搞明白了呗!” 
　　胡建伟说:“看怎么说吧,你们单位已经出具了鉴定结果,说你没有杀人嫌疑。” 
　　陈文说:“那你们检察院同意吗?” 
　　胡建伟说:“我们原则上同意。” 
　　陈文说:“要是不原则的话,你们就不同意呗!” 
　　胡建伟说:“陈文,你什么意思啊!我告诉你,现在,你们单位已经把案子移交给我们了!” 
　　陈文说:“从一开始你们就多余让我们单位接手我的案子!” 
　　胡建伟拍了一下桌子,“你他妈的别给脸不要脸!” 
　　陈文冷冷地说:“你年龄比我大,我就不骂你了,但你自己得注意点儿。我够判呢,你就送我去劳改,我够毙呢,你就送我去刑场。多简单哪,你说,你还用得着骂人吗?” 
　　胡建伟嘎叭了一下嘴,“你哪年参加工作的?” 
　　陈文说:“我哪年参加工作的不重要。我知道你这次就是来放我。但胡大哥,你得为我想想啊,如果你不给我明确的理由,我就这么出去了,我在单位今后还怎么混呢!” 
　　胡建伟说:“那你那意思是我们检察院还得向你赔礼道歉呗!” 
　　陈文说:“那我可不敢。我只是……” 
　　胡建伟说:“老弟,你别把问题整复杂了。我今天来可不是求你,你很清楚,对你采取的强制措施是收审,你要是真愿意在里面呆呢,我也不反对。” 
　　陈文说:“你看既然已经把我转到检察院了,你们就不能对我再收审了,你们赶紧对我刑事拘留吧!” 
　　胡建伟说:“我刚才逗你呢,你都已经结案了,还转什么检察院哪!实话告诉你,我今天来,只有一件事儿,那就是,你现在赶紧签字从看守所滚出去!” 
　　陈文说:“胡大哥,我也实话告诉你,现在我还真不想滚出去。这些日子,我已经喜欢上看守所了!” 
　　 
　　9 
　　看守所开始准备把刘铁军关进狭小的禁闭室惩罚他,但陈文拒绝作证自己受到了伤害。陈文不仅拒绝报复刘铁军,还要求刘铁军继续留在自己的号里。但看守所没有同意,把刘铁军调到了其他号里。 
　　陈文在号里已经是名副其实的大哥了。号里的所有人对陈文都已经心服口服。他享受着别人的尊敬,享受着最体贴的服务。 
　　对于陈文的调查已经结案,看望陈文已经不受限制。金伟和郭玺差不多每天都轮流到看守所来陪陈文。金伟来都带着酒,每次他和陈文都喝得醉醺醺的。以前陈文喝酒只感觉辣乎乎的,现在能品出滋味了。 
　　金伟说:“检察院净他妈的瞎整。让他们整,这回遇到我大徒弟,他们可不好整了。陈文,我告诉你,林河市公安局,你是第一个敢向检察院叫号的,真他妈的牛逼!” 
　　陈文说:“我没给你丢脸吧,师傅!” 
　　金伟说:“何止是没丢脸,你让我心旷神台(怡)啊!” 
　　过去金伟这么说,陈文从来不纠正,但现在他批评金伟了,“师傅,那叫心旷神怡,不叫心旷神台。” 
　　过去金伟从不接受陈文的批评,现在他也虚心接受了,“徒弟,你说的对。今后你不要叫我师傅了,你是我师傅,我是你徒弟。” 
　　金伟喝多之后差不多每次都要这样表白,但醒酒之后,他又断然否认:“陈文,我可没说过那些话,你是我徒弟,全世界都知道了。你现在想反悔已经不可能了,古人说,一天为徒,终生为徒!” 
　　郭玺到看守所来从不和陈文喝酒,他让陈文继续为他辅导文化课。 
　　陈文实在是没有这个心情,但郭玺那么认真,陈文也不好说什么。郭玺不仅自己学习,还建议陈文也接着学,他说:“省党校在咱们市招一个大专班,要求必须有中专以上学历,你有这个条件,我替你报个名吧。” 
　　陈文对此不感兴趣,但他不好直说:“郭队,大专就算了,高考的时候,不是为了考警校,我本来都能考上本科。” 
　　郭玺说:“你现在后悔吗?” 
　　陈文说:“我没后悔。” 
　　郭玺说:“没后悔就好。”他建议陈文还是先报个党校专科,他说:“这是全省第一次,你要是考上了,比当年你考警校还值钱。” 
　　陈文说:“是吗!那我出去再说吧!” 
　　见陈文说到了“出去”,郭玺急忙问:“那你打算什么时候出去?” 
　　陈文说:“过些日子吧!” 
　　陈文现在不出去让检察院挺为难,这等于和检察院干上了。警察和检察院过不去,需要极大的胆量。开始,陈文没想这样,他只想和社会上的流氓干。但现在流氓已经不放在陈文的眼里了。看守所里那刻骨铭心的经历,让陈文对所有的权威都产生了藐视。 
　　陈文这么干,郭玺起初表示了默许。他很清楚,经过了这样的洗礼,陈文出去之后,将得到巨大的声望。但陈文在看守所里要是没完没了,也可能会坏事儿! 
　　郭玺劝陈文说:“所有的事儿都能从坏变好,也能从好变坏,关键是要掌握火候,要懂得见好就收。老弟,现在,赶紧出去吧,就算是给我个面子!” 
　　陈文委婉地说:“郭队,我知道,我的事儿你没少操心……” 
　　见陈文还想拒绝,郭玺急忙说:“你的事儿,我没怎么操心。可你知道吗?罗局的老伴可没少操心哪!陈文,我的面子你可以不给,但张霞你总得给吧!” 
　　 
　　10 
　　“张姨没来看你,你别挑张姨礼,其实我早就想来看你了,但你们罗局长不让我来。”张霞给陈文带来了不少水果。 
　　陈文说:“张姨你看看,你买这么多我……我太不好意思了!” 
　　张霞笑了,“就买这么点儿,有什么可不好意思的。本来想多买点儿,但我听说,里面什么都不缺是吗?” 
　　陈文说:“是!里面什么都有。” 
　　张霞说:“真的,将来找机会,我也进来住几天。” 
　　陈文说:“张姨啊,这种话今后可不能随便说啊。” 
　　张霞说:“是是是,我这张嘴吧经常没把门的。长了,你就知道了,我这人性格可直了。” 
　　张霞确实很直,刚聊了几句,就直奔主题,“小陈啊,不是阿姨批评你,有些事儿,你有点过分。” 
　　陈文装糊涂,“阿姨,我怎么过分了?” 
　　张霞说:“开始要放你的时候,检察院要公安局给你个处分,我好说歹说,他们才同意不处分你。你可倒好,反过来,你还要检察院向你赔礼道歉!” 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


21




　　陈文说:“没有的事儿,我只是想要个说法!” 
　　张霞说:“你出来就行吧,还要什么说法啊!阿姨知道你受了委屈,但这个世界上,谁没受过委屈啊。你们罗局长过去关在牛棚里整整十三年,他要说法了吗!听阿姨话,赶紧出来吧,你得为你爸你妈考虑考虑啊!他们在家得多想你啊!” 
　　陈文心里不是滋味,“阿姨,你千万不要误会,我说是要说法其实都是胡扯。我再年轻再幼稚,这个道理,我还不懂吗,但现在我没法出去!” 
　　陈文解开了上衣,这么长时间过去了,前胸后背仍然是青一块紫一块。 
　　陈文指着身上的伤,“阿姨,就这个样子,我爸我妈要是看到了,他们俩都能得精神病。我在这儿多住几天,没别的意思,就是想把伤养好了之后,再出去。” 
　　 
　　11 
　　陈文出来之后第一件事儿就是想把自己的枪要回来。他找到曹凯很委婉地表达了这层意思。但曹凯态度生硬地说:“你的枪暂时还不能给你!” 
　　陈文说:“为什么呀?” 
　　曹凯说:“还能为什么,这是对你的处分!你在里面闹了这么长时间,搞得我多被动,你知道吗?” 
　　陈文不高兴了,“你被动也不是我造成的呀!” 
　　曹凯更不高兴了,“不是你造成的,还是我造成的?你个小兔崽子,不就是进去几天吗,操你妈的,你狂什么呀!” 
　　陈文说:“操你妈的,是我狂呀还是你狂啊?你说挺大个鸡巴队长怎么张口就骂人呢!” 
　　曹凯的鼻子气歪了,刑警大队还没人敢骂他呢,他一把抓住陈文的衣服领子,“你是不是活够了?” 
　　陈文笑了,“对呀!我早就活够了!来吧,你现在整死我吧!” 
　　陈文笑容里充满了刺骨的阴冷。曹凯反而平静下来。现在他已经看不懂陈文了。他扇了一下陈文的脑袋,找了个台阶,“你现在怎么变成了这个逼样!” 
　　陈文平静下来,也就着台阶下来了,“曹大队,光变成逼样,我就好了,我妈现在说我是精神病。” 
　　曹凯说:“我看你也是精神病。” 
　　陈文说:“曹大队,你看我都傻逼精神病了,你就给我个机会吧,过去的事情就让它过去吧,我们总得向前看是不是,现在请您老人家高抬贵手,把枪还给我吧!” 
　　陈文一边说还一边为曹凯点燃了香烟,曹凯抽了一口香烟,为难地说:“枪吧,我不是不想给你。但你这支枪在你出事儿之后,就让罗局长要去了!” 
　　 
　　12 
　　陈文到技术科找到了刘长水。 
　　刘长水说:“你在里面没少遭罪吧!” 
　　陈文说:“可不怎么的。” 
　　刘长水说:“你看你到刑警队这步棋是不是走错了?” 
　　陈文说:“确实走错了。找个机会我还得回到你这儿,刘科长。” 
　　刘长水说:“还找机会干什么呀,这两天你就回来呗!” 
　　陈文说:“我枪还没要回来呢,等我把枪要回来,我就回来。” 
　　刘长水说:“这次就是枪给你惹的祸,你还要它干什么呀!” 
　　陈文说:“我喜欢。刘科长,我和你说实话,我到刑警队就是想要支枪。” 
　　刘长水说:“你那支破枪膛线都没有了,要不要都行啊,前两天,罗局长还把我找去问你这支枪呢!” 
　　陈文心里暗喜,说了半天总算说到枪了。他哀求刘长水,“刘科长,现在我那支枪还在罗局长那儿呢,你帮我去要回来,行吗?” 
　　刘长水说:“我去要好吗?” 
　　陈文说:“怎么不好啊,你就说你还得需要再研究一下。” 
　　刘长水笑了,“你那枪都破成那样了,还研究什么呀!” 
　　陈文说:“你要是帮我把枪要回来,我马上回到你这儿。” 
　　刘长水已经明白陈文的意思了,不高兴地说:“你小子怎么越学越操蛋呢,说话还拐弯抹角的。不就是要个枪吗,还用得着来这一套!” 
　　陈文笑了,“刘科长,你就帮我这个忙呗!” 
　　刘长水说:“你快行了吧,就你这个德行,我才不帮呢!” 
　　陈文不高兴了,“你不帮就不帮呗,怎么还我这个德行,你才这个德行呢!” 
　　陈文头一次和刘长水这样说话,刘长水急了,“陈文,你和我说清楚,我这个德行怎么了?” 
　　陈文一点也没客气,“你为什么三番五次要我回来?表面上你说是重用我,其实你是想使唤我。技术科里全都是领导的孩子,你这个科长说话没人听,也就是我老实才听你的!你可倒好,专门欺负老实人,逮着我就不放手。我为什么要离开技术科,其实我就是想离开你!” 
　　刘长水气得话都说不清了,“你……” 
　　陈文说:“我怎么了!” 
　　刘长水说:“你太没良心了!如果不是我,你还得呆在看守所里呢!” 
　　陈文说:“你快行了吧!不是因为你,我压根儿都进不了看守所!马刚死了不到两天,你就鉴定出他没杀人。我还没死呢,你就瞪眼鉴定不出我不是凶手。老同志,晚上睡不着的时候,仔细想一想!还我这个德行,撒尿的时候,先好好看看你自己的德行吧!” 
　　 
　　13 
　　“混蛋玩艺儿,你是不是疯了?” 
　　郭玺严厉地瞪着陈文。陈文多少有些紧张,郭玺还从来没有对自己这样的态度。 
　　郭玺指着陈文的鼻子,“曹凯在刑警队这么多年了,他什么没见过啊!你算干什么吃的,你有什么资格和他去装啊?刘长水搞技术全省都排在前面,你有什么资格去教训他呀!你小子怎么了?不就是进过看守所了吗!” 
　　陈文低下了头,“我……没想……” 
　　郭玺抬起了陈文的头,“别以为你有什么了不起。换成别人,曹凯早把你打瘪了。知青的时候,七个小子围住他,全被他打趴下了。刘长水戴着眼镜,你以为他好欺负啊,文革时,他一个人用螺丝刀捅死俩造反派。文化大革命不结束,他现在还在监狱里呢!” 
　　陈文老实了。 
　　郭玺说:“他们俩为什么给你留面子,不是因为你进了看守所,是因为罗局长。大家都知道,你和罗局的老伴有亲属关系。但你也不能这样放肆啊!怎么的,公安局是你家开的!罗局长还能在这儿干一辈子吗?” 
　　陈文脸红了,“郭队,我和你说实话吧,我和张姨没有亲属关系!” 
　　陈文把来龙去脉说了一遍。 
　　郭玺狠狠地点了一下陈文的脑门,“你这儿一定是被门弓子抽了。这么好的基础,你为什么不珍惜啊?罗局长对你越好,你越应该严格要求自己啊。现在,你这个熊样,不是给脸不要脸吗!罗局长知道了,他会怎么想啊!” 
　　陈文委屈地说:“郭队,我和曹凯刘长水这样吧,还真不是给脸不要脸,我就是想把我的枪要回来!” 
　　陈文把整个经过说了一遍,郭玺说:“既然枪在罗局长那儿,你直接找他要不就完了!干吗闹出这么多事儿啊!” 
　　陈文说:“我……不想找他,你说,我见到他,我说什么呀!” 
　　郭玺笑了,“该说什么,就说什么呗!” 
　　陈文说:“你去帮我把枪要回来吧!” 
　　郭玺说:“你还是自己去吧!现在罗局已经对你有想法了,你去正好和他解释解释。” 
　　 
　　14 
　　陈文在罗浩然办公室门前徘徊了好一会儿,才最后决定伸手敲门。 
　　罗浩然说:“进来!” 
　　陈文进屋后发现有个客人正坐在沙发上和罗浩然聊天。陈文想退出来,他对罗浩然说:“罗局,你先忙吧,我呆会儿再来。” 
　　罗浩然说:“还呆会儿干什么,我正想找你呢!”他回身对沙发上的客人说:“刚才说的就是他!” 
　　客人转身看着陈文。 
　　罗浩然介绍说:“这是报社的赵主任。” 
　　赵主任起身伸出手,“你好,赵克敬!” 
　　陈文双手握着赵克敬,“你好你好!” 
　　罗浩然对陈文说:“赶紧给赵主任把茶满上!” 
　　陈文迅速地倒茶点烟一气呵成。罗浩然回到办公桌前,打开了抽屉,对陈文说:“你怎么才来找我,你的枪在我这儿你不知道吗?” 
　　罗浩然从抽屉里取出了陈文的那支破枪,陈文眼里顿时露出了光芒。他伸手去接,罗浩然却把枪递给了赵克敬。 
　　赵克敬接过来之后,摆弄着,惊叹地说:“就是这把枪!” 
　　罗浩然点了点头,笑道:“你要是听我们技术科刘科长跟你讲,那简直神了。” 
　　罗浩然活灵活现地讲了,陈文第一次如何打马刚的腿,结果却打了金伟的腿,第二次本来打的是马刚的肩膀,结果把马刚的五脏六腑全都打碎了。 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


22




　　罗浩然指着陈文说:“如果不是因为这支破枪,马刚第一次肯定就得趴下。这小子打枪才准呢,我们全局比赛,他七枪打出六十七环!” 
　　陈文想更正说是六十八环,但他没敢吱声。 
　　赵克敬拿着陈文的枪十分感慨,“你们警察真挺不容易啊,天天就拿着这么破的枪从事这么危险的工作,罗局,你得想法把你们公安局的枪抓紧更新哪!” 
　　罗浩然有点不好意思,“已经更新差不多了,这小陈才来,要不然,他的也是新枪!” 
　　陈文顺嘴胡说道:“是是是,已经通知我了,让我拿着这支旧枪去换!” 
　　罗浩然看着陈文笑了,“你告诉我,谁通知你了?” 
　　陈文满脸通红。 
　　罗浩然从赵克敬手里把枪拿了回来,陈文目光火热地注视着。 
　　罗浩然把枪又放回了自己的抽屉,“这支枪先放我这儿吧!” 
　　陈文傻眼了。 
　　罗浩然从腰里解下了自己的枪,递给了陈文,“你用我的吧!” 
　　 
　　15 
　　陈文曾经打算用一百三十二元购买的是六四式手枪。它比自己那支没有膛线的五四式手枪要小要先进。队里的老警察全是这种六四式手枪。陈文当时非常渴望自己也能拥有一支。罗浩然给陈文的不是六四式是七七式。七七式大小、外观虽然和六四式差不多,但却是最新式的。公安局只有班子成员才配备了这种枪。 
　　七七式手枪不仅代表了先进也代表了身份!陈文得到了这么高档的枪,郭玺、金伟都为陈文感到骄傲。 
　　郭玺说:“看起来,罗局长对你没想法,你要珍惜这样的机会,好好干,别给局长丢脸。” 
　　陈文说:“郭队,你放心吧!” 
　　陈文嘴上让郭玺放心,郭玺心里并没放下。得到了这么好的枪,连郭玺都喜欢得不得了,陈文却没什么反应。 
　　金伟对陈文说:“徒弟,咱俩换呗。” 
　　陈文说:“行,换吧!” 
　　金伟本来是开玩笑,陈文却真的把枪交给了金伟。 
　　金伟说:“真换哪?” 
　　陈文说:“不真换还假换哪!” 
　　金伟把枪别在了腰上还不相信是真的。 
　　郭玺批评金伟:“别胡闹,这是罗局给陈文的。” 
　　金伟说:“我知道,我带两天就还给他!” 
　　陈文说:“愿意带,你就带吧!我有支枪就行。” 
　　陈文开始为了得到支新枪曾兴奋得睡不着觉,现在得到了却没丝毫兴奋。 
　　枪,在陈文感觉里已经变了。无论是自己没有膛线的五四式还是面前的六四式、七七式都是一样的。它们都能杀人,都能击发后把子弹射入人体里! 
　　陈文开着摩托车来到了郊外,他要试试枪。金伟把自己的六四式手枪给陈文时,还给了陈文一盒子弹。 
　　秋天很浓了,树叶随着风落满了郊外的原野。 
　　陈文的面前有棵树。他在树上画了一张人脸。过去打靶的时候,他瞄准都是人体的心脏,现在他要练练打人的脸。 
　　眼睛、鼻子、眉心。陈文看到哪儿就能打到哪儿! 
　　看起来,这支枪没有任何问题。 
　　 
　　16 
　　刘艳丽在街上慢慢地骑着自行车。现在是上班时间,周围的人都骑得比她快。刘艳丽不仅骑得慢,还用眼睛向后不停地扫视着。陈文差不多每天都这个时间上班,她已经摸出规律了。 
　　见到陈文骑着摩托车过来,刘艳丽会迅速地调头挡在陈文前进的方向。陈文有时会停下来,有时会假装没看见。 
　　停下呢,刘艳丽和陈文说两句话。没停下,刘艳丽就看着陈文远去的背影。 
　　陈文不想刘艳丽每天都这样,这次,他把摩托车停在路边的树荫下。刘艳丽急忙骑着自行车过来。 
　　陈文说:“你找我是不是有什么事儿啊?” 
　　刘艳丽说:“没事儿。就是赶巧碰上了。” 
　　陈文说:“那你今后别老碰上我行不行?” 
　　刘艳丽说:“我……不是特意的。” 
　　见陈文脸色难看,刘艳丽就说:“那行,今后我不碰到你了。” 
　　陈文果然碰不上刘艳丽了。天天能碰上,忽然碰不上了,陈文还感觉少了点什么。他其实不讨厌刘艳丽碰到自己,他讨厌的只是刘艳丽说话。他怕刘艳丽说出自己不愿意听的话。 
　　这天很深的夜里,陈文从单位回来,快回到家时,他才发现早已过了十点。陈文不想再惊动父母,决定再返回单位。 
　　夜里的凉风很凉,好像比看守所里的井水还要凉。陈文打了个冷战。他骑着摩托车没有回单位鬼使神差地来到了机械厂北门附近。 
　　这么晚了,那所房子里还亮着灯。陈文想去敲门,但又怕里面出来的是别人。最后,他按了两下喇叭。 
　　静静的夜里,喇叭声很响。不一会儿,刘艳丽从里面跑了出来。 
　　陈文惊讶地说:“你怎么还住在这儿?” 
　　刘艳丽说:“房子租到年底呢,不住也不给退钱。” 
　　陈文和刘艳丽走进了屋里。屋里干干净净,很温馨。床上的被子掀开了一个角,刘艳丽刚才一定是在被窝里。站在床前,陈文能感受到那里很温暖。 
　　陈文说:“我想进里躺会儿。” 
　　刘艳丽掀开了被子,陈文脱掉外衣钻了进去。被里残留着浓浓的气息,刘艳丽坐在床边,不知道是否也该钻进去。 
　　陈文说:“你进来吧!” 
　　刘艳丽脱了上衣,露出了背心,里面的乳房清晰可见。 
　　刘艳丽脱裤子时看了陈文一眼。 
　　陈文说:“你里面穿线裤了吗?” 
　　刘艳丽说:“穿了。” 
　　陈文说:“线裤不要脱。” 
　　进到被里后,陈文就把手放进了刘艳丽的怀里。 
　　这种感觉已经很遥远了。儿时,陈文最喜欢这种感觉。都上小学了,他还乐此不疲。王美兰批评陈文说:“儿子,你现在已经是少先队员了,不能再摸了!” 
　　刘艳丽的乳房很大很软很舒服。她被摸得轻轻地呻吟起来。 
　　陈文说:“你不要出声。” 
　　刘艳丽说:“我憋不住。” 
　　陈文说:“又不是尿尿,有什么可憋不住的。” 
　　刘艳丽笑了,她说:“陈文……” 
　　陈文急了,“你别说话行吗?” 
　　陈文最怕刘艳丽说,你干我吧!现在陈文对“干”这个词有了极大的恐惧。别人一说到干,他立刻浑身瘫软。 
　　刘艳丽这时不会说干的,她的身体贴着陈文的身体,她能感觉出,陈文现在没有丝毫干她的意思。她伸出手搂着陈文,就像妈妈搂着自己的孩子! 
　　陈文睡着了,睡得像婴儿那么香甜。 
　　刘艳丽凝视着陈文一动也不敢动,她怕惊扰到陈文,怕破坏陈文香甜的美梦。 
　　但陈文的梦并不美。很长时间了,一睡觉就要做噩梦,做得陈文连觉都不愿意睡了。 
　　这次的梦里,他从一艘船上掉进了水里。他不会游泳,只能拼命地折腾。船走远了,把他一个人留在了水里。陈文看到远处有一匹马游了过来。他以为来了救星,到了跟前才发现,是一条鳄鱼。 
　　鳄鱼冲了过来,陈文看到了鳄鱼的眼睛。他呼喊着,奋力扑腾着水面希望把鳄鱼吓走! 
　　这时,不知是谁的手忽然伸过来,轻轻地拍打着陈文的额头:“孩子,醒醒!该上班了。” 
　　…… 
　　陈文醒来时,见到父母站在床边正紧张地注视着自己。 
　　王美兰说:“孩子,做梦了是不是?” 
　　陈楚良说:“梦不太好是吧!” 
　　陈文伸了一个懒腰,笑道:“没有,我这次做梦做得好极了。我梦见娶媳妇了!” 
　　 
　　17 
　　两年前,刘铁军到市文化宫看电影,在门口被赵东峰拦住。他向刘铁军要三百块钱。刘铁军说:“我没有这么多,给你一百吧。”赵东峰当时比张老大张老二还要恶。他要三百,刘铁军只给他一百,他觉得耻辱。他二话不说就打刘铁军。刘铁军被打得晕头转向,他说:“好好好,我给你三百。”他领着赵东峰回家取钱。 
　　刘铁军的家离文化宫不远,赵东峰催促刘铁军快点。取完钱,他还要回来看电影。那个年代,钱都放在家里。赵东峰跟着刘铁军回家取,他没觉得有什么不正常。但进了屋之后,赵东峰产生了怀疑。因为刘铁军有点紧张。赵东峰掏出了枪对准了刘铁军。 
　　刘铁军说:“我又不是不给你钱,你这是干什么呀?” 
　　刘铁军打开了抽屉,拿出了一个铁盒,铁盒里装着五百块钱。 
　　赵东峰说:“你全都给我!” 
　　刘铁军说:“不是说好三百吗?” 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


23




　　赵东峰伸手抢了过来,继续用枪指着刘铁军,“你前天是不是还给张老二钱了?” 
　　刘铁军说:“没有。” 
　　赵东峰说:“什么没有。他说你把钱都藏在床底下了。现在全拿出来吧!” 
　　刘铁军无奈从床底下拿出了一个小木箱。赵东峰推开刘铁军,他自己打开了木箱上的盖。木箱里果然还有一堆钱。赵东峰很高兴,他把箱子里的钱拿出来都放进了刚才那个铁盒子里。钱都是十元十元的挺多,有点塞不进去。赵东峰就使劲塞,他光顾着往盒里塞钱了,就没注意刘铁军。 
　　小木箱是两层,上层放着钱,下层放着猎枪。起初,猎枪的枪管很长放不进去,刘铁军就把枪管锯短了。赵东峰塞钱的时候,把自己的枪放在了旁边。他看见刘铁军拿出猎枪后,急忙伸手去拿,枪刚摸到了手里,刘铁军就开火了。 
　　猎枪离得这么近,又是短管,跟天女散花似的,一枪就把赵东峰打成了蜂窝煤。 
　　赵东峰被干掉之前,公安局一直在收集他的犯罪证据。这种人公安局轻易不抓,抓了证据不足,放了会更加麻烦。一般都是等到收集的证据够毙的时候才抓。但够毙的证据不是那么好收集。这让警察很上火,抓抓不了,不抓人民群众意见还大。警察气得恨不能自己偷偷地把赵东峰枪毙了。 
　　现在刘铁军把赵东峰枪毙了,警察对刘铁军充满了好感。市局大案队把刘铁军找来,又是倒茶又是点烟,非常客气。刘铁军和警察打过交道,但从没受到过这样的待遇。当时做笔录的是金伟,他对刘铁军说: 
　　“你杀得好,你不仅保住了自己的钱,还为人民群众除了一害。” 
　　当时,赵东峰拿着枪在屋子里逼迫刘铁军拿钱时,有人趴在窗户上看见了。刘铁军完全是正当防卫。但刘铁军不懂。那个年代,有的警察都是法盲,更不用说混社会的这些人了。 
　　刘铁军杀了赵东峰之后,用床单包起来背到山上偷偷地埋了。 
　　金伟和刘铁军说:“你私自把尸体埋起来,按理说应该把你押起来,但考虑到你不懂法,我们就不追究了。只要你把尸体交出来,我们不仅不押你,我们还要表扬奖励你!” 
　　刘铁军过去有过小打小闹被治安科拘留过。当时治安科与刑警队多少有些区别。刑警队的警察接触的罪犯质量都很高,轻易不忽悠。但治安科的警察为了能破案一般都是满嘴跑火车,什么都敢说。刘铁军就认为所有的警察都一样,嘴里没真话。所以当金伟说不押他还要表扬他时,他差点笑出来。他对金伟说:“我压根儿就没杀赵东峰。” 
　　金伟说:“没杀他,那他怎么没了?” 
　　刘铁军说:“那我不知道。” 
　　金伟说:“你不要怕。有人都看见了,你屋里还有那么多的血。我们技术科都已经勘察出来了。你虽然杀了赵东峰,但法律规定了,你这是白杀!” 
　　过去封建社会都要杀人偿命,现在社会主义了,还能白白地杀人!打死刘铁军也不相信! 
　　刘铁军说:“反正我没杀人!” 
　　金伟本来就不善于做思想工作,碰到了这么个主,脾气上来了,“你不说是不是?不说,我可揍你了。” 
　　刘铁军名不经传,金伟以为几下就能让刘铁军乖乖地承认。没想到刘铁军真是刘铁军,打到了半夜也没承认。金伟自己都快累出心脏病了,刘铁军却越来越坚强。 
　　金伟打人很有一套,谁碰到他都迷糊。骨头再硬再结实,金伟也能让它变软变疏松。他有句名言:“你就是李玉和,我也能把你变成王连举!”但碰到了刘铁军,人家从王连举变成了李玉和! 
　　金伟打不动了,又开始做刘铁军的思想工作。为了让刘铁军彻底放下思想包袱,金伟特地把刘铁军的父亲找来。 
　　刘铁军的父亲家不在市里,在很远的一个山沟里。金伟开着破吉普车来回跑了将近一天,才把刘铁军的父亲接到了公安局。村支书、大队长亲自出面向刘铁军的父亲保证,只要说出埋藏尸体的地点,不仅马上让刘铁军回家,还给一百元奖励。 
　　刘铁军的父亲是个老地主,当场流着眼泪真诚地说:“请政府放心,我一定说服我的儿子,让他说出埋尸地点。”但是,到了刘铁军的跟前,这个老地主却低声告诉儿子:“打死也不能说!” 
　　按照父亲的指示,刘铁军越来越顽强。警察最后没办法,只好把他押起来。 
　　刘铁军进过看守所,他知道这里是人间地狱。但这次再进来,地狱变成了天堂。 
　　这么了不起的人物,进了看守所,毫无疑问要成为号里的老大。开始,刘铁军还不想当老大。当地主的父亲过去在山村里就是老大,结果落得今天这样的下场。刘铁军无论干赵东峰还是抗拒警察,只是想活下去,没想当老大。但在号里大家都把他当老大,最后他不当也得当了。 
　　刘铁军收拾了陈文,陈文却没报复,刘铁军觉得当老大的该是陈文了。 
　　这天,刘铁军通过管教把陈文找到了看守所。他对陈文说:“我向你交代我杀人的事儿,我让你立功!” 
　　陈文说:“真的?” 
　　刘铁军点了点头,他知道让陈文立了功,自己就得被枪毙。他说:“我让你立功,你得答应我一个要求。” 
　　陈文说:“什么要求?” 
　　刘铁军说:“我要回家看看我父亲。” 
　　陈文说:“没问题。” 
　　 
　　18 
　　陈文找到曹凯,狠狠地骂了自己一通,“曹大队,那天我对你那个态度吧,真是太不像话了。我师傅我们队长回去就把我揍了!”他伸出胳膊,“你看,他们俩把我打的!” 
　　陈文的胳膊现在确实还青着! 
　　曹凯笑了,“这是他们俩打的吗?” 
　　陈文说:“是!” 
　　陈文拿出伺候金伟的那套办法出来,他给曹凯倒水点烟满脸堆着谦卑的笑容。在这之前,曹凯对陈文确实很恼火,但现在火基本上熄灭了。他问陈文:“你怎么把七七枪给金伟了,那不是罗局长给你的吗?” 
　　陈文说:“金伟只是带两天,我能给他吗?他是什么干部,刑警大队也就是你曹大队才能配得上七七枪!” 
　　曹凯笑着说:“行了行了,你少忽悠我!” 
　　陈文把曹凯弄得舒服之后,才开始说正事:“曹大队,刘铁军这两天想要出来,你看怎么办?” 
　　曹凯狐疑地看着陈文,“什么意思你就直说吧!” 
　　陈文说:“刘铁军已经被咱们押了这么长时间,他老呆在看守所里也不是那么回事儿!刘铁军当初不交代,他自身有问题。但我师傅把他打成那个熊样,我师傅也有问题。这个事儿不处理,将来很麻烦。现在趁着刘铁军主动提出来,我觉得这是一个解决问题的好机会!刘铁军已经答应,只要放了他,他就说出埋尸地点。” 
　　曹凯很高兴,“那好,这个案子就交给你了。你赶紧去放他吧!” 
　　陈文转身离开时,曹凯又把陈文叫了回来,“刘铁军怎么突然想起要出来呢?” 
　　陈文说:“他父亲病了。” 
　　 
　　19 
　　陈文把解除收容审查审批表、释放证等递给了刘铁军。刘铁军翻看着,不时地看着陈文。刘铁军只是想出去看一眼父亲,但没成想陈文会放他。 
　　陈文把一本白色已经磨得很旧的《刑法》放在了刘铁军的面前,他翻到了第十五页,“我已经和你说过好多次了,你的行为是正当防卫,你虽然杀了赵东峰,但你确实不用承担法律责任。铁军,你可以不相信我,但你总应该相信这个刑法吧,这可是咱们国家颁布的……” 
　　刘铁军把面前的手续和《刑法》又推到了陈文的面前,“我其实什么都不相信,但老弟我现在相信你!” 
　　陈文说:“既然这样,那你就赶紧把你埋藏赵东峰的位置说出来吧!” 
　　刘铁军说:“你为什么要帮我?” 
　　陈文笑了,“这你应该清楚啊!” 
　　刘铁军说:“那你说说呗!” 
　　陈文的脸色很难看,“刘铁军,你把我整成了这个熊样,我得报复你啊!” 
　　刘铁军说:“你想怎么报复我?” 
　　陈文说:“我想枪毙你!” 
　　 
　　20 
　　机械厂是国营大厂,管理很严格。上班时间,工厂的大门一直关着。谁想进工厂的大门快赶上进天安门了。但陈文骑着长江750摩托车每次到机械厂时,大门一般都会自动打开。门卫这些人都是厂保卫科的,陈文和他们很熟悉。 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


24




　　陈文骑着摩托车进门时,迎面驶来了一辆伏尔加牌轿车。这是全厂唯一的小轿车。陈文把摩托车靠边,为轿车让路。 
　　轿车驶过之后,又在门口停了下来。厂长王明辉从车里下来,陈文急忙从摩托车上下来,走了过去。 
　　王明辉问:“你怎么来了?” 
　　陈文说:“我找我爸办点儿事儿。” 
　　王明辉说:“什么事儿,你和王叔说!” 
　　陈文不想说,但在王明辉一再要求下,只好说了。王明辉走到了门口的收发室,拿起了电话:“你给我接厂办……谁呀,我是王明辉。一会儿,陈楚良的儿子小陈去找你,他过两天要用大客车和乐队,你给他安排安排。” 
　　王明辉放下电话后,陈文说:“王叔,谢谢你!” 
　　王明辉把陈文拉到墙角,小声地说:“前些日子,我听说把你弄进去了!” 
　　陈文说:“没事儿,是误会。” 
　　王明辉说:“什么误会,肯定是有人想整你!一定是马刚的父母到你们公安局闹了,我让工会已经找他父母谈话了,再闹就严肃处理。” 
　　陈文笑了,“别严肃处理了,这事儿和他们没关系!” 
　　 
　　21 
　　刘铁军的父亲是距林河市很远的胜利村的老地主。母亲地主婆在刘铁军三岁的时候离开了人世。 
　　现在老地主重病在身大概也快了。为了能见儿子最后一面,老地主一直坚持着。还好,弥留之际,刘铁军总算是赶到了父亲的病床前。刘铁军把释放证让父亲看了看,他这么做是让父亲高兴高兴,但父亲却泣不成声: 
　　“孩子,都怨我呀,政府其实没有骗我,要不是我那么劝你,你也不会被关起来!” 
　　刘铁军说:“爸,这跟你没关系,我被放出来,都是这个警察在帮我。” 
　　陈文一直跟着刘铁军,老地主还以为陈文是儿子的朋友,他伸出骨瘦如柴的手,紧紧地抓住陈文的胳膊,“谢谢你,孩子,我代表铁军的母亲,再次谢谢你!” 
　　老地主在村子里活着时很屈辱,死了之后没少风光。 
　　大客车的前面,挂着黑布,黑布上是老地主的照片,照片四周都是用白绸子扎的花。乐队全都穿着黑色工作服,他们一个个神态肃穆地奏着沉痛的哀乐。对工厂来说,这都司空见惯,但远离市里的小山村,这样的送葬队伍可太硬实了,胜利村从来没见过这么隆重的葬礼! 
　　老地主有几个山东的亲属,这些亲属在山东也是地主,他们来参加老地主的葬礼时,吓得大气都不敢出。 
　　大客车的前面,是陈文开着警用摩托车开道,这种阵势把地主们惊得都傻了。 
　　地主死了都是偷偷找地方埋了,谁还敢这么大张旗鼓地操办! 
　　埋完老地主,山东的地主们握着陈文的手一个个老泪纵横: 
　　“孩子,让你操心了!说心里话,就算是变天了,我们也不见得能有这么风光啊!” 
　　 
　　22 
　　杀刘铁军开始只是心里想想。想多了,就必须做了。 
　　不做,对不起陈文新近飙升的社会名声。陈文的两个队长郭玺、金伟被社会认为一个心黑一个手狠。而陈文青出于蓝而胜于蓝,合二为一变成心黑手狠了。 
　　陈文不喜欢这样的声望,但大家都说你是,不是也得是!黑道给警察的声望,都差不多,没有一个是阳光的。没说陈文狼心狗肺已经不错了。 
　　手狠心黑说多了,陈文也觉得自己真的是手狠心黑了。 
　　操办葬礼过程中,陈文和刘铁军相处得很融洽。陈文事先把话都说清楚了,刘铁军也不用再费心思进行揣摩了。烧完了三七,刘铁军尽孝算是告了一个段落。他对陈文说:“我已经完事儿了,你抓紧时间吧!” 
　　既然答应了陈文,刘铁军也不想等太长时间。等死的滋味比去死还要难受。陈文明白这个道理,他得满足刘铁军。 
　　是在往市里走的路上,他们路过一片树林时,陈文把摩托车停在了道边上。 
　　陈文拿出了一个湿手巾,对刘铁军说:“一会儿,我把手巾垫在你脑袋上,估计不会出太多的血!” 
　　刘铁军的脸色变得惨白起来,陈文用手指着后脑勺说:“别害怕,这儿有个穴位,子弹打中后,人不会有任何感觉。你不会感到一丝一毫的疼痛。” 
　　刘铁军说:“你打算就在这儿枪毙我吗?” 
　　陈文点了点头,“本来铁军,我没想让你这么舒服去死,最开始我是计划要打你这儿!”陈文用手指着脖子,“这里全是血管,打断之后,血会不停地流,你会眼睁睁地看着血流光之后,你才能死。但我不会对你这样了,这些日子,咱们处得不错。你虽然对不起我,但我感觉你还够个男人。” 
　　陈文从腰里掏出了枪。 
　　刘铁军说:“你真的就在儿干我呀?” 
　　刘铁军用了“干”这个词,让陈文很恼火,他说:“怎么的,你后悔了?我可警告你,后悔也没用。” 
　　刘铁军说:“我没后悔,我只是想换个地方。” 
　　刘铁军希望回到他的家里。陈文开车把刘铁军拉回家里。 
　　回到家,天已经黑了,刘铁军先把灯打开。他蹲在地上把手伸进了床底下,翻出了一个小木箱子。刘铁军打开箱子时,陈文已经把枪口对准了他。 
　　刘铁军说:“你等会儿再开枪。”他从箱子里拿出了一堆钞票。 
　　陈文说:“你怎么会有这么多的钱?” 
　　刘铁军说:“我在银行里换的,我妈土改时藏了不少金首饰。因为这个,她后来都被镇压了。” 
　　刘铁军把钱放在陈文的面前。 
　　陈文把钱推到了一边,“我可不是为了钱才杀你!” 
　　刘铁军说:“我知道。”他把箱子继续打开,下面有个夹层。他把手伸进去时,陈文又把枪对准了他。 
　　刘铁军说:“你不用开枪,里面什么都没有。”他把手拿出来,把箱子翻倒,让陈文向里面看,里面确实是空的。 
　　刘铁军指着墙上的一个黑色铁皮柜子,“里面有支猎枪,我已经锯短了,你一会儿把我打死之后,你想着把猎枪拿出来,放在我的手里!” 
　　陈文心里咯噔一下,“你这是干什么?” 
　　刘铁军说:“这不都是你告诉我的吗?你这样做就是正当防卫了。” 
　　陈文说:“我是个顶天立地的男人,我决不做这种苟且之事。” 
　　刘铁军没念几年书,他问:“什么叫苟且之事?” 
　　陈文说:“行了,不和你解释了,反正你放心吧,我陈文肯定不会这样做的,要做的话,我比你有办法!” 
　　刘铁军说:“这我知道,但既然你有办法,那你为什么不用呢?你现在如果就这么把我杀了,你要去偿命的!老弟,你不能为了报复我,再把你自己的命搭上呀!” 
　　刘铁军说得很实在,陈文只能静静地听着。关于这一点,陈文在脑海中一直在回避。 
　　刘铁军说:“你的命比我的值钱,你杀了我之后,一定要想点办法。老弟,你是个好人,是个好警察,我真心希望你能活下去!” 
　　陈文被刘铁军说得心软了,“谢谢你给我这样的评价,我不配。我可能是个好人,但我不是个好警察。刘铁军你要理解我,假如你只是打了我侮辱了我,我陈文对天起誓,我决不会杀你的。但你千不该万不该……你不该……干我呀!一个女人被干了都可能去死,何况我一个男人!” 
　　刘铁军被陈文突然说糊涂了,“我干你?我怎么干你了?” 
　　陈文火了,“操你妈,你装什么糊涂,我被你强奸了!” 
　　刘铁军哈哈大笑起来,“我强奸你?我他妈的疯了!打你侮辱你,我都过分了,我怎么还能强奸你呢!” 
　　陈文愣愣地看着刘铁军。 
　　刘铁军说:“你当时没问问小二他们吗?老弟,就算我想强奸你,就算我敢强奸你,我也没这个能力!” 
　　刘铁军脱下了自己的裤子,指着下面,说:“我的不光是小,你仔细看看……看见没有?你们都有两个球,我只有一个。老弟,我上学的时候,有个外号,你知道是什么吗,单摆!” 
　　陈文直勾勾地看着刘铁军。 
　　刘铁军笑着说:“你完全是误会了。我当时只是用手捏了一下你的屁股,你可倒好,弄了我一手屎!” 
　　陈文一下子抓住了刘铁军的手,“这么说,你没干我!” 
　　刘铁军大声地说:“我没干你,我百分之一万没干你!” 
　　 
　　23 
　　“我要干你!” 
　　陈文兴奋地喊了一声。 
　　刘艳丽有点发蒙,“你说什么?” 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


25




　　陈文说:“我要干你!快点,你把裤子脱了!” 
　　刘艳丽没有脱裤子,只是把陈文搂进了怀里。 
　　刘艳丽说:“今天,你干不了,我来事儿了。” 
　　陈文什么都不懂,仍然急切地伸出手去脱刘艳丽的裤子。刘艳丽没有拒绝,抬起腿配合着。陈文把刘艳丽的裤子脱了之后,却不知该如何下手。 
　　见陈文停下来,刘艳丽又误会了。她以为陈文不相信她呢!刘艳丽说:“是不是挺脏的?我说得没错吧!”她伸出手把陈文又搂进了怀里,温柔地说:“你忍忍吧,别给你也弄脏了!” 
　　陈文说:“我难受,我憋得慌!” 
　　刘艳丽说:“没事儿,我帮你。” 
　　陈文猛然想起了看守所里的那个夜晚,他急忙说:“算了,我不用你帮。” 
　　刘艳丽说:“你知道我怎么帮你吗?”她趴在陈文的耳边小声地说着,“你放心,我这里是干净的。马刚过去也想让我这样,但他不敢,他知道我恨他,他怕我给他一口咬下来。” 
　　陈文放下心来,开玩笑说:“那你不能把我的咬下来吧!” 
　　 
　　第四章 
　　 
　　1 
　　陈文早晨回到了家里,他兴致勃勃地吃着早餐,父母像平时一样坐在两旁伺候着陈文。 
　　陈文假惺惺地说:“我都这么大了,还让你们伺候真是太不像话了。” 
　　陈楚良说:“既然知道不像话,那就赶紧娶媳妇,让媳妇伺候吧!” 
　　王美兰撇了一下嘴,“我儿子这么老实,将来谁伺候谁还不一定呢!” 
　　陈文说:“我娶媳妇伺不伺候我不重要,只要她能伺候你们,我把她供起来,我都愿意!” 
　　前些天陈文最烦父母说娶媳妇这件事儿,但现在他变得兴趣盎然。 
　　父母很高兴,他们借机打听起那个化工厂的大学生,“孩子,你和她现在处得怎么样了?今年能结婚吗?” 
　　陈文说:“和谁结婚呢?” 
　　王美兰说:“上次你从家里要钱不是要给她买东西吗?” 
　　陈文想起来了,“这个女孩吧见了一面,我就不想答理她了。” 
　　王美兰说:“为什么呀?” 
　　陈文说:“她戴个近视镜,长得可难看了。” 
　　陈楚良说:“人家是本科啊,难看点儿怕什么?” 
　　王美兰说:“那可不行。难看不能要。” 
　　王美兰不希望自己将来的孙子太丑! 
　　陈楚良说:“女人娶回家难看是福。” 
　　陈文说:“那你怎么还娶我妈呢?” 
　　王美兰打了陈楚良一拳,“对呀,你这话什么意思?” 
　　王美兰年轻时是出了名的美人。 
　　陈楚良对着王美兰嘿嘿地笑着:“你例外!” 
　　老两口对陈文娶妻标准开始了热烈讨论。最后他们达成了一致意见,娶的媳妇首先要漂亮。有文凭更好,没文凭也可以考虑。这样的标准陈文高兴,他觉得刘艳丽完全符合。刘艳丽对自己这么好,娶了她,将来既能伺候自己还能伺候父母!想着妩媚的刘艳丽,看着慈祥的父母,陈文有了种幸福的滋味。他甚至想象着将来他们一家四口其乐融融的生活画面。也正是在这样的憧憬中,陈文的心忽然一下子凉了。 
　　我昨天要是把刘铁军一枪打死了,这一切可就什么都没有了。 
　　陈文后怕起来。我这些日子究竟是怎么了,我怎么会那么疯狂?如果刘铁军真的干了我,难道我真的要枪毙他吗? 
　　陈文的脸色变得很难看,父母关心地问:“孩子,你怎么了?” 
　　陈文说:“没怎么,我困了。” 
　　 
　　2 
　　星期天的这个上午,陈文在床上躺到了中午也没起床。父母几次悄悄地推开门进来叫他吃饭,见他一直闭着眼睛,就又悄悄地退了出去。 
　　陈文想了很久,决定约束自己,不再随身携带枪支。但新的问题又来了,枪放哪儿都不安全。警察丢了枪是严重违纪行为,搞不好能被抓起来。要想把枪安全地存放只能交给单位。陈文舍不得,他太喜欢枪了,让他交出枪,比交出老二还难受。 
　　第二天,由于总想着枪,陈文给郭玺辅导文化课时,不免有些心不在焉。 
　　郭玺说:“小伙子,还想昨晚的事儿呢?” 
　　陈文笑了,郭玺很少和陈文开玩笑。 
　　闲聊了几句,陈文忍不住就把自己差点杀了刘铁军告诉了郭玺。 
　　郭玺还以为陈文是在开玩笑,但陈文详细地说了经过之后。郭玺吓得脸都白了。 
　　陈文说:“郭队,你批评我吧!” 
　　郭玺好半天才说出话来,“混蛋玩艺儿,你这哪是错了这么简单啊!我说,你怎么对放刘铁军这么热心呢!原来,你是想杀他!” 
　　郭玺的嘴唇一个劲儿地哆嗦。他万万没想到,陈文竟然会这样。他愣愣地注视着陈文,像是不认识似的。 
　　陈文说:“郭队,我知道我错了。我太爱面子了,我觉得不把刘铁军杀了,我就没面子了。” 
　　陈文认真深刻地检讨了半天,郭玺才严厉地说:“你要面子没错。现如今,我们警察在社会上如果没面子,我们根本就干不好警察这个工作。但陈文,你必须明白,你获得的这个面子并不属于你。你不能为了你自己去要这个面子。” 
　　陈文说:“郭队,我是不是不适合当警察啊?” 
　　郭玺说:“没有人天生就适合当警察的。都是自己一步步走出来的!” 
　　陈文说:“那我该怎么走?” 
　　郭玺说:“第一步不能死要面子。” 
　　陈文说:“怎么才能做到呢?” 
　　郭玺说:“不要把自己当人看!” 
　　陈文说:“什么意思?” 
　　郭玺说:“警察是什么?你在警校怎么学的?工具。什么是工具?工具不是人,工具不能有自己的喜怒哀乐,更不能有面子。如果做不到这一点儿,你就当不好警察!” 
　　 
　　3 
　　刘铁军把陈文请到了一个挂着四个幌的饭店,点了一桌子的菜。 
　　陈文咧着大嘴边吃边说道:“你这么客气干什么?” 
　　刘铁军自己没怎么动筷,他不是给陈文夹菜就是给陈文倒酒。他把陈文当祖宗一样伺候着。 
　　陈文说:“你别管我了,你也坐下吃吧!” 
　　刘铁军说:“我不饿。” 
　　陈文说:“不饿你还点这么多的菜?” 
　　吃饱喝足之后,陈文才打着饱嗝问刘铁军什么事儿。 
　　刘铁军说:“你还没报复我呢!” 
　　陈文笑了,“过去的事儿就让它过去吧!” 
　　刘铁军说:“这么大的事儿怎么能说过去就过去?” 
　　陈文说:“不过去你想要点儿什么?” 
　　刘铁军笑了,“我的意思是……” 
　　陈文说:“我知道你什么意思。你打过我骂过我,这些呢,你确实做得很过分,但这也不能怨你,谁让我师傅也打过你骂过你呢!作为徒弟,这就算我替他还债了!” 
　　刘铁军说:“老弟,你还得太多了,我已经欠你的了。” 
　　陈文说:“不欠了。今天你不是请我吃饭了吗!” 
　　刘铁军不知说什么好了。 
　　陈文用郭玺那样的口吻对刘铁军说:“铁军,不要胡思乱想了。我是警察。你知道什么是警察吗?警察就是工具,是为人民服务的。你报复我了,我再报复你。那我成什么了。其实,我师傅当时打你骂你,也不是为了单纯地打你骂你。你说他和你有仇吗?没有!他为什么那么做,还不是为了工作吗!” 
　　陈文滔滔不绝地说着,但刘铁军却皱起了眉头。 
　　陈文问:“我说的这些你都听明白了吗?” 
　　刘铁军说:“我没明白。” 
　　陈文为刘铁军倒了一杯酒,耐心地说:“你一点儿都没明白吗?我的意思,就是说,我是党的工具,我要为人民服务!” 
　　刘铁军举起面前的酒杯,干了之后,似懂非懂地说:“我明白你的意思了。今后,我就是你的工具,我刘铁军要为你陈文服务了!” 
　　 
　　4 
　　张老大张老二被杀之后,公安局曾经成立专案组全力侦破。杀人案能够破获的最佳时间是案发后的第一周。时间越短,相关证据越容易找到。时间长了,侦破难度将越来越大。如果死的是人民群众,难度再大,专案组也会不惜代价去侦破。但像这些流氓歹徒因为黑吃黑死了,能破就破,破不了的话,案子也就挂起来了。 
　　张老大张老二的案子虽然没破,但公安局却利用“一案带多案”,借机破获了其他五起杀人案,前后抓了十七名罪犯,打掉了五个流氓团伙。 
　　公安局此次行动,让黑道十分害怕。他们倒不是怕公安局抓人,而是怕公安局这种做法。张老大张老二神秘被杀,黑道上一直谣传是警察所为。张家兄弟曾杀害过三名警察,警察最恨他们俩,他们俩被警察干掉很合乎逻辑。过去张家兄弟能逍遥法外,主要是没证据。现在警察一定急眼了,没证据干脆直接暗杀。 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


26




　　这样的猜测,吓坏了整个黑道。往常那些有头有脸总在社会上胡作非为的流氓歹徒现在大多躲了起来。这使得林河市的社会治安出现了难得的好转。警察总算得到了喘息的机会。 
　　刑警大队下设大案、缉私、特情、反扒等多个中队。按理说,各个中队只负责相对应的刑事案件侦破工作。但在那个年代,这些分工都是虚的。社会上黑道猖獗,所有的警力差不多都用来反黑了。 
　　现在黑道总算是消停了,刑警大队的各个中队开始对各自分管的案件进行集中清理了。陈文所在的中队负责的是反扒。既所谓的抓小偷。 
　　陈文走出看守所之后,郭玺仍然不想让他去接触社会,但陈文的心已经野了,再强行约束他,反而会适得其反。 
　　陈文上次之所以差点杀了刘铁军干出最大的蠢事,原因大概就是陈文与社会的接触不够充分。陈文现在虽然名声在外,但这些名声都是在看守所里建立起来的,陈文与社会上的流氓接触并不多。陈文现在不具备对付各种流氓的能力。 
　　郭玺清楚,陈文的声望与其能力是不相符的。要想让陈文迅速地名副其实,必须让他到社会中去多多锻炼。 
　　反扒清理工作刚一开始,郭玺把陈文叫到了自己的办公室。 
　　郭玺说:“反扒队的内勤始终兼着外勤,你来了之后,我只让你当内勤,大家都对我有意见了!怎么样,现在你也兼兼外勤,抓几个小偷,行不行?” 
　　陈文说:“行啊。” 
　　郭玺说:“行是行,但你得重视,抓小偷不那么容易。” 
　　陈文心说,我都杀过人进过看守所了,抓个小偷还有什么不容易的? 
　　陈文负责的是6路公共汽车。第一天上车抓小偷时,他还故意把自己打扮成农民。他从早到晚坐着公共汽车来回跑了不下二十趟,一个小偷都没抓到。别说抓小偷了,他连小偷是谁都没看出来! 
　　小偷干久了变成了惯偷。惯偷属于老贼,他们各个都练就了一双火眼。陈文刚一上车,就被一个名叫苗克的老贼认了出来。陈文装农民,他就装工人。苗克跟了陈文能有两趟车,陈文毫无察觉。 
　　这也难怪,因为苗克始终没有干活。他跟着陈文的目的,是向其他人通风报信。陈文傻呵呵的,在眼皮底下就被苗克出卖给了其他老贼。 
　　陈文上车工作,老贼下车休息。陈文下车休息,老贼上车工作。 
　　陈文晚上回到中队时,前来报案的已经络绎不绝了。 
　　郭玺问陈文,“你今天在哪儿呢?” 
　　陈文说:“我一直在车上呢!” 
　　郭玺说:“在车上怎么还有这么多报案的?” 
　　陈文耷拉着脑袋不吱声了。第二天,陈文又上了一天车,结果还是一无所获。他装扮成农民,故意把兜里弄得鼓鼓的,但老贼们都知道他是假农民,兜里装的不是钱,是当天的《人民日报》。没人会去偷一个假农民兜里的报纸。傍晚,一个真农民兜里的钱却被偷了。 
　　真农民到公安局来报案时,正是陈文这个假农民接待的。陈文认出这个农民了,因为农民在车上时,他也在车上。只不过,他是先下的车。根据报案盗窃的时间上看,陈文一推算,那时自己刚刚下车! 
　　这也太丢人了! 
　　农民被偷了一百三十二元! 
　　这个数刚好和陈文过去买枪的钱一样。 
　　陈文不解地问农民:“为什么会是一百三十二元?” 
　　农民被问糊涂了,他以为陈文不相信自己,“警察同志,真的就是一百三十二元,这些钱是用来买种子的!我没撒谎。” 
　　陈文说:“我没说你撒谎,我就是不明白。” 
　　陈文越说不明白,农民越糊涂。最后,农民哭得一把鼻涕一把泪,也没说清为什么会是一百三十二元这个数。 
　　陈文来到了郭玺办公室,向他汇报说:“这个农民太可怜了,这些钱我赔给他吧!” 
　　郭玺说:“天天这么赔,你能赔得起吗!好了,这个案子,你不用管了,你去找你师傅想办法吧。” 
　　金伟也没什么好办法,他把这个案子交给了反扒队的老警察于德才。 
　　于德才出去了一趟,就把农民丢的那些钱原封不动地拿了回来。 
　　陈文偷着问金伟:“这个于德才和小偷不会是一伙的吧?” 
　　金伟说:“不是。要是一伙的,早把他抓起来了。” 
　　林河市一共有十七条线路公共汽车。每条线路不算小贼毛贼,光老贼就有九个以上。而反扒队干活的加上陈文在内才有六名警察。陈文只负责一条线路,其他老警察全都是三条线路。他们每人要面对着将近三十个老贼。怎么抓?反扒要求的是拍现行。必须当场抓获才能人赃俱在。可反扒警察没上车老贼就看见了。想要拍现行几乎是不可能的。为了尽可能减少扒窃犯罪给人民群众造成的损失,反扒队的警察们不得不和一些老贼们达成了某种默契。 
　　偷钱可以,但偷了之后,如果有报案的,必须如数返回! 
　　老贼们对此完全接受。因为肯定有没报案的,没报案偷的那些钱也够自己吃喝嫖赌了。 
　　老贼普遍有远见。谁能保证自己永远不翻船?不给警察面子,就是在给自己挖坟墓。当然了,他们给警察面子是分人的。那些对自己没威胁的警察,他们才不给面子呢!面子就是钱哪。都给面子不等于天天为人民服务了! 
　　老贼讲的是利益,他们把警察分成了三六九等。牛逼大的警察给大面子,牛逼小的警察给小面子。牛逼大小是按照名气划分。像郭玺、金伟包括陈文在内,在社会上已经很有名气了。但不好使。现官不如现管。他们不是反扒科班出身,在老贼的眼里,常年和他们打交道的那些反扒老警察才是最牛逼的。 
　　陈文属于一点都不牛逼的警察!所以,谁也不给他一点面子!要想让自己成为牛逼的警察,决不是短时期能实现的。这需要多次与老贼们交手,需要不断地抓住老贼们的把柄! 
　　抓老贼的把柄必须得要抓现行,陈文一上车,老贼们全都休息,怎么抓呀! 
　　老警察每天很少上车,不上车照样能为人民群众挽回损失!陈文是天天上车,可天天群众有损失!陈文每天累得要死,可到头来,还得经常让老警察给他擦屁股。 
　　老警察擦多了,就不愿意擦了。都有工作,都很忙啊!干不了就别干!警校高才生,怎么连小偷都对付不了! 
　　陈文上火了,白天辛辛苦苦地工作,晚上还得忍受老警察们的风言风语! 
　　郭玺劝陈文说:“算了,你还是像过去只干内勤吧!小偷你惹不起!” 
　　陈文说:“真有意思,杀人犯我都惹得起,一个小偷我还惹不起?” 
　　郭玺说:“小偷和他们不一样!你能因为看见小偷在偷钱,就一枪毙了他吗?” 
　　陈文说:“毙不了,我就把他抓起来。” 
　　郭玺说:“你现在不是抓不着吗!” 
　　陈文说:“我再试试!” 
　　老贼们都不把陈文放在眼里,时间久了也就放松了警惕。过去只要陈文在车上,老贼们都不作案。但贼有个毛病,遇到好的机会要是不伸手的话,手会很痒痒的。见到别人有钱,老贼的手会情不自禁地伸过去。老贼苗克就是把手伸进别人兜里的时候,被陈文按住了。 
　　抓住了一个老贼,陈文满心欢喜。他把苗克带回刑警队刚准备做笔录,于德才来走后门了。过去苗克给过于德才面子,现在于德才得出面照顾苗克。于德才问陈文准备怎么处理苗克。 
　　陈文说:“我要把他押起来。” 
　　于德才说:“不是已经把钱都追回来了吗!这样吧,先让他回去吧!” 
　　不把苗克押起来,老贼们今后会更嚣张。陈文委婉地拒绝了于德才。 
　　于德才很生气,找到了金伟。 
　　金伟把陈文找了去,“于德才过去帮过你,现在你也要帮助于德才,这是反扒队的规矩!” 
　　陈文说:“怎么,这也是规矩啊!” 
　　不把苗克押起来也是无奈之举。现在老贼们和反扒队之间达成了某种默契,押了一个苗克,老贼们今后会集体对抗反扒队。这么多老贼要是疯狂作案,反扒队会吃不消的。 
　　但放了苗克之后,老贼们对陈文更嚣张了。他们更不把陈文放在眼里了。其他线路上的老贼也到陈文负责的6路车来作案了。 
　　陈文整天只能疲于奔命。 
　　郭玺找到陈文,“怎么样,对付不了他们了吧!” 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


27




　　陈文说:“不是。我现在是有劲儿使不上,全都是规矩,整得我一点招都没有。” 
　　郭玺说:“规矩都是人定的,你就想点办法把这些规矩再重新制定一下嘛!” 
　　 
　　5 
　　老贼们不怕陈文,但小贼们还是怕陈文的。几个月下来,陈文虽然没处理过老贼,可小贼没少处理。小贼水平低,只能偷外面的兜。外面的兜虽然好偷,但偷的钱少。按理说,一般处理就可以了,但陈文都是按最高标准进行处罚。 
　　一个叫李旭的小贼被陈文抓到后,本以为陈文会把他送进去,但陈文却给他指明了一条光明大道:“我可以不送你进去,但你必须要有立功表现!”李旭说:“好好好,我立功我立功。” 
　　李旭之所以痛快地答应是因为他立功的方法非常简单。每天他躲藏在一个公共汽车站的站点儿,记录下哪个老贼何时上车,哪个老贼何时下车就行。 
　　老贼们作案有个规律,盗窃得手之后,会立刻下车。掌握了老贼的上下车时间,基本上就掌握了老贼作案时间。陈文用这个办法,把小贼们全都安排在了各个站点上。这是利用小贼出卖老贼。小贼们明白,只有老贼们一个个被抓起来被打掉,小贼们才有出头之日。陈文也正是利用了老贼与小贼之间的矛盾,每天都能准确地掌握老贼们的活动规律。 
　　一有报案的,陈文能根据报案时间推算出是哪个老贼干的,然后,他心平气和地把老贼请来,不动声色地点上几句,之后很快给老贼们开出了诱人的条件,“只要把钱能原封不动地拿回来,你马上可以回去。”尽管老贼们瞧不起陈文,但既然陈文已经掌握了自己的犯罪事实,他们还是会乖乖地配合的。陈文也真是说话算数,追回了钱,为他们做了笔录,就放他们回去。 
　　老贼们对此没有往深想,因为其他老警察也是这样。时间长了,陈文和老贼们还处得融洽起来。 
　　一个阳光明媚的中午,陈文通过苗克给这些老贼们过话,要在振兴酒楼请他们喝酒。 
　　虽然反扒警察和老贼们有着特殊的关系,但警察公开请老贼们吃饭还是没有的。振兴酒楼位于公交总站附近,平时是小偷老贼们主要活动场所,在这里请客,老贼们觉得很有面子。 
　　九个老贼到齐之后,苗克问陈文:“老弟,你要请我们喝点儿什么呀?” 
　　陈文说:“喝你妈了个逼吧!” 
　　陈文平时不骂他们,今天猛地破口大骂。老贼们谁都接受不了。 
　　苗克问陈文:“你今天想干什么?” 
　　陈文说:“我要把你们全抓起来!” 
　　苗克挂不住脸,今天是他把大家招集来的,真要是全被抓起来,他太没面子了。 
　　苗克拿起了一个啤酒瓶子在桌子上拍碎之后,露出了锐利的锋口。 
　　陈文高兴了,终于有人玩武力了。 
　　苗克刚刚把碎酒瓶举起来,陈文的枪口就对准了他。陈文事先都没警告,一枪就击穿了苗克的手腕。鲜血顿时涌了出来。老贼们纷纷往后退想要伺机逃跑。陈文把枪口对准了窗台上的啤酒瓶子,看都没看,三枪就击碎了三个瓶子。 
　　陈文的意思是要警告这些人,再跑就开枪打人了。但这些老贼都没有被警察开枪打过的经历,一个个继续争先恐后地向门外跑。这个时候,陈文确实不敢向手无寸铁的老贼们开枪。 
　　就在老贼们冲到门口时,刘铁军忽然挡住他们了。刘铁军打起人来不像陈文那么守规矩了,无论是否反抗,上来就是拳打脚踢。当场两个老贼就趴下了。 
　　陈文拎着枪过来,对他们喊道:“把腰带全都解下来!” 
　　刘铁军对面前的一个老贼就是一脚,“你没听见吗?” 
　　老贼们按照陈文的指令,相互用自己的皮带把对方捆了起来。他们双手提着自己的裤子一个个规规矩矩地走出了酒楼。 
　　一个小白脸押着九个狼狈不堪的老贼走在大街上,路边的群众全都驻足观望。老贼们一个个低着头颜面尽失! 
　　陈文把老贼们带回刑警队,郭玺立刻把事先准备好的材料交到了大队长曹凯的手里。 
　　曹凯吓了一跳,“什么意思,这些老贼你要全押起来?一点面子都不给,其他老贼要是一块上车报复怎么办?” 
　　郭玺果断地说:“他们不敢。” 
　　曹凯明白郭玺的用意。这是郭玺要为老贼们制定新规矩了。 
　　郭玺打黑出身,他到反扒队担任队长的第一天就想用反黑的办法来反扒。但这个提议,当时被曹凯否定了。 
　　旧规矩有问题,总还能维持。新规矩立不好,可能会使局面失控。反扒工作牵扯着群众的切身利益,影响面是全社会的。万一搞砸了,这个责任可就大了。当时整个刑警队都在疲于奔命,每天累得要死,曹凯不想没事找事。 
　　现在郭玺指使陈文要把这么多老贼一块押起来,显然是想把事要往大了弄! 
　　曹凯说:“郭队啊,你这么干,想到后果了吗?如果局面失控怎么办?” 
　　郭玺说:“我们已经采取了预防措施,不会失控的。” 
　　曹凯犹豫着,始终不签字。 
　　郭玺说:“曹大队,陈文在贼窝里公然开枪缉拿老贼,又在大街上招摇过市,这么大的动静,再不把老贼们抓起来,公安局自己都会没面子了。” 
　　曹凯无奈只好签字同意。 
　　 
　　6 
　　贼和贼之间都有师徒关系,反扒队抓的是老贼,老贼的师傅是老老贼。林河市最著名的老老贼是王品成。现在他已经不用上车干活了,整天在家里养鸟玩。像王品成这样的老老贼,反扒队始终很头疼。老老贼总是在背后捅咕,警察一点办法也没有。反扒队不讲规矩之后,王品成准备号召自己的徒子徒孙向反扒队宣战。但宣战前,刘铁军忽然来到了王品成的家里。 
　　刘铁军从腰里拿出了一支锯短的猎枪。 
　　刘铁军看着窗台上的鸟笼子,问王品成:“别人养的八哥只会说话,听说你养的八哥会唱歌。是哪几只啊?” 
　　王品成无奈指了一下。 
　　刘铁军说:“你让它唱一个!” 
　　王品成指的这只没唱,另外的一只唱了。刘铁军把猎枪对准了正在唱歌的八哥。王品成闭上了眼睛。半天没听到枪声,王品成再睁开眼睛时,枪口已经对准了他。王品成吓得跪在了地上。 
　　刘铁军说:“今后不要随便唱歌也不要随便说话知道吗?” 
　　王品成说:“我……知道了!” 
　　 
　　7 
　　小偷、老贼与混社会打打杀杀这些人,是属于两个圈子。他们一个玩技术,一个玩体力。按照规矩,玩体力的不应该欺负玩技术的。但既然要立新规矩,也管不了这么许多了。 
　　反扒队要的是效果,用法律不好使就只能用武力了!面对着武力,小偷、老贼还有老老贼全都老实了。 
　　一下子押了这么多老贼,其他的老贼竟然没有进行集体报复,连曹凯都觉得有些不可思议。他特地把郭玺找来询问此事。 
　　郭玺解释说:“老贼之所以称为老贼就是因为他们总能认清形势。现在的形势已经变了。曹大队,我是这么看的,老贼都很狡猾,他们相当于罪犯中的知识分子。过去我们对待知识分子的政策是有问题的。太给他们脸了,竟然和我们警察讨价还价,把他们惯坏了。今后,他们要是再不老实,我们反扒队一律把他们打成右派!” 
　　郭玺把曹凯说笑了。曹凯笑过之后,说:“郭队呀,这些话你可不能拿到社会上去讲啊!” 
　　郭玺说:“我知道,我开玩笑。” 
　　曹凯说:“这种玩笑可开不得。你把老贼当成知识分子是严重错误的!他们能有什么知识啊!真正有知识的是我们人民警察。你们这次打击扒窃之所以成功,就是因为你们用马列主义毛泽东思想邓小平理论武装了自己头脑,明白吗?” 
　　郭玺笑了,“明白。” 
　　曹凯说:“你们这次搞得不错,回去好好总结一下。” 
　　郭玺说:“好好好!” 
　　见到曹凯心情不错,郭玺借机表扬了陈文,他希望给陈文立个三等功。 
　　曹凯没同意:“抓几个小偷就立功,大队还没有这个先例,你回去再考虑考虑。” 
　　 
　　8 
　　抓老贼时,陈文打穿苗克的手腕,流血不止。这种情况是无法关押,要保外就医。当时林河市还没有专门公安医院,保外就医的话,公安局不仅要承担医药费,陈文还得天天去看着苗克。陈文把苗克带到了全市最差的医院。苗克明白陈文的用意,主动说:“换家好医院吧,陈哥,医药费我自己承担。”现在的老贼把陈文全都称哥了。陈文对苗克一点情面都没给,他在医院里只是简单把苗克包扎了一下,就继续把苗克送往看守所。苗克跪在陈文的面前,“你把我送进去,我就得死在里面。” 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


28




　　陈文说:“死一个少一个。” 
　　其实,苗克这种情况,看守所是不收的。但现在苗克可不敢和陈文叫板了。他跪在地上不停地哀求着,“陈哥,我这种人是垃圾,死了还得给社会造成负担,不如你给我个机会,让我自生自灭吧!” 
　　陈文见火候差不多了,就对苗克说:“我可以给你机会不把你送进去,但是呢……” 
　　苗克明白陈文是什么意思急忙说:“好好好。你让我做什么,我都答应你!” 
　　陈文放了苗克不仅为公安局省了麻烦省了医药费,他还趁机把苗克发展成线人。 
　　陈文过去得到线索得花钱去买,有了线人就不用了。线人向警察提供线索是自己应尽的义务。小偷老贼们混迹于社会的各个角落,通过他们可以了解掌握很多情况!陈文利用各种手段对他们恩威并施,没多久,不少小偷老贼都成了陈文的线人。 
　　线人多了线索也就多了。破起案来也就轻松多了。当然了,线人为陈文提供线索都是没办法。他们的把柄握在了陈文手里,不为陈文服务,自己随时都可能被抓进去。正因为此,他们为陈文服务都不是心甘情愿的,他们提供线索的质量也往往要打折扣。 
　　真正实打实为陈文提供破案线索的只有刘铁军一个人。但这一个人却抵得上很多人! 
　　刘铁军获取线索主要采用两种办法,遇到不坚持原则的,刘铁军就从兜里拿出钱。遇到坚持原则的,刘铁军就腰里掏出枪。现在张老大张老二马刚这些人都死了,社会上也就数刘铁军最硬实了。 
　　最硬实的刘铁军全心全意为陈文服务,社会上很多人不理解。流氓帮警察很少萌自内心,像刘铁军这样死心塌地确实令人费解。 
　　 
　　9 
　　曹凯在全大队开会时布置了一个协查通报。距离林河市不远的北南市发生一起杀人案。杀人犯李建学可能跑到了林河市,曹凯指示全大队干警对此案要高度重视,尽快将杀人犯擒获。 
　　李建学在林河市的落脚点谁都不掌握。 
　　陈文找到了刘铁军,“这有点难为你了吧。” 
　　刘铁军每次见到陈文都毕恭毕敬,“不为难,陈哥。” 
　　开始刘铁军叫自己哥,陈文很别扭,但刘铁军叫得那么心甘情愿,陈文也只能别扭地接受了。现在不光刘铁军叫,只要混社会的,无论年龄大小都叫陈哥。刘铁军为陈哥的事儿真是没少卖力。陈文只告诉他,杀人嫌疑犯李建学有个狱友在林河市。还没到中午,刘铁军就把线索弄到手了。他向陈文请示说:“陈哥,我直接把他给你抓来吧!” 
　　陈文说:“不用了。你回去休息吧。” 
　　刘铁军说:“好好好!陈哥!” 
　　陈文把线索向郭玺做了汇报,郭玺很高兴。 
　　陈文说:“你马上布置抓人吧!” 
　　郭玺想了想,却说:“这次抓人,反扒队就不参加了。” 
　　陈文没明白郭玺的意思。 
　　郭玺小声暗示陈文:“北南市公安局的刑警大队与咱们大队关系非常好。如果抓住了李建学,就等于帮了北南刑警队一个很大的忙,到时候,曹凯会非常高兴的!” 
　　郭玺想通过这件事儿,让曹凯对陈文产生好感。 
　　陈文走出看守所到现在仍然没有什么说法。社会上始终谣传陈文曾因杀张家兄弟而被押了起来。郭玺不想让陈文老背着这样的黑锅。为陈文恢复名誉这事,曹凯始终不积极。现在有了这样的机会,郭玺让陈文主动向曹凯表达一下敬意。 
　　但陈文不想那么干,“这样显得我太能溜须了!” 
　　郭玺说:“什么叫溜须?忘了前些日子,你跟曹凯骂骂咧咧了。你那么混蛋,曹凯却对你一直很关照。赶紧的,你就按我说的去办。” 
　　按照刘铁军提供的线索,陈文一个人先到李建学的落脚点儿蹲坑守候。刘铁军的线索太牛了,天还没黑,李建学就出现了。 
　　陈文把李建学捆得结结实实之后,没有急于把他带回刑警队,而是先去找了大队长曹凯。 
　　陈文说:“我看见了一个小子很像李建学。” 
　　曹凯不知道陈文的用意,还不高兴骂道:“你个混蛋玩艺儿看见了怎么没把他抓住呢!”他马上开车拉着陈文来到了李建学的落脚点儿才明白是怎么回事儿! 
　　陈文这是要把立功的机会让给曹凯!在公安局,大家都把立功看得很重,很少有主动让的。陈文小小的年龄就有这样的胸怀,让曹凯对陈文刮目相看。 
　　 
　　10 
　　组织科的胡波到陈文的办公室。 
　　陈文说:“这么大的领导怎么能亲自来呢,有事儿打电话给我指示不就完了。” 
　　胡波说:“你陈哥这么忙,我哪好意思!” 
　　陈文脸红了,社会上叫他哥还行,内部人也这么叫,他有点受不了。 
　　陈文说:“你再管我叫哥,我就叫你胡爷爷!” 
　　胡波说:“好了好了,不闹了。我刚从你们曹大队那儿来,他让我给你报功。” 
　　陈文愣住了,“给我报功?抓杀人犯和我没关系,是曹大队上的线索,是曹大队抓的人,我只是跟着乘车来的。” 
　　胡波说:“抓那个杀人犯你们谁都立不了。你们是替北南市公安局抓的,要立的话,也是他们立。这次给你立功主要是因为你在反扒工作中取得了显著成绩。” 
　　陈文不知说什么好了,“我……只是反扒队的内勤,我……” 
　　胡波学着陈文,“别我我我了,你赶紧和我说说你是怎么成为老贼克星的!” 
　　陈文脸红了,“我现在还谈不上。” 
　　胡波说:“快行了,别谦虚了,现在老贼一提到你陈哥都能吓得把裤子尿了。” 
　　陈文笑了,“谁说的,是我尿裤子还差不多。” 
　　胡波搞完材料,陈文要请他吃饭。 
　　胡波说:“等立上功你再请吧!” 
　　胡波离开不久,赵克敬推门走了进来。陈文觉得面熟。 
　　赵克敬说:“不认识我了,我是报社的……” 
　　陈文马上想起来了,“赵主任,你怎么能亲自到我这儿来呢?有什么事儿,你打个电话指示不就完了?” 
　　赵克敬说:“指示什么呀,这不中午了吗?我到你这儿找酒喝来了。” 
　　陈文心里咯噔一下,他兜里已经没钱了。他把赵克敬让到椅子里,拿起暖瓶向外走。 
　　赵克敬说:“不用给我倒水了,一会儿,直接喝酒就行了。” 
　　陈文说:“喝酒不着急,你先坐一会儿。” 
　　陈文来到了郭玺的办公室,“郭队,借我点儿钱呗!” 
　　郭玺问是怎么回事。陈文说完,郭玺就让陈文从队里的经费拿出两百块钱。 
　　陈文说:“这好吗?” 
　　郭玺说:“这是公事,一会儿,我和金伟也参加。” 
　　赵克敬在报社号称酒仙,他早就听说,陈文的师傅是酒鬼。他始终想找机会来会会。这次借着采访陈文,他准备施展一下自己的酒能。 
　　赵克敬能称上酒仙,肯定是有相当的酒量。但警察喝酒凭的不是酒量而是胆量。赵克敬喝酒的习惯是慢悠悠的,喝一斤酒一般都是三个小时以上。金伟、郭玺包括陈文没有这样的耐心,“赵主任,您随意。我干了。”一斤酒,几分钟没了。 
　　赵克敬也确实不愧是酒仙。杯杯见底之后,神态没有丝毫改变。金伟首先给镇住了。“赵主任,您真了不起。”金伟说完,跑到厕所去吐了。郭玺、陈文很快也去吐了。这时,赵克敬也想跟着去吐。但他怕和警察一起吐就没说服力了。赵克敬打算回家以后再吐。 
　　喝完酒,赵克敬走出饭店、走到车前都没问题,陈文为他打开车门时就发现赵克敬有问题了。 
　　尿裤子了! 
　　这时郭玺、金伟正搂着赵克敬的脖子,猛烈地叫着大哥。 
　　金伟说:“赵大哥,陈文是我的徒弟,你来写报道,我太高兴了……” 
　　金伟一转身吐了。 
　　郭玺接着说:“赵大哥,再次感谢你亲自为陈文来写报道。报纸出来后,我们反扒队要买一百张报……”纸没说出来,郭玺也吐了。 
　　呕吐的气味飘了过来,把陈文也给熏吐了。陈文差不多是吐在赵克敬的面前。不断的呕吐声,让赵克敬终于憋不住了,他扶着车门蹲在地上,哇哇地大吐起来。 
　　把赵克敬送回家,郭玺领着金伟和陈文找了个饭店又接着喝。郭玺很少这么喝酒。 
　　陈文说:“郭队……” 
　　郭玺说:“叫大哥!” 
　　陈文说:“大哥,谢谢你,没让我花钱!” 
　　郭玺笑了,“本来就不应该让你花钱,这是队里的公事,公事就要公办!” 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


29




　　金伟说:“大哥,那将来我上报纸的时候,你也得公事公办!” 
　　郭玺说:“好,没问题,将来谁上报纸都公事公办!” 
　　金伟伸出手搂着郭玺的脖子,“大哥,你今天怎么这么高兴呢?” 
　　郭玺推开金伟,伸出手搂住了陈文的脖子,“我兄弟要上报纸了,这么大的事儿,我能不高兴吗!妈了个逼的!你从看守所出来到现在还一直没有说法呢!老弟,知道吗?上了报纸,你就等于有说法了!” 
　　 
　　11 
　　陈文敲门进屋之后,胡建伟仍然用报纸挡着脸。陈文走到了胡建伟的面前,胡建伟才把报纸放下。胡建伟意味深长地看着陈文。 
　　陈文满脸堆着笑容,“胡大哥,看报纸呢!” 
　　胡建伟把报纸放在了桌子上,“老贼的克星!” 
　　陈文不好意思了。胡建伟伸手要拿桌子上的烟。陈文急忙地说:“抽我的。” 
　　来检察院之前,陈文买了盒好烟。他从兜里掏出来,又急忙塞了回去。这是他平时抽的破烟,陈文从另外的兜里掏出了好烟。他着急地撕着烟盒,越着急还越撕不开。 
　　胡建伟温和地递过来一支,“抽我的吧,都一样!” 
　　陈文难堪地接过烟,急忙拿起打火机为胡建伟点燃了。 
　　胡建伟指了一下旁边的椅子,陈文坐了下来。他的屁股只占用椅面很小的面积。 
　　胡建伟说:“老弟,我要是不给你打电话,你也不想着来看看我。” 
　　陈文说:“大哥,我早就想来了。但我怕你忙。” 
　　胡建伟说:“我现在不忙了。我换科室了你没注意吗?” 
　　过去胡建伟在哪个科室陈文也不知道。 
　　陈文说:“真的,刚才我还寻思呢,大哥,你升官了吧!” 
　　胡建伟说:“没有。” 
　　陈文说:“肯定升了,你自己都一个办公室了!” 
　　胡建伟说:“过去,我也自己一个办公室。” 
　　陈文说:“是吗,你们办公条件比我们强多了。” 
　　胡建伟不想和陈文闲扯,很快说了正题,“我不在法纪了,我现在到反贪来了!” 
　　陈文夸张地说:“呀,反贪!你这个部门可硬实了。” 
　　陈文心里一下子放松了,胡建伟已经管不着他了。 
　　胡建伟说:“老弟,我刚来,工作开展有点慢,能不能给我点儿线索?” 
　　陈文心里得意起来,原来是求我呀!陈文皱起了眉头,“反贪这一块,我想想……好像是没什么太像样的!大哥,我整天抓小偷,也不接触这些啊!” 
　　胡建伟说:“你们那个于德才都给过我好几个了。” 
　　陈文惊奇地说:“是吗?他哪来的呀?” 
　　胡建伟说:“小偷如果偷了一个人挺多钱,而这个人丢了这么多钱却不向你们报案,这个人的钱估计也不是好来的!” 
　　陈文拍了一下桌子,“对呀!大哥,你放心吧,今后,我一定给你多注意点儿!” 
　　见陈文一点都不积极主动,胡建伟起身打开了身后的文件柜,拿出了一条好烟,放在了陈文的面前。 
　　陈文说:“大哥,你这是干什么?” 
　　胡建伟说:“别人送的,你拿回去抽吧!” 
　　陈文说:“大哥,我敢抽你的烟吗!” 
　　陈文想要拿起烟推回去。胡建伟用力按住陈文的手,“下回,我给你两条。” 
　　陈文想了想,说:“这样,回去我问问师傅,他线索多!” 
　　胡建伟说:“你最好快一点,这个月我指标还没完成呢!” 
　　陈文说:“你们怎么也有指标啊,这不赶上我们公安局了?” 
　　胡建伟说:“他妈的,我们就是跟你们公安局学的。” 
　　陈文笑了,给胡建伟点燃了一支香烟后,忽然说,“大哥,不瞒你说,我这个月指标也没完成呢,你看,能不能帮帮我呀?” 
　　胡建伟愣住了,“我怎么帮你?” 
　　陈文说:“我进看守所肯定是有人向你举报我!” 
　　胡建伟马上说:“没有的事儿。” 
　　陈文说:“大哥,你别误会,我不是让你出卖你的线人。你可能也知道,张老大张老二被杀的案子到现在还没破呢,我们公安局上老火了。我要是能给破了,我也会自己一个办公室了。” 
　　胡建伟笑了,“你现在不就是自己一个办公室吗?老弟,实话告诉你,没人举报你,我们当时是收到了一封匿名信。” 
　　陈文说:“你把匿名信交给我吧!” 
　　胡建伟皱起了眉头。 
　　陈文小声地说:“大哥,帮帮我。你这条线索非常关键。你想啊,为什么有人要举报我杀了张老大张老二?太反常了!他有什么目的?他嫁祸于我,是不是想掩盖他自己呀?” 
　　陈文伸出手拿起桌子上的那条烟,放在了胡建伟的面前,“这样,当着你的面,你把举报信让我看一眼就行!你放心,我不会白看的,你不是要线索吗,我现在就给你!” 
　　胡建伟伸出手为陈文点燃了香烟,然后晃了晃脑袋,感慨地说:“刚几个月呀,老弟!你现在和你在看守所时候相比,简直是判若两人!” 
　　 
　　12 
　　社会上关于张老大张老二被杀案有了新的传言:他们俩不是被警察杀的,是被何涛杀的。这个传言虽然洗清了警察的清白,却让黑道放下心来。既然警察没这么黑,那些有头有脸曾经躲起来的大流氓们又开始出来兴风作浪了。一时间,群殴、杀人、抢劫、强奸等恶性案件接连发生。 
　　林河市的社会治安平静了几个月后,变得比以往更加严峻起来。刑警大队的警察们放下手里各自的工作,再次扑向社会与黑道上的流氓歹徒干了起来。 
　　流氓歹徒太多一个个干是干不过来的。以往警察打黑的方法,是枪打出头鸟。谁冒头就打谁。但让警察失望的是,这次好像没有明显冒头的。 
　　何涛被传杀了张老大张老二,他的名望一跃而起,完全能排在数一数二的位置。但有了这么大的名望,何涛却显得很低调。他不像过去张老大张老二那样目中无人谁都不放在眼里。现在的何涛大概吸取了前人的教训,不再锋芒毕露。他总是躲在阴暗的角落里。这让警察十分头疼。 
　　何涛主要的活动场所是光明电影院和在水一方舞厅。那个年代,去舞厅跳舞的大都不被看成正经人,何涛在里面闹得再凶,对社会影响也不大。但光明电影院位于闹市区,离林河市政府只有两条街。来这里看电影的不光有普通群众还有政府的领导以及领导的子女。在光明电影院里闹,等于把整个林河市闹了一样。历来公安局对这个电影院都是死看死守。除了有辖区的管片民警外,市局还把以手狠闻名的金伟派到了这里。 
　　过去电影院无论怎么闹,只要金伟一出现,立刻就能安静。但自从何涛在这里混之后,金伟来也不好使了。金伟愿意真刀真枪明着来,何涛却不和他这么玩。 
　　副市长的千金叶淑梅在电影院的厕所里,被何涛扒光衣服好悬被强奸。由于厕所里灯光昏暗,叶淑梅没看清何涛的脸。何涛被金伟带到公安局后,死不承认。以往不承认,金伟会让何涛皮开肉绽,但现在还没等金伟动手,何涛的一个手下尹玉龙就来替何涛顶罪了。放了何涛,抓了尹玉龙,一番调查,尹玉龙还没有作案时间,最后只能放人结案。 
　　金伟被何涛耍了之后,他的名望也跟着落了下来。他再到光明电影院去镇场就有点镇不住了。金伟要脸镇不住还强去镇。这让光明电影院的治安状况越来越恶化。 
　　陈文想出面帮金伟摆平何涛,但怕金伟面子过不去,一直没好意思张口。在胡建伟那儿见到举报信的内容之后,陈文立刻有了主意。他找到金伟说:“师傅,就是何涛诬陷我进的看守所。现在,我得要好好教育教育何涛了!” 
　　金伟说:“你想怎么教育他啊?” 
　　陈文说:“何涛杀张老大张老二的证据,这两天我就能搞到手了。你看着吧,我很快就能把他抓起来了。” 
　　金伟高兴地说:“好徒弟,你要是能把何涛抓起来。我要连请你三天。” 
　　 
　　13 
　　刘铁军从看守所出来后,何涛一直想拉拢他。何涛和刘铁军都是从山里出来的。他们的出身过去都有问题。刘铁军是地主的后代,何涛是土匪的后代。何涛觉得刘铁军与自己经历相似,他们应该有着同样的追求。所以,何涛很想让刘铁军和自己拧成一股绳。但刘铁军显然不想这样。何涛请了刘铁军几次,刘铁军也没给他面子。 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


30




　　这天晚上,何涛在光明电影院门前碰到了刘铁军。 
　　何涛主动说:“看完电影,一块喝点吧!” 
　　刘铁军说:“你这么说不成心吗,看完电影那么晚了还能到哪儿去喝?” 
　　何涛说:“那咱们现在就去喝吧!” 
　　何涛在附近找了一家两个幌的饭店。 
　　刘铁军说:“换一家。前面有个新开的。” 
　　这家新开的饭店不错,挂着四个幌。两个人要了雅间,点了几个硬菜,开始喝起来。 
　　何涛劝刘铁军:“你别那么傻了,陈文现在是利用你!” 
　　刘铁军说:“不能吧?” 
　　何涛说:“肯定的!铁军,今天我为什么要和你说这些?我都是为你好。你现在的名气不是警察给你的,你完全是靠自己打下来的。我们大家虽然都和警察是朋友,但你不要忘了,我们与警察之间不是那种真正意义上的朋友。说白了,就是相互利用。” 
　　刘铁军说:“这些我都明白。” 
　　何涛说:“明白你怎么还干糊涂事儿呢?你老帮陈文,小心大家联合起来对付你!” 
　　刘铁军说:“不会吧?” 
　　何涛说:“怎么不会啊,王品成一个玩技术的,你都拿着猎枪去干他,你要引起众怒啊!” 
　　刘铁军不出声了。 
　　何涛为刘铁军倒满了酒,“你不要怕!咱俩都是从山里出来的,虽然大家对你有想法,但只要我何涛说句话,谁也都得瞅着!” 
　　吃完饭,何涛要付账。 
　　刘铁军说:“我来我来。”他伸手去掏钱,但掏出的却是枪。 
　　刘铁军把枪伸进了何涛的嘴里,猎枪的枪管一直捅到嗓子眼。 
　　何涛憋得难受也不敢乱动,他恐惧地看着刘铁军。 
　　刘铁军说:“何涛,你知道我这个人从来不说废话。现在,我只问你一遍,张老大张老二是不是你杀的?” 
　　何涛犹豫着,刘铁军把枪管又往里推了一下,何涛才说:“不是!” 
　　 
　　14 
　　“是李旭。张老大张老二都打过他,他一直怀恨在心。” 
　　刘铁军告诉了陈文。陈文握着刘铁军的手,高兴地说:“这个太重要了,谢谢你!” 
　　平时,刘铁军告诉陈文线索,陈文都很平静,像这么高兴的时候很少。陈文的情绪感染了刘铁军,他也高兴地说:“陈哥,这回能立个大功吧!” 
　　陈文说:“肯定的。” 
　　陈文的高兴劲儿是装出来的。他不想打消刘铁军的积极性。刘铁军提到的李旭,陈文很熟悉。李旭是个刚出道的小贼,他杀张老大张老二的可能性微乎其微。陈文表扬完刘铁军,刘铁军还问陈文:“这个李旭,我怎么没听说过呢?” 
　　陈文说:“他过去一直在外地,去年才回来混!” 
　　刘铁军说:“我说呢!陈哥,李旭这小子是不是挺恶?我先去会会他吧!” 
　　陈文的神态露出不满,刘铁军马上说:“我就是说说,你放心,没有你的指示,我保证不碰他!” 
　　像往常一样,刘铁军说完了线索,陈文就开始往深层次表扬刘铁军。什么你为我们公安事业又出了力,什么人民警察不会忘记你的,什么人民群众更不会忘记你的! 
　　刘铁军最怕陈文说这一套,每次一说,刘铁军立刻告辞离开。 
　　刘铁军没事儿很愿意接近陈文,即便什么事儿没有,他也愿意找陈文喝酒吃饭聊天。但陈文很反感。如果不是因为刘铁军总能给自己线索,陈文一次都不想见他。 
　　看守所的往事虽然已经远去,但那些记忆却永远留在陈文的心底。平时,陈文是不愿意回忆的。关于那段记忆,陈文经常有意回避。他不愿意见到刘铁军就是怕勾起对往事的回忆。 
　　但为了得到有质量的线索,陈文不得不见。有些人陈文没法找,他是警察,法律法规制约他,即便找了也不会有什么效果。刘铁军就不一样了,他出面的话很多问题都会迎刃而解。 
　　这次找何涛,陈文抱着极大的期待,但没成想,刘铁军却得到了这样的线索:杀张老大张老二的不是何涛是李旭! 
　　开玩笑! 
　　陈文失望极了,一定是何涛把刘铁军忽悠了。但陈文还没法向刘铁军指出来。万一刘铁军去报复何涛,引出血案来,麻烦就大了。 
　　利用刘铁军以黑治黑本身就冒着风险,陈文告诫自己必须要小心谨慎。 
　　张老大张老二是被枪杀的。如果何涛是凶手,他身上应该有支枪。陈文让刘铁军找何涛的目的,是想找出那支枪。刘铁军没找出枪,却找出了李旭。 
　　显然,何涛已经有了准备。他一定是想要让李旭为他来顶罪。 
　　陈文不想抓李旭,抓李旭就像金伟抓尹玉龙一样,最后都是白忙乎。可不抓李旭,就更拿何涛没办法了。陈文决定还是先找人了解一下李旭。 
　　陈文骑着摩托车来到了6路公共汽车站。苗克眼尖离老远就看见陈文了。苗克是陈文的线人,平时见面要秘密。陈文骑着长江750向林河大桥方向走,苗克骑着着一辆雅马哈100跟在后面。 
　　陈文七拐八拐来到了大桥底下的江边。清澈的河水滚滚而来冲击着桥墩,陈文站在江边像模像样地刷着摩托车。苗克来到了陈文的身边。 
　　苗克说:“陈哥,最近没什么线索,要是有的话,我早就给你打电话了。” 
　　陈文说:“每次你都这么说。” 
　　苗克说:“真的,确实是没有。” 
　　陈文说:“李旭过去跟过你吗?” 
　　苗克说:“跟过几天,但这小子靠不住,我后来就不要他了。” 
　　陈文问:“这小子怎么靠不住?” 
　　苗克说:“整点钱就喝,喝完就吹牛逼。为了钱,他谁都能出卖!” 
　　陈文高兴地说:“是吗?” 
　　 
　　15 
　　下班后,陈文骑着摩托车往家走,在机械厂住宅区,碰到了骑着自行车的刘艳丽。刘艳丽没和陈文说话,看见陈文后转身往回骑。陈文知道刘艳丽是让他过去,但陈文不想去。刘艳丽见陈文没跟上自己,就停下来又向他瞅了瞅。美丽的眼神让陈文的心跳加速起来。 
　　陈文骑着摩托车先赶到了刘艳丽住处。陈文有钥匙,进了屋见到厨房的小菜板上,已经摆放着切好的菜。 
　　刘艳丽进屋后,陈文问她:“今天怎么想起到路口去等我了?” 
　　刘艳丽没吱声,扎上围裙开始炒菜。 
　　厨房里飘荡着扑鼻的香味,让陈文想到了刘艳丽香喷喷的肉体。 
　　刘艳丽的全身上下,陈文都已经看过了,但到目前,他还没有真正得到刘艳丽。 
　　几个月前的一天晚上,刘艳丽正期待着陈文好好拥有她时,由于陈文的笨拙,让刘艳丽知道了这是陈文的第一次。 
　　刘艳丽立刻搂着陈文不让他往下进行了。她说:“你的第一次要给你未来的妻子!” 
　　陈文急得满头是汗,他说:“你就是我未来的妻子!你放心,将来我一定会娶你的。” 
　　刘艳丽说:“我不是这个意思。” 
　　两个人说东说西,说了半天,刘艳丽才最终答应了陈文。可是,经过这么一折腾,陈文自己又软弱无能了。 
　　刘艳丽说:“你看看,和我没关系吧,是你自己不想了。” 
　　陈文生气了,起身穿上衣服离开了。 
　　刘艳丽为此很难受,她在陈文下班经过的路口等了好些天才总算等到了陈文。 
　　吃完饭,刘艳丽说:“还生我气呢?那天我真的是为你好!” 
　　陈文不高兴了,“你再这么说,我今后就不理你了。” 
　　刘艳丽吓坏了,乖乖地坐在陈文的身边,依偎在陈文的怀里。 
　　陈文说:“我想干什么就干什么,你不准反驳,行不行?” 
　　刘艳丽说:“行。” 
　　陈文高兴地搂着刘艳丽和她亲吻起来。刘艳丽很规矩,始终配合着陈文。但陈文现在并不想这样。虽然还没有来真的,但陈文知道,那之后,会疲倦异常,什么事儿都做不了。夜里,他还要去抓李旭。陈文想干完工作回来再舒舒服服地干一场。 
　　陈文起身离开时,对刘艳丽说:“你先睡吧!” 
　　刘艳丽说:“我不睡,我等你。” 
　　陈文说:“听话,你先睡,要不然等我回来,你就甭想睡了!” 
　　 
　　16 
　　李旭住的地方在大光明旅社附近。这是第三建筑公司家属区的筒子楼。院子里、走廊里都没有灯,一片漆黑。陈文白天来这里摸过,清楚怎么走。李旭一个人住在靠近楼梯的房子里。门是普通的木板,一脚踹开后,陈文拿着能装七节一号电池的手电筒,冲了进去。 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


31




　　李旭正在床上睡觉,耀眼的光线照得他睁不开眼睛。陈文给李旭戴上了手铐,他才认出是陈文,“陈哥,你这是干什么呀!”陈文踹了李旭一脚,“赶紧起来。” 
　　像小偷老贼这些人,反扒队很少晚上抓他们。他们属于知识分子类型的罪犯,用不着费这么大的劲儿。如果要是晚上抓的话,就说明事儿大了。 
　　陈文这样抓李旭主要是为了吓唬他,给他施加压力。 
　　李旭被陈文带到公安局刑警大队时,走廊里灯火通明。各个办公室差不多全都亮着灯。其他中队经常要晚间抓人,这种情况在刑警大队很常见。陈文把李旭铐在了走廊的暖气管子上,让他充分感受一下气氛。 
　　陈文进了办公室,装模作样地拿着电话,大声地说着:“你接曹大队……曹大队,我小陈,李旭带回来了,我给大案队送去吧……行,那我先替他们审。” 
　　陈文把李旭带到了自己的办公室,锁在墙角的铁椅子上。 
　　陈文说:“你最好痛快点儿,我一会儿还想早点儿回去,今晚,我要干我妻子。” 
　　李旭说:“陈哥,你结婚了?” 
　　陈文说:“没有,是未婚妻。” 
　　李旭套着近乎,“干未婚妻的时候是最舒服了,等将来结婚之后就干着没什么意思了。” 
　　陈文说:“你经验挺多呀!” 
　　李旭还想接着说,陈文拍了一下李旭的脑袋,“行了,赶紧说正经的吧!你和何涛之间是怎么回事儿?” 
　　李旭说:“他想让我跟着他。” 
　　陈文说:“就你这个熊样的,何涛能让你跟着他?” 
　　李旭说:“真的。” 
　　陈文给了李旭一个耳光,“这么晚了,把你找来知道是因为什么吗?” 
　　李旭说:“知道。” 
　　陈文说:“知道,就痛快点儿。” 
　　李旭低下头,不吱声了。陈文揪着李旭的头发,使其挺起了胸膛,他冲着李旭的肚子来了一拳。李旭疼得直咧嘴。 
　　陈文说:“这是轻的!”他指着李旭的肚脐上的一个位置,“这儿是个穴位,我要是打上了,你能昏死过去。” 
　　陈文又举起了拳头,“不信,我给你试一试!” 
　　李旭吓坏了,“陈哥,不用试了,真的不用试了。” 
　　陈文其实只知道人体有那个穴位,但怎么能打中,他还不清楚。那个穴位不是打上就能起作用。金伟打人打了这么多年,一次都没打出效果。陈文还曾经专门练过,到最后也都白扯! 
　　虽然白扯,但吓唬李旭是足够了。 
　　李旭说:“我全都告诉你吧,何涛让我跑,说你们要抓我。还说,你们现在怀疑是我杀了张老大张老二。陈哥,我冤枉哪!” 
　　陈文说:“知道是谁在冤枉你吗?” 
　　李旭说:“我知道,是何涛。陈哥,我跟你说吧,何涛这小子有问题。有一天,他找到我,想把一个包藏在我家。后来他可能感觉藏在我家不把握,就走了。我好奇,就偷偷地跟着他。我家后面不是有个煤场吗,我看见他把那个包藏在煤场大树底下了。” 
　　陈文说:“那个包能有多大?” 
　　李旭用手比划着,“也就这么大吧!” 
　　陈文说:“那棵大树你还能找到吗?” 
　　李旭说:“能。” 
　　陈文内心已经欢喜得不得了,但表面却一点都看不出来。 
　　陈文带着李旭去找包时,故意显得漫不经心。李旭干瘦干瘦,是典型的皮包骨。 
　　陈文开玩笑问他:“你放屁是不是得搂着电线杆子?” 
　　李旭说:“不用!” 
　　陈文说:“别吹了,不搂着你一屁都得把你自己崩到内蒙古!” 
　　李旭嘿嘿地笑了。 
　　陈文虽然心情不错,但丝毫没放松警惕。拉着李旭到煤场时,陈文一直给李旭戴着手铐。 
　　夜晚的煤场黑黢黢的,摩托车的大灯光能照出老远。煤场东南面的围墙下有十多棵白杨树。树干被整天飞扬的煤灰染成了木炭色。 
　　李旭指着中间的两棵树,“不是这棵,就是那棵!” 
　　陈文在左侧的这棵树下,顺利地翻出了那个包。包里的东西硬邦邦的,感觉是一支枪!陈文心情好极了,何涛很可能就是用这支枪干死了张老大和张老二! 
　　李旭站在旁边,在陈文的脸上露出笑容时,他用戴着手铐的双手握成了拳头,击向了陈文的肚子。 
　　一拳! 
　　陈文就浑身僵住了。 
　　李旭从陈文手里拿过包,笑着说:“刚才你还跟我说什么穴位,其实你根本就不懂!打人这个穴位,必须要在人完全放松时才行。” 
　　陈文双手捂着肚子疼得说不出话来,李旭不慌不忙地从陈文的兜里找出了钥匙,打开了手铐。 
　　李旭把陈文铐在了摩托车的兜里,他问陈文:“我用把你嘴堵上吗?” 
　　陈文艰难地说:“随便吧!” 
　　李旭说:“那我就不堵了。这么晚了,你喊也不会有人听见。” 
　　李旭解下陈文腰里的枪,顶上子弹,别在了自己的腰上。他骑着摩托车拉着陈文离开了煤场。 
　　路上,李旭心平气和地问陈文:“何涛都告诉你我杀了张老大张老二,你怎么还自己来抓我呢?” 
　　陈文说:“都怨我没经验。我没看出你这么猛。李旭,你过去一直在哪儿混哪?怎么跑到了林河这儿来了?” 
　　李旭说:“混的地方不少,但都没混明白。到你们林河这儿主要是你们这儿枪多。我寻思弄支好枪!” 
　　陈文心里彻底凉了,李旭仅仅为了这支枪,也会把自己杀死。 
　　陈文试探地问:“今晚你就打算离开林河是吗?” 
　　李旭说:“那倒没有,我挺喜欢你们林河的,我准备就在这儿混了!” 
　　陈文看到了希望,“那咱们合作呗!你杀张老大张老二的事儿,我可以装糊涂。” 
　　李旭笑了,“陈哥,你还把我当小偷呢是不是?” 
　　李旭把陈文拉到了郊外一片树林之中。这里正是张老大张老二被干死的地方。 
　　陈文站在潮湿的泥土上,就像是站在了刑场上。夜风吹着陈文的头发,他心如刀割。 
　　李旭说:“陈哥,你要是就这么死了,是不是觉得很窝囊?” 
　　陈文说:“还行!” 
　　李旭说:“你别整出视死如归的样子了,既然今后我还得在这儿混,我是不会杀你的。把你杀了,刘铁军都不会放过我。” 
　　陈文又看到了希望,又开始做李旭的思想工作,“既然你提到了刘铁军,李旭,我希望你能认真地考虑考虑,铁军过去也杀人了,但现在你看他不是……” 
　　李旭给了陈文一个耳光,“我死都不会成为刘铁军那样的败类!陈哥,你说句实在话,我现在把你放了,你会再抓我吗?” 
　　陈文说:“我会的。” 
　　李旭说:“我要是把你打服了,你还会抓我吗?” 
　　陈文说:“你打不服我。” 
　　李旭说:“要是打服了呢?” 
　　陈文笑了,“你最多把我打死,怎么能把我打服呢?” 
　　李旭也笑了,“都说你倔,看起来,你确实倔!” 
　　李旭打开了刚才那个包。里面不是手枪,是一把钳子。 
　　李旭用手掰开陈文的嘴,“陈哥,你哪颗牙不想要了?” 
　　陈文心虚了,他最怕牙疼,“老弟,你这是要干什么呀?咱们别玩这个节目行吗?” 
　　李旭有点不耐烦,“哪颗牙不要了,你快说。不说我就从前面拔了!” 
　　陈文说:“别别别!把门牙给我留下!” 
　　李旭把钳子伸进了陈文的嘴里,把里面最大的一颗牙,拔了下来。李旭过去一定是拔过,他不仅知道怎么拔,还知道怎么拔人会最疼。他是一边晃荡一边慢慢地拔下了这颗牙。 
　　陈文几次想用嘴去咬李旭的脸,但李旭始终防范着。他用手控制着陈文的脸,用钳子固定住陈文嘴里的牙。这时的陈文还戴着手铐,除了忍受无法形容的疼痛之外,他什么办法也没有。 
　　牙齿拔下来之后,疼痛稍微缓解了一些。 
　　陈文说:“李旭,我服了!你放了我吧,我保证不抓你了!” 
　　李旭说:“这么快,你就服了。我不信。” 
　　陈文说:“你快信吧,我服了,我真的服了。” 
　　李旭没吱声,他点燃了一支香烟,然后,问陈文:“你抽吗?我给你点一支?” 
　　陈文捂着嘴,哀求着李旭,“老弟,放我走吧,我说话算数。我保证不抓你!” 
　　李旭说:“我不能让你走。一会儿,我还得接着拔。” 
　　陈文说:“别一会儿,你现在就拔吧。” 
　　李旭说:“现在不能拔,你现在先歇会儿,连着拔,你该不觉得疼了。” 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


32




　　李旭抽完了烟,用同样的办法,把陈文另一侧最大的牙也拔了下来。然后,又点烟慢慢地抽了起来。 
　　陈文在剧烈疼痛的间隙,艰难地问:“李旭,你还要接着拔吗?” 
　　李旭点了点头。 
　　陈文说:“老弟,你想一想,你这样对我,我还能放过你吗?我对天发誓,我一定要干掉你!我要活活勒死你!” 
　　李旭从嘴里拿下烟,看着陈文。 
　　陈文说:“李旭,咱们之间就剩下你死我活了。你唯一的出路,就是现在把我弄死。” 
　　李旭说:“弄死你,我不也得死吗!” 
　　陈文说:“你死不了。我过去在技术科呆过,我告诉你如何消灭证据!你放心吧,警察绝对不会找到你。你把我干死了,保证谁都不会知道!” 
　　陈文最后跪在了李旭的面前,“别再拔我牙了,求求你干死我吧!” 
　　李旭把陈文扶起来,“挺大个警察怎么能随便下跪呢?” 
　　陈文说:“我不是警察,我是个懦夫!老弟,求求你干死我吧!” 
　　李旭没理会陈文,又开始接着拔了。这次他准备要拔一颗门牙。拔之前,他告诉陈文:“你的牙根,我就不往下拔了,我给你留着。这样的话,将来你可以利用这个根,镶个固定牙。固定牙美观还结实……” 
　　陈文把嘴里的血水吐在了李旭的脸上。李旭没生气,把脸擦净之后,就开始动手了。为了留下牙根,李旭首先把门牙在中间弄断了。里面的神经露出来后,他拿着钳子伸进牙根里不停地摆弄着。 
　　陈文觉得这比刚才单纯地拔牙要疼上一百倍。他疼昏过去了。但刚昏过去,李旭就用钳子拉扯陈文牙根里的神经,让陈文在无法形容的疼痛中苏醒过来。 
　　李旭说:“你再坚持一下,我把神经全给你拔干净了,你就不疼了。” 
　　大约半个小时后,李旭才停下来。这时的陈文已经变成了木偶。 
　　李旭说:“你服不服?” 
　　陈文说:“我服。” 
　　李旭说:“你是心服还是口服?” 
　　陈文说:“我口服!” 
　　李旭说:“你口服啊,那你心还不服呗!” 
　　陈文说:“对不起,老弟,我已经搞不清了,心服口服。我什么都服。” 
　　李旭说:“陈文,现在我给你一个选择,你是想选择死还是选择我再接着拔你牙!” 
　　陈文说:“老弟,求求你,让我死吧!” 
　　李旭笑了,“跟你开玩笑呢,都说不让你死了。我不能说话不算数。” 
　　李旭摆弄着手里血糊糊的钳子,看着陈文,像是还要拔。 
　　陈文恐惧地说:“求求你不要再拔了,太他妈疼了!” 
　　李旭说:“陈哥,你挺奇怪,不怕死却怕疼!” 
　　陈文说:“老弟,现在不光是疼啊,我……简直是生不如死啊!” 
　　李旭终于高兴起来,“陈文,你要是能有这种感受,那我就达到目的了。” 
　　 
　　17 
　　刘艳丽在计划生育办工作时,曾经带着女工做过人流手术。她对处理伤口多少有些经验。她找出干净的棉花用白酒浸湿后,让陈文咬在嘴里。 
　　陈文说:“有用吗?” 
　　刘艳丽说:“有用,这样血就不会流了。” 
　　陈文说:“我不怕流血,我怕疼。” 
　　刘艳丽急得眼泪都出来了,“那怎么办哪,现在到医院还没开门哪!” 
　　陈文疼得在床上直打滚,刘艳丽坐在旁边只能看着。陈文就这么一直坚持到了天亮。 
　　刚到上班时间,陈文就骑着摩托车来到了市里医院。医生给他打了麻药,马上不疼了。 
　　医生嘱咐陈文,“二十四小时不能漱口。” 
　　陈文说:“为什么?” 
　　医生说:“一漱口还容易流血。” 
　　陈文在家躺了一天,父母回来后吓得不知所措。 
　　陈文解释说:“我不是上报纸了吗,我得感谢记者是不是!我就陪着他去喝酒。不光我,还有我师傅。我师傅都喝多了,你说,我能不喝多吗!我师傅也卡倒了,他没什么事儿。就是我倒霉,我卡的地方有个石头,也太寸了,正好卡在我的门牙上。” 
　　 
　　18 
　　第二天,陈文感觉不那么疼了。一早,他回到了单位。李旭放他走时,把枪还给了他,但子弹留下了。陈文回单位主要是取子弹。在他的办公桌里,还有将近半盒子弹。 
　　往枪里压子弹时,走廊里传来了急促的脚步声。陈文急忙把枪别在了腰里。金伟、郭玺推门走了进来。陈文一张嘴,门牙少了一半,很醒目。 
　　金伟说:“你牙呢?” 
　　陈文说:“昨天碰到了两个小学同学,都是女同学。一高兴喝多了,就把牙卡掉了。” 
　　金伟说:“别胡说了,我他妈的喝了这么多年,牙也没卡掉过!” 
　　陈文说:“那说明你的牙结实。” 
　　金伟走到跟前让陈文把嘴张开。 
　　陈文说:“你别看了。我现在有事儿出去一趟。” 
　　金伟说:“你干什么去?” 
　　陈文说:“不干什么。” 
　　郭玺推了金伟一下,使了一个眼色,金伟走了出去。 
　　郭玺难受地说:“知道吗,社会上已经传开了。说你被李旭拔掉了牙,说你跪下来求他去死。” 
　　陈文傻眼了,愣愣地看着郭玺。 
　　郭玺说:“你准备去干死李旭是吗?” 
　　陈文点了点头。 
　　郭玺说:“那你可得要想好,社会上既然这样传开了,李旭死了,你必然是最大的嫌疑对象!” 
　　陈文说:“干死他,我就回来投案。” 
　　郭玺说:“投案有什么用啊?你要是被枪毙了,你父母怎么办,这些你考虑了吗?” 
　　陈文低下了头。 
　　郭玺说:“很明显,你被人算计了!老弟,千万不能冲动。这样吧,你报案,我们现在去把李旭抓起来!” 
　　陈文说:“什么证据都没有,抓他来还得放他!大哥,我不杀他了,我听你的!” 
　　陈文抬起头看着郭玺。 
　　郭玺有点不知说什么好。 
　　陈文说:“大哥,我已经想起你说的那句话了,当警察就不要把自己当人看!” 
　　郭玺伸出手,摸着陈文的嘴,“还疼吗?” 
　　陈文说:“已经不疼了。” 
　　 
　　第五章 
　　 
　　1 
　　北国风光, 
　　千里冰封, 
　　万里雪飘。 
　　望长城内外, 
　　惟余莽莽; 
　　大河上下, 
　　顿失滔滔。 
　　…… 
　　 
　　陈文大声地朗诵完毛主席的诗词,问刘艳丽:“漏风吗?” 
　　刘艳丽说:“漏!” 
　　陈文说:“漏得厉害吗?” 
　　刘艳丽说:“挺厉害。” 
　　怕漏风,陈文在单位轻易地不说话。他总是用微笑用脸部表情与对方交流。财务科的郭秋梅在公安局的门口碰到陈文,热情地问:“你怎么没去买枪呢?” 
　　陈文在大脑中迅速地想到,如果我要说局长给我新枪了,郭秋梅一定要接着问,局长怎么会给你新枪呢?这样一来,对话就要没完没了。 
　　郭秋梅又问:“你怎么不说话呢?我问你怎么没到我那儿去交钱呢?” 
　　陈文说:“我没钱了。” 
　　陈文说完礼貌地笑笑,准备转身离开。郭秋梅却惊讶地叫了一声,“妈呀,你牙怎么没了?” 
　　郭秋梅用双手捂在脸上,露出恐怖的表情,仿佛见到了鬼一样。 
　　陈文心里不满,不至于吧。他冲着郭秋梅故意张开嘴做鬼脸,郭秋梅吓得转身跑掉了。 
　　陈文到商店买了个小镜子,回到单位,对着镜子反复观察着自己。他不停地说着类似见面时问候的各种话。什么你吃了吗、你开会去呀等等。他发现在说一些词汇时,嘴里没牙的形象确实很吓人。 
　　为了不吓着别人,陈文练习说话时用手挡住嘴。这个动作要些技巧,比如很自然地揉揉眼睛,假装去抠脸上的青春痘等。 
　　陈文这些小动作说话少时管用,一旦长了就影响美观。 
　　郭玺批评陈文说:“你老抠鼻子干什么?不就是没牙了吗!从现在开始,你不准老捂着嘴。” 
　　陈文说:“不捂着太难看了。” 
　　郭玺说:“难看就难看呗!你老捂着将来习惯了怎么办?你看哪个警察审讯犯人时,还捂着嘴!” 
　　陈文想想也是。 
　　郭玺说:“没事儿,你到社会上去转转!社会都叫你陈哥了,你要是总不露面……” 
　　陈文低下头说:“大哥,我不想露面!” 
　　郭玺说:“李旭拔你牙就是想让你羞于见人,知道吗?” 
　　陈文抬起了头。 
　　郭玺凶狠地说:“老弟,不要忘了,你是警察。你没牙了,你还是警察!操他妈的,宁可被打死,也不能被吓死!” 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


33




　　 
　　2 
　　大街上,刘铁军碰到了何涛,他想通过何涛请李旭吃饭。 
　　何涛说:“你直接请他不就完了!” 
　　刘铁军说:“我和他不熟。” 
　　何涛说:“我和他也不熟。” 
　　刘铁军说:“妈了个逼的,这么点事儿,你还这样。” 
　　何涛说:“好好好,你安排地方吧!” 
　　吃饭是定在晚上,除了李旭外,何涛还把老六之类的无名几个小辈找来凑成了一桌。 
　　刘铁军说:“怎么来了这么多人?” 
　　何涛说:“人多热闹。” 
　　刚开始,李旭没来,刘铁军就在走廊里等着。等李旭来了之后,刘铁军傻眼了,因为陈文也跟着来了。 
　　陈文和李旭有说有笑,见到了刘铁军,陈文还介绍说:“这是我朋友李旭。” 
　　李旭向刘铁军主动伸出手,“你好,铁军!” 
　　刘铁军说:“你怎么认识我呢?” 
　　李旭说:“我刚来林河的时候,咱们吃过饭,当时也是一帮人,你不记得了。” 
　　刘铁军握手时,用了不少劲儿,李旭咧开嘴,“大哥,轻点儿。” 
　　陈文笑着指着李旭对刘铁军说:“这小子装的,别看他瘦,浑身是劲儿。” 
　　陈文说话由于少了颗牙,刘铁军感到十分别扭,“陈哥,你把牙镶上呗!” 
　　陈文说:“还没长好呢!”他对着李旭张开嘴,“你帮我看看,还得多长时间?” 
　　李旭看了看,很权威地说:“再有一个月吧。” 
　　陈文说:“你过去是不是当过牙医呀?” 
　　李旭说:“没有。我爸是牙医。” 
　　陈文和李旭说话的时候,刘铁军冷冷地打量着李旭。 
　　进屋的时候,李旭问他:“铁军大哥,你在琢磨什么呢?” 
　　刘铁军说:“我在琢磨怎么样才能慢慢地把你弄死!” 
　　李旭装没听见径直走进了屋子里。 
　　屋子里的人开始都以为是何涛请客,见到陈文、刘铁军也来了。知道今晚这顿饭搞不好要干起来。陈文还没坐下,老六就站了起来。 
　　陈文说:“你干什么去?” 
　　老六说:“我上趟厕所。” 
　　陈文说:“还没喝呢,怎么就上厕所呢,你坐下。” 
　　老六只好坐下了。 
　　陈文先举起了杯,“今晚借着铁军的酒,和各位喝一个。” 
　　陈文故意把嘴张得很大,像是很怕别人不知道他已经没牙了。 
　　李旭、何涛全都举起杯把酒干了。 
　　老六大概紧张竟然连杯都没端。刘铁军瞪着他说:“你干鸡巴毛呢?陈哥还举着杯呢!” 
　　老六急忙举杯说:“小……陈,我干了!” 
　　刘铁军一把薅住了老六的头发,“你说什么?” 
　　老六吓坏了,“怎么冲我来了?” 
　　刘铁军说:“刚才你管陈哥叫什么?” 
　　老六寻思过味,对着陈文,给了自己一个耳光,“我错了,陈哥。对不起,陈哥!” 
　　陈文对刘铁军严肃起来:“你是不是喝多了?” 
　　刘铁军马上谦卑地说:“没……有,陈哥。” 
　　陈文冷冷地说:“我看你是喝多了,这样吧,你先回去吧!” 
　　屋子里所有的人都看着刘铁军。 
　　刘铁军自己找个台阶说:“那行,你们先喝,我下去把账算了。” 
　　刘铁军走到门口,又走回了桌前,他俯下身,钻进了桌子底下。大家好奇地低下头,一支猎枪被胶布粘在了桌子下面。 
　　刘铁军把猎枪拽下来,握在手里。 
　　陈文说:“你怎么还带着枪呢?” 
　　刘铁军说:“我这是猎枪,我有证!” 
　　陈文说:“有证,你也不能吃饭带着啊!” 
　　刘铁军看了李旭一眼,说:“本来今天我要打猎,但我不知道你会来!陈哥,你慢慢喝,我先走了。” 
　　 
　　3 
　　刘铁军拎着猎枪走了好半天,陈文的内心依然无法平静。刘铁军真要是一枪打死了李旭,刘铁军的下场也得被枪毙! 
　　为了帮自己报仇,刘铁军竟然勇敢地去死,陈文的眼角湿润了。 
　　 
　　4 
　　刘铁军睡觉时听见走廊里有动静,他把猎枪举起来对准了房门。 
　　陈文在外面喊:“睡了吗?铁军,是我。” 
　　刘铁军放下枪打开了门。陈文举着枪走了进来。 
　　陈文把刘铁军带回了反扒队,把他铐在了椅子上。 
　　陈文把刘铁军的猎枪锁进了柜子里,他开了一份扣押单,让刘铁军签字,“枪没收了。” 
　　刘铁军说:“那是猎枪,我有证。” 
　　陈文说:“你快签字。” 
　　刘铁军签完字,陈文找了个茬,对他治安拘留十五天。 
　　刘铁军说:“陈哥,你这是干什么呀?别拘留我了,你放心吧,我再也不找李旭,还不行吗?” 
　　陈文说:“拘留你和这件事儿没关系!” 
　　刘铁军说:“陈哥,你看你,干吗生这么大气呀?” 
　　陈文说:“刘铁军,我不是生气。我觉得咱们之间应该有个交代了。过去我为什么和你走得近,你应该清楚。你帮我得到了很多线索,这些线索让我破了很多案子,为此,我很感激你!” 
　　刘铁军说:“这么点事儿,有什么感激的。陈哥,真的,别拘留我了,我今后保证听你话!” 
　　陈文说:“你不用听我话,都这么大人了,你还是听你自己话吧!” 
　　刘铁军难过地看着陈文。 
　　陈文说:“你不用这样瞅着我,你在我眼里与那个李旭都是一路货色。你们都是垃圾,都不是什么好东西。别以为你为我做了这些事儿,我陈文就会忘记你曾经对我的伤害。不可能!” 
　　陈文揪住刘铁军的头发,用膝盖击向刘铁军的脸。 
　　刘铁军鼻子出血了,满脸都是。 
　　陈文打了一盆水,让刘铁军洗干净之后,骑着摩托车把刘铁军送到了拘留所。 
　　在拘留所门前,刘铁军说:“陈哥,谢谢你今天说出了心里话。过去,我还以为你原谅我了呢,其实,你是个心胸很狭窄的人。无论我对你怎么好,你都不会原谅我。我现在已经明白,你为什么那么怕我去找李旭,你是怕我给你惹上麻烦,你怕将来公安局认为你和我是一伙的。你是警察,我是罪犯,我们永远都不会走到一起,是吗?” 
　　陈文说:“你赶紧进去吧!” 
　　刘铁军说:“你只是想利用我,现在呢,我没什么用了,你就把我拘留了,是吗?” 
　　陈文说:“刘铁军,你愿意怎么想,我管不着。我只告诉你一点,从今往后,我不想再看到你了!” 
　　陈文把刘铁军往拘留所里推时,刘铁军还说:“陈文,既然你把话说到这个地步了,那我也告诉你。我过去是对不起你,但我已经全都还给你了。因为你,我花了很多钱,因为你我得罪了很多人。” 
　　陈文说:“我让你花钱了?我让你得罪人了?他妈的,你还好意思说出来。” 
　　刘铁军没词了,很无奈地说:“小陈啊,你这样的,其实不适合在社会上混。” 
　　陈文说:“你不用操这份闲心了,我当警察是挣工资吃饭,我压根儿就没想在社会上混!”想了想,又说,“你也别再混社会了。我这么关你,也跟你撇清了。从拘留所出去以后,老老实实过老百姓的日子吧。” 
　　 
　　5 
　　这些日子,虽然白天大多时候,陈文能像个陈哥总是谈笑风生,但到了夜里,每每想起那要命的疼痛,陈文都会全身不停地颤栗。他会下意识地捂住嘴,生怕自己的牙再被拔掉再被弄断。 
　　陈文发现自己并不像别人认为的那么勇敢那么坚强。现在他虽然不怕死了,但他却怕生不如死! 
　　每次想到曾经跪在李旭面前,祈求他放过自己时,陈文都会满脸通红! 
　　我原来是如此懦弱! 
　　陈文对自己失望极了。他不想在社会上混了。但人在江湖,身不由己!陈文清楚,自己已经混到陈哥这个位置了,想不想混都得继续混下去。 
　　 
　　6 
　　郭玺见陈文在社会上到处都能张开漏着风少着牙的大嘴,还以为陈文已经迈上了新台阶。他总是用欣赏的眼光看着陈文,陈文出于虚荣也总是流露出信心百倍的模样糊弄郭玺。郭玺不知道陈文和他在演戏,还一脸严肃地和陈文探讨如何对付李旭。 
　　郭玺说:“下一步,你打算怎么办?” 
　　陈文说:“一要稳二要狠。我先要查清李旭的过去,把他的底细摸清楚,然后我要下大力气找出过硬的证据。既然这次李旭事先有预谋,我必须做到稳。没有绝对的把握,没有绝对的证据,我决不能轻易出手。” 
　　郭玺高兴地说:“好样的,老弟!” 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


34




　　陈文嘴上说得头头是道,但现在如何对付李旭,他其实是一点办法也没有。 
　　把李旭抓来对陈文来说很容易,问题是抓来之后怎么办? 
　　李旭拔了陈文的牙,陈文完全能够以此起诉李旭。但拔了两颗牙,不是什么大罪,判不了几年,李旭会毫不在乎。而且,用来拔陈文牙的那把钳子,李旭估计早就扔进了河里。找不到钳子,没了证据,最后只能把李旭放了。放了李旭,陈文等于彻底败了。 
　　李旭之所以敢对陈文如此放肆,事先一定已经完全想好了。 
　　每当想到这些,陈文都气得咬牙切齿。他不仅不能抓李旭,还得时时躲着李旭。 
　　现在陈文不躲着李旭也真不行。每次见面,内心的愤怒,都会让陈文恨不能立刻掐死李旭。上次在饭店里,陈文让李旭察看自己的牙齿时,陈文几次伸出手要去掐李旭的脖子。 
　　 
　　7 
　　陈文没事儿总到技术科。开始,刘长水骂他,“又来气我是不是?” 
　　陈文说:“不是。我是来帮你干活。” 
　　刘长水说:“好啊!” 
　　刘长水故意刁难陈文,把别人不愿意干的脏活累活都交给陈文,陈文毫无怨言每次都尽善尽美地完成。 
　　刘长水问陈文:“你总来是不是有事儿找我呀?” 
　　陈文说:“没事儿!” 
　　刘长水说:“怎么能没事儿呢,肯定有事儿,你快说!” 
　　陈文没法说自己躲着李旭没地方去,只能说:“没事儿,真的没事儿,我就是想你了。” 
　　刘长水像是猜到了陈文的心事,他说:“小陈,不是我批评你,你到反扒队不是很适合,你看,不到一年,牙都混没了。” 
　　陈文顺嘴说:“刘科长,你说的是。我到反扒队,确实是欠考虑。” 
　　话说到这儿,刘长水却完全误会了,他以为陈文想回技术科呢! 
　　刘长水皱着眉头,说:“现在你要想回来,有点难啊!过去我让你回来的时候,技术科还有位置,现在全都满了。” 
　　陈文赶紧说:“既然满了,那就将来再说吧!” 
　　 
　　8 
　　张霞在单位担任机关党委书记。平时没什么事儿。张霞见陈文来,很高兴,“快坐,快坐。” 
　　陈文说:“张姨,你找我什么事儿?” 
　　张霞惊讶地说:“孩子,你牙呢?” 
　　陈文就把喝酒把牙卡掉的事儿说了一遍。 
　　张霞笑了,“今后可别喝酒了,再把别的牙卡掉了,媳妇都找不着了。” 
　　陈文笑了,“我妈也这样说。” 
　　提到了媳妇,张霞还很感慨,“那天我和老罗还说呢,我要是有个女儿,就让陈文给我当女婿!” 
　　陈文说:“那我妈可乐坏了!” 
　　两个人嘻嘻哈哈地说了半天,张霞才说了正事儿,“刘长水给我打电话,让我和老罗说说,让你再回技术科!孩子,你回技术科干什么呀?在那干一辈子最多就是刘长水的那个德行!没意思,你到秘书科不行吗?” 
　　陈文愣住了,他没成想误会越变越大。他急忙说:“阿姨,我不到秘书科了,我不会写材料!” 
　　张霞说:“不会就慢慢学呗!谁天生就会写呀!我和你说,我家老罗真和我说过,他想让你去给当他秘书!” 
　　陈文有点晕头转向,“张姨,你看,我……行吗?” 
　　张霞笑了,“现在肯定是不行。等你把门牙镶上的吧,啊!” 
　　 
　　9 
　　给局长当秘书,陈文真的有点动心了。到机关去工作,就可以离开李旭离开令他头疼的社会了。但陈文清楚,现在他哪儿都去不了。 
　　李旭拔了陈文的牙,陈文竟然没抓李旭。黑道上一片哗然。没人相信陈文是没办法抓不了李旭,都认为,陈文是在等机会弄死李旭。 
　　陈文张着漏风的嘴在社会上到处谈笑风生,更加深了黑道上的怀疑。他们相信李旭早晚会死在陈文的手里,只是他们不知道陈文会何时何地会采用何种方式。 
　　李旭如此狠毒地拔了陈文的牙,心黑手狠的陈文却迟迟不进行报复,让整个黑道无比担心起来。这好比悬在头上的菜刀随时会砍下来一样。黑道以为,警察又要耍阴谋诡计准备来大行动了。上次张老大张老二被杀之后,公安局就曾对黑道来了一次大清洗。 
　　怕这次大清洗连累了自己,何涛首先老实了。何涛老实了,光明电影院就安静了。光明电影院安静了,其他地方也跟着安静起来。在这段时间里,林河市的社会治安竟然出现了反常的平静,平静得就像战役总攻前的战场一样。 
　　陈文很清楚,自己是这场战斗中的一个重要角色,无论成败,他都得坚持到最后一刻! 
　　 
　　10 
　　张霞执意让陈文给局长当秘书,陈文不好正面拒绝,只好回到单位,和郭玺说了。他想让郭玺替自己去拒绝。但郭玺听陈文说完,却拍了一下大腿,“太好了。局里什么时候调你走啊?” 
　　陈文说:“只是有这个想法,能不能调我去,还不一定!” 
　　郭玺说:“那你一定好好争取。” 
　　陈文说:“大哥,你别误会,我不想去!” 
　　郭玺指着陈文,“千万不要这么想,这个机会太难得了。刑警队什么时候你都有机会来,可给罗局长当秘书,只有这么一回!” 
　　陈文说:“可是我愿意在刑警队。” 
　　郭玺说:“我知道你愿意,但现在你要忍着。在罗局长身边,你能学到很多东西。在刑警队,你无非能学到怎么对付流氓。现在你已经全都学会了,社会上一提你陈哥,谁不服啊?” 
　　陈文说:“可是,李旭……” 
　　郭玺说:“李旭现在都被你吓坏了,我告诉你,他求了不少人,想要拿钱平事儿。” 
　　陈文很惊讶,“真的?” 
　　郭玺笑着点点头,“你这招挺狠。你越不答理李旭,李旭越搞不清楚你要怎么收拾他!这小子现在一定是怕你了!” 
　　陈文不相信李旭会真的怕自己,他怀疑李旭和他一样也在演节目。 
　　郭玺说:“老弟,既然组织上有了这种考虑,从现在开始,你要严格要求自己,决不能惹出什么娄子让组织为难。关于李旭,你不要再有任何行动了。我知道,你心里已经有了对付李旭的详细计划,但无论什么计划,你都不能再去实施了。你马上就要迈上新台阶了,千万不要再和李旭这种垃圾搅和在一起!” 
　　陈文说:“可我不想就这么放过他。” 
　　郭玺说:“你放过他,我们能放过他吗?我告诉你,李旭的末日就要到了!” 
　　李旭公然拔了陈文的牙,等于是向警察挑战。刑警大队早已制定了一个周密的反击计划。郭玺把计划告诉了陈文。 
　　陈文惊讶地问:“你怎么不早说呢?” 
　　郭玺说:“这次行动黑道很可能会认为我们警察是在搞报复,所以,自始至终都在秘密进行。大队里也只有科级以上干部知道。现在如果你调到了局里,不在刑警队了,我们再采取这样的行动,反而有利了。” 
　　陈文惋惜地说:“大哥,我真不想走啊!” 
　　郭玺说:“不要说这种话,你又没走出公安局。将来你想回来,还不是局长一句话吗!” 
　　 
　　11 
　　李旭说留下个牙根能镶个固定牙,还真是这样。先把这个牙根磨得小些,外面粘上牙套就跟真牙差不多了。陈文前后来了三次医院才彻底把牙镶好。他只镶了门牙,里面两侧的牙镶的话,需要戴个托,固定到其他牙上。 
　　大夫征求陈文意见,“那很容易把其他牙弄活动了。” 
　　陈文说:“那就再说吧!” 
　　大夫说:“你这门牙是粘上的不是很结实,平时吃排骨什么的要格外注意。” 
　　陈文说:“今后排骨什么的我就不吃了。” 
　　镶完牙走出医院,碰到了刘铁军。这些日子,陈文经常能碰到他,每次碰到即使擦肩而过,陈文也假装没看见。 
　　陈文本以为把刘铁军押起来,刘铁军会恨上自己,但现在看,好像没有达到这样的效果。 
　　刘铁军主动打招呼:“陈哥,你牙镶上了,一点都看不出来是假的。” 
　　陈文说:“细看能看出来,这个牙比旁边要白。铁军,我要离开刑警队了。” 
　　刘铁军说:“你要到哪儿去?” 
　　陈文说:“到哪儿还不一定。” 
　　刘铁军说:“你这是要高升对不对?” 
　　陈文说:“谈不上。这个事儿还没最后定,你先不要跟别人说。” 
　　刘铁军说:“放心吧,我不跟别人说。” 
　　陈文转身离开刘铁军向自己的摩托车走去,刘铁军在背后一直注视着陈文。 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


35




　　陈文骑着摩托车走得很远了,依然能感觉出刘铁军目光里的温热。 
　　 
　　12 
　　王美兰双手捧着陈文的脸反复察看,“真挺好的,一点都看不出来。” 
　　旁边的陈楚良也说:“确实是看不出来。” 
　　陈文把母亲的手拿下来。父母都抢着到厨房去做饭。 
　　陈文说:“你们别忙乎了,晚上,我们队里要请我。” 
　　陈文把自己可能要调到秘书科的事儿说了一遍。父母乐得眉飞色舞。 
　　王美兰说:“太好了太好了,你给局长当秘书,将来你也能当局长!” 
　　陈楚良说:“当不当局长是次要的,只要你不在刑警队,我们晚上就能睡好觉了。” 
　　陈文说:“那你们今天就早点儿睡吧。我晚上不回来了。” 
　　王美兰嘱咐陈文,“千万别喝多了,再把牙卡掉,局长就不会让你去给他当秘书了。” 
　　陈文离开家骑着摩托车来到了刘艳丽住处。她已经把菜炒好了,屋子里弥漫着香味。 
　　陈文说:“你炒菜比我妈好吃。” 
　　刘艳丽说:“是吗!那今后下班就来我这儿吧,我给你天天炒。” 
　　陈文说:“将来结婚就在一起了,还用得着天天来这儿吗?” 
　　刘艳丽不相信陈文将来会娶她,每次提到这个话题,她都笑眯眯地不接茬。 
　　陈文故意问:“刘艳丽,将来给我当老婆,你愿意吗?” 
　　刘艳丽岔开话题说:“你里面的牙得什么时候镶啊?” 
　　陈文说:“里面的不着急,等将来咱俩结婚的时候,我再镶。” 
　　夜里,陈文正式进入了刘艳丽的身体。陈文虽然是第一次但却没有第一次的窘迫。他双眼亮晶晶地看着身下的刘艳丽,不停问着刘艳丽的感受。刘艳丽则闭着眼睛不说话,满脸通红。那个样子仿佛她是第一次! 
　　 
　　13 
　　下午快三点了,陈文才起床。他骑着摩托车晃晃悠悠地来到了单位。在公安局门前,他碰到了苗克。 
　　苗克说:“陈哥,才来?” 
　　陈文说:“早来了,刚才出去,查了个线索。” 
　　陈文把苗克带进了公安局的院子里。刑警队下午的走廊里,像往常一样静悄悄。 
　　陈文说:“你什么时候来的?” 
　　苗克说:“中午。” 
　　陈文把苗克让进了自己的办公室。前几天,陈文曾让苗克帮着去了解李旭的情况。 
　　苗克说:“这小子过去被公安局收拾过好几次都扛住了,最后公安局没办法了,就不管他了。” 
　　陈文已经估计到了这一点。他从兜里要掏钱。 
　　苗克说:“不用了,陈哥,我今天来不是说李旭的事儿,我来是想告诉你,刘铁军住院了。” 
　　陈文吓了一跳,“他……他怎么了?” 
　　苗克说:“具体情况他不告诉我,他把我找去,是想让我给他买支枪。” 
　　陈文赶到医院没有到刘铁军的病房,他先找了主治大夫。 
　　正常男人的下面有两个球。刘铁军只有一个,上学的时候他因此有个外号叫单摆。但现在单摆也摆不了。刘铁军唯一的球已经被活生生地咬掉了。 
　　听完大夫的介绍,陈文情不自禁地摸了摸自己的下面。他问大夫:“还能长出来吗?” 
　　大夫说:“想什么呢?刘铁军的老二没被咬下来就已经捡便宜了。” 
　　陈文走出医生办公室时脚底软绵绵的。刘铁军见到陈文时,却像没事儿似的。他的伤口盖在了被子底下,他撒谎说:“我的痔疮犯了,过两天就好了。” 
　　陈文说:“你家痔疮长在前面吗?” 
　　刘铁军笑起来,“你知道了?” 
　　陈文掀开了被子,刘铁军的下面缠着厚厚的绷带。 
　　陈文问:“你撒尿怎么办?” 
　　刘铁军说:“这里有根管!”他想解开绷带让陈文看。 
　　陈文说:“行了,行了,我不看。” 
　　陈文递给刘铁军一支烟,点燃后问,“是李旭干的?” 
　　刘铁军点了点头,“这小子确实挺厉害。” 
　　陈文不说话想着什么。 
　　刘铁军小声地说:“千万不要去找他。你整不了他!” 
　　陈文不高兴地看着刘铁军。 
　　刘铁军说:“陈哥,我没有瞧不起你的意思。李旭和我一样都是滚刀肉,别说是你,就是你师傅,也拿他没办法!” 
　　 
　　14 
　　陈文抓李旭时,已经下午了。按理说,这个时间,李旭不该在家,但巧的是,李旭正从家出来。 
　　陈文停好摩托车从车里走向李旭的过程中,李旭完全有时间转身跑掉。他的身后是一条通向煤场的小路,李旭跑的话,陈文骑摩托车也撵不上。 
　　陈文来到李旭的跟前问他,“你怎么不跑呢?” 
　　李旭说:“我怕你开枪打我。” 
　　陈文笑了,李旭就在这个时候,忽然给了陈文一拳。这招李旭过去用过,陈文来之前已经防备了。 
　　李旭的拳头落在陈文的肚子上,当的一声。李旭惊诧的瞬间,陈文抬腿一脚踢到了李旭的裆部。李旭趴在了地上。即便这样,陈文也没敢掉以轻心,他在背后给李旭戴上了手铐。李旭被陈文弄到摩托车时,问陈文:“你是不是把一面铜锣放在肚子上了?” 
　　陈文说:“不是铜锣,是一块铁板。” 
　　李旭十分痛苦,“我说呢,弄得我生疼!” 
　　陈文问:“有那么疼吗?” 
　　李旭点头说:“真有那么疼!” 
　　李旭的表情很自然,陈文搞不清李旭说的到底是不是真话。第一个回合,占了上风,陈文也没有产生太多的信心。把李旭带回了办公室,锁在了铁椅子上之后,他仍然信心不足。 
　　陈文从肚子上把铁板拿了下来。 
　　李旭说:“看起来,你把我已经彻底研究明白了。陈哥,你打算怎么收拾我呀?” 
　　陈文说:“我正想问你呢!” 
　　李旭满脸惊恐地说:“别收拾我了,行吗?陈哥,我是被人利用了。” 
　　陈文仔细地看着李旭的眼睛,他竟然没看出李旭是装的。陈文的手心出汗了。显然,他和李旭都在装。陈文装镇定,李旭装紧张。陈文怀疑李旭已经看出自己装得不像了。一瞬间,陈文甚至产生了把李旭放回去的念头。 
　　把李旭抓来搞不好会让自己为难的。拿不下李旭的口供,对李旭就没法处理,到那时被动的可就是他陈文了。 
　　李旭说:“陈哥,别收拾我了,行吗?” 
　　陈文说:“行。那你先教教我怎么打肚子上的那个穴位吧!” 
　　陈文把李旭绑在了椅子上。虽然知道制服不了李旭,但这个过程也得走一下。陈文心里产生了幻想,也许李旭不是装的,也许现在李旭确实是真的在恐惧。 
　　陈文对着李旭的肚子练起了拳击,每打完一拳就问:“是这里吗?” 
　　李旭说:“陈哥,你这样打不行,我都有准备了,你得让我放松下来,突然给我一拳才好使。” 
　　李旭说这些话用的是哭腔,但陈文却想哭了。李旭的肚子像铁板一样,已经把陈文的手打得生疼。 
　　陈文打了不到五分钟,已经累得气喘吁吁。陈文只好说:“操你妈,我不练了!李旭,怪不得刘铁军都整不了你,你确实不一般。” 
　　李旭还是用哭腔说:“陈哥,不是那么回事儿,刘铁军太轻视我了……” 
　　李旭说走嘴了,陈文急忙追着问:“他怎么轻视你了?” 
　　李旭知道自己说走嘴了,就低下头,不吱声了。 
　　陈文抬起李旭的头,“只要你把咬刘铁军睾丸的事儿交代了,我就放过你!” 
　　李旭说:“咬刘铁军的睾丸?没有啊,我都好长时间没看见他了。” 
　　李旭开始放赖了,陈文心里的火一个劲儿地往上蹿。他的手下意识地伸向了李旭的脖子。 
　　李旭说:“陈哥,你这是要干什么?想掐死我呀!” 
　　陈文吓了一跳,赶忙收回手。他几乎用哀求的口吻说:“李旭,给我点儿面子吧!就算我求你了行不行?我不忽悠你,这个事儿判不了你几年!” 
　　李旭不解地注视着陈文,他似乎没想到,陈文还会来求他! 
　　陈文说:“李旭,何苦呢,我知道你能扛住,但那毕竟要遭罪呀!说了吧,行吗?” 
　　李旭说:“陈哥,你让我说什么呢?我没什么可说的。” 
　　陈文给了李旭一个耳光,“操你妈,好歹你叫我陈哥,那好,现在就让你尝尝你陈哥的厉害!” 
　　陈文打开了自己的柜子,他把绳子、毛巾、瓶子全都拿了出来。 
　　陈文说:“李旭,你要做好思想准备,我是从警校毕业的,过去那些老警察和你用的,都已经过时了,一会儿,我要给你尝尝新鲜的!实话告诉你,我一共给你预备了七个节目,我希望你能全都扛住!” 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


36




　　陈文是在忽悠李旭。警校里压根儿就不教这些节目。 
　　陈文解开了李旭的上衣,开始咯吱李旭。李旭立刻笑了起来,陈文观察着李旭,看不出李旭是否真的怕痒痒。他把李旭的袜子脱了下来,用牙刷轻轻地挠着李旭的脚底,李旭的脚不停地抽动着。 
　　陈文说:“原来你怕挠脚心啊!” 
　　陈文挠了将近十分钟,李旭的头出汗了。 
　　陈文说:“老弟,你让我看到曙光了。” 
　　陈文拿起绳子按照一定方式把李旭的胳膊捆了起来。这叫上绳。 
　　上绳的原理是把人的血管勒住,过一定时间再松开。奔流的血液猛地返回到心脏,人会感到相当痛苦的。 
　　陈文连着给李旭上了两绳。刚才挠脚心,李旭的头上都出汗了,现在上了绳之后,反而汗水没了。这说明,上绳对李旭不起作用。 
　　陈文有点气急败坏,第三绳,他冒险延长了时间。上绳过度会使人体局部坏死,严重的能导致瘫痪。为了掌握好分寸,陈文曾经让金伟把自己捆了起来。当时只一绳就让陈文差点虚脱。 
　　李旭头上的汗水终于流了下来。陈文松开绳子,抓住李旭的胳膊使劲地晃动起来。李旭全身的血液迅速地流动起来。这么做既能防止机体坏死,又能让人最大限度地感到痛苦。 
　　一般人都会拒绝晃动,但李旭竟然随着陈文,自己也跟着晃动起来。他的脸上不仅没有痛苦,还露出了几丝得意。 
　　李旭说:“陈哥,这招对我不管用,你换别的吧!” 
　　陈文说:“别装了,你已经受不了了。” 
　　陈文嘴上说李旭装,其实恰恰是他在装。他拿起绳子似乎准备还要给李旭上,但现在他已经不敢了。再上的话,就得延长更多的时间,那样很可能把李旭勒残废了。 
　　李旭残废了,陈文自己也得残废。 
　　李旭给了陈文一个台阶:“陈哥,真的,我不骗你,我瘦,我身上的血没普通人多,你再上对我也不起作用。你不是还有其他节目吗,你赶紧拿出来让我见识见识吧!” 
　　 
　　15 
　　公安局的后院有个很大的仓库。仓库里有很多老鼠。陈文在机械厂找人做了一个大号铁笼子。笼子里有自动关门装置,老鼠进入就会被扣在里面。最初,陈文抓老鼠的目的是用来练习枪法。但抓住老鼠后,他下不了手。他抓的这只老鼠很大,感觉都快成精了。 
　　陈文在仓库找了一个隐秘的角落,把老鼠关在笼子里当宠物养了起来。他把食堂剩下的肉和鱼都用来喂鼠。又肥又大的老鼠被养得毛色锃亮黝黑黝黑!陈文给它起了个名字叫老黑。 
　　陈文把装着老黑的笼子拎进了办公室。笼子上糊着报纸,李旭疑惑地看着。 
　　这是最后一个节目,成败在此一举。 
　　李旭的双腿被绑在了椅子上,他的裤子被解开了,老二裸露出来。陈文用一个浸满豆油的小刷子认真地刷着。笼子里的老黑闻到了豆油的芬芳,不停地咀嚼着。恐怖的声音传了出来。李旭紧张地注视着被报纸密封的铁笼子。 
　　李旭问:“里面装的是什么?” 
　　陈文说:“是小白鼠。我们技术科用来做实验的,没事儿,它没有牙只有舌头,一会儿,让它给你舔一舔。” 
　　陈文把李旭的裤角严严实实地扎好了。他戴着手套从笼子里把老黑拿了出来。老黑首先露出的是两排锋利的牙齿。 
　　李旭说:“陈哥,取消这个节目吧!” 
　　陈文说:“没事儿,它不咬人!” 
　　李旭说:“陈哥,你用钳子把我的牙也拔下来,行吗?” 
　　陈文愣住了,那生不如死的疼痛让他浑身颤抖了一下。陈文飞快地把老黑塞了进去。陈文开始只是想演节目,没打算把老黑真的放进李旭的裤裆里,他只是想吓唬李旭,但现在他改变了主意。 
　　李旭恐怖地喊叫起来。 
　　陈文说:“你叫什么?” 
　　李旭说:“它咬我,求求你,饶了我吧!” 
　　陈文平静下来,意识到了自己的疯狂,他戴着手套,伸进李旭裤裆里把老黑抓了出来。他察看着李旭的老二,不高兴地骂道:“它根本就没咬着你!” 
　　陈文把老黑又往李旭的裤裆里塞时,李旭说:“陈哥,你放过我吧,你让我干什么都行。我服了!” 
　　陈文起初压根儿没相信李旭能这么快服了,但事实又让他不得不信,陈文问他什么他说什么。 
　　陈文几乎都不相信自己的眼睛,“李旭,你别给我装!” 
　　李旭说:“陈哥,我没装,刚才我已经不行了,你只要再勒我一绳,不用老鼠,我也会服的。” 
　　陈文说:“我不信。” 
　　李旭说:“你快信吧,我从小就怕老鼠,见到老鼠我就哆嗦,” 
　　陈文说:“别跟我来这一套,你连刘铁军都不怕,还怕老鼠?” 
　　李旭说:“陈哥,我怎么不怕刘铁军哪,刘铁军光想着要拔我牙给你报仇了,他根本没管他自己的下面,这才让我抓住了机会。其实,我没有你想象得那么猛,我都是装出来的。” 
　　陈文说:“你才不是装的呢,你过去被公安局收拾过!” 
　　李旭说:“根本没有的事儿!这些你是不是听苗克说的?我那是花钱让他替我吹牛逼来的。我没被警察收拾过,我这是第一次。” 
　　陈文愣愣地注视着李旭,李旭已经屁滚尿流,他现在说的不像是在撒谎。 
　　李旭说:“我根本就没杀张老大张老二,是何涛让我冒充的。我打你拔你牙都是何涛让我干的,他说,你是个纸老虎。只要把你打服了,我就是林河市第一了。陈哥,我错了,我不该那么打你!我不该听何涛的话,何涛说你不会报复我!我被何涛忽悠了。陈哥,你就相信我吧,我一点都不厉害,我其实只是个骗子!” 
　　陈文反复盘问了李旭好半天,才彻底明白,李旭确实就像他自己说的那样,他真的就是个骗子! 
　　 
　　16 
　　陈文来到医院时,刘铁军已经睡了。他坐在病床前的一张椅子上等了好一会儿,刘铁军才醒来。 
　　刘铁军说:“你怎么不叫我呢?” 
　　陈文说:“我也是才来。” 
　　刘铁军伸手去拿烟,陈文抢先掏出递给了刘铁军。他为刘铁军点着,还把烟灰缸拿到了刘铁军的跟前。 
　　陈文没有马上提李旭,先问了刘铁军下一步怎么治疗。他建议说:“不行到省城吧!我有个同学在省城第二人民医院。” 
　　刘铁军说:“不用了。这儿治得也不错。” 
　　陈文关心完刘铁军,才把李旭的情况不紧不慢地说了一遍。当说到用老鼠咬李旭的老二时,刘铁军开心地笑了起来,他追着问陈文,“你那个老黑给他咬下来了吗?” 
　　陈文说:“没有。只是划伤了几个小口。” 
　　刘铁军挺遗憾,“再多咬几次就好了。” 
　　陈文说:“还多咬几次,这些检察院知道,也够处理我了。” 
　　刘铁军说:“李旭不敢告检察院。” 
　　陈文说:“他不敢,我现在担心的是何涛在背后捅咕。” 
　　刘铁军说:“那怎么办?” 
　　陈文说:“很简单。只要把李旭押进看守所,让他在里面把伤养好了,他想告也告不了。” 
　　刘铁军说:“那就押吧!” 
　　陈文说:“李旭现在已经承认咬你的事实,你看你能不能给我做个证言?” 
　　刘铁军果断地拒绝了,“我不能。” 
　　陈文说:“铁军,你这个证言很关键。” 
　　刘铁军不高兴地说:“老弟,他拔你牙的事儿,他也应该承认了吧!这么大的事儿,你不一样能把他押起来吗?” 
　　陈文说:“我这个事儿已经过去很长时间了,现在又由我亲自办这个案子,用这个事儿的话,等于是我自己给自己办案,不合适!” 
　　刘铁军说:“那你当初为什么不把他抓起来?你是警察,你完全可以用法律收拾李旭,你不收拾,不就是怕丢人吗?你怕丢人,难道我就不怕吗?” 
　　陈文说:“我当时不是想弄死他吗?” 
　　刘铁军说:“这种话不要说了,弄死他,你有这个胆量吗?你被李旭弄怕了。现在你已经不是敢用枪顶着我脑袋的那个陈文了。” 
　　陈文说:“不就是让你做个证言吗,你哪来这么多废话!” 
　　陈文有点不高兴。他之所以如此着急去抓李旭,完全是为刘铁军着想。 
　　刘铁军随时会去找李旭拼命。刘铁军现在这个样子,很可能会被李旭弄死。 
　　陈文不顾一切地要把李旭押起来,就是为了保护刘铁军的安全。但刘铁军一点不配合,让陈文很无奈。 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


37




　　 
　　17 
　　陈文回到办公室,重新为李旭做起了笔录。他详细地询问了李旭当初如何拔除自己牙的过程。 
　　李旭忍不住问:“陈哥,那我咬刘铁军的事儿?” 
　　陈文只好实话实说:“你们之间不是有约定吗,输了不准告诉警察,现在刘铁军拒绝作证,所以,我只能用我这个事儿,把你押起来了。” 
　　李旭的脸上顿时露出欢喜。拔掉两个牙不是什么大罪。 
　　见到李旭满脸得意,陈文内心的冲动又变得强烈起来。他很想把手伸过去,狠狠地掐住李旭的脖子。 
　　陈文竭力控制着自己的冲动,他不断地想着局长的秘书,想着刘艳丽的身体,想着父母慈祥的面容……想着想着,陈文终于平静下来。他心平气和地问李旭:“那把钳子呢?” 
　　李旭说:“哪把钳子?” 
　　陈文说:“就是拔我牙的那把。” 
　　李旭说:“我还放在老地方了!就是煤场那棵大树下。” 
　　陈文和李旭一块去找。 
　　陈文心情很沮丧,骑着摩托车竟然骑过了站,李旭兴奋地提醒陈文,“陈哥,过了,过了。咱们往回骑吧。” 
　　陈文说:“骑你妈个逼,下来自己走。” 
　　陈文把摩托车扔在了路边,和李旭向煤场走去。 
　　煤场像往常那样漆黑一片,陈文拿着手电胡乱地晃动着。 
　　李旭用手比划着,“陈哥,就是那棵树。” 
　　陈文在树下找到了包裹。他打开包裹,里面那把钳子上还粘着乌黑的血迹和肉丝。 
　　陈文说:“你为什么不扔掉它?” 
　　李旭说:“我得留着做个纪念!要不然没人会相信我把你牙拔掉了。” 
　　陈文悲观地说:“这回你有牛逼吹了。将来这把钳子会出现在法庭上。你个王八蛋,我算是彻底毁你手里了!” 
　　李旭得意起来,“陈哥,你也不用难过,其实,我看出你来了,你和我差不多,都属于能忽悠那伙的。” 
　　陈文说:“你的意思,我也是个骗子呗!” 
　　李旭忘乎所以了,“你当然是个骗子了,社会上都以为你敢杀人呢,鸡巴毛吧,你也就是当了警察,要不然,就你这样的,早就被人……” 
　　陈文掐住了李旭的脖子,愤怒地问:“被人怎么的?” 
　　李旭说不出话来,陈文着急了,“妈了个逼的,你快点儿说。” 
　　李旭的双手开始还抓着陈文的手,后来他松开了,陈文的手还掐着李旭的脖子。 
　　当陈文终于意识到自己的愤怒时,李旭已经停止了呼吸。 
　　陈文打开了李旭的手铐,解开了李旭的上衣,他用力压着李旭的胸,不停地对着李旭的嘴做着人工呼吸。忙乎了好半天,也不见成效。 
　　李旭没了呼吸,没了心跳,已经死了。 
　　 
　　18 
　　陈文从煤场回来想要向刑警队的值班民警投案自首,他站在值班室门前徘徊了好长时间也没能伸出手敲门。 
　　陈文在恐惧中回到了自己的办公室,到早晨上班以前,他就一直呆坐在自己的办公室,一支接着一支抽着烟。身上的衬衣完全被冷汗浸湿了。 
　　恐惧、迷茫中,陈文思考自己的未来。他这应该算是过失杀人。他没有主观故意没有事先预谋!可是,怎么能证明这些呢? 
　　我有杀人动机。李旭拔了我的牙,我要置他于死地。我打了他,他的身上留着伤。他在没有反抗的前提下,被我活活地掐死,这能是过失吗?极有可能会认定我是故意杀人哪! 
　　陈文在渺茫的希望与明显的绝望之间反复思考着。在上班嘈杂的脚步声响起的时候,陈文从椅子上站了起来。大概是坐得太久了,他感到了天旋地转,差点栽倒。 
　　陈文踉踉跄跄地走出了刑警队,来到了摩托车前,费了好大的劲儿才打着火。 
　　陈文骑着摩托车来到公安局的大门时,碰到了技术科的面包车。 
　　刘长水从车窗探出头来,大声地说:“快跟我上车,去勘察现场。” 
　　陈文说:“在哪儿啊?” 
　　刘长水说:“不远,煤场。” 
　　陈文说:“我不去了!” 
　　刘长水小声地说:“你不想回来吗?你得先好好表现表现啊!” 
　　陈文没说话,骑着摩托车飞快地离开了。 
　　刘长水在背后骂了一句,“完蛋操。” 
　　 
　　19 
　　陈文回到了家里。父母已经上班了。陈文先是躺在自己的床上抽了一支烟,接着又躺在父母的床上抽了一支烟。 
　　陈文来到了卫生间大便小便都干净之后,开始洗脸、刷牙,最后,他把头发也都一块洗了。 
　　陈文把已经湿透的内衣、内裤全都脱下来。他在柜子里找出了洗好叠得整整齐齐的内衣内裤,正要穿时,他想起了母亲还给他买了一套崭新的,就把那套崭新的找出来穿上了。 
　　陈文穿着崭新的内衣内裤,穿着平时的外衣外裤,来到了机械厂。 
　　在门口,陈文又碰到了厂长王明辉。王明辉慈祥地问:“干什么来了?”看他那意思准备要谈一会儿。 
　　陈文说:“我钥匙落家了,找我爸拿钥匙。” 
　　王明辉说:“那你赶紧去吧!” 
　　陈楚良坐在办公室里正在喝茶水,见到陈文推门进来,找出了个杯,想要给他冲杯茶。 
　　陈文说:“不用了。” 
　　陈文拿起陈楚良的茶杯,喝了半碗。陈楚良打开抽屉,拿出了个信封。每次陈文来都是要钱。 
　　陈文说:“爸,我不要。” 
　　陈楚良说:“给你拿点儿吧!” 
　　陈文说:“不用,我来你们水箱车间查个线索,顺便过来看看你!” 
　　陈楚良说:“水箱谁呀?怎么了?” 
　　陈文说:“别问了。我走了,啊!” 
　　陈文感到自己的眼眶要湿润,怕陈楚良看出来,急忙离开了。 
　　陈文来到副食品商店时,眼泪一下子涌了出来。 
　　王美兰吓了一跳,“孩子,怎么了?” 
　　陈文说:“我眯眼睛了,快帮我看看。” 
　　王美兰先跑去洗了洗手。等回来后,陈文说:“不用了,已经好了。” 
　　王美兰是营业员,正忙着,她问陈文,“什么事儿啊?” 
　　陈文说:“给我五块钱!” 
　　王美兰说:“五快钱够吗?” 
　　陈文说:“够了。” 
　　陈文拿着五块钱站在商店的窗前,偷偷地注视着正在忙碌的母亲,眼泪不停地流了下来。陈文原打算还要去看看刘艳丽,可眼睛哭成这个熊样,已经没法去了。 
　　陈文骑着摩托车心情无比悲凉地回到了公安局。 
　　刑警队的警察都到现场去了,走廊里变得像下午一样寂静。 
　　陈文回到了办公室,从柜子里找出了警服。在刑警队很少穿警服,警服平时都放在柜子里。警服叠得整整齐齐就像新的一样。陈文穿上后,还拿出了镜子照了照。 
　　镜子里的陈文除眼睛红了,还像以往那么英俊。 
　　陈文放好了镜子,把屋子里简单地收拾一下,就掏出了腰里的六四式手枪。他把弹夹退了出来,只把一颗子弹顶进了膛里。 
　　陈文准备用这颗子弹结束自己的生命。 
　　这是考虑了半宿才做出的决定。即便侥幸被判为过失杀人,陈文也得在监狱里呆一辈子。他受不了那种苦。一想到被其他犯人审判、折磨,他就想,干脆给自己一枪省得将来遭罪了。 
　　 
　　20 
　　陈文来到公安局的后院时碰到了郭秋梅。她刚洗完澡,头发湿漉漉地在脑后扎成了一个马尾。 
　　郭秋梅说:“是要开全局大会吗?” 
　　陈文说:“不知道啊。” 
　　郭秋梅说:“那你穿警服干什么?” 
　　陈文说:“我衣服洗了。” 
　　郭秋梅凝视着陈文,“你牙镶好了?” 
　　陈文说:“早就镶好了!” 
　　郭秋梅说:“镶得挺好啊,一点都看不出来。” 
　　陈文说:“能看出来。”他故意张开嘴,伸出舌头,做了个鬼脸。 
　　郭秋梅吓了一跳,笑了,“缺德!” 
　　陈文来到了公安局后院的仓库里。他四处打量了一番,他觉得靠窗户这个位置不错。这里光线充足,外面的人只要进来就能发现他的尸体。 
　　陈文站在了窗前,掏出手枪时,忽然听到了轻微的响声。他想起,老黑还在笼子里呢!他把枪别在腰里,把笼子从隐秘处拿出来。老黑以为陈文来喂它呢,欢快地蹦跳着。陈文打开了笼子,把老黑放了出来。奇怪的是,老黑没跑,蹲在地上目不转睛地看着陈文。 
　　陈文踢了老黑一脚,“赶紧滚吧!” 
　　老黑叫了一声,又跑到了陈文的跟前。陈文蹲下来,抚摸着它那黑黝黝的长毛。老黑伸出舌头舔着陈文的手指。 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


38




　　陈文说:“走吧,一会儿,我把血崩到你身上,你就没地方洗澡了!” 
　　老黑像是明白了陈文的话,转身跑掉了。 
　　陈文站起来,掏出了枪。他想选个姿势。他不想死后弄得太脏。但他不知道什么姿势能让自己流的血最少。想来想去,他决定还是对着太阳穴吧! 
　　冷冰冰的枪口抵在了右侧的太阳穴,陈文以为自己的手会抖,没有。他的手很稳,就像是平常打靶一样。 
　　手不抖,但陈文的心在抖。他开始犹豫起来。 
　　连刘铁军都说我胆小,连李旭都说我是骗子,我要是就这么死了,社会上那些人会不会笑话我呀? 
　　在陈文犹豫的时候,窗外忽然传来了喊叫声,“陈文、陈文!” 
　　陈文向窗外看去,金伟、郭玺正气喘吁吁地跑来。 
　　 
　　21 
　　郭玺问金伟,“他是往这边走了吗?” 
　　金伟说:“是。刚才我碰到财务科的小郭。她看见陈文了!” 
　　两个人转眼来到了仓库的门前。 
　　郭玺又问:“他到这儿来干什么?” 
　　金伟说:“不知道。” 
　　这时,陈文推开门走了出来。 
　　郭玺高兴地说:“你小子真在这儿呢!” 
　　金伟说:“你穿警服干什么呀?” 
　　陈文说:“不是要开全局大会吗?” 
　　郭玺说:“开个屁大会,出事儿了你知道吗?” 
　　陈文说:“出什么事儿了?” 
　　郭玺四处看了看,几个警察走了过来。郭玺向陈文使了个眼色,“到我办公室。” 
　　陈文估计他们俩找自己是想缴他的枪。他想直接把枪拿出来,但他没有这样做。这个时候很容易引起误会。 
　　陈文跟着他们来到了郭玺的办公室。金伟没有进屋,站在门前像是在站岗。 
　　陈文进屋之后,郭玺还把门很严密地关好。他转身对陈文说:“你做好准备,我估计,局里马上要对你调查。” 
　　陈文这时已经决定投案自首了,他说:“大哥,我现在把枪交给你吧!” 
　　郭玺挥了一下手,“不用!从现在开始没用的话,你一句都不要说。” 
　　陈文疑惑地看着郭玺。 
　　郭玺掏出了香烟,递给了陈文一支,陈文仍然不解地看着郭玺。 
　　郭玺把烟塞进了陈文的嘴里,“你的眼睛红了,一会儿,你去洗一洗,不能让别人看出你哭过!” 
　　陈文茫然地掏出打火机为郭玺点燃了。郭玺吐出了一个烟圈,悲伤地说:“我知道,你很难过,但现在不是难过的时候,在技术科没下最后结论前,你还是有一定嫌疑的。昨天,你把李旭抓回来了,队里值班的警察都看见了。” 
　　陈文呆呆地注视着郭玺。 
　　郭玺捅了陈文一下,“你看你这个熊样。刘铁军是你爹呀!他现在死了就省得他将来遭罪了。要不,你想啊,他连睾丸都没了,不等枪毙他,他自己也得死在看守所里。” 
　　陈文惊讶地问:“刘铁军死了?” 
　　郭玺说:“刚才你没去现场啊?他们俩抱在一起全死了。” 
　　 
　　22 
　　技术科在现场勘察之后认定,刘铁军与李旭曾发生过争斗。刘铁军先是咬掉了李旭的生殖器官,接着用双手掐住李旭的颈部,导致李旭死亡。在这个过程中,刘铁军的伤口因剧烈动作发生破裂,终因失血过多与李旭同归于尽。 
　　鉴于李旭死前被陈文传唤过,刑警大队指派郭玺为陈文做了补充笔录。笔录的内容主要是说明陈文与此案无关。 
　　陈文在笔录上签字时,问郭玺:“我和李旭、刘铁军存在着这么特殊的关系,说我与此案无关,合适吗?” 
　　郭玺拍了陈文一下脑袋,“精神病!你还想有关是怎么的!” 
　　陈文说:“最低得对我进行调查啊!” 
　　郭玺说:“技术科的结论都出来了,还有什么可查的。再说,现在他妈的正经案子都查不过来,谁有时间去查你啊!别废话了,赶紧签字。” 
　　陈文在笔录上,签上自己的名字。 
　　郭玺拿出印泥让陈文在自己的名字下摁上了手印。 
　　郭玺拿着笔录离开时,陈文问他:“刘铁军的尸体是不是也在法医室?” 
　　郭玺转身指着陈文,“不准去看他!” 
　　陈文说:“为什么?” 
　　郭玺说:“上次就因为你在现场留下了脚印就怀疑你杀了人,你忘了?” 
　　陈文说:“我没忘。” 
　　郭玺说:“既然没忘,你就给我老老实实地呆着!这次虽然没人再怀疑你了,但你也不要没事儿找事儿。” 
　　陈文并没有听郭玺的劝告,中午吃饭的时候,来到了法医室。 
　　刘铁军躺在解剖台上像是睡着了。陈文为他仔细地把全身上下清洗了一遍。陈文为刘铁军剪了指甲,还用刚刚买来的头油为刘铁军做了一个时髦的发型。 
　　陈文忙乎的时候,眼眶老是有湿润的冲动。为了控制住泪水,陈文在心里不断地推算着刘铁军是怎样从医院里跑出来发现自己杀了李旭,又是怎样决定替自己去死的整个过程。这个过程其实很复杂,陈文有点想不明白。 
　　 
　　23 
　　父母做了四菜一汤,殷勤地伺候着陈文。陈文没食欲勉强吃着。 
　　王美兰坐在陈文的身边,“你今天怎么回来换了套新衬衣?” 
　　陈文说:“我们开会来的。” 
　　王美兰说:“开会还得穿新衬衣吗?” 
　　陈文说:“上级这么要求的。” 
　　陈楚良凑到旁边小声地问陈文:“煤场听说死了两个人是吗?” 
　　陈文说:“是!” 
　　陈楚良说:“怎么回事儿呀?你今天到我们单位查线索和这个事儿有关吗?” 
　　陈文说:“没有。” 
　　陈楚良还要问什么,王美兰说:“行了,别问了,让孩子先吃饭。” 
　　陈文吃过饭,对父母说:“我去值班。晚上不用等我。” 
　　陈文离开家,来到了刘艳丽的住处。 
　　刘艳丽说:“你要是不来,我还想去找你呢!” 
　　刘艳丽拿出了一个木箱子,陈文愣了一下,他在刘铁军家见过。 
　　刘艳丽说:“天快亮的时候,有人敲门,我以为是你呢,就开了门。妈呀,当时没吓死我!” 
　　陈文说:“他是我朋友。” 
　　刘艳丽说:“他怎么知道这个地方?” 
　　陈文没吱声。 
　　显然,这些日子,刘铁军一直悄悄地跟踪陈文。在陈文设法保护刘铁军的同时,刘铁军也在竭力地保护着陈文。 
　　刘艳丽把箱子递给陈文,陈文打开后,里面除了钱,还有两张纸。第一张纸上工工整整地写着一些犯罪线索。第二张上写着刘铁军的遗书: 
　　 
　　陈哥: 
　　不要想没用的,我弄死李旭不光是为了你。别人都看我混社会,不知道我最恨混社会的家伙。你劝我回家当个好老百姓,那是早年间我最大的理想啊。我现在已经没有别的理想了,就是希望你别心慈手软。你是好警察,就缺心狠手辣。你们警察不把混社会的收拾干净,老百姓想要安心当老百姓都不成啊。 
　　 
　　陈文收好刘铁军的遗书,问刘艳丽:“他还说什么了?” 
　　刘艳丽搂着陈文,“他说,你是个好人,他让我一定要对你好!” 
　　 
　　24 
　　胡波把陈文找到了组织科,满面春风地说:“关于选拔你担任局长秘书,还没最后定,我找你来只是随便聊聊,等定下来之后,我们主任会和你正式谈的!” 
　　陈文没怎么吱声,只是听胡波不停地说着。 
　　胡波说:“在局长身边工作,可不像你在刑警队了。你要处处小心谨慎。比如,在你们刑警队张口就骂人,抬手就打人……” 
　　陈文说:“你净胡扯。哪有的事儿!” 
　　胡波说:“我都看见了。你师傅上次打一个小子,把我吓得腿都软了。” 
　　陈文说:“你可真能瞎掰!” 
　　胡波说:“你和我说瞎掰可以,将来到了局长身边,可不能和局长也说瞎掰呀!过去有个秘书和局长说话时不注意,说着说着,就说,局长你看你那个熊样。” 
　　陈文笑了。 
　　从刘铁军死后,陈文还是头一次笑。他笑得很难看。 
　　胡波说:“你看你这个熊样,将来在局长身边,无论遇到多么可笑的事儿,你都不能笑。你必须时时注意,处处留心。局长在与不在,你都要严格要求自己。要知道,你的一言一行是代表着局长,明白吗?” 
　　陈文说:“既然这样,我现在到局长身边可能不太合适。” 
　　陈文把李旭与刘铁军的案子简单地说了说,“胡科长,这个事儿社会上很快就会出现各种传言。最大的传言,我估计,会说是我在背后指使刘铁军干掉了李旭!” 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


39




　　胡波惊讶地说:“是吗!” 
　　陈文点了点头,“现在不少人都说我心黑手狠,出了这个事儿之后,社会上不知道会把我说成什么样了!你说,我现在这样的身份去给局长当秘书,能合适吗!” 
　　胡波说:“社会上的传言,先不要去管它,我今天找你主要是想问你,你自己想不想去到局长身边工作?” 
　　陈文说:“这个事儿没出之前,我很想去,但现在我哪儿都不想去了!” 
　　 
　　第六章 
　　 
　　1 
　　李旭死之前曾谣传是他杀了张老大张老二,许多人不信。但当他公然拔下陈文的牙之后,大家不得不信了。拔陈文的牙算得上是虎口拔牙,比杀张家兄弟要威武得多。也因此,李旭的声望盖过了黑道上所有的人! 
　　按理说,这样的人被弄死之后,社会上应该能平静一段时间。像马刚、张家兄弟被弄死之后,治安状况好了有四个月。警察认为,李旭死之后,社会治安至少能平静半年。但别说半年,半个月都没有。 
　　李旭死了仅仅一星期,社会上立刻乱成一团。乱得比以往任何时候都要严重。据《林河市史志》后来记载,当时乱的程度超过文革甚至超过了解放前。 
　　社会治安的突然恶化,陈文最初还以为与自己有关。黑道普遍认为他不讲规矩,不按规则出牌。他阴险地枪杀马刚,指使刘铁军干掉李旭,这些做法太不仗义了。既然警察不义,黑道也就不仁了。 
　　社会乱成一团之后,陈文有点抬不起头,总以为这是他造成的。后来,他参加省警校同学聚会才知道,治安恶化已经不只林河一个地方了。全省都这样。林河还算慢的,有的地方一年前就这样了。 
　　治安没恶化之前,警察基本上能控制住社会局面。市区各个片都有老大。警察只要把老大制服了,这一片也就老实了。但现在这个办法不灵了。 
　　过去当上老大一般都能坚持一年半载。但现在用不了一星期,老大就得被人推下去。老大频繁更换,让警察无所适从。 
　　那个年代,很多人都想当老大。当时能上大学的是少数人,多数人连高中都考不上。本来就不好考,很多年轻人也不愿意考。他们不知道考上了大学,将来什么都能有。他们只知道当上老大才是人生追求的目标。 
　　当老大在那个年代也确实吃香。他们坐公交不用买票,看电影不用花钱。每天都下馆子,每天都能睡女人!当时在林河市的青少年中,流行着这样一句顺口溜: 
　　 
　　学习苦,学习累,学习还要交学费。不如参加黑社会,有吃有玩有地位,还有美女陪你睡。 
　　 
　　参加黑社会当老大这么好,当然都想当了! 
　　想当的人太多,以至最后都疯了。过去当老大一般都是黑吃黑,很少敢找警察挑战。但现在年轻人急于成名,什么都不在乎了。 
　　警察里受到新人挑战最多的是陈文。 
　　李旭过去之所以能够名气冲天,就是因为敢去拔陈文的牙!他从一个无名小辈靠挑战陈文出了这么大的名,让很多人产生了向往。刚刚出道的小地痞、小流氓不少都去找陈文挑衅,都希望能像李旭那样一夜成名。 
　　宫小东在大街上遇到陈文时,故意用目光狠狠地盯视。 
　　陈文问他:“咱们认识吗?” 
　　宫小东没说话,向陈文的脸上吐了一口痰。 
　　陈文说:“朋友,你认错人了吧!” 
　　宫小东说:“没错,你不就是陈文吗?” 
　　陈文无奈拿出手绢擦拭脸上的黏痰。擦到一半时,见到宫小东的脸上露出得意之色,陈文对着宫小东肚子上的那个穴位猛地来了一拳。宫小东立刻趴在了大街上。 
　　因为这么点儿事儿,陈文没法把宫小东抓起来。他只能以牙还牙!为了一招制敌,陈文只好苦练基本功。他的拳头后来练得比李旭的还准还狠。 
　　尹玉龙了解陈文拳头的厉害后,再去挑衅时,怀里像过去陈文对付李旭那样也塞进了一块铁板。 
　　铁板塞在怀里外面能看出来,陈文的拳头不再打向尹玉龙的肚子而是冲着面部而去。尹玉龙很自然地用双手挡住了脸。 
　　陈文的拳头是虚的,真正的力量都用在了脚上。一脚就踢在了尹玉龙的裆部。裆部没有穴位,踢上就得趴下。万一不趴下,陈文会接着再来一脚。 
　　一拳一脚再一脚,陈文没事儿就练。公安局院子里的大树、围墙还有仓库的那个铁门,都留下了陈文辛勤的汗水。 
　　功夫不负有心人。 
　　不到半年时间,陈文就把一拳一脚再一脚练得有点神出鬼没了。过去,陈文走到哪儿总有人跟着,现在都远远地躲开。 
　　金伟听说后不相信。打人是他的特长,他问陈文:“你的拳头真这么厉害吗?” 
　　陈文笑了,没吱声。 
　　金伟突然伸出拳向陈文的前胸袭来,陈文想都没想对着金伟的肚子就是一拳。金伟在桌子上趴了一上午。 
　　金伟说:“从古到今,都没听说过徒弟把师傅打成了这个逼样! 
　　 
　　2 
　　陈文没当成罗浩然的秘书,罗浩然也没找别人当秘书。罗浩然把办公室的钥匙给了陈文一把,“你没事儿帮我把房间打扫打扫!”其实,局长的办公室有专人打扫,根本用不着陈文。 
　　局长办公桌里有好烟好酒,罗浩然对陈文说:“想抽想喝你自己拿啊!” 
　　陈文并没有因为罗浩然对自己偏爱就忘乎所以。他牢牢记住了郭玺的话,“领导给你脸,你自己可不能给脸不要脸。” 
　　罗浩然自己有司机,但他经常让陈文开车拉着他。每个周六晚上,罗浩然都让陈文开车送自己回家。到了家门口,就对陈文说:“你把车开回去吧!”罗浩然的意思很明显,星期天,我的车归你用了。但陈文很自觉,他连队长的车都不用,何况是局长的车。每次送完罗浩然,他立刻就把车交还给局长的司机。 
　　这天下午,罗浩然让陈文开车拉着他到市委。下车时,罗浩然说:“这个会,我得开到晚上,你先出去转转吧!”陈文说:“行!”他嘴上说行,但他不会真的出去转。他坐在车里一直等到天黑罗浩然开完会出来。 
　　陈文开车送罗浩然回到家。 
　　罗浩然说:“下车。” 
　　陈文跟着罗浩然进了局长的家。张霞已经做好了饭。 
　　三个人坐在了桌前,陈文为罗浩然倒满了酒,罗浩然端起来就干了。 
　　下午的会,罗浩然开得不痛快。 
　　改革开放以后,各地区为了搞活经济,普遍的做法是招商引资!林河市也不例外。 
　　你想发财吗,请到林河来! 
　　这是林河市政府向投资者发出的倡议!林河市的黑社会模仿政府向全省的黑道也发出了倡议: 
　　你想消失吗,请到林河来! 
　　外地还真有响应的。两个省城很有名的流氓到林河来挑衅,其中一个被干掉后埋在了山里。这让林河市的流氓闻名于全省。很多投资者对林河市政府发财的倡议没有记住,记住的竟然是:“你想消失吗,请到林河来!”林河市的治安状况一时间让投资者望而却步。 
　　在下午的会上,市委书记冯歧点名批评了罗浩然,“社会治安乱成了这个样子,你这个公安局长是怎么当的?” 
　　罗浩然也不冷静,“投资者不来,你也不能光埋怨我呀!” 
　　冯歧火了:“谁埋怨你了?投资者来不来,我告诉你,无所谓。林河市这样的治安现状,你当公安局长的心里就好受?没有一个良好的治安环境,人民群众就没有安全感,这难道你不懂吗?我们改善治安环境最根本的目的,不只是为了吸引几个投资者,而是要让林河市的广大人民群众能够安居乐业!” 
　　冯歧的这番话把罗浩然造没电了。整个下午直到晚上回到家喝酒,罗浩然都始终耷拉着脑袋。 
　　张霞安慰罗浩然:“治安环境不好,不光咱们林河市。我去省里开会,他们也和咱们差不多。” 
　　罗浩然说:“还是有差距的。” 
　　陈文说:“罗局,你别上火,咱们这儿环境恶劣应该是有特殊原因的。” 
　　罗浩然问:“怎么个特殊原因?” 
　　过去罗浩然闲谈中就问过陈文,“小陈,你说咱们这里为什么这么乱?”陈文当时只是按照常规简单地说了说,罗浩然也是按照常规简单地听了听。这次,陈文已经有备而来。 
　　林河市的治安状况如此恶劣大概与林河市这个地方特有的文化积淀有关!一方水土养一方人。林河市解放前是土匪的故乡。林河市有文字记载的土匪已有百年历史。他们形成了自己特殊的文化。这种文化通过血脉已经流传下来。现在很多活跃在犯罪第一线的大流氓,他们的祖宗八辈里不少人都是土匪! 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


40




　　陈文边说边引经据典说得挺像那么回事儿。罗浩然忍不住笑起来,“你这个观点有点儿意思。” 
　　张霞有点不信,“那谁是土匪的后代啊?” 
　　陈文说了社会上两个刚崛起的新人尹玉龙和宫小东,“我到他们村子里调查过,尹玉龙的太爷过去在西山沟最辉煌的时候,有七十多条枪。宫小东的爷爷跟座山雕都磕过头。” 
　　张霞惊讶地说:“是吗!那个宫小东我认识啊,他妈就在我们单位。妈呀,真没想到。怪不得现在他妈在我们单位牛气啊,原来是靠她儿子!她儿子在社会上还挺有名吗?” 
　　陈文说:“还行。” 
　　罗浩然说:“和你比呢?” 
　　陈文说:“比我有名。” 
　　罗浩然说:“是吗!” 
　　陈文开始诉苦:“罗局,我好歹是个警察啊!可宫小东在大街堵住我,冲着我的脸就吐痰。这件事儿,我和我们警校同学说,我们同学都不信。他们说,你们那儿的流氓也太狂了,你们干吗不修理呀?” 
　　罗浩然没接这个茬,反而叹了一口气:“冯书记说的对呀,这些人和警察都敢这样,老百姓哪还有安全感哪!” 
　　陈文说:“罗局,你和冯书记提个建议,给警察一人发一挺冲锋枪,再碰到这些流氓就地突突!” 
　　罗浩然笑了。 
　　陈文说:“罗局,你别笑。法律上对流氓罪本来就可以判死刑啊!咱们用冲锋枪突突他们一点毛病都没有。” 
　　罗浩然说:“没毛病,也不能这么干哪!” 
　　陈文说:“你和冯书记说说吧,咱们林河市有特殊情况,他是市委书记……” 
　　罗浩然说:“别说他是市委书记,就是省委书记,他也不敢下这样的命令!” 
　　 
　　3 
　　不陪局长喝,陈文自己也得喝。很长时间了,陈文差不多每天晚上都得把自己喝醉。不喝醉陈文睡不着。失眠的滋味比呆在看守所里还难受。 
　　李旭死后的一段时间里,陈文几乎天天失眠。开始他以为时间长了,能忘记这件事儿。杀人不是第一次了,陈文把马刚干掉后,两三天就完全过上了正常的生活。但这次杀死李旭,陈文完全乱了套。白天上班的时候他还能保持正常。夜晚一旦来临,他就无所适从。他总以为,背后有双眼睛在偷偷地盯着自己。 
　　恐惧像蛇一样缠住了陈文。 
　　曾经面临生死考验时,陈文恐惧过,但那种恐惧有时效性,经历之后就不恐惧了。可现在这种恐惧完全潜入了陈文的内心深处,随时随地都能悄悄地浮现出来。 
　　检察院的胡建伟找陈文来办事,陈文的内衣会冷汗淋漓。大街上猛然出现穿警服的交警检查车辆,陈文也能吓得满头是汗。 
　　陈文无数次安慰自己:我杀李旭不是故意的。这个案子已经结了,我用不着老是自己吓唬自己! 
　　这种安慰偶尔能管用,但大多数时候无济于事。安慰是掩耳盗铃的工具,只能自欺欺人。现在的陈文还无法做到。 
　　我是个杀人犯! 
　　这种意识已经强烈地印在了陈文的脑海里。哪怕在睡梦中,陈文也不能摆脱掉! 
　　唯有酒,能让陈文暂时忘记。但酒必须要滥醉如泥,完全丧失意识,才能做到这一点。陈文很多时候还不敢醉成那样。他夜里要工作,第二天还要正常上班。他不能让别人知道他是个酒鬼。 
　　陈文发现刘艳丽的身体也能起到酒精的作用。每次亲热过后,就像喝醉似的进入了梦乡。 
　　 
　　4 
　　这天晚上,陈文睡刘艳丽之前,大概是看了一本名叫《射雕英雄传》的武侠小说,夜里,他竟然做了一个射鸟英雄的梦: 
　　在古代的武林中,出现了一个乱世社会。那里全是坏人。坏人们整天不想干好事总想去干坏事。忽然有一天,江湖上出了一个绝世美女,让那些坏人垂涎三尺。为了得到美女的芳心,他们苦练床上功夫,想让自己成为世上最棒的男人。 
　　但就在这时,江湖上出现了一个射鸟英雄。这个射鸟英雄的箭法比《射雕英雄传》里的郭靖还准,但他只是专门射男人的小鸟,百发百中。于是,所有的坏人都把上面的盔甲卸下来挡住下面。但是,当他们真正遇到这个射鸟英雄时,射鸟英雄却射他们上面了。射鸟英雄要的是他们的命。结果,这些坏人全都被一个个射死! 
　　 
　　陈文醒来之后,兴致勃勃地向刘艳丽讲述。刘艳丽听完抿着嘴笑着,“太好玩了。” 
　　陈文说:“我要把梦见的这个故事写成小说,名字就叫《射鸟英雄传》。” 
　　刘艳丽兴奋地说:“那你现在赶紧写吧!” 
　　陈文说:“现在我没时间,我得将来退休以后才能写。” 
　　刘艳丽说:“那行,等你退休了……” 
　　刘艳丽没说完就发现陈文的表情一下子变了。 
　　刘艳丽说:“你怎么了?” 
　　陈文说:“刘艳丽,你说我能活到退休吗?” 
　　刘艳丽说:“干吗不能,你能你肯定能。” 
　　陈文说:“亲爱的,我不骗你,我可能真的活不到退休……” 
　　刘艳丽捂住陈文的嘴,“你又说这种话。” 
　　陈文拿开刘艳丽的手,还要说。 
　　陈文经常对自己的未来产生这种悲观的情绪,每次刘艳丽都会尽最大可能安慰陈文。 
　　刘艳丽抚摸着陈文,用自己的身体转移陈文的情绪。 
　　陈文的情绪被调动起来之后,刘艳丽在陈文的身下妩媚地说:“亲爱的,将来你要是写书的话,你让那个英雄再多点儿本领,别让他光会射鸟啊!” 
　　 
　　5 
　　郭玺、金伟虽然是反扒队的领导,但他们俩并不总呆在反扒队。他们过去是大案队的主力,因为立了大功,才提拔了他们。由于社会治安形势越来越糟糕,现在他们更多的时间都是呆在大案队里忙乎。反扒队的工作主要由陈文负责领导了。 
　　说是领导,陈文也没谁可领导的。反扒队的老警察也都抽调到各个中队了,只剩下个于德才。每天反扒队里只有这一老一小维持着全市的反扒工作。 
　　于德才经常和陈文发牢骚,“他妈的,再这么下去,公安局关门算了。” 
　　陈文说:“关门了你干什么去?” 
　　于德才说:“我什么干不了啊!过去我在工厂里是八级瓦匠。” 
　　陈文说:“快拉鸡巴倒吧!什么八级瓦匠?上回你帮金伟家砌个院墙都砌倒了!” 
　　于德才满脸通红,“那不能怨我,他们家的水泥不达标。” 
　　于德才是老警察,过去陈文把他也当做领导始终很客气,但后来发现越客气他越拿陈文不当回事儿。陈文对他天天骂骂咧咧的,于德才反而对陈文客气起来。 
　　陈文说:“老于啊,没开水了!” 
　　于德才颠颠地拎着暖瓶到水房打开水去了。 
　　陈文现在很闹心,夜里被恐惧折磨,白天被工作折磨。反扒队过去有那么多老警察,才能勉强维持,现在只有剩下他和于德才就纯粹胡扯了。经常是顾得头顾不得尾。 
　　过去有个刘铁军,陈文遇到难办的事儿,可以让刘铁军去以黑治黑,现在什么事儿,他都得亲自出面了。那么多老贼、小偷确实够陈文忙乎的。 
　　好在社会上把陈文传得很神,包括老老贼王品成见到陈文都得摘帽鞠躬。这让陈文多少能轻松一些。凡是人民群众在车上丢了大钱(丢小钱很少报案)只要陈文出面,老贼们基本上都能给陈文面子。 
　　除了对付老贼和小偷,陈文还一直惦记着张老大张老二被杀的案子。这个案子大案队早就不管了。大案队有太多的大案要管,一个流氓之间的黑吃黑案子他们早就没兴趣了。 
　　陈文一直怀疑,张老大张老二的死与何涛有关。破了这个案子就可以借机把何涛打掉了。 
　　林河市现在虽然老大遍地都是,但何涛仍然有着举足轻重的位置。他的周围聚集了七八个有名有姓的大流氓。过去这些大流氓各自为政,互相瞧不起。现在他们都团结在何涛的周围,形成了一个势力很大的流氓团伙。 
　　“你想消失吗?请到林河来!” 
　　这句让市委书记都头疼的号召,正是这个团伙向全省发出的。 
　　这个团伙不仅向警察挑战搞乱了治安,现在还想向政府挑战搞乱政治。 
　　市里给公安局施加了很大的压力。大案队一直在想方设法打掉这个团伙,但始终没像样的机会。 
　　陈文调查何涛也是想为打掉这个团伙做点贡献。 
　　何涛知道陈文调查自己后,有点发毛。陈文不按规则出牌,让他心里没底儿。他主动找陈文想要谈谈。 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


41




　　见面前,陈文把枪顶上了子弹,连保险都没上。何涛要是不老实,他准备掏枪就打。 
　　开始何涛挺客气,“陈哥,你为什么和我过不去?” 
　　陈文说:“为什么你还不清楚吗?我当初怎么进的看守所,你心里没数啊!” 
　　何涛说:“你进看守所和我没关系,是李旭写的举报信!” 
　　陈文笑了,“你要是这么说,就没意思了。何涛,好汉做事儿好汉当。” 
　　陈文笑眯眯地看着何涛,让何涛心里很害怕。陈文这是笑里藏刀,一定已经想好如何收拾他了。陈文出道以来,始终以阴险闻名于黑道,何涛很怕被陈文不明不白地算计了。 
　　何涛说:“陈哥,你说好汉做事儿好汉当。我觉得,这句话你没资格说。你说心里话,你陈文是好汉吗?我觉得不是!” 
　　陈文说:“那怎样做,你觉得我才是呢?” 
　　何涛说:“很简单,你不是对我有想法吗?那你来点真格的。按照规矩,咱俩大大方方地干一架,怎么样?” 
　　陈文说:“行啊!你想怎么干?” 
　　何涛说:“咱俩一人一把菜刀,你砍我三刀,我砍你三刀怎么样?” 
　　陈文说:“用菜刀干鸡巴毛,咱俩用枪多省事!我让你先开枪,怎么样?” 
　　何涛说:“好!” 
　　 
　　6 
　　“好你妈个逼!” 
　　郭玺勃然大怒。 
　　陈文说:“大哥,你听我解释。我能真和他去开枪吗?我的意思是,你们先埋伏起来,他一把枪拿出来,你们就把他摁住。” 
　　郭玺说:“我们要是没摁住,他先开枪了怎么办?” 
　　陈文说:“那他不见得能打着我。” 
　　郭玺伸出手揪住了陈文的头发,“他万一把你打死了怎么办?” 
　　陈文说:“打死就打死了吧,我最低是烈士!” 
　　郭玺踢了陈文一脚,“你现在精神是不是有毛病啊?怎么老惦记着去当烈士呢?” 
　　陈文说:“不是我想当烈士,何涛现在太过分了。不打掉他,社会治安没个好!” 
　　郭玺说:“打掉何涛,社会治安就能好吗?靠你这么一个个打,根本就解决不了问题。流氓们现在一个个全都疯了,他们连共产党都不怕了,你一个小警察他们根本就不放在眼里。知道吗?上个星期天,省城的菜刀队把省委书记的车都给截了。” 
　　陈文惊讶地说:“是吗?这他妈的也太不像话了。” 
　　郭玺说:“他们不像话,咱们警察不能也跟着不像话!流氓们现在这么干,我觉得他们是快了。上帝让谁毁灭都先让他疯狂。让他们作吧!现在不是都敢截省委书记的车吗,等什么时候,他们把邓小平的车也给截了,他们可就功德圆满了。” 
　　郭玺给陈文讲了一通大道理后,怕他还去找何涛,再次嘱咐说:“从现在开始你要离何涛远点儿。这小子阴险,你别被他算计了。” 
　　但陈文还说:“累死他,他敢算计我!” 
　　郭玺火了:“他有什么可不敢的,你有什么了不起的?李旭当时去干你,不就是何涛忽悠的吗?何涛能忽悠李旭,难道就不能忽悠别人吗?宫小东、尹玉龙哪个不是亡命徒?” 
　　这些陈文其实心里都清楚。他之所以找何涛的麻烦,是想刺激何涛。陈文内心的恐惧,让他对自身的危险不那么敏感了。也许,在陈文的意识深处,他真的存在想要成为烈士的某种冲动! 
　　郭玺说:“陈文,我现在也搞不清你每天都在想些什么。但无论你想什么,我都希望你能正常地去想。” 
　　郭玺打开抽屉,翻出了两页纸,递给了陈文:“这是你写的,你自己再好好看看吧!” 
　　前不久,公安局团委搞了次演讲比赛。陈文代表刑警队获得了第一名。事后,郭玺特意把陈文的演讲稿要来,现在他又还给了陈文。 
　　当时全国掀起了向老山前线的人民解放军学习的热潮。他们成为了当代最可爱的人。在他们之中,出现了很多可歌可泣的英雄和烈士。公安局团委演讲的主题是,作为新时代的年轻警官,该如何向他们学习。其他人演讲的差不多全是一个内容,我们要向烈士学习,在祖国需要的时候,不怕牺牲敢于献出自己的生命! 
　　陈文演讲的和他们不太一样,但却博得了全场最热烈的掌声! 
　　 
　　转眼已经是新的时代,可就在这样崭新的时代里,我们有的战士却还想着用自己的血肉之躯滚过硝烟弥漫的雷场!说真的,这样的烈士值得我们尊敬但不值得学习!面对着敌人的刺刀,我们有的战士为了显示勇敢竟然有枪不放却和敌人拼起了刺刀…… 
　　亲爱的战友们,尊敬的年轻警官们,我们不怕成为烈士,但请不要忘记,祖国更需要的是英雄! 
　　 
　　7 
　　七九式冲锋枪是我国自行研制的第一代冲锋枪。这种枪的枪托能够折叠,折叠后,不到五十厘米,完全可以揣在怀里。 
　　过去那种五六式仿照前苏联的冲锋枪,陈文在学校时见过,又笨又大,仿佛人老珠黄的脸皮,根本没有冲动!陈文喜欢的是当时电影里德国鬼子盖世太保手里的那种冲锋枪,含苞待放让人兴奋! 
　　七九式冲锋枪完全具备这样的神韵!从怀里掏出来,展开枪托,双手一举,简直是在演电影。 
　　七九式冲锋枪现在刚刚装备到林河市公安局,刑警大队只有一支。 
　　曹凯把枪交给陈文时,问了好几遍,“你过去打过吗?” 
　　陈文说:“打得都不爱打了。你要是不信,我现在给你打一个!” 
　　说着,陈文就要拉动枪栓,曹凯急忙按住陈文的手,“好了好了,我信我信。” 
　　夜幕降临后,林河市的人民群众最喜欢的娱乐方式,不光是看电影了,现在还多了项跳舞。当时林河市有大大小小的舞厅将近十个。靠近中心广场的舞厅叫涛声依旧。过去不叫这个名,叫在水一方。自从何涛让宫小东把舞厅老板的腿打折之后,老板为了向何涛大哥表达敬意把在水一方改成了涛声依旧。 
　　何涛是涛声依旧的常客。这里有他固定的位置。面向舞池的一圈沙发前摆着长方形的桌子。桌子上有啤酒、花生、香肠、烤鱼片。当时人们来舞厅只是为了跳舞,很少在舞厅里吃吃喝喝,舞厅里除了饮料外,也很少准备吃的。但何涛来了得有吃的。没有要到外面买回来。 
　　何涛坐在沙发里一边吃一边看着舞池中男男女女搂抱在一起。何涛虽然总来舞厅,但却很少跳舞。跳舞的人大都也不是真跳,主要是利用这种方式进行勾勾搭搭。当时人们的思想观念半梦半醒,仍处在既想当婊子还想立牌坊阶段。跳舞正好能满足人们这种心理。 
　　舞厅里开始灯光明亮,播放的舞曲也是正经的三步、四步。男男女女利用明亮的灯光相互注视,看中的上前邀请。跳上之后也不觉尴尬。等两个人默契之后,舞曲变成了最慢的那种。会跳不会跳的都可以跳。这时,灯光极暗,近在咫尺都看不清。已经熟悉的男女就利用昏暗搂抱在一起。接下来就简单了,想要干什么继续进行即可。 
　　男男女女假装在一起跳舞主要是为了最后这个目的。何涛来舞厅也是这个目的,但他用不着这么费劲,他看好谁了,手下的人自然会去邀请。那些贱货、骚货不邀请都主动往跟前凑,但何涛对这样的已经不感兴趣了。他喜欢害羞腼腆的。可害羞腼腆的还不喜欢何涛这样的流氓,往往会拒绝。 
　　拒绝事儿可就大了!有的当场被打趴下吃尽人间苦,有的被弄死埋进了山里。 
　　当然了,做这些事儿何涛自己不动手,都是宫小东、尹玉龙冲在前面。 
　　今天晚上,何涛到舞厅没有干女人,他准备干陈文。知道陈文要来,何涛让手下全都做好了准备。但让何涛意外的是,陈文没有一个人来,而是和治安科一起来的。 
　　副科长陈福利手持高音喇叭响亮地喊道:“我们是公安局治安科,现在要进行收缴刀具,请大家配合!” 
　　在舞厅,公安局的治安科经常这么做,大家习以为常,全都配合地站起身,纷纷向门外走去。 
　　何涛等人所在的位置靠近里面的小舞台,人们离开后,他以及宫小东、尹玉龙很自然地暴露出来。 
　　陈文走过来,严厉地命令道:“你们三个起来。” 
　　三个人起来了。 
　　陈文继续喊道:“双手抱头,面向墙壁接受检查!” 
　　这样的阵势,何涛、尹玉龙都看明白了,立刻抱住头,转过了身。宫小东大概是喝多了,不仅没转身,反而掏出了手枪。 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


42




　　电影中常常能见到冲锋枪可以长时间不停地扫射,是胡扯。七九冲锋枪按照这种射法打完一梭子二十发子弹也就是两三秒钟。陈文没用这种打法,他用的点射。 
　　即便是点射,宫小东也立刻被打得血肉模糊。 
　　 
　　8 
　　这个夜晚,对警察来说,大概终生都难以忘怀。陈文都有种做梦的感觉。多年以后,陈文击毙宫小东被公安局史志办定义为林河市严打斗争中,向严重犯罪分子打响的第一枪! 
　　陈文击毙宫小东回到公安局后,院子里已经来了不少人。武警、民兵、保卫干部,全都一排排地站着。属于刑警大队的位置上只有曹凯自己。他见到陈文挥了下手,意思让陈文和他站在一起。 
　　陈文过来说:“我还得出去。” 
　　曹凯说:“你的任务不是已经完成了?” 
　　陈文说:“我帮我师傅去抓两个。” 
　　曹凯说:“开完会你再去。一会儿,你得跟我进会场。你负责记录。” 
　　会议是在公安局的大会议室举行。有资格进里开会的只有科所队长和各单位的骨干。主席台上坐着市委书记、市长等党政领导,局长罗浩然主持会议。 
　　会议主要是传达邓小平的讲话和中共中央《关于严厉打击严重刑事犯罪活动的决定》。 
　　会议开了不到一个小时,会议内容除了传达中央精神和邓小平讲话外,主要是各单位的表态:“我们刚才认真学习了中央和邓小平同志关于严厉打击刑事犯罪的指示,这个指示非常及时,非常重要,完全符合我们管区(我们管片)的实际情况,我们要按照上级的指示精神,对严重犯罪行为进行坚决打击。” 
　　各单位的表态都差不多,千篇一律,没听完就忘到了脑后。这个会上,讲得最实在最直接的,大概只有后来收入《邓小平文选》的邓小平讲话: 
　　 
　　对严重刑事犯罪分子,包括杀人犯、抢劫犯、流氓犯罪团伙分子、教唆犯、在劳改劳教中继续传授犯罪技术的惯犯,以及人贩子、老鸨儿等,必须坚决逮捕、判刑,组织劳动改造,给予严厉的法律制裁。必须依法杀一批,有些要长期关起来。还要不断地打击,冒出一批抓一批。不然的话,犯罪的人无所畏惧,十年二十年也解决不了问题。 
　　 
　　会议开完之后,公安机关在全市开展了规模浩大的统一行动。这个行动之大出乎所有人的预料。 
　　公安局的刑警队、治安科等业务部门,在统一行动开始前已经扑了出去。会议尚未结束,已经抓了一批。由于武警、民兵、保卫干部全都来配合公安局行动,差不多所有的警察最后都成了领导。陈文率领二十多人整整一夜在全市的大街小巷不停地抓捕犯罪分子! 
　　统一行动前,公安局已经做了很充分的准备,像手铐、警用绳具都没少预备,可是,还不到后半夜,全都用光了。 
　　有的民兵抓来人没办法把自己的鞋带都解了下来。捆人用的绳子不能太细。太细不结实,还容易把人勒坏。最好的是那种像小手指那么粗的麻绳。黑天半夜根本找不到这么多的绳子。当天夜里,市委书记冯歧得知这个情况后,立即让人把各个商店的经理找到,把符合要求的绳子全都无偿送到公安局。 
　　第二天早晨,陈文率领的这个组抓了四十七人。没有车,只好用绳子把所有罪犯的一只手绑在一起,进行徒步押送。正是上班时间,大街上无数人停下自行车全都站在路边观看。 
　　这之前,陈文心里还很不痛快。因为除了宫小东外,整个夜里,他再没碰到持枪抵抗的罪犯。打宫小东时,怕伤着旁边已经举手投降的何涛和尹玉龙,陈文用的是点射。但他最渴望的是扫射。他本以为,夜里怎么也能再碰到几个不怕死进行反抗的,可惜一个都没有了。那些无法无天的好汉,突然都成了小瘪三。 
　　陈文心里这个骂呀: 
　　操你大花妈的,好不容易等到这一天了,你们都成缩头乌龟了! 
　　到了早晨,陈文都有点上火了。但当他押着长长的一串罪犯在大街经过时,陈文的心情顿时好了许多。 
　　“你看这小子多年轻啊!” 
　　“他是领导吧!” 
　　“他抓了这么多的人!” 
　　“这个警察真他妈的厉害!” 
　　…… 
　　陈文知道,大家说的是他。昨天晚上开完会,他的警服就一直穿着。整个队伍里只有他穿着警服。穿着警服的陈文显得很英俊。在阳光明媚的早晨,陈文就是这样,得到了人民群众无数温暖的目光! 
　　 
　　9 
　　只要是故意杀人罪,杀一个就可以判死刑,杀了两个就更要判死刑了。但如果公安局不能将两起全都核实下来,有时杀了两个人反而判不了死刑。案件没到法院,检察院就会把案卷退给公安局进行补充侦察。杀人犯都明白这个程序,为求自保,不是拼命隐瞒,就是故意假报一起。这给公安局带来了很大的麻烦。明明已经够毙了,但就是毙不了。严打斗争一开始,为了做到从重从快,法院、检察院向公安局明确提出,只要材料够毙了,就可以立即起诉。 
　　这个政策在公安局的审讯环节,帮了警察很大的忙。警察完全没有了心理负担。一起审不下来,最多是工作没干好,但只要审下来一起,罪犯就要人头落地。警察输得起,罪犯已经输不起了! 
　　严打刚一开始,市局刑警大队干脆采用了流水作业方式。 
　　正式审讯开始前,陈文先是把苗克弄到了办公室。 
　　陈文说:“你本来是我的特情,可你却背叛我,帮助李旭来忽悠我。这次严打,我准备把你列为第一号。” 
　　苗克扑通跪下了,“陈哥,救救我吧,我过去那是没办法。现在你给我条生路吧!” 
　　陈文说:“生路可以给你,但我得先惩罚你!” 
　　陈文打开了柜子,从里面拿出了大铁笼子。笼子里有两只老鼠。陈文把老黑放走之后,又抓了两只。两只都像老黑那么大,为了能区别开,陈文把两只老鼠也起了名字,分别叫大黑、二黑。 
　　但起了名字外人也还是分不出来,只有陈文能分清谁是大黑谁是二黑! 
　　陈文指着笼子里的二黑,对苗克说:“你让它咬一下你的老二,我就放过你!” 
　　 
　　10 
　　“你把人埋哪儿了?” 
　　“埋人?埋什么人哪?大哥,我都没杀过人……” 
　　“尹玉龙,你不说是不是?那好!” 
　　郭玺转身对于德才说,“你把他带到陈文那儿去。” 
　　于德才把尹玉龙薅起来,带到了陈文的办公室。 
　　陈文正在审讯苗克,于德才把尹玉龙带进来时,陈文瞅都没瞅,只是指了指墙角。于德才把尹玉龙一脚踹过去,“老实蹲着。” 
　　尹玉龙蹲下来的旁边挨着一个柜子。陈文走过来,打开门,拎出了一个大铁笼子。笼子里大黑二黑露出了狰狞的眼神。尹玉龙吓得差点闭上眼睛。 
　　陈文还是没瞅尹玉龙,好像尹玉龙不存在一样。陈文戴好了手套,打开笼子从里面拿出了二黑。他随手把关好的笼子放在了尹玉龙的面前。笼子里的大黑露出了两排锐利的牙齿。牙齿上下不停运动着,像是在咀嚼着什么。尹玉龙是头一次近距离听到老鼠咀嚼的声音,他感到心脏都快蹦出来了。 
　　陈文拿着二黑来到了苗克的跟前。苗克已经被绑在了椅子上。陈文把吱吱乱叫的二黑塞进了苗克的裤裆里。苗克发出了吓人的叫声,“大哥大哥,我说我说我什么都说。” 
　　陈文解开了苗克的裤子,戴着手套把二黑抓了出来。不远处的尹玉龙看到,苗克的老二已经是鲜血淋漓! 
　　陈文对于德才说:“你把他带到郭队那儿!” 
　　于德才薅起苗克往外走。陈文又对于德才说:“他要是还不老实,你直接把他交给金伟。” 
　　于德才带走了苗克,陈文才走到尹玉龙的跟前,说:“该你了!你考虑得怎么样了?” 
　　尹玉龙说:“大哥,我……真的没杀人!” 
　　陈文说:“你都看到了,我们抓的人看守所都装不下了,尹玉龙我现在可真没工夫和你谈心。一句话,你说还是不说?” 
　　尹玉龙说:“大哥,我……真……” 
　　陈文说:“好好好,你不用说了。我知道你是冤枉的。” 
　　陈文拿起了桌子上的绳子,开始给尹玉龙上绳。 
　　尹玉龙说:“大哥,别别别……” 
　　陈文说:“你和你们家邻居打仗,你不就是给人家上绳吗,来,今天,你也尝尝这个滋味。” 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


43




　　这个滋味太不好受了。刚刚两绳,尹玉龙就浑身是汗了。 
　　陈文偷偷地观察着尹玉龙。这次严打,上面反复强调要依法办案,陈文也怕弄过了,犯错误。他给尹玉龙上绳都是大队事先开会研究的,其目的不是让尹玉龙受肉体之苦,而是为了加大尹玉龙的心理恐惧。 
　　在尹玉龙快扛不住的时候,于德才走了进来。他对陈文说:“郭队让你快点儿!后面还排着队呢!” 
　　陈文马上结束了上绳。 
　　尹玉龙像刚才苗克那样被绑在了椅子上,他的裤子被解开了,老二裸露出来。于德才用一个浸满豆油的小刷子认真地刷着尹玉龙的老二。笼子里的大黑露出了锋利的牙齿不停地咀嚼起来。恐怖的声音让尹玉龙呆若木鸡。他的裤角被严密地扎好了。陈文戴着手套从笼子里把二黑拿了出来,迅速地塞进了尹玉龙的裤裆里。 
　　尹玉龙被吓得魂飞魄散,心理防线已经处在崩溃的边缘。这时,金伟推门走了进来。 
　　金伟很不高兴地对陈文喊道:“谁让你整他的老二?不是说好给我留着吗?!” 
　　陈文说:“是郭队把他送来的。” 
　　金伟说:“行了行了,你赶紧把他送我那儿!” 
　　 
　　11 
　　金伟在家里养着一条大狗。大狗名字叫狮子,因为长得就像狮子。金伟和狮子的感情好得不得了,宁可自己不吃肉也得让狮子吃上肉。陈文见到狮子的第一眼,就喜欢上了它。有时,到金伟家名义上去看师傅,其实是看狮子。 
　　狮子的爪子很大,胆小的看到了狮子的大爪子,自己的爪子就不会动了。 
　　狮子拴在了门后,尹玉龙进屋时没看到,等狮子突然扑向他时,他吓得全身都不会动了。 
　　陈文对狮子摆了一下手,狮子立刻停止了进攻。陈文从兜里拿出了一个面包扔给了狮子,狮子闻了闻,把面包拱到了一边。 
　　金伟说:“去整点肉。” 
　　陈文说:“刚才那么多呢?” 
　　金伟说:“都吃完了。” 
　　陈文指了一下尹玉龙。尹玉龙吓得头发都立了起来。 
　　金伟却说:“他那么点儿肉能够它吃吗?你再去整点!” 
　　陈文说:“这么晚了,我上哪儿去整啊?” 
　　金伟想起了什么,“你不是把宫小东干掉了吗!他的尸体放哪儿了?” 
　　陈文说:“在法医室,技术科刘长水正在解剖呢!” 
　　金伟打开抽屉,拿出了一把锋利的剔骨刀,对陈文说:“你看着他点儿!我去把宫小东的腿砍下来。” 
　　尹玉龙的大脑已经不会思考了。他知道金伟是个虎逼,但虎到这个程度,还是出乎他的预料。 
　　金伟拿着剔骨刀去了法医室。一会儿,拿着一条血肉模糊的腿回来了,腿上套着宫小东穿的那条白色的喇叭裤腿。金伟扔在狮子跟前,狮子大口地吃了起来。 
　　尹玉龙吓得昏了过去。一盆水浇醒之后,狮子正睁着血红的眼睛注视着他。 
　　尹玉龙的双腿已经被绑在了椅子上,陈文正把一些碎肉缠在他的老二上。 
　　金伟恶狠狠地说:“尹玉龙,你可掂量好了,你老实回答,我立刻让你回看守所。如果你不老实,你的老二可就喂狗了!现在,我只问你一遍。你把尸体到底埋在哪儿了?” 
　　尹玉龙不再有丝毫犹豫,“我埋在了西山那个破庙后面的猪圈里。” 
　　 
　　12 
　　检察院派胡建伟,法院派丁玉贵到公安局提前介入案件审理。 
　　陈文见到胡建伟还纳闷,“你又回起诉科了?” 
　　胡建伟说:“现在整个检察院都变成起诉科了!”他把丁玉贵介绍给陈文。 
　　陈文客气地说:“丁大哥。我叫陈文,刑警大队由我负责和你们协调。” 
　　丁玉贵简单地客套后,不满地说:“你们大队得抓紧时间,两天了,才拿下来两个,进度太慢了。” 
　　陈文说:“老大哥,这进度还慢哪,平均一天一个了,过去一个月能拿一个都不错了。” 
　　丁玉贵说:“和过去比什么呀!过去买鸡蛋还要票呢。你和你们曹大队说清楚,再这个进度的话,我和小胡先到治安了。人家治安都已经拿下三个了。” 
　　陈文向曹凯做了汇报。 
　　曹凯不高兴地说:“别听他瞎忽悠。还到治安去?法院指派老丁是固定到咱们大队的。” 
　　陈文说:“那咱们是不是也得快点儿?治安科可都超过咱们了!” 
　　曹凯说:“再快就容易出事儿了。治安瞎他妈的整,昨天都把一个给打住院了。你们可得谨慎点儿,不行的话,可以先找个突破口!” 
　　陈文回去和郭玺商量了一下,决定把突破口放在何涛的身上。 
　　陈文把何涛带进了自己的办公室,直截了当地说:“何涛,抓你那天,你都看见了,我拿的是冲锋枪,手腕稍微一抖,你就和宫小东一样了。” 
　　何涛说:“老弟,你放心吧,我会感激你一辈子。” 
　　陈文说:“你哪还有一辈子啊,公安局这么大的阵势你还看不出来吗?何涛,你在背后对我那么操蛋,你忽悠李旭去干我,按理说,我应该借机第一个用冲锋枪突突你。但我为什么没当场打死你,明白吗?我是想让你明白一个道理。咱们之间的恩怨不是个人的。我过去想整死你,是为了工作,现在我让你活下来,也是为了工作,我希望你要珍惜这个机会。” 
　　何涛说:“我一定珍惜。” 
　　为了防止何涛耍花招,郭玺还给他看了《人民日报》。 
　　郭玺说:“你看邓小平这次说得很清楚,要把严重犯罪分子当做阶级敌人来对待。何涛,实话告诉你,枪毙你一点问题都没有。尹玉龙马上就要把你干的事儿交代出来了。他为了活下去,想要立功。但我们现在不想给他这个机会!为什么?因为他立功对我们价值不大,他最多也就是能交代出你一个人的犯罪证据,可我们现在需要更多人的犯罪证据。这个道理,你应该明白吧!” 
　　何涛说:“我……” 
　　郭玺说:“你什么呀!还想和我们玩下去是吗?” 
　　何涛说:“他们都是我的兄弟。” 
　　郭玺说:“你们算鸡巴毛兄弟呀!你们在一起为国家做贡献了,还是为人民谋利益了?你们混在一起就是在找死!何涛,你要是真想和他们死在一块,我决不拦着!陈文已经给了你一次机会,现在我再给你一次机会。你要是给脸不要脸,我就把你交给金伟了,到时候,你就是想立功想活下去,你都没机会了。” 
　　何涛马上说:“我一定珍惜这个机会,郭队,你就看我表现吧!” 
　　 
　　13 
　　刑警队的小会议室成了公检法三家的办公室。陈文、胡建伟、丁玉贵不分白天黑夜不停地工作。陈文做完预审材料,胡建伟接着做起诉材料,起诉材料还没做完,丁玉贵的审判材料就搞得差不多了。 
　　丁玉贵挖苦说:“你们两个小年轻的,都赶不上我。” 
　　胡建伟说:“你都老鸡巴灯了,除了干活你也不会干别的了。” 
　　三个人当中,陈文最累。由于是在公安局办公,陈文除了自己分内的工作,还得负责胡建伟、丁玉贵的衣食住行。 
　　丁玉贵很满意,“小陈,你很会伺候人哪!怪不得你们领导都喜欢你!” 
　　最后的材料搞完之后,陈文说:“丁大哥,光我们大队就八个,能都毙吗?” 
　　丁玉贵笑了,“怎么的?你是嫌少啊,还是嫌多啊?” 
　　陈文说:“我觉得不大可能。” 
　　林河市的治安状况一直不好,过去没少枪毙人。陈文记得最多的一次有五个。但这次严打一次就枪毙了二十五个。 
　　执行死刑这天,刑警大队来到刑场担任警戒任务。陈文站的位置靠近里侧。过去他来过两次,但这次显然和以往大不一样了。 
　　那么多熟悉的面孔一起跪在地上,陈文都感到了震惊。 
　　尹玉龙跪的位置与陈文不远,他应该是看到了陈文。陈文用眼神和他交流,尹玉龙一点反应都没有。 
　　昨天晚上,陈文给尹玉龙特地买了套新内衣送去。这是刑警大队的传统,临刑前警察都要亲自送一送。 
　　尹玉龙见到陈文哭得一塌糊涂: 
　　“老弟呀,还能不能救救我呀?我现在太怕死了!过去我杀完人,亲手把人埋起来,我都没害怕,为什么现在轮到杀我了,我就怕成这个逼样?你知道我为什么杀人吗?我看他们都杀过人,我要是不杀一个,我怕他们瞧不起我!你说说我有多傻逼吧!老弟呀,老弟,你以前为什么不教育教育我,让我早点明白这个道理啊!” 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


44




　　尹玉龙上面哭,下面尿。陈文给他换的新内衣全都湿了。 
　　陈文说:“你看看你啊!别这个样行不行?过去你多坚强啊!” 
　　尹玉龙说:“我那都是装的。” 
　　陈文说:“你都装这么长时间了,你最后再装一装吧!” 
　　过去执行枪决都是法警,但一次毙这么多,法警根本不够用。这次来的全是武警。法警枪毙人都戴着口罩,有的还戴墨镜。现在武警清一色什么都不戴,他们脸上干干净净,个个都威武帅气。 
　　武警从卡车下来后,步行来到了预定位置。他们举枪、瞄准、射击,动作准确熟练,好像是在进行一次打靶练习。 
　　站在旁边的指挥官声音洪亮:“预备,放!” 
　　陈文预想的枪声应该是此起彼伏,但让他意外的是,二十五条枪几乎是同时被扣动了扳机,陈文听到的就好像是一声枪响。陈文在射击队呆过,这么整齐的射击,他还是第一次见到。 
　　枪不仅同时响了,前面的死刑犯也差不多同时倒了下去。 
　　黑压压的一片! 
　　陈文杀过人见过死人,但一下子看到这么多的死人,他还是浑身冒出了冷汗。 
　　某个瞬间,陈文感觉自己也是那些人当中的一员,和他们一起倒在了那片尸体里。 
　　 
　　14 
　　由于种种原因,林河市过去有大量枪支散落在民间。公安局曾经多次收缴,但一直没什么效果。二十五名严重犯罪分子被一起枪毙后,敢随身携带枪支的满大街已经找不着了。过去公安局的通告发了一次又一次,跟没发一样。严打后,公安局只发了一次,收缴的枪支、刀具就装满了几卡车。 
　　过去在林河市的大街小巷总能看见三人一帮两人一伙的小流氓,现在一个都瞧不见了。各类案件的发案率接近了零。 
　　陈文向局里交立案报表的时候,都有点不好意思。过去案件太多了,刑警队为了面子,只能是不破不立。现在可倒好,零发案率。陈文怕局里不相信,还解释了半天。局里都不耐烦了,“不用说了,所有科所队现在发案率都是零。” 
　　林河市的治安状况得到了前所未有的改变,警察虽然一个个都笑足颜开,但人民群众似乎并没有太多的喜悦。 
　　市委书记冯歧把公检法三家的领导叫去,发了一通火:“严打后,咱们省的其他地方,像过年一样。人民群众全都上街敲锣打鼓。可我们市为什么冷冷清清?” 
　　检察长说:“是不是别的地方私下做群众工作了?” 
　　法院院长说:“咱们也去组织一下群众吧。” 
　　冯歧说:“要是组织的话,不成演戏了吗?我把大家找来,不是让你们干这种事儿。小平同志说,严厉打击严重犯罪分子是一件大快人心的事儿。可是现在呢,人民群众并没有快乐起来。这说明了什么?这说明,我们的严打出了问题,我把你们找来,是让你们找出问题所在!” 
　　罗浩然说:“这个问题,我们已经考虑了。大概是这么个情况。林河市的社会治安一直很严峻,我们始终希望能有一次大规模的统一行动。所以,在严打斗争还没开始前,我们就已经做好了充分的准备。这次我们打掉了这二十五人,应该说都是职业罪犯。他们这些人属于罪犯中层次比较高的,平时,他们与人民群众接触很少。” 
　　罗浩然举了马刚的例子,“马刚与社会上的张老大张老二相比层次低了很多。两年前,张老大张老二被打死的时候,社会上没任何反应。可马刚被警察击毙后,机械厂的干部职工却立刻来感谢我们为民除了害。” 
　　冯歧对罗浩然的分析很满意,他最后指示说:“下一步,你们把工作重点要放在那些对社会影响大,对人民群众危害大的严重犯罪分子身上。对这些人,要从重从快坚决打击!把这些人打掉了,既能为民除害,同时,也给青少年提供了很好的反面教材。要让广大青少年懂得,只有走正道,只有好好学习,天天向上,才是未来正确的选择!” 
　　第二次被枪毙的一共有十三人。他们有的是欺男霸女,有的是欺行霸市,反正都是人民群众最恨的一批人。 
　　没等到枪毙,宣判大会刚结束,全市的鞭炮声就开始此起彼伏了。 
　　各厂矿企业街道就像前年马刚被击毙的感觉差不多,给公安局送锦旗送慰问品的,很快络绎不绝了。 
　　罗浩然怕检察院、法院有意见,多次在市里开会时解释说:“严打斗争不是我们公安局一家,没有市委、市政府的正确领导,没有检察院、法院的快审快判,靠我们公安局自身是无法取得这么大的成绩的!” 
　　 
　　15 
　　这次严打开始没少抓人,第一个战役结束时,判的人多,毙的人多,但要放的人更多。 
　　邓小平严打理论的核心是“两极化”:该打击一定要打击的,决不给机会;该教育的一定要教育,必须给机会。 
　　判的、毙的最后都移交给检察院、法院,公安局不用操心费力。但放的这些人都要公安局出手续,工作量相当大。 
　　放人不算成绩,又都累得要死,对该放的人,警察普遍不积极。 
　　陈文抓的汤小毛晚放了两天,汤小毛的父亲汤夫就找到了公安局要说法。陈文觉得很好奇,那时抓错了毙错了都没人敢要说法。晚放两天就要说法,谁这么有气质?陈文把汤夫叫到了自己的办公室。 
　　汤夫长得横平竖直,他首先给陈文看了自己的工作证。原来是律师,怪不得满脸法律。 
　　陈文故意气汤夫,“林河市还有律师吗?你这证是真的假的?” 
　　汤夫说:“是真的。” 
　　陈文说:“有人反映你儿子还有其他事儿,我得接着往下查查。” 
　　汤夫说:“别查了。那是我们邻居在诬陷他。这是证据。” 
　　汤夫把两份证言笔录交给了陈文。 
　　陈文看了看,撇到了一边,“你采的证言不好使。” 
　　汤夫说:“我的不好使,你倒是赶紧去采呀!” 
　　陈文不高兴地说:“公安局是你家开的!你让我采我就采呀?” 
　　汤夫很快老实了,他在局里敢要说法,到这儿不敢了。陈文是办案人,县官不如现管。他不敢和陈文太较真。 
　　陈文见汤夫态度好了,也不再难为他,用了小半天时间,把释放汤小毛的手续办完了。 
　　汤夫说:“谢谢你,警察同志。” 
　　陈文说:“人民警察不用谢。” 
　　汤夫大概是拿到了手续,又开始说三道四了,“你们现在确实是人民警察啊!只要人民让你们做的,你们不管对不对,全都去做!” 
　　陈文听着很刺耳,“汤律师,你这话什么意思?” 
　　汤夫说:“你们这次枪毙的那十三人中,有四个人是不够毙的!” 
　　陈文火了,“你可别胡说啊!谁不够毙了?” 
　　汤夫一一说出了名字。 
　　陈文说:“还律师呢?他们犯的是流氓罪,你懂不懂?” 
　　流氓罪在当时是个口袋罪,很多犯罪行为都能装进去。流氓罪轻的批评教育,重的就能被毙。区别轻重主要看具体情节。情节不定量,有时要靠主观判断。 
　　汤夫说:“这几个人被枪毙只是因为他们有民愤,只是大家都恨他们。但再恨他们,你们也不能违背法律啊!你们是人民警察,你们不光要听人民的,更要听法律的。” 
　　陈文说:“人民就是法律,我们听人民的就是听法律的。” 
　　汤夫冷笑说:“那你们就听吧。小陈,不信咱们就走着瞧,将来搞不好,你们警察要死在人民的手里。” 
　　汤夫说完就走了。陈文瞪着眼睛半天没反应过来。他明知汤夫说的是反动言论,却找不出反驳的理由。 
　　大概是受到了汤夫的刺激,陈文对释放工作产生了热情。不到一星期,他手里该放的全都放完了。 
　　刑警大队其他人见到陈文这么热衷放人,干脆把自己手里该放的也都交给了陈文。陈文起初想要拒绝,但他是内勤,放人本来就是内勤的职责之一。这种情况下,陈文只能硬着头皮接着放了。 
　　符合释放的很多,又都着急回家,为了尽快办完手续,陈文只能不分白天黑夜地工作。 
　　过去陈文晚上失眠得靠刘艳丽才能睡着,现在只要头一碰到枕头,他连两秒钟都用不了就能进入梦乡。 
　　陈文忙得连饭都顾不上吃。每天晚上,父母都要到公安局来给陈文送饭。陈文有时吃着饭,就趴在桌子上睡着了。 
　　王美兰说:“这么多的活儿,为什么就让你一个人干呢?” 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


45




　　陈文说:“别人还有别的活儿!” 
　　这天送完饭,陈楚良没和王美兰一块回去。 
　　陈文说:“爸,有事儿是不是?” 
　　陈楚良说:“没什么事儿。” 
　　陈文说:“有事儿,你就快点儿说。” 
　　陈楚良说:“我们工厂的王明辉和李建斌全都被抓起来了。” 
　　陈文说:“因为什么知道吗?” 
　　陈楚良说:“好像是贪污。他们家属找到我,想要你去给问问。” 
　　陈文说:“爸,最好是别问。” 
　　陈楚良说:“你就帮忙问问怕什么?” 
　　陈文说:“问也是白问。他俩要是问题严重的话,谁都救不了。” 
　　陈文说完,陈楚良还是不走,陈文只好打电话简单问了问情况。都知道陈文与局长罗浩然的关系,所以,陈文的面子挺大,他还真问到了实情。 
　　陈文告诉陈楚良:“王明辉事儿不大,找他主要是核实李建斌的事儿。他很快就能回去。但李建斌肯定回不去了,他贪污超过了一万块钱,肯定得枪毙。” 
　　陈楚良吓得目瞪口呆。李建斌是财务科长,与陈楚良是一块进的工厂。 
　　陈楚良说:“真……的能枪毙吗?你去给说说情呗!” 
　　陈文说:“爸呀,别说是我,现在就是市委书记去说情都不好使!” 
　　怕陈楚良不信,陈文趴在他的耳边小声地说:“我们同学告诉我,在天津,委员长的孙子这次都给毙了。” 
　　陈楚良双眼直勾勾地看着陈文。陈文只好让陈楚良先坐下来。陈楚良像犯人一样坐在了椅子上,屁股只坐了一个角。 
　　陈文给陈楚良点燃了一支香烟,陈楚良拿烟的手不停地哆嗦。 
　　陈文说:“爸,你自己有什么事儿吧?” 
　　陈楚良紧张地点了点头。 
　　陈文吓得心里咯噔一下,“是什么事儿,你先和我说说吧!” 
　　陈楚良抽完了半支香烟,哆哆嗦嗦地说了五年前、三年前、一年前,他曾经有三次找李建斌报销旅差费时,多报了些补助费。 
　　陈楚良说:“第一次出差是七天时间,我在票子上写的是十天,我多领了三天的补助费……” 
　　陈文心里放松下来,这种现象当时很普遍,出差每天补助的钱很少,有时连吃饭都不够。多报些钱也是为了吃饱饭。俗称,吃床腿。 
　　陈文说:“除了吃床腿,你还有别的事儿吗?” 
　　陈楚良说:“那没有。” 
　　陈文说:“没有的话,你就不用担心了。” 
　　 
　　16 
　　丁玉贵拿着何涛的案卷找到了陈文,“你把这个卷重新做一下!” 
　　陈文说:“怎么了?” 
　　丁玉贵说:“你们证明何涛立了这么多的功,也毙不了他呀!” 
　　陈文说:“毙不了,就把他留下吧!” 
　　丁玉贵打开卷宗,对陈文说:“何涛检举的这些人,后来我看他们之间不也都互相揭发吗?就算没有何涛的检举,这些人最后也都跑不了!你们当时多余让何涛立功!” 
　　陈文说:“这能怨我们吗!让何涛立功还不是为了赶时间吗!当时要不是你像催命似的,我们也不会给何涛这个口啊!” 
　　丁玉贵说:“过去的事儿就不要提了,现在呢,我从卷上看,只要把何涛立功的材料抽出去,就可以将他毙了。” 
　　陈文说:“你来是想让我抽材料呗!但我没这个权力,何涛的案子是我们郭队主办,你得找他商量。” 
　　丁玉贵说:“你们郭队不在办公室。” 
　　陈文说:“我去给你找。” 
　　陈文到大案队把郭玺找了回来。 
　　郭玺对丁玉贵说:“材料你让检察院抽不行吗?” 
　　丁玉贵说:“要是行的话,我也不来找你了。” 
　　郭玺说:“老大哥,那就别抽了。让何涛活下来,不也能体现宽大政策吗!” 
　　丁玉贵终于说出了实话:“要是把何涛毙了,我在全院就能评上第一了。郭队,这个忙,你得帮我!今天晚上,我请客。” 
　　郭玺说:“你到公安局来了,怎么还能让你请客呢!我们反扒队请你。” 
　　郭玺对陈文说:“你去把金伟找来,今晚,咱们好好陪陪丁大哥。” 
　　陈文到走廊把金伟喊了过来。 
　　丁玉贵见让金伟来了,赶紧说:“算了算了,改日吧!” 
　　金伟说:“怎么我来了,你还改日呢!过去你不是专门找我喝酒吗!” 
　　丁玉贵说:“晚上我有事儿。” 
　　金伟把丁玉贵喝吐好几次了。他可不敢再以身试法。 
　　丁玉贵最后对郭玺说:“郭队,把何涛毙了,对你们公安局好处更大,这小子这么操蛋,把他留在人间是个严重的错误!” 
　　丁玉贵走了之后,金伟对郭玺试探地说:“要不干脆把何涛毙了吧!” 
　　郭玺点了一下金伟的脑门,“那咱们警察成什么了?我们得讲信誉!要不然社会上会怎么看我们!” 
　　金伟说:“现在还有几个混社会的呀,那些牛逼战士不都消灭了?我们不讲信誉,他们也不知道了。” 
　　郭玺说:“他们不知道了,我们自己的心还不知道吗!” 
　　 
　　17 
　　晚上,陈楚良拿着饭盒来到公安局。 
　　陈文说:“爸,昨天我不说了嘛,你今天不用给我送饭。” 
　　陈楚良说:“孩子,这是我给你妈送的。” 
　　当时天色已黑,事先陈文没看到陈楚良的表情,说完这番话,陈文才注意到陈楚良在哆嗦。 
　　陈文急忙地问:“我妈怎么了?” 
　　陈楚良说:“她被抓起来了。” 
　　陈文的嘴不好使了,“被……哪儿抓起来了?” 
　　陈楚良说:“被……西区分局抓的。” 
　　陈文到刑警队门前骑摩托车时,他的腿软绵绵,像是喝多了。 
　　陈楚良说:“能行吗,不行,我骑自行车带你吧!” 
　　陈文说:“没事儿,你快上车!” 
　　来到了西区分局门前,陈文让父亲在门口等着,他拿着饭盒走了进去。分局走廊里全是人。陈文找了半天也没找到母亲的影子。办公室的门有的开着,有的关着,里面不时传来警察的叫骂声。 
　　陈文挨个站在办公室的门前,倾听着里面的动静,终于在二楼的最里面,他听到了母亲的说话声。陈文的手哆嗦起来,手里的饭盒好悬掉在地上。 
　　陈文敲了敲门,推门走了进去。母亲坐在审讯用的铁椅子里。陈文的眼睛立刻模糊了。 
　　王美兰转身见到陈文,惊讶地说:“你怎么来了?” 
　　负责审讯的警察,陈文不认识,他刚想说自己是市局的,这个警察指着陈文,严厉地说:“谁让你进来的?” 
　　陈文说:“我来给我妈送饭。” 
　　警察说:“把饭盒放下,赶紧出去。” 
　　陈文慢慢地走到母亲的面前,把饭盒放在了桌子上面。 
　　王美兰的眼泪落了下来。 
　　陈文说:“你别害怕,我爸也来了。” 
　　警察大声说:“行了,你赶紧出去。” 
　　陈文瞪了警察一眼:“喊什么呀?” 
　　陈文转身向外走。 
　　警察说:“你给我回来!” 
　　陈文转过身,走向警察,冷冷地注视着。 
　　警察指着陈文,“你脾气挺暴啊,你是干什么的?我怎么好像在哪儿见过你呢!” 
　　陈文见到没给母亲戴手铐,心里已经有了底气,他说:“我看你也有点面熟,哎,今晚哪个局长当班啊?” 
　　警察说:“刘局!怎么的,你认识啊?” 
　　陈文笑了。他心里暗喜。刘局是刘建荣。有一次在罗浩然家吃饭,陈文遇到过他。 
　　陈文说:“麻烦问一下,刘建荣局长在几楼啊?” 
　　警察看出苗头了,他亲自带着陈文来到了刘建荣的办公室。 
　　刘建荣正躺在床上,见到陈文急忙下来,“呦,老弟,你怎么来了?罗局是不是来了?” 
　　陈文走过来急忙握住他的手,“大哥,就我自己来的。我妈在你这儿哪!” 
　　刘建荣吓了一跳,“副食商店的吗?” 
　　陈文点了点头。刘建荣转身看着警察,嘴有点不好使,“问……题严重吗?” 
　　警察急忙说:“不严重,就是批评教育!” 
　　刘建荣马上来了情绪,“还教育个屁,赶紧让她回去吧!这个小陈你不认识啊,市局反扒队的,老贼的克星,上过报纸!” 
　　警察急忙走过来握住陈文的手:“老弟,对不起。我说在哪儿见过你嘛。原来是在报纸上。” 
　　 
　　18 
　　陈文骑着摩托车把父母送回家时,王美兰像刘胡兰似的,一脸大义凛然: 
　　“儿子,我一点都没害怕,你看你爸吓得连屋都不敢进。” 
　　陈文说:“是我没让他进。” 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


46




　　陈文始终没问母亲因为什么被警察找来。回到了家,王美兰才小声地对陈文解释说:“儿子,我给你丢脸了,过去我从单位拿过肉和香肠,这不能怪我,我们单位的职工全都拿,他们拿,我也就跟着拿。” 
　　陈文说:“你们单位还有拿钱的,你没跟着拿吧!” 
　　王美兰说:“那没有,我不敢。” 
　　陈文说:“你不敢就对了。” 
　　陈文要回单位加班,王美兰跟着陈文来到了门前,小声地问:“儿子,半夜,他们能不能再把我抓回去?” 
　　陈文说:“不能!妈,你害怕了?” 
　　王美兰点了点头,“刚才没把妈吓死!今后,我再也不敢了。” 
　　陈文说:“别胡思乱想了,妈,你回去赶紧休息吧!” 
　　王美兰说:“今晚,你别走了,儿子,妈害怕。” 
　　陈文伸出手,搂着王美兰的肩膀,“怕什么呀?我爸不是在家吗!” 
　　陈楚良这时走过来:“就是,你赶紧让孩子走吧,我在家你还怕什么!” 
　　王美兰说:“你在家顶个屁呀!” 
　　怕陈文离开,王美兰紧忙拉着陈文的双手,眼眶闪着泪光说:“关键时刻,还得是我大儿子好使啊!” 
　　 
　　第七章 
　　 
　　1 
　　严打结束后,公安局的干部队伍进行了调整。郭玺调到了大队担任了教导员当上了二把手。陈文担任了反扒队的副队长。金伟还是原地踏步。这样一来,反扒队有了两个副队长。组织部宣布认命决定后,特意强调,由陈文暂时主持反扒队工作。陈文成了反扒队的一把手。 
　　陈文私下找到胡波,“我刚来反扒队不到两年,提我副队长,我都勉强干,让我主持工作,我也主持不了啊。组织上再考虑考虑,让金伟主持吧,我保证全力支持他工作。” 
　　胡波说:“怎么了?金伟和你撂挑子了!” 
　　陈文说:“没有,我是觉得,让他主持更合适。” 
　　胡波说:“合适什么呀!天天喝酒,这次没撤他就已经照顾他了。” 
　　晚上,金伟请郭玺和陈文喝酒祝贺他们俩升官。金伟一杯接一杯一个劲儿地干。郭玺对金伟说:“你少喝点儿吧!” 
　　金伟不高兴地说:“你看,你们俩都提拔了,我这不是高兴嘛!” 
　　郭玺说:“我知道你高兴,我说的是,你这个酒今后一定得控制点儿。陈文是你徒弟,你得支持他工作。” 
　　金伟酸楚地说:“那我肯定得支持。” 
　　喝完酒,陈文骑着摩托车送金伟回家,金伟还表示说:“徒弟,你放心,这个酒,我今后肯定不喝了。” 
　　陈文说:“师傅,你今后该怎么的,就怎么的。你想喝酒你就喝。只要我在反扒队呆一天,这儿就是你的家。” 
　　金伟有点激动,“你别多想,我不喝酒完全是自愿的。我不能再这么下去了,要不然的话,回家我老婆都瞧不起我了。徒弟呀,你看着吧,我金伟一定配合你把反扒队的工作干出成绩来。” 
　　 
　　2 
　　金伟穿着崭新的警服上了6路公共汽车。车上的人不多。他戴着反扒队的袖标很显眼,谁上车来都会向金伟投来关注的目光。金伟的脸上始终带着温柔的微笑。车上,有个老贼紧张地看着金伟,他搞不清金伟的意图。 
　　途中,上来了一个抱小孩的妇女。妇女上车之后,马上朝着穿警服的金伟走过来。金伟急忙起身把座位让了出来。改革开放以后,学雷锋让座的少多了。金伟的举动感动了这个妇女。她一个劲儿地说:“谢谢,谢谢。”金伟说:“不用谢不用谢。” 
　　金伟越说不用谢,妇女就越想谢。最后,她竟然把孩子的小牛露出来了。她对孩子说:“让叔叔摸个牛儿吧!” 
　　当时全车的人都瞅着金伟。穿着警服的金伟不好意思地说:“算了算了。” 
　　那个妇女还在说:“他叔叔,你就摸一下吧。” 
　　金伟一着急就说:“不用不用,我有我有!” 
　　周围的乘客憋不住全都笑了起来。连那个老贼都跟着笑了起来。 
　　金伟走到老贼的跟前,瞪着眼睛说:“你笑什么?” 
　　老贼说:“我……没笑。” 
　　金伟猛地伸出手抓住了老贼的衣服领子,对周围的乘客说:“他是小偷,大家看看兜里的钱丢没丢?” 
　　乘客翻了翻兜,都没丢。这时,坐在老贼旁边的王荔,大声地说:“我丢了。” 
　　金伟说:“那好,你到公安局和我去做个笔录。”说着,给老贼戴上了手铐,押下了公共汽车。 
　　乘客们热烈地鼓了掌。 
　　不光金伟用这样的方式抓小偷,陈文以及反扒队的其他警察都这么抓。 
　　这是反扒队在全市搞了一次专项集中打击。 
　　反扒队的这些警察,小偷、老贼全都认识。既然都认识了,陈文就让大家干脆穿着警服公开上车去抓。穿着警服抓小偷,肯定是抓不着了。凡是跑掉躲开的,陈文直接到家里去抓。敢上车的,一律像金伟这样让媳妇配合现场抓。 
　　一个个老贼被带到反扒队之后,金伟首先让他们看了看笼子里的黑老鼠,接着又让他们看了看长得像狮子一样的大狗。充分进行心理恐惧教育后,陈文亲自给他们上政治课: 
　　“严打第二个战役马上就要开始了,你们师傅老老贼王品成上次已经被枪毙了,这次,我们准备从你们当中再选出几个!怎么样啊?现在是不是表个态呀?你们准备选谁呀?不说话是想自我推荐是怎么的?” 
　　老贼们当场跪在地上,“陈队长,给我们一个重新做人的机会吧!” 
　　陈文说:“重新做人的机会,我没权力给,得让人民群众给。从现在开始,你们要用自己的实际行动取得人民群众的谅解!” 
　　为了取得人民群众的谅解,老贼们不仅金盆洗手,还主动担当起了义务治安员。他们在公交车站戴着袖标,帮着售票员维持秩序。过去售票员对老贼敢怒不敢言,现在老贼都主动和她们拉关系。售票员会把他们的表现向反扒队汇报。老贼在车上过去互相掩护偷东西,现在是互相掩护抓小偷。老贼抓小贼一抓一个准。小贼为了立功反过来监督老贼。车上形成了良性循环。过去不论是老贼还是小贼相互之间比的是谁偷的多,现在比的是谁抓的多。反扒队为每个贼都定了量化指标: 
　　为人民群众做了多少件好事儿,抓了多少贼,挽回多少损失。 
　　每天反扒队的警察都要上车来对他们进行考评!从反扒队开展打击扒窃犯罪专项行动以来,全市公交线上的盗窃发案率,创林河市建国以来新低。 
　　报社的赵克敬再次来到了反扒队,想要进行全面报道。 
　　上次赵克敬为陈文写了一篇《老贼的克星》,这次他准备写《反扒英雄传》。赵克敬说完题目,陈文就笑了。 
　　赵克敬问他:“你笑什么?” 
　　陈文说:“你这个题目让我想起了一本书。” 
　　金伟过去有个心愿希望能上次报纸,所以在这次采访过程中,陈文重点突出了金伟的事迹,并要求赵克敬为金伟配上了一张照片。 
　　金伟知道后高兴地在陈文的额头上亲了一口,“报纸出来,我买他一百张。” 
　　报纸真的出来后,照片却不是金伟而是陈文。 
　　陈文马上到报社找到了赵克敬,“你这么干让我今后还怎么做人哪?” 
　　赵克敬说:“这和我没关系!”他找出了一张报纸小样,“你看照片开始定的就是金伟!但你们大队郭玺不同意,所以,我才换成你的。” 
　　陈文拿着报纸小样回到大队找到了郭玺,“大哥,你怎么这么干呢?当初你不也答应要让金伟上报纸吗?” 
　　郭玺说:“这个事儿我已经和金伟解释了。你不用为难。” 
　　陈文说:“他是我师傅,我能不为难吗!大哥,这个事儿,你做得不对。金伟现在基本上不喝酒了。” 
　　郭玺说:“不让他上报纸不是因为喝酒的事儿。有人告他,你知道吗?现在检察院已经盯上了金伟,他再抛头露面不是找麻烦吗?” 
　　晚上,陈文请金伟、王荔夫妻俩吃饭。喝到一半时,陈文假装喝多了,对王荔说:“嫂子,我师傅对我的大恩大德我永远记在心里。” 
　　王荔有些糊涂,“什么大恩大德啊?” 
　　陈文解释说:“上次本来组织上让我师傅主持工作,但我师傅为了让我有更大的发展,主动找组织把这个机会让给了我。这次报社采访时开始本来要用我师傅的照片,可是,我师傅知道后找到报社强行换成了我的,嫂子,你看……” 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


47




　　陈文把报纸的小样递给了王荔,王荔认真地看着小样上金伟威武的照片。 
　　金伟在旁边一脸高风亮节:“老弟,你真是喝多了,你看你和我媳妇说这些干什么,谁让你是我徒弟呢!” 
　　王荔把报纸小样放进了自己的兜里,高兴地对陈文说:“就是嘛,他是你师傅,他为你做这些是应该的!” 
　　 
　　3 
　　星期天一早,陈文来找刘艳丽时,刘艳丽正躺在被窝里看《反扒英雄传》。 
　　陈文说:“怎么还看呢?你看多少遍了!” 
　　刘艳丽说:“看多少遍,我都看不够。你穿警服照相真好看。” 
　　陈文说:“光腚照相更好看。”说着,他把自己脱光了,钻进了刘艳丽的被窝里。 
　　刘艳丽说:“你干什么呀?” 
　　陈文说:“我干革命呗!” 
　　刘艳丽娇滴滴地说:“亲爱的,别干了,现在都是早晨了!你看你呀,都是反扒英雄了……” 
　　陈文干完革命困得眼睛睁不开。 
　　刘艳丽说:“你睡会儿吧!” 
　　陈文说:“不睡了。我回家再睡,咱们现在走吧。” 
　　刘艳丽说:“你先走,一会儿我自己去。” 
　　陈文说:“一块走,怕什么的?” 
　　刘艳丽说:“一块走不好。” 
　　陈文和父母说,找个同学来家里帮助擦玻璃。父母起初还真相信了。刘艳丽来了以后,不仅擦了玻璃,屋里屋外全都打扫了一遍。她洗了衣服,连中午的饭都做好了。陈文让刘艳丽中午一块吃。刘艳丽找了个借口离开了。刘艳丽干活的时候,陈楚良、王美兰满脸堆着慈祥的笑容。他们帮着打水,帮着洗抹布,还不时地夸奖刘艳丽干净漂亮。王美兰甚至说:“孩子,你有没有对象?没有的话,将来给我当儿媳妇吧!” 
　　刘艳丽干完活走了以后,王美兰却对陈文说:“她要是给我当儿媳妇,我可省老心了,可惜,她就是比你大!” 
　　陈文说:“才大三天。” 
　　王美兰说:“大一天也不好,儿子,你看哪有媳妇比丈夫大的?” 
　　陈文说:“我二姨不是比姨夫大三岁?” 
　　王美兰不讲理了,“大三岁可没事儿,女大三抱金砖!” 
　　陈楚良驳斥王美兰:“胡说什么呀,这小孩多好啊!我看比你强。” 
　　陈文的心情好了起来,看起来,父亲对刘艳丽是满意的。 
　　陈楚良对陈文说:“这个小丫头好是好,但她好像没文凭是不是?” 
　　陈文说:“我妈不也没文凭?” 
　　陈楚良说:“刘艳丽不能和你妈比!” 
　　陈文说:“怎么不能比啊?刚才你还说她比我妈强!” 
　　陈楚良说:“刚才我那是瞎说。我的意思是,刘艳丽这小孩,没文凭将来不好办。” 
　　刘艳丽刚刚做了一桌子的菜,父母一边吃着她做的可口的饭菜,一边说着她的不是。陈文吃不下去了,他起身推开桌子离开了家。 
　　陈文跑到了刘艳丽的住处,看到她正在吃昨晚的剩饭。 
　　陈文说:“别吃了,我领你到饭店。” 
　　刘艳丽还奇怪地问:“怎么了,你在家没吃啊,我做得不好吃吗?” 
　　陈文没和刘艳丽说父母对她的看法。 
　　刘艳丽还挺后悔地说:“我忘了一件事儿,你父母屋子里的床单我没洗。” 
　　陈文说:“你没洗就对了。” 
　　陈文带着刘艳丽要出去,刘艳丽死活不去。这么长时间了,她几乎从来不和陈文去饭店。 
　　刘艳丽说:“饭店里的不好吃,我在家给你做吧!” 
　　陈文说:“我已经吃完了。” 
　　刘艳丽说:“那你就在这儿睡一觉吧!” 
　　晚上,陈文骑着摩托车跑到了金伟家。王荔做了四个菜,金伟陪着陈文喝了一瓶啤酒。陈文过去领刘艳丽见过金伟和王荔,他们对刘艳丽印象都不错。陈文把话题引出来,对王荔说:“嫂子,你去劝劝我妈呗!”王荔装没听见,不停地给陈文往碗里夹菜。 
　　陈文转向金伟,还没说话,金伟就说:“你爸你妈下午已经来过了。” 
　　王荔说:“你妈都哭了。让我好好劝劝你。” 
　　金伟送陈文出去时,小声地说:“你个傻子,刘艳丽跟马刚的事儿,你们全机械厂都知道。你要是把她娶回家,你爸你妈的脸往哪儿放呀!我还以为你只是和她玩玩呢!陈文,我可告诉你啊,你要是敢娶她……” 
　　陈文说:“怎么的?” 
　　金伟说:“我揍你!” 
　　陈文说:“那你能揍死我吗?” 
　　金伟说:“你个兔崽子,还用我揍?你要是敢娶刘艳丽,你大哥郭玺就先把你揍死了!” 
　　 
　　4 
　　第二天,陈文坐在办公室里发呆时,郭玺打电话把他叫到了办公室。 
　　郭玺说:“金伟今天早晨都告诉我了。老弟,你这个事儿,怎么不来找我呢?” 
　　陈文说:“找你有什么用啊?” 
　　郭玺说:“我管着介绍信你不知道吗,你不找我,你连结婚证都办不了。” 
　　陈文看着郭玺琢磨着他话里的意思。 
　　郭玺说:“你爸你妈昨天晚上也找我了,他们也让我好好劝劝你!” 
　　陈文给郭玺点燃了香烟。 
　　郭玺说:“你把刘艳丽睡了,是不是?” 
　　陈文点了点头。 
　　郭玺说:“她要求你必须娶她是吗?” 
　　陈文说:“没有。”他把与刘艳丽的交往简单地说了说。 
　　郭玺笑了,“怪不得给你介绍对象,你都不看呢。原来,你和她都好这么长时间了。你打算什么时候娶她呀?” 
　　陈文说:“我不知道。” 
　　郭玺说:“你想娶她吗?” 
　　陈文说:“我想。” 
　　郭玺说:“既然是你想,你可要想好啊。你现在的条件非常好,无论你是找漂亮的还是找有钱有权的,都不成问题。现在你找刘艳丽你可能要付出很多代价,比如你父母能不能同意,比如……” 
　　陈文说:“大哥,你能同意吗?” 
　　郭玺说:“你娶刘艳丽,我同不同意能怎么的。我刚才说的意思是,你对刘艳丽究竟有没有那种……感情?” 
　　陈文说:“什么感情?” 
　　郭玺说:“我说不上来,反正,就是愿意和她在一起,和她在一起总感到特别特别舒服!” 
　　陈文说:“我有。” 
　　郭玺说:“既然这样的话,你可以考虑和刘艳丽结婚。” 
　　陈文有点吃惊,“这么说,你同意了?” 
　　郭玺说:“我同不同意对你来说,都不重要。你和刘艳丽将来在一起生活是否幸福才是最重要的。” 
　　郭玺谈了自己的婚姻,“结婚前,我喜欢一个女孩,那个女孩也喜欢我。但后来有人给我介绍了我现在的妻子。你可能也知道,她父亲是市里的领导。当时,所有的人都说,我应该娶她,因为娶了她,我在仕途上会有进步。我承认,现在我进步这么快,和她家庭对我的帮助是分不开的。但老弟,我和你说句实在话,如果现在要是让我去重新选择的话,我会毫不犹豫地娶那个女孩!” 
　　郭玺说得很忧伤,陈文静静地听着。 
　　郭玺说:“你知道,咱们每天的工作太辛苦了,如果回到家还要再接着辛苦,真是有点受不了啊!老弟,我说这些不是说让你一定要娶刘艳丽,我的意思是,婚姻的这个事儿,你要自己做主,别让自己那么累,明白吗?” 
　　陈文说:“大哥,我明白。” 
　　 
　　5 
　　陈文很正式地向刘艳丽求婚,但刘艳丽丝毫没相信,“亲爱的,别闹。” 
　　陈文说:“我没和你闹,我说的全是真的。要不然,我也不能把你领回家啊!亲爱的,你是不是不想嫁给我呀?” 
　　刘艳丽呆了好半天,才猛地扑到陈文的怀里。她浑身抖个不停,“你为什么要娶我呀?” 
　　陈文开了个玩笑,“我都干你这么长时间了,再不娶你……” 
　　刘艳丽上来了实在劲儿,“傻子,你愿意干就干呗,你也用不着娶我呀!” 
　　陈文说:“那你不成我的小丫环了吗?” 
　　刘艳丽说:“当你的小丫环怕什么的!只要你喜欢我……” 
　　陈文说:“不开玩笑了。什么丫环不丫环的,将来你是我的妻子,我是你的丈夫!但是现在暂时还不行,我不瞒你,我父母嫌你是大集体。你别担心,我正在找人办这个事儿,我估计,下个月,你的工作就能落实了,到那时,我父母就会完全同意咱们结婚了。” 
　　夜里,刘艳丽依偎在陈文的怀里,还在问:“你真的愿意娶我吗?” 
　　陈文说:“我当然愿意了。我现在就是怕你不愿意。” 
　　刘艳丽说:“我怎么能不愿意呢!” 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


48




　　陈文说:“将来和我结婚后,你得要受罪啊,白天你得伺候我,晚上你还得伺候我。今生今世,你要伺候我一辈子,你真的愿意吗?” 
　　刘艳丽幸福得哭了,“伺候你两辈子,我都愿意。” 
　　陈文为刘艳丽要办工作的事儿,刘艳丽不同意,她说:“我不想再上班了。我想去卖化妆品!我有个同学卖化妆品去年挣了五千多。” 
　　陈文说:“是吗?”这相当于他十年的工资。但陈文不想让刘艳丽这么辛苦。 
　　刘艳丽说:“一点都不辛苦。” 
　　陈文还是不同意,最后,刘艳丽说:“你就让我试一次吧!” 
　　化妆品进货要到省城,陈文把刘艳丽送到了火车上。车厢里人挤人,脚都没地方放。 
　　陈文说:“怎么不买卧铺呢?” 
　　刘艳丽说:“我下次买。” 
　　火车快开的时候,陈文下了车,刘艳丽也跟了下来。 
　　陈文说:“你快上去吧。注意点儿行李。”行李里装着不少钱。 
　　刘艳丽说:“没事儿。”她的目光特别深情,陈文的心一下子柔软起来,他搂着刘艳丽的肩膀,“说好,就这一次,今后,我再也不让你走了。” 
　　刘艳丽在陈文的脸上用力亲了一口,上了火车之后,陈文才感觉不对劲儿。刘艳丽满脸是泪,一直用力咬着嘴唇。 
　　陈文对着已经启动的火车大声地喊着:“刘艳丽,你一定要回来。” 
　　刘艳丽没有回答,只是一个劲儿地哭。陈文从没见过她这样哭过,也没见过她流下这么多的眼泪。 
　　陈文不由自主地追着火车,火车已经没影了,陈文还在追着。不知为什么,陈文预感到,他可能再难看见刘艳丽了。 
　　果然,刘艳丽走了一个月、两个月,直到两年以后,她还是没有回来。刘艳丽给陈文寄过信,却不告诉他地址。陈文到她家去问,她父母也说不知道刘艳丽在哪儿。刘艳丽在信中告诉陈文,她不配做他的妻子,让他找一个好的。 
　　 
　　6 
　　反扒队只抓车上的贼,地上的贼他们不管。但现在车上的贼已经抓得差不多了。郭玺就让陈文去抓地上的贼。 
　　郭玺说:“你看群众来了不少信,都希望你们这些反扒英雄再立新功。” 
　　地上的贼当时对人民群众危害最大的,就是盗窃自行车。 
　　林河市共有三个区。反扒队有三个组,陈文让每个组各负责一个区。一个组不过三个人,要想在全区把盗窃自行车的发案率压下来,是不可能完成的任务。打击车上的贼,反扒队靠威信就够了。打击偷自行车的贼,反扒队的威信毫无作用。盗窃自行车的什么人都有。有的本身就是受害者,因为自己的自行车丢了就去偷别人的。 
　　反扒队打击盗窃自行车的第一天,总共才抓到三个罪犯。这个速度太慢了。抓自行车贼主要方法是蹲坑守候。陈文让反扒队的干警们要多动脑,别傻乎乎地光在那儿守着。 
　　金伟想了一个办法,他借了几辆最容易丢的自行车,放在了案件高发区。金伟带人藏在暗处。犯罪分子不知道这些自行车是诱饵,刚撬开锁,就被摁倒在地。抓到了贼之后,仍然采用贼抓贼的办法。抓住了一个贼,很快就能抓住一帮贼! 
　　贼抓了不少,可损失却难以追回。 
　　当时林河市还没有旧自行车交易市场,贼偷完自行车主要都卖给了废品收购站。废品收购站把收来的赃车都转手卖给了农民。按照法律规定,可以没收农民买的这些自行车,但到农村去起赃简直比登天还难!农民为了保住自己买来的自行车,可以和前来的警察玩命。 
　　黑社会玩命,反扒队可以先要他的命。人民群众玩命,反扒队会赔上自己的命。 
　　警察不怕坏人怕好人。陈文说:“好人我们整不了,我们只能整坏人了。”自行车盗窃案居高不下,很重要的原因就是有收赃的。有的废品收购站大白天就敢公开收赃。在林河市能开废品收购站都得有一定的背景。在一个深夜,反扒队突然行动,林河市四个废品收购站的老板,被抓了起来。 
　　社会上很快有了传言,公安局又要严打了。 
　　老板们吓傻了,“这次不会枪毙我们吧!” 
　　都知道反扒队不会枪毙他们,但身处看守所里可不这么想!这些老板和黑社会不一样,他们没吃过苦。在看守所里呆一天感觉比一年还长。进了看守所,他们才知道,自由比钱更重要! 
　　四个老板被抓起来之后,到反扒队来说情走后门的鱼贯而入。无论谁来,陈文都说:“别着急,我们会放的,但现在我们得把材料搞完。”可真把材料搞完,估计没法放了!搞的材料里不只是收购赃车这一项,收铜瓦、收电线多了。看守所里的老板们吓坏了。反扒队这是要往死里整他们! 
　　其中一个老板刘开岩想到了报社的赵克敬。赵克敬给反扒队写过报道,刘开岩认为赵克敬也许会有办法。刘开岩通过关系把赵克敬叫到了看守所,希望他能把自己保出去。 
　　刘开岩说:“只要我能出去,花多少钱,我都不在乎。” 
　　赵克敬说:“刘老板,反扒队不要钱。” 
　　刘开岩哭了,“我知道,他们是想要我的命。” 
　　赵克敬笑了,“我不是这个意思。反扒队打击盗窃自行车,主要是想为人民群众挽回经济损失,可现在他们抓住了贼,却做不到这一点。原因就是因为你们把那些自行车全卖给了农民。反扒队没办法把那些自行车从农民手里追回来。” 
　　刘开岩眼睛一亮,“这太好办了。” 
　　刘开岩让家属找到了丢自行车的人民群众,挨个说道:“由于我们不谨慎,收了赃车,使您蒙受损失。现在我们想给您买台新的自行车来表达我们的歉意,您接受吗?” 
　　买新的还有不接受的?全都喜出望外。当然了,接受了新自行车,就要给反扒队写封表扬刘开岩的信! 
　　 
　　刘开岩同志犯的这个错误,主要因为贪图小便宜造成的,现在,他用自己的实际行动已经表达了悔恨之情,我希望反扒队能给刘开岩同志一次悔过自新的机会,我相信,刘开岩同志将来决不会再犯这样的错误了。 
　　 
　　这样的错误今后求他犯,估计也不会犯了。一台新自行车相当于收十台赃车获得的利润!赔了大钱还得面临着牢狱之灾,这样傻事谁都不会做了。 
　　赵克敬把这次行动写了篇很长的通讯,把反扒队热烈地歌颂了一番。但陈文看过通讯却吓出一头冷汗。 
　　陈文说:“大哥,这个事儿不能宣传。” 
　　赵克敬说:“为什么?” 
　　陈文说:“那些老板最后全都取保候审了。这就等于放了一样。” 
　　赵克敬说:“放了就放了呗,怕什么?” 
　　陈文说:“这些老板涉嫌买赃卖赃都够判了,把他们放了,违背法律!” 
　　赵克敬说:“不放他们,他们也不会拿钱给群众买自行车!” 
　　陈文说:“所以,我们这是在拿法律做交易。” 
　　赵克敬说:“做交易就做交易呗,这个交易做得好啊!” 
　　陈文说:“好是好,但不能宣传。” 
　　陈文从抽屉里拿出了一份文件,递给赵克敬,“现在公安厅正在搞执法大检查。” 
　　赵克敬看了看,“操,感觉力度不小啊!” 
　　陈文说:“这次以法治警特别狠,我们治安科已经抓起来好几个了!” 
　　赵克敬说:“是吗?那你们刑警队没事儿吧!” 
　　陈文叹了一口气,“现在还不好说!” 
　　 
　　7 
　　陈文走进了胡建伟办公室,像是绊了一跤差点摔倒。 
　　胡建伟忍不住笑了起来,“怎么整的你?” 
　　陈文说:“我吓得呗!” 
　　陈文毕恭毕敬来到胡建伟面前,掏出了香烟,并殷勤地点上。 
　　胡建伟说:“别整出这副奴才样,陈文,明告诉你,这次没抓你,你就偷着乐吧!” 
　　陈文说:“我知道,我知道。” 
　　胡建伟说:“你回去吧,金伟的事儿,我们还在调查中,我不会向你透露任何情况的。” 
　　陈文说:“我明白,我这次来,主要是想反映一下金伟的新问题。” 
　　胡建伟狐疑地看着陈文,陈文不动声色地把金伟在这次打击盗窃自行车中的表现添油加醋地说了一遍,“胡科长,我觉得,这件事儿,你应该好好查查金伟,他这是拿法律做交易。” 
　　胡建伟笑了,“你别跟我整节目了。金伟如果全是这样的事儿,我们检察院不仅不抓他,我们还得向他学习呢!” 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


49




　　陈文说:“据我了解,金伟除了这样的事儿,也没有别的事儿啊!” 
　　胡建伟不耐烦了,“行了,行了,你赶紧走吧,我上午还不少事儿呢!” 
　　陈文赖着不走。这次来,他要搞清检察院查金伟的具体原因。 
　　见陈文胡搅蛮缠,胡建伟走过来把陈文铐在了椅子上,拿起床上的棉被,蒙到了陈文的头上。 
　　胡建伟对着陈文的头打了几拳。他抬起腿,陈文捂着自己的老二,胡建伟踢在了陈文的左腿。 
　　胡建伟说:“你要是再在我这儿装李玉和,小心,我把你变成王连举。” 
　　 
　　8 
　　陈文说:“师傅,检察院要收拾你,肯定是因为刑讯逼供。” 
　　陈文把胡建伟对自己的暗示,详细地说了一遍。金伟像是没听见,呆坐在椅子上默默地抽着烟。 
　　旁边的郭玺反复问陈文,“胡建伟用棉被蒙住脑袋打你,还说把李玉和变成王连举,是这些吗?” 
　　陈文点了点头。 
　　郭玺转身问金伟:“你都对谁这样了?还有印象吗?” 
　　金伟说:“那可太多了。” 
　　郭玺又问陈文,“你再好好回忆一下,胡建伟还对你做什么了?” 
　　陈文用力想了想,“他踢我来的,但没踢我老二,踢在了我的腿上。” 
　　郭玺说:“哪只腿?” 
　　陈文说:“好像是左腿。” 
　　郭玺说:“你别好像。”他拿棉被蒙在了陈文的头上,模仿着胡建伟踢陈文。 
　　陈文找回了感觉,“是左腿没错。” 
　　郭玺对金伟说:“你好好想想,你把谁的左腿给踢坏了?” 
　　金伟皱着眉头,想了半天,也没想起来。这些年,金伟打人无数,踢人无数,想不起来很正常。 
　　陈文说:“师傅,你不用想了,我去想想办法吧!” 
　　金伟从椅子上站起来,走到陈文的跟前,抓住了陈文的手,“那就多拜托了。” 
　　陈文的眼眶一酸,差点湿润起来。他赶忙踢金伟一脚,“看你这个熊样,还我师傅呢!检察院不是还没抓你吗?你硬实点儿!” 
　　金伟说:“放心吧,我肯定硬实。” 
　　郭玺对金伟说:“你先回去吧,记住不能喝酒了。” 
　　金伟说:“我记住了。” 
　　金伟走了以后,郭玺的眼睛湿润了,他掩饰住,问陈文:“你打算怎么办?” 
　　陈文说:“我去找何涛问问。” 
　　郭玺愣了一下,“这……合适吗?” 
　　陈文说:“大哥,你别担心,我就是问问他,别的我什么都不做。” 
　　郭玺内疚地说:“当时金伟要毙他,都怨我给拦住了。” 
　　陈文说:“大哥,这个事儿不能怨你。现在不光是何涛一个人,就是毙了他,金伟这一劫也躲不过。” 
　　郭玺说:“我知道。但是……咳,不说了,老弟,找何涛你一定要谨慎,千万不能和他动武。检察院要是再把你盯上,咱们刑警大队就得关门了。” 
　　 
　　9 
　　何涛两年前被判处无期徒刑,服刑期间,他往肚子里吞了两枚铁钉,现在被保外就医。由于他帮助检察院破了几起警察刑讯逼供案件,检察院对他很照顾,住在医院里就和住在家里差不多。 
　　何涛一个人住在老干部病房里,窗外射进的阳光正好照在何涛的脸上。 
　　陈文说:“你这儿一点都不挡光,比我家都好,现在这个时候,我家已经没阳光了。” 
　　陈文把买来的补品放在了床头。 
　　何涛下地把椅子给陈文搬过来,“陈哥,你来就来呗,怎么还买东西呢?” 
　　陈文从兜里掏出了五十块钱,“本来金伟也要来,但来的时候,赶上单位有事儿。这是他的一点心意。” 
　　陈文把钱递给了何涛,何涛把钱又塞进了陈文的兜里,“金大哥的钱,我哪敢要啊!” 
　　陈文说:“你就收下吧!”说着,还要往外拿。 
　　何涛按住陈文的手,“陈哥,我对天发誓,金伟的事儿和我一点关系都没有。我和检察院说的事儿,都是治安科的。你们刑警队,我一件都没说。” 
　　陈文掏出钱放在了床头,“那我代表刑警队在这儿谢谢你了。” 
　　何涛明白陈文是想让他说出,是谁把金伟告发了。但他不想说,“陈哥,你去问检察院呗!你和他们那么好。” 
　　陈文说:“我再好也没有你和他们好啊!” 
　　何涛说:“好什么呀?他们也是利用我,就像过去你们利用我一样。” 
　　陈文为何涛点燃了一支香烟,开始忽悠他说:“你别为难,我已经知道是谁告金伟了。我找你来,是想让你劝劝他,都过去的事儿了,他把金伟告进了监狱,他能得什么好啊?” 
　　何涛说:“我也是这么和他说的,但他不听啊!” 
　　陈文说:“他那个左腿治病一共花了多少钱哪?” 
　　何涛说:“没多少,也就是两千来块钱。” 
　　陈文说:“我们拿五千,你帮个忙交给他呗!” 
　　何涛说:“你直接给他多好。” 
　　陈文说:“他够呛能给我面子!” 
　　何涛说:“能!他肯定能!老六对你印象挺好的!” 
　　 
　　10 
　　“原来是老六。”金伟想了起来,“他妈的,当时我把他踢坏了,还好心领他去了医院。” 
　　陈文说:“正因为你领他去了医院,检察院才有了证据。” 
　　金伟跺了一下脚,“这个王八蛋,没想到,他还能去告我。” 
　　陈文说:“肯定是何涛在背后捅的。师傅,现在你自己可不能去找老六。” 
　　金伟说:“我知道。这个事儿,就完完全全委托了你。现在我回去筹钱。” 
　　陈文说:“钱的事儿你先不要考虑。队里已经有了安排。” 
　　金伟在刑警队搞案子是扮黑脸。他不打,别人也得打。他打人完全是工作需要。 
　　陈文把情况向曹凯和郭玺做了汇报,“这笔钱,我建议由大队出!” 
　　曹凯皱起了眉头,“出倒是可以,问题是怎么下账啊?现在可不比从前,拿个饭费票子就可以冲账。治安科这次出事儿,本身就有小金库问题。” 
　　郭玺也说:“这个钱确实不能由单位出。现在正是风口浪尖,不能再去找麻烦。” 
　　曹凯问陈文:“需要多少钱?” 
　　陈文说:“开始我说了五千,但我和老六个人关系不错,估计用不了这么多,两千就差不多。” 
　　曹凯说:“差不多不行。既然说好五千,就给他五千。下午,我开个会,全大队集资。” 
　　郭玺说:“不能集资,我们这不是破案买线索,万一让检察院知道了,又是事儿了。这样吧,五千块钱,我先垫上。” 
　　曹凯说:“你哪来这么多钱?” 
　　郭玺说:“我回家想办法。” 
　　曹凯说:“想个屁办法。不行。这个钱,由我解决。” 
　　郭玺说:“我和金伟过去一直是搭档,我们俩始终我唱白脸,他唱黑脸,现在他出了事儿,本来就应该由我来承担。” 
　　陈文说:“什么承担不承担的,要你这么说,他还是我师傅呢!大哥,现在没时间掰扯这些了,这样,我拿两千,你和曹队一人一千五。” 
　　三个人吵吵了半天,最后总算达成协议,陈文拿一千,曹凯、郭玺各拿两千。 
　　陈文回家取钱的时候在走廊里碰到了局长罗浩然。罗浩然让陈文开车拉着他来到了张霞的单位。张霞从存折里取三千块钱交给了陈文。 
　　陈文说:“不用。” 
　　张霞说:“本来你们局长想要全拿,但小陈,现在吧,我只能拿这么多了!” 
　　 
　　11 
　　刘铁军死前让刘艳丽转给陈文一个木箱子,里面全是钱。这笔钱陈文曾让刘艳丽带走去买化妆品,但刘艳丽只是把人带走了,钱全留在了箱子里。 
　　陈文打开箱子取出了钱,装进了书包里。见老六之前,陈文又回到公安局把曹凯、郭玺的那四千还给了他们。他说:“钱,罗局已经解决了。” 
　　陈文来到了罗浩然的办公室,把三千块钱放在了罗浩然的桌子上,“老六和我个人关系不错,他已经托人说,钱他不要了,只要金伟给他道个歉就行。” 
　　罗浩然说:“只要他不追究金伟,我去给他道歉都行。” 
　　陈文说:“你不用去。这个事儿,咱们属于暗中私了,怕检察院……” 
　　罗浩然说:“只要老六不告金伟,检察院的工作我去做。” 
　　陈文说:“那就好办了。” 
　　罗浩然反复嘱咐陈文,“见到老六,一定要多说好话。可别学治安科陈福利把告状的都给打了。” 
　　陈文说:“罗局,你放心吧!我们刑警队不会再打人了,今天上午开会的时候,队里已经做出决定,今后宁可不破案,也决不能对犯人动一指头。” 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


50




　　罗浩然点了点头,“你们这个提法很好,你回去让郭玺整个材料报上来。” 
　　陈文走到了门口,罗浩然又把陈文叫了回来,“这些钱你先拿着。老六不要也得硬塞给他!” 
　　罗浩然把钱塞进了陈文的兜里,伤感地说:“你们刑警队不能再出事儿了,治安科昨天晚上又被抓起来两个!” 
　　陈文安慰罗浩然:“罗局,别太上火,这次不光咱们林河,我们同学给我打电话,他们北南市光一个分局就抓起来九个。” 
　　罗浩然摆了摆手,“不说了,不说了,你赶紧去吧!记住,要多说好话。” 
　　陈文回办公室取书包时,碰到了金伟和王荔。他们也拿着一个书包。 
　　王荔打开了书包让陈文看了一眼,“这是五千。” 
　　陈文说:“嫂子,你哪来这么多钱?” 
　　王荔没吱声。 
　　金伟小声地对陈文说:“她妈把房子押给别人了。” 
　　陈文说:“净胡闹。这么干,将来你岳母住哪儿?” 
　　王荔说:“没事儿,我妈先住我那儿!” 
　　金伟说:“想卖我的房子,但卖不了这么多钱。” 
　　陈文说:“压根儿就不用你们卖房子,钱都有了。” 
　　陈文打开了自己的书包,让他们看,“这一共是八千。打死老六他也没见过这么多钱。” 
　　金伟说:“你和曹队、郭玺拿的?” 
　　陈文说:“我们谁都没拿。” 
　　陈文向王荔解释说:“金伟这个事儿完全因为工作。这笔钱已经由单位出了。” 
　　王荔很高兴,“真的?” 
　　陈文说:“嫂子,你放心吧,老六这个事儿,已经摆平了,我现在把钱给了他,这个事儿就彻底过去了。” 
　　 
　　12 
　　严打过后,社会上一片祥和。大流氓抓的抓,毙的毙,剩下的小流氓大都看清形势做起了买卖。 
　　老六在市中心开了个“振兴中华修理厂”。来之前,陈文特地在自己摩托车的轮胎上扎了个眼。陈文把摩托车推到了修理厂。 
　　老六见陈文来了,急忙告诉徒弟,“别的活放下,先把陈哥的车整好。” 
　　老六把陈文让到了最里面的一间屋子。里面有办公桌、沙发像个科长办公室。 
　　陈文说:“你这里赶上我们机关了。” 
　　老六说:“陈哥,不瞒你说,我最羡慕你们坐机关的人了!” 
　　陈文说:“你没在机关呆过,一点意思都没有。跟你做买卖没法比。” 
　　不一会儿,小徒弟进屋说:“陈哥的摩托车修好了。” 
　　陈文把手塞进兜里,“多少钱?” 
　　老六说:“什么钱不钱的?免费。中午我还要请你喝酒呢。” 
　　老六让徒弟到饭店里买了几个硬菜回来。陈文首先为老六倒满了酒。 
　　老六说:“陈哥,怎么能让你给我倒酒呢!” 
　　陈文说:“你请我吃饭,我给你倒酒不正合适吗?” 
　　陈文不仅倒了酒,还给老六点了烟。 
　　老六吐着烟圈,回忆着陈文第一次向他买线索的往事,“陈哥,那时,我就看出你是个实在人。要不然,我至少多要你五十块。” 
　　陈文说:“你没要我那五十块就对了。老六,那五十现在变成五千了。” 
　　陈文把随身携带的书包放在了桌子上,老六明白怎么回事儿了。他不好意思地笑了,“谁告诉你的?” 
　　陈文说:“中午本来金伟要亲自过来给你当面道歉……” 
　　老六说:“不用道歉。” 
　　陈文打开书包,“你用不用点点?” 
　　老六把书包推给了陈文,“钱我不能要。” 
　　陈文说:“这是给你的医药费。” 
　　老六说:“没有医药费了。当时,金伟已经给我拿了。” 
　　陈文说:“是吗?那他可能忘了,这样,这些钱就当营养费了。” 
　　老六说:“你看我这样的像缺营养吗?” 
　　陈文估计老六可能是嫌少,他咬了咬牙,“那这样吧,我另外再给你拿三千。老六,这一共可是八千。不少了!” 
　　老六笑了,“陈哥,你是不是以为我没见过钱哪?” 
　　老六转身打开了保险柜,“这里有一万,陈哥,你都拿走。” 
　　陈文说:“老六,你这是干什么?” 
　　老六说:“干什么?干你们警察!” 
　　老六说话的声音很大,完全变成了另外一个人。 
　　陈文赔着笑脸,“六哥,别听别人架拢……” 
　　老六冷笑起来,“没人架拢我,你不要以为是何涛在背后指使我。我告诉你,把你们警察送进监狱是我最大的快乐。” 
　　陈文没了笑容,冷冷地看着老六。 
　　老六指着陈文,“你不用这样看着我,我现在不怕你了。我老六响应邓小平的号召,已经富起来了。我有钱了!你这个熊样的,还想用钱来贿赂我,想什么呢?告诉你,别说你给我钱,就是我给你钱,我也要让你们警察尝尝进监狱的滋味。” 
　　陈文控制住自己,让脸上再次堆满笑容,“六哥……” 
　　老六说:“别六哥了,陈文,你照镜子看看自己,你现在的笑难看死了。你们警察根本就不会笑,别在这儿假笑了。” 
　　陈文继续笑着,“六哥,你听我说……” 
　　老六做着手势,“别说了,无论你说什么,我都不会听的。你是不是以为你和我关系不错啊!别自作多情了。陈文!咱们什么关系你知道吗?何涛和我说了,我觉得非常准确。你们警察和我们是阶级关系。” 
　　 
　　13 
　　陈文说得很委婉,金伟的表情没什么变化。王荔的眼泪一下子落了下来。陈文心里很难受,这样的结果,他没法安慰王荔。金伟倒已经想开了。 
　　金伟说:“老弟,刚才你去的时候吧,我还想把你找回来呢!我想明白了,这个钱不能给老六。现在老六不要正合适。” 
　　陈文和王荔都不解地看着金伟。金伟解释说:“给了老六,老六不告我了,那别人听说了也来向我要,怎么办?这次局里给我拿了,下次呢?就算下次局里还给我拿了,那下次的下次呢?五千五千的要,老弟,咱们趁啥呀!我一年都挣不了一千。拉倒吧,一分钱也不拿了!能怎么的,操,最多关我三年到头了。” 
　　王荔打了金伟一拳,“关你三年,我怎么办哪?” 
　　金伟说:“你可以去看我呀!” 
　　金伟的神态不像开始那么沮丧了,完全恢复到原来的模样。他说:“徒弟,我为什么想花钱平事儿,我不是怕坐牢,我是可惜我这个工作。” 
　　警察被判刑,将自动被开除。 
　　金伟说:“现在,我想开了。工作没就没吧。当警察不就是为吃口饭吗?要是把钱都花光了,我连饭都吃不上了。” 
　　陈文想想也是。 
　　但王荔仍然眼泪不停地流着,“你不当警察,那些坏人还不得把你打死!” 
　　金伟说:“笑话,我不当警察了,我徒弟还不当警察啊!只要我徒弟在……” 
　　陈文对王荔激动地说:“你放心吧,我陈文即便不当警察了,我师傅也决不会挨欺负的。谁敢动我师傅一根毫毛,我整死他。嫂子,你现在别太悲观了,刚才咱们说的这些都是最坏的情况,现在我们局长正在和检察院、法院的领导沟通,争取不判实体刑!” 
　　王荔说:“什么意思?” 
　　金伟说:“就是缓刑。把我判了,我也不用进监狱。只是工作没了。” 
　　王荔说:“工作没就没吧,只要不进监狱,我们就烧高香了。” 
　　 
　　14 
　　陈文把胡建伟、丁玉贵让进了刑警队的小会议室。他买来好烟好酒好茶殷勤地伺候着。丁玉贵坐在沙发里发了一通感慨,“两年前,我们三个人就在这里讨论如何收拾罪犯,现在呢,我们来讨论如何收拾警察了。” 
　　胡建伟说:“别整没用的了,你赶紧说正事儿吧!” 
　　丁玉贵说:“我能有什么正事儿?现在正事儿都在你们检察院呢!哎,这次你们打算抓多少警察啊?” 
　　胡建伟说:“你以为我们愿意抓啊?” 
　　丁玉贵说:“当然愿意抓了,这是你们的工作成绩啊!” 
　　胡建伟把一个纸团扔向丁玉贵,“你个老鸡巴灯,少他妈的放屁!” 
　　丁玉贵捡起纸团又扔向胡建伟。胡建伟没防备,纸团打在了他的眼睛上。胡建伟起身奔向丁玉贵。 
　　陈文急忙抱住胡建伟:“算了算了。” 
　　胡建伟说:“你起来,我他妈的得好好收拾收拾他。” 
　　陈文说:“大爷,你就收拾我吧!” 
　　陈文说得满脸悲伤,胡建伟平静下来,他拍了拍陈文的肩膀,“别紧张,我们刘检都已经给我指示了!” 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


51




　　金伟的案子不归公安局,陈文没有话语权。他只是不停挨个点烟,挨个倒着茶水。 
　　丁玉贵说:“你不用忙乎了,你坐下吧!” 
　　陈文说:“不用,我站着行。” 
　　丁玉贵说:“你来回走,整得我直眼晕。” 
　　陈文坐下来,听着他们俩讨论。 
　　丁玉贵的态度开始很明朗,“反正都是好几年前的事儿,到时候,我就判缓刑了。” 
　　胡建伟皱起了眉头,“要不少判点儿不缓刑怎么样?” 
　　陈文急了,“不是说好缓刑吗!” 
　　胡建伟说:“现在情况有了变化,何涛和我说,如果只判缓,他们会向省里写举报信。” 
　　陈文说:“写就写呗!” 
　　胡建伟说:“那样的话,省里可能会派督导组。实话告诉你,省里对我们的工作不是很满意,你自己算一算吧,我们一共才抓了几个人?刑警队到目前,就只有金伟一个人。” 
　　丁玉贵也感到了为难,“省里对我们法院其实也有想法。” 
　　陈文再次分别给丁玉贵和胡建伟点烟,他们俩手里的烟其实还没抽完,但见陈文的手哆哆嗦嗦的样子,就把手里的烟掐灭,重新点燃了。 
　　丁玉贵说:“何涛这次在背后没少使劲儿啊!” 
　　胡建伟说:“我要是不压着,这小子早就捅到省里了。他妈的,你看他长得像个人似的,这个逼养的最坏。金伟这个事儿全是他在背后捅的。” 
　　丁玉贵埋怨陈文,“当时你们要是听我的,把何涛毙了,哪还有这么多乱子。” 
　　陈文说:“毙了何涛,弄不好还得有刘涛、王涛。何涛和老六说,他们与我们是两个阶级。都阶级仇恨了,毙得过来吗?也怪,他们怎么不恨你们法院、检察院呢?” 
　　两个人被陈文说得面面相觑。 
　　胡建伟说:“老弟,别有这么多感慨了,反正,我和法院就是这个意见了。不缓刑,少判点儿!” 
　　陈文不高兴了,“你们都有这个意见了,还找我商量什么呀?” 
　　胡建伟说:“你得要做好金伟的思想工作,好好配合我们,千万别像你们治安科那些人,到了检察院还跟我们拍桌子!” 
　　陈文说:“你们这个意见,我们罗局知道吗?” 
　　胡建伟说:“应该是知道了。” 
　　陈文说:“他同意了吗?” 
　　胡建伟苦笑了一下,“老弟,现在不是严打了。他同不同意,都得按照我们的意见来。” 
　　陈文说:“是啊,我忘了你们现在已经是祖宗了!” 
　　 
　　15 
　　金伟上楼梯时摔倒了。他的枪从腰里掉了出来。按理说,不应该。他的枪平时别在枪库里。枪库是王荔用鹿皮手工缝制的,既结实又漂亮。金伟怕把枪库没收,就提前送给了陈文。他只把枪别了在腰里。 
　　金伟佩带的还是罗浩然送给陈文的那把七七式手枪。七七式手枪有个特点,搂一下扳机前面的铁环,子弹能够自动上膛。这样的设计为的是在突发情况时,一只手就可以完成全部击发动作。这是很先进的,但这种先进有个潜在的危险,就是容易走火。当然,事先给枪支推上保险,就不会走火了。可在那个年代的林河市,随时都可能面对罪犯的枪口,所以,一线警察都有枪支不推保险的习惯。换成其他枪支,只要子弹没在膛里,也没什么事儿,但七七枪能够自动上膛就很容易出事儿了。 
　　枪落在地上时真的走火了! 
　　子弹射入了金伟的肚子里,疼得金伟趴在地上大声地喊叫。 
　　金伟被送到第一人民医院。开始公安局想把他送往省里,但大夫说车上这么颠簸很容易死在路上,不如先做手术把子弹取出来。 
　　枪口在肚脐的左下方,拍X光片已经看到了弹头所在位置,可大夫打开金伟的腹腔,找了半天竟然没找到,最后只好又匆匆缝上。 
　　这么一折腾,金伟差点死在手术台上。 
　　金伟苏醒过来之后,陈文安慰他说:“等你的病情稳定些,马上送你到省里的医院。” 
　　金伟说:“算了吧!” 
　　陈文说:“都联系好了,到了省城你就没事儿了。” 
　　金伟说:“要是没事儿不就好了吗?” 
　　陈文说:“师傅,别乱想了。你这个样子,检察院现在不会抓你了。” 
　　金伟说:“现在不抓,不等于永远不抓啊。徒弟呀,如果我要是就这么死了,我觉得,也挺不错啊!” 
　　陈文的眼泪出来了,“师傅,你可不能这么想啊!” 
　　金伟说:“你看你这个熊样,怎么还哭了。徒弟,我告诉你一个秘密,我其实已经死过一回了。他们给我做手术的时候,我的大脑有一阵子很清醒,我能感到,我已经奔向死亡了。那时,我吓坏了,我心想,这下不拉鸡巴倒了吧!但奇怪的是,我很快就不那么害怕了,我的身体突然变得非常非常舒服。我感觉像是走进了一条大道上,大道直直地通向很远很远的蓝天。那之前,我怕得要死,但当我来到这条大道时,我一点都不害怕了!真的,我没有了痛苦,没有了恐惧。我沿着大道开始是慢慢地走,后来,我就开始跑,我跑啊,越跑越快!但是他妈的,正当我就要跑进那片蓝天里时,这帮逼大夫又把我拉回来了!” 
　　金伟说这番话的时候,神态有点像庙里的菩萨。 
　　陈文说:“师傅,子弹是不是打进你的大脑里了,我怎么感觉你的精神有问题呢?” 
　　金伟说:“我的精神一点问题都没有。相信我,这辈子我都没有现在这么清醒。不要再救我了。把我救过来,还得送我进监狱,何苦呢!你师傅我在社会上是有头有脸的,操他妈的,我不能让那帮流氓瞧不起呀!徒弟,我现在要是死了,我的人生也算是完美谢幕了……” 
　　陈文说:“师傅,别说了,休息会儿吧!” 
　　金伟伸出手抓住陈文的胳膊,“老弟,我万一死了,你得帮我去反映反映。我有两个要求:第一,让我上一回报纸!第二,把我的骨灰盒放进烈士陵园里……我这些要求太过分了是不是?徒弟,求求你,向组织为我争取一下吧。不行,你就跟组织说,我是少数民族!党对少数民族是有政策的!” 
　　 
　　16 
　　金伟不是少数民族,陈文早就知道,但金伟的妻子王荔是,陈文在金伟死后准备火化时才知道。 
　　王荔这个民族有个迷信说法,人死后身上不能有金属。她让陈文帮着把子弹从金伟的身体里取出来。 
　　陈文找到了刘长水。刘长水不想在金伟的身上动刀。陈文反复恳求,刘长水才勉强答应。他让陈文跟着一起忙乎。 
　　在法医室的解剖台上,金伟的尸体刚摆好,陈文就受不了了。刘长水把金伟的肚子打开后,各种器官裸露出来,陈文看不下去了,偷偷地闭上了眼睛。 
　　刘长水只好说:“你出去在走廊里等着吧!” 
　　陈文在走廊里不停地来回走动着。他的脑海里仍然是金伟肚子里的器官。 
　　为了不再想这些器官,陈文就回忆金伟活着时的种种往事。可想着想着,他就想到了金伟身上的那颗子弹。想起子弹,就想起了发射子弹的枪。想起了枪,陈文心里更难受了。 
　　抓马刚时,金伟让陈文开枪打马刚的腿,但陈文却一枪打了金伟的腿。 
　　陈文有了七七式手枪,金伟要换着带几天。几天之后,金伟还给陈文时,陈文却大度地说:“你是我师傅,你就带着吧!” 
　　万万没想到,正是从这支枪射出的子弹要了金伟的命! 
　　陈文一边踱着步,一边叹着气,“师傅啊师傅,你怎么这么倒霉呢!” 
　　刘长水费了半天劲儿,总算找到了那枚弹头。他拿出来,让陈文看。弹头已经变形了。 
　　刘长水说:“怪不怪,我在骨盆里找到的。” 
　　陈文心里咯噔一下,当初他把马刚打死,弹头也射进了骨盆。 
　　陈文把弹头握在手里,身体不停地颤抖。 
　　刘长水推了陈文一下,“走吧,咱们出去吃点儿饭!” 
　　刘长水每次解剖完尸体都愿意吃点儿下水。在饭店里,陈文替刘长水点了肚丝、炒肺片和熘肝尖。上次,解剖完马刚,陈文记得刘长水就点了这些菜。 
　　陈文点完菜,刘长水问他,“这些你能吃下去吗?” 
　　陈文说:“我是给你点的,我吃不下去。” 
　　刘长水说:“我也吃不下去。” 
　　刘长水只点了个炸花生米。 
　　陈文给刘长水的杯子里倒满了酒。 
　　刘长水把第一杯酒倒在了地上。他嘴里小声地念叨着: 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


52




　　“金伟,我的好兄弟,你的胃你的肝我都看过了,还都挺好的,没问题,你到那边之后,还可以接着喝。过去咱们爷们每次喝,你都得把我喝吐拉倒。今天呢,虽然你不陪我了,你放心,我保证还是一直喝到吐。” 
　　刘长水有点酒量,喝到吐的话至少都得半斤以上。但这次半两不到,他就不行了。陈文扶着刘长水站在饭店外的围墙下,哇哇地吐着。刘长水没吐完,陈文也跟着吐了起来。 
　　两个人吐得满墙都是。他们俩一天都没吃什么东西,吐的都是胃里的酸水。最后,他们俩吐得一点劲儿没有了,先后坐在了地上。 
　　夜风吹来,他们的头发一根一根地竖立起来。饭店门上的四个幌随着风不停摇曳着,就像坟头上的小花圈。 
　　 
　　17 
　　林河市的烈士陵园最初是为苏联红军建立的。日本投降后,林河市有不少日本人已经跑进山里准备与红军打游击战。他们躲进了一个山洞里。红军派出了代表进入洞里告诉他们,天皇已经宣布投降了,你们出来缴枪吧,我们送你们回去。日本人把代表杀了,撇出了洞口。进到了山里围剿的红军没有重武器,只能硬往里冲。洞里的一百多日本人死了,红军最后也死了将近二百人。 
　　为了纪念这些苏联红军,林河市政府修了一座烈士陵园,把他们的遗体埋进了陵园里。后来,中国烈士的遗体也埋了进去。 
　　在陵园西北角有一个专为警察烈士设立的区域。前些年,由于林河市特殊的治安状况,每年都有警察牺牲成为烈士。 
　　过去的烈士埋的是尸体,警察的烈士是安放的骨灰。 
　　周围是连绵不断的群山,山上是高大挺拔的松树,能长眠于此,人生也算是有了满意的归宿。 
　　陈文把金伟的骨灰盒放在了一个显眼的位置上。来的时候,他带来了两瓶酒。陈文掏出酒准备放在骨灰盒的旁边时,郭玺对陈文说:“有点不严肃。咱俩还是把酒喝了吧!” 
　　陈文和郭玺坐在台阶上,慢慢地喝着。每次喝之前,都先把酒倒在金伟的照片前。郭玺、陈文谁都没说话,他们只是默默地喝着。 
　　把骨灰安放在陵园里应该是很隆重的,过去都要举行仪式,但金伟的烈士称号现在还没批下来,他们只能先偷偷地把骨灰盒放在这儿。 
　　郭玺问陈文:“称号能批下来吧?” 
　　陈文说:“没问题。胡波把材料都报上去了。” 
　　陈文没说实话,这件事儿,他还没和胡波说呢。过去林河市死的那些警察大都评为了烈士,陈文以为金伟也没问题。 
　　申报烈士过程挺复杂,不像陈文想的那么简单。 
　　陈文找到胡波说这件事儿的时候,胡波火了,“你们已经把金伟的骨灰盒放进了烈士陵园里?” 
　　陈文说:“早了点是不是?” 
　　胡波说:“什么早了点呀,金伟根本就进不去。” 
　　陈文说:“金伟是少数民族,不是应该照顾吗!” 
　　胡波都被陈文说乐了,“他都已经死了,你还帮他装少数民族。他的档案我早就看过了。他不是!” 
　　陈文说:“不能吧!” 
　　胡波说:“什么不能,你赶紧去把他的骨灰盒拿出来。” 
　　陈文说:“先往上报一报呗。市里我找人去做工作。” 
　　胡波说:“你个老外,烈士不是市里批,是省里批的。” 
　　陈文说:“那我到省里……” 
　　胡波说:“行了,行了。陈文,你别磨叽了,如果有可能的话,局里早就做工作了。金伟死之前都要抓他了,他能评上烈士吗!另外,你知道吗,检察院对他的死有看法。” 
　　陈文说:“什么看法?” 
　　胡波说:“怀疑他是自杀!” 
　　陈文愣住了。 
　　胡波说:“哪怕金伟是在追捕罪犯的途中,不小心卡倒摔死了,他都够烈士,现在他是自杀……” 
　　陈文火了,“他不是自杀!技术科都出结论了,是枪支走火。弹口的位置你知道在哪儿吗?” 
　　陈文用手着急地比划着,“自杀的话,根本就打不到。纯粹是意外。” 
　　胡波说:“上次你一枪把马刚打死了,就说意外,这次还是意外,哪来那么多意外?” 
　　陈文说:“本来就是意外嘛!” 
　　胡波说:“咱们是警察,老出意外,别人根本就不信。这件事儿,罗局已经交代了,金伟死在了工作岗位上,按照规定可以给他定个工伤。但现在你要是老乱整,很可能他连工伤都定不上。老弟,听我一句话,现在是多事之秋,我们当警察的一定要小心!” 
　　 
　　18 
　　金伟死之前有两个心愿,一是进烈士陵园,二是上报纸。进烈士陵园没戏了,陈文就打算把金伟弄上报纸。但胡波让他小心,他又怕上了报纸给金伟添麻烦。金伟如果真的连工伤都定不上,这一辈子警察当的就太失败了。可是,不上报纸,陈文心里又堵得慌。他找到了赵克敬商量这件事儿。 
　　赵克敬说:“你师傅要求必须上哪个版面吗?” 
　　陈文说:“没有。只要能上报纸就行。” 
　　赵克敬说:“这就好办了。咱们不写通讯,这样的文章就没人来审查了。” 
　　陈文说:“不写通讯那写什么呀?” 
　　赵克敬说:“写散文哪!散文属于文学,我给你登在报纸的副刊上,无论谁看了都不会有想法的。这样吧,你抓紧时间写一篇怀念金伟的散文。” 
　　陈文说:“我不会写啊!” 
　　赵克敬说:“没关系。你先写,到时候,我帮你改。” 
　　陈文回去绞尽脑汁地写了好几天也没写出来。起初,他是想模仿书上的散文,写风怎么刮,雨怎么下。但模仿之后,那些美丽的形容词,他一个也用不上。赵克敬着急了,打电话问他写得怎么样了。陈文只好实话实说。赵克敬说:“你只管写具体事儿,其他的,我来给你写。” 
　　具体的事儿就好写了。 
　　陈文用了一个晚上,写了篇名为《我的师傅》的文章。 
　　赵克敬看完之后,说:“你看你一点都没写你师傅工作上的事儿!” 
　　陈文说:“我师傅不是有问题吗?我不敢直接写。” 
　　赵克敬说:“你不直接写就对了!陈文,你很有文学天赋啊!” 
　　赵克敬说这番话的时候,眼眶竟然湿润了。 
　　陈文糊涂了。 
　　赵克敬又看了一遍,指着文章,说:“你虽然没写你师傅怎么去抓的人,怎么去审的案子,但是,读者全能看出来,这比你直接写更感人。” 
　　赵克敬摘下眼镜,拿出手绢擦了擦眼睛。 
　　陈文说:“是不是你对金伟熟悉啊,所以你才感动啊?” 
　　赵克敬摇了摇头,“实话跟你说,我熟悉的那个金伟我并不喜欢,我感觉他像个土匪。但你笔下的金伟是个了不起的警察,是个顶天立地的男人!陈文,不看你的文章,即使和你们有了这么多的接触,我对你们警察也是不了解啊!但通过你的文章……” 
　　陈文说:“大哥,你别忽悠我了!我连什么风啊雨啊都不会写。” 
　　赵克敬说:“会写风会写雨的多了,但会写事儿会写情的太少了,老弟,我没忽悠你,你写得确实太感人了!” 
　　 
　　19 
　　当时林河市没有公墓,人死后骨灰盒都放在火葬场的一个存放处。这里不像烈士陵园有专人管,谁都可以进进出出。 
　　几年前,有个警察的骨灰盒被砸碎了,里面的骨灰被洒得到处都是。从那之后,警察的骨灰盒都不敢往里放了。但不放这里,骨灰盒放别的地方同样不安全。 
　　在林河市,当不上烈士,警察就意味着死无葬身之地了! 
　　陈文把金伟的骨灰盒从烈士陵园取出来,最终埋在了郊外的一个果园里。这里属于军马场管。王荔的父亲是军马场的领导,金伟睡在这里,估计是很安全的。 
　　金伟上报纸这天,陈文买了一百张。郭玺开着212吉普车,拉着陈文来到了军马场的果园。 
　　骨灰盒安放的地方,已经树起了一块石碑。上面有一行字: 
　　 
　　共产主义战士金伟同志永垂不朽 
　　 
　　郭玺说:“谁给他写的?” 
　　陈文说:“他岳父。” 
　　陈文把厚厚的报纸,整齐地码放在共产主义战士金伟同志的墓碑前。 
　　陈文小声地说:“师傅,总共是一百张。不信的话,我现在给你再数一遍。” 
　　郭玺说:“不用数了,寄给他,让他自己数吧!” 
　　陈文把一瓶白酒倒在了报纸上,郭玺用火柴点燃了。 
　　报纸在火光中渐渐地变成纸灰时,陈文才忽然意识到了什么,他对郭玺说:“大哥,咱们这么干是不是不对?上坟烧报纸,这不是糊弄鬼吗?” 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


53




　　郭玺急忙捅了陈文一下:“小点儿声,别让金伟听见。” 
　　 
　　第八章 
　　 
　　1 
　　向遗体告别时,狮子一直趴在金伟的身边。等遗体被推到火化炉前,狮子睁着凶恶的眼睛,挡在了前面。谁都不敢靠前,陈文过去摸着狮子的脖子,趁它不注意,一把扛起了狮子往外走。 
　　狮子还算客气,没咬陈文,它趴在肩膀上不停地低吼着。那声音像夜晚有个孩子在呜咽。 
　　陈文把狮子带回了家,开始狮子不吃不喝,几天就瘦成了皮包骨。最后陈文也陪着它不吃不喝。每到吃饭的时候,陈文和狮子坐在桌子前,大眼瞪小眼。两天以后,狮子大概可怜陈文了,主动喝了一小盆汤。 
　　每天晚上,陈文与狮子都是同吃同住同方便。睡觉前,陈文领着狮子来到屋外的院子里。陈文象征地撒泡尿,狮子则是真正又拉又尿。 
　　夜里,陈文睡在床上,狮子睡在地上。有时陈文从梦里醒来,能看见狮子正凝视着窗外。 
　　黑暗中,狮子睁着圆圆的眼睛,射出了忧伤的眼光。 
　　 
　　2 
　　从刘艳丽走了以后,两年多来,陈文回到家里基本上不怎么说话。父母尽管每天仍然像对待祖宗似的伺候陈文,但陈文除了必要的问候外,始终不说多余的话。特别是狮子来家后,陈文的话更少了。这个星期天从早晨到晚上一句话也没有。 
　　吃饭的时候,王美兰生气地说:“儿子,你这条大狮子狗今天还叫唤了两声呢。” 
　　陈文笑了笑,还是没有吱声。 
　　陈楚良给陈文倒了一杯啤酒,神秘地说:“李建斌不是被枪毙了吗?你猜我们厂现在谁当财务科长了?刘新民。” 
　　陈文说:“是吗!” 
　　王美兰高兴地说:“啊呀妈呀,我大儿子今天总算张开口说话了。” 
　　陈文说:“我又不是哑巴。” 
　　陈楚良说:“刘新民当了科长对我还像以前那么客气。” 
　　陈文说:“怎么让他当科长了?” 
　　陈楚良说:“他是文革前大学生!整不好,我看他将来都可能当厂长!” 
　　陈文说:“那他还挺有出息呢!” 
　　陈楚良点了点头,说:“反正,他是比我强啊!” 
　　平时吃饭的时候,狮子就趴在桌子旁边,等着剩菜剩饭。 
　　王美兰给陈文的碗里夹了菜,又给地上的狮子,扔了一块骨头。狮子张开口利落地叼在了嘴里。 
　　王美兰对陈文说:“今天,你猜我在商店里碰到谁了?于香。” 
　　陈文说:“你怎么碰到她了?” 
　　王美兰说:“她去买肠,她女儿喜欢吃,说让给她往省城捎点儿。” 
　　陈文说:“这么远,捎到不得臭了?” 
　　王美兰说:“臭不了。她买的是风干肠。” 
　　陈文说:“啊,风干肠还行。” 
　　饭快吃完的时候,陈楚良忽然说:“上次到咱家来的那个小刘,原来是刘新民和于香的女儿,我才知道。” 
　　王美兰说:“那个小刘不知道有没有对象,现在看呢,我觉得她还真挺不错。” 
　　陈文笑呵呵地说:“不错什么呀!她比我大你忘了。” 
　　王美兰有些不自然。 
　　陈楚良接过了话,“不就大几天吗?我看行。” 
　　陈文仍然笑呵呵地说:“行什么呀,她没文凭!” 
　　老两口被卷了面子,不知说什么好。 
　　陈文殷勤地给父母倒酒夹菜,忙乎完之后,他站起身,向外走。 
　　王美兰说:“你干什么去啊,你还没吃完呢!” 
　　陈文说:“我不吃了。” 
　　王美兰在陈文的背后生气地比划了一下,像是要给陈文一拳。 
　　狮子看见后,恶狠狠地瞪着王美兰,低声地吼叫着。 
　　王美兰踢了狮子一脚,小声地骂道:“叫什么!没良心的玩艺儿,我白养你这么大了。” 
　　 
　　3 
　　陈文坐火车晃荡了一整天,傍晚来到了省城。劝业场在火车站附近,陈文赶到时,里面还有不少客人。卖化妆品的都在一楼,陈文一家一家慢慢地寻找着。找到刘艳丽时,陈文差点没认出。过去的刘艳丽不怎么化妆像个中学生。现在的刘艳丽浓妆艳抹有点像明星了。陈文站在不远处好奇地看着她。刘艳丽正和一个顾客讨价还价。 
　　顾客是个中年妇女,一口咬住六块钱。 
　　刘艳丽说:“六块钱不行,最低六块五。大姐,实话说吧,我一共就赚你五角钱。你看你不是第一次来了,哪次我管你要高价了?就这么个口红,你和我讲了有一个小时了,你不能让我一点钱都不赚吧?” 
　　刘艳丽的态度像个小丫环,这位大姐最后总算让刘艳丽赚到了这五角钱。顾客走之后,陈文来到了刘艳丽的跟前,问她:“一个小时,你才赚这么点儿钱哪?” 
　　刘艳丽像木头人似的看着陈文。 
　　陈文又问了一遍:“你卖六块钱,才赚五角钱,你为什么不向她多要点儿呢?” 
　　刘艳丽缓过神说:“这个口红,我是五角钱上的。” 
　　陈文笑了,“那你也太黑了。” 
　　刘艳丽这才问陈文,“你怎么来了?” 
　　陈文说:“我路过。” 
　　刘艳丽让旁边的服务员帮她照看一下。 
　　陈文说:“急什么呀,不是马上就关门了吗?你再卖一会儿吧,我再看看,我发现,你忽悠人挺有一套。” 
　　 
　　4 
　　关门之后,刘艳丽和陈文来到了商场的门口。她把自行车推进来,让收发室的大爷帮着照看一下。 
　　陈文说:“我骑着带你回去吧!” 
　　刘艳丽说:“咱们打车走。” 
　　两个人坐了一辆伏尔加牌出租车。他们都坐在后面。刘艳丽的手伸过来,摸着陈文的手。陈文没什么反应,他凝视着窗外,看着省城来来往往的行人。 
　　刘艳丽租住的地方不大,另外还有两个女孩。她们也在劝业场卖化妆品。见刘艳丽把陈文领回来,脸上露出暧昧的神态。 
　　刘艳丽介绍说:“这是我同学,到省城来开会,我妈让他给我捎点吃的。” 
　　她把陈文带来的风干肠拿出来,让她们吃。两个女孩一边吃一边和陈文开着玩笑,“你们是什么时候的同学啊?当时早恋了吗?” 
　　陈文客客气气地回应着。两个女孩吃完风干肠假装有事儿找借口都出去了。 
　　陈文对刘艳丽说:“你看多不好,我这一来,她们俩还得给你让地方。” 
　　刘艳丽说:“让就让呗,过去我总给她们让,也该轮到让我一回了。” 
　　陈文一头躺在了刘艳丽的床上。闻着久违的气息,像是又回到了两年前。刘艳丽想要出去下馆子,陈文说:“你给我做点吧,好久都没吃你做的饭了。” 
　　做饭的时候,刘艳丽不时地过来看陈文一眼,陈文闭着眼睛盖着刘艳丽的被像是睡着了。 
　　吃完饭,刘艳丽收拾完,来到床上坐在了陈文的身边。陈文像是发现了什么,指着刘艳丽的肩膀,“你这怎么了?” 
　　刘艳丽歪着脑袋看着,“怎么了?” 
　　陈文说:“红了。” 
　　刘艳丽说:“是吗?”她把肩膀从毛衣里露出来,“没红啊!” 
　　陈文一口咬了过去,刘艳丽嗷地叫了一声。 
　　陈文说:“你看红没红?” 
　　刘艳丽咧着嘴,“都咬出血了。” 
　　陈文说:“我这假牙有点活动了,要不然,我把这块肉都给你咬下来。” 
　　刘艳丽搂着陈文的脖子,“干吗这么恨我呀?” 
　　陈文露出了自己的胳膊,“来,你也咬一口。” 
　　刘艳丽伸出舌头,亲吻着。 
　　陈文说:“别舔,你咬。” 
　　刘艳丽说:“我可舍不得。” 
　　陈文脱刘艳丽的衣服时,刘艳丽扑哧笑了,“看见我这么长时间了,你怎么才想起这件事儿?我以为一见面,你就能扑上来呢!” 
　　 
　　5 
　　两年来,刘艳丽没少吃苦。开始她是到沈阳上货,后来为了多赚点儿,就到广州去上。拎着两个大包男人都很难挤上火车,她硬是挤了上来。买不着卧铺也根本舍不得买。困了,她就把塑料布铺在座席下面,钻进去当卧铺。 
　　刘艳丽说:“这样的卧铺也不是那么好找。车上全是民工,他们可能抢了。我根本抢不过他们。有个民工我记得可王八蛋了,让我和他一块挤……亲爱的,你可能想象不到,我遭老多罪了。好几次,我都不想干了。可是,一想到你,我就浑身来了力气。” 
　　陈文好奇地问:“为什么?” 
　　刘艳丽笑了,不说。陈文把刘艳丽搂在了怀里,亲吻着她的脖子,“快告诉我!为什么一想起我,就来了力气?” 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


54




　　刘艳丽说:“我得攒钱哪!将来你结婚了,万一,你又想我了怎么办?我得买个房子啊!我呆在家里得给你准备吃的喝的,你说,这些哪样不得花钱哪!是不是?” 
　　陈文笑了。 
　　刘艳丽说:“你笑什么?我说的都是真的。我都想好了,只要你不嫌弃我,我就给你当情人,当一辈子!” 
　　陈文说:“你怎么能这样想呢?” 
　　刘艳丽说:“怎么了?” 
　　陈文说:“你净想没用的,你为什么不想回到家嫁给我?” 
　　刘艳丽说:“那我不敢想。” 
　　陈文说:“有什么可不敢想啊!你不就是让马刚睡过吗?” 
　　刘艳丽捂住了陈文的嘴。 
　　陈文把刘艳丽的手拿开,“我父母找过你吧!” 
　　刘艳丽马上说:“没有。” 
　　陈文说:“不管什么原因,我觉得,你最低应该找我好好谈谈,如果我确实嫌弃你,你再这么想不也赶趟吗?” 
　　刘艳丽说:“不赶趟。你本来喜欢我,但我要是真这么厚脸皮找你的话,你可能真的就嫌弃我了。亲爱的,我不能让你讨厌我!” 
　　陈文愣愣地看着刘艳丽。 
　　刘艳丽说:“怎么了?” 
　　陈文说:“你一定爱我是吗?” 
　　刘艳丽把头抵在陈文的怀里,“那还用说吗?” 
　　陈文说:“你别生气,我也爱你,但我可没有你这么深。” 
　　刘艳丽说:“我知道。” 
　　陈文捧起刘艳丽的头,认真地说:“你不知道。其实,我也非常渴望能像你似的,轰轰烈烈地爱一次。但我没这样的心情。为了爱我,你能想着去赚钱能想着为我再安一个家!刘艳丽,你知道我想什么?我想的非常简单。白天上班,晚上下班回家,你给我做点儿好吃的,然后,舒舒服服和你睡上一觉。我觉得,我要是能过上这样的日子,我就是天下最幸福的人了。但亲爱的,这些我都不敢想。两年多了,为什么我没找到你,其实,我也是没下工夫。藏在深山老林里的犯罪分子我都能找到,我还能找不到你吗?刘艳丽,我其实也希望,借这个机会,你能有更好的归宿!你嫁给警察,其实没什么意思。这次,我没想来找你,但最近,我实在太想你了……” 
　　刘艳丽预感到什么,“亲爱的,快告诉我!是不是出事儿了?” 
　　陈文说:“没有。什么事儿都没出,我就是憋得太难受,我想干你了。” 
　　 
　　6 
　　陈文从省城回来的第五天,接到了胡建伟的电话。 
　　陈文半天没吱声。 
　　胡建伟说:“你哑巴了?” 
　　陈文这才说:“什么指示?” 
　　胡建伟说:“我有个朋友户口的事儿去找你,你帮忙给办一下。” 
　　胡建伟的这个朋友名叫汤夫,陈文认识。汤夫曾经说过反动预言,让陈文心里很难受。他怕汤夫再说出难听的话,就假装不认识。 
　　陈文故意问:“你叫汤夫!那你弟弟叫什么?不会叫汤圆吧!” 
　　汤夫笑了,“真让你说着了,我弟弟真叫汤圆。” 
　　陈文领着汤圆的哥哥汤夫来到了户政科,找到了科长吴宏亮。吴宏亮认识汤夫。事儿不大,几分钟就办完了。 
　　陈文说:“既然你认识吴宏亮,直接来多好啊!何必拐这么大弯。” 
　　汤夫说:“认识白扯,吴宏亮现在可坚持原则了。” 
　　陈文说:“不光他坚持,现在我们都一样。” 
　　汤夫要请陈文吃饭。 
　　陈文说:“你请胡建伟吃吧。如果不是胡建伟让你来找我,我不会管你这事儿的。” 
　　汤夫说:“陈队,你对我一点印象都没有吗?” 
　　陈文假装认真地看了看汤夫,“我感觉有点面熟。” 
　　汤夫说:“我是第一律师事务所的。” 
　　陈文急忙伸出手,“我想起来了,你是汤律师。” 
　　汤夫说:“什么律师啊,就那么回事儿呗。现在天天闲着。” 
　　陈文说:“不要这么说,今后,我感觉你们律师会越来越吃香了!” 
　　汤夫说:“但愿吧!” 
　　陈文说:“现在你都忙什么呀?” 
　　汤夫说:“没忙什么。也就是给人写写状子写写告状信什么的。” 
　　陈文心里明白胡建伟为什么让汤夫找自己了。他把汤夫让到了办公室,为他点烟、倒茶一顿忙乎。汤夫走到门前,把门关好。他从兜里拿出已经皱皱巴巴的几张纸。这是举报信的底稿。 
　　汤夫说:“何涛让我帮着写的。” 
　　举报信写得很邪乎,把陈文对犯罪分子犯下的罪行全都写上了。用老鼠咬老二,用大狗吃大腿,用枪杀人等等。举报信里描绘的陈文简直无恶不做。除了陈文外,他领导的反扒队也同样犯下了滔天大罪。 
　　陈文看完后,不自然地笑了,“汤律师,你写得挺全面啊!你现在是越来越成熟了。” 
　　汤夫被说得脸红了,他知道陈文话里的意思。举报信里,有一段汤夫给陈文上纲上线了:“林河市在严打中为什么打过了?为什么有些人不该毙的毙了?这都是因为陈文不按法律乱打乱杀造成的!”汤夫对陈文小声地解释说:“我这样写是故意的,严打打过了,和你们警察无关。上面一看就明白。我为什么在举报信中重点写了你杀人的事儿?我也是故意的!那些错杀的与你陈文没有丝毫关系,上面查也是白查,这些我都清楚。” 
　　陈文真想骂汤夫,清楚个逼样,你清楚的查不出问题,你不清楚的查出问题来怎么办? 
　　陈文笑呵呵地说:“汤律师,你这样写确实很周到,既满足了何涛的要求,还巧妙地帮我推卸了责任!谢谢你了!” 
　　陈文打开抽屉,拿出了一叠钱,递给汤夫。汤夫抓住陈文的手,用力又推回了抽屉里。陈文还要拿出来。 
　　汤夫说:“何涛已经给我钱了,我再要你的,那还像话吗?” 
　　陈文说:“那怕什么呀!现在不都是要完原告要被告吗!” 
　　 
　　7 
　　“李旭是你杀的吗?” 
　　这个问题没有人问过陈文,但陈文却在心里向自己问了无数遍。 
　　这不应该是个问题。 
　　“李旭是你杀的吗?” 
　　“当然不是我杀的。” 
　　陈文这样回答时,不知为什么总是没有足够的底气。 
　　这是非常可怕的。在审讯的时候,嫌疑人要是有这样的表现,哪怕极其轻微,也会被审讯者迅速地察觉。 
　　陈文与罪犯面对面较量时,完全能做到平静得就像猫戏弄老鼠那般沉稳,可轮到自己做了罪犯,陈文可就没这样的把握。 
　　这样的感受,让他的内心蒙上沉重的阴影。在阴影的笼罩下,陈文更感到底气不足了。 
　　我会撒谎啊,可为什么在这么关键的问题上,我就撒得不像呢? 
　　陈文对着镜子练习了无数遍,有时本来已经练得差不多了,但过了一天,他又恢复到原来的状态。 
　　“李旭是你杀的吗?” 
　　“是我杀的。” 
　　只有这样的回答,陈文才真正能够做到应答自如。 
　　 
　　8 
　　何涛住的是一间单独的老干部病房,他出去吃饭的时候,陈文从窗户溜了进来。陈文藏在窗帘后面,何涛回来拉窗帘关窗户时才发现。何涛吓得差点坐在地上。 
　　何涛说:“你是怎么进来的?” 
　　陈文说:“我是飞进来的。” 
　　何涛搞不清陈文的来意,只好实话实说:“往省里写举报信的事儿,我确实参与了。但陈哥,我不是成心的。老六给了我钱,是他让我帮着找个律师。” 
　　陈文装糊涂,“找律师干什么呀?” 
　　何涛说:“老六的目的是想把你犯下的罪行,找到法律依据。真的。这个事儿全是老六在背后捅咕的,他拿钱找了马刚的父亲、宫小东的妈妈、尹玉龙的舅舅,反正不少人,他们都在举报信上写了自己的名字,按上了手印。我听说,马刚的父亲是咬破了自己的手指,按了血手印。” 
　　陈文说:“看起来,他们对我是恨之入骨啊!怪不得,你说,我们和你们是什么阶级关系!” 
　　何涛说:“这话不是我说的。” 
　　陈文指着何涛,“在监狱里,你都敢把钉子吃进肚子里,现在怎么变成了这个逼样!” 
　　陈文这次来就是想刺激何涛。陈文说:“严打的时候,别人都枪毙了,为什么你却活下来?社会上没人知道是因为你出卖了别人吧!” 
　　何涛头上的汗水流了下来。 
　　陈文拿出手绢递给何涛,“你曾经很风光,现在呢,比过去更风光。这么好的地位,你得珍惜啊!林河市谁还有你何涛牛逼啊!但何涛,你现在的牛逼有个问题,就是有些事儿,你不够爷们。既然出来混了,既然把钉子都吃进肚子里了,你这样的表现,不怕别人失望吗?” 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


55




　　何涛擦着头上的汗水,平静了下来:“陈哥,你想怎么的,我认。” 
　　陈文说:“我不想怎么的。但金伟的死,我得要怪罪你。他是我师傅,我为师傅会会你,不过分吧!” 
　　何涛说:“不过分。” 
　　陈文说:“既然这样,你选个日子。” 
　　何涛说:“你选吧!” 
　　陈文说:“行,日子我选了。还像上回那样吧,我让你先开枪。” 
　　何涛愣了一下。 
　　陈文说:“你忘了吧,上回咱俩本来约好了,后来赶上严打给冲了!” 
　　何涛说:“我没忘,我的意思是,我现在已经没枪了。” 
　　陈文说:“不能吧!” 
　　何涛说:“真的,严打的时候,我都交出来了。陈哥,咱们还是用菜刀吧!” 
　　陈文说:“好吧,日子我已经选了,菜刀就由你先砍!” 
　　 
　　9 
　　晚上,陈文来到了郭玺的家。过去没什么事儿,他几乎不来。陈文见到郭玺的妻子温丽总是有点不知说什么好。陈文觉得自己应该很善于和年龄偏大的女人相处,像罗浩然的妻子、金伟的妻子,没几次她们就能把陈文当做自己的孩子和弟弟。但郭玺的妻子不是。她似乎把陈文当做了小偷。这种感觉陈文有一次委婉地告诉了郭玺。 
　　郭玺笑道,“你这种比喻很形象。她不光对你,对咱们警察她都有这种印象。” 
　　陈文来到了郭玺的家,郭玺不在。 
　　温丽说:“你大哥好像是在单位吧!” 
　　陈文说:“是吗?我从家里过来的,那我回单位找找他吧!” 
　　温丽用一种把什么都能看透的目光注视着陈文,“是你大哥让你来的吧。” 
　　陈文说:“没有啊!是我自己来的。” 
　　温丽说:“什么你自己来的,他是让你来监视我。” 
　　陈文无奈地说:“嫂子,要是监视你的话,我也用不着进屋啊!” 
　　温丽笑了,“小陈啊,嫂子和你开玩笑你都听不出来!” 
　　陈文回到单位见到郭玺表扬了温丽,“你老婆现在都会开玩笑了。” 
　　郭玺说:“她现在天天开。” 
　　陈文说:“真的?” 
　　郭玺说:“她和你从来不开,今天冷不丁开一次,你还不太适应吧。” 
　　陈文说:“你说的真对。开始,我还以为,她有什么事儿,你对她不放心呢!” 
　　郭玺说:“她没事儿,现在是我有点事儿!” 
　　陈文说:“不能吧,你能有什么事儿?” 
　　郭玺也没回避,“我不是和你说过结婚前,我有两个选择吗!我没选择的那个女人,到现在还没结婚。我都愁死了。” 
　　陈文说:“那愁什么呀?你再偷偷地安个家不就完了。” 
　　郭玺说:“我真这么想啊!” 
　　郭玺的脸上呈现出从未有过的向往。 
　　陈文说:“你把她干了吗?” 
　　郭玺轻轻地打了陈文一下,“我真想干她。你没见过,这些年过去了,她还那么漂亮。” 
　　陈文说:“你要是干她,她能让吗?” 
　　郭玺说:“能。她和我说,只要我把她干了,她就听我话,结婚嫁人。” 
　　陈文说:“那你就赶紧干她呗!她结婚嫁人,你不也就省心了吗!” 
　　郭玺说:“老弟,女人的话不能听。把她干了,别人还能要她吗?” 
　　陈文说:“也是。” 
　　郭玺在单位正在复习《逻辑学》。这几年大专自学考试,其他科目都过了,就差这最后一门《逻辑学》始终不过。 
　　陈文说:“大哥,你平时说话办事那么有逻辑,怎么考逻辑还考不明白呢?” 
　　郭玺给自己找理由,“我运气不好。” 
　　郭玺已经考了两次。第一次57分,第二次56分。 
　　郭玺说:“这次,总不能55分吧?” 
　　陈文说:“不能,我分析至少是95分。” 
　　郭玺笑了,“不用那么高,60分,我就请客。” 
　　郭玺把复习资料收拾好,一本正经地问陈文:“说吧。出什么事儿了?” 
　　陈文把从举报信中看到的内容说了一遍。 
　　郭玺说:“你从哪儿看到的?” 
　　陈文说:“罗局告诉我的。” 
　　郭玺吃惊地说:“他告诉你的?” 
　　陈文点了点头,“省里马上要下来一个调查组。” 
　　郭玺说:“不论哪来的调查组他也得实事求是。老弟,你不用怕。” 
　　陈文说:“我倒是不怕,但罗局好像有点怕。这次不光查我,反扒队也是重点。罗局担心,别再像治安科那样,给连窝端了。” 
　　郭玺皱起了眉头,“罗局什么想法?” 
　　陈文说:“他没直接说,但我听出来了。” 
　　郭玺说:“你快告诉我!” 
　　陈文说:“如果调查组真的查出了反扒队什么问题,所有责任,你想着要往我身上推。罗局已经表示,他会全力保我。” 
　　郭玺说:“该谁的责任谁就承担好了,用不着都由你一个人扛着。” 
　　陈文说:“什么意思,你还想扛啊?” 
　　郭玺说:“我当然得扛了,我现在是大队领导。” 
　　陈文说:“正因为你是大队领导,你才不能扛呢。我只是反扒队的领导,我的官小,责任小,保我的话领导好说话。今晚为什么要来找你,我就怕你擅自出来扛责任。大哥,罗局和我说的有些话呢,我不好说了。现在呢,你要做点思想准备,如果其他中队也有需要承担的责任,你都一块推给我。反正债多了不愁,虱子多了不咬。” 
　　 
　　10 
　　夜已经很深了。 
　　陈文从床上偷偷地爬起来,地上的狮子也从地上爬起来。它疑惑地注视着陈文。陈文做着手势,示意它趴下,不要出声。狮子很听话,趴在地上静静地看着陈文。 
　　陈文蹑手蹑脚地走出了房间,来到了父母卧室的门前。门虚掩着,陈文轻轻地推开。借着窗外微弱的月光,他看到父母躺在床上正香甜地睡着。陈文悄悄地走了进来,他坐在床边凝视着他们。他很想伸出手为他们盖一次被,但他不敢,他怕惊醒他们。 
　　陈文回到自己的房间,狮子站在床边不知所措地看着他。 
　　陈文伸出手把狮子抱进被窝里,他搂着狮子,一直等到了天亮。 
　　陈文起来时,父母都已经上班走了。他们把早餐整齐地摆放在桌子上。陈文坐在桌子前,慢慢地吃着。 
　　狮子站在旁边,陈文喂它,它竟然不吃。陈文把一块排骨,扔给它,它还是不吃。 
　　陈文说:“吃吧!明天开始,你在这儿就吃不着了。” 
　　狮子像是听懂了陈文的话,慢慢地啃着骨头,边啃边注视着陈文。 
　　陈文临出门前,搂着狮子,小声地说:“看不见我,也不要想我。我大哥会对你好的。” 
　　 
　　11 
　　陈文过去给组织写过遗书。每次有重大行动前,陈文都要写。过去林河市警察总有牺牲,行动前写好遗书成了整个公安局一个习惯。由于总写,难免千篇一律。内容无非告诉组织,在与犯罪分子的战斗中,自己可能会光荣,万一光荣了,告诉组织自己还掌握了哪些犯罪线索等等。 
　　既然每次重大行动前都要写遗书,这次当然也不例外了。只是,陈文很清楚,这次的遗书将是货真价实了。当然了,为了保持遗书的风格统一,他还是写得很简单。外人一看明显是在对付! 
　　陈文给组织写的遗书虽然对付,但给父母的就不能对付了。 
　　 
　　爸、妈: 
　　但愿你们永远都不会看到这封信! 
　　爸、妈,千万千万不要想没用的。这个时候,再难过我也不会再回到你们身边了。你们得要理解我。你儿子是警察。警察就是这样的职业,在英雄与烈士之间,我们没有别的选择! 
　　你们一定要坚强!我们都是党员,既然入了党,我们就要做真正的共产党员,时刻准备着为党为人民去献出自己的生命。今天,我献了出来,你们必须要勇敢地面对。 
　　爸、妈,我已经献出了生命,我相信,党一定不会再让你们献了。接下来,我觉得,党需要你们做的,只有一条,那就是好好安享晚年。你们必须要这么做,我为党为人民流尽了最后一滴血,党和人民决不会亏待我的,他们一定会给我巨大的荣誉巨大的奖励,爸、妈,一定要好好享受,这是你们应该享受的! 
　　…… 
　　 
　　12 
　　陈文认为张老大张老二的死与何涛有关。他把对何涛种种的怀疑,都写进了给组织的遗书中。他特别提到的是,何涛应该藏匿了一支枪,这支枪很可能就是凶器。找到了这支枪也就找到了何涛杀人的证据。 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


56




　　陈文提出与何涛决斗时,何涛没有选择枪,陈文认为他是假装的。何涛和陈文已经是你死我活了。他很可能上来就会给陈文一枪。 
　　子弹一旦留在陈文的身体中,是最好的证据。万一何涛没打中要害,陈文就有机会掏出枪干掉何涛。 
　　陈文最希望的,是与何涛同归于尽。这样,陈文是英勇就义,何涛则被当场击毙。 
　　陈文想得很好,但在决斗时,何涛并没掏出枪。他大概知道和陈文玩枪不会有任何机会。所以,他最终还是用了菜刀。他用菜刀,陈文不会也跟着用的。 
　　陈文事先已经考虑好了,先让何涛砍自己三刀,然后,掏出枪,当场击毙他。 
　　第一刀砍在了陈文的左肩,应该是砍到了神经上,陈文疼得差点昏过去。陈文把手伸进了兜里,准备何涛砍完第二刀就开枪。但这时,狮子不知从什么地方蹿了出来,扑向了何涛。 
　　陈文来这里是送死的,一路上晕晕乎乎,就没注意狮子跟着自己。陈文没注意,何涛注意了。狮子扑向他时,他迎面就是一刀。狮子完全可以躲开,但狮子没躲,它的嘴瞄准的就是何涛的手,结果狮子的脖子被深深地划出了一条口子。 
　　狮子虽然咬住了何涛的手,但很快就松开瘫软在地上。 
　　在这个过程当中,陈文其实已经掏出了枪,他完全有机会击毙何涛。但现在的陈文已经失去了应有的判断能力。他已经好几天没有睡觉了,生生死死的焦虑中,他的意识没有过去那么敏感了。他只想着等何涛砍完自己第二刀再开枪。可是,何涛看见他掏出了枪,转身就跑掉了。 
　　何涛没影了,陈文才寻思过味。他想追出去,想在背后干掉何涛。但已经晚了,陈文的伤口已经流了不少血,像狮子一样,他也倒在了地上。 
　　陈文费了好大劲儿,爬到了狮子的跟前。 
　　狮子已经不行了。脖子上的伤口很深,血正汩汩地涌出。狮子痛苦地呜咽着,它看着陈文手里的枪,像是在祈求着陈文。 
　　陈文艰难地举起了枪,狮子配合地张开嘴,让枪口伸进自己的嘴里。 
　　陈文开枪时闭上了眼睛,他没有看到狮子最后的样子。 
　　枪响之后,狮子没了动静。 
　　这时的陈文已经没有悲伤的力气。他的血也没少流。身体里剩下的血,只能让陈文觉得无比的疼痛,就像当初李旭拔下他的牙那么疼。 
　　陈文不怕死,但他怕疼。 
　　陈文把枪口对准了自己的太阳穴,他不想再忍受这种疼痛了。但就在扣动扳机的一瞬间,他停下了手。 
　　金伟的枪意外走火,都认为他是自杀!如果陈文给自己一枪,那可就是名副其实的自杀了! 
　　陈文心想,我要是这样死了,我和师傅一样也进不了烈士陵园了。 
　　陈文用力把枪扔了出去,他要等到自己流尽最后一滴血。 
　　其实,他给父母的遗书中,已经写了他要为党为人民流尽最后一滴血,但他写的时候,只是形容自己要献出生命。在这之前,他是不知道,这句话是有深刻含义的。原来,流尽最后一滴血要比简单地献出生命难多了! 
　　太他妈的疼了! 
　　血不知流了多长时间,在最后的意识里,陈文像金伟临死前一样,也有了那样的感觉。他走进了一条大道上,大道直直地通向很远很远的蓝天。他沿着大道跑啊跑,越跑越快! 
　　 
　　13 
　　陈文和郭玺谈完后,郭玺一夜都没怎么合眼。他感觉陈文的话里有水分。第二天刚一上班,他就来到了罗浩然的办公室。他想侧面委婉地证实一下。罗浩然正准备开班子会,他让郭玺开完会再来找他。郭玺回到队里,想找陈文再聊聊。 
　　陈文这时还没来上班,郭玺多少感到有些不正常。陈文在反扒队主持工作以来,很少这样。即使有事儿早晨来不了,陈文也会打个电话告诉队里一声。 
　　陈文现在的办公室是郭玺过去的办公室。郭玺推了一下门,竟然没锁。陈文平时很谨慎,不锁门就回家从来没有过。 
　　郭玺已经有了不祥的预感,他迅速地检查了陈文的办公室,在抽屉里的明显位置上,看到了那份遗书。 
　　郭玺的头大了,他拿着遗书跑进了罗浩然的办公室。罗浩然看完遗书后,拍了一下郭玺的脑袋,“冷静点儿,赶紧去找。” 
　　郭玺回到大队让所有的警察放下手里的工作,立刻出去寻找陈文。曹凯带着人在医院里先找到了何涛。 
　　何涛开始还装糊涂,曹凯一顿耳光,何涛才说了实话。找到陈文时,陈文躺在血泊中,已经奄奄一息了。 
　　陈文被送进了医院里进行抢救。陈文是失血过多,必须尽快输血。公安局的警察全都来到了医院,他们排着队伸出了胳膊。陈文的血型有点特别,整个公安局只有罗浩然、郭玺的血合适。两个人都没少献。曹凯把陈文的父母也接来了。陈楚良的血型也可以。靠着从这三个人抽出的血,总算是把陈文抢救了过来。 
　　 
　　14 
　　揭发陈文违法乱纪的举报信不只寄给了省检察院,省公安厅、省纪检委等不少部门都收到了。由于是署名举报,省里很重视,派来了一个由多人组成的调查组。 
　　调查组住在了离公安局不远的大光明旅社。他们整天忙着调查取证。马刚的父亲、宫小东的舅舅、尹玉龙的母亲等不少人全都被叫来了解情况。 
　　调查组来到林河以后,陈文天天都躺在医院的病床上打点滴。这时,他已经基本恢复了。点的药品主要是葡萄糖之类,不点也问题不大。开始陈文要出院,郭玺没有同意。后来陈文觉得不出院有不出院的好处。 
　　从死亡之旅回来后,陈文对生命无限珍惜起来。他觉得没有比活着更加美好了。哪怕苟且偷生哪怕身败名裂也总比死去要好。 
　　陈文现在虽然对死亡想开了,但关于李旭那件事儿,陈文仍然心里没底。如果有人问:“李旭是你杀的吗?”陈文估计自己的回答还是没有底气。没有底气的回答还不如不回答。 
　　躺在医院的病房闭着眼睛打点滴,假装处在昏迷状态里,应该是个很好的选择。 
　　调查组的组长名叫郑建国,他先后三次到陈文的病房里。第一次、第二次,陈文躺在床上闭着眼睛。第三次,郑建国让医生把陈文捅醒了。 
　　陈文睁开蒙眬的双眼,见到了郑建国。 
　　郑建国很年轻,文质彬彬满脸慈祥。 
　　郑建国说:“陈文同志,打扰你休息了,今天有几个问题,找你了解一下。希望你能配合。” 
　　陈文没说话,表情呆若木鸡。郑建国又问了几句话,陈文还是这个样子。 
　　郑建国笑呵呵地说:“你这样的态度,我觉得不好,你这是故意不接受我们的调查!” 
　　郑建国说话很温柔,下手却一点都不温柔。他亲自把陈文手臂上的点滴针头拔了下来。 
　　过去罪犯在医院里打点滴装昏迷,警察从没有亲自拔过针头,都是让护士来拔,护士不来,就一直等到点滴结束之后。可这个笑呵呵的郑建国显然没有这个耐心。 
　　陈文点滴的针头被拔下来之后,调查组给陈文戴上了手铐,把他直接送进了看守所。 
　　陈文是第二次进看守所了,他对进看守所不陌生。他陌生的是郑建国对自己的态度。 
　　郑建国是省里派来的,还是调查组的组长,不应该亲自把一个正在打点滴的警察的针头拔下来。 
　　 
　　15 
　　王世有过去是看守所6号的管教,现在他是6号被管教的对象。陈文进了6号以后,见到王世有坐在铺位上,一下子没反应过来。他问:“你怎么在这儿呢?” 
　　王世有抱怨说:“可不是怎么的。也不知道谁安排的,把我整到这个号里,换个号啊!” 
　　陈文说:“我不是这个意思,我是问你什么时候进来的?” 
　　王世有说:“一个多星期了,要不然,你住院,我都没去看你嘛!你没挑我理吧!” 
　　陈文说:“我挑你什么理呀!” 
　　到医院看陈文的人很多,谁去谁没去,他压根儿就记不住。 
　　关在6号里的老人不多了,像过去沈城之流都已经枪毙了。 
　　陈文见到了小二,开玩笑说:“你还在这儿坚守岗位呢!” 
　　小二说:“我立功了,要不然,也早下岗了。” 
　　小二仍然是号里名义上的老大。现在这个号里关的主要都是警察。治安科副科长陈福利见到陈文还握握手。 
　　陈文说:“这里还握什么手啊!” 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


57




　　陈福利说:“得握得握。” 
　　手还没松开,陈福利的眼泪就掉了下来,“老弟,我冤哪!” 
　　陈文说:“有冤你等着和检察院去说吧!” 
　　陈福利现在见谁都流泪。陈文有点看不惯。陈福利感到没趣儿,就独自坐在了角落里。 
　　夜晚降临后,月光从小铁窗户射进来,照在陈福利的身上,陈文看到后,感到了酸楚。 
　　陈文坐在了陈福利的身边,问:“大哥,你觉得委屈吗?” 
　　陈福利说:“委屈。” 
　　旁边的王世有说:“你还有我委屈吗?过去我管着这个号,现在我被关进了这个号。” 
　　陈福利说:“那不是为了照顾咱们都在一起吗!你要是被关进了别的号里,现在,你得被罪犯审判了。” 
　　陈文说:“他还用得着审判,我估计早把他弄死了。” 
　　王世有说:“我说的不是这个意思,我说我委屈是我这个当管教的怎么竟然被管教了?这样下去,今后谁还当管教啊?” 
　　王世有的话引起了同感。 
　　陈福利说:“我当警察是收拾罪犯,现在可倒好,罪犯开始收拾我了。这样下去,谁还当警察啊?” 
　　警察们的议论声,在夜晚黑暗的牢房里,陈文听得十分真切。大家都感到委屈,共同的委屈让陈文也觉得自己无比委屈了。 
　　委屈的时候能给自己找到很多委屈的理由。陈文坐在黑暗的铺位上,心里为自己的罪行开始辩解了。 
　　我杀李旭是不对,理应受到法律制裁。但我不杀李旭,李旭后来也得被法律杀死。我只不过提前为法律履行了义务。 
　　我杀李旭违背了法律,该死一次,但我因为当警察死了这么多次,难道还不能抵消那一次吗! 
　　我如果杀的是人民群众,把我陈文杀了,我没意见。但我现在替法律杀了本该杀的李旭,我为什么还要承担责任呢? 
　　…… 
　　 
　　16 
　　“李旭是你杀的吗?” 
　　“不是。” 
　　“不是就不是嘛,你为什么要笑呢?” 
　　“我笑是因为我觉得可笑。” 
　　“我让你觉得可笑吗?” 
　　“你别误会。我没觉得你可笑,我的意思是你这个问题有点可笑。我实在想不出你为什么要问我这个问题。李旭是我杀的!太可笑了。我要是真杀他的话,我也不会用这么笨的办法呀!我过去在技术科工作。我如果杀李旭的话,我可以做到神不知鬼不觉。甚至,他死了,大家还以为他活着……” 
　　“这么说,李旭不是你杀的?” 
　　“当然不是我杀的。如果是我杀的,只有一种可能,那就是,我先掐死他,然后,我把刘铁军从医院里找出来,命令他先咬下李旭的老二,然后让刘铁军掐住李旭的脖子。这个过程,我不仅要把时间算好,我还要让刘铁军完全听从我的命令!这可能吗?为了杀一个李旭,我用得着这么费事吗?既然刘铁军完全听我的,我直接让他杀死李旭不是更简单吗?” 
　　“看起来,李旭确实不是你杀的!” 
　　“当然了。” 
　　…… 
　　陈文在脑海里不断地演练着,他的自信心越来越强。最后,他自己都认为自己真的没有杀李旭! 
　　过去陈文之所以总是感到底气不足,就是因为他不能自己欺骗自己! 
　　自己能够欺骗自己,等于是自己战胜了自己!审讯中的较量就是心理的较量。经过生死经过酸楚经过委屈,陈文内心深处那种因为杀李旭而产生的负罪感终于消失了。 
　　 
　　17 
　　郑建国在看守所的提审室见到陈文时,态度依然那么慈祥,“把你点滴的针头拔下来,直接送到这里,你是不是感到委屈啊?” 
　　陈文点了点头。 
　　郑建国说:“你要理解我们。这次举报你的都是罪犯的家属,过去,你收拾过罪犯,现在呢,我们也这样收拾了你。对这些罪犯的亲属而言,他们会在心理上得到些平衡。把你押起来,只是做个样子。你不要有什么压力。我们虽然从省里来,但并不意味着,我们就有了特殊的权力,请你相信,我们对你的调查,完全是在法律的框架里。希望你能配合我们,把你的问题,尽快调查清楚。” 
　　郑建国说话的时候,虽然露出温柔的笑容,但陈文却对他保持着高度警惕。 
　　陈文对待罪犯也常用这样的方法。越是凶残的罪犯,陈文往往越采用温柔的方式。这样的好处是让对方放松,以便找到漏洞。 
　　郑建国说:“陈文同志,不瞒你说,我们这次来主要是调查你们在严打期间,对犯罪分子刑讯逼供的问题。我希望你能主动谈清楚。你不要紧张,更不要有什么思想包袱。我们来是查你们不是整你们。在严打特殊时期,你们对犯罪分子采取特殊手段,我们很理解。严格说来,很多时候,你们这么干都是为了工作。所以,请你相信,我们不会揪住辫子不放的。我们查出问题为的是解决问题。你想啊,如果现在不严查不严管,你们打人骂人的习惯就可能会越来越严重。过去你们打的骂的是流氓是罪犯,今后你们打的骂的可能就是人民群众了。现在查你们管你们甚至处理你们最主要的目的,就是防微杜渐,为你们敲响警钟,以便防患于未然。要不然,将来流氓被打没了,你们自己就可能变成流氓了。” 
　　郑建国侃侃而谈,他这么说好像把陈文当做了自己人,但陈文清楚,郑建国真正的目的,是想让陈文彻底放松,以便从中找到突破口。 
　　陈文马上积极应对,为了麻痹郑建国,他故意表现得很放松: 
　　“郑处长,我承认,我们在严打中对犯罪分子确实有过刑讯逼供。特别是,对个别犯罪分子,我们也很过分。但我要和你说明的是,我们这些做法并非只是为了工作。我们之所以对个别犯罪分子这么狠,完全是被逼无奈!” 
　　陈文把手伸到嘴里,用力把已经活动的假牙,拽了下来:“你看,这就是犯罪分子的杰作。” 
　　陈文详细地描述了李旭折磨自己的过程,“郑组长,犯罪分子整我们全都不择手段,而我们整他们就只能用法律的手段。你说这对我们公平吗?我们整他们不是为了我们自己,我们是想维护法律的尊严。可是你清楚,我们现在的法律很不完善,有很多漏洞。法网恢恢,疏而不漏。这么多的漏洞,能不漏吗?不漏的原因,就是因为有我们这些警察总在不停地堵漏!堵好了,没有人表扬奖励我们,堵不好了,你们就来查我们抓我们!” 
　　陈文讲着自己的委屈讲着自己的辛酸,最后他已经不是光讲他自己了,他讲他的师傅,讲他所认识的每个警察。讲到最后,陈文大义凛然地揽下了所有责任: 
　　“严打斗争开始以后,我就是反扒队的领导了。反扒队出现的所有问题,都是因为我没有领导好造成的。我希望你们在这次调查中,把目标明确起来,只处理我一个人就完了。” 
　　 
　　18 
　　陈文声情并茂地说了一堆,目的显然是避重就轻。这是罪犯在审讯中常用的伎俩。陈文没想这么做,他只想让郑建国觉得自己很放松。但他真正放松之后,他有点把握不住自己了。等陈文意识到时,他的内心立刻紧张起来,陈文清楚,这个时候,是最危险的。 
　　过去在审讯中,陈文也总是让罪犯充分表达自己的思想感情,在对方毫无防备的情况下,他会猛地抛出最有分量的炮弹。 
　　假如在陈文慷慨激昂的讲述中,郑建国突然问:“李旭是你杀的吗?” 
　　陈文十有八九会显得不那么自信的! 
　　陈文意识到了这种危险,不断地调整着自己,他让委屈让酸楚涌入自己的内心。 
　　陈文做好了充分的准备,等待着郑建国这个致命一击! 
　　但让陈文失望的是,从始至终,这个问题,郑建国压根儿就没提。不仅这个问题,有关陈文用枪杀人的所有问题,郑建国全都没提。陈文记得很清楚,举报自己的问题中,很重要的一条就是用枪杀人。郑建国为什么对这么重要的内容问都不问,他这是什么意思? 
　　这个问题不重要呢,还是特别重要以致不能随便提出来? 
　　陈文心里又没底儿了! 
　　夜里,陈文被偷偷地叫到了管教室,见到了郭玺。 
　　郭玺脸上没有任何表情,“老弟,里面怎么样?适应吗?” 
　　陈文说:“适应。” 
　　陈文全神贯注地注视着郭玺,像是要从他的脸上读出什么。 
　　郭玺递给陈文一支烟,陈文接过来,放在了嘴里,他仍然注视着郭玺,以至忘记先给郭玺点上。郭玺拿出打火机,陈文才急忙从郭玺手里,抢下为郭玺点燃了。郭玺慢慢地吸着香烟,像是在想着怎么和陈文说。 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


58




　　陈文着急了,“是不是得判我?” 
　　郭玺摇了摇头,“判是不会判了,但估计得开除你!他们是省里来的调查组,这么大的来头,如果对你不做任何处理,他们的面子不好过。罗局已经找了市里领导正在和他们沟通,局里的意思是不开除,只把你调离。但能否做到这一点,现在还不好说,你得有点思想准备!” 
　　警察被开除意味着永远都不能再当警察了,调离的话,将来还可以再调回来! 
　　陈文没说话呆呆地注视着郭玺。 
　　郭玺拍了拍陈文的肩膀,“你别灰心,罗局已经说了,万一把你开除的话,就先让你到局里的劳动服务公司!” 
　　陈文用力吸了一口气,然后重重地吐了出来。 
　　什么调离、开除!陈文根本就不在乎,只要不枪毙他,哪怕判他无期徒刑,陈文都觉得他捡便宜了!只要他能活下去,哪怕像狗一样,他都要感谢党感谢人民了! 
　　陈文说:“大哥,这么说,我很快就会出去了?” 
　　郭玺点了点头。 
　　陈文说:“你估计什么时候能放我?” 
　　郭玺说:“最迟明天下午!” 
　　陈文回到号里沉浸在幸福之中。 
　　我不仅能活下去,我还能很好地活下去。 
　　我不用进监狱了,我不用将来被罪犯审判被他们收拾了! 
　　天哪! 
　　我现在是天下最幸福的人! 
　　也许,都不会开除我,也许,真的只是把我调离。 
　　用不了多久,我又是警察了! 
　　幸福中的陈文难免开始更加幸福的遐想! 
　　陈文甚至想到了自己未来的幸福生活!他和刘艳丽结婚了,他们有了孩子!刘艳丽的生意非常好,他们不仅有钱买了房子,还买了一辆北京212吉普车! 
　　阳光明媚的春天,陈文拉着全家去郊外野游! 
　　陈文开着车,陈楚良坐在前面,王美兰、刘艳丽坐在后面,中间是自己的儿子! 
　　陈文想,也许不是儿子,是女儿! 
　　陈文还想,也许是一个儿子和一个女儿,双胞胎呢! 
　　陈文在美好的想象中进入了美好的梦乡! 
　　但美好的梦乡里,陈文却梦见了死去的狮子! 
　　陈文当初向狮子开枪时,他是闭着眼睛,但在梦里,他却是睁着眼睛。他清楚地看见子弹穿透了狮子的头骨,脑浆和污血随着弹头喷射出来! 
　　狮子躺在血泊中,样子惨不忍睹,陈文脱下了自己的警服,想要给狮子盖上。 
　　可是,当他把警服盖向狮子时,却发现躺在血泊中的不是狮子。 
　　是一个人! 
　　陈文从睡梦中惊醒过来之后,仍然记得那个人的模样,他感觉很熟悉,好像就是他自己! 
　　 
　　19 
　　“我们这次受省里领导委派下来,一方面是调查,另一面也是调研。我们要对警察在实际工作中普遍存在的刑讯逼供,做一次研究分析。我是这样看,几年前,严峻的社会治安形势,让各地犯罪分子迅速滋生蔓延。只用和风细雨式的工作方法根本适应不了打击犯罪的形势。特别是,严打开始后,我们层层下任务层层下指标,公安机关全都高负荷运转。每天抓来数不清的犯罪分子,为了尽快拿下口供获得犯罪证据,对犯罪分子刑讯逼供也是不可避免。刑讯逼供最大的危害是造成冤假错案,但在当时那种犯罪分子多如牛毛的情况下,抓错打错的几率非常低。这让我们很多干警麻痹大意起来,以为打了就打了,反正也是为了工作。但刑讯逼供毕竟违法办案,一旦被抓住,轻的是警察丢工作,重的就得被抓起来。” 
　　在公安局的小会议室里,郑建国又是侃侃而谈。在座的除了调查组,还有公安局全体班子成员。包括罗浩然在内,都有点发蒙,他们搞不清,郑建国在宣布调查结论前,为什么要说这么多额外的话! 
　　郑建国说:“在我们有些地区有些部门的公安机关里,个别领导为了出成绩,干工作时,总是忽悠下面说,干吧,出了事儿,我为你负责!可真出了事儿,只有自己负责了!警察刑讯逼供,不单要冒法律风险,更重要的是,让犯罪分子无比仇恨警察。一旦警察抓错了,打错了,犯罪分子会死死咬住不放。干警出了事儿,领导之所以不管了,很大的原因也是没法管。‘把你打坏了,给你治病,给你赔偿,给你十倍赔偿,行不行?’有的警察为了安抚犯罪分子,把房子都卖了。但由于是阶级仇恨,被打的犯罪分子公开表示,我不要钱,我不要你赔偿。我要的是扒你警察的皮,我要的是把你警察送进监狱去。” 
　　郑建国说到这儿的时候,语调明显沉重起来,“今天说这么多,我其实想说的,只有一点,那就是警察一旦被处理了,即便是最轻的被调离公安队伍,他的下场也是很可悲的!所以,我们这次到你们林河市,心情是很沉重的。举报信上反映的问题,这么严重这么恶劣,我们估计,我们可能还要调离一批,开除一批,甚至判刑一批!但是,让我们调查组欣喜的,我们这次的计划全都落空了。” 
　　罗浩然带头鼓起掌,掌声在会议室久久回荡。 
　　郑建国笑了,“我还没说结论你们就鼓掌,是不是早了点儿啊!” 
　　大家爽朗地笑了。 
　　郑建国说:“下面我先简单地说一下我们的调查情况。举报信中反映的林河市反扒队领导陈文用枪杀人的情况,有关部门早已下了结论,我就不多说了。这里,我要重点说一下,陈文及反扒队涉嫌刑讯逼供的情况。我归纳了一下,举报信里主要涉及的,有对罪犯涉嫌上绳、用老鼠咬老二、用大狗吃大腿等三个方面。在调查中,反扒队的领导陈文对这些情况也都承认,为了工作,他确实指示手下这么干过。但需要指出的是,不是说有了陈文的口供,我们就要由此进行认定。现在对犯罪分子我们都是重证据不重口供,对自己人我们更要如此了。警察用绳子捆绑犯罪分子是工作需要,构不成犯罪。到目前,我们没有发现反扒队因使用绳子而对犯罪分子的身体造成损害的证据。大狗吃大腿我们已经查明,吃的不是人腿是猪腿。这构不成犯罪。用老鼠咬老二,我们也查明,警察用的老鼠一共是两只,咬人的那只没有牙。” 
　　在座的包括调查组的同志全都笑了。 
　　郑建国没笑,依然平静地说:“没有牙的老鼠不会对人体造成损害,这同样构不成犯罪。当然了,有个别罪犯的家属说,被枪毙的人里,有被老鼠真咬的。但这种说法,我们不予采纳,被枪毙的人已经火化,我们没法证明。完善法制的前提就是要重证据!法律对刑讯逼供的认定是针对罪犯的肉体,在我们调查反扒队的所有案子里,任何罪犯的肉体都没有留下任何伤痕的证据。当然了,用老鼠咬老二,用大狗吃大腿,虽然是假装的,我们也决不倡导。好在这些方法,反扒队早已杜绝了。反扒队的领导陈文两年前就最先提出,‘宁可不破案,我们也不准动犯罪分子一指头!’这也从一个侧面说明,林河市的反扒队早已走向了依法办案的正确轨道。综上所述,我们通过对林河市反扒队全面细致调查,没有任何事实任何证据能证明,陈文同志以及反扒队涉嫌刑讯逼供。相反,陈文同志担任反扒队领导期间,反扒队取得了一系列骄人成绩。这个中队在严打中对严重犯罪分子严厉打击的同时,对轻微违法犯罪采取的却是教育挽救等耐心细致的方法措施。” 
　　郑建国滔滔不绝地讲了将近一上午的时间,最后终于为陈文及反扒队下了结论: 
　　“举报信所反映的林河市公安局反扒队存在的诸多问题,均不属实。陈文同志担任反扒队的领导以来,完全依照的是国家的严打政策,完全遵循的是国家的法律法规。” 
　　 
　　第九章 
　　 
　　1 
　　陈文回到家了之后,感觉仍像是在梦里。 
　　王美兰心疼地问:“孩子,怎么又少了一颗牙?” 
　　陈文说:“没有。是那颗假牙,我在里面不小心喝多卡掉了。” 
　　王美兰说:“你在里面也能喝酒啊?” 
　　陈文说:“能。里面什么都能。”他真想说,娶媳妇都能。 
　　这样的玩笑,陈文没心情开。现在出来了,他的心好像仍然被关在里面。调查组下的结论,他不太相信。没毙自己没判自己,已经捡便宜了,现在连开除连调离都没有,陈文反而有点接受不了。他倒霉惯了,猛地来了这么大的运气,让他不知所措。 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


59




　　陈楚良说:“在里面他们打你了是不是?” 
　　陈文说:“没有。” 
　　陈楚良说:“打了就打了,谁在里面都得挨打。” 
　　陈文说:“我真没挨打。爸,实话告诉你吧,这个牙是我自己掰下来的。” 
　　王美兰糊涂了,“为什么呀?” 
　　陈文开始耐心地解释。过去他可没这样的耐心。解释完之后,陈文还给父母打了预防针,“虽然我出来了,但估计还得给我个处分。弄不好要把我调离公安队伍。” 
　　王美兰说:“把你调离了怎么是处分你呢,我觉得是奖励你呀!” 
　　陈楚良问:“能把你调哪儿呀?” 
　　陈文说:“就是走个形式,将来还能把我调回去。” 
　　王美兰说:“调你也不回去!” 
　　陈楚良瞪了王美兰一眼,“不回去干什么去呀?孩子得罪了这么多人,他不当警察……” 
　　陈文说:“爸,没那么严重。” 
　　陈楚良说:“这次还是因为马刚那个事儿吧!” 
　　陈文说:“不是。” 
　　父母到现在仍然认为陈文枪毙马刚是在报私仇。过去陈文听到父母这样说能把桌子踢翻,现在不能了。他心平气和地解释着这次被抓起来的原因:“这次不应该抓我,抓我只是做个样子!” 
　　当了警察之后,陈文说话的水分越来越多,搞得父母常常是真假难辨,陈文有时说真话父母也认为是假话。 
　　陈文说:“爸、妈,你们就放心吧,这次最多就是把我调离而已!” 
　　陈楚良安慰他说:“没事儿,调离就调离吧,你什么都不要怕,别说把你调离,就是再把你抓进去……” 
　　王美兰打了陈楚良一拳,“胡说什么,谁也不准再抓我儿子,再抓我就和他拼了。” 
　　 
　　2 
　　省里这么大的调查组来到林河市,仅仅调查一个反扒队的中队长,最初不仅让公安局发蒙,市里也被搞糊涂了。调查组来的人规格都很高,别说调查一个科级干部,就是调查处级、厅级干部也都很正常。当时市里有一个传言,说调查组名义上查公安局,其实是查林河市委。 
　　市委对公安局偏爱众所周知。市委书记冯歧曾在全市党员干部大会上公开说: 
　　“这几年,林河市的社会治安有了根本性好转,公安局功不可没。” 
　　冯歧与罗浩然的关系很好,陈文与罗浩然的关系也很好。查陈文意在查罗浩然,查了罗浩然不就等于查了市委书记嘛! 
　　谣言虽然不大,影响却不小。林河市向全国招商引资引来了不少商人、大款。这些人不少都是冯歧亲自招来的。他们对这个谣言很是忧虑。做生意的,都着想有一个稳定环境。他们不仅希望林河这个地方治安稳定,也希望政治稳定。 
　　这样一来,陈文被调查不仅牵动了公安局,也在某种程度上牵动了市里面。 
　　罗浩然很清楚这一切,当陈文的调查结论刚一下来,他就第一时间向市委书记做了汇报。 
　　调查组的工作很全面,除调查结论外,还有一份调查报告。报告非常详细,连反扒队集中打击全市盗窃自行车的专项行动也写得清清楚楚。 
　　冯歧认真地看完之后,感慨良多: 
　　“罗局啊,怪不得,调查组对反扒队印象这么好,这是有原因的!反扒队不光工作有成绩,他们为人民服务的成绩更大!你看,为了最大限度地为人民群众挽回损失,他们可真没少想办法啊!” 
　　罗浩然不失时机地说:“既然这样冯书记,那您在调查组的结论上,再给我们反扒队写两句吧!” 
　　冯歧说:“我是得写两句!” 
　　 
　　小平同志指出,检验我们一切工作的标准,是人民满意不满意,人民高兴不高兴,人民赞成不赞成。 
　　反扒队的工作成绩,人民是满意的;反扒队的工作态度,人民是高兴的;反扒队的工作方法,人民是赞成的。 
　　我们有些党员干部平时工作只有态度没有方法。要知道仅仅有为党为人民工作的赤子之心是不够的。 
　　好心要想有好报,必须还要有好方法。 
　　好的方法从哪儿来? 
　　从实践中来。从调查研究中来。从全心全意为人民服务中来。 
　　林河市公安局反扒队之所以赢得了党心、民心,原因在此。 
　　 
　　3 
　　陈文刚从看守所出来时,郭玺让他在家休息几天。郭玺这么说只是客气客气,但陈文却真的在家休息起来。 
　　过去陈文在家里是呆不住的,工作累时恨不能永远呆在家里,可真要是呆在家里不工作了,就会感到极度的无聊。但现在陈文不感到无聊了,他觉得很舒服。他有种劫后余生的感受。有时呆在家里仅仅站在窗边向外随便望望,他也沾沾自喜。 
　　父母都劝他,“不是也没说不让你上班吗?你到单位去看看怕什么?” 
　　陈文说:“不怕什么。我在家呆几天,陪陪你们。” 
　　陈文本来准备在家呆上十天八天,但第三天,郭玺就来找他了:“你怎么不上班呢?” 
　　陈文说:“你不让我休息吗?” 
　　郭玺说:“让你休息你就休息啊!你还上来实在劲儿了!赶紧跟我回去,调查组找你!” 
　　陈文紧张了,“找……我干什么?” 
　　郭玺说:“怎么的,找你不行啊!” 
　　陈文忐忑不安地回到单位见到了郑建国。 
　　郑建国不高兴地说:“你到底怎么回事儿啊?” 
　　陈文吓坏了,“怎……么了?” 
　　郑建国说:“你这个牙怎么还不镶上呢!我不是让你回去就镶吗!” 
　　陈文急忙赔着笑脸,“郑……处长,我回去就镶了,但你知道,镶牙不能一次镶完。” 
　　郑建国说:“现在别人都以为是我把你牙打掉的!你给我抓紧点时间,好不好?” 
　　陈文说:“好好好!” 
　　郑建国把陈文找来主要是想重新做个笔录。 
　　“你向我们主动坦白交代什么老鼠咬老二大狗吃大腿。这些事儿虽然没有构成犯罪,但我们写在笔录里也不好。笔录我们回去要作为调研材料使用,这些乱七八糟的事儿太不雅观了。这样,既然没有证据证明你们使用了这些手段,我的意思是呢,你也别承认了,你看好不好?” 
　　陈文说:“好是好啊,问题是,这不弄虚作假吗!” 
　　郑建国有点下不来台,“小陈啊,你还挺坚持原则啊!” 
　　陈文寻思过味了,急忙地说:“郑处长,我是和您开玩笑呢!” 
　　郑建国严肃起来:“我可没和你开玩笑啊!小陈!” 
　　陈文紧张了。郑建国做笔录时,陈文一个劲儿地口吃,“郑……处……长!” 
　　郑建国说:“怎么回事?你在里面说话那么利索,怎么出来了反而连话都不会说了。你再这样,我可你把你关进去了啊!” 
　　陈文更紧张了,“我……” 
　　陈文说话这么费劲,郑建国也不问他了,直接把笔录写好,然后让陈文过目。 
　　陈文看过之后说:“郑处长,你写的比我说的好!” 
　　郑建国笑了,“看起来,你会说话啊!” 
　　送走了郑建国,陈文来到郭玺的办公室,把情况向郭玺做了汇报。陈文说话的神态,郭玺感到很不舒服。 
　　郭玺说:“你小子怎么了?怎么感觉你像是在偷东西似的?” 
　　陈文心里一惊,“是吗?不会吧!” 
　　郭玺说:“你要振作起来,不要老想着过去!” 
　　郭玺拿出了一份材料递给了陈文。这是市委书记对反扒队评价的复印件。 
　　陈文看完蒙了,“大哥,我赢得了党心、民心,是不是过了?” 
　　郭玺说:“这不是说你,是说你们反扒队!” 
　　陈文又看了一遍,“真是,我还以为说我呢!” 
　　郭玺伸出手扇了一下陈文的脑袋,“昨晚干什么了?是不是干女人了?” 
　　陈文嘿嘿地笑了。 
　　郭玺指着复印件:“你刚才那么认为也对,冯书记表扬反扒队其实也是在表扬你。从现在开始,你要精神点儿!咱们大队准备把你树为严打标兵!” 
　　陈文急忙地说:“那可不行。我不够!” 
　　郭玺说:“你不够,谁还够啊!严打中,你抓的判的毙的谁有你多?知道吗,这次评比标准还不光看打的,还要看放的。我算了一下,经你手教育释放的占我们整个大队四分之三还多。” 
　　陈文说:“大哥,不能这么算。当时,我不是内勤吗?我本身就负责这个事儿。” 
　　郭玺说:“这个情况我知道,放人的事儿当时大家都不愿管,因为这不算成绩,只有你不辞辛苦地把这些活儿揽下来!” 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


60




　　陈文笑了,“这也算哪?我当时其实是没办法。我要是能推的话,我也推了。” 
　　郭玺说:“这话出去可不能说。大队树你只是个开始,局里马上也要树你了!” 
　　陈文又口吃了,“树……我什么呀?” 
　　郭玺说:“树你当标兵呀!从现在开始,你一定要好好表现。” 
　　陈文说:“别让我当局里的标兵行吗?” 
　　郭玺抓住陈文的衣服领子,火了,“我们刑警大队这是第一次有人当上全局的标兵,你懂不懂?” 
　　陈文急忙说:“我懂了。” 
　　 
　　4 
　　陈文来到看守所提审何涛。 
　　何涛见面就说:“陈哥,你和我约定用菜刀互相砍,其实,你是想借机开枪打死我,是吗?” 
　　陈文说:“正确。” 
　　何涛说:“你见到我,不内疚吗?” 
　　陈文说:“怪不怪?见到谁,我都内疚,可一见到你,我一点都没有。我现在对你只有恨!何涛,今天,我把话先撂在这儿,这次,你可以充分做好被枪毙的思想准备!” 
　　何涛的脸上露出了嘲笑,“其实,我早做好了!” 
　　陈文生气了,“做好你妈了个逼吧!” 
　　何涛说:“陈哥,怎么骂人了呢!这两天我白佩服你了!” 
　　陈文又露出笑容,“怎么想起佩服我来了?” 
　　何涛说:“能不佩服你吗?为了弄死我,你看看你那一出!我砍了你第一刀,你都没理我,你肯定是等着我砍你第二刀之后你再开枪,对不对?” 
　　陈文说:“何涛啊,你这脑袋如果不学坏,你要是当了警察,你比我都厉害!” 
　　何涛说:“我真想考警校来的,可那年我连初考都没过。” 
　　陈文说:“你努努力,再考一年多好啊!” 
　　何涛说:“我那么想来的,但我基础太差了,我估计再考两年也白扯!” 
　　何涛详细地说了他初考时的各科分数。 
　　陈文说:“你的分太低了,我就是三科不考,我都比你高。” 
　　何涛说:“还是你聪明啊!要不然,我怎么斗不过你呢!” 
　　陈文说:“既然知道斗不过我,那你现在就老实点儿吧!” 
　　陈文不再兜圈子,“何涛,你在背后整这个警察整那个警察,其实,你最终的目的,就是整我陈文对不对?” 
　　何涛愣愣地看着陈文。 
　　陈文说:“你为什么这么恨我呢?你恨我吧,我不怪你,但你直接对我来不就完了,干吗绕了这么大一圈?何涛,对我你不要抱任何幻想了,不把你整死,我都对不起我师傅!” 
　　陈文的眼眶湿润了。 
　　何涛说:“陈哥,你从什么时候看出,我特意在整你呢?” 
　　陈文擦了擦眼泪,“不说这些没用的了。何涛,刚才,我说得有点过,好像我弄死你,是为我师傅报仇似的。我现在向你说清楚,如果你没有死罪,谁都整不死你!” 
　　何涛说:“你有死罪,却同样谁都整不死你!” 
　　何涛的双眼像贼一样盯着陈文。 
　　陈文与何涛对视着,“你说得不对,我有死罪不是谁都整不死我,而是只有你!现在,我告诉你,想整死我,你不仅没有这个能力,而且你也永远没有这个机会了。” 
　　陈文从兜里拿出了几张复印纸递给何涛:“这是调查组郑建国处长和市委书记冯歧为我下的结论!” 
　　何涛接过来,看完后,无力地说:“你很快就要了不起了!” 
　　陈文笑了,“你说对了,公安局马上就要树我为严打标兵了!” 
　　何涛说:“公安局树你严打标兵好像不太合适吧,我觉得应该树你为杀人标兵!” 
　　陈文笑了,他把复印纸收好,平静地说:“怎么样,何涛,痛快点儿吧!” 
　　何涛说:“我要是不痛快你能在这儿掐死我吗?” 
　　陈文心里咯噔一下,但他不动声色地说:“玄哪!” 
　　何涛说:“那别掐死我了!陈哥,你还是想办法,让法院枪毙我吧!” 
　　何涛差点把陈文砍死,但由于砍的不是要害部位,以此判不了他死刑。何涛对此很清楚。 
　　陈文拿出一份笔录,“三年前,你在舞厅里看上了一个女孩,这个女孩叫张月,你还有印象吗?” 
　　何涛摇了摇头,“没有。” 
　　陈文说:“真不实在,怎么能没有呢?你让这个女孩跟你走,她不跟,尹玉龙就把她弄死了。弄死之后,你觉得挺可惜的,你就把张月的尸体奸污了。这些过程,你一点都不记得吗?” 
　　何涛满脸是汗,“陈哥,求你件事儿,行吗?奸污尸体的这个事儿,你将来就别放在卷里了,要是传出去,我死了都得遗臭万年!” 
　　陈文说:“可以,但我为你保全了名誉,你怎么报答我呀?” 
　　何涛说:“你不就想让我死吗?我现在承认张老大张老二是我杀的还不行吗?” 
　　陈文说:“行啊!但你也得把那支枪交出来啊!” 
　　何涛说:“我没有枪!” 
　　陈文笑了,“既然没有枪,那我就只好对不起了!” 
　　何涛说:“陈哥,求求你!” 
　　陈文说:“别求我,求你自己!” 
　　何涛看着陈文的眼睛忽然恶狠狠地说:“陈哥,李旭其实也是我杀的!” 
　　陈文心里翻腾起来,“你是怎么杀的?” 
　　何涛说:“我是把他掐死的!” 
　　 
　　5 
　　郭玺是刑警大队的教导员,按职责划分,他负责的是全大队的政治思想教育工作。这种工作很虚,不像刑侦业务能量化成各种指标。没有具体任务,郭玺的业余时间很充足,下班以后,他基本上都呆在办公室忙着自学考试的复习。 
　　陈文站在郭玺的窗外来回徘徊着,他等着郭玺开始收拾复习资料时,才推门进去。 
　　郭玺说:“这么晚了,你来干什么?” 
　　陈文说:“我值班。” 
　　郭玺说:“你不昨天才值完吗?” 
　　陈文说:“我替于德才。” 
　　陈文把郭玺叫到了自己的办公室。见到桌子上有香肠、啤酒,郭玺就知道陈文有事儿找他。 
　　郭玺说:“什么事儿,你快点儿说,今晚我得回家交公粮。” 
　　陈文说:“没事儿,你赶紧回家交吧!” 
　　郭玺笑了,“和你开玩笑呢!昨晚我已经交完了。” 
　　郭玺不再问陈文什么事儿,坐下来,拿起香肠边吃边喝起了啤酒。 
　　喝了半天,陈文才说:“你想想办法,看能不能别让我当局里的标兵了!” 
　　郭玺说:“又怎么了?” 
　　陈文说:“没怎么的。反正我是不想当,你到局里替我说说呗!” 
　　郭玺不高兴了,“我去说,理由是什么?” 
　　陈文说:“那理由不太多了。马刚是被我意外击毙的,但到现在了不少人都认为我是故意的!李旭是被刘铁军弄死的,但社会上都认为是我指使的。大哥,你想想,我现在给人是这样的印象,让我当严打标兵,不是太不严肃了吗?别人会说,我不是严打标兵,我应该是杀人标兵!” 
　　郭玺说:“这样吧,你这个事儿,我去和局里商量一下!” 
　　 
　　6 
　　郭玺并没有去和局里商量,而是把马刚的卷宗、李旭的卷宗全都找出来详细地研究了一番。他还特地到技术科把相关的物证也找来分析。怕自己不够专业,他向刘长水请教。 
　　刘长水说:“怎么了,不是刚调查完吗?” 
　　郭玺很纳闷,“什么时候调查了?” 
　　刘长水说:“前些日子,省里不是来调查组了吗?” 
　　郭玺说:“他们来不是没查杀人案吗?” 
　　刘长水笑了,“你咋那么实在呢?查了!他们其中的那个程国勋是省厅的痕检专家,我这儿有一份复查结果,你拿去看吧!” 
　　郭玺把所有的资料摆在了陈文的面前,“别人诬陷你犯罪的所有案卷全都在这儿呢!你现在自己看吧。反正我看了两天两夜没看出问题。不仅我没看出问题,刘长水也没看出问题。特别是,省里来的专家也没看出问题。” 
　　陈文把卷宗推到一边,“大哥,你没找局里呀!” 
　　郭玺不高兴地说:“局里定好的事儿,你以为我去找,他们就能改变吗?我知道,你小子是怎么想的,因为犯罪分子陷害你,你已经被关进去两次了,你怕将来还有人陷害你是不是?但陈文,你不能因为有这个担心就拒绝去当局里的标兵啊!” 
　　陈文说:“大哥,我不是这个意思。我就想当一个普普通通的警察。” 
　　郭玺说:“当标兵也不意味着你就不普通了。老弟,这次你从看守所出来以后,我怎么感觉你精神上有点不正常呢!你可不能再胡思乱想了。大队、局里对你的期望很高。这么关键的时刻,你可不能掉链子啊!” 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


61




　　 
　　7 
　　“何涛,你为什么说是你把李旭掐死的?” 
　　“我这么说,是想早点儿够罪。我不想活了,我知道,我斗不过你!” 
　　“这么说,你没有掐死李旭?” 
　　“当然了!” 
　　“既然你没掐死李旭,那我怎么定你死罪呀?” 
　　“张老大张老二是我杀的,这还不够吗?” 
　　“够倒是够了,可问题是,你杀他们的那支枪呢?” 
　　何涛可怜兮兮地望着陈文,陈文温和地递给何涛一支香烟,并亲自点燃了。 
　　何涛深深地吸了一口,“如果找不到枪,你还要以我奸污尸体起诉我对吗?” 
　　陈文说:“看起来,只能这样了!” 
　　何涛跪在了陈文的面前,“你为什么要非得这样呢?上次,你不是都答应了嘛!” 
　　陈文说:“我答应你就信哪?我是一个杀人标兵,你忘了?” 
　　何涛用力扇着自己的耳光,“陈哥,我马上就要被枪毙了,你别跟我一般见识了好不好?我那么说你,在和你开玩笑!” 
　　陈文说:“咱们什么关系啊,你和我开玩笑?你是我们警察的阶级敌人了!亲爱的阶级敌人,你就等着遗臭万年吧!” 
　　何涛傻眼了,他没想到陈文会这么狠。 
　　陈文安慰何涛:“你也别太上火。虽然将来你臭不可闻,但你自己闻不到怕什么!你被枪毙之后,我把你的骨灰,拌上豆油全都喂狗!你最后连灰都留不下,你还那么在意死后干什么呀?” 
　　何涛绝望了:“我不是在意死后!陈哥,我枪毙前怎么办?号里要是知道我奸尸了,他们会活活地折磨死我!” 
　　陈文说:“不会吧?” 
　　何涛说:“号里最恨的就是强奸犯,我连尸体都奸,你想我能有好吗?陈哥,这个你应该清楚啊!你都进看守所两回了!” 
　　陈文说:“号里最恨强奸犯,我还真不清楚,但我清楚的是,我这两次因为什么进的看守所!” 
　　何涛说:“我承认这都是我陷害的!” 
　　陈文说:“你不用承认了!现在你承认,你也得不到宽大处理!” 
　　何涛说:“陈文哪陈文,你口口声声说,你们警察和我们不一样。其实完全一样。” 
　　陈文说:“不一样,我们要比你们更坏更狠!” 
　　何涛哭了,“你终于说实话了。” 
　　陈文笑了,“这还用说吗?为了制服你们这帮流氓,我们只能比你们更流氓!” 
　　何涛说:“你们不是更流氓,而是你们本来就是流氓!你们穿着这身皮,欺负我们收拾我们枪毙我们。你们把我们打死你们叫防卫!我们把你们打死了我们叫犯罪!你们这帮流氓警察!有本事,你们脱了这身皮,咱们比试比试?” 
　　陈文给了何涛一个耳光,“咱们没比试过吗?你忽悠李旭来拔我牙,你却躲在了背后!你指使老六整我师傅,你连面都不敢露!何涛,这些话,你没有资格说!你还让我脱了这身皮,操你妈,我要不是警察,我早弄死你了,你信不信?” 
　　何涛老实了,“我信。” 
　　陈文温和了,“既然信,为什么还这么愤怒?这也不像你啊!” 
　　何涛说:“我是被你逼的!” 
　　陈文说:“我逼你什么了?” 
　　何涛说:“你逼我去死呗!” 
　　陈文说:“这你就不要怪我了,你早就该死了,知道吗?” 
　　何涛说:“陈哥,我知道我该死!但我没成想,我会这样去死!” 
　　 
　　8 
　　何涛并没有这样死去。陈文这么吓唬他只是想让他交出枪杀张老大张老二的那支枪。但何涛不交,陈文也不会真的弄死他。陈文不是过去那个陈文了,他已经明白警察收拾流氓仅仅是一种工作。 
　　何涛不交出那支枪,张老大张老二被杀的案子无非是暂时不破了! 
　　这个案子已经过去这么长时间了,何况死的又不是人民群众,陈文对此早就失去了兴趣。要破的案子多了,警察不可能把所有的案子都破了。 
　　陈文现在也没心情去破案。这次从看守所出来后,他本想继续像过去那样简单生活,但自从被评为了全局的严打标兵,他的生活就没法简单了。 
　　政法委组织公检法司的严打标兵在全市政法系统进行巡回演讲。陈文代表公安局参加。过去陈文很愿意参加这类活动。在局里团委组织的演讲中,他获得过第一名。 
　　站在众人面前侃侃而谈,会让人有种美妙的自豪。陈文非常渴望重温这种自豪!但现在他却自豪不起来。 
　　巡回演讲前,局里让陈文在全局试讲一次,看看效果。在试讲前的晚上,陈文才开始连夜写讲演稿。这个稿写得有点吓人。陈文抬笔就把严打标兵写成了杀人标兵。看着稿纸上这两个可怕的字,陈文很担心自己第二天在台上讲着讲着,把杀人两个字讲出来。 
　　 
　　今天站在这个讲台上,我心里很惭愧。我明白,大家之所以推荐我,是想再次培养我锻炼我。但说真的,面对台下各位领导、各位师傅、各位大哥,我必须要实话实说。我只是个新兵,还不够标兵。我是一个普普通通的人。我渴望的不是立功受奖,而是能像普通人那样去普通地生活!但我的职业让我普通不了,我只能选择刀光剑影选择生死别离。 
　　我真的很普通。我勇敢过,也胆怯过。我崇高过,也虚荣过。 
　　犯罪分子曾经用刀砍了我,他没有砍死我,只是砍到了我的神经上。但我还是不想活了。对我来说,这种活着比死还要痛苦。我很想给自己一枪,结束这种痛苦。我可以不怕苦甚至不怕死,但我怕疼。无论牙疼还是神经疼,我都受不了。可是,受不了,我也得硬挺着。因为我很虚荣,我想当烈士,我想死后,我的骨灰盒能放进烈士陵园里。正因为此,我没有自杀。我眼睁睁地看着我的血慢慢地流淌。我准备流尽最后一滴血。 
　　但在最后的时刻,我得救了。是你们排着队为我献血。现在我的血管中还流着罗浩然的血,流着郭玺的血! 
　　你们不仅救了我,也让我从普通一兵,变成了你们的标兵! 
　　那好,我接受这崇高的荣誉! 
　　我请你们放心,我决不再让虚荣让普通走进我的生活。我的生活今后只剩下唯一的内容,那就是:时刻准备着为党为人民去流尽最后一滴血! 
　　 
　　陈文在局里把警察讲得热泪盈眶了,也没认为自己讲得好。他讲的是警察,警察自己听了当然感动。但出去讲就不见得有这样的效果了。陈文也没想去讲出什么效果,他参加这个活动,无非是为了完成任务。但出乎意外的是,出去讲的效果更好。 
　　这次巡回演讲不光有公安局,公检法司全都有。警察在严打中冲在最前面,经历的故事自然生动。另外,陈文的心态很低,他没认为自己是标兵。而其他人全都以标兵的姿态出现在听众面前。高高在上的感觉很难引起共鸣。结果陈文不仅讲得最好,其他人还成了陪衬。 
　　陈文越讲越好,掌声也越来越热烈。站在台上的那种自豪每天都温暖着陈文。但白天的温暖却无法驱走夜晚的寒凉。 
　　不知什么原因,从演讲的第一天开始,陈文的睡眠就坏到了极点。不是睁着眼睛睡不着,就是睡着了就被噩梦惊醒。 
　　梦里见到的全都已经死了。有刘铁军、李旭、马刚还有金伟和狮子。 
　　连绵不断的噩梦让陈文对睡觉产生了恐惧,而越恐惧噩梦就越是噩梦不断。尤其是那个最可怕的梦,竟然重复出现: 
　　陈文向狮子开枪,子弹穿透了狮子的头骨,脑浆和污血随着弹头喷射出来! 
　　狮子躺在血泊中。陈文脱下了自己的警服,想要给狮子盖上。可是,当他把警服盖向狮子时,却发现躺在血泊中的不是狮子。 
　　那是一个人! 
　　陈文每次被这个噩梦惊醒之后,他都记得那个人的模样!但熟悉的模样,他却想不起那个人究竟是谁。 
　　 
　　9 
　　刘艳丽雇了一个服务员把生意暂时都交给了她。刘艳丽本来不想这样,自己不在跟前,雇的服务员品质再好,也会连偷带拿。明知自己的生意要受损失,刘艳丽却没有丝毫犹豫。陈文让她回来,她想都没想当天就回到了陈文的身边。 
　　夜里的陈文让刘艳丽很心疼,他盖着被躲在墙角像是怕被抓走似的。 
　　陈文说:“我困死了,我想睡觉,却睡不着。我不敢吃安眠药,我怕吃多了,影响白天去演讲。我让你回来,其实就是想你陪我睡觉。刘艳丽,我太不是东西了,你要是不愿意,你现在就回去吧。” 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


62




　　刘艳丽搂着陈文,“我不回去,你想睡就睡吧。” 
　　陈文过去睡刘艳丽很少说睡都说干,但现在他只能睡了。 
　　陈文好像干不动了。 
　　刘艳丽委婉地说:“你太累了,你先睡会儿觉吧。” 
　　陈文说:“我要是能睡觉的话,就好了。亲爱的,你帮我吧!我现在已经不行了!” 
　　刘艳丽鼓励他说:“你行!你是英雄,你干什么都行!亲爱的,现在你不仅是英雄,你还是标兵!” 
　　陈文猛地掐住了刘艳丽的脖子,愤怒地喊道:“我不是标兵!” 
　　刘艳丽吓坏了,呆呆地注视着陈文。 
　　陈文很快恢复过来,松开了手。 
　　刘艳丽说:“亲爱的,你这是怎么了?” 
　　陈文慌乱地说:“对不起,我没怎么的。我就是太困了。你别这样瞅我。我没得精神病!艳丽,你要是害怕,你现在就走吧!” 
　　刘艳丽温柔地说:“我不走,你现在还和我睡觉吗?” 
　　陈文已经没有能力睡了!最后还是刘艳丽帮陈文完成了全部过程。陈文依偎在刘艳丽的怀里终于深沉地睡去。 
　　第二天早晨,陈文醒来后,从枕头底下拿出了手枪,递给了刘艳丽,“今后我再掐你的脖子,你就一枪毙了我!” 
　　 
　　10 
　　何涛奸污过尸体,陈文起诉他只是想吓唬他。但没成想却把何涛吓出毛病来了。他喝自己的尿吃自己拉的屎! 
　　管教让陈文带何涛到精神病院去看看。 
　　陈文说:“他不会是装的吧!” 
　　管教说:“不像。他自己在号里说他曾经奸过尸!真他妈的恶心!” 
　　陈文把何涛提到了审讯室,何涛浑身臭烘烘的。陈文仔细地观察着何涛。 
　　何涛说:“你别这样看着我,我没得精神病。我在号里是故意装的。” 
　　陈文说:“你为什么要装精神病啊?” 
　　何涛说:“精神病说什么号里都认为是胡说。现在我说我奸尸,他们谁都不相信。这样,将来你起诉我奸尸,号里也不相信那是真的了。” 
　　陈文说:“别整这一出了,放心吧,我不起诉你了。” 
　　何涛说:“你还有这样的好心?” 
　　陈文说:“真的。” 
　　何涛说:“什么真的?你嘴里没有真的。你不起诉我,是因为你靠这个办法不能逼我去死了!陈文,你的计划已经破产了!” 
　　何涛的脸上挂着冷笑,陈文看出他确实没得精神病。但何涛现在这个样子,陈文觉得他还不如真得精神病呢! 
　　何涛说:“怎么不说话了,我的杀人标兵。听说,你在外面很风光啊。你说我一刀砍在了你的肩膀上,疼得死的心都有。但你就是不死,因为你要为党为人民流尽最后一滴血!陈文哪陈文,我佩服死你了,你那么做完全是为了你自己,可经过你的嘴,就变成了为党为人民了!快收起你这一套吧!你以为站在台上说几句好听的,就能名垂青史吗!别做梦了,你和我的下场将是一样的!我死了遗臭万年,你死了也比我好不到哪去!” 
　　陈文说:“我今天来要带你去精神病院,你和我去吗?” 
　　何涛说:“我不和你去。你甭想耍花招,你想在半路上枪毙我,然后把我喂那条大狗是不是?昨天,我已经梦见你的那条大狮子狗了。这两天,你故意不让它吃饱是不是?你想把它饿得两眼冒金星,好让它上来就把我吃干净,对不对?陈文,我已经看穿你了,你回去吧,我哪儿都不去!” 
　　何涛一会儿明白一会儿糊涂把陈文的内心弄得很柔软。陈文感觉何涛现在的精神状态和他很像。大概是同病相怜,陈文掏出香烟,温柔地为何涛点燃了。 
　　何涛用力地吸着,对着陈文不停地吐着一个又一个烟圈,仿佛要把陈文套住。 
　　透过慢慢升起的烟圈,陈文见到了何涛脸上像是有面镜子。 
　　陈文隐约地在镜子里看到了他自己。 
　　 
　　11 
　　陈文不想再继续巡回演讲了。他向组长请假说:“我身体不好。” 
　　组长说:“不好也要坚持。” 
　　陈文说:“司法局的不是已经回去了吗?” 
　　组长说:“别说司法局,法院、检察院全都回去,你也不能回去。我们全指你出彩呢!” 
　　陈文咬牙坚持到了最后。最后这一场是给领导讲的。除政法委、公检法司外,调查组的那些领导也来了。 
　　调查组这次到林河市来不光是调查还搞了不少调研,前后忙乎了很长时间。 
　　陈文演讲前碰到了郑建国。郑建国虽然满脸和气,但陈文却满手是汗。 
　　握手时,郑建国关心地问:“这么多汗怎么了?你感冒了?” 
　　陈文说:“没有。我是吓的。” 
　　陈文说完就后悔了,他没想到自己能把实话说出来。但郑建国却笑着说:“你小子又跟我开玩笑。” 
　　最后这次演讲,陈文光紧张了,没留什么印象。他只看到台下稀稀落落地坐着一些人,他们一个个像审判官一样注视着自己。 
　　会后,政法委安排全体与会者就餐。陈文偷偷地溜了。 
　　吃饭的时候,郑建国特地到陈文这桌来找他。组长解释说:“陈文这些日子,一直带病坚持,刚才他实在是挺不住,我让他先回去了!” 
　　郑建国回到自己的酒桌,对公安局的领导发了一顿感慨:“这次来呀,本来是想调查你们的一个坏典型,但没想到,我却帮你们挖出了一个好标兵!你们是不是应该共同敬我一杯呀!” 
　　郑建国到林河来很少和下面这么随便,他这么一倡议,酒桌上的气氛马上活跃起来。 
　　活跃的气氛,让郑建国没少喝,喝到最后,他说:“过去我只是在电影中见过为党为人民流尽最后一滴血的英雄,但现在没成想,我在你们林河市公安局,却见到了一位活生生的陈文!这可不光是你们林河市公安局的骄傲,也应该是我们党的骄傲。我为我们党有陈文这样的党员感到自豪!” 
　　郑建国对陈文的评价在酒精的刺激下越来越高: 
　　“我觉得,陈文在你们林河市公安局应该是共产党员的一面旗!” 
　　 
　　12 
　　陈文当局里的标兵时,事迹材料都是他自己搞的。他成了一面旗之后,事迹材料完全被公安局的大笔杆子们接管了。内容不仅更加丰富,境界也有显著提高。过去的事迹里,陈文第一次抓捕杀人犯时曾感到了恐惧,他为党为人民流尽最后一滴血时,还想着死后成为烈士。这些内容有胆怯自私的嫌疑。经过更深入地挖掘,现在的材料里没有了。陈文被塑造成一个真正的无私无畏的英雄! 
　　陈文看着自己的事迹材料觉得已经不像自己了。他找到郭玺诉苦说:“大哥,这里写的不是我!” 
　　郭玺说:“怎么不是你?抓人的时候,是不是你第一个举手报名的?” 
　　陈文说:“是!” 
　　郭玺说:“为党为人民流尽最后第一血这个事儿,你到底有没有?” 
　　陈文说:“有。” 
　　郭玺说:“既然有!你就不要再说没用的。我警告你,你现在已经不是陈文了,你是我们公安局共产党员的一面旗,你明白吗?” 
　　陈文说:“我不明白!” 
　　郭玺给了陈文一个耳光,“现在明白了吗?” 
　　陈文说:“我明白了。” 
　　陈文的事迹材料完成后,被层层送到了市里,最后落在了市委书记冯歧的办公桌上。冯歧阅后,把公安局三个字划掉了。 
　　陈文成了林河市共产党员的一面旗。 
　　事迹材料的内容需要再次被充实,境界需要再次被提高。 
　　市委抽调了两名更大的笔杆子来到公安局进行更深入的挖掘。刚开始挖掘的时候,郭玺和陈文一块陪着。但后来笔杆子们发现,通过郭玺的讲述似乎更能把陈文的事迹搞清,于是,笔杆子们差不多天天只和郭玺同吃同喝同研究了。一周之后,关于林河市共产党员的一面旗的事迹材料顺利完成。 
　　送走了市委的笔杆子,郭玺半夜把陈文接出来回到了办公室。办公室的柜子里还有招待笔杆子们剩下的香肠和啤酒。两个人边吃边喝。 
　　郭玺把打印好的一份事迹材料递给了陈文,“你看看吧。就这个材料谁看了谁都得感动。” 
　　陈文看完材料,有些不解,“大哥,这里面有些事迹也不是我的呀?” 
　　郭玺说:“不是你的是谁的?” 
　　陈文说:“是你和金伟的!” 
　　郭玺说:“把我和金伟做的事儿加到你身上不是说这些事儿你就做不出来。你刚参加工作这么几年,你还没来得及做呢,现在先写出来怕什么?再说,这又不是什么大事儿,没什么大不了的。你的事迹需要丰富需要充实,这么做也是工作需要。” 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


63




　　为了这个材料,郭玺好几天都没睡了,现在,他仍然很兴奋: 
　　“过去我们向工人向农民向解放军学习,今后,陈文,我们要向你学习了。” 
　　陈文说:“大哥,怎么能向我学习呢?” 
　　郭玺说:“你是我们全市共产党员的一面旗!不向你学习向谁学习啊?” 
　　陈文想都没想就顺口说道:“大哥,不应该向我学习,我不是一面旗,我其实是个杀人犯!” 
　　郭玺手里的杯子落在了地上,“你把谁杀了?” 
　　陈文说:“李旭。” 
　　郭玺打了陈文一下,“差点儿没吓死我,今后,不准和我开玩笑。” 
　　陈文说:“我没开玩笑。” 
　　刚才陈文说的时候是很无意的,但说完之后,他却感到无比舒坦,“大哥,李旭的确是我杀的!” 
　　郭玺认真了,“你这么和我说什么意思?是喝多了胡说,还是想投案自首?” 
　　陈文说:“大哥……” 
　　郭玺说:“我不是大哥,如果你是杀人犯,我对你可不客气了。现在把你的枪交出来。” 
　　陈文解下了枪交给了郭玺。 
　　郭玺说:“还用给你戴手铐吗?” 
　　陈文说:“不用了。我不会跑的。” 
　　郭玺说:“走,我现在送你去检察院。” 
　　 
　　13 
　　郭玺没有送陈文去检察院而是把他带到了金伟的墓碑前。 
　　“金伟在天上看着呢,咱俩现在都实在点儿。从让你当局里的标兵开始,你就不断找茬。陈文,我知道你既不想当标兵,更不想当一面旗,但不想当就不当呗,你也用不着说自己是杀人犯哪!” 
　　“大哥,你别误会,我说我是杀人犯!” 
　　“你说你是杀人犯你就是杀人犯了吗?陈文,即使你真的杀了李旭,你自己也证明不了!” 
　　“我知道。” 
　　“你知道为什么还要捣乱?你以为你成了共产党员的一面旗是一件非常简单的事儿吗?” 
　　“正因为不简单,所以,我才要向党坦白。” 
　　郭玺先伸出手扇着陈文的耳光,陈文用手捂住了自己的脸,郭玺对着陈文的头和屁股又拳打脚踢。陈文后来蹲在了地上双手抱住了头,郭玺才停下。 
　　郭玺一头跪在墓碑前,哽咽地说:“金伟呀,金伟,你快出来替我管管你这个傻逼徒弟吧,他快把我气死了。” 
　　陈文过来扶起郭玺。 
　　郭玺擦了擦眼泪,稳了稳情绪,平静地说:“陈文,好,我相信你的话,你确实杀过人,那现在我问你,你杀这个人是不是父母亲朋?是不是战友兄弟?是不是人民群众?” 
　　陈文说:“不是。” 
　　郭玺猛地抱住了陈文,“老弟,既然不是,我求求你不要再整没用的了!你现在已经不是一个普普通通的警察了。共产党员的一面旗,我们警察过去想都不敢想。你这个荣誉,是属于我们全体警察的,你没有权力拒绝。共产党员这面旗,你必须要扛起来!” 
　　陈文的眼眶湿润了,“大哥,为什么要让我来扛啊?我扛不动!” 
　　郭玺说:“有什么可扛不动的?你在看守所里被人审判,你的牙被人活活地拔下来,你浑身的血曾经差点流光……这些你都扛了,让你扛面旗,你还扛不起来吗?” 
　　郭玺指着金伟的墓碑:“你师傅干了一辈子警察,最后死了,想进烈士陵园都进不了!老弟,你师傅现在要是看到了你成了共产党员的一面旗,你说,他得乐成什么样!为了你师傅,你也要把这面旗扛住,行吗?” 
　　陈文扑通跪在了金伟的碑前,哭了,“师傅,你来扛多好啊!” 
　　郭玺搂着陈文的脑袋,“我知道,你宁可像你师傅一样去死,你也不想扛这面旗,你认为自己没有这个资格,你觉得你不配!但老弟,现在除了你,我们警察很难再有你这样的机会了。我现在求求你,你就权当为我们去演出戏吧!只要你把这个角色演好,我就代表全体警察感谢你!” 
　　 
　　14 
　　从全局的严打标兵,到成为全市共产党员的一面旗,陈文已经预感到会有很大的变化。但后来变化如此之大还是超出了他的想象。 
　　公安局楼梯的旁边有一面镜子,过去上面写的是:向雷锋同志学习,现在变成了向陈文同志学习。 
　　明晃晃的大字反射着明亮的阳光,陈文每次从前面经过,他的脸上都被晃得彤红彤红。 
　　陈文过去在局里给人的印象很单纯很老实,就像个姑娘似的。但随着时间的推移,因为外界对陈文的各种传闻,大家对陈文有了新的认识。陈文在黑道上主要以阴险闻名。这种印象多少也影响到了公安局内部。 
　　陈文两次被抓了起来,能一点事儿都没有吗? 
　　陈文故意杀马刚,陈文指使刘铁军弄死李旭,很多警察在心里是相信的。 
　　在林河市那个特殊年代里,警察以黑治黑很正常。陈文这么做,其他警察并不觉得陈文有什么不对。但当陈文这么做了之后,最后竟然成了共产党员的一面旗,大家对陈文的人品产生了看法。很多人怀疑陈文的阴险可能是骨子里的。 
　　陈文如果真是这样的,那他一定是很可怕的! 
　　曹凯在心里就对陈文有点怕了。 
　　陈文刚开始抓人时曾吓得浑身哆嗦。这么胆小的人,没多久就敢杀人,就敢指着鼻子骂自己。曹凯从那时就对陈文产生了特别的关注。陈文后来在工作上取得的成绩,曹凯并不觉得有什么了不起。但陈文善于处关系,善于宣传,善于利用时机成了共产党员的一面旗,曹凯觉得陈文绝对不是等闲之辈啊!当见到市委书记在全市党员大会上亲自为陈文戴上大红花时,曹凯在心里对陈文真的产生惧怕!他认为,陈文将来的前途不可限量。也许用不了十年,陈文就能当上公安局局长。 
　　有了这样的心理,曹凯再见到陈文时难免毕恭毕敬。他对陈文的态度似乎比对局长还要谦卑。每次大队开会,大事儿小事儿都要征求陈文的意见。大队长都对陈文这个态度了,其他队长更是如此。每天领导们见到陈文都主动打招呼,主动露出讨好的微笑。陈文俨然成了他们的领导。 
　　陈文过去在刑警大队当孙子当惯了,现在猛然当上了祖宗,他无法适应。 
　　其实,陈文心里明白,领导们对他高看是没办法,现在的他已经得罪不起了。 
　　领导们对陈文客气,可普通警察对陈文就没这么客气了。 
　　于德才都开始欺负陈文了:“老弟呀,我暖瓶里没开水了,你赶紧去给我打一壶。” 
　　过去于德才这样说,陈文敢把暖瓶砸在他脑袋上。但现在陈文没这个胆量了。他现在连说话都不敢骂人,更不用说抬手打人了。他是共产党员一面旗了,他要处处小心谨慎。 
　　说不敢乱说,做不敢乱做,这样的日子,陈文觉得比在看守所里还难过。他不知道,这样的日子会持续多久,也不知道,这样的日子会不会没完没了。 
　　 
　　15 
　　陈文刚走进公安局的院子里,就遇见了机械厂的厂长王明辉。他是亲自坐着伏尔加轿车来的。昨天,陈文在电话里已经告诉他,“王叔,你不用来接我,我自己骑摩托车去就行了。” 
　　怕陈文自己来,王明辉还是提前来到了公安局。他握着陈文的手,热情地说:“陈文同志,欢迎你到我们厂做报告。” 
　　陈文说:“王叔,咱们就不用这么客气了。” 
　　王明辉说:“陈文同志,这可不是客气。我们厂已经掀起向你学习的热潮。我们每个人都写出了学习笔记。我们全体干部职工早就盼着你光临我们厂,指导我们学习。” 
　　王明辉说话的时候,旁边还有公安局的领导。陈文怕他说出更感人的话,急忙地说:“好好好,我现在就去指导吧!” 
　　陈文坐着伏尔加轿车来到机械厂俱乐部时,厂里中层以上干部站在门口列队迎接。陈文下了车,和他们一一握着手。轮到陈楚良时,他的脸上露出与别人一样的笑容。 
　　父亲握着儿子的手仿佛握着一块木头,“欢迎你陈文同志。” 
　　陈文被簇拥着走进了俱乐部。俱乐部里,全体职工起立鼓掌。 
　　陈文像在别的地方一样,一边鼓着掌,一边不停地向四周敬礼。穿着警服的陈文敬起礼来很威武。过去他很少穿警服,但现在他得天天穿。他差不多每天都要做《为党为人民流尽最后一滴血》的事迹报告。 
　　穿着警服做报告帮了陈文很大的忙。穿着便服,他心里会产生自己是杀人犯的念头。穿了警服什么念头都没有了。 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


64




　　警服好像戏服,穿在身上,陈文便进入了角色。 
　　到机械厂来做报告,陈文一直拒绝。他从小生活在这里。这里的叔叔阿姨们不少他都认识。站在他们的面前,陈文怕自己的戏演不好。这次厂长王明辉直接找到了局长罗浩然,才最终把陈文请来。 
　　台下坐着熟悉的父老乡亲,陈文开始讲的时候,内心还不太自信,但当头顶的聚光灯照射他时,他立刻全然忘记了自己。 
　　经过这些日子的磨练,陈文做报告已经炉火纯青。什么时候要扣人心弦,什么时候要催人泪下,陈文都拿捏得恰到好处。 
　　演讲结束后,像在其他地方一样,暴风雨般的掌声立刻涌来。往常这个瞬间,陈文真的能忘记自己,他甚至真的能把自己当成共产党员的一面旗! 
　　但这次陈文没有了这样的感觉,在台下观众全都起立热烈鼓掌的时候,陈文猛然见到了父亲。 
　　父亲没有鼓掌,他像雕像一样呆呆地伫立在人群的角落里。 
　　 
　　16 
　　月光如水从窗外倾泻而进。 
　　陈文看着如水的月光愣愣地睁着双眼。他是被父母的说话声吵醒的。父母说话的声音其实很小,又隔着墙,按理说,陈文应该听不见。但现在的陈文在黑夜里会变得无比敏感,再微弱的声音,他也能听得一清二楚。 
　　“儿子成为共产党员的一面旗,我觉得他是故意的。他想用这面旗把自己包起来。” 
　　“他为什么要这样?” 
　　“他想掩盖他内心的罪恶。” 
　　“他有什么罪恶?” 
　　“他故意杀过人,你忘了?” 
　　“千万不能这样说他。他其实很痛苦!” 
　　“我知道!我现在就怕他忍受不了这种痛苦!” 
　　…… 
　　陈文说:“我能!我能!我什么痛苦都能忍受!” 
　　陈文大声地喊着,可声音却出不来。他感觉像是被憋在水里。 
　　陈文最后终于喊出来时,才发现自己刚才是在做梦。 
　　刘艳丽坐在旁边温柔地看着陈文。 
　　陈文说:“我怎么在你这儿呢?我什么时候来的?” 
　　刘艳丽说:“晚上你不就来了吗?” 
　　陈文这才想起来。晚上做完报告回到家里,父母竟然连饭都没给他做。父母假惺惺地说:“我们还以为你晚上不回来呢!”陈文只好灰溜溜地离开了家,来到了刘艳丽这儿。 
　　刘艳丽搂着陈文说:“你刚才做梦了是不是?” 
　　陈文点了点头,说:“我做梦听见我爸我妈在说话。他们说,让我们快点结婚,他们着急抱孙子了。” 
　　刘艳丽笑了,“光着急有什么用,你自己得……努力才行啊?” 
　　陈文说:“这不能怪我,我已经管不了它了!无论我怎么努力,它就是不抬头!” 
　　刘艳丽说:“可能太累了!” 
　　陈文说:“累什么呀!都多长时间不用它了!” 
　　刘艳丽笑了,“我是说你太累了!” 
　　陈文说:“我不值班了,不搞案子了,只是做做报告,我累什么呀!” 
　　刘艳丽抚摸着陈文,“别说了,天快亮了,再睡会儿吧!” 
　　过去陈文睡觉要靠刘艳丽帮他,现在已经不好使了。 
　　为了能进入梦乡,陈文得使用新的催眠方法:他要穿着警服睡。上面不能盖被,要盖着一面党旗。 
　　刚开始的时候,刘艳丽老想笑,但见到陈文这样之后果真能睡着,她就不笑了。她帮着陈文把警服穿好,连最上面的扣子都系上。 
　　陈文穿着警服盖着党旗睡觉的时候,还不能闭灯。闭了灯,进入了黑夜里,陈文便找不着那种感觉了。这就像舞台上突然停电一样。 
　　只要在明亮的光线下,只要有警服和党旗,陈文便能神奇地进入梦乡。 
　　但是今天这些道具忽然失去了作用。陈文闭上眼睛,又开始梦见死人了! 
　　那些死人有的向他招手,有的过来拍了拍他的肩膀! 
　　 
　　17 
　　郭玺参加最后一科《逻辑学》的自学考试。陈文开车送他去考场。这些日子,郭玺只要没事儿都陪着陈文。虽然陈文表现得近乎完美,但郭玺却一点都不放心。他什么都担心,他担心陈文胡说八道甚至担心陈文想不开自杀。从上次把陈文的手枪没收之后,到现在他也没还给陈文。 
　　白天的陈文其实很正常,但郭玺却不太正常。陈文的任何举动都令他紧张异常。连这次考试,陈文主动开车送自己,郭玺都认为陈文一定是有什么事儿! 
　　陈文说:“我没事儿,我怕你开车睡着了!昨天晚上,你不是开了一宿夜车复习吗!” 
　　郭玺说:“你怎么知道呢?你是不是找我了?” 
　　陈文说:“你现在怎么像个精神病似的!什么事儿,你都得怀疑一下。” 
　　郭玺说:“还不是让你给我吓的。你赶紧说,你到底有什么事儿?” 
　　陈文说:“煤炭公司和军马厂都要求七一让我去做报告!我不知道怎么安排?” 
　　郭玺松了一口气,“什么大不了的事儿!我给你安排。今后像这些事儿,你不用管了,到时候,一律我去帮你协调。” 
　　陈文把郭玺送到了考场。 
　　郭玺说:“行了,你回去吧!不用等我了。” 
　　郭玺看着陈文开车离开后,才走进考场。 
　　郭玺考得不错,出来时满脸笑容。陈文在树阴下按了声喇叭。 
　　郭玺走过来,“你怎么又来了?” 
　　陈文说:“我压根儿就没走。考得怎么样?” 
　　郭玺说:“至少七十分以上。” 
　　陈文说:“太好了,拿到大专文凭,你得请我喝酒。” 
　　这段时间郭玺已经不准陈文喝酒了。陈文不喝,他也不喝。两个人有时候馋了,打开一瓶酒像狗一样来回闻着。 
　　郭玺说:“今天,咱俩要不喝一瓶吧!”往常陈文得乐坏了,但今天他不想喝。郭玺最近老发脾气,陈文不想让酒精刺激他。好几天了,陈文就想很正式地和郭玺谈谈。怕耽误郭玺复习考试,一直拖到了今天。 
　　陈文开车拉着郭玺来到了风景秀丽的林河边上。两个人坐在大石头上,看着河水向远处奔淌。 
　　陈文说:“大哥,你对我的表现满意吗?” 
　　郭玺说:“满意。” 
　　陈文说:“我演的这个角色,你觉得还行吗?” 
　　郭玺说:“那天我只是那么比喻一下,你不要以为你在演什么角色。在我眼里,我觉得,你已经名副其实了。” 
　　陈文说:“你觉得行没用啊!角色是我演的,我自己要觉得名副其实才行啊!大哥,你让我演的这个角色,我已经演不下去了。我不能老这么天天靠撒谎过日子。” 
　　郭玺说:“你撒什么谎了?” 
　　陈文说:“我不是一面旗,我是杀人犯!” 
　　郭玺大声地喊道:“操你妈,你怎么又来了?” 
　　陈文说:“大哥,今天你能不能不和我喊,你要是再喊的话,我就不和你说了。” 
　　郭玺压着自己的火,“好。我不喊,你说吧!” 
　　陈文说:“你要理解我,我不是怕演戏,我也不是怕撒谎。但这得分跟谁演,跟谁撒。如果我面前的是流氓是犯罪分子,什么角色我都敢演,什么谎我都敢撒。我不仅敢,我还乐此不疲。看到罪犯被骗得死去活来,我会有一种快感。但是,大哥,面对着人民群众面对着党员干部,我演不下去,我也撒不了谎。” 
　　郭玺说:“老弟,不要说了,直接说你想干什么吧!” 
　　陈文说:“我想找合适的机会去……” 
　　郭玺说:“去死,是吗?” 
　　陈文点了点头,“我可以设计得天衣无缝。比如我去擦玻璃,不小心从楼上掉了下去!” 
　　郭玺的内心变得一片冰冷。 
　　陈文说:“我现在死了,我就用不着接着往下演了。你不是让我扛着共产党员的这面旗吗?我要是死了,这面旗我不扛着,也永远不会倒了。” 
　　陈文说得异常平静,郭玺知道陈文已经把什么都想好了。 
　　郭玺说:“如果开始我不让你扛起这面旗,你现在就不会想去死了。老弟,千万不要这样想,你这样做,不等于我把你逼死了吗!好,既然这面旗你扛不下去了,我去帮你想办法……” 
　　陈文说:“你不要这么想。我这么做决不是你逼的。其实,从我把李旭掐死那天起,我的内心就没有得到过安宁。看到检察院的我就紧张,看到穿警服的我也紧张。省里来调查我,我为什么能去为党为人民流尽最后一滴血,都和这种紧张有关。大哥,我没你想的那么高尚。调查组给我下结论后,我还庆幸自己躲了过去。我没想着主动去投案自首。我想活下去,哪怕是苟且偷生!但是,我能骗得了调查组,骗得了法律,可我骗不了我自己。我现在仍然整天生活在紧张之中。” 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


65




　　郭玺说:“你紧张什么!你呀还是太年轻了!” 
　　陈文说:“我承认我年轻,但是,这段时间,我感觉我不再年轻了。刚才你说,在你眼里,我已经名副其实了!大哥,我并没有做到,但现在我准备去做了。” 
　　郭玺说:“你还要去做什么?” 
　　陈文说:“我要投案自首!” 
　　郭玺说:“你又疯了?” 
　　陈文说:“我没疯!我只想做个名副其实的人!” 
　　郭玺抓住陈文的衣服,“你听我说。” 
　　陈文推开郭玺,“我已经听你说的太多了,你什么都不要说了。今天,我不是来征求你的意见,我只是告诉你一声,如果你不同意,如果你想阻止我,那么,我肯定会从楼上跳下去!大哥,我求求你,我不想那么去死,那样死去,我心里会憋得慌。” 
　　郭玺被吓得脸色惨白,“你投案自首,你想到后果了吗?” 
　　陈文说:“我已经想好了!让我当严打标兵扛起共产党员这面旗无非是想教育别人向我学习。现在我要去投案自首,我起的教育作用会更大!人们会以我为戒。” 
　　郭玺说:“你想做个反面典型是吗?” 
　　陈文说:“是的。” 
　　郭玺说:“老弟,你知道咱们警察已经有很多反面典型了,多你这么一个……” 
　　陈文说:“我这一个和其他的能一样吗?大哥,你别再劝我了,这个反面典型,我当定了。” 
　　陈文的目光变得无比坚定,相反,郭玺的眼里全是绝望了,好像即将投案自首的不是陈文而是他。 
　　郭玺说:“老弟,你想哪天去自首啊?” 
　　陈文说:“明天。” 
　　郭玺说:“你等两天行吗?你应该清楚,你这个举动对局里对市里都将是一场地震。我得准备准备,我要想好怎么和有关领导去解释呀!” 
　　陈文说:“好,那我就等两天!” 
　　郭玺慢慢地抓住了陈文的手,“我知道,我劝不了你了。但我求你,这两天,你再考虑考虑,行吗?” 
　　陈文说:“好,我再考虑考虑!” 
　　 
　　18 
　　陈文答应了郭玺要考虑考虑,但他并没有怎么考虑。这么长时间天天夜里睡不着,他早就考虑好了。考虑好了,决定好了,也和郭玺说好了。陈文已经没有什么好想的了。回到家,他一头倒在床上立刻进入了梦乡。 
　　这觉太舒服了,陈文一直睡到了第二中午。睁开眼睛,他感觉好极了。尽管他的早晨从中午开始,但他的心情却像早晨那么清爽。 
　　神清气爽的陈文见到郭玺时,似乎更加坚定了投案自首的决心! 
　　郭玺昨天夜里显然睡得不好,他明显憔悴了。鬓角的头发仿佛一夜之间全白了。郭玺的这些变化,陈文已经视而不见。他完全沉浸在自己清爽的感觉里。郭玺仍然试图劝说陈文,他拿出了一份《人民公安报》,递给了陈文。 
　　报纸上有个人民警察本年度获得一等功以上的名单。名单上的名字多数画上了黑框。 
　　郭玺指着名单,“老弟,一等功都活不了几个。你看看,就是活下来也都基本上残废了!” 
　　郭玺的意思让陈文珍惜自己的荣誉,但这些话,陈文已经听不进去了。 
　　陈文说:“大哥,不要劝我了,我一定要投案自首!” 
　　郭玺说:“后果会很严重的!你知道现在正依法治警。” 
　　陈文说:“我知道。” 
　　郭玺说:“你可能会被枪毙的。” 
　　陈文说:“枪毙就枪毙吧!在我被枪毙之前,我最低还可以活几个月!大哥,在这最后的时光里,我将是最幸福的!我不用演戏了,我不用撒谎了,我不用做梦了!我可以名副其实地做回我自己了。” 
　　郭玺哽咽了,“老弟呀,什么叫做回你自己呀?你干吗要把你自己看得这么重啊!我和你说一百遍了,我们没有自己。不要把我们自己当人看。我们什么都不是。我们只是个机器!既然我们是人民警察,那么,凡是人民让我们做的,我们只管闭着眼睛去做就完了。” 
　　郭玺说这番话的时候已经有气无力了,似乎正处在崩溃的边缘。 
　　陈文心里不是滋味。他知道,郭玺变成这样全都因为他。为了让郭玺的情绪平静下来,陈文反过来开始做郭玺的思想工作。过去郭玺总是和陈文讲理,现在陈文也打算以理服人! 
　　“郭队,你刚才说得很好,凡是人民让我们做的,我们只管闭着眼睛去做就完了。但是大哥,我们仅仅闭着眼睛就够了吗?如果人民犯了错误,我们难道也要闭着眼睛吗?” 
　　郭玺愣住了,“什么意思?人民什么时候犯过错误?” 
　　陈文说:“别装糊涂。我们严打的时候,有些人不该抓我们抓了,有些人不该毙我们毙了,这难道不算错误吗?我们为什么犯这样的错误,不就是因为这些人有民愤,人民恨他们吗!恨他们,他们就该死吗?大哥,我们是人民警察,我们忠于人民,但我们更应该忠于法律。既然为了人民,我们曾经违背法律犯了错误,那么现在,我们就应该为人民去承担责任!” 
　　郭玺呆呆地注视陈文。 
　　现在的陈文已经把自己伪装成了一个思想家一个殉道者。他慷慨激昂地说: 
　　“我知道,这样的责任,我们警察没义务也没能力承担。但我陈文现在想要做个榜样。请你相信我,我这么做不是一时冲动。你是亲眼看到我从一个傻逼青年变成了现在的共产党员一面旗。我能有今天,我要感谢党感谢人民。你千万不要以为我在喊口号,我这说的都是心里话。我陈文当警察无非做了应该做的工作,可党和人民却给了我这么高的荣誉,就凭此,我也要为党为人民去做点什么。” 
　　陈文从兜里掏出了刘铁军的遗书,递给了郭玺。郭玺翻看的同时,陈文讲述了刘铁军多次想要为他去死的过程。 
　　陈文说:“我杀李旭虽然是过失,但毕竟是犯了罪。这个罪不能因为是过失,就不用承担了。刘铁军为了让我活下去,毫不犹豫地替我承担替我去死了。刘铁军是个普普通通的人民群众。人民群众为了我的过失,都能替我去承担,我陈文难道就不能为人民去承担吗?” 
　　郭玺已经平静下来,他说:“陈文,你能替人民去承担什么?” 
　　陈文说:“严打是不是打过了,为什么过了?不就是因为有像我这样的警察不按法律,乱打乱杀吗?那么好,把我抓起来,把我枪毙了……” 
　　郭玺说:“你等等!怎么抓你?一点证据都没有,怎么才能证明你乱打乱杀?” 
　　陈文说:“我去投案自首就是最好的证明!” 
　　郭玺说:“别做梦了!现在不是我们过去严打时候,没有证据,光有口供,根本不好使!你投案自首本来想替人民承担责任,可你犯的罪却无法认定,你的这种想法只能是空想!” 
　　是不是空想,陈文并不在意。他说这些只是为了让郭玺平静下来。陈文现在最怕的就是郭玺因为他自首而崩溃。 
　　陈文见达到了目的,最后说:“大哥,人各有志。我说的你不信,我也没办法。反正,今后,你自己多保重吧!” 
　　郭玺这时意味深长地说:“陈文,既然你这么做是想为人民去承担责任,那么好,为了达到最佳效果,我觉得,你应该首先想办法去证明你是杀人犯。如果你证明不了,那么你就应该想法再去找一个。” 
　　郭玺这样说,明显是话里有话了。往常,陈文完全能意识到其中的含义。但现在陈文的大脑僵住了,对诸如暗示什么的已经不再敏感了。陈文后来分析自己那时的状态,他认为,自己虽然表面上看起来神清气爽,但内心早就崩溃了。他已经没有能力去分析去判断了。他的大脑已经容不下其他任何想法,唯一剩下的念头,就是我要投案自首! 
　　 
　　19 
　　陈文最终并没有如愿以偿。因为郭玺在陈文之前投案自首了。像陈文一样,郭玺过去也杀过人。 
　　郭玺交代说,张老大张老二是被他枪杀的。 
　　公安局技术科经鉴定证实:杀死张老大张老二的子弹确实是从郭玺的枪里射出来的。 
　　几年前,张家兄要干马刚。马刚吓坏了,忽悠陈文惹怒了他们俩。结果,张家兄弟决定要先下手干掉陈文。那个年代,林河市的警察经常就这么被干掉了。郭玺得到了这个线索后,没办法阻止,只能借着夜色的掩护,枪杀了他们。 
　　谜底最终揭开后,陈文的肠子都悔青了。他万万没有想到自己过去一直追查的凶手竟然是郭玺! 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


66




　　郭玺投案自首的当天晚上,陈文在审讯室,扑通给郭玺跪下了: 
　　“郭队,我错了,我再也不闹了。今后无论让我当什么,我都当。别说当一面旗,就是让我当牛当马当一条狗,我都不拒绝了。大哥,求求你,别去死了。” 
　　郭玺俯下身,抱住了陈文。 
　　陈文已经哭得双眼模糊了,他知道自己根本劝不了郭玺。 
　　郭玺擦拭着陈文的泪水,平静地说:“我去死很容易,老弟,其实你活下去,比我难多了。” 
　　陈文搂着郭玺的大腿,再次哽咽地哀求道: 
　　“大哥,就听我一次吧!别去死了!你杀人的证据只有那支枪。现在你可以翻供,你就说你的这支枪过去丢过,你之所以承认是因为你现在不正常。我帮你搞来医生的鉴定,只要证明你的精神有问题……” 
　　郭玺一下子火了,他愤怒喊道: 
　　“这么干,我们和那些流氓还有什么区别?为了活下去,我们至于吗?我们是怕死的人吗?我们死过多少次了,再死一次又能有什么了不起!陈文,你个混蛋玩艺儿,不要忘了,我们俩都是共产党员!” 
　　 
　　20 
　　半个月后,陈文把郭玺从看守所直接带回了自己的办公室。办公桌上摆着几个饭盒,里面是还冒着热气的饭菜。陈文陪着郭玺一边吃一边讨论案情。 
　　陈文在郭玺被刑事拘留的那天夜里,感觉自己一下子脱胎换骨了。现在郭玺面临着被枪毙的险境,陈文没有丝毫慌乱。他平静地研究着案情,平静地琢磨如何能让郭玺活下来。 
　　陈文说:“你当初枪杀张老大张老二是有动机的,你是为了保护我,才不得不这么干!我觉得,这条理由,要充分利用。” 
　　郭玺说:“能证明这一点的人都已经不在了。你现在得到的这些证据都是间接的。法院不会采纳的。” 
　　陈文说:“这个我来想办法。” 
　　郭玺说:“别费劲了,即便得到了法院的认可,也没什么意思。我为了保护你去杀人,这个理由有问题。你不是人民群众,你是个警察。警察是人民的卫士,我们不能自己保护自己,这个理由说出去,对你不利,对我也不光彩,明白吗?” 
　　陈文说:“我明白。” 
　　陈文现在感觉自己已经变成了机器,只要有道理他就不再像过去那样进行争辩了。 
　　陈文说:“你有自首情节,你杀他们俩又是为民除害,我打算通过罗局去找一下市委书记,让他到省里去做做工作,你看怎么样?” 
　　郭玺说:“不怎么样。如果我是个人民群众,哪怕我是个黑社会,只要我为民除害了,我估计,领导都敢给我说句话。但我是个警察,无论什么理由,我都不能执法犯法。” 
　　陈文说:“不管怎么样,我也要去试试。” 
　　郭玺握着陈文的手,“老弟,听我话,不要试了。我不仅是警察,我还是个教导员。我是属于党的嫡系干部。我这样的人犯了这么大的罪,决不会有任何被宽大的可能。等待我的只有死路一条!” 
　　陈文说:“大哥,这些你事先就想到了,是吗?” 
　　郭玺没有吱声,平静地吃着喝着。 
　　陈文这时很想说些柔软的话,大哥,对不起,是我把你害了!大哥,对不起,是我把你送到了刑场。但这些话,陈文一句也没有说出来。 
　　陈文把自己的感情世界封闭了起来。他现在有这个能力。他对郭玺的感情已经变成了大海。他必须要把大海变成永不融化的冰山。要不然,他自己会被淹死的。 
　　 
　　21 
　　何涛没有杀人,他奸污尸体也没有证据去证明。陈文只能把何涛放了。 
　　何涛走出看守所时,陈文亲自开车送他回家。但何涛死活不上陈文的车。他不相信陈文会真的放他。他跪在地上,悲痛地说:“陈哥,你让我死在看守所吧!” 
　　陈文说:“起来赶紧上车吧!我不会杀你的。” 
　　何涛赖在地上不起来。过去,陈文会抬腿就是一脚,但现在他不会了,他蹲在何涛的旁边,耐心地解释了半天,何涛才半信半疑地站了起来。 
　　陈文说:“何涛,你放心吧,过去我们以黑治黑是没办法,现在法制了,我们用不着那样做了。” 
　　陈文扶着何涛上了车,何涛依然紧张地看着陈文。 
　　陈文说:“你就相信吧,我不会杀你的。再说了,你现在要是死了,我会感到寂寞的。” 
　　陈文不再看何涛,而是回头呆呆地注视着看守所的大门。 
　　陈文说:“我大哥还关在里面,过两天,他就要被枪毙了,你知道吗?” 
　　何涛没敢接茬。 
　　陈文继续说:“我师傅已经死了,我大哥……也要死了,何涛,如果像你这样的流氓也死了,那你说,我活在世上还有什么意思啊!” 
　　 
　　22 
　　人的后脑海有个玉枕穴。子弹打在这里,人不会有任何痛苦。对郭玺执行死刑时,陈文希望法警能一枪命中这个穴位。怕法警枪法不行,陈文特地找到了武警支队的领导。但领导听说要枪毙的是警察时,便委婉地拒绝了。陈文没办法只好找到了法警队的队长。 
　　队长枪法很好,但他不想去,“老弟,你别难为我,刚上班我就和郭玺认识了。我能去吗?” 
　　陈文说:“你们这些法警郭玺哪个不认识啊?你不去,别人去了手肯定得抖!” 
　　在陈文的反复哀求下,队长最后总算答应了。陈文让他去的目的是能够一枪命中郭玺的玉枕穴,但关键时刻,队长的手还是抖了。 
　　子弹打在了郭玺的脖子上,鲜血如注。 
　　陈文当时就站在不远处,郭玺倒在地上时,他都感到了钻心的疼痛! 
　　负责补枪的过去都是法院的法医,但这次都找理由不来了。公安局的法医刘长水只好硬着头皮来到了刑场。 
　　刘长水哆哆嗦嗦来到了郭玺的面前,郭玺没有死,他睁着痛苦的双眼,看着刘长水,意思赶紧快点儿。可刘长水举起枪时,手像筛糠似的颤抖。这样打的话,很可能一枪还是无法解决问题。 
　　刘长水越怕一枪打不中,他的手就越厉害地颤抖!就这样,郭玺只好无比痛苦地等待着! 
　　这时,陈文果断地走过去,果断地从刘长水的手里接过了枪。 
　　但陈文的手也不由自主地抖了起来,郭玺努力地张开嘴,配合着陈文把枪管伸进了自己的嘴里。 
　　这时候,四目相对,陈文再也躲不开郭玺的目光。郭玺的眼珠比平时瞪得更大更圆,目光里有股陈文从未见过的凶狠。陈文知道郭玺在用目光骂他,一字一字,嘎嘣儿响: 
　　“刘铁军替你死了,你师傅为你死了。就为了一块警察的好料。你个兔崽子,要不好好活着,要不当个好警察,还那副傻逼样儿,对不起我们两条命!” 
　　陈文扣动扳机时,闭上了眼睛。也正在这时,他才终于记起,曾经多次梦见的那个他熟悉但就是想不起来的面孔,是谁了! 
　　枪声响起时,陈文尽管用力闭着眼睛,泪水还是从缝隙中滚落下来。 
　　 
　　23 
　　对郭玺的审判及执行死刑,都是秘密进行的。市里从一开始就要求低调。公安局也完全是低调处理。对郭玺的遗体火化时,公安局不要求警察前去。但所有的警察一律穿着警服全都来到了火葬场。 
　　让警察们感到意外的是,许多许多的人民群众也来了。 
　　火葬场的院子里黑压压地站满了人。陈文从没见过这么多的人来参加一个人的葬礼!那天,除了他记得人多外,他还记住了一个美丽的女人! 
　　来了这么多人,要想记住谁挺难,那天,郭玺的妻子温丽来没来,陈文都没记住,但这个女人陈文记得一清二楚! 
　　她穿着一身黑,使得她的脸和脖子更加的白。 
　　这个女人遇到陈文时很认真地看了看,好像认识似的。 
　　陈文马上知道她是谁了! 
　　怪不得郭玺说她漂亮,陈文当时心想,她确实很漂亮! 
　　 
　　24 
　　向遗体告别之后,陈文一直陪着郭玺来到火化炉前。 
　　陈文挡在前面好半天也不准把遗体推进去。后来罗浩然走过来,把陈文拉到了旁边。陈文从兜里掏出了郭玺刚刚获得的大专文凭,塞进了郭玺的怀里。 
　　遗体被推进了炉子里,工人想要把前面的小门关上。陈文伸出手拒绝了。 
　　陈文眼睁睁地看着郭玺被红红的火焰吞噬! 
　　人体被火化时,大腿上的筋发生萎缩,人有时会坐起来。 
　　陈文举手敬礼时,郭玺就在火焰中真的坐了起来! 
　　也就在那个瞬间,陈文产生了幻觉: 
　　炉子里射出了彩虹,彩虹冉冉升起,在蓝天变成了莲花似的祥云。 
　　祥云渐渐散去时,隐隐约约地好像郭玺站在里面。 
　　陈文仿佛看见郭玺正双手合掌向自己露出了慈祥的微笑。 
　　 
　　责任编辑 周昌义 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）



［中篇小说］
躺椅




　　王秀梅,上世纪70年代生,2001年开始创作,在《当代》、《十月》、《青年文学》、《作家》、《花城》等发表中短篇一百万字,部分作品被《小说选刊》、《中篇小说选刊》等转载,出版有《大雪》等长篇小说六部,中短篇小说集《春天到了,赵小光!》,曾获第二届齐鲁文学奖,“99”读书人网文大赛金奖等奖,有作品入选年度短篇小说经典,中国作协会员。 
　　 
　　1 
　　特快专递的蓝色信封,罗征程是不陌生的,小手指一样精巧的U盘,罗征程也不陌生,但特快专递信封、内装物是一只U盘,这个组合让罗征程陌生。 
　　当然还有新奇。 
　　那就尽快解决这个新奇的问题。这天是星期一,距八点半公司例会还有二十分钟,在例会上说点什么,罗征程已经成竹在胸,不需要打什么腹稿。U盘插进USB插口,打开,整个文件夹里只有一个视频文件,再打开,播放窗口出现了,画面随之而来,罗征程睁大眼,用了接近一分钟,才反应过来,框框里播的是自己的电影。 
　　例会还是照常开了的,自己的电影,罗征程只看了不到两分钟就关了,剩下的时间,用来平复情绪。没有人发现领导跟平常有什么不同。除非天大的事儿,才可以乱乱方寸。 
　　开完例会,罗征程回去研究特快专递信封,不用研究,眼一放上去就看出了特别,这东西没经过邮局,只简单写了罗总收。罗征程打电话叫来今天值班的传达老王,询问这个邮件的来历,老王也说不出什么来,只说今天一早就看到桌子上有这东西,猜是上个班交下来的,就夹在今天的报纸里送了上来。 
　　再找来上个班的人深究此邮件来历,这个周章是肯定不需要的,内中物内容也实在不宜这么做。 
　　罗征程又坐到十点多,就夹着包和邮件,没用司机,自己驾车离开公司。 
　　罗征程去的是闻涛山庄,视频文件里的背景所在地,A座20-8,随身带着笔记本电脑。这次完整看完了自己的电影,罗征程觉得画面质量还不错,只是他和小简的表现不很美。A片没少看啊,怎么轮到自己干那件事,就显得不如人家?罗征程居然把精力空出那么一小块,用来思考了一下这个问题,得出的结论是,他和小简没有做好思想准备。要是准备好了,知道旁边有架摄像机在记录,那肯定会做得很不一般,很有艺术感。他和小简都不是缺乏艺术感的人。 
　　罗征程一直待在闻涛山庄,做了如下几件事情:先是搜检了一遍卧室,重点是床的对面,但是没找着什么摄像机,仿佛那东西隐形在空气里。罗征程没感到失望,这在他的意料之中。现在,普通市场上就可以买到针孔摄像机了,能小到不能再小,在一栋房子里成功隐身,完全小菜一碟。罗征程觉得,要找到那摄像机,非技术手段不行,自己就不去费那个劲了。 
　　这样就到了中午,罗征程叫了个外卖,吃完后,小睡了一会儿,起来后感到精力充沛,就打电话给小简,小简说,你在哪? 
　　罗征程说,你来一下。 
　　来一下的意思就是到闻涛山庄来幽会一下,小简一听,当然愿意,不出半个小时就到了。 
　　罗征程手脚摊得很开躺在床上,小简挤个地方躺下了,躺了一会儿不见有动静,抬头看看,罗征程正纠着眉头,一脑门问题,小简说,想什么呢? 
　　罗征程翻过身子,把小简罩了一大半,小简以为他要行动,却听他说,小简,这屋子里还有只眼睛在看着咱们,你怕不怕? 
　　小简只当罗征程在开玩笑,四下里看了看,说,哪有人啊,不就咱俩吗? 
　　罗征程朝床对面很宏观地看了一眼,说,在那里。 
　　床对面最显眼的摆设是一个电视柜,上面放着一台电视机,旁边地上摆着一盆花,再后面是一面墙,墙上挂着一幅画。很简约。但小简还是没从罗征程的视线里得到任何启示,她说,哪里啊? 
　　罗征程就转移了目标,从床头柜上提过笔记本电脑,放视频给小简看。小简以手捂嘴,一副天哪的表情,问,谁干的? 
　　罗征程说,那只眼睛呗。 
　　小简茫然地看了看对面,忽然醒悟过来,说,幸好还没脱衣服!就爬起来跑客厅去了,在客厅里叫罗征程,出来嘛! 
　　罗征程跟了出来,说,谁知道这屋子里藏着几只眼睛呢,说不准客厅里也有。 
　　小简说,太可怕了!我们走吧! 
　　当然是要出去谈事情的,罗征程说不知道屋子里藏着几只眼睛,不是说着玩的,他的确心里没底。 
　　罗征程把小简带到车里,点着火,边开边说,小简,事情是这样的,我们被盯上了。据我分析呢,对方盯上的是我,而不是你。当然,盯上我是有企图的,具体欲置我于何种境地,目前尚不明确。但有一点是肯定的,对方开始行动了,先拿这U盘震慑我一下,潜台词是,注意啊,我来了。 
　　小简说,怎么办? 
　　罗征程说,小简,我们该结束了。 
　　小简说,不! 
　　罗征程深深看一眼小简,说,那房子归你。 
　　小简说,我不要,我就要你! 
　　罗征程说,我们再来往下去,还得出大事。 
　　小简说,已经让人家拍下来了,现在分手,不也于事无补吗? 
　　罗征程说,别任性!我爬到这一步容易吗,多少人想我死,你也想我死吗? 
　　小简立马就不说话了,以此表示她没有再任性。停了一会儿,小简说,你还在因为套子的事记恨我,不放心我。 
　　罗征程把车停在路边说,这里有公交站点,我先走了,你好好想想吧。那房子现在怎么说也值五十万,过几天我就过户到你名下。你跟了我两年,也没损失什么,咱们肯定是回不了头了,好聚好散吧。 
　　 
　　2 
　　罗征程早有解决掉小简的意思了。来往三年了,多热多甜,也早就淡下来了。不过,淡下来是产生解决小简之意的一个原因,是次要的,还有一个主要原因,是小简暗地里事先把安全套扎破了三次。 
　　不只是跟小简,就算是跟天底下最美的女人好,底线也是要有的,老婆是老婆,情人是情人,一定要泾渭分明,这是罗征程告诫自己必须要坚守的。为什么要弄这么个底线,原因很俗常,罗征程是官场中人,尽管干的是买卖,但这买卖是公家的,罗征程的身份第一是事业单位一个小官员,其次才是这个事业单位下属一个小公司的小老总。这隶属关系很明了,罗征程给单位干着买卖,赚了钱,给公家创一些效,再装各级头头腰包里一些,最后也装自己腰包一些。可想而知,这买卖不好干,公婆多,红眼人更多,稍有不慎,惹了谁,背后一捣鼓,上级单位纪委部门就会派人来查。 
　　当然,经济上的不慎很可怕,作风上的不慎后果可能更严重,罗征程单位的组织部长,前年就因为男女作风问题,自己从十二楼上跳下来摔死了。吃爬虾是很扎嘴的,但人不能因为扎嘴就不去吃爬虾,玩男女关系跟吃扎嘴的美味有些雷同,怎么办呢,罗征程总结了三条经验,一是讲究点策略,二是小心点,三是要有底线。第三条尤为重要,罗征程觉得干什么事情都要有底线,有了底线,并牢牢把握好这个底线,就不会有什么麻烦。 
　　当然,什么事情都得有基础,底线也是,没有好基础,就谈不上底线的存在,小简就是好基础,刚认识小简的时候,罗征程一眼就觉得小简不是能给他惹是生非的女人,交往几回,就认定了这一点。 
　　在看女人这件事上,罗征程自恃眼光毒辣,一眼看个差不离,这个试验用在小简身上,基本算得上非常成功。从一开始交往,罗征程就没用得上跟小简约法几章,双方都有家庭在身,罗征程偶尔问到小简的家庭,或是小简的丈夫,语气丝毫没有妒意,就像一个长者在关心一个晚辈,又像一个领导在关心一个下属,还像一个朋友在关心一个朋友。而小简呢,给罗征程的感觉是,她对那个情敌也丝毫没有妒意,相反,还尊敬有加。作为一个女人来说,这似乎显得不可思议,罗征程认为,这正是他看上小简的原因所在。 
　　这样,他们两个人很纯洁地好上了,小简从不对罗征程进行物质上的索求,甚至当罗征程对她施以小恩小惠,她都接受得有些勉强,甚至还会找个机会回报一下。比如说,罗征程刚跟小简好的时候,看到小简在用一部挺旧的手机,就用了一个婉转的方式,假意跟小简打赌,如果小简输了,他就负责输给小简一部手机。赌局的中心事件跟小简家门口一个铁路涵洞有关,罗征程说那涵洞十几年前就存在,小简则坚持以前没有那么一个涵洞,她这么说是很笃定的,因为两年以前,她亲眼看着工人如何在她家门口做了一个涵洞,又如何在铁路线下面挖出一个口子,一点一点地挖深,一点一点地用顶进机把涵洞顶进去。而她搬到那个小区有六年了,她怎么会不知道那个地方以前究竟有没有一个小涵洞呢!为了求证,小简跟很多老人打听涵洞的事情,结果让她百思不得其解,居然那个地方果真一直有一个小涵洞,等于说,工人们只是在原址上把那个小洞洞拓展了,进行了一下很技术性的工程改建。小简输了,罗征程就按照赌局的规则,送给小简一部手机。小简接受得很勉强。以后,罗征程仔细观察了小简,他不敢肯定小简对物质没有欲望,但至少肯定她在自己身上没有物欲。但怎么说罗征程也是个男人,而且是个干买卖的商人,一毛不拔肯定显得没有风度,就偶尔送点小东西,不很贵的施华洛世奇水晶项链,玉器,或者干脆两条床单,一箱子冬枣什么的,小简对这些东西倒也欣然接受,偶尔回馈给罗征程一双袜子,一条腰带。 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


2




　　总的来说,小简是值得赞美的,她对罗征程不存在的物欲,还有给罗征程的无限自由,都标明她是个通情达理善解人意的女人。小简从不像别的女人那样,成天电话短信不断,相反,她总是静静等待,罗征程有一次故意试了试,半个月没给小简电话,小简忍不住了,打来一个,表示不安,说做噩梦了。也仅限于此。对罗征程的家庭来说,小简是个没有半点危险信号的人。 
　　这样的日子过着过着,有一次,罗征程也看不出来小简是有意还是无意,忽然摸着罗征程的鼻子眼睛说,很想有一个跟罗征程的孩子。你说,要是咱们两人的孩子,他该有多聪明啊,小简这样憧憬着,让罗征程忽然警惕了起来。 
　　小简还很年轻,刚刚二十八岁,还没有孩子,第一次那么说的时候,罗征程还只是以为小简在表达女人喜欢孩子的天性,直到小简又说过两次,罗征程才警觉起来,跟小简很严肃地谈了一次,说,我们好归好,但是要有底线的。小简嘟囔着说,我只是那么说说而已嘛。 
　　但是有一次完事之后罗征程去冲澡,脱套子的时候,忽然注意到那玩意儿似乎有点漏,脱下来好好看了看,是破的,不易觉察的小孔,一看就属于人为破坏,就拎着它回房去问小简,小简无话可说,干脆招了,说,我爱你,就是想有一个你的孩子,我不要你负一丁点的责任。 
　　罗征程说,你干过几次? 
　　小简说,三次。 
　　罗征程马上就想,这个女人不能要了。三次,前面两次自己都蒙在鼓里,这次即便发现了,但难保以后。 
　　当晚罗征程就义愤填膺,提出分手,小简几乎是惊慌失措了,说以后再也不那么做了,要是知道罗征程反应会如此激烈,她是绝对不会这么做的。我没想到你会这样激烈地反对,小简说。 
　　罗征程过了一段忐忑不安的日子,有一天小简打来电话,小心翼翼地说,危险解除了,罗征程才放下心来。 
　　接下来的日子,小简不敢给罗征程电话,时间长了,发条短信,语气也是小心又小心的,几乎是咬着牙根在忍辱负重,目的就是为了挽留住罗征程。罗征程狠着心,大约有半年多没有约会小简,小简竟然就能忍下半年,似乎只要罗征程还肯回复她的短信,即便冷硬,即便不见,也表明他们没有结束。 
　　说实话,小简这么忍,罗征程有时候也觉得她挺不容易的,但她咬着牙根忍辱负重的感觉又太让罗征程难受了,何况,难保这女人还会出其不意做出什么别的事情来。半年多没有约会,如何解决掉这个女人跟自己的关系,成了罗征程一段日子以来总是萦绕脑际的问题。 
　　这样一来,神秘的U盘带来危险讯号的同时,也带来了另外一种讯号,罗征程觉得是时候利用这个U盘,顺水推舟,解决掉跟小简的关系了。 
　　 
　　3 
　　特快专递送来一个U盘,这当然只是一个讯号,只要罗征程有普通人的智力,就知道接下来还会有别的事,比如敲诈勒索那一套。罗征程当然具备这个智力,并且远远不止具备这个智力,他已经找了私家侦探,打算对付这个自作聪明送来U盘的家伙。 
　　按照正常思维来推断,罗征程觉得自己八成要遭遇敲诈。敲诈并不可怕,罗征程认为那些被敲诈了的冤大头,是因为自己太蠢,怨不得别人。罗征程不相信,就没有办法对付区区一个敲诈犯,这社会上能人多了去了,敲诈犯会能到哪里去?真要是能人,就用不着敲诈了。 
　　于是罗征程部署好了一切,静等敲诈犯出招。这期间,罗征程稍加留意了一下自己的家庭,准确说,是稍加留意了一下老婆米红。 
　　罗征程的老婆米红,如果需要用一句话来概括,应该用成功女性,如果用两句话,那就是事业上的成功女人,家庭里的贤良妻子。无论从长相还是人品,这样评价这个女人,一点也不为过,小区里的居民,还有学校里的老师同学,都这样认为。是了,米红是一名大学教授,在某个学术领域里,她占据着足够高的地位,是他们学校的学术招牌。这样一个成功女性,在小区里呢,每天素着面进进出出,每一个跟她相遇的人都不自觉地喜欢对她微笑,那些在家里被琐事和丈夫搞得很不顺心的主妇,也喜欢跟她唠叨一下。总而言之,米红这个人在所有人眼里就是一个光环等身,永远都不会发火,不会出错,不会有什么意外的女人,很有气场。重要的是在家里,这个女人永远都不对罗征程吆五喝六,或者唠唠叨叨,更不对罗征程问三问四,偷看手机,偷查衣物。罗征程觉得,这个老婆很给他争脸,很让他省心。 
　　这样说来,罗征程跟小简好的那个底线,一部分来自于罗征程自己的理智,另一部分,应该算是米红自己挣来的。这样一个老婆,除非刻意跟她找茬,才会干起架来,而有点理智的男人都不会那样去干。 
　　相当长一段时间,罗征程空闲的时候,细细想起来,也是知足的,家里红旗不倒,家外彩旗招展,公司那边呢,小钱赚得也顺溜。至于时常萦绕脑际的解决掉小简这个小烦恼,宏观看起来,也是可以忽略不计的。 
　　不过呢,商人是相信某些看起来有些玄乎的说法的,比如好坏不过三年,现在罗征程就觉得应验了。从他顶起公司这个门头,跟小简好,到现在正好过了三年,小U盘就送来了,这意味着,好运可能该停一停了。是啊,这三年,无论从哪个方面来考评,都是满满当当的。过于满当了,能不来点霉运吗,这个世界上本来就没有什么一劳永逸的好事。 
　　怎么办,兵来将挡,水来土掩,罗征程自恃是个聪明男人,只要不是天要塌了,地要震了,有什么事不可以摆平呢?能把老婆和情人关系摆到这地步,两个女人本身素质高固然重要,最重要的不还是罗征程拿捏得好,掌控得好吗?笨男人能做到这步吗?哪个不是闹得鸡飞狗跳? 
　　像罗征程预料的一样,家里没有失火,米红照样气场十足地在学校和家里撑着一小片敞亮亮的天。儿子在贵族学校上学,寄宿,很少回来。儿子当然也出息得很让家长满意,帅且不说,精灵十足,很会看老师脸色行事,受宠得很。 
　　米红没有一点点收到了什么异常物件的迹象,罗征程留意着米红,也留意着家门口的邮箱,每天回家就打开邮筒检视一番,除了米红订的报纸和杂志,没别的异常物件,也没有邮递员摁门铃要求签字领东西。家里的防盗门把手上没别过什么东西,门缝里也没塞过什么。除了这些,罗征程每天都登录邮箱和QQ。通讯方式不就这么几种吗,直接去送,或者采用信件,网络,手机。敲诈犯再能,也得在这几样里选择一样。 
　　 
　　4 
　　等了几天,还是罗征程的手机出现了异动,一条陌生短信,内容很简单:三十万,三天后,晚上八点,西炮台山纪念碑下,你一个人来。 
　　时间,地点,形式,都讲清了。来而不往非礼也,罗征程肯定得回复一下:我想知道,我什么地方冒犯了您? 
　　对方没有再回复,罗征程也没有再追问下去,说起来,尽管充满不可预知性,甚至可能充满危险性,但这终归也是个游戏,是游戏就得有规则,对方不说,他再追问也没用,反倒显出了胆怯。还是要让那家伙感觉到他的气度和胆识。 
　　不过,三十万的确不是个小数目,公司无论如何不是他罗征程自己的,是公家的,财务账那可不是闹着玩的,当然,一点缝隙也没有,那不可能,但是得费点周章。三天的时间,用来费费周章还是够了的。 
　　罗征程没敢费太大的周章,自己掏了大部分腰包。他把钱都装到一个黑色小箱子里。装钱的时候罗征程有点不解,不知道敲诈犯为什么不要求银行汇款,非让他弄这么个箱子,搞得像地下党接头。罗征程准备好了钱,跟私家侦探联系了一下,设想了以下几种可能和应对措施: 
　　一、敲诈犯去赴了约,并现了身。那么,就由罗征程负责根据现场情况,对埋伏在暗处的私家侦探发暗号,逮住那家伙。私家侦探会带上几个道上混的兄弟。罗征程愿意跟敲诈犯找个地方坐下来,好好谈一谈,钱是小事,罗征程打算把这三十万拱手奉送,只是得谈出个结果来,必要的时候,采用一下武力。 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


3




　　二、敲诈犯有可能会采取其他交易方式,比如,让罗征程把钱扔进某个垃圾桶,或者埋到某棵树下,如果那样的话,罗征程就乖乖照办,然后先行撤退,由私家侦探的人逮住那家伙。这个设想里面还要套上两个设想,一是敲诈犯亲自去取钱,二是敲诈犯买通别人去取钱,比如捡破烂的小孩,街上乞讨的傻子。那样的话,就不能轻易逮人了,就要暗中跟踪,顺藤摸瓜。 
　　当然,也要预想一下后果,比如,第一个设想,如果逮住敲诈犯,就要预想到那家伙还有同伙,一看情形不好,就马上发布罗征程的电影。第二个设想,如果让敲诈犯在暗处发现罗征程的人在暗中跟踪,也有可能立即发布罗征程的小电影。 
　　总之,一切设想都存在风险,一切都要见机行事。不入虎穴,焉得虎子,罗征程倒是希望交易尽早进行,讳疾忌医要不得。只要让他跟那家伙见了面,他就掌握了对局面的掌控权,他自信有这个智力和能力。 
　　晚饭没有回家吃,半下午罗征程给米红打了个电话,说有应酬,米红在电话那端顿了顿,好像有话要说,犹豫了一下又没说。 
　　罗征程捕捉到了米红的这一下犹豫。自从收到U盘,罗征程对米红注意多了,要知道,米红的任何表现现在都有可能与U盘有关,作为跟这一事件密切相关的另一个人,米红也随时可能受到那小东西的骚扰。罗征程问米红,老婆,有事吗?米红说,没事,你忙吧,罗征程问,真的没事?米红说,真没事。说完就挂了电话。 
　　以米红的性格,很少有这样欲言又止的情况,罗征程尽管有些狐疑,还是决定先去干相对重要些的事情。 
　　罗征程不早不晚八点登上了西炮台山顶,在纪念碑下站住了,左手提着那个很显眼的箱子,右手拿着手机,耐心等待。时间一分一秒过去了,罗征程从没觉得时间像今天这样过得如此之快,又如此之慢,期间他拒听了所有跟勒索不相干的电话,只接收短信,共有五条短信在昏黑的山顶跳出来,闪出蓝莹莹的光,其中有一条来自他老婆米红,内容是,你在哪儿?今天是结婚二十周年纪念日,我买了蛋糕,一直在等你庆祝呢。 
　　原来是这样,罗征程一下子明白米红半下午时的欲言又止了,他想,米红这个女人哪,永远都是这么识大体。倏忽间,罗征程激情澎湃起来,更坚定了一辈子为米红而守住底线的想法。他当然不能肯定在以后的生活里就不会有别的女人出现,但无论什么女人,都无法撼动米红是他老婆这个事实,他要想方设法保全由米红掌握一半的家。 
　　罗征程没有回复米红的短信,看了看时间,已经是九点半了,一个半小时,在一个没有灯光没有人声的夜晚的山顶度过,什么事情也没干,什么话也没说,在罗征程的感觉里,似乎几辈子都没有过这样宁静的时间和空间了,有那么几个瞬间,罗征程的思维甚至游离开来,忘记了此行的目的,不知道游离到哪里去了,总之大脑忽然空了,让罗征程感觉如入化境。 
　　可以说,罗征程是恋恋不舍地离开山顶的。米红来过短信之后,罗征程从化境里返回来,意识到这个敲诈犯有些过分,就给他发了条短信:您没有守约。对方很快来了短信,你不是一个人,你违反了游戏规则。 
　　罗征程站在黑茫茫的山顶朝四周看了看,纪念碑小广场上只有他自己,周围山坡上遍布着青松翠柏,不能肯定敲诈犯此刻到底躲身在哪里。看来,这不是个一般的敲诈犯。罗征程不得不放弃,给那很早就兢兢业业隐身于不知何处的私家侦探发了短信,就先撤了。 
　　出师不捷,三十万居然这么不容易送出,罗征程有一种受挫感。但家里还有内容在等着,罗征程调整好情绪,若无其事地面对米红。 
　　米红的表情说明,她没有受到U盘的侵犯。罗征程放下心来,在一片祥和的氛围里,切了蛋糕,有滋有味地吃了一块。上床以后,考虑到日子的特殊,还考虑到米红的识大体,又奉献了一下身体。其实米红对这方面已经没有多少想法了,四十三岁了,完成这样一个即便简化到极限的过程,肢体方面也是有些吃力了,反应也远远不入境。罗征程想,就当是个仪式吧。 
　　 
　　5 
　　闻涛山庄的房子,罗征程说到做到地过了户,以后那房子就跟他没关系了。罗征程给敲诈犯发了条短信,告诉了他这件事,顺带告诉他,自己跟小简也没有关系了,安在那房子里的机关,针孔摄像机之类的东西,是不是可以处理掉了。对方说,市面上有种设备,类似于红外线扫描仪,用它就能找到摄像机。 
　　这事处理起来相当简单,摄像机就安装在墙里,肉眼看不到,红外线一照,就现了形,抠掉就OK了。罗征程抠掉那玩意儿后,敲诈犯发来短信,让罗征程把那三十万放好,随时听候调遣。 
　　罗征程把防盗门换掉,新钥匙还有房产证之类东西一起装到信封里,打电话给小简,约见面,也没说去哪,只说让小简在家等着。 
　　罗征程开车去小简家,在楼下掉好头,小简早在阳台上看着了,几秒钟时间就跑了下来。罗征程把车开出小区,没去咖啡厅之类人多的地方,而是一路朝东,开到海边。已经是深秋了,晚上的海边没有什么人,有利于罗征程控制场面,因为小简很有可能失态,她委曲求全,忍辱负重,换成别的女人,早就撑到极限了。 
　　事情到了极限就要让它发作。如果小简发作了,那正好,乘势一拍两散,不能含糊。罗征程下定了决心。 
　　车停在一个海边小广场上,熄了火,罗征程把信封递给小简,说,房子过了户,摄像机拆掉了,防盗门换了新的,全部六把钥匙都在这里面,我没留。你喜欢去住,就搬去,不喜欢,就卖掉,自己支配吧。 
　　小简说,不这样行吗?我不要房子。 
　　罗征程说,必须这样。我们不可能好一辈子。你是工薪家庭,日子过得也挺紧,好歹这样也可以补贴一下你的经济。当然,我不是拿这房子来打发你,是给这份感情一个善终,你要理解。 
　　小简说,为什么不能好一辈子? 
　　罗征程说,你见过有好一辈子的情人吗?无论什么感情终究都是会结束的,我们都是聪明人,不要让它走到不可收拾那一步。 
　　小简说,你不再爱我了。 
　　罗征程用沉默来回答小简的这句话。 
　　小简又说,你不再爱我了,而我还爱着你。 
　　罗征程说,小简,无论什么样的爱到最后都是要消逝的,只不过时间早一些晚一些而已,你不是那种不明事理的女人。 
　　小简不再做声了,好半天。没有发作。罗征程想,小简终究是小简啊,自己当初没有看错,这女人牙齿掉了也不会吐出来,把血水喷到他脸上。罗征程硬着心,不去想小简内心在经受什么样的煎熬。 
　　场面是不需要控制的,这样坐了有一个多小时,罗征程发动了车,小简没有异议,罗征程就把小简送回了家,小简没有拿信封,罗征程强行把信封塞到小简怀里,在车里坐着,看她走进黑漆漆的楼洞,然后等着小简亮阳台的灯。以往每次罗征程送小简回来,都要看她亮起阳台灯再离开,小简胆小,丈夫一年里有大半时间出差在外。 
　　但是这次,小简迟迟没有去开阳台的灯,罗征程就只有把车开出小区,想了想,不太放心,就把车停在外面,一个人又走了回来,绕到小简家楼后。小简家住在二楼,似乎什么灯也没开,从厨房窗户里看不到一星光亮。罗征程在楼前楼后慢慢走了几圈,竖着耳朵,没听到什么动静,比如东西砸到地上或玻璃上的声音。 
　　最后,罗征程还是硬着心离开了。从他跟小简好那天开始,他就没迈过小简家门槛一步,尽管小简的丈夫几乎算是长年不在家。这是他的底线,他清楚地知道,有些底线如果跨过了,就是自己在找自己的麻烦。 
　　回家以后米红已经睡了,罗征程决定不睡到米红旁边,他有说梦话的习惯。罗征程睡到了儿子的房间,迷迷糊糊刚睡过去不久,手机发出短信提示音,打开一看,是小简。深更半夜发短信来,在小简,这还是第一次。小简在短信里说,知道我在哪吗? 
　　罗征程问,在哪? 
　　小简说,涵洞里。 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


4




　　罗征程问,在那干吗? 
　　小简说,什么也不干,就是坐着。 
　　罗征程头大了,因为他太知道那涵洞的深浅了,像口井那么陡不说,中间还拐了一个弯,没有灯,视线极其不良,不少出租车都不愿打那走。罗征程每次开车从那经过,都要小心又小心。此刻小简坐在那里,黑乎乎的,车子开下去,即便有车灯也不可能拐着弯照到小简,一旦司机开得快,很可能反应不及,撞到小简。 
　　就是说,小简用短信让罗征程知道她回家后没出什么意外,同时又让罗征程想象到了其他意外发生的可能性。 
　　去,还是不去?去就意味着妥协,不去就要承担一些风险。这个女人,就是跟别的女人不同,她不跟他闹,就用古怪的方式自虐。看来,不只是素质低的女人会让男人头疼,通情达理的女人一旦做起什么事情来,违反常态,更让男人头疼。罗征程加剧了跟她决断的想法,就狠下心来,把手机关了。 
　　以对小简的了解,罗征程觉得,她比一般的女人有理性,还不至于真坐在那里自杀,也就是自虐一下,目的呢,也不会很明确,如果能以此挽回罗征程,那自然更好。 
　　 
　　6 
　　罗征程的估计没错,小简没出什么事。坐在涵洞里的第二天早上,罗征程特意开车从小简单位门口转着走了一下,看到小简从公交车下来,穿过马路,去了单位。远远地看起来,小简只是神态有些疲倦。小简的工作,也是多半时间要用来对付办公室里那些人模狗样的同事,生存艰难,即便夜里坐在涵洞里痛不欲生,第二天也还要照常上班,强颜欢笑。罗征程在心里叹了一口气。 
　　但罗征程还是理智地告诉自己,这个女人跟自己没有关系了,他要对付的事情还很多,当下要全力对付敲诈犯。而且,怎么说呢,他之所以被敲诈,难道不是拜小简所赐吗,如果没有小简,他怎么会被敲诈呢?作为一个男人,有这样的想法,说起来也的确是不够男人气,但是此刻用来坚定不再理会小简的决心,还是有点用处的。一个男人跟一个女人好以后出现了霉事,不是女的错,也得坚决分开,否则,会越来越霉下去。做了几年生意,罗征程也相信这些说法了。 
　　当天下午,敲诈犯又发来短信,要罗征程晚上带着三十万去一度影院。去了以后一看海报,是外地来了个话剧团。影院里是放大片还是演话剧,对罗征程来说都不重要,重要的是他手里的箱子,还有将要来跟他交接这箱子的神秘朋友。 
　　挺幸运的,罗征程买到了敲诈犯指定的座位,后面倒数第二排,角落的位置。私家侦探还有他的人马呢,还是来了,不过,是分散买票进去的,罗征程觉得敲诈犯再能,也看不出那么多人里,谁跟他是一伙。照此说来,影院这样的地方,跟西炮台山相比,更有利于伏击一些。不过,从另一面看,阻碍也更大一些,人多,不便下手,并且影院里还有持电棍的保安。 
　　舞台上演员个个嗓门洪亮,罗征程把手机调成震动,握在手里。来过几条短信,但都不是敲诈犯的,罗征程有一搭没一搭地看着话剧,居然回忆起跟老婆米红恋爱时,也来这家影院看过一场话剧的事情了。他朝旁边看了看,旁边坐着一个女孩,怀里抱着一个袋子,散发出一阵阵爆米花的香味,女孩边吃边看话剧,嘴巴一刻也不闲着。当年罗征程也给米红买过爆米花,不过米红不好意思吃,很僵硬地抱着一抱爆米花直坐到最后。跟小简好了之后,有时候小简也提出去看场电影,都让罗征程否决了。罗征程觉得可笑,看电影都是什么年代的事了,他一个四十多岁的中年男人,成功男人,还去什么影院! 
　　罗征程四下看了看。他记得当年影院远没有现在这样富丽堂皇,他跟米红两人坐下后才发现中间的扶手掉了,罗征程一看没有扶手,心里就有些念头动来动去,但是一碰到米红的胳膊肘,米红就打哆嗦。 
　　回忆还是很美好的,但这场短暂回忆进行到这里的时候,忽然跟什么东西发生了轻微的碰撞,罗征程的思维遇到了某种重叠的感觉,他定下心来理了理思维,发现那种重叠感来自于屁股底下的座位。是的,如果罗征程没有记错,此刻他坐着的位置,应该就是当年跟米红约会时坐过的同一位置,只不过,当年是冷硬的木质椅子,两张椅子中间的扶手还断掉了,现在呢,已经换成沙发椅了,厚厚的海绵,蓝色的天鹅绒椅面,从里往外透着一种柔软和温暖。旁边那个不停吃着爆米花的女孩,让罗征程想起当年坐在那里的米红,就是那样的年龄,含苞待放。 
　　罗征程为这种巧合感到万分的不可思议,继而对敲诈犯生出了疑问,他发短信问对方:为什么指定我坐在这个座位上?敲诈犯没有回复,罗征程就心猿意马地看了会儿话剧,可惜他实在对那玩意儿不感兴趣,并且觉得演员们嗓门过高,长久地听,对耳朵实在是种摧残,就不耐烦了。恰在这时敲诈犯来短信了,内容跟上次差不多:取消交易,因为你不是独自一人。 
　　罗征程简直有些恼火了,摁了一条短信打算质问对方怎么这么肯定我不是一个人?但想了想又删掉了,没发送。 
　　罗征程把箱子直接提回了家,觉得很疲倦,倒下就睡了。第二天早上,吃饭的时候,罗征程看着米红,想着一度影院关于座位的神秘巧合,心里又产生莫名的不安与狐疑。他对米红说,老婆,记得当年咱俩谈恋爱时去看电影的事情吗? 
　　米红说,怎么了,忽然想起这些事情? 
　　罗征程说,可能是怀旧吧,人老了。我记得,我们座位中间的扶手掉了。 
　　米红说,多久以前的事了,我早忘了。 
　　米红安静地喝着豆浆,跟往常无异。罗征程想,也许座位的事情真的只是一种巧合,我是让敲诈犯弄得神经过敏了。 
　　饭吃完了,罗征程拿起包刚要走,米红忽然正色问罗征程,老罗,屋里那箱子是谁的?罗征程说,朋友的,暂时在家里放几天,米红警惕地说,里面是钱?罗征程说,是,米红说,赶紧给人家啊,别出什么事。 
　　是啊,罗征程想,我也想赶紧送出去啊。现在罗征程不心疼这些钱了,赶紧送出去,不要让那家伙这样牵着鼻子走来走去,花钱消灾吧。 
　　可是罗征程想得挺美的,似乎那家伙是罗征程肚子里的蛔虫,知道罗征程这样想,就偏偏不想让他这么容易卸下这副担子,罗征程刚到公司,就收到短信:你一而再违反游戏规则,现在我不要钱了。 
　　罗征程回复道,那你想要什么,请说。 
　　敲诈犯说,随时等我短信吧。 
　　罗征程说,最好先告诉我一下,好有个准备。 
　　敲诈犯说,不用准备。 
　　罗征程说,我看,钱也准备好了,还是给你吧,咱们约个时间见面,好好谈一谈,可以吗?我保证就我一个人。 
　　敲诈犯说,少啰嗦!现在知道害怕了,早干什么去了? 
　　箱子看样子是送不出去了,罗征程还想游说敲诈犯答应收下三十万,但是人家不再回复了。 
　　新一轮等待开始了,罗征程告诫自己要沉住气,不能乱,乱了就要坏事。还是那个策略,兵来将挡,水来土掩,罗征程不信区区一个敲诈犯就能控制了他的人生。是啊,人生,多重要的一个词,他罗征程的人生只能由自己来说了算。 
　　比方说小简,她在罗征程生活里存在过一段时间,罗征程要带着她走多远,是一步,还是两步,朝什么方向走,得自己说了算。 
　　又过了几天,这几天敲诈犯那边倒是没有什么动静,家里这边,米红要出差,去昆明开一个学术讨论会。米红买了一只大箱子,收拾好了行李。罗征程面上很平静,心里却很庆幸这学术会开得太是时候了,自从敲诈犯不要钱了,罗征程就加大了对邮筒的监控,现在米红要去出差了,敲诈犯从她身上打主意的可能性就暂时不存在了。家庭是不能破裂的,家庭破裂了,罗征程在单位的名声就要臭,名声臭了,前途就完了。 
　　 
　　7 
　　星期一早晨上了班,刚开完交班会,秘书小李告诉罗征程,外面有位女士自称是罗征程的大学同学,正等着呢,罗征程说让她进来吧。 
　　进来一看,居然是小简。罗征程几乎要惊诧了,小简竟然也能干出找上门来的事情?是他罗征程过去看扁了小简,还是小简脱胎换骨了? 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


5




　　小简也不说话,坐在罗征程对面,不是谈判的架势,也不是哭诉和质问的架势,平静得可怕,似乎什么都没想,又似乎正在酝酿某件天大的事情,罗征程过去从未见过小简这副样子,简直称得上高深莫测。 
　　什么事情一高深了,就有震慑力了,罗征程迅速决定不对小简咄咄逼人,那种态度现在使,不敢预计有什么后果。罗征程尽量温柔,问小简:小简,有事吗? 
　　小简拿眼看着罗征程,表情依旧平静得可怕,说话的时候,唇角微微动了动,牵出一缕似是而非的笑纹,说,晚上十二点,涵洞下面见。 
　　罗征程说,小简,开玩笑吧,去那干吗?有什么事就说嘛,我一定倾力相助。 
　　小简已经站起来了,居高临下地又看了一眼罗征程,就飘然而去。 
　　罗征程自恃对小简是了解的,简直从头发梢了解到毛细血管,以过去这种了解,给她八辈子,她也不会找到罗征程的单位里来。现在罗征程完全摸不着头脑了,他坐在办公室里回顾小简惊鸿一瞥的造访,确信小简真是脱胎换骨了,单是那眼神,罗征程就参悟不了了,别的就更不用说了。 
　　不管怎么说,罗征程挺恼火的,小简这么做,严重打击了他的自信,过去小简何曾给过罗征程一点难为啊,那个习惯把一切委屈都嚼碎了自己吃掉的女人! 
　　罗征程没开车,打车去了小简家门口的涵洞。小简家所处的位置在城市东南角,有些偏僻,午夜时刻的涵洞很黑暗很安静,没什么人。罗征程下了车,没看见小简,就摁亮手机,朝涵洞里面走,打算穿过涵洞,看看小简是不是在另外那头等着。没想到在涵洞深处拐了弯,却看到小简坐在那里,一个瘦削的后背,影影绰绰的,如同鬼魅。 
　　小简听见脚步声,头也没抬,说,坐吧。小简熟悉他的脚步声,这个念头一闪之间,罗征程感动了一小下。 
　　可是,怎么能坐在这里呢,不像话的。罗征程说,开什么玩笑啊小简,起来吧,别受凉。 
　　小简扭过头来,罗征程多少有些适应了涵洞里的黑暗,他让小简冷峻的眼神吓了一跳,不由自主坐了下来,说,好好我坐,有话想说是吧? 
　　小简却不说话了,罗征程偷眼打量一下,觉得小简简直有一副视死如归的气质,看看这陡峭的涵洞,跟小简的气质一配,几乎就像个坟墓了。要在往常,小简哪敢有这举动,即便有,罗征程也早就捏着她的手腕,把她拎起来,蹾到马路边上了。可现在罗征程不敢妄动,觉得还是静观其变为好,谁知道假如他拎起小简来,明天小简会不会二度造访他的办公室。小简太明白他的软肋了,过去他们好的时候,他没什么软肋,现在情况显然不同了,要识时务。 
　　于是罗征程就这么陪小简坐着。不知道坐了多久,从马路上开来一辆车,拐下了涵洞,罗征程坐在地上,感到车轮摩擦地面的声音异常巨大,简直像有一万吨,轰隆隆地辗了过来,不由自主抓住小简的胳膊,说,快起来,有车来了! 
　　没想到小简坚如磐石地坐着,那么瘦削,力量却很大,罗征程拉了一把竟然没有拉起来,相反,小简拽了罗征程一把,喝令他说,坐下来!罗征程不知道怎么,一下子重新跌回到地上去了。 
　　涵洞很窄,小简坐在墙边,罗征程贴着她坐在里侧,危险系数比小简大。就在几秒钟之内,后面那辆车辗过来了,拐弯了,灯光刷地打过来,车发出一声怪叫,紧贴着罗征程的胳膊肘子过去了,哧的一声,罗征程感到衣服袖子被刮破了。 
　　车在前面停下来,是辆出租车,司机探出头来,气急败坏地骂:脑子有病啊?要殉情啊?到马路上直接找辆车撞上去不就完了?妈个逼的! 
　　罗征程不敢回嘴,感到心还悬在嗓子眼里没落下去,出租车开走了,罗征程还在琢磨司机说的那句话,要殉情啊?莫非,小简拉自己来,深更半夜坐在这危险的涵洞里,是因为活够了,想死,拉自己一道?罗征程扭头刚打算问小简,却看到小简一脸轻松地站起来,拍拍裤子上的土,再次飘然而去,连看罗征程一眼都没有,转眼就消失在涵洞里,朝小区方向去了。 
　　似乎小简让罗征程那么陪她坐着,就是为了等一辆车到来,让他惊魂一下子。罗征程摁亮手机,迫不及待地让微弱的光照着,离开涵洞,走上马路。看看手机,凌晨一点半了。马路上依然没有什么人,路灯不怎么亮,昏昏地照着,也没有出租车经过。罗征程只好朝另一条大街走,走了大约五百米,终于走到车水马龙的大街,才打了个车,回了家。 
　　简直难以想象,罗征程夜里被噩梦光顾了,梦里可不像刚刚过去的现实那么有惊无险,罗征程让那辆车辗着了,那家伙像万吨怪物,一口就鲸吞了他,车过去之后,罗征程看到自己被辗成了一张饼,血和肉还有骨头都服服帖帖地摊在涵洞地面上。而小简,冷冷地两肘交叉抱着,俯视着变成一张饼的自己。 
　　冷酷的女人!罗征程指着小简骂,把自己骂醒了,身上没有汗水,一片鸡皮疙瘩。 
　　 
　　8 
　　罗征程备受熬煎,一方面是小简脱胎换骨成冷面杀手,时不时给他来点惊魂,继那次涵洞事件之后,罗征程又受邀去那个要命的地方坐过三次,每次都是等有车来之后,小简才心满意足地离开,罗征程后来都有些变态了,只要一坐到那个涵洞里就盼望后边赶紧开一辆车来,车开来了他就可以离开了,当然得担风险。不过每次罗征程和小简都是有惊无险,遇上的几个司机技术都不错,只是罗征程得挨不少的唾沫星子。大晚上的,挨些唾沫星子罗征程也不在乎。 
　　怎样应对这种局面,罗征程不是没想过,有一次打定主意使美男计,想用温情软化小简,结束这让他头疼的冒险,再这样下去,罗征程在公司里开会可就不会一点方寸都不乱了。可是小简不吃他那一套了,罗征程给小简发短信,说,下班后来一下。离小简下班时间还差半个小时,罗征程就先去了闻涛山庄,A座20-8关着门,罗征程挑选的防盗门紧紧地闭着,把他拒在门外,于是罗征程只有在门口等着,边等边生出一些懊悔,怀疑自己是不是这件事做得有点欠考虑,原本觉得孤注一掷是解决问题的最佳方案,现在看来这样很不妥,六把钥匙全给了小简就是一个证明,把自己的后路堵死了。 
　　小简下班时间过了半个小时,即便路上堵车,也早该到了,可是小简没到。又等了半个小时,还是没有人影,罗征程这才放下架子,给小简发短信:怎么还没到?没想到,小简却没回音。 
　　同样的尝试又有过一次,结果一样。罗征程不得不相信,小简真的不吃他那一套了。他又尝试在涵洞里搂抱小简,但是奇怪,小简身上像附了什么咒语,一挨近小简,罗征程就害冷。他平生第一次对女人这种动物产生了怀疑:过去他所掌控的那些东西,都是真的吗?还是他根本就什么都不曾掌握过,一切都是暂时的,假象? 
　　另一方面,罗征程给敲诈犯准备的那些现金,真的派不上用场了,人家不要了。但千万不要以为人家不要钱了,罗征程就可以消停了。对于敲诈,罗征程还能有个大概的心理准备,而对于不是敲诈的折磨,罗征程就没有经验了。 
　　说折磨一点也不为过,罗征程此后遭遇到的种种,足以用这个词来概括。总结下来,罗征程在敲诈犯的调遣下,做的都是一些莫名其妙的怪事,比方说,被要求在南大街上步行,从海港路拐上南大街,一直向东走,走到南大街与大马路的交汇处,再折回来,向西走,走回南大街与海港路的交汇处。本来以为在这条路上会遇到什么事情,比方忽然蹿出几个人,把自己修理一顿。然而,事实上却没有什么事情发生,车水马龙,人来人往,没人注意到罗征程跟旁人有什么不同。罗征程正在疑惑这究竟是怎么回事,敲诈犯又来短信,要求他再向东走上一遍。来来回回,罗征程走了五遍,累得够呛。算起来,只有当年跟米红恋爱的时候走过这么远,那时候是头脑发热。在不发热反倒冷静异常的情况下,这路程简直算得上长途了。 
　　还比方说,罗征程昨天忽然被要求骑自行车下班,头天夜里下了场雪,罗征程在公司接到敲诈犯的短信,不得不安排人去给他买自行车。当天罗征程就骑了自行车下班,多年没摸那玩意儿,手生了,摔了两跤。今天早上,罗征程又在众目睽睽之下骑着自行车晃晃悠悠去公司上班,员工们大眼瞪小眼,不知道领导哪根筋不对劲了,私下里议论说,领导是不是在忆苦思甜。 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


6




　　还别说,罗征程骑着自行车上下班,倒真的忆苦思甜了,想想当年,刚结婚的时候,连房子都没有,在幸福七村租了一间十平米的南厢房,每天早上跟米红一起骑着自行车上班,大雪的天,从来不坐公交车。罗征程有一天骑着骑着,忽然心血来潮,骑到幸福七村去了,只是到底时间久了,记忆模糊了,七转八转的,没找着原来租屋所在的那条胡同。七村当然已经没多少当年的样子了,现代化多了。罗征程给米红打了个电话,说,我正在七村呢,骑自行车来的,米红说,是吗,去那干吗,罗征程说,不干吗,随便转转。又问,你在那边怎么样?米红说,挺好的。 
　　罗征程把自行车支在雪地里,人在车旁边站着,抽烟,一边听着那边米红的声音。米红的声音此刻让罗征程感到有些陌生,他知道,那不是移动信号的原因,而是因为越来越多的巧合。 
　　是的,巧合太多了,如果说一度影院被指定的座位真是一种巧合,那么,接下来的这些跟当初他们夫妻生活有关的事情,被要求在南大街步行,大雪天里骑自行车上班,难道都是巧合吗?罗征程被动身陷的这场敲诈,现在看来,倒更像一场精神折磨。罗征程不敢想象这场折磨与米红有关。 
　　罗征程还想跟米红说几句,以便尽可能搜集到一些能解决他内心狐疑的信息,但米红那边可能挺忙的,没说多少,就挂了。 
　　 
　　9 
　　敲诈犯又让罗征程干了一件事,给了罗征程一把钥匙,不知道是什么时候放到了地下室,从门缝里塞进去的。 
　　罗征程拿到了钥匙,按照短信指示,来到一个小区,进入一栋房子。小区就在闻涛山庄前面,隔了一条很窄的小街,房子都比较旧,其间穿梭着一些乱七八糟的人,多数都是附近市场开门头房做买卖的。无疑多数业主都搬走了,腾出旧房来出租,敲诈犯显然也是租民之一。 
　　按照短信指示,罗征程来到北边凉台,凉台其实是这家的厨房,不过久已不动烟火了,灶台上蒙着一层灰,窗上挂着窗帘。厨房窗户上挂窗帘,显然别有用途,就是为了便于偷窥。罗征程摆弄了一会儿望远镜,对了,窗帘掩护着一架工艺先进的望远镜,很好用,焦距是早就调好了的,罗征程把窗帘拉开一条窄缝,视线伸出去,一下子就看到了闻涛山庄A座20-8。 
　　20-8窗上挂的是纱帘,小简买的,薄如蝉翼, 看起来很美,对于一架技术含量很高的望远镜来说,却如同虚设。 
　　此刻A座20-8静悄悄空荡荡的,罗征程看着看着,觉得心头生出一丝荒凉来,再看着看着,眼前仿佛有了幻觉,看到自己把小简第一次带进这房子里时的景象了,小简很害羞,总要拿什么东西盖住自己。看着看着,还看到跟小简争吵,再看着看着,似乎还看到小简背着他,偷偷拿一根针去扎套子,扎完以后,又装到盒子里。罗征程使劲在幻觉里去看小简的表情,觉得小简当时真是很阴谋。 
　　敲诈犯的意图显而易见,让罗征程亲临其境,体会一下偷窥20-8的感受。那么,这究竟是不是米红的意思呢?米红发现了20-8的秘密,她无数次在望远镜里偷窥罗征程,现在,又让他本人在这里体会某种感受吗?罗征程还是不敢相信这事跟米红有关,仅凭那些巧合来做这样的推断,可靠吗?然而,不做这样的推断,那些巧合又如何解释?罗征程陷入从未有过的惶惑和不自信。 
　　现在罗征程无计可施。照目前的情况,他不能去问米红,一切都还停留在猜测阶段。罗征程在租屋里熬着,一边理头绪,一边偷窥闻涛山庄A座20-8,现在,他也很想窥到小简在那里出现。但是罗征程没有窥到小简,更多的时候,他在偷窥别的房子,有时候也能偷窥到一二景致。 
　　终于有一天,罗征程偷窥到了小简,小简在A座20-8里无所事事地走来走去,在床上躺着,还到窗户边上站着,朝外面看,罗征程下意识地躲了一下,望远镜看得真近啊,罗征程简直是在跟小简对视。 
　　小简什么也没干,呆了一会儿就离开了。罗征程还想偷窥到小简在A座20-8里出现,甚至神经质地希望最好能偷窥到她背着他在那里上演什么私情,那样就好办了。可是小简此后很多天没再来。 
　　几天以后,罗征程鼓起勇气下楼去找物业。真相也许是可怕的,不管那个幕后的神秘朋友是不是跟米红有关,甚至就是米红,面对都是必需的。 
　　在物业管理办公室,罗征程被告之,是个姓黄外号大牙的水果贩子租了这房子,有好几年了,该贩子就在附近市场卖水果。 
　　罗征程来到市场,询问一个卖水果的黄大牙在哪,对方说,黄大牙早不在这个市场干了,罗征程问,那他去哪了?贩子说不知道。 
　　回去的路上,罗征程打了电话给私家侦探。 
　　 
　　10 
　　有段日子没有小简的消息了,罗征程感到轻松了不少,不用再深更半夜跑到涵洞里面坐着惊魂了。不过,忽然间从一种紧绷的状态里松弛下来,也不是件什么好事,罗征程觉得哪里都不对劲。小简倒是很能绷,自从罗征程提出分手,小简只在叫罗征程去涵洞的时候,才来过短信,其他时候,没有一点消息。 
　　罗征程不知道小简葫芦里在闷什么药,有时还开展一些不祥的想象,比如小简在涵洞里一个人坐着,后面开来一辆车,终于把小简撞着了。这样想象过几回,罗征程就给小简发短信,得到的回复是沉默,又打手机,倒是接了,只说了一句话,我在昆明。基本算是语焉不详。 
　　然而昆明这两个字让罗征程害怕了,因为米红在昆明啊!小简她要干什么,是去找米红和盘托出这段私情,再跟米红来一番谈判甚至决斗吗?这个女人,这下真让罗征程开了眼了,原来并非表现得那般柔顺乖巧,相反,个性强得如此可怕!罗征程很自卑,一直以来,在跟小简的关系上他自恃运筹帷幄,实际上,小简把他当成盘干粮他才是盘干粮,不把他当干粮,他连个豆粒都不是。 
　　罗征程再打电话,小简就不接了,发短信过去,也不回。罗征程无奈只得甩出糖衣炮弹,给小简发了条近似于短篇小说的短信,回顾他们过去的情分,让小简不要置他于不可收拾的死地。还说,其实我是爱你的,只是让你扎套子扎怕了。我也知道你不会再扎套子了,回来吧,你一走,我才知道失去你很不好。 
　　对于罗征程这个伎俩,小简大约是一识就破,又或许是彻底凉透了心,横竖就是不予理睬。关于小简在四季如春的昆明此刻正在干什么,罗征程无从猜想,只能给米红打电话,一探究竟。 
　　米红电话里的语气跟往常没什么变化,仿佛昆明那边没什么异常发生。然而,这并不意味着危机可以就此解除,小简还待在那里,不知归期。 
　　这样又过了几日,罗征程的电子邮箱里忽然来了一封很特殊的电子邮件,主题写着:小简。附件很大。罗征程打开邮件,才知道那么大的附件原来是照片,数数,一共是二十三张。 
　　罗征程所有的自信,都在打开那些照片之后,哗的一声溃退了。小简多残酷啊,大老远地跑到昆明去,竟然拍到了米红跟别的男人幽会。米红不是在昆明开学术讨论会吗,她经常去全国各地开这样的学术会议,她高屋建瓴地把持着她所在那个领域的某些方向,她所到之处,无不掌声雷动,簇拥者众……这样一个在特殊领域有着公众身份的人,白天开着学术会议,晚上秘密地跟情人约着会,想想吧,怎么想象得出?罗征程简直宁愿怀疑那些照片是小简用电脑合成的。 
　　小简一直在昆明呆到米红的学术会议结束。那几天罗征程跟小简达成了难得的默契,除了源源不断的照片,仿佛小简钻到罗征程脑子里看到了他的想法似的,不知道通过什么渠道,了解到了此男是米红大学同学,准确说是大学同学兼初恋情人。这一点,米红从来没对罗征程说过,罗征程认为像米红这样的女人,在认识他之前是没有恋过爱的。 
　　关于米红跟此男是从什么时候重续前缘的,他们两人秘密保持情人关系长达多久,这是个谜。小简只知道此男从另一个城市来到昆明,专程跟米红约会,度过短暂的甜蜜时光之后,两人在火车站依依惜别,此男乘火车先行离开,当时米红的会议还剩一周。 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


7




　　罗征程以拳痛击电脑桌,把玻璃桌面砸裂了,第二天又去买了个新桌子。小简不再有邮件了,她此行的事情已经干完,此刻正在返回的飞机上。关于她到底是如何得知米红秘密的婚外情,从而不惜请假跑到昆明去拍第一手证据,这一点,对罗征程来说是个谜。而且,小简做了这样一件事情用意何在,是为了让罗征程对米红死心,最好离婚,然后,还是觉得小简好,回过头来再跟小简破镜重圆? 
　　女人到底是种什么动物,她简单的时候,能简单得像个白痴,可是她复杂的时候,高深莫测得像个大海。罗征程彻底服了。 
　　罗征程陷在诸多他自己制造的假想里,难辨对错。然而,事实证明,小简是个多么有个性的女人啊,她怎么能容许罗征程用俗常的逻辑去猜想?总之从昆明回来之后,小简彻底不再打扰罗征程了,包括深更半夜的涵洞惊魂。罗征程当然是极想跟小简联系的,最好能找个安静的地方,闻涛山庄A座20-8最好,没有别人打扰,一边怀旧,一边推心置腹地谈一谈。谈谈米红的昆明,谈谈小简的思想。然而小简可不打算配合,她干净利落地换了手机号码。 
　　罗征程着急得要命,因为米红快回来了,她跟情人是怎么一回事,这关系到她到底是不是在这场敲诈事件里扮演了某种角色,她用意何在。罗征程很想从小简那里探出一点有用的信息,他干脆在涵洞口子那里等小简,小简下了公交车,经过罗征程身边的时候,眼梢瞟都没瞟一下罗征程,罗征程叫道,小简,小简像没听见似的,罗征程跟到小区门口,遭遇了两名保安,小简说,这个人企图骚扰我。罗征程只得悻悻离去。 
　　 
　　11 
　　事实证明,小简去昆明弄到米红婚外情的资料,不是为了打倒米红,而只是为了打倒罗征程,让他难受。难受去吧,孤家寡人。 
　　罗征程的确挺难受的,不单单因为老婆出轨事件本身,更多在于这事件的侧面效应:彻底颠覆了他对过去四十四年人生的基本认识。他本来认为那段人生挺不错的,并且它是在他的运筹帷幄下才那么不错的,可现在看来根本不是那么回事。而他又不承认他傻,笨,呆,没有运筹帷幄的能力。 
　　这些都是宏观上的难受,具体到目前的难受,还在于米红就要回来了,他将怎么迎接这个出轨的妻子,迎回来以后,还会发生什么事情。照现在看来,他的感情生活是失败的,那就必须正视一个问题,是全盘失败到底,还是挽留一点什么。 
　　就在罗征程为此愁肠百结的时候,私家侦探终于找着了绰号大牙的水果贩子黄某。黄某跑到另外一家市场去卖菜了,其实离这个市场也没多远。黄某龇着大牙,问罗征程找他什么事,罗征程说,打听个事,黄某说,是关于房子的事吧,罗征程说,是啊,你怎么知道?黄某卖起关子,很神秘的样子,说,不告诉你,罗征程说,那你能告诉我什么?我想,你应该能告诉我望远镜的事吧,黄某说,什么望远镜,我不知道,罗征程说,你租屋里的望远镜,你不知道谁知道?黄某说,哦,我知道了,那不是我的,你是要问谁从我手里转租了房子的吧,我就知道你要来问,罗征程说,谁租的?黄某说,一个女的,罗征程问,什么样,黄某说,四十岁左右,挺有文化的样子,给我看身份证了,姓米。 
　　结果就是这样,罗征程终于面对了他企图拒绝承认的现实。一时间,罗征程脑子乱糟糟的,那水果贩子见罗征程半天没动静,打算开溜,罗征程及时喊住了他,说,等等,那女的什么时候租的房子?黄某说,两年前,一次交了两年的房租,我算算,对,下个月就到期了。罗征程说,你刚才说,你知道我要来问,什么意思?黄某说,我也不知道啊,是那女的这样说的,罗征程说,那女的还说什么了?黄某说,没说什么,就说到时候可能会有人来问关于她租房子的事,我问她,要是那人问了,我说还是不说,她没答复,我就猜,她的意思是说也可,不说也可,那我就说呗。 
　　不得不承认,这是一个经过精心策划的事件,学术带头人米红,不仅把她那个领域的事情搞得得心应手,别的领域,也策划得有眉有眼,罗征程觉得,她比他眼前这个私家侦探要有谋略多了。事实上,从送给罗征程那只U盘开始,米红就一直在用怀旧的方式暗示罗征程。看起来,整件事情是从两年前就开始策划的,两年里,罗征程竟然无知无觉,一步一步顺着米红画的杠杠走,没有一脚走偏,甚至连黄大牙这个脏兮兮的水果贩子都在等着他来,他不跟个傻子一样吗?想到这里,罗征程差点背过气去。 
　　罗征程晕头转向,不知道该去哪,该干什么,腿脚无力,只得就近去米红租的房子里休息。米红也不知道从哪买的望远镜,此刻连那玩意儿都似乎写满嘲笑。罗征程又坐到望远镜后面,看对面的闻涛山庄A座20-8,体会着米红多次坐在这里,偷窥自己丈夫跟情人约会的景致,体会了一会儿,很悲哀地发现他从心里打算原谅米红了,包括她的这场充满谋略的算计,她的出轨。 
　　其实,最关键的问题是,罗征程如果不原谅米红,又能怎么着?况且现在是考虑原谅不原谅的时候吗?现在,他罗征程才是砧板上的鱼,米红还将怎样拿他下刀呢?他罗征程的时代已经过去了。或者可以说,他根本就不曾有过自己的时代。 
　　没有人给罗征程支招。罗征程把自己关在米红租的房子里苦思冥想,想了两天。想着想着,忽然看见小简在对面房子里出现了,刚想给小简打个电话,又看见跟进来一男一女,两人转着脖子四处打量房间,小简则动手清理一些东西,首先把床单拽下来,又把枕头扔下来,想了想,在房子里消失了,留下那一男一女继续到处乱转。片刻工夫,小简又回来了,这次跟进来一个男的,提着几个肮脏的编织袋子,在小简的指挥下,把床单枕头杂志报纸甚至水果盘所有东西统统装进袋子里,最后还把窗帘也够了下来。小简仰着头,叉着腰,看着窗帘弄下来,皱着眉头,拿手扇了两扇,估计是有灰尘落下来了。 
　　罗征程觉得那两面窗帘落下来,就像落下了两片帷幕,心里苍凉了一下。就这样,他眼睁睁地看着那个家空了,收破烂的心满意足地背着几个硕大的编织袋子离开了,上上下下跑了好几趟。从望远镜里看一男一女和小简的表情,罗征程觉得八成双方成交了,小简把那房子卖了。 
　　罗征程觉得,小简凭空得了几十万,挺好的一件事情。 
　　后来,罗征程离开望远镜,躺到一把躺椅上休息。望远镜旁边放着一把躺椅,太空铝的架子,深蓝色的棉麻布料,椅背经常跟头接触的部位,布料磨得都有些毛了,由此完全可以推断出它的使用频率。罗征程坐上去,把头搭到椅背上,觉得很舒服,非常适合闭着眼睛思考一些问题。这两天,罗征程在这间房子里苦思冥想,这把躺椅付出了汗马功劳。 
　　罗征程想,米红大概也是常在这把躺椅上坐着想事情吧,想他对她的欺骗和背叛,精心策划这场敲诈加精神折磨案。她头部接触椅子的部位,布料都毛了,让罗征程忽然想起“铁杵磨成针”那句古语来。 
　　罗征程想着想着,就收到了米红的短信,米红说,我明天的飞机,下午三点到。 
　　 
　　责任编辑 洪清波 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）



［纪事］
毛泽东的炊事员李开文




　　春桃,女,湖南醴陵人,毕业于南京大学中文系,创作涉足小说、散文、报告文学、电视剧等领域,其作品曾获“当代”文学奖。现供职于合肥市文联。 
　　陈桂棣,安徽省怀远县人,国家一级作家。1990年任合肥作家协会主席,至今已有长篇小说、报告文学、散文、电影剧本等创作。曾获首届中华文学选刊奖、首届鲁迅文学奖、人民文学奖。代表作为《中国农民调查》《包公遗骨记》(与春桃合著)。其他作品有:《不死的土地》《悲剧的诞生》《一起诈骗的背后》等。 
　　 
　　每当有人说他李开文是毛主席的炊事员,李开文都忙摇头,解释说,他在毛主席身边工作了十一年,这事不假,但毛主席不搞特殊,他担任的是中央特灶班的班长。现在,他已经“走”了多年了,大家每每提起他,都还是会这样称呼他。 
　　 
　　一 
　　 
　　李开文离开大别山,一别,就是十七年。 
　　离开大别山的那天,他已经三十五岁。三十五岁的李开文,终于成为一个红军战士。其实,早在这之前,他就已经为红军做事了,不过那时他还只是个赤卫队员。 
　　他所在的红二十五军七十三师二一九团,撤离大别山的时候,走得太匆忙。记得那一天是一九三二年农历八月十九日,黄昏时分,部队接到了命令,说声走,当即开拔。要去哪儿?他不知道。团长也不知道。只知道蝗虫一般的敌人,一下子就从四面八方向大别山扑来了。团长说,中国的山,都是东西走向,黄河和长江才会由西往东淌,从青海高原流经十几个省,最后归入大海。唯独这座大别山,横在中原,群山中又突然冒出了一支数万人的红军队伍,就成了横在蒋介石喉咙里的一根硬刺,于是他亲自坐镇汉口,发动了这次“大围剿”。红军战士虽在七里坪、河口、胡山寨几地浴血奋战,却终因敌众我寡,不得不挥泪西撤,强行突围。 
　　这次的强行突围,使李开文获得了成为一个红军战士的机会。这机会,来自他的一双铁脚板。这双铁脚板是他打小烧窑练就的,更是到燕子河租田种地时练出来的,别看他个头不高,不到一米六,但人壮实,担子一上肩,一天可以走上一百多里的山路,早把脚底板的老皮儿练厚。因为脚功硬,吃得苦,人又忠厚,接到突围的命令时,他就被团长从赤卫队里挑拣出来,正式转为红军的担架兵;当兵的同时,也就当上了担架一班的班长。 
　　“那一天,也巧,大部队从金寨县的板棚出发,正是从我家屋后经过。我不敢进屋。只偷着望了几眼,就跟着队伍走过去了。”三十四年前的一九七六年,陈桂棣最初采访李开文时,他曾这样叙述道。 
　　“队伍就从你家屋后经过,你也没有进屋向爱人告个别?”陈桂棣有点不理解。 
　　“爱人?”李开文一怔。 
　　“啊,我是说,你没去同老婆打声招呼?” 
　　“没有。” 
　　“来不及?” 
　　“是不敢。” 
　　“——为什么?” 
　　“你想,”李开文说,“她刚生下了一对双胞胎,才十六天,我一进屋,准当俘虏。我这个人不怕白狗子的子弹,就怕老婆的眼泪。” 
　　就这样,他心一狠,已经走到自己家屋后的竹园子里了也没停步。 
　　谁知,他还是被跑出来看过队伍的大儿子李锦旭发现了。八岁的李锦旭哭着,喊着,奔到他跟前,说:“爸,妈妈天天念着你,等你回家呢!” 
　　他不敢看孩子,更不敢停下。 
　　李锦旭好不容易找到父亲,拼命地哭喊着追上来。 
　　“李班长,你还是回去看一下吧!”边上的担架队员也忍不住地劝他。 
　　李开文这才停下来,回了一下头,望一眼哭成了泪人的儿子。但他马上又折过脸,走得更快了。他再没有停下,但眼泪已经把视线模糊了。 
　　这时儿子疯了似的冲过来,一下抱住他的一条腿不放。李开文不由一惊,不敢再犹豫了,一脚把儿子踢开。 
　　被踢了一脚的李锦旭,呆在了地上,他没再追。李开文也再没回头。就这样,他离开了板棚,离开了金寨,离开了大别山。 
　　回忆这段往事,虽已过去了半个世纪,李开文仍禁不住眼圈儿发红。他沉默了半晌,才对陈桂棣说:“革命是不能回头的,我的命大,当年许多战士就牺牲在西撤的路上。” 
　　西撤的路,是杀出来的一条血路。成了红军战士的李开文,一天没有摸过枪,枪声一响,他就带着他的担架一班,两眼不眨地盯住火线上的战士,战士们冲上去了,他们就地卧倒。有战士倒下了,他们就冲上去。战士负伤了就抬战士,他们就同负了伤的战士一道与死亡赛跑。首长负伤了就抬首长,这时他们的肩头便成了一个流动的“指挥所”。 
　　为甩掉围追堵截的敌人,部队忍痛丢掉了笨重的武器,轻装前进;但担架上躺着的战士,不可能丢掉。担架上负了伤的首长,更丢不得,因此,李开文带领的担架班,每一天都在负重前行。 
　　离开了大别山根据地的红军部队,如同离开亲娘迷了路的孩子,突然打响的遭遇战越来越多,因此,常常要不停地冲锋,连天急行军。大路都让给敌人了,红军只能走小道,走那些没人愿走的山道。李开文脚上的草鞋早就磨破了,一走就留下了一个血脚印。 
　　七十三师数千名干部战士都害上了烂脚病,一边赶着路,一边龇牙咧嘴,忍不住地叫。有些战士吃不消,绝望了,就趁着黑夜丢下枪支溜号了。担架班里的一个老乡,这天也要溜走,被李开文发现,上去一把将他抓住。 
　　老乡苦苦哀求:“李班长,我撑不住了,放我回家吧!” 
　　李开文问:“回大别山去?” 
　　“是。” 
　　“你咋这么糊涂?你以为你还回得了大别山?” 
　　老乡不解地望着李开文。 
　　李开文开导说:“你参加了革命,就成了离弦的箭,没有了回头的路。现在大别山已经落在敌人手里,你回去就等于去找死。既然回去是一个死,不如跟着队伍杀一条活路来!” 
　　老乡哑巴了半天,最后跟着李开文归了队。 
　　在穿过敌人最后一道防线时,李开文抬着伤员一口气跑了六十多里山路没换肩。直到听说终于冲出敌人的封锁线了,他是多么的激动啊!想不到,就在放下担架的那一瞬,他猛地觉得,有一股巨大的热浪由胸中喷射上来,吐出了满口的鲜血。 
　　三千里枪声不断,三千里浴血苦战,李开文跟着队伍从皖西一直走到川北。这天刚到汉中附近,他们竟又被尾随而来的侦察敌机发现了,数十枚炸弹扔进了躲闪不及的担架队的人群中。随着山摇地动的爆炸声,尘土弥漫,血肉横飞,还没等李开文反应过来,他一下就被埋进了碎石泥土中。 
　　战士们把他扒出来的时候,见他已面如土色,不省人事,大家都认定他已经牺牲,把他拖到死人堆里,准备找个地方统一安葬。 
　　那一天,也就亏得那个被他劝归了队的老乡,听说他在这次敌机的空袭中中弹身亡,怎么也不相信,找到死人堆,硬是扒出了李开文。哭喊道:“李班长,我是你老乡,你可不能就这样走了啊,我还要跟你奔一条活路呢!” 
　　老乡一边抹泪,一边下意识地将手指头伸到李开文的鼻子跟前去,竟发现还有气。 
　　老乡大吃一惊。连忙跑到炊事班,找来小半碗米汤,掰开李开文的牙齿,喂起来。谁知,李开文竟被他喂活了过来! 
　　这消息被团长知道,团长说:“这小子,大难不死必有后福!” 
　　这以后,抬了一路别人的李开文,躺在了别人的担架上。队伍到达四川省的通江县驻扎下来,他被送进了医院。 
　　这一住,就是一年。 
　　开始,他浑身上下像散了架。一动,哪儿都痛。最痛的,还是他的心。当他知道他的两个耳朵,在那一声惊天动地的爆炸声中震聋了,痛苦得几天吃不下饭,睡不着觉,感到自己成了一个大废人,当不成红军战士了,难过得要死。 
　　但是医生告诉他,除了两耳伤残,他的五脏六腑都还没有问题,这才渐渐平静下来,于是开始数着日子过,盼望着出院的那一天。 
　　不久,他就能自己动弹了。能动,他就不愿再麻烦别人,就一点一点地溜下床,从地上爬,自己去解决大小便。再后来,可以站了,他就咬牙切齿,扶着墙,一步步,一天天,练习走路,盼着早日康复,回到担架班去。 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


2




　　终于熬到出院的一天了,他却突然改变了主意,找到自己的部队,找到团长说:“给我一支枪吧,我要当个真正的战士!” 
　　团长说:“你早已经是个真正的战士了!”说罢瞅着李开文哈哈大笑。 
　　这把李开文笑傻了。他不知道自己要求扛枪上前线打仗,有什么好笑。 
　　团长摸着自己的耳朵大声对他说:“聋子怎么可以打仗呢?你现在连担架班也去不成了。” 
　　李开文一下呆住了:“那我还能干什么?” 
　　“你就去烧饭吧。” 
　　李开文听到了,却不说话。 
　　团长大声问:“怎么你不乐意?” 
　　李开文无可奈何地说:“只要留在部队,就好。” 
　　团长见李开文回答得有些勉强,皱了皱眉头。李开文生怕团长会改变了主意,脱掉他身上的军衣,便慌忙用才学会的四川话大声答道:“要得!” 
　　一九三五年八月,红军炊事员李开文随部队进入草地。自古以来,人们都说,巧媳妇难为无米之炊。可李开文最“难为”的还不是“无米之炊”。没有米,可以用青稞下锅;没有青稞了,可以杀掉战马,吃马肉;没有战马了,还可以去拣苦马菜煮了吃——苦马菜,真苦,滤了五遍水到嘴里还苦。连苦马菜也挖不到了,还有皮带——那会儿的皮带添上水熬成汤可以充饥。即便连皮带也吃光了,还有能吃的草根呢。 
　　最难的,是没柴。尽管,草地上满眼是草,可那些草就像战士身上的军衣,整天裹着雾气,罩着寒气,湿漉漉的。甚至到了宿营时,也找不到一块儿干净地皮。再说了,草地上的天,说变就变,一天数变。一会儿大雨滂沱,一会儿冰雹如注,一会儿又是漫天飞雪了。有许多战士走着走着,就倒在了泥沼中,再没有走出草地。 
　　进入草地不久,人们便发现,李开文很快变得面黄肌瘦,肚子也开始浮肿,浮肿得连走路也成了问题。但是,部队住下来之后,他的身体一下又变了回去,大家这才注意到,他的肚子不是浮肿,那是他把能引火的湿漉漉的柴草,塞进自己的衣服里,他是在用自己的体温把那些湿柴焐干,赶到宿营时,好马上把军灶烧着。 
　　于是在他所在的团,乃至他所在的师,他的军灶每天总是第一个在草地上升起炊烟。于是他的军灶,就成为全团乃至全师炊事班的火种。他李开文的名字,也就跟着他的火种,在红二十五军到处传颂! 
　　当中国工农红军三军会师会宁后,李开文就被调入中央红军。他做梦也想不到,调入中央红军后,不久又被派往延安,直接分配到党中央机关。一去,就担任中共中央组织部炊事班班长,接着便调任中央特灶班班长,天天就同毛泽东生活在一起。 
　　 
　　二 
　　 
　　有人羡慕地问李开文:“你做了毛主席的炊事员,一定感到很骄傲吧?” 
　　李开文听了,慌忙说:“我哪敢骄傲。不能瞎讲。毛主席不搞特殊,我们不是只给毛主席一人做饭。在特灶班吃饭的,有毛主席,还有周副主席,陈云部长,李富春部长,多着呢。” 
　　当然,他又说,有时毛主席写文章写得很晚了,他发现锅里的饭菜已经凉了,还不见秘书来,他就会把饭菜重新热一热,亲自送过去。 
　　有一次,其他首长的饭菜都由秘书们取走了,就是不见毛主席的秘书,他就端着热好的饭菜,给送过去。那是隆冬天,到主席的窑洞里时,门一推开,一阵寒风也跟着卷了进去。他禁不住打了一个冷战。 
　　听到开门声,毛泽东抬起了头,恰好就看到了李开文在打冷战,他马上停下笔,说道:“老班长,我看你穿得太单薄了。” 
　　李开文忙掩上门,连声说:“不冷,不冷,我习惯了。” 
　　毛泽东笑着,干脆丢下笔,起身取出一件羊皮背心递给他。李开文放下饭菜,一个劲摇手,执意不要。但毛泽东坚持要给,不要不行。 
　　毛泽东说:“叫你穿上就穿上,你个小,我个子大,抗冷。你老班长要是冻病了,我就吃不到你做的那道我最爱吃的菜了!” 
　　李开文穿上羊皮背心,这时抬起头,问:“主席,我做的哪样菜,你说最爱吃?” 
　　毛泽东说:“当然是红烧肉嘛!” 
　　李开文一听,不好意思起来。他刚来就听说,毛主席是湖南人,最爱吃湖南的红烧肉,他偷偷跑去请教了别的炊事班的大师傅,回来照葫芦画瓢,试了几次,自己都觉得拿不出手,没想到竟得到了主席的肯定。 
　　穿着主席给的羊皮背心,他感到暖和了许多,回到灶间时,发现刚调进特灶班的一个小战士,穿得比他还单薄,就把才被自己焐暖和的羊皮背心,脱下来给了小战士。 
　　一九四二年,为打破蒋介石对解放区的经济封锁,延安掀起了“大生产运动”。毛泽东号召“自己动手,丰衣足食”,人人开荒,毛泽东带头开荒,他的警卫员也开荒。这样,中央特灶班就不仅负责中央首长的一日三餐,还随时随地要把茶水送到田间地头。每天饭前的一次茶水,因为都是李开文挑过去的,所以每次他一去,还离得老远时,毛泽东就会大声地问:“聋子,饭烧好了吗?”他就知道主席已经饿了,便高声大嗓门地应道:“好了!可以收工了。”每到这时,毛泽东又会操着浓重的湖南口音,喊道:“收家伙,吃饱了肚子再做!” 
　　中央特灶班当时只有七个人,大生产运动中,他们除去送茶送饭,也开荒。班里多是年轻的小伙子,数李开文的年纪大,就不让他下田,说家里总归要留人。李开文拗不过,就留下来烧水做饭。留在家里的李开文,其实比去开荒的年轻人还忙还累,他除了按时烧水做饭,还拾起了当年的“老把式”:打草鞋。他给自己订了指标:一天七双。打起草鞋来,他不光眼疾手快,还能打出花样。同样是草鞋,他会把收集来的各色布条、彩线,像插花织锦似的掺进草绳里,打出的草鞋既中看,又耐穿。 
　　他不光上班时见缝插针地打,大伙收工时也打。特灶班的年轻人一天忙活下来,爱凑在一起“侃大山”,有说有笑,好不热闹。他就坐在一边打他的草鞋。他也想听大伙天南地北地说古道今,恨只恨那对不中用的耳朵,见到大伙突然张开嘴巴大笑,他也跟着笑,却闹不清大伙究竟为啥会笑,咋会笑得那么高兴。 
　　大伙洗漱完了,上床了,他还要再打上一双。打到后来,放米放菜的小库房里,草鞋摞得有小山高了,这一天,他就和特灶班的年轻人一道,一筐筐地送到开荒种田的战士们手中。 
　　他打的草鞋毛主席穿过,周副主席、陈云部长和李富春部长都穿过。毛主席的小女儿李纳也穿过。 
　　当时李讷才三岁,李开文特地为她打了一双小草鞋,鞋面上还特地配上了两朵红泡花。小李讷穿在脚上,欢喜得又蹦又跳。主席瞧着,也乐,就说:“你还不快谢谢李伯伯!”小李讷连忙转过身,跑到李开文跟前,鞠了一大躬。李开文也乐了,问她:“咋啦?”李讷一字一停地说:“爸爸要我谢谢李伯伯!”说罢却又认真地问:“你是李伯伯吗?” 
　　问得大家都笑了。 
　　那一年,李开文被评上了陕甘宁边区大生产运动的劳动英雄。在上千人的大会上,毛泽东亲自把一面白布毛边的奖状授给他,要他代表劳动英雄讲讲话。 
　　李开文一上台心就慌了,感到自己没做出啥成绩,毛主席还亲手把劳动英雄的奖状给了自己,又要他代表讲话,他感到惭愧啊。试着张了几次嘴,还没说出来一个字,脸就红到了脖子根。 
　　毛泽东鼓励道:“老李,想说啥就说啥。” 
　　李开文于是说:“我没做出什么样子,人民过奖了我。我往后一定拿出成绩来。” 
　　才说一句就愣在了台上。 
　　毛泽东带头鼓掌,大家也跟着鼓掌,台下的掌声像起了雷。 
　　李开文趁着掌声,走下主席台,因为走得太慌张,差点儿跌了一跤。 
　　 
　　事隔不久,李开文果然干出了大成绩,闹出了大动静:他单枪匹马砸了延安的中央监狱! 
　　那天傍晚,李开文给中央领导打完了饭菜之后刚回到窑洞准备休息,中灶班的一个炊事员,一阵风地跑进来。 
　　李开文见他眼泪汪汪,就问出了什么事。来人说:“一桩小事。” 
　　“小事也值得这样哭鼻子?”李开文说,“还有出息吗?” 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


3




　　来人哭得更伤心,忙纠正:“不是小事!” 
　　李开文搞糊涂了:“不是小事,你为啥又说是小事呢?” 
　　来人问:“你不是同殷道山很熟吗?” 
　　李开文说:“是呀。”殷道山与他同岁,都是从大别山老区出来的,原先就很熟悉。 
　　“他被人捆走了!” 
　　李开文一惊。他不敢相信。殷道山虽然与他不在一个炊事班,但殷道山的为人忠厚,在中央机关的炊事员中间,可以说都是出了名的。平日只见埋头干活,连话也说不上两句,一个老实巴交的山里汉子,他招谁惹谁了,为何要被人捆走? 
　　“他怎么啦?”李开文急着问。 
　　来人这才把事情的经过从头说了一遍。确实,也就是从一桩小事引起的。刚才,一个首长的秘书来打饭,殷道山像往常一样地给他打了饭,秘书认为打少了,要殷道山再添点。可殷道山没听到,转脸又忙着去为别人打饭。秘书不高兴了,开始骂骂咧咧。殷道山发现脏话是冲着他来的,就问了一句:“我怎么啦?”秘书指着他怒道:“我看你就不是个好东西!”殷道山没想到首长的秘书会这样不讲理,也有些生气,问道:“你怎么可以骂人呢?”秘书见一个伙夫竟敢当众顶撞自己,更是怒火中烧,提高了嗓门骂道:“你他妈的,反了!我看你就是一个反革命!” 
　　秘书说罢,气势汹汹地离开了。大伙原以为这位秘书狠话说了,气也出了,走人也就完事了。谁知,他很快就带来了保卫科的干部,冲进中灶班,把正准备吃饭的殷道山一绳子捆起来,带走了。 
　　“为这点小事,就把人捆走了?”李开文听了,心里直冒火。 
　　这时特灶班的炊事员也围了过来,一个个都替殷道山叫屈。李开文原是坐在那发愣,突然站起来,冲着围拢来的炊事员吼了一声:“该干啥干啥,我这就去给他送饭!” 
　　他推开大伙,跑到灶间,端了一份饭菜,脚步很响地出了门。 
　　他早就知道黄土山坡后面有个窑洞,那是中直机关的一个看守所。他沿着弯弯曲曲的山道,找到了那个窑洞。 
　　他赶到时,洞前空无一人。走到窗前,朝里一望,正望到了殷道山,见殷道山正垂头丧气地坐在里面。 
　　“殷道山!”李开文喊了一声。 
　　殷道山惊得抬起头,以为是保卫科来人提审他,恐惧地抬头看了看窗外。这一看,看见的却是李开文,先是一惊,接着,就忍不住扑到窗前,泪流满面。 
　　“哭个■!”李开文说,“快开门,我给你送饭来了。吃饱了给我说说,究竟怎么回事?” 
　　殷道山一听,哭得更伤心。 
　　李开文走到门前,才发现门环上挂着一把牛头大锁。 
　　“龟孙子!”看见大铁锁,李开文就想到张国焘在大别山革命老区抓“AB团”、揪“第三党”,错捕错杀那么多优秀的红军将领的事。想到那些事,一腔热血就直涌脑门。他从地上抱起一块十多斤重的大石头,举起来,狠狠地朝牛头大锁砸过去。 
　　一次不成,再砸一次,连砸了三次,终于把大锁砸开。 
　　他把饭送了进去。 
　　但是,殷道山却不敢吃。 
　　“咋啦?”李开文火了,“怕人怪罪你?你只管照实说,就说这锁是我李开文砸的,饭是我李开文送来的!明天我就接你出去!” 
　　当夜,李开文躺在床上,翻来覆去睡不着。他一直在琢磨:这事该去找谁解决?天刚蒙蒙亮,他就爬起来,直奔毛泽东的窑洞。 
　　特灶班的驻地离毛泽东住的窑洞,只有二百来米,李开文三步并作两步就来到了窑洞的门前,被警卫员拦住。 
　　警卫员小声地问:“老班长,有事吗?” 
　　“废话!”李开文就要往里闯,“没事我敢闯金銮殿?” 
　　警卫员被李开文不顾一切的样子逗笑了。于是提醒:“主席三点才睡,你有事也最好十点以后再来。” 
　　李开文这才察觉自己太冒失。于是掉头去找住在不远处的李富春。没想到,李富春也是三点才睡,昨夜他就是在毛主席那里一起研究问题的。 
　　李开文又转身去找陈云,在门口正好碰到了陈云夫人于若木。他就向于若木申起了冤。由于自己耳朵不好,生怕小声说话别人会听不见,因此他把嗓门放得很大,陈云在里屋也听到了。陈云隔着窗户喊道:“进来谈吧!” 
　　进得屋来,陈云招呼他坐,李开文气鼓鼓地说:“不坐!”劈头一句话就是:“你是中央组织部长,你说革命到底有什么好处?” 
　　陈云有些奇怪:“怎么问这个?” 
　　李开文接着又问:“我们扔了老婆孩子,投奔红军,可现在革命还没成功,就开始要抓自己的人了?” 
　　陈云被问得丈二和尚摸不到头脑。不过,李开文的身世,他是早就知道的,当年跟随红四方面军西撤时,老婆生下一对双胞胎才十几天,居然过家门而不入,直到现在,老婆孩子是死是活也没法知道。 
　　陈云和蔼地说:“你到底有什么事,尽管慢慢说。” 
　　李开文于是就把中灶班炊事员殷道山被捆被关的事,说了一遍。说完,又发表了自己的看法:“过去抓‘AB团’、揪‘第三党’,肃反扩大化,冤死了多少好人?难道这种窝里斗吃的亏还不大?革命这样革下去,准要败!” 
　　陈云静静地听他说完,沉默了半晌,最后起身握着李开文的手,说道:“感谢你,老班长,你反映的情况很重要。给我一点时间,我了解一下,一定处理好!” 
　　这事处理得十分迅速。当天上午,殷道山就被放了回来,而那位不可一世的秘书不仅在中央机关全体炊事员大会上向殷道山公开道了歉,还作了一次深刻的检查。 
　　几天后,李开文去给毛泽东送夜餐,毛泽东见是李开文走进来,放下笔,认真地说道:“人说聋子好脾气,想不到你还会发火,还敢造反,竟然砸了中央大狱!” 
　　李开文一惊,没想到这事连主席也知道了。 
　　毛泽东仔细地盯着李开文看,看得李开文脊背上直冒冷汗,不知所措。 
　　“看不出啊,你还有这大胆量!”毛泽东感叹道。 
　　李开文结结巴巴,忙做检讨:“我是个粗人,没文化,遇事不懂用脑子去想,只会动蛮。” 
　　毛泽东听了,突然哈哈大笑,说道:“蛮得好!” 
　　李开文正等着主席批一顿呢,没想到竟是被夸赞,不由茫然地抬起头。 
　　这时毛泽东的神情变得严肃起来,说道:“你这次砸了中央的监狱,没错。延安的官僚主义一露头,就被你砸了回去,这对大家都是一次很好的提醒,所以我说你蛮得好哪!” 
　　 
　　一九四七年二月,蒋介石从南京飞往西安,亲自部署“西北王”胡宗南,厉兵秣马,突袭延安。胡宗南为使“突袭”一举成功,作战计划连手下的师长、军长都不透露,只告知部队要集结,集结后要干嘛却严加保密。其实,没等胡宗南的部队集结完毕,毛泽东已是成竹在胸。毛泽东说:“存人失地,地终可得;存地失人,必人地两失。”所以,当胡宗南集中了三十四个旅的二十三万人马,攻入延安时,才发现是座空城。 
　　这一年,李开文正满五十,年届半百。他跟随毛泽东、周恩来撤出了延安,转战陕北。 
　　三月的陕北,天寒地冻,黄土高原一片肃杀之气。这急坏了李开文。到处是冰天雪地,寻不到一点草绿,没菜吃——拖垮了首长们的身体怎么得了? 
　　李开文一连两宿睡不着。这天,已将近夜半时分,躺在床上的李开文,一骨碌爬起来。他悄悄唤醒两个身强力壮的小战士,叫他俩跟自己出趟门。 
　　两个战士迷迷瞪瞪钻出被窝,因为太冷,缩着脑袋问:“去哪?” 
　　李开文小声说:“回延安。” 
　　“回延安?”两个战士吃惊地望着李开文,以为他在开玩笑。延安已经被胡宗南的重兵占领了,半夜三更摸回去,岂不是送死? 
　　李开文不容二人分说,说声“走”,先出了门。两个战士不敢怠慢,赶忙穿衣下床,紧紧跟上。 
　　李开文这是豁出去了! 
　　其实,他虽是个粗人,却粗中有细。他断定,这天寒地冻的,又是夜半三更,沿途的敌人哨兵一准会躲在哨棚里;何况他们又是一身夜色打扮,神不知,鬼不觉。再说了,特灶班随军撤出延安前,上级叫大家轻装出发,李开文却舍不得,他把大量的腊肉、腊鹅、咸鱼、咸鸡蛋,一时带不走的,全埋进了一处秘密的窑洞。 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


4




　　当李开文带着两个战士抄小路直奔三十里外的延安城,取了三担食物,然后手脚麻利地再回到驻地时,天也才鱼肚白。 
　　开饭时,毛泽东发现餐桌上忽然出现了如此丰富的内容,吃惊地问李开文:“聋子,你会变戏法不成,怎么弄出了这许多东西?” 
　　李开文咧嘴直笑:“我和两个战士回了趟延安。” 
　　毛泽东更是一惊,瞪圆了眼睛:“当真?” 
　　“当真。” 
　　毛泽东筷子一摔,脸沉了下来:“这样冒险的事,你也去干。你是位老同志了,为什么不守纪律?” 
　　李开文见主席真的生气了,忙分辩:“敌人没我们路熟。” 
　　毛泽东半天没动筷子。见李开文低着头,一个劲地抹泪,又有些不忍。于是招呼大家:“大家都吃吧,吃!别辜负了老班长的一番心意。这可是老李和两个战士豁出性命讨回来的。吃吧,吃了有劲,争取一年收复延安!” 
　　主席的话,真灵。李开文想。果然没出五个月,胡宗南的二十多万人马就被拖得疲惫不堪。只用了一年时间,胡宗南的三十四个旅便被彭德怀指挥的西北野战军,赶出了延安。 
　　延安收复后,毛泽东就率中央机关从此离开了陕北,东渡黄河,去了河北省平山县的西柏坡。 
　　这时,五十一岁的李开文,没再随部队去西柏坡,也没留在特灶班,组织上将他安排到了中共中央群工部。一到群工部,就被送进了中央干部文化学校。 
　　行前,李开文去和毛主席告别。 
　　毛泽东握着李开文的手,很久很久不放,动了感情地说道:“你先进学校学习,等革命胜利了还有更重要的事要做,没文化不行啊!” 
　　李开文多么不想离开特灶班啊,不愿离开这么多年朝夕相处生死与共的战友,和这些平易近人肝胆相照的中央领导。他强忍着,才没让泪水流出来。 
　　“有机会要来看我,”毛泽东叮嘱道,“不要躲我啊!” 
　　“要得!要得!”李开文声音有些哽咽,除了想到在四川学会的这句话,他什么也说不出来了。 
　　 
　　三 
　　 
　　在中央干部文化学校,李开文硬着头皮,学习了半年。这样的机会,别人是求之不得的,李开文却觉得浑身上下不舒服。毕竟已经五十大几了,毕竟大半辈子是在烽火硝烟中度过的,忙惯了,也累惯了,陡然轻松下来,坐在安静的教室里,握着一支轻飘飘的笔,他真的不适应。他也很气自己,怎么一上课,不是思想爱走神,就是一个劲地犯困?为此,他没少用笔扎自己的腿。他真的不想辜负了主席的教导,困难再大,也要拼命地学好文化。半年下来,他终于学会了一千二百〇六个字,已经能看看报,学着写点简单的材料了。 
　　一九四九年七月,李开文从干部学校毕业了,他高高兴兴地回到中央群工部,要求给自己分配工作。 
　　部长李维汉和李开文算是老熟人了,他半开玩笑半认真地道:“李开文同志,组织上考虑你过去吃了太多的苦,现在就给你安排一个‘甜’的工作。决定派你去天津,当糖厂副厂长。” 
　　李开文一听,吓了一跳。 
　　“天津糖厂的干部群众很多吧?”李开文忙问。 
　　李维汉说:“一千多人不会少吧!” 
　　李开文直摇手:“不好,不好。”他寻思,这么多人,够得上一个整团的编制了。这么大个厂啊,自己哪有本事管好这么大的一个摊子呢。 
　　他说:“李部长,我不想去天津,也当不了那个领导,你还是让我回大别山吧!” 
　　“回老家?”李维汉有些意外。 
　　李开文没有拐弯抹角,他直率地说:“大军打到江南了,我的家乡早已解放,我回去工作;再说,老婆儿子在家里等着我呢!” 
　　李维汉沉吟了半晌,劝道:“老李啊,当年红军撤离大别山,那以后国民党军队和当地还乡团,就大开杀戒,与红军沾亲带故的恨不能斩尽杀绝,你的老婆孩子还能不能见到,恐怕都难说了。你听我的不会错,不去天津,就留在北京工作也行。” 
　　李开文叹了一口气,坚持说:“我还是要回去找她们,万一不在了,再说。十七年前,我硬着心肠丢开了她们,现在眼看仗打完了,天下太平了,我得回去偿还这些年欠她们的情。” 
　　这不是李开文一时的冲动。“革命成功以后回家”,这个想法已经埋在他的心里多年了。当年,他一脚把儿子踢开的时候,心里就是这样想的。他想,只要自己不是“光荣”了,部队很快就会打回来。只是想不到,这一走竟是十七年! 
　　李维汉知道李开文人老实,说不好假话,却脾气倔。既然他决心已下,自己也不便再劝,就要工作人员把李开文的组织关系先转到华东军区,再请他们把他的档案转到安徽去。 
　　离京之前,李开文想起了毛泽东“有机会要来看看我”的话,他想,这一去,就隔上了千山万水,今后不一定有机会再见主席了。听说主席住在香山,就一路问过去,最后在双清别墅,见到了毛主席。 
　　毛泽东自然也没有忘记这位“老班长”,了解了情况后,关切地问李开文:“你为什么不去天津糖厂呢?” 
　　李开文说:“天津糖厂的糖甜,也没有家乡的水甜。” 
　　毛主席一听,笑了:“你这是要‘叶落归根’啊!” 
　　李开文说:“我现在虽然认识了一千二百〇六个字,可我心里最清楚,不是一块当厂长的料子,没有那么大能耐。回到家乡后,找个自己能够干得了的,一定努力工作!” 
　　毛泽东得知李开文已经认识了一千二百多个字,高兴地说:“回去就回去吧,你要经常写信来。到哪里都要记住了,你是从中央出去的。” 
　　 
　　这以后,李开文的组织关系从华东军区,转到了安徽,安徽有关部门最后把他介绍到六安地委组织部。 
　　地委领导试探着问:“李开文同志,你想从事个什么工作呢?” 
　　李开文说:“服从分配,什么工作都行。” 
　　“那你就回金寨县去当副县长。” 
　　李开文一听,又是吃惊不小。叫他去天津糖厂当厂长,他已经感到一千多人太多了,现在让他回家乡当县长,一个县少说也有二三十万人,他哪有这个本事去领导?他又是把手像蒲扇般地摇,说:“不行不行,这当官的事我干不了。” 
　　地委领导见李开文的态度坚决,不像开玩笑,便十分为难,说道:“你先在地区住下来,再想想,考虑一下,过两天我们再落实这件事?” 
　　李开文说:“我就不在这里住了,先回老家看看。” 
　　地委领导于是说:“行,我找一个熟悉金寨的同志陪你去。你离家时间太长,有些地方可能已经不认识了,请一个人给你带带路。” 
　　李开文没有推辞。 
　　第二天天一亮,李开文就和地委办公室的一位小伙子出发了。他们乘一辆马车,颠簸了大半天,才赶到金寨县城。在县城住了一宿,第二天一大早,李开文就起床了。他说服了小伙子,再三说明山里走出来的人不会在山道上迷路,吃罢早饭,他就独自一人进山了。 
　　大别山和陕北的黄土高坡毕竟不同,进了大别山,人就像跌进了汪洋大海。奇峰峻岭,层层叠叠,连绵不绝。李开文走在既熟悉又已经陌生了的山间小道上,按捺不住激动的心情,一如眼前的远山近水,波翻浪涌。 
　　那天,李开文披了一件当年从日本兵那里缴获来的军大衣,个子虽然矮小,却也显得十分精神。听人说,人生引以为自豪的一件事,是能够“衣锦还乡”,李开文不是那种显摆的人,但毕竟离家多年了,离开的时候,乡亲们只知道他还是个赤卫队员,肯定不清楚他现在已经是个有着十七年革命经历的老红军、老八路了,他想以全新的面貌出现在乡人面前。 
　　尽管,山道上走着的只有他一个人,他却一点也没感到孤单。十七年间经历过的那些事,拉洋片似的,在他眼前又过了一遍。不知不觉天暗了下来,山里的夜,周围静极了,他一点儿也不胆怯,只觉得四周很热闹,长征路上、延安窑洞里结识的那许多战友和首长,一路就在陪着他。 
　　就这样,不吃不喝,竟也不知道饿,直走到天又亮了,已经来到家乡的板棚了,他才突然紧张起来。老婆还在不在人世了?当年被自己一脚踢开的儿子如果在,该是个二十五岁的小伙子了。那一对没见过面的双胞胎,也都长得比自己还高了吧? 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


5




　　经过一间草房的时候,有条狗突然追上来咬他,接着,远远近近的大狗小狗都跟着叫了起来,叫声惊天动地,叫得他心惊肉跳。他忽然有些伤感:“自己离家的时间太久了,我已经成了这里的陌生人。” 
　　当他来到一片竹林时,兀自一惊。他分明辨认出:这就是他家屋后的竹林子。林子前面原先的房子却不见了,出现在眼前的,怎么会是一个简陋不堪的草棚子? 
　　李开文紧走几步,轻轻推开草棚的门。 
　　一个五十开外的山里男人抬起了头,好奇地打量着李开文身上的那件黄军衣,问:“你找谁?” 
　　李开文不由一愣。对方的脸上虽然刀削斧劈般地布满了皱纹,他一眼还是认出了:这正是弟弟李开香! 
　　李开文动容地说道:“我是开文啊,你不认得了?” 
　　李开香不敢相信地揉着眼,问:“你是开文哪,真的是你回来了?我这不是在做梦吧?” 
　　李开文激动不已:“不是做梦,我是真的回来了!” 
　　从弟弟李开香嘴里,李开文知道,他离开大别山的那一年,国民党军队很快进了村,不但烧了他的家,所有当了红军的人家房子都被烧了,还四处追杀红军家属。他老婆张氏,虽是个小脚女人,为了逃命,连夜带着儿子李锦旭,抱着才出生不久的一对双胞胎,东躲西藏,不敢回村。那一年的冬天,雪下得特别大,天也出奇的冷,张氏躲在一个山洞里,因为没有东西吃,挤不出一滴奶,可怜那一对双胞胎眼睁睁地看着就饿死在她的怀抱里…… 
　　听说张氏为自己遭到如此大难,两个娃娃也死得这样惨,李开文泪如泉涌。 
　　“锦旭那孩子,和你嫂子呢?”李开文小心地问。 
　　“你媳妇……改嫁了,李锦旭也被她带走了!”弟弟闷哧了半天,才告诉李开文这个消息。 
　　李开文只觉得有一盆凉水从头顶浇下来,脑袋里一片空白。 
　　弟弟劝说道:“你离开家以后,就没个音信,也不知道你是死是活,她一个妇道人家带着锦旭,日子过得不容易。她等了你整整十年,最后以为你不在了,她才死心,改了嫁。” 
　　李开文听了,不是个滋味。之前,什么样的可能他都想过:孩子他娘被白狗子打死了,打残了,或是被糟蹋了,唯独没想到她改嫁了。这十多年,许多战友,甚至首长,都劝过他趁早再找一个,他不找,就是盼望着回来的一天,偿还孩子他娘的这份情啊!现在自己终于回来了,面对的,却是这样一个难堪的局面。 
　　李开文长叹了一口气。 
　　李开香也长叹了一口气。说道:“嫂子也是命不好,本来,这个男人对她还不错,没想到两年前也走了。” 
　　“怎么,他抛弃你嫂子,走人了?”李开文不解地问。 
　　李开香说:“他一病不起,两年前去世了。” 
　　李开文的眼睛一下发了直,盯着弟弟问:“消息准确吗?” 
　　李开香说:“前些时候锦旭还到我这来了一趟。那人把锦旭看成亲儿子,继父死了,锦旭难过得不得了。” 
　　李开文说:“那我要去看看她们母子。她们住得离这里远不远?” 
　　李开香说:“住双河,有三十多里。那人和我们一个姓,也姓李。” 
　　到家后,李开文才想到问问大哥一家现在的情况。 
　　只见李开香还没有说话,眼圈就红了:“大哥一家已经没有了。那年大侄子和大侄女听说你随红军走了,他俩也参加了红军,大哥大嫂这不就成了白狗子追杀的对象,到处躲藏,最后还是被还乡团逮到,活活打死。大侄子一去,至今没有消息;大侄女倒是前几年回来过一次,说她原先是在红军队伍里搞宣传,一次战斗中,被敌人俘虏了,敌人没有杀她,把她卖到湖北一个姓江的人家当老婆,姓江的人家对她还好,不然她也就寻死了……大哥一家人不能提了。” 
　　 
　　当天晚上,李开文和弟弟挤在一张木床上,两人有说不完的话。李开文同弟弟说起他这十多年经历过的人与事,听得弟弟入了迷。他为哥哥九死一生揪着心,又羡慕哥哥居然和毛主席生活在一起。直说到鸡叫三遍了,两人仍没有一点睡意。 
　　李开文见天已大亮了,慌忙下床就要出门,李开香问他要干什么?李开文说:“我要把你嫂子接回来!” 
　　李开香“腾”地一下坐了起来,道:“哥啊,你疯了?嫂子虽然跟了你不少年,也吃了不少苦,可她毕竟改嫁了,成了人家的人;你现在是老革命,又在毛主席身边做过事,好歹是个官,啥样的女人找不到,非去找一个背叛过你的女人呢?” 
　　李开文说:“你嫂子改嫁,这不能怪她,是我先对不起她!” 
　　“哥,你听我说。”李开香从床上跳了下来,还要劝说李开文。 
　　李开文气恼地说:“你就不该这样想!”说着就出了门。 
　　 
　　张氏嫁到的双河乡离板棚有三十多里的路程,李开文甩开一双大脚板,一路小跑赶了过去。终于在一个半山腰的地方,找到了张氏后夫的家。但是大门却关得严严实实,敲了几下,寂然无声。不一会,远远地,就见一个小脚女人,提着一个竹篮子一摇一摆地走了过来。李开文早已认出:那正是张氏! 
　　他激动地迎上去,然后不声不响地停在她的面前。 
　　埋着头在走路的张氏,忽然发现一个男人挡着自己的去路,先就一惊。待抬起头细瞅,更是吓了一跳:她怎么也想不到,站在眼前的竟然是李开文! 
　　她一步没站稳,跌坐到了地上。随即爬了起来,一句话没说,就跌跌撞撞地朝家里奔去,进屋后,把门一关。 
　　任凭李开文怎样敲门,她就是不开。接着,就听到了女人透不过气的哭声。 
　　李开文忍不住地喊:“你打开门来,我有话和你说。” 
　　张氏说:“我没脸再见你。” 
　　李开文说:“那一年,你才生过孩子,我就狠心离开了你,这一生,我欠你的太多!” 
　　女人哭得更伤心,说:“……我也对不起你啊。可我没法子,两个孩子,连名字也没顾上取,就硬是被饿死了。为了能把锦旭拉扯大,我才想到再嫁,你不要怪我啊。” 
　　李开文说:“我没怪你,我知道你过得不容易。你快开开门,让我好好看看你。” 
　　女人说:“你走吧,你走吧,我不耽误你,你还是去找一个女人,好好过你的日子。” 
　　李开文拼命地敲门:“别说蠢话了,我要找别的女人,在部队就找了,在延安就找了,何必回到大别山来呢?我回来,就是要还你和孩子的情!” 
　　但是,直到最后张氏也没有开门,没有让李开文进屋。 
　　没有进屋的李开文,心里却仍然感到了从来没有过的踏实。离开前,他冲着屋里大声说道:“你等着我。我把工作落实了,就接你回去!” 
　　 
　　李开文在路过响山寺时,才发现,过去比较热闹的响山寺这一片,也被敌人破坏得面目全非了,到处是残垣断壁。没变的,似乎只有响山寺的大庙。 
　　这是建于隋朝的一个古庙,已有一千多年的历史了。在李开文的记忆里,它曾经长年香火缭绕,有几名僧人,多时甚至有十几名僧人在此念经打理,四邻八村的乡亲们常会来此求神拜佛,是一处远近闻名的佛门净地。国民党军队占领的时候,赶走了众僧人,现在寺庙内四十多间房子,被人民政府利用起来,已经变成了响山寺粮站。 
　　这一意外的发现,使得李开文大为振奋。他感到自己终于找到了归宿,而且,寺内又有那么多的空房子,到时把张氏接过来,住的地方也无须再操心。在去双河乡的路上,他还一直犯着愁呢,没个窝怎么安家呀?现在好了,一切问题都可以解决了。 
　　李开文再去六安地委时,他便明确提出:要到家乡附近的响山寺粮站工作。 
　　地委领导感到不可思议,一个山窝窝里的粮站,那是哪一级?一个从中央机关下来的老红军,怎么可以派到那种地方去工作? 
　　但是,李开文的主意已定,地委只得先把他介绍到金寨县。 
　　金寨县委领导看了李开文的档案,知道了他的要求后,也十分为难。力劝他留在县里工作。 
　　李开文说:“我当了半辈子炊事员,后半辈子就让我还同粮食打交道吧!” 
　　最后,县委也不得不依了他,只好说:“你就先到那儿去,干干再说。” 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


6





　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


7




　　无奈,县里只好重新研究,就在响山寺给李开文盖了一处房子。在选址的时候,特地征求了李开文的意见,就盖在粮站后面不远的山坡上。对这处上下两层、两小幢的土墙瓦房,李开文十分满意:两幢都是底三间,上一间,外有走廊,楼上还有房廊。他同张氏住东边一幢,西边那幢则给了儿子李锦旭一家。这时李锦旭已经有了三个孩子,如果还都挤在一起,显然也已经不行了。 
　　那正是火红的“大跃进”年代,李开文虽然离开了粮站,却来到了一个更大的舞台。金寨县作家王京隆,在《红军寿星》一文中这样写道: 
　　 
　　李开文离休以后,他更加忙碌了。 
　　乌家河电站的电灯亮了。响山寺加工厂的机器响了。陈冲的砖厂出砖了。万冲的小水库灌满水了……他们都不会忘记李开文的一份功劳。他们的发电机、柴油机、磨面机、压砖机、动力线、祼体线、钢筋、水泥……差不多都是李开文帮他们从外地采购来的。 
　　只要你对他说一声“我急着呢”,他就会比你更急。他上合肥,去蚌埠,奔阜阳,跑芜湖,风风火火,热心地为大家办着事业。 
　　 
　　每次出去为响山寺的乡亲办事,同李开文做伴的都是大队会计陈从发。提起和李开文一道出差,陈从发直叫苦:“哎哟妈!简直受不了。他规定:一天伙食不超过五毛,一天的住店费不超过一块。有一回,饭太硬,他的五分钱小菜吃完了,还有半碗饭没咽下,我说:‘给你再添五分钱青菜下饭吧!’他说:‘不用,我咽得下去。’就倒一碗免费的白开水,硬把半碗饭吞下了。吞下后,他敲打我:‘不要大手大脚!十个钱要花,一个钱要省。’我就和他争论:‘哪有你这样省法的?社员托你办大事,还在乎你多花个块儿八毛的?’他一下生气了:‘你这是什么话?抱着人家的孩子就不怕鬼了?社员一个劳动日只有一毛多钱,挣一块钱,得掉一块肉啊!’我真的服了。” 
　　大家最服他的,还是那时许多东西不是有钱就能买到的,得凭计划,只要李开文出面,人家知道他当过毛泽东的炊事员,都会给面子。再难开的锁,找到他,一捅就开了。 
　　那时,也有不少人提醒过李开文,说你闹革命那些年,李锦旭娘俩在家吃尽了苦头,眼看李锦旭都三十多岁了,趁你现在还‘风光’,快替孩子找个工作吧。李开文却不以为然,说:“当农民有啥不好?没听广播里说,甘祖昌将军解甲还乡还当了农民!” 
　　当然,这以后,李开文也有过不少苦恼。比如,说是为了“赶超英美”,全民大办钢铁,响山寺的农民也建起了炼钢炼铁的小高炉,炼出的是不是钢铁,他不清楚,却心疼山上那些合抱粗的大树全被砍光。接着,上面就叫各家各户把留作种子和口粮的稻谷都缴了上去,社员们没东西吃,就上山挖野菜,剥树皮,这让他联想到了当年红军过草地。接下去,响山寺就开始饿死人。他感到震惊。 
　　他想到过给毛主席写信汇报:现在下面的官僚主义不光“露了头”,已害死人。中央知道不知道? 
　　他已经把信写好了,甚至准备直接去北京找毛主席。最后却被县里阻止了。 
　　不过,李开文怎么也想象不到,随着席卷全国的“无产阶级文化大革命”猝然而至,只因为他有着曾工作在毛主席身边的那段经历,尽管这时他已是年届七旬的老人,却迎来了一生最为辉煌难以忘怀的黄金岁月:人们对他的敬慕与尊崇,让他受宠若惊。 
　　一时间,隐在千山万壑深处的响山寺,成了许多人想往的去处。先是一批又一批红卫兵小将,随后便是成群结队的社会各界的革命群众。最多时,他家屋前的场地上,周围的山坡上,通往他家的山道上,全挤满了人。红旗招展。欢声雷动。常常是,一人呼,群人应。口号声,掌声,此起彼伏,惊天动地! 
　　李开文在众人的簇拥之下,通过扩音器,给大家讲红军长征,讲延安大生产运动,讲他亲身经历过的那些故事。每当讲到爬雪山、过草地,煮皮带、吃草根时,山上山下喊声一片:“苦不苦?想想红军二万五;累不累?看看革命老前辈!” 
　　那时确实苦,确实累。岂止是苦?岂止是累?那么多不怕苦不怕累的红军干部战士,就牺牲在长征的路上!为啥要三过草地呢?这都是张国焘害的。张国焘仰仗他率领的红四方面军兵多势强,不把毛泽东放在眼里,同中央红军北上的路线相对抗,在四川的卓木碉另立中央。那时,他还是红四方面军的二十五军七十三师二一九团属下一个炊事班长,这些历史,他是到了延安,调进了中央特灶班以后才知道的。 
　　这些事他讲不清,所以他没有讲。 
　　他讲在延安,毛主席亲手把白布毛边的奖状递给他。他讲在北京,到毛主席家里去作客。每讲到这样一些地方,就只见他家屋前屋后像刮起了七级风暴:“毛主席万岁!”“毛主席万万岁!”的欢呼声,一浪盖过一浪。 
　　虽然人山人海的场面,再以后,慢慢地就不多见了。但滔滔似水的人流,依然持续了许多年。他当然异常兴奋。每当一批人离开时,他都会主动送出门,送出很远,然后不忘热呼呼地嘱咐一句:“还来呀!” 
　　“来。” 
　　“常来!” 
　　接着拉着人家的手,双手抱着,紧紧地。 
　　不光有人来,有时他还会被人开车接出去,去学校,去工厂,去机关,或是去部队,去给年青一代讲他当年的故事。 
　　那些故事他不知道讲了多少遍了。其实,也就是那些故事。那些故事后来就连响山寺的大人孩子都会讲了。 
　　那些日子李开文比谁都忙,顾不上家。家里的事基本上全靠张氏一个人张罗。张氏的身体一直不好,又是小脚,忙里还要忙外,不比李开文轻松多少。这一天,她的心脏病突然发作,李开文一下子慌了神,忙找人抬着她翻山越岭把她送进了县医院。张氏在住院治疗的几个月里,李开文一直在医院里陪护着。最后,眼看着张氏不行了,李开文才回了一趟响山寺,熬了满满一锅鸡汤,端到医院,一勺一勺喂着她喝。 
　　张氏喝一口鸡汤,抹一把眼泪,说她这辈子对不起他,拖累了他。李开文听了,眼眶也湿了,忙说:“你快不要这样说,是我欠你的太多,这一辈子也还不清。” 
　　张氏听了,猛地抓住他的手,流出了两行眼泪,声如游丝地说道:“我这辈子,值……没白活。” 
　　张氏去世的那一年,李开文七十二岁。孤孤单单地过了一年之后,便有一些热心人开始给他做起了媒。李开文已经不想再找女人了,觉得一个人过,也挺好,何况隔壁就住着儿子一家,自己有什么事,也能得到照应。但是,毕竟年岁不饶人,儿子一家人平日也都很忙,常常会有照应不到的地方,又架不住好心人的一再劝说,李开文就找了本县丁埠一个教师的遗孀,姓罗,人很好,他也满意。谁知没过上三年,罗氏也因病撒手西去。 
　　两次婚姻的不幸,表面上看不出给李开文带来了多大的变化:饭量依然极好,一顿两海碗元宵,吞得很快,还是军人速度;他照样地起早,做操,拾粪,做操必做满三百二十下,拾粪必拾满一粪筐。只是儿子李锦旭发现:父亲开始变得沉默寡言了。他每天爱一个人去屋后的林子里蹓跶,想着谁也猜不透的心事。这样,到了一九七五年,大概是春天的时候,一位副县长到响山寺来看望李开文,他对李开文非常关心,觉得李开文一个人过日子,终究不行,于是给他推荐了一个女人,一再说明,不是为他找老婆,是给他介绍一个“老伴”,李开文答应了。 
　　那女人姓陈,四十多岁,人称“大杏子”。“大杏子”长相不俗,过去的男人是在离响山寺不远的青山街上做银器生意的。也许因为她四十多岁了还风韵犹存,又不生孩子,还把钱看得很重,就有人传说她解放前曾在“窑子”里待过。这话很损,但传得很远,不少人还信以为真了。其实,这纯粹属于道听途说。 
　　“大杏子”来到李开文家,一开始也只想当好李开文的保姆,但当着当着,就有了想法,想到自己已到这个岁数,孤身一人活在世上,日子会越来越艰难;李开文虽说人是老了点,可他是老红军啊,要钱有钱,要荣誉有荣誉,这是打着灯笼也难找到的,如果嫁给他,自己的后半辈子就一点不用犯愁了。 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


8




　　她是一个精明的女人,手脚又麻利,有了这种念头,自然就对李开文百依百顺。日子一长,李开文真的被她打动了。一辈子只知道苦、只知道累的李开文,终于知道了家庭生活竟是如此甜蜜,女人原来会有这么温存。不久,两个人便正式结成了夫妻。 
　　 
　　五 
　　 
　　毛泽东的去世,让李开文痛心疾首。随着“文化大革命”被彻底地否定,人们对毛泽东也不可能再像过去那样的狂热,甚至可以像普通人那样品头论足,李开文渐渐受到了冷落,也就是自然而然的事情。 
　　改革开放,给当了二十年人民公社社员的大别山山区的农民,带来了不小的变化:土地和山场,被分到了户。过去干活,像战士们打靶,一块儿去,一道儿回,现在各家管各家,村里也没啥事再求李开文。 
　　变化最大的,还是人的变化。过去人人崇拜领袖,崇尚英雄,李开文的家也因此门庭若市;现在时过境迁了,他的家突然变得门可罗雀,冷冷清清。已经没人再找上门来,听他讲过去的故事。倒是有村民想到李开文在延安时,毛主席曾送给他一件皮背心,在北京时,毛主席还送给他一双皮鞋,他都给了别人,就说他“太傻”。想到他把多年的积蓄全拿出来,给大家修桥修路,就说他“太愣”!想着他干了十年的粮站站长,管着那么大的一个摊子,离休时,没让自己的儿子顶替进站,去吃“皇粮”,就说他“太糊涂”!尤其是想到他离休,县里上门来动员他把全家搬到县城的“红村”去,他不去,就说他“太自私”!说他如果那时让一家人去了县城,如今都成了城里人,吃香喝辣不说,孩子们再不用起早贪黑风吹日晒在土里寻食,当个被城市人低看一眼的农民! 
　　说他“傻”,说他“愣”,说他“糊涂”,李开文不生气。说他“太自私”,他想不到,更接受不了。 
　　其实,他想不到的事儿,接着就来了:婚后的“大杏子”,自恃是李家的女主人,从此掌管起了李开文的一切经济。当时,他的工资不能算低,城里工人的月薪只是二三十元,他已拿到了上百元。她把李开文的工资管得死死的,谁也别想从她那要走一文钱。李锦旭的两个女儿虽然嫁人,但家中仍有五口要吃要喝,生活非常困难。以前都是李开文接济他们,现在就再不可能从李开文那里得到任何帮助。李锦旭对父亲的积怨越来越深,父子的关系也日见冷淡。 
　　李开文是一个豪爽豁达之人,以往,但凡有亲朋好友来看他,他都热情地留人家吃饭;谁有个困难,他也会伸出援助之手。可自从“大杏子”当了家,这些事就再也没有了,甚至,人家连茶水也喝不上一口。这样,不但子孙们疏远了老爷子,亲戚朋友也罕有登门的了。 
　　更没想到的是,有一天,儿子李锦旭居然公开同父亲叫起了板。 
　　那天,李开文坐在门口正埋着头打草鞋,李锦旭走过来,没好气地问:“都啥年代了,你打草鞋谁穿呀?” 
　　李开文头也不抬地说:“都不穿,我穿。” 
　　李锦旭接着又问:“我这辈子你不管,就算了;你三个孙子有两个已经不幸了,就一个李运兵,你是不是也让他就在响山寺当一辈子农民?” 
　　李运兵是李锦旭的第四个孩子。他上面有两个姐姐,都没有念过一天书;一个哥哥,两岁半时溺水而死,死的时候连名字也没有。下面一个弟弟和一个妹妹,弟弟李运江小时因为生病发高烧,没钱求医,在家拖了三天,患上了小儿麻痹症,现在十三四岁了生活也完全不能自理。李运兵虽然不笨,学习也用功,但他一直就在本地的学校念书,这儿的教学条件太差,留不住好老师,初中虽然毕业了,却没能考上县里的重点高中。 
　　李开文没再说“当农民有什么不好”的话,而是说:“孩子考不上,我有啥办法?” 
　　“你得想法为他找个工作。” 
　　“我到哪去为他找工作?” 
　　李锦旭见父亲说出这样的话,一下火了:“天下不都是你们打出来的吗,这样的事也解决不了?” 
　　李开文翻眼看着也是快六十岁的儿子,闷声闷气地说:“我一天枪没摸过,天下怎么是我这样的人打下来的?” 
　　“你不也是老红军、老八路吗?” 
　　“是又怎样,嘴巴就比别人大?想要啥,就一定要给啥?” 
　　李锦旭问:“说这些话,到底啥意思?李运兵的事,你到底管还是不管?” 
　　李开文不说话,依然埋头打他的草鞋。 
　　李锦旭这时说了狠话:“你要真的一点不问,就当没我这个儿子,也没运兵这个孙子;你当你的老红军,我做我的老农民,咱父子的缘分,到此为止!” 
　　说罢,李锦旭将手里的东西一掼,扬长而去。 
　　李开文依然没说话,依然埋头打他的草鞋,打草鞋的指法却全然乱了。第二天,他就为李运兵工作的事,去了一趟槐树湾乡政府。 
　　乡里要他去找区里,于是他又跑了一趟古碑区政府。 
　　区里说,这事还得找县里才能解决。李开文就开始往县城跑,他从县民政局,找到县政府;又从县政府找到县委。大家对他都很客气,都很热情,都说这事会认真“考虑”,但他回到响山寺,就没有了消息。 
　　那时,响山寺到县城还没通公路,只能从梅山水库坐船去,每次要坐三个多小时。李开文已是八十多岁的老人了,孙子李运兵不放心,就陪着爷爷一起跑。就这样,来来回回,跑了不知多少趟,也没跑出个头绪。 
　　就在李开文跑得心灰意冷,百般无奈之时,一个消息却让他陡然兴奋起来:金寨县委县政府根据有关的文件精神,决定解决红军子女的工作问题。得知消息的当天,李开文就赶到县城。到了县里才知道,这消息,不假,确有其事,但是文件规定得很死:只解决一个儿女的就业问题。 
　　“为什么孙子就不解决?”李开文想不通。当红军那年,他已经三十五岁,儿子已经八岁,现在儿子李锦旭早已是“花甲之人”,不需要谁再帮他解决就业,倒是孙子李运兵正该工作的年龄,却因为他是孙子,就不可以实事求是地给以解决吗? 
　　答复是:“不符合政策,不可以!” 
　　李开文只怪自己不走运,就准备乘船回响山寺。但他又咽不下这口气,想找个地方解解闷,便去了一趟“红村”。 
　　在“红村”听说到的情况,不仅让他大开眼界,更多了几分信心。人家说,尽管文件规定得很死,住“红村”的一个有着一双儿女的老红军,也是气不过,找到北京,最后找到了人,两个孩子的工作问题还是解决了;住上码头一个姓阮的老红军,家里的情况同李开文完全一样,儿子早到了退休年龄,孙子因为隔了代,县里不给解决,他认为这是些“混账”的规定,一气之下,砸了县政府的牌子,又去找县长,听说县长正在开会,他冲了进去,抡起拐杖就打,怒道:“老子参加革命的时候,你个狗日的还没出世,今天轮到你来规定我们现在才有儿子,不该是孙子!” 
　　听得李开文直发愣,问:“这位老同志,他孙子的工作解决了吗?” 
　　“能不解决吗!” 
　　李开文没急着回响山寺,他又去了县政府。那天,他也是拄着拐杖去的,接待他的,是一位姓姜的副县长。姜副县长一看李开文又找来了,很有些不耐烦,李开文便不依不饶地问:“我孙子的问题,你们到底研究了没有?” 
　　姜副县长说:“李老,我早就和你讲过,你孙子不符合政策。” 
　　李开文忍气吞声地又问:“政策不是人定的吗?有人找到上面,不符合政策的,最后也办了。” 
　　没想到,这位副县长望着李开文,用一种不屑的口吻说道:“你也可以去找中央,或者找省里,批个条子下来嘛!” 
　　李开文一听,气得手脚抖个不停。明摆着,这是存心不解决问题,反而拿话刺激人!了解他的毛主席、周总理早已不在人世了,他熟悉的陈云同志,和仍健在的曾在中央特灶班吃饭的那些首长们,他又到哪儿去找他们呢? 
　　只见他猛地扬起手,对着县长的脑袋举起了拐杖! 
　　然而,他的拐杖高高地扬在了半空,终究没有落下来。 
　　他望着已吓坏了的姜副县长,一句话没说,便离开了县政府大院,离开了县机关所在的梅山镇,乘船回到了响山寺。 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


9




　　一路上,李运兵很是不解,说:“爷爷,你当年都敢砸延安的大狱,为什么现在却不敢打一个副县长?” 
　　李开文沉默了半天,才说:“情况不一样。” 
　　李运兵有点生气:“爷爷,像你这样温和,我的问题肯定没指望。真把事情闹大了,说不定就解决了。就是欠揍!” 
　　李运兵还要说几句,想想爷爷这么大年纪了,风光一辈子,却因为自己的事,这样受辱,又有些于心不忍。 
　　从那以后,李开文再也没去过县城,李锦旭也打消了让运兵到县里工作的念头。他们对这件事彻底死了心。 
　　 
　　一九九一年五月,陈桂棣应邀为安徽电视台写一部有关大别山的电视片。他去了金寨县,又一次去了李开文的家。不曾想,这是陈桂棣最后一次同李开文见面。李开文已是九十四岁高龄,耳聋,眼花,记忆模糊;说起话来,颠三倒四。 
　　当年从老人身上开掘过黄金的记者和作家们,已没有几个人再登他的门。他见到陈桂棣,和陈桂棣带去的摄影家康诗伟,激动得抓着他们的手不放。 
　　当时,陈桂棣还并不知道李开文为孙子李运兵找过工作的事,所以,李开文在谈话中颠颠倒倒地说他这辈子,对得起人民,对得起党,却对不起自己的儿子,自己的孙子,对不住自己的一家人,念念叨叨,陈桂棣认为老人真的是老了,说起胡话来了。 
　　那天晚上,陈桂棣住在古碑镇招待所。夜里十点多钟,他已经睡下了,突然有人敲响了他的门。 
　　“谁呀?”他问。 
　　“我,找您说一件事。”门外是一个陌生男人的声音。 
　　陈桂棣本来以为是随行的康诗伟,或者是招待所的服务人员,没想到进来的却是李开文的孙子李运兵。在这之前,他们并不认识。 
　　在有些昏暗的电灯光下,陈桂棣见自报家门的是个二十多岁的年轻人,瘦瘦的,中等身材,长得挺精神。就问:“你真是李开文的孙子?今天在你家我怎么没看到你?” 
　　李运兵说:“我一直在山上干活。” 
　　“你是从响山寺过来的?” 
　　“是。” 
　　陈桂棣一惊:“这中间有十多里地呢。” 
　　李运兵说:“翻了四个山头。” 
　　陈桂棣不无惊讶地问:“你经过了月亮地?” 
　　陈桂棣第一次去采访李开文的时候,陪同前去的金寨作家王京隆就谈起过月亮地的故事。那是很大很大的一个乱尸岗,闹红军的时候,红军在那儿杀过很多白狗子。红军西撤后,白狗子又在那里杀了很多的红军伤残人员、赤卫队员以及还是娃娃的儿童团员。刘邓大军挺进大别山,人民解放军又在那里镇压了一批国民党残匪和土豪劣绅。刘邓大军转移了之后,国民党和“还乡团”又在那儿屠杀了许多革命群众。于是那地方早已是尸骨垒尸骨,一层又一层,这么多年过去了,到了夜晚,依然是磷火乱飞。不少人大白天路过那里,也会毛骨悚然。但是,从李开文家来古碑,那又是必经之道。不知是谁为那样一个地方取了一个这样有诗意的名字:月亮地。 
　　李运兵说:“是的。那段有一里半路,我也是麻着头皮走过来的。不是有要紧事,我也不会这么晚来找你。” 
　　他犹豫了一下,才不好意思地说,爷爷告诉他,今天有两个记者到家来了,就想请你们帮一个忙。前些时候,家乡办了一个缫丝厂,他想进这个厂,但进厂每人就必须先拿出两千块钱的押金,说是集资款,到时会还。问题是,现在他拿不出这笔钱。 
　　说着,他掏出了一张纸条,是李开文写给县领导的,落款处,工工整整地盖着李开文的私章。希望陈桂棣做做县领导的工作,能否将这两千块的进厂押金,予以减免。 
　　陈桂棣了解了事情的原委,又看了李开文的信,他感到了困惑。想象不到,一个德高望重的老红军,一个在毛泽东身边工作过多年的老革命,仅仅是为解决孙子能够进一家乡镇企业所需要的这点押金,竟会给县领导写出这样一封“恳求”的信,并且,又是如此郑重其事地要孙子半夜跑来求一个外地的作家,从中相助! 
　　尤其是听到李运兵介绍了李开文这么多年为他跑工作的事,经历了那么多的艰辛与难堪,老陈感到震惊,竟然一时语塞。 
　　他真的为李开文老人感到难过。 
　　他想,早知如此,何必当初呢?李开文是否为当初的这种人生选择,后悔过呢?当他踏着“解放区的天,是明朗的天,解放区的人民好喜欢”的歌曲,毅然离开中央机关,回到大别山的深山老林,他是否想到过,当他毅然放弃了他应该得到的那一切时,那些本该属于他的东西便不可能失而复得了呢? 
　　假如,老陈在想,假如李开文当年去了天津,去当他的糖厂副厂长,或者就留在金寨县城,出任这个县的副县长,也就不会再有这些事情。 
　　可是,如果是那样,也就不是他李开文了。 
　　陈桂棣认为,李开文一生都在无私地奉献,从不麻烦组织,现在请组织上帮他解决这样一件小事,应该没有问题,于是就把条子接了过来。 
　　李运兵再三感谢,要连夜回村。陈桂棣考虑这时已太晚了,又是一个没有月亮的夜里,别说还要路过那片乱尸岗,大别山的夏秋两季,山道上的蛇还很多,非常不安全,他想留李运兵住一晚,天亮再走。但李运兵执意要走,怎么也留不住。 
　　第二天,陈桂棣专门去了金寨县委,找到了一位有关领导。当得知老陈此行的目的是想帮助李开文的孙子解决工作问题时,马上说:“中国只有九个将军县,金寨就算一个。五十年代第一次授军衔时,从这里走出去被授了中将以上的,就有头十个。授予少将,或相当于部队军师一级高级干部的,少说也有了二三百,像李开文这种情况的人,太多了。如果都写条子要求解决,我们的工作确实不好做。” 
　　陈桂棣碰了一个不软不硬的钉子。但他不甘心,还准备替李开文再说上几句话,但对方显然没有了耐心:“你说的这些情况,我都清楚,这事我们会考虑的。条子你也还是拿走,放在我这里没有用。我马上还有一个会。”说着就站起来,就朝门外走去。 
　　陈桂棣尴尬极了,只得收起李开文的那张字条,离开了这位县领导的办公室。他知道,李开文和李运兵正在家里眼巴巴地等着他的消息,他也应该向他们反馈一下来县里的情况,但是,怎么说呢?事情没办成,他没办法向李老交代啊! 
　　 
　　六 
　　 
　　多年之后,一个偶然的机会,春桃在陈桂棣的一本书中发现了李开文的这张字条,问起这件事,陈桂棣讲起了李开文上面的故事。 
　　当时,春桃就问陈桂棣,李开文还活着吗?他以后的情况又怎样了?李运兵后来找到工作了吗?那个“大杏子”呢?李运兵那个患有小儿麻痹症的弟弟李运江,是否也得到了医治呢? 
　　谁知,陈桂棣竟是一问三不知。他说,完成了那部《魂系大别山》电视片的撰稿之后,十多年了,他再没去过大别山。 
　　春桃真的有点生气了。人啊,为什么都会变得如此冷漠,对这样一位革命老人的命运漠不关心? 
　　 
　　二○○九年金秋十月,在陈桂棣的陪同下,春桃终于去了一趟被层峦叠嶂严严实实包裹在大山深处的响山寺。她要自己去解开这些谜团。 
　　在响山寺,他们首先找到了那座大庙。当年的响山寺粮站,已从庙中迁出,大庙又成了香火缭绕的去处。两人沿着大庙一侧的一条土路,弯弯曲曲地前行了两华里,就来到了李开文的家。 
　　他的家,在一个山坳里,三面的山坡上有着茂密的树木与竹子,门前是一大片平平坦坦的场地。场地紧挨着他家的责任田,田里的庄稼已经收割完了。李开文曾经生活过多年的两层楼房,还是五十多年前建的,又多年失修,现在墙皮已严重剥落,墙的颜色也深深浅浅,斑驳不堪。但是大门两边的土墙上,当年用红漆书写的毛主席语录,却依稀清晰可辨。一边是:“政策和策略是党的生命线,各级领导同志务必充分注意,万万不可粗心大意。”一边是:“我们的同志在困难的时候要看到成绩,要看到光明,要提高我们的勇气。” 
　　望着风雨侵蚀过的这些文字,不禁让人感到世事的沧桑,历史的无情。 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


10




　　两人去的时候,李开文家里一个中年女人在灶间炒着什么,边上站着一个五六岁的小女孩,通过介绍,得知那女人是李开文的孙媳、李运兵的妻子张明珍。小女孩是他们的孙女。她把我们让到屋里坐下,就跑到隔间去打电话。她告诉我们,前面不远有一户关系不错的村民盖房子,李运兵正在他家帮忙。 
　　张明珍先领着参观了一下这几间屋子。她说,这里原先有两幢楼房,她们一家住在李开文隔壁,十几年前,她们住的那幢楼倒塌了,她们就搬到李开文住的屋子里来了。难怪,在门前左看右看,怎么也找不到陈桂棣描述过的另一幢一模一样的房子。 
　　也许是因为老屋的墙面没有粉刷,地面上铺着的又是深灰色的砂浆,虽然外面是艳阳高照,屋子里的光线并不好,显得有些阴暗。两人在屋子各处转了一下,发现这个家,几乎没有一件值钱的东西,许多家具也还是李开文当年用过的。李运兵夫妻睡的那张床,就是李开文已经睡了多年的老式木床。客厅的餐桌,也还是陪伴了李开文大半生的一张山区农村常见的四方桌。就连洗脸架、洗脚盆,也都还是李开文早年添置的。厨房那个齐腰高,有两平米见方的烧饭用的灶台,张明珍说,这是当年李开文亲手打造的。这是怎样的一个灶啊!在烧火的这一边,造了一扇两米高、酷似京剧脸谱那样的屏风,屏风的作用,也许是为了把烟挡在一边,好让在另一边做饭的人能舒服地操作吧。由此,可以想象,曾在中央特灶班当过十多年班长的李开文,是个爱动脑筋,有所建树的人,他居然把徽派建筑中的封火墙,搬到了一个小小的灶台上。 
　　一会儿,李运兵回来了。出现在两人面前的李运兵,头上身上都是灰,挽着裤脚,一边高一边低,岁月在他瘦黑的脸上,留下了不少印痕,已经是一个标准的中年农民。对于客人的到来,他表现出了十分的热情。不过,他好像完全不记得曾和陈桂棣接触过的事,陈桂棣提起来,他才猛地想起。 
　　陈桂棣问他:“你后来到了那家缫丝厂工作吗?” 
　　李运兵说:“去了。县里不解决,我们只好东挪西借,最后凑齐了两千块钱押金,才进去工作。” 
　　“现在还在那个厂干吗?”春桃问他。 
　　李运兵叹了一口气,说:“早不干了。我在那里干了六年,月工资只有二三百元,本来讲好交的押金是会退还的,没想到那是骗人的鬼话。后来厂子倒闭,我们找了好多次,干脆连人也见不到了!” 
　　他说,在响山寺无事可做,就外出打工了。他去过青岛,也去过无锡,别的技术工作干不了,主要在建筑工地拎泥兜子,每天干活都在十小时以上,能拿到六十块钱。这样干了两年多,终因年纪偏大,有一天出力太猛,伤了腰,从此以后再没出去,就在家里侍弄着两亩地。虽然种地是苦了点,却也已经习惯了。患有小儿麻痹症的弟弟李运江,早在他没进缫丝厂的三年前,就已去世。辛劳了一辈子的父亲李锦旭,也在他还没离开缫丝厂之前就“走”了。他们都再不会感到日子难过了。现在,他的两个姐姐,一个妹妹,都嫁了人,在这不大的老屋里,住着他们一家老小五口人。 
　　想不到他们的儿子李磊已经二十五岁了,十八岁当兵,已退伍多年,现在在乡里派出所临时当协警;他退伍回来就学会了开车,听说槐树湾乡和古碑镇要合并,正需要一名驾驶员,这是一个多好的机会呢。但明知道这对他是一个好机会,可是,他们上面没人。 
　　陈桂棣和春桃听懂了:今天的李磊又遇到了他父辈李运兵当年同样的问题。同样的困难。同样的无助。 
　　一直在认真听的陈桂棣,这时突然问:“‘大杏子’陈氏是什么时候去世的?” 
　　李运兵妻子张明珍回忆说:“就是李运兵去古碑招待所找你的那一年。” 
　　她说,“大杏子”去世之前,曾在县城住了一个多月医院,她一直在那里尽心尽意地服侍着。谁都知道“大杏子”这些年存了不少钱,但直到咽气,她也没有吐露半句。开始还以为她是把钱给了娘家人,直到人已咽气了,给她换寿衣,就在脱她身上的那件棉裤时,发现裤脚的一处硬邦邦的,拆开来一看,居然是一本存折,上面还存有一万两千多元钱。 
　　张明珍当时吃了一惊。多险呢,差点就被烧掉了! 
　　这是一个多么不可思议的女人,宁愿这些钱烧了,她也不留给李开文的后人。 
　　李开文娶了这样一个女人,是多么的不幸!当张明珍把存折的事告诉李开文,李开文听了,竟毫无反应,一个人枯坐在灶前发愣。他正为“大杏子”从此离他而去,十分悲恸。 
　　李开文早在十年前的一九八○年春天,就为自己选好了墓址,三年之后修建完工。现在,他首先把“大杏子”葬了进去。 
　　为啥要把“大杏子”葬进李开文精心修建的坟墓,李运兵和张明珍,两个人都有点想不通,就问李开文,李开文听到了,却一声不吭。 
　　李运兵说:爷爷一直活到九十四岁,还是自己照顾自己,轻易不去麻烦别人。他的生活还是那样有规律,天麻麻亮就起床,依然是做操、拾粪。做操必做满三百二十下,拾粪必拾满一粪筐。他还喜欢上山砍柴,然后把柴剁成一截一截,他一辈子只烧柴,不用煤气。没事的时候,他就搬出还是在延安时亲手做的“草鞋扒子”,坐在太阳底下,打他的草鞋,他很少穿布鞋,或是皮鞋,一辈子也只爱穿草鞋。 
　　他的饭量还是那样好,早晨一大碗稀饭,放红白糖,一个鸡蛋;中午晚上都是两碗干饭。只是他已耳聋,眼花,记性不行了,生活开始变得有些不方便。张明珍就过去每天给他做做饭,洗洗衣服,帮他打扫打扫卫生。 
　　一九九一年冬天,也就是“大杏子”去世半年之后,一个傍晚,张明珍说,爷爷突然对她说:“张妹子,你也服侍我不少日子了,我明年三月就走了。” 
　　张明珍说,她原以为老人是随口讲的,并没有当真。谁知,第二年的三月,清明节的前三天,爷爷提出想吃红烧肉,这天晚上,她就给他做了一菜碗红烧肉。没想到,李开文竟把一碗红烧肉都吃光了。饭后,他还在门口蹓跶了一会儿,就回屋睡觉了。可睡下不久,就忽然坐了起来,把垫在床上的稻草一根一根地拽出来,堆在床中间;然后他的两只手就不停地上下翻动,那样子又像在埋头打草鞋。 
　　开始,爷爷不出声,慢慢儿,他的嘴里便念念有词:“毛主席、周副主席、蔡畅大姐,你们来接我来了?” 
　　听到响动,张明珍慌忙赶过去,怕他有事。谁知他是真的有事了。当时她就吓坏了,觉得爷爷魔疯了。只见爷爷神采焕发地看着窗外,激动地念叨起来:“哎呀,来这么多人。又是马,又是轿,锣鼓喧天的……你们别着急,我天把就去了!” 
　　李运兵说,当时他也跑了过去,他和张明珍两人不停地喊着李开文,但李开文已经什么也听不见,只是一个劲地拽草,一声接一声地,异常兴奋地挥着手,在和谁搭着话:“我是李开文,不认识了?我是李开文呀!” 
　　他在床上坐了一夜,拽了一夜的草,嘴巴里也念叨了一夜,一直折腾到第二天早晨。 
　　突然,周围一片寂静。李开文不再出声,但他还是那样兴奋,静静地挥着手,专注地凝视着窗外。 
　　过了很久,李开文还是那样一动不动。 
　　当李运兵和张明珍知道李开文其实已经咽气,这才放声大哭。 
　　 
　　临近傍晚,太阳将要落山的时候,李运兵夫妻带着我们踏上了通往李开文墓地的小路。墓地就在屋后的半山腰,这是他们家的承包山地。山上没有什么大树,除少量的油茶树和板栗树,大量的都是叫不出名字的野生杂树。看得出,平日这条路很少有人走,没走出多远,就见不到路,尽是枯黄的野草,以及齐腰深的灌木。虽然山不算陡,我还是累得有点气喘。大约走了一华里左右,在一个陡坡的边上,我们看见了李开文的墓。 
　　看到墓的那一瞬,我禁不住一愣。 
　　这哪里是一座坟墓啊,它分明是延安的一处窑洞! 
　　墓穴是从一面光滑的崖壁掘进去的,已被封实的穴门上方,呈明显的半弧形,酷似我们常在电视上看到的延安窑洞特有的门廊;门廊的顶部,居中位置,镶嵌着一枚硕大的、红得耀眼的五角星! 
　　整个坟墓藏在一个山坳里,墓门的前方却是豁然开朗,正对着响山寺大庙。正对着李开文当年工作过的响山寺粮站。 
　　整个墓地,既隐蔽,又向阳,既别具一格,又朴实无华,一如李开文这个人。 
　　我们在墓地前静默了许久。周遭万籁俱寂。夕阳中的油茶树、板栗树,以及那些叫不出名字的野花杂草,全悄然无声。 
　　我想,辛劳了一世的李开文,终于和给了他一个“家”的温馨的“大杏子”,在这没人再来打扰的地方,可以永远地安息了。 
　　 
　　后记 
　　 
　　1974年作为水电部“淠史杭灌区欣欣向荣写作组”的成员,陈桂棣曾在六安地区生活了三年。从那时起,就开始关注大别山老红军的故事。走访了安徽境内的一大批著名的老红军战士。 
　　1991年建党七十周年之际,陈桂棣应安徽电视台邀请,为《魂系大别山》撰稿,多次深入当年的鄂豫皖苏区,多次采访其中著名的老红军战士,并为此在上海图书馆阅读了一个月的国共两党的相关资料。后在安徽省党史办和合肥市政府的帮助下,将电视脚本单独成书,并配发了一批十分珍贵的照片。党中央最早派驻大别山担任鄂豫皖特委书记的郭述申同志题写了书名。省党史工作委员会和六安地区党政部门给予我们极大的支持。 
　　这以后,我们一直在关注这些老红军的命运。2009年国庆,在金寨县作家王京隆的陪同下,我们找到了李开文的后代——李运兵、张明珍。他们把我们带到了李开文的墓前,向我们陈述了李开文的最后岁月。我们感到极度震撼,灵魂受到了净化。 
　　在此向帮助过我们和向我们提供过资料的这些单位和个人深表谢意。 
　　 
　　责任编辑 周昌义 杨新岚 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）



［往事］
拙政园纪事之一




　　张国擎,男,江苏省专业作家,吴域小说重要代表作家。主要作品有《古柳泽》等。 
　　 
　　一 
　　 
　　明朝正德年,是明王朝第十一个皇帝朱厚照的年号。按公元纪年是十六世纪,时间距今刚刚是五百年。朱厚照上台执政第四年,也就是公元1509年,他遇到了一件棘手的事。 
　　这是一件什么事儿呢? 
　　有大臣打了一份小报告,绕过了当时皇帝身边红得炙手的太监刘瑾,悄悄地递到了朱厚照手里。这个我们叫作“小报告”的奏本里,说的是御史(相当于今天的中纪委书记)王献臣私自接受边关大臣的美女与金银珠宝。 
　　这是典型的贪污行为。朱厚照拿着这个奏本,在手里扬扬,掂了掂,琢磨起来…… 
　　朱厚照奇怪这个小报告能够绕开替他“当家”的刘瑾大公公,如此迅速到他的手里,其中会藏着什么呢?不知是情绪好还是什么原因,他没像平时那样把这份奏本顺手扔给身边的太监,而是又一次掂了掂,放在那里了。 
　　消息还是捅到了刘瑾那里。皇帝不在的时候,刘瑾去看了看那桌上的奏本,想琢磨出点什么来。他想知道美女的去处,更想知道王献臣这个八面不靠的人物,既不是李东阳的派系也不是杨廷和的学生。他接受美女是自己享用还是送人?如果送人,他会送给谁?那人一定是他的靠山!刘瑾这一刻还真有些后悔,在盘根错节的朝廷派系里,他过去还真没把这个王献臣放在手里好好掂过。 
　　让刘瑾不能释怀的是,王献臣这样的人,谁弹劾他?为什么又要绕过他刘瑾!绕开他,是不是因为有人量不着他王献臣的底,怕“扎到刘瑾的肝肺”! 
　　刘瑾展开天罗地网精梳密篦。 
　　朱厚照权当无此事,他相信会有戏看。对于“戏”他很喜欢看! 
　　在朱厚照的心目中,王献臣是个好官,替他去外地巡视办了许多好事,各地官员都在奏本上说他王献臣的好话。动一个监察部门的最高长官,这对于朝廷来说,触一发而动全身,得慎重。这是谁都明白的道理。他不想让前朝安排好的班子在他的手里变动太大,以影响他的远大计划。 
　　皇帝朱厚照能思考到这地步,作为他来说,也真的是不容易了,算是对得起王献臣了。 
　　下一步,朱厚照把太监喊来,让太监去找王献臣。 
　　 
　　刘瑾并没能查到王献臣的什么背景。 
　　这一点,朱厚照也看出来了,想看“戏”的朱厚照感到有些失望。他立刻决定将这件事交给刘瑾去处理。 
　　自称摸透皇上心事的刘瑾,这回失手了。 
　　刘瑾的失手就在他从皇帝的表情里读到的是“这人交你处置了”。接下来的事,他要按自己的意志来办这件事。刘瑾这回没派小太监去,而是亲自前往,并向王献臣表明了某种意思。这意思王献臣一读就懂:如果你现在能够加入我的行列,一切都不追究! 
　　王献臣直接告诉刘瑾,你的末日就要到了,按先帝立下来的规矩,你无权过问,我要面见皇上。 
　　刘瑾这回又错了。他没按平时的作风去做。照平时的习惯,他会不容对方说任何话,先叫东厂给你吃吃刑具的厉害,然后再来对话。他没有这样做的原因正是王献臣带回来的美女,现在已经在后宫,只是王献臣一直没有报告皇上,正是这一点让他不敢轻举妄动! 
　　刘瑾把王献臣的话迅速报告给了朱厚照。 
　　朱厚照说,好啊!现在就“请”他来。刘瑾一怔。以为自己耳朵坏了。直到朱厚照再一次提高嗓门,“快去请啊!吏部王大人,是要请才来的”。 
　　刘瑾站在那里足足有好几分钟,他这才明白过来,前面皇上交他处置,只是“戏”他的,幸好自己没上当!而这时,刘瑾明白了,这个王献臣必须立刻要清除掉! 
　　王献臣也不软弱。他当着朱厚照的面拿出了一个奏折,上面列举了刘瑾的许多罪状。其中还涉及到朝中一些官员,而这些官员都是通过刘瑾买官上来的。 
　　刘瑾站在那里,汗流浃背,两腿直晃。 
　　朱厚照看了一眼刘瑾,笑了起来,但他很快收起了笑容,他知道,现在这位御史出手的奏折是无懈可击的,凭你刘公公那点道行能治得了他,他还做什么御史。 
　　最后朱厚照对王献臣说,你就告老返乡吧! 
　　后人认为他朱厚照对王献臣是最大的爱护。 
　　然后,朱厚照告诉刘瑾,让弹劾王献臣的人离开朝廷到外地去做官。 
　　用我们今天的话来说,朱厚照玩的是各打五十大板的游戏! 
　　这是王献臣所想不到的结果,他长长叹口气,知道今天的结果还是自己不谨慎造成的,收礼之事,行贿之事,谁透出去的?罢了。 
　　回家就回家,这官场并非是个好去处。 
　　 
　　二 
　　 
　　就这样,王献臣带着他为官几十年中所得的丰润财富,租条船悄悄离开京都,沿大运河一路行舟。途中也不敢多耽搁,更不要说游山玩水,怕皇上一时兴起,拿他回去重新治罪,本朝也不是就朱棣一个会反复无常。更怕的是刘瑾派个什么人在前面某个地方伏着,找个借口干掉他!这种事历史上太多了!刘瑾干这样的事可是行家里手啊! 
　　致仕之人如落水之犬,逃命是第一要紧之事。 
　　低调急赶,终于回到了阔别几十年的苏州。 
　　上岸后,王献臣面对北方深深地叹口气,过去的一切都过去了。接着,一拂袖,仰面大笑地对家人说,先到驿站住下,容找到适合的房子再说。按照当时的规矩,卸任告老返家的朝臣回到家乡,如无祖上留下的房屋居住,可以先住在“驿站”。驿站没地方住,当地官府会出资临时租房给你! 
　　当时的苏州是长江南岸最大的都市。自唐太宗贞观六年在苏州设“江南东道”后,这个隋文帝时代定名的苏州,经历朝历代的建设,已逐步成为今天的省级建制单位。 
　　明朝,苏州的管辖区进一步扩大,由南直隶江南诸府又扩及江北安庆府,设“应天巡抚署”,这就是说,长江以南包括今天安徽的安庆市乃至福建这一大片土地,当时都归苏州管辖。 
　　王献臣住下后,驿站的官员照规矩要接迎形式,这种形式自然便是酒宴。在酒宴上向这位阔别家乡多少年的“高官”传递一些“本地新闻”完全必要。 
　　入乡听俗,随乡就俗。王献臣洗耳恭听,他心里清楚,在旁伺候他的这些官奴中就有故友旧属的家人,其中不乏曾经有恩于他的同僚家眷。他决定背地里悄悄问候或者资助,一般相识的则避而不见。特别是一些过去曾同朝为官并时时相遇的家眷,今天在此相逢,真让他有些物伤其类兔死狐悲之感。每每此时,他也有几分庆幸,真要好好感谢朱厚照。朱厚照若像朱棣,那就惨了,王献臣的家眷可能连做官奴的资格都没有,他会被剥皮,妻子和年轻的妾送到军营让军人们轮奸而死…… 
　　不仅仅是王献臣要感激朱厚照,我们今天也要感谢朱厚照。如果没他那次的仁慈,可能就永远不会有苏州拙政园。以当时王献臣所任官职而言,不足以有购置如此家业的可能,这就留下一道难以计算的题目:王献臣到底受贿多少银两才得以购置此地产? 
　　毕竟拙政园不同于天下任何一个私家花园。以其风格与个性,它必然成为中国独特的江南品味的私家花园代表!同时它也是一段个人经历变化的产物,更是一代为官者落下的思想写照。 
　　 
　　三 
　　 
　　王献臣安顿一家老小后,立刻去拜访故友。离家多年,现在回家不是省亲而是“还乡”定居,他拜访的目的自然是为“定居”探路。王献臣要去看望故友,更要去看望当年提携过自己的恩人老师的后人。然而,他的这次返乡既不荣耀,也不光彩,更谈不上“衣锦返乡”。他得“夹着些尾巴”,过分的张扬,传到京都,适得其反,引来杀身之祸,那就划不来了。做了多年监察史官的王献臣,学会的就是低调处世。他带着书童,便服轻装上路。依照自己年少时走过的那些熟悉的街巷弄堂,河埠桥堍,拜访了幸存的几位好友,从他们那里打听到了一些因为地震或家道败落后的闲置空宅地。 
　　两年前的九月,一场地震,使许多人死于不幸。这场地震发生在凌晨三点左右,由于入秋后突然出现气候反常,高温持续,一场大雨,从昨天早上一直下到今夜子时,气温骤降。疲惫多天的人们终于盼到一个睡好觉的机会。然而,地震就在这个时候发生,人们猝不及防,无数家庭流离失所。许多原来很有名望的府宅因为这场地震而使它们“支离破碎”。 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


2




　　“是娄门与齐门之间的那块空地吗?”驿站里的老苏州通问道。 
　　当得知是时,这位苏州通兼账房先生连连说,好地方,好地方,环水而绕,有河相通。 
　　王献臣也觉得它是个好地方,他能看中这地方的原因,主要是它的位置正好在苏州城内的娄门与齐门之间,目前虽然有些空旷荒凉,但这个地理位置恰是最近城市中心的,是块绝好的住宅地。历代都曾被人看中,只是…… 
　　后面的话就不能再说下去了。 
　　苏州通兼账房先生把话题一转,点拨他说,这是块沾古气,出绝好文章的地啊!可以让你驰骋笔墨,做篇千古春秋巨篇啊。接着他提醒说,想必先生一定熟悉娄门城外原本是娄县县城,是吧? 
　　你是说秦始皇推行郡县制时?哦!是的,想起来了。 
　　苏州通兼账房先生又点拨道:你知道吗?你要去置的那个园子,曾住过大诗人白居易。 
　　王献臣有些兴奋起来,问道,他会住那里吗? 
　　苏州通兼账房先生说,怎么不会?那地方有道中园和西园分界的云墙,是不是?虽然残破了,旧痕难消嘛!还有假山一座,山上有座六角形的亭子。那就是“宜两亭”。你可不能把这景给忘却了,以后可要好好弄一弄。那时白居易与元宗简结邻而居,院落中有高大的柳树探出围墙,正好为两家共赏。白居易就此事写诗赞云:“明月好同三径夜,绿杨宜作两家春。” 
　　王献臣拍掌道:妙哉!妙哉! 
　　经苏州通兼账房先生的点拨,王献臣越想越觉得这是块风水宝地:三国吴郡太守府就在此地,南朝宋著名音乐家戴颙在此建有住宅,后因皇帝刘裕再三要他出任官职,他为躲避做官才携妻女隐居到今天的镇江,当时叫润州的南郊兽窟山,在那里建茅屋聆听鸟语作曲,传至后世有典故“戴颙斗酒双柑听鹂声”。唐代诗人陆龟蒙长期生活于苏州,也在这里建有别墅。 
　　王献臣印象中最深的是北宋时曾任山阴薄的胡稷言,他见此地有五棵抱腰粗的柳树,又听说是陆龟蒙亲手所植,便依柳而筑“五柳堂”。到了胡稷言的儿子手上,此居更名“如村”,大约他是看这地方如杜甫所言,“宅舍如荒村”吧。元大德年间,佛教在中国被官方重新推行。历史上的南朝宋、梁,唐、宋都发生过皇帝亲自舍身给佛,以倡导佛教盛行。当时以“如村”旁边空地兴建“大弘寺”,别创“东斋”。元末张士诚造反,从高邮打到江南,占领苏州。张士诚占东斋做临时住地,后张士诚反元,在苏州建都,他将此地给了女婿潘元绍。张士诚失败后,大弘寺与张士诚一起消失于历史长河。 
　　好地自然是好地。老苏州通这个账房先生真是典型的绍兴师爷,替别人谋划时,总不想完完全全地替人谋划彻底。照他认为,这是一块“情欲风流场,通衢散金地”。如此好地,只宜作为公众的“快活林”,切不可做私宅。这话几次欲出口,看看王献臣的脸色还是咽了下去。 
　　照他的想法,通晓古今法典与经纶的王献臣真正要使用这块地时,一定会好好斟酌斟酌的。 
　　万万没想到的是,王献臣就没有好好翻翻文献。 
　　 
　　四 
　　 
　　王献臣归回故乡苏州后,开始了与文徵明的交往。 
　　这正是三十九岁的文徵明最落泊的时期,一个看透官场黑暗壮志未酬,一个欲展雄翅恰无力奋起,两个“屈才”走得近了,话题自然是多的。王献臣想借造园来一展自己在政治仕途上的不甘心,恰恰得到了同样在仕途上不得志的文徵明相怜相惜! 
　　搞政治出身的王献臣自然明白“逆境奋进”的文徵明的价值,由他介入自己的造园,这个园才能造得好,造出价值,让人知道他王献臣的治国之才、驾吏之能没被皇帝老儿用着,恰用到了造个园子上了!这是多么可以讽刺一下的事儿啊!王献臣这人,用心真是颇累啊!其实,翻遍历朝历代,哪个朝代不屈才,哪个皇帝不压才?就是那所谓的清平世界,不也是冤魂九万,屈鬼无数吗?你王献臣起什么哄,逞什么能啊!皇帝老儿能让你造拙政园,真正是网开三面,够给你面子啦!放在秦始皇手里,你试试看!如果你能活到“反右”,你再尝尝那滋味看!如果你感觉味不够,还有“文革”猫着候着,只要你还没死,够整你散骨断筋的。当然,那是笑话、闲话,权作玩话! 
　　他们天天见面,常常彻夜长谈,一盘棋下到天明还没到中盘,可见他们借棋说话是何等之多! 
　　年少王献臣的文徵明有些搞不懂,地震后的苏州城里,哪里找不到一块宅基地呢?偏偏要动那一片汪洋的脑筋? 
　　现场一看,这是一块怎么样的地啊!到处是水洼,一片片,一汪汪的,近看远看都像个湖泊。湖泊之间许多的曲径、小堤、坡滩,这些曲径小堤坡滩又高高低低地连着隆凸在湖泊里,远远看一眼,凄凉残败,连荒草都缺乏生气。谁看了都明白,要把这数百亩荒凉洼地经营成一个花园,那得有多少银两朝里栽啊! 
　　文徵明说出这担心时,王献臣说,你的担心是对的。我没那么多银两朝里栽,但我就是要在这个地方筑室种树,灌园鬻蔬,营造一种“结庐在人境,而无车马喧”的山林隐逸与城市生活合一的“大隐若市”氛围,以显示我“拙政”之能!这不要多少银两吧! 
　　文徵明点点头。 
　　王献臣捋着下巴说,到那时,我这园啊,就是门朝着小小的巷子,那里连马车都打不了转,更不用说官家的车队啦!门也是竹子编的。我这里看中的好东西啊,就是高官达贵看不上眼的农家小蔬野味。任凭外面世道怎么变化,在我这里静养闲坐,把钓鱼的竿朝水面上一伸,谁能比得上我这快活哉?看到文徵明点头,王献臣又说: 
　　地震才过两年吗?这姑苏城中,你听说有几人在购地置屋?没有嘛。正是冲这一点,我早早先买下旁边这块不大的旱地,置几间茅屋,待适当的时候再买旁边其他的地,分期分批把这数百亩都归入我的手里。然后好好再营建一番。做做文章,不要亏了我这后半生!这就是我的,“其为政,殆有拙于潘岳也!” 
　　说到潘岳,谁人不知这位中华第一美男!历来为后人称道和感叹的,一是他美男子的美誉,二是他突出的文学才华,三是他仕途的坎坷和悲剧的命运。 
　　文徵明这下明白他王献臣的意思了,也暗叹他王献臣的聪明与独到的胆量,敢学潘岳用造园与政途相提并论。刚刚过去地震才两年的姑苏城里,地价着实是便宜,只是不知王献臣带了多少银两回来,能真正营造成如他所说的园林?若真成气候,倒是件功德事,且不说文人们又多了一个去处,城市里面有这景致,天下何处去寻?他问,照你这样购置,要多少年? 
　　王献臣早就胸有成竹,对文徵明说,先吃下张士诚女婿潘元绍的驸马府边的残屋部分。 
　　文徵明笑了,那几间才多大! 
　　就从这里开始。王献臣说,慢慢来,一步一步地向前,准能实现那个目标。 
　　有时,人的机遇真的就不是以人的意志为转移的。 
　　也许真的就是老天给了他王献臣别人没有的机遇。 
　　在他买下第一块地的隔年清明时节,吴地突然连降大雨,持续一个多月,整个苏州城内外汪洋一片,站在高处,时时可以看到漂来的死尸。城中积水不排,雨后烈日,污水腐臭,瘟疫大盛。直至秋后,瘟疫稍弱。这时的城中街巷里,能出门上街的人已经没多少。接近年关时,衙门派人点查户籍,核实下来,这一年的人口实存数与上年相比,锐减过半。朝廷闻讯,按照惯例,皇帝朱厚照在众人的“指挥”下,做了一场祭祀,并下诏书要各地帮助吴地赈灾。 
　　王献臣一家住在驿站中,不愁寒雨,不虑饥饿,小病早治,疫来早防。偶与外人相见,亦若隔世。皇帝叫赈灾,衙中官员都是他的旧属好友,知道他想买那片地,暗中做手脚让他以赈灾名义,象征性地出些银两,把原大弘寺和那片“远看若湖泊”的水洼地买下。 
　　然而,几个月后,海啸连着飓风,着着实实把临海贴江的苏州这块天堂地又扫了个地朝天,瘟疫再次降临,人口又是锐减一半以上。 
　　两场大灾难,吴地百姓没一家能躲得过,最少的人家也要死一两个人。往往都是活人抬着死人去埋葬,而挖好的坑却先把抬的人埋了。好几条街塘都成了无人区,有的村庄死得不剩一人,倒下的、死去的都无人收殓,只好让他们自己腐烂成白骨。 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


3




　　正德七年,王献臣以赈灾的名义数次将那块地扩为近三百亩。 
　　望着这片土地,王献臣觉得是到了可以好好营建的时候了。 
　　这个时候,也正是应天巡抚署面对连续两年灾难,提出赈灾具体措施的时候。 
　　王献臣明白,如果真正地大兴土木,凭自己这身份,无疑是引火烧身。他的方案是,荒凉残垣,稍加整理,修茅屋三两间,编竹为扉,环室种树,曲径栽花,植藤架廊。水面种荷,岸筑钓台,使远看若湖泊的水面成山林隐逸与城市生活合一的绝佳环境。 
　　 
　　五 
　　 
　　对于这样方案的实施,花费是不会太大的。建好后,也不会显眼招嫉妒。王献臣正式请文徵明介入了。如果说,他请文徵明参与看地是介入的话,现在请文徵明,就是聘为造园设计师了。对吴中四才子,他早有评判。依他看,唐寅的清高,祝允明的圆滑,徐祯卿或沈周的放羁都不是能将学问真正经世致用的。而只有文徵明是个可以做事的人,而且与他有着在仕途上共同的“不幸与坎坷”。 
　　这一点认识清楚后,他请文徵明喝酒,具体谈造园事。 
　　当然,王献臣自然有着他王献臣与别人不同的打算,那就是文徵明是四才子中目前最有后劲而又想到朝中一展雄心的青年,朝中毕竟还有许多王献臣的故交啊!适当时候,他会帮文徵明去京朝过一把“官场瘾”。如此说来,两厢情愿的事做起来当然会得心应手!更深的原故,那就是借他文徵明的才情造园,也是让后人可以另眼相看的一面。 
　　看来,王献臣是很有头脑的。 
　　文徵明知道,依王献臣说的,虽然花钱少,但要弄得“乔木茂林,澄川翠干,质任自然,令人神往”,决非易事。要做好,也不是一个人的智慧所能达到的。但出于王献臣数次单独与他谈及筑园,足见对自己的信任,从这一点上说,文徵明就有那么一点“士为知己者死”的味儿。他担当了“拙政园”设计绘图与成型绘图的工作。如果说,正德七年绘的是设计图。从第二年开始绘的就是成型图了。我们现在从文徵明自正德八年至嘉靖三十七年的四十五年中绘成的五次图看,其规模的确很庞实。大有疏朗旷远、水木明瑟,山林隐逸与城市生活合一的味道,完全符合王献臣所说的“拙者之为政也”,充分揭示了当时士大夫们的文化心态与理想寄托。 
　　拙政园初成后,王献臣曾邀请旧友相玩于此园中,这些旧友中就包括工部尚书李充嗣!经王献臣的极力推荐,并有他文徵明亲绘的“拙政园图”送给李充嗣雅正。李充嗣不解地问起原因,文徵明不便说,王献臣私下与李充嗣透底:原来,文徵明早年因为字写得不好而不允许参加乡试,功名仕途不太顺利。明清时代,凡经过各级考试,取入府、州、县学的,通称“生员”,亦即所谓的“秀才”。文徵明在生员岁考中,一直考到五十三岁,未能考取,真正是白了少年头。从而发愤图强,终于成为诗、文、书画方面的全才。 
　　“哦——!”李充嗣明白了。他对王献臣说,让他明年春上来京吧! 
　　这年文徵明五十四岁。受工部尚书李充嗣的推荐,经过吏部考核,文徵明被授职俸薪极其微薄的翰林院待诏的职位,九品小吏“文待诏”。但总算过了一把官瘾。但这次费尽心血弄来的官,当得十分的不开心。第二年起就上书请求辞职回家,三年中打了三次辞职报告才获批准,五十七岁辞归出京,放舟南下,回苏州定居,自此致力于诗文书画,不再求仕进。文徵明的书画造诣极为全面,其诗、文、画无一不精。人称是“四绝”的全才。晚年声誉卓著,号称“文笔遍天下”,购求他的书画者踏破门槛,说他“海宇钦慕,缣素山积。寸图才出,千临百摹。家藏市售,真赝纵横”。 
　　这话翻成今天的话来说,这位文徵明的名气大得海内外都很响啊!一幅画刚刚出手,就被人家千学习万临摹。人人争买他的字画以为荣耀,弄得这世界真品赝品市场都很广阔! 
　　嘉靖十二年(公元1533年),六十三岁的文徵明绘绢册《拙政园图》以期永存,并撰《王氏拙政园记》。我们今天能够看到这篇十分珍贵的文章,应当感谢苏州这个十分重视文物保护的氛围。 
　　文徵明撰《王氏拙政园记》一文,真正是把自己的心迹一倾如注,毫无半点掩饰。 
　　借王献臣造园之事抒发文徵明对官场腐败的感慨,对今天我们能够看到的最具魅力特色的世界园林奇葩——苏州园林来源,文徵明用自己简捷明达的笔触做了结论。他在叙述了这座园林的结构建造后,告诉我们,此园取名叫“拙政园”,是有不同凡响的意义的。这意义是什么呢?他引用了王献臣的话说,昔日中华第一美男潘岳,满腹锦绣文章,却得不到重用,仕途坎坷,命运悲惨!他的命运又落到了我的头上,我能够怎么办啊!潘岳在《闲居赋》中有“庶浮云之志,筑室种树,逍遥自得。池沼足以渔钓,春税足以代耕。灌园鬻蔬,供朝夕之膳;牧羊酤酪,俟伏腊之费。孝乎惟孝,友于兄弟,此亦拙者之为政也。”是啊,依潘岳的话说,既然笨拙得无以从政为官,还是耕种捕鱼饲猪牧羊,做粗拙者的本分事吧。把那凌云壮志都放到筑陋室种花草树木的逍遥自在中去吧!挖个池塘可以钓钓鱼,种棵树可以在夏天遮遮阳。春季的赋税虽然很重,但可以在那片空地上种庄稼来解决啊。这样做,既满足了日常生活之需,也解决冬天御寒的费用。还能够尽孝道,友爱于兄弟,更重要的是:我这个笨拙的从政者最好的选择就是这个吧!我从入官场至今,已经四十多年了。一起入仕的人,都已经到了家里吃饭要开两桌以上,官也到了三公的位置,而我恰只能把谋政的念头全放到了像潘岳那样筑室种树,灌园鬻蔬,拙之为政啦!可是,纵观历史,这样的事难道只有潘岳一人吗?难道也就献臣一人吗? 
　　接着,文徵明笔锋一转,借王献臣与潘岳,文徵明抒发了自己的感慨:“徵明漫仕而归,虽踪迹不同于君,而潦倒末杀,略相曹 ,顾不得一亩之宫以寄其栖逸之志,而独有羡于君,既取其园中景物悉为赋之,而复为之记。” 
　　在王献臣的手下出现的园林,不仅仅是“中国画”式的,还有别于皇家花园的风格。由于王献臣这始作俑者,拙政园自此开始沿着一条中国式的独特的私家花园形式之路朝下走,一直走到了今天。 
　　王献臣到底活了多少年,我们还没法证实。但他的一生都是在造园,在不断完善心目中的“园林”的塑造。他要留给后人一座丰碑式的独一无二的“拙政园”。 
　　文徵明说他“二十年于此矣”。那只是嘉靖十二年说的话。往后呢?那又是多少年,该是王献臣后半生的全部吧! 
　　积人生最有创造力的时间,耗其毕生精力,只是创造了一座“中国画式”的园林。看似简单恰非易,它的伟大之处正是继承了中国悠久历史和独特风采的山水画精髓创造出了活的“中国画”! 
　　 
　　六 
　　 
　　从嘉靖十二年文徵明绘制《拙政园图》二十年纪念画可以看出,花甲之年的王献臣已渐渐淡忘了对权力的眷念,专心致志地从造园中寻找精神的依托。 
　　应该说,拙政园是王献臣此生最得意之笔,胜过当年的进士及第。二十年筑室种树,灌园鬻蔬,辛勤劳作,果真将这块荒僻水洼地侍弄成了丢官后可以厮守,而且能够闲居自由并从中品尝到快乐的好地方:谈笑有鸿儒,往来无白丁;无案牍之劳神,可以觞曲尽饮。 
　　“此亦拙者之为政”也!这句话的意思是说,最笨的人从政的欲望与实践不就是这样的吗? 
　　文徵明最后一次绘图的时间是嘉靖三十七年,这年他已是八十八岁高龄的老人。这年绘《拙政园图》,文徵明的状态是与过去完全不同的。距随王献臣第一次请他陪着看地,恰恰过去四十七个年头,这次绘制《拙政园图》,应该是王献臣已谢世。文徵明是带着对老友的怀念情绪所绘的,那一刻的文徵明百感交集,四十七年,历史弹指一挥间,多少往事,多少情怀,多少人间可圈可点之事……唯有一点,他们是共识的:他们从知遇而开始对拙政园的认识,并由共识完全跳出了造园合作者的范畴,以“淡泊明志,宁静致远”的心态进入了对精神与哲学领域的探求。这正是文人以物寄志、以史寓志的最佳表现,即所谓人在山林,志存高远。 
　　话说回来,一代又一代知识分子的命运,我们细数来,谁不是如此? 
　　古往今来,几人幸运,几人愁肠! 
　　王献臣“此亦拙者之为政也”结果又如何的呢? 
　　翌年文徵明无疾而终。绝笔所绘《拙政园图》,更是当今书画中之珍品。 
　　这两人辛辛苦苦一生所经营的拙政园,在他们离世后很快别姓他人。如果暮年的文徵明眼看着好友的园第、自己辛苦成果落入他人之手,《拙政园图》其悲凉之寒必透纸背!幸亏拙政园易主是在文徵明身后发生的事,多少给人几丝慰意! 
　　 
　　责任编辑 洪清波 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）



［史纪］
倾史倾国岳家军




　　冯八飞,笔名虎头,对外经济贸易大学外语学院德语系教授,北京外国语大学博士,柏林洪堡大学博士后,洪堡大学语言与语言学系博导,德国洪堡基金会洪堡学者,上海外国语大学外语战略研究中心研究员,南京大学中国语言战略研究中心研究员,德国洪堡基金会中国学术大使,德国语言学研究院国际科学家委员会委员,出版过《沉浮莱茵河》、《永远的白玫瑰》等作品。 
　　 
　　牛头山大捷,岳飞亲解战俘前往“行在”,第一次受到宋高宗赵构召见。 
　　“行在”全称“行在所”,即皇帝临时所在之地。南宋皇帝经常被金军撵得满中国跑,所以“行在”满天下。很多拿历史说事儿的书上大剌剌写着“南宋首都临安”,其实南宋自己向来只称临安(杭州)为“行在”。 
　　靖康之耻,金人把宋朝皇室一网打尽,独漏一个赵构,结果被他抄冷子在“南京”应天府(河南商丘)登基继位,为山九仞,功亏一篑,当然必欲擒之而后快,宋高宗同志于是长期被金军铁骑追得四处“行在”,由应天府而扬州、而建康(江苏南京)、而临安,此时已“行在”越州(绍兴)。闻鼙鼓而思良将,逃得六神无主的宋高宗一见岳飞喜出望外,立擢为武功大夫、昌州防御使、通州、泰州镇抚使兼泰州知州,连升三级,并赏铁铠五十副、金带、鞍、马、镀金枪和百花袍。 
　　二十八岁的岳飞,不久前的韩财主护院,在鲁迅家乡绍兴踏上千古名将之路。 
　　千古名将,必领雄师。有岳飞,必有岳家军。 
　　牛头山大捷,是岳家军建军第一枪。 
　　 
　　靖康之耻,北宋正规军“禁兵”被打得七零八落不成建制,南宋于是在绍兴元年(1131)七月整编正规军,张俊率神武右军,韩世忠率神武左军,两人均为都统制;王躞率神武前军,陈思恭率神武后军,两人均为统制。岳家军此时隶属张俊,军号神武右副军,岳飞为统制。十月,岳飞升亲卫大夫、建州观察使和从五品遥郡观察使。十二月,岳飞外甥女婿、岳家军秘书长高泽民去“行在”绍兴公干,结果他冒岳飞之名上书枢密院,要求提拔岳飞为都统制。 
　　此时恰好神武副军都统制辛企宗镇压范汝为叛乱不力被免职,而岳飞驻军洪州(江西南昌),在九江击败盗贼马进,俘敌八千,于是朝廷顺势把神武右副军升格为神武副军,升岳飞为都统制。岳飞得知事情原委后大怒,力辞不受,强烈要求朝廷严办高泽民,并屡次向南昌知州李回陈情,李回于是上奏宋高宗为其辩解:“岳飞一军自从讨贼,服勤职事,忠勇之名闻于江右,纪律之严信于疲氓。留屯洪州,声势甚远,江、湖群寇,率皆逃避。近迁神武副军都统制,士论皆谓称职。及得其外甥婿私书,乃知此除曾经枢密院陈乞,飞小心惶惧,累与臣言,实非本心所敢侥望。” 
　　岳飞出手不凡,牛头山一战成名,而此时宋高宗手下统制好几十个,每人领兵数千,“统制”官衔与岳飞军功和岳家军规模确实不大相称。宋高宗回诏证明他绝非政治蠢猪。他大赞“岳飞勇于战斗,驭众有方”,强调破格提拔“出自朕意”,且立即下令特铸官印赐予岳飞,让岳飞安心上任。 
　　此时东南宋军大将有“刘韩张辛”之说,其中“辛”指辛企宗、辛兴宗、辛永宗和辛道宗兄弟等。岳飞升为都统制,取代辛企宗。出身护院的岳飞“自列校拔起”,平空升为都统制,比坐直升飞机还快,眨眼间与资历远胜、年功更长、数度勤王护驾的韩世忠和张俊平起平坐,让他俩相当侧目而视。 
　　宋高宗立刻觉察到这次破格有点不妥。 
　　绍兴二年(1132)二月,岳飞剿灭盗匪曹成,兵力暴增一倍,达两万四千人,已与韩世忠、刘光世和张俊兵力并驾齐驱。绍兴三年(1133)九月九日,宋高宗在杭州二次召见岳飞,十五岁岳云随同面圣。岳飞此时已成南宋继吴玠之后另一颗冉冉升起的耀眼将星,而他比吴玠还小十岁。朝见后宋廷立刻委了岳飞武阶宫中卫大夫、江西沿江制置使、江南西培路舒蕲州制置使、江州建置制置使司和正四品镇南军承宣使等一大堆官儿,其中从遥郡承宣使提拔为正四品承宣使,是南宋历史上少见的破格“隆恩”,升官文件中称岳飞“料敌出奇,洞识韬钤之奥;摧锋决胜,身先矢石之危……殄寇之功,驭军之略,表见于时,为后来名将。江、湖之间,尤所欣赖,儿童识其姓字,草木闻其威声”,官方册封岳飞为“名将”。 
　　升官之外,宋高宗特赐岳飞御笔亲书“精忠岳飞”锦旗作帅旗,又颁赐衣甲、金带、战袍、弓箭、刀枪和战马等,另加白银两千两犒赏将士,此外特授岳云正九品保义郎和閤门祗候等武官虚衔,岳飞上奏力辞,宋高宗不准,还下令把统制李山与原属“八字军”的统制傅选两支部队并入岳家军,并将岳家军军号从“神武副军”升为“神武后军”。 
　　然而,宋高宗同时却把岳飞官衔从“都统制”降回“统制”,低张俊与韩世忠一篾块儿。张韩二将大舒服。此外,宋高宗原准备把赵秉渊拨属岳飞,但他两年前曾遭岳飞醉打,于是央告旧交刘光世向宋高宗提出改隶刘光世,宋高宗又给了刘光世一个面子,照准,还以此告诫岳飞饮酒误事。 
　　岳飞从此滴酒不沾。 
　　这一系列人事调和,运筹帷幄,唱念做打,八面玲珑,两手四处抓,两手都很硬,充分体现宋高宗同志精熟圆润的政治手腕。 
　　还有哪个朋友认为帝王将相都是蠢猪的? 
　　 
　　其实,岳飞根本不在乎啥子都不都统制。 
　　“神武副军”升为“神武后军”,令他喜出望外。这是他梦寐以求的岳家军! 
　　中华军史上,岳家军威名赫赫。但我们这些老百姓其实连岳家军到底有多少人都弄不大清楚。 
　　建炎四年(1130)牛头山大战前,岳飞手下只得万把人,拿下牛头山后扩充到三万。绍兴五年(1135)6月,朝廷连派两员大将讨伐洞庭湖杨么,均被打得鼻青脸肿,于是授岳飞两镇节度使,升为都统制(离降回统制才一年多),赐钱十万贯,帛五千匹,令岳飞“平湖贼杨么”。岳飞攻心为上,攻兵辅之,连消带打,八天荡平洞庭,牛皋生擒杨么,枭首示众,收编六万降军,加上拨隶的其他部队,岳家军兵力猛增至十万,将领从十将扩充到三十将,后更增至八十四将。 
　　统兵十万,所有将军的光荣与梦想。然而此梦做来却并不轻松。 
　　看官须知,当时宋军打仗十分搞笑,类似当年红军长征之初,走到哪里都带着全军家属和所有辎重,十万大军连同几十万家眷,后勤供应就是一场浩大战役,单军粮就常使岳飞“乱其方寸”。收编杨么军后,岳家军“月用钱五十六万贯,米七万余石”。看看绍兴九年(1139)枢密院发给岳家军自造军器的材料单,我们就明白岳飞要驾驭的财政局面:“铁甲叶六十九万九千四百三十八片,牛角六千三百三十四只,生黄牛皮九千一百八十三张,牛筋四千一十斤一十二两,生羊皮一万八千三百九十二张三十一尺三寸五分,箭笴一十八万四千七百九十四只,翎毛五十一万二千九百八十二堵,各长四寸八分,条铁七千六百九十四斤一十三两一钱二分”。 
　　农民出身的岳飞深知民间疾苦,每次调发军饷均面沉如水,他常说:“东南民力耗弊极矣!国家恃民以立国,使尔曹徒耗之,大功未成,何以报国?”绍兴六年(1136)二月起,宋廷任刘光世、韩世忠、张俊、吴玠和岳飞五大将兼任营田大使或营田使,打造宋朝的南泥湾,据说后来岳飞军费“顿省其半”。 
　　绍兴五年底(1135),宋廷再次整编全国军队,把全国军队编成“三衙军”和五大“行营护军”。“三衙军”即禁卫军,包括殿前司、马军司和步军司。“行营护军”即国家主力野战军,其中张俊率行营中护军,韩世忠率行营前护军,刘光世率行营左护军,吴玠率行营右护军,岳飞率行营后护军。王彦的“八字军”编为“行营前护副军”,隶属韩世忠。 
　　我们现在根本不晓得啥子“神武后军”和“行营后护军”那些东西。 
　　我们只晓得“岳家军”。 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


2




　　倾国只识“岳家军”! 
　　 
　　岳家军有五虎上将:张宪任前军统制,王贵任中军统制,他俩都是岳飞汤阴同乡,随他起军,深获倚重,同为岳飞副手。此外还有也是汤阴同乡的徐庆以及牛皋和董先。五虎上将个个骁勇善战,但牛皋贪酒,董先贪财,稍逊一筹。 
　　五虎将之下设十二军:主力精锐背嵬军。此名来自韩世忠的侍卫军。“嵬”是酒瓶,替元帅背酒瓶,都是亲信中的亲信,背嵬军士兵见了统制以下的军官不用行礼。此外还有前、中、后、左、右、游奕(巡回)、踏白(侦察)、选锋、胜捷和破敌军。岳家军平定杨么后缴获千多艘战船并收编很多水兵,再添水军。 
　　岳家军原无大本营,襄汉大捷后宋廷把襄汉六郡专设为襄阳府路,委岳飞军政一把抓,岳飞上奏谦虚说“人微望轻”,请求另行“委任重臣,经画荆襄”,宋高宗于是让岳飞改驻荆湖北路首府鄂州(武昌)。 
　　从此,岳家军大本营定于武昌。 
　　那首回肠荡气、震古烁今的《满江红》,即写于武昌。 
　　 
　　立国后战争不断的宋朝,因赵匡胤定下“扬文抑武”国策,武将地位一直低于儒生,可农民岳飞平时穿着却像个儒生。他不是儒将,却是重儒之将,每次出征誓师时“言及国家之祸‘往往’仰天横泗,气塞莫能语”,惕厉精神,鼓荡士气,砥砺将帅以死效国,因此随便什么污兵烂将,“至岳飞麾下者,人百其勇”。 
　　南宋军队将贪兵软,士气涣散,几无战力,更要命的是令不行禁不止。在这些军队里,岳家军军规严明,是个异数,凡损坏庄稼,妨碍农作,买卖不公者,立斩!因此,岳家军所到之处,民众无不“举手加额,感慕至泣”。 
　　看官须知,这岳家军士兵多来自降军,并非都是汤阴子弟吃奶起由岳飞亲自练出来的,昨天跟着杨么还烧杀奸掠,无恶不作,今日归顺岳飞,怎的就幡然悔悟,立地成佛了? 
　　答案来自岳飞,他上奏时说:“臣闻正己然后可以正物,自治然后可以治人。” 
　　诚然。 
　　军队战力,端看军纪。 
　　军纪张弛,端看主将! 
　　岳家军纪律严明,当然因为岳飞以身作则。 
　　以身作则,作于何处?不外乎衣、食、住、行。 
　　 
　　宋朝棉花产量不高,轻软温暖的棉布视为上品,当时说的“布”指的是麻布,老百姓只能穿粗麻片,平民代名词“布衣”指的就是粗麻片。岳飞全家“布衣”。有回妻子李娃穿了件缯帛,还非高级绫罗,岳飞就怫然不悦道:“徽宗钦宗的皇后皇妃被掳到金朝,听说衣不蔽体。你既嫁我,就不应穿这个。” 
　　从此,全家无人再着丝绸。 
　　 
　　岳飞向与士卒混住茅屋军帐,同甘共苦。宋高宗准备在杭州为他建豪宅,岳飞辞谢说:“北虏未灭,臣何以家为?” 
　　此语锵然历史,隆隆至今。却非岳飞首创。 
　　首创者是汉朝名将霍去病。 
　　霍去病,十八岁第一次作战即率八百轻骑长途奔袭数百里直捣匈奴大本营,斩匈奴单于爷爷以下两千余人,俘匈奴相国和单于叔父,勇冠三军,被汉武帝封为“冠军侯”。汉语中“冠军”这个词即来源于此。 
　　在名垂中华战史的“漠北大战”中,霍去病率五万骑兵横越大漠(外蒙高原大沙漠),孤军深入两千余里,大破匈奴左贤王,歼敌七万,俘匈奴王爷三人及将军、相国以下八十三人,匈奴浑邪王降汉。霍去病乘胜踏破狼居胥山(外蒙肯特山),盛大祭天,立碑为志,继而挥师北向,一路打到瀚海(俄罗斯贝加尔湖)方凯旋班师。 
　　漠北一役平定中国北部边境数十年,一战斩匈奴为南北两支,南支渐与汉族融合,北支向西迁徙至东欧,即今匈牙利人祖先。三百多年后,北匈奴出了个绰号“上帝之鞭”的大单于阿提拉横扫欧洲,建立东起伏尔加河、西至莱茵河、南抵多瑙河,以布达城为首都的庞大匈奴帝国。公元451年9月20日,阿提拉在法国奥尔良的沙隆会战西罗马帝国统帅阿契斯与西哥特王特奥多里克,双方参战兵力超过一百万,杀得尸积如山,血流成河,黄沙遮天,日月无光。战争以西罗马帝国胜利,阿提拉退回布达城告终。这时中国已是南北朝。虽然那时还没我,但我仍然强烈庆幸霍去病把匈奴赶去了欧洲。否则,我的祖先还要流多少血? 
　　虽然并非我的血,却依然是我的血。 
　　因此,严格说起来,匈牙利国父是霍去病。 
　　霍去病二十三岁去世,汉武帝亲调精锐玄甲军列阵,从长安一直排到茂陵送葬,为霍去病修建的坟墓高大巍峨,形似祁连山。 
　　然而,霍去病并非因此而伟大。 
　　是一句话让这位母亲也是私生女的私生子将军登临伟大。当年他痛灭匈奴,凯旋归来,汉武帝喜赐豪宅,霍去病坚辞不受,他说:“匈奴未灭,何以家为?!” 
　　霍去病,凭这一句话名垂中华战神英雄史! 
　　虽非岳飞原创,却也充分体现他比肩伟大的决心、信心和雄心。 
　　 
　　岳飞全家与士卒同食,补给困难时“与士卒最下者同食”。有次部将郝晸请他,熟知岳飞的郝晸只上了一味素包子,岳飞吃后惊问何名,郝晸答曰“酸馅”,岳飞居然大赞“竟有如此美味!”令郝晸将剩者打包带回去给李娃尝鲜。 
　　南宋统兵一千以上将军,再无第二人寒酸至此。 
　　北方人岳飞到南方后吃饭依然麦面加齑菜,荤食一般只用一味,即使与部属会餐,也只加些猪肉,有次会餐上了鸡肉,岳飞就问厨师“何为多杀物命?”厨师说是武昌知州衙门所供,岳飞即令“后勿复供”。 
　　看官须知,岳飞这么寒酸,却非寒酸。此时官居两镇节度使的岳飞早已“不差钱”。宋太祖“杯酒释兵权”,被“释兵权”的大将,得到的职位即节度使。宋太祖重金买军权,节度使虽是虚衔,但工资巨高。当时正一品宰相月工资三百贯,从二品节度使却是四百贯;宰相“禄粟”每月一百石,节度使却是一百五十石。北宋前期节度使还有请客送礼的“公用钱”,每年一千贯到三千贯不等。南宋初年财政拮据,岳飞这样的带兵节度使只支半薪,但也相当丰厚(岳飞升太尉后始支全薪)。而且,岳飞的各种虚衔都附带工资和绫罗绸缎。此外,宋高宗加封的爵位都附带食邑(土地加佃农),岳飞最后爵至武昌郡开国公,随封食邑六千一百户,实封食邑两千六百户。宋高宗经常颁发的重赏厚赐,还未计其中。 
　　岳飞总收入,至今仍在广大宋史专家热烈“科研”中。可以肯定的是,岳飞天天山珍海味都吃得起。事实上,与岳飞同级的韩世忠、刘光世、张俊和吴玠等大将都生活豪奢,独岳飞例外。 
　　当时大将都疯狂置地,张俊每年收租达六十万石(或说一百万石),其子孙有次捐献宋廷十万石租米,清单开列六个州府十个县共计十五个农庄,他家一次捐给宋廷的田产就达近四万亩。 
　　刘光世驻守淮东时遣亲信掠夺民间良田,光上报宋高宗的就达三万亩,其部将郦琼(地位相当于张宪)在镇江府就有四千三百亩水田。 
　　韩世忠向宋高宗要求用三万八千贯购买新淦县没收的田宅,后又要求买下被究办北宋奸臣朱勔的平江府南园和官田一千二百亩,宋高宗大笔一挥,统统赐他!就这样,宋高宗还认为韩世忠“持身廉”,又赐他著名丰产的永丰圩,韩世忠力辞不受,就算“廉上加廉”。当时韩世忠家每年所收租米多达几万石。 
　　岳飞呢?故乡汤阴沦陷,岳氏亲戚纷纷南逃投奔岳飞。为安置他们,岳飞在庐山先后购置水田七宋顷八十八亩,地十一宋顷九十六亩,水磨五所,其中仅九十一亩熟地,其余都是荒地,主要靠水田养活亲戚,田产跟刘光世他们比简直九牛一毛。岳飞先后买造房屋四百九十八间,三十八间建在江州(九江)城自住,其余主要在庐山岳家市。因此,岳家市既是岳母葬地,又是岳氏宗族聚居地。 
　　岳飞生活这么简朴,并非因为他天性吝啬。 
　　岳飞遇难后秦桧派人抄家寻找证据,结果一无所获,除田地房产外,其家产仅有金、玉、犀带数条,剩下的都是锁铠、兜鍪、铜弩、镔刀、弓、剑和鞍辔等军用物资,现金只有一百余贯,书籍数千卷,却另藏麻布和丝绢三千余匹,米麦五千斛,共值九千贯,随时准备贴补军用。岳飞倾家荡产贴补军用非止一次。有次他下令变卖家中除“宣赐金器”之外的所有物品,所得交付军匠造良弓两千张。幕僚黄纵劝说打造兵器应申请军费,岳飞却让他依令而行。 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


3




　　一个真正的军人,只为军队而生! 
　　 
　　与其他大将的“衙内”子女不同,岳飞要求子女“稼穑艰难,不可不知”,除了练武,岳云和岳雷都下田务农,严禁饮酒。 
　　此外,韩世忠、刘光世和张俊,包括吴玠都姬妾满堂,纵情声色,吴玠后来更因服用丹石,酒色过度,咯血而死。王渊和张俊为争夺一个姓周的妓女杀害皇亲赵叔近,后又将此妓转送韩世忠。韩世忠还睡了部下猛将呼延通的妻女,呼延通为此自杀。 
　　他们的贪婪无所不及。按宋朝规矩,只有正妻才能封为“外命妇”(“内命妇”都是皇室家眷),刘光世却上书请求宋高宗封赐自己的姬妾,宋高宗居然“照准”,此例一开,韩世忠和张俊纷纷跟进,于是“国夫人”、“郡夫人”、“淑人”和“硕人”等封号纷至沓来,蔚为奇观。 
　　南宋大将中,只岳飞同李娃恩爱始终,不近烟花。 
　　要说岳飞不近烟花,还有个著名的故事。 
　　这个故事,得从那个死于烟花的吴玠说起。 
　　 
　　吴玠(1093—1139),字晋卿,甘肃静宁人(一说福建武夷山人),出身军人世家,其父吴扆任指挥使,后战死沙场。北宋末年吴玠从军,靖康初年抗击西夏有功,升第二副将。1129年,宰相张浚巡视川陕见到吴玠吴麟兄弟,十分器重,双双任为统制。 
　　1130年秋金军大举攻宋,宋高宗在江淮被撵得走投无路,张浚决定川陕出击牵制金兵,但他缺乏军事才能,又不听刘锜和吴玠的意见,导致富平战役大败,陕西全境失守。这是南宋抗金最大败仗。之后,吴玠被任命为陕西都统制,扼守大散关以东的和尚原(宝鸡)。 
　　历史给了吴玠摆脱张浚节制,一展英雄身手的机会。吴玠吴麟与全军士兵歃血为盟,稳定军心,战力渐强。此时韩世忠和岳飞在江淮战场屡败金军,金人册立刘豫为“大齐皇帝”北归,又派回秦桧“倡议和”,江淮战场局势渐缓,进攻重点转向川陕,吴玠战区遂成宋金主战场。 
　　绍兴元年(1131),金兀术派兵进攻和尚原,有人劝吴玠退入汉中以避其锋,吴玠慨答:“保此地即保蜀",令将士在山高沟深处伏击金军,金军铁骑在山地拿吴军步兵莫奈何,结果吴军四战四捷。 
　　这金兀术是个听不得“败”字儿的,接报后暴跳如雷,当年秋天亲提十万大军进抵宝鸡,遍结连珠营,垒石为城,要拿吴玠祭刀。吴玠抓住金兀术的气急败坏诱敌深入,主动放弃神岔关撤至和尚原。 
　　十月十日午时,金军总攻和尚原。 
　　吴玠居高临下,亮出他苦练经年的惊艳二枪——床子弩和驻队矢。 
　　这床子弩单人床大小,三人同时用脚踩才能开弩,射程远达七百米,箭长一米多,箭头是不开刃的圆形铁球,射出后呈抛物线,因箭头沉重,到达射程后翻身以加速度从半空垂直下坠,破盔穿鍪,如透瓜菜。现代专打坦克顶部薄弱装甲的爆破弹即此原理。 
　　驻队矢则是将箭手分为数队,轮番上前发箭,阵前箭下如雨,毫无间歇。二战中苏军令德军闻声色变的“喀秋莎”即此原理。 
　　金军惊艳,死伤惨重,黄昏草草收兵,遭吴玠绕后掩袭,杀得金军兵不见将,将不见兵,好容易稳住阵脚扎下营盘,结果一更吴玠箭手专射金营火光,金兵不敢点火烧饭,二更吴玠派军明劫金兀术大营,金兵心惊胆战,四更,劫营得胜的宋军又攻大散关金兵。金军一夜风声鹤唳,草木皆兵,人疲马乏,次日凌晨拔营后撤,又被吴玠料中,趁金军阵脚浮动全线总攻,金兀术兵败如山倒,被吴玠从和尚原一路追杀至神岔关,丢盔卸甲,死伤遍野。吴玠再断金兵粮道,设伏金军退路,三月后金兵果撤,中伏大败,全线崩溃,金兀术身中两箭,吴麟大叫“兀术休走!”拍马追来,与宋军作战惯常甩掉盔甲赤膊上阵的悍勇金兀术竟吓得效仿曹操割须换袍,方“仅以身免”。 
　　和尚原之战,是靖康之耻后宋军第一次击败金军主力。宋高宗立擢39岁吴玠为镇西军节度使。南宋立国后,吴玠是第一个因抗金战功而获赐“节度使”开牙建府的大将。战后,吴玠将总部移驻仙人关,改地名为“杀金坪”。 
　　1133年春,金兀术再率撒离喝等将,集各路兵马十余万前来寻仇,绕过和尚原在饶风关击败吴玠,吴玠想撤,结果收到守卫金牛道的刘子羽一封绝命信:“子羽誓死此处,吴公子就此别过。” 
　　这刘子羽乃吴玠伯乐,四年前正是他向宰相张浚力荐,吴玠才当上统制。吴玠看信时部将杨政在门外大呼小叫:“吴节使不可负刘待制!不然我们也要追随刘待制而去了!”吴玠于是与刘子羽相约决战金兀术。他们坚壁清野,固守仙人关。金军长途奔袭补给不畅,到次年春瘟疫爆发,无以为继,于是三月份连续急攻仙人关。金兵披两层重铠,用铁钩相连鱼贯而上。吴玠令驻队矢不间歇放箭,金兵死伤累累仍踏尸而上,攻击后波推前浪,撒离喝大喊:“吾得吴玠矣!”此时有宋将建议撤退以避金兵锐气,吴玠以刀划地:“死则死此!退者斩!” 
　　两军肉搏至第三天,均筋疲力尽,吴玠吴麟突率精兵猝然杀入金阵,金兵大溃,当晚再遭吴玠劫营,又被吴玠预伏的王浚断了归路,一败涂地,被迫退回凤翔府,吴氏兄弟声威大震,名扬川陕。 
　　和尚原与仙人关两次大捷战果超过岳飞的建康之役,是金军灭辽入宋以来仅有的两次惨败。吴玠独力支撑川陕主战场,鏖战四年,以少胜多,两役双双名列南宋“中兴十三处战功”。他击败的都是金军主力,绍兴四年后川陕战场几无战事,两役而保南宋半壁江山十数年平安,金军从此无胆再窥川陕虚实。宋廷授吴玠检校少师兼川陕宣抚使,绍兴九年(1139)再授开府仪同三司,晋升四川宣抚使,不久病重,卒于仙人关,年仅四十七岁。 
　　因此,吴玠,虽然酒色之徒,却也铁血英雄。 
　　然而,他却被岳飞一役彻底击败。 
　　有次吴玠一个部将被岳飞留饭,结果不仅饭菜无法下咽,亦无姬妾舞女佐酒,部将惊为丑闻,归队后向吴玠大肆八卦,吴玠于是花二千贯买个好人家女儿,置办金玉珠宝陪嫁,不远千里送到岳家,却遭岳飞退货。岳飞部下担心伤了吴玠面子,岳飞正色说:“国耻未雪,圣上宵旰不宁,岂大将宴安取乐时!” 
　　上兵伐谋,其次伐交,其次伐兵,其下攻城。 
　　胜于伐谋者,伐心。胜于伐心者,伐名将之心。 
　　最上不过伐本军铁血英雄之心。 
　　在这个战场上,岳飞兵不血刃,不战而屈铁血吴玠。 
　　大岳飞整整十岁的吴玠,从此终生对岳飞心服口服。 
　　是烟花故事么? 
　　是英雄故事! 
　　 
　　岳飞抱持铁血之心以身作则,遂有倾国岳家军。岳家军自建炎三年(1129)组建即以“纪律严明,秋毫不犯”,“兵不犯令,民不厌兵”著称。看官须知,岳飞在南宋军界初露头角并非因为战功,而是因为军纪。绍兴元年(1131)岳飞对张俊说:“用兵者无它,仁、信、智、勇、严五事,不可不用也。有功者重赏,无功者重罚,行令严者是也。”这“为将五德”非岳飞首创,《孙子》兵法中早已有之:“将者,智、信、仁、勇、严也。”岳飞不过把“仁”字调到了第一位。岳家军大部来自降军,皆乃“四方亡命、乐纵、嗜杀之徒”,却能“奉令承教,无敢违戾”,除了岳飞以身作则,就在“行令严者是也”。 
　　绍兴元年(1131)岳飞讨伐李成时途经徽州,当地百姓控告他舅父姚某“骚扰”,大孝子岳飞当着母亲的面严厉训斥母亲的哥哥:“舅所为如此,有累于飞,飞能容,恐军情与军法不能容。”姚某怀恨在心,战场上竟背后施放暗箭射中岳飞坐骑鞍桥,岳飞大怒,“自取佩刀破其心”。 
　　岳飞,平时“恂恂若一书生”,踏入战场,毕竟刀头舔血的虎豹武士。 
　　有次行军途中岳飞发现一家新店顶上少了一片茅草,立即传问店主。店主说本来就缺茅草。岳飞不信,下令追查,终于有个马军承认正在店中吃饭,听说岳飞将至,慌忙上马,不慎抓下一束茅草。店主全家为之哭泣求情,才免于处斩,改打一百军棍。 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


4




　　岳家军行军一般露宿,即使百姓开门请入,兵士也不敢进,早晨拔军启程时屋外堆放的茅草都不乱,所谓“千里行师,见秋毫之无犯;百城安堵,闻犬吠之不惊。”绍兴三年(1133)岳飞平盗途经庐陵,军士借宿民家,天明后主动洒扫庭院,然后整装出发。吉州知州赶来为岳飞饯行,不料他却已混杂在士兵之中不辞而别。 
　　战端一起,良莠不分,将士们整天提头玩儿命,败者自然烧杀奸淫,无恶不作,胜者也常纵兵奸抢,以拢兵心,所以无论什么战争,倒霉的一定是百姓,所谓“秋毫无犯,犬吠不惊”,只是神话。关键是“犯”了之后咋办。 
　　军纪张弛,端在主将。当时几乎所有宋将都纵兵行暴践民,个中之尤即数张俊,其部队还常以“自在军”炫耀。农民出身的岳飞对士兵践踏平民深恶痛绝,因此军法甚是严峻:“有践民稼,伤农功,市物售直不如民欲之类,其死不贷”,有公然欺侮百姓,“取人一钱者,必斩”。有个兵士拿人一缕麻绑草鞋,岳飞追查盘问后,斩首!有士兵在湖口县买柴,百姓主动少收二文钱,士兵坚拒说:“你想用这二文钱买我的脑袋么?”绍兴二年岳家军平曹成后屯驻江州(九江),军费不继,士兵杀马充饥,剪发卖钱,甚至卖老婆孩子买米,却不敢抢掠百姓。岳家军军令“冻死不拆屋,饿死不打掳”,端的并非说来耍子的。 
　　因此,岳飞一生谦虚,独对岳家军令行禁止从未低调,曾豪言:“某之士卒真可用矣!” 
　　岳飞自己从最低层小卒一步步升为大将,因此最恨将官仗势欺辱士兵。岳家军军法严峻,却严而不酷。有次他看到提辖官鞭打军士,就制止说:“且教训之,勿轻笞辱也。”裨将杨贵有个兵士擅离队伍,杨贵大怒,将他脔割致死。岳飞赶到后说:“擅离队伍,罪未至是,汝当以死偿之!”并自脱衣服收敛尸身,杨贵惶恐万分,经众将“罗拜祈免”,岳飞才许杨贵戴罪立功。 
　　乱世之年,重赏勇夫,打了胜仗,宋高宗犒赏一向丰厚,岳飞分文不取,全数分给将士,有部将贪污赏银,立斩。岳飞自奉甚薄,酒肉一定与部下均分,酒实在太少就加水共饮。行军时他与军士一起露宿,出征后妻子李娃到将士家里嘘寒问暖,周济钱财,打起仗来,对普通士兵要求甚低,“手执得枪住,口有唾得咽,则已是勇也”,而他自己却经常身先士卒,亲冒矢石,“摧精击锐,不破不止”。士兵伤病,岳飞亲自慰问,亲手调药,战死者吊唁尽哀,并负责抚育孤寡,甚至“以子婚其女”,岳云老婆巩氏和岳雷老婆温氏的爹,都是阵亡士兵家属。 
　　没听说过“君之视臣如手足,则臣视君如腹心;君之视臣如犬马,则臣视君如国人;君之视臣如土芥,则臣视君如寇仇”? 
　　倾国岳家军,正是这样炼成的。 
　　种豆得豆。岳飞种下仁信智勇严,赢得全军将士的爱。幕僚黄纵有次看见一名兵士严寒天只穿件单麻布衫,便问他:“你怨岳飞吗?”兵士回答:“不怨。所有将军都克扣军饷,但岳将军从不克扣。我因家需钱用,所以少买衣物,何怨之有?”有次岳飞从庐州派人给宋高宗上书,恰遇长江风暴大作,船家罢渡,使者说“宁为水溺,不敢违相公令”,自驾一叶轻舟,穿破狂风巨浪抵达彼岸。 
　　 
　　慈不带兵。岳飞手提十万雄师,对百姓却仁深慈厚。 
　　绍兴三年(1133)四月岳飞到虔州剿匪,大获全胜。因建炎四年(1130)隆枯皇太后躲避金军时在虔州受过匪贼惊吓,宋高宗因此密旨岳飞屠城。岳飞离虔州三十里扎营以免百姓惊恐,不顾自身官场命运上书为民乞命。高宗不允。岳飞反复上书者三,宋高宗只好给岳飞个面子,令他自行裁决。岳家军入城后只诛首恶,降者分发各军,老弱放归田里,且“军行之地,秋毫无扰,深得民心”。此后,虔州家家户户在祠堂悬挂岳飞画像,奉若神明。 
　　岳飞保全百姓,并非仅此一次。绍兴五年(1135)二月平定杨么,牛皋要求在鼎州(常德)大开杀戒弹压地方,岳飞却认为杨么已伏法,其余部众“并是国家赤子,杀之岂不伤恩,有何利益?”宋高宗对岳飞拒开滥杀,为朝廷市恩于民之意了然于胸,亲下手诏表扬曰:“使朕恩威兼畅,功劳甚大”。 
　　“兵者,不祥之器也,物或恶之,故有道者弗处。故兵者,非君子之器也,不祥之器也。铦庞为上,勿美也。若美之,是乐杀人。夫乐杀人,不可以得志于天下矣……战胜,以丧礼处之。” 
　　在以杀戮数量为胜负唯一标准的冷兵器时代,铁血名帅岳飞深具哲学大师老子的博大胸怀,终生拒绝“乐杀人”,赢得“人心感仰”,多年后常德人提到岳飞“必以手加额”,以致敬意。 
　　然而,这并非倾国岳家军的全部秘密。岳家军的倾国秘密:在战场上,岳飞永远身先士卒。建炎四年(1130)十一月三日牛头山之战后,已升任通泰镇抚使的岳飞战略性放弃泰州,率军退保泰兴县柴墟镇,依托旧城抗击金军,掩护几十万百姓和军队家属渡江南撤。敌人大军迫来,与岳家军激战南霸桥,岳飞亲率二百精骑断后,身被数十创,岿然不动,最后几天粮食断绝,岳家军割敌尸充饥。郾城之战,他更是率先冲阵,跃马肉搏,手诛金兵。 
　　岳飞,在每一个方面都以士兵的标准要求自己。 
　　因此,打起仗来,岳家军的每个士兵都是岳飞! 
　　 
　　中华五千年军史,雄师如海,精锐如云。没听说过周武王三千“虎贲”牧野一战击败十七万殷纣王军队,从此天下改姓姬?没听说过虎狼秦军横扫六合,一统中国?没听说过西楚霸王项羽精锐死士八千“江东子弟兵”?没听说过隋炀帝的“骁果悍军”左臂皆刺血鹰?还有汉光武帝刘秀秘藏“幽州突骑”、清朝八旗精锐“巴牙喇”、唐太宗贴身“神策军”和明成祖朱棣贴身“神机营”。 
　　虽非正史明载,民间早有公论。看官喝茶,且容我为你细数中华军史五大无敌精锐。 
　　名列第五的是东晋谢玄北府兵。公元383年8月,前秦皇帝苻坚亲率九十万大军攻入东晋,傲称:“我的军队把马鞭扔进长江,长江水就要断流”(投鞭断流),却在淝水脆败于谢玄的八千北府骑兵,苻坚王朝崩溃!这就是中国军史上赫赫有名的“淝水之战”。 
　　 
　　名列第四的是一代天骄成吉思汗贴身虎贲——怯薛军。怯薛意为“宿卫”,单数称“怯薛歹”,复数称“怯薛丹”。当初为迎战蛮部太阳汗,成吉思汗亲选万名面目俊朗、身壮力沉的蒙古贵族和功臣子弟,御口亲封“帝国守护神”。 
　　怯薛地位和俸禄等同将领,相当于八路军的教导团。怯薛免服杂役,如与他人争执,怯薛无罪。怯薛分为火儿赤(佩弓箭)、云都赤(带刀)、昔宝赤(执鹰)、宝儿赤(厨师)、速古儿赤(掌内府尚供衣)、虎儿赤(奏乐)等等,分四队轮番值班,三昼夜一换,因此称“四怯薛”,分别由追随成吉思汗马踏天下的“摄里班曲律”(四杰)博尔忽、博尔术、木华黎和赤老温率领,后此职即由其家族世袭。怯薛平素拱卫成吉思汗金帐,战时中军护驾,在战局胶着的关键时刻作为战略后备队投入战场,一击致命,百战百胜。怯薛精锐是元朝立国根本,成吉思汗建国后保留怯薛,朝廷大员多由怯薛出任,由怯薛长直接向皇帝推荐,不需组织部选送,称“别里哥选”,出任朝廷大员后仍按顺序入值皇宫。 
　　据说成吉思汗读到岳家军战史后拍红了大腿,悔恨自己未能早生百年,与岳鹏举大战三百合。 
　　没听说过“英雄惜英雄”? 
　　 
　　名列第三的是明朝夷丁突骑。当时明军被清军八旗打得莫奈何,军中流传神话曰“清军不满万,满万不可战”。偏一介书生袁崇焕以清军世仇辽族为主练成关宁铁骑,遂成八旗天敌。明天启六年(1626),袁崇焕以血书明志,率一万关宁残兵在宁远(辽宁兴城)力抗清太祖努尔哈赤十三万八旗精锐,重伤努尔哈赤,追杀清军三十多里,连滚带爬逃回家。二十五岁领兵战无不胜的努尔哈赤首遭败绩,引为奇耻大辱,伤气夹攻,呜呼哀哉。第二年,努尔哈赤八子皇太极(清太宗)率数万精兵再攻宁远、锦州报杀父之仇,竟二十四天不下,嗣后在野战中被关宁铁骑打得一败涂地,史称“宁锦之战”。崇祯二年(1629)秋,皇太极避开宁锦防线,绕道蒙古闪击北京,袁崇焕率九千关宁铁骑狂奔两天两夜,掉队四千,愣在北京城下力阻皇太极十万八旗虎狼兵!当漫山遍野的十万清军遭掉队四千关宁铁骑背后夹击而从北京城墙脚下如潮水般退去时,在他们后面紧追不舍的只有区区九千关宁铁骑。 
　　那时,“天下精锐在辽东,辽东精锐在关宁”,但是,“关宁精锐,夷丁铁骑!”其部“置签二十支,书领队姓名插靴筒中,遇信急,受制签呼某,某即领本骑随之,冲突无不利”,连踏遍中国的八旗铁骑也“望之辄遁”,根本不敢交手。明末吴三桂在山海关迎战李自成,险被全歼,也是靠夷丁突骑杀出重围,方获清军援手,反败为胜。 
　　 
　　名列第二的是唐太宗李世民的玄甲军。这支李世民从自家横行天下的骑兵中亲选的千余精锐一律黑衣黑甲,由翟长孙、程知节和后来荣任中国“门神”的尉迟敬德与秦叔宝率领,“每战,世民亲被玄甲,帅之为前锋,乘机进击,所向无不摧破,敌人畏之。”玄甲军是轻骑兵,身披轻便耐用的明光铠,机动灵活,惯在两军交战时斜刺里杀出,击败当时流行的重骑兵,威震天下。虎牢关之战,玄甲军与洛阳王世充江淮精锐激战故马坊,李世民坐骑中箭被甩下地,玄甲军冒死救回,大败王世充,随后李世民率三千五百名玄甲铁骑击败率十几万西夏大军来救王世充的窦建德,定唐朝二百八十九年天下。 
　　当时,唐朝可称世界首强。因此,玄甲军可称世界军队首强。 
　　 
　　千淘万漉虽辛苦,吹尽狂沙始到金。 
　　第一呢?谁能力压唐太宗的世界首强玄甲军名列中华军史第一? 
　　众望所归,当之无愧,岳家军! 
　　翻尽典籍,阅遍秘藏,中国军史,无出岳家军之右者。岳家军总共有过四个番号:神武右副军、神武副军、神武后军和行营后护军。“岳家军”并非正式番号,南宋军队根本就没有这个番号。 
　　然而,世世代代的中国人心中,只有这个番号。 
　　军纪严明,不乐杀人,精锐之花,仁慈之师。 
　　笑傲中华五千年军史的第一天锋国锐。 
　　岳家军,倾史中华! 
　　 
　　就在岳飞豪言“北虏未灭,何以家为”的那次朝见中,风流才子宋高宗同志感叹:“天下尚未太平。” 
　　岳飞慨然对曰:“文臣不爱钱,武臣不惜命,天下太平。” 
　　铁血岳鹏举,既不爱钱,亦不逐色,更不惜命。 
　　因此才有: 
　　倾国倾史岳家军! 
　　(2010年1月17日星期日十稿于北京卧藏居) 
　　 
　　责任编辑 洪清波 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）



［史记］
名将白起




　　张锐强,1970年1月出生于河南信阳农村。1988年考入解放军后勤工程学院建筑系。2000年开始写小说,已在《当代》、《人民文学》、《中国作家》等杂志发表小说百余万字。多篇小说被《小说选刊》、《小说月报》、《中篇小说选刊》,以及各类年度选本转载。中篇小说《枪王》获第二届齐鲁文学奖。小说集《在丰镇的大街上嚎啕痛哭》入选二十一世纪文学之星丛书。现为山东省作协签约作家。 
　　 
　　恨白起吗?吃豆腐吧 
　　 
　　去山西采风时,在太原吃过一道菜,普普通通的豆腐。不普通的是,豆腐是蒸的,要蘸着红油调料吃。朋友告诉我,对于古代的山西人来说,豆腐不是一般的豆腐,而是白起的脑浆;调料也不是一般的调料,而是白起的血。他们就是要蘸着白起的血,吃他的脑浆。 
　　山西人,或者说赵国人,为什么如此仇恨白起?原因非常简单:长平之战。在那场有明确史料记载以来,规模空前的大会战中,赵国军队损失四十五万之多。其中有四十万,是投降之后,被白起下令坑杀,也就是活埋的。四十五万条性命,换算成家庭,再考虑到亲戚宗族关系,几乎家家户户,都要牵扯其中。也就是说,赵国举国上下,跟白起不是有杀父之仇,就是有夺子之痛,或者亡夫之恨。如此刻骨仇恨,怎能不发此恶言,要食其脑,饮其血? 
　　白起采取欺诈的手段,屠杀数十万放下武器的战俘,他因此而被称为“人屠”。如果搁在当下,按照《日内瓦公约》,他难逃国际法庭的审判。即便不是死刑,至少也有终身监禁等着他。不过,这并非白起“罪行”的全部。根据《史记·白起王翦列传》的说法,白起一生,至少指挥过大小战斗七十多次,攻取城池七十多座,歼灭——或曰屠杀——六国军队,仅有明确数字记载的,就有九十七万。其中除了长平之战,还淹死过两万名赵军战俘。应该说,这个数字统计得相当不完整。根据梁启超先生的考证,战国期间,共有二百万军人战死。即便采信这个相当不完整的数据,白起至少也炮制了其中的一半还多。 
　　仅仅从这个数字出发,白起是毫无疑问的屠夫。但问题在于,在这大大小小的七十多次战斗中,他竟然没有失败的记录。所以,在更多人的眼里,他是战神,是常胜将军,是统一中国的功臣,是军事史上的著名统帅。 
　　那么,他到底是怎样的一个人? 
　　 
　　伊阙之战:避实击虚 各个击破 
　　 
　　《汉书》曾经引用古谚说,“关西出将,关东出相”。这其中的“关”,可不是现在人们想象中的山海关,而是函谷关。山海关以东称为“关东”,只不过是近现代的事情,而函谷关的历史,要早很多,因为它是老子著述《道德经》五千言的地方。能出将才的关东,主要指秦陇地区。白起就是那一带的人。他应该不是这个谚语的推论结果,而是最有说服力的论据。白起又叫公孙起,秦国郿人。这个“郿”,就是今天陕西宝鸡市的眉县。公元前794年,秦庄公在此筑邑,因地形似眉毛,故称“眉邑”。 
　　公元前294年,秦国任命白起为左庶长,率军攻打韩国的新城。新城在哪里呢?就是今天河南伊川县的西南部。伊川属于洛阳市,往西北不远,就是大名鼎鼎的函谷关,秦国通向中原的咽喉要地。作为西北与中原地区的边界,函谷关的文化意义是历史赋予的,只对后世有意义;在当时,它只有军事价值。秦国极力向中原渗透,中原各国则拼命遏制。这周围一带,因此兵祸连绵,不绝于缕。 
　　这次攻打新城,也许是白起首次作为主将,独立领兵作战。他毫无悬念地拿下新城,然后乘胜推进。因为这项军功,第二年他的爵位连升两级,成了左更。秦军虎视眈眈,韩国坐卧不安,他们立即派出使臣,赶往魏国,请求增援。秦国是共同的敌人,韩魏又有同盟关系,魏王并没有作壁上观。他立即下令,大将公孙喜点齐人马,前去助战。就这样,双方的军队,在伊阙附近相遇。 
　　洛阳的龙门石窟,天下闻名。伊阙之战的战场,就在龙门一带。两山对峙,伊水从中间流过,地势十分险要,是韩国的门户。这里一旦失手,秦国的虎狼之师,便可以长驱直入中原腹地。虽然魏国同样要受到威胁,但说到底,这里离韩国的腹心地带更近,韩国的风险更大,所以联军以韩军为主力,但主帅是魏国将军公孙喜。公孙喜又叫犀武,是战国中后期,魏国重要的军事将领。 
　　当时白起面对的形势,十分困难。敌强我弱:联军的数量,比秦军的一倍还多;地形不利:联军占据天险,且在本土作战,后勤补给线短。 
　　双方僵持了很长时间。秦军远来,利在速战速决。怎么办呢?白起站在高地上,遥望两军绵延不断的营垒,苦思冥想。慢慢地,他紧皱的眉头舒展开来,右手握拳,暗击左掌,然后转身大步流星地回了营帐。 
　　韩魏联军虽然人多,但心不齐。韩国将军畏敌如虎,一直不敢出战。白起回到大营,手下的将领已经全部到齐,等待主帅的将令。白起环顾左右,随即表明战役决心:派出一支人马,牵制韩军,他亲自带领主力,猛攻魏军,各个击破。 
　　白起目的很明确,分散敌军优势兵力,形成局部优势或者对等的形势,然后各个击破。当然,这个计划能够成功的前提,是担任牵制任务的那支偏师,能挡住韩军的进攻。要做到这一点,并不容易。秦军本来就没有兵力优势,派出偏师牵制联军的主力韩军,兵力对比更加悬殊,类似鸡蛋碰石头。如果这个计谋被韩军识破,他们拼死攻击,灭掉这支偏师,那么白起的境遇,可以想象。 
　　每次作战行动都必须冒险。冒险能够成功,不成其为冒险,关键在于主将的判断。白起的将才,就体现在这里。他准确地判断韩军不敢出击,然后承担着这个判断的压力,果断行动。 
　　秦军兵分两路,悄悄集结人马,展开队形。双方对峙到现在,魏军已经习惯了睡在火山口的日子,因此白起的攻击,取得了战术突然性。他们的骑兵、步兵和战车协同作战,潮水一般朝魏军的大营扑去。魏军措手不及,顿时惊慌失措。 
　　然而公孙喜并没有慌乱。他可不是毛头小子新兵蛋子,而是久经战阵的老将。接到警报,他沉稳地发布几道命令,然后披挂整齐走出营帐,跨上战马,驰到高处指挥作战。 
　　杜甫的《兵车行》里有句诗,“况复秦兵耐苦战”。秦军确实是虎狼之师。他们地处偏远的西部边陲,长期跟少数民族作战,养成了凶狠强悍的风格。而且秦军赏罚分明,奖励标准清楚,惩罚细则严酷,种种因素决定,他们一旦拿起刀枪上了战场,就不再是人,而是一群虎狼。为减轻重量方便作战,他们甚至连头盔都不戴。秦始皇兵马俑里的士兵,头上戴着小圆帽,据专家考证,那是麻布做的方巾。有些士兵干脆只盘着发髻。只有军官,头顶着牛皮的板状帽子。毫无疑问,这是勇敢者的游戏。 
　　秦军不戴头盔,并非匹夫之勇,有着相当科学的依据。现代乃至当代的特种部队,也有不戴头盔的。蓝色贝雷帽这个字眼,人人耳熟能详。其中的海豹突击队,你何曾看见他们戴过头盔?综合考量,不戴头盔降低负重所能提供的灵活和方便,远远超过戴头盔减少头部被直接命中的概率所付出的代价。 
　　然而秦军的对手,并不是豆腐渣。魏军的战斗力,也不容小觑。而说到这一点,就不能不提到另外一员名将,吴起。战国初期,魏文侯统治魏国,任用李悝为相,李悝编制《法经》,鼓励农桑,一时间国力大振。这时,吴起从鲁国前来投奔,魏文侯就咨询李悝,说:“吴起这个人,你觉得到底能不能用?”李悝回答道:“吴起这个人,过分热衷功名,而且好色。不过若是论起带兵,就是司马穰苴,也不一定比他强!”魏文侯于是就任用吴起为将军。吴起采用新办法,精选士兵,练出了特种部队,号称“武卒”,待遇比普通士兵高,但要求也相当严酷。严酷到什么程度?他们必须身穿上、中、下三副甲,头戴重盔,肩扛长戈,腰挂重剑,带五十支箭,背三天的干粮,半天行军一百里,双手能拉开十二石也就是六百六十斤的硬弓。 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


2




　　当时的一百里相当于今天的四十一公里,差不多就是奥运会的马拉松项目。但马拉松选手跑步,只穿短裤背心,而魏国的“武卒”,浑身上下负重累累。所以说,他们个个都是特种兵,单兵实力,并不比秦军弱。 
　　白起遇到的,就是这样的对手。他们的抵抗非常顽强,战事一时呈现僵持状态。为了打破僵局,白起双手用力,将战鼓擂得响入云霄,为士兵助威。在戈矛沉闷的撞击声和嘶声呐喊中,秦军将士们听见战鼓,回头一看将军的身影,顿时豪情万丈。他们人人奋勇,个个争先,兵车驱驰,战马奔腾,魏军的阵势,被一道道击破。 
　　如今在洛阳龙门桥的东边,还有一个平台,据说那里就是白起擂鼓的地方。白起擂鼓台有没有,或者到底在不在那里,并不重要,重要的是,秦军击溃了魏军。公孙喜见势不妙,立即派出信使通报韩军,调集他们前来增援。指挥作战的韩国将军,在《史记》中是个无名之辈。也幸亏这样,否则,他会被司马迁牢牢地钉在耻辱柱上,永世不得翻身。他接到报告,竟然拒绝执行统帅的将令。这个可怜虫,抗命不遵的理由非常充分:“我们也遭到了猛攻,自顾不暇,哪里还有力量前去增援?” 
　　除了拼死一战,再没有别的办法。公孙喜一声怒吼,跃上战马,带领身边的卫士,杀入敌阵。渐渐地,他身后的人马越来越少,身上的伤口越来越多,最终力不能支,被秦军俘虏。 
　　消灭了魏军,剩下的韩军,只能是秦军的一盘菜。他们本来就没有接战的胆量,现在侧翼完全暴露,哪里还能组织有效的抵抗,只好匆匆败退。白起令旗一挥,渴望立下战功、多砍几个脑袋回去换取爵位的士兵,瞪着血红大眼,紧追不舍。最终,秦军全歼韩魏联军二十四万人,攻占伊阙等五座城池。 
　　当了俘虏的公孙喜,依然不乏血性。他仰天长叹道:“先王待我那么好,我却丧师辱国。即便能活下来,哪里还有脸面回去?就算大王能免去我的死罪,我心里的愧疚,又如何能安!”白起亲自劝降,也碰了钉子。公孙喜说:“魏国有百万兵马,即便今天战败,还有几十万勇士。况且魏王聪颖智慧,有许多良臣大将辅佐,你们这样的平庸之辈,哪里是对手?无知的小子,竟敢劝我投降,真是不知天高地厚!” 
　　史书上记载,“白起怒而起,杀犀武于新城。”我想,这是史官作为文人的想当然。他们不会理解白起的逻辑。白起下令杀掉犀武,实际上是给予了他将军的礼遇。他们是战场上的老对手。这样一位重要的将军打了那么大的败仗,既无颜见江东父老,又不能像秦国后来的樊於期那样畏罪潜逃,更不能像郑安平那样屈膝事敌,除了一死,难道还有别的路可走吗? 
　　二十四万人的鲜血涌满一地,铺成白起前程的红地毯。战后,他荣升国尉。请注意,这里的国尉不再是爵位,而是官职。其地位在最高的军爵大上造——也就是后来改称的大良造——之下,只比将军低一级。根据《商君书·境内篇》中的说法,“将短兵四千人”,“国尉短兵千人”,短兵有卫队的性质,差不多相当于本部人马。 
　　 
　　鄢郢之战:猛虎掏心 水淹鄢城 
　　 
　　楚国的国都郢,后来还有个称呼,叫江陵,原址在今天湖北荆州市北面八公里的纪南城。这个地方,一定不会忘记三个人:两个侵略者,一位爱国者。这两个侵略者,都是大名鼎鼎的将军。第一个是伍子胥,他本来是楚国人,但楚平王无道,残杀了伍子胥的一家老小,伍子胥就逃到吴国,凭借出色的政治军事才能,获得吴王阖闾的重用,最终带领吴军,攻陷了郢都。这时,楚平王已经死去,伍子胥把他挖出来鞭尸。第二个侵略者,就是本文的主角,名将白起。公元前279年,他指挥大军,直奔东南,在郢都城上挂起了自己的帅旗。巧合的是,他也是楚人的后代,而且出自宗室。楚国老祖宗九泉有知,不知该作何感想? 
　　白起这次的行动,与一个词汇密切相关——合纵。因为楚国急于雪怀王客死秦国的耻辱,再度派出使者,准备合纵攻秦,秦国得到消息,决定先下手为强。 
　　在此之前,秦楚多次交战,楚国败多胜少。楚人一听秦兵便觉胆寒,更兼有名将统领。白起审时度势,决定采取猛虎掏心的战术,不纠缠一城一地,直接攻击楚国的心脏郢都。现在我们无关痛痒地评论,这样部署看似没什么了不起;但在当时,千里奔袭,放弃后方依托,深入敌国腹地,进行外线作战,可不是轻易就能做出的决定。除非那人不是将才,只是没心没肺的棒槌。决定之前,白起一定经过了艰难的思考,承受了相当大的压力。 
　　方略已定,白起随即指挥人马,经蓝田,出武关,然后大军乘船沿汉水南下。这样方便行军不说,还有利于大军就粮:汉水两岸丰饶的土地,必须成为秦军的粮仓。 
　　有个贬义词叫过河拆桥,此时的白起,就是这样的人。他命令部下,每经过一条河,就拆除河上的桥;军士登岸以后,战船全部烧掉,坚决不留后路。 
　　白起预演了项羽破釜沉舟的故事,以无比强硬的姿态,表达了必战必胜的决心。秦军士气大振,楚军则闻风丧胆。此时的楚国,幼主新立,内政未修。奸臣当道,令尹子兰祸乱朝纲;忠臣被逐,左徒屈原流放汨罗。外交遭伐,秦国使用离间计,破坏了齐楚同盟。在这种情况下,他们怎么能挡得住如狼似虎的陇西秦兵?白起势如破竹,没过多久,兵锋便直指鄢城。 
　　鄢是楚国的别都,在今天的湖北宜城东南,战略地位十分重要,是通向郢都的咽喉和门户。鄢城一失,郢都必定不保,所谓唇亡齿寒。顷襄王熊横很清楚这一点,因此集中楚军的精锐,在这里死守不退。 
　　白起到达鄢城之后,扎好营寨,派出警戒,随即部署攻城。他一声令下,成群结队的秦军,扛起云梯,架好冲车,就向城墙冲去。抛石机抛石,弓箭手放箭,掩护步兵进攻。 
　　冷兵器时代,防御比攻击更占优势。楚军依托城墙,拼死抵抗。秦军激战多日,损失惨重,也没能拿下鄢城。 
　　大军久屯坚城之下,向来是兵家大忌。怎么办?继续杀掉失败的将士以正军法吗?只怕他们的性命白丢。白起的眼神随着手指,一点点地划过作战地图,终于找到了破绽。夷水出山谷,流向东南。这是天然的武器啊。 
　　白起亲自勘察好地形,然后派出一哨人马,筑起堤堰,拦蓄夷水,同时挖条渠,直通鄢城。这条计策,说起来也不是白起首创,当初智伯也曾水淹晋阳。智伯最终是搬起石头砸了自家的脚,白起呢? 
　　水位蓄到一定的程度,秦兵随即开闸放水。刹那间,洪水滔滔,咆哮着冲向鄢城。那时的城墙,都是夯土而成,可没有钢筋混凝土。鄢城的东北角被大水一冲,洪水久泡,终于轰隆一声坍塌。滔滔江水流进鄢城,没过多久,水面就漂浮起了无数的尸体。 
　　毫无疑问,其中多数是平民,包括老人和孩子。 
　　到了这个份上,鄢城陷落已没有悬念,郢都也成了熟透的桃子。白起没有立即进兵,他在鄢城休整部队,从秦国调集大量的刑徒之人,也就是罪犯,迁徙到刚刚占领的楚地,并且运来粮草,充实后方。一切准备就绪,他首先发兵西进,占领西陵,控制住长江,切断郢都和西边巫郡的联系,然后沿江东下,占领夷陵,就是今天的湖北宜昌,一把大火,将楚人的宗庙陵墓,烧得干干净净。 
　　白起这一招,比水淹鄢城都要狠。那时人们对祖宗的重视,不是今天所能理解的。我想,他们重视的并非祖宗,其实是在寻求跟这个冷漠世界的联系。他们迫切需要一个信物,作为“我是谁,我从何而来”这个根本问题的答案。白起的一把火,让楚人的这个信物和信念,统统化为灰烬。 
　　夷陵已毁,强敌兵临城下。郢都虽然人口众多,却又是空城一座:没有斗志的士兵,不再是士兵,甚至连平民都不如。看到城外林立的秦军旌旗,顷襄王一定想到了他祖辈的遭遇,想到了吴兵在郢都的抢掠,想到了伍子胥悲凉的快意。 
　　没办法,跑吧。 
　　顷襄王一路向东北而逃。这样一来,我的家乡信阳,就攀上了一些尊贵的瓜葛:它成为楚国的临时首都,留下了楚王城的遗迹。在当时,它叫城阳。两年之后,楚国才正式定都于陈,就是今天的河南淮阳。 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


3




　　郢都一定会记住的那个爱国者是谁?诗人屈原。我不想在诗人二字前面,再加上一些形容词,无此必要。那些字眼,对诗人如果有影响,也一定是负面影响。真正伟大的人物搁在那里,什么都不用说,说什么都是累赘。 
　　白起攻陷郢都的消息,估计要过很多天,才能传到屈原耳朵里。因为当时,他早已不在首都担任要职,正处于第二次放逐之中。第一次他被怀王放逐到汉北地区,这一次他被顷襄王放逐到了江南。山河破碎的结果,早在屈原的意料之中:外有强敌,内有权臣,这样的国家没有振兴的道理。但尽管如此,他依然感觉到了椎心泣血的哀痛,于是以正气作笔,以血泪和墨,写下《哀郢》,作为对祖国的告别诗篇,然后纵身一跃,将干净的身躯,连同一颗赤子之心,投入汨罗江。他知道就此下去,江水会托着他的身体,因此衣服内装满了沙子。我们的诗人去意已决,不愿苟活。 
　　从这个意义上说,白起也是杀害屈原的刽子手。然而,真正应该对此负责的,是大将军白起吗? 
　　鸟飞返故乡兮,狐死必首丘。诗人自沉,尸首无着。但九天有知,最后时刻,他那颗高傲的头颅,一定正朝着郢都的方向! 
　　白起立此奇功,自然要大加封赏。秦王封他为“武安君”。有人认为,之所以叫武安君,是因为当时白起的司令部,驻扎在湖北南漳县的武安镇,其实正好相反。是地因人名,而非人因地名。《正义》中说得很清楚,之所以这么叫,是因为白起能“抚养军士,战必克,得百姓安集,故号武安”。 
　　 
　　华阳之战:马不停蹄 千里奔袭 
　　 
　　公元前273年,魏国和赵国联手,攻击韩国。魏赵联军数十万人马,将华阳团团包围。这个华阳,就在今天的河南新郑北部,属于郑州。此地离韩国的首都,不过咫尺之遥,甚至戈矛撞击的声音,都能听得到。 
　　那时韩国和秦国名义上是盟国。自然,韩国是仰人鼻息。碰到这种情况,孩子哭,抱给他娘,他们立即向秦国求救,但秦王却没有立即派兵。三晋兄弟互相攻伐,彼此消耗,符合秦国的根本利益。时间越拖越长,华阳的局势也越来越危急。韩国的相国赶紧找到病中的陈筮,说:“事情非常紧急,您虽然有病,还是为国家辛苦一趟,赶一宿夜路,去秦国求援吧。”陈筮闻听,立即收拾行李驾车西行。他日夜兼程,赶赴咸阳,找到了秦国的相国穰侯魏冉。魏冉说:“你匆匆忙忙地赶来,事情很着急吗?”陈筮不慌不忙地说:“不着急,不着急!”魏冉一听大怒,说:“你就是这样为国家负责的吗?使者冠盖云集,都说你们的形势很危急,你却说不急,是何道理?”陈筮不卑不亢地说:“如果确实紧急,韩国就会背离秦国,投向赵魏。现在还能派我过来求援,说明还不太危急。” 
　　陈筮这番话,确实高明。正可谓不着一字,尽得风流,将利弊说得清清楚楚:秦国还想坐山观虎斗?那很好,韩国随时可以回头,继续跟赵魏联盟,到时候看你们能落得下什么。这是给秦国最后的机会,救不救,你们掂量着办!魏冉当然不是棒槌。都是聪明人,所以不必多说。他马上表态:“你不必见秦王,我马上去请示,立即发兵!” 
　　增援华阳的主将,还是白起。这个消息,赵魏联军也知道,但是按照当时的条件,从秦国出兵到咸阳,没有一月半月的,根本不行。因为路途遥远,翻山越岭,战车又受道路的限制。等秦军赶到,估计华阳城上的旗帜,早已变了颜色。正因如此,他们心里并没有当回事。 
　　白起终究是白起。他接到出兵的虎符,立即传令三军,轻装前进,日夜赶路,以强行军的速度,马不停蹄地朝华阳开进。结果只用八天,就出现在敌军阵前。 
　　指挥魏军的,是魏国丞相芒卯。当白起的帅旗从天而降时,芒卯不觉大惊失色。他怎么也想不到,秦军的速度如此之快,简直就是从天而降,晴空霹雳。 
　　还没开战,赵魏联军已经在心理上输掉一阵。魏国离华阳更近,魏军是联军的主力。这回白起的战术,跟伊阙之战不同。他决心擒贼先擒王,首先攻击魏军。此时的魏国,屡战屡败,国力衰弱。当初按照吴起的方法训练出来的武卒,估计已经剩余无多。白起令旗一挥,秦军的战车,随即轰轰隆隆地朝魏军的阵势扑去。后面的步兵和骑兵,在弓箭手的掩护下,也发起了冲锋。经过激战,秦军俘虏了三员魏将,歼灭魏军十三万人。芒卯见大势已去,抛下赵军,带领残兵,逃了回去。 
　　击退魏军,白起指挥人马,继续攻击贾偃指挥的赵军。赵军兵微将寡,哪里还有勇气作战?稍一接触,随即溃退,两万人马做了俘虏。 
　　这两万俘虏怎么处理?如果放掉,他们回到赵国,披上盔甲拿起武器,还是战士。白起一挥手,秦军随即用刀枪将他们押到了黄河边。滔滔河水奔流而去,两万名俘虏面面相觑。他们一定早就有了不祥的预感。因为那时,既没有《日内瓦公约》,又没有优待俘虏政策。指挥的秦将朝黄河一指,那些俘虏,随即前仆后继,跳进了黄河。即便有那么一两个不愿意,也被人枪戳脚踹,推了下去。 
　　黄河,是中华民族的母亲河,她孕育了中华文明,其中,也包括这样残酷的一页! 
　　白起继续挥师西进,一直开到了魏国的国都大梁,就是今天河南开封市的西北。国都被围,魏王惊恐不已。这时,段干子建议,割让南阳,乞求秦国退兵。谋士苏代则指出:“以地事秦,犹抱薪救火,薪不尽,火不灭。”他说:“段干子想升官,秦国想要土地。段干子提这个建议,无非是想要退敌立功,升官发财,可这样一来,魏国的土地早晚会葬送光的。”魏王无奈地说:“你说得确实有道理。可是事情已经开始,没法更改了呀。”于是割让南阳,签了城下之盟。秦国随即将南阳,和从前占领的楚国的上庸等地一起,设置为南阳郡。 
　　这个结果昭示天下,中原地区的腰,已经被秦国斩断。 
　　 
　　范雎亮相:从厕所到庙堂 
　　 
　　现在该来说说范雎了。因为汉代石刻上的断字错误,也有人称他范且,丢掉了名字的另外一边。还有典籍称他为范雎。但据《史记》记载,他叫范雎,字叔,魏国人。 
　　范雎的口才很好,但家里很穷,出身低微。在白起已经受封为武安君时,范雎还只是魏国中大夫须贾的门客。那时田单智摆火牛阵,击退燕军,相继收复七十多座城池,齐国得以复国,实力逐渐恢复。魏王很担心齐国报复,因为当初共同伐齐,魏国也有份儿,于是就派须贾出使齐国,建议双方修好。会谈时,齐襄王对须贾很不客气,指责魏国背信弃义,反复无常。他说:“先王的死,与魏国有很大的关系,我怎么能不切齿痛心?!”须贾笨嘴拙舌,说半天也说不到点子上。范雎挺身而出,说:“齐湣王残暴无道,五国同仇,岂独魏国?大王您英才盖世,应该着力重振齐桓公、齐威王时期的辉煌。如果对过去的仇怨斤斤计较,恐怕也难逃齐湣王的覆辙!” 
　　这话给齐襄王留下了深刻的印象。他派人挽留范雎,在齐国任客卿,范雎严辞拒绝:“我与使者一块儿出来,却不一块儿回去。这样无信无义,还怎么做人呢?”齐襄王听了这话,很是感叹,就送给他十斤黄金和牛肉美酒。主人没份儿,只送给自己,这样的礼物能要吗?范雎是个聪明人,坚辞不受。尽管如此,须贾知道后,还是很恼火。 
　　回国之后,须贾依然愤愤不平,就向丞相魏齐告了黑状。他说:“范雎一定出卖了魏国的情报,否则怎么会这样?”须贾这话相当恶毒,估计有伤了面子的嫉妒成分在内。魏齐这个人,脑子里也缺根弦,竟然信以为真,下令毒打范雎,打得他骨折齿落,气息奄奄。范雎明白这道坎不好过,怎么解释也没用,就装死。到了这个份上,魏齐还不解恨,叫人用席子裹住范雎,扔进厕所,让醉酒的宾客朝他身上撒尿,以示羞辱。夜深人静时,范雎强撑一口气,苦苦哀求看守说:“我伤重到这个程度,虽然还有一口气,但活下去已无可能。如果您能让我死在家里,方便家人收殓,我一定会好好报答您的。”举手之劳成人之美,还能得到报酬,何乐而不为?看守就去请示魏齐,说:“厕所里的那个人已经死了,尸体扔掉吧?”魏齐喝得醉醺醺的,随口答道:“扔就扔吧。” 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


4




　　范雎就这样捡了一条命。他逃回家中,赶紧找到好友郑安平,让他掩护自己藏起来,同时嘱咐家人,假戏真做,立即发丧。第二天,魏齐酒醒明白过来,派人搜查范雎。仆役们看见地上只剩一领席子,立即赶到范雎家。还没进门,就看见门上糊着白纸,挂着白幡,范雎的家人正在大张旗鼓地发丧。这些人还是不放心,活要见人,死要见尸啊,否则回去怎么交代?范雎早已给家人撒谎打了草稿,他们哭哭啼啼地说:“哪里还有尸身,早已被野狗叼去吃了!”那帮仆役这才相信,回去照此复命。范雎呢,在郑安平的掩护下,化名张禄,深居简出。后来,王稽从秦国出使魏国,回国时悄悄带走了他,范雎这才彻底脱离危险。 
　　当时秦昭王继位已经三十六年。他东征西讨,连连得胜,心里看不起舌辩之士,范雎在驿馆里整整被冷落了一年多。他虽然坐在冷板凳上,但秦国的政局和时弊,却摸得一清二楚。华阳君和穰侯是秦昭王母亲宣太后的弟弟,泾阳君和高陵君是秦昭王的同胞弟弟。他们四人,号称“四贵”,穰侯魏冉占据相位,华阳君、泾阳君、高陵君轮番担任将军。他们在宣太后的庇护下,都有自己疆域广阔的封地,实力和个人威望,已经对秦国产生威胁。公元270年,穰侯魏冉要出兵攻打齐国的钢寿,想借机扩大自己陶邑的封地。应该说,单纯从军事的角度出发,这不是个好计谋。范雎立即抓住这个机会,上书秦王,要求见面“汇报思想”。 
　　秦王总算给了范雎一个机会。到了宫门口,范雎大摇大摆地朝里闯。正好这时秦王出来,宦官怒声喝止,说:“大王来了!”范雎假装没看见,大声说:“秦国哪里有王?秦国只有宣太后和穰侯罢了!” 
　　这话正好击中秦昭王的心病。他立即客气地朝范雎行礼,然后把他请进内宫,长跪三次,行礼问策。范雎不敢直接点出宣太后专权,就先拿穰侯攻齐这事开刀。因为越过韩魏攻齐,长途征伐,战争的成本高,获得的实惠低。攻下来的城池,你无法带走,难以妥善管理,最终还是要落到别人手里。就像月球上的矿产资源再多,你也无法利用,也只能废弃。这样的例子,过去并不少见。 
　　范雎针锋相对,提出了远交近攻的策略。他建议秦王,结好远处的国家,而进攻周围的国家。一句话,结远亲,打近邻。这样,“得尺即王之尺,得寸亦王之寸也”。魏国地处中原,在交通要道上;韩国和秦国紧邻,土地彼此犬牙交错。韩国的土地伸进秦国,就像树干内生了蛀虫,人心里生了病灶。天下无事还好,一旦有事,这些地方必然会成为秦国的心腹大患:韩国随时可以把它们当作发动进攻的桥头堡。 
　　实在不能指责函谷关的关吏玩忽职守,破坏国家的动物检疫制度,擅自放公孙龙过关。关吏的逻辑,其实跟秦王的逻辑,有彼此呼应的关系。秦王也讲理。他深深地被范雎的口才打动。当然,范雎好的不止是口才,还有政治才干和见解。秦昭王不是睁眼瞎,而是个识货的行家,他立即拜范雎为客卿,采纳他的建议,停止对齐国用兵,转而攻打韩国和魏国。没过多久,韩国和魏国无法忍受秦军接连不断的攻击,先后屈服。 
　　范雎就这样,从魏国的厕所,昂首挺胸,进了秦国的庙堂。地位稳固之后,他慢慢地试图搬走穰侯这个压在身上的巨石,建议采取“固干削枝”的策略。他对秦王说:“果实过于繁盛,难免压弯树枝,压弯树枝,就会伤到树心。现在四贵专权,朝廷上下,都是他们的人。恐怕今后拥有秦国的,不是大王您的子孙。”这话很重,直击秦昭王的死穴。他没有过多犹豫,立即颁布诏令,收回穰侯的相印,让他回封地闲居养老;其他三贵,也都赶进关内;将宣太后安置于深宫,不准她干预朝政。 
　　到底曾经贵为丞相,秦王还是得顾点面子。他吩咐派出牛车,帮助穰侯搬家,结果用了一千多辆车子,首尾相接,绵延数十里。出函谷关时,关吏例行检查,清查结果显示,穰侯积蓄的珍宝,不比国库少。 
　　公元前266年,秦王拜范雎为相,并且将他封侯,食邑在应,就是今天河南鲁山的东部,所以叫应侯。需要指出的是,当初白起拜将,是穰侯的举荐。秦昭王继位,穰侯也出了大力,辅佐有功。现在新换的丞相范雎,会给秦国和白起,带来什么呢?且让我们拭目以待。 
　　“远交近攻”的策略奏效之后,秦国得以腾出手来,对付北方强大的赵国,白起也因此登上了最辉煌的舞台:长平之战。 
　　公元前262年,白起带领秦军,占领了韩国的野王,也就是今天的河南沁阳。这样一来,韩国的上党郡与国都,就中断了联系。因为韩国的都城在新郑附近,从上党郡到新郑,必须从野王渡黄河。韩国打算献出上党郡,请求秦国退兵,但是上党郡的太守冯亭,却另有打算。他说:“不如投降赵国。如果赵国接受上党,秦军肯定会派兵攻赵。赵国受到攻击,自然而然地会跟韩国结盟。韩赵联手,击败秦国才有希望。”说干就干,他立即派人到赵国,请求派人接收上党。这是天上掉下来的馅饼,还是烫手的山芋?赵王拿不定主意,就把平阳君和平原君叫来商议。平阳君说:“强秦在后,怎么能要呢?贸然接受上党,祸患肯定要大于收获!”平原君赵胜,也就是公孙龙的主人,意见正好相反。他说:“要占领一个城池,得费多少军马钱粮?现在人家白白送上门来,我们再不要,不是傻瓜吗?” 
　　赵王也是个贪心的家伙,竟然同意火中取栗。他封冯亭为华阳君,让他继续坐镇上党。这一下,可是摸了老虎的屁股。公元前260年,左庶长王龁统率秦军进攻上党,上党居民为了躲避战火,纷纷逃向赵国,赵国立即派出军队赶到长平一带,安抚接应逃难的百姓。 
　　秦军和赵军,就此对峙于长平,也就是今天山西高平西北一带。赵军的指挥官是名将廉颇。有一天,秦军的侦察兵跟赵军不期相遇。既然是侦察兵,兵力肯定不多。赵军希望占点便宜,于是主动发起攻击。结果呢?秦军虽然人少,但战斗力并不弱;一战下来,赵军大败,还损失了一员偏将。后来两军又打了几仗,赵军接连吃亏。丢失了两座营垒,和几名都尉。廉颇见秦军势大,就下令采取守势,不准部队出战。 
　　秦军远来,利在急战。赵军这样老拖着,秦国可不愿意。但是赵军有四十多万人,秦军的力量也超过六十万。六十万人马就那么耗着,后勤补给线那么长,每天要消耗多少粮草?你当然可以源源不断地朝前线运,可是那些粮草,只怕有一大半,要被役夫和骡马在半路上吃掉。而且时间越久,各个诸侯国合纵攻秦的可能性就越大。 
　　一句话,夜长梦多。 
　　怎么办呢?范雎两条腿走路,一手抓和谈,一手抓战争。和谈当然是假的,当时赵国派了使者过来,范雎下令,大张旗鼓地厚待赵国的使者,三天一大宴,五日一小宴,对他恭恭敬敬,无比殷勤。范雎这么做,是想给其他国家传递一个假信号:秦国和赵国正在和议,双方谈得很融洽,用不了多久就会罢兵,咱可不能趟这道浑水,免得落个里外不是人。至于作战,范雎的主意更馊:离间计。他派人带着许多金钱作为活动经费,到赵国的国都邯郸大造舆论,说:“秦国不怕廉颇,他早晚会投降的。我们只怕马服子赵括。要是他出来带兵,秦军就麻烦了。” 
　　这些流言飞语,很快就传到了赵王的耳朵里。赵王对廉颇,早就有一肚子意见。为什么?因为赵军连吃败仗,廉颇却老是坚守不出,这个态度,赵王不喜欢,因为形势也不允许赵军拖延。赵国的军粮一直供应紧张,派人到齐国借粮,齐国又改变了外交政策,不掺和西方的战事,希望埋头发展,积蓄力量。 
　　士兵们没有吃的,必然会引起骚乱。因此赵王万分着急。他多次派人到前线申斥廉颇,可廉颇呢?你有你的千条计,我有我的老主意,油盐不进。 
　　赵王的耳朵根子没那么软。这些流言飞语,只是推动了他一下,坚定了他走马换将的决心而已。他随即下令,起用赵括前往长平,代替廉颇。 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


5




　　消息传出,秦王大喜。敌变我也变。他马上给白起一道兵符,命令他火速赶到前线接替王龁。为保密起见,他同时设置了一条高压线:“谁敢泄露这个机密,斩!” 
　　却说赵括,对这一切全都蒙在鼓里。他当然明白赵王为什么要起用自己,因此一到前线,立即不折不扣地按照上级的意图部署。对原先赞同廉颇做法的将军,不换思路就换人,大批撤换,积极部署进攻。 
　　白起深知,四十多万赵军并不是软柿子,可以由着他捏。要是他们还躲在坚固的营垒后面,不出来接战,那他就是老虎吃天,无从下口。 
　　如何抵消赵军营垒坚固的优势?白起决定引蛇出洞。他派一支弱旅,担任诱敌任务,到赵军营门前挑战。等赵军出来,他们略微抵抗一阵,转身就逃;派两万五千精兵,切断赵军的后路;另派骑兵五千埋伏在半路,以最快的速度揳入追击的赵军中间,将他们切为两段,以便各个击破。 
　　就战术而言,这是份近乎完美的作战方案,非常专业。能否成功的关键,不在于赵军是否出来追击,而是骑兵能否坚守住阵地,真正切断赵军的联系。要知道,真正打起来,他们将两面受敌。这五千骑兵,也许会成为赵军的夹心饼干。 
　　一切部署停当,当年八月的一天,秦军开到赵军大营前挑战。这正对赵括的胃口。他披挂整齐,点齐人马,出去接战。结果没打多久,秦兵就败退而去。机不可失,赵括哪肯放弃,他一挥佩剑,赵军随即呐喊着追了过去。 
　　秦军且战且走,一直退入大营。赵括见秦兵如此不堪一击,越发来了情绪,挥动令旗,三军随即摆好阵势,攻击秦军的营垒。 
　　白起早已做好准备。数十万秦军严阵以待,赵军仓促之间,哪里攻得下来?正在这时,一个哨探匆匆跑来:“报!启禀大将军,我们背后出现了一支秦军,已经截断我们跟大营的联系!” 
　　赵括并不是传说中的书呆子。他自幼熟读兵书,虽是第一次指挥作战,但面对如此险情,并不惊慌。他立即传令停止攻击,前军监视大营的秦军主力,后军转身,猛攻揳进来的秦军骑兵。同时派人赶回大营,命令他们,从背后策应。 
　　赵括冲锋在前,两军血流成海。赵军士兵知道局势不利,在主帅的激励下,作战非常勇敢,但奈何那支秦军,死战不退,怎么着也冲不开道路。 
　　赵括当机立断,再度改变部署。命令外围的士兵掩护,里面的士兵放下武器,拿起工具,修筑营垒,坚守待援。就这样,局势暂时得以稳定,但四十多万赵军被分成三截,首尾不能兼顾,情势万分危急。 
　　到九月,赵括被包围已经整整四十六天。赵军本来就粮草不济,这是赵王着急决战的重要原因;现在大军被围,粮草运不进去,士卒们更是没有一粒粮食吃。在这四十六天里,赵括并没有坐以待毙,一直在组织突围。他将士兵分为几队,轮流出击,但到底也没能突出秦军的包围。 
　　没有粮食,第一步杀马,第二步就是吃人。战死的士兵尸体,马上就会被抢着吃光;吃到最后,受了伤不能动弹的士兵,也成了战友们的盘中餐。赵括坚持的这四十六天,白起同样如坐针毡:将士连日征战,疲惫不堪;补给一直紧张,要不断催粮派款。作为经验丰富的统帅,他深知要对赵军实施最后的毁灭性打击,他手下的人马,显然不够,因此使者络绎不绝,求援文书不断地朝咸阳飞去。 
　　这个局势,显然秦王也是头一次碰到。秦赵两国,都是举全国之力,苦苦坚持。这是两国之间的决战。秦王不敢怠慢,亲自赶往河内,就是刚刚从韩国手中夺过来的黄河以北地区,将当地十五岁以上的男子,全部赐民爵一级,然后编组成军开赴长平,负责截断赵军与国内的联系,彻底切断他们的粮道。 
　　秦军得到了生力军的支援,赵国呢?根本派不出一兵一卒,除非不要针对匈奴的边防,将李牧的大军也调来前线。这当然是不可能。那种拆东墙补西墙的做法,好有一比:医得眼前疮,剜却心头肉。 
　　最后的时刻到了。赵括强打精神,撑起虚弱疲惫的身体,披挂整齐,亲自带领临时挑选出来的,还能勉强支撑的士兵,突然冲出营门,朝秦军扑去。成与不成,反正这是最后的一战。 
　　秦军的连弩非常有名,大家想必都在电影《英雄》中见识过。将军们一身令下,矢如飞雨,赵括身中数箭,大叫一声,倒地身亡,壮烈殉国。看到这里,谁还能指责他是个书呆子呢?他绝对不缺乏军人的能力、素养,以及血性。 
　　主帅阵亡,又断粮多日,包围圈中的赵军,迅速土崩瓦解。按照《史记》的记载,四十万赵军被俘。他们的命运会如何呢?华阳之战中那两万赵军俘虏的结局,已经做了极其强烈的暗示。白起说:“上党的百姓,宁愿归附赵国,也不跟随秦国,赵国人肯定更加仇视秦国。他们向来反复无常,留下是个祸害。”于是下令,全部活埋,只放掉二百四十个年轻的士兵,其实就是一群半大小子,回邯郸报信。 
　　经过多次激战,俘虏四十万这个数字,可能偏高。也许二十多万,比较合适。因为根据《史记》的说法,这一仗,赵国共损失四十五万人,而白起自称秦军阵亡过半,也就是说,有三十万人战死。在战场上击毙五万赵军,无论如何,也不会造成秦军这么高的阵亡率,否则战争的最终结局,必然会改写。考虑到秦军处于攻势,伤亡率高,二十万对三十万,基本靠谱。 
　　四十万也好,二十万也罢,这两个数字同样惊人。无论如何,白起应当对这几十万人的生命负责。毫无疑问,这是他身上一个抹不去的污点,所以当时就有人称他为“人屠”。但是,我不赞成拿现在的价值观,去套历史人物。任何历史人物,无论他多么英明,也无法脱离当时的时代,正如你不可能揪住自己的头发离开地球。作为秦国将军,白起要考虑的是如何削弱敌国的战斗力。这几十万人一旦回去,不久就会再跟秦军刀兵相见,别说白起,就是白痴,也能想到。不仅如此,秦国一直用法家思想治理国家,提倡严刑峻法。如果不杀也不放,先扣留着,这几十万张嘴都要吃饭,也够白起受的。所以白起的决定虽然经不起时间的检验,但也有他自己的道理,符合他作为百战名将的一贯逻辑。借用王羲之在《兰亭集序》中的一句话:“后之视今,亦犹今之视昔。”如果我们一味苛责他,谁能保证这样理直气壮、预设道德正确的责难,将来不会沦为笑柄? 
　　白起活埋赵军俘虏四十万,若干年后,项羽也在新安,也就是今天的河南渑池,活埋秦军降兵二十多万,所持的逻辑如出一辙。唯一不同的是,秦兵内部确实不甚安定。因为东方各国人服徭役进入关中时,经常受到秦国官民的欺侮凌辱,现在有了机会,诸侯联军自然要趁机报复,时不时地要羞辱他们一顿。那些降兵心怀疑惧,私下里议论纷纷,埋怨带领他们投降的主将章邯。项羽的脾气,大家都知道,想让他采取妥善的办法消除磨擦,做“耐心细致的思想政治工作”,那可比登月还难。他一拍脑袋,下令发动夜袭,把那些秦兵全部活埋。 
　　巧合的是,秦朝和项羽的政权,几乎同样短命;白起和项羽本人,在那之后,也都没活几年。白起第二年即被逼自杀,项羽到底年轻,时间稍长,又活了五年。结局大家都知道,自刎于乌江,也是自杀。 
　　这其中,是否有些一脉相承的道理呢? 
　　 
　　名将凋落:赐剑咸阳 
　　 
　　经过一年休整,第二年十月,白起平定了上党郡。赵军刚刚遭遇灭顶之灾,是一鼓作气、灭掉赵国的良机。白起命令王龁攻占皮牢,就是今天的山西河津;司马梗攻占太原;他自己准备亲率大军,直捣邯郸。 
　　消息传出,韩赵两家举国震动。他们立即派出说客苏代,带着大量的金银财宝,去贿赂范雎。这一下有好看的了,苏代是舌辩之士,范雎也靠这个起家。两条伶俐的舌头相遇,到底哪条鼓动得更快? 
　　苏代说:“赵国一旦灭亡,秦王就可以称帝,武安君一定会封为三公。他为秦国夺取了七十多座城邑,南边平定了楚国的鄢、郢及汉中地区,北边俘获了赵括的四十万大军,即使历史上赫赫有名的周公、召公和吕望,功劳也无非如此吧。如果赵国灭亡,秦王称帝,那么武安君位居三公是确定无疑的,您能屈居他之下吗?即使不甘心,也没有办法。秦军围困上党,上党的百姓都转而归附赵国。天下百姓谁都不愿意做秦国的子民。如果灭掉赵国,它北边土地将落入燕国,东边土地将并入齐国,南边土地会归入韩魏,您所得到的百姓也没多少。照我看来,不如趁着韩国、赵国惊恐万状,让它们割点土地,免得再让武安君建立功勋。” 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


6




　　这话打动了范雎。他立即向秦王建议,秦军疲惫不堪,不宜继续作战。秦王对范雎早已言听计从,立即同意接受韩国和赵国割让的城池,罢兵言和。 
　　单纯从技术的角度出发,白起指挥进兵时机正好,功在国家;范雎建议退兵私心甚重,误国误民。白起听说后,极度不满,从此就对范雎有了看法;范雎呢,对功勋卓著的白起,也起了戒心。在这一点上,白起近乎廉颇,而范雎则大不如蔺相如。将相不和,伤国本,害自身。 
　　却说赵国,本来答应割让六座城池,后来又突然毁约。秦王大怒,于公元前258年二月再度兴兵,进攻邯郸。这时正值白起生病行动不便,没法出战,秦王就派五大夫王陵作为主将。王陵打了一阵子,没取得什么进展,秦王派兵过去增援,还是不见效果。这时白起身体痊愈,秦王想起用他,但白起不愿意。他说:“打邯郸没那么容易。各个诸侯国对秦国积怨很深,每天都有援兵到达。秦国虽然在长平消灭了赵军主力,但秦军也损失过半,国内兵力空虚。远行千里越过河山去攻打别人的国都,赵军在城里抵抗,诸侯军在城外攻击,里应外合,内外夹击,必定要击败秦军。这个仗不能打!” 
　　从早先的打,到现在的不打,白起是不是意气用事,要挟君主?可能稍微有点这样的成分,但更主要的,还是基于对政治军事形势的正确分析。彼时的赵国,喘息未定狼藉一片,秦军正好乘胜追击;现在呢,已经过去了差不多一年,赵国有足够的时间舔舐伤口,编练新军组织防御。否则,他们恐怕也不敢贸然毁约。 
　　白起这话,秦王当然听不进去。他先来硬的,命令白起挂帅,白起拒不执行;又来软的,派范雎亲自来请,白起还是不肯答应。他说:“我身体不好,实在没法出战。” 
　　可以想象,范雎当时看到的,不会是什么好脸色。白起心存旧怨,范雎肯定也不会痛快。将相之间矛盾的裂缝,进一步扩大。 
　　少你白起这粒芝麻,难道我堂堂大秦,就榨不出油来?秦昭王不再跟白起较劲,改派长平之战中白起的副手王龁,前去邯郸,啃硬骨头。 
　　这次邯郸之战的主角,是战国四公子之一,魏国公子信陵君魏无忌。秦军的结局是完败。消息传来,白起是什么态度呢?《史记》中白起的原话是:“秦不听臣计,今如何兮。”意思就是说,不听老人言,吃亏在眼前。我开始要打,你们不打;后来不打,你们又要打,结果怎么样?漂亮了吧? 
　　同样的话,可以有两种语气,一是悲伤感慨,一是自鸣得意。揣测白起当时的心情,估计两种都有,但前者居多,他毕竟为国家立了那么多功劳,不至于非要拿国家的失败,来印证自己的伟大。但是在听者的耳朵里,第一种意思,他们恐怕很难听出来。即便有,他们也会主动过滤掉。 
　　秦王大怒,强令白起必须出征,白起还是不肯就范;再派范雎来请,白起也没给他面子。秦王终于到了忍耐的极限。他下令,革除白起的武安君爵位,贬为士兵,立即迁往阴密居住。这个阴密,大致在今天的泾川县。白起因为有病,行动不便,没有立即动身。又过了三个月,秦军的形势越来越危急,求援的使者接连不断地奔向咸阳。想起白起,秦王又羞又恼,再也不想见到他,于是强令白起,马上动身离开咸阳。 
　　没办法,白起只好带着家小,满怀怨气,出城而去。他走后没多久,秦王和范雎商议,说:“这家伙现在还不服气,还在发牢骚。”于是,秦王派出使者,带着宝剑,追上白起,命令他自裁。 
　　白起确实还不服气。他接到宝剑,对天叹道:“我何罪于天而至此哉?”意思就是,我犯了什么罪过,非要落到今天的下场? 
　　司马迁在这里,用了一个词,叫“良久”。就是白起想了很长时间。后来他终于想通了,说:“我固当死。长平之战,赵卒降者数十万人,吾诈而尽坑之,是足以死。”就是说,我确实该死,长平之战赵军几十万人投降,我采取欺骗的手段,把他们全部活埋,仅这一条,就该死。 
　　鲁迅称赞《史记》,是“史家之绝唱,无韵之离骚”。我读《史记》,经常把它当作散文甚至小说来读。白起最后的这番话,与其说是他自己的心声,不如说是另外一种形式的“太史公言”。很难相信,白起能想通。所谓的想通,也不过是给自己一个台阶下。但是就民间的感情,尤其是赵国的民众,肯定会支持这个“太史公言”。 
　　白起自杀的地方,在杜邮,就是今天的咸阳市东郊,渭河北岸的任家嘴。对于白起,多数秦国人自然是同情的态度。秦始皇即位之后,念他劳苦功高,把他的儿子白仲分封于太阳,千年之后,繁育出了白居易。白居易在《太原白氏家状二道》中追忆先祖白起,这样写道:“后非其罪,赐死于杜邮。秦人怜之,立祠庙于咸阳,至今存焉。”唐宋时期的白起墓和白起祠庙,没能保存到现在。1970年,解放军三五〇三厂施工时,发现了白起墓的墓道,出土了数件兵器、佩剑等文物,如今都保存在咸阳市博物馆。 
　　 
　　责任编辑 洪清波 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）



［文学拉力赛传真］
“《当代》文学拉力赛”2010年第一站冠军揭晓




　　经过本刊读者E-mail、传真及电话、信函投票,长篇小说《宣传部长》荣获2010年第一站“《当代》最佳”称号。 

　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


“《当代》文学拉力赛”2010年第一站读者来信选登




　　读者:费金元 
　　说实在话,长篇小说《宣传部长》我是耐着性子开始阅读的,因为近年来官场小说泛滥,以各级官员为主人公的小说充斥文坛书市,我读过不少,觉得作者们的基本套路也就那么几招儿,难道该作还会有什么新意占据《当代》头条?读着读着渐入佳境,阅读兴趣一下子被激活,一口气将其读完,掩卷深思,《宣传部长》给我的感觉可概括为一句话:于无声处听惊雷。我认为该作给人的阅读冲击震撼力不亚于官场小说的经典力作《驻京办主任》,在当今众多官场小说中可谓一枝独秀,推荐其为本期最佳。 
　　中篇小说以《蓝霜狐》质量较高,商品经济时代海誓山盟的爱情抵挡不住金钱物质的诱惑,读罢该作的人自然会想到那句俗语:最毒莫过妇人心。痴心男儿要当心啊!短篇小说以《画展》为好,它告诉人们:爱,是不能忘记的。其余的小说,恕我眼拙,看不明白。 
　　 冯八飞先生讲外国(以德国为主)那些科学艺术大师的故事可谓精彩纷呈无人可敌,但讲中国历史故事却远逊于李国文大师和张宏杰先生,幽默机智有余但理性深刻不足,干吗非要来凑这个热闹? 
　　匡文立先生的文章《冥府》不失为普及民俗文化的优秀篇什,值得一读。 
　　 
　　读者:何文潮 
　　新年伊始,《当代》佳作多多。长、中、短篇小说并驾齐驱,容量大,分量重。 
　　长篇小说《宣传部长》当属盛世佳宴。与以往官场小说多写反腐、权力之争等截然不同,独树一帜地写了为官之道、爱民之道,令人耳目一新。对人物刻画出神入化、入木三分,从陈默身上仿佛看到了我自己(笔者曾在基层宣传工作任职多年)和众多宣传部长的影子。 
　　中篇小说《蓝霜狐》写了“人性恶”的“套中套”的故事,颇有些“螳螂捕蝉,黄雀在后”的味道,仿佛是一场现代版的“赔了夫人又折兵”的《凤还巢》。 
　　《同谋》写了不少的色、权交易与谋略、争斗,很有看头。但毕竟阴暗多了些,光明少了些。给人一种“洪洞县里没好人”的感觉。 
　　几个短篇恰似独特风味的地方小吃,别有一番风味。 
　　铁扬老师的《丑婶子》可谓是父、女心有灵犀,颇有些铁凝的《笨花》、《棉花垛》的味道,韵味十足。 
　　孙方友的《小镇人物四题》沿袭了《陈州笔记》系列风格,阴阳五行、三教九流,跃然纸上。 
　　《画展》写出了两个文艺界人士的情感,写得细腻、感人。尤其是二十年后的相遇,给人以一种淡淡的忧伤。本文不以故事取胜,而以情感取胜,别具一格。 
　　相比之下,《唐强的仇人》差了些。 
　　戏曲讲“能文能武能天地,能古能今能鬼神”,匡文立的中国鬼神系列《冥府》正好是文学这部大戏中的“鬼神”一场了,很有意思。 
　　 
　　读者:张素红 
　　第一时间看完《宣传部长》,感觉比较真实,也动情。刻画人物生动形象,小说主线分明,场面波澜,包袱迭起,《当代》编发这部小说是动了脑筋、费了心思的,并且这部小说改变了官场小说的套路,总体写的还是比较成功。美中不足的是作者为了把宣传部长写下去,有故意拖延故事情节之意。每次读《当代》选编的长篇小说,都能够找出新的闪光点,感谢编辑给我们不断推出长篇盛筵。推荐这部小说为本期最佳。 
　　小说总是时代的话题。《同谋》是当前的热门话题,写出了5个有心人的感情纠葛,纠缠、无奈,想起一句话说得好:“你在看风景,也是被人看的风景。”作者写作套路清晰,值得一读。 
　　《蓝霜狐》写得很平滑,很现代,也是符合人之常情的故事。性和爱情是相辅相成的,尤其是逐渐走出传统的当代人。作者写这个中篇是动了心思的,尽管从守木第一次发现长菊的变化开始,我就预测到了故事的结局,作者还是写的如此曲折,可见作者的老辣。 
　　 
　　读者:刘利平 
　　本期的文章都很好看,但中篇小说《同谋》和《蓝霜狐》我更喜欢一些。几个短篇也不错,特别是《小镇人物四题》,用白描的手法刻画出来的几个人物都真实到位,故事虽然简单但寓意又显深刻。“史记”栏目的《乱世出岳飞》,乱世说得多,岳飞写得少,读来不过瘾。 
　　《宣传部长》写得不错但不喜欢,因为阅读的时候感到太压抑了,此书说穿了是一张官场百丑图,里面的人物如按照传统的做人标准评价的话真是没一个好人,即使是作为正面人物出现的宣传部长陈默,行贿受贿、送礼跑官、找情人、拉皮条之类的事情无所不作,尽管官场很黑暗、很险恶,但也不是没有好人吧,看此书的感受是,好像这个社会彻底要完了。 
　　 
　　读者:蒋培娟 
　　《宣传部长》和《亲信》、《文化局长》一样精彩,只不过在《宣传部长》读到了陈默、张子诚等官员的良知,尽管主人公还存在这样那样的问题。看得出,作者有一定的官场经历。 
　　《蓝霜狐》读后令人深思。凸凹的《同谋》同样是一篇好看小说。 
　　《丑婶子》、《小镇人物四题》、《唐强的仇人》,人物刻画各具特点。 
　　德语教授冯八飞的《乱世出岳飞》值得一读。 匡文立的《冥府》精彩依旧。 
　　 
　　读者:徐宇伟 
　　吴国恩的长篇小说《宣传部长》是一部好看的“官场小说”。官员的良知、民生的艰难跃然纸上,书中刻画的真性情的男主人公陈默,以及因为灯笼坪再次滑坡而牺牲的彩虹、托孤之后选择自杀的张子诚、反面人物彭一民等等,都给人留下了很深的印象。值得一提的是书中有很多带哲理性的格言、箴言,是亮点!看得出作者具有丰富的官场生活积累和厚实的知识积淀。诚然,《宣传部长》还是没有突破官场小说的窠臼。推荐为本期最佳。 
　　本期《当代》推出的两个中篇与四个短篇都不错,特别是骆平的《蓝霜狐》、铁扬的《丑婶子》,人物刻画丰满,但不喜欢《蓝霜狐》“无奈的结局”,真有这样的女人? 
　　值得一提的是冯八飞的《乱世出岳飞》,让人读到了“不一样的岳飞”! 
　　 
　　读者:潘征 
　　本期《当代》有两个亮点:一是小说《宣传部长》;二是《史纪》栏目《乱世出岳飞》。 
　　在2009年《当代》“长篇小说选刊”第6期读过吴国恩的《文化局长》,以及创作谈《借用官场这个壳》,东方局长被刻画得有血有肉。拜读完《宣传部长》,掩卷令人深思。正如潘凯雄主编所言,“这部作品和流行的官场小说之间的明显区别,那便是:多了一番民间情感和真诚。”推荐《宣传部长》为本期最佳。 
　　德语教授说岳飞,得到不一样的阅读体验。希冀在《史纪》、《讲谈》栏目看到更多的精品佳作。 
　　本期的中篇小说《蓝霜狐》不错,值得一读。 
　　 
　　读者:潘仕栋 
　　《宣传部长》书写了县级官员为了升迁而明争暗斗、尔虞我诈、入木三分,平实的文字背后呈现深沉的官德探究、人性拷问。作为一位农民读者,我品读该文时脑海不时浮现曾遭遇的种种官员嘴脸,唏嘘不已,更钦服于作者的胆识。文学只有触动人心警醒社会,才彰显其力量和价值,推荐《宣传部长》为最佳。 
　　 
　　读者:金梅佳 
　　人们常将商场比战场,殊不知官场比战场更为复杂,除了险恶、阴暗、激烈的一面,还有温情的一面,欲从政者除了智商、情商高,还得会脑筋急转弯,所以将官场比作战场加情场应该不为过;本期的《宣传部长》就从正面很好地描述了官场的现状,官场的潜规则,读后受益匪浅。除了推荐《宣传部长》为本期的冠军作品外,还期望将它推荐给所有公务员,特别是年青人一读。 
　　 
　　读者:曹参团 
　　本期推荐《蓝霜狐》最佳。 
　　刚读完吴国恩的《文化局长》,再读他的《宣传部长》,真的没读出什么新意,感觉仍然是官场上的那一套恩恩怨怨,期待突破创作“瓶颈”后的吴国恩的新作及早问世。相比骆平的中篇《蓝霜狐》,虽然人物单一,情节简单,但作者对人物心理的刻画,简直是入木三分,犀利得让人生畏。孙方友的《小镇人物四题》应算短篇中的精品了吧,为本期增色不少,期待更多的优秀短篇! 


　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）



［其他］
我们大家的文学




　　2009年过得尤其快,好像上一年在华侨大厦评奖的热闹还没退去,2010年1月22日上午十点,我们评奖的锣鼓又敲响了。“《当代》长篇小说年度奖”的评选,至今已经举办了六个年头,因为坚持“零奖金,全透明”的评奖原则,在文坛和读者里获得广泛且良好的口碑。每到办会前,是照搬去年的旧模式,还是创建新模式,这样的选择都会在编辑部引起热闹的讨论和斟酌。鉴于去年已经阶段性进行了五年最佳作品的评选,今年我们选择了改变,真的变出了新花样。 
　　改变有三点: 
　　首先是名称上改为“《当代》长篇小说(2009)年度论坛”。中心词从“年度评奖”改为“论坛”,是希望参与者或读者在关注评奖结果的同时,更关注评选过程,关注大家对于长篇小说和文学的讨论。是希望大家自由发言,发表自己对于长篇小说和文学方面的见解。我们欢迎成熟的真知灼见,更欢迎不一定成熟的只言片语。改变为论坛,主要为的是消解传统评奖的模式化,取消主席台,实现读书人之间的交流和沟通。为了实现真正自由参与的氛围,我们在选择会议举办地的时候颇费了些心思。最后我们选在一所有着浓郁的徽州文化气息的会馆,一个自由的随意的轻松的所在,举办这个京城年底盛大的文学“Party”。 
　　再一处改变是候选篇目推荐范围的扩大。以往的候选篇目,是根据全国几十家媒体的提名,统计出前十部,为了避免我们自己搞黑箱操作,十部以外,不以任何理由增补。今年的参考篇目,除了原有的媒体推荐,还增加了全国各省(市)作家协会和出版或刊发长篇小说的各出版单位推荐。被推荐的长篇小说名单,都列在投票单上。投票单上前十九部是推荐排名的前十九部。之所以叫参考篇目,不叫候选篇目,是鼓励嘉宾在这些篇目以外,现场推荐自己更中意的作品。 
　　还有是投票方式的改变。以往评选,是由七位评论家公开的记名投票,投出五部当年最好的长篇小说和一部最最好的长篇小说。今年是由在场的所有来宾包括媒体记者投票,而来宾的组成,除了评论家、作家和文学界、出版界等传统的相关人士,我们特地邀请了在京的民营出版人,以及以读书为乐趣的热心读者。 
　　有一位被推荐作品的作者在开会前一天把我们举办评奖的消息发在博客上,第二天一大早,我们工作人员提前来布置会场,就看到一名读者已经风尘仆仆地等候在会场门外,他是从很远的外省赶来,向单位请了一天假,只为了给他喜欢的作家作品投上一票。 
　　在今年的评奖现场,我们的原则是欢迎拉票。鼓励参与者阐述自己为某一部或几部长篇小说投票的理由,希望他们用自己对长篇小说和文学的见解去影响其他来宾投票。为此,在“年度五佳”出炉以后,我们安排了“最佳竞选”环节,鼓励作家或编辑及其他来宾就自己拟投的“年度最佳”演讲。 
　　现场的热烈超越了我们的想象,主持人还没把议程介绍完,已经有急切的读者把自己喜欢的但未被推荐的作品写在了参考篇目的背板上。接下来就是更热闹的自由论坛,不间断地有人上台阐述自己推荐某部小说的理由,说出自己对文学现状的喜悦和担忧。在这样的热闹中,2009年度五佳作品产生。接着进入更热烈的环节,评选年度最佳。这个环节我们采用“投小球”的方式,就是每部作品前放一个透明的玻璃管,红色的小球就是“票”,所有来宾都要上台来投上自己神圣的一票,这样每部作品的选票多少就一目了然了。 
　　这个环节对来参加会的作家是个考验,不可能给自己投票,但投给谁合适呢?刘震云在获奖感言中说出了这种尴尬:“投也不是,不投也不是。”我们的原则是必须要投,这样现场更热烈、更透明。所以,在作家和上台投票的时候,也是现场最热烈的时候。 
　　在这个环节中还有一个很有趣的插曲:在来宾们相拥着去前台投票的间歇,一名现场的女服务员跑到前台投票处,站在莫言作品《蛙》的投票器跟前,颤抖着声音涨红着脸,大声说:我看过这本书,我觉得很好,我要把票投给它!这个年轻的姑娘对文学单纯的喜爱轰动了现场,很多人一起为她鼓掌。 
　　热热闹闹的聚会结束了,顺利评选出了五佳和最佳作品,我们又一次完成了对文学读者的许诺。用我们真诚的心,对待文学,对待读者。我们希望把文学拉到你我中间,成为我们大家的文学。 
　　 
　　附一:《当代》长篇小说(2009)年度论坛五佳小说奖获奖篇目:刘震云《一句顶一万句》 
　　莫言《蛙》 
　　阿来《萨格尔王》 
　　苏童《河岸》 
　　张翎《金山》 
　　附二: 《当代》长篇小说(2009)年度论坛最佳小说奖获奖篇目:刘震云 《一句顶一万句》 
　　附三:腾讯网读者投票排名: 
　　1. 刘震云《一句顶一万句》 
　　2. 苏童《河岸》 
　　3.王刚《福布斯咒语》(Ⅰ) 
　　4.张爱玲《小团圆》 
　　5.虹影《好儿女花》 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）



