《收获》2009年第4期
1.	［长篇小说］ 
2.	风和日丽 艾　伟 
3.	［永玉的窗口］ 
4.	无愁河的浪荡汉子 黄永玉 
5.	致黄裳书 黄永玉 
6.	［中篇小说］ 
7.	鬼魅丹青 迟子建 
8.	午夜交易 孙　颙 
9.	羽毛 鲁　敏 
10.	［短篇小说］ 
11.	我们的隐私 晓　苏 
12.	在淮海路怎样横穿街道 于晓威 
13.	［田野手记］ 
14.	绵山彩塑记 冯骥才 
15.	［遗失的青春记忆］ 
16.	母亲的故事 严　平 
17.	［一个人的电影］ 
18.	赖声川：行走在舞台与影像的边缘 赖声川　王　樽 



［长篇小说］
风和日丽



作者：艾　伟 

　　第一章 
　　 
　　杨小翼对自己的身世充满了好奇和忧郁。她探寻其中之谜，一无所获。每次她问妈妈，妈妈要么沉默，要么淡淡地说： 
　　“你爸爸总有一天会来找我们的。” 
　　那时候，杨小翼和妈妈住在公园路的一间石库门里。那是一幢巨大的建筑，在公园路一带遍地都是的传统木结构中式房舍中，这幢带着欧式风格的建筑显得相当醒目，看上去既明亮又结实。它的二楼有一个小小的阳台，站在阳台上，能看到沿街的一切。可以看到街头孩子们欢闹的情形，看到天空和云彩，看到附近公园里飞过的蝴蝶。六月的一个黄昏，杨小翼看到一只松鼠在阳台上，一会儿，它迅速蹿入天井里。天井里的央竹桃开满了细小的白花。 
　　杨小翼和妈妈的生活非常简单。自她懂事起，就和妈妈生活在永城。妈妈在一家叫“慈恩”的教会医院工作，起先做护士，后来因为医院人手不够，被升任为内科医生。慈恩医院是一家教会医院，坐落在三江口的码头边。杨小翼则在教会学校上学，由学校的嬷嬷们照顾。学校叫慈恩学堂，在天主堂背后的一座法式小房子里。 
　　她没有爸爸。 
　　杨小翼觉得这是一个严重的问题。只要睁开眼。看看周围，邻居家的孩子基本上都有父母。这些事实就像一面镜子，照见了她的家庭存在的问题。有一天，邻居米艳艳突然对她说：“杨小翼，我妈妈说你是一个私生女。”杨小翼听了相当刺耳。她明白“私生女”的意思，这是个难听的词，这个词就像随意掷在街头的垃圾。有一种肮脏的气味。那天杨小翼感到自己像一只丑陋的虫子，是讨人厌的。她满怀委屈地再次问妈妈，她是不是一个“私生女”。妈妈第一次明确而坚定地告诉她：“你爸爸是个了不起的男人。”然后就不再说什么。 
　　一九四九年冬季的某天，一辆绿色军用吉普车在杨家门口停了下来。那时，杨小翼正在和米艳艳玩一种叫“跳房子”的游戏。杨小翼看到吉普车上下来一个军官，站在妈妈面前，给妈妈一个军礼。 
　　那一年杨小翼八岁，在某些方面她表现得惊人地早熟。她对眼前出现的场景异常的敏感，一下子想到了妈妈口中那个“了不起的男人”。她停止了蹦跳，直愣愣地看着这一切。她一点也不感到奇怪，就好像她对这样的场景早有准备，她一直在等待着这一刻的来临。 
　　杨小翼的目光一直追随着那军人。军官的脸黑黑的，眼睛细小有神，上面盖着厚厚的单眼皮，看上去很忠厚的样子，嘴角有几条很深的皱纹，倒显出威严来。她把军官的形象牢牢地印在了脑子里。 
　　妈妈的手里拿着一把用来掸灰尘的掸子，她僵立在那儿好一会儿，她似乎不相信发生的这一幕，好像军官的一个军礼把她弄懵了。慢慢地，她的脸上出现百感交集的表情，目光里有一种难以掩饰的喜悦和悲伤。大概是为了掩饰自己已经涌出的泪水，妈妈进了房间。那个军官跟随着进了石库门。 
　　吉普车就停在外面。吉普车上那个司机是个中年军人，身体略有些发胖，非常和善。他在驾驶室里向杨小翼和米艳艳招了招手。米艳艳大概以为那司机找她有什么事，跑了过去。杨小翼听到米艳艳和司机在说话，但她不关心他们聊天的内容，她关心的是妈妈和那个军官在屋子里干什么。 
　　一会儿，那军官出来了，妈妈跟在他的身后，已经恢复了平静。 
　　杨小翼希望妈妈停下来解释一下，但妈妈好像并没有看见她。妈妈上吉普车时，那军官扶了她一把。杨小翼听到米艳艳在问： 
　　“杨阿姨，你要到哪里去?” 
　　妈妈微笑着摸了摸米艳艳的头。 
　　一会儿，吉普车就开走了。 
　　吉普车开走了。四周恢复了原貌，非常安静。杨小翼怀疑刚才是在做梦。她跑进石库门，来到自己的房间。她先是站在阳台向远处眺望，试图再看一眼那辆绿色的吉普车。什么也没有看到。 
　　她的眼前晃动着那军人的脸。仿佛害怕这张脸在她的脑子里消失，她闭上了眼睛。她真想把这张脸用一把刀子一笔一画地刻在脑子里。后来，她想起镜子。她站在镜子前，她试图找出自己和那张脸之间的联系。她失望地发现她和那张脸是多么不同：那人的眼睛很小，她的眼睛却是大而明亮；那人的鼻子很大，但她的鼻子却是又细又小；那人的眉毛十分粗黑，而她却是淡如菊瓣(这是索菲娅嬷嬷对她的描述)。可慢慢地，杨小翼的脸和他的脸在想象里重叠在了一起，她终于找到了共同点：他和她一样，有一颗虎牙，只是她的在左边，而他的在右边。 
　　杨小翼每年要和妈妈一起去上海探亲。杨小翼的外公是上海一位名医，他拥有一家相当有名的医院，叫德仁医院，很多旅居上海的外国人都是他的病人。外公家在淮海路的一个弄堂里，弄堂里种植着高大的白杨树。白杨树的尽头，有一扇大大的铁门，铁门的花纹具有西洋那种繁复的特性。打开铁门，就是一幢精巧而明亮的西式住宅。外公家经常有客人。有一次杨小翼还在外公家见到过宋庆龄，她是因为身体不适才来找外公就诊的。当时，杨小翼并没有认出她，只觉得这个人挺面熟的。后来，妈妈告诉她，那女士就是宋庆龄，孙夫人。杨小翼这才想起在一本什么书上见到过她的照片。不过，杨小翼当时也没有太大的惊奇。 
　　一九四八年春节，杨小翼和妈妈同往年一样去上海探亲。 
　　上海轮总是在每天清晨六点钟准时出发。它出发时，会发出压抑的汽笛声。杨小翼觉得这汽笛声里有一种超凡脱俗的东西。在她的感觉里，这声音甚至比教堂的钟声还要神圣，当然也比嬷嬷们嘴里的经文来得神圣。这声音把她的灵魂带往很远很远的地方。这是一种类似于飞翔的感觉，就像海鸥在风平浪静的海面上滑翔，前方海天一色。 
　　那一年，上海似乎比永城更混乱。整个上海有一种漂泊而恍惚的气息，不知往何处去的迷茫写在每个人的脸上。妈妈说，上海的物价涨得离谱，就算是外公这样的殷实人家也感到入不敷出。不过，外公看上去非常镇定，他照例每个星期天去徐家汇天主堂望弥撒。外婆像往常一样，除了在生活上照顾外公和舅舅，她几乎什么都不操心。舅舅的心思有点儿乱，他是学法律的，他想随当时的出走潮去香港。但外公不同意。杨小翼也不想外公走，要是他们走了，那她就不能来上海了，也没有机会再乘坐上海轮了。 
　　“舅舅，你不要走啊，你为什么要走呢?” 
　　舅舅没理睬她。他好像对外公的决定不甘心，他说：“爸，去香港是最现实的，我们可以先观察一阵子，还是可以回来的啊。” 
　　可是，外公不为所动。 
　　从上海回来，永城也变得像上海一样乱了。原来也是乱世，但原来的乱并没有把生活秩序打乱，一切都按部就班运行着。可现在，很多人想要离开这个城市，一些人开始朝南方迁徙，一些人去了台湾，一些人则逃往云南和广西。 
　　索菲娅嬷嬷也要走了，她要回到她的法兰西去了。 
　　索菲娅嬷嬷走的时候，来到杨小翼家。她夸张地和妈妈拥抱，一边哭，一边说： 
　　“……亲爱的杨泸，我得走了。共产党要来了，共产党不喜欢外国人，我没办法留下来。真舍不得走，我舍不得你们，我会想你们的。” 
　　然后蹲下来，捧住了杨小翼的脸，说： 
　　“亲爱的宝贝，你知道吗?是我把你带到这个世界上来的，我是你的接生婆。你妈妈生你的时候 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


2



难产，吃了好多苦。不过，你的命很大。你来到这个世界时，哭声很大，好像有用不完的力气。我那时想，你是个会走得很远的人，像我这样。我都没有想过到中国来，可我来了，我走得那么远。认识你们真是高兴，我舍不得离开这儿……我希望我们以后能再见……” 
　　说到这儿，索菲娅嬷嬷已泣不成声。妈妈开始安慰她。她却连声说： 
　　“对不起，对不起。可我舍不得这里的一切。” 
　　杨小翼被分别的悲伤气氛感染了，她哭得比谁都响。毫无疑问，索菲娅嬷嬷的悲伤是真实的，看她的表情。仿佛经文中所说的世界末日到了一样。杨小翼在悲伤的间隙，发现妈妈的表情非常平静，眼睛里有一种少见的笃定。 
　　索菲娅嬷嬷走后，妈妈每天晚上都听收音机。收音机是这次去上海时外公送给她的。收音机发出一些铿锵声音，伴随着嗞嗞的干扰声。那些日子，杨小翼特别能睡，一次，她从睡梦中醒来时，妈妈的收音机还响着。她以为妈妈睡觉时忘了关收音机，她摸到妈妈房间，想把收音机关掉。但妈妈还没睡着，她的目光明亮而热烈，能把人灼伤。妈妈的心情看起来很好，她让杨小翼过去，然后抱住了她。 
　　“孩子，马上就要解放了，你爸爸要回来了。” 
　　那天晚上，杨小翼有一种从未有过的幸福感。一直以来关于爸爸的形象就像变幻无穷的天边流云，但此刻似乎固定了下来。她从未这样真实地感受爸爸的存在。这种感受像浴室的蒸汽包围了她，让她感到温暖。这天晚上。她做梦了。在梦里，爸爸的形象非常清晰，爸爸低头亲吻了她的脸。但醒来后她怎么也想不起爸爸的样子。 
　　难道，爸爸终于从梦里来到现实中了吗? 
　　米艳艳在楼下叫。杨小翼放下镜子，来到阳台上。米艳艳向她招手，叫她下去。 
　　杨小翼刚在米艳艳前面站定，米艳艳就急不可待地问： 
　　“他带你妈妈去哪里了?他和你妈妈认识吗?” 
　　杨小翼突然严肃起来，她压低声音说： 
　　“米艳艳，你不要同人说，我只同你一个人说。我妈妈说，我爸爸马上要来找我们了。” 
　　“那人是你爸爸吗?”米艳艳问。 
　　听到米艳艳这么问，杨小翼的心怦怦地跳起来，她不知道如何回答米艳艳，只是诡秘地笑了笑。她心里有一种甜蜜的镇定，她相信那人就是爸爸。 
　　米艳艳脸上露出怀疑的表情。米艳艳说： 
　　“我见过他，那天妈妈带我去给解放军演出，他也在台下看。他是个大官嗳，我妈妈说，他接管了永城，他叫刘云石。” 
　　这就对了，他确实是个“了不起的男人”。杨小翼灿烂地笑出声来。 
　　“但是，小翼，那个男人是有老婆的呀，我见过她，演出那天她就坐在他身边。他还有两个小孩呢。一个是男孩，一个是女孩。那天，那个女孩一直在台下闹，我妈妈根本没法唱戏。后来，那个军官打那个男孩的屁股，骂那男孩没管好自己的妹妹。” 
　　杨小翼不相信米艳艳的话，她认为米艳艳这是在嫉妒。米艳艳这么说是因为米艳艳的爸爸，那个典当行的老板，其实也是有家庭的，还有两个老婆呢。那典当行老板有六个小孩。 
　　有一次，杨小翼在公园里见到米艳艳的妈妈王香兰。王香兰是永城越剧团的名角，公园里的游客见到她非常开心，都争着要她的签名。王香兰站在西门子公司那只永远转动的巨大的风扇下，享受戏迷们的欢呼。这时，人群中突然蹿出两个女人，当街骂王香兰不要脸。王香兰不示弱，和两个女人对骂起来。两个女人就围了上去，扯王香兰的衣服和头发。三个女人打作一团。这时，杨小翼看到那个典当行老板带着他的六个孩子，茫然地站在马路对面。每个孩子的手上都拿着一支冰棒，他们白白胖胖的，看起来真的像经文里所说的天使。 
　　当时，杨小翼是很吃惊的。后来，慈恩学堂的范嬷嬷告诉杨小翼，那两个女人就是那典当行老板的两个老婆，王香兰只不过是他的相好。“这是违背上帝的旨意的。上帝先创造了男人，又从男人身上取了肋骨创造了女人。按上帝的旨意，一个男人只能娶一个女人，并要照顾好女人，直到一起进天堂。”范嬷嬷说。这段经文杨小翼早就听过了，但她有点不太相信这个故事。一根肋骨怎么会变成一个女人呢?不过经文上说上帝是万能的，男人还是用泥土做的呢。在一撮泥土和一根骨头之间做选择的话，她宁可选择一根骨头，虽然这根骨头是属于男人的。 
　　杨小翼一直没有同米艳艳讲公园里看到的这一幕。她觉得这是很残忍的事。她还是有点同情米艳艳的。米艳艳曾叫她“私生女”，她想米艳艳自己才是呢。杨小翼说： 
　　“也许你看错了吧?米艳艳。” 
　　“我不会看错的。那军官好凶嗳，把那男孩的屁股都打出血来了。我知道他住在哪里。我带你去吧。” 
　　那年冬天，风和日丽，街上行人很少，经常见到的是一些士兵，他们衣着单薄，军容整洁，和穿着厚厚冬装的市民比，他们显得神清气爽。杨小翼和米艳艳走在街上，有一个士兵还俯下身子把杨小翼抱在怀里，在她脸上亲了一口。那军人的笑容灿烂而调皮，他的牙齿很白，给人很深的印象。他放下杨小翼后，一摇一晃地朝县学街走去。然后进了一个院子。那个院子看上去很隐蔽，它的台门正对着一条幽深的弄堂，弄堂口子上有两棵巨大的香樟树，把天空遮去了大半。 
　　米艳艳说，那个军官就住在这座院落里面。 
　　院落的围墙非常高，除了院子里的遮天蔽日的高大树木，杨小翼什么也看不到。米艳艳把杨小翼抱了起来，让杨小翼趴到围墙上。杨小翼先看到院子北边的那座小楼。那是一幢简朴的水泥结构两层楼房，它的屋顶是平的。顶上有一个铁皮棚子，在冬日阳光下闪着明亮的光芒。小楼立在那里，显得相当笨拙，就像一个巨大的积木玩具。小楼的四周都是植物。那小楼前坐着一个女人。那女人看上去有些心神不宁，她呆呆地坐在屋檐下，很长时间一动也不动。这时，两个孩子从那小楼里冲了出来。一个是男孩，长得很像那个军官，另一个是女孩，长得比那男孩矮一些。他们像是在吵架。那男孩手中拿着一架望远镜。那个女孩缠着男孩要玩他的望远镜，男孩没理她。女孩很凶悍，她在用脚踢那个男孩。她叫那女人为“妈妈”，要那女人收拾男孩。男孩被女孩踢得哇哇地叫起来，但那女人对两个孩子打架无动于衷。这时，男孩拿起了望远镜，对着围墙张望。女孩也发现了正攀援在围墙上的杨小翼，她就跑到围墙边，对着杨小翼叫道： 
　　“你爬墙想干什么?是不是想偷东西?” 
　　听到院子里有人吼，米艳艳慌乱中松了手，杨小翼被重重地摔在地上。她的屁股一阵麻木，紧接着痛感就从屁股的脊椎处向四周扩展，痛得两眼冒出像是圣诞老人帽子上的巨大的金星。那两个孩子从台门里追出来。那女孩要把她们当小偷抓起来，可那男孩说：“她们又没偷东西，你凭什么说她们是小偷?”他把她们放了。 
　　“杨小翼，你现在相信了吧?”米艳艳的声音里有一种少有的诚意，好像她这么做完全是为杨小翼着想。 
　　杨小翼不知道说什么，她感到莫明的委屈。这委屈当然不仅仅是因为那个女孩把她当作小偷，比这个要严重得多。不知怎么的，此刻她的头脑中出现典当行老板的两个女人在公园里扭打王香兰的情 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


3



形。她不愿意这个场景出现在脑海中，却挥之不去。 
　　不知什么时候，杨小翼的眼中溢满了泪水。米艳艳没有发现，她沉浸在自己的世界里，她问： 
　　“杨小翼，你注意那男孩了吗?他很俊，是不是?” 
　　杨小翼对此一点兴趣也没有。她想着妈妈，她是在那个院子里吗?她又和那个军官在谈什么呢? 
　　那天，妈妈从军官那儿回来，果然神色黯然。她走的时候，身体里似乎有一股兴奋劲儿，眼中满是希望，但此刻，妈妈看上去有些憔悴，好像一下子老了许多。 
　　杨小翼的目光一直探寻着妈妈，她希望妈妈告诉她一些好消息。妈妈似乎被她看得有点心神不宁。 
　　“你看什么呢?”妈妈问。 
　　“妈妈，那个人为什么把你带走?” 
　　妈妈摸了摸她的头，微笑着轻轻地说： 
　　“孩子，解放了。” 
　　妈妈想了想，从兜里摸出一张纸币，递给她： 
　　“你去街上玩一会儿，去买串冰糖葫芦吃。” 
　　她接过钱，却没有像往日那样奔向糖果店。她有很多问题要问妈妈，但不知道如何开口。她怕她的问题让妈妈为难，也怕从妈妈那儿听到她不愿听到的消息。 
　　妈妈向房间走去，她的背影有一种莫明的孤单。 
　　那天晚上，妈妈房间的灯一直亮着。妈妈的那只收音机再也没有响起。半夜的时候，杨小翼偷偷地爬起床，从门缝里窥看妈妈。她看到妈妈从一只柜子里取出一只用藤条编织的匣子。妈妈打开匣子上的铜锁。从里面取出一叠什么东西。好像是信件，妈妈在翻阅它们。她看不清妈妈此刻的表情。一会儿妈妈的背部轻轻抖动起来，像是在抽泣。她不知道要不要进去安慰一下妈妈。 
　　那天晚上天气非常寒冷，西伯利亚来的寒流正袭击永城。杨小翼因为是从被窝里爬出来的，只穿了睡衣，一会儿，她就冷得发抖。她只好退回自己的房间。钻进被窝。 
　　这之后，杨小翼一直偷偷地观察着妈妈的一举一动。妈妈有了一些新的变化，她换了一个新的发式。妈妈的头发原来一直是盘在后脑勺的，然后用一个黑色的网兜罩着发髻。现在，妈妈的头发剪短了一些，齐耳披在肩膀上，她看上去比以往多了些妩媚之气，一下子年轻了不少。杨小翼在妈妈的旧相册里看过妈妈年轻时的样子。那时候，妈妈梳着乌黑的学生头，眼珠子也是漆黑的。妈妈确实是个美人儿。现在妈妈的样子似乎和过去衔接上了。 
　　几天以后，妈妈对杨小翼说，她要去一趟北京。妈妈说： 
　　“北京很远，来回得一个月时间。不过，你放心，刘伯伯会照顾你的。” 
　　妈妈说话的时候，正是黄昏，太阳已经下山了，窗外开始灰暗起来。房间里的电灯早早地打开着，但因电压不是太稳，加上功率不高，电灯光不够强烈。妈妈正对着镜子梳头，她的头发看上去非常光亮。 
　　杨小翼知道北京现在是新中国的首都，很多大长官都住在那儿。 
　　“去北京干什么呢?”杨小翼问。 
　　“妈妈有很重要的事。” 
　　“什么重要的事呢?” 
　　“我得先去一下医院，病人正等着我呢。” 
　　这是妈妈惯常的手段。面对她想隐瞒的事情，她或是答非所问，或是假装没听见。 
　　以前，杨小翼常问这样一些问题：为什么外公在上海，她们却在永城?为什么她要跟妈妈的姓?为什么宋庆龄找外公看病，外公是怎么认识她的?面对这样的问题，妈妈或是避重就轻或是沉默以对，那时候她的双眼会露出一种既茫然又坚韧的光亮，她嘴唇紧抿，好像那些问题并不存在。 
　　出发前的那天晚上，妈妈说：“路过上海时，我会去看看你外公。你有什么要对外公说吗?” 
　　听说妈妈要去看望外公，杨小翼很想跟着妈妈一道去，但她知道妈妈不会答应。她摇了摇头，说： 
　　“我以后自己会告诉他的。” 
　　妈妈说：“那好，以后有机会的。现在还挺乱的，等安定下来再说吧。” 
　　妈妈早已整理好了行李。两只皮箱整齐地放在衣柜的落地镜子边上，镜子使行李一下子增多了，成了四只皮箱。妈妈此刻坐在床铺上，双目明亮，但这明亮又很空洞，好像这会儿她成了个瞎子，什么也看不见。 
　　“妈妈，你会留在北京吗?” 
　　那一刻，杨小翼有点担心妈妈因为太伤心，不再回来。要是妈妈不回来，那她一个人怎么生活呢?想起要去刘家大院住，她也有些不安，那两个孩子会欺负她吗?那女孩好像挺凶的，对她充满了敌意。 
　　妈妈的目光从遥远的地方回来，她笑了笑说： 
　　“我当然要回来，你在这儿呢。” 
　　然后，妈妈过来抱了抱她。她觉得妈妈抱着她时有些心不在焉，妈妈的怀抱是冰冷的，好像此刻妈妈的身体完全成了一具躯壳。 
　　 
　　第二章 
　　 
　　大约一个月后，妈妈从北京回来了。也许是因为旅途劳顿，妈妈的脸色看上去十分苍白，脸上有些若隐若现的悲哀。妈妈接杨小翼回家时，刘伯伯站在门口目送他们，他的脸色凝重，好像发生了什么大事。 
　　那天晚上，妈妈一声不吭。这倒没让杨小翼感到奇怪。过去，妈妈有时候也会外出一段日子，回来也不说什么话。不过，那时候回来，她还会带回一些糖果，这次什么也没有。杨小翼的目光自然落到她的行李箱上。行李箱放在那面镜子面前，没被打开过。这趟北京之旅仿佛耗尽了妈妈的元气，她已没有力气打开它。 
　　“在刘伯伯家还高兴吗?” 
　　杨小翼点点头。 
　　在刘家的这些日子，杨小翼感到由衷的喜悦。刘伯伯待她很好，经常抱她，见到她，他那张严肃的脸会立即软下来，堆成一脸慈祥的皱纹，那笑容似乎还带着某种谄媚的意思。杨小翼能感受到他内心的欢喜，这欢喜从他眼神里溢出来，让她感到非常温暖。她整天和那兄妹俩玩，哥哥叫刘世军，妹妹叫刘世晨。刘世晨开始对她有敌意，叫她“小偷”，可毕竟是孩子，玩起来就什么都忘了。与世晨不同的是，刘世军待她非常友善。有一天，他对她说，我怀疑你是老刘生的，否则老刘为什么对你这么好?老刘对他亲爹也没这么好。听了这话，她心里面竟然暗暗高兴。还有刘世军叫刘伯伯为“老刘”，她也觉得好玩。刘世军还让她玩望远镜。远处的天一塔在望远镜里显得无比庞大，庞大得让人恐怖。刘世军说，天一塔的地宫直通基地司令部。这话让她感到这里的一切与众不同，充满神秘感。 
　　她觉得刘家有一种热气腾腾的家庭气氛。这种气氛令人迷醉。以前米艳艳带她去米老板的当铺店，杨小翼看到米艳艳在米老板的膝头爬上爬下，她是多么羡慕。她感到有爸爸是件多么好的事，哪怕这个爸爸另外有一个家。只是那个叫景兰的女人——就是刘世军的妈妈，杨小翼内心有点排斥她。景兰阿姨有点怪异，即使在饭桌上也经常失神，好像灵魂不在她身上。刘世军说，他妈妈坐过国民党的牢，受过酷刑，脑子坏了。不过刘世军补充道，这只是表面，她其实什么都明白的。杨小翼觉得在这幢屋子里，景兰阿姨如一片空中飘荡的羽毛，无声无息。这让她略有不安。 
　　妈妈这会儿好像努力在想什么事，有些走神。一会儿，妈妈说： 
　　“我去上海看望外公了。外公、外婆、舅舅都很好。外公把医院捐给了国家，他成为上海医界的代表，参与了新政府的工作。” 
　　这之后，杨小翼和妈妈的生活发生了一系列的 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


4



变化。大约是刘伯伯的安排，妈妈去国立医院工作了，除了做内科大夫，她还参与医院的管理工作。杨小翼也不再去慈恩学堂，而是去了刚成立的位于鼓楼边的干部子弟学校上学。 
　　人的记忆是有选择性的。关于妈妈的北京之旅，杨小翼很快就淡忘了。很长一段日子，在杨小翼的感觉里，妈妈这次北京之旅似乎根本就没有存在过。 
　　妈妈从北京回来后，刘伯伯每周都要来石库门看望妈妈。他一般在星期六下午到来。杨小翼放学回家的时候，经常看到刘伯伯和妈妈坐在那儿，沉默相对。妈妈态度平和，神情端庄。不过，妈妈偶尔也有失态的时候，有一次，杨小翼回家时，碰到刘伯伯眼眶泛红，慌张地从石库门出来，杨小翼叫他，他也不理。杨小翼来到屋里，看到妈妈脸上挂着泪水。杨小翼大吃一惊，不知道出了什么事。她很少见到妈妈流泪。妈妈见到她，转身擦掉了泪，然后平静地说： 
　　“放学啦?” 
　　杨小翼不知道他们之间出了什么事。在杨小翼的认知中，刘伯伯来石库门是尽着某种义务。 
　　有一次，杨小翼特意问过刘伯伯，他在一九四一年是不是来过永城。刘伯伯拍了拍她的脸说： 
　　“对啊，那时候我在上海呢，曾经来过永城办事。” 
　　杨小翼觉得这个回答是意味深长的。 
　　每次，杨小翼放学回家，如果看到刘伯伯的吉普车停在门口，她的心便会飞起来，她会冲进去，爬到刘伯伯的大腿上。刘伯伯微笑着低下头，亲她的脸。她的小脸被他硬硬的胡子扎痛。 
　　杨小翼通常会缠着刘伯伯讲故事。刘伯伯大都讲打仗的故事，革命的故事，但这些革命故事和干部子弟学校老师讲的不一样，刘伯伯的革命故事有着更多的人间烟火气，好像战争只不过是日常生活。 
　　杨小翼仔细观察妈妈对刘伯伯的态度。妈妈往往在刘伯伯到来之前回家，回来后就开始擦洗家里的一切，好像这一天是她的打扫日。有时候，妈妈也会让杨小翼帮忙。她当然很乐意。家里有一套用来沏茶的景德镇瓷器，每次妈妈都会用这套瓷器招待刘伯伯。瓷器在妈妈的擦拭下，上面那些精美的线条和菊花图案变得鲜艳夺目。杨小翼最喜欢擦洗的就是这套茶具。她想象着刘伯伯捧着茶具喝茶的样子，心里便喜欢得不得了。 
　　在杨小翼的感觉里，刘伯伯像一个温暖的太阳。刘伯伯经常会给她带来一些小甜点或小礼物。小礼物真的很小，是一根头绳或一根橡皮筋，但那时候物质匮乏，要找到这样的小东西也不是件容易的事，杨小翼很满足了。只是这些小礼物从高大的刘伯伯的手中出现，她感到有些滑稽。她看重这些礼物，把它们收集起来珍藏着。有空的时候，她会翻出来把玩。 
　　杨小翼不再去想“爸爸是谁”这样的问题了。刘伯伯的形象牢牢占据了她的心。有时候，这个和蔼的形象还到她的梦里来。她感到她的生活有了一个稳固的基础，她和所有人一样，什么也不缺。那段日子，她觉得自己拥有生活赐予的全部快乐和幸福。 
　　多年以后，杨小翼回忆这段时光，有一种太阳重升的明亮的感觉。这种感觉同刘伯伯有关，也同“革命”这个词语有关。“革命”把一个时代一分为二，过去的叫做旧社会，现在是新中国。时间开始了。新这个词让眼前的一切明亮起来，让世界放射出光芒来。街景还像过去一样破旧，由于连年战争，到处都是残垣断壁，但现在灰暗的气息不复存在，到处阳光灿烂，充满了生气。 
　　在干部子弟学校里，杨小翼感到一种自由的喜悦。刘世军和刘世晨都在干部子弟学校，刘世军已是三年级学生，刘世晨和杨小翼同班。有他们在，杨小翼感到新的环境不那么陌生。 
　　同慈恩学堂比，这里简直像天堂。在干部子弟学校，不用再做那么多宗教仪式了，不用在一日三餐时感谢主赐予食物，也不需要晨课祷告了。这是多么好!就像范嬷嬷所说，天堂里什么都不用干，天堂的河里流着蜜汁，食物随处可得。范嬷嬷说得多好多准确。在干部子弟学校，每天中午都可以喝一杯热热的牛奶，还可以吃上一个白白的馒头。 
　　当然，这里的孩子可没有慈恩学堂那么规矩，那么听话。虽说天堂流着蜜汁，但这些孩子有本事把河里的蜜汁变成臭水沟。如果你没管住牛奶杯，那么很有可能牛奶杯里已撒上了小便或吐上了唾沫。他们糟蹋起上帝的食物来，一点敬畏也没有。他们对恶作剧的热爱胜过读书。有一天，下课的时候，杨小翼发现自己穿在脚上的一只皮鞋不见了。一定是谁在上课的时候，偷偷爬到桌下，把她的鞋子脱了去。她非常奇怪，怎么回事呢?为什么她会感觉不到丢了皮鞋呢?难道是谁给她施了魔法吗?大概是老师讲得太生动了吧。老师讲的是关于革命及其理想问题，老实说她不怎么听得懂，那是一种她从来没有听过的语言，这语言和最近在收音机里出现的语言是一样的，这些语言里有一束光芒，能把她的眼睛刺痛，然后让她小小的心脏跳动起来。 
　　大概是因为这个城市刘伯伯的官最大，老师叫刘世晨当班长。刘世晨虽是个女孩儿，但她当班长孩子们都服。孩子们在一起时，经常相互比较谁的父母官儿大。杨小翼从来不参与这样的比较，这方面她是自卑的。有一个孩子问杨小翼父母的情况。她有点儿心虚，脸涨得通红。她想了好一会儿，才吞吞吐吐地说，刘书记向我妈妈敬军礼。这话传到刘世晨那儿，刘世晨带着一帮孩子围住了她，冷笑着说，你竟敢说我爸向你妈敬礼?你妈算个什么东西?在刘世晨的气势面前，杨小翼不知如何是好，只得低头。不过，她心里是不服气的，刘伯伯确实向妈妈行了军礼。 
　　刘世晨冷冷地看了看杨小翼的脚，指了指她脚上的皮鞋，冷冷地说：“你瞧瞧，这班上谁穿皮鞋的?只有你这个资产阶级小姐。” 
　　说完刘世晨带着人走出了教室。 
　　杨小翼感到无地自容。无产阶级。资产阶级。反革命分子。剥削。暴力。专政。这些都是她刚刚在干部子弟学校学的词汇，虽然似懂非懂，但她清楚“资产阶级小姐”是不好的，这个词代表电影里面那些打扮得花枝招展的令人作呕的女人。 
　　春天的时候，新政权镇压一批反革命分子。 
　　杨小翼一星期前已知道了这消息。是刘世军告诉她的，刘世军说，那将是一次公判大会，解放军会当着老百姓的面，把这些反革命分子就地枪决。 
　　刘世军说这话时非常兴奋。他用手当枪，对着远处，叭叭地打了几枪。他说： 
　　“一颗子弹击中脑子，你想想，脑袋会是什么样子?” 
　　杨小翼看过一些电影，电影里经常有死人的场面。根据这些经验，她的眼前浮现出脑袋被子弹击中后血流如注的想象。奇怪的是，她竟然没有感到害怕，好像这一切也如电影一样是不真实的，只是一出戏。 
　　“脑袋会从中间裂开来，然后脑浆飞进而出。”刘世军的脸上有某种奇怪的幸福的表情，“也许开裂的脑袋会在空中飞一段路程。” 
　　杨小翼傻笑起来。她觉得刘世军像在说书。城隍庙的说书先生说的都是历朝历代英雄好汉的故事。那些故事里经常出现这样的细节。她记得范嬷嬷不让孩子们去听那些故事，她说，那是魔鬼的故事。 
　　公判大会那天，杨小翼和刘世军、刘世晨一起去观看。那天，原三民主义广场——现在叫民主广场前面人山人海，场面沸腾，其盛况比过年看烟花的人 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


5



还多。那些队伍排得整齐的观众是由政府各部门和学校组织来的。杨小翼和刘世军、刘世晨是自己偷偷跑来的。他们混在看热闹的人群中，好不容易才挤到前面。刘伯伯坐在主席台上，他的左右都是军官。那些“反革命分子”低着头，挂着写有他们名字的巨大的牌子，牌子把他们的上半身完全掩盖了，他们的名字上打着一个大大的红叉子。 
　　一会儿，刘伯伯开始讲话，他讲述了镇压反革命分子的理由和伟大意义。台上的那些“反革命分子”，脸上毫无表情，他们的脸像是蜡做的，显得脆弱而虚假，好像灵魂早已不在他们的身体里。只有他们的眼睛才透着活气，因为他们的眼睛里面遍布着惊恐，惊恐让他们有了一种遥远的气息，好像他们早已置身于这欢乐的现场之外。 
　　有人开始宣读他们的罪状。人群屏息倾听，现场一下子安静得出奇。这些“反革命分子”大都是特务，或蒋介石政府的高官，或地方权绅，或战犯。他们的罪行是触目惊心的，罪状大都涉及到杀人等种种霸行。那个宣读的人在一些细节上描述得十分仔细。这些可怕的细节像一把刀子一样戳破了眼前的和平气息，让杨小翼害怕。 
　　这时，杨小翼认出了他。他是个医生，经常受范嬷嬷的邀请到慈恩医院来出诊。他站在第一排的最左边。她不知道他的名字，每次做弥撒，他都会来。做弥撒的时候，慈恩学堂的孩子就成了唱诗班的成员，他们站在教堂的讲台上，随着仪式的进行根据不同的主题进行演唱。他总是坐在教堂最前排的左侧，就像他此刻在审判席上的位置。只要唱诗班唱到“因他降世，亲历死地，现今荣耀无比”时，他就会流下泪水，然后，跪在地上进行祈祷。他是最热心的教友，每次仪式完毕，他都会走上台给唱诗班的孩子分发糖果，或拥抱他们。那时候他的眼神里充满了仁慈，好像他就是上帝的化身。孩子们看到他都很高兴，因为他总是那么慷慨。 
　　杨小翼久久地凝视着他。此刻，他的眼神同他们一样，暗淡无光。杨小翼不知道他因何站在那里。那人开始宣读他的罪状：革命期间曾有党的地下工作领导人受伤后到他所在的医院救治，被他出卖了，领导人不幸被国民党枪决。宣判书还说，那人的儿子是国民党军官，现已逃往台湾。这样的指控令杨小翼心惊肉跳，他竟然是一个干出如此险恶之事的坏蛋。那一刻，她感到自己小小的心灵被某个奇怪的梦境所控制。 
　　她不知道那个宣读的人是何时结束的，当她回过神来时，广场上的人正在欢呼。枪决已正式开始。一排军人已站在那些罪犯的身后，端起了枪，对着他们的后脑勺。刘世军描述的情形真的出现了。但语言和现场是有区别的。当看到脑袋被击碎时，杨小翼感到恶心直冲喉咙。 
　　那天，刘世军一直在同她谈清算问题。刘世军说，新社会就是要把旧社会的坏蛋一个个抓出来，得到应有的惩罚。只要在旧社会做过坏事的人。人民就不会放过他，就要把他放到人民的审判席上审判。说这些话时，十三岁的刘世军的口气是毋庸置疑的真理在握的。 
　　杨小翼对此不是太懂，但她却因此对自己的身世担忧起来。她想起外公，他也是个医生，并且还开了一家医院，他算好人还是坏人?妈妈也曾是教会的医生，和革命似乎没有任何关系。这样一想，她开始感到恐慌，如果要清算的话，她也将深陷其中。 
　　那天，刘世军带着杨小翼在西门口的郊外闲逛。杨小翼看到春天的农田开满了细小的野花，或黄色或浅紫色地点缀在杂草间，但她无心欣赏春天的美景，她忐忑不安地问刘世军，开了一家医院的医生是什么成分?刘世军想也没想，便铿锵有力地回答： 
　　“是资本家。” 
　　杨小翼大吃一惊。她有点不敢相信。在她那时候的意识里，资本家面目丑陋，都躲藏在阴暗角落瑟瑟发抖。她不能想象外公和资本家联系在一起。她着急地问： 
　　“你在同我开玩笑吗?” 
　　“千真万确。”他斩钉截铁地回答。 
　　她突然有一种孤立无援的感觉。外公肯定不是革命者，她唯一能希望的是妈妈是个革命者，因为人们似乎无权追究一个革命者的出身。她曾问过妈妈，你是革命者吗?妈妈不理她。妈妈总是这样，习惯于在这样的问题前沉默，说出的往往只是事实的，极小部分。她不指望妈妈会告诉她什么。 
　　刘世军曾告诉她很多地下工作者的故事。她觉得妈妈的形象完全可以演义成一个党的地下工作者。妈妈一个人带着她。妈妈有时候经常外出，一个月不归。妈妈身上有一种令人费解的神秘的东西。也许妈妈真的是革命者。 
　　然而，她心里清楚妈妈不是革命者，她只不过是个普通的女人，一个普通的医生。她进入干部子弟学校完全是因为刘伯伯的帮助。 
　　那天，杨小翼回家的时候，看到刘伯伯的吉普车停在家门口。看到吉普车，她有一种想哭的冲动。她真的就哭了。这哭是踏实的哭，这哭让她顿觉轻松，刚才的压力一下子消失了，就好像她重新出生了一次，变得干净而纯正。这种自我想象让她如饮甘泉，无比美妙。 
　　邻居对杨小翼侧目而视。她不清楚他们为什么会有这么奇怪的目光。杨小翼哭完后，没有马上进屋，而是爬到了吉普车上。刘伯伯的驾驶员是一个和善的胖子，姓伍，黑脸，肿眼泡，不说话时十分严肃，但一说话整张脸就笑得打皱，那皱纹像水波一样一圈圈地荡开来，蔚为壮观。他从战争年代起一直跟着刘伯伯，是刘伯伯的专职驾驶员。他穿着军装，但军装在他身上没有一点儿英武之气，倒像个和善的农民。伍师傅见杨小翼上车，问她想不想去附近兜一圈。她点点头。伍师傅发动汽车，缓缓向小巷口开去。在那一刻，她的心里有一种泰山一样的安稳感，好像她生命的根基因为刘伯伯而更加扎实。她第一次感到自己的血统纯正。 
　　那天晚上，杨小翼噩梦连连。她的眼前一直晃动着那个被枪毙的男人的脸，后来那张脸像一只鸟一样飞翔而去。从噩梦中醒来，她的意识里还留着对那人的同情的残痕，她因此很迷惑，坐在床上，双手合十，像过去对上帝所做的那样，为那男人的灵魂祈祷。 
　　有一天晚上，好久没来的范嬷嬷突然来到杨小翼家。 
　　范嬷嬷是妈妈的好朋友，以前她经常来杨小翼家串门。从她们的聊天中，杨小翼了解到范嬷嬷是慈恩学堂的恩主。范嬷嬷的先生早先是上海开银行的，所以范嬷嬷和外公是旧识。后来她的先生得肺结核死了，他们没有子女。范嬷嬷相信先生一定去了天国，她必须去天国和先生见面。她卖掉了银行的股份，回到永城老家。永城有几百所教堂，范嬷嬷把钱捐给了教会。遵照范嬷嬷的心愿，教会创办了慈恩医院和慈恩学堂。那已是十几年前的事了，那会儿杨小翼还没出生呢。 
　　范嬷嬷的神色有点憔悴。她和妈妈讲起了最近发生的一些事。范嬷嬷的学堂解放后已捐给了新政府，但当年在慈恩学堂就读的一个男孩最近揭发了范嬷嬷，说范嬷嬷是帝国主义的走狗。杨小翼记得，那男孩是范嬷嬷从街头捡回来的流浪儿，男孩来到慈恩学堂后经常偷食圣器室里的圣餐。范嬷嬷说起这件事来，非常疑惑。“要是没有我，他会在街头饿死。”范嬷嬷说，“不过，我宽恕他，他将来会后悔的。” 
　　后来范嬷嬷说她想申请去香港，但新政府一直把她的申请压着，没有说同意或不同意。杨小翼猜 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


6



到范嬷嬷来的目的，她想让妈妈在刘伯伯那儿通融一下，好让她顺利成行。 
　　不知怎么的，那天杨小翼对范嬷嬷很冷淡。特别是她想去香港这件事，杨小翼很看不起。她认为那是范嬷嬷心里有鬼，想逃避新政府的清算。 
　　这天，杨小翼很早就睡了。当她醒来的时候，范嬷嬷已经走了，妈妈房间的灯光亮着。应该过了子夜了，妈妈竟然还没有睡，她在干什么呢? 
　　她起来小便了一次。路过妈妈房间时，她趴在门缝偷看。妈妈手里拿着一些信件在读。床头柜上放着那只用藤条编织的精致的匣子，它打开着。妈妈眼中有一些光影，那是泪光吗?妈妈的手中拿着一盒火柴。一会儿，她点着了火柴，颤抖地凑近左手的信件。当火柴快要点着信件时，她犹豫了。火柴烧尽了，灼痛了她的手，她吹灭了火柴，把它扔在地板上。后来，妈妈把信折叠好，郑重其事地放进了那藤匣子里，并把匣子锁好，然后放人柜子下层的抽屉里。当妈妈把抽屉关闭时，转头朝门方向张望。她以为妈妈发现了她，赶紧溜回自己的房间。 
　　她裹紧被子，假装睡着。妈妈在看什么呢?放在匣子里的是什么东西?她为什么如此伤感?妈妈究竟是个什么样的人?匣子里的东西同范嬷嬷有关系吗?难道妈妈藏着见不得人的东西吗?杨小翼感到不安。 
　　第二天，杨小翼上学差点迟到。刘世军着急地在校门口等她，见到她就问，你怎么啦?眼皮怎么肿了?你哭过了?是不是被你妈骂了?他的关心让她很感动，她摇摇头，然后拉住了他的手。刘世军说，你一定有事。她想了想，就把昨晚所见告诉了刘世军。 
　　刘世军说：“你妈妈去北京这件事，我觉得挺奇怪的。她去干什么呢?” 
　　她吓了一跳。她完全忘了妈妈去北京的事。她也看不出昨晚所见和妈妈北京之行有什么联系。 
　　“你妈妈为什么不留在北京?怎么又回来了呢?” 
　　这话杨小翼不爱听。妈妈当然要回来，因为刘伯伯在这里，她在这里。她想起刘世军曾分析妈妈去北京的原因，他说妈妈可能是民主人士，那些民主人士，没打仗、没流血，现在都往北京跑，想做大官。刘世军这么说时一脸不屑。 
　　她呛道：“我妈妈不是民主人士，所以她回来了。她去北京可不是为了做官。” 
　　刘世军见她不高兴，赶忙赔笑脸，“我不是这意思啦。我是说，是说，你妈妈去北京干什么呢?” 
　　“同你说了我不知道。” 
　　“你生气了啊?” 
　　其实她没有生气，只是对刘世军言语中的态度感到不安。这种态度里隐藏着一种优越感。她说： 
　　“刘世军，你是不是认为我和你是不一样的人?” 
　　“怎么会呢。” 
　　“你心里就是这么想的。” 
　　刘世军的脸上露出天大冤枉的样子，他说：“我要是这样想，我从这里跳下去。” 
　　当时，他俩正站在二楼的阳台上。干部子弟学校所在地原来是旧政府议会的办公地点，房舍都是西洋建筑，二层楼，高大结实。 
　　见刘世军着急的样子，她笑了。 
　　“你跳啊?” 
　　刘世军也笑了。他显然明白，她已原谅了他。 
　　她说：“你要是不跳，那你从此后要对我好，比对刘世晨更好。” 
　　刘世军爽快地答应了，说：“没问题。” 
　　“真的?” 
　　“真的。” 
　　这时候，上课的铃声响了，杨小翼和刘世军匆匆赶往各自的教室。 
　　 
　　第三章 
　　 
　　刘伯伯和妈妈有了暧昧的传闻。这一传闻，杨小翼最先是从米艳艳那里听来的。奇怪的是，听到这个传言，她一点也不生气，相反，对米艳艳还颇有好感。那段日子她原本是有点讨厌米艳艳的。 
　　米艳艳也来干部子弟学校上学了，成了杨小翼的同班同学。解放后，米艳艳的妈妈王香兰女士革命热情相当高。组织剧团演员，排了好几出宣传革命的戏，《九件衣》、《血泪仇》、《刘胡兰》等，去给进城的部队慰问演出，深受部队欢迎。一次演出结束，刘伯伯还接见过王香兰。王香兰俨然是一位革命艺术家了。米艳艳因此也进了干部子弟学校。 
　　王香兰来过干部子弟学校演出。因为革命了，她喜欢穿黄军装。这个女人为人热情，见到学生，都想拥抱一下，好像她是一位超级妈妈，有取之不尽的母爱。 
　　那个典当行老板在新政府的第二次审判中被枪决了。杨小翼有点同情米艳艳。可米艳艳对杨小翼说，她和那个男人没有关系，那个男人根本不是她爸爸。 
　　“可你说过他是你爸爸呀。”杨小翼说。 
　　“不是，那是骗你的。” 
　　杨小翼当时很生气。她觉得米艳艳这个人是不诚实的，也是不可靠的。因为看她不顺眼，在杨小翼眼里，米艳艳似乎什么都令人讨厌了。米艳艳像她的妈妈一样，热情得有些过火，见谁都会露出灿烂的笑容，好像她是位超级明星。米艳艳虽然喜欢帮助人，可她帮人也像在演戏，如果你有什么困难同她说，她会一下子兴奋起来，好像她一直等着别人的困难，好像解决别人的难题是她的使命。 
　　可是，当米艳艳对她说了关于妈妈和刘伯伯关系暧昧的传闻时，她竟然一下子喜欢上了米艳艳。那一刻，她觉得米艳艳像一个天使，觉得她的那张酷似王香兰的明星脸充满了真诚。只是米艳艳眼里流露的关心和担忧让杨小翼有些不开心。不过，同内心巨大的喜悦比起来米艳艳的眼神显得微不足道。那一刻，杨小翼目光明亮而坚定。 
　　“听了这些谣言，你不生气吗?” 
　　杨小翼摇摇头，说： 
　　“也许这不是谣言呢?” 
　　“是吗?” 
　　“是的。”她非常确信地说。 
　　她甚至很想告诉米艳艳，她是刘云石的女儿。不过说不说都一样，因为这是明摆着的。 
　　杨小翼喜欢这种传言。只是传言中那些鬼鬼祟祟的气息不是太令人满意。要是能把一切摊在阳光下，那是多么好啊。但这世界是复杂的，连她在这个问题上都欲言又止，不要说是别人了。她不得不承认这个传言终究在这个阳光明媚世界之外，是需要小心掩盖起来的。 
　　但她渴望再次听到这个传言。她竖着耳朵，追踪着空气中的窃窃私语。它在那儿，它就在那儿。她在多个地点，多个时间段听到这个传闻。有一天，她听到公园路糖果店的伙计在同一个顾客述说这件事。她假装什么也没听到，昂首走过糖果店，内心充满骄傲。 
　　等这个消息传到刘世晨那儿，已是第二年的冬天了。那时候，杨小翼已经读三年级，刘世军上初中部就读了。刘世军的个子迅速蹿升，突然间变得人高马大。虽然他的脸还挂着一些稚气的表情，但嘴唇上有了一层毛茸茸的胡子。有一天，杨小翼见他在用刘伯伯的剃须刀刮胡子，还嘲笑过他。他只是温和地笑笑，眼睛亮晶晶的。自从他长个子以来，他的性情大变，一改过去的调皮，变得老成了许多。他的目光老是跟踪着杨小翼，目光里有一种兄长式的关心。杨小翼喜欢捕捉他的眼神，并用调皮的方式回应他。她的调皮让他有些惊慌，于是她更是恶作剧般地和他做这个游戏。 
　　刘世晨听到这个传言的反应和杨小翼绝然相反。她认定这是米艳艳散布的流言。在一个周末的黄昏，当杨小翼和米艳艳结伴走出校门时，刘世晨一脸严肃地在学校左侧等着她们。米艳艳还没来得及反应过来，刘世晨便抓住米艳艳衣襟，狠狠地给了米艳艳一个耳光。 
　　米艳艳平时虽以好脾气闻名，但她也不是省油 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


7



的灯，她揪住了刘世晨的头发，而刘世晨的手像老鹰的爪子在米艳艳那张美丽的脸蛋上划来划去。米艳艳脸上留下一道道血痕。米艳艳一定感觉到自己的脸被撕破了，她响亮地哭泣起来。刘世晨斗志昂扬，意志坚定，她的头发在米艳艳的手中上下起伏，她强忍着痛，不停教训米艳艳： 
　　“谁叫你到处乱造谣的?老子揍死你，揍死你。看你不管好你的臭嘴……” 
　　由于用力过猛，刘世晨变得气喘吁吁，她说出的话显得含混不清。 
　　有很多人在边上围观。冬天，空气寒冷而干燥，大家都穿着厚厚的冬装。打架的那两个人像两团泥块在柏油马路上滚动，马路上尘土飞扬。 
　　刘世军就是这个时候赶到的。刘世军当机立断，抱住刘世晨，把刘世晨从那团滚动的泥块里捞起来。然后放到一边。刘世军用一种命令的口吻对杨小翼说，你管好她。然后，他来到米艳艳面前，捧起米艳艳的脸。米艳艳见有人关心她，哭得更欢了。米艳艳脸上的伤口渗出血迹，看起来给人一种血肉模糊的感觉，非常吓人。刘世军可能也被吓坏了，他背起米艳艳，就往医院跑。 
　　“你看到米艳艳的脸了吗?真吓人。”杨小翼对刘世晨说。 
　　刘世晨像公鸡一样昂着头，但她严肃的脸上这会儿有了一种虚弱的暗影。也许为了抵抗这种虚弱，她强硬地说： 
　　“如果她再造谣，我还揍她。” 
　　杨小翼奇怪地看了看刘世晨。她对刘世晨这么厌恶米艳艳不甚理解。在这件事上，她和世晨的立场完全相反。因此，在那一刻，她在情感上和世晨十分疏远，世晨一定也疼痛难忍，但她不想安慰她，相反，她十分同情米艳艳，她担心艳艳美丽的脸蛋会因此破相。 
　　米艳艳脸上的伤看起来可怕，其实没有大碍，过了几天，便完好无损了。米艳艳对刘世军那天的表现非常满意，也非常欣赏。有一天，米艳艳对杨小翼说： 
　　“刘世军很有大哥哥的样子。” 
　　杨小翼喜欢别人赞美刘世军，她骄傲地说： 
　　“是的，他就是我哥。” 
　　米艳艳脸上露出意味深长的暧昧的笑容。杨小翼喜欢上了米艳艳过人的聪明。 
　　杨小翼不知道妈妈和刘伯伯是否听到外面的传言。刘伯伯还是一如既往，坚持每周来看望妈妈。像往常一样，刘伯伯一见到她，脸便会舒展开来，铁人变成了泥人。杨小翼喜欢看到刘伯伯在严肃和温和之间奇妙的变化过程。刘伯伯经常会重复一句话： 
　　“越来越像你妈妈了。” 
　　刘伯伯的左脚在战争中曾被子弹击中，气候变化时，经常要酸痛。刚好妈妈学过针灸，在刘伯伯来石库门时，妈妈就会替他扎几针。有几次杨小翼回家时，看到刘伯伯躺在一张病床上(这病床是妈妈专门为刘伯伯准备的)，他的腿上扎着几枚银针。和刘伯伯粗糙的脸不同，他腿上的皮肤细腻白皙。 
　　他躺在那儿显得那么高大，脸膛黝黑，身上有股暖烘烘类似长颈鹿的气味。在所有的动物中，杨小翼最喜欢长颈鹿，每次去动物园，她都要去抚摸它。它身上有一种干净的骚味儿，会带给她一种穿透心肺的暖洋洋的感觉。刘伯伯的气息与它极为类似。这种气息甚至出现在她的睡梦中。梦里，刘伯伯变成了长颈鹿，舔她的脸。 
　　有一天，刘伯伯来杨小翼家晚了些。那天，妈妈要刘伯伯一同吃饭。刘伯伯爽快地答应了，好像他一直盼着妈妈邀请他似的。他在餐桌上坐下来时，甚至还有那么一点儿受宠若惊的模样儿。 
　　那天，整个用餐过程，杨小翼内心充满了喜悦。她第一次感受到这石库门里面有了一种浓郁的家庭气氛。杨小翼因此很踏实，就好像刘伯伯是一根柱子，把这石库门牢牢地擎了起来；又像一个太阳，把阴气过重的空间熏晒得生机勃勃。“生机勃勃”是干部子弟学校老师常用的词。想起这个词，杨小翼忍不住笑出声来。刘伯伯很好奇，问她笑什么。他还检查自己，看自己身上有什么不对劲的地方。杨小翼笑得更疯了。 
　　“你别理她，她一天到晚疯疯癫癫的。” 
　　刘伯伯温和地摸了摸她的头，眼神里充满关切。看着他的眼神，杨小翼心里一酸，眼眶湿润起来。不过她不想让刘伯伯和妈妈看见，赶紧起来去盛饭。在盛饭时，她幻想，要是刘伯伯天天在家吃饭该多好。 
　　杨小翼依旧每个周日去刘家玩。那天，进入刘家大院，她发现气氛有些凝重。刘世晨可能被凝重的气氛罩住了，一副噤若寒蝉的样子。杨小翼很少见到刘世晨这样的表情，所以，不自觉也严肃起来。刘世军毕竟已长大成人，倒是显得没事似的。后来刘世晨把杨小翼拉到一个角落： 
　　“我爸发怒了。” 
　　“为什么?” 
　　“烦我妈。” 
　　“景兰阿姨怎么啦?” 
　　“她吃味儿。” 
　　“吃谁?” 
　　“你妈。”说完，刘世晨瞪了杨小翼一眼，像是在审判她。 
　　杨小翼的脸红了。她想，可能外面的传言也传到了景兰阿姨的耳朵里。虽然杨小翼一直希望刘伯伯和妈妈关系非同一般，但毕竟刘伯伯是有老婆的，他和妈妈是不合法的，只是她不愿承认这“不合法”而已。 
　　这天，杨小翼一直郁郁寡欢。她害怕见到景兰阿姨和刘伯伯，好像见到他们，关于她的身世会最后摊牌。她害怕摊牌，害怕摊牌后不知如何收场。也许她从此再也进不了刘家了。她宁愿这事糊里糊涂的。 
　　后来，杨小翼见到了景兰阿姨。她叫她，她有些茫然。这倒是她旧日的模样，她整日像是灵魂出窍的样子。她依旧是热情的，她给了杨小翼一块西瓜。 
　　杨小翼路过刘世军房间时，刘世军像一个思想家一样站在窗口沉思。刘世军现在越来越深沉了，好像全世界所有的问题都来到他前面，需要他作出解答。见到他的模样儿，杨小翼忍不住要逗他一下。她来到他身后，蒙住了他的眼。 
　　他知道是她。 
　　“米艳艳老夸你呢。”她说。 
　　这是真的。自从刘世军背着米艳艳去医院后，米艳艳经常夸他。 
　　“噢。”他的脸红了一下。 
　　“她很漂亮是不是?” 
　　“还好吧。”他冷冷地回答。他好像对这话题没兴趣。 
　　刘世军议论起景兰阿姨吃味的事儿。他皱着眉头，问： 
　　“你说老刘同你妈是什么关系?” 
　　看着他少年老成的样子，她有些好笑，反问： 
　　“你说什么关系?” 
　　“我不知道。” 
　　“傻瓜。” 
　　“什么意思?我不懂。” 
　　“你是个傻瓜，你就是一个傻瓜。” 
　　刘世军有点摸不着头脑。他憨厚地傻笑起来。他傻笑的样子真是很好玩。她高兴了点儿。 
　　那个星期杨小翼过得有点揪心。她担心景兰阿姨和刘伯伯闹不愉快会让刘伯伯望而却步，从此不来看望妈妈。那样的话，杨小翼会非常非常失望。她已习惯了刘伯伯每周来她家，这像是一个仪式。如果失去这个仪式，她会失去生活的根基，她会恐慌。 
　　星期六下午，杨小翼放学回家。在快要到公园路的时候，她都不敢朝石库门前的空地张望。她害怕那里只有一根孤零零的电线杆，那样的话说明刘伯伯没有来。她还抛硬币预测结果，暗暗希望一切如常。后来，她下决心抬眼朝那边望去。一辆吉普车停在那里。她高兴极了，飞快地向吉普车奔去。 
　　吉普车司机伍师傅正在里面打盹儿。她和伍师傅已经很熟了。伍师傅喜欢开玩笑，开玩笑时，别人没笑，他自己已笑开了怀，笑声很有感染力。那天， 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


8



她来到吉普车边，把书包重重地掷在里面，坐了上去。这时，伍师傅一个激灵醒了过来。他似乎有种不知今夕何年的恍惚。杨小翼说，开车。他马上听话地发动了车子。发动机响了一会，他问，书记呢?她说，我怎么知道。他说，书记在你家，马上要出来了，我不能离开。她说，你怕什么?有我呢，你开车带我去玩会儿。伍师傅看看她，不情愿地开动车子。然后缓缓向公园路口开去。 
　　那天，杨小翼在吉普车上，快乐得想要飞起来。她叫伍师傅开快些，开快些。伍师傅说，你怎么啦，今天怎么这么疯啊。她说，我高兴啊。伍师傅坏笑起来，问是不是收到男生的信了?她说，呸。伍师傅大笑，她也跟着笑。迎着车窗吹进来的风，她高声唱起刚学会的一首革命歌曲《五月的鲜花》。 
　　 
　　第四章 
　　 
　　杨小翼十二岁那年，家里出了一件事，外公自杀了。 
　　外公自杀前来永城看望了她们。 
　　那天，学校里来了刚从朝鲜战场上回来的两个战斗英雄，全校学生被集中在操场上听报告。那两个战斗英雄虽说一个断了一条腿，一个瞎了一只眼睛，但在杨小翼的眼里，他们显得无比高大，英武，令人仰视。他们俩口才很好，滔滔雄辩，美帝国主义在他们的语言里显得愚蠢而可笑。那个瞎眼英雄说，他曾用机枪打下一架美国飞机，还活捉了跳伞逃亡的美国人。他说，美国人全副武装，飞行员带着无线电，美国人随时都会来援救的，但那天，他迅速地活捉了美军飞行员。志愿军战士把美军飞行员装入柴油桶里，然后反扣在运输车上运回国内。那天，他们的演讲迷倒了学校所有的人。坐在旁边的刘世军悄悄对杨小翼说，总有一天，我也要上前线，要成为一个英雄。杨小翼说，要是断了腿怎么办?刘世军十分鄙夷地说，牺牲都不怕还怕断腿? 
　　秋天，树叶开始凋零，空气里弥漫着一种深秋独有的萧瑟气息。那天，她衣服穿得太少，放学回家时感到有些寒冷，一路上打了几个响亮的喷嚏。她赶紧用奔跑的方式取暖。米艳艳在背后说，小翼，你等等我，等等我。 
　　杨小翼拐进公园路，看到一个形容憔悴的老头站在家门口。她一眼认出了他，是外公。她大约有一年没见到外公了。见到外公的样子，她吓了一跳。外公好像一下子变得苍老了，原来神情矍铄的身板变得萎靡不振了，他双眼茫然，一副心事重重的模样。她轻轻叫了一声“外公”。外公好像不认识她似的，一会儿才回过神来，笑着抱了抱她。 
　　对外公的到来，杨小翼是很吃惊的。在她的记忆里，外公从来没来过永城。她当时就有一种不祥的预感。 
　　“外公，你怎么来永城了?你什么时候来的?” 
　　“外公来看看你们。你妈妈还没下班吗?” 
　　“妈妈要到五点钟才回家。” 
　　她打开家门，让外公进屋。外公在屋子里张望了一下，然后在餐桌边坐下来。但外公显得心神不定，没坐一会儿，他就站起来，在客厅里踱了几步。最近几次杨小翼跟妈妈去上海，外公家的气氛越来越压抑。外公经常沉默不语，好像身上承受着巨大的压力。 
　　“外公，外婆和舅舅都好吗?” 
　　“都挺好的。不错，不错。”外公像是在喃喃自语。 
　　后来，妈妈回家了。妈妈显然对外公的到来也很吃惊。妈妈回家那刻，外公显得特别软弱，眼眶泛红，像个见到妈妈的孩子。杨小翼没有见过外公这样的表情，在她的印象里，外公一直是自信而从容的，好像一切都了然于胸，一切尽在掌控之中。但眼下，他显然遇到了前所未有的难题。 
　　晚上，妈妈和外公坐在客厅里，沉默以对。妈妈和外公本来话就不多，过去见面也常常是这个样子。在外公长长地叹了一口气后，妈妈对杨小翼说，你先回房间去，妈妈和外公说会儿话。 
　　杨小翼很不愿意离开，她觉得一切应该是开诚布公的，她不希望他们有什么事瞒着她。她又坐了一会儿。妈妈有些不耐烦，她提高了嗓门： 
　　“听到了没有?” 
　　她只好起身回房。但中间，她回客厅倒了一杯开水，发现外公竟然泣不成声，妈妈左手端着一杯茶，右手在拍外公的背。见到杨小翼，外公迅速擦去了眼泪，然后假装咳嗽起来。杨小翼看了一眼妈妈，她的眼眶红红的，脸上的表情十分担忧。 
　　杨小翼猜不出外公究竟出了什么事。 
　　外公在永城待了三天，上海三自爱国教会的人就赶来了。陪同来的还有永城教会的人。他们劝外公马上回上海，但外公表现得十分固执。他的脖子一直梗着，头一动不动，他自始至终沉默不语，好像那些劝说的人并不存在。 
　　杨小翼希望外公回去，听那些人的话。她认为外公这样是不对的。 
　　不过，那些人走后，外公也不见了。杨小翼以为外公终于回上海去了，松了一口气。妈妈却心神不宁，对外公不告而别忧心忡忡。 
　　第二天，杨小翼刚从学校回家，米艳艳一脸夸张地跑过来告诉她： 
　　“小翼，你不知道吗?你外公出事了，在轮船码头。” 
　　杨小翼很吃惊，问：“他怎么啦?” 
　　“刚才警察来找你妈妈，说你外公在轮船码头的水里淹死了。你妈妈现在赶去轮船码头了。警察说，你外公可能是自杀。” 
　　有很长一段时间，杨小翼不知道如何反应，她站在那里一动不动。她竟然对外公的死没有太多的怜惜或不舍，内心反而有一种不知被什么东西伤害了的复杂情感。一直以来，外公的身份是杨小翼内心最虚弱的一环，在新中国，外公这样的人即使把财产捐给了国家，即使成了医界的代表参与政府工作，也还是面目可疑的。那一刻，她觉得那种她一直担心着的暗流终于涌了出来，对她构成巨大的威胁。 
　　要等到多年以后，杨小翼才知道外公自杀的原因。那时候，她阅读了一九四九年以后上海教会改造的材料，外公的相关言论也在其中。当时外公是上海教会的代表人物，一九四九年前后，外公除了忙于医务工作，还在教会组织里任副总干事，负责教会出版物事项。在“三自爱国运动”教育过程中，外公对诸多的问题想不通，存在抵触情绪。通过这些材料，杨小翼对外公当时的处境有所了解。 
　　一九四九年后，天主教被认为天然地同资本主义和帝国主义有联系，教会必须进行适应新意识形态的改造，即所谓的“三自爱国运动”。外公的基本观点是，天主教应该有超然而永恒的位置，政教应该分离，“恺撒的归恺撒，上帝的归上帝”。 
　　外公来永城，是从“教牧人员学习班”逃出来的。他无法忍受在学习班中那种相互批评、控诉的气氛，他认为这是反天主教义的。耶稣说：“你们不要论断人，免得被论断。”外公认为批评或控诉就是论断人，是在人身上找过错，而忘记了自己身上的罪。外公还写了一篇叫《顺从人还是顺从神》的文章，认为神造世界说是接受天主教的前提，而除此之外的劳动创世说就是“不信派”。外公的观点在当时被全面围剿。外公的死是因为他的信仰根基被摧毁了，而不是别的原因。新政府对他还是挺礼遇的。 
　　但当时，杨小翼对外公的自杀很不能理解，在走向轮船码头的路上，她的内心甚至怀着一些仇恨。她觉得外公的自杀玷污了她血统的纯正。 
　　她来到码头，外公躺在水泥地上，样子相当骇人。他的双眼睁着，眼珠朝上，好像还在企求他的那个上帝的原谅，好像他还有很多的困惑期待上帝的 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


9



解答。他的身体因为在水中浸泡过，比平时浮肿了很多。杨小翼见了，一阵恶心。赶紧跑到边上呕吐起来。她一边呕吐，一边哭。悲哀就在那一刻降临，非常汹涌。她想起每次坐船去上海，外公总是在轮船码头等着，一脸温情。杨小翼见到他，就会不由自主地扑到他的怀里。在上海的日子，外公虽然非常忙，常常半夜也要出诊，但总是抽出时间带着她去大世界玩。他还带着她参加各种慈善募款活动，他总是慷慨解囊。要是在街头，他会默默对流落在街头的穷人施以钱币。她很清楚外公是个心地善良的人。 
　　妈妈满眼泪光。她非常节制，没有哭出声来。李医生站在她边上，忧虑地看着她。 
　　李医生见杨小翼哭泣，过来安慰她。 
　　“小翼，别难过。你别太难过啊。” 
　　李医生是妈妈的同事。他有时候会来杨小翼家串门，所以彼此很熟。他带着她离开了现场。她不住回头看外公。她有点不相信外公已经死了，她觉得死亡是不可思议的事情。 
　　妈妈发电报给外婆和舅舅，告诉了外公的死讯。 
　　在外婆和舅舅赶来前，外公的丧事都由李医生在料理。外公的自杀对妈妈的打击显然是巨大的。那几日，一向坚强的妈妈变得非常软弱。 
　　在教会的人聚集在石库门祈祷的时候，米艳艳进来观看。看到牧师在外公身边念经文，她转头对杨小翼说： 
　　“这不是搞迷信吗?” 
　　这话令杨小翼感到心虚。她担心米艳艳把这事儿传播到同学那儿。杨小翼知道，在干部子弟学校，上帝是和那些诸如“资产阶级”、“反动派”、“愚昧”、“迷信”等词语联系在一起的。上帝早已被那些气势恢弘的词语驱逐了。 
　　那一刻，杨小翼试着用“干部子弟学校”的观点审视眼前的场景，她真的看出这个葬礼有着影影绰绰的陈旧气息，好像阳光正从屋子里退去，这里成了一个黑暗的见不得人的世界。杨小翼盼望这个仪式早点结束。 
　　还好，葬礼非常草率。教会的人祈祷完后，外公的尸体就被运到火葬场，实施了火化。没一会儿工夫，外公变成了一撮骨灰，被装进一个木盒子里面。木盒呈深红色，木盒上面有一个象牙镶嵌成的十字架。 
　　杨小翼注意到李医生对妈妈非常体贴，他和妈妈似乎有着很强的默契感。 
　　李医生是个年轻而漂亮的医生。他是西班牙华侨，曾在法国学医，他是因为听到祖国解放的消息而回国效力的。他回永城的那一天，刘伯伯亲自接见了他，对他的爱国情怀大加赞赏。李医生在接见过程中说的唯一一句话是：“我希望早点找到工作。”很快地，他被安排到了妈妈所在的医院。 
　　“这次真的要谢谢你了，小李。”葬礼完后，妈妈对李医生说。 
　　“别客气，我应该的。” 
　　那天，妈妈留李医生在家吃饭。李医生也没有客气。也许刚刚办完丧事，气氛依旧很压抑，大家都很沉默。妈妈会偶尔给李医生夹菜，李医生明亮的目光就瞥向妈妈。妈妈垂着眼帘，假装没看见。 
　　在外公葬礼的过程中，杨小翼一直在盼望刘伯伯来帮助妈妈。刘伯伯没有来。外公的葬礼前后，刘伯伯没有踏进杨家一步。这让杨小翼非常失望。 
　　外婆和舅舅是在外公火化后赶到永城的。 
　　舅舅身上有一种令人不安的鬼鬼祟祟的气息，但外婆还是像原来一样贵气而冷静。她没有问妈妈任何问题，好像她早已预料到外公有这么一天。 
　　外婆和舅舅在石库门住了一夜。那天晚上，外公的骨灰盒就放在客厅里。看着这骨灰盒，杨小翼有一种不真实之感。昨天，外公还在这客厅里唉声叹气，但今天晚上，外公就消失了，只留下这只冰冷的骨灰盒。她有点儿恍惚。她发现这屋子里的人都有点恍惚。 
　　舅舅同妈妈讲了他新近的遭遇。新政权成立后，审判都是在革命的名义下进行的，他所学的法律专业根本没有用。他失业了。现在他暂时在一家糖果厂当工人。他从来没这么辛苦过。舅舅在述说这一切时，内心充满了不平。 
　　舅舅指了指骨灰盒，愤然说：“我恨他，是他不让我去香港的，现在他却抛下我不管了。” 
　　妈妈说：“你不要怨天怨地啊，谁知道会这样呢。” 
　　“你也是，当年你也是劝我留下来的。”舅舅说。“我是被你们害惨了。” 
　　妈妈脸上露出凛然的表情，但她并没有回应。 
　　“为什么他不来帮帮我们?嗯?”舅舅责问妈妈，“天下不是让他们打下来了吗?到头来反倒是我们家破人亡?天底下怎么有这样的事?” 
　　妈妈毫无表情的脸轻微地抖动了一下，回头对杨小翼说： 
　　“小翼，你回房间，我和舅舅谈话。” 
　　就在这个时候，范嬷嬷畏畏缩缩地来了。杨小翼没有走。 
　　范嬷嬷很久没有来了。她的眼神里有一种卑怯的不安，好像她的到来是一件唐突的事。她对妈妈说： 
　　“我想了想，还是觉得应该来看望杨先生，杨兄弟。我们老早就认识了，当年，你怀孕的时候，杨兄弟把你托付给我，我没有照顾好你们。现在杨兄弟走了，上帝收留了他，我要来祝福他。我知道我也许不该来，我马上就走，我祝福完就走。” 
　　范嬷嬷的话语里透露着奇怪的不满。她这么说的时候，妈妈突然号啕大哭。杨小翼从来没见妈妈哭得如此悲伤。她一直是个坚强的女人。看到妈妈哭。她也跟着哭了。 
　　范嬷嬷摸了摸杨小翼的头，说： 
　　“小翼，不要哭，你外公是去了天堂。” 
　　外婆从头到尾没有说一句话。舅舅的脸上却露出奇怪的笑容。 
　　那天晚上，杨小翼躺在床上，想着舅舅和范嬷嬷意有所指的话。舅舅所说的那个他是刘伯伯吗?应该是。那一刻，她突然对刘伯伯有了怨恨。舅舅说得对，他为什么不能保护外公呢?他不是一个大官吗?他不但不保护外公，连外公死了他都不来帮忙。他应该来帮助我们的呀。我们家出了那么大的事，他竟然不闻不问。如果他来了，那一切就会明亮起来，她就不会感到如此不安了。如果他来了，米艳艳一定会闭上她那张臭嘴。从这件事上，她意识到了自己的真实处境，归根结蒂，她和妈妈是被抛弃的人。 
　　那天晚上，想起外公的意外死亡，想起他那张骇人的死亡的脸，她感到孤立无援。 
　　一觉醒来，太阳已照进了杨小翼的房间。房间里暖洋洋的。她觉得这些天来发生的一切像一个古怪的梦境。站在阳光下看家里发生的事，她嗅到了一种不合时宜的陈旧气味，就好像这个家回到了一九四九年之前。这让她感到不安。她对家里出现的阴暗的一面充满了抵触和惶惑。她希望一切赶快过去，不再出现。 
　　她起床的时候，妈妈告诉她，外婆和舅舅准备回上海去。听到这个消息，杨小翼的心头竟然涌出一种久违的轻松。她想，这一幕终于要结束了。她还想，如果米艳艳问我，外公为什么自杀我怎么回答呢? 
　　杨小翼和妈妈去码头送外婆和舅舅。妈妈的眼睛浮肿，神情肃穆。 
　　那天天气十分寒冷。在深秋惨淡的阳光下，舅舅走人船舱的背影分外孤单。外公的骨灰盒放在他右手提着的黑色行李袋里。他走得很快，却又显得十分茫然，就好像奔向某个未知的目标。 
　　外公死后，杨小翼跟妈妈去过一次上海。也许是由于她的心态问题，那次上海之行非常不愉快。那时候，外婆和舅舅已搬出洋房主楼，住在院落左边的库房里。库房又要做灶房，又要做睡房，相当拥 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


10



挤，杨小翼和妈妈都没有落脚的地方。外婆家有一种晦暗而绝望的气息，这种气息令人窒息。她不甘融入这种气息之中。这气息不应离我这么近，我得远离它，逃离它。这之后，她再也不想去外婆家了。但妈妈依旧每年都要去上海探亲。 
　　 
　　第五章 
　　 
　　外公去世后，李医生经常来看望妈妈。 
　　他似乎总是有理由来，或是病人的事，或是医院的事，或是个人的事。妈妈单位里发送一些水果及日用品之类，李医生也会帮妈妈送过来。 
　　外公刚去世那阵子，妈妈是脆弱而悲伤的。但人的身上有一种叫遗忘的潜质，没多久，妈妈似乎从中摆脱了出来，脸上有了浅浅的笑意。 
　　朝鲜战争结束后，苏联强化了对中国的支援。永城的街头又能见到外国人了，不过，他们是苏联专家。他们住在专家楼里面。整个社会顿时有了苏联人的气息，广播里播放的是苏联歌曲，电影院放的是苏联电影。电影带来的另一个影响就是交谊舞开始在永城流行起来。 
　　妈妈的医院也经常搞这样的职工联谊活动。偶尔妈妈会带上杨小翼。 
　　李医生总是邀妈妈跳舞。他们配合得很默契。杨小翼以前没见过妈妈跳舞，没想到妈妈跳得这么好。妈妈跳完一曲下来，杨小翼问，妈妈，你哪里学的呢?妈妈抱了抱她，面带微笑地说，上海学的呀。 
　　李医生的风度很好，跳舞时面带微笑。每跳完一曲，他都会把妈妈送到杨小翼这边。他对杨小翼开玩笑说： 
　　“小翼，妈妈交给你了，你要替我照看好她。” 
　　妈妈就咯咯咯地笑出声来。那段日子妈妈似乎很高兴。 
　　联欢活动结束后，医院有时会有聚餐。有一次，妈妈心血来潮，去医院的食堂帮厨。妈妈即使干厨活，看上去依旧是优雅的，好像她干的活儿是一件艺术品。妈妈身上有一种奇怪的优越气质。杨小翼不知道这气质来自何处，难道妈妈天生就是这样的人吗? 
　　有时候，李医生晚上也来杨家，和妈妈在客厅里闲聊。有一次，杨小翼听到妈妈和他在谈一些私事。妈妈在向他打听法国的情况，问他在法国的什么城市留学。李医生说他在法国的多个地方呆过，巴黎和里昂呆的时间比较长。 
　　杨小翼想起了索菲娅嬷嬷。索菲娅嬷嬷就在里昂。妈妈是因为想念索菲娅嬷嬷而这么问吗? 
　　那天晚上，杨小翼想起索菲娅嬷嬷那张平静而明亮的脸时，感觉往事是如此遥远，好像那些日子已是她的前世。 
　　李医生显然是妈妈在医院里最亲密的人。这种亲密令杨小翼有种本能的不安，她因此对李医生冷淡起来。李医生见到她，便会展露笑容，并在那儿等着她的回应，但她连招呼也不打一个，径自上楼做作业去了。 
　　她听到从楼下客厅里传来李医生或妈妈的笑声，便会心烦意乱。 
　　她虽然对妈妈和李医生的私交感到不舒服，好在刘伯伯依旧每周来她家。在她看来，刘伯伯和妈妈的关系至少到目前为止是牢不可破的。 
　　多年后，杨小翼回忆这段时光时意识到，她其实是成人世界的局外人，她只活在自己狭小的天地里。这个小小的世界更多地同刘世军、刘世晨、米艳艳和她的同学们相联系。那个成人世界的大门始终是向她关闭着的。那个世界不在阳光之下。阳光下的事物是多么简单：树木，花朵，山和水，大地和天空，还有庄稼和建筑，它们坚如磐石。但成人世界却是不成形的，抽象的，她知道它在那儿，但她看不见。它更像是事物长长的影子，是那个坚如磐石的世界的反面。它随处存在，她却不得其门而入。 
　　然而这个世界也会偶露峥嵘，突然向她展示复杂而神秘的一角，仿佛惊鸿一瞥。这样的展示让那个成人世界显得更加幽深曲折，显示出奇异的暧昧来。 
　　有一天，杨小翼回家的时候，感觉气氛有点不对头。家里的窗帘拉下了，客厅里很黑。妈妈很少在白天把窗帘拉下的。她从阳光下进屋，眼睛一时不能适应黑暗，什么也看不清。她拉开了窗帘，看到客厅的餐桌上，有一杯还是热气腾腾的茶水，一件灰色的外套挂在餐椅的靠背上。她认出那是李医生的外套。她的心怦怦直跳。 
　　她迅速上楼，站在妈妈的房间外。从里面传来奇怪的声音，这声音瓮声瓮气的，既压抑又快乐，这声音像是刚刚从某个瓶子(像《一千零一夜》那个渔夫打捞上来的瓶子)放出来的。她大气都不敢出，把眼珠放在门缝里看。她看到李医生赤身裸体趴在妈妈的身上。她差点眩晕过去。她只感到身体软弱无力，但心脏却强劲得像要从胸口跳出来。她靠在门边，瘫坐在地上。里面的人显然听到了门外的声音。他们慌乱地开始穿衣。 
　　愤怒和屈辱就是从这个时候涌上了杨小翼的心头。她重重敲了一下房门，然后，就跑下了楼。她听到妈妈房间的门开了，妈妈在背后心虚地说： 
　　“小翼，你怎么这么早回来了?” 
　　她没理妈妈，冲出石库门。那一刻，她第一个想到的人就是刘伯伯。她觉得妈妈背叛了刘伯伯。她向刘家大院跑去。 
　　妈妈问：“小翼，你去哪里?” 
　　她不想看妈妈一眼，不想再看妈妈那惊惶失措的丑陋模样，不想看到李医生那毫无廉耻的身体。她跑得很快，一会儿，就来到了刘家大院。景兰阿姨像往日那样木然坐在院子里，似乎没看到她的到来。杨小翼一路小跑上了楼。刘伯伯在自己的书房里。在没见到刘伯伯之前，她的情感是混乱而麻木的。只知道发生了不好的事，发生了不该发生的事，见到刘伯伯，她的情感才有了方向，她意识到妈妈伤害的不是她，而是刘伯伯。她突然觉得刘伯伯好可怜。怀着这份同情和怜悯，她爬到刘伯伯的腿上，失声痛哭起来。 
　　刘伯伯见杨小翼哭得如此悲伤，不知如何是好。他问： 
　　“小翼，你怎么啦?你怎么啦?是不是世晨欺负你啦?” 
　　她使劲摇头。但刘伯伯好像认定她的悲伤一定与世晨有关，他抱着她，在走道上喊： 
　　“世晨，你在吗?你给我出来。” 
　　刘伯伯声音如雷，在小楼的走道上轰响。她被刘伯伯惊着了，她不哭了。她认真地说： 
　　“刘伯伯，世晨没有欺负我。” 
　　景兰阿姨显然听到了刘伯伯的吼声，她上了楼来。她问刘伯伯，找世晨干吗?刘伯伯问，她人呢?景兰阿姨说。还没回家呢。 
　　见刘伯伯这么认真地找世晨，杨小翼不安起来。她再一次对刘伯伯说： 
　　“世晨对我挺好的，真的。” 
　　一个小时后，妈妈也来到了刘家。她的脸上充满了羞愧。刘伯伯说：“小翼哭得伤心欲绝，不知出了什么事，问小翼，她也不肯说。”妈妈似乎松了一口气。妈妈说：“小翼这几天老是神神道道的，不用理她。”刘伯伯若有所思地点点头。 
　　自撞见妈妈和李医生的私情以后的很长一段日子，杨小翼沉默寡言，看什么都不顺眼。 
　　有一天，杨小翼和米艳艳吵了起来。吵架的原因同外公的死有关，米艳艳的相关问题让杨小翼感到不舒服。杨小翼一直没回答她，后来实在忍不住，就用极其刻薄的语言反击米艳艳。她说，米艳艳，你不要以为自己有多了不起，你算个什么东西?你以为你真的是革命后代，你的亲爹爹不是被枪毙了吗?米艳艳当场就噤声了。一会儿，她发出尖利的哭泣声。这哭泣声就像她妈妈王香兰唱的越剧，委婉曲折，哀怨凄惨。 
　　刘世军问她，你心情不好吗?究竟出了什么事? 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


11



怎么火气这么大?杨小翼没理他，说，没事儿，你别管我。 
　　一天，刘世军陪杨小翼在永江边玩。外公死后，她开始有意识回避关于教会的一切。她甚至努力不走通往永江边天主堂的路，宁可绕道而行。这天，不知怎么的，他们无意中来到了原来的慈恩学堂。教堂让她想起了妈妈和李医生的事——在经文里他们是有罪的。她对刘世军说： 
　　“我看不起我妈。” 
　　“杨阿姨挺好的啊，你为什么看不起她呢?” 
　　“我妈是个缺乏革命意志的人。她是一个小资产阶级。” 
　　“小翼，你妈挺有风度的，你不觉得你妈很好看吗?” 
　　刘世军的话让她反感。她说： 
　　“那你也是个小资产阶级。” 
　　“小翼，你现在学会乱扣帽子了。” 
　　“向你学的。”她冷冷地说。 
　　她很想告诉刘世军关于妈妈的事。但出于对妈妈的背叛、沉溺和堕落的羞愧，她说不出口。 
　　就在这时，杨小翼看到有两个孩子押着范嬷嬷从她的住处出来。她认出了那两个人，是范嬷嬷从街头捡回来的孤儿，其中之一就是那个偷圣餐的家伙。他们押着范嬷嬷，骂骂咧咧的。 
　　“你这个帝国主义的走狗，你也有这一天。你从前多威风的啊?你从前用藤条子打我们的手，现在轮到我们来教训你了……” 
　　他们开始用藤条打范嬷嬷。 
　　范嬷嬷看见了杨小翼。她投向她的目光十分无助。杨小翼知道她是在求援。人高马大的刘世军就在身边，杨小翼只要让刘世军去阻止那两个孩子，范嬷嬷就不用再受他们折磨了。但那会儿杨小翼的心异常冷硬，她拉起刘世军的手，转身就走了。她想范嬷嬷一定非常非常失望。 
　　也许因为看不起妈妈，她对与妈妈相关的一切，满怀敌意。这些相关的事包括：上海的外公家。教会和那个从资本主义法国留学回来的李医生。她认为妈妈的罪恶也有范嬷嬷的一份，在他们这些人身上，或多或少有一些资产阶级的软弱性，那种不合时宜的所谓“风度”。杨小翼断定一切和资产阶级有联系的人最终会做出丑恶的为人不齿的事情。 
　　自从那次撞见妈妈和李医生私情，妈妈变得谨慎起来。李医生不再来了。在公共场所，妈妈和李医生之间也经常离得远远的，仿佛他们从未认识过。给杨小翼的感觉是，妈妈和李医生之间似乎结束了。生活又恢复了往日的样子，一切纹丝不动，一副风过无痕的模样。 
　　杨小翼松了一口气。 
　　但这事以后，杨小翼对妈妈越来越好奇，她总觉得妈妈还有很多见不得人的事情瞒着她。 
　　读小学五年级的时候，杨小翼开始对妈妈房间里锁着的那只柜子充满了好奇心。长这么大，她都没有打开过这只柜子。她不知道柜子里面藏着什么。那段日子，她经常对着柜子胡思乱想。她想象里面一定有着一些鲜为人知的人事证物。也许这些证物关乎妈妈的过去或自己的来历。这种想象对杨小翼构成了巨大的诱惑。 
　　一个星期天的午后，妈妈去医院值班了。石库门四周出奇的安静，安静得就好像时光流逝的声音都听得见。杨小翼站在二楼的阳台上，看着天空中车辙似的细云，心思却在那只柜子上。她下了很大的决心，转身进入妈妈的房间，她决定打开柜子，一窥其中的秘密。妈妈的房间有点幽暗，同室外明亮的午后比，反差极大，她一时有点不能适应。一会儿，房间里暗红色的西式大床和柜子显现在南窗投入的光线中。她看到一把铜质的弹子锁把两只抽屉和柜子门紧紧扣死了。 
　　要打开这把锁并不容易。她试图用别的钥匙开这把锁。倒霉的是由于慌张。钥匙断在了锁孔里面。为了不让妈妈知道，她得想办法把锁砸了，然后去公园路那个锁匠那儿修理。 
　　当锁咔嗒一声被砸开时，她疑神屏息，心脏几乎停止了跳动。她慢慢地打开抽屉。令她失望的是，抽屉里藏着的那只藤条匣子，怎么打都打不开。当然，也并不是一无收获，在柜子里她发现了在电影里看到过的资产阶级小姐穿的旗袍，一双高跟鞋，还有一支铜皮口琴。她拿起口琴吹了一下，它发出的空旷的声音吓了她一跳。她赶紧放下。她还把高跟鞋穿在脚上，对她的脚来说这高跟鞋还是大了一点。就在这时，另一只打开的抽屉里的一张黑白照片引起了她的注意。它压在一个笔记本下面。笔记本她刚才看过了，里面只是一些化学方程式和一些药物名称，有好几十张小方纸夹在笔记本里。她刚才没有见到这张照片，但这张照片像魔术一样突然出现了。她拿起来仔细看。照片上是一个男人，理着一个运动员一样的短发，眉目秀气，腰身挺拔。他的目光稍微有点向上，好像任何人都不在他眼里，显得自信而坚定。他的嘴紧抿着，嘴角出现一条向下弯曲的纹路，显示出某种威严和拒人千里的表情。这是个漂亮的中年男人，但杨小翼对这照片里的人有一种莫明的拒斥。 
　　他是谁呢?妈妈为什么珍藏着这张照片呢?这张照片同妈妈有什么关联?杨小翼的想象变得复杂起来。难道妈妈除了刘伯伯，除了那个该死的李医生还有别的男人? 
　　这个人的存在对她来说是一个巨大的威胁。她不愿见到照片上的这个人。她把这张照片从笔记本上抽出来，放进自己的口袋。她希望让他消失，消失在这只柜子，消失在这幢房子，消失在这个世界。要做到这一点非常容易，只需一根火柴，或者连火柴都不需要，只需要撕碎，扔人抽水马桶里面就解决了。事实上，很长一段日子，她没烧掉，也没扔掉，这张照片一直夹在她的书本里。上课的时候，她会恶狠狠地偷看他几眼，就好像照片上的这个人是她的敌人。有一天，她发现夹在书本里的照片不翼而飞了，她发了一会儿愣，照片怎么丢了呢?同时也松了一口气，这个人终于不存在了。 
　　大约半个月后，妈妈发现杨小翼动过她的抽屉了。她显得相当着急，好像发生了天大的事，追问道，小翼，是不是你打开过了?那张照片呢?这时，杨小翼才感到事情不妙。 
　　就是那一天，妈妈狠狠揍了她一顿。妈妈很少下手这么重。杨小翼一直忍着没哭，好像她是一个视死如归的革命者。也许是因为杨小翼倔强，妈妈揍她时，自己也哭泣起来。妈妈的哭泣让杨小翼感到十分恐慌与不安。她看到妈妈坐在客厅里目光呆滞，没有说话，只是放肆地哭着，泪水滂沱，沾湿脸颊。妈妈的脸上暗影重重。充满了不确定感。她那种恍惚而游移的表情，像镜子反射出的阳光，不停地在颤动。杨小翼不清楚妈妈为什么如此悲伤，如此脆弱，为什么同她熟悉的形象反差如此强烈。这会儿，杨小翼已镇静下来，她用冷静的目光居高临下地审视着妈妈。 
　　后来妈妈慢慢平息了，她又恢复了杨小翼熟悉的样子，挺拔，优雅，脸上云淡风清。她问杨小翼。痛不痛?杨小翼淡然地摇了摇头。妈妈似乎想解释她刚才的行为，张了张嘴，又把话吞了回去。 
　　那个周末，杨小翼到刘家大院，见到刘伯伯时，突然感到委屈。想起妈妈因为一张照片发那么大火，她无论如何不能理解。不过，她忍住了泪水。但见到刘世军时，她却没有忍住，在他面前大哭了一场。 
　　杨小翼本来是不会哭的，是刘世军弄痛了她。那天刘世军和刘世晨打乒乓，杨小翼在旁看着。刘世军不小心把球拍摔到杨小翼身上，刚好碰到妈妈揍过的伤口上。杨小翼疼得站不住，蹲在地上。最 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


12



初她忍着痛没流泪，但当刘世军着急地抚住她，关切地问候她时，她再也忍不住了，眼泪夺眶而出。刘世军慌了，他问： 
　　“怎么了?很痛吗?我看看。” 
　　刘世晨在等着继续打球，她挥动拍子敲击球桌，催促刘世军回来。但刘世军的心思都在杨小翼身上，头都没回。刘世晨见了很不以为然，她尖刻地说： 
　　“刘世军，你不像个男人，像一只哈巴狗。” 
　　说完，世晨气愤地走了。“恶心。”她边走边嘀咕。 
　　世晨走后，杨小翼哭得更欢了。她把妈妈揍她的事儿都告诉了刘世军。当然，她没有说打开柜子的事。她这么倾诉时，委屈得鼻子发酸，觉得自己是世上最可怜的人。 
　　那天，刘世军一直帮杨小翼揉伤口，直到她不再哭泣。 
　　“杨阿姨一个人带着你也不容易，她偶尔发火也正常。” 
　　刘世军说话已经像个大人了。他身上有一种大人一样的热腾腾的气味，杨小翼很想他能抱抱她。 
　　杨小翼和妈妈的关系日趋紧张，一度，她几乎不和妈妈说一句话。 
　　十四岁那年夏天，杨小翼的个子迅速蹿升。秋天的一个晚上，她醒来的时候，发现下身湿漉漉的。她伸手一摸，是血液。她马上意识到发生了什么。她出生在医生世家，她知道这是怎么回事。但她对这猝然发生的事依旧是惶惑而害怕的，好像突然之间什么都改变了。她不清楚这改变是好还是坏。 
　　她没有把这一切告诉妈妈。她不想让妈妈知道自己身上发生的事。她把床单拆下来。她得把它洗干净。她来到天井的水龙头前洗涤。子夜的月色非常明亮，天井里的一切清晰可辨。粘结在床单上的血液很难洗去。她用了很多肥皂，使劲搓洗。她觉得这血液很脏，令人厌恶。 
　　妈妈早上起来的时候，看到了晾在天井里的床单，探究地看了看她。她脸红地低下了头。晚上，杨小翼回家时，发现床头放着两只新的卫生巾和一本书。她知道是妈妈放着的。她翻开这本书，书里有一些插图。当她看到手绘的男性的生殖器时，赶紧慌张地合上书，大气都不敢出。她对妈妈给她看如此“流氓”的书而生气。她想，怪不得妈妈会干出那样的事，因为她的脑袋里充满了肮脏的思想。她把这本书藏匿在箱子底下。 
　　 
　　第六章 
　　 
　　后来，杨小翼回忆她的童年和少年时光，觉得自己的生活基本上是快乐而无忧的。虽然生活中总是伴随着这样那样的问题，伴随着一些阴影，但总的说来，还是称得上幸福。幸福时光总是如此，往往难以说清，真要说起来，只留下一堆空洞的感觉，好像那些日子像空气一样不着痕迹。她受同学、朋友和老师的喜欢，品学兼优。无论是交友，还是在一些欢聚的场合，她总是应付自如。她学会了跳新疆舞，在一次全市的唱歌比赛中，得了一等奖。母亲依旧过着单身生活，像往常一样全心投入到工作之中。 
　　转眼到了一九五八年，杨小翼十七岁了。 
　　十七岁那年春天。杨小翼和米艳艳还是形影不离的女伴。她经常带米艳艳去刘家玩。那时候，刘世军高中快毕业了，他成绩不是太好，他想高中毕业后参军去。刘世晨变化蛮大的，她变得温和了，对谁都和颜悦色——当然是那种有优越感的和颜悦色。那个毛手毛脚的富有战斗精神的刘世晨随着身体的成长变得收敛了许多。也许是因为米艳艳巴结刘世晨，刘世晨对米艳艳冰释前嫌，态度比以前好了不少。 
　　那时候，王香兰女士不但在本市声名大噪，在附近地区乃至全国都有了影响。原因是王香兰带领着她的剧团(剧团已归国有)进行了一系列的改革。题材从过去的才子佳人与帝王将相转向了社会主义火热生活中的普通劳动者，理念上即是每一出戏都贯穿着革命这根红线，并从革命舞蹈、美术、音乐中汲取了许多程式。她的戏剧改良看来是成功的，剧团还受邀去北京演出，王香兰女士受到周恩来总理的接见和表扬。本市人民都为艺术家王香兰骄傲。为此刘伯伯——刘云石书记，还专门开了一次表彰大会，嘉奖了王香兰女士。 
　　米艳艳一直对刘世军很有好感。自刘世军背着负伤的米艳艳去过医院后，米艳艳经常同杨小翼提起刘世军，并夸赞刘世军长得像刘伯伯，十分耐看。杨小翼对米艳艳的这种情感不以为然，小小年纪就爱啊恨啊，就才子佳人啊，根本就是小资产阶级思想。杨小翼有时候要挖苦米艳艳，嘲笑她是不是爱上刘世军了。米艳艳倒是挺大方，只是笑笑，不否定也不承认，一点也不忸怩。 
　　那时候，米艳艳已经是个大美人了，十分惹人注目。和刘世军一样，她的学习成绩一向不太好，她把心思都放在人情世故上了。因为学习成绩不好，米艳艳早就跟着她母亲在学戏了。她的母亲本来不想让米艳艳学的，但因为王香兰从旧社会被喻为下三滥的戏子忽然被捧成人民艺术家，感到现在演员的社会地位同过去不可同日而语，王香兰就十分乐意米艳艳去演戏了。 
　　自从撞见母亲和李医生的私情，杨小翼对两性情感在思想上一直很抵触，认为任何两性私情都是不健康的，是和革命格格不入的。可人是多么复杂，杨小翼慢慢觉出自己内心深处的矛盾：一方面，她厌恶男女之间过分亲热之举；另一方面，在夜深人静的时候，她也盼着这样的情感降临到自己的身上。 
　　事实上，这样的情感已经出现在她身边。那段日子，在学校，在回家的路上，或者在某个街角，总是有一双眼睛注视着她。这种注视既让她无所适从又让她由衷快乐。 
　　每晚，睡觉前，杨小翼都会想到他。他叫伍思岷。他是刘伯伯司机的儿子，也在干部子弟学校。 
　　他一直是个好学生，长相英俊，品学兼优。他曾是学校的国旗手，曾是迎接苏联专家的鲜花少年，学校演讲比赛的常年优胜者。他意志坚定，严于律己，每天晨跑后洗一个冷水澡，以锤炼革命意志，即使在冰天雪地的冬季也不间断。杨小翼觉得这样想象他像是在给他做一份操守鉴定，怪好笑的。可她能想起来的就是这些词语，她挑不出别的更准确的词语去描述他。总之，他除了骄傲以外，完美无缺。 
　　但杨小翼一直没和他说过一句话。 
　　冬天的时候，母亲从上海出差回来，她给伍师傅带了一双帆布手套。母亲坐过伍师傅开的那辆吉普车，吉普车的车窗漏风，坐在里面非常寒冷，母亲就想着给伍师傅买一双手套御寒。母亲让杨小翼送过去。“好让他早点保暖，大冬天的，我看他的手上都生冻疮了。”母亲说。 
　　奉母亲之命，杨小翼带着手套向伍师傅家走去。天确实很冷，那天西北风很大，吹在脸上，像无数的针头在脸上划过，肌肤有一种开裂似的疼痛。 
　　伍师傅家住在一幢老式旧宅子里。这建筑里面住着三户人家，都是部队干部。一个向阳的小院子是共用的。杨小翼看到吉普车停在院子外的道路上，猜想伍师傅应该在家里。那天，院子的门虚掩着，杨小翼想也没想，大大咧咧地推门进入。 
　　令她尴尬的是，院子里伍思岷正对着一个自来水龙头洗澡，他几乎是赤身裸体的。她尖叫了一声。他回过头来。看到了她。杨小翼连连说“对不起”，急忙退了出去。这时，她听到伍思岷在里面喊： 
　　“你等我一会，我马上好。” 
　　杨小翼站在院子外面，心跳震天动地。她满脑子都是伍思岷的身体。虽然只是一瞥，也不是看得太清楚，可那白晃晃的样子，像魔鬼一样钻进了她的 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


13



脑子。她原本被西北风吹红的脸变得更加鲜艳。她不好意思等他，几乎是仓皇逃遁。 
　　但她刚迈出几步，就听到伍思岷在背后叫她： 
　　“杨小翼，你有事吗?” 
　　她站住了，缓缓地转过头去。他穿着一件衬衣，头发因为刚洗过很蓬松，眼神炯炯，显得朝气蓬勃。她努力笑了笑，笑得有些僵硬，她说： 
　　“我妈从上海带来一双手套，送给你爸爸。” 
　　他收下了手套，说了声谢谢。他不像演讲台上那样能说会道，相反有点儿结巴。他红着脸说： 
　　“你不坐会儿吗?” 
　　“不了，”她说，“米艳艳等着我。” 
　　“噢，”他点点头，然后指了指吉普车，说，“我会开车，要不我送你回去?” 
　　“不用了。”她像在害怕什么，倒退着和伍思岷告别了。 
　　“再见。” 
　　他向她挥挥手。 
　　回到家，她老是想他赤裸上身洗澡的场景。他说他会开车。他竟然会开车。他是多么聪明。她还想到自己在他面前的笨拙。她照镜子，回忆当时的表情，觉得自己十分可笑而愚蠢，一点也不大方。她对自己极不满意。 
　　伍思岷一如既往地注视着她。 
　　但是，在现实生活中，她和伍思岷依旧没有任何接触。她和他的关系像空气一样若有若无。但只要她愿意，她就能从空气星感受到一股暖流在汩汩流淌。她感到既危险又快乐。 
　　那时候，杨小翼经常和米艳艳、世军、世晨聚在一起，他们常聊的话题除了革命以外，就是电影、戏剧和小说。多年后，杨小翼回想起自己的青春岁月，发现革命有着它特有的诗情和爱意。 
　　当时最流行的电影是《一江春水向东流》。这部电影让杨小翼深深着迷，她看了不下十遍，在电影院看，也在市委的小礼堂看。照说这部电影不算是一部纯粹的革命电影。当然有革命，革命对于杨小翼来说从来是重要的，是一个基石。但这部电影里也有腐朽。那是被他们批判的十里洋场的腐朽，上官云珠演的那个角色，胸脯高耸，肌肤裸露，和男人跳贴面舞，和男人打情骂俏。这些场面刺激着青春期的杨小翼。但这腐朽因为笼罩在革命这个大主题中，倒显示出一种绝代风华和柔情万种来。革命和腐朽在此并行不悖。也就是说，在杨小翼的意识里，革命和恋爱开始变得不那么矛盾了，相反因为革命的崇高感，让恋爱变得更富激情，显示出一种动人的诗意。革命和恋爱都需要自我献身。 
　　自然而然地，杨小翼和一本书相逢了。当然是一部有着坚强意志的革命者的书，也是一部关于革命者爱的书。这本书真的符合她当时的全部想象和审美愿望。这本书叫《牛虻》。 
　　那时候，每个男孩子都希望自己成为亚瑟或牛虻，每个女孩当然希望自己是琼玛。亚瑟们和琼玛们都渴望和自己的爱人在革命中共同成长，历经磨难，然后彼此谅解。这样的想象是激动人心的，这样的想象让杨小翼的肌肤充满了力量，充满了某种毁灭的欲望。感动、叹息、崇敬、无奈、希望，这是她阅读《牛虻》这部书的关键词。她经常和米艳艳、刘世军、刘世晨讨论这本书，书中的人物像是活在现实生活中，成了他们共同的朋友。 
　　杨小翼对这部小说的热爱还有隐秘的原因，那就是小说的主人公亚瑟是一个私生子。这让杨小翼对这部小说有一种莫名的亲近感。她对亚瑟的情感因此变得十分复杂。一方面，她非常理解他的心理，当琼玛的耳光落在亚瑟的脸上，亚瑟因此自杀的时候，她有一种切肤之痛。另一方面，当牛虻折磨蒙太尼里神父时，她不能理解，她觉得牛虻太冷酷了。但杨小翼从来没有同人讲述过这种感受。 
　　米艳艳经常给他们唱戏。在刘世军的房间里，他们关上门窗，拉上窗帘，看米艳艳表演。那是米艳艳最高兴的时候，也是最动人的时候。她在昏暗的灯光下演唱时，杨小翼经常会有一种幻觉，米艳艳不再是熟悉的那一个，而是另外一个人，美好，干净，超凡脱俗。杨小翼都有些嫉妒她了。这时有人提议，我们来演《牛虻》。米艳艳当然是最兴奋的一个。这是她最擅长的领域啊。 
　　在如何分配角色的时候，他们起了一些争执。刘世军扮亚瑟那是当然的，没有人同他抢这个角色。可是三个女孩子谁都想演琼玛，嚷得最凶的是刘世晨，非演琼玛不可。刘世军反对，他说，你演琼玛，我会笑死，还怎么演?世晨就不高兴了。米艳艳没表态，不过她的姿态是琼玛非她莫属。刘世军看着杨小翼，眼睛亮亮的，他说，你来演琼玛吧。米艳艳脸暗了一下，走开了。她站在一边，念琼玛的台词。杨小翼想了想说。琼玛的戏份多，让米艳艳演吧。 
　　因角色的需要，杨小翼和世晨女扮男装，杨小翼演了蒙太尼里神父，世晨演革命者波拉。当蒙太尼里不出场时，杨小翼还得演牛虻的情人，那个吉普赛女郎绮达。刘世军的演技非常糟，当他面对绮达和琼玛时，他经常搞不清状况。米艳艳嘲笑他，你对绮达太好了，牛虻不爱绮达的。或者说，你把琼玛冷落了，牛虻不会这样对待琼玛的。倒是世晨放得非常开，把波拉演得有声有色，锋芒盖过了刘世军。 
　　其实杨小翼并没有全身心地投入这个游戏。她想着另外一些事情：如果伍思岷来演牛虻会是什么样子，一定比刘世军要出色得多。 
　　那几天刘世军的目光非常明亮。当他伏在琼玛的怀里，和琼玛告别的时候，他投向杨小翼的目光充满了喜悦(那不是牛虻的目光，牛虻的目光应该是忧伤而复杂的)。有一天，在演戏的时候，刘世军突然在杨小翼脸上亲了一下，刘世军轻轻地在她耳边说：“小翼，我喜欢你。”杨小翼当即咯咯咯地笑出声来。但刘世军很严肃，眼中充满了既受伤又盼望的表情。她的心沉了一下，她敏感地意识到刘世军对她有了超乎兄妹的情感。她非常惊奇刘世军会有这种想法，她一直把他当成兄长的。她假装不懂，但心里面却是高兴的。 
　　“杨小翼，你在笑什么?”米艳艳敏感地问，“刘世军对你说了什么好笑的事吗?” 
　　“世军说你很漂亮。”杨小翼笑着说。 
　　刘世军狠狠地白了杨小翼一眼。但米艳艳非常高兴，她突然做小女人状，用拳头打杨小翼的胸脯——好像她就是刘世军。 
　　这样排演是令人愉快的。他们在黑暗中，想象着风云变幻的革命，想象着自己是革命的主角，想象着一个新的世界有待他们去创造，他们的革命豪情就澎湃起来。 
　　那年夏季，杨小翼突然收到一封信。信是寄到班上的，是刘世晨送过来的。刘世晨大老远就在喊：“杨小翼，你的信。”她很奇怪，怎么会有她的信。她想到会不会是伍思岷写的，又不敢相信真的是他。他是那么骄傲，他好像不会给我写信的。刘世晨把信砸在杨小翼的课桌上，脸上挂着好像识破了某个罪恶勾当的不以为然的表情，然后转身走了。 
　　那信一动不动地躺在课桌上。杨小翼一时有点儿乱，不知如何反应。那信封上确实写着她的名字，但寄信人的地址栏上只写了暧昧的“内详”两个字。上面的字迹杨小翼很熟悉，是伍思岷的。伍思岷经常在学校的黑板报上抄写新闻或文章(像高尔基的《海燕》之类)，杨小翼熟识他的字迹。她意识到那个让她既向往又害怕的事情终于走近了她。表面上不动声色，实际上，她差点儿眩晕过去。她迅速把信收起来，藏在口袋里。那一节课，她什么也没昕进去，放在口袋里的信像一枚定时炸弹，让她坐立不 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


14



安。她有一种置身于火山口的感觉，好像自己随时会被大火吞噬，或被泥石流掩埋，粉身碎骨。 
　　那天，杨小翼跑到永江边，双手颤抖地拿出这枚“定时炸弹”，读起来。杨小翼同学： 
　　收到这封信，你也许会感到吃惊吧?说起来是有点荒唐，我们几乎没说过话，现在我却给你写了这样一封信。可我实在忍不住了，因为在我的感觉里，我好像已经熟稔了你。 
　　我们仅有的一次接触是那么有戏剧性。对我来说，这是多么弥足珍贵的一刻。我一直远远地关注着你的一举一动。你是多么聪明、活泼、大方。可是我无缘接近你。就是那次之后，我终于有了一个关于你的真实记忆。记得那天，我看着你远去的样子，感到无比甜蜜。我一次一次回忆这个场景，也许就是在这样的回忆中，你成了我心里最熟悉的人。 
　　回顾这一年来我的思想，在总路线、大跃进、人民公社三面红旗指引下，如你所见，我的生活一直是蓬勃向上的。但不知怎么的，我还是感到有所欠缺。这就是我写这封信的原因。 
　　我知道我们还很年轻，未来的路还很长，党交给我们的任务有待我们去完成。我多么希望能和你携手前进，成为革命的战友，共同走完这条亲密、友好的革命道路。 
　　多么希望你把我当成你的亲密战友。 
　　致 
　　革命敬礼! 
　　伍思岷 
　　杨小翼被这封信压垮了。她呼吸急促，几乎不能思维，好像天在那一刻塌了下来。虽然在夜深人静的时候她对此有所向往，但她还没准备好，当这事儿真的降临时，她迅速成了另外一个“她”，变得非常冷静理智。她意识到，已经降临到身上的事情对一个中学生来说是不好的，甚至是丑恶的。 
　　她决定不回应伍思岷。她假装什么也没发生。 
　　但是，每天伍思岷在校门口等着她。他的眼睛不再像以往那样明亮，相反，似乎有一些茫然。她知道他在等待她的回答。她的沉默让他日渐消瘦。 
　　她备感压力，不知道该如何是好。 
　　有一天，在刘家大院，她和刘世军打乒乓球，她打得心不在焉。刘世军问她这几天怎么啦，一副心事重重的样子。她一直想同刘世军说这件事，她实在不能承受这样的心灵重压。在刘世军的追问下，她给刘世军看了伍思岷的情书。 
　　刘世军的神色变得非常奇怪，他接过情书的时候双手抖个不停，好像这封情书非常之重，耗掉了他所有的力气。他的双眼像揿钉一样牢牢地盯着信纸，看了好久才抬起头来，眼神里有一种被伤害了的破碎的神情。他恶狠狠地说： 
　　“他是个伪君子。” 
　　这样的评论让杨小翼不舒服。她说：“怎么会呢?他一直是个很上进的人。” 
　　“那只是表面，你瞧，他写的多恶心。‘共同走完这条亲密、友好的革命道路，’革命道路有亲密、友好的吗?哪条革命道路不是血雨腥风的?”刘世军说话的时候，表情里有明显的厌恶。 
　　她突然后悔给刘世军看这封信了。刘世军的反应令她不安，她怕这件事会不可收拾。她说： 
　　“世军。你可千万不能把这件事说出去啊。” 
　　刘世军警惕地看了看杨小翼，反问道：“小翼，你什么态度?你对他有好感吗?” 
　　她说：“我不是不知道怎么办吗?不是同你商量着吗?” 
　　刘世军显得很伤心，他摇了摇头，说：“这说明你对他有好感，否则怎么会不知道怎么处理呢?” 
　　“你胡说八道，我不理你了。”她真的生气了。 
　　刘世军见她生气，软了下来。他说： 
　　“小翼，对不起啊。我说错了。可是，你还这么小，不能这么早就考虑这个事情。” 
　　她说：“不会的，你就放心吧。” 
　　但刘世军的目光依旧是不信任的，忧心忡忡的。 
　　杨小翼是后来才知道刘世军没有保守秘密。刘世军几乎用一种羞辱人的方式公开了此事。他带着他的朋友苏利文去了伍思岷的班级。那会儿正是课间休息时间，刘世军站在讲台上，当着所有人的面，背诵了伍思岷写给杨小翼的信。伍思岷惊呆了，一个人站在那儿毫无反应。一会儿，伍思岷离开了教室。 
　　那天下午，伍思岷旷课了，不知去了哪里。晚上，老师把伍思岷旷课的事告诉了伍师傅。伍师傅非常吃惊，伍思岷一直是个好学生，一直是个严以律己的学生干部，他怎么会这样呢?他怎么可以无故缺课呢?伍师傅狠狠地批了儿子一顿。要儿子写检讨书，好好反省。但伍思岷不予理睬。 
　　后来发生的事显然是伍思氓精心设计的。杨小翼要等到事件发生后才明白自己闯了多大的祸，犯下了多么大的罪过。 
　　那天是星期天，刘世军带着苏利文来找杨小翼玩。米艳艳见刘世军来公园路，就从自家屋里跑了出来。杨小翼怀疑她一直趴在窗口等着刘世军的到来。四个人正在商量去哪里玩的时候，一辆吉普车朝公园路开来。那是刘伯伯的吉普车，杨小翼以为是刘伯伯来看望母亲了。她很奇怪，刘伯伯昨天刚来过她家，怎么又来了呢。 
　　吉普车开得像喝醉了酒的人那样东倒西歪。快到他们面前时，吉普车一个急刹车，路面发出刺耳的磨擦之声。这时候，杨小翼已经看见开车的不是伍师傅，而是伍思岷。看着伍思岷苍白而坚毅的脸，她心里一阵慌乱。她还不知道他为何而来。车门打开了，伍思岷从驾驶室里跳下。他跳下来时差点跌倒，不过，他平衡能力很好，是学校体操队的，他踉跄了一下就站稳了。他一直看着杨小翼，目光既受伤又坚定。她试图对他笑，她笑得有点僵硬，她不知道如何应付这个场面。就在这个时候，伍思岷从口袋里拿出一把刀子，刺向自己的手臂，血马上涌出。她惊呆了。 
　　伍思岷痛苦地高喊了一声。杨小翼还来不及反应过来，伍思岷已跳上吉普车，发动后，向刘世军撞去。当时，刘世军和苏利文站在一起，见此情景，他俩都吓坏了，往公园路的北端跑去。吉普车紧追不舍。 
　　悲剧还是发生了。杨小翼目睹了悲剧发生的整个过程。在吉普车追逐刘世军时，她觉得那吉普车就像在她的心头碾过。她不停地喊：“不要，不要。”但无济于事。那吉普车像发狂的公牛，怒气冲冲地冲向仓皇逃遁的刘世军和苏利文。最后，吉普车撞倒了苏利文，然后，吉普车撞在公园路边的一棵香樟树上。 
　　杨小翼几乎要晕厥过去。身边已没有人，只有她一个人站立在那儿。米艳艳跟着吉普车在跑，她一定在为刘世军担心。当吉普车撞上香樟树后，她才气喘吁吁地停了下来。刘世军那会儿脸色苍白，眼中充满了恐惧。 
　　鲜血从汽车的轮胎上流下来，苏利文被碾到了。杨小翼相当震惊。也许是太震惊了，她的感官有点儿麻木。她不相信眼前发生的一切，她希望这是个噩梦。直到好久，她才明白，一切都是真实的。她顿时泪流满面。她意识到这一切同她有关。 
　　杨小翼无法面对这血腥的场面。她慢慢地移步过去。她觉得走向那边的路如此遥远，如此艰难，好像她正走在荆棘之路上。她看到吉普车车头开裂。发动机冒烟；苏利文的腿被吉普车挤压在树上，看上去像是折断了。苏利文还活着，他没有喊叫，他的目光里有一种奇怪的镇定，好像这仅仅是一场游戏。伍思岷跳下了吉普车，他精神一下子萎靡了，像是大病了一场。他回头淡然地看了苏利文一眼，低着头离开了现场。 
　　杨小翼完全懵了。看着伍思岷离去的背影，她 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


15



竟奇怪地惦记着伍思岷，担心他再干出什么更严重的事来。她思绪恍惚，不能自持。有人把苏利文送进了医院。 
　　值得庆幸的是，苏利文命大，苏利文竟然只是粉碎性骨折。不过医生说，由于苏利文腿部的肌肉大量剥离、损伤，他的腿伤好了后，腿部将会非常丑陋。“就像树的根部一样丑陋。” 
　　一九五九年，这是一个大事件，它关涉到很多人的命运。因为这辆吉普车不仅仅是刘伯伯的交通工具，它还是一件公物。经过了“三反五反”后，公物已具备某种神圣不可侵犯的品质，任何损坏公物的行为，都被视为不可原谅，甚至是一项在政治上极为严重的错误，除了要赔偿损坏公物的钱，还有相应的行政处罚。伍师傅自然要承担职责。谁也帮不了他，即使刘伯伯需要伍师傅这样忠心耿耿的司机，他也无法替伍师傅说话。那段日子。伍师傅再也不能做司机了，他能做的就是等待，等待着组织给他处分。 
　　刘伯伯对刘世军进行了严格的审问，但刘世军自始至终不吭一声。伍思岷也一样，沉默得像一块石头。对伍思岷做出这样的事，所有人都不敢相信。苏利文完全是个局外人，他对自己蒙受的飞来横祸只能自认倒霉。 
　　三天后，组织的处分下达了。伍师傅虽然在地区党委做刘伯伯的司机，但他依旧保持着军籍——这可能同刘伯伯兼任着地区警备部队第一政委的身份有关，所以，伍师傅是作为退伍处理的。这样，伍师傅只好带着全家老小迁返到广安老家。 
　　很多年之后，杨小翼依然记得他们一家离开永城的情形。母亲去送他们全家，但她不敢去，她只能站在暗处看着他们。伍师傅走在最前面，伍思岷依旧抬着头，伍伯母则怨气冲天，眼里充满了敌意。她骂伍思岷，现在好了，我们这个家都被你毁掉了。 
　　杨小翼知道，这一切的源头就在她这儿。她做了一件蠢事，她犯的错误是不可原谅的。她不但深深地伤害了一个人，还影响了一个家庭的命运。 
　　那阵子，杨小翼和刘世军的关系非常紧张。她不理睬他，不和他说一句话，无论他怎样低声下气地求，她都不回应。他急得眼泪都掉下来了。米艳艳在杨小翼面前替刘世军说情，米艳艳说，刘世军这么做是因为伍思岷配不上你，他只不过是一个司机的儿子。听了米艳艳的话，杨小翼非常生气，大发雷霆。她说，一切同你，同刘世军没有关系，错都在我一个人身上。 
　　很多次，杨小翼走在街上，总觉得那双眼睛依旧注视着她。她会习惯性地在人群中寻觅。然而，这个城市不再有伍思岷的影子。他们去了老家——四川广安。广安离重庆市很近。杨小翼没有去过重庆，重庆历史给她的感觉有些奇怪，它既是革命的，又有一点点“反动”，它是延安和南京奇怪的混合物，有着延安和南京双重的气味。她查了地图，那是个非常遥远的地方，是内地。从地图上看，那地方有很多高山。 
　　 
　　第七章 
　　 
　　杨小翼又一次认识到个人情感的可怕和不健康。她从中体悟到自己的软弱。她不但对伍家产生愧疚感。对“革命”也产生了羞愧感。她觉得自己感情用事，缺乏革命意志，这才是酿成那样的大错的原因。 
　　那年暑假，杨小翼决定去参加学农劳动，到农村去锻炼自己。她希望自己被晒黑，成为一个像革命雕塑里面的女战士，面目刚毅，浑身肌肉。在她的积极要求下，学校同意她去农村劳动。 
　　米艳艳本来打算同杨小翼一起去的，但米艳艳在最后时刻退缩了。她的堂皇的理由是，这个假期她要和母亲去为工农兵演出，她说，也许到时候会去杨小翼所在的村庄演戏呢。杨小翼对米艳艳去不去是无所谓的。那时，她只想一个人呆着，去劳动或受苦，让身体承受重压，承受皮肉之苦，这是她所需要的。某种意义上，她去农村有赎罪的愿望在里面。 
　　杨小翼住在村妇女主任家里。她是个风风火火的女人，有点儿“人来疯”，她见到杨小翼这个城里人，非常热情，带着杨小翼到处参观。她的目光里带着某种嘲弄的意味。她说：“你这么细皮嫩肉的，乡下的太阳可厉害了，你非得蜕层皮不可。” 
　　妇女主任像是有意想吓唬杨小翼，显摆似地干最重的活，水田里的泥土沾满了她的全身。妇女主任挑衅意味是很浓的，这是她的热情无法掩盖的真实心态。 
　　正是收割季节。在这片平原上，满眼都是金色的稻浪。视线慢慢向远方移动，田野广大得让人感到渺小。在很远很远的地方，青黛色的山丘划出一条分割线，像是在天空和田野之间垒起了一堵墙。这堵墙不但没有缓解杨小翼的渺小感，反而让她压抑。她有一种像是被装在某个盒子里的令人窒息的感觉。这种感觉是杨小翼需要的，她需要重压，需要一种想象中的自我锤炼，需要像一枚螺丝钉一样在一架想象的机器里不停地转动，直到一个“新人”诞生。 
　　杨小翼埋头收割。镰刀在她手中笨拙地挥舞，汗水最初像雨水一样从她的额头挥洒下来，不久，她的衣衫便湿透了。她惊异于自己有如此丰沛的汗水，就像她的身上藏着一个贮量丰盛的水库，怎么也流不尽。她使尽全力，但还是远远地被妇女主任抛在了身后。妇女主任离她越来越远，她的背影越来越小。不过，杨小翼并不气馁。有朝一日我一定会追上她的。我们都是人，凡别人能做到的，我也一定能做到。杨小翼低着头，憋着一口气。她不敢看前方，好像一看前方这口气就会散掉。 
　　妇女主任转了一个弯，掉头割杨小翼的稻垄。妇女主任帮助她了。她知道妇女主任对她的嘲弄里面是带着一种暖意的。她想，这个乡下女人无疑对自己作为一个体力劳动者有一种纯朴的自豪感，她通过自己的略带炫耀的行为告诉她，成为一个农民并不像她想的那么简单，城里人有城里人的活儿，她用不着这么苦自己。 
　　确实并不那么简单。在杨小翼乡下劳作的第二天晚上，她躺在床上，整个身体开始酸痛了。最初只是皮肤有灼痛感，后来，这种痛感慢慢往身体里面钻，好像痛本身就是一根针，它穿过皮肤，穿过肌肉，最后穿过骨头，刺入骨髓。身体的每一部分都在那儿，她却感到不是属于自己的，甚至连那痛苦好像也是别人的。她像是超脱了自己的身体，在观察自己。当她这样想象的时候，心中竟然升起了暖意，好像她躺在温暖的水中。痛苦带来的温暖让杨小翼心生无限的恩情和伤感，她不由得大哭起来。 
　　妇女主任大约听到哭声，来到杨小翼的房间。她头发凌乱，睡眼矇眬，显然是刚从床上爬起来的。她说： 
　　“你怎么啦，小翼同志?你是不是想家了?乡下条件不好，吃得差，活儿又累人，要不，你明天回城里去吧?这儿不是你呆的地方。” 
　　杨小翼使劲摇头，擦干眼泪，脸上露出幸福的微笑。她说： 
　　“都挺好的，我喜欢这里的一切。” 
　　米艳艳真的跟着王香兰来村庄演出了。那时候，杨小翼在村里呆了差不多二十天了。她终于坚持了下来，农具在她的手里开始听话，她学会了撒肥、插秧等多种活儿。身体也不再疼痛。她睡得好，胃口惊人。虽然没有好菜，一顿却可以吃三大碗米饭。可是令人遗憾的是她的皮肤还是很白，再怎么晒太阳，都晒不黑。妇女主任羡慕地说： 
　　“小翼同志，你怎么会晒不黑呢?你们城里人真同我们贫下中农不一样啊。” 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


16




　　这话让杨小翼感到沮丧。她和想象里的那个皮肤黝黑、有着雕塑般肌肉、一脸刚毅的女战士的形象还存在着巨大的差距。 
　　米艳艳来到村庄时，杨小翼在田里插秧。那天，米艳艳兴冲冲地来到田埂边，向她高喊： 
　　“杨小翼，杨小翼，我来看你了。” 
　　见到米艳艳，杨小翼是高兴的。但米艳艳显得更高兴，她站在田埂上，手舞足蹈，她那样子就好像田野是个巨大的舞台，她正在表演一幕亲人相会的戏。杨小翼想，她天生是个戏子。杨小翼就懒得理她了，继续插秧，直到把那垄秧插好，才走上田埂，朝米艳艳走去。那会儿，米艳艳的脸已被盛夏的阳光晒得红扑扑的了。 
　　杨小翼的腿上流着血。那是被水田里面的蚂蟥叮咬的。蚂蟥是一种令人恐惧的软体生物。第一次被叮咬的时候，她吓得惊声尖叫。它的头部深深地钻入她的肌肤，吸着她的血。它吸饱了血之后变得像一只蛹一样膨胀，只要稍稍碰它一下，就会跌落下来。 
　　米艳艳看到杨小翼腿上的血，夸张地叫道： 
　　“小翼，你怎么流血了?” 
　　杨小翼淡然一笑。她这笑里有了妇女主任那样的优越感。她说： 
　　“艳艳，你们真的送戏下乡来了?来慰问贫下中农来了?” 
　　“是我要求的。我一定要妈妈来这里演出。到哪里演不是演呢?你在这儿，我要来看你。” 
　　“谢谢你，艳艳。”杨小翼有点矜持。“我妈妈好吗?” 
　　米艳艳紧张地看了她一眼，目光闪烁，然后。脸上露出惯常的像是有无数人正看着她表演的那种表情说： 
　　“挺好的。啊，乡下的空气真是好，空气里有一股泥土的腥味儿，真好闻。” 
　　“米艳艳，你在背台词吗?” 
　　米艳艳没有介意她的挖苦，浅笑了一下，说：“小翼，乡下很苦吧?你好像不高兴呢。” 
　　“没有啊，我挺高兴的。” 
　　晚上，剧团演出的是一出西藏农奴翻身得解放的现代戏。王香兰和米艳艳演一对母女，这对母女同时被土司霸占，终于，农奴制被推翻，这对母女成了自由人，米艳艳演的卓玛终于可以和她心爱的小伙在一起了。戏是在村子祠堂的舞台上演出的。在舞台上，王香兰和米艳艳穿着藏人那种宽大的铁红色袍子，载歌载舞，越剧融入了西藏元素后，竟然产生了一些苍劲豪迈的效果，非常震撼人心。戏台下的村民一会儿流泪，一会儿欢笑，完全被戏吸引住了。 
　　杨小翼又一次认识到王香兰的价值，她确实是个艺术家。 
　　有一会儿，杨小翼走神了。舞台上的音乐和舞蹈突然离她远去，成了一个奇异的背景。她抬头看到满天的星斗，星星像浸泡在水中的冰块，排列在祠堂的上方，她感到星光里有一种令人心慌的气息，好像她已消失在茫茫的天穹之中，已成了一粒尘埃。不知怎么的，她想起了刘世军。刘世军高中毕业后，刘伯伯让他参军去了。不过，他在永城附近的基地服役。随时可以回来。刘世军好吗?米艳艳近来见到过刘世军吗?她还想起了母亲。她总觉得刚才米艳艳的回答有点闪烁其词，好像她在隐瞒一些什么东西。是什么呢?难道母亲出了什么事吗?又过了一周，杨小翼收到了母亲的来信。 
　　亲爱的小翼： 
　　你走后的这些日子，我多次提笔给你写信，但千言万语不知从何说起。对妈妈来说，写这封信是一件困难的事。我不知道如何才能让你明白和理解妈妈的心情，如何才能让你不受伤害。 
　　亲爱的女儿，我知道你对我有很多看法。自从你撞见我和你李叔叔之间的事，你对我怀有敌意，你和我说话时总是带着傲慢和轻视。亲爱的女儿。你知道吗，妈妈为此是多么难过。考虑到你独特的身世，妈妈完全能理解你的心情。 
　　但我必须告诉你，这么多年来，在你面前我和你李叔叔表现得好像没什么事，实际上，我们一直是有联系的。我们压抑着自己。我们这样偷偷摸摸都是考虑你的感受。对此，李叔叔也受尽了委屈。李叔叔是个优秀的男人，他本来可以去找个更好的女人。去建立自己的家庭，但李叔叔一直耐心地等着妈妈，希望和妈妈最终建立一个家庭。 
　　亲爱的女儿，我现在已经三十九岁了，你李叔叔也快人到中年，留给我们的青春已经不多。所以，在你不在的时候，我做出了一个决定，我和李叔叔结婚了。现在李叔叔就住在家里。 
　　小翼，我知道你一时不能接受这样的安排。我完全能想象你听到这个消息的感受，但你无论如何都要理解我，宽容我。妈妈比你想象的要理解你。妈妈知道你的愿望，知道多年来你对自己身世的认知。我真的想把所有的一切都告诉你，但我无法启口，怕带给你更大的伤害。 
　　这么多年来，妈妈一直不想你有任何伤害，对此妈妈可以说是步履艰难，付出了你难以想象的代价。妈妈只好用沉默保护你的自尊。 
　　命运是如此变幻莫测。或许，有朝一日你会知道所有的真相，那时候，你可能会更理解妈妈一点，你会明白一个母亲的难处。 
　　亲爱的女儿，让我们好好相处吧，这是妈妈对你唯一的祈求。你可怜的母亲杨泸 
　　杨小翼读得非常迅速，薄薄的二页纸，她一目十行地看完了。 
　　“我和李叔叔结婚了。”读到这句话，她只觉得像是有一群蜜蜂钻进了脑壳，脑袋轰然开炸，嗡嗡作响。“我和李叔叔结婚了。”她一遍一遍读着这句话，她感到原来平稳安然的基石因这句话而坍塌了。 
　　她迅速赶往永城。 
　　到了永城已是傍晚时分，城市昏暗的灯光惨淡地照着街市，杨小翼的影子一忽儿拉长，一忽儿缩短，光影的变幻就像她躁动不安的心。她拐入公园路时，看到米艳艳站在她家的阳台上，傻傻地望着什么，好像她是一块传说中的望夫石。 
　　母亲对杨小翼的到来很吃惊。她正和李医生在吃晚饭。母亲站起身，谦卑而尴尬地挤出笑容，说： 
　　“小翼，你回来了?没吃过晚饭吧，快，一起吃。” 
　　杨小翼的脸色惨绿。她绿油油的脸色让客厅呈现阴戾的气息，就好像她是一只突然闯入的秃鹰，早已对猎物虎视眈眈。李医生想和杨小翼打招呼，他的嘴上还含着饭菜，他赶紧咽了下去。 
　　“小翼，你好，小翼……”他结结巴巴地试图说些什么，但又不知说什么好。 
　　杨小翼一声不吭。她像上帝那样居高临下地看着他们，审判他们。一会儿，她大吼一声： 
　　“你们不要脸。” 
　　母亲的身体好像被什么硬物击中，不由自主地收缩，她的手捂着胸口，好像她的心此刻正在绞痛。面对母亲这种“可怜”的反应，杨小翼没动一点恻隐之心，只觉得母亲的行为十分可恶，比资产阶级还可恶。母亲的行为玷污了一切。 
　　杨小翼继续发飙，“你们这样子就像街头的公狗和母狗，丢人现眼。你们知道他们是怎么对待狗的吗?他们用石头砸它们。你们知道吗?他们就是这么看待你们的。” 
　　杨小翼的话太恶毒了。李医生发火了，他吼道： 
　　“小翼，你过分了。你怎么可以这样对你母亲说话?” 
　　李医生一脸大义凛然。杨小翼愣了一下。可她心里是如此委屈，她哭了： 
　　“你们为什么要这样?为什么要这样?” 
　　当天晚上，这样大吵大闹一番后，杨小翼逃离了自己的家。 
　　她起先漫无目的地在永城的街巷疾步而行。后来，她爬上了天一塔的最高层。几年前，她还是个孩 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）



［永玉的窗口］
无愁河的浪荡汉子



作者：黄永玉 

　　讲好清明节挂坟，三天前就报送沙湾的柳娘，西门上倪姑婆，中营街孙姑婆和九娘，大满，大桥头徐姑婆，南门上倪家娘娘和一帮孩子。寡妇大伯娘脾气乖张，难得讨好她，不晓得哪年、哪月、哪个人哪样事情弄得这么有仇，叫她不答应，见人也不理，就疼那些猪娘和猪崽跟那只鼻子眼横着一根鸡毛的赖孵鸡。算好，总让她独子喜喜亲热来往；只好像是中间掌握一种很严格的分寸。 
　　照理是张家大媳妇，挂坟是该去的。她不去；多少多少年前就没人再通知她。 
　　张家历代祖坟地在蛮寨。要过大桥，走“大街上”，穿小校场远远的山底下才到得。 
　　大也是埋在那里。拜托住在旁边的苗族吴岩盛照护，每年拿点钱送他。莫让放牛马、放羊的踩坏周围草木，更不许野伢崽爬在石碑、石凳石桌上走玩，撬砖抠蛐蛐。 
　　桃、李、杏、板栗、核桃，到时候一半分送岩盛。这人老实认真，都是照着交待的做，墓园哪天去都一样干净。树底下青草崭齐，随时可坐可卧。这算是难得了。 
　　王伯、柏茂、喜大、保大各人都背着“夏”(竹背篓)，往前头赶，好事先安排打点张罗。 
　　夏里装的香、纸、蜡烛、炮仗、挂钱，祭奠用的酒壶、供盘、跪垫蒲团、柑橘供品、鸡、猪肉、社饭、茶炉子、茶壶、茶杯…… 
　　毛大背狗狗，沅沅跟在后面悠着。 
　　后面远远的一帮老娘子、儿媳表舅亲。倪胖子讲好来照相仍然是不来。 
　　柳惠和幼麟学堂远足，各走各路，中午赶来。 
　　毛大背着狗狗一路走一路哼。他走在桃花、李花、杏子花底下，太阳这么好，映得一身粉红，他根本不理。阳雀在叫，他唱起来： 
　　鬼贵阳(杜鹃俗名)!鬼贵阳! 
　　有钱莫讨后来娘； 
　　前娘杀鸡留鸡腿， 
　　后娘杀鸡留鸡肠； 
　　鸡肠甩在树丫上， 
　　“你听!蛐蛐!” 
　　沅沅清楚： 
　　“这时候哪来的蛐蛐!都什么时候了?” 
　　毛大放下狗狗，轻轻蹑到田坎底那边去。 
　　“不是，不是，我讲不是就不是……”沅沅不耐烦地说。 
　　“再吵老子就扇你两耳巴!”他蹲了下来，等着蛐蛐再叫第二回。 
　　“哪!哪!是‘呷屎雀’，你看它飞了!”沅沅说。 
　　毛大眼睛都鼓了，向沅沅挥拳头。 
　　忽然田坎高头摔下几坨干泥巴来。 
　　毛大一抬头，又一块正打在脸上。抹了泥巴朝上看，一个顽皮的大扁脸向他笑。 
　　“日你妈!你下来!”毛大火了。 
　　“噗嗵”一声真的就下来了。是个苗伢崽，一身都是泥粉粉，年纪和毛大不相上下。 
　　“日你妈!你装蛐蛐叫!”毛大问。 
　　苗伢崽笑到弯腰，转了一个身，捡起块泥巴还没站稳，毛大就扑上去了。 
　　两个在树底下滚来滚去，混成一团不得开交，弄得树上的花也碰了一地，还是打…… 
　　沅沅护着狗狗说：“慢慢看，等打完了我们就走。” 
　　“好!”狗狗说。 
　　不行了!毛大输了。毛大给压在底下!苗伢崽一拳一拳往上擂。毛大一声不响。 
　　苗伢崽笑着，一边擦口水，骂着听不懂的苗话。 
　　忽然毛大一口咬住苗伢崽的手杆。苗伢崽不管，让他咬住，赶紧用两条大腿擒住毛大肩胛，一只手抓住毛大耳朵，朝泥里撞，又擂毛大的太阳穴。 
　　毛大一嘴的血…… 
　　这时候，婆娘们来了。一看两个伢崽打架，“哇!这还得了?”苗伢崽看见来了大人，害怕得赶紧爬起来，抓把泥抹在手杆上，一溜烟跑了。 
　　毛大颤巍巍站起来，口吐鲜血，脸不成个脸。大伙上前抢救，一洗一拭，血都是那个苗伢崽的。只是从嘴巴、鼻子眼里抠出好多泥巴。 
　　沅沅赶到大伙跟前讲： 
　　“毛大打败还咬人!最不值价了!” 
　　狗狗也“嗯”着配合。 
　　“死丫头，你看到毛大挨打还不叫人?” 
　　“是他先动手的!”沅沅说，“苗伢崽对他笑，他就扑过去!霸腰，霸不赢人家，就咬人!” 
　　“嗯!毛大霸腰，输了!”狗狗也忙着讲。 
　　毛大一声不响，苦着脸，又背起狗狗往前走。 
　　“毛大，你输了，呵!是罢?”狗狗伏在毛大背脊上问。 
　　“卵!卵!卵!你懂个卵!”毛大十分十分之不高兴。 
　　四五个坟头都插上白挂钱，迎风飘起来。点着香纸蜡烛，摆齐供品，铺好跪团，一个个坟头拜过，到太的新坟前，婆一边烧纸一边说： 
　　“你的狗狗拜你来了，你看你狗狗长大了，他常常讲你，挂牵你，你要保佑他清洁平安，无病无痛长大啊!……来，狗狗过来跟太磕头!” 
　　沅沅招呼着狗狗，自己也一起磕了头。 
　　花底下铺开几张席子。社饭箩箩打开，几盘腊肉，加芥末的白切肉，冲菜，一小碟子青葱青蒜，大家坐在周围吃起来。 
　　“幼麟他们两个现在还不来!连清明节都不饶!”倪姑婆说。 
　　“事情总、总是这样，学堂忙又加个党，哪样都要争第一，屋里过日子和伢崽都不管，哪见过这么好笑的?”婆说。 
　　“你们看这些花，”九娘指着周围地面上的白攸攸的野刺蘼，“就够人看好半天，想好半天……一年才出来一回吧，花也不是天天有的……这种太阳，这么嫩的草，这么细嫣、细嫣的雾……我都想，做人有什么意思?做山水，做雾，做雨水，做花，做草要好得多……” 
　　孙姑婆轻轻拂了下手，“嗳!讲这种话没边际……” 
　　“清明，坐在城外草上头，花底下，看山，看天，气色多好闻；要是家婆在，你问家婆，她也是赞好!”柳娘说，“古时候，书上讲人到这节气，心就感动……做好多诗文……” 
　　“诗文是哪个时候都做得的……做妹崽家，凡事都感动也不算好；你们这些表兄弟姐妹都种我们张家的文人毛病。”孙姑婆说。 
　　“书读少了!要是多，你看我们不做好多好多诗文!”柳娘笑起来了。 
　　倪姑婆说：“看你倪姑爷，一天到晚出出进进吟吟哦哦；柜顶，抽屉，桌子上都是诗，也当不得饭吃。” 
　　“那是姑爷不肯当官嘛!看那熊家，比姑爷还差一截，官当得虎虎的!”九娘说，“不就当得了饭了!” 
　　“妹崽家不该那样说话!”孙姑婆说。 
　　“总之是，姑妈……”柳娘看远远两个影子，“看，是不是表哥、表嫂两个人来了?” 
　　真是他们两个。一个穿长袍，一个穿长裙，正在田坎上绕来绕去往这边走来。 
　　“到底来了!你们看，都吃剩得差不多了!”倪姑婆讲。 
　　这两个衣服一点不皱不湿，精神爽朗。 
　　“要不说你们年轻，”徐姑婆说，“一天连到两盘事，没显得累的样子!” 
　　柳惠取了碗筷，“郊野旅行，还能累?”唿的一声坐在席子上，“唔!冷的社饭用筷子挑来慢慢吃，真是香!” 
　　幼麟卷起白袖子，也挑着社饭吃，跟九娘说话： 
　　“九九!你坐在草上，像一幅印象派的仕女画!” 
　　“哪个坐在这里都像!”九娘笑着说，“三表哥!你带学生上哪里了?” 
　　“我们上李子园，她们上南华山……”幼麟在用神吃饭。 
　　“没上到南华山，在马颈坳一带。人还在那里由先生带着，我翻三王庙背后下来，在大桥碰见他。”柳惠说。 
　　“你也都不简单，那么陡的坡下得来，汗都不见一颗……”徐姑婆说。 
　　“喔!”婆最欣赏她儿媳这点。 
　　幼麟看了看狗狗…… 
　　“狗!这里好不好走玩?” 
　　“毛大霸腰，又咬人；喔!毛大霸输了!” 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


2




　　“怎么一回事?” 
　　大家摆了一盘毛大，毛大装着专心用功吃饭。 
　　“‘肉人’(没用人)一个。”幼麟瞟了毛大一眼。 
　　到中午，草花的气味在太阳下蒸腾起来。附近山窝里有阳雀叫。一声声，一声声，这边叫完引着那边。野蜜蜂在人耳朵旁打旋旋。 
　　人自自然然静息下来，都有点微醉的意思。只剩下孩子们碗筷声和咀嚼声。 
　　“春天，又有几声阳雀叫，这么多人坐着，也仿佛只像是一个人……”幼麟说。 
　　“谁在天津桥上，杜鹃声里栏杆。”九娘念着两句词。 
　　“这词是哪个的?”幼麟问。 
　　“不晓得……忘记了……”九娘笑着说。 
　　“人都说，要下雨阳雀叫才有情致，东坡的‘萧萧暮雨子规啼’之类，我看也不见得!”柳娘说，“今天就很好!” 
　　起身了，也该回去了，还要走这么远路。各人收拾带来的东西杂物。 
　　看坟的吴岩盛扛很大扫把前来预备帮忙收拾，后头跟着打赢毛大的笑眯眯的胖苗崽，左手杆上巴了些黄丝烟。 
　　“这伢崽是你的?”幼麟问，“刚才和我们伢崽霸腰赢了的是他?” 
　　吴岩盛说：“是呀!是呀!他不好!他霸赢了!他不好!” 
　　“怎么不好?我们的伢崽吃‘糯药’，最没有用!”幼麟说，“他读书吗?” 
　　“没有娘啊!没有娘啊!没有钱，没有空，要放牛啊!” 
　　“我们伢崽咬了他，伤重不重?” 
　　“没伤!没伤!明天就好!明天就好!” 
　　“那我们转去了!”幼麟留下几吊钱送给他。 
　　“那你们好生走啊!” 
　　大伙走了一两百步，回头看吴岩盛和他伢崽还站在花树底下。 
　　“你看这些苗子，伢崽打架骂都不骂一声，打都不打一餐。亲眼见他骑在毛大背上擂拳头的。”徐姑婆说。 
　　幼麟笑起来，“我们孔夫子的教育方法动不动就打。家里打，学堂也打。打出一代又一代的乖崽，全国人都是乖崽。哪个做皇帝，哪个做总统，不管是昏君、暴君，都对他尽忠尽孝，就是这样从小练出来的……” 
　　“你看你这种讲法!那屋里的做父母的还有哪样用?”徐姑婆说。 
　　“苗族人根本懂得哪样教育?这不只是打不打的事。比方讲，一个字也不认得，也不懂应对进退的礼貌。隔几年苗性发作还造一次反……”倪姑婆也答腔。 
　　幼麟赶紧称赞他三娘： 
　　“你这就摆清楚了。苗族人不懂孔夫子的礼貌，不认得字，隔几年造一次反；想想看，是哪个弄成这样子的?要是苗族人能认字，又懂礼貌，一百年、五百年也不造反，和我们汉族人一样，这有多好?” 
　　“做哪样总是一箩筐、一箩筐苗人脑壳从乡里挑进城?都不见城里人一箩筐、一箩筐的脑壳挑下乡?” 
　　“所以要五族共和，大家平等嘛!平等不光只是砍不砍脑壳的问题，比方你刚才讲的读书啦!人看不起人啦!过日子讲干净卫生啦!害病请医生不拜菩萨呷香灰啦……没有饭呷啦!……把那些不讲道理的事都变过来，这就叫做‘革命’嘛!” 
　　“你一大串，忙着听都听不懂!”徐姑婆笑得了不得。 
　　“哪!”幼麟讲，“话讲转来，我看苗族人不打伢崽，最起码比我们汉人文明!” 
　　“不读书没父母管教，长大就变土匪!” 
　　“做土匪的读书人很多，三娘!北京、南京、上海有好多大土匪都是读书人。那种土匪才怕人，他有本事杀了你还要你多谢!”幼麟越讲越兴奋。今天他特别觉得自己像个共产党。以后把一些事情都理顺了。 
　　“你这种人哪!快只剩下一张嘴巴了!……我都听累了!” 
　　“要不是今天挂坟，哪里有空几娘崽摆龙门阵啦?” 
　　“你这龙门阵一点也不好听!” 
　　没过大桥，沙湾的沙湾，大桥头的大桥头，拐南门的拐南门。“好生走!慢走!”讲过，都各自回家了。孙姑婆叫住幼麟： 
　　“你跟我回中营街屋里一下，我有要紧事和你谈!” 
　　柳惠、王伯和喜喜以及一批帮手背着狗狗跟婆回文星街。 
　　进门在堂屋坐定，孙姑婆进房取了两个大包裹出来。 
　　“你看这个!”上头写着广州黄埔军校孙某某寄的字样。 
　　“这不是得豫寄给那个滕家妹崽的吗?怎么在你这里?” 
　　“你晓得得豫和滕家妹崽的事?”姑婆问。 
　　“晓得!” 
　　“哎呀!你看你晓得!晓得你怎么不早告诉我!你看现在事情闹成这么大!” 
　　“有好大?” 
　　“那滕家妹崽让山阳县姓陈的什么什么队长赶场的时候掳了……” 
　　“是呀!是呀!我听到人讲啦!” 
　　“你也听到啦!你这人!”姑婆也一下坐到椅子上。 
　　“听到是听到，怕你老人家错急；讲送你听，一点忙也帮不上。得豫这人脾气你是最晓得的……” 
　　“若果早晓得，妹崽真要是好，我可以托人去讲亲做媒嘛!” 
　　“讲不清!她爹不许，犟得很!——这下好了，抢走了……” 
　　“底下还有怕人的咧!抢走三天就在山阳强迫成亲拜堂。新郎‘打底马’(新郎骑着彩马)‘抬货’(洞房一应新家具软硬设备)花轿游街，在徐家码头边上让人晓得哪个仇家连打三枪，开了花，脑壳都不见了……” 
　　“这么快!” 
　　幼麟跳起来，喘不出气，呆了。 
　　“你看，这怎么得了?要是人追起得豫来……” 
　　“嗳!得豫老远在黄埔，哪个都晓得的，和他扯不上……”这一下，幼麟笑起自己来，应该宽心的事，怕成那样，狠狠舒了一口长气，“姑妈!我看你一点都不要急。事情了结了!你把两个包裹拆开，东西收起来，也莫让得豫晓得就是……” 
　　“那他爹听到怎么办?” 
　　“没有什么怎么办!和我们有什么关系?滕家、陈家非亲非故。人又不是我们抢的，那个人又不是我们打的……”转过身对九妹和瞎子说，“明天陪你妈来文星街和你舅娘打‘泡泡里’(纸牌的一种)，我炒牛肚子请客。清明我放三天假，有空陪你们走玩。” 
　　幼麟走出孙家，见西边斜对门张麻子门口那块大金匾上“万家生佛”四个大字，心里讲不出的那么舒服： 
　　“佛呀佛!你可是‘歹毒’得很啰!” 
　　朱雀有几个著名的“朝神”(精神病)，一两个“醒醒家”的人。“醒”字，字面上解释为“病酒”，铺开来讲，又有点“游戏毕，心饱于悦乐”的意思，那就很对了。有这么一种人，不怎么“朝”，总是自得其乐的满足；与人为善，不激越狂暴，却常受大人调侃、小孩欺侮。 
　　哥嫂家在正街靠近曹津山铺子的“羝怀子”，是成天在街上闲悠的人。剪的是个尖尖稍长的平头，有点柿子红夹白颜色，四十来岁年纪。白皙皮肤，尖鼻子，眼珠子还有点黄，清瘦的身段，沙沙的嗓子，像是从西域过来的遗子。这家人怎么个原因流落到远远的山缝缝里来的?要明白了，定是个好听的长“古”。 
　　羝怀子从不恶人，偶尔有点缠绵，温和地在你周围打转要点摊子上现成东西吃。不给也行，再凶点他就走。 
　　“来唦!来唦!搞点来呷下唦!——哪!这样吧!我给你尝尝味道，要好，我帮你吹出去，我满城喊!——好!好!不要动手!我就走!你看!我不是走了吗?——嗳!你这人不好商量，我都走了，你还不给我来一块?” 
　　眼看卖东西的认真了(其实不是真认真)，他会不怨不怒地悄然隐退。 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


3




　　遇到龙钟老娘摆摊子，周围没人也会就便“豪”(顺手抓)块东西放进嘴巴的。 
　　“你个悖时的羝怀子!看我报送你‘大大’去!不给你夜饭呷……”老娘子骂是骂，倒也觉得这人有趣堪怜。 
　　碰见苗族汉子挑点什么进城，不知就里，会让他打官腔吓住的，“站住!哪里来的?开条子盖印没有?嗯?” 
　　如果碰到群十五六岁的少年男子，便会叫住他： 
　　“喂!羝先生今天哪个衙门办公?” 
　　“旅部!” 
　　“办哪样公?” 
　　“画红杆杆杀人!” 
　　“今天杀几个?” 
　　“三八四十九个!” 
　　众少年兴趣来了： 
　　“羝先生，来一段戏行不行?” 
　　“今天呀?” 
　　“不是今天，哪天?当然是今天!” 
　　他愁上眉头： 
　　“你看，行头都没在身边……” 
　　“随便来一盘就行了嘛!” 
　　他顺口一声： 
　　“拿根纸烟来嘛!” 
　　少年折了根麻秆子给他含着。 
　　“哎呀!来哪一句呢?” 
　　“随便!快点，快点!听完我们好走路!” 
　　“莫急，莫急!等我运运气……”咳嗽清嗓子，“看，来了!” 
　　“——唐王嗳!马陷……乌呀!……乌，泥，浆啊!……怎么样?”他得意非凡，“不晓得怎么搞?今天的嗓子硬是特别之清亮!……清不清亮?回话!” 
　　少年们笑成一团，大着嗓子叫： 
　　“清亮!狗日的羝怀子嗓子最清亮!” 
　　更小点的伢崽晚上甚至到他北门上的“行宫”里去。那是间带楼的小木房，铺满厚稻草。听他摆龙门阵，信口乱煽，“蒋介石惠州打朱元璋”，“唐明皇大战董开先”。(董开先是哪个?他也不晓得。大家都不晓得。)他善良，也不邪恶，人大方，有东西爱请人吃： 
　　“卫生，绝对莫怕!我病过没有?你老实讲!” 
　　文星街城墙边上有间土地堂，里头住了个罗师爷。 
　　师爷照理讲是个有身份的。可能他以前真做过师爷，或是后来人取笑他安上的都难讲。 
　　他中等身材，微胖，耸起头发，唇上留着夸张的八字胡。到冷天，中山装外头套了件短大衣，旧到极致，要小心分辨才能看出曾经有过的那种格局款式。眼前已经融为一体，甚至可能黏在身上揭不下来。 
　　没听他诵吟过文章和诗句。他永远的自我忧愁，头搭着胸脯往前窜。 
　　朱雀城少人穿大衣。传说著名的三件半大衣中那半件就是他的。一个人能穿上大衣可想而知有来头，在罗师爷身上却看不出痕迹。 
　　土地堂的供品自然由他个人包受。平常日子，街坊上会想到他，让伢崽端点剩饭剩菜送到土地堂去。 
　　“罗师爷!哪!” 
　　“嗯哼!”乌黑的角落里答应，“候着!不看我在忙?” 
　　街上行走的时候顽童纠缠不休，扯他飘零的烂衣，他会转半个身子对人警告： 
　　“莫闹!你闹，我只要稍微一抬手，你就会摔几丈远，不得开交!” 
　　又有人讲，他是婆娘跑了“朝”的。 
　　老祥。 
　　老祥是个苗族人。有个娘，还有个姐，都住在王家衙。 
　　他是个非常近的近视眼。冬夏都是一件厚厚的大襟苗短袄。敞开三两颗扣子，扎根帕子腰带。 
　　不停地拿手指头“烫”着手上锋利的小链刀。 
　　有人讲，老祥喂了只大老鼠在棉衣里，讨来饭，自己吃也喂老鼠吃。 
　　老祥不惹人。你惹他，他便拿手上的小链刀朝后头空中砍，并且做着屁股一拱一拱的动作，不辨方向地骂人： 
　　“米!米!米!麻雀(生殖器)卖送你!” 
　　他时常在文星街熊希霭门口讨饭，坐得特别久。他晓得熊家人对他好，门口又宽又凉快，青光岩的大门坎上还可以磨刀。 
　　传说他背娘过跳岩，到河当中要娘叫他做“男人家”(丈夫)，不叫不走。一个老娘子悬在水响哗哗的跳岩上是很怕人的，只好喊了，一边捶他背脊，骂他“悖时”的。 
　　这难叫人相信。他头脑简单，不会懂得做“男人家”的意义，是闲人无聊编出来糟蹋他的。年成不好的日子，他背着娘在街上讨饭，很让人伤心…… 
　　唐二相。 
　　唐二相其实算不得“朝”。 
　　他是个打更的。没有家，一个人住在观景山庙里楼上。 
　　这个楼四围遍览城廓。 
　　全城人一辈子一半时间和他有关，睡觉时听他的更声；早上醒来，没人想起好言一句。 
　　他不希罕。 
　　谁愿意做打更的呢?白天当夜间，夜间当白天，“众人皆睡我独醒”，一架活的“铜壶滴漏”。 
　　黄昏“定更炮”开始，黎明结束，年年、月月、夜夜如此，没人帮忙，无人替换。 
　　他有没有老婆?不晓得!不过，他该有老婆的那一大段年龄就打更了。唉!耽误了!近五十岁的人早就失掉跟哪家妹崽亲近、讲白话、“逗胰子油”(眼色调情)的机会。 
　　哪个肯嫁给住在山尖尖上、颠倒过日子的打更的人呢? 
　　这方面看起来，他好像不在乎；自然，不在乎并不等于不努力。 
　　午炮过后，他下得山来，看他换了件阴丹士林布罩衣，脑壳的分头用口水调抹得整齐光亮，穿街过巷，来到登瀛街女学堂门口，面带微笑从左到右，从右到左背手仰头地慢慢徘徊。 
　　学堂高班女学生看了便去报训导主任尤先生。尤先生是个“改良小脚”(缠脚后复原)的老姑娘，扭着扭着走出来，压抑满肚忿怒： 
　　“唐二相!这是教育重地，一个男人家，门口来回走动不好看相!到别处去吧!以后莫再来，免得政府晓得了，一报，会坐班房的……” 
　　每回这种话都由尤先生口中说出。也都见效，唐二相听完就走，三五天再来。根绝唐二相的这种雅行的办法难找。 
　　去了学堂，必定到曹津山铺子门口红板凳上小坐。 
　　“二相作诗了吗?”人问他。 
　　他闲愁无耐地舒着长气说：“作了啊!” 
　　“读给大家听听!” 
　　“好!”他站起来，“——摇头摆尾踱方步……啊!学堂女学生随侍着……啊!白话文诗比文言诗难做万倍……” 
　　“就两句?” 
　　“就这两句，也费了我好多功夫!” 
　　曹家少老板端来一小碟什锦烧腊肉，有薄菲菲的牛肉巴子、猪耳朵和一小杯子“绿豆烧”，轻轻对他说：“请客的!” 
　　朱雀城，怕就是曹家一屋人最怜惜他了。 
　　他喜欢曹家临街这几张矮红板凳。坐着慢慢喝酒看来往生熟行人。 
　　中营街口高卷子(口吃)京广杂货铺有人拉京胡唱戏，“……忽听，万岁宣应龙，在朝房来了我这保国忠。那一日，打从大街进，偶遇着，小小顽童放悲声——” 
　　“错了!”二相说，“襄阳音，‘日’字要唱‘立’字；‘街’不唱‘该’，也不可唱‘揭’，要唱‘家’音。狗日的外行!” 
　　隔凳子喝酒的几个熟人说：“你个打更的懂个屁?” 
　　“喔!你妈个打更的还预备这么多学问?” 
　　“莫‘絮毛’(玩笑)老弟!打更也是政府一员!听过‘鸡人’没有?周朝管时间的官。” 
　　“‘鸡人’没听过；‘鸡巴’听过!”众人哄笑起来，“你是个‘鸡巴’官!” 
　　唐二相偏过头去喃喃说话：“……犬豕不足与论道，这帮人对文章学问过分得‘狠’了!” 
　　曹老板走来轻轻地对二相说： 
　　“莫理他们，这些人无聊。好好喝酒，喝完上山，下次再来……”又转身对另外那批人皱皱眉毛，摊一摊手，“何必呢?” 
　　遇到真情的人，他喜欢，他信服，会捏着你 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


4



手杆问： 
　　“喂!昨夜间，我那个三更转四更的点子密不密?妙透了是不是?” 
　　“我讲直话，老子困得正浓，顾不上听……”人说。 
　　“哎呀!可惜!我这么用神，你怎么错过了呢?好!不要紧，今夜我给你来个更密的，你要注意了。是三更转四更……” 
　　人应酬他，打着哈欠答应： 
　　“喔!喔!好啰!好啰!喔!” 
　　有谁想到过，有个人夜夜活在全城人的梦里? 
　　谁把这个孤单人扔到世上来的? 
　　有一天，唐二相不在人世了，夜间哪个再来打更给人听呢? 
　　只剩下玉皇阁、三王庙、文庙殿角尖的铁马铃铛在夜风里叮哨作响了。甚至—— 
　　有一天，那些铁马铃铛也没有了呢? 
　　夜里，哪样声音都没有了，静悄悄的，夜不像个夜，要好几代人才能习惯的! 
　　有一天上街，王伯告诉狗狗： 
　　“要是街上看到‘萧朝婆’你莫怕。她是你远房又远房的婆。” 
　　“现在她穷，四门讨饭。年轻时候是个漂亮小姐，会吹洞箫，做诗，弹琴，写字，绣花；眼前像个老妖怪婆，又难看，又肮脏，最是受罪造孽。少人晓得她的前尘事，把她当平常叫化婆，得不到人可怜。她高声叫骂往年害她的人，也骂眼前路过的远亲。掀人家的臭事。” 
　　“你莫怕，她不认得你。” 
　　“认得你婆，你妈，有时也骂；不敢骂你爸，更是怕你爷爷，她说，遍张家，只有你爷爷是正经人，叫他‘大哥’。” 
　　狗狗听王伯说过这一回，就一直想萧朝婆。 
　　萧朝婆做哪样又恶又可怜? 
　　称赞萧朝婆长得好看的人都老了，死得差不多了，失传了。 
　　萧朝婆自己六十多，好看说不上，头发倒是一根不白。 
　　要是拿皂角荚好好洗刷一下，弄得清清楚楚，完全像上海画家钱慧安笔下那种美人，鹅蛋脸颊，凤凰眼，悬胆鼻，小嘴巴，一大把黑头发。 
　　萧朝婆丈夫在很远很远的地方当知府。接她到任上时没料丈夫讨了个“小”(姨太太)，气就涌上来。自己有脑筋，晓得反是反不了，便想方设法要那个“小”一下倒马桶，一下倒洗脚水，一点不顺就扑她的肉，抽鞭子，跪踏凳(床前踏脚长凳)，很耍了几个月威风，口口声声说给点下马威“小”的看。 
　　越闹越凶，吃饭摔碗打盘，辱骂丈夫，几回知府问案子时间到公堂上，丢尽丈夫脸面。 
　　又吞鸦片烟膏，上吊，拿剪刀剪喉咙。没办法，知府便派几个人强送她回朱雀，让她一个人过好日子算了。 
　　她不想过好日子。她上街去宣讲丈夫的臭史。天天围一大圈人听她一回二回地摆!有人搭信给她丈夫。 
　　不久便又接她回任上，带全了箱子笼屉行头。轿子抬到苗乡里，把她嫁送一个老实单身苗汉。这一下翻天了，拿把菜刀从里追到外，从坡上追到坡底下，没人敢挡，也没人敢劝。那个苗族汉子从未见过这种场面，吓得躲去亲戚家里不出来。 
　　她呢?一个人回城里了。状告到县衙门，让轰出来。城里恶人多，也有见她不怕的；所以气更逼在肚子里，只等丈夫回来算账。偏偏丈夫这时候死了。 
　　一月两月，一年两年过去，“扁担挑‘凌勾板’(冰块)，两头空”，只好提着口竹篮子，装着全套家当，上头伏着块布，每天上几家过去有来往的人家门口。 
　　这几家都是跟她丈夫有交情的当官正经人家。文星街熊希霭家，北门上唐力臣家，正街上田三胡子公馆，岩脑坡滕文卿家……来到大门口石马凳上一坐： 
　　“把(给)点饭!”若里头没有答应再重复一两次，还没人答应便上别处去了。她也从不认为自己这样是在讨饭。 
　　不会没人理的；要不理，定是没听见或是出门。她料得定这些人家一碗饭、一点菜的余情。 
　　她会剪鬼斧神工的纸花，一种绣花用的花样“底子”，不剪纯粹供欣赏用的窗花。袖口啦，胸口啦，裙边啦，伢崽兜肚啦，鞋花啦之类。送她饭，和颜悦色求她，她就剪。她不剪苗花。要她剪，她会骂：“我是什么人?剪卑陋之物!” 
　　她有把锋快的剪刀，除剪花还可防身攻敌。佻皮伢崽要估计好逃跑退路才敢叫她声“萧朝婆”。她不理会，有时也理，横眉瞪目： 
　　“‘朝’哪样?有何好‘朝’?我这是悲苦缠身!你妈、你姐妹、你婆才‘朝’!我堂堂‘七品夫人’无人不知，哪个不晓?朱雀城县长帮我鸣锣开道我都不要!” 
　　落雪天，她萎缩在街角。残忍伢崽装成怕冷样子求她在“火笼”里(手提中置小陶钵烧炭取暖的竹篮)烤烤手。她便慈爱地把衣服张开来： 
　　“快来!崽!你看手都冻红了!” 
　　那伢崽在“火笼”里丢了颗小炮竹撒腿便跑。 
　　这伢崽后来长大在河里淹死了。他妈哭了半年。 
　　有人碰到“羝怀子”： 
　　“羝先生!想不想讨嫁娘(讨老婆)?” 
　　“想!怎么不想?” 
　　“那，我帮你做媒!” 
　　“哪家的?” 
　　“萧满(萧朝婆的尊称)唦唦!” 
　　“嘿!有把快剪刀，我胆寒!” 
　　再就是“侯哑子”。 
　　他跟家婆住在东门井；有时候也在北门上土地堂过去一点、标营头也姓侯的人家里扎狮子、龙灯脑壳和风筝。风筝是全城最好的。不扎花样，只是横一块直一块，平时卷起、放的时候撑起来的那种。 
　　他在上面画人物，是永乐宫壁画的那类。开脸、衣冠、动作勾得都合法度，不晓得是哪个师傅教的。 
　　论风筝伢伢，全城第一。其实排在大地方，也是少有。 
　　所以他的风筝贵。固然风筝做工是一回事，要紧的是他的画。稍微懂点画的伢崽去买他的风筝，见到他，会尊敬得发抖。 
　　他做风筝卖是养他的家婆。 
　　他画风筝用悬腕。先勾灰墨，再在要害部位勾上浓墨，又在全部轮廓内圈上勾一道白粉；一切做完，才认真敷色。 
　　画到半中，忽然放下画笔，将右手卷成一个喇叭“胡!胡!”吹将起来，吹完，再畅快地宣讲： 
　　“哼啦!嘟噜!啡哩胡!拱龙，拱!嘭!嘭!咕噜!碰!……”虽然晓得他在高兴，倒是一点也不懂他的意思。 
　　一通搞完，再继续画画。 
　　隔一两年发一段疯。在城垛上行走，两手撑着城垛子打秋千，脱下裤子露出光屁股，吃狗屎…… 
　　不要好久自然会好，又乖乖地画风筝卖。 
　　他有时候讲话，旁边的人勉强听得懂三两个实在的字，只有他家婆明白所有的意思。 
　　他从不招人惹人，走路挺胸，拖着脚板一步一步地迈。论相貌，算个清秀端正人物。 
　　五月过去一点，有一天，放过午时炮之后。六年级学生李承恩、梁长溶两个人从北门街上跑进考棚来大叫： 
　　“张校长!张校长!杀共产党了，张校长在哪里?张校长!你快走!杀共产党了!” 
　　幼麟从办公室走出来。 
　　“你快走!杀共产党了!韩安石，还有那个姓柳的、姓刘的都绑到赤塘坪去了!校长你快走!” 
　　幼麟奔出考棚，只两家就是自己屋里后门，屋里去找柳惠，不见；找伢崽狗狗，也不见。过后，自己也不见了。 
　　王伯和狗狗正在箭道子广场上看河南佬耍猴戏，忽然外头有人大叫：“砍共产党了!抓了好几个!”知道不好，夹起狗狗沿城墙往家里就跑，进到屋里只见婆一个人坐在堂屋发痴。空荡荡顾不得她，又冲出前门夹着狗狗直上“陡陡坡”出西门过桥奔赤塘坪。果然那里远远围 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


5



了千把两千人，分开众人走近一看，地上躺了三个人，脑壳和胸脯都有乌血。不是狗狗爸妈。 
　　王伯抱着狗狗出来，在河滩上找了块岩头坐下。 
　　“王伯，你做哪样?” 
　　“狗狗，王伯要死了!没有气了!王伯要死了……” 
　　狗狗看王伯想站起来，又瘫倒在泥巴地扯气。 
　　狗狗坐在王伯旁边，他四围地上长着“狗狗毛”(莠草)，有的地方是红泥巴和青光岩(鹅卵石)，几只大蚂蚁四围走…… 
　　好久，好久，王伯才撑起来，见狗狗坐在旁边，场上人慢慢散去。她软着嗓子： 
　　“狗狗!我们转去吧!你自己走得吗?我拉你慢慢走啊!” 
　　堂屋里坐着婆、四满、四婶娘、孙瞎子和九娘、四舅，还有沅沅喜喜和保大、毛大和柏茂，堂屋静悄悄。 
　　四婶娘轻轻地说：“是不是把狗狗先送到得胜营去一下?” 
　　“不行!一路上弄不清楚!”四舅说。 
　　“南门上姑爷家呢?”四婶娘问。 
　　“和屋里不是一样?”四满说。 
　　“可不可以送到楚太太那边……” 
　　“吓!简直笑话!” 
　　王伯说：“我带走吧!到我‘木里’乡下去!” 
　　“……” 
　　“……” 
　　“……这是个办法!马上走!有事我会派人报信。跟伢崽和别人都莫讲这些事。”四舅从口袋摸出两块银元，“你先拿去用，过两天我再送来!” 
　　“别的事，我晓得……乡里不用钱!”王伯进屋给狗狗收拾东西。 
　　沅沅跑过来拉狗狗的手，晓得屋里出了吓人的事。 
　　为了妥当，王伯带着狗狗睡在后门隔壁周家染匠铺的布堆上头。 
　　待染的蓝靛布堆到屋顶，又软又干净。上头一躲，鬼也找不到。天亮城门开了，王伯带狗狗头一个出北门。乡里等开门的也一窝蜂拥进来，这就一下子混出去了。王伯带着狗狗，还挑了三十斤米、一斤盐和两斤茶油。过跳岩之前，王伯回头看了看城楼子，心里对狗狗说：“崽呀崽!过后日子有没有爹妈，由不得你了!眼前，我就是你娘!” 
　　过跳岩，狗狗说： 
　　“我过过跳岩，去家婆屋里。幺舅骑马送我转来的。” 
　　“我晓得。” 
　　“我回来，大就没有了；后来沅姐就病了。妈和我买鸡蛋糕和橘子送她吃。” 
　　“我晓得。”王伯答应。 
　　“嗯!”狗狗也说。 
　　“你再讲呀?”王伯说。 
　　“没有了。嗯。”狗狗说，“我喜欢你讲你小时候。” 
　　， 
　　王伯背上是狗狗，肩上是三十多斤的扁担。上坡的时候扯着气： 
　　“你想听王伯讲话，王伯没想讲话，十天一声不出都行；要讲，九天九夜都讲不完。不想讲，光讲过去的事有哪样意思?又不是看戏? 
　　“我从小就没人要。天旱收不到谷子，把我头发上插根草(草标)赶场卖了。我又瘦又干，没人买。几次都卖不掉。跟在我妈后头回家，我妈讲我丑，要好看一点点早就卖出去了。她有气。我不好看，其实也不丑，只是干瘦。我不晓得该怪天，还是该怪自己?” 
　　“我讲，妈!你只一个女，你莫卖我，我去山里挖葛，挖不到我不转来，挖到一次就转来一次，就当做没有我好了。你卖了我，得钱只吃几顿就完了；不卖我，我一直在你眼前。我不烦你；不喜欢我，我躲着就是。” 
　　“我就在山上挖葛板。哪来的锄头?用手。手指头挖得见骨头，挖完了拿黄泥巴包起来。我捡‘羊奶子’、‘酸菜包’、‘洋桃子’、‘救兵粮’(都是野菜)吃。葛板根要煮了才能吃，生吃哈喉咙，会死。” 
　　“我拿棒棒打兔子，挖山老鼠打鱼，捕鹌鹑，捉蚱蜢和‘叽鸭氏’(蝉)，敲火石点火烧吃，有时落雨火不燃，烧也不烧，就一口一口生着嚼。” 
　　“我爹骂我像个鬼，是鬼变的。我骂他：‘你才是鬼!’我不怕他，我跑得快，他们哪个都抓不住我。晚上也不行，我耳朵好，他们一起来我早跑了。” 
　　“现在人日子不好过都叫做‘苦’，那是‘比’出来的。” 
　　“自己没有‘好’过，又没见过别人的‘好’，以为人天生该是这么过的，‘苦’哪样?” 
　　“山上碰到过熊娘、豺狗、豹子。它们嫌我瘦，不吃我。蚊子咬我一脸一身包，夜间冷得我一直笑，笑到天亮太阳出来。人讲，有时人就这么笑死，死了脸还笑。” 
　　“十六岁我爹妈把我送给当兵的王驼子当婆娘，这狗日的四十四岁。好吧!送就送吧!哪个都不要哪个吧!哪个都不想哪个算了!好!家里那段‘苦’算完。——狗狗!你在听吗?” 
　　“嗯!”狗狗答应。 
　　“你总是‘嗯’，你又不懂好坏!” 
　　“我懂好坏，我不喜欢王驼子!也不喜欢你爹!” 
　　“我也不喜欢!你以为我喜欢?我才不喜欢得很咧!我二十岁生了王明亮。他出痘子，要死，后来活了，是个麻子儿。我盘他到十六岁，他进营里学吹号，不靠我了。 
　　“民国七年在乾城有天，屋门外头喊：‘驼子屋在这里吗?’我答应‘是’，打开门，两个兵抬个死人进来。” 
　　“‘你王驼子犯法砍脑壳了!’” 
　　“我掀开军毯子一看，没有脑壳。 
　　“‘脑壳呢?’” 
　　“‘找不到!’两个兵答我。” 
　　“‘怎么找不到?’” 
　　“‘砍多了，不晓得哪个是哪个的。你不要了，算了!死都死了，要脑壳做哪样?’” 
　　“我就回朱雀来了。我不回‘木里’。讲是讲‘木里’有屋，妈死了，爹还在；后来爹死了，人报我，我才转来。我一年转来几回。半年不来，草长进窗子里!满屋‘盐老鼠’(蝙蝠)，来一盘，拿‘烟包’(薰蚊子的草扎草把)薰一盘。满屋飞，很烦人。” 
　　“我种点苕，够吃就算。又拿棒棒打鱼，打雀儿吃。要是野猪把苕地拱了，就到隔壁乡里高坳喊隆庆来打野猪，没有苕吃就吃野猪。” 
　　“嗯!”狗狗在听着。 
　　“你怎么总是‘嗯’?你该问王伯：‘野猪好不好吃呀?’你要和王伯说话嘛!” 
　　“我不想问，我晓得野猪好吃!” 
　　“你怎么晓得?” 
　　“幺舅打野猪转来，好多人吃，我也吃!”狗狗说。 
　　“……我又上城里卖野猪鬃给人拉鞋底。木里野猪大，颈根顶上的鬃有六寸多长。妈个屁大家都向我买，好像猪鬃是老子身上的……狗狗!看，豹子在晒太阳!那边!嗯?那边!顺我左肩膊看过去，崖缝上那块岩上，看到了?看到了。我晓得你不惹它，它也不惹你。它吃饱就晒太阳，肚子饿了才躲起来不让人看见。它打埋伏，要扑就扑!隆庆在，它就完了。嗯!隆庆也不随便打野物，要板筊，板了胜筊才出门。他跟‘梅山十兄弟’(一种非常非常特别的神)赌过咒，许过愿。许愿就讲，老子怎么死法?笑死，醉死，枪走火死，害病死，饱死，饿死，老虎、豹子吃掉……自己任选一样，‘梅山十兄弟’答应了，回回出门打野物都有收成。 
　　“我屋孤在小河边上，湾来湾去，三里外才有潭。河浅，两边都是树，是草。要是有钱买羊放，那是最好了。没有钱也省事，就让它野在那里。大筒苞、酸菜苞、地枇杷满地是，见没有人，都长到屋跟前来了。说是说木里，我屋要过木里两里多地。人见我屋烟囱冒烟才晓得我回来。我也懒理那些人。穷日子见人矮三分。大家矮对矮，也没意思。” 
　　“几十年前，汉人、土家人住得都还多，眼前走的走，死的死，也差不多了。” 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


6




　　我妈死以前好多年，她总讲： 
　　“‘我哪样都没留送你，记得这口岩头水缸。’” 
　　“岩头水缸有哪样好记?有年底下钻了根蛇，隆庆扛开缸子帮我抓。缸底下埋个小罐罐，里头一块烂布包了一百钱一个的两个铜元。她一辈子给我留下了两个铜元。” 
　　“人家都讲‘命’这样，‘命’那样，‘命’不‘命’哪管得用?怪自家‘命’差，醋人家‘命’好；‘命’好‘命’歹都只活一辈子，皇帝佬佬都一样。当官的冲锋打仗，穿心炸肺，有几个好死的?我王伯不信‘命’，也不信‘理’。什么‘理’?皇帝打仗先要讲个‘理’才打，好让大家心甘情愿为他死；营长、连长拉人出去砍脑壳，也要讲番‘理’，他们懂个屁!随便宣两句，听都没听明白就拉出去了。” 
　　“几句话就是一条命。你晓不晓得生儿育女盘他长大，做娘的多不容易?大官讲大‘理’，小官讲小‘理’，其实都一样，纵然明白也还是一个死，这个‘理’害死好多人……” 
　　“狗狗儿!你听我讲，长大莫信这一套。人生在世最信得过的是自己，最自己靠得住!发愤读书，做个堂堂男子汉，莫当官，莫伤天害理；也莫让人欺侮，没力气还手，等哪天有力气狠狠给他几下；跟他讲明白，人欺人不行。人不答应，天也不答应!” 
　　“你看登瀛街陈麻子陈团长，转屋里的时候前后马弁好不威风!年年‘还傩愿’，请戏班子屋里院坝唱‘阳戏’。去年，原本唱三夜的‘阳戏’唱到第二夜，火线上来人报信讲陈团长阵亡了，一下子人就散了，家也就完了。你看，人生一世就是这种样子，做不得真。活的时候，够爽朗就行，莫太得意；倒霉的时候，认了!没什么大不了。你王伯一辈子就信自己，看透了!——狗狗，我讲你懂吗?……” 
　　“我不晓得你讲哪样?”狗狗在王伯背上说。 
　　“不懂不要紧!你记住王伯的话，长大慢慢想!—— 
　　“你听，布谷雀叫，‘多种苞谷!多种苞谷!’你见过布谷雀吗?” 
　　“没见过!” 
　　“布谷雀灰灰麻麻，不好看!爪子凶，还抓小雀儿吃!——下坡有家饭铺，我们吃饭。这老板我认得他，名字难听，叫‘狗屎’，婆娘叫‘芹菜’，人家笑，‘一把芹菜掉在狗屎上’；‘芹菜’其实长得胖，当芹菜也不够格。——你看这坡好陡，毕家拉直，不小心跸下去，骨头都没影子!还有两座山好爬，到家天不黑；天黑也不怕，有王伯!山高皇帝远，杀共产党杀不到这里；听到声音我还会带你往山背后躲，我们钻山洞，王伯小时候挖葛哪里都走过。那个洞几天几夜都走不完。他们来，我们在洞楼上捡岩头板他。要人断子绝孙办不到!除非王伯死了，王伯在一天狗狗就在一天。吐一扒口水在狗狗身上都不准! 
　　“跟‘狗屎’和‘芹菜’讲话我要扯谎，你莫插嘴；你阴着肚子听就是。我扯谎是为你。做好事有时候也扯谎。骗土匪、哄当官的、肉土财主钱，都不亏良心，都算是正经事。我小时候赶场偷过盐，没盐吃人会死；多吃盐又会长‘大颈包’，我又偷海带。都是偷。没有钱只好偷，偷就是钱。” 
　　“——你看你看!这是山羊蹄印。山羊才在这高头过日子；野猪不行，上来气喘。这么高地方，只有大岩雕和山羊。大岩雕展翅有一张门板宽。它有时抓山羊崽，三四十斤不费一点力。我见到就尖着嗓子叫，拿棍棍吓它，一松爪，半空掉下羊崽，我就捡起背转屋里。山羊肉最是好吃。山羊角好大，比牛角好看多了，弯得像初七八的月亮。” 
　　“听到吗?”王伯问。 
　　狗狗不知其所以然，“不晓得你讲哪样?” 
　　“听到老远响动，听到吗?的，的，的，的，的，的……你竖起耳朵嘛!” 
　　“嗯!的，的，的，听到的、的、的。” 
　　“有人来了。这阵候没人骑马，要骑马包有事。狗狗你来这石头后头，我把东西放在你身边，你莫动莫喊，有人杀了王伯你也莫喊，一天两天你也莫喊，会有人来救你。你懂了吗?” 
　　“嗯!”狗狗躲在路边坡上大石头后，好多好多藤蔓。 
　　王伯两手各捡了一坨拳头大的石块，躲到靠路边的大石岩后。 
　　响声近了，果然是骑着马的两个人。 
　　是苗兵，插着驳壳枪，鞍子后驮着两个大口袋。 
　　他们没想到路边有埋伏。马晓得。马当然晓得。马不晓得要马有什么用?喷着响鼻，觉得旁边哪个地方有点不对劲。排头的苗兵四下看了看，嫌马多事，轻轻骂了两句，却也顺手打开驳壳枪的盖子，下山去了。 
　　很久没动静，山雀隔不久叫一两声。 
　　王伯吐一口长气缓缓站起来，松掉手上的石头。走到下山的路口。嘀，嘀，马蹄声逐渐远去。她在送走一种判断不出善恶的不明不白的力量，她的脚战栗起来。她回转身走到坡上那块躲着狗狗的石头后面，捡起狗狗和随身的东西，让狗狗跟在后头下到路边。 
　　“你坐着莫动，让我想想。” 
　　狗狗傍着王伯坐在石阶上，低头瞟着王伯。 
　　王伯做事情，有时边做边想；要紧时候才这么专一地想。手撑在膝盖上托着下巴，山风飘起她的头发，眯着眼看脚底下一直推到天边的山峰。 
　　“王伯，你看哪样?” 
　　“莫打岔!王伯想事!” 
　　“王伯，你想事样子好看!” 
　　“你朝了?王伯好看个屁。”王伯笑了一下，“好!起来，我们赶路吧!”王伯背起狗狗。“你这种人，大不大，小不小，最难弄。小一点，用背带，用‘夏’；大一点，自己会跟着走；就是你，你看，要背。你讲你烦不烦人?重得像个秤砣——” 
　　“沅姐跟你一样想。” 
　　“唔?” 
　　“讲我像秤砣。” 
　　“你看，是嘛!全城都讲你狗狗像秤砣!——狗狗，刚才骑马两个人你怕不?” 
　　“我不晓得怕不怕?你怕吗?” 
　　“唔!我一个人就不怕，带了狗狗，我怕。怕得很!” 
　　“嗯!” 
　　“你嗯哪样?打死了王伯，抢走你狗狗。你妈天底下哪找你?——狗狗!你听到我讲哪样吗?——你困了吗?你不要松手啊!一松手就跸到山底下去了!狗狗!狗狗!狗狗!做哪样不出声呢?” 
　　“……我不想王伯死!我不想听你讲王伯要死了!” 
　　“哈!王伯没这样容易死!”王伯在竹林子底下站住了，“狗狗!你听那雀儿在叫你狗狗，好听吗?最好听了!比画眉、八哥好听，也好看，一身黄嫣嫣子，叫做‘王八丽罗’，躲在竹林里头叫一声就飞走了，不喜欢人看它!……狗狗!狗狗?还气呀?你看!你看!山底下那间饭铺到了。那边!晤!那边!往我右边肩膊看，哪!哪!皂荚树、乌桕树缝缝里，看到了罢!你看，你看，狗狗到饭铺了……” 
　　真到饭铺了。 
　　前不巴村后不巴店就这么一家。远远的不算大，近前一看，居然还好几进，很像个样子的瓦房。 
　　门口照旧一列门板算是饭桌跟几张长板凳，里头还有方桌。摆席都行。不晓得哪朝代留下的大房子。大房子开个小饭铺，好笑! 
　　门前一只小狗吠。小是小，“鸡公”长得很大；瘦得要命，可能是只“老人精”。叫声像青蛙，不惹人怕，见到人来，反而高兴地跟在后头摇尾巴。 
　　“狗屎”摊在竹躺椅抽旱烟，和他的小狗一式，真像条陈年干狗屎。 
　　“芹菜”体魄宽厚，城里唱汉戏三花脸红的邓占魁演《十字坡》就有这么一段词： 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


7




　　“这个婆娘好大脚，好大脚；好大的南瓜，好大的南瓜；好大的两砣葛。两砣葛粉压垮刘屠夫的大案桌……” 
　　“狗屎”进城遇到熟人，那人装成惊讶到极的样子： 
　　“哟!狗屎呀狗屎!你看你让你婆娘扯吸干了!” 
　　“狗屎”就会反抗地说： 
　　“老子是条打气筒!是条打气筒!” 
　　又有人说： 
　　“狗屎呀狗屎，你这条打气筒那么勤快，怕不是三天要修一次床?” 
　　“狗屎”就说： 
　　“她就是床!她就是床!” 
　　说这种话的时候，没一个人笑，好像在摆国家大事。 
　　王伯在铺子前卸下担子，放下狗狗，站起来拍了拍身上的灰尘，跟里头的人熟得招呼也不打，进到里屋水缸舀碗凉水喝了出来： 
　　“狗狗不喝凉水，等下喝凉开水。狗狗乖!”掏出毛巾帮狗狗擦了把脸。 
　　“过了两个人，背驳壳的，我认得是得胜营柳家幺少爷的人。”“狗屎”一动不动地说，“马背上驮了东西，怕是吃货……” 
　　“嗯!”王伯问，“有跟你们搭腔?” 
　　“芹菜”摇摇头。 
　　“那就是了!……”王伯说，“找我的!” 
　　“我听到城里头的事了。不要紧的。张校长、柳校长都‘水’(溜的意思)了……” 
　　王伯嚯地站起来。 
　　“……不要紧的，”“狗屎”继续宣讲，“我当过张校长文昌阁学堂的传达，跟郭子昂、李国川一起在传达室多年，要不是为这婆娘出了事，我死卵会躲到这山旮旮里来?我认得这孩子。你把我当什么人?没有张校长，我走得脱吗?” 
　　王伯说：“走不走得脱关我卵事!我只和你摆明，和哪个都不准提我身边这个孩子!三长四短，我烧你屋，做掉你两口子!信不信?” 
　　“那是信的可啰!不过，你把我当作那种人，有一天你会对不住自己良心的………‘狗屎”有点懊丧。 
　　“摆饭吧!先弄碗蛋花汤给伢崽吃，我的饭，随便!有哪样吃哪样!”王伯在屋前街沿坐定，将狗狗放在膝上。 
　　狗狗轻轻问王伯，“你讲你要扯谎的——” 
　　王伯对他摇摇头，“王伯不耐烦扯了!” 
　　“嗯!” 
　　“两个人过路问起哪样?”王伯问。 
　　“水都没喝，骑在马上只瞟了我一眼。”“狗屎”说。 
　　王伯点点头。 
　　狗狗慢慢喝完蛋花汤，吃了个叶子粑粑，王伯也随便嚼了几口饭，“狗屎”和“芹菜”都不要钱，王伯背上狗狗下坡了。 
　　她不从木里村子里走，绕了几里山林崖坎。那里她的路熟。 
　　“我该顺手带把柴刀，狗狗你看这些刺窝，好讨人嫌。”又顺手指了指远远的那潭，“那里有鱼，小的有鞋底板小，大的有你这么大，大排树挡住的就是我屋。马上就到。”马上，马上，还走了半炷香工夫。 
　　从屋子右后边石坎子下来，王伯放下狗狗坐好，逆着风一个人蹑手蹑脚走到离屋子三十步远的竹丛里蹲下了。她看到两个人在清理屋内外，手脚十分麻利。几年不来，两个家伙从屋子里拖出二十担杂草蔓藤怕也不止。 
　　马看到有人下山，呼啸起来，那两人放下镰刀，跟王伯打起苗话： 
　　“怎么你在后头?” 
　　“我看到你们过山(经过)，不认得，放你们过去!” 
　　“幺少爷派我们从得胜营赶来的。老太太给外孙少爷带了点东西。”又从腰带上抽出把头号“左轮”，解下了五十发子弹带，“幺少爷讲交送你，事情过了再还他。” 
　　王伯推回： 
　　“我要它做哪样?要是来人，总少不了十个八个，我打不赢；我会带孩子跑，山上哪块地我都熟。不伤人，不结仇，他们不辣心。日后大家也好见面过日子。” 
　　“拿去吧，幺少爷交待的。” 
　　王伯回转身拉着嗓子，“话说一句就成，说两次做哪样?”很快从坡上夹回来狗狗和担子。 
　　进了屋，尘埃已经落定，扫过，水洗过，一切清清爽爽，连床架、碗筷、灶眼都齐整干净。劈了一堆干柴，灶眼边浅龛里还放了几把带磷头的“通明”。 
　　“难为你俩做得细。”王伯跟两个人对坐在院坝石凳子上。两个人点着烟袋脑壳抽起来。 
　　狗狗看着两个人，指其中一个说： 
　　“你打野猪!” 
　　那人笑了，“你还记得我!” 
　　“你有狗。”狗狗说。 
　　“路远，没带来，跟不上马。” 
　　“嗯!” 
　　王伯煮了饭，蒸腊肉让他们吃过，上马走了。 
　　就这样走了。狗狗眼看着马屁股在这个林子里拐几拐，在那个林子里拐几拐，越来越远，不见了。 
　　走了，剩下王伯和狗狗两个人了。 
　　“哪!今晚上睡新地方!” 
　　“嗯!” 
　　床上有新干草，王伯铺上垫单，枕头套里塞进新草，就是蚊子多。王伯说：“等明天我割些艾蒿做几把‘烟包’薰它们，我狗狗来木里不是来喂蚊子的。” 
　　“灯呢?” 
　　“没有灯我们乡里，灯没有用，屋里头哪里不熟?要灯做哪样，又不读书，写字，会友……” 
　　“太阳快落山了，你跟王伯到外头来吧!” 
　　在院坝，王伯从包袱里取出个桐油纸包，包里有一挂炮仗。王伯摘下一个，怀里掏出盒洋火(火柴)点着，“轰”的一声。 
　　这一声炮仗把周围的百劳、老鸦、喜鹊、鹭鸶、蝙蝠和杂雀儿们都惊得哇哇叫着满天打团团；前后左右山上这边应一声，那边应一声，轰!轰!轰!跟老远天上响雷一样。 
　　“城里放好多好多炮仗，没有它响!”狗狗说。 
　　“这里自然响。有山嘛!” 
　　“王伯放炮仗做哪样?” 
　　“报送隆庆，讲我来了!” 
　　“隆庆在木里，听到就来。”狗狗明白。 
　　“隆庆不在木里，他住得远，在左手边大山背后。他明早就来!” 
　　放完炮，进回屋里，在堂屋烧起火炉膛。两个人各坐一张小板凳围着，脸孔映得通红。烟子把蚊子薰走了。炉架子炖一罐水，水一开，王伯拿个碗夹了两筷子盐，泡成一碗盐汤让狗狗喝了。又拿个木脚盆调温了水给狗狗洗脚。一边洗，一边说： 
　　“狗狗到王伯家来了。王伯在这屋里长大的。做梦没想到会带狗狗回来过日子……我们娘儿俩在这里，过到哪天算哪天罢……” 
　　狗狗上床，挨着王伯一下就睡着了。 
　　半夜，狗狗忽然大哭起来，哭得那么伤心，王伯紧紧抱住他，哄他，摇醒他，问哪样事哭。狗狗说：“嗯!不晓得。” 
　　又睡着了。 
　　月光从窗洞透进来。王伯搂着狗狗，满眶眼泪盯住脚头被窝上一小块冷冷月色。那么黑，只剩下狗狗的鼻息和自己脸上几颗泪光…… 
　　有些眼泪说不清来由。 
　　清早，狗狗醒来了，王伯偎着他的脸庞： 
　　“讲送我听，昨夜间你做哪样哭?” 
　　狗狗不好意思，“我不懂。” 
　　“那好，我们起来——你要屙尿罢!”王伯匆忙地穿上衣服，又赶忙给狗狗穿好。大门勾勾呷呷响着打开了，门外一片大雾，一层又一层树影子，没想到械边岩凳上坐着个人，身旁的狗看到人从屋里出来，摇着尾巴迎上来了。 
　　“你几时到的?”(他们讲苗话。) 
　　“天没亮就到了。” 
　　狗狗对着崖坎屙完尿，王伯夹着他进屋，“你也进来!” 
　　隆庆坐在火炉膛边矮凳子上，狗蹲在旁边，他拨弄灰火，点起烟。 
　　“这是我从城里带转来的伢崽，要住到哪年哪月我眼前不晓得。” 
　　“嗯!” 
　　“莫对外人讲我这里有伢崽!” 
　　“嗯!” 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


8




　　“伢崽以后的日子，你也要管!” 
　　“嗯!” 
　　“他叫狗狗，你要他叫你哪样!叫满满(叔叔)好吗?” 
　　“叫隆庆。” 
　　“你这么大个人，让伢崽叫你名字?叫满满!” 
　　“叫隆庆!” 
　　“好!隆庆就隆庆!”王伯对狗狗说，“叫他隆庆!” 
　　隆庆身边的狗一身油光黑，眼眉上各有颗黄点，尾巴笔直，是只打猎好手。 
　　隆庆这苗汉子，这型号赶场时常遇得见，不过他长得比常人强壮；颈脖子和脑壳一样粗。包着黑苗帕，远远看去像根柱子。黑衣、黑腰巾、黑裤、黑绑腿，草鞋。后腰上插着粗竹根烟袋脑壳，平时抽烟，战时当铜锤，竹兜脑上钉满银和铜泡泡，谁脑门上挨这么一下，想闹着玩都来不及。 
　　隆庆也是个单身人，打猎的；也不光打猎，还编竹篮竹“夏”、鱼篓，种苞谷、红苕、麦子、地萝卜、花生、草药，也种花。自小就跟王伯玩，长大了，两人也算是“好”；不过“好”得有限，有点城里人“神交”的意思。恐怕就这么一辈子“神”下去了。 
　　王伯帮他做过什么呢?好像没有。他也只有王伯一个朋友。王伯走了，王伯嫁人了，王伯死了男人了，王伯几年几年不晓得音信了，鬼晓得他挂不挂牵。王伯哪年哪月哪天一放小炮仗，他马上就来。 
　　没有人敢讲他两个混话，用现在的时新话叫做“乱搞男女关系”。一是这事从来没有发生；二是如果让王伯听见，造谣人至少有三两年不得安宁。这情况不晓得有没有发生过?也没人有胆子敢把这类故事顺着讲下去。 
　　有种传说众人是敢讲的。隆庆有年屙肚子，简直像在茅厕(读si)里头搭铺，屙个通宵，一步也离不开茅厕板。眼看一根木柱变成竹竿子。王伯这时来了，就在茅厕外头起了个火线灶房，隔着一层茅草研究战况，递黄草纸，把山上采来的草药就地煎熬，乘热伸手送进去，又伸手进去接空碗。病情煞住之后，又开始熬稀饭，弄小菜，双手伸出伸进忙了一天。然后把隆庆半搀半背地送回住屋，安顿妥当，头不回地走了。十来天后，隆庆去看她，笑眯眯地还她个柱子似的原人。 
　　有年有天，隆庆帮王伯挖苕，天又高又蓝，太阳不热，土地润冉冉子，在坡上，周围的灌木丛拥着他们两个，各干各的活。怕是今年年成好，苕又肥又大。王伯兴致好，停下锄头用手臂擦了擦汗： 
　　“你讲讲，你拜梅山十兄弟菩萨，赌咒选了个怎样死法?” 
　　隆庆没理她，顾自地挖苕。 
　　“问你哪!哑啦?” 
　　隆庆摇头。 
　　“你看，这么小事情都不肯讲!”王伯有气了。 
　　隆庆停住手，脸没向她： 
　　“不是小事情。不准讲的唦。” 
　　“讲了，怕哪样?你不讲好!那我一样一样数，讲对了，你狠挖一锄头，我就明白了。你又没讲，菩萨不怪你。我来啦——” 
　　隆庆一动不动。 
　　“饱死——饿死——笑死——岩头砸石——山上摔死——喝酒醉死——吃毒菌子毒死——老虎豹子咬死——冷枪打死——” 
　　王伯拖着锄头斜眼看着隆庆，笑着慢慢围着他绕圈子： 
　　“水淹死——雷打死——火烧死——害急病死——蛇咬死——砍脑壳死——” 
　　隆庆没动锄头，反而掏出烟袋脑壳抽起烟来，咯!咯!打他的火镰。 
　　“我晓得你犟!你犟好了!我看你犟到哪时……”王伯说完，自己狠狠挖起苕来。 
　　那边，隆庆抽过一袋烟，找到根细草秆掏掉烟屎，把烟袋脑壳朝腰上一别，径自慢吞吞走了。 
　　王伯停住锄头，弯身瞧着隆庆远去的背影，直起身来，叉腰笑了。真好笑!你看这犟牛，就那么走了! 
　　风老远把画眉叫、潭边瀑布响都传到王伯耳根前。王伯低头想点什么，又看看天。 
　　“狗日天气真好!” 
　　“狗狗!你咬哪样?”王伯从屋里出来。 
　　“我咬空东西。” 
　　“哪样空东西?”王伯问。 
　　“我咬空东西，你不懂!我喜欢这里的空东西。” 
　　“好好!你咬你的空东西，我去烧水洗脸。不要下到坡上去，露水重，打湿鞋子冷脚，等隆庆来，带你四围看看。你要讲话就跟我到灶房去。” 
　　狗狗起身跟王伯到灶房。王伯劈柴，生火时灶眼冒出好多烟。王伯就让狗狗趴低身子。慢慢火燃了，烟也少了。 
　　“好玩!我喜欢你做这个。”狗狗说。 
　　“算不得喜欢不喜欢。这就是过日子，天天一样做的事。” 
　　“嗯!我晓得。” 
　　“烧开了水，我泡‘阴米’(糯米蒸熟晒干后，再用细河砂炒松，可干吃，也可用水泡涨作糖水吃)汤给你吃，灶眼里给你埋个粑粑。” 
　　“王伯也吃!” 
　　“王伯随便。等下隆庆带苕来，我们煨苕吃。” 
　　“隆庆做哪样不住这里?” 
　　“他是男人，不可以跟我们住一起!” 
　　“我也是男人……” 
　　“狗狗是小男人，隆庆是大男人。” 
　　“我长大做大男人也和王伯一起。我总总(死心地)跟王伯，我不做隆庆走来走去。” 
　　“那好!王伯答应狗狗。” 
　　王伯帮狗狗洗完脸，泡来“阴米”糖水，从灶眼里夹出个烧焦了叶子的粑粑。粑粑是用新鲜桐叶或芭蕉叶包起来蒸熟的，十天半月不坏，吃的时候重新蒸一回或在热火灰里焖一焖，就可以吃了。 
　　“小心粑粑里的芝麻糖浆流出来，烫嘴巴……” 
　　狗狗坐在门边小板凳吃这些东西。 
　　周围的鸟醒了，太阳一出来，它们都很开心。 
　　王伯在院坝扫地，她转身看了一看： 
　　“狗狗啊狗狗，都阳历快六月了，今天是五月二十三，要是早一点来，王伯屋前屋后四周都是花，杏子花，李子花，萼梨花，桃花，橘子花，柚子花……屋里像住在一把大花里。那边白刺梨花，还有那边那些‘臭牡丹’(一种非常漂亮的喷射式的鲜红花)，都是自己长的。王伯由它们自己乱长，这地，它们也有份。王伯不在家，连它自己长也不让，王伯太‘机架’(是非多而小气)了，是不是?狗狗!” 
　　隆庆到了，换了只满脸粗毛的狗走在前头，见到狗狗，咧开嘴巴便笑，伸着舌头，“吓!吓!吓!吓!” 
　　隆庆背了个大包袱，只有锯子露在外边。 
　　狗狗问王伯：“隆庆拿哪样来?” 
　　王伯说：“晓得他拿哪样!” 
　　也是真的，隆庆拿家伙来，王伯从来不问；隆庆做哪样也从来不讲，做完才算数。 
　　“狗狗，狗狗，带只狗来陪你，它名叫‘狗’，两岁大，像是狗狗，他是‘狗’，它只懂苗话，苗话狗不叫狗，叫‘达格乌’，它看见生人凶得很，会赶山追野猪。你叫‘达格乌’，看，它摇尾巴了，你伸手给他，看，它走近你了!” 
　　“达格乌”真的坐在狗狗旁边。 
　　“隆庆，你转屋里，它跟你走了!”狗狗摸“达格乌”的头。 
　　“不，不!我和它讲好了，你住木里好久，它跟你好久；你哪天回城里，它哪天才转屋里跟我。它懂事，我们定了。”隆庆说。 
　　“狗狗，你信他。”王伯说，狗狗点头。 
　　“达格乌”在狗狗身边，隆庆一个背着包袱从背后上山去了。 
　　“王伯，你又讲隆庆等下带我下去看看?” 
　　“看样子隆庆有事做，等下我带狗狗到处走玩。” 
　　王伯晾衣服，剩下狗狗和“达格乌”两个。 
　　“达格乌”看看狗狗。 
　　“我妈、我爸不见了，好远好远走了。王伯带我到木里来……” 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


9




　　“达格乌”看着狗狗摇尾巴。 
　　“隆庆要你和我一起，你讲，你愿不愿?” 
　　“达格乌”摇尾巴，笑。 
　　“那好，那我们勾个手指娘(大拇指)。”狗狗伸手，“达格乌”也伸手给狗狗。 
　　王伯见了笑，“狗狗，隆庆不讲多话，心里哪样都清楚明白，细心得很。他带了‘达格乌’陪你。我们不能买小狗，买了我们说一声回城，那它就可怜了。隆庆带‘达格乌’来，哪天我们动身，隆庆就带它回家。” 
　　狗狗说：“我们回城也带‘达格乌’。” 
　　“那不行，隆庆的狗很要紧，靠它们赶山打猎，是隆庆的宝贝。狗狗看，看样子他会忍痛送狗狗，狗狗在城里养‘达格乌’就糟蹋了。它不是普通狗。狗狗你看‘达格乌’好聪明，是不是?我们莫让隆庆舍不得好不好?” 
　　“我听得懂王伯话。我回城了，我舍不得‘达格乌’。我就会想、想、想，又想、想、想……” 
　　“回城还没这么快，你眼前莫想太多，对吗?”王伯拉起狗狗，“草上露水干了，走得了。” 
　　一动身，“达格乌”也站起摇尾巴，晓得会一起走。 
　　“达格乌”长得好笑，一脸粗毛，连眼睛都挡住了，看起东西来要歪着脑壳，好像老人家想事情的样子。 
　　“周围三里多地都是这副样子，草坡斜斜子一直到溪边，溪那头也是这么子的草坡。放牛放羊是最好，别人家的地方离这里远懒得来。以前豹子多，我也怕，让隆庆打过几只，不晓得是绝了还是走远了。剩下的鹿子、帕狸(果子狸)、山羊、兔子这类东西又旺起来，还有只把野猪，这慢慢都难见了。” 
　　“狗狗，以后你若是到溪边走玩，那头有条小路近；一、二、三、四，看到吗?四棵乌桕树，树底下有条岩板直路，下去就到了。看到乌桕树了吧?——不懂就不要乱点头——” 
　　“我不乱点头，我清清楚楚乌桕树。”狗狗说。 
　　“那好!乌桕树到秋天，满树绯红绯红的叶子，像火把一样。——你看，我们走这边是让你多看看地，你看这一片地，好宽，草长得多好!都是树，这边是树，那边也是树，老远那两棵是枫树，有六七丈高，有人打主意要买，我死都不卖，你看好威风!站在那里像个土匪王，是不是?这八棵‘千年矮’，说它千年也长不高；你看，哪矮?有王伯两三个高，也有人想买，城里人拿去雕美人、寿星，它木头又细又硬，雕出的东西磨光了像玛瑙，像牛板油，油亮油亮；你回身看坡上那边，七八堆‘十里香’，不晓得自己怎么长出来的。底下，那一排你当是刺窝罢?是‘羊妈子’树，快了，到时候王伯摘下来给你吃，酸甜酸甜。几时王伯带你上屋后头坡上去，那里有‘羊桃子’(即现在所谓的奇异果)，热天快来，到时候我们就到那里边摘边吃。” 
　　“一年到头，果子吃不完。屋后有柚子、橘子、柑子；我爹没选好种，马屎皮面光，好看不好吃，摆出来简直可以进贡，柚子红瓤咬一口酸得你打战。眼前就等吃李子了，吃完李子吃桃子、杏子，接到吃萼梨，这些东西，在我们乡里，味道算是可以了。” 
　　“我爹赶场卖柚子，人家看到柚子这么大，又是红瓤，抢着买。人家问，甜吗?他说，不甜，你莫买!人家买了。有的当场剖开一吃，酸得跳起来，要退钱，我爹说你打开了吃，退什么钱?那人就吵说，酸成那样子你还卖?我爹说，我几时跟你讲它是甜的?我讲过吗?你问周围人!” 
　　“屋后山上还有几大棵板栗树，冷天我们去捡板栗。捡板栗要戴斗篷。专捡板栗的人，等不得板栗自己掉下来，要用竹竿子打。不戴斗篷穿蓑衣，刺球球掉下来要伤人。有人板栗树下经过，风一吹，板栗刺球像落雨，弄得人跑也不是，坐也不是，睡也不是；用手挡头，双手钉满刺球。要是‘达格乌’经过树底下，也会打得汪汪叫。” 
　　老远坡上有砍树的响声。 
　　“不是砍树，是砍竹子，‘壳!壳!’这就是砍竹子。是隆庆在搞名堂。隆庆做事，先想好，也不跟人讲就动手，总是这副脾气，不晓得这盘来个哪样动静?” 
　　“我听了好久了，不晓得隆庆砍竹子。”狗狗说。 
　　“不用理他!我们看我们的。” 
　　王伯拉着狗狗，转来转去到了溪边。 
　　溪水真浅，好多岩头，枕头大，桌子大。 
　　“岩头底下有虾米，有年(鲇)鱼，有时还有团鱼。哪天，狗狗看王伯显两手，这溪往下两里才到潭，有瀑布，狗狗一个人莫去那里，掉下去永永远远回不来了，哪个都见不着了。好!我们走近路回家。狗狗，你看我们坡上那屋，好多树围着它，算是有点好看吧!——” 
　　“你有点累罢?自家走还是王伯背?” 
　　狗狗不理王伯，只管自家上坎子。 
　　“我还忘了给你讲我们的树，是啊!还有哪样树忘了讲了。王伯老了，忘魂得很。一定还有树没讲，对!屋后坡上白果树，那么高我会把它忘了!到秋天，要是松鼠没抢完，王伯就给狗狗在火炉膛烤白果吃。唔!还有，一定还有树没讲，至少还有一棵。我是司令官点名，还有哪个没点到的?喔!你!你这棵桂花好坏!王伯和狗狗站在你底下你一声都不出。到中秋节，屋前屋后满院坝都是香。它中秋节开花，我爹叫我打它们，打下来装在麻布口袋里，背到城里卖给京果铺和药铺。我小时不敢不打。它好好子长在树上，你打它做哪样?就是这么一树金桂花全打下来了。人家是树嘛!又不会讲话，好端端一年才长一次，满满一树花，你把它打了!要是现在，不行!王伯哪个的话都不听了。谁打我就打谁。……”王伯边走边讲。 
　　“你尽讲、尽讲!尽讲树。”狗狗说。 
　　“王伯不讲树，哪个还会讲树?那么多树，一年又一年。等王伯回来，等哪!等哪!王伯都没回来。……狗狗要是树，狗狗想不想王伯?” 
　　狗狗点头： 
　　“树不会走，光想，光站着想……” 
　　“是唦!是唦!要是人想人，再远，再辛苦，都要走去看看。树就只好站着想了，是吗?狗狗!” 
　　狗狗点头。一边上坡一边看那些树。 
　　屋背后坡上树林里响着各种声音，都是隆庆弄出来的。 
　　“莫管隆庆，他在弄一些名堂，等下都明白了。” 
　　“狗狗，你累吗?要累就石坎子上坐坐。” 
　　狗狗没答应，径直一脚一脚往上走。看来，他还不明白“累”这个字，如果换一种说法，他会停下来的，他会觉得停下来比继续爬坎子要好过些；可以大口大口吸气，可以脑壳转来转去看东西。 
　　王伯背过身来坐下了。 
　　狗狗再爬了两三级坎子没听见后头王伯的声音，回头见王伯坐在坎子上，便问： 
　　“伯，你做哪样?” 
　　“我要看东西。” 
　　“看哪样?” 
　　“哪样都看!” 
　　狗狗就地也坐在坎子上。 
　　“要不要我上来和你一起坐?” 
　　狗狗点头。 
　　王伯和狗狗一齐坐在坎子上。“达格乌”也从坡上跑回来挨着狗狗。 
　　“狗狗，你讲你喜欢城里还是乡里?” 
　　“我喜欢城里——我喜欢乡里——我喜欢城里——我喜欢乡里……”狗狗说个没完。 
　　“你只要讲，‘城里、乡里我都喜欢’。”王伯说。 
　　狗狗摇头。继续说： 
　　“我喜欢城里——我喜欢乡里——我……” 
　　“你也好这么讲：‘城里有城里的好，乡里有乡里的好。’你要讲短话，不要讲长话；话该 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


10



短就短，该长就长，不好短话长讲。” 
　　狗狗睁大眼睛看着王伯，又认真摇起头来。狗狗觉得自己讲法好，他要浓浓地说自己的意思。 
　　也不晓得谁不懂谁的意思。 
　　“我告诉你，”王伯说，“我也喜欢城里，也喜欢乡里；各有各的好。城里哩!有城墙有大街岩板路，有男学堂、女学堂，打油、盐、酱、醋，走几步就到了；有布店、染坊，有穿好看衣服的太太、小姐，有不吠人的狗，有讲礼的兵；挑担子卖柴、卖炭、卖点心面食……都送到你门口，卖水的挑进厨房。城里人吃得好，粪尿油水大，卖给乡里人，几十文一担，浇出的白菜半个人高。那些粪离城远的乡里人，想到都流口水。” 
　　“还有过年舞狮子龙灯，有笑罗汉；还有划龙船，还有月饼，还有放风筝，还有宝塔，还有呜叫，还有大桥，还有船过桥，还有婆娘家吵场伙(吵架)，还有男人家打架，嗯!还有沅姐，有婆，有妈，有爸，有毛大、保大，毛大要沅姐的压岁钱，还要我的压岁钱帮我买炮仗，沅姐不让。姑父是个‘酒客’，姑父屋的茶壶有酒味，我不想吃。嗯!我喜欢城里，我要算喜欢城里了，嗯!” 
　　狗狗说：“我不喜欢王伯讲我讲长话。” 
　　“狗狗!王伯是教你讲话。”王伯笑起来。 
　　“我自己会讲话……” 
　　“狗狗蠢，狗狗不会想了才讲，顺着嘴巴流——”王伯顺着狗狗的脑门搔他的头发，“狗狗，你讲你是不是顺着嘴巴流。” 
　　“我会想，我都是想了才讲。我还想了好多好多留着没讲。我不是顺着嘴巴流。” 
　　“那你讲讲乡里哪样好?” 
　　“城里没有乡里的东西好看。乡里的树好看，早晨好，天好，云好，夜间好，太阳好，风好，水好，河好，山里的水好，水缸的水好，井水好，大河，小河，快河，慢河，站起来的河都好。雀儿好，我喜欢乡里好多好多雀儿，我早晨和雀儿讲话。乡里的雀儿、树、‘达格乌’都懂我的话，我也懂他们的话。我们就讲、讲、讲、讲，他们都笑，摇来摇去笑。‘达格乌’讲，哪天和我到草坡林去走玩……”狗狗说得得意。 
　　“达格乌”也咧着嘴巴，吐出大舌头。 
　　王伯说：“王伯喜欢听狗狗讲蠢话。” 
　　狗狗也弯了身子笑，十分之得意。 
　　王伯说：“乡里真有乡里的好。人欺侮我跑得掉，我躲到山里岩洞里，哪个都找不到。乡里，吃饭穿衣都不要钱，菜自己栽，猪自己喂。最造孽可怜的是城里人，吃水都要钱买。听人讲，很远的大地方的人连走路、晒太阳都要钱。城里人受欺侮躲不掉，一下子就让人抓住了。最好笑是男人找婆娘时兴送花，一块光洋一枝花，起码是十枝八枝，你看好多钱?要是我们采了拿去卖，怕不十天半月变做大财主?” 
　　“乡里大，有好多好多山，好多树，好长好长的路；城里小，好多墙……”狗狗说，“我长大以后，想人的时候就回城里；不想人就回乡里。” 
　　“狗狗呀!狗狗!你讲话像和尚!”王伯笑得要死，“好了，起来吧!拍拍裤子，免得蚂蚁子咬‘鸡公’，你先走，我跟着。” 
　　厨房里有响动，“达格乌”摇着尾巴出出进进，像是告诉狗狗隆庆在做一件了不得的事。 
　　贴着崖壁的大水缸真出了新鲜。隆庆用大竹管从屋背后山上老远洞里引来了泉水。最后一节竹舌头直接对着水缸，水流得轻巧快活。缸子上有个竹板十字架，中间洞穿一根垂直的细竹根，下端插块小圆木板，水满了会把流水的竹舌头顶到旁边，水就会往沟里流；缸里水少了，小圆木板下坠往回扯，竹舌头又会滑回来，继续注水，像个懂事的活东西。 
　　隆庆此刻正忙着从水缸面上捞新竹管里漂出来的竹节碎片： 
　　“没有事的，没有事的，不肮脏!” 
　　王伯赶忙说：“我晓得!我晓得!这嫩竹子泡的水喝起来还香咧!——你从哪块把水引来的?” 
　　“‘钩窝’!” 
　　“‘钩窝’?要死了!怕不有半里路?” 
　　“没有!没有!才二十一根竹子。”隆庆说。 
　　“你快倒是快!” 
　　“想好做就快!” 
　　“狗狗，你看隆庆长得蠢，脑壳不蠢，是吗?” 
　　“我不喜欢王伯讲隆庆蠢!”狗狗说。 
　　隆庆半边屁股坐在缸子边烂了一只脚的长板凳上抽烟： 
　　“这些竹子片片，得很久才流完!” 
　　王伯提了口烂“夏”放在缸子边上，把竹片片铲在“夏”里。 
　　“不老远挑水了。那水，冷天热，热天冷。”隆庆说。 
　　“我晓得。——要是你在大地方，你是个做机器的人。” 
　　“不算机器，机器是铁做的。”隆庆说。 
　　“——”王伯对自己言语，“看!都五月份了，栽苞谷也过了，插苕秧子也过了，不晓得将就栽点行不行?隆庆!几时你掐点苕秧子来，顺手带几把苞谷子……” 
　　“苕秧子要培，时候晚，收成少，栽点试下!” 
　　“少就少，总比没有好!横顺闲到也没事做。” 
　　过几天，隆庆把就近的几块鸡零八碎的地翻了，先点苞谷子，眼看冒芽，又插苕秧。隆庆从他山那边挑来两回猪肥，和了土，在院坝坎边上沤着。 
　　哪年哪月做梦都没想过还会回来过日子，梦上加梦更是带着狗狗。 
　　狗狗看隆庆，他喜欢隆庆的样子，要不动的时候像棵老树墩，像口老水缸，像座乡里石匠雕的不像狮子的长满绿苔的狮子。隆庆脑壳帕子包得紧，又旧，夜间睡觉像帽子那样脱下来，起床又戴上，不用天天早晨包，夜间解。好多好多年了。要是哪天解下来，一定里头那层新崭崭子。 
　　狗狗跟隆庆走出来站到阶沿上。 
　　隆庆在眯眼笑。 
　　“隆庆，你笑哪样?” 
　　“我不笑，我在看太阳要落。” 
　　狗狗真觉得隆庆好看。脸颇像猪血打底生漆油过，连皱纹缝缝也亮。他说他不在笑。要笑，露出两排白牙，眯着长眼，一定像个大“蓬蓬王”(闪红光的大金龟子)。 
　　“隆庆，你笑呀!” 
　　“没好笑事笑哪样?” 
　　太阳悬在右首坡上疏林后头，像大火盆，红艳艳子。 
　　隆庆抽他的“吹吹棒”坐在阶沿。 
　　狗狗挨隆庆坐，闻着隆庆身上的味道。这味道真好闻，他从来没闻过，这味道配方十分复杂，也花功夫。要喂过马，喂过猪，喂过羊，喂过牛，喂过狗，喂过鸡和鸭子；要熏过腊肉，煮过猪食，挑粪浇菜，种过谷子苞谷，硝过牛皮，割过新鲜马草；要能喝一点酒，吃很多苕和饭，青菜酸汤，很多肉、辣子、油、盐；要会上山打猎，从好多刺丛、野花、长草、大树小树中间穿过；要抽草烟，屋里长年燃着火炉膛的柴烟，灶里的灶烟熏过…… 
　　自由自在单身汉的味道，老辣经验的味道。闻过这种味道或跟这味道一起，你会感到受庇护的安全，受到好人的信赖。 
　　洋人有洋人的味道，城里人有城里人的味道；各自的味要很久才能习惯的，甚至永远不能习惯。 
　　隆庆的味道只有刚出生的婴儿尿骚可以相比，配方虽然不同，但都具有隆重的大地根源。 
　　“狗狗，你要好久好久住在这里。”隆庆说。 
　　“嗯!” 
　　“你冒怕(冒是不的意思)，有隆庆。” 
　　“嗯!” 
　　“有冒冷；我送你衣服。” 
　　“嗯!” 
　　“你一个人，我帮你做东西玩!” 
　　“嗯!” 
　　“我送你羊崽!” 
　　“嗯!” 
　　“过天，你冒是一个人了!” 
　　“嗯?”狗狗听不懂。 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


11




　　“嗯!”隆庆回答得很肯定。 
　　隆庆吃完夜饭走了以后，王伯熄了堂屋火炉膛的火。 
　　“狗狗!你闻闻!外头雾好大!我们早点睡!——要是不想早点睡你就讲。” 
　　“我在床上。我不睡，我想事情。”狗狗说。 
　　“想事情累人伤脑筋。你乖!你上床，我给你摆‘熊娘家婆’的古。” 
　　“嗯!” 
　　狗狗到门口屋檐底下屙了尿。王伯把门闩了，就一齐上床。 
　　“狗狗手不要放在被窝外头，睡着了受凉。你好好听着，我‘摆’了!” 
　　“嗯!”狗狗答应着。 
　　“——好久好久以前有两姐妹。大妹、二妹。她们俩上家婆家里去。半路上遇到只熊娘。‘大妹、二妹，你们到哪里去呀!’‘我们到家婆屋里去!一我就是你们家婆!’——狗狗!你困着了吗?” 
　　“困着了!” 
　　“困着还会答应?——‘你不是我们家婆!我们家婆手上没有毛!一我顺手拿的是竹刷把嘛!’‘我们家婆嘴巴没有这么子长!一哎呀!我嘴巴对着吹火筒(吹火筒是尺来长的竹筒，伸到不够燃的火旁，把火吹旺的用具)嘛!’走呀!走呀!熊娘把大妹二妹带到熊娘窝里。‘家婆，家婆!屋里怎么那么矮?’‘冷天住矮屋暖和；热天住高屋凉快!噢!噢!快点过来烤火。’熊娘屋里也有火炉膛的。熊娘就讲：‘天夜了!要困了!你们俩跳火炉膛，哪个跳不过，睡我脚那头；跳过了，跟我一头睡!’二妹有点疑惑，装着跳不过闪到一边去了；大妹逞能，一跳就跳过去。好!大妹跟熊娘睡一头，二妹睡熊娘脚底下那头。半夜，二妹听到熊娘吃东西，剥落剥落响。‘家婆，家婆，你吃哪样?’‘吃炒苞谷子。’‘分几颗我尝尝!’二妹一看是大妹手指头。二妹怕得要命，‘家婆，家婆!我要屙尿。’‘屙就屙!茅厕远，我要拿麻线捆住你手杆，怕你忘了路转来。’‘捆就捆!’二妹下床穿好鞋，解了麻线绑在熊崽颈根上——” 
　　“不是颈根，是碗柜脚上!” 
　　“啊哈!狗狗，你听过不早讲?” 
　　“我听太讲过，婆讲过；真家婆不是熊娘家婆讲过；沅姐讲过，都不一样。” 
　　“你早听过就要告诉王伯，免得王伯费神。” 
　　“王伯冒费神。讲的不一样……” 
　　“只有一点不一样也没意思!白讲!狗狗，你困了!你真困着了是不是?……” 
　　“……” 
　　太阳照到院坝，隆庆才来。挑了一大担吃货，苕、苞谷、谷子、豆子、麦子，一口袋一口袋；口袋上还蹲着一只羊崽。没完，担子后跟着的是个笑眯眯的胖苗崽。约六七岁光景，型号和隆庆不同，神气却是一样，像大擂钵旁边的小擂钵。 
　　“达格乌”摇着尾巴在小苗崽四围转，是个老熟人。又去闻闻小羊鼻子和屁股。 
　　“你哪里弄来的伢崽?”王伯问。 
　　“哥的小崽，我从‘板畔’带来的。——岩弄过来，他叫狗狗!” 
　　“你也不先讲一声?——” 
　　“不要先讲一声。这伢崽好。我们没空，他有空，他天天和狗狗一起——他懂汉话。” 
　　“哪里学的?” 
　　“城里‘砣田’住过两年多。”隆庆说，“我哥在砣田打磨盘。” 
　　王伯从厨房灶眼里掏出两块红苕，一块给狗狗，一块给站得老远、把身子转来转去的岩弄。 
　　“啊!吃苕!”王伯叫岩弄。 
　　岩弄看也不看，独自在那边自转。隆庆用苗话跟他嗡咙了两句，岩弄当作没听见。 
　　王伯叫隆庆莫管他，自己进了厨房。隆庆把担子挑进屋里。“达格乌”闻着隆庆的箩筐也跟着进屋。 
　　狗狗坐在门坎上，岩弄在院坝左边上坎子的地方。他感觉到大人进屋里去了，抬头一看院坝，真的没有大人。 
　　狗狗懒洋洋的样子，其实心里也很专注那个苗崽。两只脚在地上一前一后慢慢蹭着： 
　　“……北门城门洞，安老板炸‘灯盏窝’，王伯总是给我买。” 
　　“卵!”岩弄埋着脑壳对狗狗翻白眼。 
　　狗狗又说： 
　　“王伯的崽会吹号，叫王明亮。” 
　　“卵亮!”岩弄向狗狗走近几步，踢脚跟前的草。 
　　“郭伯在道门口卖风筝，还有关刀、梭镖、水枪、草纸炮，王伯不准伢崽玩草纸炮，讲要打瞎眼睛，还有包娘腌萝卜，我不敢吃，辣子太多……” 
　　“我敢吃!” 
　　“你去过道门口?” 
　　“去过!”岩弄走近狗狗，翻他的项圈看。 
　　“看你个卵样子!”说完，拉开裤子就地撒起尿来。他毫无顾忌地扫机关枪，先追着一只石头缝里逃出来的母蟋蟀，然后是一群给弄得莫明其妙的蚂蚁队伍—— 
　　“好!子弹用完了!”他坐在狗狗下一级的石坎子上，“你见过四脚蛇吗?” 
　　狗狗没见过，“好大?” 
　　“没好大，手指娘粗，你拿点‘吹吹棒’的烟屎塞在它嘴巴里，它就抽筋；对着它屙一泡尿，马上就跑掉了。——我讲你懂吗?” 
　　狗狗只听懂一点，却狮子大点头。 
　　“——你的苕分一半来!”岩弄说。 
　　狗狗把苕全部送过去，岩弄掰了一半还给狗狗。 
　　狗狗非常奇怪，王伯叫岩弄吃苕岩弄不理，回头又来要他的苕。 
　　岩弄“咩!咩!”装羊叫，那小山羊原来在坎边吃草，一听叫声便过来了。岩弄咬了一块苕给它。小山羊慢慢舐着。 
　　“它还没断奶。还没断奶，你个死卵就硬要它离开娘!”岩弄横了狗狗一眼。 
　　“不是我!”狗狗说。 
　　“不是‘我’是哪个?你不要它会来?” 
　　“隆庆要它来的。隆庆讲抱它来送我。”狗狗说。 
　　“你看，是了吗?要不是你，会抱它来?”岩弄说，“你是个卵城里人!——让熊娘吃了你!” 
　　“熊娘，假的!没有熊娘!” 
　　“哈，老子就喂过熊娘崽!” 
　　“你扯谎!” 
　　“不信你问大人!喂过熊娘崽有哪样了不起?‘达格乌’见过啊!是不是?” 
　　“达格乌”咧着嘴笑，拚命摇尾巴。 
　　“它在吗?” 
　　“狗咬死了!唉!” 
　　隆庆拿了段新竹子筒出来，交送岩弄，讲了几句苗话又进屋去了。 
　　竹子筒有稠稠的米浆，岩弄拿手指头蘸了一点送进嘴巴： 
　　“甜的。” 
　　竹筒子一头破开小半截洞，底子没去掉，留下一个手指粗的洞洞。 
　　岩弄把食指插进洞里，竹筒里的米浆便顺着指头慢慢流出来。 
　　“狗狗，你吮我的指头!快，快!” 
　　“我不吮!你手指头肮脏!” 
　　“快!肮脏个卵!快!” 
　　狗狗只好去吮那个可怕的手指头，越吮，米浆流得越多，狗狗满满地吃了一口饱的—— 
　　“好了，好了，我要你试试，你真吃?羊崽吃哪样?把羊崽抱好!让它吃!” 
　　狗狗抱住羊崽，岩弄把手指头凑近羊崽嘴巴，羊崽挣扎着不想吃。 
　　“它不吃，它嫌你手指头脏!” 
　　“脏个卵，你总是讲卵话!你把两只前脚弯起来，像跪着那样，它就吃!”岩弄说，“看，它不就吃了吗!——羊是孝子，娘喂奶给它吃，它要跪着，多谢娘给它奶吃。” 
　　羊吮得好高兴，“就!就!就!”吮完了还含着手指头不放。 
　　“——好了!好了!这是点心。自己找草吃肚子才饱!”岩弄照拂狗狗把小羊崽放在院坝里，羊自己慢慢往左首坎那边去了。 
　　“你妈呢?”狗狗问。 
　　“卵妈!死了!没有了!我不晓得我有妈?我不认得她!” 
　　“我也没有妈了!我妈妈跑掉了，不见 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


12



了!”狗狗说。 
　　“妈是会跑的。欧祥生的妈跟唱戏的跑掉了!”岩弄说。 
　　“嗯!……我爸也跑掉了!” 
　　岩弄转身看着狗狗，“他跟哪个跑的?女戏子是吗?” 
　　隆庆在屋后房叮叮哨哨、叽咕呷咕地弄着东西响。这地区，没听见哪个说哪个聪明，哪个说哪个蠢；只有城里人高兴时候随口、想都不想地、不要本钱也骂人和夸人几句，过后什么都忘得一干二净。 
　　年轻的铁木真(成吉思汗)当年坐在沙漠帐篷里东想西想，“这个帐篷之外，沙漠尽到底是些什么东西?”于是天下被这个沙漠上的“黄”或是黄皮肤的“黄”搞了个一塌糊涂。祖孙三代从亚洲、欧洲，兼及非洲，一路横扫过去，神气到旷古未有，狠辣到无人不怕，差一年就两百年的辉煌统治之后，好像奇迹从未发生，重新又回到无垠的沙漠里继续他们的宁静放牧生活。 
　　苗族人有历史以来惹过谁啦?没有做过皇帝，没有侵略、抢掠别人，不说欧洲，就是京城也没去过。从来没有。他们勤劳好客，男人健壮，女人美丽，这算缺点吗?他们勇敢善战，只用在狩猎和迫不得已的求生的反抗上。原来住在平原，好!你们要平原，我让你，我搬到山上。论历史，一部世代和平忍让的历史；说到家一点，一部逃跑的历史。从黄河逃过长江，躲进西南深山大泽之中。 
　　古书上怎么说他们呢? 
　　“贵州山中之野人也。”(《六部成语》) 
　　“西荒中有人焉，面目手足皆人形，而胳下有翼不能飞，为人饕餮，淫逸无理，名日苗民。”(《神异经》) 
　　就拿近人写的辞书，算是客气了： 
　　“苗族。住湖南、贵州、云南、四川等诸省，山地之原始民族也。” 
　　看官，这狗屁，你说可气不可气? 
　　没有系统、结实的文化积累是因为什么呢?是天生愚蠢吗? 
　　是受了世代和平与爱美的性质的累。人生在世，这类气质是常挨欺侮的。他们几时幻想过学成吉思汗去征服别人? 
　　苗人最聪明的地方是从不自认聪明。他们自豪与满足这片山地的浓稠的生活和经验；加上勤劳、阳光和泉水，那便一切都有了。若遭遇侵袭，便一切都没有了。 
　　长期忍受欺凌，被称赞两句聪明朴实，能弥补心灵创伤吗? 
　　苗族人会照拂自己，就手的活计尽够受用。他们配合着过日子，做出各种各样好看、结实、有用的东西。就拿链刀来说吧!是随身的装饰品；挂在腰背后像支“令箭”，钢火锋快，寒光闪闪，既可削筷子粗谈情说爱用的芦笛，还能砍断脚杆粗的拦路野树；必要时候顺手钩下敌人首级也得靠它。这上头要下好多功夫：钢火、钻花、顺着各人习惯手势的造型、刀把设计，再才是“开口”和齐齐整整地磨出“锋”来。 
　　穿衣打扮有纺车、织布机、织花带架子……吃好饭粮有磨盘、引水的水车、碾米的碾坊；赶路的人要有好鞍子、马嚼口、龙头马镫、斗篷、麻鞋、草鞋；捕鱼有船、罾、网、鱼箩、钓钩、钓丝；打猎赶山有匕首、火枪、舀网、套索、脚夹子、铁沙、火药、引火炮子；赶墟赶场有绣花围裙、背带、丝带子、银项圈、耳环、手镯、胸饰…… 
　　地里栽得有甘蔗、橘、柚、桃、李、冬瓜、南瓜、萝卜、青菜、辣子、姜、蒜、麦子、豆子、谷子；圈里养着马、牛、羊、鸡、犬、豕；山坡上有结桐子的桐树，榨茶油的茶树，榨菜子油的油菜，芝麻、花生、茶叶……山里头有硫磺、石膏、黄磷、石灰、朱砂、生铁；窑里有缸、盆、碗、钵、青砖黑瓦……(请不要嫌我写这些东西噜嗦，不能不写。这不是账单，是诗；像诗那样读下去好了。有的诗才真像账单。) 
　　这里的人把这些东西种出来，做出来，又靠它打扮日子。 
　　本村或是邻村的人，分担做这样、做那样的手艺；或是虽然有的手艺人人会做，而某某人偏偏做得特别之好；这就油然生出大家非买他的手艺品不可的欲望。蜂拥而出的手艺品使得过日子非常快乐。 
　　这样状况下，千人万人砌成的融洽生活中，你能判断出哪个聪明，哪个不聪明吗?有什么必要?吴老四讨来个漂亮非凡的老婆，根本不是什么本事不本事，聪明不聪明；而是由于某年某月，某一天，那种场合，那种气氛；山啦，水啦!太阳啦!树啦!青草啦!那一点笑啦!拥护啦!再配上一点可爱的不融洽和另一些羞涩的好奇心。 
　　岩弄对狗狗说：“我带你到屋后山上去!” 
　　“你去过吗?” 
　　“去不去过不要紧!有我!” 
　　岩弄叫狗狗后头跟着，这才发现岩弄腰上屁股后头挂着小链刀。“达格乌”一下子跑到前头去了。 
　　岩弄一点也不像王伯，他自顾自地往上走。坎子不像坎子，石头东蹦一块西蹦一块，蔓草像蛇四处爬，从坎子这头爬到那头，高兴了还上树。岩弄拖出链刀一阵砍杀上去。 
　　狗狗在后头越拖越远，岩弄没想到他。走前走后没什么了不起。他们年龄相差不大，小和小没什么好照顾的。 
　　“狗狗，有蛇。看它溜了!” 
　　狗狗不是胆子大，他不知蛇是什么东西。 
　　“嗯!” 
　　“我喂过蛇!” 
　　“嗯!” 
　　“我告诉你喂过蛇!” 
　　“嗯!” 
　　“‘嗯’个卵!我告诉你，我喂过蛇!” 
　　“嗯!” 
　　“狗狗!你光晓得‘嗯’!你是个死卵!” 
　　狗狗一怔，没想到岩弄有什么好火的： 
　　“你讲呀!” 
　　“好大一条蛇，扁担长，养在鱼箩里，挂在窗子边，早晨我打哨子(吹哨子)它就爬出来，我带到坡上，它就在草上四处走玩，又爬石岩晒太阳；带到池塘边吃蛤蟆、蚱蜢、四脚蛇，它慢慢子，像是一点都不动，其实在动，调羹(汤匙)脑壳浮着浮着过去，张口一下咬住了。它就吞、吞，吞哪样肚子就鼓成哪样。夜间它是吞老鼠，好多老鼠子，我屋里没有老鼠子。” 
　　“它是猫儿吗?” 
　　“怎么会是猫呢?” 
　　“有手吗?” 
　　“你个死卵!蛇嘛，怎么会有手呢?” 
　　“那你又讲拿调羹。” 
　　岩弄回身过来看着正在爬坡的“死卵”。 
　　“你讲呀!” 
　　岩弄笑得弯腰： 
　　“你哪样都不懂，要讲白讲!” 
　　“你讲呀!” 
　　他们到了第一个小坡，不走了。 
　　后头一层比一层高的树，不晓得要高到哪里去。面前半个世界崭亮，脚底下一小片平坝和高高低低小山坡，天边五颜六色的群山，老远弯弯曲曲的小河，还有好多房顶，眼睛睁大一点：那是人，那是牛，那是狗。 
　　两个人坐在石坎子上。 
　　“你讲呀!” 
　　“听都听不懂，讲哪样?——我让你问我吧!你问我，我家是不是在那片屋顶底下?你问呀!我让你问，我就讲：不是不是!我屋在‘岩板桥’，在山那边，看不见的……你问呀!” 
　　“我不问!”狗狗说，“你跟隆庆住山背后，看不见的，放炮仗才来!——我要屙尿!” 
　　“屙就屙呗!” 
　　“屙哪浪?” 
　　“吓!你看你个蠢卵!哪浪不好屙?朝天，朝地，朝草，朝树……” 
　　“你看你屙得一裤子，你看、你看，你好不中用，是个‘肉人’，穿开裆裤还打湿裤子!” 
　　“快喊王伯来!” 
　　“有卵用!湿就湿，等下不就干了嘛!” 
　　“……我不喜欢穿开档裤，我长大不要穿开裆裤，我要穿你这种裤子。” 
　　“老子不准你穿这种大人裤，老子要你一 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


13



辈子穿开裆裤!穿开裆裤进城，穿开裆裤赶场，穿开裆裤骑马讨嫁娘……”岩弄边说边笑，“你这个城里伢崽，我有点喜欢你了。我不想再恶你了，不恶你了，好不好?” 
　　“嗯!” 
　　高头有画眉叫，老远布谷鸟已经叫了好久。 
　　岩弄两只手捧成一个窝窝吹起来，跟布谷鸟叫得一个样子，引来老远的布谷鸟叫得更密了。狗狗佩服得很，简直把岩弄当成神仙。 
　　岩弄得意非凡，顺手摘一片树叶夹在手指中间，叫得比画眉还要画眉，高兴的画眉以为是亲戚，便从老远一下子飞到跟前树上来，见到是两个小孩开的玩笑，吓得叫着嚷着就走了。 
　　“你长大我教你!放心，我收你做徒弟，还教你‘王八丽罗’、‘呷屎雀’、‘土鹦哥’、‘鬼贵阳’、马、羊、牛、鸡、蛤蟆、蛐蛐叫……” 
　　“嗯!好!唔!我长大了，你要记得找我。” 
　　“你到哪里我都找得到，我鼻子和‘达格乌’一样，凶得很，一闻就晓得你在哪浪。” 
　　“你怎么会有这种鼻子?我几时才有?” 
　　“一辈子!喝我们的水，吃我们的苞谷，晒我们的太阳，淋我们的雨，老了就有——” 
　　“你又没有老!” 
　　“我是老的生的嘛!你个卵是另外一个老的生的嘛!懂吗?” 
　　“嗯!” 
　　岩弄举手一扫，“讲讲看，你们城在哪边?” 
　　“在好远好远那边!——我不晓得。” 
　　“我也不晓得。我爹带我去过。你们城里人门口都站着狗，不惹它也会扑过来。你们的是卵狗!——你们有城门楼，好高；风来，有铃铛响。有天，我会取下来挂在我屋上，等长大就办。” 
　　“你取铃铛他们要砍你脑壳，牵到赤塘坪去砍脑壳。砍了脑壳，人就睡在地上了，脑壳就滚到一边了，也不讲话了，不吃饭了。杨伯伯、韩伯伯、刘伯伯脑壳底下就没有身体了。流好多好多血，流在地上，红的，四处爬。” 
　　“你不怕吗?”岩弄站起来，嗓子有点颤。 
　　“好多好多人围着，王伯看累了，困在地上走不动!” 
　　“真的?”岩弄赶忙挨紧狗狗。 
　　“有的人脑壳我不认得。还有好多人耳朵，八个，五个，七个，十个，三十个，好多好多人耳朵拿线挂在北门上，道门口也挂，箭道子也挂，箭道子又挂鸡又挂人耳朵，也挂人脑壳。我不想看人脑壳。” 
　　“你看过?”岩弄抓住狗狗手臂。 
　　“嗯!” 
　　“你在你们城里?” 
　　“嗯!” 
　　底下王伯在叫了，站在院坝转着叫： 
　　“狗狗!狗狗!岩弄你个鬼崽崽，看你带狗狗哪浪去了!” 
　　“在这里，我们就下来!” 
　　回到院坝，王伯对岩弄说： 
　　“要小心蛇!” 
　　“有我!”岩弄说。 
　　“好!进屋吃饭!” 
　　隆庆在熬一锅酸白菜汤，放一大把辣子，好多油浮在汤上转。他扬手撒着葱花，舀了一小勺在嘴边过了过，摇摇头，抓一小撮盐扔进锅里。他很专注在做这锅汤。平常日子怕不是这副用神。汤在沸腾，豆腐跟什么肉的肉干碎块上下翻转着，灶烟咬眼睛，又离不开灶边，一手捏着汤勺把远远搅动；躲闪，挣扎，十分之莫奈何。 
　　矮桌子四边摆好板凳。一碗海青白，一盘豆腐干炒干辣子，一盘连精带肥的腊肉片。隆庆端来个大汤钵子，热气蒸得人看不见人。 
　　旁边方凳上另一个钵子罩着布，王伯从里头取出四块“苞谷粑”(玉米粉蒸的饼)交给各人。 
　　王伯看狗狗咬完第一口苞谷粑就不再管他，让他自己喝汤夹菜。 
　　隆庆和岩弄忙着在苞谷粑和饭桌之间来回走动。 
　　王伯一个人寂寞地细细嚼着苞谷粑。 
　　乡里跟城里吃饭不一样。嫁娶，年节喜庆时候之外，一般少说话。吃就吃，有事吃完说。 
　　四个人这顿饭吃得很宁馨。水缸那边的泉声，太阳透过屋檐底下、透过树丛的一道道光影；偶尔过的雀儿叫，都不讨人厌。 
　　饭吃完了，两个孩子在厨房山岩边水涧子里玩。 
　　水涧子不到一米宽，浅浅的，看得见水底下晃荡的绿苔和碎石子，虎耳草，紫地丁，苦蕨，石菖蒲，跟垂挂下的薜荔几乎连在一起顺着沟子往当阳的一方一味之长到屋外去了。一片绿阴。了不起!弯起腰来越有看头。 
　　“虾米!”岩弄叫。 
　　狗狗也蹲下身子认真看着，“哪浪?我看不到。” 
　　“顺我手指，呐!呐!在动，扇肚皮，看到罢!” 
　　“看不到!——看不到!” 
　　“你个死卵!好几只你都看不到!你是……” 
　　“看到了!看到了!好几只!” 
　　岩弄忽然扑下水去，抓到一个东西，这东西的钳子夹住他的小指头： 
　　“螃蟹!死卵夹我，这死卵夹我!” 
　　狗狗又怕又高兴，不知如何是好。 
　　岩弄站起来，地上一片湿；狗狗乐不可支。岩弄慢慢用小木头片轻轻碰它嘴巴，碰、碰，夹子松开了，岩弄连忙从它背后捏住身子。 
　　“要轻轻来，一重，它就不要夹子跑了。不要夹子，它还会长新的夹子。” 
　　“装起来，明天就死了。”岩弄指了指小水洞，“它妈在等它咧!你看饱了就放它回家，你天天蹲在这里看，它又不会到别处去——我们帮它取个名字吧!” 
　　“你取!” 
　　“让你取!” 
　　“我不会取，我怕!” 
　　“你个死卵，取名字都怕。叫它‘幺砣’”。 
　　“做哪样叫它‘幺砣’?” 
　　“岩板桥有个伢崽的名字。” 
　　“他晓得了要打你!” 
　　“打不赢我的!” 
　　于是岩弄举着“幺砣”和狗狗打圈圈玩，跳着蹦着，连声叫着“幺砣”不止。 
　　水缸后头这块大石壁长满苦蕨、景天、铁线蕨、常春藤、黑蔓藤、虎耳草……其实就是厨房的墙。不用下雨永远都有山泉像冒汗水渗出来；下起雨，就是幅水帐子，薄薄的一层，丝丝响，冒着水雾往涧里流。 
　　大石壁几千几万年在这里了。以后盖了房，有了屋檐，长满幽草的暗黑崖壁，等到太阳高兴时这里照照，那里照照；那时候，崖壁上往下挂的水珠子一颗颗都点亮了，颤动闪光；绿色的伙伴们也轮着亮起来…… 
　　天天都有这么一场无声的热闹。 
　　“出来!出来!到院坝来!”王伯在叫。 
　　岩弄看看狗狗，举着要把“幺砣”放回涧里的样子。狗狗认真地点头。岩弄蹲下身子，轻轻把“幺砣”放回去了。“幺砣”谢都不谢一声就不见了。 
　　狗狗有些舍不得。 
　　“它一点话也不讲!” 
　　来到门口还没下坎子，就看院坝几样东西。 
　　一部三轮车，一匹马，两把手枪，一把关刀，一把带红缨的梭镖。都是木头做的。 
　　岩弄跑下去，先将两把手枪插在左右腰带上，左手拿关刀，右手拿梭镖，再骑上三轮车，地上只剩下一根棍子上插个马头的那匹马。 
　　狗狗拉住王伯的手看王伯。 
　　隆庆坐在坎子上抽烟眯眯笑。 
　　三轮车没有踏板，要自己用脚帮着走。岩弄全身佩挂之后已进入忘我境界。嘴巴奏出号角和锣鼓，双脚忙不迭地往前赶。 
　　王伯拉狗狗跟隆庆坐在一排看岩弄得意。 
　　狗狗偎着王伯，王伯也晓得是个什么意思，便说： 
　　“你好好看岩弄玩。怎么耍刀，怎么骑车，怎么走，怎么转……眼前他兴致好，把你都忘了，等他玩累了会想起你来。其实，他慢慢晓得一个人这样玩下去没有意思。你不用和他争。” 
　　“他家里也有，也是隆庆做的，比这里还多。他不是要霸你的东西；他是图新鲜。你耐烦等他醒过来。” 
　　世上好多事都只差个耐烦地等待而误了自己。马克思不是也说过“要善于忍耐和等待”吗?人，要从小锻炼等待，要耐烦，要乖乖地眼看别人骑车子，舞关刀，打圈圈……我这是真话，你要信。 
　　“好!狗狗!你来。”岩弄果然把三轮车拉过来了，“这是你的，隆庆给你做的。都不是我的。”岩弄满身大汗。他太投入了，太激情了，“我屋里有，几时你到我屋我分你玩。”顺手又解下腰帕子上的左右两根手枪，一齐都放在狗狗坐着的坎子跟前。他累了，忙着用袖子拭汗。 
　　心里好笑的王伯夹起狗狗放在三轮车上。 
　　“你试着走走，你像岩弄刚才那样……” 
　　狗狗不是不会，也不是怕，他不好意思面对这些了不起的新鲜东西。 
　　他不能像岩弄那么全身佩挂、雄赳赳地耍起来。这个天地还不属于他。不过要是在城里，他也不曾有过岩弄似的撒泼；区别很大，他有另一种表达自己情绪的方式。喜欢一样东西，倾向比较安静；他要有一个细心观察和体会的过程。人多了，连这种方式也没有了。 
　　他只是喜欢这种一批突如其来的发明，心和眼睛全亮了。粗树杆做的车架和把手，厚木板做的座位，木头的轮子……这，这，这是怎么一回事? 
　　岩弄不久就开始帮狗狗从后头推车了。 
　　“你两脚翘起!两手想去哪里转哪里!” 
　　狗狗听了岩弄的话，车子灵活起来。 
　　岩弄和狗狗在王伯领地范围内爆发了战争。 
　　树丛、草坡、河滩，双方的手枪无情开火，关刀和梭镖砍杀冲刺。“达格乌”前前后后来回呼喊：“战争万岁!” 
　　这种战争亘古未有—— 
　　上至五千年前黄帝大战蚩尤；美尼斯王统一埃及；两千多年前恺撒征服高卢，白起坑杀赵国降卒四十万的长平之战…… 
　　你几时见过这般风和日丽，绿草温暖，远处传来悄悄话的瀑布声，布谷鸟叫；而敌我双方散兵刃于草地又拥着酣睡在鲜绿的乌桕树底下的场面? 
　　如果天下的战争都是这样，那可真是甜蜜至极了。 
　　(未完待续) 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）



［永玉的窗口］
致黄裳书



作者：黄永玉 

　　一九五四年六月十二日 
　　 
　　黄裳兄： 
　　看见书坊有你的《猎人日记》卖，我处有耿译的，只是不易读，今日在刚从泰山回来的李桦家读到你的书，他大为称赞你的高明，所以写这封信来给你，不外是要你送我一本。 
　　我是去年回北京的，现在学院里版画科教书，你如来北京，自然应该到我家来玩。 
　　上月我刚从东北兴安岭森林区回，在那儿呆了两个月，最近就在刻这类的木刻。 
　　七月份我回苗区去，九月份回来。 
　　书仍请你马上寄，在走之前能收到最佳。 
　　曾祺常见面，编他的《说说唱唱》，很得喝彩。 
　　你有一本《山歌》，在我上海的书箱里，朋友来北京时顺便带来我的书箱，把这本书也带来了，得你详细可靠地址后，即马上寄给你。 
　　沈公在为华北局写一《从猿到人》的本子，很起劲。 
　　如方便，请代为向李健吾先生打听，文化生活出版社三十七年版的《契诃夫独幕剧集》中的木刻，作者是谁?《人民文学》要用这画，但不知作者，不大好的。照刀法看，有点像克拉甫兼诃，不过不敢断定。 
　　问钦源兄的好。 
　　祝好!弟永玉 
　　6.12 
　　 
　　一九五四年六月二十六日 
　　 
　　裳兄： 
　　信收到，没料你还住在老地方，旧地址我是有的，这样一来倒更好了。 
　　无论到哪里，我总念你，从朋友口中间或听到你的消息，不管是用怎样角度来谈你，对我来说，免不了产生一种矜持，这是幸福，因为有个值得尊敬的熟人，常常被人谈起。 
　　我想，你怎样做都会做得比人家好的，钦源兄刚有封信来，说起你改行编剧了，我听了一点也不惊奇，我认为你这样才对，你有挖不完的才能(除了动手画画)，虽然我无法看见你编的《白蛇传》，但觉得已经完成了似的，并且是一部不寻常的东西，对于这一套，你老早就可以亮出来了，不免稍微迟了一点。 
　　我自己呢!没有什么好说的，雪峰寓言的插画是来北京后第一个尝试，有不少人喝彩，自己听了很胆寒，入境问俗，还摸不着门路，作风欠统一，胆小，一步一回头，如走夜路；希望你不拿雪峰插画来看五年不见的老弟。最近稍好点，稳定了，本来可以刻得虽未能好透，至少要比雪峰寓言好一点点也达到了，这才是开始。应该说这才开始，看样子还得十年八年苦工才会长全羽毛。 
　　木刻是准备干一辈子了，我在版画科教木刻，也经常刻，经常外面跑，学院好，时间多，生活也安定，你知道，我们这一代人多好，简直对我们溺爱啦!因此非得好好干上去不可。 
　　沈公有病，在家写《从猿到人》，是华北局委托，写了又写，写了又写，很认真。上次文代会他是参加的，起劲得很。他家离我家近，一周有三两次带着我的孩子老婆看他们去。只是，他再也不肯写字送人，磨了墨，铺好纸，写了又揉了。 
　　曾祺有点相忘于江湖的意思，另一方面，工作得实在好，地道的干部姿态，因为时间少，工作忙，也想写东西，甚至写过半篇关于读齐老画的文章，没有想象力，没有“曾祺”，他自己不满意，我看了也不满意，也就完了。我常去看他，纯粹地罣念他去看他，谈谈，喝喝茶抽抽烟(我抽烟了)，这种时间颇短的。 
　　前信不知告诉你没有，我去了一趟东北兴安岭森林，两个月在大风雪中滚(这点你怕受不了)，画了很多画，是《人民日报》叫我去的，回来就为他们刻木刻，还得忙二十多天才去湘西。 
　　希望你能到北京来，我招待你。 
　　木刻上面说过了，不敢送你，至少没有以前大胆了，有过得去的以后再说吧!我想会有的。 
　　为你的书做插画是愿意的，我想，就因为为你的书上插画，还得下工夫看些戏或是书，这得你来信开导了。 
　　几年的话一下说不完的。你若愿意，把你近年的书都送我一册，那多好? 
　　你结婚了吗?你有些什么朋友在一道?常找巴先生吗?巴先生的女儿该很大了。我是很想上海的，十分想。 
　　来信吧! 
　　玉弟 
　　6.26 
　　 
　　一九六二年十一月十四日 
　　 
　　裳兄： 
　　好久没写信给你了，我忙了将近二十天，是个真正的所谓日日夜夜，刻了一张木刻，即奉上的这幅东西，是《葫芦信》插画中的第二幅。先刻这一幅，《人民日报》要出一个“新创作”画页用的，赶出来，只是为了打破个人年来创作上的沉寂印象，不让人有一个“某某大概是出了问题吧”的感觉。此画只印三张，给你的是其中之一，家里看看，不必示人，更不要发表，以免我失信于约稿者。其余的还有十来张，更有两张数百人大场面的，明年六月以前一定要全部刻完，乘壮年刻一些严格而细致的，等衰老后再在木板上写意，有如高广奎和现在北京的少壮派马长礼，能唱多高就唱多高。寄来这幅画，也是一种快乐，不是成功的快乐，而是劳累之后的某种轻松自豪之感，自然不是骄傲，有一点“我总算对得起朋友呀!”的意思。劳动了，用足了力气，让朋友也来分享这点“沫”。 
　　请原谅我少写信给你们，凡是我少写信，就一定在画画或刻木刻，在刻的时候，还是不断地有朋友的影子在微笑的。决不是又不工作又不想朋友的人。说这些话的意思就是以后凡有类似情况必都具有这种性质，请勿见怪才好。 
　　前信说到交友问题，十分有道理，我是衷心地尊重你的意见的，我们都接近于“卖力气活”的工作的人，实在不能把光阴来作无谓挥霍，你是诚恳的，我完全相信你的话。 
　　可能三月左右我要到上海来参加一次美术电影的会，真能实现，不亦悦乎? 
　　林风眠先生的文章没时间写，对这位老人的作品评介可不是玩儿，随便写，就显得很不尊重了。估计十天至十五天我还要刻一批小东西，是急活，是大师汪曾祺文集的插画。出版社来了一位女同志，女编辑，黄胄的爱人，为这事受到批评，说她抓不紧，于是昨天来了两趟，非干不可。这样一来，文章不写了，很对不起，请为此事少生点气。其实我太懒散，早两个多月就应该写起来就好了，现在后悔也来不及了，真所谓悔之晚矣! 
　　屋里已生炉子，看样子迁居事要到来春了。 
　　祝双好! 
　　弟永玉叩首 
　　十四日 
　　《猎人日记》收到，谢谢。 
　　 
　　一九六三年三月十五日 
　　 
　　裳兄： 
　　说来好久没写信问好了。很多事您仍然十分清楚，足见老潘梅溪等人与阁下联系不断。这几个月来我过得可算颇不快活，在纸上是弄不明白的，若果真我月底能来上海，那事情就很容易弄明白了。事情已经可算过去了，一切又恢复了正常情况，我开始准备轮到我这一单元的课程内容，所有所有的事都应该抛在脑后，如此而已。 
　　在西山曾写一长信给你，后来失却历史意义，且无甚趣味，撕了。去西山，本为了梅溪的插画，后来让雪芹像占去全部时间，雪芹像忙了很诚恳很虔敬的一阵，最近又出了点质量很高的意外，又搁下了，结果变成了一个这样的局面：插画一张未成，既得罪了张梅溪，又见外了曹雪芹。今天看来，几个月我什么事也没做，“空虚充满了我的生活”，诚哉!前天，我从西山把东西搬回来了，我想写小说是可以住在西山的，一枝笔，一叠纸就妥了；画画不成，一个火 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


2



炉，一间空屋，要在其中创造所谓形象，没人谈谈、笑笑，这是不行的。 
　　前些日子，住西山时，每天背枪上山一次，虽遇见狐狸二次，兔子三次，都无机会开枪；梅溪和朋友来访，午饭后上山散步时，于偶然中打到兔子一只，重约四斤，即回北京，连夜痛吃一顿。又上周带黑蛮上一百四十里外一河套沙洲上打得斤余重野鸭一只，今年猎运不佳，恍间猎季已过，不胜惆怅也。 
　　若来，当在三月底四月初来，否则上半年无法来了，因五月间还要带同学下乡体验生活。 
　　北京东城食货大增，若目下收入能作适当配合，则日子定极好过也。 
　　《版画故事》如无识货者，当在来沪时带上。 
　　为巴夫人画猫，已成我家大事，即我为巴夫人回信亦草稿三次尚未成书，最迟在来沪时带上。小妮子已由其母督促画过五六张，未获通过，当再画。 
　　祝 
　　好! 
　　并问 
　　光耀嫂好! 
　　永玉 
　　三月十五日灯下 
　　 
　　一九六三年八月九日 
　　 
　　裳兄： 
　　信来得好快，大概近车站的原故。对联很漂亮，当然可挂。吴公直接人身捧场，实在不敢挂出来也。你在哪里知道聂公有红楼文，等我问问。据人说，我现住处是过去娘娘庙旧址，娘娘庙，海神也，岂不可取名为娘娘仙馆?我们在南房，恰系娘娘正殿，生活起居有娘娘指导，当不致犯各类型之错误了。此处较宽，各据一方，共四家，北房一国画家宗其香，其人如颜鲁公书法，胖而黑，不甚说话，上月自桂林背回假山石十来块，日日陶醉其中，无甚可谈，相距亦在二十余米左右，颇相安。东房系一搞理论之女同志冯湘一，在校尉营亦系比邻，党员，头脑甚开阔，人豪迈如男士，不小气，可算相得。西屋将搬来好友王逊，搞美术理论的，单身一人。全部人马如此，在北京说来，一个院子配备如此之少，实乃典型羡慕对象了。自然，能有单独四合院住住则更好，目前不敢想望也。 
　　香烟正赶上大寿，真巧，阁下四十有四，我四十亦只差一年矣，他妈的日子好快!阿烟甚猛，不愧霍老国家出品，此牌子我附近已无，但尚有其它牌子可买，勿介。 
　　所云东西到底何种东西，如系对联，已十分多谢矣! 
　　梅溪出一小书，奉上请尊府千金提意见。 
　　祝 
　　双好! 
　　永玉 
　　八、九 
　　 
　　一九六三年九月二十四日 
　　 
　　裳兄嫂： 
　　火腿收到，朋友们都吃过，至今还余一个小脚杆，挑个好日子即可吃光，请释远念。 
　　一个多月来忙着刻主席像，失败三次，马不停蹄地干，第四次总算完成了，还得改点小小地方，就算做得一件事。此画毫无名利思想，主席像一般不轻易发表，且此词亦不可能在短期内见报，无此词则此画亦极费解，令人有主席与梅花一道干啥之感，题目取起来就会叫人白三万根头发。做一件事，有兴趣，有热情，完成了即得了，送送朋友，让朋友高兴高兴就是。 
　　词，本来应由你写，我的字天晓得，但就意义上说，加上国庆在即，又感觉我写较为有趣。好在你量大，当不会因为我写的字坏而见笑的。 
　　梅溪广州之行斩钉断铁，约莫在见了远道而来参加国庆的朋友们之后即可动身，经上海一游之举，在我看来她未必能办，钱不够耳!天下多少雅事给此物所误，想兄亦有同感。 
　　国庆节后朋友们拟作秋游，地点方案终难统一，众说纷纭。我意以打猎秋游双结合为上策，而成批女同志反对我，其中包括姓潘之男性一名，形势极为孤立，看样子只能从众了。我一生最得意之事即不会打扑克，这玩意无任何积累，徒费精力耳!一生最遗憾之事则是不懂外文，而中国最难学难懂之方言广州话、泉州话我则说得与本地人无差!有何用哉?有何用哉?陪女同志游山玩水最近才发现也是一件乏味之事，与扑克牌所差无几矣!何也?答日：女同志游山玩水体力往往不济，跨涧过桥若偶忘搀扶，步行脚法稍快……彼则皆认为有失礼数、大逆不道矣!旅行中，瓶子、罐子、草帽、水壶、粮食、点心、水果、衣物、土产、婴孩……全得由你担负。男同志汗流浃背，满脸油光晦气无妨，据说女同志时刻都得注意仪容，“都为的是你们男同志的面子!”云云……所以我逢到有此机会，总是能躲则躲，装忙装病在所不惜。 
　　搬来罐儿胡同之后，工作情绪大高，很少外出，人过四十，才感时间不多了，总想多画点什么出来。 
　　北京今年秋天来得快，昨今两天大冷，今晚与王逊兄骑自行车到潘家小饮咖啡，潘夫人大显身手，咖啡甚佳，为潘家有史以来最好的一次(潘夫人每次都骂我喝其咖啡而说其咖啡如何如何为不讲良心，殊不知喝咖啡乃一严肃之科学研究工作……)。 
　　再谈。 
　　祝 
　　双福! 
　　弟永玉拜 
　　九月廿四日 
　　 
　　一九六四年九月十二日 
　　 
　　裳兄如见： 
　　信收到好几天，学习和创作较忙，未即时回信。学院大约国庆节后半月可下乡，男女老少都得动身，虽尚未宣布，但已风闻确凿凿。我自工作队回来后，十来年虽年年下乡，均无工作队那趟如此动情。深感多年教学生活对于思想束缚之可怕，坐井观天自鸣得意，吃老乡辛勤劳动成果大米白面而高高在上作大老爷。创作内容和局面亦甚为局促。看样子，下半世当好好用点功，出尽力气来做些作品才是了。最近做了两张东西，甚为顺手，亦深感工作队之行不虚也。如再下去，当更勤奋学习，不负兄期望也。 
　　兄处不知有何新闻?是否也得一下?据说全国院校都将动起来，其规模，其积极后果无疑将震动世界，作一良好榜样也。另一决定亦极有意义，即文化部党组决定、且已执行的在全国美术学院取消模特儿写生，事虽小，而质量极高，此举实挖掉资产阶级学院派之老根之伟大明智决定。学院派之不振作，主要病因即在此也。版画系李桦、古元诸同志及弟等对此决定均极兴奋，木刻界朋友创作方法从未有学院派因袭，故无负担，但另外如油画雕塑的老先生们则甚感棘手，自是当然，可以想象。 
　　弟住处潮湿，明天当大搬家(调动家具也，非搬场)，特于今晚赶写一信奉上，否则于不知何时奉复矣! 
　　梅溪问好!国庆将至，天安门已极热闹，长安街已装置高压强光灯泡，亮如白昼，顺告。 
　　祝秋好! 
　　永玉 
　　九月十二日 
　　 
　　一九六四年十二月十四日 
　　 
　　裳兄： 
　　这一个月我真忙得可以，不断地开会学习，看样子，明年全年也得放下去了。学习主要的是兴无灭资内容，我们画画的人的脑子经常放在形象色彩上，问题是不少的，尤其是对于我，许多事情都不懂，相信这一次会有许多启发和收益的。 
　　我虽忙，星期天则有休息，有时去公园坐坐，有时看到际垌兄嫂，吃过一两次四川毛肚火锅，此物价颇相宜，四五人尽兴一顿约三元余，此物想兄在四川时吃过。吃时面红耳赤，发誓下次不来，但一二日后则又思之念之，极有回味。 
　　北京未下雪，人易感冒，我一家四口均于前日轮过一回。 
　　孩子们皆极乖，听话向学，刻苦耐劳，令我们感动，长大后当不至如我等背如许思想旧包袱也。 
　　此信前又写过一封未寄，积习难改，请谅。 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


3




　　问候光耀嫂。 
　　祝好! 
　　永玉 
　　十二月十四日灯下 
　　又翻出一旧信，顺便寄出，一笑可也! 
　　 
　　七月十八日 
　　 
　　(年份不详，约一九七六年左右) 
　　裳兄： 
　　信和字都收到了。真是司马的兵来得好快!看阵势我只好把交卷期稍稍提前才是道理，否则倒真是唱空城计了。说老实话，兄是个严肃得要命的人，文章学问那么认真，瞎涂塞责我也是来得的，这样做，是对不起这近三十年友谊的，只等老天爷来一两天凉快，就动手。眼前，我身体情况终未见决定性的好，只是性格天成，不那么难过就是。正如颜之推所云，“肠虽欲绝，目犹烂然”是也。我生长江湖，平生少涕泪习惯，表面是个好体魄，实则未必也。给沈公信，是我送去的。见信后，他说：“喔!我已经写字给黄裳了呀!你看，我这里又写了一张!”看样子，除了回信，大概还有一个条幅寄你。你的信的确很感动了他，他是很朴讷的，信揣在手上好久。 
　　你给我的信，我住上海闵行时至六九年，洋洋一大册，天南海北都随身带着，还是梅溪后来处理了；你写信时不那么认真，所以极潇洒，字随文活，所以读来信时有好几种快乐。寄来的条幅，如你面对生人，颇有一板正经的意思，修养功夫虽在，却缺少一点煞泼，一点三大杯啤酒下肚的妩媚，不像黄某人原来的面孔。我想，和你聊天的经验，印象总是美好的。可惜没有听你作过政治报告，我想虽是同一个人，境界必定有级别之分，字也如此。这张宇我留着，如果你手气好时，给我再来一张怎样，不要馆阁体的，思想上的馆阁体也不要。要一种书信体，一种法帖型号的。 
　　汪兄这十六七年来我见得不多，但实在是想念他。真是“你想念他，他不想念你，也是枉然”。他的确是富于文采的，但一个人要有点想想朋友的念头也归入修身范畴，是我这些年的心得，也颇不易。 
　　老潘人自来水公司，十姨嫁五髭须，天作之合，恭喜!恭喜。 
　　祝 
　　双好! 
　　弟玉 
　　七月十八日 
　　 
　　一九八一年二月二十一日 
　　 
　　裳兄： 
　　信收到，忙极迟复，请谅。 
　　俞平老处尚未拜访，曲园老人信札还在弟处，因从未谋面，突然一去，吓坏老人也。 
　　春节过访锺书、季康二儒，前日二儒又偕女来舍下小叙，小饼佐铁观音，助之以咖啡，晤谈甚欢。同处围墙之内，虽良芜杂陈，官民同乐，然如钱氏夫妇锤山川之灵秀者仅一二耳。 
　　听好心蠢人言《管锥》乃读书杂记，可悲可叹。二三十年后后人能否知其为东方哲学史乎?未足信也。 
　　钱氏夫妇性格文章完美处早为人乐道，惜不会打架防身；前数年曾为负心学子欺侮。余知之也迟，未能助以一臂，引为憾事。 
　　弟钢笔上遍寻无牌号，仅笔端一“L”字样，以此溯源恐不济事，年底如弟赴港，当设法一探。 
　　弟日来为筹赴港、日个展作画，每日面目彩色斑斓，不得开交。上前夜为苗子兄文集作一短序，甚自得意。 
　　祝双好! 
　　弟永玉 
　　二月廿一日 
　　 
　　一九九六年六月十一日 
　　 
　　裳兄光耀嫂： 
　　回港看到裳兄的信。 
　　在湘西，转来的稿费和《东京梦华录》都收到。谢谢。《东京梦华录》是要感染一下宋朝人生活气氛，那些食物的名字、人的名字、性格关系之类。 
　　这剧本写来令人快活，只是眼前忙在画上，着急心态有如梦中交不出考卷。 
　　想请裳兄写套对联，记得在意大利家中读到你一本书中有钱锺书给你的一封信中的两句“……世故惊涛。”上句再怎样也记不起来，也可能你书写得多居然也会忘记的，若记得到或查得出，就给我写吧!或者你会说少写大字，少写无妨，写一次也无妨。我把它挂在凤凰家中墙上。 
　　在上海见到你们二位，又一齐跟人吃过几次饭，仍是“不着一‘句’，尽得风流”的老脾气，使我心里暗暗高兴而大为欣赏，庆贺你几十年来一点也没有“改造好”。 
　　这种难得的仪态，使我热血沸腾，也不免为伟大的时代“韫英雄泪”。 
　　最近读一本《陈寅恪最后的二十年》，你看到了吗?今早我上书店去找这本书，却没有来；原是国内三联出版的，而我倒想买一些送国内朋友，怕别人没看到，如你们没看到，我仍然要设法寄给你们。……真经得住熬，比梁漱溟洗练出脱得多，而且耐得寂寞，原来耐得寂寞是如此英勇的行为。中国哪怕只有这么三五个人，都能令世界灿烂得多。有希望当从此处看。 
　　我一直在想，在挂念你们的日子，外头的事，少管就是；人家爱热闹，你又不爱热闹，你去和他热闹干吗?写你的好文章，看你的好书算了。 
　　开完画展当在十二月底，或者我和梅溪来上海看看你俩再去北京。 
　　今天，我儿子黄黑蛮和他老婆李洁琴去西安旅行，听说要去一下上海，我写了你俩和雏音嫂的地址，他们想来看看你俩。 
　　祝一切都好! 
　　弟永玉 
　　六月十一日 
　　给你们的画，太匆忙，算不得好，让你们高兴，我已开心。 
　　出了本《从文家书》，也很好，尤其我表婶写的那三百多字的《后记》，精彩! 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）



［中篇小说］
鬼魅丹青



作者：迟子建 

　　1　流云 
　　 
　　女人是人间的蝴蝶，她们最爱往哪儿飞，你去霞布看看就知道了。 
　　在拉林，最气派的街是银树大街，最有味道的巷子呢，则是花烛巷和马铃巷。这一街两巷，仿佛是小城的一臣二仆，统领和服侍着四万多百姓。 
　　为什么说银树大街是“臣”呢，因为县政府、人大、公安局、法院、财政局、民政局、检察院，这些发号施令、呼风唤雨的部门，都在这条长街上。这条南北向的街，看上去就像吃了好草的马，毛色油光，身上无一块疤痕，光光溜溜的，悦人眼目。银树大街是水泥浇筑的，青白色，而它两侧的人行道，铺就的则是红绿相间的云字纹地砖。好像银树大街发了一道惠及贫者的法令，它们赶着去执行，因为出的是美差，喜气洋洋的。 
　　与银树大街交汇的巷子，总有十几条吧，炉灶巷、民惠巷、暖阳巷、利发巷等等。这些巷子通向的都是居民区，因而看上去灰头土脸的。花烛巷和马铃巷可就不一样了，它们是两条商巷，饺子馆、狗肉馆、照相馆、烧烤店、服装店、卤味店、理发店、粮油店、包子铺、烟酒铺、蔬菜水果铺，一座挨着一座，一爿连着一爿，巷子里招牌林立，食物的香气不绝如缕，叫卖声此起彼伏，真是声香色味俱全。拉林小城的日子，全靠它们撑腰了。 
　　花烛巷在银树大街的西侧，而马铃巷在东侧。如果说银树大街是顶官帽的话，那么这两条巷子就是插在官帽两侧的花翎。 
　　霞布是家布店，在花烛巷的尽头，女人们逛到这儿的时候，往往被高跟鞋折磨得足底酸痛，所以店里明晃晃地摆着两条歇脚的长凳。一条能坐三四人，椴木的，紫檀色；另一条能坐两三人，白桦木的，柠檬色。长凳闲着的时候，看上去就像展览着的布匹。一匹是深色的，灰暗，另一匹是浅色的，明亮。霞布的主人卓霞，快四十了，也许是不常见日头的缘故，她的皮肤特别的白。那种白不是干涩的苍白，而是滋润的粉白，青生生的，热腾腾的，好像从里面要溢出光和水来。 
　　好的皮肤，对于一个女人来说，就是一件不离不弃的金缕玉衣，一生都少不了光华了。偏偏卓霞又是一个会打扮的人，无论冬夏，都穿着裙子。丽日中是亚麻布的直筒长裙和软缎旗袍，风雪中则是喇叭形的呢裙和裹臀的皮裙。她中等个，细腰翘臀，柳肩丰胸，从不大声说话，像蜻蜓一样轻歌曼舞地行路，十足的女人味。男人们背地说起她来，就两个字“受看”。女人们为了探究她哪儿受看，逢着她时，轻不了打量。要说她的五官，真的不很出众，眼睛是细长的，眉毛倒很威武，好像她的一双眼是圣湖，需要这样强悍的眉毛护卫着。再说她的嘴，稍稍有点大。不过她的鼻子生得好，鼻梁挺直、秀美，如异峰突起，只这一笔，就将整张脸的风水都改造好了。 
　　卓霞穿衣服偏于素色，靛蓝、深灰、银白是主色调，大红大绿近不了她的身。不过为着生意，她店面里的布匹倒是不乏鲜艳夺目之类的，如紫色的印花棉布、翠绿的全涤丝罗纹布、明黄色的氨纶缎、洋红色的灯心绒等。她的衣裳，极少数是在商厦买的成衣，大多是她自行设计的，因而她很少和别人穿重样的。霞布既是布店，也是裁缝店。在裁剪和缝纫上，卓霞是一把好手。女人们信赖她的手艺，扯完布，往往顺手就把活儿交与她一并做了。到了春节和换季时节，她忙不过来，就只收生客的活儿。在她眼里，顾客就是一粒粒珠子，那些熟客是已穿在线上的珠子，牢牢在握，即便一时闪了她们，她们三个月两个月不登门，抗拒一阵子，最后舍不得这店里的姹紫嫣红，还会来的。而生客呢，她们并不知晓你的手艺，怠慢一次，这粒珠子就会从手中滑落，彻底流失了，所以得紧紧抓住。 
　　熟客中，有一个人是例外对待的，不管她什么时节来，卓霞都是有求必应，她就是蔡雪岚。 
　　蔡雪岚是拉林一中的语文老师，四十一岁。她在这个小城之所以有名，是因为她善待着丈夫的婚外情人和私生子。 
　　蔡雪岚的丈夫刘文波，在地税局工作。婚后三年，他们一直没有孩子。经查，蔡雪岚患有不孕症。刘文波想到后继无人，苦闷得烟不离手，把自己抽得像是丧葬铺子中戳着的纸人，苍黄单薄。蔡雪岚见丈夫如此情态，便提出离婚。可刘文波爱蔡雪岚，这个女人虽然姿色差些，但心地善良，性情柔顺，持家能力强，刘文波不忍失去她，想着将来抱养一个孩子算了。刘文波把自己的想法说与父母，遭到了老人的一致反对，他们说是蔡雪岚不能生养，又不是你有毛病，凭什么要养一个跟自己家没有骨血关系的孩子?他们怂恿儿子离婚，刘文波不从，他们就三番五次地找蔡雪岚，让她不要跟儿子同床，饿着他，他就会去打野食，那时离婚就是顺理成章的了。于是，蔡雪岚搬回了娘家。开始时，刘文波每隔两三天，就去岳父家一趟，请她回家，可是半个月后，见蔡雪岚不为所动，刘文波泄气了，变成每周去一次。 
　　刘文波去岳父家少了，到酒馆却是勤了，不论谁召唤他，一呼即到，一喝即醉。有天晚上，他从酒馆出来，想着日子过得太昏暗了，得来点阳光，便打着口哨，晃悠着，去了魁星音像店，打算租张碟，喜剧类的，回家乐和乐和。音像店的主人是个胖妞。宽额、疏眉、厚唇、红脸蛋，零食不离口，说话脆生生的，绰号“小铃铛”。她二十六七了，谈了好几个男朋友，都黄了。不是别人看不上她，而是她只喜欢谈情说爱，一到谈婚论嫁的时候，就如临大敌，仓皇逃跑。她觉得结婚顶无聊了，进了夫家的门，就得收拢心思，不能再惦记别的男人了，而在她眼里，这世上有趣的男人多着呢。由于快是关门时分了，刘文波走进店里的时候，一个顾客都没有。小铃铛提着一袋炸薯片，吃得津津有味，两手油乎乎的。她见了刘文波，“嘻——”地笑了一声，调皮地说“税官来了”，然后问他：“租碟?”刘文波大着舌头回答：“是哩。”小铃铛问：“要什么样式的?武打?情杀?恐怖?还是——生活?”小铃铛说前三项内容时，仰着脖子，干脆利落，而说到“生活”时，她放慢了语速，头低下来，眨着眼，那意思很明显：有个桃色陷阱，你敢不敢跳?刘文波故作糊涂，问：“生活片是啥样子?你给我说说。”小铃铛诡秘一笑，放下薯片，拍拍手，从抽屉里取出一张碟片，开启VCD机的舱门，让它像狗一样伸出“舌头”来，然后把碟片轻轻喂给它，它就像享受了什么美食似的，心满意足地卷碟入舱。小铃铛按下“播放”键后，把灯“啪——”地关掉，门也闩上，然后翘着脚坐在椅子上，一边看碟一边继续吃薯片。刘文波站在她身后，只看了两分钟便血流加快；又两分钟，他呼吸急促。刘文波觉得自己变成了一座火山，已无法阻挡要喷发的岩浆，于是抱住小铃铛，将她扳倒在地。小铃铛顺从地撒开薯片，配合着他。刘文波除了老婆，没跟别的女人有过这事。他如鱼得水，畅快优游，不知天上人间。他撒开小铃铛的时候，忍不住赞叹了一句：“真香。”小铃铛却说：“你多长时间没洗澡了?一股馊味。”言语间有着怨气，看来是没得到满足。他们结束了，屏幕上的男女却还火热着，小铃铛白了他们一眼，打开灯，按下停止键，取出碟片，对刘文波吆喝着：“免税!”刘文波唯唯诺 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


2



诺地点着头，一瞬间醒了酒，有上了当的感觉。 
　　然而还没等他给魁星音像店悄悄抹去税款，小铃铛找上门来，她怀孕了。她又哭又叫的，说是倒霉，跟过好几个男人，肚子都没见动静，没想到和他一次，就有了。她朝他要堕胎和养小产的钱。刘文波不觉得这是麻烦缠身，相反倒有点喜出望外，他央求小铃铛，让她把孩子生下来，说是可以补偿给她钱。小铃铛本不想让孩子拖自己的后腿，可是一算计刘文波给的钱是音像店两三年的营业额了，这买卖划得来，就同意了。她说好了，生下孩子就丢给他，就当没她这个妈。 
　　蔡雪岚知道小铃铛怀了丈夫的孩子后，大哭一场，她写了离婚申请，可刘文波说什么也不签字。他说拉林人都知道小铃铛，她是不会嫁给任何男人的。他得到孩子后，就和她一刀两断。蔡雪岚见丈夫可怜巴巴的，想到他的出轨也是因为自己的无能引起的，心一软，答应留下来。这样，他们一心一意地盼望着小铃铛临产的日子。那一天如约来了，小铃铛产下一个八斤重的男婴。谁知她生下孩子后，变了卦了，说是这孩子可爱，她要留下。蔡雪岚无奈，只得三番五次地登门，低三下四地求她，可小铃铛不为所动。刘文波舍不得亲生儿子，只好提着吃的用的，一趟趟地往小铃铛那儿跑。久而久之，拉林人都知道，刘文波有两个家了。 
　　蔡雪岚对待小铃铛母子，可以说是仁至义尽。孩子生病住院了，她请假去陪床，而小铃铛照样做她的生意。单位春节搞福利分发的副食品，她都送到魁星音像店去了。拉林的男人很羡慕刘文波有这样一个宽宏大量的妻子，她来花烛巷和马铃巷买东西，只要逢着男店主，绝对不会在她身上短斤少两。相反的，她买一斤烧饼，会多出一两个；要一斤酱牛肉，只收她七八两的钱。有一年冬天，蔡雪岚买了一块松梅图案的宝蓝色织锦缎子，到霞布来给一个人做棉袄。半个月后，卓霞发现这棉袄竟然穿在小铃铛身上。她觉得蔡雪岚太窝囊了，所以她再让她做这个尺寸的女装时，卓霞就做手脚，不是把袖子缩短，就是将下摆延长，再不就是收束胸围和抬高领口，让小铃铛穿不上合身的衣服。为此，小铃铛常气呼呼地来霞布改衣服，她一来就嚷：“我蔡姐姐在这儿给我做的衣服，怎么穿上这么别扭啊?”次数多了，拉林人渐渐知道蔡雪岚给小铃铛做衣服的事了，私下都为她叹上一口气。 
　　人们以为，蔡雪岚的一生，就这样在隐忍中过下去了。可是谁知，在飞雪和寒流刚刚让位给暖阳和细雨的时节，一个平淡无奇的春日黄昏，蔡雪岚坠楼身亡了。她死的时候，手中还攥着一块抹布。有人说是意外，有人说是他杀，还有人说是自杀，街头巷尾，茶余饭后，人们热议的都是这件事。没人知道，蔡雪岚步入死亡花园时，经过了怎样的路径。 
　　 
　　2　波痕 
　　 
　　卓霞踏着老式的蜜蜂牌缝纫机，不情愿地为父亲做喜服。母亲去世不满一年，父亲就找人了，这让她心里很不舒服。 
　　这台缝纫机本是母亲的陪嫁，卓霞结婚时，母亲见她喜欢，便送与她。这台两度成为陪嫁的机器，上海产的，与当时的“飞人”、“蝴蝶”并称为缝纫机中三大品牌，算是缝纫机中的彩头了。虽然用了近半个世纪，但它的性能仍然很好，轻灵流畅，顺滑耐用。无论是薄如蝉翼的丝绸还是厚重的帆布，它都吃得消。卓霞很注意对它的保养，时常用粗壮的鸭羽毛，剔尽送布牙缝中的污垢，滴上机油。所以这些年来，除了更换过一条皮带，没在它身上操过更多的心。 
　　也许是心绪烦乱的缘故，这件中式喜服做得极不顺手，时常卡线，卓霞不得不一次次地推开针板，取出梭套，察看是不是绞线了。确定没问题后，她加快了缝纫的节奏，想早点成活儿，摆脱了它。然而就在她上袖子的时候，机针突然“咔——”的一声断了，她不得不换上强度和韧性都高的14号机针，可是这根机针也是一副烈女的姿态，只容她上了一只袖子，又折腰了。卓霞想，兴许母亲怪罪父亲，冥冥中使了性子，给父亲颜色看，这喜服才做得一波三折。这样一想，卓霞便收起活儿，起身喝茶，等待着母亲想通。母亲活着时，若是与父亲起了争执，不管多么占理儿，过一夜就会饶恕父亲。 
　　卓霞喝着茶，想着将来依偎在这喜服旁的女人不是母亲，而是后妈时，心底还是起了委屈。她气不过，“噗——”的一声，将一口茶喷到喜服上。喜服深灰色，涤纶布的。这种料子染色性差，颜色比较单一。但它的弹性好，耐磨，抗皱，父亲说后找的老伴不爱使熨斗，所以才选这种面料的。他对她的体恤，让卓霞心中作痛。她望着那口落脚于喜服上的茶，看着它使左前襟现出一块李子般大小的污痕，好像嵌了一只恶意的眼，有些后悔，于是趁着茶渍未干，赶紧补过。刚刚清理完毕，一辆蓝白道的警车停在门口，刘良阖带着个警察，低头走了进来。 
　　一个单身女人，哪些男人对自己有意，她心底是清楚的。卓霞离婚六年了，这期间，向她表露心迹的男人，有那么两三个。不过，卓霞最放在心上的，是刘良阖。别人向她表白，都明着说，而刘良阖，却是曲折着说。卓霞不喜欢一泻千里的河流，她钟情的是九曲盘桓的。 
　　刘良阖是拉林公安局的副局长，四十五岁。他瘦高个，棕红的皮肤，剑眉、豹眼、挺直的鼻梁，线条硬朗，英俊洒脱。这个最有资本招蜂惹蝶的人，在男女事情上，格外谨慎，没听说过他的花边新闻。有人说，刘良阖之所以规矩，并不是自律性强，而是“内忧外困”的缘故。在外，他是政法系统的后备干部，想在仕途上有所发展，当然不愿在男女之事上为自己设置障碍。在内，他的老婆齐向荣，是个尽人皆知的贤德女人，他岂敢冒犯。十年前，刘良阉的母亲患上尿毒症，他和哥哥想为母亲捐肾，可惜配型都不符，而与婆婆没有血缘关系的齐向荣，却意外地配型成功，她毅然决然献出一个肾。虽然那个肾最终还是因排异反应太强而衰竭，婆婆终遭不治，但她的美名，却流传开来。刘良阖的父亲前年病危，弥留之际他拉着刘良阖的手，嘱咐着：“向荣对咱老刘家的恩，咱三辈子也还不完啊。你可记着，不能做一件对不起她的事啊。” 
　　齐向荣在县人大史志办工作，每年编四辑《拉林文史资料》，很清闲。她不到一米六，算不得胖，可是因为身上的肉不会找地方长，积聚在了脸颊、肚腹和腰际，再加上个子矮，给人臃肿的感觉。她虽然身材上有缺陷，五官倒是挺出彩的，生着弯弯的细眉、又圆又黑的杏眼、弧度柔美的鼻子和月牙形的嘴唇。她爱说爱笑，人缘好，走在路上，总有数不清的人跟她打招呼，嘘寒问暖的。一年四季，她都喜欢穿花衣。冬天是盘扣的花缎子棉袄，夏季是低领的印花衬衫，春秋则是收腰的花毛衣。在卓霞眼里，花衣适宜两类女人穿，一类是花季少女，再俗的花色，再平庸的相貌，被青春的朝气一提升，也让人觉得美不胜收；另一类是气质好、瘦削、肤色白皙的老年妇女，这样的女人穿上花衣，就是一枚飘荡在秋风中的经霜红叶，给人以苍凉之美!显然。齐向荣不属于这两类女人，但是她固执地穿着花衣，把自己侍弄得跟块花圃似的，大花小朵地簇拥着。有好多次，卓霞都想委婉地劝她， 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


3



让她做几套素色的衣服，尝试一下，兴许比穿花衣的效果要好，可是看着齐向荣兴致勃勃的样子，话到嘴边，又咽了回去。俗话说，穿衣戴帽，个人所好。女人最难得的是愉悦，如果花衣能让她快乐，它们就是一群盘旋在她头顶的天堂鸟，有什么理由驱赶呢? 
　　齐向荣大多买成衣，所以她很少进布店。在卓霞的记忆中，她只来过霞布两次。一次是扯了一块花布，说是当台布用；还有一次是给公公做一条咔叽布的散腿裤子。卓霞遇见她，大多是在马铃巷的肉铺前。她少了个肾，因而很迷信吃猪腰子，每周都要买一只。她大手大脚的，四块八的东西，她递上五块钱后，肯定会一摆手说：“那两毛钱就别找了!”而她足额支付了的东西，人家付货给她的时候，她也会找点借口，比如说她正减肥，不想吃那么多，从秤盘里再取出一些，放回货架上。商贩如果要退钱给她的话，她会说：“块八角的还给我，我也成不了富翁，你们做小本生意的不容易，收着吧。”纵是习惯了在秤上做手脚的主儿，听到这话，也会感动的。所以齐向荣买东西，他们总是拣最好的给，她菜篮中的肉，肥瘦相宜，鸡蛋又圆又大，而那一捆捆戳着的青菜，精精神神的，不像别的女人提在手上的，都跟大烟鬼似的，尽是蔫头蔫脑的。 
　　卓霞碰到齐向荣，只是似笑非笑着点个头，算是打过招呼，而她遇见刘良阖，虽然也不说什么话，可目光里却少不了交流。 
　　霞布开张的第三天，刘良阖来了，这是霞布迎来的第一个男顾客。他说平时上班总是穿制服，把他板得快肌肉萎缩了，他想在休息日穿得随意些，可是该逛的商场都逛了，发现那些休闲服过于时髦，尺寸又偏小，所以想来做一套，让卓霞帮着参谋参谋，他穿什么面料和样式的衣服好看?初始时，卓霞并不知晓刘良阖的心思，心无挂碍，所以一边扬着胳膊，“嗤啦——嗤啦——”地给别的顾客扯着布，一边跟他开玩笑，“刘局长这么帅气，穿什么都好看，随便挑吧!”结果，刘良阖左挑右选，总是拿不定主意，一直徘徊在布匹间。待到店里只剩下他一个顾客时，刘良阖走近卓霞，眼睛里波光一闪，柔声说：“你帮我定吧，我实在选不出。”卓霞说：“上百种的布，你都选不出来，你走后，我店里的布非得委屈哭了不可!”刘良阖说：“你要是一匹布，竖在架上，我就不难选了。”这么露骨的话，卓霞一下子就听明白了，可是她不想跟有家的男人在感情上有纠葛，便自嘲着说：“我要是匹布，不过是压在库底子的布。要颜色没颜色，要质地没质地。”说完，赶紧将话题转移到真正的布上，说：“市面上卖的运动服，面料中少不了氨纶的成分。这种料子垂感强，可是垂感太强的衣服上了身，会像刀子一样，把人削得更瘦，不适合你。要说舒适和耐看，还得是棉织品。棉料透气、吸汗，把人往横处打扮，能帮你多长几斤肉，显魁伟。要说它的缺点，就是水洗后易起皱，可是你有那么一个贤惠勤快的老婆，一把电熨斗就解决问题了。”于是，卓霞就给刘良阖选了两种棉布料子，咖啡色和奶白色的，然后给他量尺寸。她拿着皮尺，蹲下起来的，量着他的裤长、臀围、腰围、胸围。待量到袖长和肩长时，卓霞即使跷着脚，也嫌吃力，于是就让刘良阖坐下来。她不是与他面对面，而是站在他侧面量肩长，站在他身后量袖长。这两个姿态，刘良阖当然读得懂，所以他离开的时候，苦笑了一声。 
　　那套衣裳做好后，未等刘良阖来取，卓霞主动送上门了。不过她去的不是他们家，也不是公安局，而是齐向荣的单位。卓霞说母亲曾给她讲过铁道兵修筑拉林铁路的一些往事，如今忆起，觉得很有价值，希望齐向荣能编进《拉林文史资料》。齐向荣感谢着，让座，倒水，拿出纸笔，专心记录。复述完故事，卓霞要离开的时候，才对齐向荣说，刘局长在我那儿做了一套衣裳，刚好顺手带来了。齐向荣接过装衣服的纸袋的一刻，满面惊讶，不过她很快恢复常态，脸上堆起笑容，说：“我跟良阖说过，你的布店开张后，拉林人就不愁没漂亮衣服穿了!”把不知情的不快和尴尬，用一种恭维的方式，轻轻绕过去了。 
　　不过，那套卓霞精心设计和缝制的休闲服，最终灰飞烟灭了。 
　　卓霞住在城北的河坝下，那是一幢长条形的平房，住着三户人家。卓霞把东头，一对年轻夫妇带着个孩子，住西头。中间的那户人家，是对老夫妻，在南市场做小买卖，男人卖炒货，女人卖菜，他们的子女都在外地，不常回来。平房不大安全，常有偷盗的事发生，所以几乎家家养狗。邻居间虽然不大往来，但狗们却是走动频繁。卓霞养的堂堂，常和邻居家的二黄和青头在一起戏耍。青头是威猛的狼狗，而堂堂和二黄是柴狗。不同的是，二黄瘦小，邋遢，堂堂高大，爱洁。堂堂常常在主人回家后，得空越过堤坝，跳到河水中，扑通一阵，把自己洗得干干净净的，挂着一身水珠，清爽地回家。如果邻居有了非说不可的事情，那么叩门的不是人，而是狗。只要听到狗“啪啪——”的拍门声，就知道邻居登门了。 
　　有天早晨，卓霞听到狗的拍门声，赶紧走出屋子。她打开门，见摇头摆尾的青头身后，站着卖炒货的老头，他捧着一套衣服，求她帮个忙，把裤管截去两寸，袖子裁掉一寸。卓霞一眼就认出那是她给刘良阖做的衣服，她试探着问：“这衣服怎么做得这么不合体啊?”老人咳嗽了一声，说：“我哪舍得做新衣服穿啊，这是人家齐向荣，从下面给她男人捎来的。说是看我一年到头的老是一身衣服，就送给我了。我试了试，腰身肩膀都合适，就是裤管和袖子太长，想着你开布店，就来麻烦你了。”卓霞连忙说：“不麻烦，明天我就给你改好。”她接过衣服，问：“你和齐向荣家有亲戚?”老人说：“要说亲戚，我姥姥的妹妹，也就是我姨姥姥的儿子，跟齐向荣他爹是结拜兄弟，不过这亲戚可是八竿子打不着啊。人家向荣就是心眼好，总是惦记着别人的难处。她为了婆婆，少了个肾，啥怨言都没有，拉林人谁不知道呢!” 
　　卓霞没把那身衣服拿到霞布，而是填到炉膛烧了。打发它们上路时，她有些舍不得，看了一眼又一眼。她设计的上衣，后背、领子、兜口是咖啡色的，前襟和袖子则是奶白色的。而以咖啡色为主调的裤子呢，轧着两道雪线似的奶白色的白杠。说实在的，这套休闲装，飘逸而不失稳重，家常而不失气度。在她眼里，咖啡色是阴云，而奶白色是晴朗的云。如今这两种云汇聚在火炉中，魂飞魄散之际，还是演化成一场雨，从卓霞眼里涌出。她恍然明白，别看齐向荣大大咧咧的，其实她极有心机。在齐向荣眼里，那身衣服，不过是投降者的旗帜，她要让个卖炒货的挑着，让与之相邻的卓霞看到，承认自己是败将。而其实，卓霞让齐向荣把衣服捎回家，只是想把刘良阖拒之门外，并无恶意。 
　　卓霞找了个借口，说那套衣服放在霞布，未等改好，她中午出去买豆腐脑，忘了锁门，回来后发现衣服让人偷了，因而只好将衣服折价，赔他五百块钱。卖炒货的虽然嘴上说“可惜啊”，但他接过钱来，还是喜滋滋的。不管怎么说，他都是赚的。 
　　从那以后，卓霞见到刘良阖，就不躲闪了。虽然他们并不怎么说话，可眼睛却是没少言语。 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


4



有一年深秋，卓霞出门时穿得单薄了，横穿银树大街时，正遇见刘良阖，他故意打了个寒噤，眼里露出责备的神色，卓霞呢，领受了他的好意后，嘴朝着他的鞋努了一下，他俯身一看，原来鞋面灰蒙蒙的，鞋帮还沾着污泥，她是提醒他该清理一下鞋子了，于是两人会心会意地一笑，各自走开。还有一回，是夏天的晚上，卓霞在马铃巷的夜市中闲逛，撞见刘良阖和几个朋友，正光着脊梁，坐在一家烧烤铺前喝啤酒。卓霞只是轻轻瞥了他一眼，刘良阖马上意识到有失体面，连忙扯下搭在椅背上的衣服，迅速穿上。当然，他们之间的无声交流，也有针锋相对的时候。卓霞无聊时，爱搓个麻将。牌桌上，如果不动输赢，就会觉得索然无味。但他们下的注不大，块把角的，小打小闹，图的是个趣儿，算不得赌博。可是有一天，他们正打在兴头上，刘良阖带着两个干警，闯进来抓赌。刘良阖见卓霞也在牌桌旁，很失望，看她时一副厌弃的表情，卓霞毫不畏惧，昂着脖子，眼里仿佛撒出了刀枪箭戟，杀气腾腾地逼向刘良阖。最终，刘良阖予以他们口头警告后，寡着脸，无奈撤退。从这以后，他们再碰面时，目光是冷的，充满怨气的，甚至是你死我活的；然而毕竟有那么多缠绵和关爱的目光为他们的眼底蓄积了深情的湖水，所以这不祥的风暴，很快就过去了。 
　　卓霞有时十天半个月碰不见他，还有些想得慌。每每凄厉的寒风扑打着窗棂，她于夜半惊醒时，往往会想起他。她想，若不是齐向荣少了一个肾，或许他们能走得更近些。在卓霞眼里，齐向荣献出来的肾，冥冥之中化成了一只眼，不舍昼夜地盯着刘良阖，监视着他。所以卓霞明明看到他的眼里迸发出了火一样的光芒，可却依然克制着，不敢向前多跨一步。 
　　刘良阖一进霞布，卓霞就明白他是为蔡雪岚之死来的。蔡雪岚的父母，怀疑女儿是被女婿推下楼的。而住在刘文波家楼下的刘晶，证实了那天她下班回家，先是看见蔡雪岚躺在地上，接着，刘文波耷拉着脑袋从楼洞口出来了。她叫住他时，发现他神色异样。这个证词，对他很不利。刘文波已被押进看守所，公安局开始立案侦察此事。 
　　果然，刘良阖拿出一张天蓝色的纸，巴掌大的，那是霞布开具的取衣凭证。刘良阖说这是从死者的皮包中搜出来的，他们想看看，蔡雪岚要取的衣服，是什么样式的?卓霞没有犹豫，从一摞新做好的衣服中，取出一条深灰色带朱红暗格的薄呢裙子，递给他们。这裙子一看就是为胖女人做的，二尺七八的腰围，宽松的下摆，如果把腰口封死，倒过来当口袋用，一窝猪崽也装得了。刘良阖看着这条裙子，有些失望，他叹息了一声，说：“看来又是为小铃铛做的吧。” 
　　 
　　3　潮起 
　　 
　　卓霞最不喜欢早春了，解冻后的大地好像腐烂了，到处是污泥浊水。每天回到家，她的鞋子是脏的，裤脚是脏的。有的时候碰到讨厌的车主，他见你小心翼翼地提着脚走，知道爱惜衣服，便开足马力，故意从泥水中趟过，让溅起的泥点充当子弹，刷啦啦地扫到你身上，气得卓霞跺着脚骂：“缺德鬼!”本来在霞布累了一天，回到家里想早点歇息，可是浑身上下没有干净的地方，不能忍受，只好清洗。她干活的时候，会把堂堂放进屋来，洗累的时候，她会恶作剧地，把肥皂泡捧在手心，让堂堂舔。堂堂刚伸出舌头，肥皂泡就灭了，它气得转着圈呜呜叫，卓霞就会笑起来。 
　　有的时候，累过头了，反而不容易睡着’，卓霞就在春夜中胡思乱想。小时候穿过的粉红色塑料凉鞋，母亲做的枣泥米糕，某一年雨后出现的三轮彩虹，以及秋天林地上生长出的毛茸茸的蘑菇，吃的用的，天上的地上的，没有想不到的。当然，更多的时候，她想的还是人。人里，想得最多的是罗郁、乔钢铁和刘良阖。 
　　卓霞从林城卫校毕业后，分配到了拉林县医院，在内科做护士。她一来，就听说中医科有个男医生，叫罗郁，外地人，医科大学毕业的，气质不错，单身，可他不喜欢交女朋友。人们都说，他学历高，眼界高，看不上拉林的女孩子。漂亮的药剂师潘小小曾热情地追过他，可罗郁不为所动，气得潘小小骂罗郁是“骡子”。卓霞一来，冰冷的罗郁忽然间变得主动起来，他常常在卓霞值班时，送给她一包花生或是栗子。人们便说，看来不是罗郁孤傲，而是在卓霞之前，他没遇见可心的女孩啊。这种议论，无形中给卓霞树敌了，她再碰见潘小小时，她总是冷嘲热讽的，不是说卓霞的牙齿长得不整齐，就是说她的嘴形不性感。本来卓霞对罗郁并无特殊的好感，潘小小的横眉冷对，倒激起了她的热情，她赌气似的，跟罗郁交往起来。 
　　罗郁是男人中少见的眉清目秀的那种，五官端正，白白净净的。他说话轻声慢语，走路不紧不慢。在卓霞眼里，罗郁就像座钟中垂下来的钟摆，有板有眼，中规中矩。中医科不像内科和外科那么忙碌，比较冷清。没患者的时候，罗郁就会坐在诊室的椅子上，手持一卷医书，精研细读。他读的，不是《黄帝内经》，就是《神农本草经》，这两种多卷本的书，在他手上，如白昼与黑夜，轮回转换。卓霞嫌他读得单调，常带给他一本流行的爱情小说或是侦探小说，说是增加点趣味。可罗郁对待这样的书籍，就像对待潘小小一样，置之不理。在卓霞眼里，讲究“望、闻、问、切”的中医，有点像算命先生。来了患者，先打量人的脸色，继之看舌苔，越过了这两道“门槛”，才与病人对话，听听他的声音是高亢还是重浊，从而判断肺气是否畅通。到了“问”的环节，上至额头的汗，下至遗下的便，口中的甘苦，心上的惊悸，眼中的烦心事，梦里的云雨欢，没有问不到的。“望、闻、问”后，医生就跟入定一样，双目微合，敛声屏气地“切”，为病人把脉。这一番摸爬滚打后，才会作出诊断，煞是曲折。相比，西医就简单多了，各类化验，各种医疗仪器的检查，能帮助医生，准确地对病症作出判断，实施治疗。也因此，卓霞喜欢西医，对中医则是将信将疑。她的敬意，都投给了那些站在手术台前的医生，在她眼里，那是战士的姿态；而手拈银针的中医，总让她联想起后方的火头军，虽然也是不可或缺的，但总是少了点光彩。这种想法，常常使她面对罗郁时，提不起精神。如果不是潘小小逆向的推波助澜，她可能就会离开他了。 
　　卓霞和罗郁谈了两年多结婚的。第一年，罗郁问卓霞最多的一个问题就是：想不想要自己的孩子?卓霞害羞，当然是一再地摇头，好像如果自己点头了，就是坏女孩似的。要知道，生孩子是跟房事联系在一起的啊。罗郁待她，非常矜持，除了偶尔拉拉她的手，拍拍她的肩，没有更亲昵的举动。到了第二年，罗郁时不时会拥抱她一下，并且轻轻地亲吻她的额头。在这个温柔时刻，他总爱问卓霞：你想不想长寿?卓霞在他怀里像婴孩一样点着头。罗郁就说，你跟了我一定会长寿的。到了第三年春天，罗郁郑重地向她求婚了。 
　　他们布置好了新房，准备着去民政局登记的前夜，卓霞突然病了。她头晕眼花，上吐下泻的，看来是胃肠感冒了。卓霞的母亲单单只从呕吐上，猜测女儿怀孕了，便用庆幸的口吻说：“幸亏快结婚了，要是等到肚子显怀了，婚礼上 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


5



该多难堪啊。”卓霞便实话实说，罗郁从来没有要求过婚前发生过分的事，她怎么可能怀孕呢?卓霞的母亲大吃一惊，说：“他要求时，你可以不答应，可是你们处了这么长时间，他从没要求过，是不是有什么毛病呢?”卓霞笑了，宽慰母亲，“他是医生，要是有什么不正常的，他自己清楚，哪能不负责任地向我求婚呢!罗郁把婚姻看得神圣，才这样啊。”可母亲还是忧心忡忡地提醒她，“要不先别登记了，再处一段，观察观察。”卓霞不无气恼地说：“人家的母亲要是听说女儿婚前没失身，都高兴，你呢，倒担心起来了，世上有你这样盼着女儿早点被人欺负了的母亲吗?”母亲被卓霞逗笑了，不过最后她还是严肃地说：“登记结婚后，要是有一天后悔了，可别回来找我哭啊!” 
　　婚礼如期举行了。罗郁早就对卓霞说过，他的父母在他幼年时，双双死于煤烟中毒，所以他们的婚礼上，婆家没来什么人，卓霞也没放在心上。 
　　洞房花烛夜，卓霞躺到床上的时候，心跳加快了，因为她期待的那个缠绵时刻，就要到来了。罗郁洗漱完，换上一套宽松的白绸子练功服，先到阳台做了半个小时的气功，然后才走进卧室。他上床后，侧过身，深情地凝望了卓霞片刻，泪眼朦胧地说了句“多美好”，然后低下头来，吻了吻卓霞的额头，又吻了吻她的眼睛和鼻翼。卓霞想着他这一路吻下来，该是接吻的时刻了，于是芳唇微启，闭上眼睛。她的舌头在口腔中颤颤欲动着，宛如一朵迎风的蓓蕾，渴望着罗郁洒下雨露，让它吐艳。然而罗郁突然撇开热血沸腾的她，把灯熄灭了。黑暗中，他拉过新娘的手，道了声“晚安”，先自睡了。卓霞以为新郎在和她开玩笑，所以忍着笑在等。然而罗郁很快发出了细微的鼾声，说明他真的睡着了。卓霞抽出手来的那一刻，感觉遇上鬼了，身上一阵冷一阵热的。 
　　第二天上午，卓霞跑到拉林最有名的玫瑰内衣店，一口气买下三件睡衣。一件是水粉色吊带真丝睡衣，一件是白棉布镂花睡衣，还有一件是靛蓝色亚麻布的立领睡衣。她想若是这三件睡衣都激不起罗郁的热情的话，那她就是大祸临头了。三件睡衣轮番登场了。第一夜是粉红睡衣，它把卓霞装扮得像是竖立在黑夜中的一根彩色灯柱，妖娆之至，性感十足，然而罗郁不为所动，道过晚安，拉过她的手，知足地睡了。第二夜出场的白棉布睡衣，把卓霞勾勒得清纯美丽，像是一棵挺拔的白桦树，可罗郁照样兀自睡了。到了第三夜，为了配合那件古典风格的睡衣，卓霞上床前特意盘起了头发，在颈项洒了淡淡的香水，然后碎步轻摇地移到床前，把手插到罗郁的发问，轻轻摩挲着，可罗郁只不过用手在睡衣上抚摩了一下，说：“做睡衣的亚麻料子，应该再细致一点，那样穿着更舒服。”然后就像完成某项仪式似的，拉起她的手，心无旁骛地睡了。不过，这一夜，破釜沉舟后仍不见曙光的卓霞，没有让罗郁睡到天明。子夜时分，她将卧室的吊灯、壁灯和床头灯全部打开，让光明为自己仗着胆，然后用拳头把罗郁擂醒，冲他怒吼着：“罗郁，为什么?这是为什么?!”她哭着，先将鸳鸯枕扔到地上，接着去撕扯合欢被。 
　　罗郁躺在床上，沉默了一刻，然后柔声劝慰卓霞：“你不是想长寿吗?千万不要发怒，怒火会烧毁老天给你的长寿契约的。” 
　　“你这样待我，我生不如死，要长寿做什么?我这样活着，跟鬼有什么分别?你是医生，知道自己无能，为什么还要娶我?”卓霞将撕出裂痕的合欢被拽到地上，当地毯踏着，把盘好的头发打开，让长发自由地飘散下来，然后伸出一双手来，倾着身子，哀怨地说：“看看我，罗郁，我究竟哪儿不好，你用这种方式报复我?你有病，为什么不早告诉我——” 
　　罗郁从床上下来，抱住卓霞，叹息着说：“你不是说了吗，你不想要孩子，而且，你想长寿。” 
　　“难道我答应了这两点，就等于认同无性的婚姻吗!”卓霞从罗郁怀中挣扎出来，泪流满面地质问他。 
　　“其实——”罗郁犹豫了一下，垂下头说，“我并不是性无能，只是我不想那样。” 
　　卓霞打了个寒战，她被这话着实吓着了。 
　　罗郁开始平静地讲述他的真实家世。原来，他十一岁时，父亲犯了强奸罪，锒铛入狱，母亲羞愤难当，投河自尽了。无人照管的他被姑姑收养了。童年时，只要他一出家门，小伙伴们就骂他“坏鸡鸡”!上体育课的时候，男生们常常趁老师不注意的时候，提了蚂蚁和毛毛虫，往他裤裆里塞，说是咬掉他的坏鸡鸡，省得他会像他爸爸那样去害人。从小学到初中，直至高中，在班级，没有女生愿意跟他说话，她们就像躲避瘟疫一样，远远躲着他。罗郁高考的前一年，父亲出狱了，他整个人好像风干了，灰暗焦枯。他四处求职，受尽白眼，无人雇用，沦落为酒鬼。没钱喝酒，他就去偷。那年冬天，他喝多了酒，夜半时倒在一条僻巷中，活活冻死了。 
　　家庭的变故，给罗郁的打击太大了。他立志要考上医科大学，要用传统的医学研究来证明，没有性，人照样可以好好活着!在他看来，性欲是猛兽，你若让它开了口，它就会沦落为饕餮之徒，不能忍受片刻的饥饿，成为罪恶之源；而你驯服了它，它则会乖顺地成为你的仆人，好生地服侍，使你获得长寿。罗郁认为“性”的最高境界是“引而不发”，为此，每当生理的欲望挑战他时，他就会用气功驱散它，化干戈为玉帛。他还说，夫妻之间，想要做到真正的阴阳和合，就要舍弃时常把人从沸点降到冰点的“性”，祛除大喜大悲，以平静为首要，这样，方能保持运行于五脏六腑的那团气，安详健旺。他说他第一眼看见卓霞，就被她脱俗的气质吸引了，他相信她会和自己手牵手，去实现这个伟大的理想的! 
　　未等罗郁讲完，卓霞赤脚跑到卫生间，接了一盆冷水，端进卧室，朝罗郁泼去，骂道：“疯子，疯子!你该被关进精神病院!” 
　　卓霞并没有马上离开罗郁。她想既然你的毛病不出在生理上，而是在心理上，就不愁找不到解决的办法。在卓霞眼里，心理的问题如同蓄积在水库中的水，别看它平素波澜不起的，一旦你开启了闸门，它就会欢呼雀跃着，溅起簇簇浪花，奔流而下。她相信自己有能力打开那道闸门。 
　　凡是能让人乱性的手段，卓霞都试过了。比如周末时做几道好菜，与罗郁共饮，想把他灌得酩酊大醉，失去自制力，然而罗郁饮酒总是恰到好处，三杯两杯就收口了，让她奈何不得。以前她洗完澡，总是披上浴衣，现在则干脆光着身子出来，想让出浴时娇嫩的胴体像闪电一样击中他，化做一场云雨，然而罗郁只是满怀怜爱地望她一眼，把睡衣递给她，让卓霞哭笑不得。有一次，卓霞重感冒了，她发现在病中时，罗郁对她格外关爱，煎药熬汤、嘘寒问暖的，于是就时常装病，痛经啦，偏头痛啦，胃痉挛啦等等，亮出病的招牌，但不许罗郁看她的舌苔，更不准他号脉，逼得他只能用按摩为她缓释“痛苦”。罗郁的手指在她身体的各个穴位悉心揉捏时。卓霞觉得自己就是一条被洪水围困的堤坝，每一个穴位都面临着决口的危险，她是多么希望罗郁能用男人的力量拯救她啊，然而他做完按摩，像在医院对待其他患者一样，嘱咐她注意一些什 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


6



么，起身洗手，不再说什么了。万般无奈的卓霞，便使出了最后一招，悄悄到私人小药店买了性药，研成粉，为他盛面条时，悄悄撒在碗里。其结果，不过延长了他做气功的时间而已。 
　　：百般折腾之后，冬天来了，他们结婚半年了。卓霞彻底泄气了。一天晚上，当罗郁又惯常地拉她的手时，卓霞提出了分手。她没有想到，罗郁竟然在黑暗中哭了，他说：“能不能再等等看，我们这样的生活，多么神圣啊。你想想，人早晚有一天，会丧失性欲，何苦要承受最后的虚空呢?当别人七八十岁腿脚不便，耳聋眼花时，我们肯定还像五六十岁的人一样，四肢有力，耳聪目明。我们可以在平静中，相亲相爱地活到一百岁，创造医学奇迹!” 
　　卓霞抽出手，冷冷地说：“你自己去做圣人吧!” 
　　卓霞离婚后，搬回了娘家。母亲说：“他果真有毛病吧?”卓霞矢口否认，说只不过是他们性格不合。不过她的谎言三年后就被戳穿了，卓霞认识了建筑工程处的设计师乔钢铁，她不想再吃婚前无性的亏了，所以乔钢铁一要求她，她就顺从地上了床。半个月后，他们登记结婚了。婚礼上，喝多了酒的乔钢铁，忽然举起一杯酒，对酒席上的人炫耀道：“你们知道吗?罗郁是个软蛋!我没想到，自己得了个处女!本来我还想跟卓霞多处一段的，可是没想到她还是个雏儿，你们说我还有什么犹豫的呢，立马向她求婚了!妈的，合该我有这口福!”他哈哈大笑着，大家也都哈哈笑着。 
　　乔钢铁做梦也没有想到，这番话，把新娘打发回了娘家。卓霞在婚礼第二天就提出了离婚。所以她的第二桩婚姻，比第一个还要短命。 
　　拉林县医院的人，对于罗郁的“无能”，无人不晓了，人们议论纷纷。尤其是已为人妻的潘小小，幸灾乐祸地对卓霞说：“我这人，就是命好!要是有什么灾，老天都帮着我躲过去!”卓霞不能忍受在医院的日子，她想远离罗郁，远离消毒水的气味，远离背后那些嚼舌头的人，毅然决然地辞了职。卓霞在家闲了一年后，看上了花烛巷尽头的一家烟铺，把它盘下来，开起了布店。刘良阖，就是这两段暗淡的婚姻乐章后，出现的一道华彩!所以当这个早春的傍晚，刘良阖把警车停在她家门口，以调查蔡雪岚坠楼案为由踏进她家，他们四目对视时，那些凝聚在眼底的思念和渴望，在那个瞬间，汹涌而起，顷刻间把他们淹没在惊涛骇浪中。 
　　 
　　4　春阳 
　　 
　　卓霞牵着堂堂，来到马铃巷的狗肉馆。 
　　春天丰腴起来了。草长高了，天变蓝了，花儿打骨朵了，鸟儿也一群群地飞回来了。暖风像是一匹没有瑕疵的丝绸，拂在脸上时，柔软而有质感。银树大街那两排高大笔直的杨树，宛如一把把碧绿的梳子，插在大地上，悉心地梳理着春天。它们也的确梳到了一些东西，比如废旧的塑料袋、断线的风筝以及鬼眼似的纸钱。环卫工人每到暮春时节，就要借助梯子，将这些碍眼的东西清除。当然，它们身上有一样东西是清理不了的，那就是时不时飞出的毛茸茸的杨花，权当它们是梳子缝里落下的白花花的皮屑吧。 
　　拉林小城的狗，如果脖颈上突然被套上了绳索，而握着这绳索的主人又把它们牵到马铃巷，它们便知道，自己十有八九要被主人卖到狗肉馆了。有的狗不甘心这样去死，拼尽全力，试图褪掉绳索，疯了似的又跳又叫着；有的狗则视死如归，腿不抖，昂着头，让主人为它的刚烈而难过。但大多的狗，快到狗肉馆时，嗅到同类被烹煮的气味，便畏惧前行，四足抓地，眼里流出泪来，此时的主人，就不得不拖着它走了。 
　　堂堂被牵到马铃巷的路上，遇见一条花狗撕扯一家新开张的店铺门上贴着的喜联，还多管闲事地，扑上去赶开了花狗。那一刻，卓霞眼睛一湿，几乎想带着它掉头回家了。可是堂堂的所作所为，又让她觉得如果放它生路，将会惹出大麻烦，所以还是咬着牙，把堂堂交到了狗肉馆主人的手上。 
　　绳索交接的那一刻，堂堂哀怨地垂下头，不忘了最后做一回仆人，用舌头将主人的黑皮鞋舔得又光又亮。狗肉馆的主人在堂堂颈窝那儿抓了一把，说：“挺肥!别的狗我一百七八就收了，这狗，我出三百!”说着，从裤兜里掏出一沓钱来，刷刷数出三百，递给卓霞。卓霞接过钱的一刻，对店主说：“勒它时，痛快点!”店主说：“放心，也就是两三分钟的罪儿!” 
　　狗肉馆门前伫立的那根苍灰色水泥电线杆，无意间成了狗的绞刑架。那上面的斑斑血迹，都是吊在上面的狗在临终一刻喷上去的。一个输电的工具，成了狗的杀手，所以拉林的狗爱作践电线杆，它们拉屎撒尿，喜欢去那下面。电业工人维修线路时，常会踩上这样的“地雷”。有人觉得，从狗肉馆门前通过的光明，带着股血腥味。因而办喜事的人家，不愿意在与它相邻的饭店摆酒席。办白事的，则不在乎了。 
　　卓霞放下堂堂，头也不回地走了，她怕看见它眼底的泪，更怕听见它的哀叫。卓霞走得飞快，眨眼间就出了马铃巷，越过银树大街，踏上了她熟悉的花烛巷。那些见惯了卓霞婀娜步态的人，见她十万火急地走，都很诧异。卓霞到了霞布，将门窗打开，换下鞋子，把它端正地摆在柜台下面，想收藏起来，不再穿了。可是当她看到堂堂舔得干干净净的鞋面上。经过这通走，还是蒙上了灰尘，便叹了一口气，又把它穿回脚上了。 
　　刘良阖在县公安局分管刑侦和看守所，所以小城若出了人命案，他就得忙起来了。 
　　被押在看守所里的刘文波，几经提审，始终不承认自己对蔡雪岚下了毒手。他说，自己那天下班回家，发现厨房冷锅冷灶，妻子一反常态地，坐在梳妆台前描眉涂唇。见了他，她有些羞怯地起身，说是晚上不在家吃了，她想请他到饭馆喝上几杯，有事情要谈。刘文波那天因儿子频繁逃学的事情，跟小铃铛在音像店吵了嘴，嫌她对儿子监管不力。小铃铛一生气，竟然当着顾客的面，劈手给了他一巴掌。一个男人被情人当众给打了脸，实在是颜面扫地，刘文波心里窝火，哪有喝酒的兴致，便推脱累了，不想出去。蔡雪岚也不强求，给他倒了杯水，递上，看着他喝下去，才一字一顿地对丈夫说：“我要离婚!”刘文波懵了一刻，他回过神儿来后，说：“除非你喜欢上了别人，要是因为小铃铛和孩子，我不会离的!”蔡雪岚垂下头，红着脸说：“我心里有人了。”刘文波追问是谁?蔡雪岚说：“现在跟你说，你会反对的。等我跟你离婚了，要跟他结婚时，再告诉你吧。”刘文波咆哮着：“你们好了多长时间了?”蔡雪岚坦白说：“快一年了。你还记得去年寒假时，我跟你说要到林城教育学院培训一周的事吗——”刘文波嘲讽地说：“哦，原来是在林城勾搭上的呀，看来那家伙也是吃粉笔灰的!”蔡雪岚淡淡一笑，说：“其实我没去林城，那是我找的借口。我背着旅行包，去了他家。”刘文波气得七窍生烟，说：“难怪你这两年不跟我同房了，我还以为你是嫌我跟了小铃铛不干净，才不让我碰呢!既然你找到了心甘情愿让他搞你的人，我刘文波当然要成人之美，明天就离!我可跟你说好了，明早八点半，法院一开门，我就在那儿等你!你可记得带上结婚证，别迟到!”刘文波说完，摔门而去。 
　　刘文波怒气冲冲的，并没有马上下楼。他 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


7



家住在顶层，六楼，经由防火通道，可以到达顶层的平台，心烦的时候，他喜欢到那儿抽烟。 
　　正是夕阳西下的时刻，平台上弥漫着橘黄的光影。刘文波坐在水泥地上，背倚着烟道出口的砖垛，心灰意冷，没滋没味的。他掏出烟来，刚点着火，眼泪就下来了，他舍不得蔡雪岚离开，他知道自己这些年因为小铃铛和私生子，亏欠了妻子太多的情。他不知道她爱上了什么人，但他心里清楚，蔡雪岚只要这样跟他谈了，说明去意已定，他们之间的那纸婚书，已经是秋风中的黄叶，摇摇欲坠了。他抽了约莫半小时的烟，平静了一些，于是下楼，打算到母亲那儿蹭顿饭，顺便向他们通报一下离婚的事情。然而他刚出楼洞，闷着头走了还不到十米，就被迎面走来的住在五楼的刘晶给叫住了。她显然受到了惊吓，脸色苍白，手上提着的菜篮也掉到地上了，她哆哆嗦嗦地对刘文波说：“那不是雪岚大姐吗?”刘文波回过头来，这才发现妻子出事了。他奔过去的时候，她已无气息了。 
　　刘文波不明白，蔡雪岚为什么要去擦窗户。他以为他离开后，她会立刻给心上人打电话，通报丈夫同意离婚的喜讯。可是立案后，侦察人员去电信部门查询了，那个时段，无论是刘文波家的座机还是蔡雪岚的手机，都没有通话的记录。而她半年内往来的电话，也看不出她有了亲密异性的动向。 
　　事发时，卧室的窗子下面，摆着一盆水，和一瓶擦玻璃用的玻璃净。从水的浑浊度和外扇中间那两块已擦亮的玻璃来看，蔡雪岚当时似是专心干活的。户外窗台铺的是青灰色混凝土砖，三十公分宽，蔡雪岚穿三十七码的鞋子，她又偏瘦，站在其上虽说不是格外稳当，但也绝不局促。而且这种砖防滑性能好，她穿的又是胶鞋，滑下去的可能性不大。如果刘文波所言属实的话，刘良阖怀疑，蔡雪岚可能是突发疾病而坠楼的，比如心肌梗死、哮喘、或是脑溢血等。但是，蔡雪岚的家人说，她没有这些疾病。察看死者的病历，最近两年，她也仅仅因为神经性头痛，去看过几次中医，接受过针灸治疗而已。 
　　在公安局的建议下，蔡雪岚的父母，不得已在《解剖尸体通知书》上签了字，同意尸检。然而结果出来，并没有发现突发性疾病的征候。也就是说，蔡雪岚死亡的时刻，身体是健康的。面对着尸检后千疮百孔的女儿，蔡雪岚的父亲对刘良阖吼道：“我说雪岚没病吧?你们不信!你们就想着给她验出点病，好把那该杀的早点放回来!” 
　　那么蔡雪岚果真是被刘文波推下去的吗? 
　　侦察人员在刘文波家楼顶的平台，发现了他的鞋印和一堆烟蒂。虽然有的烟蒂陈旧了，但大多还是新鲜的，证明案发前，他确实坐在那儿抽了不少烟。但蔡雪岚的家人说，他抽完烟，想着蔡雪岚要跟自己离婚了，他今后再也不能过有两个老婆的风光日子了，气急败坏，于是下楼打开家门，将正在擦玻璃的蔡雪岚，一把推了下去，然后火速逃离现场，没想到还没走远，就碰上刘晶。 
　　对蔡雪岚父母的指控，刘文波是百口莫辩。他一遍遍地对审讯人员说：“我这辈子，就是杀了自己，也不可能对雪岚下毒手啊。害那么善良的女人，我刘文波这辈子就得下地狱啊!”每说完这句话，他都热泪滚滚的。 
　　无论是蔡雪岚的家人，还是刘文波，都不知道蔡雪岚究竟爱上了怎样一个人。这个小城的人。也没人目睹过蔡雪岚跟其他异性在一起。刘良阖特别想找到这个人，他的出现，或许会为案子打开一扇窗。有人说，蔡雪岚这么多年过得暗无天日的，满心是泪，她可能活够了，善良的她又不想因自杀而连累他人，于是设计了一个擦玻璃的现场，纵身一跳。如果能证实蔡雪岚确实有了心上人的话，这种说法将不攻自破。一个心中有了阳光的女人，怎么可能去死呢?所以当刘良阖走进霞布时，希望那张取衣票，牵出来的是一件男装。如果那件男装不是刘文波所穿的，那它就应该是蔡雪岚为心上人做的。他们依据衣服的尺码，很可能会找到衣服的主人。可是那条肥大的裙子，分明告诉他，那是打扮小铃铛的。 
　　拉林小城的人都知道，蔡雪岚和卓霞关系不错。刘良阖想，或许卓霞知道蔡雪岚心仪之人是谁?所以那天他独自驾车，来到卓霞家，想私下先跟她聊聊。然而正事还没有说出口，私事却像冲破乌云的太阳一样，先声夺人地登场了。那一刻，他们被它的灿烂彻底俘获了。卓霞和刘良阖，觉得他们制造的这个春天，比窗外的要美好多了。 
　　从那以后，几乎每隔一两天，刘良阖都要在日落后，悄悄来到卓霞家。他不再开车来了，而是沿着河岸，从堤坝一路走来。那个时候几乎碰不到行人。堂堂对刘良阖，初始是敌对，一看见他，就吠叫不止。可当它发现主人喜欢这个男人时，就乖顺起来了。刘良阖为了讨好堂堂，进门的时候，总要甩给它一根香肠或是一个包子，所以堂堂对他也是越来越爱。有一日黄昏，卓霞带着堂堂，去看望父亲，路过民惠巷时，意外地碰到刘良阖和齐向荣一起散步。本来她想点个头就过去的，可是堂堂见了刘良阖，就像见了亲人似的，欢天喜地奔过去，一耸身，将两只前爪搭在他胸前，摇着尾巴，深情地望着他。刘良阖非常尴尬，他甩开堂堂，半开玩笑地对妻子说：“看看，我身上有警犬的气味，这城里的狗没有不怕警犬的，见了我都上来巴结啊。”他拍了拍堂堂的脑门，说：“我明白你的意思了，下次带你跟我们警犬玩，去吧!”堂堂心满意足地跑回主人身边。齐向荣大笑了两声，说：“看来狗鼻子确实灵啊。” 
　　那天晚上，卓霞回到家，一进院子，就把堂堂拴了起来，连踹了它几脚，骂它蠢货，贱种，说是将来它别想着再离开家门一步了。可是第二天早晨起来，卓霞发现自由惯了的堂堂居然挣断了绳索，无忧无虑地捉蚂蚁玩呢，气得卓霞哭笑不得。正一筹莫展之际，刘良阖给她打来电话。说是为了安全，还是把堂堂除掉吧!卓霞舍不得，说留它条活路吧，可以把它送给父亲去养。刘良阖说，狗认人，不管送给谁，它碰见我，照样是亲!卓霞没办法，只得把堂堂卖到狗肉馆了。 
　　卓霞踏着缝纫机做活儿时，脑海中老是浮现出堂堂的影子。她居然将一件旗袍的衩儿，鬼使神差地给缝死了。卓霞懊恼着，拿着旗袍坐在长凳上拆线的时候，低头看了看鞋子。从门口荡进来的清亮的阳光，似乎想凝结成块抹布，帮她擦去鞋面的浮灰。卓霞想起堂堂一尘不染的眼睛，忍了一路的泪水，到底还是流下来了。 
　　 
　　5　迷雾 
　　 
　　刘文波家所住的楼，是工商局和税务局的家属楼，这两个单位算是实权部门，旱涝保收，因而楼盖得也气派。外墙贴的是米色陶板砖，楼顶镶嵌着明黄色琉璃瓦，走廊的台阶铺就的是大理石。出入这座楼的，大都衣着光鲜。这个楼共有五个门洞，住着六十多户人家。而它的对面，相距一百五十米处，则是一座四层的砖红色老楼，三个门洞，住着二十二户人家。由于年头久了，无人维修，山墙长出了青苔，而一些窗台的缝隙间，杂草也探出头来。住在这儿的，多是退休工人。他们在吃上穿上，处处俭省。衣服是地摊货，拎在篮子中的菜，十有八九是早市将散时降价处理的。 
　　如今的楼道门，成了广告的阵地。家电维 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


8



修、英语辅导、性病治疗、管道疏通、开锁服务、药品回收、房屋交易等私人小广告，层层叠叠的，你方唱罢我登场，从没让这舞台清净过。这些小广告，为了取悦人，大都用彩纸，粉红色的啦，天蓝色的啦，淡绿或是橘黄的。它们生生把那一道道门，勾勒成了唱花脸的。蔡雪岚出事后，这两座楼的楼门，吊孝似的，出现了白纸黑字的启事。这启事有公安局张贴的，也有蔡雪岚亲人张贴的。无论公私，目的只有一个，寻找蔡雪岚坠楼时的目击证人。只不过，后者增加了悬赏的内容，说是若能提供重要线索，将付给证人两万块钱。 
　　蔡雪岚坠楼时，正是晚炊时节。大部分家庭主妇，已经在灶房忙上了。住楼的人家，因为没有仓房，喜欢把粮油储存在阳台上。入春后，阳台不冷不热的，成了天然的冰箱，人们便把买来的青菜也放在那儿。做饭的时候，女人们少不了往阳台跑，舀碗米呀，灌点油呀，取头蒜或是拿根葱呀。如果那时候她们恰巧抬头眺望了邻居家，完全有可能看见擦玻璃的蔡雪岚。侦察人员到与蔡雪岚家相邻的几户人家的阳台去察看，发现有四家阳台，能清楚地看到刘文波家卧室的窗子。不过，通过调查，这些人家的女主人，要么说当时不在家，要么说在灶房，要么说身体不适躺在床上，没人看到异常情况的发生。至于对面的老楼，虽然说大多的窗口和阳台，都能看见刘文波家卧室的窗户，但是由于相距一百多米，里面住的又多是耳背眼花的老人，即使望见了，也可能是影影绰绰的。所以两种启事出现快一个月了，却没有一个他们期待的目击证人现身。 
　　仅仅凭借刘晶撞见刘文波时，蔡雪岚已经坠楼身亡这个事实，并不能认定刘文波是凶手。正当刘文波有可能因证据不足而被释放的时候。一个叫谢福的证人出现了。 
　　那座老楼中间的门洞，有一个叫谢福的更官，住在顶层。他五十三了，仍是光棍一条。由于他只有一米五，比别人矮了半截，所以大家都叫他“谢半截”。谢半截不仅个头不济，相貌也是处处缺彩。他的鼻子是拧的，眼睛是斜的，嘴巴是歪的，耳朵一大一小，汗毛孔跟针眼那么粗，好像他仅靠鼻翼和嘴巴呼吸是不够的，还得加开一些呼吸的通道。一个面目丑陋的人，不管他多么年轻，就跟没有青春似的，暮气沉沉，没有哪个女人愿意落人这样的昏暗中。所以尽管谢福把拉林小城的媒人求遍了，他家的门槛，还是没有穿花衣的踏进来。过了五十岁，谢福对讨老婆的事似乎死心了，他养了一大群鸽子跟他做伴。晚上他去县总工会打更，早晨回家后睡一上午，整个下午，就是和鸽子在一起。他把阳台改造成了鸽棚，放了张椅子，时常坐在上面，一边喝茶，一边听鸽子咕咕叫。每天黄昏放飞鸽子的时刻，他还会手持望远镜，追踪它们。蔡雪岚出事那天，据他称，放飞出去的鸽子，回来时少了一只，那是他最心爱的黑鸽子，他端着望远镜，搜寻失踪的鸽子的时候，看见了对面楼上的蔡雪岚在擦玻璃。那面窗分为三扇，左右两侧的窗扇是活的，中间的那扇是死的。蔡雪岚正蹲在中间那扇窗的台子上，面朝屋子，一手把着窗框，一手擦着玻璃。忽然，他看见蔡雪岚扶着窗框的那只手，伸过来一只大手。这手掰开蔡雪岚的手，让她成了断了线的风筝，跌落下来。谢福说，看来屋里那个人，是跪在卧室的窗台下伸出的黑手，因而他才没有看见那人的脸。办案人员问谢福，你不是找黑鸽子吗，怎么盯着人家看上了?谢福龇着牙说：“不瞒你们说，我是看那女人的屁股来着，哪想到会出人命案呢!”办案人员问他为什么在案发这么久才出来做证，谢福眨巴着小眼睛说：“妈的，这世道，多一事不如少一事啊。可是我搪得过活人。搪不过死人啊。那蔡雪岚的冤魂，老是闹我的鸽子，鸽棚动不动就有怪响。我最疼爱的那只黑鸽子，扑啦啦直往墙上撞，要自杀的样子。我为了鸽子，也不能装糊涂了!” 
　　那天黄昏，除了蔡雪岚和刘良阖，没有其他人进出他家。如果谢福所言属实的话，那么刘文波是唯一可能作案的人。 
　　谢福手中的望远镜，是他花了二百块钱，从旧货市场买来的。卖主以前在山林中守防火塔，用它来观察火情的。这个双筒望远镜高倍数，性能好，一公里外的树都看得清，何况一百多米外的窗口呢。至此，刘文波可以说是被推到了断头台上。谢福出现后，蔡雪岚的父母说为女儿伸冤的时刻到了，将一直存放在殡仪馆的蔡雪岚掩埋了。同时，他们还先付给谢福一万块钱，说是等刘文波正式宣判后，再付他余下的一万。一时间，住在老楼的人，都恨自己的眼睛没有在那个时刻，去眺望那个窗口。那个窗口在那个黄昏，是金光闪闪的啊。 
　　不过，刘良阖对谢福的证词，还是抱有怀疑。从蔡雪岚落地后的姿势来看，她是跐着户外的窗台，背对着院子擦外扇玻璃时掉下去的。如果真像谢福所说，看见一只手伸过来掰蔡雪岚的手，那么她应该能看到向窗口靠近的人，哪怕他是爬过来的，因为她在高处啊。当然，她聚精会神地干活，也可能没有注意到。即便如此的话，当她被人扳动了手，知道有人要害她，生死攸关的时刻，她本能地会大声呼救，会用手死死地抓住窗框而不撒手。在挣扎中，她的那只手应该出现淤血的迹象，可是尸检时他们注意到了，她的手虽然粗糙不堪，却没有一处青紫的地方。 
　　卓霞给了刘良阖一把家门钥匙，他去她那儿，就可以随时随地了。有的时候，卓霞还没回家呢，刘良阖却已经候在屋里了。他们见了面，仍是喜欢用眼神交流。那如饥似渴的目光，总会像闪电一样，把他们积郁在心底的思念洞穿，让交融在一起的他们，下一场透彻的雨。如果刘良阖在单位没有急事，家中又安排得妥当的话。他就会安心地在她身边呆上一刻，否则，会匆匆离开，那个时候，卓霞就觉得刘良阖跟个逃犯似的。 
　　刘良阖私下跟卓霞说，他怀疑谢福是为了得到悬赏的两万块钱，故意诬陷刘文波的。卓霞也说，她不大相信刘文波对妻子下了毒手，即便是离婚了，他不是还有小铃铛吗?男人身边只要有女人守着，是不会轻易走上绝路的。当然，如果刘文波深爱蔡雪岚的话，受不了她做别人的老婆，一时想不开，也可能干了蠢事。刘良阖便趁机问卓霞，知不知道蔡雪岚爱上了什么人?卓霞说，她们虽然无话不谈，但蔡雪岚从来没有跟自己说过另有所爱，不过，从她离世前的表现来看，她似乎有了心上人。因为只穿高领衣服的她，破天荒做了一件低胸的灰格子法兰绒上衣，把雪白的脖颈露出来了；而且从不化妆的她，买了眉笔和口红，向卓霞求教，眉毛描到什么程度恰到好处，口红怎么涂才能做到艳而不俗。有一次，卓霞在一家礼品店碰见蔡雪岚，发现她竟像小女孩一样，买了一条镶嵌着紫水晶的吊坠儿，拴在她的手机上。 
　　卓霞一旦断断续续忆起蔡雪岚这些温馨的反常细节时，刘良阖就会叹着气说：“我还以为她做的最后一件衣服，是为了心上人呢，唉，哪想到又是为了小铃铛!” 
　　拉林小城的人听说，蔡雪岚的死讯传开的那个夜晚，小铃铛关了店，穿了一身黑衣，只身去了酒馆，连碟花生米都没叫，空口喝了两斤白酒。酒后，她摇晃着走上银树大街，抹着眼泪， 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


9



反复说着一句话：“我不想结婚!”见着行人，她这样说，见着汽车，她也这样说。走到银树大街尽头时，她停下脚，仰望着路灯，拍着胸脯大声说：“你照见我的心了吗?!我不想结婚!”蔡雪岚下葬时，她差人送去一个花圈，挽联上写着“雪岚姐姐一路走好”，落款是“我不想结婚”，害得蔡雪岚的亲属猜此人猜了好一阵子。 
　　有一次，刘良阖把卓霞拥抱在怀中时，无限感慨地说：“女人和女人真不一样啊，我老婆是根木头，你呢，是条刚出水的鱼!” 
　　卓霞说：“就凭刘齐，你也不能说你老婆是木头啊!” 
　　刘齐是刘良阖和齐向荣的独子，在林城重点高中寄读，再过一年就要考大学了。他功课好，长得也好，懂礼貌，守规矩，拉林小城的家长，但凡教训自己不争气的孩子时，总要说：“你看看人家刘齐，再看看你!” 
　　刘良阖苦笑道：“外人哪里知道，我老婆哪儿都好，就是在夫妻生活上有怪毛病呢。每次行完事，她都要到厕所吐上一回，好像我恶心了她，让我好不舒服!要不是因为她把肾捐给了我妈，我早就离婚了!” 
　　刘良阖的话，在卓霞听来，看似无意，实则有心。他其实在以说知心话的方式，委婉地告诉她，他不会离婚的。 
　　卓霞心里针刺般地痛，不过她装作无所谓，问：“她真的每回都要吐吗?” 
　　刘良阖叹息了一声说：“十回有七八回要那样吧。连刘齐都知道，他妈妈有这个毛病，不过他不明白是为了什么。去年他离开家，到林城读书后，每次打电话，还要问，妈妈爱吐的老毛病还犯吗?” 
　　卓霞试探着问：“那她常在这事上冷着你吧——” 
　　刘良阖摇着头说：“哪里哪里!她可能怕我在家饿着了，出去会打野食，至少每周喂我一次呢!”他见卓霞蹙起眉，吃醋了的样子，赶紧说，“算下来，我等于吃了十好几年的牢饭呢!” 
　　卓霞淡淡一笑，说：“那你们都够苦的!” 
　　刘良阖说：“看来在这事上，有病的男女不少啊!就说罗郁吧，看着他一表人才的，谁能想到他是个软蛋啊!你说他要不是个废物，你那时跟他生个孩子，都能帮你打酱油了。你呀，摊着这么个主儿，也真是命苦!” 
　　对于罗郁的怪毛病，卓霞只是跟蔡雪岚提起过。那次，蔡雪岚悄悄对卓霞说，她闭经两年了，丈夫竟浑然不觉。她说自打刘文波跟小铃铛有了孩子，她就开始嫌弃自己的肚子，总觉得它是个讨饭的篮子，空空如也。从那以后，她一天比一天干涩，再与刘文波同床时，痛苦不堪。哪想到，不到四十岁，子宫就不再往出泼洒艳红的花朵，山穷水尽了!卓霞劝她找罗郁看看，说是她可能气血淤阻，导致过早绝经。服点汤药，应该还能迎来花事。 
　　蔡雪岚笑着说：“罗郁性无能，谁不知道啊，我可不找他看!” 
　　卓霞一激动，便把对母亲都没有说的话，跟蔡雪岚讲了。卓霞记得，蔡雪岚当时愣怔了许久，临走时撇下这么一句话：“世上真有这么伟大的男人?” 
　　现在，刘良阖以嘲讽的口吻说起罗郁，让卓霞有些不快。不过，她没有为罗郁辩解什么，因为她不想让这小城的人知道罗郁病态。一个病态的人，很可能会失去医生的工作，这是卓霞不愿看到的。 
　　卓霞和罗郁离婚后，每年总要碰上那么两三次，肉摊前啊，烧饼店啊，或是水果铺里。无论是气色还是精神，他看上去都比卓霞要好。每次逢着了，总是罗郁主动打招呼：“还好吧?”卓霞不过轻轻“唔”一声，算是答话了。有一回，卓霞割了二斤牛肉，被罗郁抢先付了钱。当着外人，卓霞也没和他争执，不过一出肉铺，她就提着那条肉，一路疾行，来到罗郁的住处，把它拴在门把手上，又回到肉铺，重新买了一块。从那以后，罗郁再在店铺碰见她时，总是罪人似地低下头来。 
　　这天傍晚，刘良阖来卓霞这儿，神色有些忧郁。他对卓霞说，齐向荣最近很反常，她搬回家一块磨刀石，买了十几把形形色色的刀，吃过晚饭，就开始霍霍磨刀，说是要斩鬼。她裁剪了一摞一尺见方的宣纸，磨刀前，取过一张，铺展开，在那上面画鬼魅。画好后，把它贴在卧室的墙上。磨好刀，她会提着它，一边骂着什么，一边对着画舞刀。画中那些青面獠牙的鬼魅，都是呐喊的姿态，他们手中抓着的，不是骷髅头，就是死婴；肩上落着的，除了乌鸦，就是猫头鹰。而腰间缠绕的，多半是毒蛇和荆棘。 
　　刘良阖愁眉苦脸地说：“她白天好好的，一到晚上就犯病。一听她磨刀，我是寒毛直立，哪躺得住啊，生怕她一失手，把我当鬼给斩了。起夜的时候，打开床头灯，一见墙上的鬼，头皮直簌簌啊。” 
　　卓霞说：“那你家还不得贴得满墙的鬼啊?” 
　　刘良阖摇摇头说：“那画在墙上也就站一夜，第二天早晨，不等我醒来，她就把画揭了。” 
　　卓霞说：“她可能是被什么东西给迷住了吧?我听说城北有个姓邹的女人，是个半仙儿，刚出马，看什么都灵验，不如去那儿，让她给破破。” 
　　刘良阖说：“要去，只能偷着去。我大小是个官儿，领她找半仙儿看邪病，要是被人知道了，做上醋，将来提拔都会受影响!” 
　　卓霞说：“她有病，这一段你就别过来了。” 
　　刘良阖紧紧拥抱了一下卓霞，说：“这么多年了，我真是没白惦记你，你是又有味道，又通情达理啊!” 
　　刘良阖算得上魁伟了，可卓霞在他怀中时，觉得他不过是一棵孱弱的小树。她只能迷醉于它的清香，却不能倚靠。 
　　 
　　6　云谣 
　　 
　　因为有了云，天的日子过得就不寂寞。 
　　在卓霞眼里，天就仿佛是个大博物馆，它的藏品呢，是变幻无穷的云。你从清晨的云里，能看出明黄色的碗；从正午的云里，能看出雪青色的瓷瓶；而从傍晚的云里，时时能看到嫣红色的盘子。天推出的藏品一天一个样，就说碗吧，昨天是气派的高足碗，今天可能是朴拙的笠式碗；瓷瓶呢，昨天是长颈细口的，今天则是圆腹葫芦颈的。盘子就更不用说了，昨天是深口的菱口盘，今天可能就是浅口的菊瓣盘。一到夏天，卓霞做活累了的时候，就喜欢倚着布店的门，痴迷地望上一会儿天。有的时候，她看上了其中一只瓷瓶，便想若是有神手能给取下来，插花于她的屋子，那该多眼亮啊。可惜天上的宝物，可望不可即。 
　　这天下午，卓霞正望着云，一阵嗵嗵的脚步声传来，跟着，一个女人粗声粗气地说：“霞子，不用望了，天气预报说了，明儿还是个晴!” 
　　这女人声音略微沙哑，听上去很生，卓霞虽不熟悉这声音，但熟悉那称谓。只有父母，才叫她“霞子”啊。在这之前，有片长条形的白云，飞着飞着，云头突然耸了起来，簇成个毛茸茸的团，跟着，云尾抽丝般地甩出一道白。卓霞正诧异着，云的腹部又斜斜地荡出四条曲线，像是狗在奔跑时的腿。卓霞在心中叫了一声：这不是堂堂吗!它是不是知道主人还惦着它，才现出形影?卓霞看得惊心动魄时，被人搅扰了，本来就不快，再加上低头一看，来人竟然是继母，便恼上加恼，跟她说话时当然就没有好声气了。 
　　这女人矮矮胖胖的，圆脸，齐耳短发，黑红的皮肤，穿一条深蓝的长裤，一件黑地带朱红暗格的短袖衫，手中搭着一条灰色涤纶裤子。一进霞布，她就理直气壮地把裤子丢在缝纫机上， 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


10



说：“这裤子你爸现在穿着太肥了，你给改瘦点吧。” 
　　父亲再婚才两个来月，瘦了有十几斤，不过他的精神看上去倒不错，见着人总是乐呵呵地打招呼。母亲在时，卓霞每周都要回娘家一两次，自打继母进了门，她半个月也不回去一次。 
　　卓霞用埋怨的口吻说：“我爸这两个月瘦得快成人干了，谁见了看不出来?你也不知道做点有营养的东西，给他补补。” 
　　继母本来和颜悦色的，卓霞这一说，她来了火气，说：“好吃的轻了给他做了吗?鸡汤，排骨，鱼，饺子，我是一天掉着样儿给他做，可他都吃给鬼了，自己不长肉!我有啥招!”她顿了顿，放低声音，说，“他要是不改那个毛病，我看他就是见天地燕窝鱼翅也不行!” 
　　卓霞狐疑地问：“什么毛病?” 
　　继母一屁股坐在紫檀色的长凳上，叹了一口气，用手摩挲着光滑的凳面，犹豫着，然后抬头看着卓霞，终于抹下脸说：“你爸六十来岁的人了，晚上还贪吃那一口!我要是不依着他吧，又怕他生气。你说他这把年纪了，好这个，能不瘦吗?幸亏我比他小个十来岁，还受得起，他要是找个跟他年龄相仿的干老太婆，那不䞍等着离婚啊!” 
　　卓霞红了脸，张口结舌地说：“他、他、怎么、这样!” 
　　“要怪，只能怪你妈。”继母说，“你妈比你爸大，女人又比男人老得快，所以你爸告诉我，你妈死前的几年，早枯了，在这事上一直旱着他!我这人命苦，原想着老爷们没了后，跟你爸搭个伴儿，互相有个照应，哪想到还得伺候他这个呀。”继母一旦说开了，就无所顾忌了，“霞子啊，我是过来人，我可跟你说，你将来再找，不能找比自己小的男人，等你岁数大了，养不住他哇。男人都是属猪的，有食儿就吃!女人呢，属猫的，挑着食儿吃!” 
　　这话把卓霞逗得“噗嗤”一声乐了。 
　　继母见卓霞有了笑影，便说：“我今儿来，不光是给你爸改裤子，还有个事儿想求你呢。” 
　　卓霞问：“什么事?” 
　　“你哥哥不是在秦皇岛吗?”继母说，“你也知道，我不像你妈有工作，北京上海青岛广州的都去过，见过大世面。我这辈子，就去过一次城市，还是五年前俺男人得癌症时，为着到哈尔滨给他看病去的。那种情况，哪有心思逛呢。我这辈子，最想看的就是海了。我想趁着天好，让你爸带着去趟秦皇岛。可是我也知道，你们兄妹，都不喜欢你爸这么快就找了主儿。你看，你能不能给你哥打个电话，让俺们去一趟?不多麻烦他们，住个三天五天就回来。其实，跟你爸登记时，他答应过，说要带俺去秦皇岛蜜月旅行，可是结婚后，老东西就变卦了，是不是嫌俺拿不出手啊?你放心，我在家里穿得寒酸，出门也知道拾掇自己，我有一条真丝的黑裙子，还有一件蓝地白花的府绸上衣，簇新簇新的，到时都穿上。实在不行，你再帮我做套好的带上，行吗?” 
　　卓霞一想父亲居然还打算蜜月旅行来着，刚压下去的火，又起来了。她说：“我爸既然答应过你，你还是跟他说吧。我哥最近正闹心，因为海产品药物残留超标被曝光，他的海鲜生意一落千丈，你们去了，恐怕也看不到好脸子。” 
　　“那咋办呢?”继母失神地说，“要不俺们自己出钱住店去?就怕你爸的脸儿挂不住啊。” 
　　“能看海的地方多着了。”卓霞说，“大连、青岛、威海、烟台，去那些地方不是一样吗?” 
　　“那些地方不是没儿子吗!”继母顶撞了一句。 
　　“你们又不是为了看儿子，不是看海去吗?”卓霞咄咄逼人地说。 
　　继母叹了一口气，不打算再跟卓霞斗嘴了，她起身说：“你爸的裤子快点给改好啊，我后天来取，他爱穿这条裤子。” 
　　“最近活儿太多，得挨排来。要是改，一周后才能取回。”卓霞说完，看了看继母，又慢条斯理地补充道，“还有，挽个裤脚三块钱，改裤子要拆线重缝，费事，得收十块钱。” 
　　“你这当闺女的，给自己亲爸做这点小活儿还收手工费?你不怕传出去，拉林人会笑话你?”继母提高了声调。 
　　“我妈活着时，我爸的衣服，都是她做。改条裤子，在她眼里不过一眨眼的活儿，才不会来麻烦我呢!”卓霞轻轻一笑，说，“要是改裤子的事儿传出去，拉林人笑话的也不是我，而是你啊!” 
　　继母冷笑了几声，没反驳什么，而是从容地从裤兜里摸出过滤嘴香烟和打火机，点着一棵烟，猛抽了几口，然后一把扯过那条裤子，用香烟头，去烫那条裤子。绦纶面料一遇到火，就魂飞魄散，香烟头在那上面，一戳一个眼儿。一忽的工夫，裤子就千疮百孔了，像是长了麻子。继母把裤子搭在肩头，拉着长声说：“谁让你爸看上了我这个笨婆娘呢，露肉的裤子，他也得穿啊!” 
　　继母扔下烟蒂，一脚踏上去，碾了又碾，仰着脖子离开了。 
　　卓霞呆呆地看着被碾扁的烟蒂，哑然失笑。那个烟蒂看上去就像一只黄蝴蝶的标本，向她讨还青春似的，怨恨地看着她。卓霞想起今晨有只花狗，遗在花烛巷里一摊屎，便拿起笤帚，越过门，一直将它扫进那里。打发完烟蒂，卓霞也没有做活儿的兴致了，她提前关了店，打算着买顶蚊帐。家中安有纱窗，可是狡猾的蚊子，在开门的一瞬，还是会顺着门缝溜进屋子。蚊子天生是做侦探的料儿，你关了灯，它就像一架夜航的战机，嗡嗡叫着向你进发了，可你一旦开灯寻它，它又悄没声的，带着一脸的鬼笑，不知躲哪儿去了。找不见它，黑了灯再睡，可没等睡实，它又神出鬼没地出现了。一只蚊子，足以撕裂一个温存的夜晚。 
　　一般来说，男人是不招蚊子的，可是刘良阖恰好相反。真是怪了，入夏以来，他每来卓霞这儿一回，身上都要被蚊子叮咬几个红点。卓霞其实不喜欢吊蚊帐的，感觉它就像搭在床上的灵棚，看上去丧气。可是刘良阖屡受蚊子的欺负，她又心疼得慌，于是才动了买的念头。 
　　卖蚊帐的，在拉林只有一家，这是家经营窗帘和床盖的店面，主人姓满，比卓霞小一岁。小满因为她的婚姻，在拉林也算是个名女人，她姐姐因病去世后，她嫁给了姐夫。之所以做这个选择，是因为姐姐留下的孩子患有自闭症，连学都不能上。小满怕姐夫再婚后，这孩子会受后妈的气，便和谈了三年的男友分手，做了外甥的后妈。小满的爱人王仁化，比她大九岁，在工商局上班，与刘文波家挨着门洞，也住顶层，两家的卧室一壁之隔。蔡雪岚有时候到霞布来，会悄悄跟卓霞说说小满的事情。她说小满嫁给姐夫后，看来并不很如意，常能听到他们两口子半夜吵架。按理说，他们结婚五年了，也该要个自己的孩子了，可小满似乎不愿意给王仁化生孩子。小满有了委屈，还爱找原来的男友诉说，虽说他已成了家了。不过，不管小满对丈夫有何怨艾，对姐姐留下的孩子却是疼爱的。男孩秀植已经十三岁了，小满结婚后，发现他一个人呆着时，喜欢在纸上乱画，就给他请了个美术老师，每周教他三次画画。几年下来，秀植的素描已经相当不错了。秀植画的人都是一个表情，闷着头，苦着脸，闭着嘴；而他画的景物，却是千姿百态的。放声歌唱的鸟儿，怒放的花儿，飞舞的云，奔流的河，啄食的鸡，撒欢的狗，风中的树，都是他喜欢画的。小满开店时，一般把秀植带在身边。秀植坐在柜台后的一个皮转椅里， 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


11



不是看画册就是打盹，不管什么人来，他眼皮都不会抬一下。 
　　小满在穿上没有主见，时兴什么穿什么。她宽胯粗腿，不适宜穿七分裤，可流行这裤子的那年，她一个夏天都穿这个，把自己弄得像个大屁股的鸵鸟。黄颜色盛行的那年呢，她也不顾自己黑红的肤色，穿了一件蝙蝠袖的黄衫，再配上一条红蓝条的裤子，远远一看，简直就是一只从森林中飞出来的火鸡! 
　　卓霞走进小满的店时，她正踏着缝纫机做枕头。见了卓霞，她叫着“稀客”，停下手中的活儿，一迭声地抱怨新产的缝纫机脾气大，老是卡线，说还得是霞布的老牌子缝纫机温顺，耐使。卓霞说明来意后，小满说：“实话跟你说，这两年我也不进蚊帐了，卖不动!你要买，都是货底子，可别嫌弃啊。” 
　　卓霞说：“管它什么货色，能挡蚊子就行。” 
　　小满就攀上梯子，去阁楼藏货的地方给她取蚊帐。 
　　卓霞问：“有没有粉红色的?” 
　　小满说：“以前进的蚊帐，一水儿的白!你不会是要结婚了吧?怎么喜欢起新鲜颜色了?” 
　　卓霞说：“就是问问，白色也不错，亮堂!” 
　　小满取下蚊帐，卓霞付过钱，问她：“秀植怎么没来?” 
　　“怪了，秀植也不知怎么了，这一段更不爱出屋了，天天闷着头画画。他自己在家我又不放心，没办法，我爸去了我那儿，帮我看着他呢。”小满顿了顿，又说，“谁能相信啊，雪岚大姐是被她男人推下去的，刘文波真该千刀万剐啊。” 
　　卓霞说：“不是还没最后定案吗?” 
　　“对面楼上的谢半截什么都看得清清楚楚的，还用等着定案吗?”小满说，“女人对男人啊，真是不能太痴情!” 
　　要是以前，小满说这话，卓霞听着是顺耳的，可现在她与刘良阖正如胶似漆着，就不爱听对男人的鄙薄之言，她道过谢，提着蚊帐出了店门。 
　　是下班的时候了，街市热闹了起来，行人多了，车辆也多了。卓霞走到马铃巷的李记肉铺时，碰见了齐向荣。她提着刚买的猪腰子，笑盈盈地走了出来。她穿一条红蓝花的乔其纱斜裙，一件卡腰的黑色纹绸短袖上衣，配一条亮闪闪的白金项链，神采飞扬的。看见卓霞，她仰着脖子笑着说：“这么巧啊，你是做衣服的行家，你看这件上衣，配这条裙子好看不好看?” 
　　卓霞看得出，上衣是新的，而裙子是旧的。那条乔其纱的花裙，本来是俗气的，可被质地好样式新的黑色纹绸上衣一衬，有如一团乌云刹那间被阳光照亮了，五彩斑斓的，分外夺目。卓霞点着头说：“很好看!” 
　　“上衣是我们家良阖，刚刚托人从杭州给我捎来的，说是今年最兴这个。”齐向荣扭了一下脖子，说，“这不，还给我买了条白金项链。我跟他说我又不是狗，挂条锁链干什么，可他硬是给我戴上了!”齐向荣哈哈大笑着。 
　　卓霞提着蚊帐的那只手，抖了一下，她咬了下嘴唇，说：“项链你戴着倒真不怎么适合，项链适合长脖子的女人啊。” 
　　齐向荣的笑容凝固了，她说：“是吗?”下意识地低头看那条绕颈的项链，卓霞趁机走开了。 
　　刘良阖大约有半个月没来卓霞家了，她打过两次电话，刘良阖都说妻子精神状态不好，不便出来。可是卓霞见到的齐向荣，容光焕发，思维敏捷，精气神十足，哪有病态?而且，他给妻子买了新衣和项链，说明他是疼齐向荣的。卓霞一路委屈着，眼泪都快出来了。穿过沸腾的银树大街，她终于忍不住，找了个僻静处，掏出手机，打了一条短信：“今儿不来，就永远别再来了。”给刘良阖发过去。没想到刘良阉飞快地回复的两个字是：“已在。”卓霞喜出望外，加快了步伐。卓霞本想着见到他先数落一番，解解气的，哪料到刘良阖戴着围裙，做好了晚餐，她心下一热，先前的怨气早跑到九霄云外去了。他们拉上窗帘，脱下衣服，在床上快活地送走了黄昏，然后才打开灯，心满意足地坐到餐桌前。谁知刚刚拿起筷子，刘良阖的手机就响了。他离开餐桌，到门口去接听。卓霞听见他说：“别怕，我马上就回去。”便知是齐向荣打来的。果然，刘良阖回到餐桌后，对卓霞说：“对不起了，你自己吃吧。老婆说，她刚才上卫生间时，看见一个红眼珠绿头发的鬼，站在马桶上跳舞，让我快回去帮她赶鬼。”他重重地叹了一口气，接着说，“她才消停了两天，又犯这病，你说是不是我家的宅子有什么问题啊?”说完，垂头检查了一下裤子的拉链是否拉上，又紧了紧裤腰带，过来拍了拍卓霞的肩，匆匆走了。他一出门，卓霞便听见一阵狗吠，看来邻居家的青头刚好在大门口，看见刘良阖，多管闲事了。不过卓霞并没有想到青头会下口咬了他。 
　　刘良阖走后，卓霞想着这场相会，自己都没来得及跟他说上一句话，便觉得凄凉。她放下筷子，取了一瓶酒，独斟独饮着。刘良阖的手艺还真不错，酱焖鲫鱼咸淡适宜，椒盐排骨的火候掌握得恰到好处，为此，卓霞贪了杯，喝得站不起来了，她就趴在桌子上睡了。清晨醒来，她看见晨曦给窗子贴上了金色的窗花，而她面对的却是一桌的残羹剩炙时，非常丧气，真想让老天把自己点化成一杯隔夜茶，泼了算了。 
　　 
　　7　惊雷 
　　 
　　小铃铛今天将店早早关了。她回到家，吃过晚饭，安顿好孩子，就开始打扮自己。因为要去见谢福，她没有往好处打扮。压在箱底的一条破牛仔裤，还有当年装修店面时穿过的一件残留着石灰渍和油漆污点的粗布上衣，都上了身。穿好衣服，她把头发弄得跟鸡窝一样乱，又从门槛下抓了一把灰，当成脂粉，在脸上乱拍一气，搞得灰头土脸的，连她自己看了都嫌恶，这才满意。梳妆台上放着两万元现金、一把弹簧刀以及一支录音笔，这是她今夜需要的东西。保险起见，她把它们揣在不同的兜里。 
　　白天阴了一天，雨却没有下来，虽说晚上了，天儿也没凉爽起来。小铃铛见已是十点一刻，知道街上行人少了，便提起伞，出了家门。 
　　同其他小城一样，夜里十点以后，街上还在营业的地方，除了酒馆，就是歌厅和洗浴中心了。这一“唱”一“洗”，其中的奥妙，谁都知道。这个时刻来这种店面的人，都很诡秘。他们一般把车停在僻静的巷子里，步行过来，或者干脆打出租车来。所以别看它们外面冷清，里面却是红火的。 
　　小铃铛胖，加之心焦天闷，走过长长的炉灶巷后，出了一身的汗。除了偶尔驶过的车辆，街上几乎没有行人，这正合她的心意。 
　　县总工会在银树大街与炉灶巷的交会处。是座二层的土楼，很旧。门前吊着的那盏球形夜灯，被飞蛾给密密麻麻地敷了面，看上去乌蒙蒙的。楼前台阶有十来级，由于年久失修，多有残破，豁牙露齿的，小铃铛走到第五级时，被绊了一下，险些摔倒。 
　　比起银行、财政局、公安局等要害部门须臾不能离身的更官，在工会打更是自在的。人们时而看见，谢福在晚上时会锁了大门，踅进斜对面的酒馆，买些下酒菜回来。别看他五短身材，行路却是快的，即便脱岗，十分八分也就返回了，所以从没有什么闪失。小铃铛到了大门口，眺望了一眼传达室，发现谢福不在，不过大门是反锁着的，而且传达室有灯光，证明谢福没有出去，小铃铛便“咣咣——”敲起门来。 
　　大约两分钟后，谢福一边系着裤子，一边从 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


12



走廊深处闪出来，看来他是去卫生间了。到了大门口，他站定后发现是小铃铛，便从裤兜里掏出钥匙，哗啦啦地将门打开。 
　　小铃铛进来后，谢福将门又反锁上。 
　　小铃铛警觉地说：“你不用锁门，我跟你说点事儿，一会儿就走。” 
　　“那怎么行呢?”谢福斩钉截铁地说，“到了晚上，门随时随地都得锁!” 
　　小铃铛没有再和他争执，跟着他进了传达室。 
　　那是间七八平米的小屋，一桌一椅一床。出乎意料的是，屋子很洁净，水磨石地面擦得干干净净的，桌上的电话机、半导体、烟灰缸、手电筒、登记簿和笔等东西也摆放得规规矩矩的，不像有的传达室，桌子就跟垃圾场一样。唯一凌乱的是床铺，床单满是褶皱，枕头旁放着一个铝皮小酒壶，一包打开的花生米，看来他很会享受，喝酒时偎在床上。 
　　谢福把椅子让给小铃铛，自己则坐在床上。待小铃铛坐下后，他单刀直入地说：“我知道你干什么来了。” 
　　小铃铛昂着头，干脆利落地说：“我不相信刘文波把雪岚姐给推下去了，他干不出这种事，我知道!” 
　　“可我真的看见了。”谢福盯着小铃铛说，“清清楚楚的。” 
　　“你是为了那两万块的悬赏是不是?”小铃铛说。 
　　“我不富，可也不缺钱用。”谢福眨巴着眼睛说，“我没说瞎话。” 
　　“这不可能!”小铃铛大叫着，攥着拳，捶打着桌子，“你撒谎!” 
　　她的话音刚落，窗外就传来一阵隆隆的雷声，好像为她的呐喊助威似的。 
　　“人家都说你是个不想结婚的女人，干吗要从局子里往出捞他?”谢福说，“蔡雪岚死了，刘文波要是出来，就剩你这么一个女人了，你不跟他结，他饶得过你?” 
　　小铃铛说：“他出来了，我照样过我的老日子，他爱找谁就找谁去。我只是不想让孩子没爹，也不想让好人遭诬陷!” 
　　“可我帮不上你这个忙啊——”谢福拉着长腔说。 
　　“就算你真的看见了——”小铃铛的语气忽然软了，“也可以说没看见啊。” 
　　谢福没有吭声，他拿起酒壶，拧开盖儿，抿了一口，知足地“咳——”了一声，又将胡萝卜一样粗的手指伸向花生米袋，捏出两粒，扔进嘴里，“吧唧吧唧”地快活地嚼着。 
　　小铃铛的两个裤兜各装着一万现金，她双手齐下，“唰”地将钱同时掏出来，“啪啪”地拍在桌子上，说：“你把蔡家奖赏给你的那一万还了，然后去公安局，说你那天其实什么也没看到，怎么样?” 
　　谢福丢下酒壶，起身走到桌前，一手抓起一沓钱，把它们当做竹板儿，敲打了几下，“啊呀啊呀”叫着，又放回桌，坐到床上，说：“那我不是等于说自己做了伪证吗?这是犯法的事儿，他出来了，我得进去，这个我懂。” 
　　“那你想要什么?”小铃铛说这话时，下意识地并拢了双腿。 
　　谢福嘿嘿笑着，反问一句：“你说我想要啥?” 
　　“两万块不行的话——”小铃铛咬咬牙说，“再加五千!就当我今年的音像店白干了!”说完，她交叉起双臂，有意地给胸部设了道障碍。 
　　谢福见小铃铛拢腿抱胸的样子，“哼——”了一声，嚷着累了，脱了鞋，躺下了。小铃铛见他放赖了，一筹莫展。她可怜巴巴地说：“两万五等于是砸我的骨头了，你还不中意?” 
　　谢福先前仰躺着，小铃铛这番话，让他侧过身，头朝墙，背对起她了。 
　　雷声再次轰隆隆响起来了，这回的雷可不是虚张声势，它终于将郁闷了一天的乌云，化做一场大雨。 
　　小铃铛的心在雨声中一阵阵下沉。这个谢半截，对财不感兴趣，看来图的是色了。而她最不想付出的，就是这个了。从他的表现看，他不会要挟和威逼她的，而是等着她主动送上口来，舒服地享用呢。 
　　如果换作别的男人，小铃铛也不会在乎上床的，她在这方面本不是个缩手缩脚的人。可是这个谢半截就像从臭水沟里爬出的一只癞蛤蟆似的，实在让她倒胃口。她听说，谢福路过歌厅时，那些卖色相的小姐从窗里望见他，都躲起来，生怕他进门。他的生意，她们都不肯做的。 
　　已是午夜了，事情陷入僵局，小铃铛始料未及。她眯起眼，舒展开四肢，放松地想了片刻，终于横下心来，起身去了趟洗手间，把混儿画儿的脸洗干净，然后回到传达室，打着寒战脱衣服。她刚脱完上衣，正要解裤带时，谢福突然转过身来。他见她裸着上身，吓了一跳，“嚯”地从床上跳下来，厉声问：“你想干啥?” 
　　“我知道你想要啥。”小铃铛咬着牙说，“我给你。” 
　　谢福摆着手惊叫着：“你可别想着欺负我啊!” 
　　“我欺负你?!”小铃铛瞪大了眼睛，“你不想要?”小铃铛觉得周身的血液凝固了，一动不能动了。 
　　“我还是个童子呢。”谢福受了羞辱似地捂起脸，说，“我要把自己留给喜欢的女人!”说完，号啕大哭起来。 
　　谢福这一哭，不啻于屋子里灌进了雷，小铃铛的惊慌可想而知了。她呆在那里，不知所措，茫然地看着他。 
　　谢福哭起来，脸就更没法看了，他脸颊抽搐着，龇牙咧嘴，眼睛鬼火似的一明一灭，鼻孔大张，像是汽车的排气管在排着尾气，呼呼流着鼻涕，恐怖极了。 
　　小铃铛回过神来，一边羞愧地穿衣服，一边说：“你不要就不要呗，哭什么!” 
　　谢福打了个激灵，扯下搭在墙上的毛巾，擦了擦脸，说：“看看你今天那副德行吧，破衣烂衫的，还弄着一脸的灰!你以为我是狗，连屎都会吃?” 
　　小铃铛沮丧极了，她没有料到谢半截既不贪财，又不好色。这两样在她看来无往而不胜的兵器，今夜却遇到了最顽强的抵抗。小铃铛不甘心这么铩羽而归，她做着最后的努力，“谢大哥，给你三万怎么样?这两万你今天先收着，明儿我送来另一万，我小铃铛说话算话!” 
　　“我说了，我看见了。”谢福说，“你给我座金山也没用!” 
　　“你看不上我也罢了，难道钱是你的仇人吗?你打更，才挣几吊?脑袋这么不灵光，真是属猪的!”小铃铛火了，她系好衣扣，从椅子上跳起，跟谢福大吵大嚷着。 
　　谢福呵呵笑了两声，仿佛刚吃了什么好东西，知足地吧唧了几下嘴，说：“‘君子爱财，取之有道’的理儿，你听说过吧?” 
　　“不知道!”小铃铛踢着椅子说，“我只懂得，天下没有不沾腥的猫!”小铃铛将两万块钱揣回兜里，想着若是不出点气回去，自己非得憋屈出病不可，于是撸胳膊挽袖子的，扑向谢福，想把他打倒在地，揍他几拳。谁知这个谢半截聪明得狠，当小铃铛冲过来时，他铆足劲儿，一头撞在她怀里，倒把她顶得人仰马翻。不等小铃铛起身，谢福稳稳地骑在她身上，双手摁着她的肩，说：“你再敢动我一下，我就报警!让公安局知道，你收买我，让我翻供!” 
　　先前的小铃铛像水中的八爪鱼一样张牙舞爪的，谢福的话，让她彻底绝望了，那一刻她仿佛是被放在了火焰熊熊的蒸笼上，灵活的触角刹那间变得僵硬了。谢福见她老实了，这才松开手，嘟嘟囔囔地站起来。 
　　小铃铛像做了一个噩梦似的，缓缓起身，揉了揉眼睛，无精打采地提起伞，晃悠着走出传达室。谢福连忙掏出钥匙，赶在她头里，将大门打开，放她出去。 
　　雨已经小了，雨丝很温存，好像老天在子夜时分，向大地诉说着衷肠。小铃铛没有打伞，任 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


13



雨水把自己打湿。她满腹委屈，可又哭不出来。街上没有车辆，也没有行人，她不想回家，只想找家酒馆，一醉解千愁。小铃铛先是去了花烛巷的两家酒馆，吃了闭门羹，之后去马铃巷碰运气，也没寻到一家还有灯火的酒馆。她心犹不甘，想着小酒馆关了，银树大街的鑫利大酒楼应该还开着，就去了那里。鑫利的一楼有微弱的灯光，小铃铛以为那儿一定还有生意，快步走到门前。然而，她没有推开酒楼的门，它已经反锁上了。守夜的更官听到响动，穿着破背心走到门前，隔着玻璃，摆了摆手，示意她酒楼打烊了。 
　　小铃铛寻遍了拉林的酒馆，没有找到一处可以买醉的地方。她茫然地站在银树大街上，哭了起来。哭完，她走进夜来香歌厅，打着寒战，哆哆嗦嗦地吆喝着：“谁睡我?不要钱!” 
　　 
　　8　风动 
　　 
　　拉林县公安局会同县防疫站进行的查验无证犬的活动，已经进行半个多月了，马铃巷狗肉馆的生意空前好了起来。人们为了逃避给狗上户口，要么将其卖掉，要么把它们送到附近村屯的亲戚家暂避风头，要么干脆勒了吃肉。大家说，人还有做盲流的呢，凭什么要给狗户口?当然，如果不花钱的话，别说是狗了，就是给鸡鸭鹅上户口，人们也没怨言的。 
　　只有卓霞清楚，拉林的狗的这场灾难，源自哪里。 
　　那天傍晚刘良阖离开卓霞家，出门后被青头给咬了腿后，怕惹麻烦，暂时放过了它，忍着痛，一瘸一拐地走到大路上，叫了辆出租车，到了医院，打了针狂犬疫苗，包扎了伤口，这才放心回家。他进屋后，发现齐向荣又坐在厅里磨上刀了。她穿一条桑蚕丝的吊带花睡衣，汗涔涔的。她那浑圆的胳膊和脖子上的赘肉，让刘良阖想起卓霞的好身段，心里很不是滋味。 
　　刘良阖说：“我急着回来帮你赶鬼，结果路上被狗咬了。”他撩起裤管，说，“你看看，咬得多深啊。” 
　　齐向荣停止了磨刀，坐直了，冷冷地扫了一眼刘良阖的伤腿，然后收回目光，用指甲在刀的锋刃上划了一下，说了句：“还不够快。”又刷刷磨起来。刘良阖叹了口气，进卧室脱衣服。他发现床对面的墙上又多了一张鬼魅图，这新鬼的头发长得及膝，柳丝一般绿，眼睛血红血红的，跟灯泡一样大。它大张着嘴，龇着一颗尖利的牙，牙齿上拴着根黄丝带，下面吊着一颗滴血的心，看得刘良阖寒毛直立，不知道这样的噩梦什么时候才会结束，不由得连声叹息。齐向荣将刀磨到子夜时分，这才神仙一样飘然而起，轻轻说了句“时辰到了”，提着刀冲进卧室，对着那红眼绿发的恶鬼，一通杀。所谓“杀”，不过是用刀尖轻戳鬼眼，画面却是完好无损的。 
　　齐向荣在绘画上受过一些训练，她的父亲曾是中学的美术老师，擅长工笔画。一些人家布置新房时，喜欢请他画一幅吉祥图，百鸟朝凤呀，鸳鸯戏水呀，或是喜鹊登枝。当然，有的时候他也避开花鸟，画画人物，如表现司马相如与卓文君爱情故事的凤求凰，八仙过海等。画这样的画，主人都会赏钱，所以齐老师退休后，过得相当滋润，每日里画画喝茶，含饴弄孙，人见人羡。不过他乐在画上，也死在画上。有一年，计生委副主任左雁南的儿子结婚，请齐老师去画画。他画了著名的“榴开百子”图，一群顽皮可爱的小孩子，戴着金项圈，挂着长命锁，喜气洋洋地，合力扛着个切开的大石榴。谁料婚礼上，这画却遭到了计生委主任张敏霞的讥讽。张敏霞五十八了，马上要退休，如果不出意外，四十八岁的左雁南会接她的班。张敏霞指着画对来宾说：“雁南啊，不是我批评你，你在计生委工作，明明知道一对夫妻只能生一个孩儿，为什么还弄这么多娃娃出来?”张敏霞凑到画前，一五一十地数起了画中的孩子，惊叫道：“地上走着十个，石榴上还坐着两个，天呀，你盼望你儿子将来生十二个孩子吗?”左雁南辩解着：“这是画，又不是真的!”张敏霞说：“画是传情达意的东西，你不这样要求，人家能给你这样画吗?”原本和谐的婚礼，被这幅画弄得现出杂音，左雁南很不高兴，典礼结束后，她就找齐老师发火去了，说你明明知道我在计生委工作，还画这样一幅画，这不是当众给我难堪吗?齐老师无奈地叹息一声，悲凉地说了一句“到底是小地方的人啊”，从此后不再出门，也不再碰画笔，不到一年，郁郁而终。齐向荣是家中独女，她的四个哥哥知道父亲死在画上，很气愤，便把与画有关的遗物，统统烧了。从此后，齐家人再不挂画了。 
　　刘良阖想，是不是岳父的冤魂附在了妻子身上，她才鬼使神差地拿起画笔?不过岳父画的都是鲤鱼跳龙门、岁寒三友、麻姑献寿一类让人愉悦的画，而妻子描绘的，则是恐怖的地狱情景。 
　　刘良阖遭到狗咬的那个晚上，可以说是身心俱疲。他本以为齐向荣跟鬼战斗完，会像以往一样安静地睡去，谁知她上床后又主动求爱，说是想他了。刘良阖推脱腿痛，置之不理，哪想到她竟然赤身裸体地跳下床，打开灯和窗子，坐在窗台上，荡秋千似的，悠荡着双腿，向他示威。刘良阖吓得牙齿打颤，叫着“活祖宗”，连忙把她抱回床上，关上窗子和灯，无奈地爱抚她。他松开她时，满身是汗，齐向荣惯例地跑向洗手间。刘良阖听着妻子“哦哦”的呕吐声，看着渐渐泛白的天色，觉得生活是如此荒唐。 
　　查验无证犬的活动，就从河坝下的平房开始的，青头成为第一条被带走的盲流犬。两天后，那对老夫妻带着钱去给青头补办狗证，要把它领回家时，被告知青头已经被打死了。说是县防疫站的人收容青头后发现，它是条疯狗，这样的狗如果留着，后患无穷。卖炒货的男人不相信，要青头的尸首，防疫站的人说带病菌的狗已经被深埋了。他们得到的，不过是一纸盖着红色印章的关于青头是疯狗的医学证明。这对老夫妻回到家，掏钥匙的时候，想着门开后，青头再也不会热情奔放地迎过来，便蹲在大门口，哭了起来。卓霞从霞布回来，见他们哭得那么伤心，以为他们的哪个子女遭遇不测了，便关切地上前询问。一问，才知是青头出事了。她立刻想到了刘良阖，因为他在短信中告诉她，他被青头咬了，伤口发炎，最近一周不能出来了。卓霞回到家，立刻给他发了条短信：青头是因为你死的吗?十分钟后，刘良阖回复：它该死!这三个字，像三枚重型炮弹，让卓霞看了胆寒。 
　　一天深夜，卓霞正睡得香，刘良阖摸黑进来了。这幢房子只剩下一条狗了，就是西头的二黄。这家伙大约从青头和堂堂的死中，领悟到与主家无关的事儿，最好不要饶舌，所以邻居家有什么风吹草动，它哼都不哼一声。没有了狗的镇守，再加上他手中有卓霞家的钥匙，刘良阖来去自由多了。一个人在犯困的时候，哪有心思缠绵，卓霞被扰醒后，有点恼火，她埋怨刘良阖，怎么跟鬼似的，要深更半夜来?刘良阖拉开窗帘，让月光做灯盏，边脱衣服边说，他的腿伤刚好，再说平常老婆怕鬼不敢一个人在家，他哪有机会出来?好不容易盼来一个夜班，他不能浪费了。说着，撩起蚊帐，爬上床来。卓霞刚刚领受到一个含有夜露气息的吻，刘良阖甩在沙发上的衣服，忽然发出一阵屁声。原来，他把鸟鸣的铃音，换成了屁声，卓霞忍不住笑了起来。刘良阉听到屁声，十万火急地跳下床，他接听电 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


14



话前对卓霞说：“千万别出声，可能是一起值班的小王打来的，我出来时，跟他说有点胸闷，透透气，他可能担心了。” 
　　刘良阖接起电话，才说三句话，卓霞就明白，这电话是齐向荣打来的。因为他说：“我马上就回去，你不要怕。” 
　　“家中又闹鬼了吧?”卓霞冷冷地问。 
　　刘良阖一边把刚脱下的衣服又往回穿，一边叹着气说：“她说卧室里进来三个小鬼，一个提着绳索，一个拿着毒药，还有一个捧着火盆，要她的命!” 
　　“鬼怎么单单相中了你们家，去个没完没了?”卓霞说。 
　　“就是啊，我都想着换个房子了!”刘良阖说，“这哪是人过的日子啊。” 
　　“确实不是人过的日子。”卓霞这话，其实是说给自己听的。 
　　刘良阖离开后，卓霞再无睡意，她就那么呆呆地看着从窗口漫进来的月光由浓变淡，看着黎明前短暂的黑暗，最终把这天火似的月光扑灭了。 
　　第二天早晨，卓霞请来锁匠，将家中的两道门锁都换了，将蚊帐也收了起来，搁置在仓房。做完这些，她以为心情就此轻松了，实则不然。她去霞布做活时，神不守舍，老是溜号。有个顾客家中出了丧事，要三十尺白麻布吊孝用，卓霞拿着尺子量布时，没想到多量了一丈，顾客看在眼里，刚要提醒她，只听“嗤啦”一声，她转眼之间已将布扯了下来。若是多得了一丈办喜事的红布，顾客会认为好运连连，笑逐言开的，可因为这白麻布是吊孝用的，顾客便不高兴了，说你多给我一丈白麻布，这不是咒我家连出丧事吗?卓霞赶紧道歉，说我又不是小鬼托生的，哪有索人命的心思，连忙把多余的白麻布，撕了下来。虽说如此，顾客走的时候，还嘟嘟囔囔的。卓霞心烦，顾客前脚走，她后脚就将那丈布，咬牙切齿地一分为二，然后一手搭着一块，把它们当做水袖，哼着京剧《杜十娘》的一段戏，有模有样地舞起了水袖。这一幕，刚好被刘良阖和随他而来的女警察撞见。这女警察卓霞认得，四十来岁，姓于，又矮又胖，满脸雀斑，虽说她貌不出众，却生得一口好牙齿，整齐而雪白，让人觉得从这样的牙齿中进出的话，字字珠玑。她以前做过法警，枪法是一流的，打靶时几乎枪枪中靶心，人称“于十环”。她见卓霞趁着没顾客，咿咿呀呀的，“扑哧”一笑，说：“没想到你还是个票友?”卓霞站定了，收了手，大大方方地将两块白麻布抖搂到缝纫机上，说：“闲着给自己解闷儿!”说完，瞄了一眼刘良阖。他面色青黄，一脸无奈。卓霞心想，他一定叫苦不迭：怎么自己摊上的女人，都魔怔了? 
　　原来，今天上午，公安局收到了一封匿名信，有十多页，是电脑打印的，内容是蔡雪岚从网上发给她心上人的信。信的时间跨度有八九个月，虽然每封信只是三言两语，但可以看出他们之间的感情非常深厚。最后一封邮件发出的时间就是她坠楼前的半小时。她在里面写道：“四耳：刚和文波谈完，他同意离婚了，我们一家四口的好日子就要来了，真高兴啊。小铃铛不爱收拾家，春天了，该是开窗的时候了，我想最后帮文波把玻璃擦一擦，省得小铃铛进门，会嫌窗子乌涂涂的而埋怨他。爱你的雪岚。”毫无疑问，这个寄信人不想公开他的身份，而他又想为刘文波开脱，怕公安部门查到他网络的IP地址，所以才选择把信剪贴了，打印寄出。如果这信件不是伪造的话，证明刘文波所言基本属实。起码在当时，他没有产生杀妻的动机。公安局迫切地想找到这个寄信人。 
　　于十环坐在浅色的长凳上，从公文包里取出一个黑壳笔记本，打开，又拿出一支碳素笔，问卓霞：“蔡雪岚生前跟你提起过一个叫‘四耳’的男人吗?” 
　　卓霞摇了摇头，说：“这名字不像大名，是小名吧?” 
　　于十环梗了梗脖子，说：“那当然了，要是大名，拉林的人，哪个不在我们掌握之中?” 
　　卓霞看着她自负的神情，有点反感，便说：“要是小名的话，那只能求神仙去了，我从没有听她提起过四耳。” 
　　于十环有些失望，既然笔没什么可记录的，她就把它当做鼓槌，一下下地敲打着空白的本子，说：“那你知不知道，拉林的小孩子中有叫五魁和七巧的?” 
　　卓霞冷冷地说：“不知道。” 
　　刘良阖见谈话的气氛有点僵，解释道：“蔡雪岚给那人的邮件中，提到两个孩子，一个男孩叫五魁，还有一个女孩叫七巧。” 
　　“他们不会是双胞胎吧?”卓霞说，“现在都是一家一个孩子，这个男人不管他是死了老婆的，还是离异的，能带着一双儿女，双胞胎的概率占百分之七八十啊。” 
　　“也没准这男人的头一个孩子是痴呆，政策允许他们生第二胎。还有可能他离异后娶了个大姑娘，也允许他们再生一个。”于十环耸了耸肩膀说，“当然了，有的少数民族，也是可以生二胎的。” 
　　“既然你们这么明白，按你的想法缩小包围圈，不是很容易就能找到这个带着两个孩子的男人了吗?”卓霞说。 
　　刘良阖清楚，两个男人较上劲了，最终动的是拳头；而两个女人要是较上劲，唇枪舌剑就会没完没了，他可没心思听她们斗嘴。他让于十环将那沓信给卓霞看看，如果她从内容里还不能发现什么蛛丝马迹，他们就准备撤了。于十环很不情愿地将信从公文包中取出，递给卓霞，说：“翻翻吧。” 
　　卓霞在浏览的时候，注意到了这样几封信。 
　　四耳：这是我这一生中度过的最美好的一周!我们同床共眠时，我是那么的平静，舒展，知足。就像夏日的一朵云!这些年来，生活把我变成了一块坚硬的大石头，说不出的沉重，是你让我变得轻盈起来了。爱你的岚。 
　　四耳：下次去你那里，我要给七巧换个发式，她梳两条小辫子更好看。还有，五魁的衣服还得再做两身，橘黄的和豆绿的，不能总让他穿蓝色的啊，把他给穿老气了。岚。 
　　四耳：今天路过你楼下，发现路口的马葫芦盖被人偷走了，你经过那里时，千万留神啊。岚。 
　　四耳：昨夜梦见我们一家四口在雪地上走。你拉着五魁，我拉着七巧，又说又笑的。七巧嚷着冻脚时，你猜怎么着?前方竟然出现了一团篝火，红红的，暖洋洋的，这团火一定是神仙送给我们的!岚。 
　　四耳：给学生出了命题作文《我的理想》，作文本交上来一看，写得五花八门。有的学生想当厨子，说是天天能吃肉；有的学生想当县长。说是要给下岗的爸爸安排个工作。最有意思的，是一个学生说想当医生，看见不顺眼的人就给他扎针!我一边批改作文一边笑。岚。 
　　四耳：今晚上路过魁星音像店，发现灯黑着，我担心小铃铛关店早，是不是孩子又闹病了?正当我站在路口胡思乱想时，音像店忽然亮了!一个男人走了出来，原来是开狗肉馆的马彪!你说小铃铛跟谁都勾搭，文波要是和她过日子，还不得三天两头就戴绿帽子呀?我气不过，走进去，想说她几句，你猜怎么着?她正啃狗大腿呢。见了我还说：雪岚姐姐真有口福，来，给你撕几条好肉，你尝尝，这是卓霞家的堂堂，这狗不知喂了什么好东西，这么香!看她那兴高采烈的样子，我也不好扫她的兴，出来了。马彪用一条狗大腿就占了小铃铛的便宜，让我难过。唉!岚。 
　　卓霞看到这儿，继续不下去了。她把信还给于十环，说：“只看得出他们感情很深，不过 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


15



那个男人是谁，一点都猜不出来。” 
　　于十环和刘良阖走了。于十环走在头里，刘良阖在其后。他踏出霞布的一瞬，留恋地回头张望了她一眼，卓霞并不领受他的好意，撇着嘴。不屑地抹搭了一下眼睛。半小时后，卓霞收到刘良阖的短信：怕你吃醋，我把单位最丑的人调过来办案，你还给我白眼啊?卓霞回道：你跟一个那么丑的女人在一起走，我多没面子呀! 
　　卓霞发完这条短信，“扑哧”一声笑了。她相信刘良阖收到它后，也会轻轻一笑。先前对刘良闲的怨恨，消了多半，她甚至后悔不该把门锁换了。 
　　卓霞从一摞做好的成衣中，抽出一件半长风衣，它是腈纶牛津布的面料，挺括而柔软，藏青色，带暗纹。一听说蔡雪岚坠楼之事立案了，她就赶制了一条适合小铃铛穿的呢裙，悄悄替换下这件风衣，以备公安局调查用。她和蔡雪岚是好朋友，她要保护她的隐私，哪怕她死了。卓霞还记得，蔡雪岚做这件风衣时，满面幸福的。卓霞一看尺寸不是刘文波的，就问她给谁做?蔡雪岚卖起了关子，“过几天你看它穿在谁身上，就知道是给谁做的了。”卓霞开玩笑说：“那我得改行当交警了，每天站在十字街头，看往来的男人中谁用它挡风。” 
　　从风衣的袖长和肩长来看，这个男人肩宽臂长。身高呢，起码在一米七以上。而从衣服的胸围来看，他不胖不瘦的。这件风衣的特别之处，是立领、单排扣的，不像大多的男款风衣，尽是双排扣、大开领的。蔡雪岚虽然不懂服装设计，但她所要的这个样式，中式风格明显，卓霞猜测穿它的是个沉稳干练、性格比较内向的男人。虽然其后卓霞与刘良阖关系变得暧昧起来，她也没动过说出这个秘密的念头。因为在她心目中，能让蔡雪岚春心荡漾的人，是不可侵犯的。她一直想弄清楚，蔡雪岚究竟爱上了谁，也好让这件风衣有个去处。现在一个叫四耳的男人果真出现了。可是对于这样一个名字，知道和不知道又有什么分别呢? 
　　这天黄昏，卓霞打开大门，发现通往屋子的水泥甬道上，横着一个塑料袋，里面装着什么东西，袋口挽了个扣儿。除她之外，没谁再有她家门的钥匙了，这东西是怎么进来的呢?卓霞狐疑地解开袋子，发现里面沉着两块鸡蛋般大的鹅卵石，以及一团用报纸包裹的东西。她将报纸揭开，天啊，闪身而出的竟是一串色彩斑斓的木珠项链!很显然，送礼物的人进不来门，便把东西从大门撇进了院子。大概想到项链太轻飘了，飞起来容易腿脚不利索，这才捡了两块鹅卵石放进去为它“护驾”。 
　　这串木珠项链，周长有七八十公分吧，串着五六十粒指甲般大的珠子。木珠涂着各色油彩，每一颗颜色都有不同。它们明暗相间，冷暖交错，银粉的挨着宝石蓝的，宝石蓝的又挨着橘黄的，橘黄的呢，与锌白比肩。越过锌白，是孔雀绿，玫瑰红，茄子紫，要什么颜色有什么颜色，要多丰富有多丰富。就说绿吧，有深绿，浅绿和黄绿；灰呢，有青灰和银灰。红色呢，有淡的海棠红，也有深的石榴红。这项链美得令人眩晕，卓霞提着它进屋的时候，像是踩在云彩上，飘飘然。这会是刘良阖送的吗? 
　　卓霞站在穿衣镜前，戴上项链。那天她恰好穿着一件黑色圆领坎袖衫，一条珍珠白的筒裙。项链一上身，分明是雨后的彩虹出现了，她的脸变得从未有过的鲜润和明媚，卓霞深深吸了口气，她被美给惊着了。 
　　卓霞的手机响起了鼓声，是刘良阖发来的短信：喜欢那项链吗?我拆了一个木珠靠垫，取下珠子，买了两盒油彩，给木珠重新上色，亲手穿成的。虽然每个珠子的颜色都不同，但我对你的心永远是红色的!生日快乐! 
　　卓霞从未对刘良阖说起过自己的生日，而她也把这个日子给忘了。他能知道确切日期，一定是从户籍资料中查到的，毕竟是干公安的啊。他并没有责备她把锁换了，这让卓霞更加愧疚，她飞快地发上这样几句话：这是我收到的最珍贵的生日礼物!能在今夜见到你吗?我把两道门都打开，你随时来。 
　　半小时后，刘良阖回道：看情况吧，她又画上鬼了，估计很难出去了。 
　　卓霞简单吃了点东西，坐在窗前苦等。天黑了，月亮升了起来。它初升时脸盘很大，红彤彤的，可是走着走着，脸变小了，颜色也变黄了，好像一个盛装的新娘，不经意间熬成了个黄脸婆。卓霞无奈地看着月亮朝中天走去，夜越来越深，她知道他不会来了，失望地将门一一关上。她上了床，收到了刘良阖发来的最后一条短信：别等了，太晚了，她还磨刀呢，等她斩完鬼，估计天也亮了。唉。祝好梦。 
　　卓霞把那串木珠项链取了下来，让它像花猫一样卧在梳妆台上，甜蜜而又怅惘地睡了。她怎能想到，仅仅几个小时后，当她在黎明中醒来的时候，刘良阖却向着黑暗去了。 
　　 
　　9　寒露 
　　 
　　这场震惊了拉林的车祸发生在凌晨五时三刻。 
　　拉林看守所有两名在押犯人越狱。刘良阖接到看守所的电话时，是三点五十，他被齐向荣折腾得筋疲力尽，刚睡了两个小时。他飞快穿上衣服，一边向公安局长通报情况，一边下楼，拦截了一辆出租车，火速赶到单位。越狱者居然是驾驶着停放在看守所院子里的一辆警车逃跑的，这让刘良阖怒火冲天。他们立刻在网上发出了协查通告，让沿途的公安机关在公路的出入口，追查一辆车号尾数为849的警车。此外，根据情况分析，还兵分两路进行追捕。一路由经验丰富的老警察邢瑞和于十环率领着，奔向南线的林城方向；一路由刘良阖率领，沿着运材线，在拉林河谷搜索。刘良阖亲自驾车，带着两名年轻的干警：陆国兴和薛伟。拉林河谷地形复杂，山高林密，道路崎岖。他们行进到林北线五十三公里的时候，刘良阖打了一个呵欠，疲乏地对坐在副驾驶位置的薛伟说：“给我点棵烟吧。”薛伟答应着，刚把烟点着，还没等递到刘良阖口中，他握着方向盘的手抖了一下，汽车瞬间冲下路基，撞到一棵满是松节油的樟子松上。这棵有五六十年树龄的大树，真是硬气，汽车粉身碎骨了，它不过擦伤了点皮而已。刘良阖当场死亡，薛伟重伤，而坐在后面的陆国兴折断了三根肋骨。 
　　越狱犯最终还是落网了。他们行至旺林时，发现前方的路口有警戒，急忙掉转车头。旺林警方察觉到情况可疑后，驱车追击。走起回头路的越狱犯，自此陷入了双重夹击中，前后都是追兵。当邢瑞驾驶的警车迎面扑来时，他们弃车而逃，企图窜入森林，让树木做他们的掩体，负隅顽抗。然而他们跑了还不足百米，就被于十环将逃路给掐断了。于十环只“啪——啪——”打出两枪，一颗子弹便在一个犯人的左腿开花，另一颗呢，绽放在另一个逃犯的右腿。 
　　那天早晨，卓霞得知刘良阖的死讯后，将霞布挂上“盘点”的牌子，从里面扣上门，扯下一尺白麻布，踩着缝纫机，在那块布上，漫无目的地跑着。白布上出现了一道道黑线，看上去像泥泞中的车辙，醒目，滞浊。卓霞嫌黑线太单一了，便换下黑的，装上蓝的。黑线和蓝线交织在一起，虽然看起来有了隐隐的亮色，但还嫌压抑，于是她又换上金黄色的线，让白麻布泛出曙光。布面亮堂起来后，她又想让它透出天堂的气息，于是把装线轴的盒子搬出来，粉线白线紫 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）



［中篇小说］
午夜交易



作者：孙　颙 

　　没有跨进此门前，小艾并不知道，午夜的上海，还有这般忙碌与高度刺激。 
　　零点前后，都市的轮廓变化得十分明显。高高耸立的楼群，在星光下变得孤独、寂寞，显示出冷峻和幽暗的一面；夜风在它们的腰部或者脚下盘旋起舞，呼呼呼地撒娇，徒劳地邀请着岿然不动的舞伴。大大小小的格子窗户，灯光熄灭后变得了无生气，只有玻璃还在挣扎着时而闪亮，那得借助于从某处忽然投来的光线。偶尔，有一两幢大楼展现出异样的风姿，用色彩变幻的光管点缀出自己的睡容，幕墙上纤细的光管，由红慢慢淡下去变白，再往绿或者蓝的方向演变，算是午夜最特别的风景了。当然，城市高低起伏的天际线依然勾画得清楚。大楼顶部总有花样繁多的灯光闪烁，有时明时暗的夜航灯，也有皇冠般耀眼的穹顶。当能源越来越成为一个问题，供电用不完要多多用的号召成为幼稚的豪言，城市之夜也就不可能亮得晃眼，超高大楼顶部的灯自然省不得，不是为了招徕行人的注目礼，而是为了给夜航的飞机发送闪避的信号。 
　　在空旷起来的大街上，汽车或者摩托飞奔得肆无忌惮。不用说，行人是稀少了。某天，在酒吧闲聊时，有一位大朋友以过来人的口吻告诉小艾，半夜啊，街上只剩下两对冤家了!他暧昧地眯着眼故作神秘地说，是哪些冤家呢?一对是警察与小偷，另一对是夜间工作者与她(他)们的掠食者哪!算起来，他们称得上千年冤家了…… 
　　当时，小艾就觉得那大朋友老土，现在的夜行者何止这些!不犯规的年轻人更多啊。或者正奔网吧酒吧去，或者刚从那出来，寻思换个消遣的地方。小艾还知道，另有一些奇特而隐秘的夜行者，被成人的世界不注意的夜行者。那是一些没发育完全的瘦弱的中学生。他们在父母熟睡中溜出家门，在街上漫无目的地游逛，仅仅是宣泄一番青春叛逆的天性，想象着自己成为了自由自在、无所不能的古惑仔。白天，被高高在上的老师和长辈们监督压抑得窒息，没工夫喘气，但大人们总要睡觉吧?我们就会有种种办法溜出来；哪怕你们把门挂上大大的铁锁，锁得连猫也难以进进出出! 
　　对付家长的手段，小艾知道得很清楚。多年前，他还是中学生时，特别渴望夜行，喜欢在夜深人静时溜出门透透气。他父母早不在了，家里管他的大人只有外婆，当然很好对付。仅仅因为心疼老人，小艾才努力控制自己的行为，不要出格得让外婆难以入睡。那是在老家的省城，夜间的街上，虽然也有特别的风景，花样么，自然没上海的多。 
　　在上海念的大学，毕业后也是在上海打拚，小艾开始具有当地土生土长的主人的自信，对这座崛起百年的都市的认识，并不比本地人少。不过，只是在最近一年，小艾才真正发现上海午夜的深不可测。午夜里，绝对不是只有忠于职守的警察的护卫，只有花花哨哨的感官享乐，以及不可告人的种种诡秘。当一千几百万居民安宁地进入梦乡时，还有一群人，一群高智商的精英，或者说还有一群市场经济的超级冒险者，刚刚开始上班，开始他们激荡热血和神经的复杂交易。 
　　已经没有人看得出小艾身上的外乡印记。在上海十几年的生活，使他完全融入了这座都市，连口音也混像了。刚开始的时候，是为了对付街上的执法人员，他苦苦修炼听上去稀奇古怪的当地语言。同学告诫他，你骑车闯红灯或者乱穿马路被拦下来时，除了摆出一脸无辜的傻笑，还一定得说道地的上海话，这样容易赢得同情，你那张娃娃脸，或许会让执法者联想到他们自家的宝贝孩子，于是，被免予处罚的概率就高多了。现在，小艾的上海话已然炉火纯青。前几年，吹了的一个女友，直到分手，女方的父母还误以为他是从小喝黄浦江水长大的上海学生；瞒得过去，就是靠了一口流利的本地话。 
　　只有当事者，才明白融入一片陌生的土地，是多么艰难的历程。学方言，仅仅是第一道考题。你的职业，你的经济，你的住房，你的社交圈，诸如此类，比起当地的孩子，你多出的辛苦和奋争，何止十倍百倍!再加上小艾的独特背景，他没有可以依赖的后援，老家那边，能帮点忙的只有辛苦把他带大的年迈的外婆。十年间吃过的苦，惟有小艾心中明白。中学时，读巴尔扎克小说，书中描写外乡人面对大巴黎的窘境，小艾没多少细腻的感觉；到上海后回想起来，那法国老头写得确实深刻无比。 
　　最苦的时候，小艾身上只剩下两元坚硬的钢币。那是大学二年级下学期，秋天正要过去，冬天将要来到的时分。因为孤独和无聊，他迷上了网游，每天在校门外的网吧耗到深夜。因为网游，他变得越发贫困和孤独，他的钱，包括学校的助学金，大量被吸进网吧老板深不见底的口袋，他甚至要躲避同学们去食堂的邀请，因为没钱买餐券。穷极无聊的时候，又突然收到老家舅舅拍来的电报。舅舅是下岗的穷工人，平时写信也不舍得买邮票。突如其来的电报，不看内容，也让人心惊肉跳。果然，电报上说外婆病危，要他火速回家。他清楚地记得当时的情景，捏着电报的手指，一时颤抖得无法控制，薄薄的电报纸，飘落到校园的石板路上，被风刮得胡乱地旋转起来。 
　　从小，他就是神经质十分严重的孩子，春节的鞭炮声一闹，他一定要躲进外婆的怀抱里，把头和耳朵全埋入外婆的老棉袄，才感觉安全了一点。外婆总是轻抚着他的小脑袋，长长地叹气，没了牙的嘴里含混地唠叨个不停：“你是男孩子啊，为什么比小狗小猫还没胆量?长大后，你要闯天下去，怎么得了啊。” 
　　稍稍懂事，外婆的唠叨，让他明白了自己的身世。三十二年前，一场残酷的地震，摧毁了他生活的城市。他在襁褓中如何生存下来，又被谁救离了险境，恐怕是永远的秘密了。收留婴儿的部队医院，是依据襁褓中的地址条，把他送回到住在省城的外婆手里。那样纷乱的时刻，部队医院也说不清他是如何出现的。进中学后，小艾曾经找了一些关于地震的书来看。他猜想，自己的特殊敏感，自己的胆小怕事，包括自己奇特的神经质，恐怕是那次灾难留给襁褓中的他的终身烙印。当然，那是连医学也解释不清的事情。 
　　就在读电报的那一刻，他的老毛病又犯了，浑身发抖，神经几乎到了崩溃的边缘，脑子里变得一片空白，只剩下唯一清晰的念头，他得回去，一定要回去，他最亲的人就是外婆，那是与他相依为命的亲人! 
　　那天，小艾身上只拥有两枚硬币。那还是昨夜和网吧老板结账时，老板动了恻隐之心，把他最后一张十元大钞收去，剩下点硬币给他买馒头吃的。靠这两元大洋，小艾仅仅够乘地铁到市区。老家遥远着呢，上千公里的铁路线啊。 
　　他无法在校园里待下去。他失魂落魄的神经质模样，会把秘密全部暴露出来。他也没勇气向同学开口，为了玩网游，他已经欠了同学的钱。同寝室的小乖，是他唯一称得上朋友的同学，前后借了几十元给他。尽管不开口向他要，他自己难为情，感到快变成不知羞耻的小混混了。 
　　为什么在陕西南路的地铁口出来，小艾并不清楚，插进裤子口袋的手指依然在颤抖，因为担忧外婆的病，因为神经质，也因为饥饿和寒冷。早上，还没有吃任何东西，唯一的钱给了地铁的售票处。初冬的冷风刮过来，从领子钻进 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


2



去，旁若无人地灌到胸前，然后长驱直入，到达空空如也的腹部。此时，他更加懂得饥寒交迫那个词语的意思。不过，眼面前，那已经不是最压迫人的问题。最头痛的，是他如何才能回到一千公里之外的老家，病危的外婆，肯定硬撑着，靠仅剩的气力等待着小艾的归去。 
　　小艾出了地铁，右拐，过马路，再右拐，过马路，慢吞吞往前走。他的意识开始清醒，他在朝那个名叫襄阳公园的地方走去。小时候，读《三国演义》，知道有个叫襄阳的小城。到上海念大学，才发现，这大城市竟有襄阳路，还有个襄阳公园。最初知道那公园，是因为听本地同学说，那里下棋的人多，乃久负盛名的棋友角。小艾在老家念小学和中学时，被省围棋队教练看中，亲手调教多年，一直是围棋少年班的高手。听见有专门汇聚棋手的公园，心里难免痒痒。某个星期天，小艾就到公园去走走，有点以棋会友的意思。跑那里转了一小时，觉得尽是业余级的水平，顿时没了兴趣，就再也不想去了。在这饥寒交迫的时刻，小艾竟然往那里奔去，他明白了自己下意识产生的念头，他得到那里弄钱。他听说过，那里的棋迷们，有的是真迷棋，有的则是做生意，赌钱的。 
　　插在裤子口袋里的手指，捏着的是两枚围棋。进大学后，由于缺乏合适的对手，他已经难得摸棋。不过，从小养成的习惯，遇到麻烦靠猜棋决定的习惯，还是保留着。那天，他就是这样念叨着“黑棋去，白棋不去；黑棋去，白棋不去”，最后，用食指与中指缓缓夹出一枚围棋。寒风中，太阳已没有热的威力，只是投射出耀眼的光，那光把一枚黑色的棋子照射得水晶般通体透亮。他没有了退缩的借口，决定产生了，他得去赌一次，靠他少年时的围棋天分，把回家的钱给赚过来。 
　　这枚黑棋，将不经意地改变他的命运。当然，那一刻，饥寒交迫的小艾，完全没有意识到，命运正在发生微妙的变化，他跨出的一步，在十来年后，将把他引入一个陌生而充满冒险的世界。 
　　从那天出发，小艾辛苦地走过了一段长长的人生。最近一年，小艾的生活习惯，开始接近于夜猫子。除了有朋友约早茶聚会，他一般要睡到中午才起床，他租用的一套公寓相当精致，面积却不大，一间卧房一个厅，全部朝南。小艾起床的时候，打开窗帘，金色的阳光汹涌而来，立刻占领了卧房和客厅的全部空间。从盥洗室出来，接通电蒸馏壶，煮上一杯浓香的咖啡，靠在阳光笼罩的沙发上，小口地品尝，同时盘算着下午或者晚上的安排，是非常自在的时刻。有时，他瞥一眼电视柜旁边外婆的遗照，会想到当年老人的担忧，惟恐他的胆小和神经质影响到他的人生道路，他在心里对老人说，外婆，放心啊，我已经找到了最适合自己的生存之路! 
　　他目前的生存状态，基本上无需与人打多少交道。他从事的工作，或者说他获取财富的途径，与多数城市居民不一样。他用不着朝九晚五地奔忙，从城市的一头赶到另一头，乘在蜗牛似爬行的汽车里发急，惟恐因为迟到被扣了工资。小艾是自由职业者，在散漫和随意间体会成功或者失败的众多滋味；一切，仅仅依赖自身敏感而独特的大脑，再加上一台可以随心所欲操作的电脑。 
　　每天夜里九点钟，小艾离开自己精致的小窝，乘电梯下楼，一辆宝马车，会准时在公寓门口等候着他。他不肯自学驾车，懦弱的性格，使他不敢面对大街上蜿蜒澎湃而缺乏严格规则的车流。老同学小乖，就给他介绍了一辆可以定时包用的私车，晚上九点接，半夜三四点送回。价格不便宜，相当于全天的长包车。不过。服务十分到位，临时想改变规律，只要用一个电话就能搞定，小艾觉得方便，就一直用着。 
　　大约二十分钟车程，他就到达靠近外滩的一幢大楼。上到八层，出了电梯，迎面撞见一间豪华的酒吧。巨大的玻璃吊灯，投下优雅的光圈，抚摩着欧式的小圆桌与高靠椅。酒吧最令人流连忘返的，是永远有足够的私密空间。无论是繁忙的假日，或者是浪漫的春夜，这里的客人顶多五成，零落地散布在大厅各处，可以互不干扰地交谈。据说，为了确保如此安宁的效果，酒吧的经营策略是低调再低调，从不做广告，连店名也仅仅在大楼底层的电子屏上才看得到。酒吧老板好像不在意赚钱的多少。小艾知道那秘密的源头。因为八楼的核心生意，不是咖啡或洋酒，那些，不过是门面一样的装饰。 
　　小艾熟门熟路，照例不在酒吧停留，直接穿过飘溢着淡淡的酒香的大厅，再经过一道用油画点缀着的长廊，最后便进入一处更加宽广的大厅，那才是小艾的目的地。大厅里的气氛，比前面的酒吧更加神秘，玻璃隔板拦出许多单独的空间，里面安放着宽屏电脑和电话机、传真机。拥有个人空间的全部是孤独的先生或者女士，他们很少与四周的人士打招呼，只顾着在电脑前处理自己的业务。这是一家代理个人外汇交易的公司。除去欧美的节假日，即纽约和伦敦的金融市场休市的日子，小艾必然出现在属于他的玻璃空间中，这就是他的工作，夜夜在此参与惊心动魄的全球外汇交易。 
　　在行情迟钝的时候，用不着紧盯那些跳跃的数字，偶尔，小艾会面对电脑的屏幕发呆，想想过去，想想学生时代，再想到今天的生活方式，奇怪的感觉油然而生。离开大学不过八九年，才三十二岁出头，他从一个穷学生，很轻松地变成一位拥有几百万资金的个人投资者。一切似乎来得太快，太容易些，恍若一梦，那感觉仿佛很不实在，有时甚至让人莫名胆怯，不知道幸运女神是否在开玩笑，哪一天又会突然离开自己。 
　　大学毕业很久以后，小艾心里才想明白，促成人生转折的，为他带来成功与金钱的，很可能就是那回在襄阳公园的冒险，是饥寒交迫时刻的那次赌棋。 
　　那天，小艾在安静的公园里转了一圈，最后停留在一位老者面前。老先生大概有七十多岁的年龄，白须白眉，戴一顶黑呢帽。小艾猜想，帽子底下的脑壳上，要么是秃了，要么也是白发如霜。老人把一盘棋摊在石桌上，一会投白子，一会执黑子，旁若无人地自娱自乐。 
　　小艾扫一眼棋盘，立刻断定老人是业余中的高手。当然，那水平和小艾一比，高下还是明显的。若在平时，小艾未必有兴趣与他对弈。只是今天情况特殊。下棋事小，赢钱事大，小艾得出手了。再说，这老人既然是业余中的高手，小艾感到还勉强说得过去，赢他一盘，不算太欺负人。 
　　小艾在老人对面的石礅上落座。初冬的石礅有点冰凉的味道，那凉气轻易地穿透小艾的牛仔裤，刺激着屁股，很不舒服。小艾轻声问道：“老先生，想下棋吗?” 
　　老人抬头看看他，反问道：“我不正下吗?” 
　　小艾认定他是钓鱼者。独自下棋，何必来这寒风飕飕的公园?于是，小艾直接说道：“我们下一盘，条件依你的。” 
　　老人的白眉抖了抖，“条件?你说什么条件?” 
　　小艾感觉他在装傻。想到远方病中的外婆，小艾心里着急，顾不得绕圈子，从腕上摘下手表，放在石桌上，对老人说：“我输了，这表是你的，你输了，给我一百元吧。”那是一只精工牌电子表，是考上大学后，外婆奖励小艾的，也是他身上唯一值点钱的东西，平常小艾挺珍惜这表，在网吧付不起钱时，也从来没有用表抵押 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


3



的念头。今天，因为小艾相信自己绝不会输，所以摘下表时连眼皮也没眨一下。 
　　老人突然哈哈笑起来，“想赌啊?你这表一百元出手，谁会要啊?” 
　　这话挺伤小艾的自尊。但是，小艾心中明白，商品离开柜台，顿时高度贬值，这块精工表，现在要脱手，确实卖不了百儿八十。所谓人穷气短的滋味，今天是品尝到了。小艾咬咬牙，“那就赌五十吧，我输了，表就归你!” 
　　老人冷冷地问：“小伙子，你就那么想赌?” 
　　小艾不耐烦了，“大冷的天，你坐这里，难道不就是想赌?爽快点吧，来不来?” 
　　老人依然冷冷地看他片刻，后来，就不慌不忙地把原先的棋搅了，细心地将黑白棋分开，归到棋盘的两边，才淡淡地问：“你是从哪里到上海念书的?北方的吧?” 
　　小艾感到了老人的厉害，自己发急时露出的口音，一下子让他抓住了。小艾不快地说：“下棋吧。真啰嗦啊，我从哪里来，不一样?!” 
　　老人的涵养深，倒是没有生气的模样，他沉默着拈起一颗黑子，径直投到了左上角的星位上。小艾同时拈了一枚白子，刚想拍下去，忽然感觉不对，那子有些分量，且圆润温和。让小艾被寒风刺激的手指捏着十分舒服。小艾把白子举到面前一看，是有年份的棋子了，洁白中夹了些许稍深的色点，不觉难看，倒显出经历过岁月风霜的高贵气韵。 
　　小艾一愣，不由夸道：“你这是货真价实的云子!” 
　　“年轻人，好眼力么!”老人笑了笑，答道。小艾心想，恐怕只有在上海这样的城市，才会有人拿副贵重的云子来公园随便摆弄。同学们说，这块风水宝地，确实是深不可测的海啊。走在街上，不小心就撞上个大有来历的老先生或者老太太。看来，这银须白眉的老头当是有点来历的，能藏副这样的围棋在手上随便玩，不是小户人家做得到的。于是，小艾实现了自我安慰，下棋吧，赢他点小钱，不至于内疚。 
　　这是一盘经典之战，业余高手对抗经历过严格专业训练的棋手的经典之战。 
　　起初，小艾落子如飞，几乎没有一次长考。他清楚业余与专业的根本区别。业余者，水平低下的不必说了，即使是高手，下棋貌似行云流水，丝丝入扣，其实，在漫长的战局里，总难免埋下种种破绽，一旦被专业眼光识破，点中死穴，将面临灭顶之灾，顿时崩溃得十分难看。所以，小艾毫无立刻大开杀戒的念头，他不想凭借自己的专业力量，过度紧逼对手，三下五除二地荡平海内；毕竟对方是个长者，小艾不愿让盘面显得过分悬殊，他只想赢上一点回家的路费，内心毫无羞辱白眉老先生的残忍。开局后，小艾只是被动地行棋，不慌不忙地追随着对手的步伐，等待着业余高手必然露出的软肋，再给以轻轻的一击，以便体面地结束战斗。十分钟过去，双方已经飞速地下了一百多手，小艾开始惊讶，老人几乎没有暴露明显的破绽，不经意间，黑棋在角和边布稳了阵地，势力向中腹扩散，显示出极其扎实的基本功。小艾不由暗自后悔，他太放纵黑棋了!让执先的黑方始终保持先手的优势，本来是行棋的大忌，看来自己过分轻敌了!小艾立刻调整战略，开始主动进攻，大大加强白棋的冲击力，意图在高压下，让黑棋胆怯退缩而丧失优势。小艾的专业经验终于帮助了自己。在白方的强势打击下，黑棋的行动不再轻松快捷，变得犹豫不决，前瞻后顾，渐渐显出步履沉重的老态，甚至因为长考而频繁地中断落子。 
　　小艾即刻恢复了自信。他的眼光在棋盘上横扫一圈，已经把盘面大致点清了。只要这样简单地走下去，算上黑方贴子，白棋能赢得三四目。围棋的胜负，半目即可。小艾本来也不想赢得太多。今天的目标，仅仅是那点可怜的路费啊。小艾在心里自嘲，落到这等地步，被省围棋队的教练得知，大概会气得吐血! 
　　小艾幼年就暴露的神经质和胆小，是让外婆十分担忧的问题。不过，小学的数学老师发现，伴随着那些缺陷降临到男孩身上的，竟然是惊人的计算天赋。他在数学课上从不主动举手回答老师的提问，但是，只要老师点名叫起他，什么复杂的题目，他眨眨眼就能准确地说出答案。在小学生们对圆周率还似懂非懂的年龄，小艾已经能在小数点后面背出几十个数字。好像有一台计算机藏在小艾的脑袋里，计算的速度与精度让老师目瞪口呆。有一回，省队的围棋教练下来选苗子，听说了小艾的古怪天赋，好奇地把他找来测试。结果，教练发现了他更多的天赋。他对数字与图形的记忆力达到了类似复印机的水平。你用“过目不忘”形容，真是一点也不夸张。那时，小艾还不懂围棋是什么玩意。教练摆出一盘形态复杂的棋，让小艾看上几分钟，随即，教练把棋搅乱了，要小艾复棋。小艾几乎没费多少神，就把那棋型基本复原，差错极少。令人惊讶的是，他这种天赋仅在数学等方面才显示出来，假如让小艾背诵文字作品，他恐怕比一般同学还迟钝几分。如此特殊的才能，围棋教练不是亲眼看到，断然没法相信，听说了还以为是耍戏法的骗局呢。 
　　省围棋队教练决定尝试开发这种天赋，因为高手是需要精确的计算天赋和惊人的记忆能力的。于是，他把小艾选进了省队少年组，因材施教，呕心沥血地培养了多年。小艾不负师恩，成绩最好的时候，进入过全国少年组的前十六名。可惜，他的另一种特质，即过分的敏感始终干扰着他的前进步伐。比赛中，只要周围多一些吵闹，或者在去赛场的途中遇到些急刹车之类的惊吓，他就会失常，没道理地输得一塌糊涂。这就是教练最后无奈地放弃他的原因。棋手要应对各种各样复杂的战斗，哪里能一直关在绝对安静的屋子里比赛呢?如果出国参加大赛，情况就更加无法掌控。小艾记得，分手前。教练最后和他一次谈话，依依不舍的眼神，里面还含有依稀的泪花，让小艾回想起来，至今还很难受…… 
　　由于小艾觉得对弈的胜负已定，思想便飘忽到了过去，为自己学棋半途而废的经历所感伤：如果不离开围棋队，他何至于落到今天的困境!此刻，小艾急于拿到赢棋的钱，可以赶去火车站买票，无意再在棋盘上多纠缠，就漫不经心随手丢下几手白棋，甚至暗自好笑老人无谓的抵抗。这样的轻松没有延续很久，当他晃晃悠悠的目光再次飘向棋盘，他微微一怔，情形风云突变，执黑的老人，竟然顽强地在左方开了一个劫。小艾的心，猛然下沉，飞快地下沉；方才他的思想走神，导致忽略了可能的简单变化。对手果然厉害!小艾，何等精明的计算者!他无须仔细思考，只是把棋盘又飞快地扫上一遍，冷汗顿时就布满了全身。他的劫材不够，此劫绝对打不赢!本来饥寒交迫的他，这会儿已经被冷风卷走了最后的体温，脑袋也开始眩晕起来。他输了，从原来领先三四目，落到缺一目或者半目，并且毫无扳回的余地，因为这盘棋已经到了终局的时刻。 
　　小艾懊丧地推开棋盘，站起身，轻轻说了一句：“我输了!”这一刻，落魄的小艾，勉强保持了曾经的专业棋手的风度，输了一定痛快承认，绝不胡搅蛮缠。 
　　白眉老人显然没有小艾的计算本事，他迷惘地问：“棋很细啊，要不要点目?” 
　　小艾摇摇头，“不必点了，是我输。表归你吧。”小艾最后看一眼精工表，它可怜兮兮地躺 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


4



在冰凉的石板上，不知已经被主人遗弃，依然忠实地履行着自己走时的职责。 
　　小艾转身时，听到了老人的叫唤：“小伙子，把表拿走啊，你以为我真和你赌棋吗?” 
　　小艾不相信自己的耳朵。他回过头来，怔怔地看着老人的眼睛。在老人平和的目光中，丝毫没有察觉出调侃的意思。老人又说：“是你讲赌棋的，我没有答应过啊。我只是想和你下盘棋玩。你水平比我高，陪我下棋不容易，我只是侥幸赢了。” 
　　老人拿起精工电子表，慢慢举到小艾的面前，不由得小艾不去接。小艾尴尬地拿起手表。重新套到腕部，声音堵在喉咙口，轻微地咕哝出一个“谢谢”。白发老人眯起双眼微微笑道：“看你的模样，哪里是会赌棋的?是有大难处了吧?”他说着竟从衣袋里掏出两张百元大钞，送到小艾手边，“年轻人，不用客气，算我借给你吧!” 
　　小艾大吃一惊，连忙缩回自己的手，“我们根本不认识，怎么能向你借钱?” 
　　“下过棋了，就是棋友吧!”老人哈哈一笑，“小伙子，谁不会碰到难处?借的怕啥，明天有了就还么!” 
　　小艾为素昧平生的老人的豪爽而深感震惊。他尴尬得不知如何应答。此刻，他确实非常需要这钱，病危的外婆，在硬撑着等候他。他顾不得死要面子了，小心接过钱，小艾真诚地深深鞠了一躬，喃喃道：“我谢您了!请问大名，我今后把钱还哪里?” 
　　老人淡淡道：“不急啊，快办你的事去。以后想还钱，还是在此地，问一声围棋老赵，认识的人很多。”他挥挥手，“忙你的吧，不用谢。我看你下棋心神不定，就知道准有难事。你那水平明摆着，若不是心里有事，我真赢不了你!” 
　　“对不起，要不是实在没法子，我不会做赌棋这样的傻事。我，我真是走投无路了……” 
　　老人爽快地笑了，“年轻人，我这把年纪，也不说那样悲观的话啊。什么走投无路?只要你肯走下去，路永远多得很。”老人抬手指了指公园里的几条小径，它们岔开着，曲曲弯弯地向树林里延伸。 
　　小艾微微点头，无话可答。他唯一能做的，就是捏着那救命的两百元，直奔火车站而去。 
　　后来，当小艾身处外汇交易大厅的玻璃空间，看着瞬间变化无常的交易价格，端详着电脑上红红绿绿的分析曲线，他会突然产生恍若隔世的奇怪感觉。他曾经是那个被一点车钱就逼得走投无路的穷学生吗?两百元?笑话，在外汇交易中，那能算钱吗?不小心，按错一个数字，相差几十万也不止! 
　　陌生老人，随口讲的那几句关于人生之路的道理，在逐渐走向成功的小艾大脑里，变得越发清晰。是的，走投无路之际，硬着头皮走下去，竟然发现，又有了宽阔的路! 
　　可是，当初，没老人的那点钱，他真没法回到外婆身边。等他赶到病榻前，外婆已经合眼了。他拚命地大声喊外婆。终于，垂危的老人艰难地睁开一线眼缝，她应该看见了始终放心不下的外孙，瘦筋筋的手，无力地捏了一下小艾的手指。她能够捱那么久时间，医生说是奇迹，不就是想最后看一眼外孙吗?生命之火，就这样奋力一闪，彻底熄灭了。无论小艾如何嘶喊，外婆再也睁不开眼睛了。 
　　大二学生小艾明白自己失去了基本的依靠。本来，外婆靠微薄的退休金度日，还要省一些给在上海念书的外孙，加上学校给的助学金，小艾勉强能对付学业和生活。在老家，小艾的长辈只剩一个舅舅。舅舅人不错，善良之辈，不过，本身是下岗的穷工人，连唯一的房间也给了结婚的儿子，只得和外婆挤在破旧的老家度日如年，小艾是无脸拿他一点接济的。在送外婆火化的路上，小艾伤心地呜咽着，外婆等不及小艾完成学业就离去了，让外孙没有稍稍尽点孝心的机会。他开始意识到自己的荒唐，辜负了可怜的外婆的期望。他竟然把外婆从牙缝里省下的一点钱，也送进了网吧的无底洞! 
　　从老家回到上海的学校，同学们发觉，向来沉默的小艾更加沉默了，几乎可以整天不说一句话。最大的变化，是他不去网吧了。寝室里，唯一与小艾接近点的同学，外号小乖的上海男生，担心他憋出病来，好意请他去网吧玩玩，特别声明不必他埋单。他很感动，但依然摇摇头，没有动弹。他在苦苦思考自己的未来。小乖是上海孩子，什么全有父母罩着，所以只要乖乖听长辈话，前程自然一帆风顺。小艾不一样，看明天，前景白茫茫一片，什么也瞧不清。现在是学生，还有宿舍可安身，学校也不至于让他饿肚子。不过，他总要走进社会，今后的命运呢?他至少该做些什么，才能让撒手西去的外婆放心远行?眼面前，他还欠围棋老赵两百元。他不想让那个好心的白眉老人失望，得快些还上那钱，证明他不是小骗子。但是，对一个在校生，没有家庭后援的穷孩子，两百元，也是大数目! 
　　小艾知道，大学里的穷学生，比较现实的赚钱办法，是去做家教。把写了电话号码的小广告，在广告栏或者别的什么地方，一一贴了，写明自身特长，能够尽职辅导的最优秀的学科，自然会有本地富裕而望子成龙的家长来邀请。以前，小艾也试过这行当。但是，别人能顺当地做，他却不行。过敏而懦弱的天性，使他没法应付上海滩的独生子女们，那些小皇帝。他们不肯认真学习的话，只要一叫一嚷一撒赖，小艾束手无策不必说了，自己的脑袋也先被闹得近乎涨裂，惟有落荒而逃。 
　　小艾想到最后，他唯一能依赖的，还是围棋的本事。他可以到网上去下收费的指导棋，那活不必和人当面打交道，但确实能发挥自身优势。于是，小艾又开始悄悄地去了网吧。不过，目的和以前不同，他坚决不再玩那些打打杀杀的游戏了。他只是四处发帖，声称愿意指导人下棋，收费低廉，一盘指导棋只收十元。这样，付了网吧费，小艾还能赚一些小钱。在网上，万事皆有可能，只要你肯动脑筋，找准路子，并且有点真本事。小艾为自己设计的路，竟然走通了。期间，遇到过下了棋不付费溜之大吉的小混混。不过，到底是正派的想学棋的人多。再说，小艾的水平明摆着，他的指导又负责和中肯，边行棋，边在对话框里指出对方的种种失误，渐渐地就在这一块有了名气。 
　　一个月后，除去成本，小艾恰好赚到了两百元，他一分钱也不舍得花，紧赶着去了襄阳公园。那天，他兴冲冲来到和围棋老赵下过棋的石桌旁，很遗憾，没见到白眉白须老人，在石桌旁围坐的，换了陌生的棋手。顺着公园的小路，小艾兜了一圈，却依然没找到围棋老赵。小艾没了主意，就踅到棋友较多的一处，客气地询问，谁知道围棋老赵在哪?玩棋的各位，均茫然摇头。小艾正想离开，一个袖手旁观的老头答了句：“好些日子没见他来了!” 
　　小艾毫无办法，捏住口袋里的两百元，那是用好不容易凑齐的小钱换成的大钞，呆呆地坐在旁边的空椅上。天气比一个月前更冷了。公园里下棋的，多数穿上了厚厚的防寒衣服。小艾年轻，穿得最单薄，在寒风里一定显得十分可怜与滑稽。他想不出办法，怎样才能把两百元还到老人手上。这是外婆去世后他最大的心事。 
　　寒冷渐渐逼进骨子里，他的脚冷得麻了。刚站起身，跺跺脚，却有一个棋友走到他身旁，正是刚才应答过小艾问话的老头。看来，他是精明仔细的老先生，再三询问，想弄清小艾寻人 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


5



的目的。小艾只得如实奉告，是急于要还借围棋老赵的钱。小艾一副老实的学生样，终于取得老头的信任，这才爽快地把围棋老赵的地址说了出来。那地方离襄阳公园其实不远，从正门出去，沿林荫道拐两个弯，拐到公园北面，老赵就住在那条宁静的小街上。 
　　十分钟后，站在上了岁数的欧式风格的建筑前，小艾迟疑许久，才鼓起勇气，轻轻按响了门铃。厚实的大木门，吱呀一声，沉重地打开了。为小艾开门的，是一位年轻的女孩，明亮的大眼睛，迷惑地盯住这陌生的来访者。小艾天生害怕与人接触，最害怕的是面对女孩子。在大学里，他连班上的女生也能躲即躲。小艾垂下眼帘，呢喃着道，想找围棋老赵。 
　　那是我爷爷。女孩答。 
　　小艾问，他在吗? 
　　女孩有些伤心地说，他一个月前去了。 
　　小艾吸口冷气，惊道，怎么可能?!一个月前我和他在公园下过棋。 
　　女孩说，那样的话，你就是那位他最后的棋友了。他身体不好，还偷偷溜去公园下棋。那天回来，说他下了副开心的棋，很兴奋的样子，后来…… 
　　女孩说不下去，小艾早已惊呆了，一时答不出话来。 
　　面对面，近距离，两人在门口僵持了几分钟，从女孩身上飘来的淡雅的香气，让小艾更加紧张。末了，还是女孩打破寂静，问小艾找爷爷什么事情，要不要进屋坐坐。 
　　小艾不知如何解说事情的端倪。面对素未谋面的女孩，他说不清他如何成为老赵最后的棋友，那番从赌棋到借钱的蹊跷。他低垂着脑袋，越来越感到窘迫，手心里冒出湿津津的汗。潜意识敏锐地告诉他，女孩明亮的大眼睛，正好奇而疑惑地在他身上来回扫描，警惕地审视着眼前的不速之客。小艾没招了，连忙说，没事，没事，慌不择路地溜走了。 
　　这天深夜，坐在交易大厅里的小艾，心情相当不错。他做空欧元，方向选准了。再熬一会，熬到午夜，当伦敦休市而纽约交易火爆的时段，小艾估计，会有对欧元的进一步打压。 
　　刚入行的时候，小艾百思不得其解，为什么大行情，震荡剧烈的行情，常常出现在午夜时分。慢慢体会，小艾似乎猜出了其中奥妙。伦敦与纽约重叠的交易时段，全世界的投机豪客们均紧盯盘面，巨额资金，全虎视眈眈伺机而动，打算扑上来绞杀，在肥嫩的肉上狠咬一口。正像高手的枪口互相对准了一般，谁也不敢轻易出手，轻举妄动的资金也就不多。但是，当伦敦市场进入休息阶段，大不列颠和欧洲的富人们开始享受生活，全球金融交易的搏杀者明显减少，想搞鬼名堂的资金敢于出山了，胆子大多了。只有努力把水搅混，才能混水摸鱼。行情剧烈震荡，是跨市场的大资金和各路套利者在行动。所谓此时不为，更待何时?因此，灯红酒绿的上海午夜，多数人沉沉昏睡，少数人花天酒地，而极少数的本地外汇交易者，头脑清醒地上阵了，这是他们绝对不可放松的交易时段，连打盹、如厕，也要精打细算的时段。 
　　今夜，小艾准备好了，一旦有熟悉的图形出现，他将在接近理想的位置统统交割。小艾的大脑，如计算机般储存了无数他感兴趣的图形。目前，这些图形已经不是当年的围棋棋谱，而是各种货币交易的长期或短期曲线。小艾的大脑胜过电脑之处，在于神奇的主动调出功能。什么时候想要什么图形，用不着发任何指令，它即刻自动生成。 
　　正是凭借对数字和几何图形的高度敏感，小艾在外汇交易中游刃有余。他相信自己的直感，特别是面对电脑屏上的交易曲线，朝上或者朝下的乖离，小艾大脑的瞬间反映，几乎没有欺骗过他，他很少失手。该进即进，该退即退，决不拖泥带水。当然，小艾的成功，不仅仅依靠天赋的敏感。这一年，他花工夫研究过许多专业的书籍，世界各地外汇交易的经典案例，他烂熟于心。小艾体会，外汇交易，既需要对大趋势的准确判断，也需要瞬间敏锐而果断的决策。小艾把两者结合得很好，因此屡战屡胜。在这个属于冒险家的市场上，甚至小艾不善于和人打交道的弱点，也帮助了他的成功。他每天到交易厅，便躲进私人的玻璃空间，完全个性化操作，不和隔壁搭讪，不听传闻消息，任何漫天飞舞的蛊惑人心的小道大道，于他完全隔缘，保证他不会受人欺骗而跌入误区。 
　　关于欧元的走势，小艾是独立判断出来的。他觉得欧元对美元的长期升势走到了尽头，将改为下行为主。因此，昨夜他选了一个最好的图形，毅然开了欧元的空仓。看样子，自己的明智选择，今天将为他带来丰厚的回报。 
　　小艾入门做外汇生意，其实仅一年多的时间，与多年浸染其中的老枪相比，自然还相当幼稚。不过，他战绩辉煌，资产从五十多万，悄悄膨胀到将近五百万。十倍之巨啊。他瞒得过别人，瞒不了交易代理公司的高管和服务生。小艾知道秘密的重要，保守秘密需要代价。因此，每次他获利交割的时候，他会主动向柜台上的管事丢一只红包。至于他们如何分配，小艾懒得费心。只要他们不烦他，就0K了。为今夜的胜利，小艾已经事先准备好一千元的红包。在这方面，他丝毫不心疼。去饭店，有时还要给小费呢。 
　　他是一年以前转战外汇交易的。2007年年初，中国的股市尚处于狂热的时刻，指数高高在上，管理层一再的警告，也按不下指数骄傲地昂起的头颅。在那疯狂的日子，小艾毅然出局，抛空了全部股票。听到此事的小乖，认为他有钱不赚，实在是傻到根了。小乖预料，小艾退出股市的五十多万资产，至少还能往上翻一两倍。“你就是把自己的百万富翁白白丢了!”小乖当时如此为他惋惜。小艾笑笑，他只听从自己内心的感觉，身体内部那种奇异的声音，是小艾行事的指针，退就退吧，没半点犹豫，虽然在小艾清仓后，指数依旧节节攀升，小乖不断嘲笑他，小艾依旧不为所动。他连盘也懒得看了。后来，小艾从网上得知，与他一样做出不近常理决定的，还有一个叫什么“赤子之心”的基金经理，他把自己掌管的基金全部结束清盘，结果，在网上惹得坚守股市者的一片咒骂，怪他不识时务，坏了大势。好在小艾只是为自己操盘，招不来什么骂。 
　　小艾不贪。他赚得够了。离开大学时，他靠教授围棋的行当，有两万积蓄，在股市数年奋战，翻了二十多倍。现在搞外汇交易，又翻了十倍，好似天方夜谭般的神话。再不满足，就是神经出毛病了。内心深处，小艾已经滋生了彻底收手，离开金融业的念头，连外汇交易也不想再做，就像他当初坚决退出股市一样。然而，直感告诉他，2008年的外汇市场，震荡幅度厉害，交易大有做头，他还可以玩一阵。现在看来，这份感觉很准确，天赋始终保护着小艾。小艾估计，今夜做空欧元的赚头，至少可达二三十万。他打算把这笔盈利寄给北方的舅舅，苦了一辈子的下岗工人，有这笔钱便能把老屋彻底修饰一回，好好安度晚年了。小艾相信，他这么做，九泉之下的外婆会很高兴。 
　　那年，虽然没还上欠白眉老人的二百大洋，狼狈地从小女孩面前溜走，但是，为了还账而创设的赚钱方式却继续着。一来，这很适合小艾的生存状态，二来，他的名气大起来，在网上找他下指导棋的，遍布南北各地，甚至有了海外的学生，他想罢手，一时也不成，人总要顾惜自己 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


6



的名誉。他就继续辅导围棋，一点点积攒小钱。到大四毕业的时候，他在网上银行查查自己的户头，竟然拥有了两万元存款。 
　　一个穷大学生，有这点钱，算很阔了。不过，要在生活水准特高的上海混下去，这点钱顶多应付一年半载。首先，他得租房子住吧，每月千儿八百，一年就得上万。不像小乖，可以赖在父母家，不付房钱，也不付饭钱。 
　　前两年，小艾尝试过多种职业。头一回，是应聘做大公司的计算机管理，他是左右盘算后才去应试的。在技术上，小艾相信自己属于一流，应试时人事部门和专家肯定满意；再说，这工作是在计算机房侍候机器，和其他员工保持相当距离，小艾觉得是挺合适自己的一份活。可是，没想到机器要出毛病，又偏偏在不适当的时候出毛病。一个多月后，正当小艾领取头份工资，开心了没几天，恰巧碰上服务器出大故障，系统无法运转；他处理得手忙脚乱的时刻，老板打来一个电话，声音炸雷似的，很有杀伤力，说重要合同发不出去啦，怎么还修不好?是养了头猪吗?不由分说，把他臭骂一顿。他紧张得顿时全身痉挛，瘫在座位上动弹不得，那计算机机房也就跟着他瘫痪，整天恢复不了工作。第二天，小艾就被人事部门叫去，终于亲身尝到了社会的冷酷滋味，两三句话就吩咐他走人，丢了还没有端热的饭碗。往后，他硬着头皮继续到处应聘。重点大学的文凭挺为他撑门面，给人的第一印象常常不错，所以也有过诸如广告策划、保险销售、公司文秘等等职位的机会。然而，他的性格缺陷很快暴露无遗，总是很快被企业的头脑们无情辞退。总之，没有他能适应两个月以上的活计。 
　　那时，他降低住房标准，选了五百元一月的破房。在北方老家，五百元能租两居室了。在上海，你试试，只能住市区最破旧的老房子，连如厕也得跑到弄堂里臭气熏天的地方完成。小艾想过，到郊区去租房吧，可是，他得找工作啊，上下班，贴上车钱绝对便宜不了。 
　　即便如此紧缩，坐吃山空，存款还是日见减少。在这座庞大的城市，他想不出可以大力帮助他的人。回北方老家?穷舅舅或许会给他一张床。可是，他还年轻，难道就如此认命?他想过重新到网上下指导棋。可惜，那是微薄而靠不住的收入。读大学时，吃住由学校管着，才能靠那赚点小钱，以此为生是断然不行的。他又开始感到自己走投无路了。他回味着从小躲在外婆怀抱里的安全感。他甚至会想到善良的白须白眉的围棋老赵，那个在他饥寒交迫时给他温暖的好心长者。遗憾的是，他们全到另一个世界去了。 
　　从小，小艾会自己和自己对话，有时，甚至不由自主地说出声来，把外婆吓一跳。在毫无亮光的日子里，他曾在心底与围棋老赵对话：你说走下去一定有路，我看不到啊! 
　　大学四年，唯一算得上朋友的小乖，那天春风得意地到他的破屋小坐。小乖靠父亲关系，进一家房产公司做了销售主管。每月四五千的收入，吃穿住由父母管，工资仅作为零花，生活得何等滋润。小乖见老同学落魄的模样，人精瘦，皮肤发青，脸上没啥血气，恻隐之心油然而生，便把他拉到淮海路上的红房子西餐馆，说给他加点油水。 
　　吃过了烟熏鲳鱼，喝掉了蘑菇浓汤，端着红酒慢慢品尝时，小乖一阵兴奋，突如其来地获得灵感。他说，小艾人绝顶聪明，在上海混不好，关键是少一个能罩他的家。小乖当场宣布，决定把自己的表妹介绍给小艾。小乖侃道，表妹漂亮水灵啊，若不是近亲忌讳，小乖早近水楼台先得月了。她至今没有归宿，毛病当然是有的啦，不过也就是脾气大点，谈男朋友几回，老因为这小姐脾气吹掉。“你想，上海的独养女儿，哪个没脾气?”为这，小乖的姨夫姨妈愁得不得了，惟恐千金女儿嫁不出门。小乖越说越起劲，他肯定是觉得发现了两头讨好的买卖，劝慰老同学道：“女孩子有脾气，你得先忍着，结婚后还不是被你捏在手里?她那个家，不错，有家底，有路道，罩罩你，足够了!”小艾听得脸红了，看着略带醉意的小乖，未免哭笑不得，不知他究竟是想帮表妹还是想帮自己。 
　　隔两天，小乖真的跑来拖小艾去相亲。不由分说，翻出小艾最干净的衣服，逼他换上，随后想拖他出门。小艾不肯去，小乖调侃道：“这么好的姻缘，你不情愿啊?莫非还惦记着冰雪公主?人家不睬你，没戏!”这话捅到小艾的软肋，小艾顿时不自在起来，也就挡不住小乖的力气，被硬拖出了门。路上，小乖讲，和姨夫姨妈商量相亲时，长辈们知道小艾的学业优秀，人品好，可开心了。小乖唯一关照小艾的注意事项，不能露出外地口音。他狡黠地笑着，“等印象好了，再说籍贯不晚。” 
　　走到相亲的饭店门口，小艾突然醒悟，自己连工作还没有着落呢，问起来该如何回答?小乖拍拍他肩膀，“兄弟，我早替你回答过了，你是股市操盘手。当下最令人羡慕的职业，哈哈。” 
　　小艾眼一瞪，“牛吹大了吧?我哪里会操盘!” 
　　小乖笑答：“不算吹，你明天自己开个户头，买点股票就成了!” 
　　小乖乱点的鸳鸯谱，才过半个月就寿终正寝了。小艾如何受得了那样厉害的上海小姐脾气?只要她圆睁凤眼，嗓门一高一吼，小艾转身落荒而逃。尽管女孩的父母比较中意小艾的老实和本分。可是，两个年轻人根本谈不到一处，谁也无可奈何。荒唐的相亲故事，唯一留下的收获，是小乖的一句胡乱吹牛，猛然点醒梦中人。既然性格使小艾无法融入社会，没有合适的就业机会，他何妨干脆就做点与人事无关的生计呢?他确实可以尝试做股票。小艾听说，这座城市里，正有一些人完全依靠股市生活。小艾相信，自己在数学方面的天赋，肯定能帮助他，只要真心投入，他将比一般人更容易成功。 
　　小艾真下海了，成为独立操盘手。他靠仅有的两万不到的资本起步，在股票交易所开了户头。棘手的问题，是他没法在券商的交易大厅干活，敏感的神经受不了那里人声鼎沸的嘈杂，注意力难以集中起来。这回，小乖够朋友，把自己的手提电脑拿来给小艾使用。小乖还人股了。交了三万元给小艾。他相信同学的数学天赋，觉得这投资百分之百成功。 
　　当然，这是最早的情况。后来，果然如小乖所料，小艾显露了天生的金融才能，他们的资金在股市里渐渐滚大。于是，小艾换了好一点的住房，给自己创造舒服一些的工作条件，至少不必为上厕所的事情发愁；又买了全新的奔腾电脑，安置了佳能打印机，像模像样做起职业操盘手了。小乖却没坚持住，当三万本钱增值到十万时，忍不住把钱全提了出去，给第几任女朋友买了整套的金首饰，又给自己添置了名牌的西装。他提走倒是好事，否则，2007年之初，小艾想彻底退出股市，首先过不了股东小乖的关。 
　　小乖调侃小艾的话，什么“冰雪公主”之语，是有出处的，属于他们哥们的小秘密。“冰雪公主”一词，专指某人，即围棋老赵的孙女。小艾匆匆打过照面的大眼睛女孩。 
　　临近毕业，大学四年级下学期，课程明显少了，本地的孩子不断溜回家，小艾则常常去图书馆。那里的光线比宿舍好，又安静，非常适合小艾的需要。 
　　那天，小艾正静静啃书，神游天外，一连串 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


7



的咳嗽把他吵回俗世。小艾判断，咳嗽声来自他的对面。因为两张桌子中间有块档板，小艾看不到咳嗽者模样，只听得出是女生的声音。咳嗽声此起彼伏，似乎对方正在尽力压抑着不中听的声响，但是，那节奏始终不快不慢进行着。小艾是对声音特别敏感的人，忍受不了，哪里看得进书去，那咳嗽声好像紧贴着他的耳膜在轰鸣，脑袋膨胀得像要炸开。小艾想换个座位，四下一瞧，没戏，黑压压全是人头。小艾想一走了之，又觉得不对头，应该是对方离开，生病么，回寝室躺着去，为什么要在公共场所吵别人? 
　　慢节奏的咳嗽还顽强地继续着，一声高来一声低，毫无罢休的样子。小艾终于忍不住了，他呼地站起身，想提醒一下对方，这里是应该保持安静的图书馆。小艾站直身子，喉咙里的抗议还没来得及发射出去，突然卡壳了。他惊讶地眨着双眼，随后尴尬地一屁股跌回原处。他看见了一位面熟的女孩，尽管她埋头于书本，小艾依然一眼认清了，那就是自己打过照面的大眼睛姑娘，围棋老赵的孙女!他甚至又嗅到了女孩身上淡雅的香气。 
　　世界很大，世界真小。你想找人，或许“上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见”。你无意寻找，倒碰巧就在哪疙瘩撞见了。小艾直起身子时，午后的阳光，正穿越图书馆天穹巨大的玻璃窗罩，披散在围棋老赵孙女乌黑的短发上，女孩被咳嗽折磨着，用小手遮挡住半边嘴，没了第一次见面时英气逼人的精神样，但多了点楚楚动人的可爱。 
　　那女生的图书借阅证搁在桌子上，左侧，写姓名的部位，恰巧被书的一角掩盖了，但是，右侧借阅证的号码，正好被小艾的眼光扫到了。要记住那几个阿拉伯数字，对小艾来说，当然是小菜一碟啦。 
　　那一刻，小艾突然醒悟过来，他的难题终于可以破解了。欠围棋老赵的钱，是小艾心里的大疙瘩。事情虽然微小，况且随着老赵翩然升天，人世间只有小艾一人知晓。不过，只要疙瘩不解，小艾就一直不得轻松。在大学的图书馆意外撞见老赵的孙女，小艾有了主意。他何不想办法把钱还到女孩手上呢? 
　　靠指导围棋，小艾稍稍积攒了若干人民币，钱已经不是主要问题，但如何还法呢?这对小艾的智慧是巨大挑战。生硬地把钱送过去，碰一鼻子灰是难免的。小艾得想出恰当的谋略。第一步，他需要把女孩的情况搞清楚。哪个班级，芳名如何书写，诸如此类的情报，当然是越多越好。木讷而不会处世的小艾，是没办法侦察明白的，得另请高明。小艾朋友稀少，能求助的对象，只有同寝室的小乖了。惶恐了很长时间，一直对小乖难以启齿。直挨到暑假前半个多月，眼看毕业离校的日子已顶在鼻梁上，再拖就永远没机会了。某天的晚饭之后，小艾神秘兮兮把小乖约到校外的咖啡店坐坐，才吞吞吐吐说出要小乖打听的事情。 
　　小乖搁在掌心的咖啡杯险些被抖落到地板上。他圆睁双眼，像看大熊猫似地盯住了小艾，“哎哟哟，我真是小看你了!你这全校出名的大木瓜，竟然也存了如此浪漫伟大的秘密?怎么恋上的啊?我为何丝毫没感觉?” 
　　小艾怕周围人听见，赶紧做手势要他轻声。小乖不依，一味穷追猛打，小艾担心他胡思乱想，才不得已把与老赵的那档子故事说了出来。 
　　小乖当场被感动了。这年头，抢钱的事常常听说，白送钱的故事真不多。小乖拍拍胸口，保证在毕业前把侦察工作完成。不过，他纳闷，既然小艾不肯显露真身，就算搞清对方情况，又如何行动呢?小艾含蓄地答，那就再想办法。他加了一个要求，希望连女孩的网上化名也一并查到。 
　　小乖的女人缘，是大学男生中出名的。大学四年，身边的女孩走马灯似地换。说他不道德，他绝对否认。他只是承认花心。“我同一时间只谈一个啊。”他这样为自己辩护。但是这个所谓的同一时间，有时仅仅是个把月。他带到寝室里向小艾炫耀的女友，九月份是长发披肩的，过了国庆节，没准换成烫短波浪的。连小乖的父母也不管他，由着他在女友身上乱花钱，小艾或者旁人又如何说三道四呢?不过，这次他是帮小艾大忙了。凭借小艾提供的图书馆借阅证号码，他两三天就把情报搞清楚了。女孩芳名赵星星，本校一年级生，学业优秀，绝对聪明，又无比清高，男生们给她的雅号是冰雪公主，因为她高傲得很，从不接受男生邀请。比白雪还冷些，所以是“冰雪”。 
　　小乖来汇报情况时，揶揄小艾道：“你难了，这样的冷美人。我见了先抖三抖，你又如何行动?”小乖还故作惊讶之语，“她父母起名字有问题啊。星星?天上的星星谁够得着?宇宙间的无限寒冷，是科学界早大白于天下的秘密啊!” 
　　小艾笑笑，他似乎早猜到老赵孙女的性格，丝毫不觉惊讶。他们只见过短短的两面，加起来不到十分钟。小艾却觉得很熟悉似的，一点儿不陌生，这点让小艾暗自惊奇。 
　　他非常感谢小乖的大力帮忙，不愧是他唯一的哥们。小乖带来的信息相当实用。现在，小艾连赵星星的游戏账号也知道了。这是很关键的情报。小艾的个性，使他永远没勇气直接面对女孩子。但是，在网络世界，小艾是完全自由自在的。“星星?”小艾想，小乖是不懂其中奥妙的。那名字八成是围棋老赵的创作。孙女诞生时，老赵说不定刚赢了棋。他喜欢走星位，角和边的星要占据，连中间的星位也不肯放过。在老赵心中，大概把星位视为他的福地，所以会把星星赐给宝贝孙女做芳名。小艾和他对弈一盘，对他的棋风已经了然于心。高手正是如此，下棋后能全部复盘。小艾的记忆又是人间少有，多年前和老赵下过的那盘棋，记得十分清楚，老赵前后抢占了六个星位呢。小艾在脑海中保留了那盘棋完整的棋谱。 
　　这天午夜的行情，和小艾预料得十分接近。在十二点缺五六分钟的时候，欧元的走势开始作怪。先是往上猛冲，冲了四五十点。小艾冷冷地看着，这样的手法，震荡中骗线，在以往的交易中见得多了，小艾的脑子里随意可调出相似的图形。小艾料定它是最后的挣扎。他判断，在一批菜鸟跟着冲进去之后，用不了半小时，在十二点半前后，欧元将直线下降，瞬间打穿周线。彼时，小艾毫不犹豫出手，把做空盘全部交割，即使后面再下跌，小艾亦不在乎。这就是他百战百胜的秘诀。 
　　小艾唯一没猜准的是时间。好行情来得比他预料的更凶猛。十二点的时针刚刚晃过中位，对欧元的打压就迅雷不及掩耳地展开了。电脑显示的走势，完全是高台跳水，笔直往下钻，方才哪些菜鸟若是追高扑进去的，此刻手忙脚乱想逃也逃不了。小艾则以逸待劳了。他不慌不忙在十二点零七分发出指令，全部交割了。小艾是不必用计算工具的，他心里已经算清楚，可以精确到十位数，这笔交易，他果然赢利三十多万。他的总资产，应该超过五百万的大关了。 
　　小艾轻松地喝了口茶，是上好的碧螺春，清亮的茶水，倒印出他清秀的脸。小艾不敢喝浓一点的茶，那会让他敏感的神经过分兴奋，搞得自己睡不好。清淡的碧螺春是小艾特别喜欢的茶叶。 
　　按照上海时间，此刻是周六的开始。本周的交易临近结束了。小艾的习惯，持仓尽量不过周末。他很小心。因为外汇交易是全世界的玩意。你无法料到，周末停止交易的两天，地球 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）



［中篇小说］
羽毛



作者：鲁　敏 

　　第一章 
　　 
　　1 
　　得承认。在“那”之前，我的快乐，大都来自于具象的物质：通过金钱即可抵达，诸如饮食、衣饰；或是天地所赐，花与叶，山与水……这俯首可得的种种愉悦，一度让我心满意足；但“那”之后，精神的发育开始了，勃勃生机却又无影无踪的情感浓雾般将我包围，我目不视物、摇摇摆摆，鄙视起日常生活，视情感为至高无上。一切的人伦与道德似皆可为之让道。 
　　“那”是什么，是十六岁的年纪，周围的成人，他们相互的关系，我与他们的关系，还是莫名其妙偶尔发作的皮炎?说不好，似没有合适的词可用来概括。况且，“那”是慢慢来的，惊觉时，已寻不见来时路…… 
　　 
　　2 
　　我情感发育的最初启蒙者，当是郝音。 
　　她与我父亲是同事，一所非重点初中，我父亲教语文，她教美术。她家与我家，长期保持密切的交往。她是我心目中最为理想的女性，我希望自己长大之后，便是她那种模样。可她的调子，很难一言以蔽之……可以说两个情况。 
　　其一，在公共场合，比如餐馆、剧院、商店，她很少直接跟侍应生服务员之类的陌生人说话。我的意思是，不论需要什么，她习惯于向身边的同行人求助，侧过头，低声地，“费老师，我想要杯白开水。”“小茵，帮我问一下洗手间的位置。”等等，她那样自然而然地摆出一种派头，介乎柔弱与高傲之间。 
　　其二，她对外界过分敏感，总会为了一丁点儿微疵而放弃整个良辰美景。比如，衬衣丢了一粒扣子，发髻略有松散，堵车时出租车司机说了几句脏话等等，这完全微不足道吧，可她却会完全败了兴致，立时三刻便要结束原定计划，打道回府。 
　　费老师，亦即我的父亲，他欣赏郝音这种“间接性”的表达方式及完美主义倾向，好像这是划分女人品质高下的第一条标准。他回家后总会深有感触：小茵啊，你长大后也得那样，高雅，彬彬有礼，不可亲近…… 
　　父亲是个译制片爱好者，对经典配音对白尤其着迷。他收藏有大量的磁带，后来则是CD，全是对白精选、电影录音剪辑等等。晚饭后无事，他会打开音响，选择上一段，陶醉其中。从小到大，我耳边常常回荡着异国情调的激情澎湃、冲突中的矛盾与压抑……他对女人的审美带有一种模拟后的西方中产趣味，故而，他没有像大多数人那样，认为郝音矫揉造作，是个麻烦且冷冰冰的美人。 
　　十六岁的年纪，多么容易受父亲的影响啊，我立刻就认为：对，那正是我的想法!我长大后就要像郝音那样! 
　　我愈加仔细地观察郝音的一切。她一贯衣着简洁，偏取黯淡之色，饰物上则别出心裁，竭尽浓烈华丽、画龙点睛之能事。她说话嗓音低沉，如四周较为吵闹或聆者精神略有涣散，则很难全部听清。当我们两家聚会时，她会应我的请求为某物来个速写——即使我也能看出，她的笔法并不特别高超，但我愿意替她辩护，她那有些走样的线条，或许是来自另一种视角…… 
　　 
　　3 
　　在父亲看来，周末下午，就是供人靡烂着虚度的。 
　　桌子上堆放着各式饼干点心，红茶热乎乎地冒着既甜且苦的味道。一向这样，父亲对诸样零食有着孩子般的爱好，拆开各种包装，兴致勃勃地一一品尝，嘴角浮现出享乐主义的弧线。 
　　——父亲是那样一种人，一个与经济生活脱节的人，就算外面遍地黄金、人仰马翻，他仍会为了一个完整的回笼觉、一碟红亮的油炸花生米而安然不动，似乎只要有了这微小的滋味，人生即可百年安好……这么些年，他就靠教师工资不上不下地过活，完全没有金钱与事业上的野心——除了在古典译制片上，他慢悠悠地保持着陈旧的迷恋。 
　　音响开着，是《流浪者》，丽达与拉兹在对话。音响像是我家的一个家庭成员，或空气中的氧成分，只要父亲在家，那些字正腔圆的对话便如影随形，灰尘一样，均匀地飘洒至每个角落。即使音响关闭，随便伸出手在桌子上抹一抹，仍能收集到颗粒般的话语细屑。 
　　另一边的沙发，郝音低着头侧坐在窗下，握着支炭笔在铅画纸上涂涂抹抹，一串钴蓝色耳环偶尔闪烁。我不清楚她是否跟父亲一样爱好这些对白——已经听了太多遍了。但不管怎样，如无例外，我们两家的周末总是这样共同度过，像同舟共济，划过一条懒洋洋的河流。 
　　我的功课已经做完，尽可以随兴地度过这整个下午——父亲对我的学业要求不高，这使得我在学校各项竞技性的考试比赛中，均处于被人忽视的位置，我似乎不属于校园生活，亦无法置身于同龄人之间。让他们迷失在书本中吧，我宁可趴在沙发上，像只肥胖的家猫，呆在由父亲、郝音以及电影对白组成的周末下午。 
　　丽达：嘘，不许你看我，你看月亮，你看。 
　　拉兹：不，我看云彩。 
　　丽达：你为什么发愁哪?你为什么不看月亮而看乌云，不能告诉我吗? 
　　拉兹：我没有不能告诉你的话，丽达。 
　　丽达：嗯。 
　　拉兹：我们十二年没见面了。 
　　丽达：是啊。 
　　拉兹：这十二年里有了很多变化。 
　　丽达：这是拉贡纳特说过的话，我看，并不这样，你不觉得吗?我们还和从前一样好。 
　　拉兹：他说得很对，你现在还不完全了解我。现在，我做什么，我是个什么人，我的生活，我的家庭，你什么都不知道。丽达。 
　　丽达：我什么都不想知道，我就知道，你就是你，我爱你。 
　　电影对白总是那样，含蓄的表达与赤裸的深情，听得人焦躁不安，巴望发生点什么才好。我趴着不动，感到空气越来越黏稠，有东西在膨胀，丰满得快要裂开，进出橙色的汁液。我的心开始怦怦直跳，好像突然飞身半空，从天花板俯看这个与外隔绝、自成一统的小客厅…… 
　　就是在这俯看的一秒钟之内，天赐的灵感降临，那花花绿绿映入眼帘的零食袋子，这熟悉到令人生腻的电影对白，沉默着共同静坐的男女，终于让我顿悟——这么些年，我父亲，他一直在暗恋郝音。 
　　想到这静海深流、早就存在于身边的情感，我激动不已，好像日常生活突然变得神圣起来，垂着舞台的幕布一般! 
　　我早该想到不是嘛!父亲是个鳏夫，与“寡妇”一词相比，“鳏夫”显得多么喜剧化，天生就该繁殖各种多情韵事……母亲故去时我仅仅两三岁，我对她毫无记忆，除了理性上的遗憾，我并无悲情，况且跟父亲在一起，一切如此快活、惬意，备受宠爱。所以，我该感恩并回报，难道我就不能为父亲也做点什么?让他抵达彼岸、实现幻梦?至于爱情，谁说我不知那其中的奥妙?我懂的，我一定能够帮助他、成全他!我糊涂而激动地想象着…… 
　　至于障碍——郝音的丈夫，是啊，我竟然忘了他!穆医生，那是个平庸的门诊大夫，在我们两家的周末小聚上，他一直在场，可总被我忽略。他要么坐在一角闷声不响，要么在厨房为大家准备水果——照严谨的比例分成小块，梨子瓣被摆得如同雪莲，葡萄们则如紫色梅花。除了医学专业，他别无所好，与他聊天，费劲而无趣，他似乎亦有自知，往往独自做出默想之态。我恶作剧地突然唤他一声，他会像瞌睡中惊醒的人，用大而朦胧的声音回答：什么?什么!郝音此时便会站起身来，到另一个地方去。 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


2




　　我暗中揣测郝音对丈夫的态度，却很难得出一致的结论。通常的，她显得淡然，只与我父亲谈天说地，议论学校里的事，某部新片子或一则教育新闻等等，这是她丈夫插不上嘴的话题。我父亲兴高采烈曲承着郝音的话题，完全冷落男客人。但在另一些时候，当郝音头疼、腰酸，突感不适之时，她会不避我们父女，把头倚在穆医生肩上，那般服帖，轻声要求回家——后者神情凝重，好像她患了不治之症，庄严地与我们告别之后，几乎是半抱着妻子下楼。 
　　真要说郝音有什么缺点，这能算一条：她身体不佳，总会毫无征兆地这里那里不舒服，这不算大毛病，但会导致我们的聚会草草收场，留下吃了一半的东西以及戛然而止的心境。可是，又得承认，这扫兴的局面，仍有种艺术化的效果…… 
　　同时，郝音身体的柔弱让我自卑，感到自己在外形上与她相差甚远。我太健壮了，脸那么圆。从侧面看，有明显的双下巴，穿上牛仔裤时，腰腹部一小圈凸出的脂肪。父亲称我为“毛茸茸”的小家伙，像是在说某种小动物。是啊，父亲从来把我当作孩子，就算他偶尔与我谈起各种事情，但每到关键处，都会摇着头省略，好像成人世界的深邃，我永难企及……这让我烦恼而急切，萌生出好战之心，我想，得尽快进入、得具有影响力，从而让父亲刮目相看。 
　　——不知为什么，父亲对我的评价，我在他心中的位置，他对我的影响，我对他的反馈，这等等方面，我在意极了，甚至可以不惜代价。这可能跟家庭的构成有关吧：我与父亲，像是两根细细的火柴棍，共同撑着全部的屋檐，风吹雨打或是艳阳高照，皆是同进同退，说相依为命可，说是互为表里亦可，总之，我对父亲的情感，超过我所了解到的其他父女之情。 
　　 
　　4 
　　正是在这个下午，顿悟到父亲对郝音的情感之后，在热切愿望的驱使下，我定下曲线救国的策略：向穆医生靠拢。此前，对这位穆医生，我是客气的，但那客气，其实是瞧不上的、不经心的，一个毫无个性的中年男人，跟凳子椅子有什么区别? 
　　我突然拿起一只红通通的北方大石榴冲穆医生亲昵地说：嗳，能不能给我剥一下? 
　　穆医生正像往常那样愣着，表情僵硬，像一幅从油画上刚刚走下的肖像。我的语气和内容让他十分意外，他惊讶地看了我一眼，随即顺从地站起身到厨房去洗——我跟过去。石榴籽一粒一粒，极其琐屑，就算只吃小半个也得费上十来分钟。我想让父亲和郝音单独在一起呆着。 
　　石榴啊，多子多福。穆医生干巴巴地说了一句俗谚，他把自己伪装成个老人。 
　　穆医生那样子——双手干干净净，动作精确而缓慢，神情低眉顺眼，整个人就像是几种成分摆成那里：谦和，好脾气的，没意思的……看到这样的他，不知为何，我总感到恼怒，同时夹杂着怜悯，想着怎么样才能让他有点活泼劲儿，哪怕是打他一下、刺他一下也成。有时候，一个人，太光滑太随和了，是让人生气的。 
　　我找了张小凳坐到厨房后面的北阳台上，这里可以看到公寓小花园，几个孩子在玩滑轮。我在想，穆医生这样，从少年到中年，他一直都规矩极了吧，他总做“正确”的事，他从不知道，“犯错”乃人生的另一种美味。看看，他很快就要老了，却还过得那么单调，永远只能坐在我家的沙发边发呆…… 
　　“喂我。”我知道这有点不像样子，但我是好心，这对穆医生，一定是稀少的体验，像给营养不良者一片他所缺乏的维生素B2。 
　　穆医生奓着手，不知怎样安放才好。我若无其事地对他呶呶嘴，他极其短促地一笑，整个人紧紧的，绷了一会儿，终于坐到我的一侧，一粒粒剥予我。他的手指很别扭，注意绝不碰到我的唇或牙齿。 
　　慢慢适应了，他的表情活泛了些，并逼着自己说话，“嗯，小茵，将来上大学准备学什么呢?”他扮出亲切的笑。 
　　唉，真是典型中年人式的空泛开头啊。每次到父亲的学校去，碰到他的同事，那些人都会这样跟我寒暄，试图突出其在年龄与经验上的优越感。但穆医生看上去可真勉强，在任何人面前，他都不会有优越感的，他那样卑谦，整个人都往内收缩。 
　　想了想，我这样告诉他，多么善意的戏弄，“我一直想学医，要知道，像你这样，我很崇敬的……” 
　　穆医生的眼睛突然大了一下，毫不怀疑我的诚意，可他真不敢相信：他的职业竟会影响到我的理想! 
　　“真的，你想想，思想、灵魂、艺术、政治，那些东西，有什么意义?肉体的痛苦一来，排山倒海，什么都是空谈，只有医生才能真正救苦救难!”我深思熟虑似的，甚至像在对客厅里忽高忽低传来的录音剪辑进行有力的抨击。 
　　“小茵，想不到，你小小年纪，想得这样深刻!”穆医生完全信以为真了，几乎流露出一种感激之情!他小心地接住我吐出来的核子，另一只手再捧上带有新鲜汁水的肉红色石榴籽。 
　　我略觉一丝不安，但成就感更甚。瞧瞧，穆医生现在看上去多么高兴!与此同时，我还暗中帮了我父亲一把呢!嘿，一石二鸟。 
　　我和穆医生重新回到客厅，《流浪者》终于结束了，父亲在与郝音说话，有些絮絮而语的意思，我们进来，他们也未停下，话题不外乎道德或艺术。他们总是这样，热衷谈论这些抽象的东西，连我都觉得不切实际。也许，他们是在借此隐喻或剖白，谁知道呢，只有他们才喜欢拐弯抹角、曲径通幽。 
　　“……不，克制才是人类真正的美德。随心所欲最后只会换来一事无成。”郝音认真地反驳，好像后面站着一个方阵的支持者。每次与父亲讨论，她总显得义正辞严。她给自己的定位一直是这样：原则，理性，永远不会跟暧昧、龌龊之类的词儿扯在一块儿。 
　　“哪里，我倒觉得，放松一些，自由一些，好好享乐，那才对呢。否则，真是罪过!是辜负上天所赐啊!这热乎乎的日子……”父亲把玩着一只未熟的青柿子，他笑眯眯的，像是在争，又像是在让，他不在乎谁对谁错，反正他自己肯定是要这样活着的，他那眼神可真美妙。我妒忌他那样看着郝音，他为什么不能与我讨论这些，我也懂的! 
　　“可你想想，要是每个人都像你那样，整个社会不都瘫下来了……” 
　　“不会的，自有人想名、想权、想利，他们去忙好了，我是把你当自己人，才这样劝你的……”父亲站起来伸个懒腰，米色背心后堆起一层好看的皱褶，骨头里发出一阵男子气的咯咯响。他还没有发胖，有本钱当众如此。 
　　我想郝音不可能注意不到父亲的身形，包括他在气质、品位等诸多方面……较之于穆医生，应当是肉松面包与实心馒头的区别——我很高兴地确认这一区别：父亲的暗恋，并非自不量力。 
　　 
　　第二章 
　　 
　　1 
　　元旦前一天，父亲的学校搞了一个新春联谊会，每个教工都要带上家属前往。自然，在那里，我们两家又碰面了。 
　　天气那么冷，郝音却露出脖子，头发如赫本那样在顶上簇起，上面缀了一朵晶莹的紫荆花。郝音的装扮与举止那样出众，但她仍只呆在一隅与我们交谈，这让人不由自主地产生一种感激之情，要好好照料她。父亲替她倒热饮、拿纸巾，穆医生和我去取点心与水果。 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


3




　　我今天也是打扮了的，因为怕冷，我穿的是条厚裙子，所配的白毛衣又太长，看上去一定臃肿透了。父亲在出门前夸赞过我，但我根本不信——他说过，对女士的外貌，永远都要说好话。父亲今天穿的是他最合体的藏青色西装，我不愿站在他身边，他同样让我自惭形秽。 
　　好在穆医生跟我差不多，这家伙，仍然穿着件看不出颜色的夹克衫，脖子里露出厚厚的圆领羊毛衫——有时，仅仅是瞧瞧穆医生那糟糕的衣着，我就有理由推断：郝音根本不爱他。我尽可能地靠近穆医生站，一边略感庆幸与安慰。 
　　取点心的途中，穿过一群挤挤挨挨的人，我终于问起穆医生：“我今天，看上去怎么样?” 
　　“呃?”穆医生没听清，他机械地停下来，看着我，脸上是他最常见的那种俗气劲儿。是的，我认为他俗气，除了给人看病，除了会弄些吃的喝的，他懂什么! 
　　我突然脸红了，不是羞，是气的。我怎么这么没出息，竟然傻到要来问穆医生，他能有什么审美! 
　　发现我的脸红，穆医生即刻着了慌，笨人的那种慌。“来来，慢慢说。” 
　　“呃，我只是……想让你回头看看我。”我抬不起眼皮似地垂下眼来。突然的，我想捉弄他，唉，也是捉弄我自己吧，生得这么蠢相，真不如自暴自弃。 
　　“……”穆医生愣在那里，他从我身上掉转眼去。我知道，他在费劲思量我不可捉摸的表现。 
　　新春联谊会的最后一项，总是舞会……年轻的、中年的，胖的、苗条的，花枝招展地一个个拥上去。我愈加因自己生涩的长相及穿着而闷闷不乐，并痛恨起这个狗屁联谊会，一切都太没劲了。我坐在那里，一块接一块地吃萨其马。这是最容易发胖的零食。我想着父亲该邀请郝音了吧，父亲那身西装、郝音那长长的脖子，他们要是跳起舞来，该是多么迷人，所有的人都会看着他们的，郝音会感觉到父亲手心里那干燥的热乎劲儿，而父亲，他肯定不说话，也不看她，像外国片子里那样，老派的绅士…… 
　　想象不到的!父亲竟向我伸出手来，他亲热而随便地一拉我，两个四拍之后，我们就已经在场子的最中间了。父亲跳得很放松，基本没步子，他知道我不会跳，我们只是在踩着点子走路而已。可是我多么满足，这个晚上突然间起死回生。我太爱父亲了，他了解我，他知道我的自卑、懊恼与无聊……哪怕仅仅为了这个，我要加倍地回报他!一定要成全他与郝音! 
　　与父亲跳完之后，我主动上前挽起穆医生的胳膊，他像被人踩了尾巴似的窘迫。我忘了我的厚裙子与他的夹克衫，而是学着父亲，镇定地引导穆医生，“没事儿，跳舞就是走路。两个人一起走。走两步荡一荡，荡一荡再走两步。瞧，这不就对了，您多灵活!我就喜欢您这样，高兴点儿!” 
　　穆医生个子不高，鼻子正在我的额头处，他憋着不敢呼气儿，憋不住了却又突然喷出一大口气。看上去，他完全被我鼓动起来了，集中精力地与脚下的步子搏斗，一边咬着嘴唇、被蛊惑了般地微笑，这于他，便是声色犬马吧。 
　　我心不在焉。每转一小圈，都用余光看我们的那个角落——父亲并未与郝音同舞，他们只在说话。四周围，人影晃动，话语嘈杂，可他们，竟像是坐于萋草之岸，微风拂面，神情里有种旁人不解的珍重与怡然。 
　　我心情平静，毫无妒意，好像那正是我亲手导演的一个小场景。我就愿意这样想，事情正按照我的想法发展!多了不起的智力，我得以从中获得莫大的成就感。我甚至触类旁通，明白我的同龄人为什么孜孜于分数与名次——这同样是种途径，在少年期，我们迫切需要这些，以证明自己的成熟与庞大、谋划与实现野心的能力，诸如此类。 
　　总之，对了嘛，这就对了。所有的人都各取所需。我想好了，接下来整个晚上，我都要跟穆医生一起跳。 
　　 
　　2 
　　就在元旦晚会的第二天，奇怪，我身上开始瘙痒起来。先是领口部位，然后是手臂与小腿。皮肤上涌起一层皮鳞般的屑子，极其难看。 
　　父亲一下子想到穆医生，瞧，医生朋友的作用。父亲头一次重视起穆医生似的，但他竟然不知道穆医生的全名及医院，出租车里，他打电话给郝音，急就章、功利主义的…… 
　　医院里，我惊愕地见到了另外一个穆医生、职业状态里的穆医生，这令我对他另眼相看，几乎忘了皮痒之苦。 
　　——或许是那身白大褂赋予了他某种魔力，他显得自信、稳重，眼睛里露出平静的笑意。他在门口等我们，接着熟门熟路，带我们穿过各个走道与楼梯，来到他的办公室。这是中午休息的时间，但在他诊室门口，我看到病历已经摞得很高。我乖巧地表示了敬佩，他平常地点点头，“是啊，有些病人喜欢挂我的号。”他的淡泊一点不像是装的，哈，奇怪，我竟然蛮喜欢他那股子熟稔的内行劲儿的呢。 
　　父亲一向不喜欢医院，他止步在穆医生的诊室外面，像个求知者似的，看走廊里的科普橱窗。父亲就是这样，只愿唯心地放大生活中一切的快活，而对于疾病、劳顿、求助这种种麻烦，则尽可能逃之避之，好像他口袋里的硬币根本没有反面似的。 
　　诊室里只我们两个人，但穆医生神情自若，他让我解开领口扣子，观察我脖颈上的斑点，询问我的饮食与活动。 
　　“没什么啊，你知道的，就是昨天吃了一些萨其马。然后跟你跳了一个晚上的舞。”我说的是实话吧，可多么富有潜台词，我替自己得意，觉得自己像个成年女人似的懂得风情。但穆医生好像根本听不懂，只接着问了其他一些问题，冷静、富有智力。他的确适合做医生。 
　　他开始写方子，“你这个，是神经性皮炎。注意保持情绪平静，忌辛辣。喏，异丙嗪和扑尔敏很有效，不过，可能有嗜睡副作用，白天上课，你吃这个，阿司咪唑。有事中午过来吧，那时没病人。” 
　　拿了药，父亲长吁一口气，摆脱掉一个难题似的，他感激地晃动穆医生的手，“小茵以后就直接来找你吧。我中午还是老习惯，要午休。” 
　　穆医生也晃动父亲的手，但我注意到，穆医生并不直视父亲的眼。事实上，父亲也显得较为局促，有违他一贯洒脱的风度。这两个男人，他们亲热地道别了，也各自松了一大口气。 
　　 
　　3 
　　按照规定的服用量，我每天扔掉异丙嗪、扑尔敏和阿司咪唑，第三天，如愿以偿，瘙痒开始分布到腰上，而脖子与四肢上的则越抓越厚，并变得苔藓似的一块一块。我不得不请了病假，父亲为此冲我发起脾气：一来是心疼，二来，他不喜欢按部就班的生活被打乱。 
　　为什么想要再次见到穆医生?在去往医院的途中，我想了想：最初，接近穆医生，是为了把郝音单独留给父亲，同时，也是为了给可怜的穆医生一点类似于维生素B：的营养，但现在呢，这样到医院看病，并不会增加父亲接触郝音的机率，况且，医院里的穆医生，显然是圆通且自给自足的——他并不需要我，那么，我去的目的到底何在?算了，不必如此严厉地拷问，去了便去了吧。 
　　穆医生还是那个白大褂里的穆医生。他沉着地新换了一盒苯海拉明，又另加了外搽的药膏。我主动让他看我的腰部与下肢——虽然不好看。但我还是撩起衣服，暴露出部分肌肤——他大略地扫了一眼，职业的司空见惯，“没事， 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）



［短篇小说］
在淮海路怎样横穿街道



作者：于晓威 

　　我说过，你如果想通过搞文学来讨女孩儿喜欢，千万不要选择写小说。写小说发表太慢，你上次跟人家讲过的一个沧桑的故事，等到发表出来，人家早已经把那次见面忘了；再说，写小说人的性格不适合跟女孩儿萍水相处，他们太讲究构思，深思熟虑，谋篇布局，等到下决心热爱一个女孩儿时，她们早已经跑到别人怀抱了。也不要选择写散文，写散文的人容易流露真性情，感情这东西一较真，就没什么乐趣可言了。你最好选择写诗歌，写诗歌的人一般都热情奔放，情绪像诗歌一样具有跳跃性，这对女孩儿们足够吸引，再说，诗歌这东西发表快，实在不行还可以当场朗诵或吟哦来献给女孩儿。这些都是你要好好想一想的。 
　　但是那一次，在淮海路上的一家咖啡店里，我们六七个人正围在一起闲聊，一个我初次见面的女孩儿说她喜欢读小说。 
　　“女孩儿”这个意思——按照惯例，就是指还没结婚或是结了婚还没生小孩儿的人。我需要在这里说明，是因为在她用小匙搅动咖啡的时候，我看见她左手无名指戴着一枚精巧的戒指。而此前同事们都在打趣说，她将来肯定会生一个男孩儿。 
　　她说她喜欢读小说。并且，读过我写的小说。 
　　因为那次聚会是一个专题聚会，在座的人又没几个懂文学的，所以我俩的话题没有深入进行。有两个同事还有其他事情，当晚的聚会只好九点多就结束了。 
　　临离座时，她跟我要了手机号码，我想这无非是她想表露第一次见面的礼貌吧，就随口说了出来。 
　　不知道她把它存在了手机里。 
　　一行人走出店门，淮海路车水马龙，高楼林矗，灯光无数。我们想横穿街道去对面的站牌那里乘公交车，但是面前的车流确实太密了。 
　　几次跃跃欲试均告失败之后，有几个同事彻底失去了耐性，我们只好顺街绕到很远处的天桥，从那里走了过去。 
　　过了两天，我的手机接到她的一条短信：“我们究竟要对世界做多少改变?” 
　　我想了想，不知道该怎样回答她，因为这个命题太大了，就只好用一种类似循环定义的方法回答她：“世界究竟要改变我们多少?” 
　　我觉得她挺聪明。 
　　当然我的回答也不赖。 
　　她再没有回话。 
　　到了下午，我给她打电话，我问她：“在做什么?” 
　　“在忙。”她说，声音淡淡的。 
　　“什么时候请你喝咖啡。” 
　　“嗯，再说吧。” 
　　电话就撂了。 
　　那一阵子我难得轻松。来上海这家办事机构两年了，日子每天都在缝纫机轧动一样紧张的状态下度过。我所在的小镇，是福建靠近鼓浪屿的一个地方，叫港尾。同样是临海，那里的海风比上海吹得缓慢多了，而且混合着风的气息。每天傍晚，我都愿意独自到海边看日落，我的身边一侧是温馨的湿地，另一侧是山坡上的羊场和牛场。彤红的夕阳融在深蓝的海色里，衬着山的暗影和点点白帆，像是一帧凝重的油画。如果不是为了谋生，我真愿意一辈子呆在那个小镇。 
　　我知道她在淮海路一家上海著名的百货公司做化妆品营业员。我回忆了一下淮海路的咖啡店，应该靠近黄陂路的那一家比上次去的更好。这样又过了两天，我约她。她在电话里说：“没时间。” 
　　我说：“见个面不行吗?” 
　　她说：“为什么要见面呢?打个电话不也挺好吗?” 
　　我说不出话来。 
　　“就这样吧。有空再说。” 
　　我决定忘掉她。虽然我还不到三十岁，但类似的情境我见得太多了。一般来讲，在偶然的场合下跟女孩子见过面，哪怕心存良愿，过后也要忘掉。这就像乘火车时，对面坐了一个你自认为彼此心照不宣的淑女，哪怕相互陪伴了漫长的旅程，下了车各自走散就是。如果离开了特定的窗边，离开了特定的行进中的地板，双脚踏在坚实的大地上你还想追逐人家，那就俗气了。 
　　差不多一周后，在我去宁波出差回来的第二天早上，我还躺在被窝里，浴室里的手机响了。那是我昨晚淋浴时忘在洗面台上的。我走过去，接了电话。 
　　“你为什么不理睬人家啊?”是她的声音。并不清脆，有点慵懒，但是富有弹性。 
　　“没有啊。”我承认我脑袋不灵便，再说刚睡醒。 
　　“那我打电话你这么久才接?” 
　　“我在睡觉，手机不在身边。” 
　　她那边没动静了。 
　　“你在哪里?”我问。 
　　还好这回她不是撂电话。“我在家里啊，在睡觉。” 
　　“吃饭了吗?” 
　　“没有。” 
　　“那我们吃饭去吧。” 
　　“去哪里呢?”她想了一下说，“裕通路有一家蛋糕城，我们去那里吧?” 
　　“早晨去吃蛋糕?好像不大对劲儿。”我说。 
　　“那我们去天潼路吃肠粉吧?” 
　　“天潼路?太远了啊……你家在哪里?” 
　　她说了一个路名，原来离我的住处并不远。 
　　“这样吧，不如我下去买一些食品，给你送过去。” 
　　她接下来说她家具体的××号××单元××室，我却怎么也记不住。这样她又把电话撂了。 
　　半分钟不到，我的手机接到一个短信，是她把详细的住址，写在了上面。 
　　我去到她家的时候正要敲门，才发现房门已经提前开好锁了。 
　　她竟然还躺在卧室的床上。她的房间并不大，而且还稍微有点儿凌乱。不过她躺在床上，盖着被子，却显得那么安静，洁雅，让整个房间变得十分亮丽和清爽。 
　　她说这间房子是租的。 
　　我问，你怎么还不起床? 
　　她说昨晚跟同事喝酒，喝多了，现在只是感觉到饿。 
　　我把买来的食品放在客厅的茶几上，在长沙发坐了下来。过一会儿，她起床了，穿着睡衣，从卧室径直走到沙发这边，吃我带来的那些食品。她吃东西的时候样子很雅，也很餍足。我可以细心地观察她。她比我初次见到的时候还要美，而且更有亲和力。她的目光很纯净，眉毛修长而自然。她的鼻梁虽不够挺，却线条流畅，恰到好处，显得可爱。她似乎隐藏着一股笑意，从她白皙而端庄的脸上，我能够看出来。 
　　我问她，这座房子只她一个人住吗? 
　　她说当然不。她的丈夫在杭州的一家公司上班，跑通勤，每周回来一次。 
　　我们又聊了一些别的，话题算是浅尝辄止。我那时才知道，她和她丈夫都是北方人，她跟随丈夫来到南方工作，却又喜欢上海，所以不愿住杭州。 
　　她问我，我的小说为什么总是有一种忧郁的情绪在里边? 
　　我说我也不清楚。 
　　看来她是真读过我的一些东西。 
　　后来不知怎么聊到了作家的职称上面。我得说，我不是职业作家，我只是一个公司的职员，写小说是业余的，但这并不影响我取得作家这一职称。 
　　她问我作家的职称怎么分类? 
　　我说从一级作家到四级作家。我是中级职称，对应的是三级作家。 
　　“一级作家就是一流作家吗?”她好奇地问。 
　　“那不一定。”我如实说。 
　　“哦，我知道了。”她用吸管吸着原装苹果汁，笑着说，“一级作家不一定是一流作家，但三级作家一定是三流作家!” 
　　我也忍不住笑了。 
　　从这以后，她就开始叫我“三流作家”了。 
　　她要用纸巾擦嘴，我离茶几更近，于是我替她拿了。递给她的时候，她不知在想事还是怎么的，似乎并没有伸手来接。我一激灵，轻轻为她拭去嘴角的果汁。 
　　她的眼睛微微阖上。 
　　她的嘴唇那么湿润而生动。 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


2




　　我忍不住吻了她。 
　　她没有给我舌尖。我想这已经足够了。这曾经是我做梦也不敢想得到的。 
　　窗外的阳光很好。虽然有点儿闷热，但我还是看见一阵微风将碎蓝花的窗帘吹动了一下。另有一只泥塑的小猪在窗台上，几支旁逸斜出的插花遮住了它半只眼睛。 
　　地板是暗旧的颜色。有一刻，我的目光只能落在她的拖鞋上。 
　　她似乎害怕我继续有所动作。事实是，我的双手已经不自觉钳住她的腰了。她挣扎着站起来，甩了一下干净而柔美的长发，说：“我该走了。约好了十点之前到我姨家。” 
　　她这是下逐客令了。我有点尴尬地站起来，刚一迈步，脚下的拖鞋发出轻微“啪”的一声。 
　　“真不好意思，拖鞋带儿断了。”我连忙说。 
　　“没关系。”她看也没看，毫不在意地说。 
　　我们向门外走去。在走廊里，她突然喊住我：“喂，三流作家，我说没关系的意思就是，你应该把那双拖鞋给我扔出去。” 
　　我只有拎起拖鞋照办。 
　　我们第二天下午在“伊藤家”会面。她休班。“伊藤家”是老牌日式料理店，我们去的分店在淮海路中环广场三楼。我以为店面很小，进去后感觉竟还宽敞。服务小姐用日语跟我们打招呼，她其实是看得出我们是中国人的，这样做也许只是为了彰显她很好的日式口语。 
　　我们找了一个带榻榻米的包间坐下来，有窗，这样可以看到淮海路上繁华的景象。我点了一条红鲷活鱼，按正宗的日本料理来做。她点了一份神户牛肉，烤吃。之后，我又要了培根芦笋，寿司拼盘，豆腐海带汤和日式凉面。点酒水的时候，我征询她的意见，问要日本清酒还是韩国真露。她想了想说，还是喝梅酒吧，喜欢那种酸酸甜甜的味道。 
　　服务小姐笑吟吟地问我们，梅酒要杯装还是瓶装? 
　　要瓶装。我和她几乎同时说。 
　　这是没错的。杯装酒往往要加冰或水，味道变了，而瓶装的才原汁原味。再说，在伊藤家，瓶装酒喝不掉可以让饭店帮着保存，他们会记住顾客姓名并编上号，留待你下次来喝。 
　　就在菜肴陆续上来的工夫，我坐在那里重温了一下窗外的地形。是的，我不知怎么突然想到了跟历史或时间有关的事物。距此往南，大约三个路口，是中共“一大”会址；大约六个路口，是邹韬奋故居；往西南，约十分钟车程，是孙中山寓所，寓所的主人八十年前在那里完成了《实业计划》和《孙文、越飞宣言》；往西北约十分钟车程，是毛泽东旧居，那里有一幢老式两层砖门结构的石库门房屋，同样是八十年前，毛泽东担任中共中央局秘书、国民党上海执行部执委的时候，在那里住过；往北约十五分钟车程，是宋教仁当年被刺的地方；约十八分钟车程，霍元甲曾在那里开办过精武体操学校。哦，对了，其实离我最近的地方，我的楼下，马当路尚贤坊40号，当年郁达夫登门拜访孙百刚时，第一次在那里遇到了令他心醉神迷的王映霞…… 
　　外面的夜色更暗了。自然，也更亮了。 
　　她慢慢地吃。她喝豆腐海带汤的时候，样子小心翼翼，不像是害怕烫嘴，倒像是担忧匙中的汤被碰掉平静一样。她喝完的时候，静静地看着你，目光似乎保持着平淡的疏离，却又仿佛没有什么值得怯惧。 
　　我们随意地聊起来。她讲她童年的几桩往事，我讲起了我家乡的芗剧，那是一种很怪的剧种，还有用椰壳做成的乐器。后来，我们又谈到了诗歌。谈到了博尔赫斯。我记得话题延宕在其中好久没有转移的时候，我还背诵了这个人的一首诗歌： 
　　宪法区的第一座高架桥，我脚下 
　　轰响的火车织成了铁的迷宫 
　　黑烟和汽笛声升上夜空 
　　她也背诵了一首。她背诵的是美国诗人肯·雷克斯罗思的爱情诗： 
　　如果我能逃脱 
　　来与你相会。 
　　千万里就像是一里。 
　　但同在一座城市 
　　我却不敢见你。 
　　一里远胜于千万里。 
　　停了一下，她又背诵了另一首更短的： 
　　火 
　　在我心里燃烧。 
　　没有烟升起。 
　　没有人知道。 
　　后来我们都感觉话题有点太堂奥了，就想重新回到世俗。她说：“哎。这个牛肉烤吃很好哎，即使不蘸酱也是美味。” 
　　我望着窗外，慢悠悠说了一句：“整条淮海路，能有一万家大大小小的饭店吧?” 
　　她瞪大眼睛，“大概会有。” 
　　“假如我们有足够的钱，就去每天吃一家，吃遍淮海路，你觉得怎样?” 
　　“那不行。”她摇摇头说。 
　　“你不相信我某一天会有足够的钱?”我问。 
　　“假如你有足够的钱，可是没有那么多时间，”她说，“一万多家饭店，可我们的人生也只不过还有一万多天。” 
　　我们俩，好久再也没有说话。 
　　虽然，我知道。她比我小六岁。 
　　当晚，我们在宾馆开了一间房。 
　　她让我先去淋浴。她的语气像她的目光一样坦诚，率真。仿佛不含任何杂质的真丝织品一样。无形可拘，随心所欲。 
　　等到她出来的时候，我几乎已经将房间打量得熟悉成我们的家了。她站在那里，倚在酒柜前，轻轻地看我。她在出浴室时无意中将内衣穿反了，也就是说，线头和纫脚都暴露在外边。这倒给我一个很奇特的感觉，仿佛那里边没什么，性感全在你看得到的地方。 
　　我将她抱到了床上。我不停地亲吻她，抚摸她。在快要进入的时候，我才发现我不行。 
　　我不知道这是怎么回事。这是我第一次，第一次出现这种情况。我来不及检讨自己，也许我还有一点庆幸。这说明我还年轻，有激情，同时，也是太喜欢她了的缘故。我曾听一位比我大十几岁的朋友说，他跟他妻子做爱，连续一个小时都不会有什么反应。因为没有激情。也因为不再年轻。 
　　所以，我眼下出现的这种情况，也许是好事。 
　　当然，我不是为自己辩解。 
　　我只有不停地用手。 
　　后来，她喊了起来。 
　　重新去卫生间淋浴的时候，我为她洗净每一寸皮肤。她弯腰用浴巾擦小腿的时候，我伸手抚摸她丰白结实的乳房，仿佛掂量那里有几多重。她笑了一下，面庞靠在我宽厚的胸膛上。我用她那件内衣擦干了她身体余下的部分，重新把她抱回到床上。 
　　她被我紧紧地压在下面。似乎有好长时间。 
　　我们俩的目光相触，后来她闭上了眼睛，不断地扭动身体。 
　　有一刻，她说，快让我死吧。 
　　这次是我叫了起来。 
　　第二天早晨，我被她一脚踢醒。 
　　那时候我正在做梦。我睁开了眼睛，雪白的被子像童年的某次温暖一样提醒了我，继而，我的目光被它柔软和晒草一样的气息感染。她在被窝里打了一个挺，说：“天!” 
　　她说“天”的意思，就是上班要迟到了。 
　　我们俩匆匆洗漱，尚来不及吃饭，就一路向楼下跑去。淮海路，像一头整宿忍受失眠痛苦的巨大怪兽一样，嚣张地横在我们面前。双向通行的四车道上挤满了各式各样的汽车。我感觉，汽车工业的奔跑主义像无边的沙浪一样瞬间包围和吞噬了我们。隔着辽阔的街道。我看到她上班的那家著名百货公司门前，已经围满了等待购物的顾客，而公司的一些保安则正站在拉起阻止线的门口，做时间一到就开门上班的最后准备。一切都仿佛如临大敌，一切都仿佛要发生一桩极具现场感的案件，一切都仿佛这个世界具有无数的规则而恰恰是它们又构成 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


3



了无数的混乱一样。我简单估算了一下时间，如果我和她顺着人行道，穿过密实的人群，绕到半公里外的天桥，从那里过去再走到那家百货公司门口的话，大约需要十五分钟。来不及了。 
　　“怎么办哪?”她问我。 
　　我承认我再一次痛恨眼前这些汽车，这些肮脏的东西。但是，没办法，从我出生到现在，也就是说，近三十年来，我所生活的这个国土上的汽车总量比以前增加了十倍，起码是目前，我们的政府还在大力鼓励和扶植汽车工业。就拿我的工作来说吧，也在参与其中，全国每一百只汽车轮胎，就有三只是我们公司制造和卖掉的。 
　　“我们能穿过去吗?”她再次问我。 
　　我蓦然想起她曾给我讲过的一个笑话。一个男孩子领他的恋人上街，遇到红灯时，男孩子老老实实等待绿灯亮起才领恋人过去，事后女孩子和他分手了，理由是：“你太胆小了，连红灯都不敢闯!”过了一年，男孩子又和另一位恋人上街，这回他毫不犹豫拽着对方闯过红灯，事后这位恋人同样和他分手了，理由是：“你太不讲规矩了，连红灯都要闯!” 
　　我现在很想领她横穿淮海路，但我不知道该采取什么样的方法。 
　　就在我犹豫的工夫，我感觉腰部被她的手臂箍紧了，她把面庞埋进我怀里，说了一声： 
　　“抱我。” 
　　我立刻明白她的意思了。我伏下身，轻柔而缓慢地抱起她，我想她那一刻一定对头上的天空产生一种别样的感受。我抱起她，义无返顾地向淮海路中央走去。 
　　一辆白色沃尔沃商务车踩了一脚刹车。在我身边停住了。继而，一辆银灰色的欧宝轿车也适时停住了。他们不知道眼下发生了什么。淮海路所有自西向东行驶的车流，在我面前逐渐断开一片空地。我抱着她继续向马路中间走，越过双黄线，立时，淮海路另一边所有逆向行驶的车流也悄然停住了，在我旁边砌成一堵墙。就这样，我抱着她，果决而平静地穿过了淮海路。 
　　我觉得，这是我有生以来做过的最牛的一件事。 
　　哪怕。我被交通协管员拍了照，然后被警察开了罚单。 
　　在人行道，我把她倾到地上，她步伐轻盈地向大楼走去。她穿着崭新而庄重的职业装的背影那么优雅，仿佛我从来不曾占有她。 
　　我开始想上帝了。那是我路过南浔路一座天主教堂门前的时候。但我不知道上帝愿不愿意想我。 
　　我知道我已经喜欢她了。而她呢，我从她的眼睛可以看出，她似乎比我喜欢她还更早地喜欢了我。我祈祷上帝让我的爱情能够更真实地在大地上自由呼吸和成长，而不是像我的以前。 
　　是的，我以前曾在高中暗恋一个女孩子长达三年，但我们之间什么也没有发生。 
　　那三年造成我病态般的性格并影响我以后的处世方式，也就是说，什么事情我都更加陶醉于过程而不是结果。正像罗兰·巴特说的，爱上了爱情而不是爱上了那个人。虽然据我考证，同样的话更早是一个半世纪以前的克尔凯郭尔说的。 
　　但是现在不了。我爱上的是她。真是爱她。 
　　就在我想着继续邀请她却又担心会不会给她造成不便而犹豫不决的时候，有一天，她给我打来电话，说要请我吃饭，地点仍是淮海路上的一家饭店。名字是什么我如今却忘记了。 
　　我去到的时候才发觉原来有六七个人，也就是当初我们第一次聚会时相同的那几个人——差不多吧，少了一两个人，多了一两个人。多出的人当中，有一位是她的丈夫。 
　　我稍微有点尴尬。怎么不呢?可是她却神情自若，谈笑裕如，甚至很有些顽皮。真不知她是怎么想的。 
　　不过那顿饭吃得真是开心。完全是那种北方人在上海的请客方式，她叫了许多的菜，摆满了一大桌子，还不时叫停经过身边的精致的流动推车。我跟她丈夫碰杯的时候，我想起来了，这天是周末。 
　　她丈夫其实挺英俊，乐观，热情。说话很慢，但是伴随说话打的手势很快。我相信这是一位有趣并懂得生活的人。 
　　他讲他大学的时候，讲他毕业后曾到黔西北做志愿者教书一年的时候，也讲他跟现在的上司如何干架。当然，更多的时候，是他让给我讲。 
　　我觉得如果假以时间，或者是，如果我在认识他妻子之前先认识他，我们会成为好朋友的。 
　　后来有一位女士喝多了，其实那是她一位很要好的女友。那位女士可以称作是酩酊，看样子要有人先把她送回去才行。这样，她歉意地向大伙说，我们继续吃，她先把她送回去。 
　　她丈夫适时阻止了她。她丈夫的意思，要她留下来，他送那位朋友回去，然后再返回。 
　　她不允。直到此时，我冷丁下意识地感觉到，她似乎是在做某种避嫌。也就是说，虽然有我在酒桌上，但她并不表现得贪图为此留下来。 
　　她丈夫的态度很坚决。而她的态度也不容退让。他们俩越是这样，我就越觉得不安，同时也越觉得有一些微妙却深刻的感动在心里，为她，也为他。尤其她丈夫，完全可以说是在呵护她。 
　　仿佛他理解她。 
　　后来到底是她胜利了，扶着那位女友离开，她丈夫留了下来。我在他们俩刚才的推扯和谦让过程中一直没有表示什么，因为再怎么说，也轮不到我送那位女士回家。再说，表示什么呢?我不能鼓励他们任何一方离开或者留下。其实，最好的办法倒是他们俩一起送那位女士离开，但又不成，毕竟筵席未进行完，而他们俩是请客做东的人。 
　　接下来的筵席中，我也喝醉了。没人送我，我不知道我是怎么回到住处的。 
　　我一直觉得，我们俩之间的感情和事件，是不是进展得太快了。 
　　我当时没料到，我们俩之间的一切，其实是结束得太快了。 
　　在上次聚会之后，大约一周吧，我又约了她。没有什么，就是想谈天，哪怕枯坐，看她孩子气的笑容，还有她那仿佛梅里美笔下嘉尔曼式的漫不经心和不羁，一种随意的精神和气质。当然，也有少许的沉默或忧郁。 
　　况且，我们在“伊藤家”，还有半瓶梅酒没有喝完。 
　　我想起，自从在她家里那次见面后，她再也没有谈论过我的作品。我恰为此高兴——因为这说明她不是把我看成一个工匠而是一个人。 
　　席间她突然问我——没有任何先兆——问我有没有过初恋? 
　　怎么说呢?我打量着手中转动的青瓷小酒盅，说，如果说我有初恋吧，对方那个女孩子肯定不会承认；如果说我没有初恋呢，当时的感情之深大概可以超过别人所有的恋爱。 
　　哦。她轻轻说，我明白了，那是暗恋。 
　　就是暗恋吧。我说，在高中，暗恋了三年。 
　　过了一会儿，她又问我，这样的感情对我而言，深到何种地步。 
　　走路会想起她。去陌生的城市会想起她。听音乐的时候会想起她。不听音乐的时候会想起她。痛苦的时候会想起她，糟糕的是，高兴的时候更会想起她。因为痛苦我愿意独自承受。而幸福才愿给她分享。 
　　哦。她将一只吃剩下的鹌鹁蛋“啪”地扔到清洁盘子里，说，真是坏了蛋。 
　　我不知道她说的是什么。 
　　过了一会儿，她又问我：你能记起最难忘的一件事么? 
　　什么?我问。 
　　你为她做过的一件最难忘的事。 
　　我说，呃，我做过，当然她不知道。就是有一回学校组织秋游，去看大海。在一个岛的沙滩上，我突然心里难受得不行，就一个人偷偷跑到一边，在沙滩上写下了她的名字，写上“我爱你”。我想，等到傍晚海潮上来，就会把这些字冲到大海里。冲到大海里不是消失了，而是流到太平洋，那就意味着，全世界都知道我的爱。 
　　她无语。 
　　可惜，我们后来并没有在一起。我说。 
　　别说了。她突然说。 
　　我立刻知道自己失口了。对一位喜欢我的人讲我的初恋，人家怎么会乐意听呢? 
　　那年秋天我们公司的生意突然不太好做。我补充说一句，我和她认识的季节是在夏天。我们公司的生意不太好做当然不是因为国内汽车市场变得萧条了，而是相反，太过旺盛了。这属于工作的事，我不再重复了。 
　　我回到家乡港尾两次。为工作的事。 
　　我他妈怎么又说起工作的事来了。 
　　我们在淮海路见面。不是“伊藤家”，不是我们第一次相识的地方，不是我们最后相聚的地方。是另一个地方。我记得我曾说过我们要吃遍淮海路。 
　　我问她，这一阵子她在忙什么。 
　　“没忙什么。”她笑了一下说，是那种带有一丝感动光影的笑容，极不易察觉。 
　　“那为什么不见我?” 
　　“你的初恋故事让我想起了一个人，一个曾经暗恋过我的人。”她冷静而坦白地继续说，“我去了他那里。” 
　　我说不出来话。但我并不意外。 
　　“求你，别告诉我的先生。”最后，她望着我的眼睛说。 
　　吃完饭，我就同她匆匆分手了。 
　　再一次吃饭同样在淮海路。当然没有她。当然那是两年之后了。 
　　一位认识我同样也认识她的朋友，直说了吧，我的一位客户，在吃饭时竟无意中跟我讲起了她。这位客户让我很奇怪，和她是同学，和她丈夫也是同学。 
　　“这有什么奇怪的，她丈夫和她也是同学嘛，我们都是同学。”这位客户为了解释我的疑问而说道。 
　　“噢。”我点点头。 
　　“你知道吗?她丈夫从初中到高中，一共暗恋她六年。最后，他们总算是结婚在一起直到今天。这叫有情人终成眷属啊!” 
　　我当时就愣在了那里。 
　　我愣了好长好长时间。 
　　我是说，直到今天，我和她都没有再联系过。 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）



［田野手记］
绵山彩塑记



作者：冯骥才 

　　发现 
　　 
　　我对于神佛造像的兴趣始于上世纪八十年代，那正是中国新兴的古董市场的黄金时代。贫穷的中国人忽然得知祖辈遗留下来、扔在一边、毫无用途的老东西，竟然值银子甚至值金子；而买主又都是富有的洋人和海外华人。发财的梦想原来可以在自己的身边实现。于是至少沉睡了数百年的老东西全被翻箱倒柜，折腾出来，搬到当地的古董市场上。对于收藏者来说，这是五百年未遇一次的天赐的淘宝良机。各种见所未见、甚至闻所未闻的奇珍异宝都跑到人们的面前亮相。比方神佛造像，甭说隋唐两宋，就是南北朝的精品力作，也常常可以不期而遇。我就在深夜里被一个古董贩子招引到市郊的一个堆杂物的小院，见到一尊青石雕刻的菩萨立像，足有六尺多高，衣薄如蝉翼，璎珞挂满身，典型是北齐作品。看得出这菩萨原是立在崖壁上；山风时过，年深日久，便在菩萨的鼻唇之间留下一些流畅而优美的曲线形的痕迹。而且价钱要的不高，只是很重，至少一吨。我嫌分量太重却又不甘心“放掉”。待转天再去联系，已被广东来的一位买家运走，我为此抱悔不已。然而，如今连这样的遗憾也没有了，古董市场已走过二十多年的历史。世上的遗珍差不多已经卖尽买尽。尤其是山西的造像——不论木雕泥塑，技艺精美，神韵十足；若论其“汉相”，则最纯正。可能由于山西气候干燥，物品不会霉朽，易于保存，最多只会干裂剥落，反倒增加一种岁月的沧桑感。可是如今这样上好的山西造像绝难一见了。 
　　然而，在我进入晋中的绵山之前，曾两次听人告诉我，可以到绵山看看造像去。我知道，绵山不仅仅是寒食清明的发源地，还是古代的佛教圣地。历史上不少僧人与道士到绵山中闭关辟谷，参禅修道。但它不同于五台山，那里的宗教早在明末即已衰落。山西各地著名的寺观世人皆知，但是绵山有哪座庙宇知名，有哪座庙宇的造像知名呢?山西历来关于神佛造像的出版物很多，谁见过绵山的造像?绵山里真的有值得一看的造像么? 
　　2008年4月5日，国家首次将清明节列为法定假日。这天，我们把盛大祭典和节日论坛放在寒食清明节的故乡绵山举行，因之有幸得观山中所藏历代神佛造像遗存；这一看，如同受到一个巨大的如雷贯顶般的震动!其造像数量之大，年代之远，造型传神之美妙与高超，令我愕然。不少造像如果放在《中国美术全集》里，也是上品乃至上上品。单是抱腹岩下云峰寺明王殿，不足二十多平米的弹丸之地，其所构造境界的博大与塑工的华美，不逊于三晋任何一座名寺。更何况山中还有十多尊唐宋以来的“包骨真身”之像。即古代修行极高的高僧高道圆寂后，因肉身不坏，筋骨不断，由塑工中的高手，以泥包塑，再现真容——这不仅是宗教宝物，亦绝顶的艺术珍品。何处还能见到千年来一代代圆寂后包塑真容而神态依然的古代高僧与道人?由于这些神像是真人的身体，包在外边的泥皮历久脱落之后，连里边的粗布的僧袍，以及手骨脚筋都毕现无遗。那感觉的奇妙，真是难以形容。在宗教中。包骨真身像是僧人们修成正果的象征。木乃伊只是不朽的肉体，这里却是依然活着的逼人的精神。可是，缘何这一切并不为世人所知?又是谁把它们精心整理，完好保护起来的? 
　　原来十余年前，绵山开发旅游时，谁也不知道山里边还有大量古代造像。主持者阎吉英对佛教及其文化是有心人。他发现绵山废弃的古庙随处可见，残垣断壁颓梁倾柱之间居然压着许多珍贵的神佛造像。有的被砸毁，有的埋没在荒草乱石间，有的还带着昔时日本人纵火烧山时留下的炭黑，于是怜惜之情，抢救之意，随即而生。他从山西各地邀请一些宗教文化与艺术的专家来到绵山，翻山越岭，寻觅被历史遗弃之珍；同时查阅典籍和方志，探访僧人与山民，以确认每一处宗教建筑与遗址的历史，每一尊造像的称谓与阶位，并为此建立了绵山文化研究院，将山中所有的物质和非物质文化遗产，进行归纳整理，立档研究。对于这些散落山间的造像分做两类做保护性安置：倘寺院依在，便加固建筑，原址保护，以保持造像原有的历史和宗教的生态空间；若寺院不存，则迁入代罗宫众妙堂，集中保护。代罗宫是在唐代原址上复建的。如今数百尊神佛造像已告别荒山野岭中的风吹日晒，迁入代罗宫后，从此安然无恙了。 
　　我为阎吉英他们对文化遗存的珍视所感动，钦佩他们着力保护这些当属中华民族瑰宝的义举。因为我看到的流失到国内外古物市场上的山西精美的神佛造像实在太多了。山西的好东西，只有山西人自珍自爱，才能把它们留在自己的土地上，但这样做的人真是不多。倒是有许许多多山西人跑到北京租房开店，专门卖自己的“老家底”。为此我深知，如果没有阎吉英他们如此的文化奉献，这些宝贵的历史精粹一定早早地被古董贩子们背下山，搬到各地的古董市场，随即消失得无影无踪。 
　　如今被保护在绵山中的神佛造像，上至唐宋，下抵明清，包括辽金，凡七百余尊。既有不同时代的佛教偶像释迦、菩萨、罗汉、弟子、天王、侍者、供奉人，也有道教诸神和民间崇拜的地方神，如绵山圣母、树神、泉神、五龙王等。这些精美绝伦的神佛造像显示了古代先民天人合一的思想，展现古人对生命和大自然未知世界的灿烂想象。 
　　三晋自古寺庙星罗棋布，造像高手代不乏人。晋地多青石，其石雕以云冈为代表驰名天下；而晋地又多黄土，泥塑更是此地艺人擅长的手艺。而晋中的黄土质细，粘结力强，是天赐的雕塑材料。绵山这些雕塑历时都已数百乃至千年，长期暴露野外，无人呵护，日曝雨淋，却犹然不败，令人称奇地表现出晋地雕塑材质之优良与艺人们技艺的非凡。 
　　而且，绵山造像皆为圆雕。大者过丈，小者尺余。形制随朝代更迭，风格缘时代嬗变，历史脉络，清晰分明。造型无不栩栩如生，情态自然传神，性格相互迥异，手法各臻其妙。或写意，或写实，或简约，或华美，不少可称中华雕塑之精典。 
　　我想，阎吉英先生把他们能做的，都已经做到了。而接下来的工作，比如断代、分类、确认每一尊神像的名称和品级，以及学术整理和延伸的研究等等，就理应是我们的事了。 
　　为此，戊子夏日，我约几位专家二次上绵山，对绵山现存造像做一次全面的田野考察。一连数日，上云峰山，登五龙躔，攀李姑岩，拜谒山间寺庙，观瞻各处造像，一边调研，实地确认，一边从中选萃。继而，聘请摄影师人山拍摄，并帮助绵山文化研究院结合他们十年间辛苦得来的造像调查的全部信息，编制数据库。在此基础上，着手进行案头研究。 
　　对绵山神佛造像研究是充满快意的。因为，此前这是一块学术的空白。不仅学术界从未涉足，文物部门也一无所知。故而，对此研究便具有建设的意味和开创的意味。它包括大量文献的梳理，实物的考证，相关地域的文化比较，以及对其本身的研究与总结。 
　　经过半年多时间的案头工作，已见成效。我决定以一部大型的图文集，公布研究成果，也为了向世人揭开这宗珍奇的文化遗存的面纱，展示其辉煌。 
　　 
　　研究 
　　 
　　我国古代雕塑称雄于世界东方，其中最辉 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


2



煌者当属神佛造像。华夏瑰宝，举世皆知，然晋中绵山大量精美的造像遗存，却从未出现在任何宗教和艺术的图典中。因而说，此次与绵山神佛的邂逅，进而深入认识，具有非同寻常的发现性。 
　　这种发现是学术性的，故阐发研究的成果则必不可少。 
　　 
　　一　宗教背景 
　　佛教在绵山的出现，始于佛教初传我国的东汉建安年间。几乎与史籍记载第一位造佛人——笮融同时，就有僧人爬到绵山摩斯顶上，以石砖铁瓦建造此地最早的佛教场所铁瓦寺。由此，佛教的足迹频频涉人绵山。 
　　绵山深藏晋中腹地，谷壑幽深，云雾蒸腾，人迹罕至，静寂至极，自是僧人理想的修行之地。而山岩苍老。嶙峋多洞，这些大大小小的山洞又多在悬崖绝壁间，更是脱俗避世天造的禅房。一些山崖上的小洞至今还悬垂着一条条长长铁索，那是古代僧人依此攀登上去而遗留下来的。由是，山中僧人日多，寺庙建造渐兴。北魏太和年间，高僧迪云来到绵山，遇到仙鹿、神僧、名岳、异钟等种种异象，遂请朝廷敕诏建寺。这样，绵山宗教最具核心意义的抱腹寺便建造起来了。 
　　真正把绵山的佛教推向繁荣的是净土宗祖师昙鸾。由于他时往绵山聚徒蒸业，开山立派，设坛讲经，盛弘净土，使得绵山很早就成为著名的净土宗的道场。 
　　及至唐代，另一位高僧田志超走进绵山创立禅林。田志超非凡的事迹被镌刻在明正德十三年(1518年)所立的《抱腹岩重建空王佛殿碑》上。碑上说大唐贞观年间，长安大旱，太宗向绵山祈雨，志超命弟子将淘米水洒向西方，顿获甘霖。转年，太宗礼佛谢雨至绵山抱腹岩下，恰逢田志超圆寂。空中忽现“空王古佛”四字。太宗便敕封田志超为“空王佛”，并下旨修建云峰寺。这便使绵山宗教更加兴盛。唐开元十一年左丞相燕国公张说撰文的《空王灵验台记》说，那时的绵山已是“朱甍翠桷，浮乎青霭，仙梵青灯，现乎沓冥”。到了晚唐时，绵山拥有“十(土区)大寺，百所伽蓝，三藏金经，十堂罗汉，铜钟一鼎，铁索千寻，百尺龙潭，三层凤阁，宾厅八位，客馆千楹……”(见《大宋抱腹岩回銮寺及诸寺院灵境之碑》)。大诗人贺知章慕名来游绵山，以诗抒发情怀，这首诗当时就刻在《大唐汾州抱腹寺碑》的碑侧，至今还可以看到。大量的史料可以证实，唐代的绵山已颇负盛名。 
　　绵山的道教可以追溯到春秋时的介子推。到了两汉，佛教涉入绵山的同时，道家人物也屡屡来造访这里的灵山圣水了。此后，几乎与佛教修建云峰寺同步——从贞观到开元年间，朝廷前后敕建天桥洞真宫、一斗泉洞真宫、大罗宫等道教寺观。到了宋代，神宗谕旨因介子推“有祷必从”而敕封沽惠侯，并在绵山举行封侯大典。道教活动呈现高潮。 
　　发展到明代，绵山已成为晋中宗教的中心。在绵山，佛道儒以及民间各种信仰，互不抵触，彼此和合。云峰寺、李姑岩和正果寺，都是既有佛家殿，也有道家殿，所谓“诸佛栖居地，群仙隐迹营，风光资圣化，岗埠壮天庭”。 
　　然而，绵山这样一个繁盛的宗教中心，后来怎么会一点点衰落下来?到底它是从什么时候开始衰落的?这的确是一个令人十分费解的谜。 
　　有一种观点认为，明代正德十一年(1516年)是绵山由盛至衰的转折点。这一年，一场凶猛的大火，烧毁众多庙宇寺观，包括云峰寺的核心空王殿，山林环境也遭到破坏。大火之后，尽管一些寺庙得到大规模重修甚至扩建，香火依然兴旺。然而在明代，包骨真身却不再出现了。这是佛教的市俗化之使然吗?从深层思考，缺少信仰力量的功利主义的宗教是其衰落的真正的原故吗? 
　　再从现存绵山的造像遗存来看，清代造像数量极少——这倒使我们分外注意。清代比明代距今总是更近，为什么遗存至今的造像基本上是明代的?甚至绝大部分明代造像在清代(尤其是清代中晚期)很少再行修补和重装?答案只能是：清代绵山的宗教进入了衰落期，而且衰落得厉害。 
　　经过长长的历史岁月，及至近代，又逢劫难无数。其中，具有毁灭性的共有两次。先是四十年代日本兵入山纵火焚烧，道士被逐；后是六十年代“文革”间的扫除与涤荡，住持的僧人被赶出山门。那时，山下大举修建“万人食堂”和“万头猪圈”，缺少建材，便到山上来拆取古庙的砖瓦。到了上世纪末，便经常有古董贩子爬到山上，偷盗佛像。至此，绵山宗教已沦落为一种“失落的文明”。故此说，绵山的神佛造像正是这种“失落的文明”幸存下来的历史遗产。 
　　然而，只有深刻地了解绵山宗教及其文化的近两千年的兴衰，我们才能更准确地把握和认识这宗遗产的历史真实及其价值。 
　　 
　　二　遗存现况 
　　如上所述，绵山宗教虽源远流长，积淀深厚，但后来走向衰落。及至近代，山中寺庙与造像处于渐进的消亡之中。既有恶意的人为的破坏与盗卖，也有风吹日晒，雨打雪浸，自然消损。历史遗存，必然是时间愈古老者，留存愈少。唐以前的造像现已无迹可寻，唐宋两朝的所剩无几。 
　　中国的雕塑与绘画不同，晋唐以来绘画走向精英化，绘画作品先被著录，后有署名；雕塑却从未精英化，基本上属于民间文化范畴。没有任何文献记载与著录，难做详尽考证。即使敦煌、云冈那些伟大的造像，也不知何人雕造。其雕造年代的确定是很大的难题。只能根据不同时代雕塑特有的形制、风格、艺术特征、年代感和制作方法，凭借鉴定者的学识与经验来进行推断。 
　　此次绵山神佛造像的年代的确定，同样依据惯常的断代标准与凭借。对于个别的时代特征不鲜明者，本着“宁下靠而不上靠”的比较保守的原则，以保证造像年代的可靠。这样，被精选到图集的造像，最早为宋元，凡十八尊，余皆明清；其中以明代最多，占百分之九十左右。由此可见明代晋地佛教造像的兴盛。这一点，从三晋神佛造像之精品多为明代(如平遥双林寺、灵石资寿寺、长治观音堂、原平惠济寺、新绛福寿寺、大同善化寺等)可以得到充分的证明。 
　　需要说明的是，古代寺庙都是砖木结构，年深易朽；寺庙中的雕塑多为彩塑，日久便裂，彩绘的颜色会变黯和剥落。这便要修补加固，施彩重绘，整旧如新，追求“重现辉煌”。往往一尊古佛，在漫长的历史过程中会重装多遍。这样一来，岁月积淀在雕塑表面的历史感辄必消失，新的时代气息会覆盖原有的时代特点，使我今天面对它时陷入浑然，犹豫不决，难以断代。特别是有的造像重新装彩之后，表皮的时代感较近，但这表皮后边泥胎的姿态却很古老，这就更难决断它的年代了。例如：云峰寺的一尊菩萨立像(现藏大罗宫)，气息古老而沉静，其袒胸赤臂的扮相、丰腴敦厚的面颊，尤其是胯部向左微倾——所谓S型的站姿，竟然带着一些唐风。然而，她只剩上半身了，两条手臂和下半身都缺失了(现在是补上去的)，能够深入探讨与论证的重要细节没有了。只能把它断定为宋代。另一尊位于正果寺观音殿的观音塑像，无论娴静的气质、秀美的面容，还是极薄的衣袍，都具有宋代造像的特征(宋代以后菩萨的衣衫变得愈来愈厚)。虽然这尊像经过多次修补与 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


3



彩绘，历史的岁月感变得有限，但依其极鲜明的气质和衣装的特点，还是把这尊观音像定为宋代。这样的情况在绵山造像中常见，也是古代彩塑断代最难之处。 
　　从中国的神佛造像的历史而论，早期石雕较多。绵山宗教悠久，理应有较多石雕木雕的造像，可现存的几乎没有石雕，连木雕也很少，绝大多数都是泥塑。估计石雕与木雕，易于搬动，多被盗卖。而泥塑造像又大又沉，易于碎裂，并多在丛山深谷之中，很难搬动。故而，这些泥塑的神佛才侥幸遗存下来。 
　　再有，绵山宗教虽屡遭破坏，但其核心区域如云峰寺一直保存一些宗教活动。依稀的香火犹存其中。这些寺庙也就在力量微薄的修修补补中，维持下来。寺中各殿(如石佛殿、明王殿、罗汉殿、马鸣殿、五龙殿等)的造像自然也就留存较多。至于置身于更高山上的五龙躔和李姑岩两处诸殿的造像，则完全是凭仗着高山险阻遗存至今。在近年修成栈道之前，有些地段一直需要攀援铁索才能到达山顶。 
　　在现存的神佛造像中，堪称奇迹的是十五尊高僧与道人的包骨真身像。 
　　在古代，修行高深的僧人与道士坐化后，身体不坏，形神不散，便以其肉身为胎，包塑成像，供人信奉。关于“包骨真身”像的称谓，其说不一，佛教和道教的典籍中都没有确切的说法。佛经中对高僧的遗体有“全身舍利”之说(见于《菩萨处胎经》)，但并未指明是被“包塑真容”之像。在佛教历史上的遗存中，最著名的“真身”，要算是禅宗六祖惠能(638－713年)。惠能的真身像至今保存在广东韶关的南华寺中，被视为佛教圣物。但他的真身不是“包塑”，而是涂上一遍遍的胶漆与香粉。绵山这里使用泥彩“包塑”真身，是否与山西盛行彩塑有关?还有待进一步研究。而绵山自唐代以来，就有了“包塑真容”的传统，也有“包骨真身”之说。在当地流传的《绵山十景歌》中就有多处直接说到包骨真身。因而这里采用了当地通用的称谓——包骨真身。 
　　这十五尊包骨真身像中，有明确文字记载和物证者是其中的三尊。这三尊都在抱腹岩内的云峰寺中。 
　　第一尊是云峰寺住持田志超。 
　　《续高僧传》载，释志超，俗姓田，同州凭翎人。唐武德五年(622年)至贞观十五年(641年)住持云峰寺暨上方院。春秋七十有一。圆寂后“神色不变，宛若生存”，“太宗礼毕，敕赐空王佛号，包塑真容”(见明正德十三年《抱腹岩重建空王佛殿碑记》)。据传，现此像置于空腹石佛内，供奉在云峰寺石佛殿。 
　　第二尊是焦居士。 
　　元代元统三年(1335年)立石的《焦居士真骨碣铭》记载：“居士讳丰，介休上堡里人也。幼嗜浮屠学，寤寐兴居，罔或违念。迨口中岁，信慕弥笃，飘然有遗世心。乃捐妻子，登抱腹岩，礼空王佛持修行之愿。服膺所戒，既精且专，六凿随泯，颢气充而丹田泽，不粒食者累年，而发玄颜赭，体愈宁健，谂寺僧日：吾复绝尘虑，当返天真。因敛衽端坐，慨瞑而逝，众以为蝉蜕形骸，神游超升之应，寔中统之壬戌也。阅二十六稔，当至元丁亥，而躯像宛然，备固如昨。孙添虑夫历岁口邈，终归糜蠹，命工塑之，庶乎不朽。”此像在1967年被毁，二十世纪末重塑。将存留的焦居士衣片和骨骼包塑其中，现供奉于云峰寺马鸣菩萨殿内。 
　　第三尊是圆通和尚。 
　　元代人，焦丰居士之外甥。曾与焦居士共同打造攀登云峰山的铁索，为此备尝艰辛。马鸣菩萨殿后有一小岩洞，为其修行处。圆通圆寂后，弟子为其包塑真身。此事也记载于元中统立石的《焦居士真骨碣铭》中。圆通和尚包骨真身像与焦居士包骨真身像同供奉于云峰寺马鸣菩萨殿中。 
　　其余十二尊供奉在云峰山顶正果寺中。 
　　正果寺，在五龙躔，俗称大岩寺、大寺，因位于云峰寺上方，别名上方院。始建于唐天宝年间，为安放当时云峰寺的住持师显之师思本和怀德的真身而建。宋代元元占年间扩修，元祐九年(1094年)诗人皇甫韶游绵山时，应山僧请求题“正果寺”名。1289年(元至元二十六年)和1799年(清嘉庆四年)两次重修，专门供奉不同时期功德圆满的僧人与道士的包骨真身像。元代至正十四年(1354年)《修正果寺殿碑记》上记载，当时正果寺内已有十二尊包骨真身像。 
　　正果寺于1940年被日军烧毁，残损甚巨，十二尊包骨真身，大部分都支离破碎，有的外边包塑的泥皮开裂脱落，露出僧衣，乃至骨骸。此后数十年，此处形同废墟，多尊包骨真身像埋在砖石瓦砾中。2001年开发时经过发掘整理，复原真像。在原址上按原始建筑格局修复，分东西两殿。东殿为高僧殿，凡僧人的包骨真身像八尊；西殿为高道殿，凡道士的包骨真身像四尊。修复时，本着修旧如旧原则，有些泥皮脱落，筋骨指甲裸露在外者，亦未用新泥包裹，保持历史的原真性；有的泥皮已失，骨骸不全者，则重塑如新。 
　　由于绵山宗教衰落日久，正果寺荒废尤甚，更有日军焚烧，寺庙中文献资料荡然无存。关于正果寺内供奉的包骨真身像的资料，来自云峰寺住持力正的口头记忆。 
　　力正(1910年－2002年)七岁入绵山云峰寺，十八岁受戒，曾任云峰寺住持，2002年圆寂。力正的师傅悟觉(1895年－1982年)六岁出家云峰寺，拜玄真法师为师。九岁熟读《金刚经》、《空王宝卷》。十六岁出游京津学佛。后归绵山为住持、方丈。“文革”问被赶出山门。1982年病逝，留有《临济宗第四十一代终南万顺山派流悟禅师法卷》和《孤门上宝卷》等。 
　　力正保存有云峰寺和正果寺灯谱的手抄本一册，记录了这两座庙宇住持的传承顺序和相关资料。 
　　根据绵山文化研究院整理的力正的手抄本和口述，列成如下表格。 
　　在上世纪九十年代绵山开发中，对山中神佛造像分做两类保护。一类是对寺庙建筑犹存者，则采用整修加固(如抱腹岩云峰寺诸殿、李姑岩诸殿等)，基本保持原始形态和体量。寺庙中的造像仍置原来位置，不做移动；其中造像破坏严重者，则邀请专业泥塑艺人进行修补。这些造像现今仍具有宗教供奉的意义。十五尊包骨真身像也一律在原位修复。 
　　另一类是寺庙损毁，造像或废弃其间，危机四伏，或完全暴露于风吹日晒中，便被迁入在大罗宫遗址上重建的仿古建筑——大罗官众妙堂中，做集中保护，并以博物馆的模式进行收藏与展示。这些造像来自山中各个寺观，佛、道、儒各教和民间崇拜的偶像皆有，大多已失群，也失去宗教功能。它们被放在大罗宫玻璃展柜中，基本上属于绵山历代雕塑艺术品的陈列。 
　　现今保存在绵山各个寺观的神佛造像(包括包骨真身像)凡四百尊；藏在大罗宫众妙堂的历代神佛造像凡三百二十尊，总计七百二十尊。然而绵山历史悠久，遗存深厚，实际数量应该还多，肯定还有遗存有待发现。如今绵山未开发的区域大于已开发区域。崇山峻岭中尚有一些寺庙深藏其间，其中有无造像尚不可知。再有，便是近日正在编制数据库时，绵山文化研究院的工作人员在云峰山上又发掘出五尊铁佛的佛首，被初步确定为元代的遗物。故而，对绵山造像进一步考察、发掘与研究，仍有极大的学 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


4



术空间。 
　　 
　　三　艺术分析 
　　绵山神佛造像有着极高的艺术价值，但从未进入过学界和专家的视野；无论对于文物界还是艺术史界，它都是一个盲点。这就成了我们对它着手研究的缘起。 
　　从现存的绵山造像遗存的整体看，在年代上，百分之九十是明代作品；在材质上，百分之九十是彩塑作品。故而，明代彩塑是这里(本文)主要的学术关注点。 
　　中国人以泥塑造崇拜偶像，其源甚远，文献渺征。辽河牛河梁出土的泥塑女神头像和甘肃秦安大地湾出土的人头陶瓶，都出自遥远的原始社会，但那时把握形态和刻划神情的能力已相当高超。到了东汉，佛教初入中国，华夏本土的泥塑造型极为成熟，所以造像一露面就开始被中国化了。特别是经过唐宋这两个非常世俗化的时期，及至明代，神佛造像愈来愈迎合大众信奉的心理需求。一方面，希望神佛有超现实的法力，可以保佑和帮助自己，因而要求造像要有神圣感和神秘感；另一方面希望神佛亲切，仁慈，可以接近，肯予施予，使自己的祈望得以应验和实现——这种“现实报”的心理需求，便直接改变着神佛的形象。佛教及其偶像也就更加人间化和人情化。 
　　这表现在造像上，便是拉近神与人之间的距离，将神“人”化。所以明代的神佛造像愈来愈像生活中的人。在艺术上写实的成分就愈来愈多。在身体的尺度上与凡人的尺度近乎一样，骨骼和肢体的构造以及喜怒哀乐的表情也与凡人相同。明代的彩塑艺人无疑都是写实主义的高手，连衣褶和绣样都是从现实中观察来的。 
　　山西省彩塑的历史遗存居于全国之首。各代精品纷呈。据山西省文物普查统计，现存唐彩塑八十二尊，五代十一尊，宋辽金时期三百九十四尊，元代三百八十六尊，明清一万三千多尊——当然，这还不包括绵山的彩塑。从唐代南禅寺和佛光寺、宋代太原晋祠、辽代大同下华严寺、金代善化寺、元代晋城的玉皇庙和洪洞广胜寺的神佛造像来看，彩塑的技艺在晋人手里不但达到过极高的水准，而且一直是传承有序，一贯而下，代不乏人，不断发展。 
　　所谓雕塑，雕与塑是完全不同的。雕是硬材质，塑是软材质；雕用减法，将材料一点点“减”到心中的形象为止；塑用加法，将材料一点点“加”到想象中的样子则成。再说彩塑，不仅要塑，还要画，勾眉画眼绘衣裳。早在吴道子和杨惠之时候就要求“塑绘兼工”，所以彩塑艺人都是雕塑与绘画的全才，是极具艺术才华的人。 
　　明代是中国雕塑史上的最后一个“王朝”。尽管明代造像已呈现程式化迹象，但由于山西塑手才高艺湛，富于创造，依然留下了像灵石资寿寺、平遥双林寺和新绛福寿寺以及绵山诸寺观这样大量的中华造像的瑰宝。 
　　绵山造像体现着山西明代彩塑的诸多优秀的特征： 
　　首先是造型能力高超。 
　　现存的数百尊造像中，佛、道、儒和民间信仰全有。各种佛祖、神仙、天王、金刚、侍者、比丘、供养人以及民间偶像和地方神甚众。造型各异，千姿百态，栩栩如生。在神佛造像中，佛是定型的，不能个性化，很难赋予想象。但那些由中国人再创造的菩萨与罗汉、神佛世界中各种没名没姓的侍者、来自现实中的供养人，则是彩塑艺人们恣意发挥想象和创造才能的广阔天地。 
　　比如现藏大罗宫的几尊侍者像，其造型能力之高达到令人惊叹的地步。一尊侍者左臂挟簿册，右手执笔，凝神注目前方，似在待命，略带稚气和腼腆的脸上显出聪明的天性，叫人一望而知；另一尊侍者双手托着画轴，亦准备着听命而动，一副俯首帖耳、十分驯顺又乖巧的模样。这样的人似乎在生活中见过；再一尊侍者仿佛级别略高，一手背后，一手在“指手划脚”，板着脸儿，挺着胸脯，肚皮微凸有些“发福”，显得矜持叉傲慢，浅薄之态，惟妙惟肖；还有一尊侍者为坐像，身着朱袍，手执书卷，地位显然更高，儒雅平和，颇显出修养和文气。性格塑造是雕塑艺术中最难的创作层面。单这几尊侍者像便可让我们领略到明代晋中彩塑艺人非凡的造型水准了。 
　　绵山造像的另一突出的特点，是具有真切的质感与量感。衣服的柔软，铠甲的坚硬，皮肉的光滑与弹性。不同部位皮肤和肌肉的质感也决不相同。嘴巴的丰软，鼻翼的柔韧，耳朵的劲挺，手指的灵巧，全都似乎可以触到。连皮肤下又圆又硬的脑壳和衣服里各个部位的肢体，也能清晰地感觉到。雕塑的量感也很重要，又难于体现。若把图集中的那些金刚力士和众仙女们比一比，其量感就鲜明地体现出来。前者骨重肌沉，力大无穷；后者骨小身轻，飘飘欲仙。量感和质感都要服从雕塑对象的要求。从中可以看到绵山雕塑艺术所达到的高度。 
　　再一个特点，是有很强的气质感。 
　　中国古典雕塑与西方古典雕塑的最大不同，是前者重于“神”的表达，后者重于“形”的体现。在中国人看来，肉眼看到的东西无需再现。特别是汉代以来，雕塑的主要对象是想象世界中的神佛而非现实人物，对神佛的“神”的表达则是中国雕塑的终极目标。虽然由于宗教的世俗化，写实手法被普遍应用，但中国雕塑始终没有放弃对“神”的表达。“神”，既指不同神佛各不相同的神采和神气，更是神佛特有的气质，也就是在其共有的博大威严和至高无上的神佛气质中表现出诸神彼此不同的个性气质。气质是最难表达的，气质是精神而非物质的，是内在而非外在的，它来自艺人的内心体验而非纯技术。比如绵山古庙白云庵中的观音像，手法简朴，很少雕饰，但具有一种深切的悲天悯人的气质，质朴可近的面孔中含着慈悲，似在倾听信男信女的祈祷，给人亲切可信的感受。另一尊原址永宁庵的仙女，在行走中扭转身来，好似听到世间疾苦。闭目凝神，倾心关注。双手的动作表达她此刻的心情。身形轻巧又不失神仙的庄重；又动又静的姿态，宛如天上一朵彩色的云。如此具有神灵气质的造像，在清代雕塑中就很少能看到了。 
　　在上述的绵山造像艺术特征的背景下，还有一些精品特别值得注意。 
　　 
　　四　重点造像 
　　绵山神佛造像的精品众多。除去上边列举之若干，还有一些造像杰作堪称国宝，在此推举出来，并作简略分析。 
　　1　明王像 
　　在绵山现存寺庙中，抱腹岩下云峰寺明王殿是保存最完整和完好、造像水准最高的一座佛殿。这不是一尊像，而是整整一座殿中合为一体的群像。绵山的寺庙体量都不大(至少现存的寺庙体量都较小)。由于它深嵌在抱腹岩的凹处，巨岩如盖，挡风遮雨，实乃天佑。在不过二三十平米(6.4×4.3m)的狭长空间里，神奇展现着作为护佛与护僧的十大明王法力无边、博大恢弘的神佛天地，真是匪夷所思。上下三层构造，分别摹现出天宫、地狱、人间三界。上方为悬塑的东方琉璃世界、释迦牟尼的婆娑世界和西方极乐世界，其中天官耸立，楼桥隐现，祥云缭绕，花木缤纷，六十八尊天界诸神立在云端，展现出天国无穷的美妙与神奇。 
　　下方是十大明王，各施其法，各发其威。个个都是硕大身躯，袒胸赤身，坐骑猛兽，足踏恶鬼，三面六臂，立目龇牙，赤发如焰，怒气万丈。整座殿堂，好似充满明王们震耳欲聋的喝吼。 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


5



阳刚之气，溢满殿堂。 
　　这样的明王殿，应是三晋乃至中国之仅存。水准之高，尚无可比肩者。可惜至今不为学界和世人所知。 
　　2　供养菩萨 
　　此像原在废弃的古庙竹林寺中，已然失群。按寺庙立像的规范，这尊菩萨应立于佛坛一角，作为主佛的陪衬。此像体量虽小(0.5m)，但境界清明高远。菩萨的形态俊美、轻盈端庄，眉目间透出圣洁和虔敬的心境，微笑里蕴含着天性的亲善。明代造像的服装较之宋代，变得厚重。但这菩萨的身躯在厚厚的衣装中却颇显清灵与俊拔。如此优美的菩萨当属罕见。 
　　3　供养人 
　　这尊取材于现实生活中的供养人像，整体上采用工笔与写意对比的手法。躯体十分简略，一带而过，双手与面部却着意地刻划。面部的线条很硬，棱角分明，双腮深陷，皱纹如沟，显示了人物命运多舛。一双困惑的眼和紧紧合十的双手相配合，表达出心中的苦楚与犹然执着的祈求。中国古代雕塑反映现实的作品不多，此像是深刻描写人物命运与心灵的力作。 
　　4　罗汉四尊 
　　这几尊罗汉的年代久远，或元或明。或坐或立，或静默或思虑，或探询或悲悯，所有神情皆出自内心，表现得十分自然，仿佛天造而非人造。中国的雕塑不强调人体解剖学构造的精确，而是追求神态的真切和自然。神态的表达是终极目的。只要神情真实自然，人的体态就一定舒服与合理。为此，艺人们凭仗着的不是解剖学的原理，而是一种对生命和艺术的悟性。这几尊罗汉都是古代彩塑的杰作。 
　　5　宋代的女相观音与男相观音 
　　这两尊观音都是宋代作品，也是绵山造像中年代最早的两件遗存。面容清雅，体态适度，衣薄带轻，流转自如。女相观音身体、面颊与手足富于丰腴之美，甚至还遗留着些许唐风，然其清脱之气却是地道的宋代的艺术精神。男相的观音非常少见。此像为“自在”坐姿，目光中露出一种冷静与镇定(只是双手是后代修补上去的，与原像不统一)。这尊像可视为宋代晚期的佳作。女相菩萨堪称完美，男相菩萨值得珍视。 
　　6　高僧智玄像 
　　绵山现存的十五尊包骨真身像是一种另类的彩塑，它是用泥把圆寂并风干的高僧或道人的躯体包裹起来，再依其形塑其形，依其神塑其神。更重要的是将被包塑者生前的神态逼真地外化在造像上，以永久保存。这种特殊的彩塑技艺是一种非物质文化遗产。如今宗教的辟谷与坐化已不再有，“包塑真容”的塑艺随之失传。包骨真身像便是十分珍贵的宗教文化遗存了。包骨真身像与一般彩绘造像不同。一般造像是实心的泥胎，比较坚实。包骨真身像中间是风干的躯体(通常躯体略小于常人)，又身着僧衣或道袍，泥土很难贴紧，日久便会松垮，必须加固和修补。在绵山开发时，大部分包骨真身像都已松解，破损严重，躯体外露。经过大面积重修的包骨真身像，很难具有历史感。然而，所幸的还有数尊，保持较多原貌。比如宋代高僧智玄像，连人物的性格、神态、年龄，乃至呼吸和声音都好像保持在造像中。指甲、脚趾和筋骨却清晰地露在外边。这应是我国现存包骨真身像中之奇迹与上品。 
　　 
　　五　与晋中各寺类似的几尊(组)造像 
　　在考察与研究中，一个特别值得注意的发现是，绵山的几尊(组)造像与晋中一些国宝级的名寺，如双林寺、晋祠、资寿寺和晋城的玉皇庙的造像极其相似，有的甚至可以认作为同一作者。比如： 
　　1、现藏绵山大罗宫的一尊韦驮像，与晋中平遥双林寺的名塑“韦驮天”，无论身体造型、面部刻划、神气表情、头盔铠甲，以及塑造和施彩的手法，都完全相同。可视为出自同一位艺人之手。 
　　2、现云峰寺罗汉殿的十六尊罗汉与晋中资寿寺的罗汉像相似。这包括头部(头型与开脸及其勾眉画眼的笔法)、手部(手指偏长)、袈裟(田相式百衲衣及图案、纹样及沥粉勾金的画法)等等的处理。然而，若比较这两地罗汉像的神态塑造及彩绘精美的程度，绵山这组罗汉像应略胜一筹。 
　　3、绵山乃祈雨之圣地。相传龙母和五龙原是绵山主人。故山上山下皆有龙王殿。现存的龙王殿就有多处。分别在正果寺、李姑岩和云峰寺。大罗宫内还藏有失群的龙母和龙王像。这些龙王像中有两尊清灵洒脱，神采飞动，风格别具。如果将这两尊龙王像与晋城玉皇庙二十八宿殿的神像相比较，就会发现它们惊人的相似。 
　　它们都是头顶奢华精美的发冠，修长而舒展的身躯，畅如流水般飘动着的宽袍大袖，细小柔和而富于神情的眸子，连衣褶折叠的手法和堆花与沥粉的技艺，都很相似。是否同一作者，还须进一步寻找依据。 
　　重要的是，山西晋城玉皇庙的二十八宿神像是我国最珍贵的雕塑组群之一，元代雕塑大师刘銮的代表作。 
　　刘銮原名刘元，宋嘉熙四年(1240年)生于天津宝坻。少年做道士，后投拜山东青州杞姓艺人学习雕塑彩画，聪颖过人，渐而成名。由于技艺过人，被各地寺庙邀请塑造神像。元初忽必烈请尼泊尔塑像大师阿尔尼格监修元大都护国寺时，刘銮担任助手，因学得源自古希腊的印度塑像技艺，彩塑水准达到顶峰。所谓“庄严华妙，天下无与比”。故而被封为昭文阁大学士、正奉大夫等。我国雕塑艺人不入青史，惟刘銮是个例外。元仁宗曾下旨，除皇差外，不准刘銮为外间塑像。故其作品极少，遗存至今的只有晋城玉皇庙的二十八宿殿了。 
　　为此，进一步研究绵山这两尊龙王像极为重要。 
　　自唐以降，及至明代，绵山宗教一直十分兴盛。寺庙不断修建和扩增。此间，三晋雕塑亦处在繁荣期。名师高手往来各地，立像画壁，展示才华。绵山地处晋中，就近请来高手翅像，当属必然，就像当今的名家名作，也是随处可见。当然，也有一种可能，就是当某一种风格喜人，手法高妙，彼此便会学习或模仿，作品也会十分相近。比方，李姑岩圣母殿内的圣母就与太原晋祠的圣母酷似；还有云峰寺释迦殿内一尊侍女，无论眉眼、面相、发髻、形体、衣裙(包括腰带的系结之法和饰花)，以及所着颜色都与晋祠中著名的宋代女像极其相像。这些缤纷不已的发现，使我看到绵山彩塑的悠久与深厚。 
　　综上所述，足见绵山造像价值的卓越非凡，同时又令人感慨万端。历史上的绵山，曾经创造了无穷的人文财富，留下深厚的积淀，同时也遭遇无数劫难，天灾加之人祸，使其损毁、消泯与飘零。然而，纵然如此，遗存处处，犹然惊人。历史留下的残羹剩饭竟然也都是山珍海味。 
　　此次在绵山文化研究院的大力协助下，对绵山神佛造像的整理与研究，尚属初步。而这笔遗产所具有的重要的历史、宗教、文化、艺术的价值，无可估量，则有待进一步的开掘。这里所做的，只是想将这一巨大而宝贵的文化财富推到世人和学界的面前，引起重视、关爱与共同的呵护。 
　　 
　　做下去 
　　 
　　己丑以来一项重要的工作，便是将摄影师拍摄的数千帧绵山造像的照片，进行遴选，编集图典。入选者，一是现存古代造像完好的寺观，凡六座(包括抱腹岩云峰寺的明王殿、罗汉殿、五龙殿，大罗宫的白云庵，李姑岩的释迦殿与圣母殿)；一是大罗宫众妙堂所藏历代造像和正果寺的包骨真身像，从中选取上品，凡一百二十八尊，都是优中取优的经典。然后将这些图像，与上述研究文章，合为一体，配上前序后记，遂整理成一部大型图典。 
　　同时，邀请绵山文化研究院，撰写《绵山神像保护纪实》一文，介绍他们的保护史，以及相关的保护理念、思路、方法。这篇文章极有推广价值。为此，我在图集前写了一句话： 
　　谨以此图集向抢救和保护这一文 
　　化遗产的仁人志士表示敬意。 
　　有了这个内容，就使这部图典包含了另一层意义——即这部图典还是民间保护文化遗产的一个范本，一个令人感动的文化保护的例证。 
　　己丑清明，我们再次在绵山举行清明文化论坛时，适逢这部《绵山神佛造像上品》面世。在新闻发布会上，有位文化界的朋友问我，这件事是否可以划个句号了，我没有马上回答他。下午与他一同登上云峰山正果寺的空王古佛塔。塔上三层有一尊包骨真身像。 
　　此像乃一位年约花甲的僧人，面色凝重，目光矍铄，神气逼人，酷似活人。我这位朋友说：“你刚刚那部图集中，好像没有这尊包骨真身像。” 
　　我说：“这是最近他们才摆出来的。这尊像原在山顶朱砂洞旁，阎吉英开发绵山时发现了他，那时没有山道，无法搬下来，又怕被古董贩子弄走。就放在朱砂洞中，洞口砌了石块堵上，先保护起来。后来，有了山道，就设法搬下来。但在这尊像周围没有找到任何碑石，也无文献记载，他又不属于正果寺，谁也不知道他的来历，无法断代。所以一直放在文物库里，最近才摆出来。” 
　　“那你准备怎么办?” 
　　我笑了。我下边的话正好也回答了他刚才的问题。我说：“我们的事，只有开始，没有结束。任何一桩遗产只要你发现了它，动手去抢救它，你就与它息息相关，而且永远不会离弃。抢救只是开始，保护却不能结束，永远不会‘告一段落’。比如对遗产的传承人，你能认定了他就不再管他的事了吗?比如去年我们抢救的大地震中受到巨大破坏的羌文化，一年来我们一直还在为它们工作。《羌族口头遗产集成》现在已进入编辑阶段。比如绵山这里，仅仅绵山神佛造像这一项，还有两件事是要继续为之努力。一是堪称‘国宝’的明王殿，一是包骨真身像，要接着做下去。我已经把它记在心里。而放在心里才是最可靠的。” 
　　2009.5 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）



［遗失的青春记忆］
母亲的故事



作者：严　平 

　　1937年8月的一天，母亲匆匆离开济南返回潍坊向家人告别。 
　　此时，整个山东正处于沦陷前的紧急状态中，母亲就读的齐鲁大学高中部南迁重庆，她没有同去，而是参加了济南抗敌后援会的抗日宣传活动。她和同学们打着旗子走在街上，歌声口号声不断地从队伍里冲出来，当她站在街头挥舞着纤细的胳膊讲演的时候，常常禁不住声泪俱下…… 
　　走进那所熟悉的宅院时，全家人都闻声迎了出来，姥姥抓住母亲的手又惊又喜地说：你可回来了!外面这么乱，就得赶紧回家啊!走在后面的姥爷却是一脸的不高兴，他冷冷地看了母亲一眼，说：你们女学生到底不行啊!不是说去抗战吗，怎么回家来了?! 
　　母亲回答：这就要走，以后恐怕不能再回来了!说着急忙进门收拾衣物。 
　　那天的情景母亲一生都无法忘记。天气很热，湛蓝的天空中不时有一队队日本飞机飞过，它们飞得很低，隆隆的吼叫声震得门窗嗦嗦发抖，全家人都陷在无望的恐惧之中，久病的大姥姥躺在床上大声呻吟，呆坐房中的大姥爷看着满屋子的古董书画连连叹气，年轻的嫂嫂抱着尚在襁褓中的孩子无声地抹着眼泪……姥姥一边往母亲的衣服口袋里缝钱，一边哭着说：你哥哥走了一直没有消息，你一个女孩子，怎么能去打日本鬼子呢，鬼子来了，死就死在一起吧…… 
　　正在箱子里翻找东西的姥爷突然抬起身子斥责姥姥道：不许这样说，她该去!让她去!说着从箱子里抽出一把祖上留下的长挂刀在手中比划着：他娘的!鬼子来了就和他们拼……话没有说完，就咳嗽得喘不过气来。 
　　那晚，夜幕垂垂，星星在天上闪烁着冷冷的光芒，深受惊吓的一家人终于都睡了，母亲背着包袱悄悄地走出自己的屋子，环视着从小住惯了的院落，那树影遮盖下的屋檐，那被雨水侵蚀的旧窗棂、门槛，闭着眼睛就能摸得到的墙角砖缝……身后的窗户里隐隐地传出娘的叹息，隔壁的大娘还在呻吟，想到假如明天离开娘不知会哭成什么样子，爹又要发脾气……她不敢再多停留，蹑手蹑脚地往外走，把街门拉开一道缝，侧着身子挤出去，又从外面小心地把门关起来，然后转身急急地向着县城东门外的火车站走去。穿过长长的巷子时四周一片漆黑和寂静，她在心里默念着，或许这次就是永别了，或许再也见不到可怜的父母和家人了，眼泪不觉涌上眼眶，忽然间，觉得这个家是那样亲热难舍。 
　　这就是许多年后母亲向我们讲述的当年离家出走的一幕。那个夜晚决定了母亲一生所走的道路，也使母亲留下了终生的遗憾。母亲爱提起那一天，还特别爱说姥爷的那句“你们女学生到底不行啊”，每次讲到这里，她的语气都特别重，她的眼神也显得有些朦胧，像是又看到了几十年前的那个站在家乡院子里愤懑又带着挖苦神情的姥爷。若是在吃饭时提起这桩往事，母亲就会停下筷子，那时候，她的表情就变得格外复杂，好像是感叹，又好像不服、不满、不信，还有许多说不清的什么……只是，母亲讲话的时候我们多数并不在意，对这些近乎成了老生常谈的事，似听非听，也有些糊涂，她好像在控诉家庭的封建统治，又分明怀着很多割舍不断的感情，而那个说起来似乎很穷的家同时又那样讲究、要面子……这和我们平时所接受的一切都要用阶级分析的观点看问题都套不上，我们弄不清，也不想弄清，转脸就谈论别的事情去了。又过了些年，我才发现，那遥远年代的影像似乎在不经意间早已被母亲镶嵌进我们的心里。 
　　母亲王育新出生在一个书香门第的家庭，祖上十余代都是读书人。她的祖父是前清举人，父亲一辈只有兄弟两人，大伯父也就是我称之为大姥爷的是前清秀才，曾在多个地方做官，后辞官以教书为业，一生勤勉治学，擅长文墨诗词，有诗编入潍坊名人诗集。我姥爷的运气似乎不好，他做过一段曹州府的师爷，因意见不合拍了桌子甩手不干了，常年赋闲在家，嗜酒如命，喝醉了就骂人、骂世，颇有穷困潦倒之态。曾外祖父去世后，大姥爷和姥爷重情义发誓一辈子不分家，这个大家庭就依着祖上所传的遗产和大姥爷的收入维持下去，过着不很富有也并不贫困的生活，虽无什么田产，却直到“文革”前还遗有“缥缃千卷牙籤万轴”。 
　　在这个属于两兄弟的大家庭里，大姥爷常年奔波在外，连娶三任妻子都不幸早逝，姥爷不管家事，姥姥就理所应当地成了掌管家庭经济命脉和诸事的总管。姥姥出身于富裕人家，是个精明强干的女人，她很快就把个二十多人的大家管得井井有条，成为说一不二的绝对权威。在母亲看来，姥姥之所以能够管理有序，是靠着封建礼教的力量，而这也正是促使她离开家的根本原因。 
　　母亲这一辈共有六男二女，她排行老八，上面的几个哥哥都忙着在外面做事，且多数寻花问柳，有的娶了小老婆，有的索性弄个情人金屋藏娇。在这个已不富有却顽强地延续着礼教传统的家庭里，排在第一的是姥爷们，下来是儿子们、孙辈们，生活在最下层的永远是媳妇们。母亲眼见留在家里的嫂嫂们过着孤独愁苦的日子，她们移动着三寸金莲每天忙来忙去，活做得很多，吃得最差，总是受气，还要千方百计取悦男人，所有这一切都在她年幼的心中埋下了阴影。母亲虽是女孩，终因年龄最小受到宠爱，她顺顺当当地上了小学，受新文学影响读了不少小说，越发对封建礼教反感透顶，对这个家充满了厌烦。让她感到奇怪的是，家中明明是女人掌权，受苦受累的仍然还是女人。为此，她总是站在嫂嫂们一边和姥姥对着干，姥姥分配给各屋的东西等级不均也常常被她在送去的途中掉包，嫂嫂们喜欢她，称她“小姑贤”。 
　　让母亲更加难过的还有她的姐姐。母亲唯一的姐姐排行老四，她生得娇小玲珑，眉清目秀，很早就顺从媒妁之言嫁人了当地豪门，当上了少奶奶。但日子依然不好过，在那个上有公婆下有小姑小叔、男役女仆一大堆的家庭里，矛盾重重，姐姐很难处理好那些复杂的关系，虽然她一个接一个地为那个家族生着孩子，却总是因为种种事情受到婆婆的训斥和他人的欺负，她备感委屈。 
　　母亲记得很多次姐姐回娘家的时候，都是躲在娘的屋里哭诉，那低低的抽泣让只有十几岁的母亲感到压抑又气愤，这时候娘就连连叹气，赶紧指使嫂嫂们给姐姐的丈夫孩子做各种衣物往回带。嫂嫂们放下手里的事情一边小声地发着牢骚一边赶紧做活，生怕受到婆婆的责骂。每当看到这一切，母亲就有种说不出的烦闷，姐姐拉着她不停地抹眼泪，她觉得柔弱的姐姐真是又可怜又没有出息。她常常挣脱姐姐的手跑出去，隔壁邻居家架着秋千，她郁闷了就坐在那里，把自己慢慢地荡起来。她荡秋千的本领很大，双手紧紧地把握着绳索，不一会儿就能让自己飞起来，她飞得很高，高得平了秋千的横梁，高得像要冲上屋顶，飘向蓝天，只有在那一阵阵地上下起伏迎风飘荡中，她好像才能把那些压抑和烦恼抛到身后。 
　　母亲在姐姐的身上看到了自己的前景，那前景让她不寒而栗，她表示坚决不裹小脚，不嫁人。山东人习惯早给女孩子找婆家，此时，已不断有人上门说媒，母亲索性申明，如要她像姐姐那样嫁人，她不是死就是走!姥爷姥姥谁也拿她没有办法，终于，她怀着“逃离”般的心情，跟 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


2



着五舅到济南读中学去了。 
　　母亲的姐姐一生并不顺利。公婆先后离去后，她过了一阵舒坦日子。丈夫做了伪县长，家中荣华富贵应有尽有，回娘家时坐着洋车，穿着呢子大衣、皮袄，脚下是尖头皮鞋，身后还跟着背着枪的勤务兵，好不威风。她的丈夫先是给日本人帮忙，后又为共产党做事，在解放广饶的时候立了功；抗战胜利后国民党把他抓到济南吃了不少苦头，共产党又出面把他放了；解放后他当了政协委员，“文革”中又被吓死了。在这反反复复大起大落的过程中，母亲的姐姐始终也弄不清这其中的门道，她只是顺从着丈夫，丈夫得意时她享受，丈夫倒霉时她受苦，丈夫最终被吓死，而她也就背着种种的罪名过着孤独难熬的生活。 
　　母亲说起这些来总是哀叹姐姐没有读书，没有文化，没有自己的追求，一辈子只知道生孩子，顺从丈夫，是一个没有独立性的女人，而她正是看到了这种悲哀才立志离开家庭的，她说自己和姐姐是走了两条路的人。听着母亲的述说我却不止一次地在暗中揣测，那个传说中柔弱美丽的女人究竟是什么样子?听亲戚们说，母亲解放那年曾匆匆路过潍坊，身后也跟着背着枪的警卫员，引起了邻里们的议论，他们想起了王家另一个女人曾经的风光，不禁感叹道：“王家的女人回来都背着枪!” 
　　母亲和她的姐姐，她们之间有什么相同吗?又有什么不同?我真的很想知道。 
　　上世纪三十年代，母亲做出了和她姐姐截然不同的另一种选择。 
　　她跟着五舅到了济南，一门心思投入了学习，在她看来，只有读书才能摆脱姐姐和嫂嫂们的命运。凭着她的聪明好学，很快就成了全校总考第一的学生，并且因此而出名。那时候，学校为成绩最好的前三名学生免学费，结果母亲每学期都获得全免，家里原放话出来说如果不行就立刻叫她回去，见状也只好不再说什么。母亲在建国中学毕业后考取了齐鲁大学高中部，那是一所教会学校，学费较贵，母亲因为她的才学再次崭露头角，一位美国教师热情推荐她和一名男生去美国留学。可是这时，抗日战争爆发，一向渴望上学的母亲已经无法安心读书了，她觉得上大学、留洋都拯救不了国家，于是毅然放弃留学的机会，在五舅的影响下参加了抗日活动。那个男生走了，后来就留在了美国。我们知道这件事情的时候已经是八十年代，一个偶然的机会母亲向远赴美国的姐姐谈及此事，使我们在恍然中看到母亲曾经有过的那段梦一样的时光。她曾经是一个出类拔萃吸引着众多人目光的少女，生活在她面前展开了一幅五彩的未完成的图画；她曾经满怀憧憬来到海边遐想，当海风吹拂着她修长的身体时，她的心也鼓起希望的风帆。即便是战争来临的那一刻，她也有着多种改变命运的可能，她可以远渡异国，待战争结束学业有成荣归故里，也可以和学校一起南迁重庆，继续自己未完成的学习……然而，她都放弃了，义无反顾地选择了参加战争。时代的巨浪翻卷，带走了一代人的青春，要不是多年后一位老朋友通过母亲寻找当年去了美国的那个同学，或许她永远都不会提及往事。 
　　几十年前的那个秋天，当秋风起秋叶落满地的时候，母亲和同学们手拉着手，脚跟着脚，相互搀扶着登上了巍峨的泰山。山上的柿子已经红了，谁也没有心思去动那柿子，更没有心思去欣赏那些风景古迹。他们住在山腰上，每天到泰安城里宣传抗日，远近的百姓不断地聚集而来，人越来越多，母亲每次都讲得汗流满面痛不欲生。一个月后，他们终于要撤离了，下山的时候，经过那些已经熟悉的石屋，一个经常出来问长问短的老大娘听说他们要走急忙端出水来，母亲喝过水，大娘抱住母亲哭道：闺女啊，这么年轻，身子又单薄，怎么能去打鬼子呀……老人那满脸皱纹、那凄苦的神情，让母亲又一次想起日日夜夜期盼着自己回家的娘…… 
　　母亲没有回头，从那里，他们沿津浦线向西，步行、拦火车一路颠簸到达陕西潼关，又过黄河到风陵渡进入临汾地带。母亲人了党，见到了杨尚昆和李伯钊，并接受他们的派遣到阎锡山部队进行政治宣传。第一次见到李伯钊母亲印象很深，“个子不高，敦壮，完全男式装束，极短的头发”。她立刻就喜欢上了那种完全男性化的装束，在她看来那就是男女平等的一种象征。母亲怀着欣喜的心情脱下了学生装穿上了军装，她很瘦，肥大的衣服套在身上很不合体，但用皮带在腰里一扎，却觉得十分精神，比什么装束都美丽，她也把头发剪得短短的，戴上帽子几乎看不出是女生，她希望自己像个男人似地投入战争。 
　　那半年多的生活充满了惊险，他们到阎锡山的队伍去宣传，惊讶地看到不少官兵都是靠两杆枪过日子——打仗的枪和烟枪。母亲负责六十六师三四一团的宣传，和那里的官兵熟悉起来后，又觉得他们很不简单。一天夜里，三四一团突然遭到敌人的袭击，团长和士兵们阵亡，母亲的政工队因为单独住没有遭遇不测，但那一张张朴实的脸却使母亲很难忘记。不久，日本鬼子打到了跟前，母亲跟着政工队撤到了黄河边，他们沿着黄河一路急行，好不容易才找到唯一还在自己人手里的渡口“龙王涎”。黄河涛声震天，岸边到处是逃难人扔下的箱子、衣物，死了的马直挺挺地躺在岸边散发着臭气，人们就靠吃马料、喝黄河的泥汤支撑。母亲他们清理了衣服，销毁了所有的文件，做好了牺牲或是分散的准备。那日，天昏地暗，风沙漫天，炮火已经打到岸边，他们在最后的时刻上了木船，几乎是紧跟着，日本人的马队就冲到了河边，疯狂地残杀了留在岸边的人。 
　　在那段炮火纷飞的日子里，母亲依然对女性的地位特别敏感。一次在部队宣传，遇到阎锡山来视察，队伍整齐列队等待训话，母亲和几个女生也站在各自负责的连队里，阎锡山在山坡上看了一会儿却突然下令：“妇女同志出来另站一队!”母亲她们只好跑出来另站一队，母亲对此特别反感，觉得阎锡山真是名不虚传的封建军阀!而在那浪涛汹涌的黄河边，有迎接他们过河的八路军高喊：“让女同志和年龄小的同志先上船!”那是母亲有生以来第一次听到优先照顾女同志，又是在危急时刻，真是终生难忘。母亲参加革命是为了抗日，同时更是为了寻求妇女的独立，1937年黄河边的那声呼喊好像唤起了她生命中的一种希望，她觉得革命就是解放妇女，在延安一定能找到真正的妇女平等。或许正是在这黄河边，她默默地下定了决心要革命到底。 
　　1938年4月，母亲几经辗转从山西“龙王涎”渡过黄河到达陕西宜川县境，她穿着长满虱子的棉袄，背着小破背包和两个女同学一起开始了向延安的徒步进发。有老乡告诉她们山路狼多，她们每个人手里都拿着一根打狼的棍子，经过了四天的跋涉，终于，在第五天的黄昏到达了延安。母亲后来在回忆录中写道： 
　　可到了啊!望着那延河潺潺流水，山峦上层层楼阁似的窑洞，又惊又喜……在这短暂的瞬间，把渡河前备受的困苦，在友军工作的惊险……似全丢在脑后了! 
　　离开济南已有半年多的时间，这半年里母亲从学生变成军人，从小姐变成一个几乎不再具有性别差异的革命战士，其中的落差可想而 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


3



知，经历的磨难也绝非一般，但这些显然已经并不重要，重要的是她们总算实现了自己的目标——来到了延安。母亲说，从那时起她的心情变得明朗起来，离家的忧伤和焦虑没有了，“似全丢在脑后了!” 
　　真的都丢在脑后了吗?我注意到母亲在这里用了一个“似”字，似乎她很快就适应了延安这个大熔炉的环境。在母亲后来的回忆录里，她写延安的新生活；写在庆祝六届六中全会召开的晚会上清唱一曲《借东风》；写毛主席作报告时她坐在主席身旁记录，那记录稿后来带在身上很长时间；还写同志间的关心和忠诚相待……生活虽然艰苦，但记忆中的一切却是那么充满豪情，直到有一天，我听到了另外的故事，才知道事情其实远没有那么简单。 
　　母亲到达延安时得到了比许多青年学生更好的机会，她被分配到中央党校21班，改名孟波生(后改为孟波)。和她一起拿着打狼棍子走到延安的两个女生，一个是她在建国中学最要好的同学，和她一同进了党校，后来成为母亲终生的朋友，我们从小就熟识的阿姨；另一个却在几个月后就离开了延安。很多年后，我听母亲提到那个走了的同学，说走的时候，她要去送，组织不同意，她却坚持要去，结果受到了批评。母亲说起这件事时，我正在当兵，是一个并不合格的军人，为七十年代军队过于单调的氛围感到苦闷和不适，母亲是在告诫我要遵守组织纪律的时候谈到此事，我记得那天，她望向远处的眼神有些不同。母亲的故事让只有二十岁的我听了感到惊奇，印象中延安是所有革命青年一心向往的地方，他们历尽艰险地奔向那里，怎么还有离开的?母亲不愿更多地谈及这个问题。记忆有时候就像是一个筛子，把那些不愿再看到的或是极力想遗忘的东西筛掉。 
　　母亲去世后，整理她的遗物时，在她“文革”中的交待材料里我才对那件事情的来龙去脉有了了解。那冯姓女生是母亲在临汾民先总队认识的，她入党早，能讲不少马列主义道理，还在西安当过记者。她对母亲特别好，母亲对她也很亲近。冯到延安后进了让青年学生们羡慕的马列学院，但不知遇到了什么事情，她很快就感到失望，情绪也变得愈发坏起来。她对母亲说马列学院的有些领导水平很低还不虚心，她想要离开。一天，母亲接到她的条子说要走，希望母亲去送。母亲拿了条子去党校管理科请假，管理科的干部不准，批评她违反纪律，母亲不服，顶了起来，后来曹轶欧(康生夫人)在支部会上批评了她，说冯这个人很不好，不应再去接近她，并说母亲入党候补期满本是五月，但因为刚来觉悟低，推迟讨论。就这样，母亲又过了三个月才被允许转正。 
　　使我感兴趣的并不是冯姓同学为何离开，而是那时候的母亲。显然，冯的离开在当时并不光彩，但母亲却是以自己的感情来处理问题的，毕竟她们共同走过一段难忘的路，彼此建立了友谊，而且她也不认为离开延安就意味着不革命(在一些人眼里那已经是逃兵了)。使她特别受不了的还有管理科的干部表现出来的那种专横态度，“他一开口讲话就像骂人，很厉害的样子”。敏感的母亲毫不客气地和他顶了起来，以至于直到母亲去世后一位阿姨对我说起来还在叹息，“她的胆子也太大了!”这件事成了母亲进入革命队伍后受到的第一个大的教训，也是她改造世界观的开始(直到“文革”中她还在批判自己当时“觉悟很低”)，从那以后，她知道了任何时候个人都必须服从组织，以革命的原则为第一位。 
　　我看到了初到延安的母亲，我猜想，那时候除了激动和兴奋，她一定面临着许多的问题，面对决意离去的好友的倾诉，不知她是否犹豫过?还有那延迟了三个月的转正，对她来说一定有着许多的不解和委屈，以母亲那样清高和倔犟的性格。要迈过这道坎也很不容易，但是她挺过来了，没有转身走开，因为走开的话她无处可去；也因为她心中存着更大的理想和希望；更因为她牢记着五舅的嘱咐，在那个红叶遍地的泰山上，她曾接到五舅托人带给她的信，“听说妹在抗战，很好!要彻底抗战，就到西北去找proletariate(无产阶级)。”哥哥的眼睛似乎一直在看着她……现在她总算找到了，怎么能放弃?她只有努力地批判自己，端正态度，积极靠拢组织，积极改造世界观…… 
　　母亲后来在回忆延安生活时绝不提及这最初的细节，似乎那只是漫长人生中一个短短的插曲，早已融化在历史的烟尘中。但我相信，延安那个陌生环境最初带给她的震动肯定是极其强烈的，那是一个艰苦历练过程的开始，其中一定包含着许多痛苦和困惑。 
　　留在延安的母亲开始了她一生不断改造、坚持不懈地追随革命和组织的征程。她做得很努力，不论是学习还是劳动都尽其所能。成绩很快就显示了出来，她不仅经常受到表扬，还当了课代表。正值西安需要记者，组织上征求她的意见，经过考虑后她表示还是要留在延安继续学习。放弃的原因，仅仅因为那里是大后方，也是冯姓同学可能去的地方，她不想有相遇的机会，半年前的教训还没有过去，她只想离组织更近一点。晚年的母亲也曾提到过那次选择，参透人生种种的她对这些表现得很平淡，好像没有什么，作为一个革命者，做任何工作都一样。而我却意识到，这个时候的母亲已经习惯用另一种原则来规范自己的行动了。其实，当记者的机会一定曾经令她心动，那无疑更能发挥她的特长，何况她从小就那么羡慕五舅有过的激扬文字的记者生涯，如果去了，她一定会成为一个出色的记者，一定能写出好文章来。但是，母亲放弃了，她有意识地要自己留在延安继续学习和改造。就这样，母亲在党校毕业时提前留校当了24班的政治教员，后来调东北干部训练队担任支部书记，到女大政治处担任教员，几乎在每个地方都干得不错。 
　　1940年6月母亲考上了中央马列学院，如愿以偿地去了那里，她很高兴，希望能好好读书，然而，夏天过后她却病倒了。 
　　她突然吐血，病得很厉害，经中央医院诊断是得了肺病，不得不中断学习去住院。出院后，同学们都已经分配，她到了中山图书馆编辑时事资料，后又调延安市政府编辑《延安通讯》。她的身体依然不好，肺病经常复发，原本被小米养得看似很结实的人，已经消瘦不堪，走路摇摇晃晃，一副很吓人的样子。不久她又得了严重的痢疾，一连很多天泻吐不止，延安的药好像对她都失去了作用，她觉得自己再也支撑不下去了。 
　　父亲就是在这个时候出现的。他奉命接替病重的母亲编辑《延安通讯》，因为对自己前任的文笔印象深刻，听说是个女同志更多了几分佩服，上任后便很想见见，找到医院时却发现这位前任已命若游丝气息奄奄。 
　　父亲出了医院就到处找棺材铺买棺材，他觉得这个女同志真的没有希望了，得为她好好安葬，原本年轻的生命就这样结束了，他很为母亲感到可惜。 
　　然而，母亲却奇迹般地活了下来。 
　　那一次的病对母亲来说是一个沉重的打击，她好像到死神那里走了一趟，又挣扎着逃了出来。母亲的相册里有一张照片，照片上的她面色苍白得像一张薄薄的纸，脸颊消瘦好似被刀削过一般，头上还戴着一个帽子不像帽子手 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


4



帕不是手帕的东西——从那以后，她就总是怕风了，即使是在温暖的季节里头上也总要尽可能地戴一顶帽子。她的双肩无力地低垂着，仿佛碰一下就会倒下来，只是她依然虚弱地微笑着，眼睛里顽强地闪出对生的希望和渴求。这是母亲大病初愈和她的好友李岚阿姨在延安照相馆里拍下的照片，可能是纪念逃离死亡。 
　　父亲在母亲病重期间不断前往探望，奔前跑后关心照顾，终于使母亲受到感动，他们结婚了。或许在那一刻母亲的心得到了安慰，但这并不可能使她轻松起来，和延安所有的女性一样，她面临的问题更加复杂和麻烦。 
　　她有了孩子。虽说天下的女人没有一个不希望做母亲，但战争中的革命女性却例外，生孩子对她们来说无疑是一件极其残酷的事情。“几乎所有怀孕的女同志都极不情愿，都要求流产设法早产，毁掉腹中的小生命，以便参加工作。”但那时候，流产是要经过组织批准的。 
　　母亲先是有了哥哥，一年后又有了姐姐，那时候她和父亲已经随第三野战军离开延安到达山东，父亲上了前线，母亲和一些有孩子的女同志不得已只能就地打埋伏。看着自己的队伍匆匆远去，母亲的心情非常焦虑，她在回忆录中描述说： 
　　我站在村中的一个磨盘上几次跳上跳下，还狠着心擂肚子，爬到老榆树上扑通摔倒在地下……可是生就顽强的英儿，那时却牢牢地蜷缩在母亲温暖的腹中，日日生长着，没有受到伤害。姐姐在母亲三番五次的折腾中呱呱坠地。 
　　一块门板上躺着虚弱的母女两人，旁边还趴着一岁的满脸是鼻涕眼泪的哥哥，这就是母亲生产时的情景。敌人的飞机在天上轰鸣着，不远的爆炸声震动着茅屋，母亲挣扎着爬起来，抱起孩子走向门外，农救会已经为孩子联系了收养的人家，她只能把只有七天的孩子送人。出门时，房东大娘迎面扑过来，双手抢过孩子喊道：“闺女啊，多好的孩子，不能送人啊，给她找的娘没有奶，孩子活不了啊……”母亲压抑已久的苦楚，好像被卸掉了闸门，泪水一涌而出。 
　　母亲先是把姐姐送给了一家军属，又匆匆赶回来把哥哥送了出去。三个月后，隐蔽在老乡家的母亲接到紧急撤退的通知，为了防止敌人来后老乡受到连累，组织上又要求她们把孩子取回来。 
　　那天，接到通知时已经是中午了，两个孩子各在东西几十里外的地方，她必须在天黑前赶到规定的地点乘船过海去找部队，在这么短的时间里，母亲只可能取回离得近一点的哥哥，而留下的那一个孩子可能就再也看不到了……怎么办?母亲成了热锅上的蚂蚁，又好像有无数只手在撕扯着她的心。幸而，就在这最危急的时候，她想到了一位受父亲托付前来看望她的战友，她飞奔出门去找那位叔叔商量，那位叔叔毫不犹豫地奔向姐姐的地方，当母亲汗流浃背地抱着哥哥回来的时候，他也气喘吁吁地背着病重的姐姐赶到了。 
　　那晚，母亲带着两个孩子上了木船，夜间风大浪大，木船穿行在一个接一个的浪涛中，上下起伏左右摇摆，海水漫进船舱，船工几番惊呼喊叫，母亲紧紧地搂着两个婴孩，脑海中一片空白…… 
　　很多年后，在一个阳光灿烂的日子里，母亲对我们这些从不懂得过去是什么模样的孩子们说起这些往事，我们都不由地为她所经受的磨难而感到吃惊，端详母亲那时候的照片，让人有种说不出来的难过。照片中的她已经不是那个美丽的少女，也不是那个站在窑洞前充满自信地微笑着的革命女性，她瘦弱，憔悴，摇摇欲坠，就像是狂风中一片翻飞飘落的树叶，看着那照片，你很难想象以她此时的状况，将如何抵御严酷的战争环境带来的伤害，如何坚持下去，走完这漫漫的人生旅途。 
　　母亲为她的付出感到自豪，比起那些牺牲了的战友们这实在算不上什么，她永远都觉得自己做得太少，她是那么希望为革命奉献出自己所有的一切包括生命。然而，让她感到难过的是，作为革命者，她和她的女战友们仍然没有逃脱女人是弱者的命运，这是她踏上革命道路时没有想到的。 
　　或许，正是在这个时候，母亲意识到，天下所有的女人都是一样的。 
　　延安的女人也必须结婚，但和谁结婚却往往要由组织决定，中央确定的“二五八团”的政策，使得婚姻在一定程度上成了有资历人的特权，而女性们再一次承受革命婚姻带来的光荣和痛苦，这些和母亲最初的想象极不相符。 
　　母亲眼见着周围朝气勃勃的女生们开始发生变化。当和母亲同睡一条炕的叶群向她展示林彪给她的一封信的时候，母亲觉得十分好笑，那信写得有些文理不通，只是要她快点到自己怀抱里来，几天前几个女生还闹着笑着把信贴在墙上，没有多久，在母亲眼里温和并不很起眼的叶群却很有主见地和林彪结婚了。 
　　和她关系较好的另一个女生也听从组织的安排，嫁给了中央的一位领导，她私下里向母亲述说婚后的种种不适和苦闷，母亲听了充满同情。那女生原来和一个上海青年感情很深，他们分手了，在母亲看来无疑他们更加般配。 
　　很多年后，母亲谈论起男女平等问题时对我说，她最受不了的就是延安当时有种说法，“女同志革命要跟着男同志”，这是什么话!这和嫁鸡随鸡嫁狗随狗有什么不同?彻底的封建思想!然而，让她叹息的是这话还是不幸被言中了，服从组织分配结婚成了革命的一部分，而一些女同志希望找首长的虚荣心也被荣誉的光环包裹起来。直到几十年后，当母亲满怀着对昔日岁月的怀念和对战友的深情参加了“女大”的纪念会后，还在自己的日记本里写道：“只是，我仍然不太喜欢女大招女婿的活动，当年我就不喜欢那专拉拉扯扯，眼皮向上的活动……而王明说‘女同志的缺陷是经不住男同志叫她，如一叫，她屁股一扭就离开女大走了!’(原话)真好笑!”王明那半带揶揄半带同情的话让母亲不服，她也毫无例外地接到了来自“二五八团”甚至更高层方面的追求，但她在此刻却表现出如同几年前在家乡时一样的倔犟，我偏要找一个比自己年轻的给自己当秘书的让他们看看! 
　　或许正是因为这个原因，母亲对“女大”一直不太喜欢，不论是“嫁首长”还是“招女婿”都让她感到厌烦，她没待几个月就提出希望到别的单位去，王明欣赏她的能力希望她留下来，派夫人孟庆树前来劝阻。孟说：“别走了，我们都姓孟啊……”母亲笑了，“我姓王，这个孟是后来改的!”虽然每次说起来，母亲对自己封建家庭的那一套都很反感，但书香门第的清高却总是在关键时刻表现出来。 
　　走过来的母亲不喜欢说起这些，经过多年政治斗争风风雨雨的考验，什么该多说，什么该少说，什么不应该说，已经成了一条时时刻刻自觉坚守的界限，就像什么时候吃饭什么时候睡觉一样自然，特别是在下一代面前，她更是永远掌握着分寸，生怕我们这些不谙世事的孩子们出去信口胡说。 
　　但是，这些事情实实在在地存在着，它成了一心追求女性独立的母亲心中的一个结，一种隐痛。这隐痛无处发泄，最终便较为集中地转移到了父亲身上，每当母亲提起在战争中生孩子的种种艰难都不能平静，末了都要忍不住控诉父亲，“我那时候受多少罪他怎么知道……”，“女同志这个样子还怎么工作!女同 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


5



志落后都是被男同志害的啊!”这些话，她每次说起来都铮铮有声，似乎更加深切地体会到，女人的独立那是要付出多少代价才能实现，在战争中女人比男人吃苦更多，付出更多，也更不容易，而男人往往又更深地加重了她们的负担。 
　　母亲不服气，变得越来越强悍，她性格中本来就很少温良恭顺的成分，越是困难越要为之，正是母亲倔犟性格的表现。认识她的人都赞叹她字写得好，笔锋豪放，有张力，有气势，其实，这就像她的人一样。 
　　1949年，母亲和她的战友们终于迎来了自己的胜利，以母亲的身体和家庭状况她似乎可以歇歇了，可是母亲却把自己放到了新的起跑线上。她先是在中央国家机关工作，后来又一再要求到基层做实际工作，终于，组织上委派她到北京工业学校担任了党委书记兼校长。 
　　母亲又一次为自己的选择付出了代价。 
　　在基层工作除了晋升的机会少了许多之外，还必须全力以赴地承担责任，绝不能有半点疏忽，母亲只能把自己所有的精力都放到学校和学生身上。 
　　小的时候我对母亲的感觉就有些奇怪，一是她总不住在家里，别人的妈妈都在家，我们只有周末才看到她匆匆回来。一次，我发了高烧，烧得只看见对面墙上的人影飘来晃去，迷糊中听到母亲的呼唤，都不大相信是妈妈回来了。母亲的样子也和别人的妈妈很不同，她从不穿裙子不跳舞，头上却老是戴着一顶帽子。记得一天她带我出门，我看到周围的女人都穿着光鲜围着漂亮的纱巾，母亲却戴着一顶只有男人才戴的布帽子——那时候人们还不兴像现在这样戴各种样子的遮阳帽，我走在她的身边老是觉得很别扭，终于忍不住提出要她把帽子拿掉，母亲大概觉得很奇怪，她毫不犹豫地拒绝了我的要求。我们两人相持在宿舍大院门口，那天的我脾气也很大，当我最终知道无法拗过她又不肯服输的时候，只好失望地放弃难得的出行机会委屈地回家了。母亲从来不摸首饰之类女人喜欢的东西，连珠子这类女孩子喜欢的玩意儿也从不给我和姐姐买，她喜欢把我们穿戴得像男孩子，其结果是有些不男不女不伦不类。后来到了改革开放时期，她见到女人又穿上了旗袍，戴上了珠宝，踩着高跟鞋缓缓地走在路上就总是要忍不住批判：这个样子还怎么工作?这种打扮还不是为了给男人看的吗?能有什么出息!就在那次“女大”的纪念会上，母亲还转给妇联一封信，支持妇联不同意选美，在她看来，这本身就是对女性的一种歧视。母亲永远都不能赞同“女同志革命要跟着男同志”的说法。虽然后来比她小几岁的父亲级别到底还是高过了她，但在家庭中她始终保持着强势。一直以来，母亲总是忙于工作很少有时间照顾父亲，却时时警惕着父亲不要犯错误，一起进城的老干部换老婆的不在少数，有的甚至和保姆搞上了关系，她极其痛恨这种行为，每每谈到都嗤之以鼻。父亲本来就是一个老实人，在母亲面前更加唯唯诺诺，有时甚至到了受欺负的程度。每当看到这种情况，我常常感叹，母亲做女强人做过了头，有一个时期，她的固执和强悍简直让我无法忍受，我常和她发生顶撞，为父亲鸣不平，但没有任何东西可以改变母亲的所作所为…… 
　　作为一个基层领导，母亲还必须在政治上保持冷静的头脑，时时刻刻避免阴沟翻船。反右的时候，一次领导班子会议，她为一个被划成右派的人说了几句话，有人就说：这样看来，孟波的思想是不是也很成问题?会上的空气一下子变得十分紧张，人们面面相觑，就在这时母亲拍案而起，斥责那人是在实行个人报复，那气势一下子就把对方压了下去。母亲经历这样的事情很多，后来谈起来，连我们这些后辈都不得不佩服她的果断和胆略。然而，当“文革”的滔天巨浪最先席卷学校的时候，母亲终于被彻底地打入了深渊。她遭到了残酷的批斗。一次，在经历了数天的折磨后，一群造反派把她拖往地下道。母亲知道进了那里必死无疑，已经伤痕累累的她挣扎着大喊大叫坚决反抗，最终被另一派的人劫了下来，几天后一个副校长就死在那个地下道里……母亲又一次逃离死亡，而且这一次比此前的任何一次都更加凶险和无助，几乎所有的熟人都认定她凶多吉少，并感叹早知如此何必到学校去工作，待在机关里至少不至于被打死，但母亲最终却以她的冷静勇敢和坚强挺了过来。当放回来的母亲出现在我们面前的时候，整个人都变了样子。头发脱落了，人又瘦又小，几乎一阵风都能被吹倒。长大了的我敬佩她的临危不惧和顽强，更感叹在一切过去之后，母亲仍旧一如既往满腔热情地投入工作，对理想的追求从不动摇，对组织的忠诚丝毫不减。 
　　有时候我会想，我的母亲，一个书香门第的少女，在她那瘦弱的身体中怎么会积蓄了那么大的力量，使她不懈地追逐那个永远都没有实现的目标，并对为此所付出的代价毫无悔意……有时候，我觉得她就像是一只穿行在夜色迷茫的大海中的小舟，不断地被涌起的浪头打下去，又不断地浮起来，默默地，毫无声息地向前、向前……直到此刻，当我写着她的时候，我还能感受到那种她所散发出来的力量，无论什么东西都无法将之改变的力量…… 
　　上世纪八十年代中期，母亲终于从工作了几十年的岗位上退了下来。在一个金色的秋天里，我们陪她踏上了返乡的路途。时光飘忽而过，离开母亲那次匆匆路过潍坊已经又过去了四十年，那次返乡时，母亲得知父母和伯父母在日本鬼子到来后多次受到搜查威逼，惊恐中不久就先后去世了，秋风萧瑟中，母亲哭着拜倒在他们的坟前……母亲离家时是秋天，当年路过潍坊是秋天，这次返乡还是秋天，这是不是一种命运的巧合呢?少小离家去，归来鬓满霜，几十年前的一切早已不再，但母亲依然能从那一草一木中看到当年的情景，闻出早已消失在遥远年代里的昔日气息。 
　　那天，我们跟着母亲在长长的小巷中穿行，母亲的脚步越来越急促，当我们终于出现在母亲姐姐面前的时候，我看到了曾经很多次地想象过的姨。她已经八十多岁了，虽然双目失明无法行走，却依然有种让人惊讶的美丽。她坐在床上，身体微微向前匍匐着，她的皮肤很白，脸上没有一点黑斑，眉毛依然细而长，凹陷的眼睛很大很圆。她的手和母亲的手一样修长，且修剪得很好，当她颤抖着抓住母亲胳膊的时候，大滴大滴的眼泪便流了下来。我听到了她那细而安宁的声音，她没有诉苦也没有抱怨，只是急切地询问母亲的身体，告诉她应该怎样注意穿衣冷暖和寝食营养，鸡蛋怎样吃才最好……这就是和母亲血脉相连的女人，世界上唯一的最像母亲的女人，一时间，我竟有种无法说清楚的感受。在远离了今天的那些遥远的日子里，她就是这样抓住母亲的手哭泣的吗?母亲就是这样从姐姐的哭诉中挣脱出来去寻找自己生活的道路吗?……岁月转眼即逝，我相信，虽然同样经历了几十年人生的跌宕沉浮，但她的变化远远没有发生在母亲身上的变化大! 
　　那天离开的时候，我看到母亲的眼里噙满了泪水，走在深深的小巷里，透过那一扇扇黑色的磨得发亮的沉重木门，我依稀看到了当年那个高高荡起在秋千上的小姑娘，那个背着包袱匆匆地消逝在小巷尽头的少年女生……这个世 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


6



界真小，几十年的路途很长也很短，母亲离开家又回到家，好像是走了一个来回，她得到了什么?如果不走是不是也和她姐姐一样?我不知道。那真是一个永远都说不清楚的谜。 
　　那次返乡，我看到了母亲的另一面，母亲的内心永远藏着对亲人深深的眷恋和遗憾!她从来没有忘记这个家，即使她无数次用着批判的口气谈到这个家的种种，但流淌在血管中的血永远使她和这个家息息相连；就是那一次，一向自以为了解母亲的我，对自己产生了很大的怀疑；还是那一次，我产生了念头，迫切地希望母亲能够把自己的一生写下来，把那些埋藏在历史深处的人和事写下来。 
　　母亲果然开始写回忆录了，拿出来的是一部真正意义上的革命回忆录，从事件的选择，到语言的表达都服从一个主题，那些述说充满了激情，充满了战斗精神，充满了理想，连文中一个接一个过多的惊叹号都表达着同一个意思——革命。 
　　这就是母亲!当我看到她的手稿时毫不掩饰地表达了自己的不满足，以母亲的文笔应该写出更好的东西还在其次，重要的是我觉得那里缺少了什么，是什么呢?我又为什么偏要寻找那缺失的部分呢?这是不是一种矫情?我反复问自己，我觉得自己的失望是有道理的，因为在我的心灵深处还有母亲的另一些影子，是镶嵌在旧相册中美丽少女的影子，是漂泊中苦闷的影子，也是“文革”中哀伤愤怒的影子，我相信母亲一定还有许多话没有说……而那影子被包裹在一层坚硬的外壳里面，那外壳似乎永远都不会融化。 
　　母亲看出了我们对她写的东西不满意，她不在乎，也不予理会。于是，一些文章拿到纪念延安的文集中发表了，余下的结成一本小书，送到印刷厂印刷。今天想起来，我们的淡然对母亲来说或许是一种伤害，但绝不会动摇她什么。 
　　进入新世纪的时候，母亲走了，怀着哀伤的心情送别了母亲，才知道生活中那个无比坚强的母亲的离去对我们来说意味着什么。原以为母亲的故事就这样结束了，一次去医院看望一位熟识的阿姨，她告诉我母亲在延安还有过一次婚姻，我当时惊得从椅子上站起来，围着阿姨来回转了好几个圈，固执地认为是阿姨的记忆发生了问题。然而，事情很快就从别的阿姨那里得到了证实。而且，她们似乎都在等着这一天，告诉我们这样一个故事。 
　　我从网上很容易就找到了他，那是一个比母亲革命资历长年龄也大着几岁的人，曾经被派往莫斯科学习后回到延安，母亲进中央党校的时候，他已是党校政治教研室的教员了。网上当年的他看上去不仅英气十足还有种敦厚可靠的感觉，可以想象以他的资历和学识对延安年轻的知识女性都更具魅力。阿姨们说：“他们好极了，从恋爱到结婚都非常好。”后来他奔赴前线，来往于北平和前方之间，有着好几种秘密身份，母亲因身体不好没能同去，这令他非常伤心和失望，战争遥遥无期，生死事事难料，肩负着重责的他们终于因为环境的缘故分手了，据说彼此说过以兄妹相待。阿姨们说到此处都觉得非常惋惜，她们不约而同地使用着同样的语言：“这是为革命牺牲了感情啊!” 
　　事情到此并没有结束，解放后，他们同在一个城市，那位“兄长”几次婚姻都不幸福，他无法忘记母亲，一次次找到阿姨提出要阿姨帮忙约母亲见面，他常常一声不响地在阿姨家里一坐就是一上午，这个坚强的男人曾经流泪，甚至曾经不止一次到过我们住的地方……他的执着把阿姨都感动了，但是，母亲还是一次次地拒绝了，为了我们这些孩子，为了父亲，也为了心中那些无法改变的原则。以那位“兄长”的地位，他是可以给母亲更多的帮助的，但母亲从不给自己和别人这种机会。然而，很多年后，就在那位“兄长”去世的时候，阿姨接到母亲伤感的电话…… 
　　我惊讶于母亲把这件事情埋得那样深，找遍母亲所有的文字材料都没有任何蛛丝马迹，即便是“文革”中不得不一一列举的延安熟人名单里也从不提及此人，更不用说，我们也从不知道母亲的这位“兄长”。 
　　这个故事给我的震动超出了意料，我几乎不相信这是我的母亲，印象中母亲的婚姻简单明了，那是她常引以为自豪的。然而，这个故事的开始和结束都完全超出了想象的范围，只能说生活远远比原则复杂千倍百倍。 
　　从医院看望阿姨回来的那个下午，我一直坐在窗前，看着窗外纷纷扬扬的落雨，想象着在这个世界上，曾经有一个女人在战乱的年代守着那样一份珍贵的爱情，却因战争而离散了，到了和平年代有情人终于可能再度聚首，却又因为种种无奈自己把那份美好的情缘斩断了……我感到有种说不出的难过，我不知道母亲为什么有意地埋藏起这个故事，只是越发地感到她这一生有多么不容易，母亲心痛过吗?心痛的时候对谁倾诉?母亲失望过吗?有谁帮她抚平伤口重新上路?母亲一路走来究竟留下了多少创痛?!她从不提起，一个人默默地守着，不让别人走近…… 
　　在那个无声地飘着细雨的下午，我清楚地记起，前些年，不止一次，我挽着母亲的胳膊从校园里那落满秋叶的草地上走过，听着厚厚的树叶在脚下发出嗦嗦的声音，母亲苍老的脸上充满着感慨，让我觉得她似乎有许多话要说。一次，她甚至对我说过：以后，我要把好多事和你说说……以后，是什么时候呢?母亲要说的好多事情又是什么呢?母亲有多少机会可以对我们讲述一切啊，可是，她终究什么都没有说。 
　　2005年我踏上了去延安的路程，那是我一直想要去的地方，似乎到了那里就能离母亲更近些。 
　　那次是和很多人一起去的，一开始我们都兴高采烈，当旅游车在崎岖的山路上盘旋颠簸了几个小时，车灯穿过漆黑的夜色照射在前方一个接一个的弯道上，而我们随着左倾右斜的车身没完没了地摇来晃去的时候，人们终于没有了歌声和笑语，一车的人晕倒了一多半，我更是没出息地吐了又吐，就那样昏昏沉沉地进了延安城。 
　　第二天醒来时，我惊讶地发现自己面对的是一个全然不同于想象的延安，那些没有任何特点的高楼在这里比比皆是，城市被花红柳绿的广告装点得一片繁荣和俗气，曾经如雷贯耳的中央马列学院、中央党校、延安女子大学……变成了一块块石碑被新城市的烟尘所遮盖。这是一座和其他旅游城市没有什么不同的城市，能够唤起我们以往记忆的只是那依旧屹立在山上的宝塔和伟人住过的园林，即便如此，园林周围那些追逐着游人的小贩也会用最快的速度把你从历史的遐想中拉回到现实里来。虽然我终于在博物馆里看到了母亲和她的战友们当年生活的场景，但有种感觉一直在对我说，一切都已过去，我们永远都不可能走近他们。 
　　我是怀着遗憾的心情离开那里的，登上车子，回望秋色满目的延安，我记起母亲离开泰山时也是秋天，她曾经在回忆中说：“秋风潇潇，红叶遍山，似离别人的斑斑血泪!眼望那高峰，那石阶，那树木和岩石，依依难舍……”母亲在她那一个接一个由惊叹号所组成的豪情中分明已流露出真实的心境，那飘落的红叶，实际上正像是一首忧伤的离乡曲低低地徘徊在内心深处，经过了几十年的人世沧桑依旧没有散去。 
　　此刻，我知道她在那里，那另一个母亲，那个充满着矛盾且把这矛盾埋得很深的母亲。那个或清晰或朦胧的母亲，虽然我不可能真正地接近她，但是她就在那里，永远在那里…… 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）



［一个人的电影］
赖声川：行走在舞台与影像的边缘



作者：赖声川　王　樽 

　　披头长发，络腮长须，八字眉，黑框眼镜，构成了赖声川导演的基本面目符号。他的肖像很容易被漫画，且只凭几许黑色——眼神、鼻子和嘴都可舍去，勾勒一副眼镜黑框，涂抹两条贴脸长发和一圈绕嘴的胡须即可。若往前推上一百年或更多的时间，这样的形象没有任何特别之处，除了少见眼镜，那时候的男人差不多都是这样。因为时代，让这样的形象非同寻常。就是这看似简单的几许黑色，汇聚和传达出一个具有圣徒、教父、艺术巨匠称号的艺术家的大部分密码。 
　　看似不修边幅的长发长须，呈现出罕见的朴素自然之态，意味着与当下绝大多数男人拉开了距离，是跳出庸常最外在的体现。一般而言，人们见到这样的形象第一反应就是“这是个艺术家”，若有幸倾听其沉稳睿智的谈吐，会进一步认定“这是位了不起的艺术家”。而当领略到其堪称丰硕的艺术成果，人们便不吝用“教父”、“翘楚”、“大师”等字眼去形容。此时，在不经意中，人们将长发长须与他的艺术身份和身价等同了。 
　　他的太太丁乃竺曾深情回忆起第一次见到赖声川的印象：在台北的咖啡屋中，“他抱着吉他坐在地上，阳光很灿烂地照在他脸上，像个小孩。我第一感觉，哇好纯啊，这个人。”从当年两人的结婚照上，我们看到了没留胡子的赖声川，一张小而苍白的脸，有些文弱，有些青涩，有些拘谨，是个典型的未谙世事的文艺青年。虽然也留着一头长发，但没有胡子，就欠缺了深度和沧桑，似乎形象上就不具备艺术家风范。关于男人留长须，罗兰·巴特认为寓意着“这个人脱离了我们世界的日常规约，他不愿意为刮胡子而浪费时间，其慈善的魅力理所当然地具有这样的蔑视行为”。在不同的访谈中，赖声川偶尔也遭遇到关于胡子的质询。他交待说，当他在美国柏克莱大学做助教时就开始留胡子了，其原因很简单，“美国人长得很老，我要没有胡子的话，看起来比他们小很多，所以我开始留胡子，现在已经留到白了。”而有时，为了免去更多啰嗦的解释，他就干脆说是为了不让刮胡子占据太多时间。实际上，只有留长胡子的人才知道，其打理的费心和繁琐比不留胡子的人有过之而无不及。 
　　无论如何，茂密的胡子是男人脸上一道引人注目的景观。在人们的潜意识里，它与艺术、不羁、沧桑、权威、仙风道骨、莫测高深等概念有关。在某些女性眼中，其蓬勃和外向的特质，还意味着成熟、深情与性感。至少，在这男人普遍不留胡子的时代，它具有着特立独行的标志和品牌意义。 
　　， 
　　我最早知道赖声川，是从影碟里看到的《暗恋桃花源》，这部以排练悲剧《暗恋》和排练喜剧《桃花源》的两个剧组争夺同一个排练舞台为主线的戏剧(电影)，将古代与现代相互渗透，喜剧与悲剧齐头并进，正统与嬉闹并置杂糅，戏中戏，情外情，汇聚一炉。其丰富的元素，新鲜的架构，打破了传统戏剧的叙述套路，造成一种古今交融、悲欣交集的多维戏剧情境，给人提供了极为新鲜奇妙的观赏体验。1992年冬天，我从海外的一张报纸上看到赖声川的照片，当时电影版《暗恋桃花源》刚刚在柏林电影节上获得卡里加里电影奖。照片上的赖声川须发飘飘，笑容恬淡，形象上似乎就消弭了古今，仿若是从古代走来的现代人，与自己的想象意外地吻合。 
　　把赖声川仅仅定位于剧场导演是不全面的，事实上，他的事业横跨于舞台、电影、电视、出版，并将其互为借鉴整合，推陈出新。1987年1月24日，台湾的《文星杂志》和《中国时报·人间》副刊发布了颇有影响的《民国七十六年台湾电影宣言》(也称《“另一种电影”宣言》)，有五十三位当时台湾最活跃的电影工作者签名，赖声川也位列其中。那份名单在一定程度上代表了支持新电影的人脉关系，是第一次也是最后一次以比较集体的方式现身，呼吁社会给“另一种电影”生存空间。赖声川与侯孝贤、杨德昌、李安等杰出电影导演的深入交往与台前幕后的合作，让其成为台湾新电影运动的重要幕后推手之一。其影响早已超越了剧场舞台。虽然隔着时间和空间的遥远距离，通过VCD和DVD光碟，赖声川执导、制作的那些创意丰赡、妙趣横生的剧场和影像作品跨越了时空和那湾“浅浅的海峡”，进入了大陆的千家万户。现在，他更是频频往来于两岸，辽阔的祖国大陆成了他纵横驰奔的新舞台。 
　　大约从八岁开始，我儿子就通过DVD反复观看《这一夜，谁来说相声?》、《那一夜，我们说相声》、《又一夜，他们说相声》、《千禧夜，我们说相声》以及由赖声川所领导的“表演工作坊”推出的风格各异的舞台剧。几年来，我和儿子一起看过十多部“表演工作坊”的作品，除了已经烂熟的《暗恋桃花源》，我比较喜欢的有《红色的天空》、《回头是彼岸》、《我和我和他和他》、《十三角关系》、《乱民全讲》以及《在那遥远的星球，有一粒沙》等。我儿子则是彻头彻尾的“赖粉”，除了相声系列照单全收外，其中的《一妇五夫》、《一仆二主》、《台湾怪谭》、《绝不付账》、《意外死亡，非常意外!》等都反复看过近十遍，不少段落都会背诵。 
　　2007年8月14日下午，我在深圳第一次见到赖声川。那天是他为《这一夜，Women说相声》做热身宣传。已经十一岁的儿子闻听，第一次执意要跟我随行采访，以见识他心目中的偶像。采访是在深圳大剧院的贵宾厅，照例是主持人介绍和制作人的开场白，待到赖声川出场，儿子事后形容说“就像见到了电影里的黑社会老大”。 
　　那天，笑容可掬的赖声川可以说是“黑白分明”，浓重的长发长胡子，黑中夹杂灰白，敞开的黑衣露出里面的白衫，黑裤黑鞋配自袜。像个江湖大佬，又像是古代走来的隐士。他形态飘逸，应答沉稳。与软软的台湾音稍有不同，说话微微低沉，嗓音颇富磁性，字正腔圆，表述清晰。在接受采访的一个多小时里，他基本保持着正襟危坐的姿态，始终面带笑意，谦和，平静，娓娓道来。他的十指常常交叉一起，说到会心处，偶尔会仰头做开怀状大笑。我隐约觉得，他是有些腼腆的。在后来的交谈中，他果然坦称自己“是个腼腆的人”。新闻发布会后，我约他再单独对话，希望听他说点别的，他爽快赞同，招呼我们坐下来，并提议“不用顾忌，我们随便聊”，我想“随便”不仅是我们巴不得的，也是他的特别需要。对于一个有些腼腆的艺术家，自由和随便永远都是最企望的氛围。随后的时间，基本是聊天式的，除了谈剧场、谈相声，还兴致勃勃地谈电影，谈人生经历和他热衷的创意学以及两岸的艺术交流等等。他说话颇似做文章，起承转合，字斟句酌，行云流水。句式多用书面语，比如“进入状况”、“甘愿舍弃”、“某种程度的即兴”等等。中间，当他得知我儿子看过他很多剧场作品，便问有哪些节目，还一一将他导演和监制的剧目进行区分注解。儿子当场背诵了他剧目里的一些风趣对白，他显得既意外又开心。他和我们一起拍照留念，并在儿子带来的纪念册上欣然题词，“给一帆：创意是融入每一刹那中。” 
　　此后两年间，我又陆续在大陆版《暗恋桃花源》和新剧《如影随形》、《陪我看电视》等演 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


2



出现场多次见到他——依然葆有着其招牌造型，依然是谦和的温文尔雅，即使距离很远也能一眼辨认出他的长发和大胡子。对我来说，每次的采访只是不得已而为之的工作。在赖声川的艺术世界，我更愿做个观赏者。 
　　下面的对话根据多次采访录音整理而成。 
　　触电：台前幕后点点滴滴 
　　王樽：说起你的身份，有些难以界定，人们一般都把你看作戏剧导演，艺术教授，或者创意作家，其实你与电影的渊源很深。不仅执导拍摄过电影，还当过几部电影的监制，对电影有着自己独到的见地。 
　　赖声川：独到谈不上，但确实与电影有很深的渊源。我自己导演完成过两部电影，第一部是1992年的《暗恋桃花源》；第二部是1994年的《飞侠阿达》。说来都是十多年前的作品了。不过，我对电影始终有着自己的热爱，今后也会在这些方面加强一些。我和家人一直没有断过与电影的联系，我太太的妹妹也一直有电影方面的创作，比如，她前不久刚刚完成的一部新电影叫《这儿是香格里拉》，我是这部影片的监制。这也是“表演工作坊”出品的第三部电影，它将与林青霞主演的电影版《暗恋桃花源》一起在台湾公映，我已经看过《这儿是香格里拉》，是部很棒的作品，你可以关注一下。 
　　王樽：其实，内地观众最初对你的认识还是因为电影版《暗恋桃花源》，这部电影当年在日本和柏林的电影节上都有很大反响，还获得了颇有分量的奖项。也是因为这部电影，你被《亚洲周刊》称为“亚洲导演的翘楚”。 
　　赖声川：《暗恋桃花源》的影响真的是意想不到的很多方面。它可以从人类学、剧场理论、悲剧喜剧、两岸关系、社会学等各个层面去分析。记得这部戏的初版海报，也差不多成了当时台湾平面设计的范例，因为当时还没电脑，海报是用影印机做成的，印到一半抓出来，拼印的概念也很符合这个戏的精神。1992年，《暗恋桃花源》在柏林参加电影节，我们想志在参赛就好了，没有志在得奖。结果在四十五部电影中脱颖而出，获得了唯一的卡里加里电影奖。当时我们都有些不相信，评委的解释是，十一天他们看了四十五部电影，每天都要看四部，《暗恋桃花源》是第一天看的，评委们说：到了第十一天我们还记得它，所以就把奖颁给它了。评委的这种说法，起初我觉得很新鲜，后来自己也做过了评委，真的是第二天就忘了第一天看了什么，除非有很详细的笔记。 
　　王樽：《暗恋桃花源》一半喜剧一半悲剧，一半现代一半古代，这种悲喜交集杂糅一起的戏，外国人理解起来应该会有些难度。 
　　赖声川：《纽约时报》有篇评论我觉得特别有意思，他说电影非常好看，同时指出了一个致命问题，认为这个剧情是不可能发生的，就是说，两个剧团租了相同时间的舞台而彼此却不知道，这是不可能的，原文用了improbable。这些纽约人，他们以纽约为中心，以为纽约之外到处都像他们一样规规矩矩地做事(笑)。其实，像这样剧团撞车的事情，在纽约之外，在台湾是经常发生的。事实上，《暗恋桃花源》本身的创作缘起，也直接来自于这种生活中的无序和被干扰。 
　　王樽：对你的第二部电影《飞侠阿达》观众都比较陌生，你不再选择舞台剧式的创作作为改编题材，不再固定地局限于剧场的狭窄空间里，而是穿越时空游弋到咯湾社会的每一个角落，做开了理想主义者的都市之梦。是你脱离舞台，第一次特地为电影量身定做的。 
　　赖声川：这部电影是我一次比较严重的挫折，它在票房上遭遇了惨痛失败。包括投资商，还有我们自己的投资，赔了不少钱。很多导演都拍过赔钱电影，也许对他们来讲是件很平常的事，票房不好也应该是很正常的一件事情。创作嘛，总是有的戏好有的戏不够好，可是对我们来说却是大事。因为我们的戏通常都是不错的，就好像被宠坏了，票房惨败就难以接受。 
　　王樽：据说，《飞侠阿达》当时在国际影展上也获得了不少好评。 
　　赖声川：在世界各地的影展都得到很好的评论，很多人也鼓励我说，《飞侠阿达》太棒了，太特别了，是很另类的一部电影。但当时我还是有些想不通，觉得自己怎么做出这么一个失败的作品。 
　　王樽：你很在意国际影展上的评价吗? 
　　赖声川：并不在意。事实上，我并不喜欢参加国际影展，它们把人的最不好的一面激发出来。比如自我吆喝、拔高、炒卖。在影展上，你必须展示出你不平常的面貌，你要一直不断地在说我好棒、我好棒，必须一直都说自己是最厉害最好的。我就很不喜欢这种气氛，加上刚好可能那年又碰到风靡的几部片子。而那些片子，我又觉得很容易拍，质量并不怎么样，所以自己就跌入另一种低潮里面。我内心说，原来人们要的是那些，那实在是很容易的，而太容易的东西我是不会去做的。我不喜欢做太容易的事，也许你觉得我这是有些傲慢，但我的个性就是这样。 
　　王樽：当时从美国回来，是怎样与台湾的艺术圈重新衔接上的? 
　　赖声川：1981年我从美国留学回来，当时听说台湾已经有些文化地震。但我与台湾舞台剧圈子的人并不熟悉。在这之前，1980年的“兰陵剧坊”推出了《荷珠新配》，有个很重要的中间人，让我认识了“兰陵剧坊”那批人，这个人就是现在著名的电影摄影师杜可风。杜可风是我在艾迪亚时代玩音乐时认识的好朋友，他是个水手，经历也很传奇，本来是跑来岸上玩的，但他的船到了台湾，自己的公司倒闭了。杜可风就被困在了台湾，我认识他的时候，他就是在台湾混的一个老外。他就在那时候学学中文，到处玩玩。当时杜可风也在参与演戏，《猫的天堂》啊什么的，1981年我回到台湾见到他，就问他搞剧场的情况，他就介绍我认识了金士杰、刘静敏等一批人。记得我在当兵的时候，杜可风找了个八厘米的摄影机，他很兴奋地跑到屏东去拍了很多东西。有一天，他安排了一个晚上邀请朋友来看他伟大的作品。我们坐在那里看，这是什么东西啊?一直在晃动，没有一个镜头是清楚的。这就是后来王家卫的摄影美学，(笑)重要的是，当时杜可风对自己的作品很满意。我跟杜可风一直是非常好的朋友，当《暗恋桃花源》要拍摄电影版时，我就请他来掌镜摄影。 
　　王樽：你曾说，在台北做第一场舞台剧演出时，当时只有一百多名观众，但这些观众里包括了侯孝贤、杨德昌、吴念真、朱天文等电影界大腕，后来的交流应该也很多吧! 
　　赖声川：我与电影的渊源一直很深，这些人一直都是我的好朋友，我对台湾新电影运动的这批人始终是最忠实的支持者。 
　　王樽：我在侯孝贤的很多电影的字幕上也都有看到你的名字，讲一讲你和他们之间的故事吧。 
　　赖声川：侯孝贤、杨德昌参加国际电影节的很多影片都是我帮助做的外语翻译，像侯孝贤导演的《童年往事》、《冬冬的假期》、《悲情城市》等，都是我做的英文字幕。 
　　我和侯孝贤导演的感情是属于创作者与创作者之间一种很深的交往。有些年，我经常去侯孝贤那儿，有时一呆就是两三天，侯孝贤、杨德昌也经常会到我们排练的地方发呆，有时在找演员，有时在找灵感，有时只是创作碰见瓶 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


3



颈，需要透透气。侯孝贤喜欢热闹，他爱唱歌、喝酒，我不大喜欢这些，所以在这些方面很少在一起。早年的时候，侯导常到我家来玩，我家有台钢琴，他很会唱歌，喜欢唱一些早期的台湾歌曲，他的歌技是一流的。我们在工作上永远互相观摩，我很重视向侯导学习，帮他的电影翻译字幕于我其实是一种非常全面的学习。我几乎是第一个看到侯导电影的人，他是非常独特的艺术家，他的电影完全不同于好莱坞的模式，他创造了自己的电影美学。我们每次见面都会谈作品。谈一个创作者的心境。记得当年，侯导拿着《悲情城市》的录像带到我家找我，让我给他翻译字幕。我问：“什么时候要?”他说：“明天。”天哪，当时他只拿来录像带和台词本，里面那么多人物，彼此的关系我都搞不清，我就让他陪我看一遍，一边看他一边讲，告诉我这个人是谁那个人是谁。等他走了，我再慢慢捋，一句句地翻，第二天把外文字幕交给他。后来《悲情城市》获得了威尼斯电影节的金狮奖，侯导开玩笑说：“只要是赖声川翻译的字幕，电影都能得奖。”(笑) 
　　王樽：侯孝贤、杨德昌的电影里常常请朋友客串角色，你参加过客串吗? 
　　赖声川：到现在还没有，我太太、女儿和小姨子都有。那时只要我有新戏排演，侯孝贤他们都会亲临现场观看。杨德昌拍片总要跟我借家具，每次他一打电话，我就告诉他：“除了波斯地毯不要搬，其他都可以。”回家后发现，连地毯也被借去拍了。(笑) 
　　侯导《冬冬的假期》里的妈妈就是我太太丁乃竺扮演的，但他没给正面镜头；(笑)杨德昌的《牯岭街少年杀人事件》里的小女孩，是我大女儿赖梵耘扮演的，当时我女儿只有十岁，杨德昌找她演张震的妹妹，是个很讨厌、爱告状的小孩儿。记得我带耘耘去现场，听副导演跟她说戏：“地上贴了两个胶带，你从外面跑进来，不要看地上，在第一个胶带处讲台词的前三句，完了后进厕所洗手，在你背对着镜头洗手的时候会感觉到另外有人跑进屋，然后你就站在第二个位置把话讲完……”女儿当时那么小，对她来说太复杂了，就算戏剧学院出来的演员也一定会反复，我想耘耘肯定会晕的，这是她拍的第一个镜头。结果她的表现出乎我的意料，每一次的走位都很正确。 
　　王樽：侯孝贤为何不请你客串他的电影? 
　　赖声川：侯导说要把我的形象留在最后，他觉得我比较像古代人，等到他拍摄古装戏，比如要演李白那样的角色，就让我出演。(笑) 
　　王樽：杨德昌的去世是华语影坛的巨大损失，他的《牯岭街少年杀人事件》、《一一》放在世界影坛上也是难得的杰作。 
　　赖声川：杨德昌对于电影艺术的追求是独一无二的，他始终怀有一种使命感，希望透过电影向全人类说话。他的人生起伏很大，个性刚烈，脾气很坏，但人非常善良。杨导过世后，我很悲痛，参加了不少追思会，很多报刊找我写文章，我都婉拒了，因为我知道他是个很隐秘的人，不愿暴露太多自己的私生活。后来，我用英文给一家英国杂志写了篇怀念文章，这篇文章有些像流水账，我太太把它翻成了中文，好多人看后很感动。最近我仍然常常想到他，当年我们经常在一起打球，有时到了周末他就打来电话，问打不打球，同时说“可是我没车”，那潜台词就是：你来接我吧。那天到北大演讲我还在想他。我想到年轻一代的艺术家怎么都出不来啊?如果他在的话，不是用我这种口气说，他会痛骂，他会说，年轻人搞什么鸟啊，怎么都不行?!我们都是希望能够快快出一些真的很厉害的后起之秀和作品，但是现在的，台湾似乎很难出来，这个时代的价值观从九十年代开始有一个剧烈的变化，很明显就是走向物质化。 
　　 
　　拓荒：放弃也是冒险 
　　 
　　王樽：我曾听一个教育专家分析人才的成长背景，有些规律特别值得琢磨，从家庭构成和个人行动上看，大多有这样的状况：严母慈父，少小离家。而能够成为某一领域独当一面人才的。大多比较早地脱离了父母呵护。比如少年的伤痛，往往成了一个人学会坚强的开始。我看你的个人履历，觉得也是很复杂，在你成长过程中，家庭的变故对你有着怎样的影响? 
　　赖声川：我十四岁的时候，父亲去世了，这对我的人生改变很大。我出生在美国的华盛顿，因为父亲是外交官，我们经常的搬家，直到十二岁才回到台湾。十二岁之前我受的是美国教育，十二岁以后就开始接受中文教育。在美国我是跳级生，一年级上了没几天就跳到二年级了，回到台湾，我就开始留级，看着课本，连中文的“历史”和“地理”都分不出来，学期下来，除了英文是九十多分，其他都是八分啊，二十多分，只能留级。文化课的差距太大，又是到了亚热带，就像进了炼狱。面临着突然转折，从高峰跌到谷底，非常不习惯。我记得自己在台湾念书念到实在熬不下去的时候，曾跟我父亲讲，台北有美国学校办得很好，我要到那里去。当时父亲看我一眼，就反问我：“你要做美国人还是做中国人?”父亲这个话其实是不允许被回答的。没办法，只能撑着，埋头苦干。在台湾上了三年学，刚刚开始适应，父亲又去世。 
　　王樽：还记得父亲去世时的情景吗? 
　　赖声川：1968年12月的一天，我母亲把我和哥哥带到医院病房，就在走廊上告诉我们说，爸爸的病是不会好的。她是要让我们知道，这个病会继续恶化，最后会死。现在想起来还像电影的画面——我当时十四岁。一个人在走廊里面，走到外面，一条小河边。我觉得一个小孩子面对了人生的无常，那种东西是非常冷酷的。1969年1月父亲就去世了，那段时间，主要因为母亲的关系，她非常的坚强。是她的坚强把我们整体衔接得非常好。 
　　王樽：三年台湾的中文教育。对你艺术思维的形成有怎样的帮助? 
　　赖声川：我成长时期的台湾，对一个有艺术倾向的孩子来讲其实是很不利的。你知道，一切为了联考，非常痛苦。我经过高中、大学联考，然后再出国变成又要重新学习一种语言。我曾经最喜欢画画，原来一直认为自己会走向美术。但是台湾师大美术系要考书法、国画、素描等等。就是说，你进这个学校之前许多东西都应该已经掌握了。后来，我就考了辅大的外文系，因为外文系对我来讲很轻松。 
　　王樽：很多人都是在校园开始艺术活动，你后来选择艺术也是在大学期间吗? 
　　赖声川：大学四年我主要是在玩音乐。我们有一个小型的咖啡店叫艾迪亚，我在那里吹蓝调口琴，罗大佑还专程来听过。那个时代是台湾社会戒严状态，社会压力很大，环境很恶劣。人们都知道台湾有民歌、民谣时代，我是民歌之前的歌手。唱民谣，玩乐器，有些嬉皮。艾迪亚是当年的文化中心，很多年轻人在这里玩音乐、交谈。我当时喜欢音乐、美术，还编校刊，是个文艺青年。还写诗，学校的话剧也参加。最终选择话剧是因为觉得文学加音乐加美术，这些综合体恰好就应该是话剧。人的选择其实是很偶然的，当时我和女朋友决定结婚，要去国外留学。于是，申请学校，当然是要两个人同时收的。根据兴趣，我只申请了两种——一是文艺创作、一是剧场。结果收我们两个的都是戏 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


4



剧。创作那条路就被截断了，就到了柏克莱，开始了我的剧场生涯。 
　　王樽：我认识一些戏剧和电影爱好者，起初也是从事创作，有些人已经进行到一定程度，但久而久之，就无法坚持下去，放弃了实践，只是成了观赏者。是什么样的精神力量，让你始终坚持不仅热爱更是坚忍不拔的创作者? 
　　赖声川：我常常说，如果纵观世界文明，我们会发现剧场可以为一种文明把脉。你如果要了解某种文明，就看它的剧场好了。我们现在看过去的伟大文明，比如说古希腊，公元前的雅典，我们并不知道雅典什么样，没关系，我们看它的剧场好了。它有一个可以坐三万人的剧场，演出是在一年中最重要的庆典时候，这些演出非常高水准，是探讨人类命运、人类处境的一些悲剧。在古雅典，戏剧比赛的投票方式也可以让我们获得许多信息。当年它的投票是把雅典分十个区，每个区派一个代表作为评审，然后等三天演完了之后，这些评委们开始投票，把票丢到一个瓮里面去，由大会主席从瓮里选出五张票。这五张票算数，其余作废，就基本解决了被买通的可能。也就是尽量做到平等。从这种投票与剧场演出中，我们可以看到的是一个源远流长的文明。 
　　王樽：无论电影还是戏剧，美国都有全世界最成熟完善的市场，当你学成之后为何不选择留在美国发展?比如好莱坞，百老汇，还有无数的大学、戏剧团体，或研究或教学，做戏剧或电影，成名的机会不是更多吗? 
　　赖声川：与坐享其成相比，我更愿意选择拓荒。当时我也跟太太讨论了很久，我学的都是可以到百老汇工作的，可是台湾不要说没有百老汇，就连像样的剧场都没有，基本的硬件都不具备。但是我们有个共识，如果你要去沙漠，你如果相信那个沙漠的下面是有着丰富的矿藏，那就值得去。 
　　我觉得回到台湾是对的，尤其是我有一个感觉，如果留在美国，我在一个既定的工业里面工作，它有它既定的方式。比如说，1991年《暗恋桃花源》巡回美国演出的时候，考虑一些经济因素，我们决定在美国做一些景，主要就是那棵逃出来的桃树。想不到要把那棵桃树从布景工厂搬到演出场地，需要三批不同工会的工人做。那边工人把一棵桃树送到货车上，货车司机开到剧场，卸货的工人卸了货就走，它的工会只管把货卸掉，搬进剧场还需要一批人。进了剧场，立刻来了一个很凶的人，问防火了没有，没有，好，全部搬出去，防火再进来。在美国做剧场日子很难过，搬个道具就很复杂。当然，你如果接受它的规则，做事就很方便，你也可能做得很好。台湾这一切都没有，剧本没有，排练室也没有。我从美国环境一下到了一个戏剧沙漠。我选择这么做的一个重要的理由是有机会去拓荒，我想这是很珍贵的。一个人一生不见得有许多机会拓荒。这意味着很大的冒险，大部分的可能是失败，极少的成功。我在那个时候放弃了美国这样一种想法。你知道，放弃也是一种冒险，因为这是我所学的。 
　　 
　　即兴：集思广益博采众长 
　　 
　　王樽：中国的艺术家很少有在即兴创作上走得很远的，在我接触过的导演中，贾樟柯拍电影时比较注重即兴的内容，但也大多只是一些具体拍摄桥段时。王家卫的程度比较深，但他的即兴基本是在演员很混沌的状态里进行，演员主动参与的成分很少，甚至很多时候不知道自己在演什么。我看你的作品磨合过程，真的是把即兴创作进行到底的，是靠各种撞击的方式来创作，从头至尾，都是有集体即兴创作的元素，剧本、人物情绪、台词、舞台节奏，因此，你的即兴方式，更多体现了集体的智慧，演员所要付出的心血要比有剧本的表演大得多。 
　　赖声川：这是我们创作的一个模式。基本上它不表示剧本的内容，这并不是说什么都不知道，其实剧本的大纲和基本形式在我脑子里，但我刻意保留想法，见了演员后，让演员自己注进自己的角色。在那个角色中创造他所说的话，进而影响我原来的一些想法。我给演员发很详细的大纲。这个概念其实也是从实际出发，因为台湾本身没有专业的编剧。在二十世纪八十年代我刚开始做的时候，也没有专业的演员。在这样一个环境中，通过这样一种方式，演员也训练出来了，剧本也有了，剧场的节奏也慢慢浮现出来。 
　　王樽：集思广益，肯定比一个人冥思苦想有更多的创意，激发更多的戏剧灵感。也让你的每部戏都不雷同，有种千锤百炼的劲道。我看《红色的天空》的感受非常深，那么多人物，都是老人，演员也不化老妆，全凭台词和形体动作来表现，那种人至老境的多层次的悲凉真的是震撼人心。但在集体即兴创作的具体进行中，你又如何使自己和演员达到一种很好的互动状态? 
　　赖声川：主要还是经验。要把握现场，聆听演员，或者说是聆听状况，融入当时的排练状况。如果你能明白就会知道如何。说得好像比较悬，但大体样子就是这样。演员与观众的沟通从大的方面说是戏与观众的沟通，我一直认为舞台是包容观众的，不是排斥观众的。现在剧场有的演出基本上是隔离观众的。什么叫包容观众呢?就是创作者与观众的关系，不是在排斥，不是在疏离，不是在教育，不是在教训，是跟着观众一起进入状况，一起发掘生活的真相道理。 
　　王樽：我看过你太太回忆集体即兴创作方式的文字，讲到排练《暗恋桃花源》时她与金士杰配戏，突然进入一种无法言喻的情绪，两人涕泗横流的感受。好像这种灵光乍现的情况也不是常有，更多的时候，集体即兴创作还是属于难产的情况。 
　　赖声川：选择集体即兴创作，是集大家的智慧于一体。即兴实际上是非常有节制的一件事，因为给演员的自由越少，他们表演的空间越大。集体即兴创作实在不是一件容易的事情。也许你要把所有的功都练完了，再来尝试。我曾经说过，你在创造一片森林的同时，也在种一棵树。而种树的同时，你也要看到森林。 
　　观察：拍戏如同开餐馆 
　　王樽：我采访许鞍华时，听她分析自己，说她没有文学天分，不会编剧，还是个机器盲，之所以还能拍电影，主要得力于自己的观察能力。她说很小的时候她就在大人们的麻将桌边看，这培养了她对世态人心的观察体味。你在创作、排戏或拍电影时，更多得力于什么? 
　　赖声川：应该也是观察。 
　　王樽：对你来说，人生的哪个阶段强化和培养了自己的观察力? 
　　赖声川：我一向觉得做导演特别像开餐馆，需要眼观六路。我之所以可以当导演，很大程度得益于曾经当过餐馆服务员，(笑)甚至可以说，没有我那段做跑堂的经历，就没有今天我做导演。我在美国跑堂，前后差不多有五年时间，并不是有意在培养什么能力，而是生活所迫，当时因为我们留学的存款放在台湾的朋友那里，结果他做生意全赔了。我那个学校不允许在外面打工，也不允许你有时间在外面打工，所以我们就非常困难。幸好有个旧金山的长辈朋友让我们到他的大酒店去打工，每周五周六做，其他时间还要上学读书，工作很辛苦，收入主要是靠小费。你可以想象，从傍晚五点半一直走路到夜里十一点多，没有一分钟是闲的，一天下来腿都走不动，话都没力气说。我打工的 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


5



餐馆是个五星级中餐厅，在旧金山的渔人码头，是当地最高档的中餐厅，出入的有各色人等，大多是有钱人，从餐馆里有机会观察到很丰富的人性，厨房里的人员也是五花八门，香港、内地、台湾的留学生和美国土生土长的都有。在高级餐馆里，你不能因为心情不好就简单地端盘子收盘子，还要与顾客沟通，揣摩他的心理，帮他点菜。小小餐厅有很丰富的社会阶层，有很强的节奏感，我在餐馆时经常一人负责五张台子，不同的客人有不同的需求，怎么控制节奏，察言观色，有很大的学问。我很多看人的习惯，尤其是看陌生人的习惯，就是从那五年的跑堂经验中得来。 
　　我发现，导演就像个好的餐馆经营者，他要做的事情和拍电影、剧场管理非常相似，前台、后台、灯光、道具、空间都差不多。而作为导演，除了观察，最重要的能力就是把握节奏感。 
　　 
　　求新：艺术的灵泉活水 
　　 
　　王樽：从内容到形式，电影和戏剧的交融越来越多。尤其是在国际大的影展上。很多颇具探索性的电影都在吸取戏剧的表现形式，比如拉斯·冯·提尔的《狗镇》，刻意淡化传统电影的叙述，故意用假的布景，在舞台上画上各种线条、格子，代表街道啊房间等不同的景物。这种故意设定的假景，让形式退得更远，成了抽象的符号，反而比一般的传统电影更逼真和震撼。 
　　赖声川：不论电影还是戏剧，内容和形式常常是彼此渗透的。有个著名的建筑师说过一句话，大意是说这个设计在还没有做之前它已经存在，你要去发掘它。认真体味这句话，还是很有道理的。如果把形式内容分离开来是不对的，一部电影或戏剧，当你找到它的内容，也就应该同时找到它的形式。同样的道理，你找到它的形式也就找到它的内容。当你心中有了灵感，你要去发现，发现它是个什么形状，同时它还是个什么内容。这个发现是一体的，它不会是分开的。 
　　王樽：安东尼奥尼曾说，导演在他的影片里除了找寻自我之外没有其他的东西。它们不是记录一个完成的思想，而是一个思想的成形。看你的电影和舞台剧，很强烈的感受就是都是在思想不断成形的过程中。因为你还在不断推出新的版本，不断成为某种新的形，这使你的作品大都有种流动的特点，很难对整个戏做出定论式评语，因为版本有所不同，它们本身也在变异、发展。 
　　赖声川：世间万事都是因为变化而生动。 
　　王樽：我们平时说，电影是遗憾的艺术，因为一旦拍摄剪辑完成，就无法更改。看你的作品，似乎遗憾并不是一个问题，你会不断加进新的要素，改变有些不合时宜的内容，推出新的版本。我曾经比较着看《暗恋桃花源》，从电影版到最新的大陆版，其中很多细微的变化，可以看出你想法的变化，从戏本身甚至可以看到不同时期的社会时尚。从你的很多作品里，都能直接触摸到当下的新闻话题，流行语、趣事等。像《这一夜，Women说相声》、《陪我看电视》里，连“三聚氰胺”毒奶粉、周老虎等事件和人物也都适时出现在里面，这种灵动生发出强烈的剧场效果，给人带来意外的惊喜和宣泄。 
　　赖声川：这就是舞台特有的魅力，不断更新，探索不同的表达。随着电影工业的发展，我想未来的电影业也完全可以做到，以不同版本的存在改变遗憾艺术的限制。电影和舞台在不同的文明中扮演的是一种共同记忆的维护，～种仪式，一种桥梁，一种通往过去的桥梁。在舞台上，不论这个精华是思想还是表演形式，甚至于它是一个论坛，它向社会大众提供了一个讨论议题的空间，不管这个议题是什么样的议题，可能是艺术的议题，可能是人生的议题，可能是社会的议题。当然，它也不一定能成为论坛，很多时候它只是一种娱乐而已。我觉得，娱乐化对电影和戏剧都是一个危机。就是说它要被人利用为单纯的娱乐，电影的通俗商业化早就有了，会很快轮到戏剧。在这么多元的现代社会里面，纯娱乐化的电影和戏剧都应该是被允许的，它会很自然存在。我们也不用去批评它，最主要的是观众自己去分别。就像电影也有大众化的，也有很多导演在拍艺术电影。各人坚守在自己的岗位，这是非常重要的。 
　　 
　　视野：从社会到内心 
　　 
　　王樽：我看你的舞台戏，主要也是通过影碟看的，在很多时候，我发现它们比电影还要好看。通常我看一部九十分钟的电影，中间要喝喝茶，做点别的事，甚至快进，很多电影看起来是很闷的。但你的戏剧动辄都是将近三个小时，我却往往能够一口气看完，比看好电影还过瘾。其实，看你的戏就觉得是在看电影，我指的是那种结构和光影的感觉。另外，现在是读碟时代，你的舞台剧都制作成了光碟，也有摄影的推拉摇移，它与影碟没有根本的区别。就像童年时看到的样板戏电影，它们拍摄于舞台，既是戏剧同时又是电影，媒介几乎是一样的，或者可称为舞台电影。在你看来，创作一部这样的作品，最能吸引观众的通常是哪些要素? 
　　赖声川：“表演工作坊”的早期作品，比如“说相声”系列和《暗恋桃花源》，主要是通过喜剧手法、戏剧张力及颠覆传统剧场的包装，表现台湾光怪陆离的社会现象，有嘲讽，也有辛酸无奈，也不避讳敏感的两岸关系。其实也是蛮出位的，走在禁忌的边缘，老实说也是很危险。过去，戏剧在台湾扮演着“社会论坛”角色，很多议题通过剧场散播后，观众消化、讨论，然后发酵。很大程度上，这也是吸引观众走进剧场的一部分原因。但今天的社会不同了，电视政论节目把“社会论坛”的功能发挥到淋漓尽致。时代不同了，我觉得现在要改变社会，还得靠每个人自己内心的改变。电影也好，戏剧也好，最抓人的还是内心的传达。不要小看人的内心改变，它的力量是很强大的。所以，心灵方面的照顾是我这几年最关心的。像《在那遥远的星球，有一粒沙》、《如梦之梦》和《如影随行》关注的都是内心变化，我关心的东西其实是变大了，我没有不关怀社会，而是我更理解到，社会是需要靠人来改变，社会不会改变自己。 
　　王樽：台湾电影有自己特有的质地，与大陆、香港都不同。它们干预社会，却都是从普通人的生活出发，通过小人物的甜酸苦辣呈现出来，一点不生硬，像早期的《稻草人》、《老莫的第二个春天》、《我这样过了一生》，到后来侯孝贤、杨德昌拍摄的更风格化的电影，如《悲情城市》、《麻将》、《一一》等，几乎都是通过小人物的众生相折射大社会的时代变迁。去年的《海角七号》又是一个成功范例。我看你的影视作品和舞台剧，也多是借助小人物的卑微生活，反映台湾大社会的情景。而这样的切入点有种无坚不摧的效果，甚至不用换布景，将台词移植到某个地方，就是另一个社会风貌。天下的老百姓有着相近的形态。 
　　赖声川：这是立场决定的，一个作者只能写你自己所能看到的。时代再怎么变化，小老百姓都是最直接的呈现。现在的时代，真的是小老百姓就是主角，所以，我们自然就观察到生命中各种各样的人和他们的生活。仔细观察他们的生活，会发现很多很动人的故事。不是我有意这样去做，是时代就是这么一个时代。比如《千禧夜，我们说相声》里面有两个主角，他们是非常平凡的相声艺人。在两个相声艺人的身上就能看到很鲜明的个性，一个考虑的就是戏园子重新开张，大家可以混口饭吃了；另外一个就想到更大的问题，想到老百姓，想到革命，怎么样子推翻清朝。从这两个小人物身上，你可以看到很不同的理念。 
　　王樽：随着内地的开放，你有越来越多的时间是在内地工作。在你的新戏《陪我看电视》里，也在尝试表现内地普通百姓的生活，同时通过小小的电视，展现大陆几十年的历史变迁。 
　　赖声川：可能我会越来越脱离比较台湾的观点，再慢慢变成一个华人世界的观点。我很多戏关心的是台湾社会，现在我希望自己可以再扩大一点。事实上我的作品已经扩大到很多地方，那我的人是不是也扩大一点，想的事情是不是也想大一点。我有更多的体验和感受，可能是同一个大中华的体验有关。现在，我闭着眼睛听观众的感觉，跟在台北、上海、北京、深圳差不多，我珍惜这种共同性，就是我的戏对每个地区都有话说，每个地方的观众都能毫无障碍地体会我在说什么，我不需要教育他们，他们也不需要我的教育，这些戏就在说话了。 
　　王樽：好多年前，我在采访北京人民艺术剧院副院长任鸣时，他就表示过对“表演工作坊”在市场开拓方面的钦佩之情。现在，你在大陆也差不多算是家喻户晓的人物了，媒体给你的赞美之词远远超过同辈的大陆导演，什么“亚洲剧场导演之翘楚”、“台湾剧场最璀璨的明星”、“台湾现代剧场的缔造者”，还有“著名创意作家”、“电影导演”等等。在这诸多美称中，你最愿意认同哪一种? 
　　赖声川：靠谱的导演，(笑)或一个好人。 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）


