　　［长篇小说］
　　少年巴比伦
　　．．．．．．．．．．．．．．．．．．．路内
　　［中短篇小说］
　　对一个符驮村人的部分追忆
　　．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．杨争光
　　香烟灰
　　．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．池莉
　　空巢颂
　　．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．湛容
　　县城
　　．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．荆歌
　　棋语·冲
　　．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．储福金
　　幸福咒
　　．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．曾楚桥
　　［苦旅余稿］
　　历史的母本
　　．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．余秋雨
　　［一个人的电影］
　　崔永元：每部电影都有一部传奇
　　．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．崔永元
　　［河汉遥寄］
　　我的世纪大姐
　　．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．黄永玉
　　［西部地理］
　　白层古渡
　　．．．．．．．．．．．．．．．．．．．欧阳黔森
　　少年巴比伦
　　路内
　　在去往终南山的路上 天色渐亮，暮色渐沉 他不知终南山的鸟儿们 四季里只睡了这一夜
　　——张小尹《终南山》
　　第一章  悲观者无处可去
　　张小尹和我一起坐在路边。她说：“路小路啊，你说说你从前的故事吧。” 这一年我三十岁，我很久没有坐在马路牙子上了，上海人管这叫街沿石。这 姿态让我觉得自己还很年轻。我对张小尹说：“你去给我买一杯奶茶，我就开始 讲故事。”我爱喝路边的奶茶，我也很爱上海的高尚区域，马路牙子相对比较干 净，奶茶的味道也很正宗。在我年轻时住过的那座城市，马路边全都是从阴沟里 泛出来的水，街上没有奶茶只有带着豆渣味的豆浆，这都不是什么令人愉快的事
　　情，但我照样在那里生活了很久。 张小尹是地下诗人，她把诗贴在网络论坛上，后面跟着一屁股的帖子。我也
　　跟帖，夸她写得好。我们两个刚认识的时候，她很能走路，沿着中山西路风生水 起地走，我在她后面跌跌撞撞一路小跑，觉得自己像个残废。等我们同居之后， 她忽然又变成了一个不爱走路的人，走着走着就把手扬了起来，嗖地跳上一辆出 租车。
　　我像她这么大的时候，马路上的出租车很少，口袋里的钱也不多，坐出租车 就成了一件很奢侈的事情。那时候和女孩子逛马路，会用一种很温柔的口气说：
　　“我们还是走走吧，一起看看月亮。”一走走出五里地去。那时候的女孩子也很 自觉，没有动不动就坐出租车的，她们通常都推着一辆女式自行车，恋爱谈完了， 就跳上自行车回家去，也不用我特地送她们。
　　那是上世纪九十年代初的事情，那时候我二十岁，生活在一个叫戴城的地方， 那里离上海很近。九十年代一眨眼就过去了，我的二十岁倒像是一个没有尽头的 迷宫。有时候就是这样的，那些实际的时间与你所经历的时间，像是在两个维度 里发生的事情。
　　我对于爱走路的女孩有一种情结，我在中山西路上对张小尹说：“我们谈恋 爱吧。”后来就谈恋爱了。恋爱之后，她再也不愿跟着我一起走路，而是爱坐各 种各样的交通工具。我这个情结算是彻底破灭，不过，事情不算很糟糕，张小尹 不爱走路但她爱写诗，写诗的女孩是我的另一个情结。
　　我当然不可能要求一个女孩又能写诗又能做菜，又聪明又漂亮，还得是个走 路一族。这个要求太高了，我对女孩没什么要求的，人品好一点就成了。张小尹 说：“我不要听你说人品，我人品很好的。我要听你讲以前的故事。”张小尹是所
　　1 / 254
　　?2007?6
　　谓的八。后，她爱听一些稀奇古怪的故事。
　　好吧，就像你的大学时代是在图书馆和网吧里度过的一样，那是二十一世纪 初吧，那就是你的青春最香甜最腐烂的年代。我呢，恰好香甜腐烂在上个世纪的 九十年代初。我想，带着果子的香味而腐烂是一件多么开心的事情，多么明媚， 多么鲜艳。
　　在这个故事的开始，我模仿杜拉斯的《情人》说：该怎么说呢，那年我才十 九岁。或者模仿马尔克斯的《百年孤独》说：很多年以后，路小路坐在马路上， 想起自己刚进工厂的时候……
　　我想，我要用这种口气来对你讲故事，像面对一个睽违多年的情人。我又想， 如果这些故事在我三十岁的时候还无处倾诉，它就会像一扇黑暗中的门，无声地 关上。那些被经历过的时间，因此就会平静而深情地腐烂掉。
　　我对张小尹说，我二十岁那年的理想，是在工厂的宣传科里做个科员。张小 尹一听就乐了：宣传科啊？那不就是画黑板报吗？
　　黑板报不用天天画，大部分时间，宣传科都很清闲，什么都不用干。出了生 产事故，有人不小心死了，或是不小心被机器切下来一条胳膊，宣传科就出点安 全知识黑板报。有人生了第二胎，或是不小心未婚先孕了，宣传科就写点计划生 育小知识。就这么点事情，一共有十来个科员轮流干。
　　当时我的理想就是：每天早上泡好自己的茶，再帮科长泡好茶，然后，摊开 一张《戴城日报》，坐在办公桌前，等着吃午饭。宣传科的窗台上有一盆仙人球， 天气好的时候，阳光照在仙人球上，有一道影子像个日晷，上午指着我下午指着 我对面的科长，午饭时间它应该正好指着科室的大门。如果你每天都有耐心看着 这个日晷，时间就会非常轻易地流逝。
　　其实，在宣传科里看日晷，是件非常不浪漫的事。那时候有女孩子问我：“路 小路啊，你的理想是什么啊？”我就说，我要当个诗人。我心里想去宣传科，嘴 上说的却是想做诗人。为此我也写一点诗，拿给女孩子看。她们看了之后说，很 有李清照的韵味，我听了这种表扬居然还觉得高兴。她们又说，路小路，你这么 有文采应该进宣传科啊。这句话点了我的死穴，我只好说，学历不够，看样子做 诗人比进宣传科容易。
　　我说，理想这个东西，多数时候不是用来追求的，而是用来贩卖的。否则， 我二十岁的时候，怎么会对那么多的姑娘说起我的理想呢？当时我是学徒工，干 体力活的，按理说，这种人天生没理想，脑子像是被割掉过一块。我当时为什么 会有理想，自己也说不清，大概割得还不够多吧。
　　张小尹快活地说：“小路啊，你现在很失败，你既没当成诗人也没当成科员！” 说完，她把喝空的奶茶杯子放在了我的头顶上。
　　我读中学的时候，数学成绩很差，解析几何题目做不出来，看见象限上的曲 线只觉得像女人的乳房和屁股。我把这个想法告诉了同学，同学就去告诉了数学 老师。数学老师说：“路小路的人生观有问题，只有悲观的人才会把曲线看成人 体素描。”以后他每次在黑板上画曲线，都会意味深长地看我一眼。
　　对我来说，数学老师的话像个谜语。中学的政治课上讲的都是主观客观、唯 心唯物、剩余价值之类的问题，一般不讲悲观和乐观，所以我搞不明白。起初我 以为他在扯淡，我们那个中学是普通高中，用的课本都是乙级本，有人说读这种 课本想考上大学就像用柴油发动机想飞上月球，完全是一纸荒唐梦。我们学校的 毕业生，大部分都是去工厂做工人，比较高档的是去做营业员，当然也有在马路 牙子上贩香烟的。这种学校的数学老师，你能指望他说出什么金玉良言呢？
　　2 / 254
　　?2007?6
　　当时我的选择是：第一，去参加高考，然后等着落榜；第二，不参加高考，
　　直接到厂里去做学徒；第三，不去做学徒，直接到马路上去贩香烟。我爸爸当时 经常教育我：“小路，你要是不好好学习，以后只能到马路上去贩香烟了。”每逢 这种时候，我就会反问他：“爸爸，我要是好好学习呢？”
　　我爸爸说：“那你可以去厂里做学徒工。” 我说：“爸爸，做学徒工还得好好学习啊？” 我爸爸说：“你以为学徒工那么好做？” 我必须重点说明，我爸爸是戴城农药厂的工程师，他一辈子跟反应釜和管道
　　打交道，然后生产出一种叫甲胺磷的农药，据说农村的妇女喝这种农药的死亡率 非常高。我爸爸过去是个知识分子，年轻时挺清秀的，在车间里干了二十多年， 变成了一条胡子拉碴、膀大腰圆的壮汉，乍一看跟工人师傅没什么区别。那几年 他虽然处于生理上的衰退期，但毕竟还没跨过更年期的门槛，肌肉依然发达，脾 气却越来越坏，打我的时候下手非常狠毒。我碍着我妈的情面，不敢和他对打， 以免他自尊心受挫。
　　我和他讲道理，说：“爸爸，关键是我并不想当工人。哪怕做个营业员，总 比当工人强吧？”
　　我爸爸说：“你要是做营业员，我就帮不了你了。你要是做工人，将来还有 读大学的机会。”
　　我爸爸后来说到职大。你知道什么叫职大吗？就是职业大学。说实话，因为 读了个普高，我对一切大学的知识都不了解，我甚至搞不清本科和大专的区别。 有一次我去问班主任，这个王八蛋居然说，这种问题我没必要搞清楚。后来我爸 爸向我解释说，戴城的化工系统有一所独立的职业大学，称为戴城化工职大，戴 城化工系统的职工到那里去读书，就能拿到一张文凭。读这所大学不用参加高考， 而是各厂推荐优秀职工进去读书，学杂费一律由厂里报销，读书期间还有基本工 资可拿。这就是所谓的“脱产”，脱产是所有工人的梦想。
　　我爸爸说，只要我到化工厂里去做一年学徒，转正以后就能托人把我送到化 工职大去，两年之后混一张文凭出来，回原单位，从工人转为干部编制，从此就 能分配到科室里去喝茶看报纸。
　　我听了这话非常高兴，二十年来挨他的揍，全都化成了感激。我问他：“爸 爸，你搞得定吗？送我去读大学，一定要走后门吧？”我爸爸说：“我在化工局 里有人的。”我吃了这颗定心丸，从此不再复习功课，一头扎进游戏房，高考考 出了全年级倒数第二的成绩。按理说，应该去马路上贩香烟，但是一九九二年的 暑假我仍然拿到了一张化工厂的报名表。我对我爸爸的法力深信不疑。
　　我进了工厂之后才知道，我爸爸是彻底把我忽悠了。这家化工厂有三千个工 人，其中一半是青工，这些人上三班、修机器、扛麻袋，每个人都想去化工职大 碰碰运气。后来他们指给我看，这是厂长的女儿，这是党委书记的儿子，这是工 会主席的弟弟，这是宣传科长的儿媳妇。他们全是丁人，全都想调到科室里，全 等着去化工职大混文凭呢。这时候我再回去问我爸爸，你不是说化工局有人的 吗？他捂着腮帮子说，那个人退休了。
　　所谓的职业大学，因此成了一张彩票，何时能中奖，准都说不清楚。我为了 买这张彩票，所付出的代价就足把自己送到了工厂里，去做学徒工。这很正常， 如果你不去买彩票，那就永远不会有中彩的机会。我爸爸说，只要我辛勤劳动、 遵守纪律、按时送礼，就能得到厂长的青睐。
　　我发现自己上当了，想脱身已难。家里为了能让我进工厂，并且谋一个好工种，送掉了不少香烟和礼券。对我爸爸来说，礼券和香烟才是买彩票的代价，至
　　于他儿子则算不上是代价，最多只是一个没抢到水晶鞋的灰姑娘，虽然没赚，但 也不会赔得太厉害。我回想起数学老师的话，路小路把曲线看成屁股，冈此他是 一个悲观的人。这时我开始认真反思这句话，我认为他的意思是：我不但会把曲 线看成屁股，还会把屁股看成曲线。这样的人必定悲观得无町救药，因为，他眼 前的世界是一团浆糊，所有的选择都没有区别。
　　那年我爸爸为了一件小事揍我，他忘记我已经是工厂的学徒了，而且是一个 上不了职大的学徒。在我妈的尖叫声中，我甩开膀子和他对打了一场，打完之后， 我觉得很舒服，然后发了一根香烟给我爸爸。我爸爸抽着这根烟，对我妈说：“出 去买只烧鸡吧。”
　　我对化工厂没好感。 那时候我们家就生活在戴城，这座城市有很多化工厂。 农药厂，橡胶厂，化肥厂，溶剂厂，造漆厂，都算化工单位。这些厂无一例外地 向外喷着毒气，好像一个个巨大的肛门。你对着一个肛门怎么可能不感到厌恶 呢？
　　我们家住在新村里，都足八十年代初单位里造的公房，分配到职工手里，交 一点房租就能住进去。这些房子都是四五十平米的小户型，后来改制，成了私有 财产，再后来就涨价了，成了退休工人的棺材本。这些新村的名字都是按照单位 的名称来定的，比如纺织厂的新村，就叫纺织新村，农药厂的新村，就叫农药新 村。诸如肉联新村、肥皂新村这种名字也有，反正没什么想象力，但很好记。 我家就住在农药新村，离农药厂很近。也不知道是厂里哪个傻逼选的这个地 块，它离农药厂只有五百米远，半夜里厂里释放出的二氧化硫气体．像臭鸡蛋的 味道，熏得树上的麻雀一个个地掉下来。这种地方根本不能住人，但我照样在那
　　里生活了很久。 农药厂经常爆炸，有时候是嘭的一声，好像远处放了个炮仗，有时候是轰的
　　一声，窗玻璃抖三抖。通过爆炸的声音可以分析出它的强度，家里听到爆炸，就 会打电话过去问。那时候只有公用电话，爆炸声一起，杂货店门口就排满了职工 家属，打电话过去问，炸的是哪个车间，死了谁伤了谁。打电话的人会转过头来 向大家宣布伤亡情况。一般来说，不太会有人死掉。我也很奇怪，为什么爆炸没 人死掉。我爸爸说，爆炸之前，仪表和阀门会显示出异常反应，人就全逃光了。 如果是毫无征兆的爆炸，那就不是农药厂了，那是兵工厂。
　　那年夏天，傍晚的火烧云照得整个院子红彤彤的。那天我妈在厨房烧菜，我 和我爸爸在院子里下象棋，忽然听见远处“轰”的一声，一缕黑烟缓缓升起，农 药厂又炸了。我爸爸把棋子放下，爬到院墙上，细细地打量远处。我说：“爸爸， 别看了，你又不在厂里。”
　　我爸爸说：“看一看。” 我说：“年年都炸，我都看腻了。”
　　我爸爸说：“今天顺风，小心点。”他以前说过，万一厂里炸了，有毒气体泄 漏，一定要顶风跑。毒气是顺风飘的。
　　后来我也爬到了院墙上，公房的阳台上早就趴满了人。那是中班时问，大家 都在踅摸谁在厂里当班。我看到一些暗红色的光，在围墙深处闪烁起伏。我爸爸 指着那一片说，那里是车间区，不是仓库，是车间炸了。他皱着眉头，对我说：
　　“如果发生情况，一定要顶风跑。”我说我知道了，这话听过很多遍了，也没跑 过一次。后来我们看到楼上的阿三从那边狂奔过来，阿三看见我爸爸，大喊：“不 好啦！大路(我爸爸绰号叫大路)！炸啦！”我爸爸问他：“炸哪里啦？”阿三狂喊
　　4 / 254
　　?2007?6
　　道：“马上就要炸到氯气罐啦！”
　　我爸爸听了这话，一言不发，跳下墙头，顺手把我也拽了下来。他拖着我跑 到厨房，伸手把煤气炉关了，然后又拖着我妈，狂奔到车棚，打开那辆二十八时 风凰内行车的锁，他就驮着我妈往东南方向狂飙而去。后来他发现我掉队了，我 自行车钥匙没带，穿着一双塑料拖鞋跟着他们跑。我爸爸说：“来不及了，你就 在后面跟着跑吧。”
　　阿三的一路狂喊使农药新村炸了锅，所有的人都从楼房里跑了出来，这种壮 观的场面只有在地震的时候才看到过。所有人都在喊，氯气泄漏了快他娘的跑吧。 我爸爸一边猛踩自行车，一边大声喊：“顶风跑啊！大家顶风跑啊！”那天我跟在 他后面，我看见对面楼里李晓燕的奶奶披着一身肥皂泡跑了出来。老太太大概在 洗澡，只来得及穿上一条裤衩，她胸口空荡荡的，一对乳房像两个风雨飘摇的麻 袋片在众人眼前晃悠，麻袋片配上主人那张惊慌失措的脸，很像是一场失败的春 梦。逃命的人群根本没有时间欣赏她，我呢，说实话，这是我有记忆以来见过的 最初的乳房，虽然它是如此地狼狈，如此地多余，但我还是忍不住多看了几眼。 我妈坐在自行车书包架上对我说：“小路，不许盯着人家看，不许耍流氓。”我心 想，您真有空，这会儿还有心思关心我的思想品德，氯气要是喷过来我就死了， 我到死还没看过女人的乳房，真是活得太不值得了，况且那根本就是麻袋片嘛。 那天傍晚，我们三个穿过了浩浩荡荡的人群，沿着公路往郊区逃去。我爸爸 骑着自行车，驮着我妈，我在后面穿着一双塑料拖鞋一溜小跑，脚上都磨出了泡， 但他们还是没有停下来的意思。十几辆消防车呜哇乱叫着从我们身边驶过，再后 面是警车和救护车。这些车子都消失之后，马路变得异常安静，只有自行车链条 发出的咯吱声，以及拖鞋踩在柏油路上的踢踏声。天色忽然暗下来，西方的天空 中只有一丝血红色的晚霞，路灯渐次亮起，再后来连拖鞋的踢踏声都没了，我把 拖鞋捏在手里，赤脚在柏油路上跑着。我爸爸就把自行车停了下来，说，不走了，
　　氯气要是飘到这里，估计连市长都被熏死了。 我们在郊区一个“停车吃饭”的小饭馆吃了蛋炒饭，我爸爸打电话到厂里去，
　　厂里说，炸的不是氯气，是别的，楼上的阿三在造谣言搞破坏，阿三就是这么个 喜欢搞破坏的人。我妈说，阿三的道德品质很坏，经常往我家的院子里扔香烟屁 股，现在又造谣惑众。我爸爸说，这也不能怪阿三，他是好心。
　　我爸爸是工厂里的老法师，但他对阿三的宽容并没有使之逃避惩罚，因为李 晓燕的奶奶死啦。李晓燕的奶奶暴露出两个麻袋片，全新村的人都看到了，李晓 燕的妈妈说她是老不要脸的，于是老太太从六楼蹦了下来。这件事的罪魁祸首竟 然成了阿三。李晓燕全家到派出所去报案，李晓燕的妈妈哭成了泪人，她说是阿 三的谣言造成了老太太的死亡，她拽着警察说：“你们要让阿三这个流氓偿命呀！ 我婆婆不能白死呀！”她这么乱喊，别人以为是阿三对她婆婆起了歹心，强奸未 遂杀人灭口，这事态越发严重，围了很多人来看热闹。警察被她搞得很烦，到农 药厂去了解情况，厂里的头头说，阿三这个破坏分子，早就该抓进去了。既然厂 里都推荐他去坐牢，阿三的命运当然可想而知，后来他被送到劳教所去的时候．罪 名就是“破坏社会安定”。
　　我妈说，李晓燕的奶奶很冤，阿三更冤。我心想，其实我也很冤，我生平第 一次见到的乳房是个麻袋片，而且，因为我看到了它，它的主人竟然就从楼上跳 下来死了。这事情很诡异，让人觉得恐惧。我对化工厂也抱有同样的恐惧，但我 说不出原因。
　　九二年的夏天，高考之后，我拿到成绩单就挨了我爸爸一记耳光，他说这种
　　5 / 254
　　?2007?6
　　成绩连做香烟贩子都没有可能。我聚精会神地品尝了这记耳光，心想，爸爸，这
　　是我这辈子最后一次挨你的巴掌。他打得真不赖，半边脸都肿了起来。 打完之后，我爸爸说：“你等着进工厂做学徒吧。” 那是我生平最后一个暑假，我无所事事，成天游荡。不知为什么，天气似乎
　　也和我作对，总是下些不大不小的雨，没法到河里去游泳，我只能独自在游戏房 玩“街霸”。有一天我把口袋里的零钱全都兑成了硬币，玩了个囊空如洗，漫长 而无聊的下午仍然没有结束，于是把一个过路的小学生拦住，从他身上抄走了一 块三毛钱。小学生撒腿就跑，跑出一百米之后回头对我喊：“我叫我哥哥来收拾 你！妈了个逼！”
　　你知道，所有那些在暑假里无所事事的少年都是一颗定时炸弹，他们或单独 游荡，或成群出动，酷暑和无聊使他们的荷尔蒙分泌旺盛。我可不想惹上这种麻 烦，就用抄来的钱买了一根雪糕回家了。
　　到家的时候，我爸爸已经在客厅里坐着了。他问我：“去哪儿了？” 我顺嘴答道：“复习功课去了。” 我爸爸用食指关节叩了叩桌子，“你想想清楚再回答。” 经他的提醒，我想起高考已经结束了，所有的课本和复习资料都被我卖到废
　　品收购站去了，就改口说：“到同学家看电视去了。”我之所以撒谎，纯粹习惯使 然。我们家虽然是工人家庭，规矩比他妈的贵族还大，禁止抽烟，禁止去游戏房， 禁止早恋，禁止逃课，禁止打桌球，禁止看课外书，禁止在马路上游荡。受禁的 只有我一个人。
　　我爸爸知道我最爱玩游戏机，经常会到附近游戏房去查岗，游戏房的老板是 我哥们，见我爸爸遥遥地过来，就打一个唿哨，“小路，你爸来了。”我扔下游戏 机就往后门逃。我的自行车总是停在后门，骑上车子回到家，迅速摊开书本假装 复习功课。这些内幕我爸都不知道。
　　那天我爸爸没跟我废话，他从人造革的皮包里掏出一张纸，上面有几排表格。 我爸爸说：“把这个填好。”
　　这是一张工厂招工报名表，我按项目填好之后，他从抽屉里找出我的毕业照， 粘了一点米饭，贴在了右上角。我问他：“爸爸，这是哪里的招工表啊？”
　　我爸爸说：“糖精厂。”
　　“你不是农药厂的吗？怎么把我送糖精厂去了？” 我爸爸摇了摇头。这事情说来话长，当年我还在读初中的时候，我堂哥也是
　　通过我爸的关系，到农药厂去做一个学徒工。不幸我的堂哥最后成了个黑社会， 把车间主任暴打一顿之后扬长而去，被打伤的车间主任跑到我家来评理，他头缠 纱布，左臂打着石膏，耳朵上还有被咬伤的痕迹。我爸爸对他的惨状无动于衷， 我爸爸当时说：“做车间主任就是这样，怎么可能不挨打呢？”车问主任哭着对 我爸爸说：“路大全，将来你儿子要是进了农药厂，我就派他去掏大粪。”我爸爸 是工程师，和他平级，当然不怕他威胁。但是，这个车间主任后来晋升为副厂长， 专管人事和纪律。我爸爸说，要是我去农药厂上班，最终结果，很可能真的去掏 大粪，就算我乐意，我爸爸也丢不起这个人。
　　总之，我堂哥和我爸爸合谋断绝了我的农药厂之路。不过这也不算什么坏事， 和自己爸爸做同事是一场灾难。
　　我讨厌农药厂，因为它经常爆炸，还放出二氧化硫气体。如果你不想闻那种 臭鸡蛋的味道，就只能期盼着它爆炸，然后停产。如果你不想挨炸，就必须永远 忍受臭鸡蛋的味道。这他妈的是一件很悲哀的事情，它代表着人生的终极悲哀。
　　6 / 254
　　?2007?6
　　后来我知道自己要去的地方不是农药厂，而是糖精厂，糖精是一种挺可爱的
　　东西，小时候做爆米花都得加点糖精。农药就不那么可爱了，吃下去会死掉，偷 回家也派不上什么用场。我问我爸爸：“糖精就是爆米花吧？”
　　我爸爸说，放屁，糖精是重要的化工原料，用专业名词来说，叫做食品添加 剂，除了爆米花之外，还能掺进蛋糕、糖果、冰激凌里面去，用途非常广泛。糖 精厂的效益很好，如果只是做爆米花，怕是早就饿死一半工人了。后来他又说：
　　“你知道这些没什么用，你又不是搞产品开发的，老老实实做学徒吧。”我听了 觉得很沮丧，并不是因为做学徒，而是因为糖精，做一个生产糖精的工人真是太 不浪漫了，一点没有神秘感，对女孩子更是缺乏吸引力。我以前跟着堂哥出去， 看那拨小青年泡妞，男的一捋袖子，露出胳膊上的刺青，说自己是跑码头的，非 常威风。我呢？难道我的未来就是对女孩子说“我是造糖精的”？
　　我对我爸爸说：“我不想去糖精厂。没劲。”
　　“那你想干什么？”
　　“我还是想做营业员。”
　　“营业员很有劲？”
　　“也没劲。”
　　“瞧你那点出息。” 我爸爸让我脑子放清楚点，工厂不是劳教所，招人也是要看成绩的。照我的
　　成绩，无论做学徒还是做营业员都没可能，就这张破破烂烂的招工表，还是他用 一条中华烟换来的。我爸爸还说，营业员一辈子都得站着上班，工人干活干累了 可以找个地方坐着，或者蹲着，或者躺着，这就是工人的优越性。
　　其实我爸爸没明白我的意思。营业员虽然没劲，但还能站在柜台后面张望， 那些形形色色的顾客，总比每天对着一堆机器强。我从小有个毛病，爱斜着眼睛 看人，这很有快感，如果是斜着眼睛看机器就会像个十三点。
　　当时我姑妈在人民商场做会计，确实曾想把我安插进去，结果人民商场传来 消息：这两年商品多得卖不出去，顾客除了消费以外，还想看看美女，所以那一 年人民商场招的毕业生全是美女。我高中毕业之后的第一个理想破灭了，这个理 想是去做营业员。顾客就是上帝，上帝要看美女，我也没办法。
　　九二年的时候，我因为想读那个免费的化工职大，最终到糖精厂去做学徒。 当时，我的高中同学们已经散落在社会的各个角落，他们有的是去肥皂厂．有的 是去火柴厂，有的是去百货店。五花八门，唯一的共同点是：这些工作全都属于 体力劳动，消耗的不是脑细胞，而是卡路里。
　　进厂之前，我爸爸向我详细介绍了化工厂的丁种问题。 他说，别以为进厂做学徒的待遇是一样的，化工厂最重要的是分配到一个好
　　工种，这得托人，送香烟，送礼券。我问他什么是好工种。他说，在化工厂里， 生产车间的操作工就是坏工种。这些人必须倒二三班，早班中班夜班，像一个生 物钟完全颠倒的神经病一样过日子。这是坏工种，当然还有更坏的，比如搬运工 和清洁工，但我既然有一张高中文凭，国家就不至于这么浪费人才，让我去搬砖 头刷厕所。
　　与此相对的是好工种，比如维修电工、维修钳工、维修管工、厂警、值班电 工、泵房管理员之类。这些人，通常都是上白班的，平时或搞维修，或搞巡逻， 或坐在那里发呆，没有产量指标，没有严格的交接班，这就是工人之中的贵族。 我爸爸说，一个好工种很重要。比如钳工吧，平时除了修修厂里的水泵，下 班还能在街口摆个自行车摊，替人修车打气，把一天的饭钱挣回来；再比如电 T
　　7 / 254
　　?2007?6
　　和管工，可以顺便做做装修，时不时赚点外快。这些都是技术工种，简称技工。
　　我爸爸分析说，万一去不了化丁职大，做个技工也不错啊，一个八级钳工的 待遇相当于高级工程师，或者是副教授。
　　我问他：“怎么样才能成为八级钳工？” 他说：“至少得干三十年吧，什么机器都会修，还要懂英语。” 我说：“爸爸，还是换一个吧，做电_丁呢？八级电工？” 我爸爸想了想说：“我还从来没见过八级电工。” 我听了这话，就再也不想跟他讨论什么工种问题了。 夏天快要过去的时候，记不得是哪一天了，台风裹挟着稀疏的雨点经过戴城，
　　被打落的梧桐树叶软塌塌的贴在路面上。我骑了半个小时的自行车，绕过城东的 公路，拐进一条沿河的石子路，来到糖精厂。街上阒无人迹，全世界像是只有我 一个人在赶路，风声窜进我耳中，然后听见轰轰的巨啸，把风声盖过了，那是糖 精厂的锅炉房在放蒸汽。我看见两扇铁丝编成的大门，旁边还有一扇小门供自行 车出入。水泥柱子上挂着一块惨白的木板，上有一串宋体字：戴城糖精厂。
　　人的一生中，总有一些时候是懵头懵脑的。通常来说。越重要的时刻越容易 犯傻，日后回想起来，就有一种做梦一样的感觉。
　　九二年的时候，我懵头懵脑站在厂门口，恍如梦中，那个如今已死掉的门房 盯着我看。我辞职之前，他得了肺癌，在厂门口咳出了一摊血，被送到医院之后 就再也没回来。九二年的时候他还健在，他叼着香烟问我：“学生意的？”我不 知道什么是“学生意”，他告诉我，工人就是“做生意的”，学徒就是“学生意的”。 我问：“你怎么知道我学生意？”门房说，他站了三十年的岗，要是这点眼力都 没有，这辈子算是白活了。我当时想，你一个看了三十年大门的糟老头，可不就 是白活了吗？
　　我问门房老头，哪里是劳资科，我得去劳资科报到。老头指着一幢办公楼， 那楼正对着厂门，前面有个花坛，种着一棵半死的雪松，枝桠毕露，好像吃了一 半的红烧鱼。老头说，三楼就是。
　　我把自行车停在车库，走上三楼，楼道里非常暗，贴着些标语。劳资科静悄 悄的，只有一个女科员坐在那里。她见我在门口探头探脑，就说：“你是学徒  T 吧？进来填资料。”我走进去，发现她是一个噘着嘴的小姑娘。长得还算端正， 尖尖的鼻子，淡淡的眼眉．但不知为何一直要噘嘴，后来发现她天生长成这样， 这就比较可爱了。小噘嘴问我：“你叫什么名字啊？”我说：“我叫路小路，马路 的路，大小的小。”小噘嘴在一摞报名表里把我找了出来，说：“耶？你这个名字 好玩的，路小路。”我说：“你就叫我小路吧。”
　　等我填好了一份正式报名表，小噘嘴严肃地说：“路小路，去隔壁会议室做 安全培训。”
　　我说：“安全培训是什么东西？” 小噘嘴说：“就是给你上安全教育课。在化工厂上班，安全最重要。懂不懂？” 我说：“懂了。” 会议室里已经坐着十来个人，后来又陆续进来了几个人，都是学徒。我在这
　　群人里居然发现了一个高中同学，是我们的化学课代表。化学课代表进化工厂， 似乎天经地义。我还没来得及嘲笑他，门口走进来一个中年男人，头发乱成鸡窝 状，戴着一副瓶底眼镜，自称是安全科的干部。
　　关于安全教育没什么可多说的。我进厂之前，我爸爸给我做了些简单的安全 教育，比如生产区禁止吸烟，不要随便在管道下面走，听见爆炸声就撒腿狂奔，
　　8 / 254
　　?2007?6
　　遇到触电的人不能用手去拉他(得用木棍打)。他最拿手的就是让我顶风跑，唠叨
　　了上百遍，农药厂爆炸那次还实战演习了一回。 安全科干部讲的知识，和我爸爸差不多，尽是些条例，这个不许那个不许，
　　我听得昏昏欲睡。后来他说，要带我们去参观一下安全教育展览室。我跟着十几 个学徒工稀里哗啦站起来，一起走到四楼，进了一间黑漆漆的房间，他把电灯开 关一拉，眼前的场面让我睡意顿消，打起了十二分精神听他讲话。
　　这个房间里贴着各种各样的事故照片，呈碎片状或半熟状的人体，有烧死的， 有摔死的，有电死的，还有被割掉一半的手，剥了皮的腿，被硫酸浇得像红烧肉 丸子一样的脸。这不像是安全教育，倒像是个酷刑博览会。更有趣的是，其中一 张照片上什么都没有。我问安全科干部：“这是怎么回事？”
　　他严肃地说：“这是被炸死的人。”
　　“人呢？”
　　“炸没了。” 我看着这张照片，想不出它有什么教育意义，由于画面上只有一堆废砖乱瓦，
　　因此也不具备任何想象的可能。 安全科干部看了看我，说：“你好像很喜欢看这个？” 我说：“还好。像那个什么，抽象画。” 安全科干部也端着胳膊和我一起欣赏那张照片。后来他居然问我：“你觉得
　　哪种死法比较好？”我一惊，变成了个结巴，话也说不上来。他说，被炸死是很 幸福的，被炸死的人，轰的一声就没了，不会感到痛苦。碎片是没有痛苦可言的。 被电死的人就很倒霉，尤其是 380 伏工业用电，人触电的时候大脑是很清醒的， 只是甩不掉那电线，这时候就会知道自己要死了，然后真的就慢慢地死了。电流 会使人体处于一种神经抽搐的状态，尸体摆出各种造型，甚至像杂技演员一样反 弓起身体，脑袋可以从裤裆里伸出来。对于一个即将要死的人，没有比这个更痛 苦的了。还有被轧掉手的人，那种疼痛会永远留在大脑深处，每次看到自己的残 手，就会起鸡皮疙瘩。还有被硫酸浇在脸上的人，那种痛苦，叫做生不如死。
　　我听了这些，身上也起了一层寒栗，但他又安慰我说：“其实，只要按规章 制度操作，就不会出什么事故。出事故的人，十有八九都是违章操作。”我们一 直听到这里，才算听到了一点教育意义。但他后来又说：“不过也难说，城门失 火，殃及池鱼。有些人违章操作，自己没死，倒把别人给炸死了。”
　　这次安全教育对我意义重大，后来我去做学徒工，师傅说我缩手缩脚，一副 怕累怕死的腔调。我把这个展厅的故事对师傅们说了，师傅们嘲笑我说，理他干 什么，那安全科的家伙是个变态，绰号叫“倒 B”。我问他们什么是“倒 B”，他 们说，倒 B 就是很混蛋很没出息的意思，要是我也这么混下去。就会赢得“小倒 B”的绰号。我听了，只能强迫自己把展厅的事情忘记掉，可是偏又忘不掉，此 事成为我严重的心理阴影，直到我看见真的死人、真的断手断脚，才渐渐变得像 师傅们一样无畏。
　　我当时还问倒 B，展览室里的照片是从哪里搞来的。他说，不知道是哪个上 级部门编的，派发到各个工矿企业，所谓前事不忘，后事之师(倒  B 无疑很会用 成语，而且都是八个字的成语)。我不想当“前事”，成为一张扁平的照片，被挂 在一个昏暗的展览室里供学徒工参观。我问倒 B：“这玩意有肖像权吗？”
　　倒 B 说：“我是管安全教育的，不是管法制教育的。”
　　倒 B 后来宽我的心，和我说起了概率。他说：其实没什么好担心的，本厂开 工以来，生产事故比美国企业还少，只有两个电工出过人命，而那已经是十年前
　　9 / 254
　　?2007?6
　　的事情了，我们这些没有专业技能的普高毕业生，是没资格去做电工的，只能做
　　做操作工，操作工不会被电死，通常都是被炸死，目前厂里还没有一个人被炸死 过，只有被炸掉一个耳朵的，这说明操作工的死亡概率相当低。
　　倒 B 说，本厂的工人，在马路上被汽车撞死的有三个，生癌死掉的有一百多 个，照这个概率，化工厂的危险性还不如交通事故呢，更比不上癌症发病率，即 使不到这里来上班，也可能被撞死，或生癌。
　　他说完就拍了拍我的肩膀，问我：“你知道什么是概率吗？”  我说：“知道。 就是做除法。” 倒 B 说：“没错，你要学会做分母，别去做那个分子，就可以了。” 安全教育就这么结束了，倒 B 给我们每个人发了一张证书模样的东西，上面 敲着一个蓝色的图章。我不知道此物有何用，是不是有了这个，就能杜绝事故发 生，好像以前的红宝书一样。倒 B 说，不是的，这张证书代表我们都受过安全教 育了，将来出了事故，死了或残了，就算我们咎由自取，与倒 B 本人没有任何关
　　系了。他把证书发到我们手里，诡笑一通，很开心地消失了。
　　倒 B 消失之后，小噘嘴告诉我们：明天早上八点钟准时来劳资科报到，给我 们分配 T 种。之后就放我们回家了。我离开化工厂的时候，还没到下班时间，外 面的台风依旧猛烈，雨却停了。我那个高中的化学课代表走出厂门，忽然对我说：
　　“路小路，我想我还是去做营业员吧。”第二章  水泵之王 我爸爸说过，在工厂里，吃得苦中苦，方为人上人，当然也要学会保护自己，
　　遇到爆炸千万别去管什么国家财产，顶着风撒丫子就跑，跑到自己腿抽筋为止。 除此以外，我必须努力工作，像驴一样干活，否则读职大的理想就会泡汤。
　　我说：“爸爸，你一辈子做丁程师，吃屁个苦。你没资格这么要求我。” 我爸爸说：“你知道什么？我文化大革命的时候去做搬运工，搬了整整三年
　　的原料桶。” 我说：“耶？这事儿你可没跟我说过。”
　　我妈插进来说：“你爸那阵子倒了大霉了，而且不敢说，说出来就要被厂里 送去劳动教养。”  我说：“你现在说出来。你们厂要是敢把你送去劳教，我就弄 死你们厂长。”
　　我爸爸还真搬过原料桶。七一年那会儿，我还没生，我爸爸当时是技术员， 陪我妈去看电影，陡然看见当时的厂长和一个女科员，并且就坐在我家二老前面。 我听说那时候搞男女关系都是在电影院里，黑乎乎的地方，便于偷偷摸摸，还有 人一边看着《红色娘子军》一边手淫的。很不巧，厂长一扭头看见了我爸爸，我 爸爸没吱声，带着我妈就溜了。这事情过了也就过了，我爸爸和厂长都仿佛它不 存在似的，双方近乎默契地保守着这个秘密。半个月以后，我爸爸去仓库领材料， 农药厂的仓库大得很，我爸爸在里面转悠了一圈，听见有动静，以为是耗子，就 走过去察看，先是看见了两双鞋，接着看见了一条裙子，接着又看见一个奶罩耷 拉在一堆角铁上。再接着，我爸爸看见了厂长和女科员。我爸爸站在他们和一堆 衣服之问，觉得这件事就像做梦一样。如果你不想捉奸而偏偏两次捉到了奸，就 会有类似的幻觉产生，以为自己在做淫梦。可惜，淫梦之后是噩梦，我爸爸被调 到了车间里去搬原料桶，六十公斤一桶的原料，从车间这头滚到那头，每天得滚 上一百多桶，差点把腰给废了。
　　我说：“你别说了，我今天就找人去把那厂长给废了。” 我妈说：“八百年前的事了，那个厂长后来被抓进去了。” 我爸爸说，当时要不是忍气吞声，就该被那厂长捏造一个罪名送去劳教啦。
　　当时，一个厂长要整一个小技术员，易如反掌，只要在他的抽屉里放几块钢锭，
　　10 / 254
　　?2007?6
　　就能以盗窃罪论处，严重的还能被判成破坏生产罪，劳教都算是轻的，可以直接
　　被送去劳改。我爸爸做了三年的闷葫芦，别人问他哪里得罪了厂长，他就装成是 个白痴一样想不起来了，这才算躲过一劫。一直到拨云见日，那厂长被群众检举， 判了徒刑，我爸爸才长叹一声，从白痴又变回了正常人。
　　我说：“爸爸，你真不容易，搬原料桶那会儿还顺带把我造了出来，辛苦了！” 我妈听了，顺手在我脖子后面拍了一巴掌。
　　我爸爸埋怨我妈说：“当年，要不是你闹着要去看电影。我怎么会撞到厂长？” 我妈说：“你自己笨。在仓库里看见了裙子奶罩，还非要去看个究竟。你不
　　会跑开啊？” 我爸爸说：“奶罩上又没写他们的名字，我怎么知道又撞上了厂长？” 我爸妈要是拌起嘴来，简直是无休无止。趁这个工夫，我做了一道简单的算
　　术题：假如让我去搬一辈子的原料桶，从一九九三年一直搬到二。三三年，在这 四十年里我每天搬一百桶原料，每桶原料重六十公斤。刨去星期天在家休息，我 这一辈子就得搬动七万多吨重的东西。距离倒不是很远，也就几十米。花了一辈 子的时间，就是把一幢大楼挪到了街对面。这个结论无疑是很悲观的。
　　我受了安全科的教育，其实并不怕自己被炸死。倒 B 说了，被炸死是一种概 率。看了展览室里的死人图片，人会产生两种错觉，一种是觉得自己明天就会有 类似的遭遇，如我的化学课代表；另一种是觉得这事情横竖不会降临到自己头上， 比如我。我坚信此生不可能被炸上天，然后再一片片地落下来，我认为自己会老 死在某一张病床上，身边有我的儿子孙子重孙子，我既不可能是烈士也不可能是 案例，我的照片绝无可能出现在全国的化工单位里。但是，另一件事情像梦魇一 样缠绕着我：假如我被分配去做一个搬运工，那就没有任何概率可言了，这七万 多吨的重量就是我的宿命。
　　后来我爸爸说，搬原料桶，如今都是农民工干的事情，绝对轮不到我这个拥 有正宗高中文凭的人来做，这叫人才浪费，国家对此非常重视的。我爸爸拍了拍 我忧郁的后脑勺说：“放心吧，你起码也是个钳工。”
　　其实，我爸爸还是不能理解一个悲观者的想法。我把这件宿命的事情想明白 了，就知道，即使我做了钳工，也就是花了一辈子的时间让几万个水泵起死回生； 我当营业员是一辈子数人民币，当科员是一辈子看日晷，当工程师是一辈子画图 纸，都没什么意思。我这个想法不能说出来，因为实在太无趣，无趣得简直想去 死掉算了。
　　我会永远记得去报到的那天，也就是安全教育的次日，我站在劳资科的吊扇 下。那个吊扇把所有的热风都灌到我的脑门上，吹得我晕晕乎乎，好像要升仙一 样。这种记忆由于它本身就近似于一个梦，于是它常常出现在我的梦里，被我反 复磨洗，成为一个锃亮的硬块。
　　那天是正式报到，小噘嘴坐在办公桌后面，我站着。和我一起站着的还有六 个男的，加上她，很像八仙过海。小噘嘴很不满意地说：“怎么才来了七个人？ 其他人呢？”
　　我实在很想告诉她，那场安全教育课把其他人都吓跑了，剩下的七个人都是 神经异常坚强的，是敢死队，是强力意志，是他妈的查拉图斯特拉。我当时觉得 这种安全教育也太操蛋了，后来我才明白，倒 B 其实没有错，他的第一轮教育就 是考验我们的神经。那些没有坚强的神经的人，那些不能死心塌地在化工厂扎根 的人，迟早会闹出生产事故，害死自己，或害死别人。他们会拉错电闸，放错原 料，拿错饭盒，而且这种人干了错事也不会觉得羞愧，死在他们手里的人最好自
　　11 / 254
　　?2007?6
　　认倒霉。
　　小噘嘴是一个二十出头的女孩子，梳着一个马尾辫，她用一个发套套住辫子， 于是这根辫子就不是尖尖的马尾巴，而是像一根圆溜溜的大红肠，挂在她的脑袋 后面。我搞不清这根红肠有什么好看的，但她乐意这样，我也管不着。小噘嘴穿 着厂服，不蓝不绿的那种，我注意到厂服上还有一个字母 T，就在她左乳靠上的 位置。为什么会有一个 T？我反应过来，这是“糖精”的起首拼音。若干年之后 我想起这个事情就要笑，一个女孩子家，胸口标着个 T，可不是要引起别人的误 会吗？不过，小噘嘴当时的样子，还真的像个 T，七个大小伙子站在她面前，她 居然也无动于衷，脸上的表情相当冷漠，相当不耐烦。
　　小噘嘴从抽屉里拿出一叠资料，说：“现在给你们读一下工厂纪律。” 她照本宣科把条例都读了一遍。这本古怪的劳动纪律手册全是关于惩罚的条
　　例，迟到早退旷工打架抽烟喝酒违章操作。她读到婚前性行为的时候脸上稍微不 自然了一下。婚前性行为也要处分。后来她解释说：“这本劳动纪律手册是八五 年编的，到现在没怎么改过。”最后还有超生，她说，超生必须强制人流。我心 想，这关我屁事，谁敢把我送去做人流，我非宰了他不可。
　　我的视线越过她，朝窗外看去，我发现劳资科简直就是一个炮楼，正前方可 以远眺厂门和进厂的大道，左侧是生产区的入口，右侧是食堂和浴室。在这个位 置上要是架一挺机枪，就成了奥斯维辛的岗楼，或者是诺曼底的奥马哈海滩。这 个位置实在是太好了，是整个工厂的战略要地。很多年以后，我遇到个建筑设计 师，他向我说起监狱的设计，最经典的是圆形监狱，岗哨在圆心位置，犯人在圆 周上。这种设计方式非常巧妙，没有视觉死角，而且犯人永远搞不清看守是不是 在看着他。一说起这个，我就想到了化工厂的劳资科，我虽然没见过圆形监狱， 但我见过劳资科，确实很厉害，没有人能逃过他们的眼睛。
　　那天，我想着想着就走神了。小噘嘴说：“路小路，钳工班。” 我问她：“你讲什么？”
　　小噘嘴不耐烦地说：“分配_T 种你走什么神？你去钳工班报到！” 我心想，爸爸，你的香烟和礼券没白送，我就指望着你把我送到化工职大去
　　啦。
　　散会之后，小噘嘴把我留了下来。小噘嘴说：“路小路，我在读劳动纪律， 你怎么可以不认真听呢？你这种小学徒是很容易犯错误的，不要把工厂当成自己 家。噢，当然，爱厂如家也是应该的，但是不可以像在家里一样自由散漫。你是 普高毕业的，成绩义很差，本来应该和他们一样去做操作工，但是分配你去做钳 工，不用倒三班，这是很不错的。你要珍惜这个机会。”
　　我说：“是，科长。” 小噘嘴说：“我不是科长，胡科长开会去了，让我代办这些工作，读劳动纪
　　律。”
　　我说：“劳动纪律手册发下来看看就可以了，对吧？” 小噘嘴说：“劳动纪律手册，人事科可以发下来，劳资科就必须读给你们听。
　　这是厂里的规定。”我听了这话，搞不清所以然，假装搞懂了，频频点头。我觉 得她年纪不大，就这么教育我，很不应该。但我天生喜欢被小姑娘教育，最好温 柔一点，再温柔一点，你可以说我犯贱，作为一个钳工学徒我也只有这么点爱好 了。
　　后来我问我爸爸，人事科和劳资科有什么区别。我爸爸说，人事科是管干部 的，劳资科是管工人的。好比我是一个学徒，就得去劳资科报到，而大学生是干
　　12 / 254
　　?2007?6
　　部编制，就得去人事科报到。从字面上就能看出来，人事科管的是“人”，劳资
　　科管的是“劳”。我爸爸说，干部的文化程度比较高，可以读懂那些劳动纪律， 工人反之，就得一条条念给他们听。道理简单得很，不应该想不通。
　　“这算不算搞歧视？”
　　“等你混上干部编制，你就不觉得是歧视了。” 化工厂分为两部分，东边是生产区，全是车间．西边是非生产区，包括科室
　　大楼、工会小楼、澡堂、食堂、宿舍、机修车间，还有花房和一个硕大的车棚。 生产区与非生产区之间的区别在于禁不禁烟。在生产区里抽烟会被课以重罚，屡 犯者警告处分直至开除不等。
　　钳工班在生产区的外围，那里可以抽烟．这也是钳工们自豪的因素之一。 我回忆起钳工班，那是一个铁皮房子。关于铁皮房子的量词，我花了十年时 间也没能想明白，用“幢”或“栋”，似乎太雄伟了，用“间”又太小。简而言 之，那是一个用铁皮焊出来的房子，大约有 j 百平方，铁皮房子里有几张厚重的 工作台。台沿上安装着几个台虎钳。除此之外．还有一台车床、一台刨床、一台 钻孔机。东北角上是用三合板挡起来的一个休息室，工人在里面换衣服，抽烟，
　　打牌。
　　我去钳工班报到，手里还拎着新发的劳保用品，两套工作服，一双劳动皮鞋， 四副纱手套。进门之后，听见哗啦啦一阵巨响，有一块铁皮屋顶被风吹走了，它 像一个脱了线的风筝遥遥而去，在天空中快乐地翻滚着，越飞越高。有个老工人 目送着这块大铁皮说：“不知道哪个倒霉的会被它砸中。”
　　我问他：“师傅，这儿是钳工班吗？” 他说：“你新来的？去里面报到吧。”
　　我拎着劳保用品往里走。一群泥猴一样的工人叼着香烟，坐在那里审视我。 后来我见到钳工班的班组长，他是个言辞木讷的红脸大汉，他说他叫赵崇德，旁 边的工人就大声说：“小子，你叫他德卵。”
　　我冲着班组长鞠了个躬说：“赵师傅。” 他低声说：“我们这里都叫卵，你就随大伙一起叫我德卵吧。”接下来他分别
　　向我介绍了大卵、小卵、石卵、马卵、炳卵……最后一个是歪卵，此人是个朝左 的歪头，叫“歪卵”是象形的意思。工人们扶了扶他的歪头，对我说：“歪卵师 傅是做刨床的，他刨出来的东西从来都是歪的。一年出多少废品，连他自己都数 不清。”歪卵听了，朝上(严格地说是朝左上方)翻了个白眼，嘴里吐出一连串的脏 话。工人们哈哈大笑，对我说：“不要歧视歪卵师傅，他看上去是做刨床的，其 实是我们这里的文工团。”
　　我当时想，本人姓路名小路，如果叫路卵，不知道是可笑呢还是可悲。可是 工人们又告诉我，新来的学徒工，暂时没资格称“卵”，这算是让我松了口气。 我问德卵：“这里哪一位是我师傅？”  德卵说：“你师傅请病假，下个礼拜才能 来上班。你先干点别的吧。”
　　“我干什么？”
　　“你去挑水吧，把地上洒一洒。” 我读过一个剧本，叫《热铁皮屋顶上的猫》，说实话，铁皮屋顶是够那只猫
　　喝一壶的了。这种材料制成的房子，典型的冬凉夏暖，夏天就像是撒哈拉沙漠， 恨不得脱得就剩一条兜裆布，到了冬天，这房子又变成了一个到处漏风的冰窖， 飞快地把身上的热量吸走了。总之，厂里的野猫从不到这个地方来，猫才没那么 傻呢。
　　13 / 254
　　?2007?6
　　整个钳工班的人就生活在这里。夏天没空凋，只有两个生了锈的电风扇，把
　　热风往人头上灌，吹得人昏昏欲睡。这时就需要去挑水，把一桶又一桶的水倒在 地面上，咝的一声，两分钟就干了。对付如此酷热，只有不停地洒水降温。
　　冬天略微好过一点，可以点起火炉烤暖。火炉是用柴油桶改制的，有一根铁 皮烟囱，直通到屋顶上。烧火炉需要大量的燃料，煤油、木柴、废轮胎都可以， 实在没有了就烧报纸杂志。这些燃料都不是现成的，得自己去找。
　　学徒工的任务很简单，夏天洒水，冬天捡燃料。 我去钳工班报到的那天，没遇到我的师傅，其他工人师傅让我挑了一上午的
　　水，下午就让我背着一个小竹篓子在厂区里找燃料。师傅们说，天太热，得洒水， 与此同时必须未雨绸缪，把冬天的燃料准备好，这些燃料在寒冷的季节里非常抢 手，夏末秋初就得开始囤积。师傅们对我说：“反正你闲着也是闲着。”
　　我背着竹篓在厂里漫无目的地晃悠，像农村里捡粪的孩子。由于这是我的第 一份差使，起初并不觉得特别悲凉，相反还激起了我的兴趣。我发现，在所有的 燃料中，废橡胶和煤块是一等品，木柴是二等品，报纸是三等品，等而下之的是 破布头碎纸片。我捡破烂的时候，厂里的阿姨会突然叫住我：“来！小学徒！来！，
　　'我屁颠颠地跑过去，阿姨从口袋里掏出一颗糖，剥开，把糖塞进自己嘴里，把 糖纸扔进了我的背篓里。我就这么成了个流动的垃圾箱，谁叫我，我就得跑过去。 有一次，一个阿姨在女厕所门口喊我，我瞄了她一眼，没敢过去，怕她把草纸扔 在我背篓里。
　　后来厂里的清洁工来找我，清洁工说：“兄弟，你不能连废纸都给我捡走啊， 你再这么捡下去，全厂的清洁工都该失业了。”
　　清洁工的话让我的自尊心像玻璃一样碎掉了。我想起我爸爸说的，我好歹也 算是高中毕业的人才，怎么就成了个捡破烂的呢？那几天回到家，我爸爸问起工 作上的事情，我就说，我干得挺好的，正在学修水泵。我爸爸疑惑地问：“你刚 干了两天就让你学修水泵，不会吧？”我问他：“那我该干什么？”我爸爸说：
　　“你应该扫地擦桌子，去水房泡开水，给师傅擦自行车……” 我心想，爸爸，你无论如何想不到我在捡破烂吧？这他妈就是你给我找的工
　　作，我要是靠捡破烂能捡进你那个化工职大里去，我就把脑袋输给你。 关于捡垃圾的种种，我没告诉别人，实在是觉得丢人。我在厂区里转悠的时
　　候，经常看见同一届的学徒工，拎着六个热水瓶笑嘻嘻地从水房出来，健步如飞 往班组里跑去。附近的阿姨看见他们，就说：“新来的学徒工呶。”然后她们又看 见了我，冲我喊道：“捡垃圾的小学徒，过来！这儿有废报纸！”
　　我二十岁那年，把这件事称为一生中最黑暗的遭遇。小时候我曾在垃圾筒里 捡到过一只皮球，视为珍宝，我用路边的积水把这只皮球擦干净之后，忽然有个 同龄小孩站在我面前，他穿着奶白色的西装短裤，小小年纪居然梳了个分头。分 头阴着脸说，这个皮球是他的，并且动手来抢。我使了个绊，把他摔进水塘之后 撒腿就跑，身后传来他的哭嚎声。后来分头认准了我，隔三岔五跟我屁股后面唠 叨，我的皮球我的皮球我的皮球。我返身回去抓他，他就狂奔而去。直到有一天 我没了耐性，把那个皮球还给了他，皮球已经破了。我说：“皮球还你了，你他 妈的别再跟着我了。”分头接过皮球又是一阵嚎哭，后来我走过去给了他一个大 嘴巴，他居然不嚎了，瞪着一双无辜的眼睛看着我，好像我是个怪物。我二十岁 捡垃圾的时候，开始怀疑，这是我多年前捡皮球、干坏事的报应。
　　我捡了一个礼拜的垃圾。后来，我师傅老牛逼出现在我面前，他简直就是个 天使，照亮了钳工班漆黑油腻的工作台。老牛逼对德卵说：“我的徒弟怎么可以
　　14 / 254
　　?2007?6
　　去捡垃圾？”他把我的背篓扔在了德卵的徒弟面前，径自带着我去修水泵了。德
　　卵的徒弟叫魏懿歆，他的名字对工人师傅来说太恐怖，既不会读也不会写，笔划 多得数不清，也不知道他爹妈是怎么想的，简直是存心刁难工人师傅。德卵写工 作报告的时候非常头疼。工人师傅嘲笑他说，你把名字写完，老子一泡屎都拉干 净了。魏懿歆大专毕业，学的是机电，在钳工班也算是下车间实习。这人有点结 巴，见了老牛逼总是吓得说不出话来。从此以后，就由机电专业毕业的魏懿歆负 责捡燃料，而普高毕业的路小路居然可以去修水泵。我也搞不清，这算不算人才 浪费，反正我是再也不想干这个活了。魏懿歆是个很认真的学徒，他捡燃料简直 到了痴迷的程度，一筐一筐地往钳工班运燃料，冬天还没到，已经囤了一房间的 木柴和报纸，还有两百斤优质煤，全是从锅炉房偷来的。直到有一天被锅炉房的 师傅发现，一巴掌拍掉了他两个臼齿，才阻止了这种疯狂的行为。
　　我师傅老牛逼是工厂里的名人。别人告诉我，能做老牛逼的徒弟，是我一生 之中的大幸。整个钳工班都以“卵”字作为后缀，只有他是“逼”，这说明他非 常厉害，睥睨群卵，不可一世。我现在三十岁，活得已经有点腻了，因此歪理越 来越多。我开始明白，人生的幸事不多，比如说，有个好丈母娘是幸事，有个好 邻居是幸事，老板和老婆都不算。这是因为，丈母娘和邻居都不是你自己能选择 的，运气不好会酿成长期的折磨。有一个好师傅也是幸事，道理是一样的，师傅 不是我自己能选择的。
　　我最初见到老牛逼的时候，他倚在一台车床上，和一个四十多岁、嗑着瓜子 的阿姨聊天。他对阿姨说：“你知道吗？金条要大，元宝要小！”阿姨听了，脸上 红扑扑的，用粉拳捶他。老牛逼就诡诡地笑了起来。
　　金条和元宝是工厂里的黑话，我听不懂。后来去修水泵的时候，我悄悄问他：
　　“师傅，您说那金条和元宝，到底是啥意思？” 老牛逼哈哈大笑，用手指给我做了个比方，他把右手的中指伸到我面前说：
　　“看，这就是金条。”他又把左手的食指和大拇指圈成环状，伸到我面前，说：
　　“见过元宝吗？这就是元宝。”然后他就把金条伸进元宝里面，进进出出比划了 一下。我当时拍了拍脑袋，做出恍然大悟的样子，其实只能说，我埘金条的了解 远远大于元宝，元宝只是存在于我的想象中，我做出恍然大悟的样子，只是为了 让老牛逼相信，我是-一个很有领悟力的孩子，教我修水泵那算是找对了人了。 老牛逼五十多岁，头发花白，长着一个万众瞩目的狮子鼻，他干活的时候鼻 翼会暴涨出来，这时候他的鼻孔里可以轻易塞进去两个大红枣。当然我也就是想 想而已，绝不会真的这么干。他带我去修水泵，各个车间的阿姨站在路边喊他：
　　“老牛逼！又带徒弟啦？” 老牛逼喊道：“黄花小伙子！借给你过瘾吧！” 阿姨喊道：“留给你老婆过瘾吧！”
　　我听了这话，嘴里就犯嘀咕。老牛逼问我，你在嘀咕什么。我说，妈的，老 阿姨。老牛逼就很严肃地告诉我，不要歧视老阿姨，在工厂里要是得罪了这些阿 姨，那就倒了大霉啦。我说我知道的，我们学校里以前有个总务处的阿姨，她患 有严重的更年期综合征，总是脸色潮红，嘴唇像抹了口红一样鲜艳夺目。她的把 戏就是查卫生的时候戴一副白手套，往窗框上一抹，手套上若有一点脏的，就让 我们重新擦。我们对这种做法很不满意，她就说，窗框要擦到我们能用舌头去舔， 那才算是擦干净了。这种说法很无理，不如直接用舌头把窗框舔干净算了。
　　我对四十多岁的老阿姨天然地抱有恐惧感，就像我埘二十岁的姑娘天然地抱 有好感。我不了解老阿姨，孔子说“不知生，焉知死”，我连小姑娘都不了解，
　　15 / 254
　　?2007?6
　　老阿姨当然就更神秘了。
　　后来老牛逼向我具体解释了“阿姨”。老牛逼说，厂里管那些已婚已育三十 五岁以上的女性叫老阿姨，三十五岁以下的已婚女性叫小阿姨，统称阿姨，这和 家里做保姆的阿姨是两回事，更不是我妈妈的妹妹。当然，并不是所有已婚女性 都能计人阿姨的行列，就是说，她至少得有点女人的味道，哪怕是残存的、些微 的、装出来的。假如是一个嘴唇上有胡子、腰围接近水桶的女人，那不叫阿姨， 叫老虎。好比我说的那个总务处阿姨，她其实就是老虎。两者的区别是，阿姨只 会朝你翻白眼，斗斗嘴，捶捶粉拳，老虎则是凑到面前一口唾沫吐过来，还会大 哭小叫，抓女人的头发，揪男人的睾丸。老牛逼说，认清阿姨和老虎，对我的生 命财产很有好处。
　　厂里的女人，就这么被他分为小姑娘、小阿姨、老阿姨三种规格，“老虎” 在此规格之外，属于劣质产品。他还说，所有的小姑娘都会变成小阿姨，小阿姨 会变成老阿姨，这是自然规律。
　　老牛逼说，阿姨得哄着，她们会和我发生长期的关系。我想不通，我这个年 纪凭什么会和阿姨沾上边。老牛逼说，现在当然不沾边，可是等我在工厂里年复 一年地干下去，变成一个中年钳工，身边那些小姑娘也就晋升到阿姨行列中去了。 到那个时候，新来的小姑娘是绝不会和我说话的，我唯一的娱乐就是找同龄的阿 姨，说一段黄色笑话，然后等着她们来捶我。
　　当时我听了他的话，闷闷不乐，像只瘟鸡。我师傅老牛逼早就预见到了我会 有一个枯燥的中年，只有阿姨才是唯一的雨露。想到这个，我就很绝望。老牛逼 给我的启示是，我必须马不停蹄地在厂里跟各种小姑娘打交道，与她们混熟，可 以敲敲肩膀拍拍胳膊，说几句黑话而不至于被她们吐一脸口水。我会和她们一起 进入无耻的中年，过过干瘾，死猪不怕开水烫的样子。假如等我中年以后，连阿 姨都没得哄，就只好做一个歪卵那样的倒霉蛋，被所有的人嘲笑。
　　我师傅老牛逼之所以成为厂里的名人，并不是因为他喜欢泡老阿姨，而是因 为他打过车问主任。
　　我堂哥也打过车间主任，他把一个瘦猴一样的车间主任打成了猪头，还在他 耳朵上咬了一口。农药厂的保卫科找我堂哥谈话，他进了保卫科把衣服一脱，露 出了胸口的刺青，是一幅哪吒闹海。哪吒三头六臂，脚踩风火轮，手提火尖枪， 完全临摹上海美术电影制片厂的那部动画片。保卫科的人看到这个刺青，没多说 什么，放他回家了，过了两天他们把我堂哥给开除了。
　　老牛逼打车间主任，据说是八十年代初的事，也不知是哪里得罪了他，他走 到车间主任办公室里，抡起一个烟缸，朝车间主任脑袋上拍了三下。这三下把车 问主任打成了脑震荡。车间主任醒过来之后，托人给老牛逼送去了一条牡丹牌香 烟，事情就这么了结了。
　　我曾经很仰慕地对他说：“师傅，你那么牛逼，敢打车间主任。” 老牛逼说：“这不稀奇，最牛逼的是拉电闸。”
　　“怎么拉电闸？”
　　“厂里扣你奖金，你去把电闸拉下来，所有的车间都停产。”老牛逼说，“这 个最牛逼。”
　　“你拉过电闸啊？”我联想到农药厂的阿三．这个猪头造个谣就被抓进去劳 教，拉电闸必定是判刑无疑。
　　老牛逼说：“我没拉过电闸，有人拉过。”
　　“抓进去了？”
　　16 / 254
　　?2007?6
　　“没有抓。敢抓他，他就敢把厂长办公室给炸了。”老牛逼说，“厂里牛逼的
　　人有很多的，又不是只有我一个。” 后来我知道，老牛逼最牛的不是打人，也不是玩弄老阿姨，他真正的本钱是
　　技术，全厂五百多个水泵，没有他不会修的。除此之外，他还会修自行车、助动 车、各类机床，甚至是食堂里造面条的机器。七九年的时候他是全化工局的维修 技术标兵，把一台日本进口的真空泵给修好了。后来他拍伤了车间主任，自己也 忽然变成了一个傻子，什么机器都不肯再修了，但凡出故障的水泵在他手里一律 报废掉，换新的。厂里知道他技术好，耍牛逼，拿他没辙。技术是一个工人的资 本，假如像歪卵师傅那样，脖子直不起来，刨出来的铁块全都是朝左歪的，同时 又不敢豁出去炸厂长办公室，这就没有任何耍牛逼的机会，只能做一个钳工班的 文工团，被人嘲笑到退休。
　　我们所修的水泵，大部分在泵房里，由阿姨们看守着的。泵房里有几个按钮， 通常按绿色的就会使水泵转起来，按红色的它就停了，每天的工作就是按了红键 按绿键，周而复始，非常轻松。假如是发达的资本主义国家，这种工作通常是由 电脑程控完成的，不需要阿姨来操作，劳动力解放之后，阿姨们就回到家里去做 全职主妇。但这是欧美国家的办法，九二年，在我的化工厂里，只有财务科摆着 两台电脑，大部分人还搞不清计算机和计算器的区别。
　　看守泵房的工作，就像医院里的护士，只能由女的来做，这是厂里不成文的 条例。假如由一个男的去干这个，大家就会怀疑他是个残疾。
　　泵房都在生产区，不起眼的角落里，有一个小小的工作间，总共不过四个平 方的空间，放着一把椅子和一张桌子，桌子上有一门电话，没有拨号键。这种电 话机无法打外线，只能通过总机呼叫厂里的某个分机。另外还有几张报表，填写 每个水泵的运转状况。水泵就在工作问外面，水泵要是坏了，阿姨们一个电话挂 到机修车间，机修车间的调度员再把电话挂到钳工班，这时候，我的工作就开始 了。
　　老牛逼第一次带我去修水泵，他揣着一把扳手，对我说：“跟我走。”我跟着 他进了生产区，绕过两个车间，钻过一个小门洞，七拐八弯来到一个贮槽后面， 这里有一个工作间，门开着，有个阿姨靠在门框上对着我们招手。这个地方阴森 森的，除了机器的轰鸣，再也听不到别的声音，也不会有人走过。我心想，这不 太像是修水泵，倒有点像是去嫖娟。
　　阿姨说：“老牛逼啊，东边那个水泵坏掉了。” 老牛逼说：“你怎么像个白毛女，缩在里面不出来啊？”这又是黑话，我已
　　经懂了，白毛女就是被强奸过的意思。阿姨听了，冲出来拧老牛逼的嘴，一边拧 一边问：“咦？新收了个徒弟？”
　　老牛逼对我说：“去把螺丝拧下来。”我揣着扳手去找那个坏掉的水泵，把老 牛逼和水泵阿姨留在了身后。
　　水泵通常是用四个拇指一般粗的螺栓固定在基座上，我的任务是把那四个螺 帽卸下来。大多数螺帽因为年深日久，加之地面潮湿，已经锈成了一块铁疙瘩。 我把扳手套上去，开始发力撼动它。这个动作，和划桨一模一样。我后来认识一 个英国人，是剑桥大学划艇队的，差点就去参加了奥运会，说起这门高尚运动， 他很自豪地捋起袖子，给我看他的肱二头肌，丰满光滑简直就像小半个地球仪。 我也捋起袖子给他看我的肱二头肌，并不比他逊色多少，把英国人看得很开心， 问我玩什么运动。我说，我玩的是锈螺丝。英国人没听明白，以为我说的是 Show Rose。
　　17 / 254
　　?2007?6
　　那天我在那个鸟不拉屎的地方拧螺丝，费了九牛二虎的力气，拧下来三个，
　　最后一个螺帽简直像是狗操×，套在那根螺栓上，死也不肯下来。我往肺里吸进 去足有两公升的空气，脖子上青筋爆出，四肢肌肉绷紧，上下臼齿磨得嘎吱嘎吱 响，最后一发力，嘎嘣一声，我向后倒去，螺栓竟然被我拧断了。
　　我在地上打了个后滚翻，爬起来，拎着螺栓去找老牛逼，他正在  1=作间里 陪阿姨嗑瓜子。我把螺栓往桌子上一扔，老牛逼皱着眉头说：“怎么搞的，螺栓 断了？”
　　我说：“我也没办法。它就是断了。” 老牛逼说我是生犊子，干活光凭一股子蛮力，不讲究技术，就会拧断螺栓。 拧断了螺栓是很麻烦的，得用气割枪，把残余的螺栓从基座里割出来，再装
　　上一根新螺栓。此事不用我来做，我只管拧螺丝就可以了。这种意外是很偶然的 事情，我卸过两三百个水泵，统共也就碰到了这么一次，但我无论如何想不到， 那个水泵阿姨竟然因此把我记住了，还到处散播，“老牛逼新收的徒弟是个生犊 子，一上手就把螺栓给拧断了。”其他水泵阿姨听了，也把我给记住了，我去卸 水泵的时候，她们就会特地关照我说：“小路啊，拧螺丝的时候当心点啊，别把 螺栓给拧断了。”她们凑到我身边看着我拧螺丝，把脸上的雪花膏气味灌进我的 鼻孔里，搞得我只想打喷嚏。
　　把水泵卸下之后，会有农民工用扁担挑着一个新水泵过来，钳．丁=负责把 新水泵装上去，农民工就把有故障的水泵挑到钳工班去。水泵有很多种，最重的 那一种，得八个农民工才能挑起来。
　　这样的农民工在厂里被称为“起重工”，这种强体力劳动正式工都不肯干， 就找郊区的农民来干。后来郊区的农民也不干了，就找县里的农民来做，再后来， 县里的农民也找不到了，厂里的起重工全都成了外省民工。
　　据说，人老了以后做梦，都是关于往昔的。人老了就没有未来了，即使在梦 里也看不到未来。我三十岁的时候经常梦见往昔，拎着一个扳手，迤逦走向厂区 深处的泵房，那里有一个阿姨和一台坏掉的水泵在等着我。梦里的我心情平静， 一点也不觉得委屈。
　　我想不起十年前自己是以什么心情去拆那些 Show Rose 了，我也忘了那些阿 姨具体的相貌，四十多岁的女人在我印象中都是差不多的。只有一次，我记忆深 刻。那次，我独自去糖精车间拆一个水泵，走进工作间，觉得很诡异。那个阿姨 把四平方的丁作间布置成了一间温馨的闺房，有橙黄色的台灯，淡蓝色的布幔， 椅子上是米老鼠的坐垫，最恐怖的是，她不知从哪里搬来了一张折叠床！阿姨斜 躺在床上，瞄了我一眼，说：“二号水泵坏了，你自己去修吧。”
　　我把螺丝卸下来之后，又跑进工作间，背对着阿姨打电话，叫起重工来扛水 泵。趁这当口，阿姨问我：“你多大了？”我对着电话喊：“喂！喂！起重工吗？ 你们他妈的怎么还不过来？”墙上挂着一面小镜子，通过镜子我看见阿姨撇着嘴， 懒洋洋地翻了个身，不理我了。
　　我把这事情说给老牛逼听。老牛逼问我：“她长什么样子？”我形容说，浓 眉，鬈发，血红嘴唇，还这么斜躺着。老牛逼说，那不叫斜躺，准确的说法是贵 妃躺，两腿并拢，把手撑在腮上，如果两腿叉开那就不是贵妃躺了，而是潘金莲 躺。我翻着眼珠回忆了一下，说：“腿倒真是并拢的。”
　　老牛逼说：“那个女人叫阿骚，要离她远一点，她腿并拢的时候还好一点， 要是又开了，全厂的男人都顶不住。以后糖精车间的水泵就让魏懿歆去弄吧。”
　　“魏懿歆会不会出事啊？”
　　18 / 254
　　?2007?6
　　“你放心，阿骚不喜欢结巴男人。舌头短，够不着。”
　　关于修水泵，还有一些细枝末节可说。 坏掉的水泵挑进钳工班里，被扔在角落，凑个黄道吉日，拆开了统一检修。
　　据我所知，修好的并不多，其实钳工们根本懒得去修它们，每隔几个月，废品仓 库的人过来清点一下便全都收走了。
　　我爸爸有时候会问我：“小路啊，你的水泵修得怎么样了？”我只好糊弄他，
　　“这两天在学修真空泵。”他就对我说一大堆真空泵的工作原理，最后加了一句：
　　“学会修水泵，跑到哪个化工厂都有饭吃。” 有一天，我指着钳工班里大大小小的水泵，对老牛逼说：“师傅，你什么时
　　候教我修水泵？” 老牛逼说：“学这个有什么用？你还是帮我去管自行车摊吧。”
　　我说：“师傅，你总要教我点什么吧？不然等我满师了，跑出去什么都不会， 你也不见得有面子啊。”
　　老牛逼说：“你修好了水泵义怎么样呢？会给你加奖金吗？” 我说：“不会。” 老牛逼说：“那你修不好水泵又怎么样呢？会把你辞退吗？” 我说：“也不会。” 老牛逼拍了拍我的肩膀说：“所以你还是去帮我看自行车摊吧。”
　　事隔多年，我想起老牛逼那一身松垮垮的肉，眯着眼睛看水泵的神态，以及 他横着走路的样子，我总觉得他像个哲学家。后来我想明白了，一个人干了四十 年的钳工，揍过车间主任，修过无数台水泵，既不尊重女人也不尊重知识，他就 会变成一个哲学家。
　　九二年的时候厂里派了几个干部到钳 T 班来，说是要考我的技术，评职称。 钳工的最低级别是二级，再往上是四级，最高八级。干部们问老牛逼，你徒弟能 考几级？老牛逼说，四级没问题。我当时吓得冷汗直流，他们要是扔一个水泵给 我，除了拧螺丝，我再也不会干别的了。结果，干部们扔给我一坨铁块，说把这 个铁块锉成一个立方体，就算我通过四级考核了。我拎起铁块，拿起锉刀，挥汗 如雨地干了六个小时，把拳头大的一块生铁锉成了方不方圆不圆麻将牌一样大的 东西，干部们捏着这块东西，问老牛逼：“这好像不行吧？”老牛逼说：“你说不 行？你看歪卵刨出来的铁片，有几根是直的？”干部听了就说：“算了，反正我 们厂的钳工也就是拧拧螺丝而已。通过了！”我暗骂那个干部，操，你早知道拧 螺丝就可以，何必让老子锉了六个钟头的铁块呢？
　　通过了四级考试，我就涨工资了。我曾经对张小尹夸口说，我这辈子也考过 四级，不是四级英语，而是四级钳工。这当然是个笑话。我的抽屉里还有四级钳 工证书，贴着我的照片，是厂里一个业余摄影师拍的，背景是一块红布，我穿着 不蓝不绿的工作服．头发蓬乱，脸色苍白，眼神茫然，一个门牙嵌在下嘴唇上， 好像马上就要拉出去枪毙的样子。这种丑态不能怪我，那王八蛋摄影师实在太业 余，我屁股还没坐到凳子上，他快门已经按下去了。
　　第三章  白衣飘飘 我师傅老牛逼有个车摊，摆在他家的弄堂口，离化工厂不太远。每天下班，
　　他在那里摆开全套修车工具，补胎打气校钢丝擦车子。据说他年轻的时候还殴打 顾客，后来老了，打不过别人，就叼着香烟斜眼看别人。人们之所以光顾他的车 摊，是因为方圆一公里之内再也没有人敢和老牛逼抢生意。他说这叫托拉斯，假 如他牛逼的范围不是一公里，而是十公里，他就可以雇几百号人，开一个修自行
　　19 / 254
　　?2007?6
　　车的公司。我认为这就是他的理想，可惜他老了。
　　自从有了我这么个徒弟，他的车摊就提前了营业时间，本来是下午四点半开 张，现在下午两点开张，我坐在车摊前，他去泵房找阿姨寻欢作乐。上班时间摆 车摊属于旷工行为，抓住了就是处分，像我这种小学徒连受处分的待遇都没有， 直接可以开除。
　　摆车摊很简单，遇到有打气补胎的，我都能应付下来，假如是车轴断了、钢 圈弯了，我就只能狂奔回厂里，叫老牛逼亲自出来修。我在那里干了几天，生意 惨淡，因为我总是对着过路人傻笑，别人看见我这个样子，以为我不怀好意，即 便真是要修车的也不肯过来，我自然乐得清闲。后来我实在无聊，蹲在路边研究 这条巷子，这巷子很深，一侧的房子沿河而建，其中有一问就是老牛逼家，但我 没去过。这条巷子有一个很奇怪的名字，叫猪尾巴巷。后来，有个晒衣服的老太 太告诉我，清朝的时候，这里住着个大善人，叫朱仪邦，做了很多善事，为了纪 念他，就把巷子的名字改成“朱仪邦巷”，本地人读了几百年，读成了猪尾巴。 我心想，这位朱先生真是倒霉，做了一辈子的善人，到头来还是被人讹读成了猪 尾巴，可见，做好人也未必就能流芳百世。
　　半个月之后，有个女的骑着自行车经过，她看见我蹲在路边，呆头呆脑地张 望着半空中虚幻的景象，仿佛嗑了药丸一样。她好像并不介意我是个傻子，跳下 车子问我：“车摊是你的？”
　　我被她打回了神，说：“是啊。”
　　“擦车子多少钱？”
　　“小擦两块，大擦五块。” 所谓的小擦，就是把车子表面的油污和浮尘擦掉，这比较容易；所谓大擦，
　　则是把车轮卸下来，把钢珠掏出来，一个个都擦得像镜子一样锃亮，往车轴里涂 上黄油，再把机油灌进车链子，把所有的螺丝螺帽都拧紧，把刹车校准到最合适 的位置。小擦好比是澡堂子里搓背，大擦就是按摩院里的马杀鸡。我会搞小擦， 但没搞过大擦，和我修水泵一样，拆得下来，装不上去。
　　她说：“大擦吧。”她穿着一件白色的连衣裙(不耐脏，所以要擦车)，目光炯 炯地，居高临下扫射着我。在此之前，我还没有被女人的眼神这么痛快地扫射过， 当然，我高中时候的校长除外，但她是个老太婆，不但扫射过我，家长会上还扫 射过我爸爸，我们两个都怕她怕得要死，假如她是个二十多岁的姑娘，穿白裙子 还有一双杏核眼，不管是点射还是扫射，我都情愿被她射死。
　　趁我找扳手的工夫，白裙子姑娘问我：“糖精厂的？”
　　“你怎么知道？”
　　“废话，你穿着工作服呢。” 我看了看自己身上，不错，蓝不蓝绿不绿的工作服，左胸有个 T，人人都知
　　道是糖精厂的。 她又问：“钳工班的吧？”
　　“你怎么知道？你也是糖精厂的？”
　　“这你就不用管了。”
　　那天我鬼使神差，没有跑回厂里去叫老牛逼，而是从 T 具箱里掏出扳手，给 她做大擦，不，给她的自行车做大擦。这是一辆淡紫色的飞鸽牌女式车，龙头弯 弯地翘起来，好像两条高举的腿，非常性感，坐垫上还留有余温，让人间接地感 受到了她的屁股。我心猿意马，操起扳手，开始卸车轮。她坐在我的板凳上，看 着我把车轮卸下来，把钢珠擦亮，再装上去。这么一步步地擦完，她始终一言不
　　20 / 254
　　?2007?6
　　发。她长得很漂亮，头发是深栗色的，我一边擦车一边偷偷观察她，和她的眼神
　　碰撞，她也毫不介意，依旧用那种冷淡的目光扫射我。等我大功告成之后，她站 起来，绕着车子转了一圈，问：“擦好了？”
　　“擦好了。” 她非常聪明地说：“那你骑一圈给我看看。”
　　我跳上车子，没骑出去二十米，前轮忽然不见了，这是评书里的马失前蹄式 的摔法，我看见青石路面骤然扩大，填满了我的眼睛，然后，我的下巴就成了起 落架。我爬起来摸自己，还好，下巴蹭掉了一块皮，但牙齿还在。摔完之后，我 把车扛起来，拎着那个脱了臼的前轮，又回到了她的身边。
　　她问我：“哟，摔得怎么样？”
　　“还可以，”我说，“好险。”
　　“哟，你都摔成这样了，还好险？”她歪着头说。
　　“要不是你让我骑一圈，这一跤就该是你摔的了。” 她冷冷地说：“少废话，咱们是先装轮子呢。还是先送你去医院？” 我说：“还是先装轮子吧。” 我后来常常想起那一幕：一个摔破了下巴的青工在弄堂口装车轮，另一个年
　　纪比他稍长的白裙子姑娘在旁边看着，嘴角还挂着一丝嘲笑，周围静悄悄的，一 个人也没有。这件事情本来不应该让人觉得愉快，可是，假如它不是愉快的，那 就会显得很悲惨。悲惨不应该是年轻时代的主旋律，所以我说，很愉快，很爽， 一个修车的能遇到这种事情是很浪漫的，妈的。
　　我把车轮装上去以后，白裙子姑娘又绕着车子转了一圈，说：“怎么着？你 再骑一圈给我看看？”我盯着那辆车，看了半天，说：“大姐，我还是叫辆三轮 车送你回去吧。”
　　把她送走以后，我摸了摸自己的下巴，生疼，就从工具箱里揭了一块胶布， 贴在伤口上，可是疼痛并不减弱，反而更厉害了。我坐在板凳上，回忆那个自裙 子的长相，我认为，她一定就是糖精厂的职工，假如她去厂里汇报我的情况，上 班摆车摊，按旷工处理，我马上就会被厂里开除掉。
　　我独自坐在弄堂口，想着这个问题。某种程度上我希望自己被开除掉，我做 了一个月的学徒。捡破烂，拆水泵，锉铁块，擦车子，像一代又一代的学徒一样， 重复着这种生活。这种青春既不残酷也不威风，它完全可以被忽略掉，完全不需 要存在。
　　我摆了半个月的车摊，不但生意惨淡，还把下巴摔破了。老牛逼跟我算了一 笔账：这半个月里，我给十六个人打过气，给四个人补过车胎，打气是五分钱一 次，补车胎是一块两毛钱一个洞，总算下来，我替他挣了五块六毛钱。老牛逼说， 干了他娘的半个月。挣了五块六毛钱，这不是傻逼吗？我说，我也没办法，运气 不好，就会变成傻逼。他拍了拍我的肩膀说，算了，你还是跟我学修水泵吧。
　　后来，我和老牛逼讨论过一个问题，关于人类的机械天赋。照我看来，人的 天赋形形色色，有人适合当作家，有人适合当杀手，但作家和杀手毕竟是少数， 在我身边的人几乎都和机器打交道，这就是说，机械天赋必须是一种比较普遍的 天赋。可惜，人类历史上真正的机械天才并不多，瓦特算是一个吧，爱迪生也可 以算，还有造飞机的那对什么兄弟。这说明机械天赋并不是那么的普遍，它可能 和作家、杀手一样，都是一种稀有的天赋。可是，靠机器混饭吃的人远远多于作 家和杀手，连歪卵这样的人都可以去开刨床。
　　当时，老牛逼拿出一张水泵的构造图，又找了个报废的水泵，让我拆开，再
　　21 / 254
　　?2007?6
　　按图纸装上去。我麻利地把水泵大卸八块之后，就再也装不上去了，这和我修自
　　行车如}}；一辙。这件事情证明我是个没什么机械天赋的人，我认为，是我的早 期教育出了问题。我小的时候，家里比较穷，唯一的电器是一台半导体收音机， 只有巴掌那么大，发出的声音轻得像蚊子哼哼，我爸爸把耳朵贴在上面听，全是 刺啦刺啦的噪音，邻居以为他在偷听敌台，也凑过来听，原来是本地的天气预报。 另外一个机械物件，是个生了锈的小闹钟，也是巴掌那么大，每天早上六点钟准 时敲响，敲出来的全是不和谐音，好像噪音摇滚的前奏一样。
　　读小学的时候，班上有个同学，很有机械天赋，立志要当小发明家，手工劳 作课上，我们跟着老师折纸，纸飞机纸青蛙真好看，该同学却做了一个会飞上天 的模型滑翔机。老师惊叹于他的天才，就让我们向他学习。这个小神童说，他六 岁的时候就把家里的闹钟拆了．然后又装了上去，闹钟居然还会走还会叫。我以 这神童为榜样，回到家里就想拆闹钟，被我爸爸发现，眼明手快一把抢走，救下 了那台劳苦功高的闹钟，顺便赏了我一记耳光。我爸爸说，这台闹钟是家里唯一 会报时的东西，假如弄坏了，上班迟到扣奖金，所以打我这记耳光并不是为了闹 钟，而是为了奖金，这就打得很值得。从此以后，我就彻底和机械绝了缘，后来 班上的小神童又组装出了一台收音机．虽然也是刺啦刺啦的，但毕竟是会发出声 音了。我看着他的收音机，心想，要是把我家的收音机给拆了，就听不到天气预 报，我妈晾出去的衣服就会被雨淋湿，这又是挨耳光的事情。这种情形维持到了 我十六岁，家里有了电视机和大台钟，有一天那个生了锈的小闹钟再也不肯走了， 它锈得就像一个铁饼，我爸爸忽然想起了若干年前的那记耳光，对我说：“小路 啊，你小时候不是一直想研究闹钟吗？它现在坏掉了，你去拆着玩吧。”我翻了 他一个白眼，爸爸，我已经十六岁了，生理卫生课都上过了，我已经到了对人体 结构感兴趣的年纪，闹钟就留着您自己研究吧。
　　我装不上水泵，老牛逼并没骂我，而是安慰我说，这个铁棚子里有一大半的 机修钳工都不会修水泵，只会拧螺丝，所以不用太担心，有机械天赋的人本来就 不多，如果要求每个钳 T 都得有一副这样的大脑，世界上的钳丁肯定就像外科医 生一样值钱。说完，他把我手头上的零件又扔到了废品堆里。
　　老牛逼说，做钳工很简单，对于泵房的老阿姨来说，只要你给她换上一个会 转的水泵，她就会很舒服很满足，谁管你能不能修好那个坏泵呢？
　　那一年老牛逼六十岁，已经过了机修钳工的黄金年龄。比如，一个机修钳工 需要有较强的臂力，才能拧开那些生锈的螺丝，但老牛逼的手臂上，肌肉已经看 不见几块，全是松松垮垮挂下来的脂肪。又比如，机修钳工需要有很好的视力， 而老牛逼已经戴上了老花眼镜。更要命的是，他的记性一天不如一天，对于那些 复杂的水泵，有时候连他自己也装不起来了。
　　老牛逼告诉我一个故事，说他三年前曾经带过一个徒弟，这徒弟是一个机械 白痴，不但不会修水泵，连拆水泵都不会，连拧螺丝都不会，他他妈的是用兰花 指捏起扳手拧螺丝的，那样子好像是在给水泵做马杀鸡。老牛逼看不顺眼，一巴 掌掀过去，立刻把他揍得嘤嘤地哭，样子十分可怜。老牛逼最烦别人哭，呵斥不 住，三五十个巴掌飞过去。后来泵房的姿色阿姨们看不下去了，纷纷数落老牛逼， 说他虐童。老阿姨的意见在老牛逼那里具有决定性的作用，何况他并不是个虐待 狂，更不是屁精虐待狂。老牛逼对徒弟说：我不打你了，但你也别用兰花指拧螺 丝，行不行？兰花指实在太给老牛逼丢脸了。过了几天。奇迹发生了，徒弟背着 一把吉他来向他告别，还在钳工班里弹了一曲，最后向大家挥了挥他那只连鸡都 掐不死的兰花手，从此南下深圳，做起了流浪歌手。
　　22 / 254
　　?2007?6
　　老牛逼叹了口气说，从前他也会拉二胡，在二胡和钳工之间选择了后者，假
　　如他当初坚持拉二胡，现在至少也是在工会里做个小干事了，说不定还能去文化 馆混混。他说，修水泵很无趣的，什么傻子不会拧螺丝啊？如果说修水泵很牛逼， 这是一句谎话，只能用来骗骗车间主任和姿色阿姨。假如你真的因为想打车间主 任而去学修水泵，那简直是本末倒置，你应该去做黑社会才对。
　　说实话，我很羡慕那个兰花指，他虽然没有机械天赋，但却有乐器天赋，最 重要的是，他找到了自己的天赋。我呢？我蹲在钳工班的铁皮屋顶下，只能证明 自己没有机械天赋，但却不知道自己的天赋在哪里。这很悲哀。我想，假如我的 天赋是杀手，那该怎么办？马上杀一个人，来证明自己？假如我的天赋是作家， 那就更恐怖，比杀人还复杂，难怪那么多作家都选择了自杀。
　　我经常躺在钳工班的简易躺椅上胡思乱想，所谓的躺椅，就是用几个人造革 坐垫拼起来的椅子，可以舒服地靠在上面。天气好像渐渐凉了起来，铁皮房子里 的温度有所下降，躺在漏风的地方觉得很舒服。这时候，职大的理想就离我远去， 像云朵消散在天空中。我想起那个白裙子姑娘，我很想找到她，姑娘和大学不一 样，姑娘在我二十岁的时候是一个结，难以消散，永远散发着刺鼻的味道。
　　有一年，张小尹拿着一张报纸给我看，说中国的啤酒里含有甲醛。她问我， 什么是甲醛。我说甲醛啊，那东西我熟，甲醛用于油漆纺织造纸，家里装修的那 股怪味道就是甲醛，能把蟑螂都熏死。其实就是医学院里泡死人的福尔马林，可 是这玩意怎么会跑到啤酒里去了呢？据我所知，甲醛超标会使人身上起疹子、肝 脏坏死、肾脏衰竭，男的阳痿，女的停经，非常可怕。
　　张小尹说：“他们全是奸商。你以后少喝点啤酒，当心阳痿。” 好吧，我说，我是在瞎掰。我曾经和甲醛亲密接触过，我用身体证明它不会
　　使人阳痿。 我对张小尹说，糖精厂不只生产糖精，还生产甲醛、化肥和胶水。另外，很
　　多化工原料，盐酸、硫酸、甲醇、亚硝酸钠，这些我都接触过，没有一样是好东 西。我年轻的时候说，这些化学品全是狗屎，甲醛是狗屎之王。
　　我爸爸说过，没有糖精的世界是不可想象的。我烦透了糖精，他就教育我说：
　　“糖精是食品添加剂，你小时候那么爱吃冰棍，那里面其实不是白糖，是糖精。 你不能喜欢冰棍却讨厌糖精。”他又说，“甲醛是重要的工业原料，做家具、做布 料都少不了它。你怎么可以说甲醛是狗屎呢？”
　　我对我爸爸说，我爱冰棍，不见得就必须要爱糖精，好比我很爱您老人家， 但我怎么可能爱您的大便呢？至于甲醛，我操，我都快被那个味道熏死了。
　　整个甲醛车间弥漫着强烈的福尔马林味道，那种有污染的家具就会散发出同 样刺鼻的味道，长期接触会得肺癌和鼻咽癌。但是，同志们，家具的甲醛味道在 我看来算个屁，只有在甲醛车间你才能体会到什么是酷刑。以车间为圆心，半径 二百米之内连蚊子都找不到一只，五十米之内涕泪横流，好像被人扔到了胡椒面 里。三分钟之后，肺部像抽风一样，从鼻咽到气管有一种四分五裂的疼痛。
　　我曾经纳闷，这么操蛋的车间，那些操作工岂不是会被活活熏死？后来才知 道，他们都在密封的操作间里工作，守着价值上百万的仪器，有空调，有直线电 话，有漂亮的实习女大学生。但是，钳工就没这么好的运气了，换水泵是在车间 现场，空气中的甲醛密度完全达到了化学武器的境界，我必须每隔两分钟出来透 一次气，然后再冲进去，不然人会休克掉。有一次，电_丁班的鸡头送给我一个 叫蛉，装在小匣子里，叫得正欢，我揣着它去甲醛车间卸水泵，出来之后发现叫 蛉两腿直僵僵地缩成了一团，已经被熏死掉了。当时我的肺活量能在水里潜一百
　　23 / 254
　　?2007?6
　　五十秒，但抡着扳手做划艇运动时，就只能憋八十秒。八十秒之内卸一个螺丝，
　　老牛逼在五十米外看着我，等我手里拿着四个螺丝坐在地上抽搐的时候，他就打 一个电话，把起重工叫来挑水泵。
　　我不能说老牛逼虐待徒弟，他有哮喘，被熏着就会掐着自己的脖子倒下去。 他要是死了，我也活不长。他能站在五十米外看着我干活，已经是非常仗义的事 了。
　　甲醛沾在手上，几分钟之后皮肤起皱，像是被水泡过很久的样子，并且感觉 麻木，这是人体的蛋白质被破坏了，用福尔马林做人体标本，大概就是这个意思， 把有机物破坏掉，当然也就不会腐烂了。我记得那种难受，起皱的地方像一块无 知觉的腐肉，好像就要从身上掉下来，但又挂着。
　　相对于甲醛，糖精比较善良。糖精是可以吃的。在这个车间里的工人浑身都 是甜的，而且是极度的甜。甜到什么程度？假如你正在吃一个咸鸭蛋，这时候有 一个糖精工人从五米之外走过，你的咸鸭蛋就变成甜的了。据说这些糖精工人家 里烧菜，从来不用放糖，只要把他们叫过去，对着锅子抖一抖头发，菜就带着甜 味了。有那么几次，我和女孩子接吻，对方“哇”地叫了起来，说你嘴唇怎么那 么甜？她们以为我天赋异禀，像小说里的香香公主，人家是天生体香，我是天生 嘴甜。我只能在心里暗骂那些糖精工人，没事瞎转悠，把糖精洒得到处都是。 与糖精相比，化肥车间里则生活着完全相反的一个部落。事隔多年，我在网 上查了一下，一种叫乌洛托品的化工产品，我当时记得是化肥，现在发现还能人 药。“内服后遇酸性尿分解产生甲醛而起杀菌作用，用于轻度尿路感染。亦可静
　　注。外用可治癣、止汗、治腋臭。” 不知道那玩意怎么治腋臭。乌洛托品本身就已经臭到了一种境界。在那里工
　　作的工人，和糖精车间相反，身上永远是臭的，而且奇臭无比，嵌在毛孔里的臭， 洗也洗不掉。更恐怖的是，在那里上班的工人们已经丧失了所有的嗅觉，他们的 鼻子闻不出自己身上的臭，因此到处招摇，直到把所有人都熏跑了为止。
　　化肥车间里的工人，都是女的，如果找男人来做工人，带着一身奇臭回家， 老婆首先会忍不住吵架，变成一个性冷淡，或者红杏出墙，离婚是必然的。如果 是女工人，身上臭一点，大概可以用花露水挡住。臭就臭一点吧，对男人来说， 有一个浑身发臭的老婆，总比没有老婆要强一点。
　　厂里还生产饲料和胶水。饲料车间不能让女人去工作，因为生产的那种饲料 添加剂，是用来催奶牛长奶的。女人在那里工作，时间长了就会出奶水。女人平 白无故出奶水，是件恐怖的事，不但小姑娘和老阿姨受不了，连我们通常所说的 老虎也不能蒙受这种屈辱，回家说不清楚，会被丈夫打死。所以，这个车间和化 肥车间相反，只有男工人。但男工人一样也出奶水，这更要命，但回家是能说清 楚的。
　　胶水车间男女都能去干，但贪小便宜的人不行。有人每天提个热水瓶去车间 上班，看上去是喝茶的，后来别人借他的热水瓶，结果倒出一茶缸的胶水。保卫 科把他请去，他交待说，自己每天拎一热水瓶的胶水回家。那么多胶水用来做什 么？答：卖给装潢五金店，用来铺当时流行的拼木地板。
　　那时候工厂里偷窃成风，保卫科突击抓盗窃，办法很简单：下班时间在厂门 口搜包。也没什么人权不人权的，扒裤子是侵犯人权，搜个包算得上什么？结果 一下子抓出了几十个盗窃犯。有人偷铁块，有人偷纱手套，有人偷煤块，还有人 长年累月偷工地上的水泥，每天装一饭盒的水泥回家，再在包里揣一块红砖，这 么顺手牵羊地干上三年。家里就可以重新翻修房子。最离谱的是歪卵师傅，从他
　　24 / 254
　　?2007?6
　　包里搜出来的加工零件，全都经刨床刨过，并且全都是朝左边歪过去的次品。原
　　来歪卵每天下班前都把自己做出来的次品藏在包里，带回家去，难怪他一年 H{多 少次品，厂里根本算不清楚。他把次品卖到废品收购站。还能捞点小外快。
　　九二年抓盗窃、保生产，最后抓出一个大蛀虫，这个王八蛋竟然是厂里的花 匠。该花匠搞绿化，每棵树苗的进价报高了十元，同时，他还把活着的树记录成 死树，死了一次的树可以再死几次，总之，算到最后，查账的人发现，这个草木 凋敝的化工厂其实应该是个植物园，种着一千多棵树，还有一百个高级盆景，还 有从未存在过的芭蕉树、君子兰、香水百合、荷兰郁金香、日本樱花、墨西哥仙 人掌……对这个仅仅存在于账本上的绿色世界，所有人都很向往，包括我在内。 关于那个白裙子姑娘，我曾经去寻找过她。我深信她就是化工厂的某个女职 工，也许是化验员，也许是科室干部，这些姑娘都躲在办公大楼很深处，好像珍 稀动物一样，平时见不到。我一个修水泵的小厮，也不方便到这种地方去猎艳， 会被人打出来的。但我很想念她，我少年时代对白衣姑娘有一种彻心彻肺的迷恋，
　　虽然下巴还在疼，但是，这种疼痛只会让我愈加地想念她。 我跑到车棚里去，观察那上千辆自行车，淡紫色的飞鸽牌女车，龙头弯弯地
　　翘起来好像两条高举的腿。化工厂的车棚简直和电影院一样大，整个地兜过来， 比修水泵还累。我找到了五十多辆淡紫色的飞鸽，完全处于一种迷失的状态。后 来我蹲在食堂门口，蹲在办公大楼门口，蹲在厂门口，想用这种方式找到她，但 她始终没有出现。
　　在我和她之间，迷失是一种永恒的状态，也是我通往她的唯一的道路。这很 像是宿命，假如我不曾迷失，我也就永远不会遇到她。
　　九二年秋天，我在甲醛车间卸水泵，结果昏了过去。那次我遇到了一个超级 锈螺丝，八十秒的极限时间到了，我还在车间里撼动它，它纹丝不动，我憋不住 了，吸进去一大口甲醛空气。这种时候吸气，吸了第一口，就会忍不住吸第二口， 我接二连三地吸进甲醛空气，最后眼前一黑，脑袋撞在水泵上，起了一个大包， 人也昏了过去。
　　那天老牛逼在五十米外看我干活，忽然发现我歪倒了，他很镇定地环顾四周， 正好有四个膀大腰圆的起重工经过，手里拎着扁担麻绳。老牛逼把他们叫了过来， 那四位将他围住，说：“牛师傅，挑哪个水泵？”
　　老牛逼并不姓牛，只是农民工如此尊称他而已，老牛逼指了指甲醛车间里的 水泵，水泵边上就是仰天躺着的我。他说：“挑什么水泵，赶紧背人吧。”
　　我要特别说明，农民工是不怕甲醛的，他们闻到甲醛一点反应都没有。我这 个城里人就比较脆弱。农民工可以胜任世界上任何一种工作，扫街，翻砂，造房 子，挖煤矿，干得又快又好，他们接受辱骂，接受最低工资，炸死了不用赔太多 的钱。农民工才是特殊材料制成的人，仅仅让他们去种地实在是浪费人才。这个 秘密我早就发现了，但我不告诉别人，免得自己失业。后来别人也发现了这个秘 密，把农民全都放到城里来，城里人就只能回家去打麻将了。
　　我必须承认，我的性命是农民工救的，这种人当官发财以后回忆往事，就会 对大家说：“我永远是农民的儿子。”这个办法很好，自认是儿子，免得别人讹诈。 农民工把我背出来之后，我开始剧烈呕吐，吐出来的全是黄酱水，全都灌到 了人家脖子里。背我的那位消受不了，把我放在地上，打算两个人抬着走，但老 牛逼说，这么仰天抬着我，吐出来的秽物会流到气管里，人会被呛死。于是，四 个农民工把我翻过来，背朝着天，每人拎着我的一只手脚，但这样也不行，会把 我的脊椎和胳膊全都弄脱臼，变成一个连爬行都困难的瘫子，因此，还得麻烦老
　　25 / 254
　　?2007?6
　　牛逼在我腰里托一把。
　　老牛逼很生气，说：“去你妈的，就对付他一个，倒要五个人来抬？抬棺材 都要不了这么多人。”
　　四个农民工一商量，说：“牛师傅，您别着急，我们想出来办法了。” 那个办法就是，四个人拎着我的四肢，两根扁担横架在前后，麻绳吊在我的
　　肚子上。这个形象非常难看，又像是绑猪，又像是五马分尸。我仍然昏迷，呕吐 物沿着道路喷洒，这个场面很恶心，但围观者却看得开心，有人笑嘻嘻地问老牛 逼：“咦？你徒弟死了吗？”
　　老牛逼说：“你妈逼，眼睛长在裤裆里，你见过死人还在吐黄水的吗？” 那天，老牛逼威风得不得了，从车间直到医务室的路上，骂骂咧咧，面带红
　　光，大步流星。他的身后，是四个农民工挑着个昏迷不醒、呕吐不止的青工，唱 着号子碎步快行。农民工也很兴奋，说，在厂里挑了好久的水泵，很无趣，今天 终于挑了不一样的东西，令他们回忆起春节在乡下挑猪的情景，很喜庆。
　　我被送到医务室之后，平躺在一张体检台上，不久来了个穿白大褂的女医生。 起哄的人仍然堵在门口围观。里三层外三层。有人说：“医生，给他做人工呼吸 呀，给他插导尿管呀。”还有人说：“安静安静，别让医生搞错了，把导尿管插到 嘴里，把人工呼吸做到那里。”女医生大怒，摘下口罩，狂喊一声：“全都给我滚 出去！”
　　老牛逼笑嘻嘻地说：“我呢？” 女医生说：“你犯贱啊？当我这里是泵房？也给我滚出去！” 现在我说，这个女的就是我一直在寻找的白裙子姑娘，她叫白蓝。我第一次
　　遇到她的时候在犯傻，第二次则是彻底昏迷。这种形象不可能让她爱上我，但却 足以让我爱上她。我就是这么迷失地爱上了她。
　　那天我昏迷期间所发生的事，全都是白蓝告诉我的，包括工人们起哄架秧子。 我听了很不好意思，至今不好意思，如果做 Head  Job 的时候我嘴里还嘬着一根 导尿管，妈的，这也太不堪了。
　　工人们嘻嘻哈哈地走掉之后，白蓝把我简单处理了一下，先是扒掉上衣，让 我呼吸顺畅，然后注射了点东西。她把我的眼皮翻开看了看，用一根锃亮的铜签 在我脚底扎了几下，我情况稳定，没有成为植物人的迹象。白蓝又在我额头上涂 了点药水，那儿起了个鸽子蛋一样的包，泛着青紫色。后来我不吐了，开始哼哼， 白蓝就回到办公室去给安全科打电话。
　　我做了个梦，梦到一个巨大的水泵从天而降，砸在我的头上，居然没把我砸 死，不由为之庆幸。其实，真实的情景是，我昏了过去，把我的脑袋砸在了水泵 上。梦里的一切，都是反的。
　　除了水泵以外，我还梦到一些不太好意思说出口的场面，我被水泵砸倒了以 后，躺在地上，不久来了个女的，前凸后耸，送到我的手边，我伸手去摸她，摸 得很专心。其实，真实的情景是，我被送到了医务室，女医生在替我解开胸口的 扣子，被摸的那个人应该是我才对。梦里的一切，都是反的。
　　再后来，我被鬼使神差送到了一个教室里，老师说：同学们，欢迎你们，这 里是化工职业大学。我喜不自禁，很冲动地想和老师握手，好像红军长征会师一 样，细一看，这个欢迎我的老师竟是我高中时代的班主任。其实，真实的情景是， 医务室里寂静无声，就剩我一个，被扒掉了衣服躺在体检台上，像一具等待解剖 的死尸，既没有职业大学。也没有班主任。梦里的一切，都是反的。
　　我做了一连串的梦，醒来觉得头痛欲裂，好像大脑被摘除了一样。那是一个
　　26 / 254
　　?2007?6
　　晴朗的下午，阳光穿过窗户照在屋子里，窗口是一棵香樟树的树冠，更远处是化
　　工厂的烟囱，无声地冒着黑烟。我努力回忆，我是在甲醛车间拧螺丝吧？我现在 在哪里呢？这个房间里有一张办公桌，有一道白色的布幔，墙上还有一幅画，画 上是两个人体，左边那个被剖开了肚子，露出五脏六腑，右边那个被剥光了皮， 露出稻草捆子一样的肌肉。这两个支离破碎的人居然还盯着我看，居然还摊开双 手，好像欧洲人表示遗憾那样。这时我意识到自己是在医院里，只有医院才有这 种海报，既然窗外是化工厂的烟囱，那么，这一定是厂里的医务室。
　　我发现自己的工作服被剥了下来，不知去向，只穿了一件汗背心。我从体检 台上爬下来，赤脚在屋子里走，发现自己的裤裆那里鼓鼓的。这是做了淫梦的后 果，如果再做下去就会遗精，那就太难看了。我按了按自己鼓起的部位，希望它 能够平静下去，但它不但没平静，相反更起劲地抬起了头。这就不能再按了，否 则被人看见会以为我在厂里公然手淫。
　　我在屋子里转了一圈，把布幔掀开往里面看，里面居然还有一小间，雪白的 墙壁，中间放着一张躺椅，这张躺椅很古怪，好像理发店的椅子，在扶手前面却 有两个托架。我看不明白，就走过去，坐在了躺椅上。
　　这时候，名叫白蓝的女厂医走了进来，她看到我醒了，问：“头还痛吗？” 我说：“痛。”说完用手去搓自己的额头，搓到那个鸽子蛋一般的包上，疼得
　　跳了起来，又落下去，砸得那张躺椅嘎吱一声怪叫。 她说：“哟！这是你该坐的地方吗？你赶紧站起来！” 她讲话有一种不容怀疑的力量，我只能站起来，身体正中那个不平静的位置
　　被她看了个一清二楚。她先是有点诧异，后来露出了嘲笑的神色，说：“毕竟是 年轻力壮，撞成这样都没事啊。”
　　这种嘲笑的神色我已经经历过了一次，那次我的下巴磕在了路面上，我认出 了她。我说：“啊，是你。”
　　她说：“哟，没摔成失忆症。那就好。”
　　“你是厂医啊。”
　　“对啊，有问题吗？” 我想了想说：“那天我摔破了下巴，你怎么不给我治？”
　　“那天我请假，提前下班路过。我只管上班时候发生在厂里的事，你摔在弄 堂口，也没摔昏过去。”她顿了顿说，“我不用向你解释这么多吧？坐到体检台上 去。”
　　我顺从地坐上去，她用听诊器给我听了一下心跳，又让我深呼吸。我问她：
　　“你怎么称呼？”
　　“白蓝。白色的白，蓝色的蓝。”她眼睛盯着地上的某一点，冰凉的听诊器 在我胸口挪动。
　　“我叫路小路，前后两个都是马路的路，中间是大小的小。”
　　“我知道的。不要说话，深呼吸。” 做完检查，她说：“都很正常。但还是要观察一阶段，如果再发生呕吐和眩
　　晕就要去医院，这几天你可以在家休息。” 我说：“白医生，刚才那张椅子，你为什么不给我坐？” 她瞟了我一眼说：“你怎么这么多废话？” 后来我跟她熟了，追问之下，她才告诉我，这个椅子叫做妇检台，是用来给
　　厂里的女工做计划生育检查的。 妇检室是不能轻易进去的，那条布幔隔离了一切可供刺激的东西，我能看到
　　27 / 254
　　?2007?6
　　妇检椅，实属三生有幸。白蓝说，厂里统一妇检期间，我要是掀开那帘子，就会
　　被人打死。妇检期间是没有男人敢来医务室的，假如我是在那个时候出了事故， 只能去二里地以外的街道卫生所里包扎。
　　那天在做检查的时候，我肆无忌惮地看着她的脸．近距离地、毫无遮拦地看 着，我想这种时候不看白不看。她脸上的线条很匀称，穿着白大褂，像医院里的 医生一样干净整洁，很难认为她只是一个厂医。我在她的眼睛里看到了一些不同 以往的所见，具体说，她的眼睛很严肃，但又不是我高中老师的那种装逼式的严 肃，她的眼睛很清澈，但又不是我高中女同学的那种傻了吧唧的清澈。她给我做 检查的时候很专注，眼睛看着地上的某一点，我希望我就躺在地上，让她这样看 着，会很平静，会忘记自己是个修水泵的。
　　后来，医务室里进来一个人，此人鸡窝一样头发，瓶底眼镜，我认得他，就 是安全科的倒 B。他过来视察情况，先是绕着我转了半圈，然后瞪着眼睛观察我。 我讨厌被这种深度近视盯着，好像我是显微镜下的细菌。倒 B 问白蓝：“他没事？”
　　白蓝说：“目前正常。”
　　倒 B 很严肃地从鼻子里喷了一股气，说：“路小路，你知道吗？你违章操作， 差一点把大家的安全奖都敲光啦。”
　　我那时候是学徒，只有学徒工资，但我知道化工厂的正式职工，每个月都有 安全奖金，大概每人二十块钱，要是有人出了事故，死了残了，或是厂里火灾爆 炸，全厂工人的安全奖金就会扣掉。所以说，在工厂里，闹出工伤是一件不会被 人同情的事情，别人会追在屁股后面说，二十块钱没啦。当然，死掉了就不会有 这个麻烦了，别人最多诅咒他下辈子投胎做个猪，二十块钱就当大家凑份子给他 买棺材吧。
　　我问倒 B：“我怎么违章操作了？” 倒 B 说：“你没有违章操作吗？”
　　我说：“我吸进甲醛昏过去了，我违章操作了吗？”
　　倒 B 想了想，又蹦出一句八个字的成语：“有则改之，无则加勉。” 我说：“我违章操作你妈。”
　　那天要不是白蓝在旁边，我就和倒 B 打起来了。倒 B 很瘦，又戴着深度近视 眼镜，打这样的人我最拿手，一拳抡在他眼镜上，剩下的事情完全由我自由发挥 了。但倒 B 也很嚣张，好像没意识到自己是个深度近视，捋着袖子要和我对干， 这倒有点出乎我的意料。我高中时代没见过一个眼镜是这么不怕死的。后来白蓝 厉声说：“你们要打架去厂外面打，不要在我这里打，也不要在厂里打。”我说好 哇，出去打，打得不过瘾就喊人来群殴。倒 B 听了，就缩了手，说：“路小路， 你记住今天。”
　　倒 B 走了以后，白蓝问我，路小路，你知道自己是什么身份吗？我说我知道， 钳工，学徒。白蓝说：“学徒在厂里打架是立刻开除的，知道吗？”我摇头。白 蓝就用那种嘲笑的神情对着我看，说：“他就引你打他呢。你这个笨蛋，居然上 钩。”
　　“我懂了。到厂外面去打就不会被开除了，对吧？”
　　“那就是社会斗殴，厂里不管，只要你别把人打残。”
　　“你真聪明。”
　　“教你这些，只能让你学坏。”白蓝说，“你一个小学徒，怎么学得这么流气？” 我说，我不能理解，为什么倒 B 最关心的不是我的脑袋，而是安全奖金，安 全奖金比我的脑袋更重要吗？白蓝说，你的脑袋只是对自己而言重要，对别人来
　　28 / 254
　　?2007?6
　　说，安全奖金才是看得见摸得着的事情。我说：“你也这么认为吗？”白蓝说：
　　“他人是地狱，这句话听过吗？”我说没有，但听起来很有道理啊。白蓝就说， 也未必，不要把人想得那么坏。后来我想了想，说。假如每个人都认为自己的脑 袋重要，而别人的脑袋值不了二十块钱，这倒也是一件很公平的事情，中国有十 亿人，我出了事故要是人人都扣二十块奖金，那他妈就是两百亿元的人民币，这 太昂贵了，把我撞死了也赔不出来。我这么说的时候，她就很平静地看着我，好 像我是在说胡话。后来她说：“所以自己的脑袋自己珍惜啦。”
　　后来我离开了医务室，走之前，我想起自己只穿着汗背心，就找那件工作服。 白蓝从一个脏了吧唧的铁皮桶里捞出了我的工作服，那上面全是我吐出来的秽 物，我看了很惊讶。她说：“这种情况下，可能发生大小便失禁。”我叹了口气， 说：“还好，没有失禁。”
　　我对白蓝说，能不能给我额头上贴块纱布，那里真的很疼。我没有镜子，看 不见自己脑袋上的大包究竟是什么模样，但那地方连碰都不能碰一下，肯定非常 之糟糕。白蓝说：“不用，就是起了个大包，没破掉就不用贴纱布。”
　　我说：“还是贴一个吧，这样我心里面会好受些。” 她听我这么说，就剪了一块纱布，叠成豆腐干的样子，用胶布贴在我的额头
　　上，并且说：“这样子走出去，谁都知道你工伤了。”
　　“没错，我要的就是这个效果。” 我进工厂那会儿，有一个古怪的想法，希望自己以工伤的面貌出现在厂里，
　　先是把下巴蹭破了，后来把脑袋砸出个大包，都贴上了纱布在厂里晃悠。我这么 做，第一觉得自己很酷，第二是希望能得到干部们的重视，因为我不会修水泵， 也搬不动六十公斤的原料桶，那就只能以工伤来表示自己是个合格的工人了。说 不定他们会为此送我到化丁职大去呢？
　　后来我发现这个希望落了空，希望本不称之为希望，想的人多了，就说是希 望。我见到那些被机器切掉手指的人，被硫酸喷到脸上的人。我终于知道，头上 的纱布只会引来嘲笑，而不会带来任何希望。当然，酷是很酷的，可以说我的目 的至少达成了一半。我妈一看我的脑袋，眼泪就掉下来了，为此我甚至都舍不得 把纱布摘下来，直到它变成一块又脏又油的东西，使我的那个大包变成了一块皮 肤湿疹，才不得不回到原来的造型。
　　我从白蓝那里出来之后，先是在水龙头上漱了一下口，把嘴里的酸味冲掉一 些，然后回到钳工班，想起了那个该死的水泵，很想把它砸烂了。老牛逼很高兴 地告诉我，那个水泵本来出故障了，因为我的头砸了它一下，它居然又重新转了 起来，所以它还在原来的地方，继续工作下去。我要真想砸水泵，就随便挑一个 废品砸了吧，反正水泵和水泵之间也没什么区别。
　　第四章  三轮方舟上的爱人 作为老牛逼的学徒，我天生赢得了姿色阿姨们的好感。我把头给砸开以后，
　　老牛逼带着我到各个泵房去展览，指着我额头上的纱布，对阿姨们说：“瞧，真 的砸开了，差点死在甲醛车间。”他还说我是神头，水泵居然被我的脑袋砸好了， 干了四十年的钳工这还是第一次见到。阿姨们很心疼地把我叫过去，我担心她们 会充满母性地把我的头颅抱在胸口，这要是传出去，我就和老牛逼一样，成了个 臭不要脸的东西。还好，阿姨们只是把我的纱布揭开，看到一个大包，就赞叹地 说：紫色的呶。然后她们就给我抹策油，说菜油是治头上的包的，擦完之后，那 地方就变成了香喷喷油腻腻的一块，我去厕所尿尿，苍蝇绕头不去。我也搞不清 她们哪来的菜油。过了几天，我头上的包渐渐小了，她们还是把纱布揭开，说：
　　29 / 254
　　?2007?6
　　好多了，不紫了，再擦点菜油吧。
　　我曾经问老牛逼，为什么看守泵房的阿姨都很漂亮。老牛逼说，泵房是高级 工种，不用干体力活，每天按了红钮按绿钮，轻轻松松上班，开开心心下班。这 种工作不可能由老虎来做，老虎只能去车间做操作工。泵房永远是为那些美色已 逝、风韵残存的中年女工准备的。
　　我年轻的时候看见泵房里的姿色阿姨，总是很警惕。那时候我不能意识到这 是一种心理障碍。老牛逼说我中年以后会和他一样，在一群泵房阿姨之中穿行， 对一个钳工来说，这是最好的结局。但我不喜欢这样，也许是我贱，我更喜欢科 室里的小姑娘，喜欢白蓝这样的，干净一点，说话很有分量，眼神也很清澈。
　　很多年以后，我遇到一个心理分析师。我问她，为什么我经常会梦见自己去 往泵房。我离开 T 厂已经很多年，我再也不想念那些科室小姑娘，但我他妈的还 是会梦见自己拎着个扳手，孤独地、沉默地、迤逦地走向泵房。那些姿色阿姨在 等我，修好水泵，然后从抽屉里拿出瓜子给我吃。心理分析师问我，泵房是什么 样子的。我说，阴暗，潮湿，在生产区最难以找到的地方。后来她说，泵房象征 着女人的阴部，我做的梦其实是一个淫梦，我去修水泵其实就是向往着去满足她 们的性欲。妈的，难道这就是答案吗？
　　那时候白蓝还告诉我，不要觉得在泵房工作很轻松，在那种潮湿阴冷的地方， 时间久了会得关节炎。这种病在年轻时候感觉不到，等老了以后，坐在家里，就 会发现自己的膝盖成了天气预报。我确实见过冬天的泵房，每天只有两小时的日 照，在寒冷的角落里，地面上全是白花花的薄冰，姿色阿姨们蜷缩在屋子里瑟瑟 发抖。由于生产区禁火，她们只能抱着一个热水袋取暖。这就是所谓的闲职，并 不像我认为的那么轻松。她们就像一些过期食品被随意丢弃在角落里，并且享受 着那一份微薄的自由。
　　我得罪了倒  B 以后，他经常到钳  T 班来探望我。那时候我已经通过了钳_T 四级考试，名义上还是学徒，但身份已经成为正式工。那阵子，我对锉铁块产生 了强烈的兴趣，这个活不用动脑子，把大小不一的铁块用锉刀锉成麻将牌，然后 就大功告成。这种成品没有任何用途，纯粹是我锉着玩的，浪费国家财产，也浪 费我的卡路里。但有一点。它锻炼我的耐心。
　　倒 B 跑到钳工班来，看见周围没人，就会站在我身后，长久地看我锉铁块。 我这个人有个毛病，不能忍受别人站在我身后看我做事，被他看得心里发毛，我 就把锉刀往工作台上哐哨一扔。我问倒 B：“觉得我好看？”
　　“不要学你师傅的流氓样。”倒 B 很严肃地说。 我说：“觉得他流氓，你就把他抓进去啊。”
　　每逢这个时候倒 B 就哑口无言。作为一个安全科的干部，他有很大的权力， 可以抓住任何一个违反安全制度的工人，扣别人的奖金。但钳工班是全厂出名的 硬骨头班，一个绰号叫倒 B 的人，他怎么可能对钳工班有所作为呢？我们可以在 车棚里把他的自行车轮子卸下来，可以在厂门口等着，在他脑袋上敲一棍子，可 以揪住他把他扔到厕所里，我们只要不杀了他，就可以对他为所欲为。
　　倒 B 一直对我说，路小路，你总有一天会落到我手里。我就问他，落到手里 又当如何。他也说不出个所以然。有时候他看我看厌了，就转到魏懿歆身边去。 魏懿歆是大专生，还在下放期(车间实习期间)，看见任何干部都像是看见了黑社 会，只能点头说刘刘刘干事(倒 B 姓刘)。倒 B 很满足地绕着他转了一圈，说，小 魏，出污泥而不染，很好。我就对倒 B 说：“你这个逼一直都说八个字的成语， 今天怎么改说六个字的了？”魏懿歆就吓得脸色发白说，刘刘刘干事，路路路路
　　30 / 254
　　?2007?6
　　小路不不不关我我我的事。这时倒 B 就拍拍他的肩膀，踱着方步离开了钳工班。
　　事后，魏懿歆会说，路路小路你你不要把我推推推火坑里。我就嘲笑地说，你你 你他妈的现在还不在火火火坑里吗？
　　有一次下班前，倒 B 又踱到了钳工班，那天所有的工人都在。钳工班有个习 惯，下班之前无事可干，大家会把自行车推进来，在铁皮房子里一溜摆开，擦车。 其中以我师傅老牛逼擦车最是痴迷，他那辆 28 寸的凤凰车，永远都是擦得锃亮， 显示出了一个钳工的骄傲。老牛逼擦车时候斜着头，双眼眯着，好像是在给自行 车做马杀鸡。擦完车子以后，他会端起茶缸，叼一根烟，用一种略带疲倦的眼神 看着自行车，好像是性高潮之后的松弛和满足。
　　那次我们擦到一半的时候，倒 B 闯了进来。他先是吼了一声：“谁让你们上 班时候擦车的？”后来发现没人理他，只有歪卵师傅在看他，但又好像不是
　　在看他，歪卵师傅因为是个歪头，所以你也搞不清他到底是不是在看你，而 且这个人经常走神，你要让他注意你的唯一办法就是去玩弄他的歪头。倒 B 很生 气，他生气的时候想到的不是我，而是魏懿歆。他说：“魏懿歆，站起来！”魏懿 歆可怜巴巴地站起来说：“刘刘刘干事，我错错错了。”后面有工人大声说：“歪 卵，管管你老婆。”
　　歪卵师傅莫名其妙地问：“谁是我老婆啊？” 后面的人说：“歪卵的老婆当然是倒 B，歪卵戳倒 B 嘛。”歪卵师傅听了这话，
　　破口大骂。倒 B 更是大怒，问：“谁敢骂我绰号？”没有人理他，周围是发疯一 样的笑声。
　　倒 B 在一排自行车中找到了德卵，钳工班班长，那个不会说话的红脸大汉。
　　倒 B 揪着德卵说，要把厂长叫来，整顿班组纪律，尤其是小学徒。德卵涨红了脸， 说：“小刘，算了嘛，不要搞大嘛。”倒 B 说：“不行，上班擦车，严重违反纪律。” 德卵无可奈何，只能招呼我们把自行车都收起来。我不得不说，钳工班虽然是个 硬骨头班，但班长德卵实在是个脓包，让一个脓包来管理一群滚刀肉，可以说明 智，也可以说白痴。
　　后来我们都收住了笑声，把自行车推到一边。铁皮房子中间只剩下老牛逼一 个人，坐在小马扎上，叼着香烟，端详着自行车，他旁若无人地自言自语：“擦 好了。再晾一晾。”
　　倒 B 说：“老牛逼，你怎么回事？” 老牛逼说：“我擦车水平怎么样？” 倒 B 说：“不要油腔滑调。”
　　老牛逼说：“把你老婆叫来，我保证擦得跟这辆车一样干净。” 狂笑，我们狂笑，简直笑疯了。倒 B 已经忘记自己是个干部，是个知识分子，
　　他对老牛逼说：“我擦你老婆我擦你老婆。”但这微弱的声音被我们的狂笑盖过。 老牛逼是个天才，他把知识分子倒 B 彻底击败，他让知识分子倒 B 沦落到与钳工 对骂脏话的地步，而他本人却巧妙地避免了市井而无聊的谩骂。
　　后来德卵出来打圆场，他让倒 B 回科室里去。倒 B 走了以后，德卵本来想说 点什么，结果下班铃声响了，大家跳上自行车一溜烟都消失了。那是钳工班快乐 的下午，我们打败了安全科的倒 B，虽然他只是一个小干部，连中层都轮不上， 但钳工们还是感到了荣誉和自尊。钳工是世界上最有力量的工种，P0wer！我跟 着他们一起乐昏了头，根本没想到倒 B 会跑到劳资科去告我的刁状。
　　九二年的初秋，有那么一段时间，我曾经暗恋过小噘嘴，其实也不是暗恋， 而是有点喜欢。她很瘦，有一个尖尖的鼻子，有一张天生噘着的嘴，我在食堂打
　　31 / 254
　　?2007?6
　　饭的时候，经常能看到她那根红肠一样的辫子，在脑袋后面晃啊晃的。我仗着自
　　己曾经跟她说过几句话，走过的时候，就用眼睛扫她，但她根本不看我，好像我 是空气。像我这样的小伙子用眼风扫一个姑娘，她要是没知觉，那只有两种解释， 第一，她假装没知觉；第二，她是白痴。
　　后来倒 B 去劳资科告状，他不说自己在钳工班被老牛逼羞辱，说了也没用， 全厂被老牛逼羞辱过的人数不胜数。倒 B 说的是，路小路对他扬着锉刀，非常凶 恶。劳资科认为，一个学徒这么凶恶是非常危险的，厂里可以有一个老牛逼，但 不能让老牛逼这样的人有繁殖的机会。这事情落到了小噘嘴手里，她把我叫去， 让我站在那个炮楼一样的窗口，没头没脸地训我。
　　小噘嘴具体训了些什么，我全都记不起来了，不是我现在记不起来，而是当 时就忘记了。我只记得她问，为什么对刘干事扬刀子。我说，我没刀子啊。小噘 嘴说，人家都说你扬着锉刀了。我心想，你这个科室女青年，肯定连锉刀都没见 过，那玩意也能算刀啊？但我没法对她解释清楚，的确，锉刀也是刀，下次我记 得对倒 B 扬我的拖鞋，那玩意抽在脸上比锉刀更疼，而且不算凶器，而且很臭。 我那时候喜欢小噘嘴，后来我就不喜欢她了。训几句也没什么，我不会因为 一个姑娘训我而记恨她，但她吓唬我，说要把我送去劳教。我一下子就想起了阿 三，厂里可以推荐一个人去劳教，这很吓人，连我堂哥都害怕劳教。劳教和劳改 不一样，劳改是判刑，判二十年还有放出来重新做人的机会，劳教就不同了，关 进去也不算判刑，但就是不放你出来，你搞不清楚自己还要在里面呆多久，希望 和绝望掺合在一起，人会发疯。我不可能喜欢一个要送我去劳教的姑娘，哪怕只 是嘴上说说而已。假如她说要枪毙我，那还可以当作是调情，但劳教不是调情， 劳教没有一点浪漫气息，而是赤裸裸的现实主义。用劳教来威胁我，这起码说明
　　两点：第一，她知道该怎么整我；第二，她确实也可以整我。 那天训我的时候，旁边办公桌后面还坐着一个头发花白的中年人，他一声不
　　吭地看着我，脸上没有一丝表情。我搞不清他是谁，后来有个干部进来打招呼， 叫他“胡科长”，我才知道，他就是劳资科的科长胡得力。很多人都说起过他， 厂里有一句谚语：“上有胡得力，下有老牛逼。”意思就是说，这两个人都不能惹。 我当时的感觉，就像是打电子游戏，干掉了倒 B 和小噘嘴这样的小妖怪，后面终 于跳出来一个大 Boss，但我已经没血了，随时都可能 GameOver。
　　关于我师傅老牛逼，还有一点赘述。 他有一个女儿，叫阿英，三十多岁一直没结婚。这个老姑娘长得很奇怪，粗
　　脖子，窄脸蛋，乍看以为是个甲亢患者。说起来是我的师姐，不过我和她不怎么 熟，照老牛逼的审美标准，他的女儿就是一个不折不扣的老虎。
　　阿英也在化工厂上班，工种不错，管污水处理的。几个游泳池一样大的污水 池子，每天把药粉药水撒到污水里，使其中的有毒成份分解掉，然后就把污水放 到河里去。这个工作很轻松，也没人来查她的工作质量，她要高兴了就把污水直 接放到河里去，反正我们厂边上那条河，已经臭得连蚊子都找不到一个了。
　　我师傅老牛逼有一辆 28 英寸凤凰自行车，后来社会上开始流行助动车，最 早最土的那一种，就是在 28 英寸自行车后轮装个发动机，自行车立刻跑出摩托 车的速度。这种车子非常危险，跑得太快，轮子会飞出去，像我曾经在白蓝面前 摔过的一样，但肯定不只是把下巴摔破，搞不好会把整个下颚摔飞掉。老牛逼是 全厂头号钳工，技术出众，他率先把自己的自行车改装成助动车，非常威风。该 车冒着黑烟，发出轰炸机一样的怪叫，老牛逼就成了个暴走族，在一片黑烟之中 呼啸而去。我师姐阿英起初是骑自行车上班的，后来她觉得老牛逼这辆车太扎眼
　　32 / 254
　　?2007?6
　　了，具有明星效应，非常适合她这个老姑娘出去招摇，她就让老牛逼载着她上下
　　班。那时候我们经常看见老牛逼在街道上飙车，六十岁的人了，开起车来大呼小 叫，后面还驮着个女的，看起来很风流其实是他女儿。他还特地戴一副墨镜，斜 背一个人造革的书包，搞得自己活像是公路电影里的小混混。那辆车我也开过， 速度太快，而且坐垫位置极高，本身又只是靠钢丝和三角架撑着的(根本就是自 行车)，我在厂里骑了半圈，就觉得心脏受不了，连刹车都不敢捏，怕自己以抛 物线的姿态飞出去。
　　厂门口那座桥，每天早上会成为菜市场，郊区的菜农挑着蔬菜到这里来摆摊， 挤得满满登登的。只要听见那辆车的尖啸，所有的菜农都会挑起担子撒腿狂奔， 并且高喊：“不好啦土匪车子又来啦！”当然，那车也不是每次都能造成混乱，开 了没多久，发动机出了故障，此后经常坏掉，于是你就能看见老牛逼踩着一辆带 发动机的重型自行车上班，非常辛苦，后座还有一个三十多岁的婆娘对着他破口 大骂。
　　老牛逼对我说，他退休以后要开着这个车子去周游全国。我就赞叹地说，师 傅，照你这个车速，一个礼拜就能周游全国。我知道这是他的梦想，人人都有梦 想，我也想周游全国乃至全世界，当然，不是开这种土摩托，磕上个小石子就能 把自己蹦到美国去。
　　老牛逼造了这车之后，几经技术改造，终于可以有排档了，五级车速，除了 倒车不行，基本上可以和桑塔纳媲美。他还在车龙头上装了一块透明有机板，权 当是挡风玻璃，还装了一个会“毕毕”叫的电喇叭。其实喇叭纯属多余，他一直 没解决这车的噪音问题。但是，从外观上，这车子看起来还真是有点威风劲，他 甚至计划把两辆自行车拼装成一辆三轮土摩托，只剩下车轴的问题还没解决，后 来说改造成本实在太高，还是两个轮子比较实惠。再后来，他把土摩托技术推广 到全厂，很多人都来找他改装自行车，每辆车收三百块钱的安装费，设备零件自 理。厂里人开着这种车子到处闯祸，先是管工班的老徐把锁骨撞断了，再是糖精 车间的张胖子飞到河里去了，还有钳工班的石卵一头扎进了民房。最后，地段上 的派出所把老牛逼请去，勒令他停止这种祸国殃民的行为，罚了两千块钱，又说 他是无证摊贩，把他的车摊也连锅端走了。
　　老牛逼和我之间是有感情的，但不是师徒感情，而是流氓无产者之间的感情。 我从他那里什么都没学到，水泵也修不了，自行车也装不上去，但我总算知道该 怎么做一个工人了，这很重要。连老牛逼都说，在厂里都混不好的人，出去只能 饿死。后来他车摊被没收了，挣来的那点钱也全赔了进去，他就对我说，小路， 没说错吧，会修水泵顶个屁用。
　　我去过老牛逼家里，猪尾巴巷，沿河的平房。戴城有很多河，所谓沿河的房 子不是建在河滩上。而是用石桩打进河里作为地基，房子就造在河上。前门是用 来出入的，后门则直接对着河，放下一个吊桶就能从河里打水。所谓“人家尽枕 河”，枕字用得贴切。那时候出过一档子事，有户人家进来一个小偷，恰好被房 主人撞见，房主堵着大门，高喊拿贼。小偷是个外地人，不知道这种房子的特点， 拉开后门就往外跑，结果直接扎进了河里。对面的人说，只看见一道影子腾空跃 下，划出一道弧线，优美而壮观。恰好一艘货船开过，小偷吧唧一声摔在船上， 抱着腿大哭，估计是胫骨折断了。然后过来几个船民，把他捆了捆就塞到船舱里 去了。众所周知，货船去往遥远的苏北、安徽，那些船民无比剽悍，落到他们手 里就自认倒霉吧。
　　老牛逼的家，外面是一间低矮的厨房，里面是两间平房，一间归他和他老婆，
　　33 / 254
　　?2007?6
　　另一间归我师姐阿英。河水散发着腐臭味和柴油味，飘进房间里，伴随着货船上
　　的马达轰鸣，在这种地方住久了，会变得脾气暴躁，动不动就想打人，而且内分 泌失调。他们一家就生活在这里，老牛逼无处可去，阿英无人可嫁。  那年秋天 下大雨，连下十二天，河水暴涨，货船就在他家窗口开过。有～天晚上，老牛逼 全家都睡着了，有一艘外地货船上的船老大喝醉了酒，把船横着开。酒后驾车是 违章，酒后开船是没人管的。那船一头撞进了老牛逼的卧室，顿时墙倒壁坍，电 视机电冰箱全都掉进了河里。
　　老牛逼正在睡梦中，忽然被大船从床上掀了下去，他睁开眼发现自己家里破 了个大洞，洞口戳着一个巨大的船头。这很像一个噩梦，像他这样一个人，本来 不应该遭遇到这么恐怖的事情。更该死的是，那个喝醉的船老大不但不求饶，还 从破洞里伸进个脑袋冲着他笑，喷出一股酒气。我师姐阿英穿着汗衫短裤跑过来， 看见这个场面，吓得尖叫。船老大看见一个露胳膊露腿的女人，因为天黑．加上 他也喝醉了，所以没发现这是个丑婆娘，只顾着看她的胳膊大腿。老牛逼跳起来， 抄起一把凳子，把那个笑嘻嘻的脑袋砸到了河里。后来从船上跳进来三五条大汉， 也都醉了，手里拎着竹篙，竹篙前端包着铁皮，可以当长矛使唤。老牛逼被一篙 子捅在嘴巴上，折掉了四个门牙。这还算运气，要是往他身上扎，那就是一个透 明窟窿。他返身撒腿就跑，在门槛上绊了一跤，直撅撅地摔在地上。
　　那几个船民到了码头上(其实是老牛逼的卧室)，异常地兴奋，先是把他卧室 里剩余的家产都砸了，然后抱着我师姐要非礼。我师姐阿英是出了名的老虎，虽 然嫁不出去，但也不至于让流氓船民占了这个便宜。她飞起一脚，踢爆了其中一 位的睾丸，又在另外一个人的肩膀上猛咬，把肱二头肌硬生生地咬下来一块。船 民大怒，一拳揍在她眼睛上，然后抄起篙子要捅她，但屋子又小又矮，那么长的 竹篙要掉过头来扎人，实在不易。趁着这个机会，阿英挣脱魔爪，大呼救命，把 周围的邻居都喊了起来。整条街坊的人都恨透了这伙开货船的，奈何平时抓不到 他们，这次终于逮住几个，而且还是流氓强奸犯，于是一哄而上，趁着天黑，没 头没脸地打上去，一直打到派出所的警车开来。
　　老牛逼的家，在这场混斗中夷为平地，仅有的几件家用电器全都掉进了河里， 损失相当惨重。他本人被送进了医院，四个门牙是保不住了，还摔断了两根肋骨。 我师姐则被盛传遭到船夫的强暴，又说她踢坏了人家的睾丸，咬伤了人家的胳膊。 化工厂的人照例以讹传讹，说她一口把人家睾丸咬下来了，而且嚼巴嚼巴生吞了 下去。这就更没人敢娶她了。
　　在这场恶斗中，关于我师母，也就是老牛逼的老婆，始终没有出场。因为她 在大船撞进房子的时候就吓昏过去了，等她醒过来，发现家里已经成为了一堆瓦 砾。她再次昏了过去。
　　事后，我拎着一袋苹果去医院探望老牛逼，我看见阿英站在病房门口，跟一 个护士打架。她本人左眼乌青，这是被船夫打的，但这并不妨碍她打护士。她揪 住小护士的头发，从脚上摘下拖鞋，玩命地照着人家头上打。护士尖叫，大哭， 围观的病人则拍手叫好。我看到这情景，就断定师姐没有像传说中那样遭到强暴。 一个被强暴过的女人还能这么凶悍吗？我扑上去，拦腰抱住我师姐，把她整个抱 离了地面。她总算撒手了，小护士像一辆救护车，呜哇乱叫地迅速消失在我眼前， 只剩下阿英张牙舞爪在半空中挥舞着她的拖鞋。那伙看热闹的病人都夸我：“小 伙子，有手段！”我心想，你们知道个鸟，老子这是冒了多大的风险啊？要知道， 我师姐发起狂来，六亲不认，劝架的人很可能被她误伤，她在厂里打架从来没有 人敢去劝的，都是等她打得精疲力尽，才把她拦腰抱走。像我这样，在她最疯狂
　　34 / 254
　　?2007?6
　　的时候去抱她，很可能像那个船夫一样，被她踢成一个太监。
　　我把她抱进病房，她才算消停一点。老牛逼平躺在床上，张着无牙的嘴巴， 对我呵呵地笑。我问他什么，他也不说，指了指自己的嘴，只是笑，像个白痴。 阿英说：“他没傻，就是说话漏风，所以他就不肯说话啦。”我问她，怎么跟护士 打了起来。她说：
　　“小贱货，说要把他换到大病房去，八个人一间。我能不打她吗？” 老牛逼不肯说话，我就听阿英重述了那晚的混战。她把自己说得无比英勇，
　　我心想，你要是知道外面的谣言，大概就没这么得意了。后来，我想起自己带来 的那袋苹果，刚才劝架的时候被我放在走廊里了。我回到走廊里去找，发现几个 吊着胳膊、打着石膏的病人，每人手里拿着个苹果，正在那里啃呢。还他妈笑嘻 嘻地看着我。我想，这都是些什么人啊？
　　还有那个护士。我离开病房的时候，经过护士值班室，看见她在里面哭，好 几个护士围在她身边安慰她。我挺喜欢护士的，她们穿着白大褂的样子很干净， 不像我，一身不蓝不绿的工作服，脏得像个泥猴。我凑过去看她，按理说，我是 把她从魔爪中解救出来的人，无论如何，她应该感谢我一下，我也没指望她扑到 我胸口低声抽泣。结果，那伙护士不约而同地指着我的鼻子，说：“滚！滚出去！ 你们这伙糖精厂的流氓！”
　　于是我落荒而逃。 老牛逼住院以后，我独自去卸水泵。这个活，我已经轻车熟路，不需要他陪
　　着了。有一天我在干活，工会的徐大屁眼来找我，对我说：“路小路，下午一起 去医院。”
　　我问他：“去干吗？” 徐大屁眼说：“去送你师傅。” 我说：“妈逼，他死了吗？” 徐大屁眼说：“放屁。送他光荣退休。”
　　下午，我坐在一辆卡车后面，十来个青工哐哐地敲锣打鼓，车子一直开到了 医院门口。那时候退休都这样，锣鼓喧天，热闹非凡。这就是说，在锣鼓声中， 你一生的雄绩伟业都结束了，即使是老牛逼，曾经打过车间主任，调戏过姿色阿 姨，也只能接受这种事实，从此做一个天天打麻将的糟老头，一直到死为止。
　　那天我没有敲锣，工会干部让我捧着一个镜框，里面是老牛逼光荣退休的证 书，像是一张奖状。我捧着它走进医院，仿佛是捧着老牛逼的遗像。别人都很喜 庆，惟独我神色哀恸。假如我的内心也是一个世界，老牛逼就是这么死在了我的 世界中。那天天气晴朗，万里无云，正是他六十周岁的生日。
　　九二年的秋天发生了很多事，我都记不得了，记忆中的一切都是灰蒙蒙的， 好像一部默片，有一些鬼影子一样的人出现在银幕上。时间其实是很公平的，经 过时间，你所爱的人，所恨的人，都会变成鬼影子，在记忆中毫无理由地走来走 去。
　　那年秋天真是邪门。以往总是春天发大水，那年秋天竟然连下了十二天的大 雨，河水涨起来，导致老牛逼家里戳进了货船。在此之前，工厂里也被水淹没了。 糖精厂的地势比较低，一旦河水涨过某个位置，阴沟里的水就会倒灌上来，好像 喷泉一样。这水又脏又臭，假如你有兴趣尝尝，会发现它是甜辣的，甜的是糖精， 辣的我也不知道，可能是甲醛，可能是化肥。这都是糖精厂往河里排放污水的后 果，污水倒灌就成为每年的法定节假日。
　　在涨水的季节里，街道也被河水覆盖，水退下去之后，有一层黑色的泥浆留
　　35 / 254
　　?2007?6
　　在道路上。有时候也会有鱼从河里游进厂里来，我在工厂里曾经抓到过一条一尺
　　来长的鲢鱼，但老牛逼说这不是河里的鱼，是从乡下鱼塘里逃出来的，化工厂附 近是不会有鱼的，只有无穷无尽的耗子。老牛逼说，这鱼也吃不得，都是受了污 染的东西。我决定不相信他一次，拿回家一烧，烧出一股火油味道，连野猫都不 肯吃。
　　每逢此时，厂里就停产放假。工人都回家去了，干部们则留下那么几个值班。 车间外围垒起草包和蛇皮袋，里面放几个水泵，日夜不停地往外抽水。
　　在这个所有工人的节日里，钳工却得轮流值班，因为水泵在工作，我们得时 时监控那些水泵，及时排除故障。那天轮到德卵和老牛逼值班，当然，作为他们 的徒弟，我和魏懿歆也得陪着他们。我们坐在钳工班的桌子上打牌，头上是雨水， 脚下是臭水。魏懿歆的牌技是我们四个人之中最好的，这人虽然是个结巴，记性 却好得出奇，什么牌都能记得住。后来老牛逼建议我们赌钱，对此魏懿歆也表示 同意，我当然就更不可能示弱了。结果，开了赌局之后，魏懿歆一路狂输，脸都 输青了。照厂里的规矩，赢钱的人做东请客，我们三个都赢了，就凑钱给魏懿歆 买冰棍吃。德卵说，他去买冰棍。德卵是一个很勤劳的人，平时干活都抢着干那 些又脏又累的，所以他才能当上班组长。他穿着拖鞋出去的时候，老牛逼说：“当 心别踩着电线啊，把你电死。”德卵说电闸都拉下来了，没问题的。
　　德卵回来时，手里捧着几根冰棍，脸色发白，两腿打飘。我们发现他小腿上 不知被什么利器划开了，一条半尺多长的口子。正在往外淌血。老牛逼说，必须 马上送医务室包扎，但不知道白医生在不在。我们三个抬着德卵，蹬着臭水，来 到医务室楼下，看见那扇窗开着，我喊道：“白医生！白医生！”白蓝从那窗口探 出脑袋，看见是我，就问：“你又怎么啦？”我很开心地说：“不是我。这次是德 卵。”
　　我们把德卵抬上楼，白蓝只看了一眼，就说送医院吧。这节骨眼上魏懿歆忽 然摔倒了，他脸色发白，身上出虚汗，倒下去之前还没忘记对我说了一句：“路 小路，我晕血了。”
　　那天魏懿歆倒在医务室，老牛逼气坏了，用拖鞋在他脸上踩了好几脚。魏懿 歆一点反应都没有，连哼哼都没有，我们只好把他架到妇检椅上躺着，没办法， 体检床被德卵占了。白蓝对老牛逼这种残暴的行为很不满意。老牛逼说：“这个 狗东西，关键时刻一贯装死，难怪他考上大学了。”
　　白蓝说，魏懿歆问题不大，德卵正好相反，问题很大，一定要送医院急救。 她用一卷纱布绑住德卵的小腿。纱布立即被血染红了。白蓝指了指我，问：“路 小路，你怎么样？”
　　“我啊？”
　　“愣什么愣？赶紧背人啊！’’ 我看了看老牛逼，老牛逼说：“别看了，今天停产，起重工都回家休息去了。” 那天我打电话给驾驶班，驾驶班的司机说，别指望了，厂里的车子排气管都
　　进水了，一辆都开不动，唯一没进水的是一辆十吨大卡车。他冷冷地说：“就这 辆十吨卡车了，你要想玩的话，你自己把它开走好了。”我对着电话骂，去你妈 的。后来我在楼下找到了一辆三轮车，白蓝和德卵都上了车，白蓝把自己的雨衣 盖在德卵身上。老牛逼也要上车，我说师傅你要上来的话。这车就该塌了。白蓝 对老牛逼说：“你还是在这里照顾魏懿歆吧，把他工作服脱下来透透气就好了。 你去医院也是白搭。”
　　那天我骑着三轮车在街上飞驰，水很深，三轮活像一艘冲锋艇。我对白蓝说：
　　36 / 254
　　?2007?6
　　“你坐稳点，我看不清路面，别把你给掀下去了。”
　　白蓝说：“屁话少说，你要是敢骑慢了，我就把你掀下去。”后来她又说，“你 还是小心自己吧，别再把下巴摔破了。”她说这话的时候，我只顾闷头骑车，也 不知道她是不是在笑。
　　有时候我会回忆起这一幕，漫天大雨，街上一个人都没有，河里也没船，只 有我们的三轮车哗哗地驶过。我回忆起这件事的时候，会提醒自己，这是发生在 九二年的事，但与此同时我又很困惑地感到，这是在一个更遥远的年代发生的事。 假如说这是洪荒时代，假如说这是诺亚方舟，那么，我爱上白蓝也是顺理成章的 事，因为我无人可爱，只能爱她。但她不这么想，她只想救德卵。我很想告诉她， 其实我真的无人可爱，因此而爱她，这种爱是不是会廉价呢？还是更值得回忆 呢？
　　那天我骑到医院已经不行了，腿肚子打颤，腰像断了一样。还有一点我没说， 那车子太破，坐垫好像是铁做的，我的会阴部位受不了，再骑下去，我很可能像 女人来月经一样，把自己的短裤上弄得全是血。
　　医院里也是静悄悄的，急诊室门口徘徊着几条人影。那所医院离化工厂最近， 但极其破旧，急诊室居然没有坡道，三轮车上不去，没办法，我只能把德卵扶下 来。那时他已经休克了，嘴唇发白，哈喇子挂在下巴上。白蓝把他架到我背上， 我背他进急诊室。我对白蓝说，我怎么觉得德卵这么沉呢，我奶奶说过，死人才 会变得很沉的，是不是德卵要死掉了，我可不想让他死在我的背上。白蓝在我耳 朵边上吼道：“你要不想让他死就跑得再快一点吧！”
　　后来把德卵送进去，白蓝也跟着进去了，我独自坐在急诊室外的台阶上喘气， 德卵是个一百九十斤重的胖子，我觉得自己的心脏都快要裂开了。过了一会儿， 白蓝从里面走出来，她坐在我身边。那天我穿的是工作服，白蓝穿着一件米色的 衬衫，我们两个都被雨淋得湿透，所不同的是，我像一只下水道里爬出来的老鼠， 而白蓝像一个三版女郎，衬衫贴在身体上，里面的胸罩是白色的，至于三围什么 的，不说也罢。
　　我从口袋里拿出烟，满满一盒烟全都潮了。白蓝冒雨跑到门口的小卖部，买 了一包烟，一个塑料打火机。再冒雨跑回来。我坐在台阶上像一个衰老的色狼， 无力地看着她衣服贴在身上的样子。她回来后，从烟盒里拍出一根香烟，非常老 练地叼在嘴上，然后把剩下的全都扔给了我。她继续坐在我身边。
　　我问她：“你也抽烟啊？”
　　“不常抽，解解闷。”她说。
　　“德卵怎么样？”
　　“在抢救，应该没事。”她用下巴指了指我手上的打火机，说，“不知道给女 士点烟吗？”
　　我顺从地给她点上烟。她深吸了一口，从嘴唇缝隙里吐出细细的一缕烟气。 我说，不好意思，我一个钳工学徒，也不知道什么叫 hdy First，只知道走路要给 Lady 让道，妈的，马路上那么多 Lady，我要是都给她们让道，我自己别走路啦。 白蓝歪过头来看我，她说，路小路，你还挺有意思的。我问她，什么是挺有意思。
　　她说，就是说，一个钳工还能知道 LadyFirst，这已经很不简单了。 那天她还拍了拍我的后枕骨，她说：“路小路，好险啊，就差一点，赵崇德 就死了。”我问她，怎么德卵如此(尸从)包，腿上划了道口子就要完蛋。白蓝说：
　　“失血过多，你怎么这点医学常识都没有啊？哦，我忘记了，你是钳工。” 我们说起一些死人的事情。我说，我堂哥有个朋友，出去打架，被人用刀子
　　37 / 254
　　?2007?6
　　在大腿上扎了一下，扎穿了动脉，很快就死了。这大概就是她说的失血过多。上
　　安全教育课的时候，我见过一墙壁的死人照片，全都死得很容易。倒 B 说这是概 率，在我看来，就是运气嘛，运气好的连杀人都逮不住他，运气差的，腿上划了 一道口子就完蛋。
　　白蓝说：“你的运气很好啊，脑袋撞到水泵上都没什么事，还把那坏掉的水 泵给撞好了。”她说完就笑。我的后脑勺被她拍得很舒服，当时我想，医生就是 医生，拍起人来不轻也不重，真他妈的像是练过的，要是永远被她这么拍着就好 了。
　　过了一会儿，里面出来一个医生，让白蓝在一张表单上签字，她掉头去应付 医生，就不再跟我说话了。我独自坐在外面，觉得冷得要死，我把工作服和衬衫 脱下来绞干了，光着膀子，一根接一根地抽烟。
　　大约半个小时以后，厂里来了一辆面包车，车上跳下来两个干部。我看见这 辆车，真是气疯了，开车的是司机班的曹师傅，我隔着车窗冲他大喊：“老曹， 刚才谁他妈接的电话？不是说只有十吨卡车的吗？”
　　曹师傅叼着香烟，笑嘻嘻地对我喊：“关我屁事啊！” 我盯着他的脸，很想扑过去揍他一顿，但我筋疲力尽，已经打不动人了，只
　　能用眼睛表示我的愤怒。其实我也不敢打他，曹师傅是司机班的老大哥，和老牛 逼一样是资深流氓无产者，徒子徒孙多如牛毛，这样的人我惹不起，他平时给厂 长开车，打坏了他，厂长也不能放过我。看见曹师傅，我就觉得钳工根本算不上 什么东西，司机才是工人之中的贵族。
　　两个干部下车之后，径自往急诊室走。我以为他们会问问我情况，甚至表扬 我一下，但他们好像根本没看见我。我跳上面包车，给曹师傅发了一根香烟，蜷 在后座倒头就睡。我睡得很沉，做了一些梦，去了一些地方，后来我觉得有人在 推我，以为是我妈，就喊了一声妈。从那昏沉世界之外的天际传来了笑声，我睁 开眼睛，看见了白蓝。
　　我坐起来，呆头呆脑地看着她。天幕黯淡。雨还在下，我睡了整整一个下午， 整个世界都被我睡颠倒了。我在一个颠倒的时空里看着她，我在我所有破碎的意 识中看着她。她脸色绯红，并不是因为我在看她，而是发烧了。
　　面包车的发动机抖动着，两个干部坐在前面，只能看到他们的后脑勺。 我问她：“回去了吗？” 白蓝点头说：“现在回去。赵崇德已经没有危险了。”
　　我说：“那就好。” 白蓝用非常非常非常温柔的语气对我说：“路小路，三轮车还在医院门口。
　　你得把它骑回厂里去。” 第五章  白蓝
　　回忆白蓝的医务室，那是一幢红砖砌成的二层小楼，离劳资科那幢办公大楼 有两百米远。医务室在二楼走廊的尽头，去那里，必须经过工会，经过团支部， 经过图书馆，经过计生办。在那间屋子里。只有白蓝一个人。
　　那幢楼被厂里人称为“小红楼”，这个词后来变成腐化堕落干部的代名词， 九十年代初还没有这种说法，大家以为腐化就是贪污钱财、轧姘头、走后门拉关 系这些简单的事，轧姘头最多也就轧一个。这说明人们没什么想象力，日子过得 苦哈哈的人，也就只能想到这个地步了。
　　小红楼造于五十年代，过去是厂办公室，后来不够用了，才造了五层办公大 楼。这幢四十年历史的小楼造得并不考究，水泥地板，走廊的光线很差，但它非
　　38 / 254
　　?2007?6
　　常结实，这也是那个年代的建筑物共同的特点，防震，防水，还防炸。
　　我打听过白蓝，从工人圈子里得到的小遭消息，说她是北京一所医科大学的， 也不知为什么，被学校开除了，只能回到戴城，在糖精厂里做一个厂医。厂里关 于她的谣言很少，因为她不爱跟人说话，也不搞男女关系。她二十三岁，长得也 漂亮，按理说，这样的姑娘应该谈恋爱，至少被一群小伙子包围着，厂里也不是 没有这种事，比如小噘嘴，她身边永远有几个科室男青年跟着，替她打饭，陪她 聊天，从来不会让她孤单。她要是孤身一人的话，那肯定是去上厕所。这就是所 谓的护花使者吧。但白蓝身边没有这样的人，她是冷清而傲慢的，平时躲在医务 室里看书，中午打饭就让图书馆的海燕替她随便带一点吃的，她也从来不去厂里 的澡堂洗澡，一下班就骑上她的飞鸽回家了。她就是那个样子，仿佛一个嫁接过 来的果实，在无花无果的季节，独自挂在那幢昏暗的小楼上。她几乎被工厂遗忘， 像我这样又不吃药打针又不做妇科检查的学徒，本来不该认识她，但是，老天爷 非要把我的头砸开，这也没办法。
　　她在医务室几乎没有什么工作可干，每年的妇检都是计生办请医生过来做 的，不用她亲自动手。平时她就管些最常见的药，感冒通板蓝根黄连素什么的， 这种药众所周知，也没什么效果，也吃不死人。当然，她还负担一个责任，就是 给厂里的工人做急救，比方说我和德卵这种倒霉蛋。但是，此类工作也纯属偶然， 半死的人交到她手里。真要弄死了也不能怪她，她自己大学都没毕业，也不知道 是怎么混进厂里来的。
　　我爸爸说过，厂医是最不能相信的。这种人很难伺候，你需要他们做医生的 时候，他们就说自己是工人，你真要把他们当工人使唤，他们又说自己是医生。 两头占便宜的人最不能交往，这是我的经验。他们农药厂的厂医是个老头，以前 做赤脚医生的．医术很差，胆子更小，曾经有女工被硫酸溅到胸口，送到医务室， 按说应该把衣服扒开，用自来水冲。老头明知道急救措施，偏偏就是不肯扒衣服， 他看着女工的胸部拚命搓手。在那一瞬间，他并没有感到自己是个医生，而是他 妈的  Man。并且是个道德正派的  Man。这事情在农药新村人人都知道，连最没 有文化的老太太都说，这根本不是医生，而是吃狗屎的。
　　与之相比，我遇上白蓝完全是运气，她不但在医务室把我的衣服扒了下来， 还用听诊器在我胸口挪来挪去，后来我们熟了，她还给我提过很多饮食方面的建 议，她甚至预言我在三十岁以后会变成一个啤酒肚，让我少吃点猪下水和可乐。 假如你认为这是一个医生应该做的，那就大错特错，她只是个厂医，厂医应该是 农药厂的老头那样，只要道德正派，随便谁死了都跟他没关系。
　　厂里的水退去之后，我去上班，看见医务室的窗子关着，我知道她不在，但 不死心，还是上去看看。医务室的门关着。隔壁图书馆的海燕告诉我，白蓝发烧 了，一直在家休息。我悻悻地往回走，在黑暗的走廊里，点起一根烟。我想起她 抽烟的样子，细细的一缕烟从嘴里吐出来，不像我这样，总是从鼻孔里往外肆无 忌惮地喷烟，搞得自己好像是喷气式飞机。她这种抽烟的姿势很好看，并且她还 教我给女士点烟。若干年以后，我在饭局上，凡有女士把香烟叼在嘴里，我必定 会在同一时间送上一朵温馨的火苗，搞得人家很感动，但我在其他方面的表现很 差，上楼下楼应该走在女士的前面还是后面，我他妈永远搞不清楚。事实证明我 不是个绅士，只是在点烟这件事上条件反射而已。
　　有一天我在河边的泵房独自拆水泵，那地方脏得要命，还闹耗子。化工厂附 近的耗子无人敢惹，都是吃猪下水长大的，身材肥硕，看见人都懒得逃窜。我把 那水泵拆下来之后，横穿马路，回到厂里，结果在厂门口遇到了白蓝。她脸色不
　　39 / 254
　　?2007?6
　　错，本来应该寒暄几句，但那天我的心情很糟糕，一是因为我师傅老牛逼退休了，
　　二是因为耗子。 她看见我，对我说：“路小路，你怎么搞得这么脏？”
　　我回了她一句：“钳工不脏，那还是钳工吗？”我说完不再理她，拎着那个 破水泵，灰头土脸往钳工班的方向走。白蓝说：“路小路，你过来，我有话跟你 说。”我就拎着水泵走到她身边。她说：“中午你到我这里来一趟。”
　　那天中午我早早地吃完了午饭，并且换了一身工作服。我有两套工作服，本 来应该换洗的，但我从来不换，也不洗，一套脏得像抹布，另一套则崭新如初。 我穿着新工作服去医务室，心情稍微好一点了。
　　她独自在医务室，盘腿坐在体检床上看书，见我进来，便趿着鞋子下来。我 问她，找我何事。她说：“我还问你呢，听说你来找过我？”我说：“也没什么事， 过来看看你。德卵怎么样了？”
　　“已经出院了。”她皱着眉头说，“你不要老是叫人家绰号，很难听。”
　　“连厂长都有绰号。这又不稀奇的。”我说。
　　“那你有绰号吗？”
　　“有啊，我叫神头。” 她听了哈哈大笑。我却不觉得有什么好笑的。后来她说，路小路，不说废话
　　了，你帮我做一件事。我问她什么事。她说，也不是什么事，只要在那里坐着就 可以了，随便什么人进来，都不要动，也不用说话。我说：“这可不行，要是劳 资科长胡得力跑进来，看见我这样，他会扣我奖金的。”白蓝似笑非笑地叹了口 气说：“好吧。不是胡得力，是食堂里的秦阿姨。”
　　一说秦阿姨，我就知道是怎么回事了。我们厂的食堂有一位胖阿姨，专门负 责卖荤菜的，姓秦。她有一张红扑扑的脸蛋，比小姑娘还鲜艳，老远看上去好像 是个唱二人转的。她每天站在食堂的荤菜窗口，既负责管理那些排骨肉丸红烧鱼 片，同时也观察厂里的每一张脸。然后，她像所有无聊的中年妇女一样，专门给 人介绍对象，也就是做媒婆。据说做媒婆会上瘾，一天不干这个，浑身上下都不 舒服。秦阿姨致力于单身男女的开发工作，第一件事，先问你有没有对象，假如 没有，她就开始掐着手指仰望天上的白云，嘴里还嘀咕着什么，好像是在对着老 天爷念咒语，老天爷将从云层里扔下一个对象给你。然后她会忽然说，啊呀，某 某车间的某某某你认识吗？你放心，包在我身上了。这是硬撮型的，还有代理型 的，比如你看上了厂里的谁，就托秦阿姨去说合。秦阿姨做这种事情不但分文不 收，而且还倒贴，你要是接受她的撮合，或者是委托她去说合，她就会在你的搪 瓷饭盆里放上超级大的排骨，或者超级大的肉丸子。
　　据说秦阿姨还很认真，她从来不瞎撮合，比如说，科室男青年配化验室女青 年，白班男青工配姿色中上的三班女青工，三班男青工配姿色中下的三班女青工， 老光棍配寡妇，歪脖子配斜眼，就这么个配法。其实这也很科学，和博士娶硕士、 硕士娶本科是一个道理。并且，秦阿姨有一种练达的人情世故，她对那些长相不 错的姑娘小伙都抱有特殊的好感，好像是优质产品，但她不会去撮合这些人，她 会给这些优质品介绍一个长相平庸、家底殷实的对象。照她的说法，这叫荤素搭 配法。秦阿姨非常反对的就是我这样的，一个钳工学徒，垂涎于科室女青年，根 本就是痴心妄想。假如我托她去给我说合说合小噘嘴，她最后一定会给我拉一个 又有钱又难看的小丫头，并且，其有钱程度和难看程度成正比。
　　秦阿姨撮人，有一种不可置疑的力量。要是拒绝这种撮合，那你就完蛋了， 那最小的排骨，那隔夜的肉丸子，都会出现在你的饭盆里。
　　40 / 254
　　?2007?6
　　那天我一听秦阿姨要来，就恭喜白蓝。我问她：“给你撮的是谁啊？”
　　白蓝说：“好像是宣传科的小毕。” 我不认识宣传科的小毕，我说：“噢，就是画黑板报的啊。” 白蓝说：“不要乱讲，宣传科不只是画黑板报。”
　　“但我只看见过他们画黑板报。”我顿了顿，故意问她，“那我应该走开才对 啊，何必在这里做电灯泡呢？”
　　“她缠了我很久，我烦她，又不好意思赶她走。你在这里坐一会，她觉得没 劲了，就会走了。”
　　“秦阿姨可没这么简单，她会一次又一次地来撮合的。”
　　“我就烦这个，没完没了。”
　　“顺便问问，这次是秦阿姨硬撮，还是小毕看上你了？” 白蓝脸上红了红，低声说：“小毕。” 那天我盘腿坐在体检床上，一双臭脚暴露在空气里，白蓝说我的鞋子有问题，
　　会弄出脚气。我说这也没办法，贵的鞋子我根本买不起，而且也不适合穿着去拆 水泵。白蓝问，厂里不是发劳动皮鞋了吗。我说这就别提了，那种劳动皮鞋穿在 脚上，一天的工夫，就把袜子磨得前穿后破，我都赔进去十几双袜子了，工人师 傅都是赤脚穿劳动皮鞋，我不行，我脚嫩。白蓝皱着眉头说：“也好，但愿能把 秦阿姨熏跑。”
　　后来秦阿姨真的来了，她那两坨青春红非常的醒目，她后面还跟着一个人， 高个子，白净脸，戴着一副眼镜。我猜这就是小毕，果然没错，我可没想到秦阿 姨会把小毕也带来。那天因为有我在场，秦阿姨的声音压得非常轻，好像是地下 党接头。白蓝也压低了声音，我听不清他们说些什么。倒是小毕，在屋子里随便 走了一圈，打量打量医务室的摆设，眼睛扫过我，嘴角微微上翘，看起来是在笑， 其实没有任何表情。
　　他和白蓝之间的对话是这样的：
　　“你好，我是小毕。毕国强。”
　　“你好，我是白蓝。”
　　“我还是第一次来医务室。”
　　“是吗？”
　　“经常看见你。”
　　“我倒不经常看见你。”
　　“因为我不常生病嘛。呵呵呵。”
　　“呵呵呵。”
　　“我进厂没多久。我是化_T 职大毕业的。你呢？”
　　“呵呵呵。”
　　“这里环境不错。”
　　“呵呵呵。” 趁着这个工夫，秦阿姨走到我身边。她先是看了我几眼，打算把我看毛了。
　　一般来说，秦阿姨用这种目光看着你，就意味着你喜事上门了，不毛才怪。但我 既然受了白蓝的委托，就得硬撑着。秦阿姨问我：“路小路，你存这里干什么？”
　　我说：“复查。”
　　“查什么？”
　　“脑袋啊。上次撞在水泵上，到现在还经常犯晕。”
　　“噢。”秦阿姨若有所思地点了点头，“是你的脚臭吧？太厉害了。”
　　41 / 254
　　?2007?6
　　“我现在什么都闻不出来，我脑子撞坏了。”
　　秦阿姨同情地看着我，说：“等你康复了，我给你介绍个女朋友。不过你还 得把脚臭治好，用生姜水泡脚，不然只能给你介绍一个有口臭的女朋友了。”
　　我操，我一听这话，实在憋不住，哈哈大笑起来。秦阿姨你太可爱了，脚臭 配口臭，我输给你。这种配对法简直是在做水稻杂交试验，我生出来的小孩可能 是个脚臭与口臭的双料冠军，到时候拜托你给他找个腋臭的配偶吧。
　　我这么笑着，打断了白蓝和小毕之间的对话。白蓝走过来，煞有介事地对秦 阿姨说：“秦阿姨，你不要刺激路小路，他好像是脑干撞坏了，经常有过激反应。” 我听了这话，几乎笑得要滚下体检床。
　　后来秦阿姨和小毕走了。小毕走的时候还跟白蓝握了握手，他那微微上翘的 嘴角始终翘在那里。那时候我和白蓝说起小毕，我说，我很欣赏他的嘴角，总是 翘着，他笑起来是用胸腔共鸣，很节制地笑三到四声，笑三声是表示好笑，笑四 声是表示很好笑，他的笑声总是第一声比较重，渐次减弱。我想小毕最后会成为 毕科长乃至毕厂长的吧？白蓝说，观察得挺仔细啊，你也这么笑笑，也能做科长 吗？
　　我说，我不行，我钳工一个，这种笑容出现在我脸上，那就是我脑 f 真的被 撞坏了，或者，别人会怀疑我偷了厂里的东西，搜我的包。我天生嘴角下垂，一 副图财害命的样子，但厂里的保卫科管不了我图财害命，所以也不会搜我的包。 至于笑声，呵呵呵，或者呵呵呵呵，我都学不来，我笑起来是先弱后强，越笑越 厉害，这他妈还是像个图财害命的。
　　白蓝说：“路小路，你有妒嫉心理。” 我叹了口气。九二年，在小毕身上我看到了我所有的理想，化工职大毕业，
　　宣传科画黑板报，白白净净很斯文，并且，他妈的，连对于女人的口味都如此相 似。但我还是一个修水泵的小厮，我看起来是没指望了。
　　那时候她听我说到这些，化 T 职大，宣传科，她就静静地听着，也不笑，也 不插嘴。她说我妒嫉小毕，只说了这么一次，后来她说这种感觉不是妒嫉，最多 只能算是艳羡。我不知道艳羡是什么意思，大概是非常非常羡慕吧。我问她，艳 羡和妒嫉有什么区别。她想了想说：“妒嫉嘛，你就会去破坏人家，可是你也破 坏不了小毕，所以只能是艳羡。”我觉得很不是滋味，但也说不出个所以然来。 后来她遇到我，对我说：“那天的事谢谢你。秦阿姨再也没有找过我。”
　　我说：“操，她是没找过你。但我吃了一个礼拜的隔夜肉丸子！” 那年秋天，因为我跑得够快，骑三轮不要命，所以救了德卵。厂里说要嘉奖
　　我，给我发了三十块钱的奖金。我在化工厂干过很多好事，无一报答，也干过很 多坏事，也无一报应，惟独这一次拿到三十块奖金，回去对我妈说，我妈很开心。 她说小路终于长大了，以后她生病，我也可以骑着三轮送她去医院。
　　我把这事情说给白蓝听，我说，德卵这条命就值三十块。白蓝说：“别太得 意，上次农民工救了你，一毛钱都没有。”
　　我说：“我不是这个意思，救德卵主要是你指挥得当，该嘉奖的是你。” 她说：“我是医生，我救人是职责，出了岔子要处分的，你跑得慢会被处分
　　吗？”
　　她这么一说，我又觉得自己很伟大，我说：“对对对，你是恪尽职守，我是 助人为乐，性质不一样。”
　　她翻了我一个白眼说：“你好像还挺有文化的，居然会用成语，这样的钳工 我可没见过。”
　　42 / 254
　　?2007?6
　　我说：“操，承蒙你看得起，不如咱们去把这三十块吃掉吧，我请你吃肯德
　　基。”
　　九二年的时候戴城开了一家肯德基，顾客人山人海。在此之前，戴城是一个 脏了吧唧的城市，马路边上永远泛着油光七彩的脏水，大排档就在脏水之上开张。 戴城的餐馆以面馆为主，这里的人爱吃很细的龙须面。所有的面馆里都飞着苍蝇， 那些吃过的面碗，服务员把汤水倒掉，在一个脸盆里涮一涮，接着又端上来。即 使是比较高档的餐厅，也不会有空调，只有电风扇，冬天就更别提暖气了。至于 那些服务员的脸色，一个比一个像茄子，经常能在街上看到服务员和顾客打架， 一群顾客打一个服务员，或是一群服务员打一个顾客。
　　戴城有了肯德基以后，大家好像开窍了，渐渐明白什么叫吃饭。吃饭得窗明 几净，得有音乐，不能飞满苍蝇，最起码服务员不能打顾客吧。人不是猪，不是 一辈子都只能接受茄子脸的，所以人类会进化。你可以说人类是一代一代进化的， 但是在九十年代看来，很像是一年进化一次。九十年代就是这样奇怪。
　　我和白蓝在快餐店里坐着，我对她说，我高中时代的理想，是去做营业员。 她乐了，说营业员都可以成为一个人的理想，这个有点出乎意料。我就说，我初 中时代的理想更不靠谱，是跟着我堂哥去收保护费。她问，那你小学时候呢。我 说我想不起来了，小时候的事情，想当解放军，想当警察，想当画家。我画画不 错的，画女人脸尤其拿手。
　　我又要说到小毕了，我说：“小毕在厂门口画黑板报，我看见了。” 自蓝看着我，若有所思地说：“路小路，你应该去读书。”
　　“我爸爸会把我搞进化工职大的。”
　　“化工职大已经停办了，不再招生了。你不知道？”她说，“你还记得化验 室那个胖胖的姑娘吗？她是厂长的女儿，今年要去读职大，也被退回来了。”
　　“那她怎么办？” 白蓝生气地说：“我们现在在说你。你怎么办？”
　　“我也不知道。”
　　“你应该去读自考大学，或者夜大。这样对你有好处。一辈子做钳工？”
　　“那种大学要自费的。” 白蓝说：“到底是我白痴还是你白痴？”
　　她真的生气了，只顾嘬可乐，眼睛看着窗外，做出不想理睬我的样子。说实 话，我也不知道自己应该怎么办，假如当初我不是进工厂做学徒，而是在马路上 贩香烟，现在就应该在做买卖，应该在进货，应该在数钱，而不会有时间去考虑 成人大学的事情。我可以什么都不想，把香烟事业越做越大，从地摊发展到杂货 店，再发展到饭馆，然后我差不多就老了，可以去死了。我没想到做钳工是如此 地复杂，令人头疼。钳工的一生真他娘的漫长，看不到尽头。
　　后来我们在街上走，她走得很慢。那是一个黄昏。天色早早地黑了，这说明 秋天就要过去了。十多年前，我在工厂里，下午四点就下班，天色都是很明亮的， 可以吃一顿点心再回家，可以在街上闲逛很久。如今则完全相反，办公室里很明 亮，下班走到街上就发现天色昏暗，霓虹灯下影影幢幢的人群在挤公交车，这种 感觉好像坐国际航班，必须倒一倒时差。我说的是上海。
　　我们推着自行车走到一条小街上，两侧高高的围墙，里面种着梧桐树，有一 些枯叶掉落在街上。她用皮鞋踩着落叶，每一片叶子都发出嘎吱一声，她说。这 些树叶在夏天的枝头被风刮出沙沙声，秋天掉落在地上，被踩出嘎吱声，每一片 树叶都能发出它们独自的声音。沙沙声也很美，嘎吱声也很美。她说：“踩过的
　　43 / 254
　　?2007?6
　　枯叶，你再去踩它，就不会有声音了。”
　　后来，我想吻她。我们推着自行车，有经验的人都知道，推着自行车接吻是 很不方便的，尤其不适合初次接吻。而且，谈恋爱的时候，想接吻就不能说话， 得保持沉默一段时间，你不能一边说话一边索吻，这是找抽。我有点怕白蓝，这 个人不太好相处，用书面的话说，有点喜怒无常。我想起她三版女郎的造型，给 我买烟，这是我不能忘记的。一想到这个，我就有点昏头，想去吻她，然后干点 别的，但我们之间隔着自行车，很碍事。当时我也年轻，其实满可以说：“我们 谈恋爱吧。”等她答应下来，再找个地方细细地吻。但我压根没想到这个，我就 想到了吻，又够不着。我不说话，心里想着这个事，由她在马路上独自抒情。后 来，我放弃了在马路上吻她的念头，还是医务室比较清净。她以为我在听她抒情， 其实我心里一片焦急，动的全是坏脑筋。
　　那天晚上我送她回家，她住在新知新村。那是戴城大学的教职员工住宅区， 是一个知识分子比较密集的地方，和农药新村完全不一样。农药新村满世界跑鸡 鸭，根本是个大农场，新知新村则很安静，一排排窗户里都透出橙色的台灯光。 四周草丛里，只有秋虫的呜叫，我们轻轻走过，虫声停顿，等我们走远，它便继 续歌唱。这种停顿仿佛在向我和白蓝致敬。农药新村这个时候是家庭卡拉 OK 的 黄金时间，无数个麦克风同时向着夜空发出鬼哭狼嚎声，好像是罗马尼亚的哥特 城堡。
　　她说：“到了。”停车，上锁。我问她：“就送到这里吗？”她点点头，对我 说：“今天说的话，你好好回去想想吧。”我说我知道了，成人大学，既然上不了 化工职大，那就试试成人大学吧。后来我目送着她上楼，三楼的某一个窗口，灯 光亮起来，我想那就是白蓝的家。
　　那是我第一次去新知新村，那地方很安静，给我的感觉很好。我回到农药新 村时，心想，妈的，又要忍受那无穷无尽的卡拉 OK，结果那天还真没有卡拉 OK。 有两户人家用麦克风在吵架，一百分贝以上的脏话带着混响效果在农药新村的天 空中盘旋。我希望他们用杀猪刀砍来砍去，死光了就安静了，但他们不砍，他们 很有耐性地对着麦克风骂：“操你妈哟哟哟哟哟。”这种创意简直可以让周围的人 都去自杀。这就是我生活的地方。
　　九二年秋天，厂里出了个不大不小的事。那是我请白蓝吃饭的第二天，所以 记得特别清楚。人年纪大了，很多记忆都要借助于其他记忆才能重回我身边，好 像往日寄出的信，很多年后被退回，自己拆开读着，自己都会觉得有点新鲜。那 天我本来是要去医务室索吻，我都想好了，该怎么起承转合，该怎么循序渐进。 我高中时候也吻过女孩子，我们同校的女生，成绩很差，长得不赖，她稍微扭了 几下，随后就范。之后我就经常去吻她，她也不反抗，甚至懒得扭几下。我想， 接吻就是这么个前倨后恭的事情吧。
　　那天我想着索吻的事情。拆水泵的时候手脚就慢了点，耽误了很久。后来听 见有个女工在喊：“不好了，快去看，仪表室的阿芳爬到烟囱上去了！”然后，化 工厂的工人就不上班了，扔下手里的活，纷纷往锅炉房跑。
　　我们厂的锅炉房，有个大烟囱。这话等于放屁，哪个厂的锅炉房都有烟囱。 我们厂的大烟囱有三十米高，又粗又壮，建造于五十年代。一般来说，工厂的烟 囱上都有钢筋把手，像梯子一样，以便修理工爬上去。我们厂的钢筋把手很奇怪， 把手之间的距离特别短，好像儿童乐园的冒险之路，小孩都能爬。这很危险，偏 偏厂里还不把这条巴别塔的通道锁起来，只挂了一个牌子：危险，闲人勿上。想 自杀的人管你这个？爬上去再说吧。
　　44 / 254
　　?2007?6
　　阿芳就是这么爬上去的，爬的时候没人发现，上去二十米她觉得脚软了，就
　　挂在了那里。被人发现之后，厂里所有的人都跑过来围观。关于阿芳的事情，简 单来说，是她和一个科员谈恋爱，被群众揭发出来。科员是有老婆的，该老婆是 厂里著名的老虎，和我师姐并称东邪西毒。遇到老虎最好的办法就是爬树嘛，小 时候老师教过(我那小学老师，专门教我们怎么对付老虎狗熊鳄鱼，也不知道为 什么)。
　　阿芳不但要爬上去，还要跳下来，这就成了大事。化工厂的烟囱，有史以来， 仅有三个人打算这么干。第一位是在六一年，粮票让人给偷了，那时候丢了粮票 就等于判了死刑，他爬上去十米，因为饿，再也爬不动了，另外爬得太高也不便 于和下面的人沟通。厂里的领导过来劝他，化工厂毕竟不是专政机构，还是讲点 人情味的，领导也不想就这么死掉人。这位死活不肯爬下来，但是也不肯蹦下来， 十米和三十米其实是一样的，无非是摔得够不够碎。这位对着领导狂喊：“我要 吃包子！我要吃肉包子！”领导说，给你吃，都给你吃，你下来就给你吃。这位 不信，下来了怕被厂里处分。后来僵持时间太长，大家都没辙，从食堂里请来了 大师傅，大师傅用勺子敲着饭盆喊道：“开饭啦开饭啦，猪油菜饭加咸肉。”周围 的人眼睛都绿了，上面这位一看架势不对，再挂在烟囱上很可能什么都吃不到， 立刻出溜了下来。脚一着地，就被保卫科架走了。
　　第二位是七一年，厂里的破坏分子，具体破坏什么就不知道了。他是在早晨 的雾气中爬上了烟囱，他爬到了顶上，周围一个人也没有，他在上面抽了根烟， 大概还坐了一会儿，然后就跳了下来。后来察看现场，就是在烟囱顶上发现了个 新鲜的烟屁股，推断他是从三十米的高度往下跳的，其实二十米和十米都能摔死， 不用爬那么高，但他还是爬了上去。大概还看了看风景，但据说那天雾很大，什 么都看不见。站在烟囱上，往雾里跳，有一种如痴如醉的感觉吧？我这也是瞎猜， 我也没上去过。
　　阿芳是第三个。她挂在二十米的高度，显示出爱情的力量。为了包子可以爬 十米，为了爱情可以爬二十米，如果爬到三十米的顶上，那就什么都不为，只为 了想死。由此可见，爱情是高于饥饿的，但不能高于死亡。
　　我跑到现场，只见人山人海，全是不蓝不绿的工作服，中间夹杂着几件橄榄 绿的警服，那不是警察，而是化工厂的厂警。这些人全都仰着头，好像集体出鼻 血，在所有视线聚焦的点上，仪表维修女 T 阿芳悬挂在烟囱壁上。那天天气真不 错，烟囱冒着内烟，天上的云是鳞片状的。由于距离很远，我只能看见个火柴盒 大小的人影，看不见她的脸，但我身边的人好像有特异功能，七嘴八舌说：“她 在哭！她在发抖！她要跳下来啦！”我心想，这要是跳下来，肯定不是摔在水泥 地上，而是摔在一大片脑袋上。有几个阿姨憋不住，开始掉眼泪，说这孩子太可 怜了，被干部诱奸，只能爬到烟囱上去寻死。
　　那天厂里的主要领导全都开会去了，只剩下一个管销售的副厂长。别人请他 去主持局面，他挠头说，爱情问题，我一个管销售的解决不了哇。于是去请宣传 科，宣传科平时只管画黑板报，从来没有这种 Face to Face 的经验，科长很犹豫， 下面的工人就说，你们他妈的一群倒 B。科长听了，就拎了个电喇叭，点齐了十 二个宣传科员开赴现场，其中就有小毕。
　　那天我扒开人群，往里死钻。我钻到人群核心处，看见了白蓝。其实她在这 里也派不上用场，阿芳真要跳下来，她唯一能做的就是确认死亡。但围观的人认 为她是厂医，至少应该负点责任，她就站在那里喊：“阿芳！阿芳！”我捅了捅她， 说：“我爬上去抱她下来。”白蓝说：“没你什么事。你上去？她一脚就能把你踹
　　45 / 254
　　?2007?6
　　下来。”我说不要紧，绑个安全带就可以了。这时阿芳喊道：“你们都不要上来！
　　上来我就跳下去！” 白蓝说：“去把王陶福找来！”王陶福就是那个诱奸犯。厂警说：“王陶福被
　　他老婆打伤啦，今天没上班。”白蓝傻了眼，问我：“那怎么办？”我摇摇头，我 也想不出办法，这不是骑三轮玩命，这是爬烟囱，要是我爬上去她就跳下来，那 我就成了比诱奸犯还可怕的诱杀犯。
　　后来，宣传科过来了一帮人，取代了白蓝和我的位置。工人看了这架势，就 说：“这宣传科，十三个酒囊饭袋。”宣传科长也不理睬工人们，举起电喇叭，试 了试声音，然后就对着阿芳喊：“阿芳，你这是破坏生产的行为，马上下来，立 刻下来！”烟囱上的阿芳放声大哭。宣传科长又喊：“阿芳，王陶福已经被他老婆 打伤了，你们的事情，厂里会处理的……”后面的阿姨听了，把手心里的瓜子全 都扔到了科长的后脑壳上，说：“要死啊，你干脆直接把她推下来吧！”科长举着 电喇叭大喝：“不许起哄，全都回去上班！”后面的工人说：“滚你妈的蛋，猪猡！” 这时，小毕一把抢过宣传科长的电喇叭。小毕很镇定，他很威严地对后面的 工人说：“大家安静，不要闹，救人要紧。”工人听了这话，居然都安静下来。小 毕举着电喇叭，很温和地对阿芳说：“阿芳，我是宣传科的小毕。我们谈谈吧。 你今年多大了？”阿芳在上面说了一句什么，我也听不清。小毕却神奇地听清了，
　　“噢，你二十四岁了。二十四岁的人，怎么还这么爱闹别扭呢？你要相信厂里是 会保护你的，会为你说话的，厂里不会因为这点事情毁了你的前途的。我们也不 会允许谁来伤害你的。”后面的工人听了，哗哗地鼓掌。小毕说：“如果有谁要在 厂里胡作非为，我毕国强第一个不答应，我第一个站出来为你说话！”这时，宣 传科的汪阿姨接过喇叭说：“小毕是化工局毕副局长的儿子，他说的话，阿芳你 还信不过吗？”后面的人听了，又发出噢噢的惊叹。
　　总之，阿芳最后下来了，而出风头的是小毕。过去人们只知道宣传科来了个 白白净净的青年，平时也不大说话，现在大家知道，他是毕副局长的儿子。他后 来成为全厂科室女青年的偶像，一点都不奇怪。小毕的镇定和机智征服了阿芳， 也征服了阿姨们，他非常准确地抓住了阿芳的心理：其实她不是要自杀，而是要 避老虎。阿芳下来之后，小毕看见她腿上和肘上擦破了，就对白蓝说：“先带她 到医务室去吧。”与此同时，他驱散了围观的人群，让大家正常上班去。白蓝牵 着阿芳的手，往医务室走去，一路上阿芳还在哭，把头靠在白蓝的肩膀上。我混 在剩余的闲人之中，也往医务室去。
　　白蓝在医务室里为阿芳擦了点红药水，围观的人照例堵在门口。忽然，楼梯 口传来一阵哕唣，有人大喊，不好啦老虎来啦。我只感到眼前一阵旋风掠过，王 陶福的老婆像闪电一样出现在医务室，举着五根指甲扑向阿芳。这婆娘足有一百 五十斤重，黑脸，歪嘴，头发像钢丝一样。她其实不是老虎，而是野猪。那时候 干部们都回办公室了，医务室里除了白蓝以外，就只剩下十几个看热闹的闲人， 谁也没想到王陶福的老婆来得这么快，这么迅猛。王陶福的老婆咆哮说：“装死 给谁看？跳楼啊，我跟你一起跳！”
　　假如我一生中所经历的场景都可以倒放，以慢镜头的形式一遍遍重新来过， 那么，医务室的那一幕肯定是排名前五位的经典镜头。白蓝像橄榄球运动员一样 扑过去，抱住了老虎的腰，准确地说，是用整个身体抵住了老虎。老虎疯了，抓 住白蓝的头发使劲摇晃，白蓝一声不吭，猛地张嘴，吭哧一口咬在了老虎的腰里。 在一片惊叫声中，我看见阿芳从体检床上跳上窗台，她的身影在依稀发黄的
　　树冠上一闪而过。
　　46 / 254
　　?2007?6
　　定格。
　　早在十多年前，我便知道，暴力是一件很糟糕的事情，不但会弄伤别人，自 己也会受到惩罚。但暴力不是天生的，在某些时候，暴力甚至就像上帝的骰子， 可以光顾任何人。好比我来说，从进厂那天起就不爽，老想找人比划比划，最后 呢，只能去和水泵比划。我一身油污，面如死灰，走路摇摇晃晃，形同杀胚，但 我其实很少有机会打人，这说明上帝的骰子没有掷到我这一边，肾上腺激素再旺 盛也是枉然。与此同时，上帝看中了白蓝，一个和平主义者，居然把老虎咬得哭 了。
　　那天我们趴在窗口往下看，阿芳躺在一棵树下，她也在哭。她还能哭就好办 了，厂里派一辆车，把她送到医院里一查，胫骨骨折。这都是题外话了。工人都 跑光以后，老虎也被保卫科带去交待问题，一路上哭哭啼啼的，自知闯了大祸。 下午，钳工班让我去甲醛车间拆个水泵，我心想，万一再把老子熏昏过去，这回 白医生估计不会有心思抢救我了。我就让魏懿歆替我去拆水泵，自己又换了身干 净的工作服往医务室去了。
　　我推开医务室的门，里面一个人也没有。隔壁图书馆的海燕走过来，告诉我， 小毕来找过白蓝，两个人出去了。她冲我眨眨眼，我什么也没说，往体检床上一 坐，点上一根香烟，等着白蓝回来。
　　那天我就这么独自坐着，坐了很久。我总觉得自己需要去想一些问题，严格 地说，是思考。我现在三十多岁，回望自己的前半生，这种需要思考的瞬间，其 实也不多，况且也思考不出什么名堂。我的前半生，多数时候都是恍然大悟，好 像轮胎扎上了钉子，这种清醒是不需要用思考来到达的。每次我感到自己需要思 考，就会找个安静的地方坐下来，并不指望自己能想出什么好办法，有时候糊里 糊涂睡着了，有时候抽掉半包烟，拍拍屁股回家。
　　医务室是如此的安静。世界上的一切安静于我而言都是好的，假如我是个流 氓，往那里一坐，就可以说，打打杀杀的日子我已经过厌了。但我不是流氓，而 是修水泵的学徒，打打杀杀的是别人。我只能认为，安静是一种好，即使毫无理 由，我也想安静安静。
　　大约两个小时之后，白蓝从外面进来，她看见我，愣了一下。我坐在体检床 上，晃荡着两条腿，地上有四五个烟头。我对她笑了笑。后来，她对我说，那天 我笑得很难看，夹着香烟的手指在发抖，也不知道为什么。我说，我就怕你身后 还站着个小毕，结果没看见小毕，他妈的，你不能明白我有多激动。我毕竟才二 十岁，这还是虚岁，其实是十九。白蓝说：难怪你那天的样子好像犯了心脏病。 白蓝说，以后不要在医务室抽烟。我点点头，把手里的烟头嗖地弹到窗外。 我问她好点了没有。她看了看我，忽然愤怒地说：好个屁，你看我的头发，都被 她抓下来了一绺。她低下头给我看。我说还好，抓得比较散，所以没有秃斑，以 前拷问犯人才是真的一小撮一小撮地揪头发，脑袋上会留下黄豆大的秃斑，很难 看。打架的时候不太会出现这种情况。白蓝说：她竟然抓我的头发，这个泼妇。 我说：亏得你咬了她一口，真是应了那句话，兔子急了也咬人。白蓝说：你还说 呢，你看你平时凶巴巴的，好像一条小狼狗，到了这个节骨眼上也不帮我一把， 好歹你可以掐住她脖子吧。我听了就笑，说：她又没咬你，我凭什么掐她脖子呀。 那时候白蓝对我的评价就是：路小路的体质属于傻粗型的，骑三轮没问题， 脑袋撞在水泵上也没问题，但反应比较慢，不够迅速。这种体质的人只适合做人 盾、强劳力、粗使丫环。凡是需要用大脑和小脑来解决的问题，路小路都不能胜 任，纯粹就是一个肌肉坨子。我问她什么是人盾，她说是保镖的一种，专门用来
　　47 / 254
　　?2007?6
　　挡子弹的，其实路小路连人盾都不如，基本上是人桩。我听了这种评价，或者说
　　是鉴定，心里很不高兴。我说：
　　“既然如此，我替你去把王陶福的老婆拍了。”
　　“拍什么？”
　　“拍砖头啊！’’ 白蓝说不用去拍了，王陶福的老婆被她咬得很惨，另一方面又导致了阿芳跳
　　楼，目前还在保卫科哭呢。保卫科的人也不喜欢老虎，平时找不到机会整她，这 回逮住了，威胁要送她去拘留。这个老虎非常狡猾，她说自己根本不是去吓唬阿 芳的，而是去探望她，要不是白蓝揪住自己，阿芳绝对不会跳下去。照这么说下 去，事情的性质就变了，阿芳是失足坠楼，白蓝和老虎是女流氓斗殴。
　　我对白蓝说，老虎我就不去拍了，我从来没拍过女人，即使黑脸歪嘴的也没 拍过。但是，我一定会为了她去拍某一个人，这是迟早的事情，以洗刷人盾和人 桩的耻辱。
　　她说：“拍谁呢？” 我说：“谁敢惹你，我就拍谁。”她听了就笑，在有趣与嘲笑之间摇摆着。 关于小毕的事情，我始终没有问她。后来，过了很久，我想起这事，又旧话
　　重提。她说小毕主要是想安慰安慰她，另外对于自己副局长儿子的身份又解释了 一下，别的就没什么了。我问她：“那天你们去了哪里？”白蓝说，就在河边走 走。我就不再说什么了。有关那条河，在我的印象中是又黑又臭，沿着那种河散 步，一点也不浪漫。但工人们还是喜欢蹲在河边，因为河里有船，船是会动的， 人若是极度无聊，看见一点会动弹的东西也是好的。机器当然是纹丝不动，要动 了就是炸了，云是会动的，但实在太缓慢，与之相比，看船不失为一个很好的选 择。工人看船的时候也看到了白蓝和小毕，排除掉河水的脏和臭，这幕景象也算 是浪漫的。工人回来就说，毕公子和白医生在谈恋爱。两个在河边散步呢。这种 谣言传到科室里，有人说他们很般配，又有人说白医生手脚麻利，轻飘飘就把副 局长的儿子擒入囊中。
　　这些流言蜚语传到我耳朵里，我当时是很平静的，一点都不嫉妒。嫉妒具有 一种层次感，就是说，你只能去嫉妒那些和你差不多的人，我高中的时候曾经嫉 妒过班长，因为老师喜欢他，但我决不至于去嫉妒一个重点高中的学生，因为不 在一个层次上。我也不会去嫉妒那些长跑冠军，根本就不是一个笼里的鸟嘛。同 理，我也嫉妒不了小毕，因为他是副局长的儿子。
　　白蓝也说过，我不能嫉妒小毕，充其量就是艳羡。后来我连艳羡也推翻了， 我为了一个女的而去艳羡某个男的，这也太猥亵太弱智了。我向白蓝声明，应该 是小毕嫉妒我、艳羡我才对，但他没有这么做，所以我觉得有点不爽。妈的，我 一个钳工，把自己的感情搞得那么细腻，我脑子有病啊？
　　有关为白蓝拍人的事，其实还值得补充几件。 我曾经和她在街上走，遇到歪卵。那天是深夜了，在戴城一家电影院门口，
　　歪卵师傅戴着一顶呢绒鸭舌帽，穿着黑大衣，还戴着一副黑框眼镜。他把大衣领 子竖起来，这样就使他的歪头看起来不那么歪。说真的，要不是有几个人在打他， 我根本就不能认出这是歪卵师傅。我也不明白他为什么打扮成这样，你可以把歪 卵想象成一个异装癖，一个露阴癖，但绝对想不到他会这么酷地出现在深夜的电 影院门口。
　　歪卵师傅被打得很难看，打人的是老流氓。小流氓打人喜欢打脸，老流氓是 往身上踹，脸上一点血都不会有。四个人围着歪卵，把手抄在裤兜里，来来回回
　　48 / 254
　　?2007?6
　　地踹他，把他当成是个足球。这种取乐式的打法，一般不会伤人，但完全不把对
　　方的实力当回事，伤的是自尊心。这也就是歪卵，换成是我师姐，早就把四个鸡 巴都咬下来了。
　　后来我和白蓝去救人。我仗着力气大，先拽开一个，那位手还抄在裤兜里， 趔趄了一下。趁着这个机会，歪卵师傅嗖的一下就跑了，我也想不到一个开刨床 的歪头竟然能跑那么快，眨眼之间就消失在夜幕中。那四个人也很惊奇，本来是 在欺负一个小个子的歪头，忽然歪头变成了壮汉，就是孙悟空变身也不可能这么 快。第二天我还特地就此事去问歪卵，他穿着一身破破烂烂的工作服蜷缩在刨床 后面，拒不承认有这件事，别的师傅也说不可能，穿大衣戴眼镜的歪卵，这简直 是个神话。我越发不信，要扒他的裤子，看看他屁股上有没有青紫。歪卵跳起来， 也是这么嗖地跑掉了。我这才发现，短跑乃是歪卵师傅的绝技，经常在关键时刻 使他逃脱危险。
　　那天我就惨了，本来是见义勇为，结果受害者跑了，如果打架，就是流氓斗 殴。我还在犹豫，到底是该拖着白蓝狂跑，还是让白蓝先跑，我留下来死扛。后 来觉得手上多了样东西，一看，是一块砖，黑乎乎的粘着泥巴，是白蓝把它递到 我手里。我心里又激动又无奈，这时她冲我眨眨眼睛。
　　那四个人之中，有一个高大的长头发对我说：“你好像是路霸的弟弟吧？” 路霸是我堂哥的绰号，他像我这么大的时候，一直在电影院一带混迹。我立刻就 承认自己是路霸的弟弟。长头发说：“嘿，你小时候我带你去收过保护费的，你 还记得吗？”我说我不记得了，好几年前的事了。长头发说：“好几年不见，你 变化太大啦。”这话就奇怪了，既然变化太大，怎么又把我认了出来？长头发接 着说：“你现在长得跟路霸一模一样啦。”
　　那次我手里拎了砖头，最后谁也没拍，白蓝又笑了很久。她还问我，路霸是 你哥哥吗？我说是堂哥，绰号路霸，不是抢中巴车的那种车匪路霸，而是因为他 和我一样，也姓路，这个绰号从他中学时代就喊起了。白蓝说，你也算家学渊源。 我说这叫什么话，难道我们家是流氓之家？流氓不是天生的，你说爱因斯坦和牛 顿是天生的，我姑且相信，但流氓不是天生的。白蓝就说：我没说你是天生的， 我只是说家学渊源，你不爱听就算了，当我没说。
　　后来她又问我：“怎么样？砖头递得及时吗？” 我说这简直没章法，那块砖不是红砖，是黑砖，本身很薄，日晒雨淋的捏在
　　手里都发酥，这种砖连鸡都拍不死。白蓝说，没办法，电影院门口，能找到一块 砖已经很不容易了。我又说，这种时候，明明应该拔腿就跑的，递一块砖上来， 简直是添乱。她就笑嘻嘻地说：“你可以一边逃一边扔砖头啊。”我根本没法跟她 讨论这种问题，只说她心血来潮，会把人害死。
　　九三年春天我也四处找砖头，要拍食堂里的吴主任。那天中午，食堂里的东 西不新鲜，吃得到处都是拉稀的人。我们厂的食堂有规矩，干部是十一点半吃午 饭，工人是十二点吃午饭，干部餐比较丰盛，轮到工人就全是些残羹冷菜。这事 情让工人很不爽，职工代表大会上拍桌子骂娘，后勤部就去找食堂，说能不能统 一吃饭，免得工人造反。食堂的吴主任说，这可不行，工人干部一起吃饭，食堂 的人手不够。有一阵子就改成工人先吃饭，干部后吃饭，结果端上来的米饭全是 夹生的，肉丸子掰开一看，里面粉红色的都没熟。工人就急了，又在职代会上骂 娘。吴主任说，这没办法，工人的数量是干部的十倍，工人先吃饭，食堂还是来 不及做。
　　我们恨吴主任已经不是一天两天了，我也搞不清一个食堂的头头，怎么就成
　　49 / 254
　　?2007?6
　　了主任。常识告诉我，带主任的都不能打，车间主任，班主任，主任医师。这口
　　气憋了很久。 那年春天的食物中毒，局限在工人范围内，干部绝大多数都好好的。说是食
　　物中毒，其实也都不是很严重，呕吐昏迷抽搐的基本没有，但个个都拉稀。工人 们都气疯了，一是因为干部都安然无恙，倒霉的全是工人，二是因为很多工人都 没有拉在厕所里，而是拉在了裤子上。
　　出了这事，人人都想到白医生。我那时候经常表扬她，你不是白蓝，你是白 求恩。我跑到医务室，里面围满了人，都在领药。等到人群稍稍散去，我进去跟 她打招呼，她顺手塞给我一包黄连素，还说：“从卫生所紧急调来的药，记得多 喝水，发生呕吐就立刻告诉我。”
　　我说：“我没事啊。” 白蓝很诧异地问我：“你没在食堂吃饭？”
　　“吃了。我中午就吃了三两面。”
　　“噢，面没有问题，问题都在荤菜上。”她说，“帮我个忙，把这几个药箱子 搬过去。”我替她搬箱子的工夫，又窜进来七八个人，找她配药，拿到药以后就 倏忽消失了，动作轻快得跟鬼魅一样。我说这家伙有点像闹霍乱啊。白蓝说：“你 见过霍乱吗？你别在这里添乱了。”
　　我被她撵出来之后，在厂区闲逛，厂里基本处于停产的状态，到处都是提着 裤子狂奔的人，有人跑着跑着就蹲了下来，说哎哟哎哟不行了出来了。后来我去 尿尿，发现厕所里挤满了人，个个龇牙咧嘴。化工厂的厕所就那么几个，集体拉 稀的时候根本应付不过来。我看了这情景，只能掉头往回走，跑到办公大楼的厕 所门口，里面照样满满登登，全是工人师傅。我只能跑到大楼后面的小夹弄去尿 尿，迎头撞上倒 B。倒 B 也来这里尿尿，办完了事，正往回走。倒 B 说：“路小 路，不许在这里拉屎。”我说：“去你妈的，老子是小便。”倒 B 狐疑地问：“工人 都在拉稀，你小便？”我就当着他的面把裤子拉链拉开。一边尿，一边说：“走 远点。尿你逼脚上。”
　　食物中毒事件之后，厂里没有任何交待。有一天，白蓝跑到厂办去破口大骂， 厂办的人也无可奈何，他们也不明白一个小厂医为什么搞得这么激动。白蓝说， 这么大面积的食物中毒，为什么不处理姓吴的。厂办的人想了想说，以前没这个 惯例，以前也有集体拉稀，吃点黄连素就好了。白蓝纠正说，这不是集体拉稀， 是集体食物中毒。厂办的人说，我们这里都叫集体拉稀，不稀奇的，食物中毒听 起来太严肃了，影响不好。
　　厂办的人还告诉白蓝，吴主任没什么文化。也不大知道食品卫生，你去他家 看看就知道了，小孩脸上全是蛔虫斑。但是，吴主任是厂长的大舅子，处理他很 困难。吴主任本人也是这起事件的受害者，他也拉稀了，这说明他不是故意投毒。 既然不是故意的，那就没有处理他的必要，不就是几斤变质的猪肉吗。白蓝听了 这话，就在厂办砸热水瓶，一个两个三个，一共砸了三个。厂办的人静静地看着 她把热水瓶砸光，对她说：“小白啊，气也撒了，人也骂了，回去工作吧。”她没 辙，只好灰头土脸地回来了。
　　那时候我对白蓝说：“你真牛，敢砸厂办的热水瓶。” 她说：“而且砸了三个。” 我说：“你就是送我三个热水瓶，我也不敢拿到厂办去砸。”
　　她气呼呼地说：“你和我不一样，你学徒工。我怕什么？我不是白求恩吗？” 事实上，尽管她砸了厂办的热水瓶，吴主任还是好好的，只有食堂里负责买
　　50 / 254
　　?2007?6
　　菜的师傅被调走了，去糖精车间做操作工。我们厂里很古怪，犯了事的都会被送
　　去造糖精，好像古时候的充军发配。我对白蓝说，到此为止吧，你要想顺藤摸瓜， 那就摸到厂长的瓜上，那样的话，你也差不多可以去做操作工了。自蓝说，全是 体制问题，搞不好了。
　　我那时候搞不清什么叫体制问题，说实话，现在也搞不清。我对白蓝说，其 实你去找小毕，让他跟他爸爸说一声，比你砸一百个热水瓶都管用。白蓝瞪着眼 睛说：“你是不是一天不说小毕就浑身难受？”
　　我说：“那么还有一种办法，我去把吴主任拍了。” 白蓝说：“你拍他，于事无补。” 她让我不要管这个事情，拍吴主任是错误的，这又不是私仇。我说：“说了
　　半天你还是没明白，公仇私仇还不是一样？”我想到一个词，叫做公报私仇，假 如我去替白蓝拍了吴主任，那就应该倒过来，叫私报公仇。
　　那几天我在秘密筹划着拍吴主任。既然是给他颜色看，那就不能把他拍死， 拍死了那就轮到我看颜色了。其次也不能拍轻了，让他以为我在他脑袋上抹灰。 我小的时候，我堂哥有个女朋友。她很美，唯一的缺点就是颧骨有点高，这让她 看起来像个女煞星。她陪着我堂哥出生入死，打遍北环区无敌手。她很喜欢我， 让我叫她嫂子。我嫂子那时候教我怎么拍人，说起来也简单，就是趁没人的时候 揣一块砖头，悄悄跟在人家后面，蹑手蹑脚走近，然后迅速把砖头平拍在此人头 顶上。据她说，拍后脑勺是会弄死人的，拍头顶最多脑震荡。对方捂着脑袋倒下 的时候，你就朝前或者朝左右方向飞奔而逃，最好不要往回跑，因为被拍的人挨 了突袭，会本能地向后看，你要是往后逃，就会被他看见背影。
　　我嫂子说，其实看见背影也没什么了不起。但是小路那么帅的背影，就会被 人认出来。此话乃是我嫂子的原话，不是我吹嘘自己帅。
　　我打算为自蓝出口恶气，好几天都在观察吴主任的行动路线，我是青工，不 能公然拍主任，那会使厂里所有的主任感到愤怒。不料这事情出了岔子，有一天 下午，工厂里很安静，吴主任在宿舍区走过，正好几个锅炉房的师傅坐在那里。 食物中毒期间，锅炉房的师傅也拉稀，他们拉稀的时候挤不进厕所，只能在煤堆 里拉，虽然这很方便，但是世界上没有人天生喜欢在煤堆里拉稀。况且拉出来的 稀，还得由他们自己铲到锅炉里去。锅炉房的师傅看见吴主任，气不打一处来， 也没说话，也没吓唬他，就地捡了块砖头拍花了他的脑袋。吴主任一头鲜血，栽 倒在地。
　　拍完他之后，四周静静的，也没人围观。师傅们一想，把他撂在地上恐怕要 出人命，就架着他去医务室去包扎。这种气度，真不是我能学得像的。
　　那天，白蓝看见几个膀大腰粗的大汉架着个血人进来，走近一看，是吴主任。 白蓝立刻喊了起来：“路小路呢？他躲哪里去了？”
　　锅炉房的师傅们认得我，说：“没见到他啊。” 白蓝问：“他把人打成这样，跑了吗？” 师傅们说：“哦，不是他打的，是我们打的。” 事过之后，我为自己没有抢到先手而后悔，我对白蓝解释说，不是我下手慢，
　　实在是锅炉房的师傅太牛逼，他们是死猪不怕开水烫，说动手就动手，一点前戏 都没有的。我不行，我是学徒，不能公然拍人。
　　白蓝说我：路小路，你就像个暴民，不知道你中年以后会怎么样。我从她那 里学了很多新名词，暴民是其中之一。我对她说，我无所谓，反正我才二十岁， 以后有的是机会洗心革面，但在我二十岁的时候，能想得出来的也就是拿砖头去
　　51 / 254
　　?2007?6
　　拍人。脑袋硬的人有权这么想，像你白蓝这样，跑到厂办去瞎嚷嚷，砸热水瓶，
　　最后还不是悻悻而归？ 她说：“你就是个暴民，自己都承认了。”
　　我说：“省省吧，半斤八两，你还咬人呢，你还砸热水瓶呢。我抄一块板砖 就算暴民？”
　　白蓝说：“你一辈子就靠砖头去过日子吧，你读大学，你结婚，都揣着块砖 头去吧。”
　　那阵子我和白蓝吵吵闹闹的，我在充满噪音的地方，而白蓝的医务室则像停 尸房一样安静，这两种地方都会让人的脾气变得很糟糕，前者是狂躁症，后者是 忧郁症，但有时候我又觉得是反过来的，我是忧郁的，她是狂躁的。她对我的暴 民倾向很不满，声称不会再给我递砖头，还说我不是小狼狗，而是小疯狗。这个 我不能接受，疯狗见人就咬，我至少还是有点立场的。
　　吴主任被拍伤以后，食堂的伙食一下子好了起来，肉丸子比以前大了一圈， 饭里也没有石子了，青菜里也找不到虫子了。工人的伙食接近于干部餐的水准。 我心想，吴主任，不打你还真不行，打了你，午饭的质量立刻提高，你他妈这不 是找打吗？你这不是诱惑我们做暴民吗？当然，上述的想法，我都没有告诉白蓝， 我心里知道暴民不是什么好东西，我的问题是，不做暴民，究竟该去做什么，究 竟该洗心革面成为什么样的人，这些都找不到答案。
　　第六章换灯泡的堂吉诃德 我和张小尹说起以前的故事，我常常很自豪地说：我以前做过电工的。她听
　　不明白，电工有什么可骄傲的。她说她姨夫以前也是电工，现在是厂长。我听了 顿觉自卑，一个电工要做到厂长，在我看来是不可能完成的任务。
　　那时候人人都想做电工，主要是图清闲，其次是有技术。电工是糖精厂最复 杂的工种。钳工和管工都能糊弄过去，手艺差一点也无所谓，电工却比较严格， 手艺不行就会把自己电死。事关生命安全，技术差的没法混。
　　倒 B 给我上过的安全教育课，一语成谶。九三年果然有人城门失火，殃及池 鱼。电工班的几个师傅在车间里做大检修，有一个师傅站在梯子上布线，另一个 人在外面推电闸，结果鬼使神差地推错了，不该通电的那根电线里跑进了  380 伏的电流。里面的师傅只来得及喊了一声“耶”，就从梯子上倒栽下来，后脖子 着地，立刻昏迷，送到医院没多久就死了。事发之后，推闸的师傅被抓进去了， 现场还有一个旁观的师傅则深受刺激，脑子转不过弯，傻了半个多月，吃饭拉屎 都不能自理。厂里只能把他调到技术科去，管管资料，倒倒茶水。别人也搞不清 他是不是假装的，反正家属说了，脑子受刺激也是工伤。至于死掉的那个师傅， 处理起来反而简单，按工伤发放抚恤金，开追悼会。最难办的是抓进去的那个， 要判刑，家属当然不干了，带了二三十号人冲到厂里来，态度极其蛮横，把整个 办公大楼的热水瓶全都砸了。
　　出了生产事故，我们也受牵连，半年的安全奖金全都没了。一时间，厂里贴 了很多宣传标语：保障安全生产，安全第一，安全警钟长鸣。与此同时，安全科 又进行了一次培训，把平时不注意安全的工人召集在一起上课，还考试，考试不 过关就扣奖金。倒 B 说我是钳工班最没有安全意识的，把我叫进去再培训，考了 两次没通过，扣了半个月的奖金。后来就不考了，因为水泵来不及修。
　　池鱼既殁，就得重新放鱼苗。电工班一下子减员三个，活都来不及做。我爸 爸听说这个消息，反应奇快，跑到化工局送了一把礼券，又给机修车间主任和电 工班班长分别送了一条中华烟。之后的那个礼拜，我就拎着一袋劳保用品去电工
　　52 / 254
　　?2007?6
　　班上班了。当时也有上三班的工人想进电工班的，但是三班换白班的难度特别大，
　　而我本来就是上白班的，又是机修车间内部调动，相对容易得多。 钳工升级为电工，是一件了不起的事，我对我爸爸刮目相看。虽然化工职大
　　已经泡汤了，但毕竟不是我爸爸的错。这么一想，我心里就平衡多了。电工也不 错，至少我已经到达了工人阶级的顶峰。
　　做电工必须有电工证，否则不能上岗。电工证得去考，而且是局里统考，但 具体给不给你做电工，则完全是厂里说了算。我到电工班还是拿四级工资，这是 在钳工班锉铁块得来的，我锉了一块铁坨子所以我是四级电工，这个来龙去脉很 古怪，我自己也搞不明白。白蓝说这是管理问题，我说管理混乱也有好处，这便 宜让我得着了，我不能总是倒霉，也应该占点小便宜了吧。
　　后来我还被糖精车间的一个青工拦住，此人姓焦，绰号焦头，焦头是一个特 别上进的青年，到处参加培训，想要逃离糖精车间。可是他越这么干，厂里就越 不调他，据说辩证法就是这个样子的，也叫天威难测。焦头指着我的鼻子说：“路 小路，你有电工证吗？”我呆头呆脑地说，没有哇。焦头说：“你没有电_r 证， 凭什么进电工班？”我当然不能说我爸爸送香烟的事，我就说：“我他妈也不知 道。”然后我问他：“你凭什么审问我？你有电工证啊？”焦头就从包里摸“{来 一本硬面的小本子，在我眼前晃了晃，“看，这就是我的电丁证！”
　　我说：“不行，你得给我翻翻，万一是你的独生子女证呢？蒙我啊？”焦头 理直气壮地把本子塞到我手里，我一看，还真不是电工证，是会计证。焦头很抱 歉地对我说：“对不起，我拿错了。”然后又从包里拿出真正的电工证给我看，也 是个小本子，贴着他的照片，有一个钢印敲在他脸上。焦头说：“路小路，你开 后门，是不正之风。我考了这么多证书，我还是在造糖精，太不公平了。”
　　我说：“操，你还有什么证，就一起拿出来吧。”他又拿出了计算机一级证书、 办公自动化证书、国标舞蹈培训证、三级厨师证……我他妈的完全看傻了。焦头 说：“这些全是实打实考出来的。路小路。你什么证书都没有，凭什么做电工？” 我像看神经病一样看着他，说：“你丫真是焦头一个。你他妈的再缠着我，我就 揍你。”他听了就立刻消失了。
　　后来我反省自己，对焦头太凶恶，很伤他的自尊。但我也不打算去道歉，我 看见这种神经兮兮的人很害怕。一个工人，考了那么多证书，而且都是初级的， 我也搞不明白他想干什么。后来听说他在考律师证，假如考上了这个证书，想打 他就难了，我还是离他远一点吧。
　　我去电工班报到，引路人是小噘嘴。她把我叫到劳资科，当时我从泵房回来， 穿着小半年没洗的工作服，这衣服已经不是蓝绿色了，而是死黑死黑的，去挤公 共汽车再好不过，但也可能被人打死。我腰里绑着一根巴掌宽的工作皮带，皮带 上挂着各色扳手，左边是两个活络扳手，右边是四个套筒扳手，屁兜里插着老虎 钳和螺丝刀，耳朵上夹着一根红塔山。这和我上一次出现在劳资科，简直有天壤 之别，上次小噘嘴在炮楼里训我，我期期艾艾的，神色慌张，酷似一只待宰的绵 羊。
　　小噘嘴看到我的样子，很恶心地皱了皱眉头。我说厂里在大检修，必须带齐
　　_丁具，样子是野蛮了点，但这表示我在辛勤劳动。她很不满意地说：“又不是没 发给你劳保用品，搞得像土匪一样。你的工具包呢？”我说早他娘的烂穿了。 小噘嘴说：“路小路，想必你也知道了，今天调你去电工班。”我嘿嘿地笑。 她说：“你爸真行啊，什么时候把你弄进科室里来啊？”我说：“别取笑我了，坐
　　科室会生痔疮的。”
　　53 / 254
　　?2007?6
　　她送我去电丁班，路上对我说：“路小路，你在厂里的表现很糟糕，本来胡
　　科长要调你去糖精车间上三班的。”
　　我说：“你别相信倒 B 对我的污蔑，其实我表现很好的，我还救过德卵呢， 发了我三十块钱奖金。”
　　小噘嘴说：“人不能总是吃老本，你又不是救过厂长，不值得这么得意。” 我说：“你这话有道理，我一定好好改造。” 小噘嘴说：“你真贫嘴，你那三十块钱奖励还是我给你打的申请呢。” 我说：“你把我训那么惨，适当的时候也该奖励奖励嘛，不能总是给我看棍
　　子，而不给我吃糖。” 小噘嘴说：“哎哟，还记恨哪？你对着人家抡锉刀，要不是有你爸爸顶着，
　　早把你发配到糖精车间去了。” 我叹了口气，我向她详细解释了锉刀的作用，锉刀是没有刀刃的，锉刀也没
　　有刀尖，锉刀的作用面是在两侧，难道我用锉刀把倒 B 锉死？这倒很新鲜，从来 没听说过。我本人就是那把无害的锉刀，扬来扬去，最后还是得去面对铁坨子， 别无选择。小噘嘴说：“噢，原来锉刀是这个样子的。那你也不能抡锉刀啊。”我 心想，你这个五谷不分的小白痴。
　　小噘嘴送我去电工班，我一直很感激她。其实电工班的人都认识我，一起打 牌，一起抽烟，但小噘嘴带我进去，显得我面子很大。后来才知道，她其实是去 看另外一个人的。
　　现在让我回忆电工班，我会说，首先，它就像个鸦片馆，其次，它还是像个 鸦片馆。与钳工班的四处漏风正相反，电工班是一个水泥房子，造得跟碉堡一样， 一扇小门进去，绕过一条走廊，再往里走是一个拱形的门洞，有点像阿拉伯宫殿 的造型。这房子连一扇窗都没有，黑咕隆咚，亮着几盏小灯。几张年久发黑的办 公桌，桌子后面不是椅子，而是躺椅，电工们全都横在躺椅上抽烟。由于没有窗， 也不通风，整个房间烟雾不散，就像个鸦片馆。以前我不太爱来这里，嫌空气质 量太差，时间久了会得肺癌。可我既然做了电工，也就只能忍受这种恶劣的环境 了。
　　我在电工班唯一的工作就是到处给人换灯泡。电工得会修马达、会修触报器、 会安装低压电路、会爬电线杆……这些都很复杂，所有技术性的工作与我完全无 关，我根本没学过。师傅们说，不着急，慢慢学，先去换灯泡吧。
　　老牛逼曾经对我下过结论，说我没有机械天赋，修不了水泵，所以只能把水 泵都报废掉。这么干其实很罪过，很多水泵就这么白白地被送进了废品仓库，假 如我干的不是钳工，而是医生，那火葬场的人肯定得忙死。推己及人，推水泵及 自己，我应该感到惭愧。但是，做电工就不会有任何负罪感了，灯泡坏掉是修不 好的，没有人会修电灯泡，如果你能找到一个会修灯泡的人，他一定是个比爱迪 生更伟大的天才，因为爱迪生发明灯泡的时候就没打算让人去修它。我只需要把 坏灯泡拧下来，扔进垃圾桶，再拧上去一个好灯泡就可以了。从卡路里的角度来 说，这是一个比钳工轻松一百倍的工作。唯一的缺憾是，水泵不太容易坏，而灯 泡经常出问题，并且，全厂有几千个灯泡，一天换上二三十个灯泡乃是家常便饭。 换灯泡很容易，带一支电笔，扛一把竹梯就可以了。我每天扛着竹梯在厂里 跑东跑西，白蓝说我像扫烟囱的男孩，最好再带把扫帚。我以前看过本书，扫烟 囱的男孩从烟囱里掉下来，被有钱人家的女孩看到了，他们就结下了友谊，友谊 是爱情的前奏。这是一个英国的故事，好像很浪漫。不幸的是我也读过狄更斯的
　　《奥立弗?退斯特》，我知道扫烟囱的男孩经常被卡在烟囱里，下面的人不知道，
　　54 / 254
　　?2007?6
　　一点火，男孩被熏成烤鸭。烤鸭好吃，但绝不浪漫，像我这么一条壮汉真的去扫
　　烟囱，必然会被卡住，而成为牺牲品。我只能说白蓝有点异想天开，我做了电工， 她也为我高兴，这是真的。
　　做电工不用穿工作服，电工是仅次于仪表工的干净工种。只有在大检修的时 候，我们才套上工作服，至于平时，则是一身枪驳领双排扣的西装，笔挺地穿在 身上。九十年代初，枪驳领西装非常流行，双排扣子最好是金色的，更神气。那 时候还流行穿太子裤，又肥又大，裤腰上打着八到十六个褶子。太子裤配金色扣 子的枪驳领西装，脚下是一双白色的真皮运动鞋，就这么个鸟样。这种装扮走在 厂里非常吓人，认识的人知道是电工发神经，不认识的还以为是外商来考察。这 种装扮还有个特点：枪驳领西装很长，而太子裤显得腿很短，我们就是一群上身 笔挺修长，而下身短成一橛的怪人，自己还觉得很时髦。
　　那时候我没有枪驳领西装，为了穿得跟他们一样，我央求着我妈，去裁缝那 里做了一件。我妈看了也很满意，说我神气得不得了。我穿着这件西装到处招摇， 后来不穿了，因为只有民工才穿枪驳领的西装，非常巧合的是，他们穿着这种西 装砌砖头、捡垃圾、骑三轮，和我们当年如出一辙。
　　到了夏天，西装不能穿了，我们还是穿太子裤。上身则什么都不穿，就这么 光着，八个褶子的太子裤配上光膀子，使我们看起来就像一群阿拉伯舞娘。夏天 的早晨，我们骑车到电工班，把衬衫一脱，就这么站在电工班门口抽烟。我们还 把皮带松开一个扣，裤子就松松垮垮地挂在胯上，露出肚脐三寸之下的一小撮阴 毛。路过的师傅们看了，纷纷叫好，小姑娘则面红耳赤，急匆匆地跑过去。
　　那时候白蓝看见我的舞娘装束，骇得目瞪口呆。我赶紧提裤子，免得她看见 我的阴毛。后来她说这个裤子好，肥大宽松，勃起的时候看不见。我立刻想起自 己在医务室里昏迷的事情，妈的，哪壶不开提哪壶。她又嘲笑我说：“当心老阿 姨流鼻血。”
　　我做电工的第一份活，就是去换灯泡。那天小噘嘴刚走，电工班班长就对我 说，去制冷车间换灯泡。电工班班长三十多岁，绰号鸡头，这个绰号很难听，他 以前的绰号叫鸡鸡，更难听，做了班组长才升级为鸡头。鸡头就鸡头吧，总比鸡 鸡好听一点。他给了我一个 380 伏的灯泡，并且告诉我，灯泡分为两种，220 伏
　　和 380 伏的，如果把 220 伏的灯泡塞到 380 伏的插口上，那个灯泡就会变成一个 小型的炸弹，玻璃碎片崩到眼睛里就会变成瞎子阿炳，以后只能到工会里去拉二 胡。我战战兢兢地拿着灯泡。鸡头又说，去制冷车间找黄春妹吧。
　　我问鸡头：“黄春妹是谁？” 鸡头说：“一个很胖的女人，大概有你两个那么宽，很容易找的。找不到就
　　问别人吧，制冷车间都知道黄春妹。” 我听他这么形容，觉得有点心虚。鸡头皱着眉头说：“怕什么？一个胖女人
　　就把你吓成这样，那要是遇到瘦女人怎么办？”他说的近乎黑话，我又听不懂了。 鸡头就把身边的一个青工叫过来，陪我一起去，他叫小李。我以前没见过他，他 说：“哦，我是从橡胶厂新调来的。我见过黄春妹的，很胖的。”鸡头说：“对， 就是那个胖老虎。”
　　那天我和小李去制冷车间，他比我大一岁，技校毕业，学的就是电工。我们 都是新人，相互结伴胆子大，于是揣着灯泡，扛着梯子，哼着小曲去找胖老虎黄 春妹。
　　路上，小李说：“你们这里，那种阿姨，原来叫老虎啊。” 我问：“你们橡胶厂呢？”
　　55 / 254
　　?2007?6
　　“我们那里叫蝗虫，又叫菜皮，叉叫烂污女人。”
　　我问小李，为什么鸡头说胖女人比瘦女人好对付。小李挠了挠头说：“我也 不大清楚，以前橡胶厂里的师傅说，瘦女人欲望很强烈的，会把人吸干掉。”
　　那天，我和小李跑进制冷车间，到操作室一看，见了鬼，一个人都没有，更 别提黄春妹了。这种情况很可怕，可以直接去安全科举报他们，无人看管的车间 随时都可能爆炸。小李放亮了嗓子喊：“黄春妹！黄春妹！”可是机器的轰鸣像战 斗机在我们头上呼啸，根本听不清他的声音。我和他分头去找，过了一会，小李 冲过来对我说，他找到黄春妹了。我跟着他跑过去，发现在车间偏僻角落的一架 鼓风机前面，晾着一些女式内衣，都是零零碎碎的小布片，其中却有一个巨大的 白布兜子。我问小李：“黄春妹呢？”
　　小李指着白布兜子，大声喊：“这是黄春妹的胸罩！” 我见过的最大的胸罩就是在制冷车间里，它飘啊飘地晾在昏暗的角落，白色
　　的，缝制得很差，胸罩上的带子被风吹得绞作一团。小李说，这只能是黄春妹的 胸罩，除非制冷车间有另外一个胖子。我和小李都忍不住上去摸了摸，虽然我们 都知道，随便摸一个晾出来的胸罩是件非常恶劣的事情，但我们纯粹是为了证明 眼前看到的这一幕并不是幻觉。
　　我对小李说：“妈的，你找到她的胸罩有屁用啊！” 小李说：“你笨啊，只要守着胸罩就能等来黄春妹，她总得戴着胸罩下班吧。” 我说：“这他妈哪里是个胸罩啊？这分明是一个降落伞。” 后来，我们看见制冷车间的大门口晃进来一个巨大的影子，这影子慢慢移动
　　着，当她晃到我们眼前时，我确信，这就是降落伞的主人黄春妹。出乎意料的是， 她并没有急于让我们换灯泡，而是从口袋里掏出一把香瓜子，用那只钵大的拳头 抓着，塞到我和小李的手心。她说：“吃瓜子呀。”
　　我握着那堆瓜子，还带着她手上的温度。我必须很负责地说，黄春妹不是老 虎，她只是长得胖一点而已。她脾气很好，我们去换灯泡，她在梯子边上看着。 呵呵地笑，还帮我们扶着梯子。她给我们看她打的毛衣，那是一件像蚊帐一样大 的衣服。这姑娘快三十了还没嫁出去，假如瘦一点的话，真是个不错的老婆。黄 春妹还问我们，有没有合适的对象给她介绍一个。我和小李面面相觑，也不知道 该怎么回答她。
　　回到电工班，我对鸡头说，黄春妹不是老虎。鸡头根本不想知道，他觉得胖 成那样的女人就是老虎，不管脾气好不好。我对鸡头说，这太不人道了。鸡头说：
　　“你们真有空，还跟她聊天啊？吃了她的零食没有？”我和小李老老实实地点头， 同时又说了降落伞那一节，鸡头哈哈大笑，说我们脑子有病。结果，过了一个礼 拜，附近管工班、钳工班的人都跑过来嘲笑我们，说我们是变态狂，喜欢看女人 的胸罩，还要凑上去闻闻，最后发展到路小路和李光南(就是小李)专偷人家的胸 罩。我和小李面对一群穿着工作服的师傅们，就是有一百张嘴也说不清。
　　我二十岁那年只是希望厂里的灯泡长命百岁地亮着，除此以外别无所求，我 既不是强奸犯也不是变态狂，对女人的胸罩虽然很有兴趣，但决不至于到偷一个 胸罩来闻一闻的程度。工人说的那些全是谣言。但是，活在世界上，老是要为自 己是不是变态而争辩。实在很无趣。而变态这个词恰如烙印，只要我跟它沾上边， 别人就永远会记得我是个变态。后来厂里有人偷窥女浴室，保卫科的人第一时间 就来调查我和小李的动向，说我们是重要嫌疑犯，或者是从犯，或者是教唆犯。 九三年我从一个后进青年直线堕落成偷胸罩的变态狂，这纯粹是起哄造成的 结果，整个过程乱糟糟的，也找不到肇事者。在钳工班里，我是老牛逼的徒弟，
　　56 / 254
　　?2007?6
　　谁也不敢惹我，到了电工班，我没有师傅，顿时就成了弱势群体。鸡头可能就是
　　造谣的人，但他是班组长，我不能打他，也不一定打得过，众所周知，鸡头的两 个兄弟三个小舅子一个姐夫全都在厂里做工人，这些人蹦出来能把我踩扁了。如 果我想找死，得罪鸡头一定是条捷径。
　　我在电工班干活的时候，没有师傅带我，只能自学电工技术，但我什么都学 不会。小李是科班出身，技术很扎实，他教我安装触报器，教我修马达，这些活 都很复杂，我转眼就忘记得一干二净。由此可见，我也没有电工天赋。小李也不 生气，说：“你就跟着我到处换灯泡吧。”
　　我做了电工以后，我妈担心我被电死。我就解释给她听，触电也分很多种， 具体来说，有如下四种：
　　一是：沾上 220 伏电流，这是家用电路，基本上是被打一下，不会出人命。 二是：沾上 380 伏电流，这是工业电路，会把人粘住，电流通过心脏十五秒
　　钟大概就会死掉。 三是：沾上一万伏以上的高压电，摸到这个电门立刻就死了，变成一只烤鸡，
　　烧得连亲妈都认不出来。 四是：被闪电劈中，那个威力最大，能把房子都给端了。 我妈听了就很担心地说：“那你千万别去摸高压电啊。免得我认不出你。”我
　　爸爸瞪着眼睛说：“你当他白痴啊，没事去摸高压电，他够得着吗？” 我受了我妈的暗示，干活的时候很谨慎，鸡头说：“做电工没有不挨家伙(就
　　是触电的意思)的，电工最牛逼的就是带电操作。”我问他什么是带电操作，小李 在旁边解释说，就是在电闸不拉下来的情况下搞维修，有电的，技术不过关就会 闯祸，要么短路，要么电死。
　　这时，鸡头捋起袖子，在电_丁班里找了个电门，他把手伸到电门里摸了一 下，说：“嗯，有电的。”然后得意洋洋地对我说：“怎么样？厉害吧？”我看傻 了眼，拚命点头。鸡头说：“你也来试试看。”
　　我在鸡头的强迫下，把手伸到那个电门里，毫无疑问，我不是绝缘体，于是 发出一声惨叫，整个人像被机枪扫射一样跳了起来。一股电流从我的手指猛蹿到 手肘上，触电的部位像火烧一样疼。等我猛地缩回手之后，一切又都归于平静， 电还在电门里，我还在地球上，鸡头还在人世间。我看着鸡头，强忍着愤怒，没 有把拳头戳到他脸上去。鸡头轻描淡写地说，每天摸一次就习惯了，习惯了就不 害怕了。
　　不久之后，鸡头收了一个嫡传的徒弟，叫元小伟。元小伟干活也是缩手缩脚， 比我更缩，鸡头照例把自己的手伸到电门里摸了一下，问元小伟：怎么样！元小 伟笑嘻嘻地说，这个电门没电。鸡头说，那你摸一下。然后元小伟就主动把手伸 了进去，发出了和我一样的惨叫。这还不算完，鸡头冷冷地说：以后每天中午摸 一次。此后的每一个中午，元小伟都会发出相同的惨叫，我们所有的人都跑到门 口去抽烟，实在太惨，听了晚上做噩梦。
　　小李曾经不屑地对我说，摸电门是有窍门的，像鸡头这么干，早晚会把元小 伟弄死。我已经不关心这些了，只要鸡头不让我去摸电门，随便谁死了都可以。 我还是继续扛着竹梯换灯泡吧，凡是遇上什么带电操作的技术活，我一概往后面 退，像意大利人一样耸肩摊手说：“我不会，你另外找人吧。”
　　我做电工的时候，因为技术差，做人也就低调起来。但工人们还是很尊重我， 如果我不给他们换灯泡，他们就没法干活，没法打牌，没法打毛衣，走路会跌进 沟里。在昏暗的车间里，灯泡是唯一的光源。换灯泡的时候，通常是小李在下面
　　57 / 254
　　?2007?6
　　扶着竹梯，而我像个猴子一样爬上去，把坏灯泡拧下来，再把好灯泡拧上去。事
　　情就这么简单。 我们换灯泡的时候，除了爬梯子以外，还揣着几颗大白兔奶糖，遇到有小姑
　　娘，就把奶糖掏出来给人吃，然后就坐在桌子上与人聊天，这么一圈搞下来，换 一个灯泡得花半天时间——不是虚指的半天，而是实打实的半天．整整四个工时。 以前做钳工，都是和泵房的阿姨打交道，虽然她们很香艳，但我毕竟不好意思泡 太久。后来做了电工，有机会去化验室，去车间操作室，我发现那种地方全是没 结婚的小姑娘。那时候凡有人来电工班找我和小李，答复一概是：他们去换灯泡 了，去哪里不知道。唐诗云：松下问童子，言师采药去，只在此山中，云深不知 处。我们当时就是那个德行。
　　有时鸡头也会训我们。鸡头说：“你们他妈的出去换个灯泡，我两圈麻将打 完了回来，你们还在换灯泡！”
　　小李说：“没办法呀，换好了灯泡，还帮女工修电风扇，还修电吹风。” 鸡头说：“你有没有给她们洗短裤？”
　　小李说：“没有呀。” 我说：“女工说了，下回请你过去，顺带把电热炉也一起修修。那玩意我们
　　不会修。” 鸡头说：“我不去！”
　　那阵子因为谣传我们偷胸罩，师傅们都嘲笑我们，但阿姨们都很理解，阿姨 们甚至对师傅们说：“啊哟，有什么了不起的，两个小伙子发春，很正常。你们 当年难道就没偷过胸罩？”师傅们就拍着自己的脑袋，说不出话来。后来我们辩 解说，不是偷胸罩，而是看见黄春妹晾着的降落伞，忍不住上去研究研究。阿姨 们说：“啊哟，她的胸罩，美国人都想研究。”
　　变态事件在阿姨们的吵吵闹闹中逐渐消解，师傅们都听阿姨的，阿姨说我们 正常，那就是正常。后来，她们打电话到电工班，凡是要换灯泡，就会对鸡头说：
　　“鸡头啊，我们这里灯泡要换啊，把你们的小路和小李叫过来吧。”鸡头哈哈大 笑说：“你当我这里是夜总会啊，可以点小姐啊？”每当这时，我和小李就收拾 收拾工具，准备出台。假如去的不是我们，而是其他师傅，阿姨们就很不开心， 第二天故意弄坏几个灯泡，还得点名让我们去。我们确实就像做三陪的，可以被 点的。一直到很久以后，劳资科发现了这个情况，大为恼怒，说是变相色情活动， 我们才结束了这种点名出台的生涯。
　　九三年，由于换灯泡，我跑遍了厂里的每个角落。 我去过各大车间，去过锅炉房，去过食堂，去过男厕所和女厕所．男浴室和
　　女浴室，男更衣间与女更衣间，去过厂长办公室，去过档案室、汽车班、废品仓 库……哪里有灯泡，哪里就有我扛着竹梯的身影。在女工更衣间里，我和小李参 观过一溜十几个胸罩，大大小小，晾在一根绳子上。本厂的女工有在上班时间洗 胸罩的爱好，洗好了就晾在那里，也没人管她们。胸罩以白色和肉色居多，偶见 粉色的，最激动人心的是黑色胸罩，太他妈的前卫了。这些胸罩我看了很久，我 二十岁了，没有结婚，没有女朋友，我过的是一种无性的生活，当我想起自己曾 经在一片胸罩底下盘桓，就不能不说，我曾经是个性压抑。
　　某些地方与更衣间相反，拧完了灯泡就赶紧闪人。比如厂长办公室。那地方 没什么好玩的，被厂长认准了面孔，就是一场灾难。厂长办公室有一个美女，常 年坐在一张办公桌后面，她戴着金丝边眼镜，绾着乌黑的头发，露出光洁雪白的 额头，很像希腊雕塑。我们换灯泡的时候，她坐在那里静静地看着，不说话，也
　　58 / 254
　　?2007?6
　　不动，真像是被砌在办公桌后面。假如她不是那么的美，不是那么的没有烟火气，
　　也许我们会请她吃大白兔奶糖？ 做了电工，平时不能去的地方，都可以名正言顺地跑进去。厂长办公室、档
　　案科、财务科这些神圣的地方我都去过，还有女厕所，那地方没什么神圣的，但 是灯泡不亮就会有女工掉茅坑里，所以也得去。女厕所没什么好玩的，如果换灯 泡的时候太长，外面的女工就会破口大骂，说我们是吃干饭的，掉在茅坑里才好。 还有女澡堂。我们进去换灯泡，会在门口大喊三声：“有人吗？！！！”然后才 跑进去。上班时间澡堂是不开放的，但有些女工会偷偷溜进去洗澡．如果电工忘 记喊那么一声，就会发生扫烟囱男孩撞上洗澡女孩的事情，这很像是一个童话，
　　结局却可能很悲惨。 九三年的时候，电工班的六根去女澡堂换灯泡。
　　那天本来应该是我去的，但我在和鸡头下象棋。六根一个人扛着梯子去换灯 泡，当时是中午，整个澡堂静悄悄的，也没有水声，也没有说话声，外面的树上 有一只杜鹃在叫。六根有点迷糊，他走进澡堂时忘记了喊一声。后来，他扛着梯 子撞见了一个女工，赤身裸体，乳房饱满，阴毛上还沾着白色的肥皂沫。六根扔 下梯子就跑，后面女澡堂的门帘里伸出一个湿漉漉的脑袋，对着他的背影大喊：
　　“抓流氓！抓住六根！” 六根被保卫科抓了进去，没多久就放了出来。保卫科一查，该女丁在上班时
　　间洗澡，而六根是去执行正常的工作任务，错的是女工，不是六根。问题是，这 个女工是个没结婚的姑娘。鸡头说：“这下完了，六根得娶她了。”我们都很害怕， 这也不是旧社会，看见裸体就得娶回家。鸡头对六根说：“你出去躲几天吧。”还 没等六根答应，电 T 班闯进来四条大汉，后面跟着那个女工。女工一指六根：就 是他。四条大汉拍出四把杀猪刀，要挖六根的眼睛。电 T 班没窗户，六根无处可 逃，绕着办公桌打转，被人擒住，按倒在桌子上。六根说：“他妈的，就算要挖 我眼睛，也不用拿四把刀子吧？”
　　当时我们都吓坏了，对方都是拿刀的，而且是杀猪刀。这种刀子又长又宽， 黑沉沉的沾着血腥味。只有鸡头还保持着镇静，鸡头往地上摔了一个茶杯盖子， 然后说：“闹够了吗？”
　　女工说：“没闹够！鸡头你靠边站，不然连你的鸡眼都挖出来！”女工说着， 手一挥，指向六根的四把杀猪刀，立刻有两把掉头对准了鸡头。
　　鸡头立刻软了，鸡头说：“有话好商量。反正他该看不该看的都看了，要不 我撮合撮合，照老规矩办？挖眼睛有什么好玩的？还是谈谈恋爱算啦。”
　　女工本来脸色铁青，后来就红扑扑的，好像挺害羞的。她朝六根看了看，六 根仰面躺在桌子上，衣衫凌乱，眼神惊慌，好像被强奸过的样子。六根是一个瘦 小干枯的青年电工，一双三角眼加一对大龅牙，还不到三十岁就已经秃顶。六根 是农村户口，爹妈都在乡下种地，家里还有一个痴呆的弟弟。六根只有小学文凭， 初中留了三级都没能毕业，只能出来做工。六根是个六指所以他叫六根。六根就 是一部找对象的反面教材，一部缺陷大辞典。
　　女工咬牙切齿说：“谁要嫁给他？！” 鸡头说：“那你想怎么样？你想嫁给谁？” 女工昂起头，凛然环顾电工班。我们这些看热闹的小电工不禁集体哆嗦了一
　　下，接二连三躲出去抽烟。被人砍了也就算了，万一要顶替六根去娶她，那真是 生不如死。
　　那天我站在电工班外面，对小李说：“万一是我们两个一起撞见了赤膊女人，
　　59 / 254
　　?2007?6
　　那怎么办？到底谁娶她啊？”
　　小李说：“我想大概会让我们抓阄吧。”
　　“万一是个老太太呢？”
　　“那就挖眼睛啦，挖眼睛就不用抓阄啦。” 其实挖眼睛根本不用四把杀猪刀，拍出杀猪刀，纯粹胜于气势。挖眼睛只要
　　一橛二十毫米的镀锌管，也就是家里的自来水管子，套在眼眶上，用手往里一拍， 噗的一声，眼珠子就会从管子里掉出来．下面再放个酒杯就能直接泡酒喝。旧社 会的土司就是这么干的，用的是竹简。杀猪刀是很不科学的。
　　这事最后是由鸡头出面摆平的。反正六根没有娶这个姑娘，也没有被挖眼睛。 六根自己很灰心，说，这么难看这么霸道的姑娘，看见她赤膊而且闹得满城风雨， 在这种情况下她都不肯嫁给他，说明他这辈子娶不到老婆了。鸡头就安慰他说： 六根，你不要老是着眼于城里姑娘，你在乡下还是属于优秀青年的。然后鸡头警 告我们：以后不许乱跑乱动，尤其是小路和小李，换灯泡那么好玩吗？看看六根 吧。
　　六根的霉运并未就此结束。 九三年的春天，我们到处参观胸罩，成了个性压抑。我以为只有我们是性压
　　抑，其实工厂里到处都是性压抑。我师姐阿英就是其中之一。那年她三十二岁， 同龄的男人都结婚了，她又不想嫁个带拖油瓶的，就把目光投射到了三十岁以下 的大龄未婚青年身上。
　　阿英年轻的时候曾经放出话来：上三班的男人别想娶她。此话出口，所有上 三班的男人都松了口气，并且哈哈大笑。这是工厂里尽人皆知的笑话之一。上白 班的男人看见她都绕着道走，生怕她起歹心。我师姐一等就是十年，闺房之前是 门可罗雀。
　　那年春天特别长，天气一直是闷闷的，有一种无法逃脱的困怠。污水处理房 那一带，白色的污水泡沫在天空中飘扬，像雪，像柳絮，像落花。假如你不介意 它们是污水泡沫，这景色还是可圈可点的，很像古代诗词里描写的场景，特别容 易产生闺怨之类的情思。我师姐坐在污水处理间里，她给食堂里的秦阿姨摇了个 电话，请秦阿姨去撮合一下电工班的六根。秦阿姨说：“哦，就是那个偷看女人 洗澡的人啊。谁那么不开眼，看中了他呀？”阿英怒吼一声：“我！”
　　后来秦阿姨跑来说媒，她的态度也很务实：六根，你想娶个城里姑娘吗？阿 英是唯一的选择。六根就转过头来问我：“小路，你是老牛逼的徒弟，你觉得他 们家怎么样？”我摇了摇头，我已经很久没见过老牛逼了，不知道他是不是骑着 土摩托周游列国去了。我只能说：六根，你自己保重吧。
　　阿英要和六根谈恋爱，全厂都知道了。厂里的人说：这是癞蛤蟆想吃乌鸦肉。 这帮工人太刻薄。后来他们约会了几次，据六根说，阿英还是很温柔的，并没有 想要咬掉他的那个。出去吃饭，都是阿英买单，虽然她吃相有点难看，嚼东西吧 唧吧唧的，但六根不嫌弃，六根自己也好不到哪里去。
　　我师姐恋爱之后，性情大变，去食堂打饭都知道排队了，去女厕所方便的时 候也不会让隔壁男人听见她讲话的声音了。鸡头说：“爱情是会改变一个人的。” 那阵子六根也特别精神，穿上了金扣子的枪驳领西装，还剪了一个像香港歌星郭 富城一样的发型。这是六根生平第一次谈恋爱，起初我们替他捏一把汗，后来我 们发现六根和阿英是非常般配的一对，他们可能就要结婚了。
　　有一天，我和小李去换灯泡，回到电工班门口，看见一个老太太站在凳子上， 她把裤带挂在大门的气窗上，打了个结，然后把脑袋伸了进去。我们认得，这是
　　60 / 254
　　?2007?6
　　六根的妈，大惊之下，小李抱住老太太的腿，我冲进电工班去报信。六根正躺在
　　里面抽烟呢。我说六根你他妈的还在抽烟你老妈都吊在门框上啦快出去看看吧。 众人一听，全都跑了出来。六根跑到他妈妈跟前，扑通一声跪下说：“妈，你有 什么事情想不开的？”
　　六根妈说：“你是不是在跟那个阿英谈朋友？” 六根说：“是啊。”
　　六根妈放声大哭，“六根，你要是把她娶回家，你对得起你爸爸吗？我还不 如死了算了，全家遭罪哟。”
　　我们当时听得云里雾里，六根娶了阿英就对不起自己爸爸，难道他爸爸曾经 和阿英有一腿？众所周知，六根的爸爸是个乡下人，养猪种菜，长得比六根还不 如。六根悄悄告诉我们，事情是这样的：工厂门口的桥上，晨昏之际，有很多菜 农挑着蔬菜摆摊，就成了个菜市场。我师姐有个很不好的习惯，她跑桥上去买青 菜，总是抓起一把，噼里啪啦把菜叶子掰掉，掰成一个小菜心，她就抓着一大把 菜心回家去了。假如她心情好，会顺手扔下一毛钱，假如心情不好就什么都没有 了。菜农怕她怕得要死，一旦见到她出现在眼前，菜农就会把整个身体趴在竹筐 上，护菜。这个动作好像是在做健身操。我师姐也不说话，就从脚底下摘下鞋子， 照着菜农的后脑勺猛打。这些挨打的菜农之中，有一个就是六根的爸爸。
　　六根说：“我爸爸至少被她打过三次，抢走的菜心数都数不清。” 我说：“她打人的时候，不知道是你爸爸吧？” 六根说：“她是不知道，可我爸爸一辈子都记住她了。” 我们把六根妈从凳子上抱下来，老太太的哭声绵长而响亮，并且按照他们乡
　　下的哭法，哭出了起伏跌宕的音调。这下把厂里的闲人都招来了，四周围了上百 个工人看热闹。六根妈就把阿英如何用鞋底打六根爸的事情，详细地再三地说给 众人听。六根妈是乡下口音，这种口音在大家听来都很有趣，人们一边听一边笑， 听不懂的地方还有人主动做翻译。后来六根哭了，六根说：妈，我不跟她谈了， 我听你的话。
　　我师姐阿英想必是在第一时间就知道了这个事，我以为她会抡着鞋底子跑过 来，照着六根的脸上连抽几十下，甚至把这个乡下老太挂在上吊绳上，重新吊死 她算了。但她没有这么干，她出乎众人意料之外，在污水处理间里安安静静地坐 着。后来她一直这么坐着，一个嫁不出去的老虎，等同于报废的水泵。在污水处 理间里，观赏那些满天飘扬的泡沫，把它们想象成雪或花，这也是一件可以接受 的事情。她就这么坐着，直到成为一坨坚硬的影子，留在了我的脑子里。
　　在厂里，我和小李是哥们。 其实我没什么朋友，读书的时候，朋友仅限于同学之间，进了工厂之后就少
　　有联系。我的生活圈子就是在农药新村和糖精厂之间，两点一线，想不出还能到 哪里去找朋友。对我来说，异性之爱是一种渴望，同性之间则不存在这种念头， 既然它不是渴望，那就可以被我忽略掉。后来我遇到李光南，我们一起看过黄春 妹的胸罩，一起被诬蔑为变态青少年，有了一种患难与共的错觉。
　　有一天，小噘嘴把我拦住。她说：“路小路，你是不是真的和李光南一起看 过黄春妹的胸罩？”
　　我说：“你怎么也跟工人一样无聊啊？老是憋着想知道这些。” 小噘嘴说：“我问你问题，你只要回答是或不是。”
　　“你又不是法院，我干吗要这么回答啊？”
　　“肯定是你带他去看黄春妹的。”小噘嘴涨红了脸说。
　　61 / 254
　　?2007?6
　　“你说错了，明明是他带我去看的。胸罩也是他发现的。”
　　小噘嘴真的生气了，扭头就走，一根红肠似的辫子在我眼前晃。 后来我把这事情说给小李听，小李说：“我正要问你呢，是不是你在杜洁面
　　前胡说八道啊？”我问他，准是杜洁。他说就是小噘嘴。我有点明白过来，我问 他：“你们俩什么关系啊？”
　　小李交待说，他和小噘嘴是小学到初中的同学，九年时间里，陆续有四五年 是同桌。小噘嘴读书的时候很凶，小李比较温顺，老师大概也有点变态，就爱把 他们俩放在一起，主要是看小噘嘴欺负小李。准知这两人最后竞欺负出了感情， 初中二年级就谈恋爱，毕业以后，小噘嘴读了个中专，学什么企业管理，小李考 上了技校，读电工。照理说，前者是 f 部编制，后者是 T 人编制，两个人应该吹 了才对，但青梅竹马毕竟不是摆炮的，两人感情深得很，把阶级差异忘记得一千 二净。小李从橡胶厂调到糖精厂，就是为了小噘嘴。我听了这些，不禁唏嘘，我 的小学同桌全都被我欺负得嗷嗷叫，当时我只图一时之快，没想到长大了还能搞 一个过来谈谈恋爱。我想她们是再也不会愿意理我了，她们不带着男朋友来报仇， 已经算是我的运气了。
　　后来一段时间，小噘嘴一直说我带坏了小李，我对她解释，我根本没有带坏 李光南，但她根本不听，好像是我抢了她心爱的玩具。
　　当初她送我到电工班报到，并不是因为我面子大，而是为了去看李光南。这 两个人谈恋爱纯粹偷偷摸摸，好像学校里搞早恋，让人想不明白。小噘嘴身边依 旧是一群科室青年围着，小李身边则没什么人愿意围，也就是我跟着他一起去换 灯泡而已。不过，厂里谈恋爱确实很不方便，会引来围观，干部群众说三道四， 最后双双被送到糖精车间去上三班，班次还给你错开，一个早班，另一个夜班， 整个成了猫头鹰和三黄鸡之间的恋爱。秘密恋爱是一种聪明的办法，熬到登记结 婚，领导就不好意思对你下毒手了。
　　耶一年除了看过黄春妹的胸罩，还有一件事，是我和小李凭运气撞上的。但 我们都没敢说出去，不是怕被小噘嘴知道，而是怕被人打死。
　　五月里的一个下午，我和小李到锅炉房去换灯泡。锅炉房的师傅我们都认识， 他们打架的水平在工厂里首屈一指。他们个个都是五短身材．被腱子肉撑得像一 个充气人，而且都是黑不溜秋的。和他们搞好关系很容易，发几根香烟就可以了， 锅炉房的师傅要求特别低。
　　那天，师傅们指了指那排铁制的楼梯说：“上面有七个灯泡都不亮了。”我和 小李说：“操，邪门，七个都不亮了？”锅炉房师傅说：“不是一起坏的，是一个 一个坏的，叫你们过来一起换了它，省得你们跑七趟。”我和小李冲着师傅们竖 大拇指，“哥们，够意思。”师傅们笑了笑说：“自己上去吧，我们就不陪你们了。” 锅炉房在厂区边缘，外面就是围墙，围墙外面就是民房。整个锅炉房黑乎乎 的，灯光暗淡，到处都是煤灰，而且很热。在这种地方工作的人，就算浑身长满 腱子肉，到老了以后还是会有肺病。人的气要是喘不过来，腱子肉就彻底白练了。 本厂的锅炉房在这一带是出名的。化工厂有四害：毒气，脏水，煤灰，以及 母老虎。其中，煤灰之害就产自锅炉房。一年四季，不管刮什么风，煤灰都在天 空中飘扬，到了下雨天，顺着屋檐淌下来的全是墨汁一样的黑水。那时候经常有 居民拎着扫帚木棍打到我们厂里来，白天晾出去的衣服，晚上收回来居然变成了 黑的。男人回到家一看那衣服，劈手就给女人一记耳光，女人大哭，就冲到我们
　　厂里来闹。 煤灰之害还造成了那一片居民的肤色与众不同，都是黑擦擦的，小孩更是像
　　62 / 254
　　?2007?6
　　特种兵一样，完全看不出他们的人种。一到下雨天，那些小孩的脸上就被雨水冲
　　出一道道白色的痕迹，好像斑马一样。 那天，我和小李顺着铁制的梯子往上爬。爬上去五米，到达了第一个平台，
　　找到了第一个不亮的灯泡。再往上爬，找到第二和第三个不亮的灯泡。锅炉房非 常大，光线很暗，四周有窗，但这些窗的采光能力很差，一部分玻璃已经不存在 了，另一部分玻璃上积着厚厚的煤灰。
　　我在第三个平台换灯泡的时候，小李忽然踢 j，我一脚，说：“你看。”我当 时什么都没看见。小李指了指窗外说：“看那里。”
　　那是一套“回”字形的二层瓦房，这是戴城最常见的民房，中间一个小天井， 四周一圈屋子。我们的位置略高于房顶，从这里可以看到一扇窗，在那扇窗里面， 有个女人在慢慢地脱她的衣服。她先是从脑袋上摘下来了汗衫，露出肉色的胸罩。 再后来她就把胸罩也摘了下来。整个一幕，从头到尾，她的脸都
　　被屋檐挡住了，我们看到的只是她的胸罩和胸。 我立刻想起了李晓燕奶奶的麻袋片，在乌糟糟的人群中惨不忍睹的那一幕。
　　我一生中看到的乳房从此不再是麻袋片，而是圆形的，饱满的。每当想到这个， 我就要头疼，好像被人用榔头敲了一下，最好去吃阿司匹林。这事情发生得如此 突然，所以你不能说我是个色狼。古代欧洲那些航海的水手，在漫漫的航程中犯 起了性苦闷，远远看见大海中的海牛，于是把那长着乳房的怪物当作美人鱼。同 样的道理，我们两个无聊的小电工，看见真实的人类乳房，对此没有任何免疫力。 我和小李目瞪口呆地看着，直到她缓缓离开了窗口，我们的视线被黑色的屋 檐阻隔。如果我们的目光具有杀伤力，肯定会把那屋檐轰成碎片。我听见李光南 咽了一口唾沫，于是我也咽了一口唾沫。我们俩都默不作声。后来小李说：“这
　　个事情，千万不要说出去。” 我说：“你当我傻啊，黄春妹的亏吃得还不够啊？”
　　小李说，这件事情比黄春妹的严重一百倍，那些生活在民房里的人，或多或 少都和厂里的人认得，有些甚至还是职工家属，如果这件事传出去，很快就会有 人来报仇，把我们俩杀死在锅炉房里，用煤渣掩埋起来，变成两具人干，或者索 性毁尸灭迹，扔到锅炉里烧掉。我听了这个，心里一寒，我倒是不怕被烧掉，但 变成人干太可怕了。白蓝带我去看过博物馆里的“楼兰美女”，妈的，那也叫美 女，整个一具被烘烤过的尸体，那就是人干。
　　当时我把这件事看得非常严重，认为是麻袋片之后上帝给我的补偿，现在想 想，其实也没什么。我看到的只是半裸，比六根差远了。当时我二十一岁，活了 五分之一个世纪，才撞上个半裸，运气也不见得好。但我不能说自己运气差到了 家，如果真是运气差到了家，我应该是看见了黄春妹的裸体，并且被她逼婚。这 些都是小李说的。第七章  在希望的田野上
　　现在走到化工厂的门口，看到的依然是十年前的厂门，水泥砌成的一个门楼， 铁丝网编成的大门。很多人一辈子都是在这个门口进进出出。再往东走是郊区， 有大片农田，农田之间有一条公路，去往上海。这条公路在我的视线中是笔直的， 好像用西瓜刀劈开的一样。
　　其实有一个办法，可以避免一辈子出入于厂门，那就是翻墙。 化工厂的围墙很长，大约两米五高。这个高度我即使穿着枪驳领的西装，也
　　能一跃而上，西装上绝不会沾着一点泥巴。通常我在司机班那一带上墙，那儿比 较干净，不至于掉进什么阴沟里。众所周知，化工厂有很多阴沟，阴沟里流的不 是脏水，而是沸水，是盐酸，掉进去再捞上来就成了涮羊肉。
　　63 / 254
　　?2007?6
　　翻墙乃是我的嗜好。小时候看过一个动画片叫《崂山道士》，说穿墙术的。
　　我对穿墙术特别感兴趣，可惜它不存在于现实世界，既然不能穿墙，那就只能学 翻墙。在这件事上，我好像很有天赋，我以为自己可以去做特种兵，但别人说我 是天生的贼胚子。上学的时候因为翻墙，被教务处抓到过几回，教导主任问我： 为什么好好的大门不走，偏要翻墙。我回答不出所以然，他就说我是盗贼本性， 难以成器。
　　念书的时候，因为逃学，翻墙多数是翻出去，工作以后恰恰相反，因为迟到， 多数是翻进来。化工厂的墙外种着许多树，我双脚叉开，在围墙和树干上蹬几下， 人就蹿上去了。我曾站在墙头久久不肯下来，我观察过那堵墙，它是用红砖砌成， 实心的，腰线以下和墙顶上涂着水泥，由于年深日久，墙根长满青苔。墙外的泥 土是黑色的，长着很多草，墙内的泥土是红的黄的蓝的绿的，都被化工原料染成 了奇异的颜色。墙头上有白花花的鸟粪，有枯叶和梧桐子，偶尔有一只野猫蹲伏 在不远处，除此以外别无他物。
　　那天我沿墙而行，注意避开那些茂密的树叶，叶子上会有毛毛虫，扎在身上 又痛又痒。走到司机班，我跳上一辆卡车，再从卡车上出溜下来。我忘记把香烟 掐掉了，叼着一根烟在生产区里走。还没走出十二米，忽然有人对我大吼：
　　“路小路！抽游烟！” 所谓游烟，就是叼着香烟到处晃悠，这是最危险的，会把所有的厂房设备都
　　炸到天上去。我不是故意要抽游烟，不管炸着什么，首先飞上天的是我自己。以 自己的生命为代价去搞破坏，这不是我的风格。我赶紧把烟踩灭，那人又大吼：
　　“路小路，乱扔烟头！” 乱扔烟头也会爆炸，或者是火灾，这都是安全常识。我心里焦躁，正想骂那
　　个人多管闲事，他已经旋风一样来到我面前。我一看，立刻没了脾气，他是劳资 科长胡得力。
　　那天我吓破了胆，返身要逃，胡得力一把揪住我的西装。我试图挣扎，我不 喜欢自己的衣服被别人捏在手里，而且是我唯一的枪驳领西装。我使了一个反擒 拿的招数，用力压他的手腕，本来还能使一招撩阴腿，但我没敢使出来，要是我 把劳资科长的睾丸踢飞了，明天就该去牢里上班了。我压了压胡得力的手腕，居 然毫无动静，肱二头肌真他妈的白练了。我像一个跳伦巴舞的女人，在他的把持 之下剧烈扭动、翻转。他的右手像钳子一样擒着我，左手反捏住我的手腕，一把 扭到了背后。我咬了咬牙，忍住没喊疼。
　　胡得力把我的西装从后面撩起来，顺势在我手腕上打了个结。这他妈太离谱， 这是刑警干的活，哪里像个劳资科长。他拎着我往劳资科去，一路上，工人师傅 都在笑，说：胡科长，好身手啊。胡得力还挺得意。我心想，要不是看在你劳资 科长的份上．我早就把你丫睾丸踢飞了。
　　我被押到劳资科，先看见小噘嘴对我做了个幸灾乐祸的表情，又看见胡得力 那张铁板一样的脸。胡得力对小噘嘴说，把劳动纪律手册拿出来，查一查，该怎 么罚，罚死这小子。我当时头一昏，以为一年的奖金都泡汤了。后来查出来，生 产区抽游烟罚款二十元，乱扔烟头罚款二十元，至于翻墙，根本没这条。整个也 就是罚四十块钱。胡得力自己也有点懵了，对小噘嘴说：“怎么才罚这么多？” 小噘嘴说：“胡科，一直就是罚这么多的。八五年的劳动纪律，到现在都没改过。”
　　胡得力说：“不行，起码扣他两个月奖金！” 我说：“你这是违法行为，公报私仇！” 胡得力说：“我就是法！我想怎么罚你就怎么罚！”
　　64 / 254
　　?2007?6
　　有关我在生产区被胡得力活擒的事，我想起一个细节：当时有一只鸟飞过我
　　的头顶，拉下了一滴白花花的鸟粪。这滴鸟粪本来应该落在我的脑袋上，结果， 由于撕打和挣扎，鸟粪落在了胡得力的头上。他没发现。看着近在咫尺的鸟粪， 我忍不住笑了，一笑就走了气，被胡得力彻底制服。
　　我想不明白那滴鸟粪是什么意思，有什么征兆，或者带有什么暗示，但它确 实很好玩。世界是由无数巧合组成的，假如让我在鸟粪和胡得力之间做选择，我 情愿选择前者，因为洗个澡就能解决。但我同时认为，我撞上胡得力完全不是巧 合，而是一种必然。既然它是必然的，那么，鸟粪还是由胡得力去承受吧，我不 能在两件事情上同时倒霉。
　　我和胡得力结下了梁子。照小李的说法．我死定了。小噘嘴传出内部消息， 劳动纪律重新修订，翻墙一律按盗窃论处，不管口袋里有没有揣东西，不管是往 里翻还是往外翻。至于抽游烟，新的规定是罚款五百元。其余迟到早退的罚款金 额也相应提高。那阵子工人师傅恨死了我，说我一粒老鼠屎，坏了所有人的汤。 与此同时，他们也恨胡得力，用了很多脏话，在此不宜一一表述。
　　为了端正纪律，每天早上胡得力都站在厂门口抓迟到，七点五十五分，他踱 到传达室，站在那儿等待上班铃声响起。八点整，传达室的铃声响起，等它停下 的时候，就意味着抓迟到的工作开始了。那时候也没有打卡机，抓迟到完全依赖 人工，这就使得迟到的概念成为争论的焦点。具体来说，工厂门口有一条笔直的 白线，铃声停止的一瞬间，一些职工的自行车前轮过了线，而后轮还在线外，这 到底算不算迟到？还有一些职工被前面的人挡在白线之外，认为是前面的人故意 堵塞交通，这算不算迟到？还有一些人声称自己早就上班了，只不过又晃出去买 了包香烟，这算不算迟到？凡此种种，都要胡得力来解决。
　　对付这种人工式的抓迟到，有一条原则：宁愿迟到一小时，绝不迟到一分钟。 胡得力是干部，不是看大门的，不可能在传达室门口站上一整天。八点三十分， 他就慢慢地踱回劳资科，坐在炮楼上，偶尔看一眼厂门口。这时候只需要倒退着 走进厂里，他看见的只能是我的屁股，然后往附近的树丛里一钻，万事大吉。
　　起初，我被胡得力抓到过几次。他会很开心地大喊一声：“路小路，迟到！” 我一哆嗦，就从自行车上摔了下来，被他逮了个正着，揪着我的领子让我填罚款 单，还得站在厂门口示众，手里拿着一张工厂里的信笺，上书四个大字：我迟到 了。胡得力说，这是对付懒散青工的办法，专门用来整我这种不求上进的小青年。 他还对我说，人最重要的是羞耻心。
　　我示众的时候，整个厂门口冷冷清清的，工人都在上班。我举着那张信笺， 也不知道举给谁看。胡得力站在我对面，用目光测试着我的羞耻心。当时他说， 路小路，你的眼睛里没有羞耻。我说，胡科长，你把我剥光了站在这里，我就会 有羞耻了。他听了这话，就对我大声呵斥：“举高点！把纸举高点！”
　　我示众的时候，附近化验大楼的女孩子从窗口探出头来看我，还用瓜子皮扔 我。这些姑娘我都认识，经常去她们那里换灯泡，还请她们吃糖，给她们讲鬼故 事。我很喜欢她们，因为她们都很干净，穿的是白大褂一样的化验服，到了夏天， 这身衣服之下就是胸罩和裤头。白大褂很薄，隐隐地能看到这些内衣的轮廓。我 一想到化验室的女孩，就会想入非非。瓜子皮落在脑袋上也很快乐，古代的书生 和我一样，走过勾栏瓦舍，被凭栏女子用瓜子皮击中脑门，这是一件很意淫的事 情。趁着胡得力不注意，我对她们投去一个微笑，甚至挥挥手，她们就很嚣张地 将瓜子皮一把一把朝我扔，我也不知道她们哪来这么多瓜子皮，大概平时特地攒 下来，专门对付我这种懒散青工的。此时胡得力扭头朝她们张望，那几个脑袋就
　　65 / 254
　　?2007?6
　　嗖地消失在窗口，像一群受惊的松鼠。这一点我最是佩服，她们从来不会落到胡
　　得力手里。 假如让我来形容，胡得力就像是个猎人，站在厂门口打猎。那些松鼠一样的
　　化验室女孩当然不会引起他的兴趣，就在这时，我出现了，我就是胡得力寻觅已 久的大狗熊，只有把我一枪撂倒，才配得上劳资科长的光荣称号。如果你打了一 只狗熊，也会把它的皮剥下来，挂在墙壁上展览。对狗熊而言，这纯粹是命运使 然。但我愤怒的是另一件事：你不能要求一只狗熊有羞耻心，这他妈太奢侈，狗 熊是不能为羞耻心负责的。
　　我不是傻子，被抓过几次之后，开始向老师傅们学习，上班迟到就往茶馆里 一钻。那家茶馆如今已被拆掉了，早先，这里是一间昏暗的平房，没有招牌，走 进去先是看见一个老虎灶，灶头上永远烧着一壶水，两盏二十瓦的灯泡悬于头顶， 灯下是几张旧得发黑的桌子，一些被屁股磨亮的条凳。郊区的老头就在这里喝茶， 老头们看见我钻进来，就会嘲笑道：“嘿，又是个迟到的。”
　　在茶馆里泡着，看完两局棋，绿茶喝得想尿尿，差不多就是九点钟了，这时 候胡得力已经回到炮楼里去了，我就把自行车停在附近的车摊上，让修车师傅替 我看着，自己一溜烟窜进厂里。有时候动作快如闪电，门房的老头只觉得眼前一 花，还以为闪过去一只野猫。
　　当然，茶馆并不是绝对安全，有一次胡得力不知哪里来了股雅兴，居然踱到 茶馆里来查岗。他一进门就看见我，正在那里下象棋呢。胡得力冷笑了一声，对 我说：“你这个月奖金全没啦。”我心里一寒，下错了一步棋，当场被老头将死， 输给了他两毛钱。
　　茶馆据点被查抄之后，我去更远的游戏房打“街霸”，这比下象棋更好玩， 也更安全。惟独麻烦的是，打游戏常常使我忘记了时间，等我想起要上班，跑出 昏暗的游戏房，太阳已经悬在了头顶，差不多可以去食堂吃午饭了。
　　九三年和我一起站在厂门口示众的，还有一个高个子，绰号长脚。长脚是个 管工，年纪和我差不多大。胡得力让他举着另一张信笺，上面同样写着：我迟到 了。长脚比较有羞耻心，而且有恐惧心，看见胡得力就吓得说不出话，态度极其 端正，把那张信笺举得很高。由于他的身高一米九五，信笺就在两米五以上的高 空，谁也看不见上面写着什么。胡得力认为长脚是在故意耍宝，比路小路更缺乏 羞耻心。
　　那一次，长脚示众还不到十分钟，管工班的班长就把他喊了回去，因为管子 没人修。有关管工，简单的解释，就是负责安装和维修那些化工管道的，这个工 种很古怪，既可以很清闲，也可以累得像苦力。具体来说，如果你不干活，任由 管子漏掉，那就很清闲，如果你到处去检查管子，全厂的管子加起来大概有几百 公里，你就成了苦力。我厂的管工班极其懒散，师傅们都不大爱干活，所有的工 作交给一个人包办，这个人就是长脚。
　　照我的看法，上班不干活其实也挺无聊的，总要稍微动弹动弹。但管工班的 师傅们发展出了另一项工作：下围棋。其中有几个师傅已经是业余二段了。这伙 师傅手劲大得出奇，盘面上落下五个棋子之后，必定开始绞杀，毫无教养，完全 是流氓棋，大概和他们的工种也有一点关系吧。管工班的师傅下棋，全是站着的， 叼着烟，喝着茶。小小一个班组，摆了四五个棋局。杀得天昏地暗。师傅们一下 棋，当然顾不上干活了，凡有管道泄漏，就指着长脚说：“去，长脚，修管子去！” 长脚就老老实实地扛着工具出去干活了，很不幸，整个管工班里只有他一个人是 棋盲。
　　66 / 254
　　?2007?6
　　有一天，我和小李又跑到锅炉房去换灯泡。我们还惦记着瓦房底下的半裸体，
　　当然，不会每次都这么好的运气。爬到最高那层平台，那里黑漆漆的，头顶上有 轰隆隆的声音，并且非常热。我刚把灯泡摘下来，忽然从黑暗的角落里钻出一个 瘦骨伶仃的脑袋，这个脑袋在有光的地方瞪着我，乍一看，以为他没有长着身体， 光是一个脑袋浮在半空中。我吓了一大跳，手里的灯泡从三十米高的平台上掉了 下去，哨的一声，砸得粉碎。
　　这个脑袋快乐地看着我们，并且喊我们的名字：“李光南，路小路。”仔细一 看，原来是长脚，他个子太高，难怪被我误认为是飘在空中的脑袋。我骂道：
　　“操，长脚，你在这里干什么？” 长脚说：“我在修管子。” 小李说：“你出来，你躲这里吓死人。”
　　长脚从阴暗处走出来，他很高很瘦，工作服穿在身上，横宽竖短，非常好看。 管工班的师傅们给他起了很多绰号，长脚、仙鹤、竹竿、火筷、圆规、僵尸、高 跷……化工厂的师傅们都是修辞大师，取的绰号无比精准。照我的看法，他们都 不是什么好东西，就因为长脚不会下围棋，所以得干八个人的活，还要忍受所有 的嘲笑。
　　那天长脚说他在修管子，其实是骗人。我和小李都不是傻子，一眼就看出蹊 跷。锅炉房的顶层是最偏僻的地方，常年无人，在这种地方通常不会干什么好事。 小李在平台上巡了一圈，没发现什么异常。长脚问：“你们找什么？”小李说：
　　“你会不会带个女人在这里嘛？”长脚大惊失色，连声说：“不要乱讲，传出去 会害死我的。”
　　我说：“长脚，你老实交代，在这里干什么？” 长脚说：“修管子。” 我说：“连个扳手都没带，你修鸟个管子啊？”
　　长脚皱着眉头，抿着嘴，从侧面看，他的脸呈 c 型，好像吃多了中药。这个 表情是长脚的招牌。小李说：“长脚，你不会在这里手淫吧？”长脚做了个要昏 过去的表情，说：“你们真下流。我在这里复习功课。”
　　“你复习鸟个功课啊？考八级管工？” 长脚说：“我复习语文。”
　　我搞不懂，长脚一个管工，学什么语文。照我看，他还不如去学学围棋，可 以少干点活。后来小李提醒我，长脚是要参加成人高考。长脚点头，从屁兜里掏 出一本成人高考复习资料，果然是《语文》。《语文》我最喜欢了，可惜那时候已 经忘记得差不多了。
　　小李说长脚惨了，被他们班组长知道，肯定打断他的腿。我说不至于吧，他 又不是奴隶，凭什么不能参加成人高考。长脚对我说：“路小路，你千万不要说 出去。你要是说出去，我就到你家门口自杀。”我非常嫌恶地把他推开，说：“长 脚，你这个变态！”
　　事实上，小李没有说错。成人高考是公开的，每个适龄青年都可以参加，但 厂里对此非常反感，但凡参加成人高考的青工，都被认为是不务正业，好高骛远， 三心二意，朝秦暮楚。对付这样的青工，最好的办法就是送到糖精车间去上三班。 那时候我们都安慰长脚，放心，你不会去上三班的，你调走了就没人修管子了。 长脚说：“我就烦修管子！”
　　其实，长脚曾经多次想调到电工班。电工班比较轻松，像他这么个身高，拧 灯泡连梯子都不需要，最多找个小板凳就可以了。问题是，修管子同样需要身高，
　　67 / 254
　　?2007?6
　　化工厂的管子也都是架在半空中的。
　　为了调动工种的问题，长脚曾经去找过管工班长，请他吃饭，要求调到电工 班。那位业余二段的围棋家不动声色地吃完了饭，等长脚把用意说清，就抹了抹 嘴说：“你去找鸡头，他同意的话，我就没意见。”长脚又请鸡头吃饭，鸡头抹了 抹嘴说：“你去找车间主任，他同意的话，我就没意见。”长脚又请车间主任吃饭， 车间主任比较难请，请了三次才赏脸。车问主任抹了抹嘴说：“你去找胡得力。 他要是同意，我就没意见。”一听胡得力的名字，长脚立刻犯病，腿肚子都哆嗦。 他跑到办公大楼里，在劳资科门口转了十几个来回，鼓足勇气冲进去。胡得力一 见他进来，不等他开口，就厉声呵斥：“长脚，我听你们车间里汇报上来，说你 又不安心工作！”长脚听了，一肚子的勇气都成了个屁。
　　那时候我们都劝长脚，别指望了，你要是调走，管工班的师傅就得去干活， 围棋水平肯定下降，这是全厂的损失，是国家的损失。长脚哭笑不得，非常沮丧。 后来六根还给长脚出馊主意，教他日本式的励志法，就是每天早上对着镜子说出 自己的愿望，大声地喊，还要握紧拳头，这样就能给自己以希望。长脚不知道该 喊什么，六根说：“你就对着镜子喊‘我是电工！我是电工！”’
　　那天在锅炉房，长脚让我们一定要保守秘密。假如管工班知道他在复习功课， 就会派他去做最脏最苦的活，累得像条狗一样，根本没精力去读书。他说着说着， 居然哭了，脸像茄子一样发紫。我和小李都很怕他哭，这个仙鹤活像个女人，哭 起来会发出抽噎的声音，很恶心。我们用手拍着他的头，安慰他，顺便把手上的 煤灰也擦了个干净。我们答应他。不说出去。长脚还不放心，忽然说：“我们结 拜兄弟吧，这样你们就不能出卖我了。”
　　我嘲笑地说：“还是结拜兄妹吧。”长脚瞪着我说：“小路，你看不起我！”我 当然不想让长脚误会。这样他又要哭死。我说结拜就结拜。长脚说。电工刀呢， 歃血为盟，在手心割一刀，把手握在一起，血就溶进去了，就是兄弟。小李就掏 出一把电工刀。磨得锃亮的，说：“你先割。”长脚拿着刀子，看了半天说：割肉 太疼了，而且血溶在一起会传染肝炎，还是发誓吧。
　　那天我们就举手发誓：陈国威，路小路，李光南结拜兄弟，皇天在上，煤灰 在下，谁要是叛变，就天诛地灭，千刀万剐。发过了誓，我们对长脚说：“这下 你满意了吧？”长脚说，还要排座次。算了一下年纪，小李最大，长脚次之，我 最小。长脚说他是老二。就是关公。我们就嘲笑他：“管工，关公，你做定了。” 长脚很不高兴，说：“还是叫我老二吧。”
　　长脚曾经对我们说他的人生计划：考上夜大，读一个机电一体化专业，毕业 以后通过送礼走后门，做一个技术员，然后调到科室里，然后做科长。这是一个 美好的计划，每一步都很惊险。
　　结拜之后，长脚的秘密没能守住，倒不是因为我们泄密，而是管工班开始了 大检修，得把全厂的管子都检查一遍。管工班的师傅不得不放下围棋，象征性地 干一点活，主要还是依靠长脚。长脚是骨干力量，当然少不了他。不幸的是，偏 偏就少了他。
　　管工班的师傅不见了长脚，比丢了儿子还着急，扯着嗓子满厂乱喊：“长脚！ 修管子喽！长脚！修管子喽。”喊了半天，还是不见他的踪影。以前他很乖的， 好像一条训练有素的狗，喊一声就会出现在眼前。师傅们急疯了，满处乱找，有 人要打电话报警，有人要去他家报丧，以为他淹死在某个贮槽里了。后来，有个 锅炉房的师傅跑了过来，指了指那根冒黑烟的烟囱。人们心领神会，十分钟后， 把长脚从锅炉房里揪了下来，同时也从他屁兜里掏出了那本《语文》。
　　68 / 254
　　?2007?6
　　长脚也快疯了，成人高考迫在眉睫，如果考不上，就意味着他得在管工班多
　　干一年。被揪下来之后，没过五分钟他又消失了，这回是在废品仓库抓住了他。 后来分别在食堂、图书馆、男浴室把他擒获。长脚曾经对我说，能不能去求白蓝 开放一下妇检室，那里最清净，而且师傅们不敢冲进去。他知道我和白蓝关系不 错，但我没答应他。那阵子，管工班又兴起了一项更高雅的运动：猎狐。一群师 傅在工厂的森林中围捕长脚，后来发展到全厂的师傅都在围捕他，谁逮住长脚， 管工班长就发给他一根红塔山。既然有了彩头，大家就更开心了。最后，管工班 派出两个师傅，每天接送长脚上下班，吃饭拉屎都盯着他，把这个一米九五的仙 鹤逼得无路可走，只能老老实实去修管子。
　　有关化工厂的管道，其实也是很有趣的。早在进厂之前，我爸爸就提醒过我， 化工厂的管道是不能轻易接近的。这些管道有各种颜色，认准颜色对我的生命财 产有好处：绿的是水管，红的是原料管，白的是蒸汽管，蓝的是惰性气体管。这 些管道大多架在空中，像肠子一样蜿蜒曲折。没事最好不要在管道下面呆着，水 管漏了不要紧，万一是硫酸管子漏了，就很恐怖。我亲眼看见有人在硫酸管道下 面站着，忽然之间，他的脑袋上冒出了一缕白烟，好像升仙，然后他就像大熊猫 一样在地上打起滚来。
　　我厂的管道，是一个叫梁秃子的工程师设计的。他非常有创意，把硫酸管道 架在水管的正上方，这些水管通往澡堂。假如硫酸管子漏了，硫酸滴在水管上， 渗进去，通过水管流到澡堂，洗澡的人就会觉得身上有点疼。被这种低浓度硫酸 浇在身上，我们就趴在窗口通知外面：“妈了个逼，硫酸管子又漏啦！”
　　我必须说，梁秃子还是一个有良心的人，这些洗澡水不但不会伤害身体，而 且有杀菌作用，可以治疗阴道炎和包皮炎，但它确实又辣又疼，不是正常人能受 得了的。梁秃子对自己的发明非常得意，管道泄漏。浴室报警，可以去申请国际 专利。毫无疑问，全厂职工都恨死了他，没有人愿意在洗澡的时候做一个自动报 警器。
　　这种愤怒从梁秃子身上蔓延，并殃及长脚。管工负责管道维修，管工班唯一 千活的就是长脚，不恨他恨谁啊？有时候，下班洗澡，洗淋浴的人会忽然大喊：
　　“哎哟，硫酸管子又漏啦！长脚呢？”别人就报告说，长脚在大浴池里泡着呢。 这时，就会有三五个师傅，把长脚从水里捞上来，冲着他大骂：“长脚，操你妈， 修管子去！”长脚涨红了脸，一声不吭，湿淋淋地套上棉毛裤就往外跑。当他冲 出去的时候，楼上女澡堂的窗口伸出几十个湿漉漉的脑袋，冲着他齐声大骂：“长 脚，操你妈，修管子去！”
　　有关长脚，照他自己说，活在一个生不如死的世界里．这个世界里有很多人 是疯子，他们平时很正常，看见长脚就会变成疯子。他就是一个令人发疯的 KEY。 我建议他去做手术，把腿锯掉二十公分，别人就不会欺负他了。工厂就是这样， 如果你长得和别人不一样，就会引起别人虐待的欲望。
　　长脚东躲西藏，后来终于把管工班的师傅们惹急了，他们一锤子敲开了长脚 的工具箱，从里面搜出来一叠复习资料，找了个火炉，一把烧成了灰烬。长脚从 外面回来之后，发现工具箱洞开，自己的复习资料不见了，就对师傅们说：“别 开玩笑了，把资料还给我。”
　　师傅们说：“烧了。” 长脚说：“我保证不躲了，你们把资料还给我。” 师傅们说：“烧了。” 长脚拿起一把扳手，说：“去你妈的，还给我！”
　　69 / 254
　　?2007?6
　　师傅们说：“烧了。”
　　长脚操起扳手，举到空中。师傅们瞪了他一眼，然后把帽子都摘了下来，说：
　　“往头上敲，你敲一下，我就工伤半年。”长脚看着那七八个脑袋，首先，他不 敢敲，其次，他也不知道该敲谁好。扳手最终敲在了师傅们的棋盘上，那些棋盘 都是钢板做的，用刮刀在上面画出格子，扳手只能敲出一声巨响，以及一串火星。 师傅们哈哈大笑，长脚放声大哭，往河边跑去。
　　那天我和小李在管工班门口目睹了整个过程，连师傅们烧书也看到了。有个 老师傅说，管工班的师傅很厉害，当年造反搞武斗，他们拿着长枪(其实是一根 两头削尖的管子)攻打图书馆，把整个图书馆都烧了，长脚那几本破书算个鸟。 长脚虽然窝囊，但还是我们的结拜兄弟，我和小李跟在他身后，一直追到桥 上。长脚趴在桥栏杆上，对着河中的货船掉眼泪，喉咙里发出呃呃的声音，好像 要噎死过去。我们怕他跳河，就抱着他的腰。我奶奶说过，撞墙抱头，上吊抱脚， 跳河抱腰，都是拯救自杀者的办法。长脚却不肯离开，双手抓住桥栏杆，双脚抵 住桥沿，好像一张弓一样被我们拉开，这就更不能放手了，因为一松手就会把他 弹到河里去。最后小李把手伸到长脚腰眼里，点了一下，他就松了劲，我们把他
　　扛到街上，长脚坐在马路牙子上，像个女人一样啜泣。 我和小李一左一右护住长脚，防他再跳河，长脚脸上哭出了深一道浅一道的
　　泪痕。路过的工人对我们喊：“路小路，李光南，你们俩又欺负长脚！” 长脚哭够了之后，对我们说：“我要辞职！”
　　“去哪里啊？”
　　“不管去哪里，我就是要辞职。”
　　“可是你去哪里呢？” 长脚说不出来，我们也说不出来。九三年，坐在河边，河很宽，河水是黑色
　　的。去哪里这种问题是不能想的，假如我去想，就不免要再问自己，我从哪里来？ 我是谁？这他妈不是一个电工该想的问题。长脚是不可能辞职的，他只会做管工， 我甚至还不如他．我只会拧螺丝拧灯泡。后来厂里跑出来一个车间管理员，指着 长脚说：“长脚，修管子去！”长脚已经哭累了，只能站起来，老老实实地跟着他 走了。我坐在马路牙子上，点起一根香烟，等烟燃尽了，我拍拍屁股，和小李一 起去换灯泡。
　　第八章  野花 我离开工厂之后，有很多个夜晚，都在稿纸上描述它。有时候我把它写得非
　　常伤感，有时候则非常快乐。我从来没有写过白蓝，除了这一次。即使是在我三 十岁以后，写到她，也只是一些断断续续的故事，我不能一次就把她说完。我做 不到。在我有限的生命里，我将一次次地把她放下，又重新拾起。我用这种方式 所表达的已经不是爱了，而是怀念。但是这种怀念来自于我身体最深的地方，是 我血液中的一部分，不仅是白蓝，还有其他人。
　　每一个秋天，站在白蓝的医务室里，都能看到工厂外面的野花。那是一种没 有名字的花，大多数是黄色的，还有一小部分是橙色的。这些低矮的野花沿着工 厂的围墙，一直开到远处的公路两旁，它们非常绚丽，像很炽烈的阳光照射在地 面上的颜色。连片的，绵延的，在阴暗的地方似乎要断绝，但在开阔之处又骤然 呈现出一片盛景。这种野花的花期很长，从十月开始，一直到霜降大地，它们都 出现在我的视线中，用一种骄傲而无所谓的表情。在它们盛开的季节里，有些路 人随意地采摘它们，然后又随意地抛弃在路上，车辆碾过，黄色的花瓣被挤压得 粉身碎骨。即使如此，也无损于它们本身的美丽。
　　70 / 254
　　?2007?6
　　我喜欢站在医务室的窗口，有时她不在，门没锁，我也擅自跑进去，站在那
　　里。她进来之后发现我在，起初她不说什么，后来次数多了，她说：“小路，没 有人的房间，除非是你自己的房间，否则不要随便闯进来。”我说：“你说话这么 绕，我一句都听不懂。”她摇了摇头说：“跟你讲不明白。最近又被胡得力抓到了 吗？”我说：“没有啊。我最近很老实。”每当说到胡得力，她就会再加一句：“你 是个叛逆青年。”
　　我对她说，我不是叛逆青年。我做工人就是这个样子，迟到早退，翻墙骂人， 诸如此类的坏事，每个工人都可以去干。假如我去写诗。那我才是工人之中的叛 逆青年。我还说到我堂哥，那个收保护费的，他也不是叛逆，他们黑社会里面的 规矩比厂里大多了，谁敢不服？假如他去考大学，那他就是黑社会之中的叛逆青 年。这种叛逆很少的，它不会被人扁，只会被人嘲笑。我一直认为，被扁的理想 是值得坚持的，被嘲笑的理想就很难说了。
　　白蓝听了这些，就说：“我没说错，其实你还是个叛逆青年。”我听了这话， 无言以对。
　　九三年春天，我曾经和她一起去参加过化工局的一次先进事迹报告会，当时， 每个厂派十个代表去参加，工会组织的。我在工会的名声还是不错的．工会的徐 大屁眼选了几个优秀职工，后来想到我和白蓝曾经救过德卵，这也勉强算是一件 先进事迹。徐大屁眼就把我喊过去，通知我星期六下午不用上班了，去局里听报 告。我对报告不感兴趣。但可以不用上班，当然乐意，何况是和白蓝在一起。
　　那天我和白蓝骑着自行车，来到化工局的礼堂。里面挂着很大的红色横幅， 灯光明亮，人头攒动，好像有一种开宴会的气氛。白蓝说，坐到角落里去吧。我 不干，我要坐到第一排，她说我脑子有病，第一排都是领导坐的，那就第二排吧。 我们坐在一个半秃的脑袋后面，我点起一根香烟，白蓝说这里大概不能抽烟，我 返身一看，后面至少有十七八个工人都叼着香烟呢。听报告的时候，前面的领导 也抽烟，台上的先进模范也抽烟，那时候没有所谓禁烟的概念。只要不在生产区， 只要不会炸死人，香烟是随便抽的。
　　出乎我的意料，先进事迹报告会很好听。有人掉进污水池，另一个人去救他， 那人救上来了，另一个人死了。有人勇斗歹徒，歹徒来厂里偷钢材，英雄拿着一 个手电筒对付四个拿刀的，被捅成重伤，当然他的手电筒也砸中了其中某个歹徒。 有人一年四季免费给厂里职工疏通下水道，老婆闹着要跟他离婚，因为他干这个 有瘾，连家里房顶漏了都不管。有人看见毒气泄漏，非但不往外跑，还冲进去关 阀门，群众的生命保住了，他自己被熏成了傻子。
　　我听了这些故事，对白蓝说，我一直以为自己救德卵很伟大，可以上台做报 告，现在才知道这根本算不上个鸟毛。这些先进事迹太厉害了，你看过《圣斗士 星矢》吗，他们简直就是圣斗士。白蓝说。闭嘴，什么神斗士的，乱七八糟。 后来上来了一个老头，是个老英雄，他为了修一台进口机器，把左手的四个 手指头，连带小半个手掌全都轧掉了。他伸出左手给我们看，那只手上长着肉乎 乎的四根东西。老英雄盛赞医生的再生手术，那个手术很神奇，就是在他的肋骨 上开一个口子，把他的残手埋到肋部，缝上，这样子就像一个人总是在掏自己的 钱包一样。过几个月再拿出来，残手之上就长出了一块肉，但这块肉是不分叉的， 看起来就像藤子不二雄的机器猫小叮哨，医生再用刀子把这块肉切成四条，好像 削胡萝卜一样削成手指状，再包扎起来，就成了四根手指。当然，也可以切成八
　　条，有八根手指也挺酷的，跟章鱼一样。 我听到这里，又目睹四根肉棍，很后悔自己坐在第二排。太残忍，胃里不舒
　　71 / 254
　　?2007?6
　　服。我扭头瞥了一眼白蓝，她聚精会神地对着老头看，还频频点头，很有兴趣的
　　样子。我忘记了，她是医生，不是变态。 那天听完报告出来，已经五点多钟。我说：“以后这种报告我再也不来听了，
　　本来是四点钟下班的，听个报告搞到五点多，不合算。” 白蓝说：“去吃饭？我请客。” 我们在街上找饭馆，我和白蓝没有固定吃饭的老地方，我说去吃面，她说吃
　　面太寒伧，吃西餐吧。后来我们跑进一家牛扒城，闹哄哄的全是人，这是戴城唯 一可以用 33Y．．吃东西的地方，桌子都是用大木板做的，有点像猪肉店的砧板， 凳子也是他妈的条凳，只不过比面馆里的条凳更宽更长。服务员端着刺啦刺啦的 铁板牛扒在人群中穿梭。有人不吃饭，对着一个二十九英寸的电视机狂唱卡拉 OK，唱的是张学友的《吻别》。这根本不是西餐厅，我在电视里见过西餐厅的， 那里很安静，还点蜡烛，服务员穿得像新郎。白蓝说：“你说的那是法国西餐厅， 这个是美国西部的西餐厅。”
　　我们坐下来，在一群女中学生之中，大家都坐在一张条凳上。有个女中学生 胸部特别大，她图方便，把两个胸就放在了桌子上。铁板牛扒端上来之后，刺啦 刺啦的全都溅在她的胸上，她尖叫着跳了起来。我看得好玩，白蓝拧了拧我的胳 膊说：“不许朝人家看，小流氓。”
　　我哈哈大笑，我想起李晓燕奶奶的事情，当时我妈也是这么对我说的。后来 我想到李晓燕的奶奶已经死了，心里有点难过，我就不笑了。这件事情我一直希 望它没有发生过：我没有看到过麻袋片，或者，她没有跳楼。这样我都能过意得 去。
　　我和白蓝是并排坐着的，这么讲话很不方便，后来我骑在条凳上和她讲话。 她没法骑，她那天穿着一步裙，就算不穿裙子，她也未必愿意骑着凳子和我说话 吧。
　　她说：“小路，你自己知道吗？你和别的青工不一样。” 我问她：“不一样在哪里？”
　　“我说不上来，你以后也许能去做点别的。”
　　“做什么呢？”
　　“你不要用这么弱智的方式和我说话，可以吗？”她瞪我一眼。 我说，我来告诉你吧，我和别人有什么不一样。我的数学老师说过，我是一
　　个悲观的人，我以为这个世界上这种人比比皆是，后来发现不是这样。悲观的人 很少很少，有些人本来应该悲观的，可是他们打麻将唱卡拉  OK，非常快乐。我 身边全都是这样的人，我不知道自己应该用什么方式来看这个世界。悲伤的，还 是乐观的。我小时候认为，一件事情要么是快乐的，要么是悲伤的，它们之间不 具备共通性。可是我终于发现，悲伤和快乐可以在同一件事情上呈现，比如你咬 了王陶福的老婆，很多人都认为这是一件好玩的事，都笑死了，但我却感到悲伤。 我悲伤得简直希望自己去代替你咬她，这样就不会那么难过了。这就是我和别人 的不同，仅仅是微小的不同，不足以让我去做点别的。我和我身边的世界隔着一 条河流，彼此都把对方当成是神经分裂。
　　那天我在吵吵闹闹的牛扒城，用很低的声音说，白蓝，我爱你。但那地方太 吵，连我自己都听不清。说完这句话，她没有任何反应，我想放亮嗓子再大声说 一次，但我又觉得，这件事情连做两次是很傻逼的，第一次是为了爱她，第二次 纯粹只是为了让她听见。我就当自己什么都没说过。
　　后来，我吃完了一盘黑椒牛排，感觉像什么都没吃，这牛排还不如我们厂里
　　72 / 254
　　?2007?6
　　的猪排呢。我也不想吃下去了，没心情。我发给她一根香烟，她摆摆手。说：“我
　　们走吧，闹死了。”这时候，卡拉 OK 里开始放黑豹的《Don’t Break My Heart》。 这次是原唱，很好听。
　　出门之后，我们自然而然往新知新村方向去，先是推着自行车走，走累了就 骑上自行车。我给她讲些班组里的笑话，长脚，六根，元小伟。她有时笑，有时 皱眉头。
　　在新知新村，她停下自行车，我习惯性地调头回去。她说：“你上去坐一会 儿吧，我有个东西要给你看。”我就停好自行车，跟着她往楼上走，楼道里黑乎 乎的。那时候我不知道上楼要走在女士前面。我只知道跟着她走，一步裙很性感， 我眼睛正对着她的裙子，虽然楼道里很黑，还是看了个一清二楚，躲都没地方躲。 如今让我回忆白蓝的家，我能想起来的是：那是一套两室户的老式公房，房 子的质量大概和农药新村差不多，没有客厅，阳台很狭窄。这套房子几乎没有装 修过，水泥地坪保持着毛坯房的本色，窗框是木制的，刷了一层绿漆，已呈剥落 之状。她就独自住在这套房子里。她拉亮电灯，到厨房去烧水，我独自坐在朝南 的房间里。不久之后，她端着一碟瓜子进来，说：“在烧水，等会儿泡茶。吃瓜
　　子？”我说我不吃，但是可以抽烟吗？她说：“你随便，烟缸在书桌上。” 她的家具非常简单，几近于宿舍。唯一有点特色的是靠墙放着个书架，里面
　　有几排医书，还有一些乱七八糟的书，烹调，外语，古代诗词。趁她去倒茶的工 夫，我抽出一本《妇产科病图鉴》看了看。那本书里面一张照片都没有，全是用 素描手法画出来的器官，还打上阴影。等白蓝端着茶进来的时候。我正翻到葡萄 胎那一页，以我当时的智力，怎么也想不通好端端的一个孕妇怎么会生出一串葡 萄。
　　她从我手上呼地抽走了那本书，用鄙夷的口气对我说：“你看这种书做什 么？”
　　我说，随便看看而已，又不是黄书。我很同情给这本书画插图的人，我的一 个亲戚就是学美术的，要是学了美术最后就是给妇科病图鉴画这种东西，那也没 什么好玩的，还不如做电工呢。白蓝说：“贫什么嘴，这是科学！”
　　后来她从抽屉里拿出一张纸，上面密密麻麻印着些字。她对我说：“你看看 这个。”我一看，是一份夜大招生函。我说这个东西我知道，长脚就在考夜大， 被人像狗一样追来追去，都快跳河自杀了。白蓝说：“你不要吊儿郎当的，我很 严肃地和你说，你应该去考夜大。你现在上白班，晚上也没什么事，读个夜大正 好。”
　　我说：“要参加成人高考的，那些语文数学我全忘记光了。” 她从抽屉里拿出另一张纸，说：“这是成人高复班的招生函，还有一个多月
　　就结束了，你现在去上课，还是能赶得上的。” 我说：“我考虑考虑吧。”
　　白蓝说：“小路，你有没有考虑过别的，比如说，为了给你妈妈争气什么的。” 我不爱听这些，我最烦别人提我妈。我说：“我上班挣工资就是给她争气，
　　我要是考上大学。她还得每个月给我寄生活费，操，养得活我吗？” 她把两张纸往抽屉里一扔，说：“得了，算我白说。你就混吃等死吧。” 我根本不想和她谈这些，她一个小厂医，根本不知道我考上夜大以后会落得
　　什么下场。我肯定会被送到糖精车间去上三班，上三班就不可能读夜大，除非三 分之二的课程都跷掉，或者三分之二的中班夜班都旷工，这两件事是矛盾的。厂 里专门用这种办法来整治那些读夜大的青工。
　　73 / 254
　　?2007?6
　　后来我在屋子里转了几圈，她住在朝南的房间，北边屋子锁着。我问她：“这
　　房子你一个人住？”
　　“是的。”
　　“你爸爸妈妈呢？”
　　“都去世了。” 我不敢再问下去。后来我喝多了茶，去厕所尿尿，她家的卫生间是最老式的
　　那种。蹲式的马桶，水箱在很高的位置上，有一根绳子，拉过以后水就冲了下来。 我伸手去拉，发现绳子断了，就跑出去搬凳子，爬上去修理水箱。
　　白蓝说：“哦，水箱绳子断了，上个礼拜就断了。”我说：“你不冲水啊？” 她说：“拎个水桶冲水呗。”我一边修水箱，一边说：“你知道吗，我以前也有个 同学家里是这样的。他大便完以后用水桶冲水，结果水倒得太猛了，屎都漂到自 己脚上了。”白蓝皱着眉头说：“你怎么尽记得这种恶心的事情？”
　　我说，我也没办法，我脑子里记得的都是些恶心事，好事记不住，大概是天 生的。一脑壳都是屎的人没前途，读什么鸟夜大啊。等我修好水箱，自蓝就问我：
　　“手洗了吗？饭前便后要洗手你知道吗？”我说我知道，我洗过了，刚才修水箱 的时候，我在水箱里洗了一下，比较节省。白蓝说：“我有时候真的很鄙视你。” 后来，她对我说，不早了，可以回去了。我就老老实实往门口走，到了门口， 我对她说：我想过了，我去上高复班，我去读夜大，只要她高兴就可以。我想我 妈也会高兴的，我这辈子只要她们开心，什么都可以去干，无所谓的，哪怕是去
　　做亡命之徒。她听了这话，就抱住我，在我的嘴上亲了一下。 过了很长日子之后，她说起那天的事。她说自己有点被打动，因为我把她和
　　我妈妈相提并论。她说我很会甜言蜜语，而且这种 sweet 与别人不一样，为此应 该亲我一下。她又说起那次救德卵，我赤着上身在面包车上睡觉，我在迷迷糊糊 的时候喊了她一声妈，当时她就很冲动地想亲我一下，因为有干部在前面坐着， 她就忍住了。
　　那时候我对她说，你又说鄙视我，又要亲我，假如我是个知识分子，大概会 很恼火，把你当成是个医务室的卡门。但是你看，我一个拧灯泡拧螺丝的，就不 会有这么多杂念，这多好。我只会按照那种使我成为亡命之徒的方式往前走。我 被这个世界鄙视，所做的一切都是为了让人把我当成一个 shit，但这些鄙视绝不 会来自于你白蓝。我又不是傻子，鄙视和喜欢会分不清吗？要是分不清这个，那 就被汽车撞死算了。
　　她吻了我。她后来说，她以为我会说爱她，但我没说，而且跑掉了。我说， 我已经说过爱你了，在牛扒城里，在医务室里，在三轮车上，甚至是在猪尾巴巷 我们初次认识的时候。她说那些都不算，她要我说爱她。我就说：“白蓝，我爱 你。”
　　那天她亲我，她的手捧着我的脸，我觉得自己像个被夹子夹住的老鼠，嘴巴 被挤成一朵喇叭花，舌头伸不出来。她也不管我死活，亲完之后，她说：好了， 回去吧，路上当心点。我不太甘心，就捧着她的脸也这么亲了一通，让她尝尝被 夹住的滋味。然后我松开她，抚了抚她的头发，就走了。我下楼时候速度飞快， 她怕我摔死在漆黑的楼梯上，其实我跑惯了这种楼梯，我知道所有公房的楼梯都 是十七个台阶，绝不会踩空一脚。她想叫住我，但我走得太快，而且在楼下嗷地 喊了一嗓子，新知新村的人都从窗口探出头来看我。她叹了口气，关上门，任由 我跑掉了。
　　我想起她的床。那是一张单人床，很干净，很简单的被褥，有一个蓝色的枕
　　74 / 254
　　?2007?6
　　头。看到她的床会联想到她睡觉时的样子，周末早晨的阳光是不是会照到床上，
　　做梦的时候会不会从床上掉下来。我甚至看到，枕头上曲折地卧着几根头发。每 当我想起这些，心里就很悲伤。这张床太小，如此单薄仿佛她和我一起经历过的 几桩破事。这是为睡眠而准备的床，仅仅为睡眠而准备。假如我们之间再发生一 些别的，或许这张床会给我留下更好的印象。
　　直到我自己想睡去，在无人的地方闭上眼睛，永无梦境地长眠。仅仅是睡眠 的床也可以代表着一种幸福，我后来才知道。
　　九三年长脚考取了夜大，是戴城大学办的，机电专业。他高兴死了，请结拜 兄弟吃饭。化工厂附近根本没什么吃的，一个是面馆，飞着几百个苍蝇，还有老 鼠与人共餐，服务员是个酷爱翻白眼的中年婆娘；另一个是茶馆，只有水，没有 固体食物。这两个地方都不适合开庆功  Pany。长脚把我们带到公路边上一个停 车吃饭的地方，那地方不错，几个头发枯黄的小丫头站在路边，对着来来往往的 汽车招手，她们是这里的服务员。长脚点了小半桌菜，大多是素菜，荤菜只有炒 螺蛳和炒鸡蛋。他又拎了几瓶啤酒，我们三个开始喝着，喝到一半的时候，外面 一阵自行车铃声，小噘嘴跑了进来。
　　小噘嘴终于把那腊肠一样的辫子剪掉了，这还得归功于我，我在小李面前说 了好几次，你老婆把腊肠挂脑袋后面。他起初是不敢对她说的，后来时间长了， 被我灌输得有点痴呆，一不小心说了出来。小噘嘴听了，二话没说，跑到美发厅 去剪了个齐耳的短发。从这一点上说，小噘嘴确实和小李是青梅竹马，感情不一 样。假如是由我来说出腊肠这一节，准保被她臭骂一顿。她骂我和长脚都已经习 惯了。
　　见到小噘嘴来，长脚又点了个肉末粉丝煲。我们照例是举杯庆祝，酒过三巡， 小噘嘴对长脚说：“长脚，你这回惨啦。”
　　长脚脸色顿时耷拉下来。小噘嘴带来的消息，都是劳资科的内部消息，这些 消息全是噩耗。她虽然长得很甜，其实是个乌鸦。
　　长脚说：“怎么啦？” 小噘嘴说：“胡科长知道你考上夜大了。” 长脚说：“谁传出去的？”
　　小噘嘴说：“全厂都知道你在考夜大，你自己填招生表的时候把工作单位也 填上去了吧？”
　　长脚说：“不填单位不给考的。” 小噘嘴说：“所以啊，胡科长打个电话过去就知道了。听说你成绩不赖啊，
　　全都及格了。” 长脚已经无心听她调侃，他站起来在饭馆里打转，他说这下完了这下完了，
　　肯定被送到糖精车间去上三班了。我们看着他像个笼子里的狼一样，转得眼睛都 晕，小噘嘴说：“长脚，坐下说话。”长脚双手撑着桌子，两眼忽然全是血丝，瞪 着她。小噘嘴大叫一声：“妈呀，吓死我了！”长脚说：“胡得力怎么说？是不是 要把我送去上三班？”
　　小噘嘴说：“没有。胡科长就说，你学了机电也没用。厂里学机电的至少有 四五十个人，都在上三班呢。除非你学管工。”
　　长脚大叫起来：“夜大没有管工专业的！读了个大学，我还是修管子吗？” 我们三个坐在那里，被他的唾沫星子喷在脸上，全都直着身子点头。后来小
　　噘嘴安慰他说：“你也别难过了，这儿还有人学会计呢。”
　　“谁啊？”长脚和小李一起问。
　　75 / 254
　　?2007?6
　　“我。”我举起手，眼睛看着窗外。
　　说实话，这个消息我是瞒着所有人的，我读高复班，我参加成人高考，我被 夜大录取，只有白蓝知道。我可没想到胡得力会打电话去夜大查询，如长脚所说， 考夜大必须要填工作单位。当时我想也没想，就写了个戴城糖精厂，早知道还不 如写个体户呢。后来长脚跳出来掐我的脖子，说，你怎么会考上夜大的，你根本 没复习怎么会考上夜大的。我用力摘下他的手，说：“你是技校毕业，根本没参 加过高考，我是高中毕业，我基础比你好多了。”
　　长脚说，这下完了，双双去上三班吧。我说他神经病，我又不是他女朋友。 照我的看法，我去上三班的可能性倒更大。小噘嘴说：“胡科长说了，你一辈子 做不了会计的，你会贪污的。”我就说，这话逻辑有问题，既然说我一辈子做不 了会计，又怎么知道我会贪污呢。小噘嘴不跟我讨论这种问题，她不理解什么叫 逻辑，这种车轱辘话只有跟白蓝绕着才有意思。
　　后来他们问起我，为什么去学会计。我说我也不知道，我读的是文科班，可 以不用考化学物理，去填招生表的时候才发现，整个夜大文科专业只有两个：文 秘和会计。我想了半天也不知道自己该读哪个，后来招生的老师急了，让我不要 磨蹭，我就问他：“您看我是像秘书呢还是像会计？”老师端详了我一会儿，摇 头说：“都不像。”我只能闭着眼睛填了个会计，不像就不像吧，也许老了以后能 像。
　　小噘嘴说：“反正，胡科长没说要送你们去上三班，但你们小心点，我听说 糖精车间要扩产啦，缺人，明年至少要调一百个人去上三班。”
　　有关一百个人去上三班的事情，后来被证实确有其事。一时间，白班工人风 声鹤唳，三班工人幸灾乐祸，甚至有些基层干部都打起包裹，要求调动到别的厂 去。糖精车间的新厂房正在紧锣密鼓的建造中，眼看着它一天天造起来，大家的 心一天天沉下去。这中间还地震过一次，可惜震幅太小，光是把河边的泵房给震 塌了，耗子全都跑了出来。糖精车间安然无恙，他们说，这车间投产以后，里面 的动静就等于是七级地震，这房子除非扔炸弹，否则不会倒。
　　九三年，他们说，我和长脚都可能去糖精车间上三班。首先，我们两个都考 上了夜大，这种人天生就应该去上三班造糖精，苦其心志，劳其筋骨，令其想死。 其次，我是什么技术都不会，只会拧灯泡，很容易被淘汰；长脚则是他们班组的 头号牺牲品，如果上头要抽人去造糖精，长脚肯定是第一个被出卖的。
　　那时候六根给我们出馊主意，要想发达，就去泡厂长的女儿。厂长的女儿是 化验室的，你看见她就会想起我们厂长，两个长得实在太像。都说女儿像爸爸， 但不能像到那种程度，晚上跟她睡在一起，乍一睁眼，还以为是睡她爸爸，这就 太恐怖了。这姑娘一如厂长，矮胖，圆脸，戴一副宽边玳瑁眼镜。身材脸蛋也就 算了，为什么要跟爸爸戴一样的眼镜，那就天知道了。厂里的工人不正经，说她 戴四个胸罩，胸口两个，脸上两个。
　　我们一听要去泡四个胸罩的姑娘，一起摇头。六根说，你们别臭美了，这姑 娘可高傲呢，见谁都不理的。我们就一起点头，是的是的，厂长的女儿她当然有 理由高傲，而且也应该难看，否则人人都去泡她，她忙得过来吗？
　　六根说，听说秦阿姨正在给四个胸罩的姑娘找对象，把科室里的未婚男青年 翻了个底朝天，其中颇有几个跃跃欲试的，既然科室青年都不怕死，我们这些做 电工管工的就更无所畏惧了。我和长脚犹豫了半天，我说还是让长脚去泡吧，我 名声太臭了。大家都表示同意。长脚说：“我竞争不过科室青年的。”后来鸡头在 长脚后脖子上拍了一巴掌，使之恍然大悟，鸡头说：“你他妈的泡上了她，你不
　　76 / 254
　　?2007?6
　　就是科室青年了吗？”
　　长脚又说：“那我去泡她，小路怎么办呢？”我们几个一起朝他后脖子拍去，
　　“你他妈的泡上了她，小路还会去上三班吗？” 工厂里泡姑娘是花样百出的，最简单的办法是拔气门芯。我有个姑姑是工人，
　　年轻时候很美，有一天她下班发现自行车气门芯没了，正在发愁，这时眼前出现 了一个浓眉大眼的青工，该青工非常关心地说：“自行车坏了？我来修。”然后他 就像变戏法一样变出了一个气门芯。我姑姑年少无知，三下两下就爱上了这个助 人为乐的青年，后来他就成了我姑父。
　　还有跑到班组里去吹牛的。还是我的姑父，到我姑姑班组里，对着其他人狂 吹，说自己会缝纫，会打毛衣，会烧菜。一边吹牛，一边用眼风扫我姑姑。我姑 姑在旁边听着这些，心里越发倾慕，八十年代会打毛衣的男青年绝对是珍品。后 来结了婚才知道，屁，他什么都不会。我姑姑也是瞎猫拖上死耗子，姑父凭着这 手狂吹的绝技，若干年后做上了全厂的党委书记。
　　有关糖精厂的化验室，那里戒备森严，一般人进不去，只有电工可以自由出 入。化验大楼有上百根灯管，几乎每天都有坏掉的，平时都是攒齐了一起换，遇 到电工心情好，也可以主动跑去换灯管，检修电路。泡化验室的姑娘，乃是电工 的天职。但是，化验室对长脚来说是一个无法企及的地方。长脚是管工，化验室 里有很多灯泡，有很多烧杯，有很多仪表，就是他妈的没有管道。假如长脚随随 便便跑进去，可能撞上女化验员换衣服，那他就惨啦。女化验员都是穿白大褂的， 白大褂下面就是胸罩和裤头，如果他撞上的不是四个胸罩的姑娘，而是两个胸罩 的老阿姨，一种可能是被送到保卫科，另一种可能是被就地强奸掉。
　　后来六根出主意，下次去换灯管，带上长脚一起去。这个主意虽然很糟糕， 但也不失为一个办法，长脚化装成电工混水摸鱼，我们的任务是掩护他。
　　那天我们借口检修电路，统一换灯管，几个电工一起跑到化验室去，顺便带 上了长脚。结果，千算万算，忘记问一声四个胸罩的姑娘在不在。她那天正好调 休。长脚非常沮丧，在化验室百无聊赖，他就主动爬到桌子上去换日光灯管，不 料被电了一下，直接从桌子上滚翻在地。倒霉的长脚被两个阿姨抱着，阿姨大声 喊他的绰号：“长脚——”我们跑过去看时，长脚脑袋枕在阿姨臂弯里，好像将 死的烈士。另一个阿姨在给他按摩胸口。这情景非常不堪，我们都看不下去，收 拾起工具全都走了。走出化验大楼时，听见后面一阵脚步，长脚连滚带爬地跟着 我们跑了出来。
　　鸡头说，长脚实在太差劲了，看看小路吧，陪小姑娘嗑瓜子，给小姑娘讲笑 话，换一个灯泡得四个钟头，妈的，四个胸罩的姑娘看来得小路去对付。长脚就 说：“小路，你去对付也一样，泡上了别忘记把我也调到科室里。”我只能哼哼哈 哈地敷衍他们，心里很担忧。我们电工班的人都是碎嘴，这消息假如传出去，厂 长知道我们这么泡他的千金，恐怕会把我和长脚都送到锅炉房去。
　　九三年我和长脚的运气好到了家，本来很有可能去锅炉房的，结果，我们厂 长莫名其妙被调走了，来了个新厂长。科室青年的求婚行动立刻偃旗息鼓，再也 没有人想泡四个胸罩的姑娘了。我们也顺竿子往下爬，这姑娘简直是烫手的山芋， 谁都不想去碰，碰了她，很可能被新厂长送到锅炉房去。政治斗争真残酷啊。
　　新厂长上任，我们都期待着糖精车间扩产的事情能搁浅，谁知，新官上任三 把火，他不但要扩产，而且要大大地扩产，使我们厂成为全球糖精的主要生产基 地，让其他的糖精厂都倒闭。三班工人的缺额，从一百个猛增为一百五十个，所 有的闲差都要重新整顿，连食堂里运泔水的都不例外。大家咒他断子绝孙，他也
　　77 / 254
　　?2007?6
　　确实没有小孩，泡厂长女儿的计划彻底落空。
　　九三年是一个无处可去的年份，在工厂里上班，外面的世界变得很快。七十 年代，工厂里是什么样，外面就是什么样。八十年代，外面有舞厅和录像馆，工 厂的娱乐设施显得落伍，有些工厂也跟着造舞厅，造录像厅。再后来，外面有电 子游戏房，有网吧，有桑拿，这下子工厂跟不上了，总不能把车间改造成娱乐中 心吧？
　　那唯一不变的娱乐场所，图书馆，就成了国营企业的梦幻之星。每天中午， 糖精厂的图书馆对外开放，《淫魔浪女》与《约翰?克里斯朵夫》杂陈在一起， 还有各种各样的杂志，乱七八糟的录像带。在这个图书馆里有全套的二十世纪外 国文学丛书，有人民文学出版社的网格版古典名著，当然还有各色盗版武侠小说 和言情小说。我对张小尹说起过去，就会说那个图书馆里有很多我想看的书，起 初我也看《淫魔浪女》，后来看些别的，外国古典名著和中国先锋派之类。我的 目的很简单，只是为了让自己看起来像个读野鸡大学的。
　　我现在住在上海，爬满蟑螂的地方，有时候会梦见化工厂的图书馆，那里很 干净，没有蟑螂，某些季节里会有一些蠓虫从窗外飞进来。我坐在里面看书，那 唯一的吊扇翻动着书页，风卷动淡蓝色的窗帘，时间在我的注视下流逝。我在上 海的旧书市场晃悠，竟然淘到一本敲着“戴城糖精厂图书馆”图章的书，丰子恺 翻译的《落洼物语》，我把这本书揣到口袋里的时候，心里非常伤感，好像是从 废纸篓里找到了我遗失多年的情书。我又想起，我辞职的时候有一本纪德的《伪 币制造者》没还给图书馆，有一天我妈看到这本书，非常担心，以为我失业在家， 要去造假钞糊口。这些书都被我珍藏在书柜一角，将来我死了，可以给我儿子看 看。
　　我现在回忆糖精厂图书馆，那里有个管理员，叫海燕。她是戴城小有名气的 诗人，经常在晚报上发表作品。我后来还遇到过一些姑娘，她们也叫海燕，无一 例外都很有文艺细胞，有的是画画的，有的是摄影师，有的酷爱写作。为什么叫 海燕的姑娘都会有那么一点与众不同呢？我的看法是：从小就受了高尔基的熏 陶。上学的时候，语文老师让我朗读课文《海燕》，我站起来直着嗓子念道：“《海 燕》！高尔基在苍茫的大海上……”被语文老师用一个黑板擦扔中了额头。语文 老师说我永远不会像海燕一样拥有远大的抱负，而一个名字叫海燕的姑娘是绝不 会这么无聊的。
　　在戴城晚报上发表诗歌是一件非常牛逼的事情。我不能想象自己的文字变成 铅字，我第一次看到自己的文字被打印出来，由一组歪七歪八的象形文字变成方 方正正的宋体字，心情激动得要昏倒。文字变成铅字，就是铁证如山的事情，就 像一记耳光拍在脸上，就像露阴癖被联防队员赤身裸体地抓获在大街上。
　　有关我写诗，经过是这样的。有一天海燕对我说，路小路，你和其他青工不 一样啊。这句话我已经听白蓝说过了，现在又有人这么说，心里毕竟很激动，认 为遇到了知音。我问海燕，我有什么不一样。她说，其他青工都是看《淫魔浪女》， 你看的是《悲惨世界》。我心想，我看《悲惨世界》就是为了体会一下，什么叫 悲惨。海燕说，这本书很好，很励志的。妈的，悲惨世界还励志？
　　那天海燕从抽屉里拿出几本《诗刊》，说：“你拿回去看看吧。或许你会感兴 趣。”这些《诗刊》不是图书馆的，是她私人的，工厂里什么杂志都有，就是不 会有《诗刊》。我说：“写诗啊，不就是句子分行吗？”她说：“口气不小啊，写 几首出来，让陈小玉登到厂报上去。”
　　那时候我想不到，自己写诗，还刊登到厂报上去，是件找死的事。我还以为
　　78 / 254
　　?2007?6
　　很牛逼呢。原先厂里就一个海燕是写诗的，她很美，又很懂事，领导都喜欢她。
　　在厂里人看来，她写诗是一种类似女红的活计。后来我成为糖精厂第二个写诗的 人，但我是个电工，而且声名狼藉，别人把我当个傻逼，我自己还不知道。那时 候胡得力看见我的诗，就说，这是不务正业的典型，应该把路小路送到糖精车间 去，他就知道什么是诗意的人生了。
　　现在我知道，写诗的人有一种毛病，就是喜欢鼓励别人写诗。陈小玉和海燕 发现了我的才能，但同时也把我送到了坑里。工人师傅遥遥地看见我过来，就冲 着我大喊：“诗人！诗人！”我羞愧难当，恨不得找个地缝钻进去。干部看见我， 一般不嘲笑我，而是用一种很冷的目光瞟我。我去上厕所，听见有人蹲在那里大 声地读我的诗，然后把厂报搓一搓，用来擦屁股。我也不知道为什么会招来那么 多嘲笑，起初我以为他们嫉妒我的才华，后来发现，他们根本把我当成是个写打 油诗的。
　　当时我很后悔，自己没事找事，费了半天劲，其实是找死。现在我三十岁了， 我已经不想为这种事情惭愧了。我二十岁的时候就算不在这件事上找死，也会死 在其他事情上，反正都一样。一切都去他娘的吧。
　　有一天，我独自在化验室里换灯管。那些化验女孩说：“哟，路小路哎，现 在是诗人。”我说你们不要取笑我了，我一个电工而已。那些女孩说：“你写得很 好啊，很有李清照的韵味。”我想了半天，认为这是一种表扬，而且是善意的， 我就很开心。为了报答她们，我把刚学来的一种游戏表演给她们看，这是我从夜 大学来的，叫做笔仙。工厂里的女孩不懂笔仙，笔仙最初是在大学里流行的。 我对她们解释了一下，什么是笔仙，然后拉起窗帘，在桌上铺开一张纸，写 上字，念叨了几句咒语。我和一个女孩握着一支圆珠笔，旁观的女孩都很紧张， 小脸蛋都红了。这个游戏确实很好玩，用来泡小姑娘最合适不过。圆珠笔在一种 神秘的力量下，慢慢地在纸上打转。笔仙出来了笔仙出来了，她们小声地发出赞
　　叹。路小路你真神奇，你从哪里学来的，你一定要教教我啊。 后来，化验室的大门被哐哨一声推开，一群干部从外面走进来。那些化验女
　　孩尖叫一声，像松鼠一样四散而逃，瞬间之后，只剩下我一个人坐在桌子上，手 里捏着一支圆珠笔，茫然地看着他们。我第一个看到的是胡得力，然后是倒 B， 然后是小毕，这使我产生了一种错觉，以为自己是在梦里。冤家路窄，也不能窄 到这个程度。后来，有一个瘦高的中年人走到我面前，他穿着不蓝不绿的厂服， 而我穿着枪驳领的西装。他指着我问：“哪个班组的？”
　　胡得力抢上一步，说：“电工。” 中年人面无表情地说：“让他去糖精车间上三班。”然后又指着胡得力的鼻子
　　说，“你是怎么搞管理的？” 后来我知道，这个中年人是我们新任的厂长。那天他带着各个科室的干部出
　　来突击检查。有关他，我只知道他是一个著名的企业家，在他的经营之下，我们 厂成为戴城唯一一个没有下岗职工的国营企业。我撞在他手里，死得硬邦邦的， 没有任何回旋余地，送一百条中华烟也没用。
　　那时候只要是个厂长，就被冠以企业家的称号。戴城有句谚语，只有穷厂， 没有穷厂长。那一年戴城的轻工企业开始下岗，工人拿一百多块钱工资，然后解 放回家。我们厂恰恰相反，别人在卖厂房卖设备，我们在扩产，大批职工被送到 三班第一线去造糖精。我们厂长被称为“真正的企业家”，以区别于“一般的企 业家”和“倒闭的企业家”。但我觉得这件事和我没什么关系，很多人说他牛逼， 那就让他去牛逼吧，上三班是傻逼，下岗也是傻逼，两者对我而言没什么区别。
　　79 / 254
　　?2007?6
　　第九章我的伤感的情人
　　回首十多年前，我在白蓝家门口被她抱住亲吻，在此之前我只亲过一个女孩， 在此之后我亲过多少个，自己也数不清了。这些事情都不重要，重要的是，我得 对她说“我爱你”，起初我说得很勉强，我不习惯说这句话，后来说多了也就顺 口了。有一天我发现，这句话总是我在对她说，她却从来没有对我说过。我问她， 这是不是军队里的口令，我是不是她的下级。她听了就笑，她试图把这句话说出 来，但也失败了。这件事写出来很肉麻，到此为止吧。
　　我把厂报上发表的诗拿给她看，她懒洋洋地坐在体检床上，对我说，已经看 过了。我就做出很深沉的样子问她，写得怎么样。她说，反正也看不懂啊，好像 不错，有骆驼和鸟什么的。后来她皱着眉头说．你一个小电工，应该写点灯泡和 马达，写什么骆驼和鸟啊。我听了很生气，照她这个逻辑，只有动物园的饲养员 才能写骆驼和鸟。但她不愿跟我绕舌头。我说，白蓝，这些诗是献给你的。她瞪 大眼睛说，既然是献歌，为什么不在副标题上注明一下，反而要跑过来特地告诉 她。我说我怕厂里人碎嘴，而且这些报纸都用来擦屁股了，怕玷污你的清白。她 就笑我是个神经病，写的诗那叫什么玩意。这件事写出来也很肉麻，但还是写一 写吧。
　　九三年厂里换了新厂长，风纪为之一变，再也没有阿姨敢在上班时间打毛线 了，吃零食也是不允许的，洗胸罩尤其禁止。犯了事的，就被写到劳资科的黑名 单上，以便日后发配糖精车间。此后没多久，白蓝的医务室里又来了个厂医，是 个大嘴肥婆，屁股像麻将台一样大，嗓门低沉雄浑，据说是新厂长的亲戚。此人 上马，大家就猜测白蓝也要去糖精车间了。因为医务室本来就清闲，属于冗员， 放着两个厂医在那里，不符合当前的管理原则。这个大肥婆令工人感到恐惧，她 不太懂医术，有一次小李眼睛里飞进一粒铁屑，疼得睁不开眼，跑到医务室去治 疗，白蓝正好不在，大肥婆把小李按倒在体检床上，翻开眼皮吹了半天，还是不 管用，她就用镊子夹着一块纱布，按在了小李的瞳孔上。李光南惨叫一声，从体 检床上弹起来，捂着眼睛逃出了医务室。
　　自从有了大肥婆，我就不能去医务室了。谁要是去找白蓝，大肥婆就会站在 她身后，直勾勾地看着别人，这时候你会产生一种奇怪的念头，到底是应该揍她 的左眼呢还是右眼。这种念头不能让它发展下去，假如付诸于行动，后果不堪设 想。
　　我对白蓝说，外面有传闻，你也要去糖精车间。她就笑笑，也不回答我。后 来我去问小噘嘴，劳资科到底什么意思，厂医也要去上三班吗？小噘嘴说，现在 厂里的劳动力紧缺，本科生都要去上三班，以前的规矩都不算数了，全都乱了套 啦。
　　我把这个消息告诉自蓝，她说：“让它去乱吧。” 九三年秋天。厂里开大会，由劳资科长胡得力主持，干部和工头们都必须参
　　加，普通职工也可以站在后面旁听。开会的地点是在食堂楼上，那里是一个大礼 堂，有一个舞台，还有 DJ 台。这地方平时是用来搞舞会的，或者联欢会，或者 卡拉 OK 大奖赛。据老师傅们说，以前不是这样的，以前长年累月开思想斗争会， 不搞娱乐。
　　那天我也站在后面，叼着香烟旁听。台上坐着的是一群中层干部，台下的情 形是这样的：基层干部坐在最前面，后面坐着工段长和班组长，再后面坐着先进 工人，之后就是些叼着香烟嗑着瓜子的普通工人。普通工人全都站着，而且有一 条白粉笔画出来的线，就在脚底下，不许跨过这条线。这情景和卡拉 OK 正相反，
　　80 / 254
　　?2007?6
　　娱乐的时候都是工人抢在前面，干部被挤到后面。
　　我发现白蓝坐在最后一排，但她没回头看我。 那次大会开得很顺利，首先是庆祝全厂提前完成年度产值计划，其次庆祝糖
　　精车间扩产，再次庆祝新厂长走马上任。最后是重申劳动纪律问题，胡得力先是 不点名地批评了几个基层干部，然后点名批评了几个懒散工人，其中就有路小路， 上班时间调戏化验室的小姑娘；另一个是水泵房的阿骚，至于她上班干什么坏事， 倒是没有明说。后来工人起哄了，在下面大声问：“胡得力，阿骚到底干了什么 坏事？”胡得力不理，继续对着麦克风说话。有个师傅揪着我问：“路小路，你 调戏阿骚啊？”我说操你妈，长了个猪耳朵啊，我是调戏化验室小姑娘，没有调 戏阿骚，我跟阿骚没关系。周围人听了，哄堂大笑，将我一把推到白线以内。我 要往后退，他们就往前推我，后来我索性就站到了前面去，孤零零地凸出在人群 之外。白蓝回过头来，她对着我看。那一刻我觉得自己像是个行将枪毙的人，站 在刑场上，四面八方有很多人围观叫好，正前方是神情肃穆的刽子手，而她就是 我的秘密情人，在潮水般的人群中向我观望，不知是悲伤还是嘲弄。
　　所谓的大会顺利召开，就在那一刻结束了。胡得力见我站在人群前面，从他 那个角度看去，我大概不像个枪毙鬼，倒像是闹工潮头目，起义军的首领。胡得 力对着麦克风大喝一声：“路小路，你就要被送到糖精车间去了，还这么嚣张！” 下面的工人听了，面面相觑，送到糖精车间是最严厉的惩罚，厂里调戏小姑娘的 多的是，从来没听说被送去造糖精的。
　　我本来不想说话的，听胡得力这么说，我就用双手拢在嘴巴上，对他喊：“胡 科长，不要乱讲话噢，这里有很多糖精车间的人噢，去糖精车间我觉得很光荣噢。” 工人们回过神来，有个糖精车间的阿姨说：“胡得力，操你妈，糖精车间就不是 人了吗？”这阿姨真可爱，要不是她身上散发着甜味，我简直想拥抱她一下。
　　后来保卫科长站了起来，抢过话筒，指着我说：“把路小路拉出去，拉出去！” 两个厂警跑过来，扶着我的胳膊。我们都很熟了，他们也不好意思动真格的，就 对我说：“老弟，好汉不吃眼前亏，先走吧。”我说：“不用你们架着，老子自己 走。”但后面的工人却堵着门，哈哈大笑，就是不让厂警押我出去。我对厂警说：
　　“我也没办法，除非你们把我从窗口扔下去。”那两个厂警试图扒开人群，忽然 之间，帽子被人摘走了。后面的工人抢到了大盖帽，就在半空中扔来扔去。厂警 很尴尬，大家其实都是熟人，他们也不能发怒，就对我说：“都是你小子闹的， 明天你得请我们吃饭。”两个厂警回过头来，对着保卫科长挥手示意。保卫科长 还在喊：“押出去！押出去！”厂警也火了，对他说：“操他妈，押个鸟啊！有本 事你自己来押！”
　　那天会场上一片大乱，后面的工人哦哦地起哄，前面坐着的干部和工头也笑 得前仰后合，只有舞台上的干部都板着脸。保卫科长也下不来台，跳下舞台，打 算亲自来押我。我隔着很远，指着他鼻子说：“你敢过来，老子把你淹死在厕所 里。”这时大家想起方瞎子把保卫科长推到茅坑里的事情，简直都笑翻了，有人 大喊：“方瞎子拉电闸喽！”干部们大惊，纷纷抬头看顶上的丑光灯，灯都亮着呢， 分明是造谣。
　　这时，胡得力拿起话筒，用足力气大喊一声：“不许胡闹！！！”我们厂的礼堂， 用的是两个大音箱，就放在舞台两侧。冷不丁一声大吼，音箱发出山呼海啸的巨 响，坐在音箱前面的人齐声大叫，向后倒下一大片。爬起来之后，有几个干部指 着胡得力大骂：“胡逼！耳朵都被你震聋了！”
　　保卫科长这一边，因为我揭了他的短，就扑过来要跟我拚命。我也觉得奇怪，
　　81 / 254
　　?2007?6
　　他怎么一下子变得这么雄伟，好像最近吃多了激素，有这个闲工夫还不如去跟方
　　瞎子较劲呢。后来白蓝提醒我，保卫科长这是要在新厂长面前表现表现自己，也 没有像我这样的，当众揭短，他当然要拚命。我当时可不知道这些，摆好架子， 等着他扑过来。我和他之间相距大约五十米，趁他跑过来的工夫，有个师傅朝我 手里塞了一根电工皮带，对我说：“照他脸上抽，准保躲不开。”我身边两个厂警 吓坏了，一个攥着我的胳膊，一个抱着我的腰。我说见了鬼了，人家要打我，你 们抱我干什么，拉偏架啊。厂警说：“把皮带放下！”我把皮带扔地上，可他们还 是不放手。与此同时，后面的工人一哄而上，架住了狂奔过来的保卫科长。厂警 对我说：“求你了，路小路，路小爷，你赶紧走吧！”
　　我对厂警说，本来是要走的，但他既然要冲过来打我。我就不能走，不然他 还以为我怕他！别的干部我不敢打，保卫科长我可不怕，打赢了他，我就能取而 代之。厂警又好气又好笑，说：“你当我们保卫科是山贼啊？”趁着身后的人群 松动，他们两个死命把我往外拽。那一瞬间保卫科长的上半身也突破了人群，身 体呈四十五度角，两个拳头在我眼前乱舞，他妈的，这种拳法能打得死个鬼。 就在这时，舞台那头一阵惊叫。众人回头去看。只见胡得力浑身精湿，目光 呆滞，水泵房的阿骚拎着一个塑料水桶站在他边上。这塑料水桶我们都认得，是 清洁工用来拖地板的。胡得力被阿骚浇成了落汤鸡，胡得力被拖地板的脏水从头 到脚浇了个透，胡得力被浇过之后居然一句话都说不出来。这一刻，全场无人说 话，我和保卫科长也忘记了打架。我们都静静地看着胡得力。在一片静默中，阿 骚阿姨鄙夷地说：“胡得力，你这个王八蛋。”然后她扔下水桶，轻盈地扭动着胯
　　部，在众人复杂的目光注视下扬长而去。 那次大闹会场，白蓝在大礼堂外面对我说：“路小路，你的政治生命彻底完
　　蛋了。”后来她又说，这不应该叫政治生命，应该叫职业前途。我对她说，我的 职业前途本来就是做工人，我该怎么混，自己心里清楚，不用你多嘴。她说：“你 这样下去可不行，这不是找死吗？”我不耐烦地说，我读过一本书，叫《红楼梦》， 里面有个叫袭人的，就这么啰嗦。她说：“你就嘴硬吧。”说完就走了。
　　那天我还去参加了工会的卡拉 OK 比赛。厂里本来安排在大会之后举行这么 一次比赛，后来大会闹成一锅粥，干部全都跑掉了，工会的人就很犹豫，打算取 消比赛，但工人师傅不答应。工人师傅说，今儿个真高兴，卡拉 OK 助兴。工会 的人说，不行啊，这是卡拉 OK 比赛啊，评委都跑光了还比个屁啊。工人问，评 委是谁。工会的人说，当然是干部啦。这下工人师傅都不干了，说：上班要被他 们管，唱他娘的卡拉 OK 也要他们管，简直狗屁，我们自己做评委。就有几个工 人自告奋勇跑到主席台上去打分，后面有人把电视机混音器 LCD 全都搬了出来。 当时我在楼下，望着白蓝的背影，心里很不是滋味，后来六根拽着我的袖子，拖 我上去唱卡拉 OK。
　　倒退十多年，我所生活的戴城，满大街都是唱卡拉 OK 的，不但家里有卡拉 OK，连饭馆、茶馆、澡堂里都有。那时候也不去包厢，包厢太贵，通常是在一 个大厅里，两块钱唱一首歌，对着电视机轮流嚎叫。后来我也成了个卡拉 OK 迷， 嚎叫谁不会啊？
　　那天在大礼堂，别人把我推上去比赛，我唱了一首《吻别》，又唱了一首《风 再起时》，下面的工人哗哗鼓掌，还有一些比较骚的师傅，拖着阿姨在人群中跳 交谊舞。两曲唱毕，评委亮分：9.99！工会的干部在一边直龇牙。我高举右手， 挥动，又抚着胸口做鞠躬告别状。电工诗人路小路从此就要阔别白班舞台，去糖 精车间上三班啦。比赛结束之后，我拿了个第二名。我还奇怪，9.99 怎么还是第
　　82 / 254
　　?2007?6
　　二名？六根说有个小阿姨上台唱歌时，把裙子撩了撩，昂头挺胸撅屁股，评委师
　　傅们都看傻啦，给了她 10 分，只能委屈我做第二名了，没胸没屁股的，第二名 也该满足了。我想想也对，去拿奖品，第一名是电饭锅，第二名是热水瓶，我只 能提着个热水瓶走了。出门的时候，天都快黑了，一群上中班的师傅们又闯进礼 堂，对工会的人说：“不许收摊，我们还没唱呢。”工会的人都快昏过去了。据说 一直搞到半夜，工人一茬接一茬地进来唱，后来把那片的电闸拉了，才算结束。 这些场面我都没看见，我回家了。
　　那次闹过之后，我知道自己说话得罪了白蓝，想请她吃饭。那天是我生日， 她不知道。我摇了个电话去医务室，她说晚上有事，不能来。我独自在外面吃了 一碗面，加了一块排骨和两个荷包蛋，吃饱之后，无处可去，就骑着自行车到新 知新村去闲逛，那是秋天的夜晚，一些枯叶掉落在我头上，昼夜温差很大，我穿 着一件薄夹克衫有点顶不住。我把自行车锁了，坐在她家楼下的台阶上抽烟。
　　我想起自己已经二十周岁了，一事无成，坐在这里，不久之后就要去上三班 造糖精。这种生活不是我要过的，但我应该有什么样的生活，自己也不知道。我 只能说，混到哪里是哪里吧，人活在世界上，无非是走一步看一步。后来我看见 白蓝从那里过来，骑着自行车，边上还有一个男的。我没喊她，把香烟藏在身后， 以免闪光的烟头暴露我的行藏。她和那男的交谈了几句，相互道别，然后男的就 走了。她锁好自行车走进来，发现有个人坐那里，定睛一看是我，吓了一跳。
　　她说：“怎么你在这里？” 我说：“我等你。”
　　她想了想说：“好吧，你上来，我跟你说。” 我默不作声地跟她上楼，在拐弯的地方被一个破箱子磕中了膝盖，疼得要死，
　　但我还是默不作声，瘸着腿走了上去。进了房间，她拉亮电灯，关上门，然后她 说：“那个是我复习班的同学。”
　　我问她：“什么复习班？” 她说：“考研复习班。”然后她说，“不要到厂里去说。” 那天，我看到了她的考研资料，厚厚的一摞，我全都看不懂。我问她，什么
　　时候考试，她说是在一月，录取之后转档案，然后她就去读研究生。
　　“去哪里？”
　　“上海。或者北京。” 那时候我本来可以问她，为什么以前不告诉我这些。但我忘记质问了，我在
　　这种时候总是懵头懵脑，好像庄子梦里的蝴蝶，事后回忆起来，又觉得很羞惭。 用我妈的话说，卡车迎头开过来也不知道躲一下。我什么话都没说，拉开门往外 走，但她靠着门，不让我走。她歪过头问我：“还要再谈恋爱吗？”
　　我说：“谈啊，为什么不谈？但我现在想回家睡觉。”我再次去拉那扇门，这 次她没拦我。我下楼的时候觉得膝盖生疼，她以为我会像上次那样一溜烟窜下去， 但我其实是无声地走掉了。
　　时光倒退到九三年秋天，我在车间里玩我的电工刀。那把刀是红色的塑料刀 把，刀刃有十公分长，这刀是不开口的，后来我在钳工班的砂轮上把它打磨了一 下，这就成了一把可以杀人的利器。我还想镗出两根血槽，但师傅们不肯帮我镗， 说是会闯祸。这把刀陪我走过很多城市，揣在兜里，不算是管制刀具。天气潮湿 的时候它会生锈，但蘸上水在砖头上磨一下，它就会恢复往日的锋利。
　　那天我玩刀子，我用它练飞刀，我能把刀子抡圆了飞出去，也能把刀子缩在 袖子里从肋下飞出去，五米之内必中靶心。我右手练完练左手，站着练完躺着练，
　　83 / 254
　　?2007?6
　　还有犀牛望月、凤凰展翅、小鬼拍门、老鹰捉鸡等等姿势。我很想找个活人来练
　　练，不是往他身上戳，而是像马戏团里一样，顶着个苹果，我一刀飞过去准能把 苹果劈开，要是伤了他半根头发，我甘愿抵命。但别人看到这种被打磨过的电工 刀就哆嗦，死活不肯让我试一下。后来我觉得无聊，把刀子收起来的时候，不小 心在自己虎口上划了一下，起初没觉得疼，几秒钟后，血一下子涌了出来，把整 只左手都染红了。伤口一跳一跳的剧痛。
　　我看着自己的手，有一种不可思议的感觉。我能把电工刀玩得像马戏团一样， 但我竟然把自己的手割破了。我扔下刀子，掐住手腕并且高举左手，去医务室找 白蓝。一路上鲜血顺着胳膊淌到了腋窝里，路过的人都以为我是在振臂发飙，走 近一看才知道又发生惨案了。出了这种事故是很糗的，但我无所谓，我马上就要 去造糖精了。
　　我在医务室包扎时候，大肥婆在白蓝身后站着，非常讨厌。我看着白蓝把纱 布一层层缠绕在我手上，我问她，筋断了吗？她说没有，然后拿了一块毛巾替我 把胳膊上的血迹擦干净。大肥婆说：“流好多血啊，真可惜，去献血多好。”白蓝 就回过头去瞪着她。我说：“化工厂的人不能献血的，血里面全是毒。”
　　白蓝对我说：“想自杀？”我说：“不是。不小心的。”她说：“这样子就像个 亡命之徒了？”我说也不是，都不是。我不知道该怎么回答她。
　　博尔赫斯说，记忆总是固守着某一个点。我记忆中的二十岁，亡命之徒就是 那个被固守的点。越是如此，它就越缺乏真实感，真正需要去亡命的时代早就过 去了，我连献血都没人要，嫌脏。我在一个不必亡命的时代里既不会杀人也不会 被杀，我会被送去造糖精，犯了错会被扣工资，如此而已。在这种时代我可以把 自己杀掉，无论是故意的还是不小心的，我不会为了糖精和工资而自杀，也不会 为了爱情，但是我可以毫无理由地去死，如此而已。
　　那天在医务室里，我坐在体检床上，白蓝搬了一把椅子坐在我对面，大肥婆 站在我们中间，一会儿看看我，一会儿看看她。我他妈也不知道这肥婆想干什么， 后来我觉得很好笑，就对着白蓝笑起来。她平静地看着我。我忽然觉得大肥婆也 不那么讨厌了，就让她在一边呆着吧，这样很好。我的神经分裂的爱人终于无声 地站在了彼岸，与我遥遥对望。
　　九三年秋天，闹了一次地震，是东海海啸引起的。晚上九点多钟，我在家里 躺着，忽然觉得床架子发抖，我妈放在五斗橱上的花瓶哐哨一声砸在地上，当时 我妈在打毛衣，我从床上跳起来，拽着她就往外跑。到街上的时候，我爸爸也从 楼上跑了下来，他在邻居家里打麻将。
　　街上全是人，各家各户的灯都亮着，空气中微微地飘着一些细雨。农药新村 再次发生了大规模的逃亡，这次是在夜里，加之深秋季节，总算没有人再光着身 子往外跑了。周围的人定下神来，都在看房子，有没有歪，有没有倒，后来他们 说什么都没发生，估计是一次很小的地震。中途有人打电话到农药厂去，问当班 工人，有没有什么管子又泄漏了，当班工人根本没感觉到地震，车间里的设备本 来就抖得跟七级地震一样。那天我站在街上，发现自己只穿着短裤背心，冻得要 死，我就回家去穿衣服。等我穿好衣服出来，我爸爸带着几个邻居也进了家门， 开始搓麻将。我家是一楼，他们认为再发生地震的话，一楼跑起来比较容易。搓 麻将就是为了等待第二次地震。
　　我把衣服和鞋子都换了，又从抽屉里找出几张钞票，塞在口袋里。我妈问我 去哪里，我说去一个朋友家拿东西，万一再地震你就拿几个包子钻到麻将桌下面 去，然后等我来救你。我说完，扔下我妈，骑上自行车往新知新村去，路上全是
　　84 / 254
　　?2007?6
　　人，打着伞的，穿着雨衣的，顶着脸盆的，雨越下越大，从细微的潮湿变成冰冷
　　的针尖，扎在我脸上。在文化宫门口，有一辆汽车撞在树干上，城市虽然比平时 混乱，但马路上并没有停电，汽车还在开，幽微的路灯照射在地面上，泛着一摊 摊的光。我穿过戴城大学，门卫不知去向，很多学生站在道路上吃东西聊天，还 有爬在铁栏杆上干嚎的。我绕过密集的人群，在一个狭窄的小门口停下自行车， 那门虚掩着，我一脚踹开门，再穿过去，前面就是新知新村。
　　新知新村的街道上同样挤满了人，知识分子不唱卡拉  OK，但一样怕死，这 事情无关文化修养。但这种躲地震的方式非常可笑，四面全是楼房，他们就聚在 楼房之间，那么多人，掉个花盆下来都能砸死好几个。
　　我在人群之中寻找白蓝，找了一圈，发现她正趴在自家窗台上看热闹，还叼 着香烟，比我更吊儿郎当。白蓝对着我招手，我扔下自行车。三步两步蹿上去， 进门之后一看，不得了，这娘们穿着一身白色丝绸睡衣，胸开得很低，赤脚坐在 书桌上，嘴里含着一根咖啡色的摩尔烟，最不可思议的是她脑袋上顶着十几个红 红绿绿的塑料发卷。我想了半天，觉得在哪里看见过，后来想起来了，电影里那 些国民党军官的姨太太就是这么个打扮。
　　我冲她喊：“地震了，你不知道？” 她不理我，两根手指夹着香烟，那只手在窗台前比划了一下，好像伟人指点
　　江山，大声说：“钟山风雨起，仓皇百万雄师，过大江。虎踞龙盘，今胜昔天翻 地覆，慨而慷，宜将剩勇追。穷寇不可沽名，学霸王天，若有情天亦老人……” 我不知道她在乱唱些什么，好像是诗词，又听不太懂。她转过头来，嘴巴里喷出 一股酒气，问我：“怎么样？”
　　“什么怎么样？”
　　“诗怎么样？”
　　“气势还可以。听着很熟，忘记是谁写的了。”
　　“还他妈诗人呢，这都不知道。这是我爸爸改编的。”她吐了一口烟在我脸 上，“今天地震我就想起我爸爸。”
　　我用手指在她眼前晃了晃，试了一下，还好，只是有点喝高了，不是烂醉。 我将她拦腰抱起，扛在肩上。不是我要占她便宜，而是窗台上太危险，一个小震 动就能把她掀到楼下去。我将她蹾在床上的时候，她的胸脯猛烈地起伏。我说可 能还有余震，这破楼万一倒了，我们就全死在里面了，到底跑不跑。她看着我， 嫣然一笑，把脑袋上的塑料发卷一个一个摘下来，鬈发披散下来，非常好看。后 来她把丝绸睡衣脱了，睡衣从床上滑落到水泥地坪上，她站起来，顺脚将它踢开， 就这么开始吻我。
　　她说，卷头发的时候听到动静，起初没在意，后来邻居都跑了出来，高呼地 震。她也想出来，但穿着睡衣感觉到有几分淫荡，她就留在了屋子里。她从书柜 上拿了半瓶红酒，倒在杯子里，只喝了一杯就觉得身上发烫，头开始飘。以前她 的酒量没这么差。这种感觉令她忘乎所以，好像漂浮在河流中。后来她哭了，不 知道为什么。她哭的时候我正骑着自行车在戴城的街道上狂驰，形同亡命之徒。 再后来，她看见我在楼下，就向我招手。
　　她说一九七六年她妈妈带着姐姐去唐山探亲，她妈妈也是医生，地震发生以 后，她们两个都被埋在了里面。这些事情我都没听她说起过。她问我，鬈发好看 吗。我说很好看。她说：“我妈是天生的鬈发，我不是。”
　　她说她爸爸是语文老师，七六年那会儿，她爸爸整夜整夜地不睡觉，也不说 话，到了秋天，头发全都白了。她被寄养在亲戚家，偶尔看到爸爸，觉得他像一
　　85 / 254
　　?2007?6
　　棵发疯的树。她说：“后来熬了十年，熬不过去，走了。”
　　她说完这些，又说，她不怕地震，不怕自己毫无理由地去死。她说她比我更 像个亡命之徒，只是别人不知道。然后她抱住我，风从窗口猛烈地吹入。吹在我 的背上，也吹在她的腿上。我感到她身上起了一层寒栗，像是死亡从她的身体中 走过。我进入她身体的时候，她发出一声轻唤，向我拱起上身，好像一条缓慢地 跃出水面的海豚。她的双腿用力夹住我的腰，这次我不再感觉到自己是个被夹住 的老鼠，而是一艘顺流而下的船，她的腿是岸。  后来她说，换个位置。我就躺 平在床上，让她覆盖我，这时她仰起身体，紧闭双眼，笔直地伸出一只手来，她 的手指也像树枝一样紧绷着。我看到天花板上霉点，在她头上，作为一种背景被 深深地印入了我的脑子里。
　　我在她身下颠着她，她忽然问：“这样好吗？”问的时候还是闭着眼睛。我 故意说，不好。她睁开眼睛，对我说：“那你喜欢什么样？”我说不是的，像目 前这种姿势，万一天花板砸下来，首先是令她脑浆进裂，我将眼睁睁地看着她死 掉，这样很不好，万一我没死会被吓成个阳痿。我情愿用开始时候的姿势，天花 板砸在我的背上，说不定还能救她一命。
　　她哈哈大笑，继续在我身上起伏。她说这样也不好，路小路的眼珠子会被砸 出来，掉在她嘴里。然后她从我身上跨下来，伏下身子，从床沿上抄了一个枕头 垫在腹部。她说这样就好了，你被砸出脑浆我也看不见。我再次进入她的身体， 那感觉有一点特别，因为失却了她身体的包围，我不再是河流中的船，而是在浓 雾中狂驶的摩托车。后来她说，要命，轻一点。然后继续呻吟。
　　她让我躺着，再次跨上我的腹部，然后用手把我拉起来，我的头被她抱在胸 口。她说这样也很好，天花板掉下来，两个脑浆一起进裂。我就说，既然一起进 裂，你就不用把我脑袋抱那么紧，我他妈都喘不过气来啦。
　　后来我们又回到最初的姿势，我把她的腿举高，我们都不再说脑浆进裂这件 事，因为体会到近似脑浆进裂的感觉，只是位置不同而已。我射精的瞬间，她用 力喊了一声。与此同时我感觉到床架子剧烈抖动，身后的玻璃窗发出哗啦啦一片 撞击声，楼下像炸了锅一样，“快跑啊！又震啦！”我用尽全力覆盖在她身上，双 手撑住床沿。我这个亡命之徒，和她这个亡命之徒，在第二次地震的时候到达了 高潮。等到我的精液全部射出，等到阴冷而酷烈的死亡穿过我们的身体，我喘得 像一台生锈的马达，而她却凝固在我身下。房间里，吊灯影子在微微晃动，楼下 一片嘈杂，哭爹喊妈。这时床架子停止了抖动，她闭着眼睛，长长地吁了一口气， 问我：“不震了？”
　　我说：“本来就没震。是我们干得地动山摇。” 她嗤嗤地笑，“我现在知道一件事。”
　　“什么事？”
　　“一次地震的时间，相当于一次射精。” 那天，事毕之后，我们靠在墙壁上抽烟。床沿紧贴的那一堵墙上，用图钉钉
　　着一块布。她抽她的摩尔，我抽我的红塔山，烟缸放在我的肚子上。这感觉不错 啦，像是情侣了，两个人并排靠在墙上抽烟实在有点像监狱里的难友。  她说：
　　“刚才很危险，真要砸下来，两个肯定一起死掉。” 我说：“死就死吧，明天不用上班了。” 她说：“我以为你会跑。” 我说：“我情愿死在床上。”
　　她听了这话，再也忍不住，把我肚子上的烟缸挪开，就这么赤身裸体地代替
　　86 / 254
　　?2007?6
　　了那只烟缸。然后坏坏地对我一笑，说：“再来一次。”
　　那天干完第二次，外面的风越来越大，雨水打在楼下人家的雨篷上，发出有 节奏的噗噗声。楼下很安静，没有第三次地震。假如再来一次地震，我估计我的 神经也受不了，大概会赤身裸体地逃到楼下去。莺声初啼，对人生骤然有了信心， 不甘心就这么被砸死。
　　我说，我要给你起个绰号，叫抽水机。她说，你他妈终于把绰号起到老娘头 上了，说完又打我。打过之后，我从床上跳下来，到窗口张望，楼下一个人都没 有了，怪不得这么安静。天色浓黑，从这浓黑中降下的雨也应该是墨汁吧，我也 不知道原先楼下的人是跑光了呢，还是都回家睡觉去了。后来一看闹钟，凌晨三 点半，对面楼里的灯倒是还都亮着，好像除夕守岁。白蓝问我：“你要不要回家 去看看？你妈妈还在家里吧？”我说没关系，既然新知新村的破楼没塌，那么农 药新村的破楼一定也还矗着呢，我妈比你机灵多了，稍有风吹草动就跑了，这都 是在农药新村练出来的。她说：“那你妈就不担心你？”我想想也对，就说，要 是家里有电话就好了，这会儿杂货店的公用电话肯定是没人接了，等雨小一点我 就回家。我说完这话时，她已经穿好衣服了，没办法，我也只能穿衣服。
　　她说：“这么安静，好像什么都没发生过。” 我说，本来就没发生过什么嘛。我说完这句话，觉得自己中了她的套，就回
　　过头去看她。她也在看着我，目光很难捉摸。我讪讪地在房间里转了一圈，随手 翻她的书，一摞很厚的考研教材，我也看不懂，都是些很深奥的东西。我对她说：
　　“你不会酒醒了就不认账吧？” 她说：“我要认什么账？” 我不好意思地说：“我以后还想和你做爱。”
　　她看着我。忽然笑了，说：“你想吃泡面吗？我饿了。” 我说：“我也饿了，太消耗体力了。” 吃泡面的时候，我对白蓝讲起一个人，这个人是我嫂子，也就是我堂哥的女
　　朋友。白蓝不解，我为什么会没来由地说起她，其实我也不知道。 我是跟着我堂哥他们一起看黄片的，当时就是录像带，他们几个小青年关在
　　屋子里偷偷地看。那时我才读初三，不过也发育了。我去找我堂哥，结果撞上了， 他们几个小青年就让我跟着一起看。后来有一天，我嫂子忽然从外面进来了，见 了这场面就朝我堂哥没头没脸打过去，说他们把我带坏了。我堂哥哈哈大笑，让 她把我领走。我嫂子带着我走出去的时候，我心里很不高兴，又不能说，只能装 出懵懂无知的样子，以骗取她的宽容。我看见她的乳沟，很深地嵌出一条缝，当 时就起了坏念头。但她并不知道，她以为我还是个不大懂事的小孩。后来她拍着 我的头说，小路，你长大了不能学你堂哥，你要做个有出息的男人。
　　我经常想起我嫂子，别人都叫她阿娟，我也跟着叫，她不喜欢，让我叫她阿 嫂。她是开服装店的，没读过几年书，但我觉得自己很爱她。她曾经对我堂哥很 好，给他零花钱，为了他堕胎。北环帮和小公园帮火并的时候，她为了救我堂哥， 拿着一根水管敲开了对方的脑壳，被称为那一带的红星十三妹。为此，她的店都 被人砸了，但她也没说什么。后来我堂哥打她，打得那叫一个狠啊，她受不了了， 就独自跑到南京去做羊毛衫生意。我从此再也没有见过她。
　　我之所以爱她，是因为我觉得，在她身上的那种东西就是爱。我对爱的理解 是有偏差的，这无所谓。我嫂子也给过我零花钱，她甚至说，等我长大了她要把 自己的妹妹介绍给我做女朋友。她去南京以后，我就不大和我堂哥来往了，我从 心里觉得他王八蛋，后来他脑袋上被人砍了六刀，再也没人替他挡着了。
　　87 / 254
　　?2007?6
　　我对白蓝说，所谓有出息，这是一个很虚幻的词，我不知道什么叫有出息，
　　但我知道什么叫没出息，并且知道，没出息的人不可爱。但是，我活了二十岁， 仍然有人长久地爱着我，也有些人短暂地爱过我，这些我都不会忘记。
　　那天我说完这些，就回家了。我很想和她睡在一起，但忽然有了一种很挫败 的感觉，好像脑子里的精液也都射光了。现在我回忆的时候，知道那种感觉叫作 虚无，当时却无法表达。我不知道自己为什么会一下子挫败了，如果当时知道那 是虚无，大概也不会难过了，虚无就是这么突然出现突然消失的。
　　下楼的时候我觉得腰里有点酸，心想，这该不是肾亏吧，如果二十岁就肾亏， 到四十岁肯定变成阳痿啦。脑子一走神，我在楼梯上绊了一下，直刺剌地摔了下 去。那块绊脚石哇哇大叫。我点亮打火机一看，妈的，二十多号人全都蹲在楼道 里打瞌睡。这也难怪，外面下雨，又没有防震棚。我连声喊抱歉，这些人全都醒 了，对着我看。有个教授模样的老头说，哎呀，谁家唱了大半夜的卡拉 OK 啊。 我再不是东西，这时候脸也不由红了红，知识分子就是厉害，损人都这么有艺术 感。
　　回忆九三年，那次地震之后，糖精厂岿然不动，只是塌了河边的泵房，那里 平时没人，就砸死了很多耗子，剩下的耗子全跑了出来，在大街上巡游。这些耗 子都很嚣张，而且聪明，比如它们过马路的时候，先是一只耗子出溜过去，蹲在 马路边上吱吱地叫几声，后面就有一串大大小小的耗子，气定神闲地向它走去。 这么有组织有纪律的耗子，我们根本不敢打，怕招致严重的报复。
　　我和白蓝发生关系之后，陆续还做过几次，地点都是在她家。新知新村的房 子，隔音效果很差，差到什么程度呢？我在她家卫生间蹲着，可以听见隔壁卫生 间里小便的声音，当然是男人小便，要是女人小便都能听见，那简直就等于是布 帘子了。不过，这也着实说明房子质量之差。白蓝说，七十年代造的房子，都是 用预制板拼起来的，虽然不够私密，但是这种房子很牢靠，特别防震，刚搬进去 的时候都乐坏了。我可以证明，有一些年份里，中国人特别怕地震，大概是被震 出心理障碍了。
　　在那种房子里做爱，如果当时没有喝醉酒，就会觉得有另一种心理障碍，怕 隔壁邻居扒在墙壁上偷听卡拉  OK。我知道很多种偷听的办法，最简单的就是拿 个玻璃杯子杵到墙上。耳朵凑到杯子口。但是这种把戏在新知新村几乎不需要， 这里的情况恰好相反，如果你不想听见隔壁的声音，最好把自己的耳朵套起来。 我把那天老头损我的话告诉白蓝，白蓝说，无所谓啊，随便他去说吧。但真 的做爱的时候，她又不由得克制住自己的呻吟。她还问我，这样是不是有点扫兴， 我说挺好的，我喜欢那种克制克制最后克制不住的声音，写诗也是这样，一上来
　　就“啊”的诗歌，多半是拍领导马屁的，没有真感情在里面。 干过之后，我还问她，为什么隔壁做爱的声音我听不到，难道他们也这么克
　　制吗。白蓝说，隔壁是老头老太，老头以前是右派，都克制了一辈子了。我追问 道，那么老太呢，老太不是右派啊。白蓝说，你真烦，管那么多干什么。我就说， 这里真不一样，不像我们农药新村，全是造反派。
　　我们后来做爱，声音一直都很轻，而且还戴着橡胶套子。我问她，这个套子 是不是从医务室里偷出来的，她说不用偷，一抓一大把。她把橡胶套子装在一个 饭盒里。有时候她自告奋勇给我戴套，有时候让我自己套，她在一边看着。
　　发生关系之后，有一些微妙的变化，比如说在厂里互相看到，眼神就会不一 样。我们厂里有那么几对，谈了恋爱之后，经常在厂里挎着膀子量地皮，从甲醛 车间晃到糖精车间，从司机班晃到锅炉房，十分招摇。师傅们站在窗口，看到他
　　88 / 254
　　?2007?6
　　们走过来，就会大惊小怪地说：“压路机来了。”然后对着他们品头论足。
　　这些待遇我都没有，一则是她不愿意跟我在工厂里压马路，二则我也觉得在 甲醛和糖精之间卿卿我我，实在是没什么可自豪的。事实上，我连中饭都不跟她 一起吃，她是干部餐，我是工人餐。我们就用眼神交流，我和她都是大眼睛，交 流起来很有美感。
　　只有一次，她闹牙疼。我在厂里遇到她，直接问她：“还疼吗？”这时正好
　　倒 B 从我们身边走过，听到这句话，就扭过头来打量我们。白蓝做出很疼的样子， 指了指腮帮子，好像讲不出话来。后来在医务室里，大肥婆不在，她对我说：“你 说话注意点，什么疼不疼的，让人误会。”我满不在乎地说：“不会误会的，只有 处女才疼。”说完这话，冷不防脸上被她抽了一下，生疼。我低头一看，她用来 抽我的竟然是一副橡胶手套！她还问我：“你疼吗？”那次我真的火了，我说， 咱们俩这么浓厚的交情，为了一句笑话，你丫竟然用妇检手套抽我！她就说：“干 净的。”
　　我听我奶奶讲过，男人要是被女人抽了耳光，就会连倒三年霉，唯一的办法 是把耳光抽回去。但是，像这么一个敢咬老虎的女人，她准保会把耳光再抽回来， 那就抽来抽去没个完，有这种闲情，还不如躺到床上去做爱呢。倒霉就倒霉吧。 有关我和白蓝之间的事，厂里没人知道。白蓝不希望别人对着她指指点点， 我更是吃够了写诗和看胸罩的亏，再也没那么傻了。回想我刚进厂的时候，跟着 老牛逼到处招摇，一点便宜都没占到。工厂生活有一条原则，隐秘之处最安全， 只要没人注意你，就能年复一年地混下去。可惜我明白这个道理已经太晚了，而
　　且运气不好，最终还是得去上三班。 其实，我和白蓝对外保密，还有一个原因是，我和她都知道这场爱情最终将
　　会以什么形式来收场。她曾经问我：“要是咱们分手了，你觉得厂里哪个姑娘合 适你？”我想了想说：“我觉得劳资科的小噘嘴不错啊，以前对我很凶，现在好 多了。”白蓝说：“那姑娘有什么凶的，小丫头一个。”我说：“人家也就比你小一 岁，哪里小丫头了？”白蓝说：“找秦阿姨说合说合吧。”我说：“不行的，她是 李光南的老婆，朋友妻不可欺。”白蓝说：“那倒也是。我把我表妹介绍给你，还 在读中专。”我说：“长得跟你像吗？不像我不要。”白蓝说：“那就难了，跟我像 的，那就是电影明星了。”
　　现在我知道，这种调侃的方式，其实是一种暗示。在我当时看来，离别总之 是伤感的，因为伤感，所以不能用言语来表达，好像春天里绵密的细雨，用肉眼 都分辨不出雨丝，不知道该不该打伞。我所感到的，就是那样一种伤感，只能相 互暗示，用调侃来安慰自己。
　　那时候她还对我说：小路，很难想象你将来娶的老婆会是什么样啊，如果笨 嘴拙舌的肯定被你欺负死。我就说：我倒是能想象你的老公是什么样，一定很温 和，很有文化，看见流氓就逃跑的。她不无嘲笑地看着我说：“你三十岁以后， 看见流氓，大概也会跑吧。”那时候我不承认，我以为自己会一辈子剽悍，真是 太幼稚了。照白蓝的说法，我三十岁以后只能是一个啤酒肚的秃顶男人，牙齿被 香烟熏得乌黑，长期上三班会有眼袋和黑眼圈，脸色青黄，肝功能异常，骑着自 行车穿着工作服在大街上，一看就是个穷光蛋和倒霉鬼。流氓只会欺负我，而不 会欺负她老公。
　　那时候在她家里做爱，我时时都能感到一种奇怪的气氛，考研的复习资料就 堆在书桌上，有时候她做完之后会随手捞过一本书，翻几页，嘴里嘀咕几句，再 把书放回去。我问她，这么复习功课，有何效率可言。她说，功课早就复习得差
　　89 / 254
　　?2007?6
　　不多了，只是惯性地再看几眼。这时我就不再说话，也顺手捞过书来看几眼。她
　　问我：“你的会计学得怎么样了？”我就懒洋洋地回答她：“还没开始学会计，现 在在学高等数学。”她就笑着说：“高等数学你都敢学。”我说，自从我做了钳工 和电工之后，就明白了数学的可贵之处，相反，语文是一门很操蛋的科目，数学 使人越来越聪明。语文使人越来越笨。我基础太差，所以学高等数学很累，但我 渐渐开始喜欢这门功课了。
　　那次，她把朝北的房间打开，这间房间一直都是锁着的，我从来没有进去过。 我发现里面有一排书架，有一台电唱机，最操蛋的是里面竟然有一张双人床！我 说：“你也太不够意思了，明明有大床，你还让我在小床上练双杠！”她说：“这 是我爸爸的床。”我说：“那就算了，我惹不起你爸爸。”
　　后来她让我看那些书，很多小说，很多古代汉语，很多文集，都是些旧书， 散发着比房间本身更为浓重的霉味。她说：“这些都是我爸爸的书。”我说，你丫 真幸福，从小就能看那么多书。我回想我小的时候，家里只有两本大书，《董存 瑞》和《茶花女》，都是残书，《董存瑞》没结尾，《茶花女>没开头。这还算运气， 要是倒过来，那他妈有多么煞风景啊。我从八岁开始就看这两本书，到了十五岁 还是看这两本书，在革命烈士和法国妓女之间徘徊了好多年，不知道自己该成为 哪一种人。假如当时我也有这么多书，就不会那么困惑了。她说：“你喜欢这里 哪本书，你就拿走吧。以后别卖了就行。”
　　那天她还打开了电唱机，从柜子里取出一张黑胶木唱片，说这是贝多芬的克 莱采，欧伊斯特拉赫演奏的，是非常珍贵的版本。我说，不至于给我古典音乐吧。 她说这些唱片都不会给我，她要自己留着，但可以放给我听听。我想，听听古典 音乐也不是什么坏事，我常年听的都是香港四大天王。她把电唱机捣腾了一通， 喇叭里发出喀嚓喀嚓的声音，后来音乐出来了，我就坐在大床上，安静地听完了 克莱采。
　　那天我对她说，我要做一个有情有义的人，所谓的情，就是和你上床，所谓 的义，就是为你去打人。这两件事对我来说是分开的。但你把你爸爸的书送给我， 这件事是既有情又有义，所以我要记住一辈子。
　　那年冬天，我独自坐在一所中学的校门口。里面在考研，我就坐在一个花坛 上，也是点着烟，看着自己的手指发呆。天色阴霾，后来飘下几缕雪花，落在我 脸上。我的脸被风吹得冰冷，过了许久，才感觉到雪在脸上融化成水珠。
　　那天，大街对面的音像店在放张楚的《姐姐》，放了一遍又一遍。我安静地 听着这首歌，等到老板切换到另一首歌时，我扔下烟头，走过去买了那盒磁带。 后来她从操场那边走过来，头发被风吹得歪歪斜斜。她问我：“今天夜班？”
　　我说：“不，今天请假。都考完了？”
　　“是啊。”她说，“去我家吧。” 那阵子因为临考，她不再和我做爱，也不让我去她家。我在糖精车间倒三班，
　　倒得天昏地暗，性欲一下子没了，也懒得去找她。到她家之后，她给我煮了两个 鸡蛋，放了点糖，让我吃下去。这是所谓补身体的办法，那阵子她自己也就吃面 条，图方便。她说我精神不振，看上去瘟头瘟脑的。我说：“大姐，我夜班下来 还没睡，我当然精神不振。”她有点失望。我说：“你是不是要做爱啊？”她说：
　　“呸，你还是先睡会儿吧。”我听了她的话，加上肚子里有了两个热鸡蛋衬底， 睡意当头砸来，倒在她床上就开始打呼。
　　我醒来时，天都黑了，搞不清自己是在哪里。我睡醒时候总是这样。后来想 起来，是在白蓝家，我躺在她的床上。她正在灯光下听录音机，声音很低，把耳
　　90 / 254
　　?2007?6
　　朵凑在那里听着。我问她：“你听什么呢？”她说：“你的磁带啊。其他歌都不好
　　听，就那首《姐姐》好听。”我说：“就是冲着这首歌买的，你要喜欢就送给你吧。” 她说：“真好听。”
　　她还问我：“你衣服上是什么味道啊？像咖啡，又像烧过的炭。”我说：“这 你就不知道了，这叫甲苯，是我们车间的原料。我就是管甲苯的。那玩意的味道， 沾在毛衣上，洗都洗不掉。”她说：“还好，不难闻。”我说：“这是我唯一感到幸 运的地方。就算是个流氓，也不能浑身发臭。”
　　我问她，接下来打算怎么办。她说过了春节就辞职，然后等录取通知，录取 了就去读研究生，这是最简单的程序。我说：“万一没录取呢？”她说：“那我也 不想干了，开春以后，新车间造好了，听说要调很多人去造糖精。”我点头说：
　　“确实不用去受那份洋罪。”她说：“早点辞职，把档案调到街道上，厂里就没办 法卡我档案了。”我问她，什么叫卡档案。她说就是拖着不把档案发出去，等到 开学之后，档案还没到学校，就自动取消入学资格。这种事情很普遍，单位里故 意这么干的。我说：“不会的。谁敢卡你档案，我就把他脑袋卡下来。”她笑了， 摇头说：“又来了。”我打了个呵欠说：“我说真的。”
　　那时候我想象的是，厂里卡她档案，而我拎着几根雷管跑到办公大楼。其实 我也不知道应该跑到哪个科室，但雷管是会说话的。然后她被送去读研究生，我 被送去坐牢。我这个行为是个十足的反社会分子，仇视一切，乃至变态。照白蓝 的说法，路小路，你还是少幻想一点这种事情，你知道哪里去买雷管吗？
　　她告诉我，辞职以后她要去北方，坐上长途列车，沿着京沪线到北京，再去 唐山。她一直想去唐山看看。随后她将往西到敦煌，取道格尔木进入西藏，她将 在西藏伫留，去见一个朋友，然后经过成都到上海，再返回戴城。她在一张中国 地图上画出了一个四方形的路线。她说：“回到戴城，应该是五月了。”
　　我半躺在床上，一言不发，看着她在地图上指指画画。她问我：“小路，跟 我一起去西藏？”我摇摇头说：“西藏有什么好玩的？我也请不出那么长的假， 还要去读夜大。”她觉得跟我简直没什么好多谈的，我越来越像一个上三班的工 人了，一睡醒就去上班，一下班就想睡觉，而且永远睡不够。她托着腮帮子观察 我，而我接二连三打呵欠，我不是摆谱，我确实不知道西藏有什么好玩的。后来 别人告诉我，西藏是文艺青年的圣地，有生之年一定要去西藏，还给我看马原和 扎西达娃的小说，我佩服得不行，同时也感到后悔。人一辈子错过的东西太多， 也不值得为之捶胸顿足，但是，二十岁那年没有陪着她去西藏，想起来还真是很 遗憾。
　　她问我：“小路，你活到这么大，最害怕什么？”我说我最怕上三班，日夜 颠倒，干得我神志不清，青春痘死灰复燃，脸色好像从棺材里爬出来一样。她说：
　　“那我们要是分手了，你害怕吗？”她问得很奇怪，分手了只会难过，怎么会害 怕呢。我想了想说：“起初大概会害怕吧，以后就好了。上三班会永远害怕下去。 所以还是上三班比较可怕吧。”她就用手摸了摸我的头，说：“可怜的路小路。” 那年冬天在我印象中特别长，天空总是灰蒙蒙的，想不出有什么晴朗的日子。 有一部分时间，我用来睡觉，剩下的时间就在车间里造糖精，车间里光线很差， 即使是晴朗的天空也被隔离成灰色暗淡的。我就像一个生活在北极的人，据说白 夜会使人得忧郁症，性欲减退，生育率是负数。当时我就是这种情况，到了白蓝
　　家里，看见那张床特别亲切，倒下去就睡着了。 春节之前，厂里发了很多年货。工人都很高兴，整箱整箱地往家里搬方便面
　　和橙子。最喜庆的是发鱼，两尺多长的大鱼，用卡车运到厂里，发到各个班组。
　　91 / 254
　　?2007?6
　　鱼是有大有小。大家抽签，然后排队挑鱼。九三年春节，我还在钳工班，手气不
　　错，抽到第二位。当时德卵抽到第一位，结果这个傻逼学雷锋，挑了一条最小的 鱼。轮到我的时候，钳工班的师傅都瞪着我，我心里发虚，也挑了一条小鱼，只 有一尺来长。排在我后面的老牛逼占了大便宜，毫无愧色地拿了一条两尺半长的 大鱼。到了九四年春节，我很想报这个仇，结果发鱼的那天我正好是上夜班，晚 上十点钟到了车间里一看，有一条九寸来长的小鱼挂在休息室里。别人告诉我， 那就是我的鱼，抽签结果我是排在最后一位。我问他们，谁他妈的替我抽的签。 他们说，别人都抽好了，剩下最后一个当然就是你。我也不知道他们到底抽了多 少次，把我抽到了最后一位去。
　　那年还发兔子，活的。厂里扩产征地，把附近农村的一大片地皮吃了下来， 那地方正好有个养兔场，养着千把只兔子。农民没地方安置兔子，干脆全都卖给 了我们厂。上千只兔子在养兔场里。无人照看，像奥斯威辛集中营的犹太人一样， 成批地死去。死兔子很难处理，又不能吃，又不能扔到垃圾桶里，别人会以为闹 鼠疫。厂里没辙，把兔子发到职工手里，让我们拿回家，或杀或养，自行处理。 中班回家的路上，我自行车龙头上倒挂着一只活兔子，用麻绳绑着，它很难受， 一路上不停地踢蹬。我不知该拿它如何处置，我没吃过兔子肉，不知道自己爱不 爱吃，它剥了皮又不够做一条围脖的。我把自行车骑到白蓝家，她应该也有一只 兔子，两个兔子在一起也许就不那么难受了。结果自行车骑到新知新村，拐弯拐 得太厉害，那兔子一头扎进车轮里，咔嚓一声，脖子被绞断，终于不再踢蹬了。 我非常沮丧，拎着死兔子上楼，那已经是晚上十点多了，进门之后，只见桌 上一堆骨头，盘子里还有几块残肉。她剔着牙说：“哎哟，你还特地送兔子过来？ 我都把我那只吃掉了。”我说：“白蓝，你也太残忍了，就这么把兔子吃了？谁给 你杀的？”她满不在乎地说：“自己杀的。”我不信，她能把一只活生生的兔子开 膛破肚。白蓝说：“切，我解剖过的兔子比你见过的还多。”后来她还表扬我：“路 小路，挺能干啊，把兔子摔死了。”我说：“不是摔死的，是绞到轮胎里死掉了。” 她卷着袖子说：“兔子就是要摔死才对，绞到轮胎里，异曲同工。我再给你做一
　　个麻辣兔肉，保证你连兔头都吃个精光。” 那天我吃兔子的时候，忍不住问她：“白蓝，你说你到底是个温情的人，还
　　是一个残忍的人？” 她在一边托着腮，看我吃，听我这么问，便懒洋洋地回答说：“都是啊。” 我说：“我不觉得温情和残忍会在同一个人身上体现出来。” 她说：“你不也一样吗？你又写诗，又要绑雷管，搞得一会儿崇高一会儿暴
　　力，我也不觉得这两件事可以在一个人身上体现出来。” 那天我吃完了兔子，擦擦嘴。她指指盘子里的兔头。我说吃饱了，兔头吃不
　　下，再说那玩意有点像人头，何必为了一个兔头把吃下去的兔腿再呕出来呢？她 说：“不吃就不吃吧。其实啊，我们就是两个精神分裂。”
　　有关她的温情，我都品尝过了，有关她的残忍，我只是从兔子身上间接地体 会到。我对她说，我不想领教你的残忍，我总觉得你有一天会把我杀掉的。说这 句话的时候，我赤条条地躺在被窝里，毫无睡意，非常清醒。白蓝披着一条毯子， 抱腿坐在床上。她吸了一口烟说：“我不知道你在说些什么。”后来她又说：“如 果你是想为我去死，那没什么价值。如你所说，何必为了一个兔头把吃下去的兔 腿再呕出来呢？”
　　那是我们最后一次做爱，竟然没有什么甜言蜜语。我的 sweet 不知道跑到哪 里去了，而且做爱也不大成功，时间很短。我归咎于三班颠倒，内分泌失调，但
　　92 / 254
　　?2007?6
　　她也好像有点蔫，做爱中途还突然睁开眼睛看我，把我吓了一跳，当场失控，这
　　种射精几乎等于是遗精。我觉得当时在她眼里看到的是一种杀人犯的眼神，但也 可能是我看错了。我想我自己也好不到哪里去，总而言之，会有一点绝望吧。 我曾经对她说，我会去火车站送她，不管她去哪里。她觉得这样很好，很像 电影里的场景。后来她真的坐上火车去北方了，我却没能送她，那天我在车间里 造糖精，把反应釜里的硫酸和水放错了顺序，应该是先放水后放硫酸，我心烦意 乱搞错了，结果那个反应釜发出轰轰的声音，好像烧开了一锅水，带着硫酸味的 蒸汽全都冒了出来。工人们一声发喊，全都逃光了，有个女工在逃跑的时候从楼 梯上滚了下去，摔掉了两个门牙，扬言要让她老公来砍了我。后来她老公冲过来 揪我领子，他是甲醛车间的工段长，老婆遭了难，当然第一时间出现在现场。我 任由他揪着，看着他把拳头举起来，但最后他竟没有打我。他私下里说：“这小
　　子的眼神就像个杀人犯。” 他们把我送到安全科，写检查，一直搞到夜里才放我走。写检查的时候我想
　　到她拎着旅行袋独自上火车的样子，我觉得这一幕也很像电影，我自己也说不清 到底哪一幕电影更令我难过。我就这么错过了送白蓝的机会。
　　五月的时候，我还见到她一次，她到厂里来办手续，顺便到糖精车间来找我。 她黑了许多，穿着一件西藏的斗篷，样子很洋气。她把一头长发都剪掉了，像个 男孩一样，而我剃着光头，活像个判了徒刑的。
　　她说自己被上海一所医学院录取了，九月份开学，这段日子她要去上海进修 一个英语班。说完，她很爱怜地摸了摸我的光头，说：“怎么搞成这样了？”我 摇了摇头，无言以对。那次见面的时间很短，我正在把一袋袋的亚硝酸钠往锅子 里倒，满头满脸的灰尘，顾不上跟她说话。我们两个都是风尘仆仆的样子。后来 她就走掉了，我再去找她的时候，她家里没人。我也搞不清她的行踪，以后一直 都没再见过她。
　　有时我下班经过新知新村，在她家楼底下张望，窗户都是关着的，阳台上没 有任何晾晒的衣服。她已经不住在这里了。我想这是一种最好的离别方式吧，最 不伤感，就像在雾中走散了一个朋友，事后回忆起来，只有一点点惘然。
　　大约六月底，我收到一张明信片。是四月间从西藏寄出的，上面写着：走了 几千公里路，都不能忘记你。给我的小路。这张明信片被贴在传达室的玻璃窗后 面，人人得而见之，但事实上没有人去看它。我在凌晨四点下班时才发现了它， 当时头很晕，明信片正面是布达拉宫和蓝天白云。我看着背面的字。又看着正面 的布达拉宫，翻来覆去地看。天色浓黑，只有厂门口的一盏白炽灯亮着，许多蠓 虫绕着灯在飞，马路上一个人都没有。此时此刻，全世界都在安睡，我爱着的人 也在安睡，在她的梦境中路过天堂。我一时失控，眼泪落在几千公里的钢笔字上。 有时候我想，那年白蓝考研，然后和我做爱，又把她爸爸的书送给我，最后 辞职离开戴城，我觉得都是她计划好的，她做事情干净利落，有条不紊，和我不 一样。但我后来想想，我一个上三班的小厮，别人还要计划好了才跟我上床，这 也太抬举自己了。在所有的计划中，大概只有和我上床这一节，算是一个意外吧？ 我只能认为，这种事情就像地震，地震是必然的，但具体压死了哪一个人，则完
　　全是由偶然因素来支配的。 她曾经对我说，路小路，真搞不清楚我为什么会爱上你。我也很奇怪，居然
　　有人爱我，还心甘情愿和我上床，这事情传到工厂里，简直不会有人相信。大概 连我妈都不会相信吧。我问她：“你知道什么叫奇幻的旅程吗？”和你去西藏一 样，我也有我的奇幻旅程，只是你不知道。我说，在我一生中能走过的路，有多
　　93 / 254
　　?2007?6
　　少是梦幻的，我自己不能确定，但是有多少是狗屎，这倒是历历在目。正因如此，
　　凡不是狗屎的，我都视之为奇幻的旅程。我这么去想，并非因为我幼稚，而是试 图告诉自己，在此旅程结束之时，就等同于一个梦做完了。我就是这么想的。 我说，那年送德卵去医院，我把他背进急诊室，我的心脏都快爆掉了，假如 我当时发心脏病死了，别人还以为我是为了德卵而死。我活了二十岁，最后为了 一个钳工班的傻班长而送命，传出去被人笑死。其实真相是：我是为了我的奇幻 旅程而死。在那一幕大雨中，我像一个演员，因为你的存在，故此扮演着我的亡
　　命的角色。 我说，很长一段日子，我都认为自己无人可爱，所以只能爱你。我为这种爱
　　情而羞愧，但在这样的旅程中我无法为自己的羞愧之心承担责任，假如无路可走， 那不是罪过。但我也不想睁着无辜的双眼看着你，你既不在此岸也不在彼岸，你 在河流之中。大多数人的年轻时代都被毁于某种东西。像我这样，自认为一开始 就毁了，其实是一种错觉，我同样被时间洗得皱巴巴的，在三十岁以后，晾在我 的小说中。
　　我说，我不再为这种爱情而羞愧，在我三十岁以后回忆它，就像一颗子弹射 穿了我的脑袋，可惜你看不到我脑浆进裂的样子了。
　　新千年的秋天，我在上海郊区的一个宾馆里遇到个女的，她三十岁上下，梳 着一个干净利落的抓髻，穿着  PRADA 的裙子，挎着个香奈尔小包。当时是在电 梯上，我觉得她很面熟，我对她说：“白蓝，好久不见。”她从墨镜后面看着我， 她看着我，很久之后她说：“你认错人了。”  我笑了笑说：“我大概认错了，我记 性不太好。”后来有一个外国男人走过来，很亲切地叫她 Kisa，并且吻了她的脸。 我看得出来，这是一种礼节性的吻。这种吻在我年轻的时候从未有机会表达过。
　　她就跟着这个外国男人上了一辆别克商务。 我曾经对她说过，将来我再遇见你，一定会毫不犹豫地喊你的名字，因为有
　　情有义，不能装作从来不认识你。你在河流中看到岸上的我，这种短暂的相遇， 你可以认为是一种告白，我在这个世界上无处可去所以又撞见了你。她说，你一 个小工人搞得这么伤感干吗。她后来又说，你不会无处可去的，你也不会再遇到 我。这些对话我早就忘了，我有时候回忆起它们，觉得这是我血液中的沉渣，也 就是血栓，要是堵住脑子就会死掉。
　　半夜里，我躺在宾馆的床上，中间陆续有几个鸡打电话进来。我敷衍了几句， 把电话挂了，然后等着它再次响起。一直到凌晨，电话铃声在一片静默中轻响， 我拎起话筒，她在电话那头说：“我退房了，赶飞机回英国。”
　　我问她：“你生日是哪天？” 她说：“干吗问这个？” 我说：“不知道问什么好。随便问问吧，一直想 不起你的生日。”
　　后来我挂了电话，点起一根香烟，在微弱的火光中我注视着自己的手指。我 忽然想起很久前我也有过同样的姿态，注视着手指和香烟，坐在一个花坛边等待 她，听着张楚的《姐姐》，一场雪即将来临。我就这么坐着，注视着，仿佛这个 世界上空无一人。第十章  去吧，SWEET HEART！
　　糖精厂的一年之中，数冬天最惨。这里的树木平时都是病快快的，到了冬天 则迫不及待地枯死，好像是受不了这个地方，情愿自杀。这季节跑到厂里一看， 草木凋敝，万马齐喑，地上的泥土都是五颜六色的，有的还结着一层盐霜。窨井 里的废水冒着白色的蒸汽，不知道的人还以为是火山喷发的前兆。这季节最惨的
　　94 / 254
　　?2007?6
　　就是上三班的工人，其中尤以糖精车间为甚。甲醛车间尚且有一个密封操作室，
　　电子程控，还有摄像机监控反应釜内部运转。糖精车间却是又破又烂，完全靠人 工操作，如果想监控，只能把脑袋伸进反应釜的洞口里去看。我每天都要伸进去 看几次，起初觉得很梦幻，如临岩浆，近似一部科幻电影，但看多了就觉得恐怖， 而且那洞口太小，经常把我的下巴卡住，伸都伸不出来。糖精车间的休息室，只 有很小的一间，工人可以在里面吃吃瓜子聊聊天，但不能抽烟，因为会炸。冬天 的时候，一根蒸汽管通过休息室，里面很暖和，但不能总是躲在休息室里吧？如 果跑到车间里，那地方冷得像冰窖，穿两件棉袄都顶不住。
　　糖精车间很大，从原料倒进去搅拌，直到白色的糖精流出来，需要经过好几 道工序，每一道工序又分为好几步，由各个班组把守。工段长是这里的工头，芝 麻绿豆的小官，但不能得罪，否则能把你整得生不如死。
　　我去糖精车间上班之前，长脚和小李请我吃饭。长脚哭了，说：“小路，都 怪我不好。”我喝着白酒，说：“关你鸟事啊？”长脚说：“我去考夜大，你也跟 着去考夜大，然后你就被送去上三班了。”我说：“你神经病，我去上三班是因为 我调戏化验室小姑娘，而且被厂长抓到了。这跟你没关系。”长脚还是不能释然， 只管哭。后来我们被他哭烦了，小李说：“反正明年还有一大批人要去糖精车间。” 我说：“我先走一步，在那儿等你们。”长脚睁大眼睛说：“我不去！我情愿辞职 也不去！”
　　我举杯说：“为了我即将成为一个甜人而干杯。”他们两个都举不起杯子，我 就独自把酒喝了下去。后来我们都喝醉了，怎么回家都忘了。
　　冬天的时候，我去糖精车间报到，穿着那身不蓝不绿的工作服。我跑到车间 里，车间管理员说我被安排在前道工序。我不知道什么叫前道工序，管理员说：
　　“前道就是最初的原料投放，后道工序就是出成品了。”我问她：“前道好还是后 道好？”她很智慧地告诉我：“前道很累很脏。但是你不会变成一个甜人。后道 比较轻松，但你会浑身发甜。你喜欢哪一种？”我说：“我无所谓。”她摇摇头说：
　　“你要是还没结婚，那还是前道比较好，虽然累一点，但还能找到女朋友。” 我跑到工段上，有个叫翁大龅牙的工段长接见了我，他穿着一件到处都是补
　　丁的牛仔衫，衣服拉链也坏了，就用一根麻绳扎在腰里，这副样子要多惨有多惨。 翁大龅牙蹲在一张铁凳子上，也没问我名字，也没带我参观车间，他对我说：“小 逼样，去扛二十袋亚钠。”我很讨厌他的腔调，就问他：“什么是亚钠？”他说是 亚硝酸钠，还怪我没文化，连亚钠都不知道。我按他说的，跑到行车边上，二十 公斤一袋的亚硝酸钠，一次扛两包。翁大龅牙在休息室里看着我，等我扛完了， 他说：“拆包，全部倒进锅子里。”我不动声色，拔出电工刀，把蛇皮袋拉了一道 口子，将二十包东西悉数倒进去。翁大龅牙说：“过两个钟头来叫我。”
　　我问他：“现在我该干什么？” 他说：“你就站在旁边看着。”
　　我站在那里，环顾糖精车间，黑乎乎的全是些反应釜，还有肠子一样蜿蜒虬 结的管道，冷冰冰的阀门和法兰。车间窗玻璃上蒙着一层黑灰，没有蒙灰的地方 必定是窗玻璃被砸掉了。我坐在一堆原料袋上，等着那二十包亚钠反应成别的东 西。后来翁大龅牙又跑出来，告诉我，必须把脑袋伸到反应釜里去检查。我说不 要扯淡，这个我见识过，只要把脸凑上去看就可以了，不必把脑袋伸进去。翁大 龅牙说：“让你伸进去，你就伸。你有什么废话回去跟你妈说。”
　　那时候我经常把脑袋伸到反应釜里去，看着那些浆糊状的原料起反应，热气 腾腾的，也检查不出个鬼。我知道翁大龅牙存心整我，但不知道是谁指使的。那
　　95 / 254
　　?2007?6
　　个洞很小，脑袋伸进伸出很不方便，我就剃了个光头。车间里有个叫四毛的工人，
　　这个人脑子经常犯病，看见我把头伸进去，就会用一根钢管捅我的肛门。我脑袋 在反应釜里，毫无反抗之力，等我伸出来之后，他就哈哈大笑地跑掉了。我不能 追他，否则就是擅自离岗。后来我抽了个冷子，见到他和翁大龅牙都在休息室里， 我跑进去，叉住四毛的脖子，照着他脸上打了三拳，分别打在嘴上、眼上、鼻子 上，打得四毛在地上滚。我又用劳动皮鞋在他脑袋上踩了几脚，四毛呜哇乱叫。 我打完之后，撸了撸光头，对着翁大龅牙看。他叼着一根牙签，也看着我，不说 一句话。
　　我曾经告诉自己，我是一个没有电工天赋也没有钳工天赋的人，但我知道， 造糖精是不需要天赋的。造糖精唯一需要的就是体力和耐性。翁大龅牙先是用二 十袋亚钠考验了一下我的体力，然后让四毛来考验我的耐性。我剃了光头打过四 毛之后，青碜碜的头皮下爆着一根 Y 型的血管，脸上却挂着一丝笑，翁大龅牙就 再也没来找过我的麻烦。
　　我和翁大龅牙之间的事，都发生在白天。夜班就看不到他了，总算可以清净 一点。但我也讨厌夜班，半夜出门，通宵干活，天亮前回家，假如我是个鬼，过 的就该是这种日子。
　　当时和我搭班的工人，是个络腮胡子的秃顶大汉。他是秃顶，我是光头，两 个人一起走在工厂里很引人注目。他绰号郭大酒缸，真名我想不起来了。此人常 年在口袋里揣一瓶二锅头，常年喝得稀里糊涂出现在车间里，他醒着的时候打人 很厉害，喝醉了则相反，随便别人怎么打他都无所谓。他喝醉了就迟到旷工，但 绝不早退，一般都是睡醒了才摇摇晃晃下班。在这种情况下，所有的活都得我一 个人干。有时候他酒醒了，就很抱歉地对我说：“兄弟，对不住。”然后就把口袋 里的酒瓶掏出来，要跟我共享。
　　很多中班夜班，我都是坐在休息室里，忍受着他身上散发出来的酒味。有一 度，我很想打他一顿，给自己消消气，但我从来没打过醉鬼，这不是男人干的事， 但要找到他清醒的时候又谈何容易？
　　有一天半夜，一个女人打电话到休息室，我接的电话。这女人在电话里喊：
　　“郭大酒缸呢？他答应今天跟我去结婚的，怎么没来？”此时郭大酒缸正躺在地 上打呼呢，我踢了他一脚，他纹丝不动，我只能对那个踩空了楼梯的新娘说：“他 喝醉了，我叫不醒他，有本事你自己来弄醒他吧。”
　　后来等他醒了，我告诉他这件事。他抽了自己一个耳光说：“该死，把登记 结婚的事情忘记了。”然后他握着我的手说：“兄弟，你真够意思。”我的手被他 一双糙手捏着，也不知道该说什么好。反正我从来没把他当兄弟看，我只当他是 个会说话的酒缸。
　　有一天，郭大酒缸很清醒地跑到我眼前说：“小路，我辞职啦。”我说：“你 是被开除了吧？”他摇头说：“我真的辞职啦，我发财啦！”我很不解，他就说：
　　“你是我兄弟，我只告诉你一个人。我女人买股票发财啦，现在我也发财啦。” 那时候我听说很多人买股票发财的，他女人是做服装生意的，手面上有点小钱， 买了股票，小钱就会变成大钱。我问他：“发了多少财啊？”郭大酒缸伸出三根 手指说：“三百万。”我吓了一跳，三百万！那确实不用再来上班了。后来他拍着 我肩膀说：“兄弟，再见，以后混不下去就来找我。”我心想，操，你这个王八蛋 也不请我吃顿饭，就这么跑了。
　　二ＯＯ四年的时候，我回到戴城去看我妈。半夜里出去办事，回家路上，有 个喝醉的人抱着电线杆在吐。那天风很大，我走路的时候有点走神，结果他吐出
　　96 / 254
　　?2007?6
　　来的东西飘到了我的裤子上。我大怒，把他揪过来一看，竟然是郭大酒缸。这时
　　有个穿西装裙的姑娘从酒楼里跑出来，连声对我说抱歉，然后扶住郭大酒缸。喊 他：“郭总！郭总！”郭大酒缸醉得连话都说不出来了。我问那姑娘：“什么郭总 啊？开什么公司的啊？”姑娘说：“房产公司。”我说：“我操，发大了。我问你， 你是他老婆还是二奶？”姑娘红着脸说：“我是助理。”
　　我看她挺漂亮的，而且会害羞，就笑着说：“这个鸟人以前我认识，天天喝 醉，现在还喝二锅头？”姑娘说：“喝的是茅台，今天陪投资商的人吃饭，郭总 很少喝醉的。真是抱歉啊，既然是老熟人，那您留张名片吧，我转交给他。”我 说：“不用啦。”我把郭大酒缸扶正．端起他的脸，他已经认不出我了。我说：“不 错啊，西装是阿玛尼的，领带是什么牌子的？”姑娘说：“不知道。”我想了想， 本来应该抽他两个大嘴巴，以示留念，但我一时找不到当年在糖精车间打人的心 情，我拍了拍他的脸，就当自己抽了他的嘴巴吧。打人和做爱一样，十年前欠下 的债，十年之后必然是一笔勾销，否则就是强奸犯，就是流氓土匪。
　　有关我九四年的私生活，用一句话来表述：性生活非常紧张，处于大涝之后 的大旱。这种滋味非常难受，如果还是个处男大概会好过一点，可惜时间不能倒 退，即使倒退，我仍然不会是个处男。倒三班使我的性欲降低到了一定程度，但 我毕竟不是太监，适应这种节奏之后，加上春天适时地来临，我又成了一个性苦 闷，只是苦闷的内容不一样，过去是想象，现在是回忆。
　　那年我二十一岁了，照正常的标准，我可以找女朋友，但还不能及时地与之 发生性关系，只能逛逛马路，看看电影，谈谈理想。这一点很让我悲痛，曾经大 涝难为水，有几个亲戚想给我介绍女朋友，都被我回绝了。我可没心思再陪姑娘 逛马路，我逛够了。我妈很着急，问我，是不是倒三班很累，连女朋友都谈不动 了。我说不累，但我又要上三班又要读夜大，时间不够分配的。我妈就很感动， 认为我开始懂得珍惜时间了，她对我的支持就是给我洗内裤，洗到特别脏的，也 不说我下流，因为这是不谈女朋友的代价。
　　九四年春天，我在厂里上三班，晚饭和夜宵都是在食堂里吃一碗面，并不是 我爱吃面，而是那米饭没法吃，全是白天的剩饭，又硬又冷，吃下去胃痉挛。其 实那面也很差，都是食堂里用轧面机轧出来的，粗的地方像筷子，细的地方像钓 鱼线，咬在嘴里完全不是那么一回事，但它毕竟是热的，而且还带点汤水。
　　有一天傍晚，我去食堂里吃面，周围稀稀拉拉有几个上中班的工人。我把搪 瓷盆子扔进窗口，又扔进去几张塑料饭票，过了一会儿，一碗热气腾腾的面就出 来了。我坐在那里稀里哗啦吃面，吃到一半的时候，发现汤水之中还有一块排骨。 我觉得很纳闷，对着排骨看了半天，然后就把它吃了下去。第二天傍晚，照样如 此，一碗面之下藏着一块排骨，我没再犹豫，干净利索地干掉了它。到了第三天， 我吃完了排骨，刚想拎着盆子走人，秦阿姨出现在我的面前。
　　秦阿姨说：“路小路，排骨好吃吗？”我一听这话就知道完蛋了，秦阿姨不 知道给我物色了一个什么样的对象。秦阿姨说：“那个下面的小姑娘，你认识吗？” 我说我不认得下面的。也不认得上面的。秦阿姨说：“不是上面下面，是下面条 的小姑娘。”我继续摇头，下面条的我也不认识，我就认识你们那操蛋的面条， 到死也不会忘记。
　　秦阿姨说：“就是那个胖胖的短头发的，脸上有点雀斑的，她叫蒯丽。”我捧 着脑袋用力想了想，好像是有一个姑娘站在炉子旁边下面条，全身都被热气包围 着。我不可能看到她的雀斑。秦阿姨说：“就是她！人家小姑娘对你很好啊，免 费给你吃排骨。”我说：“噢，排骨就是她放的啊，我还以为天上掉下来的呢。”
　　97 / 254
　　?2007?6
　　秦阿姨说：“你不要装傻充愣的，告诉你，蒯丽是我们食堂的一枝花，她看中了
　　你。你呢？就是一个造糖精的……”我说：“对啊，我一个造糖精的，她为什么 要看中我？”
　　秦阿姨凑在我耳朵边上说：“那次你大闹会场，蒯丽都看见了，她很喜欢你 这样的。”我吓了一跳，以为自己听错了，天下还有喜欢杀胚的姑娘，真出乎意 料。秦阿姨说：“我也劝过她，她就是喜欢你这种类型的，没办法，青菜萝卜各 有所爱。”我只能敷衍说：“是啊，敢爱敢恨也是一个优点。可这都去年的事情啦， 怎么今年才托你来说合？”秦阿姨说：“去年她有男朋友的，今年被人家甩了。” 我听了这话，双眼一闭，心里觉得悲惨不堪。
　　秦阿姨说：“路小路，你爽气一点，给我个说法。”我心想，真操蛋，老太婆 有你这么说媒的吗？显然秦阿姨对我的印象非常糟糕，完全不把我当根葱，连蒯 丽这样的姑娘，她都认为我配不上。这要是六。年，食堂的姑娘我也就认了，可 惜九四年国家粮食储备很丰富，为了吃块排骨就把自己送到食堂去做驸马爷，实 在犯不上。这些刻薄的话，我都藏在了肚子里，没对她说。我只告诉秦阿姨：“我 已经有女朋友了。”秦阿姨说：“啊？哪个车间的？”我心头一怒，说：“她在上 海读研究生。”说完这话，我又觉得很凄凉，拎着饭盆就走掉了。
　　后来我再去吃面，排骨就没有了，而且食堂对我的态度非常恶劣。我把饭盆 放进去，过了一会儿，哐哨一声被扔在窗口，里面稀稀拉拉几根面条，连大蒜都 不放一星半点。我端着这盆面，想起了蒯丽是一个敢爱敢恨的姑娘，这丫头要是 在我饭盆里放一把耗子药，我就死得硬邦邦的，毫无悬念可言。那阵子我只能去 厂外面吃烧饼，夜班连烧饼都吃不上，只能自带干粮，几个月下来，瘦了一大圈。 我后来知道，悲惨的生活往往是不自知的，得通过一些具体的人和事来告诉 你，这些等同于镜子，悲惨是藉由镜子映照出来的。当然，世界上比我悲惨的人 有很多，我没有理由为之耿耿于怀。在我年轻的时候，悲和惨是分开的，有时候 悲而不惨，有时候惨而不悲，惟独在蒯丽和秦阿姨身上，我照见了自己又悲又惨 的样子。为什么会是由她们来告诉我悲惨的真相？我的神难道依附在她们的身
　　上？这一点真是很奇怪，很久以来一直想不明白。 九四年我还遇到过一个女孩，在一次诗歌朗诵会上。先是一个夜大的同学给
　　了我一张油印的传单，说是戴城诗歌青年聚会，传单上写着一串诗人的名字，还 有时间地点，还有一段很抒情的话，我都记不得了。我这个同学在第四人民医院 工作，但他不是医生，而是个花匠，他平时的工作就是把黄豆沤成肥料，浇在花 木下。他还教了我很多种做肥料的方法，也不管我爱不爱学。夜大的学生来自各 行各业，有营业员，有屠夫，有乘务员，工人和小科员更多，但花匠就他一个。 我的这位花匠同学平时也写点诗，还发表在晚报副刊上，他经常拿出一张《戴城 晚报》，然后指着上面的一小串字说，这就是他写的诗。由于他用的是笔名，而 且不止一个，所以可信度甚低，大家只当他在吹牛。
　　有一天花匠诗人对我说：“我马上要去参加一个朗诵会了。”然后拿出传单在 我面前晃，我什么都看不清，接过来仔细看才知道是文艺青年的聚会。他主动要 带我去，我也就同意了。我很想看看诗歌朗诵会是什么样子，从来没见识过。到 了那一天下午，他打电话到我车间里，说自己吃坏了肚子，拉稀拉得腿都软了， 只能让我一个人去了。
　　晚上我独自去城西的一个工厂俱乐部，那里是个舞厅，我以前去过。我跑进 去发现有很多长头发的男青年坐在那里，还有很多女青年，扎堆抽烟，喝着啤酒。 室内光线很暗，点着不少蜡烛，台上有人拿着麦克风在大声朗读，这个场面很熟
　　98 / 254
　　?2007?6
　　悉，要是把耳朵塞起来，简直以为是在唱卡拉  0K。我鬼头鬼脑地观察了一通，
　　没发现我们厂的海燕，便找了个角落，靠在墙上，也没人搭理我。 后来我遇到个女孩，她就站在我旁边。她对我说：“能麻烦你替我看管一下
　　衣服吗？”我很久没遇到这么有礼貌的姑娘了，脸上微微发红，就点了点头，接 过她的大衣和皮包。这是一件红色的驼绒大衣，手感很舒服，领口有点破了。后 来她走到台上，从背后拿出一张纸，用很轻的声音把她的诗读完，鞠躬，下台。 下面也没掌声，我也没鼓掌，看着她从那里走过来，把衣物交还给她。她吐了吐 舌头说：“写得很差啊？”我说：“你声音太轻了，别人都听不见。”她说：“下次 我注意。”
　　那天诗歌朗诵会的气氛很热烈，有个男的跑上去朗诵了十来首诗，每一首都 有《神曲》那么长。大家像是等公共汽车一样等着他把诗念完，然后又有一个人 跑上去，念了几首诗，掏出打火机把诗稿烧掉了。下面的人大声叫好，也有人骂 娘，闹成一团。再后来，主持人跳上台去，对下面说：“把你们的青春都亮出来 吧！”此时激光灯球开始旋转，音箱里传出猛烈的迪斯科音乐，一伙人全都扎到 了舞池里。我看着影影绰绰的人群，被灯光闪得像群魔复活，那时我还是靠在墙 上，不是为了装酷，而是我实在不知道该怎么跳迪斯科。
　　那个女孩一直站在我身边，起初她很激动，指着台上的诗人说，这是老 K！ 我问她，有皮蛋吗？她哈哈大笑说：“你肯定是混进来的，连老 K 都不知道，他 是著名的诗人。”后来她又指着另一个人说：“这是风马，他去过西藏的！”我心 想，老子要不是为了上三班，这会儿也在西藏呢。我想到这里就觉得没劲。女孩 说：“我太想去西藏了！”我当时就很担心，别又遇到一个要拖我去西藏的，那也 太捉弄人了。
　　后来，诗人们开始跳舞，我对女孩说：“我要走了。”她说：“我们一起走吧， 我也不爱跳舞。”我们沿着黑漆漆的道路往外走，那是一个金属加工厂，地上全 是铁屑铁丝，走出去的时候她微微牵住了我的手，我的手指被她的小手捏着，到 了有路灯的地方，她又把手放回了口袋里。我再次注意到她的领口，有一个小小 的破洞，仿佛她所有的温柔都被集中在了那里。
　　那天我送她回家。她说，她叫小堇，是面粉厂的科员。她问我的情况，我说 我在糖精厂造糖精，一个小工人，但我不是混到诗歌朗诵会来看热闹的，我自己 也写一点。她说：“给我看看你的诗。”我说我没带，以后给你看吧。她说：“你 背一首来听听吧。”我吸了一口气，最后还是说：“背不出来，算了。”
　　我一直把她送到家门口。她家很远，在郊区的一个新村里。我们交换了通信 地址，她说：“谢谢你送我。”我说不用客气，然后目送她像一只小猫般刺溜钻进 了楼房里。那天我骑车回家，足足用了一个小时，路程太远。面粉厂就在我家附 近，我想起这么一个温和的女孩，每天要花两个小时上下班，心里有一点伤感。 大概一个礼拜之后，我收到小堇的信，是一个档案袋，里面是她的诗，用复 写纸写在几张信纸上。女孩的字很美。在某一首诗旁边，她特地用红笔注明：这 首诗发表在《星星诗刊》上的。我捏着她的诗，读了很久，后来我把它们放进了
　　抽屉里。 我一直都没有回信给她。
　　九四年春天，我下早班，那是下午两点。我看见一大群人围着厂里的公告栏， 那地方平时贴些先进职工的照片，专门用来引人发笑，那天却有不少人在叹气， 还有哭的。于是我停下自行车，跑过去看热闹。我看见一张鲜红的宣传纸上，写 着一长串的名字，一问才知道，这是即将被送去造糖精的职工名单。九四年春天，
　　99 / 254
　　?2007?6
　　崭新的糖精车间已经快要造好了，第一批下车间的名单就被公布在这张红纸上。
　　非常古怪的是，上面还写着：“此排名不分先后。” 有关这张名单，后来几乎闹出了人命。有个看仓库的女工说自己怀孕了，死
　　也不肯去上三班。厂里不答应，不上三班就下岗，女工一听这话，一头撞到厂办 负责人的怀里，把人家撞岔了气。岔气不会死人，她自己却因此而流产。那阵子 厂里的标语也换成了新的，以前是“高高兴兴上班，平平安安回家”，现在换成 了“服从大局，争创先进”。还有“今天不努力工作，明天努力找工作”之类， 就差“一人下岗，全家光荣”了。工人看见这种标语吓得要死，看看若干年前“工 人阶级领导一切”的标语还在小红楼上，真如一场春梦啊。
　　那天还有人打架。红纸上写着一个名字叫“张伟”，我厂有五个张伟，其中 三个在上三班，剩下的两个，一个在食堂烧菜一个在汽车班开车，按说这两位都 不应该去上三班。两个张伟站在那里，互相说是对方上了红纸，结果打了起来。 后来保卫科的人跑过来说，不许打，再打就一起送去上三班，他们就不打了。上 三班犹如咒语，真他妈灵验。
　　那天我也凑在那里看，我是最没有心理负担的人，我早已经中了咒语。我没 看到长脚的名字，还觉得挺高兴，后来小李走到我身边，脸色惨白惨白的。我问 他：“你被调过来了？”小李摇摇头，在我耳朵边上说：“小噘嘴下车间了。”
　　我有点发懵，小噘嘴是劳资科的科员，表现一直不错，她怎么也会被送去上 三班？晚上我们几个一起吃饭，小噘嘴也是脸色惨白，吃了两口菜，放下筷子， 哇的一声哭了。我和长脚不知所措，小李劝了半天，她还是哭。我问他：“小噘 嘴不是干部吗？干部也上三班？”
　　小李说：“这次调动很大呀，厂里劳动力不够。另外为了安抚人心，特地调 了一批基层干部到车间里去，就是做榜样的。”
　　小噘嘴一脸泪痕，说：“胡说！就是厂长家的亲戚要到劳资科来，所以把我 调出去了！”
　　小李说：“这也是一个原因呀。” 既然是厂长要她下车间，那就没什么可多说的了。我只能劝她，想开点吧，
　　我也一样上三班，时间长了就习惯了。小噘嘴说：“我跟你不一样！”我听了这话 有点生气，她接着说：“我以前在劳资科得罪了那么多工人，我还不被他们整死？” 我心想，你总算是还有点自知之明。长脚说：“那就辞职吧，要是调我去上三班， 我就辞职。”小噘嘴又是一串眼泪夺眶而出，说：“你起码还会修管子，可我什么 都不会呀！”
　　小李说，小噘嘴学的是企业管理，而且是中专文凭，这种学历和专业在工厂 里其实就是个屁，什么用场都派不上。如果去外资企业，那地方连大学生都在车 间里做流水线，还不如我们厂呢。
　　那天我和小李出去尿尿，我们两个站在墙根，他对我说：“小噘嘴要是嫁一 个科长，就不会被送到车间里去了。”我说：“你这是废话，人生没有假设。”他 说：“这不是假设，而是很容易做到的事。”
　　那时候我想，我也经常会做些白日梦，比如我假设自己是亡命之徒，假设自 己有了钱。假设白蓝没有离开我，假设我和小堇谈恋爱。这些事情都可以去想， 可以去为之快乐或痛苦。但我不会去假设自己不上三班，这种假设没有任何意义。 理想之高，不必高到去拯救全人类，理想之低，也不应该低到不想上三班。人可 以没追求，但不能因此等而下之，去追些狗屎回来供着。这就是我的底线，我不 为这种事情伤脑筋。
　　100 / 254
　　?2007?6
　　小噘嘴到糖精车间，做的是车间管理员，其实就是抄抄表，接接电话，很清
　　闲。唯一辛苦的就是要倒三班，但她不用造糖精。车间楼下有一间脏了吧唧的调 度室，专供管理员办公，里面的办公桌都是黑乎乎的，要是伸舌头去舔一下，会 发现那里的一切都带着点甜味。小噘嘴很快也变成了一个甜人，我叫她  sWeet Hean，她听了就笑。小噘嘴那时候像是变了个人，再也没有劳资科时候的装模 作样了，看见我就喊我“路师傅”，搞得像真的一样。那时候我问她，有没有想 过跟小李分手，嫁个科长什么的。小噘嘴说，哈，嫁个市长得了，我把厂长调来 造糖精。我很喜欢她讲话的这种口气，让我想起从前有个厂医也是这样。
　　小噘嘴忽然就变成一个剽悍的姑娘，我们都觉得很奇怪，我还以为她会像个 祥林嫂一样天天挂着一串眼泪呢。后来我知道，有些人受了刺激之后，脑垂体分 泌异常激素，性格就会发生天翻地覆的改变。
　　小噘嘴自己倒不在乎这种变化，她骑着自行车进生产区，车速飞快，两鬓的 短发像松针一样支楞着。生产区是不能骑自行车的，她不管，有时看见我在路上 走，她还冲我喊：“路师傅，我捎你一段！”我就跳到书包架上，她骑了一会儿就 说：“你太沉了，你来踩踏脚，我扶龙头。”我们两个就像马戏团一样，骑着车子 一直进车间。这事情被小李知道了，还挺吃醋，问我说：“她到底是谁的女朋友？” 我对小李说：“你的还是你的。她不但捎过我，还捎过长脚，不信你去问！”小李 说：“算了算了，管不了她。”
　　小噘嘴不但骑车在生产区招摇，还偷偷地学开叉车，叉车师傅看见她都竖大 拇指。她没有叉车驾驶证，这也是违章，但生产区没有人管这些，干部都在很远 的大楼里呢。自从她学会了这个，我也手痒，跳到叉车上开了小半圈，把一棵小 树给撞断了。小噘嘴说：“路师傅，你不行，没这天赋。”我说：“原来你的天赋 是做司机，我还真没看出来。”小噘嘴说：“你爱信不信，我五分钟就学会开叉车 了。”
　　有关天赋，我说过，我既不会修水泵也不会爬电线杆，现在又被证明不会开 叉车。我只能腆着脸说自己的天赋是写诗，但这种话说给一个叉车女司机听，无 异于自取其辱。我对小噘嘴说，你做我的 Sweet Heart 就够了，开什么叉车呀！ 那阵子她跟我一个班次，虽不能一起上班，但可以一起下班。起初，中班夜 班小李都会来接她。小李白天要上班，晚上还得出来，搞得神经衰弱，有一次出 去修电路，糊里糊涂摸到了电门上，差点死了。后来小李请我们几个吃饭，对我 说：“我老婆劳驾你下班送送，你正好顺路。我给你鞠躬。”我说没问题，我把你
　　老婆当自己老婆护着，说完这话，被他们三个没头没脸地打。 那阵子我们厂附近出了个变态，此人骑一辆二十八英寸的自行车，专门跟踪
　　下中班的女工。女工都是小轮子的自行车，跑不过他，他也不干坏事，你骑得快 他也骑得快，你累了他也放慢速度，始终跟在女工身后一米处。最可怕的是，他 干这个事的时候，一不说话二不调笑，非常之严肃。这就不是流氓，而是变态， 女工都吓得要死。小噘嘴虽然剽悍，对变态还是有点忌惮的，我上班都会先去她 家楼下，接她一起到厂里上班，下班更是把她护送到楼下。这么干久了我怀疑自 己会喜欢上她，后来我真的喜欢上了她，但是我没说。
　　小噘嘴没遇到那个变态，但是另一个变态却出现在她身边，翁大龅牙看上了 她。翁大龅牙是个鳏夫，谁也搞不清他老婆是怎么死的，有人说是被他弄死的， 有人说是受不了他弄，所以自杀了。总之，这些谣言都暗示着他是个变态。翁大 龅牙上白班，白班人多，不太好下手，他就主动地免费加班，中班时候趁着办公 室没有人，就往小噘嘴那里一钻，蹲在她面前，叼着一根牙签，对着她诡笑。小
　　101 / 254
　　?2007?6
　　噘嘴很讨厌他，借故跑到车间里，往我身边一站。翁大龅牙跟在她后面一起过来，
　　小噘嘴一指他，对我说：“他欺负我。”这时我就抄起一根撬棒，抡圆了砸在反应 釜上，敲出一连串的火星。火星和烟头一样，都会炸，翁大龅牙也不敢过来，用 手指指我，走了。后面工人就问：“路小路，你是她什么人啊？给她出头？”我 还在犹豫，小噘嘴挎着我的胳膊，大声宣布：“他是我男朋友！”我不防她这么奔 放，只能硬着头皮喊道：“翁大龅牙，你要是再欺负我马子，我找十个人把你门 牙都掰下来！”
　　事后我对小噘嘴说，这样很不好，一则是小李会误会，以为我真要抢他女朋 友，二则是我名声太臭，厂里知道我和你谈恋爱，一定会让你跟着我一起造糖精 的。小噘嘴说：“你还当真了。实话说吧，我下个月就要调走了。”我愣了片刻， 问她：“调去哪里？”小噘嘴说：“去水务局。”我说：“那就好。”
　　小噘嘴说：“小路，你挺好的。谢谢你这么多天一直接送我。”我说：“我这 叫有情有义，不能对不起哥们。”小噘嘴说：“你不能光把小李和长脚当哥们，你 也得把我当哥们。”我说：“我一辈子把你当哥们。”
　　那时候我就觉得，小噘嘴特别可爱。人的可爱是一时的，不可能一辈子都可 爱，我能在她最可爱的时候做她的哥们，是很幸福的。我很想看到她和小李结婚， 我是伴郎，长脚可以做伴娘，这样的场景在我脑子里像一幅画，如果永远都能如 此，那我们就会永远可爱下去，仿佛不存在于这个世界上一样。
　　九四年夏天，小噘嘴快要调走的一个夜晚，我在澡堂洗澡，洗得浑身发红。 洗完之后我觉得很舒服，拎着毛巾肥皂往车棚方向走，忽然看见有一辆救护车开 进厂门。这是下中班的时候，都在交接班，这个时候出工伤事故是很少见的。后 来有个糖精车间的阿姨对我喊：“路小路，你还不过去看看，你女朋友出事了！” 我先是没反应过来，随后想起她指的是小噘嘴。我扔下毛巾，顺着她指的方向狂 奔过去。救护车先于我到达了出事地点，我跑到那里的时候，只见一群人七手八 脚把一个人抬上了车子，车门砰地关上，随即呼啸而去。
　　那天小噘嘴下中班，她骑着自行车往澡堂方向去，路上有一个窨井没上盖。 那个窨井平时都有盖的，正好白天有个农民工疏通了一下，他就忘记盖上了。窨 井很浅，口也很小，像我这么一条大汉就是想钻都钻不进去。那天小噘嘴骑着自 行车经过，前轮正磕在窨井上，她翻落在地，然后就掉了进去。她太娇小，那个 窨井的直径仿佛就是为她量身定做的。那么小的姑娘掉到了窨井里，下面流的都 是从车间里排放出来的摄氏八十度以上的沸水。小嚼嘴就这么掉进了沸水里。
　　那时候所有人都说，小噘嘴太倒霉了，假如她没骑自行车，假如民工把盖子 盖上，假如她不是那么娇小，假如这是冬天(冬天沸水会冒出热气)。假如假如， 人生没有假如。
　　她掉进去以后，大声惨叫，有几个过路的师傅把她从水里捞了上来。上来之 后已经完全不像样子了。有人告诉我：“脸上没事，但胸口以下全完了。”我看着 那个黑沉沉的井口，假如它是一根烟囱，我会用锤子砸了它，但它是个窨井，它 深陷于地表，我除了拿一堆土去填平它，别无办法。我无法发泄我的仇恨。后来 我用脚把窨井盖子踢到它本该在的位置上，我骑上自行车去小李家报信。
　　有关小噘嘴的事情，厂里最终是这么判定的：她在生产区骑自行车，所以这 起工伤的责任由她自己承担。厂里没有赔一毛钱。那次小噘嘴的妈妈哭到厂里来， 说好歹求厂里给她买一台空调吧。她浑身烫伤，为了治病，七月天穿着一件橡皮 衣服，把身上都绑了起来，那种滋味不是一个正常人能想得出来的，她又疼又热 又痒，天天哭着说不想活了。厂里说，那就照顾你一次，把劳资科的那台旧空调
　　102 / 254
　　?2007?6
　　拆回去吧。
　　她妈妈就哭着走了。 假如让我回忆我的一九九四年，我会说，那一年仿佛世界末日，所有心爱的
　　事物都化为尘土，而我孤零零地站在尘土之上，好像一个傻逼。我年轻的时候不 是什么好东西，结了很多私仇，冤有头债有主。这些私仇都可以用砖头木棍去解 决，可是到了白蓝和小噘嘴这里，你就算送我一挺机关枪，我都不知道该去射谁。 那时候我想，人活在世界上，找不到所爱的人，尚且能爱爱这个世界，可是找不 到所恨的人，要去空泛地恨这个世界，这件事太荒谬。
　　二ＯＯ四年，我去戴城的一家网吧，进门之后我就看见一根电线杆子戳在座 位上，玩的是 CS。此人用一把 AK47，枪法极烂，但他就是不死，闪转腾挪，东 躲西藏，三个人围捕他都没用。我看得好笑，从前他在厂里被师傅们围捕，这手 功夫在十年之后居然还没忘。后来他跑到了一个死胡同里，想回头也来不及了， 被人用机关枪打成了筛子。我又想起他从前的样子，被逮住以后，一脸愁容好像 堂吉诃德，管工班的师傅们看见这种表情，淫心大发，十几个巴掌在他头上乱拍。 跟他玩 cs，我也会有一种把他打成筛子的冲动。
　　后来他扭头看我，第一眼没把我认出来，再后来，他从座位上跳起来，要和 我拥抱。我说：“长脚。他妈的，你不要在我身上摸来摸去。”长脚说：“你不要 叫我长脚，好多年都没人这么叫我了。”
　　长脚把我拖到账台前面，我把账台拍得山响，女掌柜从后面探出头来，她还 是像从前一样，小小的脸蛋，细细的眼眉，但嘴巴却不噘了。她一看见我就发出 一声尖叫，跑出账台挎着我的胳膊。她戴着一副黑手套，我注意到了。她说：“Sweet Heart！喝酒去！”
　　那天在饭馆里喝酒，他们说我来得不巧，小李带着儿子去南京了。我问小噘 嘴：“你怎么嘴巴不噘了？整容了？”说完“整容”我就想抽自己嘴巴，她却不 生气，说：“都三十岁了，还噘着嘴，成尖嘴婆了。”
　　我说：“这下麻烦了，我喊你‘小噘嘴’都喊习惯了，你现在既不小也不噘 嘴。”她说：“你叫我 SweetHeart 啊，你现在天天嘴里夹着英语说话吧？”我说：
　　“别取笑我了，我现在天天夹着操他妈说话。” 我故意问长脚：“长脚，你现在还在修管子？”长脚说：“去你的，我现在是
　　网吧的投资人，电脑公司的老板。”我说：“还是修管子好，外国叫水喉工，到人 家家里去修水管，经常能有艳遇。”长脚说：“我不要艳遇，有了艳遇就拿不到工 钱了。”我说：“你可以跟她们在家里捉迷藏，肯定逮不住你。”
　　小噘嘴说：“你不要欺负长脚了。他刚刚遭受了人生第一次失恋。”我说：“三 十岁的人才第一次失恋？”长脚说：“操，讨厌！”小噘嘴说：“长脚爱上了隔壁 服装店的女老板，正使劲追呢，人家忽然拎了个小孩在他面前，说是自己的儿子， 长脚要娶她还得搭上做小孩的爸爸。”我说：“这不挺好吗？”长脚说：“你看我 像是做爸爸的人吗？我得衡量衡量，我没有失恋！”
　　后来我们都喝醉了，长脚率先溜到桌子底下。我和小噘嘴呆头呆脑地看着对 方，小噘嘴忽然说：“你太不够哥们了，我出了事以后，你都没来看过我。” 我说：“我那时候心肠软，见不得你的样子。你们结婚都没请我嘛。”
　　“压根就没办喜事，他爹妈不同意。”小噘嘴说，“后来我们去上海治病，再 回到厂里一看，你已经跑了。”
　　“你得原谅我。我呆不下去了。”
　　“我呀，我知道你那时候喜欢的是白蓝，我还以为你去找她了。”
　　103 / 254
　　?2007?6
　　“我去了。她走了。”
　　“她去哪里了？”
　　“外国。”我说。我不想再谈白蓝，我对小噘嘴说：“我那时候想，要是李光 南不肯娶你，我就娶你算了。可惜这混蛋不松口。”
　　小噘嘴说：“我才不要嫁给你！”说完，她也溜到了桌子底下。 九四年的时候，由于担心厂里买断工龄，我爸爸早早地退休了，拿五百块钱
　　一个月，每天在麻将桌上度过他的无聊光阴。他很快长出了白头发，陈年的腰伤 发作，渐渐变成一个佝偻着身体的老人。我没想到他会老得如此迅速，好像一棵 秋天的乔木，一夜之间就改变了面目。我想我到老了也会如此，或者如白蓝所说， 未老先衰，那样就不必忍受突如其来的衰老的煎熬了。我爸爸以前揍过我，后来 我跟他对打。再后来我就没有碰过他。我再也不会去揍我的爸爸了，这件事情是 我年轻时候唯一的耻辱，而且永远洗刷不掉。
　　我爸爸退休之前，托人找到糖精厂的保卫科长，他们是老同事。保卫科长答 应把我调到门房里去做厂警，这事情我没同意。我听白蓝说过：“小路，将来你 无论做什么，都不要去做看大门的。”我问她为什么，她说：“那样你就真的未老 先衰了，我会伤心的。”
　　后来保卫科长说，不做厂警也可以，把路小路借调到联防队去，那儿更清闲。 我也没答应，众所周知，在某些年份里，联防队的名声很难听。
　　那一年，我抽空去上海找白蓝，我手里只有一个地址而已。我坐上火车，沿 着沪宁线往东，到上海的时候已经是中午。我坐上公共汽车，到医学院去找白蓝。 宿舍的人告诉我，白蓝上个星期就走了，去哪里不知道。我失去了目标，也不知 道该去哪里，只能一个人在医学院里逛。这是真正的大学，不是我读的野鸡大学， 也不是戴城那种小家子气的大学。我在里面逛了很久，每一条道路仿佛都很熟悉， 地上的落叶也很熟悉，我想起她说过的，每一片枯叶都只能踩出一声咔嚓，这是 夏天的风声所留下的遗响。我想你是一个多么诗意的人，可惜诗意对人们来说近 乎是一种缺陷。我好像已经有几辈子没见到她了。
　　后来我走进了一条黑暗的走廊，一个人都没有，两旁放着很多瓶子，瓶子里 全是人体器官标本。再往前走，有很多怪胎标本，都是被扭曲得目不忍睹的胎儿。 一切都是那么地怪异，好像是有人在召唤我往前走。一直走到一扇门前，门锁着， 我通过小窗向里面张望，看见几具尸体摆放在那里，用布盖着，如此安静，我好 像是走到了人世尽头。猛然之间，我毛骨悚然，返身狂奔而去，那寂静之中的笑 声告诉我，所谓奇异的旅程在此已经画上句号。
　　那天晚上我回到火车站，打算回戴城，在北广场上遇到了三个人，发生了一 点口角，这三个人不由分说围着我就打。我被他们揪住，无法脱身，当时我听见 其中一个人竟然操着戴城口音，真是气不打一处来，在对打中我的一个槽牙掉在 了地上，脸上全是血。后来这三个人扬长而去，我也不敢去追，只能跑进火车站， 在厕所里洗了把脸，免得警察把我请进去。我对着镜子照了照，发现自己的半边 脸肿得跟猪头一样，完全失去了从前的潇洒风采，与我在医学院看到的怪胎相去 无几。
　　那天我上了火车，是站票，火车非常拥挤。我被打得昏头昏脑，实在站不动 了，就跑到餐车那里，要了一杯十八块钱的绿茶，然后我就可以坐在餐车上了。 我非常想睡觉，头晕得像在坐旋转木马，但我又不敢睡，怕坐过站。后来，对面 有一个女孩问我：“你去哪里？”
　　我说：“去戴城。”
　　104 / 254
　　?2007?6
　　她说：“你睡一会儿吧，到站我叫你。”
　　我睁着一只眼睛看着她(另一只眼睛肿着)，她对我笑笑，这是一个微胖的女 孩，眼睛很大。我心想，只要老子不死，我一定找你做我的女朋友。后来我倒在 桌子上就睡着了。不知过了多久，她拍我的肩膀，说：“戴城到了。”我醒来觉得 头痛欲裂，站起身打算下车，见她不动弹，我问她：“你不下车？”
　　她说：“我去南京，我是南京人。” 那天我跌跌撞撞下车，心乱如麻，我想我就这么失去了最爱的人，这个南京
　　的姑娘，我也要记住她一辈子。 很多年以后，我坐在上海的马路牙子上，我对着张小尹讲这些故事。后来她
　　成了我老婆，我讲这些故事的时候她很开心，我决定每天给她讲一点，但有关工 厂的故事已经被我讲完了。所有的故事都应该有一个结尾，即使你有一个《百年 孤独》式的开头，那个结尾也有可能很烂，但总比没有结尾好。
　　我对张小尹说，我确实做过很多坏事，那年我在上海火车站被人打，回去就 加入了联防队。我真他妈想找一群人来揍揍，甚至是拿电警棍往人身上戳。结果 联防队发给我一根手电筒，虽然也是用电的，但效果相差太大。我拎着手电筒在 街上晃悠，心里很不爽。那时我妈很担心，让我不要太卖命，真的把命卖掉了就 要不回来了。我对我妈说：“怕什么？联防队专门欺负好人的。”
　　张小尹问我：“那么你后来为什么决定辞职了呢？” 我说，是这样的。有一天黄昏，化工厂附近来了一条野狗，有户人家的小孩
　　把那只狗叫了过来，它以为有吃的，就凑了过去，结果那小孩用铁签捅进了野狗 的肛门。那狗当场就疯了，一口咬过去，从小孩屁股上啃下了一块肉。当时我正 在值班，叼着香烟在街上闲晃。小孩的妈跑了过来，一把将我揪了过去。那小孩 趴在地上大哭。小孩的妈说：“你是联防队，你去打那条疯狗，疯狗咬人啦！”我 顺着她手指的方向看去，那条狗正冲着我龇牙，非常吓人。小孩的妈对我说：“你 到底管不管？你不是联防队吗？”我咬了咬牙，抄起一根枯树枝，那狗非常聪明， 返身就逃。小孩的妈说：“追它！追它！”
　　我沿着河追去，那条狗跑得飞快。我追不上了，它就停了下来，好像在等我。 我追过去时，它又拔腿逃跑。我追它的时候经过了糖精厂的大门，几个工人正蹲 在门口抽烟，大声叫好，“路小路，追狗啊？今天晚上吃狗肉？”我不理他们， 闷头追去，跑了半里地，那狗被我逼到了一个小码头上，除非它跳河。否则跑不 掉。我冲着它狞笑，想把它赶到河里去，据说疯狗都怕水。那狗朝我看了一眼， 其实它不是疯狗，至少在那一刻还不是。但它显然也不想下水，河水太脏，下去 会得皮肤病。它嚎叫一声，竟然向我扑来，照着我的小腿就啃。
　　那天我是心惊胆寒，被疯狗咬伤了，自己也会变成个疯狗。我拔腿就跑，那 条狗在我身后狂追。这时我们又经过了化工厂的大门，工人们都笑岔了气，对我 喊：“路小路，你和它到底谁是联防队啊？”我还是不理他们，继续跑我的。跑 到小孩那边，小孩的妈对我说：“你个辰卵，怎么被狗追回来了？”我回头望去， 那狗也累了，蹲在远处朝我看呢。
　　我从附近的修车摊上抄起一根钢管，说：“操他妈，我今天非把你打死不可。” 那狗真是聪明，见我抄起钢管，返身就跑。这他妈哪里是条疯狗？我扬着钢管， 尾追它追去，我们再次经过糖精厂的大门，这时候已经围了四五十个人在看我追 狗。这回它不往码头上跑了，而是沿着街道小跑，还回过头来看我。那一瞬间， 我与这条野狗心意相通，它在问我：“你他妈到底想干什么？”我对它说，老子 就是要打死你。后来我觉得，它问了我一个更深奥的问题：“你他妈到底为什么
　　105 / 254
　　?2007?6
　　活着？”我回答不上来。这个问题由一条疯狗向我提出，也不知道究竟是谁得了
　　狂犬病。我扔下钢管，我也不明白自己为什么活着，如此荒谬地，在这个世界上 跑过来跑过去。有关我辞职，其实也是一件可笑的事情。我跑到劳资科，拍出一 张小纸片，这就是我的辞职书。结果他们告诉我，我是合同工，跟厂里签了五年 合同，我这不叫“辞职”，而是违约，我必须写一份“违约申请书”，然后由厂里 裁度。假如厂里不批准，我也可以不来上班，那就等着被开除。
　　很遗憾，我在劳资科没遇到胡得力。后来我拎着一把三角刮刀，闯进车棚， 找到了胡得力的自行车。我用刮刀在他的自行车轮胎上捅了几个洞，心里还觉得 不过瘾，就把轮胎整个地剥了下来，只剩下两个钢圈。干完这些，我就回家了， 第二天我再去劳资科，他们就同意我违约了，而且讲话也很客气。我一直没见到 胡得力。
　　我回家以后，躺在床上，我妈坐在床边问我：“以后你打算怎么办？” 我说：“先混着吧。让我歇一阵子。” 我妈叹了口气，我以为她要抱怨，不料她说：“你以后洗澡成问题了。” 我说：“什么？” 我妈说：“你以前天天在厂里洗澡，现在辞职了，只能到澡堂里去洗了。洗
　　一个澡五块钱，你又不可能天天去洗。” 我说：“那怎么办呢？”
　　我妈说：“你每天洗屁股洗脚吧，跟你上学时候一样。个人卫生最重要，脏 了吧唧的，姑娘看不上你的。”
　　我听了这话，哈哈大笑。我研究过一点星相学，我妈是射手座，这就是十足 的傻大妞，而且一辈子都很乐观。因为有了她，我看这个世界犹如喜剧。这是我 命中注定的好运。后来过了些年，我独自去上海谋生，我妈送我到家门口，我还 挺伤感的，我妈说：“你不要去占人家小姑娘便宜。”我一句话都说不出来，她说：
　　“当然，也不要让人家占你便宜！”她就用这句话把我打发走了。她养儿子如同 养狗，就怕我身上长跳蚤，就怕我出去招惹异性。我爱她犹如爱这世上的一切鲜 花和白云。
　　尾声：巴比伦 小时候写作文，老师让我描述戴城，我就说它位于上海和南京之间，这里的
　　人都有几个上海亲戚。也有一部分苏北亲戚。上海亲戚可以托他们买缝纫机和呢 子大衣，苏北亲戚带来的则是咸鸭蛋。我这么写作文，老师很不满意，认为我思 路混乱，把戴城描写得很猥琐。
　　我的老师说，戴城是一座伟大的城，它建造于伟大的春秋战国时代。有一天， 一个国王带着他的宠妃跑到这里来，站在山丘上，眺望天下。宠妃指着远处河汊 纵横的一块平地，对国王说，她要在这里造一座城。后来，国王派遣了许多奴隶， 许多军队，许多天才的设计师，将这座城造了起来。这里有宽阔而宏伟的城楼， 婉约动人的小桥，环绕城市的护城河，以及幽谧古朴的园林。他和宠妃就住在这 城的中心，有时候出城郊游，他们去附近的山上，那里有一口井，宠妃对着井照 见了自己绝代的容颜。她并不知道，后山葬着很多奴隶的尸体。
　　在这个城里，国王与宠妃像无数黄金时代的领袖一样享受着权力，看着城楼 下的奴隶欢呼，看着远征的军队凯旋而归。直到有一天，另一个国王带着军队冲 进城来，把原先的国王杀掉，宠妃被人像春卷一样裹起来，扔到了河里。故事说， 这座城有一种千古的伤感，好像一个人活了一千年只为了追忆他早夭的恋人。
　　后来这里造了很多厂，很多运输船穿过河道，运走丝绸、大米、蔬菜和茶叶，
　　106 / 254
　　?2007?6
　　当然还有我的糖精。那已经是过了两千五百年之后的事情了，我的戴城就是一个
　　妃子用她的容颜换来的城市，最后她被杀掉了，城市归于他人，容颜归于流水。 那么诗意的传说，想深了就觉得没意思。
　　我二十岁那年，文史馆的人宣布，今年戴城建城两千五百周年，要为之庆祝。 我对于两千五百年没有什么概念，这座城不是罗马，不是耶路撒冷，不是雅典， 它缺乏所有关于出生的证据，所有当初的宫殿、城楼、桥梁全都没有了，只是留 下来一个传说。这里还保留着一些民国时候的破房子，如果在高处俯瞰，这些房 子平铺在老城区里，一律破旧阴暗摇摇欲坠，耗子和蟑螂横行，家里没有厕所， 动不动就着火。总之，它们虽然没有两千五百年的证据。但看起来还是很像一口 棺材。
　　后来真的搞庆祝，还搞了一个旅游节，招徕了很多日本人参观。厂里发给每 人一个纪念章，要我们都别在胸口。这个胸章是铝制的，上面有一圈像地图上的 长城一样的图案，中间是一个女人的侧影，据说她就是那个讨到大红包的宠妃， 她为我们这些后来人出卖自己，连命都赔上了，所以我们要纪念她。
　　在我生活过的戴城，人们到这里来旅游，总会带走一种土特产，叫做“枣泥 麻饼”。这种饼甜得要死，很不适合糖尿病人食用，而且它发音古怪，经常会被 读成“操你妈逼”。柜台上的营业员老是跟外地顾客打架，为的就是这个。但它 也不可能改名字了，只能带着操你妈逼回家，以示到此一游。
　　我在戴城混迹了好多年，我不喜欢这个地方，但它充满了我二十岁时候的证 据，要想推翻它们，除非把这座城铲平了。后来我想，大可不必这么偏激，这些 证据根本无人关心，我又不是那个出卖自己的宠妃，不值得这么干。我的二十岁， 我自己记住就可以了。
　　后来我在上海遇到张小尹。我们认识的时候，是在一个很破的工厂里，那地 方在复旦大学附近，专门搞些摇滚演唱会。这显然是个效益很差的厂．没什么工 人，堆得像小山包一样的铁丝铁屑，在阳光下招摇着它的锈迹。我到这个地方就 想起自己从前的工厂。这一年我快三十岁了，汗流浃背地蹲在人群中，和二十岁 的姑娘小伙一起听摇滚。在我年轻的时候，我只能在戴城唱唱卡拉  OK，那地方 没有摇滚。我蹲在那里，听摇滚，做着我年轻时代没有去做的事情。
　　我从来没有这么安静地，回忆我的戴城，我的奇幻的旅程。 在我将近三十岁的时候，我坐上火车去上海谋生，我想起自己曾经去过上海，
　　到医学院去找一个人。这些久远的事情被回忆起来，好像迎头撞上一块玻璃。火 车经过某个路段时，我甚至看见了糖精厂那冒着蒸汽的楼顶，很多年以前，我曾 经站在那里，眺望着列车去往上海。
　　那天天气晴朗，火车很空，整个车厢里就我和另一个人坐着，那是一个二十 来岁的少年，戴着一副眼镜。他坐在我左前方，靠在座位上，眼睛望着窗外。后 来，他莫名其妙地哭了，他摘下眼镜痛哭。我坐在那里看着他，不能去安慰他。 他哭得如此之伤心，泪水汹涌，仿佛把我二十岁那年的伤感也一起滴落在了路途 上。
　　没有人蜷腿躺在 高高的行李架上 并且没有人想过 在疾行的列车中倒下 农田飞奔，以及树木和云 这一切多像是悲剧
　　107 / 254
　　?2007?6
　　那些沿途追逐的人
　　很年轻时就嬉水而死 这一切，多像悲剧的开始 乘务员穿行在八十公里时速中 悠游自在 激流中的鱼停靠在岸上 赤裸鲜艳
　　那些搭乘悲剧的人在凌晨惊醒于噩梦 她们年仅十七
　　她们手捧糖果 她们的制服早就歪斜在 黑暗中 衰老可能来得更慢一些吗。
　　108 / 254
　　?2007?6
　　杨争光
　　一题解
　　或说，以题目看，不晦涩也不复杂，题解不仅多余，专列一节，更有故弄玄 虚之嫌。其实不然。世事和人事难说者居多，有些看似复杂的，却往往简单，看 似简单的，却偏偏复杂。就我这一篇的题目，晦涩倒不晦涩，但说简单，可就有 些绝对，是简单也有些复杂的。比如“追忆”，不就是要说一个死人的事么？是 的，他已是死去的人，所以用“追忆”，但何以是“部分”呢？或说，没有人有 本事把一个人的经世之事全部写出，这当然也说得通。但我的“部分”，不是因 为没有必要，而是因为缺失太多。比如，他是做官的，他何以当官？如何当官？ 尤其是现在，尤其在现在的中国，仅这一面，就可以有许多追忆的好料。但是， 很可惜，我对他的这一面，却偏偏所知极少，只记着他的几句“椅论”和“狗沦”， 还是听别人转述的，可靠性有儿多，我不敢肯定。但既然说到了，加个塞写在下 边，权作存疑——
　　“倚论”诞生于他在咸阳做官的时候。据说，一位朋友去他的办公室看他， 做官自然是很忙的，也就自然不免要在办公室接见某个朋友。朋友看他，也不免 看他做官的办公室。做官的办公室自然不免有烟酒，有西洋参，有的自然还有许 多。也有桌子，有抽屉。抽屉里的东西只有他和抽屉知道，朋友即使不免想看， 却不免不好意思要看。但只看见的，已足以让朋友赞叹丁：
　　“这多啊……”
　　“噢噢。” 也不免有来汇报工作的，进门时一样地弯腰，脸上一样地带着一样的笑，以
　　至于要让朋友相信，笑是可以和做砖瓦一样用模子做的。朋友又一次赞叹了：
　　“啊啊，真是的，你看……” 这一回他没“噢噢”。他笑了一下。然后，就从椅子上站起来，发表了他的
　　“椅论”。
　　“你以为他们是对我啊？”他说。
　　“不是的。”他把他刚才还坐着的椅子拉出来。
　　“是对着它的。”他说。
　　“不会吧？椅子在桌子背后的。”朋友说。 他摇着头，换了另一种笑，说：“谁坐这把椅子，他们就对谁笑。” 又说：“几年前，我也对它笑过。” 又说：“明天换个人来，他们同样那么笑。”
　　“噢噢。”朋友似乎听明白了。也许并不明白，因为“噢”完了，并没合上 嘴，依然张着。
　　他拍拍朋友的肩膀，给朋友提了几条烟。
　　“别这么张嘴，拿去抽吧。只是，”他说，“别羡慕我这号人。”
　　109 / 254
　　?2007?6
　　然后，就到了西安，坐了另一把椅子。以做官论，自然是升了的。
　　却偏偏发表了他的“狗论”。当然也是私下发表，对另一个朋友。写成文字 就是：
　　“做官不是人事，是狗事。对上，你是狗；对下，你和狗。” 凭他的“两论”，我完全可以猜测，他的做官，一定有过许多纠缠和事故，
　　但我不愿我对他的这一篇追忆是小说，不能用猜测和臆想来敷衍。他这一面的纠 缠和事故，在我不知的领域。符驮村的人也不知晓。他的妻子和儿子也未必知晓。 没办法，只能缺失。只能是“部分”。
　　这就剩下“符驮村人”了。我所说的复杂正在这里。为了这篇文字，我专门 回过一趟符驮村，也去西安找过他的妻子和儿子。
　　“不是。符驮村不认这个人。”这是符驮人的一种说法。 或者干脆说：“符驮村没这个人。”
　　“符驮村人不做符驮人的事，算什么符驮村人！” 他们翻腾出许多事故，以支持他们的“不认”和“没这个人”。可是—— 是不认，还是没有？
　　是现在没有，还是从来没有？
　　“不认”就可以是“没有”么？ 若以国家可以开除一个人的国籍比照，“不认”也就可以是“没有”。但国家
　　有开除一个人国籍的权力，符驮村人有么？ 若以国家权力来自人民比照，符驮村人就该有这样的权力，他们不认，他也
　　就不是符驮村人，可以是“没有”。 若以人民不能直接行使权力而必须通过政权来比照的话，符驮村并未举行过
　　表决，村委会也没有发表过类似的通告，他们的“不认”和“没有”是不能算数 的。
　　何况，还有另一种说法在：
　　“敢说不是！他狗日的敢说不是！” 支持这种说法的依据很朴素，也很直白：
　　“他狗日的是符驮村的水土和五谷造出来的！” 这是说，符驮村的水土和五谷滋养了他爸他妈，然后才会有他，和狗没有关
　　系。拉扯上狗纯属感情用事。
　　“他狗日的也是符驮村的水土和五谷养大的，养了他二十多年！” 这是说他的成长。 他生于符驮村，长于符驮村，二十多年后才离开符驮村，不认是可以不认的，
　　但说“没有”，就和提到他的时候一定要拉扯上狗一样，也属于感情用事。 还有他妻子：
　　“符驮村？符驮村是谁？” 还有他儿子：
　　“别提符驮村。别提。” 我不能感情用事。我是以人事档案中的籍贯为准的。
　　我一直很讨厌人事档案，也曾经和几个同事在一间地下室里整理过所在单位 的人事档案，这一次的经历使我对人事档案的讨厌升级为厌恶。我厌恶里边的许 多栏目，更厌恶里边的五花八门的材料，比如学习心得，比如审问一样的谈话记 录，可比如的还有许多。但现在，在我要写这篇追忆文字的时候，我以为人事档 案里的“籍贯”还是必需的，而且以为，一个人的籍贯是无法被开除的。
　　110 / 254
　　?2007?6
　　他的人事档案凡有籍贯一栏的，填写的都是奉天县符驮村。
　　二一筐好话 符驮村人的感情用事，不能把他推离开符驮村，他妻子和儿子的感情用事，
　　也不能把他拔离开符驮村，反倒从另一面坐实了他和符驮村的关系。他们之间有 着生与死的纠缠。这不是我的推测，我有过去知道的一些事故作证据，也有后来 搜罗到的许多事故作证据。
　　但这样的纠缠，不是一开始就清楚就明了的。或者说，纠缠是已经纠缠上了， 却彼此并不感到在纠缠。
　　比如他的出生。以科学的说法，那当然也是一个奇迹。别的不论，单就那多 少亿个活蹦乱跳的精子，都在冲撞，都在努力，最终穿破卵子的怎么偏是这一个 呢？如果是另一个，就该是完全不同的另一个生命，另一个人了。这么想下去， 是真要让人惊叹，也要让人骇怕的。
　　符驮村的人不会这么想，也不以为是什么奇迹。娶婆娘就要同房，就要做那 样的事，要舒坦，也要生娃，天经地义。用他们的话来说这件事，分阶段各挑一 句，就是这样的：
　　“某某给婆娘弄上了。”
　　“肚子腆起来了。”
　　“快了。”
　　“生了。” 如此而已，和符驮村所有人的出生并不两样。 然后一天天长大。
　　看上去，符驮村的人像林子里的树一样，一棵一棵的，有的挨得近一些，有 的离得远一些，但大致都是各长各的，各过各的日子。但大致也要打招呼或不打 招呼，发生碰磕或不发生碰磕。他和来娃就碰磕过。
　　八岁的他和来娃提着小镢头去城壕里挖树根，挖着挖着就发生了口角。 来娃说：“你到别处挖去。”
　　他说：“别处没树根。”
　　“别处去。”
　　“不去。” 然后动了手脚。来娃比他壮大，压倒了他，左右连续一阵耳光，让他叫爷。
　　“叫爷!” 他不吭声。 又一阵耳光。
　　“叫爷叫爷叫爷!”来娃说。 他咬牙坚持着，不叫，也不动。
　　也许来娃以为他服输了，也许来娃感到累了，便松开他，提着笼子要走，或 许已经走了，他突然从地上爬起来，抡起手里的小镢头，照准来娃的小腿肚砍过 去。
　　这是来娃没想到的。来娃没觉得疼，以为挨了踢，回头看他，或许想着再一 次压倒他。
　　但血流出来了，也终于感到疼了。来娃捂着流血的小腿肚坐下去，“哇”一 声哭了。
　　来娃妈来了，看着来娃的腿，然后又看他。 他提着小镢头，也看着来娃妈。
　　111 / 254
　　?2007?6
　　“你你你……”来娃妈颤着身子，口齿有些不清。
　　来娃爸也来了。 他看着来娃爸，以为要挨打了。
　　没有。来娃爸像不认识他一样，看了他好大一会儿，然后说：
　　“土匪。” 来娃爸抱起嚎叫的来娃了。来娃爸扭过头，又说了一声：
　　“土匪!” 然后，和来娃妈一起跑着给来娃疗伤去了。
　　类似这样的碰磕，符驮村都记得的，也会提起，只是，在不同的场合，因不 同的心情和态度，说法也就不同。
　　比如，他带着勤务员回符驮村探亲的时候，他们是这么对他说的：
　　“能下手就能成事。所以毛主席坐牢了江山。” 来娃也在场，连连点头，说：
　　“就是就是。” 又比如：
　　“狗日的心太毒了!小时候就毒，下得了毒手!” 这是在他死后。他们已经愤怒了。他们想起了他们和他的许多事情。也包括
　　和来娃的那一次。 来娃也在愤怒者之列。他满脸涨红，摸着终生没有褪去的疤痕，说：
　　“狗日的就是!每到下雨天我就腿疼!他个狗日的……” 但在当时，在他砍来娃小腿肚的时候，他们没有这么说，没有发现他们后来
　　发现了的意味。来娃和来娃家也没有。在一个村子里，像这样打歪鼻子撕破耳朵 的事时常会有，何况，来娃敷了几回药，好了。
　　再说到树上去。 有诗人写过这样的句子：
　　“他们像树根一样／纠缠在一起／一个人死了／就惊动全村……” 诗人写的是村庄，从树根上得到了灵感。 但人毕竟不是树。树根的延伸是有限的，纠缠也就有限。 还有，树挪了地方呢?挪出了林子呢?是可以不再纠缠的。人却不一定有树那
　　么洒脱： 你走了是吧?你是从这儿走的!
　　你“狗日的是符驮村的水土养大的!”。 你能走脱这种干系么?
　　也有可以走脱的。生在符驮村长在符驮村，然后离开符驮村，然后却不见有 什么气候，走脱走不脱，在两厢都无所谓，走脱也就走脱了。事实上，这样的“符 驮村人”也有不少，扳着指头数，是可以数出几十个人的。
　　但他是成了气候的，做了官的。 在当兵的那些年里，他就把扛长枪变成了挎短枪，带勤务员回村探亲的那一
　　次，就已经挎了短枪，是军官了。 然后转到地方，是地方官。然后又许多年，忽儿是这样的地方官，忽儿是那
　　样的地方官，不管是什么样的，从咸阳到西安，就证明是往高处变着的。 在符驮村，不单是“一个人死了就惊动全村”，有可能惊动的还有很多，比
　　如过去的当兵，比如现在的上大学。按说，这完全是个人和他们家的事，但符驮 村的人不会这么淡漠寡情。也是户族的事情。也是全村的事情。
　　112 / 254
　　?2007?6
　　所以，临走的那几天，他家里来过许多人，先是家门户族里的，然后是不是
　　家门户族里的。女人手帕里包着几个鸡蛋，或者拿几双袜垫。男人呢?男人是不 拿东西的。他们抽着烟，或者不抽烟，但都坐着，蹲着，沉思着，然后，会给他 说几句话。
　　比如：“人是要奔大前程的，符驮村没有大前程。大前程在外边。” 比如：“听领导的话，别给咱丢脸。” 比如：“你得了光荣，也就是你爸你妈得了光荣。也就是咱家门户族得了光
　　荣。也就是咱符驮村得了光荣。” 都是暖心的好话。都是从心窝子里掏出来的，可以装满一筐。 在符驮村的人看来，话和东西一样，是可以送人的。要不然，“你给某某带
　　个话”，或者，“我只要他一句话”，这怎么解释?不是东西能让人带么?能给人要 么?
　　掏心的话就更是东西了，也许还要比任何东西都要贵重。 当然，他很感动，每听一句，心里都会忽儿忽地发一阵热。 当然，他也吃了几个鸡蛋，其余的鸡蛋和袜垫留给了家人，然后，穿着一身
　　崭新的绿军装，坐着接兵的卡车走了。 当然，也背着那筐好话。
　　三另一筐好话 符驮村人在送他一筐好话的时候，是否就存了遥远的心思呢?
　　我以为，这样事后的臆测是不应该的，也有些不善。说给符驮村的人，他们 会跳起来的：
　　“说他妈没厌的话!谁知道他一定能成!”
　　“存心思也存在我们自家儿女的身上，说他妈没屄的话!”
　　“说这话就该给他几个耳光，唾他几口!” 事实上，每一个当兵走的，都会接到这样的一筐好话。大多的情形是，当了
　　几年兵以后，又回来了。符驮村的人和他们怎么样了?没怎么样。最多，有人会 有几句感叹，更多的是连感叹也没有的。
　　也许在心底最深的那一层里存着吧?只是埋伏得太深，自己不觉得，到一定 的时候就会冒出来。
　　这该是有人说的所谓潜意识了。我没有研究过潜意识，不知道有没有这样的 东西，符驮村的人是否潜怀着后来又转而为明，也就无法判定。
　　或说，就因为潜怀着遥远的心思，所以才给每一个都送，说不定有一个两个 会成气候的。
　　这就是一种策略了，所谓“普遍撒网，重点收获”。可是，一个村庄的策略 该要村人一起研究制定的，符驮村却从来没有过这样的研究。
　　默契吧?爱人之间有默契，家人之间有默契，村人也该有的。 就算是默契的策略，也不见得奏效。比如刘西奇。 刘西奇是工农兵大学生，由当时的贫下中农推荐，村上盖了章的，走时也得
　　过一筐好话，后来成了气候，现在是西安一家大公司的老板。村上修路的时候给 他要过钱，给了。盖学校义去要，也给了。修另一条路再去要，却不接茬了。村 长打电话，他在电话那头说：符驮村的路是我家的路么?随后关了手机，怎么样
　　呢?
　　“狗日的不认符驮村了!”
　　“狗日的回符驮村就摧他出去!”
　　113 / 254
　　?2007?6
　　这里的“摧”含有打和推的意思，打着推出村去。
　　说这话不久，刘西奇就回来过，似乎没有人真去“摧”。不但没有摧，还有 人和他笑着打招呼呢。
　　可见，纠缠是有深浅之分的。符驮村和刘两奇之间的纠缠是浅而不深的。 总之，我不愿怀疑那一筐好话的真诚。就算他们怀着遥远的心思，但首先是
　　希望他好的。 他也发过热的。不仅当时发过热，在以后的许多年里，也不时会想起这些好
　　话会继续发热的。谁敢说这一次次的发热在他一步步往上走的时候没起过作用?
　　一点也没有?
　　何况，在他倒霉的时候，他们又送过他一筐好话。这在符驮村人的送话历史 上是绝无仅有的。
　　他被“双规”过一段时间。
　　“双规”是个新词，大意是：在规定的时候和规定的地点交待(也叫说清楚) 需要交待的问题。“双规”只适用于在党的且做官的人。据说，许多在党的做官 的提到这个“双规”，就会色变，不尿也要打尿颤的。如果有哪个在党的做官的 突然找不见了，人间蒸发了一样，没外逃也没自杀，那就极有可能是被“双规” 了，等到再现人间的时候，十有八九是要交司法进监狱的。也有不交司法不进监 狱却要开除党籍撤销职务。当然，也有没“规”出问题的，那就回家回单位，继 续为人民服务。
　　他属于后一类，因一个案子的牵扯，“规”了一段时间，说清了。 但也变过色，打过尿颤的。 解除“双规”后，他回了一趟符驮村。尽管他已经越来越少回符驮村了，但
　　这一次，他想回去一趟。
　　“我回老家一趟。”他说。
　　“为什么?”妻子问他。
　　“不为什么。”
　　“可是，为什么?”
　　“凡事一定要为什么吗?”
　　“唔，噢……”妻子似乎想通了。
　　“你呢?”
　　“不。”妻子摇着头。她对符驮村一直保持着警惕。父母死后，她就不再和 他回符驮村了。他一个人回去的。
　　“啊啊……回来了?”他们很诧异。
　　“噢噢。”他说。
　　“不是说……没事了?”
　　“没事了。” 然后，家里来了许多人。有家门户族的，也有不是家门户族的。他们抽着烟，
　　或者不抽烟，喝着他哥和嫂子端来的茶水，坐着，蹲着，沉思着，然后和他说话：
　　“啥叫‘双规’?” 他给他们做了解释。
　　“这不和坐牢一样么?”
　　“一样也不一样。”
　　“打你了?”
　　“没有。”
　　114 / 254
　　?2007?6
　　“屈打成招的事古今都有。”
　　“我没有。”
　　“没有为啥拉你去‘双规’?” 是啊，为啥?他们想不通了：
　　“没有的事为啥要问?没有的事为啥要拉到那种地方去问?能随便拉一个人到 派出所问人家听说你是贼你偷没偷能这么问么?”
　　然后，他们就得出了结论：
　　“这不是问人哩，是害人哩!是明摆着臊人脸哩!” 然后，他们愤怒了：
　　“他们嫖客日的!他们婊子养的……” 这是骂，也是话，但不能推敲。拉他去“双规”的人未必是坏人，就算是坏
　　人，就一定是嫖客和婊子的后代么?嫖客和婊子的后代就一定是坏人么?嫖客和婊 子相遇不是为了生养，有生养是因为不小心，这样不小心生养出的后代能有多少 呢?世上的坏事大多是办过正经手续的父母生养的人做下的——符驮村的人不知 道这些么?知道的。可是……
　　这就是我说的那另一筐好话么?是的，上边列举的都是，包括他们的骂话。 如此粗鄙的骂话也算好话么?也算。话的好坏不能以粗鄙和文雅区分。听这些话， 在他不只是感动，也是一种享受。只有符驮村的人才能以这样的方式给他。
　　难道能怀疑他们在给他这一筐好话的时候，也存着心思么?
　　“难说。”这是他妻子的看法。 她缓缓地摇了几下头，眼睛有些湿了，又说了一句：
　　“难说。” 四  辩诬
　　符驮村的人认为他妻子的“难说”是诬蔑。如果把他妻子和符驮村人的说法 用对话的形式记录下来，就该是这样的：
　　他妻子：这些所谓的好话是在他解除“双规”以后说的。“双规”的时候怎 么不说?符驮村的人呢?在哪儿?
　　符驮村人：你甭问符驮村的人在哪儿，你先说说“双规”的时候他在哪儿。 你知道么?你也不知道!鬼知道他在哪儿!不知道他在哪儿，咋和他说话?
　　他妻子：家里不能来吗?
　　符驮村人：哪个家?符驮村还是西安?问他哥和他嫂子去。多少人去打问过， 连来娃也打问过。小时候砍过人家一镢头也去打问了。为啥要去西安呢?知道他 不在家为啥要去西安?就是有一背篓的好话见不着他给谁说去?给你啊?
　　他妻子：那些天我像掉了魂一样，流的眼泪能湿透几个枕巾。单位的人不来 了，认识的朋友不来了，符驮村的人也不来了。我是他的家人，不该安慰几句? 符驮村人：这么说证明你对符驮村不了解，别看你和他过了几十年可你对符 驮村不了解。安慰家人是女人的事。你让符驮村的女人跑百十里路去西安给你说 好听的话陪你抹眼泪么?这么给符驮村怪不是也太过分了吧?凭你那股子啬皮劲 儿，你不怕你家的枕巾不够要花钱买么?安慰你几句能咋?能把他从“双规”的地
　　方安慰回来么?没问题他才能回来嘛。没问题他自然就回来了，不是么? 他妻子：要有问题呢?进监狱呢? 符驮村人：这就是两可的事了。也许符驮村有人会去监狱看他，也许不会。
　　去了也没好话给他。进监狱就是坏人了。符驮村没有给坏人说好话的习惯。符驮 村对每一个出去的人都千叮咛万嘱咐，让他听领导的话，就是不让他当坏人做坏
　　115 / 254
　　?2007?6
　　事。你要当坏人做坏事符驮村的人有啥办法?没办法。符驮村里没有国家主席，
　　没办法给监狱的人说哎哎他足符驮村的把他放了，就足有国家主席也不能这么 做!
　　他妻子：就因为他没问题回来了，你们又看见希望了，所以又送好话。 符驮村人：希望错了吗?难道?你对他没希望?你会说你有因为你是他的婆娘。
　　婆娘把希望承包了?别人不能希望了?世上有这样的理么?按时间箅，符驮村的人 比你早多了。他在符驮村捏尿泥甩炮的时候，你在哪儿?他在符驮村的麦茬地里 灌黄鼠的时候你在哪儿?他在符驮村上高沿低掏鸟蛋的时候你在哪儿?你说你和 他生儿育女了，没错，符驮村的水土没养他你能和他生儿育女?你感谢符驮村还 来不及哩，别给符驮村的人摆那个婆娘的谱!
　　他妻子：你们真让我恶心。 符驮村人：知道你恶心符驮村的人，早看出来了。既然恶心符驮村的人，就
　　别说安慰不安慰的话。 他妻子：没错，早就恶心你们了。没想让你们安慰，躲都躲不及呢!多少人
　　来过我家?缝纫机自行车买一个拿走一个买一个拿走一个。多少人拿过钱?过去工 资少，三块五块，后来就三十五十。衣服袜子，什么没拿过?包括我儿子的铅笔 盒作业本，连铅笔盒里的铅笔也不留下。再后来又让给这个给那个安排工作。你 们真会说话!“你侄子在家没个事干你说咋办?”“咱儿子中学毕业了没考上你得 管。”你侄子咱儿子，多亲!多动听的话!
　　符驮村人：再动听也没打动你，证明还不动听。去过你家的人有几个没看过 你的脸色?你恶心符驮村的人，符驮村的人也恶心你呢!所以，有好话也不会给你 说，他不在，也没人去你那个家。去干啥?看你的脸色啊?说实话，你的脸并不难 看，可你的脸色咋就那么难看呢?
　　一见符驮村的人，你的脸色咋就那么难看呢? 他妻子：几十年我们家成什么了?全让你们搅乱了。 符驮村人：全是符驮村人搅的?符驮村的人拉他去“双规”了?你这话说得太
　　欺人了吧?咋个乱?不能吃饭睡觉了?不能屙屎尿尿了?不能生儿育女了?你们家你 们家，这话也够动听的。如果和你较着劲儿说，你可别嫌难听。他是你男人，你 是他婆娘，一个锅里吃饭，一个床上睡觉，往好听的说是夫妻关系，往不好听的 说就是肉体关系。他和符驮村呢?是水土关系，血脉关系!
　　他妻子：是水土关系血脉关系就欠下你们了?就要对你们负责了?就要对全村 负责了?
　　符驮村人：好狗护  i  邻，好汉护三村，这是古话。啥是好狗?咬狼的狗。啥 是好汉?有情有义之人。一个人成了气候做了官，该不陔给家门户族给村上人帮 点忙解点闲?能帮解不帮解成什么人了?你也是念过书受过教育的人，你自个儿想 去。你给全中国的人说去，说给全世界的人去!事实也不是你说的那样，好像全 符驮村的人都苍蝇一样粘到你家的门窗上了。就说找工作，让他给七十岁的人找 工作了?让他给三岁的鼻嘴娃找工作了?他确实安排了几个人，等到再让他安排的 时候，他死毬了，还整了符驮村一把，害了多少人!这话就不说了。人已经死了 说了没毬用。
　　他妻子：是你们把他缠死的。 符驮村人：啊呸!这样的话!你听这婆娘的话。他明明得的是喉癌，咋是符驮
　　村的人缠死的?啊呸!没听哪个狗毬医生说喉癌是人缠出来的。人有这样的本事?
　　符驮村的人有这样的本事?有这本事就好了。符驮村人就发财了。符驮村成立一
　　116 / 254
　　?2007?6
　　个缠人公司，生意肯定红火。求他办点事就是缠了?就算缠吧，符驮村的人也缠
　　过刘西奇，咋没见刘西奇得喉癌? 他妻子：刘西奇聪明，不吃缠。 符驮村人：他也可以不吃啊。 他妻子：说来说去成他的问题了? 符驮村人：是你先把话说绝的。
　　平心静气一点想，符驮村的人说得也没错，他是可以不吃缠的。刘西奇一句
　　“符驮村的路是我家的么”就挂断了手机，他却没有。他吃缠了，而且越缠越深， 这又能怪得了谁呢?
　　缠是互相的，缠与不缠，深与浅，是因人而异的。 他为什么就不能和刘西奇一样呢?
　　“是啊，我至今也想不通。”他妻子说。 又说：
　　“他也是，到死都没想通。” 可见，他妻子也承认他有问题。 五关键词
　　婆娘 一个人成为另一个人的婆娘，是偶然的还是必然的?说不清。
　　退回去几十年，还在当兵的时候，他是订过婚的，是邻村的一个姑娘。他们 遇过面。父母问他咋样?他说我不知道咋说。哥嫂说好不好总有个感觉吧?他说没 觉得好也没觉得不好。他走了以后，家里开了一个家庭会，统一了看法，以为他 不好意思其实是有些满意的，万一他当兵几年没当出名堂又回来了呢?那就连有 些满意的也找不到了。于是，就交了一部分彩礼，订了这门亲事。但不久，就接 到了他的信，说组织上信任他，要培养他，婚姻的事却只字未提。家里犯难了。 万一组织上要继续信任继续培养，进一步信任进一步培养呢?不行不行，这一桩 婚姻要重新考虑。父母说这话我张不开口我不去说。只能哥嫂去说了。哥嫂绕了 许多弯子，终于让媒人明白了他们要退婚，也要给出去的彩礼。媒人说定了的事 要反悔是不道德的，但婚姻之事和其他事情不同，强扭的瓜不甜强扭也是不道德 的，这话我可以给女方家去说，可以退婚，但给彩礼不是强扭的，泼出去的水揽 不回来屙出去的屎塞不进屁眼明白么?哥嫂像扭了肠子一样一脸痛苦，一个说也 是也是，一个说明白明白，又给媒人说了些谢承的话，了结了这件事。
　　果然，他连续几次得到了组织上进一步的信任，还上了一年军校。那些年， 他的心思都在组织的信任上了，婚姻之事直到转到地方都没考虑，所以，那一次 回家探亲带的是勤务员而不是婆娘。
　　到地方上的时候，他已过了三十岁。 符驮村有人说：“他可真能憋啊!” 符驮村另有人说：“志向大着哩!”
　　但终于憋不住了。也不想憋了。也有了不憋的资本，可以不憋了。他想找一 个城里的有文化最好是上过大学的女性做他的婆娘。那时候找对象时兴“共同语 言”的说法。在他看来，只有城里的有文化最好上过大学的女性才能和他有共同 语言。当然，做官的三十岁的童男对女性也是有着很大的吸引力的。
　　就找到了她，师范学院毕业，在一家中学做老师，小他八岁。 符驮村的人又说了：“啊哈，难怪一直憋着，他想着不吃毛栗，是要吃仙桃
　　的!”
　　117 / 254
　　?2007?6
　　也有人说：“人家能憋住也能憋出成果，有人硬憋，憋到死怕连毛栗也吃不
　　上哩。’ 他们说的就是她，他的婆娘。 恶心
　　有没有见第一面就对一个人感到恶心的?大千世界无奇不有，不能把话说得 绝对。但他妻子对符驮村人的恶心不是一开始就有的，而是在时间和事故的积累 中完成的。结婚前和结婚后的几年里，她对符驮村人不但不恶心，反倒是喜欢的。 甚至，在她还没去过符驮村之前就喜欢上了。每听他提说到符驮村，她就会产生 一种亲切感，还会产生无边的想象。
　　“皂荚树真能像铃铛一样响么?”她问他。
　　“当然，有风的时候，满树的皂荚就会响。”他说。
　　“皂荚真能洗衣服?”
　　“当然，符驮村的女人都用皂荚洗过衣服。”
　　“涝池还有水么?有一圈洗衣服的女人?”
　　“下雨以后才有。”
　　“那就下雨以后再去，和你们村的女人去涝池洗衣服，不用洗衣粉，用皂荚。” 也会提到某个人，比如来娃。
　　“他啥样的?会不会记恨你?”
　　“不会，小时候的事了。”
　　“多好的人!” 然后就去了符驮村。虽然和想象中的差距有些大，那又有什么奇怪的呢?从
　　来都是“看景不如听景”，人说“上有天堂下有苏杭”，真去了苏杭，也会以为走 错了地方，心生疑惑：这就是天堂么?哪怕是西湖，哪怕是三潭印月，哪怕是虎 跑泉。符驮村能和苏杭比么?“我是爱屋及乌了，”她会这样说。
　　当然，她也见到了符驮村的人，得到了许多从来没听过的赞美话：
　　“多水灵。”
　　“白菜一样。”
　　“能掐出水来。”
　　“还有一肚子的学问哩。” 后一句能听懂，前几句似懂非懂。就问他。也许是故意的。
　　“水灵是什么?”
　　“好看么，歌里也唱水灵灵的眼睛……”
　　“噢噢，那白菜呢?我是白菜么?”
　　“是说你年轻，漂亮。”
　　“为什么不说成一种花?”
　　“在他们看来，花虽然好看，但不中用。”
　　“噢噢，那掐出水呢?”
　　“嫩嘛。” 她觉得他们夸人夸得别致又新鲜。
　　来娃也见了，平平常常的，抹起裤腿给她看小腿肚上的疤痕：
　　“你男人用小镢头砍的。别抿着嘴笑啊，当时口子可深了，血直往外冒。不 过，是我先打他的嗬嗬……”
　　“还疼么?”
　　“早不疼了，嗬嗬。”
　　118 / 254
　　?2007?6
　　来娃放下裤腿，给她笑着，伸手拿了一颗他和她带回来的喜糖，扔进嘴里咯
　　嘣咯嘣嚼着。 她觉得符驮村的每一个人都很有趣味。来娃嚼水果糖的样子也很有趣味。什
　　么是诗情画意?符驮村和符驮村的人就是。所以，这一段可称为“诗情画意时期”。 符驮村不免有人会去咸阳和西安，自然也不免去他们家。开始的时候，她也 愿意他们去，递烟倒茶水，也削苹果，还有水果糖，走的时候还会抓一把给他们：
　　带回去给娃们吃。 可是，前街有人盖房盖到半截了：
　　“匠人非要先付点工钱，不付就要停工，万一下几天雨我哭都没眼泪了，想 来想去，头都想破了，就想到你这儿了……”
　　还有，后街有人给儿子娶媳：
　　“后天就进门，却要加两捆棉花，不给人家女子就不进咱家门你说气人不? 我说棉花要钱买啊都这时候了你让我给你生钱去不成?我说日他妈不进门就不进 门这媳妇不娶了，村上人都劝我说最后这么一哆嗦了千万别往气门里走，我就赶 紧搭汽车来了……”
　　还有：“城里乡下可真是两重天。你看你娃，上学用的铅笔写都写不完，还 有铅笔盒，我娃见都没见过，作业本是麻纸订的，两面写……”
　　还有的还有许多。 她没有心情递烟倒茶拿糖果了，不愿听他们说话了。再有人来，她就躲在卧
　　室里，或者干脆出门去。回来的时候，家里总会少去一样两样东西。
　　“怎么这样啊!” 她难以接受了。这一段，可称为“怎么这样啊时期”。 然后，他哥看上自行车了，自行车就没有了。 然后，嫂子看上她的缝纫机了，缝纫机也没有了。
　　没有的还有许多。它们大部分去了符驮村，另一些去了他舅他姑他姨一类的 亲戚家。
　　“符驮村的人怎么这么多啊!”她说。
　　“噢么，你不是去过么?”他说。
　　“你们家怎么那么多亲戚啊!”她说。
　　“噢么，要怪就怪过去不搞计划生育，像现在这样一对夫妻只生一个就没这 么多亲戚了。”他说。
　　这就到了“恶心时期”。
　　“恶心!”她说。
　　“你说谁?”他问她。
　　“你家里人!你户里人!你村上人!他们真让我恶心!”她说。
　　“噢噢。”他觉得她说得有些严重了。
　　“也恶心你!”她说。
　　“噢噢……啊?”他看着她。 这却是他没想到的。
　　六关键词续 肉体关系
　　在符驮村人看来，夫妻关系就是肉体关系，肉体关系也就是夫妻关系。猫可 以叫咪咪，咪咪就是猫，一样的。
　　你要问：婚外情呢?是肉体关系，却不是夫妻。
　　119 / 254
　　?2007?6
　　他们会说：那叫不正当的肉体关系。
　　你再问：一夜情呢?
　　他们会说：那叫一次性肉体关系，要付钱的话，就是嫖客和婊子的关系了， 这下你明白了吧?
　　所以，他们辩诬就可以说：“他是你男人，你是他婆娘，往好的说是夫妻关 系，往不好的说就是肉体关系。”区别只在于，一个是文雅的，好听一点，一个 是粗鄙的，难听一些。
　　是夫妻当然要一个床上睡觉喽，过性生活喽。但符驮村没有“过性生活”这 样的说法。含糊一点的说法是“睡”，明确的说法是“日”。像“日久生情”这样 的词语，他们也有他们的用法和解读，可以是：相处久了，就会生出感情；也可 以是：肉体关系久了，舍不开了，就成为夫妻。他们对他们的说法很自信：世上 所有的夫妻都逃不出这两样。
　　夫妻闹别扭打架呢?他们说，那就是“日久生事”了。 他妻子和他既有“日久生情”的时候，也有“日久生事”的时候。 他们的“日久生情”是不用说的，想也能想得出来。他憋了那么多年，正是
　　精血气旺的时候。她呢?不但是城里的，“一肚子的学问”，而且，小他八岁哩!
　　“多水灵”，能“掐出水来”哩!想想，这么两个人，在床上，也许顾不得到床上 哩……如果他们是两只鸟，就可以用老话说，叫做“戏水鸳鸯”；如果他们是两 个人的组合，就可以用一个新词，叫做“和谐社会”。至于怎么个“戏水”，怎么 个“和谐”，那就只有他们自己知道了。城里不是符驮村，不会有人问他们这号 事，他们也不会口无遮拦地把他们的性事活动讲述给想听的人。这也是城里人吝 啬的一个证据。自己的男人自己的婆娘，说说有什么呢?大家乐一乐笑一笑嘛， 又不是贪污受贿，说了有人追查你，抓你进监狱。村上也有人问过他，他笑而不 答，也是城里人的脾气。吝啬吝啬，没劲没劲。
　　但“戏水”了，而且是“和谐”的，看脸上的气色也看得出来。 然后就“生事”了。“生事”和“恶心”有关。 那时候的她正在“恶心时期”，偏偏他哥来了。 她躲进了卧室。这个时期的她已经不愿见符驮村的任何一个人了，包括他哥。
　　但客厅里的动静是能听得见的。 他哥蹲在客厅里的茶几跟前抽着他递过去的纸烟。他哥每次来他家都这么蹲
　　着抽纸烟，和他说话，说他坐不惯沙发。但这一次，他哥连抽了几根纸烟，却没 说一句话。他问他哥咋了?他哥说不咋不咋。他说不咋你咋不说话?他哥说想好了 再说。他又给他哥点了一根烟。他哥抽了一阵想了一阵，说：你嫂子冬天给几个 娃缝衣服做鞋纳鞋底，手都裂口子了，干疼干疼的。他说噢噢，给我嫂子带几盒 凡士林回去抹着润手。他哥摇摇头，说：今年抹了明年还得抹，治表不治本。他 不知道怎么才能治本。他哥说：你家三口人，不干重活，省衣服，缝纫机整天闲 着不用是不是?他明白了。他说噢噢，用还是偶尔会用的，当然了，我嫂子……
　　卧室里的她一直恶心着，突然又一阵恶心，想吐了。
　　“唔啊!” 他听见了，进来问：“咋啦?”
　　“唔啊!” 他哥不抽烟了，站到了卧室门口，惊恐地看着她，问：
　　“病了?”
　　“唔啊——哇!”
　　120 / 254
　　?2007?6
　　她捂着嘴跑进卫生间，吐了一阵，吐出来几口酸水。
　　他跟到卫生间，“要不要去医院?” 她摆着手。漱口了。又回卧室了。 当然，恶心以至于呕吐是拦不住缝纫机的。 她坐在床边，一直坐到晚上。 他进来了，挨着她坐下，用一只胳膊抱着她的肩膀。
　　“吐了?”他说。 她的眼眶里似乎涌着泪水，她把他那只充满关切的胳膊摘开丫。
　　“你我两个人一个月的工资还得不吃不喝你知道不?”她说。 她的眼眶里涌满泪水了。
　　“知道，可是……”他说。 他又一次伸过胳膊去，被她挡开了。
　　后来，这样的恶心以至于呕吐的事故还发生过多次。他一直以为人烦人的时 候说“我恶心我想吐”只是一种情绪反应，生理上的恶心和呕吐只有看见什么不 堪入目的秽物或生病的时候才会有。他妻子纠正了他：心理上情绪化的恶心是可 以转化为生理反应，会真呕吐的。
　　一个恶心并呕吐过的人能和他戏水和谐 么?就算她已经恶心呕吐过了，睡到床上了，可是，她会想起她的呕吐和为
　　什么呕吐的。就算她拨着他的胳膊说算了算了东西已经拿走了再想就是和自己过 不去了，可是——
　　“想要就直接说啊，拐弯抹角绕来绕去你别动我真让我恶心!” 这不又想呕吐了么? 他知道她说的是他哥，又扳她的胳膊了，“算了算了想要东西难张口都这样
　　的。”
　　“憨憨厚厚扭扭拧拧可怜兮兮一个模式，好像一个学校培训出来的一样的模 式别动我，真让我恶心!”
　　这不又想呕吐了么?
　　他知道她从他哥想到其他人了。他放弃了动她的努力。 此夜没有肉体关系。甚至许多夜都不会有。人不是机器，没有电闸也没有开
　　关，说不想就能不想?说不恶心就能不恶心么?
　　当然，两个人的肉体关系或者性生活发生问题的原冈不会是单一的，恶心也 不一定都会引起呕吐，摔门摔碟子摔碗同样会影响到肉体关系。
　　当然，不能说他们所有的肉体关系问题全都是符驮村的人造成的，我说的只 是和符驮村的人有牵扯的部分。她妻子辩诬说的“我们家成什么样子全让你们搅 乱了”，其巾就包括肉体关系问题，说“全”是不符合事实的。
　　当然，他们也并没有完全杜绝肉体关系，因为有时候他们彼此也会想的。他 们都是正常人，正常人身体里生长的东西他们也会生长，包括性冲动。实际的情 形是，他们的性乍活是在“生情”和“生事”之间穿插变换不断反复的，一直持 续到他查出患了喉癌之后。他化疗过很长时间，她陪床。在此期间，他们也有过 想的时候，但不能。她知道他时间不多了。她很可怜他。她想帮助他，安慰他。 她用手。完事之后，她给他掖被子。他说“谢谢你”，脸上带着笑，声音虚弱到 几乎听不见。她捂着鼻子流泪了。他也眼泪汪汪，又说了声“谢谢”。她哭出了 声。她说你别说了别说了好不好，他就不说了，闭上了疲惫的眼睛。
　　这也算一次肉体关系么?如果算，却是不可以用戏水与和谐来言说的。她又
　　121 / 254
　　?2007?6
　　一次想到了符驮村，因为她认为他的病和符驮村的人有关。她又呕吐了一次。
　　没想通 这个词是从他妻子辩诬的话语里拎出来的。 他妻子：“我至今也想不通。” 还有：“他到死都没想通。”
　　就是说，他们都想过，无数次地想过，想得很痛苦。不但各自想，也一起想 过。不说别的，只凭他们对正常的性生活的需要这一点，也应该在一起努力地想 一想。
　　她：“他们为什么要这么缠你?” 他：“他们不以为这是缠。”
　　她：“这个来要钱，那个来拿物，这个要安排，那个要工作。他们以为很容 易是不是?把我们家搅成这样子他们想没想?这一切都是应该的是不是?你欠他们 什么了?欠了么?”
　　他：“他们认为是容易的，也是应该的。把我们家搞成什么样子他们不会想 的，也想不来。这也不是欠的问题。”
　　她：“是什么问题?” 他：“说起来太深奥。要细想能把头想破。” 她：“你不理他们不行么?他们能把你吃了去?” 他：“吃是吃不了的，可是……”
　　她：“你就不能像刘西奇一样么?刘西奇能做到你为什么就做不到?你压根就 没想从这种纠缠里拔出来!”
　　他：“我不想?我天天都想!一见老家的人我的头轰一下就大了，比身子还大。 我也恨我自己，恨我为什么不是刘西奇。我拧过我的大腿，揪过我的头发，你信 不信?可是，人和人是不一样的，我想拔却拔不出来。所以，你恶心他们，也恶 心我。”
　　她：“就是。这么纠缠着，也有你的问题。” 他：“你想没想过你呢?你是我妻子，我想拔拔不出，很痛苦，你至少该理解
　　一点吧?可是，啪一声，门甩上了；啪一声，碟子碎了；唔——哇!你恶心你呕吐 了。然后，连你的胳膊也不让动了……这不也是纠缠么?”
　　她：“怎么怪到我了?” 他：“不是怪，是说他们和我的纠着缠着然后又变成了你和我的纠缠。” 她：“没有他们和你的纠缠，我就不会。” 他：“没有和他们的纠缠，我还算人么?你愿意和不是人的人做夫妻么?” 她：“刘西奇是不是人?” 他：“以符驮村人的眼光看，他就不是人。也不仅是符驮村人的眼光。我说
　　过了，这很深奥。” 她：“没办法了?” 他：“没办法。”
　　她：“就这么你缠我缠要缠到什么时候?” 他：“不知道。”
　　她：“没尽头了?” 他：“有还是有的。” 她：“什么时候?” 他：“我死了以后。”
　　122 / 254
　　?2007?6
　　她无语了。她反省了一阵自己，觉得自己似乎也是有问题的。但是，她又有
　　些不服气。 她：“我尽量不纠缠你，可我控制不住了咋办?” 他：“我尽量往出拔，可我拔不出来我咋办?” 她：“那就互相缠着吧，往死里缠。”
　　他：“也只能这样了。在官，是人也是狗；在符驮村，是人也不是人。” 这是诉苦，也是感叹。在他看来，人不一定是世界上最聪明的动物，但却是
　　最复杂的，牵扯的东西太多太多。就他自己吧，仅和符驮村的牵扯就已经复杂到 了说不清也想不通。他挣扎过，或者说一直在挣扎。他没给妻子说谎。他无数次 下决心要和刘西奇一样，可他做不到，也说不清想不通为什么做不到。
　　他甚至憎恨自己，因为他没法憎恨别人。别人都是有理由的，甚至是天经地 义的，比如符驮村的人，比如妻子，比如拉他去“双规”的人。所以，他只有憎 恨自己，也只能憎恨自己。
　　在他妻子拨开他的手不让他动她的时候，他想过自杀。这并不夸张，人在想 不过的时候，拿别人没办法的时候，尤其是拿自己的亲人没办法的时候，就会有 这样的念头，用消灭自己以惊醒和惩罚亲人，让亲人后悔。但生命是一次性的， 死了就不会再活过来。就算亲人惊醒了后悔了，愿意让你动她了，而你已经死了， 没法动了，也就没法享受自杀的成果。你说我已经死了也就没欲望也不会想去动 谁了，后悔让她后悔痛苦让她痛苦去吧我管不着了，那你算人吗?自己解脱了把 永久的痛苦留给亲人你还能算人吗?你说死了的人是无所谓人不人的我还是自杀 吧，那你就得有自杀的勇气。事实证明他没有这样的勇气，因为他没有自杀。
　　他拧过自己的大腿，很疼，就不再拧了。在皮肉之苦和精神折磨之间，人更 愿意忍受后者。
　　他也揪过头发。揪过两次。第一次揪下来二十三根，第二次揪下来十三根。 查出喉癌住院化疗以后，他还有过揪头发的冲动，手伸止去，却没有头发可揪了。 他很后悔他没保存那三十六根头发，要保存下来就好了，可以拿出来看看。可是， 那时候他怎么能知道他会化疗呢?就算知道要化疗要掉光所有的头发，一个正陷 身于纠缠的人，一个因纠缠而让自己和自己也纠缠着的人，怎么会有这样的雅兴 呢?有雅兴会这么揪头发么?
　　关于两次揪头发的数量问题，即第一次多第二次少的问题，他是能想通的。 第一次的揪在上世纪的九十年代，他四十多岁，头发还算茂密，一把揪去，揪下 来二十三根并不算多。第二次揪已是跨世纪之后了，十几年的时间，日复一日的 人狗变换，符驮村的这个那个，肉体关系的时有时无，诸如此类的因素再加上年 龄的原因，头发由密而疏，由蓬勃而蔫软就是自然的了，除了自揪下的那二十三 根，其它的均为自行脱落。到第二次揪的时候，他的头发几乎已到了要“地方支 援中央”的境地，每次去美发店洗头理发，他都会委婉地提醒服务生要小心对待 他的头发。如此境况下的自揪，数量的减少该在情理之中。当然，揪的时候本就 潜存着怜惜，也是可能的一个原因。
　　他想不通的是，自揪头发是因为纠缠而情急，情急之下能自揪头发，为什么 就不能从那个使他情急的纠缠里自拔呢?
　　还有，大部分的头发是自行离他而去的，各类的纠缠为什么就不能和头发一 样呢?
　　还有，可揪的东西还有许多，比如鼻子，比如耳朵，为什么不揪鼻子耳朵而 要揪头发?尤其是第二次的揪，头发已经很少了，怎么揪的还是头发?
　　123 / 254
　　?2007?6
　　还有，两次揪头发之后为什么要一根一根地数呢?
　　硬要解释的话，只能是：头发可以揪下来，耳朵和鼻子则不可以；头发是能 自行脱落的，那些纠缠则不能。至于为什么要数那几十根头发，似乎是硬解释也 解释不了的。
　　七木牌战略 第一次揪头发和他侄子有关。第二次是因为符驮村的请愿谈判团。 他侄子叫万利，长身体属于那种偏重横向发展的类型，长智慧也有些特别，
　　处理人事往往会想出一些出人意料且行之有效的点子，但念书却不太灵光，考试 成绩总在及格不及格升级留级的边沿上徘徊。以他哥他嫂子的判断，这孩子不是 念书的料，但可以做事。基于这样的判断，在儿子考大学落榜之后，他们就不想 让他复读了，就给万利说万利万利你别复读了复读还是个考不上你干脆做事吧你 说呢?万利说我也是这么想的你们到西安找我大大去。
　　他哥和他嫂就提了二斤菜籽油，去了一趟西安。 他哥他嫂子去西安找他总要提一些挂面菜籽油一类的东西。这一回是菜籽
　　油，二斤，不算多，但挂面菜籽油一类的东西是不能以斤两论轻重的。也不以他 妻子给不给脸色决定提不提的，因为：“我是提给我兄弟的。”
　　自然，他知道他哥他嫂子是有事要说的，给他嫂子倒上茶水给他哥递上纸烟 点着后，就等他们说话了。
　　“我和你嫂子是为万利来的。”他哥说。 他嫂子正吹着茶杯里漂浮着的茶叶，赶紧抬头给他一个笑。
　　“就是就是。”他嫂子说。 他问万利咋啦?他哥说你看你咱娃今年高考你都不关心。他嫂子说就是就是
　　你是他大大你不关心。他说噢噢事情太多都晕头转向了考得咋样?他哥说落榜了。 他说噢噢。他哥说没考上。他说噢噢。他哥说我和你嫂子就是专程为这事来的想 听你个意见。他又说了一声噢噢，然后想了一会儿，说：
　　“要问我的意见，就让娃复读，明年再考。” 他哥连摇了一阵头，说，不成不成不是念书的料复读也是浪费时间浪费钱。
　　他嫂子说就是就是万利也不想复读。 他说：“让万利来我和他说。”
　　他哥和他嫂子一起摇头了，说，他愿意来我们就不来了他狗日的不愿意来他 想让你给他找个工作。
　　他说：“噢噢，找……” 他哥没等他说完，就截断了他的话。他哥说万利的想法也许是对的他不爱念
　　书但能做事你就给他找个工作我和你嫂子就省心了你也省心。他说噢噢那我就想 办法托托人找找关系看看。他嫂子的脸立刻开放成了一朵花，说：
　　“你把万利的事情办了，嫂子把你顶在头上到县城南什字转一圈。” 要说送礼，这就是符驮村人心目中最大的礼。在符驮村人的心目中，县城南
　　什字就是奉天县的天安门广场，不但把你放在了高处，而且是用头顶着，在那样 的地方转一圈，世上有比这更重更大的礼么?这样的大礼只在求人办事的时候才 会送，当然，是预送。事成之后会兑现么?好像没听说有谁要求预送者兑现，真 要求兑现，那一定是神经出了毛病。
　　两个月后，他哥打电话说母亲病了，让他回去。他回去了。母亲确实病了， 感冒加咳嗽，吃点药就会好的。他哥说咱妈病是让你回来的一个原因，还有一个 原因就是想问问你咱万利的事。他说噢噢万利的事我记着哩太忙还没顾上这得慢
　　124 / 254
　　?2007?6
　　慢来。这就听见了厨房里马勺的响声。正在厨房做饭的嫂子扔了马勺，不做了，
　　回屋里去了。他哥冲进屋里，给了嫂子两个耳光，然后踩着嫂子的哭叫声走回来 安慰他，让他别和女人一般见识。他喉咙里一阵一阵发堵，给他哥“哦”了两声。 他妈要去厨房给他做饭，他拦住了。他让他妈好好养病，过一阵他再回来看她。 他哥送他出门时还在劝他别生气。他说不生气不生气真生气的是我嫂子你赶紧回 家宽解我嫂子去万利的事我会想着的。万利说大大你光想着是不行的你得行动起 来啊!
　　然后就到了春节，他是值班的带班领导，要值两天班，就没回符驮村。大年 三十晚上吃完饺子，他和妻子儿子看春节联欢晚会，电话响了，是嫂子。嫂子说 兄弟你真不回来啊我们等了你整整一天你是不是给嫂子记仇了?他说嫂子你误会 了我不是打电话给我哥说过我要带班吗?嫂子说可是你在家看节目你没带班啊你 吃过年夜饭了吧?他说吃过了谢谢家里也吃了吧?嫂子说家里吃不吃无所谓只要 你和你媳妇你儿子吃了舒服了就行了你看你的节目吧——啪啦，电话挂上了。他 拿着电话半晌缓不过气，喉咙又一阵一阵发堵了，然后又牵连到胃和肺以及胸膛 里边的所有器官。手似乎也在发抖。他仰头对着虚空眨了几下眼。
　　“我没有撒谎啊!”他说。
　　“确实要带班啊!”他说。 他妻子把遥控板甩给儿子，说：
　　“就是不带班不回去又怎么了?这不是存心不让人过节吗?恶心!” 然后，回屋里躺下来，脸朝着墙壁。很明显，他们的肉体关系又要发生问题
　　了。好不容易有一个可以不回符驮村的春节，他本想着要好好动动她的。 正月十五是可以回符驮村的，原来也有这样的打算。但妻子不回了。
　　“不去。我和儿子不去，你也不许去。” 自从进入“恶心时期”以后，他妻子就把“回符驮村”改为“去”了。
　　“事先说好的嘛。”他说。
　　“说好的也可以改变。你嫂子不让咱过节，偏要过。春节没过好，十五好好 过。”
　　他听得出来，他妻子的“好好过”里是包含有肉体关系的。 是啊，嫂子的一个电话为什么要剥夺我的节日呢?是啊，从初一到十五，除
　　过带班的几个夜晚，其余的夜晚都是和妻子在一个床上挨着的，和欲望与冲动艰 苦斗争着的，身心煎熬着的，为什么就不能有一个或者连续几个好好的肉体关系 呢?
　　妻子已有安排了：
　　“白天去兴庆公园，听长安县的唐韵锣鼓表演，陪儿子滑冰。”
　　“好的好的。”他说。
　　“晚饭后上城墙看灯展。”
　　“好的好的。”他说。 去兴庆公园了，很好。长安县的老年锣鼓队敲出的是否唐朝的宋朝的韵是无
　　关紧要的，管它什么韵呢!儿子也滑冰了，虽然摔了几次，但很好。 上城墙了，也很好。不但看了灯展，还猜了灯谜。然后，抱着一堆灯谜奖品
　　的儿子说“我累了我要回”。这就更好。妻子的安排也许正是要让儿子早说“我 累了我要回”的。
　　回家后到上床前的一段可以略去不说，只说上床以后。妻子很主动，没等他 拨她的胳膊，她已经把他的手往她身上拉了，很好很好，往下会越来越好的。妻
　　125 / 254
　　?2007?6
　　子虽然恶心了十几天，但现在不恶心了。不恶心了的妻子自然就有了冲动，何况
　　还有嫂子的电话这一人为因素的加入，就是没有冲动，妻子也会让自己冲动起来， 她把他的手往她身上拉就已经证明她有了冲动或者要制造冲动。这也就是所谓的
　　“成也萧何败也萧何”吧!很好很好，嫂子的电话…… 叮铃铃铃——电话响了。就在这节骨眼上，电话真响了! 他们被吓了一跳，正在动作着的都停了下来。
　　“不会是嫂子吧?”他说。
　　“不接!”妻子说。 他不能不接。万一有突发性事件和风波呢?上边有通知的，节日期间每个单
　　位不但要安排值班，也要保证所有的通讯二十四小时畅通。正月十五也是节日啊。 他下床接电话时看了妻子一眼。妻子脸上刚刚泛出的红潮正在消退。但不要 紧，如果没有突发性事件需要处理，如果不是嫂子的恶意骚扰，回到床上，红潮
　　还会再泛起来的。 不是单位打来的，也不是嫂子，是侄子。
　　“是万利。”他扭头给妻子说。 妻子立刻把头扭向了墙壁。
　　万利说大大我知道你已经睡了也许没睡正看电视可我睡不着全家都睡不着 都在想我的事。万利说大大事实证明你对我的事是漠不关心的我必须采取行动让 你关心。万利说我所说的行动很简单我做个木牌子写上你的名字也写上我的名字 并写清这两个人的关系我挂在胸膛上去西安啊。万利说大大我知道这么做有些丢 人现眼可我已经丢人现眼了也无所谓了。万利说大大你在西安做官我在符驮村没 事可干符驮村的人怎么看我怎么看你这不叫丢人现眼吗?万利说我没准哪天就提 着木牌子来西安了大大你可听清了我说的是提不是挂。万利说我先提到西安让你 看看挂不挂就看你嫌不嫌丢人现眼了。万利说人活脸树要皮伤我的脸也就是伤你 的脸因为你是我叔父你要觉着无所谓不怕伤脸我就真挂在脖子上每天在你家院 子在你单位门口转悠直到你把我的事落到实处。万利说大大你要生气了硬狠着心 不落实我就一直转悠下去我说到做到哪怕转悠到死也不后悔。万利不紧不慢心平 气缓地一连串说了许多。
　　电话听筒是怎么放回去的，怎么回到床上的，和妻子有没有发生肉体关系， 他一概记不得了。能记得的只是喉咙一直被什么东西堵着的那种感受。
　　许多天以后，万利推开了他办公室的门。万利说我没去家里是怕我婶子不给 我开门我知道你家门上装着猫眼。万利提着一个包袱，解开来是一块牌子，确实 写着他说过的内容，只是把“大大”写成了叔父。万利说写成叔父是为了让所有 看见的人都能看懂。
　　他想骂万利太不要脸，又觉得没用，要脸就不这么做了，所以，就咽了一口 唾沫，说：
　　“你这么做我就不认你这个侄子。” 万利说：“我现在还没做，真做了也就不怕你不认了。你不认我就不是你侄
　　子了?这是老天安排的，人是没办法改变的，国家主席也改变不了，你的官没有 国家主席大吧?”
　　万利又拿出一套破旧衣服，说：“我挂牌子就穿这一身。” 又拿出一个干粮袋，说：“我不要你管吃管喝，我吃自己的，吃完了回符驮
　　村再拿，来回都挂上这块牌子。” 他问：“你这么做你爸你妈知道不?”
　　126 / 254
　　?2007?6
　　万利说：“他们拦不住我。”
　　他咽了几口唾沫，说：“你先回去吧。” 万利很理解的样子，说：“我这一次来也没打算就挂牌子，我只是想向你表
　　示一下我的决心。” 万利用包袱包好牌子，收起破旧衣服和干粮袋，出门时又说了一句：“大大
　　你放心，不到必要的时候我不会真挂的。” 万利给他笑了一下，拉上了门。他听着万利走了。他直直地站着。
　　“唉!”他突然叫唤了一声，手抓到了头发上，却并没有揪。
　　“啊!”他抓着头发，跺了一下脚。
　　“唉啊!”他又叫唤了一声，这才揪了。 他紧握着揪下来的头发，想着他侄子和那块牌子，想了好长时间，然后就不
　　想继续想了。他想他要继续想的话还会叫唤的，还会揪的，不叫唤喉咙憋得难受， 不揪头发心里发急，再这么叫唤着揪着说不定会有更严重的事情发生。
　　他坐在了沙发上。他伸开手，看着手心里的头发，一根一根数着，是二十三 根，长短不一。他把它们倒在另一只手心里，又数了一遍，还是二十三根。没有 更严重的事情发生。他朝它们吹了一口气，看着它们飞向各处，飘落下去。然后， 他拍拍手，坐到了办公室后边的椅子上，端起茶杯一口一口喝茶水了。
　　万利的木牌子没有派上用场，因为万利到底在西安做事了，成了西安人。当 然，是他给落实的，这倒不是因为骇怕万利真的实施木牌战略，没有木牌战略他 也要想办法落实，为什么呢?就因为他是万利的大大。万利说得对，这是老天爷 安排的，国家主席也改变不了。
　　万利也许早忘了木牌子的事，也许记着，只是不再提起，但符驮村的人却时 不时会想起，会说到的。正因为时不时会想起会说到，忽儿就受了启发，就有了 十几年后的请愿谈判团。
　　八谈判 是人都有眼睛，但眼界不同，有人看得远有人看得近，有人看得细有人看得
　　粗。也有人看世界太纷乱觉得烦心就干脆闭着眼睛不看了糊里糊涂往前走，符驮 村的人就叫做混世界。他是做官的，不可能闭着眼睛混世界，是要看的，但是否 看得不太细致呢?比如，改革开放二十多年，中国发生了多少大事情，他当然是 看到了的，但符驮村呢?符驮村不是世外桃源啊，是中国的一个村子啊，中国发 生的许多大事情会在符驮村引起反应并造成影响的。对别人，符驮村可以忽略不 计，但对他，一个和符驮村有牵绊的做官的人来说，是不能忽略的，因为中国的 变化牵扯到符驮村，继而也可能牵扯到他。后来发生的事故证明，他没有看到这 一点，当符驮村的请愿谈判团坐到他家客厅的时候，他竟然一时惊愕得不知道该 张大眼睛还是该闭紧眼睛了。他没有这样的精神准备。
　　快速发展的商品经济使符驮村的人种地不挣钱反要赔钱了，有人气不过干脆
　　“日他妈”撂下不种了。像火车不断提速一样的城市化进程使符驮村一些年轻人 去广东一带打工了，时不时会寄钱回来，看得另一些人眼馋心热了。怎么办?都 去广东么?
　　有人想到了万利和万利的木牌子，想到了他。 然后就有了：“何必舍近求远呢?远就是广东，近就是西安。” 然后就联络了一伙人，去找党支部书记兼村委会主任赵互助，要求赵互助出
　　面去西安找他。他们认为这不是解决一个人的问题而是解决许多人的问题，应该 由村委会出面。
　　127 / 254
　　?2007?6
　　赵互助想了一阵，说：“这是好事情，为啥?村上闲散着的年轻人是潜在的不
　　安定因素，有人已经开始偷盗抢劫了。听说也有人吸白面了。能给一部分年轻人 找个正经出路，当然是利国利村利民的好事情。但是，”赵互助又说，“这事情虽 然牵扯面比较大，但没有牵扯到每家每户，说到底还是私人问题，所以，村委会 出面不合适。”他明确表示了他本人的态度：不参与但不反对。
　　他们说你不参与你啥都合适着哩你当然不参与。村委会不出面我们自己组织 起来去西安找他总可以吧?你帮我们出主意想办法总可以吧?不出主意不想办法 帮我们判断一下总可以吧?赵互助说判断当然是可以判断的。然后，就把他们想 出的办法在脑子里倒腾了一阵，说：
　　“第一，万利可以用木牌子给他施加压力因为万利是他侄子，有血亲关系， 你们没有万利的优势。第二，你们一伙人去西安成群结队浩浩荡荡像请愿示威， 这恐怕不好吧?请愿示威要挨戳的。”
　　他们笑了。因为赵互助说的两点他们已经想过了，也解决了。第一点是上官 月解决的。上官月读了大半辈子《论语》，是有说法的：中国人讲究血亲姻亲， 也讲究族亲干亲和朋亲，我们拉扯不上前两亲，后边的几个亲是可以拉扯上的， 比如来娃，小时候一起耍大的，挨过他一镢头，没记仇没结冤，不是族亲算朋亲 总该可以吧?关于第二点，高文革当场给赵互助作了说明。他曾经和普选打过官 司，经见过法律。他说我们不打牌子不举旗子不去省政府而是去我们村里人家里， 对的是个人不是政府，就不是请愿示威，不犯法律。
　　赵互助也笑了，说：“还是请愿示威嘛，给人家施加压力嘛。人家不报警你 们就不犯法，要报警一样犯法挨戳。”
　　他们说压力当然是要有的，找他就是要给他压力他会报警吗?我们求他办事 和他说情说理他会报警?我们找他最多能说成协商和谈判他就是报到公安部也不 能说成犯法。
　　但还是把原来的想法作了调整，不浩浩荡荡了，选五个人作他们的代表。他 们对请愿谈判的复杂性作了充分的考虑，有三个人是不能不去的，他们是：熟读
　　《论语》的上官月，打过官司懂得法律的高文革和挨过镢头不记仇不结冤的来娃。 请愿谈判团也应修正为请愿谈判代表团。 请愿是好说的，一句话便可说清，几位代表坐在他家的客厅里，说明来意不
　　管他是张大眼睛还是紧闭眼睛，请愿的意思就已明了。但谈判及谈判的过程就有 些复杂了，怎么说好呢?如实记录可以是一种方法，可是当时双方都没有记录， 只能依据几位当事人事后的回忆概述了。但概述也可以有多种方法，比如，把他 们的谈判看成一曲音乐呢?就可以分为几个乐章。看作打拳或广播体操呢?就可分 为几套或几节。这样概述是否会别致一些呢?但当事的双方并没有演奏音乐或打 拳做广播体操，我于音乐和打拳都是外行，也不喜欢广播体操，别致的想法未必 有别致的果实。我在作文，还是以“篇”分述较为合适，当然，偶尔也夹带一点 现场实况——
　　李知篇 奉天县人都知道李知，符驮村人当然也知道，从符驮村走出来的他也知道的。
　　李知先是西府游击队的骨干，解放后是奉天县第一任县委书记，然后去咸阳，然 后去西安。上世纪五十年代国家大规模工业化的时候，他负责陕西省的国防工业， 先后有上千奉天县的年轻男女经他的手进入西安的国防工厂，成了公家人，端上 了公家的饭碗。当然，李知已是故去的人了，但李知在奉天人的心里活着，是奉 天人的骄傲。上官月借用《论语》中的话给李知作了这样的定论：己欲立而立人，
　　128 / 254
　　?2007?6
　　己欲达而达人，君子也，仁人也。
　　提起李知并把这样的定论说给他，意思是很明确的：李知立了自己达了自己， 也立了乡亲达了乡亲，你可以也应该和李知一样的。还有，李知立达了几千人， 我们只要你解决符驮村区区十几个。当然，君子仁人的标准不在于立达了多少而 在于立不立达不达。
　　当然当然，他说，李知是我的前辈确实了不起确实是君子仁人，我也很敬佩 他。只是，现在的情况和李知那时候不一样了。那时候国家恨不能一夜间就工业 化而工业化是需要劳动力的，而农村人大都不愿意去工厂的，他们更愿意在刚刚 分得的土地上种庄稼，离不开老婆孩子热炕头的。许多人进了工厂吃不了苦又跑 回去了，咱村上就有嘛。
　　这倒是事实，也很丢人的，也很后悔的。刘抗战的婆娘照明他妈就是跑回来 的，想挨毬了嘛，回来的当晚就让刘抗战把腿折腾软了，走路像面条一样，刘抗 战为此得意了许多天，后来就有了照明，再后来就后悔了。她要不跑回来，照明 就是西安人了，儿女也是西安人了。这一次要你解决的人里就有照明的儿子。前 车之鉴，后事之师，你可以放心，那样给人家李知丢脸自己后悔的事不会再有了。 至于说现在城里不像李知那时候缺人的问题，我们也相信，缺人的话就不找你了 嘛，不给你添麻烦了嘛。我们的意思是，西安城那么大，再不缺人挤进去几个符 驮’村的人能把它撑破吗?撑不破吧?
　　也顺带着批评了奉天县人：都记着李知的好却只说在嘴上，怎么不给李知立 碑纪念呢?毛主席对全国人民好毛主席有纪念堂，天天有人献花圈。这是符驮村 人应该从中汲取的，受人恩惠不能只说在嘴上。
　　官官相护相通篇 这是因为他的一句话引发的。他说现在不是李知那时候的时代他也没有李知
　　那么大的权力，解决这么多人的工作太难太难几乎是办不到的。 谈判团的说法是：人和人是相通的，官和官也是相通的。一个人做不成的事
　　人托人合起来就能做成。一个官办不到的事官托官就能办到。他们看他一脸怪异 的神情，就说，你可能以为我们在说梦话，你要是想一想就不会以为我们是胡说。 人不是单个的，是你连我我连他这么连着的，只要下功夫，人托人是可以托到中 南海里边去的。也可以托到外国，和克林顿也能拉上勾的。中国人总有认识美国 人的吧?美国人里总有克林顿的亲戚同学同事朋友吧?一个托一个，勾不上么?全 世界人民是一家，毛主席曾说过这样的话。现在虽不时兴说他老人家也不是他的 时代了，但他的话还是对的。(上官月插话说，不时兴说毛主席但时兴说古人了， 古人说“四海之内皆兄弟”，和全世界人民是一家一个意思。)人托人能托到美国 官托官不能和西安的官们拉上勾么?自古官官相护官官相通，到哪个时代也不会 变。你就托一托嘛，托到几个算几个，解决几个算几个，功夫下到了，也就都解 决了是不是?
　　城乡比较兼骂文人篇 这是因为他的一句感慨而引发的。 他说：“为什么非要往城里挤嘛!” 他们说：“城里有钱挣。”
　　“钱不是一切啊。”他继续感叹着。
　　“听不懂。”他们说。
　　“钱买不来安静，买不来清新的空气，买不来……”
　　“在我们看来，钱就是一切。全中国的人都这样看了。钱能买房子买地买媳
　　129 / 254
　　?2007?6
　　妇买感情，也能买春，有啥能买啥。有钱啥也不买揣在怀里心情也好啊，你踏踏
　　实实安安静静地躺着，咋能说买不来安静呢?”
　　“城里有城里的不好。”
　　“我们只知道乡下的不好，倒愿意尝尝城里的不好。有人愿意和乡下人换么?
　　他们搬到乡下，我们住到城里……”
　　“确实有许多有钱人想过乡下的日子。”
　　“那是因为他们有钱了，去乡下也是找乐，找几天乐还会回城里的。别说一 辈子，真让他们过一年两年乡下人的日子试试。让他们三伏天割三亩麦起几天牛 圈背几天麦糠试试。让他们有儿女上学没学费去看老师的白眼去。看他们还想不 想过乡下的日子!还有那些狗屁文人写乡下这么好那么好，都是不缺钱不愁吃喝 的眼睛看的，不缺钱不愁吃喝的手写的!有哪个真正的乡下人写过这样的文章?没 有!写这样文章的人都是路人，走过了看过了觉得好这也没啥，别说啊，别写啊， 可偏要写，显摆自己，还要骗人骗世界。狗日的他们。你在城里呆久了是不是也 沾上这样的文人气了?可别啊，嫖客逛窑子买春享受了但不会写文章夸婊子的， 婊子本来就没啥可夸嘛。那些文人是连嫖客都不如的。”
　　根本篇 你的根在符驮村你不会不认吧? 当然，他是认的。
　　全世界人民是一家，符驮村的人更是一家。一九五八年吃大灶全村在一口锅 里吃过几年饭你也吃过的记得不?不是一家人你离村时能给你送鸡蛋袜垫给你说 那么多好话么?根连根心连心都希望你好啊。(上官月插话：这也是己欲立而立人 己欲达而达人符驮村的人从心里给你鼓着劲。)也常常牵挂着啊。有人正在锄地 锄得腰疼了扶着腰忽儿就会想起你的。这样的牵挂可以从符驮村搜罗出一大堆。 为什么牵扯?一家人啊。你要是能把你和符驮村说成两家，我们立马就走，不和 你费口舌了。
　　“当然，一家人还是一家的话还是可以这么说的……” 上面是从“根”上说的，你认了就好不认也没关系我们还要和你说“本”。
　　本是啥?本钱啊!你别这么受惊了一样看我们，你没拿过符驮村哪个人的钱符驮村 的人也没钱给你，但鸡蛋呢?袜垫呢?那些掏心掏肺的话呢?你不认为这些东西也 是你闯世界走天下的盘缠么?这么说好像成商人了。这也是没办法的办法商人就 商人吧商人也是人还是正时兴的人呢。君子之道行不通行商人之道也可以。以商 人之道，你能给那些鸡蛋袜垫和掏心的话还有那么多的牵挂定个价钱么?能算出 利息么?话说到这儿我们就抖底子和你说了，总之不管行哪个道我们都要和你有 个结果，回去也好给符驮村的人有个交待。
　　结果是代表团拿出来早已拟好的两份合同，一份依君子之道，一份以商人之 道，实质内容当然是一样的：他要下功夫托人托官解决符驮村十几个年轻人的进 城问题。
　　他在两份合同上都签了字。他说这两份合同他都认可。至于代表团离开后他 情急之下第二次揪头发的细节，是和第一次大致相同的，“唉啊”一声，揪下来 十三根。唯一不同的是，他不知道为什么像哭一样笑了一阵，然后才朝手心里的 那十三根头发吹气。
　　九解缠
　　“在那样的合同上签字你不觉得荒唐吗?”妻子质问他。
　　“为一个合同的事你这么朝着我吼叫你不觉得可笑吗?”他也质问妻子了。
　　130 / 254
　　?2007?6
　　“你应该摔到他们脸上去!”妻子说。
　　“但我没摔，我签了。”他说。
　　“恶心!”妻子拍下正吃饭的筷子，要去洗手间了。
　　“我没想让你恶心，但也拦不住你恶心。”他说，“我应该做的就是不做这个 官了，辞官。”
　　“那怎么成!”妻子立刻扭过身来，似乎不恶心了，“这样会让人怎么说?别 忘了你是被双规过的，你不做了让人怎么看?我和孩子让人怎么看?”
　　“呃呃，呃!”吃进去的一块肉丸子卡在喉咙里了，怎么也咽不下去。 然后就去医院检查和化验，就查出了喉癌，晚期。然后就开始化疗，还要做
　　手术。妻子说晚期也要做手术，转移到哪儿就做到哪儿你们不能见死不救啊医生!
　　她很激动，眼里喷出的泪水也带着激动的情绪。 他一点也不感到突然。他甚至为跑前跑后日夜陪床的妻子感到心疼。妻子呢?
　　似乎不但没再恶心过，反而对她过去的许多次控制不住有些后悔。
　　“我真是我怎么就那么控制不住自己呢?”她捂着鼻子要哭了。
　　“我倒是能控制，却控出了喉癌。”他说。
　　“呜呜。”妻子把头埋在他的跟前，真哭了。
　　“没关系的，别这样。”他摸着妻子的头发。 又说：“每一次控制的时候，喉咙就堵，就想，总有一天会出事的。”  “呜
　　呜，我不要你这样!”妻子说。
　　“我也不想啊。”他继续摸着她的头发。 就在那天晚上，她用手和他有了他们的最后一次肉体关系。他很感谢她，我
　　前边已经说过了。 但不是所有喉咙发堵的人都要得喉癌的。
　　躺在病床上的人，思维似乎比平常活跃，会想到许多，甚至无数次想过的也 会再想。比如被拉去“双规”；比如妻子的恶心和呕吐；比如万利的木牌子，还 有新近的谈判和合同。当然，也会想到癌。这是他正在遭遇也或是最终遭遇的要 面对的东西。他能推离它么?或者，能从它的纠缠里拔出来么?癌事和人事比，更 让人无奈，一旦缠上，即是刘西奇者流，也难以或简直就无法推开。但医生说了， 早发现还是可以被摘除的。而他不在此列，是晚发现的，能推开么?
　　癌的来路和人的来路一样，至今还是一个未知，说未定也可。它在人不知道 的时候在人体的任何一个部位生成并生长，并任意游走，消耗直到消灭人的生命。 这是它比人的有力之处。但它是依附于人的，人的消灭也正是它的末日。这或许 又证明了它并不比人更有力。
　　人因癌而痛而恨癌，是把癌没当作生命(医生说癌不但有生命而且有旺盛的 生命力)，或者看作有害于生命的生命。是生命就要生长，也该有生长的权利， 包括有害于生命的生命。老虎和鸡都是生命，老虎是吃鸡的；鸡和小虫子都是生 命，鸡是吃小虫子的。都是为了生存。人吃猪吃羊也一样的。癌吃人也一样的。 生命世界，可谓天经地义，被吃会有痛苦，但何恨之有?中央电视台的《动物世 界》几乎天天都有这样的讲述，看过的，为什么没想呢?为什么没把这些和人事 合在一起想呢?也许是还没遇到癌。
　　现在想了，也似乎能够想通。已经遭遇，痛是不可避免的，也可以忍的，恨 却是不应该的，不仅不应该，还要感谢癌的。他做不到的，癌可以帮他做到。
　　“啊啊?感谢?”妻子惊讶得眼睛要鼓出来了。 妻子摸他的额头，以为他在发烧。他拨开了妻子的手。在他的记忆中，这是
　　131 / 254
　　?2007?6
　　他唯一一次拨妻子的手。他说：
　　“我忍住了许多，但喉咙不争气，对不起……” 妻子听不懂，要叫护士。他摇了一下头。
　　“也许是我的官做得不大，没做到北京去。”他说。 说完，又自嘲一样给妻子笑了一下。
　　“哪儿跟哪儿啊，你想得太多了。你应该想癌。”妻子说，“你能忍过去的。 医生在努力，你也要努力。”
　　这回，他没摇头，点头了。 但喉咙还在堵，又似乎想不通了：我说都说不清楚你，医生也不怎么能说清，
　　为什么要缠上我呢?就因为你是我生命里的一部分么? 每到这时候，他就会给自己摇几下头。 手术前几天，他让妻子找了两页纸和一个信封，又借用护士值班室给那两页
　　纸上写满了字，叠好，放进信封，用胶水封了。然后，用手机给符驮村的代表们 打了电话，让他们来一趟。他们来了。
　　“啊啊你病了?”他们说。
　　“我签了字，我该兑现。”他把信封交给了他们。
　　“病好了再说好了再说嘛。”他们说。 两页纸上写着三十六个单位的地址和联系人，不知是有意还是巧合，和他揪
　　下来的头发一样多少。它们分布在北京上海哈尔滨广州深圳等十几个城市。 他们坚持要等到他进手术室以后再回去。他说不用了我婆娘不愿意看见你们
　　事已办好了你们回去吧再见。他给他们微笑着，送走了他们。 他解决的是三十六个，比他们要求解决的多了一些。如何分配呢?是好事也
　　麻烦。符驮村为此起了纠纷，但最终还是解决了。三十六个年轻人带着盘缠去了 各自分配到的城市和单位。许多天以后，又陆续回到了符驮村，因为他们没有找 到他所列出的单位。有的找到了，但人家压根就不要人，也没有他列出的联系人， 也没人知道他是谁。他们愤怒了。他们去西安找他，他已经被装在了骨灰盒里， 没法给他们一个说法了。
　　他狗日的骗了咱!他狗日的知道他活不了就骗人!太恶毒了他!他害我们糟蹋 了那么多盘缠!不愿意帮忙可以说啊咋就起这样的毒心下这样的毒手!
　　这也许是符驮村进入二十一世纪至今发生的最大事件。 但愤怒很快就消散了。符驮村立村多少年多少代，比这样更大的事件不知经
　　历了多少，不都过去了么?上当受骗当然是不光彩的，可是，谁能做到一辈子不 上当受骗呢?
　　花了盘缠的人是这么想的：盘缠是花了，可也逛了地方，没有这件事，恐怕 一辈子也去不了北京上海哈尔滨。愤怒消散之后，他们也互相交流各自的经见， 比如：上海人说话听不懂；在哈尔滨好像去了外国；北京日他妈可是太大太大 了……
　　为什么不事先打电话呢?这实在是个疏忽。但他给的两页纸上没写电话。为 什么没想到给他要呢?这也是个疏忽。但人家要做手术，适合么?也没想到他会骗 人啊。
　　他没了，他婆娘还在，为什么不找他婆娘理论?他们说，好男不和女斗，也 没人想看她的那张驴脸!
　　其他的，似乎也再没什么了。只要不提起，就和没发生过一样。 还要说说骨灰。
　　132 / 254
　　?2007?6
　　他曾想过他死后要埋在符驮村的，尤其在经历了“双规”事件之后，以当时
　　的心情，是死后一定要叶落归根的。但后来就不这么想了。喉癌化疗期间就不但 不这么想，连骨灰都不愿意存留了。他给陪床的妻子说过的。
　　他说：“我过去想，周恩来周总理把他的骨灰撒在祖国的江河湖海里，是因 为爱，很感动的。现在我不全这么想了。我这么一个小人物，都活得这么难缠难 解，周总理的难缠难解就不可想象了，不知拧过自己的大腿揪过自己的头发没有? 他也许厌烦人了，才那么处置自己的骨灰的。我这么想也许很可笑，但我确实这 么想了。我不说周总理，我没资格说他，他是大人物。我只说我自己。我不要骨 灰，也不麻烦你去江河湖海，顺手倒在火葬场随便什么地方就行。”
　　他没提符驮村。 以后来的情形，他就是有意愿叶落归根，符驮村的人也未必欢迎。 他们互相唾弃了。
　　十结语 至此，我的这篇追忆文字该收尾了。但还想写几句。
　　我从来没想追忆过谁。这么说似乎有些不确，因为我有时候冷不丁也会追忆 起某个人，确切地说应该是，我从未想过以文字的方式追忆某个人。现在要作的 这一篇文字，完全是因为钟红明和肖元敏。我的心脏一直罩在手术后的阴影里， 睁开眼疑神，闭上眼疑鬼，说白了就是怕死。我已经相信，人会像忽儿想做一件 事情一样忽儿死去的。“这怎么行呢?”我的一位朋友很为我担忧，就拉我出门游 玩，就游玩到了上海，就见到了她们。她们请我喝茶，当然也聊天，就聊到了符 驮村。她们是知道符驮村的。符驮村怎么样了?这就聊到了他。我一二三四五地 给她们说了他的几样事故。她们显得很有兴味，一人一句，以为可以作成一篇小 说。
　　“写吧写啊。”钟红明说。
　　“能写好能写好的。”肖元敏说。 我就有些忘乎所以了。
　　我在两种时候容易忘乎所以，一种是喝酒的时候，再就是听到好话的时候。 那天是喝茶，没有喝酒，这倒不在她们作为地主的吝啬，而在我的胃。我的胃早 就不接受酒精，见酒就让我疼。我是怕疼的，就不喝酒了。但我并没有戒听好话， 据我多年的经验，好话不仅不伤身而且养心。她们像劝酒一样，一人一句，我的 血脉就旺了起来，以为我真像她们说的那样，不但能写，也“能写好的”。
　　就说：写吧写吧。 就说：写好写好。 还说了：一定一定。
　　正应了一句俗话：人都有犯贱的时候。 但不愿是小说。 但又愿意看它的人作小说看。
　　我没有能力完全真实地描述一个人或一件事，也从来不相信别人能。就因有 这一点，我不相信任何书写的或口述的历史。我把所有书写的和口舌上的人事都 以小说对待。对我的这一篇非驴不马的文字，我愿看见的人也和我一样的态度。 如果是符驮村的人呢?如果是我要追忆的这个人的亲人呢?看出了不舒服呢?
　　要找我的麻烦呢?打官司呢?
　　我说过了，我写这篇文字，完全是因为犯贱，我愿意承担犯贱之责。还有， 我犯贱是因为钟红明肖元敏的鼓动。她俩是一伙的，在上海，巨鹿路 675 号。
　　133 / 254
　　?2007?6
　　我一直没有提及他的姓名，这并不是我的疏忽。姓名也者，符号而已。若以
　　“鲁迅浙江绍兴周树村人字豫才”这样的写法，反倒落了俗套。
　　2007．7．25
　　《收获》50 周年于深圳
　　134 / 254
　　?2007?6
　　池莉
　　一夜成名对人的影响非常之大。少年得志对人的影响也非常之大。尽管这影 响大到何种程度无法量化，总之应该可以说是大到了足以使这个人成为成名之后 的那个人。总之，成名与不成名，那终究是不一样的。
　　詹国滨一夜成名的时候是一个少年，就几天工夫，眼看着他就气宇轩昂与众 不同了。成名对于一个人的长相，那就是有着神奇的作用，它会让人的模样舒展 开来，会让一个蔫沓沓的人从身心里头往外面透出精神和光彩，从而一举跃出普 通大众的层面。
　　此前的詹国滨是个什么模样?几乎没有人确切地记得。这也难怪，一个十四 五岁的毛头男孩：精瘦，黑黄，耸肩膀，垂脑袋，眼睛躲躲闪闪阴气沉沉不讨人 喜，好挨着墙根走，无事生非地用脚尖踢路边电线杆，店铺的墙基和人家的门板， 一直要到那些壮年男子出来大喝一声“你生得贱啊?”，这才悻悻走开。像这样的 半糙子小子，在汉口一抓一大把，好比夏天的蚊子，都一个从样，谁会注意到他 呢?然而就在詹国滨从十五岁过渡到十六岁的某一个时刻，他一举成名了。
　　汉口江汉路的红旗大楼，在著名的 1966 年，成为汉口最重要的一座标志性 建筑。1966 年 5 月 16 日，毛泽东主席亲手发动了一场史无前例的无产阶级文化 大革命。武汉这座具有悠久革命斗争传统的城市，立刻风起云涌，热烈响应。几 百万武汉人民顿时分裂成为两大派别：保皇派和造反派。两大派别的宗旨完全一 样，都是“誓死捍卫毛主席的革命路线和无产阶级红色司令部”。两个派别都必 须在揭露并证明对方是假忠于假爱戴假拥护的同时，又对社会各阶层包括从中央 到本省市、以及武汉军区、乃至本单位、甚至是自己家庭内部的走资派，进行揭 露和批判。因为这样，大革命就变得格外复杂激烈和诡秘多变。在众人大辩论中 有许多恼人的问题导致人们不得不用武力解决。当人们成功地哄抢了军队的枪械 之后，战争的形式感便立刻唤醒了人们的想象力：那就是要夺取制高点。于是， 矗立在汉口江汉路的红旗大楼，以其雄伟壮丽的外观，成为造反派亟待攻占的目 标。他们高呼革命口号，用他们响彻云霄的口号声向武汉人民宣告：红旗大楼应 该成为武汉地区革命造反司令部，成为革命火炬，战斗旗帜和历史丰碑。
　　围攻的战斗打响了。从清晨到傍晚，激昂的革命歌曲、口号声伴随着刀枪棍 棒，发起一次又一次冲锋。出乎意料的是，大楼里面的人们坚决不肯退出。他们 放出话来，说除非党中央毛主席亲自下令征用这栋大楼，否则任何人都无权随便 抢占国家财产。大楼守卫者在暗处，就跟据守碉堡那样，居高临下瞄准目标，颇 有效率地投掷砖块、瓦块或者办公桌椅的残肢。冷不防就有被击中的红卫兵战士， 在高高的台阶跌倒，径直滚落下来，年轻的头颅在马路牙子上磕得鲜血直流。焦 急的造反派不断增加兵力，枪支也越来越多，冒失的子弹嗖嗖飞过，在红旗大楼 的窗户玻璃上创造出浑圆的弹孔，同时也走火和误伤了不少的人，观战的市民互 相推搡踩踏，大呼小叫，整条江汉路混乱不堪。
　　詹国滨就在这混乱之中，自发地为造反派呐喊助威。整整一天，詹国滨紧紧
　　135 / 254
　　?2007?6
　　跟随著名的红卫兵小将鲁火种，午饭只吃了两块烧饼，持续兴奋，东张西望，急
　　切地期待战斗出现更高的高潮或者更加震撼人心的结果。鲁火种沉稳得多，对这 种带有武斗性质的围攻战，保持着旁观的审慎态度。他将追随身后的一伙毛头初 中生，牢牢控制在马路边缘的安全地带，最冲动的时刻也就只是允许他们呐喊助 威。鲁火种的弟弟鲁燎原及其几个死党，有的因为腹中饥饿，有的嫌战斗拖沓不 够好玩，早就流窜到别的地方去了，反正文化大革命中热闹的地方多的是。最后 只有詹国滨一个人坚守在鲁火种身边。这是因为，詹国滨发自内心地佩服鲁火种。 鲁火种如何就是一位著名的红卫兵小将呢?首先，他的出身门第就高不可攀， 他是武汉市唯一的重点中学：市一中的高中应届毕业生。全武汉市的人，如果听 说谁家孩子考取了市一中，那是没有不仰视的。市一中培养和造就出来的党和国 家各级领导人以及科学家文学家工程师，在中国，那都是赫赫有名。像詹国滨这 种普通中学成绩平平的小子，如果不是凑巧和鲁燎原同班同座，哪里有可能跟在 鲁火种后面玩?文化大革命迅猛来潮，像詹国滨鲁燎原这帮男孩，纯粹就知道罢 课最是有趣热闹好玩，成天大街小巷乱窜，一窝蜂地赶时髦，不管有嗓子没有嗓 子，都要高唱革命京剧《红灯记》，互相扯着胳膊喊妈妈，“谢谢妈!临行喝妈一 碗酒，浑身是啊胆——雄赳赳!”而鲁火种，写出了一张长达十二张纸的大字报， 题为《如果马克思参加了文化大革命》，张贴在武汉展览馆的广场上。他写道： 文化大革命运动的本质就是要建立破与立的关系。中国文化几千年来到如今，已 经沉积了太多的封建主义资产阶级和修正主义糟粕，以至于共产党内的一些高官 也受到腐蚀蜕化变质，那么现在到了清除的时候。脸不洗不会干净。灰尘不扫不 会自己离去。没有大破就没有大立。马克思主义的道理千条万绪，归根结底就是 一句话：造反有理。这个造反，就是洗脸，就是扫地，就是要破除一切封资修的 东西，建立我们真正的美好的社会主义制度，奔向更加美好的共产主义。这次的 文化大革命，我们就必须舍得一身剐，敢把皇帝拉下马!要把那些蜕化变质的反 革命的官僚一一从他们的高官厚禄中揪出来，批倒批臭再踏上一只脚让他们永世 不得翻身。中国是中国人民的!我们中国人民要成为国家真正的主人。我们要建 立一个民主自由平等的社会主义社会，人人劳动按需分配，再也没有任何特权， 再也没有穷人和乞丐，我们的党员和干部无论职位高低都是人民的勤务员。只有 这样，我们才能国富民强，才能履行对世界人民的承诺：打倒美帝国主义以及一
　　切反动派，解放全人类。 鲁火种的大字报轰动了武汉三镇，人们从各个角落赶过来，如饥似渴地阅读
　　并一字不拉地抄录。大街上的高音喇叭反复播送这张大字报。尤其是夜晚的播音， 女播音员柳燕妮那一口抑扬顿挫的普通话，特别清亮圆润，仿佛来自于天庭，大 街上的人们不禁驻足聆听，仰望北斗星，心潮起伏，潸然泪下。詹国滨首先在某 个夜晚的街道上被播音所震动，接着他也跑到展览馆的广场上，挤在人群之中， 反复阅读和抄录了鲁火种的大字报。詹国滨忽然感觉自己有一点严肃起来，对眼 前的文化大革命有了一种切实的理解。詹国滨想：到底是市一中的学生啊!于是 就跟定了鲁火种。好在鲁火种大字报写得多，特别需要有人提着浆糊桶紧跟身后 到处张贴。詹国滨心甘情愿为鲁火种提浆糊桶。
　　红旗大楼的围攻战久战不决，眼看太阳西下了，造反派们越来越急躁，大呼 小叫地调兵遣将，居然有一架机关枪被运送过来，围观的老百姓吓得纷纷后退。 鲁火种皱紧了他的愁眉。这一天的夕阳是格外的明亮多彩，落日余晖把红旗大楼 涂抹得金光耀眼。就在这一刻，詹国滨那双四处游弋的眼睛忽然落在了红旗大楼 后侧的梧桐树上。这是一棵巨大的法国梧桐，生长在紧邻红旗大楼的《长江日报》
　　136 / 254
　　?2007?6
　　社的院子里，是詹国滨非常熟悉的一棵大树，因为詹国滨的父亲是《长江日报》
　　社的校对员，出于对工作的认真负责，也出于尽量节省自家电费水费墨水纸张等 等，詹家父子几人长期以社为家，詹国滨从小学到初中所有的家庭作业，几乎都 是在报社完成的。他和弟弟爬在树上，掏屋檐里头的麻雀窝，次数多得简直数不 胜数。就是这一刻!这一刻金光闪闪的落日余晖光临这棵法国梧桐，使它浅绿泛 银，生机勃勃，满树荣光，耀人眼目，詹国滨年轻懵懂的眼睛，突然惊醒了。他 直直盯着这棵大树，瞳孔深处放射出比阳光更为强烈的光芒。
　　詹国滨的眼睛极为短促地眨动，粗气喘喘，心在激烈地往喉咙外面跳跃。他 对鲁火种说“你——看——看看我的”……詹国滨都结巴了。鲁火种还没有反应 过来发生了什么事情，詹国滨急煎煎一头扎进了人群。
　　冒险过程正如詹国滨平常掏麻雀窝一样顺利。他眨眼之间就上了树，然后吊 在梧桐树的一支巨臂上，晃悠了几下，脚尖便勾住了红旗大楼三楼的一个狭小通 风口。心想事成的童话发生了：通风口的百叶窗被詹国滨的脚尖一踹就应声垮掉； 而詹国滨精瘦的身体，居然还可以缩小到不可思议的程度；再凭借两支墙钉的爪 力，他就壁虎一般灵巧地滑进了红旗大楼。
　　一面造反派的鲜红旗帜，突然出现在红旗大楼的楼顶。詹国滨高举旗帜，挥 舞跳跃，朝下面拚命叫喊了一声“鲁火种!”。
　　身处密集人群之中的鲁火种，与其说他是听见了詹国滨的叫喊倒不如说他是 感应到了詹国滨的存在。他应声抬头，发现了楼顶的詹国滨。他立刻意识到：一 个历史机遇出现了!这不再是一个男孩子的儿戏了!一个伟大的时刻必将被历史 铭记!鲁火种踮起脚尖，用双手做成喇叭筒，指挥詹国滨：“喊——口号——”
　　应该说，詹国滨也无法确切听到鲁火种的声音，但是，他与鲁火种有感应。 他立刻就明白了自己应该怎么做，平日学校组织观看的电影发挥教育作用了。詹 国滨完全模仿了英雄人物的动作，振臂高呼“毛主席万岁!”，“无产阶级文化大 革命万岁!”，“毛主席的无产阶级革命司令部万岁!”，“革命无罪造反有理!”，“我 们胜利了!”。
　　与此同时，鲁火种以所向披靡的姿势，拨开人群，冲上红旗大楼台阶，放倒 机关枪，说：“战友们!广大革命群众们!我们不需要流血!我们已经胜利了!”鲁火 种刷地伸出他的手臂，直指楼顶。人们在抬头的那一瞬间惊呆了。一种绝对的静 穆迅速降临，笼罩了长长的江汉路。惟有詹国滨的声音，他那尚未发育成熟的男 孩嗓音，一声声，声嘶力竭，呼出响彻云霄的革命口号。晚霞斑斓的蓝天，是詹 国滨宏大无比的背景，造反派的大旗在他手中猎猎招展。胜利的热泪淌下了无数 红卫兵造反小将的脸颊，他们立刻士气大振，力量倍增，以势不可挡的威力冲倒 大门，守卫者在不知所以的惶惑中志气松懈溃不成军。红旗大楼成为武汉地区革 命造反司令部。詹国滨一举成名。
　　马上，詹国滨就不是昨天的詹国滨了。昨天之前，他只能鞍前马后为鲁火种 提浆糊桶。当欢呼的人们把他从红旗大楼楼顶扛下来之后，他与鲁火种肩并肩受 到造反派头面人物的亲切接见。头面人物亲自把造反派的一只红色袖标，戴上了 詹国滨的左胳膊。这种庄严肃穆的仪式，令詹国滨深信这袖标和鲁燎原他们自己 用裤衩改做的袖标完全不一样，这真正是国旗和党旗的一角，真正是无数革命先 烈用鲜血染红的。拥有了这样一种深信，詹国滨的头颅，在不自觉中，就高昂起 来了，顽童的表情和动作，就像影子一样从正面退却留在了他的身后。
　　接下来，詹国滨见到了各级别领导，各阶层以及各造反组织重要人物。他们 都要与他握手。很多人还喜欢在他头上摸一把，或者喜欢拍拍他的肩。他们说：
　　137 / 254
　　?2007?6
　　“好小子!’，而他们其中有些人的手，是和伟大领袖毛主席，敬爱的周恩来总理
　　等中央领导握过的。这是不敢过多联想，而又不得不联想，一旦联想詹国滨就会 感到窒息的幸福时刻。大会小会的做报告。数不清的记者采访。有些记者甚至迢 迢千里来自其他省市。这让詹国滨逐渐逐渐意识到自己的重要。
　　成为名人之后的好处，还不仅仅是许多人认识他和想要认识他，也还不是在 隆重的场合被造反组织正式接纳，还有完全让詹国滨意想不到的实惠，那就是： 詹国滨留城了。城市里足足积累了三届初高中毕业生，他们都被取消城市户口下 放农村接受贫下中农的再教育，变为农村一个新的阶层：知识青年。鲁火种和詹 国滨，却因为对文化大革命的积极贡献而成为特殊人才。作为对特殊人才的奖励， 他们的户口被保留在城市。他们将一边进行文化大革命一边等待分配工作单位， 之后就可以直接上班拿月薪了。消息传来，詹国滨哪里敢相信。他一口气跑到鲁 火种家里，把他叫出来，在滨江公园的一个偏僻角落，面对面问鲁火种：“真的 吗?”鲁火种回答：“当然。”
　　“大哥你千万不要骗我!你肯定是没有问题的。但是肯定有我吗?”詹国滨说，
　　“我真的可以不下放了?我真的还可以在不久之后得到分配，然后就可以上班拿 工资，就和我爸爸一样成了赚钱的大人?一辈子都是?”
　　诲人不倦的鲁火种肯定地郑重地点了点头，慢条斯理教导慌乱的詹国滨，说：
　　“城市总归是需要年轻人的。国家政策也总是会开口子留一部分人在城市的。能 够留城的人需要运气或机遇。而我们两人，正是抓住了机遇。你，把旗帜插上红 旗大楼就是抓住了机遇，懂吗?”
　　“懂了。”詹国滨说。詹国滨一把握住鲁火种的手，激动得差不多要流出泪 来。鲁火种把詹国滨由于冲动而乱抖的手拍了拍，稳妥地放下。他用十分警惕的 眼神示意詹国滨平静下来，那意思是一个人如果获得了别人不可能获得的好处就 得秘密，谨慎，不事张扬。在鲁火种的领引下，詹国滨也凝然伫立杂树丛中，远 望长空云卷云舒，聆听江水浪花拍岸，无声地畅想美好未来，默默品味他们享有 的特权。他们这份特权被成千上万下放知青的绝望与悲哀衬托着，已经显得格外 恩宠和遭人嫉妒。鲁燎原们含着眼泪的悄悄歌吟是：“武汉武汉美丽的江城，让 我怎么舍得离开你!”
　　也就是几个月之后，鲁燎原他们一伙同学好友就要打起背包奔赴农村了。在 鲁火种的倡议和主持下，他们十二个好友，在人民照相馆拍了一张合影。有四个 女的。柳燕妮，姚丽，谢霞芳和杜明芳。四个女的之中惟有柳燕妮不属于谁的同 学，她也不下放农村，她早就在武汉市参加工作了。柳燕妮这个姑娘也绝非等闲 之辈。她在小学就以标准的普通话遐迩闻名。因为一般说来，地道的武汉人绝对 不可能说标准的北京普通话，而地道的武汉姑娘柳燕妮，却就是会说一口标准的 北京普通话。这是一个谜。这个谜让柳燕妮在两年前的初中毕业之后，就被皮影 戏剧团特招当了配音演员。更让她引人注目的是改名事件。柳燕妮本名叫柳汉桃， 文化大革命一来，她就戴上自制的红卫兵袖章，怀揣毛主席的红宝书，走上大街， 造了自己名字的反，宣布她从此就是“柳燕妮”。借文化大革命破旧立新东风改 名的人很多，在社会上形成一股时髦。但是一般人的想象力都有限，不过改成“新 宇、革命、卫东、文革、红红”之类。惟独“燕妮”这个名字突破了国界和时空， 是马克思夫人的名字。所以尽管这个名字很女性化很柔美又很洋气，却是任谁也 不敢指责这个名字有资产阶级情调。由于柳燕妮在自己的改名事件中表现出来的 聪明才智和政治觉悟，也由于她们家一家三代城市贫民的无产阶级家庭成分，她
　　138 / 254
　　?2007?6
　　被挑选出来，成为专职宣传文化大革命的播音员。年轻姑娘柳燕妮，身材适中，
　　肤色白净，一张鹅蛋形的椭圆脸，眼神活泼俏皮，额头弯着一排丝绒般的刘海， 在盛大集会中的频频出场，哪个男的不想接近她啊!其实詹国滨紧紧跟随鲁火种， 也不排除有随时想见柳燕妮的个人动机。因为只有对于鲁火种，柳燕妮才会主动 现身。
　　从前柳燕妮一贯不把詹国滨放在眼里。“小屁孩”是她对詹国滨的惯常称呼。 可是，在他们合影留念的这一天，柳燕妮不再叫詹国滨“小屁孩”了。见面第一 眼她就无法掩饰她的吃惊。大家蓦然发现，詹国滨变了。成名之后就几个月时间， 詹国滨已经出落成了一个英俊小伙。他的个子忽然蹿高，变成了他们八个男生中 最高的。他穿着一套最流行的真正的军装包括军帽和腰间的武装带，五官成熟分 布均匀：鼻子是鼻子，眼睛是眼睛，喉结鼓突尖锐，在军装的风纪扣那里利索地 上下滑动，嗓音也基本沉稳下来。在大家说说笑笑打打闹闹拉拉扯扯的过程中， 柳燕妮几次调换位置，最后挨在了詹国滨身边，还在他耳边低声说：“不要动， 就挨姐姐站。”詹国滨一下子心跳紊乱，热血冲头，快要站不住了。他一把拉住 了姚丽的衣袖，悄悄央求她“站我这边吧”。姚丽喜出望外。她撩起眼帘一看， 小脸立刻通红，一叠眼帘随即又重重地垂下。原来他们的距离是如此之近，脸对 脸，仿佛她就要贴进詹国滨怀中。随后他们俩竭力假装无辜，傻呆呆并肩站着， 任摄影师摆弄。最后照片出来，还是詹国滨和姚丽挨得比谁都紧密，而与另外一 边的柳燕妮之间，则有一个明显缝隙。照片上的柳燕妮，是明知道在拍照而特意 做出的丰富表情，笑得像一朵盛开的牡丹花。姚丽却是那样一种娇弱的羞涩秀美， 楚楚动人。姚丽是詹国滨他们学校毛泽东思想宣传队队员，喜儿吴清华李铁梅小 常宝的角色她都扮演。看上去她的脑袋要比常人小一个尺寸，脸上只有鲜明的五 官而没有什么肉，是皮包骨头的那种类型，化妆以后在远远的舞台上却很是漂亮， 在照片上没有化妆居然也是很漂亮。还有两个女生谢霞芳杜明芳，她们也不是普 通人，两人都有体育专长。她们脸蛋红扑扑，嘴唇鲜亮，爱说爱笑，旁若无人， 也是那么好看。在合影结束之后，她们说是要拍单独的照片。她们要求詹国滨把 军装脱下来，借给她们穿上拍照。她们在穿上带着詹国滨体温的军装的时候，偷 眼望着詹国滨嗤嗤地笑。拍合影照片的这一天，是詹国滨从来没有过的好感觉。 四个绝非等闲之辈漂亮女性的青睐，让詹国滨受到了莫大的鼓舞。他人生的自信 和得意，从那一天开始，获得了绝对的肯定和大大提升。这一点，在当时的照片 中就显露了出来。他们一取到照片，当场就看，柳燕妮一看到照片就说：“詹国 滨拍得最好了!”
　　正是。就是詹国滨拍得最好。在八个男生当中，就数詹国滨眉清目秀特别端 庄。就连他们的领袖鲁火种，大脑袋四方脸在平时是那么凝重威严，在照片里却 显得土气老实。詹国滨呢，年轻的眼睛睁得大大的，明朗朗劲抖抖的，眼眸中含 着一滴晶亮的光彩。他的嘴角眉梢都微微上翘，那是春风得意的一种自然表情。 这张照片，是詹国滨十七年人生最精华的提炼。十七年里头再其他什么故事
　　都不会更说明他了。 摄影这个东西是很神秘和怪异的。除了极少数会照相——也就是说有能力反
　　过来控制照相机的人，比如演员或者政治人物等等之外，绝大多数人都会发现， 在刚刚拍摄的照片中，那个自己，似乎不是自己。但是过了一些年以后，再拿照 片出来看，你会惊奇地发现，那个自己其实还是自己，那是你诚实地回想起往事 来了。在往事中，你正是照片上的模样。当年你觉得不像自己，是不愿意承认当 时的现实。或者，你还没有能力清醒地认识自己。要么，你对自己的期望值更高。
　　139 / 254
　　?2007?6
　　还有，当时的现实对你来说，实在不尽如人意。照片虽然是一种平面的现实，却
　　就地隐藏了立体的现实。而立体现实则是更加真实的一面。在摄影师按动快门的 一刹那，闪光灯以撕心裂肺的强光穿透肉体，肉体则在刹那间不得不放弃对灵魂 的监守，这是光的神秘威力。许多照片，都是一个人的灵魂完全真实暴露的一刻， 不管你自己认为像你还是不像你。所以，詹国滨不喜欢拍照。
　　除了送别上山下乡同学的那一次合影，詹国滨是自愿的之外，后来的照片都 是为情势所迫不得不拍。后来的照片，在洗印出来的当时，詹国滨都觉得拍得不 好，不像他自己。只有那位十七岁的少年完全是他自己。这是因为，光也会屈服 于真理。天真就是一种灵肉合一的真理。天真的孩童们，任你怎么拍摄都怎么酷 肖他自己。詹国滨的十七岁，是他保持天真的最后一刻。
　　在留城四年之后，詹国滨还是被迫选择了下放。 当鲁火种和詹国滨留城之后，仅仅两个多月，鲁火种就被如愿以偿地分配到
　　了武汉重型机械厂。这是一家中央在汉大型企业，级别高，待遇好，能够进去的 人那是相当神气的。詹国滨的分配不仅迟迟不来，来了之后竟然只是星火浆糊厂。 一打听，那是街道一级的小工厂，收容了一群军烈家属，大多是婆婆妈妈们，在 一起制作星火牌浆糊。詹国滨生气地拒绝了。他对劳动局的人说：“哦，我冒着 生命危险把革命造反大旗插上红旗大楼，难道只配到这种婆婆妈妈的小工厂上班 吗?”
　　一晃又是几个月过去，劳动局终于再次安排了詹国滨的工作单位。这次是武 汉星火文具厂。詹国滨一看又是“星火”什么厂，火就冒出来了。当时就在劳动 局劳动人事科科长的办公室，他怒目喷火，把双手撑在办公桌上，把脸一直顶到 科长面前，吼叫道：“哦哦哦!我积极参加文化大革命几年了，我冒着生命危险把 革命造反大旗插上红旗大楼，难道只配到这种婆婆妈妈的小工厂上班吗?告诉你， 我绝对不去!”
　　科长只说了一句话。他说：“詹国滨，你把唾沫喷到我脸上了。” 从此，詹国滨就被劳动局遗忘了。每次讨音讯，得到的回答都是同样的：领
　　导正在研究，请你耐心等候。很久以后詹国滨才知道，武汉市星火文具厂其实是 一个相当著名的好单位。是整个中南五省唯一一家最有规模最有技术人员和先进 设备的企业，他们连钢琴配件都能生产，据说国家正在考虑批准他们生产整架钢 琴。到了这个时候，詹国滨后悔就来不及了。其实几年来鲁火种屡次教导和提醒 詹国滨，要他注意谦虚谨慎戒骄戒躁，注意谈话的方式和技巧，比如说不想去那 些小工厂，千万不要直接说，而要说“我太年轻了需要到大风大浪中去锻炼”， 不要说“你们什么时候再给我消息”，而要说“我什么时候来听消息比较合适?”， 最忌讳的是：千万不要以文化大革命的功臣自居，不要开口闭口红旗大楼什么的， 因为事实上文化大革命又不是你一个在搞，多少人都在抛头颅洒热血坐牢杀头离 婚，咱们算什么呢?功劳永远属于党和毛主席，属于集体属于大家，而我们自己 则往往是渺小和幼稚可笑的。
　　然而，鲁火种对詹国滨的教导和提醒，更多是促进和加固了他自己的爱情。 柳燕妮在一旁听得连连点头佩服不已爱情的火花在她眼睛中越烧越旺。詹国滨却 完全无法按照鲁火种的话去做。詹国滨一离开鲁火种就回到了自己的生活习惯 中，他的嘴巴在说出话来之前，怎么也不懂得如何讲究技巧。要他不提到红旗大 楼那简直没有可能，不提起红旗大楼谁知道詹国滨是谁呢?他就是在红旗大楼出 名的呀。詹国滨就是詹国滨。这个人不可能完全学习另外一个人。人生的某个时 期就是这个时期，不可能变成其他时候。因此，当詹国滨被冷落和闲置到他自己
　　140 / 254
　　?2007?6
　　都嫌弃自己的时候，他的弟弟詹国邦初中毕业面临下放。
　　国家有一项政策，这就是：一对父母可以留一个子女在身边。詹国滨的父母 选择了第二个儿子。他们在找詹国滨谈话之前就已经做好了女儿詹国秀的思想工 作。詹国秀也已经给学校和居委会送交了她亲笔书写的保证书。她保证“在明年 的初中毕业之后，立刻奔赴农村。因为我，作为毛泽东时代的革命青年，迫切地 希望到农村那个广阔天地去改造思想炼红心”。詹国滨被找回家的时候，母亲给 他特意做了一碗红烧带鱼，这是詹国滨特别爱吃却又是武汉市特别难以买到同时 又很昂贵的海鱼。詹国滨警惕地问：“你们有什么事吧?”詹国滨已经在社会上混 得很有经验了。他的父亲，一位业务精湛的老校对员，似乎有点怕儿子，不过还 是鼓起勇气，把詹国滨从来没有清晰知道过的家庭问题，一一摆在了他的面前： 他们的父亲早年患过黄疸型肝炎，一直都没有力气做家务重活。他们的母亲有肾 病，长期贫血和腰疼。这几年来，詹国滨几乎都在外面闹革命，家里买米买煤疏 通管道修理桌椅等所有的事情，都是詹国邦在承担，这个家里已经离不开他。更 加上詹国邦这小子远远没有哥哥的政治觉悟和社会责任感，就知道调皮打群架， 拉帮结伙在街巷玩耍，到处招惹女孩子，如果脱离了父母的严格管教，那将来的 结果很可能不是坐牢就是杀头。现在家中的情形就是这样没有办法。对于父母来 说，三个孩子他们都喜欢，正如俗话说的手心手背都是肉。如果詹国邦留城，詹 国滨和詹国秀则都必须下放农村。如果詹国滨现在就主动申请下放，那么詹国邦 肯定就得以留城。
　　带鱼卡在喉咙里吃不下去了，詹国滨放下筷子，坐在那里发窘。发窘的感觉 很不好受。
　　“好!”他说，“我下放就是!”他干笑了两声，说，“反正我也呆腻了!” 就这么一下子，詹国滨把自己推上了没有选择的选择。话出口的一瞬间，一
　　个巨大的凄凉寒透了他的心。反而，他的脑筋开窍了。他想：自己这么年轻已经 有了一定的政治资本，如果他在已经获得留城的情况之下还主动要求下放，那么 很可能会获得更大的政治资本。通过他这几年在社会上闹革命，他已经知道一个 人的政治资本是最有用的。詹国滨自己悟出了这个道理，思想一通，行动就配合 上来了。他的下放请战书写得特别积极特别狂热，以至于鲁火种看了以后都忍不 住提出了商榷，说是否需要掩饰一点虚假和收敛一点夸张以达到更好效果。詹国 滨表面答应说好，结果还是一字不改地送交到革命委员会。因为詹国滨还是詹国 滨自己。他已经是一个名人。他已经有自己的看法和主见。在他看来，千臭万臭 马屁不臭。你用多夸张的词语歌颂知青上山下乡也不会有人感觉过分。就在越来 越多的青年学生死乞白赖留在城市大伤知青办领导脑筋的时候，那些领导惟恐没 有人挺身而出做榜样。这一次詹国滨判断准确。他立刻又被市里的大领导召见。 作为积极投身于知青上山下乡的典范，詹国滨的大幅照片和请战书被报纸刊登出 来，报社不吝溢美之词，浓墨重彩地写了编者按。欢送会在规格最高的大会场所 武汉剧院举行。詹国滨披红戴花，生平第一次站在麦克风前面，亲口朗诵自己的 请战书。詹国滨还没有到达农村，就被作为知青的优秀代表，结合到某公社革命 委员会。
　　的确，詹国滨是作为知青下放农村了，但是他并没有去做口朝黄土背朝天的 农民。他直接去公社机关上班，成为全公社最年轻的农村基层干部。詹国滨的主 要任务是发动知青深入进行文化大革命，这个任务对詹国滨来说比较简单，农村 到底孤陋寡闻，他把《如果马克思参加了文化大革命》一文抄录出来，张贴在公 社机关院子里，同时把它们用蜡纸刻钢板，油印，装订成小册子，分发给每个知
　　141 / 254
　　?2007?6
　　青点。就这一个举动，足以轰动全公社。于是詹国滨的来历和他十六岁在红旗大
　　楼的壮举，也随着到处传颂，越传越惊险和神奇。詹国滨很快就站稳了脚跟，获 得当地贫下中农的极大信任和好感，当之无愧地成为他们公社最著名的知青。 詹国滨又经历了一次大悲大喜和因祸得福的转变过程，他感觉自己这次是真 正成熟了。他开始确信自己果真具备政治头脑和政治水平正如他父亲在哀求他下 放的时候恭维他的那样，也许父亲不是恭维而是知子莫如父。和绝大多数知青一 样，詹国滨当然也不会是真心实意愿意扎根农村一辈子。他应该首先入党，再上 大学；只要成功地被贫下中农推荐上了大学，将来就不愁回到城市，不愁没有最 好的工作单位。在乡村宁静的夜晚，詹国滨有许多时间考虑自己下一步的人生计 划。农村的季节因为一茬一茬庄稼在不断生长和收获的缘故，更替得特别快。詹 国滨在飞快的日子里每时每刻都感觉自己的青春在流逝，此前的挫折和教训历历 在目，詹国滨已经二十多岁，他不可再错失良机。由于詹国滨除了自己个人的政 治资本以外，从公社到县城到省市以及北京，完全没有人际关系。这样就迫使詹
　　国滨拿出了最客观的现实态度和最大的狡诈。贾春娇进入詹国滨的视线。 联姻是一个古老却依然行之有效的最佳方式。乡村女教师贾春娇，公社贾书
　　记的宝贝女儿，有一张绯红的大大的圆脸盘子，嘴唇的色素沉着显出一口牙齿的 雪白，这样的雪白牙齿在村姑中是十分罕见的美丽。她特别爱笑，动不动就要笑， 笑容里焕发出一种聪明机灵和洋洋喜气。就乡村姑娘来说，贾春娇各方面都是最 好的。詹国滨喜欢贾春娇的笑。
　　贾春娇在下午放学以后经常来公社食堂吃饭。有一次，詹国滨就主动端着饭 碗走了过去。他们坐一个桌子吃饭。詹国滨吃相文雅，需要咳嗽他就扭过脸低下 头用手遮住嘴巴，然后再说声“对不起”，把贾春娇乐得呵呵直笑，原来城里人 连咳嗽一声都是要道歉的。贾春娇马上就喜欢上了詹国滨。她说你看你们城市人。 她说你看你的皮肤。贾春娇热辣辣盯着詹国滨，悄悄地飞快地用筷子在他手臂上 划拉，说：“你们城里人主要就是一个皮肤好。你这还不光是白，还发亮，跟绣 花绷子绷出来的一样，紧紧的，滑滑的，这说明里头的肉色就好。”贾春娇原本 已经与公社民兵刘连长订了婚。刘连长当然也还是一个农村青年，农忙时节照样 要回家插秧割谷。贾春娇有她客观的比较。她认为主要是刘连长从小就让毒辣的 太阳晒到肉里头去了，晒干了，晒裂了，又汗水长年流淌，手伸出来像乌龟壳子， 关节皱纹深厚得像鸡屁股。生活习惯也不好，咳嗽就咳出痰来，打喷嚏就打出鼻 涕来，吃饱了就放出屁来。贾春娇告诉詹国滨，说：“我想给你掏心窝的话，就 凭我这样一个人，我真是不甘心跟刘连长这样的乡下人过一辈子。”
　　詹国滨说：“那就跟他退婚我们谈对象。”
　　“真的?”贾春娇说，“如果你戏弄我你会不得好死。” 詹国滨说：“我怎么敢戏弄你公社书记的女儿?” 贾春娇说：“要是你将来回城了变心呢?” 詹国滨说：“那不可能!我是一个什么人?我又不是一个普通知青，我还能没
　　有道德?不信你可以去调查一下，公社有这么多女知青，我有任何不道德的行为 吗?”
　　贾春娇满意地笑起来。显然她已经调查过了。显然她已经非常相信詹国滨。 事情就这么顺利，他们俩好了。有公社贾书记出面主持调解，贾春娇和刘连长的 婚约很快解除了，多年吃茶的礼品钱也退掉了。贾春娇公开成为詹国滨的女朋友。 她每天放学以后都来公社食堂，和詹国滨坐一桌子吃晚饭，也和公社其他干部说 说笑笑，笑得满脸都是艳阳天，詹国滨凭空也会被她笑得心里头高高兴兴。他们
　　142 / 254
　　?2007?6
　　订婚以后，詹国滨头年入党，次年被招生。唯一的美中不足，是詹国滨没有能够
　　进入中国最著名的高等学府。精明的贾书记多了一个心眼，他答应过詹国滨但是 他送詹国滨去的却是荆州师专。荆州离他们江陵非常近，这样詹国滨贾春娇这对 未婚夫妇每个星期天都能相聚。
　　三年的师专一晃就过去。公社贾书记在荆州也很有门路，詹国滨毕业后得以 留校当政工干部，贾春娇也调来荆州。他们结婚，生子，儿子取名詹宏伟。詹国 滨一家三口在荆州城里拥有了一个美满的家。贾春娇把他们的结婚照放大了，挂 在他们幸福的家里，贾家的亲朋好友人人羡慕。
　　这是詹国滨的第二张重要照片。结婚照总归是没有办法拒绝拍的。照片上， 圆头大脸的贾春娇一副无限幸福的笑模样。她按照摄影师的要求，把脑袋生硬地 歪向丈夫肩头，致使粗到被激烈地编起来的小刷子辫子，有一只横突突翘起来仿 佛有爆裂的可爱危险。詹国滨比较严肃，是那种精干的瘦削。他眼窝深深眼珠噱 咙，嘴唇过于紧闭导致嘴角出现明显的八字形，这不是喜气模样，他的喜气模样 是嘴角眼角都往上挑，这是有了心思的表情。詹国滨拿到照片就说一点都不像他。 贾春娇也说不像。她认为生活中的詹国滨显得更好看，也更年轻。
　　詹国滨的结婚照，似乎有洞见之明，把他婚姻生活中的阴影，已经暗示了出 来。多年之后，詹国滨再一看照片，心里什么都明白了。在当时，詹国滨只是觉 得不像自己。他不太喜欢这张照片。贾春娇时常会惊异于詹国滨对这张具有伟大 纪念意义的照片完全无动于衷。
　　在婚后相当长的时间里，詹国滨无动于衷的并不仅仅是他们的结婚照，而是 生活本身。在乡村宁静夜晚的许多次周密思考与密谋式的设计，冒险的假设，焦 灼的冲动，强大的个人意志压迫同样强大的个人感情：为了前途理想必须放弃城 市女孩而选择乡村姑娘!用滚烫的蜡烛在胳膊上浇烫。熬夜到黎明摸黑去井边， 把火热的脑袋和猩红的眼睛整个浸到水桶里，冰冷的井水寒彻骨髓。而后来，计 划进行得太顺利了。顺利到似乎并不是詹国滨一个人的秘密战斗，而是当地土皇 帝贾书记在操纵一切。当詹国滨一旦有了被操纵的感觉，此前的紧张过程和特别 私人的记忆都失去了意义。按说詹国滨如果继续坚持做知青，就他的个人业绩和 政治资本来说，他是完全有资格被推荐进入中国最高等学府的。他怎么就接受了 荆州师专呢?他怎么就会鬼使神差地围绕公社贾书记的意图潦草地完成他的人生 计划呢?好吧计划很快就完成了，詹国滨的儿子都已经满地跑了，有许多知青还 在农村受煎熬。按说詹国滨应该满足和高兴。他的确满足和高兴。可是，一口气 冲到了目的地以后，他再做什么呢?每天上班，看报纸，喝茶。寒暑假回武汉探 望父母。再返回江陵乡下陪伴岳父。詹国滨好歹是一个名人，他感觉自己已经混 同于一般老百姓了。
　　贾春娇生养了一个儿子，便日益都有居功自傲不再那么在乎詹国滨的迹象。 在婚前连裙子都不好意思穿出去执意要穿长裤子的贾春娇，生养之后，判若两人， 居然在学校宿舍大门口哺乳，坐一只小板凳，面对大操场，敞胸露怀捧着雪白的 大奶子。身穿运动背心的体育教师，粗短的脖子挂着口哨，抖动堆在前胸和膀子 上的梭状肌肉，走过来走过去，一个小跑步把篮球带到贾春娇跟前，眼睛直直地 往她怀里瞅。贾春娇咯咯笑着说：“滚开去!想吃奶吗?想吃奶的是我儿子。”
　　詹国滨生气极了，又不好在学校当着全校师生的面公开发作。到夜里詹国滨 对贾春娇发脾气。贾春娇却还是咯咯笑，说：“好吧好吧，我的奶是你一个人的 好不好?来来来，给你吃。”贾春娇以她的认识能力把詹国滨的生气理会成爱意的 醋劲并借机调情，詹国滨实在大感意外。原来乡村女教师贾春娇和所有农村妇女
　　143 / 254
　　?2007?6
　　没有什么本质的不同，在她们的意识中，女人一旦敞开双腿生养之后就完成了替
　　女性的保密任务。而柳燕妮姚丽以及许多漂亮女知青的文雅，矜持，娇俏和含蓄， 以前所未有的鲜明生动，闪耀在詹国滨的夜空。而詹国滨同时又发现自己此生此 世再也与他所向往的城市女性无缘。天啦!生活原来是如此冷峻，以前他设计的 时候怎么一点都没有想到?然而，贾春娇嘻嘻哈哈地把她的大奶子塞进了詹国滨 的嘴巴。詹国滨被窒息在浓烈的奶味和女人腋窝的汗味之中，他本来是想愤怒的， 但是他的下面却极其不理智地怦然勃起。愤怒功亏一篑。
　　有什么办法呢?贾春娇简直和她以前订婚的那个刘连长是绝配，在平日的生 活中，她一样也是咳嗽就咳出痰来，打喷嚏就打出鼻涕来，吃饱了就放出屁来。 不管任何场合，她可以随便擤鼻涕，擤了之后就地一甩，再翘起一只鞋来，在鞋 帮上擦干净手指。就在武汉，就在詹国滨父母家里，就在詹国滨弟弟妹妹全家人 团聚的饭桌上，贾春娇行若无事。詹家所有人也都假装没有看见。但毕竟是假装。 大家对自己无法容忍的现象能够假装就不错了。这就是亲情在起作用了。好在詹 国滨在社会上闯荡多年，也算比较世事洞明。他愿意默契地接受家人的假装。他 只是在春节不得不团聚的情况下才把妻子儿子带回武汉。他们在大年三十与全家 人吃一个团年饭，初一上午詹宏伟给爷爷奶奶叔叔姑姑一一拜年，然后他们一家 三口就乘坐长途公共汽车，返回乡下的岳父家。一到乡下，詹宏伟就跟村里的孩 子欢闹去了，贾春娇也立刻舒展腰肢，笑逐颜开，如鱼得水，詹国滨继续假装礼 貌，继续假装对一切视而不见，不闻不问。
　　贾春娇每次到詹国滨家都感觉别扭，她说：“他们不喜欢我吗?” 詹国滨说：“哪里。”
　　她说：“那他们是不喜欢你?” 詹国滨说：“哪里。” 她说：“难道他们不喜欢我们的儿子?” 詹国滨说：“哪里。”
　　贾春娇最后叹口气，说：“你们城市人啊，一家的亲人都是这样清汤寡水的， 活得有什么意思?”
　　詹国滨说：“又不光是我们家，一般家庭不都是这样吗?有什么必要搞得那么 甜蜜腻人?”
　　贾春娇说：“还是我们乡下好。你看我们家，亲亲热热欢欢喜喜的。” 詹国滨不再接妻子的话茬，漆黑的瞳孔定定嵌在黄眼珠中间，一动不动，是
　　男人不屑琐碎家务事的那种空远木然，是女人碰不过去的软钉子，纵然女人有多 少心思也只好就此罢了。贾春娇哪里想得到，詹国滨是移栽的树木，终究没有深 根长在这里。她家里的亲亲热热欢欢喜喜是属于她和儿子的，不属于詹国滨。詹 国滨空远木然的眼神，就是那无根之木难以言说的落寞。
　　不过没有关系，因为詹国滨并不真的喜欢农村，他从来没有真的想要融人他 们的愿望。斜着肩膀，披着衣服，嘴角含着香烟，在村庄泛着尘土的路上，一边 松垮地行走一边呼呼吸烟一边咳嗽吐痰一边和乡亲打招呼，他是绝对不想成为这 么一个男人的。所以面对妻子家里的亲亲热热欢欢喜喜，他不会叹气，不会质问， 他会假装。他个人无所谓。只要他的妻子和儿子都能够获得发自内心的高兴，他 就有了作为丈夫和父亲的一种轻松和满意。
　　不过人都会在自己的生活中找到平衡。詹国滨倒不用特意去找。鲁火种就是 他的平衡。他们依然是好朋友。
　　与詹国滨的曲折跌宕再度辉煌以及大专毕业成为干部最后娶妻生子的生活
　　144 / 254
　　?2007?6
　　相比，鲁火种多年来，不仅原地踏步还不断背时。他在武重宣传部门兢兢业业工
　　作十多年了，无数后生小子都纷纷提干升官了，他还是一个工人身份。住房和工 资的待遇，都是最普通最大众的。作为有目共睹的造反派加上一张铭刻在许多人 心里的大字报，鲁火种在文化大革命后期和结束之后，更是受到了无情的清查和 清算，好在他只是热衷于马克思主义理论，手上并无血债，没有坐牢和开除公职， 似乎还是他的幸运。每次詹国滨回汉探亲，鲁火种只有条件请他在他们家聚会。 这是工人村一间狭小的宿舍，由鲁火种自己动手做菜，与詹国滨小酌两杯。当然 从个人生活方面来说，鲁火种与柳燕妮的婚姻，的确是一段佳话，不过婚后鲁火 种每月的薪水都必须如数交给柳燕妮掌管。柳燕妮也的确是一位时髦洋派的城市 女人，毕竟她也敌不过岁月的侵蚀。慢慢地柳燕妮已经显出老相。尤其近年，从 近距离细看，柳燕妮的眉眼倒是没有大的改变，稍稍远几步，光线一充足，就不 难发现，柳燕妮面部皮肤就像隔夜的饭菜，不那么新鲜了，颧骨上下现出横肉了。 过去的柳燕妮，无论是人的模样还是声音，在哪里出现，都是有光环的，都是闪 闪发光令人不敢正视的，现在她身上的光环彻底消失了。逐渐逐渐，詹国滨可以 心平气和地与柳燕妮单独说话了。他可以一口一个“嫂子”地叫她，眼睛里头雾 雾的尽是日常倦怠，大家一心一意就是单纯的朋友了。
　　詹国滨总是执意回请鲁火种夫妇或者鲁火种一个人。他的地点都是冠生园粤 菜馆或者芙蓉酒楼或者德华楼。汉口的这几家馆子是有名的馆子，很是昂贵，是 一般成家立业了过日子的人都不舍得经常进去的，但是詹国滨舍得。过一段时间， 詹国滨必须找机会真诚地告诉鲁火种：相对大城市严格的票证供应制度来说，农 村还是松散得多。一个公社书记家里的肉食与禽蛋还有豆制品，那是一年四季都 吃不完的。而詹国滨小家庭的日常生活，不仅不缺乏票证而且还不用花钱，有岳 父不断的供给嘛。詹国滨的工资都由他自己存款在银行生利息，农村妇女就是一 点最好：贤惠。尽管贾春娇是公社书记的闺女，也绝对不会像武汉市妇女那样掌 管丈夫的工资。因此詹国滨口袋里有的是钞票。在文化大革命中最早火热流行的 革命京剧样板戏《红灯记》，里头的字字句句，那是他们谁都不可能忘记的。熟 知中国文化的日本军官鸠山先生不是这么说的吗：“人生如梦转眼就是百年啦!”
　　“正所谓对酒当歌人生几何。”鲁火种说：“呸!”这是革命先烈李玉和的态度。 詹国滨鲁火种便都哈哈大笑起来。
　　从前的中药铺子，柜台上有一架精致的小天平。詹国滨经常跑到铺子去玩。 那天平的架子小小的，肢体细细的，砝码细腻到需要镊子才能够夹起来，分量的 轻重都只是体现在微妙的起伏之中。詹国滨须得趴在柜台上，屏住呼吸，定睛细 看，才看得出来。现在詹国滨更喜欢趴在一只无形的柜台上，细细观看一架无形 的天平。他觉得就他们这一生来说，鲁火种明显在低沉下去，而他明显在高扬起 来。
　　直至 1985 年。
　　1985  这一年，也就是詹国滨三十五岁这一年。他偶尔拍了一张照片，是与 鲁火种一家几口人的合影。本来他是不要拍的。本来是他用傻瓜照相机，在给鲁 火种一家人拍照。是柳燕妮她们一定要他进来。柳燕妮的小妹妹柳熹跑去请了一 个路过的行人。这个不知道是何方神圣的游客，竟然抓住了詹国滨最生动的一刻。 这张合影里头的詹国滨，完全突破了平面画面和平面光线的限制，非常具有立体 感。他在草地上还没有坐稳，一只胳膊酷似扑闪的翅膀，头是侧面仰起的，下巴 因此显得骨感和果断，他的视线斜向天空，眼波流荡近乎纨绔子弟，上扬的眉毛 表现出一种有成就男人的自信与骄傲。
　　145 / 254
　　?2007?6
　　大家一起看照片的时候，詹国滨成为众人热烈评论的对象。他简直不敢看自
　　己，他说“变形了变形了”。柳熹非常喜欢。“这是多么富有神韵的成熟男性之美 啊!”柳熹连连发出几声微叹。
　　这张意外得来的神奇照片，是将詹国滨变形了。但是，这又是事实。詹国滨 自己心里有数，旁人心里也有数：詹国滨人生的一个巨大变形，正在发生。
　　1985  夏季的暑假，詹国滨因母亲病重住院在武汉市呆了近两个月，大大超 过了以往多年的暑假惯例。詹国滨母亲的肾病综合征又新添乙型肝炎，乙肝有严 重的传染性。自然为了保护下一代的健康，贾春娇母子就没有到武汉看望老人。 由她带着儿子在江陵农村安度暑假，而詹国滨独自奔赴武汉。在武汉期间，詹国 滨除了与弟弟妹妹轮流照顾母亲之外，还有大量时间走亲访友，感受时代新潮。 中国人的生活就是这个样子的：家人之间，也许疏淡；整个社会却都是一家 人。人们对社会这个大家庭形势的变化非常敏感，生怕自己落后，生怕跟不上或 者被淘汰。詹国滨当然也不例外。从荆州到武汉的这条公路，他往返跑了好些年 了，跑得后来都能认出路边小镇的哪条狗是哪一家供销社的。再以后跑得无趣至 极，上车就睡觉。这两年就不同了，长途公共汽车刚刚离开国道进入武汉区域， 以往偏僻的马路两边，出现了简单搭盖的小棚子，都是私人的小餐馆，他们在卖 靠杯酒。大胆的城市人，对于此前违法乱纪的某些经济活动跃跃欲试，车上车下 都弥漫着发烧一般的混乱与兴奋。和其他乘客一样，詹国滨他伏在长途公共汽车 的窗口观看沿途的新鲜事物。所不同的是，许多人的眼睛是热切的，惊愕的，羡 慕和渴望的，詹国滨却热中有冷，他审视与怀疑的成分多。詹国滨到底不是一般 人，他成名那么早，亲睹过历史的反复与波折，自己的人生也几起几落，他不会 随便就狂热起来。随便社会出现什么情况，詹国滨都会首先在一旁静观其变，把
　　它看清楚，把它弄明白，然后再设法掌控它。 这一天，鲁火种柳燕妮一家三口加上柳熹，他们邀请詹国滨一起去滨江公园。
　　说是新的春天终于到了，他们要带着怀旧的心情，去恢复久违了的放风筝活动。 詹国滨赶到时，他们已经围坐在草地上，身边是他们带去的各种吃食，开水瓶， 茶杯，还有一台崭新的收录机，他们十三岁的女儿鲁柳柳在熟练地操作，播放着 最时兴的台湾校园歌曲。一部日本的傻瓜照相机，也是最时髦的东西，是柳熹找 她的同学借来的。惟有鲁火种在一边专心专意地摆弄风筝。令詹国滨意外的是， 滨江公园的游人是这样多，草地上布满大大小小的摊子，一看就知道都是本市的 人。大家都在吃吃喝喝，播放港台歌曲和拍照。人们的穿戴，神态，语言和举手 投足之间，都是新时代的絮语。一个时代总是在用各种语言方式宣告它们的出现。 柳燕妮的头发烫了。她大方轻松的模样肯定是不再害怕自己打扮得像旧社会的太 太而遭受非议或者批判。柳熹是柳燕妮最小的妹妹。在詹国滨下放初期，她才刚 刚开始换牙，是一个羞怯的小姑娘，现在已经是新时期的大学毕业生，满口新词 谈论中国经济体制改革的必要性以及社会民主进程，与持慎重观点的姐夫鲁火种 争论得面红耳赤。
　　放一会儿风筝之后，詹国滨懒散地半躺着，任温暖的春风吹拂他的身体。他 眯着眼睛看那些风中杨柳和香樟，它们都寓言一般瑟瑟作响和猎猎疾动。詹国滨 不知不觉就打开了自己，迎来了他自己从来不曾爆发过的激情。
　　在大家吃吃喝喝说说笑笑的快乐时刻，柳熹不停地为大家拍照。躲避开去的 詹国滨被柳燕妮和鲁柳柳母女追上给拽了回来。多年的朋友詹国滨被鲁家视为自 家人。柳熹跑过去，请一个游客模样的男人替他们全体拍了合影。大家开心地笑 成一团。
　　146 / 254
　　?2007?6
　　这是柳熹成年以后，第一次与詹国滨近距离交往。三十五岁的詹国滨正是青
　　年男子体格最为成熟健美的时期，他骨骼舒展，肌肉结实，皮肤具有黑丝绒一般 的质感，胡茬子是那样乌黑浓密坚硬。他长时间静默。而一旦开口说话，必是情 绪饱满，饶有风趣。他善于体贴，每个女人包括少女鲁柳柳，需要什么，他就会 主动递上来什么。男人的体贴总是百发百中地打动女人的心，柳熹平常见惯的是 她的少男同学们，他们老鼠胡须，纸一样苍白的皮肤，单薄的背脊，在女性的需 要面前，是不可想象的弱智和迟钝。对于詹国滨，柳熹并不陌生，他是大姐柳燕 妮无数次故事中的少年英雄。正当少女到了怀春的时刻，少年英雄从远方归来。 他个人的传奇经历与他不得不说是英俊的外貌相得益彰。柳熹很快就向自己倾慕 已久的史诗般的英雄，发出了爱慕的信号。她在姐姐哥哥们的四周端茶倒水，她 默默倾听他们笑谈往事。她躲藏在大家的背后或者倚在不远处的树干上，朝詹国 滨发出谜一般的微笑，当她走到近处的时候，便害羞地垂下她温柔的湿润的眼睛。 他们几乎在同一时刻知道：柳熹所有的动作，单单只是发生在他们两人的隐秘世 界里，旁人看不到，看到也不可能懂得，就是他们俩，她给他，他接收，这是一 种奇迹。柳熹有柔柔的扁扁的薄薄的细腰，从侧面看去竟然就是一片微风中的青 青苇叶。她静静站立在防风林的杨柳树丛里完美得像一个童话。在长江的波浪退 开的一刻，她弯下腰，用树枝在沙滩上飞快地写上“詹国滨”三个字，刚刚写完， 细碎的浪花就涌动上来，顽皮地把他的名字掳走。詹国滨的心都醉了。
　　当他们第一次有机会单独在一起，两人的性欲居然毫不陌生地同时来潮热烈 如洪水猛兽，一种极致的快感是詹国滨的婚姻生活中前所未有的。柳熹凝视詹国 滨的眼睛，轻轻地坚定地说“我爱你”，詹国滨仿佛被三颗火热的子弹当场击中。
　　“我爱你”在 1985 年之前，一般不会出现在中国人面对面的口头表达上，大多 都是写在书信里通过邮差转达。这种绝大多数人不曾拥有的浪漫，却幸运地落在 詹国滨头上。詹国滨毫无余地成为了这桩爱情的俘虏。
　　詹国滨不可救药地陷入了恋爱和婚变。这场恋爱和婚变再一次激发出詹国滨 强烈的野兽般的革命性。从前的既得利益全部变成背叛的理由，日常生活中所有 的缺憾和压抑统统转化为反抗的力量。真不敢相信，詹国滨，一个如此优秀的男 人，却被农村的一个公社书记掌握了命运，仅仅只读了一个荆州师专，被迫娶了 一个农村姑娘，在巴掌大的一个小城市，做一个饱食终日庸庸碌碌师专小官僚。 农民真是太自私和狡猾了。也许他们打算围困他一辈子的，幸运的是时代终于变 了。中国人从前的户口和个人档案这样一些铁的枷锁，现在终于松动了，人才可 以全国流动了，詹国滨有选择余地了。
　　面对贾春娇的一哭二闹三上吊，詹国滨豪迈地说：“你知道，红旗大楼我十 六岁都爬上去了，我还离不了你这个婚!”
　　贾春娇最后的杀手锏是带走他的儿子。贾春娇把喉咙都喊出了血，她嚎叫：
　　“我要把你的儿子改姓，我要把他改姓贾，他叫贾宏伟了!我要你们家断子绝孙!”
　　“很好。谢谢!”詹国滨说。乡村女教师出身的贾春娇还是太不了解她的丈 夫了。经过了破四旧立四新的文化大革命洗礼的詹国滨，怎么还会把封建文化的 家族香火当一回事呢?
　　离婚与调动，折腾了整整两年时间，最终成功。詹国滨留下已经姓贾的儿子 和所有财产，只身一人，提着自己当年下放的一只木箱，返回武汉市。
　　对于偷情和相思来说，两年是非常漫长难熬的。但是对于离婚和调动这两桩 最最难办的事情来说，两年时间就已经是非常高的效率了。在这两年里，詹国滨 动用了他全部的人际关系，不知疲倦地跑路，找人，请客，送礼，他真的是完全
　　147 / 254
　　?2007?6
　　豁出去了，他的聪明才智，他的凶狠勇猛，他的奸诈狡黠，他的体力和精力，都
　　发挥到了极致。为了柳熹的爱情，詹国滨的付出，恐怕只有他自己心里知道，这 是无法用语言描述的。最后离开荆州的那一天，当长途公共汽车经过詹国滨下放 的那片土地，他流下了泪水。这是特别复杂的泪水，一方面，他的战斗青春和丰 功伟绩包括儿子，都留在了这里，另一方面，他终于解脱了。詹国滨瘫软在座位 上，再也没有一丝一毫气力。许多事情想起来都令他后怕，那个瓢泼大雨的深夜， 贾春娇喝了剧毒农药。詹国滨背着她跑步去医院。那狂风，那暴雨，那昏暗的夜， 那一段又一段坑坑洼洼的泥泞土路，昏迷女人的身体尸体一样的沉重，不停地下 滑，詹国滨咬紧牙关那就是在拚命!拚命地跑啊跑啊!万一贾春娇救不过来，那就 是他亲手杀死了儿子的母亲，那她们贾家就是绝对不肯放过他死活都要拿他抵命 的。然而，抢救过来以后，贾春娇回家的第一句话却是：“尽你的义务吧。”浮肿 憔悴的贾春娇，躺在床上，掀开了自己衣襟，蹬掉裤子，对詹国滨说：“来，尽 你的义务吧!”贾春娇死死盯着他，“你为什么救我的命?”詹国滨不敢开口。“因 为你还是我的丈夫是不是?你不想让儿子知道你害死他娘是不是?”女人说，“你 是男人你有责任和义务是不是?”
　　女人把腿叉开，说：“来，尽你的义务吧!”贾春娇大腿上是一块块插管抢救 的淤斑，脚踝的针眼还带着鲜血的痕迹，仇恨在她眼里熊熊燃烧，她说：“插进 来!”她说，“如果你不肯插进来就是承认了你有别的女人!城市里的女人!告诉我， 你这个畜生!她是谁——”
　　这是真正的噩梦。 谢天谢地，詹国滨终于解脱了。
　　詹国滨的最后一张照片是身份证登记照。这是他回到武汉市上班以后，为办 理武汉市的居民身份证而拍摄的。还是在专门的指定的照相馆，拍出来的画面却 完全像一个判了无期徒刑的囚犯。他面部线条一律下垂且十分僵硬，目光呆滞如 死鱼。且没有背景。背景只是一种混浊的不干净的颜色。
　　惊人的现实是：事实就是如此。 詹国滨成功返回武汉市以后迅速和柳熹结婚。婚后柳熹立刻怀孕产子，这次
　　是个女儿。女儿尚在襁褓，柳熹就开始抱怨和唠叨。生活再次以它具体的严峻破 灭了爱情幻觉。在柳熹看来，詹国滨居然满足于一个普通技术学校的行政工作， 满足于一杯茶几支烟，一张报纸混半天的状态，尤其满足于每个月那区区薪水， 甚至连进口婴儿奶粉都不够买的那一点点薪水。这使她万分惊愕并且深感失望。 詹国滨不是一个有理想有才智充满革命激情的男子汉吗?那么为什么不积极投身 于改革开放的大潮?此时此刻的中国大地到处是黄金，就看你个人是否主动把握 机会。詹国滨为什么不去把握机会呢?詹国滨则认为柳熹作为一个好女人应该懂 得自己身心疲惫的男人首先需要休养身心。为了和她在一起，詹国滨经历了多少 痛苦，她应该明白。柳熹不是清新脱俗的新一代大学生吗?怎么这点文化教养都 没有呢?怎么就这么鼠目寸光惟利是图，只是看重金钱和物质呢?詹国滨可是一个 经受了文化大革命洗礼的男子汉。她可知道在当年，一个十六岁的男孩子，需要 多少勇气和智慧，才能把造反大旗插上红旗大楼!这样的男人，你了解吗?你急什 么?时机一到，他照样会显出英雄本色。
　　在翻来覆去的争吵中，柳熹终于忍不住捅破了那层温情脉脉的窗户纸，她柳 眉倒竖，义正词严地告诉詹国滨，“请不要再提你十六岁的辉煌了好不好?文化大 革命早就成为历史了。我不管你是否爬上过红旗大楼，现在，此时，在新的时代 里，你应该有志气出去创业，去赚钱让你的老婆孩子早日达到小康。小康不是什
　　148 / 254
　　?2007?6
　　么俗气的金钱和物质。小康就是我们中国要在本世纪末达到的目标，就是现在全
　　国人民每一个人的使命和任务，就是有中国特色的社会主义!你老人家省省吧 你!”
　　比詹国滨小十岁的柳熹，用她年轻冒失的伶牙俐齿如此奚落嘲笑和打击男 人，詹国滨由此断定：他们的爱情太草率了!草率的爱情是经受不住金钱物质的 压力的，同时他们有明显的代沟，代沟也是很难逾越的，那么由此不难断定：这 桩爱情已经注定失败。柳熹完全同意丈夫的分析和结论。她伤心地抽泣，用噩梦 初醒的眼神看着詹国滨，说她在整个怀孕期间看到詹国滨一天到晚睡懒觉，看到 他呵欠连天老气横秋，看到家里如此清贫简陋潦草，厨房和卫生间臭气熏天肮脏 不堪，她就已经感觉到，爱情开端的奇迹再也不会重现。
　　最后的结果，却是由襁褓里的婴儿决定的。因为她太弱小了，因为她如此无 辜，她不能发表自己的意见，她只是一刻也不能离开父母的照料，因此，父母双 方都没有权利离她而去。詹国滨和柳熹最终达成协议，看在女儿的份上，至少让 她在婴幼儿时期得到父母双亲的疼爱和照料。由此，詹国滨进入漫长的刑期。 当他们达成共同照料女儿的共识以后，柳熹把他们夫妻二人在家庭日常生活 中的职责权利，一一拟成条款，抄写得庄严规整，张贴于客厅最醒目的墙面。这 些条款大到财务开支小到洗碗扫地刷马桶以及，隔夜轮值女儿的把尿和喂奶。关 于夫妻性事，柳熹认为也应该形成文字约定只是需要“隐晦”一些，否则她担心
　　无法约束詹国滨死皮赖脸的骚扰。“怎么样?” 詹国滨说：“随便。”
　　柳熹便坦然地写了出来。条例规定：在一方因各种原因不合适做事的情况下， 另一方都不得强行骚扰。在双方都自愿做事的情况之下，双方都必须尽力而为不 得敷衍。若有违反，违反方每次罚款十元并包揽所有家务两周。
　　柳熹说：“怎么样?” 詹国滨嘿嘿苦笑，说：“随便。”
　　果然后来在这个条例上经常出问题。问题都出在詹国滨身上。头两三年，詹 国滨难以抑制的强烈冲动，被柳熹气愤地指责为违例骚扰。在詹国滨看来是开玩 笑的罚款和劳役，柳熹却很认真地告诉他没有谁在开玩笑。后来两三年，詹国滨 的违例表现为消极怠工敷衍了事。再后来，照章惩罚已经不能让柳熹解恨。有一 个夜晚，正在他们做事的过程中，柳熹冷笑着发起了攻击，说：“怎么我一直都 没有发现你这么小。”
　　詹国滨一听怒火中烧，反击说：“我倒是早就发现你在变大。” 柳熹说：“没有比较，你怎么知道我大?” 詹国滨说：“没有比较，你怎么发现我小?” 詹国滨说：“我是结过婚的人，我有过女人你又不是不知道。你呢?你给我老
　　实交待：谁把我比出小来了?” 柳熹说：“无耻!” 柳熹又说：“无聊!”
　　柳熹又说：“老人家，人老了大概所有器官都是要萎缩的，请你正视这个客 观现实，不要泼别人的污水好不好?下去下去，我要睡觉。现在是我违例了，我 甘愿接受处罚。接受任何处罚都好过接受你这种没劲的男人。”
　　詹国滨又恼又羞，当即翻身滚落下来，侧身挂在床沿边，生平第一次整宿失 眠，此后很长时间丧失生理欲望。柳熹在发现自己处于守活寡状态之后，就开始 经常夜不归宿了。在这样一些夜晚，柳燕妮则会给詹国滨打电话，说柳熹住在他
　　149 / 254
　　?2007?6
　　们家。詹国滨会“嗯”一声。但是他不相信。他相信柳熹在外面找野男人，而柳
　　燕妮无非是拙劣地为妹妹打掩护。有时候，柳熹会接过电话和女儿说几句话，也 会告诉詹国滨她的项目就在姐姐家附近，她住宿在姐姐家，工作方便得多。“你 想象不出做这个项目有多累!”柳熹说。柳熹所谓的“项目”，就是投资一个农贸 市场。原有的国营菜市场出场地，柳熹出资金，在市场建成之后，他们出租给菜 贩子，按每个摊位收取租金，然后合伙人坐地分红。这就叫做“项目”了。这就 可以等着天上落下钞票雨了。一个好端端在办公室上班写材料的文静女子，不知 道从哪里弄到这么一个故事，忽然就不肯去上班了，就痴迷狂热地到处去借款子 了。她也不想想万一这种随意的故事做不出文章，她怎么去还债主的巨款?太可 笑了!詹国滨不仅感觉可笑，还认为荒诞。中国的事情，是那么好办的吗?詹国滨 经历了那么多，他还不知道吗?即便是举办一个会议，都要老早就开始计划和准 备：会议主题，会议规模，会议规格，请哪些领导，怎样协调各方面关系，主席 台设置多少座位才能够摆平，茶叶需要几种，需要多少，以及，茶叶的等级与产 地，预算资金以及预算外资金如何安排，等等，都得一点一滴地做过来。忽然冒 出来一个据说可以赚大钱的项目，柳熹就信，就立刻跑去到处借钱并且夜不归宿 地跟那些三教九流的人吃吃喝喝，拉拉扯扯，胡吹海吹搞什么策划。完全荒诞不 经!开始柳熹还想让詹国滨去做。还说是给詹国滨一个千载难逢大显身手的好机 会。对不起，詹国滨一口就回绝了。在詹国滨看来，如果柳熹的“项目”不是她 自己荒淫糜烂私生活的幌子，那么柳熹就变成了一个女拆白党。即便是为了女儿， 詹国滨也愿意做一个正人君子。正如詹国滨预料的那样，柳熹的农贸市场项目夭 折了。但是，她又弄到了另外的项目。据说这个项目有投资方，她可以用这笔投 资首先还掉上一笔借款。当然，柳熹还是得夜不归宿辛辛苦苦地搞项目。“谁让 她没有男人呢”——柳熹狠狠地盯着詹国滨说。
　　詹国滨没有回答。他已经不在意柳熹了，最可怕的问题是柳熹把女儿完全丢 给了詹国滨。女儿夜半的尿床换裤衩，女儿小褂子上的钮扣掉了需要缝，女儿要 梳小辫子和扎蝴蝶结，女儿要去麦当劳跟着那里的大姐姐跳舞。女儿可怜兮兮找 妈妈，哭哭啼啼要去动物园，等等。詹国滨到处找不到柳熹。詹国滨在这个家庭 的囚牢一关近十年，他得越狱了。
　　詹国滨把他的身份证放在了法院的办公桌上，他强烈要求离婚。他的照片是 那么醒目地证明了他囚徒的身份，詹国滨看着自己身份证上的照片，悔之晚矣地 老泪纵横。以至于调解法官当天就同意了詹国滨的要求。
　　但是离婚协议却迟迟不能成立。法院和柳熹认为，既然是男方主动要求离婚， 又不愿意抚养监护小孩，那么男方就应该给与女方补偿和孩子抚养费。詹国滨不 承认这种混账法律条款。如果这么说的话，“那么试问，”詹国滨质问法官，“这 近十年来我带小孩做家务守空房吃尽千辛万苦，柳熹是否也应该补偿我呢?是否 这十年小孩的抚养费她也应该付给我二分之一呢?”詹国滨决心吸取惨重的教训。 前一次离婚他把所有财产都留给女方直接导致了他后来的经济拮据，也直接导致 了柳熹看他不起。他再也不会那么傻了。谈什么都可以，“钱”字免谈。
　　正处于艰苦创业的柳熹，被詹国滨的一次次起诉搅得实在受不了。她办了全 权委托，请柳燕妮去处理这件事情。柳燕妮还不明白，说一夜夫妻百日恩你们当 初还那么相爱有什么不好谈的呢?柳熹苦笑一声对大姐说了一段话。这段话后来 成为了大家对詹国滨最后的印象。柳熹说：“詹国滨他是那种人，是香烟灰，他 自己还以为自己有火，其实连他自己都照亮不了，他就是一段香烟灰而已。你跟 他一谈话，你会明白我的意思了。”
　　150 / 254
　　?2007?6
　　柳燕妮不太相信小妹妹的话。柳燕妮自认为她更了解詹国滨。鉴于鲁火种在
　　姨妹和好友的离婚大战中坚守中立立场，柳燕妮责无旁贷地挺身而出。他们还是 在滨江公园见的面，各自带了一瓶矿泉水。已经奇胖的柳燕妮因浓妆显得艳俗， 脸庞松垮下来，好像一张没有戴正的脸谱。惟有她的嗓音是不变的。她那易于咄 咄逼人的普通话，令詹国滨烦恼，他坚决地故意地使用最土的武汉话对一场严肃 的谈话进行了彻底的瓦解。
　　柳燕妮说：“我了解你詹国滨。你其实是一个非常有责任心的人。不管怎么 样，法律和人情常理都摆在这里：一个父亲必须支付女儿的抚养费。柳熹一直在 努力但是她一直没有大的起色，经济也不宽裕，你肯定是不愿意看到女儿受苦受 穷的。我想这里头一定有什么误会对吗?”
　　詹国滨说：“有得误会。” 柳燕妮说：“既然没有误会或者你愿意把房子给她们?” 詹国滨说：“我有得房子。” 柳燕妮说：“那就给一笔钱。”
　　詹国滨说：“我有得钱。”
　　“那就还是给房子比较简单。”
　　“我有得房子。”
　　“那就给钱!”
　　“我有得钱。”
　　“房子和钱，你总得给一样啊!你这是离婚啊!离婚有离婚的规矩啊!” 詹国滨说：“我有得规矩。” 把个柳燕妮恨得牙齿咬得咯咯响，她叫喊起来：“我受不了了詹国滨!你怎么
　　这样啊!你变成这样的人了!你真他妈的是香烟灰啊!” 詹国滨也不恼也不怒，蔫沓沓地站起来，蔫沓沓地走了。柳燕妮呆在原地，
　　出神半天，却泪水排山倒海地滚落下来。 接下来的急剧变化就不是詹国滨能够应付的了。五花八门的说法，提法和做
　　法，在詹国滨还没有弄清楚的时候，城头已经变换大王旗。他们技校先是变成第 三产业，后来又被私企兼并，詹国滨刚到五十岁，他们就请他提前退休了。
　　身份证更换再次拍照，这次照片还是像囚犯，只是一个更老的囚犯了。现在 是电子闪光灯柯达相纸，科技的进步，毫不留情地把人心底里的沧桑反映在人脸 上。詹国滨脸上现出骨头架子来了。注定要速朽的皮囊，干燥地黏附着骨头架子， 忽然一打眼，活脱就是一具骷髅了。
　　退休以后的詹国滨，全部生活内容都局限在他的小屋里的确像个囚徒。卫生 间奇臭无比，是因为尿碱烧坏了廉价马桶的瓷面。他每天长久地坐在马桶上看完 当日小报。很久以来报纸的印刷质量逐步下降使他恼火。有一天，他终于肯定是 自己的眼睛老花了而不是报纸印得模糊了。在去配老花镜的路上，詹国滨遇见玻 璃窗就要停下脚步照一照好像一个过气的自怜的演员，顿时他觉得自己老迈得连 路都走不动了。好在眼镜店的售货员善意地告诉了詹国滨一个常识性的人体生理 知识：四十四，眼长刺。售货员热情鼓励詹国滨，“您一点都不老。一般人四十 四岁就老花了，您现在才老花这说明您身体好，年轻!”
　　眼镜店的谈话，总算给了詹国滨不小的安抚，却同时也打开了魔鬼潘多拉的 盒子。既然詹国滨比一般人都年轻，那么他想他应该抓住这衰老进程中最后的年 轻，尽情享受生活。几乎没有经过认真考虑，单单只是需要放开本能，詹国滨的 生活享受就首选了吃喝。詹国滨平常就喜欢吃火锅，以前是一直不太舍得在餐馆
　　151 / 254
　　?2007?6
　　花冤枉钱。现在他舍得了。试问把钱攒起来做什么?可不正是人生如梦转眼就是
　　百年。当然应该是对酒当歌人生几何。 詹国滨迈着方步，神气地步入各种餐厅大吃大喝。他三天两头必定要吃一顿
　　肥牛或者肥羊火锅，因为他差不多热烈地爱上了火锅的慷慨方式：只要一份钱， 却随便你一份一份的牛羊肉尽管端来吃。不仅如此，这样的吃喝还给詹国滨带来 了难得的好感觉，那就是餐馆对于吃客的曲意奉承。一家大型火锅城，在认熟詹 国滨的脸之后，派最漂亮的女孩子过来对他手把手进行亲切辅导，替詹国滨填写 表格办理了贵宾卡，还把他的个人资料输入了火锅城的会员资料簿。从此除酒水 之外，詹国滨任何时候都可以享受八八折优惠。更有意义的是，逢年过节，火锅 城还会邀请贵宾顾客光临他们的演唱晚会和抽奖活动。詹国滨曾经在这些活动中 获奖多次，奖品有春联也有过洗衣粉。穿旗袍的年轻女孩子扬着她们粉扑扑的笑 脸，跑过来把花环戴在詹国滨的脖子上，真是令他豪情万丈，异常开心。詹国滨 认为：关键并不在于奖品大小多少，而在于他参与了社会生活。他与这个社会的 关系是如此融洽和亲密，那么退休又何妨呢?退休以后，詹国滨还是成功开辟了 自己的社会生活空间，拥有了受人尊重的愉快的生
　　活方式，这就证明他是一个人物。詹国滨十六岁就成为武汉市的名人，那不 是开玩笑的，不是浪得虚名的。为了在公众面前不失体面，也为了不被火锅城那 些年轻女孩小瞧，也是为了方便联络，詹国滨购买了手机和电脑，回头很潇洒地 把手机号码留给了火锅城。
　　在情绪饱满乐陶陶到处吃吃喝喝的日子里，詹国滨选择了一个晴朗的天气， 去看望他那棵梧桐树。在出门之前，詹国滨兴冲冲把自己收拾打扮了一番。人是 提前退休了，反而要打扮得好好的，免得碰上熟人，被人看出落魄来。詹国滨把 头脸刮得干干净净，仔细剪了鼻毛。特意找出他第二次结婚的时候，柳熹特意在 白海记服装店为他定做的中式丝绵袄子，箱子底下还有一条熨烫笔挺的毛呢西 裤，细格子长围巾围在脖子上，再戴一顶无檐绒线帽，以免稀疏头发在江风中乱 了阵脚。打扮停当的詹国滨，在大衣柜的镜子面前挺胸收腹做亮相状，他觉得自 己像个教授。
　　詹国滨来到了江汉路。红旗大楼依旧在，却被围了脚手架正在装修，问了好 几个人，没有谁知道它要装修成什么模样和将来要派什么用途。《长江日报》社 早已经搬迁，现在是一个服装商场。而那棵巨大的法国梧桐树，正在被砍伐。詹 国滨一看，方寸就乱了。詹国滨在附近踱来踱去踱了很久直到自己的心情平静下 来，他在一步一步接近伐树现场的时候，有了一股忧郁的静谧的学者风格。詹国 滨问一个民工：“请问你们为什么要砍这棵树?”民工摇摇头，不过他立刻自告奋 勇替詹国滨把这个问题传给了下一个民工，下一个民工抬头看了看詹国滨，好像 还想了想，最后却还是摇了摇头。砍树的民工们都不知道这棵树为什么要被砍伐 掉。詹国滨默默地站在一旁，一会儿，他又上前问民工：“请问你们为什么要砍 这棵树?”詹国滨谦恭的态度使民工感到不好意思推搪，这个问题很快就被传到 工头那里。一个小工头从工棚里走出来，手指上夹着香烟，一看神色就比砍树的 民工狡猾和不怕事。他警惕又唐突地向詹国滨提出了一连串反问：“你问这个做 什么?”“你是什么人?”“你问了干什么?”詹国滨没有回答他的任何问题。如此 无礼的质问，詹国滨难道也会搭理吗?这小工头算什么鸟?当年詹国滨由这棵大树 攀上红旗大楼的时候，他在哪里?钻出了娘胎没有?呸!他懂什么?詹国滨白了小工 头一眼，拂袖而去。
　　詹国滨并没有走远。他只是在江汉路上，倚靠一栋大楼的墙体小憩了片刻。
　　152 / 254
　　?2007?6
　　然后，詹国滨复又走近大树，和善地征求民工的意见，说：“我可以带走一片树
　　叶吗?”民工们连连点头。詹国滨优雅地弯腰，优雅地拣了一片树叶，离开了。 詹国滨来到滨江公园，在公共长椅上坐下。见四下无人，詹国滨泪眼模糊地抚摸 了这片树叶。之后他回忆自己十六岁那天这棵法国梧桐满树金晖的情形。渐渐地， 他在椅子上打起了瞌睡。少顷，一个瞌睡醒来，树叶碎了。是的，一片枯树叶是 易碎的，它连夹在书本里都是经受不起的。詹国滨再一次回到原《长江日报》院 子。这一次民工看见他走过来，纷纷直起身，退在一边，满眼都是惊疑。可是詹 国滨只不过和善地要求让他剥一块树皮带走，民工们依然惊疑地看着他，小工头 出面大声说：“你不用征求意见。你要多少树皮就剥，拿了就赶快走!”詹国滨再 一次以优雅的态度弯下腰，用抚摸般的动作慢慢剥了几块树皮。只有他知道，他 这是在和这棵树告别。别了他亲爱的树，他的成名之树，他的辉煌之星，从此他 们将再也没有见面之日了。这些年里，詹国滨也经历了父母先后的去世。他也和 他们默默告别过，却都没有此时此刻的伤心欲绝。
　　回家以后，詹国滨脱下一身行头，从此再也没有打扮自己。 最后彻底断送詹国滨生命的，正是在餐馆的胡吃海喝。医生的诊断证明了这
　　一点。医生从詹国滨的血管里头抽血检查的时候，普通针管都抽不动，他的血液 脂肪浓度高到变成了粥。验血检查结果出来：严重的三高。医生都不用询问詹国 滨，就可以替他说出他的生活方式：长期在餐馆大鱼大肉，重油大荤。詹国滨用 眼皮眨眨表示了认可。但他认为他的发病是有诱因的，只是他不想再说话而已。 在发病的前一刻，詹国滨人是好好的。他收到柳熹一则手机短信：“经法律 许可，女儿已改姓，她现名叫柳杨杨，特此告之。”詹国滨反复地看这条信息， 这个时候他在吃一碗面条。这天他的晚饭酒肉多了，腹中发热，夜里看完电视， 自己就给自己下了一碗清汤面。詹国滨一边看信息，一边冷笑。他嘀咕道：“我
　　不在乎。” 他嘀咕：“我不在乎。” 他嘀咕：“我一点不在乎!”
　　突然，詹国滨筷子上的面条筛糠起来。他不知道这是为什么?他吃惊地看着 从筷子上滑落的面条，像一个在考试中回答不出问题的学生。很快，面条从筷子 上全部滑落。紧接着，筷子也从左手掉了下来。他想挣扎却使不上力气。左半边 身体被分割了，分割得麻麻酥酥的。詹国滨一个仓促的动作，没有使他自己从椅 子上站起来，反而不听话地倾倒下去。他中风了。
　　詹国滨还没有突然中风就随风逝去的幸运，他在医院治疗多日。然后，在小 区拖着脚步，走来走去，流着口水，饭菜吃不到嘴里。他的眼睛反倒镇定孤傲起 来，混浊，阴暗，定定的，目光缓慢地移动或者完全不移动，也不再与人打招呼， 都是世间景物围绕他的流动。流经他的视线，不进入，径直流走。远去。波浪欢 腾。都不是他的。詹国滨被折磨了一年多以后，在一个闷热的夏夜去世，第二天 尸体就糜烂腐臭了。
　　柳熹代表詹国滨的财产继承人、他的女儿柳杨杨，出面处理了他的后事。詹 国滨也就剩下居住的一小套房子了。可是一个男人出现，向柳熹出示了借据。原 来詹国滨早在三年前，就把自己的住房作为抵押借了款。债主是姚丽夫妇。詹国 滨的确还是很有心计和魄力的，他用自己的住房找老同学预支了经费，开辟了自 己的社会生活空间，拥有了受人尊重的愉快的生活方式，让自己跟上了时代步伐， 玩火自焚。
　　在詹国滨生病期间，鲁火种看望了他好几次。鲁火种还是穿着八十年代初期
　　153 / 254
　　?2007?6
　　时兴过的丝光袜子和小方头皮鞋，在二十多年的时间里，它们都被柳燕妮细心地
　　保存着，樟脑丸的气味若隐若现。鲁火种绝对不谈他们的过去，大谈社会保障体 系，臭氧空洞对于地球和人类的威胁，恐怖主义和精确制导导弹，地面与空中军 事科技的最新发展。詹国滨心想你穿成这样还跟我谈这些吗?他打断了鲁火种， 说：“你就不要给我谈了!”只有姚丽，她还想找柳熹要一样詹国滨的遗物。一张 照片。那张他们十二个同学好友的合影，她自己的那张弄丢了。柳熹本来嫌烦要 拒绝，话到嘴边又改成了“好的”。因为她看到了姚丽眼睛里头的清亮和孩子般 的天真，柳熹简直想象不出这样年纪的女人，凭什么还会保持这样的神情。柳熹 回家清理遗物找出了照片，这是她从来没有在意过的照片。当年詹国滨是多么英 俊的小帅哥啊!而姚丽的小模样，完全是现在的章子怡嘛。从姚丽含羞带怯紧紧 依偎詹国滨的情状看来，那天他们一定有故事发生。柳熹来了兴趣请姚丽见面喝 茶。连同那张合影一起，柳熹把詹国滨个人所有的照片都给了姚丽。柳熹问：“你 愿意保存吗?”姚丽说：“我愿意。”柳熹说：“我能知道你们当初发生过什么有趣 的故事吗?”姚丽说：“没有发生任何故事。”
　　“那么”姚丽说，“我可以向你提一个小小的要求吗?”柳熹再也想不到的是， 这个眼水依然清亮的女人，她的要求居然是：“请你不要再说他是香烟灰。”
　　“什么?” 好久好久，柳熹依然是一脸的迷惘。世上有什么话，还可以从头说起呢。 空巢颂
　　湛容 一
　　空巢者，小鸟尽飞，只剩老鸟的巢穴，是之谓也。 聪明的人类借用这种鸟巢，形容那儿女不在只剩下了老人的家庭。人们想象
　　着这家里的景象无非是：空空荡荡的四壁依旧，桌椅依旧，床褥依旧，碗筷依旧； 只少了那人、那笑、那哭、那叫；那喧嚣，那声响，那繁琐，那日理万机的操劳…… 好一个空字了得!
　　因而，人们提起空巢，总不免些微的惆怅：总想象着那白头老者无言枯坐的 身姿，想象着那日日夜夜的死静；想象着类似单身牢房的无助与绝望……简而言 之：非人的日子!
　　这类关于空巢的论点，您可以对任何人发表，只千万别当着张仙北先生的面 儿说。要是被他老人家听见，肯定把您批得哑口无言，出门儿找不着北在哪儿， 不信您就试试!
　　张老先生敢于如此大言不惭，自然有他的独门秘诀。否则，借他个胆儿，他 也不敢冒天下之大不韪，套用歌颂“社会主义好”的调子高唱：空巢就是好，就 是好，就是好!
　　其实，张仙北先生只不过一俗人，且长得是瘦高无肉双颊深陷其貌不扬，只 有一双大眼睛略显晶莹。如果说他有点专长，那也不过是他懂点儿中国历史。这 倒也顺理成章，因为他老人家在中学教了一辈子的中国历史。从二十二岁大学毕 业直至于六十二岁退休，掐指算来，也有长达四十年的光阴消磨在那三尺宽的讲 台之上。年复一年颠来倒去的讲呀讲，从三皇五帝到唐宋元明清，他是滚瓜烂熟 全在脑子里，备课只是习惯根本没有必要。因为职业，也因为爱好，闲来无事捎 带着他还喜欢读点儿唐诗宋词，外加《史记》呀，《论语》呀，《庄子》呀，《孙 子兵法》什么的……与众不同的是，他有本事把古人的伟大思想应用于自己渺小 的生活之中，而且沾沾自喜地称之为学以致用心得多多。
　　154 / 254
　　?2007?6
　　“嘟……嘟……嘟……”张仙北家的电话响了半天，没有人接。
　　张仙北先生干什么去了，怎么还不回家?就算以他缓慢的节奏，买完报纸再 买点菜，这会儿也该回来了呀!他今儿上哪儿蹈罡达去了?
　　事实是，他老先生根本没心思蹈罡达，他巴不得一步跨进家门，立刻躺下才 好呢。只可惜，他想早点到就能早点到呀，门儿都没有!谁拦着不让他回家了?没 人拦着他。那他赖谁呀?赖大马路!
　　胡同口的马路被挖开了。大街上尘土飞扬乱七八糟，两边的铁栏杆威然耸立 晓谕市民：不得越雷池一步。张仙北去超市时，就多走了半站路到十字路口过的 马路。那时，他老人家才从家里出来还算精神抖擞，多走这点儿路不含糊；买完 菜回来可就不一样了，两条腿好像是借来的，你想抬它们根本不听指挥!一想到 回家还必须绕道而行，他老人家就从心底里觉得累。可是，你不绕怎么办，除非 你飞过去，认倒霉吧你!
　　纵观张仙北的一生，他买菜的历史并不长，也就是老伴去世后的这十年。俗 话说，人过四十不学艺。他老先生可是六十多岁才开始学买菜。对他来说，首先 要解决的是潜意识里的面子问题。他觉得提着个塑料袋儿，万一碰见个学生什么 的太不雅。于是，他找出了以前教书时，五十年代买的那个人造革带拉链的黑包。 这种手提包隐蔽性比较强，您想啊，买个萝卜黄瓜什么的，搁进去拉链一拉，谁 也看不见里面装的是什么，还以为您上图书馆了呢，岂不妙哉!
　　然而，今天遇到点麻烦，因为他买的是芹菜。如今这芹菜也不知怎么变的种， 长得像扫帚，装进包里怎么着也有大半截露在外边，的确有碍观瞻。不过，此时 他老人家顾不得这许多，只想着千万别累倒在大街之上，成为京城名记们的笔中 餐：“一空巢老人横尸街头”，那可就太不值了!于是，他运用起自己的独门秘诀： 心中高唱红色娘子军军歌，当然是篡改了歌词的：“向前进，向前进!老张的责任 重，老汉无冤伸!”
　　张仙北先生本来就身高一米八，义干瘦如柴，加上他的左腿关节曾被打伤， 走起路来总是一冲一颠的踩不到点子上，因而他手里的包连同那芹菜也是这么不 着调儿。此时的他，活像电影里跟在鬼子后头进村的伪军，前进不像前进后退不 像后退，那形象真的让人不敢恭维。
　　记得这马路前两个月才挖过，怎么又挖呀?肯定是你这老家伙记错了，他想。 唉，人老了自尊心可以不老；记忆力可是自然发展规律，谁也抗拒不了的啊!张 仙北呼哧呼哧地走着，哀叹自己的记忆力减退了。
　　其实，这回张仙北的自怨自艾完全没有必要，他的记性好着呢!这马路就是 两个月前才挖开过的。眼下不知又出了什么毛病，正在大返工呢。幸亏这事儿他 老人家被蒙在鼓里，否则，就他那暴脾气压不住，说不定就上访市政府，建议给 大马路装上拉链儿。老先生血压又高，心律也不太齐，这种烦心事还是少知道的 好，让他自己慢慢往家走吧，反正有到的时候。
　　终于，张仙北先生凭借自己坚强的毅力走到楼门口了。这片三环以内的居民 小区，现在看来虽稍嫌陈旧，但倒退二十年，它也曾风光无限。当时，类似张仙 北这种没有门路的回迁户，能给你一套三十四平米的两居室，那可真要烧高香了。 别说是五楼，就是给你顶层的六楼，你都要感恩不尽。住进新房时，张仙北才五 十多岁，上楼下楼时还没觉出什么，现在可就不一样了。
　　如今张仙北一进入那黑糊糊的楼道，望着层层的楼梯心里就发怵。仿佛显现 在眼前的不是楼梯，而是三峡两岸高山上的险路，等着自己去攀登，真乃是“蜀 道难，难于上青天”呀!叹息归叹息，他还真想了些办法，企图使自己能顺利上
　　155 / 254
　　?2007?6
　　楼，又能稍减心头的恐惧，可惜都没解决问题。不过最近，张仙北先生启用了新
　　的分层击破法，似乎略有成效。一层楼梯是十八级，一分为二就是九级。于是， 他把九级定为一个战役，学那关云长过五关斩六将分而战之，把楼梯们层层斩于 足下。然而，待到真往上爬时，他比起老祖宗来可就英雄气短自愧不如了。首先， 他必须伸长胳膊，用手紧紧抓住楼梯的扶手，半个身子几乎倚在扶手上，完全凭 借臂力，或者说凭借上身的力气带动下身，才能抬腿撑了上去。这时，张仙北就 把满腔的无奈与愤怒发泄到与他无冤无仇的台阶上。每上一级，他就在心里痛骂 一句：“死去吧，你!”
　　有志者事竟成!甭管怎么上的吧，反正张仙北上来了，他胜利了，到自己的 房门口了。尽管他站在自家房门口猛喘了一阵子，开门时拿钥匙的手抖抖嗦嗦， 不过，门还是被他打开了，而且现在已经安然躺在窗下的躺椅上了。虽然他胸前 像揣了个小兔子一蹦一蹦的波澜起伏不定，黄黑的脸上那唯一有点神采的双目也 紧闭着，看起来有点气息奄奄，不过总算是惊魂初定，没事儿了。
　　“嘟……嘟……嘟……” 电话?谁的?儿子?女儿?对呀，今天是老人家生日嘛!单调的铃声仿佛给他那
　　把散了架的老骨头上了机油。只见他猛地坐起，迅速地扶着书柜的边沿站了起来， 转身迈步来到书柜前，摘下话筒时铃声才响到第三下。可是，就在他刚想开口尚 未开口之际，对方已经迫不及待生怕他挂断电话似的嚷嚷开了：
　　“劳驾，您是东便门电器维修……”
　　“您打错了。”不等说完，张仙北先生就把人家堵了回去。 二
　　张仙北先生又回到他的躺椅上了。 躺椅与先生关系之密切不是常人能想到的。有时候，仿佛间他觉得这躺椅不
　　是一把椅子，而是个有血有肉的精灵。甚至于有一天，他心中竟然冒出“儿亲女 亲不如躺椅亲”的荒诞不经之句，连他自己都为之汗颜。好在屋子里没有人，更 何况他并没有出声，反正是心里自说自话，丢人也丢不到哪儿去。把躺椅比作儿 女，简直是匪夷所思令人捉摸不透。不过，以当今提倡的“理解万岁”的标准来 衡量，就可以宽容地理解为：这把老躺椅在老先生心目中的分量是多么的重。 实事求是地说，这把躺椅极其普通根本值不了几个钱：一般的杂木头加上篾 席编成，看不出丝毫的贵重。就这么把破椅子吧，您给一百万试试，张老先生肯
　　定不卖!
　　这其中当然有外人不得而知的原因。您瞧瞧当年女主人的良苦用心就知道 了：她把旧床单因陋就简地缝了个可钉可铆的小薄褥子，两头紧紧固定在椅架子 上。如此一来，既加大了椅子承受重量的力度，又延长了椅子的寿命；坐在上面 的人也特舒服，比坐沙发强多了。除此之外，为了搁先生的茶杯和先生的书籍， 女主人还成龙配套地在躺椅旁摆放了一个黄色的小茶几，也因此，虽历经十数年， 这把躺椅还能摇摇晃晃地陪伴着它年迈的男主人。说得悬点儿，这其中饱含了人 间难得的真情。情义无价，您说它值多少?!
　　每当老人躺在这椅子上，总能感到一股隐隐约约的暖意。然而，继暖意之后， 总会有一股莫明的伤感袭来：物在……不过此时，张仙北先生一定运用秘诀，挥 起那把“斩断记忆”的宝剑朝自己的头上砍去。人不与命争!没法子，张仙北时 不时地得给自己来点儿封建迷信，爱谁谁!他压根儿不敢与时俱进地去奢望“快 乐每一天”什么的，他的标准极低：活着就是胜利!
　　就经历而言，张仙北能全胳膊全腿儿的活过这七十多年真难为他，凭良心说，
　　156 / 254
　　?2007?6
　　他算是死里逃生，万幸!您算算，抗日战争、解放战争、文化革命，三大战役他
　　都是亲历亲受，一场没躲过。少年时代他跟着父母钻防空洞躲日本人的飞机轰炸； 青年时代他背着家庭出身不好的包袱在人群中战战兢兢；中年时代他胸挂黑牌子 九十度弯腰挨学生们的批斗。唉，上世纪的这点儿陈谷子烂芝麻不说也罢，有点 岁数的中国人谁不知道哇，用你说!
　　单说张仙北自己的事儿吧，也够不顺的：由于他的家庭出身更兼海外关系， 自己的长相又不讨姑娘们喜欢，当然就迟迟找不着对象成不了家。多亏正月十五 那天的批斗会他晕倒在操场上没人管，被学校的老锅炉工救起，因而促成了一段 好姻缘。这好心人就是他日后的岳父杨换山。对于自己这天赐的婚姻，张仙北得 意地引用老子的话说，就叫做“祸兮，福之所依”。有福之人不用忙!他这话也对， 遥想当年，尽管是皮带挥舞血肉横飞小死过去，最终醒来，身边却来了一位贤内 助。敢说不是人家的福气!妻子杨翠花体貌端庄且不说，难得的是虽不知书却达 理，蒸窝头纳鞋底儿样样都来得，把个清贫之家治理得井井有条，令左邻右舍羡 慕不已。对于妻子张仙北也颇为赞许：称之为御用内阁总理大臣，给个黛安娜都 不换。说的也是，这么体贴的妻子上哪儿找去，一把椅子都想得这么周到。
　　不过从旁看来，张仙北先生躺在椅子上也不怎么舒服。因为身子太长，他的 下肢也就是两条长腿基本上是悬在椅子外边，双膝上弓着，双脚踩在地面上恐怕 也要加点劲儿，这能舒服得了吗?可他老人家偏就觉得，天底下没有比坐在这躺 椅上更舒服的事儿了，您说怪不怪?就说这会儿吧，他根本忘记了千辛万苦买来 的芹菜还呆在过道里没人管，却自顾自地躺在躺椅上享清福。
　　但见他双手交叉胸前，双目紧闭，纹丝不动。原来，张老先生正在排除杂念， 力图使自己的肉身凡胎进入高超的佛家境地。只可惜，他压根儿就不知道佛家的 境地是什么，上哪儿找去!张仙北就是张仙北，你说找不着就找不着呀，他偏找! 就算找不着难道不能编一个?无非是劝人别指望这辈子，寄希望于金光灿烂的下 辈子，不就超凡脱俗进入西方极乐世界了吗?这有什么难的，不就一个“空”字 吗!于是，他就强迫自己沿着这个“空”字思想下去。屋子里悄无声息，倒也有 利于他的清修。然而，俗人就是俗人，强迫也没用，闪现在他脑海里的我与佛完 全是两码事，阿弥陀佛!
　　“十年生死两茫茫，不思量，自难忘……”这是怎么回事?苏东坡怎么出来 了?这些年，张仙北根本拒绝读诗词歌赋，那玩意儿风花雪月缠缠绵绵的影响人 情绪，一边儿呆着去!今天是怎么啦，无端冒了出来?“千里孤坟，无处话凄凉……” 还没完没了啦你，有病!张仙北先生有点坐不住了，他必须先把苏东坡处理掉才 能人静。于是，他站起来，转身打开了电视。顿时，疯狂的摇滚乐响彻了这小小 的空间，让人喘不过气来。别说一个苏东坡，十个都吓跑了。张仙北自己也被震 醒了，忽然想起要为“某人”生日包一回饺子的誓言，他终于走出了这间屋子。
　　趁着张仙北先生好不容易离开了房间，可以参观参观他的寒舍了。 这是一间长方形的外屋，大概十二平米左右吧。迎门正对着是一个两扇的约
　　一米见方的窗子。尽管是西房，如果碰上大晴天，太阳也能在吃完了午饭之后点 点滴滴飘洒而来。这温暖的阳光对于张仙北颇为珍贵，于是几十年来这把躺椅就 在窗户下面没有挪过地方。更何况，如今张仙北先生走出房间的时间愈来愈少， 这阳光对他就愈来愈宝贵。
　　以躺椅为中心，右边的北墙竖立着一个大书柜。这书柜是他女儿张小倩参加 工作之后送他的礼物，也是这屋里最时尚的一件家具。张仙北先生家虽然生活拮 据，然身为教师书籍是必不可少的工具，加上他老人家嗜书如命，一生省吃俭用
　　157 / 254
　　?2007?6
　　买回家的书也不少。当年这家人口齐全住房拥挤的时候，要放下这些书必须向高
　　空拓展。于是，外屋的南墙和里屋的北墙之上都钉上了长长的搁板，书全放在上 面，可谓束之高阁。每当他要取下某本书时，他必须踩在外屋儿子的小床或者里 屋自己的大床上。直到人去房空才有空间放下这个大书柜，这倒也解决了张仙北 先生的取书之苦。书柜紧挨里屋的小门，北墙就占满了。
　　再看左边，还是以躺椅为中心，它旁边是那个小茶几。茶几与南墙之间的角 落里，搁着那台十四英寸的电视机。这电视与躺椅几乎是平行的，似乎摆放得不 大合理。不过，必须说明的是，电视机在张仙北家里的作用不同于一般人家：“视” 的功能在他这里基本被取消，只不过借借它的声儿，搅和搅和屋里的静。所以， 张仙北先生根本不在乎那早已发暗的屏幕和歪七扭八的图像，更不在乎它播出的 节目。甚至对于那嗲声嗲气的主持人；不男不女的歌手；南腔北调的胡说乱笑等 等发出的噪音，他非但能坦然地用那把老骨头扛着，心里还幸灾乐祸：你爱说什 么说什么，爱唱什么唱什么，反正是瞎耽误工夫没人搭理你。
　　紧挨着电视是一张老旧的八仙桌。这张八仙桌可非同一般，可以称之为这家 里最昂贵的物件。张仙北先生做梦也没想到，自己从旧货市场买来的旧桌子竟误 打误撞的是个古董。这桌子一直在他们家瞎用着，谁也没把它当回事儿。直到有 一天，他那在深圳做古玩生意的儿子张军回来，才像发现新大陆似的把它鉴定为 清朝晚期的东西，而且估出了一个令他老人家大吃一惊的价钱。
　　八仙桌旁是一个小冰箱。这台冰箱的到来更是纯属意外。那年他去商场买鞋， 刚走到门口就见敲锣打鼓围着好多人，搭的大台子上摆放着自行车、摩托车、电 冰箱，还有一部红色的小轿车。同时有人手持大喇叭在高喊：“买彩票，买彩票， 两块钱一张，快来买喽!”
　　张仙北先生出于好奇走近一看，原来是政府为救助残疾人发行的福利彩票。 心想这种公益事业匹夫有责，自己也应参与。于是，他毫不犹豫地从兜里掏出四 块钱买了两张彩票，自以为尽了一个公民应尽的义务。万万没有想到，居然中了 一个二等奖。他本想学雷锋做好事，反而拣了个大便宜，奖品就是这台雪花牌电 冰箱。张老先生虽然对此稍存歉意，却禁不住自嘲：好心有好报。
　　外屋就是如此。里屋只有十来平米，放了一张小床，一个衣柜，一个两屉桌， 也就饱和了。
　　“嘟……嘟……嘟……” 铃声就是召唤，只见张仙北先生快步走了进来，伸手抓起话筒。
　　“爸，生日快乐!”女儿张小倩带笑的声音。 这一声喊他才明白过来，原来从早晨起来他心里等待的就是这一声喊。
　　“爸，您听见了吗，怎么不说话呀?”
　　“唔……”
　　“爸，您自个儿买蛋糕了吗?”
　　“我包饺子了。”
　　“您还自己包呀，超市有速冻的呀?”
　　“不爱吃速冻的……” 女儿哪里知道父亲的心，他此举是为了纪念那年为他生日包饺子的人。不记
　　得是哪一年过生日，大概适逢芹菜降价，妻子买了一大捆，就试着包了饺子。此 前他们家从来没有吃过芹菜馅儿的饺子，待煮熟了端上桌，张仙北吃了一口说“好 吃”，妻子说“好吃就多吃点”。于是，从那以后，每年张仙北过生日，都有这芹 菜馅儿饺子，都有他说“好吃”，她说“好吃就多吃点”这不变的对答。自从妻
　　158 / 254
　　?2007?6
　　子离去，这饺子连同这对答都已灰飞烟灭，只有无形的念想留在了老人的心田。
　　“啊!是芹菜馅儿的吧?爸!”
　　“唔。唔……” 三
　　对于儿子女儿的电话，张仙北是又盼着又害怕。 电话在张仙北先生家里相当于军区首长的红机子：儿女专用线。十天半月，
　　顶多一个月吧，总是他们来一个电话问候问候，张仙北先生是不大主动出击的。 在他心里，冠冕堂皇的理由是：他们也忙得很，别给人添麻烦。私底下的理由连 他自己也不大愿意承认：原是那潜意识里的自尊在作怪。难道我真到了山穷水尽 的地步，要求助于他们?现在还不至于那么惨吧!万一真到了那时，痴呆傻不知人 事，谁爱怎么办就怎么办吧，活该倒霉!现在，胳膊腿还能动就死赖在人家身上， 即便是亲生儿女也大可不必!
　　唉，张仙北就是这么一根筋认死理，你拿他还真没办法!这倒也好，就因为 他的电话只接听不往外打，特省钱。于是，他每个月用于电话费的开支，二十一 块六角钱的座机费就打发了。他老先生打不打电话倒没什么，只苦了电话局。如 果都像他这样的客户，估计电话局连大楼都盖不上!
　　张仙北先生不是盼着儿女的电话吗，那他义怕的什么呢?
　　他老人家不是怕别的，就怕他们俩又跟他谈进养老院的问题。张仙北一贯对 养老院成见颇深，而且坚持己见顽固不化。尽管儿子女儿把养老院说成一朵花儿， 老先生就认定那是一根狗尾巴草。
　　养老院本是个好地方，这是毋庸置疑的。在国外养老院早已司空见惯，在中 国却是人民生活富裕之后才较为普遍起来。养老院的存在，对解决当今社会老龄 化的问题起到了积极的作用，应当说是功不可没。全国人民都这么看，只有张仙 北是个例外。
　　在张仙北眼里，养老院一无是处，简直就不是人呆的地方。想想吧，一进养 老院的门，满眼看到的尽是一张张的老脸，满耳听到的尽是打针吃药，还有那个 广告词儿说的“腰腿疼，肚子疼”，除了让人沮丧之外还有什么?!本来是夕阳无 限好，进了那地方可就深山见不着太阳了。还说什么两个人住一间屋好，有人说 说话不寂寞。是，是不寂寞，同屋的是一个比你还老的老头，白天你还叫他老哥 哥，半夜就被抬出去了。进那种地方的人肯定是来也匆匆去也匆匆，就算我一时 半会儿死不了，天天看着，不死也吓个半死。您瞧瞧，叫他说的，那养老院够多 疹人哪。他能愿意去吗?!
　　此时，张仙北在狭小的厨房里切芹菜，一边尖着耳朵听着屋里的电话。其实， 他用不着这么分心，虽然他腿脚不算利索，耳朵倒挺好使，一点儿响动都能听见， 何况他家的电话铃声被张军调到了最高度，楼道里都能听见。他还是应该一心一 意地对付案板上的芹菜才是。
　　看他老先生切芹菜就能把人急死。本来这菜长得就比较粗壮，想切成细末儿， 必须先用开水焯一下使其变软，然后把芹菜秆儿一剖为四或一剖为二，再横过来 切成小丁，最后再剁成饺子馅儿所需的碎末儿。可是，他老人家根本就不懂这一 套程序，拿起刀来横着就切下去。其后果可以想见：粗壮的芹菜秆子顿时变成了 约豆腐干四分之一大小的方块儿。这时他就开剁!您想啊，那小方块儿的生芹菜 能在他刀下服帖吗?每一刀下去，芹菜秆儿就欢蹦乱跳起来。这一蹦跶可就没准 地儿了，有的往桌子上蹦这还算好，有的可就直接蹦地下了。害得他老人家不得 不弯腰九十度费力把它们拣起来，那劳动强度都让他联想起上世纪挨斗的情景
　　159 / 254
　　?2007?6
　　了。
　　正在他手忙脚乱之际，忽然听见敲门声。开始他以为是自己听错了，定定神 再一听，果然，不是敲门是什么?奇了怪了，谁会来呢?
　　张仙北先生本来与外界交往就不多，退休之后更是独守空房，很少有人来打 扰他的清静。会是谁呢?他疑疑惑惑地走到门边，刚想问问是谁，话没出口，突 然警觉起来，还是谨慎为好。他跨前一步，弯腰把脸贴在门上，眯起左眼，右眼 使劲贴近门镜：糟啦，眼前一片漆黑!张仙北先生不由地联想起报纸上那些黑色 新闻。特别是昨天报纸上登的，一老汉不慎被杀，就因为没问清楚而贸然开门， 致使持刀歹徒闯入。想到此，张仙北高声问道：
　　“谁呀?”
　　“送花的。”
　　“你找谁呀?”
　　“这是张仙北家吗?”一个年轻的声音透着不耐烦。
　　“哪儿送来的?”
　　“深圳。你是张先生吗?” 经过分析，张仙北先生觉得问题不大，于是打开了房门。只见一个小伙子，
　　右手斜捧着一束鲜花，新郎似的直挺挺站在自己面前，一双小眼睛直愣愣地盯着 人，左手上举着一张单子，用极别扭的普通话问道：
　　“张仙北，是你吗?”
　　“我就是张仙北。”
　　“签字!” 张仙北签完字，接过花，关上门，双手捧着鲜花走进房间，看着“生日快乐”
　　的小卡片一时愣在了那里。或许是被这种西式的孝敬方式弄蒙了吧，总之老先生 在房中央站了好一会儿，显得有点尴尬。不过，孝敬就是孝敬，不管是中式的还 是西式的都能让老人心里暖洋洋的。
　　这时，老人才开始端详起这些花来。只可惜，对于花卉他知之甚少，除了玫 瑰，其他黄的白的基本叫不出名字，只觉得满屋的花香。香是香，往哪儿放啊? 张仙北先生不记得自己买过花瓶，更没有人给他送过花。可是，现在花儿来了， 你总得给它找个地儿吧。
　　张仙北在房间里搜寻，实在找不出东西装它，捧在手里也不是事儿啊!只见 他倏地转身进厨房就奔了洗菜池。他一手抱着花，一手拧开了水龙头，等洗菜盆 装满了水，他就直接把花儿一古脑地放了进去。然后，他颤颤巍巍的双手端着这 盆花进屋放在了八仙桌上。可算是把花儿安置好了，他这才如释重负，长长地舒 了一口气。
　　说实话，张仙北先生被花也折腾累了，对花的新鲜劲儿也没了，只想找个地 儿歇歇，此刻呀，那把躺椅当然是他的最爱。您瞧，他又躺下了。别看他人闭眼 躺着，脑子里可没闲着。知子莫若父，他预见到那小子不可能光送花，肯定还要 来电话，也许就没安好心，又要跟我谈养老院的问题。谈吧，你有千言万语，我 有一定之规，反正说出大天来我也不去，不去就是不去!
　　闹腾了一上午，张仙北先生觉得真有点饿了，刚要去厨房找点吃的，想起案 板上那堆未了的芹菜，头疼。这会儿吧，他老先生不琢磨怎么去收拾残局，倒想 起了八竿子打不着的《孙子兵法》：“知不足，将兵，自侍也。”翻译成白话文就 是：智谋不足的人领兵打仗，那是自负。孙子令张仙北恍然大悟：自己这包饺子 之举就是自负，自不量力，自以为是，自讨苦吃，岂有不败之理?!
　　160 / 254
　　?2007?6
　　突然，他灵光一闪，芹菜馅儿饺子无非是三样东西组成，芹菜，肉馅儿，饺
　　子皮。这三样东西都买回来了，一块儿往锅里一煮，跟饺子不是一样吗，何必拘 泥于形式!主意已定，张仙北先生鼓足干劲再进厨房，为自己煮了一碗芹菜肉末 面片儿汤。
　　反正肉烂在锅里。张仙北把一大碗热气腾腾的面片儿汤放在了八仙桌上。望 着这碗不伦不类的“饺子”，他心有不甘，总想自圆其说。于是乎，他搬出了禅。 人问禅师：“什么是佛?”禅师日：“吃饭穿衣。”张仙北!知道了吧，吃饭穿衣就 是佛，就这么简单，哪来那么多乱七八糟的!张仙北自己安慰自己。顿时，他老 人家觉得心中舒坦，胃口大开。
　　张军的电话真来了。人家根本没提养老院，只是报告了一个意外的消息：张 仙北先生的胞妹张仙玉要从美国回来探亲，已经上飞机了。
　　四
　　早晨起来，张仙北先生就觉得不得劲儿，坐也不是站也不是，脸色发青头发 沉，整个人显得萎靡不振无精打采。原来，他昨天一夜没睡好。东一榔头西一棒 子的全是陈年旧事：一会儿在防空洞躲飞机；一会儿在乡下赶集；一会儿在轮船 上看风景；一会儿吃大糖葫芦．叨 5 儿跟哪儿都不挨着，似睡非睡，似醒非醒， 似梦非梦，就这么晕晕乎乎的一个晚上，人能精神得了吗?
　　在躺椅上闭眼休息了片刻，他终于明白过来：自己头脑之所以如此混乱，完 全是因为妹妹的到来。亲人的到来，如同开启了张老先生记忆宝库的大门，那尘 封的往事如洪水猛兽般冲了出来，令他招架不住无所适从。因为种种原由，也许 命运使然，同胞兄妹天各一方。直至暮年，上天的眷顾才降临到他们的头上。 还是十年前他们见了一面。近些年，他们之间的联系也就是逢年过节通个电 话。每次接到大洋彼岸的电话，张仙北都久久不能平静。从遥远的地方传来的嘶 哑嗓音中，张仙北丝毫也找不出妹妹声音的影子：他记忆中那声音是银铃样的， 她尖声歌唱时活像老家里廊檐下的黄莺儿。岂不知，时过境迁岁月流失，她已是
　　花甲老人，哪来的黄莺儿!
　　张仙北先生最想知道的是妹妹的近况。三年前张仙玉退休了，现住在美国的 老年公寓里。她一个人在那里生活得怎么样?她的身体怎么样?是否真像她说的， 除了瘦没有别的毛病。瘦算什么毛病?有钱难买老来瘦嘛，更何况父母的遗传基 因，张家人都是瘦人。其次，他准备趁这次见面的机会好好开导开导她，少跟外 国人瞎学他们跑步锻炼什么的。他的观点是：人就好比一台机器。用了几十年零 部件肯定都磨损得很厉害，首先要保护零件。举个例子就明白了：为什么乌龟王 八能活到千岁，因为它们懂得养生之道，一辈子不浪费自己的能量，所以它就能 长寿。人为什么要骂它们?因为他们谁也活不过乌龟王八，所以妒忌。
　　估计是他老先生闲来无事，闷坐家中，又无人与之攀谈，因而生出许多稀奇 古怪的理论来。每逢儿子女儿听到他的“乌龟王八”说，“保护零件”说之类都 要脸红脖子粗的加以反驳。客观地说，这种反驳纯属多余：姑且不说中国传统讲 究“顺为孝”；退一万步说，老人家的奇谈怪论固然是让人啼笑皆非，好在他也 就是在自己家里叨唠叨唠，并没有著书立说残害群众。一个风烛残年的老人，想 说点什么你偏不让他说，到时候憋出个好歹，你哭都没地儿哭去!
　　今天张仙北先生闭目在躺椅上的时间可不短了。他好像进入了冬眠状态，一 动也不动。不过，他心里明白，这种精神状态要不得，不能任凭自己的思想这样 泛滥下去。于是他站起身，从书架上取下常看的那本《史记》，在躺椅上坐了下 来。本来他下决心退休以后要把这巨著再好好读一遍，没想到至今还停留在第二
　　161 / 254
　　?2007?6
　　册。他手里拿着书，眼睛盯着书：“夏，汉改历，以正月为岁首……”看来看去
　　的总是这一行，怎么也前进不了。随它去吧，反正今天是乱了，乱就乱到底吧， 他索性又闭上了眼睛，身子朝后靠了去，拿着书的手搁在了胸口上。这会儿张仙 北先生又豁达起来了，他对自己采取了英明的“改革开放”政策。这一宽松，他 反倒觉得身心自由了许多。只可惜，心里的话无人来听。
　　也许妹妹来了，可以跟她回忆回忆小时候上学时的趣事。不知她还记不记得 每个礼拜一操场上的朝会，全校的师生一齐背诵总理遗嘱。当然，那时说的总理 不是周恩来而是孙中山。“余致力于国民革命，凡四十年……”这么多年过去了， 儿时留在记忆里的印记还是抹不掉。为什么要抹掉它，我就留着，他想。为什么 我不能留住一点童年洁白的欢乐?余致力于教中学历史，也是凡四十年了啊!也许 六妹来了，就应该跟她谈谈这四十年。不行，境况不同，谈了她也未必能理解。 张仙北记起了上次张仙玉回来，看到自己的生活就泪眼婆娑的。如今这平平安安 的日子她都哭，要告诉她那十年的鬼日子还不把她哭死!好不容易见一面，还是 说点高兴的，对大家都好。
　　不知老人家又想起了什么有趣的事?在他那朽木似的老脸上，竟然呈现出些 许动人的光辉。他那晶莹的双眸从皱褶中挣脱了出来似的，非常明亮的直视着前 方。他的目光好像穿透了墙壁，穿越了时间的隧道，无拘无束地漫游开来。
　　几十年前的那一幕又清清楚楚地浮了出来…… 紧急警报刺耳的长长的响声震动着大地，全家人想跑到自家院子的小防空洞
　　已经来不及了。爸爸妈妈只好手忙脚乱地把两个孩子推到方桌下。方桌就放在房 门外的廊子上，桌下铺着厚厚的棉被。每当想起那情景，张仙北总是感慨万千： 本来是生死攸关危险至极，他和妹妹却觉得很好玩儿，真个是少年不知愁滋味! 大概就在妹妹探出头去的刹那间，一颗炸弹就在不远处爆炸了。弹片四处乱飞， 不幸一块弹片落在了她的头上!直至今天，六十多年过去，那张血流如注的小脸 和嘶哑的哭声还仿佛就在近前。一个人由少年，青年，壮年直至老年，变化该多 大呀!不变的只有这伤疤了。
　　往事不堪回首。说到底，张仙北先生还是怕回忆。可怜他对自己实行的“改 革开放”政策瞬间就无疾而终。这些年，他坚决拒绝回忆，采取千万种手段忘却 过去，而且自己觉得受益匪浅。可是今天，回忆像一条毒蛇缠绕着他，挥之不去， 去而复来。他的独家秘笈也在顽强的回忆面前败下阵来，无数的回忆接连不断地 在他眼前飞舞，致使他筋疲力尽无处躲藏……划船掉到北海里了，浑身湿透的凉 意以及母亲的尖叫，还有那睡在被窝里喝的一碗姜糖水，这一切清清楚楚，就像 今天发生的!
　　为什么远去的事记得那么清晰，今天的事却记不起来了?今天我吃东西了没 有?好像吃了吧，不对，好像是没有吃，只喝了一杯水，那还是为了吃药。电暖 壶加水了没有，加了吧?应该是加了……
　　张仙北人虽然静静地卧在躺椅上，脑子里还是千军万马在奔腾。他扔下书甚 至站了起来，来回走了两步，想逃出去似的。可他无处可逃，他只能在这间屋子 里转悠，转到八仙桌前边，两眼盯住了洗菜盆里的花……突然，他想起是儿子告 诉他张仙玉上飞机了。飞机什么时候到呢?到了谁去机场接?这个张军糊里糊涂的 都没说清楚。一个老太太，下了飞机没有人接哪行啊?
　　于是，他转身走到书柜前，拿起电话拨通了儿子的手机。手机没人接，只有 彩铃儿风情万种的反复唱“等着你回来哎，等着你回来把那花儿采”，直唱得他 老人家更加心烦意乱。张仙北先生十分厌恶手机，特别是遇上他们关机，或者只
　　162 / 254
　　?2007?6
　　闻铃声不闻人声的时候，老人家心里都会很不舒服，有一种被愚弄的感觉。人家
　　手机忘车里了，人家手机没电了，人家手机搁包里没听见，不舒服你能怎么着， 忍着点儿吧!比如现在，他想着老妹妹一个人拖着行李站在机场门口，人生地不 熟，叫天天不应……唉，都怪自己没问清楚!张仙北先生别无他法，只能回到躺 椅上生闷气。还好，张军的电话即时来了。
　　“爸，我，张军，我到北京了，我在机场等着姑妈的航班，您就在家等着吧……” 张仙北拿起话筒，一个“喂”字还没出口，张军已经把事情交代得明明白白。 他老人家一肚子气顿时化为乌有。想着即将到来的相见，禁不住兴奋起来，感觉
　　到饿了，脑子也清醒了，确定自己是没有吃饭。 他打开冰箱拿了一片面包。
　　五 老年人的幸福很简单：儿女孝顺!
　　张仙北先生是幸福的：儿女都孝顺。 只不过外人看来，他的儿子在深圳，他的女儿在四川，他老人家独自在北京，
　　孤苦伶仃，何来幸福可言?外人怎么看他管不着，张仙北有自己的看法。他认为： 二十一世纪就是二十一世纪，十九世纪就是十九世纪，不能混为一谈!旧家族里 的子孙靠的是祖业，子孙的出路别无选择，只能围着老人转。而今时代变迁，子 孙们远走高飞是历史的必然。他们的职业，他们的社交圈子，他们的小家庭，都 不可能围着老人家转。大势所趋，岂有他哉!张仙北先生明白起来比谁都明白。 有一年过春节难得全家团聚，他老人家喝了点茅台，红着脸说了一句话，让子女 都大为感动，他的原话是：老人对子女最大的奉献就是不要干扰他们!
　　站在张仙北老先生的立场，他的观点是理直气壮无可挑剔。可是站在他那子 女的立场吧，这事儿就得两说着：他是你爸!“不干扰”就算完啦?老先生一个人 在五楼上，房门关得严严的，万一出了事，这不孝的罪名你可就挨上了!
　　张军和张小倩发愁哇，摊上这么个一根筋的爸，真够费劲的。这年头钱最宝 贵吧，你想孝顺，给他钱，你以为他痛痛快快地接着呀，门儿都没有!人家婉言 谢绝，说出那话让你都没法儿接：国家给我的退休工资足矣。钱财乃身外之物， 生不带来死不带去。我要那么多钱干什么!您说说，这年头，钱都不要，您还有 招儿吗?兄妹俩商量来商量去，觉得最好的办法还是请他老人家进养老院。找最 贵的地儿住，不就是花钱吗，有钱!你想花这钱呀，他还就不让你花，死活不去， 急死你!
　　这回老爷子的亲妹妹要来，可把小兄妹俩乐坏了。外来的和尚会念经，盼着 从美国来的姑妈能帮上忙，好好劝劝老爸，赶紧进养老院，大伙儿都省心。张小 倩的儿子今年考大学，当妈的肯定是全力以赴离不开儿子。张军对张小倩拍了胸 脯，迎宾的任务他包了。说到做到，一天之内他就做好了全方位的安排，重视的 程度超过了接待大客户。
　　别看张军生意做得不大，小小一个古玩店，一年不开张，开张吃三年。蒙外 行的事当然也在所难免，那也是愿打愿挨。反正甭管怎么着吧，二三百万他还是 有的。除了运气好，关键是他人缘儿好。北京这帮哥们儿哪次去澳门玩，他都是 亲自陪着。投桃报李礼尚往来，这点事还真是小菜一碟儿。您瞧，他人没到，哥 儿几个全都给安排得妥妥当当：五星级宾馆订好了，高级小轿车也备好了。这时， 张军正满脸堆笑的开着漂亮的白色大“奔驰”，身边坐着刚下飞机的姑妈。
　　老天爷也帮忙。今年北京的春天还真有点春天的样儿，比往年的风沙都小。 这也许得力于市政府对环保的重视，也许就是北京人该着的福分!举目一看，蓝
　　163 / 254
　　?2007?6
　　天绿树的，令人心旷神怡。张仙玉女士从坐进了小车，就一直望着窗外，似乎看
　　不够这片久别的天，看不够这片久别的地，不时地用手绢儿擦擦眼角。见此情景， 张军不敢说话，也不敢看老太太，只规规矩矩两手握着方向盘，两眼盯着前方， 连烟都不敢点。
　　别看刚才在机场又说又笑又拥抱什么的，张军差点儿没认出这位姑妈。如果 不是早有准备举着牌子，姑妈又直奔到他眼面前了，他还真可能接不着。俗话说， 一方水土养一方人。张军觉得，这老太太在国外呆久了就是跟中国老太太不一样。 瞧人家，还敢穿一身玫瑰红，带一对大白珍珠耳环，推着行李车走得还特快，一 点也不像上年纪的人。对这位姑妈张军真没什么印象，也就十年前见过一面。只 知道她在美国西部的一个什么大学图书馆工作，好像没结过婚，可能手里有点钱。 不过，张军如此隆重地接待老太太可不是图她的钱。再说啦，现在从美国回 来的主儿，有几个趁钱的。当然，张军亲自北上也是有所图的，图就图老太太能 跟老爷子说上话。他本来打算趁老爷子不在跟前，抓紧时间跟老太太谈谈老爸的
　　事，可人家老太太看不够故乡的云，咱也不能太世俗，等等吧。
　　“我七哥身体还好吧?”最初的兴奋过去，张仙玉女士回到现实中来。她扭 头问身边的张军。
　　七哥?张军只愣了一下，忽然想起来了。这称呼的来由十年前父亲就对他们 讲过。张仙北的父辈兄弟五人，每人有两三个孩子不等。这些孩子按出生的先后 顺序分男女排行，这就是中国早年间所谓的大排行。因而，虽然亲兄妹只有他们 两个，按大排行，张仙北在男孩子里排第七，就成了七哥；张仙玉在女孩子里排 第六，可她又比张仙北小，所以就成了六妹。封建社会的规矩就这么乱，没法子， 老张家也得按规矩来。不管怎么排吧，他们都是老张家仙字辈的子孙。
　　“我爸身体还行。” 张军含笑扭脸赶忙答了一句话。阳光照射下，老太太脸上松弛的皮肤；眼角
　　堆起的皱纹；鼻翼下的两道沟纹，刹那间，活像电影里的快镜头闪入了张军的眼 中。张军不由地想：她老人家远看还行，近看也不显年轻啊!
　　“你是跟你爸爸住在一起吗?” 这一问，令张军心中暗喜，这不就问到点子上了吗。他没有再扭头，眼睛望
　　着前方，含着笑意答道：
　　“没跟我爸住一起，我在深圳。我……”张军嘴里答着，心里在琢磨：是趁 此机会就把问题直接提出来呢，还是等会儿再说?是把问题说得严重点儿呢，还 是先别说那么严重?
　　“小倩跟他住吗?”这位姑妈跟老爸一样急脾气。还没等张军想好呢，第二 个问题又接着来了。
　　“没有。她们一家子三口住在成都。”张军急急忙忙把情况交待清，生怕再 被打断。
　　“那你爸爸一个人在北京啊?”
　　“是啊。”
　　“谁给他做饭啊?我这七哥不懂得做饭的呀!” 姑妈对老爸的关怀之情溢于言表，令张军突然非常感动。平日里跟哥们儿聊
　　天时说什么“血缘”“DNA”之类，根本没过过脑子。就在这一瞬间，他仿佛一 下子明白了什么叫做血缘之亲。血缘是无法求得的，那是上天的恩赐。也就在这 一瞬间，他似乎与姑妈的距离拉近了。俗话说，“姑表亲，辈辈亲，打断骨头连 着筋”。张军此时有体会了，觉得这话真有点儿意思。
　　164 / 254
　　?2007?6
　　“听说大陆的人工很便宜，不能给他找个佣人吗?”她真为哥哥吃饭的问题
　　发愁。
　　“找过啊，您知道我爸那脾气，小保姆他不要，说女的不方便。后来我托人 从郊区请了个小伙子，人挺老实的。可待了没一礼拜，我爸就把人辞了。还说， 再不准给他找人。”
　　张仙玉沉默着，只是两眼望着前方，不知在想什么。张军也不便再挑头说什 么别的。小车飞快地前行。机场路上车流滚滚，只有车轮擦在地面上刷刷的声音。
　　“你们想过没有，你爸爸一个人这么生活，恐怕有问题吧?”过了好一会儿， 张仙玉轻轻地叹了口气又说。
　　张军心说，问题?问题大了!可没等张军答话，姑妈又问：
　　“他能不能去深圳跟你们住呢?”
　　“去年春节去了，住了三天他非走不可，小倩那儿他也去了，也呆不住。”
　　“那总得想个办法呀!听说大陆也有很不错的养老院嘛，能不能住呀?” 真没想到，难题就被这么轻而易举地提了出来。张军心里骂自己：你鼠肚鸡
　　肠的瞎谋划了半天真是多余。人家美国来的就是不一样，提起养老院跟逛大街似 的，一点儿都不带害怕的。我这姑妈比我老爸胆儿可大多了。看来这任务搁她老 人家身上肯定能胜利完成，张军想到此不由地喜上眉梢。更让他喜上加喜的是姑 妈居然点上了烟。开始张军心里还纳闷儿呢，不是说美国人不抽烟吗?嗨，我姑 妈本来就是中国人嘛。他一边胡思乱想，一边赶紧掏出自己的烟点上，同时还没 忘了讨好老太太：
　　“姑妈，您抽什么牌子的?我在北京给您买点，美国的烟特贵吧?” 所谓烟酒不分家。张仙玉微微一笑，觉得这个侄子十分热情懂事。可是刚下
　　飞机的一刹那，她怎么觉得这年轻人不像张家的人。首先他个子不高，顶多也就 一米七五吧，其次他皮肤白而且体形较胖，年纪轻轻的小肚子挺着。穿着倒是很 时髦，身上这件黑色的“阿玛尼”T 恤就很讲究。对了，他的个子和皮肤都像七 嫂!由七嫂她又回到了她那不会做饭的七哥，她说：
　　“这次我回来，准备给你父亲一笔钱……”
　　“姑妈，钱您留着吧，我爸住养老院这点钱我们还供得起。”
　　“这也不是我的钱，是当年你爷爷奶奶留下的，应该给你爸，以前我不敢拿 回来怕给他惹麻烦。”
　　本来张仙玉是诚心诚意想把父母的遗赠与哥哥分享，现在听张军的意思，哥 哥肯定不会接受这些钱。张仙玉又提出要给老人买幢别墅。张军一听就摇头，说 父亲根本不存在住房的问题。现在一个人住两间房都空空荡荡的，给他一幢别墅， 那是找罪受!这可让张仙玉犯了难。最后，她终于想出了一个办法：哥哥一生没 离开过大陆，何不用这笔钱让他去旅游旅游呢!比如，先让他去一趟香港澳门， 如果身体可以再去美国，甚至可以在美国住些日子。
　　姑妈提出的想法深得张军的赞同。他也早想请老人出去逛逛，港澳通行证早 就办好了的，无奈老人死活不去。这次由他老妹妹出面，估计老爷子不好拒绝。 更何况，他也看出来了，这位姑妈是打定了主意要在老爸身上花点钱，不让她花 都不行。这老兄妹俩的脾气都一样，想干什么干什么，谁也拦不住。  姑侄俩意 见一致越说越近乎。张军把父亲对养老院的看法尽量详细地给姑妈讲了，知己知 彼方能对症下药嘛!最后他们决定：先由姑妈在北京跟张仙北谈谈，打消他对养 老院的厌恶情绪。然后他们一块儿去港澳旅游一趟。让老人散散心，开阔开阔眼 界。
　　165 / 254
　　?2007?6
　　说着话儿，小车已到了张仙北先生的楼下。
　　六
　　希望与煎熬就是等待。此时的张仙北就处在希望与煎熬之中。  根据他一贯 遵循的古训“凡事预则立”的原则，老先生一大早起来就里里外外的忙活。他把 桌子擦了，把椅子擦了，把碗也洗了，还鼓足于劲把地也拖了拖。这一阵子体力 的消耗，累得他在躺椅上闭目歇了足足半小时。待他缓过劲儿睁开眼，发现椅子 上那个棉垫子太破旧，觉得不够好。于是，他走进里屋，找了一块粉红色泛白的 旧枕巾，把旧棉垫子包了起来。看着变得干净的椅垫子，他才颇为满意。他老人 家觉得，这椅子给从美国回来的妹妹坐还算可以。
　　诸事齐备，剩下的只有等待!张仙北先生站在躺椅旁，不由得朝窗外望了望。 只可惜，映入他眼帘的都是一层一层封着的阳台，除此之外什么也看不见。即便 出租车到了，也是停在楼那边。他曾冲动地想下楼去接，可一想到下楼容易上楼 难，立刻打消了这个念头。他老先生毕竟是历尽沧桑，深知老年人最忌大喜大悲。 况且，十年都等过去了，还在乎这几分钟!他劝自己还是先在躺椅上躺下，养精 蓄锐。
　　尽管张仙北先生找出条条理由说服自己不要乱，他心里还是乱成一团，那颗 心好像不是自己的，管也管不住!突然，觉得楼梯有响动，他急忙快步开门走到 楼梯口，往下看，的确有人上楼……可是，脚步声即刻消失了，是楼下的人家。 老先生几分失望地回到房间。他坐不下来，只站在方桌旁。忽然他想起应该准备 一个喝水的杯子。于是，他找出一个画有墨竹的白瓷杯子，洗干净了放在方桌上 的鲜花旁边，想了想，又放了点儿茶叶在里面。他仍然坐不下来，就在他那方寸 之地上转悠，全身心的听着楼梯处的响动。忽然，他又听见楼梯上的脚步声，这 次他没有贸然开门，而是把脸贴在门上听，没错，真的是脚步声!
　　确定无误他才打开门，猫似的一步一步轻轻地走向楼梯口，怕又是别人上楼。 他不愿意上楼的人看见他的身影，下意识地往后退了一步，就在这时，他听见了 儿子说话的声音。来了，真的来了，这回是他们来了!张仙北先生觉得自己的心 跳加快，他赶忙提醒自己镇静，镇静!可是，一条腿却不由自主地往楼下迈，下 了两层，他站住了，这时他听到了儿子在高声喊：
　　“爸，您别下来了，我跟姑妈就上来了。” 几乎就在同时，他听见了一个陌生的带着泪水的声音在高叫：
　　“七哥，七哥!” 张仙北只觉得喉咙一阵哽咽，他想答应却出不来声音。这时，张仙玉已经不
　　顾一切地奔跑着上了楼，急剧地喘息着跑到了他的面前，张开双臂不顾一切地扑 在了哥哥的怀里。老先生只觉得天旋地转，他伸出长长的双臂，一时不知该伸向 哪里似的，紧紧抱住了妹妹的肩，仿佛要抬起那脸看清那人。老人捧着妹妹不再 年轻的脸，哆哆嗦嗦地抬起右手，撩开她额上的头发，看到了那梦中熟悉的伤疤。 一时间，他的手轻轻地停留在了伤疤上……
　　这一切，只在片刻之间。张军走上楼梯就愣住了：只见父亲脸色铁青，泪水 印在他枯树皮般的老脸上，那泪水仿佛不是流出来的，而是从那树皮中渗了出来。 两位老人像雕塑般僵立在那里，只有姑妈的抽泣声声…一?张军吓坏了。他忙丢 下手提袋，上前将两位老人半推半抱地拥到了房里。
　　幸亏张军还有几分表演天才，他装作无视两位老人的激动，插科打诨地埋怨 他爸怎么把花儿搁在洗菜盆里，又说前年春节小倩买过花瓶，又端着洗菜盆去厨 房找花瓶。待他捧着插满鲜花的花瓶进屋时，只见老爸已经坐在躺椅上，姑妈也
　　166 / 254
　　?2007?6
　　斜靠在方桌边，两人默默无言，谁也不敢看谁似的呆坐着。张军虽然人在江湖久
　　经风霜，遇到眼前的这场面也犯怵。他暗想：三十六计走为上计。于是笑着大声 说：
　　“爸，咱们请姑妈吃烤鸭吧?”
　　“好，好……”张仙北先生连忙点头。
　　“姑妈，您爱吃烤鸭吗?”
　　“好，好。”张仙玉女士也连忙点头。
　　“美国没烤鸭吧?”张军没话找话的问姑妈。其实他早就听哥们儿说过，美 国的中国餐馆满大街都是，烤鸭涮羊肉您随便挑。
　　“有倒是有，可能没北京的好。”
　　“那就这么说定了!我订位子去，咱们吃就得吃正宗的，老字号座位特紧张， 爸，那我先走了。”
　　张军走出房门，有一种逃离火灾现场的感觉。他感到胸口憋得慌，一到院子 里便长长地舒了一口气，赶紧钻进小车，点上烟，又把司机坐位往后推了推，一 闭眼就躺下了。他打算先在车里躲会儿，再给烤鸭店打个电话订座。张军心想， 嗨，这也就是蒙老头儿，再火的店也用不着本人亲自去订。腾点时间让他们俩聊 聊养老院什么的，也挺好。我这也算是善意的谎言吧。
　　张军毕竟涉世未深，他的估计完全错误。此时此地此情此景之下，两位老人 该有多少话要说却又说不出口!他们金贵的童年；他们亲爱的父母；他们相隔万 里的人生；他们共同的生离死别的惨痛；他们的喜，他们的恨，他们的过去，他 们的现在，他们生活中的一切一切，都想向对方倾诉。似乎只有倾诉，方能化解 涌动在彼此心头的波涛。然而此时，语言又是何等的苍白!
　　这就是两位老人在房间里的对话：
　　“记得我们打赌输什么吗?”
　　“当然记得。一块棉花糖!”
　　“棉花糖真好吃，一个好大啊，记得吧，七哥?”
　　“忘了，是赌什么事呀?”
　　“七哥，你的记性太不好了，就是赌天上有几架飞机嘛。”
　　“啊，想起来了，你说两架，我说好多，排成队的。”
　　“我真傻，还伸出头去数呢!”
　　“六妹，你本来就是个傻丫头!家里都这么叫你，忘了?”
　　“是吗?我怎么不记得。七哥，后来谁赢了?”
　　“谁还顾得上那个，人都差点没命了!”
　　…… 所有的交谈都是这么的不着边际。也许，只有这无关痛痒的话题才是最恰当
　　的，最容易说出口的，最能掩饰他们苍凉的内心!
　　待到夕阳西下，张军忐忑不安地进屋时，他惊奇地发现：老爸与姑妈竟然是 笑容满面!
　　在车里，张军不但打电话在烤鸭店订了包间；还给认识烤鸭店厨师长的哥们 儿打了电话，叮嘱他务必赶来参加这顿家宴。他请哥们儿来的目的很明确：一是 怕自己势单力孤应付不了两位老人致使餐桌上冷场；二是就餐时能把厨师长请出 来以示隆重。张军也算是用心良苦。
　　果然，皇天不负苦心人，一切进行得非常圆满。且不说戴着大白高帽子的厨 师长一出现，把北京烤鸭的来龙去脉介绍得十分地道精彩，令老人们非常满意。
　　167 / 254
　　?2007?6
　　更加出乎张军意料之外的是这哥们儿竟是一位外交能手。他笑呵呵地对姑妈大谈
　　美国拉斯维加斯赌场，令老太太十分开心。这小子还绘声绘色地介绍澳门赌场如 今怎么怎么豪华气派，与几年前大不相同，还劝两位老人到澳门一定要去赌场玩 玩。张军直冲那哥们儿使眼色，怕老人不爱听这话，没想到姑妈特赞同，还对老 爸说：
　　“七哥，到时候咱们一定要去赌场看看!” 七
　　张仙北先生走进赌场，真好比刘姥姥进大观园，头一遭!  跟着兴高采烈的人 流从旋转门往里走，老先生觉得自己简直是在做白日梦。这富丽堂皇的大厅，这 耀眼的灯光四射，这火红的厚厚的地毯，跟自己那个朝夕与共的小屋完全是南辕 北辙，哪儿跟哪儿呀?!尽管张军一直紧紧地搀着，他老人家还是觉得有点儿晕乎。 真好比一只骆驼误入了羊群，横竖不是自己的队伍。他心里那个别扭呀，就甭提 了。然而，理智提醒他：您这会儿想出去也晚啦，硬着头皮上吧，谁怕谁呀!“现 在世界上究竟谁怕谁”，他竟然想起了毛主席语录!从而想到了其人：虽然人家没 上过大学，古文运用得真不错。诸如“既来之，则安之”，此刻想来是何等的贴 切。亏他老人家想得出来，这是什么地方，他居然敢把伟大领袖的思想扯进来活 学活用地解决自己的难题，哪儿跟哪儿呀!
　　水有源树有根，看看张仙北先生的生活轨迹，就不难理解他此刻的难受劲儿 了。他老人家工作时是从家里到学校，再从学校到家里；退休后是从家里到菜市 场，再从菜市场到家里，一辈子就是这么循规蹈矩墨守成规地走了过来。此外， 家训在他心中至今还是神圣的：严禁子孙赌博。也因此，他死认为赌场就是个乌 烟瘴气的下流场所，正经人绝不去那种地方。
　　因而，眼前的这赌场，着实让张仙北暗自吃了一惊。他万没有想到：现代化 的赌场是如此的豪华，如此的气派，如此的温文尔雅。这里根本没有他想象中的 穿着紧身黑衣纹身的打手，也没有他想象中的恐怖，一切都是那么的拿得到桌面 上来。透过现象看本质，张仙北先生的观察力是何等的敏锐，才不会被它的表面 现象所迷惑呢!金玉其表，败絮其中，不过是披着羊皮的狼而已。赌场就是赌场! 这时，他们三人并排走在宽阔的金色的大理石甬道上。张军在左边，张仙玉 在右边，张仙北居中。他老人家的两条胳膊分别由儿子和妹妹挽着，活像身旁站 着俩保镖。甬道两旁是顶天立地的大玻璃，亮晶晶的透出一家一家的商店，商店 里走动着的全是魔鬼身材的售货小姐。三人在人流中慢慢的前行，张军一边保护 着老爸，一边探着身子隔着老爸对姑妈作介绍。他笑嘻嘻地说这两边全是世界顶 级名牌商店：“阿玛尼”，“倩碧”，“LV”，“切瑞蒂  1881”，全着呢，问姑妈要不 要进去逛逛。他那如数家珍的劲头就像这些店是他开的。张仙北也扭脸看了一眼 张仙玉。他惊奇地发现妹妹两眼直放光，春风满面的兴奋得不得了。看见妹妹高 兴，张仙北跟赌场的势不两立多少有点减缓。只要六妹高兴，就算不虚此行。 他们到娱乐厅门口了。这里也不叫赌场，称之为娱乐厅。那意思可能是：请 吧，请君入内娱乐娱乐。不过，进去之前必须在人口处打开你的包，由人家娱乐 厅的保安检查。人家这儿管得还挺严，与上飞机时的安检相似。这可让张仙玉女 士极为不满，这位老小姐在美国拉斯维加斯赌场可没受过这侵犯。尽管不情愿， 她还是拉开了为这次出行买的“LV”新款手提包。张军见姑妈很不乐意的样子，
　　立刻讨好地说：
　　“姑妈，这赌场是你们美国人开的，够水准吧?” 张仙玉女士还在为刚才的检查不快，她正在拉好包上的拉链，低着头撇着嘴
　　168 / 254
　　?2007?6
　　说：
　　“美国的赌场可没有这样的规矩!张军，你去过拉斯维加斯吧，那里的任何
　　一家赌场都不会检查人家的包!亚洲的赌场太特别了。”
　　“对，您说得对，这不是防恐怖分子吗。” 张军赶紧把责任推到恐怖分子身上。张仙玉女士尽管还有点耿耿于怀，但事
　　已至此，也只得人乡随俗了。眼前就进入赌场的大厅了，赌场里那特有的喊声叫 声嬉笑声怒骂声，以及落在老虎机上阵阵的稀里哗啦的银钱声，汇成了一曲特有 的嘈杂交响乐。这氛围使得她又热血沸腾起来，不由地忘记了刚才的不愉快。 哇!赌场可真大!张仙北先生觉得这地方有点像北京卖菜的早市儿，大广场似 的，人又多还特乱。可不是吗，抬眼一看，到处都是一堆堆的人。一个个的围坐 在桌子旁，坐着的人后边还有站着的人，说是人山人海吧，一点都不过分。反正 就是一个字：乱。张仙北这样的外行看着自然是乱，其实人家是井井有条一点儿 都不乱。每个区域是玩什么的都分得清清楚楚，绝不能让您想在这儿扔钱找不着 地儿。张仙北除了觉得乱乱哄哄，还担心安全问题。他寻思：这么多人挤一块儿， 治安怎么解决?他当然不会注意到头顶处，墙壁上那密密麻麻的监视器，人家赌 场比他老人家想得周到。张仙北正自己瞎琢磨还没找到答案时，就听六妹在招呼
　　自己：
　　“七哥!咱们去那边玩‘百家乐’吧?”
　　“行啊!，’ 到了这种境地，张仙北先生已是两眼一抹黑，闹不清东南西北了。他老人家
　　悻悻地想：把我弄到这种鬼地方，还不是你们说了算，难道我还有自主权?张军 也注意到老爸一直黑着个脸一言不发'冈  0  才的答应也是一副勉勉强强的样子。 他忽然意识到带老爸进赌场是个错误，都怪那哥们儿胡出馊主意。然而，世上没 有后悔的药，张军只得更加小心翼翼地陪着。他搀着老爸，跟在姑妈后面穿梭于 各种赌台之间。走到榄圆形的“百家乐”台子跟前时，只见姑妈一步上前占了靠 边上的两个位子，转身拉着老爸坐了下来。
　　“七哥!‘百家乐’很容易的。一个庄，一个闲，随便你猜一个。猜对了你 就赢了。”说着她拿出五千块港币递给发牌手换了筹码。
　　她这么轻描淡写地说着，听得背后站着的张军直瞪眼。好家伙，就这么随便 猜呀，这可是钱!他想起几天前陪北京的哥们儿来，输了好几十万的不幸事件， 不禁在一旁提心吊胆起来。说实话，他倒不是怕老太太输钱，他是怕老太太输了 钱不高兴。张军本想提醒姑妈下注前应该看看路，可是又怕自己说得太专业引起 老爷子的怀疑，怀疑自己没事儿就上澳门。还是乖乖站一边儿看吧。
　　张仙玉女士坐在赌桌上倒是一副美国人的做派。她的赌注下得不大，但是特 别痛快。拿起两个一百块的筹码就放在了自己面前的“闲”上边，还没忘了教自 己的七哥：
　　“看见了吧，七哥，咱们下的是‘闲’。一会儿闲的点儿比庄的大，咱们就 赢了。他就赔咱们二百块!”
　　“为什么不下庄那边呢?”张仙北实在憋不住问了一句。他觉得这玩意儿也 没有什么深奥的道理，非此即彼，这张仙玉怎么就断定是“闲”呢?
　　“感觉嘛，七哥，赌嘛，没有为什么，运气，全靠运气!” 开牌了。庄家闲家各自先发两张牌。张仙玉赌的“闲”，来了一张四，一张
　　十。逢十算零。那么，“闲”是四点。“庄”来了一张二，一张一，共是三点。就 目前的形势看，姑妈赢的希望很大。但是双方还需各补一张牌，“闲”家补了一
　　169 / 254
　　?2007?6
　　张十。四点没变。此时，只要“庄”补一张十，那就万事大吉皆大欢喜。四点当
　　然比三点大，“闲”就赢了。这是一张决定命运的牌!满台的人下“闲”的是大多 数，都盼着是一张十。于是，一帮人齐声高喊：“公!公!公!”这震耳欲聋的突发 的喊声别说张仙北先生吓了一跳，连张仙玉女士也莫明其妙。还是张军弯腰悄声 对姑妈解释了一番。原来在澳门赌场有个约定俗成的称呼，凡是十都称之为“公”。 因而才有这一番惊天动地的呼叫。
　　什么叫“天不从人愿”?立刻您就能充分懂得它的含意了。牌翻开来，一张 三!顿时，炸了锅似的，叹息声怒骂声一块儿响了起来，恨只恨那张“三”怎么 不是“十”!‘‘庄”原来是三点，再加一个三点，那可就是六点了。六点比四点 大：“庄”赢了；“闲”输了。姑妈的两个筹码没了。
　　不过，第二把姑妈就赢了。从此一发不可收拾，怎么下注怎么赢。整个台子 的客人都跟着她，她老人家下哪儿大伙儿都下哪儿，简直把她奉为女神。张仙玉 得意至极，她喜孜孜的抽着香烟，喝着侍者彬彬有礼送上的免费咖啡，还不时扭 脸调皮地吐出一串串的烟圈儿，小姑娘似的又是拍手又是高叫：“太棒了!太棒 了!”面前的筹码也堆起老高。张军一边儿瞧着，想劝姑妈见好就收，可是看姑 妈这劲头、，八匹大马也拉不动。张仙北先生也觉出点危险来了，想起《孙子兵 法》中的经典“兵贵胜，不贵久”。久赌必输嘛!不过，他老先生倒是有自知之明， 自己外行一个，还是作壁上观为好。
　　果然乐极生悲，形势急转直下，张仙玉女士的运气不翼而飞!她下闲，庄赢； 她下庄，闲赢，总是背道而驰!她也是暴脾气，越输火越大，越火注越大，由一 百至二百，二百至四百，眼看面前的筹码已经寥寥无几。张军心里那个急呀，比 自己输了钱还着急。张仙北在一旁倒是一言不发，只是心里反复一句话：赌博害 死人哪!正在这时，张军见姑妈又拉开那精美的小手提包准备换筹码，忙笑着劝：
　　“姑妈，我看这地方风水不好，咱们换个地儿，您看怎么样?” 张仙北早就想走，急忙点了点头。张仙玉也输得兴趣全无，站起身来说：
　　“走，玩玩二十一点去!” 显然姑妈是意犹未尽。张军也想多玩会儿，可是转眼一看老爸苦着脸，一副
　　活受罪的模样，心想还是早点撤吧。于是问道：
　　“爸，您累不累，要是累，咱们……” 没等张仙北回答，张仙玉一把紧紧挽住哥哥的手臂，回头对张军说：
　　“张军，你也太小看你爸爸了，这么一会儿就累了!好不容易来一趟，让你 爸爸多看看嘛!”说着又扭头笑问张仙北，“是不是，七哥?”
　　说时迟，那时快，张仙玉根本不等她那七哥的回答，拉着他就朝二十一点的 区域奔。找台子坐下之后换了筹码又开始玩儿。不过，这里的风水似乎也不利于 张仙玉，她又输了。之后，她又拉着她七哥玩了“五张牌”，“猜大小”，“轮盘赌” 什么的，反正都是输多赢少。后来，她又非要她七哥亲自玩一下老虎机。张仙北 先生在他六妹的逼迫之下，勉为其难地按了几下按钮，直到把钱都喂进了老虎的 嘴里为止。
　　从下午两点进来，也不知过了多少时间，反正张仙北先生是筋疲力尽了!他 看了一眼手表：八点!怎么，晚上八点了?明明是亮堂堂的大白天，怎么会是晚上? 这是怎么搞的?此时，他老人家才发现，这个偌大的厅里竟然没有一扇窗户!这种 视觉的错误完全是赌场设计的灯光效果造成的。没窗户，不透气，通风的问题怎 么解决呀?张仙北一边担心着大厅里缺氧，同时也不得不佩服赌场的高明：让赌 客们乐在其中，浑不知白天黑夜。只要您不走，您就输定了!
　　170 / 254
　　?2007?6
　　张仙玉女士少输当赢，好说歹说的她总算同意出来了。
　　澳门的夜，灯火通明灿烂非凡，好像这里的人都昼伏夜出，晚上不睡觉似的。 张仙北先生走在人行道上，不由地心中暗自钦佩这里的特区领导：人家真够敢干 的，靠赌博就可以使得一个地区如此的繁荣!假如在咱们贫困的大西北也来个赌 场，让外面的人都往那儿扔钱，岂不是英明之举?是不是应该给政府提个建议? 还没等张仙北先生想好该不该提这个建议的时候，他已经被引进了一家豪华餐 厅。
　　坐下之后，张仙玉和张军照例是挑最贵的，海参鱼翅什么的点了一大桌。张 仙北先生不发表任何意见，三天来他早已得出结论，自己说也没用，拦也拦不住。 况且明天妹妹就从这里回美国了，也算是最后的晚餐，给她送行吧!
　　三个人都心照不宣，就菜论菜，就汤论汤，谁也不敢提明天一早就要各奔东 西的残酷现实。“相见时难别亦难”这句话，不断出现在张仙北的脑海中。不过， 他立即迫使自己明白：人生在世本来是悲苦多欢乐少，哪怕是虚假的繁荣，强颜 的欢笑，也是难得的啊!张仙玉只一个劲儿地往哥哥碟子里夹菜，说的话也很简 单：
　　“七哥，多吃一点!” 就在这只听碗筷响，不闻人语声时，姑侄俩都没有料到，吃着吃着张仙北突
　　然大谈起赌经来。只见他挥舞着筷子，就像当年挥舞着教鞭似的，侃侃而谈：
　　“我看这赌场里，肯定雇了一大批心理学专家，专门研究赌客。人家研究你 们赌客，你们赌客也应该研究研究它赌场嘛。你乖乖地让人牵着鼻子走，那当然， 你就死定了!”
　　许久没有见到老爸这种高谈阔论的样子了，张军心里挺高兴，笑嘻嘻地成心 逗老爷子：
　　“爸，您说，怎么才能不死呀?”
　　“我又不是赌徒，我怎么知道!”张仙北硬邦邦地回了一句，瞪了儿子一眼。
　　“七哥，你是旁观者清嘛!”张仙玉见七哥好不容易打开了话匣子，也在一 旁敲边鼓。
　　“我当然看得清清楚楚，像你呀，死活赖着不走，那就是引颈自戕，找死嘛!” 说得大家都笑了。 张仙北忽然之间的谈兴，令张军记起了小时候，那时母亲总是说，你爸是教
　　书先生有学问懂得多，你们要听你爸的话。结果，家里的话都让父亲一个人说了。 可是，不知何时起父亲变了性情，从一个妙语连珠的人变成了一个沉默寡言的人。 每次通电话，他的回答往往是一个字“唔”，两个字“唔唔”，顶多是三个字“我 很好”，怎么今天一反常态?也许再过三十年，当张军多尝点人生百味之后，才能 理解父亲今天之所以大谈赌经的玄机。张军在一旁东想西想的时候，他老爸还在 那儿滔滔不绝地说呢。
　　“我以为，敢进赌场的人必须有良好的心态和高智商。所谓心态，就是你对 自己的控制力。我算看明白了，人家赌场那种木牌牌多的是，你能跟他拚吗?你 能赢两块儿，高兴高兴就不错。像你，六妹，赢了不走，结果必然是输嘛!特别 是输的时候，一定要把握自己，风向不对就走，把损失降到最低限度，也不至于 闹得倾家荡产收不了场，这就取决于你的心态!至于智商嘛，就看你能不能审时 度势，临危不乱，看清力量的对比。明明你处于底谷，非要跟人家拚，这还不是 拿着鸡蛋往石头上碰吗?就算你财大气粗，你能拚得过人家的木牌牌?”
　　“七哥，你认为我的智商低吗?”
　　171 / 254
　　?2007?6
　　“在别的地方我不敢说，起码在赌场表现得不高。”
　　“完啦，完啦，张军你看，你爸爸对你姑妈就是这种评价。”张仙玉双手摊 开举目朝天，一副活天冤枉的样子，之后，又撇着嘴说：
　　“七哥，你这么明白，你去赌肯定赢!”
　　“打死我也不去赌!” 三个人又笑了起来。
　　今天张仙北先生对赌场的议论真不少，总结如下：赌场令人欢欣鼓舞跃跃欲 试；赌场灯红酒绿让人兴奋莫明；赌场魔法四射让人忘乎所以；赌场刺激着人体 的感官让人失魂落魄；赌场让人倾家荡产找不着哭的去处；赌场永远笑吟吟的张 开双臂迎接自投罗网的冤魂。赌场，一个抛金撒银的地方!
　　一顿离别的晚宴就在这轻松的话题中结束，他们似乎忘了明天的悲哀。 八
　　外面的世界是很精彩，对张仙北却缺乏诱惑。他淡淡地冷眼旁观，仿佛无动 于衷没有感觉。其实，他老人家内心是很感激这次港澳之行的。没有这次的港澳 之旅，哪来的机会与世上两个最亲的人朝夕共处三天!这才是最大的收获，也是 近年来张仙北先生少有的，可以称之为快乐的三个日日夜夜!
　　当然，与六妹的分别曾使他老泪纵横；儿子的离去也使他心有不忍。现在张 仙北先生又回到了他的小屋，躺在了他的躺椅上。待到独自静下来，张仙北清醒 地认识到：绝不能纵容自己沉浸在离愁别绪之中，而是应该一如既往地面对现实。 他老人家紧闭着双眼，拒绝看那空空的房间，而且运用独门秘诀，讥讽自己的多 愁善感：你又不是贾宝玉!喜聚不喜散到了病态的地步。贾宝玉要是生在现代， 肯定被诊断为心理疾病。难道你也需要心理医生?人生在世，从来是有聚有散有 悲有喜的嘛，哪能好事都让你一人占着?想得美!
　　您还别说，他老先生对付自己的这一招还真灵。经对自己分析批判之后似乎 心里真的舒服一点。然而，就在他心头稍许宽解之时，突然感到全身一阵疼痛， 好像是腹部，又不是腹部，他也闹不清楚是哪儿疼，反正是一阵一阵的疼痛朝他 袭来。张仙北坐不住了，心想可能是太累了，干脆躺下吧，睡一觉就好了。
　　张仙北先生进里屋小床上躺下了。他咬着牙跟疼痛作斗争，跟自己不争气的 身体作斗争。他企图转移疼痛，迫使脑子里想些古往今来的故事，这也是老先生 逗自己玩儿的惯用的伎俩。不过，今天很奇怪，他又想起弱不禁风的林黛玉。想 起凤姐儿讽刺林妹妹是“美人灯儿，风吹吹就坏了”的话，他禁不住心里笑了： 我可不是美人灯儿!我老头子顶多也就是发黄的旧窗户纸，倒也是风吹吹就坏了 的。又一阵疼痛朝他袭来，他觉得自己真成窗户纸儿了。
　　三天的港澳之行，虽有难得的团聚之乐，也有太多的陌生纷至沓来，令他身 心疲惫，好似经历了一次炼狱。又来了一阵疼痛，这一次他断定是在腹部。于是 他想，可能是吃坏了，饿两顿就好了，正好不用下楼买菜，何况张军还买了一箱 子方便面。净饿是《红楼梦》里贾府的秘方。怎么回事，为什么疼痛中想起的都 是那红楼一梦?贾宝玉病后喝的那碗酸笋鸡皮汤，又忽忽悠悠的出现在张仙北的 幻觉之中，那汤一定是很好喝的。这时间，一阵更为强烈的疼痛遍及全身。他不 再想酸笋鸡皮汤了，恶心!
　　此时此刻，张仙北先生只想喝一口热开水。进里屋时，他倒是没忘了拿上茶 杯。杯子就放在床旁的两屉桌上。他挣扎着半抬起身子，举起了茶杯，杯子里只 有一点点白水，肯定是凉的了。他望了望杯底，虽不想喝那点儿冰冰凉的水，但 是就目前的形势，估计自己缺乏足够的力气去倒热水了。他一咬牙忍住想喝热水
　　172 / 254
　　?2007?6
　　的欲望，歪身慢慢地平躺了下去。然而，不知为什么那对热水的渴求，止也止不
　　住，好像他这时盼着的不是一口热水，而是天降的甘露。如果……他立刻把那“如 果”打了回去。不喝这口水你也死不了，他劝自己。张仙北虽然心里明白，就是 管不住自己的眼眶，几滴滚烫的泪水猝不及防地涌了出来。老人飞快地用手背擦 了，仿佛怕有人窥探了去。“眼前皆乐土”，他再一次的劝自己。如果说张仙北先 生有什么秘诀，那就是当他认为需要的时候，能把平日零星知道的什么道教佛教 元圣天尊，管它三七二十一的都拿来解救自己的燃眉之急。你必须好好地活下去， 坚强快乐地活下去，他又一次的劝自己。不就想喝水吗，什么凉的热的，有水总 比没水强，喝吧!
　　一口凉水喝下去，顿时觉得一股刺骨的冰凉直入全身，张仙北禁不住浑身一 颤。这冷颤，倒使他头脑清醒突发奇想，要是有个智能机器人就好了，按一下摇 控器，指令：“倒杯热水来!”
　　想机器人也没用，远水解不了近渴。忍着吧!虽说忍字头上一把刀，张仙北 此时也只能在刀下委屈会儿。瞧瞧吧，他老人家双手按住右腹部，整个的人弯曲 在床上，大虾米似的蜷缩着。他心里很奇怪：自己是颇有承受力的呀，怎么今天 这般娇气?不过，这绝对不是一般的疼，那是一种置人于死地的疼!他几乎要喊叫 出来，又觉得自己在空房子里喊叫十分可笑，喊给谁听呀!他硬生生地把那喊叫 憋在了喉咙里。尽管把声音憋了回去，他浑身却是冷汗淋漓，手足冰凉，整个的 人似乎都在无声地喊叫!
　　几分钟过去，张仙北突然大喊了一声。嘶哑的嚎叫在空洞的房间里格外张扬 响亮，显得有些怪异，他自己也被自己的声音吓住了，再也不敢喊叫了，可是疼 痛仍然不依不饶地向他扑来，他老人家万般坚强也抵抗不住了。他觉得死到临头 了，一阵对死亡的恐惧，使得他浑身颤栗。他似乎还清醒着，还在告诫自己：蝼 蚁尚且贪生，何况我张仙北!
　　在强烈的求生欲望的驱使下，张仙北先生爆发出了最后的能量，竟然挣扎着 从床上爬起来，跌跌撞撞地到外屋拿起了电话。此时的他，其实已经处于半昏迷 状态了。只是一种要活下去的本能支撑着老人，使他模模糊糊地按下了电话号码。 他完全不清楚自己按下的三个键是：“110”。
　　不到十分钟，只见一群穿着警服的战士冲进了楼里，后边还跟着一位戴着红 袖箍的居委会大妈。一阵杂乱的脚步声响，这群人生龙活虎般地飞奔上了楼。大 妈跟在他们的后面，大口喘着粗气，伸着胳膊用手指着楼上，对身旁的战士们说：
　　“同志!您要说，这片儿，就是五楼的，老头儿一人!没错，准是他!” 一群人冲到了五楼张仙北先生的房门口。大妈也气喘吁吁地赶到。她伸手指
　　着门，上气不接下气地说：“这儿，这儿……就是……这儿，退休的……老师…… 就一人儿，八成儿是，是他!”
　　紧靠门边的民警没有答话，径直敲起门来。他先是轻轻的敲，后来重重的敲， 最后就是用拳头在砸门了。门里一点反应都没有!这位战士回头看了看众人，似 乎是在征求意见：砸吗?
　　“把门踹开!”一个人用命令的口吻说。 于是，两三个小伙子轮番抬腿向门上踢去。 幸亏张仙北先生坚持不装防盗门。当年他对子女讲不装防盗门的理由有两
　　条：第一，他不怕小偷。这屋里除了书没别的，小偷一般是不爱书的。第二，万 一自己出现险情，岂不把救命的菩萨防在了门外。别看张仙北先生就是一个普通 人，有时候他还真有点儿先见之明。您想啊，如果此时面对的是结结实实的防盗
　　173 / 254
　　?2007?6
　　门，那可就瞎了，且打不开呢!现在这样多省事，小伙子们几脚就把木头门踹开
　　了。
　　一群小伙子踹门时挺勇敢，踹开了门一看，一个个都傻眼了，没人说话了， 房间里的景象把战士们震住了：只见老人侧身蜷曲着卧在书柜旁。书柜上电话的 听筒连着电线掉了下来。不过，战士们只愣了一刹那，就冲进了房间。大妈挤在 人背后，伸着脑袋尖叫：
　　“哎哟!这是怎么啦!老头怎么了，没出人命吧!”大妈见一位战士正蹲在老人 身旁，用手探测他的鼻息，又急切切地问，“快瞧瞧，还有气儿吗?!”
　　那战士顾不上理睬大妈的关切，只抬头说：
　　“快打‘120’!” 打过“120”之后，他们中的领导把大妈叫过一边，非常客气地商量：
　　“大妈，我们先把老人送医院。最好居委会能尽快通知他们家属或者单位。 大妈，咱们居委会找到他的亲人没问题吧?”
　　“没问题!这片儿都掌握着呢!”大妈肯定地回答着，语气十分自豪，只差用 手拍胸脯了。
　　“那太好了，大妈，那就麻烦您了，您先去办，这儿交给我们。”遇见这么 热情的居委会大妈，“110”的年轻战士们也放心了。
　　“那可不行，我得瞧着，待会儿急救站来了，没准儿送医院，人送哪儿去了 我都不知道，我怎么通知呀?”
　　“没关系，大妈，一会儿我们通知您。”
　　“我还是先等会儿吧!” 说话间，急救站的大夫们已经到了。经过输氧，老人很快清醒过来。大夫初
　　步诊断为腹部的问题，也不排除心脑血管的问题。急救站大夫建议立即送医院。 当急救站的人把张仙北先生在担架上安置好后，民警向老人要了他亲人和单位的 电话号码，并立即给他所在的学校打了电话。
　　担架被抬了起来。老人高卧担架之上，在民警和大夫们的簇拥之下，浩浩荡 荡的拐弯儿抹角一层一层的慢慢往楼下抬去。这时，大妈追到担架旁，问张仙北 要了房门钥匙。只见她急忙忙转身跑上楼，锁好房门，然后又跑下来把钥匙交给 了老先生。关键时刻就看出来了，居委会大妈就是比年轻战士们心细。
　　此时，仰面躺在担架上的张仙北先生已经彻底清醒了，只是觉得右腹仍在疼 痛。他想，肯定是这两天海鲜吃多了，报应啊!人家叫你多吃多吃你就多吃，这 么大年纪的人，病从口人的道理都忘了，活该!到了医院你还不是任人宰割，受 罪去吧你!一阵剧烈的疼痛，立刻改变了他的想法，他巴不得赶紧到医院止住疼。 疼痛使得张仙北老先生晕晕乎乎的时空错了位，听见救护车刺耳的长鸣时，恍然 觉得是当年的紧急警报，日本飞机要来了。他老人家就这么半死不活的被送进了 医院。
　　张仙北先生被诊断为胆囊结石和急性胆囊炎。他必须先消除胆囊的炎症，然 后考虑胆结石是否需要开刀。
　　九
　　“天有不测风云，人有旦夕祸福”。这两句老话张仙北先生不但烂熟于心， 而且在他七十余年的人生经历中得以见证。突然的龙卷风；突然的大海啸；突然 的全球变暖，老天爷翻手为云覆手为雨的事儿多了，“不测”如同家常便饭，根 本不足为奇。至于旦夕之间的祸福，作为人，他老人家也算是尝过了：旦夕之间 他成了孤儿；旦夕之间他成了父亲；旦夕之间与亲人阴阳两隔；旦夕之间……张
　　174 / 254
　　?2007?6
　　仙北自以为旦夕之间的祸福也经得多了，怎么也能处变不惊，死猪不怕开水烫了
　　吧?没想到哇，他还是过高地估计了自己!当祸事又在旦夕之间降临，他照样是心 惊肉跳六神无主，把平日里的一腔傲气，一味嘴硬，万事不求人的准则，统统丢 到了脑后。他服了，躺下了，看来这一刀是躲不过去了。
　　也不知是生病的人太多，．还是全中国的病人都跑到北京来治病，反正北京 的医院里床位一年三百六十五天都是紧紧张张的。张仙北先生幸亏是急救站送来 的，好歹立刻住进了病房。病房真小，只是满满的塞进了四张床加上四个小床头 柜，除此之外，再也放不下别的什么了。张仙北就在进门的第一张床上。从住进 了病房，“张仙北”这个名字就消失了，他被称为“一床”!耳边传来的都是：“一 床吃药!”“一床打针!”“一床留便!”到了这地步，张仙北也不敢再计较，暴脾气 也没了，他倒还没忘了劝自己退一步海阔天空：比起当年头破血流时的没人理， 你这就是在天堂，知足吧你!
　　其实，张仙北先生还应该算是个明白人。他怎么能抱怨医院呢，他反反复复 的就是抱怨自己老不争气。一想到如此兴师动众的被人送进医院，就觉得自尊心 受到了极大的伤害，丢人丢到姥姥家了!特别是知道儿女都买了飞机票，马上就 要来北京时，他更是十分的懊恼。他一直在猜，是谁通知他们的?医院?不太可能。 因为他已经跟大夫讲了，开刀他自己可以签字。一定是学校方面通知的，大概是 怕我死了他们不好交代!这点医学科学常识他们是应该有的，就算我是胆结石需 要开刀，也不算大手术，也不至于闹出人命来，何必闹得这么鸡犬不宁?!
　　病房里开着一盏小灯，只见老先生在床上翻来覆去。他一会儿想儿子刚从北 京飞回深圳，又要从深圳飞回北京，飞来飞去的人家生意还做不做?还不是怪你 这老头子折腾人!一会儿又想，外孙要考大学，女儿跑到北京她家里谁管?影响了 外孙的前途谁负责?再亲不过隔辈亲，外孙可是他老人家的心尖子……
　　护士进来查夜，发现老先生还没有睡着，就让他吃两片安眠药。张仙北从来 没有吃安眠药的习惯，但是此时，护士已经一手举着半杯温水，一手拿着安眠药 片，像幼儿园老师似的殷切地望着他了。张仙北先生觉得不好意思拒绝，就一闭 眼吞了下去。他嘴上说谢谢，心里却颇不是滋味：到了医院还有什么人身的自由? 还有什么人体的尊严?人老了，就剩下倒霉了……张仙北先生就在安眠药的帮助 下，怀着满腹的牢骚进入了梦乡。
　　清晨，他从梦中醒来。梦的什么全不记得了，睁开眼，只见张军和张小倩都 站在床前。一双儿女关切怜悯的眼神，使张仙北突然觉得有点不知所措，不知该 如何面对这温情的目光。他侧身假装咳嗽，然后仰面躺在枕头上，把被子往上拉 了拉，企图避开他们的眼睛。
　　“爸，您觉得好点吗?”张小倩的声音透着那么不自然，好像感冒了。
　　“唔，唔。”
　　“爸，您没什么大病，片子医生看了，就是胆结石。”张军说起话来轻言细 语的，完全没有平常那一副北京侃爷的潇洒劲儿了。“石头都满了，医生说了， 不算大手术，打三个洞就行了，不怎么疼，好多人都把胆拿了……”
　　张仙北听儿子翻来覆去地说了半天，无非是怕自己有顾虑。唉，真是十年河 东十年河西呀，轮到儿子来哄老子了。想了想，他就替儿子解围：
　　“小手术，没什么，其实你们都不该来的……”
　　“爸，你说什么呢，您过生日我就想来的。”张小倩急急地打断了老人的话，
　　“就因为您那外孙准备高考太紧张了……” 说起宝贝外孙，张仙北立刻来了精神。他详细地问了外孙的学习成绩，问了
　　175 / 254
　　?2007?6
　　外孙准备报考的志愿，问了外孙的身体状况。张小倩和张军也看出来了，这时把
　　老爷子的外孙搬出来才是最佳良药。 于是，主治大夫来查房时，立刻决定了明天就给老先生做手术。  虽说是小
　　手术，但是需要全身麻醉。这对于张仙北这样年龄的老人来说，也不是完全没有 风险的。不过，他还算是幸运，遇上了很好的麻醉师，遇上了很好的主刀大夫。 因而，推出手术室时，虽然他面无人色，但意识基本上恢复了。只不过他觉得手 不是自己的，嘴也不是自己的了。不经意间他看见了儿子眼中的泪光，他知道自 己一定是狼狈不堪惨不忍睹。
　　两个小时之后他完全清醒了。女儿红肿着双眼俯在他的眼前，用湿棉花棍儿 在给他擦嘴唇。大概是手术后不让喝水，他想。他假装想睡觉，闭上了眼睛。其 实，他是竭力避开儿子女儿，仿佛他承受不住那久违了的亲人的爱抚。这时，他 本不该想起的人却幽灵般地闪现在他的眼前，那是他深埋在心底的永远不敢想起 的妻子。他从不对外人提起她，哪怕是对儿女。那是他心中的神圣!
　　人在无助的时候，总是祈求神佛。那并不是信仰，而是寻找一根救命的稻草。 此时，当张仙北躺在病床上，连举手之力都失去了的时候，剩下的只有无比的悲 怆!他祈求有一种来自天国的力量听他诉说：诉说他那无法与人言说、无力摆脱 的绝望；诉说他那必须活下去的煎熬；诉说他那回天乏术的躯体；诉说他那必须 面对的孤独!然而，救命的神在哪里?没有什么力量能解救他灵魂的悲苦，没有什 么力量能安抚他早已破碎的心。老人只能孤独地去面对苍天的不公!
　　黑夜来临，病房里安静下来。请来的护工坐在他的床边。张仙北先生曾向儿 女表示他不需要护工，但是，如此景况之下，他已经完全无力左右他的生活。他 苦涩地想：人嘛，上什么山唱什么歌，张仙北，你大概也到了唱挽歌的时候了! 泪水不由自主地流到了枕上。他本是避开护工侧身而卧的，这时，只觉得那泪水 经过鼻梁流到了耳边。张老先生原以为自己的心已碎泪已干，他哪里知道，这已 不是泪水，这是他的心在滴血!
　　手术很成功，三个小刀口还没有手指甲盖儿大，恢复得挺好，不到三天，他 出院了。病了一场，挨了一刀，他又活过来了，脾气照旧。
　　俗话说得好：千万别好了伤疤忘了疼。张仙北先生可办不到，他是好了伤疤 就忘了疼。这不，他把那灰暗的日子里自己想好的遗言：什么“人之将死，其言 也善”啦；什么“死者为大，你们别嫌我哕嗦”啦；什么“言教不如身教，不要 娇惯下一代”啦等等，等等，统统的忘光了!对于自己那两天瞬间的软弱，他更 是嗤之以鼻：什么“凄凄惨惨戚戚”?李清照是才女，就是太消沉，让她“独自 怎生得黑”去吧!那不是我张仙北!
　　张仙北先生就是这般无胆英雄似的回到了家里。可是，张军和张小倩可没有 他老先生那么盲目的乐观。这次算躲过去了，万一再来一次呢?对于一个老人， 一点风吹草动都可能是致命的。他们是更加不放心老人独自生活了。两人商量好 了，无论如何这回绝对不能心慈手软，坚决送他老人家进养老院。
　　不过，这次他们不是硬劝，而是赖着不走。天天跟老爸泡在家里，给他老人 家做饭呀，陪他老人瞎聊呀，一块儿看电视呀，反正就是不回去。眼看着不肯离 去的儿女，张仙北没招儿了，他一咬牙同意了。这可把兄妹俩高兴坏了，赶紧通 知早就联系好的高级养老院，开车把父亲送到风景幽美的养老院里，看着父亲在 单间里住下，兄妹俩才放心地离去。
　　谁知，第二天一早，张仙北先生根本没有看清楚养老院什么模样，就找个借 口向院方请了假，自己回家了。
　　176 / 254
　　?2007?6
　　十
　　他好比一只受伤的老鸟，飞回到自己的巢穴了。在那高高的树梢上，它仰望 着天际：灿烂的太阳，和煦的风儿，清凉的雨丝，抚慰着它伤残的翅膀。它静静 地伏卧在它的巢穴里，享受着咀嚼着昔日的欢乐，它拥着心中独自的神圣，纯静 如水的心灵在宇宙的上空遨游。它没有等待，没有期盼，没有呵护，却拥有上天 的垂怜，拥有远方儿女的心的祝福。对于一只老鸟，这就够了!
　　张仙北先生就是一只老鸟，他回到了他的空巢。
　　177 / 254
　　?2007?6
　　荆歌
　　A
　　龙庭小区北大门东侧，有一家修理摩托车的铺子，名叫“字速”。那时候秦 波的轻摩还没被偷掉，轻摩小毛小病不断，所以他经常去那儿。铺子是江西人开 的，里面有四个老俵。三个男的，是三兄弟，都是二十几岁。他们姓马。秦波发 现，人们都习惯于把老大叫做大马，老二是二马，老三自然就是三马了。还有一 个女的，年纪看上去比三兄弟都要大，但她事实上是年龄最小的。她叫刘国珍， 是大马的女朋友。
　　他们的铺子到处都是油腻腻的。秦波每次去过那里，回家的时候，上楼的时 候，都会觉得脚底打滑。铺子是一间只有门没有窗的门面房，最里边搭着两张床， 暗暗的，想必也是油腻腻的。两张床，四个人，怎么睡?秦波想，多半是二马和 三马睡一床，大马和刘国珍一起睡。
　　大马看上去人很厚道，技术也不错。秦波的轻摩，不管有了什么毛病，交给 他，一般都能解决。如果是小毛病，比方说漏油，或者火花塞点火不太灵了，他 就站在那里，看大马修理。般都是大马修，二马和三马有时候当当下手，有时候， 就像没事人似的，在旁边干他们的活，或’者和刘国珍一起坐在塑料小凳子上， 看床角落里的破电视。
　　“你这两个弟弟，是亲弟弟吗?”秦波问大马。 大马说：“是亲弟弟。” 秦波说：“他们长得跟你一点都不像。” 大马说：“他们像我爹，我像我娘。” 秦波说：“三兄弟一起出来打工呀?只有你爹妈在家了?” 大马说：“我还有个妹妹，在家。她是老二。 秦波说：“你妹妹不跟你们一起来这儿打工呀?”
　　大马说：“我爹妈不让她出来。我爹妈说了，女孩子家，不能出来，出来要 做鸡的。”
　　秦波说：“你们家怎么有四个孩子呀?” 大马说：“我们那儿都生很多孩子，哪像你们这儿，只生一个!” 秦波看大马修车，和他聊天，二马三马，还有刘国珍，从来不插嘴。他们要
　　么就是在一边干活，要么就是看电视。刘国珍似乎永远在看电视。 只有一次，秦波看到刘国珍站起来取了电饭煲的内锅，装了米到铺子外的水
　　龙头上淘米。她的工作，显然是负责做饭。她一边淘米，一边还伸长头颈看屋子 里的电视。她真喜欢电视。
　　如果轻摩出了大毛病，秦波就把车放在“宇速”，第二天再去取。 有一次，车半途坏了，在大雨中怎么也发不动了。秦波推它，推了一段，觉
　　得太累。于是就将它在路边锁上了。他空手走回来。走到“宇速”，把车钥匙给 大马，对大马说：“大马，我实在推不动了，你去帮我弄回来吧!”  秦波把钥匙
　　178 / 254
　　?2007?6
　　交给大马，告诉他车大致停在什么地方。大马知道秦波的车号，他就冒雨去了，
　　伞也不打。雨过天青，秦波去“宇速”，大马已经把他的车修好了。它停在铺子 门口，干干净净的。
　　每次去大马那儿，秦波的脑子都不太肯安静。他一会儿看一眼他们两张油腻 腻的床，两张床靠得很近，一会儿呢，打量一下刘国珍——她总是在看电视，铺 子只有大门，没有窗，它其实只是住宅楼底层的车库，所以里面总是很幽暗。电 视的光，在刘国珍的脸上闪耀，她看上去冷淡，但很健壮。秦波想，晚上大马和 她睡在一张床上，当然免不了要做爱。他们是在什么时间做爱呢?是一上床就做， 还是等到半夜，等二马三马睡着了之后才做?他又打量二马和三马，他们木木的， 不说话，只是埋头干活。他们即使睡着了，也不会听不到哥哥和刘国珍做爱的声 音。他们只要做起来，二马三马就一定会醒。他们醒来，会是什么反应?什么感 受?都是身强力壮的年轻人，两张床靠得实在太近了!
　　有一天秦波骑着轻摩回家，他的车很响，他开着它，就像开着一架直升机。 尽管如此，路过“宇速”时，他还是听到有人在大声吼叫。围观的人不少。他停 了车，不知道大马铺子里出了什么事，他拨开围观的人，挤进去，看到大马在打 二马。他打得很凶，用一根铁条在抽二马。二马鬼叫着，但他不跑，也不反抗。 很明显二马流血了，手护着脑袋，不知道血是从手上淌出来的，还是脑袋上。对 二马来说，大马显然很有权威，长兄如父，大马这么下狠劲打，二马竟然不回手， 也不逃跑，只是嚎。
　　秦波夺下大马手上的铁条，说：“大马你是怎么啦?你想打死他呀!” 铁条油腻腻的。大马的手上，身上，也都油腻腻的。 刘国珍还是坐在那里看电视，好像什么都没有发生。 三马在铺子外面给一辆摩托车卸轮胎，也像个没事人似的。 不管秦波问什么，大马都不说话。大马不说，其他的人也自然都不说。三马
　　干活，刘国珍看电视，二马也不嚎了，捂着脑袋在屋角落里站着。 围观的人一定是觉得没什么好看了，相继都走了。 二马见外面人都走了，就走出铺子，到水龙头上洗自己的血。先是把手洗净
　　了，再撩水擦脑袋。 秦波相信，在大马的所有客户当中，他是和他关系最好的。他每次去，都要
　　和大马说许多话。他的轻摩质量很差，但每次出了毛病，大马都尽力把它修好。 秦波曾表示，要扔了它，换一辆摩托。大马则劝他不要花那个钱，“能修好你就 接着用!”大马说。
　　龙庭小区周围，开了很多店，有玻璃店，有五金店，有水暖店，有专门经营 灯具的，还有做铝合金门窗的，有做木楼梯的，还有水果店、小饭店。都是外地 人开的。什么地方的人都有：江西人、安徽人、山东人、四川人、河南人、湖南 人、山西人、福建人，还有苏北人。这个县城不大，但外来人口很多。晚上逛街， 或者星期天去超市，走来走去的全是外地人。似乎天南海北的人，全跑到这个县 城里来了。秦波记得，十多年前，这个小城非常宁静，一到晚上，街道上就几乎 见不到什么人。只有树的影子，在昏暗的路灯下水一样流淌着。有风吹过，树叶 就沙沙地响，影子就流淌起来。
　　现在，如果是星期天，最好不要去邮局。里面挤满了人，挤得难以插足。都 是打工仔打工妹，往家乡寄钱，寄包裹。街道上的银行柜员机，一天到晚都不闲 着，总是排着长长的队。秦波曾经非常不解，怎么会有那么多外来打工者取钱呢? 他们怎么会总是在提款呢?后来他妻子岑洁告诉他说，这些外来工，他们要花钱
　　179 / 254
　　?2007?6
　　的时候，哪怕是花一点点钱，也都是去柜员机上取。花多少取多少。他们是觉得
　　钱放在身上不安全。他们取出钱，花剩下来，还会再存进去。他们这么做，柜员 机当然要忙了。
　　有人说，这个江南的县城，如今本地人所占的比例，只有四分之一到三分之 一了。它已经成为一个以外来人口为主的小城，到处都是外地人。
　　秦波相信这个统计还是保守的。因为据他观察，整个龙庭小区，已经很少有 本地人了。只是靠东南边的有限的几幢楼(十来幢联体别墅)还住着一些本地人， 其他的楼里，住的似乎全是外来人口。原先住着的本地人，渐渐都迁了出去，外 来人或租或买，慢慢渗透进来，几乎占领了整个小区。这个小区不小，有一千多 套房子。包括秦波家在内的那十来套联体别墅，在整个龙庭小区显得孤零零的， 被陈旧住宅楼包围，被外地人包围。秦波相信，龙庭小区里，还一定住着不少鸡。 她们白天睡觉，晚上出去活动。有时候他在外面和朋友打牌，过了午夜回来，总 会在小区门口遇见一些穿着时尚而廉价服装的外来妹。她们显然刚刚下班。他打 量她们，她们一般都并不理会他。只有一次，两个小姐也反过来看他，她们看得 他不好意思了，他躲开了她们。她们于是放肆地笑了起来。她们的笑声，在寂静 的夜里，放荡而刺耳。秦波的心咚咚跳着，回到家里，耳朵里还回响着她们的笑 声。他有些心猿意马。
　　白天则很少能在小区里看见她们。即使她们白天出现，也是另一番面貌吧， 穿着普通，没有浓妆艳抹。和良家女子没有什么差别。
　　小区里原本狭窄的道路，也被各种小店侵占得更拥堵了。理发店、菜摊、烘 山芋的炉子、炸臭豆腐的、棋牌室，还有卖假古董的、烧电焊的。城管来管过几 趟，但最后也都不了了之。
　　秦波住在这里，确实感到不再像从前一样有家园感了。这还是他从小就生活 于此的江南小城么?它往日的宁静，它水一样的柔情，曾经给他以强烈的亲切感、 归属感，这些都似乎不见了。每次秦波去外地，到北方一些小城去，总会发现， 它们与他现今生活的小城是那么的相像!是的，他居住了四十来年的江南小城， 忽然让他感到陌生了，眼睛一眨老母鸡变鸭，它变成了北方的城镇。那么他的家 园，他多情安静的小城，又到哪里去了呢?
　　必须强调的是，秦波对来此打工的外来人，一点都不排斥。相反他挺喜欢他 们。他们年轻，他们快乐，他们生机勃勃。无论是在小区里走，还是到街上去， 他看到他们成群结队的，说笑着，打着手机，或者一边走一边发短信，或者就是 吃着糖葫芦或烤肉串，男男女女，打打闹闹，他的心里就有说不出的愉快。这些 外来的男孩女孩，穿着紧绷绷的牛仔裤，穿着漂亮时尚的衣裳，虽然仍然掩盖不 了身上的一点儿土气，但是，他们还是透露出一种美好的春天般的气息。尤其是 当初夏突然之间来临，姑娘们青春的肌肤在春风里大胆地暴露出来，秦波会感到 一阵阵的迷醉。他们给古老的小城带来了活力，带来了热闹。
　　有时候秦波只是感到恍惚，这种变化，是那么突然，那么迅猛，那么彻底! 它突然就改变了一座城!它以热闹、喧哗、拥挤，覆盖掉了江南小城固有的面目 和精神。他真的经常会感到恍惚：我还生活在此地么?这座城，亲切美丽的小城， 它还是它么?它怎么一下子变得不像它了呢?它充满了生机，但同时它让他感到陌
　　生。
　　大马算不算是秦波的一个朋友?他们虽然聊得较多，也很聊得来，但从来不 在一起玩，也没一起吃过一顿饭。除了在大马的铺子里说说话，两人就不再有其 他交往了。
　　180 / 254
　　?2007?6
　　但是，非得是一起醉过酒，一起扛过枪，一起打过架，一起嫖过娼，一起坐
　　过牢的才算是朋友么?秦波心目中，大马应该算是他的一个朋友。并且他也相信， 大马在心里，也一定把他当朋友的。朋友的概念，不是固定的、狭隘的，应该是 多样的，开放型的。
　　只有大马和秦波两个人的时候(当然，刘国珍还是坐在那里看电视)，大马主 动道出了打二马的原因。大马告诉秦波，他所以打二马，是因为二马不学好，到 木浪桥的建筑工地上嫖了野鸡。大马很气愤，说着说着声音就大了，嘴角也泛出 白沫来。他认为，二马这样做，真是昏了头。虽然木浪桥的野鸡并不贵，二马只 花了十块钱，就打了一炮。但是，大马说，他这样做，就是变坏了，就成了坏人 了!况且十块钱也不能不算钱。凭他的本事，要赚十块，也不容易!再说，那么便 宜的野鸡，身上脏啊，二马要是染了病怎么办?他还没有找对象，还要结婚，如 果染上了病，算个什么事?大马痛心疾首地说，他没有管好二马，对不起爹娘。 大马果然把他当朋友，秦波感到心头热乎乎的。他看着这个江西老俵，没想 到这个头发乱蓬蓬，一望而知没读过几年书的外地人，道德观念还是蛮强的。秦 波看了一眼刘国珍，她仍然专心致志地在看她的电视。秦波脑子里闪过这么一个
　　念头：大马这么讲道德，他不会从来不跟刘国珍做爱吧?她不会还是处女吧?
　　二马在木浪桥十块钱打一炮的消息，搅乱了秦波的心思。好几天，他脑子里 一直摆脱不了这件事。那些野鸡，就在建筑工地上卖么?就在地上?是铺一张草席 呢，还是在建筑工人的地铺上搞?说不清内心是翻腾着一种好奇呢，还是诱惑， 秦波终于控制不住自己，在一个夜晚，往木浪桥走去。
　　木浪桥一带真是热闹，街上全是人，走来走去的，一眼就能看出来，全是外 地人。街上摆了很多地摊，最多的就是大排档，火热的炉子，火热的油烟，火热 的吆喝声，火热的爆炒的声音。秦波已经有好几年没来木浪桥了。本地人几乎都 不来这里。大家都知道这里特别乱，也特别脏。小偷也比较多。听说木浪桥一带， 也是黑帮的活动地带。这里的灯光不算亮，但是密集。人声鼎沸，人们却都像是 鬼影一样，显得不太真实。秦波走在这嘈杂的环境里，仿佛是到了一个完全陌生 的地方，一个遥远的外地。他觉得心里不踏实。他不知道造成这份不踏实的，是 由于环境的陌生呢，还是因为自己内心的欲望。
　　他终于寻找到了一个建筑工地。根据规模，秦波分析，这儿也许是要建一个 大卖场。他停住了脚，看上去似乎在打量这个工地，其实他是在观察，是不是有 野鸡出没。
　　一个年轻女人迎上来了，“要洗头么?”她问。一股香气扑鼻而来，但是她的 脸，难看得让秦波狂跳的心突然又平静下来了。“不要不要。”秦波说。他转身就 走。他一边走，一边庆幸自己遇见了一个如此丑陋的鸡。因为她的丑陋，他内心 蠢动的欲望平息了。他感谢她的丑陋。感谢命运，用一张如此丑陋的脸来扑灭他 内心危险的欲望之火。如果她很漂亮，那么，他就无力拒绝，他就会向堕落靠近， 他就要一步步走向危境，走向毁灭的深渊。
　　丑陋的野鸡只追了他几步，就放弃了。因为他很决绝，很道貌岸然，是一只 无缝的鸡蛋。他在这个混浊而妖媚的夜晚加快了步子，他脚步匆匆，极力要摆脱 什么。
　　秦波是县一中的化学教师，妻子岑洁是自由职业者。她主要做花木生意。她 没有店面，也没有自己的苗圃。但她关系多，人头熟，所以生意做得不错。所以 才能住上六十多万元一套的联体别墅。有生意的时候，她就在外面做生意，她的 酒量很好。没生意的日子，她就在家打麻将。她有几个固定的麻将搭子，都是住
　　181 / 254
　　?2007?6
　　在龙庭小区联体别墅里的。
　　秦波沿油车路走，他庆幸自己摆脱了危险堕落之境，他已经走在安全的路上。 他即将回到温暖的家，宽敞洁静的家。他的内心，涌上了快乐幸福的感觉。他回 到家，也许会兴奋地对妻子说：“我没有嫖，我战胜了自己，我战胜了诱惑，我 扑灭了欲望之火，我杀死了背叛，拯救了忠诚。”他会不会这么说呢?
　　秦波结婚十多年来，与妻子的关系总体说不错。他们很少吵嘴。夫妇间，好 像还有点无话不谈的样子。在他学校里，发生了什么事，有趣的事，或者令人沮 丧的事，他都要回家向妻子说一说。晚上到什么地方去打牌了，和谁谁谁一起吃 饭了，岑洁也都知道，秦波不瞒她。甚至饭局上有哪些女士，秦波也都会告诉她。 岑洁总是显得很大度，她似乎从来都不吃醋。与之相比，秦波的气量倒显得没那 么大。岑洁在外面做生意，在外面交际，昨天见了哪个领导，今天见了哪个老总， 和谁吃饭了，和谁拚酒了，和谁谁谁去歌厅了，她也都对他说。不知道为什么， 每当听到她在酒桌上和人拚酒，在歌厅里飙歌的消息，他的心里都有点不快。他 相信她并没有背着他做什么，但他就是不舒服。不过他总是克制了这种不快，不 让它膨胀，并很快将它排遣掉。他认为他应该是大度的，就像她一样。
　　如果他今晚在建筑工地上搞了野鸡，他一定不会让岑洁知道。问题是，他没 搞。他及时从诱惑中走了出来。他胜利了，他躲过了一劫。他值得为此高兴。并 且这份高兴，应该让岑洁一起分享。他在回家的路上走着，轻快地走着，就像刚 从一个噩梦中醒来。他决定回家要对她说，把这件事告诉她。当然他不会那么傻， 不会将事情原原本本地告诉她。他会这样对她说：他在路上遇见了一个野鸡，野 鸡要拉他去洗头，他没去。她穿着性感，身上的香气刺鼻，但她长得实在太丑了。 她这么丑，怎么做鸡呢?她有什么资格做鸡呢?
　　“要是她漂亮，你就去了?”岑洁也许会这么问他。 那么，秦波就说：“原来鸡不漂亮，没有你漂亮!”
　　“你把我比鸡啊!”岑洁一定会跳起来。 秦波沿着油车路走，走到油车桥堍，桥底下过来了两个姑娘。“洗头么?”她
　　们截住他，挑逗地问他。秦波没有想到，在这里还会遇上鸡。其中一个非常漂亮， 她的漂亮像月光一样将他照耀，他的心怦怦乱跳起来。他从这个漂亮小姐的眼里， 看到的竟然是水似的清纯。要不是在此时此地相遇，他怎么都不会把她与“野鸡” 两字联系起来。他的心狂跳，发觉自己的身子竟然在发抖。“多少钱?”他竟这么 问。
　　“打双飞么?”漂亮的小姐问。 秦波抖得更厉害了，“不，不不!”他连忙说。关于鸡，他虽然没有亲身的经
　　历，但间接的知识肚子里并不少。他知道“双飞”是什么意思。
　　“那就两百，”漂亮的小姐说，“你要谁?” 秦波除了暗暗发抖，眼光一秒钟都离不开漂亮的小姐。她暴露的穿着，性感
　　的身体，漂亮的脸，清纯的眼睛，她的所有，对他都有致命的吸引。两位小姐当 然都十分明白秦波会要谁。漂亮小姐笑了，说：“你要我么?两百!” 另一个小姐嘀咕了一句秦波听不懂的外地话，就不见了。
　　秦波的心跳再一次加快。突突突，他能听到自己的心脏在路灯下跳动的声音。
　　“走吧!”漂亮小姐对他说。他紧张地环顾一下四周，说：“去哪儿?” 小姐说：“你别怕嘛，跟我走就是了!” 秦波跟她走了几步，说：“两百太贵了!”
　　“贵什么呀，你看我不值两百么?”
　　182 / 254
　　?2007?6
　　秦波很佩服自己，心跳得这么快，在这样的慌乱中，他居然还想到还价。他
　　于是得知，自己身上除了慌乱，还有着冷静的部分。
　　“木浪桥那里只要十块钱。”他一边跟着她走，一边说。
　　“那都是什么样的人呀，又老又丑，还有病!” 路灯下的小姐，就像一颗有毒的果子，虽然有毒，却有难以抗拒的诱惑。这
　　诱惑，蛰伏在秦波的内心，其实已不是一天两天了。这诱惑常常不安分，说冒上 来就冒上来，搅动他的想象，扰乱他内心的平静。现在它近距离出现了，就与他 紧挨着，伸手就可以抓到，可以摸到。令他迷乱的香气，让他血脉贲张的性感小 巧的身体，发光的手臂和腿，灵动而放荡的眼神，就在眼前，他能拒绝么?他还 能逃离么?
　　“我不去了!”他突然说。
　　“怎么啦?那就一百。一百最低价，再也不能低了!” 秦波跟着她走，很快就来到了一处古建筑。秦波熟悉这个地方，它不久前还
　　是文化馆的宿舍。盖起了新的文化中心后，文化馆就搬走了。他还知道，更早的 时候，这里是城隍庙。大殿拆了，庙宇四周的附属建筑就成了文化馆的宿舍。秦 波有一个牌友是文化馆的会计，曾经说起过，初一十五，总会有一些老太太到他 们宿舍外面烧香磕头。她们一大早就来，香烟缭绕，熏得他们无法睡觉。他们就 起来和香客吵架。“哈哈哈，我不要享受城隍老爷的待遇，我要睡觉!”会计朋友 大笑着说。
　　这地方，是什么时候变成鸡窝的?秦波跟着小姐进屋，发现屋子里除了床， 什么都没有。三张床连在一起，也看不出上面到底会睡几个人。被子乱七八糟地 扔着。小姐关了门，一只手就摸住了秦波的裤裆。她的另一只手，替他解衣服钮 扣。一阵迷醉风一样吹过了秦波的身体，他感到全身酥软。这样的事，就要发生 了?就要开始了?他突然惊醒，他的身体里，一份冷静始终都像口腔里的牙齿那么 坚硬地存在着。他甚至连犹豫都没有。就决定中止，决定离开。他肯定他若是不 尽快离开，危险立刻就会发生。不是一伙人从床底下钻出来敲诈他，就是警察破 门而入。他把小姐的两只手都拿开了，一只在他的裤裆里，一只正在解他的衬衣 钮扣。他推开了她。他取出一百块钱，给了她就走了。他很决绝，就像一个冷酷 无情的情人。他拉开了有两百多年历史的雕花落地门，几乎是小跑着离开了这个 地方。
　　回到家，他发现自己很郁闷。他什么都没跟岑洁说。与先前摆脱了丑陋的野 鸡相比，他的心情很不一样，很复杂。他的眼前，总是晃动着漂亮小姐充满诱惑 的身影，她半露的酥胸，发光的手臂和腿，还有她孩子般清澈的眼睛。
　　岑洁出生在干部家庭，她的父亲以前是本县的副县长。她从小就是“高干子 弟”，天性活泼，朋友多，但也矜持骄傲。她从小到大，身边都不缺异性朋友， 也不乏追求者。但与秦波的婚姻，却是别人介绍的。这让很多人感到不解。岑洁 自己却觉得一点都不奇怪。她的理解是，婚姻这事儿，就是命中注定的。她边上 的男人，因为熟识，看上去也就各有各的毛病。每个男人都带着他特有的毛病出 现在岑洁的面前，她也就觉得把自己嫁给其中的任何一位都是不合适的。到了该 嫁的年龄，到了早就该嫁的年龄，经人介绍，认识了秦波。没交往多久，他们就 结婚了。她没有去想秦波有没有毛病。他一出现在她的生活里，他的角色就是她 的结婚对象。她不是抱着社交的目的认识他的，甚至都不是抱着谈恋爱的目的认 识他，他只是作为她的结婚对象出现的。步履匆匆，一路绿灯，他们很快、很顺 利地成了一家子。他没有让她感受到爱情的忘乎所以，也没有性爱的欲仙欲死，
　　183 / 254
　　?2007?6
　　但他作为一个结婚对象，作为一个丈夫，她是基本感到满意的。他身材高高的，
　　是她喜欢的那种“瘦肉型”。戴一副眼镜，文质彬彬。虽然他的出身低微，他的 父母是苏北人，年轻时候来这儿爆炒米花的，都不识字。但她并不为下嫁他而感 到委屈。他本人上了大学，书包翻身，当上了一中的教师，成了国家工作人员。 尤其让岑洁感到满意的是，她的公婆虽然没文化，但很知趣。他们坚持不跟儿子 一起过。他们为有她这
　　样的儿媳妇而骄傲，为高攀了离休副县长这样的亲家而骄傲。他们从不来打 扰她。有时候到她家来，送上一些乡下亲戚带来的农村时鲜土产，也是放下就走， 连门都不进的。这令岑洁感动。但感动归感动，她并不希望他们走得更近，就这 样坚决不介入她的生活，很好很好。
　　她的社交圈很广，所以她的花木生意做得很好，很轻松。钱赚得很轻松。她 不是那种对金钱有无穷追求的人。她觉得有点钱就好。所以她活得很快乐。秦波 是比较缺乏情趣的那一类男人，和她的性格很不一样。但不一样也好，岑洁认为， 配偶的性格与自己一样，其实不是一件好事情。性格反差大一点，成为互补，这 样反倒稳定，不容易起冲突。在她眼里，秦波是一个好男人，可以让她放心的男 人。他最多出去打打牌，有时候到酒吧去喝点酒。但他一定不会越轨。他生活中 的朋友，他周围的男男女女，她都知道。他从来不瞒她。她从不为他吃醋。她认 为，像他这样的人，要走到和另外的女人上床这一步，该是多么艰难!他简直有 社交障碍。和他打牌的，总是那么几个人。碰到饭局上有陌生人，尤其是陌生女 人，他就会一言不发，闷闷地坐在那里，只顾吃。很难想象，他会主动去勾引一 个女人。那时候他们谈朋友，谈了两个月不到，就结婚了。在结婚之前，他连抱 都没抱过她。洞房之夜，僵局是她主动打破的。她像一位老师，像他的姐姐，甚 至母亲，引导着他，教会了他该做的一切。她感到有些不快，一开始还非常担心 他是一个性无能。所幸不是。因此她又感到庆幸，庆幸自己嫁了一个纯洁的男人。 年近三十的男人还如此纯洁，真是难得!她敢肯定，她是不是处女，他都不一定 知道。他或许根本就没有考虑过这个问题。嫁给这样的男人，非她所愿。她在少 女时代，憧憬未来，总是相信自己能遇见一位风度翩翩才华横溢的白马王子，智 慧、幽默，能教给她很多，会带她周游世界。事实与当初的想象，差距之大，要 叫人笑翻。竟然是秦波这样一个老实、甚至有点呆板、出身爆炒米花之家的男人， 令岑洁托付终身。
　　嫁男人，就是要嫁一个放心——有时候，岑洁就是这么想的。 她原先在标准计量局工作。结婚之后，她就决定辞职了。她再也受不了机关
　　里那种生活。不自由，无趣。她喜欢自由。她一旦决定下来，就谁也劝不住她。 她的父亲，前副县长，用革命道理教育她。老岑的观点是，在社会主义国家，一 个人没有单位，就没有政治地位，就会被人瞧不起，也不利于自己的成长。“我 都快三十了，我还要成长?”岑洁觉得父亲的话可笑至极，她笑得透不过气来。 老岑很生气，对她拍桌子，“你丢了工作，靠什么养活自己?谁来养你?”岑洁不 笑了，她严肃地说：“你们放心，我不会要你们养。我不会要任何人养的!”
　　岑洁只做了两三年花木，就赚到钱买了龙庭小区的别墅。前副县长来看过别 墅，提了两点意见。一是两个人住这么大的房子，很奢侈，也很浪费；二是，这 房子前后左右都是窗，不太安全。
　　岑洁纠正了父亲的说法，首先这房子是三个人住，还有一位保姆，而不是两 个人；其次，安全问题应该不是问题，因为家里养了一条名为“酋长”的大狼狗。 保姆陶阿姨在岑洁家，也已经好多年了。她是秦波父母苏北老家乡下人，和
　　184 / 254
　　?2007?6
　　秦波家好像还是远亲。当初请她来，是准备让她帮着带孩子的。但婚后岑洁的肚
　　子一直没有动静。一年两年三年，岑洁的肚子仍然是瘪的。陶阿姨带不成孩子， 就一直在秦波家干家务，同时照料狼狗“酋长”。
　　见秦波晚上回家闷闷的样子，岑洁说：“怎么，今天赌钱了?” 秦波说：“没有，没有。” 岑洁说：“你不要赌，你不会赌。输了多少?要不要我给你?” 秦波说：“真的没赌。”
　　岑洁说：“那你为什么闷闷不乐的?” 秦波很想先去睡觉，但怕岑洁看出他的心思，所以硬着头皮在大客厅里看了
　　一会儿电视。电视里播了些什么，他一点都没看进去。他的脑子里，乱糟糟的， 漂亮小姐的眼睛，她发光的手臂和腿，不时浮现出来。还有大马女朋友刘国珍的 影子，也几次在他脑中闪过。
　　狼狗“酋长”突然暴躁地吠叫起来，它的叫声又粗又响，在夜里似乎震得房 子都动了。最近“酋长”一直莫名其妙狂叫，“它是在发情，”岑洁说。她告诉秦 波，她已经联系了兽医，这几天就来把它阉了。
　　秦波不想阉它。他说，也许过几天，它就好了。但岑洁说再也受不了它了。 她说，要是不阉，就把它送人，她认识一个苗圃场的朋友，正想要买一条狼狗呢。 秦波立即表示反对。他喜欢“酋长”，他对它就像对儿子一样。他每在外面吃饭， 都要把桌上吃剩的肉打包，带回来给“酋长”吃。在外面玩，也经常要打电话回 来，问陶阿姨“酋长”吃了没有。秦波说：“要是没有‘酋长’，家里就不安全!” 岑洁爱干净，起初养狗的时候，不让它进屋。在院子里盖了一间狗舍，就让 它住在里面。但“酋长”想进屋。门开着的时候，它就站在门口，可怜地看着屋 子里。如果门关着，它就用爪子轻轻拍门。它一边拍门，一边还发出轻轻的呜呜 声，就像是在哭泣。岑洁心肠硬，坚决不让它进。后来秦波哀求她，终于争取到
　　“酋长”可以进入大客厅的权利。秦波看电视的时候，“酋长”就蹲在一边，陪 他看。它看电视比秦波还认真，什么节目都要看。秦波不时抚摸它，它黑而光滑 的皮毛，摸上去就像摸美女的长发。岑洁不在家的时候，秦波就允许“酋长”到 任何地方。他让它睡在沙发上，有时候他抱着它在沙发上睡。但只要岑洁在家， 它就不会乱跑，它只在大客厅里看电视。
　　陶阿姨跟秦波开玩笑说：“它比你还乖!” 岑洁突然说：“现在有狗小姐的。要不去找狗小姐来，让‘酋长’解决一下，
　　它就不吠了。”
　　“什么狗小姐?”秦波没反应过来。 岑洁笑了，她看着男人呆呆的样子，对他挤了挤眼睛，说：“小姐你都不知
　　道呀?”  在秦波看来，妻子说这样的话，是意味深长的。他突然紧张起来，心突 突地跳。  岑洁说，现在公安局都不让抓野鸡。外来打工者，年轻力壮，性问题 怎么解决呀?不安定因素嘛!有的野鸡，只要五块钱，解决一下，有利于社会治安， 强奸案件明显少了。重要的是要让他们戴套，你没看见现在到处都有自动售套机 么?防止性病传播。
　　只要五块钱?秦波的脑子有些乱。二马打炮，花了十块。而他遇见的漂亮小 姐，开价要两百。最后给的最低价也是一百。岑洁说有五块钱的小姐，这可能么? 他有些恍惚。
　　“给‘酋长’找狗小姐，一次肯定不止五块!”岑洁说。
　　“狗有没有性病?有没有艾滋病?”岑洁好像更来劲了，她问秦波。
　　185 / 254
　　?2007?6
　　“我，我怎么知道!”秦波心里虚虚的，声音有点颤。
　　第二天岑洁果然请了狗小姐来。带狗来的是一个四十来岁的男人，他的眉骨 特别突出，因此看上去脑袋上像是长了两个角。他带来的狗棕色皮毛，很健壮。 秦波甚至怀疑这条狗其实也是一条公狗。秦波历来讨厌不男不女的人。
　　他站在“酋长”的角度，希望今天来的狗小姐，是一条很柔媚，雌性味儿很 足的年轻母狗。但来的却是这样一条狗，看上去比公狗还健壮。该不会它就是一 条公狗吧?是来蒙我们的吧?
　　“酋长”见了狗小姐，一下子就亢奋起来。它腾跃起来，风一样向狗小姐扑 去。看来狗和人不一样，狗的审美观，毕竟不同于人。秦波眼里不公不母的东西， 在“酋长”眼里，却是最性感最风骚的。它一下子就扑到了狗小姐的身上。它很 直接，招呼都不打一个，也没有前戏。它如此猴急，让秦波觉得有点丢份。
　　狗小姐被“酋长”的急吼吼吓着了，它惊恐地吠叫起来。 头上长角的男人，一脚把“酋长”踹开了。他护住狗小姐，说：“价钱还没
　　说好呢!”
　　“你说嘛!价钱你说!”岑洁一副女老板派头。
　　“两百!”狗老鸨说。 秦波心里一格登，有没有听错?真的是两百么?狗打一炮，也要两百?这不是
　　他在油车桥下遇见的漂亮小姐开出的价么?狗都要两百，太离谱了吧?漂亮小姐最 后都主动降成一百。二马打一炮，只花了十块。而据岑洁讲，有的野鸡只要五块 钱。人搞一下只要五块，狗搞一下却要两百，这账怎么算?狗搞一次人可以搞四 十次。
　　“一次两百么?”岑洁问。 狗老鸨说：“当然是一次，不见得两百包月吧!” 秦波说：“太贵了吧?” 狗老鸨说：“一点都不贵，你可以去打听行情。” 秦波说：“有的野鸡只要五块!”
　　狗老鸨笑了，他一笑，脑袋上的两个角更突出了。他的笑很狡诈，因此他看 上去非常阴险凶狠。他笑道：“你有没有搞错，五块钱?五块钱到哪儿去搞?五块 钱的是工地上的烂×，一般的人谁要搞?我这是纯种的狗，年轻的母狗，相当于 十六七岁的姑娘，它闹不好还是个处女。两百一点都不贵，它要真是处女，让你 们家狗开苞，收一千都不贵!”
　　他又说：“贵还是便宜，要看什么样的狗。五星级饭店的小姐，至少要一千。 我这是纯种狗，苏格兰牧羊犬。你要搞洋妞，一千都搞不定的!”
　　他们在说话的时候，“酋长”很不安分。要不是秦波抱着它，它早就闪电一 样扑向狗小姐了。秦波搂着它，不让它冲出去。它在秦波的怀里像装了弹簧一样 跳腾着，吼着。
　　岑洁的脸上一点笑容都没有，显然她生气了。她对狗鸨母说：“少废话，两 百就两百，就这样吧!”
　　两边都把狗放开，“酋长”飞身就趴到了狗小姐的身上。狗的交媾让秦波感 到羞愧，他想躲开，不看这场面，但又不好意思走。他要是走开，故意不看，别 人会怎么想?人家会觉得他是个伪君子。
　　这个头上长角的男人，他一边看狗交媾，一边不怀好意地拿眼睛瞟岑洁。秦 波心里很来气，但他不敢发作。这个男人眼睛里的凶光，让秦波惧怕。
　　看得最起劲的人，是陶阿姨。她没到院子里来，她只是在屋子里，通过一扇
　　186 / 254
　　?2007?6
　　打开的窗子向外看。她的脑袋尽量向外探，眼珠都快掉出来了。她的样子，让秦
　　波感到厌恶极了。他就对陶阿姨发火，“你快去做饭!看什么看?有什么好看的!” 他的火发得莫名其妙。岑洁看了他一眼，暖昧地笑了。 岑洁嫁给秦波，直到今天，她的父母还耿耿于怀。当初二老竭力反对。尤其
　　是母亲，甚至都以自杀威胁过。岑洁的母亲姓管，是个老党员，大家都叫她“管 同志”。管同志认为，他们的女儿，要嫁给爆炒米花家庭，这实在是贱卖了，有 失体统的。岑洁却说：“他又不是爆炒米花的，他是大学生，是人民教师。”管同 志说：“你是不是急着要出嫁?逮着谁嫁谁?”岑洁说：“你们不要管我，不要逼我， 我嫁这个人是嫁定了!”
　　岑洁的父母认为，女儿嫁给秦波，绝对是他们家庭的一桩丑闻，一场灾难。 他们气得连婚礼都没有出席。岑洁从小就是一个脾气特别犟的人，如果一切风平 浪静一帆风顺，她也许会觉得嫁给秦波真是一件乏味的事。但是父母的反对，好 像燃料，好像催化剂，反倒令她来了劲。让她觉得嫁给秦波，是一件惊世骇俗之 举，是逆风行舟劈波斩浪，很有反潮流的快感。
　　她知道，秦波对她的父母也因此耿耿于怀。她那时候就劝他：“你别怪他们， 你还要感谢他们呢。要不是他们这么反对，我保不准还不嫁给你。”
　　秦波和岑洁结婚后，他与岳父母，一直都是面和心不和。虽然在二老面前， 他总是表现得很谦恭，但他心里不喜欢他们。他知道他们瞧不起他，因为他的父 母没文化，是爆炒米花的，家境贫寒，与副县长的家庭绝对是门不当户不对。他 每看见他们，甚至只要想到他们，就有屈辱感。他希望一辈子都不要见到他们。 但这不现实，他是他们的女婿，不可能不见面的。好在岑洁不小瞧他。为此他感 到幸运，为此而有幸福感。岑洁曾经说过让他非常感动的话，她说，在中国是没 有真正的贵族的，所有的人祖上都是农民，都是乡下人。她对秦波说：“你父母 是从苏北过来的，我爷爷也是苏北人，我爷爷还是个要饭的。”
　　秦波在感激岑洁之余，心里想，岳父母歧视他，真是没道理，爆炒米花怎么 啦，爆炒米花总比要饭强吧?大家都是苏北人，牛什么呀!
　　岑洁知道，秦波与她的父母，是这一辈子都不可能像真正的一家人那么亲切 交往的了。因此回娘家看看，她一般都不勉强秦波一起去。“那个人呢?”二老通 常都要这么问她。他们通常都是称他“那个人”。她便以种种借口来搪塞。“他倒 蛮忙的嘛!”他们就以讥讽不屑的口吻这么说。
　　而父母来岑洁家，一般都是秦波不在的时候。大部分是白天，白天的下午， 秦波正在学校上课。不知道这样做是不是故意，也许二老就是不想看见“那个人”。 也许呢，只是巧合，只是因为老人们不喜欢夜间活动。对岑洁来说，她比较满意 这种现状。她也不太愿意父母和秦波多见面。她知道双方彼此都不喜欢，少见为 好。虽然说，每次遇见二老，秦波的态度都是很谦恭的。但岑洁知道，他的心里 很不快。二老在他面前难以掩饰的傲慢，一定刺伤了他的心。
　　在这一点上，岑洁比较理解秦波。但她无法让她的父母改变对秦波的态度。 他们这么多年已经习惯于这样了。他们不光对出生在爆炒米花家庭的女婿是这 样，在外面，对其他的许多人，也都经常摆出副县长和县长太太的架子，一副高 高在上的样子。岑洁很反感他们这样。但她无力改变。当然反过来，她觉得秦波 身上也不是一点儿问题都没有。如果他诚恳一点，能够对二老主动敞开心怀，以 真正的自家人的姿态与他们交往，相信情况就会好得多。她了解她的父母，他们 就是喜欢听好话，就是喜欢得到尊重，喜欢占上风，其实心地挺善良。如果秦波 就像是二老的儿子那样，那么他们一定不会再计较他的出身，一定会喜欢上他，
　　187 / 254
　　?2007?6
　　也把他当亲生的儿子来看待的。
　　但是不可能，岑洁知道，要秦波做到这点太难了。确实也不太容易做到这一 点。她因此也就认为不必强人所难。
　　有一次二老破天荒晚上到女儿家来，原因是他们那一带突然停电了。二老看 电视连续剧《激情燃烧的岁月》如痴如醉，一集都不肯漏看。于是就急奔女儿家 来看了。秦波一个人在楼上的大阳台上喝茶吹风看夜景，没有下来。“那个人呢?” 他们照例问。岑洁说：“他不在家，在学校给学生补课呢。”
　　秦波在大阳台上灌了很多茶，却不敢去厕所。他怕楼下的岳父母听到声音。 他甚至嗓子口痒了，也不敢咳嗽，强忍着。他屁股下面的藤椅，只要身子一动， 它就发出嘎嘎的声响。他因此还不敢动。他连站起来活动活动都不敢。因为一站 起来，椅子就会很响地叫起来。他听到楼下大客厅里电视机开得很响，不时还有 岳父很响的嗓门——他人没到七十，耳朵就不太好使了，电视机必须开得很响， 说话也大声。秦波希望电视连续剧早点结束，他们可以早点走人。他突然觉得自 己就像一个逃犯，被岑洁窝藏在家里。他什么声音都不敢发出来，憋着一泡尿， 连喘气都不敢大声。因为“他不在家”。
　　期间陶阿姨上楼到阳台上来晾衣裳，秦波才终于逮到机会放肆地动动手脚， 松一松全身筋骨。虽然嘴里仍然不敢发出声音，但椅子响什么的，就不怕了。因 为楼下的人知道是陶阿姨在阳台上。秦波长时间一个人呆在阳台上，呆在黑暗中， 他都不知道现在是什么时候了。他就问陶阿姨几点了。他不敢出声，他将嘴凑到 陶阿姨的耳朵边问了她。而她的回答是，她也不知道几点了；因为她没注意看时 间。她答话的时候，当然也不能说出声音来，她也把嘴凑到秦波的耳朵边讲。秦 波觉得滑稽：在晚风清凉的夜的阳台上，他和陶阿姨，就像是一对偷情的男女， 在咬耳朵，说悄悄话，惟恐被人听到。陶阿姨和他说话时，他闻到了她嘴里的大 蒜味。他和岑洁曾多次严肃警告，让陶阿姨不要再天天咬蒜瓣吃，虽然有益健康， 但气味不佳，散发得满屋子都是，难闻极了。看来她阳奉阴违，还是偷偷吃了。 陶阿姨晾完衣裳离开阳台的时候，秦波差一点告诉她，自己的尿已经急得快
　　憋不住了。 二老一走，秦波就直冲卫生间解决。解决完了，下楼埋怨妻子，说都是因为
　　她说谎，才给他带来了如此痛苦。“比坐牢还难受!”他说。他很大声，显然出于 愤怒。他不怕走不多远的岳父母听到他的声音而折回来。岑洁的眼光，钉子一样 射向他，她说：“我说谎?我为什么要说谎?我还不是为了你?你心里不是希望我说 谎么?”
　　她的眼光是犀利的，能够穿透他的身体抵达他的内心。他害怕她这样的眼光。 每当她这样看他的时候，他都心虚得不得了。他是个老实本分的人，但是他的内 心有太多太多的东西，他有许多纷乱骚动而不可告人的心思。每当她以如此尖锐 的目光看他时，他都会迅速回避。他要守护他内心的世界，不让她洞穿其秘密。 断断续续地请狗小姐来，前后一共折腾了半个多月。“酋长”的发情期过去 了，它终于安静下来了。它瘦了，毛也有点散乱，看上去叫人心疼。秦波买了一
　　大包火腿肠回来，经常坐在沙发上一边喂它吃，一边抚摸它。 这段时间里，秦波的轻摩一直没坏。除了油表的指针不会动了，像是画上去
　　的一样。除此之外一点毛病都没有。真是奇怪。从前它可是一辆老爷车，三天两 头出问题的。以前总出毛病，出了毛病，就去“宇速”找大马。现在它好好的， 一点事儿都没有，秦波决定也要去找大马。他要问问他，为什么它突然就变得这 么好了呢?
　　188 / 254
　　?2007?6
　　三兄弟都在，刘国珍却不在。那台缩在墙角落里，以前似乎永远都开着的电
　　视机，这时候却像死了一样，没有一点声息。大马脸色铁青，二马三马的脸，也 都阴沉沉的。
　　刘国珍已经离开这里好几天了。她是大马的女朋友，却和二马三马都有一腿。 大马到马路对面的老公园去上厕所，在公厕里发现了刘国珍和三马，两人就在厕 所里站着搞。大马抽了刘国珍一个耳光，刘国珍回抽了他两个。
　　大马骂她不要脸，她说：“你们马家的人才不要脸!你们三兄弟都不是人!” 刘国珍跨上一辆路边拉客的摩托车，就走掉了。大马回铺子里取了一辆摩托
　　去追，但是没追到。他在县城里绕了好几圈，都没有找到刘国珍。 大马决定回江西老家去找刘国珍。 大马走了之后的第二天，秦波就在一中边上的北疆饭店门外看见了刘国珍。
　　她正站在那里吃烤羊肉串。她手上拿了一大把羊肉串，大概有二十串吧，歪着头， 当街吃着。秦波看着她凸胸翘臀的身体，看她狼吞虎咽的吃相，不禁有些想人非 非。这个女人真是厉害，她竟然跟马家三兄弟都搞了。她是性欲特别旺盛呢，还 是整天在摩托修理铺里闷得慌了?一天到晚看电视，确实也腻。她在这里大吃， 大马却赶回老家找她去了。秦波觉得大马有点可怜，也很可贵。显然大马是喜欢 这个女人的，她跟他的两个兄弟都搞了，他却还在乎她，放下工作不做，去老家 找她。世界那么大，他到哪里去找她?他凭什么知道她一定是赌气回了老家?他即 使找到她，又怎么样?他还要她么?而她还愿意跟他么?
　　秦波突然想，大马会不会是要杀了她?秦波很紧张，好像就能看见，大马拿 了锋利的刀子，坐在返乡的车上。
　　傍晚下班回家，秦波在“宇速”门口停了下来。铺子里只有二马和三马。两 个人都在忙着修车。看他们的样子，技术学得挺不错了。“大马还没有回来么?” 秦波这么问，自己都觉得可笑。大马才走了一天，怎么可能回来?他也许还没赶 到老家呢。
　　二马不吭声。三马抬起头来看了秦波一眼，也没说什么。秦波发现，三马的 眼睛其实跟大马长得有点像。但大马的目光比较善，三马的眼睛里，则隐藏着凶 光。
　　本来秦波也许会告诉二马和三马，他看见刘国珍了。他会让他们赶快把消息 报告给回乡的大马，让他不要再满世界瞎找了，因为刘国珍并没有离开这里，他 看到她在北疆饭店门口吃羊肉串了。但是二马三马两兄弟的冷淡，尤其是三马的 目光，让秦波放弃了原先的想法。他不想多事了。万一大马身上揣着刀，万一他 真要杀了刘国珍，那么提供刘国珍的消息，是要负责任的。
　　晚上秦波把发生在大马三兄弟身上的事，说给岑洁听。岑洁说：“那有什么， 很多贫困地区，两兄弟合讨一个老婆是常有的事。”秦波说：“那他们是一起睡还 是轮流睡?”岑洁笑道：“那我怎么知道!我又没嫁给两兄弟。想轮流睡就轮流睡， 想一起睡的时候就一起睡吧。”
　　和岑洁做爱的时候，秦波的脑子里非常淫乱。刘国珍凸胸翘臀的形象，和许 多具男人的裸体，混乱地缠绕在一起。他一会儿想象自己抓着刘国珍的大奶，一 会儿又想象捧住了她的丰臀。他表现出平时所没有的激情。岑洁说：“你变得好 厉害哦!”
　　秦波确实变得厉害了。他的想象很容易就活跃起来。似乎只要按一下开关， 他脑子里储存的性感女人的形象，就会一下子活起来，动起来。凸胸翘臀的刘国 珍，和他曾遇见的那个漂亮的小姐，还有白天他在大街上看到的许多丰满诱人的
　　189 / 254
　　?2007?6
　　女孩子——她们都是外来的姑娘，她们中健美性感的，只要被秦波看到，就会被
　　他存入脑海。当他和岑洁做爱的时候，她们就会像关在笼子里的鸽子一样，争先 恐后地飞出来，到蓝天上展翅飞翔，令他激情澎湃。
　　岑洁身上不方便的时候，他也执意要来。岑洁说：“你是怎么啦?吃了什么药?
　　怎么变得这么骚啊?你这么厉害，要多讨几个老婆才行呢!” 岑洁说：“要不像‘酋长’一样，也替你请个小姐回来?” 秦波说：“好啊，你去请吧。”
　　岑洁说：“你不怕脏呀?” 她很认真地看着秦波的脸，很认真地问：“你说，真的让你搞小姐，你敢不
　　敢?”
　　秦波被问住了，是啊，他敢么? 似乎躺在他身边的岑洁，是一个小姐。他的心怦怦乱跳。 他听说，有许多男人，一旦去嫖，往往都不行。这种事，确实是一紧张就不
　　行。如果自己真的去搞小姐，是行还是不行?他估计自己多半是不行，因为他很 容易紧张。但是尽管缺乏信心，他内心那头欲望的怪兽，依然经常会蠢蠢欲动。 不行可以用药呀。有次他去浴室洗澡，在换衣间，看到有个肥胖的男人，在脱衣 服的时候，掏出一个瓶子，取了一颗药，就塞进嘴里去了。看他摇摇晃晃向浴池 走去，秦波紧张起来。二十分钟，或者半个小时之后，药就会在这个男人体内起 作用了!他于是就要去了，去包间找一个小姐，他就要干了。仿佛即将要投入战 斗的不是这个肥胖的男人，而是秦波自己。秦波在浴池里泡着，始终魂不守舍。 他的心一直都处在紧张不安之中。当那个肥胖的男人脸色潮红地从浴池里站起 来，摇摇晃晃地向外走去时，秦波的心都蹿到了嗓子口。  结果是她用手帮他解 决了。他看她一副认真负责的样子，觉得她很陌生。她此刻看上去真的就像一个 小姐。虽然他并未真正见识过小姐到底是什么样的。
　　B
　　人秋以后，街上出现了飞车党抢包的事。尤其是仲英大道和笠泽路，经常有 抢包的事情发生。秦波学校的一位女教师，斜背着包骑自行车。她警惕性很高， 没有把包放在车篮里。她把包斜背在身上，认为就不会被抢走。她这样做，反而 是害了自己。抢包的人骑一辆摩托车，一个人驾驶，另一个人坐在后面，摩托车 飞驶到女教师身边，坐在后面的人伸手抓她的包，包没有抢走，却把她从自行车 上拉了下来。
　　如果她的包放在车篮里，或者不是斜背着，就抢走了。抢走就抢走吧。她斜 背着，抢包的把她一拉，就拉倒了。由于摩托车车速很快，她一头栽在地上，脖 子折断，当场就死了。
　　秦波和几个同事去医院看女教师的时候，她正要被推往太平间。她的丈夫拉 着担架车，死活不让把她推走。他像个老太太一样呼天抢地地哭，场面十分感人。 秦波看他疯狂的样子，觉得心里很不好受。秦波听说广州那边抢包，先把手臂砍 了，再拿走包，够凶狠的。但这女教师更不幸，把命都丢了。早知道要没命，干 脆主动把包送给人家就是了。钱是身外之物，想她包里也不会有太多的钱。钱再 多，为了它把命丢了，还是不值。
　　岑洁通常使用的交通工具，是一辆“大陆鸽”电动自行车。自从街上飞车党 活动猖獗后，她就决定弃车不用。她认为，自己一向平衡能力比较差，骑自行车 到了人多的地方，不免战战兢兢，会自动摇摇晃晃起来。电动车的速度，比一般 自行车还要快，平常骑它，岑洁心里尚且不踏实，手心里总是捏一把汗。“现在
　　190 / 254
　　?2007?6
　　有了飞车党，他们从后面跟上来，贴近身抢包，要是把我带倒了，我一定比你们
　　学校那个女教师还要摔得惨!”岑洁对秦波说。 她决定走路。她认为，只要自己保持高度警惕，始终走在人行道上，就不会
　　有危险。“他们的摩托车总不至于开到人行道上来抢我吧?”她说。 飞车党还真的在人行道上把岑洁的包抢了! 一辆摩托车，啪啪啪地从后面开过来，开到岑洁边上，停了下来。一个人就
　　下车，冲上人行道来抢岑洁的包。岑洁死死地把包抱着，抢包的人就踹了她一脚。 这一脚踹得她很痛，她感觉自己的脚被踹断了。她害怕了，几乎是主动把包交给 人家的。那人拿了她的包，跨上摩托车，然后摩托车就潇洒地开走了。
　　光天化日，发生这样的事，岑洁的父亲气愤得立即给县领导打电话。县长、 县委书记那儿分别打了电话。前副县长很不客气地对现领导说，要是不刹住这股 歪风，他要向省里，甚至国务院反映情况。他在电话里说了很多，意思是，本县 从前在他当副县长的时候，如何民风纯朴，几乎是路不拾遗夜不闭户的，现在搞 成这个样子，真不知道是怎么一回事。他希望现领导不要一味以经济建设为中心， 经济发展了，生活却反而不好了，连生命安全都没有保障了，这样的发展，还不 如不要。
　　县委紧急召开了常委扩大会议，决心重拳出击，打击飞车党。会上，大家认 识到，外来人员的大量涌人，虽然为本县经济和各项建设贡献了一定力量，但确 实也给本地治安带来重大威胁。会议决定公安、武警和城管部门一定要下大力气， 把打击飞车抢劫的犯罪行为作为目前工作的重中之重。不管困难有多大，都要夺 得“打飞”行动的最终胜利，还本城百姓一片平安的乐土。
　　仲英大道、笠泽路等主要路段，设置了许多治安岗亭，武装警察荷枪实弹， 对过往车辆，尤其是摩托车进行检查。110 警车，以及巡警的摩托车，在城里四 处转悠，警灯闪烁。还有步行的巡警，手上拿了电警棍，警惕地注意着每一个形 迹可疑的人。
　　许多人在这次“打飞”行动中被抓了起来。 大马也被抓起来了。原因是，他驾驶一辆无证摩托车，被警察拦截。他再三
　　强调，他只是一个修摩托车的，车不是他的，是别人交给他修理的，他只是在试 这辆车问题解决了没有。但警察不听他的。他们要他拿出暂住证来，他没有。他 的身份证也不在身上。他们就把他抓了。他的摩托车，则被扔上一辆平板大卡车 拖走了。
　　三马来到秦波家院子外头，“酋长”突然爆发出来的狂吠把他吓了一跳。它 是那么黑，就像黑夜里突然掉下来的一块，吠声激越。它给三马的印象是，如果 不是铁制的院门挡着它，它一定会毫不客气地扑向他，把他咬烂扯碎。
　　秦波打开院子里的灯，看见了三马。秦波让“酋长”别叫，但它似乎叫得更 起劲了，它一边叫，还一边跳动身子。秦波把狗搂住，它在他怀里还是装了弹簧 似的跳腾，吠叫。
　　三马告诉秦波，大马被抓进去了，警察说他驾驶无证摩托，并且持有假身份 证。三马说，车是别人让修的。身份证则不会假，他们是一起在家乡办的。三马 希望秦波能救救大马。
　　秦波觉得奇怪，三马凭什么认为他能救大马?难道说他知道他岳父是前副县 长?他又是怎么知道的呢?
　　三马一直垂着脑袋，他偶然抬起眼睛来瞥秦波一眼。秦波一看他，他就把目 光躲开了。他的眼光让秦波感到有点不舒服。是的，在秦波看来，三马的眼里，
　　191 / 254
　　?2007?6
　　隐藏着凶狠的光。虽然他的眼睛长得很像大马，但大马的眼光是善良的、诚恳的。
　　大马经常会露出孩子般的笑，看上去憨憨的。
　　“他怎么会认识我们家?”三马走了之后，岑洁问秦波。 秦波虽然也心存疑惑，虽然他很不喜欢三马这个人，但他还是决定要帮大马。
　　他帮的是大马，而不是三马。 秦波当然不会去求岳父帮忙。他找到了在公安局当政委的同学。同学姓史，
　　对秦波很热情。秦波记得，史政委那时候在班里是成绩最差的一个，而且据说上 高一了还尿床。那时候大家都瞧不起他，经常嘲笑他，捉弄他。秦波还在黑板上 画过一幅漫画，画的是史同学躺在床上遗尿，尿在床单上形成了一幅中国地图。 上课铃声响过，老师走进教室，看了秦波的漫画，禁不住也哈哈大笑。那是史同 学唯一恼羞成怒的一次，他在大家的哄笑声中逃出了教室。因此老师接下来严厉 批评了秦波，认为他这样做，已经构成了人身攻击，污辱了史同学的人格。
　　史政委不计前嫌，热情接待了秦波。他从办公桌抽屉里取出最好的茶叶，泡 给秦波吃。对于秦波所托之事，也一口答应帮忙。“他是你什么人?朋友么?”史 政委问秦波。他打了两个电话，就问清楚了大马的事。他对秦波说：“这个人问 题不小，他驾驶的摩托，是一辆重点追查的犯罪车，曾在仲英大道作案多起。而 且他还持有假身份证。”
　　“车是人家让他修的，他是开摩托修理铺的。”秦波说。 史政委让秦波放心，这个忙他一定会帮。“明天就可以放人，”他说，“不过
　　要让他把身份证和暂住证都办了。” 史政委一定要请秦波吃饭。他打了几个电话，邀来另外几位老同学，就在公
　　安局旁边的“公安餐厅”欢聚一堂。来的有农业银行信贷科王科长、科技局刘副 局长、电缆厂办公室涂主任，还有一个女的，姓杨，是宣传部社会主义精神文明 办公室副主任。虽然是老同学，并且都同在县城里生活着，但秦波与他们，自高 中毕业以后，还没有在一起吃过饭。今天史政委牵头，算是搞了一个小型同学会。 大家吃了很多酒，说了许多话。在秦波看来，史政委与那时候的史同学，已 经判若两人。眼前的史政委，那么精明，也潇洒，完全没有昔日半点儿史同学窝 窝囊囊的影子了。秦波突然理解了他的热情，他是要向秦波证明，我姓史的早已 今非昔比了。显然另外几个同学，与史同学是经常见面的，他们彼此推杯送盏， 不亦乐乎。秦波酒量不行，加上不善言辞，明显感觉到在这一帮人中间他是个异
　　类，很难融合进去。因此情绪就慢慢低落下来。 除了秦波，所有的男同学轮番向席间唯一的女士杨主任发起进攻，或以酒，
　　或以语言。他们都称她为“社精办主任”，说是“社会主义精神文明办公室”简 称“社精办”。大家哄笑一阵。杨主任也不是省油的灯，她孤胆英雄绝地反击， 说：“你们男的就喜欢射精!”
　　她丰硕的大奶很吸引秦波的目光。但看她张牙舞爪，牙缝里还嵌着食物，秦 波又觉得很倒胃口。
　　秦波相信他的妻子岑洁在酒桌上，就不会有如此丑态。岑洁在他心目中，始 终是得体的，有分寸的。她擅长社交，但她落落大方，不会像杨同学这般张牙舞 爪。为此秦波感到庆幸。他最不能容忍的，就是女人张牙舞爪的样子。他喜欢得 体的、含蓄的、有神秘感的女人。岑洁能喝酒，但她从来不醉。一个女的，在众 目睽睽之下喝醉，呕吐，发酒疯，甚至躺在地上，那真是有失体统。那样的女人， 还怎么让人把她当作女人来看?秦波认为，张牙舞爪的女人，比恶俗的男人还要 恶俗。
　　192 / 254
　　?2007?6
　　但是杨同学的大奶，实在是大。她动作夸张地迎战男同学们，大乳像水一样
　　微微晃动。 吃完饭，史政委安排了一个特别的节目，带大家参观收容所。走进一个大屋
　　子，里面是清一色的女孩子，全都埋着头，缝纫的缝纫，绣花的绣花。这儿看上 去与服装厂的车间没什么两样，但她们不是普通的女工，她们全都是因为卖淫被 处以三个月以上收容教养的。史政委介绍说，她们全都是小姐，都是外来妹，都 是扫黄扫进来的。史政委叮嘱大家，不要跟她们中的任何人搭话，因为以前发生 过有人勾搭参观者，从而请求解救的事。
　　一进门，门口两位身材姣好的小姐就对参观者鞠躬，嘴里说着“欢迎光临”。 后来有人跟史政委打趣说，你们干吗要安排她们在门口迎宾啊，搞得我们都像嫖 客似的!
　　小姐们一个个都装作很认真的样子干活。其实她们在偷偷打量参观的人。秦 波觉得她们中很少有很漂亮的，但她们都是年轻的。她们在这儿强制劳动，她们 的样子，很难让他相信她们都是小姐。她们看上去是那么普通，不化妆，不打扮， 素面朝天。她们和他心目中的小姐形象，相去甚远。秦波在她们中穿行，似乎能 闻到这些年轻女孩子身上散发出来的芳香。他努力想象，她们在一番梳妆打扮之 后，在妖媚的灯光下，在夜晚隐秘的角落里，如何招徕嫖客，如何在肮脏的小房 间里，不知羞耻地为客人服务。那是她们的工作。她们的工作，和眼下的工作， 都是工作，两者有什么不同么?秦波有点走神，他觉得性的诱惑，有时是从特定 的环境中散发出来的。眼前的这些女孩子，她们是小姐，但此刻她们和其他出来 打工的女孩子，又有什么不同呢?穿着整齐划一的宽松的衣服，看不到饱满的乳 房和臀部，没有曲线。同样的她们，一番涂唇描眉之后，穿上性感时尚的衣裳之 后，在昏暗暖昧的灯光之下，就对男人构成了致命的诱惑。通常人们都将那诱惑 视为邪恶的力量，引人堕落。被这种力量诱惑，必定是堕落么?是堕落，还是向 上牵引，向上飞升?
　　秦波胡思乱想着，目光茫然。 他突然看到了一张熟悉的脸。这张在缝纫机后面瞥了他一眼的脸，不是刘国
　　珍么?她怎么会在这里?她也做了小姐了?大马知道么? 秦波迅速躲开了她的眼睛。他绕开了她。他的心突突地跳。 参观结束后，老同学们互相打趣，彼此问，见到几个熟人了?认出你了吧?
　　秦波很紧张，他没有参与这种玩笑。他的眼前，晃动着刘国珍的脸。她的目光是 那么冷，充满了敌意。
　　第二天秦波接到史政委的电话，史在电话里问他：“昨天被人认出来了吧?” 秦波严肃地说：“开什么玩笑!”
　　史政委说：“老同学，我可不是跟你开玩笑，真有一个人认出你了。她叫刘 国珍，她说为你服务过。”
　　秦波感到自己的脑袋晕了一下，他大声否认了，他对史政委说：“她放屁， 她以前是我们小区门口修摩托车的大马的女朋友，她只在那里见过我!” 史政委笑了，说：“老同学别急嘛，嫖没嫖过都无所谓嘛。”
　　“她是胡说!”秦波说。 史政委说：“哦，就是那个大马呀?人已经放了。”
　　放下电话，秦波感到很恍惚，就像在做梦。自己真的在收容所见到刘国珍了? 我嫖过她么?她说的是真的还是假的?她翘臀挺胸的样子，又在秦波眼前浮现。秦 波曾经在混乱的性想象中无数次想起刘国珍的形象。想象与现实，有界线么?界
　　193 / 254
　　?2007?6
　　线又在哪里?脑海里的现实，与真实发生过的事，是能够清晰地分开么?
　　秦波开始怀疑自己，有时候他非常担心他嫖了刘国珍其实是一桩事实。许多 时候他都在努力回忆，要向自己证实，刘国珍的指控完全是陷害和捏造。但对自 己的不信任，似乎在他那里越来越占上风。他的否定变得越来越无力。他感到害 怕。他怕这件事会被岑洁知道。当她知道他是一个嫖客，她会怎样?
　　每天路过“宇速”修理铺的时候，他都不敢有太多的停留。他甚至都不太敢 往那儿看。他怕看到大马，怕大马的目光。他更怕刘国珍在那儿出现——她又像 从前那样，坐在屋子角落里，看放在床上的电视?
　　在岑洁面前，秦波也变得心虚。似乎他嫖了刘国珍，已经是一个事实。他发 现岑洁看他的眼光，与以前不一样了。她总是以怀疑的眼光打量他。她浅浅的笑， 也变得那么意味深长，似乎蕴含着嘲讽和不信任。
　　刘国珍像一块又黑又沉的乌云，罩在秦波的头上。他无法从阴影下走出来， 而且看不到云开日出的希望。
　　“有什么不舒服么?”岑洁问他。
　　“不，不不!”他赶紧否认。
　　“我发现你有点不一样，怪怪的。”她说。 仿佛秘密被当场揭穿，秦波感到恐慌。
　　“是不是病了?”岑洁伸出手来，要摸他的额头。他却慌忙避开了。 他的思维，无法摆脱刘国珍，以及那些做鸡的女人。一天之中，绝大多数的
　　时间，他脑子里飞来飞去的，都是这些年轻女人的形象。她们的身体，她们浓妆 艳抹的脸。他的眼前，只要出现外来的打工妹，看到她们在街上三三两两地走， 他就会把她们和妓女联系起来。似乎所有的人都是与那个充满诱惑的职业有关 的。并且，所有的年轻女人，在他眼里都变得似曾相识。她们偶然的一瞥，都会 使他恐慌。她们的目光，她们的表情，与他在收容所里所看到的姑娘们的眼光和 表情，是那么相像。她们认出了他。那么他嫖过她们么?这么多人?所有的人?虽 然这很荒唐可笑，但他还是为之恐慌。
　　甚至在教室里上课，底下坐着的女学生，那几个发育得很像回事的，向他投 来大胆而冷漠的目光时，他也会突然紧张起来。他又想起了那些操皮肉生涯的女 人，刘国珍，还有收容所里假装认真干活的所有的小姐，甚至街上阳光下随便走 着的外来妹，在他的脑海里彼此重叠、纠缠。现在他的几个学生，也加入到了他 混乱的思维中。他感到了累。他不希望去想这些，他努力要把这些混乱的、怪异 的，与色情有关的念头从自己的脑子里清除出去。但他力不从心。他越想排除这 些杂念，它们就越是顽固地占据着他的大脑。
　　他因此而失眠。他翻来覆去睡不着，他要被脑子里混乱的影像压垮了!他不 敢放肆地翻身，生怕岑洁觉察到他的动静。
　　可是她还是感觉到了他的异样。她拧亮了床头灯，问：“你干吗?” 开始他还闭着眼，假装睡着。他尽管闭着眼，还是能感到她眼光的尖锐。她
　　脸上的冷笑，似乎在告诉他，你别装了!谁不知道你是在装呀!他于是睁开眼，茫 然地看着她。
　　“为什么不睡?”她问。
　　“睡不着。”他答。
　　“有什么心事?”他知道她会这么问。
　　“相思病呀?”她笑了起来。 她一笑，他心里也就感到轻松了一些。他很怕她严肃。她严肃的目光，似乎
　　194 / 254
　　?2007?6
　　是能够看透一切的。他怕她的目光。他怕她看透他的内心。他觉得自己的内心，
　　是那么混乱、肮脏。不光内心，也许他确实干了见不得人的事，这肮脏事装在他 的心里，像一个怪物，一刻都不肯安稳。他相信只要她认真地打量他几分钟，就 能把他的内心彻底看透。
　　失眠持续了好多天。秦波白天都是无精打采的。而一到夜晚，睡到床上，他 的精神就特别亢奋，一点睡意都没有。脑子里那些与女人有关的纷乱念头，便活 跃起来，纠缠着，翻腾着。
　　岑洁带回来几颗药，说：“你吃一颗安定吧，你这样睡不着，害得我也睡不 好。”
　　秦波觉得灯光下那几颗小药片特别白，特别亮。他从来没有吃过安眠药，他 对这玩艺儿有一种莫名的恐惧。吞下去会怎样?会沉沉地睡过去，然后永远都不 再醒来么?
　　他看了一眼岑洁。他要在她眼里看到可以令他信赖的东西。
　　“没什么的，我爸一年到头吃的，吃一颗没关系的。”她劝他吃。
　　“吃吧，没事的，吃了好好睡一觉!”她装得很轻松地说。在他看来，她越 是说得轻松，就越让他不放心。他认真地看她，仿佛要确定，她是不是打算谋害 他。
　　她为什么要害他?是她知道了他的事?他是一个嫖客，他满脑子的性意识，他 是一个肮脏下流的男人，他的背叛令她无法容忍。她不要他这个丈夫了，同时为 了她的面子，她必须除掉他!
　　他很紧张。“酋长”偶然的吠叫声，也令他惊心。 不过最终他还是取过一颗安定片，迟钝地把它吞了下去。吞下去的时候，他
　　心头涌上了一股悲哀。仿佛他这就要告别这个世界，去到另一个地方——那儿黑 暗、虚无、陌生、无助。
　　他躺了下来。他一点睡意都没有。脑子里混乱的形象，反倒更加活跃起来。 这是安眠药么?他开始怀疑。那它又是什么药呢?总不会是那种药吧?那个裸体男 人在浴室里匆匆将一颗药片塞进嘴里的形象，在他脑子里浮现。他吃的也是一颗 这样的药么?他立刻就会勃起，就会亢奋得难以自抑?是谁让他吞下这颗药的呢? 是岑洁么?她为什么要这么做呢?
　　可是她显然已经睡着了。她响起了鼾声。自从失眠，他发现她是会打鼾的。 有时候，她的呼噜声还不轻。她睡着了，她睡得很香。
　　后来他也有了倦意。他感觉自己的身体，非常的放松。手臂、腿，都有一点 儿麻酥酥的。睡意越来越浓了，脑子里纷乱的念头，也开始淡出。他的心头，有 了一丝甜蜜的感觉。那个黑暗虚无的世界，突然变得不再可怕，反倒是温暖的、 慈爱的。它黑色的怀抱，将把他一把搂进去。他会在那个世界里感到安全。他飘 起来了，像个初生的婴儿一样回到无知无觉的单纯中。岑洁的鼾声淡去了，“酋 长”偶尔发出的一两声吠叫，也是那么的遥远，就像夏夜天空深处似有若无的雷 声。他就要去到那个单纯而甜蜜的世界了，即使永不回来，他也无怨无悔。
　　从此他就爱上了安定片。每晚临睡时吞下它，心里就感到平安、踏实，甚至 称得上是幸福。虽然第二天因此有些困倦，行动有点迟钝，但他的内心，却有一 股残存的幸福感。这感觉安慰着他，让他的思维不再像脱缰的马儿那么难以抑制 地狂奔。
　　通过一阶段的打击飞车党，街头抢包的事件已经很少发生了。岑洁又敢重新 骑着她的“大陆鸽”电动车上街了。街上的巡警也渐渐少了，荷枪实弹的武警不
　　195 / 254
　　?2007?6
　　太看得见了。
　　但是，人室盗窃的刑事案件却时有发生。尤其到了年关将近的时候，是盗窃 案发生的高峰。通常都是这样的，外来人员都要回老家过年。混得不错的，会带 了钱，买了年货，高高兴兴地回家。而混得不怎么样的，就只能铤而走险，怎么 也得弄到点钱才有脸回家。当然也有的人，打算好过了年就不再来这儿混了，因 此捞一把走人。县城里一些本地人，过年的时候，是不敢外出旅游的，为的是要 守在家里严防贼偷。晚饭后有出门散步习惯的人，也不愿意再出去了。即使出去， 也要把家里的灯开着，电视机开着，给人一种假象，好像家里有人似的。经常有 谁家被偷谁家被盗这样的消息在本城居民中流传。起先县报的新闻版，还刊登一 些这样的报道。但后来领导打电话到报社，不让登了。理由是，报纸上天天有盗 窃案件的报道，有损本县形象。加上这样的新闻登得多了，搞得人心惶惶也不好。
　　岑洁父母家也被盗了!
　　两名盗贼夜里先是向屋子里吹迷药。那时候前副县长夫妇已经睡着了。迷药 吹进屋子里，老夫妇睡得就更熟了。他们睡得和死过去也没什么两样。因为盗贼 进屋之后，十分放肆，根本就不是我们想象中的贼，像老鼠一样小心。两人大大 咧咧地进屋，到处翻抽屉，一边寻找值钱的东西，一边还亲切交谈着。其中一个， 还打开冰箱取了一瓶冰镇啤酒，一边喝一边行窃。
　　他们偷走了一些现金，还有岑洁母亲一些真真假假的首饰。他们收获并不是 太大，因为岑母平时就很注意防盗，家里的存折，她都放在一个地球仪里。这个 地球仪，是前副县长从领导岗位上退下来之前就使用的。他身在县城，放眼世界， 读报的时候，经常要转动地球，看一看打得正凶的巴尔干半岛在哪里，科威特这 个富得冒油的弹丸小国又在哪个地方。地球仪经常转，有一天掉了下来。岑师母 发现它内部是空的，既没有岩浆，也没有石油。她觉得空洞的地球里正好放她的 存折。从此她的所有存折就都放在这个地球仪里。盗贼几乎翻遍了她家的抽屉， 却没想到真正的宝贝是在地球内部。
　　两盗贼在前副县长家里，还发现了几张光碟。光碟封套上的裸体女郎，引起 了他们的兴趣。在盗贼甲的极力倡导下，他们打开了电视和  DVD 播放机，坐在 沙发上饶有兴味地观看起来。一边看，一边喝啤酒。后来是因为屋子外面有了一 点动静，才惊动了他们。他们最后电视都没关，就仓皇逃走了。
　　迷药的劲道，比安定片要厉害多了。两夫妇第二天睡过九点，才艰难地醒来。 老岑觉得眼皮像是粘住了，眼睛怎么也睁不开，便以为昨晚上是不是不长记性， 吃了两次安眠药。他感到头疼极了。
　　岑母从床上撑起来，立刻发现家里一片狼藉。她马上知道，昨晚上是有贼光 临了。她所做的第一件事，就是奔向地球仪。当她发现里面的存单一张不少时， 她哭了。她越哭越响，一来为家中遇盗而伤心，二来是为所有的存折安然无恙而 感到庆幸。
　　在报警问题上，夫妇俩产生了分歧。岑母要报警，老岑坚决不同意。他的意 见是，既然偷走的只是几百块现金，还有一些根本不值钱的假首饰，就犯不着惊 动警方。家里来警察是很麻烦的，要录口供，还要保护现场。关键的是最后根本 破不了案，倒让别人看笑话。以前因为工作关系和老岑有仇的人，一定会幸灾乐 祸。
　　其实老岑不愿报警，是怕别人知道盗贼在他家里看黄色影碟。这将是一个天 大的笑话。他甚至不愿意这两个盗贼被抓住。要是被抓的话，他们一定会把这件 丢人的事交待出来。那么前副县长就会脸面扫尽，为全县城百姓所耻笑。
　　196 / 254
　　?2007?6
　　岑洁闻讯赶到娘家时，岑母已经不哭了。既然决定不报案，老两口已经把现
　　场清理得差不多了。岑洁到的时候，见母亲正在拖地。“偷掉得多么?存折没偷掉 吧?”岑洁问。
　　“幸亏我放得好，存折没偷掉!”母亲悲喜交集，又有点要哭的样子。 老岑训斥道：“又来了，又来了!没偷掉不好么?没偷掉哭什么!”
　　“报警了么?”岑洁问。 岑母觉得委屈，很生丈夫的气，就对女儿说：“他不让报，他死活不让报警。
　　他是怕家里有黄碟让人家知道!” 前副县长光火了，对老伴厉声说：“你胡说什么!你对她说这些做什么?!” 岑洁知道父亲在她面前觉得老脸没处放了，，他真的老羞成怒了，看他的样
　　子，就像要吃人。母亲被他吓得再也忍不住哭了。
　　“好了，好了，那没什么的，看看没什么的。”岑洁故作轻松地说。 老岑向女儿解释说：“我是供批判看的。资产阶级腐朽的东西，我们也要了
　　解，了解了才能认清其罪恶本质。” 父亲的话让岑沽笑了。她觉得真好笑啊，父亲那样子，又老又倔的一本正经
　　的样子，真是好笑极了。 岑洁回家把这些事告诉给秦波听，秦波非常震惊。他说，他没想到，岳父这
　　么老了，还对这种事感兴趣。没想到他一向道貌岸然的样子，脑子里原来也是乌 七八糟啊。
　　岑洁却见多识广见怪不怪地说：“这有什么奇怪的，他也是个男人嘛。” 见秦波呆呆的，她又说：“我在报上看到一个老头八十多还嫖娟呢!” 她问秦波：“你呢，你脑子是不是也有乌七八糟的念头?” 秦波和岑洁一起去看望岳父母的时候，他们还有恶心呕吐的症状。盗贼一定
　　向屋子里吹了大量的迷药。前副县长不停地喝水，频繁地上厕所。他是要把体内 的毒素尽快排泄掉。
　　“还好，他们没有杀了我们!”岑洁的母亲心有余悸地说。 岑洁说：“你们又没动，又不喊，他们怎么会杀你们。” 秦波的脑子有点恍惚，他听到丈母娘似乎在说：“还好，他们没有强奸我。”
　　“你们家也应该养条狗。要是‘酋长’在，他们就不敢来!”岑洁说。 岳母说：“哦哟，我哪里有精力养狗?我伺候你爸就够累的了!” 秦波暗暗好笑，岳母分明是把岳父比作一条狗。
　　“他们是怎么进来的呢?”岑洁走过去，研究门锁。 前副县长说，根本不是从门里进来的。他们是翻窗进来的。他们是从落水管
　　攀爬上来，从窗子里钻进来的。
　　“以后不敢开窗了!”岑母颤颤地说。
　　“加防盗窗就可以了。”岑洁提议。 老岑忿忿说：“加了防盗窗，就像一个笼子。人就像动物园的动物，一天到
　　晚被关在铁笼子里!” 秦波坐在一边打量岳父，觉得他真的很像一只猴子。他那么瘦，那么倔，那
　　么道貌岸然。秦波想象，老人家看 A 片时会是什么样?还那么严肃么?他喘不喘粗 气?是不是嘴巴张开了淌哈拉子?他是一个人看，还是和岳母一起看?他会学着  A 片里那么做么?岳母会愿意么?
　　秦波呆呆地坐着，不说话。但他的脑子，却一刻都不停。乌七八糟的念头， 风中的麦浪一样翻滚着。
　　197 / 254
　　?2007?6
　　街上走来走去的人，绝大多数都是外地人。在他们中间，哪些人是贼呢?秦
　　波呆呆地看着眼前的人流，企图辨别出这些男人中间，哪些人是会在夜间身轻如 燕地翻窗进入当地居民的住宅，偷走现金和金银首饰，偷走手机和笔记本电脑。 在什么也偷不到的情况下，恼羞成怒，恶作剧地将冰箱放倒，将电视机搬进浴缸 泡在水中?是一些什么样的人，在干着这营生?有女人么?女人偷不偷呢?秦波那天 去邮局，在营业窗口看到非常醒目的标语：“请保管好你的钱物，谨防小偷(有男 有女)!”竟然有这样的标语，括号加得有意思。由此可见，女贼也是有的。至少 邮局营业窗口发现过女扒手。那么，入室偷盗的，有没有女人呢?秦波想，要是 家里半夜突然从窗子爬进一个女人来，并且是年轻貌美的，那简直像聊斋故事一 样了!
　　秦波无法在大街上识别人群中的小偷。正如俗话所说，小偷的脸上又不写字。 听说，现在的贼，许多都是服装鲜亮，身上装着好几部手机的。他们一般都是集 团作案，白天先到各处踩点。衣冠楚楚的，拿了记号笔，经过多次勘探，确定可 下手与不可下手的，分别在门边上或者台阶上标下记号。秦波已经多次在他家院 门口的立柱上发现奇怪的记号了。有时候是字母，有时候是图案。谁能破译这些 符号呢?秦波突然觉得，一个组织巨大的网络，已经将本城每一个角落覆盖。如 果在这些记号边上，再加上一些记号的话，会不会有人以神秘的方式与他进行联 络呢?
　　秦波对这个小城，是感到越来越陌生了。这城里发生的许多事，让他感到新 鲜，同时也困惑。这些事，都是超出了他的生活经验的。他不知道这些事是怎么 会发生的。许多事就像窃贼标记出的记号，神秘而充满了力量，让人恐惧，让人 不安，让人迷失方向。他就像是身处异乡，一个自己完全没有把握的陌生地方。 这里的人，这里的事，这里的一切，都不是他经验中的，都让他感到无从把握。 甚至排斥着他。
　　当然同时也对他构成诱惑。比方那么多年轻而充满活力的女孩，身份暧昧的， 靠他如此近，却又那么远。
　　通常秦波在自家院门口发现可疑的记号后，都会细心地把它擦去。 有一次，在擦掉记号后，他突然想画上一个另外的记号。画一个骷髅头，还
　　是画一颗心?或者画一朵梅花?他被自己的想法吓着了，因为他想起了“梅花党” 的故事。他难道敢将一朵也许会带来杀身之祸的梅花画上去么?
　　他惊恐地环顾了一下四周，生怕自己擦去记号的行为，会被正躲在某个暗角 里的什么人看到。
　　有一张笑脸果然在一个角落里浮现出来了。这个人不老，但嘴里没有几颗牙。 他手上提了一根绳子，一杆秤，还有一根带弯头的铁丝。秦波认出来了，他是收 破烂的，他经常在这个小区里出没。他在一个个垃圾桶里翻来捣去，寻找可以卖 钱的东西。他拾荒，兼收破烂。秦波家曾将旧报纸和纸板箱卖给他。他每次见了 秦波，都笑得一脸灿烂。就因为他收购过秦波家的破烂么?秦波开始还对他回报 以微笑，并且记得卖破烂给他的时候，还与他聊过天。知道他是从河南商丘过来 的，是因为儿子在这里打工，在这里买了房子娶了媳妇，所以他也跟过来了。他 的儿媳妇漂亮么?当时秦波想。那些在街头走来走去的外来妹中，哪一个是拾荒 人的儿媳妇呢?他们在本城买了房子，现在房价这么贵，他们做什么生意才能买 得起房子呢?肯定不会是凭拾荒和收破烂吧。那么这个人的儿媳妇，是不是小姐 呢?她白天在家睡觉、做饭，是个好媳妇，晚上则浓妆艳抹去卖身。所以他们家 才买得起房子呀。和这个收破烂的人聊天的时候，秦波脑子里胡思乱想。
　　198 / 254
　　?2007?6
　　这个没几颗牙的拾荒人与秦波照面多了，秦波就有点烦他。我为什么要理睬
　　这个人?搞得我和他是熟人似的。秦波觉得滑稽。后来秦波就不再理他了，见了 他就故意看别处，或者把头埋下。但这一点都不影响他继续见了秦波咧嘴笑。这 不，在秦波惊恐的环视下，这张笑脸又浮出来了。
　　小时候，秦波看过一些“反特”的电影和书籍。在那些故事里，总有一个特 别阴险狡猾的特务，隐藏得很深，让人一点都没有察觉。有一本叫《海岛女民兵》 的书，里面有一个叫刘阿太的人，断了一条腿，支着拐杖开一个小卖部。空余时 间，他经常拉一把胡琴玩。但这个看上去和蔼可亲的人，却是一个台湾国民党特 务。一台发报机，就藏在他的断腿里头。真是阴险啊!秦波突然觉得，眼前这个 嘴里只有几颗牙的收破烂的人，就是一个特务吧?不，现在没有特务了，他只是 一个隐藏得很深的犯罪分子。虽然他总是一脸傻笑，但他内心可比毒蛇还要毒。 小区里令人发怵的神秘记号，也许正是这个家伙画下的吧?他借拾荒和收破烂之 名，四处转悠，踩点摸门子，把所有居民家的情况都摸熟了，然后在月黑风高之 夜，和他的同伙一起下手。他人室盗窃的时候，是什么样子?身手突然变得敏捷 了?他撮起嘴，用竹管向屋子里偷偷吹迷药。入室以后，如果遇上反抗，他的面 目，会一下子变得狰狞吧?
　　岑洁帮父母一起清理被盗现场，发现了家里的一本老影集。她把自己婴幼儿 时期的几张照片取下来，带回家给秦波看。小时候的岑洁，梳着冲天辫，穿了大 棉袄，样子虽然傻，但眼睛里却透着一股灵气。有一张还是裸体，趴在草席上， 看不出是男是女。看着照片上嫩芽芽似的岑洁，秦波内心突然升涌一股柔情：如 果他有这么一个孩子，那该多好啊!
　　他们结婚已经十多年了，一直没有孩子。也曾经多次去医院检查，检查的结 果是，两个人都很正常，没有任何毛病。医生说，是不是你们思想上太紧张了? 你们十分想要孩子是不是?要放松，要放松，不能紧张，有时候越想怀上，就越 怀不上。医生还教导说，性生活目的性不要太强，要放松，要有娱乐的心态，不 能思想包袱太重了!秦波觉得医生的语气表情，不像医生，倒像是个鸨母。他看 岑洁，笑得那么羞涩，让他忽然有点心动。
　　对于有没有孩子，秦波一向无所谓。也许是秦波的父母太希望抱孙子了，秦 波的心里才反而觉得无所谓。甚至有些逆反。你急我不急，你越急我越不急。老 是听他们唠叨，他觉得很烦。他又不能怀孕，干着急有什么用!在性生活上，他 很勤勉，如果这也有劳动模范，他也许能够评上。但岑洁就是不怀孕，他有什么 办法?他不能跟父母讨论这个，他总不见得告诉他们，他很努力，隔天必定要和 岑洁做一次。如果做一次就能怀一个孩子，那么十多年下来，他已经有一大帮孩 子了，办一个幼儿园都行了。可他一次次都是在白干。如果从动物性考量，做爱 是为了什么?做爱是为了生育，快感只是手段，生育才是目的。造物主为人类设 计了快感，并非只是给人类娱乐，而是为了吸引人类生育。如果没有快感，谁还 做爱?不做爱，人类就没法繁衍。但是人类建立了自己的文明，不再理会造物主 的初衷。在今天，绝大多数的人，绝大多数时间里，做爱就是为了快感。手段已 经变成了目的。谁会说，来，让我们来造人吧!造人只是副产品，或者说是意外。 许多人怀孕，都不是本意，都是不一小心造成的。性文明的现实既然是这样，那 就不要说什么白干不白干。有时候被父母唠叨得心里窝火了，秦波觉得自己绝后 很痛快，算是对父母的一种惩罚，或者说报复。要不是迷恋快感，他也许早罢工 了，不做爱了。就不要孩子，怎么样，看你们能把我怎么样!
　　岑洁的态度更是消极。在秦波看来，她是故意不要孩子的。刚结婚的那一阵，
　　199 / 254
　　?2007?6
　　她都坚持要他戴套。为什么?他问她。她就说，我们暂时不要孩子，好么?暂时不
　　要孩子，也比较符合秦波的想法，所以他没再问为什么。后来因为秦波比较讨厌 安全套，所以它退出了他们的夫妻生活。会不会怀孕?每次岑洁都很紧张的问。 不知道是问谁。问。她自己和问秦波，都不会有正确答案。有时候秦波觉得，他 们做爱，很像是在偷情。怀上又怎么啦?曾经说起过生育，岑洁说，那是一件多 么恐怖的事!她外向，能干，但性格中也有极度脆弱的一面。只要是女人，都肩 负着生育的光荣任务。天下哪一个女人不生育?不生育的女人还算是女人么?生育 怎么啦?谈得上恐怖?秦波想，要是自己是一个女人，会不会惧怕生育呢?或者说， 世上生育之事，本来就都是由男人来担当的，自己会不会感到生育是一件恐怖的 事?这假设太滑稽了，呵呵!
　　岑洁在外头经常喝酒，喝很多酒，有时候还抽烟。她看上去一点都没有要怀 孕的打算。也许她不愿怀孕的理由，就是她想要始终过吃吃喝喝无拘无束的日子。 秦波夫妇，根本就不像医生所说的，是因为太想怀孕，所以才反而怀不上。事实 上，他们谁都不想要，结果也真的一直没有。世界上的事，所以说从来就没有一 定。没有什么规律可循。有的人怕死，确实反而死得快。但有的人同样怕死，却 怕了一辈子，怕到九十九才走。生死由命，富贵在天，摊上谁是谁。
　　所以去医院检查，对秦波来说，一来是做给他的父母看的。二来，也是出于 好奇，想证实一下，他和岑洁两个人，到底是谁有问题。他从小就是一个认死理 的人，好追究是非结果。他是要证明，问题不是出在他身上，责任应该由岑洁来 承担。他一直有感觉，认为岑洁经常在外面吃啊喝啊，这方面不出问题才怪呢。 加上她总是拒绝怀孕，主观特别排斥，所以他们之间要有问题的话，一定是在她 的身上。检查的结果是大家都没问题，就像学生时代和同学闹了矛盾告到老师那 儿，老师各打五十大板。不不，还是有所不同，医生没用板子打谁，而是说，谁 都没有错。医生的态度近乎和稀泥，令秦波感到一丝惆怅。
　　有没有孩子，秦波无所谓。甚至到后来，他非常害怕哪天岑洁告诉他，她有 了，她怀上孩子了。那是他十分害怕发生的事。他并非担心孩子的降临，将会打 扰他与岑洁的两人世界。而是他对于自己的身体，早已经充满了鄙视。在他的意 识里，他已经是一个不洁的男人。他嫖过，他是一个嫖客，他已经不再怀疑这一 点。他的强迫性思维，已经把他带人这一歧途。在他脑海深处，有一个声音不容 置疑地告诉他，他嫖过刘国珍。是这样的么?尽管他一次次试图否认。但是，越 否认，这个结论就越来越不容推翻。那个脑海里强大的声音，就像刑讯逼供的警 察，把一整套谎言当成了事实，迫使他承认。他早已向这个声音投降。甚至，他 如何嫖刘国珍，在什么地方嫖她，种种的细节，也都慢慢在他脑子里变成了活生 生的事实。这个蛮横的声音，不断地威逼他承认更多的事实。那些他根本没有做 的事情，经过一次次强迫灌输，慢慢地在他恍惚的大脑里扎下根来，令他不可抗 拒地接受下来。
　　他觉得他是肮脏的，他的身上携带着肮脏的病毒，淋病、梅毒，甚至艾滋病。 因此他尽量避免与岑洁做爱。在无可逃避的情况下，他要求戴套。岑洁疑惑地看 着他，说：“你是怎么啦?”他明白她的意思，她的一层意思是，结婚这么多年， 一直没有孩子，你不想要个孩子么?她的另一层意思是，结婚这么久，做了无数 次爱，没有戴过套啊，也没有怀过孕。既然不会怀孕，又何必戴套呢?不是多此 一举么?
　　她盯着他看。她看得他紧张起来。他怕她看透他的内心。她的眼光，总是能 看透人内心似的。他于是放弃了戴套的想法。他抱起她的臀部插进去的时候，有
　　200 / 254
　　?2007?6
　　一种犯罪的感觉。
　　第二天，第三天，一天天，他都在等着她的反应。她会有一天冲着他咬牙切 齿地说：“你这个畜生!你到哪里去染了病来?你不是人!”会有这么一天么?
　　那他又该怎么办呢?他一定要百般抵赖。但是，他把责任推得一干二净，管 用么?他如果强调，病不是他带回来的，她得了性病，跟他可是一点儿关系也没 有。这样说行得通么?如果她除他之外，再没有接触任何男人，那么他这般抵赖， 只会使她发疯。
　　他一次次在恐慌之中与妻子做爱。一天天过去了，岑洁没有任何反应。她有 没有患上性病呢?她不说，他也就不知道。他突然想，也许她得了病，却不说呢? 她为什么要隐瞒事实?难道说她的病并不是他传染给她的?
　　这么一想，秦波的心紧缩起来了。他觉得心里很难受。他不知道自己是吃醋 了，还是尊严受到了侵犯。他处在极度的恐慌中，又开始失眠了。一颗安定已经 不管用了。必须吃两颗，甚至三颗，才能睡去。
　　我们说过，岑洁对于有没有孩子，始终抱着无所谓的态度。但是，当她某天 发现自己有了之后，她的态度发生了奇妙的变化。一种神圣的、幸福的感觉潮水 一样冲击着她。她难以抑制内心的激动，立刻打电话到学校，把这个好消息告诉 给秦波。“我要当妈妈了!你要当爸爸了!”她几乎是喜极而泣。
　　而秦波却陷入恐惧之中。“不能要这个孩子!不能要孩子!”他脑子里那个无 可抗拒的声音斩钉截铁地说。他将是一个不洁的孩子，他如果生下来，一定是残 疾的，带着满身肮脏的病毒。他会把肮脏的秘密彻底暴露，他将毁了秦波和岑洁 的生活。
　　在极度的恐慌和不安之后，秦波终于鼓起勇气对岑洁说：“去把他打掉吧!” 岑洁说：“打掉什么?”秦波说：“孩子，你肚子里的……”
　　第二天，秦波的轻摩被偷掉了。 只是吃一顿中饭的时间，放在院子门口的轻摩就不见了。大家都不得不佩服
　　偷车贼的本事。后来据大马说，偷车的人，是把两根电线拉出来一搭，车就发动 了。可是秦波和保姆陶阿姨两个人在家吃饭，他们都没听到外头摩托车发动的声 音呀。
　　秦波在整个小区里转了两圈，几乎对每一辆白色的轻摩都行了注目礼。没有 他的车。他的车一定已经在这个小区里消失了。它多半已经被运往外地，苏北的 某一个地方，在那儿被二次出售。他不可能跑遍全中国，去找他的车。
　　算起来，这已经是他家丢失的第二辆机动车了。第一辆是助动车，黑色的， 冬天很难发动。电动点火早已经形同虚设，每次都必须使劲地用脚发动。有时候 要踩十几脚，人都踩得热血沸腾了，车才发动起来。开动的时候，后面排气管嘟 嘟嘟地冒出黑烟。秦波必须把车开得最快。如果是开得慢，浓黑的烟就会呛着自 己。所以后来那辆车被偷，秦波一点也不心疼。他相反很奇怪地感到庆幸，好像 小偷是做了一件好事，替他处理了一件废物。
　　骑岑洁的自行车上了几天班，秦波才感到失去了破助动车，还是挺不习惯。 学校到家还有点远，顶着凛冽的北风上班，踩得都有点气喘吁吁。于是他和岑洁 商量，买了一辆白色的轻摩。这辆轻摩质量好多了，价格也不是破助动车所能比。 不光点火容易，开起来特别轻松，提速很快。它的价格，是原来那辆破车的三倍。 一分价钱一分货，秦波觉得物有所值。
　　这辆轻摩大半年开下来，秦波对它有了相当的感情。虽然它免不了也要坏， 但和以前那破车比起来，完全不是一回事了。经常对它进行修理的大马也夸这辆
　　201 / 254
　　?2007?6
　　车，说它是轻摩中质量最好的。可它却被偷了!
　　秦波打电话报警。警察说，你过来一趟吧，报个案，录个口供。秦波对警察 历来没有好感，也知道报案也是白报。这么些年来，家里被偷的自行车，已经多 得无法算清楚。还从未听说警察能帮助找回过一辆的。谁家家里遭了贼，打了
　　110，也最多就是过来煞有介事地拍几张照片，此后便不了了之了。丢了轻摩， 秦波实在感到心疼，所以报了警。但警察却让他自己去派出所录口供。秦波有点 火了，说：“我不报了!”警察说：“你不报是不行的，丢了车一定要报。你要不 报，人家拿你的车去作案，你要负责!”
　　秦波说：“那你们总得来现场看一看!” 他的口气很硬。他心里有气。他的愤怒，既是对小偷的，也是对警察的。双
　　重的愤怒交织在一起，在电话里向警察发泄。警察就让他报了地址，说，那你等 着。
　　等了四十分钟，警车才来。警车停下来，警察下车说，哎哟，你们家太难找
　　了!
　　秦波心想，县城里谁不知道龙庭小区?我们家怎么难找啦?
　　“酋长”对着警察狂吠，警察之一对狗跺跺脚，说，这是一条狼狗吧?
　　陶阿姨过来想喝住“酋长”，她一定是觉得它这么叫，对警察是不恭吧。但
　　狗不听她的，它叫得更凶了。 警察疑惑地说，你们家狗叫这么响，刚才有人来偷车，它怎么不叫? 秦波没好气地说，我也不知道! 警察说，会不会你没把车停在门口?你是不是忘了，停在了别的地方? 秦波说，不可能!我就是停在门口的。我天天中午都这样停的。 警察说，那你们家的狗就奇怪了，见了小偷不叫，见了我们狂叫。 是有点奇怪，秦波心想。 警察问了轻摩停放的具体位置，停放的朝向，龙头往哪边歪，问得煞有介事。
　　秦波一时产生了幻觉，好像他的车还有找回来的希望。 最后警察说，你跟我们一起去派出所，录一下口供。 警察让秦波就坐他们的警车一起走。秦波起先有点觉得牛逼，自己坐警车了!
　　它会不会一边开，一边闪灯，一边呜呜地响警笛。它会开得很快吧，横冲直撞， 见了红灯也不停。是不是很威风啊?
　　可是钻进警车之后，他突然感到了一些异样。他突然觉得，自己这是被警车 带走，他们要把他带去哪里?他还能回来么?他们会不会把他铐起来，刑讯逼供?
　　他很紧张，心突突地乱跳。 他忽然想下车，他不能跟他们走。可是车已经开动了。 他又想应该给他的老同学史政委打个电话，史是公安局的政委，应该给他打
　　电话，让他来救人。他已经坐在警车上了，已经在警察的控制下了，史政委会来 救他么?他会不会关机，或者不接听?
　　警车不慌不忙地向派出所开去。坐在后面的秦波，心里慢慢恢复了平静。他 觉得自己太过敏了，敏感得有点儿可笑了。他为什么要害怕?虽然他是个嫖客， 但他们知道么?他们不是为了这事儿才来的。他们是因为他丢了车才来的，他现 在是去报案，是去为他的车录一下口供。他是受害者，他有什么好怕的!
　　到了派出所，他给岑洁打了个电话。她在一个饭局上，电话里听上去那地方 吵闹得很。他告诉她，家里的轻摩被偷了，他现在在派出所，他报案了，在录口 供。
　　202 / 254
　　?2007?6
　　他不厌其烦地向岑洁汇报。他这样做，是为了去除内心不必要的恐慌。他对
　　她说，也是在对自己说，他要明确他来派出所，不是被警察带来的，跟嫖了刘国 珍是不搭界的，他不会有任何麻烦，他是来报案的。他是受害者。
　　岑洁那儿虽然吵闹，但她明显感觉到秦波的不安。她于是安慰他，她说，报 什么案呀，丢就丢了，丢了就是要我们买汽车了!
　　秦波在一个警察对面坐下来，开始录口供。他坐得很拘谨。他很快感觉到了 自己的拘谨，他觉得自己很没出息。我又不是来受审的，他对自己说。因此他故 作潇洒，架起了二郎腿。但是，他很快发现，这样的坐姿，让他自己感到很不舒 服。就像是在演戏，他感到别扭。他于是又恢复了先前拘谨的姿态。
　　让他在笔录上签字的时候，他很忐忑。他偷眼看了一下警察，怕他突然取出 一副手铐来。
　　你可以走了，警察说。 他感到一阵轻松。
　　但他没有马上走。当他不再有被捕的心理阴影时，他嚣张的一面抬头了。他 向警察指出，他来的时候，是警车带他来的，现在让他走，他家那么远，他怎么 走?
　　警察不耐烦地说，怎么走你自己解决!
　　当明白秦波是要警车送他回去时，警察笑了，说，我们又不是出租车，你坐 出租车回去吧!
　　秦波很恼火，批评了警察的态度。同时，他掏出手机，要给史政委打电话。 他说，我要给你们领导打电话!
　　警察说，你打好了，我又没犯什么错!
　　秦波拨了三四次，史政委都没有接听。他很狼狈，除了继续拨打，没有任何 办法让自己下台。警察显然看出了其中破绽，凶狠地说，你最好走远点，别在这 里妨碍办案!
　　秦波的心里别提有多窝火。花了十块钱打车回到家，见了“酋长”，一脚把 它踢得汪汪乱叫。
　　C
　　轻摩被偷之后，秦波又从车库里取出岑洁的那辆女式自行车，用一条穿破了 的旧裤衩，把自行车上上下下擦了一遍。骑它上下班，路上他不能遇到白色的摩 托车，一看到，就忍不住盯着看。现在除了性感女人，街上又多了一样吸引秦波 眼光的东西了。
　　大马的修理铺门口，每天都停着几辆摩托车。也有白色的。但秦波从来不敢 停下来，更不敢过去查看。有次大马主动与他打招呼，喊道：“骑自行车哪?轻摩 丢了么?”秦波假装没听见，只顾骑着车走了。他到底是不是一个嫖客?嫖没嫖过 刘国珍?这个问题在秦波的心里，变成了一块结石。许多时候，他肯定自己没有 做过那样的事。不要说刘国珍，他谁都没嫖过。但是，不管嫖没嫖，他都无法走 出这个阴影。他脑子里那个强大的声音，经常会逼迫他承认，他就是一个嫖客! 他就是嫖了刘国珍!他因此怕想到刘国珍，怕人提到她。她曾经是大马的女朋友， 他因此也怕见到大马。
　　如果他的轻摩没丢，他就免不了还要和大马打交道。所幸的是，他的轻摩不 见了。他真的感到庆幸。
　　有时候，他希望大马消失。在这个县城里，在他的生活里彻底消失。也许大 马嫌这个县城太小，到更大的地方去发展了；或者他在这里生意做不下去了，只
　　203 / 254
　　?2007?6
　　得卷铺盖打道回府了；甚至，他遇上了车祸，或者惹了黑社会，死了。秦波想到
　　自己这是精神谋杀，有点不寒而栗。 有天经过电视台，电视发射塔下聚集的人不少。秦波也停下来看热闹。只见
　　电视塔上爬了一个人，爬得很高了，看上去只有兔子大小。听边上的人说，这是 个外来民工，爬到一定的高度，要跳下来自杀呢。秦波仰头看，他已经爬得够高 了。从这么高的高度跳下来，死是没有问题的，一定会摔成肉酱。那他还有必要 继续向上爬么?他是要吸引更多的看客，要引起社会充分的注意：警察来了，报 社电视台的人都来了。他还在向上爬，也许他只是对攀塔这项运动着了迷?
　　为什么?为什么?人群中不断有人在提问。提问者，都是最新加入围观行列的。 秦波听说，这个人是因为在建筑工地上干了一年活，没拿到工资。他拿了一把刀， 要去行刺包工头。但包工头早已人间蒸发，他带着民工的血汗钱，和一个年轻女 人，不知跑到什么地方去了。民工急火攻心，杀不了包工头，就决定杀自己。 秦波突然觉得，这个人，会不会是大马呢?看他悬挂在天空上的身影，确实 有点像大马。但是不对呀，大马不在建筑工地上干呀，大马是修摩托车的，不可 能有人拖欠他工资。但是看那兔子大的身影，还在电视塔上一点点地向上蠕动，
　　他看上去和大马太像了!秦波的内心一阵激动。 这时候有人拍了拍秦波的肩膀，他一回头，看到了大马。大马对他憨厚地笑
　　着。
　　秦波吃惊不小。他的脑子一时转不过弯来，他认为大马此刻正在高高的电视 塔上，怎么突然站到他面前了呢?他像遇见了鬼。
　　警察提着喇叭，开始向天上的民工喊话。与此同时，消防队员则在电视塔下 摆放了气垫。因为不知道民工会向哪个方向跳，所以必须在电视塔的四周都放上 气垫，但气垫不够。消防队于是又弄了许多棉被来。天知道他们是从什么地方弄 来的。据秦波猜测，一定是从附近的“新闻宾馆”里搬来的。宾馆客房里所有垫 的盖的，都被紧急动员起来。不过这样做很可笑。垫这些东西有用么?民工爬得 那么高，他要是跳下来，就是跳在水里，恐怕也会摔死。他爬得实在太高了。
　　“人的生命是最宝贵的，生命只有一次，人人都应该好好珍惜!”警察的喊 话，就像在诗朗诵。许多人都笑了。
　　民工不动了。他是被这诗一样的语言打动了么?还是他爬得累了，想歇一歇
　　了?
　　起风了，风突然变得很大。秦波的头发，被风吹乱，很不舒服。风似乎越来
　　越大了，似乎电视塔都被吹得摇来晃去的。  警察也很为民工的安全着急。谁都 很担心，他会像一片叶子，被风吹得飘落下来。
　　警察喊：“抓紧了!你要用力抓紧，别让自己掉下来啊!” 大家都相信，在高空，风比地面上要大得多了。 这时候有两个消防队员开始攀塔了。他们先是爬得很快，渐渐就慢了。
　　“我们的人来帮你了!你抓紧了别动，他们很快就上来救你了!”警察喊得嗓 子都有点嘶哑了。
　　一只鸟从天空深处飞落下来，大家禁不住惊叫。大家以为是民工从电视塔上 跳下来了。
　　这出戏一直演到夜幕降临，三个人影在电视塔上慢慢向下蠕动，他们的影子 越来越看不清了。
　　大马坚持要请秦波吃晚饭。不管秦波说什么，大马都抓着他的自行车龙头不 松手。秦波虽然心虚，但慢慢也看出大马的诚意来了。最终他同意了。
　　204 / 254
　　?2007?6
　　秦波非常后悔和大马一起吃晚饭。大马抓着他的自行车龙头不放，他宁可不
　　要了那自行车，也不要答应和他一起吃饭。他敏感地提防着大马，注意着他的表 情和他的一举一动。他要弄清楚，大马请他吃晚饭，到底是什么目的。他是要向 他摊牌么?他会突然掏出一把刀子来，对秦波说：“你嫖了我的女朋友，你说，该 怎么办?”或者就是趁他不注意，把随身带着的毒药放进啤酒杯里，要他喝下去。
　　所以秦波始终不喝酒，也不喝饮料。 大马倒也不介意，自顾喝酒。让服务员给秦波泡了杯绿茶。 一瓶啤酒都没有喝完，大马的脸就红了。他的脖子和眼睛都红了。秦波听别
　　人说，喝酒容易脸红的人，一般都是好人，是耿直的人。而那些怎么喝都不会脸 红，甚至越喝脸越白的人，是难弄的人，是有城府的人。看到大马红成那样，连 敞开的胸部都红了，秦波想，他也许全身都红了，连脚趾头都是红的，就像一只 煮熟的虾子。他这么红，一定是个好人，是个心地善良的人。秦波内心不再像刚 才那么戒备了。他慢慢放松了，开始坦然地吃菜。
　　喝多了酒，大马话越来越多。他先是反反复复地向秦波表示感谢，说他被警 察抓进去的时候，多亏了秦波搭救。他一杯杯地敬秦波，一杯杯地干掉。他叫秦 波“恩人”，几次要跪下来向秦波磕头，都被秦波制止了。
　　“来来来，我敬你们一杯!”小饭店的老板娘拿了一只空杯过来，抓起桌上 的酒瓶，给自己满满斟上啤酒。她的头发做得很讲究，但看上去很刻板，像是整 个用胶水固定住了，就像戴着一个华丽的假发套。她的脸很奇怪，皮肤又粗又红。 不是喝了酒的那种红，而是像烫伤一样的僵硬的红。她脸上堆着笑，那些粗红的 肉，就更僵硬了，彼此大陆板块一样挤压着。她身上涂得很香，那香味霸道得很， 一走近来，就让所有的人闻到了。秦波很不喜欢她，简直是讨厌她。但对她的到 来，基本还是持欢迎态度。因为他早已厌倦了大马，讨厌他不断重复的话，不断 重复叫他“恩人”，还屡屡坚持要向他下跪感恩。老板娘就像救星一样出现了。 至少她的出现，能暂时阻止大马的哕嗦。
　　“我不会喝酒，”秦波说。 老板娘霸道地坚持要秦波喝，她武断地下结论说，没有男人不会喝酒的。她
　　接着问秦波：“那你会抽烟吗?会玩女人吗?”没等秦波回答，她接着说：“你不会 抽烟，不会喝酒，不会玩女人，还叫什么男人?”
　　秦波被她说得有点不快。尤其是她说他“不会玩女人”，令他十分反感。那 么，他到底算不算会玩女人呢?秦波问自己。他这么一问自己，立刻感到一阵难 言的怅惘。这怅惘烟一样在他全身弥漫，让他突然变得软绵绵的：一点力气都没 有。
　　大马挺身而出，让老板娘不要为难秦波，“来，你跟我来!你说怎么来就怎么 来!”
　　秦波觉得这时候的大马有点陌生，他与平时的大马不一样了，至少在秦波的 心目中，两个大马很不一样。大马的舌头虽然打着卷，说话不利索了，但在秦波 看来，他突然变得油嘴滑舌了，眼睛里的光，也不像平时那么憨厚善良了。他拉 着老板娘的手，和她干了一杯。接着他抖抖豁豁地倒酒，要和她干第二杯。干第 二杯的时候，他提出来要和老板娘喝交杯酒。他站起来了，手搭在老板的肩上， 嘴凑到她的耳朵边说话。老板娘和他喝交杯酒的时候，他几乎抱住了她。秦波觉 得这两个人的丑态很恶心。
　　“你醉了!你醉了!”老板娘咯咯咯地笑着逃开了。秦波猜想，一定是大马的 手不规矩，摸了她哪里了。
　　205 / 254
　　?2007?6
　　大马也不去追，他只是颓然坐下，又给自己的杯里斟满了。
　　大马的酒量不行，他喝了没几瓶，就醉成这样。他把头埋在自己的双臂里， 趴在桌上不吭声。
　　秦波感到清静极了。他突然变成了一个人。他看着伏在桌上的大马，这个江 西老俵，他的脑袋乱蓬蓬的，后颈处的衣领，有一层油腻的污垢。他睡着了吗? 他真的醉成这样子了?他看上去就像死了。
　　如果大马死了，他是个死人，秦波这么想的时候，心里突然涌上了一阵喜悦 和欢快。这个江西人现在似乎成了他秦波的一块心病。他不希望看到他，不希望 和他成为朋友，不希望他出现在他的生活中。如果他消失，如果他彻底从秦波的 生活中消失，就像早晨醒来时依稀记得的一场噩梦，突然被否定了，风一样刮过 去，被抹去，被遗忘，该多好啊!
　　为什么会这么想?秦波问自己。是因为秦波心里有鬼。那鬼是他的欲望，是 刘国珍，是他如今怎么也无法确定到底是幻象还是真实的一段嫖客与妓女的故 事。而这个故事，这个妓女，都与大马有关。大马就像一把剑，日夜悬挂在秦波 的头顶。它总有一天会落下来。
　　如果秦波手里有一把刀，他会不会将刀子扎向大马毛茸茸的脑袋?如果他口 袋里有一包剧毒的老鼠药，他会不会将其倾倒在大马的酒杯里?秦波不禁环顾四 周，看到其他食客都在杯觥交错地吃着喝着，没有人注意他。只有一个服务小姐， 笔直地站在秦波的右后方。当秦波转过头去，立刻看到了她的眼睛。她的眼睛， 直直地盯着秦波看，仿佛看到了他的内心，甚至看到了他行凶的举动。
　　秦波感到惊悚。 砰——大马突然拍了一记桌子。他拍得那么重，桌子上许多东西，都神经质
　　地跳了起来。这把秦波吓得不轻。 他是什么时候醒的?什么时候抬起头来的?他趴在桌子上半死不活的，已经睡
　　了那么久，秦波一个人吃着菜，浮想联翩，几乎都要忘记这个人的存在了。他却 悄悄地醒来，猛拍了一记桌子。
　　大马的眼里露出凶光，他逼视着秦波，声称一定要杀了刘国珍，好像坐在他 眼前的不是秦波，而是刘国珍。秦波起先非常害怕，但是在确定大马要杀的只是 刘国珍，而并非他秦波后，慢慢定下心来。他看着大马，这个被酒精和愤怒烧红 了脸的江西人，他的脸显得有些浮肿，好像被注了水的猪肉。他用最下流恶毒的 语言咒骂刘国珍，骂那个曾经和他们三兄弟睡在同一个屋子里的女人。秦波发现， 大马的许多骂人话，其实他听不懂。祖国之大，方言各异，江西的骂人话，在秦 波听来就像外语一样。虽然不懂，但秦波还是能猜测出来他在骂些什么。无非是 侮辱她的祖宗，要不就是拿她的生殖器来说事。他骂着，不时拍着桌子，好像桌 子是刘国珍的脑袋。他嘴角渐渐积聚起一堆白沫，仿佛他的骂人话，是泡了水的 黄豆，在磨盘里磨啊磨啊，磨出了越来越多的泡沫。
　　大声的咒骂，一开始吸引了很多人的注意。包括饭店老板娘在内，好多人都 过来看个究竟。也有懒得起来的，只是坐着，远远地看这里。但当人们确定大马 只是一个醉鬼的时候，就没人理会他了。只有秦波一个观众。他没有走，他也不 知道自己该不该走。他只是坐在大马的对面，呆呆地看着他，昕他骂，看他嘴角 的白沫越聚越多。不时有白沫溅到秦波的脸上。
　　后来大马哭了。像所有喝醉的人一样，总免不了这些套路，豪言壮语，污言 秽语，最后哭哭啼啼，或者像死猪一样睡去。大马哭得很响。有几声滑稽的哭， 引得店堂里一阵哄笑。秦波看他哭得伤心，泪流满面，忽然觉得心里也有些酸楚。
　　206 / 254
　　?2007?6
　　大马哭着，说着，秦波听明白了，知道他的心里，其实还爱着刘国珍，舍不得她。
　　但她已经一去不返，离良家妇女的世界越来越远，在卖淫的路上一路狂奔。大马 还能找回她么?她还是原来坐在摩托车修理铺里整天看电视的刘国珍么?
　　秦波很想劝慰他几句，却又不知从何说起。除了呆呆地看他哭，听他含糊地 诉说，就不知道应该怎么办。
　　大马自始至终都没有针对秦波。没有说他，更没有骂他。到后来，他连刘国 珍都不骂了，只是一味地埋怨自己。絮絮叨叨，翻来覆去，鸡毛蒜皮地数落自己 的种种不是，好像刘国珍离开他，她去做鸡，被收容，放出来后又操皮肉生涯， 这一切，都不是刘国珍的错，而错在他大马。他要是有钱，能租到房子，就不必 和两个兄弟同居一室，刘国珍也就不会和二马三马都有一腿，他也就不会打她， 她也就不会逃走，也不会去做小姐了。大马是这样来认识刘国珍做鸡的因果关系 的。他认为，她和二马三马有一腿，就是她做鸡的前奏，他把她打出门去，就是 她做鸡的原因。
　　他一点没有说到秦波，似乎这丝毫不关秦波的事。但秦波的心里却一直忐忑。 他始终无法确定，自己是不是嫖过刘国珍。越是在似乎与他无关的情况下，他越 是吃不准。他的脑子里，有一个声音在顽强地肯定这个事实。他不仅嫖过刘国珍， 而且她还检举了他。而大马肯定也心知肚明。但他醉成这样，哭成这样，却就是 不说，只字不提。秦波看着他注水猪肉一样红而浮肿的脸，看出了一点虚伪和狡 黠，也看出了危险。
　　秦波搀扶大马走出小饭店之后，吃力地向“宇速”摩托车修理铺挪去。喝醉 了的人，就像死人一样沉，比死人都不配合。秦波几乎是背着他，一步步艰难地 移动。大马的呕吐物，在马路上溅开好大的一摊，也沾到了秦波的身上。秦波觉 得恶心。但他没有办法。大马的身体像山一样压着他，他甩不掉他。他只有让他 压着，吃力地挪动，一步步向修理铺移动。
　　移到一座小平桥上，秦波闻到了河水与污泥的恶臭。这个县城凡是有水的地 方，都散发着这种恶臭。水早已经不再是无色无味，也不透明，说青山绿水，山 也许远看还是青的，水却怎么也不能与绿扯上关系了。让色盲来看，它也是黑的。 小平桥的一段桥栏，已经被汽车撞掉。秦波架着大马走到那个缺口，他突然想把 大马推开，把他像一个沉重的麻袋，推到桥下的臭水浜里去。让他在黑水里沉下 去，沉下去，噗嗵一声过后，便再也不会浮起来，什么动静都没有了!
　　可是小平桥上来来往往的都是人呀!男的，女的，从这边向那边去，从那边 往这边来，过往的人，眼光都那么尖锐地刺向秦波。杀人犯!你这个杀人犯!所有 的人都看出了他杀人的动机，他的杀人之心，路人皆知。
　　秦波感到恐惧。 他扛着大马走下小平桥的时候，一辆急转而来的大卡车，直向他们冲撞过来。
　　这是一辆装满黄沙的施工车，它破破烂烂的，却像坦克一样发出直大的隆隆之声。 它仿佛从天而降，突然奔至秦波他们面前。它发出无比刺耳的刹车声，在靠近他 们不到半尺的地方停住了。黄沙和司机的骂声一起向他们扑来。秦波看着洒在身 上的黄沙，就像在一场梦里。
　　秦波的精神状态越来越恍惚了。晚上必须靠服用安眠药才能睡觉。如果不吃 药，脑子里就会胡思乱想到脑门发涨。吃了安定，睡好了，第二天却一整天迷迷 糊糊的，仿佛安眠药的药性一直都没有过，喝多少水都不能把它从身体里排泄掉。 上课的时候，他经常讲错。连学生的名字都会叫错。有一次，他竟然指着一个矮 小的女学生，叫她“刘国珍”。
　　207 / 254
　　?2007?6
　　岑洁小产了。她没有想到好不容易怀上的孩子，转瞬间就没有了。仿佛一个
　　美丽的谎言，让她鸭吃砻糠空欢喜了一场。她真的很伤心，她在家里哭了很久。 她想想就哭。而她从来都不是一个多愁善感的女人，她讨厌哭哭啼啼。她是一个 坚强的女人，在任何场合都显得落落大方，做什么事都是游刃有余。只是未到伤 心处。她毕竟是一个女人，她坚硬的外表底下，还是有着一颗柔软的女人心。她 的孩子没了，而她结婚那么多年，肚子里一直没有动静。就在她几乎彻底失望的 时候，她怀上了。她高兴得差点儿哭出来。她决定，自己以后再也不喝酒了，烟 当然也绝对不碰。公共场合也尽量少去，在包问里喝酒，空气中满是烟雾，这样 对孩子不好。为了孩子，她愿意改变自己的生活。她甚至想到了很远的未来，她 将变成一个恋家的、与世无争的女人，只是在家安安心心地养育孩子。她已经赚 到了足够多的钱，许多人生目标，都已经顺利地达到。现在她要做一个百分百的 女人，要为女人一生中最基本的目标而努力奋斗。
　　她没有呼天抢地地哭，而是偷偷的，发出令人窒息的嘤嘤的哭声。她让秦波 感到陌生。在秦波心目中，她一向是坚强的，能干的，开朗的。什么事都不能将 她难倒打垮，什么事她都能轻松地面对，都会想得开。但是，孩子没了，她竟会 痛苦至此!她茶饭不思，有空就哭。她脸也不洗，牙也不刷，更别说穿戴梳妆了。 她蓬头垢面，脸色蜡黄，冷不丁看到她，会吓一跳，就像看到的是一个屈死的女
　　鬼。
　　她真的变了。武功废了。她变得不再能干，简直是变得木讷窝囊了。她说话 都和原来不同了，表意不清，支支吾吾。而她从前，说话干脆，生动，有一种令 人无论思想还是行动都会向其屈服的力量。现在她像是换了个人，什么事都干不 好。端只饭碗，也会失手。
　　当老岑，也就是她的父亲嫖娼被抓的消息传来时，她的反应是那么冷淡。她 态度漠然，好像这事和她一点关系都没有。天底下嫖客潮起潮落，天天都有人在 嫖，关她什么事呀!好像嫖娼被抓，是一件无关紧要的事。她父亲，前副县长， 一个在县城里有很高知名度的离休老干部，竟然嫖娼，而且被抓，这天大的事， 这爆炸性的事，消息传到她耳朵里，她竟然一副无所谓的样子。好像嫖和吃西瓜 一样，是一件可干可不干的事，是一件日常生活中芝麻绿豆大的事。
　　事情不得不由女婿秦波出面去解决。秦波交了罚款，把人领了回来。然后又 去找老同学公安局史政委，取回了罚款的一半。打了个对折，损失小多了。四处 奔走，秦波嘴上抱怨，心情却很好。出了这种事，是对岳父母最好的报复。他们 一向看不起他，因为他是苏北人，因为他的父母是爆炒米花的。而他们呢，是前 副县长!哈哈，前副县长怎么啦?前副县长嫖娼了!
　　岳母始终坚信，丈夫受党教育这么多年，在重要领导岗位上工作这么多年， 绝对不可能觉悟低到去嫖妓。再说，老头子年纪大了，他们老夫妇之间，没有性 生活已经有了些年头，岑母对于性事，记忆都已经淡如烟云，早已经把床笫之事 看作是遥远过去的事，是别人的事，与己无关的事。老头子怎么可能嫖呢，他一 定是被人陷害了。岳母再三要求秦波去公安局为老岑平反。老太婆说，要是这个 冤案不能昭雪，老岑还怎么做人?她还怎么做人?他们一家还怎么在人前抬起头
　　来?
　　秦波却一百个不愿意平什么反。首先，他认为岳父嫖了，不是冤案。他不是 一直偷偷地看黄碟么?证明他兴趣浓着呢。他和岳母没有性生活，并不代表他不 能过性生活，更不代表他不想过性生活。这世界，到处都是性诱惑，连空气里都 跳荡着精子和卵子。老算什么，活到老搞到老，医学早就有结论的。就是老年痴
　　208 / 254
　　?2007?6
　　呆了，也一样好色。甚至更好色。医学已经确证，好色的行为，其实是老年痴呆
　　的一大特征。岳父嫖了，就是嫖了，凭什么说他是冤枉的?嫖不分老幼，无论尊 卑，遭人陷害只是岳母天真的想法而已。其次，也更重要的是，他觉得岳父这一 嫖，几乎是救了他的命。把他从无比的恐慌和自责中拯救了出来。他嫖了刘国珍 了么?到底嫖没嫖，已经不重要了。老岑嫖了，这才是事实，才是确凿无疑的事 实。这事实像山一样突出，令其他种种黯然失色，令其他种种都显得无关紧要了。 秦波的精神状态完全变了，他变得很快乐，心中的块垒突然没有了，天高地阔， 晚上也不再需要安眠药了。他躺到床上，放松身体，心情也像云一样轻飘飘的。 很快甜蜜的睡意就降临了。他几乎是面带微笑，在黑暗中坠入梦乡。
　　2005  年年底，年关将近，秦波家的狼狗不见了。秦波和陶阿姨几乎找遍了 整个县城，终不见“酋长”的影子。秦波叫着它的名字，深情呼唤着它，声音里 带着哭腔。他感到心碎。他喜爱这条狗，几乎把它当成自己的儿子。它经常和他 一起在客厅里看电视，而他，则总是满怀柔情地抚摸它光滑的皮毛。现在它不见 了，它去了哪里了?它为什么不辞而别?不，它一定不会就这么走了，它不可能离 家出走。秦波坚信，它对他的感情，就像他对它一样深。你就是踢它，用棍打它， 用刀劈它，让它离开，它也一定不会走。那么它一定是遭了毒手了，被人套了， 被杀了，剥了皮，成了盘中餐，被人吃到了肚子里了。秦波觉得自己像一个失恋 的人，迷失方向的人，在县城里茫然地走着。他喊着“酋长”的名字，声音却越 来越轻了。不指望让狗听到，只是喊给自己听了。
　　几天后，秦波家的别墅里闯进了三个蒙面的歹徒。他们将秦波绑在餐厅的椅 子上，当着他的面将岑洁和保姆陶阿姨强暴了。陶阿姨身上的皮肤比脸还黑，到 处是丑陋的赘肉。而岑洁的裸体是那么洁白，白得耀眼。但她实在太瘦了，一把 骨头。秦波已经很久没有认真地看一看妻子的身体了，它此刻看上去是那么陌生。 她瘦得非常不堪。被强暴的时候，陶阿姨还极力反抗，嘴里尽管被塞了抹布，但 还是努力发出呜呜的声音。相比之下，岑洁则安静得可怕。她完全没有反抗，任 人摆布。她甚至看都不看秦波一眼，闭着眼睛，就像一个死人。
　　持刀的歹徒向秦波走来的时候，秦波看到的是一双熟悉的眼睛。他无法确定， 这是大马还是三马，因为他们兄弟俩的眼睛长得很像。
　　209 / 254
　　?2007?6
　　储福金
　　城北的几位“上了段”的棋手都聚来蒋冲家。北巷小王通知这几位棋手的时 候，没说别的，只说：大家来，碰一碰。他报了几个人的名字，有潘家湾的吴有 汉，有黄石弄的刘云，有凤天路的常红兵，有仁义里的陶思明，有城隍庙的老锡 头。他这么一说，该来的人就全来了。
　　上面整个一段话，几乎都要作说明的。首先说“上了段”，其实这几位棋手 都没有段位。运动中的这些年，取消了围棋比赛，所有的专业棋手也都业余了， 新出来的业余棋手哪来的段位?只是北巷小王对这城北喜欢下围棋的人，根据棋 手的水平，胜率高一点上点水平的，便沿用过去的说法，说他们是上了段的。大 家也就跟着这么说，说某某棋下得好，是上了段的。
　　再说蒋冲家，并非真是蒋冲的家。说明白了，蒋冲住的不是蒋冲家的房子， 也不是他租的房。这年头占了房，房东就无法赶走房客，如此房客只要交房租， 也就视房为自己家了。而蒋冲是替亲戚看房子的。听说这家人家底颇深，属统战 对象，人去了海外，留下房子让蒋冲住着。这是一座两层旧式楼房，楼前楼后有 院子围着。蒋冲住的是楼下的一间，单这一间房便有三十来平方，要知道城市住 房可谓寸地寸金。
　　又说好棋的组织者北巷小王约来的棋手，自然是要下棋的。碰一碰是他的口 头禅，也就是对一局的意思。平时他约这些上了段的棋手下棋，一般是约一两个 人，对付他另带的新棋手。有时这一两个人也难约上，往往会应着有事的托词。 然而这次他的相约，破天荒地把上了段的棋手都一一报上了名头。偏偏这些棋手 耐不了好奇心，便都来齐了。
　　蒋冲住的房子在城北偏市中心地带，是个闹中取静的地方。院子不大，围着 几个小花圃，种了一些草和一棵白玉兰树。在到处是城市的水泥楼房中，能吸到 一些绿色气息。院子中间立着旧式砖楼，一般旧式楼下层会有点幽暗，但这座楼 的楼层高，房间里还显得亮堂。
　　城隍庙老锡头是头一次到蒋冲家来，进了小院，就对来开院门的蒋冲说：“这 院子和你的人是相对的。”都说老锡头说话阴，他话的意思便是蒋冲粗俗，而院 子雅致。
　　蒋冲说：“不是我的，不是我的房子啊。我只是代人家看房子的。” 房子不是我的，我是替人家看房子的。蒋冲似乎一见到来人就这么说。对他
　　住的房子，他是十分尽心，弄得干干净净。他的活动场所也就在楼下一间里，再 要好的朋友，也从来不带到楼上去参观。有人探头看过，楼上房间都上着锁。而 楼下的木柱木栏都重上了漆，旧房子的木头到底有点松软了，容易碰着的地方， 他还用旧报纸糊了，用旧布裹了。一处处显得很细心。这确实与别的场合显现出 来的他不一样。在别人看来，蒋冲的性格便是冲，说话大声，做事粗拉。这个时 代的年轻人，都没什么文化，早两年的只读到初中就上山下乡或者进工厂了，年 纪稍小一点的，读到高中，似乎在学校里也不怎么正经读书的。蒋冲又长得干瘦， 脸上皮包着骨头，鼻梁显高，眼睛显小，形象就算不难看，也属中下的边了。他
　　210 / 254
　　?2007?6
　　住在这房子里，让人多少觉得有点不协调。
　　平时蒋冲从不约人到家中来。也只有北巷小王知道他住的地方。北巷小王是 个明白人，知道蒋冲的处房态度。这次一下子约了这么多棋手，也只有蒋冲住的 房间容得下。
　　人都到齐了。北巷小王侧身靠着桌沿，从桌上的一个棋盒里掏了一颗子往棋 盘上一放，说：“我约了外路的棋手要来碰一碰。你们看看谁来下这盘棋吧。” 北巷小王没说来的人棋力如何，也没介绍是怎么样的人。大家一时没问，也 没说话。谁都知道会有外面的棋手来。也不用问，在这样的房间，约来了这些棋 力相当的棋手，看这迎战的架势便都知道这个外路的棋手肯定是个厉害角色，棋
　　力非同一般。 虽然嘴上不说，心里都在嘀咕着，应该谁来下这盘棋。平时这些棋手互相不
　　服气，但面临外来强手，又在这许多棋手眼光之下，都不希望自己丢了脸。一个 个心里像复盘似的，有着许多的计较，有着许多的盘算：除了自己，谁上阵最恰 当呢?
　　北巷小王眼光转来转去，一个个地看着房间中的人。北巷小王是约棋者，也 是评棋者，他这两方面的能力都得到公认。但此时他似乎也拿不准，只是找着自 告奋勇者。但迎着他眼光的人都只是笑笑，没有积极的反应。
　　最后，城隍庙的老锡头揉揉鼻子开口说：“我想还是让陶思明上吧。” 说到陶思明，大家去看陶思明。陶思明正坐在后面墙角，看到眼光一下子集
　　聚来，偏了偏脸，像要躲进身边藤编书架的暗影里。 听老锡头一说，一时大家心里有所赞同。要说陶恩明的棋力比自己强，这里
　　的棋手都不会服气。但细一想，这里的棋手都输过他，和他下棋，有时觉得他棋 多有妙处，往往会在人家想不到的地方出招。要说他的棋力强吧，又总听到有人 说胜了他。而说者的棋力一般，根本上不了段的。
　　陶思明低下一点眼睛，声音轻轻地说：“我与不熟的人下不好。” 陶思明这么说了，北巷小王便没有接老锡头的口，大家也觉得由他上场不妥。
　　棋好坏是一说，棋力不稳往往便是心理原因。对付外面来的棋手，多少要有些把 握，下棋的人在棋盘上，心理因素很重要。棋力再强，一旦心理弱了会一败涂地。
　　过了一会，蒋冲说：“还是我来斩一刀吧。” 大家都笑了。蒋冲的棋在这些人中间，是不算强的，谁都胜过他。本来不会
　　有人想到他，只是刚才提到了陶思明，反而让人觉得蒋冲来下这盘棋是正常的。 蒋冲心理因素特别稳定，与谁下他都毫不畏惧。有人嘲讽他说，就是与陈祖德下 棋，他也不会要求让子的。
　　北巷小王便点了头。在他家里，自然不好太驳他的面子。大家都说，好好下， 我们做你的后盾。
　　院门又敲响了，蒋冲高声应着来了来了，赶着出去。房门开了，能听到开门 的蒋冲与来人说话，声调却轻了，还带着笑音。北巷小王起身站在房门外迎着， 其他的几个人都在房里坐着没动。
　　过一会，客人从外面进来，却见是一个姑娘。个头不高，圆脸，略有点胖， 笑着，与陌生人见面并不怯生。
　　她与北巷小王说话，身子半转过来看屋里的各位。 北巷小王说：“我们一直等着呢。” 姑娘说：“我是很早就到车站了。”
　　姑娘朝房里的各位点点头，算是招呼。随后扭头朝房间四下看看，嘴里啧了
　　211 / 254
　　?2007?6
　　一下，是赞房子。
　　本来房里的人还以为她是蒋冲的朋友。一听她与北巷小王说话的口气，便知 她就是约来下棋的客，难怪北巷小王这么当回事，都从来还没和女人下过棋。女 人有兴趣下棋，也只是听说，而能约着出来和男人下棋的，还是头一回。
　　城隍庙的老锡头咕了一句：“女人上阵，必有妖法。”当然这是低声的，就在 他的喉咙口，最多只有坐他后面的陶思明含糊听得见。
　　姑娘看来确实出来了一段时间，口干了。她也不客气，看到桌上有一只空杯， 那是蒋冲给客人留的。她一眼便认准了，拉到面前，再朝桌上看看，又伸手将北 巷小王的杯子抓过来，把杯中的水倒在了自己的杯中，再提热水瓶掺了一点热水， 一口气咕咕噜噜地喝了。接着又倒了一杯水，并给北巷小王的杯中倒满水。
　　北巷小王说：“我已经喝了不少了。” 姑娘顿一顿，便提着热水瓶给大家杯中续水。 第一个走到刘云面前，姑娘伸出热水瓶口时，说：“我姓马。” 北巷小王跟着说：“马玉兰。”
　　姑娘说：“小马小马。” 小马给大家倒水时，听着北巷小王介绍各人的名头。小马一边听一边看一边
　　点着头，似乎早就听到过一个个的大名。 走到坐房角的陶思明前面，隔着一张茶几站停。北巷小王说到陶思明的姓名
　　时，小马像是有点熟悉似地盯着他看。陶思明手端着杯子迎过来，小马伸长着手 过去。陶思明眼光朝下，小马的眼光朝前，水没全倒在杯里，泼了一茶几，多少 烫了陶思明的手。
　　小马坐下来时，大家准备要看下棋了，这才想到主人蒋冲没在，他出去迎人 就没进来。正诧异着，蒋冲出现了，站在门口，正伸着手做着一个请君进门的手 势。
　　“到我家了。”
　　“院子很雅。”应着一个女性的声音，声音细细微微似乎柔而带怯。 过了一会，门外又进来一个姑娘。仿佛带着一片阳光进来，让人眼睛一亮。
　　这个姑娘竟是那么的漂亮。这个年代的人穿着大致相仿。但一身蓝布服装穿在这 个姑娘身上，显出别样的色彩。她一张鹅蛋脸，细眉弯弯，抿嘴时腮帮上显着一 对浅浅的酒窝。她的每一处都显得精致，整合起来就是好看。在大城市的街上走 动着许多的女性，但极难得会看到这么一个使人感叹的漂亮形象。
　　“你才来啊!”别人都想不到说话时，小马开口说。 很清楚，这两位姑娘都是棋手，由小马约着来下棋，小马先到了，而这位姑
　　娘来迟了。但除了小马，在座等了很长时间的各位都没有埋怨的心绪。女孩下棋， 本来就是一件雅事，这样漂亮的女棋手就更显得雅。如此漂亮的姑娘来迟了，似 乎是很正常的。
　　姑娘没有说话，只是细眉好看地动了一动，好像求大家原谅似的。 蒋冲却朝小马说：“你约她没约清楚。……你们都等在黄园路站头上，你在
　　朝平江路方向的站头，而她在朝天目路方向的站头。偏偏这一站相对的两个站头 不在正对面，天目路站头要拐一个弯在小街上。……修月芳她都等了半个多小时 了。”
　　平时蒋冲给人感觉是粗粗拉拉的，这一次他能细心地想到两处站头，并去把 她寻了来。而且在这一路上已与这位姑娘谈了不少话，知道了她的名字叫修月芳， 知道了她来的时间。语气中，显得与她很熟悉了。
　　212 / 254
　　?2007?6
　　所有的人坐下来后，小马说她是陪修月芳来的。大家这才知道这一局该由蒋
　　冲与修月芳下对手棋。谁也没想到今天是与女棋手对局。而且是与漂亮的女棋手 对局。要知道的话，屋里这些年轻的未婚男子，刚才还会不会那般地退缩呢?
　　这个年代的年轻男子都很拘谨，面对漂亮姑娘，他们说话也庄重起来，房间 里有着一点不知所措的莫名气息。
　　修月芳对房间的布置只是随便地看了一眼，并没有过多注意。漂亮女人被邀 到大场合去的机会多，也许是见得多了。她坐在桌前，正对着棋盘，显着一种雅 致的静气。
　　蒋冲也显得与平常不一样，他一点没有谦让，对桌坐着，摆出一副下棋的架 势，礼貌地伸了伸手掌，意思是让对方先行。
　　蒋冲今天的手势特别多。
　　“猜先吧。”修月芳说。 她说话的声音婉转柔和。她伸手到盒里去抓子。她的手细长洁白，真可谓纤
　　纤玉手。棋子在盒里响着轻轻细细的声息，也让人有特别的女性感觉。她的身子 在桌前坐得特别直，神情上有着一种肃穆感。让周围的人都觉得棋的对局，就应 该是这样的，完全合乎着古来对弈的真正标准。
　　蒋冲想也不想从棋盒里取出一个子来，放在盘上。他猜的是单。他平时猜先 不管是单双都用嘴报的，也不知什么时候懂了这一手。
　　蒋冲猜对了，走黑棋先行。一旦看到蒋冲与修月芳下起棋来，旁边的棋手都 觉得让蒋冲上是错了。在大家眼里蒋冲还是那个蒋冲，显得粗俗，说话动作都冲 冲的，一张瘦脸上的小眼睛，转得也太快。与对坐着的修月芳，形成很不谐调的 反差。
　　“你帮我倒水招待一下。”蒋冲支使着北巷小王，口气也有着了主人的意味。 一旁观棋的，只有小马一点不在意蒋冲，她不时朝坐在后面伸头向前的陶思 明看看。在座如说能与修月芳相配的，陶思明是唯一能算上的。作为男子，他也 许长得过于秀气了些，眼下，在小马的眼光下他显得拘谨。而小马那姑娘的眼光
　　也过于大方，用她来配蒋冲，也许合一点。 蒋冲把一颗黑子拍在了盘上，手像握拳似地抓回来。 修月芳用中指与食指捏着一个白子，放在了棋盘上，显着她的手指特别的修
　　长。
　　蒋冲的棋下得狠，一点没有手软。 奇怪的是，修月芳的棋也一点不像她的温柔模样，一步步毫不退缩。修月芳
　　牙轻轻地咬着唇，缓缓地向上移动着。嘴唇宛如花蕾，手指宛如花开。蒋冲下出 的棋子在盘上歪歪扭扭的，修月芳每次都会伸手把子重按一下，在她的手下，棋 子仿佛那么干净地排列着。
　　因为是争棋，两个人下的棋非常好看，有着棋逢对手的味道。 围着的人都看得认真，像是喘不过气来。 棋越咬越紧，蒋冲毫不犹豫冲了一手。蒋冲下棋是逢冲必冲，一点不留余地
　　的。一冲一挡，这是自然应手。修月芳却迟迟没有应棋，手指捏着子，眼盯着盘， 微微地蹙着眉头，眉尖向上顶起来。小马朝着修月芳笑。修月芳朝小马看一眼， 脸上莫名地就起了红晕，像是从里泛出来，眼光里也含着。小马张大着嘴笑。旁 观的人注意力都在棋盘上，只有陶思明朝小马看一下。小马这才笑出声来，对修 月芳悄悄说：“你是不是?……”
　　那声音还是让旁边的人都听到了。
　　213 / 254
　　?2007?6
　　北巷小王说：“怎么?……”
　　小马摇摇头，修月芳蹙蹙眉。 小马就说：“她要那个了。她一紧张就要那个。” 修月芳红晕布满了腮帮，“谁紧张了?……” 陶思明看看小马，又看看修月芳的神情，立刻明白了什么，伸头在蒋冲耳边
　　说：“你这里厕所在哪儿?” 蒋冲说：“你要……”他停了口，也多少明白了，便对修月芳说：“你……来
　　吧。” 仿佛在劝她做着什么事。
　　修月芳慢慢地跟着蒋冲站起来，低着头，似乎在看着棋盘。 蒋冲把修月芳带到房间后侧，那里有一扇门。开了门，后面是一个窄窄的过
　　道，隔着过道又是门，门外是后院，后院有个矮平房，做厨房用的。房壁上搭着 一个滴水的拖把，墙根长着几株杂草，开着几朵杂色的小花。
　　过道左边是楼梯，爬上几层楼梯，拐转处，是底层与二层楼的中间地带。迎 面又有一扇小木门。蒋冲推开门。里面是一个只有一平方米左右的小间，正中放 着一只马桶。
　　“你用吧。纸在后角。”蒋冲轻声说。 修月芳进去了，转过身来。小间只够转身的，修月芳的脸正好对着蒋冲，红
　　晕消褪了，显得苍白。门很快地关上了。 修月芳觉得自己的动作太急了。然而，她却不习惯这只小小的马桶。她家里
　　是新公房，用的是抽水马桶。而这小马桶边子太窄，小间里又溢着一股气味，一 股让她有点要窒息的气息。刚才她感觉急，现在却只是干坐在上面。她咬咬嘴唇， 依然只有木马桶的窄圈硌着她的感觉。眼前的门只是一层薄木板，糊着发黄的报 纸，仿佛那门便是一挂纸门。
　　似乎过了很长时间。 于是就听到蒋冲在外面说：“这里下雨的时候，水在瓦楞中问淌下来，又从
　　房檐哗哗地沿着水管冲下来，到处溅着水花，像无数的花开了一样。” 他的声音如没有任何阻隔地在她的耳边响着。 马桶里开始有着了哗哗的声息。修月芳觉得那声音奇大，都在耳边冲响着。
　　她似乎觉得一切都裸对着他，一点没有门与墙的遮隔。 楼下房间的棋盘前，几位棋手议着棋。都说是一盘咬得很紧的棋。只有陶思
　　明没说话。小马今天似乎盯上了他，她用手推推他说：“你看怎么样?” 陶思明说：“我看是修月芳的白棋好。修月芳的棋严密。蒋冲的黑棋冲得太
　　过，有许多的漏洞……”他用手在盘上点了几处，没有再作说明。都是棋手，都 明白他的意思。
　　小马轻笑了一下，她笑时又张大了嘴。
　　“我和你赌一下怎么样?我认为修月芳要输。”小马咂咂嘴，看看陶思明，说：
　　“修月芳的棋我清楚。你别看她的棋紧，她紧的时候是很紧。但蒋冲的棋只要不 停地冲，她总有一处就被冲破了。像一泡尿泻了气，只要一松下来，就松到了底。” 见蒋冲和修月芳一前一后从后门进来，大家都不再说话，只顾看着他们。
　　此时修月芳不再低着头，腮上依然有点微红．如花照影。 一旦坐回到桌前，修月芳又恢复凝神的状态，纤手落子，眉头微蹙。只是她
　　的棋势似乎失了气，对付蒋冲的冲，便只有消极防守，失去了还击的力量。蒋冲 却得理不让人，想出法子来冲。大家看到了这多年中蒋冲难得的棋力，他冲得妙，
　　214 / 254
　　?2007?6
　　冲得有力，每一步都冲得目。其实修月芳每一处都没有损多少，只是失了气势，
　　也失了先手权利，整个地显出了女性的柔弱。 似乎一垮到底。修月芳投子了，她投子的姿式也是优雅的，轻轻地把手中的
　　子放到了盘中。 小马带笑意的眼光盯着陶思明，满眼是得意。 棋局如梦幻。
　　都说棋局如梦幻。相对那局棋来看，人生便更如梦幻了。说起来，棋局是实 实在在的，人生也是实实在在的，但眯着眼回思过去便有着了梦幻感。这一次棋 局，是一个因，似乎是偶然的一个因，几年后得的果，却让人觉得不可思议。新 时期来，随着棋赛的恢复，约人下棋的事少了。新棋手一茬茬地往外冒。旧日的 棋手都已成家立业，忙社会的事多了，有时在街上匆匆行走，突然就见了一位过 去下棋的朋友，站下来，谈上几句话。便会说到修月芳嫁给蒋冲的事，感叹这小 子还很会花女人的。说起来，还真是一块馒头搭一块糕。有人说，修月芳是被那 座带院子的房子迷住了，根本不知道那不是蒋冲的。有人开玩笑说，蒋冲那盘棋 彩头太大了，平时蒋冲很少胜棋，却一胜得艳。也有人说，修月芳平时能接触到 的男人，都因为面对她的漂亮，心里怯了。她是第一次遇上蒋冲这样敢于冲的男 人。而北巷小王说，陶思明很会看人的，那一次他便发现，蒋冲平时说话粗拉， 但对着女人他的声调是那么的温柔，充满磁力。
　　下棋的人长于分析。但说归说，分析归分析。修月芳嫁给了蒋冲，还为他生 了个女孩。可惜的是这个女孩长得根本不像修月芳，大都继承了蒋冲的形象，小 眼睛还有骨头脸。母女俩走出来，一点也不相像。都说孕妇心里想得多的形象， 生出来的孩子就类同这形象。那么，修月芳当时心里只有着蒋冲。谁都看得出来， 修月芳是那么喜欢她的女儿。
　　这天，市棋协举办了邀请赛并作挂盘讲解。邀来的外城棋手，主力便是陶思 明，他得到过全国的比赛名次。
　　蒋冲与修月芳早早去了比赛场地，等着与陶思明见一面，说儿句话。 陶思明显得气派了，穿着西装，打着领带。这在刚开放的年代还少见。他与
　　蒋冲握一下手，与修月芳的眼光相对一瞥。 眼光中流动着许多过去岁月的记忆。
　　陶思明本不是这座城市的人，他是那个年代来到城市的。因为犯了小集团的 罪，他逃离了监督劳动的地方，来到这座城市，住在一个亲戚家里。他避免在公 开场合露面，也不与人打交道。但他喜欢棋，无法解脱棋瘾，才与棋友交往。他 的棋力很高，几乎城北的棋手都输过他。偏偏他有时会输给一般的下棋人，所以 大家认为他棋力不稳。现在能想到，他那是故意输的，与他平时低调同一策略， 是不想让别人把他的名字传开去。
　　他们在休息室里坐下来，陶思明开口问：“你们还下棋吗?” 修月芳说：“下。”
　　蒋冲说：“我下得少，她下得多。” 陶思明脸对着修月芳，眼光微微下垂着，“那你现在肯定下得很好了。” 修月芳说：“我的棋总是少了一点冲劲。” 陶思明抬起眼来说：“不。我看过你的棋，你有着一股内劲，这比表现的外
　　冲更有力量，只是你自始至终不要松了这股劲。” 修月芳与陶思明的眼光又相对一瞥，她说：“你的第二局棋，和我下。” 本来安排修月芳下第二局棋，是市棋协根据北巷小王的提议，用来对付陶思
　　215 / 254
　　?2007?6
　　明的秘密方案，修月芳却不想瞒陶思明。
　　陶思明说：“那我要好好准备一下了。和你的一局棋，希望下得精彩。” 陶思明的第一局比赛，一开始依然还是他原来的柔韧风格，能飞的便飞，能
　　关的便关。走得飘忽不定，也看不出有什么优势，让对手放心地占空。一旦布局 已定，对手还在疏疏地拓着虚空，陶思明突然走了一手：冲。于是，接下去陶思 明向对手的一块棋的薄弱处，进行了全方位冲刺，把那块棋的眼位冲小了，并进 行了包围战。对手这下走得 1．分小心了，只顾自保，只顾做眼，虽然大龙没有 死，但陶思明借冲在外围做成了空，棋便胜定了。
　　修月芳与蒋冲不由地感叹陶思明棋力竟是如此之强。特别是蒋冲，过去他也 与陶思明下过，还曾有过胜绩，现在看来，那也是陶思明故意让着他的。他们也 理解陶思明那几年的境遇。
　　陶思明一度与小马结了婚。这段婚姻看来也是一块馒头搭一块糕。运动一结 束，陶思明的罪名得到平反，他们很快就离了婚。那时离婚还是很稀罕的，陶思 明是快刀斩乱麻，做得很干脆。
　　人的性格与人生观念确实不一样。 都说修月芳和蒋冲这对棋手婚姻也不会长。但修月芳与蒋冲的婚姻却延续下
　　来了。修月芳棋上的算路很深，但在对男人的问题上，却感觉简单。她无法接受 与另一个男人裸裎相向。她觉得男女就是那么一回事，那种男人给的快乐总也抵 不上女人的窘态。她无法解脱开来。修月芳也清楚蒋冲，他并没有什么能耐，但 对他已经是习惯，便是无奈也只有如此，因为在她看来，所有的男人都一样，换 一局棋还不照旧下?
　　偏偏是蒋冲外面有着女人，还不止一个。修月芳也多少知道些。这件事，实 在让人想不明白。蒋冲却有他的说法：那些女人觉得这么漂亮的修月芳是我的女 人，她们也就对我没有了抵抗和拿娇心理，十个女人九个肯。她们好奇地想看看 我作为男人，到底有什么魅力吧。
　　从赛场回到家里，修月芳便进了卫生间。现在他们住在两室一厅的单元房里， 室与厅都很小，但生活也就这么过着。
　　修月芳坐在了抽水马桶上。她呆呆地看着面前镜子里的自己，脑子里却想的 是刚才那盘棋，而不时浮在棋局上的，是一些杂念。人生为了什么?下棋费那么 多心思为了什么?岁月一天天过去，又有什么意义?人说她算路深，又深在了哪儿? 人说她漂亮，引来那么多的眼光，而保持了这个容颜又如何?
　　蒋冲进来，倚靠在镜子边，他有点涎着脸，看着她露着两片股腿坐着的样子。 与她生活在一起时间长了，他已看惯她的一切。漂亮与不漂亮都没有关系了，都 会产生审美疲劳。对男人来说，上面的漂亮，敌不过拥身时那种女人的温润；表 面的端庄秀丽，有时会成为一种寡然，缺失几多放浪的动态。
　　“你还在想棋局呢?没什么好想的。”
　　“出去。”
　　“你此时是最漂亮的。” 蒋冲说的是实话。看着修月芳此时的样子，蒋冲会有一种奇特的感觉，觉得
　　她有着与别的女人不同的韵致。
　　“出去。” 修月芳又说了一声，她的声调没变，蒋冲心里难得地一激灵，退身出去，并
　　小心地关上了门。 旧公寓房的卫生间没有窗，门关上，便是四围暗色了。感觉到从隙缝中透进
　　216 / 254
　　?2007?6
　　来的光，在镜子上显出身形朦胧，心里却清明一片，多少时间中，棋的天地让她
　　忽视了生活负累，而生活的力量已凝聚了她内在的劲，她应该不会一时轻泄了。 这一瞬间，她内心的棋盘上，陶思明的每一步棋都摆得明明白白的，包括他
　　的想法与他所行的棋理。 她开开门去。
　　217 / 254
　　?2007?6
　　曾楚桥
　　说好了晚饭前就要到的，可是一干人吃过晚饭之后，和尚还是没有到。和尚 没有来，临时搭建起来的灵堂就显得简单了些。没有祭台，两个后生就从厨房里 搬来一张饭桌，油腻腻的饭桌一搬上来，灵堂里似乎就有了些烟火气。死者放大 的彩色照片被摆到桌上来，照片上死者一脸幸福的笑容。
　　有人嚷着缺了蜡烛，女人就忙着把蜡烛找来。找来蜡烛，又说要童人纸马， 女人一声不响的又上街去买。有人冲着女人的背影喊了一句：“嫂子，顺便买几 瓶可乐回来。”女人听到了，就沙哑了声音答：“好的。”女人走远了，有人就叹 气说：“死鬼来顺真他奶奶的没福气啊，这样一个好女人也享不住!”
　　一切都准备得差不多了，灵堂也像个灵堂了，就单等和尚到来，可是和尚连 个电话也不见。女人就跟工地里的工头说，是不是给和尚打个电话?工头叫女人 别急，时间还早。女人就不好再说什么。
　　死者来顺是女人的丈夫。一个多月前从脚手架上摔下来，在医院里苦苦熬了 一个月才咽气。女人原本是在家里种地，工头说工地的饭堂还缺个打杂的，来顺 一个电话打回家，女人简单收拾了一下，安置好三岁大的女儿就奔丈夫来了。没 想到甜蜜的日子才过了一个星期，丈夫就出事了。从丈夫出事的那一天起，女人 就几乎天天呆在丈夫的身边，没睡过一天好觉，她不是不想睡，而是根本就无法 睡，她一睡到床上眼泪水就止不住地流。女人流干了眼泪也换不回丈夫的生命。 还好赔偿的事不用女人费太多的周折，工头都给建筑工们上了保险，保险公司赔 了七万多元。而工头出于人道主义，也拿出了两万元，加起来女人就差不多领到 了十万块的赔偿金。女人对此实在是没有什么好说的了。村里的石场前年炸死两 个人，每人才赔了不到两万块呢。
　　原本女人是准备把丈夫的尸体运回家乡安葬，但工头说医院是不会让家属将 尸体运走的，只能在当地火化，况且很难找到运尸体的车，又说反正现在农村都 要实行火葬，在城里火化之后，把骨灰拿回家再土葬也是一个样。女人就听从了 工头的提议，将丈夫火化了。火化了丈夫之后，女人要按家乡的风俗在城里给丈 夫做场法事。工头嫌做法事太麻烦，但女人的态度很坚决，一再声明，做法事的 钱不用工头负责，全由她自己出。女人一边说一边泪眼汪汪地求工头给她在当地 找个能做法事的和尚。工头就只好四处给她联系和尚。风流底的和尚还真难找， 好不容易找到一个，却左等右等不见人影。工头也等得有些不耐烦了，给和尚打 了个电话。电话打通了，对方的手机一首《我要幸福》已经唱了好几遍，但就是 没有人接。工头的脸也有些挂不住了，骂人的话就滚滚而出：“我日你个和尚屁 股，该不是在家里给自己打斋吧。”女人见工头骂人了，就说：“时候还早呢，我 们等一会吧。”工头见女人这样说，气也消了一些，但口中还是骂个不停。
　　灵堂里的灯亮起来时，和尚给工头打了个电话，说他现在正在赶场子，可能 要到九点才能到，如果等不及可以另请人。工头问了女人的意见，女人沉吟了一 会之后说：“只要能做得成法事，九点就九点吧。”
　　离九点钟还有两个小时，女人拿来一张草席铺在祭台旁边，然后就盘腿坐在
　　218 / 254
　　?2007?6
　　草席上等。工头在灵堂里坐了一会，四周看了看，觉得有些无聊，就吆喝上几个
　　泥水工凑成了一桌麻将。他们就在灵堂里搓起了麻将。 快到九点钟时，工头就已经输了一千多块。有个赢了钱的泥水工看了看手上
　　的表，然后对工头说：“头，快九点了，还打吗?”工头说：“和尚还没来，你小 子赢了钱就想走，门都没有!”工头脸上的汗水已经出来了。他朝孤坐在草席上 的女人说：“翠珍，给我来杯茶。”女人听到了叫声，抬头朝他们看了看，只听得 工头又说：“我渴死啦，风流底这鬼天气，他奶奶的都快到冬天了还这么热!”女 人一声不响的把茶给端了过来，坐在工头对面的泥水工趁女人放下茶水的时机对 女人说：“嫂子，顺便也给我来一杯吧。”他的提议立刻招致其他人一顿喝骂。有 人甚至扬言要和他断绝父子关系，但马上又改口说是断绝工友关系。大家哄地都 笑了起来。工头也笑了起来，就很大方地把钱一一分到赢钱人的手里，说：“我 他奶奶的都快成扶贫干部了!”女人在男人们的笑骂声中给每个都上了一杯茶。 有人问女人想不想打麻将，并表示自己可以让给女人来一圈。工头不等女人回话 就接过话儿说：“拿女人做挡箭牌?还是个男人吗?”女人回了一句说她不会打麻 将，说完又默然地坐回到草席上。女人听到麻将桌有人说了一句：死鬼来顺以前 也不打麻将哩，这年头不打麻将的男人实在是找不出几个来，来顺是个好丈夫啊。 女人嫁给来顺已经四年了。四年来女人还真的没见来顺打过麻将。来顺其实 是会打麻将的，只是不想打而已。有了女儿之后，来顺就跟村里的包工头说要跟 他出来做泥水工。包工头说：“到城里做工可以，不过要先过麻将这一关。刚好 三缺一，来顺你就先交点学费再说。”几圈下来，居然只有来顺一个人赢钱。打 完之后，来顺把赢来的钱却全部还给了人家。包工头说：“好样的，真是个难得 的好青年，小伙子跟着我前途一片光明呀，好，我要你了。”出来之前来顺对女 人说：“你就在家里好好的等着吧，过不了多久，我就把你们全接到城里享福去。” 女人看了看时间，已经九点钟了。和尚还是没有来。麻将桌上还是一片热闹。 工头现在已经赢回了一部分钱，兴致特别高，工头的兴致一来，他就忘记了法事， 至于和尚来不来似乎已经与他无关了。女人有些着急，主动又给每个上了茶水。 上完茶水，女人在工头的身边站了一会。工头刚好又和了一盘，随手就甩给女人 一张百元大钞说：“不喝茶了，喝茶没精神，来几瓶红牛吧。余下的钱就赏给你
　　做小费了!” 女人从小就在山里头长大，虽然不知道什么叫小费，但她明白工头的意思。
　　可是女人拿了钱却没有立刻走开，工头回过头来问：“你真的不会打麻将么?”女 人摇了摇头说：“茶水还要不要?”麻将桌上有人接过去说：“茶水没喝头，还是 红牛好喝，你别想着给他省钱，几瓶红牛喝不穷他。你只管去买就得了。”女人 还想说什么，工头说：“好了，好了，每人给他来一瓶，余下的钱就是给你的小 费了。”刚才说话的人又说：“头的小费到处给，嫂子你也就不用跟他客气了。” 女人去大街买红牛时，商店里的老板却说她那张百元大钞是假的，女人一时 愣在那里，半天回不过神来。怎么可能呢?女人从身上拿出自己的钱来对照，怎 么对怎么觉得都一样。商店里的老板见她一张乡下女人的脸，就很有经验地开始 教她怎样识别真假钞，什么水印啦、暗码啦，不过最要紧的还是手感。老板越说 越兴奋，说她一辈子和钱打交道知道手感才是最重要的。这时女人想给工头打个 电话，不过她还是没有打，女人没有手机，打电话不方便的。最后女人自己掏了 腰包把红牛买了回来。女人回来之后，见工头正打得起劲，也没跟他说假钞的事， 那张假钞她也不准备还给工头，她把工头给的那张百元大钞和自己身上的钱放在 了一起，女人凭自己的直觉认为这就是真的。女人又是一声不响的坐回到草席上，
　　219 / 254
　　?2007?6
　　耳边又听到有人说了一句：死鬼来顺要是长得不是那么胖，说不定那安全网就能
　　接得住他。 丈夫确是个胖子。丈夫常对女人说，女人胖一点好。丈夫还在家时总是要女
　　人多吃点，又说十个肥婆九个富，女人只要胖起来，离幸福就不远了。女人总是 不信。有了女儿之后，女人觉得身材什么的也不重要了，重要的是丈夫和女儿， 所以女人往往也是来者不拒，有得吃总比没得吃强吧。女人摸了摸自己的肚子， 觉得来这里一个多月的时间，自己至少已经瘦了十斤。瘦了就瘦了，也没什么大 不了的，反正丈夫也不在了，他看不到了。女人抬头望了望丈夫的照片，丈夫仍 然是一脸的幸福笑容。
　　女人眼前一黑，丈夫的笑容突然不见了。 又停电了。麻将桌那边立刻骂声四起。黑暗中有人嘘了一声。女人听到麻将
　　桌那边有人小声说：“你看，来顺在笑咱们呢。”几个人就一齐朝祭台那边望过去， 只见暗淡的蜡火被微风吹得摇摇晃晃，来顺那一脸的笑容也在大家的眼里生动了 起来。有人悄声说：“来顺回来了。”工头说：“你别吓唬我，我胆子小，好了， 我得给来顺兄弟上炷香。”工头上完香，对坐在草席上的女人说：“翠珍，你以后 还是留在工地吧，工地的厨房需要你。”女人没做声。工头又加了一句：“我以后 给你加工资。”女人说：“我现在心里乱得很，以后的事以后再说吧。”
　　和尚就在停电之后不久来到了工地，是个年轻人，年轻人骑了辆女式摩托车 来，车后面还带了个木箱。年轻人穿一件短袖 T 恤，一头歌星般的长发，手腕上 还刻有刺青，样子不像是个和尚，倒是和香港电影里那些烂仔有几分相似。但工 头说风流底能找到会做法事的就只有他了，还说年轻人是子承父业，会念很多咒 语。但女人明显地失望。她没想到只有一个人来。按照老家的规矩，做这样的法 事吹吹打打的至少要八个人。女人没想到这年轻人居然连个帮手也不带，女人就 有种上当的感觉。不过人家来也来了，女人只好按照工头的吩咐把预先准备好的 五百元红包给了人家。年轻人拿了红包，就着手重新布置灵堂。灵堂里原来准备 好的童人纸马之类的东西，年轻人都说不适用，女人一下子就着急起来说：“都 这时候了，去哪里买这些东西呢。”年轻人就不慌不忙的把他带来的木箱子卸了 下来，然后从箱子里一件一件的把他需要的东西都搬出来，年轻人一边搬一边说：
　　“很多人都不懂这个，不怪你，还好这些东西我都准备有，也不贵，总共才二百 五十元。”女人没想到有此一着，觉得东西贵了，望了工头一眼，见工头把脸扭 向一边不出声，自己也不好说什么，只好从口袋里掏钱。
　　年轻人一接到女人递过来的钱就感觉有些不对路，加上灵堂里又暗，看不清 楚钞票的真假。年轻人灵机一动，把他的摩托车打着，摩托车的灯光一下子把灵 堂照得雪亮，也照亮了年轻人手里拿着的钞票。这回年轻人看清楚了，那张百元 大钞确是假钞。但是年轻人什么也没说，在这种场合说这种事情，按照风流底的 风俗习惯是不吉利的。
　　灵堂里有了亮光，原来打麻将的那班人又坐到麻将桌上来了。工头刚坐上去 没多久，口袋里的电话就响个不停，接了几个电话之后，工头又开始输钱了。但 是电话还是一个接一个的打进来，连输了几盘之后，工头连电话也不接了，就让 电话在口袋里响个不停。有人就提议工头把电话接了，别让它在这里烦人。工头 说：“谁爱接谁接去，他奶奶的今天手怎么这么臭!”工头说完还真的把手机从口 袋里掏出来放到了麻将桌上。坐在工头下手的泥水工见状当真拿起来接了。泥水 工对着电话说：“别打了，头正忙着呢。你想他了就自己过来嘛。”过了一会，又 有电话打进来，泥水工又接了，还是说刚才相同的话。工头骂了泥水工几句，不
　　220 / 254
　　?2007?6
　　再理他，只管出手上的牌。工头的对家提醒工头说：“法事开始了，我们是不是
　　过去帮帮忙?”工头看了年轻人一眼掉过头来冲他的对家说：“你小子能帮得上什 么忙?你又不是和尚，你当我不知你念的是哪本经!”他的对家答：“我要是个和 尚就省心了。可惜我六根未净呀。头倒是有做和尚的资本。”对家这话说得有些 高深莫测，连工头也一下子不明其意。不过工头也不是傻子，马上就回了一句说：
　　“你以为戴上帽子就是和尚了吗?你看看人家，这才像个和尚。”工头指的是年轻 人。
　　年轻人现在真的是个和尚了。他换了一套和尚穿的衣服，又戴上了一顶和尚 帽，高高的和尚帽把一头长发也遮盖了起来。当和尚把唢呐吹起来时，坐在和尚 身后的女人一直高悬着的一颗心总算落了下来。和尚吹了一段唢呐，就坐下来念 一段咒语。念咒时和尚的手机在口袋里滴滴响了一阵。和尚拿出手机来看了看， 是女朋友来的信息。和尚口中不停，一只手在手机的键盘上快速地打字，和尚很 快就给女朋友回了信息。和尚收起手机又吹起了唢呐来。和尚的唢呐吹得十分响 亮，在寂静的工地，孤单的唢呐声传得老远老远。女人就坐在和尚的背后，静静 地听和尚吹一会念一会，如老僧人定一般，听不到身后有人在叫她。
　　“翠珍，翠珍。” 是工头在叫她。灵堂里不知什么时候来了两个女人。一个打扮得有些像美国
　　西部的牛仔，露出来的手臂像男人一样粗壮。另一个打扮得不显山不露水，弱不 禁风的样子像个林黛玉，但骨子里有一股骚劲让人怦然心动。她们都是工头的二 奶和三奶。两个奶字辈的女人都十分殷勤地给工头打来了宵夜。可是工头现在输 惨了，没心情吃，便叫女人先吃。女人回过头来看了看，摇了摇头。女人其实肚 子饿了，但她见只有两份宵夜，她不好意思自己一个人吃。工头见女人摇头，也 不勉强她，毕竟现在是做着法事呢。
　　两个女人一左一右的坐在工头的身后看他打牌，并不时出口指点他，两个女 人的意见并不统一，“牛仔”嚷着要出三饼，“林黛玉”却说出五条好，说着说着 两人就吵起嘴来。工头懒得理她们，任由她们吵。这样的争吵工头老早就习惯了。 但是这回的争吵有些不同，也许是工头的冷漠让她们觉得非要找个人来出出气不 可，于是争吵就渐渐升级，两个女人由最初的争出牌进行到人身攻击，互相攻击 了一通之后，两人开始争老公，都说对方无耻，是专门抢人家老公的狐狸精。最 后终于导致两人在灵堂里大打出手，打架的结果却令人大跌眼镜，那个看起来弱 不禁风的“林黛玉”居然把“牛仔”的一只眼睛打坏了，血流了满嘴满脸，样子 十分恐怖。事情到这个地步，工头也坐不住了，劝开两人之后，工头只得开车把
　　“牛仔”送到医院里去治疗。 送走了“牛仔”，灵堂里突然又来电了。和尚见来电了，就把他的摩托车息
　　了。麻将桌上现在成了三缺一，“林黛玉”脸上虽然也挂了点儿彩，但伤得并不 严重，她觉得她有义务代替工头把钱赢回来，就坐到麻将桌上和泥水工们接着打。 三个赢了钱的泥水工觉得一个女人容易打发，也没把她放在眼里，他们的心思都 一个样：二奶们口袋里的钱来得比他们容易多啦。“林黛玉”坐到麻将桌上才打 了几盘，就连和了几盘牌，令三个泥水工刮目相看。“林黛玉”和了几盘牌，也 开始洋洋自得起来，但她的高兴并没能维持多久，因为灵堂里又来了两个男人。 和尚最先看到那两个拿刀的男人出现在灵堂门口。和尚一见到两个男人进来 就停止了吹唢呐。接着坐在和尚身后的女人也看到男人进来了，但女人还来不及 弄明白怎么回事，两把雪亮的水果刀就已经架在了“林黛玉”的脖子上了。麻将 桌上另外三个泥水工吓得不敢动弹。“林黛玉”却显得一副临危不乱的模样，而
　　221 / 254
　　?2007?6
　　且口气也不软：“这是我和那狐狸精的事，你们插进来算什么?有种就一刀抹下
　　来!”话音未落，啪的一声脆响，“林黛玉”脸上就挨了一巴掌。其中一个男人冷 笑一声说：“你想死?没那么容易!”另一个男人接着说：“别跟她那么多废话!” 说完就开始解“林黛玉”衣服上的钮扣。“林黛玉”没有动，任男人解，男人也 不客气，一件一件的将“林黛玉”身上的衣服解了个精光。两个男人显然是有备 而来，十分钟不到，他们就在“林黛玉”的额上和屁股两侧分别纹上了一行字： 我是贱人。那字是金红色的，在“林黛玉”额上、屁股上十分醒目。整个过程“林 黛玉”却始终一声不吭，一副人为刀俎，我为鱼肉的模样。两个男人似乎对他们 的杰作颇为满意，哈哈大笑了一通之后其中一个男人对着麻将桌上几个泥水工 说：“什么叫贱人?大家都看到了吗，这骚鸡就是样板!”然后男人在“林黛玉” 的屁股上用力拍了两巴掌才扬长而去。
　　两个男人走后，灵堂里就静了下来。“林黛玉”在无声无息地穿衣服。这个 时候才有个泥水工想起该报警了。但他们都没有手机，和尚把他的手机拿了出来， 要帮“林黛玉”报警，但出人意料的是，“林黛玉”突然冷冷地说：“不用了。” 几个泥水工都低着头不敢看她。“林黛玉”若无其事地穿好衣服之后，对麻将桌 上三个泥水工说：“咱们接着打吧。”几个泥水工相互看了看，于是埋头打麻将。 和尚见没什么看头了，拿出手机看了看时间，见离天亮还早，只得又继续做他的 法事。女人坐在草席上，又朝祭台上丈夫的相片看了一眼，见丈夫依然笑得一脸 幸福。
　　下半夜时，工头一个人回来了。工头给每个人打回了宵夜。大家就都不打麻 将了，和尚也不吹唢呐了。大家围过来吃宵夜。女人也捧了一盒宵夜坐回到草席 上吃。工头已经吃过了，坐在一边剔牙。有人悄声问他：“那个不碍事吧?”工头 叹了口气说：“一只眼报废了。”大家又都不做声，灵堂里静得只有人们吃宵夜的 声音。也没有人向工头汇报刚才所发生的事情。吃完了宵夜，“林黛玉”起身要 走，工头把她叫住了。“林黛玉”就回过头来，工头这才发现“林黛玉”额上的 字，愣了一下，也没问怎么回事，默了一会，便从口袋里掏出支票本，写了一张 支票递给“林黛玉”并对她说：“你还是回家躲一躲吧。”“林黛玉”看了一眼支 票上的数字，眼泪就出来了，却笑了笑说：“这就是我三年来的小费吗?”工头有 些为难地说：“我知道这是少了点，我也不想这样。可是医院还等着我拿钱去做 手术呢。”
　　“林黛玉”走了之后，和尚又开始他的法事。女人仍旧坐在和尚的身后，静 静地听和尚念咒听男人们说话，偶尔打两个呵欠。几个男人都没了打麻将的兴趣。 三个泥水工开始盘点输赢。两个赢了四百多，一个打和。打和的泥水工说：“这 女人真厉害，一下子就赢了我们五百多。”工头说：“你们赢的还不是我的钱!” 打和的泥水工就问工头到底输了多少。工头没有作正面回答，只是说：“反正我 是亏大了。”
　　“女人多了也是个麻烦事啊，不过这样也好，免得以后天天吵架。”
　　“不过也真难为这女人了。居然一声也不吭，真有她的。”
　　“这就是本事，你老哥懂什么。”
　　“还是来顺兄弟好。不嫖不赌一门心思的就想着干活赚钱。”
　　“现在他赚到钱了，可是人又不在了。赚了钱有什么用呢?”
　　“怎么没用?你打工这么多年了，赚了多少钱?你看人家来顺嫂子，至少她现 在就成了小小的富婆啦。”
　　222 / 254
　　?2007?6
　　“照你这样说，你干吗不从脚手架上跳下去?依我看，你才是个不折不扣的
　　贱人呢!”
　　“你可别这样说，说不定哪一天，你老哥就得像今天这样帮我这个贱人打场 法事呢。这世界，活得一点意思也没有，他妈的，有时候真想一死了之。死了就 一了百了啦。”
　　“只怕想死也不是容易的事呢。” 女人就听到麻将桌那边有人长长地叹气，她自己也叹了口气。这时夜已经深
　　了。工头已经呵欠连天起来。另三个泥水工说话的兴致也淡了。说来说去，除了 钱和女人，也没什么可说了。工头实在熬不住了，他对另三个泥水工说：“你们 陪一下翠珍吧，我得去睡一会，明天我还要到医院里去呢。”工头也不跟女人打 招呼就回去睡觉了。三个泥水工见工头走了，也一个个跟着走了。灵堂里就只剩 下女人与和尚两个人了。和尚连续赶了三天场子，早就扛不住了，念着念着就糊 涂了。女人虽然不懂，但和尚翻来覆去的只念两句话，就是最难懂的外语，女人 也能听得出个一二来。
　　“你是不是念错了?”女人说。 和尚一惊，像被人打了一针，清醒了一些。回头看了看身后的女人说：“我
　　怎么会念错呢，这一句至少要念三十遍呢。”女人听和尚这样说，心里虽然觉得 有些怪，但也不好说什么，毕竟人家才是和尚。和尚又念了一会，忽然停下来不 念了。女人等了好久，也不见和尚有什么动静，以为和尚念完了，看看时间，离 天亮还早着呢。
　　“想不想你丈夫在那边过得幸福一些?”和尚突然说，并不回头。
　　“不想?那叫你来做什么?”女人答。
　　“那得念幸福咒。”和尚说。 女人在家乡从来没听说过有什么幸福咒，但听和尚这样说，似乎是这里的习
　　俗，丈夫既然是客死他乡，理当入乡随俗。
　　“那就念吧。”女人说。
　　“这得另收钱。”和尚说。
　　“钱不是都给了你吗?为什么还要收呢?”女人有些不解。
　　“幸福咒从来就没列入做法事之内，而且这又是我的专利，别的和尚不懂。 现在的专利都吃香，做我这行的，也得改革改革了。不过念不念幸福咒决定权还 是在你手里。”和尚突然回过头来，看着女人说，“人死了，他在地下的日子好不 好过，其实对活人也没多大的影响。”
　　女人犹豫了一会说：“念幸福咒得收多少?”和尚笑了笑说：“有两种，一是 念五十遍，二是念一百遍。五十遍便宜一些，一百五十元。一百遍就要贵一些， 要二百元，随你选择，当然一百遍和五十遍的效果也差不多。”
　　“就一百遍吧，我去拿钱。”女人说。女人说完就走出了灵堂。她身上没有 那么多钱了，她要回宿舍里取钱。女人回宿舍取钱时换了一身新的衣服，连鞋也 换了，甚至往头上抹了些头油什么的，头发被梳得油光可鉴。和尚觉得有些奇怪， 但也没往心里去，收了女人的钱之后，就开始念他的幸福咒。
　　其实和尚根本就没有什么幸福咒可念，和尚只是用风流底话一遍一遍地唱
　　《我要幸福》，和尚早就看出女人是个刚从乡下出来的，就是用风流底话骂她， 她也一样云里雾去的。果然不出和尚所料，女人越听就越迷糊，一首《我要幸福》 才唱了不到十遍，女人就趴在草席上睡着了。
　　223 / 254
　　?2007?6
　　女人没想到自己还会醒过来，她把三天的安眠药一齐吃了下去，她以为自己
　　会跟丈夫一起去了另一个世界，但是饥饿让女人感觉到自己还好好的活着。灵堂 里的祭台不知什么时候已经撤走了，和尚也走了，有人在女人身上盖了一?张棉 被，女人拿开被子伸了个懒腰。这一觉睡得真香。这时候有工友见女人醒了过来， 就给女人捧来一碗热辣辣的素面。女人坐在草席上吃了一碗面之后，神志开始清 醒过来。她清醒过来的第一个念头就是马上回家，她一刻钟也不愿意在城里停留。 女人在收拾东西时，发现照片上的丈夫突然长出了长长的胡子。
　　224 / 254
　　?2007?6
　　余秋雨
　　在中国文化史上，让我佩服的人很多，让我感动的人很少。 这很自然。因为文人毕竟只是文人，他们或许能写出不少感动人的故事，自
　　己却很少有这种故事。 有时仿佛也出现这种故事了，例如有的文人舍己救驾，有的文人宁死不降，
　　但这又与文化史关系不大。他们在做这些事情的时候，是以忠臣或守将的身份进 入了政治史和军事史，而不是以文人的身份推进着文化史。
　　既能够牵动中国文化史，又能够牵动我们泪眼的人物在哪里? 还有比墨子和屈原更要让我们感动的人物吗? 有。他叫司马迁。
　　我早就确认他是中国文化史上第一让我感动的人物，却一直难于表达感动的 程度。
　　读者诸君也许会想，司马迁的感人处，不就是以刑残之身写出了一部重要的 历史著作嘛，怎么会一直难于表达呢?
　　是的，我想表达的内容要艰深得多。 今天我想冒一下险，把司马迁最艰深的感人之处试着表述一下，而且故意放
　　在这篇文章的最前面，触犯了写文章绝不能“由深入浅”的大忌，望读者诸君硬 着头皮忍耐一下。
　　我认为司马迁最艰深的感人之处，有以下三个层次。 第一，司马迁让所有的中国人成了“历史中人”。
　　《史记》以不可超越的“母本”形态一鸣惊人，成为今后两千多年一代代编 史者自觉仿效的通例。因此，是他，使中华民族形成了前后一贯的历史兴趣、历 史使命和历史规范，成为世界上罕见的始终有史可循、以史立身的文明群体。 从某种意义上说，他本人虽然早已去世，却是全部《二十五史》的总策划。
　　他使书面上和大地上的两千多年历史变成同一部通史。 他使历朝历代所有的王侯将相、游侠商贾、文人墨客在做每一件大事的时候
　　都会想到悬在他们身后的那枝巨大史笔。他给了纷乱的历史一副稳定的有关正义 的目光，使这种历史没有在一片嘈杂声中戛然中断。中华文明能够独独地延伸至 今，可以潇洒地把千百年前的往事看成自家日历上的昨天和前天，都与他有关。 司马迁交给每个中国人一份有形无形的“家谱”，使他们中的绝大多数，不会成 为彻底的不肖子孙。
　　第二，司马迁以人物传记为主干来写史，开启了一部“以人为本”的中国史。 这是又一个惊人的奇迹，因为其他民族留存的历史大多以事件的纪年为线 索，各种人物只是一个个事件的参与者，招之即来，挥之即去。司马迁把它扭转
　　了过来，以一个个人物为核心，让各种事件招之即来，挥之即去。 这并不是一种权宜的方法，而是一种大胆的观念。在他看来，所有的事件都
　　是川上逝水，惟有人物的善恶、气度、性格，永远可以被一代代后人体验。真正 深刻的历史，不是异代师生对已往事件的死记硬背，而是后人对前人的理解、接
　　225 / 254
　　?2007?6
　　受、选择、传扬。司马迁在《史记》中描写的那些著名人物，早已成为中国文化
　　的“原型”，也就是一种精神模式和行为模式，衍生久远，最终组成中国人集体 人格的重要部件。
　　这种轻事而重人的选择，使司马迁这位史学家能够“究天人之际，通古今之 变，成一家之言”，因而同时具备了文学家和哲学家的素质。
　　然而更重要的是，他的这种选择使早已应该冷却的中国历史始终保持着人的 体温和呼吸。中国长久的专制极权常常会采取一系列反人性的暴政，但是有了以 人为本的历史观念，这种暴政实行的范围和时段都受到了制衡。人伦之常、人情 人品，永远实实在在地掌控着千里巷陌，万家灯火。
　　第三，他为中国文化创建了“以史立身”、“以人为本”的千年传统，但在创 建之时正承受着难以启齿的奇耻大辱。
　　他因几句正常的言论获罪，被处以“宫刑”，又叫“腐刑”，也就是被切割了 一个男性的生理系统。当时他三十八岁，作为一个年岁已经不轻的大学者，面对 如此奇祸，几乎没有例外都会选择赴死，但是，就在这个生死关口上，让我产生 巨大感动的吊诡出现了——
　　他决定活下来，以自己非人的岁月来磨砺以人为本的历史，以自己残留的日 子来梳理中国的千秋万代，以自己沉重的屈辱来换取民族应有的尊严，以自己失 性的躯体来呼唤大地刚健的雄风。
　　而且，他一一做到了，他全部做到了，他真的做到了!
　　我想，说到这里，我已经约略勾画了司马迁最艰深的感人之处。然而，还是 无法倾吐我的全部感受。
　　我经常会站在几乎占据了整整一堵墙的《二十五史》书柜前长时间发呆。想 到一代代金戈铁马、王道霸道、市声田歌都在这里汇聚，而全部汇聚的起点却是 那样一位男性：苍白的脸，失去光彩的眼神。
　　我还会在各种有关中华文化的豪言壮语、激情憧憬前突然走神，想到这种浩 荡之气的来源。汉代，那些凉气逼人的孤独夜晚。
　　历代中国文人虽然都熟读《史记》，静静一想却会觉得无颜面对那盏在公元 前九十年之后不知道何年何月最后熄灭的油灯。
　　我曾无数次地去过西安，当地很多读者一直问我为什么不写一篇有关西安的 文章，我总是讷讷难言，心中却一直想着西安东北方向远处滔滔黄河边的龙门， 司马迁的出生地。还能记得《尚书?禹贡》中的话：“两岸皆断山绝壁，相对如 门，惟神龙可越，故日龙门。”我知道韩城还有司马迁的墓和祠，却又无法预计 会不会有太多现代痕迹让我失望，不敢去。但我想，迟早还会去一次。
　　那年历险几万公里考察人类其他文明回来，曾到黄帝陵前祭拜，我撰写的祭 文上有“禀告始祖，此行成矣”之句。第二天过壶口瀑布，黄河上下坚冰如砥， 我也向着南边的龙门默念祭文上的句子。因为在我看来，黄帝需要禀告，司马迁 也需要禀告。他也是决定中国文化兴衰的一位重要先祖，因此，他也会关注我们 的行程。
　　甚至可以说，司马迁就是一位无可比拟的文化君主。我对他的恭敬，远远超 过秦汉和大唐的那些皇帝。因此，即便在西安宫阙陵寝的遗迹边，我还想着他。
　　司马迁在蒙受奇耻大辱之前，是一个风尘万里的杰出旅行家。 博学、健康、好奇、善学，利用各种机会考察天下，他肯定是那个时代走得
　　最远的青年学者。他用自己的脚步和眼睛，使以前读过的典籍活了起来。他用辽 阔的空间来捕捉悠远的时间。他把个人的游历线路作为网兜，捞起了沉在水底的
　　226 / 254
　　?2007?6
　　千年珍宝。
　　因此，要读他笔下的《史记》，首先要读他脚下的路程。 路程，既衡量着文化体质，又衡量着文化责任。 司马迁是二十岁开始漫游的，那一年应该是公元前一一五年。这里出现了一
　　个学术争议，他究竟出生在哪一年?对此过去一直有不同看法，到了近代，大学 者王国维和梁启超都主张他出生在公元前一四五年，至今沿用。但也有现代研究 者如李长之、赵光贤等认为应该延后十年，即公元前一三五年。我仔细比照了各 种考证，决定放弃王国维、梁启超的定论，赞成后一种意见。
　　二十岁开始的那次漫游，到了哪些地方?为了读者方便，我且用现在的地名 加以整理排列——
　　从西安出发，经陕西丹凤，河南南阳，湖北江陵，到湖南长沙，再北行访屈 原自沉的汨罗江。
　　然后，沿湘江南下，到湖南宁远访九嶷山。再经沅江，至长江向东，到江西 九江，登庐山。再顺长江东行，到浙江绍兴，探禹穴。
　　由浙江到江苏苏州，看五湖，再渡江到江苏淮阴，访韩信故地。然后北赴山 东，到曲阜，恭敬参观孔子遗迹。又到临淄访齐国都城，到邹城访邹泽山，再南 行到滕州参观孟尝君封地。
　　继续南行，到江苏徐州、沛县、丰县，以及安徽宿州，拜访陈胜、吴广起义 以及楚、汉相争的诸多故地。这些地方收获最大、感受最深，却因为处处贫困， 路途不靖，时时受阻，步履维艰。
　　摆脱困境后，行至河南淮阳，访春申君故地。再到河南开封，访战国时期魏 国首都．然后返回长安。
　　这次漫游，大约花费了两年多的时间。按照当时的交通条件，算是快的。我 们可以想象那个意气风发的青年男子急步行走在历史遗迹间的神情。他用青春的 体力追赶着祖先的脚步，根本不把任何艰苦放在眼里。尤其在楚、汉相争的故地， 遇到了很大的困难，却也因为心在古代而兴致勃勃。从后来他的全部著作中可以 发现，他在贫瘠的大地上汲取的，是万丈豪气、千里雄风。
　　这是汉武帝的时代，骠悍强壮是整个民族的时尚。这位从一出生就听到了黄 河惊涛的青年学者，几乎是以无敌剑客的心态来完成这次文化考察的。从他的速 度、步履和兴奋状态，也可推断他对整个中华文化的感悟。
　　这次漫游之后，他得到了一个很低的官职，郎中，需要侍从汉武帝出巡了。 虽然有时只不过为皇帝做做守卫，侍候车驾，但毕竟也算靠近皇帝了，在别人看 起来相当光彩。而司马迁高兴的，是可以借着侍从的名义继续出行。后来，朝廷 为了安顿西南地区的少数民族，也曾派他这样身强力壮的年轻小官出使，他就走 得更远了。
　　因此，我们需要继续排列他的行程。 二十三岁至二十四岁，他侍从汉武帝出巡，到了陕西凤翔，山西夏县、万荣，
　　河南荥阳、洛阳，陕西陇县，甘肃清水，宁夏固原，回陕西淳化甘泉山。 二十五岁，他出使四川、云南等西南少数民族地区。 二十六岁，他刚刚出使西南回来，又侍从汉武帝出巡山东泰山、河北昌黎、
　　河北卢龙、内蒙古五原。二十七岁，又到了山东莱州，河南濮阳。 二十八岁，他升任太史令，侍从汉武帝到陕西凤翔，宁夏固原，河北涿州，
　　河北蔚县，湖南宁远，安徽潜山，湖北黄梅，安徽枞阳，山东胶南，又到泰山。 我在排列司马迁青年时代的这些旅行路线时，一边查阅着古今地名表，一边
　　227 / 254
　　?2007?6
　　在地图上划来划去，终于不得不惊叹，他实在是几乎走遍了当时能够抵达的一切
　　地方。那个时期，由于汉武帝的雄才大略、精厉图治，各地的经济状况和社会面 貌都有很大进展，司马迁的一路观感大致不错，当然，也看到了大量他后来在《史 记》里严厉批评的各种问题。
　　这是汉武帝的土地和司马迁的目光相遇，两边都隐含着一种不言而喻的伟 岸。只要是汉武帝的土地，任何智者见了都会振奋，何况是司马迁的目光；只要 是司马迁的目光，任何图景都会变得深远辽阔，何况是汉武帝的土地。
　　司马迁已经开始著述，同时他还忙着掌管和革新天文历法。汉武帝则忙着开 拓西北疆土，并不断与匈奴征战，整个朝廷都被山呼海啸般的马蹄声所席卷。 就在这样的气氛中，司马迁跨进了他的极不吉利的三十七岁，也就是天汉二
　　年，公元前九十九年。 终于要说说那个很不想说的事件了。
　　别人已经说过很多遍。我要用自己的方式来说，尽量简短一点。 这是一个在英雄的年代发生的悲惨故事。 匈奴无疑是汉朝最大的威胁，彼此战战和和，难有信任。英气勃勃的汉武帝
　　当政后，对过去一次次让汉家女儿外嫁匈奴来乞和的政策深感屈辱，接连向匈奴 出兵而频频获胜，并在战争中让大家看到了杰出的将军卫青和霍去病。匈奴表面 上变得驯顺，却又不断制造麻烦，汉武帝怎么能够容忍?便派将军李广利带领大 队骑兵征讨匈奴。这时又站出来一位叫李陵的将军，历史名将李广的孙子，他声 言只需五千步兵就能战胜匈奴，获得了汉武帝的准许。李陵出战后一次次以少胜 多，战果累累，但最后遇到包围，寡不敌众，无奈投降。
　　汉武帝召集官员讨论此事，大家都落井下石，责斥李陵。问及司马迁时，他 认为李陵已经以远超自己兵力的战功，击败了敌人，只是身陷绝境才作出此番选 择。凭着他历来的人品操守，相信很快就会回来报效汉廷。
　　汉武帝一听就愤怒，认为司马迁不仅为叛将辩护，而且还间接地影射了李广 利的主力部队不得力，因此下令处死司马迁。
　　为什么不能影射李广利的主力部队?因为李广利的妹妹是汉武帝最宠爱的李 夫人。李夫人英年早逝，临终前托汉武帝好生照顾哥哥。汉武帝出于对李夫人的 思念，也就以极度的敏感保护着李广利。这一切，都是司马迁在回答汉武帝回话 时想不到的。
　　说是处死，但没有立即执行。当时的法律有规定，死刑也还有救，第一种办 法是以五十万钱赎身，第二种办法是以“腐刑”代替死刑。
　　司马迁家庭贫困，根本拿不出那么多钱来。他官职太低，得不到权势人物的 疏通。以前的朋友们，到这时都躲得远远的，生怕惹着了自己什么。连亲戚们也 都装得好像根本没有发生过这同事一样，谁也不愿意凑一点钱来救命。这时候， 司马迁只好“独与法吏为伍，深幽囹圄中”。
　　司马迁在监狱里静静地等了一阵，也像是什么也没有等。他很明白地知道， 自己的选择只有两项了：死，或者接受“腐刑”。
　　死是最简单、最自然的。在那个弥漫着开疆拓土之势、征战杀伐之气的时代， 人们对死亡看得比较随便。司马迁过去侍从汉武帝出巡时，常常看到当时的大官 由于没有做好迎驾的准备而自杀，就像懊丧地打一下自己的头一样简单，周围的 官员也不以为意，例如当时河东太守和陇西太守都是这样死的。这次李陵投降的 消息传来，不久前报告李陵战功的官员也自杀了。据统计，在李陵事件前二十余 年，汉武帝所用的五位丞相中，有四位属于非自然死亡。因此，人们都预料司马
　　228 / 254
　　?2007?6
　　迁必定会选择痛快一死，而没有想到他会选择腐刑，承受着奇耻大辱活下来。
　　出乎意料的选择，一定有出乎意料的理由。这个理由的充分呈现，需要千百 年的时间。
　　腐刑也没有很快执行，司马迁依然被关在监狱里。到了第二年，汉武帝心思 有点活动，想把李陵从匈奴那边接回来。但从一个俘虏口中听说，李陵正在帮匈 奴练兵呢。这下又一次把汉武帝惹火了，立即下令杀了李陵家人，并对司马迁实 施腐刑。
　　刚刚血淋淋地把一切事情做完，又有消息传来，那个俘虏搞错了，帮匈奴练 兵的不是李陵，而是另一个姓李的人。
　　司马迁在监狱里关了三年多，公元前九十六年出狱。 那个时代真是有些奇怪，司马迁刚出狱又升官了，而且升成了不小的“中书
　　令”。汉武帝好像不把受刑、监禁当一回事，甚至，他并没有把罪人和官员分开 来看，觉得两者是可以频繁轮班的。
　　不少雄才大略的君主是喜欢做这种大贬大升的游戏的，他们在这种游戏中感 受着权力收纵的乐趣。
　　升了官就有了一些公务，但此时的司马迁，全部心思都在著述上了。 据他在《报任安书》里的自述，那个时候的他，精神状态发生了极大的变化，
　　过去的意气风发再也找不到了。
　　仆以口语遇遭此祸。重为乡党戳-笑，污辱先人，亦何面目复上父母之丘墓 乎?虽累百世，垢弥甚耳。是以肠一日而九回，居则忽忽若有所亡。出则不知所 如往。每念斯耻，汗未尝不发背沾衣也!这段自述通俗似白话文，不必解释了。 总之，他常常处于神不守舍的状态之中，无法摆脱强烈的耻辱感。越是高贵的人 越会是这样。
　　在一次次的精神挣扎中，最终战胜的，总是关于生命价值的思考。他知道， 那个时代由于大家把死看得过于平常，因此爽然求死虽然容易却似九牛失其一 毛，或似蝼蚁淹于滴水，实在不值一提。相比之下，只有做了一些有价值的事情 之后再死，才大不一样。正是想到这里，他说了一句现在大家都知道了的话：“人 固有一死，死有重于泰山，或轻于鸿毛，用之所趋异也。”
　　在他心中，真正重于泰山的便是《史记》。他屈辱地活着，就是要缔造和承 载这种重量。
　　人的低头有两种可能，一种是真正的屈服，一种是正在试练着扛起泰山的姿 态，但看起来也像是屈服。
　　司马迁大概是在四十六岁那年完成《史记》的。据王国维考证，最后一篇是
　　《匈奴列传》，那是公元前九十年。 我们记得，司马迁遭祸的原因之一，是由于为李陵辩护时有可能“影射”了
　　汉武帝所呵护的将军李广利不得力。就在公元前九十年，李广利自己向匈奴投降 了。司马迁把这件事平静地写进了《匈奴列传》，他觉得，一个与自己有关的悬 念落地了，他已经可以停笔。
　　这之后，再也没有他的任何消息。他到底活了多久，又是怎么逝世的，逝世 在何处，都不知道。
　　有学者从卫宏的《汉书旧仪注》、葛洪的《西京杂记》和桓宽的《盐铁论》 等著作中的某些说法判断，司马迁最后还是因为老是有怨言而下狱被杀。但在我 看来，这些材料过于简约和暧昧，尚不足凭信。当然，简约和暧昧也可能是出于 一种仁慈，不愿意让人们领受司马迁的第二度悲哀。
　　229 / 254
　　?2007?6
　　他，就这样无声无息、无影无踪地消失了。
　　他写了那么多历史人物的精彩故事，自己的故事却没有结尾。 也许，这才是真正的大结尾。他知道有了《史记》，不需要再安排一个终结
　　仪式。 他知道只要历史还没有终结，《史记》和他都终结不了。 但是，也许他并不知道。
　　文章已经可以结束。忽然又想到一层意思，再拖拉几句。 多年来我一直被问，写作散文受谁的影响最深。我曾经如实地回答过“司马
　　迁”，立即被提问者认为是“无厘头”式的幽默。
　　“我们问的是散文啊，您怎么拉出来一个古代的历史学家?” 我不知如何解释，后来遇到同样的问题也就不作回答了。 年岁越长，披阅越多，如果自问最倾心哪位散文家，我的答案依然没变。 散文什么都可以写，但最高境界一定与历史有关。这是因为，历史本身太像
　　散文了，不能不使真正的散文家怦然心动。 历史没有韵脚，没有虚构，没有开头和结尾；但是历史有气象，有情节，有
　　收纵，有因果，有大量需要边走边叹、夹叙夹议的自由空间，有无数不必刻意串 络却总在四处闪烁的明亮碎片，这不是散文是什么?而且也只能是散文，不是话 本，不是传奇，不是策论，不是杂剧。
　　既然历史本是如此，司马迁也就找到了写史的最佳方式。他一径以第三人称 的叙述主体从容地说着，却与一般历史著作的冷若冰霜不同。他说得那么富有表 情，有时赞赏，有时倾心，有时怀念，有时祭奠，有时愤怒，有时讥讽，有时鄙 视。但这一切，都只是隐约在他的眉眼唇齿间，而没有改变叙述基调的连贯性。 有时，他的叙述中出现了较完整的情节，有人物，有性格，有细节，有口气， 有环境，几乎像一则则话本小说了。但是，他绝不满足人们对故事情节的世俗期 待，绝不沦人说唱文学的眉飞色舞，叙述的步履依然经天纬地，绝无丝毫哗众取
　　宠之嫌。 有时他不得不评论了，除了每篇最后的“太史公日”，也会在叙述半道上拍
　　案指点，却又点到为止，继续说事。事有轻重远近，他如挥云霓，信手拈来又随 手撇去，不作纠缠。
　　这样一来，他的笔下就出现了各种色调、各种风致、各种意绪、各种情境的 大组合。明君、贤相、恶吏、谋士、义侠、刺客，各自牵带出鲜明的人生旋律， 构成天道人心、仁政至德的丰富交响。这便是真正的“历史文化大散文”。
　　《史记》的这种散文格局如云似海，相比之下，连唐宋八大家也显得剪裁过 度、意图过甚，未免小气了。
　　若问：以散文写史，是否符合历史科学?我的回答是，既然历史的本相是散 文状态而不是论文状态，那么，越是以近似的形态去把握，便越合适。否则，就 会像捕云驯海，谁都劳累。
　　又问：把《史记》作为散文范本，是否大小失度?我的回答是，写天可以取 其一角，但必先感受满天气象；画地可以选其一隅，也必先四顾大地苍茫。散文 的范本应该比寻常散文开阔得多，才能摆脱琐碎技巧而获得宏大神韵。
　　除了内容，散文的基元是语言。在这一点上，司马迁也称得上是千古一笔。 司马迁的文笔，是对他周围流行文字的艰苦挣脱。在他之前，文坛充斥着浓 郁的辞赋之风。以枚乘、司马相如等人为代表，追求文学上的铺张和奢侈。到了 司马迁时代，此风越演越烈。好像是要呼应汉武帝所开创的大国风范和富裕局面，
　　230 / 254
　　?2007?6
　　连散文也都竞相追求工丽、整齐、空洞、恣肆，甚至还要引经据典，磨砺音节。
　　虽然确也不乏文采，却总是华而不实、装腔作态。这种倾向发展到以后，就成了 过度讲究藻饰、骈偶、声律、用典的六朝骈文，致使到唐代，韩愈、柳宗元他们 还要发起一个运动来反对。
　　知道了司马迁的文字环境，就可以明白他文笔的干净、朴实、灵动，包含着 多大的突破。他尤其像躲避瘟疫一般躲避着整齐的骈偶化句式，力求明白如话、 参差错落的自然散句。他又要把这种散句熔炼得似俗而雅、生动活泼，实在是把 握住了散文写作的基础诀窍。他还不让古代语文以“佶屈聱牙”的形态出现在自 己的文章中，而必须改得平易流畅，适合当代人阅读。我们如果在他的书中看到 某种整齐、对称、排比的句子，基本可以断定不是出于他自己的手笔。例如后世 专家们看到某篇文章中有一段以四字为韵的句法，一致肯定为后人羼入。
　　说到这里，我实在无法掩盖积存已久的现代悲哀。我们的时代，离两汉六朝 已那么遥远，不知何时突然掀起了一种不伦不类的当代骈文。一味追求空洞套话 的整齐排列，文采当然远不及古代骈体，却也总是不怕重复地朗朗上口。有一次 我被邀去参加一所大学的校庆，前来祝贺的官员居然有五位完全重复一个同样的 开头：“金秋十月，桂子飘香，莘莘学子，欢聚一堂。”后来又有一位官员只把“金 秋十月”改成“金风送爽”，后面十二个字还是一模一样。我想大笑又不能不掩 口，因为四周都觉得这才像是好文章。
　　有一次我在传媒上启发年轻人写作少用成语、形容词、对偶句和排比句，回 归质朴叙事。这是多么常识性的意见啊，却据说引起一片哗然，都说少了成语、 形容词、对偶句和排比句，何来“文学性”?大家竟然都不知道，这种不像正常 人说话的所谓“文学性”，其实是最为低俗的“伪文学形态”。中国人已经摆脱了 两千年，到了唐代又狠狠地摆脱了一次，到了五四再彻底摆脱过一次。而且，每 次被摆脱的文体，都比现在流行的一套好得多了。
　　我想，大家还是应该更认真地读《史记》，除了认识历史学上的司马迁之外， 还应该认识文学上的司马迁。
　　昨夜写作此文稍憩，从书架上取下聂石樵先生写的《司马迁论稿》翻阅，没 想到第一眼就看到一段话，不禁会心而笑。他说：
　　我国古代散文成就最高的是汉代，汉代散文成就最高的是传记文学，传记文 学成就最高的是《史记》。
　　这个观点，颇合我意。 就此，我真的可以用几句话结束这篇文章了：《史记》，不仅是中国历史的母
　　本，也是中国文学的母本。看上去它只与文学中的诗有较大的差别，但鲁迅说了， 与《离骚》相比，它只是“无韵”而已。
　　两千年前就把文史熔于一炉的这位伟人，其实也就是把真、善、美一起熔炼 了，熔炼在那些不真、不善、不美的夜晚。
　　熔炉就是那盏小油灯。 难道，它真的熄灭了?
　　231 / 254
　　?2007?6
　　崔永元
　　2040 年 10 月，像往年一样，北京的黄金季节，秋高气爽。 游客们来了，他们拥进故宫、颐和园，他们攀上香山、八达岭，而作为 2008
　　年奥运会的主要场馆鸟巢也成为重要景点，他们露齿留影，他们指点江山，他们 高声阔论，他们像逛菜市场一样在景点小摊前讨价还价，最后终于精疲力尽。 另外一些人不一样，他们夹在游客中进京，或者干脆就住在北京，在人们成
　　群结队拥人景点时，他们直接杀向了京郊电影博物馆。 小崔私人电影博物馆环绕在树丛问，门前有林荫小道，秋天了，树叶正偷偷
　　的飘下，落在地上悄无声息，这种氛围，很适合怀旧。 于是这些人就来了，不多不少，就这些人，他们大多不是第一次来，他们像
　　老朋友一样，彼此微笑，眼神在短暂交流后，迅速落到各自喜欢的东西上：四十 年代的发条摄像机，维吾尔语的电影小人书，绝版海报，电影票根……时不时， 还会轻轻摸一下。
　　常客们可不这样，他们会在馆内咖啡厅坐下来，当然，那是他们的老位置， 要上一杯茶，他们会找出郭维导演的导演阐述，或者《小城之春》的主演访谈， 细细翻阅，思绪万千，有时候嚯的起身，去隔壁放映厅，从头到尾再看一遍那部 电影，还嫌不够，还把那部电影的《电影传奇》看一遍，末了，在黑漆漆的放映 厅坐很久。
　　博物馆的一天过得很快，又要闭馆了，参观者们纷纷离去，尽管不舍，到最 后，大厅里只剩下一个老头，工作人员上去说，您该回去了!老头正把眼睛凑向 摄影机取景器，工作人员又说了一句，您该回去了!老头立起身，挪动了一步， 尔后停住，说，小张，你回去吧，我今晚住这儿!
　　就这样，博物馆就剩下它和它的主人，老头在进门口左边的角落里坐了下来， 那把椅子很不起眼，据说是老头从长影搬过来的，很多导演都在上面坐过，老头 现在就坐在上面，很多个夜晚他就坐在这儿，闭上眼睛，这儿他太熟悉了，整个 博物馆都在他的脑子里，他的左边是两个放映厅，一个放映老电影，一个放映新 电影。他的右边也就是放映厅的对面是咖啡厅和电子阅览室，影迷们可以在那儿 边喝咖啡边查阅跟电影有关的一切资料，想到这儿老头得意地笑了，这四十年来， 他和他的同事们收集了尽可能详尽的电影资料：有珍贵的老影人们的访谈，老影 人太老了，这个世纪刚开始就一个个走了，四十多年了，可是想起来就好像在昨 天，老头那时也才四十出头呢，他去过苏里导演的家里，就像回到了自己家一样， 有什么吃什么，对了，王润身还给他包过饺子呢，而此时此刻老影人们的电影就 在这个馆里面，老头觉得很幸福!当然，这里面也有新晋电影人的访谈，有各时 期有关电影的报刊文章、只言片语、拍摄花絮，还有跟每部电影配套的纪录片《电 影传奇》，年轻人们来这儿研究学习，他们梦想有一天他们拍出来电影以及和电 影有关的一切也能陈进这个博物馆。
　　二楼陈列的是老头的宝贝们：摄像机和放映机，和别的博物馆不同，这些宝 贝是可以开放的，影迷们是可以用指头去触摸电影的历史，老头们确实把它们当
　　232 / 254
　　?2007?6
　　宝贝，每天要亲自擦拭一遍。
　　三楼呢，对了，想到三楼，老头才注意到手上正拿着小人书《平原游击队》 呢，快闭馆时他拿出来翻看，后来就忘了放回原处，这可不行，得放回去，年纪 大了，容易忘事，老头起身，向三楼走去，那儿有两个厅，一大一小，都陈列着 老头的另外一些宝贝，两个大厅的墙上挂满了电影海报，那都是原版的呢；小厅 里陈列着电影邮票、电影票根，上面的日期载着历史故事：小伙子正把邮票贴在 情书上寄给远方的姑娘，或者少年省下一个月的早饭钱换来一张电影票，正逃课 去了影院……老头就这么干过!而大厅里则放着老头的小人书，老头甚至能记起 每本小人书是在什么地方淘的，记得有一次为了一本小人书，坐飞机往返南宁淘 回来的呢，那时腿脚真灵!
　　老头准确无误地把《平原游击队》放进第三个玻璃陈列柜第五排第四格，老 头记得每本小人书的位置。老头下意识地朝通往四楼的楼梯口望去，那儿是个储 藏室，有固定的温度和湿度，老头收集来的电影胶片正安全躺在里面呢。
　　“哨!”十点了! 该下楼了，老头想，下去看一个片子后就睡觉，明天还得早起打扫卫生呢! 这是小崔对于他老年生活的设想，在他自己的电影博物馆里，只要能活在电
　　影中，做一个扫地工就很知足。 而对于中国电影，小崔觉得他哪怕是去电影院卖饮料也是在做贡献，当然，
　　他所做的远远的超过这些，他和他的工作伙伴们收集了有史以来最全、最权威的 电影资料和老影人的口述历史访谈，在这些素材基础上，专门为每部电影制作了 纪录片《电影传奇》，到目前为止，《电影传奇》共采访 1247 人次，收集到 3500 盘素材带，总时长 105000 分钟的第一手口述影像资料，现已播出 140 集，这个 数字仍在陆续增加当中。
　　什么是超级影迷?迷到为之做一档电视节目的，迷到筹建自己私人电影博物 馆的，只有小崔一人。
　　同时，小崔毫不谦让自己“电影专家”的身份，他掌握着详实的电影知识， 而且一直保持着独立思考的习惯，他希望这些经过独立思考后发出的声音也能保 持着，或多或少的会刺激着中国电影，即使很微弱。
　　一之于电影，小崔的身份 胡吗个：我们开始聊吧，听说你最近喜欢泡网了，你在上面玩什么? 崔永元：我学会了用网上的收藏夹，我就把淘宝网收藏上去了，这样我每天
　　可以很容易的上到这个网站，我就淘宝，淘宝淘的都是跟电影有关的，比如说电 影放映机、电影摄影机、电影海报、电影胶片、电影邮票、电影票，所有跟电影 有关的东西都可以在这儿淘，实际上那上边的价格值得商榷，但是它的种类特别 丰富，比你逛旧货市场还好，旧货市场看不到那么多种东西，但是淘宝网上什么 都有，所以我乐此不疲，几乎没有一天不去淘宝。
　　胡吗个：在电影收藏这个圈子里面，大家知道有一个叫做小崔的人在淘这个 东西吗?
　　崔永元：知道，因为淘小人书的阵营比较大，我估计得有二十万，专淘电影 小人书的也至少有两万人，而淘电影放映机、摄影机的连二十人都没有，所以谁 在淘，一夜之间就可以知道，价格也说得过去，因为差不多就这么多人，一共就 这么大的市场。
　　胡吗个：你现在有多少机器?
　　崔永元：摄影机和放映机都算起来的话至少有 i 十台了。
　　233 / 254
　　?2007?6
　　胡吗个：离你的理想有多远?
　　崔永元：依我的经验，大概有五十台左右就全了。 胡吗个：就是你的这三十台不是重复的? 崔永元：对，_二十台都是不重复的，因此有五十台差不多就全了，比如说
　　卜六毫米的机器，国产的有十几种，有代表性的就 i 四种，你把这三四种淘齐了 就可以了，全淘齐了没有价值，那摄影机就更少了，国内就四五种，你把它不同 型号的能淘齐了也就可以了，不用每一批生产的你都找一台，那样就找不完了。
　　胡吗个：你所有东西，都是为你的电影博物馆做准备? 崔永元：私人电影博物馆。 胡吗个：就是私人电影博物馆?
　　崔永元：对，我特别想有一个让我老了以后能够流连忘返的地方，我觉得可 能不是家里的书斋，也不是公园，就是一个个人的电影博物馆，我会在里面养老， 我能想象那景象，就是秋风落叶遍地黄，一把扫帚满院忙，偶尔会闯进来一个生 人，看看这里边是什么人放着什么东西，没有太多的人感兴趣。
　　胡吗个：这个怎么有些像电影传奇《甲午风云》里面你演那个老头? 崔永元：是。 胡吗个：现在就有一个问题，像你收藏电影摄影机、放映机，然后小人书，
　　然后你又以电视工作者的身份去做《电影传奇》，你看你不是导演，你又不编剧， 小崔之于电影到底是个什么身份，你怎么界定你的身份?
　　崔永元：有时候他们说我是个超级影迷，凡是跟电影有关的什么东西都要， 这算是个社会身份吧，我其实倒觉得我在专业领域里挺有身份的，我应该算个电 影研究者，说专家也不为过，因为我掌握的这么多电影知识，而且这里面有很多 是独立思考的，是我独立的见解，我在这个领域里是付出心血的，这是可以肯定 的。至于说有多大建树，我现在很模糊这个标准，比如说从收集电影史的史料这 个角度里讲，我觉得我的建树非常大，差不多在这个领域里没有多少人能跟我比， 但是比如为电影工业、为电影产业做出多大贡献，我想不值一提，这东西它有不 同的标准，没有办法说，我说过很多次，我说“我们《电影传奇》这个年轻的创 作集体收集了巾国电影有史以来最全的电影资料，尤其足老影人的口述历史资 料”，说过好多次，但是从来没有人来跟我们叫板，说你收集的不是最全的，我 们足最全的，没有!公示期已经过了，说明我们确实就是最全的。总有一天，如 果这个中国电影史在 11I 国的历史或者中国社会能占重要地位的时候，我们就是 一群功德无量的人，但是恰恰现存干这个事的时候，不能有这种功利心，你想着 因为这个事成名，因为这个事获取利，因为这个事得到别人的肯定，那这种寂寞 和孤独是受不了的，现在需要的就是忍耐，有步骤，不乱方寸。
　　胡吗个：你说你是超级影迷，也是电影专家，好像有时候你还是电影批评的 角色?
　　崔永元：电影批评或者电影批判，但这一两年，我越来越慎重。 胡吗个：为什么?
　　崔永元：我觉得在长征路上(注：2006 年，小崔带领一百二十多号人，包括 二十六名队员和近一百名工作人员重走长征路去了，他们于 5 月 1 日从福建长汀、 宁化和江西瑞金出发，途经九省，历时九个月，在 2007 年 1 月 5 日抵达甘肃会 宁，这一次大型纪念活动以电视纪录片的形式，每周一次呈现给观众)，我在拚 命地想这件事，有很多事情给我们启发，我们先不说长征，只说长征中放电影， 我们放了很多有意思的电影，比如说有一类电影在我们心目中认为是不怎么样的
　　234 / 254
　　?2007?6
　　电影，但是其实很受长征沿线老百姓的欢迎，有一类被我们认为无论是艺术价值
　　还是商业价值都非常高的电影，老百姓根本就不买账，你怎么来看这件事呢?你 说是老百姓层次低，我觉得只能说不同的人群接受不同的文化产品，对吧，就像 我们到饭馆吃饭，你肯定不能说啃玉米的人比吃鱼翅的人素质低，没道理!不是 因为饭菜多值钱，就能看出吃者的品位，我觉得可能那样的电影更适合那个地方 的观念。当我这样想的时候，我觉得我一贯的对电影的评价体系有点动摇了，我 想可能我们过去对电影的判断一个是有个人主观的色彩，一个是来自媒体造成的 氛围，比如大家公认它好，那么这个公认是怎么公认的呢?是你所能听到和见到 的电影理论家、电影批评家、媒体从业人员、网络平面媒体以及一些电视广播媒 体的力量，加上它在城市里的票房种种原因，形成了对一个电影的评价，它有多 公道?没有多公道!我相信像《偷自行车的人》，像黑泽明、小津安二郎的电影不 一定多火，在它刚出现的时候可能也是受到过冷遇，那么从这个角度我就想，无 论是张艺谋还是陈凯歌，从我的评价体系里来看，我觉得他们现在拍的大片远不 如他们的小片，比如说《十面埋伏》远不如《秋菊打官司》，《无极》远不如《霸 王别姬》，这一点我坚定不移，但是我认为他们在做一件什么事呢，他们在做一 件让中国电影进入工业化生产、进入工业化流程、完全进入市场化的尝试，从这 个角度来讲，他们后来的电影是从零开始的，也许你原有的口碑、原有的影响力 对这个市场就会构不成太大的影响。同时存在的情况是，即便是我们认知当中的 好电影，也不一定能进院线。
　　胡吗个：从这个角度说，《无极》和《十面埋伏》它们对于中国电影工业化 还是有进步意义的?
　　崔永元：当然了，也许非常了不起。 胡吗个：你是以前就这么宽容，还是后来才这样? 崔永元：我觉得是我在长征的时候，有大量的空余时间，因为是在走路嘛，
　　扛着自己的脑袋走路，那时候我在不停地想，我忽然想明白了这件事。二中国电 影如何面对好莱坞
　　胡吗个：刚才说到我们认知的好电影进不了院线，那这些电影怎么存活?
　　崔永元：它没法存活。 胡吗个：那未来这种片子就消亡了?就没有了?
　　崔永元：对，现在看来是这样，为什么?它是因为电影市场畸形造成的，似 乎跟制造者和消费者都没有关系。
　　胡吗个：你是说在中国消亡了还是全世界范围内都会这样?
　　崔永元：全世界范围内不会这样，比如在美国，它的电影的市场化机制是健 全的，现在全世界想走市场化电影的、想走工业化电影的都在研究好莱坞的方式， 它的市场是健全的，我们不健全，我们在 1949 年以后就没有过工业化的电影， 什么叫工业化电影，就是市场上的产品，就这么简单。
　　胡吗个：那你说怎么办，比如说像我这一批人，算电影爱好者吧，我们更喜 欢看的一些片子可能不太符合大众口味，在中国以后就没这块了?
　　崔永元：话题到这儿我觉得就有意思了，这就是我不断在深入思考的事，这 个事我觉得要从两个层面上来看，第一个层面，我们要想工业化或者商业化，一 定要健全的商业运行体制，这跟你卖东西是一模一样的，要有执照，要有质量监 督，还要有售后服务，要一条龙，要配套。而我们目前的电影体制从剧本审查， 到拍摄流程，到完成片的审查，到进入市场以后和发行商、发行环节的谈判或者 共同经营，是不是符合商业规律，这是至关重要的!我们只说一点，比如剧本审
　　235 / 254
　　?2007?6
　　查签字制度是不符合艺术创作规律的，如果我通过了你的剧本，而你拍出来的跟
　　剧本不大一样，那我就有权力不让你上映，这个就不是艺术生产的管理模式。你 写歌肯定有这样的感觉，会有灵感凸现的时候，对吧，我在拍摄现场也会有突如 其来的变化，这种变化有时候不是细枝末节，是大的命运、大的结局的变化，对 吧，而你一个艺术产品的验收者不接受这个，就让艺术的康庄大道变得蜿蜒细长， 就是说我们目前的审查制度不是为电影商业化、为电影工业化设计的。
　　第二，现在的情况是，拍什么样的电影不是电影人说了算，而是院线说了算。 院线是不讲艺术气质的，换句话说，院线不为中国电影多样化负责。院线是什么? 院线就是个卖商品的地方，电影不好卖就卖别的。你别笑，你忘了咱们的体育馆 和博物馆疯狂卖家具的年代了。为了讨院线老板的欢喜，拍电影的偷偷拍了一部 艺术片也得高喊是商业片。这个问题怎么解决呢?很简单，让院线和拍电影的是 一个经营者，这又是体制问题。
　　第三，就是电影从业者对社会有没有责任和良心，这个东西也特别简单，比 如你胡吗个是一个卖音乐碟片的，对你道德和责任良心的考验就是你是卖正版还 是卖盗版?你是原创还是抄袭别人?那么在原创和抄袭、正版和盗版之间，它最重 要的话题是什么呢，是迎合市场、迎合消费者，盗版就是应和消费者，又便宜又 能看到好东西，抄袭也是，那个东西你熟悉，再给你来一遍，对不对?就是这样， 我觉得这是对艺术家的考验，对电影人而言，这个要求很高，既要求他是一个艺 术家，还要求他会经营，同时要求他有良心有道德有责任感，这是一个高不可攀 的要求，那么他们可以把这些东西统统地扔掉，他可以说我不负担这些，太累， 我就是拍电影挣钱，拍电影活命，他愿意扔掉你就没有办法。现在的这个势头是 他们没有扔掉，所以大家对他们要求都很高，好像他们肩头承担中国电影市场化 进程的重担。当良心道德责任都存在的时候，电影的多样化，丰富性，文化含量， 就有可能得到保证，而只迎合市场的前提下，就无法保证。比如说《千里走单骑》 也许有一些口碑，但它市场上完全不如同时期的《十面埋伏》，这时候就给你出 一道难题，你是要这个，还是要那个，要这个可能就得维系中国的艺术电影，维 系中国电影的文化、格调和品位，要那个可能就是票房，就是挣钱，对他们来说 太难了，在中国做一个电影艺术家太难了，但是这几个字从来就是难的，在任何 一个时代，任何一个国度，做电影艺术家从来都难，做电影人很容易。
　　胡吗个：刚才你说三个层面上，第一个你说的制度，在中国的现阶段有办法 解决吗?
　　崔永元：咱们谈下一个问题吧。 胡吗个：下一个问题是什么?
　　崔永元：我在长春的时候了解到，吉林省在 1985 年左右，每年的票房是五 千万人民币，那个时候的电影票是几毛钱，五千万，你换算一下，加上通货膨胀 的因素，也就是现在在吉林省一个地方就有五亿的票房，就是这个概念。再说说 那个时候电影票房是怎么形成的，一个是文化生活单调，看电影是个很重要的事， 第二是票价低，第三是有系统有组织的观看，比如工会组织观看，白送你电影票， 这是你的福利，而当时的观众乐于享受这种福利，因为那个时候没有原始股，这 种福利显得很好。当然，这种很好不值得怀念，因为他不是市场经济。
　　胡吗个：那这个里面还有一个层面就是科技的作用，现在家里的影碟机，互 联网，让电影能走进千家万户?
　　崔永元：我从来不认为这些东西对电影有影响，这是两回事，真正的原因是 因为我们中国人太少进电影院了，统计数字是每个人每五年进一次电影院，这是
　　236 / 254
　　?2007?6
　　官方给的。所以，很多人根本就不知道什么叫看电影。
　　胡吗个：那你理解的“看电影”是什么?
　　崔永元：就是一大堆人，在一个大黑屋子里，四面全黑，盯着银幕，这才叫 看电影。看电影它有个互相感染的状态，就是观影者观影期间产生的冲动，或者 厌恶，然后互相带来的心理感应，这是很奇妙的。为什么电影和电视有那么大的 差别，就在于这一点，因为电影是在黑暗中享受，而电视是在光明中享受，你在 家里可以把灯开得通亮一样可以看电视，而这个电视的特点是形散神也散，你可 以抽烟，可以喝茶、可以聊天、可以上厕所、可以打电话、可以发短信，你什么 事都可以干，你一个电视还能看完。
　　而电影是要求你全神贯注，你想想，当一堆人在一个黑屋里全神贯注看电影 的时候，他怎么会不挑剔呢，那么大的银幕藏不了拙，每一个细节都会让他玩味 和挑剔，而电视就很难了，电视我穿帮那块你没看到，我人物性格不衔接你也没 发现，所以电视的验收是非常宽泛的，所以电视的观众骂都骂不到点上，我们自 己是做节目的，我们知道我们的软肋在哪儿，而观众根本看不准，他们骂街也是 以泄私愤图报复为主；而电影观众、进电影院的观众，通常能骂到点上，原因就 在于这儿，大银幕给了他细致观察的机会，一个人眼神不对都能看出来，两种东 西验收方式是不一样的，这就是为什么电影人难当，电视人容易做的原因。同样 的电影导演拍的电视连续剧就被捧到天上去，一拍电影又原形毕露、又露马脚， 也是这个原因。
　　胡吗个：还有一个问题，我们大多数电影爱好者不进电影院，是不是电影院 不放映他们所认知的好电影?
　　崔永元：这种问题，特像鸡和蛋，到底是电影院不放还是你不看，比如我有 一个例证，我是先看的 DVD《放牛班的春天》，无比的喜欢，我觉得这个电影应 该引进到中国来，肯定会轰动，后来就引进到了中国，只在影院放了一轮，没有 什么人看，你说是这电影不好?我感情上不太能接受，起码中国的电影市场现在 是不接受这样的电影，我举同样的例子，比如像什么《克莱默夫妇》、《美国美人》， 包括《辛德勒名单》这样的电影到中国来，我相信它在票房上也会一塌糊涂，它 肯定不如《蜘蛛侠Ⅲ》更夺观众眼球，这是毫无疑问的，那么到底是拍电影的人 出了问题，还是看电影的人出了问题，我觉得是要打个问号，而无论谁出了问题 都是事出有因。
　　胡吗个：在国外也是这个情况吗?
　　崔永元：好得多，这就是为什么很多人对好莱坞不满。好莱坞是把电影当成 工业经营的，所以，它特别注意保护它的生态，它的丁业生态，也叫电影生态。 好莱坞才叫百花齐放，它的奥斯卡奖至今还有纪录片、美术片、短片。你看它有 大片，它有小片，你去看好莱坞的片子你就觉得非常有趣，比如说它每年拍八百 部，大片就不超过二十部，而我们中国观众看的恰恰就是这二十部，所以误以为 美国电影全是这样的，怎么会呢?迪斯尼年年还出片子呢，除了动画片，还有专 门为孩子设计的故事片、真人演的，在我们中国就把它划为儿童片，实际成人一 样可以看。但是也符合儿童的口味，它不脏、干干净净，加上纪录片，加上艺术 片，加上歌舞片，它的门类是非常好的，就很像我们的夜市小吃，琳琅满目，这 叫电影工业，如果那个东华门夜市就是羊肉串别的全没了，你试试?另外，它的 电影分级制度也比较科学，给了电影拍摄者更大的创作空间。说起来并不复杂， 就像商品市场上对烟和酒的态度一样，烟可以卖，但不可以在媒体上做广告，烟 盒上要印上“吸烟有害健康”的忠告。酒可卖，但不可以卖给孩子。中国电影市
　　237 / 254
　　?2007?6
　　场比较混乱，要么是烟酒横行，要么是谁都不能卖，没有统一的政策。
　　胡吗个：中国人善于搞模仿，比如像汽车，我们不管说是模仿也好抄袭也好， 像你说的像好莱坞，国外的电影模式，我们为什么不模仿过来。哪怕模仿到 60％? 崔永元：首先你要看这个被模仿者，它愿意不愿意，我想好莱坞肯定不愿意， 为什么?因为你模仿好了，你就不会吃我的东西了，对不对?所以好莱坞的历史是 它用这种方式和意大利、英国、法国、俄罗斯群雄争霸的，它用的都是这种方式， 这种方式我总结为叫“改变本土观众口味”的方式，让本土电影观众对本土电影 失去乐趣，而只喜欢好莱坞或好莱坞样式的本土电影，那么什么叫好莱坞样式的 本土电影，就是大片，大片是什么呢?是高投入，有可能的高产出，也不一定， 对吧，这个大投入就要了你的命，比如好莱坞九千万美金的片子还叫中等投资呢，
　　九千万是多少?
　　胡吗个：七个亿人民币吧。 崔永元：七个亿，我们哪有七个亿的电影，根本就没有，在我们这儿中小成
　　本电影是五百万人民币，好莱坞的大片是两个亿美元以上，那就十几二十个亿人 民币了，就是说如果世界各国你能跟好莱坞抗衡，你就每年来二十个大片，其他 的做不做还单说，二十个你得先有，这里边还有好多道道，你光有这么多钱还不 行，你还得有大明星助阵，你还要有高科技做后盾，你的故事情节必须是正义战 胜邪恶加上大团圆结尾。这东西都得有，这是它的大片输出模式，你能不能学会? 英国的伦克影业公司，那曾经是英国本土最大的，它一直和好莱坞拚到八十年代 才输。
　　胡吗个：这有什么不好吗?
　　崔永元：怎么说呢?能看到的情况是中小成本的影片在本土无人喝彩，大片 又模仿得不伦不类。当观众厌倦所谓大片的时候，电影产业就完了。像不像吸毒， 当你发展到只吸冰毒的时候，不光没有替代品，也活不下去。
　　胡吗个：欧洲的好多电影市场，他们都面临跟中国一样的情况? 崔永元：没什么区别。 胡吗个：你看好多优秀导演，他们在本土拍一两个让他们成名的片子后，马
　　上去好莱坞了，一大堆这种导演?
　　崔永元：是因为好莱坞欢迎他们去，如果你很有名，你到好莱坞，就意味着 你当地没有这个人了，就这么简单。但是你看看任何一个大导演到好莱坞拍的片 子，都跟他原来在本土拍的不一样，这里面加进了好莱坞的文化因素，或者说加 进了好莱坞的工业化影响。
　　胡吗个：如果我们来揣测一下这个导演的心理，他会有失落感吗?
　　崔永元：看他是什么导演，我觉得导演在这个时候表现得是千姿百态，有的 人觉得被好莱坞文化接纳是自己成功的标志，从此越入国际影坛；有的人我觉得 他身在曹营心在汉，他希望用他的本土文化去熔化好莱坞文化，所以跨了进去； 还有一类人我觉得就是好莱坞的打工者，从国内的一流变成那儿的三流也心甘情 愿，因为美元和人民币的比值是 1 比 7.7，那儿挣一块跟这儿挣一块是不一样的， 对吧?也有的人拚死抗争，宁肯不拍电影，也不去好莱坞，那你的结局就是拍不 了电影，我给你说个最简单的：院线控制，我占有你院线的股份，院线控股后你 就没招了，因为你不拍我的电影，你拍你的电影，但是院线是我的，你上不了， 你再好的电影我不给你安排，我不给你做排片计划，你没法跟观众见面，你就收 不回投资，收不回投资你就没有下一步，三下你就折了。
　　胡吗个：这个好莱坞，他们对付前南斯拉夫，波兰，或者说法国全是这样?
　　238 / 254
　　?2007?6
　　崔永元：连阿尔巴尼亚都是。
　　胡吗个：他们为什么要这样? 崔永元：挣钱。 胡吗个：能挣多少钱?
　　崔永元：他们的文化体育产业所创造的  GDP  甚至会超过航空、航天，你说 挣多少钱?一部《泰坦尼克》全球收入四十亿美元，而我们的 GDP 文化体育产业 只占了 6％，所以我们要伐树、造纸，污染环境。顺便说一句，我们的邻国，韩 国、日本文化体育产业的收入都可以占 GDP 的 30％以上，这就是差距。
　　胡吗个：那你觉得未来的话，这是个好事还是坏事?
　　崔永元：当然是坏事，因为在好莱坞也有很多人反对，比如说像斯特里普， 他说好莱坞是一头怪兽，再比如，圣丹斯电影节就重在鼓励中小成本和不同样式 的影片。对好莱坞文化批评最激烈的学者恰恰都在美国。我觉得他们的批评都有 两层倾向，一层是觉得好莱坞对市场过度的掠夺，更重要的是批评好莱坞对文化 生态的破坏，他们不希望将来全世界没有伊朗电影了，《小鞋子》、《白气球》都 消失了，没有法国电影了，看不到《和鸟儿一起飞翔》、《帝企鹅日记》，没有中 国电影了，没有《小城之春》、《马路天使》，没有伊拉克电影了，没有韩国电影 了，没有日本电影了，没有寅次郎了，什么都没有了，就剩下《蜘蛛侠》一、二、 三、四、五、六、七、八、九、十了!这就叫电影文化沙漠。
　　胡吗个：就像麦当劳一样了?
　　崔永元：对，麦当劳这个举例特别准确。我们说吃是人天生的本能，吃是为 了不饿死，但是在不饿死的前提下，他会对吃有所选择，这个选择不是你决定的， 是你的胃决定的，那么我们中国人喜欢吃面条，喜欢吃饺子，喜欢吃米饭，喜欢 吃馒头，杂七杂八的那些东西不说，这是主食，它很难变化，对吧?但是能不能 改成吃面包抹果酱呢，能不能改成吃汉堡呢，能不能把小鸡炖蘑菇改成炸鸡翅呢? 这不单是饮食口味的问题，还牵扯到饮食市场份额的问题。
　　胡吗个：其实是对抗过的，在中国出现过那种本土化的快餐对抗麦当劳的情 况，但全都败了!那些曾经的电影大国，法国、英国、意大利他们在对抗好莱坞 上也全失败了?
　　崔永元：差不多全是这样，因为他们文化本来就比较接近，所以对抗起来比 较难，只有文化差异过大，文化气质有分歧的才有可能有一些成功的对抗经验， 比如说印度。印度现在大家认为它是电影生产的第二大国，叫宝莱坞，印度电影 轻歌曼舞，观众关注的是谁唱的歌、谁跳的舞，所以它的故事情节千篇一律，它 多的时候每年有一千多部，产量还排在好莱坞前面，产销两旺，是这么个状态， 那么它的对抗就很有意思，它就保持它的文化特色，我跟印度驻中国大使聊过天， 他说他们欢迎好莱坞去印度，但是观众不欢迎，没办法!因为好莱坞的电影不爱 唱歌不爱跳舞，印度和美国合拍过电影，也是轻歌曼舞，这是印度电影人坚持的 结果。不要看印度人憨憨厚厚的，他心眼足够多。他有意识的在保护自己的文化， 同样说到汉堡，只有印度的汉堡是放咖喱的。
　　胡吗个：那还是汉堡啊? 崔永元：但它是印度的口味。你放咖喱在美国就卖不动。 胡吗个：不放咖喱呢?
　　崔永元：印度不让卖。 胡吗个：这算不算闭关锁国?
　　崔永元：不算，闭关锁国是不许卖汉堡，这只能算产业保护。不要因为吃惯
　　239 / 254
　　?2007?6
　　了汉堡包就忘记了印度咖喱。有咖喱味的汉堡是对印度饮食业的保护。
　　胡吗个：发达国家有这种保护吗?
　　崔永元：怎么没有，我们的打火机一个才挣几分钱，还被欧盟打压，为什么?
　　是因为欧盟要保护他的打火机产业。 胡吗个：这一方面，我们该怎么向印度学习?
　　崔永元：我觉得是这样，如果在好莱坞文化强大到这个程度的时候，我们还 迷恋我们过去的《火红的年代》、《侦察兵》，就说明我们没有任何进步，脑子糊 涂了，进水了。但是我觉得我们认为好莱坞电影文化就是最好的，不能抵抗的， 或者是任何方面不能改良的，我们脑子进水更多，因为这个不单单是放弃文化， 同样是放弃市场，就像我们做电脑做彩电，重要的部件、重要的发明专利都在别 人手里攥着，我们挣个包装的钱，你怎么心甘情愿?你比如像乌克兰，像澳大利 亚，原来都有本土电影产业，现在基本上就是美国电影的外景地，挣个打工的钱， 你可以挣这份小钱，你心甘情愿吗?这显然是商业市场份额的问题，我们必须提 到这个高度来谈。当然更有脑子的人，要谈文化多样性，要谈文化的差异，这是 文化的特质，文化的一统就意味着将死，甚至意味着专制，那是倒退。
　　三  中国电影人如何在中国找到其位置 胡吗个：据我所知，在中国有那么一些导演，他们就想拍一些专门针对欧美
　　院线的低成本电影，所以就会去迎合欧美观众的口味，你不是想看我们愚昧嘛， 那我就拍我们的愚昧，你不是想看我们的落后，那我就给你拍我们的落后，他们 觉得他们呈现的就是一种文化差异?
　　崔永元：应该说第六代导演或者什么独立导演、地下导演有严重这样的倾向， 原因比较复杂，一是市场的压迫，不这样的话，第一部片子收不回投资就没有人 跟他玩第二回，二是文化取向的问题，说是独立导演，不迎合市场，实际上也是 随大流。一个“变态”获奖了，就都拍“变态”，哪里有“独立”?现在很多年轻 导演都在为国外电影节拍片，看着别人的脸色行事。
　　胡吗个：如果换成你，你会怎么做?
　　崔永元：不知道。也许和他们一样吧，不过我倒是听说云南拍摄的一系列小 成本民族电影，在国际电影市场也大获成功，像《诺玛的十七岁》、《好大一对羊》 等等，都收回成本、赢得了利润和口碑。我看过这些电影，干干净净，很清纯。 有一次姜文跟我说过一个事情让我很惊讶，他说中国电影市场最辉煌的是上 世纪四十年代，他说那个时候《马路天使》、《十字街头》、《一江春水向东流》这 样的影片都在北美上映，而且票房非常好，甚至能占到美国电影市场的份额，这 是很吓人的一个数字，这份额是多少，我觉得我们应该查查资料，起码我们现在
　　的电影是上不了份额的。 胡吗个：那都是些典型的中国电影。
　　崔永元：对，现实主义的，讲故事的，有人物的。所以我觉得外国人喜欢看， 它不单单是猎奇的心理，他也许想知道这个内敛的民族怎样生活，怎样面对生活 的困难，怎样享受生活的乐趣。
　　胡吗个：你刚才说的那些片子，在国外的电影史里有吗?
　　崔永元：都有，无论是美国人还是日本人还是法国人，说中国电影史都提这 几部片子，而且《小城之春》就是意大利电影人炒作起来的，在意大利人夸它之 前，中国人从来没人夸它，从来没有!一直到 1995 年意大利人说这个片子了不起 时我们才重新发现了《小城之春》和费穆，这是悲剧。
　　胡吗个：也像喜剧?
　　240 / 254
　　?2007?6
　　崔永元：也像喜剧。
　　胡吗个：说到内敛含蓄，那是我们中国人的表达方式，可是我们一些从业人 员，特别是看着欧洲电影  DVD 成长的从业人员，他们已经放弃这种表达方式， 欧洲电影是好看，但那是欧洲人的表达方式，比如那个《生命是个奇迹》，那个 邮差喝了一杯酒后，看着一只刚孵出来的小鸡扑腾扑腾挤出鸡笼，他说，生命是 个奇迹!那个感觉非常好，但那只是欧洲人或者说是东欧人的好，他们的生活有 爆发力，随时唱歌跳舞喝酒，那是他们的表达方式，这些往往带坏了我们的一些 从业人员。
　　崔永元：这是另外一个问题，刚才我们谈的是中国电影怎样面对外国电影， 尤其是好莱坞电影，那这个就是中国电影怎样找到他在中国的观众、或者电影市 场的位置，我认为这是两件事，我们到现在内销产品和出口产品还不一样，它有 不同的质量验收标准，包括我们“人”的验收标准都不一样。
　　你比如说获政府奖的电影，是不是就是好电影呢?那在我们这儿好像就是好 电影，但美国市场不认，美国市场认的电影是不是就是好电影呢?我们这儿可能 不认。我说这些话一点没有泄愤或者不满的意思，我是想说，真的有不同的标准， 要好好研究。甚至我觉得我们中国的电影导演，专门研究中国的电影市场，专门 给中国人拍电影，也许能成功，这个成功也许还是双重的成功，也就是说不但中 国的市场认可，国际的市场也认可，很有可能是这样的，我才不相信《小鞋子》、
　　《白气球》是给美洲市场拍的。 胡吗个：我们中国电影从业人员他们过了技术这个门槛没有? 崔永元：没有，没有!虽然我不是用专业人员，我只是用一个稍微挑剔一点
　　的影迷眼光来看，他们技术非常差，不值一提，他们的技术很弱，这个技术还不 是说摄影、美术、服装、化妆、道具，我们不探讨那么技术的东西，我们就说他 们能不能把一件事说明白，绝大部分都不行。
　　胡吗个：对!其实，把一件事情说明白是很难的!
　　崔永元：这是一个很大的问题，所以他们拒绝跟你探讨这个问题，他们都会 说“谁说电影是讲故事?”他们都学会这一套，不会就说电影不是这样，其实电 影就是这样的。他们崇拜的好莱坞电影就最爱讲故事，就靠讲故事挣钱，它能把 一个假故事讲的跟真的一样，而你们经常把真故事给讲假了，你们拍真实的故事， 让人物原型当演员都能拍假了，手艺非常潮非常差。
　　这个讲故事怎么训练?过去的老电影人讲叫“体验生活”，这词多土，谁敢用 这个词?会被骂死。但这个确实是一个笨人成才的路数，就是说你想演谁像谁你 就去模仿他。什么人不用干这事?天才!你胡吗个一跟我讲音乐家，“哦，是这样!” 明天我在舞台上一演，像!天分。这样的人有没有?有!少，非常非常少。比如我 知道的有天分的艺术家，像石挥，这个人非常有天分，不用体验生活，演谁像谁。 而无论是赵丹还是金山，他后面的这些电影人都在搞这个角色体验。现在的很多 电影人没有天分，也不进行角色体验，瞎混。
　　胡吗个：在创作上要体验生活之外，是不是在实际操作中，也就是讲故事时 不花里胡哨、老老实实的去做也是最简便的方式?
　　崔永元：对，还有更科学的方式，叫用人所长。找一大帮在各个方面有天分 的人。搞流水化生产线，比如我擅长讲故事，但我不擅长写台词，我更不擅长来 噱头，我也不擅长设计场景，你就用我的故事好了，有人写台词，有人设计噱头， 有人设计场景，最后组装成一个剧本，这样的剧本是有很多优点的，有很多优势 的，它是用工业化的流程，集合不同人的聪明才智来完成这件事，再看看我们，
　　241 / 254
　　?2007?6
　　我们的剧本生产基本上还是手工作坊式的。
　　胡吗个：就是一个人弄完了?
　　崔永元：一个人的智慧。那么在片场，大概又是导演一个人的智慧，甚至编 剧经常不满意导演拍出来的他的剧本，因为不是那么回事，那么好一点的导演像 张艺谋这样的导演，他可能还会善于听取周边人的意见，笨一点的导演就觉得自 己是剧组的爹，在片场一人说了算，出来的东西就像他的东西，真像!
　　你看两种方式都有好处，如果我们目前这个市场和文化氛围，不适宜说体验 生活，我们起码在电影学院应该把工业化流程教会给大家，不能培养一批二愣子 出来，什么都不会，既不愿意体验生活又不会工业化生产，天天吃糠咽菜、幻想 着一夜成名，也真可怜。
　　四每部电影都有一部传奇 胡吗个：《电影传奇》现在做了多少集? 崔永元：一百五十集。
　　胡吗个：最近播出的这些译制片的《电影传奇》在关注什么?那些老影人的 生活?还是国家的变迁?
　　崔永元：我觉得它的这个关注点肯定要比我们国产影片的多，因为国产影片 里面的这些影人，他们跟我们在一个国家里，所以他们的经历很多我们也经历了， 但是译制片的这些人，跟我们不在一个国家里，所以他们很多经历对我们来说是 新鲜的，比如说《瓦尔特保卫萨拉热窝》这个摄制组，这些演员以前也兄弟姐妹 般，现在这些人分布在五个国家，这种分开或者分裂带来的切肤之痛我们很难体 会到。他们是好朋友，但是因为政见不同、民族不同、信仰也不同，所以他们现 在不能见面，不能说话，不能通信，不能打电话，不能住在一起，因为媒体在盯 着他们，稍有闪失，可能就算背叛民族，背叛国家。只有到了北京，他们才能坐 在一个桌子上吃饭，当他们坐在一起的时候，心情一定很复杂。因为他们一起工 作的那个电影制片厂也没了，他们成了银幕上的孤魂。
　　你不知道阿尔巴尼亚、罗马尼亚、前南斯拉夫的，几乎所有的老影人，都希 望跟我合作，他们觉得我是一个了不起的制片商，因为你看我有精力和财力投到 他们这些老电影来做片子，他们就觉得我能力强得不行，实际上我没有那么大的 能力。有时我会感受到一种凄凉，我们在他们那儿收集到的都不是历史的一页， 而只是些历史的碎片和残片。
　　胡吗个：就是说现在译制片《电影传奇》承载的超过了电影本身? 崔永元：远远的超过电影本身。 胡吗个：这个里面这方面的内容表现的多吗?
　　崔永元：挺多的，尤其是熟悉这些老电影的人，今天重看这些《电影传奇》， 会觉得冲击力特别强，特别大，那天我们给媒体看那个《望乡》，请了好多专家 去看，他们看完了以后都好像忽然才明白，原来《望乡》里最重要的角色，是田 中绢代、老阿崎婆，原来这个演员是这么伟大的演员，但是当年他们看电影的时 候目光全都聚集在栗原小卷身上，年轻貌美的一个女记者，都集中在她身上。田 中绢代非常高贵，也非常富有，她一个人过日子，她的家就在帝国饭店，那么高 级的一个饭店，结果当她开始拍《望乡》的时候，剧组在摄影棚里给她搭了一个 屋，就是阿崎婆住的屋，把真的猫和各种虫子放进去，她就搬到那里边住，整个 影片拍摄她都在那里边，下雨的时候，她冒着雨在街上走，不打伞也不坐汽车， 工作人员让她上车，给她打雨伞，她都推开，阿崎婆怎么可能坐汽车呢?阿崎婆 怎么会有雨伞呢?她就在雨里走。她为了把自己的手弄得青筋暴露，用皮筋把胳
　　242 / 254
　　?2007?6
　　膊勒住，勒得血管凸起，结果这个影片上映没多久她就死了，跟她一起工作的人
　　都说，她是死在这部电影上。这种敬业，怎么改朝换代，你都会觉得了不起，觉 得伟大!我们译制片的《电影传奇》里，讲了很多这样的故事。
　　胡吗个：我听海若(《电影传奇》总导演)说在做译制片的《电影传奇》，比做 国产电影的要难。是什么原因?
　　崔永元：难在历史态度上，我们如何看待那段历史。不管如何看待，我不允 许这里面有嘲笑，其实有时候我们年轻人抑制不住想嘲笑一下人家。
　　胡吗个：嘲笑哪一方面?
　　崔永元：嘲笑他们的电影幼稚，嘲笑他们硬邦邦，嘲笑他们的情节简单，嘲 笑他们表演僵硬。
　　胡吗个：这怎么就不能嘲笑呢?
　　崔永元：嘲笑不是一种负责任的态度，再说，有什么可嘲笑的?我们从前还 不是一样，对待那段历史，重要的是思考。
　　胡吗个：听说你还有一个梦想，就是让每一部电影都有一部传奇?
　　崔永元：对，我们已经开始做美术片和纪录片的《电影传奇》了。将来还会 做新电影，像《可可西里》、《疯狂的石头>这些资料都已经开始收集。
　　胡吗个：是不是以后在电影开拍的时候《电影传奇》就已经介入了?
　　崔永元：我希望将来这个电影上映的同时，就能在屏幕或银幕上看到《电影 传奇》。
　　胡吗个：对未来中国电影你会为它做些什么，除了你的《电影传奇》、你的 博物馆之外，你会拍电影吗?或者你会帮助别人拍电影吗?
　　崔永元：我觉得哪怕我到一个电影院去卖饮料，也算对中国电影产业化做出 贡献。
　　胡吗个：还能做点大事吧?
　　崔永元：对，我要保持我独立思考以后发出来的声音，因为现在电影市场太 祥和了!祥和得让人无法接受，大片出来后的宣传攻势，包括用金钱做到的让媒 体闭嘴，用金钱买来的无耻的吹捧，都让人坐立不安。在他们举杯欢庆的时候， 得有人站出来，说两句扫兴的话。
　　243 / 254
　　?2007?6
　　郁风死了。
　　黄永玉
　　听到噩耗，我一点没有动容。她已经病了很久，死前不久，我还接她和苗子 兄到凤凰住了一星期，下决心不顶撞她，细心体贴她，要什么给什么，她说：“画 一张丈二给我。”好!丈二就丈二。画完了，她说：“回北京，我要在这张画上补 画一些东西。”我马上说：“好!你爱怎么干就怎么干。”她说：“过春节我还到这 里来!”我心里难受，惟愿此事成真……
　　她刚开完刀，脖子上带着肿伤，两位医生夫妇陪着她，没料从凤凰一回北京， 她就进了医院，就完了。
　　一个人死了，越是英雄越不应该为其啼哭。所以我羡慕南美洲人用鼓掌代替 流泪的悲悼，赞美她一生壮烈行迹，眼泪词不达意!(女儿说，拉丁民族大多如此， 比如意大利……)
　　对于死，人说或重于泰山，或轻如鸿毛。郁风之死，一个漂亮人生的分量而 已。又不是猪，死了还上秤台，论斤两!
　　她的一生，有自己的灿烂。静静地、宽坦地、容忍地、快乐地对历史作出了 一点只有熟朋友才清楚的贡献。这似乎有点举重若轻的意思，且容易在玩笑吵闹 的当口和她一齐都忘记了这层身份。
　　记得有一年，(对!一九九二年)我们大家一起在巴黎，我给她画了一张钢笔速 写(可能那天是她的生日)，简直是龙飞凤舞，放笔直干。大家看了说像，她不做 声。有人对她说：“把你画成这样，也不生气?”她说：“跟黄永玉交朋友，没点 气量还成?”说实在话，她是喜欢这幅画的。她是老漫画家，几十年来什么画没 见过?回香港，我又补题了一些话：
　　天公作弄，让我们苦了大半辈子，到老来，才来巴黎和威尼斯看黄昏。你的 白发透过夕阳镶满金边，漂亮而叱咤一世的英雄到底也成为一个噜嗦的老太婆。 你自己瞧瞧，你的一天说之不休，走之不已的精力，一秒钟一个主意的烦人的劲 头，你一定会活得比我们之中哪一个都长。那就说好了，大家的故事就由你继续 说给后人听了!现在，由我们高呼口号，敬祝我们心中最噜嗦、最噜嗦的、最噜 嗦的老太婆——万寿无疆!万寿无疆!万寿无疆!
　　这位先贤从年轻时起思想和情感就不安分，行为举止跟凡人不同。在美专念 书，成天穿一双旱冰鞋到各个画室瞎窜(以上事实系沈从文表叔提供)，看别人习 作。你自己不好好用功，别人习作干你什么事?
　　那时女文化人少，有一个，出名一个：谢冰心、冰莹、凌叔华、苏雪林、方 令孺、林徽因……都是男士们咭咭艳羡难以触及的天上月亮。她们各有殷实的家 底，自小受到正统的教育和雅趣的熏陶，举止有度，行文雍容，上世纪之初，很 开了一阵之先的风气。以后，当然还有几位后继者，只是由于激越的时代来临， 谁也就顾不上谁了。
　　“左联”的兴起，风雷疾电，她们哪里见过?即使想帮忙也帮不上，想凑合 也放不下脸面。眼看着她们这一代的自我式微。
　　244 / 254
　　?2007?6
　　潘玉良刚从法国回来教书，是因为样子长得丑学生胆小不敢选她的课呢?还
　　是因为画的画太怪让学生理解不了?反正画室空无一人。(没想到学生选老师的课 还需要胆子!)我们那时的郁风老太太已经长大了!她正义凛然地独闯虎穴，做了潘 玉良的“独女”。
　　我问她：
　　“潘玉良的画好吗?” 她说：
　　“怪，一般!” 我问：
　　“那为什么选她的画室?” 她说：
　　“反正没有人选我就选!” 对待人生的态度，郁风一辈子的立足点恐怕就在这里。一种选择，并不一定
　　具有特殊意义的觉醒。那只是一种远远超过世俗同情的、抽象至极的“善”。生 发于刹那，却终生受累受用。
　　我问：
　　“潘玉良真长得丑吗?”
　　“哈!哈!真是、真是、实在太难看了!……” 她一边笑，一边打嗝。 我一辈子也常在伟大意义中打嗝!
　　她参加了“决澜社”。一个朝气蓬勃的、现代意识的艺术小组织。成员有庞 薰栗、倪贻德、杨太阳……庞薰栗刚从巴黎回来，是一位非常有理想、有创造意 识、有实力的艺术家。他多方面的文艺修养、仪表和谈吐极富吸引力。郁风加入 了他们的群体之后一定天天充实至极、快乐至极，艺术上阔大了眼界，也受了不 少启发。
　　不过我想，纯粹的艺术固然大有搞头，但对于郁风这位坐不住的大家闺秀肯 定不能满足。不知什么机缘，她混上了张光宇、叶浅予为首的漫画界那一个凝聚 生动的梁山水泊。
　　当时这一帮人都不算老，在《时代漫画》和《上海漫画》杂志为中心的圈子 里，艺术表现上模仿着外国漫画，而以批评时弊为己任。成员天才横溢，大多是 出身于底层社会之失学青年，张乐平、叶浅予画广告，张文元画民间油漆马桶澡 盆。至如陆志庠念过苏州美专，郁风之念过中大美术系，叶浅予念过短时期的光 华大学，蔡若虹念过上海美专，那简直是正统中之正统，凤毛麟角之凤毛麟角了。 这一群横空出世风格各异的漫画家使出的招数，既非任伯年吴昌硕的门墙， 当然更不是徐悲鸿和刘海粟的庙堂。倒是跟鲁迅先生创导、关心的木刻艺术的命 运走到一起。抗日战争一开始，进步的文化界流行了一个艺术概念：“漫、木”，
　　指的就是漫画和木刻这两个紧贴着现实大义的艺术群体。 漫画界当年由于前后的两个杂志《时代漫画》和《上海漫画》的性质和内容
　　以及形式的生动活泼，加上进步的倾向性日益鲜明成熟，结识了各类型的朋友自 是必然。文学界、电影界、音乐界、出版界、新闻界、戏剧界……这些背景给我 们的郁风大姐提供全生涯驰骋的广场。于是她又玩起话剧来。
　　她凭什么演《武则天》?一天的训练都没有。听老人说：“……还气宇轩昂， 似模似样。”这跟演电影不一样。电影可以演一段拍一段，对话可以现学现改； 活剧只要一上台，台词一气到底，出现闪失，爹妈也救不了你。看!不单没砸锅，
　　245 / 254
　　?2007?6
　　还连场爆满。既然这样，这辈子做个大演员算了!不!腻了!搞妇女运动去!
　　不知道哪辈子造的孽!居然结识也在上海搞妇女运动的江青。江青那时二十 一岁，我们的郁大姐呢，十九。据回忆，两人的关系不错，某年某月分手的时候 还依依不舍。“以前，她其实是挺好的……”就在几十年后坐牢出来，还聒不知 险地夸那个“老同事”。命差点栽在她手上，简直白吃了几年秦城监狱的饭!
　　对一切都不放在心上，连仇恨都不在意，也真够荒谬的。 这倒有点渊明夫子读书不求正解的味道。她一辈子用的是“我对人好，人家
　　当然也会对我好；我相信人，人家当然也会相信我”的处世哲学。不过说来也奇， 就拿在三十年代里不少上海进步青年上延安来说，却是她“开”的“条子”。后 来这些青年都成为顶呱呱的人物。她凭什么可以给人“开条子”?她“开”的“条 子”，为什么党组织就会相信?她是党员吗?不是。据我所知，不单那时候不是党 员，就连解放后几十年她在美术家协会多次申请入党都没有得到批准。而当年党 的权威领导，就是她“开条子”的受益者之一。
　　生活那么多姿多彩，时随事异，各有各的难处，反正我们的郁大姐的脑子也 进不了那么多油盐。
　　日本投降，八年抗战胜利，毛泽东和蒋介石的重庆国共谈判开始前的一个多 月，江青就秘密到了重庆。四十多天来主要是由苗子郁风夫妇照拂陪同。表面上 说是医牙，鬼晓得她来干什么?也可能真就是医牙，顺便满足一下阔别太久的“资 产阶级生活方式”。
　　从搞妇女运动的三十年代中期到重庆一九四五年抗战胜利，两位“同事”将 近十年多没见面了。一位是令世界震动的当今在野党第一夫人；另一位是足令国 统区财政上下升媵的颇不区区的官太太，虽然门户各异，组织纪律规矩却早有默 契，要不然上头怎么放心让重庆的这对当官夫妇来进行那么全面的照拂呢?
　　从习俗上说，世界无分南北，女性相处和男性的交往大有区别。男性玩意杂 沓，大多粗糙；缺乏性灵交融。女性天生性灵派，少豪言壮语，吃喝各付各的账， 不存客气或愧容。派对集会上洗手间总结伙成帮，不用吆喝。除自己亲骨肉外， 仇视所有年轻于自己的同类，总要在彼方全身各处，从头到脚，看出点劣迹来； 眼光犀利，用词准确，既毒又狠；朋友家做客归来，品评刚吃过的菜肴，像现场 抓住丈夫从不存在的外遇，历数罪孽直到半夜。好友见面，先谈衣料，再谈发型， 接着是丈夫之无良，自己如何之委屈。与某人骂战，一来一往，最后以自己两句 精确炮弹结束战斗，将对方碾于脚下……
　　四十多天的接触，不少这类私房话的交流和抒怀是既可能而又必要的。当然 还有满盈诗意的往日男友，切不断的余情袅袅……几十年来，我们的郁风大姐正 陶醉于这种友谊的升华之间，“文化大革命”开始了。江青“同志”想起了上海 时期的一些事情，又想起了重庆的一些事情，觉得不太对头了。有碍于自己的高 大形象，也歪曲将要辉煌发展的历史形象，最可靠的办法是马上销毁三十年代上 海时期的死材料和活材料，北京的活材料就是苗子、郁风夫妇。
　　你们俩岂不是自寻灾祸?四十多天朝夕相处，耳朵灌进的知心话，岂是随便 听得的?你们会说坚决保密(这几十年我就没有听你们吐露过半句)，这有屁用!你 听了，就是有罪!她后起悔来，罪就罩上脑壳，那是来不及讲理由的。认了罢?不 认也七年半。
　　幸好郁风练就了一身功夫，同牢房的牢头老大要给她点颜色看没有得逞，胜 利地、雄赳赳、气昂昂地度过了不平常的七年半。但是，人生有几个七年半?
　　其实我觉得江青这人的确不单可恨也十足可怜。年轻时候的荒唐算什么鸟事?
　　246 / 254
　　?2007?6
　　弄几个男人，嫁三两个丈夫，岂不正说明妇女的自由解放的标兵正是她?何况最
　　后有这么一个辉煌的归宿。这毫不值得后怕，更无必要进行毁尸灭迹的掩盖。然 而她怕，怕她自认为羞耻的那段历史。这点都想不到，别说赶玉堂春，连潘金莲 的胆子都够不上!她的思想基础好封建，好下作!
　　解放后老朋友仍然常有来往，全国性的会上见面欢谈，邀约到家里吃个便饭， 交情是温暖的。随后由于一连串的政治运动，隐隐约约感觉到江青影子的晃动， 接着是影子变成真身，原来老友的关系也就疏离了。千百年“老朋友”的历史原 就是这么写的。
　　苗子郁风兄嫂从来就浸润过、见识过这种历史知识，联系以后的遭遇，自然 就不夸耀也不遗憾了。
　　江青可不这样。她的一生是怨毒的一生。她的所谓爱情生活实际上是一种特 殊的阶梯计划。细心的人们稍微梳理一下她全部的爱情和婚姻历程，便明白其中 无一不带着明确的目的性和野心顺序。她像意大利母毒囊蛛对待公囊蛛一样，是 配偶同时又是食物。一个三流演员向上爬的艰辛，费尽了心机，也憔悴了情感。 她既要笑脸迎接男人，更从心底仇恨男人，一个个的失落，上海滩与她，彼此都 丧失了信心。恨透了当年冷落她的党的领导“四条汉子”和导演以及同行，忘不 了抢去她角色的王莹，看不起对她毫无贡献的丈夫，在锦江饭店董竹君先生办公 室摔碗摔瓶大吵大闹，给了些盘缠，上延安去者!
　　郁风大姐跟江青可不一样，她只玩着三样东西：快乐地跟着进步队伍走，有 机会就演演戏，得空就画画画，跟漫画界的小伙子们玩在一起。她从未想过向上 爬，爬到哪里去?有何好爬?她也没有人好恨，更谈不上有人恨她。她说话不打稿 随便冲撞人，人家狠狠地给了她两句也不记仇。过的是一种胎儿思维生活，既不 思前，也不顾后，悠哉悠哉，匆匆忙忙地活了九十二岁。
　　毛姆写的一个短篇小说：肺病疗养院里，一人住楼上，一人住楼下，楼下的 拉小提琴，楼上的从窗口伸脖子出来喝倒彩，一上一下，天天吵，天天闹。楼上 的人死了，楼下的人再也不拉琴了。人问为什么?楼下的人说，没人吵，没意思 了。我很像楼下那个拉琴的人，自从郁风老姐逝世以来，放下了好多曲子不再拉 了。很是空虚寂寞，很是想她。总觉得这个世界应该对她好些。
　　人生在世，后悔是狗屁!你早干什么去了?
　　上世纪四十年代到今天，我们的交往六十多年了。总算接近忧乐同赏、冷暖 与共的水平。有点好听的音乐，好看的画册，好吃的东西，可亲的朋友，都马上 想到邀约他俩来一齐相聚。
　　他俩的脾气很不一样。苗子表面好好先生，实质是个人格严肃、情理分明的 君子；郁风大妈越老越噜嗦，分不清何是正经何是玩笑；连笑话都听得张冠李戴， 理不顺章法。忘性重，偏说记性好；正式回答时，她早已忘到九霄云外，会问你 说这些话是什么意思?有时也会耍点令人啼笑皆非的小聪明。一次大伙儿到日本 去看樱花，有日本朋友陪着，约莫十一二人。她那时脚力雄健，我带着孩子们和 她走在前面，苗子和梅溪等日本朋友走在后面，大家上山又下山，下山又上山， 一直在樱花底下漫步。下坡处她指着左手路边一棵正发芽的大树说：
　　“这株樱花树还没开花。” 我说不是樱花。
　　“咦!怎么不是樱花?你看那花苞!”她说。 我说，樱花树皮像桃树皮，是横着长的，一圈一圈。这可能是榆树。也不像
　　是花苞，是嫩叶苞。
　　247 / 254
　　?2007?6
　　她回身迎着后面的人往上走，不一会又追上了我们。
　　请猜猜她对我们说了什么????
　　“对罢?对罢?他们都说不是樱花，你们还说是樱花?” 我傻了几秒钟，除了向她致敬之外没有再说一句话…… 用这种方式对待我们一点危险也没有，只是纳闷她是如何闯过文化大革命中
　　革命群众审查这一关的。 说这个人充满童心可一点都不假。连辩论都搞意识流…… 她的一生全沉浸在花非花雾非雾、胎儿思维之中。 一次大家在威尼斯，住在讲究的旅馆里。在室外搭有帆布凉篷的、宽阔的码
　　头餐厅早餐。座位高出海面不足一米，有轻微的拍岸声伴着“贡多拉”上的晨歌， 郁风说想了一晚小时候黎锦晖编的儿童小歌剧《月明之夜》中的四句歌词：“…… 爱唱歌的鸟，爱说话的人，都一起睡着了”，那头一句是什么?睁着眼睛到天亮， 就是想不出来……
　　“对，对，对，我也唱过，等我来想想。”我顺着倒流时光搜寻散失的调子，
　　“唉!七十多年的声音，拉不回来了……” 拉不回来就拉不回来，想也没用。 郁风要上街买东西，我们继续吃早餐。 不到十分钟，郁风笑弯了腰走回来了：
　　“哈!哈!哈!半路上给我想到了，‘爱奏乐的虫’，‘爱奏乐的虫’，好了，好了!
　　我还要上街买东西，我走了!我走了!” 这就是郁风，八十多岁的郁风，一肚子储存尽是这些天真东西的郁风，谁怎
　　么忍心把她关在秦城监狱七年半呢? 人间的快乐不是跪着求来的。 剪掉了翅膀，那还算什么鸟? 快乐既不论贫富，也不论年纪老……
　　一切郁风的时代都过去了。即使最艰辛的岁月也没见她哭过，有一次大家偶 然地谈到被打成右派的英雄戴浩，她忽然严肃起来，“我一生最对不起的是孙玫， 那时她那么小，才二十二岁，抱着两个月大的孩子……”她哭了。
　　她像地母为那个时代悲伤，而忘了自己满身伤痕。 二○○七年九月十三日于万荷堂
　　248 / 254
　　?2007?6
　　欧阳黔森
　　白层街上的房屋已经破败不堪了，曾经代表一级政府的房子也只剩下一些断 垣残壁。该搬走的都走了，只有脚下的石板光溜溜的，延伸着一条曾经热闹的小 街。我走在这石板上，想象着一千年来从这上面走过的无数脚步。有光着脚丫的， 有穿着草鞋竹鞋布鞋的，还有像我一样穿着皮鞋的。每一双脚都曾把光阴踩踏在 这一块块的石头上。即使是再坚硬的青石板，也禁不住这千年光阴的磨砺，于是， 岁月便以光的痕迹赋予这石块人一样的情感和记忆。面对这些泛着青光，闪烁着 千年光晕的石头，我真的不知该说点什么。我也曾扭头试图对别人说点什么，最 终还是把涌上喉咙的话生硬硬咽了下去。说什么都是多余的，就像这石块一样。 面对着这些，我几乎不能开口讲话，甚至与这儿无关的话。是的，这原本是不该 有话的时候。
　　就这样，我脚踏着石板默默无言地走着，步履与平时有点不一样。我感觉得 到，我的步伐有点疲惫有点沉重。有着这样沧桑味道的脚步，不该出现在我这样 年纪的人身上。
　　同行的小蒙很快越过了我。他告诉我，他要找一找，看还有没有人。 我没有说话，听凭他去找。 我还真希望他能找到一个人。虽然我此时很不想开口说话，但如果是面对这
　　里的居民，我想我是很愿意与之交流的。我此时的心情，很需要找一个恰当的人 说一说。
　　在走进小街之前，我曾与当地的一个居民交谈了不短的时间。我们的话题一 直就没有离开过搬迁和淹没。我很惊讶，这个居民并没有显出我想象中的特别来。 特别的意思就是我觉得他应该悲伤。这样美丽的一个地方，这样美丽的一个家园， 说淹没就淹没了，说没有了就没有了。他竟然不悲伤?还不悲伤?我想不通。
　　这里的美丽令人愉悦。在这珠江之源的北盘江大峡谷，再要找到这么一个地 方，已经很难了。
　　北盘江大峡谷曾名列《中国地理》杂志评选的“中国最美丽的峡谷”之一。 在这样的峡谷里，美丽是不用找的。人在其中，前面是美，左右是美，回头还是 美。这里的美，拥有一种固体的、凝滞的状态，伸手可及。这里的美除了让人愉 悦的景色，还有它历经千年的历史沉淀。
　　这里是白层，当地人叫它白层渡口，白层以外的人叫它白层古渡。一个“渡” 字，还不能体现它的重要。一个普通的地方或河流，会因为人的需要成为渡口， 也会凶为人的原因被轻易废弁。一个渡口被冠以“古渡”之名，说明它的存在曾 在数十代人的生活中长时问地扮演过重要的角色。白层古渡就是这样的一个地 方。它在古夜郎国时就是交通要道，肩负着古夜郎与外界的迎来送往之重任。在 清代，白层成为贵州乃至整个云贵腹地进出广西到广东的重要通商口岸。内陆的 桐油等山货从这里运往两广，两广的盐巴等海货从这里运往川、滇、黔等边区。 冈其繁华、富庶，清政府在白层设立了厘金局。其时，大小商号在白层开设 货栈的不计其数，盛极一时的白层渡口被誉为“黔桂锁钥”。贞丰县城当时的繁
　　249 / 254
　　?2007?6
　　华，几乎与黔省首府贵阳堪可比肩，人称“小贵阳”。
　　走近白层，最先看到的是一座古拱桥，拱桥下面是碧蓝剔透的丝湾河。丝湾 河是一条不宽的小河，正是它的狭窄，河水才一路泛着白浪花从远山急泻而来。 河水过了拱桥，一下子就宽阔了，白花花的水不再湍急，在缓流中变幻成了处子 般的碧蓝。这碧蓝在不远的五卜米处与北盘江汇合。北盘江的水是污浊的，这碧 蓝一头扎进去，便不见了半点的晶莹剔透。北盘江的两岸是美丽的，美丽的山野 原本是不藏污垢的，北盘江从千万年以来的碧蓝变成现在这个样子，是因为上游 修建了火电厂。火电厂用河水洗煤，这汀便不再清澈，什么时候江水会再显碧蓝 呢?除非煤尽了，火电厂消失了。
　　北盘江能名列中国最美的峡谷是名符其实的，它的支流白水河、打邦河、坝 陵河、王二河上，有着中国最大的瀑布群。其中黄果树大瀑布、滴水滩瀑布、天 生桥瀑布、陡塘坡瀑布、穿洞瀑布、沙井瀑布、落水洞瀑布、水刮瀑布等，构成 了天地间一曲神奇的交响乐。明代著名的地理学家、旅游家徐霞客曾流连忘返于 北盘江流域，并充满深情地描述过这里的锦绣河山。
　　这样的美丽、这样的神奇，原本是与天地俱来的。北盘汀在地球上碧蓝了亿 万年了，它一直是存在于这天地问的动植物们的天堂，从北盘江流域的古人类考 古证实，这里也是人类生活的天堂。把天堂里的河流污染了，她就变成了一条臭 水沟。这样美丽的河流，还有多少可被污染呢?
　　北盘江上游的火电厂还没有消失，下游的广西境内又要构筑堤坝修建大型水 电站。这个大型水电站将导致白层古渡永远地消失，而我与之交谈的那个白层人 失去了祖祖辈辈居住的家园，然而，他竟然没有任何的忧伤。
　　他也许正庆幸自己得到了不少的补偿金，也许正憧憬着对新迁地的好奇和向 往。所有的白层人都是这样的么?我并不敢轻易相信。我在走过了那古拱桥，步 入石板街的时候，总希单能看到有一个老人坐在街头，而成为雕像。这时街头的 凄楚是令人心乱如麻的，如再有一个老人雕像般的身影，就很符合一个有悲壮情 怀的人的愿望了。这样的场景非常符合我此时此刻的心情和想象。我不知道为什 么在我的想象中是个老人，也许我心灵的深处更信仰老年人。
　　这时的石板街空无一人。我的心使也无可挽救地空空荡荡了。心空了，脑袋 自然也是空荡荡了。心空脑空也就罢了，可偏偏那凄楚那愿望变成了无数的小虫， 在我的心里和大脑里爬来爬去，痒痒得我想大声骂娘。
　　小蒙去到处找人。小蒙是好心，见我憋闷，总想找个人破了这闷气。我知道 他找不着人，在被拆卸得七零八落的白层古街，早已经人去楼空了，就是找着人 了也没用，我只好先见之明地自己骂破了这闷。
　　追上小蒙，来到了石板街的尽头——尽头就是古码头了。在有着“世界地缝” 之称的北盘江大峡谷，有这样宽阔的江面，的确是不容易，这不容易或许正是人 们为什么要选这里作为码头的理由。
　　凝视着江面，我想象着先人们在这儿生活时的繁忙景象。他们仿佛就在我身 边来来往往。有刚卸下纤绳的纤夫，肩裸露着勒痕倚在小店的柜台上喝着烧酒， 有船老大吆喝着脚夫搬运着货物，有妇女带着一脸喜悦的小孩在岸上张望，有汉 族小妹端着大盆下河洗衣裳，还有棒捶着衣服却望着江上走船人的布依族少女。 一个寂寞的地方，有人才会鲜活起来。一个鲜活的地方，便会声名远播。一 个声名远播的地方，必定是生长故事的地方。一个生长故事的地方，是人们不能 忘记的地方，一个不能忘记的地方，是永远不能消失的地方。但是，这儿即将被
　　水淹没。水下的世界是鱼儿们的，人类的故事是它们永远不会懂的。
　　250 / 254
　　?2007?6
　　是的，一个不会讲故事的民族，就算他不会消亡，至少他是一个缺少欢乐欠
　　缺希望的民族。白层人却是最会讲故事的，因而他们是快乐和充满希望的。他们 的快乐表现在能歌善舞上。在白层生活着的布依族、苗族，无论男女、无论老少， 没有不会唱歌跳舞的。唱山歌，吹木叶几乎是他们每天要做的事情。青年男女们 更是一群群地在河道弯弯之处、在竹林青翠之中、在榕树挂绿之下，尽情地“浪 哨”。布依语“浪哨”是表达多情、怀春的少男少女们沉迷于其中的聚会的最佳 词汇。“浪哨浪哨”，你嘴里多念几回，你的心、你的脚步便会在这儿轻盈起来。 在这儿，即便是缺少浪漫情怀的汉族人，也会“浪哨”起来。
　　布依族有一种很古老的吹、拉、弹、敲、唱的群奏形式，人们称之为“八音 坐唱”。我无数次听过这种古朴且浪漫的坐唱，每一次都有不同的感触。所谓“八 音”，即是由布依人自制的八种乐器来演奏。这种自然而悠闲、简单质朴到了极 致的音乐，其境界，都市里的乐师是不能达到的。这种天籁之音，在以往的日子 里，曾像风一样自由自在地弥漫着天堂一样美丽的白层古渡。
　　北盘江大峡谷是一座巨大的天然“氧吧”。这里的氧气不像城里的“氧吧” 那么麻烦，你只需张开大嘴畅快地吸就是。吸氧是一种洗练，一种对思维、对心 灵的重新洗涤。吸氧后，你会感觉到浑身舒畅，这舒畅便会使你觉得，头脑比平 时清晰了、思维比平时敏捷了，甚至视力也比平时看得清楚了。在这里，你还不 用担心换氧气袋的麻烦和费用。大峡谷两岸的绿色是造氧的高手，你站在峡谷里， 你有钱也不知道给谁去。绿色的森林，从来都是给予人类而不索取的。
　　富含氧离子的风，在北盘江大峡谷里任意流荡，是上帝送给这天堂的天然空 调。风是无形的，所以它无孔不入。就是这无孔不入，所以风无处不在。无处不 在的风当然是无形的，也只有无形的才会无处不在。风的这一特性，决定了没有 人看得见风是什么样子。你如果坚持说你看见了，那一定是你看见了树叶的晃动， 大树的弯曲；或者你看见了云朵的飘移，水面的波纹。风给予人类的感觉多于人 类的视觉，这是毫无疑问的。“吹面不寒杨柳风”，讲的就是感觉而不是视觉。大 雪纷飞时感觉风的存在，决不仅仅是你的眼睛看见雪花飞，而更多的是你的耳朵， 你的脸，你的肌肤感受到了风的流动。而此时，在这北盘江大峡谷，我认为风是 最美的，这会儿你不仅仅只是看见白云乘风在走，绿叶随风在鸣，更多的是你会 感觉到心动。这心动绝对就是大峡谷无孔不入的风，携带着富盈的氧离子，钻进 了我们的心房，让我们一下子心旷神怡。如你正站在峡谷之巅，看远处一片苍山 如海，这种博大之气浑然于这天地，这一刹那问，你宽容了整个世界。我想任何 人都会这样。在这个充满险恶而又充满希望的世界，我们需要很多的理解和宽容。 人类为了繁华为了生存，总是不断地在改变着大自然，我们似乎早已经忘记 了，大自然才是孕育人类的母亲。这个道理人人都知道，然而人人都对大自然的 破坏熟视无睹。我们还能任意改变大自然多久?大自然在不久的将来总会告诉我 们。那时候，我们赖以生存繁衍的家园将不复存在。当然，我们现在目睹的这个
　　美丽而神奇的大峡谷也不复存在，我们去哪里呢?我们在那时候还存在么?
　　大峡谷的风是令人心旷神怡的，而水却是令人担忧的。水一泻千里的气概， 水晶莹剔透的碧蓝。如果大峡谷的水失却了它奔流不息的风采，那么还有“问渠 那得清如许，惟有源头活水来”这句话么?这源头的水“不活”了，即便“不活” 的水能给渴望光明的人们带去一片灯火辉煌，在活水与灯火辉煌之间，我也宁愿 选择前者。高峡出平湖是工程师的理想，也是人们更多地贪婪光明的结果。现在， 光明已经越来越多地变成了一种金钱和权力。光明是可以被占有，可以被出卖的 财富，光明变成了一种金钱。占有光明，就是掠夺财富。人类渴望光明原本是没
　　251 / 254
　　?2007?6
　　有错的，可是你如果只热爱太阳而忽视月亮，这世界还有趣么?也许不仅仅是无
　　趣，也许到头来，我们被迫和后羿一样，忙于与太多的阳光血战一场。我们也知 道，如果只有阳光而无雨雪，那么我们将失却河流、失却绿洲，只剩下沙漠。到 那时，我们的战败将不可避免。在这种惨败中，你即便有屡战屡败的勇气和精神， 也几乎没有改变结果的可能。人类的历史证明，人类在与大自然的抗争中，仅仅 靠匹夫之勇和主观的精神是可笑的，大自然的力量与人的力量相较而言，差距实 在太大，那种人定胜天的幻觉，已经让我们失去了跟大自然讲和的、乃至重新皈 依大自然的机会。人类只有小心慎重地尊重大自然的规律，在符合自然规律的这 一前提下，谋求人类的可持续发展，才是真正的科学发展观。
　　水的本性与风一样是热爱自由的，水与风也一样原本是没有颜色的，水与风 更相同于是无形的。无形的优势是它可以随意根据条件变成任何一种形状。在悬 崖上水是瀑布，在峡谷里水是急流，在盆地里水是明镜。如果风有一天有了颜色， 成了黑风、黄风，带着乌烟携着沙暴；如果水有一天不再清澈，成了黑水、红水、 发着臭气泛着赤潮，我们就剥夺了风和水的自由。
　　不再清澈碧蓝的是北盘江的水，即将不再一泻千里奔流的也是北盘江的水。 拦腰截流的壮举，改变了一个词人的千古绝唱——一江春水向东流——也改 变了亘古不变的自然规律。于是，黄河不可避免地出现了断流。黄河有史以来从 未断流，突然一下河床上可以走人了。这样的情景，可以毫不夸张地说，会震惊 每一个熟悉黄河热爱黄河崇拜黄河的人。“君不见黄河之水天上来”，当年大诗人 李白站在黄河岸，脱口而出这前无古人后无来者的绝句时，是何等的豪气冲天。 黄河一泻千里的汹涌澎湃留给中国人的记忆太深了，历代历朝怎样治理好黄 河都是头等大事。黄河既是国人的骄傲又是国人的伤痛。黄河是母亲，养育了其 流域数以亿计的百姓。世界上能养育上亿人生存的河流并不多，黄河文明因其无 私的付出，博大的涵养而举世闻名。黄河流域的人民曾创造过世界上不可胜数的 奇迹，你想让这里的人不骄傲是不可能的。可是要说伤痛，只要是黄河的子民， 你就会有这种伤痛，这种伤痛甚至是黄河人的一种本能，这种本能历经数十代进 化成了黄河人特有的基因，这基因在黄河人一代代的血液里流淌着。这种基因本 能地使每一个黄河人对黄河水崇拜和敬畏。他们一代代因黄河慈祥而富足天下， 又因黄河汹涌而一贫如洗。他们一代又一代在黄河的教育下，从来不畏惧从头再 来的艰辛和从头再来的勇气，这正是黄河的性格，坚韧不拔、不可阻挡、勇往直
　　前。
　　黄河河床上可以走人了。这让黄河人从来不敢想的事情，说出现就出现了。 这种震惊后的伤痛是会伤到人骨头里去的。如果我是一块石头，没有挺立在山头 的资格，我宁愿在一泻千里的黄河水中慢慢变小，像一粒沙一样被大浪淘尽，也 不愿空留在曾经奔腾的河道上，干裂着嘴，任人践踏我的头颅。如果，我是一个 人，是一个黄河人，我宁愿黄河水再次洪浪滔天，冲得我一贫如洗，我也不愿意 酒足饭饱后在河床上散步。一贫如洗，我们还可以从头再来。一条黄龙停止了它 的奔腾不息，我们能干什么?我们还能干什么?
　　黄河上游荒芜的土地，因黄河的分流生长出了绿洲，可是，黄河下游湿地的 消失，使数以百计的动植物种类消亡，这种得失是人能算清的吗?
　　湿地的重要谁都知道，它被喻为地球的肺部。我们这块大陆还能为地球保留 多少健康的肺叶呢?没有几个人会关心，没有人会担心地去统计。但我知道，当 年红军长征中最大的“敌人”松潘湿地，再也不能陷人马消失于泥潭，那里，现 在是一片草原，开满了五颜六色的鲜花。当一个地方没有别的只剩下鲜花的时候，
　　252 / 254
　　?2007?6
　　也许就是这个地方物极必反的开始。是不是这样，我们这一代也许看不到了。但
　　我们看到了松潘草地不再是湿地、不再是地球的肺叶是真实的存在。 那么河流呢?被喻为地球血液的河流呢?我们再看一看，还有几条没有被梗阻
　　没有被污染呢?
　　据 2003 年中国大坝委员会统计：中国现有水坝八万六千余座，十五米以上 水坝二万五千八百余座，居世界之最，远远高于有着同样辽阔土地有着同样众多 江河的美国、加拿大、印度。我们可以看看这三个国家的筑坝情况：美国八千七 百二十四座，加拿大八百零四座，印度二千四百八十一座。
　　截止 2004 年，中国水电装机容量高到一亿千瓦，居世界第一。我们的大坝 工程仍然继续在西南地区挺进：怒江、大渡河、金沙江、雅砻江，乌江、南盘江、 北盘江，将会矗立起数千座大大小小的新水坝。这些人类的工程奇迹，在持续地 制造光明，以美好及幸福的名义，改变流水的方向。原生态河流成为“濒危物种” 已成定局，无数动人心魄，壮美无比的大峡谷将不可避免地继续消失。这些峡谷， 将会变成高峡新平湖，一种人为的、崭新的景观。
　　北盘江畔的白层人还算幸运，至少比其他地方晚了那么一点被开发。白层人 的迁移绝无挽回的可能。这里善良的人总是往好处想，他们渴望这次的迁移印证 一句老话，树挪死人挪活。而白层古渡那几十棵枝叶参天的婆娑古榕，那几百年 来与一代又一代白层人生死相惜的大树，因为根深于两岸的土地太久、太深，而 无法迁移了。他们将成为新水库的献祭、牺牲，而且不需要任何的仪式。对于这 些千百年来历经风雨的大树来说，任何的仪式都是苍白的、无力的，甚至是一种 侮辱。它们默默地，对即将到来的沉没坦然从容。在水底下，这些慢慢死去的古 榕，或许会变成游鱼们栖息、嬉戏的新家园。有没有人见过大树的缓慢死亡?我 目睹了，这些绿意盎然的大树，在我徜徉的最后一刻，仍然绿意盎然，仍然继续 释放着浓酽的、让人神清气爽的氧气，让我在这种无奈中，徒劳地忧伤。它们俯 视浊流滚滚的北盘江，用自己的沉默，来表达对一种无可挽回的沉没的痛悼。或 许，它们早就参透了生命的起承转合，它们对一切早就坦然待之，比起我们人类 中间修养最高的圣人还要坦然、自然、从容。生年不满百的人类，是否有足够的 资格来对千年的古榕指手画脚呢?我们对自然、对风、对岩石、对河流，难道真 的比千年古榕感悟得更多?
　　人是有两条腿的，别说挪动一下，就是狂奔飞跑也是可以的。但是那些与白 层人一起生存了上千年的古榕树是无法挪动的。人也许早已审视过自己的腿，腿 的功能是可以避开什么险恶也是可能遇到什么危害的。由此很多活明白了的人， 对树的以静制动和咬定青山不放松产生了敬意。树枝是有天空它就拚命伸展，为 的是多接收阳光，树根是有地缝它就死劲地钻，为的是站稳脚跟。白层人有一段 民谣颇见明白人的智慧：猪不过二年，狗不过十年，人难过百年，树过一千年。 于是这千年的古树礼当受人崇拜。古树有古树的智慧，这在白层人的心目中，已 经敬畏了几十代。
　　白层古渡有三十二棵这样的千年古树，其中有一大半将被水淹没。当年中央 红军在这里与敌军作战，强渡过江，打跑了湘军的一个团。据老人说，轰隆隆的 枪炮满天飞舞，却未曾伤到树木一分一毫。红军留下的标语都是刻在石壁上的， 也没有伤到古树的一点皮毛。至今，那些标语在大树旁的石壁上依稀可见。大炼 钢时期，砍伐了不计其数的森林冶炼那一大堆黑不溜秋的铁块，谁也未敢动这些 千年大树。不想这些大树时至今日将被淹死。老百姓很难过也很不平，说这活不 过百年的人，说什么也没有理由说淹了就淹了这千年的生灵呢?说是赔偿了钱的，
　　253 / 254
　　?2007?6
　　可是你要拿钱买回一千年才生成的古树，钱再多也是不成的。这个道理谁都懂，
　　可是谁有办法不淹了呢?
　　在这片古树林里，我惊愕、我大脑空白一片。小蒙和当地人一直在说话，我 都没记住，只记住了一句话，说是约 2006 年 10 月大坝蓄水，这里将被彻底淹没。 他们说这话的时候是 2005 年 10 月，离淹没刚好一年。这一年我的心情注定 将在惋惜和无奈中度过，也只能如此。我所能干的，就是在这一年里，前后两次 请了一些好人来看白层占渡，并告诉他们，这是最后的白层。这些好人都是全国 各地的文化名人，没有别的意思，我只想在他们的笔下有白层这样一个美丽的地 方。他们去看的时候，都是小蒙带去的，我不敢再去。怕那一份伤痛再次灼伤我
　　的心。
　　这样还不够。今年八一电影制片厂，拍摄我任编剧的一部二十集电视连续剧， 我建议他们到白层拍戏，他们居然也选中了白层。有人说，八一厂的烟火、炸点 水平高，这又是一部反映红军长征的故事片，那些大树反正都是死，不如炸了它， 这样它们也没白死，最少为电视艺术做出了贡献。炸吧!不要你们赔偿了，已经 有人赔过钱了。
　　最后，戏是拍了，仗也打了，在战火的硝烟弥漫中，大树依然皮毛未损。制 片主任说，不赔钱不炸，给钱也不炸，淹没了它们，不是我们干的。他说，这次 在贵州拍戏，他拍了两个绝版，一是这个地处北盘江畔的白层古渡，二是乌江悬 崖绝壁上的古纤夫道，多好的地方呀!以后的人，只有在我们拍的片子中看到了。 还有两个月，白层古渡只能是在水下了。对于白层古渡，我只能做这些了。
　　再无话可言。 说到这里，忘了补一句也是再无可言的事。与白层古渡淹没前后不到一个月
　　的时间里，乌江岸上存在了上千年的古纤夫道也将被大坝截流所淹没。 真的，再无可言。
　　2006 年 7 月 24 日于北盘江畔