文/东东枪
“我是中国相声界的非著名相声演员郭德纲……”
这些年，我们说相声
台湾导演赖声川的戏剧作品《这一夜，谁来说相声？》里，李立群扮演的言归在介绍由大陆赴台湾演出的相声大师“常年乐”时说道：“每一个深沉哀痛的年代里面，（人们）都接受过他温暖的照顾。”
自相声行内公认的开山祖“穷不怕”朱绍文开始在天桥卖艺至今的百余年间，无数深沉哀痛着的小小百姓，也都曾在包袱抖响的一刻体会着他们片刻的欢愉，以及蕴藏在这欢愉之中的温暖的照顾，无数人间悲喜都曾被相声艺人化作淋漓干脆的包袱，于市井间一一抖响。
也是在这百余年间，相声从街边撂地到登堂入室，从江湖之远到庙堂之高，从杂耍玩艺儿到语言艺术，从弱到强，又从盛到衰……
2005年6月26日，曾有一场名为“这些年，我们说相声”的传统相声组合在“穷不怕”当年卖艺的北京天桥上演，演出这场节目的是一个名叫“北京德云曲艺社”的团体。
这个团体现在每周固定在天桥的“天桥乐茶园”上演两场传统相声大会，领衔的演员是一个三十三岁的年轻人。今年，是这个年轻人在北京的各处茶园剧场坚持相声演出的第十一个年头了。
他叫郭德纲。
谁是郭德纲？
十五年后的一条好汉
2005年11月4日，郭德纲、于谦天津相声专场演出前一天的下午，郭德纲从北京家中出发赶到了天津。
那天晚上，郭德纲登门拜访了两个人，一个是他在西河大鼓门里的师父，天津曲艺迷中颇有威名的老艺人金文声先生，另一位是传统相声观众几乎公认的当今最优秀的相声艺术家——少马爷马志明。郭德纲给少马爷送去了几张他明天演出的票，却得知马先生此前已经为得到几张明晚的演出票，主动联系过天津人民广播电台文艺台的编辑梁文逸。
第二天的演出定在晚上19：15开始。中午12：05分，郭德纲穿着一身休闲西装，与爱人一同出现在中国大戏院门外，手里还提着一袋子看起来像是什么树枝的东西。他笑着向旁边的朋友举起手里的东西：看见这是什么了吗？金钩梨！小时候在天津咱常吃这玩艺儿啊……几分钟后，他从一张宣传海报前走过，海报前驻足观看的一位中年男子侧身让他通过，没发现身边经过的这个人与海报上的“相声演员郭德纲”有什么联系。
此前的两天郭德纲患上了感冒，这时候还略微有些鼻塞。我问他：“上次在天津演出是什么时候？”
他说：“大约九八年的时候了吧？中间有一次路过名流茶馆，被佟有为马树春拽进去票过一场，除此再没有过。”
“现在什么感觉？”
“感慨太多了……”
与此同时，一场自凌晨开始弥漫的大雾使得京津两地间的数条高速路全部封闭，早上九点就从北京驱车出发的北京德云社其他演员都被堵在了路上，车上还有当晚开场节目“什不闲发四喜儿”需要的鼓乐架。郭德纲说：没事儿，到时候自然就有办法了。
也在此时，一大早就在北京天桥乐茶园门口集合的五十余位自称“钢丝”的郭德纲迷刚刚决定要改坐火车赶往天津，他们租乘的大巴车转悠了一上午，始终被大雾所阻。
原以为可以提前进后台去做些休整、准备，但是郭德纲却被剧场工作人员告知要等到下午三点半后台才能开门。之前这几个小时里，郭德纲在附近的牛肉面馆吃了一碗牛肉面、在天津的老字号冷饮店“康乐”吃了一点冷饮。其中大部分时间，他的嘴里都在轻声哼唱着什么东西，一会儿是西河大鼓、一会儿是“卖布头”里的吆喝、一会儿又是几句白派京韵大鼓《孟姜女》。下午14：30，他站在滨江道上，眯着眼睛瞧见了开始在云层与雾气中隐隐显露的太阳：“这孙子，你丫早干嘛去了？”
片刻之后，有一位北京观众发来短信息：京津塘高速15：00开放。郭德纲15：05时给徒弟何云伟打了个电话：如果从现在开始一个小时内还没上高速，赶紧叫上全体人员一块儿去火车站。坐火车。
15：30，中国大戏院后台有人来开门了。郭德纲进入后台的第一件事情是把从北京带过来的场面桌支开，铺上绣着团龙的桌围，将四个角拽整齐，再把放在行李箱中的醒木、折扇、白手绢、玉子板一一摆好在桌上。然后把《学西河》中要用到的鼓支起来，拿出鼓踺子、鸳鸯板，打起鼓板，开口便唱：“大清一统，锦绣的疆闳……”他的爱人王惠则开始将他和搭档于谦今晚要穿的四套大褂拿出来一一熨烫整齐，挂好在后台的衣架上。
15：40，郭德纲手执鸳鸯板在后台化妆间不断地踱着步，看起来有点焦躁。有人接到电话，说是德云社其他演员现在已经开始奔往103国道。郭德纲回头说：嗯，不是奔103电车站就成。然后走到化妆间的大镜子前，双眼死死盯着镜子里的自己。
15：50，王惠打电话问堵在路上的演员们有什么进展，得到的回复是103国道、104国道以及所有高速都进不去。郭德纲离妻子两米左右，坐在化妆镜前，对着镜子里的自己，一遍一遍地叨念着晚上的段子。叨念完一个段子，他给徒弟何云伟打电话：坐火车去吧，见机行事。说完仍旧坐在大镜子前，神情严肃。此时距演出开始还有约三个半小时，除郭德纲之外，所有演员都还被堵在北京的五环路上。
16：10分左右，中国大戏院工作人员提着一支毛笔，蘸好白色颜料，在后台的一块红色板子上写下一个“祝”字之后，才突然回头问起旁人：哎？这主演叫嘛？什么纲？
他最后写下的是“祝郭德纲于谦相声专场首次莅津演出圆满成功！”写到“莅津”二字时，正巧在一旁经过的郭德纲轻声说道：“师傅，我是天津人。”写字的师傅似乎没听见。郭德纲就又重复了一遍。
“噢。去北京发展了？”
“嗯。出去十多年了。”郭说，然后就等那人写完，说了声“谢谢”，转身走开。
16：25，北京的相声演员刘洪沂打来电话，说自己已到天津。郭德纲显得有些兴奋：洪沂叔来了，这下好了，一会儿不成可以让他先给我量活（捧哏）。
16：35，十几个由北京赶来的观众涌进后台，有几个与郭德纲拥抱在一处：“我们来了，好点儿吧？后台的还没到，要是前台的再不到就坏了……”
16：45，天津的年轻相声演员，也是本场演员之一的高峰赶到后台，郭德纲拉住高峰开始对词儿——《口吐莲花》。
17：00，一段《口吐莲花》对完，郭德纲脸上的神情放松很多，眉头也舒展了些。他开始进入状态。
17：10，得到消息，所有其他演员已经赶到北京站，并且买到了17：50发车的火车票，19：12才能抵达天津。
17：25，郭德纲在后台自言自语：范振钰、黄族民、刘洪沂、侯长喜、王文玉……最不济了今儿个来的这几位一人给我量一段就够了……
17：30，于谦打来电话，说演员们已经上火车。
18：15，天津哈哈笑艺术团的两位相声演员来到后台与郭德纲聊天。哈哈笑的两位演员提到：今天下午他们在园子里的演出，九成观众是因为晚上郭的专场从北京赶过来的，然后赞叹：这些粘子（观众）们不错！郭德纲说：“那是！太不错了！”
18：05，相声演员刘洪沂、李金祥在中国大戏院旁边一家小饭馆匆匆吃了点晚饭后赶到后台。见到刘洪沂走进后台，郭德纲笑着迎了上去：爷们儿！今儿个太有意思了！
19：20，演出开始，原定开场节目、全体演员共同演出的“什不闲发四喜儿”取消，第一段节目改为郭德纲、高峰合说的《西征梦》。
19：45，郭德纲与高峰的返场段子《口吐莲花》开始，郭德纲正在向演员介绍高峰。台下一观众用天津话喊道：你哪人？郭德纲在台上用天津话回应：“我天津的啊！”台下响起一片喝彩声和掌声。
20：05，郭德纲、于谦二人一同走上舞台。郭德纲在台上对于谦说的第一句话是：你可来了！
20：10，郭德纲在台上表演《学西河》，垫话中有一个段落是唱太平歌词，郭德纲正要打板开唱，楼上观众席中有人点出了名目：《单刀会》！郭德纲在台上顺声音望去，伸出二指凌空一指：好，单刀会！
21：00，一直坐在台下第三排中间偏左位置上的马志明起身沿过道朝后走出了剧场。几分钟后，台上的主持人刚刚介绍出马志明的名字，他就从舞台上场处小跑着上了前台，拿过主持人的话筒。台下观众中顿时炸起了长达五十余秒的掌声和喝彩声。然后，六十二岁的马志明开口说道：“您这一鼓掌，我知道，因为这个郭德纲呀，说实在的，这小子太可爱了！确实呀，我今天特别的激动！我真没想到，因为这个……郭德纲现在他是铁路文工团的相声演员了。侯耀文慧眼识人呐！就看他是这苗子，把他调到他们团，收他为徒弟，确实是好事。我当年呀，我们在天津曲艺团演出，好像在90年之前吧，郭德纲在我们团里头帮过忙。那时候考虑呀，是调他是不调他，领导这事……后来不知道什么原因就没要。（观众笑声）不知道怎么回事吧，咱也不是个领导，也没个职务，反正当时我看这小子不错。嗯，确实不错！后来呢，他走的时候我就说：‘郭德纲，二十年后必是一条好汉！’（观众笑声/掌声）从90年算到现在——刚十五年他就投胎了！（观众笑声/掌声）转世了！而且回到天津，这叫一炮打响！确实出乎意料。这是我们天津的光荣，我们大家的骄傲！”
22：40，郭德纲天津相声专场演出结束。郭德纲在这场演出中一共演出了《西征梦》、《口吐莲花》、《学西河》、《我要上春晚》、《我这一辈子》、《山东二黄》、《卖布头》七个相声段子，加上返场的《盗墓》、《绑架》、《大实话》三个小段，共是十段。
子夜前，郭德纲与北京德云社其他演员一同驱车返京。
返京前，在中国大戏院的剧场门口，演出时一直在台下观看的郭德纲的父亲站在秋风中，对面前的儿子说出的正是郭德纲常在上场时面对观众说起的一句话：“我很欣慰。”
三天后，郭德纲在网上写道：“2005年11月5日夜11点多，天津中国大戏院举办的郭德纲相声专场已经落下帷幕，街上行人寥寥，秋风起处，落叶四飘，与刚才戏院内的花团锦簇叫好连天形成了很大的反差。车向北京方向驶去，徒弟们依然沉浸在方才的兴奋中，我将头扭向窗外，夜色中的天津，既熟悉又陌生，95年含恨离开这里时，我咬牙发誓，十年之内我郭德纲一定要杀回来，今天我如愿了。可此时心中，并不仅仅是高兴，更多的是感慨。”
此时，距郭德纲最后一次在天津演出有七年，距他第一次在北京的京味茶馆说起相声有九年，距他孤身一人“含恨”离开天津有十年，距马志明对他说出那句“二十年后必是一条好汉”有十五年，而距郭德纲八岁拜师学艺，则已有二十四年。
天津小孩
2004年7月，当一名网友在相声论坛“中华相声”（）中的一个回帖里将郭德纲说成是北京演员时，有人回帖纠正说：郭德纲是天津人。
回复这句话的那个ID叫“天津小孩”，这个ID的主人是郭德纲。
郭德纲是天津市红桥区人，他的父亲是一名公安警察，母亲是教师。郭德纲小时候，父亲的管片儿内有一个红桥俱乐部，父母都去上班时，父亲便常把他放在这个俱乐部的剧场内。当时剧场里常有各种演出，戏曲、曲艺都有，郭德纲那段日子几乎是有什么看什么。天津人最爱戏曲曲艺，天津的电台也就总播些戏曲节目，郭德纲虽然年纪还小，但也总爱跟着哼唱。他还记得当时最感兴趣的是京剧《秦香莲》里“驸马爷近前看端详”一段，后来还买过一本《秦香莲》小人书，上边的图案是京戏《秦香莲》的剧照，下边是剧情简介，也有唱词，郭德纲便常照着那底下的唱词儿唱起来。
不久，郭德纲认识了一个名叫小五的朋友。小五的父亲是说评书的，名叫高祥凯，也就是郭德纲简介上提到的高庆海先生。高先生第一次见到郭德纲就很喜欢这孩子，说他面相好，是“上人见喜”，后来知道他喜欢这一行，就开始教他说起了评书——此时的郭德纲年方八岁。
最初学艺时，每天早上都是父亲骑着自行车带他去高先生家，后来大了点，就变成自己每天骑着车去高家学艺。高先生每天要看《天津日报》，郭德纲去高家的路上就都会先买张《天津日报》带过去。郭德纲去得早，高先生起得晚，往往是到了高家，高先生和小五都还在被窝里没起呢，他自己便在屋子里找点活儿干、收拾收拾屋子，收拾差不多了，人家父子也醒了。这像极了旧社会拜师学艺的小学徒的一个生活场景，高先生因此对他大加赞赏。
学的是评书，开蒙却是用的一段传统相声——《五行诗》。这段《五行诗》是段文字游戏型的相声，主要内容是捧逗二人以历代古人名联句做诗，而且配合每句诗都有一个身段，高先生要郭德纲练的便是基本的语气、表情和身段。比如说到一句“金锤一对上下翻”，这其实就是三个身段——金锤、一对、上下翻。练这句时高先生给他拿来两个酒瓶子，告诉他就拿这个当金锤来耍。2005年11月，郭德纲在网上开始连载的自传作品里提到了这一段往事：“比划金锤时一手一个酒瓶子，金枪是用毛巾捋，学董卓撩袍时披着棉被上院里站着，唉，那是夏天啊。若干年后我教潘云侠《五行诗》，这一切全用上了，潘云侠呲牙咧嘴的时候，我笑了，好像看到当初的我……”
郭德纲在高家院子里比划这些稀奇古怪的招式时，常有一个孩子站在一旁笑话他。那孩子是同院的街坊，家里是卖汽水的，常穿着大红背心儿蹬一辆三轮车拉着汽水啤酒满街跑，后来这孩子长大之后也成了演员，而且最早以模仿相声大师马三立出名，他的名字叫汪洋。
传授《五行诗》时，高先生说过：“这活呀，使出来就是山崩地裂！”郭德纲虽然一直不明白，也不觉得这样一个文字游戏的段子有什么山崩地裂的，但还是没敢怠慢，把这块活打磨得瓷瓷实实。《五行诗》之后，高先生又给他说了一个相声《戏迷游街》，在此之后才教他评书《三侠剑》里的“镖打秦天豹”一段——这是郭德纲评书开蒙的节目。
也是在郭德纲八九岁的时候，父亲的一个朋友认识相声大家常宝霆，便找机会把郭德纲介绍给了常宝霆。常先生是老相声艺人常连安的三儿子，当年赫赫有名的相声名家“小蘑菇”常宝堃的胞弟，在天津的曲艺观众里颇有名望。去常三爷家登门拜访之前，郭德纲事先想到可能会让他当场表演，便提前准备了一个单口小段《天王庙》。这段《天王庙》很多相声演员都表演过，现在还能听到单口大王刘宝瑞和相声泰斗马三立先生的录音。当时没人教过郭德纲，他是自己听录音看文本学会的这一段。果不其然，准备的这一段还真就用上了。在常三爷家的小客厅里，常三爷问完“喜欢相声吗”“多大啦”之类的问题，就开始问道：“都会说什么啊？”“会说一个《天王庙》。” “噢？” 常宝霆把眼睛瞪得挺大，“说说听听吧。”
那天常三爷有什么具体的评价郭德纲想不起来了，但他记得两条，一条是三爷告诉他，这段里头过路的四个读书人和私塾里的四个小孩儿写在天王庙白墙上的字不该是横着，应该是一句一句竖排着的，读书人是大人，写得高，四个小孩身量矮，写得低，等于是在下边续上的，这样最后被私塾先生念连起来才更合理。第二条是常宝霆先生那天跟他说的一句话：“小子，你记住了，学相声最主要的有三点，天赋、兴趣、刻苦，缺一不可。”二十年之后的今天，郭德纲给他的徒弟们说活的时候，也常提到这句话。
常三爷是相声名家，事务繁忙，不能常去求教。后来就有人给郭德纲介绍了常宝霆的弟弟——常九爷常宝丰。常九爷是常家这辈儿里最年轻的一个，1947年生人，当时还不到四十岁，正是年富力强的时候，人长得帅气、精神。常九爷家住天津的体院北，从家里过去，路上大约要用一个小时。郭德纲到现在还记得常九爷家的客厅里铺着的地毯、屋子里的大沙发，以及墙上挂的一幅到现在也不知道画的是什么的抽象画。第一天去上课时，那间屋子里很冷，郭德纲坐在客厅里很拘谨。常九爷喊自己的爱人从床底下拽出一个纸箱子来，从箱子里拿出来六本书。那是当时沈阳出版的六本传统相声文本，也就是现在相声学习者和爱好者都知道的“四大本儿”，即文化艺术出版社出版的一至四辑《中国传统相声大全》的前身。
这套材料当时是内部资料，外面根本买不到，郭德纲一见如获至宝，就一本一本从常先生家往外借，拿回家再一本一本地抄，直到把这六本书全都抄完。相声行和评书行里把这种节目文本叫做“册子”（“册”读作chái），这套手抄的传统相声册子，郭德纲一直精心保留着，直到现在还带在身边。
常九爷给郭德纲开蒙的活是《八扇屏》。他先是交给郭德纲一个手写本的《八扇屏》册子，上边还写着“王佩元整理”，让郭德纲回家背词儿去。王佩元是天津的相声演员，早期一直给常宝丰先生量活（捧哏），合作过《并非讽刺裁判》等很多节目，最近几年一直在北京和常宝丰先生的侄子常贵田合作。等到郭德纲把《八扇屏》的词儿背好了，再到常九爷家，跟常九爷一句一句的对词，常九爷随时给他纠正错误。
除了常三爷、常九爷，当时天津很多的相声演员郭德纲都曾去登门拜访求教，如白全福、马志存等等。
当时正是1980年代，相声的繁荣期，尤其是在天津这样的曲艺窝子。一到夏天，天津的各个公园里常有露天的曲艺相声演出，而且往往是一进夏天就开始，一演就是三个月，演出不收门票，观众只要买票进了公园就能去看相声。当时在公园里演出的不乏名家，如于宝林、冯宝华等人，而且说的基本全都是传统相声。郭德纲第一次登台说相声也是在这样的露天场地里，天津市第二工人文化宫当时有一个消夏相声晚会，是河东区文化馆的业余相声队固定演出，但也可以让郭德纲他们来演。郭德纲还记得那天和自己的搭档、也就是教评书的高先生的儿子小五一起蹬着自行车去第二工人文化宫演出的场景，两个十二三岁的孩子都非常兴奋，一边骑车一边反复地对着词儿。
演出的地点是在一个露天的长廊附近，头一次演出郭德纲没怯场，但是也没让观众哈哈大笑。给郭德纲一直记到今天的，是当时台下有一个坐轮椅的观众一直看着他笑。对于第一次上台说相声的“天津小孩”郭德纲来说，那个观众的笑容让他头一回感受到了来自观众的温暖和鼓励。
三次进京
几年之后，郭德纲经人介绍认识了相声演员陶大为，并且和他“搭伙”合作，一块儿加入了天津市曲艺团的青年队。当时的郭德纲是给陶大为捧哏，他们忙于随曲艺团青年队在各种剧场、文化站参加各种演出，平均一年得有几十场——每一场他们的节目都是被放在开场第一个的位置。除去团里的演出，郭德纲还忙里偷闲在天津说过评书。《杨家将》、《大隋唐》，以及长篇单口相声《八大棍儿》，他基本都使过。
1988年，北京的全总文工团成立了一个说唱团，由天津相声演员高英培负责。陶大为和郭德纲去参加招考演员的考试，留在了全总说唱团——这就是郭德纲的第一次进京。
郭德纲第一次进京的心态是急功近利的，按他自己的话说，“就是要当大腕儿，要一场挣好几万，这是我现在最看不起的心态，但当时，就是抱着那个心态来的。”
当时的全总说唱团里，相声演员有高英培、孟繁贵一场，崔金泉、马志存一场，陶大为、郭德纲一场，同台演出的歌唱演员则有韩笑、苏红等人。除此之外，有一个负责检场的藏族小伙子名叫杨红，几年后这个小伙子在全国大红大紫，只不过观众知道的都是他的藏族名字——洛桑。
留在全总说唱团之后，陶大为郭德纲二人马上随团赴四川演出，之后就是在四川、河南各地几个月的巡演。巡演回来后，团里对他们这两个年轻人比较满意，准备开始给他们办理工作手续、调动人事关系。正在此时，北京爆发学潮，团里的调动工作被突如其来的变故打乱，他们二人也只得离开北京，重回天津曲艺团的青年队，但郭德纲不久也离开了这里。
1992年左右，郭德纲开始在天津一些区属的小剧团搭班唱戏。他唱了半年的河北梆子、一年半的评戏，大花脸、小花脸、老生、小生、彩旦，他全唱过。
小剧团的演出很不正规，有时候非常狼狈。一次去河北文安县农村唱戏，戏台是在村子里露天搭的，台底下观众坐的都是用破竹片之类搭起的座位。演员在台上演出，台口有一个工作人员拿着小本儿记。演员在台上翻跟头，底下有人喊好，只要一喊好，小本子上就得记着：这人加五毛钱。一个甩腔，底下又有喊好，这也得记着：又五毛。
后台常有村里的老太太抱着孩子去串门，看着看着就和演员说：给我们孩子画个脸儿吧！后来知道，照当地的旧风俗，给孩子画个脸儿再抱着在戏台上走一圈，孩子能长寿。每给小孩画一个脸儿，后台要收五毛钱，可就为了这五毛钱，后台的演员差点没打起来，因为有演员正式提议，这五毛钱得充公，再集体分配。
“远瞧逃难的，近瞧要饭的，走近留神看，梆子剧院的。”这是当时这种小剧团里演员们自嘲的顺口溜。
这期间，郭德纲又去过一次北京，这第二次进京很快也以失败告终，只待了三四天就返回了天津。唯一的收获是一天夜里从民族宫一直走到大栅栏的小旅馆，出发时穿上的新鞋子在脚上磨出来的几个水泡。
回天津后，郭德纲尝试过做生意，他在第二文化宫附近包了个一千平米的场地想搞剧场，那场地的租金是一个月五千，这在当时，对于一个二十出头的小伙子，实在是天价，他铆足了力气也没挣回这些房租来。直到最后债主逼门，郭德纲实在无计可施，卖了家里的一套房子还债——也正是这次卖房还债，激发了他和妻子间的矛盾，二人后来因感情不和离婚。
此后的郭德纲陷入了茫然，他决定要离开天津。可是去哪？最后的结论还是北京。
这是郭德纲第三次进京，这个决定，郭德纲确实是经过了长时间的考虑才做出的：“当时，我自己想，我会说相声、说书、写东西、唱京戏、唱梆子、唱评戏——就凭着这几样，到了北京我能养活我自个儿，我饿不死。我有这个自信。我也仔细分析过80年代、90年代走红的那些说相声的笑星、腕儿，我挨个看——这个这点不如我，这个这点儿我比他强……挨个儿分析了一遍之后，我说，成，他们捆到一块儿也不如我。我要去的话，哪怕在北京头破血流、折条腿，回来之后，这辈子我不冤。我如果不去的话，在天津找个工作，一个月挣这么一千块钱、八百块钱，娶个媳妇生个孩子，等到我八十了，打开电视，我只能跟孩子说，瞧见没有，上边这孙子当初还不如我呢，我要去比他强。那时候，我孙子得问我：你早干嘛去了？——这是支撑我的一大信念，不成我也得去试试。”
郭德纲这次进北京是1995年的秋天，他把自己的藏书、资料、桌子等等物品都寄存在一个朋友处，孤身一人来到了北京城。他在青塔附近租了一间小平房，为的是那儿离地铁近一点，交通方便。房间总共也就大约八九平米，里边除了一个床铺就什么都没有了，在一段时间里，郭德纲写任何东西都得是坐在一个小板凳上，在床边上写。
不久，郭德纲认识了一个自称是中央电视台工作人员的人，他觉得自己看到了光明。他通过这个人认识了几个影视公司，开始了他的编剧生涯。也就是从那时开始，他开始接触混迹在中国电视剧界的形形色色的骗子。同时，丰台区蒲黄榆附近有一个文化站办一个小评戏团，招演员唱评戏，郭德纲去了。去的时候说好一个月给一千块钱，可是连着唱了两个月，剧团老板一分钱没给。
人越没钱，越容易饿，特别能吃。可是，吃什么呢？郭德纲自个儿买一捆大葱回来，买了点酱，回家后在锅里放水，直接下面，再放酱进去，煮出一锅糨子一样的东西来，天天拿葱蘸那锅糨子吃。
此时郭德纲住在大兴的黄村，每天蹬着一辆破自行车从黄村去蒲黄榆唱戏。后来，那辆破自行车也坏了，只好开始坐公车。坐公车前，他先认真地算计应该怎样倒车，才能省下五毛钱、一块钱……结果有一天散了夜戏，赶到苜蓿园汽车站，回大兴的末班车已经走了，又没钱打车，只好走回去。那天晚上郭德纲从南二环的蒲黄榆走到了大兴的黄村，走到家的时候已经凌晨三四点钟了。十年之后，郭德纲说起这段经历来还是唏嘘不已：“走到新发地菜市场时，看见一个卖包子的。我摸摸身上，还有两块钱。我心想，这是体力活儿，得吃饱了——两块钱就都买了包子。吃完了，接着走。玉泉营那儿难走，当时正修桥，挖的大坑，当时手上还带了块表，我拦了一辆车，问‘师傅，您给我送到地儿我把表给你行么？’人家没理我就走了。走到西红门的时候，哎呀，那个黑啊，桥底下也黑。当时的大桥光走车不走人。还不能往下边走——都是大车，万一把你撞死呢？只能扶着栏杆在边上走，一边走着一边心里就坚持不住了，眼泪哗哗的，自己念叨‘天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤……’但当时觉得，这是好事儿，这是日后我吹嘘的资本啊。咬着牙就到家了。快到家的时候反倒觉得身轻如燕了，一点都不累！我心里想啊，轻功可能就是这么练出来的……可回家一看，脚上都是泡。第二天早上爬起来，熬一锅糨子，吃了，还得去唱戏去……”
戏唱了两个半月，老板终于给了郭德纲一个月的钱，一千块。发钱是因为这老板马上要带一批演员去赤峰演出，好多演员都不愿意跟他去，他认准了得叫上郭德纲，因为郭德纲一个人能顶好几个人——老生、小生、大小花脸、彩旦他都行。一千块钱交到郭德纲手上，这老板跟郭德纲说好什么时候在哪里集合出发，郭德纲笑着答应下来，拿着这一千块钱便扬长而去，再也没去找过这个老板。后来听说，去赤峰的演出险象环生，那老板和跟去的一帮演员差点没死在那……
郭德纲那几年中所经历的困苦还不止这些。他住在大兴黄村时，曾有一次发烧，浑身难受，好几天没吃饭，可是又身无分文。最后他翻箱倒柜找出来一个从天津来北京时带过来的呼机，强挣扎着走出家门，十块钱卖给了街边收旧呼机的小贩。用这十块钱买了一盒消炎药、两个馒头。吃完了馒头，吃了药，郭德纲想：行，我这就算是又活过来了……后来，因为通县的房租便宜，他搬到了那里，可还是有交不起房租的可能：“一到交房钱的时候可要了亲命了，不敢出去。房主在外头砸门，又骂又卷，我躲在屋子里不敢出去。只能等半夜，没人了，这才偷着出去——还不敢走大门，这房子是看大门那人介绍租给我的，得翻墙头出去。”
2005年10月6日凌晨，郭德纲在北京相声大会的论坛上贴出了一篇题为“我的话”的帖子，又提到了当年那段窘困的日子——
“夜难入寐，翻检旧物，发现了很多年前写的东西，也勾起思绪。
当初，为了相声，孤身进京，受尽苦难，尝遍白眼，在新社会尝到了挨饿的滋味。一天深夜，身无分文，从蒲黄榆走回黄村，行至西红门泪流满面……在外为免父母担心，报喜不报忧，中秋夜遥望天津泣不成声……
当时，曾写下这么几句话：
数载浮游客燕京，遥望桑梓衣未荣。
苦海难寻慈悲岸，穷穴埋没大英雄。
日出而作子夜还，奔波皇城叹流连。
人前枉作青云客，男儿暗泪对谁谈。”
郭德纲曾几次用“万念俱灰”来形容那一阶段的心态。但是，“有时候闲下来实在没事儿了，唯一能想起来的还是相声——我就会这个。平时唯一的乐趣也就是背背活，在屋里自己背着玩，这是唯一的乐趣。也不会别的了，别的干不了。而且当时有大量的时间，能够静下心来琢磨这些事儿，想了好多。觉得指望着自己进什么晚会，给某某大腕儿提鞋背包，不是个事儿。我这玩意儿还得在园子里说……”
一直到1996年，机会来了。一天，郭德纲去琉璃厂的书店里去看书——因为买书要钱，看书不要。打琉璃厂出来的时候，他意外看见一间茶馆，里头一屋子的小孩儿，大都十六七岁的样子，在这茶馆里说相声呢，看样子像是一帮相声票友自个儿在说着玩。正赶上郭德纲也走累了，干脆就坐底下听着。
那群票友里有一个十六七岁的孩子叫做王月波，后来专业说起了相声，还曾在广德楼、天桥乐等茶园剧场参与北京德云社的演出。王月波曾经与郭德纲提到过：“当时就觉得台底下坐着这人奇怪，我们在台上使包袱的时候他不乐，我们几个人团春调坎儿砸个卦什么的他倒自个儿在底下乐了……”“团春”“调坎儿”指的都是相声演员用行业内独有的一套语言来交流，这套语言叫做“春典”或者“坎儿”，类似于江湖黑话，使用这种语言就叫做“团春”、“调坎儿”。除非是曲艺行内人或者是对相声行了解较多的观众，除此之外，一般观众都是不懂的。
郭德纲后来便常去那家茶馆，一来二去的，与那里的票友们也都熟了，他这才说起：我以前也干过这个。票友们一听就来了精神儿：那您票一个吧！于是，郭德纲就在着茶馆里使了一个段子，给他捧哏的就是那个小票友王月波——这是郭德纲头一次在北京登台说相声。
郭德纲的演出被那家茶馆的经理看到。下了台，他找到郭德纲：“郭先生，您上这儿干来吧。”
就这样，郭德纲在那家茶馆里说起了相声，那家茶馆的名字叫作“京味茶馆”。
干点自己喜欢的事儿
1999年1月出版的民俗读物《话说北京》一书，由郭德纲编著。前言里，他这样写道——
幼时，疯魔般的酷爱各种民间艺术，终于在八岁那年投身艺坛，学评书、学相声，历经寒暑，洒尽汗水，尝尽个中滋味。复辗转于梨园，工文丑、工铜锤、檀板丝竹声中，又知道了汗浸胖袄的滋味。难啊！演员的难处是行外人难以理解的。时间一天天地过去，也逐渐地理解了前辈艺人的教诲：“成角儿？三分能耐六分运气一分贵人扶持！盼着吧！”长夜闷坐，细品此语。对？错？经验之谈？牢骚之语？不知道。只是觉得这一辈子能干点自己喜欢的事，足矣！
从刚刚进京时就想出名、上晚会、当大腕儿，到后来说出这句“只是觉得这一辈子能干点自己喜欢的事，足矣”，郭德纲的心态经历了一个很大的转变。而这个转变，就是从他在京味茶馆里说起相声开始。
京味茶馆里能坐一百多个观众，郭德纲在这里白手起家，一边给那些小票友说活，一边自己上台使活，竟然把这小小的茶馆干得挺红火，最热闹的时候，连后头掌柜的柜台上都坐上了观众。也就是从这时起，郭德纲开始觉得“相声还是这么说有意思，在这儿说我很舒服，每天都盼望着去这。”可是又觉得很迷茫，越说越觉得自己从小就从那些老先生那里学来的相声和电视上的相声完全不一样，难道这辈子就只适合在茶馆里说相声？
他最后的结论是：电视上的相声确实和我的相声不一样，那不是我的路子，我干不了那个。后来，刘宝瑞先生的亲传弟子、老相声演员邢文昭等人也加盟到京味茶馆的演出，郭德纲更加认定：相声要在剧场里说。
在京味茶馆的相声演出一直持续到1998年，因为跟茶馆老板的矛盾，郭德纲离开了这里。
此后，郭德纲开始有意识的召集同行，继续搞茶馆剧场内的相声演出。也就在那一年，1998年，他与天津的老曲艺演员田立禾、范振钰、黄铁良、尹笑声、冯宝华、佟守本、魏文华、金文声、陈鸣志、刘英奇、寇庚儒、刘学仁等人，在北京大栅栏的中和戏院办起了每周一场的相声大会演出。
中和戏院最早是乾隆年间兴建的老戏楼，当年的各路名角儿，谭小培、尚小云、杨小楼、马连良、梅兰芳等都曾在此粉墨登台。郭德纲等人的相声演出是每周一场，定在周六。底角儿是田立禾范振钰，倒二是黄铁良尹笑声。郭德纲当时与王月波搭档，节目排在开场第一个。
当时台下有一个十七岁的相声小观众每场必到。据他回忆，当时郭德纲的节目，虽然排在第一个，但是由于效果太火爆，后边的第二、三、四场的演员都“接不住”，按照调坎儿的说法，二三四场全是“泥的”，直到第五场，金文声先生的南路山东快书出来，台下观众的劲头儿才能被收回来。
在中和戏院的演出只演了八场，有些演员就开始“返头”了，也就是不得不把前几场里说过的段子重新拿出来再说。没有新节目是拢不住观众的，中和戏院的演出停办了。
之后的几年里，郭德纲零零散散地在各种茶馆、剧场以及其他场所演出相声，比如2000年的“千禧新春曲艺名家名段欣赏晚会”，后来最早被传播到网络上的两段录音，郭德纲与范振钰的《杂学唱》和《白事会》，就是那次演出中的录音。就在那段《杂学唱》里，郭德纲说到：相声要想再度繁荣，只有一条路——回归剧场，回到观众当中去！
2002年，郭德纲与老相声演员张文顺，以及快板、相声演员李菁进驻大栅栏内的广德楼，又办起了相声大会。
张文顺先生生于1939年，从小喜欢相声，常跟着三叔去平安电影院听“小蘑菇”常宝堃，上中学时在天桥的相声场子里帮场，1946年左右连续两年每天中午听华声电台的马三立张庆森，并在1950年由侯一尘的徒弟张世芳开蒙说起了相声。20岁时，他从北京师范学院文学专科一毕业，就揣着大学文凭考进北京曲艺团，当上了相声班的班主席，同时还教起了曲艺团学员班的古典文学课——就从那时候开始，说了一辈子相声。李菁则是1970年代末出生，从小随快板书《奇袭白虎团》的演唱者、快板名家梁厚民先生学习快板，当时尚在北京工业大学读书。这一老一小两位演员，加上郭德纲，以及一些不定期来帮忙的京津同行朋友，撑起了这个相声大会的演出。
起初，广德楼的演出是除周一之外每天一场，甚至下午晚上各一场，但后来因为观众太少实在难以支持，后来就慢慢变成了周末两天各一场。
当年那个在中和戏院连听了八场的小观众基本上还是场场都到，而且场场都坐同一个座位。有一次演出他坐在了后排，台上说单口开场的张文顺先生跟其他观众说：咱们先等会儿，坐这儿的那个小兄弟还没来呢……这小观众赶忙在后排应声：来了来了，我在这儿呢！
渐渐的，这个小观众和后台的演员也成了熟人，大家才知道这孩子从小也学过相声，于是就让他也上台使一段。第一段使下来，张文顺先生乐了：这小子学郭德纲学得太像了，活脱儿就是一个小郭德纲。后来，在张文顺先生的建议下，这个小观众成了郭德纲先生的徒弟。张文顺很喜欢“云”字，家里的书斋就叫“听云轩”，于是，根据他的建议，给这孩子名字中间加了个云字，叫“何云伟”，开始固定在这里演出，给他捧哏的是原来给张文顺先生捧哏的老艺人张文良。“张文良”是艺名，老先生本名叫查良燮，是金庸金大侠的亲叔伯兄弟。
虽然后台的人丁愈发兴旺起来，前台的观众却仍不加多。整场演出台下十几个人、三五个人、甚至一两个人的时候都常有。不管台下有几个人，相声大会照演不误。但也正因为观众少，当时广德楼的相声大会演出不但不赚钱，而且基本上是需要郭德纲贴钱进去的——“一下午挣的钱都不够晚上盒饭的”，“一个月贴个八九千块钱跟玩儿似的。”
郭德纲在台上台下都说过，很长一段时间里，相声大会的运营模式就是他把在别的行业，包括电视剧、主持等工作中“骗”来的钱贴补到相声里：“每当写个东西写个电视剧做个栏目，我都很不落忍，我根本都没拿它们当回事儿。我发现凡是我认真做的事，都不顺，凡是我‘骗人’的事儿，都上赶着拿钱砸我……你说这相声，这么好的艺术，他不挣钱，天时不正！”
而在当年一篇名为《广德楼重振雄风》的报道中，有人做过如下记述——
“自今年6月14日起，由范振钰、郭德纲、张文顺、王惠等牵头联系，广德楼又继续恢复了曲艺演出。演出恢复以来，各项工作井井有条，从起初的每周三场发展为8月份以来的每周六场。更令人感动的是，范振钰、赵桐光、孙雅君、张文顺等老艺术家均不计个人得失，对广德楼的演出给予了极大的支持。尤其赵桐光先生，更是不辞辛劳，往返于京津两地，表现了老一辈艺术家的风范。前辈艺术家们不但参加演出，而且还主动担负起为后辈传道授业的任务。在他们的带动和帮助下，经常在广德楼参加演出的青年演员李菁、徐亮、唐柯、何伟等人的艺术水平都有了不同程度的提高，广德楼这块阵地再一次显示出曲艺摇篮的作用。此外，不能不提的是，作为活动发起人，郭德纲、王惠等同志更是对广德楼的演出尽心竭力，做了大量细致入微的组织工作……”
2002年冬天，一个星期六的下午，北京城里飘着小雪，大栅栏街上行人寥落，下午14：00，广德楼剧场里的相声大会准时开场，开场的邢文昭先生说得是他的师父刘宝瑞的看家段子《君臣斗》片断。开始演出前，邢文昭先生与台下观众闲聊了几句：“咱们现在这个园子叫广德楼，多少名角儿都在这演过，在当年，这是戏曲曲艺界的‘圣地’，现在也是‘剩地’——全北京城说相声的地儿就剩这一处了……”说到此处时，台下仅有的十几个观众中响起一阵稀稀落落的掌声和笑声。一位观众曾多次目睹十几个演员为台下两三个观众演出的场景，三年以后，他同我聊起当时的场景：“每次我都能想起电影《龙须沟》里于是之扮演的程疯子手执八角鼓站在舞台上的样子，他有可能还饿着肚子，但他要站在台上优优雅雅地说出——烦劳弦师款动丝弦，学徒我挚挚诚诚的伺候您一段《水漫金山寺》……这是如今很难见到的很传统的艺人身上的风骨和气派。再穷再难，这个范儿不能丢。”
尽管没少往里头贴钱，广德楼的演出后来还是因与剧场方的经济纠纷以及剧场的经营体制问题而在2003年停办。之后的一段时间里，除去各种的零碎演出，郭德纲更多的时间都是在家里给几个小徒弟曹云金、潘云霞、张云雷等人授课说活。
在此同时，郭德纲的相声录音通过“中华笑海”等相声网站和论坛开始在网上逐渐流传起来，不少通过那两段《杂学唱》、《白事会》录音记住郭德纲这个名字的人，慢慢有了渠道去了解郭德纲是何等人物。
在网上曲艺迷中间名头颇大的“中华笑海”（）网站的主要工作人员、网名“小B”的白杨是在2002年的冬天，第一次在广德楼听到了郭德纲的相声。此前曾经有朋友向他介绍过郭德纲，但他觉得一个二十几岁的年轻人，应该不太会给自己什么惊喜。但自打在广德楼听到了郭德纲的现场演出，他就开始连续“追着”听了大约半年。2003年的下半年，他把采写的几篇关于郭德纲的文章和郭德纲提供给他授权下载的几段相声录音放到了中华笑海网站，推出了一个“郭德纲专题”，这也是网上对郭德纲的第一次系统报道。
之后，2004年五一期间，老相声演员贾冀光旗下的金五环艺术团与位于潘家园的华声天桥内的华声天乐茶园开办曲艺演出，邀请郭德纲去做“攒底”的大轴。可惜，金五环艺术团的演出只持续了七天就因票房不理想而停演。金五环艺术团不演了，茶园的后台老板却看中了攒底的郭德纲，便找到郭德纲，邀请他来华声天桥开办相声大会。于是，郭德纲开始重新召集相关人等，移师华声天桥。
从2004年5月至2004年10月离开华声天桥，北京相声大会在这里一共演出了九十九场。按照郭德纲的说法，这叫“九九归一”。在华声天桥的演出起初也颇惨淡，一周六场的演出，台下通常只有十几个人，当时的郭德纲在台上说的第一句话往往是：“今天来的人不少啊——除去空座儿咱就算满了。”或是“您几位算来着了，今儿个算是您五位包的场……”
直到2004年7月4日，郭德纲在华声天桥举办相声专场，台下观众的上座率有了比较明显的好转。那天是郭德纲第一次在茶园内举办自己的相声专场，节目单如下：
王派快板 《小寡妇上坟》 何云伟
传统相声 《学西河》 郭德纲 邢文昭（伴奏：张长纪）
评书小段 《三打瓦岗》 潘云侠
传统相声 《双学山东话》 郭德纲 李菁
相声小段 《三个妖怪》 曹云金
传统相声 《八扇屏》 郭德纲 李文山
相声小段 《推车》 徐德亮
快板书 《奇袭白虎团》 梁厚民
群口相声 《卖马》 郭德纲 王文林 张文顺
助阵演出的梁厚民先生是著名的快板表演艺术家，当天表演的《奇袭白虎团》当年由他首唱并举国皆知。电影《没完没了》里，曾经当过相声演员的傅彪还打着“七块板”演唱过其中一段。
而郭德纲演出的四个段子中，《学西河》属学唱为主的“柳活儿”，是他常演的保留节目，很多前辈演员如天津的于宝林、北京的郭全宝等人都曾表演过这个段子，但郭德纲曾拜师天津的金文声先生学习西河大鼓，所以能够真刀真枪地在台上手执鸳鸯板、打起鼓套子、跟着弦师唱起正宗的西河大鼓书来——这在当今的相声界没有旁人可以办到；《双学山东话》脱胎于传统相声《学四省》中的学说山东话一段，郭德纲除在其中加入大量新的包袱外，甚至还加入了一些颇具无厘头精神的元素——他扮演的有钱人身穿长衫头顶礼帽，脖子上的白围巾则是用卷筒卫生纸代替的，演到一半嫌那围巾长时还会当场揪短一截；《八扇屏》是传统相声的经典作品，以行云流水的大段“贯口儿”见长，郭德纲从小学评书，这一段又是常宝丰先生给他开蒙的段子，自然驾轻就熟；而最后一段《卖马》是歪唱京戏《卖马》的群口“腿子活”，当年侯宝林、刘宝瑞、高凤山三位大师曾合演过并有录音传世，郭德纲在广德楼就曾搬演过这个段子，其中秦琼的几句唱词：“店主东带过了黄膘马，不由得秦叔宝两泪如麻，提起了此马来头大，兵部堂王大人相赠与咱……”郭德纲第一句学余派、第二句唱谭派、第三句用言派，第四句又变成了麒派，之后几句又先后转到评戏、河北梆子……每唱一句台下便炸出一片叫好儿声，至于后边唱着好好的《卖马》突然串到《红灯记》、《智取威虎山》、《沙家浜》、《黄鹤楼》甚至“卖布头”里的吆喝声，每个包袱都堪称奇绝火爆——一场演出里放进这么多有份量的好段子，占够“说学逗唱”四个字，郭德纲是铆足了劲了。
相声大会的声势愈发壮大，茶园经理也不断要求增加分账的份额，先是“三七”，即所有门票收入后台三成演员七成，后来逐步升格为四六、五五，而最后提出的条件是“倒二八”，演员二成、剧场八成。当时的票价是每人十元，即使每天都能坐150位观众，按倒二八的分账比例，后台十几位演员总共也只能分到300块——每人不到20块钱。
郭德纲说：我不干了。
在华声天桥停演约一个星期后，郭德纲来由北京市河北梆子剧院承包的天桥乐茶园找朋友串门儿，得知这茶园除了每天晚上接待一些来北京的游客，演一些顶伞、古彩戏法之类的节目，大部分时间都闲着，便有了在此继续把相声大会办起来的心思。他找到负责人去谈这事儿，竟然很顺利的就成了。
一星期后，2004年10月23日，北京相声大会移师天桥乐茶园，易址重张。
北京文艺台相声节目《开心茶馆》的节目主持人大鹏在天桥乐茶园的北京相声大会开演第二周，也就是2004年10月30日，就赶到了这里。据他回忆，当时台下也只有不足三十个人。大鹏此前曾经到过华声天桥的相声大会演出现场，并且有过要在现场录音后在节目中播出的想法，但当时后台的设备达不到录音要求，而这次的天桥乐茶园是完全没有问题的。于是，他录制了现场演出录音，剪辑后在自己的节目中播出。一周后，北京相声大会再演出时，台下人数增长到大约六十位了。
直到2004年11月27日，一场名为“传统相声濒临失传曲目专场”的演出在天桥乐茶园上演，之前的几天，郭德纲以及张文顺、邢文昭等几位演员被大鹏请到《开心茶馆》节目的直播间，进行了一期直播访谈。几天后的这场演出，台下坐了二百多位观众——这是北京相声大会移师天桥乐茶园后的第一次爆满。
一周后的“郭德纲相声专场”，则又是一场爆满——楼上楼下座无虚席，当天有一个观众自上海出差到北京，忙里偷闲要去看一场郭德纲的相声，结果路上堵车，在开场后十几分钟抵达天桥乐茶园，便只能以每人五十元的票价坐在楼上左侧包厢前段仅剩的两个座位上。
此后的一段时间，每周末的相声大会演出的观众人数基本上能够维持在近二百人，也时常会有三四百人爆满的场景。到2005年，每场的观众人数都能达到四五百人左右。因为不对号入座，下午两点开始的演出，每次都是上午九点便有人前去买票进场。2005年12月4日的“纪念相声大师刘宝瑞诞辰90周年相声专场”，有观众提前六天打电话订票，得到的是楼上楼下所有座位都已被订出的消息。
可以引作旁证的是天桥乐茶园门口外的几家小饭馆——每个周末的下午，他们店中所有的备用塑料方凳都会被相声大会的工作人员借到茶馆里，提供给那些没有座位的观众。即便如此，每场演出时，后面都有几十位观众站着听完整场演出。
郭德纲当年常用的“除去空座儿咱就算满了”的调侃已经许久不用，现在的观众在北京相声大会常常能听到的郭德纲的惯用开场白是：“今天人来的不少啊。满坑满谷！我很欣慰啊……”
以及另外一个版本：“后边有很多朋友都是站票，站着听，我们演员心里很感动，也很不落忍，花了钱还得让您站着——这不么，因为这个，我今儿个也站着，陪着你们几位……”
祖师爷赏饭
在郭德纲忙于转战几处茶馆剧场办他的“北京相声大会”演出的2004年，他还做了一件事情——拜师。
2004年6月8日，郭德纲与一位来自东北的名叫荆林野的曲艺作家，一同拜入相声演员侯耀文门下。主持拜师仪式的相声演员刘全刚在当天说的最多的词就是“拜入侯门”。
解放前的相声界对师承辈分非常看重，没有拜过师的演员在行内被叫做“海青”，这和梨园界里不允许没有正式师承的演员搭班唱戏是一样的。解放后，曲艺行经历了诸多变革，但拜师收徒的规矩却一直保留下来，甚至还有不少“组织上”安排拜师收徒的先例。比如，和郭德纲长期合作的张文顺拜入“滑稽大鼓”名家“架冬瓜”门下学习滑稽大鼓，便是由组织上撮合安排的。
郭德纲童年时，最早教他评书的高祥凯老先生便曾一度想收他为徒，但后来听说他在随他学评书的同时还在学相声，便很有些不高兴，对郭稍有疏远，再加上高先生家当时因为家中琐事常闹家务，家里气氛不好，去了也没什么时间说活，郭德纲也就去得少了。收徒的事儿再没提起过。
而在郭德纲随常宝丰先生学相声的其间，也曾有人提议常宝丰先生：这孩子跟您学，收了他不得了么？可是常先生却坚持说：我不能收徒弟。其中的缘由，到现在郭德纲也不曾弄清。所以，虽然后来曲艺界的一些人士向别人介绍郭德纲时常会说起：这是常宝丰的徒弟。但是，郭德纲却从来没拜到过常先生的门下，也从没主动提过这拜师的事儿——当时年纪也还小，觉得“拜师不拜师也无所谓”。所以，常宝丰和郭德纲只能算是有师徒之实而无师徒之名。郭德纲认识常先生时，常先生尚不足四十岁，所以当时郭德纲对常先生及夫人一直都以“叔儿”、“婶儿”相称，直到最近几年才按照相声行内的辈份改口叫“九爷”、“九奶奶”。
郭德纲的第一次拜师经历其实颇引起了一些波折，他1995年的“含恨”离津，也与第一位师父有关。
这位师父姓杨，郭德纲在十几岁的时候就认识了他。按照郭德纲的说法，这是一个“很执着很认真的人，但是可能是受文革的流毒侵害，行为意识和做事都有点左，左得厉害”。郭德纲1989年自北京回到天津时，这位杨先生正担任天津市某区文化馆的馆长，他很喜欢郭德纲，便建议郭德纲到他所在的文化馆去工作。
一天晚上，郭德纲与这位杨先生，以及另一位相声演员靳先生一起吃饭。这位靳先生门下尚无弟子，而几位师兄弟也有各种各样的情况，当时正急于找寻一位合适的弟子，以免师父传下的这条相声支脉在自己和师兄弟们这一代断绝。于是，酒席之间，靳先生便向那位杨先生提议道：不如收了德纲吧？咱俩人收了他吧。杨先生对此并无异议，于是郭德纲就同时成了杨先生和靳先生两个人的徒弟——这是郭德纲的第一次拜师。相声行内对这种拜师形式有专门的说法，叫做“一马双跨，一门两不绝。”
相声界把徒弟拜师的仪式叫做“摆枝”，并且还要有“引师、保师、代师”等等说法，郭德纲的这次拜师并没举行任何仪式，但天津相声界也大都知道郭德纲的这一层师承关系，有一段时间网上流传的相声演员谱系中，郭德纲的名字被写在这位杨先生的名下，郭德纲证实说：“这是对的。”
拜师之后不久，郭德纲就被招到杨先生工作的文化馆，除去负责一些群艺工作，馆里的一些往来帐目也由他经手。在此期间，区里调给这位杨先生一套房子，身为杨先生弟子的郭德纲当仁不让的帮着师父家忙起了装修。杨先生是馆长，装修中的一些费用便都是从文化馆的账目上报销掉了，这些事情，都是由郭德纲经手。时隔不久，郭德纲家也要装修一套房子，便私下里找到师父，问我们家也快装修了，可不可以也这样报销？却没想到杨先生马上翻脸，教训起了郭德纲。根据郭德纲的回忆，杨先生当时义正言辞的姿态让二十出头的他心中很不服气，“不让报偏报”，就将自己家装修时的一些零零碎碎的款项拿过来以同样的方法报销掉，共计有几千块钱。
就是这几千块钱，成了后来师徒反目的导火索。
不久，文化馆里查帐，会计看到馆里的账目心中纳闷：小品队的演出开销里怎么竟然还有什么油漆钉子之类的东西？于是将此事做了汇报。当时天津市正在各级机关中开展反腐倡廉运动，文化馆里一些员工联名写信给市委书记，检举揭发杨馆长。杨馆长大为恼火，尽管文化馆的书记及会计都打算息事宁人，但他还是赶奔所在区检察院去揭发检举本单位职工郭德纲的贪污行为。
后来，检察院立案侦查，最后的结论是免于起诉。但从那开始，杨先生停止了郭德纲的正常工作和收入，其后将近一年半的时间里，郭德纲的工作安排是：每天早上七点到文化馆，开始打扫前后两个楼，以及其中四个厕所的卫生；八点钟，准时到杨馆长处领取一本稿纸；八点到十二点，必须用四个小时的时间把这一本稿纸写完，要写的是自己的思想认识，要“挖出思想深处的错误”；中午十二点，回家吃午饭；下午一点，回到文化馆，再领一本稿纸，继续写。而且，郭德纲每天写满两本稿纸的思想认识中，如果某一天写出的某一句话和之前某一天的内容重复，杨馆长会把这一本稿纸撕掉，让郭德纲重写。而在郭德纲每天清晨扫厕所的时候，杨先生偶尔会出现在他的身后，对他说：你认便宜吧，要是文化大革命的时候，你用舌头舔也得给我舔干净了……
文化馆的一群业余演员偶尔到各地演出，这种时候，郭德纲的任务便是负责装台、跟车。通常是用一辆天津雁牌的双排座卡车，卡车后斗装完道具布景后，郭德纲也坐上去押送这些东西。有时候东西装得太多，郭德纲就得骑着自行车在车后边跟着。而且，一旦杨馆长发现卡车到了演出地点，而骑自行车的郭德纲还没到，便会马上派人到郭德纲的父亲所在的区公安分局把他找来：为什么你儿子还没到？
郭德纲后来离开了那里，文化馆扣发他的几年工资一分钱都没有拿到，离开时，杨先生专门找到了郭德纲的父亲，对他说：只要离开我，他会死得很惨，不是被逮起来就是会犯大错……
从文化馆出来之后，郭德纲去投奔天津的一个小品演出队，负责小品队的是一位著名的相声作家，听郭德纲说要来参加小品队，作家高兴地告诉他：好啊，我们这正缺人呢。而第二天再去，作家却一脸尴尬地告诉郭德纲：我跟你师父通了个电话，我们不缺人了……
此前的郭德纲对师父一直很尊敬，每年师父去医院疗养，他都要在医院陪床，陪他聊天到凌晨四五点钟，睡两三个小时后爬起来再去文化馆上班：“我对他的尊重本来是要超过我对我父亲的尊重。”但是，这些事情发生后，师父的形象在郭德纲的心中“被彻底的颠覆了”。而师父给他施加的压力，也成为他最终“含恨”赴京的一个主要原因。
这些事情，郭德纲几乎从未曾对人讲过。在天津时，他是相声界的晚辈，说了也没人信没人听。来到北京，离开了那个人群和环境，也就更没什么讲述的必要。2005年11月，郭德纲离开天津整整十年之后，在北京天桥乐茶园的后台，他用低低的声音向我讲述这些事情时，后台包括他的徒弟、朋友一干人等也在一旁屏气凝神的聆听。讲述完毕，郭德纲叹息一声，换好大褂，登台表演。
当年拜杨先生，是郭德纲在相声界的第一次拜师。几年前，他曾拜在天津的老曲艺艺人金文生先生门下，算是金先生在西河大鼓门儿的徒弟，并由金先生赐艺名“增福”，但这并非相声门里的事情。相比之下，郭德纲在相声门内的第二次拜师就更加为人所知，这恐怕也与侯耀文的鼎鼎大名有关。很多曲艺迷中都听说过“侯耀文主动找郭德纲要收他为徒”的说法，但是郭德纲本人说：“不能那么说。不过侯先生当时很喜欢我倒是真的。”
郭德纲与侯耀文的第一次见面是在2003年。北京电视台组织的首届相声小品邀请赛上，郭德纲以一段一个小时写出来的《你好，北京》参赛并最终捧走“评委会特别奖”，给他捧哏的是相声演员石富宽的徒弟于谦，而侯耀文则是那场比赛的评委之一。那是侯耀文第一次见到这个青年相声演员，也是郭德纲第一次见到传说中的“侯三爷”，但二人并没有交谈。二人的第二次见面是在广州，一批相声演员参加电视台的某某庆典，郭德纲和侯耀文都在其中，侯耀文和相声演员刘季攒底。演出前，演员们在侯耀文住的酒店房间里聊天，侯耀文当面争赞了郭德纲：“好！”盯着郭德纲的眼睛说，“晚上演完没事儿上我房间来吧。”
演出结束已经是晚上十点多了，郭德纲和同台演员于谦、刘洪沂、李立山一块去附近一家兰州拉面馆吃饭，吃喝完毕后回到酒店，碰上刘季，他跟郭德纲说：侯先生可还等着你呢！
郭德纲赶紧去到侯耀文的房间，侯先生在床上躺着，尚未入睡。二人玩笑几句，闲聊起来。身为铁路文工团说唱团团长的侯耀文向郭德纲问起：愿意上我那工作去么？郭德纲表示有兴趣：“好事儿啊。”
这是二人第一次近距离的接触。
后来一次见面是因为CCTV-3的《周末喜相逢》节目录制节目，让侯耀华和侯耀文二人分别带领一群青年演员，分作两队。侯耀文带领着的是自己的几个徒弟，侯耀华带领的演员中就有郭德纲。编导安排的一个环节是两个领队都要跟另一方中的一个人表演一个节目，侯耀文就在半夜拨通了郭德纲的电话：咱爷儿俩使一个吧！郭德纲说：好啊，使什么呢？侯耀文说：你弄一个吧，你来逗，我来给你量。郭德纲赶紧说：别介，还是您来使，我给您量吧……
郭德纲很快整理出一个名叫《戏曲接龙》的段子，捧逗二人要以戏曲唱段字头咬字尾做接龙，写完之后，他将这个段子传给了侯耀文。
录像之前，侯耀文与郭德纲二人在中央电视台内一个花池子旁边对了三遍活。对完之后侯耀文还特地嘱咐郭德纲：你一会儿可别害怕不说话，胡说都行。郭德纲说：呵呵，您放心吧。回到录制现场，有人问郭德纲干什么去了，他回答说和侯三爷对活去了，众人都不相信——侯三爷从来都是不用对活的主儿，今儿个怎么跟你对活去了呢？
那段节目演得很成功，录完之后郭德纲跟侯先生道辛苦：爷们儿，给您搅合了……侯耀文说：不不不。然后拍拍郭德纲的肩膀，欲言又止，最后只说了“祖师爷赏饭”五个字。然后又说：“哪天上家里去吧！”
当天，侯耀文带领的一群徒弟统一穿件蓝条衬衣。郭德纲与侯耀文表演后，就有同行对他说：你也去要件那蓝条的衬衣去吧，你应该叩侯三爷……
录制的那期节目后来并没有在电视上播出，但是，却在很大程度上促成了侯、郭二人的师徒缘分。
没过多久，于谦去北京房山区录制节目，正巧侯耀文也带团在房山演出，便去侯耀文的后台串门，侯耀文提起，最近要收一个徒弟，叫作荆林野。于谦便提起：“德纲适合叩您啊，多好的事儿啊。”侯耀文问：“是吗？那他为什么不跟我说呢？”于谦回答：“许是不好意思吧，也没赶上节骨眼啊！”“那你给他打电话。”侯耀文当即说道。
电话接通，于谦把电话交给侯耀文，侯耀文对电话那头的郭德纲说：“德纲，问你点事儿啊，他们说你适合叩我，你愿意么？”郭德纲回答：“愿意啊……”“噢，那就这么定了吧。我最近要收一个徒弟，你跟他一块儿得了……”
2004年6月8日，郭德纲、荆林野向侯耀文拜师仪式在北京举行。郭德纲向侯耀文三鞠躬，成为侯耀文的弟子。拜师仪式上，侯耀文说道：“我必须要说的是：我希望相声队伍壮大，因为我们的这支队伍太弱小，我希望我们的队伍团结，因为我们的队伍太分散。所以我希望能够有新的血液、新的空气、新的人才，能够进入到我们队伍当中来。相声队伍，现在看来，并不十分乐观，因为大家现在所熟悉的，天天能看到的相声演员，已经都在四十多岁以上了，三十多岁的、二十多岁的，有出息的，像个样儿的，将来能成角儿的，真的是很难找……就郭德纲而言，三十岁出头，他会的传统相声可能会比我们一些现在的同志多得多，他的先天条件可能会比我们现在声名之下的一些著名相声表演艺术家的条件还要好得多。所以，我希望有一个新人，我希望有一个将来对相声事业有用的人才，能够进入到我们的队伍中来——不光是因为今天我收了他，他作为我的徒弟。他就是拜给李耀文、拜给赵耀文，我都高兴。拜谁，我都觉得是我们相声队伍、我们相声界的一个值得庆幸的事情……”
而在本文开头提到的郭德纲于谦天津专场演出之前，二人的师父侯耀文石富宽也一同发来了贺信：“……我们因率团正在外地演出，谨寄数语，聊表祝贺暨希望之心：辛劳而荣，勤奋则获，利人利己，何乐不为。”
因为你，我又开始听相声了
2005年11月下旬某日清晨，一辆从北三环开往首都机场附近的某外企班车上，车内的广播里正播放着郭德纲的单口相声《丑娘娘》，班车快开到公司门口时，车上的员工集体要求班车司机开慢一点：等这段说完了……
2005年11月19日，四十多岁的北京出租车司机刘师傅听说我是要去天桥乐茶园听郭德纲的相声，主动攀谈起来：“郭德纲不错啊，我天天儿在广播里听……现在都知道有一郭德纲……别人的没意思，就他能侃，他跟别人不太一样……我最近老拉不着座儿，不敢歇着，等我缓缓我也去他那茶馆里听听去……”
郭德纲于谦天津相声专场演出散场时，一位三十几岁的天津观众从我身边走过，一边用地道的天津话向他旁边的同伴说：这才叫相声……
2004年下半年，一个多年喜欢相声的朋友跟我说：以前我听相声都是往回听，到处去找别人发掘出来的老唱片、老录音，觉得只有那些老唱片里才有现在已经听不到的炉火纯青的好相声，可自打有了郭德纲，终于能有新的好相声可以听了。这太不一样了，老相声是越听越少的，新相声是越听越多。得谢谢郭德纲，否则我们这些曲艺迷就都成了考古的了……
而2005年10月29日下午，一位六十多岁的老曲艺观众在天桥乐茶园内向采访他的记者说道：“我从小在天桥听‘撂地’的相声，后来多少年不听了，没意思。可去年在湖广会馆听了一回郭德纲，当时我就想：相声出了个人才啊……我现在离不开这个相声大会……非常盼望你们支持他一把，这孩子真不容易……”这位老先生在北京相声大会网站（）的论坛中的ID叫作“老天桥老同志”。在这个开办半年来已经有一千三百多人注册的论坛里，曾经出现过的另外一个ID或许更能代表众多观众、听众的感受，这位网友的ID叫作“因为你，我又开始听相声了”。
而对于现在郭德纲的相声搭档于谦，这句话应该改作“因为你，我又开始说相声了。”
于谦在2003年认识郭德纲，并在之后不久开始与他合作，直到2005年1月张文顺先生因为健康原因不能继续在北京相声大会的常规演出，于谦便开始作起了郭德纲的固定搭档。他虽然从十二岁时就考入北京市曲艺团“团带班”学相声，而且1985年毕业后一直在北京曲艺团工作，却有十几年不登台表演相声，那段时间里他忙于电视剧、小品表演，还到北京电影学院读了几年书，直到与郭德纲的合作，才把他的工作重心又拉回了相声圈——从“亲近相声”、“远离相声”，再到如今的“回到相声”，于谦说，是因为“我找到了自己心目当中的相声。相声，就该是这样的。如果不是郭德纲，我不会回到相声，要是现在郭德纲说他不干了，我也就不干相声了，回去该干什么干什么去了……”在于谦看来，郭德纲的相声得益于“他对传统相声的理解要比一些人更深一些，他对相声的追求、努力、付出的辛苦也要比别人更多一些；他的天赋要比别人更多一些。因此他才能‘底蕴深厚，长使长新’。”
同样，张文顺先生自1998年开始和郭德纲合作，问其原因，他给出的回答是：“这样的人太少了，这么喜欢相声的人太少了。最可贵的是他下心，他的脑子都用在相声里，而且他天赋好，嘴上的功夫也好。”和很多资深相声迷和相声演员一样，张先生很推崇相声前辈高德明，他觉得郭德纲的平哏和高德明相比还有差距，但是他相信郭德纲“到四十岁时，他会了不得的。今后的十年、二十年，他会对中国相声有大的震动。我是赶不上了，你们一定能看得到。”谈到其他的相声演员时，他的评价是他们绝大部分“连会都不会”——很显然，他对未来相声发展的全部信心，基本上都来自于这个叫郭德纲的小晚辈。
与张先生不约而同的是，德云社另一位文字辈的邢文昭先生评价郭德纲时，也首先从郭德纲的“爱相声”说起：“他确实太爱相声了，是个人才。爱相声的人不少，但是他已经是‘痴’了。而且，说句欺祖的话，他是空前的，甚至是绝后的。我不是捧他。张寿臣张先生不能唱，宝字辈儿的侯宝林主要是柳活儿，‘说’上不行，刘宝瑞刘先生是一句唱不了，马三立也不成，有一个比较全面的小蘑菇，但是是哑嗓，也不全面，高德明以平哏为主，苏文茂也不能正式唱——你看这些大家，哪个能跟他比？他的说学逗唱很全面。而且你看他拿起鸳鸯板，和起弦来，能唱好多曲种啊——像这么全面的人才，没出过，以后可能也不会有了……”
《开心茶馆》主持人大鹏从郭德纲身上看到的是“大师范儿”：“一位成熟艺术家的气魄已经开始显露了。”这与张文顺先生1995年第一次在北京看见郭德纲在茶园里的表演的感觉——“一看就是角儿”，颇有些共通之处。他第三次去华声天桥看演出，郭德纲的一段《西征梦》才使他“真正折服”。从小听相声，当时已经当了一年相声节目主持人的他说：“这么多年来，从来没有遇到过这样的段子能让我从头笑到尾的。”在他看来，郭德纲一是基本功扎实，一般演员只要在“说学逗唱”中能有一方面出色，就能立起来了，但郭德纲却能将四门都掌握到相当不错的水平，这在当今相声演员中是无人能比的；二是他能在传统的基础上很灵活的创新，把新的东西揉进去；三是郭德纲的台风自如，他“放得开，尤其在‘使相儿’这一点上”。
更有说服力的应该是2005年11月针对郭德纲和北京德云社的观众所作的两次问卷调查所得到的数据：
第一次问卷调查是于2005年11月17日“不完全相声手册——北京德云社传统相声走进校园专场演出”的第一场，北京工业大学站的演出现场。我们在现场向观众发放了200余份问卷，最终收回81份有效问卷。在这81名观众中，有7位曾经到现场观看过德云社/郭德纲的演出，25位曾通过电视、广播、网络等媒体接触过德云社/郭德纲的演出，49位观众此前从未接触过德云社/郭德纲的表演。而在这所有81位观众中，有72位在“你认为今天演出水平如何？”一题中选择了“很好”和“好”。
第二次问卷调查是于2005年11月19日和20日两天在北京天桥乐茶园进行的，这两天内我们向现场观众发放了300余份问卷，最终收回有效问卷111份。在回答“同您通过其它媒体/场合/途径看到的相声表演相比，您觉得这里的演出水平如何”时，这111名观众中的72名选择了“要好很多”，另有29位观众选择了“相对要好一点”。而在33位当天是第一次来到天桥乐茶园的观众当中，选择这两个答案的分别有18名和9名。
由于问卷设计以及调查方法、样本数量的问题，以上调查结果只能算是聊胜于无的参考。更有说服力的，自然应该是郭德纲自己的作品。比如，以下这些出自郭德纲的演出中的片段——
后来我日子就过穷了。您有钱了，我是什么都困在那了——父母有病，媳妇儿下岗，孩子等着上学交不起这学费，全家这么些口人住着一个四平米的房子——晚上都站着睡觉。家里有一个炉子，旁边搁着七个煤球。我一时有病又没好，也没有工作。十冬腊月大雪纷飞，全家人穿一条棉裤衩。怎么过冬啊，我媳妇到外边捡了点毛线头，拼好了，给我织了一条毛线的内裤。那玩意儿穿上不舒服——刺痒。那也得穿着啊，得活着呀，全家老小得吃饭啊。好容易把身上穿好了——脑袋上没有帽子，穿着一双塑料的拖鞋，底下就是我这毛线的内裤。外边套条单裤，上边穿着一件塑料的棉袄，二两棉花，还在袖口这儿了……挎着一个兜子，里边有两张1976年的《北京晚报》——出去卖报纸挣钱。走在大街上正是下午五点四十到六点，十冬腊月，街上没有什么人，顺着河边往前走，天阴沉沉的，刮着小风，几片树叶从上边掉下来转着圈的落在你脚底下，雨里边夹着雪打在身上扎骨头这么疼，身上无衣腹内无食都迈不动步，一步一步地往前蹭，回头看——万家灯火！瞧着二环上的车一辆一辆往前走着，灯火通明，想到自己，我死的心都有，可是上有老下有小，我得出去曳去啊，攥着这张晚报：看报啊，看看新闻吧，四人帮粉碎啦……
——《托妻献子》垫话部分片断
发财了，朋友们，郭德刚是一个有钱的人啦。高兴啊。打这起，我也买一件有领儿的褂子，买礼服呢面的皮底的便鞋，烤一块钱的羊肉串，买瓶矿泉水喝，买牙膏，买牙刷，我也体验一下上层人的生活……出门打车打六辆，六辆夏利，并排着走，门都敞着，用铁丝串上并排着，我躺在后头——我一个人出门儿把五环都占满了……到中午吃饭的时候就打电话：喂，美国白宫嘛？给我转一下食堂王师傅，要一份卤煮火烧，俩菜底儿啊，对，要一个小二，一份牛扒，不要牛肉阿，直接放洋葱就行了……
家里就一床被子——跟口罩那么大。给孩子盖肚脐眼上了，盖上吧，宝贝儿，别闹肚子。丈母娘跟媳妇儿怎么办啊？哎呀，这不要了亲命了么？躺下吧啊，我出去给你们弄被子去……弄了两筐土进来，倒在身上，拿铁锹给弄圆了。翻身时候注意啊，别冻着……哎呀，这娘俩算安顿好了，谁埋我啊？那怎么办啊，我自个儿找了一枕头，一块儿砖头当枕头，门口有一破水缸，半拉破水缸，让我拽过来，当被子盖上了……
我们两口子起来，拿绳子就把那贼捆上了，“说吧，小子，认打认罚吧。”“您说吧，认打怎么说认罚怎么讲？”“认打啊，认打把你炖了。”“啊？那你炖了我吧。”呵！他跟我犟嘴！“你以为我不敢炖你，我们家要有锅我早把你炖了……”锅都让我卖了。“我罚你吧，罚你……八亿美金！”“啊？您这不胡说八道么，你翻翻我身上，有多少钱都是您的。”我翻！一翻，就一块钱。“好小子，身上就一块钱就赶出来偷东西，你不考虑考虑后果啊？行啦，走走走……”解开绳子，放他走了。“哎，回来回来回来！”——扒他那身衣服！……连裤衩都扒下来了……这好，明儿改个帽子……走吧！他不走，跟我这央给，我借您那被子使使，我穿你那被子出去……给你！把那水缸给他了。那贼用手捂着水缸：我谢谢您啊，我就不跟您客气了啊，恕我甲胄在身，不能施一全礼……
——2004年10月表演《卖面茶》
郭德纲：作为我们青年演员来说，更盼望的，是得到老先生的提携。
范振钰：您这是客气。
郭德纲：这不嘛，我就找了个提鞋的。
——与范振钰合作《杂学唱》垫话部分
大家多鼓鼓掌吧，咱热热闹闹的，不为别的啊，就为气气门口外边那帮卖鱼的……大伙既然欢迎，那我再给大家唱两句东北大鼓吧！《剑阁闻铃》。怎么着？大伙是愿意听啊是愿意听啊是愿意听啊？大伙自己挑吧，这玩意儿咱也不能强求啊……
——在华声天桥某次返场时
当时说相声的零打钱啊……不是谁都能要钱的……穿马裤的，不能要——这是给日本人遛马的；穿西装的不能要——特高科的；十三太保疙瘩袢儿敞着的，不能要——地痞；穿军装的不能要——杂牌军；穿二大棉袄的不行，这是侦缉队——你瞧这玩意儿，这么跟您说吧，凡是穿衣服的都不能要……
河南新乡有一位唱河南坠子的演员，文革的时候，也是不让唱老节目，没办法，唱新的吧：“（学唱）爱听文来周恩来，爱听武来唱贺龙，爱听奸来唱林彪啊，爱听忠来伟大领袖毛泽东啊咿呀哎呀哎哎咳哎哎呀……”（观众鼓掌）别鼓掌啦！判了十二年！
——某次演出《八大改行》时
床前明月光，疑是地上霜。举头望明月，（拍醒木）——我叫郭德纲。
——表演单口《解学士》时的定场诗
这个《白蛇传》是四大名著里的故事……四大名著嘛——三国、水浒、红楼梦、郭德纲相声选。
——表演太平歌词《白蛇传》时
为我伴奏的是来自美国加利福尼亚州曲艺团的张长纪老师……他是美国白宫票房布什总统的御用弦师……
——每次介绍这位张先生时都有这样的说法
郭德纲：刚才这两位艺术家，佟有为马树春，说得好啊，可是他们没有我有钱——俩人打天津走着来的……前天中午就出发了……当然了，高速修路，要不早就到了……
于谦：跑不快啊！
郭德纲：我是开车来的！
于谦：您有车？
郭德纲：有车啊。有钱啊。不过这车最近也有点毛病，提速太慢。我本来以为是化油器脏了，刚才看了看，不是。
于谦：怎么了？
郭德纲：脚蹬子掉了……
——2005年5月2日表演《梦中婚》
人是越来越多，来的不少啊，有住在前三门您算是近的，有远的——大兴的，昌平的，海淀的，延庆的……上礼拜还有两位台湾的，散了之后拉着我的手：郭先生啊，太喜欢听相声啦，好啊，不过很抱歉啊，我得赶紧回台湾了，有机会再听吧，时间不早啦，一会儿走啊，105就没车啦……
——某次演出《赌论》前
今天下午北京城到底有多少个地方儿在演曲艺呢？——据崇文门菜市场统计啊，就咱们这了……
——某次演出时
应观众要求连着背了三首定场诗之后开口说：“这次唐诗宋词赏析节目时间……”
——表演单口相声《白犬坟》时
郭德纲站在捧哏的一边，于谦逗哏。任凭于谦说什么，郭德纲完全不理，自己叉着手斜眼望着茶园的房顶，不发一言。此时台下前几排有观众手机响了。郭德纲马上用手一指：关了！于谦说：这我没法儿逗了……
——与于谦某次表演《论捧逗》时
郭德纲表演单口相声，讲到一个老头让一个小伙子去看守一座四合院时，老头说：“有一座十三进的四合院，我看前两进，你看后九进……”台下有观众听出来郭德纲说错了，笑出了声。郭德纲不动声色，继续往下说——“小伙子说：好，不过您等一会儿，我问您，这院子到底几进啊？老头说：哦，我说错了……”
——表演《皮裤胡同凶宅奇案》时
我整理的这些片段，和郭德纲近几年来带领北京德云社挖掘、恢复、上演的六百余段相声作品相比，只是九牛一毛。再加上现场的表演、语气、节奏、演员间的配合等，通过阅读远远不可能体会到。但是可以知道的是，就是这些相声段子，这些包袱，这些表演，把众多的相声观众、甚至相声演员，又拉回了相声身边。
不久前，一位郭德纲迷曾经在一篇帖子里将“纲丝”们对郭德纲的推崇归结为郭德纲给他们带来了一丝“相声理想”得以实现的希望——
让相声回复为真正的相声，让相声的生命力回到他本来所应有的蓬勃程度，让相声重新成为我们这些市井小百姓的朋友、哥们儿，给我们消闲解闷、让我们酣畅淋漓、还我们快人快语——这是相声本来该有的一份儿性情，我相信，也是当前所有爱相声的人，不管是演员，还是观众，心里共同的一个理想。一个关于相声的理想。
郭先生让我们看到了这个理想得以实现的一种可能性。
少马爷在天津专场时说的那一番话，在我听来，句句都暖人心窝子。那不是别人，那是马志明！多少相声粉丝、包括我，多年以来无比坚定的认为马志明的相声是现在所有相声演员里的顶峰。我相信，那天跑上台去的少马爷，也是看到了他同我们这些人一样的这个相声理想得以实现的可能性。
前些天听一个朋友说，去年台湾演员金士杰（相声迷和电影迷对这个名字应该都不会陌生吧）来过一次天桥乐，听完郭先生的表演之后，金士杰也是带着惊喜和感慨离开的。
我猜想，他的感慨，也无非是看到了这个相声理想得以实现的可能性。
这两天我在想，真正振奋我们的，就是这个东西。
我是戗着茬儿活着的
2005年10月5日，北京德云社在北京天桥乐茶园举办了“纪念相声开山祖师‘穷不怕’朱绍文诞辰一百七十六周年专场演出”，在这场演出里，借着纪念相声开山祖师的机会，郭德纲与张文顺先生在台上说了一段名为《论五十年相声之现状》的新编段子。这段名为相声，实际上却更像郭德纲相声观点的总结。
在那场演出的末尾，嗓子已经非常嘶哑的郭德纲按照惯例唱完了每次演出结尾都要唱起的小曲儿《大实话》，其中唱道：“要说亲，观众们亲，观众演员心连着心。曾记得早年间有这么句古话，‘没有君子，不养艺人。’昨日里趟风冒雪来到塞北，今日里下江南桃杏争春……”
当天，台下有几十位观众落下泪来，连当时在后台的于谦也潸然泪下
就在那天晚上，郭德纲夜不能寐，在北京相声大会的论坛上贴出了前文提到过的那个名叫“我的话”的帖子。
五天之后，郭德纲本人在这个帖子后发表了该文的第113个回帖——“呵，突然觉得我像相声界的司马南……”一个月后，郭德纲用另外一个说法跟我表达了类似的意思——“我是戗着茬儿活着的”。这两句话，与郭德纲和中国相声界的特殊关系以及他自己的相声观点有关。郭德纲说自己是当前中国相声界“最敢讲实话的一个人”。
他的那些锋芒毕露的关于相声以及相声界的快人快语，确实是我们之前从未在任何媒体、渠道，或者从任何相声演员的口中听到过的。
比如，他认为相声衰落的根源在于演员自身：“今天有人说相声跟不上节奏了，观众不爱看了。这个不对，这个毛病不能推到观众身上，反过来说，还是因为你。过去晚上回家也没电视，唯一的娱乐是去茶馆听听书看看相声，现如今有电视了有网络了，这些东西是抢你观众的，就看你跟人家抢不抢了。有的说拉倒吧，我干点别的也够吃了。有人说无所谓，爱怎么着怎么着，反正我已经在电视上红了，走到哪都有人认识我了，我能骗钱了。我们所想的并不是这些。谁能救活相声，只有演员才能救活相声。你是相声演员，你不去拯救相声谁去拯救相声？让卖白菜的去拯救相声？观众们知道什么叫好什么叫不好。你没有好东西还哭着喊着：你们都不听相声！你们都不关心传统文化！——你给人家什么了？”
他的相声只相信观众的检验：“我的相声是说给观众听的，第一不是给专家听的，第二不是给学者听的，第三不是给领导听的。我从来不认可说‘这几个是大文学家大理论家’，去，头里买票去！为什么啊？你说完了：这么着那么着……怎么着啊？还得我自个儿来，你还占我一张桌子呢你知道么？实话实说，是不是？学者、大师都来了，他说完你这个那个他扭头走了，你按照他说的改吧，改完了掉四十个座儿，这四十个观众钱谁给我补上？这儿，我说了算。我是这儿的王。木匠我不懂，上台说相声？我是王。沾别的，跟您学，您都是我老师。说相声？闪开了！不是我狂，到这会儿客气也没用，客气是虚伪的表现。一见面就‘哎呦，您这个艺术啊……您干吗去？哪天我上您那您给我说说……’一转身：‘这孙子！’我已经厌恶他们这些了。”
他认为传统与创新不可割裂：“相声，比方说是司母戊大方鼎，在地底下埋了好多年，刚给刨出来了——这儿短一角、那磕一瘪儿、带着泥、带着树枝、带着动物血……天津的很多相声就是直接把它摆在那，告诉你：这是国宝！是好东西，可是这样看，虽然是原汁原味了，可是这不叫陈旧叫什么呢？我们北京的一些同行呢，就建议把这个挖出来，冲洗、打磨、把四个腿儿都锯了、外边电镀、抛光、再喷上几个外国字，都弄好了，上边镶块儿水晶、前边弄一喇叭、后边搁两块电池，然后说：我们这是先进的东西，是新相声——这也是扯臊！你毁了它了！应该做的是什么？应该先清洗它，然后把它打磨干净了，少一腿儿？要想怎么能给它补上。这有一窟窿？要想怎么能给它弄好了。等到都弄好了，配一金丝楠的好架子，铺上好平绒，铺好了，上边弄几个射灯一打，摆在国家博物馆里，你才能说：哎，这是好东西。这就是对相声不同的理解。一模一样是错误的，传统相声不是一成不变的，每天都在改变。过去在马路边上说相声的，就说《大保镖》，每天都不一样，为什么呢？每天都有不同的创新的东西加进去。传统相声并不是陈旧，看你怎么使。可是你如果只截取了1942年3月1号那天说的那段相声怎么说，到现在还怎么说，你就是失败的。”
他对相声界的一些不良习气深恶痛绝：“说相声这行，我太了解了，多大的艺术家我们也见过，多大的‘狗食’我也见过。这一行，叫做‘牛皮无义行’，是说相声的都有这毛病——吹牛。都是好，都是过五关斩六将，没有提走麦城的。还互相挤兑，都不想让别人好。相声人太聪明了，得研究多少人物的心理啊？让他们琢磨人简直太简单了。再就是不义气。不义气就导致这一行现在的尴尬。一百个说相声的里头要有一个好人，那就了不起了。我太爱相声了，也太恨这行的人了。我看不起他们。为什么呢？因为他们没学过。”
他甚至还将他这种感情编进相声段子里：“……去参加追悼会，听见上边念悼词：‘他是一个相声演员，他是一个正直善良的人……’这赶紧得掏双份儿……这是死了俩人啊……”
因此，他主动与主流相声界保持距离：“我很少跟相声界的人来往，人家吃饭从来没有说打一电话问：德纲呢？没有。出去玩去，叫上郭德纲，没有。包括到电视台录节目，人家问怎么没郭德纲啊？‘啊，他跟我们弄不到一块。’但是，这个我不觉得是可惜——你不找我是你们的损失。你们找我我还未必去，我觉得丢人，所以，我可能是说相声的当中的一个怪人……我是戗着茬儿活着的，不会顺着茬儿走。一般说相声的都不这样，人家关系处得都特别好，怕得罪人。说相声的说话都特谨慎，这句话谁谁会不高兴，或者传到谁耳朵里会不高兴，他们都想得很周到，他们想很多这个。这就是所谓的一团和气——和气到头是害人家！我顾不了这些，我就说我的实话，不对就是不对。”
他也不愿意为了媒体而让自己的相声妥协：“中央三套我在主持的那个节目我最近给辞了。因为在那节目录了一段《怪治病》，里头有一句话是‘轧流氓了！这车轧了流氓了！’，人家告诉我说，‘流氓’俩字不能提。我说：你们那电视剧里——‘我操你姥姥！’这都有！我说，我干不了了。有人劝我：这是中央三！每周日晚上！多好的一个宣传途径！我说，我不用。我指着他活着么？最不济了，我找一茶馆去说书、说相声，我干我自己爱干的事儿。别说你中央三，你联合国的电视台我也不往心里去。没有你我一样活得很好。我不能为了你，把我窝屈了。不能委屈我自己去就合你。这不可以。不可以。”
而且，他对自己的相声观坚定不移：“我是个很随和的人。但是沾相声，我不许别人瞎动。绝对不行。你说吃饭？穿衣服？怎么都行，都无所谓，我可以没有我自己的意见，包括写电视剧。作编剧那几年，怎么写都行，你说怎么写就怎么写，你掏钱呗，你说什么就是什么，我明知道不好，但是我会认同你。你活该，你喜欢这个。可是，惟独到相声这儿——不可以。因为这是我心爱的东西。我在别处都让着你们，但是在这，我不让。寸土都不让。不对就是不对。所以，打开电视看见大腕儿——这个？不会。那个？不是干这个的。为什么呢？这可能是我的脾气、秉性，也可能是我太爱相声了。不允许别人侮辱我们这东西。我有时候打开电视，看见电视上什么演小品的演员啊、电影演员啊都来说相声，我很生气——我没糟践你们，你们干吗来糟践我们？”
他以此为荣。因为他的特立独行是来自于他对自己、以及那些他所鄙视的人和势力的了解：“我不指着任何一个说相声的活着，我不指望某某大师带着我，某某演出找我。好多人不敢得罪人就是怕有事儿不带着他，我不怕。你带我我还未必去，跟你一块儿我嫌丢人。归根结底一句话，还是他们没有能耐，他们不敢。这一点是他们无法复制的。”
他有自己的欣慰和遗憾：“到今天，我能带起后台这支队伍，培养前边这几百位观众，而且这势头呈一个上升的趋势，这是我最欣慰的。越往后，观众们一个传俩俩传仨……我们这儿来五个人，我能扣住仨——我有这个把握。孩子们越来越好，有认他们的，他们能满足不同的观众，逐渐成熟了。照这个势头发展，我想，相声会有希望。遗憾就是像我们这样的太少了，如果这趟街上有十家剧场都有我们这样的演员，相声就活了。我希望相声好，我不怕竞争，如果人真比我好，我认。因为我知道这么句话：灭高人有罪。比你好就是比你好。但相反，不如我的，我也就是不服。我不指着你吃，你能耐不及我就是不及我。”
也有自己的乐观与悲观：“到了我们这儿的后台，嗯，很乐观。推门儿走出去一看——完了，没救儿了……”
而他所有这些惊世骇俗的理论背后，都是他言语间常常会说出来的那一句：“我会、我懂、我爱相声。”
我叫郭德纲
谁是郭德纲？
几万字的阅读能让我们离这个问题的正确答案更接近一点么？
在完整的梳理了这个人的成长经历、从艺经历之后，在大量了解了他的作品以及他作品背后的观点、信念之后，我反倒觉得。或许是如下的琐事能让我们离这个人更近一些。
其一：
2004年，郭德纲等人在华声天桥演出时，演员上台必须要走过的上场门背后贴着一张纸条，演员上台前都能看到。
那张纸条是郭德纲贴的，上边写了六个字：严禁包袱不响。
其二：
郭德纲的朋友老王曾带他去一个室内游泳馆。
需要交待的是：这俩人其实都不会游泳。
游泳馆内有一种很高且陡的水滑梯——人从上边滑下来，落进水里。老王想去玩，但又不敢，他怕呛着。郭德纲笑话老王，老王反驳说：还别说我，我不行？你也不行！你这‘艺术家’也没这胆量……
郭德纲没说话。
几分钟后，他自个儿悄悄地爬上去了，真从高高的滑梯上滑进了水里。
老王吓了一跳，走过去冲着刚从水里出来的郭德纲喊：你疯啦？
郭德纲说：我行。你行么？
其三：
在本文开始动笔的同时，郭德纲开始在北京相声大会网站的论坛上连载他自己撰写的自传作品，题目是《我叫郭德纲》。
而在此前的2005年5月，曾有一位名叫“相声学徒”的网友在中华相声网的相声论坛里郭德纲贴出的一个帖子后回复道：“我很喜欢郭先生在以上贴子里的一句话：我叫郭德纲。 其实这个网上几乎所有网友都认识他，他完全可以说：我是郭德纲。而他却说：我叫郭德纲。”
东东枪 采访/整理
我很庆幸，庆幸我没有再这样混蛋下去，这是我聪明的地方。
佛说：我也没辙
东东枪：你的很多个版本的自我介绍上都有一句话：八岁那年“终于”投身艺坛。一个八岁的孩子开始学艺，为什么要用“终于”两个字？
郭德纲：因为在这之前，我一直很迷惘——我特别喜欢这行，但当时，干这个是很难的事情。八岁之前的时候，我就一直知道：很多唱戏、说相声的人都是有家传渊源的关系，但我没有这种关系，我的父母与文艺圈格格不入，没什么关系。对我来说，进演艺界学相声、学评书，是个很神秘的事情。我当时就一直在想，我怎么能够也干这行呢？这是个多么伟大的职业啊。这是我当时，一个小孩儿的理想。我的同学们，有的要当科学家，有的宇航员，我觉得那不现实，我那会儿就觉得那是胡说。要能说个相声，能说书，这多好——这是一个梦想。后来见到了最早教我评书的高先生，我觉得很神秘、很紧张。哎呀，这就是传说中的那种能说评书的演员吧，太了不起了。我要能这么学，简直就是个很幸福的事——这是决定我一生的事情。“终于投身艺坛”这个说法最早见于文字是我在写那本《话说北京》的时候，后来这俩字儿就一直留下来了。
东东枪：是有意的？
郭德纲：有意留下来的。
东东枪：现在这种茶馆、剧场里的演出，您会一直坚持下去么？
郭德纲：会。我今天下午刚刚谈了一件事情，准备在石家庄开辟一个北京相声大会的分会场，河北演出公司配合我们，定期的演出，可能是每周五。深圳有人找我们，深圳南山，有一个大型的茶馆演艺场所，也在谈。另外济南，我们也在开始做这方面的工作。相应的，我们也有下一步的计划，比如招新演员，招生等等，有这样的安排。石家庄是河北重镇，他对相声能够理解，能够接受，石家庄现在这方面工作做得不好。从网上和其他途径可以看出来，石家庄其实还有很多相声爱好者，我们愿意去恢复恢复。济南那也是相声窝子。深圳是因为有大批的移民，外来人口，有很多北方人，我们也很希望北方的相声也能够带到那个地方去，多发展一个地方是一个地方，虽然我对深圳的市场不看好，但我愿意做这个工作。
东东枪：除此之外的，有没有什么更远景一点的计划？
郭德纲：准备以这个为基础，做一些电视节目、包括影视剧的制作，我和于谦干这个还比较内行，我们到现在还有文化公司。我们想把后台的演员介绍出去，比如把一些传统的长篇单口相声改成舞台情景喜剧，这样既介绍演员，又介绍节目，还有些收益。同时也想做光盘出版的工作，这样能传播得远一点，这是下一步陆续要做的事情。还有“不完全相声手册”这个进校园的活动，现在已经正在做了，这是希望更多的大学生、更多的年轻人们喜欢相声。
东东枪：在天津的时候你还跟我提起过，你在准备开始一项为一些年纪比较大的老曲艺艺人们抢救录制音像资料的工作？
郭德纲：还在做。包括鼓曲、相声都有。
东东枪：为什么要做这件事？
郭德纲：要让大家知道什么叫好。而且，我们不做的话，没有人在做这个。我如果是曲协主席，这个事情太简单了，但我不是。我们是在帮政府帮曲协在做这事儿。我关心的是这些老艺人们，他们能耐了一辈子，现在要死了，没人理睬他们，他死了可能是一个曲种一批节目的消亡。这事不能等，等到几十年后我的徒弟里谁谁谁当上曲协主席再说？那就没用了。只能先急着要死的抢吧。
东东枪：这事儿也真是遗憾。
郭德纲：这没办法。大批老艺人身怀绝技——也许有人就会三块活，可是这三块活就他会。他死了，就没了。
东东枪：连阔如当年号称“净街王”，说了一辈子评书，一直到前几年都只有一小段录音能被听到。
郭德纲：二十七分钟。
东东枪：是。还有侯宝林，关于他的一些文章里头说，他晚年就是想录一些自己的音像资料留下来，但没有录成。我有点不理解。这在现在看来，找点设备，找个地方，都很简单，即使在当时应该也不是太困难的事情吧，可是为什么没人去录呢？
郭德纲：为什么有人要去录呢？这其实应该是政府部门去做，曲协也好，文化部门也好。但是人们对这个东西不感兴趣。这东西灭亡了对他有什么坏处么？这东西留下来对他有什么好处么？考虑这个，他就不会往心里去——他不爱这个。
东东枪：你爱么？
郭德纲：我爱。我是从这儿出来的。我指着这个吃啊。
东东枪：可你爱的过来么？
郭德纲：我爱不过来，可我能爱多少爱多少吧。这是没办法的事。（叹息）
东东枪：现在，相声对你来说是一个什么东西？
郭德纲：我的命。
东东枪：突然想起你说单口相声时说过的一首定场诗来——“守法朝朝忧闷，强梁夜夜欢歌。损人利己骑马骡，正直公平挨饿。修桥补路瞎眼，杀人放火儿多。我到西天问我佛，佛说——我也没辙。”我没在别的相声演员的录音或文本里听到过这样的或者类似定场诗，我后来在网上、在各种资料里查过，也没查到这东西的出处。这个定场诗是哪来的？
郭德纲：那个是我自己改的。原来前边几句都一样，最后一句是“佛说，看他日后结果。”——我觉得这个不狠。就改成了“我也没辙”。其实后边这个“没辙”不是佛说的，那是我说的“没辙”，是我没辙！
相声是一个只有大天才才能干好的事
东东枪：那这诗是哪来的？
郭德纲：是一个以前的话本小说上的。
东东枪：你每场演出结束的时候唱的那段《大实话》，在台上你都说是“民间小曲”。这段东西的词曲到底是来自于哪？
郭德纲：（笑）哈哈哈哈……
东东枪：怎么？保密？
郭德纲：不保密。最早是听过二人转演员唱这个“大实话”，当时觉得这个东西能用，但是他们唱得跟咱不一样。用的框架是他们的，然后自己装的腔，唱腔是自己设计的，用了很多评剧的腔，词儿也改了，我后来几乎每一句都自己修改了。所以说是脱胎于人家那个，但不是完全模仿，不是原来就有的。
东东枪：你的相声从不少地方吸收过营养，先是各种传统的曲艺戏曲、刚才提到的话本小说、二人转，还有什么？
郭德纲：没有我不看的，你去我家里时也看见了那些书和资料。
东东枪：嗯，你的相声中还常能揉进一些网络文化的影子，你是什么时候开始上网的？
郭德纲：也有好多年了。当时上网就是看看帖子，也不说话。就在那些曲艺网站，那时候最早有一个“相声之家”，还有一个网站叫“天津声远”？好多现在都没有了，现在差不多哪天都在网上泡几个小时。
东东枪：很让我惊讶的一件事儿是我上次给你那本书，一星期之后听那段《我要幸福》就发现里边很多东西都给用上了。
郭德纲：《我要幸福》是一个半小时写出来的，《你好，北京》是一个小时，《我这一辈子》是一个多小时，我写活就是铺上一张纸，脑子里想着，嘴里说着，笔就写着。写完之后一般，没有修改的，因为我是按照舞台上表演的情况来的，每句话之间都是接着的。
东东枪：但是你的很多新段子基本上都是类似于某一个人物的历险记形式，一个人遇到很多事儿，引出很多小而碎的包袱。像《我这一辈子》、《我要幸福》这种，虽然表演效果都不错，但也有人批评说这是你的不足，你自己觉得呢？
郭德纲：相声的形式是多种多样的。我现在写活不是命题作文，也不是去参赛，都不是，所做的事，无非是为了多一块活。而且还得从兴趣出发，这节目如果我自己不喜欢，我不干。我没有单独背活的时间，写下来我也就会了。
东东枪：这些小人物的历险记其实很像传统相声里的《醋点灯》、《财迷还家》之类的作品，但似乎又都需要再升华一下，很多你的观众，以及和我聊过的几个老先生，比如张文顺先生，也都说，建议你能把自己的作品都弄成精品，但现在还不够。你自己怎么看？
郭德纲：这有时间上的原因，需要时间。现在花一个小时写一块活，能立在台上，还能响了，其实已经算很不错了。有些人关在酒店里一个月，弄出来的活一块能用的没有，这种事儿不也有么？和那些比起来我们已经算天才了。
东东枪：几个月前你也曾经跟我说起过，“相声是一个只有大天才才能干好的事，我算一个。”
郭德纲：是。
东东枪：这个自信心来自于哪？
郭德纲：吃了这么多年的苦，受了这么多年的罪，相反，终于干上了自己喜欢干的工作，并且现在小有成就，也没有被别的行业拉拢过去，而且不管灯红酒绿还是如何如何，我能清醒地认识到自己值多少钱，我觉得这是我的天才。换别人，中央三套的节目不会扔，很多电视栏目会上赶着去的。我在影视圈混了也好多年了，好多导演都熟，换别人他会拽着每一条龙尾巴去发展、每天安排不同的名人一起吃饭，希望人家能带着他，这种环境下我能认清自己的位置，我没有堕落下去——我觉得这就是天才。
东东枪：那你对自己的相声有没有什么不满意的地方？网上似乎也从来没断过对你的相声的争议，有人提出各种各样的批评。
郭德纲：我们有一个安排，把网上近年来对相声的批评，有争议的话题，我们搜集一下，找个地儿，邀请热心网友，我们也请一些权威的老先生，一起谈论一下，一条条说——观众怎么提的，演员怎么解释的。很多人说现在郭德纲的论坛不让人说郭德纲不好，一说就拍你，其实是郭德纲不能解释了。好多情况是这样的。人有见面之情，有什么话我们当面来说，比发帖子打架骂街好。你的目的不是要把我毁了，我的目的也不是把你骂死。我们可以商量，你说这么好，咱可以商量。我们有老前辈老先生，也有现在的中流砥柱，也有观众——新听相声的、老听相声的。咱坐一块商量，会议记录全贴在网上。咱们可以定期做这个，光在网上骂街没意思。演员要接受观众的意见，但也不是观众说什么是什么。终归这是我的专业。你给我提了，你该这样你该那样，那是我的行业啊。你是干什么工作的？我可没干涉你啊。你是一厨子，我给你出主意，这怎么炒那怎么炒？你会听我的么？但是我会给你提建议：“这个再甜点儿啊。”你听不听也在你，你听我的，多搁糖，可能我爱吃，但那几位又不爱吃了。这东西都是活的，谁也不能把谁一棍子打死。我现在每天都继续学习、继续弄新活，继续扩大我的戏路，同时争取把后台这些孩子全都培养出来，把这个东西搞起来。我没有说我成了，我只是一如既往的还得继续努力，但是你要具体的说，我是在“贯儿”上不行，还是在“柳儿”上不行，我自己也说不清这个。
先说实用
东东枪：在说相声这件事情上，你的理想是什么？
郭德纲：你说是现在还是原来？这不一样。十几年前刚到北京的时候的理想就是我要成为一个相声大腕，这样的话，一场演出我就能挣好多钱，还能出现在各种晚会上，很了不起，走在街上就会有人认出我来，这不是那相声演员么？！——一个急功近利的心态。这是那会儿最大的目标。那时候很羡慕的是姜昆、冯巩、刘伟他们。都很羡慕他们。
东东枪：主动去学过、模仿过他们那种风格和样式的表演么？
郭德纲：没有。当时只是希望得到他们那种位置。我听崔金泉说过，一个天津相声演员出去演出，买了一条儿烟，坐在火车上，抽了一口，觉出不好抽来，开开窗户把烟扔了，说：这烟没法抽。我当时觉得：哎呀，整条儿烟他都扔了，这是多么大的气魄啊。说明做这个是很有钱的啊。肯定是不在乎他才扔的阿。当时很羡慕这个，名利心很重。我承认这点。
东东枪：现在呢？
郭德纲：呵呵，现在就不一样了，回想当初自己都觉得很可笑。但是也很庆幸，庆幸的是我自己终于明白了，那个没什么意思。而且现在，看到很多做着我当初那个梦的人大批涌进北京，我就想到当初的我。我很庆幸，庆幸我没有再这样混蛋下去，这是我聪明的地方。现在的愿望就是希望有更多真会说相声的人涌现，也希望我能培养更多真会说相声的学生，希望我自己的艺术能够提高。我希望能够通过我们，不敢说挽救吧，尽我们的全力能让相声辉煌一下。
东东枪：你觉得什么时候我们可以说：好了，相声辉煌了。
郭德纲：这个东西就不好说了。相声，也不可能说以后连升旗的时候大家都背着《菜单子》，这也不现实。在这个社会里边来说，能为相声争得自己的一席之地，还相声的本来面目，我就觉得挺知足了。最起码，人们打开电视，知道什么叫真正的相声，提到相声人们会说：“哎，我还挺喜欢听相声的。”不像现在——“相声？没意思！”曾经有人问我：“德纲，我说相声已经死了？你承认么？”我说我不承认。我希望到那时候最起码没有人说这种话。一提相声，“哎！挺好，我挺喜欢，我有时候能听一段。”我就挺知足了。
东东枪：你自己呢，想不想向很多人一样成为那种“著名相声表演艺术家”？
郭德纲：当不当艺术家跟我说相声没什么关系。艺术家无外乎是人们说出来的。你要说我现在是艺术家我就是艺术家，你要说不是，那不是就不是。对我说，我上台说相声观众爱听，下台回家琢磨琢磨活，准备下场演出，这是很大的乐趣。
东东枪：想当么？
郭德纲：当又怎么着，不当又怎么着？现如今当艺术家挨骂的多了去了。无所谓。艺术家和我的生活没什么关系。我觉得说我是艺术家和喊郭德纲没什么区别。你直接喊郭德纲，是我。你要是跟我开玩笑喊“艺术家”，那好，“嗯，什么事儿？”如果现在是困难时代，是艺术家的话能多给四袋面，不是艺术家一天给半斤面。那我可能考虑考虑，当不当关系到生存问题的时候，那还是当好。可如果是现在这个时代，艺术家就值几袋面的话，那就算了。
东东枪：很实用主义的观点。
郭德纲：先说实用。因为我在北京这十年，好多次险些饿死。我知道什么是生命的重要。
东东枪：但我听中华笑海网站的工作人员小B说起，说您曾经有一个观点：好的相声演员可以分为三类，腕儿，角儿，艺术家。是这样的么？
郭德纲：没说这么细致，但这观点曾经有过。艺术家我未必说过，“角儿”跟“腕儿”我曾经分析过。腕儿指的是名气，在中国“有腕儿”不见得代表着实力和能耐。这本来也是春典调坎儿里的话，“腕儿”就是名气，“有腕儿”就是“有名”。现在出名很简单，比如说，把我这小徒弟带到什么大腕儿的演出现场去，让他蹦上台去，说：我叫某某某，我是郭德纲的徒弟，然后逮住台上的演员，一个大嘴巴，你说有腕儿没腕儿？——到哪都有人知道：这就是打谁谁谁那人，这就有腕儿啦。所以你说腕儿值钱么？再举个例子啊，你雇一个双排座儿的卡车吧，上边拉一个大横幅，写上我叫什么什么，然后自己站在上边喊：我叫什么什么。北京三环二环拉着你跑去，转悠一周，全北京有名！你想吧，什么京报信报的都得上赶着拍你，而且谁给提供这个线索还能挣一百块钱！成腕儿太简单了。角儿就不一样。为什么？角儿是舞台上的中坚力量。他维系着整个剧团的生命。他的号召力才能保证上座率。为什么过去都挺马连良呢？马连良班子里好角儿多了去了，二路老生也好，马盛龙。可是没有听说过“咱们听马盛龙去”。这里说的艺术家是在角儿的基础上升华的。什么叫艺术家呢？首先必须要是个角儿，其次要在自己的艺术领域有独特的魅力，对这门艺术有发展、有创新，有他独特的艺术体系。解放初期，除了梅兰芳周信芳是艺术家，马连良都是著名艺员。现如今不是，如今艺术家都是自己管，过去都是国家封，国家说你是艺术家才是艺术家呢。现在不是了。九八年还是九九年啊，我跟范振钰到河北演出，高碑店市，一进高碑店市看见一大横幅——“著名青年相声艺术家郭德纲”，吓得我一身冷汗啊，我说：哎呀，这是害我啊，我哪就艺术家了？就我们这一行，说良心话，中国相声界目前来说能找出俩艺术家来，仨艺术家，了不得了。
东东枪：这个我和张文顺先生聊起过，他说当今相声界能把相声说好的，马志明算一个，杨议算半个，郭德纲算多半个。
郭德纲：就我们这不到仨人……
东东枪：你怎么看？
郭德纲：说的挺有道理。
东东枪：包括我在内的几乎所有传统相声迷，都把马志明少马爷看作是当前的相声界的顶尖级传统相声大家，而最近在网上以及其他地方，常有人拿你跟马志明先生作比较，你怎么看？
郭德纲：我也听人家相声长大的。但这没法儿比。我三十岁他六十岁，他三十岁的时候你没看见过，我六十岁你们也没看见呢。三十岁的郭德纲比三十岁的马志明？三十岁的郭德纲比六十岁的马志明？这么比我还不服呢。也许到六十岁我就不会了呢？万一五十九我就“弹弦子”了呢？那时候你说我是相声大师？那是骂我。所以今天你拿我去比，这不对。这是不对的。我是听人家活长大的，人家是大师，好角儿，我佩服。但是，比，没必要。
东东枪：相声演员中，不管是现在还在的还是已经去世的，有没有哪位是您佩服、仰慕的偶像？
郭德纲：（思考）没有。
东东枪：为什么没有？
郭德纲：为什么要有？
东东枪：有过么？有没有一个人曾经让你觉得——“有一天我说相声也说成他那样就好了”？
郭德纲：马志明。
东东枪：现在呢？
郭德纲：现在不这么想了，但不代表我不尊重人家。
东东枪：也没把其他任何人当做你自己的榜样么？
郭德纲：没有。
东东枪：那你的方向是什么？
郭德纲：好好说相声。好好做人。别出事儿，别惹祸。
本身就不是主流的
东东枪：你在茶馆里的相声演出已经有很多年了，从常能看见台下只有十几个人转变为现在这种场场爆满的状态，据我知道大致是从2004年年底开始的，这种转变为什么在之前的很多年都没有发生而偏偏在这个时候发生了？
郭德纲：作一个比喻——买一块猪肉，你要做东坡肉，把这肉放在锅里要炖它。要炖十个小时，才会有肥而不腻瘦而不柴入口即化的感觉。但是前九个半小时的时候，这肉都会很硬，吃不了。你得等到十个小时满了的时候，拿筷子一杵，这肉软了。你说这肉是因为最后的半个小时呢，还是因为前边的九个半小时的原因呢——就是这个道理。当然了，往细致说，第一，是后台演员越来越齐整。何云伟啊、李菁啊。业务上越来越提高。都有不同的观众喜欢他们。第二，是活。干这行儿，就是既要有人又要有活。我们不希望来一万多个大腕，他就会一段，台上盯不了，那没用。我们要的是实际的东西，我们要台上能干活的。你天大的腕，上台来说不了二十分钟下去了，对我来说没有用处——我们要的是实际。另外，北京文艺台大鹏的《开心茶馆》节目，对我们影响很大，很多观众是听了这个之后来的。电视都没有这么大的宣传力号召力，电台对我们帮助很大。所以说大鹏对我们北京相声大会、北京德云社，功不可没。
东东枪：在茶馆剧场里说了这么多年相声，您给相声付出的是什么？
郭德纲：培养了人才，挖掘了剧目，培养了观众。
东东枪：相声给你的又是什么？
郭德纲：快乐。在台上说相声，台下观众乐的时候，是我心里最高兴的时候。我哄你们玩的时候，也在哄自己玩。
东东枪：我曾经有机会演过几次话剧，最大的一个感觉就是在最后谢幕的时候，会突然觉得心里特美，特舒坦。
郭德纲：这是对演员最大的回报。
东东枪：但是你也在最后谢幕的时候哭过好多回？网上前些天还有人贴你照片说谢幕时眼里含着泪花？
郭德纲：没哭过，他们夸大。我自己想不起来了。
东东枪：但是我倒知道有好几回是你把观众说哭了，比如说那段《论五十年相声之现状》的时候。
郭德纲：那是很激动。曾经有几个段落的时候，好几次在台上差点失态。当时我就觉得自己这手是凉的。
东东枪：那一段说痛快了么？
郭德纲：没有。没说痛快。骂得不够狠。
东东枪：据我的了解，除了得到很多观众的支持外，也确实有各种各样人为设置的压力施加到你的头上。
郭德纲：那只能说明他们的无知和浅薄。他们挡不住。一只蛐蛐想拦京九线上的火车？那是找死。就这么简单。
东东枪：为什么拦不住？拦不住的是什么？
郭德纲：拦不住的是火车往前冲的这股力量，他要是想拦神六，他死得还惨。
东东枪：拦不住观众喜欢好相声，拦不住好的相声被人喜欢？
郭德纲：对。拦不住。
东东枪：除了那段《论五十年相声之现状》里，你最近也其他不同场合和途径也一直在说，一些不懂相声的外行混杂到相声界中，误导观众、误导艺术，很多人看来这无非是你自己的牢骚，是你为自己一个人鸣不平。你觉得呢？
郭德纲：得看怎么理解，你说他是牢骚也行，说它是抱怨也行，说它是显示也行，说它是悲哀也行，都可以。我认为，最重要的是我的出发点不是说因为我没有大腕儿挣钱多或者我受到不公平待遇，而是外行把持相声导致相声得不到真正的发展。如果中国相声界现在没有春晚没有大赛没有这个那个的，好多明白人老先生老前辈都在干相声，以此为代价，就是让我不干了，我都行，我都认头。
东东枪：可以说你是一直游离在主流相声圈外的。
郭德纲：是啊，我这叫曲线救国啊，我不同流合污啊。很多条道路可以去同流合污，而且我如果打一白旗过去，那待遇会相当好的，那他们美死了。
东东枪：其实以你的聪明，学说别人的那种相声应该也不难。
郭德纲：那还用学么？装不会不就完了么？
东东枪：《新京报》上的一篇文章也用过“非主流相声”的说法，你自己比较认可非主流的状态？
郭德纲：本身就是这样，本身就不是主流的。
这就是我的相声理论
东东枪：是不是这样——有一些，或者说很多演员不专业、不懂相声，所以他们说得其实不是真正的相声。观众之所以不喜欢相声，是因为他们听到的很多“相声”不是相声。可以这么说么？
郭德纲：可以。对。
东东枪：那么，什么叫好相声？什么样的叫好相声？
郭德纲：往简单处说，观众爱听的。他能为了你这个相声自己从家里出来到剧场买票，他能为了订票一天打好几个电话，他能为了你的相声从一个城市赶到另一个城市，这就是好相声。在没有枪逼着的情况下，在没有单位管着说不去扣钱的情况下，在没有去了就发钱的情况下，这就是好相声。
东东枪：你说过你“最不爱讨论相声理论”，但是，除去“观众”这个检验途径，有没有一个相声理论层面的客观的标准？有没有另外一个属于“相声艺术”或者学者专家们的标准？
郭德纲：那就是他们的事儿了。我更关注的是观众。
东东枪：观众是检验相声的唯一标准?
郭德纲：对。我只信这个。举个例子说，一百个专家、相声表演艺术家告诉我“这个不对”，但是有一千个相声观众说“这个对”——我听观众的。我听这一百个专家的，他们又不买票，耽误的座儿谁管我啊？明儿我没房钱了，我给专家打电话：几位，我听你们的了啊？我听你们的了可现在没有观众，我没房钱了，你们给我送房钱来吧——他们头一个挂电话。这就是我的相声理论。我们是为人民服务，为观众服务。观众不喜欢管什么用？我们是给观众听的，不是给专家听、给领导听的。不爱听活该，死去。我们这么多年来，在我心中只有观众最伟大的。他捧你。他爱护你。当初干嘛会有相声这个东西？让人高兴，高兴了人家就掏钱，演员才能吃饭。
东东枪：是不是可以理解成，先有相声，后有的那些规矩？规矩是从相声中来的，而不是相声要服从于那些理论上的规矩和标准？
郭德纲：没错。而且规矩是人定的。包括后台演员徐德亮带耳钉说相声，有人争论，我是站在徐德亮这一边。没这规矩，没说说相声不许戴耳钉。都照“规矩”来？万人迷带一草帽穿一坎肩说相声，张傻子张杰尧穿西服留一仁丹胡儿，你说这俩谁不是说相声的？王文林先生的父亲王长友，破棉袄都是补丁，站在天桥揣着手说相声。你说的对？我说的对？还是这些人说的对？世上本没有这些个规矩，规矩都是人定的。
东东枪：我翻过一些书里看到过一些老天桥相声演出的图片，里头那些在老天桥的相声艺人，好像也确实是穿的破破烂烂的，表演的形态似乎也确实没什么规矩。
郭德纲：是，都破破烂烂的。人啊，到了那个位置，他是为了吃饭啊！吃饱了，闲着没事儿了，才会理论啊、艺术啊。日本兵大刺刀在那逼着，谁还说这个艺术不艺术理论不理论的，那不扯臊么！
东东枪：我曾经跟人聊起过，相声的本质其实是一个很悲哀的东西，一群本没什么快乐的小老百姓饿着肚子逗别人开心好借以谋生，纯粹就是一门“苦中作乐“的技艺。你觉得呢？
郭德纲：就是这么回事儿。相声的本质就是让人笑。如果说你能从里边感觉出来对你有教育意义的地方，是你自己的事情。你千千万万不要认为是相声主动赋予了你什么。没有。你听《我这一辈子》、听《卖布头》、听《白食会》，首先说你哈哈一乐，你高兴了——你的任务完成，我的任务也完成了。如果你从《白事会》里悟到了什么——殡葬改革的意义？悟到家庭环境的重要？悟到办事不要求人？那是你的事，我的本意没有教给你什么。因为当初有相声，最早的本意就是让你快乐。如果你是学任何什么别的知识的话，有很多别的形式、机构和人去教给你。想学好吗？想学交通法规？想学刑法？想学道德品质？都有人去教你，都有不同的机构和课程去教你。干吗非要相声教你？你为什么不在早上喝豆汁的时候要求卖豆汁的告诉你这些呢？那你就是欺负人。我们就是让你乐，豆汁就是为了让你喝了过瘾。
东东枪：但是，按你的说法，相声的本质只是让人笑，本没有其他的规矩。可是，能让人笑让人快乐的东西很多，现在的有喜剧电影、综艺节目、电视小品，以前的有滑稽戏等等。相声和这些东西最不一样的地方在哪？
郭德纲：相声会更全面一点，它不像滑稽，不像小品，那些是更直观的东西，有人上来咣一脚，被踢的那个扔那了，摔一大跟头。“哎！太可笑了！”这和我们说的相声语言里的幽默是不一样的。我们挖掘的是人性里的、骨子里的幽默。
东东枪：嗯，你以前在相声里也说过，相声不是那种“一上台来就你打我我打你”的东西。我前些天在公车上看到一些那种国外的滑稽录像，我觉得那倒是有点那个意思。
郭德纲：是，没别的，就一个大嘴巴，咣就扔那了。这样逗笑。我们是通过语言，这是最难的了。杨少华说过这话：“几句话把你口袋里的钱说到我口袋里来，这了得么？”——这得多大能耐。
东东枪：几十年后，等你去世的时候，你希望你的墓碑上写上什么字？
郭德纲：写上个名字吧，省得找不着。别的就不用了。
东东枪：您希望后来的人怎么评价您呢？
郭德纲：相声艺人郭德纲。
东东枪：你这个有点像当年于是之坚持自称“演员于是之”。
郭德纲：这挺好。我能做到问心无愧就完了。为了相声付出了，就可以了。
东东枪：不用写别的了？
郭德纲：不用。好坏自有人评说。你写上中国相声艺术顶级大师，该上我坟前骂街的也会去骂。你写上这里埋的是一臭狗屎，该哭我的也得哭我。
我是一说相声的
东东枪：很多跟你熟悉的朋友都说你在台下和在台上基本上一样，是个随时随地都透着一股子天生的幽默的人。
郭德纲：台下……跟熟人还好一点，比方后台这些位、以及朋友们，要是说出去谈个事儿去，见个别人，我没什么话说。不爱说话，不爱跟人打交道。
东东枪：平时除了相声还喜欢什么？我有一个朋友曾经跟余派女老生王佩瑜聊天，王佩瑜说自己平时大部分时间都扎在京剧里，但有时候她会有意的去吃吃西餐、看看电影、喝喝咖啡……她自己说：要让别人知道我们唱京戏的不是只会扎在那个传统的氛围里。
郭德纲：是啊，我有时候也看看京戏啊、看看河北梆子啊、看看吕剧啊……我真没有别的爱好，我不能说就为了让人家说我们说相声的生活很丰富多彩就去做这些，我做不了。
东东枪：那平时闲下来都干些什么呢？
郭德纲：打开电脑，上网，看看东西，写点东西——也大都是曲艺网站，顶多也就再上上什么雅虎，看看新闻，了解时事。然后就是弄活、看盘、看我的资料……真没有别的爱好。
东东枪：就没有离开相声的时候？你不是还在安徽主持一个综艺节目么？
郭德纲：现在每次去安徽录那个节目是特痛苦的事情。哎呀，这周演不了了。每当坐着飞机去安徽的时候心里都很难受。在安徽录节目的时候我常常很心不在焉——你看那节目里，我在现场不爱说话。有的时候在那现场，听见震耳欲聋的尖叫，我很难受。
东东枪：你在台上说过，你不抽烟不喝酒。
郭德纲：酒只能喝一点。大家都坐上了，人家给你倒上了——倒上倒上吧，也就喝几口。但如果不是这种情况，想不起来喝酒。
东东枪：去不去其他的地方玩，比如KTV什么的？
郭德纲：去唱过一回歌。有一次老王拉着我去唱歌去，就那一次他就腻了——我把那里头电脑里所有的京戏啊、各种地方戏啊，都唱了一遍。我们这屋门一开开，服务生就赶紧过来给关上——怕别的屋子听见，影响人家。
东东枪：刚才问了你的“相声理想”，你个人呢？有什么事情是你特别想去做的？
郭德纲：有一个事情是我今生今世想做的。我落魄的时候，做编剧写东西，曾经一度时间对电视剧很感兴趣。可后来我就很明智的发现，电视剧市场不会由我来左右——我不是大投资方，当时那个状态也找不到大投资方，不可能的。指着那一行如何如何？痴人说梦。但是呢，我当时有一个选题，一个古装神话片，是一个我很钟爱的人物，我这个戏是给我自己写的。这戏叫《济小塘捉妖》——济小塘被称作“道教济公”，一个小人物。评书里有这个人，民间故事里也有他。我写的是一个小人物，在一个偶然的机会被推倒了神仙的位置上，带着几个不同命运的人物，天下捉妖。捉妖这个过程中经历了很多的事情，生离死别，离合悲欢，和他捉的那些妖怪的感情纠葛。他，这个小人物的目的，是要去捉妖，扫清这个社会，扫平这个世界，还天下太平。他本身是天上一个岁星，不守神仙的“正道”，被打落反衬，在人间投胎转世叫济小塘。从小打抱不平，后来念书，因为种种原因念不成，赶考，又不顺利，这么一个人，一个喜剧性的人物，处处落魄，最后却成了神仙，必须他去捉妖。这个戏我到现在还在写，写了有四五年了，我只有心情特别好的时候才能写这个，如果写不下去了马上就不写，只有特别开心的时候才能写。
东东枪：一个必须去做神仙、捉妖怪的小人物。这是一个内心矛盾的人？
郭德纲：是一个内心矛盾的人。
东东枪：你是一个内心矛盾的人么？
郭德纲：不知道。没想过。我的愿望是我有生之年能把这戏拍出来。那天我跟我老婆说了，如果有人要买这剧本的话，不卖。等我死的时候还拍不了——烧了。这是我倾尽了我的心血写的东西。
东东枪：你之前和我说过，你自己比较喜欢的自己的作品有一段《托妻献子》。那也是一个小人物的故事。除此之外呢？
郭德纲：《揭瓦》。我善于描写这种小人物的心态。观众更喜欢接受的是这种东西——《醋点灯》、《梦中婚》、《西征梦》、《卖面茶》、《我这一辈子》、《我要幸福》……这是我偏爱的东西。
东东枪：全是小人物的故事？
郭德纲：我愿意写小人物，我偏爱。我也知道我是为小人物服务的。中国是有有钱的人，可就那么几个，不是家家都能住三千平米的别墅。
东东枪：你自己是个小人物还是大人物。
郭德纲：我是一说相声的。你说说相声的是小人物还是大人物？
东东枪：把相声说大了就是大人物。
郭德纲：（笑）那咱们说着看吧。
据郭德纲、张文顺2005年10月5日“北京德云社纪念相声开山祖师‘穷不怕’诞辰176周年专场演出”中现场表演录音整理。
郭：让两位老先生下去休息一下，换上我们爷儿俩来。
张：哎。
郭：大伙都熟悉，张文顺张先生，相声界的老前辈。
张：不敢当。
郭：自幼从艺，北京市曲艺团头一科的学员——那一班的大学长，是不是啊？
张：哎。就我岁数大。
郭：北京市面上这几位相声名家，都是跟着您长起来的。
张：那会儿我十九，他们十二三。
郭：老前辈啊，干了很多年。
张：没错。
郭：后来呢，让团里给开除了……（观众笑声）
张：你提它干嘛啊！
郭：现在这事儿就不叫事儿了，那会儿人封建啊——女同学的家长们不干啊……（观众笑声/掌声/喝彩）
张：咱可说明一点啊，女学生、女同学，可没意见！（观众笑声/掌声/喝彩）
郭：哎对对对对。（观众笑声）
张：倒霉倒霉这帮老封建上。
郭：哎，有道理。得亏国家拦着您啊。要不老艺术家早成老流氓了！（观众笑声）
张：咳！
郭：这是玩笑。
张：哎。玩笑！
郭：相声前辈，张文顺。有认识我的，有不认识我的，学生叫郭德纲，相声界的一个小字辈。从七八岁开始学，到今年干了二十多年了。
张：怎么样？
郭：很对不起大家。没有成绩啊。很惭愧啊，刨去我们家里亲戚没人认识我。（观众笑声）心里不是滋味啊。把我搁到王府井，没人认识！“认识我吗？哎！”走了，你看了没？换张先生行了：“我！张文顺！认识我么？”
张：认识我么？
郭：呵！哎呀呵！（作抽嘴巴状）（观众笑声/喝彩）
张：不认识我怎么打啊？
郭：这是那女同学他丈夫。（观众笑声/掌声/喝彩）
张：四十多年了还记这仇呢？（观众笑声）
郭：“不好找你！在里头打不着你！知道吗？放出来算行了。” （观众笑声）老头身体不是很好。
张：哎，对。
郭：今天这保外就医出来呢……（观众笑声）
张：怎么着？
郭：不是有个名词儿嘛！保外就医啊！
张：干什么？那是法院出来的！医院出来的是家庭病床。
郭：家庭病床。身体不舒服，但是也没大病，大家别担心——小三灾！
张：小毛病。
郭：非典、艾滋、癌。（观众笑声）
张：这仨哪个都要命！
郭：喝点儿酸梅汤倒是见好。（观众笑声）说今天观众多，老头儿得上这瞧瞧来。看见了么？
张：什么啊？
郭：满坑满谷！多少观众啊！还有站着听的！对演员来说这是多大的鼓励！
张：多大的安慰。
郭：由此可见相声不是低谷，有人爱听！
张：干吧！
郭：但是话又说回来，不一定把相声搁到什么地儿都合适。
张：噢，这不是万能的。
郭：哎，比如说啊，那些年，劳动人民文化宫，张艺谋导演的一个歌剧叫《图兰朵》。好不好？“啊——”正唱着呢，来四个说相声的，都跟王先生（注：指德云社老演员王文林）似的，剃光头穿着大褂：“辛苦辛苦辛苦辛苦辛苦！”这唱不下去了这就。
张：这场合差点。
郭：由此可见，生活中有很多的不一定。比如说啊——有的人满肚子都是知识，可这知识不一定能印成了书。
张：哟。
郭：印成书的，不一定是好知识。承认吗？
张：承认。
郭：是不是？单位里边好多领导，不一定真有水平，被开除的那些个，不一定没有能人。
张：这话我爱听……（观众笑声/喝彩）
郭：他老自个儿找补这个您知道么……（观众笑声）咱说的是这个社会现象：书店里边不一定卖的是书，药店里头不一定卖的是药——卖什么的都有。
张：是啊？
郭：营养液，不一定真有营养。
张：哦，赝品。
郭：张先生以前做生意做过这个，开过一个厂子卖鳖精，买一个王八熬汤兑水，装小瓶儿卖，干了十二年，一个王八没用了。（观众笑声）
张：现在的比我那个强不了多少。
郭：是不是？营养液不见得营养，卫生间不一定卫生。上洗浴的——
张：怎么样？
郭：不一定是为了洗澡。
张：哦。（观众笑声）
郭：上歌厅的不一定为了唱歌，留长头发不一定是姑娘，剃一光头？不一定都是老爷们儿。（观众笑声/起哄声）哎？头里这都是干嘛来的？听相声二十，起哄一万三啊！这几位补票啊！不让走。——电视上的节目不一定都是好节目。
张：对。
郭：剧场里边的不一定都是坏相声！（观众喝彩/掌声）
张：对。
郭：相声大腕？他不一定会说相声！（观众喝彩/掌声）歌星们不一定都识谱！
张：这个不识谱的太多了。
郭：感情好不一定是两口子，（观众笑声）两口子不一定感情好。（观众笑声）结了婚不一定有孩子，张先生的闺女没结婚——
张：怎么样？
郭：六个大胖小子。（观众笑声/掌声）
张：没这事儿！
郭：她在幼儿园里看孩子。（观众笑声）生活中很多的不一定，归根结底要引到相声两个字——相声界现如今很多的不一定，处境很尴尬。
张：是啊？
郭：从今天说起。今天是相声的开山祖师，穷不怕，朱绍文先生，诞辰一百七十六周年。从有相声界，也没有人想到过祭奠这位前辈，但是在中国相声史上不能不提。朱先生不是第一个发明相声的人，在他前面，像张三禄啊，还有很多老先生们，是大家共同的智慧创造了相声，可是从穷不怕先生这儿把它发扬光大，才使得相声代代相传。在相声界，认为朱先生是我们的开山祖，第一代祖师。身为朱先生的徒子徒孙，我们有义务不要忘记自己的祖宗，这是第一步。不管你多大的腕儿，没有祖宗，你也不是干这个的。（观众鼓掌/喝彩）我准备啊，在门口这天桥广场这儿，给穷不怕弄一铜像，（观众笑声）我一问，一算账，一百五十万！
张：太贵了。
郭：我后来算了算，一百块钱我就办了这事儿了。
张：那怎么办的？
郭：买一百块钱废砖砌个台儿，给张先生化化妆，那儿站着去！（观众笑声/喝彩/掌声）得把眼镜摘了！得把眼镜摘了。（观众笑声）
张：这累得慌啊！
郭：累？有倒班儿的啊！跟王文林王先生，俩人倒班儿去！总而言之一句话，心中要知道这位老前辈！
张：对！
郭：自打穷不怕先生把相声这个东西完善了之后，是代代相传，一直到相声“八德”的年间，相声达到了一个很繁荣的位置。
张：比较有规模了。
郭：想当初啊，有一批德字辈儿的演员，最著名的是相声“八德”，这个门长叫裕德隆——“瞪眼儿裕子”外号叫。为什么呢？他是旗人，而且来说这人眼珠子大，一瞪眼睛都害怕。这一垡儿的大门长。还有这个“万人迷”——李德钖。
张：对。
郭：张德全。
张：有。
郭：刘德智。
张：有。
郭：马德禄。
张：有。
郭：郭德纲。（观众笑声）
张：没有！
郭：徐德亮、（观众笑声）张德武、（观众笑声）全聚德……（观众笑声）啊？（注：徐德亮、张德武都是北京德云社演员。）
张：后头这都没有！
郭：我们这是今年新款的。（观众笑声）
张：这还有2005款的呢？
郭：德字儿以下就是寿字儿的了。
张：哎，有寿字儿的。
郭：有一位相声泰斗叫张寿臣。
张：哎，有！
郭：那是您的师爷。
张：师爷。
郭：李寿增。
张：有。
郭：尹寿山。
张：对。
郭：活受罪。（观众笑声）
张：没有！
郭：活爷已经去世了——（观众笑声）净受罪。寿字儿以下是宝字儿的。
张：对。
郭：宝字儿的是人才济济啊！
张：宝字儿一大批人。
郭：相声大师侯宝林，
张：怹就这辈儿。
郭：单口大王刘宝瑞，
张：对。
郭：孙宝才。
张：都是。
郭：王宝森、（观众笑声）贾宝玉、（观众笑声）李宝库……（观众大笑/鼓掌/喝彩）这都是。宝字儿的这是。宝字儿以下就是文字儿的。
张：就我们这辈儿的。
郭：张文顺、王文林、邢文昭、李文山、刘文亨、魏文亮……
张：天津的。
郭：崇文门、（观众笑声）蚊子香。（观众笑声）
张：崇文门那太大。
郭：崇老先生这是老前辈了。名家辈出，出了很多位高人。
张：有这么几代。
郭：但是这几年相声很不景气。巨星陨落，去世了很多前辈。王世臣先生去世。
张：哎呀！
郭：这是相声界的巨人啊。马季先生的话：“王世臣啊，是我心中的相声巨人。”了不起的高人啊！咱们后台李文山先生，是王先生的高足。王世臣，这么大的能耐，死了！拉到八宝山，一把火烧了，什么都没留下；刘文亨去世了，肚囊儿多宽绰！一把火烧了，也完了；郭全宝，那么大的艺术家，一把火烧了。有辙么？没辙。现在好了！
张：怎么好了？
郭：北京市政府颁布了条例，严禁路边烧烤。（观众笑声）这对相声界是个好事儿啊……（观众喝彩/鼓掌）
张：咳，您说的那是羊肉串！
郭：不是为了咱们着想啊？（观众笑声）
张：不是不是。
郭：少郭爷郭全宝临去世之前我去看他去了，躺在病床上奄奄一息啊——“小子，你们好好干吧 我是完了。”我说：“您别说这个，您能活！”“咳，咱们都是干这个的。我心里明白，哪有傻子去？活不了了，完了，就这意思了。你们好好干！回去跟文顺说一声，让他上头里等我去！”（观众笑声）
张：我啊？
郭：没去啊！这人没去！不听老前辈的话！
张：腿脚不好，赶不上车。（观众笑声/喝彩）
郭：是啊？耽误了。
张：年轻点的，腿脚好的啊，保不齐就跑到我前头去。（观众笑声/喝彩）
郭：徐德亮那样的啊？（观众笑声）
张：新款德字儿的都……（观众笑声）
郭：哼哼哼哼，身体不好，少说话。（观众笑声）
张：你不让我闲着么！
郭：我说话别答茬啊，别答茬，伤着你不合适！（观众笑声）大伙爱听相声，我们爱说相声，但是现如今的相声处在一个很尴尬的位置上。
张：什么位置？
郭：很多原因。咱们现在这个地点叫天桥。天桥当初，四海驰名啊，多少的能人在这，啊？打把式卖艺的，多了去了。人人跟这儿指着街头卖艺能吃饭能养家糊口，今天不行。为什么啊？我们研究过这个事情，咱们探讨一下，比如说过去，这是天桥，旁边这有个地名，叫山涧口。
张：对啊，就珠市口这头儿。
郭：山涧口早先是人市。
张：说行话啊，那有茶馆，那叫“攒儿上”。
郭：早上起来这些个卖力气的人，在那等活儿。
张：都集中在那。
郭：比如说，一会儿来人了。永定门火车站卸车，要四个人，卸八个车皮，一个人给两块钱。“有去的么？你，你，你，你！走，跟我走。”拿着东西跟着去，到这儿，十冬腊月也脱一光膀子，卸这车，咔哧咔哧，卸完了。比如说吧，下午一点半，一人拿着两块钱往回走，再有活都不去了。这两块钱够活着了。天桥找一个小澡堂子。
张：就这有。
郭：小澡堂子，不老很干净的，因为这些人每天都是煤啊，这些煤灰，都下到池子里。
张：得多黑啊。
郭：据说过去那踩着能扎脚，（观众笑声）伙计们拿着冷布一趟一趟往外兜这煤。（观众笑声）跟这儿搓着，喊伙计，马路对过，二荤铺小饭馆！
张：茶馆带饭馆。
郭：来一毛钱的酒。一毛钱够喝了，能给个四两半斤的。
张：给。
郭：要一个软溜肉片，要宽汁儿。来一碗白坯儿，要八两。过去那秤跟现在不一样。
张：十六两一斤。
郭：半斤这一碗面。
张：八两半斤。
郭：洗完了出了池子沏上一壶高碎，饭菜也来了，喝着酒，就着肉片里这黄瓜片，跟这什么木耳之类的。喝完酒，端起碟子来——为什么要宽汁啊？拌面吃。倒到里边一和弄一吃，吃饱了这儿一喝茶，往铺上一躺，睡到两点来钟，出来，逛天桥。这看看给二分，这看看给五分，逛一大圈，天也就黑了。身上带着贴饼子，拿出来，找一豆汁摊儿，来两碗豆汁，咸菜不要钱，随便吃，饼掰开了往里一泡，一吃，这顿饭算是饱了。给家里买一棵白菜，二斤面——一斤棒子面，一斤白面。棒子面蒸窝头，白面煮尜尜汤。都准备齐了，来到这个园子。
张：这个园子过去叫“小小”。
郭：当初这个地儿唱京剧。
张：梁益鸣啊！
郭：“天桥马连良”梁益鸣在这个园子唱。
张：张宝华、张宝荣。
郭：走到门口，两毛钱的票，进来要听一出戏。
张：听一晚上。
郭：听完了回家，把这东西往那一扔，家里人那儿炒着白菜，做着热汤面，自己该睡觉睡觉。早晨起来，由打家里出来，又奔山涧口。
张：还奔珠市口这儿来。
郭：大饼是多少钱来着？
张：大饼是一毛二一斤。
郭：来半斤大饼，来一碗油渣。过去炖的油渣啊，大碗的，汤随便添，嫌它油不大，㧟边儿上的汤。
张：给点“边儿汤”。
郭：嘡嘡嘡那么一吃，吃饱喝足了，又跑山涧口等活儿来，卸车也好干活也好，每天周而复始。有大批的这种闲散人员，保证了天桥当初这么火爆，这是那个原因。而且，最主要一点，当初的艺人们，个个是身怀绝技，“平地抠饼，对面拿贼”！
张：要命是听完了给钱。
郭：我站这说你站那听，听完了好你才给我钱，不好扭头就走。
张：跟现在不一样。
郭：现在买完票进场子，不听？走？你活该。不退钱！（观众笑声）
张：四百八一张票，做完广告了，您买完票了，买完了不好，不好怎么着？
郭：少说这个！（观众笑声/喝彩）陷我于不仁不义，啊？现在人缘就够次的了，你还挤兑我！（观众笑声）
张：反正也是这样了！（观众笑声）
郭：总而言之一句话：要给人家真东西！
张：对！
郭：骗人不行！当然啦，现如今不只是相声界，我们这个社会充斥的假的东西太多——抽假烟、喝假酒、看假球、听假唱、穿假名牌、带一假头套，天底下就王八是真的，还叫甲鱼！
张：这也归假的了？（观众笑声/鼓掌）
郭：没法弄啊，确实是没法弄。历代的相声艺人们分别受到不同的打击。刚一解放，要求说新相声，
张：表演新节目。
郭：你说这帮人他打小儿就是学的这个，四五十岁让人学新的。
张：又没文化。
郭：很困难啊，有的老前辈没办法，跟台上说点那个所谓擦边球的相声，可是呢提心吊胆，工作组不知什么时候就来，
张：有检查的。
郭：门口儿得安排一个眼线。
张：干嘛用？
郭：拿眼一打量，工作组来了。
张：怎么样？
郭：马上回头！
张：要说行话，调坎儿！
郭：“翅子入了，团尖纲！”
张：这什么意思啊？
郭：说工作组来了，换点别的。
张：换点好的。
郭：可是有的那老先生，不会别的，一听来了说到半截，怎么办呢？有办法！把声音压下来，小点声说。结果受到了批评。声音小，不好好说，这也不行这个。这是解放初期。文革的时候，史无前例，不光是相声，所有艺术界，全受到了冲击。
张：整个社会都受到了浩劫。
郭：所有的名家都受到了打击。这是当时很无奈的事情。
张：对。
郭：马志明马先生，跟随他的父亲相声泰斗马三立，下放到天津南郊。生活条件很苦啊，连饭都吃不饱，多亏少马爷聪明——偷老乡的萝卜。（观众笑声）
张：这也是被逼无奈。
郭：侦察好了，有一萝卜窖。拧开门自个儿就进去了，往怀里装——天津特产青萝卜。
张：卫青儿。
郭：一个，俩，仨……正装着呢，地窖门一开，进来一人。吓坏了——这要是逮着，得要了亲命啊！
张：老乡来了。
郭：赶紧低头，这主儿进来收萝卜，摸着摸着一把摸到马志明脑袋上，一摸这不像——萝卜缨哪有这样的啊！少马爷“嗷”一嗓子，这主儿“噌”就出去了。等了半天没动静，马先生就出来了。左一瞧右一瞧没人盯着，这才踏实了。上哪吃去啊？找无人的地儿吧，谁要瞧见自己偷萝卜吃罪过儿大了！奔厕所吧。来到厕所，厕所没人，蹲在尽里头，拿耳朵往外听，正听着呢进来一人——谢天顺。
张：他那搭档。
郭：也是说相声的。“解手啊？”就蹲到靠外边了，里边一个外边一个。马先生心说你快走吧，二十分钟！“天顺，天顺，还不走？”“啊，你还不走啊？”“我……没事儿，不要紧的。”三十分钟过去了，谢天顺一伸手，打怀里掏出一萝卜来。（观众笑声）马先生乐了——刚才是你啊？（观众笑声）
张：瞧瞧。
郭：当时很辛酸的往事，搁到现在，是一个笑话啊。
张：可不是嘛。
郭：八十年代的时候，相声得到了复苏。
张：整个社会也复苏了。
郭：大批的演员纷纷又走向了舞台，但这会儿也有大批的相声演员以外的人士，以种种借口混到我们这行来了。
张：当时相声净走穴，缺人。
郭：怎么办呢？没学过的，“现汆儿”！说两句就敢上。当时这批人啊，现如今也成为中流砥柱了。
张：有这么一批人。
郭：为什么相声不好听呢？张先生说过：咱们相声界从业人员很复杂。张文顺先生的话。
张：哎，对，这行儿门槛儿太低。
郭：有些人从南到北，四处走穴，有挣钱的有不挣钱的。当然了，也有留守在剧场里演出的。
张：也有坚守阵地的。
郭：比如说北京茶馆里边有一位孙宝才先生，
张：孙大爷，一直在舞台上。
郭：九十多岁高龄，依然在舞台上演出。
张：就在老舍茶馆。
郭：表演双簧，九十多岁啦！当初咱们杨尚昆同志亲自接见过。
张：当时的国家主席。
郭：握手之后，杨先生往这边去，孙大爷回头问别的演员——这人是谁啊？（观众笑声）说“这人是杨尚昆。”“哦！谁徒弟啊？” （观众大笑/鼓掌）
张：咳！这位不知道杨尚昆是干嘛的！
郭：大伙直给解释：“别胡说！那是国家主席！”“哦！我说他不喊师哥呢！”（观众大笑/鼓掌）真事儿！
张：这岁数的老艺人了！
郭：九十多岁了。但是呢，虽说是坚守阵地，可有一样儿，这个演出是为了旅游团演出，老爷子八年了就说一段儿，想换一段儿，剧场方也不让。只能落一个有名无实。这对相声不是什么好事儿。
张：是一更大的损失。
郭：所以呢，后来我们也提出来了：相声要想二次繁荣，必须要回归剧场。一九九六年的时候，我们首先提出了这个理念，并于同年开始了这项活动。在我们之后，一九九八年，天津于宝林先生，也发起了相声大会。二○○三年，北京其他的相声演员也终于在剧场里说相声了，在这一点来说，应该说我们和张先生是这个事情的发起者。（观众喝彩/掌声）最早的时候很困难。
张：也是举步维艰，艰难。
郭：仨人干一相声大会，我们爷儿俩，加上李菁。就是我们后台那位丐帮的少帮主，（观众笑声）“大眼儿板子李”。（观众笑声）两点开始，张先生先说一个小时的单口相声，我再说一个小时的单口相声，下去歇一会儿，李菁出去唱板子，都唱大的，嘡嘡嘡唱完了，我们爷俩出去说一对儿的。
张：再说对口。
郭：说完对儿的再把李菁叫上来，爷儿仨说一群的，连续演好几个月，每天这么干——哎！他愣没返头！啊！（观众喝彩/掌声）后来呀，一年一年的这么往前努着走，逐渐的扩大我们的队伍！
张：演员越来越多。
郭：刚开始的时候我们也尴尬，最少的一次台下就一个观众。
张：瞧瞧。
郭：一个观众我们也照演不误。那天是邢文昭先生开场，在台上说——台上一个人，台下一个人。（观众笑声）说到半截台底下这位爷手机响了，邢先生站那看人接电话，（观众笑声）他也很不好意思：“对不起，马上就完事儿。”关了电话坐这儿接着听。上台我就告诉他了：你要好好的听！上厕所必须跟我打招呼！（观众笑声）我们后台人比你多得多，关上门打起来你跑不了！（观众大笑/喝彩/掌声）经历过十冬腊月大雪纷飞，也经历过大雨倾盆，什么天气我们都赶上过，只要是有人听我们就说。曾经有一年，轮到在广德楼演出的时候，天寒地冻，大栅栏上连条狗都没有！（观众笑声）全体演员都上门口拿着板儿，“呱唧呱唧呱唧呱唧……”往里边叫人，这个日子我们也曾经有过，经过这么多年转战南北，换了很多剧场才有今天，其实靠的是谁啊？靠的是大家对我们的支持！我们爷儿俩代表北京相声大会全体演员，谢谢各位衣食父母！
张：谢谢诸位！（观众长时间的喝彩／掌声）
郭：我们特别希望相声能够火爆。为什么呢？这是咱们的传统文化，中国五千年的文明古国了，现如今人们应该对我们的传统艺术重视一下。
张：啊。
郭：虽说五千年文明古国，但是很悲哀！你好、谢谢、对不起、再见，得写成纸贴在墙上教给大伙说——这是悲哀啊，
张：对。
郭：人们应该看一看传统文化。多听相声证明您爱国！（观众笑声/掌声）
张：有这么点意思。
郭：我认识一小孩儿，大学生，会七八国外国话，日语韩语德语法语、南斯拉夫语、北斯拉夫语、（观众笑声）西斯拉夫语……（观众笑声）反正他会好些个话。跟八国联军坐一块儿，对着骂街，他能不重样儿！（观众笑声）我说：“你听听相声去吧？”“我不去，我听不懂。”——法律要是不管，我早打死他了。（观众笑声）七八国的外国话你听得懂，中国话的相声你听不懂么？作为演员来说，我们的目的是要培养更多的观众。我们演员内部有人抱怨过：“没法儿干啊！观众太少！”——胡说！真正能看懂芭蕾舞的也没几个。（观众笑声/喝彩/掌声）对不对？
张：对。
郭：心甘情愿看交响乐的又有几个？（观众笑声/喝彩/掌声）是不是？炸酱面你都不吃？忘了本了。（观众笑声）当然了，培养观众，一方面是观众的事儿，另一方面在演员自己。
张：在我们自身。
郭：第一要有人，第二你要有作品。你天大的能耐，你再是相声泰斗相声大师，你就会一段半，观众也不爱看——人都有个腻的时候。
张：对。
郭：传统相声啊，一千多段，经过演员的努力——还剩下二百多段。（观众笑声/掌声/喝彩）再努力就没了就！我们后台到如今算了算，带单口带对口带太平歌词带反串小戏，我们这个团体，演了——六百多段了已经。（观众喝彩/掌声）说相声要跟过日子一样，今天买一冰箱，明天置一电视，这才对呢！今天卖一床屉，明天卖一扇门？那是败家子儿啊。
张：败家不成！
郭：当然了，有人说这个相声为什么现在不可乐呢？你说这相声这么好那么好，为什么好多人不爱看啊？能坐到剧场看的就是你们这些位，更多的人看得还是电视上的相声，电视上的相声，它有它的局限性，不能怪电视不好，电视这个新兴媒体，对相声有很大的作用，承认人家的好，但是关键怎么做，是一个问题。首先说演员你必须要内行，举个例子来说：北京京剧院，唱京剧的，连跑龙套的都是在戏校学了七年！
张：那没有七年跑不了龙套！
郭：毕业之后他才能跑龙套——好的，你去当间儿唱主角多次的；拉幕的那个，也是跟着戏校学出来的。
张：那不假。
郭：如果说今天北京京剧院没人了，重新的招人，从社会上招了一批三十来岁下岗工人，各单位下来的，充实到京剧院去，那么所有人都会认为：这帮人不是唱戏的，他没学过。可是对于相声，大家就把这一点忽略了。相声啊，更注重基本功。应该是从七八岁开始学，学到十八九岁，出了徒，跟着师父在台上摸爬滚打，二十来岁，逐渐的找经验，三十来岁，成熟期——要有这么一个过程。可是中国相声界，百分之九十五的相声演员，在二十五岁之前都是从事别的工作的——没有学过相声。统计这个很简单，我们曾经统计过，有一个单子，但是由于伤人太重，不能念。（观众笑声/掌声）我们算了算啊，厨子居多，（观众笑声）饮食业的多。厨子、面案的、炒菜的、清真馆的，这最多。各种工厂的多——房管站的，有瓦匠，有交通警，太多了，三百六十行哪行都有。都是那行混不下去了，转到我们这行儿来了（观众笑声/喝彩）——你琢磨他好的了么？（观众喝彩/鼓掌）好的了么？
张：门槛儿太低。
郭：另外来说啊，很多演员很多笑星，没等学会他就红了，你扭头让他再学？他下不了这心了，他已经是艺术家了。中国的演出市场很好混，会一段、会两段，走遍天下。为什么呢？比如说啊，我到山西榆次，到这地方演，五分钟，拿了三万块钱，今生今世我可以再也不到这地方来——中国地方大了，到死都转不过来，慢慢骗去吧！
张：对。
郭：更多的原因是我们相声界内部的问题，首先说啊，有人说了：抛弃传统相声。这就值左右开弓一千四百个大嘴巴！（观众笑声）真的。（观众鼓掌）有相声大腕儿说过，“我们宁要不完善的新，也不要完善的旧。”这是糊涂。无知者无畏。由打清末到现在一百多年，这么多老先生把中国语言里边能够构成包袱笑料的技巧都提炼出来摆在这了，你无论说什么笑话，这里边能给你找出来，你用的是这个方法，你用的是这个方法。有现成的你不用，你非得抛开了，单凭你一个人，你干得过一百多年这么些老前辈的智慧吗？你没有这么大的能耐！好比说厨师炒菜，你可以发明新的菜，但最起码你得知道什么叫炒勺哪个叫漏勺，你拿着痰桶炒菜说是革新，那他娘的谁敢吃啊！（观众笑声/喝彩/掌声）这样一批无知的相声演员，无能的艺术家们，应该对今天相声尴尬的处境负最大的责任！不是我咬牙切齿声嘶力竭，我愿意相声好！《茶馆》里有这么句话：“我爱大清国，我怕他完了！”我同样用这句话：我爱相声，我怕他完了！——我爱他，谁爱我啊！（观众喝彩/鼓掌）另外来说，有关部门对相声确实太苛刻。
张：怎么苛刻啊？
郭：要求太多。比如说啊，好多，你看，台上不许打人。（观众笑声）打人？不允许！我们很多大师也提到过。不对！不是两个演员上台来一鞠躬你打我我打你，（观众笑声）太低估观众们的能力啦！打开电视你看去吧！哐一刀，把人杀了，咔嚓一刀，死了。大伙都知道那是假的——相声这也不是真的。比如我们有一段传统相声叫《拉洋片》，我扮演一个拉洋片的人，混横不讲理，他扮演一个看洋片的人，不见棺材不落泪，一种小市民的心理，两个人在街头相遇，我们演的这个人物，你们怎么就当真呢？我们不是为打人而打人，这是有情节的，大伙看电视看戏，都知道是假的，为什么一听相声就认为这是真的呢？俩演员有这么大的仇么？不可能啊。包括语言的限制——好多话不能说，好多话不能说。剧场还好一点，这录音啊录像啊什么啊都不可以说：和尚俩字儿不能说，非典俩字儿不能说，印尼海啸不能说，文革俩字儿不能说，不能说的太多了，能说的没有什么了。可是你打开电视，你看那电视剧，骂街的，杀人放火的什么都有。怕我们相声杀伤力太大？那太高估我们了！既然我们这么大能耐，这收入怎么上不去呢？！（观众笑声/掌声/喝彩）不是我抬杠，不是我抬杠。也不是我玩了命的胡说八道咬牙切齿。都不是。咱们就事说事，包括说相声必须要有教育意义，要用相声来宣传什么。这是大错而特错。这是灭绝人性的说法。（观众笑声）一百年前有相声是为什么？演员是为了挣钱吃饭，他是剃头修脚的手艺；对观众来说，是哈哈大笑。尤其现在时代在发展社会在进步，缺钱的缺车的缺房的缺德的，（观众笑声）缺什么的都有！进了这个屋，我给不了你这些个，我保证这一下午能让你忘掉这些烦恼高高兴兴快快乐乐开开心心的。这个年代，说有这么一个地儿让你开心——不好找啊！（观众喝彩/鼓掌）谁说的？相声必须要教育人？谁说的？教育意义？听这段相声就得学会什么？听这段就得出去拦惊马去？（观众笑声）中国京剧院演一《三岔口》，看完了受什么教育了？（观众笑声）受什么教育了？（观众鼓掌）对吗？中国杂技团，耍狗熊的，你看完受教育了？（观众笑声）十五个人骑一辆自行车，你受教育？他违反交规你知道么！（观众笑声/掌声/喝彩）非得让相声教育人？非得每段都有教育意义？我不服！知道么？（观众喝彩/掌声）让人受教育的形式太多了！放了相声吧！饶了它吧！它也没害任何人，就让它给大伙带来点快乐，我觉得很好啦已经！不用这么苛求。是不是？像咱们这观众，说良心话，天底下第一，北京城会听相声的，都在这呢！（观众喝彩/掌声）
张：都来了。
郭：这是明白人！这么些年了，就转战南北这么多年，大伙一直跟着我们，台上台下混为一体，甚至有的观众头一次来，进门就觉得能接受，很欣赏。甚至有的观众跟演员关系很密切，有一次，我们有一演员，李菁，大伙儿都知道吧？（观众笑声）打快板那李菁，就“很刺激”那人，有一次散了以后，演出完了之后，走到这，地上有块儿手绢，写着什么——“小娜”，有一电话。李菁打一电话，过两天俩人一见面儿，你看，交上朋友了，这不挺好么？张先生也遇见过这事儿。（观众笑声）这边散了，一手绢——“阿秀”，（观众笑声）电话，张先生攥着搁手里，不给别人看，偷着外边打电话去。一打电话，“喂喂！”一听那边徐德亮接的，“哎？师父您啊！”“哎，怎么你接啊？阿秀呢？”“噢，您等会儿——奶奶！电话！” （观众大笑）
张：徐德亮的奶奶，那是我大妈！（观众笑声）怎么起这么嫩的名儿啊？（观众笑声）
郭：可以理解，可以理解。（观众笑声）当然这事儿我也遇见过，昨天有这事儿，昨天演完了——昨天我们唱戏《狸猫换太子》，我这谢幕，前台有一个姑娘站起来，特别好看，长头发，穿得挺讲究的，冲着我乐，冲我——（作歪嘴状）。
张：有意思。
郭：怎么回事儿，啊，我这不知道怎么回事儿啊，都往后走我就站这儿没走，一回头，她都走到门口儿了，还回头跟我（作歪嘴状）。我说你等我一会儿啊。（观众笑声）卸妆脱了衣裳洗把脸赶紧追出去。我打这边出去了，看她到马路边上了，我一咳嗽。她一回头冲我一乐（作歪嘴状）。哎，头里走啊，我跟着你啊，（观众笑声）我媳妇儿在头里，回头看着不合适。拐过弯去奔那边停车场，她头里走，我在后边跟着，回头看我，（作歪嘴状）我说走你的跟着呢跟着呢跟着呢，（观众笑声）一直跟到前边，跟出二里地去。我瞧这不行，太远了，一会儿没车了，赶紧跟过去，我说：“哎，怎么着？有事儿跟我说啊，就这儿说吧。你到底找我干吗啊？”“没事儿啊。”“没事儿你跟我（作歪嘴状）这样？”“啊，我就这毛病。（作歪嘴状）”（观众笑声/鼓掌/喝彩）
——结束——
（东东枪 整理）
文/云杉
——一名新闻记者对一场战争的追索
人可以落魄，但不能失魂。一个失魂的人就会成为被人摆布的木偶，他的命运会比死亡更悲惨。——穆易
序言
我承认，李营长、兔唇和培蕊的故事让我难以忘怀，因为无从捉摸而令人兴奋不已。他们存亡未卜，连他们的真实姓名和身世都渺不可考。唯一真实存在的，是培蕊在太行山麓留下的那张照片，因为新华社一级技师的精心补救，培蕊年轻的面容才从褪色的底版上浮现出来。我首先惊讶的是她的年轻和美丽，而这两样东西是极具穿透力的，它们穿透了六十年的岁月，带着莫名的活力，浓雾般的包围过来，这使我为她的死亡而伤感，并且认为，她的青春和美丽因此具有了永恒的意义。
培蕊的八路军装在褪色的照片上显得浓重，仿佛是黑色的，而她身后的太行山，却因为照片的老化，显得云雾飘渺，若远若近，就像我现在看见的那样。
我和民俗研究会的老铜寿爬上十字岭的时候，铜寿已经气喘嘘嘘，于是那一口山西话就越发显得缠绵：“就是这儿了唉就是这儿了！”
秋天的暮蔼已经重重叠叠的浮动在山坳和远方，山的浓绿和峭拔都变得恍惚，而远处那个叫做南艾铺的垭口，笼罩着淡青色的雾气，半隐半现，美如仙境。我无法想像这里曾发生过极其惨烈的厮杀，数千手无寸铁的八路军机关人员、文工团员、学生和新闻记者，在冈村宁次数万精兵悍将的追杀下拼死突围，掩护这些人突围的，是一支不足三百人的八路军武装部队，在敌我如此悬殊的情况下，这些八路军战士把勇气和疯狂发挥到了极致。我想那一定是天地为之动容的场面。
当年的通讯员王俊说他在整个战斗中一直在阻击敌人的阵地之间疯狂穿梭，报告总部和人们的突围情况。他说李营长站起来把肠子塞进了被弹片切开的腹部，好像卷起来一条垂下来的皮带。
王俊说李营长还问了他一句话，然后他露出了悠然神往的神情。他又补充说这句话其实无关紧要，你可以从文章中把它删掉。
“鲁艺的同志都冲出去了吗？”
追我魂魄 一
为了一张照片去寻觅一场战争——新华社这次忘了哭泣——铜家峡惨案——爱也如渊，恨也如渊
人生有惧，便曰浮生。我怕开会。
风闻开会，整个编辑部就忙碌起来，做好应付一个冗长、乏味下午的种种准备。编辑和记者们携巨型水壶、保温杯，席卷半个编辑部的茶叶，暗藏治疗颈椎病的棒状仪器，宛如一支准备穿越沙漠的驮队。待尘埃落定，会议开始。编辑部主任姓罗，高个儿，有点胖，露出一脸端容，左右睥睨鹰视，见无人做小动作，便掏出一大叠纸头，张口便念。
我见众人都葱笔价矗着头听，心里直抱怨：为什么要长篇大论的念呢？难道编辑部还有不识字的吗？又细看罗总编，觉得他长得有点儿像佛。如此这般，瞌睡上来了，朦胧之中已不知身在何处，仿佛觉得罗总编用手拍桌子，厉声道：不许睡觉！我在梦中惊跳起来，大叫道：我没睡我没睡！
人们正木着脸听罗总编口干舌燥地念，忽听我叫得奇怪，都楞了一下，方恍然大悟，都哄笑起来。我正没法可处，天籁似的，走廊里有人叫我的名字：接电话！
电话是资料室的管理员打来的：“那张照片的作者找到了，他叫穆易。”
“是不是去柬埔寨的那个穆易？嗨，要他的照片可真难。”
管理员在电话那头笑了起来：“他就在这儿，你来一趟吧！”
资料室在地下室。宽阔深邃的大厅里排满五六十年代那种深黄色的木柜。一个上了年纪的男人站在书柜的中间，和管理员说话。我站在那儿等了一会儿，从塑料夹子里取出那张照片，我猜想这个人就是穆易。
他转脸看见了我。他脸上有一种沧桑的、聪颖的神情，这种特别的气质使他与众不同。
如果一个人经历了几十年里发生的几乎所有战争，他一定会有什么变化。
“这是1942年拍的，没错。”他把照片翻过来，上面有一行变成黄色的钢笔字：培蕊，1942年5月，太行山，年17岁。
“这些字是，我写的。”
我们走到书柜后面，那里有一张书桌和两张单人沙发。
“她是鲁艺的文工团员，唱歌的。”他非常肯定地说，“如果照片已经无法送给本人，我就会记下来姓名、地址等等。”
培蕊，1942年五月，太行山，年17岁。
这些字迹确实散发着伤感的气息。
“我是那年五月遇见她的，当时我是晋察冀军区的报道员，去太行山采访，回来的时候在山下遇见了鲁艺文工团的一大群女孩子。其中一个对我说：嗨，记者同志，给我留个影吧！”
“她就是培蕊。很年轻，她回头招呼别的人，那些人笑着不过来，她也在笑，她的笑容很灿烂。我的底片已经用完了，但是还有我们称为‘尾巴’的一小块空白，我决定试一试。我问她：要是照片洗出来了，怎么给你？她笑着招招手说：到前线见！我也说：前线见！那时我们非常年轻，非常快乐，觉得生命很长，而且会充满许多快乐的相见。”
“她死了，是吗？”
“你听说过八路军总部被袭事件吗？”穆易看见我一脸茫然，就说，“1942年五月，日本侵华总司令冈村宁次调集了三万精锐部队包围了八路军总部，被包围的人都是机关、后勤、学校、文艺团体的人员，培蕊的剧团也在其中。”
“我至今都不知死了多少人，”穆易说，“很多人都跳下了悬崖，那条很深的峡谷里到处是人和骡马的尸体——后勤人员在跳崖的时候把骡马辎重都拉了下去，什么都不愿落到日本人手里。”
“我再也没有听到过她的消息。但是这些被包围的人，特别是那些女性，都从悬崖上跳下去了。”
为了报道纪念抗战胜利五十周年，在六个月的时间里，我几乎每天都在历史材料中打滚，但我从来没听说过这件事。
“你可以查一下资料，”穆易注意到我的神情，“新华社华北分社在这次战役中死伤惨重，肯定会有记载。”
穆易站在窗口吸烟，他说话的时候目光炯炯，一点儿也不像年过古稀的老人。
我和穆易顺着地下室黑暗的甬道往外走，他突然问我：你为什么会对这张照片感兴趣？
“我不知道，”我老实地告诉他，“关于抗日战争的纪念报道已经结束，你知道，我们总是这样，热闹一阵，然后风平浪静。可是我忘不了这件事，这可能是职业的兴趣。”
穆易点点头，表示理解。他随手掏出一张纸，用笔写了几个名字交给我。他说这几个人都经历过八路军总部的突围战役，可能对我有点什么帮助。
穆易的话的确没错。关于八路军总部的突围战役，史料记载很少，即使有，也是一笔带过。在山西辽县志中，这样写道：
1942年9月18日，辽县、辽西县合并，正式更名为左权县，纪念在本年五月“反扫荡”战役中英勇牺牲在辽县麻田的左权将军。
显而易见，这不是一场胜仗，八路军总部在这次战斗中吃了大亏。没有一份材料能够表明，被包围的八千人中，到底有多少人牺牲，我唯一能肯定的是，那决不是一个小数。
新华社有关资料是这样记载的：
1942年5、6月间，日本侵华总司令冈村宁次纠集三万多精锐部队，突袭我八路军总部，进行“铁壁合围”。新华社华北总分社，四十多位同志在突围中英勇牺牲。
新华社在整个抗日战争中共有一百一十多位新闻工作者殉职，但在八路军总部突围中就死了四十多人，将近二分之一。我已经可以想像这次战争的惨烈。其中，对一位女记者黄君珏的记述引起了我的注意：
黄君珏，女，湖南湘潭人。毕业于复旦大学经济系。1942年在八路军总部突围战中跳崖牺牲，英勇殉国。
对黄君珏简单的介绍中，附有她的爱人王默磬的一封给其岳父的信，这封不同寻常的家信记述了妻子殉难的过程。王默磬也是新华社的工作人员，当时他身负重伤，奄奄一息，就倒在离黄君珏不足五十米处。侥幸的是，他活了下来，成为八路军总部突围中唯一见证这惨烈史实全过程的人。他在给他的岳父黄友郢老先生的信中这样写道：
夜九时，敌暂退，婿勉力带伤行，潜入敌围，寻到遗体，无血无伤，服装整齐，眉头微锁，侧卧若熟睡，然已胸口不温矣。其时婿不知悲伤，不觉创痛，跌坐呆凝，与君珏双手相握，不知所往，但觉君珏亦正握我手，渐握渐紧，终不可脱！山后枪声再起，始被惊觉，时正午夜，皓月明天，以手掘土，暂行掩埋。
吾岳有不朽之女儿，婿获贞烈之妻，慨属民族之无上光荣！
（新华社新闻研究所编：《新华社烈士记实》）
当天晚上，我定了去山西的火车票。
后来我一直在想我为什么对这张照片和它背后的故事念念不忘？这个念头一直萦绕于怀，直到我走上了十字岭。
铜寿是省文史办的人介绍给我的。他们介绍说，县民俗研究会长铜寿是太行山下的铜家峡人，是这一方土地的人精子、地里鬼。他写的《晋中情诗》、《谈鞋论袜》堪称民俗研究文学的精品。他说不定会对我有所帮助。于是我一路上想像一位慷慨悲歌、挥洒自若的民间艺术家，身穿大红套头毛衫，他听到我的采访目的欣喜若狂，肯定会鼎力相助。
后来我发现自己是一个过度乐观的人。县招待所空荡荡的大厅里蹲着一个人，他大约六十岁左右，瘦小而黝黑，正眨着眼看我，神态不那么恭敬。他看到我发愣的样子，叹了一口气，说：“估摸是你哩！”
他身边放着一个油腻腻、鼓囊囊的大书包，露出纸夹、笔记本什么的，脚边是一只补缀过的网兜，装着饭盒和水杯，一副风尘仆仆的模样，显然是从什么地方赶过来的。
“你有甚事尽管说，能帮上就帮上。”他不卑不亢地说。
没有比这场面更令人灰心的了，他旁若无人的从大书包里把一卷卷揉皱淋湿的稿纸、笔记本掏出来，摊在茶几和地上：“不碍的，你说。”
我刚想说什么，他突然发出一声悲叹，口中啧啧有声：“你说可巧不可巧，下车就来了雨了！”
民间艺术家想继续惊呼，看了看我的脸色，不做声了。那些稿纸虽然淋湿了，可还看得出是抄写得十分工整的民歌，大约是男女酬唱的情歌之类。我向来觉得这种东西古怪，今天格外觉得烦恼。铜寿仿佛觉得有些歉意，对我解释说：“都是难得的，唱家越来越少了。这是老羊倌儿唱的，你听听：
哥住九十九丈崖上头，
妹住九十九道沟下头，
哥想妹妹想得紧，
百丈崖头跳下来。”
“好是好的，”我勉强笑道，“只是再见面，岂不是拄拐了？”
民间艺术家紧紧闭上了嘴，他肯定认为我是一个十分粗俗的人。我呢，已经决定和这位只会吟弄情诗的窝囊艺术家分手，直奔县政府党史办公室。
当时已经下午两点，六个多小时的长途汽车，让我饥肠辘辘，我突然说吃饭吧，我想吃真正的山西刀削面。铜寿沉闷的脸似乎开朗了一下，说：“这话对。北京的面条儿算什么呢，糨糊！”
铜寿指点的那家小铺在一条矮巷的尽头，铺面很小，三张红漆桌儿。在白腾腾的蒸汽后面，铜寿脸上的不快已经消逝，他很诚恳地对我说：“你应该去资料馆找找，毕竟年头太久了，这不是歌儿，不会传下来的。”
我喝着汤看着他，过了一会儿说：“我怎么觉得是歌呢？”
铜寿的目光闪动了一下，又开始吃饭。
“再说，我要鲜活的材料，过去的资料太不够了。”我问他，“你不是铜家峡人吗？那里不是太行山区吗？”
我似乎觉得他的身体收缩了一下。
“哦，不错，”他怔怔地看着我，“可是铜家峡人已经死光了，现在的年轻人知道什么？！”
“你这是什么意思？”
铜寿放下筷子，他的胳臂抱在胸前。我记得新闻系的老师讲过，这是典型的身体性语言，表示抗拒。在我看见他的那一刻起，我就感到他的抗拒。可是，他抗拒什么呢？
他想了想，好像下了决心似的对我说：“谢记者，真是对不起，我想来想去帮不了你什么忙。这么多年我主要是收集民歌，打仗啦政治啦什么的不是老百姓的事儿，你说是不是？”
他看我不说话，继续说：“我可以向你推荐一个……”
如果说一个小时前我还想和铜寿分手的话，现在已经改变主意了。我逐渐感到好奇。我感到铜寿坚硬的眼神后边，他的灵魂象一只悲凄恐慌的小老鼠，伸出头来说：不要碰我！
夜里十一点，我拨通了穆易家里的电话。我知道这个时间打电话很不礼貌，可是我心情沮丧，一大杯速溶咖啡让我更加自怨自艾，我甚至对这次采访都充满怀疑，我相信在很多人眼里，这是愚蠢、可笑和冲动的。我为什么冲动呢？为了六十年前的一张美丽的照片吗？我根本不认识她，而且永远不会认识她。
“顺利吗？”穆易的声音清醒有力，看来他还在自己的斗室里伏案写作。
我报告了在这里的情形，但是我特别倾诉的是我的困惑，这种困惑一直伴随着我，当我来到太行山采访八路军总部突围战役的时候，这种困惑走到了极端，我甚至感到了恐惧。
“如果我到太行山贩卖柿子，所有的人都会理解我，他们会认为我是一个实干的人，但是我寻找的是一场过去的战争，哪怕它是史诗，别人也会认为我是脑筋有点儿问题、不切实际的人”。
穆易好像没有听我唠叨：“你刚才提到铜家峡，这位艺术家是铜家峡人？”
“是啊，怎么啦？”
“他没说错，”穆易斩钉截铁的说，“1942年，也就是总部突围那一年，铜家峡二三百口人全让日本人杀光了，这是一件有名的惨案。”
“全死了？”我疑惑的问，“你的意思不至于说铜寿是一个鬼魂吧？”
“当然不是，”穆易说，“我是说他没有骗你。这个地方后来就荒芜了，如果有人，也是解放前后陆续迁过去的，他们当然不会了解情况。”
我突然惊醒的时候，并不明白发生了什么。但是我突然感到恐惧，怔忪之间，突然听到了一声嘶哑的哀嗥！非常清晰，仿佛在我的身边，又仿佛在不远的什么地方。那声音那么悲伤，那么恐惧，使我情不自禁的颤栗了一下。我拧开灯，声音消失了，四周充满寂静，我可以在这种寂静中听到我的心跳。后来我一直回想，那是一种什么样的声音，它让人无法相信一个活的生物，会发出这样的悲鸣。那一刻，我相信了灵魂的存在，因为灵魂在沉沦的时候，才会发出这样让人血液凝固的声音。
我冲出门，过道是昏暗的，只有门洞里亮着一盏灯。我忽然想起，这个招待所里人很少，这层楼里可能只住着我和铜寿！我想起救星似的大喊起来：铜寿！铜寿！
我背后的一扇门打开了。铜寿伸出头来看我。
一切都很安静。我听到楼梯上女服务员说话的声音，还有人边走边打哈欠，那可怕的声音没有了。
我呆在那里不知所措，我感到铜寿惶惑的目光在我脸上停留了一会儿。
“该睡觉了。”他说。
早餐的时候，铜寿对我说，他要赶八点钟的长途汽车。这在我的预料之中。我突然感到歉意，毕竟是六十多岁的人了，因为朋友的一个电话，就不得不做他没什么兴趣又力不能及的事。我说：谢谢你了，以后到北京去玩儿吧！
铜寿沉默了一下，他的脸色似乎更憔悴了。
“我到铜家峡就打电话给你。可能有一个人知道你想了解的事儿。”他说。
“谁？”
“杨太婆。她是铜家峡最后一个活着的人。还有一个人，就是——我。”铜寿往门外走的时候迟疑了一下，“我有很多年没有回铜家峡了，我只能试试看。”
铜寿走后不久，我就听到楼下有人粗喉咙大嗓门的叫我名字。跑下楼一看，服务台那儿站着一个留平头的男人，手里挥舞着一卷纸，他说他是县政府的，给我送一份北京的传真。
没想到是穆易发过来的，他真有点钻头觅缝的办法。
这是一份1942年《新华日报》的影印件。上面写着：
日寇制造铜家峡血案真相
记者陈辉报道：5月29日，日寇在对我大扫荡中，屠杀了太行山铜家峡村215名村民，其中有几个月的婴儿，也有七、八十岁的老人，这是日本帝国主义欠下我晋冀豫人民的又一笔血债。
昔日安祥的铜家峡，已变成一片焦土瓦砾。记者赶去的时候，焦黑的废墟还冒着呛人的清烟。这里躺着二百多具乡亲的血体。
在水井旁，一位怀抱幼儿的年轻妇女倒卧在血泊中，她怀中的孩子依然用死去的小眼睛凝视着母亲。村长郝玉生的遗体散落在村前的河滩上，已经被日本人的狼狗撕咬的惨不忍睹。看到这惨景的人们无不失声痛哭！
要告诉大家的是，铜家峡村的二十万担八路军公粮，一粒也没有落在敌人手里！
“我找到杨太婆了，她在等你呢！”
铜寿的声音在电话里很清晰，我甚至能听出几分激动。这有点不像我认识的铜寿。他告诉我，杨太婆就住在圩头镇，离县城不过十几里，他反复叮咛我去找县政府办公室的一个姓肖的人，是他的朋友，从他那里可以借一部车，送我去圩头镇。
我从电话里可以听到淅沥的雨声，还有很嘈杂的人说话的声音，仿佛在议论什么，我听见铜寿很权威的喝了一声：没有问题的！然后铜寿对我说：听见了吗？这里下大雨呢！你不要坐长途车，我们会在路口等你。
我们？还有谁呢？我心里有点疑惑，但有一点可以肯定，铜寿开始接受我了，这使我心情大为振奋。我和肖——很巧的是，他就是给我送传真的年轻人——去圩头镇的路上，他一直在谈论铜寿，他好像很惊讶我用了什么办法把铜寿动员起来。
“铜老师从来不这样，”肖说，他把破旧的吉普车开得颠颠簸簸，“他只关心民间艺术。什么刺绣啦剪纸啦等等，还有民歌，他自己就是一位诗人。他很低调，不大和外界来往。”
肖是山西师范大学的毕业生，很开朗。他把铜寿形容成带有神秘气质的艺术家，他特别欣赏铜寿那种闲云野鹤的生活态度，他说这是一种境界，普通人无法领会的境界：文雅，优美，忧伤。
肖告诉我，铜寿是他的校友，六十年代毕业的。他完全可以留在大城市，当一位大学教师或者机关干部。可是他在哪儿也待不长，一直到他回太行山，才安定下来。三十多年了，一直做他的民间艺术研究。老婆没跟来，离婚了。现在的夫人是很贤淑的农村妇女。
我们的车在山路上蜿蜒而行。空气清馨而潮润，起伏的太行山岭层染着火焰般的红色，美丽得令人惊叹。
“这不是枫叶，”肖解释说，“学名好像叫栌。这种树越往山里走越多，尤其到了深山里面，一个山头一个山头的看过去，好像血那样红呢！”
追我魂魄 二
杨太婆语出惊人——日寇如刀俎，百姓如鱼肉——孙二水留不住程长官——一溃千里的中国军队
车到路口，果然看见铜寿在雨中等着，旁边还有几个人，看见我们，便欢呼起来。其中有一个高个子，远远的就伸出手来，说：你们早应该来呀！
铜寿好像活跃了许多，脸色泛红，一一介绍，那高个子叫广元，上角村的民办教师，是个业余作家，其余两个人是镇文化馆的，都是太行山区的人。他们热情而开朗，很以太行山的抗日历史自豪。
我也很高兴，我终于不再被人看作一匹斜冲出来的黑马了。
我们是在路旁的小饭铺开始这场令人兴味盈然的谈话的，从记者的角度说，这是浪漫和现实、悲伤和神奇交织的前所未有的采访记录。广元告诉我，他正在写一本太行山人抗日的书《热血集》，准备自费出版，“我养了一群羊，把羊子卖了，就够两千元出版费了。”
然后他开始历数那些惊心动魄的故事，日本人的大扫荡啦，神枪手刘玉堂啦，还有铜家峡。但是在他的讲述中，铜家峡不是一个悲惨的事件，而是和一个叫黑村长的人有关系的、令人回肠荡气的故事。
“日本人把全村人和黑村长押到河滩上说：把八路的公粮交出来！不交出来统统死了！黑村长掏出小烟袋锅儿，不紧不慢的说：死不死的不要紧，先给我把烟袋点上！鬼子队长愣了一下，哼了一声，翻译官赶紧颠颠的过来了，黑村长瞪了一眼二鬼子，‘呸’的吐了一口唾沫，鬼子官想骗出公粮呀，没办法，只好自己来点火了，黑村长抽了两口说：捺紧点！拿着鬼子的手指头就当烟签子使——真是他老人家啊！”广元陶醉在自己的情绪中，镇文化馆的两个人想补充什么，广元不容置辨的说，“黑村长死了，谁看见了？前些年老人们不是都传见过他？这事我从小就听说过。”那两个人不说话了，看他们的样子，我猜想这样的争论经常发生。
铜寿一直在吸烟，他的眼神有些恍惚。我问他：“黑村长是谁？”
铜寿说：“郝玉生。”他静默了一会儿，轻声说：“郝玉生死的时候不是全尸，老乡们一直传他活着。”
杨太婆的家就在镇上。一个很普通的小院子，种满了丝瓜和葫芦，绿藤缠绕，果实累累，显得很有生气。我坐在门槛上，听老人叙述六十年前的往事。她说到铜家峡的时候，眼光就会深深的从那青翠的小院子望过去。
杨太婆因为耳聋，声音便出奇的响亮。“黑村长呃，”她说，“论起来，还是我没出服的堂叔。好个火爆性子人呢！那一年，他硬是不叫八路军吃饭，把人家的锅给挑了！”
众人意外。坐在门槛上的广元断然道：“你老人家糊涂哩！”
“我咋糊涂，真事儿么！”杨太婆反驳说，众人的讶异使老人有些自得起来，我忽然觉得当年的杨太婆，一定是个俊俏伶俐的小媳妇儿。“俺叔听说李营长他们吃完了大萝卜，还要吃焖山药，脸就黑沉沉了，好你们些清水大肚汉哩！众人拉也拉不住，俺叔抄起一根顶门棍儿，直嗵嗵跑了出去。”
“李营长他们没进庄户院，野地里架上一口锅，带皮焖些山药，俺叔，他老人家，吆吆喝喝跑上去，一棍把小锅挑了多远！”
广元脖子上的红筋绽出，纳闷而诧异的听着。
“后来那年，李营长和日本人在山上打上了，满山枪炮响……呀，兔唇那娃，掂着俺叔的土铳就上山了……”
杨太婆的目光向青翠的小院子望去，她太老了，我看不清是悲是喜。
李营长、兔唇和黑村长穿过六十年的迷雾，终于出现在我的记录中了。关于李营长，我们所知甚少，比较确切的是，他当时是八路军129师769团的营长。广元因为黑村长挑翻了李营长的山药锅而懊恼，我说我完全理解黑村长的心情。
我是和广元在清远寺那间冷雨敲窗的客房里谈论这番话的，那天我们就宿在镇外的清远寺里。山雨蒙蒙，我们从窗外只能看到清远寺拾阶而上的朱红回廊，油漆剥落，非常触目。当年这条回廊里挤满了避难的百姓，他们无处可逃，便躲入了寺庙，庙外枪炮之声不绝，庙内妇孺哭声震天。清远寺的住持是一个年轻的僧人，他出来安抚众人：这是佛门净地，日本人不敢来的。接着他拔步曳衣，喝令手下：快快关上山门！
这一切在广元的叙述下栩栩如生。我好像看见那个穿着灰色僧衣的年轻人目光坚定，他相信佛门能隔绝屠杀。铜寿一直在看那部黑白小电视放的怀旧电影《茶馆》，这时候他突然闷闷不乐的说，我每次听王利发的那句台词，就会掉眼泪。我们中断了谈话，回头看他，铜寿说：中国的老百姓呐，盼哪盼哪，就盼着一个能做主心骨儿的政府，盼着这个政府说，咱们苦也不怕，难也不怕，要死死在一起！
房间里突然静默了。我想到刚才的话题，问：“后来怎么样了？”
傍晚的时候，山门被撞开了，冲进来一队鬼子兵。年轻的住持跑过去，挥舞着双手，想说什么，为首的鬼子，只一刀，把他从肩膀劈成了两半。
天真的和尚。
杨太婆说那年日本人打进来的时候，老百姓觉得自己像没娘的孩子。我一直觉得杨太婆的这句话深奥无穷，因为它可以诠释一部中国的现代史。
当时流传着一句民谣：大官儿包金裹银，小官儿拔锅卷席，小百姓哭栖惶看天望地。大小官员跑了个罄尽，跟着潮水般的难民后面，就是如入无人之境野兽般的日本兵。太行属晋中，县城不大，也有几十户店铺，不少士绅人家，觉得无处可逃，当地一位名绅温显忠老先生，慌不择路，带着病妻到山中避难，却撞上了一队日本兵，日本兵先用刺刀一阵乱捅，杀死了温老先生，又强奸和残杀了那位老妇人。消息传来，县城里的，士绅们便像塌了天似慌作一团。日本兵奸杀劫掠的消息虽然比比皆是，但士绅们在慌乱中还有一些安慰，认为只是对小百姓和“暴民”的，中国人尚中庸之道，商会会长丘立本侃侃而言：谁来了不纳粮？我忠厚传世，诗礼之家，又怕谁来？到了这时，丘会长也慌了神，独自捶胸大叹：咱中国的军队去哪里了？
恰逢其时，国民革命军第三军某部奉命弃土南撤，路经县城。带队的姓程，保定军校毕业，原也有一番报国之志，只是看到大官小官跑得奇快，便想：识时务为俊杰之人。但一路撤下来，心中不免有些赧然，因此约束部下，并不十分薅恼百姓。程长官原想在县城略事休整便走，没想到城门大开，城中鞭炮齐鸣，缙绅百姓列队欢迎，程长官还没弄清怎么回事儿，一个胖子就跄踉上前说：大军一到，救民水火，解民倒悬呀！
接着大摆宴席。原来丘会长早看出这队伍待不久长，心里有个计较。丘会长有两个女儿，都在太原读中学，如今避难在家，成了会长的心头病。会长见程长官三十来岁，人物也还整齐，就想把程长官入赘在家，一来，留住队伍，二来女儿也有了着落，强如受了日本人的害。丘会长原也是有些怕兵的，更不知如何与兵们“沟通”，忽然想起会里有个帮闲孙二水，算是个见过世面的人，就和孙二水面授机宜，让孙二水陪说，用现代话说，就是中国人和中国人之间的翻译。
孙二水也是一头雾水。照他的理解，把普通的事情，说得粗俗俏皮，就是和兵们“沟通”。饭桌之上，程长官对着满桌佳肴并不动容，只是略动了动筷子，就放下了，见商会的人抬着猪、羊、瓶酒进来，就说国难期间，何必如此？丘会长听了，心中越发敬重，心意已决，桌下踢了踢孙二水。孙二水便凑近程长官，一脸暧昧笑容，说程长官您不想找个女人吗？……呵呵！手还在空中打了个榧子。程长官笑了笑，说兄弟不是这样的人。
孙二水说不是一般的女人呵，是会长的令千金。丘会长的脸早像红布一样了，他怕孙二水说得更加不堪，狠了狠心，把一盒子银洋细软推到程长官的面前，说：“不知长官有无家室。虽然是小地方，弟兄们的饷粮，统统在鄙人身上……”
程长官心中了然了。他已经有四五个老婆，撤退之前，他想让女人们各自随娘家逃难，没想到话没落音，大老婆就揎臂扬拳的吼起来：自己兔子似的溜了，剩下老娘们谁管哩？女人们又抓又咬，把程长官按倒在地。程长官勘定内乱，着实费了工夫，现在如何敢再搅揽女人？再者，一头毛驴能驮三千现大洋，驮女人只能驮一个，这个账谁也算的过来。
“匈奴未灭，何以家为？”程长官含糊应道，“留或不留，需要请示上峰。”
众缙绅见程长官没有封口，各自欢喜，便安排下去，叫各庄户筹集军饷。
村里庄民们直忙乱了一夜。第二天，铜家峡的人抬着肥猪粮草走到半路，只见社首、保长气吁吁的赶来，面如死灰，拍膝打腿的道：罢了罢了！原来，程长官的队伍半夜就溜了，丘会长带着人追到城外，哪见半个人影？社首等人去时，丘会长正在城门口跳脚大骂。社首已经是六十多岁的人了，说着说着，流下泪来，说：回去和大家说一说，有投奔的就寻个活路去，我不信天塌下来能把人都砸死？
程长官走后十几天，铜家峡人在村口看到了另一支队伍。杨太婆还记得，那是下午时分，这支队伍人不多，大约一百多人，衣服破旧，乌眉黑嘴的，但是精神饱满，模样也和气。他们看见村里人站出来看，就高兴，起来，吆喝着：“乡亲们！我们是来抗日的！”
带队的是一个穿军装的年轻人，黑眉毛，模样很秀气。他看见村民们伸着头呆看，脸就有点红，低声说：跟上！队伍走整齐！这几十人踢踢塌塌跑起来，队形一阵大乱，情绪却格外激昂，呼起了口号：打倒日本帝国主义！天下工农是一家！
村里人没见过这形态，都张了嘴瞧。女人们就嗤嗤的笑起来。这一笑，便将几个月来铜家峡的愁云惨雾吹掉了不少。据说，村东头那位算命瞎子已经把老婆遣走，原打算后半夜悬梁自尽的，也把绳子解了下来。
这支队伍就是后来著名的马自芳爱民模范团，英名远播，可是当初并没有那样风光。太原失守后，阎锡山南逃，太原的铁路和煤矿工人在共产党的组织下成立了工人自卫队，参加了八路军。可是这些工人出身的自卫队员，却从来没打过仗，连枪也没摸过。八路军129师派出了红军主力团的一位军事干部，姓李，给这支队伍做营长，算起来也不过半月的时间。
李营长和他那支热情高涨、缺乏训练、又雄心勃勃的队伍走入铜家峡人的视野时候，仿佛命中注定，要和铜家峡人产生一段生死与共的情缘。铜家峡的人们是如此期盼一支能抗击日本人的军队，根本没注意到，这支队伍的武器是多么简陋，衣衫是多么褴缕，不但不能和程长官的正规军相比，就连那些到处薅恼的国民党溃兵游勇都比他们阔气些。总而言之，铜家峡人被期望冲昏了头脑，一个有力的证明是：猎户郝玉生放下正剥皮的野兔，走进社首家的堂屋，蹲在地上抽起了烟袋锅儿：打日本的队伍呢，能不管些支应？
“有了支应，兵们便不跑么？”社首用红红的眼睛看着郝玉生，“我是想明白的人了，蚁民，蚁民，百姓的命，和虫蚁一样哪！”
家里的几个女人，正在进进出出的藏埋东西，连土炕上的席都揭了。社首家是这一带出名的俭省人，老婆和寡媳原本就穿得邋遢，如今除了八十余岁的岳母，老少女人们都用香灰和锅黑将脸涂抹了，又一道道的流下黑色的汗来，样子十分可怕。
郝玉生便和社首、村中那些年高德韶的长者议定了，将还没有窖起的萝卜、山药送几担过去，一来这东西携带不方便，二来村中也赔送得起。
这一仗打得日怪。可能连李营长也没想到，他们会那么快和日本人交了火。那天上午，放羊的羊倌儿出去就看见了日本兵！羊倌扔下了羊，一口气奔，回了村里，刹时间，儿啼犬吠，村里人就乱成了一锅粥，那时侯还没有跑反的习惯，人们能想起来的就是关门闭户，有的把猪崽鸡娃都藏到了炕上。
李营长带着人就出了村。他们刚隐蔽在一道山梁后面，日本兵就过来了，大约一百多人的队伍，刺刀和膏药旗在阳光下泛着白光。
那一刻李营长并没有开火的意思。他想观察一下日军的意图，而且，他的新编营也没有实战经验，除非万不得已，他不会主动出击。
有个队员可能太紧张了，身下的土块咕噜噜的滚下山道，日本兵听见了，用日本话哇啦几句，就向这边开了几枪。队员们一下跳起来，大喊着：打呀！打呀！七手八脚就开枪。李营长按下这一个，又跳起了另一个。日本兵的子弹已经像飞蝗般的射了过来。李营长一面组织他们向山后撤退，一面举枪还击。这一仗来的快去的也快，日本兵开了一阵枪后也没有追来，继续沿着大道向西而去了。
到了日西时分，这一仗已经绘声绘色传遍全村了。村民们这时并没有任何褒贬意思，只是客观的评述：好像土坷拉惊起一地麻雀，扑楞楞的四下里飞哩！
郝玉生一直没说话，沉着脸听人们的议论。不时有小青年来报告李营长他们的动态：
“……进村了。”
“那些些萝卜都吃了，带皮吃。”
“……现在点火呢，要煮山药。”
“好你们些清水大肚汉哩！”郝玉生怒气勃发了，一阵风似的冲出门，于是，那口刚冒热气的铁锅，跳了几跳就滚下山坡，在李营长他们心里撞出一声巨响。
铜家峡在惊悸过后又恢复了平静，炊烟开始悄悄的漾出。
李营长在村口看见了两个女人，社首的妻和童养媳出身的寡媳，她们抱着一只死鸡，蹒跚的走了过来。
“他叔，”老妇人木木的在李营长面前站住了，“鸡也遭罪哩……”
她的儿媳有些智障，眼泪在家兔般温顺的眼中滚动：“他叔……”
她们听到日本兵的消息后，魂飞魄散的逃回屋中，并且把那只下蛋的母鸡也抱到了炕上，鸡吱嘎乱叫，慌乱之下，两个女人用破棉被捂住了鸡，鸡扑腾几下，不动了，待风波过后，鸡已经直挺挺的死在了炕上。
惊恐又六神无主的两个女人向门外走去，也许，她们只是想找人诉说诉说。村口荒凉的大道上，一动不动的站着一个人。
这个人是李营长。
她们的脸上涂满煤烟，花白的头发随风飘荡，在夕阳下怪异而丑陋。她们令人忍俊不禁又令人热泪盈眶。
这一幕使李营长永志不忘。王俊说，它碰撞了一个男人最深沉最温柔的情怀，激起了一个军人最壮怀激烈的感觉。
“你越说我越不懂了！”我对王俊说。
追我魂魄 三
如幻如梦谈英灵，王俊追怀当年事——花梨儿这次拒绝当积极分子——黑村长的哲学思考，子弟兵能不能得到爱情信物
我去见王俊的时候，感觉到我已经推开了这所尘封六十年的大门。
在我的记者生涯中，这种直觉从来没有骗过我。
这是闹市中的一处干休所，青砖青瓦，多少有些破败了，可是很洁净。一个白衫白裤的小老头儿，把一盆洗净的黄瓜和西红柿放在我面前。
“吃吧，”他说，“我种的。”
他给人很洁净的感觉，包括他的眼神。现在我能在人群中准确的把这样的人分辨出来，这好像你在大海中很难发现一只海螺，可是当大潮已经退去，只剩下丑陋干涸的沙滩的时候，你就很容易发现它们了。
对我的职业来说，这很运气，这样的人往往会出人意料的坦荡。
“你想知道什么？”
“你经历的事。其实我最感兴趣的是你的感受。”
他注意的看了我一眼，然后笑了起来。
“你的要求特别，我正想拒绝你呢。当时我还不到十六岁，入伍刚三个月。对于当时部队的情况啦，日本人的进军路线啦，我完全不了解，这些情况我还是解放后看到有关的回忆文章和史料才了解的，有我们的人写的，也有日本人写的，”王俊静默了一会儿，“看来谁也没忘掉。”
“你对这次突围战斗的印象特别深刻吗？”
“当然，”他看了我一眼，“许多年后还会梦到，有时候觉得像昨天的事一样。”
我们的谈话持续了两个多小时，这是徐缓的、轻松的、漫无边际的交谈，我关闭了录音机，也不再记录，我知道这会使人更加放松，我吸起了一支香烟，一般情况下，我是不会在采访对象面前吸烟的。“吸烟不好，”王俊告诫说。
王俊好像一直在沉吟着什么，后来他果断的站起来，找出一个旧的，大牛皮纸口袋，掏出一迭稿纸。题目写的是：《怀念李营长》。
我看这篇文章的时候，王俊一直坐在院中的小凳子上，慢慢的咬着一个西红柿，我看不清他的神情。
李营长：
你想不到吧，我在离休之后，年年都回南艾铺。我一直有那么个愿望，你还活着，我们会碰上。有一点很可惜，我那时侯不认字，我不知道你的名字，营长，你是叫李应呢，还是英或者颖？你在八路军战伤医院学会的那四十八个字，都教给我了，可是每次打完仗我就全忘了，我对你说我一紧张脑子就变白了。你为这事还狠狠的训过我，就又教我一遍。可最后一次突围咱们再没见过面，现在我只记得：农工农工，镰刀斧头，为我农工，谋求幸福。如果不算重复的，你教我的四十八个字里，我还记住了十二个。
另外，我知道有一件事你还会惦记着，就是会唱《清水河》的那个姑娘。我在解放后打听过，也问过原先在鲁艺剧团呆过的同志，有一位大姐说，记得记得，这首歌我记得，是从红四方面军那边传过来的，可是会唱《清水河》的演员那么多，是哪一个呢？红四方面军是从大别山区出来的，那是你的老家，你说过你的老家没人了，都让白崇禧杀光了，就剩下一首歌了。
李营长，我告诉你鲁艺剧团的全冲出去了，我说得是假话，其实我什么都没看见。你问我的时候，我看见你用手捂着肚子，肠子都流出来了，我想让你高兴一点儿。我一生就骗过你那么一次，原谅我吧，营长！
这么多年了，我一直忘不了这次战斗，它甚至在我的梦境里出现。我周围的一切都变成了红色和黄色，地面在爆炸声中不断的颤抖，还有那么多鬼子兵，一定有几万人吧，黑压压的，漫山遍野的拥过来，可我们这支被总部临时发现的作战部队，还不足三百人。
我们的阵地就像海面上的一叶孤岛，我看见日本兵在追杀我们手无寸铁的同志，我们的兄弟姐妹，我分不清我的脸上流的是汗还是眼泪，我紧紧跟在你的背后，鼻子都快戳在你的背上了。你对我大喝一声：王俊！这时候，我看见整棵炸飞的树从你身后飞过去了，我不由自主的闭了一下眼睛。你肯定看见了，可是你只对我吼了一声：来点精神！
营长，我感谢的是你一直看出了我的胆怯，但你没骂过我一声“胆小鬼”，你给了我足够的时间成长。后来我参加了解放战争和抗美援朝，多次立功受奖，我敢说我是很称职的一个战士了，我没给你丢人，营长！
说说我自己的事吧。我后来结婚了，是战友介绍的。当时想考虑考虑，战友说女方已经看上了，你还想满世界挑呀！正碰上入朝参战，我想营长连个老婆还没有呢，你挑什么挑！嘎吧一声就答应了。
我老婆人也不算差，就是心眼儿窄点儿，前些年还没什么，现在这么个大环境么，就经常跟我闹上一闹。
主要问题是，我当了这么些年领导干部，既没有多挣钱，也没安排好家里人的事。我大儿子是国企的干部，厂里效益不好，厂长径直来找我，要和我合计一件事儿。这件事，这么说吧，就是国家吃点亏，部队吃点亏，然后个人能捞一大笔。他早算计好了，捞完了钱，两手一拍就走人，把烂壳子扔给国家，把几千工人扔在马路上。他的哥儿们早给他注册了一家私企，他摇身一变又是老总。他还说：你有关系，我有钱，老哥，一起干吧！我心里气得发怔，他怎么敢？怎么敢？这是内奸呀！可我还得客客气气把他送走，这样的人太多了，用机关枪也扫不过来呀。再说，儿子在人家手里攥着呢。果然，没多久，大儿子就下岗了，人家的事也照办不误。这一下，我老婆那个闹呀，说我把儿子害了。过去，她提起我，还说：王副军长，人是倔点，可是实心眼儿。现在呢，也不管有人没人，你脸上下来下不来，直嗵嗵就来一嗓子：我们老王，副军级，不是什么什么猫捉什么什么鼠么，他是一只鼠也不捉，老瞎猫！
我也不是什么高风亮节。想给家里人办点事吗？说句掏心窝子的话，想。想挣钱吗？想。尤其我那个大儿子，当年征兵就是硬让我卡下来了，他视力不成，不符合条件。儿子那时候很理解，一句话没说在农村待了八年，后来选调到工厂，干得不错。可是现在呢？他看我的眼神都变了，来来去去就像没我这个人似的。我气闷，营长，我心里气闷哪！
营长，这么多年，我一直想着你。一个年轻人走到社会上碰到的第一个领导很重要，你要是颗沙子，他们就往心里装颗沙子，你要是颗水晶珠儿，他们就往心里装颗水晶珠儿，大环境咱们管不了，我就是想当那颗水晶珠儿，营长，我错了吗？
营长，你可能会笑我吧，我现在老了，真想你哪！我真想跟过去一样，紧紧的跟在你的背后，我盼望你像从前一样大喝一声：王俊，来点精神！我渴望再一次回答你：是，营长！
你的通讯员 王俊
我从干休所出来的时候，已经将近六点钟了，天色昏暗，远处的高速公路和大楼好像浸在灰沉沉的墨汁里，点缀着无数灯彩的摩天大楼显得妖异而华丽。
我沿着马路茕茕的走，也许我那灰溜溜的样子太引人注目，好几辆出租车都在我旁边停了一下，我挥挥手，车又开走了。
我想一个人静静的走一会儿。
我一直走到我的住所。大楼外的台阶上坐着一个人。我走过去，那个人抬起头来。
竟然是铜寿！
“怎么会是你！”我一下高兴起来，“嗨，你喝不喝酒？我请客，请你喝酒。”
“看样子已经喝上了，”铜寿闷闷不乐的说，“你那篇报道，怎么样了？”
“没有忘老区人民的嘱托，”我开玩笑说，然后一前一后的上楼。
果然，铜寿一进门，就被墙上培蕊那幅大照片吸引住了。这张底片的质量不好，放大后的效果却出乎所有人的意料，培蕊年轻的脸和眼神有了一种冰雪般晶莹剔透的感觉，纯真美丽，亦幻亦真。到我家里的客人都要问我：你是为了这张照片跑到山西左权县的？我说是，他们就点头，表示理解。
生亦如歌，死亦如歌。铜寿说。不愧诗人。
我打开冰箱，拿出啤酒、冷肉和一大匣带海苔的饼干。铜寿没怎么客气，就吃了起来，他说他一下火车就给我的编辑部打电话，没找到我，他，就找到我的住处，在门外等了两个多小时。
“我在火车上一直思谋，谢记者一直没有消息，不会不写了吧？广元他们也问我，我说谢记者不像那种人。”
“怎么会？”我连忙解释。
“是了，”铜寿狡黠的望着我，“你白搭了单位那么多盘缠，单位能答应你？”他得意的笑了。
铜寿带来了一大包采访记录，还有杨太婆的几盒录音带。“广元这几年收集了不少史料，”铜寿的眼神似乎有点儿忸怩，“还有我写的。我在当地认识的人不少，你看看，也许用得着。”
我有点儿惊奇的望着铜寿。他，身上那种不可理解的戒备、敌意甚至恐惧已经消失了，变成了另外一个人。铜寿本身就是一个谜。
晚上，我在灯下翻阅，铜寿带来的材料，我不知道铜寿是怎样找到这些线索和人的，我想像铜寿瘦小伶仃，梭行于荒山野岭之中，他确实是收集民间素材的高手，这些史料的丰富出乎想像，它们像从长满青苔的古老城墙中渗出的水滴，缓缓的流出，汇集出一幅久远的画卷。
现在，我如此清晰的感到了那场战争，我甚至听到了它的喘息声。
铜家峡人从心底里接受了八路军，并且至死不悔，应该是在攻克马堡之后。
这次战斗后来被作为典型战例，载入军事院校的教科书《战例简论》中。马堡是日本人在晋中修建的最大的据点和神经中枢，地下暗道四通八达，一直通进大山的深处。晋中马枋、羊泉一带上了年纪的村民，至今还对这个吃人魔窟记忆犹新。在马堡的周围，四处丢弃着被日本人杀害的中国人的尸体，野狼白日梭行，日本人甚至用蒸笼将中国人活活蒸死。
我翻阅这些史料的时候，留给我最深印象的，是日本人的残暴，那种对手无寸铁的平民肆虐的无耻。大和民族精致和清洁的特性，此时荡然无存，变质为一种促狭的恶毒，我一直弄不清楚这种邪恶的变化是如何产生的，为什么能在中国发挥到了极致。与此同时，是中国政府的怯懦和令人无法理解的昏噩，它使我们在六十多年后仍然感到屈辱。
在中国现代史中，有一抹亮色，那就是八路军。
八路军进攻马堡，肯定是经过了非常周密的策划，在某些关键的部分，是用分钟来计算的。1956年版的《战例简论》中是这样叙述的：马堡是日寇切入到太行腹地的重要据点，防守非常严密，日寇吹嘘为永不陨落的太行之星。马堡方圆数里的树木、庄稼被日寇砍烧殆尽，一览无余，在天气晴朗的时候，从岗楼上可以看到山脚的村庄，任何活动都很难隐蔽。前日深夜，八路军战士用长布覆盖身体，潜伏在据点前方至拂晓。凌晨开始降雪，大雪盈尺，日寇始终没有发现冰雪之下的八路军战士。
我在这里解释一下为什么李营长等人选择了拂晓后进攻的方案。这个据点的日本兵在吃早饭的时候会穿上木屐，换句话说，他们既没有光脚，也没有穿军靴，而是穿着那种夹着脚趾，会呱嗒呱嗒响的怪东西，穿着木屐的士兵的战斗力会大打折扣，如果换穿靴子就会给李营长他们赢得宝贵的几分钟。
事后证明，李营长他们的设想完全成功，日本人的早餐哨一响，八路军战士从冰雪中一跃而起，冲向碉堡，当穿着木屐乱跑的日本兵组织起有效的火力封锁的时候，八路军已经冲入了射击的死角，接着两声巨响，碉堡的围墙被炸开了大洞。
八路军拼死决战，日本兵拼死抵抗。
有一个很有趣的插曲。马堡的日本指挥官在大势将去的时候，忽然想起了决斗。假若我们没有想到他对平民犯下的兽行，这种做法确实很名士派。他一眼睃见了在门洞下指挥战斗的李营长，或者他早就睃见了李营长，有了这种虽败犹荣的想法。他举刀向李营长冲去，大吼：你的！
李营长显然没有闲情逸致，立刻举枪射击。不巧的是，弹夹空了。日本人脸上浮起轻蔑的微笑，把身上的手枪连套扔在地上，又说：你的，不是！
这个日本人的意思大约是：你不是真正的军人，军人是不应该偷偷摸摸的袭击，应该光明正大的来决斗的。他要对方领教一下真正的军人的作法。
李营长俯身从地上捡起了一把长刀。
两个人慢慢走近，四目交织，射出了狼一样的青光。
日本人首先挥刀进击，刀法凌厉。此人坐镇马堡，决不是等闲之辈，他从军校、从战争、从俘虏和平民身上，早练出了杀人如麻的精湛刀法。
李营长也不是等闲之辈。他从鄂豫皖根据地一路征战，二万五千里长征三过雪山草地，四年抗日战争，早已是百战之身。
刀在空中撞击，几下之后，情势已经变成了两个人在互相砍杀。日本人和李营长的强健和灵活大约难分高下，格斗的技能都臻炉火纯青，因此，他们都能躲开对方致命的一击，却无法躲开接踵而来的劈击。
两个人的身上溅满了鲜血，双方的格杀已经显得沉重而迟缓，在早晨的细雪中，他们的身体好像包围着一团粉红色的雾气。
这似乎是一场慢性死亡的比赛。
日本人突然发出一声狂叫，神经似已崩溃，他丢下刀，转身逃去，而且慌不择路，一头撞进了铁丝网，被几个八路军战士捉住了。
马堡的日本指挥官被俘后，方圆几里的老百姓都来看这个吃人的魔王。据说，他的相貌并不狞恶，中等个儿，高眉骨，皮肤有点暗黄。三十出头的年纪。
部队领导怕出事，多派人押着车。
人们虽群情激愤，但看到此人后反平静，只是有些诧异，“也是人样子哪！”
这个日本人后来寡言罕语，一年后病死。
他大约一直在思索军人的素质问题。
李营长调回主力部队前夕，黑村长想为他娶一个老婆。
黑村长是在自家炕头上谋划这件事的。猎户郝玉生被选为村长已经年余，郝玉生长得黑，人又侠气公正，村中无论老少都呼他黑村长。黑村长思谋一阵，又撮起嘴来感叹一阵：“就让李营长这样走了，直竖竖的？”
“亲爹热娘也没有，还是孤人一个。”
“李营长没有老婆，铜家峡老少爷们能睁眼说不知道？”
黑村长想了想又说：我看花梨儿就好。
花梨儿是远近闻名的巧手女子，不论绣花做样子，三村十八店的妇女没有几个能比得上的，人又要强，做军鞋送公粮样样都很争先。模样也很壮实，矮个子，红脸膛，用黑村长的话说，长得好。
黑村长琢磨了一阵，心中满意，口里啧啧作响，不想正在灶下烧火的兔唇突然迸出一句：“我看不成的。”
黑村长诧异的抬头，看见穿得泥鳅也似的兔唇露出一截黑细的脖子，正冷冷地望着他，不由扑的笑了，用烟袋锅儿指点着说：“你小小个人儿，懂啥哩？”
兔唇的脑袋在灶台后晃了晃，不见了，只听见风箱拉得咣咣乱响。
黑村长身边只有一个外甥女兔唇。兔唇父母双亡，生下来就是豁嘴，人却很机灵。她成年跟着荒山野岭里转悠，行事和打扮都像男孩子，村里瑞大娘提起黑村长就叹口气，说家里家外没个女人，这日子就过得难，也忘了兔唇是个十五、六的女孩儿。
黑村长计议已定，便去找瑞大娘商量。瑞大娘一听，拍着大腿说：“可知好哩！她娘前日还找我商量，说花梨老大不小了，要有相应的，八字上也该合一合。我说现在进步了，不讲这个了。花梨娘赶紧说，有进步的，那就提提吧！”黑村长就表扬说：你这妇女主任，就是不一样呀！
瑞大娘更高兴了，她思忖了一阵，说怕李营长不同意。黑村长一听就火了，说凭什么看不上花梨儿，花梨和他李营长，就是织女配牛郎。瑞大娘就批评说，你又说老话了，是一对积极分子儿。
黑村长径自来到营部，对李营长说：“李营长，跟你说个事儿。”接着，黑村长沉了沉脸说：“我对你有意见，想来提了也是白提。”
李营长正忙着，听了这话立刻招呼通讯员倒水，说郝玉生同志你坐，提意见怎么能是白提。黑村长担心李营长看不上花梨儿，先刹刹李营长的锐气，李营长果然软了下来。黑村长便说：“李营长你二十六岁的人了，难道嫌铜家峡的女娃们不进步？这两年少支援部队上了么？人家花梨儿就有想法。”
李营长听得怔怔的，脸就红了，花梨儿是妇救会的积极分子，来来去去的，李营长是见过的。黑村长接着长篇大论的说起来，这一篇话说的空灵，但说得李营长直点头。
黑村长说：男人家是什么？在人群里头，是压千斤的秤砣儿，大难临头，是主心骨儿。男人也是一阵风，来无影去无踪，男人要有家，要留下后代根苗。你活着，你死了，要有人惦着，要有人为你哭，这就是家。
黑村长大功告成，丢下了脸红通通的李营长，扬长而去，他已经和李营长商定了，下半天的时间，花梨儿就来“相相”。
花梨儿不同意。
黑村长半天没回过神来。一会儿，他才用手指着花梨儿说：“你这一回也要当积极分子嘛你！”
花梨儿赤红的脸越发红了，她把头低下去。像许多性格执拗的女子一样，她一旦说不，就没有什么转圜的余地。
花梨并非对李营长有什么恶感，只是从来没有把自己的终身大事和李营长联系起来而已。她想像自己的婚礼是隆重的、一丝不苟的，她无法想像李营长会怀抱大公鸡骑着毛驴去迎亲。她暗中倾慕的那个人，是临村的一位高小毕业生，这位学生在舅父的店铺里打算盘的时候，一缕长发掉在眼睛上，脸上露出灰心的表情，花梨儿就喜欢上了他。
日头已经偏西了，黑村长的心里开始焦躁了，李营长可能正在等着，而且，明天一大早他就回主力部队了。
黑村长把小烟袋锅插在腰带上，在地上走来走去，每经过花梨的时候，他就张开手说：看看！看看！
花梨开始呜咽了，声音由弱变高，断续成为悠长。黑村长突然站住了，大喝一声：别哭了！接着他说：算了，不愿意就不愿意吧，但是有一件事你给我记住，你给我记住，娃呀，你给李营长绣双袜儿，拿出你生平的本事来，一黑夜做妥了，明早在村头送送李营长。
然后黑村长重重的叹了口气。大扫荡开始了，铜家峡不能让李营长就那样走了，他应该有一样东西儿，对男人来说很重要的东西。
女人的牵挂。
那天夜里，黑村长翻来覆去睡不着。
兔唇也没睡，后炕的土台上，那盏小油灯通宵亮着。
黑村长爬起来吸烟，叹着气说：“豁儿，你一黑夜缝什么呢？睡吧，别熬了。”
兔唇说，舅，我点的是狼油。
黑村长说：不知道花梨懂不懂事，她不会不绣袜儿吧？
兔唇说：管她呢。
追我魂魄 四
谈鞋论袜——诡异的日本杀人挺进队——千军危亡系于一线
绣袜在民间艺术中，含义是最丰富的，它已经超脱了服饰的概念，表述的是情爱。在这种表述中，婉约与奔放并存。
一双满帮绣花的袜子，是神来之笔。图案和针法都有讲究，极工极细。据说，有绣上成出戏文的，如罗成叫关、西厢记等。我没见过实物，不敢妄评，这应该属于大师级的绣工了，但是一般的女性，都会做的美仑美奂，图案一般寓意喜庆、吉祥，也有直接表述情爱和鱼水之欢的，这样的图案包括喜鹊、蝴蝶、双鱼、鸳鸯、并蒂莲花等，我曾见过绣着一对上下翻飞的蝴蝶，长须互相缠绕，文思奇巧。还有一双袜子的底和面都绣满双喜字，笔画互相连接，每一划都非常清晰，这叫喜字不到头花样，袜子的中心留出空白，绣出一个白胖婴儿，这是新娘送给新郎的礼物，此时新娘肯定情思飘渺。
相形之下，女性自己穿的罗袜就朴素得多，基本以针脚的繁复和细密取胜，如梭子花、对子花、罗纹等，而且，越是不大被人看到的地方，花样越是细密精致，这种隐秘的美丽是留给自己的。
在根据地一带流行的军鞋、军袜等，属结实、耐用型，但是在布袜中，仍然能看到非常精致的花纹，也有用绣字代替图案，在字样周围缠绕细密花样。这里有根据地妇女对子弟兵关切、爱慕等等微妙含意，一般来说，越是细密的手工越带有更多的女性信息和情思。——铜寿：《谈鞋论袜》
李营长收到的并不是一双绣工精妙的袜子，他一直没明白，为什么名震四方的巧手花梨，是和他一样的粗针大线的缝纫水平。
通讯员王俊有点儿奇怪，一向简捷利落的李营长，在村口的时候有点儿磨磨蹭蹭的，他说：首长，太阳快露头了，再不走容易碰上敌人了。李营长说：等等，等等。
终于，李营长上了马，脸上露出失望的神情。这时候，村中的土路上，滚出一个小的黑影，拼命向他们飞奔过来，王俊定睛一看，是村长家的兔唇。
兔唇喘吁吁的从胸口里掏出个白绵纸包，递给李营长：“花梨给你的，”李营长就握在手里了。
马儿得得的转着圈子，李营长好像还在等着什么，兔唇又说：花梨不来了，她磨不开。
李营长说：回去吧，豁儿，天冷。
兔唇说：李叔，还回来吗？
李营长说：回来，回来看你们。
兔唇说：我等着。
李营长松开了缰绳，马就箭一般向前冲去。
李营长走的时候是二月，接着春天来了，这是抗日战争最艰苦的第五个年头。
铜家峡天天能听到枪炮声，黑村长听见就说：豁儿，你李叔他们还在呢！
说完了，黑村长就蹲在地上抽烟，他心里装着一件大事。
铜家峡的后山里藏着二十万斤公粮，这是给八路军的。区长拉着黑村长的手说，听着，老郝，你给我放好了。黑村长说：命在，粮在，命不在，粮还在。
新编营也走了，满山里跟日本人转悠呢，村里只留下十几个民兵，黑村长心里空落落的。他能商议的就剩下民兵队长秋生。秋生是个二十二岁的漂亮小伙子，练就百发百中的枪法，区里还奖过他一支钢枪，上面有“太行神枪”四个红漆字。
“郝伯，有我呢，”秋生说，他正是心高志大的年龄。
黑村长又开始抽小烟袋锅了，他在想：八路军什么时候回来呢？
八路军回来了，那是五月的一个春夜。不是李营长他们，是十几个人的一个班，带队的是个司务长，叫老魏，成天乐哈哈的，爱唱歌。
铜家峡又泛出活气儿来了。从早上起，瑞大娘的石头墙院里，就没断了人来人往，送鸡蛋的、送枣子核桃的，大人孩子，闺女媳妇，挤了满满一墙院。黑村长笑得脸上都是坑儿窝儿，连连说：“让老魏他们歇歇吧，安生吃个饭，缺了什么，有我呢。”黑村长的本家大娘，刚烙了饼送来，觉得黑村长有那么点爱显摆自己，显摆自己跟八路军更近乎的意思，就揭挑说：缺什么？缺口大锅让你挑了！众人便哄哄的笑了，老魏有些好奇，问什么意思，旁边的人就绘声绘色将黑村长挑锅的事说了一遍。
黑村长脸上有些下不来，心想人家老魏初来乍到的，会怎么想铜家峡呢？老魏身后几个年轻战士，都笑得靠在墙上，“嗨儿，嗨儿”的叫。老魏却神色不动，他对黑村长说：这年头，粮食可是个金贵事儿。
黑村长知道老魏误会了，红着脸说：再金贵能越过抗日的事去？今天铜家峡就是石头里榨油，也能供八路军的的粮！
黑村长说得斩钉截铁，老魏拍拍黑村长的肩，说我信。
瑞大娘最心疼的是那个小不点儿的战士，好像十五六的样子，他和老魏嚓嚓的扫院，穿一件肥肥的军装，头都不抬。瑞大娘端着水过来说喝水吧孩子。小战士，说我不喝。瑞大娘举起袖子，想给小战士擦擦额头上的汗，小战士呼的后退了一步，抬起了眼，那黑黑的瞳仁好像小针似的闪了一下。老魏正唱着“革命军人个个要牢记”就停住了，说大娘，小邓子就是这么个性子，见了女人就害臊。瑞大娘想，我是女人吗，这孩子，真是的！
第二天早上，黑村长兴冲冲的朝瑞大娘家走去，他想和老魏摆谈摆谈敌人扫荡的事儿，看见瑞大娘正在井台上挑水。他刚想问上几句，瑞大娘却长吁短叹起来，说昨黑夜我一宿没睡踏实，我还是没进步成呀，我怎么会觉得八路军撞客呢？
“撞客？”黑村长有点疑惑，刚迈的脚又停下了。
瑞大娘晚上煮了十几个鸡蛋，想给老魏他们送去，那天月亮很亮，是阴历十五的日子。老魏他们住的西屋里没人，她刚要转身，突然看到后墙跟下十几个人正撅成一排，月亮地里白花花的一片，老魏他们在上茅房呢。
“二呀么二月天！”老魏觉察到有人，扯开嗓子便唱。
“不当话话的！”瑞大娘吃了一惊，转身就走，心里有些气恼，觉得被撞客了。瑞大娘回屋后便想起撞客后种种厄运：鸡不下蛋，猪瘟，发痧，等等。她又想老魏他们没有什么错处，谁说过上茅房不能唱曲子，不能十几个人一起上呢？
但瑞大娘仍觉得被撞客着了。
黑村长听完后笑了一声，突然觉得笑不出来了，他一时想不起这种不安的感觉从何而来，仿佛有一条阴冷的长虫滑过他的脚背。他抬眼看瑞大娘，瑞大娘看见他的眼神就怔住了。
“现在……人呢？”
“天刚亮就和秋生上山了，好像是上南山了。”
南山，藏着二十万斤公粮的南山呵！
黑村长的头一下子变得老大，他铁青着脸问：有多大时辰了？
“有两顿饭的工夫了。”
黑村长大喝一声：敲钟！集合民兵！
春天的山风很劲，郝玉生的夹袄却一下被汗浸透了。他很明白，轻信的秋生带着老魏他们已经进山了，他无法追上他们了。
黑村长的两只手一个劲的哆嗦，小烟袋锅儿怎么也点不上，黑村长还不能断定老魏是什么人，但是凭着撺掇秋生一声不吭，直奔南山的这股阴劲儿，黑村长越来越断定自己的怀疑没错了。
谁也没看到兔唇是什么时候出现在黑村长身边的。她对黑村长说：舅，点山火！
黑村长正带着民兵出村，头也不抬的说：回去！兔唇又说：舅，点撵狼的山火！
“什么季节，撵狼？”黑村长突然楞住了，心里豁朗朗好像闪过了一道亮光，好女子，说得对！
铜家峡的猎户在每年秋冬之季会上山撵狼，这时候就要在山上点上一堆烟火，防止不知情的村民进山，被跑出的狼所伤，或者掉进捕狼的套中。这烟火的意思就是警示牌：不要进山。
老魏不懂山火的意思，可是秋生懂。
黑村长激动得微微颤抖，他说：豁儿，从北面上山，点烟火，三堆烟火！
三堆烟火，秋生会想到发生了大事。
黑村长他们是在半山上发现秋生的，离藏粮的山风口已经不远了。
秋生死了，枪弹是从眉心间射入的。
秋生的手指还在枪机上，神枪手秋生是和那个人同时开枪的。秋生的枪管还有余温，秋生死未暝目。
狗日的，猎户郝玉生咬着牙说，好准的枪法。
穆易对铜寿开玩笑的说：宫本雄一暴露的根本原因是什么？是两种文明的冲突。铜寿翻翻眼睛看看穆易，未置可否。
穆易说：一个法国人曾经很入微的描写过明治时代的日本，日本人确乎有一种异于其他民族的特性。他从书架上抽出一本书给铜寿。
在长崎，一天当中最有喜剧时刻的，是下午五六点钟的时候。这时，人们都光着身子，无论孩子、年轻人、老人或妇人，都坐在一只瓮里洗澡。这件事在随便什么地方都可以进行，无遮无掩，在花院，在铺子，甚至就在门口，为的是街这边的人可以和街那边的人聊天。人们在这种情况下接待客人，会毫不犹豫的从澡盆里出来，手上拿着一成不变的蓝色小浴巾，招呼那位上门的客人坐下，彼此间诙谐的谈话。
不过，这对日本女人来说并没有什么好处，如果她们脱掉长袍，卸掉带花结的宽腰带，就只是一个黄皮肤的小生物，有着畸形的腿和梨型的瘦乳房，人工的小魅力随着服装一起消失了。——皮埃尔·洛迪《菊子夫人》
铜寿把书扔在桌上，不以为然的说：我最不喜欢搞新闻的人那种腔调了，什么都调侃，有什么可调侃的？穆易说我不是调侃，真的。
宫本雄一不仅是个训练有素的军人，他的狡悍也远在其他的日本军官之上，他和他的队员都是在日本军队中千中选一、百中选一精选出来的，他们经过了长期的准备，他们没有忽略每一个细节，可是他们的文化习俗出卖了自己，在一个不识字的中国农民面前，这些努力像破碎的纸鸢一样四处飞散。
这几乎是宿命一样的失败。
用一种文化去征服另一种文化的失败。
这次铜寿笑了，说你不会是想起美国了吧。
穆易接着又说：宫本雄一的队伍叫杀人挺进队，这是一字不易从日文翻译过来的，这是一支特殊的、异常凶悍的部队，专门用来对付八路军的，是冈村宁次的得意之作。
穆易的起居室里里堆满书报，从敞开的窗户里可以看到喧闹的农贸市场，空气中飘动着炸糕的香气。
我们的话题显得很久远，但我能够清晰的想像出老魏。他就像电影中八路军司务长的模样，有点老相，善意又快乐，他应该是矮壮的，但是非常精悍，这种精悍是深藏在肥大、破旧的八路军军装里的，他盘腿坐在瑞大娘的土炕上，粗大的手指拈着一根细针，缝补磨破的鞋子，唱着刚学的小曲儿：
九曲十八坡儿，坡坡都种果果儿……
日本人血洗铜家峡的时候，老魏，或者说宫本雄一也来了。他穿着整齐的呢制的日本军服，站在稍远一点的高坡上，神态冷漠而悠远。
铜家峡的村民们是在最后一刻认出他的。那时侯日本人的机枪已经吐出火舌，河滩上的老弱妇孺像大火燎过的树叶般蜷曲着散落，哭声和惊呼之声不绝，这时老魏转过目光了，他的眼睛和垂死的铜家峡人相对。
“老魏！……”
老魏的目光宁静，他微微含笑。
铜寿突然对穆易说，我想见见陈辉。
在我的印象里，陈辉像是我们单位的一处陈年古迹。我从来没见过他，我只是在翻阅那些尘封以久的新闻文集时，时不时的看到陈辉的名字跳出来，他好像是一位很不错的战地记者。
穆易说可以试试看，陈辉两年前得了脑血栓，有点半身不遂。
陈辉的家里一直没人接电话，后来终于接通了，接电话的是一位女性，声音高亢激烈。穆易吃了一惊，终于听明白了，陈辉一直住在医院里。现在轮到穆易着急了，他又给老干部局打电话，对方说陈辉的病情没什么变化，现在的问题是他的儿媳从美国回来了，要卖掉陈辉的房子，理由是房子对陈辉也没什么太大的意义了，老干部局不同意，双方正在扯皮，云云。
晚饭的时候，陈辉自己来电话了。穆易正在厨房里做泰国式的酸汤，他打过老干部局的电话后两手就有点哆嗦，在厨房里弄得一塌糊涂，听到陈辉的电话，穆易就举着两只沾满面粉的白手，从厨房里冲出来。
“陈辉，陈辉，是我呀，”穆易哆哆嗦嗦的说，“你听见我说话吗？”
“听见了，我听得见，”对方安慰他说，“你着什么急呀？”
穆易镇静了一下，简练的把我写这篇文章事说了一遍，最后说太行老区来了位同志，是铜家峡人，就是当年陈辉报道过日寇屠村的铜家峡。
“铜家峡？”陈辉突然激动了，“我是随着区工作队最先冲进去的，太惨了，真的太惨了，还有那个孩子，后来怎么样了，解放后我写了好几封信去问，结果是石沉大海。”
什么孩子？穆易不解的问，然后举着话筒对铜寿说，陈辉要和你说话，他想问个孩子的事儿，你知道不知道？
铜寿不动。
“铜寿！”我也叫了起来。
我走过去，铜寿端坐，形态凝止。
他早已泪流满面。
晋中一所中学的后院里，一棵老榆树下埋着三封信。这些信是一个叫陈辉叔叔的人写的，他写给一个不知姓名的孩子，只有一封信是拆过的，是县里来的人带来的。陈辉叔叔说一直挂念着他，问他愿意不愿意到北京去看看？如果愿意，他来接他。
其余的两封信都没拆开过，它们一直静静的睡在树下。
日本防卫厅在八十年代出版的《华北治安史》中，详尽记录了日军围剿八路军总部的作战行动，并且提及了那个神秘诡异的杀人挺进队。
晋冀豫边区肃正作战（C号作战）
（5月15日—7月20日）
敌情：共军第18集团军总部（八路军——作者注）及129师仍盘踞于晋冀豫边区的山岳地带（太行军区）及沁河中游的河畔地带（太岳军区），屡次巧妙避开日军讨伐的锋芒，企图扩大其势力。
第一军于5月8日下达了第一期作战命令。
……
独立混成第三、第四旅团及协同作战的第一、第八旅团，对涉县北面的共军根据地，从东面、北面构成了封锁线，第36师团进其西面和南面，从而完成了对共军的包围圈。
24日晨，各兵团同时开始进攻，在各地于大大小小敌人发生战斗，追击包围圈内的敌人。光冈明中佐指挥的第29独立飞行队，进行地面攻击和搜索敌人，第一军战斗司令部从太原进驻潞安，军参谋乘作战飞机进行现场指导。
26日，第三旅团正面的敌人继续进行顽强抵抗，而36师团正面的敌人，已经击溃四散逃跑。
《华北治安史》中是这样介绍杀人挺进队的：
根据第一军的要求，第36师团的两个步兵联队分别编成“特别挺进杀人队”（步兵第223联队以益子重雄为队长，第224联队以大川桃吉为队长，由特别选拔的、改穿便衣的约一百名士兵组成。）
挺进队接受的任务是：深入敌后捕捉敌首脑（朱德、彭德怀、金永德、左权及刘伯承等），如不得手也应搅乱敌指挥中枢，报告敌主力方向及所隐藏之军需品。
从《华北治安史》中，我们可以想见这场战争的惨烈。在这被名以“C号作战计划”中，冈村宁次调集了最精锐的部队和空中支援，组织了从暗杀到围剿的周密计划，企图一举歼灭八路军首脑机关和有生力量。
冈村宁次的突袭差点儿成功，日本人追杀着八路军数千人的后勤机关、学校、医院、也包括培蕊所在的鲁艺剧团。但是，如《华北治安史》中所承认，日本军队也遇到了顽强的抵抗，这是保护总部突围的作战部队。
这支八路军作战部队的人数很少，所有资料表明，可能不足三百人。
三百人和两万人。我一直想不出这场仗怎么打。实际情况是，从双方交火到日军攻上山岭，战斗的时间持续了十几个小时，一直到26日凌晨，仍然有零星的枪声和手雷弹爆炸的响声。
日军攻入阵地的时候，阵地上已经阒无一人。谁也不知道三百名八路军战士，是全部阵亡了呢还是杀出了重围？
王俊被炮弹的汽浪卷下了山谷，后来被搜救民兵发现。王俊一直在寻找原先那个部队的战友，他坚信不疑他们会安全转移，他会在有生之年一直，寻找下去。
李营长和他的部队并不知道发生了大事。当时这个营正在外线转战，偶然路经南艾铺的北面。哨兵报告：前面山上有部队转移，好像是我们的后勤机关。未几，一马飞驰而至。马上的人厉声问：“是哪个团？”
李营长认出，是总部的一位副参谋长。他跑步上前：“769团，3营。”
副参谋长脸色铁青：“有重要任务。“
李营长站在南艾铺的山岭上，崇山峻岭一览无余。现在他才真正理解他的任务是什么。在崎岖的山道上，正滞重的流动着辎重、驮队和人群，有医院的伤病员的担架队，有报社、银行和学校的同志，有头发已经斑白了的人也有妇女。李营长还没见过这么多戴眼镜的人，他甚至心里微笑了一下，在他年轻的人生里，把眼镜看做古怪的、有趣和不可思议的东西。
人们不断的向前走去，他们看见李营长和正在挖掩体的战士们，就会向他们笑笑，然后继续走。一个清瘦的、有着大黑眼睛的少年在李营长面前站住了，拍了拍李营长的肩。
“我从马来亚回来，一万多公里，走了一个月，想打仗，打日本鬼子。”
他奋力的拉着驮着机器的骡子走了几步，又回头说：
“替我打。“
人们平静的、沉默的走着，甚至有一种泰然，他们把生命交付给了李营长等人，也交付给了战场，毫无怨尤，又视死如归。
时值正午。李营长听到鸟的叫声，他抬头望望天空，空中不时有鸟群飞过。
鸟的叫声凄厉。
这是一场恶战。李营长感觉到，敌人的规模和数量已经远远超出他的估计，这次战斗的惨烈也会超过以往任何一次。
半小时后，哨兵紧急报告：敌人已经出现在南艾铺的东面，接着。其他哨位报告：南面和北面均发现敌情。
李营长心急如焚，一次次向总部报告，请求总部首长立即转移。王俊说，性格倔强的彭老总一直不走，他要所有的总部机关撤离后再离开。总部副参谋长左权下令牵来了战马，他和几个警卫人员把彭老总架了上去。这时候，敌人的飞机已经在南艾铺上空盘旋，左权指挥着大队人马向后山撤退，他走过李营长的时候，停了下来。
左权沉默了一会儿，说：明白你的任务吗？
李营长说：明白。
左权问：哪一年入伍？
李营长说：三零年。
左权说：谢谢。
当日，左权在十字岭殉难。敌机俯冲扫射时，左权正在疏散撤退的人群，一颗炮弹在他脚前爆炸。
左权，毕业于莫斯科中山大学，时年三十七岁。
5月25日，日军两万精锐部队从四面八方对南艾铺、窑门口一带形成了“铁壁合围”之势，南艾铺一线，扼守着总部机关冲出包围圈的唯一通道。
阵地上尘砂蔽日，硝烟弥漫。
追我魂魄 五
南艾铺生死决战———我以我血荐中华——美丽的灵魂如花瓣飘落——兔唇上山了——最后的记者
王俊在培蕊的大照片前注视了好一会儿，然后肯定的说：“我认得她。”接着他又说：“她会唱《清水河》。”
我觉得心扑的跳了一下，感到一阵兴奋，我终于找到谜底了，一切出人意料又合情合理。
在这之前，我曾无数次想像过培蕊的生活，她一直在你的墙上凝望着你，带着她永不褪色的青春和美丽，你无法不浮想连翩，她应该有一段难忘的感情经历，有过刻骨铭心的爱情，他们既然舍生忘死，人生也应该回馈丰厚。
“不对，”王俊断然说，“李营长其实并不认识她，他只听过她唱的歌，也只是一首歌。”
“清水河？”
“对。”
我有点迷惑的望着王俊，笑了。我觉得王俊近乎激烈的态度，带着老军人的迂气，“那没什么不好么，你又何必？”
“我说的是真的，”王俊解释说，一边在字斟句酌，想确切的表达自己的意思，“我是刚刚知道她的名字，李营长也是。她原来叫培蕊。”
王俊的说话方式很特别，似乎李营长和他在一起谛听我的答案，并且若有所思的说，原来她叫培蕊。
晚上，我一遍遍的听《清水河》的录音带。这首歌唱的是雨中的小茅屋和亲娘，很柔和，但我听不出什么特别之处。我感到奇怪的是，歌中并没有提到什么河，为什么这首歌叫《清水河》呢？
我给铜寿打了电话，向这位民歌专家请教我的疑问。铜寿先夸奖了我，说我研究民歌很上路，民歌就是这种研究法。我不好承认我不想研究民歌，我只是想研究李营长，培蕊还有一张照片留下来，对于李营长来说，他的一切空灵飘渺，“只留下一首歌了”。
铜寿沉吟了一会儿说，从歌词看，这首歌是怀念母亲和家乡的，用清水河来比喻母亲，也很贴切。不过我倾向第二种可能，怎么说呢，叫寄喻性吧。
什么是寄喻性？我问。
“他的家乡可能是山区，没有水，或者土地贫瘠，人们向往河畔肥腴的土地，清水河成了幸福生活的象征，那么，风雨中的家，永远存在的母亲，长久守望的姑娘，就是人生中的清水河。”
不知为什么，我叹了一口气。
日本兵已经漫山遍野的出现了，钢盔在阳光闪闪发亮，像一片嗜血的硬壳甲虫，他们密集而沉默，人数之庞大，超出了李营长的预计。
李营长向后撤的队伍看了一眼。山道狭窄，人流分成了几条巨龙，正艰难的向高山爬去。在这一刹那，李营长看见了一个背着红色小鼓的身影。
李营长一直不明白，自己为什么会在这样的时刻一眼认出她，也就是这一刻他突然明白，无论他死了还是活着，那个女孩会一直深藏在他心里。
女孩抓住了旁边一个姑娘的腰带，她们回过头来，向八路军的阵地望了一眼。
阵地和我们的生命同在，小姑娘。
两分钟后，战斗开始。
36师团作为冈村宁次的骄兵悍将名不虚传。他们在猛烈的火力前并不退缩，他们在山炮和飞机的掩护下继续猛攻。
机枪的扫射声和炮弹的爆炸声在山谷间回荡，阵地上的硝烟遮天蔽日，互相看不见人。
日军的六架飞机轮番轰炸，火炮在阵地上犁出了一尺多深的浮土，阵地后的一片核桃林被整整削去了半截，像人体的残肢般露出了惨白的树干。
阵地上的火力仍旧顽强而猛烈。
八路军769团是红军主力团改编，英勇善战。这一次又显示了英雄本色。
王俊现在还能说出一长串名字，他们像李营长一样一直存在在他的生活里，继续分享他的快乐和悲伤。他总是说柱子这个人很奇怪，他是讨厌老蔫呢还是真心的佩服老蔫呢，他为什么选择了和老蔫一模一样的死法呢？
柱子是独生子，参军的时候十六岁。与众不同的是，柱子的后脖颈上，独独留了一小绺头发，四周都剃的光溜趣青的。柱子作战很勇敢，他入党的时候老蔫代表组织和他谈话，指出柱子同志必须剃掉那绺毛……据说柱子又跳又叫的不干，说这是我娘给留的，仗打完了我还这样去见她老人家。党小组长兼介绍人老蔫一听就生了气，拍了桌子说柱子你这是什么觉悟，党和人民要继续考验你……
从此柱子就和老蔫结了仇，主要形式是柱子专门揭挑老蔫，而且只在老蔫的痛处下口。
老蔫最大的乐趣是讲故事，尤其是在战斗间歇的时候。老蔫的故事内容只有一个，就是老蔫的媳妇如何死缠烂打的爱上了老蔫、他又因此备受困惑的事，但是情节每次都有所不同。
老蔫入伍前刚娶了媳妇，媳妇是个百里挑一的漂亮姑娘。可是老蔫自己长得却不大好看，有点驼背，大高个儿，眯缝眼儿。老蔫说他媳妇一见他就要嫁给他，要死要活谁也拦不住。老蔫可怜她才娶了她，娶过门后就一发不可收拾，她要是三天看不见老蔫肯定要上房揭瓦。老蔫的表情好像殉难在爱情的烈火之中，摊开手说你看你看，娶老婆真是个麻烦事儿。
这时候同村的柱子就会笑上一声，说老蔫同志娶媳妇的真实原因是他从小是个馋嘴，他最喜欢吃瓜，大瓜小瓜西瓜香瓜，他没有瓜吃就站在瓜把式的地里发愣，一年又一年就引起了瓜把式女儿的误会，将错就错的嫁给了他。
王俊说李营长过去不参加这样的谈话，自从收到兔唇转交的布袜子之后，有时候也走过来听一听，然后深沉的一笑。这时候老蔫就趁机抽好多李营长的烟叶子，告柱子一状：营长，柱子这小子特孬，我想换个弹药手。
战斗开始后老蔫就负了重伤。八路军阵地上的散兵线很长，战士之间的间隔也很长，这样是防止伤亡过重。李营长已经估计到这次战斗特别残酷。
敌人的山炮几乎把山头削平，可是八路军的伤亡并不大，火力仍旧猛烈。日军开始用飞机低飞扫射。
王俊说老蔫突然在弹雨纷飞中跳出了战壕，他抱着机枪和飞机对射，飞机两处中弹，掉头逃窜。壮哉，老蔫！
老蔫的两条腿全断了，血流如注。柱子到处找不见卫生员，后来看见卫生包挂在一棵断树上，柱子才明白卫生员已经牺牲了。
柱子哭着给老蔫包扎，说老蔫你挺住呵，你媳妇等你呢。老蔫笑了笑说，你小子这次说对了，没有我，她能把房顶揭喽！
王俊说，八路军把人的勇气发挥到了极致。这是王俊的原话，我一字不易。
那是两翼敌军出现的时候。36师团屡攻八路军的防线不下，其它两部敌人翻过山岭，满山追杀正在撤退的八路军总部机关。
日军在手无存铁的人群面前，真正感到了杀戮的狂喜和欢乐，他们不再像硬甲虫那样一声不出，而是发出一种非人非兽的可怕嗥叫，这种嗥叫像浪潮般卷过了山冈和山坡。
八路军战士想用火力封锁住突然出现的敌人，但是日军像潮水般的涌出，并且从两翼攻上了阵地。
白刃战就此开始。谁也没看到老蔫什么时候爬出了阵地，他全身捆满手榴弹，手里举着一颗冒烟的手榴弹滚了出去，老蔫变成了一串爆炸的火光冲向了敌群。王俊不能断定柱子看见了这一切，但是陷入重围的柱子被刺刀刺中时竟然微微一笑，拉响了系在腰间的手榴弹。
八路军战士用的是让日军心胆俱碎的打法，日军再一次溃退。
暮色苍茫，血战后的阵地突然之间沉寂了，这是激战间的寂静，寂静中就带着妖异。
王俊突然看见，李营长直立在阵地之上。
王俊向李营长飞奔过去：危险，营长！
李营长站立不动。他说：王俊，你帮我看看，我们的人全冲出去了没有？他停了停，又说，我的眼睛模糊，我怎么看不清楚？
王俊望了一眼李营长，热泪突然迸出：“冲过山口了，敌人追不上了。”
李营长摸索着，把露出的肠子塞进了腹腔，满怀希冀的问：“鲁艺的同志呢？都冲出去了吗？”
“都冲出去了，营长，真的，我骗你一句枪毙我！”
培蕊没有冲出重围。25日下午，她背着那面红色的小鼓走上了北山的峭壁。
极度的恐惧使她的脑子一片空白，她唯一能想起的是那面红色的小鼓，她觉得小鼓无论如何不能落入敌人的手里。
满山片野都是日本人的嗥叫声，他们甚至摘下了钢盔，露出了丑陋的青色的光头，他们只用刺刀，像冲入羊圈的恶狼。
带着她们突围的是编剧老杨，他的白边眼镜用细麻绳紧紧系在耳朵上。他带着剧团最小的几个女孩子，其中一个开始哭泣。
“不要紧，我保护你们。”
日本兵追上他们的时候，老杨突然转过身体，张开两条细瘦的胳臂，像保护鸡雏的母鸡，他厉声喝道：不许！
日本兵的刺刀贯胸而入。老杨的嘴里喷出鲜血的泡沫，老杨嘶哑的吼道：跑啊！
培蕊拼命向前跑去，她在一条涧流前站住了，溪水从上游汹涌流下，已经被鲜血染成了红色。
人们向峭壁走去，那儿站着一个年轻人，他拉着一匹正在惊跳的骡子，他的大而黑的眸子在落日里闪闪发亮。
“有枪的留下，没枪的跳崖！”
他的喊声变成无数人的吼声，如浪潮般的卷过。
培蕊系紧了她的红色小鼓，走上了峭壁。
日本人停止了嗥叫，像一群突然静默的野兽，嗜血的眼睛里流露出恐惧。
战场在一刹那变得寂静。山风在落日下的悬崖间呼啸，在幽深的谷底盘旋。
那些被围追的人，从悬崖纵身扑向大地。深谷接连不断的回响着物体坠落和撞击的声响。他们有儒雅的学者也有稚嫩的少女，他们是身怀六甲的母亲也是敦厚平实的工人，他们选择尊严的时候也选择了死亡，而且选择得从容不迫。
我想起了王默磬给岳父信中的话。
中华有不朽之儿女，慨属民族之无上光荣。
王俊向南艾铺望去，在郁郁秋草中，当年的战场显得宁静而美丽。我问王俊：你断定李营长最后挂念的是培蕊吗？
王俊垂下头，沉思了一会儿，说：“是的。”
王俊不像我们当初讨论这个问题那么激烈了，也许这些日子里他也在思考，也许眼前的苍茫秋色给了人那么多的感触，我们俯视六十年前的战争，也在俯视人生。
王俊说，李营长只见过培蕊一面，仅仅一面。
那是在大扫荡前夕。那天王俊随李营长到团部开会，回来的路上已经天黑了。王俊想起晚上总部剧团来演出的事，身上就像揣了一只跳上跳下的小兔子，有些手忙脚乱起来。
李营长喝了一声：“王俊，你慌什么！”
王俊突然停住了。他听到山下传来很清亮的歌声，也能看到3营的驻地前一片光亮，显然演出正在进行。他知道从下午起3营就像过节那么快乐，每个人又洗又涮，现在已经打扮停当，像一排排刚擦过的子弹那么锃亮。他把头侧过来又侧过去，想听清那女声究竟唱什么，可是女声已经不见了，战士们的歌声却如雷贯耳的传过来。
“嘿，我的傻哥，”王俊抱怨说，“看把他们兴头的！”
王俊随营长回到驻地，演出已经结束。几个演员正在收拾乐器，有个女孩子抬头看见他们，就笑了一笑。李营长就说：同志们你们辛苦了，你们的演出很好啊。王俊不满意李营长的套话，就说，这是我们营长，刚巧没赶上看你们的节目。那几个演员不安了，说那怎么办？营长瞪了王俊一眼，说下次吧下次吧。王俊看李营长转身走了，就咬了咬演员的耳朵：知道吧我们营长，作战最勇敢了，可是人特爱害臊，一害臊就说套套儿话，说套套话就是想看节目了。
李营长没走出多远，听见一个女孩子的声音：营长，等等！
这个女孩子就是培蕊。
培蕊很美，就像照片那样，宁静，纯洁，又很有生气。还有一点，她的声音很好听，像一串风铃在摇。
培蕊说：营长，听我们唱歌吧。
李营长两手乱摇：那怎么行那怎么行！
培蕊说：就唱一个，我唱。
培蕊说完了，就跳跳蹦蹦的回来了。
李营长也慢吞吞的回来了，脸上的表情像做错了什么事，远远的找了个位置坐下了。培蕊就问王俊：唱什么好？
王俊说：唱《清水河》吧，营长可喜欢听了，他不会唱歌，老跟着瞎哼哼。
李营长咳嗽了一声。
培蕊说：哦，红四方面军那边的歌。
伴奏的团员点点头，拉出了前调。
这是首湖北民歌，是怀念母亲的，多少有点伤感，它能和那些激越的红军歌曲并存，并且流传下来，真是一个谜。
山雨呀山雨清凌凌的下，
山湾湾旁边是我的家，
一盏油灯窗前亮，
娘亲盼儿早回家。
……
《清水河》有八节，可以反复咏唱，一般情况下演员只演唱其中的两三节，但是培蕊把这首歌一字不漏的唱了一遍。王俊说他现在还能想起培蕊唱歌的样子，他说她很像一只鸽子，美丽又纯净的鸽子，她身后是黑暗的起伏的山峦和旷野，她的年轻的身影在黑色的背景下显得那么奇怪，她的歌声柔和悦耳，她似乎在述说比今天和明天的战争更长久的什么，那种回响在人生中的希望和忧伤。
李营长一直静静的听，一动不动。
歌声在他心上淌过，就像清泉流过干硬的土地。这一刹那发生了什么样的裂变，谁也无法猜测。
这是一种特殊的、难以解释的感觉，它介于痛苦和欢乐之间，它让人想流泪又想歌唱，李营长只是觉得生活第一次对他神秘的微笑了一下。
李营长不知道这是什么，却把它永远留在心里了。
过了两天，部队出发。李营长突然问王俊：那位同志叫什么名字？王俊莫名其妙：哪位同志？李营长突然火了：“当然是那位唱歌的同志，女同志，你怎么不长记性？”
王俊怔怔的望着营长：“我怎么知道？”
我不知道培蕊走上峭壁的时候会不会想起李营长。我和王俊仰望这个陡峭的山崖时，只能想像出她像花瓣般的飘落。峭壁下面是一条深深的峡谷，大约有两公里长，据当地的老乡说，当年这条峡谷里到处是殉难的八路军人员的尸体，还有拉下来的骡和马。
壮耶悲耶？我问铜寿。
……
还有一个人，铜寿说，这么多年，我还想找到她。
谁？
兔唇。
兔唇回到铜家峡的时候，铜家峡已经变成焦土瓦砾。区工作队带着闻讯赶来的乡亲，正在忙着抬埋尸体，寻救伤者。
兔唇是三天前去区里报信的，黑村长发现老魏他们是日本人之后，就断定要出大事。他派兔唇连夜出发，无论如何要找到区里。
可是日本人来得更快。
昔日安谧的小山村已不复存在。
兔唇只问了一句：我舅哩？
邻村的大娘们就抱着兔唇的头说好娃好娃哩你不要去看。
兔唇就一句话也不说了。她一直抱着腿坐在大树下，从这里可以看到黑黢黢的太行山也能看到黑村长他们死去的小河滩。
山上的枪炮声一阵阵传来，好像山那边地动山摇。区工作队的同志和乡亲们都站在那儿听。有一个说听说狗日的日本鬼儿包围咱们八路军呢，有的说不对不对是咱们八路军在打狗日的日本人呢。
兔唇的眼睛亮了一下，问是李营长他们？
区工作队的同志说：对，孩子，是李营长他们。
人们发现兔唇的时候，兔唇已经走到半山了。人们急慌慌的喊起来：上山危险啊危险啊，你干什么去？
兔唇停住了，问了一句：
“李叔呢？”
山下的人手乱摇，山上在打仗呢快下来！
兔唇又停住了，她又问：
“李营长呢？”
一位老大娘吆嗬嗬的哭起来，一屁股坐在地上，“娃你不要命了你疯了！”
兔唇掂着猎枪，上山了。
我刚回到北京，就接到穆易的电话，他说陈辉不行了，让我到医院去。我想了想，拨通了铜寿的手机，没人接，我给他留了短讯。
我已经隐约感到铜寿和陈辉之间会有什么特殊的关系。
陈辉病房外的走廊里站着很多人，穆易也在。我没想到陈辉还会有这么多关心他的朋友。穆易身边还有一位矮小的老妇人，神情悲伤，但是镇定，她对穆易说，你让我待在这里。
病房的门打开了，医生出来说了一句什么，大家好像没听清，问是不是叫家属？老妇人立刻站了起来，向病房走去。医生说不是，病人叫记者进来。
大家面面相觑。穆易突然对我说，你进去。我茫然不解，但是穆易坚定的说，你进去。
陈辉深陷在医院白色的被子下面，眼睛睁得很大，他看见我，就微微一笑。死亡这种力量很奇怪，它像一阵狂风，把尘世的一切浮尘吹落，露出人生的本来面目。眼前的这个人，已经不在是那个郁闷失落、被儿媳撵得居无定所的陈辉，他又变成当年那个刚勇无畏的战地记者，他忠诚、快乐、生气勃勃，选择了自己的理想就会一往无前。
他伸出手指，对我说：你记，你写，你写下去。
我突然明白了，我对他说：是，我记，我写，我写下去。
晚上的时候，陈辉死了。
我们离开医院的时候，看见一个穿了黑衣服的女人，她大约有四十多岁，看样子保养得很好，还很苗条。穆易沉郁的眼睛好像闪烁了一下，他径直向她走过去。
“你是陈辉的儿媳吧，我要和你谈谈。”
“谈什么？”女人警惕的问，但是脚步没停，向门外走去。
“谈陈辉的事儿！”穆易不依不饶，虎着脸追了过去。
女人站住了，冷淡的看着他。“您这是干什么？我又不认识您，”她又用英文加了一句，“先生，请你自重。”
穆易终于爆发了，他高声叫道：“陈辉死了，可我还想问问你，你就一点儿也不愧疚吗？你们就那么自私，那么冷酷吗？”
人们听见吵闹声就呼拉拉的围了过来，穆易还是又跳又叫：“抢夺国有资产轮到你了吗？剥夺工农权利轮到你了吗？”我看穆易说得离谱，用力把他拉开，然后附耳对他说，我来修理她。
陈辉的儿媳身边正围着几个人劝解。女人说，我不生气，和一个脑软化的人计较什么！
接着就说起在美国的丈夫儿子的事。众人都在等车，便走过来听，气氛渐渐融洽。
我看看她，突然一笑说，你的眉毛，是花百十块钱绣的吧？
女人一怔，下意识的用手按了按眉毛，不解的看着我。我推心置腹的对她说：“这个就不对了。国内的时尚是——我是说高尚人士，做一次美容，没有一千多块做不来的，这是品牌意识，要的名牌名店，花的是感觉。你看看，你这样走在街上，别人会轻慢你，会可怜你。”
她脸色沉了一下，不说话了，样子有些沮丧。
我同情的说：在外面不容易吧？
她的眼圈微红了：“当然，在外面要打拼，还要供房，我容易吗？我不卖国内的房子，供得起吗？他们还不理解，还——”
声音嘶哑了，终于涕泗滂沱了。
我在大门口看见了铜寿，看样子是刚下火车。他看了我们一眼，就冲进了医院。
我突然想起了什么，问穆易：铜寿和陈辉是怎么回事儿，那个孩子是谁？
1942年，二十一岁的陈辉随着区工作队冲进了铜家峡，铜家峡已经没有一个活着的人。
烧毁的房屋还在冒着青烟，街道上，水井里，到处是村民的尸体。这时候，他们看见了一个孩子，大约两岁的样子，赤身裸体，浑身熏得乌黑，他逡逡而来，好像目无所视，在每一处半坍的门前停下来，叫一声：娘！
这幅情景肯定永远留在陈辉的心里，它成为北平学生陈辉的人生转折点。
穆易说陈辉抱起了这个孩子，哭得象一个傻子，还说仗打完了叔叔来看你。
穆易说，陈辉一直在找这个孩子。
我想起临走前铜寿给我的诗稿，我从手提包里掏出来，递得穆易，诗稿上写的是《我的歌》，卷首上是：
追我魂魄
八千儿女浴血疆场，天地为之久低昂，
青山寂寂碧血无痕，追我魂魄呵还我刚阳，
中华女儿呵令人难忘，她好像百合花凋落在太行，
热血男儿从容赴难，留下这美丽的故事永远传唱。
我对穆易说，他终于找到他了。
2002年10月5日
文/云杉
事实比我写下来的更撼动人心。
说实话，我也没有想到《追我魂魄》会有这样大的反响。
2004年2月，热情的读者把它贴到网上之后，几天之内，传遍世界许多中文网站。远在国外的朋友也把他们看到的评论发给我。
在网络上，你几乎是面对面的看到读者对作品的看法，人们对这篇作品表现出的热忱使我非常感动，有的网站组织网友去寻访培蕊的殉难之地，而对没有留下名字的李营长，大家给予了更多的关注，我曾经在网上看到“好消息，李营长找到了”的评论。人们感兴趣的是，这到底是一篇文学作品还是真实的采访记录？它背后的真相到底是怎样的？
《追我魂魄》虽然是文学作品，但是它涉及的历史事件都是真实的。八路军总部突围的那次战役，其惨烈的程度远远不是我的笔墨能够涵盖。关于这次战役，正面描述的很少，我查阅了许多资料，仅在后来编撰的《彭德怀》传中有所提及，大约不足百字，文章中说突围人数是两千人。
但是根据我接触的亲历者回忆，人数应该在八千人左右。这不仅包括八路军总部的直属机关，也包括学校、兵工厂、银行、剧团、医院、报社等随队转移的人员，我想这个数字应该是比较接近实际的。至于说有多少人牺牲，那大概是一个永远的谜了，不是不想统计，而是根本无法统计。我在文章中说到溪流被染成了红色，山谷里铺满人和骡马的尸体，到处散落着机器的零件，不是我的想像，而是原话就是如此。我只能说的是，事实比我写下来的更撼动人心。
我特别惊诧于当事者后来那种平静，把一切视为理所当然的平静。我提出要采访一位跳崖后侥幸活下来的女同志时，她“愁得一夜没睡，想不出自己有什么事迹”，“就是剧团的演员，连枪也没有”，“后来从悬崖跳下了，队长也跳了，大姐们也……八路军么，就是不能当俘虏……”
不少读者喜欢左权与李营长那几句简短的对话，认为很凝重。那是真实的，生离死别，却平静得尽在不言之中。
是英雄而不自知，那是真英雄。
我想起了一个细节。在为数不多的资料里，也提到了这支由外国共产党员组成的支队。他们人数不多，大约一二百人的样子。其中不少是朝鲜人，也有其他国籍的同志。这些人的特点是文化程度都很高，通晓两三种外文。他们坚决要求留下来阻击敌人，但是领导不同意，参加阻击任务的八路军指战员也坚决不同意。
要求参加阻击的人很激动，要求他们撤退的人也很激动。
在时间非常紧迫的情况下，这可能是一个给人深刻印象的花絮吧。
当我提及这个问题的时候，当年参加战斗的老人看着我，很奇怪我不明白如此简单的道理。他回答说：他们有文化，是人才，应该留下来……
留给战后的中国，抑或是那个向往中的大同世界？
这是热血而慷慨的生命，他们赴死的时候从容，也留下对未来的祝福。人性至此，我也无言。
不过我还是补充一句：还是有一些外国同志要死要活的留下来了，和八路军战士一同阻击“黑鸦鸦的、看也看不到头的日本军队”，“都打疯了，站起来打，机枪就架在肩上”，然后……
资料说，他们“牺牲得很英勇”。
中国革命，要比文字能流传下来的惨烈得多。
《追我魂魄》中的主要人物都有原型。培蕊的原型是山西人，出身于基督教徒家庭，两个哥哥都在抗战中牺牲，后来这个唱诗班的小女孩也走上了战场。与文章不同的是，她坠崖后被树枝挂住了，得以幸存，但是留下了终身的残疾。李营长固然有他的原型可循，我没有给他留下姓名，是因为他是一代中国军人的真实写照。他们出身于最贫苦的社会底层，是中国革命把他们百炼成钢，成为那种“无法让人忘怀的、战神一样的英雄。”他们留下来的故事，丝毫不比人类几个世纪流传下来的英雄史诗逊色。
我特别要提到的，还有新华社的前辈，那些老战地记者留给我的印象。就像在战争年代一样，他们一直恪守着忠诚和信念。新华社前驻柬埔寨的记者杨木，是最后一位见到波尔布特的外国记者。波尔布特垮台后，美国人四处搜寻他的藏身之地，美国大使约见了杨木，提出用重金收购他与波尔布特在山洞前的合影。当时的波尔布特已经被整个国际社会所抛弃，处境就好像今天的拉登一样，而杨木已经退休，过着清贫的生活。如果杨木交出了照片，谁也不会说什么，可是杨木拒绝了对方的要求，他说我是一个共产党员，共产党员从来不会出卖信任过自己的人。
我是做军事和国家安全方面的报道和研究的，在一次军事专家和朋友的聚会上，我无意中讲了这次八路军总部战役，大家说如果你不把这个故事写出来就是犯罪。这可能是迄今为止最上纲上线的激将法了，应该说没有这些朋友的激励，我可能不会写这部小说。
一个月后，我来到了太行山的南艾铺，也就是当年发生激战的地方。时值深秋，夕阳西下，那种青山寂寂、碧血无痕的感觉一下涌上了心头，我突然找到了《追我魂魄》内在的旋律。和我同去的一位新华社的同事，可能是心有同样的触动吧，她为《追我魂魄》的主题歌谱曲时，我听到后马上对她说，对，就是这种感觉。
在写作过程中，我也很想听听大家的意见。一位同事把它发给了正在加沙的战地记者，这位女记者在导弹呼啸声中已经二十四小时没有阖眼了，手中的电脑是她和祖国唯一的联系。她非常喜欢《追我魂魄》，但是她提出了一个字的改动，建议把“一位新闻记者的追索”改为“一名新闻记者的追索”。
我理解，这不仅仅是谦逊，还有对职业的认定，“在事件面前，我们永远是微小的”。
一位连防弹背心也没有的年轻的记者，坚守在炮火纷飞的岗位上，在帐篷中等待着黎明的来临。每每想到此，我都会感动。
我的前辈，我的同事和朋友，我认识和不认识的人，他们以不同的方式进入了这部小说，我不再是写一段过去的历史，而是“我们”和历史之间无法回避的思索。
去年的一个深夜，我还在网上浏览，突然一位网友的话跳入了我的眼帘：喂，现在还有人没睡吗？我刚看完了抗战小说《追我魂魄》，中国，我为你自豪！
这位年轻人——不知为什么，我无端的认为他很年轻，而且很可能是正在读书的学生——可能不会想到，此时此刻，有人正在静静的倾听着他的声音。
如果那些抗日先驱英魂有知，他们会觉得他们的血没有白流。
文/史航
如果后世的子孙不能仰面体察，这光亮几乎为黑暗与遗忘共噬。
这一年眼看要过去了，我没有特别的惋惜，却也带了一点隐忧。
因为这是2005年，抗战胜利的六十周年。国人以六十为一甲子，万事都希望有些交代，结果呢，只是听说日本国的自卫队要改成自卫军了。别的事，没什么结果。
然而这一年确实要过去了，明年是抗战胜利六十一周年，国人怕是不习惯纪念六十一周年的，逢五逢十才有缅怀的激情，或者说，不缅怀一下觉得说不过去。
明年，大家都会省点事情了。元旦过后的全国图书订货会，抗战肯定不会是热点了吧？今年没挤进央视一套黄金档的抗战电视剧，明年怕也会继续砸在手里。
抗战的事情再被人提起，恐怕就要看东邻日本有什么动作了。他们若是嚣张，我们就能想起来愤怒，他们若是懒得嚣张，我们也就不容易愤怒。总说“前事不忘，后事之师”，其实呢，“人家不忘，吾等之师”，也许更确切点。人家若是始终不忘，就真的是我们的老师了——拜神社，改教科书，改宪法……等于是老师给我们出的一道一道思考题，让我们凝神，让我们无语，让我们知道，一切还不是了断。
我是个干编剧的，我曾经发下志愿，一年写下一部中日关系的电视剧，可是，只做成两个，相隔五十年的两个故事；我是个东北人，祖上是当过亡国奴的，我也还没机会为东北的十四年沦陷写点什么——这都是让我偶尔发呆的事情。
目前我能做的，就是买书，买那些跟日本有关的历史书，买新书更买旧书，我不能眼看那些旧书化为纸浆，因为，它们本是血浆凝成的吧。
前一段买到了日本人田中正明的《“南京大屠杀”之虚构》，1986年世界知识版的内部读物，印数只有七千八百册。我且摘录书中几个小标题吧——《“南京大火”纯系谣言》、《从未耳闻》、《广岛才死十四万人》、《东京审判史观的迎合者》、《抢劫——中国军队的恶习》、《保护中山陵明孝陵》、《“市内亦充满安堵之气氛”》、《受处罚的官兵百余名》、《下关和平街之佳话》……后记中，作者将这本书“奉献给松井石根阁下在天之灵”。
国人还有很多不知道松井石根是谁的吗？但愿你知道，你记得。
知道和记得，其实都不是容易的事情。
我在网上拜读到2005年3月11日17时1分发表的专稿，题目是《斥资15亿〈大和号〉再度扬帆 反町隆史领衔男人戏》，容我摘引两段，我保证从小标题到标点符号都不会引错——
据日本媒体报道，原角川书店社长角川春树（63岁）日前在东京都举行记者招待会，宣布已停摆五年的影片《男人们的大和号》将再度起锚，而影片的核心人物将由日剧天王反町隆史和著名的歌舞伎贵族中村狮童联手出演，该片将由佐藤纯弥执导。
《影片有关一艘不灭的战舰和3000长眠的斗士》
“大和号”是1941年12月在广岛的吴市海军军工厂秘密建造而成的“世界最大战舰”，号称“永不沉没”。她装备了当时世界最大的46cm的大炮9门，全长263m，满载重量为72800t，几乎融当时最先进的造船技术于一身，所以在同类战舰中首屈一指。1945年4月7日，在美军超过300架次的战机猛烈攻击下，巨舰最终爆炸沉没，同时也带着勇猛无畏的3000多名勇士长眠于东海海底。为此甚至有人说，太平洋战争“始于‘大和’，终于‘大和’”。影片正是反映这批阵亡的年轻战士的勇士气概的作品。当时战士们的眼中更多的不是效忠天皇或是什么“战争的大义”，他们的精神支柱就是爱自己亲人，保护自己战友。原著作者边见女士是从阵亡将士家属口述和幸存者的视角来反映这场海战的，在这一点上它不同于其它战争题材的作品。
《日剧、歌舞伎两大天王联袂出演》
在谈及为何选择两位主角时，角川称自己是在服刑期间住入八王子医疗刑务所时偶然欣赏到了反町的表现，觉得反町在大和NHK连续剧《利家与松》中饰演织田信长时成功表现了大丈夫“视死如归”的气概。反町接受片约饰演特攻队员森胁，他也表示了自己的决心，“能出演这样场面宏大，主题厚重的电影，感到非常高兴，但同时也感受到一种压力。”在片中与反町有大量对手戏的中村狮童将出演森胁的好友，一个正义感极强的角色。角川表示，狮童“天生带一种男人的不羁的气质，这种张力颇具魅力”。狮童则回应道“我也很想问自己这样问题，为了爱愿意牺牲自己的生命吗……”
据了解，在广岛的尾道已经修建好了拍片用的道具船，船身大小为原“大和号”战舰的二分之一。为了影片能如期在12月为“战后60年纪念”献礼，拍摄时间预计为3个月左右。角川坚定地说：“希望用爱与死的主题，表现日本人独有的自尊和精神。为此，必须借助电影这一世界通用的娱乐形式”。
“勇士”“斗士“这些词，明显是这位专栏作者自己的定位，然而又与角川春树的自白配合得如此天衣无缝，我只能再重复一遍说——知道和记得，其实都不是容易的事情。
傅雷在 1942 年《贝多芬传》的《译者序》中，这样写道："不经过战斗的舍弃是虚伪的，不经劫难磨练的超脱是轻佻的，逃避现实的明哲是卑祛的：中庸、苟且、小智小慧是我们的致命伤；这是我十五年来与日俱增的信念。”
然而我们多么容易超脱。
刚才提到的影片，有三个名字值得提及——角川春树拍摄的《天与地》，是日本战国影片的压卷之作；佐藤纯弥导演的《追捕》，是我们至今共享的集体记忆，他的另一部佳作，根据井上靖小说《敦煌》拍摄的同名电影，实地取景，制作精良，现在看来都让我们感慨其情怀的深挚与悠远；至于反町隆史，在日剧的地位更是不容忽视——就是这样的三个人，携手在装满三千幽灵的沉船残骸上。
这就是我们必须面对的事情。
上写作课的时候，我给学生们分析日剧的精深与诚意，自然也会提到木村拓哉和反町隆史的名字，当时我就说过，如果历史再一次考验我们这个民族，战火延烧，你们去从军，面对的就是木村少佐和反町中尉，希望你们多少能有所准备。
当时我就不是开玩笑，现在，隔着一层银幕，我们和他们，果然已经是在对峙了。
然而我不知道，那些网络写手媒体记者们，他们改行做战地记者的时候，能不能偶尔忆起，自己曾在一篇漫不在意的文章里，信口称许过眼前这些敌军。这称许未必是个人的事情，因为很容易被已经长眠的同胞和盟友听到。
值得与这种事情相提并论的，还有一场三年前的大风波。
姜文导演为了拍摄影片《鬼子来了》，专门进入靖国神社去踏勘，结果就有国内娱记眼睁睁制造出新闻，说姜文在参拜。时间是2002年6月，由头是该记者采访《朝日新闻》中国总局的记者村上太辉夫，虽然人家当时就诚实的强调，姜文“是为了研究不是参拜”。
随后，这位记者又采访陆川陈逸飞贾樟柯一干人等，居然能做到歪曲每个人的语意，害得这个要更正那个要诉讼，最后呢，他的表白是那么堂皇而无辜：“我想即使没有明文规定说不能去靖国神社，但作为中国人，而且姜文又是公众人物，还多次去，肯定是不妥的，更何况谁都可以说自己去那儿是做研究呀。”
我真的在揣摩这个人的心思——毁姜文有意思，还是毁《鬼子来了》有意思？
如果这位记者没看《鬼子来了》，就炮制出那两篇报道，我只能说他太想替报社做事了，他会不会为这篇报道感到歉疚？如果他是看了电影，还这么干，那我只能无言。
读日本人的《“南京大屠杀”之虚构》，我没郁闷，我知道它本该是这样一本书——就像如果有机会去东京，我一定会去靖国神社，我不会被里面的东西吓到，我很有兴趣打量它们。然而，稳坐家中，用网络搜索这些报章文字……
其实我神经没那么坚强，如果只为了数落上述事情，我没力气写这篇文字。我动笔，是因为我读到了记者云杉的《追我魂魄》。这是给人力量的文字，就像尼采当初傲然宣告《看，这个人》，云杉也指向山麓云端，对我们说：“看，这些人！”
八路军总部被日军包围的惨痛战事，我以往并不深知，这种荒疏幸得弥补。一切细节，看云杉的笔触吧，我想说的，是我的触动和感念，面对六十三年前的往事。
那是1942年，正是前文引述的傅雷译出《贝多芬传》的时候。云天隔绝，两种气概在视野之外是可以会聚的吧，虽然，彼时彼刻，他们都要孤军奋战，都要担承各自的天命与国运。
余世存的《非常道》一书中，记录下抗战期间一个记者对一位无名军人的访谈。
问：“胜利后你想做什么？”
军人答：“那个时候我已经死了，在这场战争中，大概所有军人都会死的。”
而《追我魂魄》里写到总部突围的最后时刻，我记得两段与李营长有关的对话。
一段记的是位青年归侨，“清瘦的、有着大黑眼睛的少年”：“我从马来亚回来，一万多公里，走了一个月，想打仗，打日本鬼子。”
他奋力的拉着驮着机器的骡子走了几步，又回头说：“替我打。”
一段记的是当天下午就牺牲于敌机轰炸的八路军副参谋长左权。
左权沉默了一会儿，说：“明白你的任务吗？”
李营长说：“明白。”
左权问：“哪一年入伍？”
李营长说：“三零年。”
左权说：“谢谢。”
最后的集体跳崖，在我心中是什么景象？
那么多戴眼镜的记者，那么多远道投奔的知识分子，那么多学生，还有互相搀扶的伤员，牵着骡马的战士……有枪的，留下来做最后的阻击，没枪的，就这样一一跃下。
用我心目中最高贵的比喻，就是“周天星辰缓缓滑落”。
这景象的沉痛与庄严，应该是天壤之间时时返照的光亮吧？
但是，如果后世的子孙不能仰面体察，这光亮几乎为黑暗与遗忘共噬。
我想，将来会有人感激现在的一些作者吧，那些还在考察标记着殉道之途的作者。他们身处多少口不应心的应景创作之中，却还是要铭刻自己的大震撼，真感悟。他们是主旋律里的隐隐心跳，遥遥鼓声。革命历史题材被磨损成什么样子，他们也写的是真革命，祭的是真历史。
云杉，就是这样的人。
铜寿沉吟了一会儿说，从歌词看，这首歌是怀念母亲和家乡的，用清水河来比喻母亲，也很贴切。不过我倾向第二种可能，怎么说呢，叫寄喻性吧。
什么是寄喻性？我问。
“他的家乡可能是山区，没有水，或者土地贫瘠，人们向往河畔肥腴的土地，清水河成了幸福生活的象征，那么，风雨中的家，永远存在的母亲，长久守望的姑娘，就是人生中的清水河。”
无大爱，何以言割舍？无割舍，何以成烈士？
说到这里，想起台湾电影《牯岭街少年杀人事件》。那里有个喜欢混世界的青年，名叫哈尼，哈尼曾经这样说过：“我在台南的时候，叫他们把书铺里最厚的小说租来给我看。原来从前的人，真的和我们是没有两样的。我记得有一个老包，人家都以为他吃错药……后来满城的人都逃了，好像到处还都起着火，只有他一个人要去堵拿破仑，后来还是被条子（俚语：警察）抓到……《战争与和平》。别的武侠书都忘掉了，只记得这一本……”
哈尼不在乎哪里是莫斯科，不关心谁是列夫·托尔斯泰，连拿破仑在他心目中也不过就是远方城市里一个混得好吃得开的帮派老大。所以彼埃尔（台湾译为包埃尔）刺杀拿破仑未遂的原因，注定要被误解成被警察干预而不是被法军士兵拘禁。但是，多少无知和误读都不要紧，最重要的原则就在哈尼心中，那就是一个人该去单挑自己要反抗的团伙，不管多么众寡不敌，也不管世道多坏，别人躲出多远。舍生取义的孟子当然不在哈尼的知识范围，可是虽千万人吾往矣的襟怀，并没有在六十年代的台北失传。
《追我魂魄》在网络上被青年人追捧，摘引，应该是同样的缘故吧。文化和知识可能换代更新，英雄气概却将流淌在每一代人的血脉中。读过《追我魂魄》的青年人少年郎，还会去买庵野秀明的动漫，下载反町隆史的日剧，发帖子赞颂日本战国大名或者幕末维新志士的事迹，但是，我想他们再不会轻易贬损自己的家国，他们毕竟已经得知1942年的那一幕。
如果《追我魂魄》能改编成一部电影，我希望是一个简洁坚忍的作品，无须渲染，只要白描。白描也是可以让观众看到血色的。重要的是，改编者是否还能感受到烈士的心跳，是否还能分辨出牺牲的血温？改编者是否怀着虔敬之心，想要更深切的理解那些早早捐躯的前辈？他们是不是想要用和平年代里养成的生活态度，来开导他们，教训他们趋利避害，化险为夷？
也许一切应该始于旧书摊上一本《革命烈士诗抄》，你觉得有句诗虽然朴拙拗口，可是你忘不掉；也许一切应该始于一处冷寂的烈士陵园，你走风景逛名胜的时候顺便走近，却发现墓碑上的照片太年轻，像是你的弟弟妹妹……我们首先感受到的，应该是那些生命的存在，然后才能关注到那些生命的消逝，然后我们会推究起那些生命消逝的原因，会理解这种牺牲的意义。
至于我自己，我只能好好琢磨一件事情：
回到那一年那一刻，站在崖边，我当如何？
这个问题不新鲜，不刺激，但是想诚实的回答，也不很容易。
我想起萨特的名剧《死无葬身之地》，那里的一个抵抗运动成员，名字叫索比埃，面对纳粹的酷刑，他说他愿意投降，招供，只要给他一杯酒。结果，趁着对方的疏忽，他爬上了窗台。他告诉人家，自己是个胆小鬼，如果真遭受拷打，他自己都怀疑自己可能屈服，但现在他把握住了一个小小的机会，不必做胆小鬼了。
是的，他赢了。他从楼上跳了下去。
我尊敬这个人。他不是个坚强刚毅的人，却节省下最后这一点勇气，像节省下最后一颗子弹，成全了自己。
这样的选择，应该可以作为一个不太好高骛远的标准吧。
