Contents

目录

骨雕美人

第一章：人头咒

第二章：第七根肋骨

第三章：神秘礼物

第四章：恶魔之吻

第五章：活体骨材

第六章：死骨

第七章：午夜缉凶

第八章：在劫难逃

第九章：噩梦

第十章：柳暗花明

第十一章：爱恨交缠

第十二章：撒旦的诅咒

第十三章：血泪美人

第十四章：最终章

深 瞳

第一章

第二章

第三章

第四章

第五章

第六章

第七章

第八章

第九章

第十章

第十一章

第十二章

第十三章

第十四章

第十五章

第十六章

第十七章

第十八章

第十九章

第二十章

第二十一章

第二十二章

第二十三章

第二十四章

第二十五章

第二十六章

第二十七章

第二十八章

第二十九章

第三十章

第三十一章

第三十二章

第三十三章

第三十四章

第三十五章

第三十六章

尾声

寿衣裁缝

第一篇:裁缝

第二篇:出嫁

第三篇:刺客

第四篇:一锭银子

校花诡异事件

第一卷 诡店

第二卷 勾魂的笑靥

血月莲花殇

骨雕美人
第一章：人头咒
　　我把手伸进砖缝的时候，一颗圆溜溜的东西在我五指间瑟瑟颤抖，我心里面正揣测这幽暗的缝隙里面到底隐藏着什么东西？站在我身后的大队长陆酷低头在我耳际喊了一声我名字，我吓得赶紧将手从砖缝里面缩回来。看到我一副遇见鬼的样子，陆酷掩口胡卢。他笑完之后伸手将我从墙壁前推开，左手揽起右手的袖子，将右手伸进砖缝期间还不忘回首给我报以一丝嘲笑。
　　我叹了一口气，初出茅庐做刑侦办案确实有些畏手畏脚，低首沉思了一会，我正想关心一下陆酷叫他小心一些。陆酷已经惨叫一声，他憋红了脸，右手已经迅速地从砖缝里面收回来。他表情紧绷，牙关紧咬，我看得出来他很痛苦。他的食指和中指好像被某种锋利的齿状物划破了一样，乌黑的血缓缓地渗出他指尖滴落地面。
　　我说：“怎么了？没事吧！”他瞪了我一眼，似乎我的话有伤到了他，紧跟着他对站在外面勘察犯罪现场的几个刑侦人员喊：“都进来，都进来，给老子把这面墙给砸了。”大队长的魄力，陆酷从来不缺，经他这么一叫，在场的刑侦人员一拥而入，这个储备间本来就狭小，这么一来，氧气开始减少，气氛有些窒息了。大家伙抄起手里从外面端进来的各种硬器纷纷往对面露出一个砖缝的白墙砸过去。没过多久，轰然一声，整面墙在我的面前坍塌，烟尘滚滚，四周皆是大家伙的咳嗽声，这尘烟够呛的。
　　陆酷继续叫道：“有手电吗？”不知道是谁递给他一把手电筒，他站直身子，墙虽然倒塌了，因为站满了人，空间显得有些幽黑。电筒光打开之后，一片哗然，有几个女侦查员已经掉头走到储物间外面去。房间里面惊叹声不止，大家开始议论纷纷，疑惑、惊恐、纳闷、感慨。我从人缝中看过去，我想知道墙壁后面到底堆放了啥玩意？
　　陆酷此时大喝一声：“你们嚷嚷什么？没有见过人的头颅骨吗？出去，都给我出去。”一众刑侦人员自然鸦雀无声一个跟着一个垂头丧气地离开这个十几平方米大的储物间。
　　等大家伙散开，我绷直身子，房间的光线明亮了许多，墙壁倒下之后，墙壁里面还隔着一间小房子，小房子摆着一个两米高的陈列柜，柜子上下三层，每一层有五个空格，每一个格子上面放着一颗干干净净的头颅骨。
　　我有些毛骨悚然，陈列柜离倒坍的墙壁很近，从砖缝那儿伸手进去刚刚碰到那些死物。然而，眼前这个陈列柜上面摆放着的骷髅和平时所看到的死者骷髅迥然不同。
　　这些骷髅都经过细心的养护，头盖骨这个位置雕满了各种各样的花纹雕饰。在人的头颅骨上面雕刻，我还是平生第一次看到。我有些胆颤，这画面我只感觉在国外才会存在。在我所知道的骨雕知识里面，骨雕所用到的骨材只会是动物的骨头。
　　陆酷冷冷地笑了一下，面对眼前那些被雕刻得无比精美的骷髅，他无奈地说：“真他妈的变态，太他妈的变态了。”他走上前去，一手按在陈列柜上面，他随手捡起一颗骷髅往我扔过来，他说：“你猜猜这是死人的头颅骨还是活人的头颅骨呢？”
　　我抱住陆酷扔过来的那颗骷髅，骷髅表面被打磨得无比光滑，手指触及如同蛋壳表面，指尖还有些凉意。骷髅的表面雕镂着无数的狰狞脸孔，如同地狱里面的鬼怪，鬼怪们雀跃舞动，鬼怪周遭一串串地刻满了各种我看不懂的文字，咒文吗？佛经吗？还是圣经呢？我看了一眼，脑袋有些绕，顺着骷髅的颧骨往下抚摸，骷髅两排被打磨得锋利如刃的牙齿差点在我指尖留下几道疤痕。
　　我想，陆酷将手伸进砖缝的时候肯定是摸到了骷髅的牙齿，我沉思着，陆酷已经离开陈列柜附近，他还想骂骂咧咧，谁知道他的手刚刚移开，陈列柜便轰然一声倒地，他吓得直吐舌头。圆溜溜的骨雕头颅已经散落一地，有些还在地上呼呼地打滚。
　　陆酷弯腰想去把掉在地上的骨雕头颅捡起来，可是他刚刚下腰，嘴巴里面却很痛苦地喊了一声，他好像中邪了一般伸手不停地抓着自己的脸孔、脖子、胸口。
　　看到这番景象，我赶紧将手里的那颗骷髅丢在地上，我想上前去，陆酷正瞪着眼睛看着我，他瞳孔里面布满了血丝，眼珠子好像因为痛苦就要蹦出他的眼眶。他在示意我不要靠近他，我心里十万火急，我不知道他怎么了？敢情是旧病复发吗？陆酷跪在地上，他回头看着地上那些骨雕头颅，他嘴巴里面一字一句地念道：“这些臭玩意有邪气，你们小心点……”
　　他声音不大，我勉勉强强听得清楚，他说完之后眼睛一闭整个人倒在了地上。我慌慌张张地跑过去，探了一下他的呼吸，呼吸均匀，他还活着，只是晕过去而已。我扶起他踉踉跄跄地往储物间外面走去。
　　众人看到大队长陆酷昏倒纷纷围了过来，我问他们陆酷是不是有什么旧伤旧病，大家纷纷摇头。我来刑侦队也才一个多月，这个陆酷我不是太了解，我想这到底是因为什么呢？我也说不出一个所以然来。我叫人随我将陆酷送到医院检查。
　　送走大队长陆酷之后，我回到案发现场，平复一下刚刚那忐忑的心情，面对血淋淋的现场，虽然不是第一次，但是我希望我这辈子都不要再遇到这种惨不忍睹的凶杀现场。死者的尸体已经被法医傅洋叫人用尸袋装好运回局里做尸检。
　　其他的刑侦人员一部分已经慢慢离去，我叫人进储物间把那一堆骨雕头颅带回局里，我想，在骨雕界里面，特别是在中国的骨雕界里面还没有人敢用人的头颅来创作吧。
　　我是第一次来到骨雕的现场，骨雕艺术在我国算是小有规模的一类艺术创作，这家骨雕艺术作坊里面的骨雕作品不多。凶手杀人之后可能在现场疯狂了一把，货架上的那些骨雕作品已经七零八碎。
　　我在脚边捡起一块心形骨雕作品，这块比拇指稍微大一些的骨头被漂得很洁净，雕琢成心形之后，上面用篆书雕刻着一行字，“魂兮，魂兮，美人兮”，书法这一块我在念书的时候研究过一段时间，用点时间和心思去看，这一行字我还是念得出来。重新将这一间四十多平方大小的骨雕艺术作坊打量搜索了一遍，凶手似乎是有预谋的犯罪杀人，他没有在现场留下什么值得研究的线索，哪怕是手指印脚印头发丝鼻毛这类寻常的证据。
　　同行们已经离开得差不多，我在现场绕了一圈，路过那间储物间的时候，我的耳朵不知道怎么回事，我突然听到储物间里面传来一个女生的声音，“救救我，快来救救我”。
　　我用小指掏了掏耳朵，这声音消失了，我楞了一下，看着光线不算太明亮的储物间，还有墙壁后那个小房子，那些狰狞恐怖的骨雕头颅已经被带走，里面只剩下那个陈列柜。
　　我呆呆地站了一会儿，咚！咚！咚！有人在敲击着什么？我凝神静听，昏暗的光线里面好像有个人在向我走来，脚步渐渐清晰，人影渐渐地出现在我的面前，我耳边传来一个深沉的呢喃：“魂兮，魂兮，美人兮，美人来兮魂归兮！”
　　我此时很激动，我喊了一句：“谁？”
　　砰然一声，被扶起来的陈列柜无缘无故地再一次倒在地上，不知道哪里来的一股劲力，陈列柜倒下的时候竟然变得破碎不堪。
　　那条人影在我眼前一晃后就消失了，我伸手摸摸额头上不停涌出的汗水，我想我这是想太多了。走出“魂艺”骨雕艺术作坊的大门，唐慈儿已经开着车在等着我。
　　上车之后，唐慈儿看到我脸色不对，她问我：“怎么？是什么样的案件吓坏了我们家的叶大侦探呢？”
　　我呵呵一笑，我说：“没事，你怎么有时间来接我呢？”
　　唐慈儿发动车子调头往前面的陶然街开去，她说：“你看你，第一次办案就这么卖力，以后可该怎么办呢？昨天不是说好了吗？今天是中元节，你答应和我一起陪我爸爸妈妈吃晚饭。”
　　中元节吗？她这么一说，我立马觉得很不好意思。唐慈儿是我准妻子，大四的时候跟我在一起的，我们俩怎么说呢？感觉这是上天给我们的安排，我们都遇到了对的人。
　　我虽然刚刚参加工作，结婚心切的我已经准备向她求婚了。昨天我确实答应了她和她的父母吃晚餐。她的父母都是人民教师，现在已经退休了，两老也只有那么一个女儿，我和他们俩见过几次面，互相给的印象都很好，两老偶尔还偷偷来催我娶唐慈儿。我对老人家的感情是很深厚的，我想我不会辜负他们俩。
　　车子在一红绿灯前停下，唐慈儿转过脸来跟我说：“还有半个小时才到家，跟我说说你的第一个案件，是不是跟电视剧里面一样刺激好玩。”
　　“刺激好玩吗？刺激好玩才怪，活生生的一条人命啊！”我回应了一句。
　　“说说嘛！说一下又不会死，快点来跟老婆说说。”唐慈儿竟然跟我撒娇，我很无语，低头想了一会儿。红灯来了，车子继续上路。我拿出烟正想掏一根，唐慈儿骂道：“不许在我面前抽烟。”我悻悻地将烟藏好，我说：“死者年纪大概有六十多岁，个子不高，一米六五这样子，应该是骨雕艺术作坊的老板，据说他还是一名骨雕老艺匠。”
　　说到这里，唐慈儿显得很兴奋，她说：“骨雕吗？居然有人杀死骨雕艺术家吗？前段时间我有个海外的同学说要给我带回来一个骨雕艺术品呢！你也知道，再过一个星期便是我生日了。”我现在对“骨雕艺术”有些反感，听到她这么一说，我楞了足足三分钟。
　　她见我发呆就说：“怎么了？你今晚看上去怎么一点也不开心呢？”
　　我问：“你同学送的玩意寄来了吗？”她摇摇头，我吐了一口气，我说：“那位死者大叔死得很惨，死之前四肢被紧紧地勒住几乎不能动弹，嘴巴也被牢牢地堵住。凶器是一把锋利无比的骨刀，当然犯罪现场没有找到这把凶器。骨刀杀人是我猜测的，因为死者脖子上的伤口和刨开死者胸腔的裂口都不像是铁制刀具所为。”
　　她听到这里，车速变得缓慢许多，她瞥了我一眼：“真残忍，那个杀千刀为什么能干出这种事呢？你一定要将他找出来。”
　　我冷笑一声：“现场满地的血，我都快要呕吐了。凶手估计是个熟人，他的目的是什么谁也不清楚，开膛剖肚，太难令人想象了。”
　　她点点头说：“这是个大变态杀手，你要小心一些。”
　　我没有什么好说的了，我去应聘做一名刑侦人员，我的责任就是打击犯罪，况且“如履薄冰”这种事情对我而言已经不是第一次了。看着车子已经进入唐慈儿父母所住的小区，我心里显得平静了许多。这个小区离城市中心较远，年代也有些久，住在这里的大多是一些退休的老头子老妈子。估计是因为今天是鬼节的缘故，小区里面乌烟瘴气的，不少人在自家门前烧些纸扎品，驱鬼辟邪消灾解难。下车之后，唐慈儿的爸妈唐增夫妇已经在家门前等着我们俩。唐慈儿到尾箱拎着大袋小袋的养生补品啥的屁颠屁颠地便往家门去，我则楞了一会儿，自从看到“魂艺”骨雕艺术作坊储物间墙壁后面那些骨雕头颅之后，我的脑袋一直在犯疼，我感觉自己的思维变得有些迟钝了。
　　想起大队长陆酷晕过去时说的那句话，我立马有些胆寒。看着烟火缭绕的小区，时间大概是晚上七点半，烟雾中好像有什么东西一直在跟着我和唐慈儿回家。
　　我往回看的时候，几条人影蹦蹦跳跳地在烟雾之中，难怪我心里一直不安。我感觉这几条人影从“魂艺”骨雕艺术作坊开始一路跟着我们的车子。
　　“叶未央，你愣什么神呢？到家了。”唐慈儿大声呼喊着我。
　　我应了一声想着绕过车子往她家走去，眼前烟雾突然翻滚起来化作一颗巨大的骷髅向我扑过来，我感觉四周的空气显得污浊不已，我开始有些透不过气来。
　　巨型的烟雾骷髅化作狰狞的面孔，似乎就要一口将我吸进烟雾里面。我身子不停地在抽搐，四周涌来的寒气令我就快要变成一具冰人。我双手紧紧握着喉咙，我感觉我的指甲就要刺破我的喉咙。我不能呼吸了，像是被活埋一样。
　　烟雾翻腾，烟雾中的几条人影慢慢地涌现我的眼前，它们浑身长满了白骨，毫无肉感的躯壳不停地扭动，在它们的手里端着一颗骨雕骷髅，骷髅精美无比，花纹雕饰匠心独运。白骨们将我严严实实地围了起来，它们嘴上发出一阵阵令人毛骨悚然的笑。
　　我犹如一头困兽，紧抓着喉咙的手松了下来，尽管我快要窒息而死，骨子里我并不想像这些丑陋的白骨妥协。我铆足全劲大步往前跑去，侧肩狠狠地撞飞一具白骨，我冲出重围，我想我很快就要自由了。白骨们蹦蹦跳跳地追赶着我，我的呼吸渐渐恢复，意识里面，我知道我不可以死，我也绝不会死。
　　也不知道过了多久，不知道哪里来的一双手将我紧紧地抱住，我吓得一身冷汗，我要完蛋了吗？我拼命地挣扎，只听得耳边传来唐慈儿带着哭腔叫我：“叶未央，你疯了吗？叶未央，你快给我安静下来，你别疯了好吗？”
　　听到唐慈儿的声音，我楞了一下，眨了眨眼睛，眼前烟消云散，白骨们也不知道哪里去？我傻乎乎地站着，唐慈儿从我身后紧紧地抱住我，她十指紧扣誓死也不松开我，四周站满了人群，大家已经议论纷纷许久。
　　我脸色发白，满脸的汗珠，我怎么了？回头看到唐慈儿已经成为一个泪人，唐增夫妇焦虑地看着我们俩，他们一脸的爱莫能助。
　　我转身紧紧抱住唐慈儿：“对不起，让你担惊受怕了。”
　　“你怎么了？你以前不这样的。这个案子你还是别查了，好吗？听我的话，请个假在家休养一下，你看你精神都恍惚了。叶未央，我告诉你，全世界的人都死光了也不关我的事，我只希望你好好的。”唐慈儿一把鼻涕一把泪。
　　我伸手捏捏她的脸蛋，我说：“乖了，乖了，不哭了，我知道该怎么做，咱们吃饭去。”扶着唐慈儿往家门去，围观的群众一一散开。我不知道怎么去向我的未来岳父岳母和未来老婆解释，我越发地感觉“魂艺”骨雕艺术作坊凶杀案越来越诡异，诡异的细节在哪里我自己也说不清楚。
　　第二天回到局里，傅洋已经等我很久了。
　　傅洋是去年市里面年度十大杰出青年之一，34岁已经成为局里法医室的主任。他还是法医室里陆酷最喜欢的法医，平时和陆酷的关系特别铁。
　　按道理来说，尸检报告出来的话他应该去找大队长陆酷才对。我只是一个刑侦界菜鸟，出道也才一个多月。我从口袋里面掏出一包烟拿出一根递给他，他摆摆手，我有些楞了。外表斯文秀气的他果然是个书呆子级别的家伙，抽根烟就好像犯罪了一般。
　　我把烟叼在口边，对他笑了笑。面对我我的反应，他笑吟吟地说：“工作关系，小叶，你要原谅。”我点点头，他继续说：“陆队好像见鬼了。”
　　他这话虽然是在大白天说出来，我还是被吓到了，我惊恐地问：“怎么？陆队死了吗？”我这样的表情有些过于激动，我想，要是这个该死的陆酷死了，局里也不会这么平静。
　　他呵呵一笑：“从那个骨雕作坊送去医院之后他一直没有醒过，医院里面也查不出一个所以然了，队里面有人传小话说陆队中邪了，被鬼附身。你也知道，那家骨雕作坊墙壁后面那些玩意，那绝对不是什么好东西。”
　　他说出来的时候情绪显得有些不安，我在脑力思考了一番，难道那些骨雕骷髅真的有邪气吗？昨晚我也一晚没有睡好，梦境里面全部都是与那堆骨雕骷髅有关，早上起来的时候还头疼不已。我说：“那怎么办？”
　　他说：“看医生如何救治吧！”
　　我问：“案子怎么办？”
　　他往门外看了一眼，说：“所以我找你来了。”
　　听到这句话，我哭笑不得，我在刑侦大队里面算什么呢？若从头到尾排，我绝对是最后那一个，基本没有说话的份。我有些好笑地说：“我何德何能呢？你怎么不去找老莫或者老张他们呢？他们可都是咱刑侦大队里的中流砥柱，再不济你也可以去找小安，他不是挺厉害的吗？”
　　面对我的这一串疑问，傅洋沉默了。他低着头，看样子这么被我拒绝他显得很难堪，我也是好意提醒一下，我可不想在刑侦大队里面招来白眼，尽管我很需要傅洋所知道的案情。傅洋沉默了大概五分多钟，他低声说了一句：“我希望我没有找错人。”
　　我很镇定地回答：“错了，老傅，这一回你真错了。”
　　傅洋嘿嘿一笑，他抬起头瞪着眼睛看着我，我尴尬地笑了笑，他说：“两年前，你念大二，你们学校的那起十二人命案，你知道吗？”
　　我点点头，我说：“这个关我什么事呢？不过，那起命案确实令人印象深刻，邪恶教师嘛！嘿嘿！十二个好好的姑娘就这么给糟蹋了，更可恨的是，那老师长得简直就可以用‘神工鬼斧’来形容，我敢说，在我这辈子里面真没有见过那么丑陋的嘴脸。你说，这人长这样怎么就那么好色呢？好色归好色，居然有恋尸癖。唉！你说这不是好端端的十二棵大白菜给猪拱了吗？”
　　听着我这一番阐述，傅洋的脸色变得很深沉，他叫道：“叶未央，别跟我装糊涂，那起案子我可是重要的几个法医之一。我了解过了，那一次，如果不是得到你小子的提点，估计这案情真不好破，凶手对犯罪可是了如指掌，他比我们刑侦大队里大部分人还懂得刑侦破案。嘿嘿！你别看陆队因为这事对你有些成见，他其实还蛮看好你的。”
　　这已经是陈年往事，提起来我都有些不好意思，脸上火红如霞，看来我从加入刑侦大队到现在一直不受陆酷待见的缘故在这儿啊！我感到有些吃惊，陆酷的心胸真有那么狭小吗？两年前，我不过是做出一些假设而已，反正我自认那案子被侦破是没有我的事。我跟傅洋说：“老傅，我有那么厉害吗？你可别损我。”
　　傅洋说：“你小子到底有多厉害只有你自己才清楚吧！有才华的人一向都很低调，我知道你在学校里面的成绩不是特别的好，有能力的人与成绩无关的了。而且除了十二人命案之外，你还协助局里破过不少的案件，英雄从不留名，是不是？猫大侠。”
　　我有些汗颜，这事他怎么会知道呢？高中开始我便十分迷恋各种悬案、诡案、黑案的研究，一发不可收拾的我曾以“猫大侠”这个名字给公安局写过不少的信件，信件内容是如何破解他们这些年积累下来的悬案。
　　当然，这点不需要质疑我，因为那些年，我那位当刑侦员的父亲还没有离开我。当年，父亲是个超级工作狂，一心一意爱着刑侦破案，正因为他这股热情，母亲被他冷落了。他和母亲离异之后，我判给了他，每逢他下班，他总会喋喋不休地念叨他手上那些破不了解不开的谜案。这些事情已经是很多年以前的了，大学之后，我变得很沉默，感觉只活在自己的世界里面，我不知道是不是我帮助刑侦大队那些人破案遭受魔鬼的诅咒？“猫大侠”已然是过去，我有时候都快忘记了，傅洋居然知道这个名字。
　　我说：“怎么了？这并不说明什么？”
　　傅洋说：“猫大侠出现的时候，我还是个热血青年，我挺崇拜它的。嘿嘿！我一直在关注它，它消失之后的几年里，我下了一个决心，我要找到它的真实面孔。”
　　我无语了，居然遇到了一个网上所谓的“脑残粉”，我不想再谈及这些事情，作为一名菜鸟刑侦人员，过去一切都是浮云。
　　我说：“好了，开门见山吧！尸检报告出来了吗？”
　　我这算是默认了，傅洋显得有些得意，他把手里一直拿着的那份尸检报告递给我：“死者的名字叫于航柳，今年63岁，他是咱们沙罗市颇有名气的一位骨雕艺术家，他没有任何的亲人，一直陪着他工作生活的是他的门徒袁潇。我亲手检查了于航柳的尸体，死之前四肢被牢牢捆住，凶手几乎是活生生地刨开他的胸腔，手法很快，下刀极准，我想，他老人家死之前一定痛苦无比，那种痛苦，简直就是无间地狱。致命的伤害是他的心脏被刺穿，凶手手法熟练，行事残酷，估计跟这个老头有着深仇大恨。”
　　我一边听他说一边看尸检报告，这跟我想的差不多，凶手应该是一名训练有素的杀手，雇凶杀人吗？我问傅洋：“有没有可能是熟人下的手？”
　　傅洋回答说：“于航柳死亡的时间大概是在凌晨两点半，他唯一的一个门徒袁潇今早失踪了。”
　　我说：“这么说来，袁潇极有可能就是行凶者，我想我们得以最快的速度把袁潇找到，不然的话……”
　　傅洋说：“怎么？”
　　我说：“万一袁潇不是凶手，他也许见过凶手，他如今逃跑了，我们不找他，凶手自然会找他。”按照我的想法，袁潇如果是凶手，这个很正常，按照于航柳的死相，绝对是他认识的人下的毒手，袁潇整日跟他待在工作坊里面，袁潇恰好命案发生后消失了，他自然而然成为了头号嫌疑人。那么，杀人者不是袁潇的话，他为什么逃遁呢？他整日和于航柳待在工作坊之中，于航柳被害的时候，他很可能就在案发现场，他目睹了整个过程。正因为害怕，他忘了报警，他选择逃之夭夭。到此，我的脑袋不由得有些阵痛，傅洋看到我满脸的痛楚，他问：“你没事吧？”
　　我摇摇头，他说：“那行，有事再找我呗！我去忙我的了，希望你早日将凶手逮住，期待你的庆功宴。”他伸手拍拍我的左肩，嘴角显出一丝淡淡的微笑，说完之后便往法医室去了。看着他的背影，我只是笑笑而已，这个家伙，他到底想干嘛？他似乎对我了如指掌，对于这种人，我戒备心一向很高。再看一遍手里的尸检报告，我满脸的疑问，这件案子极不平常，背后好像有一股神秘的力量在支撑着它。
　　下午的时候，同事小熊提议买些鲜花水果去医院看望陆酷，我有些想笑，人还没有醒过来有啥好看望的呢？小熊说，我们要让大队长感受到我们给他的温暖和支持，每天给他鲜花水果直到他醒来，看到兄弟们这么给力，他一定会感动至死。
　　小熊出馊主意倒是第一，鲜花水果买回来后，他第一个说家里有事，最后大家都跟着家里有事，唯独我没有成家，送鲜花水果这项艰巨的任务落在了我的身上。说实在的，我有些反感，说什么感动至死，陆酷这种没心没肺的人他会感动才怪，像他这种从来不会体恤下属的队长，我想不通大家为什么那么在乎他？作为刑侦大队的小弟，破案机会是很渺茫的，做跑腿的绝对很繁忙。
　　拎着大袋的苹果香蕉和提着新鲜的满天星、马蹄莲、唐菖蒲、紫罗兰混合花篮，我打的来到离公安局八九里路的市第二人民医院，找到陆酷的医疗室，刚刚推开门，一位长得很白皙面貌姣好的护士正在给陆酷擦身子。我心里一阵郁闷，陆酷平时凶巴巴的想不到艳福不浅。看到我进来，女护士微微一笑，她说：“你是他的同事吧？你好，我叫尤雪倩，陆酷队长住院都将由我照料。”
　　我颔首笑笑，看来陆酷还在昏迷，我把花篮水果放到一边的桌子上，我问尤雪倩：“他大概什么时候醒过来？”
　　尤雪倩摇摇头说：“他睡得很酣甜，我也不知道他啥时候醒过来，你应该去问王医生。”
　　我有些震惊地说：“该不会变成植物人吧？”我想，这个还不至于啊！根本就没有遭受任何的意外和刺激，他怎么说成植物人就植物人呢？当然，我似乎有些幸灾乐祸。
　　尤雪倩咯咯笑起来，她说：“你不必担心，陆队长福大命大，他不会一直昏迷不醒的，我观察了一下，他好像并没有受到任何的伤害，他的心率、脉率、呼吸频率啥的都很正常，他现在就好像被催眠了一般，一睡不醒。”
　　“催眠吗？不是什么巫咒就好，他是福大命大，都成这样子了还有那么漂亮的护士陪着。对了，他醒过来的时候，务必通知我一下。”我说完叫尤雪倩记下我的手机号码。
　　我很想知道陆酷这是在玩什么？怎么平白无故地一直睡下去？我还是第一次遇到这种事情，难不成“魂艺”骨雕作坊那堵墙背后的小房子里有什么不可告人的秘密吗？陆酷这种人，为了案子不吃不喝不睡好几天的事迹在局里一直有流传，他是一位怪探，虽然脾气暴躁，办案却比一个文静小姑娘还细心、谨慎。这些年，沙罗市发生的大小案件大多是由他侦破。像他这种人，根本就不该死猪一样躺在病床上酣睡。
　　我跟尤雪倩告别之后，打的来到了“魂艺”骨雕艺术作坊，这家开在一条僻静小巷末端的店面，一向以经营骨雕艺术为主，于航柳是个艺术名家，酒香不怕巷子深，他的顾客应该不会很少。除了袁潇有重大嫌疑之外，于航柳的顾客显然也会被列入黑名单。
　　其实，发现于航柳尸体的也是他的常客，那时候，于航柳已经死亡十几个小时。那位女顾客吓得脸色苍白，报警之后，某位女警安抚了她一个晚上她才得以轻松。说实在的，血淋淋的现场，尸体惨不忍睹，不说寻常人，即使是我，我也有些不适应。工作坊已经被封锁，四周的人听说这里死人基本都避开了。推开工作坊的大门，一股血腥的恶臭扑鼻而来，看来局里清洗血迹的工作做得不够好。
　　我用手捏着嘴巴鼻子走进店面，于航柳尸体摆放的地方画着一个白色圈圈，那姿势很别扭，死亡前的挣扎，面临死神的一霎，我不知道当事者会想些什么？店面里面那些破碎的骨雕艺术品被作为证据带走了，这里似乎没有留下什么东西。
　　我推开储物间的门，一阵尘烟滚滚升起，倒塌的墙壁进入我的视线，那个摆放着骨雕骷髅的陈列柜支离破碎地倒在地上，我没有忘记昨天发生的事情，那些骨雕骷髅似乎还会咬人。陆酷变成这个样子，不知道是不是因为他的手指被骨雕骷髅的牙齿刺破？储物间静悄悄的，我叹了一口气，但愿同事们能早点把逃走的袁潇找回来，如果不出我所料，袁潇肯定知道不少的内情。
　　我正想退出储物间，墙壁后面却“啷当”一声响，某个东西正在墙壁后面移动吗？说实在的，这里边光线确实有些阴暗，加上我视力不是很好，观察起来还是有些困难。
　　我缓缓走上前，听边突然传来一个女孩的声音：“魂兮，魂兮，美人兮。”
　　我楞了一下，一颗圆滚滚的东西从墙壁后面溜出来，骨碌骨碌地响着，没多久便滚到我的脚边，像是一颗保龄球。我低首去看，居然是一颗骷髅，骷髅嘴巴大张，被打磨得锋利如刀片的牙齿亮晶晶地闪动着就要往我脚尖咬过来。
　　我吓得急忙往后退，墙壁后嗖然闪过一条人影。我想，一定是扔“保龄球”的家伙。我冲过坍塌了的墙壁钻进里面的小房间，房子不大，大概可以容纳十个人左右，我伸手到处摸摸，四周都是墙壁，人影不见了，这是幻觉吗？难道还有夹缝吗？
　　我对着墙壁敲了好几下，墙壁结结实实的。我想我是不是想多了？我退出墙壁后面的小房间。地上那颗骨雕骷髅纹丝不动，摆在陈列柜上面的骨雕骷髅明明已经全部被搬走了，怎么还余留一颗呢？
　　我蹲下身子，地上的骨雕骷髅头型很小，牙齿部分还可以看到深埋在牙槽下面的幼齿。这应该是一个小孩的头颅，小孩还没有达到换牙的年龄，那些即将挤掉成年牙齿拔“地”而出的幼齿大大小小地排列着，看上去极为恶心。
　　我端起这颗艺术品，这会是谁的杰作呢？骨雕师于航柳吗？他到底从哪里找来的这些人头骨？我心里涌出一阵阵的寒意，在别人的脑袋壳上雕刻，不怕遭天谴吗？不说在这些人头颅上雕刻，哪怕是见到摸到就已经够心惊肉跳了。
　　这颗艺术品好像还没有完成，在它的头盖骨上面，艺术家好像想雕刻一个图案，图案只有半边圆和半边五角星，半边圆包含着半边五角星，里面圈着几个微小的符号，我想，如果是平时我得用放大镜才能看清楚。现在，我已经知道了这个图案的含义，它代表着“死亡”。这个图案，我不是第一次看到，即将上大学那年，我检查了父亲的尸体，他的掌心便刻着这个图案，是用一枚铁钉狠狠地勾勒出来的，不懂是凶手还是他自己干的？这似乎在告诉我，凶手便是这个图案。我想，我只要还活着，我一定不会放过这个图案。
　　想到此，眼泪已经很不争气地从我的眼眶里面流出来，内心的悲恸，内心里面潜藏的伤痛已经折磨我好几年了。
　　伸手擦擦眼泪，手里的这颗艺术品居然晃动了一下。我低头去看，它居然张嘴笑了起来，摇摇晃晃的牙齿发出咯咯咯的响声。我怔了怔，储物间突然变得幽暗，一股寒气从我的天灵盖冲击下来，一路冲进我的心头，我感到一阵胸闷，我听到有人干咳一声，我的后脑勺传来一阵剧痛，咚的一声，张嘴大笑的骷髅从我手中滚落地面，我翻身倒地，整个人的意识完全没有了。
　　梦里面，我看到一个小女孩，穿着洁白的裙子，她蹲在地上，脸上堆满笑容，天真活泼的她让我特别的愉悦。小女孩看着我，水灵灵的眼珠子不停地转动着，奇怪了，眼睛突然变成了血红色，紧跟着慢慢变得枯竭，最后剩下两个空洞的眼眶。
　　她一声惨笑，脸上嫩白的皮肤缓缓脱落，我不知道怎么回事？我感到有些心寒，我想逃跑，她又惨笑一下，整张脸的脸皮都剥落下来，血肉模糊的脸不停地滴着血，不一会儿，她的脸像是被泼了一瓶硫酸，整张脸开始被腐蚀，我的妈啊！骨头开始呈现在我的面前，她的皮她的肉她的毛发全部都消失了。
　　我捂住嘴巴，看到这一幕，我想要不是我尽力要自己淡定我已经吐出来了。
　　咔嚓一声，小女孩那颗已经变成森森白骨的脑袋从她的脖子上掉下来。头颅不停地滚动最后往我的脚尖滚过来。我瞪大了眼睛，我想逃跑，可是我费尽力气也动弹不了，我的双脚好像被水泥浇筑了一般。
　　我想喊救命，可是四周升起来一层迷雾，哪里有其他的人存在。头颅不停地滚动，像极了一颗足球，我看到女孩头颅的头盖骨上刻着一行字，“凶手就是你”，我楞了一下，脑袋突然传来一阵剧痛，像是被某块硬物重击。我惨叫一声，张开双眼，两张清秀的面孔出现在我的眼帘。看到我醒过来，两张脸孔同时涌出来一丝微笑。
　　我干咳一声，伸手摸摸后脑勺，那儿好像有个疤痕，还有些痛意，我真的被袭击了吗？我不是在做梦吧？我在哪呢？我看了四周一眼，这里好像是医院。我怎么会在这里呢？我脑袋白茫茫的一片，我只记得我正在查案。
　　“叶未央，你总算醒过来了，真把我吓坏了。我好担心你跟你们队长一样中邪了，那样子的话，我这辈子岂不就是完蛋了。”唐慈儿喋喋不休地念叨着。
　　我的眼前开始变得清晰，除了唐慈儿之外还有一个女生，她看上去二十多岁，个子不高，瓜子脸，长发，身穿一件白色T恤，T恤上面印着好莱坞四大天王之一约翰尼德普的头像。我以前没有见过她，我很好奇她怎么会出现在这里？她也不像是医院的护士，难道是唐慈儿的朋友同事吗？我脑海里面显得有些凌乱，唐慈儿过来把我扶起来，看她眼袋肿肿的，我想她一定担心死我了。
　　“看样子是人头咒。”陌生女孩说话了，语出惊人。
　　我愣了愣，我好像没有听明白似的问她：“你说什么？”
　　“因为人头咒在作祟，所以你才那么倒霉。”女孩说完之后咧嘴微微一笑，红唇皓齿，看上去很美，隐约中又带点邪气。
第二章：第七根肋骨
　　唐慈儿跟我介绍说这个语出惊人的女孩是她找来帮我驱邪气的。自从我在中元节晚上所谓“鬼缠身”之后她一直很担心我的安危。我在“魂艺”骨雕作坊突然晕倒之后，她更加不安，因此她找到了她多年的好友来帮我一把。
　　唐慈儿说出缘由之后，女孩便开始向我介绍她自己，她叫尹沐兮，唐慈儿说她精通神鬼之道，小时候一直跟她爷爷学习命理相面之学。我心里有些好笑，年纪轻轻的做什么神婆呢？看到我一脸的惘然，尹沐兮只是笑笑。
　　唐慈儿说：“你看你啊！我再不帮帮你，只怕你连命都没有了。”
　　作为一名无神论者，想要我去接受神鬼可想而知会是一件多么困难的事情，我对尹沐兮可以说没有半点好感。我跟唐慈儿说：“你去给我倒杯水吧！我想我的命还没有那么容易丢掉。”唐慈儿伸手摸摸我的额头，她说：“你说什么呢？没有烧坏脑子吧！要不是你同事小熊，我想你早就命丧黄泉了。”
　　我楞了一下，我说：“这关小熊什么事呢？”
　　唐慈儿把手抽离我的额头，她没有说什么，老老实实地去给我倒了一杯水。
　　我看了尹沐兮一眼，这妮子越看越漂亮，她到底是何方妖孽呢？唐慈儿说：“小熊他找到你的时候，那鬼正想把你带走，总而言之，这一次多亏小熊同事了。”
　　“鬼吗？”我感觉唐慈儿的话有些不着边际，这说的是啥话呢？这个世界上难不成真的有鬼吗？我喝了一口温水，渐渐回忆起晕倒过去的瞬间，好像还真的有某个东西在靠近我，会是谁呢？小熊他又怎么会出现在“魂艺”骨雕作坊呢？他去哪里做什么？我是他送到医院的吗？面对我的置疑，尹沐兮冷笑了一声：“有些人大难临头了还不知道，真是悲哀。”
　　“小沐，你看到了什么呢？叶未央他没事吧？”看来唐慈儿对尹沐兮是相当的信任，尹沐兮一句话把她吓得好像天塌下来一样。
　　尹沐兮呵呵一笑，她指着我说：“这分明就是被人头咒圈住了，不过，你算是命好，陆酷大队长就没有那么好命了，他现在已经晕过去三天三夜了。”
　　陆酷还没有醒过了吗？这话说得我有些心虚，唐慈儿在一边说：“你也晕了很久，要不是小沐极力为你叫魂只怕你还没有醒过来。我说你就不要得瑟了，小沐说你的人头咒还附在身上呢！要根除也不是一两天的事情，你要给我好好养身子不要再理会那个案子了。”
　　我笑着说：“我怎么觉得我根本没有事呢？你们真是吓唬我吧！叫魂吗？怎么叫呢？你那么厉害怎么不把陆大队长也叫醒？我想说，我可不信这一套。”尹沐兮听完我说的话，她无奈地摇摇头，她说：“有些东西没那么简单的，陆大队长估计要继续昏睡，他不容易叫醒。我知道你不相信我的话，我只想问你一句，你办理的案件是不是跟于航柳有关？”
　　我点点头，她继续说：“你们是不是找到了他珍藏多年的那些骨雕头颅作品？”
　　我继续点头，说实在话，那个陈列柜上面的骨雕骷髅确实有些诡异，她说：“那就对了，嘿嘿！看来你还是搞不懂呢！我也懒得跟你说，你自己想活下去还是想死看你自己吧！88！”她好像有些生气，我刚刚醒来就给我灌输一大堆的道理，我自己还很不舒服呢！我回了一句：“不送。”唐慈儿却拦住她：“小沐你不是答应我帮帮他吗？”
　　尹沐兮冷笑：“他会让我帮他吗？”唐慈儿有些尴尬地说：“他就是那个脾气了，可是你总不能眼睁睁地看着他被鬼害了吧！”尹沐兮不再说什么，她挪开眼前的唐慈儿径自出门去了。唐慈儿还想劝说她，我叫住：“别理会那个疯婆子，这世界上哪里来的鬼呢？她是不是你说的那个家乡在湘西的同学呢？”
　　唐慈儿走到我的病床边上，她用埋怨的眼神看了我几眼，憋着一肚子气的她要不是看在我躺病床上，估计已经K我一顿了。她语重心长地说：“叶未央，她就是我经常跟你提起的女半仙，她很灵的。”
　　我说：“灵验吗？你有没有叫她帮咱们算过？肯定有吧！老实交代，她都瞎说些什么？”看得出来唐慈儿跟尹沐兮属于很好的闺蜜，按唐慈儿的性格，她只怕早就叫于沐兮算过我们俩的命理和感情啥的了。唐慈儿此时显得有些语塞，我说：“这些有什么呢？”
　　唐慈儿结结巴巴了半天最后说道：“小沐说，天机不可泄露。”
　　我顿时一头雾水，为什么算命的都喜欢用“天机不可泄露”来忽悠人呢？我说：“那你叫我给我算过命吗？我还有多久的寿命呢？”
　　唐慈儿低声说：“还有很久吧！”
　　我笑了，说：“那你担心什么呢？”
　　唐慈儿低着头，她感到有些羞涩地说：“她还说我们会结婚，但是婚后不是很顺利……唉！叶未央，我只想你好好的，你别查这个案子了好不好？”看得出她是很担心，女人嘛，容易胡思乱想，我也不知道怎么去安慰她。我从病床上爬起来，睡了那么久，我感觉自己体力充沛，于航柳被害的案子也不知道查到哪一个地步了？找到袁潇了吗？大队长陆酷还在昏迷，副队长马基出差去了，刑侦大队里面群龙无首，我心里不免有些担心。
　　我在病室里面走了几圈，我要证明给唐慈儿看，我还是那么的生龙活虎，我可不是什么病猫。唐慈儿还忍不住赞了一句：“恢复得真好，小沐挺下功夫的。”
　　我回头看着她：“小沐吗？”
　　我不知道我这身体跟那个神婆尹沐兮有何关系？我昏睡的时候，她们对我干了些什么呢？我想好好跟唐慈儿聊聊，枕头边的手机却响了起来，我跑过去接，是个陌生的号码，电话里面是一个阴森森的声音：“你还好吗？来广厦商场地下停车场收尸吧！”
　　电话挂掉了，从电话里面传来的阴寒之气瞬间透过我的心房，我赶紧把手机扔掉然后开始穿唐慈儿给我准备好的衣服裤子。唐慈儿看到我这个架势，我解释说：“出大事了。”
　　她没有说什么，我抓起手机就往外跑，给局里报一个电话，他们说他们也接到了这个阴冷调子的电话正在往102路的广厦商场地下停车场去。我在医院外面拦下一辆的士，来到广厦商场地下一层的时候，同事们已经将这里封锁，他们牵着警犬拿着警棍，貌似在搜索什么？这个地下停车场相当的大，一眼往前，车辆无际，要找出藏在这里的尸体确实需要点时间，尽管没有确定是否有尸体？同事看上去好像赶到这里也没有多久。
　　我看到傅洋正面无表情地站在众人里面，我赶紧走过去，打了一个招呼之后，傅洋对我说：“凶手越来越大胆了。”
　　我点点头，看样子那个阴冷电话所说的“尸体”还没有被找到。傅洋拍了拍我的肩膀：“看你精神不错，看来你比陆酷坚强一些。”
　　我说：“这个没有可比性。”
　　此时，有人叫了起来，估计是尸体被发现了。大家伙一起往那个声音涌过去，发现者是巡警肖欢，异常处位于一辆黑色广州本田的车尾箱，车尾箱表面血迹斑斑，在场的几条警犬变得很不安分不停地冲击车尾箱，嗷嗷吠叫，同事费了不少力气才牵住它们。
　　有个同事想去打开车尾箱，哪知道他的手刚刚触碰到车尾箱，车尾箱里面立马响起一阵咕噜咕噜的响声，里面好像装着什么活物。那个同事被吓得直后退，他脸色铁青，回头看着大家的时候已然一脸的汗水。本田车的车尾箱里面的响声越来越重，好像有个什么野兽被困在里面一样。车尾箱不停地震动，恶魔即将从里面蹿出来吗？大家眼睁睁地看着，最初想打开车尾箱的同事也不敢再靠前。
　　我撇撇嘴，我想，到底是谁在故弄玄虚呢？面对一众胆小害怕的同事，我有些哭笑不得，我想抢过身边一位同事的警棍上去将本田车的车尾箱撬开，我倒想看看里面到底藏着什么东西？不过，我刚刚意识到的时候，我身后的傅洋已经越过我冲上前去，他伸手去拧本田车的车尾箱锁部。他接触车尾箱之后，里面动静变得更大，同时还有一阵呜呜的诡叫。傅洋绷着脸，一双手不停地抽拉本田车的车尾箱，可是不知道为什么，我看到他费了九牛二虎之力还是没有将车尾箱打开。他已经大汗淋漓，我从身边的同事手里抢过他的警棍走到傅洋身边，我说：“我来帮你吧！”
　　傅洋点点头，他说：“这车的尾箱好像坏了。”
　　我哈了一口气然后将警棍插入车尾箱合缝之中，拼了命地使劲撬，不一会儿，砰然一声，本田车的车尾箱弹了起来，傅洋忽然叫了一句“小心”，一条黑影从里面蹿出来直扑我身上。我吓得直挥手里的警棍，那条血淋淋的黑影已经将我击倒在地。
　　我感到浑身疼痛，鼻子吸到了一股血腥味道，手里的警棍也丢在了一边。还没来得及看看从车尾箱里面冲出来袭击我的黑影是什么？耳边响起了一声枪声，听到呜呜的一声，本来凶悍无比的黑影立马变得软绵绵最后躺在了我的身子上面。
　　不知道是谁开了枪，我只能说万分感谢，如果不是这及时的一枪我已经被撕裂了。那条黑影是一条浑身都是血迹的哈士奇，我伸手将它血淋淋的尸体推开，缓缓地爬起来，傅洋正看着我，他莞尔一笑：“怎么样？没有被抓伤吧？”
　　我摇摇头，看着自己的身子，血痕遍布，唐慈儿给我新买的衣服瞬间被毁掉。我的手臂脸蛋都沾到了血，我不懂这是谁的血？狗血吗？感觉不像。看着地上已经被枪杀的哈士奇，他遍体鳞伤，谁这么惨无人道呢？竟然将它活生生地锁在车尾箱里面，而且在困住它之前一定对它进行极为残酷的折磨。我倒抽一口凉气，这便是那个阴森电话所谓的“尸体”吗？他这算什么意思呢？虚惊一场，同事们紧绷的心弦也放松了许多。
　　傅洋走到我身边，他说：“没事就好。”他是个好人，要是陆酷，他肯定会对我奚落一番。我说：“找到于航柳的门徒袁潇了吗？”
　　傅洋说：“还没有，他的亲朋好友都没有他的消息。这家伙感觉就跟人间蒸发了一般。”我对于航柳的案子始终念念不忘，找不到袁潇的话，那谁会是最大的嫌疑人呢？他的客人吗？因为利益纷争吗？然而我最无法理解的是那堵墙后面的骨雕骷髅，那是从何而来的呢？我不由得想起尹沐兮的一番话，这些骨雕骷髅会跟巫术有关吗？我和陆酷都是因为接触了这些骨雕骷髅才会变得神志不清甚至严重昏迷。
　　这个案子，谜面看上去很简单，谜底却很大，我该如何入手呢？进行一番思考的时候，有个同事叫道：“尸体，尸体，这就是那家伙要我们找出来的尸体。”
　　这是正在检查那辆黑色本田车的同事叫出来的，看来我有些大意了，本田车里面竟然藏着一具死尸。刚刚放松的同事再一次纷纷围过来，我看向傅洋，他已经戴上口罩手套。我跟着他走近黑色本田车，同事们发出一阵阵奇怪的感叹，按照这种场面来看，尸体肯定不是完整的。
　　死者是一个四十岁左右的中年男子，身高估计在一米七五左右，国字脸，短发，脸上被削掉一块3cm×5cm大小的皮，血已经凝固，皮肉已经出现腐化。尸体一丝不挂地塞在车尾箱的最底部，上面用一张康师傅方便面的包装纸箱遮盖，纸箱被那头疯狂的哈士奇蹭得有些破烂了，藏在里面的尸体显露了一部分。
　　我们都被那头嗜血的哈士奇吸引，哪里会注意这辆黑色本田车车尾箱另有玄机。发现尸体的同事已经把覆盖尸体的纸箱拿走，尸体缩手缩脚地躺在车尾箱底部，四周血流成河，血腥气息瞬间覆盖整个地下停车场。我一般不喜欢亲眼目睹遭到残害的尸体，站在傅洋后面我也只是偷偷看了几眼，他已经开始做初步的尸检工作，正佩服他可以将双手伸进血淋淋之中。跟于航柳差不多，死者同样被开膛剖腹，他的五脏六腑已然乱成一团，我听到傅洋骂了一句：“狗娘养的，凶手真聪明，一条狗完全可以让我们无计可施。”
　　我来刑侦大队那么久还是第一次听到傅洋骂娘，他这话啥意思呢？我凑近身子，傅洋回头看我一眼：“很麻烦呢！这样子做犯罪画像和犯罪心理测试相对棘手。”
　　很显然，死者的尸体已经被破坏，那条哈士奇便是罪魁祸首，凶手看来很清楚我们的手段。尸体估计已经死了好几天，被关押在车尾箱里面的哈士奇肯定饿疯了。血淋淋的车尾箱，尸体的五脏六腑大肠小肠混为一团，我哈了一口气，我说：“死者的死法和于航柳差不多，呵！想不到咱们沙罗市出了个开膛手杰克，这家伙到底什么目的呢？”
　　我掏出手机，找到那个陌生号码，我赶紧拨号，手机对面嘟嘟嘟响着，无人接听。
　　我感到有些茫然，告密者和杀人者是同一个人吗？他想做什么？挑战沙罗市公安局吗？这种只有电影里面出现的画面居然被我碰到了。尸体好像很难去辨认它的致命伤，傅洋一边抱怨一边检查，我走出人群刚刚掏出一根烟，局里负责侦查办案的副局长柳侦风正好赶到。在小熊的带领下柳侦风来到了我的跟前，瞥了我一眼之后他往傅洋走去。像我这种小虾米他自然不放在眼里，我见他和傅洋唠唠叨叨几句之后便对着所有在场的同事吼道：“回去了立马给我立案调查，这案子耽搁不得，大队长陆酷不在，副队长马基也不在，刑侦大队现在归谁管？”
　　大家哑口无声，柳侦风凶巴巴地瞪着大家，他也是气急败坏，沙罗市已经很久没有出现过这样子的命案，去年沙罗市还拿到了全国治安十佳城市。估计上头已经压得柳侦风喘不过气来，这么诡异的案件发生在沙罗市，局里的领导层哪里会安乐呢？
　　面对大家伙的沉默，柳侦风继续发飙：“这已经是第二个死者了，你们还能如此淡定吗？你们的职责在哪里？我听说这还是凶手打电话来告诉我们藏尸点，你们惭愧不惭愧呢？你们平时就只会拿工资吗？打电话给我把马基叫回来，立马成立专案组，我来做组长，马基做副组长，现在需要还需要一个副组长，你们谁来做？这事已经惊动了市里面的领导，你们不好好表现一下都给我滚回去喂猪算了。”
　　柳侦风风风火火地赶来炮轰大家，大家哪里有什么心情，一个个只会低头不语。过了许久，正在验尸的傅洋缓缓站了起来，他摘下口罩后对柳侦风说：“我推荐叶未央做副组长。”
　　“他吗？”柳侦风听到建议后从人群里面找到了我，他打量我半天，似乎在想我是不是还不够资格？傅洋继续说：“小叶虽然刚刚来刑侦大队，但是他的能力大家有目共睹，大家一致认为小叶是刑侦大队里面的潜力股、明日之星。我想，小叶要是做副组长，我是举双手双脚赞成的。”傅洋的话在同事里面有时候也很起作用，他的煽动能力我实在没法说，同事纷纷举手赞成。
　　柳侦风本来还在犹豫，这么一来，他走到我面前冷冷地瞥了我一眼：“小子，你众望所归呢！希望你不要令大家失望。”
　　我呵呵地傻笑，我不知道该欢喜还是该忧伤，一来抓住凶手是我的目的，二来我年纪轻轻实在配不上“副组长”这个名头。看样子柳侦风也不是很喜欢我，傅洋把我推到这个位置上来，我不知道他是在帮我还是在毁了我，看着同事们落井下石之后一副副幸灾乐祸的样子，太恶心了。
　　柳侦风看到我发愣，他厉声问我一句：“有信心吗？”
　　我赶紧点头，柳侦风说：“行，马基赶回来还需要点时间，现在就靠你了，你懂我的意思吗？”我低着头说：“我会尽早把案件侦破的。”柳侦风不再说什么，他风风火火地离开了，做领导的一向来也匆匆去也匆匆，我没啥好说的。
　　傅洋走到我跟前，他笑眯眯地跟我说：“祝贺你，加油！”
　　我尴尬地笑了一下：“承蒙照顾了，老傅啊！破案少不了你，你也加油呢！”
　　傅洋微微点头，我心里实在没有底气，傅洋的想法我也不知道，做到副组长的位置，我想我日后也只有靠自己了。此时，小熊跑过来对我说：“新官上任三把火，我说小叶子，接下来我们要做什么呢？”
　　我摸了摸后脑勺，我自己都有些懵了，我想我是何德何能呢？我看着这个摆满车子的停车场，我说：“查一下死者的姓名，查一下这辆本田车的主人，查一下这个停车场的视频监控，我想知道抛尸者是谁。”我布置了几个简单的任务，凶手很狡猾，想逮到他可不是一件容易的事情，要抓到凶手我还得多多耐心等待。事情似乎要告一段落，傅洋走了，尸体清理好了，技术科的同事勘察完现场之后把现场整理好也走了。
　　我傻乎乎地站在这里，我脑袋就要爆炸了。凶手这是要挑衅谁呢？发了一会呆后我缓缓走出停车场，正值下午，阳光说不上强烈，一股柔和的风不停地拂动这座城池，街道上车水马龙，人来人往，杀人者在哪里呢？傅洋不能为凶手画像是真的吗？他做法医那么多年，犯罪心理学肯定也学过不少。我总感觉有些不对头，陆酷也是，他居然还在昏睡，难道真的有“人头咒”这种东西吗？
　　赶到家的时候，唐慈儿脸色不太好看，看到我回来她直接钻进卧室把门给带上了。唐慈儿属于偶尔会有点脾气的女人，我气走了她的好友尹沐兮，一味地要去查案，我想我这样做是多么地令她担心。当然，我不知道她这种莫名其妙的担心源自于哪里？我想，我还是很理解她，毕竟她是个女人。我走到卧室的门前，轻轻敲了一下：“小唐，在不在呢？”
　　唐慈儿没有回答我，我顿了一下说：“小唐不在吗？太好了，那我走了，出去逛夜店去。”
　　卧室里面呜咽了一下，我再敲了敲门，我说：“小唐好老婆啊！你别这样子，好不好？我不查案，我怎么赚钱呢？我赚钱我怎么娶你呢？我当初做刑侦的初衷虽然是打击犯罪捍卫法治，我心里还是有你的，你这样子让我多为难呢？我知道我错了，你开开门吧！”
　　唐慈儿哪里肯？我从来就没有拗得过她，我心里也比谁都清楚，她这点小脾气也就是一阵风一阵雨一下子就过去，可是我总是不放心她。人与人之间总之是很难理解的了，我也总不能向她妥协，我已经被副局长柳侦风提名做专案组的副组长，看柳侦风的样子，这件杀人案他估计是不参与了，马基还在出差，一时半会也赶不回来。我想，破案的重任还在我这里，只可惜，我在局里总有些孤立无援。
　　麻烦事还会一波接着一波找上我，我没啥好说的，但求快点找到线索把案子结了。我不停地劝说哄讨唐慈儿，她依旧不发话。我自己都佩服我的耐心，将近晚上七点半，一个电话进入我的手机，打给我的是小熊，他说沙罗市二十一中学出现了命案，一个女中学生的尸体被发现在她们学校的女卫生间里面。
　　麻烦事果然来了，我跟唐慈儿说：“小唐老婆，你好好的吧！我有事先走了。”
　　哄半天哄不动，我也懒得哄她了。收拾一下心情便开门出去，关门的时候，房子里面砰然一声，“叶未央，你算什么？我算什么？你就这么走了吗？我不会原谅你，有种你别回来，王八蛋，你就是个王八蛋！”
　　唐慈儿那河东狮吼状的声音在我背后传来，她估计已经火冒三丈，这声线热辣辣地浇筑在我的背上。我赶紧把门关上笃笃笃往楼下跑。
　　来到市二十一中学的时候，小熊、傅洋等一干人已经抵达现场，傅洋已经在检查被害的女中学尸体。小熊看到我的时候，他带着二十一中学的校长来到我面前，校长年纪莫约四十多岁，他已经被吓得兢兢战战的，看到我之后，他显得很难过，满脸愁容地跟我说：“学校的治安一向很好，我很难想象这事怎么发生在我的学校，那么年轻的孩子，我怎么能想象得到呢？这可真把我愁死了，还好学生们已经放周末假期，不然的话，我该怎么交代呢？”
　　校长心神不宁叨叨絮絮地说个不停，我不想听他多说什么，我向小熊了解情况。小熊说发现死者的是学校里面的清洁工阿姨，她在清理卫生间的时候看到，之后通知了校长，校长报警之后他们便来了。屠杀未成年的案件全国各地都有，特别是未成年女生，我想，凶手的魔爪开始伸进校园了，我不能再淡定下去。
　　我走到傅洋身边，跟他打了一声招呼之后，我也顾不上双手会染上血迹蹲下身子就要去检查女生的尸体，灯火不是很明朗，我看得很清楚，女生死得极惨，鹅蛋脸被刀子划开了三道，血肉模糊，胸腔被切开，学生证插在她的心房处，手脚部分都有很深的勒痕，四周已经被她胸腔流出的血洗得跟一片红霞似的。
　　我心里冷笑：“死者名字叫舒思，是个面容姣好的初一女生，年纪大概13岁，个子一米五六左右，从穿着上看性格应该很老实，不像是会招惹人的孩子，这一次又是开膛手杰克吗？”这可不像是寻常的校园杀人案件，我想接触尸体，我要亲力亲为。
　　现在，我除了自己之外我不会相信任何人。傅洋却抓住我的手：“不要乱碰，血还没有干呢！”我看着自己的手，经傅洋染满了少女之血的手套拿住，血迹已经开始在我手上蔓延，我笑了笑，我说：“有什么结果吗？”
　　傅洋努嘴一笑：“死者名字叫舒思，是个13岁初中生，死前没有遭受性侵，凶手跟之前的两桩杀人案件估计是同一个人，他的猎杀目的还不是很明确，他选择杀人对象也不是很明朗，这是一个心细缜密嗜血如命的家伙，我敢说，这是一起连环凶杀案，凶手还会继续作案。”他的话让我有些楞，堂堂一个法医室主任，说话如此模糊，我不知道他以前是不是也这样，这一次，我说：“你是按照杀人手法来判断吗？”
　　傅洋说：“对！三条尸体，他们的致命伤都一样，心脏被刺中，失血过多，心脏窒息，当然，这些我只是瞎猜，你是副组长，你来断案吧！”
　　我把即将碰到尸体的手收了回来，在傅洋面前，我还需要低调一些，看他的样子，他并没有想好好帮我一把。我一面抽出一张纸巾把傅洋沾到我手上的血迹擦干净一面说：“我想说的你已经说清楚了，我没有什么补充，我只希望能早日逮捕凶手，不然的话，这种丧心病狂的家伙一定在物色下一个猎物。小熊，你找人去了解一下死者的家庭、朋友和她在学校的表现吧！”小熊应了一声后便带着那个啰嗦的校长去做笔录。
　　傅洋把嘴巴凑到我的耳际：“小叶子，已经是第三个受害者，你得加把劲呢！”
　　我不理解这是鼓励我还是讥讽我，还好我年纪小，脸皮厚，笑笑便了事，我自认为我不配做专案组的副组长。傅洋一把将我拉上来做专案组副组长，他算是在锻炼我吗？眼下大队长陆酷还不知道什么时候才醒过来，想到这里，我不由得有些唏嘘。
　　从二十一中学回到家门口，我始终觉得不对劲，一路上总是心神不宁，左眼皮不停地跳，这种城市好像要发生什么大事件似的。我掏出钥匙想开门，内心忐忑的我突然有一个想法，我把钥匙收了起来，转身下楼之后找了一辆的士赶回局里。
　　同事们大多都下班了，局里的值班同志正在看某台的综艺节目，看到我出现都围过来问我怎么还没有回家？我只说把某个重要的东西落在办公室里面。
　　值班的同事没有再问什么，我进局里之后，在办公室那边绕了一圈，紧跟着往局大院后面的尸检所走去。我想，案子还没有侦破之前，于航柳他们的尸体一定还在尸检所的停尸房里面。孤掌难鸣之下，我只能靠自己了。
　　看到尸检所保安室的大叔不在，我溜进了尸检所，我拿出手机看了一下时间，现在已经是晚上十一点多，说实在话，晚上的尸检所显得特别的阴寒。空荡荡的走廊里面只有明晃晃的灯光，白炽灯的光芒向来有些冷，加上静悄悄的没有任何人，我自己都有些胆颤了。缓缓地走在尸检所走廊上，我的心跳不停地加速，这一次我属于偷偷摸进来，一来我还是第一次晚上进入尸检所，心中难免有些惧意，二来我又不能让别人知道我这时候还出现在尸检所。
　　小心翼翼地往前走，没多久，我便来到尸检所的停尸房门前，停尸房的灯已经被关上，从门上的玻璃窗口往里面看去黑漆漆的一片，四周的空气显得极为阴冷，我感觉自己如同走在黄泉路上一样。
　　沙罗市最近一年命案极少，这几天突然来了三起，停尸房总算又热闹起来了。我吐了一口气给自己加把劲，拧开停尸房的门，一股刺骨的寒气扑面而来，我打了一个哆嗦，心里暗骂，妈的，要不是狗急了跳墙我还真不愿意这种时候跑到这鬼地方来。
　　房门里面涌出来的寒气慢慢散开，我搓了搓手，找到电灯开关后立马摁开，停尸房估计是因为很久没有用，摁开电灯的开关之后，电管闪了几下才亮起来，停尸房里面整齐摆放着的三具尸体在时明时暗中若隐若现，我吓得汗毛直竖。
　　灯彻底亮起来后，我念了句阿弥陀佛。
　　三具尸体都装在尸袋里面摆放在停尸床上，我走过去的时候，一股血腥气息冲着我的鼻子涌进来，我干咳一声，有些反胃，但是我尽力忍住。
　　拉开第一具尸袋的拉链，少女舒思的尸体出现在我面前，她估计送进来不久，她被害的时间也比较短，某些部位的血还在滴流。
　　我抽出一张纸巾捂住鼻子嘴巴，尸体的腥臭味，我实在难以忍受。凶手实在太残忍了，这么好的女孩，他到底处于什么目的呢？为色吗？女孩下体完好无损，为财吗？这女孩也不像是生于富贵之家，复仇吗？女孩得罪过谁呢？这么年纪轻轻，什么样的仇恨才会令凶手将她开膛呢？冥想着，停尸房越来越安静，安静到我都能听到自己砰砰不已的心跳声。
　　我看着女尸，女孩的脸已经彻底毁了，我伸手把她的脸侧到一边，尽管她闭着眼睛，我还是不想她正面对着我，万一她突然睁开眼，我就死定了。
　　目光迂回在她血淋淋的胸膛，凶手到底想干嘛呢？我伸手去翻开女孩的胸膛，仔细看了一下，傅洋说得没有错，这是一起连环杀人案。开膛手法和于航柳他们一样，从撕裂开来的骨肉看，凶手用的并非铁质刀具而是一把锋利异常的骨刀，这刀法还很犀利，肉和骨之间剥离得相当的好。有这种技法的人绝对是个人才，可惜他走错路了。
　　我想不通的是，凶手为何杀死他们呢？于航柳和舒思好像没有任何的联系吧。我有些纳闷，凶手是怀着目的杀人呢？还是一个随意杀人的疯子？在舒思的尸体里面翻腾了一下，我突然找到了一个傅洋没有提到的突破口，女孩左边的第七根肋骨没了。
　　我感到有些意外，女孩左边的第七根肋骨去哪里了呢？我在她身子里面翻找一遍并没有找到，感觉像是被削掉了一样。每一个人，不管是男人还是女人都有12对肋骨。12对肋骨左右对称，后端与胸椎相关节，前端仅第1肋到7肋借软骨与胸骨相连接，这被称为真肋。第8肋到12肋被称为假肋，其中第8肋到10肋借肋软骨与上一肋的软骨相连，形成肋弓。第11肋和12肋前端游离，又称浮肋。我想舒思并非天生骨骼惊奇，我不相信有这样子的异胎出现。她其他的肋骨都在，唯独第七根不见了。
　　我仔细地查看了一下，舒思第七根肋骨不知道是被什么东西切割掉了一样，肋骨和胸骨连接端有着很明显的切割痕迹。怎么回事呢？我看了一眼天花板，这么明显的一个特征，傅洋居然没有提及，作为法医室的主任，他不应该有这种疏忽。
　　我走到于航柳的停尸床边上，拉开尸袋的拉链，于航柳几乎就要腐烂了的尸体呈现在我的面前，我快速地将手伸进尸体的胸腔，找到他左边第七根肋骨的位置，天啊！于航柳左边的第七根肋骨也消失了，和舒思的情况差不多，肋骨和胸骨之间被某种锐器切断。
　　我突然浑身发抖，我不是害怕，我只是有些担心，我感到一股黑暗气流正在围绕着我令我窒息。将舒思和于航柳的尸体整理好，拉上尸袋的拉链，我来到最后一具尸体面前，这具尸体来自广厦商场地下停车场，目前小熊他们还没有给我死者的身份资料。我对死者没有任何的兴趣，我想知道的是他体内左边的第七根肋骨是否还在？伸手掏开死者的胸腔，仔细搜索一番，没有出乎意料之外，第七根肋骨不见了。
　　这样一来，傅洋说得没有错，这是一起连环凶杀案，凶手的目的乃是死者体内左边第七根肋骨。当然，这是我的猜测，刑侦学也需要大胆假设小心求证。我有些莫名其妙的是凶手为何割掉死者左边的第七根肋骨呢？这是我见过的最奇怪的案子。当然，我更不理解的是死者左边的第七根肋骨被割掉，傅洋居然一字不提，包括在他给我的尸检报告里面。这是对我的考验吗？为什么呢？嫉妒吗？当他知道他一直很崇拜的神秘破案高手“猫大侠”是我这个乳臭味干的小毛孩，他会发疯一样嫉妒吗？会产生疑惑吗？他这是在给自己求证吗？
　　我似乎有些想太多，我暗暗叹了一口气，隐瞒尸检报告这是犯法的，傅洋不会不知道这一点，他到底想干嘛？真心希望他不是纯粹地针对我。我想，如果不是法医学之父宋慈写的《洗冤录集》里面那句话，“狱事莫重于大辟，大辟莫重于初情，初情莫重于检验”，我也不会出现在尸检所的停尸房里面。我本来没有打算寻获什么线索，傅洋毕竟经验老到，经他检验的尸体哪里还会有什么纰漏呢？
　　然而，我万万没有想到，傅洋暗中摆了我一道。心里面突然感到几分难过，将尸体的尸袋拉链拉好，案子变得越来越复杂了。正想离开停尸房，噗的一声，停尸房的电管居然熄灭了，一道阴森森的风从门外吹来，我不寒而栗，我脑海里面出现了大学时候看各种灵异电影里面的场景，阴风阵阵，停尸重地，这种地方最容易闹鬼了。
　　我四周已然一片漆黑，我哆哆嗦嗦地右手伸进口袋打算把藏在里面的打火机拿出来，突然一道闪电般的灯光射向我的脸，我吓得往后退了一步，只听一个沉沉的声音说道：“原来是小叶啊！我还以……以为是……”
　　一个驼背身影进入的眼帘，我伸手抚了抚胸口，顺气之后我对着驼背身影说道：“雷叔啊！不带这么吓人的。”
　　驼背人叫雷建军，年纪五十多岁，他在尸检所的保安处做值班工作已经十多年了。他这个人很好说话，局里的人都很喜欢他，大家都称呼他为“雷叔”。白天很少看到过他，想不到他居然念出我的名字，我有些意外，我继续说道：“没什么事，我先走了，这事你给我保密哈！多谢了！。”
　　我把藏在口袋里面的一包好烟递到雷叔手里便灰溜溜地往尸检所外面走去，背后只听雷叔低吟：“这么晚了还跑停尸房来，不要命了吗？现在的年轻人也真是的。”
第三章：神秘礼物
　　走出尸检所之后，我并没有回家，我打的来到了洪江路12号的夜醉美酒吧。这个酒吧的老板叫徐晨光，是我高中的一个死党。看到我垂头丧气地走进酒吧大门，正在招呼客人的徐晨光满脸堆笑地走到我面前：“哟！又跟小慈斗嘴了吗？”
　　我苦笑：“我哪里有那个本事？”徐晨光也是个明白人，没事我不会到他的酒吧来，除非唐慈儿跟我斗气。有时候，我是很难忍受唐慈儿某些小脾气，可是我又那么爱她，这话虽然说得肉麻，却是一句实在话。我虽然坚持说今晚来酒吧过夜不关唐慈儿的事，徐晨光这小子也没有追问什么，反倒是问我：“最近听说市里面发生了命案，死者的尸体都被剖开了，这事是真的吗？”
　　我摇摇头，问他：“这事谁说的呢？”
　　徐晨光笑道：“小熊啊！你的同事，他偷偷告诉我的，还叮嘱我晚上做生意注意一些。”我显得有些无语，局里的消息散播得真快，我说：“好好赚你的钱吧！这种事最好不要到处去说。”
　　徐晨光点点头：“这事我懂，我现在只是和你聊聊，看你愁眉苦脸的是不是没有凶手的线索呢？”我没有理会他，这小子就存心扫我的兴，我叫他找个位置给我然后拿些酒和食物过来给我。跟他干了一杯之后，他依旧追问：“听说凶手是个变态，对不对？”
　　我瞪了他一眼，他嘻嘻地端起一杯酒跟我碰了一下杯，我说：“这事没啥好八卦的。”他点点头，把酒喝了之后拍拍我的肩膀说：“你这么彻夜不归，小慈肯定会发疯，明早你可得做好挨揍的准备了，嘿嘿！”对于他的嘲讽我已经习以为常，我跑酒吧来也不全是唐慈儿生我气的缘故，我只是有些气不顺想不通，回到唐慈儿身边我还是辗转反侧，还不如到徐晨光这里喝喝酒消消气。要知道，凶手已经来到门跟前，明天还不知道会怎么样？凶手估计已经找到属于他的目标了。
　　我感到有些无能，我也有不少的迷惑，作为一名刑侦人员，明明知道凶手是个疯子，明知道凶手还会杀人，明知道有人即将死去，可是自己多么的无奈。我记得在大学里面我的导师跟我说过，做刑侦调查是一件很寂寞很孤独的事情，没有任何的同伴，有时候只有自己才可以相信。那时候我一直觉得这是废话，真正面对尸体面对死亡面对凶手，我现在才感到什么叫力不从心。我对正在喝酒的徐晨光说：“你说，一个人杀了人之后会出于什么目的拿走死者的第七根肋骨呢？”
　　徐晨光呵呵一笑，他似乎不是很明白，他满脸疑惑地看着我：“还在想破案的事情吗？什么第七根肋骨呢？我好像在哪里听说过，不如我帮你百度一下。”
　　他说完走到吧台里面找出他的笔记本电脑然后拿到我的面前，我顿时觉得这小子蛮精灵的。他帮我百度了一下“第七根肋骨”，我瞄了一眼，百度出来的东西很杂乱，对于“第七根肋骨”并没有详细的说法，我感到他有些幼稚，破案的事情怎么能百度出来呢？他却很惊喜地跟我说：“对了，对了，就是这个，我记得我女朋友跟我说过的，她说当初上帝创造亚当的时候觉得亚当一个人孤零零的太可怜了，因此掏出亚当的第七根肋骨做成了夏娃，从此亚当和夏娃在一起了，在伊甸园里面偷尝了禁果。哎呀！网上讲的和我女朋友说的差不多。”他显得很兴奋，似乎他已经把我拯救了一般，我感到有些无语，但是他的这番话给我很大的提示，为什么是第七根呢？难不成真的和亚当夏娃有关吗？
　　我跟他说：“这话真的是你女朋友说的吗？哪个女朋友？”
　　提到这里，徐晨光傻了，他挠挠后脑勺：“我女朋友挺多的，我忘记是哪个跟我说了。”他这个家伙长得挺帅的，高中时期就很惹女生喜欢，做酒吧生意后他的私生活一直很糜烂，我也懒得理他，我说：“女朋友的事情自己注意点吧！年纪也不小了还那么花心。”
　　他拉开嘴角笑了笑：“我们继续说杀人犯吧！你说那个专门捡别人第七根肋骨的凶手，他会不会是一个情场失意人呢？他恨女人，恨亚当夏娃的故事。”
　　他的观点还可以，但是这个有些以偏概全了。我想，杀了三个人，老人、少女、中年男人，这绝对不仅仅是因为情伤，肯定有别的目的，而且凶手挖走死者的第七根肋骨未必和亚当夏娃扯上关系。
　　和徐晨光扯谈了一大晚，第二天早上我吃了个早餐之后回到局里，大家正在忙忙碌碌，当然，忙什么我也不清楚。我本想去找傅洋问个清楚，但是回想一下，这个也没啥必要。后来小熊找到我，我作为专案组的副组长，他有必要跟我报告一切。
　　他这是来跟我说广厦商场地下停车场抛尸的细节问题，死者名字叫曾佳凡，42岁，是个个体户，住在沙罗市城南区，目前属于离婚状态，老婆孩子都搬到乡下去了。他的死亡时间是凌晨四点钟，被害现场还没有找到。
　　关于广厦商场地下停车场的视频监控，这事出现了一个诡异的情况，视频看到了那辆本田车进入停车场却没有看到有人从里面出来过。小熊他不信邪地看了上百遍还是没有发现有人停车之后下车，司机呢？这成为了一个疑问。还有报案的那个陌生号码，这个号码是一名清洁工人的，号码打电话告诉我们曾佳凡的尸体在广厦商场地下停车场的时候，那位清洁工的手机已经丢了一天，后来是在自己的垃圾车里面找到的。还有已经失踪好几天的袁潇一直没有消息。这么一来，我们变得毫无头绪。
　　小熊离开办公室后，我把所有的资料文件整理一遍已经到下班时间。
　　回到家里，唐慈儿和尹沐兮正嘻嘻哈哈谈笑，看到我进门，唐慈儿冷冷地瞥了我一眼：“知道回来了吗？昨晚哪里去了呢？怎么打你手机打不通？”
　　女人最多的问题就是问题很多，我愣了一下，正想着怎么跟唐慈儿解释，尹沐兮突然说道：“昨晚二十一中学一个少女被害了，对吗？”
　　我看着尹沐兮，她穿着一条粉色连衣裙，头发染烫得碎金碎金的，她看上去年纪比唐慈儿小很多。我想不通她怎么知道昨晚的案件，关于我们正在调查的这一起连环凶杀案，上头是不许公开的。沙罗市的领导希望今年继续拿全国治安十佳城市。这个案子要是被大众知道，沸沸扬扬之下沙罗市哪里还有资格评全国治安十佳呢？我面对尹沐兮点点头，唐慈儿理解过来，她跟尹沐兮说：“你是帮他还是帮我呢？哼哼，查案也不用彻夜不归吧？”
　　我语塞了，女生就这么喜欢斤斤计较咄咄逼人，尹沐兮笑道：“小慈，你别乱想了，我估计他太累了吧！昨晚在夜醉美酒吧过夜呢！嘿嘿！”
　　一开始我还以为尹沐兮好心好意来帮我解围，我心里对她颇有几分好感，这么一来，我差点就发火了，这女人怎么知道那么多呢？知道就知道呗！何苦一一说出来，明知道唐慈儿脾气不好。唐慈儿听到尹沐兮的话，我本以为她会暴跳如雷抓起鸡毛掸子就往我扑过来，哪里知道她轻轻叹了一口气，她瞪着我说：“这次原谅你吧！你这么爱查案，你就查呗！反正我已经做好当寡妇的准备了。”
　　估计是碍着面子才没有对我动手动脚，我不知道怎么说才好，愣愣地站着，反倒是尹沐兮走到唐慈儿面前：“小慈，别生气了吧！不是说英子从国外给你寄礼物来了吗？快拿出来给我看看。”唐慈儿这时候才变得平静一些，她快步走向卧室，趁着她离开，我去给自己倒了一杯水喝。
　　不一会，唐慈儿端着一个还没有开封的方盒子出来，我看了一眼：“英子是你那个一直在海外留学的同学吗？上次听你提起了，不知道她捎了什么好东西给你，嘿嘿！洋人的骨雕玩意一定很好玩吧！”我一边说一边靠近她们，我不能冷眼旁观，总得跟她们两混在一起，我是真心不希望我和唐慈儿之间会发生冷战。
　　我记得她跟我提起国外的同学会给她寄来一件骨雕艺术作品做礼物。看到我套近乎，唐慈儿说道：“英子是我多年的好朋友，她给我的礼物肯定比你的好很多。”
　　我撅起嘴说道：“呵！礼物都不知道是啥骨雕作品呢？这就否定你的准老公吗？”
　　唐慈儿冷哼一声：“切！认识你以来，每一次过生日就没有见你送过我一份像样的东西。”
　　我嘻嘻一笑：“是你自己说你和我在一起，你啥也不图只要我爱你就可以。”
　　唐慈儿没有再说什么，尹沐兮笑道；“你们小两口倒是喜欢拌嘴，嘿嘿！咱们还是看看礼物吧！”唐慈儿把方盒子放在茶几上面，方盒子应该是今天才到，包装还没有拆，她说：“英子电话里跟我说了，礼物要在生日那天才可以拆，不过，我已经等不及了，小沐是我最好的朋友之一，小唐是我的准老公，那么……我们就看看英子送了啥给我。”
　　她一边说着一边拿出小刀去将方盒子外面的一层包装割开。我探着脑袋，我倒是很想知道国外的英子给唐慈儿送了啥玩意？估计是女生的东西，至于是什么？我是猜不透的。国外的包装看上去好像强力胶水一样，唐慈儿弄了许久，方盒子表层都快被她扎出一个千疮百孔还是没有看到里面的东西。
　　尹沐兮在一边尴尬地笑着，唐慈儿做事确实够粗鲁，接着弄了几分钟还是没有打开，她抬头看着我向我求救，我说：“这种事本来就属于我做的。”我接过唐慈儿手里的小刀，仔仔细细地把那个方盒子打量了一遍，我开始慢慢地下刀，一层一层地将盒子外面的包装纸去除，里面露出了一个长宽高十厘米左右的魔方盒子。我心里面嘲笑，盒子这么小，礼物估计也不会有多好，不就是一枚骨雕作品吗？
　　唐慈儿已经迫不及待地将这个魔方盒子抢过去，咔嚓一声，唐慈儿掰开了盒子，可惜用力过度，盒子里面一颗圆滚滚的东西已经抖落在地板上。
　　咚咚咚，视线随着那颗东西滚过的地方看去，等那颗圆溜溜的东西停止滚动，唐慈儿随即发出一声凄凉的尖叫，她吓得泪水直飙：“英子这是做什么？她这是有多恨我呢？小沐……”她扑进了尹沐兮的怀里，尹沐兮抱住她：“没事了，没事了，也许她只是想逗逗你。”
　　我走过去把那颗圆溜溜的东西捡起放在茶几上，我说：“又不是愚人节，何必玩得这么过份呢？”还好我之前在“魂艺”骨雕作坊墙壁后面看过了大量的骨雕头颅，要不然我自己也会吓个半死。圆溜溜的头颅如同拳头大小，上面歪歪咧咧地刻满了英文，我瞥了一眼，好像写着“唐慈儿生日快乐”、“唐慈儿我想你”这类的祝福英文。
　　骷髅看上去很安详，表面被打磨得很精美，看着骷髅的时候，我的心砰砰然，总感觉这个骷髅会带走自己的灵魂似的。唐慈儿可吓惨了，尹沐兮一面安慰一面冷冰冰地跟我说：“把它藏起来吧！这东西是不祥之物。”
　　我虽然不相信她懂巫术，也不相信这个世界有鬼神的存在，但是唐慈儿已经被英子寄来的礼物吓得七魂不见六魂，我赶紧抓起茶几上这颗呈熟褐色的小骷髅骨雕艺术品往储物间走去。把骷髅扔进一个小箱子里面锁好，从储物间走出来时，唐慈儿已经平静许多。我衷心向尹沐兮道谢，摸摸唐慈儿的脑袋，她现在就好像一个婴儿，酣睡的婴儿，我不知道尹沐兮趁我不在对她做了什么？但是，我还是很感谢她。
　　于沐兮跟我说：“她安静下来了，麻烦你扶她去卧室休息吧！”
　　我理解，从尹沐兮怀里把唐慈儿抱出来便往卧室走去，让唐慈儿睡下来后，我走到尹沐兮面前，给她倒了一杯水：“你认识英子吗？”
　　尹沐兮嘻嘻一笑：“当然，我们是高中最好的闺蜜，高考之后她去了国外而已，不过我们仨依旧是最好的闺蜜。”我有些纳闷，为什么我很少听唐慈儿提起英子呢？我低声跟尹沐兮说：“你刚刚说英子寄过来的那颗骨雕艺术品是不祥之物……”
　　我还没有说完，她立马斩钉截铁地说：“对，你最好不要让小慈再碰到它。”她接下来跟我说起这颗骨雕骷髅，骷髅是国外某些部落的巫师利用“缩头术”制作而成的，这种骷髅多半带着不吉利的东西，至于是什么不吉利的东西？她没有说清楚。
　　她表情严肃，我自己都差点当真了，那颗骨雕骷髅确实比正常的骷髅小不少，有压缩嫌疑，我说：“有那么严重吗？你们三之间是不是发生了什么？”
　　尹沐兮沉默了半晌，她说：“也许英子只是觉得好玩。”
　　我不是很理解她的话，她继续说：“真是巧呢！你这一次办案也跟这个有关吧！”
　　我说：“是很巧。”
　　她说：“还记得你老爸是怎么死的吗？”提到我老爸的死，我的心情顿时变得很糟糕，当时我还没有进入大学，父亲当时好像在查一个案子。他因为这个案子很烦恼，每天下班回家总是烦躁不安，我根本无法接受这个平日里和蔼可亲瞬间变得如此难过的老爸。
　　我想偷偷地帮他查案，可惜的是，我刚刚发现不对，刚刚有这个念头，老爸就被害了。他死得很惨，胸口被剖开又被缝了起来，我亲眼看到的，我有时候我都不相信自己了。后来我听说法医在老爸的肚皮下面找到了一颗人头骨，上面画着一个没有人看得懂的图案。
　　老爸死得很诡异，局里很重视，对于因公殉职的老爸一直封存在档案室里面，他一直追查的案子同时被搁浅起来。之后，我想过去找出凶手，老爸死后，属于他书房的一切都被局里拿走了，关于他生前查的案子我一直弄不到任何线索。按道理来说，关于我老爸的死，尹沐兮是不可能会知道的。局里对外人说他为了抓贼遭到歹徒的反击，沙罗市的领导还给他颁发了一枚我忘记了名字的勋章。我疑惑地看着尹沐兮：“你到底是谁？”
　　尹沐兮只是笑笑，我逼问：“我老爸的死，你到底知道多少？”
　　尹沐兮神色很淡定，她淡淡地说：“你不要这种严刑逼供的语气来问我，我对于谁害死你老爸根本就不知道，你老爸的死和骷髅有关，我只是告诉你一声，不要靠近那些骨雕骷髅，这是被下了诅咒的的东西，不瞒你说，你老爸当年查的案子就跟于航柳墙后那堆骷髅有关。”
　　我愣住了，我的手颤抖一下，握在手里的水杯啪的一声砸在地板上，凶手会是于航柳吗？怎么可能呢？这到底怎么了？我的脑袋突然引起一阵剧痛，我看着尹沐兮，她邪恶地向我发笑，她到底是谁？她为何如此神秘？我一定要查清楚。我跟她说：“我脑袋好疼，我想休息一下。”尹沐兮识相地向我说再见，临走时候还不忘跟我说：“不要再查这个案子了，你老爸死了，你得为小慈想想。她是个好姑娘，如果有一天她消失了，你会怎么办？”
　　这话什么意思呢？看着尹沐兮下楼的背影，我的心突然出现一阵寒意，我转回卧室，唐慈儿安安静静地躺在床上，她好像已经熟睡过去。
　　我走到床边，看着她清晰的脸孔，一丝乱发飘在她的左脸颊，我伸手去撩开，谁知道她突然睁开双眼恶狠狠地瞪着我，她的瞳孔里布满了血丝，血丝舞动像极了一条条扎根风中的丝带，睁眼坚持了三十多秒，她才闭上眼睛继续睡觉。
　　我给她这么一吓，心里更慌了。我找出她的手机翻开通讯录找到尹沐兮的手机号码记在自己的手机上。走到客厅坐在沙发上，脑海里面不停地响起尹沐兮临走之前的一番话，我给她打电话，她没有接。
　　我愣愣地在客厅里面坐了一个晚上，天亮的时候我漱洗之后便赶着上班去。到了局里，小熊跑来跟我说：“大队长他醒过来了，谢天谢地，你要不要去探望一下他呢？”
　　陆酷终于醒了，这个王八蛋就好像是在逃避责任一样睡了好几天，我心里不知不觉地涌出一丝欣喜。走出办公室正准备往医院去的时候，傅洋挡住了我的去路，他抬头看了我几眼说：“听说有人夜里偷偷跑尸检所去了，你可以帮我查一查吗？破坏尸体可不是什么好事情。”完蛋了，这事傅洋怎么知道呢？看来雷叔并没有管好嘴巴，傅洋这是要来找我兴师问罪吗？我毫不避讳地说：“怎么了？尸体没有被破坏吧！”
　　傅洋只是笑笑，我说：“那不就得了，我准备去看陆大队长，你要不要一起？”
　　傅洋嘿嘿一笑，也许我这番理直气壮让他有些找不到方向，他说：“这事咱们会好好聊聊的，你先去看陆队吧！再见！”
　　我跟他招招手，走出公安局后我打车往医院去，尽管我是专案组的副组长我还是得第一时间去跟陆酷汇报案子最近的进展。
　　见到陆酷后，他还病怏怏地躺在病床上，专门找来照料他的女护士尤雪倩很热情地给我倒了一杯水，她向我介绍了陆酷的病情，陆酷目前浑身乏力，估计是睡多了的缘故，他暂时还不能起床行走，但是他的脑子是很清醒的。见到我之后，他干咳几声，尤雪倩识相地离开病房。我呵呵一笑，搬了一张凳子坐在病床前面，我说：“凶手还在缉拿之中，只是凶手比我想象中的要狡猾一些，我们目前还没有找到关于他的蛛丝马迹。”
　　我说完之后，陆酷怒红了脸，他嘴巴里面吭着声说：“无能，实在是无能。”
　　我顿时感到有些愧疚，凶手对我们几乎了如指掌，而且这一次凶手犯案的目的也不知道是不是冲着局里来的。有些话，我还是有所保留，我跟陆酷说：“我知道你的心情，你好好养病吧！其他事我会处理的。”
　　陆酷狠狠地说：“养屁的病，处理个屁，案子交给你们我就知道是这种结局，一群小兔崽子能成什么大事呢？找个人也要找个大半年吗？等我出院了，我就不信了，我挖地三尺也要把这个畜牲找出来。”他愤愤不平，怒意上头，他连是咳嗽，看他咳得肺都快喷出来的样子，他的病情看上去不是很乐观。
　　我伸手给他抚了抚胸口，他这种脾气到底是怎么破案的呢？难不成他遇到的犯罪分子都是白痴吗？我把该交代的都交代后便退出病房，我可不想再继续听他教训。我不是很喜欢像他这种倚老卖老的家伙，说句实在话，谁没有年轻过呢？
　　离开医院后我没有打车，独自一人往公安局走，徒步对我而言，它可以让我安静下来，我现在脑子很混乱，给陆酷臭骂，我骨子里是很烦躁的。走走停停回到局里时间已经是下午，走进办公室屁股刚刚坐下，小熊就抱着一个长方形的盒子走进来，将盒子往我办公桌上一扔：“传达室说这是寄给你的。”
　　我点点头，看着桌面上的长方形盒子，不大，像个中学生用的文具盒，外表呈黑白交差斑纹，套着一条白色的带子系着一个难看无比的蝴蝶结。这东西看上去诡异的很，我感到有些莫名其妙，谁会给我寄东西呢？如果我没有记错的话，已经有一年多没有人给我寄东西了。端详了长方形盒子许久，上面除了我的地址名字之外并没有其他文字。
　　我想不管是谁，哪怕是个炸弹也好，我还是打开算了。撕开长方形盒子套着的白色丝带，将盒子的盖掀开，我哈了一口气，心里保佑自己不是拿到炸弹。经过唐慈儿遭英子戏弄的一幕，我显得有些忐忑。
　　盒子打开之后，一切安好，我才肯认认真真地看盒子里面到底装着什么？里面铺着一层白色的纱布，纱布上缠着一块中指大小的物品，至于是什么我还不清楚，看上去像是一棵关东人参。我慢慢地将那层白色纱布撕开，噗！一颗像是弹珠的东西从纱布里面蹦出来掉落桌面上。我看过去，这颗东西不大，说它像颗弹珠，但是也没有弹珠那么圆。
　　我捡起它，放在手心里面看了几眼，很奇怪的材质，不像是金属，不像是玉石，也不像是混合材料。看得仔细了，上面好像刻着一些花纹，我觉得很不可思议，瞪大眼睛想看清楚这颗弹珠状的东西上面那些花纹是什么？
　　我突然有种不祥的预感，花纹看起来越来越像一张人脸，弹珠状的东西看上去活生生地就是一颗人头。我心中骇然，把它放到桌面上，我的妈啊！这辈子怎么跟人头这么有缘呢？我提起衣服擦了擦刚刚拿那颗东西的手心，谁给我寄来的呢？凶手吗？这家伙到底想干嘛？我沉吟一会儿，把长方形盒子里面被纱布缠着的部分解开，我的娘啊！竟然是一截中指大小人形雕塑，雕塑是个琉璃色女人体。
　　女人的头颅断掉了，但它身材极好，流线优美，一丝不挂。它光溜溜的身子在我的指间，从它身上传过来的一股寒流直接渗透我的指尖之后像一支脱弦之箭般击中我的心头。
　　我的心突然被一股寒气笼罩，我感觉自己如同猝死了一般。晃了晃脑袋我才清醒过来，把一丝不挂的女人体摆放在桌面上，很美妙的身材，很精细的雕琢，这是谁的作品呢？
　　再把之前那颗小小的头颅拿过来放在女人体断掉的脖子前，有些可惜，一分为二了。我再仔细欣赏，刀法流畅，美女的肌肤被打磨得如同凝脂，唯独头部很遗憾，作者好像刚刚刻出一个线描形状，作品顷刻间毁了。
　　很显然，这是一件没有完成的作品，雕刻师完成了美人的身体部分后在雕刻美人头部的时候不知道发生了什么事情，美人的头部和身体断开了。雕刻师此时一定很难受，悲愤、痛苦、无奈、烦躁、失望，眼看作品就要完成了，现在却只完成了一半就毁掉了。
　　看着桌面上这件美人雕塑半成品，我心里生出不少的感慨，只是这些不知道从哪里冒出来的感慨有个屁用？我只想知道谁他妈的给我寄来这么件无聊至极的东西？恶作剧吗？哪个混蛋这么无聊呢？
第四章：恶魔之吻
　　早上上班的时候，刚刚走到公安局的大门，同事阿海脸上表情凝重，他拦住我的去路。我和阿海平时关系不是很紧密，话也很少说，他居然拦住我的去路，我有些诧异。只听阿海努努嘴说：“小熊出事了。”我脑子里面轰然炸开，出事指的是什么呢？看着局里，大家忙忙碌碌，沸沸扬扬，我心里突然有一个不好的预兆。
　　阿海告诉我，昨晚小熊留下来加班，寻找杀人犯的线索，谁知道第二天早上大伙儿回来上班的时候发现小熊死在了办公室里面。听闻小熊的死状很惨，我赶紧往小熊的办公室跑去。傅洋和几个同事正在勘查现场，看到我出现，傅洋扯下口罩表情难过无比，他低声说：“凶手跑到局里来了。”
　　我巡视了一眼办公室，正对面的墙上全是血迹，小熊的尸体已经被白布封起来，我说我想看看小熊最后的样子。傅洋低身扯开小熊身上的白布。我走过去低头看着小熊的遗体，浑身是血，最奇怪的是他的眉心、手掌心、脚底都插着一根小指大小的骨钉。我好奇着，傅洋叹了一口气说：“很邪啊！”邪什么呢？邪教吗？我抬头看了一眼傅洋，说：“致命伤是这些骨钉吗？”傅洋点点头，我俯首仔细打量着钉在小熊身上的骨钉，骨钉上面好像雕刻着不少的纹样，像是道士写的符咒。
　　傅洋对我说：“今天早上，阿海上班比较早，他打开办公室的门，谁知道昨晚工作到深夜的小熊竟然被狠狠地钉在了墙上。这事很严重，居然都闹起来了，领导他们已经发过一次火了。”
　　“领导吗？”我这时候才发现出了这么大的事情，局里的领导一个都不在。
　　“他们前脚跟刚刚走，你后脚跟便进来了。我跟领导们说明这事不简单，我叫他们放心的了，这案子估计和巫术有关。”傅洋不紧不慢地说着。
　　我把小熊身上盖子的白布重新盖回去，站直身子掏出一根烟点燃，我问：“这事是不是跟于航柳他们的案子有关？”我总感觉“魂艺”骨雕工作室有问题，可是我又想不出哪里不对，这些日子，沙罗市连续有人死亡，胸腔里面的第七根肋骨被锯走。我突然间想起“魂艺”工作室里面那一堆奇怪的骨雕骷髅，这案子太多疑团了，谁能跑进局里杀死小熊呢？为何要杀死他呢？这一次小熊没有被剖开胸腔而是被五根骨钉钉死在墙上，又是为何？我隐约有些不安，傅洋笑了笑说：“那些从于航柳骨雕工作室搬回来的骷髅，你还记得吗？”我点点头，看来傅洋也察觉了这一点，按道理来说，杀死小熊的人不是局里的人就是鬼怪。很显然，小熊这个二货在局里关系还不错，没有谁会想过杀死他，更没有谁会想到用骨钉钉死他。那堆骨雕骷髅才是凶手吗？骨雕骷髅是小熊带回局里做检查，报告里面的的确确说明这些骨雕骷髅并非伪造品而是真人的头颅骨。
　　我心里忐忑不已，问傅洋：“凡事接触过那些玩意的人都会很惨，对不对？”
　　“大致如此，我猜的，你看看吧！陆队长躺在病床上，小熊死了，你呢！也不好过吧！估计很快就轮到我了，开个玩笑，不过，到底咱们都是唯物主义者，你也别太担心。小熊的死，咱们一定会找出凶手。我问了昨晚值班的同事，他们没有发现任何异常，小熊肯定不是自杀。我怀疑凶手就在局里，咱们慢慢来，总会揪出他来。”
　　“这是惩罚吗？钉刑的惩罚。”我念叨着走出办公室，把烟蒂熄灭，谁是凶手呢？凶手和之前开膛锯骨的凶手是一个人吗？他为何要这么做呢？引开注意力吗？还是想杀人灭口？我叹了一口气，感觉自己挺无能的，凶手连番杀人，至今死了好几个人，我连他一根毛都没有找着。想起来心里难免有些沮丧，难不成真的跟骨雕骷髅有关吗？巫术存在吗？
　　想着神秘兮兮的尹沐兮，我心里不由得嘲笑自己，尹沐兮鬼话连篇，真的可以相信她吗？我知道古时候用桃木钉可以驱鬼辟邪，我也知道钉刑用的桃木钉是为什么？桃木辟邪嘛！这源于后羿的传说，古书记载，后羿即是被桃木棒击杀，死之后被封为宗布神。宗布神经常在一棵桃树下，牵着一只老虎，见到每一只鬼都要上前去检验。宗布神一闻，如果是恶鬼的话，就会被他身边的老虎吃掉。还有一个传说和夸父有关，相传夸父追日饥渴而死，临死前，将手中的杖一抛，化为一片邓林，也就是桃林。这是为了让后世追日的人能够吃到甘甜可口的桃子。因为夸父跟太阳有着紧密的联系，所以鬼会害怕桃木。在我国宋代，官员在镇压人民反抗中首创了将人活活钉死的活钉刑，北宋时的活钉刑，有时作为酷刑单独使用，有时和其他酷刑结合使用。主要用于“谋叛”及“盗贼”等重大犯罪。想起这些典故，我不由得唏嘘一把，小熊到底做错了什么？凶手居然将他钉死墙上，意图是什么呢？难不成真的有猛鬼害人吗？更奇怪的是凶手用的是骨钉而不是桃木钉，这个于航柳他们的死有何关系呢？
　　我再掏出一根烟，好烦躁，杀人杀到公安局里来，凶手是何等的猖獗，我们居然一点办法也没有。
　　“有没有想过今晚到局里值班呢？”傅洋从办公室里面走出来，他笑着说。
　　我不知道他有什么好笑的，我说：“行了，蹲点有用吗？你还真以为局里藏着一只厉鬼吗？真是好笑。”
　　“看你的样子，你好像快不行了，别忘了你可是专案组的组长，对了，你这人平时很少抽烟呢！这事把你烦透了吧！小熊的死和于航柳有着很大的联系，你不打算去他的工作室再看看吗？”
　　“有什么好看的，该看的都看完了，我只是很不明白，凶手到底想要做什么？他不是一个疯子就是一个极度无聊的人。”
　　“犯罪心理，猜不透呢！每一个人杀人都有理由，理由是那么的多那么的复杂。看你那么郁闷，晚上去我家喝一杯，怎么样？”
　　“哪有这种闲心。”我吐了一口烟说。傅洋拍拍我的肩膀，正想说什么，办公室里面传来一阵吵闹声，我们回头看去，阿海咆哮着从办公室里面冲出来，手里还攒着一根警棍，他向我和傅洋冲过来，一棍子就要打向傅洋的脑袋。
　　我迅速将傅洋扑倒，棍子敲在了我的大腿上，一阵痛意扯上心头，我惨叫一声，阿海傻呵呵地笑着，扬起棍子又要去击打傅洋，我不知道他和傅洋有何仇恨？飞身扑倒阿海，我吼道：“你搞什么？你疯了吗？”
　　阿海只是傻呵呵地笑着，几个同事从办公室里面冲出来摁着阿海，同事说，阿海不知道怎么回事他从桌子上拿起一根从小熊身上拔出来的骨雕插进自己的心口，之后就疯掉了。我这时候才看到阿海心口插着一枚骨钉，血已经染红了阿海的胸襟，阿海口吐白沫，傻乎乎地笑着：“所有人都得死，所有人都得死……”他声音阴森无比，所有人都愣住了。
　　我回头看了一眼傅洋，傅洋站了起来，他目瞠口呆，我叫住他：“怎么办？算是自杀吗？”阿海说完之后已然死掉，对于我们这群目击者而言，这太不可思议了。傅洋缓缓走过来，他低身检查了一下阿海的尸体，阿海死后，皮肤变得又红又紫，青筋血丝极为显眼。我干咳一声，如果不是亲眼所见，我真不敢相信阿海是这么死的。傅洋轻声说：“中毒死了。”
　　听到这句话，我楞了一下，还好不是巫鬼之术，不然我三观尽毁，我说：“怎么样？哪类药物呢？”傅洋摇摇头：“不知道，我还得好好化验一下那枚骨钉，我怀疑毒来自骨钉，可是阿海的死和小熊的死根本不是一回事，真奇怪了。”
　　“行，我等你的化验报告，一大早死了两个同事，这事估计会被局里骂死。我先闪了，领导要是有话要问，说我去追凶手了。”我知道事情越来越严重，死了那么多人，还连死两个同事，我此时不跑待何时？我可不想跟领导唠唠叨叨浪费口水写报告，这些对追查凶手没有半点用处。我说完大步迈出公安局大门，傅洋也没有拦下我，他也许懂得我的烦恼。出来之后，我在街道上闲逛了一会，完事无头绪，心情极度烦躁，我走进一家书店找些侦探类的书籍看看，希望那些被写得诡计多端心思缜密出神入化的大侦探可以帮我洗洗脑子。
　　凶手还会杀人，看他这么变态，哪会那么容易收手呢？我该怎么找出他呢？这个王八羔子作案真不是一般的小心谨慎，一点线索也没有留下。也许是我们眼拙，毫无发现，这算是什么呢？在书柜里面翻了翻，侦探类小说看过不少，感觉大同小异，也不知道看哪一本好。刚刚拿出雷蒙德钱德勒的《长眠不醒》，一只手搭在我的肩膀上，我吓得一身毛，回头看到是尹沐兮，长长地舒了一口气：“我还以为见鬼了。”
　　“有我这么漂亮的鬼吗？”尹沐兮启齿一笑。
　　“在我印象里面，鬼和妖精大多很漂亮，不然怎么迷得住男人呢？话说你跑这里来做什么？跟踪我吗？”
　　“谁没事跟踪你做什么？我来看看有什么新书上市，闲着无聊看看书。”
　　“嘿嘿！美女也会看书吗？厉害，厉害。”我看到她另一只手里抱着几本书，全是英文版，我不大看得懂，“话说你没有工作吗？”
　　“工作吗？辞掉了，像我这样子的美女，找个高富帅包养就好了，工作干啥呢？你说，对不对？”尹沐兮开玩笑的时候倒也有趣。
　　我把手里的书放回书柜，我想了想，说：“不如我请你吃午饭。”
　　“算了吧！午饭我自己会吃，再说了，你这算什么呢？该不会是想泡我吧！你别多想了，你养不起我。跟你说个小秘密，我晚上还会变成另一个人。”尹沐兮冷冷地看着我。
　　我哈哈大笑：“双重人格么？我怕什么？十三重人格我都见过。还好了，我不会对你有什么非份之想，我不是已经有唐慈儿了吗？我这人很专一的。只是最近心情很不好，案子进入僵局，人呢，死了一个又一个，我只能眼睁睁地看着他们的尸体被糟蹋。”
　　“所以你想找个人聊天，对不对？”
　　“你要是没空，那就算了，我继续到街上游荡。”
　　“你不是不太喜欢我吗？”
　　“我哪有？”
　　“没有吗？觉得我不入正流，满嘴胡说八道，不是吗？”
　　“汗！你怎么能这么说呢？我对天发誓，我没有。”
　　“好了，跟我走吧！我知道附近有个不错的饭馆。”尹沐兮人倒是很爽快，她已经转身往书店外面走，我犹豫了一下，她已经催着说：“想要我帮你破案就快点跟上来呗！”
　　她这话可把我吓一跳，我可没有指望过她帮我破案，收拾好心情追上她，她突然掏出一包烟，还递给我一根：“人，寂寞了，都想抽根烟，发明烟的人太伟大了。”
　　我招招手没有接过她的烟，她惊讶地叫道：“不是吧！你是不是男人？你居然不抽烟？”
　　“少抽点吧！这东西与寂寞无关，害死你你都不知道。”我劝着她。
　　她之后带我进入一家装修精致环境安静优美的饭店，点菜之后，她把嘴巴里的烟灭掉：“我在这一区混得不错，这顿我请你吧！尽地主之谊。”
　　“哪里好意思呢？”
　　“怎么？请不动你吗？嫌弃我啊！”
　　“那倒不是，只是我们这还是第一次吃饭吧！之前一直把你当唐慈儿的朋友。”
　　“别婆婆妈妈的了，这顿说是我请就是我请，说说你的案子呗！”尹沐兮瞪了我一眼，之前看到她，她一向斯斯文文大大方方，谈吐优雅，这会儿的她确实有点镇住我。我想了想，把今早上小熊和阿海死掉的事情说了一下，还把之前于航柳他们的死串联一下，我说凶手应该是同一个人，至于他怎么进入局里杀人？我感觉百分之九九是局里有“鬼”，可是这“鬼”是哪位？我真猜不出。
　　尹沐兮听完之后，她笑了笑：“人骨骨雕，你觉得好玩吗？”
　　我摇摇头，这玩意哪里好玩呢？人骨本身就是忌讳之物。不过看她的样子，她对这方面似乎很熟悉。
　　“你说凶手锯走死者左边的第七根肋骨，我想我已经猜到是谁了。”她的话令我大惊。
　　“谁？”我追问。
　　她摇摇头，苦笑一下：“我不知道，这事还得问沙婆。”
　　“沙婆？她是何方神圣？”
　　“有机会我带你去见见她，她很灵的。”尹沐兮笑道。我不大理解“很灵”是几个意思？我见她表情凝重，眉宇之间似乎有些愁意，我盯着她的眼睛说：“嘿嘿！凶手该不会是你吧！”
　　她顿时颜开：“怀疑到我头上了啊！大侦探就是大侦探，不过，我得劝你一句，查案的时候小心一点，凶手并非你想象的那么丧心病狂，他是有目的的杀人。”
　　我楞了一下，凶手的杀人目的是拿走死者体内的第七根肋骨，他需要肋骨做啥呢？他又是为何？这不是病态犯罪吗？尹沐兮居然说凶手有目的，这个目的是什么？打死我我也想不通凶手为何锯走死者的第七根肋骨，而且还是一些毫无关系的死者。我心里显得有些忧虑，尹沐兮似乎知道内幕，但她又不肯说明白， 又不能为难她，只好等着在开饭的过程中慢慢跟她唠叨。上菜上饭，喝了点饮料后，我问她：“你确定你会带我去见沙婆吗？”
　　尹沐兮点点头，我继续说：“好说，希望早日抓住凶手。”
　　“你抓不到他的。”尹沐兮微微一笑。
　　“为什么？怎么可能？不要打击我好不好？”我有些生气。
　　“因为他不是人。”尹沐兮说完笑得更开心，这话感觉跟真的一样。
　　我扒了几口饭菜，胃口实在差，饭菜看上去香甜可口，吃在嘴里一点感觉也没有，我说：“别逗我了，凶手不是人是什么呢？”
　　“见到沙婆你就明白了。不过我还没有决定哪一天带你去找她。嘻嘻，你放心，我说过的话，一定会做到的。”
　　“行！反正这个大忙你得帮帮我了。”虽然不知道接下来尹沐兮会怎么帮我？沙婆又是什么人，我还是想试着相信她一下。毕竟我已经走进死胡同，我根本不知道去哪里找线索？很多东西都被凶手隐藏了，正如她所说，也许，我的对手不是人。尹沐兮这个人虽然神神秘秘不知道什么来头，唐慈儿也很少提起她，看她的样子，估计真的还能帮帮我。她夹起一块肥的流油的鸡肉放入我的碗里，说：“其实我一直想劝你收手，看你这么有决心，我想我没有理由不给你点帮助，不然你要死死了，我的死党唐慈儿就要守活寡了。”
　　“姐妹情深嘛！先谢谢你，凶手一直害人，我无论如何都要找到他。”我毅然决然地说。她笑了笑，说；“其实，他很快就要收手，你完全可以视若无睹，案子很快就结束。”
　　“成为悬案吗？那不是我想要的。不过，你说到凶手很快就会结束杀人，你怎么知道呢？你认识凶手对不对？”我感到有些惊愕，尹沐兮今天的话已经不止一次吓住我，她到底知道些什么？她又不肯说清楚，她到底是什么人？凶手的伙伴吗？
　　“别紧张，别激动，我猜猜而已。你想查就查查呗！陆队长、你、小熊、阿海都相继出事了，接下来还要人会死掉，你知道为什么吗？”
　　“为什么？”
　　“你一定没有听说过骨雕巫术，那些骨雕骷髅邪气凛然，接触过它们的人都没有好下场，所以于航柳一直将 它们封存起来。你想知道制作骨雕骷髅的那些头颅骨从哪里来的吗？”尹沐兮说到这里顿了顿，她这是想说服我不要再查下去吗？我摇头苦笑，她这样子根本没用，我总不能昧着良心做事。还有我老爸的死，我总会查清楚。她曾经说过，我老爸的死和骨雕骷髅有关，老爸做不到的事情，我肯定不能泄气。我说：“我没必要知道那么多，死得其所呗！我吃饱了。”我说完放下碗筷，尹沐兮知道我很气恼，她站起来走到服务台结账，结完帐后她向我招招手，我站起来跟着她走出饭店。
　　“你胆子大吗？”尹沐兮突然问我一句。
　　“小时候我很胆小，林正英演的那些小僵尸片我都不敢看，后来才知那些是喜剧片。你说我可笑吗？现在长大了，知道这个世界上根本不存在鬼神，我怕个鸟啊！要说怕，人心最可怕，不过，这个大胆没关系。”我回答着。
　　“想不到你有时候挺啰嗦的。胆子够大就跟我来吧！我让你见识见识，绝对是你没有遇到过的事情。”尹沐兮说完拦下一辆的士，她推着我上车，我还嚷着回局里查案，她哪里肯放过我。上车之后她叫司机去牛头坡。
　　听说是去牛头坡，司机犹豫了一下，尹沐兮从钱包里面掏了三百块钱给司机，司机才发动车子。牛头坡在沙罗市可是鼎鼎大名的一个地方，里面幽林茂盛，古宅林立，人烟罕至，据说沙罗市的精神病疗养院就安置在里面。局里经常接到报案，牛头坡里面人口失踪案、碎尸案、抛尸活埋等杀人事件每年都会有好几起。还有人在林子里面见到妖怪、僵尸、鬼怪等等。听起来有些天方夜谭，其实这是沙罗市最恐怖的地方，没事没有人敢跑到这里来。我想不通尹沐兮带我到这里做什么？路上问她，她总是阴森森地笑着，真搞不明白她脑子里想什么？反倒是健谈的司机跟我聊牛头坡这几年发生的血案命案，还有一些道听途说的离奇事件。这司机声情并茂，说得我一身鸡皮疙瘩。
　　下车之后，我看到司机开着他的车仓惶离去，我回头看着尹沐兮：“完蛋了，没车回去了。”
　　“怕什么？叫唐慈儿来接咱们就是，你别说你没有带手机。”尹沐兮倒是镇定的很。
　　“手机是没有忘记带，可是我不想唐慈儿跑到这里来。你说你想干嘛呢？没事跑牛头坡做什么？”我一边埋怨着一边看着前面不远处的牛头坡，牛头坡四周林木参天，氛围阴郁，藏在深林里面的古宅若隐若现，看上去像是明清时期的建筑。这地方闹过不少凶案和鬼事，政府把以前住在这里的人都搬到外面去。打我出生以来，这地方一直荒置着，我至今还是第一次来。我已然感到一股寒气逼近，虽然说我胆子变大了，心里还是有些畏惧。没事谁会跑这种地方呢？阴森恐怖，这不是自己找鬼吓吗？尹沐兮已然大步往前走去，看她一个女人如此从容淡定，我心里不由得有些惭愧。跟着尹沐兮往前走去，来到一栋老宅门前，我左右看了看，老宅门前的落叶积成一张地毯，这地方冷冷清清，别说人影，鸟影子都看不到一只。奇怪的是尹沐兮居然去敲门，可惜她敲了几下，门一直紧闭着。我不由得好笑，想揶揄她几句，我发现落叶积累形成的“毯子”上面出现了几个类似脚印的痕迹。
　　我俯身去看了几眼，不像是人的脚印，脚印粘着泥巴，方向和我们来的路相反。我心里想了想，老宅的门居然戛然而开。我吓了一跳，抬头看去，一个瘦小的老头从门缝里面探出一个脑袋。脑袋圆溜溜的，皮包骨，眼神深邃，嘴唇薄如纸，鼻子塌掉，整个脑袋和骷髅无异。我愣住了，险些掏枪，尹沐兮回头对我冷笑道：“不要大惊小怪，这位是伍老先生，你别乱想。”老头瞥了我两眼，我赶紧伸手跟他打个招呼，他白了我一眼然后移动着身子把门打开。尹沐兮走了进去，看得出来，老头对尹沐兮相当的敬畏。
　　我跨着步子往大门走去，仔细看了老头子几眼，他居然是个瘸子，左脚小腿显然已经被锯掉。我进入大门之后，他努力将门锁上，然后拄着一根木拐杖跟在我后面。进入老宅之后是一个前庭，老宅分东、西厢和正堂，尹沐兮估计往正堂里面走去了。
　　进来之后我没有再看到她身影，老宅破破烂烂，雕花的窗户被一些废报纸废纸箱遮掩着。我站了一会，老宅深处突然传来一阵惨叫，我想冲进正堂，我身后的老头子却一把抓住我，我回头看着他：“出事了，你……”他摇摇头，简直不可理喻，我想解释，他冷冷地看着我：“你是尹小姐什么人？”
　　我不理解他为何这么问，此时，正堂里面又是一声惨叫，这一次比刚刚那一次还惨烈，我想去看看，老头子没有松开我，反而越抓越紧。我低声说：“我和她是好朋友，里面到底发生什么事了？”
　　我听得出是个女子的声音，感觉又不大像是尹沐兮的，心里特别着急。老头子狠声说道：“最好是她的好朋友，不然你死定了。老子名字叫伍广汉，你给我记住了。”
　　“伍广汉？”我好像在哪里听说过这个名字，可是我又想不出来，看着他被锯走的左小腿，我叹了一口气，说：“放心吧！我伤害谁也不会伤害她，话说她到底是干嘛的呢？”
　　伍广汉想了想说：“她是我们的医生。虽然不知道她为什么会带上你，这事我得和她说清楚。”
　　“医生吗？我们吗？”我惊讶不已，尹沐兮居然是个大夫，看不出，我一直以为她是搞文艺的。
　　“跟我来吧！”伍广汉这时候才松开我的手臂，他拄着拐杖往正堂走去。我疑心重，手摸了摸藏在腰带上的手枪，暗暗念了一句“南无阿弥陀佛”便跟在伍广汉身后。进入正堂里面，我听到一阵奇怪的声音，正堂显得有些昏暗，隐约看到几个身影，声音带着嘘声，好像有人在暗示不要吵。伍广汉缓缓前行，我默默跟着，进入正堂第一个门，里面还有一个门。来到内门前，我看到尹沐兮身披一件麻衣，头戴着一条白带，手里捏着一把米，嘴巴里面不停地念咒。我吓了一声冷汗，因为在尹沐兮面前，一个七八岁大小的小孩躺在一张芭蕉叶上面，赤裸着身体，浑身发抖，嗷嗷叫着，更诡异的是他除了左右手之外，胸前还长着一只手。
　　我赶紧回头，揉揉眼睛再往里面看去，男孩胸口的的确确挂着一只手，这只手白皙如蒜瓣，软软地垂着，五根手指大小不一地蜷缩在一起。这只手不像是假手，它仅仅地跟男孩胸口连在一起。尹沐兮正绕着男孩作法，男孩胸前的那只手随着男孩身体的抖动左右晃动着。
　　我叹了一口气，伍广汉低声跟我说：“小雨是个可怜的孩子，每年的今天，他都会被恶魔缠身，要不是尹小姐一直帮忙，他已经死掉好多年了。”
　　我不明白，看着伍广汉，他神情呆滞，双目透着温暖的眼光，满是关怀地看着躺在芭蕉叶上的小雨。我说：“小雨是不是病了呢？可以送去医院，你们这样子在做什么？”
　　伍广汉瞪着我：“你以为我们不想吗？你觉得医院会收留我们吗？只会把我们当做怪物看吧！要不然，我们也不会躲在这个鬼地方。”他说完蹬着拐杖走到外面，我继续观望尹沐兮对那个男孩作法。大概过了十多分钟，男孩的叫声慢慢变弱，身体也渐渐安静下来，挂在他胸前的那只手也不再摇晃。尹沐兮大喊一声，振聋发聩，她把手里的米粒洒在男孩身上，男孩嘤咛一声睡过去了。
　　这时候，我听到尹沐兮叹了一口气，她低声说道：“总算走了。小雨，辛苦你了。”她把小雨搬到床上为他盖好被子才拖着疲惫的身躯走出房间。看到我站在门边，她轻声一笑：“好奇吗？”我没有回答，她往前面走去，还说请我喝茶。我跟着她来到前堂，伍广汉已经为我和她准备了茶水，尹沐兮喝了一口茶，伍广汉向她打听小雨的情况，听闻小雨已经没事，他笑遂颜开，不停地感激尹沐兮。对尹沐兮一番感激之后，伍广汉拄着拐杖去看望已经睡着的小雨。我抿了一口茶，甘醇无比，沁人心脾，我忍不住多喝几口。
　　“小雨刚刚出生便被伍老先生捡回来养在这里，他如今已经7岁了，你也看到了，他过得很不容易。”尹沐兮似乎在向我解释。
　　我呵呵一笑说：“现在不是好了吗？”原来小雨是个弃婴，这也难怪，长着三只手，有哪对夫妻愿意养呢？哪怕是亲生的也当做怪物扔掉吧！想到这里，我心里涌出一阵寒意。
　　尹沐兮放下茶杯，她说：“老宅里面住着的人，很多都是可怜人，你也不必太惊讶。伍老先生他以前当过兵，牺牲了一条腿，退役后一直靠收破烂为生。还有很多人，都是被这个世界遗弃的可怜人，也只有在牛头坡这里，他们才会过得安静，活得坦然。我说着这些你或许不明白，你已经见过小雨了，老宅里面比小雨更惨的孩子还有不少，都被他们的禽兽爸妈抛弃了。伍老先生把他带入牛头坡，我一直找人自助他们，可惜我势单力薄，没有能给他们更好的生活。”她说到这里，神色之间忧伤至极，我想安慰她几句。
　　伍广汉从里面走出来，他说道：“尹小姐，你已经做得很好了，我们知足了。”
　　尹沐兮揉了揉眼睛，她突然笑起来：“我这是怎么了呢？真是好笑，伍老先生，我会更加努力的。这次来得匆忙没有给孩子们带礼物，下次我一定会记得，你帮我跟孩子们说说。”伍广汉点点头，他说：“没事，没事，每次都要麻烦你，孩子们能谅解你的。要不，晚饭在我们这里吃吧！”
　　“免了，免了，你们吃好自己的吧！我还有事，得先离开了。”尹沐兮站了起来，看样子她并不想待太久。我也站了起来，伍广汉有些遗憾地说：“这样子啊！行吧！我也不勉强你，你都已经习惯如此。”
　　尹沐兮莞尔一笑：“有事就给我打电话，知道吗？只要我还活着，我不会允许任何人欺负你们。”她说完撞了我一肘子，然后往门外走去。我挠挠脸，跟在她后面，伍广汉送我们出门后便关门回去了。我看了一眼阴森森的牛头坡幽林，我笑道：“真有你的，我顿时好崇拜你。”可惜这发自肺腑的言语没有打动尹沐兮，她呵呵一笑说：“崇拜我做什么？这里每一个老宅都住着人，或者弃婴，或是乞丐，或是流浪汉，或是残疾人。我能做的，太少太少，其实我也很想和孩子们一起吃饭，可惜的是，他们口粮根本不多，我帮忙省省吧！”
　　“福利院呢？救助站呢？”
　　“你见过小雨了，还有其他人，有些比小雨还惨，在别人眼里，他们都是怪物吧！谁会收留他们呢？那些流浪汉和乞丐，谁会可怜他们呢？只有牛头坡这片禁地才属于他们。你明白我的意思吗？只有在这里他们还活得坦然，到了外面遭受白眼，你觉得很好玩吗？现在牛头坡成了闹鬼之所，伍老先生他们的粮食几乎都是自给自足，我有时候也会叫人送进来，可是那是胆子得多大的司机呢？又没有靠得住的司机。”尹沐兮说着说着，她挺难过的。她想多做点事，可是能力又达不到。我能理解她，如果可以，我倒是很想帮帮忙。我说：“你为何带我进入这里呢？好像和案子没啥关系。按道理来说，这地方养着这么多人，应该是属于你的秘密，你告诉，不合理哈！”我总算明白伍老先生第一眼看到我时对我的那种敌意眼神。牛头坡是他们的秘密据点，他们似乎不大喜欢被外人知道。
　　尹沐兮往林子外面走去，我跟着她，她说：“知道小雨承受的苦难么？也许我说出来，你不会相信，但是事实就是事实。小雨是个可怜的孩子，他母亲怀他的时候已经被恶魔盯上了，知道为什么吗？恶魔最喜欢盯上小雨这样子的胎儿了，等他出生，他这辈子都会被恶魔盯住，直到他死去。小雨的爸妈本是沙罗市一对很有名望的夫妻，有钱有势，小雨如果是个正常的孩子，他一定很幸福，很富贵。可惜他的父母表面穿金戴银仁义无双，暗地里却一直在害人，做一些见不得人的勾当。道貌岸然的畜牲，你明白了吧！小雨承受的是他父母造的孽，他父母衣衫鲜亮，他就得承受畸形儿的痛苦，这是注定的。恶魔缠住了他，被他父母害死的冤魂化成的怨气使得他不成人形。老宅里面住的大多都是小雨这样的孩子。父母没有好好做人，孩子就得承受恶魔的折磨。如今，小雨每年的今天都会被恶魔缠上，恶魔每年都会光临一次，它意欲带走小雨的灵魂。我呢？我继承我老妈的衣钵，孩子们遇到苦难的时候把恶魔赶走。”我听得傻住了，这事真的假的呢？我瞥着她，不像是假的，可是我怎么能相信呢？这难道不是她在故弄玄虚吗？我平生第一次遇到这种事，心里却是有些难以接受。可是听完之后，又没有觉得不对。
　　我平静下来，问她：“你老妈她人呢？”
　　“死掉了，说来说去，牛头坡这一片净土还是她努力制造出来的。对了，这件事你不会说出去吧？”尹沐兮突然显得有些担心。
　　“怎么会呢？我又不是畜牲，我知道你想要什么，他们想要什么。”我赶紧回答。
　　“那就好，你打电话叫唐慈儿来接我们吧！”尹沐兮推了我一下。
　　“好，只是她不知道肯不肯来？”我掏出手机拨唐慈儿的号码。唐慈儿胆子很小，她还不一定敢往牛头坡来。尹沐兮呵呵笑道：“放心吧！以我对她的了解，她为了你，别说牛头坡，十八层地狱她也会闯。”我苦笑一下，最好唐慈儿能来，不然走出牛头坡，只怕天都黑了。唐慈儿听说我在牛头坡的时候果然犹豫了一下，不过，她还是答应会赶到。她这人啰嗦的很，紧跟着又问我来这个鬼地方做什么？我敷衍她几句便挂掉电话。
　　“她肯来吗？你放心吧！关于牛头坡的传言大多都是制造出来的。不过，大家知道牛头坡不吉利之后，这里确实发生过不少凶杀案，那些杀人犯知道没人敢到牛头坡，抛尸弃尸很正常。至于鬼怪的谣言，这个百分百是假的了。等一下唐慈儿来了，咱们真的可以吓吓她。”尹沐兮呱呱不停地说着。
　　我直摇头，说：“别！吓坏她，我下半辈子就完了，再说了，知道我故意吓她，她不扒了我的皮才怪。你知道她脾气一直……”
　　“行了，行了，妻管严是好事情，但是你也不能太窝囊吧！偶尔捉弄一下还是可以的，亏你还是刑侦大队的队员。”尹沐兮打断我。
　　我咧嘴笑了笑：“我完全镇不住她，那有什么办法，我只想跟她安安静静地过，真心不喜欢她大吵大闹的样子。”
　　“好了，别在我们秀恩爱了，对了，关于骨雕师于航柳的案子，你还想继续查吗？”
　　“查，当然查，要是被我找到凶手，我肯定赏他两耳光。”我怎么能不查下去呢？虽然不明白尹沐兮为何一再阻止我，我想我始终不会放弃案子，我可不是那种得过且过混日子的刑侦人。看到我如此执迷不悟，尹沐兮没啥好说的，她拍拍我的胸口说：“祝你好运吧！”
　　我们此时已经走出牛头坡的林子来到外面的公路边上。尹沐兮掏出一根烟点燃，她吐出烟圈说：“别怪我不提醒你，如果你放弃查案，案子很快就结束，如果你继续查下去，惹怒了凶手，只怕你自身难保。你或许还不相信这个世界存在一些无法解释的现象，骨雕巫术杀人无形，我老妈临死前一直叮嘱我不要接触。”
　　又扯到她老妈，我傻笑着说：“你老妈是不是很厉害？”
　　尹沐兮沉默了一下说：“她比去强多了，可惜最后还是让人害死了。骨雕巫术害死了她，她的死状很惨，我想想都感到害怕。”
　　“真的有那么厉害的巫术存在吗？你真的认为这一系列的案子都和骨雕巫术有关吗？”我将信将疑，从于航柳工作室里面带出来的那堆骨雕骷髅确实害得我们挺惨的，如今连小熊和阿海都死了。骨雕骷髅隐藏了诅咒吗？如果真的是这样子，那么诅咒能破吗？怎么破？尹沐兮努努嘴说：“不好说，按照你的说法，死者的第七根肋骨被锯走，很显然，有人在利用这根肋骨做巫咒。至于那堆骨雕骷髅，我至今也琢磨不透。不过，很快水落石出了，相信我吧！”她说完瞟了我一眼，我从她的眼神里面看到一种奇妙的感觉，她似乎已经完全掌控了一切，但她最令我心烦的是老是不说明白话。
　　我们俩沉默了几分钟之后，唐慈儿开着车来了，看到尹沐兮跟我在一起，她吓得面色苍白，从车里跑出来问我有没有出事？尹沐兮告诉她我没事，她才安心。我说我来这里查案，尹沐兮说她知道线索，我跟她来，谁知道什么也没有查到。这个谎言姑且骗到了唐慈儿，上车之后，我开着车来到我家楼下。
　　本想着先送尹沐兮回家，此中我想到了一件怪事，我把尹沐兮叫上了我家。唐慈儿忙着给尹沐兮倒茶，我则跑到书房里面把不知道是谁寄给我的那具美人骨雕拿出来给尹沐兮，今天听了她说那么多，我想知道她对这根骨雕有何看法？谁知道她看到我手里握着的骨雕，吓得端在手里的茶杯都摔倒地板上。
　　“怎么回事？居然能有东西把你吓着，太稀奇了。”唐慈儿没有抱怨尹沐兮，她一面去拿拖把一面嘲笑着尹沐兮。
　　我看着神色不对的尹沐兮，我轻声问：“不知道是谁寄给我的，我总觉得很奇特。”
　　“果然是他，他来了。”尹沐兮叹声说着我不懂的话。
　　“他是谁？你什么意思呢？麻烦你说清楚。”我见她神色恍惚，赶紧追问。
　　“他盯上你了，你最好小心点。叶未央，我跟你再说一次，这个案子任由它发展吧！不要再查下去了。目的达到了，他迟早会走的。”尹沐兮这番话把我和唐慈儿都吓傻了。
　　“就是，还是不要继续查吧！小沐她说得对，她说话一向很准，我现在天天都很担心你。”唐慈儿收拾着杯子的玻璃碎片，她朝我看了一眼说。
　　“奇怪，为什么让凶手逍遥法外呢？你是不是认识他？他到底是谁？你告诉我，我马上去找他。”我显得很激动。
　　“这具骨雕美人叫‘恶魔之吻’，你仔细看看吧！美人的嘴巴被割掉了，我总算明白为什么你的两个同事小熊和阿海会出事，接下来，还会有人死者你的工作单位。我走了，你好自为之。对了，我说清楚点吧！我不知道他是谁，你也不必为我他是谁，就算我知道，我也不会说。”尹沐兮说完匆匆忙忙下楼去了。
　　我看着手里那具骨雕美人，它的脑袋虽然被拧断了，脸部也没有雕刻好，不过嘴巴的位置确实被一刀切除掉。
第五章：活体骨材
　　案子一直没有眉目，凶手这几天显得很安静，本以为他还会再杀人，想想，可能是我多想了吧！这些天我总是忙忙碌碌地不知道做什么？已经接近崩溃的边缘。我本想着和尹沐兮好好再聊聊，我真的不能相信这个世界会存在巫术，哪怕真的有，背后也会有人操纵着。
　　凶手到底是几个意思？杀入取骨，用意在哪里呢？他似乎一直潜藏在我的四周，像极了一头野兽，目不转睛地盯着我，待到时机成熟就会一口将我吃掉。这事和我爸爸的死有关吗？尹沐兮的话让我不寒而栗，她年纪看上去比我还小，她知道的却比我多很多，她身上又经历过什么呢？我曾想过独自一人到牛头坡，我想知道那个地方到底还有什么不可告人的秘密。只可惜，想法一直没有能付诸行动。我还是太忙了，案子已经让我忘记吃喝拉撒。
　　这天，我想到各大案发现场再走走，哪知道我还没有离开多久，局里来电话了，说法医傅洋想自杀，已经从三楼跳下去，现在正送往医院的途中。我赶到医院的时候，傅洋已然被送入急救室。负责把傅洋送到医院的是薛明跟李浩柏，看到我到来，没有等我问起，他们已经叽里呱啦说个不停。说傅洋今天早上回到法医室上班的时候给人的感觉就很怪，衣衫不整，满脸憔悴，眼睛通红，嘴巴里面总是磨磨唧唧地念着一些奇怪的语言，别人向他问好，他看都不看一眼。
　　按道理来说，傅洋虽然贵为法医室主任，为人还是很谦和，不会这么没礼貌。当然，大家看到傅洋心事重重也不好说什么。可是，到了法医室，傅洋居然大骂另一个法医胡娟是贱人，说胡娟背着自己的老公跟另外的男人来往，平时儒雅斯文的傅洋瞬间变得尖酸刻薄，胡娟被他骂得泪流满脸，看到胡娟哭泣，傅洋居然想亲手掐死她，还好被其他人阻止了。
　　胡娟被护送离开之后，傅洋竟然躲在桌子底下呜呜大哭。大家都无语了，因为摸不清情况，只好默默看着。傅洋哭了大半个时辰，他居然大喊一声“我要死了，我要死了”然后冲出了法医室。几个同事追出来的时候，傅洋已经跑到了三楼，大家以为他发疯了，想把他拉回来，谁知道他对几个同事破口大骂，骂完之后不停地抓自己的手和脸，搞得自己浑身都是血。同事们感觉不对，一边安慰傅洋一边想办法把他逮住。可是，大家想靠近傅洋的时候，他居然毫不犹豫地从三楼跳下去。
　　薛明和李浩柏你一句我一句不停地说着，他们脸色惨白，描述的时候似乎还历历在目，我叹了一口气，安慰了薛明和李浩柏几句。大队长陆酷出事之后，小熊被害，现在轮到傅洋，这几个人都接触过那堆人头骨雕，难不成真的有诅咒吗？我心寒不已，坐在一边的椅子上，我唯一可以做的便是为傅洋祈祷，希望他没事。
　　这么离奇的事情，傅洋怎么会干得出来呢？他到底怎么了？我的心变得很杂乱，似乎下一个就要轮到我了。
　　“叶未央，听说咱们调查的案子触犯了神灵，是不是？”薛明在我身边坐下，他满脸忧虑地看着我。我瞪大眼睛看着他：“这谁说的呢？”
　　“还用得着谁说吗？你都看到了，咱们局成立那么多年了，第一次遇到这种事，又是死人又是疯了，你老是交代，这个案子咱们到底该怎么办呢？我觉得可能真的有什么不可预知的东西存在。要不，咱们向局里申请不要再查下去了，凶手要是再杀人，就让他杀呗！咱们睁一只眼闭一只眼，总会结束的。”李浩柏也坐下，他说完这话，我只有呵呵大笑，一个执法工作者居然说出这种不负责任的话。
　　我实在不知道怎么回复他们俩，案子我一定要摸个水落石出，世界上哪来的诅咒哪来的神灵呢？我没有回答，薛明低声说：“你刚刚来局里，大家都很器重你，可能和你老爸有点关系，不过，叶未央，我警告你啊，做人为什么要那么认真呢？老老实实待着，谁也犯不着谁。做人啊！一认真你就输了，你看看陆大队长，看看小熊，看看老傅，唉！陆大队长不过只是神志不清，最惨的是小熊，命都没有了。老傅从三楼一头栽下去，你不知道场面有多血腥，急救室的灯还亮着，估计凶多吉少了。”
　　“你这话什么意思呢？诅咒傅主任吗？这些事还没有正式理清之前，我警告你们俩不要胡说八道。”我有些愤怒，薛明怎么能说这种话呢？他们到底是害怕了，最可笑的是他们根本不知道自己在害怕什么。
　　李浩柏干咳了一声说：“叶未央，你别犯傻吧！咱们也是为你好，你初来乍到，没有必要去背黑锅。难道你是个瞎子是个聋子吗？局里都在传言，案子的背后有灵异物体，可能是冤魂索命啥的，你别楞了，局里派你做专案组的领导，无非是想让你背黑锅，嘿嘿！你小子新来的，看来还不是很熟悉咱们领导的作风。这个案子，估计过不了多久，他们开个会就结束了。”
　　我有些不明白，问：“这话从何说起呢？你们都怕了吗？堂堂八尺男儿，居然这么懦弱。”
　　薛明冷笑道：“人不为己天诛地灭。”
　　李浩柏笑道：“看来你还是不明白，唉！知道你老爸怎么死的吗？我跟你说吧！这两个案子太像了。你老爸当时也一味地想找出凶手，大家都说清楚了，杀人的有可能是那些恶心的骨雕，骨雕身上附着神灵，这种诡案，没必要认真啊！局里一开始也赞成你老爸要查个水落石出，可是死者越来越诡异，杀人手法越来越离奇，局里领导都怕死了，不断地封杀消息，最后开会，都说这属于不科学杀人事件，大家没必要继续往下查，案子自己会自己了结。这是开会得到的最后结果，意味着什么呢？意味着大伙儿都不敢越雷池一步。你爸爸这个愣头青，他死活不愿意罢休，结果暗中继续追查的他死于非命，而且死得极为离奇。你爸爸死后，案子也结束了，局里一直都认为当时的决定是英明的。你想想吧！这事我也是听来的，不过，宁可信其有不可信其无，懂不？”李浩柏好像知道的事情还不少，他说的这些话着实让我冒了一身冷汗，局里怎么会做出这种无聊的决定呢？局里的领导都没有脑子吗？这算是明哲保身的办法吗？
　　薛明此时说：“叶未央，这个案子和当年的案子大同小异，咱们老老实实地待着吧！局里迟早会开会，到时候，停止查案，顺其自然吧！再说了，谁能和妖魔鬼怪作对呢？你都看到了，凶手杀了那么多人，咱们完全没有找到任何的蛛丝马迹，你认为这是人为的吗？要是是人为的，局里才不会让你成为专案组的头头，你是傻了透。”
　　薛明和李浩柏居然跟我说这些，我吓得一愣一愣的，他们一定以为这招醍醐灌顶能把我唤醒，只能说，谢谢他们好意了。不过如何，我是不会轻易放弃，虽然他们的话说得也不是没有道理，我只不过是个新兵蛋子，我那么拼命干嘛呢？他们的闲言碎语让我浑身不安乐，我有自己的是非观，我想，不管如何，我做不到睁一只眼闭一只眼。薛明和李浩柏两人继续聊着，我不想再听他们扯谈，径自去上厕所。走到厕所里面，一个熟悉的身影进入我的眼帘，陆酷正叼着一杆烟靠在厕所的墙上好像在思考着什么。
　　我感到有些奇怪，他不是沉睡之中吗？为何会出现在这里呢？我二话不说走上前去拍拍他的肩膀，他回头看到是我，嘴巴里面叼着的烟掉下了地上，只顾傻傻地看着我。我想开口问他，他却一手将我摁在了墙壁上，然后显得极为抓狂地跟我说：“臭小子，你什么都没有看到，你什么都没有看到，记住了，你啥也看不到，不然的话我打爆你的头。”
　　我挣扎着，可是陆酷用尽一身力气将我摁住，我怎么努力都被他死死摁住。听了陆酷的话，我只好点点头，陆酷这才松开我然后飞身跑出厕所。我吐了一口气，他为何要这么对我呢？感觉他有什么难言之隐，可是这不对啊！离开一向嫉恶如仇刚正不阿，他不应该把自己搞得神神秘秘的。
　　撒完尿之后，我想来想去都不安乐，沿着走廊走到陆酷的病房，开门进去，一个人迎面而来，是陆酷的专属护士尤雪倩。她看到我慌慌张张，立马问道：“怎么了？这么着急，是不是案情有什么发展？难得你来探望陆队长，进来吧！”
　　我把自己慌张的表情镇住，往病房里面瞥了一眼，陆酷安安静静地躺在病床上，他好像从来没有醒过一样。我把眼神放在尤雪倩身上，这个女孩，长得很甜美，甜美里面又有几分妖娆，她到底是不是这里的护士呢？如果是，她估计说得上是“护士之花”了吧！我轻声问了她一句：“陆队长还没有醒过来吗？”
　　尤雪倩唏嘘了一下说：“对啊！情况好像越来越危急了。”
　　我不解，认认真真地再问一句：“按你的意思，陆队长一直没有醒过来吗？”
　　尤雪倩被我的话问傻了，她眯眯眼说：“你好搞笑，我知道你希望陆队长醒过来，你说谁不想他醒过来呢？没有他刑侦大队一定乱套了吧！我以我的人格担保，陆队长真的没有醒过来一次，我是他的看护，时时刻刻都陪着他，他不可能在我的眼皮底下遛走的。再说了，我也知道你们局里出了大事，领导们很重视陆队长，我是一秒钟也不能离开他。你到底怎么了？”我不由得傻笑，这会儿 反倒被她问傻了，我摇摇头说没事没事转身就离开了。
　　我怀疑自己疯了，脑子最近总是想一些乱七八糟的事情，我居然怀疑尤雪倩不是护士，唉！她不是护士怎么可能在医院里面大摇大摆地走来走去呢？可是刚刚在厕所里面遇到的人真的是陆酷，是尤雪倩在撒谎还是我眼花了呢？就算我眼花了，我身上刚刚被陆酷摁着的抓痕总不能骗我吧！我是不是太累了呢？陆酷他到底在玩什么把戏？暗想着揭开陆酷的秘密，我不知不觉已经回到薛明、李浩柏两人身边，看到我回来，他们俩也是笑了笑，我看着急救室的灯还在亮着，心想，也许傅洋真的凶多吉少了。
　　凶手一直藏在局里吗？他到底是谁呢？他为什么要这么做？我感到很苦恼，眼下我的心里居然怀疑陆酷就是凶手，他和尤雪倩一直在演戏，对吗？我看着天花板，吸了一口气，一个电话打进了我的手机。我看到是尹沐兮，这些天一直没有联系上她，这刻她自己找上门来，我有些意外。尹沐兮叫我去文苑广场找她，说有重要的事情跟我说。我叫薛明他们耐心等待傅洋的消息，有什么情况就给我打电话。
　　出了医院打的来到文苑广场，尹沐兮已经等了我十多分钟。我问她怎么回事？她只是咧嘴一笑，然后叫了一辆的士让我上车。上车之后，她说了一个我没有听说过的地名，司机一开始还犹豫着要不要去，他说地方太远，路也不好走。可惜他还是被尹沐兮的人民币所打败，看着时间还早，加上双倍的价钱，司机也没啥好说的。
　　尹沐兮这么阔气，我有些鄙视她，我说：“至于吗？为了我花那么多冤枉钱，你花钱的时候应该好好想想牛头坡那些可怜的孩子吧！”
　　坐在副驾驶座上的尹沐兮只是笑了笑，我说：“去那个地方做什么呢？傅洋傅法医出事了，我时间很赶呢！你不说清楚我可要下车了。”
　　尹沐兮这时候才回头看了我一眼：“如果你想知道关于骨雕的事情，最好闭上嘴巴乖乖地跟我走。我这些天想了很多，我想送佛送到西好人做到底，我帮你一回吧！让你这辈子都记住我。”
　　我笑道：“晕死，就算你不帮我，我这辈子也会死死记住你的，你这个神婆子。”
　　尹沐兮问：“我不是说过要带你去见沙婆吗？我想她肯定知道点什么。”听说去见沙婆，我硬是愣住了，尹沐兮总算开窍了，只是这个沙婆到底是什么人呢？尹沐兮说得她好像很厉害，估计不是普通的骨雕师，可是不管怎么样都好，我对这位沙婆兴趣不小。心里也希望沙婆能帮到大忙，案子一天一天过去，总不能没有任何的线索。眼看车子很快就跑到绕城高速，我还想问些什么，尹沐兮却叫我啥也别问了，她只是想帮帮忙，当然，还不一定能帮到我，她叫我见到沙婆再问个够。我也只好闭嘴了，暗想，如果沙婆能给我帮忙破解案子，这也不是什么好事情。想到这里，我心里有些郁闷。这到底还是跟巫咒有关吗？
　　想起尹沐兮在牛头坡为那个孩子施法，我感觉如同做梦一样。车子大概跑了两个多小时，我们下了高速之后转进了一条乡村小路，车子颠簸着往大山里面走，大概一个小时之后，一个藏于大山里面的村落零零散散地出现在我的眼前，吹着农村新鲜的风，四周绿油油一片，心情确实不错。只不过，司机不停地抱怨路太多弯不好走影响了我的心情，不然的话，这是多么美妙的一个下午呢？
　　来到村头，我下了车，看着稀稀落落破破烂烂的村子，我心虚了一把，抬头看天，一朵乌云遮住了太阳，四周被一层阴霾笼罩，只听四周传来各种奇怪的鸟叫，我感到有些毛骨悚然。尹沐兮结账之后，司机还抱怨着回到城里都可以吃晚饭了。尹沐兮显得精神抖擞，这个村子对她而言似乎有种说不出的感觉。我问她：“你生在这里吗？”
　　尹沐兮摇摇头，她提着不少的礼物往村子前面走去。她对我不理不睬，我只好默默地跟着她走进村子。村子很安静，路上看不到几个行人，偶尔蹿出几个小孩子而已。更奇怪的是，村子四周飘着一股奇怪的肉味，像是烧烤一条街的味道。我拿出手机看了一眼，一格信号都没有，时间已经是下午五点半，我低声跟尹沐兮说：“今晚咱们还回去吗？”
　　尹沐兮冷冷地瞥了我一眼：“这么晚了，你觉得还能回去吗？”
　　我说：“这是骗我吗？招呼不打一个，这种鬼地方，你把我卖了也不知道。”
　　尹沐兮汗颜，问道：“谁会买你呢？我要是人贩子早就把你捆起来了，还会在你嘴巴塞个臭袜子。”她都这么说了，我白了她一眼也不知道说她什么好，不过，我倒是很喜欢和她这种没心没肺的女人来往。来到一个木屋子面前，尹沐兮停下来，她低声跟我说：“这便是沙婆的家，等一下自己注意点。”
　　她上前去敲门，我则打量着眼前的木屋，木屋造型跟一个工厂的大仓差不多，四周都用是木板盯着，长得跟一个塑料大棚似的。我想着应该是沙婆的作坊，规模这么大的骨雕作坊，我还是第一次见到。
　　门开的时候，一个清清瘦瘦的男子走了出来，看到尹沐兮后他嘴巴里面嗯嗯啊啊不知道说些什么？我目测了一下，他好像是个哑巴，个子清瘦，一米六几的身高，尖嘴猴腮，憨憨的估计是个老实人。尹沐兮问沙婆在不在？瘦个子赶紧拉开木门让我们进去。尹沐兮跟我说，男子名字叫小君，他是沙婆的工人。她接着向小君介绍我，听说我是公安局的，他脸色变得有些难看，但是对我还是很客气。途中我发现小君有一个特点，他年纪轻轻，嘴巴里面竟然没有一颗牙齿，舌头也很短，难怪他说话总是说不清楚。
　　进入木屋里面，灯火通明，吓死我的是里面是一个大厅，大厅摆的全部都是各种各样的骨头，还有各种各样的药水，味道真不是一般的难闻。往大厅前面走，一些正在工作的骨雕工人纷纷向我们投来异样的目光，我有些担心，除了小君之外，其他的工人的相貌看上去完全不是什么善类，瘸子、瞎子、独臂汉、秃头、长毛等等，歪瓜裂枣说不上，倒也骨骼惊奇。沙婆的工人怎么都是这些残疾人士呢？感觉没有一个是正常人。
　　我心里虚死了，害怕自己遇到穷凶极恶之徒，可惜是我想多了，他们看了我几眼后又回到了自己的工作岗位上。小君把我们领到楼上，上楼梯的时候，尹沐兮低声和我说：“还记得牛头坡吗？”
　　我点点头，她说：“小君他们就是从牛头坡来的，沙婆给他们工作，赚钱之后，钱都拿来交给牛头坡供大伙吃用。”
　　我心里突然涌出一股莫名的感动，这沙婆大大的好人啊！这种世间少有的人，实在令我辈汗颜。我不由得对沙婆佩服得五体投地，比起那些捐了五毛钱就到处嚷着自己是大善人的家伙，沙婆强多了。来之前尹沐兮没有说清楚，害我刚刚还有些担心，所谓人不可貌相，我刚刚心里那些龌龊的想法现在想起来实在太丢人了。小君敲开一扇门，里面传来一个沉沉的声音：“谁来了？”
　　尹沐兮抢过去回答道：“是我小沐，我不是说我今天要回来吗？”
　　里面的人突然显得很欢悦：“小沐啊！总算来到了，我还以为你不来了呢！真好，我都叫小君准备好饭菜了，听说你带了一个朋友来，进来吧！让我瞧瞧。”
　　尹沐兮这时候拉着我往门里面走去，小君等我们进门后突然把门关上然后下楼去了。我如同羊入虎口，心里噗通跳不停。进门之后，房间里面漆黑无比，我碰了碰尹沐兮，示意她怎么会跑到这黑屋子里面来。此时尹沐兮摁开了灯，一个苍老的身影出现在我的眼前。尹沐兮叫道：“沙婆，你还好吗？”她跑了上去把自己买的礼物一一放下。
　　沙婆则站起来和她拥抱了一下，我第一时间打量起沙婆，这个老婆子年纪大概七八十岁，一头白头发垂若银瀑，她拄着一支森白的骨头拐杖。她看着我的时候，我看到了她的正脸，皱巴巴的容颜，眼睛好像失明了，嘴巴却长得锋利的尖牙，我被她的相貌吓得一愣。尹沐兮赶紧向沙婆介绍我，听说我是公安局的刑侦员，她嘴巴里面念叨着：“一表人才，一表人才啊！”她边说边向我走过来，在我身边绕了一圈之后，她突然厉声问我：“你身上有邪气，你肯定遇到难题了。小沐，你这是什么意思？”
　　尹沐兮支支吾吾地说：“叶未央他确实遇到了一起棘手的案子，这不是来找你帮忙吗？”尹沐兮竟然也被沙婆的声音吓住了，看来这个老婆子确实有些威严，我愣着不敢说一句话。沙婆冷冷地说：“我都快作古的人了，我能帮什么呢？走吧！走吧！”
　　尹沐兮吃了闭门羹，她显得很难过，她说：“你别这样子好不好？我好不容易找到一个，你就帮帮忙，求求你了。”
　　“他真的是你的未婚夫吗？”沙婆瞪着我问尹沐兮，她苍白的瞳孔里面好像什么也看不到却什么都看得清楚一样。她这么说，我着实吓了一跳，我看着尹沐兮，我怎么成了她未婚夫了呢？我想抗议，尹沐兮却不停地给我使眼色叫我不要乱说话。我也没有想过沙婆这个人这么难缠，尹沐兮这么死皮赖脸求她，她肯定有什么过人之处，这么一来，我也忍住了。
　　“我还会骗你吗？他真的是我的未婚夫。”尹沐兮一边说着一边走过来拉着我的手。说真的，这完全在意料之外，我根本没有想过尹沐兮会跟我来这一套。她捏着我的手指，我感受得到她手心里面全是汗，我低头看了她一眼，她笑嘻嘻地依靠在我身边。
　　沙婆冷冷地说：“臭丫头，从小到大你都不知道骗我多少次了，你这么护着他，看来他在你心里一定很重要。不过，我得告诉你，对于那个案子我什么都不知道，我只不过是一个普普通通的骨雕师，问我干嘛呢？你别浪费心思了，我都那么大年纪了，我折腾不起，一切冤孽都是别人的事。”
　　“你就不能帮帮忙吗？婆婆啊！你真的信不过我吗？”尹沐兮显得很懊恼。沙婆反而发飙了，她举着手里那根白骨拐杖指着尹沐兮说：“我告诉你多少次了，这种事不要去管，谁死了都不关我们的事，知道吗？你老娘怎么叮嘱你的呢？我怎么教你的呢？这事咱们碰不得，唉！你想把我们都害死吗？我们这些人还不够可怜吗？”她骂得歇斯底里，我都感到惭愧无比，尹沐兮眼眶里面的泪珠已然滚出来。
　　我好想说我不要依靠沙婆，想好好说沙婆一顿，可是我完全不知道怎么开口。看到尹沐兮掉眼泪，沙婆走过来一把将她搂在怀里：“小沐，多少年了，咱们家才有你一个好孩子，求求你了，别为难我，我真不知道怎么帮你。也许他真的是你的未婚夫，我奉劝一句，不要再查这个案子了，小心没了命啊！小沐你难道想做寡妇吗？我可不想你犯险，好好劝劝他吧！这种案子不要查，没用的，它该结束的时候迟早会结束。”沙婆的话让我有些生气，为什么谁都不想查这个案子？他们都是一伙的吗？这个案子死了那么多人，怎么可以熟视无睹呢？
　　我说：“打搅了，对不起。”
　　我始终是个有修养的人，真心不想激怒眼前这个老太婆。沙婆说：“我这也是为你们好。小沐找到你这么好的男人，是她的福气，你得好好照顾她，她从小就很虚弱，你能接受她，我也挺开心。”她的话让我有些心酸，尹沐兮到底怎么回事呢？她的世界里面到底是什么样子的呢？
　　此时的尹沐兮低声说：“沙婆，你别说了，我不求你就是了。”
　　小君来叫门说可以吃晚餐了。沙婆松开尹沐兮，她低声说：“去吃晚餐吧！你们一定都饿了。这事就让它过去吧。”
　　她说完缓缓地往门外走去，尹沐兮赶紧跟上并扶着她。
　　我看着她们两的背影，心里涌出一股奇怪的滋味，虽然没有得到沙婆的帮忙，可我已然感受得到沙婆知道凶手是谁？她知道整个案子的前后，她为什么不说清楚呢？她到底在畏惧什么呢？她又是何方神圣？尹沐兮也算是尽力了，虽然说假话，我还是要感谢她吧！倒也不清楚把我当做未婚夫的滋味如何？瞧她的样子，心里一定很苦闷吧！我这种人怎么适合她呢？明知道我有唐慈儿了，她这是何苦呢？
　　我跟着她们下楼，楼下的厨房里面已经开饭了，十几个奇形怪状的骨雕工人热热闹闹的吵着，引来我是客人，大家对我很客气，除了不会说话的小君之外，大家伙都来问我怎么追到尹沐兮，问我和尹沐兮的感情，啥时候摆喜酒啥时候生贵子，我唯唯诺诺的，这些事太尴尬了。尹沐兮倒是安安静静地吃着，心里一定很不舒服吧！唉！我看着她，她也只是微微一笑，她可把我害惨了，回城里我一定要她请客补偿回来。
　　吃饱之后，尹沐兮说头有点疼要回房里休息，我无聊着没事干想知道骨雕是怎么完成的，大家扯着我去前面大厅的作坊里面教我玩骨雕，还带我去观赏他们最新雕刻的骨雕艺术品。跟大家玩了两个小时之后，我说我到处走走，其实我心情也不怎么好，之前尹沐兮还说沙婆人不错，有什么都可以问她，谁知道她说的是反话，沙婆这个人真不好伺候。
　　可是我又能怎么样呢？走出木屋，来到村子外面，看着阑珊的灯火，漫天的星光，心里好惆怅，最可怜的是尹沐兮，也不知道她会怎么样？但愿她不会乱想。
　　山村的风凉飕飕的让我这个城里人有些不适应，加上这个村子到处弥漫的腥臭味，确实让人难受。在木屋外面站了一会儿，小君突然出现在我身后，他拍拍我的肩膀然后递给我一张纸，紧跟着跑回木屋里面。我接过纸条，上面写着要我好好照顾尹沐兮，暗想：“这人真是的，不过也不怪他吧！别人可以跟我呱啦呱啦说个不停，他只能默默地注视我和尹沐兮。这人肯定很喜欢尹沐兮，可惜了。”
　　我把纸条放进口袋，尹沐兮这么做肯定让小君很伤心。我拿出手机想给唐慈儿电话，如果她知道尹沐兮这么玩我，肯定要大发雷霆吧！我今晚不回去，她能睡得着吗？可惜这个鬼地方根本没有信号，手机也快没电了，明天回去又得好好解释一番了。有个霸道任性的未婚妻，也许是不幸，也许是大幸。对了，还有昏迷不醒的陆酷，这个王八蛋到底想干嘛？傅洋呢？死了吗？不死也残废了吧！我心里暗念保佑，都那么久了，薛明和李浩柏一点消息也没有。把手机关机放进口袋，正想转身回木屋里面，前面的一处林子里面突然冲出一条人影，他哇哇大叫着“救命”疯狂跑着，几条凶巴巴的土狗对他穷追不舍。
　　他本想向我这边跑来，看到我站在木屋面前又调头往村头跑去，几条土狗汪汪叫着恨不得把他扑倒咬死。怪可怜的是村子里面居然一点反应也没有，那人叫声凄惨，群狗疯吠，一点也不吸引人吗？我愣愣地看着，那人都快要消失在我眼前，村子还是无动于衷。出于好奇，我快步跟在那群疯狗后面，哪知道跟到前面，几条疯狗耷拉着往村子里面跑回来，怎么回事呢？那个被追赶的人难道消失了吗？
　　看着那几条失望的狗，我快步走到村头，四周看了一眼，一道惨叫从一间形状如同公共场所的木屋里面传出来。我飞身跑到那间村头小木屋面前，这间屋子建立在一块稻田中间，虽然是在村头却离村子有一两千米远。
　　看到木屋门没有关紧，我从缝隙里面瞧了几眼，里面很奇怪，点着无数的蜡烛，烛光闪耀，仔细瞧瞧倒也没有什么不对劲的地方。可是惨叫声的的确确从里面传出来，伸手推开木屋的门，叫了一声有人吗？里面除了我自己的回声之外根本没有其他声音。
　　这种诡异山村到底隐藏着什么呢？我大起胆子往屋子里面走去，地板上的烛火不停地摇曳着，谁没事在这里点那么多的蜡烛呢？我绷着心弦，走到屋子的中间我这时候才看到地上淌着一滩鲜血，弯下身子触摸了一下鲜血，血还有温度，开始警觉起来的时候，有人咬紧牙关吭了一声然后从屋子里面冲出来，我吓得赶紧躲开。
　　可惜还没有看清楚那人的嘴脸，他已经跑到外面去了。我追出门口的时候，他已然消失在夜间的田野。我干咳着回到奇怪的木屋里面。在屋子里面绕了几圈，我发现屋子有一层地下室，翻开地下室的木板，顺着梯子往地下室走去，一道烟尘吹来，我干咳不已。
　　地下室满满地全部点着蜡烛，第一次遇到这种景象，我不禁有些傻了。到了地下室里面，令我震惊的是这里面摆着各种瓶瓶罐罐，有陶瓷的有玻璃的，高高矮矮，大小不一，整整齐齐地排列着。同时，我还嗅到了一股奇怪的药味，这种味道跟沙婆的那间骨雕工厂味道差不多。我捂着鼻子往深处走去，来到两个玻璃罐子前面，罐子里面泡着各种药材，液体都是污黄污黄的。农村地方喜欢泡药酒，我本也没有感觉太意外，只是一下子见到那么多，心里不禁有些疑虑。
　　亲眼目睹玻璃罐子的时候，也瞧不出哪里不对，可是当我仔细看清楚的时候，罐子里面竟然泡着几截森白的骨头，骨头被敲开，骨髓血红血红地流动着。看到这一幕，我吓得后退，这鬼地方不能待下去了。
　　想走出地下室，不远处却出现几个人影，我走过去看了一眼，天啊！人影哪里是大活人，三个玻璃罐子并行排列，罐子一米多高，里面泡满了药酒，可是浸泡在罐子里面的确实三个赤身裸体的婴儿。婴儿闭着眼睛，拇指还含在嘴巴里面允吸着，脐带好像还没有剪掉，这些是死胎吗？看着我有些想吐，转身想离开，木屋上面却传来一阵脚步声。我赶紧躲在几个陶罐子后面，不一会儿，一个熟悉的身影进入我的眼帘，居然是小君。
　　看来沙婆跟这里有着很大的关系。小君走到那三罐婴儿面前瞧了几眼便拍拍手，这时候上面又下来几个汉子，小君叫汉子把婴儿罐抬出去。汉子们没有任何的异议，老老实实地扛着婴儿罐子离开地下室。小君则在这里停留了一下，把所有的蜡烛都吹灭后缓缓地走出地下室。我提心吊胆地从陶罐后面爬出去，利用手机的光照路。
　　爬上地下室，木屋上面的蜡烛也被吹灭了，走出木屋，一道夜风吹袭着我，凉飕飕的，感慨万分。回到沙婆的工厂，沙婆端坐在楼道的前面，我的出现，她严肃地问道：“这么晚了，你跑哪儿去了呢？咱们小地方凶险，你不要随便到处去。”
　　我点点头说：“我很少到乡下来，好奇心一来，这忍不住到处走走。”
　　沙婆对好像一直心存戒备，估计是因为我来自城里的刑侦大队，只是不做亏心事不怕鬼敲门，沙婆到底对我隐瞒了什么呢？看到小君站在沙婆的身后，我好想问清楚那三罐婴儿的事情。可惜沙婆一脸的严肃，我也不好说些什么。
　　走到沙婆前面，她问道：“看你的样子不像是小沐的男人，你到底是谁？你到我这地来做什么？”她语气严肃，害得我实在不好意思，我确实不是尹沐兮的男友，不过尹沐兮已经说了谎言，我不得不瞒下去，赶紧说：“你不帮忙就算了，我是不是小沐的男友不重要了吧！我说我和小沐相恋三年了，你信吗？”
　　沙婆这时候嘿嘿笑道：“小沐找到你这个当差的男人，我心满意足，老实告诉你，你千万不要辜负小沐，不然的话，我这个老太婆绝对不会放过你。小君，你带他去找小沐吧！”沙婆居然放过我了，我有点小意外，还以为她会像电视剧里面那些婆婆妈妈一样逼问个不停。
　　小君示意我上楼，他在前面带路，我跟沙婆道了一声晚安跟着小君上楼去。来到一堵门前，小君敲敲门便离开了。我傻呵呵地站在门前，门一开，尹沐兮突然伸出一只手狠狠地把我扯进门里面去。我还以为沙婆他们会给我留一间单独的房子，谁知道把我跟尹沐兮搞在一个房间里面。我惊讶地说：“不行，不行。”扭头想离开，尹沐兮已经把门掩上并且挡在门前，看到我慌慌张张，笑道：“怎么？害怕了吗？我说你想干嘛呢？想穿帮吗？”
　　尹沐兮已经穿上了睡衣，我有种羊入虎口的感觉，说：“尹沐兮，你想干嘛呢？我是有妇之夫，我可不会对不起慈儿，你别害我。”
　　“谁害你呢？老老实实给我待着，沙婆这是在考验我们，话说你今晚去哪儿了？”尹沐兮走到床边一屁股坐下后问我。既然她已经把我说成她的未婚夫，我也没有什么理由不跟她一个屋子。心里虽然很勉强，但是尹沐兮这女孩倒也长得漂亮，身材也好，和美女共处一室，孤男寡女，干柴烈火，这种感觉实在难受。
　　如今也只能任劳任怨，坐在一边的椅子上，喝了一口茶水，我说：“我四周走走，你也知道我自小就生活在城里，哪里感受过农村的日子呢。”
　　“行，这一次没能帮上你，实在对不起，沙婆这个人对咱们不放心，来的时候我就知道了，可惜我还是忍不住要试试。好了，咱们明天就回去吧！不能耽误你了。”尹沐兮说完整个人趴在床上，过了一会，她又起来扭过头看着我说：“你长得蛮帅的，身体也结实，又呆又笨，是我喜欢的类型。对了，你睡不睡觉呢？”
　　我看着她，摇头笑了笑说：“你先睡吧！我睡不着。”
　　“干吗了？今晚你好像很不开心，因为我吗？对不起吧！你要是想睡觉完完全全可以躺床上来，你是正人君子，我信得过你。”尹沐兮这丫头居然对我这么放心。
　　我不好意思地笑了笑：“没事，你先睡吧！”
　　我脑海里面还停留在村外那间木屋里面，婴儿罐的印象太深刻了，想起来心里不免有些恶心。尹沐兮看到我心事重重，她还想安慰我几句，我叫她早点睡。估计她也挺困，不一会儿就闭上眼睛睡着了。看着她睡得安安静静的，我赶紧起身给她盖上被子，农村地儿夜间温度蛮低的。盯着尹沐兮脸蛋瞧了一会儿，假如没有唐慈儿，估计我会忍不住爱上她。唉！三更半夜动什么坏心思呢！我回到椅子上，愣愣地坐着，心里惦记着案子，惦记着唐慈儿，惦记着陆酷和傅洋，哪里能有个好睡眠呢！思绪实在难以理清。
　　眼看天快亮了，尹沐兮睡得很熟，我开始有些困意，想着趴在桌子上小睡一会儿，楼下却传来杀猪声。我整个人立马精神不已，越想越不安，蹑手蹑脚来到房子的门前，侧耳倾听，楼下热热闹闹好像在杀猪。我好奇心一来，忍不住打开门走出去，顺着楼梯往下走。
　　工厂的兄弟们好像都没有睡觉一样，闹哄哄地围着沙婆也不知道在做什么。我靠着墙远远地看着，生怕被发现。前面人影晃动，看到地面流淌着鲜红的血，我的心立马提了起来。不一会儿，听到一声猪叫，接着是沙婆的声音说：“肋骨太小了，小君，你去把那头老黄牛牵来，这嫁妆咱们不能太随意了。”
　　小君嗯了一声便匆匆离开厂子。我这时候才看到前面的地板上躺着一头肥大的白猪，白猪躺在地上，一肚子的血，它的四肢被捆着，沙婆提着一把尖刀双手染满血迹坐在一张椅子上。工人们则议论纷纷地围观着。这是杀猪吗？什么嫁妆呢？难不成沙婆打算为我和尹沐兮举办婚礼吗？想到这事，我汗流浃背，这个不是闹着玩啊！万一沙婆逼着我跟尹沐兮成亲，我岂不是成为负心汉了。
　　越想越不安乐，想着这事得去跟尹沐兮说清楚，这婚礼打死也不能举行。转身想上楼叫醒尹沐兮，此时小君已经牵着一头老黄牛走进厂子，我瞧了一眼，又是杀猪又是宰牛，这婚礼要大办吗？忐忑着，只见沙婆操着尖刀站起来，她吩咐几个工人拿着绳索把老黄牛绑起来，紧跟着放倒老黄牛，老黄牛哞哞叫着，声音极为凄惨。
　　我想跑出去说清楚，这婚礼不能办，谁知道我居然在那一瞬间提不起任何的勇气。眼前的沙婆已经一刀子插在老黄牛的胸腔，老黄牛惨叫，沙婆哪里顾得上，伸手就着尖刀划开的口子撕开老黄牛的胸腔，血流成河啊！老黄牛活生生地就被沙婆撕裂了，看到老黄牛森白的肋骨后，沙婆叫小君递上锯子，把老黄牛的肋骨锯下来之后，老黄牛还活蹦乱跳的。太残忍了，为何不先杀掉老黄牛再取骨头呢？这帮人完全没有恻隐之心。
　　看着触目惊心，我赶紧往楼上走去，身后传来沙婆的声音说：“还是老黄牛身上的宝贝值钱，小君你把这些肋骨拿去泡泡，猪肉牛肉等一会叫几个大厨过来，然后把村里的乡亲都叫过来吧！如果不够，咱们再杀一头。”这话可把我吓坏了，这婚礼非办不可吗？三十六计走为上计，我快步跑回尹沐兮的房子。
　　尹沐兮还呼呼睡着，我已然成为一只热锅上的蚂蚁。等尹沐兮醒过来的时候，已经是上午九点钟，我急匆匆地说起早上看到的一切。尹沐兮却哈哈大笑，我问她笑什么，她说笑我傻。然后告诉我，沙婆不是在为我们俩准备婚礼，沙婆不是不讲理的人，她不会擅做主张。可是我怎么就认为沙婆百分百是那种自以为是的老太婆。尹沐兮洗漱之后回来问我：“如果沙婆要你娶我，你会同意吗？”
　　这话把我问楞了，尹沐兮继续问道：“昨晚一晚没睡吗？干吗呢？我都不介意你睡床上，你害怕什么？想不到咱们的大侦探还挺害羞。”
　　“尹沐兮，你认真点正经点好不好？我说你是不是傻了呢！你和慈儿是好朋友，你不可以这样子，万一被慈儿知道了，以她的脾气咱们两还有活路吗？”我有些生气了。
　　“她不是还没有和你领证吗？晕死，你担心啥呢？”
　　“好了好了，不跟你说了，我得回城里，这事你自己看着办吧！”我已经没有心思跟尹沐兮玩下去，再说了，我跟着她来找沙婆完全是因为沙婆可以帮上大忙，谁知道竹篮打水一场空，自己还惹了一身骚。案子已经让我苦不堪言，我还有什么心情跟尹沐兮插科打诨。想着沙婆的臭脾气，我心里更是不舒服，嚷着离开，尹沐兮也没有拦下我，说：“行了行了，想不到你那么小气，这点玩笑也开不起吗？走就走嘛，车子我已经打电话叫来了，还有半个小时就到咱们这。你到下去去等我，我换件衣服就下去。”
　　看来尹沐兮已经打算好一切，感觉自己多想了，闷闷不乐地出门往楼下走去。骨雕工厂显得热热闹闹，村民们都聚到这里来吃喝。我低着头往工厂外面走去，小君还想留住我吃喝，我说我心情不好，他也没说什么了。走到工厂外面，我往村头走去，潜意识里面我好像一只想把那间木屋里面的事情整个明白。可是我来到村头的时候，那间木屋消失了，一夜之间木屋不见了，只留下一块菜地。
　　我感到不解，凭着记忆找到木屋的所在地，想了好几遍，根本没错，难不成是幻觉吗？蹲下来在菜地里面找了一阵，果然，菜地是新的，大颗白菜也是刚刚种上去不久。这是为什么呢？我有点想不明白，为什么要在一夜之间把整间屋子拆掉呢？木屋里面的瓶瓶罐罐又去了哪里？木屋到底隐藏着什么秘密？难不成我昨晚潜伏在木屋的事情被发现了吗？太奇怪了，不过，我又能说什么呢？总不能回去报案，然后带着队里的人来查清楚。而且事情虽然诡秘，可也没有谁被伤害了。那些装在罐子里面的死胎，现在也不知道搬到哪儿了，这不是死无对证吗？我脑子乱糟糟的，这时候我听到尹沐兮站在村头喊着我。
　　我向尹沐兮招招手，跑到她身边的时候，她问道：“你很喜欢蹲菜地吗？”
　　我呵呵一笑说：“我研究研究村民都种哪些青菜罢了。”
　　“好了，咱们回去吃饭吧！吃晚饭后就回城里。”尹沐兮兴高采烈地说着。我点点头，跟着尹沐兮回到骨雕工厂里面，大家伙已经开饭了，整个工厂大棚全部摆满桌子，村子里面老老少少男男女女热热闹闹地跟逛街差不多。我和尹沐兮被安排在沙婆他们一桌，吃饭的时候，沙婆没有说什么，只顾叮嘱尹沐兮回城里要好好照顾自己。
　　我则和几个骨雕师喝喝酒聊聊天，他们都一致拜托我帮忙照顾好尹沐兮，还跟我说起不少尹沐兮小时候的糗事，看来他们自小就在一起玩了。看着他们天残地缺的样子，尹沐兮跟他们完全是格格不入。饭后，尹沐兮叫的车已经到了，沙婆送我们出来，快要上车的时候，她拿出一个精美的盒子递给尹沐兮：“拿去吧！你属兔，这是你的本命佛，好好照顾自己，沙婆祝福你们，有时间多回来看看我这个老太婆。”
　　尹沐兮接过盒子说：“谢谢沙婆，我有空都会回来的。”
　　沙婆瞥了我一眼，我当时候特傻，因为我在琢磨着沙婆所说的本命佛，她怎么送尹沐兮一个本命佛呢？我挺好奇尹沐兮的本命佛是啥玩意。
　　沙婆对我说：“小沐就交给你了，这是我给你的见面礼，你要是对小沐不好，小心得到惩戒。”她也递给我一个盒子，我本来不想要，尹沐兮拼了命对我使眼色拿下，这么一来，我哪里敢拒绝。拿好礼物之后，沙婆把我们俩送上车，车子启动后，回头看着沙婆，沙婆正拄着骨头拐杖一瘸一拐地往厂子走去，看着她的背影，尹沐兮居然掉下眼泪来了。
　　我问她怎么了，她一句话也不说。车子到了半途的时候，尹沐兮拿出沙婆送给她的盒子，瞥了我一眼说：“知道这是什么意思吗？”
　　我摇摇头，她把盒子打开，里面居然放着一块骨雕，中指大小，晶莹剔透，模样是一尊菩萨。尹沐兮说：“这是文殊菩萨，我的本命佛，沙婆把它送给我，她是希望我们可以安安乐乐健健康康幸幸福福，她这是要和我决绝啊！”
　　我不理解她说的决绝是啥意思，我也不知道问她什么好，仔细瞧瞧那尊小小的骨雕菩萨，骨头好像还在流血，隐约中还看得到一丝血迹。我说：“我很笨，不懂啥意思，你能说清楚吗？”
　　尹沐兮唏嘘一阵后说：“听说过活体骨材吗？”
　　我摇摇头，她继续说：“所谓骨雕艺术就是以骨骼作为载体的雕刻艺术。骨雕艺术的历史悠久，在1982年于陕西西乡县何家湾出土的骨雕人头像距今约6000多年，是目前我国发现现年代最早的骨雕作品，它为研究我国骨雕艺术提供了珍贵实物。骨雕人头像比较完整，五官位置比较准确，制作手法古朴、粗犷，神态憨厚庄重。 新石器时代的先民们以极其落后的生产力，在同严酷的大自然进行搏斗，从而谋求生存时，就地取材，创造了这件作品，尽管稚拙古朴，却表达了一种对祖先的崇拜。随着历史的变迁，骨雕从日用品逐渐演变为装饰品，古人早就把骨利用，做成针、刀并把文字和图案刻在骨上。我们现在看到的骨雕已是非常精美的工艺品，它不仅在骨上刻有文字还通过不同的刀法雕出栩栩的立体人物、花鸟等作品。以牛骨、骆驼骨、乌贼鱼骨等动物骨骼为原料进行雕刻和磨制，通常也指雕刻和磨冶成的雕塑工艺品。”
　　她说的这些，我也百度过，自从案子发生之后，我没少去了解骨雕的历史和制作，只是这些对案子毫无用处，尹沐兮这么说，好像也没有说到点子上。
　　20世纪以来，中国骨雕产地以北京、浙江、内蒙古、福建、广东等地为主。北京骨雕以牛骨为原料，制成手镯、粉盒、裁纸刀等，有的染以彩色。浙江宁波用牛骨雕刻成浮雕的山水、楼阁等图案，镶嵌于家具上。内蒙古包头的骨雕以骆驼骨为原料。福建仙游以牛骨为原料，结合宫廷牙雕，莆田木雕和李耕山水画等工艺，继承传统，发展现代，制成宫廷龙灯、战船、渔船、关公、马车、龙虾、螃蟹等艺术精品。广东佛山以洁白的乌贼鱼骨为原料，镂雕人物、山水等题材，玲珑剔透，精巧之极。
　　这些我都很熟悉，至于尹沐兮所说的“活体骨材”我倒是不理解。
　　尹沐兮继续说：“骨雕艺术分进料、选料、除脂漂白、开料、分工种加工、细加工出品几个步骤，这些步骤，每一个骨雕师在细节上面都有所保留，所以制作出五花八门的骨雕艺术品。沙婆她自幼学习骨雕，门徒众多，她这一派其实有一个不传之秘，也是她这一派最为禁忌的骨雕秘术。”她说到这儿却没有说下去，我楞了一下问：“难道真的有骨雕巫术吗？”
　　我知道，骨雕乃西藏流传已久的具有招财纳福，带来幸运，辟邪保平安等意义之吉祥物，据说它的确能给人带来福运、财运、事业、爱情、幸福、学业等一切好运。骨雕艺术品不仅在西藏本地家喻户晓深受爱戴，并且在全球范围内也纷纷尊崇。很多人都将骨雕艺术品当做护身符来使用。不过，曾有流传说骨雕艺术品不止能辟邪保平安，如果遇到被下了诅咒的骨雕，人也会遭受横祸，轻者家破财散，重者危及性命。
　　想到这里，我本来不相信，可是尹沐兮提到骨雕秘术，心里难免有些不安。尹沐兮说：“利用活体取材，这是犯了血煞，制作出来的骨雕艺术品会两极分化，好的话可以福泽自己，不好的话会要了自己的性命。沙婆给我的这尊本命佛，本是好意，她只想我能好好和你在一起。”我笑道：“这不就得了吗？沙婆好心好意。”
　　尹沐兮却愁眉苦脸地说：“你知道吗？利用活体骨材制作出来的东西不全是好东西，这种禁忌，一般的骨雕师不会去触犯，一旦触犯了，很惨的。”
　　我觉得很无趣，问：“怎么会惨呢？本命佛不是蛮好吗？可以守护你一辈子。”
　　尹沐兮见我还是不理解，叫我把沙婆送的盒子拿出来，我说不过她，赶紧把盒子拿出来递给她，顺便问：“我说你担心什么呢？沙婆总不能害咱们吧！”
　　尹沐兮打开我的盒子，我看了一眼吓傻了，盒子里面同样摆着一块骨雕艺术品，这块艺术品和尹沐兮的那块骨雕菩萨不一样的是骨雕菩萨晶莹剔透温润如玉，我的这一块黑如煤炭，好像放到墨池里面浸泡好几年似的。而骨雕菩萨刀法细致，线条流利，栩栩如生，文殊菩萨如同真人，面如慈祥，笑容可掬。
　　我的那块骨雕，也不知道雕刻的是啥玩意，地狱里来的恶魔吗？狰狞恐怖，张牙舞爪，线条粗糙，刀法硬朗，看着已然令人浑身寒战。我有些无语了，沙婆干嘛送这玩意给我呢？不喜欢我说出来就是何必用这种邪恶丑陋的东西说出来。现在想想，早知道就不要这份大礼。看到我目瞠舌结说不出来话。
　　尹沐兮将一对骨雕并排放在手心递给我看，一正一邪，一善一恶，沙婆到底几个意思呢？尹沐兮苦笑道：“看到了吗？沙婆祝福我却不祝福你，知道为什么吗？骨雕秘术很灵验啊！我也许会幸福，但是你必须停止查那个案子，不然的话，你会死得更惨。”
　　我愣住了：“跟我的案子啥关系呢？”
　　尹沐兮说：“难道你还没有看出来吗？沙婆这是在提醒咱们。”
　　我根本不了解，说：“提醒我们吗？这叫什么事？”
　　尹沐兮说：“你知道凶手为何杀人之后取走人的肋骨吗？”
　　我这时候才反应过来，说：“活体骨雕，对吗？”
　　尹沐兮说：“活人骨雕，你说的没错，这是犯大忌，没有骨雕师会这么做，沙婆这一次犯大忌告诉我们，有人在制造活人骨雕，叫我们小心一些，最好不要继续查那个案子，时候一到，凶手自然会收手。”
　　我总算是明白了，可是这叫我如何相信呢？这事太玄了，又是谁在制造活人骨雕呢？想了想说：“不行，我不能让凶手逍遥法外。”
　　尹沐兮着急地说：“你还是好好想想吧！沙婆利用牛的肋骨雕刻出来的骨雕就在咱们眼前，一善一恶，意思叫我们好自为之。”
　　说到牛的肋骨，我更加清楚了，原来昨晚沙婆宰牛是为了利用“活体骨材”雕刻我眼前的这两玩意，只是这两玩意有啥用途呢？一份祝福一份诅咒吗？想起昨晚血淋淋的场面，老黄牛哞哞的声音还在我的耳边，此时，我脑海里面出现了死者的身影，凶手将死者捆绑起来，然后拿着刀子剖开死者的胸腔，接着找到第七根肋骨，最后拿着锯子把肋骨锯掉，这手法多残忍啊！只是凶手为何要怎么做呢？利用活生生的人来做材料吗？
　　我没法去否定这种说法，因为沙婆已经赤裸裸地在我眼前演示了一遍。惨不忍睹的杀人手法，骨雕秘术除了沙婆还有谁知道呢？骨雕秘术最终的作用是干嘛呢？凶手为何要这么残忍地伤害死者？他目的何在呢？都说他会很快停止杀戮，可是我隐约感觉到凶手还会继续害人。我的心变得很着急，沙婆只是利用老黄牛演示给我看吗？她摆着一副臭脸，其实还是想让我知道骨雕艺术背后的玄机。按照这种想法，难不成凶手是于航柳的弟子袁潇吗？于航柳死掉之后，袁潇一直下落不明，懂得骨雕艺术的人除了于航柳之外就只有袁潇，袁潇又是出于什么目的呢？他现在在哪里？他连续杀害那么多人到底为什么呢？还有他的作案手法又是怎样的呢？我们居然找不到任何的蛛丝马迹，这家伙还跑到局里杀了小熊，他到底是怎么做到的呢？局里有卧底吗？我的脑子彻底乱套了。
　　我问尹沐兮：“沙婆跟于航柳之间是不是有什么不可告人的秘密？”
　　尹沐兮一面把两尊骨雕作品重新放回盒子里面一面说：“于航柳好像是沙婆的师弟，骨雕秘术其实没有几个人知道，我想凶手肯定和于航柳很熟，也懂得骨雕秘术的利害。”
　　我问：“可能是沙婆的人吗？”
　　尹沐兮摇摇头说：“沙婆不会做这种事，而且她一向不会讲骨雕秘术外传。不过，沙婆之所以不帮咱们应该就是因为于航柳是她的师弟。凶手是谁你也别去乱想，这案子没有那么简单。”
　　我说：“你一早就知道了，对吗？”
　　尹沐兮微微一笑说：“我一早就提醒你了。”
　　我问：“人头咒是真的吗？”
　　尹沐兮想了一会儿说：“你觉得是假的吗？你好几个同事都出事了。”
　　我问：“那我该怎么处理那堆骨雕骷髅呢？难不成于航柳一直在做人体骨雕吗？那些骷髅是于航柳留下的，人头咒也是他留下的，对吗？”
　　尹沐兮笑而不语，我继续问：“我知道了，当年我爸爸一直在追查的案子就是人体骨雕案，当时的凶手是于航柳，对吗？于航柳一直在做骨雕秘术的试验，他和沙婆不一样，沙婆用的活体是马牛羊猪，于航柳则在活人身上动手。我爸爸是被他害死的，对吗？如今于航柳的秘密被他的弟子袁潇发现了，贪得无厌的袁潇为了得到骨雕秘术带来的利益他谋害了于航柳，同时走上了于航柳的老路。”
　　“你说的都有可能是对的。我跟于航柳不熟悉，更不认识袁潇，至于凶手是谁我猜不到。叶未央，说句老实话，你别再较劲了好不好？这个案子别查了，对你没啥好处。这盒子你拿着吧！我的本命佛和你的交换一下。”尹沐兮说完之后把她的那尊琉璃一样的文殊菩萨连同盒子交给我，而那尊黑不溜秋的恶魔则自己拿着。我接过盒子，对于骨雕艺术的禁忌，哪里肯相信呢！想了想，说：“你到底在害怕什么呢？我实在不忍心，已经死了那么多人。对了，你觉得那尊黑色的骨雕真的会让我倒大霉吗？”
　　什么骨雕禁忌什么一善一恶，这种鬼话我哪里听得进去。我也明白尹沐兮的好意，沙婆为了说服我们俩不得不触犯骨雕秘术的禁忌，制造一枚本命佛骨雕送给尹沐兮，其实就是为了关心尹沐兮。然而骨雕必须一善一恶的话，制造出本命佛的同时需要一枚黑恶魔吗？本命佛送给尹沐兮，黑恶魔却交给我，无法是警告我停止寻找案件的真相。我有些心寒，死了那么多人，沙婆和尹沐兮等人居然无动于衷。
　　回到城里的时候，我把尹沐兮送回家之后拿着尹沐兮转手送给我的本命佛骨雕回家去。打开家的门，唐慈儿骂骂咧咧的声音来了，一个晚上不回家，她的口水总能把我淹死好几次。我说不上什么好男人，夜不归宿的事情也不是头一次，唐慈儿也不是第一次为了这事对我发火。我没有什么好解释的，谁叫那个山村信号全无，电话打不出就算了，还接不进来。
　　说自己有些冤枉，但是也没有任何反抗的意志了。唐慈儿劈头盖脸骂下来足足持续半个小时，吃饭的时候，她看上去才好一点，叫我给她解释清楚，我只能说为了案子。
　　说到案子她又大发雷霆，说尹沐兮不许我继续查案，为什么还要去查？我一个刑侦人员，不查案我干嘛呢？当然，和女人讲道理是没有用的。
　　等唐慈儿说完之后，我放下碗筷说吃饱了，她才轻声说了一句：“过几天表妹回来了。”
　　“表妹？什么表妹？哪个表妹？我怎么不知道呢？”我一头雾水，我可是一个表妹也没有，再说了，唐慈儿她好像也没有什么表妹。
　　唐慈儿说：“美国那个表妹啊！”
　　我问：“美国的吗？你啥时候有个表妹在美国呢？”
　　唐慈儿笑道：“她去美国好多年了，好像六岁大就去了，十几年下来现在估计有二十几岁了，人家长得蛮漂亮哈！你要不要去见见她。”
　　“见她干嘛呢？你的表妹你去接待就好了，把她带回你家给你爸爸妈妈瞧瞧。”
　　“什么意思嘛！我表妹不就是你表妹吗？你别赖着啊！到时候我请她回来吃饭。”
　　“你自己安排吧！我抽空瞧瞧她就是了，都十几年不见了，也不知道你有啥好开心的。”
　　“就是因为十几年不见才很开心，我还以为这辈子都见不着她了。”
　　“对了，就她一个人吗？”
　　“对啊！她母亲去年死掉了。现在她孤苦伶仃的也怪可怜，所以要回来看看我们。”
　　“她爹呢？”
　　“不清楚，汗！我居然不知道，等她回来我得问问，从我记事的时候开始，我好像都没有见过她爹一次。”
　　“晕死，突然间冒出个表妹，你还真当做表妹啊！会不会认错人呢？”
　　“滚，我怎么会认错人。”
　　“好了好了，我去洗澡休息，明天还要去看看陆队长和傅法医。”我说完之后起身离开厨房来到卧室，昨晚一晚没有睡好，回到家里，困意极浓，找衣服的时候看到尹沐兮刚刚给我的盒子，忍不住打开看了几眼，慈眉善目的骨雕菩萨真的有神力的话帮我破案就好了，想起在沙婆那村子的遭遇，我是有苦说不出。这尊菩萨要是被唐慈儿看到，她估计会骂死我，美国那个朋友送她一颗骨雕骷髅已经把她吓得够惨了。
　　把骨雕菩萨收起来，迈出卧室想去洗澡，一个电话打进来，接听之后对方仓促地跟我说：“小叶，你快到明湖公园来一趟，我有事找你。”
　　我还没有回话，对方已经挂掉了，看一下号码，估计是某个公共电话亭里打出来。谁呢？没事跟我开什么玩笑？正纳闷的时候，又一个电话打进来，是李浩柏。我接电话之后，李浩柏十万火急地跟我说：“小叶，陆队长不见了，你快来看看，早上他还好好的，现在不知道跑哪儿去了。”
　　我赶紧问道：“傅洋呢？他怎么样了？”
　　李浩柏回答说：“傅法医人醒过来了，脑子好像受到重创，他失忆了。”
　　我感叹一声说：“傅洋不容易了，三楼下来不死已经很好了。对了，陆队长怎么回事呢？尤雪倩没有说什么吗？”
　　李浩柏着急无比，接着道：“尤雪倩被打晕了，医院的视屏也找不到陆队的踪迹，估计他伪装了，哎呀，你快过来一下，很多事需要你帮忙。”
　　医院那边乱糟糟的，陆队长突然消失，大伙儿估计都乱套了。李浩柏已经摁掉电话，我把手机放下，陆队长搞什么呢？这家伙比我想象的还难缠。想起电话亭那个电话的声音，我整个人懵住了，那声音不就是陆酷的吗？他找我干嘛呢？这么说他从医院逃出来之后躲在明湖公园里面吗？这个陆队玩什么把戏？我赶紧拿起手机跟唐慈儿打声招呼匆匆下楼叫了一辆的士往明湖公园方向去。陆酷一直昏迷不醒，如果说这一次他真的在明湖公园，也就是说，我在医院厕所看到的那个人正是他并不是我老眼昏花。
第六章：死骨
　　到了明湖公园里面，我翻开手机，正想给电话亭的号码打过去，谁知道那个号码反而打过来给我。我一接电话立马问道：“陆队长，你在哪呢？为什么要跑出医院来找我？你到底怎么了？你什么时候醒过来呢？”
　　电话那边却是一个极其冰冷的声音说：“不想见到陆酷的尸体，你马上到公园废弃的动物园公寓来。”那家伙把电话挂了，怎么回事呢？不是陆酷叫我来的吗？电话的声音我第一次听到，会是谁呢？难道陆酷已经发现凶手了吗？谁要挟他呢？我把手机扔进口袋匆匆忙忙往明湖公园后面的那座废弃动物园跑去。
　　明湖公园动物园已经搬迁了，这边为了防止游客进入围起来一层铁丝网，动物园的旧门被关了起来。来不及叫管理员，我只好爬上大门的栏杆翻身跳进动物园里面。动物园搬迁之后，里面的几座公寓成为了废弃楼房。
　　我摸索着来到一座房子面前，探头看了一阵，里面空荡荡的没有任何一个人。放心之后，我走进去，喊了几声，还是没有人回答。我不由得警惕起来，顺手捡起一根棍子然后把整座楼房搜索了一遍。很可惜，楼房里面没有任何一个人，更不要说陆酷了。打算往第二栋旧房走过去的时候，一个凄冷的叫声从第三个房子里面传来，拔足飞跑过去，一脚将旧房的门踢开，谁知道一条人影从我面前飞逝而过，我的太阳穴挨了狠狠的一拳。
　　我脑袋有些晕眩，摇摇欲坠，眼前出现了一个人，这人高矮和我差不多，脸上带着一张面具，手里拿着一根棒球棍子。我用手支撑起自己就快垮掉的身子，眨了眨眼想看清楚对方的脸孔，那人却冷笑道：“你这个人真多事，难道就不能老老实实地在家陪老婆吗？”
　　“你是谁？杀人犯吗？”我憋足了气才问了一句。
　　“你别管我是谁，等着去见阎王爷吧！”我已然感觉到对方已经提起那根棒球棍。
　　“你到底是谁？你怎么知道我和陆酷会在这里见面。”我不理解，陆酷遛出医院这事也刚刚才发生，他给我打电话的时候难不成有第三者存在吗？这人会是谁呢？我忍着疼痛等待着对方给我致命一击。
　　“叶未央，你在里面吗？”旧楼房外面居然传来陆酷的声音。
　　“正主儿来了，行，这一次先饶你一死。”那人忌惮陆酷的声音，说完之后快步往旧楼房里面跑去。我靠着墙把身体支撑起来，咳嗽几声，脸颊上面已然流着一道血液，那家伙下手真狠，太阳穴部位给他的拳头擦出一道伤口来了。意识渐渐恢复的时候，陆酷匆匆忙忙地跑了进来，看到我流血，一把将我摁在墙上，骂道：“怎么回事？你这是怎么回事？”
　　“遭了小人的道，我没事，说说你的问题。”我轻声说。
　　“我说了那帮人惹不起，你这个王八蛋逞什么英雄呢？我来此告诉你，这个案子不许你再查下去，听到了吗？”陆酷恶狠狠地说。
　　“怎么回事？为什么不查案子呢？人一个一个地死去，你不知道吗？小熊死了，你知道吗？”我抱怨着，这是怎么了呢？连环杀人案，不但不受重视反而被劝说视而无睹。
　　“这是我的命令，这是我的案子，你这个混蛋，你算老几？才来刑侦大队没几天，你凑啥热闹呢？我说了，这是我的案子，我爱查就查，不爱查就不查，你想忤逆我吗？是不是不想在队里待了？”陆酷歇斯底里地说着。我脑袋昏昏沉沉，这人怎么了呢？平时在局里出了名的破案“拼命三郎”，如今怎么退缩了呢？凶手到底是啥人物？竟然令那么多人对其服服帖帖，任由其为所欲为。
　　陆酷办案一向以强硬著称，无论什么案子只要是交给他处理他都能迅速解决。这一下，这位破案高手居然叫我不要理会眼下的连环杀人案。我感到有些好笑，说：“你嫉妒我，对吗？”
　　“哼！好笑，我嫉妒你什么？我只是想你明白，这是我的案子，你这种没大没小的家伙滚一边去。”陆酷说完把我扔在一边。
　　我问道：“你一直昏迷不醒，我不来担当，谁来破案呢？现在你醒过来了，你第一时间找我，你这算啥意思？”
　　“我还想问你什么意思？别以为我不知道你心里想什么，你就是为了给你老爸报仇，这个机会你想都没有想过吧！你刚刚离开学校到大队报到就遇到这件跟你老爸当年一模一样的案子。我告诉你，刑侦大队是我的，我是队长，这件案子只能由我来破，你这个乳臭味干的小子立马给我滚回家里去。”陆酷坚决不给我继续查下去。
　　我无语了，这个案子是跟我老爸当年遇到的一模一样，可是我没有私心，陆酷向来都不喜欢我，无法是嫉妒我罢了，居然找出这种借口。我冷笑几声说：“你怕输，对不对？”
　　“胡说什么？反正我话就到这里，我睡着的时候你干什么我都不管，现在我醒过来了，这个案子我做主。你乖乖地给我滚回家吧！”陆酷说完这一句后晃晃悠悠地往房子外面走去。看着他的背影，我心里感到苦极了，陆酷这是干吗呢？一醒来就跑来教训我，我有那么碍眼吗？不过，这样也好，陆酷醒来了，案子也会全部交由他管理，我自己倒落了个轻松。不过，我很好奇的是他真的一直昏迷不醒吗？当然，我也不能怪他，他一向是这么强硬，生怕别人压倒他。我晃晃脑袋，清醒许多之后拿出手机打个电话叫唐慈儿过来接我回家。
　　第二天到局里，陆酷已然归位，他正在给队里的人开会，让人给他分析整个案子的前后。我心里对他越来越不满，开会啥的只好一边开小猜，报告会也是心不在焉。会议结束之后，我终究忍不住跑到队长办公室找陆酷。
　　“给我一个星期，我抓不到凶手这大队我就不待了。”我这是豁出去了，不逼自己一把我真的没有出路了。陆酷愣愣地看着我，也许是我毅然决然的样子太好笑，他笑得刚刚喝到嘴巴里面的茶水都喷了出来：“叶未央，你是真傻还是装傻呢？这个案子不需要你插手了。”
　　“为什么？”
　　“我决定给你放个大假，你回家好好休息吧！”
　　“为什么？你这是滥用职权。”
　　“滥用职权吗？说说你吧！从于航柳被害开始到现在，死了那么多人，案子有一丁点的进展吗？你是主要负责人，没有把你革职已经算不错了。好了，你回家休息吧！这些天也不知道你都干嘛去了，案子的事已经转由我负责，而且我已经得到第一线索，你说你这些天都查谁去了，袁潇这个人你没有注意过吗？”陆酷风风火火地把我骂得无地自容。
　　这些天我确实没有找到任何的线索，更令人指指点点的是小熊死了，傅洋傻了，这些事我确实难推其咎，可是我并不是没有认认真真查案子，陆酷这一点有些冤枉我了。
　　“可以不放假吗？”我想了想，问了一句。
　　“你说呢？”陆酷瞪着我。
　　“我们打个赌吧！怎么样？一个星期，咱们赌一把，看谁先找出凶手。”我还是那句话。“破案是儿戏吗？赌什么赌？你以为我真的怕输给你吗？你算个什么东西？我破的案子难道还比不上你这个菜鸟吗？给我滚一边去，就算是你老爸我也不放在眼里。我说你别来凑热闹了，你在的日子，案子毫无破绽，我今天第一天上班，你知道我查到什么了吗？”
　　“什么？”
　　“袁潇这小子的行踪。”
　　“好了，那我不说了，你或许不会答应我，但是我会答应我自己，一个星期之内，我一定要比你先找出凶手。”我说完之后转身离开陆酷的办公室。
　　“一个星期吗？哼，我三天就把凶手抽出来，你算什么狗屁东西呢！少在我眼前晃悠。一个星期查出凶手，笑死了，好好回去享受你的假期吧！要是被我看到你来捣乱，我立马写报告革掉你。”陆酷还在骂着我，我走出办公室后深深地吸了一口气，本来信誓旦旦地要把凶手抓出来，谁知道陆酷醒来的第一件事就是与我作对，这段时间我知道自己表现很不好，可是也不至于放我大假。
　　离开公安局之后，我跑到了徐晨光的夜醉美酒吧，现在是大白天，酒吧里面没什么人，徐晨光本来还在呼呼睡大觉，我来了之后陪我喝了几杯，我告诉他我的境遇后，他笑得牙齿都快掉光了，说我是史上最倒霉的侦探，一个杀人无数的案子，居然没有一个人想彻底查清楚，得到的不是鼓励，也是一句又一句劝说。还好我叶未央没有那么容易被打败，哪怕陆酷不给我机会我也要创造机会，凶手潜逃不了多久，我一定要第一时间把他挖出来，不然真不解气。
　　“你也别老放心上，你只是一个新兵蛋子，你怎么能斗得过陆酷这条老狐狸呢？作为新人，被打压是很正常的事，这种连环杀人案最轰动了，一起案子完全就是双赢。”徐晨光安慰着我。
　　“什么双赢？”
　　“抓人的人和被抓的人啊！凶手可以扬名立万，破案的人也会扬名立万，你想想吧！陆酷这种人平时半的都是小案子，好不容易来一个大案子，你说他会放过吗？你小子当年就气死他了，他这会儿肯定要好好整整你，再说了，他也害怕你比他先破案嘛！老到的陆大队长输给新来的刑侦菜鸟，这是多么恐怖的事情。你消消气，放假还不错，总比让你去巡逻抓小偷逮扒手强。”徐晨光的话还不无道理，听在耳朵里面，我心里也平静许多。
　　可是一想起陆酷飞扬跋扈的样子，心中的怨气怒气就死活消不掉。喝了几杯酒之后，时间也差不多，我赶回家，唐慈儿蹦蹦跳跳地跑到我面前跟我说有人送了一份大礼给我。大礼吗？这话说得不假，陆酷这一回算是送了一份大礼给我，在家陪老婆，这种事别的同事只怕一辈子也遇不到一次。我问唐慈儿有啥大礼，唐慈儿拿着一个快递的盒子跑过来给我。盒子不大，跟小朋友上学用的文具盒差不多。
　　唐慈儿居然没有抢在我的面前打开它，这倒让我有些意外。
　　“这不是快递员送来的，我回家的时候看到放在门口，上面写着你的名字，我怀疑是炸弹，所以没有打开。”唐慈儿解释着，“你干刑侦的，你说说吧！这是不是危险物品？你在外面有没有得罪人呢！快打开来瞧瞧。”
　　我坐到客厅的沙发上，把盒子撕开，里面掉出一块骨雕，骨雕跟我之前得到的那一枚差不多大小，雕刻的对象同样是一个美人儿，线条刻画得极为优美，我不理解的是，这枚骨雕跟之前的一样脑袋上的五官都没有好好刻画清楚，而且还被掰断了。看到一粒骨头从盒子里面掉出来，唐慈儿吓得傻傻的，问我：“这是怎么回事呢？我保证这不是我海外的朋友送来的。你可不要怪我整蛊你，对了，你说这世界怎么了？这些骨雕作品怎么老上我们家。叶未央，你告诉我，这是不是很危险？”
　　我安慰唐慈儿几句，说清楚骨雕没有任何的害处之后，她才安安静静的。我盯着骨雕美人看了几眼，谁在给我送这些东西呢？这么一小截的骨雕艺术品从哪而来呢？意味着什么呢？我感到有些纳闷，这似乎在给我警告，可是为什么要利用一粒骨雕美人呢？去找沙婆的时候，尹沐兮没有提前告诉我，不然我把之前那一粒骨雕美人带过去给沙婆瞧瞧。
　　说起骨雕秘术，跟眼前这一粒骨雕美人有关系吗？已经不是第一次了，我从卧室里面把之前得到那一粒骨雕美人拿出来，两粒放在一起，异曲同工，这是凶手送来的吗？里面究竟隐藏着什么秘密呢？看了许久我才把它们抱起来放好。
　　唐慈儿来跟我说：“叶未央，听说陆酷给你放大假了，对吗？”唐慈儿怎么这么快知道这事呢？我有些疑问，唐慈儿却说：“要不咱们去旅游吧！”
　　“旅游吗？去哪儿呢？我可没有心情。”
　　“陆酷叫我好好看着你呢！我想了想，怎么样才能把你看住，看来只有把你带走了。”
　　“陆酷真多事，唐慈儿，我说了，我不想到处走，没有心情跟你去玩，这一次放过我吧！”
　　“这么不给面子吗？”
　　“你不支持我的事业吗？难道你想我一辈子做缩头乌龟吗？”
　　“那倒不是，只是这一次的案子非同寻常，小沐都说了，你不能查这个案子。”
　　“你信神婆的话，我服了你。真是的，你别乱想好不好？下次再跟你去旅游吧！这个案子一直是我在查，我不能放弃。”
　　“说不过你，可是我太担心了，那个丧心病狂的凶手，我怎么知道他会不会伤害你呢！”
　　“放心吧！好老婆，我很快就会没事的，因为我已经知道凶手的目的了。”我拿出手机给尹沐兮打了一个电话，约她出来喝杯咖啡，尹沐兮没说几句就答应了。
　　听说我要和尹沐兮一起喝咖啡，唐慈儿居然答应了，她倒是毫无防范之心，看来她对尹沐兮始终是信得过。回想起在沙婆家的事情，尹沐兮这个人确实让我有些不安，唐慈儿要是知道当时的事情，她非得闹着跟我分了不可。如果可以，我实在不想和尹沐兮走得太近。可惜手里的案子确实需要她的帮忙。拿着两截骨雕美人来到咖啡馆的时候，尹沐兮已经等着我，打了招呼之后，我叫了一杯咖啡，然后直接进入主题把两截骨雕美人摆在尹沐兮面前。尹沐兮楞了一下问：“手法蛮精致的，你又收到了吗？”
　　我点点头，问：“能看得出来是谁的手笔吗？我想这城市玩骨雕的人并不多。”
　　“我怎么看得出来呢？沙婆也许看得出来。”尹沐兮无奈地说。
　　“可是我总不能去找沙婆，不瞒你说，我自己也清楚凶手就是一个骨雕师，至于是不是于航柳的弟子袁潇还待陆酷去证明。不知道为什么，我有种感觉，袁潇并非真凶。”
　　“你还操劳着呢？你不是放假了吗？”
　　“谁说的？”
　　“唐慈儿啊！她都跟我说了，你和陆酷闹矛盾，陆酷把你给撤了，你心情肯定很不好，唐慈儿还招呼我没事多陪陪你，她说她工作太忙了。”
　　“这算什么事呢？陆酷虽然不想我介入，可是我想亲自找到答案，你也看到了，凶手根本就是冲着我而来的，要不然这些骨雕美人为何送来给我不给陆酷呢？虽然不知道凶手玩什么花招，我真的想你帮帮我。”
　　“这些是死骨，你别费劲了，凶手再向你炫耀而已。”尹沐兮喝了一口咖啡之后，想了一会儿，总算是说出我想要的东西。听到“死骨”这个词，我心花怒放，这肯定是一条重大的线索。至于“死骨”是什么东西，尹沐兮接下来说：“死骨俗称坏料子，这是骨雕师工作时候做坏了的骨雕，这些骨雕残缺不全没有任何的意义，无非是某些新入行的骨雕师练手用的罢了。”
　　“练手吗？我明白了，明白了。”
　　“明白什么了？”
　　“凶手杀害那么多人，锯走死者的第七根肋骨，他的目的我总算明白了，他这是在找人练手，看来幕后凶手根本不是袁潇，那么，这人是谁呢？”我分析着，“死骨”是练手用的，凶手杀那么多人其实就是为了练手，把这事跟尹沐兮说的“活体骨材”联系到一块，一切都明白了，凶手正在试验“骨雕秘术”，他杀害那么多人挖走死者的肋骨然后在小截的肋骨上面雕刻，只是他为何雕刻一美人儿呢？美人儿又会是谁呢？所谓的“活骨”又意味着什么呢？凶手会继续杀人吗？我手里已经拿到两根骨雕美人，那么应该还有第三根和第四根，如果第四根骨雕美人还没有完成的话，凶手会继续猎杀吗？我突然感到有些愤怒，就因为一种秘术而接二连三害人，这种人到底想什么呢？
　　尹沐兮将杯子里的咖啡喝完之后突然站了起来，我说：“有急事吗？”
　　尹沐兮哈了一口气说：“叶未央，我该说的都说了，你以为不要再来问我关于骨雕的问题了。”说完之后，尹沐兮离开了。
　　一直对我很热心的尹沐兮突然变得如此冷漠，我感到有些意外，不过回头想想，她一直都没有太主动帮我寻找真凶，似乎也不想我一直这么查下去。也许吧！我有些为难她了，关于“活体骨材”和“死骨”搞不好她一早就知道了，现在才告诉我，我想她肯定有什么苦衷吧！但是，我也得谢谢她，“死骨”是一条相当主要的线索，至少我知道凶手的杀人目的了。也许不会再麻烦尹沐兮，但是我不会那么轻易放弃这个案子。
　　喝完咖啡之后，我回到了局里，李浩柏看到我之后已然忍不住揶揄我：“哟，叶大侦探，你不是休假吗？怎么跑到这地方来了呢？”为了不让陆酷看到我，我把李浩柏拉到一边，问：“陆酷最近有什么动作吗？”
　　“看来你还是放心不下案子，也不知道陆队吃错了什么药，多一个人多一个帮手，他倒嫌你麻烦了。我说叶未央，你好好在家里陪老婆就对了，这种案子不关你事了，你还不开心啊！来打探什么军情呢！”李浩柏一副漠不关心的样子。
　　“怎么？不可以吗？不想说算了。”我一副想离开的样子。李浩柏最终还是忍不住告诉我一些陆酷的事情，陆酷从医院回来接管案子之后，他根本没有努力查案而是整天待在办公室里面睡大觉，不止他一个人懈怠，他还带着整个大队的人懈怠，不许任何人跟他提起案子的任何事情。这算什么呢？不是说已经找到袁潇的行踪了吗？陆酷为何迟迟不动手？他葫芦里卖的是什么药呢？口口声声将我放大假，自己却一直不闻不问，他到底想干嘛？这还是声名显赫的陆大队长吗？我问李浩柏：“你没有骗我吧！按道理来说，陆队见到案子就发狂，这一次他怎么回事呢？”
　　“问我我也不清楚，反正陆队已经变了一个人，我琢磨着应该是上头给了压力，之前我也跟你提起过，上面总会开会将案子隐藏起来，这就跟当年你老爸那件案子一样，那个案子至今还是悬案。这种杀人手段根本不是人为，上面的人已经认命了，案子迟早会被封藏起来，陆队这么做也许没有做错。”李浩柏说着，我感到很无语，局里的领导居然信邪，也许李浩柏说的没有错，陆酷已然被上层的压力压得喘不过气来。可是以陆酷的性格，会服气吗？难不成他也信邪了。我不由得想到“人头咒”，陆酷属于受害者之一，昏迷了那么多天，估计也想了不少事情，想通了吗？我跟李浩柏说：“陆队在办公室吗？”
　　“怎么？你想去找骂吗？”
　　“没有没有，我只是问问而已，我有点不明白……”
　　“别问了吧！陆队最近火气大，逮到人就骂，你最好还是不要去惹他了，有啥事你跟我说说。”
　　“关于袁潇，有他的行踪吗？”
　　“这个吗？看来你还是亲自去问陆队吧！”李浩柏犹豫了一会儿说。
　　我点点头，往陆队的办公室走去的时候，办公室里面已经传来一阵恶骂，听得出来是陆酷的声音，这家伙脾气太臭了，刑侦大队里面估计没有几个人受得了他。走到办公室窗子前面，我停下脚步，陆酷的骂声还是没有停止，犹豫着要不要去跟他说清楚，被陆酷破口大骂的同事一肚子怨气正骂骂咧咧地从办公室里面走出来，看到我傻愣愣地站着都过来劝我不要去惹陆酷。我能理解，正准备离开，陆酷却站在我身后骂道：“你这个小王八蛋还回来做什么？”被他这么一教训，本来不想惹他的我实在忍不住要跟他对骂：“我不能回来吗？你虽然把我放假回家，这里始终是我工作的地方，我怎么不能回来了呢？”
　　“臭小子，学会顶嘴了吗？你是不是想找打？”陆酷气冲冲地一把将我摁在窗子上。我伸手推开他：“你这算什么？我没时间跟你闲扯，这案子你到底想怎么办？”
　　陆酷掏出一根烟点燃，抽了几口后说：“我的事轮不到你来管。”
　　“一个星期的时间，我会让你五体投地。”话不投机半句多，我也不想再跟陆酷扯下去，喊出自己当初的口号，转身往外面走去。陆酷这家伙太气人了，第一次遇到这种不讲理没素质的队长，实在是受不了他。离开刑侦大队之后，我本想着回家好好待着，顺便分析分析案情。中途想到了傅洋立马打车往医院去，来到傅洋的病房，只见他闭着眼睛安安静静地躺在病床上，护士本来不想让我打搅他，我说我待一会儿就离开。
　　看着沉睡的傅洋，在他身上到底发生什么了呢？他为何想不开？在我的印象里面傅洋可不像是寻短见的人。傅洋伤痕累累，还好现在的医疗发达，不然的话，我可是失去一位好友了。我待了十来分钟后，知道傅洋没有死掉，心安理得正要离开，床上的傅洋却突然抽搐起来。我想去喊护士医生，傅洋嘴巴里面却叫着我：“叶未央，是你吗？”
　　我赶紧跑过去摁住傅洋，不一会儿他才安静下来瞪着大眼目不转睛地看着我：“真的是你啊！我一直等你来看我。”
　　“怎么回事呢？你还好吗？”我记得李浩柏电话里面说傅洋失忆了，可是眼前的傅洋却亲口说一直在等我，他还记得我吗？我突然间有些懵了。
　　“我身体动弹不得，为了保命，我不得不假装失忆。”傅洋可怜兮兮地说着，看得出他很煎熬，可是他为何要假装失忆呢？看到我不理解，他继续说：“想知道我为什么落得这个下场吗？”
　　“见鬼了吗？”我被“人头咒”吓住了，以为傅洋的遭遇和“人头咒”有关，便开了这么一个玩笑，按照李浩柏他们的说法，傅洋出事那天他的行为确实很诡异。
　　傅洋叹了一口气说：“我是被人害的。”
　　“是谁？”我就知道傅洋不会无缘无故变成一个疯子，可是是谁制造这一场阴谋呢？听他这么一说，心里激动不已，如果傅洋肯说出来，凶手岂不是立马现形了吗？不过不大理解的是傅洋为何等到我出现才跟我说呢？他完全可以先跟陆酷或者李浩柏他们说。傅洋低声说：“这事和陆队有关。”
　　“陆酷吗？不是吧！他会是幕后凶手？这事从何说起？”傅洋居然说是陆酷，这让我太意外了，无论怎么想也不关陆酷什么事，他怎么成为伤害傅洋的人呢？我有些郁闷，可是傅洋没理由说陆酷的不是，可是这太难令我相信了。
　　“陆队隐藏得很深呢！咱们要小心他才对，我怀疑整个案子都跟他有关，叶未央，你一定要相信我。”傅洋突然显得很激动，他伸手抓住我的手，神情显得甚不安乐。我愣住了，傅洋不会是从三楼掉下来脑袋给砸坏了吧！他这是诬赖陆酷吗？从第一个死者于航柳出现开始，陆酷一直躺在医院里面，他怎么会是行凶的人呢？难道有同伙吗？不得不说，从案子出现以来，陆酷确实变了一个样。眼下他还不许深查这个案子，本来觉得这个案子和他无关，可又说不通了。
　　“傅洋，这事不能随随便便说是谁就是谁，你说说细节吧！我不能因为你一句话而相信你。”我还是不肯相信。“还有什么不可相信我的呢？那天把我推下楼的正是陆酷，我进医院来，幸好我福大命大，我醒来的时候陆酷就站在我的眼前，如果我不装失忆恐怕已经再遭毒手了。陆酷这人歹毒着呢！眼下我只能相信你一个人了。我真的没有必要对你说假话，我也没有胡说八道，你没看到吗？我住院了，陆酷这混蛋却好端端地重新回去当他的大队长，他这是要把案子变成无法查找真相的悬案。”傅洋解释着。
　　我推开他抓着我的那只手，脑子好乱，这事绕来绕去居然绕到了陆酷的身上，想想陆酷要是成为幕后主凶也不是不可能，只是一时间太难接受了。
　　“为什么？陆酷为什么要这么做呢？”我问道。
　　“因为我发现了他们的勾当，他这是要杀人灭口，再说了，局里的人大部分都会站在陆酷那一边，我跟陆酷一向不友好，他怕我破坏他的好事。”傅洋这么说，理由太牵强了。我唏嘘不已，完全没有想过这一次来找傅洋，他会指出凶手就是陆酷，这种当头棒喝的感觉太难受了。我沉默着，傅洋伸手在身上找了找，然后拿出一张纸条递给我：“叶未央，你拿着吧！你去找她，她和陆酷是一伙的，你找到她很快就知道真相了。”
　　我接过纸条看了一眼，上面写着一个地址，地址的后面有个括号，括号里面写着一个名字“尤雪倩”。我顿时傻了，尤雪倩不就是陆酷的陪床护士吗？她跟陆酷有关系吗？傅洋又是怎么知道这一层关系呢？一向睿智的傅洋难道一直在暗中调查陆酷和这个案子之间的关系吗？也许正因为他发现了陆酷和尤雪倩之间的关系才会惨遭毒手吧！我把纸条上的地址记下来然后告诉傅洋我会很快查清楚，有答案之后再回来探望他。
　　傅洋用意何在？他的话是真是假？陆酷到底是不是像他所说的那样？我不敢妄下定论，当然，只要把尤雪倩找出来，事情自然就一目了然。离开医院之后，傅洋的话不停地绕着我的脑子转。尤雪倩的家居然住在野渡别墅群里面，如果我没有记错的话，整个城市里面房价最贵的区域便是野渡别墅那边，据说能在那边买房子的人几乎都是大富豪大财阀。
　　尤雪倩天生丽质，白白嫩嫩，生于豪门也不是什么不正常的事情，可是她怎么会跑到医院里面做陪床护士呢？难不成傅洋说的没有错吗？尤雪倩和陆酷有一腿，这伙人到底在酝酿着什么阴谋呢？关于骨雕巫咒这种不靠谱的事情，陆酷和尤雪倩都参与了吗？
　　按照我多日的查找和分析，这一起连环杀人案无非是一起骨雕秘术杀人事件。城里的骨雕师极少，我做过调查，骨雕艺术市场属于比较冷门的行业，一般人还真不知道这个行业，城里做骨雕的人除了于航柳师徒之外好像并没有他家。
　　也就是说，袁潇的嫌疑最大，其他人的话，就好比陆酷和尤雪倩，这两人和骨雕八竿子打不着。难道傅洋欺骗我吗？他自己是受害者，怎么会没事挑事呢？假如傅洋是正常的，我想我必须得去找尤雪倩聊一聊了。
第七章：午夜缉凶
　　晚上八点钟左右，我打车来到野渡别墅群，按照傅洋给我的地址我找到了尤雪倩所居住的A座2号别墅。别墅是一个三层建筑，欧美气质，外表长得跟一只蜗牛壳似的。进入别墅之前我问过管理员，管理员一开始并没有说什么，说不能随意泄露别墅主人的秘密。
　　我去敲门的时候，别墅里面没有人回答。我转出来问管理员，跟他磨了大半个小时他才透露尤雪倩一直是自己住，很少看到她和谁有来往，至于尤雪倩的身世管理员自己也不清楚，他也很好奇尤雪倩一个女孩子怎么能买得起这上千万一栋的别墅。知道尤雪倩自己一个住，我心里有了一个主意。时间来到十点钟的时候，我绕到了别墅的后面，顺着围墙爬进别墅区，然后顺着栏杆我爬上了别墅的二楼，二楼有个窗子一直没有关，见到机会，自然不如放过。进入别墅的二楼之后，我嗅到了一阵血腥味，心里知道不对劲，赶紧往楼内跑去，喊了几声尤雪倩的名字，别墅空荡荡的没有任何回答。
　　等我上到三楼的时候，三楼第一间房门并没有关紧，门前一血猩红让我绷紧了心弦。我知道出事了，快步走到门边，很显然这是尤雪倩的卧室，因为尤雪倩静静地趴在她那张软绵绵的大床上。我跨步进门，叫了几声她的名字，她居然一声不吭。
　　将尤雪倩翻过来，她胸襟全部都是血迹，很明显，胸腔被一刀切开，我伸手在她胸腔里面摸索了一会，第七根肋骨不见了。我干咳一声，第五个受害者出现了。在房间里面仔细寻找一番，根本找不到任何的蛛丝马迹，哪怕是照片也全是尤雪倩自己的单人照。我拉过一张椅子坐下，怎么都想不到尤雪倩会遇害。
　　此时，傅洋的话又开始在我的脑海响起来。杀人者是陆酷吗？为了保全自己他不止要谋害傅洋还要杀掉尤雪倩。可是无论如何我都不敢想象这是陆酷干的事情，内心变得好着急，凶手沉寂一段时间后又开始行凶了，如果不马上找出他，也不知道又会死掉多少人。
　　我起身离开房子到别墅其他房间查找一番，后来在三楼的卫生间里面发现了一截骨雕。这一截骨雕扔在卫生间的角落里面，中指大小，显然做过精心的雕刻，骨雕意图雕出一个美人儿，这和我之前得到的两枚骨雕美人差不多，唯一不同的是这一枚骨雕美人儿的脸部相对比较清楚，眼睛已经刻画出来，盯着骨雕那一双细小妖媚的眼睛看了许久，我总感觉这对眼珠子曾几何时见到过。
　　骨雕美人有了眼睛，说明凶手的刀法又上一层楼，那么，第四枚骨雕会在哪儿呢？我看着手里的骨雕美人，凶手是不是心理变态呢？他杀害那么多人就为了取走死者的肋骨作为自己制作骨雕的材料。骨雕美人勾魂的眼神确实刻画得相当极致，我想如果凶手没有走上邪路，他绝对是以为顶尖的骨雕艺术大师。
　　我把手里这一枚骨雕美人放进口袋的时候，楼下突然响起来一阵吵杂声，有人闯进别墅来了吗？我快步走出卫生间，正准备往楼下走去，我看到陆酷带着几个同事正匆匆往楼上走来，这一刻，我想离开已经不是时候，只能愣愣地站着。
　　陆酷看到我之后，没有说一句话，绕过我便闯进尤雪倩的卧室里面，几个同事跟着陆酷进去之后，陆酷开始吩咐他们勘察现场。我想去把陆酷拉出来说几句，李浩柏这时正慢悠悠地从楼下走上来，看到我后立马问：“不是吧！你居然比我们还快，这不会有什么阴谋吧！”
　　“什么阴谋？你们怎么知道这里有命案呢？”陆酷绷着一张脸，而且在我心里他已经成嫌疑人之一，我不好和他说什么，只有跟李浩柏扯，还有他们是怎么知道尤雪倩被害了呢？我发现尤雪倩尸体的时候正想报警，没想到他们已经来了。
　　谁报的警呢？除了我之外还有谁知道尤雪倩的死呢？进来之前和外面的管理员聊天的时候，他们似乎并不知道别墅里面发生了命案。
　　“我还想问你呢？你消息咋这么灵通呢？我们也是刚刚接到报警，想不到真出事了。”李浩柏说着，陆酷突然从房间里面走出来，瞪了我一眼后对李浩柏说：“把叶未央铐起来带回去。”
　　“队长，这怎么了？”李浩柏楞了一下。
　　我看着陆酷，这种时候百口莫辩，不知道陆酷要以什么理由铐我呢？杀人嫌疑犯？还是破坏犯罪现场？说什么也没有用，我吐了一口气说：“不需要手铐了，我自己跟你们回去就是了。”我这么说，陆酷不置可否，绷着一张脸又转进尤雪倩死亡现场里面去。
　　李浩柏拍拍我的肩膀说：“这一下你跳进黄河也洗不清了，叶未央，我说你来这儿做什么呢？你和尤雪倩很熟吗？”
　　“和尤雪倩很熟的是陆酷吧！”我淡淡地说了一句。
　　“对了，尤雪倩貌似是陆队的陪床护士，凶手怎么会看上她呢？奇了怪了，难不成……”李浩柏说到这儿，陆酷又从卧室里面走出来，他打断李浩柏：“你胡说八道什么呢？赶紧到四周问问尤雪倩的情况。”
　　李浩柏被这么一说灰溜溜地往楼下跑去。
　　我瞥了陆酷一眼：“陆队，尤雪倩的死你的不知情吗？”
　　“我知什么情呢？你什么时候到的这儿？”陆酷点起一根烟然后来到我面前。
　　“我前脚刚到，你们后脚就来了。”我如实回答。
　　“有什么发现吗？别说你没有碰过尤雪倩的尸体。”陆酷厉声问道。
　　“左边第七根肋骨被盗走了。”我说。
　　“你有什么想法？”陆酷继续问。
　　“凶手是同一个人，只是不知道他为什么要杀害尤雪倩，如果我没有猜错，凶手和尤雪倩本来属于同伙，看来犯罪分子之间出现了分歧。这事你好像知道不少，你有想法从实招来吗？”我本想探探陆酷的口风，没想到这话把陆酷惹恼了，他骂道：“现在我怀疑你杀害了尤雪倩小姐，跟我回去做口供吧！”
　　骂完之后竟然拿出一把手铐把我铐了起来。
　　我低着头，陆酷和尤雪倩到底有什么不可告人的秘密呢？傅洋的话是真是假？以陆酷的脾气和手段，我怎么斗得过他呢？紧跟着陆酷问我放假不好好在家待着跑这里来做什么？我随便说了几个谎言骗了过去，至于是不是我杀死尤雪倩，只怕他心里比我清楚得多。之后，陆酷将我带回局里，还叫李浩柏给我做笔录。
　　写完笔录已经天亮了，困意十足的李浩柏跑去休息了，我趴在桌子上睡了一会儿，陆酷叫醒了我。这时候，现场就我和他两个人，他不停地抽着烟，我睡意朦胧，问他：“我可以走了吗？你知道杀害尤雪倩的人不是我。”
　　“为什么在尤雪倩的家里？”
　　“为什么？看来我说什么也瞒不住你，我在调查她罢了，我知道她和凶手有关系。”
　　“因为我吗？”陆酷这个问题把我难住了。没有听到傅洋那一番话之前，我根本没有怀疑过陆酷，现在尤雪倩死掉了，陆酷在我心里嫌疑更加的大。陆酷这人始终明察秋毫，我的心思他似乎都看出来了。我本来没有想过当面质问他，这种时候我已经忍不住：“难道与你无关吗？其实在医院的时候你一早就醒过来了，对吗？尤雪倩帮你瞒着我，难道她和你没有半点关系吗？”
　　“呵！我就知道你小子在怀疑我，这段时间我变化确实太大了，不过，别说我没有警告你，真相没有出来之前，你最好小心求证。你可以走了，回家陪老婆吧！这件案子别搀和进来了。”陆酷把我的手铐解开后丢给我一根烟。
　　我把笔录递给他，说：“你知道我不会那么容易放弃，一个星期很快就结束了，真相我会找出来，不管真凶和你是啥关系，我都会把他揪出来。”把那根烟还给陆酷，我大摇大摆地走出公安局。
　　既然陆酷已经知道我在怀疑他，我想之后的调查估计要显得更加困难了。想着去吃顿早餐，手机响了，唐慈儿担心我一整晚了吧！接电话后我安慰她说：“我没事呢！你别担心了。”谁知道唐慈儿在那边风风火火地说：“谁管你有事没事呢！你现在在哪里？我表妹已经下飞机了，快陪我去接她。”
　　“你表妹吗？是哪个表妹？”我懵了。
　　“俞静妤，美国来的，上次不是跟你说了吗？你装什么傻呢！”
　　“好了，好了，我在局里，你来接我吧！”我挂掉了电话。站在公安局外面，朝阳明媚，肚子咕噜，脑子搜遍每一个角落都找不到“俞静妤”三个字，心里不禁有些烦躁。
　　没多久，唐慈儿开着车过来接我，上车之后，她一路飞奔机场。看到俞静妤的时候，我确实被她漂亮的外表小小地惊艳了一番，俞静妤年纪和唐慈儿相仿，标准的瓜子脸，高挑的身材，气质逼人。一见面，她操着一口流利的国语跟唐慈儿闹个不停，我则拉着她的行李往车那边走过去。听到唐慈儿介绍我的时候，本想插句话，俞静妤却对我赞不绝口，脸红之下哑口无言。上车之后，我本来想让唐慈儿把俞静妤带回她爸爸妈妈家，谁知道唐慈儿非要俞静妤住在我们家。我那房子，一直是我和唐慈儿两人住着，突然来一个表妹俞静妤，心里怪不是滋味。
　　回家之后，唐慈儿和俞静妤坐下来就是聊天，我插不上话只能跑跑菜市场做做饭。吃完饭之后，唐慈儿还想着跟俞静妤闲聊，我叫她去给她的这个宝贝表妹腾房间，她才肯打住。唐慈儿去整理另外一间卧室，我给俞静妤倒了一杯水，她很客气地喝了一口后问：“你是做什么的呢？”
　　“屌丝专业刑侦学。”我苦着脸说。
　　“大侦探嘛！”她乐呵呵地说。
　　“不是每一个学刑侦的都是大侦探，我这种属于半桶水，打酱油混日子的无聊人士。”想起被陆酷放大假，心里憋屈，不由得嘲笑自己一番。
　　“表姐跟你在一起肯定很幸福的了，她这个大大咧咧的，遇到你真好。”
　　“你呢？在美国干嘛呢？一去就十几年。”
　　“读书啊！除了读书还是读书。”
　　“读书是件好事情，加油吧！现在应该都读到博士了吧！才女就是才女。”
　　“还好了，这一次回来主要就是为了看看表姐，十几年不见，表姐还是老样子，她没少折磨你吧！”
　　“还好了，习惯了，没有她折磨我过得还真不舒坦。”我说着，这时候唐慈儿已经把卧室整理出来，她正好帮忙把俞静妤的行李搬进卧室，听到我这么一说，她跑过来扯了扯我的耳朵说：“那是，那是，他这辈子最幸福的事情就是有个老婆扯他耳根。”
　　我推开她的手，说：“好了好了，别丢人了。”她才去忙她的。俞静妤笑道：“你们小两口过得不错。”
　　“还行呗！对了，这一次你打算住多久呢？”我问道。
　　我这个问题一点也不刁，俞静妤反而被难住了，她呵呵一笑并没有回答我，这一次回来她好像根本没做过任何的计划。我也不好追问，她反而说去帮唐慈儿的忙，我只好由着她自己一个孤零零地看电视。等她们忙好之后，唐慈儿嚷着要带俞静妤去逛街买东西，还说晚上要去爸爸妈妈家吃饭，问我去不去？我最不喜欢逛街了，说开饭的时候再叫我。唐慈儿这会是有表妹之后没老公，我的想法意见根本没用，她只顾带着俞静妤出门把我扔在了家里，不过，这样也安静。反正在刑侦大队那么不受待见，这个假期放得也轻松。
　　看了一会电视，突然看到一个报道，全国著名骨雕艺术大师温骨圆三天之后会在城里举办一个骨雕艺术展。骨雕展我还是第一次听说，温骨圆这个人是何方神圣呢？我赶紧掏出手机搜索他。温骨圆号称全国骨雕艺术第一人，骨雕艺术家协会名誉顾问，年纪也有七十多岁了，虽然说是艺术大师，我还是第一次听说。这次展会说巧不巧，沙罗市刚刚发生骨雕杀人事件，真可谓一波未平一波又起。
　　我记住时间地点，不知道为什么我突然有想法去跟温骨圆好好谈谈这个骨雕艺术。跑回卧室里面把骨雕杀手送给我那两枚骨雕美人和尹沐兮送我的那尊骨雕菩萨拿出来，加上我口袋里面从尤雪倩家卫生间找到的骨雕美人，四块中指大小的骨雕作品摆起来，看来看去，想来想去，我还是不明白凶手到底什么意思？纯粹是一个为艺术而疯狂的变态骨雕师吗？利用动物骨头制作艺术已经乏味了开始利用“人体骨材”，疯狂的骨雕师为了验证骨雕秘术而制造一系列的惨案，在这位疯狂骨雕师身边还有一群帮凶，这些帮凶又是出于什么目的呢？把那尊菩萨收起来，三尊美人儿放在一起，我突然很期待第四尊美人儿的出现，心里突然很好奇凶手制作这尊骨雕美人的真实面貌。
　　下午的时候，因为昨晚一直在做笔录，根本没有能好好休息，我去睡了一觉。醒来的时候唐慈儿给我来电话叫我去吃饭，我本来没有食欲，面对凶巴巴的唐慈儿又没办法。起床洗漱之后赶到了唐慈儿爸妈家，吃饭的时候我这个“外人”一直被晾着，唐慈儿一家都在围绕俞静妤叽里呱啦说个不停。
　　吃完晚饭之后，我跑到外面乘凉，唐慈儿他们还在聊家常。也不知道过了多久，唐慈儿突然跑出来搭着我的肩膀说：“怎么一脸不开心呢？是不是觉得我冷落你了？”
　　我赶紧摇摇头，哪怕真心觉得被冷落也不能承认啊！我可不想挨一顿打。唐慈儿又问道：“我和表妹十几年不见面，对她好点你没有意见吧！”
　　“我有啥意见呢？巴不得有个人天天陪着你玩。”
　　“对了，叶未央，跟你说件事，今天我跟表妹去逛街的时候，我发现有个人偷偷跟踪我们。”唐慈儿郑重其事地说。
　　“有这种事吗？你没有得罪谁吧！怎么把跟踪狂招上门了呢？”我有些吃惊，这种事还是第一次听唐慈儿说起。
　　唐慈儿继续说：“真的，也不知道是不是什么变态，从我们出门开始，一路都跟着，商业大街、百货大楼、中心步行街，一处不落，本来我不觉得有什么，后面想想确实很奇怪。”
　　这话让我有所深思，谁会没事跟踪唐慈儿干嘛呢？我赶紧问：“以前遇到这种事吗？或者说最近几天。”唐慈儿想了一会儿后摇摇头说没有。
　　这事确实有些奇怪了，我叫她回去陪俞静妤，这事我会留意。听我这么一说，唐慈儿也不在放心上，回去继续跟俞静妤闲聊。女人嘛！嘴巴厉害脚也厉害，能逛能聊，我也懒得管了。到了晚上十一点多，唐慈儿和俞静妤才舍得离开。开车带着她们两回家，唐慈儿去洗漱之后，我立马跑去问俞静妤：“表妹，问你个事。”
　　“什么事呢？”俞静妤疑惑地说。
　　“你十几年没有回来，除了我们之外你还有认识的人吗？比如说其他亲戚或者朋友。”
　　“没有呢！在沙罗市我只有表姐她们一家亲人，我都十几年没有回来了，哪里来的朋友呢？”
　　“也是，对了，我还想问个事，关于你老爸……”提到这个问题的时候，俞静妤突然沉默了，我不好再深究只有乖乖待一边去。这个表妹太奇怪了，说哪里不对劲我又谈不上了。
　　晚上睡觉的时候，我问唐慈儿关于俞静妤老爸的问题，她什么也不知道，我更加的好奇了。大概玩了一天唐慈儿太累了，我还想多问几个问题，没想到她睡着了。半夜的时候，我听到门外有脚步声，因为唐慈儿被跟踪这件事闹得我心不安，因此一直没有睡着。
　　听到有脚步声，我赶紧爬起来，轻轻打开门缝，大厅的灯居然亮着，心里不由得郁闷。这会儿，俞静妤出现在我的眼前，她拿着一直玻璃杯子跑进厨房里面弄了一会儿后慢慢地走出来，进厨房的时候玻璃杯子什么都没有，出来的时候杯子里面盛装半杯血红色的液体。俞静妤一边走着一边喝着这血红色的汁水，汁水滚动，冒着一股腥臭之味。
　　看到这一幕，我胃酸翻滚就快要吐了。等俞静妤关掉大厅的灯进入她的卧室，我才遛出房门偷偷摸摸往厨房走去。走进厨房，厨房充斥着一股重重的腥臭气味，我拿出手机照亮厨房，这时候看到厨房地板上放着一个盆子，本来养在里面的那条活鲤死掉了，鱼鳃处被切了一刀，血水交融整个盆子都是血红血红的。想起俞静妤手里那杯红色液体，我不由得打了一个冷战。回到卧室里面，我是整晚没有好睡，第二天起来，俞静妤已经坐着客厅沙发那儿看电视，跟她打了一声招呼后我去忙着刷牙。
　　刷完牙后出来，俞静妤已经穿好衣服，她说要出去走走。我问她需不需要唐慈儿陪着，她说让唐慈儿多睡一会。我没有本事去限制别人的自由，俞静妤想去哪里只好随便她了。俞静妤出门之后，我坐立不安，想着去局里翻查俞静妤的档案，住在医院里面的傅洋却给我打了一个电话：“叶未央，案子查得怎么样了？找到尤雪倩了吗？”
　　傅洋突然而来的电话让我有些接不下话。楞了一会儿，傅洋那边开始骂骂咧咧，叫我快点跟他说说，电话是他偷护士的等一下被发现就不好了。
　　“尤雪倩被害了。”我回答了一句。
　　傅洋沉默了一会说：“太狠毒了，坚决不能再让陆酷继续害人，你赶紧到医院来一趟，我有话跟你说。”
　　“喂！我想陆队长是无辜的，你是不是怀疑错人了呢？”我回复着，傅洋已经挂掉了电话。我接下来打车去医院找傅洋，我得跟他解释清楚，陆酷根本没有杀人动机，再说了，陆酷给人的感觉完全不像是幕后主谋，他再怎么变还是以前那位强硬刚正的破案高手。哪知道我来到傅洋病房门口的时候，陆酷和傅洋的主治医生正站在那儿闲聊。
　　看到我出现，陆酷冷笑着说：“案子轮不到你查，跑来慰问一下同事也是应该的。”
　　我没有理会陆酷而是问主治医生：“傅法医的情况怎么样？”
　　主治医生摇摇头说：“不容乐观啊！脑袋受到重击，他的意识已经错乱了，如果得不到好的治疗和休养，估计会变成傻子。”
　　主治医生的话顿时让我石化，不会这么严重吧！傅洋不是还能清楚地记着我吗？他暗地里还想着帮我找到凶手。我问医生：“这事是真的吗？你不会骗人吧！有误差吗？”
　　“你怎么说话呢？我们是正规的医院，我怎么可能误判呢？医院里面岂容瞎编呢？我说你这人怎么这样呢？”被我这个混球乱问一通，主治医生显得有些激动，他严厉地说着，陆酷赶紧说了几句人话安慰他，他才肯离开，离开之前还不忘骂我有病。
　　“听到医生的话没？你心绪不定啊！以后不要再来看望傅法医了，免得影响他的病情。”陆酷严肃地警告我。也不知道从哪来的意识，我一把将陆酷推倒在墙上，厉声逼问：“陆酷，你是不是发现了什么？你为什么要这么对待傅洋？一定是你，你把他害成这样子。”
　　陆酷被我大力一推，整个人摔出去，嘴角还划破了，他奋身还了我一拳，然后擦着嘴角的血迹冷冷地说：“你居然敢跟我动手，好小子，以后不许你接近傅洋半步，快给我滚。”
　　我知道自己犯了大错，站直身子后往傅洋的病房看了一眼，虽然有些不舍，想当面跟傅洋说清楚，可惜陆酷如同斗鸡一般看着我。我又不是小孩子，心里吞下了这口气转身往医院外面走去。陆酷此时叫道：“臭小子，什么也不会就只会乱信他人，有种把凶手找到，对我发什么脾气呢？”
　　陆酷处处和我作对，我去哪里找凶手呢？加上陆酷接手骨雕杀人案后根本没有做任何有意义的事情。我心里确实很不爽，意见不是一般大。可是我又不能跟陆酷斗殴，垂头丧气地离开医院。心情不好的时候我基本不会回家，今天也一样，跑到徐晨光的酒吧坐了半天。
　　理清头绪后，看来陆酷这一关我是没有办法了，心里暗下决心准备去找局长问清楚这个案子到底怎么办？在酒吧里面喝了酒，我醉醺醺地躺在徐晨光的床上睡了许久，晚上十二点的时候，徐晨光跑来叫醒我，说：“你还睡啊！唐慈儿打过好几次电话来了，问我有没有看到你，我没有说什么，你睡得那么香确实不想打搅你。”
　　“那你还把我叫醒，现在都十二点了，你让我一觉睡到天亮就好了。”我埋怨着，心情着实难受，喝酒之后脑袋还有些疼痛，酒后大觉最不喜欢被人叫醒了。
　　徐晨光递给我一瓶矿泉水：“喂！你也该回家看看了，老是躲在我这里真没意思。你们的陆大队长又为难你了吗？别一副死相朝人，年纪轻轻的这是干啥呢？”
　　“别管我了，让我好好睡一觉吧！”我捂着头想继续睡觉。
　　“给你。”徐晨光突然递给我一个盒子，我还以为是一包烟，仔细看又不像。
　　“干嘛呢？什么玩意？”我不理解。
　　“有个客人叫我交给你，这人忒奇怪了，我叫他自己拿进来给你，他偏不。”徐晨光解释道。我拿过盒子拆开，里面装的竟然是一块骨雕。
　　看到这枚指头大小的骨雕美人，我整个人立马清醒，赶紧问道：“那个人呢？”
　　“走了。嘿！他干嘛送这东西给你呢？蛮有意思的哈！雕塑吗？好像还是个美女。”徐晨光盯着我手里的骨雕美人说着。我已经爬起来绕过徐晨光往外面走去，来到酒吧外面，四周看了几眼，大街上人潮还算热闹，到底是谁呢？我拿起那枚骨雕美人，模样和之前获得的三枚差不多，娇滴滴的一美人儿，唯一不同的是这一粒骨雕美人不但眼睛刻画出来了，嘴巴也出来了。我盯着骨雕美人看了许久，美人好像越来越熟悉了，有点儿像唐慈儿，感觉又不对。这一回也是凶手送来的吗？我正想回酒吧问清楚，徐晨光已经站在我身后：“那人早就走了，怎么？看你那么着急，你不认识那人吗？”
　　“是男是女？身高、身材、衣着、五官、特点你说说。”我必须得弄清楚是谁送来的。
　　“男人，身高一米七左右，瘦瘦的，五官看不清楚，没啥特点，就说话有些沙哑，他把东西交给我之后转身就走了，我也想问清楚，可是他不理我。”徐晨光如实回答。
　　我叹了一口气，感觉问了也白问，凶手既然知道我在这里，他不可能不伪装之后才进来。我不明白的是他这是啥意思呢？骨雕美人到底代表着什么？他又是想干嘛？为何把这些“死骨”作品送给我呢？他需要一个见证者吗？玩了那么久雕刻了四件作品，他的最终目的是什么呢？把手里的那枚骨雕美人收好，我问徐晨光：“你对他真的一点印象也没有吗？以前见过他吗？你再想想。”
　　“拜托，我只不过是一家小酒吧的老板，不像你学过刑侦学，我这酒吧的客人生生熟熟来来往往我哪里记得住那么多呢？你饶了我吧！不过你手里的那玩意我很喜欢，你真不知道是谁送你的吗？我琢磨着哪天叫那人送我一枚呢！”
　　“你那么想要吗？知道这是什么吗？”
　　徐晨光摇摇头。
　　“骨雕艺术品，知道这枚骨雕是用啥做的吗？”
　　“当然是骨头做的啊！”
　　“这是人的肋骨雕刻出来的。”
　　“啊？这么晦气，算了，我不要了，什么玩意嘛！”徐晨光说完赶紧往酒吧里面转回去。
　　“胆小鬼。”我感慨着走到酒吧前面不远的一张椅子上坐下，夜风凉凉的正好给我解解酒气。我琢磨着这事不管如何都得找尹沐兮出来问个明白了，关于骨雕秘术她虽然解释过，什么一善一恶啥的，可是我根本不够明白。
　　骨雕师本来就是个稀缺品，沙婆不肯帮忙，尹沐兮总不能眼睁睁看着我烦恼。不过尹沐兮为什么不能眼睁睁地看着我痛苦忧虑呢？我和她好像也不是很熟，如果不是因为“人头咒”我出事了，我根本不知道唐慈儿还真有这么一个神婆朋友。想着在乡下那晚上，尹沐兮对其他人说我是她未婚夫，她似乎一点尴尬也没有。想到这儿，心里不由得好笑，这是说尹沐兮脸皮厚呢？还是说这也只是玩玩而已。
　　话说尹沐兮已经消失好几天了，这些天她都跑哪里去了呢？似乎说到做到不再关心我这个案子了，之前还那么热心肠。手机突然响了起来，我以为是唐慈儿找我回家，谁知道是某个陌生的好几号，我犹豫了一下才接。
　　对方声音仓促：“表姐夫，你快来带我回家，我被人跟踪了。”
　　居然是俞静妤，我吓了一跳，赶紧问：“你在哪呢？这么晚了还没有回去吗？”
　　“我在古香街这边，你快来带我回去，我刚刚打电话去找表姐，她没有接我的电话我只能试着找你了。”
　　“好了好了，你赶紧往人多的地方走，我马上过去，手机千万不要关机。”我说清楚之后立马拦下一辆的士去古香街。俞静妤没事跑古香街去干嘛呢？如果我没有记错的话，于航柳的“魂艺”骨雕工作坊就在那一带。想到这儿，我更加的不安，想起唐慈儿说有人一直跟踪她们，心里也明白了。
　　那个跟踪狂跟踪的不是唐慈儿而是俞静妤，可是我明明问过俞静妤有没有亲朋好友在沙罗市，她都否认了。那么跟踪俞静妤的人会是谁呢？俞静妤没有去美国之前，她家里发生了什么事情呢？希望跟踪她的人并非什么不轨之徒。车子在古香街街口停下来，我立马下车，不过，令人郁闷的是古香街已经静悄悄了。
　　这条街道本来就很偏僻，白天就没多少人会来这里，更别说这么晚了。俞静妤是不是走错路了呢？古香街没啥好玩的，都是一些旧楼，住着的人也都是上了年纪的大爷大妈，铺子大多是一些书画古玩纸扎人啥的冷门商品。我走进古香街，除了几声狗吠还真没其他声音，居住在这里的老奶奶老爷爷估计都睡着了，哪里有什么人影？我拿起手机拨俞静妤的手机，嘟嘟嘟，你所拨打的号码已关机……我气得快疯了，明明说好了不要关机。这不是叫我瞎找吗？今天跟陆酷干了一架，我已经够焦头烂额了，还好我是个能沉住气的人。
　　顺着古香街往里面走，绕过古香街后，没有走多远，我居然来到了于航柳的死亡现场“魂艺”骨雕工作坊。远远地看着那间工作坊，我耳边突然响起一阵奇怪的声音：“魂兮，魂兮，美人兮……”脑海里面不由得涌出无数的骷髅骨雕，于航柳死亡的那一天好像就在眼前似的。我想着走过去瞧瞧，谁知道刚刚迈开步子，一条白色人影急匆匆地从工作坊附近的拐角里走出来。我看到是俞静妤立马闪到附近的角落里面，俞静妤慌慌张张地站在工作坊前面四处观望，她好像迷路了。
　　我心里骂着这丫头真蠢，那个拐角里面突然出现一条人影，人影趴在拐角里面，好像正在窥视着俞静妤。这丫头果然是被人跟踪了，俞静妤在工作坊前面徘徊了一会儿，躲在拐角里的那家伙蠢蠢欲动。我忍不住喊了一声俞静妤的名字冲了出去，以最快的速度往那个拐角跑过去，躲在里面的那人看到我突然扑过去，他撒腿就往里面跑去。
　　我高喊着俞静妤乖乖地等着我，然后一股脑儿追着那家伙。那家伙穿着一条灰色牛仔裤，黑色衬衫，个头一米七左右，身形很瘦，跑起来的时候还带着一丝瘸相。我好歹是受过训练的人，虽然跟局里特警大队那些抓捕手差一大截，速度上还是不赖的。
　　没多久我便要追上那家伙，正要扯下他的时候，哪知道前面冒出一个弯，他身子一折蹿进了弯里面，我则险些撞到前面那堵墙，回头跟着跑进那个弯里面，那家伙已经冲到前面去了。不得不说，这家伙对这一带的地形甚是熟悉，带着我绕来绕去，每当我快要扑倒他的时候，总会冒出一个拐角让其轻松逃生。我可是被他气得相当恼火，最后一个拐角，里面突然冒出来两条恶犬，恶犬咆哮着冲我们跑来。
　　我以为恶犬能把那家伙拦下，谁知道那家伙根本不怕冲着恶犬跳过去，反而跑到前面去了。两条恶犬也够不给面子，没有去追那家伙不说反而都冲着我来。恶犬咆哮，我哪里敢独自面对，眼睁睁地看着那个跟踪狂消失掉，自己只有快步往后退，免得被两条不识善恶的大狗扑倒。冲出小巷子之后，俞静妤这回还算听话，一直等着我回来。
　　看到我被两条恶犬追着，她笑得不成样子。我随地捡起几块大石头把恶犬赶走，走到俞静妤面前，见她还在笑，不由得心生厌恶，冷冷地问：“那人逃走了，你认识他吗？”
　　俞静妤摇摇头说：“我根本没有见过他，不知道他是谁。”
　　“那么就是说你不认识他他认识你咯！再说了，你没事跑到这边来干什么呢？”我气喘吁吁的话都快说不全一句，俞静妤还在乐着，她四周瞧了一眼后说：“我记得我小时候好像就是在这一带生活，我没事过来瞧瞧，十几年来好像也没啥变化。”
　　“原来如此，可是你也不能这么晚还在这边逗留，沙罗市坏人还是不少的。”我叮嘱着她。俞静妤愣愣地看着我说：“知道了，下次我会小心的。”说完之后便往外边走去，我嘘了一口气，然后跟在她身后。
　　俞静妤安安静静地走着，看她的样子对这一带蛮熟悉的，至少她直走的方向并没有走错。跟上她之后，我问道：“你小时候真的是在这里生活吗？”
　　俞静妤点点头说：“那时候虽然只有五六岁，我依稀记得这里的一切，呼吸着这里的口气，心情真好，又好像回到了童年时期。”
　　她一副特别享受的样子，刚刚还被人盯着，眼下却如此轻松，要是换做被人被跟踪狂跟着肯定会疯掉。俞静妤这个女孩确实令我刮目相看，我问道：“话说你真的不认识刚刚那个人？一点记忆也没有吗？或许他是你儿时的伙伴呢！”
　　提到伙伴二字，俞静妤脸色大变，很生气地看着我：“我没有伙伴。”
　　这种反应让我有些不知所措，干脆不问她了，默默地跟在她身后。可惜没有走多少步，前面突然冲出几个人来叫我们站住。我朝那伙人看去，居然是局里的同事，带头的徐亮我经常遇到的。徐亮这会儿也看到我，他跑过来说道：“叶未央，怎么会是你呢？你跑来这里干嘛？你不知道这里很危险吗？还有她，她是谁？”
　　我赶紧把俞静妤这个表妹介绍给徐亮，徐亮好像是局里特警大队的抓捕手，这么晚了，他们一伙人跑这边来干嘛呢？我有些吃惊，徐亮叫我和俞静妤快些离开之后，也没有给我一个解释带着他的兄弟往小巷里面走去了。难道在抓贼吗？抓贼也不会动用这么多人，听徐亮的语气，很显然在古香街附近并不止徐亮这一帮抓捕手，如果不是重大嫌疑犯，哪里会动用这个阵容。我带着俞静妤往古香街外面走去，一个熟悉的身影出现在我的面前，我还没有来得及说一句，那人已经跑过来劈头盖脸就是大骂：“你这干嘛？难道不知道我们今晚有行动吗？如果罪犯逃跑了我全部算你头上。”
　　“陆队长，你这话明摆着诬陷我，难道我不能在这里？这里又不是你家。再说了，你已经放我大假，今晚有什么行动我怎么会知道呢？我告诉你，我是来带我表妹回家的，你们的行动真的不关我的事。”陆酷还是那么的不近人情，我和他的关系已经闹僵了，反正我对他也没有任何好感。说真的，如果不是在这里遇上，我哪里知道他们有什么行动，看他们劳师动众的样子，不由得好奇他们这是在找谁。
　　陆酷白了我一眼：“滚滚滚回家去。”他推了我一把，然后带着刑侦大队的同事队友分头往古香街奔去。
　　等陆酷走了之后，俞静妤问我：“他就是那个一直和你作对的上司？”
　　“你知道他啊！肯定是唐慈儿说给你听的吧！这唐慈儿怎么净挑我的糗事跟你说呢？回去我得好好教训她一顿。”
　　“呵呵！你别乱想，我也看到了，你的队长根本就是一个刚愎自用的家伙。”俞静妤这话说到我心坎里面去了。
　　出到古香街外面，我看到李浩柏带着几个同事正闲聊着，立马跑过去问道：“老李，陆队这是干嘛呢？”
　　“哟！你小子怎么也在这里？看来你消息一直很灵通啊！事情是这样子的。陆酷正带着大家抓捕袁潇这小子呢！我们收到消息说袁潇今晚会回到这里，这不，陆队马不停蹄带着大家过来等着。瞧这架势，陆队只怕是非要把袁潇这小子抓到不可了。”李浩柏对我倒是没有任何的保留，听他这么一说，我感到有些惊喜，看来袁潇还没有死，陆酷估计已经把杀人的罪名套在他头上了。
　　我心里有种很奇怪的感觉就是老觉得案子跟袁潇没有半点关系。当然，我也很希望陆酷能顺顺利利地抓到袁潇，这么一来，凶手到底是谁很快就可以知道了。这些天陆酷对案子不理不睬的，想不到他使用了一招守株待兔。跟李浩柏聊了几句之后唐慈儿突然打电话给我问我怎么回事一直不见人，还有找到俞静妤没有？我回了几句她便叫我带俞静妤回家。
　　这样也好，用这个借口我跟李浩柏作别。在外面拦下一辆的士，上了车后，我回头瞥了一眼古香街街口，只见陆酷骂骂咧咧地从古香街走出来，看样子他们所谓的袁潇已经逃之夭夭了。
　　“袁潇犯下什么罪呢？”俞静妤突然问了我一句。
　　“你还不知道吗？这边最近发生了一起凶杀案，骨雕师于航柳被害了，我们怀疑他的弟子袁潇就是凶手。”我回答。
　　“袁潇么？我好像听说过这个人。”俞静妤喃喃自语。
　　“啊？你知道他啊！”我有些吃惊，但是我听得不是很清楚。
　　俞静妤笑一笑说：“对不起啊！我手机的电池没电了，我关机之后，你是不是很着急？”答非所问，真是搞不懂她，看她的样子好像真的认识袁潇似的，不过我懒得追问下去。跟司机说好地点然后靠着车窗眯了一会儿眼睛，回家去咯！
第八章：在劫难逃
　　第二天的时候，我特意打了一个电话给陆酷，问他是不是找到袁潇了。结果被陆酷一顿打骂，说我是整个刑侦大队的扫把星，他们已经确切掌握袁潇的行踪，如果不是遇到我，他们已经把袁潇给抓住了。现在陆酷把所有的怨气都冲着我出，说他们大半夜不睡觉就为了抓到凶手想不到被我这个混蛋破坏了。
　　面对火冒三丈的陆酷，我也只有默默地听着他发火。虽然心里一千个一万个不愿意，说实在的抓不到袁潇关我什么事呢？我只是到古香街找回自家的表妹而已，能遇到陆酷他们纯属巧合，这一回我对陆酷这伙人彻底无语了。
　　当然，我也懒得和他们一般见识，挂掉电话后，心里突然有些开心，如果袁潇没有死，他的嫌疑成分最大，要是找到他，案子自然水落石出。还好袁潇没有被陆酷先抓到，不然的话，我在陆酷面前的那些豪言壮语全部都当放屁了。后来我想想，一直杀人取骨然后雕出一枚又一枚美人儿的人难道就是袁潇吗？他为何接二连三地把手里坏掉的骨雕美人送给我呢？我突然好像找出他。
　　关于袁潇和于航柳之间的事情，我查到的并不多，袁潇好像是个孤儿，自幼在于航柳门下学习骨雕制作，可以说，他和于航柳这些年来一直相依为命，想到这里，又想不出他怎么能对对他有养育之恩的于航柳下杀手。
　　至于袁潇其他的身份资料，我想我还得去找找尹沐兮。
　　拨通尹沐兮的电话之后，尹沐兮并没有说一句话，通话持续三十多秒钟之后电话那边有人吭了一声，接着关掉电话了。不论我再怎么打，电话都是已关机。尹沐兮至于对我这样子吗？我有些愤恨，想起电话里面那个声音，我突然有了头绪，下楼打的去牛头坡。我想，尹沐兮不在城里的话肯定就在牛头坡照顾那些可怜人，如果我没有听错的话，刚刚在电话里面吭声的是牛头坡的人。关于牛头坡，我还差点把这事给忘记了，尹沐兮是个有心的人，她一门心思都放在牛头坡上面，如果不是唐慈儿说我中邪了叫她去看望我，估计她也不会遇到我，最后还参与到我所办的案子里面来。
　　现在她不理我的事了，心思自然就回到牛头坡那些可怜的孩子身上。车子很快就来到牛头坡，然而，此时的牛头坡跟我上一次看到的牛头坡完全不是一个样子。
　　之前的牛头坡苍苍郁郁全是密林，现在的牛头坡完全沦为一个建筑工地，各种建筑机器，挖掘机、推土机、吊机、搅拌机哪里都是，出出入入热热闹闹全是统一工服的建造工人。我感觉自己就是在做梦，牛头坡一直被视为鬼怪阴森之地，竟然有地产公司买走了，看样子还要大肆建造各种商业楼房。
　　一路瞧着施工图，我心情感到很失落，难怪尹沐兮一直没有再出现，她这可是遇到大事了。牛头坡这些年一直靠着各种异事“鬼怪”保护着那群可怜人，如今市政府把这块地卖给了一家叫做“万源”的地产商，这个“万源”好像是外地的地产商，不然也不会那么快买下这块地，更不会热火朝天地大搞建筑。
　　牛头坡茂盛的森林被锯掉了，整个山坡也被推平了一半。记忆里那群可怜人住着的房子好像也被拆掉了。我慢步行走，尹沐兮做梦都没有想到这里会变成地产商的楼盘，那些可怜人死也不会想到他们一直营造的“鬼怪”并不能一直保护着他们，让他们有个好住所。
　　我越想心越乱，拿出手机拨打尹沐兮的手机，手机还是关机，这些天，估计她忙得都快要死了吧！地产商杀入牛头坡，可怜儿们何去何从呢？尹沐兮都把他们安排好了吗？我不由得有些担心尹沐兮，心中对这些万恶的地产商产生了深深的厌恶。对着已经变成建筑工地的牛头坡发愣的时候，背后传来一个叫声，回头一看，竟然是伍广汉。他孤零零一个人站在我身后，我回头看着他的时候，他的表情显得特别的辛酸，我走过去说道：“你们还好吗？大家伙还好吗？尹沐兮呢？她在哪里？”
　　伍广汉摇着头说：“我们能好到哪里去呢？从一出生就遭受各种磨难了，一辈子都不指望会好吧！本以为牛头坡会让我们长期住下去，想不到还是被别人占去了。我们这些可怜人不求别的但求有一个安安静静的居所，这个小小的愿望，上天居然那么吝啬。”
　　他的声音里面充满了各种愤恨和不满，当然，更多是不安和苦楚。
　　“你们要坚强啊！尹沐兮有没有把你们带出牛头坡呢？她还好吧！为了你们她付出太多了。”我安慰着伍广汉。
　　“小沐小姐她是为我们付出很多，不过你别担心吧！她已经安排车子把我们带到沙婆家里去了，也许，只有穷乡僻壤才适合我们了。”伍广汉长叹短吁，听着很不是滋味，问道：“尹沐兮呢？她人在哪里？”
　　伍广汉沉吟一会儿转身便往牛头坡不远处的一个破村子走去。我跟在他的身后，没多久便来到一间破房子面前，伍广汉拄着拐杖推开门走进去，里面一片喧哗。我犹豫了一下还是抬起脚跟往破房子走进去。
　　可是我刚刚迈出一地步，眼前突然涌出一个人，他瞪了我一眼，伸手将我挡在门外。我心里一愣，抬头看了一眼，竟然是小君这个无齿男，他咧着没有牙齿的嘴巴嘴巴里面呜呜啊啊地嚷着，似乎不喜欢我靠近破房子。面对很不友好的小君，我没有去跟他撒泼，往门外退了一步，说：“小君，你怎么了？你不认得我了吗？我们见过面的，不是吗？”
　　小君哪里肯让步，我越是解释他越是不高兴，挥着手让我离开。
　　我感到很奇怪，小君又不会说话，他到底怎么了呢？因为牛头坡的缘故吗？可是这不关我的事啊！我问道：“尹沐兮呢？她人在里面对不对？快让我见见她。”
　　小君摇摇头示意我不能见尹沐兮，这么说尹沐兮确确实实就在房子里面。小君这么挡着也不是办法，我有些恼意，总不能硬闯吧！进退维谷之际，伍广汉从里面走出来跟小君说：“让他进来吧！让他见小沐小姐最后一面也好。”
　　伍广汉这么一说，小君才移开身子。我却凝住了，伍广汉说啥呢？什么叫最后一面呢？难不成尹沐兮要死了吗？怎么回事呢？此时，我突然看到小君低头抹泪，心里不禁感到一股酸意赶紧冲进破房子里面，闯进一件有些幽暗的房子里面，几个可怜的孩子哭着眼睛瞪着我，这种感觉着实难受。顺着孩子们指着的方向，我看到一张破床，破床上面躺着一个人。
　　我知道躺着的人是尹沐兮，心里很不是滋味，慢步往破床走过去，尹沐兮突然叫道：“不要过来。”
　　“尹沐兮，你怎么了呢？你这是干嘛呢？这些天都见不到你，你发生了什么事？”我站住脚大声问道。
　　尹沐兮干咳一声，躲在房子里面的畸形孩子一个接着一个钻出门外。房子一下只剩下我和尹沐兮，这种感觉这种状况是我没有遇到过也不想遇到的。
　　“这是我们最后一面吗？我不相信。”我突然想哭，此情此景太难堪了。
　　“牛头坡完蛋了，还好我提前发现了，不然的话，孩子们肯定被带走，他们天生长得可怜，要是被带走谁会照顾他们呢？他们肯定会遭受世人的凌辱耻笑。叶未央，你知道吗？也许沙婆做对了，也许做错了，我不知道怎么和你说清楚，骨雕秘术一旦开启必将一善一恶，我失去了本命佛，这也怪不得老天会责难我们。”尹沐兮说话的声音很淡定，其实她很痛苦吧！她在忍着吧！我低下头，说：“这是诅咒吗？这不是注定了的事情吗？我不理解，到底怎么回事？”
　　“你放心，我不后悔，我从不做后悔的事情。我觉得我没有选择错误，现在老天还算眷顾我们，以前住在牛头坡的孩子已经转移到沙婆那儿了。沙婆已经出钱为他们搭建一个大房子，虽然离城里远，这也是没有办法的事情。我以前就想过把他们带到沙婆那里，主要是怕沙婆嫌麻烦，一来资金也不足，转移那么多奇形怪状的孩子太引人注目，现在是不得不……”尹沐兮说完之后不停地咳嗽。我能理解她的这些痛苦，对她一个女人而言，她以一己之力承担那么多的可怜人组成的大家庭已经算是不容易了。
　　如今无良的开发商要开发牛头坡，“鬼怪”传说注定变为历史，可怜人呢？失去了他们生存已久的空间。我轻声问道：“你是不是病了呢？”
　　“我还好，这几天劳心劳肺，还好有小君帮忙，不然只靠我一个人确实很难一下子把那么多人转移。对了，你的案子怎么样了呢？”尹沐兮看来还是很了解我的个性，知道我还会继续查那件案子，她似乎还关心着我的案子。
　　“能怎么样呢？一直消失不见人的袁潇出现了，我想案子也算有眉目了吧！”我回答着，袁潇的出现确实让这个已经进入僵局的案子出现了一缕曙光。
　　“你们都怀疑凶手是袁潇吗？”尹沐兮问道。
　　“陆酷他们好像是这么认为的吧！我觉得不会是袁潇，肯定还有另外一个人。”我说出了自己的想法。
　　“你理解的对，这事确实和袁潇没有任何的关系，我想袁潇也在想方设法替于航柳报仇吧！他这一次出现了，估计会将凶手引出来，你自己小心点。”
　　“看到你这样子，我心里挺难过的，希望你没有大碍吧！用得着我的地方你千万不要客气。话说万源地产买走牛头坡这件事你为何一直对我隐瞒呢？不然的话，我完全可以过来帮帮忙。”
　　“你不是忙你的案子吗？我这边都是小事，用不着你帮忙。”
　　“你对我始终是很客气，对了，你现在没有什么事吧！我见你咳得很厉害，我可以过去看看你吗？”
　　“别过来，千万不要靠近我，对你没有好处的。”提到看她一眼，尹沐兮显得很不安。
　　“你很介意吗？为什么呢？我只是想关心关心你。”我一边说着一边往那张破床走过去。尹沐兮晃动了一下身体，她想说些什么，我已经来到她跟前，这会儿她突然坐起来，当她将面孔看向我的时候，我整个人傻住了。
　　尹沐兮一张白皙干净的脸居然变得黑如锅底，眼睛鼻子嘴巴完全找不到具体的位置，像是被烤焦了一样。一个白白嫩嫩漂漂亮亮的美人儿变成了一块黑炭似的，这确实令我无法接受。我已经被吓得后退几步，尹沐兮冷笑着说：“看到了吗？很难看吧！不好意思，吓到你了。”
　　我低下头，心里脑子里乱如麻，这怎么回事？才离别多久呢？尹沐兮遇到了什么呢？第一次遇到这种诡异的事情，心里实在太难受了。尹沐兮此时已经低声嘤嘤哭了起来，她很难过很伤心吧！我想了想，低声说：“你知道一个叫温骨圆的人吗？”
　　“这个人吗？你从哪里知道他的？”提起“温骨圆”的时候，尹沐兮突然变得很抓狂。
　　“这人号称什么全国骨雕艺术大师，明天就要在沙罗市美术馆举办一场大型的骨雕艺术展。我很好奇，所以问问你认不认识这个人。”我想起了电视看到的报道，立马全盘告诉尹沐兮。
　　“这个叛徒，唉！叶未央，你是不是觉得他跟这一次的杀人案有关呢？你很好奇吗？”
　　“我也没有这么想，只是很想去见识一下罢了。难道温骨圆和最近的连环凶杀案真的有关系吗？”
　　“你听我说一句，千万千万不要去跟这个人接触，对你没有半点好处。”尹沐兮厉声嘱咐着。
　　“知道了。我想我不会怎么样吧！就算我想接触他，他也不一定会给我面子，人家可是艺术大师。”我笑道。
　　“艺术大师么？狗屁的艺术大师，猪狗不如的混蛋。”尹沐兮居然破口大骂。
　　“骂谁呢？难不成你认识他吗？”我追问着。尹沐兮却冷笑道：“走吧！走吧！咱们算是最后一面了，以后不要再来找我，这里不欢迎你。”
　　面对忽冷忽热的尹沐兮，想起她那张黑呼呼的脸，我长长地叹了一口气转身就往房子外面走去。走到门口的时候，伍广汉喊住了我：“以后就不要再来找我们了，谢谢你能来看看她。”
　　“这话怎么说得跟尹沐兮一模一样呢？老伍，你跟我说实话，尹沐兮她到底怎么了？”尹沐兮不想理我，我只有缠着伍广汉说清楚。
　　“走吧！这事我根本不清楚，我只知道小沐小姐为了大家才变成这样子，你小子知足吧！她还算给你见了一面，拜托拜托以后别来了，你一来咱们又要倒大霉了。”伍广汉说得我跟扫把星一样，我有那么讨人嫌讨人厌吗？站在一边的小君也怒气冲冲地过来推了几下我的肩膀示意我快点离开。
　　“行，我走就是了，不过小君、老伍你们得回答我一个问题。”看来我并不受欢迎，这帮人到底在这几天遇到什么事情了呢？按理说牛头坡被占领这跟我没啥关系，何必这么不待见我呢？伍广汉沉着声音说：“有啥问题呢？”“
　　尹沐兮会死掉吗？”我说出了心里的想法，尹沐兮突然间变成这幅德行，真的很害怕她会死掉，或者遭遇不测。伍广汉朝着天空看了几眼后说：“你不来找她她便可多活几年，你要是来找她，我保证她活不了几天。”
　　这算什么话呢？气走我吗？我无语地摇摇头，这帮人神神秘秘的也不知道鼓捣着什么，没理由再闹下去，转身往牛头坡外面走去。尹沐兮是患病了呢？还是中邪了呢？我心里没有任何的解释，走在外面的建筑工地上，越想越不安，拿出手机给唐慈儿打了一个电话叫她开车来接我。
　　回到沙罗市后，我心情一直很难过，不懂为什么？我和尹沐兮算朋友吗？也才认识那么些天，可是她却为我做了很多事，她是个奇女子，她做的事情都很令我感动，可是她现在就要死掉了。好唏嘘，拿出她送给我那枚骨雕菩萨，这是她的本命佛，她却将其送给我，如果沙婆的骨雕秘术真的灵验，尹沐兮拿走原本属于我的那块黑色骨雕才导致她现在的下场吗？可是这如何能让我相信呢？一整天悒悒不乐，唐慈儿和俞静妤都觉得我很奇怪，纷纷来问我怎么了？我又不想告诉她们尹沐兮现在的状况。
　　倒头睡了一觉后，吃过晚餐，唐慈儿和俞静妤又跑出去闲逛，我则继续睡觉。
　　好久没有这么轻松了，现在的我，一颗心全在尹沐兮身上，回忆起她那张黑黝黝的脸蛋，这算什么呢？上天对她的惩罚吗？可是她没干坏事啊！她做的可都是这个世界上没有人可以做到的事情。
　　心烦意乱一整晚，第二天起来，俞静妤已经洗刷好坐在客厅那儿，看到我之后她笑道：“今天沙罗市好像有个骨雕艺术展，你有想法去看看吗？”
　　“你对骨雕有兴趣啊！”我楞了一下，没有想到除了自己之外俞静妤也很关注温骨圆的那个骨雕艺术大展。
　　俞静妤呵呵一笑说：“怎么？难道你不知道我在国外念的是艺术学吗？从小到大，我对国内的各类艺术品都有很大的兴趣，特别是骨雕、牙雕、根雕、贝雕、石雕、竹雕等等雕刻类艺术，我大学毕业写的论文就是跟这些雕刻艺术有关。”
　　俞静妤这一番话让我这个毫无艺术细胞的人大吃一惊，急忙叫道：“有眼不识泰山，有眼不识泰山啊！原谅小弟的无知吧！不过怎么样都好了，你要是想去瞧瞧，我倒是可以陪陪你。”俞静妤刚刚来到沙罗市就被人盯上，虽然不知道原因是什么？我现在被放大假，加上白天唐慈儿要上班，寻思着陪陪她，总不能让她有个七长八短的。还有就是，我查的案子和骨雕有关，虽然尹沐兮不希望我接触温骨圆，心里还是希望能会会这个全国骨雕艺术大师。
　　俞静妤一大早跟我提起艺术展，无非也是想我陪着她去走走。我答应下来，她顿时雀跃不已，她说她在国外就已经听说过温骨圆的名字，并且对温骨圆的骨雕艺术品有过大量的研究和关注。想想自己见识实在够短的，如果不是看到电视报道，我根本不知道温骨圆是哪门的孙子？赶紧洗漱好，跟唐慈儿说了一声后便与俞静妤出门。
　　因为唐慈儿需要用车，我和俞静妤决定打的去美术馆。来到美术馆的时候，这里已经人山人海，看来大家伙对骨雕艺术相当的好奇。不得不说温骨圆确实有两下子，市里面的领导和文化界的知名人士几乎都到齐了，并且为温骨圆做了一个很大的开场仪式。时间来到十点钟，领导们啰嗦的发言总算结束了。
　　紧接着美术馆的大门开启，从大江南北慕名而来的游客和观众纷纷涌进美术馆。我身边的俞静妤相当的兴奋，提着相机已经随着人潮进入美术馆。我这个打酱油的家伙不以为然地在美术馆里面走走停停，一路上除了看看温骨圆的那些骨雕作品之外还一直留意温骨圆这个人和谁交流交谈。
　　温骨圆年越古稀，留着一头白头发和一大下巴的白胡子，精神抖擞，神采奕奕，穿着一件大红色唐装，戴着一副墨镜，整个仙风道骨，确实有些艺术味道。整个美术馆最壮观的还是温骨圆利用牦牛骨雕刻堆积起来的一具恐龙模型作品，高达三四米，长度足足有七八米，每一根骨架每一根骨头都精挑细选做了各种加工雕刻。
　　当然，这座作品最受人关注，对于我这种不懂骨雕这门艺术的人来说，完全不知道怎么去欣赏，只觉得花费那么多金钱和时间打造这么一个恐龙骨架实在是太浪费了。会展里面好像还有一个研讨会，各种专家学者在温骨圆的带领下进入了美术馆的会客室。俞静妤正在给各类骨雕艺术品拍照片，我不好打搅她，相对于那些骨雕艺术品我更关心温骨圆这个人。
　　想着跟去会客室听听研讨会，陆酷却突然出现在我面前：“你这个臭小子，去到哪儿都能碰上你，你说你是不是天生就跟我们过不去呢？”
　　“这话怎么说？”我愣住了。
　　“还能怎么说呢？每一次遇到你都倒大霉，对了，你是不是因为案子而来的？我不是警告过你吗？这个案子是我的，你给我滚一边去。”陆酷气势汹汹，我哪里有心和他斗嘴，顿时化作笑脸说：“嘿嘿！想不到陆大队长对骨雕这门艺术有兴趣，早知道我送几件好质量的骨雕艺术品给你玩玩。”
　　“哼，省省吧！你以为我今天来是为了看那些破玩意吗？”陆酷一双眼睛骨碌骨碌不停地查看着四周，我随即四周看了几眼，除了陆酷之外，李浩柏好几个刑侦大队的同事都在。我知道陆酷他们肯定是收到了什么风声，为了弄明白陆酷的目的，笑道：“陆队长，你这是什么意思呢？难不成凶手就在这个会展里面吗？这么多人，你们怎么知道谁是凶手呢？”
　　陆酷白了我一眼：“笑笑笑，就知道傻笑，真不懂你，你在学校的时候学的是什么东西？现在既然遇到你了，我也不怕跟你说，有人向我报告了，说袁潇会在这个艺术展里面杀死温骨圆。”陆酷还挺给我面子，收到风也知道跟我分享分享，刑侦大队里面陆酷一手遮天，各路线人都是跟他联系。他昏迷不醒的时候，没有一个线人愿意给我提供消息也搞得我完全找不到袁潇的任何踪迹，想想真失败。
　　看着陆酷得意洋洋的样子，我叹息一声说：“恭喜恭喜，希望你早日把袁潇抓到，不过我说一句吧！袁潇他根本就不是凶手。”
　　“你懂个屁，好了，看完展览赶紧滚，别在这里碍手碍脚的。”陆酷说完之后转身走向前面的展厅。我回头瞟了一眼美术馆的会客室，温骨圆等人还在里面研讨他这些造型稀奇古怪的骨雕艺术品吧！想着等温骨圆闲下来的时候再过去搭讪，我发现俞静妤突然不见了。
　　这下可把我惹急了，俞静妤刚刚还在展厅里面给展柜里面的骨雕艺术品拍照，一转眼的功夫不知道跑哪里去了？展厅里面人来人往人声鼎沸，不管俞静妤出于什么原因被人跟踪，要是被害了或者出了什么意外，我可不好给唐慈儿交代。
　　俞静妤怎么能这么玩我呢？越想心里越不安，往别的展厅走去，多希望能快点把她找回来。想来也真大意，怎么能让她在我眼皮底下遛了呢？说来也怪陆酷，早知道就不跟他较劲了。进入第二个展厅的时候，陆酷正愣愣地站着观察四周的人群，我跑过去问：“喂！陆大队长，有没有看到我家表妹？”
　　“表妹吗？什么表妹？哪个表妹？我不认识。”陆酷倒也够绝情，一副毫不在意的样子。
　　“你在古香街见过的。”我心急俞静妤，也不怕被陆酷奚落几句。
　　“别跟我提起古香街，说起来一肚子的火气，要不是你这个小王八蛋，袁潇早被我抓起来了，用得着跑这里来吗？”陆酷显得很恼火。看来靠陆酷是没有意思了，我扭头走到一边去，在各个展厅里面走了一个遍还是没有找到俞静妤。
　　这个小妞跑哪里去了呢？掏出手机给她打电话，可惜她手机关机了，我的姑奶奶啊！这不是存心整我吗？走出第一个展厅，瞥了一眼会客室，温骨圆他们的研讨会好像还没有结束。看着身边来来往往的观众，心里生出一个想法，不如就在门口这里等，希望我刚刚看错了，俞静妤还在展厅里面参观。
　　这个主意刚刚订好，会客厅那儿却传来一声惨叫，我立马往那边跑去，这一声杀猪般的惨叫好像正是从温骨圆嘴巴里面传出来的。可是还没有等我跑到会客厅，一条血淋淋的人已经从里面爬出来，这人浑身是血，软绵绵地靠在会客厅门沿上。
　　等这人的脸部抬起来的时候，大家伙才看清楚是温骨圆。这下子可把正在参观的群众吓坏了，我顾不上那么多，来到温骨圆身边，温骨圆身上全是伤口，看到我之后，他嘴巴张开了一下却说不出一句话来。我蹿身走进会客室，里面的嘉宾全部都醉倒在会议桌上面，看来有人在这伙人喝的红酒里面下了药。
　　转身走出会客厅的时候，一个巴掌打在我的脸上，接着是陆酷的骂声：“臭小子，你现在最好马上给我滚出美术馆，不然我话，我再把你带回局里审你三五天。”
　　很显然，听到温骨圆的痛叫声后，局里的同事全都跑过来了。挨了陆酷一巴掌，我显得很恼怒，正想狡辩，陆酷又骂道：“想干嘛？不服气吗？我说你天生就是个扫把星，温骨圆已经死掉了，这事算谁头上呢？”他说完之后，我低头瞥了一眼浑身都是血迹的温骨圆，这老头好像已经断气了。
　　陆酷这会儿吩咐李浩柏、薛明等人去把围观的群众叫走，然后去查看监视器。打了我一巴掌之后完全把我晾在一边，好像这一巴掌根本没有打过一样。知道自己那么不受待见，我心里虽然很不服气，可是能怎么办呢？埋头往美术馆大门外面走去，心里想不通这温骨圆招惹了谁？谋财害命吗？复仇吗？温骨圆这个骨雕大师得罪了谁呢？
　　按照他的说法，他好像还是第一次到沙罗市做艺术展。凶手居然能在大庭广众之下杀死温骨圆，这家伙又是谁呢？跟之前的案子有联系吗？想到这儿，我骂了一句自己，怎么忘了查看温骨圆的胸腔，搞不好是同一个凶手所为。想着温骨圆血淋淋的身躯，胸口的肋骨被锯走了也不是不正常的事情，想到这里，我不由得有些呕意。
　　走到美术馆外面的时候，手机突然来了一条短信：“想找回俞静妤，马上到山湖7号公寓来了。”果然出事了，我拍了拍自己的脑袋，不该来的总算是来了。知道俞静妤一直被跟踪，加上在古香街的时候没有抓到那个跟踪狂，我就知道跟踪狂还会出现。
　　跟踪狂至于是什么目的？我就不乱想了，再说现在俞静妤好像也没有受到生命的危险，估计是利用她的意思，跟踪狂的目的很显然是冲着我来的。谁会对我那么有兴趣呢？难道是骨雕连环杀人案的凶手吗？已经给我寄来四枚骨雕美人，这一次又想干嘛呢？当然，我也管不了那么多，除了美术馆大门之后赶紧打车上山湖公寓。
　　山湖公寓群位于沙罗市东郊区，临建在沙罗市最大的湖泊山湖的东面，地处偏僻，环境幽静，接近大自然，确实是一座纯天然的疗养圣地，也难怪那些有钱的老头子病倒之后全部搬到这边来做疗养。到了山湖公寓之后，我马不停蹄赶到7号公寓，在公寓四周转了一圈，这个公寓甚是奇怪，四面的窗子全部用一块黑布封住，根本瞧不起里面到底是什么？打探不到里面的事物，我只好堂堂正正去敲门了，走到门前，正要按门铃，谁知道门前贴着一张纸条。把纸条撕下来，上面写着“想要人，速来山湖大坝”几个字。
　　我抬头看了一眼7号公寓，要不是着急俞静妤的性命，我肯定要破门而入。凶手的目的是什么先不说，这座公寓确实值得怀疑。匆匆忙忙从公寓群跑到山湖大坝，在这边，住在公寓里养老的老头子老婆子们正拿着钓竿啥的钓鱼，看到我也没有什么动静，呆呆地继续钓鱼。在大坝上绕了几圈，也没有发现什么可疑人物，心里正郁闷着，前面突然出现一个熟悉的身影，可惜那人转瞬即逝，往大坝前面的林子里跑去了。
　　我拔腿追上去，冲进林子里面后，哪里还看得见那人的影子。漫步林子之中，不得不说这一带比较偏僻，除了奇怪的鸟叫声根本没有其他声音。
　　我喊着俞静妤的名字，希望能找到一丝线索。可是继续往前还没有走出多少步，一阵风掠过，眼前突然一片黑暗，一只麻布袋从我身后迅速地将我套住。我挣扎着想翻身，那人已经把我摁在了地上。我骂道：“你是谁？你想干嘛？俞静妤呢？她人在哪儿？你到底是谁？”那人并不出声，紧紧摁着我的时候顺手还拿着一根绳子将我捆起来。
　　不能动弹之后，那人才放开我，这时候听他冷笑道：“多管闲事的狗东西，去死吧！”声音有些尖锐又有些沙哑，不过我根本没有听过这个声音，会是谁呢？心里乱糟糟的时候，那人已经把我背起来。
　　我问道：“你要带我去哪里？你这个混蛋，你知道我是谁吗？”
　　“哼，你是谁不重要，拿人钱财替人消灾，嘿嘿！有人叫我做掉你，想必你也不是什么好东西。”那人恶狠狠地骂着。
　　“你这话什么意思？难道不是你主动来找我的吗？怎么回事？谁指示你的呢？”我有些惶恐，听出来了，伏击我的人并非跟我有什么仇恨，可是他到底是谁请来的杀手呢？杀死于航柳他们的凶手吗？他开始对我下手了吗？他那件骨雕美人还没有在我的见证下完成，这么快就要处理我吗？这人到底是谁呢？为什么对我的行踪摸得一清二楚？难不成是陆酷吗？傅洋的主治医生说傅洋傻掉之后，我就没有再怀疑过陆酷，眼下我心里对陆酷又起了疑心，能在局里杀人，还对我这么了解的人，不就是陆酷吗？那人又开始骂骂咧咧：“你这个王八蛋，勾引别人老婆这种事也做得出来，老子不灭了你老子还用在江湖上混吗？你别给老子唧唧歪歪，小心我打烂你的嘴巴。”
　　这人火气真大，我没有再反驳他，看来雇佣他来杀我的人说了个谎话骗了他。在那人肩上颠簸了一会儿后，那人突然问道：“你就要死了，你有什么遗言吗？”
　　“遗言吗？算了吧！我是无辜的，你放我一马吧！我是刑侦大队的人，你杀了我对你没啥好处。”我轻声说着。
　　“嚯，你有点创意好不好？哪一个死在我手里的人最后不是说他自己是无辜的，还说他在公安局里有人，更可恶的是说做鬼也不会放过我，哈哈！老子现在还不是活得好好的？我平生最憎恨勾引别人老婆的无耻之徒了。”他说完之后，我没有想过我这辈子会那么快倒下，死亡似乎已经充斥在我的四周，本来还想说几句，噗通一声，我整个人被扔下了水里。
　　我开始拼了命挣扎，可惜困在麻布袋里面，还被捆得严严实实的，水已经漫过了我全身。我想我就要溺水而亡了，谁那么想要我死呢？我有些不服气，可是这有啥用呢？我开始有些后悔了，也许尹沐兮说得对，这个案子我不应该查下去，凶手至今毫无头绪，我的命却搭上去了。水不停地涌进来，我呼吸开始有些急促，嘴巴里面也喝了不少的湖水，这时候一个大浪头打在装我的麻布袋上面，我被这一股强有力的浪头击中，整个人随着流水被冲了出去。耳边流水汩汩，我已然看到了死神正在向我招手，撕开喉咙嚷着，可是谁有能听得见呢？谁又会来拯救我呢？渐渐地变得绝望起来。
　　几道巨浪袭击了我，脑袋突然变得昏沉，手脚开始变得麻木，嘴巴喝了几口湖水，难受至极，随着水流漂荡，我开始变得浑浑噩噩，感觉浑身毫无力气，这是要沉入湖底了吗？
　　也不知道过了多久，我感觉自己做了一场噩梦，等我醒过来的时候，浑身湿淋淋的被绑在一根木桩上面。我没有想过自己能醒过来，更没有想过自己是被绑着。
　　迷迷糊糊看了四周一眼，好像是在一个小木屋里面，木屋空空荡荡没有任何的东西，中间矗起一根木桩，我就是被一根麻绳反手绑在木桩上面。发现自己没有死掉，心里又是庆幸，可是谁把我捞起来了呢？这人为什么要把我绑起来呢？我到底遇到什么了呢？头痛无比，想喊几声，门却嘎的一声打开了，一条身影钻进来，看到我醒来之后冷笑了一声：“哟！醒过来了。”
　　我眯眯眼睛，稍微抬起头想看清楚对方的样子，那人模糊的身影在我眼前渐渐清晰的时候，我忍不住喊了出来：“袁潇，怎么会是你？你干嘛要这么做？你为什么要这么对我？你不是凶手不是吗？”
第九章：噩梦
　　袁潇的出现确实令我感到意外无比，我道出他的名字后，他只是冷笑不已，在我身边绕了一圈之后便离开了。此时的我饥肠辘辘，浑身湿淋淋，双手被紧紧缚着，虽然想不明白，可是也只能安安静静地等待袁潇的处置。我跟袁潇素不相识，如果不是于航柳的死，根本就不知道沙罗市还有袁潇这号人。
　　袁潇这么对待我为什么呢？因为我一直在查找案子的真相吗？难不成他就是凶手吗？亲手杀死自己的师傅，然后挖走师傅的肋骨雕刻成一枚美人儿，因为雕刻失败，接着又残害数人。因为知道骨雕秘术的秘密，想亲自证实骨雕秘术吗？这种理由会令袁潇残害那么多的人吗？可是袁潇给我的感觉，他根本就不是凶手，我知道凶手不仅仅是为了验证骨雕秘术的存在那么简单，他肯定还有其他阴谋，至于是什么？暂时没有人愿意告诉我。
　　利用“活体骨材”制造出来的骨雕艺术品到底有何作用呢？传说中的骨雕秘术真的可以令人走运吗？回忆着沙婆活生生杀死那头老黄牛的时候，心里不由得发出阵阵寒意。过了一会儿，袁潇回到了屋子里面，盯着我看了几眼说：“你真多事，为什么要管这事呢？”
　　“笑话，我就是专门管这种事的人，难不成我要视而无睹吗？”
　　“跟你老爸一副德性。”
　　“怎么？你知道我老爸吗？”袁潇看上去也就二十几岁，他对我老爸的事情好像很了解一样。
　　“一种性格吧！死不知悔改，最后落得惨死的下场。怎么？说起你老爸，你是不是很感兴趣呢？不过我不会跟你说那么多，说来说去也不知道是不是上天逗我玩，哈哈！你居然落到了我的手里。”袁潇有些得意。
　　“这么说要杀我的人不是你吗？”
　　“我跟你互不相识，我杀你干嘛呢？倒是你，被人扔进山湖里面，还好被我发现了，不然估计你要成为山湖里那些鱼儿的食物了。嘿嘿！说真的，这个案子你本就不该插手，你被人扔在山湖也是活该，我现在还想着救你一命到底值不值得。”袁潇说出来整个经过。我也明白了，袁潇遇到也只是偶然，那么，意图杀掉我的人会是谁呢？只是袁潇为何又要将我捆着，他到底在想什么呢？到此我不由得有些怒意：“你快放开我，你这样子有什么用呢？你把我关在这里对你一点好处也没有，不是吗？”
　　哪知道袁潇更加的惬意和嚣张：“老子爱捆着你，你这么多事，暂时不能让你坏了我们的事情。”
　　“这话什么意思？我能坏你什么事情呢？袁潇，你老是告诉我，你是不是已经知道杀害于航柳的凶手是谁？”
　　“知道又怎么样？不知道又怎么样？你们这些狗崽子不是想把我揪出来吗？可惜你们又笨又没用还不是让我逃走了。跟你说了吧！我的的确确知道凶手是谁？不过我为什么要跟你说呢？”
　　“于航柳对你那么好，从小一直养育你，你居然这么没心没肺，看来于航柳遇到你这一条白眼狼只怕要死不瞑目了。”
　　“少来气我，我做事我自己清楚，我师傅的事情由不得你来做主。你给我好好地待在这里吧！我还有事要做。”袁潇说完就要离开。
　　我叫住他：“喂！你到底在玩什么阴谋？你们要做什么呢？”
　　“少管闲事，对了，你肚子肯定很饿吧！希望你在我回来之前还没有饿死。嘿嘿！”袁潇冷笑一声转身出门顺手把门给关上了。
　　小屋子顿时回到那种昏昏暗暗的世界里面，我试着嚷了几声，可惜四周静悄悄的根本没有人会注意到。也不知道身在哪里？心里烦躁不已，这种时候只能束手待毙了吗？袁潇这个人想不到会这么的随性，于航柳死后，他一直不出面，到底在隐藏什么呢？不但没有到局里说清楚，反而一直在潜逃，真搞不懂他，于航柳死掉之后，他又是如何过日子呢？他亲口说自己知道凶手是谁？他这是在纵容凶手吗？我真是不明白了，凶手倒也沉得住气一直让袁潇活着。不过，回头想想，袁潇不可能是凶手，这也只是我一时的臆测，假如真凶就是他呢？或者他是同谋。
　　凭着自己的感觉，我无论如何也不想承认袁潇就是那个心思缜密行事细致的凶手，以袁潇这样子的脾气只怕早就被我们找到线索了。然而现实是我们根本找不到凶手留下的任何蛛丝马迹，找不到任何一个符合凶手的嫌疑人。
　　在我心里，制造这一起惨案的凶手应该是一个滴水不漏的家伙，这个人甚至很熟悉局里的事情，而且是一位手法精湛的骨雕师，袁潇并没有这些特征，是的，虽然说袁潇是骨雕大师于航柳的弟子，但是他资质愚钝并没有学到于航柳的手艺，我调查他的时候，没少听说“魂艺”工作坊的顾客投诉他。
　　这么说来，凶手应该是一个潜藏着的骨雕师，只是会是谁呢？脑袋够乱的了。袁潇离开大概一个多小时左右，小屋子的门被推开了，一个窈窕的身影站在我眼前：“表姐夫，怎么会是你呢？你怎么在这里？你遭遇什么了呢？”
　　来者竟然是俞静妤。看到我俞静妤，我傻了，她已经匆匆忙忙地帮我解开绳索，将我扶出小屋子的时候，说：“我还以为是谁喊救命呢！想不到会是你，到底怎么了？谁把你害成这样子呢？”
　　总算是获得自由了，舒展一下筋骨，心里暗骂着袁潇，要是再遇到这家伙我肯定要揍他一顿。四周瞧了一眼，好像还在山湖公寓这一带，不过，四周僻静的很，除了身后这一间小木屋根本没有其他的建筑。我告诉了俞静妤我的遭遇后，她哭笑不得，然后说自己根本没有被带走，也不知道是谁骗了我。她其实是想到山湖公寓这边玩，没有想到一边散步的时候却听到我的喊叫，找了很久才找到这里。
　　有这么巧吗？我看着俞静妤。
　　“不相信我吗？事实上我真的是到山湖来玩的。”俞静妤强调着。
　　“是吗？没事跑山湖干嘛呢？”我还是不理解。
　　“小时候我妈妈心情不好的时候经常带我到这里玩，这里对我而言有着很多很多很多回忆，这一次好不容易回来一次，自然要过来缅怀一下咯，怎么？不可以吗？古香街还有山湖给我的回忆太多了。”俞静妤这个解释让我不得不服了，虽然不知道她小时候是怎么样？重返故地，这种感情我能理解的。想了想后，我问道：“对了，在美术馆的时候，你跑哪儿去了呢？我找你半天了，怎么能一声不响就消失了呢？你不知道我有多担心你。”
　　“我都这么大的人了，你还担心什么呢？真好笑，现在不是好好的吗？我看完骨雕展览之后还想找你呢！谁知道会展发生了命案，我被赶出来了。心情一时间很差所以跑山湖这边吹吹风。想不到会在这里遇到你，好了，不说了，咱们回家吧！”俞静妤看来心情还是很糟糕，说完之后提起步伐就往前面的小林道走去。
　　我跟在她身后，一路上沉默着，俞静妤也不在意。我真的想知道，这到底是不是巧合？或者这是什么预谋？俞静妤这个女孩给我的感觉太诡异了，回来之后就被人跟踪不说大半夜里面还喜欢喝鱼血，想到这里不由得毛骨悚然。瞧着俞静妤一副平静坦然的样子，实在想不通这个女孩到底怎么了？下了山湖公寓后我们叫了一辆车，回到沙罗市市区，俞静妤说她要去菜市场走走，说要做几道好吃的给我尝尝，本来想陪她去的，她死活不肯。
　　这么一来，我一个人回家，饿了那么久，回到家里几乎都要晕倒了。唐慈儿看到我一脸的憔悴也没少挖苦我，找了一些零食填饱肚子，魂总算是回到我身体里面来了。一个小时之后，俞静妤买了好几袋食材回来，看样子好像还有几尾鲤鱼，唐慈儿吵着鲤鱼还活着要拿盆子装上。坐在大厅的我心里一片忐忑，俞静妤买啥不好为什么非得买鲤鱼呢？
　　不过，她虽然是个美籍华裔女孩，却能烧得一手地道的中国菜，搞得唐慈儿嫉妒羡慕恨半天。晚上的时候，我没有给自己安排任何的事情，躺在卧室里面倒头就睡着了。半夜里面，厨房又响起来一阵奇异的声音，我爬起来靠在门边，侧耳倾听，俞静妤好像又要起来喝鲤鱼血了。等外面安静下来，我赶紧开门出去跑进厨房里面，果然，俞静妤今天买回来的几条鲤鱼都被弄死了，厨房里面充满了鱼腥味，水盆里面血红血红的。
　　心头不安，想着帮忙清理掉，俞静妤突然站在我身后：“失眠吗？这么晚了还在厨房。”
　　我顿时尴尬不已，憋了许久才蹦出一句话：“肚子有点饿了，睡不着出来看看有啥可以吃的。”
　　俞静妤呵呵一笑，说：“真的吗？不会骗我的吧！”
　　“不然呢？大半夜的跑厨房里面来，不是肚子饿是什么嘛？我告诉你，我可没有梦游症。”我解释着。
　　“嘿嘿！叶未央表姐夫，你该不会是被我吵醒了出来观察我在干什么吧！”俞静妤似乎已经识破我。
　　“哪有这回事呢？我刚刚出来。”
　　“今晚吃不饱吗？不可能吧！你狼吞虎咽的把我做的菜可都吃光了。”俞静妤还是不肯放过我。瞧着她这么认真，我干咳一声说道：“你做的饭菜还不错，就是油水少了点，吃了容易肚子饿，这点我起初不敢批评你，现在咱们私下可以说说，麻烦下次烧菜的时候多加一点油水。”
　　俞静妤听完笑了笑，伸手推了推我的肩膀说：“行了，行了，不逗你了，这是你的家，你不用这么鬼鬼祟祟的。”说完她把一直藏在背后的杯子放在了砧板上转身回去睡觉了。
　　看着那只杯子，杯子的底部好像还有一丝血迹，这个奇怪的女孩到底想干嘛呢？难道是一只吸血鬼吗？美国一向生产吸血鬼，她该不会是被咬了异变了吧！想法有点幼稚，不过也不无可能，心里突然好想调查清楚。
　　在厨房楞了一会儿，转身回卧室睡觉，第二天早上，李浩柏居然打电话叫我去一个犯罪现场看看。我说我已经放假了，李浩柏却说这是陆酷的安排。我问他们干什么去了？李浩柏说正在商量着怎么“敲山震虎”把袁潇挖出来。沙罗市又有人命案，陆酷总算是肯让我停止假期了。这几天浑浑噩噩，确实难受，按照李浩柏给的凶杀地址，到了现场之后，我才知道死者是万源地产的总裁吴万源一家。
　　堂皇的别墅里面，吴万源还有他的老婆金莉莉、12岁的儿子吴才全部被杀害了。死亡时间是昨天晚上，死亡地点是他们各自的卧室，吴万源胸口被刺了差不多三四十刀，肉屑到处都是，我想不是跟他有血海深仇肯定干不出来这么多刀。金莉莉脸部完全被划开，血肉模糊，五官已经掉了一地。
　　非常残忍的手段，吴才则幸运一些，是被凶手用枕头捂死的。这吴万源不是沙罗市人，他的万源地产也不在沙罗市，谁跟他有这么大的仇恨呢？竟然一路杀到他家里来？尸体都整理好之后，我赶紧将现场好好勘察一番，这个案子跟骨雕杀人案件不同，难怪陆酷那么轻易交给我。吴万源卧室里面的钱财首饰等贵重物品并没有被拿走，可想而知，这不是哪位劫富济贫的侠士干的好事。下手这么狠，如果我想得不错应该是属于仇杀，据我所知，几乎每一个大富豪都有那么几个仇敌。
　　富态的人总是招人不喜欢，也肯定得罪过不少人，这么一来，我得从吴万源的敌对势力开始找起。到万源地产位于沙罗市的分部了解之后，找来吴万源的几个敌对势力，经过交谈我发现这几个敌对势力根本没有杀死吴万源的意思。我想这些事得往底层想想了，后来我发现万源地产在牛头坡的建造计划，立马赶到牛头坡附近的那个破村子。
　　可惜我来迟了，伍广汉、尹沐兮等人早已经不知道哪里去了。给尹沐兮打电话，她根本就没有接听。我问唐慈儿最近尹沐兮的消息，唐慈儿也毫不知情。
　　尹沐兮消失了吗？还是死掉了呢？吴万源一家的死会不会跟她们有关呢？忙碌了一天，眼下已经下午五点多钟了，本来准备去沙婆的村子问清楚，只能安排到明天。晚上去徐晨光的酒吧喝酒，在酒吧里面居然碰到了俞静妤，看到我一个人喝闷酒，她坐过来说：“咦！平时很少见你喝酒，原来喜欢泡吧。”
　　“你怎么发现这个好地方呢？我还以为你属于那种正经的读书女郎，想不到还会到这种地方来。”我有些好奇，俞静妤倒是很会找地方，看着她酒杯里面血红色的液体，突然感到有点呕吐的意思。
　　她笑道：“晕死，我不可以来吗？怎么？你好像很不开心。”
　　“哪里呢？我叶未央一向是想得透看得开，拿得起放得下。”
　　“因为案子吗？”
　　“干我们这一行的是这样子了，总会因为那些罪犯烦恼，习惯了。”
　　“明白的了，表姐也跟我说清楚了，不过，她好像不赞成你办这个案子，这个案子好像很邪气，对吗？好像你老爸也是因为同一个案子死掉了。”
　　“你表姐对你真好，啥都告诉你，那她有没有告诉你我身上有几根毛呢？”
　　“怎么？生气了吗？表姐这不是关心你嘛！你的事情她总是放在心上念在嘴里。”
　　“放在心里就好了，何必还要挂在嘴上呢？这个女人真受不了她。”
　　“哟！这种话你也敢跟我说不怕我去告密吗？其实表姐没有那么烦吧！她人很好的了，对了，她为什么不赞成你查那个案子呢？”
　　“鬼知道，天晓得，一伙神婆，信这个信那个，无聊死了，杀人就得偿命，哪里来的那么多牛鬼蛇神。说案子有诅咒什么的骗骗小孩子还可以，我怎么会相信呢？”
　　“原来如此，不过你小心一些咯！那个案子确实很诡异，你不是也中招了吗？还有你的同事。”
　　“他们倒霉罢了。”
　　“根据我对骨雕艺术的了解，其实我挺赞同表姐的说法做法，如果真的是骨雕巫术作怪，我想你不会有好结果呢！”俞静妤的话让我有些郁闷，喝了一杯酒之后，只能苦笑。
　　这时候，手机里来一个电话，里面是个急促的男人声音：“快来救我，南山路三楼502号房，快救救我。”求救信号打到我手机里面来了，犹豫了一下，赶紧跟俞静妤说有事先走了。出来之后，赶紧找的士去南山路，说来也奇怪，最近我的神经变得好紧张，赶紧自己要发疯了一样，案子一件一件地来，焦头烂额，最可怜的是自己好无能好无奈。
　　想着刚刚急促的求救声，这会是谁呢？难不成是恶作剧吗？谁知道我的手机号码呢？这不是挺无聊的一件事吗？可是声音那么的着急，我只能抱着宁可信其有不可信其无的态度冲去南山路。
　　等我到了南山路三楼502号房的时候，里面噼里啪啦一阵响声，有人哭有人闹，我叫了几声门，里面的声音戛然而止。一时之间我只好撞开门，进去之后，满地的鲜血，一个衣冠楚楚的中年男人跪倒在地，手脚被紧紧地绑着，背后插着一把水果刀，鲜血还在汩汩流着。
　　我快步过去，查看了一下，男人已经死亡，鲜血还热乎。我赶紧将插在男人背后的水果刀拔出来握在手里，凶手肯定还在现场，这人想干嘛呢？豆大的汗珠已经开始爬满我的额头。这个房间是一个套房，一厨一卫一厅三室，一间房子一间房子去查看，最后只剩下卫生间，里面突然传来嘤咛一声，我甩脚踹过去，卫生间的门爆裂开来，一条人影从里面蹿出来，他手里操着一把西瓜刀，举起一挥便往我身上砍来。
　　我急忙退后，躲开西瓜刀的时候，那人已经从卫生间里面蹦出来，没有砍到我之后，他冷笑一声蹿到了客厅外面。我想追出去，卫生间里面一对母女浑身血淋淋地抱着痛哭，还好凶手没有杀害她们两。
　　我把手机扔给她们叫她们自己报警和打120，紧跟着我操着刀子追出客厅，那人已经转身跑出门外。我嚷着别跑奋力追出去，那人已经迅速下楼梯。
　　追到外面的时候，那人很快蹿进了一条幽暗的小巷子里面。我操着刀子跟进去，巷子阴暗无比，路面堆满了垃圾，又潮又臭。那人窜进去之后转眼间便不知道跑哪里去了？我屏着呼吸缓缓走着，虽然没有看清楚凶手的真实面目，似乎在哪里见过他。
　　为什么要打电话给我呢？死者一家我根本不认识，难道这是凶手的意思吗？看来凶手还有一个目的就是想杀害我，可是他为什么要逃跑呢？太匪夷所思了。
　　我掏出手机，这手机是我的备用品，一般没有话费，属于不时之需。利用手机的光照亮小巷前面的路面，这时候，前面传来一阵嗒嗒的脚步声，我还没有来得及看清楚，一条人影从我的侧面冲出来，闪亮的刀子迅速飞起往我胸口刺来。还好我机灵，赶紧用手横着一挡，一阵痛意扯进我的心头，胸口没有被刺穿，手臂倒是给划开了一道口子。
　　我咬紧牙关骂道：“你是谁？为什么要杀人？”
　　忍着痛苦，我操起手里的水果刀刺向那人。那人呜呜嚎叫了一番，身子一闪便躲进了一个角落里面，我追过去，那人又突然蹿出来，刀子再一次往我的胸口刺来。我赶紧往后退，嘴巴里面骂道：“快给我束手就擒，你已经杀了人，无论如何你都逃不掉。”
　　那人根本没有理会我，操着刀子连续刺向我。
　　我很愤怒，一边闪挪着一边利用手里的水果刀做掩护。那人嘴巴里面吃力地呜呜叫着，他好像比我还愤怒，因为我破坏了他的杀戮吗？我骂道：“为什么要死者打电话给我？为什么？你认识我对不对？你到底想干嘛？你想找我根本用不着杀害别人，你这个王八蛋。”
　　眼看那人刀法渐渐变弱，我开始了自己的进攻，躲开一刀之后，手里的水果刀飞快地刺向那人的双目。那人赶紧往后退，我不停地利用水果刀逼着他，他呜呜叫着，慢慢地被我逼近一个夹角里面，可是就当我快要刺中他的时候，他突然奋起身子躲开我一刀接着弯下身子一个扫堂腿把我给撂倒了。
　　浑身疼痛不堪，操着水果刀要起来，那人已经向我扑过来，被他拳头殴打几拳之后，我跟他扭打成一团。后来我们俩的刀子都掉一边去，纠缠打起来的时候，我伸手到裤袋里面抓出那只手机，想着拿起手机砸那人的脑袋，谁知道手机的光芒一出现，那人呜呜叫着松开我，就在手机照亮的一瞬间，我看到了那人的脸。
　　此时，他已经快步转入另外一条巷子里面。无齿男，我知道自己没有看错，想杀我的居然是无齿男小君，刚刚看到他的脸，正咧着的嘴巴里面没有一颗牙齿，这不是小君是谁呢？他到底为什么要这么做呢？被他杀死的人又是谁？我赶紧站起来，身心疲惫但是我不能放弃对无齿男的追捕，捡起地上那把水果刀，我往无齿男小君逃跑的方向追去。
　　可惜的是，无齿男小君已经消失在我的视线之内，一路随着小巷子往外走，别说小君的身影，就是一条活物的身影也没有。走到小巷出口的时候，我把手里的水果刀扔到一边，看着路面车来车往，意兴阑珊，今晚遇到的事实在令人哭笑不得。
　　正要回身去502号房看看，一个熟悉的身影站在了我的眼前。“尹沐兮？居然是你，你在这里干什么？”看到尹沐兮，我又惊喜又不安，眼前的尹沐兮跟以前的一模一样，不再是一副黑炭烧成的脸蛋。之前我还忧心忡忡以为她患了什么绝症，现在看来好像没有事了。
　　“希望我没有来迟，希望我没有来迟。”尹沐兮眼神恍惚，嘴巴里面叨叨絮絮，看到我好像也不是太在意。
　　“你怎么了？看上去好像有些紧张，你不记得我了吗？你紧张什么呢？”我走到尹沐兮的面前，大声地说，希望可以震住她。
　　“叶未央，你怎么也在这里？怎么回事？”尹沐兮这时候才知道我的存在。
　　我感到有些纳闷，她似乎在担心着什么？难道是无齿男小君吗？干咳几声，笑道：“尹沐兮，别装了，我知道你在找小君，放心吧！这孩子争气呢！把我打倒了，现在人已经跑了，不过，我很快就会把他再抓回来。”
　　我说完之后，尹沐兮突然绷着一张脸说：“喝杯咖啡怎么样？”
　　“美女请喝咖啡，小弟怎么能不去呢？哪怕现在已经很晚了。”我笑道，说真的，就算尹沐兮没有叫我喝喝茶聊聊天，我也会主动提出来，心里有太多问题要问她了。好不容易遇到尹沐兮，502号房的谋杀案已然被我抛诸脑后。在前面十字街的一间小型咖啡店坐下来，我们俩分别叫了自己喜欢的咖啡。
　　“你有话问我，对吗？”尹沐兮沉默许久之后突然问了我一句。
　　这话倒让我显得有些不好意思，明明是她叫我来喝咖啡，到了这里却问我有没有话问她。我盯着她的脸看了许久，问：“都好了吗？”
　　“什么都好了？”尹沐兮疑问。
　　“脸啊！上一次看到你，那张黑得跟锅底似的，快告诉我你到底怎么了？真的生病了吗？我没有见过这种病。不过，你现在怎么又好起来了呢？”我快人快语。
　　尹沐兮沉吟一会儿说：“咱们不说这事了吧！反正都已经过去了，难道你很想我死掉吗？反正无论遇到什么我总会有办法的。”也是，我的问题似乎显得很肤浅，可是我真的很想知道她遭遇了什么？她不愿意提起，我也不能老逼着她问下去。可以吧！这一件事就让它过去了，我继续问：“关于那个无齿男，他的事你知道吗？别告诉我你一直跟他在一起，你不知道他到底想干嘛？”
　　我还是比较想知道小君到底为什么要杀人？也难怪死者能打电话给我，小君这一次没有杀掉我他会甘心吗？提起小君，尹沐兮沉默了，我继续问道：“这个话题咱们不能跳过，尹沐兮，我跟你说，这事不是芝麻绿豆这类的小事情，无齿男他杀人了，人命关天啊！”
　　“你亲眼看到了他杀人了吗？”尹沐兮反问我一句，这问题可把我难住了，我赶到502号房的时候，死者已经死掉了，小君和那对母女躲在卫生间里面，到底发生什么事情我也不清楚。可是如果小君没有杀人，他为什么看到我要逃跑呢？再说了，我跟死者根本就没有见过面，他怎么会打通我的电话求救呢？如果不是小君威逼他，只怕没有其他原因了吧！只是这些都是我的猜测，尹沐兮问得好，毕竟我没有亲眼看到小君杀人。这一回轮到我沉默了，尹沐兮说：“小君不是这种人，他不会杀人的。请你一定要相信我，相信他，你见过他，他人怎么样你知道的。”
　　我摇摇头，感觉好混乱，说：“可是就在刚刚我追他的时候他险些把我给杀了。”
　　要不是我有两下子，只怕刚刚就被埋伏在暗中的小君刺死了，想起来余悸犹存。
　　尹沐兮叹了一口气：“不可否认小君他确实对你没有好感，可是他也不至于杀掉你。”
　　“无齿男一直不喜欢我的了，我也知道为什么，为了你呗！他那么喜欢你，我说你就不该在沙婆面前说我是你的未婚夫。”
　　“不是这样子，小君的事，咱们别说了。”尹沐兮显得很苦恼。看到她那么心乱，那么憔悴，我实在有些不忍心，这段时间她确实遇到了很多苦难和不幸，现在小君又涉嫌杀人，怎么能让她安乐呢？为了不让她继续伤神，我转到另外一个话题：“对了，你听说了吗？温骨圆被杀死了。”
　　提到温骨圆的时候，尹沐兮脸色大变，变得很恼火，说道：“就算没有人杀死他，我也不会杀掉他，这家伙根本就是一个衣冠禽兽，死了也好，大家都可以好好睡大觉了。想不到他还敢厚颜无耻地跑回沙罗市办展览，活该。”
　　“你认识他，对吗？你能跟我说说吗？他到底怎么惹到你们了，你怎么这么憎恨他呢？”我问道，关于温骨圆，能找到的资料实在很少，看尹沐兮的意思，她好像对温骨圆非常的了解。此时，尹沐兮却突然掉下眼泪来，她瞥了我一眼，说：“叶未央，别提他了，他的事跟我一点关系也没有。”奇了怪了，以为她又病了，问她怎么回事？她只顾摇摇头。
　　我吐了一口气说：“好了，不说了，那你知道是谁要害他吗？”
　　尹沐兮摇摇头：“别说了，我该走了，对不起，失礼了。”
　　她居然把我一个人丢在这里走了。我感到很意外，她到底怎么了呢？为什么提起温骨圆她会那么的恼火？难道和沙婆有关吗？以温骨圆的年纪，他和沙婆差不多是同龄人吧！难道这里面有什么恩怨吗？难道杀死温骨圆的人是沙婆派来的吗？尹沐兮给我的感觉特别奇怪，以前她总是无话不说，现在却变得吞吞吐吐，真不明白她怎么了？结账之后，我回到南山路三楼502号房，同事们已经赶到了，法医正在勘查现场。
　　陆酷绷着一张脸站在房门那儿，瞧见我之后，冷冷地说了一句：“死者是万源地产开发部主任朱俊宇，这案子不归我们管，你自己看着办吧！”说完带着一般同事离开了。听完他的话，我整个人呆若木鸡。
第十章：柳暗花明
　　万源地产老总吴万源和开发部主任朱俊宇相继遇害，凶手锁定了无齿男小君，可惜他已经逃之夭夭。虽然尹沐兮说小君不会杀人，可是如果不当面跟小君谈谈，我根本不会甘心。
　　朱俊宇的老婆儿子因为他的死已经吓得无法相信这个世界的人，吓得不敢说一句，问他们也算是白问。我觉得我得去找沙婆问清楚，小君是沙婆的人，除了沙婆的骨雕加工厂，只怕他也躲不到哪里去。暗暗做了打算，正要想着开车去沙婆那条穷山村，陆酷却给我来电话了：“喂！叶未央，你快给我去医院瞧瞧傅洋，他好像把护士给打伤了。”
　　“不是吧？我去看他吗？可是我手上还有案子呢？”陆酷的决定让我很不爽。
　　“你手里有什么案子呢？你小子胡说什么？难道同事不比案子重要吗？”陆酷口吻严肃起来。
　　“不就是万源地产老总吴万源的案子咯！我刚刚找到线索，我不能丢了线索啊！”我反驳着。以为拿出线索可以让陆酷开恩，谁知道他根本就不在乎，嘴巴里面犀利地骂道：“你小子想干嘛呢？案子交给薛明去办理，你给去老老实实地去找傅洋，他现在神志不清可不能出什么大乱子。你到底服不服从指挥呢？我告诉你，千万不要一意孤行，对你没好处的。”
　　说到这个份上，我也没有啥好说的了，心里虽然很不服气，可是傅洋毕竟是同事，至于吴万源的案子，他们爱怎么处理就怎么处理吧！把车子掉头去医院，心里本来已经够恼火的了，来到傅洋的病房更让我恼火。
　　傅洋整个人像个傻子，手里拿着一支注射器嚷着要自杀，医院的大小领导基本都没辙了，你一句我一句地劝说着。我的出现，傅洋闹得更凶，注射器的针尖已经刺开左手手腕的皮肤。看到傅洋傻乎乎的，心里直想跑过去给他两巴掌。
　　医院的领导看到我之后把我带出病房，说：“你是叶未央同志吧！傅洋同志的病情恶化了，可能要专医院才得。”
　　“这么严重吗？医治不了吗？要转到哪个医院呢？”来的时候我已经做好心理准备，傅洋这一次从三楼摔下来伤得不是一般的严重。领导看了我一眼，估计是要我做好心理准备，我点点头，他才说：“要转去精神病疗养院了，这种情况把他放在我们这里，对他没有好处，对我们也没有好处。”
　　“这话怎么说呢？”我心里咯噔一下，傅洋变成精神病患者了吗？这有点吓人。
　　“不瞒你说，傅洋法医的情况已经不容许我们控制，一来我们根本无法对其进行治疗，二来他在这里会影响整个医院的秩序。我建议送到精神病患者疗养院慢慢治疗或许有用。”领导正儿八经地说。
　　“这么严重啊！行，我会听从医生同志的安排，等一会我马上给局里汇报，希望他早日康复吧！”我说完往病房里面瞥了一眼，傅洋傻乎乎地躲在墙角那儿，无论谁说话他都不理会，只顾玩着手里的注射器。别人上前劝他，他就发狠，不给任何人靠近他。
　　看来傅洋真的疯掉了，他的左手被刺开的皮肤血一滴又一滴地滴着。一个睿智英明的法医被害成这样子，心里面不由得有些难过。我想走进去安慰安慰傅洋，此时他突然将手里的注射器往我扔过来，众人看到他手里没有锐器就要过去制服他。
　　我挥手叫大家出去，一个人走到傅洋面前，傅洋突然呜呜哭了起来。我低声说道：“老傅啊！我一定会把凶手找出来，难道真的是人头咒吗？人头咒真有那么厉害吗？”
　　提到“凶手”二字，傅洋突然抱住我吼道：“抓住陆酷了吗？抓到他了吗？千万不要让他逃跑了，他是凶手，真的，我没有骗你，所有的一切都是他策划的，他想杀死我，你知道吗？你一定不能让他杀死我。”
　　傅洋干嘛一直认定凶手就是陆酷呢？我安慰他几句说陆酷已经死掉了，他才放轻松。难不成陆酷真的是幕后主脑吗？可是傅洋已经疯了，我怎么能相信他的话呢？看他的样子并不像是装疯卖傻。不过，我知道，在于航柳被害之后，傅洋一直有暗中调查凶手，他作为首席法医居然没有提到死者第七根肋骨被锯掉，如果不是我夜闯停尸处，真不敢相信傅洋会隐瞒这一点。当然，他这么做很显然他也在找凶手，难道真的被他查到凶手是陆酷吗？只是陆酷当时一直昏迷在病房里面，难道他是假装晕迷吗？漂亮护士跟陆酷是一伙的吗？她一直掩护着陆酷的行为吗？可是她最后还是死了，这是怎么回事呢？
　　想起在明湖动物园被人袭击，陆酷突然出现，这又是为什么呢？进入一片沉思之后，傅洋又不安乐了，他咆哮着有人要杀他，他站起来用脑袋拼了命地撞在墙上，真是无药可解了。我跑出去叫来医生，给傅洋打了一剂镇静剂后他才安安份份地睡过去。
　　回到局里，我写了一份报告，希望傅洋可以转移到精神病患者疗养院。因为事态严重，傅洋已经出现严重的自杀倾向，局里很重视这件事，下午的时候便批准转移了。看着傅洋走上去疗养院的车子，我心里也安定了许多。接下来我可以好好地去查查小君了。
　　然而事情没有我想的那么简单，送走傅洋之后，唐慈儿突然给我打电话说陆酷带着人到家里把俞静妤带走了。这可不是什么小事情，俞静妤犯下什么事了呢？怎么会被陆酷带走呢？陆酷又是什么时候开始盯上俞静妤？俞静妤一向行事诡秘，难不成她一直在犯法吗？从美国回到沙罗市不会是有什么巨大阴谋吧！
　　想到这里，我赶紧回家，唐慈儿因为这事肯定要跟我闹个不停了。果然，回到家里，唐慈儿已经哭成了泪人儿，不停地说俞静妤是冤枉的。
　　“陆酷带走俞静妤的时候说了些什么？”我问唐慈儿。
　　“他没有说什么啊！最可恨的是他叮嘱叫你不要多管闲事。”唐慈儿抽泣着说。
　　“没有说明原因吗？”
　　“没有呢！好像说表妹她涉嫌杀人，表妹她文静的很，怎么会去杀人呢？叶未央，我告诉你，这一次表妹要是出了什么事，我第一个不会放过你。”
　　“关我什么事呢？抓走你表妹的人又不是我。”
　　“陆酷是你的同事，反正我不管了，她要是有什么差池，你都要给我等着去死。”唐慈儿完全失去了理智，冲着我吼了起来。
　　我想了想，说：“要是她真的杀了人呢？”
　　唐慈儿一拳打过来：“表妹怎么会杀人呢？你这张乌鸦嘴给我闭上。”
　　“可是没有理由啊！陆酷总不能无缘无故带走她，再说了，就算陆酷再怎么独断专行他也不会随便带走你表妹，这事我得好好查查。”我说着，事情确实奇怪了，俞静妤到底做了什么事情呢？这些天她确实是神神秘秘的，可也不至于杀人啊！最近发生了两起凶杀案，一起是温骨圆在美术馆被害，一起是万源地产的高层被害，万源地产这件案子我认为是小君做的，毕竟万源地产霸占了牛头坡，那么多可怜的孩子没有家园，小君完全有作案动机，加上被我逮个正着。那么俞静妤涉嫌的杀人案难不成是温骨圆吗？想起那天在美术馆的时候，俞静妤确实在我的眼皮底下遛走了。
　　想到这里，我脑海里面全是俞静妤的影子，她关于骨雕艺术的阐释，还有她还一直关注温骨圆的骨雕艺术。难不成温骨圆真的是被她杀死的吗？我心里隐约感到不对劲，唐慈儿吵着说：“叶未央，你快去看看她，我不能让表妹出事。”
　　她不催我我也会赶回局里，只是我必须理清一件事情，俞静妤和温骨圆到底是什么关系？这个问题估计也得去问俞静妤本人。跟唐慈儿说好之后，我回到了局里，看到我出现，陆酷立马骂道：“怎么？你不好好陪着傅洋跑这里来干嘛呢？”
　　我伸手摸摸鼻子，然后说：“关于我女朋友的表妹，不知道陆队有什么看法？”
　　“噢噢，我都忘记了，看来你确实放不下俞静妤，我不是告诉你老婆了吗？请你不要多管闲事，你怎么那么不听话呢？你来这里，谁照顾傅洋呢？”陆酷显得很生气。
　　“陆队，这事我必须要了解清楚，至于傅洋，他已经转移到更适合他的地方，这个不用你担心了。”我说完，陆酷冷哼一声：“怎么？了解什么呢？俞静妤是杀人犯，你想了解什么？我告诉你，我现在正在审她，你别插手，这事不归你管。”
　　“你这是什么意思？她是我的家人。”我怒起了。
　　“嗬！就是因为她是你的那个什么女朋友的表妹，我才不想你知道那么多，每次遇到你都那么倒霉，走吧走吧！”陆酷甩手叫我离开。
　　“喂！你别欺人太甚了。”如果不是在局里，我非得打死他不可。
　　此时，李浩柏冲过来把我连拖带拽往局外走，陆酷实在太嚣张了，这个狗日的官大一级压死人，至于这么嚣张吗？李浩柏把我带出来之后说：“叶未央，你才刚刚来大队，你不了解陆队的脾气，我告诉你，他这个人是这样子了，别介意了。”
　　“太瞧不起人了，别全世界就他一个是人啊！”我还是不爽。
　　“关于你女朋友的表妹，我想你应该也了解一些，她这一次确实很难逃脱了，除非凶手真的不是她，并且凶手自己跑出来自首。”李浩柏低声说道。
　　“这话怎么说呢？你透露点，是不是跟温骨圆的死有关？”我知道李浩柏这人嘴巴比较宽，赶紧问他。李浩柏想了一会儿说：“你猜对了，我们在美术馆会客厅的杯子上面找到了俞静妤的指纹，你想想，如果她跟这个案子没关系，杯子上面干嘛有她的指纹呢？还有，我听说她跟温骨圆是认识的，你不会不记得展览那天吧！她突然消失了，你自己不是晕头转向地到处找她吗？证据有了，时间有了，就差作案动机了，不过以陆酷的脾气，俞静妤她估计也撑不了多久。你说你那个表妹心肠有够歹毒的啊！温骨圆被她刺得浑身血洞，你也看到了，下手忒狠了。”
　　“杀死温骨圆的人怎么会是她呢？不可能啊！喂！能让我亲自问问她吗？”看来跟我猜到的差不多，俞静妤果然是跟温骨圆的死亡有关，李浩柏这番话让我冒了一身冷汗，杯子上面怎么会有俞静妤的指纹呢？这么说她进去过会客厅吗？作为温骨圆的铁杆粉丝，她跑去看研讨会是很正常的，碰到杯子也很正常，这点让我有些糊涂了，这个证据根本不能算啊！
　　我必须得亲自问清楚，俞静妤到底想干嘛？陆酷抓着她不放难道还有其他证据和原因吗？我理解陆酷的作风，在他的威逼利诱之下特担心俞静妤会屈打成招。
　　李浩柏四周瞧了一眼，说：“陆酷已经下命令了，谁都可以接触俞静妤但是你不可以，他好像一直提防着你。”
　　“帮个忙啊！这事我必须弄清楚，俞静妤她根本不是凶手，她不会杀人，凶手肯定是另有其人，陆酷这么做太莽撞了。”我坚持要见俞静妤一面。李浩柏最终还是同意了，他说他暗地里会帮我想想办法，不过，我不能去惹陆酷。按照李浩柏的说法，我先离开局里回家等着他的消息。家里唐慈儿依旧悒悒不乐惴惴不安，我也很焦虑，这算什么事呢？无缘无故冒出来一个表妹，无缘无故表妹居然杀人了。
　　不管这件事是真是假我都必须得弄清楚，俞静妤这个人到底怎么样？问唐慈儿，她什么都回忆不起来，至于俞静妤到底在沙罗市还有没有相识的人，她也不懂。
　　这么一来让我更加的烦躁，俞静妤这一次回来只是单纯地看看唐慈儿一家吗？有没有其他目的呢？为什么她一直被人跟踪之前还提心吊胆后面却显得那么淡定。
　　坐立不安一个下午，到了晚上的时候，李浩柏总算来电话了，说陆酷已经回家，俞静妤还被关押着，我要是想见她一面就快点过去。这种机会我怎么会放过呢，开车到局里，在李浩柏的安排下我看到了俞静妤。
　　“表妹，你还好吗？他们没有对你做什么吧！”我很关心地问了一句被关押着的俞静妤。
　　“我们能对他做什么呢？这里又不是黑衙门，你想哪里去了呢？”站在一边的李浩柏有意见了。我赶紧叫李浩柏先出去，他说给我十五分钟，十五分钟后来赶走我。
　　李浩柏走后，俞静妤才稍稍抬起头看了我一眼，她脸色惨白，面容憔悴，一副快要死的样子，我说：“你真的杀人了吗？”
　　“表姐夫，我是冤枉的，你快帮帮忙，我没有杀人。”俞静妤显得很激动。
　　“好了好了，我知道你没有杀人，那你回答我几个问题，如实回答，不然我可帮不了你。”我说着的时候，俞静妤急忙点头。
　　“你回到沙罗市真的是回来探望亲人的吗？”这个问题虽然问过她，我还是想再问一句。俞静妤点点头，我继续问：“那天在骨雕艺术展上面，有一段时间你不见了，你告诉我你去哪里了？”
　　“参加研讨会啊！温骨圆是我很喜欢的一个骨雕艺术家，好不容易见到他，我自己有很多话要问他。”俞静妤说着，看来跟我想到的差不多，她这么说，陆酷完全没有理由再怀疑她啊！陆酷到底咋整的呢？参加研讨会接触过酒杯很正常。
　　我冥想了一会儿说：“你回到沙罗市之后一直被人跟踪，对吗？你真的不认识那个跟踪你的人吗？”俞静妤连是摇头，我又问：“在这一次展会之前，你和温骨圆根本不认识，对吗？”俞静妤点点头，她显得很诚意，难道真的是误会吗？
　　我想了想说：“这些问题对案子很重要，你最好没有欺骗我。”
　　“我不会欺骗你，真的，我真的没有杀人，你们是不是抓错人了呢？”俞静妤显得很焦虑。
　　“好了，我问你最后一个问题，你必须如实回答我，之前在古香街的时候，你曾经提到过袁潇这个人，至今你想到了吗？认不认识这个人？”
　　我这个问题有些题外话的意思，俞静妤沉默了一会儿后说：“不认识，他是谁呢？”
　　“好了没事了，等着我的好消息。”我已经听到李浩柏的脚步声，这里不能再待下去了，要是被陆酷发现了，他肯定生吞了我。
　　李浩柏进来之后把俞静妤带走了，我有些惆怅，俞静妤到底有没有说谎呢？怎么跟我想要的答案完全不一样呢？等李浩柏走出来的时候，我赶紧跟他说：“俞静妤告诉我了，她不见的那段时间正在会客厅里面参加温骨圆的作品研讨会。”
　　“当然啊！她没有去参加的话怎么能在研讨会里面杀死温骨圆呢？”李浩柏打断我。我继续说：“我要说的不是这个，我的意思是参加研讨会的嘉宾都会接触酒杯，不是吗？所以很正常，你们不应该怀疑俞静妤。”
　　“你觉得正常吗？哎呀！你根本就没有了解实情，参加研讨会的人确实会接触杯子，可是杯子里面的红酒被人下了药，参加研讨会的人都会举杯相庆喝一口，也就是说沾过酒的人都昏迷了。可是在现场里面，除了俞静妤之外，其他人都晕倒了，你明白我的意思吗？当时在会客厅里面一共一百零八个杯子，我们找到了一百零七个主人，都是昏迷在现场，有一个人不见了。”李浩柏这番话让我感到意外，看来俞静妤还是没有相信我。她到底还是隐瞒了一些事实，也难怪陆酷会揪着她不放。
　　这种时候，我已经不可以再回去问俞静妤，目前这个样子也只能先离开了。开着车子来到大门的时候，一条人影突然冲出来拦住了我的去路，我一个刹车，那人突然倒地。
　　这回可把我吓死了，赶紧下车去查看那人，谁知道刚刚走到那人身边，他突然站起来一把搂住我，手里一把匕首顶着我的肚皮：“叶未央，咱们上车再好好聊聊。”
　　我低头瞥了一眼他，竟然是袁潇。这一下，我只有跟着袁潇回到了车上，他叫我开车之后把手里的匕首收了起来，我冷笑道：“袭警这种事你也做得出来，你到底想干嘛呢？”
　　“你放心，我不是来找你麻烦的，我只是有些事跟你聊聊，给个面子呗！”袁潇低声说道。
　　“你想找我聊天大可不必用这种手段，难道你不知道我这个人很好说话吗？”我笑道，袁潇的突然出现确实让我大吃一惊，不过他居然声称有事情跟我说，这确实让我有些意料不及。
　　“谁知道你是哪种人呢！不过咱们废话少说吧！我这一次主要是为了俞静妤。”袁潇居然提起俞静妤，我苦笑道：“哟！看来不止我一个人关心她，你小子认识俞静妤吗？她是我女朋友的表妹，跟你有啥关系呢？”
　　俞静妤说自己根本就不认识袁潇，眼前的袁潇却说自己是为了俞静妤而来，这有点意思了。
　　“这些事你先别管，我想跟你说，你们抓错人了，杀人凶手不是她，放了她吧！”袁潇毅然决然地说。
　　“她是不是杀人凶手你怎么知道呢？难不成杀人凶手是你吗？”
　　“呸！我只是想告诉你一些我知道的事情罢了，你相信我也好不相信我也好，俞静妤确实不是杀死温骨圆的真凶。”
　　“别说这些没用的了，我也知道俞静妤不会杀人，可是有什么办法呢？我又做不了主，我们队长一直不待见我，这个案子我根本插不了手。我也不想俞静妤受委屈，可是我又能做什么呢？”我自己也很无奈，虽然不知道袁潇跟俞静妤是什么关系，看得出他很关心俞静妤，他虽然表面平平静静，心里只怕已经烧出火来了吧！我自己何尝不是呢？只是这案子是陆酷跟的，我已经完全被晾在一边。
　　“叶未央，你这话什么意思呢？难道你也有一份吗？”袁潇语气变得冷漠起来。
　　“什么我有一份？你把说清楚才得，你别以为我会怕你，我随时可以把你逮到局里，只是看着陆酷那张臭脸，我才没有那么做而已。”我现在完全有能力将袁潇抓起来，可惜我心里很不情愿，一来我不想陆酷在我手里夺走袁潇，二来我很想知道袁潇和俞静妤到底是啥关系。
　　“陆酷不是好人，他会害了俞静妤，如果你没有一份的话，你干嘛不帮忙？陆酷这个人阴险狡诈，他不会放过俞静妤，至于为什么？我也不清楚，反正站在他那边的都不是好人。”袁潇居然质疑陆酷，又冒出一个说陆酷不是好人的家伙，难道最先质疑陆酷的傅洋说得完全没有错吗？陆酷真的就是幕后主谋吗？那么他抓走俞静妤的意思是什么呢？这件事显得越来越复杂了。听到袁潇这番话，我根本不知道说什么是好。袁潇看到我不说话，他沉默了一会儿说：“为了救俞静妤我可以付出任何代价，你呢？”
　　我楞了一下说：“我当然也可以，她是我女朋友的表妹啊！”
　　袁潇这番话着实让我吃惊，俞静妤对他来说那么重要吗？可是俞静妤说根本不认识他。
　　“行，这一次我选择相信你，叶未央，咱们做个交易吧！”袁潇扭过头来看着我说。
　　“什么交易？”
　　“我可以帮你结案，但是条件是你帮我把俞静妤救出来。”袁潇冷冰冰的口吻让我有些郁闷，这话说出来确实有种“风萧萧兮易水寒，壮士一去不复还”的效果。
　　“你有什么线索吗？”我问，袁潇一直潜逃，关于于航柳的死，他肯定知道不少，如果有他帮忙，破案好像唾手可得。
　　“你先答应我三天之内将俞静妤完完整整地带到我眼前。”袁潇似乎还有些不放心。
　　“汗！即使你不这么说，我也会奋不顾身搭救她。”我觉得袁潇有些幼稚，相信我就相信我，不相信就算了，何必婆婆妈妈的呢？
　　“行，为了表示我的诚意，我跟你说件事吧！我师父于航柳并不止只有我一个徒弟，其实我还有个大师兄，因为犯了错十二岁的时候就被师父赶走了。那时候我还没有遇到师父，师父后来很少提及他，不过，我知道这个人是个骨雕艺术天才，好像也是因为他这份天赋遭到师父的嫉妒，师父怕饭碗被他抢走了，所以赶走了他。好了，我说的就这么多了，你要是把俞静妤救出来，我还有很多可以跟你聊的。好了，我要下车了，前面路口停一下。”袁潇的话让我傻住了。
　　在前一个路口停车，袁潇下车之后，对着车窗跟我说道：“对了，还要提醒你一句，小心陆酷，他不是什么好人。”他转眼间已经潜入人群里面，我趴在方向盘上面，脑袋里面嗡嗡嗡一片乱。
第十一章：爱恨交缠
　　袁潇的话似乎没有给我多大的帮助，有时候我挺怨恨他的，竟然没有说出大师兄的名字，没有名字这叫我怎么查呢？关于于航柳的过去，确实问不出任何的东西，因为于航柳是一个极度低调的人，他的邻居对他可以说是根本不能深入了解他。
　　至于袁潇所说的大师兄也不知道是多少年前的事情了，听袁潇的口气，难不成杀害于航柳的正是这位旷世奇才吗？报复自己的师父吗？不过，于航柳确实小气，怎么能因为一口饭把自己的得意弟子赶走呢？关于俞静妤，陆酷一直在调查她，后来他们调查到俞静妤和温骨圆其实一早就认识了，这一次回沙罗市俞静妤的另一个目的就是为了解除温骨圆。
　　这么一来，俞静妤的嫌疑越来越大，陆酷根本不会放走她，而我一向被陆酷视为眼中钉肉中刺，他根本不会让我接触俞静妤。
　　我自己也很绝望，没有想过俞静妤会一直对我撒谎，这么一来，我该怎么帮她解脱呢？唐慈儿还天天在我耳边催着我帮忙，和袁潇的约定也让我有些窒息。
　　袁潇可以说是掌握了大量的凶手信息，他和俞静妤的关系又是如何呢？他为什么不出来指证凶手呢？如果说接连犯案的是他的大师兄，这么说来，谁会是他的这位大师兄呢？这个骨雕天才隐藏得真深啊！
　　知道傅洋转移到精神病患者疗养院之后，陆酷也不能让我整天闲着，关于万源地产的案子从李浩柏的手里转回到我的手里。陆酷这边的人除了要找出杀死于航柳等人的凶手还要逼出俞静妤说出真相，实在想不通他为何对俞静妤这么感兴趣。
　　我打算去找沙婆，毕竟我一直想找小君，再说了，关于于航柳的过去，只怕没有人比沙婆更清楚。开着车来到那条小村子，整个村子却布满了白布麻线，到处都是呜呜啼哭声，整个村子沉浸在一片凄凉丧乐之中。
　　谁死掉了呢？居然这么大的场面，全村人都为其哭丧吗？走进村子里面，哭声四起，心里不由得有些寒意。来到沙婆的骨雕加工厂门前，这里面的哭声更加的震撼，各种惨哭，各种悲恸。整个骨雕加工厂完全被一些丧旗白纱围着，一群道士在门口唱着念着跳来跳去的。
　　我感到很意外，懵懵然间突然有个人拍我的肩膀：“叶未央，你怎么来了呢？谁告诉你沙婆去世呢？”听声音知道是尹沐兮，回到看着她的时候，她已经披麻戴孝泪痕满脸，知道沙婆已经去世，我突然有些茫然了，已经准备的好的问题一下子全部消失，嘴巴里面结结巴巴地说：“没有了，只是突然间有些想大家，所以过来瞧瞧。”
　　沙婆死掉了，谁来为我解答呢？心里不由得万分苦恼。
　　“别逗我了，你肯定有事吧！走吧！咱们到外面说说，沙婆今天要出殡了，要不你也送送她。”尹沐兮一边说着一边往村口走去。
　　这样也好，反正看到那些可怜人的时候，我心里难受，不进工厂也是件好事情，再说了，沙婆一死，四周都是悲戚声，令人很不舒服。到了村头，尹沐兮看了一眼我说：“为了小君吗？”
　　“没有啊！真的没有。”找小君是目的之一，遇到沙婆的死亡，我哪里还好意思提起。
　　“你骗不了我的，你还在怀疑小君，对不对？叶未央，你难道不相信小君吗？”尹沐兮问我。我也不知道怎么回答，要我相信也可以啊！只是要小君出来见我嘛！我不说话，尹沐兮低声说：“自从朱俊宇死后，小君一直没有露脸了，我也不知道他去了哪里？是死是活？”
　　“不是吧！畏罪潜逃吗？”我愣住了，小君居然连尹沐兮等人都不认了吗？尹沐兮苦笑：“不会的，小君不是这样子，只是他为什么要这样子，我也不明白。”
　　“那算了吧！尹沐兮，放心吧！我找他只是想弄明白而已，我不会抓他去坐牢，我一定会帮你把他找出来，交给我吧！估计他还潜藏在城里，也许他也在害怕什么吧！”我轻声说。
　　“希望你说得对，也希望你能找到他，你也知道，万源地产是牛头坡的开发商，我们和他们的关系很僵硬，万一他们要对小君不利也是有可能的。”尹沐兮似乎很担心。
　　“放心吧！我会很快把他找出来。”我信誓旦旦地说。
　　可惜尹沐兮还是愁眉不展，她说：“除了小君之外，你还有其他的事情吗？”
　　我犹豫了一下，说：“关于于航柳的。”
　　尹沐兮立马说：“不是说不要再查这个案子了吗？”
　　“你知道我个性，我已经找这个答案很久了。”我很为难地说。
　　“那你想知道什么呢？”尹沐兮说完咳嗽了几下，她病怏怏的似乎不是很舒服。
　　“关于于航柳的徒弟，不知道你清不清楚？”我还是问了出来，既然沙婆已经去世了，这种话也只能问尹沐兮了。
　　尹沐兮抬头看了一眼天空，今天没有放晴，一层乌黑的云遮住了整片天空。她想了许久才说：“于航柳的事情，沙婆比较了解，她很少提起，我也不清楚，他不是有个弟子叫袁潇吗？你也知道的，不是吗？”
　　“袁潇跟我说他有个大师兄，对吗？你知道那个大师兄叫啥名字吗？据说是个骨雕天才，很了不起，我怀疑这件案子跟他有关。”我把自己的意思说出来，谁知道尹沐兮一直在摇头：“没有听说过这个大师兄，更没有知道有个骨雕天才，这事真的是袁潇亲口对你说的吗？或许真的有这个一个大师兄吧！可是我从来不知道，可惜沙婆已经不在了，不然的话到可以问问她。”虽然尹沐兮没有回答得了我的问题，我还是很感激她。
　　“大师兄”也成为了我心中的一个谜团。跟着尹沐兮回到加工厂，为沙婆送行之后，晚上尹沐兮叫我先不要回去，她说她有话跟我说。虽然急着查案，但是我还是没有先走一步。吃过晚饭之后，尹沐兮把我带到了她的房子，也就是之前那个跟她一起住过的房间。
　　坐下之后，尹沐兮咳嗽了一番后说：“叶未央，你一定要查清整个案子吗？”
　　我点点头，问道：“尹沐兮，你是不是很不舒服呢？自从牛头坡被万源地产开发之后你好像一直犯病，你又不肯说，我也不知道怎么办？你到底还好吗？”
　　尹沐兮微微一笑：“放心，暂时死不了，难道你还会关心我。”
　　“朋友一场，不关心你我心里难过。”我笑道。
　　“咱们之间仅仅是朋友吗？”尹沐兮问道。
　　“难道不是吗？好朋友哈！”我呵呵笑起来。尹沐兮脸上却突然露出一股愁容，她低声说道：“也是，不管怎么样我们始终是朋友，也许我真的是想太多了。”
　　“干嘛？你还把我当未婚夫吗？这事不是已经过去了吗？先要我做未婚夫啊！除非唐慈儿死掉了，不过唐慈儿这丫头八字硬没有那么容易死掉吧！你呢，别打我主意了。”
　　“好了好了，就算全天下的男人死绝了我也不找你就是了，咱们不说这个了。”尹沐兮好像很生气。
　　“那说点什么呢？你不是说有话跟我说吗？有什么直说呗！我能顶得住。”我挺起胸膛做好一副任杀任剐的样子。
　　尹沐兮咬了咬嘴唇，说：“说说温骨圆吧！”
　　这个话题她一向闭口不谈，这一下主动提起来，我立马不知道说啥好。不过，说到温骨圆的案子，心里立马恼火，说道：“凶手已经被陆酷抓到了，她是唐慈儿的表妹，从美国回来的，可是我怎么都不相信这事是她做的。但是陆酷偏偏找到不少的证据，真烦死了。”
　　“温骨圆这个人死了就死了吧！凶手是谁也不重要，这么多年来，我一直希望他死掉，现在他死了，我心里居然有些难过。你说得对，唐慈儿的表妹不可能千里迢迢回来杀死他，这种人得罪的人多了，死有余辜。”尹沐兮厉声说道。
　　“你好像很不喜欢他，话说他哪里得罪你了呢？”我很不解。
　　“不瞒你说吧！温骨圆正是我的亲生父亲，这个禽兽不如的家伙，当年跟在沙婆的身边学习骨雕，当时我老妈也在，一次酒后，他强行把我老妈给侮辱了，老妈之后有了我这个孩子，他则很不负责任偷偷跑掉了。沙婆说这是冤孽，老妈生出我之后没多久就死掉了，我成了可怜儿，是沙婆一手把我养大的。至于温骨圆，他就是个无赖，离开之后到处骗吃骗喝，后来还成为什么大师，实在有些看不起他，这么多年来，估计他也不清楚自己有个女儿吧！要不是他，老妈也不会死那么早，总而言之，这么多年来，我无时不刻想着他出现，然后亲手杀死他，老妈生前得不到他的照顾，死后一定要他陪着做牛做马。”尹沐兮一面说着一面唏嘘，我听得心里一蹦一蹦的，难怪她那么不喜欢温骨圆，看来她不想说及温骨圆确实没有错，我要是有这种父亲我也恨不得他早点死掉吧！也不知道尹沐兮为何会跟我说起这些，她今晚确实有些莫名其妙。
　　不过，调查案子的时候我查过温骨圆的资料，这个死老头好像并没有妻儿，几十岁了依旧单身，只是不知道这是为什么？我当时也好奇了一把，一个那么成功的艺术大师怎么能一直一个人呢？或许说艺术家是孤独的吗？可是艺术家孤独是内心吧！看到尹沐兮显得很苦闷，我安慰道：“好了好了，事情过去了不是吗？这些年你还不是坚强地活着呢？再说了，温骨圆虽然死掉了，你也不需要太计较了，或许他心里一直没有忘记你老妈呢！”
　　“他不会的，沙婆说了，温骨圆本来就是一个不正经的人，做事不认真，懒惰如猪，吊儿郎当，跟街上的小混混差不多就是一个地痞流氓。”尹沐兮说着的时候，声音酸涩，眼眶里面的泪珠已经在莹莹打滚，显然，哪怕她那么的恨温骨圆，知道温骨圆死掉之后心里还是忍不住要哭。
　　想起来，这件事确实太不可思议了，骨雕艺术大师温骨圆居然成了尹沐兮的父亲，看着难过的尹沐兮，我赶紧说：“尹沐兮，我用我的人格保证，杀死温骨圆的人绝对不是俞静妤。”
　　“行了，我知道，温骨圆这些年混得如何我一直不理会，至于他得罪了谁我也不清楚，总而言之，他的事不关我的事。”尹沐兮嘴巴还是那么的倔强。
　　我也不想为难她，说：“行，反正我会找出真凶的。”
　　“对了，刚刚我问你你是不是一定要查清楚于航柳这个案子？你还要坚持吗？”尹沐兮又把这个问题提出来，我依旧很坚定自己的立场，再说我和陆酷有赌注，虽然不能在七天之内找出真凶，我也会赶在他的面前把真凶找出来。
　　我说：“尹沐兮，我不知道你为什么要这么问，可是我真的不能放下这个案子，我已经被它缠上了，不是我缠上了它，知道吗？我知道你不想帮我，可是我不会勉强你。”
　　“我会帮你。”尹沐兮坚毅的回答让我感觉太阳好像打西边出来了。
　　“怎么了？干嘛这么说呢？我能自己一个人找出真凶，真的。”我突然有些不想要尹沐兮帮忙。谁知道尹沐兮莞尔一笑：“你自己一个人是找不出凶手的，我能帮你的一定会帮到底，沙婆她已经死了，我也没有什么好顾虑。”
　　“唉！就算沙婆不死，她也不会帮我的，这个老太婆冥顽不灵，她不是不喜欢你帮我吗？你都看到了她给我下诅咒。”我说完，尹沐兮笑道：“什么下诅咒啊！她是要我们做出选择而已，她也是为我好，你说她不会帮忙，那你为什么要来这儿呢？”
　　“其实说是找她帮忙还不如说是找你，我就知道你会帮我。”
　　“我们是好朋友嘛！不是吗？”我怎么感觉尹沐兮说出这句话的时候特别的辛酸。
　　“好，那你跟我说袁潇提起的那个大师兄到底是谁？我一定要找出这个家伙，如果我没有猜错，他肯定就是凶手。”事不宜迟，我赶紧问道。
　　可惜尹沐兮还是直摇头：“谁是大师兄我不清楚，我能帮你的不是这事，我只是想告诉你关于骨雕秘术里面所谓‘养骨’的问题。”
　　“养骨吗？不清楚，啥意思呢？”
　　“据说这是骨雕巫咒里面最高的境界，至今没有骨雕师敢突破，也没有骨雕师能做到。骨雕师养骨做骨材，这种事一直是秘传，我在想，你办的这个案子，凶手肯定是一个精通骨雕秘术的人，他杀死那么多人取走他们的肋骨然后雕刻出来的那些美人儿无非就是在以‘死骨’练手，他真正的目的其实是那枚真正的肋骨。”
　　“什么真正的肋骨？我有些听不明白。”
　　“养骨嘛！就是花上十几二十年的时候在活人的胸腔里面养一根肋骨，相对于‘死骨’，这种肋骨叫‘正骨’，利用‘正骨’雕刻出来的东西可以令人实现任何意愿，似乎是这么说的，至于是不是真的根本没有骨雕师清楚。接下来我就告诉你‘正骨’是怎么炼成的，选择正骨的活体一定是一个骨骼精奇的小孩，男女都可以，选择其中第七根肋骨，然后开始利用各种秘传方法控制这根肋骨的成长。肋骨随着孩子的成长，一二十年之后便可以成材，此时，杀死主体，取走肋骨，以‘活体骨材’入料雕刻，最终能达成愿望。”尹沐兮说的这番话让我有些毛骨悚然，这算是什么事呢？这不是瞎扯谈吗？居然有人相信这种事。
　　我明白尹沐兮的意思了，沙罗市里面有人在“养骨”，这个“养骨”的人正是凶手，看来这人一直养着肋骨快要成材了，这么一来，他开始大开杀戒，利用这些人的第七根肋骨练手，生怕到时候会失手，可以说这个人完全是小心翼翼，可是他为什么要雕刻一个美人儿呢？他的目的是什么？愿望是什么呢？用来养骨的孩子万中无一，可见这枚肋骨的珍贵，凶手要练手，可见他多么的痴迷这种无聊的把戏。有时候最可怕的就是这种人一旦对某种把戏痴迷，自己完全控制不了自己，只能一步一步地迈进深渊。如此说来，我总算是明白凶手的杀人目的了，可是尹沐兮一直都知道她为什么不早点告诉我呢？
　　看着尹沐兮，我说：“谢谢你，希望凶手不要再练手了，他已经杀死那么多人，杀戮也该停止了。”
　　“事情没有这么简单，你最好去查查于航柳还有袁潇所说的那个大师兄，养骨这种事不是一朝一夕的事情，或许你老爸的死也跟这事有关。对于我们来说，这些事是属于秘传，一般不会向外人透露，叶未央，我能帮你的就到这里了。希望你能早日找出凶手早点如愿。”尹沐兮说完之后不停地咳嗽，这一阵的咳嗽似乎比之前厉害很多，我问她要不要紧？她却说自己要睡觉了，夜深了，人困了，她坚持要睡觉，我也不好再打搅。
　　走出尹沐兮的房门之后，心里一阵愁意，感慨万分，人变成了疯子真的是什么都干得出来。有时候真不明白有些人为什么会制造那么的骗局和谎言出来迷惑这个世界，骨雕秘术这种东西根本就是不存在的玩意，居然有人把它当真了。
　　如果说凶手在养骨，那么岂不是还有一个人要遭受杀害呢？凶手这么做确实够疯了，这还是人吗？为达目的不择手段吗？顺着楼梯走下楼，几个加工厂的兄弟还没有睡觉，正凑一块喝酒，沙婆对他们这些可怜人而言确实如同再生父母，沙婆这么一走，他们确实很难过。我跟他们说我要走了，希望他们跟尹沐兮说一声。
　　离开加工厂，我上了车子，这里似乎没有什么好停留的。在我心里，案子既然已经有了眉目，我更不能停下来了。凶手的杀戮还没有停止，我怎么能安乐呢？只是我到底该怎么寻找呢？那个被凶手逼迫成为他的养骨活体的人会是谁呢？发动车子回到沙罗市城区，我没有回家，而是直奔局里。
　　本来我想找袁潇出来问个清楚，谁知道上次居然忘记问他的联系方式。今晚值班的正好是李浩柏，看到我出现，本来已经困得不行的他赶紧叫我过去跟他聊天。
　　点了烟之后，我问他：“老李，你跟我说说，温骨圆的案子进展得如何了？”
　　李浩柏叹了一口气说：“俞静妤死也不认账，我们没有办法，只能继续寻找线索，放心吧！陆酷这个人虽然蛮不讲理，但是他还不会去冤枉任何人。”
　　“俞静妤她还好吗？”我问，也不知道俞静妤现在如何了？她会是什么感受？
　　李浩柏说：“最近平静了很多，虽然是你女朋友的表妹，我想说，你还是不要插手吧！眼下真相好像越来越接近她了。”
　　“怎么回事？有啥线索呢？”我急忙问道。
　　“陆酷查到了一件事，温骨圆好像曾经害死了俞静妤的母亲，这事我也不清楚，没敢当面问陆酷，不过意思是这么个意思。”
　　“啊？不会吧！这事真的吗？你让我见见俞静妤，我得当面问问她。”
　　“不行，俞静妤现在已经是重点照顾对象，别说是你了，就算是她老妈也得经过正常程序。”
　　“你就通融一下嘛！上次……”我说到这里，李浩柏打断：“别上次了，这一次不一样，陆酷叫人加了一个监视器，谁也不许接触她，你叫我怎么办呢？你别难为我了，我可不想被陆酷臭骂一顿。”他说到这个份上，我也没有什么好纠缠的了，灰溜溜地走出局外。
　　上了车后点燃一根烟，脑子好混乱，温骨圆怎么会害死俞静妤的老妈呢？关于俞静妤的家世我还得好好做做功课才得。难道说俞静妤知道温骨圆要来沙罗市做艺术展，这一次回来就是为了给老妈的死报仇吗？这也太电视剧了吧！而且还是很狗血的剧情。
　　正要开车回家的时候，唐慈儿的电话总算来了，现在已经是凌晨两点多钟，要是以往十二点之前不回家，她保证电话就来了，而且一来好几个。
　　今晚确实有些反常，居然对我这么放心，这会儿来电话，难道是做噩梦了吗？接电话的时候，那边是唐慈儿呜呜哭泣的声音，接着她哽咽的声音说：“叶未央，你滚哪里去了呢？家里出大事了，你快给我滚回来，你要是再不回来，咱们这辈子就阴阳两隔吧！”
　　说完之后唐慈儿挂掉了电话，这种话她也不知道说过多少次了，为了不让我夜不归宿，各种借口，家里着火了家里死人了什么的。不过有些不对劲的是每一次唐慈儿骗我回家的时候都不会带着哭腔，这一刻，我知道情况不妙，赶紧发动车子加速回家。
　　打开家门之后，里面一片漆黑，四周安安静静，心想着会不会唐慈儿晚上睡不着的恶作剧，我去打开客厅电灯的开关，谁知道一个熟悉的声音从客厅正对面传来：“叶未央，你总算回来了，你要是再迟一步，只怕你永远也见不到你未来老婆了。”
　　灯光一亮，袁潇狰狞的脸孔出现在我的眼前，唐慈儿被他狠狠地踩在地板上，看着唐慈儿泪流满脸，我不由得骂道：“王八蛋，你怎么跑到我家里来了呢？这算什么意思？”
　　袁潇站起来，恶狠狠地看着我：“我还想问你你什么意思呢？”
　　他把吓得瑟瑟发抖的唐慈儿抓起来然后推给我，唐慈儿吓得已经不敢说话，呜呜哭着躺在我怀里。看来袁潇并没有恶意，只是他这么着急找我干嘛呢？而且居然如此暴怒还跑到我家里威胁唐慈儿。瞧他的样子，要是我真的回来晚一些，真想不出他会对唐慈儿做出什么来。我问道：“吓唬一个女人，有必要吗？有什么事冲着我来就是了。再说了，这么晚了，你找我什么事？你来这里多久了？”
　　袁潇没有回答我任何一个问题反而咄咄逼人地说：“叶未央，俞静妤不是杀人凶手，请你们不要冤枉她，你告诉我，你们把她带到哪里去了？”
　　“她不是在局里吗？”我疑问，根本不明白袁潇这是什么意思？
　　“放屁，到现在你还骗我吗？俞静妤现在根本就不在公安局里面。”袁潇怒气冲冲地说。
　　“怎么可能？我刚刚从那边回来。”我坚持着。
　　“狗屁，今晚八点钟的时候我亲眼看到陆酷把她带走了。”袁潇不依不饶。
　　“有这回事吗？”我彻底愣住了，李浩柏骗了我吗？难怪刚刚在局里他死活不让我进去看俞静妤，很显然俞静妤已经被陆酷带走，可是陆酷为什么要带走俞静妤呢？好让人费解，俞静妤和他无冤无仇，他要把俞静妤带去哪儿呢？我瞅着袁潇，这一刻，真不知道怎么回答他。
第十二章：撒旦的诅咒
　　关于俞静妤被带走的事情，那晚给李浩柏打电话的时候，他吞吞吐吐说一切都是陆酷安排，他自己不知道怎么回事？跟袁潇说清楚之后，我试图问清楚他和俞静妤之间的关系，可是他并没有说清楚。我跟他说我会搞清楚俞静妤的事情，他给了我一天的时间，如果我没有答复，他不会再跟我客气。
　　俞静妤被陆酷带走，袁潇气急败坏，这算什么事呢？袁潇走后，我问唐慈儿认不认识他，唐慈儿说是第一次见面，知道俞静妤被带走，她挺着急，不过我安慰她几句她才缓缓入睡。第二天一早我便赶到局里，果然俞静妤已经被带走了，找不到陆酷，我去找各路领导，可惜他们根本就不理会我，都说一切由陆酷拿主意。
　　这一下可把我急死了，正想着离开，陆酷已经大摇大摆走到我面前：“叶未央，听说你碧落黄泉地到处在找我，有这事吗？”
　　“你想干嘛？你到底把俞静妤怎么样了？”见到陆酷这人我已经忍不住抓住他。
　　“你想干嘛？耍流氓吗？不知道这里是什么地方吗？”陆酷推开我后骂道。
　　我们这一推搡，局里大小都围过来。这种时候，我也管不着别人怎么看待，开口就骂道：“如果俞静妤有什么三长两短，我肯定不会放过你。”
　　“俞静妤会有什么三长两短呢？把俞静妤带走领导们也同意了，这是我的策略，你快给我滚，别在这里丢人现眼。你少来恐吓我，俞静妤现在是咱们的重点照顾对象，我会好好看着她。”陆酷还是一副冷傲的样子。
　　“你把她带到哪里去了呢？”我厉声问道，虽然领导们都很听陆酷的话，哪怕见不到俞静妤我也得清楚她被带去哪儿了。
　　陆酷白了我一眼：“这是高级机密，轮不到你来问话，总之她不会有事。”
　　“这可是你说的，要是她身上少了一根汗毛，我跟你没完。”我已经气头上了，想不到陆酷会来这一手，再说了，陆酷到底想干嘛呢？看他的样子，好像在布置一个很大的局，难道他也知道俞静妤跟袁潇的关系吗？他是不是要利用俞静妤将袁潇引出来呢？陆酷这人城府实在是深，越是这样子我越是看他不惯。
　　“对了，你这个臭小子脾气这么不好，要不我向上级申请把你调去做森林警察怎么样？”陆酷不忘嘲笑我。
　　“陆酷，俞静妤不是凶手，你给一点时间，我很快就把凶手带到你跟前，只有俞静妤，你可要把她看好了，不然我跟你没完。”我说着，唯今之计也只有把杀死温骨圆的凶手找到，这么一来才能让陆酷把俞静妤交出来。不过，到底是谁杀死温骨圆呢？我心里毫无头绪，已然有些忐忑不安。
　　“笑话，你能找到凶手吗？笑死人了，上次你说啥来了呢？你说把那个连环凶杀案的凶手抓出来，现在呢？天天在外面跑也不知道有没有做实事。”陆酷笑着说。
　　很显然，我当初在他面前喊着一个星期之内找出杀死于航柳他们的凶手，只怪当时喊得太响亮，现在落了一个大笑话。心里不知不觉有些委屈，低着头不敢再吭声，周围的同事已经哄堂大笑。
　　看到我憋屈，陆酷厉声问道：“还有万源地产的案子，你调查得怎么样了呢？有什么头绪没有？”真是一波未平一波又起，说到这个案子，我哑口无言，陆酷似乎抓到了我把柄，立马骂道：“还不给我滚去调查，这种小案子都查不出来，还说什么呢？以后在我面前小心一点。”这一次，陆酷把我骂得贴贴服服的，耷拉着脑袋往局外走去。陆酷已然哼着歌谣走向他的办公室，这家伙胜利了吗？这么趾高气昂，总有一天我会教训他。
　　到了外面，李浩柏跑过来拦住我：“叶未央，昨晚的事实在对不起，我不是有意要骗你。”
　　“没事，这也不能怪你，不过我想你帮我一个忙。”李浩柏这个人有时候还是蛮可靠的。我这么问，他也没啥意见，我叮嘱他帮我打探俞静妤的消息，被送去哪里？为什么要带走等等。李浩柏很爽快地答应下来，在来这前，我也知道自己斗不过陆酷，从来就没有想过陆酷会跟我说清楚他要做的事情。
　　心情有些失落，也许我需要的就是陆酷对我的蔑视和谩骂。离开公安局之后，我打车回家，突然间竟然萌生出一种什么也不想去调查的想法，整个人完全被打败了似的。
　　回到我家楼下的时候，角落里面突然蹿出来一个人，这人挥着一把尖刀往我刺过来，还好我醒目，一个跳步闪开，那人又甩来一刀，我的胳膊被划破，一道热血溅出。我赶紧抓起卫生管理员扔在楼梯口的扫把跟那人来了几个回合，那人蒙着脸好像害怕被我看到是谁一样。遇到这种情况也不是一次两次的事情，我骂道：“为何要这么咄咄逼人？我到底做错了什么？你到底是谁？”
　　那人不说话，拿着刀子刺过来，我一个扫把将他的刀子打掉，然后跟他抱打成一团。经过一番苦战，他脸上的蒙面布总算被我扯开，看到是无齿男小君，我一拳打在他的脸上，骂道：“小君，怎么会是你？你到底想怎么样？你这些天都跑哪里去了呢？你知不知道沙婆去世了？你不知道尹沐兮一直在找你吗？”
　　说到这儿，小君突然呜呜哭了起来。
　　我松手放开他，他奋力爬起来，看也不看我一眼转身就要往外面走去。我叫道：“喂！干嘛要杀我？我到底哪里得罪你了呢？我知道你喜欢尹沐兮，可是不关我的事啊！你既然那么喜欢你就去跟她说啊！你肯定以为我是她的未婚夫，我说你是不是想太多了呢？我和尹沐兮只是朋友关系，你不要担心，尹沐兮有没有其他的男友我不清楚，我和她确实是清清白白的。你要是相信我，就去我家喝杯茶呗！我都是快要结婚的人了，我未婚妻很好，你不要再因为尹沐兮来纠缠我了。”
　　这一刻，我也不知道自己是不是吃错药了，居然一下子把所要说的话一口气说完。小君愣愣地背对着我站着，我听到他在呜呜流泪，这家伙一直把我当做情敌吧！可是对付情敌有很多办法啊！没有必要杀个你死我活。
　　我看他一动不动，继续说：“小君，去我家，咱们好好聊，你那么喜欢尹沐兮，我可以帮你牵线啊！你那么大的人了，难道还害羞吗？再说了，尹沐兮知道你那么喜欢她，她肯定很开心。”说到这里，小君突然调头回来一拳打在我的脸颊，我痛得歪倒一边，接着小君一边哭着一边用手比划着要上我家。我摸摸自己被打的脸膛，小君下手真狠，好像我干掉了他爸妈一样。
　　把小君带到家里，还好唐慈儿还没有下班回家。给小君倒了一杯水，我拿来一本日记簿和一支笔，小君没有一颗牙齿，说话也不会说，只能用笔墨交流了。我问他为什么要用刀子杀我，他写道：“我恨你。”
　　“为什么？”我问他。
　　“你害死了小沐。”小君写着。这句话触目惊心，我马上问道：“怎么了？尹沐兮出事了吗？”
　　这时候，小君从口袋里面拿出一个小盒子，把盒子打开之后，盒子里面放着的正是沙婆送给我的那块黑尊骨雕。
　　小君接下来告诉我，沙婆很不喜欢我，看得我一心想破案，她不希望我把案子破了，所以要用这块“活体骨材”做成的黑色骨雕诅咒我，这是恶魔的诅咒，没有人可以逃过。提到这里，我也意识到沙婆这是想帮凶手的忙，为什么呢？小君说我很自私，说我不该跟尹沐兮交换她的本命佛，本来倒大霉的是我，换走尹沐兮的本命佛之后，尹沐兮便开始倒霉了，先是牛头坡出事了，接着她操劳过度病倒了，尹沐兮一天比一天难过，最后熬不住，就在昨晚离开了这个世界。
　　知道尹沐兮死掉的噩耗，我整个人傻了，眼泪不知不觉已经滚了出来，如果不是小君写出来，我怎么敢相信呢？回忆起最后见到尹沐兮的时候，她确实没有当初那么健康了，不停地咳嗽，身体的肤色也很难看，难道这就是骨雕秘术的诅咒吗？这是真的吗？我跑进卧室把和尹沐兮交换的本命佛拿出来放在手心，如果没有交换，尹沐兮是不是活得好好的呢？而我则选择死亡。
　　尹沐兮换走的时候，我不以为然，想不到她真的出事了，这是为了我吗？她为什么要这么做呢？完全没有必要管我的事，她比我还多事。可是人已经死掉了，我还能说什么呢？小君不停地写着，说我无耻，说我自私，说我不顾尹沐兮的感受，还告诉我尹沐兮很喜欢我，做梦都说喜欢我，可是我没有给她机会。
　　上次在南山街三楼502号房的时候小君就对我动了杀心，这一次尹沐兮死掉之后，他始终还是忍不住要来找我，他很不喜欢我，说我害死了尹沐兮。看着泪流满面的小君，他比我伤心多了，也难怪他会找我发泄。可是这是真的吗？因为交换了沙婆利用“活体骨材”制作的骨雕艺术品，我们都中了骨雕巫咒了吗？小君痛不欲生的样子让我不得不相信是自己害死了尹沐兮，那份死亡本来就是属于我的吗？
　　沙婆这么做，原来不是喜欢我和尹沐兮在一起，而是让我死掉不要再靠近尹沐兮，可惜这一个举动被尹沐兮察觉了吗？天啊！为什么要这样呢？尹沐兮明知道自己要死了，她居然还那么硬撑着不给我发现，如果不是小君，只怕这辈子再也看不到尹沐兮我都不知道怎么回事。
　　“对不起，对不起……”我低声呢喃着。
　　“对不起没有用了，小沐已经死了，我这辈子都不会原谅你。”小君写着。
　　“她为什么要那么坚强呢？她真的不值得，或许我早该听她的话不要去查这个案子，这到底是为什么呢？她无论如何也想不到沙婆会那么讨厌我，甚至要置我于死地。小君，其实，我跟她真的只是普通朋友，你别乱想，真的，我真的不知道她为我做了那么多。”我痛苦无比。
　　小君写道：“算了，我要走了，这一切我不再追究了，以后不要再让我看到你，小沐她太可怜了，她确实不该喜欢你，我真替她不值。再见了。”他起身要走，我拦住他说：“小君，在你走之前，我还得跟你说一件事。”
　　小君停顿一下，我说：“朱俊宇和吴万源一家的死是不是你做的？”
　　听完我的问话后，小君赶紧坐下来用笔跟我说，万源地产抢走了牛头坡，他确实很愤怒，恨不能把万源地产所有的人都杀掉。他的确也有过行动，但是最终都没有实现。去杀吴万源的时候，到了吴万源的家，吴万源一家已经被杀害。
　　至于朱俊宇家，他赶到的时候，凶手已经杀死了朱俊宇，那时候凶手还逼着朱俊宇给我打电话，后来凶手发现了他，凶手逃跑了。他进入朱俊宇家的时候，发现朱俊宇的老婆孩子躲在卫生间里面，这时候我上楼的脚步声惊动了他，他以为凶手去而复返，操起一把西瓜刀就跟朱俊宇的老婆孩子躲在卫生间里面。
　　我发现他们的时候，他不得已跟我杀了起来，当时看到是我，确实有想过要杀死我，这样一来，尹沐兮身上承受的痛苦就会消失，本命佛也会回到尹沐兮身边。可惜当时被我看清楚了他的面目，他只有一走了之。至于是谁杀害朱俊宇一家，他说印象很模糊，也记不得了。看来尹沐兮说得没有错，凶手确实不是无齿男小君，那么，不是尹沐兮这边的人会是谁呢？我想跟小君多聊聊，可惜小君执意要走，后来也不知道他是不是突发慈悲，在纸上写道：“明天小沐就要出殡了，你可以去看她最后一眼。”
　　小君这番话让我感动至极，我跟他说我一定会去见尹沐兮最后一面。小君走后，我整个人瘫在了沙发上，拿起笔记本看着小君潦草的字迹，眼泪不知不觉又开始泛滥，看着桌子上那枚本命佛骨雕，如果不是我换走，尹沐兮真的不会出事吗？
　　在牛头坡那个破山村里面看到黑着脸的尹沐兮，我就知道不对劲了，想不到真的有这回事。这么说来，一切都是真的吗？诅咒会降临吗？杀人者是骨雕诅咒吗？包括我老爸的死也是骨雕诅咒作祟吗？看着慈眉善目的文殊菩萨，尹沐兮确实说过，骨雕秘术必须一善一恶，善者益我，恶者益她，我当时居然不相信，好后悔。
　　福祸相依，尹沐兮确实不该这样子，何必呢？这是要我内疚一辈子吗？
　　唐慈儿回来的时候，说起尹沐兮去世了，她哭得比我还厉害，说尹沐兮是她大学最好的姐妹，年纪轻轻怎么会死掉呢？她还不相信，以为我骗她。后来我叫她一起出席尹沐兮的葬礼，她毫不犹豫答应了，立马打电话跟公司请假。
　　第二天，我和唐慈儿赶到那座小山村，尹沐兮已经入殓了，就差封棺了。看到尹沐兮最后的容貌，她很安静，安静得让所有人哭泣。唐慈儿哭得稀里哗啦，站在尹沐兮的面前，我把手里捏着的那枚骨雕本命佛放进棺材里面，也许这根本就是属于她的。看着安详的尹沐兮，泪水已经来到眼眶，为了不被唐慈儿发现，我转身走出了灵堂。
　　这时候，我觉得奇怪的是在场居然没有看到小君，小君在哪儿呢？他不可能不会出席今天的葬礼。在人群里面找了半天，始终没有看到他，反而遇到了伍广汉，看到我之后他没有像小君那样子责难我，而是平淡地跟我说：“你能来参加小沐小姐的葬礼，她在天之灵一定很感动。”
　　“对了，怎么没有看得小君这个家伙呢？”我问伍广汉。
　　伍广汉摇摇头，很无奈地说：“小沐小姐去世的一刻，小君就发疯了，说要去找你给小沐小姐报仇，谁知道昨天出去了之后就没有回来过了。”
　　“不是吧！他真的没有回来过吗？”我顿时感到有些无语，小君不该这样子。
　　“对啊！我还说他一定会出现在今天的葬礼，想不到他还是没有出现，要知道他一直暗恋着小沐小姐，虽然说小沐小姐去世了，他很伤心很难过，可是还不至于忘掉今天的葬礼。对了，他说是你害死小沐小姐，你去找你了，最后找到你了吗？他没有做傻事吧！我年纪大了，行动又不方便，没有能拦下他，还好没有铸成大错。”伍广汉轻声说着，他看上去很淡定。
　　我已经心急如焚，说：“小君确实找到我了，如果不是他我还不知道尹沐兮的事，真是想不到。唉，可是小君说了，他回来主持尹沐兮的葬礼，难道他没有回来吗？不可能啊！我亲眼看着他离开我家的。”
　　伍广汉顿时陷入一片沉思里面，过了一会儿，说：“也许他正在赶回来的路上，不过葬礼不能等人啊！这个臭小子到底在搞什么？”
　　我说：“可能还在伤心吧！不忍心看着尹沐兮被黄土掩盖，或者他一定还怨着我，也怪我，如果不是我，沙婆也不会利用老黄牛的肋骨制作了两具福祸骨雕，尹沐兮真是蠢，干嘛跟我交换呢？我真该死。”
　　“这事不怪你啊！你自责什么呢？”伍广汉说。我说：“怎么能不怪我呢？都是因为我尹沐兮才会死的吧！如果我不再查这个案子，尹沐兮也不会帮我那么多，她说得越多就会让自己陷入绝地吧！骨雕秘术一向不可以外传，外传者会遭受诅咒，不是吗？”
　　“这是谁告诉你的呢？”
　　“小君啊！难道不是吗？尹沐兮一开始就不建议我查这个诡异案子，她一直不肯跟我透露半点关于骨雕的事情，后来透露得越来越多，结果自己的身体越来越吃不消，最后还把命搭进去了。”我自责不已。
　　伍广汉却莞尔一笑说：“你想太多了，小君这个愣头小子懂什么呢？这事啊！沙婆一直没有对外说的了，不过我做过医生，我知道是怎么回事。”
　　“啊！怎么说呢？难道不是真的吗？”我楞了一下。
　　伍广汉说：“真什么真呢？你以为真的有什么诅咒吗？这些都是沙婆说出来骗人的吧！她这也是在保护小沐小姐。不然的话，大家还不知道怎么看待她。跟你说实话吧！小沐小姐你别看她活生生地走来走去，瞧着和正常人无异，其实她病很久了，出生的时候就带着的病，一直没有找到药物可以治疗。其实她从出生就跟病魔打交道了，她很顽强，虽然生于痛苦之中还能苦中作乐。她笑的时候，你别以为她真的在笑，她身体可能正在痛苦中挣扎呢！她表现得很乐观就是不想被人知道她是个患了绝症的女孩，沙婆平时也说了一些假话骗过大家。很小很小的时候，沙婆和我都以为她活不了多久，想不到还能撑到成年，还能完成学业，很不容易了，根本没有药物可以治疗，完全靠她自己一个人的意志撑着自己的生命。老汉我每一次看到她心里都很难受，这一天是我最害怕遇到的一天，沙婆倒好，比她先走了，我呢？本以为等不到这一天，想不到还是遇到了，你知道我心里多苦吗？明明知道她的时间不多了，她要走了，我根本不知道怎么办？我多么想自己走快一步不要撞到。从她小时候开始，这一天迟早会到来，这一次真的让她撑不住了，牛头坡出事了，你要查案，她又不能背叛沙婆去帮你，你的案子我们这边的人本不该插手的。还有一件事，别人看不出来，我看得很清楚啊！她很喜欢你，可惜你不属于她，她心里苦啊！她活了那么久，顽强了那么多年，这一刻她完全撑不下去了。如果……如果你能跟她在一起……她也许还能顽强活下去……唉，我多嘴了，算了，算了，不说了，反正你别乱想，这事是她自己的命，这世界上哪来的诅咒呢？”
　　伍广汉的话让我彻底傻掉了，这话是那么的真诚，泪水已经爬满了我的脸，唏嘘啊！这种唏嘘，这辈子第一次遇到。
　　我抹着眼泪，问：“她患的是什么病呢？这么严重，她为什么不说来呢？好歹也要让我知道。”
　　伍广汉说：“她母亲生她的时候血气不足，先天性发育不好，加上当时是她母亲勉强自己帮自己接生的，这事她母亲根本不敢和任何人说起，她一出生就被藏起来，靠她母亲偷偷摸摸地养活，六个月大之后，她母亲隐瞒不住了，因为她病了，奄奄一息。当时好在沙婆愿意救，她才活下来，可惜她其实并不是刚刚病而是病了很久，命保住了也只是一时间的。要知道，她母亲生她的时候才十五岁，多么不容易啊！她身上的病，后来找了各种中西医，谁都很无奈，有些医生还直接给她订下死亡日期。”
　　“原来如此，看来我多想了，想不到她小时候这么多事。”我说着，心里百感交集，尹沐兮这个女孩到底是比较另类的了。
　　本来还想跟伍广汉多聊聊，尹沐兮出殡的时候到了，伍广汉得过去主持。
　　然而，到了这一刻，小君还是没有出现。这个家伙不是一直爱慕者尹沐兮吗？可以为了尹沐兮不要自己的命为什么这种时候还不出现呢？难道他不敢面对躲起来了吗？也许就躲在附近某个角落里面。
　　葬礼完毕之后，我开着车跟唐慈儿回家，一路上唐慈儿哭声一直没有停止过，这丫头真的很伤心，尹沐兮确实是一个特别的女孩。车子到半路的时候，李浩柏突然给我来电话：“喂！叶未央，你赶紧回来一下。”
　　“怎么了？有俞静妤的消息了吗？”我赶紧问。
　　“不是这个，是有个叫小君的人被陆酷抓到了，说是万源地产这件案子的凶手，这家伙说认识你，你可以证明他的清白。”李浩柏不紧不慢地说。
　　小君居然被陆酷抓走了，我的娘啊！这算什么事呢？还以为小君不敢出席葬礼，谁知道被陆酷逮住了。我问道：“他还好吗？”
　　“好个屁啊！这家伙是个哑巴啊！刚刚闹自杀，现在正送往医院呢！”李浩柏的话吓得我赶紧刹住车，完了完了，小君这个臭小子怎么落入陆酷的手里呢？没事闹什么自杀啊！唐慈儿问我怎么了？我说没事，赶紧发动车子加速往沙罗市市区跑，希望在我到来之前，小君还能被抢救过来。
第十三章：血泪美人
　　回到沙罗市里面，把唐慈儿送回家之后，我立马赶到医院，负责送小君去医院的李浩柏已经在急救室外面等着我。我来到之后，李浩柏跟我说明情况，小君在局里接受陆酷的审讯，情绪一直很激动，可是因为无齿男小君根本不能说话，交流起来非常困难，他不但不回答陆酷的任何问题，还意图伤害陆酷。陆酷最后下令将其暂时收押，等他清醒的时候再审问。谁知道到了晚上六点半钟的时候，小君竟然利用脑袋撞墙意图自杀，被发现的时候他已经昏迷了很久，整个牢房都是他的鲜血。
　　说起来李浩柏还有些反胃的意思。犯人心理首创之后做出自残自杀行为也不是什么奇怪的事情，我能理解小君，他运气太差了，也许正因为错过了才有想死的念头吧！他是多么地想去送送尹沐兮呢，可惜没有机会给他了，他始终是清白的，可是陆酷他们根本不会相信他。自己心爱的人要走了，自己却没有能亲自送一送，他心里很苦闷吧！也许，尹沐兮走掉的时候，他已经准备跟着走了。
　　我问李浩柏，陆酷怎么抓到了小君？李浩柏跟我说，陆酷本来想去朱俊宇的家问问情况，谁知道碰上了小君，小君鬼鬼祟祟，陆酷怀疑他有问题，本来想问几句，谁知道小君逃跑了。陆酷不得不怀疑他和案子有关，最终抓住了小君。后来问过了朱俊宇的老婆孩子，她们都说朱俊宇死掉的那晚，小君就在她们家里。陆酷更加怀疑起小君了，可惜小君什么也不说，脾气暴躁的陆酷肯定不会好好对待他。
　　我奇怪的是小君离开我家的时候为什么不回村子里面去呢？他跑到朱俊宇家做什么？朱俊宇已经死了，他的老婆孩子跟小君有关系吗？也难怪陆酷会四抓着他不放，要是我我也不会轻易放走他，嫌疑太大了。
　　本来还想跟李浩柏多聊几句，急救室的医生突然开门走出来问道：“谁是叶未央？”
　　我赶紧举手。
　　“病人想见见他，说有遗言。”医生说完，我心里不由得一阵剧痛，小君救不回来了吗？赶紧随着医生走进急救室，小君奄奄一息地躺在手术台上面，医生跟我说，还是来晚了一点，失血过多，救不回来了。这种时候，我只能沉默，医生护士们都离开了。整个急救室只剩下我和小君，看着小君惨不忍睹的样子，我说：“小君，你怎么这么傻呢？因为尹沐兮吗？你舍不得她，对不对？人家乞丐捡垃圾吃都要活下去，你怎么这么想不开呢？我知道你很喜欢尹沐兮，可是你不能这样子，你应该等着我回来啊！我可以帮你证明清白嘛！”
　　小君划动着手指，我赶紧找来一张纸和笔递给他，他很辛苦地才写着：“等不及了，来不及了”几个字。
　　虽然小君曾经想伤害我，这种时候，还是忍不住为他滴下眼泪。我还想说什么，小君又在纸上写着：“我想起来了，那天晚上，杀死朱俊宇的人是袁潇，我见过他。”
　　看到这一行字，我如同遇到一个晴天霹雳，而小君完全是拼了命写完这一行字，笔杆子从他的手上掉在了地上，小君撒手人寰了。
　　我闭着眼愣愣地站着，小君回到南山街3楼502号房是为了寻找那一晚的记忆吗？他这是在帮我回忆凶手的面目吗？他又怎么知道陆酷当时也在呢？想到这里，心里一阵阵的辛酸，这是何苦呢？只是袁潇为什么要伤害朱俊宇呢？袁潇这个人确实有些狡猾，万源地产跟他有啥关系呢？离开急救室之后，我回到家里，特别的疲惫，人累脑累心也累，活了那么久，第一次感到这么累。把万源地产这个案子的资料拿出来分析了一下，小君的话也许没有错，人之将死其言也善，可是我去哪里把袁潇找出来呢？只怪我每一次都忘记问他的联系方式。
　　第二天一早，我觉得冒一个险，开着车来到山湖公寓，还好我记得袁潇曾经把我捆在这个地方。虽然说袁潇不一定会出现在这里，我还是要碰碰运气。走在山湖大坝上面，观察着来往的老头子，回到袁潇当初捆绑我的那个小屋子，很可惜，找了等了几个小时，袁潇始终没有出现。就当我想回去的时候，身后有个声音跟我说：“叶未央，找什么呢？俞静妤被带去哪里了呢？你找到地点了吗？”
　　“袁潇吗？哼，总算是把你找到了。”知道是袁潇，心里不禁有些欢悦，可是当我回头一看，袁潇的面目居然变成了一个七八十岁的老头子，这人真会伪装，也难怪陆酷他们一直抓不住他。袁潇这时候将脸上的化妆扯下来，说：“很意外吗？我也很意外，你找我干嘛呢？看来你挺聪明的，知道我躲在这里。”
　　“我想你跟我说实话。”
　　“说什么实话，咱们不是说好了吗？帮我找出俞静妤被带走的地点，我跟你说过了，陆酷不是什么好人，他会害了俞静妤。”
　　“陆酷不是什么好人，你才不是好人吧！你小子根本就没有讲清楚，你口口声声说凶手不是俞静妤，其实凶手就是你，对吗？你别再抵赖了，我可是查得一清二楚。”
　　“原来如此，你这算兴师问罪吗？既然你已经知道了，那我也不怕跟你说了。”袁潇一边说着一边走到路边的一张长椅上坐下，他还招呼我坐过去。
　　我倒是想知道他玩什么花样，今天来这里，我也有打算将袁潇铐回去，倒也不怕他想什么办法开溜。我说：“我一直的感觉始终错了，我居然一直认为你不会杀人，想不到你比我想象的还要厉害，你杀了于航柳他们不止，温骨圆、吴万源一家、朱俊宇也是被你杀死的吧！”
　　“行啊！看来你知道不少嘛！怎么查到的呢？”袁潇很轻蔑地说。
　　“于航柳这件案子，我暂时不清楚，至于朱俊宇和吴万源，我找到了目击者，还有温骨圆，嘿嘿！温骨圆在沙罗市办展的投资主办方就是万源地产的老总吴万源，他们之间肯定有什么联系，我想你既然杀死了朱俊宇和吴万源，只怕温骨圆的死也与你有关。”我显得很平静，感觉一切都已经在我的掌握之中，眼下能做的就是让袁潇自己亲自说明。
　　袁潇掏出一根烟点燃，吐了几口烟圈之后说：“这帮人王八蛋都该死，我不觉得杀死他们有什么不对。”
　　“你很讨厌他们吗？他们好像跟你没有一点关系吧！”我有些疑问，袁潇杀人的动机是啥呢？袁潇呵呵一笑：“是和我没有啥关系，不过跟我师父有很大的关系。师父养育了我，有些事情他不想做，我帮他就是了，唉！师父他明明很想报仇，可是他就是胆子小，他本来就很憎恨他们，表面却什么都没有。现在机会来了，我不能不出手，不然师父死得多不安乐。”
　　“和于航柳有关吗？”我陷入一片沉思，“难不成于航柳的死是温骨圆他们做的吗？”
　　想起温骨圆是骨雕艺术大师，他不可能不知道骨雕秘术的秘密，看来是他想达成目的在“养骨”，想实现骨雕巫咒的人是他吗？连续杀害多人用他们的肋骨练手，凶手居然会是温骨圆，我感到相当的惊诧。
　　可是，温骨圆为何要杀死于航柳呢？听袁潇的口吻，他们之间好像关系很复杂。
　　“他们还不至于杀死我师父，只是他们之所以这么厉害这么成功无非是因为我师父，这帮王八蛋，坑蒙拐骗，我师父被他们害得好惨，要不是他们，师父还不至于堕落不堪。”袁潇愤愤不平地说着，我又想错了，原来凶手不是温骨圆，可是温骨圆和于航柳之间发生什么事了呢？我问道：“不管怎么样，杀人是犯法的，你这样子心安理得吗？”
　　“他们能心安理得，我为什么不能呢？”袁潇还是一股愤然不平的样子，紧跟着，他把整个事件的来龙去脉说了出来。当年于航柳跑到沙罗市做骨雕艺术作坊的时候，正好碰到了温骨圆，温骨圆说认识沙婆，他们俩便一起合伙做骨雕艺术品的生意。
　　于航柳一心想将骨雕艺术发扬光大，刻苦钻研各门各派的骨雕技法之时也制作了不少惊天动地的艺术品，这些血汗之作本来不打算出售，因为他一直想办一个骨雕艺术展，让世人看到他费尽心血雕出来的精品骨雕领略骨雕艺术的真正内涵。谁知道，为了自己的作品劳心那么多年，却遇到了温骨圆这个小偷，温骨圆趁于航柳不在的时候把于航柳所有的作品都盗走了，留下一封信后拍拍屁股走人了。
　　于航柳当时气得要吐血，可是又能怎么办呢？温骨圆已经下落不明，权当是遇人不淑交友不慎，调整过来之后，于航柳又创作了一批骨雕艺术精品，三年之后，利用于航柳那些作品办大展获大奖已经成名成家的温骨圆突然回到了于航柳家里。他给于航柳开了一张数额巨大的支票，说是赔礼道歉，于航柳一心为艺术又哪里稀罕这些钱，心里一直不肯原谅温骨圆。可是温骨圆这人脸皮厚，嘴巴又滑又甜，一番死缠烂打之后，于航柳居然被他说服了。温骨圆承诺要帮于航柳办展览，还要找几个书画大师捧场。于航柳看到温骨圆已经不是当年那个落魄的温骨圆，知道温骨圆已经成名成家还不至于会骗他。
　　后来，温骨圆找了几个手艺界的名人还有一些商客跟于航柳喝喝酒谈谈人生，这么一来，于航柳更加相信温骨圆的鬼话。可是有一天，温骨圆带着吴万源和朱俊宇两人来了，说吴万源和朱俊宇是外地富豪很喜欢骨雕艺术品，对于航柳仰慕已久，想收藏一些于航柳的作品。当时，吴万源和朱俊宇两人把于航柳捧得高高的，于航柳心里美滋滋，二话不说就打算把自己创作的骨雕艺术品转卖给他们俩。他们俩当时拍着胸脯说得到于航柳这些作品，他们回去之后一定会大搞展览大打广告，给于航柳扬名立万。
　　于航柳被他们的糖衣炮弹攻击得完全不知道自己爹娘是谁？吴万源和朱俊宇把于航柳的骨雕艺术品带走之后，说回去了再回款。可惜，吴万源和朱俊宇一去不复还，就连温骨圆也消失了。于航柳后来打听到自己的作品卖了大价钱，温骨圆靠着这些作品更上一层楼，而吴万源和朱俊宇不过是两个摆地摊的小混混，跟了温骨圆后都赚大发了。
　　于航柳一气之下，沉疴不起数年。之后，于航柳再也不会想着怎么出名，怎么发扬骨雕艺术，白天睡晚上睡，时常一醉不醒，没钱了就雕几块不成样的作品廉价出售，本是一个宗师级别的人物彻底沦为一代废人。
　　袁潇当时跟着他过日子，日子可不是一般的苦，至于我也总算明白为什么袁潇技艺不精，于航柳那么堕落还哪有什么心思教他骨雕技法呢？于航柳彻底没落，温骨圆成为了一代大师，跟着温骨圆的吴万源和朱俊宇一夜暴富，后来三人组建了万源地产，风生水起。这一次于航柳被杀的消息传出之后，温骨圆突然大起胆子跑到沙罗市办展览，吴万源和朱俊宇也把地产生意转入沙罗市，其实他们觊觎沙罗市也很久了，一直碍着于航柳不敢打进这个市场罢了。当然，温骨圆还有一个私心，那就是于航柳一死，他得来看看于航柳留下哪些好宝贝。他怎么也想不到自己他骗光了于航柳之后，于航柳完全一蹶不振，根本没有留下什么好东西。
　　可是，他们万万没有想到，这一次杀回沙罗市却成了他们的终点站。
　　袁潇说完之后，我总算理清整个事情，于航柳确实很悲催，可是总不能因此而杀人啊！我问道：“你杀死了温骨圆和吴万源他们，那么于航柳的死与你无关吗？”
　　“哼，我本来也以为是温骨圆害死我师父，想不到会是另有其人。师父虽然是个废物，可是他养育了我，我总要为他争一口气，我怎么会杀死他呢？不瞒你说，我现在也在寻找凶手，要是被我找到，我肯定不会放过他。”袁潇倒也坦白，不过，凶手会是谁呢？我赶紧问道：“所以你怀疑你的大师兄，对吗？”
　　“我也不清楚，大师兄在师父门下的时候是师父最得意的几年，师父教了他很多东西，他很聪明，学得快，后来都遭师父嫉妒了。他离开之后，肯定很痛恨师父，按照目前的情况，最有可能杀死师父的就是他了。可惜，师父对他的事情一直闭口不言，我对他不是很了解，他离开后去了哪里？最后变成怎么样？甚至他叫啥名字，我都不知道。”袁潇很懊恼地说着，他的困惑我能理解，因为这也是我的困惑，师父死了，凶手是谁？就算心里有数也不知道怎么办？后来我又跟他谈起“活体骨材”和骨雕秘术、养骨等等问题，他都是摇头说师父从来没有说过这些事，还问我哪里听回来的。
　　看来袁潇对骨雕确实知道得很少，我想了想，说：“关于俞静妤，这事你也不能再隐瞒了。既然你是杀死温骨圆的凶手，俞静妤就是无辜的，你跟我回去落案，俞静妤很快就回来了。”
　　“有那么简单吗？”袁潇突然显得很犹豫，他好像在担心和畏惧着什么。
　　“难道你不相信我吗？”我反问一句。
　　“俞静妤其实是我师父的女儿。”袁潇淡淡地说着，语气显得很无奈，他似乎都不想说出来，可是又忍不住。而我则犯楞了，俞静妤是于航柳的女儿，从来不敢想象，这也难怪，俞静妤出现在古香街，还说自己曾经认识袁潇。这么说来，这事并非是假的。
　　我说：“这么说来，从她回来开始一直跟踪她的人是你，对不对？”
　　袁潇摇摇头说：“不是我，我也很好奇是谁在打她的主意。她虽然身在美国，我们还是经常联系的，这一次她从美国回来，完全是为了温骨圆，她知道温骨圆要在沙罗市办展，加上这一次她父亲我师父被害，她更要回来了。师父一直叮嘱她不要回到沙罗市，还说她八字跟沙罗市不合，沙罗市会是她的葬身之地。我本来不想她回来，可是说不过她啊！回来之后，她住在你们家，为的就是掩饰身份，她暗地里一直策划着怎么杀死温骨圆他们还有就是找到杀死我师父的凶手。”
　　“难怪，难怪……”我一下子好像都明白了，“这么说来，俞静妤是帮凶了，陆酷揪着她不放是为了吸引你出来吗？”
　　“你错了，她根本没有参与杀人，杀人都是我，一人做事一人当，你别难为她。”袁潇一再申明凶手不是俞静妤。可想而知，俞静妤在他心里的地位，至于俞静妤现在在哪里？我自己也不清楚，陆酷到底想干嘛我也不清楚，我有些想不到的是领导居然同意陆酷的做法。
　　我说：“别担心吧！会没事的，我会把俞静妤带到你面前。”
　　“如果你能找到她，我马上跟你回去归案，如果你找不到她，我想我们没有什么好聊的了，跟你说了那么多，我也算是大发慈悲。行了，叶未央，不管如何，凶手是我，跟俞静妤毫无关系。”袁潇站了起来，紧跟着大摇大摆地往山湖公寓里面走去。
　　来的时候，我已经打算用武力收服他，听他说完那些事，心里立马放弃这个想法。既然凶手已经找到了，俞静妤自然可以放出来。不过，这事还得跟陆酷挑明白，虽然陆酷不近人情，这一次我就是打死他我也得把俞静妤找出来，再说了，凶手已经承认了，他没有理由再关押俞静妤。想好之后，我开车离开了山湖公寓。
　　回到家里，唐慈儿说有人送了一个快递给我，跟上次的一样，她不敢打开，叫我看看。本来想回家喝口水之后就去找陆酷说清楚，想不到遇到这件事。
　　拿到包裹之后，我迅速解开，果然和上次一样，里面有个盒子，盒子里是一根骨雕美人儿。凶手一共取走了五个人的肋骨，我手里已经拿到四根肋骨，这最后一根应该就是尤雪倩的吧！这一次的美人儿跟之前的不一样，整个美人的造型已经完全出来了，五官身体姿势都有了，非常传神，看了一眼，唐慈儿已经忍不住叫出来：“这人不就是表妹吗？栩栩如生啊！叶未央，你告诉我这是怎么回事呢？”
　　那枚骨雕美人的的确确就是俞静妤，眼睛、鼻子、耳朵、嘴巴、脸型一模一样，我心里咯噔一下，完了，俞静妤只怕要出事了，凶手一直利用这些“死骨”练手雕刻美人儿，一次一次的失败之后总算完成了整个作品，眼下这是在向我炫耀吗？这是提醒吗？告诉我作品已经完成了，他开始利用“正骨”雕刻了，意味着他又要杀人吗？可是美人儿的形状怎么会是俞静妤呢？难道凶手认识俞静妤吗？看来袁潇说得没错，杀人凶手就是他的大师兄，俞静妤是于航柳的女儿，搞不好这个大师兄一直暗恋着她。一直得不到之后，只能利用骨雕来发泄自己的情绪。
　　“叶未央，你是不是喜欢我表妹呢？表妹她是比我漂亮，比我好，可是你不能抛弃我去跟她过日子啊！”不明情况的唐慈儿开始吵起来了。
　　我根本不想理会她，把手里的这枚骨雕递给她后说：“我跟你说，你表妹出事了，我得马上回局里一次。”也不管唐慈儿什么意见什么表情，我快速地走出家门，下楼之后开车便往局里去。
　　可是到了局里，我说我要找陆酷，薛明却告诉我，陆酷失踪了。这让我这个已经心急如焚的人完全沦入火海之中，陆酷怎么会失踪呢？薛明说，今早陆酷的老妈打电话来说陆酷已经好几天没有回家了，她怀疑陆酷出事了。陆酷前几天不是还经常出现在局里吗？怎么会失踪呢？薛明说，今天一天没有看得陆酷的人，手机也关机了，找了他的几个朋友，都说没有看得陆酷。陆酷之前也没有什么不对劲的地方，这一下，大家都找不到他，这算什么事呢？
　　难不成他就是大师兄吗？想到这里，我心更乱了，薛明还说要是再找不到陆酷，恐怕就要立案调查了。
　　我哪里管那么多，赶紧开车回到山湖公寓，这种关头，居然只能来找袁潇，确实有够好笑的。希望袁潇可以提供一些关于那个大师兄的事情，虽然他一直说不知道，我总感觉他知道一些什么？之前他一直说陆酷不是什么好人，难不成他知道陆酷就是大师兄吗？
　　如果是这样子，陆酷把俞静妤带走了，现在除了他好像根本没有人知道俞静妤在哪里？想起来越来越恐怖，感觉陆酷要伤害俞静妤，可是又想不通，将骨雕美人儿送给我的人也是陆酷吗？一直打压我不给我查案，又可以杀死小熊迫害傅洋，这个人确实只有陆酷可以做得到。之前利用手段把俞静妤转移，之后闹失踪，这不是开玩笑吗？陆酷到底在制造什么阴谋呢？到了山湖公寓的时候，前面突然围着一群人，好像很热闹，我跑过去，挤开人群的时候，袁潇躺在了我的面前，他嘴巴里面吞着一块骨头，人已经没有气息了。
　　我赶紧打电话叫薛明派人过来调查，袁潇被害了，我完全成为一只无头苍蝇。袁潇一直潜藏得很好，谁能把他找出来呢？大师兄吗？而且看袁潇的样子，他根本没有死多久，也许就在我离开之后，他就出事了。吞骨而亡，这像是提醒也像是诅咒，只有凶手才能做出这种事吧！到底是谁呢？我感觉自己浑身不舒服，整个人就要爆炸了。
第十四章：最终章
　　陆酷失踪了一天一夜，袁潇的死亡报告也出来了，整个公安局乱套了。唐慈儿一直怀疑我跟俞静妤有一腿，家里也乱套了。躲在局里的办公室里面，脑子一直在猜谁是大师兄？陆酷想干嘛？可是我总是猜不出，如今完全没有任何的线索能让我平静下来。
　　骨雕美人的模样出来了，俞静妤生死不明，这多叫人担心呢？无奈之下我跑到证物室里面走走，希望可以获得一些希望和灵感。走到那堆骨雕骷髅的面前，这些东西一直被视为邪物秽物，本来要清理掉，可是因为“人头咒”传得很厉害，没有人敢碰它们一下。我抱起一块骨雕骷髅，看着上面的文字，看了几眼，眼睛昏花，赶紧打电话给我一个大学同学。
　　我这同学很喜欢玩书法，可以说到了痴迷的地步，虽然对他不抱希望，还是死马当活马医碰碰运气。我同学来了之后，他跟我说骨雕骷髅上面的字属于小篆，他可以试着帮我翻译为简体字。我问他需要多久，他说给他一个小时就可以。
　　到办公室里面喝了一杯茶，度日如年的感觉，一秒万年啊！心里各种毛躁，事情变得不简单了，凶手呢！就算知道他是大师兄又如何呢？根本不知道他是谁。虽然怀疑是陆酷，可是现在去哪里找他呢？一个小时之后，我同学满头大汗跑进来，手里拿着一张稿纸，抢过我的杯子喝了一口水后说：“你说那些东西什么玩意呢？是真的人头骨吗？蛮有艺术感的。你也不陪陪我，证物室阴冷无比，陪着一堆骷髅，差点把我吓死了。”
　　“怎么样了？翻译出来了吗？”我着急的反而是那些文字的意思。同学把手里的稿纸递给我：“你自己瞧瞧吧！我是看不懂了，好像是一个师父写给弟子的劝诫书。”
　　我接过稿子看了一眼，全文也就一千字左右，我同学翻译出来之后七拼八凑，大体的意思是一个技艺高超的师父突然得到了一个资质极高的弟子，师父后来后悔了，不想再教弟子任何东西，可惜弟子却自己钻研琢磨出来更厉害的东西，加上弟子越来越嚣张，开始有些想逼死师父的意思。后来这个弟子知道了师父的秘密，师父一怒之下赶走了弟子。师父还说弟子邪恶，出社会后会害人，心里一直后悔没有打死他。
　　接着是一串劝告的词，文绉绉的看不懂，倒是落款的时候写了三个字让我很兴奋，那三个字是“致佯溥”。虽然不懂啥意思，还是很感谢我同学。之前我怎么没有想过要找他来翻译翻译呢？都快陆酷欺人太甚，一直放我大假不给我回局里好好待着。对着于航柳雕刻在那堆骨雕骷髅上的文字，发了差不多一天的呆，晚上七点钟的时候，唐慈儿还在生我的气，我又不想跟她解释，只怕越说越乱，她越担心俞静妤的安危。
　　在局里叫了一份外卖，吃完之后，手机突然来电了，接听之后才知道是李浩柏，我问道：“老李啊！你干嘛去了？陆酷失踪了，你也跟着失踪吗？一天不见你人了。”
　　“好消息好消息啊！”李浩柏特别兴奋地叫着。
　　“什么好消息呢？”我有些不以为然。
　　“上一次你不是拜托我帮忙打探陆酷把俞静妤带到哪里去了吗？我告诉你，我查到地址了。”李浩柏的话让我心里乐开了花。
　　“好兄弟啊！快告诉我，你是我的救命稻草啊！”我追问。
　　“葫芦大街4号的地下室，别告诉他们是我告诉你的，不然陆酷肯定饶不了我。”李浩柏说完之后立马挂了电话。有了地址之后，我拿起抽屉里的枪，赶紧出来打车往葫芦大街去。葫芦大街位于沙罗市东城区，这一带就是个新开发区，到处都是工地，葫芦大街显得很破烂，好像就要拆迁搬走了。住在这边的群众也慢慢靠着城里，所以，这一带显得很安静，几乎看不到任何热闹的地方。
　　在4号下车之后，我抬头瞧了一眼4号楼，很破烂的一间房子，铁门紧锁，还是一把大锁，里面好像根本没人似的，灯火一盏也没有亮。从正门进去基本是不可能了，我绕到了后面，后面也被紧紧锁着，如此一来，我只能爬到二楼从窗子那儿钻进去。好不容易上到二楼外边，楼房的窗子却紧锁着。本来我可以叫几个同事一起把俞静妤救出来，但是又不能打草惊蛇，自己先来探个究竟。
　　毕竟陆酷转移俞静妤是经过上级领导的同意，我可不能莽撞。二楼进不去，只能继续往三楼爬，到了三楼的时候，也不知道是不是老天爷眷顾我，这一层有一扇窗子是没有玻璃的。从窗子钻进去之后，一道烟尘劈头盖脸而来，特别难受。这地方好像已经很久没有人住了，里面的家具什么的破破烂烂，上面的灰尘至少有一寸之厚。
　　听李浩柏的意思，俞静妤是被关在地下室里面，虽然不知道他怎么弄到的消息，我现在必须得往负一楼走去。在心里面，陆酷就是大师兄的可能性越来越大了，本来还以为陆酷把俞静妤转移到郊区的监狱里面，谁知道关在这种地方，要是被领导知道，估计也不会得到批准。这里是人住的地方吗？怎么感觉像是杀人越货的最佳选择之地。
　　随着楼梯往下面走，楼房里面静悄悄的没有一个人，哪怕是一只老鼠也看不到。俞静妤被关在这种地方，她肯定想死的心都有了。陆酷居然也做得出来，见到他非得赏他两个大拳头不可。为了隐藏自己，我显得小心翼翼，只能靠着外面照射进来的路灯灯光慢慢往下面走。到了一楼的时候，地下室里面突然传来一个声音骂道：“王八蛋，你说过不会杀她，你把她杀了，我怎么办呢？你有没有替我着想呢？”
　　声音很清楚，这是陆酷的嗓门。我感到一阵惊喜，可是这骂人的声音让我很吃惊。
　　找到地下室的入口，里面又是陆酷的一阵痛骂：“我虽然可以这么说，可是谁会相信我呢？还有叶未央那个臭小子，他现在一直揪着这个案子不放，我告诉你，你现在是把我的前程完全毁了。我就不该帮你的忙，现在好了，你得意了，我回去怎么交代呢？当初叫领导批准的时候，我可是拍着胸脯说保证不会出事，你到底什么居心？”也不知道他在跟谁吵架，看样子火药味很浓，声音被地板隔着，我又听得不是很清楚。
　　此时，另一个声音响起来了：“要是我成功了，你还需要去做什么狗屁的大队长吗？咱们要钱有钱要权有权要女人有女人。”
　　“我已经被你害惨了，我不会再相信你，你说的都是屁话，想不到这么多年来，你一直沉溺于这件事之中。我还以为你放下了，你根本就没有。起初我不相信是你做的，看来我根本就信错人了。”陆酷好像很后悔着什么。我为了听得清楚一些，慢慢地往地下室的门靠过去，总而言之，不管陆酷在跟谁做交易，这一次被我逮住，他别想翻身了。
　　不过，我听着怎么好像不对味，陆酷不是凶手吗？现在的他好像根本不是在扮演一个无恶不作的杀人犯，难道大师兄不是他？跟他说话的那个才是大师兄吗？这时候，那个阴沉的声音又想起来：“你让我静一静好不好？我们就要成功了，你再给我一点时间，我说过了，这种时候不要来打搅我，你根本就没有做到。”
　　陆酷冷冷地说：“成功了又怎么样呢？失败了又如何？你根本就没有想过我的感受。”
　　“怎么会失败呢？嘿嘿！这可是老头子花费半生心血完成的作品，处心积虑十几年，也该开花结果了，可惜他无论如何也想不到他还没有等到这一天就已经没命了，我窃取了他的果实。嘿嘿！他也料到有这么一天，这不一直不让她回来，他狠心不要这个成果也想保全她的命。真是一个老糊涂，他根本不知道已经选择了就无法后悔了。你知道他因为什么把我赶走吗？嘿嘿！是我发现了他的这个秘密，利用自己的女儿来做活体‘养骨’，这种事他敢做他就得做得彻底，赶走我又能怎么样呢？他不敢继续下去，我帮他就是了。”果然是所谓的“大师兄”，听他的口气，我心里也明白了，原来尹沐兮所说的“养骨”并非假的，真的有人相信这种事情。于航柳居然拿自己的女儿当做活体，我算是清楚了，为什么俞静妤突然出现在厨房里面喝鲤鱼血，原来她从小就这样子了，已经习惯了吧！她知道于航柳为什么这么做吗？她清楚自己被于航柳利用了吗？她的第七根肋骨已经被自己的父亲锁定了吗？利用鲤鱼血来养殖她的第七根肋骨，不敢想象，于航柳也太禽兽了。
　　可是于航柳好像放弃了，难怪他把女儿送去美国，一心一意不给她回来，这是在提防大师兄吗？可是他怎么能想得到大师兄的狠毒，他死了，女儿自然会赶回来，这么一来，正中了大师兄的计谋。
　　想到这里，不由得怒气冲天，我掏出藏着的手枪一脚踢开地下室的门，张开就骂：“王八蛋，陆酷，你们还是人吗？俞静妤她在哪里？快把她交出来。”
　　我骂完之后，地下室里面响起了一阵阴冷的笑声：“嘿嘿！又来了一个不知死活的，想带走她吗？你带不走了。”
　　我扫视着这间地下室，这里堆满了各种骨头，中间亮着一盏白炽灯，灯下有一张长桌子，俞静妤安安静静地躺在上面，衣服已经被扒光了，胸口还被切开。我气炸了肺，来迟了一步，举起手枪就要射击那个穿着一件灰绿色雨衣，带着口罩，手里抓着一把小锯子的人。
　　“叶未央，你想干嘛？你怎么找到这里呢？”陆酷突然叫住我，我楞了一下，他已经冲过来撞开我，嘭的一声，子弹没有打中那人，陆酷已经把我摁在了地上。
　　“陆酷，你想清楚了，你这样子没有好结果的。”我大声喊着。
　　陆酷还是没有松开我，只是跟我说：“我会处理，你杀死他又能怎么样呢？你给我安静点，俞静妤已经死了，你不能杀死他，没意义的。”
　　那个站在俞静妤身边的男人冷笑道：“陆酷，你玩什么？是不是你把他带来了呢？想不到你会设计我。”
　　“不关我的事，不是我把他带来的，我也不知道他怎么会出现在这里。”陆酷一边说着一边松开我。我缓缓站了起来，歇斯底里地喊道：“这是为什么？这是为什么？”
　　我已经尽量让自己安静，陆酷说得对，对于手里拿着枪的我来说，杀死那人太简单了，可是这么做太小儿科了，这个混蛋杀死那么多人，我不能这么容易饶恕他。
　　“陆酷，你这算什么？快给我杀了他，我们的事情暴露了，对你一点好处也没有。”那人怂恿着陆酷，看到陆酷放开了我，他已然没有任何的安全感。
　　陆酷冷冷地说：“事情就到这里吧！别再错下去了。”
　　“我有什么错？你说我错了吗？你疯了吧！这件事你也有份啊！如果不是你，我怎么能轻而易举地得到俞静妤呢？她老爸养了她那么久，这种机会千载难逢，以前没有骨雕师愿意玩这个，好不容易于航柳有这个胆量并且利用他的女儿，我怎么能轻易放过呢？我已经练过手了，我不会失手的，只要我们成功了，你想想……”那人说到这里，陆酷打断道：“够了，你这个疯子，要不是你跟我说你不会伤害她，我怎么会听从你的呢？”
　　“陆酷，你忘了吗？我们俩一起念大学时候的约定，你现在完全变了，你不该这么懦弱。”
　　“我变了吗？变的那个人是你，想不到你会这么的丧心病狂。你跟我说，你不会再和这事有关系，想不到你这些年一直处心积虑，你始终放不下。我说过无数次了，这种事根本就是骗人，这怎么会是存在的呢？你不是小孩子，你到底还想不通吗？你已经杀了那么多人，我和沙婆一直在帮你隐瞒帮你掩护，你倒好，死不悔改。本来以为你会收手，看来你已经无可救药了。”陆酷厉声说着，站在一边的我根本不知道说什么好，看来陆酷并非凶手，他一直在纵容凶手而已，他跟沙婆有关系吗？我怎么不知道呢？原来当初我誓死要找到真相，他们不停地阻止我，我倒想知道这个大师兄到底是何方神圣？为什么陆酷和沙婆她们一直掩护他？陆酷的话，那人根本不听劝，他冷笑着说：“你把她带来的时候就应该清楚我会拿走她的第七根肋骨，取走她的肋骨哪能不杀掉她呢？你还真是天真。这根肋骨，于航柳从她三岁开始就开始培育了，这对我而言，真的很难得。陆酷，我不会相信你的鬼话，你也不要看不起我，这是我们骨雕师的理想，这是我们骨雕师的曙光，我要是成功了，我肯定会是空前绝后。”
　　陆酷已然无语地低下头，他似乎很累，不想再说下去了，对方完全已经顽固化。就是千年不化的冰遇到一丁火焰也会变成水，这种冥顽不灵的人，他已经无法说服了。
　　那人看到陆酷不再敢吭声，举起手里的锯子就要去锯走俞静妤胸腔里面左边第七根肋骨。我举起枪叫道：“陆酷可以不说话，但是你别把我无视掉，你这个王八蛋，最后站着不动，不然的话，我真的要开枪了。”
　　“哈哈，你敢杀我吗？你不敢，你只是一个胆小鬼。”那人根本不听劝继续要去切走俞静妤的肋骨。忍无可忍了，我再一次叫道：“傅洋，请你停下来，我知道你是傅洋，一直假惺惺的家伙，你就是大师兄吧！于航柳死也不会想到你离开之后上了大学当了法医。”
　　我这也是随口说说，大师兄不是陆酷，这样子我只能猜猜了。
　　那人果真停了下来，陆酷也显得很惊讶，他看着我说：“叶未央，看来你什么都知道了。”
　　我说道：“傅洋，到此为止吧！骨雕秘术根本不存在，一直都是你的心魔作祟，你疯了，你知道吗？杀死那么多人，你一点也不难过吗？你有过内疚吗？你还是人吗？可惜我来晚了，不然的话，你休想动俞静妤一根汗毛。”
　　“你居然认出我了。”傅洋扯下口罩，把手里的锯子放在桌子上，看上去显得很失落，瞥了我一眼，嘴角却露出一股阴冷的笑意。
　　“你的本名不叫傅洋吧！佯溥才是你的真名吧！我在那堆骷髅里面找到的，于航柳对你很失望啊！”我说着，傅洋反倒哈哈大笑起来：“你知道之后又能怎么样呢？你说得不错，人都是我杀的，于航柳不死，俞静妤不会回来，其他人不死，我那么久没有做骨雕，自然要练练手。只有袁潇，他太多事了。还有你，你也会死，陆酷，如果你心里还有我，你行动吧！”
　　他这话说完，陆酷居然抢身过来一把抢走了我手里的枪，枪口突然指着我。
　　我傻了，问道：“陆酷，你干嘛呢？难道你相信他吗？这一次要是不成功，他肯定还会继续害人，你能帮他帮到什么时候呢？”
　　“叶未央，你别再说了。”陆酷显得犹豫不决。
　　“陆酷，杀了这个臭小子吧！你不是一向都不喜欢他吗？对了，在他死之前，我还得跟他说一件事，关于他老爸的死，真不好意思，很抱歉，杀死他的那个人就是我。不过，他要是不死，陆酷也不会那么容易当上大队长。想起来真可惜，离开于航柳之后，我也想过玩玩骨雕巫咒，谁知道被你老爸发现了，说来他死得一点也不冤。”傅洋冷冰冰的语气让我浑身颤抖，听完他的话，我几乎就要窒息，无论如何也想不到傅洋会是我的杀父仇人。
　　这个人平时斯斯文文，瞬间的变化实在太大了。如果不是被陆酷的枪指着，我真不知道我会做出什么来。看着得意洋洋的傅洋，我心里特别的难过，看了陆酷一眼，陆酷冷冰冰不说一句话。
　　傅洋继续说：“怎么了？下不了手吗？下不了手，把枪给我。”他向陆酷伸出手要枪。
　　“不要啊，陆队，杀人的一直是他，杀人的一直是他，你不能再纵容他了。”我喊着。陆酷已经迈开步伐往傅洋走过去。整个地下室沉浸在傅洋邪恶的笑声里面，这里已然沦为了地狱。我缓缓闭上双眼，对于这么无能的自己，也只有一死了之。等待着傅洋亲手枪杀我，心静如水，那种燥怒已然被熄灭了。
　　耳边响起来两声枪响，我以为自己的身体被刺穿了，谁知道睁开眼睛，倒下的却是傅洋。
　　“做人最难的就是做出选择，我现在已经做出自己的选择，傅洋，对不起，我没得选了。”陆酷冷冷地说着。他枪杀了傅洋之后缓缓地向我走来，我突然露出一股灿烂的笑容，一直对陆酷不满意的我突然对他有了些许的敬意。可是这种敬意只是维持了几秒钟，陆酷来到我面前的时候，突然给了我一记重拳。我被打晕了，等我醒过来的时候，已经躺在医院里面，一直对我担心不已的唐慈儿看到我醒来，脸上总算露出一丝笑容。
　　“案子怎么样了呢？”我想不通为什么第一句话会是问这个。
　　“就知道关心案子，都不好好关心一下自己的身子。”唐慈儿骂道。
　　“案子已经告破了，多亏了陆队，要是没有他，案子还真不好破。听说你被傅洋打晕了，要不是陆酷及时赶到把你救出来，恐怕你已经死在傅洋手里了。整个案子，我想不到的是平时衣冠楚楚的傅洋居然是个禽兽。”李浩柏捧着一把鲜花从病房外面走进来，嘴巴一直不停地说着。
　　“怎么会这样呢？陆酷他……”李浩柏说的根本不是事实，陆酷根本掩盖了真相。
　　“陆队啊！你别想他了，他不会来看你的，再说了，人家破案之后得到了提拔，已经调到京城去咯！人家现在是大官，你这个小喽啰人家才不会在意你。”李浩柏的话令我很震惊也很愤怒，陆酷明明就是傅洋的帮凶，他怎么变成破案功臣了呢？这不是蒙蔽众人吗？想到陆酷的嘴脸，想不到他是这种人，心中怒火难以抑制，脑袋不由得开始疼起来。陆酷这一拳打得不是一般的重，我得找他算账才得。
　　“别生气了，你好好调养吧！”唐慈儿安慰着我。
　　“这一次还得靠陆队啊！当初他把俞静妤带走的时候我也反对的，想不到他原来是利用俞静妤暗算傅洋，这是高招，可惜俞静妤没有那么好命，唉！这个傅洋实在是禽兽不如。对了，其实我告诉你俞静妤的地址，这还是陆酷叫我告诉你的……”李浩柏说到这里的时候，陆酷突然从外面走了进来，看到他，我立马叫道：“这不是事实，陆酷，你告诉大家，你在撒谎。”我情绪激动，唐慈儿和李浩柏愣住了，陆酷把他们俩叫出去，说有话跟我聊聊。
　　李浩柏和唐慈儿走后，陆酷蔑笑一声说：“别纠结真相了，有意思吗？”
　　“你隐瞒真相，有意思吗？”我怒道。
　　“这一次我也跟上级说了，你帮了大忙，上级会特别奖励你。话说我这一拳实在太重了，害得你进医院，不好意思。”
　　“你这个王八蛋，你不得好死。”我还是气不过。
　　“别骂我了，现在这样子不是很好吗？凶手归案了，你想要的也得到了，我想要的也得到了。”
　　“你早就准备好了，对吗？比起傅洋，你也不是一盏省油的灯。”
　　“我已经申请调离，你抓着我不放很没意思，再说了，傅洋的事情已经曝光了，他会下地狱的。”陆酷咧嘴一笑，拍拍我肩膀，转身就离开了。
　　“你也会下地狱的。”看着陆酷的背影，我心里暗骂了一句。
　　（全文完）

深 瞳
第一章
　　凌晨6点45。
　　屋内很黑，隐隐能看见一点烟红，忽明忽暗，继而化为缕缕青烟。散去。床上的女子呢喃了几字，翻身熟睡，呼吸均匀甜美。窗外，夜色未央，灯火在微露的曙光中飘摇黯淡，如同这座城市一般。
　　陈默坐在床边，表情模糊，脚边是散落一地的烟头和灰烬。
　　又是一根。他长吐了一口烟，借着窗外的晨光，将烟头朝墙角的废纸篓丢去。
　　烟头在暗中划出低低的弧线，跌落在地板上。偏了。
　　他由地上捻起另一个烟头，再投。
　　又偏了。
　　他愣了片刻，恼怒地抓起地上的烟头，一把扔将过去。
　　烟头在纸篓边缘快活地弹跳着，散落四周。
　　吁。陈默长长地叹了一声。
　　滴铃铃——
　　突如其来的铃声打破了黎明前的宁静。陈默下意识地一把抓起电话，身旁的女子又呢喃了几句，昏昏睡去。
　　多年的习惯了，尽管物是人非。
　　“喂。”他低低地问道。
　　“嗯。嗯。马上到。”
　　洗漱。穿衣。他也不知道为什么自己要弄出那么大响声。他努力地不去想起那个名字，那副面容，那些往事，可愈是努力，记忆的碎片愈加反复地在他眼前闪回。放大。清晰。
　　出门前，听见女子含糊地问：“……这么早去哪里……”
　　“你管不着！”门狠狠地撞上，发出一声巨响。
　　不过是又一个女子，又一个夜晚而已。他心想，自己甚至记不起她的面貌或是姓名。
　　如同这座城市一样，卑微而面目模糊，看得太明晰反倒难过。
　　陈默伸了伸懒腰，走入和煦的晨光中。
　　漫长的一天开始了。
第二章
　　“死因？”陈默不咸不淡地问一旁忙活的助手。
　　“从高处失足坠落，后脑颅骨粉碎，脏器破裂，腹动脉大出血……”
　　“那叫我来干吗？”他斜睨着助手，一副挑衅的口吻。“自己不会处理阿！屁大点儿事……”
　　“好像还有点蹊跷……”助手躲闪着他的目光，喏喏地说。
　　他骂骂咧咧地接过了调查资料。
　　死者王姓男子，五十三岁，本地村民，以养花卖花为生。他包下了紧挨着的两座农民楼阳台，作养花用，以保证他的命根子能得到充足的阳光和露水。
　　陈默探出头，从那条不足1米的缝隙望下去，联体婴般的两座农民楼之间，阴暗潮湿，垃圾、污水、鼠尸以及种种秽物，如赘肉堆积。他仿佛看见王老伯那干瘪的躯体，在夹缝间来回摩擦碰撞，最终坠向地面，摔成一摊赘物。
　　呸！他朝地上狠狠唾了一口。
　　听死者老婆说，王伯每天要在这条缝隙上来回多次，照料花草，从未失足。
　　今天这是怎么了，老婆婆残泪涟涟。
　　陈默挠挠脑袋，问死者最近身体状况，生活习惯有否改变，邻里关系如何等等。
　　一切如故。王伯身体一直很壮实，最近一次大病还是将近十年前，平常除了卖花，基本上不跟人打交道，而且卖花也只是批发给固定的小贩，并无与杂人接触。昨天晚上看了会儿球赛便如常早早就寝。
　　“十年前？什么病？”
　　“中风。不过手术后就再没复发过。”
　　安抚了老婆婆几句后，陈默转身，暗地叮嘱助手按失足堕楼处理。
　　“可是……”助手一脸的不甘心。
　　陈默使劲瞪了他一眼，逼他咽下了后半句话。
　　疾步跨过阳台，下楼，他一刻也不想在这片城中村多呆，城市的肿瘤，散发着恶臭。
　　“陈队长！”在即将踩下楼梯的刹那，陈默被叫住了。
　　回头，一个陌生女子，身着素色衬衣，干练地站在老婆婆跟前，手里拿着纸笔。
　　小步上前，握手寒暄。
　　“你是……”陈默冷冷地看着她。
　　“噢，我是《新报》的记者，我叫莫可非。”年轻而苍白的脸庞上，洋溢着别致的韵味，黑色镜框削减了秀气，却也增添了几分凌厉，尤其惹眼的是那对瞳孔，大而深邃，如同无底的渊壑，囚禁着迷途的魂灵。
　　“呵！现在的狗仔队鼻子可够灵的，都快赶上我们的警犬了。”
　　“哪里哪里，还得多亏热心市民的支持，要不，还以为都象警讯里说的，天下太平呢。”
　　陈默眉头一皱，没想到这小姑娘居然敢以牙还牙，接着又舒展开了，有意思，果然是年轻人。他突然想起四五年前的自己，不也是同样的初生牛犊嘛，心里的好感陡增了几分。
　　“象这样的案子，每天都有很多吧。”
　　“反正比你想象的多。”
　　“那咱们警方有没有专门将这类案件归档呢？”
　　陈默警觉起来，又打量了一下眼前的这位小姑娘。
　　“你指哪一类？”
　　“……意外事件，比如失足、错觉、误伤等等……”
　　“噢？通常这些都不分在同一类里的。”陈默直觉这个人隐瞒了些什么，但是又无法肯定那到底是什么，某种阴冷而诡异的感觉开始在他的神经末梢游走。他的直觉总会是对的。
　　“不好意思，外行了……”莫可非腼腆地笑了笑，又补上一句，“可有些就应该是一类的。”
　　陈默心里咯噔了一下，她到底是什么意思。他决定探一探对方的底细，除了职业敏感，似乎还有其他的一些原因在迫使他这样做。好奇心？也许吧。
　　“看来你还对这个挺有研究？方便的话，不如一起吃个饭，也给我上上课？”
　　“哪里哪里，承蒙队长抬爱，我也正好有些问题要向队长请教呢。”
　　“那走吧，就西湖居吧。”两人下楼。
　　虽然日近中午，城中村仍如茂密的水泥森林，暗无天日。
第三章
　　饭馆里人声熙攘，电视机里播着体育新闻，好像根本没人在看，但服务员一去换台时，某个角落又会响起一阵抱怨，把手吓回去。
　　“嗯。嗯。”陈默用心地挑着龙井茶叶里的虾仁，跟莫可非有一拨没一拨地搭话。
　　他属于典型的神经粗大，在美食，或者美女的诱惑面前，会把一切戒备抛到九霄云外。
　　莫可非是土生土长的本地人，只是离开四年去上了个大学，毕业又回到家乡贡献青春。
　　当她说出那所大学的名字时，陈默的筷子在半空停留了片刻，说了句，好学校。
　　“学心理学的干嘛当什么小报记者啊，多埋没人才……”
　　“呵呵，我乐意……”莫可非轻轻夹起一片糖醋鱼，放进口中。“……从小我就想当记者，可以看到社会的另一面，普通人看不到的一面……”
　　“那你干吗不来当警察！”陈默粗鲁地打断她。
　　两个人都低头不语了，心里都明白这话是什么意思。
　　过了阵子，可非抬起头来，轻轻地说：
　　“其实不光是自己看到，还要让更多的人看到……”
　　陈默摇了摇头，理想啊，责任啊，这些东西都太虚无缥缈，太毒害青年了，只有现实，赤裸裸血淋淋硬梆梆的现实，才是他妈最称职的老师。
　　他继续闷头吃饭。
　　体育新闻正播着前一天的球赛片断，前锋一脚怒射，击中门柱弹出，某个角落又“哗”的一声痛惜。
　　“据说，有一份欧洲足联的调查显示，比赛击中门框的球队里，94.8％无法获得最后的胜利。”可非的语气轻快了起来。
　　这姑娘还挺会调节气氛，配合她一下，陈默暗笑。
　　“噢？是吗？记者旁门左道的东西就是清楚。”
　　新闻一转，报道本国一名射击运动员在国际大赛中失误脱靶。画面放大、定格。选手一脸茫然。饭馆里嘘声四起，那是出自本地的一名选手。
　　“这年头，还真是煮熟的鸭子都会飞了。”陈默嗤笑了一声，却看见莫可非一脸严肃地望着自己。
　　“你觉得这只是个意外吗？跟王伯的坠楼一样？”
　　“那你的意思是……”
　　这顿饭的目的就要达到了，陈默想。
　　“你不觉得……” 姑娘的脸微微涨红，咬着嘴唇，象是下了很大的决心。“……你所看到的世界已经跟以前不一样了吗？”
　　陈默不语，揣摩着话里的意思。
　　“呵呵。当然，没错，这个世界是大不一样了，真是世风日下，人心不古啊……”他打着哈哈。
　　“不！”
　　“我是说……你的眼睛……” 莫可非憋了许久。“……有没有……什么异样……”
　　陈默下意识地举起手去摸自己的双眼，随即又放下了。他不置可否地笑了笑。
　　“我不知道你在搞什么鬼，我只知道，你要是再这么故弄玄虚的话，我就……”
　　滴铃铃——
　　手机铃声打断了他略带恶毒的威胁，他恼怒地抓起电话。
　　“喂？吃饭那。嗯？”他的语气突然高了八度。“什么？再说一遍？”
　　莫可非惶惑地看着瞪大了眼珠子的陈默。
　　“好好，马上到。”
　　挂断电话，陈默抓起皮包就往外奔。
　　“出什么事了？去哪啊？”
　　他没有答话，突然停住，转身往桌上拍了一张钞票。
　　莫可非只好紧紧跟上，只听见陈默低声嘀咕了一句：
　　“……三十二……”
第四章
　　东麓地铁站。
　　莫可非好奇地跟着陈默穿越重重的警员、路障、封锁带。虽然她见过不少大场面，可这么大的场面还是第一次见。临近两条路口已经封堵住，每隔50米便有一辆警车停靠路边听候差遣。
　　像极了那部《地铁大劫案》里的场景。
　　她看见陈默不停地打着招呼，有时侧身瞟瞟自己，跟来人低声说上几句，大概意思是行个方便让她过去吧。乌漆漆的枪管横在全副武装的警员胸前，流动着冷咧的光，她觉得自己的心跳也加速了。
　　到底发生了什么样的事情，需要调动这么庞大的警力。
　　紧张的气氛使莫可非忘记了午饭时的窘迫。她觉得自己太草率了，陈默是个什么样的人，她一点概念都没有，虽然他的眼睛……女人的直觉告诉她，他跟自己是一类人，可无论如何，这都太冒险了。
　　不知不觉间，她已经跟着陈默来到地下一层的地铁隧道。入口处俨然排起了一堵人墙，戒备森严。
　　陈默出示了一下证件，跟领头的嘀咕着什么，不时朝莫可非望几眼。
　　领头的看了看莫可非，摇摇头，又跟陈默说了几句。
　　嗯。陈默点点头，转身对莫可非说，里面不太方便，你就在外面等着吧。
　　“你给我听好了，我现在的身份不是记者，是且只是莫可非，无论在里面看到什么，我都不会对外透露一个字，这点你大可放心。”莫可非的眼神犀利而冰冷，陈默打了个冷战，有种似曾相识的感觉。
　　“你也给我听好了，这是案发现场，不是你家阳台！”
　　陈默瞪了她一眼，转身又跟领头的嘀咕。那个人作出为难的样子，陈默俯到他耳朵边上又说了些什么，那人摇了摇头，一脸的无可奈何。
　　莫可非从那个人前面走过时，听见他低低地说了一句：
　　“你一定会后悔的……”
　　候车大厅里灯火通明，似乎比平时还要亮一些，莫可非看见在左边的隧道上方架起了几盏探照灯，将原本幽暗的隧道照个透亮。似乎有一些古怪，但是又说不清哪里古怪。
　　许多身穿白衣服的工作人员戴着口罩，上下来回地奔跑着，手里提着一袋袋不知名的物体。
　　鲜红的。
　　前面的陈默放慢了脚步，她开始感到一丝不祥。
　　慢慢靠近。
　　陈默先靠了过去，可非清楚地感到，他的身体一下僵住了。
　　他猛地转过身来，朝她作出一个停止的动作。
　　太迟了。
　　墙上，站台上，铁轨上。
　　莫可非的目光越过陈默的身体，看见了地狱的一角。
　　苍白的探照灯下，墙壁上的斑点红得刺眼，肉色的肢体零乱地散落在四周，铁轨上是粘稠而模糊的一片暗红，点缀着各类颜色怪异的突起，那是脏器与骨骸的残余。整个场景仿佛是隧道里铺了一领华丽的织锦地毯，缓缓展开，迎向无限幽暗的远处，那是开启中的地狱之门。
　　莫可非感觉自己的身体开始摇晃起来，慌乱中，瞥见几个类似孩童头颅的物体，如残破的果实般，吐着白花花的脑髓。她胸口猛地一缩，喘不上气来。
　　她终于察觉到这大厅里的古怪之处了，腥气，浓得化不开的腥气，仿佛空气都变得稠密，生生地直往鼻孔里钻，让人脑子发涨，一片混沌。
　　眩晕。
　　一个工作人员小心翼翼地捧着塑料盒，走过莫可非的身边。
　　浓烈的气味从缝隙中钻出，扑面而来。
　　眩晕。
　　天顶。隧道。墙壁。探照灯。
　　她忍不住扶了那人一把，那人一惊，盒子扑通掉在地上。
　　一地暗红。粘稠如糜。
　　探照灯晃动着，发出金属震颤的声响。
　　她再也忍不住，眼前一黑，世界剧烈地倾斜、旋转、破碎。
　　这仅仅是噩梦的开始。
第五章
　　清晨的阳光温柔地穿透玻璃窗，照在金黄色的木质桌台上，切出亮晃晃的一片三角。
　　咖啡店里没什么客人，香气氤氲，伴着若有若无的音乐盘旋半空。
　　叮铃铃。旋转门上的风铃欢快地响了起来。
　　“欢迎光临。”店员齐声道。
　　莫可非一身青春休闲的装扮，颇为打眼，她一眼就看见了坐在窗边的陈默。
　　陈默也看见了她，微微的挥了挥手。
　　“这么早。”莫可非先开了口。
　　“一般。我约的你，总不好意思迟到吧。”
　　“说起来，已经过去一个星期了。案子怎么样了？”
　　陈默摇了摇头，苦笑不语。
　　“你们的消息可封锁得真严实，就连我们这些狗仔队都查不到丁点蛛丝马迹。”
　　“上头的意思。”
　　陈默看着眼前这位女子，显然，她与一般的小报记者不同，守信重诺，没有透露半点风声，当然，全方位的封堵和安抚工作也做得相当到位。事实上，他今天一点也不想谈起那件事，噩梦般的场面每天折磨着他的睡眠，让他不得安生。可他又不得不谈，各方压力逼得他焦头烂额，虽然他还不是最直接的负责人，但是，压力经过层层传递，就算分解到他身上也依然沉重万分。
　　特别是当事情发生在自己主管的片区时。他不想成为献祭的替罪羊。
　　“你瘦了。”莫可非淡淡地说。
　　陈默抓抓鸟窝似的乱发，不好意思地笑笑，眼睑下叠起细细的皱纹。
　　三十二条人命。三十二个鬼使神差般踩进了黄线的人。
　　有目击者说，当他们被卷入车底时，一点叫声都没有，反倒是身后的人惊骇狂呼。血肉喷溅在人群中，宛如雨天驾车驶过水洼。也有人说，那是一下巨大的响声，仿佛打碎了一篮子鸡蛋。
　　二十五个人当场毙命，另外七个在地铁试图倒车时被扯成肉酱。
　　所有的目击者都被送到郊外一所疗养院接受心理辅导，同时签署一份保密协议。
　　“说吧，什么事。”
　　“咳咳。”陈默干咳了两声。“我想……请教一下你的看法。”
　　“说得这么客气，不象陈队长你啊。说起来，我还得谢谢你那天把我送去医院呢。”
　　“晕倒的又不只你一个。”陈默微微侧过脸，看着窗外的街道。“还好那探照灯没砸到你，怎么那么凑巧，正好就在那时候倒了呢。”
　　莫可非不自在地笑笑，搅着杯里的咖啡。
　　“我猜，你知道的一定比我们多，我只希望你能帮帮我……看在朋友份上……”他停顿了片刻，又补上一句。“……如果我们算朋友的话。”
　　沉默。许久。
　　“我可以帮你。”莫可非缓慢而有力地吐着每一个字。“但是，你要做好心理准备。我所知道的，完全在你，不，在常人的理解范围之外。你可以选择不信，我也可以选择不说。”
　　这话极大地激起了陈默的好奇心，他忐忑了片刻，按着自己胸口，同样字斟句酌地说道。
　　“虽然，我不知道你将会告诉我什么，但是，我以本人的人格保证，即使我觉得你，莫可非小姐的话完全是胡说八道，我，陈默，也不会在嘴上或者脸上流露一丁点的怀疑。”
　　莫可非脸上怒色骤起，正欲发作，看见陈默那副信誓旦旦的模样，又“扑哧”一声笑了出来。
　　“果然是社会老油子，没半句正经，好吧，就权当我相信你吧。下午两点，你到这个地方找我，我带你见一个人，我想，他那里应该有你想知道的东西。”
　　陈默接过那张名片，上面的地址是本市一家医疗研究机构。
　　“6号研究室……研究员？我怎么记得你是记者呢？”
　　莫可非没有回答，微笑着起身。
　　“见谁啊。”
　　“到时候你就知道了。可别迟到了。”
　　留在她身后的，是一串轻快的风铃声。
第六章
　　苍翠的松柏掩映着洁白的楼群，低调却又不失庄重，门口荷枪的警卫表明，这并非一所普通的研究所，至少不像看上去那么普通。
　　陈默尽量自然地光顾着四周，那个警卫已经不只一次地朝他打量，不，他已经走下了岗哨，朝自己走来。他心里一紧，有点手足无措。
　　莫可非恰到好处地出现了，娇喘吁吁。
　　“不好意思……小李，他是……我的客人，已经打过招呼了。”
　　警卫干净爽利地敬了个礼，没有二话。
　　进了楼，陈默发现这里比外部看上去还要森严，无处不在的闭路电视，以及每道门上的多重密码锁，都让他疑窦丛生。这里到底是什么地方？
　　“阴森森的是吧。”莫可非替陈默说了出来。“最近还老有人说，晚上经常有小孩的哭闹声，也不知道从哪里传出来的，搞得人心惶惶。”
　　陈默只是点点头，默不作声。
　　上到六楼，进了办公室，倒还平常，干净素雅得象间诊所，莫可非也是一身白色装扮。
　　“你要我见的人呢？”
　　“实在抱歉，他还在市里开会，估计要一会儿才能赶过来。你先随便看看。”
　　陈默拿起桌上摆着的几本杂志，翻了翻，都是市面上常见的那种视错觉图书，比如表面上相差甚大实际上却等长的线段、正看是少女倒看是老妇、艾舍尔的不可思议的画等等诸如此类，现在这类书比较流行。
　　“你还没告诉我为什么你会是这里的研究员呢。”
　　“噢，还记着呢。我大学里学的其实是认知心理学，跟脑科学有点交叉，回来之后，碰巧有个机会在这里当个见习，也正好圆了我继续深造的心愿。反正当个小报记者也挺空闲的，不就见风是雨、使劲忽悠嘛。”
　　“哦？你们研究的是这些玩意儿吗？”陈默挥挥手里的杂志。
　　莫可非含笑不答，打开一页递给陈默。
　　“你看见了什么？”
　　三个黑色圆形，每个圆都缺了一块60度的扇型，三块缺口相对着，在白纸上围出一个并不相接的“品”字型结构。
　　“三个大饼……各被咬了一口……”陈默挠挠头。
　　“还有呢。”
　　“……好像，中间还有个比较亮的白色三角……”
　　“很好。”莫可非像是在鼓励一个小孩。“这是著名的卡尼莎（Kanizsa）三角[ 因意大利心理学家盖塔诺·卡尼莎（Gaetano Kanizsa）而得名。]，只要你用手挡住图形的一部分，就会发现，你所看到的发光三角，其实并不存在，它没有轮廓，亮度也与纸面一致。”
　　“可是……我明明……”陈默不相信地试验了一把。“这里面有什么原理吗？”
　　“原理很复杂，涉及到视觉的形成机制以及大脑对光信息的处理，不过通俗点说，这至少说明了一个道理，眼见并不为实。”
　　陈默心里咯噔一下，仿佛触及了某根敏感的神经。
　　“你的意思是那些人……”
　　“我的意思是……”
　　滴铃铃。桌上的电话打断了莫可非。
　　“喂？我是。哦，他已经到了？好好，我马上过去。”
　　莫可非喜滋滋地放下电话，把一本书塞给陈默，说：
　　“回去好好看看吧，你要见的那个人已经在会客室等着我们呢。”
　　陈默一看，黑色书皮上赫然印着——《眼见为虚》。
第七章
　　会客室里已经端坐着一位老者，背向大门，头发花白。
　　“老师！”莫可非人未到，声音倒先飞进了门。
　　老者笑意盈盈地转过身来，仪态大方，气度不凡。
　　陈默心里一震，好熟悉的面容，分明在哪里见过。
　　“你这小鬼头，这么急着要我回来干吗啊。”老者言语间流露出慈爱之情。
　　“喏。给你介绍一下，这是陈默，东区警队队长，他有问题要请教您。”
　　“哦？”老者这才注意到莫可非身后跟着的陈默，笑意一收，陡然冷硬起来。
　　“欧阳市长您好，冒昧打扰了。”
　　陈默终于记起来，曾经在某次市级会议上见过这位老者，欧阳睿之，副市长，文教事务口的一把手，同时在卫生医疗战线上也是专家，也算是学者型领导的典范。不过他万万没有想到，莫可非的老师居然会是他。
　　“咦？你怎么会认识老师？”
　　“曾有幸与欧阳市长见过一面。”
　　陈默主动伸出手去，却不料欧阳并没有与他握手的意思，只是淡淡地点了点头。
　　“听小非说你有事情找我？坐下说说。”
　　陈默尴尬地收手，喏喏坐下。
　　“其实是……东篱地铁站那个案子，想请您指点一下。”
　　欧阳瞥了一眼莫可非，呷了口龙井，缓缓地说：
　　“警务安全口的事情，我哪里有什么看法，何况现在这个案情还很复杂，不好说啊……”
　　“老师！”莫可非不满地喊了一声。
　　“小非，你应该知道，身为研究员，就应该遵守研究所的规矩，不要随随便便地把外人带进来，影响不好……”
　　陈默明白，这话是冲着自己来的。
　　“可是……”小非撅着嘴，委屈地站了起来。
　　“你虽然进来也有半年多了，可是很多事情，你还是不明白啊。以后可要注意点。”
　　“既然这样，”陈默站起身来，“那我就不打扰了，感谢欧阳市长的指教。”
　　“哎。”莫可非着急了，要上去拉陈默。
　　“那走好，我就不送了。小非，你等等，我有话要跟你说。”
　　陈默紧紧攥着那本书，头也不回地离开了会议室。欧阳睿之前后态度的变化，以及莫可非言语间透露出的信息，都足够他好好的琢磨一阵子。
　　尽管留给他，留给这城市的时间已经不多了。
第八章
　　十三岁的郝思从睡梦中惊醒。
　　那是一个奇妙的梦，无数色彩缤纷的光点，在四周不停旋转、加速，逐渐幻化成一道道弧线，合拢成蚕茧的形状，将她紧紧包围，慢慢地，穿透皮肤，渗入血液，最后，全身都流动着虹彩般绚丽夺目的光，那光开始溢出身体的轮廓，往外奔腾，化为三亿亿颗水珠，每一颗水珠都有自己的颜色，彼此交融、混合，凝成一片闪烁不止的光之海。
　　郝思揉揉眼睛，找出丢在床前的白纸和彩色铅笔，想把这个梦画下来。
　　她发现，36色的彩色铅笔不够用了。
　　十一岁的张天天看着他的爸妈吵架。
　　他已经习惯了，不过今天好像有点不一样。妈妈拿着爸爸的手机，嚷嚷着什么，爸爸窝在一旁，一脸的无辜和无奈，他不停重复着一句话，我没有，我没有。
　　看着看着，天天发现爸爸的身体亮了起来，皮肤变得透明了，各种颜色的液体飞快地流动着，胸口有一个拳头大的东西，正扑通扑通地跳着，每收缩一下，便有一圈红色的液体扩散开去，仿佛水面泛起的涟漪。爸爸的脸颊上蔓爬着许多细微的红线，他每说一句话，那红线便微微地胀粗一点，现在爸爸的鼻子都发红了。
　　天天有点兴奋地看着。噼啪。仿佛一道闪电在脑子里划过，他突然明白了什么。兴奋变成了气愤。他站了起来，指着自己的爸爸大声地说：
　　“妈妈，爸爸在撒谎！”
　　九岁的叶一秋觉得眼睛很难受。
　　他学着妈妈的样子往眼睛里滴了几滴药水，可还是很难受。他踮着脚尖，撑开自己的眼皮，在镜子里使劲地瞧。一层塑料薄膜似的东西蒙在眼珠子上，好像结了冰一样，眼白黄黄的，几根红色的线从瞳仁里放射出来，相互交叉编织成细小的菱形网格，向外蔓布着。
　　好像比昨天又大了一点。
　　一秋有点害怕，他不知道这是什么东西，他觉得自己生病了。
　　他不是唯一一个这样想的人。
　　十五岁的吴皓空，十岁的江心语，十三岁的游胜，九岁的杨鑫胜……
　　他们都有一个共同点。
第九章
　　5点半。尖峰时刻。长长的车龙，阴沉的天。
　　司机小罗焦躁地摁着喇叭，嘴里叨咕个没完。
　　陈默翻着书，一声不吭。
　　“哟，陈队最近怎么转型了，改走文学青年路线了？”
　　“你丫闭嘴，谁象你，纯文盲。”
　　“啥书我瞅瞅，该不会是扫黄时收缴上来的吧，嘿嘿。”小罗一把抢过陈默手中的书，翻了翻又丢回给他。“哟，装得挺高深，咱看不懂。”
　　“叫你能！”
　　“别，陈队，您老还是叫我熊吧。”
　　陈默没心思跟他斗贫，他脑子里这几天翻来覆去都是莫可非、欧阳睿之，还有那本该死的书。
　　三条原则：
　　1．你很容易被你的视觉系统所欺骗；
　　2．我们眼睛提供的视觉信息可能是模棱两可的；
　　3．看是一个建构过程。
　　书确实艰深，列举了许多脑神经科学的理论与实例，没有一定的知识背景很难读得进去。但是一些与常识相悖的现象却深深震撼了陈默。
　　你看见的东西并不一定真正存在，而是你的大脑认为它存在。
　　看是一个建构过程。大脑并非被动地记录进入眼睛的视觉信息，而是主动地寻求对这些信息的解释。
　　莫非那些人产生了错觉？王伯看到的缝隙比实际上的要小，而那三十二个人错误判断了身体与列车的距离？可为什么是他们，从年龄、职业、性格、病史种种方面都找不到他们的共同点。为何偏偏选择这样一群毫无特点的人，作为献祭的羔羊？陈默陷入了沉思。
　　砰！！
　　一声沉闷的巨响，车窗玻璃剧烈地颤动着。
　　炸弹！这个念头从陈默脑中一闪而过，他迅速将身体放低，拧头一看，小罗同样趴在了座位上。
　　死一般的寂静。时间如沙漏之沙，缓缓滴落，一粒粒地砸在陈默的神经上。
　　没有动静。
　　陈默打开车门，就势一滚，匍匐于地。
　　四周拥堵如常，污浊的尾气弥漫不散。
　　哒哒。旁边的大货柜摇下玻璃，一个胖子满脸讥讽地看着他。
　　“哥们儿，爆胎而已，你以为是恐怖分子啊。”
　　陈默脸一热，站起身来，悻悻地问候了一下胖子全家，回到车里。
　　“操他妈的！”他发现前后的司机都摇下窗，用耻笑的眼神盯着自己。
　　“别跟他们一般见识，这破地方呆久了，都这样，一个字，麻木。”
　　陈默没笑，他知道小罗的老婆户口一直没办下来，现在还没找到什么体面工作，他也是一肚子气。
　　接着小罗开始絮絮叨叨地讲他的见闻。讲一个被劫匪打得浑身是血的人躺在路中央，围观的人里外三层，就是没人帮忙，没人报警。讲哪里哪里又开了几家桑拿中心，哪个分局的兄弟们又免费享受了一把，老板也乐得用人情换了张红头的许可证。讲谁谁谁家又换了新车，谁谁谁又被查了出来，谁谁谁又后院起火……
　　“这群崽子，眼里除了钱，除了权，别的就一点儿也塞不进去了……”
　　陈默感到无比的疲惫，他懒得回话，懒得告诉小罗，他所看见的不过是这座罪恶之城的冰山一角，而深深潜伏在水面下的，是他无法想象的巨大黑暗。
　　刚才吸入的尾气在他胃里不停翻滚着，搅得他直恶心。
　　他闭上了双眼。将这座华灯初上的繁华都市关在了外面。
　　我们看到的只是世界的一种符号化解释。
　　我们并不具备周围世界各种物体的真实知识，这只不过是高效率的视觉系统产生的幻觉而已。
　　果真如此吗？陈默问自己。
　　一副副充满讥讽与嘲弄的眼睛在他面前漂浮着，扭曲着，向他靠近。
　　那就让幻觉赶紧消失吧，这样的世界不看也罢。
　　他紧了紧眉头，愈加用力地闭上双眼。
　　就在陈默即将摆脱那些眼睛，沉入梦乡时，车子猛地一震，起动了。
　　天黑了，迷途的羔羊上路了。
第十章
　　“小非！等等。”
　　莫可非停步，转身。当看清叫住她的人时，眉心微微一皱。
　　是石成峰，她的研究所同事，同门师兄，某种意义上的追求失败者。
　　“有什么事吗？”
　　“噢，没什么要紧事，听欧阳教授说你最近心情不好，想跟你聊聊而已。”
　　石成峰一副情深意切的样子，浑身散发着浓重的香水味。
　　“我挺好的，多谢关心。”可非冷冷地回答，转身要走。
　　“我还听说你对那件案子很感兴趣？”石故意将“那件”两字加重了语气。
　　莫可非沉默了片刻，文绉绉地回道：
　　“不知师兄有何指教，愿听其详。”
　　虽然莫可非打心眼里讨厌这个人，不过平心而论，他的专业水平远远高于心理学出身的自己，况且，自从上次发生抵牾后，老师一直没给她好脸色，而石现在是欧阳老师身边的一号红人，应该能套出不少内幕消息。
　　“到我办公室来吧。”
　　莫可非不情愿地挪动了脚步，同时又有几分好奇，想看看这家伙到底在搞什么鬼。
　　石的办公室装饰得很考究，甚至有点过分考究了，原木书架上，专业书籍与《厚黑学》、《识人术》、《快速致富法》等快餐读物并排整齐，墙上挂着几幅名画赝品，空气中漂浮着甜腻的香气，桌几光洁如新。
　　“说吧。”还没等石成峰屁股坐稳，莫可非劈头就问。
　　“应该是你问才对吧。”石一脸油滑，不温不火。
　　“那好，我问你。那些死者是不是视觉系统受到损害？”
　　“从现有的证词分析，应该是，但是因为没办法进行有效的尸检，你知道，那些……”石吐吐舌头，作了个恶心的表情。“……目前还没有确切的证据。”
　　“为什么会是视觉系统？如果是某种病毒的话，为什么不选择呼吸道，或者是更加快捷有效的途径？”
　　“或者因为……眼睛是心灵的窗口吧。”石说完自己嘎嘎干笑了几声。“更何况没人说是病毒。我猜，不管是什么，‘它’的目的没那么简单。你知道，大脑处理的信息中，相当大的比重来自视觉，当然，盲人除外。学界研究早已表明，丰富型环境刺激（RES,Rich Environment Stimulation）可以促使成人大脑突触的新生，甚至皮质功能的重划，如果是整个视觉系统的改变呢？那对大脑的影响将是难以估量的。”
　　莫可非不得不承认，石成峰的分析一针见血。
　　“但是，什么样的方式能够造成这种改变呢？”
　　“你知道，EMBL[ EMBL，Europe Molecular Biology Laboratory，欧洲分子生物学实验室，位于德国海德堡。]的家伙们刚从沙蚕脑中找到了几乎与人类一样的视蛋白色素，这说明了什么？”
　　莫摇摇头，一脸茫然。
　　“进化是一个修补匠。”他冷冷甩下一句话，略带嘲意地看着可非。“这是法国分子生物学家Franccois Jacob的原话。”
　　“以亿年为尺度的进化，也仅仅是一群相互作用的微小零件的零散累加，因为进化是机会主义的，是试错的，只要某一装置可以工作，即使工作方式很奇特，也会被采用。讽刺的是，这种投机的、懒惰的系统往往比直接针对某项任务设计的机器工作得更好。”
　　典型的石氏谈话风格，旁征博引，离题万里。莫可非知道，自己所需要的，只是沉默和忍耐。
　　“正如人类的眼睛一样，起源于大脑内的感光细胞。古人类大脑中的睫状细胞(ciliary)，最终进化成视网膜上的视杆和视锥(rods and cones)感光细胞，而大多数动物的睫状细胞则保留在大脑里。同样的，人类大脑中也保留着一些感光细胞，用以觉察光线以及影响我们每天的行为节奏。也许，还存在更加复杂的结构，正在大脑深处静静地休眠，等待着被唤醒……”
　　石成峰一脸的虔诚与憧憬。
　　“比如……松果体。”
　　“可你还是没告诉我，什么样的力量能够在短短数月内，导致这种程度的突变？”
　　“短短数月？你在开玩笑吧。”石露出诡异的笑。“除非你触发了某个基因炸弹，就连强辐射也得花个几代到几十代的时间，才可能产生可遗传变异。我是这么考虑的，这应该是某种日常性的诱因，对视觉系统进行长年累月的刺激，而累积出来的结果。比如电磁辐射、电视、互联网、光化学烟雾等等。诸如此类近百年才出现的新事物……”
　　莫可非感觉眼前一下子豁亮了。
　　“……刺激强度累积叠加到一个阈值，就那么‘咔哒’一下，启动了大脑中某个埋藏已久的机关， 知觉之门从此打开……”石成峰一幅轻描淡写的样子。
　　“照你这么说，这案子就是个死案咯。”
　　“某种程度上，是。不过，记住我刚才的话，‘它’是有目的性的。而且……”石斟酌了一下，说：“……很可能这只是第一阶段的突变，接下来会发生什么，谁都说不好。”
　　哗啦一下。莫可非心头的那块大石土崩瓦解了。一方面是案件的神秘面纱似乎昭然若揭，另一方面，她想起了满脸倦意的陈默。
　　他该好好休息一下了。
　　“听老师说，最近你认识了个警察？”石成峰话锋突然一转。
　　“嗯。刚认识不久，他负责那件案子。”
　　“当警察的背景都挺复杂的，你可要带眼识人，自己当心点。”
　　莫可非听出他话里有话，但还是客套地道了声谢。
　　“谢谢关心。没什么事的话，我先走了。”
　　“噢对了，你找个机会跟欧阳教授好好谈谈吧，他还是很器重你的，不要因为小小的误会就伤了师徒感情。另外……你知道我们所那个关于‘视觉理论与模型研究’的项目马上启动了，这可是国家自然科学委员会拨款的项目，别错过了机会。”
　　莫可非点了点头，退了出去。虽然她对石成峰的钻营投机、油滑世故十分不屑，可毕竟是自己的师长，一席交谈，让她茅塞顿开，解开了心中不少的疑团。
　　可是，她忽略了一个很重要的问题。
第十一章
　　市立美术馆。人流如织。
　　最近这里正在举办文艺复兴艺术藏品展，一百余件出自米开朗基罗、达·芬奇、拉斐尔、切利尼等大师之手的珍品，由佛罗伦萨的贝利尼博物馆，远渡重洋来到这里，吸引了众多市民前来一睹风采。
　　“干吗约我来这种地方……”
　　陈默警惕地打望着四周，一边避开拥挤的人潮，小声地抱怨着。
　　莫可非笑吟吟地在人群中穿梭着，从那些标志着人类辉煌文明的雕塑、绘画、彩陶、刺绣、挂毯、银器前翩然而过。
　　好不容易找到个人群稀疏的角落，两人稍稍缓了口气。
　　“照你这么说，我这案子破不了了？”
　　莫可非出神地望着墙上的浮雕，那是波那洛蒂的《把耶稣从十字架上放下来》。
　　“可能吧，这是进化，进化你懂吗，不是人的意志所能干预的。”
　　“可你不是说，进化也有它的目的吗？”
　　“可没人知道它的目的是什么啊，拜托那只是一个比喻而已。好啦好啦，今天带你来，是让你休息放松的，你别老问东问西的了。”莫可非嗔怪道。
　　陈默没了语言，呆呆地跟在后面，胡乱张望。
　　大卫。古代马。思想者。
　　米开朗基罗。达·芬奇。韦罗基奥。切利尼。
　　公元14世纪至17世纪初叶，文艺复兴的风暴席卷欧洲大陆，而风暴之眼，正是这群星璀璨的艺术之都——佛罗伦萨。
　　莫可非在《最后的晚餐》前停住了。
　　“这不是原作……”她喃喃地说。“我看过1：1的原作复制品，可这幅粗糙、黯淡、轮廓不清，似乎尺寸还小了一点……”
　　耶稣与十二门徒姿态庄重，神情各异。
　　“姑娘好眼力。”旁边突然传来一把浑厚的声音。“这是临摹的复制品。”
　　两人转头一看，是一位头发花白的老者。
　　“意大利文物保护法规定，油画名作真迹不能离境。因此，这次展出的油画，都是十六世纪大师根据原件临摹的，所使用材料的化学成分均经过了检验和认证，同样具有很高的艺术和收藏价值。”
　　“可为什么看起来……”莫可非把后半句话咽了回去。
　　“呵呵。那是因为不少油画是画在教堂的天花板上，如米开朗基罗的《创世纪》。而中世纪的临摹条件有限，只能仰望着来摹，效果当然不尽如人意，而且一般情况下，仿制品比原件要缩短3到4个毫米。不过话又说回来，如果真的象街头卖的行画那样清晰逼真，反倒不是文物了。”老者耐心地解释着。
　　两人点点头，谢过老者，继续参观。
　　“哈。没想到你还挺懂行的。”陈默揶揄莫可非。
　　“小看我，俺从小学油画的。”
　　“还真是……没看出来。”
　　莫可非作势要打，陈默装出一幅害怕的样子。两人哈哈大笑起来。
　　“不过，那位老先生的话倒是提醒了我，视觉系统的进化并不单纯是生理层面上的，也可能是心理或者社会文化层面上的。” 莫可非若有所思。
　　“怎么说？”
　　“打个比方，从完全平面的描摹到透视法的出现，这是多大的一个飞跃，再想想，古典主义与印象派、立体主义之间的裂缝有多深。每一种艺术技法的创新，每一个新的流派的诞生，或许都昭示着人类视觉上的一种变化，是时代变革的先声。”
　　“照你这么说的话，不同的民族之间，同样存在着视觉上的差异。”
　　“哦？”莫可非不解地看着陈默。
　　“比如中国山水画，讲究虚实相生，知白守黑，步移景随，境由心生，这跟追求客观真实的西洋画派又有天壤之别。”
　　“可以嘛你……”莫可非像不认识一样地盯着他。
　　“嘿嘿。小时候我爸逼着我去学国画，我偏不学，等到他不逼我了，我又来了兴致。人呐，有时候就是喜欢犯贱。”
　　“呵呵。果然从小就是个犟脾气。”
　　莫可非转过脸，呆呆地望着那幅《最后的晚餐》。
　　毕加索于1907年创作了挣脱三维视野束缚的惊世之作《阿维尼翁的少女们》。杜尚于1912年画出了尝试把时间维度添加到二维作品里的《下楼梯的裸女》。爱因斯坦于1905年发表狭义相对论。这些，是否只是一种巧合？
　　她突然感到，许多看起来漠不相关的事情，竟存在着如此复杂而微妙的联系，眼睛、进化、文明……。事情真的像石成峰所说的那么简单吗？一种疑惑开始无法遏制地在她心底蔓延开来。
　　咣铛。
　　画框的一角突然失去了支撑，滑落下来，耶稣与门徒们在墙上斜斜地摇晃着。大厅里响起了一片惊呼，警卫紧张地靠上前去，戴着白色手套，小心翼翼地扶稳了画框。
　　是背后的螺钉松脱了。
　　“小心点！这可是无价之宝！”那个老者厉声喝道，绝非平常角色。
　　莫可非慌乱地垂下了目光。
　　她没有察觉，陈默正用一种异样的眼神盯着她。
第十二章
　　雨。暴雨。
　　车窗外一片迷离。瓢泼的雨水不停冲刷着玻璃，灯光甚至无法打出十米远，只见夜色中无数银白色的链条倾斜着刺破黑暗，迸碎为晶莹如霜的水雾。迎面而来的车辆恍若幽灵，突然闪现眼前，又旋即呼啸着从身边擦过，留下一道蜿蜒的光痕。
　　他紧张地把着方向盘，全神贯注地望着前方的路况，雨刷已经不起作用了。
　　身边是裹得严严实实的她，口齿不清地呢喃着什么。
　　他口中呼出一团冷雾。一切都是那么似曾相识。
　　呼。又是一辆大货柜从他车旁划过。
　　他脑袋一激灵，狠狠地骂了一句。
　　雨一点也没有要停的意思。
　　他努力回忆着这熟悉的场景，这夜色、这雨、这车还有身边的这个女人。
　　想不起来，尽管话就在嘴边，可就是说不出来。
　　女人含糊不清地说了一句什么，他把手伸到她额头一探，火辣辣地烫手。
　　他一踩油门，时速表的指针狠狠一跳。
　　十字路口。空荡荡的让人害怕。
　　雨一直下。
　　交通灯在风雨中散发着暧昧的光，飘摇不定。
　　他努力地想看清。他瞪大了眼睛。
　　红色？还是绿色？
　　灯光不怀好意地闪烁着。
　　女人又呻吟了一声，分外痛苦的样子。
　　绿色吧。
　　指针又狠狠跳了一下。车子疾速冲向路口。
　　他发现夜空突然亮了起来，不，不止是天空，车厢，身边的女人，还有自己，全都被笼入了一片苍白的光。那光来自右侧的路口。他扭过头。
　　一切就像是电影中的慢镜头，那辆普兰色的货车颤抖着向他们扑来，雪亮的灯光后司机的面孔扭曲而恐怖。他看着货车的车头缓慢地与自己的车厢接触，凹陷，断裂，粉碎，面前的车窗玻璃突然变成了颗粒状，喷射到他脸上，划出一道道猩红的轨迹，安全气囊如同乳白色蘑菇般伸展着，将他紧紧压在座位上，尽管如此，他还是强烈地感觉到胸腔与方向盘猛烈撞击的痛楚，如毒蛇噬咬着他的每一寸神经。
　　一切都在剧烈、缓慢而持久地晃动着，似乎将永远这样持续下去。
　　他突然想起了一切，想起了那一夜，想起了那个女人的名字。
　　他惊恐地转过脸去，看那个原本蜷缩在座位上的女人。
　　血红的液体模糊了他的双眼。
　　他狂暴地呐喊着，用尽全身的力气，可却没有声音。
　　没有一点声音。
　　啊——！
　　陈默从床上猛地坐直了身体，全身冷汗。
　　是梦。
　　黑暗中，他听见自己的心脏撞击胸腔的声音。空洞洞的，却没有回音。
　　又是那出噩梦。
　　他缓慢地下了床，摇摇晃晃地进了浴室。
　　温热的水流汹涌地迎头而下，他感觉僵冷的身体舒缓开来，热气开始蒸腾。
　　明天一定要去看医生，不能再这样下去了。
　　他默默想着，嘴里有点咸咸的味道。那是顺着水流淌落的眼泪。
　　他咬咬嘴唇，再也控制不住自己，猛烈地抽噎起来。
　　水声哗哗，却难掩伤心。
　　子夜的城市，灯火稀疏，似明忽灭。
第十三章
　　哒哒。两声轻柔的敲门。
　　“请进。”欧阳睿之短促有力地说道。
　　莫可非轻巧地进了门，回身轻轻地把门带上。
　　“是你啊小非，找我有什么事情吗？”
　　“欧阳老师，其实，其实也没什么事情……”莫可非显得有点扭捏，站也不是，坐也不是。“……关于上次的事情，我向您道歉。”
　　欧阳沉默了片刻，呵呵笑了起来。
　　“我还以为什么大事呢。年轻人，不要什么事情都往心里去，要学会向前看，向长远看嘛。来来来，坐下说。”
　　可非这才笑着坐下了。
　　“石师兄那天给了我不少启发，我真是太幼稚了。”
　　“哦？他说什么了？”欧阳眉毛一挑。
　　莫可非如此这般大概一说。欧阳时而点头，时而摇头，最后缄默不语。
　　“老师您也指点指点我吧。”
　　“小非啊，你师兄说的大部分没错，只是有一点不太准确。”欧阳睿之含笑望着莫可非。“人类并非只能被动地去等待、去适应这种变化，更应该主动地去创造、去引导、去迎接这种新的变化。你说对不对？”
　　“您的意思是……”莫可非满腹狐疑。
　　“复杂程度不同的眼睛适应不同的生活方式。地底穴居的盲鱼，是不需要眼睛的，扇贝的眼睛只能感受光暗，蜜蜂为了分辨花朵，进化出能感知颜色的眼睛，直到进化之树的顶端——人类，才拥有生物界最复杂最完善的眼睛[ 事实证明，人类的眼睛在动物界并非最完美，鲨鱼、螳螂虾等动物的眼睛更为复杂敏锐。]。但是，是不是我们的眼睛就是十全十美的呢？那也未必。”
　　欧阳顿了一顿，看看莫可非的反应，又接着说。
　　“人眼的视网膜外覆盖着一层毛细血管，光要穿过血管、神经才能抵达感光细胞，不仅光线的质量下降，而且血管的影子会影响视觉，视神经束造成盲点。我们的眼睛必须不断地做细微的运动以扫描整个视野，然后让大脑合并这些质量不佳的图片，去除阴影，再组成一幅完整的图像。”
　　“这种结构上的缺陷不仅加重了大脑的负担，而且使得我们的眼睛异常脆弱，任何出血或淤血都会形成阴影，影响视觉。更严重的是，视网膜只是由感光细胞与色素表皮细胞松垮地连接在一起，稍微猛烈一点的撞击，便可能造成视网膜脱落，导致永久性失明。”
　　欧阳看着目瞪口呆的莫可非，故作轻松地幽默道。
　　“从这些方面来看，人眼确实远远比不上章鱼眼。”
　　莫可非没有笑，她的疑问还远远没有消除。
　　“可我们没有办法控制进化的方向啊，它是随机的，试错的，可能形成更加完善的眼睛，但更可能生产出一堆废品……”
　　“正因为如此，我们才要借助这一千载难逢的机会，去研究、摸索和了解进化的机制，最后让它为人类造福。”
　　莫可非呆呆地看着她的老师，虽然她知道，久经官场的老师习惯于讲一些言不由衷的套话，但是如此大而无当的豪言壮语，出自谨慎严密的欧阳教授之口，这还是第一次。
　　控制进化？这可能吗？
　　像是看穿了可非的心事，欧阳睿之走到她身边，亲切地拍了拍她的肩膀。
　　“小非啊，不要轻易怀疑自己，怀疑人类的智慧。这次所里即将开展的项目，我打算由你来负责其中的一个小组，这个课题组跟视觉进化有着相当密切的关系，你看怎么样啊？”
　　莫可非慌了起来，她看看老师，不像开玩笑的样子。
　　“老师我……”
　　“你不用急着答复我，给你两个星期的时间。”欧阳打断了她，同时伸出两根手指。
　　“可是……”莫可非心情复杂，一方面为自己能得到器重，暗中兴奋，一方面又为老师不寻常的言行，心感蹊跷。
　　“没有什么可是。”欧阳突然严肃起来，看见莫可非疑云漫布的眼神，脸色又和缓开来。“小非啊，有很多事情你现在还不明白。不过，你应该相信老师，相信自己。记住，未来终究是你们的。”
　　一番语重心长，多少消释了莫可非心头的顾虑，她猜测，老师也有着难言之隐，只是暂时不方便向自己透露。现在，一个钻石般珍贵的机遇就摆在自己面前，如果真能成为课题组的重要一员，如果真能发现进化的奥秘，如果……莫可非年轻的心激荡着，迸发无限的遐想。
　　她按捺住自己的心情，道了谢，退出办公室。
　　欧阳睿之看着门轻轻地合上，发出咔哒一声。他拎起了桌上的电话。
　　“喂。是我。对，她已经走了。你干得不错……那边情况怎么样了，好，很好。就按原定计划办。嗯。辛苦了。”
　　欧阳睿之放下电话，捂住胸口，神情凝重地望着窗外，天空阴郁而低沉，一场猛烈的风暴即将来临。
第十四章
　　我看见事物在坠落。
　　我看见树叶凋零，高楼崩塌，眼泪滑落。
　　穿越街头的那辆摩托车，我看见它跌倒，滑行，在路面擦出朵朵花火，那一男一女两位骑手，像无助而柔软的虫子，被惯性与重力甩向路边的石栏，盘成曼妙的形状，流淌着艳丽的汁液。
　　我跟在堆满垃圾袋的板车后，看着那如雪山般晶莹闪亮的垃圾，散开、倾倒，恶臭满地。
　　我看见风暴中的广告牌，如枯叶摇摆，斜斜地插向地面，击中鸣叫不已的汽车头部。
　　我坐在空旷的旧食堂里，抬头看了一眼高而奇怪的屋顶，它回赠我一块残缺的瓦片和满头灰沙。
　　这是幸运还是不幸，我纳闷。
　　我看见父亲那庞大而笨拙的身体，缓慢地，无可挽回地轰然倒下，再也没有起来。
　　我看见我在坠落，世界飞快地离我而去，毫不惋惜……
　　莫可非轻轻地合上日记本，泛黄的页边吐出一朵尘埃。
　　五年了吧，不，六年了。
　　她轻轻笑了笑，曾经青涩的情愫、矫情的修辞，都已经在岁月中烟消云散。
　　只有秘密依旧。
　　究竟是我善于捕捉事物坠落的瞬间，还是事物因为我的视线而坠落。
　　以前不确定，现在明白了。
　　可随之而来的疑问更加扑朔迷离。
　　为什么眼光会让物体坠落？为什么并不是看到的一切都会坠落？为什么我没有办法控制它？为什么偏偏是我？
　　这些问题已经纠缠她多年了，或许还会一直纠缠下去。
　　她曾经浅尝辄止地了解过一些量子力学，海森堡测不准原理，薛定萼的猫，基本粒子的量子状态受观察者的影响。可仅仅这些，还远远无法解释。
　　为什么是我？
　　难道我也是进化洪流中那“幸运”的极少数？如同基因之海中，随机挑选出来一颗水珠，被任意地指定一个未知的方向，便一往无前地跳跃、奔涌，直到汇聚成水束、河流、大江，成为另一股前进的力量，又或者，就那么蒸发于空气中，消失不见。
　　又或者，是因了十年前的那场意外，失足溺水的她，脑部严重缺氧，导致部分脑神经萎缩，之后足足用了两年的时间，进行神经突触再生的治疗。她的身体几乎成了各种新药的试验田，幸好，一款名为V-3的新药使她的神经几乎恢复到受损之前的状态。
　　这是大脑康复的副作用吗？
　　二十多年的人生，让她深深地体会到，在理性的科学之外，还存在着一种巨大却无形的力量，令人敬畏，无法理解，不可琢磨，更无从抗拒。
　　中国人把它叫做“命”。
　　从前她不信，现在有点信了。
　　可总得有个符合逻辑的解释吧，多年的严苛教育下，科学的理性主义已经在她脑中深深扎根。
　　为什么是我？为什么是那些人？为什么……
　　电光火石之间，她突然觉察到一个被自己忽略已久的问题，一个至关紧要的，甚至可以动摇目前所有论断的问题。
　　她恼怒地抓过电话，为什么自己没有早点想到。
　　电话先响了，是陈默。
　　“我有急事要跟你说……”莫可非急迫地开口了。
　　“见面说，你马上到市中心医院来，我想我们要说的是同一件事。”陈默语气强硬，似乎还带着一丝兴奋。
　　“好。马上。”莫可非挂了电话，匆忙收拾出门。
　　问题不在于为什么是我们，而在于是否只有我们？
　　难道进化仅仅发生在一座城市？
　　一座绝非受到上帝眷顾的城市？
第十五章
　　市中心医院。门诊部休息室。
　　“你好歹到了。”陈默不耐烦地扔掉手中的报纸。
　　“不好意思。堵车。”莫可非尴尬地笑笑。“听着，我想我们忽略了一个非常关键的问题……”
　　“谢谢，是你，不是我们，我已经在你之前想到了，而且……”陈默纠正她，然后得意地扬扬手机。“我已经证实了，近三个月内，全国有且仅有我们这个鬼地方，发生过这样的鬼事情。”
　　莫可非一屁股坐在冰冷的长凳上，真是好的不灵坏的灵。
　　“可……为什么，师兄和老师没想到这一点吗？还是……”
　　“还是他们一直在瞒着你，在骗你。”陈默没好气地说。
　　“可他们为什么要这样做呢，没道理啊。”莫可非一脸迷惘，还带着些许委屈。
　　“也许……先不说这个，我叫你来，是要拜托你帮个忙。”
　　莫可非抬起头，呆呆地看着他，神情恍惚。
　　“嘿！醒醒！”陈默大喝一声，莫可非吓了一跳，回过神来。
　　“听着，我要你通过你的关系，或者你老师的，随便怎么样都好，把近三个月来到全市各大医院眼科求诊的病人资料做一个汇集。当然，通过医疗数据库。”
　　“可……为什么你不通过你的渠道呢？难道警察办事不是更方便一点吗？”
　　“我试过了。他们要求我出示有关证明，可你知道，现在已经销案了，上面的意思是不要再追查下去。我也是没有办法。”
　　莫可非沉默了片刻，她明白陈默说的全是实话，可这需要一定的权限。她努力收拢杂乱无章的思绪，搜寻合适的求助对象。
　　她拨通了电话。
　　“喂。赵主任吗？嗳，我是小莫啊，对对。是这样的，您知道我们的项目快开始了嘛，欧阳老师让我从您这里要些资料……”她边说边朝陈默翻着白眼，陈默则回以鬼脸。“没错没错。麻烦您了啊赵主任。那我就等着您的好消息了……”
　　莫可非挂掉电话，深深呼了口气，私自获取病人资料，这是违法行为，是要负法律责任的，可为了搞清楚事情的真相，她已经没有选择。
　　“没想到你撒起谎来连眼睛都不带眨。”陈默揶揄她。
　　莫可非没心思拌嘴，先前的许多疑点又慢慢浮现出来，在她脑海中旋转。石师兄和欧阳老师到底在这件事情中扮演着什么样的角色，他们又为何一而再地对自己撒谎，又是什么力量造成这座城市怪事频生。
　　毫无头绪。
　　她觉得一阵阵眩晕，为什么所有的人都跟这座虚伪的城市一样，在道貌岸然的外表下，掩藏着种种不可告人的肮脏。被人蒙骗，尤其是被自己深深信赖的人所蒙骗，感觉就象吃着一块无比精美的蛋糕，却在最后的残渣中发现一只硕大的绿头苍蝇，让人恶心得直想把胃都吐出来。
　　她看着眼前的陈默，他是否也是一样，怀着某种目的，而自己只是被利用的一件工具。
　　她看到了陈默手里捏着什么东西。一本病历。
　　他是来看病的？
　　“你……怎么了？”莫可非指指陈默手里的病历。
　　“哦，没什么大不了的，有点感冒。”陈默不自然地笑笑，把病历塞进兜里。
　　“多喝点水吧。”莫可非冷冷地说。她明白，陈默也在撒谎。
　　可为什么？他的眼睛也发生异变了，还是……
　　莫可非突然觉得冷，一阵刺骨穿心的冷，让她身心俱疲，连说话的力气也没有了。
　　“我有点不舒服，先回去了。拿到资料后我第一时间发给你，其他的……就看你的了。”话音还没落地，莫可非便转身走人，连句再见都不留。
　　陈默看着她离去的背影，心里有说不出的滋味。
　　他不知道，莫可非的心头，更是百转千回。
第十六章
　　凌晨1点的“曼哈顿”酒吧，正是高潮迭起时。
　　黄伟超微醺地靠在卡座里，他的弟兄们正在舞池里，随着DJ疯狂的节奏像蛆虫般乱扭一气，同时寻找着合眼的猎物。强烈的频闪下，人群恍如定格动画般机械地动作着，尽情释放着平日压抑已久的欲望。这是城市的另一面，与制度化、严谨、按部就班的白天相对的，黑暗、刺激、充满动物本能的夜晚。
　　黄伟超却一点兴致也没有。他觉得两眼难受得紧，仿佛有什么虫子在里面来回地钻，一刻也不肯停歇。妈的。他狠狠骂了一句，一口喝干杯里剩下的Dry Martiny。
　　真他妈活见鬼了。自从那天跟那个小孩对上眼之后，眼睛就一直不对劲。那个拽拽的，神情木讷的小孩，静静地坐在旋转木马上，就那么直勾勾地看着他，看着正在一旁交货的他。那眼神，仿佛像一根细长的银针，从他的瞳孔刺进脑子里，再绕上几圈，最后痒痒地点在某个敏感的部位上。
　　黄伟超疑心自己看走眼了，可他分明看到那男孩的眼睛里有黑影游动，突然，他脑子里轰地一声，眼前的世界黯淡了下来，仿佛电压不足的白炽灯。
　　之后，他的不幸开始了。
　　DJ将Techno的速度放慢，调节一下气氛。舞池里的男男女女如退潮般离场，回到各自座位稍事休息，等待下一浪的疯狂。
　　黄伟超的兄弟们也回来了，有几个怀里已经搂着香汗淋漓的妖艳女子。
　　“超哥，怎么不下去玩玩。”
　　“今天有点不爽，头疼。”
　　“超哥，来点这个吧，保证立马没事。”兄弟笑吟吟地掏出一包白色药片，上面刻着小小的花朵图案。
　　“免了，留着给你们马子吃，我去趟洗手间，你们慢玩。”
　　黄伟超晃晃悠悠地站起身，甩开过来搀扶的手，扶着墙，往厕所方向趔趄而去。
　　镜子中，他看着自己模糊的脸，眼睛里布满血丝。他捧起清水，使劲搓着脸，试图让自己好过一点。捋去水珠，他睁眼一看，顿时像遭了电击般猛地一震，背后凉嗖嗖的，脖子上的汗毛全竖了起来。
　　他看见的是那个小孩的眼睛。直直的，冷冷的，里面有黑影如鱼游动。
　　洗手间的灯光似乎闪烁了一下，暗了几分。
　　黄伟超努力控制住自己的情绪，镇定，这不过是幻觉，我黄伟超什么世面没见过，什么风雨没闯过，还怕这个。
　　小孩的眼睛消失了，取而代之的是他自己那浑浊的双眼。
　　没事的，喝多了而已。虽然他并不相信半瓶马天尼就能让自己变成这副德性。
　　他回到嘈杂如战场的卡座，弟兄们和那些风尘女子已经药劲上头，伴着震耳欲聋的乐声，猛力甩着脑袋，身体同时剧烈地抖动着，仿佛抽搐不止的羊癫风。
　　他看见自己的杯中又添上了Dry Martiny，淡金色的液体中，一颗小巧精致的清水橄榄载浮载沉。他大呷了一口，喉咙火辣辣地，刀割一般。
　　身边一群摇头党，已然忘却了他这位大哥，忘我地抛洒着热汗，近乎癫狂。
　　酒精开始顺着血管进入大脑，发挥作用。黄伟超感觉身体轻飘了起来，刺耳的音乐似乎被一堵高墙挡住了，只是闷闷作响，太阳穴突突地跳个没完，眼前光怪陆离的世界开始旋转、扭曲，各种色彩与光线杂乱地交织成一张巨大的网，网里是一群群不停蠕动的黑色人影。
　　他感觉自己的眼睛痒痒的，伸手去抓，竟有湿粘的液体从眼眶周围渗出。
　　是血。
　　他慌了，摇晃着想站起身，却脚下一软，倒在旁边的弟兄身上。
　　“超哥，你怎么了，你……怎么流血了。”弟兄们的药劲也醒了几分。
　　黄伟超不说话，只是拼命地想起身，在旁人的身上乱抓乱扒。血顺着他的眼窝，淌下脸颊，滴在桌上、地上、旁人身上。他一脸狰狞，小姐惊恐地尖叫起来。
　　“超哥，你，你，你的眼睛……”一位小弟仿佛发现了什么可怖的事实，声音不住地打颤。
　　周围的人朝黄伟超的脸上望去，皆大骇。十数个指尖大小的黑色突起，象小小的钻头般，从超哥眼眶周围的血肉中，慢慢探出头来，它们越伸越长，如滑腻的长蛇般围成一圈，肆乱起舞。
　　超哥的双眼暴起，血丝密布，他盯着眼前这些触须般的物体，无数的黑影在视野中不停游动，划出一道道妖异的曲线。他已经无法言语。
　　弟兄和小姐们都撑不住了，冷汗已经湿透了他们的衣裳，他们伏下身子，想从黄伟超的视线外偷偷溜走。
　　黄伟超突然朝他们转过脸，黑色的触须怒张八方，表情扭曲而诡异。那已经不是他们的超哥，而是一个长着昆虫般触须的怪物，他们惊叫着拔腿欲逃。只听得刷刷几声，那数根触须忽然滑出数丈，似有生灵般，各自追向逃窜的几人，以极快的速度刺入各人眉心。
　　被刺中的男男女女，像是突然定格，木然不动，眉心迸发一圈云雾般的光晕，流光溢彩。
　　黄伟超眼前豁然出现了一幅奇异的景象，想必他再多活几辈子，都未必有机会这样去“看”世界。来自五个被刺者的视野，同时堆叠在他的眼前，也就是说，他同时看到了三个弟兄和两个小姐眼中的世界，而这五幅画面又同时透明地叠加在原先的视野上，每幅画面都随着相应被刺人的动作改变着光线和角度。
　　现在，他看见了五张从不同角度缓缓转向自己的脸，那是同一副面孔，流满了鲜血，狰狞而恐怖。那是他自己的面孔。
　　周围狂热的男女们开始觉察到异常，纷纷散开，音乐也停了下来。灯光依旧阴暗闪烁，但人群中已然发出了尖叫，他们看到了血，还有黄伟超的脸。
　　五根触须从眉心脱开，如乌蛇般蜿蜒而回，五具僵硬的肉体哗啦一下摔在地上。
　　警卫手持警棍，大声呵斥着什么，缓缓向黄伟超靠近。
　　黄伟超突然感到前所未有的清醒，他想，这一定是个梦，一定是他妈的磕药过量后的副作用，他要彻底地摆脱这个噩梦，彻彻底底的。他抖抖索索地摸着自己的上衣，似乎在寻找什么东西。
　　警卫更加大声地呵斥着，朝他扑了过去。
　　黄伟超马上就要解脱了，他终于摸到了他想要的东西。
　　就在警卫将要把他按倒在地的刹那，他把它掏了出来，放进嘴里，扣动扳机。
　　嘣。
　　黄伟超像喝醉了酒般重重砸在地板上，只是这一次，他再也不会醒来。
第十七章
　　这是一间普通至极的办公室，尽管门外的铭牌上注着“所长办公室”。
　　欧阳睿之每年大约有三分之一的时间在这里办公，毕竟在官职之外，他还必需领导一些国家重点项目，而这些，才是他真正兴趣之所在。
　　此时的办公室，檀香缭绕，日近黄昏，烟雾与夕照一起，给这出奇静谧的房间，又增添了几分幽雅的禅意。
　　欧阳身着素装，跪坐于紫楠木榻上，面南，闭目，静思，冥想。
　　他面前的木几上，端放着一开砚台大小的银匣，雕龙转凤，手工细腻不凡，但细看之下，那些花纹似乎又非汉人所为，尤其是六面镶嵌的各色宝石，更显奇异。
　　匣子打开着，里层是金色曼陀罗暗纹丝质衬里，又铺上黑色镏光天鹅绒，再垫一块巴掌见方的紫貂毛皮，油光锃亮。
　　所有这些，只是为了匣子中央的那一件拇指大小的宝物。
　　欧阳睿之紧闭着双眼，他努力地抛开杂念，试图使心境淡泊平和，可似乎总有一些东西，如蝇蚁般滋扰着他，让他片刻不得安宁。
　　笃笃笃。
　　一阵急促的敲门声终于使他放弃了努力，恼怒地睁开双眼。
　　他将匣子盖好，拿起，走到书架旁，准备把它放回原来的位置。
　　笃笃笃。敲门声更加急促地响起。
　　欧阳想了想，把匣子放回办公桌上，用报纸盖住，转身开门。
　　是石成峰。
　　“什么事这么慌慌张张的？”欧阳睿之怒目相对。
　　“对，对不起，老师，确实是急事。”石成峰连忙不住地道歉，转身把门关好。
　　“说！”
　　“刚刚孙局长打电话给我，说又出事了。”
　　“哦？”
　　“今天凌晨在曼哈顿酒吧，死者是一个地区分销摇头丸的小头目，是自杀。”
　　“出现症状了？”欧阳眉头一抬。
　　“嗯。有许多目击证人，正在妥善安置中。最关键的还不是这个，他……”石咽了一下口水，缓了口气。“……他跟以往的样本都不一样，我查过了，是三年前才到本地打拼的，以前也从没来过。”
　　“也就是说，是通过其他途径获得的？”欧阳眉心紧皱。
　　石点点头。
　　“……有意思，是哪种类型的？”
　　“从没见过的新类型，还具有一定的攻击性，遭到袭击的五个人，仍在深度昏迷中，似乎是大脑前额叶受到强刺激。”
　　“可惜了。”欧阳叹了一句。
　　“我猜，是不是已经进入了第二阶段，也就是……爆发期？”
　　“有可能。你回头给孙局打声招呼，要加强监控，决不能让消息有半点走漏。对了，那边的事情怎么样了？”
　　“赵主任已经给我打过电话，他们果然已经发觉了，相信很快就会追查到的。”
　　“正合我意。”欧阳睿之嘴角浮出一丝微笑，仿佛手握生杀大权的国王，正等待着一场屠城好戏的上演。
　　石成峰一眼瞥见了桌上的报纸，伸手去抓。
　　“这是今天的报纸吗？听说已经有风声传出来了，现在的记者啊……”
　　欧阳心头扑通一跳，想去阻拦已经来不及了。
　　报纸下的银匣暴露在二人眼前，闪着涩涩的冷光。
　　“这是……”石成峰满腹狐疑。
　　“哦。这是西藏的天珠，一位老朋友从那边带过来送给我的。”欧阳稳住自己的慌乱，故作镇静说。
　　“能……打开看看吗？”石若有所思，眼神中闪烁着某种奇异的光。
　　“……当然。”欧阳犹豫了一下，打开了匣子。
　　一颗椭圆形的褐底白纹珠子静卧其间，流淌着玉石般莹润的光华，细看之下，表面还密布着月轮状的风化纹，可见所经年岁非浅。
　　“这……可是九眼天珠？”石成峰数了数天珠上的乳白色眼状花纹，问道。
　　“嗬？眼力不错，没想到你对这个也有兴趣。”欧阳警惕地看了他一眼。
　　“家父早年也迷过一阵子古玩，耳濡目染而已，让老师耻笑了。”石成峰一句轻轻带过，又赞叹道。“更何况这是具有九乘之功德的九眼天珠，是天珠中最珍贵的一种。”
　　“见笑见笑。宝瓶天珠、莲花天珠、虎纹天珠、九眼天珠均被藏人视为顶级天珠。我这颗不过普通货色而已。”
　　“不过我有一事不明，”石突然像发现了什么，脸色一沉。“这裂纹是怎么回事？”
　　果然，只见那九眼天珠上，有一条细而整齐的裂缝贯穿而过，似乎将九只“眼睛”串起。
　　“兴许是年月所致吧，到我手上就这样了。”
　　“可惜啊可惜，裂痕跨目而过，这可是天珠的大忌，价值折损不只百倍。”石摇摇头，一脸惋惜。
　　“呵呵。本来便是掌中玩物，何须介怀。”欧阳爽朗地大笑起来。“小石，其实我所看重的不是天珠的实际价值，而是它深厚的文化历史内涵，那才是真正的无价之宝。依《吠陀经》记载：远古时因受地理环境及天然灾害的影响，求神助佑之心自然产生，天珠因而被创造出来。同时，渗进了各种药物治病，并用巫术咒语的图腾意念，符画于石材上，藉以获得诸佛众神的加持与护佑。”
　　石成峰沉吟了片刻，赞叹道。
　　“老师真是渊博。我所知道的只是唐太宗贞观十五年，文成公主下嫁吐蕃赞普弃宗松赞干布时，携带一尊从印度请来的‘释迦牟尼十二岁等身’佛像作为嫁妆。据说这尊佛像送到西藏后，镶嵌了钻石、绿松石、红珊瑚、珍珠、琥珀，但最为珍贵的是佛冠上的一百多颗各式各样的天珠，其中便包括九眼天珠和宝瓶天珠。”
　　“呵呵。年轻人，历史总是浪漫而诗意的，在她真实的面纱脱落之前，我们永远可以保留对美好的一份想象。”
　　“是啊，可惜我们永远也无法去揭下她的面纱了，谁又能返身捕捉自己的影子呢。”
　　欧阳睿之沉默了，他出神地望着银匣中的天珠，仿佛在沉思着什么。
　　我们无法捕捉影子，却可以在大地上投下影子。像明月，像高山，像古树般，投下千万年的影翳，虽无法亘古长存，却也绵延百世。
　　我们正在创造历史。
　　这位老者突然心潮澎湃起来，似乎远逝的青春又回到体内。
　　血色夕照下，石成峰同样呆呆地看着天珠，只是，他此刻的心情，却与老师截然不同。
　　房间里，两人拉出两道长长的黑影，打在黯淡的墙壁上，交叠而一。
第十八章
　　滴铃铃。
　　一阵尖利的铃声打碎了莫可非的梦魇，她得救似的翻了个身，眼睁睁地望着天花板，却没有半点想去接电话的意思。
　　她请了三天假，就在家里躲着，门也不出。
　　各种乱七八糟的梦反复纠缠着她，梦里有欧阳睿之、石成峰、陈默，还有一只只狰狞古怪的眼睛，不停地追逐着她，要用深渊似的瞳孔将她吞噬。梦一个接着一个，梦里还套着梦，直做得她筋疲力尽，全身瘫软。
　　电话铃停了片刻，又不屈不挠地响了起来。
　　她看了一眼来电显示，是陈默。
　　犹豫了数秒，莫可非还是拎起了听筒。
　　“这几天干吗去了，玩失踪啊你！”还是那把大大咧咧的嗓门。
　　“没……在家呆着……”她听见自己的声音软绵绵地在空气里打着转。
　　“我本来琢磨着这件事情告诉你是不是合适，说出来怕吓你一跳。可毕竟是从你那里得到的资料，我……”
　　“你什么时候变得这么婆婆妈妈的，有话快说！”被他这么一吊胃口，莫可非火气上头，头脑也清楚了不少。
　　“嘿嘿。果然不激将一下，你这豆腐脑子就转不开。别急，我马上就说……”电话那边停顿了一下，只听见打火机咔嚓一声，接着便是长长的吐气声。
　　“从你的资料里，我们筛选出一百多名病因不明的样本，再通过私人渠道进一步摸查，将范围缩小到36名，大部分是本地人或在本地居住超过十年，共同点不明显。最不可思议的是，这群人中的小孩，也就是年龄在18岁以下的9个病人，全都被一所以免费治疗为名义的研究机构，集中到某处进行封闭治疗，只允许家长有限制地探访。”
　　“哪所机构有这么大的能耐，能说服家长把孩子交给他们，不送进医院？”
　　“猜猜看，猜不中有奖。”
　　“该不会是我们所……”莫可非瞪大了眼睛，像要从听筒里看见陈默的表情。
　　“Bingo！所以我建议你出来一趟，毕竟这个虎穴是你呆过的。”陈默还是一副轻描淡写的样子。
　　“马上。”莫可非突然觉得三天来的疲倦一扫而光，一股怒气从胸口涌起。
　　是治疗？还是假借治疗之名，进行不为人知的试验？莫可非最无法接受的，便是利用病人的无知和恐惧，暗中施行临床试验，这与杀人越货又有何区别，只不过手段更为隐蔽，更加道貌岸然。在她心灵深处，有某种不容侵犯的律法逼迫着她，去寻找一个答案，或者说，一条解脱的出路。
　　半小时后，研究所对面的麦当劳，两人碰头了。他们点了两杯可乐，异常冷静地坐了下来。
　　“进去，可就出不来了。”陈默挤眉弄眼。
　　“得了吧，本来就没想着让你进去。”莫可非反唇相讥。
　　“真的？”
　　“真的。你进去只会坏事，我怎么说都是里面的研究员，他们至少不容易起疑心，环境也熟悉。退一万步说，就算我搞砸了，一个是我老师，一个是我师兄，能把我怎么着？”
　　“那可说不好。”陈默嘴上说着，心里却不得不承认她说得句句在理。
　　“我已经仔细琢磨过，研究所里可能藏人的地方只有一个，南侧附楼的六层，那边曾经是加护病房，停用后就和主楼隔开了，只能从附楼专门的楼梯上去。难怪最近有人说经常听见小孩的声音，还以为闹鬼呢。”
　　“那你找到人后，打算怎么办？”
　　“看情况。”莫可非起身，从眼神中，陈默已经明白她所要采取的行动。
　　“如果我出不来的话，那就只有看你的了。”莫可非笑笑。
　　陈默一时语塞，竟然找不到合适的回话，只是用力地点了点头。
　　他看着她穿越车水马龙的马路，走进那扇冰冷的铁门。
　　接着，开始了度日如年的等待。
　　十分钟。半个小时。一小时差三分。
　　在一小时又十一分的时候，陈默看见莫可非从铁门里从容地出现了。
　　身边牵着三个戴着墨镜的小孩。
　　当她走到他身边的时候，他甚至都没想好说什么话。
　　“先别问，把他们藏在哪里比较保险。”
　　“这……放我姨妈家吧，她喜欢孩子，家里也方便。不过……”陈默目不转睛地看着那三个小孩，似乎那是三个大脑袋绿皮肤的天外来客。
　　“我知道你想说什么，太容易了，是吗？”莫可非扭头看看铁门，警卫仍然木头般伫立着，纹丝不动。她明白，自己再也回不去了。
　　“先安置好他们吧，再来听我讲故事吧。”
第十九章
　　开始，那只是胸口上一个不起眼的红点。像皮疹，又或者蚊子咬过的痕迹。
　　谁也不会在意这样的一个小红点，甚至谨小慎微如欧阳睿之，也只是擦了点药，便听之任之。
　　事物缓慢而持续地发生着变化，万物皆然。只是事物离我们越近，我们就越容易对其变化视而不见，就好像父母总是着急孩子长不大，而远房亲戚却总是惊叹孩子怎么长这么大了。
　　这便是生命的盲点。有时候，它是致命的。
　　不知道过了多久，红点变成了小小的凹陷，凹陷越来越深，在龙骨突的下侧陷成一个乒乓球大小的半球形，欧阳睿之开始有所觉察。在尚未配备私人医生的当时，他旁敲侧击地咨询了一些医生，但却得不到任何有建设性的意见，后来凹陷周围的皮肤开始收缩愈合，他便放弃了担忧，不了了之。
　　直到某天洗澡，他不小心触碰到胸口的凹陷，一阵猛烈的刺痛袭来，这才重新唤起了欧阳睿之对他身体微妙变化的重视。
　　可是已经太迟了，正如诸多晚期癌症患者一样，发现的开始同时也是发现的终止。
　　他找到一个熟但并不太熟的王医生，这种分寸的把握同样微妙。之后，他向医生敞开胸怀，接受了一次全面的检查。他永远不会忘记当时医生的表情，仿佛面对着的，是一具发育畸形的怪胎。
　　王医生沉默了许久，像鼓足了勇气般，对他说道。
　　我想，那是一只眼睛。
　　欧阳睿之并没有表现出医生想象中的惊慌，他早有准备。是的，时候到了。这便是那个邪恶之夜的惩罚，他长长地出了一口气，心里完全松弛了下来。
　　详细讲讲，他微笑着说，这让王医生深表钦佩。事实上，从这一刻起，欧阳睿之已经无所畏惧，他知道，他此生唯一惧怕的事情已经发生。报应。知道了报应的方式，那么结果也就不难预料。已知的世界并不可怕，可怕的只是未知。
　　而从那一刻起，王医生也就毫无选择地成为欧阳睿之的私人医生，终身制。但至少当时，他还能平静而努力地解释这一切。
　　我只能说，这很荒谬，但一切都是假设。
　　你说开始只是个小红点，我想，那是一个眼点，是由感光细胞组成的平面，只能感受一个方向的光。后来，变成凹陷，增加了感光面积，可以感受不同方向的光，而且可以防止感光细胞受损伤。最后，变成理想的半球体，正如扁虫的眼睛。
　　医生自觉失言，看了一眼欧阳，脸上并无不快。
　　之后，开口开始收缩，形成光圈，此时，内部产生透明胶状物作为填充，固定形状，同时避免异物进入“眼眶”，如果我们可以这么叫它的话。开口越缩越小，直到变成一个小孔，可以把光线聚焦在感光细胞上，如同针孔照相机般。接着，蛋白质会形成一层透明的保护膜，膜越来越厚，成为晶状体，它将逐渐往里移动，变厚，并通过改变组成晶状体的蛋白质比率使它的不同区域具备不同密度，以纠正像差。
　　最终，形成一只我们通常所谓的——眼睛。
　　那么，我的这只眼睛现在发展到什么阶段了？欧阳睿之沉吟了片刻，问道。
　　如果我的假设成立的话，现在已经出现晶状体了。
　　可我并不能用它来“看”东西。
　　可你感觉到疼，不是吗，这至少证明了它已经生长出神经末梢。胸透显示，它的神经束正顺着横隔膜，向脊柱延伸。也就是说，时候未到而已。
　　欧阳猛地一颤，不是不报，时候未到。时候未到而已。
　　那什么时候到。
　　说不准，几个月，几年，一切取决于具体情况。这是极端罕见的病状，我们无法用常理来推断。王医生小心翼翼地措词。
　　有多罕见？
　　从一个简单的眼点进化成一只完全意义上的眼睛，在充分乐观的条件下，需要1829个步骤，每个步骤都使眼睛的形状产生1％的变化，总共经历36万个世代，至少一百万年的时间。王医生没有直接回答，想想又补充道。
　　我能想到类似的例子只有一个，在果蝇幼虫身上进行的PAX-6基因的异位培植，可以让眼睛生长在果蝇的腿上，而且具备电感活性。
　　那是一个主管视觉的基因？
　　对，它决定了眼睛的基础结构，参与了视紫素和结晶状体的调节，但它不是眼睛唯一的主导基因。
　　有没有任何基因疗法……？
　　很遗憾，目前的科技还无法达到这个水平。
　　强行割除呢？
　　那可是长在你心头的一只眼睛。
　　沉默。长时间的沉默。
　　欧阳睿之突然笑了起来，他想起了《圣经》启示录中的一句话，轻轻地念出了声。
　　我又看见一个新天新地，因为先前的天地已经过去了，海也不再有了。[ 出自《圣经·启示录》第21章第1节。]
　　王医生看着他，一脸惘然。
　　既然是上天的安排，那便是真理，既然赐给我这只眼睛，那我便用它来看这新天地。
　　多年以前，欧阳睿之微笑着如是说。
第二十章
　　叮咚。门铃沙哑而空洞地回响着，接着是徐徐的脚步声。
　　“姨妈。是我。”
　　门上的猫眼暗了一下，接着是从上到下刷刷开启各种锁链的声音。
　　“来也不早说一声。”门缝中出现了一张苍老而和蔼的笑脸。
　　“怕打扰您休息嘛。”陈默脱鞋进了门，随后跟着略带拘谨的莫可非。
　　这房子已经好些年头了，灰白的水泥外壳在四周艳丽光鲜的楼群中显得潦倒而过时，事实上，这座旧楼里的居民也住不了多久了。市政府已经将这块土地划入改建计划中，剩下的工作只是如何软硬兼施地“动员”搬迁了。
　　姨妈的儿子，也就是陈默的表兄弟，已经在国外定居了，难得回来一次，也曾提出过买套新房，给老母亲安度晚年，陈默也多次请姨妈到他家去住，也好有个照应。可老人家怎么也不答应，说狐死还首丘呢，在这房子里住了那么多年，虽然旧点，可感情深，换个新地方总觉得别扭。
　　陈默心里明白，姨妈是怕麻烦别人。她的左眼有严重的白内障，右眼视力也很差，平时的家务都是由钟点工来料理，万不得已才会出门。只有在这老房子里，她才能够行动自如，屋子里的所有格局、所有摆设，都已经牢牢印在她的记忆里，丝毫不差，就连钟点工偶尔挪动佛龛上供拜的果蔬，她都能毫无二致地指出来。
　　“小家伙们还好吧。”陈默听见里屋传出孩子的玩闹声。
　　“好，好，小祖宗好得不得了。”姨妈满心欢喜，脸上堆着笑。
　　“姨妈，莫可非也来了。”陈默注意到莫可非的不自在，忙主动打个圆场。“上次您见过的。”
　　“呵呵，其实应该说只是听过。”老人十分豁达地开着玩笑。
　　两人寒暄了几句，莫可非注意到，从刚进门起，姨妈便死死地盯着自己，笑意盈盈，似乎欲言又止。这跟初次见面的情形大相径庭。
　　姨妈带着他们往里屋走去，陈默突然注意到客厅的电视开着，他皱了皱眉头。
　　“这些小鬼看完电视怎么也不关上。”
　　“呵呵。不是他们，是我在看。”
　　“您？可您的眼睛……”
　　“我的眼睛好多了，这事一会再说吧。先给你们做点好吃的。”姨妈笑呵呵地进了厨房，传来打开冰箱门的声音。
　　陈默满腹狐疑，因为视力的缘故，姨妈已经许久不曾亲自下厨了，今天这是怎么了？
　　“瞧，他们在玩儿。”可非兴奋地叫出了声，陈默看见了坐在房间地上的三个小孩。
　　胖乎乎的徐博坐在瘦巴巴的戴铭面前，聚精会神地看着他手中的纸牌，旁边一身碎花的江心语默默地玩着拼图。
　　戴铭先把纸牌在徐博眼前一字排开，让他看清黑桃A的位置，接着牌面朝下，快速地切牌、洗乱，然后叠好，放在地上，问道：“哪张？”
　　徐博眼睑微颤几下，毫不迟疑地脱口而出：“上往下，第十八张。”
　　戴铭一把抓过纸牌，一张张地翻开，翻到第十八张，果然是黑桃A。他恼怒地把牌往空中一撒，撇撇嘴嚷道：“真不好玩，每次都猜中。”
　　纸牌纷纷扬扬，如同雪花般飘落，散了一地。徐博拈起落在戴铭脚边的一张背面朝上的纸牌，往他眼前一放，轻声说：“谁说我是猜的。”
　　还是那张黑桃A。
　　“这个我也会。” 戴铭随手抓起一张牌，看了一眼，翻过来，又是一张黑桃A。
　　“这不算，你耍赖！”徐博叫道，跟戴铭扭打起来。
　　戴铭的那张黑桃A，表面逐渐褪去，恢复成梅花6的图案。
　　江心语还是那么寡言少语，任凭身边一胖一瘦两个小子吵闹个不停，她只是静静地搭着自己的拼图。那是最新款的3D拼图，也就是说，在拼出平面图案的基础上，还可以搭成一个立体的壳，可以是球体、方块，也可以是各种不规则形状，比起传统拼图来，难度又上了一层。
　　她瞅了一眼球体图案的展开图，略一思索，从一堆散乱的碎块中飞快地挑出几片，组成一个残缺的曲面，又再瞅一眼，再拼出一个曲面。如此这般，她的脚边已经堆起许多细小的“零件”，最后，这些零件将被装配成一个完整的球体。
　　莫可非和陈默笑着走了进去，两个男孩先嚷了起来，阿姨叔叔地叫着，只有江心语仍是埋着头，摆弄着杂乱无章的碎块。
　　莫可非走到她面前，蹲下身，抚摸着她那柔软的栗色头发，辨认着那拼图盒子上的花样。
　　球面的图案是埃舍尔式的镶嵌画，无数条相同的鱼，通过旋转、平移，毫无缝隙地覆满整个曲面。今天的数学家已经知道，只有17种标准形式[ 又称为平面对称群，也叫壁纸群，Wallpaper Groups。]能够毫无间隙地填满整个平面，而埃舍尔将这些形式的美感发挥到令人眩晕的极致，最好的例子便是眼前的这幅拼图。何况，它还是立体的。
　　莫可非看到无数条相似的鱼，在碎片的海洋中逡巡游荡，只是由于印刷的缘故，在色泽与明暗上略有不同。而江心语竟能极准确地从中挑出几尾，并将它们严丝合缝地拼合成一个个精致的曲面，直叫莫可非叹为观止。
　　难道这就是进化的力量？
　　“陈叔叔，我们什么时候才能回家啊。”两个小男孩缠着陈默问个不停。
　　“快了快了，再玩多几天不好吗，回去又得上课了。”陈默挠挠脑袋，他知道这种情形无法持续很久，孩子新奇劲头一过，肯定闹着回家，而家长那边，说不定已经受到欧阳睿之的严密监控了，现在连打个电话都得万分小心。事实上，莫可非和他已经请了长假，可奇怪的是，似乎对手一点反应都没有，这似乎不合常理。死水微澜在这种时刻反倒比惊涛骇浪更让人悚然。
　　他想起了莫可非的冒险故事。莫可非上到研究所附楼的六层，不费吹灰之力便找到了病房中的三个小孩，在逃离的时候，撞见了换岗的守卫，却竟然问她是否来替石成峰带走小孩。如此顺水推舟的巧合，也只能在小说或者电视剧里上演。
　　可它确实发生了。
　　江心语突然抬起头来，直直地盯着莫可非，那栗色的瞳仁，单纯而冰冷，仿佛一股刺骨的冰泉，灌进了可非的瞳孔中，又凉飕飕地淌到她心尖上。莫可非猛地打了个冷颤，她突然有一种奇异的感觉，在自己与这个小女孩之间，似乎有股无形的力量通过眼神彼此呼应，来回奔涌，如同鼓瑟合鸣般让她心中躁动不安。
　　莫可非隐约感到自己正在发生着某种变化，仿佛内心沉睡已久的生灵正在缓缓苏醒。可那到底是天使，还是恶魔？她心里没谱。
　　难道这便是存在于异眼者之间奇妙的共鸣作用？
　　她开始有点明白欧阳把这群小孩抓到一起的用意了。
　　“来来来，别站着啊，帮忙开饭咯。”姨妈手里端着菜盘从厨房出来。
　　满满当当的一桌家常菜，色香味俱佳，陈默发现自己都想不起上次吃姨妈作的菜是什么时候的事情了。
　　“姨妈，您的眼睛怎么一下就好了？”他一边帮忙摆着碗筷，一边问着。
　　“说来也怪，自从这几个小祖宗来了之后，眼睛就一天比一天敞亮，现在出去买菜什么的，一点问题也没有。”姨妈乐滋滋地说着，眼睛放着光，人也仿佛年轻了许多，她突然压低了声音，神秘兮兮地问陈默，“那个姑娘长得挺俊的，新找的对象？”
　　“咳咳。还真不是，您多想了。”陈默口齿一下含混起来。
　　“好好好。咱吃饭，啥也不想。”姨妈语带嗔怪，却掩不住满脸的喜意。
　　在客厅与厨房的过道上，莫可非端着饭锅，站着，听得一清二楚，脸上却无半分笑意。事情发展的速度已经超乎她的想象，无论是哪一方面。
第二十一章
　　夜空。清朗无云。
　　在这全市第一高楼的顶层上，宛如站立于巴比伦塔之巅，城市，灯火，喧嚣，都变得遥远而渺小，繁星难得地璀璨了一回，似乎连天堂也近在咫尺，伸手可触。
　　他看见自己，轻蔑而骄傲的自己，和另外的八个人，围成一圈，而中间，是那个身披黄袍的喇嘛，还有那件安放于高台的宝物。灯光昏黄，苍凉而古老。
　　他知道，自己的目的与他们截然相反，他们是为了证实某些东西，而他，却是为了证伪。
　　喇嘛用怨毒的眼神一一扫过身边的这圈人，似乎在把他们的面孔牢牢记住，又似乎在说，这是你们自找的。他看见自己狠狠地打了个哆嗦，风很大，高处不胜寒。
　　开始吧。那把声音低低地说，说话人面目模糊，但不难推测，那便是地位最高的一位。
　　喇嘛没有回答，沉默了片刻后，他一手摇起转经筒，一手作各色结印。连绵而低沉的吟诵，宛如亘古不变的河流，从他口中不停涌出，仿佛召唤着沉睡已久的恶魔。
　　如此原始而诡异的仪式，竟发生于这座现代化的大都市中，他仿佛身堕梦中。
　　喇嘛的额头开始发出七彩异光，光渐渐扩散到双肩、胸前、全身，吟诵突然加快了速度，仿佛亿亿只蜜蜂同时振翅，又如兆兆头雄鲸齐声歌唱，直教听者全身麻痹，动弹不得，时而如遭囚三重冰狱，时而如陷身七层熔炉。
　　那宝物，那颗九眼天珠，也发了光。两侧的眼睛次第点亮，光芒沿着贯穿其间的缝隙，向中央蔓延，最大的眼睛也亮了起来，发出摄人魂魄的魅光，让人不敢直视，却又无法把视线挪开。
　　在天珠的四周，一个蓝色光球渐渐形成、扩大，由天珠放射出的涟漪，向外投射到球体表面，紊乱成文字般的图案，复消散不见。每张面孔都是幽蓝一片，表情兴奋却又莫名扭曲。
　　喇嘛突然大喝一声，身上的光聚为一条金龙，直冲蓝色光球扑噬而去。只听得轰的一声裂帛巨响，天地间竟隐隐地传来阵阵回音，城市开始震颤起来。
　　不知何时，头顶已聚积起厚厚的云层。
　　那光球层层剥落开来，光瓣错落有致地叠沓成一尊盛放的莲华，流光溢彩，而处于莲蓬位置的，正是那一颗九眼天珠。天珠中央最大的一眼，突然射出一柱白光，径直朝天宇刺将过去，在云层上破开亮晃晃的一块残缺，接着，其余各眼次第射出各色光柱，亦是冲上云霄，一字排开。
　　在奇观的震撼下，众人尚未回过神来，又见那天珠开始旋转起来，带动九条光柱如银龙舞动，搅得星辰黯淡，明月无光。光柱与云层相接之处，一个巨大的漩涡缓缓旋转，宛如一只巨眼，在城市上空蓦然睁开，俯瞰浮世众生，令人悚然敬畏。
　　天眼开了。
　　巨眼的瞳孔开始闪烁起来，光如潮水般奔涌而出，在绛紫色的夜空中凝结成帷幔，翻卷着漫舞着铺排开去，转眼间已布满天野的三分之一，那光是清冷的玉色，却在褶皱处燃烧着虹彩般的瀑布，直到边缘化为缤纷的花火，融入城市璀璨的灯色之中。
　　想必在那一瞬间，有缘得见这一绝世美景的，必在少数。人造的灯火太辉煌，以至于蒙蔽了人们的双眼，习惯于闪烁的荧屏，却绝少仰望星空。而观者必像在场的诸位那般，痴迷其中，以至于毕生难忘。是的，他们必不会忘却。
　　没人注意到，那个面如死灰的喇嘛，跌跌撞撞地退离了那群忘我的观众，他惶恐地看着眼前的一切，口中反复呢喃着什么。很快的，他的脚跟触到了高楼边缘的围墙。他回头看了一眼，刹那间，眼神中恢复了超然与平静，仿佛那是一片鲜花盛放的乐土，而不是水泥与玻璃浇铸成的无底渊藪。
　　他微笑着吐出那个词，接着，毫不迟疑地纵身一跃，飞向他眼中的乐土。
　　如同一朵浪花般，他微不足道地缩小，消失了，留下的只是稍纵即逝的波痕。
　　他开始确信这是一个梦，因为他从未在现实中如此清楚地看着那个喇嘛死去，而现在，他看到了，甚至，他还看到了自己，被那无比强大的美深深震慑的自己。
　　上帝啊。他分明听见了，从未笃信鬼神的自己口中，竟吐出了那个唯一的名字。
　　那瞳孔忽然又迸出许多细小的火花，如流星般呼啸着划破天际，散落四方。不，这跟现实的不一样。
　　其中的一颗划出一道淡蓝色的弧线，朝他直扑过来。
　　不，这肯定是个梦，根本没有什么流星。
　　那颗流星准确地击中了他的胸口，一股灼热的痛感将他吞没。醒来。那流星迅速地钻入他的肉体，伸出细密的触须，与他合而为一。醒来。淡蓝色的光晕散去，这哪里是什么流星，分明是一只可怖的眼睛，深深地嵌入了胸骨，正用异样的眼神盯着自己。一种极端恐怖的感觉刹那间爆发出来，淹没了意识的每一寸空间。
　　醒来醒来醒来。
　　哗啦一声，他猛地掀开被子，坐了起来，浑身上下都已被冷汗湿透了。
　　他大口大口地喘着粗气，胸口猛烈地起伏着，梦中的一切似乎仍然历历在目。
　　快十年了，为何仍然无法摆脱这个噩梦。而且，每一次的重播，似乎都比前一次更加清晰，增添更多的细节，不管这细节在现实中是否发生过。
　　每次从噩梦中醒来，他总会希望自己所做的一切，也只是梦外套着的另一个梦而已。可梦醒了，便是无路可逃。
　　他甚至徒劳地假设，如果不是那个利欲熏心的前任市长，借政治之名，巧取豪夺地将九眼天珠收入囊中；如果不是他贪得无厌，假意为这座新城祈福，硬是要密宗喇嘛表演“开天眼”的绝技；如果不是某个小人为谋求政治资本，献上毒计，威逼利诱，让寺庙方面不得不屈服；如果……
　　更为讽刺的是，如果当时轻狂的他，不是以科学考察的名义，强烈要求列席其间，以证明所谓的“开天眼”只是迷信的复辟，或许，初步政坛的他，还不至于遭此一劫。
　　可如果只是如果，而罪人与羔羊们都已经遭受惩罚。
　　那八个人都已经撒手人寰，死法各异，相同的只是死状可怖。
　　只剩下他，孤独地受着灵肉的折磨。
　　他开始怀疑，喇嘛将仪式安排在寰宇大厦，这座城市的制高点，并非出于他所谓的风水，而是从一开始就想诅咒这座城市，诅咒这些自以为是的城市人。他想让尽可能多的人看见。
　　在天眼大开的瞬间。
　　他又想起了那个喇嘛怨毒的眼神，这么些年来，他已经深刻地体会了那个眼神背后的含义，当年在场的人当中，如今也只剩下他，能够将这个梦不断地做下去。这是幸运，还是不幸？
　　只有天知道。
　　或许这便是上天的旨意吧，有时候他会这样想。可这未免过于残酷了些，远远超过了十年前他所能预期的程度。为了内心的片刻安宁，他皈依了上帝，时常诵念起《马太福音》中的警句：
　　眼睛就是身上的灯，你的眼睛若嘹亮、全身就光明。你的眼睛若昏花、全身就黑暗，你里头的光若黑暗了、那黑暗是何等大呢。[ 出自《圣经·马太福音》第6章第22－23节。]
　　即便如此，依旧无法安抚灵魂中那些炽烈的骚动。
　　十年来，他近乎疯狂地搜集着一切与之相关的资料，并利用自己日渐强盛的政治势力，暗地成立研究小组，试图从科学的角度作出合乎逻辑的解释。尽管他深深知道，自己已经远远背离了科学女神所指引的方向，从天眼开启的那一刻起，他已经无法自拔，沦陷在一种巨大而充满蛊惑的力量中。他已经不再是原来的他，了解得越多，便陷得越深，原本纯粹的梦想，逐渐蜕变，化身为深不可测的怪兽，将自我一口口吞噬，最终只剩下赤裸裸的欲望。
　　对他来说，真相竟也不啻于一场荒诞不经的梦魇。
　　每次梦醒后，他的手指总会小心翼翼地伸向胸口，希望那仅仅是一场噩梦，可千百次地，他总会绝望地触及那块粗砺的纱布，以及隐藏在纱布下，那只丑陋而无用的眼睛。
　　上帝啊，你为何要赐给我一只黑暗的眼睛呢。
　　欧阳睿之心中难以平复，他反复默念着，辗转于床榻上，等候黎明的降临。
　　他的黑暗之眼即将看见黎明的第一缕曙光。
第二十二章
　　城中村。吴氏祠堂。
　　在一片森然林立的钢筋混凝土中，陡然出现一间如此低矮而又古风凛然的屋宇，实在是怪异得滑稽，但似乎，四周的高楼又不得不为它让出这巴掌大的空间，敬畏有加地保持着肘腕的距离。
　　今日不知何事，祠堂人声鼎沸，香火缭绕。
　　五尺见方的露天前庭里，满满当当地挤着邻近的居民，多为老人，偶见几个年轻男女，也是一副打工者的装扮。他们有的一脸虔诚，翘首以盼，目光游走间，流露出心绪纷乱；有的口中念念有词，眼帘低垂，似乎将自己关在这尘世之外，不闻不问，却又不时王顾左右，略显焦虑。
　　在前庭与供放着观音像的后厅之间，被一根粗大的红绳强行隔断，一端系于庭中的古槐腰间，另一段由一名壮硕男子牢牢把持，旁边还有位素服老妇和火红的功德箱。
　　出来了出来了。人群突然骚动起来，男子愈加猛力地拽住红绳，将人群如稻草般缚于身后。老妇厉声喊着，善心功德，消病解灾，人人有份，不要挤，一边拍打着身旁的功德箱。
　　从观音像旁的小门步出一前一后两人，前者乃一女童，眉目清秀，粉颊胭唇，牵着她的老妪紧随其后，亦是气度不凡。两人走到观音像前小桌，坐下，不语，端然望着众人。
　　守箱的老妇又扯着嗓子喊起来，南无大慈大悲观世音菩萨，妙法莲华普度众生，今特遣天眼童子下凡间显神通，消业障，去病害，赐福祉，一个一个排好队啊，又将功德箱猛力拍打了几下。
　　众人倒也听话，乖乖地排起了队，男子朝桌旁老妪点点头，绳子一松，便将排头的老翁放了进去。那人十分自觉地掏出数张钞票，塞入功德箱中，换得老妇呲牙一笑。
　　老翁走到女童面前小凳，坐下，正欲开口，老妪笑着制止他，说：“不必多说，天眼童子自然知晓。”
　　女童双目炯炯，凝神若思，稍顷，说：“老爷爷，你背上是不是很疼啊。”
　　老翁激动起来：“是啊是啊，旧伤复发，每逢刮风下雨都疼得厉害啊。”
　　“不要紧，我来帮你。转过身来。”
　　老翁露出干瘪的背部，果然有一道长长的伤痕贯穿，女童视之，聚目，片刻，只见一团红光在老翁背部灼灼生辉。烫，烫，老翁大呼不已。众皆哗然。老妪闭目，数佛珠，口中低吟不止。
　　红光消退，老翁起身，俯腰挺背，大喜，直呼活菩萨。
　　众又哗然，蜂拥向前。
　　一名青年男子混于人群中，身材瘦削，面色肃静，若有所思。
　　很快轮到了他。他爽快地掏出几张大钞，塞入箱中，阔步上前。
　　老妪似有警觉，直视不放。
　　“童子，我有心病一桩，不知可治不可治。”
　　“心病乃需心药医，施主请回吧。”老妪接过话头，隐隐不快。
　　“哦？那好，我身体也有点不舒服，还望童子替我消病去疾。”那男子一脸不依不饶。
　　“送客！”老妪示意收钱的老妇将钞票还给男子。
　　“既然是大慈大悲，却又见死不救，这又是为什么？”
　　“你居心不纯，童子不予施法。”
　　“哈哈。”男子朗笑几声，大声说道。“请恕我有一事不明。佛教有云，天眼乃观细远之色，为神通所见，可隔障见色，透视众生未来生死，依禅定而修得。不知童子又凭何自称‘天眼’？普渡众生却又强收功德钱，香火钱，这又是哪门子的菩萨。到底是谁居心不纯？”
　　老妪只是怒目而视，并不吭声，接着，她低低地说了几个字，似乎在自言自语。
　　女童突然双眼圆睁，直逼男子的面门，那男子虽然强硬，却也被这目光吓退了几步。他借势转向众人，丹田十足地说：“我是《都市报》的记者，调查这个诈骗团伙已经很久了，你们都被骗了，根本没有什么天眼童子，也没有什么神通……”
　　排队的人们并不激动，只是冷冷听着，旁边的健硕男子欲上前，被老妪用眼神制止了。女童依旧用那怨懑的眼神直勾勾地盯着记者。
　　“……他们只是一群四处流窜的骗子，要的只是你们的钱财，还不明白吗？你们……”
　　人群突然骚动了一下，他以为自己的话起了作用，可又感觉不太对劲，脸上有什么东西在凉嗖嗖地爬动。他用手一摸，滑腻腻的，是血。
　　他的眼睛、鼻孔、耳朵、嘴巴，全在往外冒着血，血像自来水般咕噜噜地淌了他一身，又滴落在地上。人群中传出几声尖叫。
　　男子嘴巴里咕哝着什么，在原地不停地转着身，像在寻找着丢失的什么东西，血随着他的动作愈加猛烈的泼洒到四周的地面上，斑斑点点。他的脸强烈地扭曲着，先前的底气一去不复返，像只古怪的爬虫，寻找着藏身的缝隙。
　　最后，他停止了旋转，眼神飘忽地四处张望，嘴巴里含糊地咕哝着，突然，发了疯似的冲过红绳，挤开人群，消失在门口，只留下那一条星星点点的血路。
　　人群又恢复了原先的秩序，排着队，一个接一个地穿出红绳划定的领地，投了功德钱，朝天眼童子走去。夕照中，祠堂庄严静谧。
　　在信仰面前，城市的轮廓已经模糊，仿佛一个莫比乌斯圈，首尾扭曲地连接在一起，分不清正反，看不见黑白。
　　惟有信者得救。
第二十三章
　　“……卖报卖报！城中村惊现敛财邪教，暗访记者无端暴毙街头！……”
　　报贩声嘶力竭地吼着，陈默耐不住好奇，买下一份，草草扫过一眼，心里顿时“咯噔”一下。从对小女孩的描述来看，这肯定是另一个出现症状的病人，但总有点什么，让陈默觉得隐隐不对劲，他想起了江心语。
　　手机响了，他一看号码，是姨妈。
　　“什么？丢了？”陈默不顾周围人群异样的眼神，在马路上吼了起来。“怎么会丢呢？那么大个人！”
　　“好好好，我马上就回去。”他挂掉电话，又拨通另一个电话。
　　“喂。我。你听我说，可千万别急。”他顿了一顿，仿佛漫不经心地说了出口。“孩子丢了。”
　　“什么！”手机那头传来的声音把周围的行人都吓了一跳。“三个全丢了？”
　　“别急，你听我说，只有江心语。”
　　“只有江心语？你难道不知道她是最重要的一个？”
　　“我知道我知道，都怪我姨妈，老人家疼孩子，小孩要出去逛逛，她也就带着去了。结果刚买了点吃的，一转身人就不见了。”陈默知道莫可非特别疼爱江心语，不只因为她们俩都有着相似的单亲家庭背景。
　　“会不会被欧阳……”
　　“不能排除这种可能，不过当务之急，我马上到那附近去找找，说不定只是跑远了。你现在到我姨妈家去，看住那两个小家伙，别再出什么闪失了。”
　　“好，我马上到。”
　　陈默挂了电话，招呼了辆出租车，刚开出两个路口，手机响了，是莫可非。
　　“不用找了，欧阳睿之已经给我来电话了，孩子在他那儿。”
　　“这是绑架！”陈默满腔怒火。
　　“难道我们不是？先别说废话了，找个地方碰一下，电话里不方便。”
　　二十分钟后，两人在一家清静的星巴克见面了。
　　“他提了什么条件？”陈默劈头就问。
　　“用我去换孩子。”
　　陈默心头猛地一震，最坏的情形终于出现了。老狐狸摊牌了。
　　“怎么说的？”
　　“他只是说让我下午五点在研究所门口等，会有车来接我。”
　　“就这样？”
　　“就这样。”
　　陈默挠挠头，点了支烟。
　　“我去。”莫可非平静而坚决地说。
　　“你疯了！”
　　“我没疯。不去的话，事情搞不清楚，孩子还会有危险。”
　　“你去了孩子就不危险了？这不明摆着是圈套嘛，你还往里钻。”
　　莫可非不说话了，陈默只是猛抽着烟。
　　许久，陈默突然掏出一个黑盒子，递给莫可非。
　　“什么呀这是。”
　　“你不是快过生日了吗，提前给你的礼物，打开看看吧。”陈默眼睛看着别处。
　　“你怎么知道我生日的，什么时候变得这么细心了，不像你啊。”莫可非打开一看，是块Swatch女装表。
　　“嗨，别忘了我的老本行。戴上试试。”
　　莫可非嘴角抿着，一副似笑非笑的表情，戴在腕间，反复地看。
　　“这该不会是什么追踪器吧，欧阳睿之说了，只要我一个人出现，不许跟车，不许带任何能发射信号的东西。”
　　“007看多了吧你，这，货真价实，手表一块，虽然不是什么高档货。哎，你要不要啊，不要还给我。”陈默作势要抢，莫可非一把躲开了。
　　“谁说不要了。”
　　陈默长长地吐了一口烟，突然一脸深沉地对她说。
　　“自己小心点。”
　　莫可非看着他的眼睛，认真地点了点头。
　　“我会的。”
第二十四章
　　这个时刻难得有如此通畅的车况，石成峰颇为惬意地欣赏着并不迷人的景观。
　　电话响了。
　　“喂？欧阳老师吗？我马上就到了。”石成峰殷勤地答着话，窗外车流川行不息。“好的，我会仔细检查的，没问题。嗯嗯。”
　　他刚挂上，电话又响起来，石成峰一看号码，脸色陡变，赶紧挂掉，吩咐司机把车停到路边。
　　“等我买包烟。”他慌张地跑进一家街边小店。
　　“喂？威哥吗？”石成峰拨回那个号码，他的脸色苍白而局促，额头开始沁出细密的汗珠。“没，没，刚才说话不方便……我怎么敢呢威哥。你放心好了，人和货我一样不会少你的，快了快了，就这几天的事情吧，您千万多多包涵啊……”
　　石成峰走到一个无人的角落，突然压低了声音，用近乎哀求的口吻说道。
　　“您千万不要伤害他们，算我求求你了……”
　　电话那边什么也没说，挂上了。
　　听筒中传来单调而急促的忙音，石成峰呆呆地听着，面无表情。他知道，自己已经没有退路。
　　他买了包烟，跑回车里，如同自言自语般，嗫嚅着说了一句。
　　“上路吧。”
　　黑色奥迪悄无声息地滑过莫可非身边，停下，车门咔哒打开了，却没有人出来。
　　一把熟悉的声音喊了句，上来吧。不是欧阳睿之。
　　“孩子呢？”
　　“快迟到了哦，上车吧，孩子马上就到家啦。”是石成峰那把油腻腻的声音。
　　莫可非望着阴暗的车厢，仿佛一个深不可测的洞窟，散发着摄人的寒气，可她知道自己已经没有选择的余地。
　　车启动了，坐在前座的石成峰笑嘻嘻地转过头来，阴阳怪气地说：
　　“小非，好久不见，可真想你啊。”
　　莫可非把脸一别，厌恶地望着窗外。
　　“哼。”石嗤笑了一声，拿出一个PDA似的机器，对准了莫可非。“还算你老实，没玩什么花样，本来我们还为你准备了这个，不过我想，咱们这么熟，算是卖个人情，就免了吧。”
　　一件黑色的东西甩到了莫可非身上，她猛地一惊，原来是个眼罩。
　　“你们到底要把我带去哪？”
　　“你这么久不来研究所，也不打声招呼，欧阳老师挺想你的，今天咱们几个就聚一聚，叙叙旧，顺便聊聊……你那个警察男朋友啊哈哈……”石成峰自顾怪笑起来。
　　可非咬着嘴唇，她知道此次凶多吉少，也不再开口多说一句，只是呆呆着望着窗外掠过的城市景象，思绪纷乱。
　　这是一座年轻的城市，借着政治变革的东风，首先成为经济发展的桥头堡，与那些动辄上千年的古都不同，缓慢、优雅的节奏在这里被视为导致效率低下的犯罪。一切以经济利益为核心的价值观，为这座新城赋予了一种充满悖论的气质，既是激情四射、活力洋溢，又是粗鄙不堪、俗艳狼狈。
　　正如构成它的肌体——建筑一般，高大与低矮，艳丽与灰暗，前卫与复古，各种极度矛盾的风格被强行塞入了一个容器中，毫无逻辑地搅拌成不知所谓的杂碎，并美其名曰地称之为“包容”。
　　闪耀着各色光泽的楼房从车窗外一滑而过，华丽、刺激、紧张而又应接不暇，莫可非疲惫地闭上双眼，她累了，她知道认路没有用。这是一座让人感觉莫名亢奋却又无端疲劳的城市。
　　这是否也跟视觉的进化有关？念头一闪而过，可她已经不愿再想。
　　路很远，车驶出了市区，进了城郊的一片豪宅区。
　　车子七弯八拐地穿过一条立着高大落叶乔木的小路，在一道铁门前停住了，两旁的警卫过来核对了一下车主身份，铁门打开了。
　　又是一段羊肠小路，目光所及之处，绿草成茵，树木随意而又精心地生长着，隐隐可以看见几幢别具气派的欧式别墅座落其间，竟让人产生一种身在异国的错觉。这回车子在一幢独栋别墅前停住了，石成峰掏出一个打火机大小的遥控器，打开了大门。
　　莫可非在石成峰和司机的左右胁护下，站在了屋子的门口。一切都是那么标准的欧洲风格，花园、门廊、铜制门把手以及巴洛克式的地毯花纹，看得她目瞪口呆，没想到在这座庸俗的暴发户城市里，还有着这么一片美绝人寰的世外桃源。
　　门虚掩着。
　　进了门是一个宽阔的大厅，左侧有一道旋转的木质楼梯伸向二楼，巨大的水晶垂灯在半空中辉映着温暖的黄光，地毯、沙发、壁炉、落地窗、墙上的油画，一切恍如电影中十九世纪的伦敦或巴黎。除了那个背对着他们的男人。
　　欧阳睿之挥了挥手，石成峰与司机离开了房间，留下独自站在空旷房间中的莫可非。
　　“坐吧，小非。”他转过身，仍是那么和蔼而亲切。“一路辛苦了，喝口茶吧。”
　　茶几上的红茶飘荡着浓郁的香气，色泽厚亮。
　　“孩子呢？”莫可非心情复杂，在这样一个环境中，无论如何表现都显得笨拙而不恰当。
　　“孩子？不是已经回家了吗？”欧阳坐下，端起茶杯，优雅的啜了一口。
　　“你撒谎！你一直都在撒谎！”
　　欧阳睿之沉默了片刻，放下茶杯，站起，缓缓走到莫可非面前，牢牢地盯着她的双眼。那眼神，深邃而又忧郁，仿佛隐藏着无数不为人知的痛苦和秘密。
　　莫可非突然害怕起来，这不是她熟悉的那个欧阳老师，更不是那个刻板而官僚的欧阳市长，不，她甚至觉得自己从来没有认识过这个人，在她面前站着的，不过是一个陌生人，一个与欧阳睿之一模一样的陌生人。
　　“是时候了。”
　　寥寥几字，却比任何话语更加震撼，就像一个诱人的引子，将故事的大幕徐徐拉开。
　　是时候了。
第二十五章
　　“那么……这就是一切的起因？”莫可非迟疑着说。
　　欧阳睿之重重地点了点头。
　　“可为什么……直到九年之后才显示出后遗症呢？”莫可非心中隐隐有一丝不安，有些困扰她已久的迷雾正在消散，谜底渐渐浮出水面。
　　“我们曾经深入地研究这个问题，最后的结论是，似乎当年的闪光只对一部分人有影响，目前能确定的是，它对胎儿或者孩童的影响最大，可能与他们正处于神经突触的形成阶段有关。”
　　神经突触。溺水。V-3。十年前。
　　“我把那次事件称为‘启示’，在英文中，既可以用宗教意味浓厚的‘apocalypse’来表示，也可以用代表显现、被揭示的真相的‘revelation’来解释。神的真义不会向所有人展现，他只会选择他的子民。”说此话时，欧阳活像个虔诚的教徒。
　　是的，没错，她也看见了那次奇迹，而药物的作用让她同样成为被“启示”的一员。如此推测，那些出现异状的成年与老年人，或许都是类似的原因。
　　莫可非心头掠过一丝欣慰，痈堵已久的心病在这一刹那土崩瓦解，她并非是人群中的孤独的唯一。
　　“可还是有一些讲不通，比如人口的流动，为何在其他城市并没有相似病例的报告？”
　　“两点。首先，这里是全国经济最发达的城市之一，是新世纪的淘金之地，多少农村人口背井离乡来这里寻找他们的财富和梦想。你知道这座城市从建市以来人口膨胀了多少倍吗？我可以告诉你，67倍！想想吧。而从这座城市出走的人只有两种可能，成功，或者失败，前者可能早已离开了这个国家，而后者，想必大多仍旧在社会的最底层挣扎，他们没钱上医院，没钱买保险，他们是被社会保障体系排除在外的边缘人，就像影子一样模糊不清。”
　　莫可非看着眼前情绪激动的欧阳，再次感到了强烈的陌生感。
　　“其次，我们猜测在被启示者间存在一种类似传染的机制，或者更准确的说，以目光为媒介的激发机制。就像一根燃烧的蜡烛，可以去点亮其他的蜡烛，最后火光熊熊一样，被启示的人群分布越密集，目光接触机会越多，相互之间的激发作用就越强大，甚至能够激发正常人发生变异。所以在稀薄的激发环境中，被启示者的异状可能根本不会表现出来，这跟隐性基因的道理是一样的。”
　　莫可非不得不承认，他说的句句在理，可似乎有一些东西被刻意回避了，一些更为根本的东西。
　　“你还没说，那天珠到底是什么东西？为什么会有这么巨大的能量？”
　　“先纠正你一下，那不是普通的天珠，而是隐藏在天珠中的某种装置。很遗憾，我只能说，以我们目前所掌握的科技水平，还远远无法理解其中的机理，它几乎涉及我们已知的所有学科，甚至可能颠覆人类现有的知识体系，尤其是基于进化论和遗传学的现代生物学体系。我们只能推测，这是某种超级智慧的生命试验装置，在某种条件的刺激下，它会自动运行，改变试验品的设置，让生命的进化加速、跳跃、扭转甚至断裂，从而在进化之树的一个枝头上‘创造’出诸多可能性的分叉，然后，观察其生长的情况。”
　　超级智慧。生命试验。控制进化。这一连串无比宏大的概念将莫可非的头脑轰得发蒙。她蓦然觉得一些从前隐约感受到，但却从未深入思考的想法，竟然如此坚硬地横在她面前，似乎伸手便可触碰，但又不敢轻易去触。人类与宇宙的广阔宏伟相比，竟然渺小得如此可怕，文明、社会、国家……不过是这试验当中偶然的副产物，是如同废水般可以随意倒掉丢弃的，人类苦苦追寻的意义，到头来也不过是无数次试错中的因缘机巧，是一场盛大华丽的虚空，随时谢幕。
　　一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。[ 出自《金刚经》第三十二品应化非真分。]
　　莫可非从未如此深切地体会到，所谓的“敬畏”是怎样的一种感情。她觉得四肢发软，全身无力，甚至呼吸也变得艰难。
　　欧阳睿之似乎看透了她的想法，用略带慰藉的口吻说：
　　“开始时我也跟你一样，觉得一切都失去了意义，所谓人生，所谓事业，又是怎样无足轻重的东西。可现在我不这么想了。”欧阳露出了暧昧莫名的微笑。“这颗天珠很可能是在古代由波斯一带输入国境的，它也许已经在地球上周游了几十亿年，甚至，我们不知道是否存在其他的天珠。但可以肯定的是，像这样的启示在人类历史上发生过多次，也许，寒武纪的物种大爆炸也跟它有关。再把眼光放远一些，宇宙是否就是一片无限宽广的试验田，诸如此类的装置像种子般被四处播撒，那么，那些宇宙农民，那些超级智慧，它们想要种出什么样的果实？”
　　“也许这只是一场游戏，过家家一样的游戏。”莫可非有气无力地回答。
　　“也许。但游戏也需要一个终点，或者，一份奖励？”
　　莫可非没有注意到，欧阳睿之愈加频繁地抚摸着自己的胸口，他的语气也愈加激昂。
　　“还记得我说过的那个激发启示的喇嘛吗，他同样携带着变异基因，只不过已经弱化了许多。我猜测，这是一场极其浩大的工程，每次启示都会改变人类的基因库，而携带特殊基因的人类会彼此吸引，结合，繁殖后代，产生更多基因组合。在漫长的繁衍过程中，一些变异基因弱化、消失了，而另一些得到了强化和延续，而得到最强遗传的个体将担负起激发下一轮启示的责任。激发者的变异程度越高，启示的能量也就越强大。这如多米诺骨牌般的连锁效应，最终将会诞生一个最强大的被启示者，那便是最完美的物种，进化之树末端的果实，伊甸园中的善恶之果，能让亚当和夏娃醍醐灌顶的终极启示……”
　　“之所以是眼睛，之所以是视觉系统，因为它们想让我们看见一些东西，一些前所未见的东西，这便是启示的本义。”
　　莫可非听着欧阳睿之痴人说梦般的呓语，惶惑不已。
　　“难道……难道这就是你绑架江心语的目的？”
　　“哈哈哈——”那个男人突然仰天大笑起来，他死死地盯着莫可非的双眼，目光闪烁。“你以为单凭你跟那个臭警察，就能够揭穿我的计划，就能够找到我藏匿孩子的地点，而且，那么轻而易举地把他们救走？可非啊可非，你未免太幼稚了吧。”
　　“这一切……都是你安排的？”莫可非突然感到一股热血涌上头顶，她无法遏制地站起身来。“可为什么？为什么是我？”
　　“原因很简单也很复杂。在显示出变异性状的被启示者中，我们发现了许多不同的类型，有的可以看见人眼无法分辨的波长，有的能够阅读他人思想，有的能够透视等等，不一而足，而你的类型是——按我们的命名来说——‘启蒙者’，换句话说，你能够让被启示者苏醒，诱发他们潜在的能量。我这样说，你是不是明白一些了……”
　　往事一幕幕地从莫可非眼前掠过，是的，她终于明白了，为何在与某些陌生人对视时，会产生电光火石般的感觉，为何与江心语对视时，会有那么奇妙的呼应，原来她便是那根引火的蜡烛，那颗可以燃起熊熊大火的火种。可她却没有半点激动，她脑子里只有两个字在不停地盘旋，以至于无法控制地从牙缝中迸射出来。
　　“卑鄙！”
　　“呵！让我提醒你一点，在坚硬的宇宙法则面前，道德只是自欺欺人的面具。难道你就不想瞻仰启示的力量？人生几何，能够目睹人类进化的转向，科技、社会、文化、宗教……整个世界的面貌将为之焕然一新，就连达尔文都无法享受如此奢华的礼遇，难道你就一点也不动心？”欧阳微笑着摇了摇头。“我不信。”
　　“难道你没有考虑过会有多少人因此而丧命吗？”莫可非的眼前又出现了东麓地铁站那血腥的一幕。“难道他们天生就是失败者，就应该被牺牲、被淘汰吗？”
　　“从进化的角度看，是的。物竞天择，适者生存是颠扑不破的真理。你知道吗，‘apocalypse’除了启示之外，它还有另一层意思——动乱，灾变，毁灭。神的启示必需付出代价！”
　　“冷血！”
　　“也许吧。但在漫长的历史长河中，我留下了一个影子，后世的人将会记得我，记得我所做过的一切，无论功过。在短暂的人的一生中，我改变了世界，改变了历史的进程，我知足了。”欧阳凝望着虚空，若有所思。“我知足了。”
　　“你不会得逞的！”莫可非猛地一转身，朝大门的方向奔去，门没锁，在踏出房门的刹那，她感觉自己撞在一堵结实的墙上，紧接着，两只健硕有力的大手一把将她推回屋里。
　　“很可惜，莫可非，你回不去了。”欧阳睿之点燃了一根烟，缓缓地喷向空中。“三天后，你将见证一个新世界的诞生。”
　　“把她关进屋子！看紧点！”
　　在被带上楼梯之前，莫可非充满厌恶地瞪了欧阳睿之一眼，她并不知道，面前这个自己痛恨的人，已经在她无意识的帮助下，唤醒了自身潜在的力量。
　　他的天眼打开了。
第二十六章
　　“叔叔，江心语去哪里了？莫阿姨呢？”
　　看见陈默进门，徐博放下了手中的游戏机，关切地问道。
　　自从江心语失踪后，陈默便带着两个男孩，找了一处隐秘的出租屋住下来，虽然姨妈千百个不情愿，也只好如此。这已经是莫可非离开后的第三天。
　　“哦。她们旅游去了，过几天就回来。”
　　“也不带上我们，臭阿姨。”戴铭目不转睛地盯着电视，嘴里嘀咕着。
　　“来来来，别玩了，吃了饭再说。”陈默把手里的塑料袋一放，把大大小小的盒子往外掏。
　　“又是麦当劳，唉……”徐博撇撇嘴巴，小胖手却不客气地抓过一个巨无霸，大啃起来。
　　“就你小子挑，有的吃你就吃吧。”
　　陈默往沙发上一倒，脸色苍白，他已经两天没怎么合过眼了。
　　江心语和莫可非的失踪是一方面，更令人焦虑的是，外面的局势已经开始变得不稳，各种谣言四起，说是本市出现了通过眼睛传播的致命病毒，疫情正在急剧蔓延中，而政府却只是一味隐瞒。市区已经发生了几起哄抢物资的案件，警方出动武警维持秩序，却爆发了大规模的骚乱，造成数十人伤亡，民众的不满情绪如点燃了引信的火药桶，一触即发。
　　而他得到的可靠消息是，中央的调查组将于下周入驻本市，展开全面调查。
　　这种情形下，欧阳睿之必然要加快行动步伐，可就算如此火烧眉毛的当口，陈默对于敌人的情况仍是一无所知，尽管他没日没夜地调查，搜寻，不放过任何一条线索。
　　不能再坐以待毙了，陈默站了起来，如今，只剩下仅有的一条路，哪怕只有百分之一的希望，也只有去闯。
　　“你们好好呆着，我出去一会。”陈默风风火火地把门一甩，在身后留下一声巨响。
　　他要去找一个人，一个能左右局势的人，一个能够制约欧阳睿之的人。
　　市长。
　　尽管他没有信心，是否市长也卷入了这场阴谋之中，他更没有信心，是否市长能够听信那些貌似荒谬绝伦的判断。
　　可他必须放手一搏。
　　城市不复往日的繁华熙攘，街道上稀稀拉拉的行人，神色慌张，行走匆忙，一切都如同提前进入了秋季，氤氲着一股肃杀而零落的气氛。一路畅通无阻。陈默突然觉得恐慌也未必是件坏事，至少减掉了浪费在塞车上的时间，自顾苦笑一声。
　　“请问您找哪位？”在市政府办公楼21层，陈默被前台秘书拦住了。
　　“我找许市长，我是东区警队的队长陈默。”他掏出自己的证件。
　　“对不起，请问您预约了吗？这上面并没有您的名字。”秘书翻阅着一本登记册。
　　“我跟市长约好了，有十分紧急的事情要向他汇报。”
　　“可是……”
　　“你可以打个电话问问他，事情耽搁了谁都负不起这个责。”陈默看了看两边的警卫，估摸着硬闯有几成把握。
　　“那……好吧。”秘书犹疑着拿起了电话。“喂，许市吗，这边有位陈默陈队长说跟您约好了，您看……”
　　秘书一边听着，一边疑惑地看着陈默。
　　“就说是欧阳市长让我来的。”陈默急中生智。
　　“他说是欧阳市长让他来的……好，好的。”秘书放下电话。“您可以进去了，走廊右拐走到头，最后一间办公室。”
　　陈默敲敲门，没人答应，便轻轻一推，门开了。
　　房间很大，但却紧紧拉着窗帘，阴沉一片，只能模糊看清家具的位置，办公桌后，一个男人坐在转椅上，背对着他。
　　“是许市长吗？”陈默心生疑虑，缓缓走了过去。
　　转椅突然猛地转了半圈，将那个男人的正面朝向陈默，陈默心头猛地一缩，不是因为别的，而是因为那张脸。
　　一张垂危病人的脸，这是陈默的第一感觉。虽然五官面容仍是许市长的模样，但却苍老虚弱了不止十岁。与电视上的意气风发红光满面不同，此时的市长面容浮肿，松弛的皮肤泛着病态的白光，眼神呆滞，恍如梦中，就连肥厚的嘴唇也是耷拉着，沾着亮晶晶的津液。
　　“……有什么事情吗……”气若游丝的声音，缓慢而拖拉，仿佛出自一部年久失修的留声机。
　　陈默迟疑了一下，他不敢肯定，面前的这个人是否仍然具备正常的判断力，但他已经没有选择。他将事情的始末完完整整地讲述了一遍，当然，在一些不甚确定的环节，他用自己的推断和想象进行补足。
　　许市长仍是僵固着同一个姿势，同一副表情，仿佛一具被剪断了线的提线傀儡，只是一堆烂柴朽木，并没有任何灵魂躲藏其中。
　　许久。久得陈默几次按耐不住想去探一下他是否仍在呼吸。
　　终于，市长的嘴唇抖动了几下，仍像留声机般缓慢而喑哑地吐出一个残缺的句子。
　　“……很有价值……会尽快查清楚的……留下你的地址和电话吧……”
　　陈默下笔时犹疑了片刻，写下他原来的住址以及固定电话，他留了个心眼。
　　转身离开时，他怀疑自己是否看错了，因为他分明看见市长那张死尸般僵硬的脸上，竟抽搐着堆出了一个笑，一个让人毛骨悚然的笑，悄无声息。
　　走出办公室的刹那，他深深地呼了一口气，因为整个房间内弥散着一种难以形容的恶臭，这种味道他只在一种地方闻到过，那是尸体腐烂的现场。
　　他不会想到，在他离开房间之时，那具行尸走肉已经拎起了电话，仍旧是那把垂死的声音。
　　“……他刚来过……她一定会去找他的……知道了……”
　　此刻陈默脑中所浮现的，只是后悔，后悔当时由于害怕被窃听，没有更加明显地暗示莫可非，他礼物中隐藏的秘密。他开始感到，一些东西正在慢慢地起变化，在自己的身上，在自己的心底。
　　一些他乐于看到的变化。
第二十七章
　　莫可非已经在这间超五星级的房间中度过了两个不眠之夜。
　　窗户锁着，合金框架，防弹玻璃，即使破窗而出，窗台离地面还有近十米的距离，而且还有一道花园的铁篱。
　　门口24小时有人把守，每天送三次饭，两次水，房间自带盥洗室，其他现代化电器一应俱全，只是除了灯火之外，没有电力供应。
　　怕是担心我自杀吧，莫可非这样想到。
　　地毯、壁纸、家具全是纯欧式复古风格，而且可以一眼看出，并非国内拙劣的仿造品，而真正是全手工制作的欧洲货色。墙上挂着的名画倒是仿造的赝品，米开朗基罗的《创世纪》，伦勃朗的自画像，莫奈的晚期作品，相信真品在这世上也是绝无仅有的无价之宝。
　　这是一天两夜来，莫可非目光停留时间最长的地方。这些画让她想起了与陈默逛美术馆时的一幕幕情景，仅仅数周时间，即便最天马行空的编剧，也难以想象现实竟会幻化到如此不可思议的地步。
　　或许，痛苦才是人生的常态吧，而快乐必定是短暂，她想起某位哲人如此说过。
　　天还没有亮，她躺在床上，毫无睡意，昏黄的台灯打在那几幅油画上，影影绰绰。
　　她好生奇怪，这几幅画除了《创世纪》以外，其余的在艺术性和装饰性上都不是很强，如果单纯为了好看或者显示品位，理应有更好的选择。
　　晚年的莫奈，视觉严重衰退，白内障使他视线模糊，水晶体变黄则改变颜色感知。后来的作品越来越缺乏细节，满是黄色、红色与褐色，虽然满目绚烂，却杂乱无章。而伦勃朗的自恋，更是世人皆知，除了从年轻到年老创作的大量自画像外，还时不时在自己画中的群像里轧上一角，跑个龙套。
　　莫可非突然想起一桩早有耳闻，却从未亲自证实过的传言。她走到伦勃朗的自画像前，仔细地观察画中两只眼睛的瞳孔位置，看看水晶体旁的眼白部份是否对称，仔细比对之后，她发现了一个明显的事实，伦勃朗两只眼睛的凝视点都不同，这表示他可能没有立体的知觉。她不合时宜地小小兴奋了一下，看来传言是真的，伦勃朗果然是个斜视的“立体盲”，可说不定正因为如此，才造就了他对颜色异常敏感的感知，成就了一个划时代的大师。
　　她突然悟出点什么，打了个冷战。莫非，欧阳睿之摆放的这些画都有其内在涵义？比如，这两幅画都代表着人类视觉系统某种程度上的缺陷。那么，《创世纪》又代表着什么呢？
　　表面上看，上帝坐在漂浮的云朵中，在小天使的欢乐护拥下，伸出右手食指，将“生命”传到左侧亚当的左手食指上，这便是创世纪中人类生命的由来。
　　仅仅如此吗？莫可非陷入了沉思。
　　她注意到，画中承载上帝的祥云，形状竟与人脑解剖图中的左半球相仿，甚至连分开左前脑和左后脑的沟回都清晰可见，难道……？莫可非不由又仔细观察起画面来。上帝的手指与亚当的手指并没有直接接触，而是保持了一小段距离，难道这暗示着脑神经的工作方式？神经元之间的传导并非如两条电线，必须接触才能导电，而是经由两条神经突触之间离子平衡状态的破坏，才导致另一条神经的活化。
　　莫非欧阳睿之以此来喻指“启示”的含义？
　　可现代神经科学家直到最近几十年才了解的事实，五百多年前的米开朗基罗又怎么可能知晓呢，难道他是超越时空的先知？这无论如何也太荒谬了。
　　莫可非使劲摇摇头，她感慨欧阳睿之那疯狂的偏执果然具有强大的感染力，连自己都差点钻进了思维的牛角尖。这只是一幅画，仅此而已，她告诉自己，可目光还是离不开那两根无限接近的手指。
　　手指。手。
　　她突然想起了陈默送给自己的手表，莫可非没有戴表的习惯，因此也没有看表的习惯，早就把那块表的事情忘记得一干二净。
　　她不由又细细端详起那块表来。粉色的表带，粉色的表盘，细白的表针，指向5点13分，表的厚度竟有1厘米，对于女装表来说，实在过分臃笨了。莫可非摇摇头，在心里暗叹陈默的品位。
　　表盘上有字，她仔细辨认着，暗红色，手写体英文。
　　“Love inside”。
　　她笑了，想不到这么老土的一个人，也有这么直白的时候。她又回想起那天的情景，送表时的陈默，一改往日的玩世不恭，严肃、郑重，甚至还有些言不由衷。莫非……
　　她又仔细地琢磨起那只手表，在表盘边缘，除了调整时间的旋钮，似乎还有个小小的按键。她轻轻一按，表面啪嗒一声打开了，原来在中间还有一格暗藏的夹层。这个突如其来的惊喜让莫可非眼前一亮。
　　可他为什么不直接告诉我呢？莫可非心里埋怨着陈默，不知道该喜还是怒。难道这就是他表达浪漫的方式？真是个土人！
　　夹层里有一张小纸条，上面是一个E-mail地址和密码，她不知道这有什么用，但还是小心地收好。然后是一个金属圆盘，中间有一小颗圆锥型的突起，她拉了拉，那突起原来是可以取出的，带着一根头发粗细的金属线，拉出四五米的样子还没到头，一松手，又哗啦啦地收回圆盘里。她疑惑地想，这东西到底派个什么用处？
　　她又拉扯了几回，始终没能找出其中的奥妙，又去摸索那两个按钮。打开夹层的按键没反应，把调整时间的旋钮转了个遍，也不见机巧，莫可非恼怒地把表往桌面使劲一磕，嗡地一声，那金属表盘竟连着圆锥高速地旋转起来。
　　莫可非仔细一看，原来旋钮除了可以左右调节，还可以向内按入，正是她恼怒的一磕，把旋钮磕了进去，发动了这小小转盘。
　　这个发现重新燃起她逃脱的希望。她将耳朵贴在门上，隐约听见外面鼾声阵阵，想必守卫都已经睡熟了。欧阳睿之已经在昨晚坐车回城了，现在屋子里只剩下她，和两名轮流看守的彪形大汉。
　　这难道是把小型金刚钻？莫可非将表盘上的锥体按在窗玻璃上，顿时发出粉笔划过黑板般的刺耳响声，晶莹的粉末纷然飘下，玻璃上出现了白色的一点。喜出望外的她找来些枕巾，用水浸湿了捂在表周围，防止动静过大，然后缓慢而谨慎地划出一个圆圈，轻轻敲打圆圈边缘，接着，用盥洗室里的防滑橡胶垫，沾了水贴在玻璃上，挤出中间的空气，便成了一个真空吸阀。借助气压的力量，莫可非顺利地取下了那块圆形的玻璃。
　　如法炮制，她很快在窗户上开出一个能通人的洞。窗外是一个不足半平米的窗台，种着些败坏的植物，离地面近十米，一人来高的花园铁篱在不远处张牙舞爪。
　　天已经蒙蒙亮了，借着灯光和鱼肚白的天色，她看到了花园里那株枝干纵横的古柏，就立在离窗口四五米的地方。电光火石之间，她有了主意。
　　莫可非扯出那金属丝，捆了件重物，其实是仿古电话的听筒，抖抖索索地钻出了窗台。晨风微寒，她哆嗦了一下，小心地调整自己的落脚点，接着，看准了一根枝杈，掷出了手中的绳枪，听筒打在树枝上反弹回来，撞到墙上，发出清脆的声音。莫可非心脏猛烈地跳动着，她摒住呼吸，静候了一会，发现屋外没有反应，于是再试。
　　三次。三次都失败了。莫可非绝望地看着那个树杈，长时间僵持的姿势和寒风已经让她四肢乏力，酸痛无比，莫非真是命该如此。
　　恍惚中，那根树枝似乎晃动了一下，又一下。不，不是风。那种晃动仿佛是电影中的跳帧，树枝连带着背景的天空，刹那间同时发生了偏移。是她的力量在起作用吗？她犹疑着，再次甩起手中的绳索，话筒在空中呼呼地做着圆周运动。
　　刷。绳索飞脱了她的双手，划出一道弧线，朝枝杈落去。莫可非瞪大双眼，牢牢盯住那话筒的每一寸移动。似乎有点用力过猛，眼看着话筒就要飞过树杈，莫可非眼中忽然迸出一线怒火，不！忽然，树枝又是猛地一晃，在那块发生偏移的空间边缘，话筒似乎受到某种不知名的引力，生生被吸了下去，在树杈上牢牢地绕了几圈，挂住了。
　　莫可非拽了拽金属线，很结实，她将手表扣成环状，握紧，深深地吸了一口气。空气中充满了植物的芳香，太阳就要升起，林中景色正佳，可她已经无心欣赏。
　　莫可非调整好方向，猛地一蹬窗台，整个身子呼的悬了空。她仿佛林中的长尾喜鹊，优雅地滑翔而过，金属线在不断地放长，她眼看就要坠到铁篱以下了。莫可非腰部一摆，用力把身体弓起，刚刚好从铁篱的尖刺上擦身而过。金属线还在放长，带着惯性的力量，莫可非被抛到十来米开外的草地上，她放开了手表，翻滚几圈，仰躺在草地上，初升的第一缕阳光暖暖地照在她的脸上。
　　简直不敢相信，她竟然逃出来了！可浑身的伤痛又真切地提醒她这是事实。没有时间再慨叹了，她一瘸一拐地站起来，朝着她所能记起的出口方向奋力跑去。她脑子里唯一的念头，只是在欧阳睿之发现之前，逃出这里，找到陈默。
　　她突然明白了那个E-mail的意思，此刻，这已经成为联络陈默的唯一方式。他们俩人，早已成为逃亡中的野兽，而那一张铺天盖地的大网，正在缓缓收紧。
第二十八章
　　江心语木然坐在镜前。
　　镜中映出一张苍白而稚嫩的脸，目光呆滞，神情忧郁，一如往常。
　　不像其他的十岁小孩，江心语很少露出笑容，也绝少跟小伙伴一起玩耍。在大部分时间里，她只是静静地坐着，呆呆地望着空气，仿佛那里存在某种透明的精灵。老师们对此无计可施，不仅因为她成绩很好，知识水平远远超过同龄人，更因为她拒绝与任何人进行交流，也拒绝任何形式的心理辅导。无论背地或者当面，她的外号，“怪胎”，总是那么刺耳，可她似乎对此毫不在意。
　　父母不和，离异，家庭破碎，一个疲于养家无暇顾及女儿的父亲。这便是旁人帮她总结出来的理由。她仿佛一个透明人，存在于一个与现实相平行的世界中，自足成长。每当旁人与她的目光交接时，便会肯定地认为，这样一种生活状态完全是她自愿而且满心希望的。
　　可他们都错了。
　　身后的门轻轻打开了，镜中出现了一个男人的身影，他的面容逐渐靠近、放大，慈祥而苍老，熟悉却陌生。
　　江心语的目光并没有半分挪移，任凭那老人在身后坐下，轻轻抚摸自己的头发。
　　“心语，该上课了。”欧阳睿之温柔地说道。
　　她没有回答，只是机械地转过身去，漠然盯着欧阳的双眼。
　　她是生活在梦境里的人，从生命开始，或者直到生命结束。那是一种无法用语言描述的状态，仿佛置身于一个永无休止的梦境，无论日夜，无论睁眼闭眼，江心语总会看见，看见许多迷离而恍惚的映像，与现实交融叠合，缠绕不清。那些映像似乎部分来自过去，部分来自未来，但无论过去或是未来，它们都是残缺不全的。许多时候，她会看见一件事情重复地发生三次，但她无法判断，哪次是当下正在发生的。一切都暧昧莫名，一切都似曾相识，回忆能够唤起过去的映像，而想象又能撷来未来的图景，在这个世界里，现实也不过是梦境的一种。
　　在江心语的眼中，过去时、现在时、将来时不存在区别，甚至，她觉得这种分类方式愚蠢得可笑，英语的7种时态在她看来只是一种，能够被看见的一种。
　　欧阳睿之解开大衣，露出一件古怪的皮马甲，在胸口的位置，开了一个拳头大小的圆孔，如同潜水艇的舷窗般镶着钢化玻璃，泛着荧荧的蓝光。
　　“看着它。”欧阳睿之很奇怪地用了一个第三人称，江心语顺从而木讷地将视线从他的双眼移向他的胸口。
　　蓝光忽然变亮了，透过那纯净的玻璃，江心语看见了前天和昨天的相同映像，交叠在眼前的这幕现实之上，在她的脑海中，同样的恐怖与无助再次弥漫开来，淹没了记忆。
　　一只幽蓝深邃的眼睛，在欧阳睿之的胸前灼灼放光，宛如深渊。
　　与江心语孱弱瘦削的身体形成鲜明对比的，是她那硕大饱满的脑袋，以至于走路时不得不佝偻着背，活象颗豆芽菜。对于父母的离异，她似乎感觉麻木，就算是分家的那一天，她也没有流过一滴眼泪。或许客观一点说，她的存在，实际上催化了家庭的破裂，一个正常活泼的孩子，在夫妻之间所起的情感纽带作用是无法忽视的。而事实上，普通人类的感情在江心语身上，已经被冲淡到几乎可以忽略不计的程度。
　　但是她仍然会恐惧、彷徨、无助，像所有人一样。
　　欧阳睿之双目微闭，在脑中默念着一连串复杂的经文，同时构想着各色手印。从当年现场的图像资料上扒取，再搜集相关文献资料，最终整理出这套颇为完备的仪式程序，已经花费了他不少的钱财人力，但仅有这些，也只是踏破铁鞋无觅处。
　　得来全不费功夫的是，他竟然无意中发现，江心语的基因在某些关键的位点与堕楼自杀的喇嘛有着惊人的相似。有了新一代的点灯人，欧阳睿之的计划才真正地成型，并且有了付诸行动的价值。
　　剩下的，也只是技术层面的问题了，当然，还有运气。
　　江心语眼前蓝光闪烁，她能感觉到如洪水般涌入的信息，一些古怪的语言、姿势，夹杂着一幕幕飘忽不定的图景，强行挤进了她的记忆。她努力地去捕捉那幕景象，试图使它变得稳定、清晰，可一股慌乱的情绪仿佛泥鳅般不时钻出，将图像击碎、打乱。她知道，那来自欧阳睿之的内心深处。她还知道，自己将会变成一个傀儡，一件工具，当开关打开的瞬间，便会自动地执行事先编写好的程序，至于任务是什么，目的何在，她不在乎，也不关心，尽管她已经隐约看见那悲伤的结局。
　　生存还是毁灭，在江心语看来，不过是个时态的问题。她唯一希望的，只是能从这无尽的梦魇中醒来，一切模糊与不确定都能烟消云散，她希望触摸到坚实的现实，唯一的现实，现在的现实。
　　这是十岁的江心语心底最真实的愿望。
第二十九章
　　“快点！收拾东西，我们走！”陈默朝徐博和戴铭大吼。
　　两个小孩面面相觑，不知道为什么接了个电话的陈默突然性情大变。
　　电视上的动画片突然消失了，插播特别新闻。
　　“今天上午9点许，许正鲲市长在办公室遭到恐怖分子袭击，身受重伤，目前被送往人民医院急救，欧阳睿之副市长已受命出任代市长，全权接管许市长住院期间的一切工作事务。他表示，凶手身份已经查明，警方将不惜一切代价，将凶手缉拿归案，绳之以法。据悉，凶手是……”
　　陈默把电视“啪”地关上了。
　　刚才是司机小罗来的电话，他犹豫了好一会，才低低地说，我把你卖了。是小罗开着陈默的车，把他们送到这房子来的，快十年的老朋友了，陈默一直很信任他。没办法，上头逼得紧，他们就咬住我不放了，小罗声音里带着哀怨，我老婆没工作，孩子上学又贵，一家几口全指望我了，我，我对不起你啊陈队，你快走吧，他们已经杀过去了……
　　陈默胸中一阵剧痛，如炼狱般怒火中烧，又如冰窟般刺骨寒冷，两种极端的感觉交织在一起，复杂而微妙，无法用言语表达。他知道现在唯一能做的，就是马上离开这里。
　　砰砰砰。有人敲门。
　　陈默的神经一下绷得紧紧的，他拔出手枪，慢慢地靠近门口。
　　他迅速地看了一眼窥视孔，没有人。
　　“谁啊！”
　　“我……”门外传来一声虚弱的回答。
　　陈默打开门，一个女子瘫坐在地，头发披乱，神情疲惫不堪。
　　是莫可非。
　　陈默又惊又喜，赶紧把她扶进屋，放在沙发上，这才发现她的两个脚踝又红又肿，还有不少刮擦的伤痕。
　　稍事休整后，莫可非精神恢复了不少，两个小孩缠着问个不停，她却一句话也说不出来，思绪纷乱，她也不知该从何说起。
　　“还真逃出来了你。”陈默不改揶揄本色，眼神中饱含着疼爱。
　　“多亏了你的神秘大礼啊。”莫可非反唇相讥，却也感到一股暖意。
　　“……”陈默被噎了一下，转而正色道。“警察马上就到了，我们得赶紧走。”
　　“警察？你不就是警察吗？”莫可非揉揉酸胀的小腿，一副不想动弹的样子。
　　“欧阳睿之已经掌握大权了，他发了通缉令。”
　　听到这话，莫可非打了个激灵，猛地直起身来，死死看着陈默。
　　“那怎么办？”
　　“我的车在楼下，先离开这里再说。”
　　“可是……”莫可非话没说完，便听见窗外远远地有警笛呼啸传来。
　　“走！”陈默抓起旅行包，搀着莫可非往门外走去，徐博和戴铭背着包紧紧跟着。
　　刚坐进陈默的三菱吉普，便看见红光已在街口闪动。
　　引擎轰鸣，倒车，朝另一个出口驰去。
　　“好像以前没看你开过车。”在莫可非记忆里，车子一直是小罗在开。
　　“那是以前。”陈默不作解释，认真地把着方向盘，有些生疏。
　　莫可非笑了笑，其实她心里清楚陈默不开车的原因，姨妈全都告诉她了，他那遭遇车祸的未婚妻，他的伤痛、自责和愧疚。似乎这几天里，一些事情让他发生了变化，不再偏执地用内疚感折磨自己，不再用徒劳的方式期盼赎罪。或许他已经得到了解脱，从那次意外的阴影中，永远地挣脱。
　　她的心情突然莫名开朗起来，虽然他们正在逃亡路上。
　　后面的警车跟得很快，吉普加速，在狭迫的巷道里穿行，喇叭不停鸣响着，驱开路边的小贩。
　　嗖。陈默突然感觉有什么东西从车旁飞过。嗖嗖嗖。又是一串。
　　是子弹。
　　“这群疯狗不要命了！在这里开枪！你们都趴下！”
　　话音刚落，后窗哗啦一声碎了，徐博和戴铭吓得大哭起来，趴在后座底下不敢动弹。
　　“王八蛋！”莫可非嘴里居然迸出了这几个字。
　　她猫低身子，观察着前面的路况。这里是典型的旧城区，房屋间隔极小，半空还横七竖八地吊着不少广告牌。她一眼看到了前方一块巨大的手机广告牌，横在半空，大小正好能把巷道堵死。
　　集中精力，莫可非，你能做到的。莫可非凝神盯着那块牌子，努力让自己回到清晨逃生时的状态。她嘴中喃喃着，全然忘记了四周乱飞的子弹。
　　嘣嘣。两颗子弹打在车身上，闪起两朵火花，又弹开去，留下两个凹痕。周围居民尖叫着四处躲避，街市乱成一团。
　　路牌越来越近，眼看着吉普车就要开过去了。来了！莫可非眼前一闪，只见那路牌摇晃了一下，又一下，接着如同她无数次见过的那样，像脱离了枝头的一枚落叶，直直地朝地面落去。不巧的是，吉普车正好在路牌的下方，眼看着就要像豆腐那样被切成两截了。莫可非紧紧地闭上眼睛，等待着那致命的冲撞。轰。只听得一声巨响，车子却安然无恙，仍向前疾驰。后视镜中，只见路牌重重地砸到地面，将路口堵了个严严实实。
　　呜呼！莫可非不禁兴奋地尖叫起来。
　　“别高兴得太早，他们肯定在主要路口设卡了。”陈默冷冷地说。
　　“你们两个没事吧。”莫可非看看后面的小家伙。
　　“呜呜，没，没事……”两人说不出话来，只是一个劲头地抽噎着。
　　“行了，还是爷们儿呢，闭上眼睛，把身上的玻璃碎抖抖吧。”陈默说。
　　“现在，去寰宇大厦。”莫可非肯定地说。“江心语在那里，还有欧阳睿之。”
　　“你确定？”
　　“我像是在开玩笑吗？”
　　“那事情就好办多了。”陈默略一沉吟，嘴角竟然露出点笑容。“但是，你能不能先告诉我，这到底是他妈的怎么一回事？”
　　“说了你也不信。”
　　莫可非也笑了，她知道，这并不是一个讨好的故事。
第三十章
　　陈默找了家汽车修理行，吩咐工人帮他试车，临走前没忘记补上一句，千万要上高速试试换档。
　　四人打了个的士，刚开出不远，便看见一队警车呼啸着朝他们的反方向追去。的士在陈默的指挥下，围着市中心兜了个圈，在一处地铁站入口停下了。
　　“我们去哪？”莫可非问道。
　　“我刚才留意了一下，你说得没错，寰宇大厦所在区段的主要路口都加强了警力，我们现在能做的，只有从他们鼻尖底下溜进去。”陈默眨眨眼。
　　“你是说……地铁？”莫可非知道，在寰宇大厦底下，确实有一个直通地铁的入口。“可难道他们不会在地铁设卡吗？”
　　“地铁的人流量是最大的，百密难免一疏，见机行事吧。”
　　地铁站中人群如梭，与数天前寥然清冷的情景截然不同，城市对于恐慌的适应能力有多强，由此可见一斑。虽然人们不再畏惧出门，工作生活也都回复了正常的秩序，但他们总需要一些额外的手段，一些被赋予权威的话语，来安抚脆弱而惊惶的内心。
　　他们选择蒙蔽自己的双眼，以阻止通过眼睛传播的“病毒”。
　　所有的眼睛，都隐藏在硕大严实的墨镜后，心安理得地看着这个被滤过的世界。陈默四人裸着眼，从人群中穿过，在这股汹涌的墨镜潮流中，他们竟然感到一种强烈的不安，因为他们是赤裸裸地被看，而对方只是一面面冰冷而漠无表情的黑色镜片。
　　地铁中密密麻麻地摆着许多地摊，清一色的墨镜贩子，陈默暗自好笑，也不知道是哪门子的歪门邪说，倒是便宜了一堆墨镜商人。不，不只是墨镜，民间还流传着这样的说法，病毒甚至可以通过电视机和电脑屏幕进行传染，一大批滞销已久的防辐射屏纷纷借机咸鱼翻身，大言不惭地贴上“防毒”标签，坐地起价，大发不义之财。
　　这便是灾难的逻辑，有人得福，有人遭殃。
　　莫可非闷头走着，她很不喜欢这种感觉，仿佛一只试验用的小白鼠，赤身裸体地在笼子中，被无数的看客来回欣赏。人类总需要用一些不透明的事物，将自己层层包裹，生怕让别人看透了自己，强者总是捉摸不透的，只有弱者才如一汪浅水，清澈见底。莫可非清楚，自己本来就是个缺乏安全感的人，因此她浑身的不自在。
　　陈默突然停下，从地摊上买了四副墨镜，让他们几个戴上。现在，他们跟人群已经没什么两样了。
　　莫可非心里的难受消失了，世界黯淡无光，但它是安全的。如同直视光芒万丈的太阳，却会陷入无边的黑暗一样，存在本身就是个悖论。
　　正是上下班的高峰时段，他们顺利地买票，过关，下站台，警力有所增加，但并没有认真截查。陈默带着他们三个，进了车厢，缩在一个不起眼的角落，警惕地张望着那些只露出半张脸的乘客。
　　在离寰宇大厦还有三站地的时候，他们下车了。
　　莫可非没有问为什么，她知道陈默这么做自然有他的道理，不知不觉间，她的手已经被陈默牢牢握在掌间，温暖而厚实，微微有点潮湿。不知为何，她感觉自己的脸也躁热起来。
　　他们在一张长椅上坐下，陈默在地铁的移动信息站（MIS, Mobile Information Station）上网，不知忙活些什么。
　　“你就不怕他们查到你的位置？”陈默坐回长椅，莫可非问道。
　　“身为一名电子时代的警务人员，有一样东西是必不可少的，猜猜是什么？”陈默一脸的神秘。
　　莫可非思索了半天，摇了摇头，两个小孩也云里雾里。
　　“真笨！听好了，答案是……”他故意顿了一顿，然后逐字地说。“……马，甲。你们的，明白？”
　　徐博和戴铭狂笑起来，莫可非也忍不住扑哧笑出了声。
　　“嘘。我发动了一场集体骚乱。”陈默压低了声音。“知道闪击党或者暴走族吗？”
　　“如果你指的是Flash Mob那种……”莫可非答道。
　　“没错，洋人叫法。一群乌合之众，或者说得好听点，虚拟狂徒，只要一声令下，他们便会像苍蝇一样从四面八方聚成一团，干一些无聊到极点的事情。”
　　“哈哈，我觉得还是挺有意思的，比如在东京的那次……”
　　“在靖国神社前集体扮哥斯拉？”
　　“差不多吧。这座城市有暴走族？”
　　“至少二，三百人吧，平常聚集在一个叫佛托邦（Flobtopia）的论坛。”
　　“他们干吗要听你的？” 徐博突然插了一句，莫可非和戴铭也都看着他，露出怀疑的眼神。
　　“呃，这……其实也不是我啦，只不过认识他们的老大而已。”陈默脸带尴尬，他不好意思说，其实是他抓过的一个家伙，后来结交成死党。
　　“几点？”莫可非恢复了严肃。
　　“九点。”陈默知道，现在召集令已经像病毒般，迅速地扩散到城中每一个暴走族的手机、电脑、Palm甚至耳朵里。
　　“你想……趁乱闯进去？”
　　陈默点了点头。
　　“有多大把握？”
　　陈默摇了摇头，低声说道。
　　“只有尽力一拼了。”
　　四个人都静了下来，谁也不开声了。接下来的几个小时里，他们，不，不仅是他们，整座城市，甚至整个人类都将面临一次史无前例的转折。至于是奇迹，还是灾难，只有当一切都成为历史之后，才可能出现冷静而客观的评判。即便到了那时，也未必有人能对事件的全貌看个巨细靡遗、清楚明白，至于它所造成的深远影响，更是无法简单地用人类既有的思维模式进行归纳或者演绎。
　　因为，一切都变了，一切的一切。
　　偶开天眼觑红尘，可怜身是眼中人。[ 出自王国维词作《浣溪沙》。]
　　包括人类本身。
　　最后，还是陈默打破了沉默，他冷冷地盯着莫可非，话音掷地有声。
　　“说书人，你的故事呢？”
第三十一章
　　寰宇大厦。48层。166米。
　　在聚光灯的映射下，她宛如一座墨绿色的巨型墓碑，悚然矗立在浮华若梦的街市间，指向阴郁不明的夜空。她是这座城市的地标，历史变迁的见证，旅客必经的景点，她的身上，被赋予了过多的象征意味及文化隐喻，以至于第一次看见她的人都不由暗自失望，失望于她的平庸、浮夸以及自大。
　　从今以后，人们不会再失望了。
　　金亦洲在开往寰宇大厦的地铁上，还有两站地就到了。
　　耳机里盘旋着复古风的电子乐，他特别喜欢这支法国乐队，名字叫“Air”——“空气”，名字也起得好。
　　半小时前，他正在市中心的另一个角落，跟一帮玩家对挑网络游戏，突然他的Treo 750响了起来，是条短信，还没来得及看，又来了一封邮件。
　　内容是相同的，只是来源不同。
　　“9点寰宇大厦地下入口，戴墨镜。FM4289E。”
　　他不敢怠慢，马上登陆论坛，将4289输入确认码一栏，正确。这证明这条信息是可靠的。金亦洲草草结束战斗，动身出发，因为那个E代表的是“紧急”（Emergency）。
　　金亦洲按照邮件后附的交通路线指南，选择了最近的地铁站，几乎是一路小跑着过去的。他有些兴奋，已经快一个月没什么象样的活动了，这次由老大亲自召集，还写着紧急，肯定是个大Party。
　　他在佛托邦已经混了大半年了，网上ID叫“MLK”，也就是马丁· 路德·金（Martin Luther King）的首字母缩写，主要发贴风格就是鼓吹网络自由、民主和平等。和论坛里相当一部分人一样，他也是个程序员，超过三分之二的时间挂在网上，从事着单调机械的流水线作业。他参加过三四次重要的活动，现在的等级是C+，离具有发动权的B+还有一段距离。
　　透过那副新潮的橙色眼镜，金亦洲看见了黄毛、HAL9000和A型蠕虫，他们彼此交换了下眼神，点点头，神情严肃。但他知道，他们也很兴奋。
　　为何参加这种毫无意义的组织？金亦洲不只一次地被这么质问，同事、朋友、亲戚，甚至警察。其实他自己也没有什么正确答案，每次总是现成地编一个搪塞过去，好玩，无聊，寻找归属感。有一种莫名的冲动，在他的内心深处不安分地喧哗着，似乎逼迫着他去干点什么，去逃避贫瘠的现实生活，去发泄破坏的激情和欲望，去创造一个与众不同的理想。有时候他会想，或许历史就是由这样一群集体无意识的暴徒创造出来的，没有什么正义，也没有什么进步，有的只是冲动，只是刹那间的极乐高潮，只是爽。
　　因此，他对寻找一劳永逸的答案毫无兴趣。
　　到站了。他出了车厢，远远地便看见在通往寰宇大厦入口处的过道上，急匆匆地走着不少人，那身穿着打扮，一看就是暴走族。
　　有四个人引起了他的注意，一男一女两个小男孩，没有人会带着小孩来参加这种活动。带头的男人脸色凝重，他似乎并不着急，走一步停两步，一边不住地打量着周围的人，女人神情有些慌张，牵着男人的手，时不时地望着他的眼睛，两个小孩一副不谙世事的样子，嘻哈玩闹着，手不停地扶着明显过大的墨镜。
　　他们也是暴走族吗？金亦洲心里好生纳闷。
　　入口临近了，他看见了老大“黑桃K”，一些人正在分发着小纸条，他也拿到一张，上面写着：冲入大厅，摘下墨镜，扔向空中，高呼三声，我来了，我看见了，我征服了！
　　他心跳有点加速，因为他看见了守着入口的四名警察，手中的枪管乌黑锃亮，闪着寒光。金亦洲还从没有跟警察正面冲突过，即将到来的冒险让他血脉贲张，他加大了MP3的音量，伴着电子鼓点的节奏，向人群靠拢过去。
　　人越来越多了，仿佛一出即将开场的摇滚秀，每个人都是一副跃跃欲试的样子。
　　警察也是。
　　陈默脸色铁青，紧紧地拉着莫可非和两个小孩，跻身于人群中，他在等待时机。
　　事情比他所能想象到的还要严重得多，甚至已经超出了他所能理解的范围。
　　“那么，你们就是传说中的超人了？”他记得自己在听完之后这样揶揄道。
　　“不，我们只是培养超人过程中失败的半成品。”莫可非没有耐心向他解释，即使眼睛进化了，但大脑没有足够的能力处理海量信息，躯体没有相适应的结构和功能，就像配置了宽带的1086电脑，网速再快，也是白搭。
　　“如果欧阳睿之得逞了会怎么样？”
　　“也许……我不知道……”莫可非显得犹豫而迷惘。“绝大多数的人都会失败，许多人会因为急剧的变异而死去，许多人会精神崩溃，因为他们看见的是一个完全陌生的世界，但或许会有极少数的人，能成功地适应这种改变……”
　　“但从本质上，他们都是实验品，不，应该说我们都是。”陈默记得莫可非无力地点点头。
　　他注意到人群中一个戴着橙色墨镜的人，似乎总在观察着他们，他警惕起来，难道是警察？那人一身十足暴走风格的穿戴，不一会儿便汇入人群攒动中，分辨不出。陈默将几只手握得更紧了。
　　莫可非的话像魔咒般在他脑中不停地回旋，扰得他脑袋生疼，他无法完全理解那些词句的意义，那些概念太宏大、太抽象，对于他来说，一个词就够了——邪门。欧阳睿之邪门，九眼天珠邪门，江心语邪门，什么眼睛的进化、宇宙播种者更是邪门得可怕，就连身边的莫可非，也隐隐透着一股邪乎劲儿。虽然他知道，这些都可以用科学来解释，但那些过分前沿的科学在他眼中也与魔法无异。
　　他只清楚一点，他不想成为实验品，无论目的多么冠冕堂皇。
　　暴走族们在入口前聚集成群，彼此间轻松地闲聊着，如集市般一片嘈杂。他们不停地看自己的手表、手机或者其他一切能够显示时间的物体，等待着那个时刻的到来。领班的警察似乎有点紧张，一直握着对讲机低声说话，同时双眼凌厉地扫视着四周。他终于结束了通话，走向人群，喊了一声，谁是头儿出来一下。
　　陈默看见“黑桃K”走了出来，神态自若地跟那警察踱到一旁，说着什么。人群中又走出三五个人，到另外三名警察身边，或借火，或搭讪。
　　呼地一下，刚才还熙攘嘈杂的人群突然静了下来，鸦雀无声。
　　陈默明白，时间到了，暴走即将开始。他一手一个，将徐博和戴铭紧紧抱在胸前，低低地对莫可非说了句，抓紧我。莫可非咬咬嘴唇，手心沁出了汗水。
　　不知从哪传出一声长长的呼哨，划破不安的寂静。几乎在同时，只听得哗啦几声，便见四名警察被放倒在地，牢牢按住。
　　人群仿佛决堤的洪水，咆哮着喷涌着，冲破那小小的入口，如猛兽般暴烈地狂奔，他们相互碰撞，彼此挤压，疼痛的快感驱使他们更加猛力地前进。金亦洲已经完全丧失了理智，盲目地追随着前人的方向，厉声尖叫，仿佛非人的生物，追踪着血腥的气息，围捕鲜嫩的食物。但在狭小的过道中，这头野性勃发的猛兽也只能是进退两难，缓慢蠕动。
　　陈默抱着小孩，在人群中艰难跋涉，仿佛陷身于深厚的积雪中，每前进一步都要使出全身的气力。莫可非紧紧揪着他的衣角，头发散乱，身型纤薄的她如苇草脆弱摇晃，在漩涡中更是无所适从，只能任凭冲撞。
　　前驱的队伍终于穿越过道，闯入宽敞的大厅，身后的人潮随即喷薄而出，气势如虹，迅速地填满了原本空旷的场地。暴走族们欢呼起来，以为自己赢得了又一次胜利，但很快的，他们发现，自己已经身陷埋伏。大厅四面，蹲着三层全副武装的防暴警察，他们戴着灰冷的金属头盔，隐蔽在半透明的防暴盾背后。
　　陈默和莫可非终于摆脱了人群，挤进电梯间，迅速地按下顶楼的电钮。在电梯门关上的刹那，陈默瞥见地上有件东西十分眼熟，那是一副橙色眼镜，伤感地反射着橘光。
　　直到此时，陈默仍与那些暴走族一样，对这次骚动保持着盲目乐观的态度。
　　金亦洲想摘下自己的眼镜，摸到的却是自己的脸，眼镜不知何时被挤掉了。他有些尴尬地看着身边的人纷纷摘下墨镜，自己手中却空空如也。有人开始低低地倒数“10，9，8……”，倒数的人越来越多，“……6，5，4……”，最后，两百多把声音汇聚在一起，竟震得地板嗡嗡作响。
　　“……3，2……”，金亦洲也卖力地喊着，突然，眼前什么东西齐刷刷地晃了一下，似乎是从防暴警察的手中发出的。金亦洲漫不经意地瞄了一眼，心头陡然一抽，他张着嘴巴，却再也喊不出声音来。他看见了，警察手中紧握着的，并非橡胶警棍，而是一支支黑洞洞的枪管，而枪口，已经对准了倒数的人群。
　　“……1——0——”
　　无数墨镜如黑蝴蝶般翩然飞舞，在空中相互撞击，发出清脆的声响。
　　这些声音，与随后的巨响相比，就像蜜蜂振翅相对于惊涛拍岸般，微不足道。
第三十二章
　　“这到底怎么回事？”
　　夜风中，欧阳睿之白发飘飘，在昏黄的灯光下，他的皱纹阴影重重，在脸上纵横蔓延，勾画出一副恼怒的表情。江心语在一旁站着，面无表情，如木偶般机械而苍白。
　　仪式、手印、经文、心法、时辰、星位……所有能考虑到的因素，无不依样画足葫芦，可偏偏天珠就是一点反应都没有。
　　欧阳睿之胸前的眼睛又亮了，再次向江心语下令。
　　江心语仿佛不知疲倦的提线傀儡，重复着与前两次毫无二致的动作与步骤，一手持转筒，一手结各色手印，同时口中的经文如水流淌，嘤嘤嗡嗡，如千万个虫豸漫舞于黑暗，单调中又蕴藏着无穷尽的变化。
　　九眼天珠在银匣中静静卧着，如同熟睡一般。
　　难道他的推测是错的？难道江心语并不具备唤醒天珠的能力？一种莫名巨大的挫败感重重地击打着欧阳睿之的胸口，让他心闷气短。
　　空中低低地飞过一阵轰鸣，时断时续。
　　是枪声。
　　欧阳不安地拿起电话，眼前的这群人表情古怪，无论是石成峰，还是军警，似乎都微微露着点笑意，是嘲弄？抑或是不屑？他恼怒地背过身去，面前是一望无际的星空。
　　“怎么回事？”
　　“那群暴徒企图袭警，我已经依照您的命令，清理干净了。”
　　“不要留下一点痕迹。”欧阳深深吸了一口气，事已至此，没有余地了。
　　“明白！”
　　欧阳正欲挂掉电话，突然听筒那边叫了声“等等！”
　　“欧阳市长，3号电梯朝顶层去了，要不要把它停掉。”
　　该来的终究来了，欧阳心里暗暗佩服。
　　“不用了，几个老朋友而已，我会好好接待他们的。”他笑了笑，挂掉电话。
　　天台的圆型观光大厅，有三条电梯直达，四周用铬化玻璃密封，可做360度旋转，全市风光，尽收眼底。而现在，十几支枪口正齐刷刷地对准3号电梯的出口，等待着那个数字一次次地跳向终点。
　　欧阳睿之牵着江心语，气定神闲地站在军警背后，他想看看，这几个人到底有什么本事，蜉蝣撼树般，如此不自量力地跟自己舍命揪斗，到底为了什么。
　　在他身旁站着的，是略显紧张的石成峰，他额头满是汗珠，青筋突突地跳着，一会看看欧阳睿之，又看看电梯，神情颇为怪异。
　　数字在跳到36的时候停住了，紧跟着，1号梯和2号梯的数字也跳动起来。
　　哼，玩这种幼稚的把戏，也太小看我欧阳了。他大手一挥，军警一分为三，将三个电梯门团团围住。
　　3号梯在47楼的时候又停住了，接着1号和2号梯也相继停下。
　　搞什么花样？欧阳睿之疑惑了，但随即明白过来，在天台的另一端，还有一个楼梯的出口，他们准是想从那边走上来。跟我玩兵分四路，就你们几个？嫩了点。
　　军警又迅速地分出一支5人小队，朝楼梯出口奔去。
　　三条电梯又开动了，数字缓慢地跳动着，47，48，T。
　　叮。电梯升到顶楼了。
　　所有人都紧紧地盯着那灰冷的电梯门，摒住了呼吸。
　　1号梯门开了，没有人。
　　2号梯门开了，空的。
　　所有的军警马上集聚到3号梯门前，端起武器，手指轻轻勾住扳机，微微用力。
　　3号梯门缓缓滑向两侧，那条缝隙越来越宽，但映入众人眼帘的，除了那冰凉的四壁，并无他物。
　　欧阳大臂一挥，喊了声，楼梯。刷地一声，十几条黑影便如狼狗般扑向天台的另一端。
　　欧阳额头也微微沁出了汗水，他把江心语往石成峰手里一推，说了声看好她，自己也掏出手枪，朝楼梯口跑去。他没有注意到石成峰那异乎寻常的眼神，仿佛黑夜中燃起了熊熊烈火，热力逼人。
　　石成峰也掏出了手枪，只不过，他并没有走向天台，而是迈向电梯口。
　　楼梯口。军警们分层排好位置，一名突击手，平端着微型冲锋枪，蹲在楼梯上，谨慎地朝下探出枪口。
　　有脚步声。
　　众人都警惕起来，欧阳睿之轻轻说了声，看清楚了再开枪。他不希望伤害莫可非，这颗棋子留着还大有用处。
　　是个清洁工。突击手报告说。
　　这出乎所有人的意料，欧阳额头又沁出了汗水。“问问他是谁。”
　　“站住！把手举过头顶！趴在楼梯上别动！你是谁？上来干吗？”突击手喊道。
　　“别别别……别……别开枪，我我我……我只是清洁工，被……被被被那个人用枪逼逼逼着上，上上来的……”楼梯道里传来带着哭腔的哀求。
　　一股热血涌上了欧阳睿之的脑门，他怒目而视，敢跟我玩花招，我要你们通通不得好死！
　　他扭头望向观光大厅，却看见了另一幕未曾料想到的场景。
　　石成峰挟着江心语，按下了3号电梯的电钮。
　　电梯门缓缓滑开，这时，他看见了惊人的一幕。原先冰冷的不锈钢内壁，竟渐渐地褪去金属的光泽与颜色，显露出几个人形来。
　　那竟是陈默、莫可非、徐博与戴铭。
　　原来，戴铭利用自己的伪装能力，在他们几人的身上，覆盖上一层电梯内壁的光学映像，就仿佛穿上了隐身衣，不复得见，尽管维持时间短暂，却也够用。陈默本想利用几个出口作为幌子，调开敌人的力量，再从背后打他们个措手不及，却不料撞见了心怀鬼胎的石成峰。
　　几乎在刹那间，陈默和石成峰同时举起了枪，只不过，陈默瞄准的是石成峰，而石成峰却将枪口抵在江心语的太阳穴上。
　　“不！”莫可非喊了一声。
　　双方对峙着，石成峰慢慢向后退去，陈默走出了电梯，牢牢地逼视着他的双眼。
　　那双眼睛里，燃烧着某种欲望，能将一切理智焚为灰烬的欲望。
　　欧阳睿之看到了这一切，所有枪口刷地一转，指向这对峙的双方。他一个手势，按住军警们的火力，情势似乎变得微妙而混乱，让他有点看不明白了。
　　三方都站到了天台上，夜风凛然，有种刺骨的寒冷慢慢地渗入皮肤。
　　“石成峰，快把枪放下，他们逃不掉了。”欧阳睿之首先发话。
　　“不！老师，你不明白。我一放下，我就没命了。”石成峰语气坚决，不带商量余地。
　　“放下！万一走火了怎么办！”欧阳睿之强硬起来，在他看来，石成峰不过是条可有可无的走狗，他的价值相比起江心语来，就如同砂砾与钻石般天壤之别。
　　“我不会放下的，老师，你不明白。”他已是满头大汗。
　　“欧阳市长，看来你是真的不明白，你的爱徒正想开溜呢。”陈默语带讥诮，两个小孩紧紧地靠着他，莫可非手里也拿着枪，无力地反指着军警们。
　　“成峰，这到底是怎么回事？”欧阳睿之眯缝起双眼，一股寒光隐隐若现。
　　“老师……老师我对不起你，可我真的不得不这么做……”石成峰的坚决在慢慢融化，他的精神已经快到崩溃的边缘。
　　“难道你……”
　　“是他们逼我的，如果我不能交出天珠和江心语，我全家都会没命的……”他的声音开始剧烈地颤抖起来。
　　“哼。原来一切都是你搞的鬼，难怪你最近跟境外联系得那么紧密。说吧，他们出多少钱，一亿？两亿？还是十亿？”欧阳冷笑道。
　　“是！是我鬼迷心窍，是我贪得无厌，可……可现在我把全家的命都搭上了……”声音中带着哭腔。
　　“那是你咎由自取！”欧阳手微微一摆，部分枪口刷地指向石成峰。
　　“别动！你们！把枪扔掉，我……我真的会开枪的！”石成峰两眼通红，疯狂地用枪压住江心语的头，她的太阳穴周围红了一大片。“大不了同归于尽！”
　　“冷静，冷静。”欧阳睿之稳住他的情绪，自己把枪一丢，又示意军警把枪扔到地上。“有话好好说。”
　　“还有你！”他又转向陈默和莫可非，俩人慢慢地把枪放在地下。
　　“你这样又有什么用呢？即使有了江心语，你也没办法唤醒天珠。”欧阳平静地说道。
　　“哈！老师，我知道，在你眼里，我算不上什么天资卓越的优等生，但我并不蠢。”石成峰见自己掌握了局势，情绪稳定了下来。“我一直都在窃取你的资料，包括你用那只‘眼睛’对江心语下达的命令，我都用波谱仪进行分析，整理成可复制的数据，现在你明白了吧。”
　　欧阳睿之眉心一皱，胸前的眼睛亮了起来，闪着幽幽的蓝光。
　　“我太相信你了，成峰，你太令我失望了。”
　　“少来这一套了老师，大家心知肚明，在你眼里，所有人都只是工具，用完即丢的不值钱的工具！”他察觉到欧阳的变化，又嘿嘿地怪笑起来。“你是不是正在奇怪，为什么你的眼睛不起作用了，嘿嘿，幸亏我早有防备，特制了一副能过滤干扰波的隐形眼镜。老师，现在你该相信，我不是个笨学生了吧。哈哈哈！”
　　欧阳心头一震，看来石成峰并非心血来潮，而是经过一番处心积虑的设计，几乎滴水不漏。
　　可他还是漏掉了点什么。
　　陈默和莫可非呆站一旁，听得云里雾里，他们只想着一件事，怎样才能把江心语安全地救出来。
　　“老师，现在请您的走狗们下楼，然后麻烦您把门反锁上，可以吗？”石成峰故作挑衅的话语，引得军警们一阵愤怒，把拳头攥得嘎崩响，可在人质面前，他们也只好顺从地走下楼梯，在欧阳关上门的刹那，他小声地说了句什么。
　　谁也没有留意，只有最后一名军警听到了。
　　现在天台上只剩下七个人，势成三角，在星空下冷冷对峙着。
　　最后的游戏开始了。
第三十三章
　　石成峰挟持着江心语向电梯口退去，欧阳睿之与陈默等人步步紧逼，在这一时刻，尽管出发点迥异，但他们还是暂时地站在了同一战线。
　　石成峰不停地按着电钮，从1号梯到3号梯，可并没有显示出任何数字。
　　“怎么回事？”他慌张地质问欧阳。
　　“电梯的电源已经被掐断了，我的走狗们干的。”欧阳耸耸肩。
　　“你这卑鄙的老狐狸！马上给我接上！”石成峰咬牙切齿地骂道。
　　“恐怕至少得一两个小时了。”欧阳明白，只要从精神上拖垮石成峰，他便成功了。
　　石成峰愣了片刻，突然干笑了几声，掏出手机。
　　“小杨，是我，马上到天台来接我，快！”
　　陈默和莫可非面面相觑，疑惑在几条通道都已经被堵死的情况下，电话那头的人如何到天台来接他，除非，只有一种可能。
　　繁星似尘，城市静静地卧在一片安详之中。不多久，这份宁静被类似蜂群飞行的声音打破了，声音越来越大，由远而近，逐渐转变成巨大而低沉的轰鸣，卷起汹涌的气流，肆虐地扑打着众人的身体，犹如风暴来临。
　　一架旧式直11改装型直升机从天而降，落在天台上。
　　欧阳不由在心里暗暗佩服石成峰的心思缜密，又慨叹了一声，可惜了。
　　“石成峰！你赢了！”欧阳大声喊道，气流卷动着他的白发，在额角飘摇。“我只是想知道一件事，真的天珠在哪里？”
　　石成峰愣住了，他似乎在想这个问题的用意何在，但很快地，他恢复了理智。
　　“你以为我会告诉你吗，老狐狸，看来你还是把我当笨蛋啊。”
　　欧阳睿之笑了，笑得很诡异。是的。你是个笨蛋，我根本没指望你会告诉我，不过，你的眼神却把你出卖了。就在刚才电光火石的刹那，欧阳睿之集中所有的精神力，用胸前的眼睛去刺探石成峰的思维，那个十分笨拙的问题，是为了迫使他去考虑真正天珠的位置。思维的潜流是难以捉摸的，但浮现在表层的思绪，却如同浅水里的鱼儿，唾手可得。
　　天珠就在他的身上，而且，就藏在他胸前的暗袋里。
　　石成峰退到直升机的舱门前，舱门滑开了，他扭头看了一眼，不知觉间松开了江心语。
　　是时候了！
　　欧阳睿之胸前眼睛猛地一亮，随即江心语的眼睛呼应一般，闪过一道蓝光。原本木讷如机器的江心语，忽然以迅雷不及掩耳的速度，一个手刀击落石成峰手中的枪，又直朝他心口掏去，撕开他的暗袋，将天珠牢牢握在手中。
　　突如其来的变数，让石成峰反应不及，他万万没有想到的是，一个十岁女孩竟有如此敏捷的速度和凶狠的招式，他不知道，这都是欧阳通过控制她的心智，给她设定好的“程序”，已经接近她瞬间运动能力的极限。
　　他以为自己的计划天衣无缝，万无一失，可他错了。
　　石成峰飞起一腿，踢在江心语纤细的腕间，小手一松，天珠飞将出去，骨碌骨碌地在地上打着转。
　　陈默眼见局势有变，就地一滚，拣起一杆枪，欲瞄准石成峰，可又怕错手射伤江心语，犹疑不定。
　　石成峰见大势已去，还是逃命要紧，呼的从兜中抓出一把东西，撒将开去。
　　“你们想要天珠，我就给你们天珠！”
　　只见数十颗一模一样的九眼天珠哗啦一声撒在地上，又复弹起，相互碰撞间发出铿锵清脆的乐音。陈默知道，他已经黔驴技穷，如壁虎断尾求生般，这是他最后的一招。
　　趁着众人的注意力被满地的天珠所吸引，石成峰猛地蹿上直升机，将门一关，焦急地叫机师起飞。
　　欧阳睿之对于石成峰的逃离似乎并不为意，他只是死死地盯着满地的天珠，试图从中辨别出与众不同的一颗。看得出，石成峰真是机关算尽，每颗赝品都与原来的天珠一模一样，无论是大小、形状、颜色、纹路，甚至连贯穿九眼其间的那条裂缝，都如出一辙。
　　他辨别不出，一股怒气猛烈地冲上欧阳睿之的心头，这比天珠落在石成峰手里更让人恼怒。
　　直升机的旋翼加快了转速，机身开始离地。气流夹杂着沙尘，朝四面八方席卷铺开，打得人睁不开眼，地上的天珠被吹得乱跑，滚向不同的方向。
　　陈默朝直升机开了几枪，但并没能阻止他的起飞，他只是感到愤怒，对一个丧心病狂的卑鄙小人的极度愤怒。
　　直升机飞离了大厦天台，闪着点点红光，朝东面飞去，很快便消失在视野中。
　　莫可非隐隐感到，石成峰不会有好下场，从欧阳睿之那怒气满盈的双眼中，她看到了杀意。她相信，诅咒已经附着直升机离去，潜伏于暗处，随时等待施展致命的威力。
　　她突然感到有人扯了扯她的衣襟，扭头一看，是徐博。
　　“我看见了。”徐博怯怯地说。
　　“看见什么？”莫可非不解。
　　“那颗珠子。心语抢过来的那颗珠子。”徐博指了指某个方向，那里散落着不下十颗天珠。
　　莫可非恍然大悟，她想起了那次纸牌游戏。徐博具有超强的视觉追踪能力，能清楚辨认高速运动中的物体轨迹，就像热能跟踪导弹一样，盯上了猎物，就怎么也不会让它逃脱。但只是一瞬间，另一股不祥的预感让她不寒而栗。
　　她迅速地将徐博拥入怀里，转头一看，太迟了。
　　欧阳睿之正看着他俩，优雅而矜持地笑着，那张笑脸，仿佛一把利刃，深深地刺入莫可非的心窝，令她毛骨悚然。
　　他知道了一切。
　　“陈默！”莫可非惊恐地叫了一声，将徐博藏到身后。
　　陈默正在检查江心语是否受伤，听见莫可非的呼救，立马将枪口对准了欧阳睿之。
　　“别动！欧阳市长，如果你不想脑袋开花的话！”
　　欧阳举高双手，缓缓地朝他转过身来，脸上仍保持着那副怪异的笑容，蓦地，胸前的眼睛亮了。
　　陈默被那道蓝光晃了一下，他一直奇怪，欧阳睿之为何在衣服的胸前设计了那样一个圆孔，而且还能发光。他很快就会知道了。
　　一种不可抗拒的力量忽然猛烈地攻占了陈默的脑海，他控制不住地去看那个圆孔，如飞蛾扑火般，明知那里燃烧着死亡的气息，却仍无法遏制地产生观看的欲望。那幽幽的蓝光，仿佛一切极乐的源头，诱惑着他，勾引着他，让他的灵魂就那么凝固在里面，化为琥珀中的死囚。
　　霎那间，世界从陈默眼前消失了，一切的一切，只剩下那片鬼魅般的蓝光。一股无比温暖的潮流将陈默拥入，仿佛回归母亲的子宫，他感到安全，感到平和，前所未有的平和。所有的思绪都如水晶般澄澈而透明，简单而又繁复地叠沓于感官之上，构筑成一间无与伦比的心灵城堡。他愿意置身其间，永生永世，哪怕肉身被焚为灰烬，湮为齑粉，他也愿意。
　　突然，他似乎听见了一些声音，一些不属于这个世界的声音，污秽而邪恶，他努力地想把这些声音排挤出自己的脑海，他觉得那是幻听，是恶魔之声。
　　“陈默！别看他的眼睛！”莫可非看见陈默突然像木偶般定格了，突然想起之前欧阳与石成峰的对话，还有一直如傀儡般行动的江心语，她明白了。
　　她大喊大叫着，试图唤醒陈默。可一切都那么徒劳，欧阳的力量太强大了。
　　只有放手一搏了，莫可非捡起脚边的枪，指向欧阳睿之。
　　欧阳睿之转过身来，还有那只幽蓝的魔眼。
　　莫可非紧紧地闭上双眼，靠着先前的方位感，不停地扣动扳机，砰砰砰砰……
　　一梭子弹打光了，她的虎口和手腕被后座力震得发麻。
　　四周是那么寂静，仿佛无人的坟墓。
　　她睁开眼，眼前空无一人，只有陈默仍呆呆地站在原地，双目圆睁，却没有丝毫生气。
　　忽然，如有一把锤子狠狠砸在她的颈后，莫可非听见了骨头碰撞的声音，顿时眼前一黑，嘭地栽倒在地。
　　“呸！臭婊子！差点真被你干掉！”欧阳睿之站在她的背后，揉揉手腕。“只能怨你自己枪法太差。回头我再教教你吧。”
　　接着，他在瑟瑟发抖的徐博面前蹲下，露出满面慈祥的笑容。
　　“小朋友，帮伯伯把那颗珠子找出来，好不好啊。”
　　欧阳睿之胸前的眼睛再次亮起，绽放出荧荧魔光。
第三十四章
　　石成峰坐在机舱中，木然望着窗外掠过的夜色，城市如一卷闪着荧光的布匹，低低地在下方铺开，肮脏却又圣洁。直升机正在飞往邻城的军区，在那里，他能避开欧阳睿之的势力，再逃往其他的城市，或者，其他的国度。
　　他的脑海一片空白，苦心经营的一切全部化为泡影，他没有悲伤，没有愤怒，有的只是麻木。至于家人，一想到这里他的心便猛烈地抽搐起来，他没有撒谎，利欲熏心的他赔上了家人的性命，换来的只是虚空。
　　他知道，自己的流亡生涯已经开始，却看不到尽头。
　　他所不知道的是，留给他感伤的时间不多了。
　　窗外的景色突然一转，变得荒芜而寂寞，城市的光芒消失了，取而代之的是绵延的灌木和沙地，接着，是月光下宁静的海岸，海浪冲刷着沙滩，银光粼粼，哼唱着轻柔的节奏，一起一伏。
　　“这是哪里？”他疑惑地问机师。
　　没有回答。
　　旋翼的轰鸣似乎渐渐低了，轻了，突然轰地一声巨响，机身剧烈地震动起来。石成峰惶恐地看着窗外的景色开始倾斜，旋转，如同置身于失速的过山车。
　　“你干吗！快降落！”他疯狂地敲打着驾驶舱。
　　机师依旧没有回答，他的脑海中所出现的，只是一片无边无际的蓝光。
　　只是起飞前一次不经意的对视，却注定了两个人的命运。
　　震动愈加猛烈，石成峰如同一件软塌塌的衣裳，在机舱中被来回抛甩，发出重重的撞击声。粘稠的液体从头上淌下，流入他的眼睛、嘴巴，味道咸腥。他忽然明白了，这是一场注定失败的赌博，一切只是徒劳。
　　机身停止了旋转，扭成垂直的姿势，坠向地面。石成峰被甩到驾驶舱隔板上，窗外，墨蓝色的夜空面对着他，如同一扇没有边际的镜子，无数的星星闪着光，妩媚而明亮。
　　星星开始远离，还有夜空，速度越来越快。他感觉自己的身体就要被压散了，思绪开始解体，逃逸，如烟雾般变幻不定。他突然看见了月亮，巨大而洁白，散发着氤氲缥缈的光晕，仿佛一匹纯白的瞳孔，泄漏出宇宙之眼的秘密。
　　那是石成峰在这个世界上看见的最后一幕。
　　欧阳睿之从徐博手中轻轻取下那枚天珠，堆起满脸的笑纹。
　　终于就要结束了，一切的一切。
　　他离开了僵硬的徐博，拧头寻找江心语，他看见了手举着枪的陈默，看见了倒卧在地的莫可非，可偏偏没有江心语。哪里都没有！
　　不对，还少了一个人！
　　戴铭趴在墙角，牙齿不住地打战，他的背后，是依旧木讷的江心语。暴怒的欧阳睿之四处张望着，他缓慢地踱过天台，朝他匿身的方向走来。戴铭紧张地盯着欧阳，腿不住地颤抖，因为冷，更因为害怕。他知道自己坚持不了多久，覆盖在身上的墙体伪装很快就会褪去，两人将暴露无遗。
　　他只能祈求奇迹的发生。
　　欧阳睿之眯缝着眼，不放过任何一个角落，他知道，他们没有办法下楼，必然就躲藏着这天台的某个角落。
　　楼梯口。天台。观光大厅。电梯间。一个人影都没有。
　　难道他们长翅膀飞了不成？
　　突然，欧阳的眼角瞥见了一丝动静，转过脸去，却一切正常。他坚信自己没有看错，死盯着那个角落，慢慢地靠近。
　　灰白的墙，灰白的水泥地，突然墙壁抖动了一下，露出一缕蓝色，随即又恢复了平整。
　　欧阳睿之咧嘴笑了。兔崽子，可算逮到你了。
　　他一个箭步上前，猛地拔腿踹去，嘭地一声，一团灰白色的物体在地上滚动几圈，滑出数米开外。而江心语便蓦然暴露在欧阳睿之的视野中。
　　那团灰色的物体骂骂咧咧地站起来，身上的颜色逐渐褪去，恢复成戴铭的模样，他的脸因为疼痛而扭曲，惊恐无助地望着欧阳和江心语，不知该如何是好。
　　“喔？原来是你啊，小伙子挺厉害嘛，差点就把我骗过去了。”欧阳一步步逼近。
　　戴铭攥紧了拳头，往前纵身一跃，呼地一下，又消失了。
　　嘭。欧阳的脸上结实挨了一拳，虽然力度不大，却也让他狼狈不堪。接着，小腿又被狠狠踹了一脚。他恼怒地朝袭来的方向抓去，却扑了个空，不料背后又重重地挨了一下。
　　“兔崽子！”他嘶叫着，按着脚步声胡乱甩出拳头，打到的却只是空气。
　　砰。这回是腹部。
　　欧阳睿之突然心生一计，手捂着胸口，悄悄地将眼睛亮起，静静地等待着。呼，背后忽然一阵风声袭来，欧阳猛地转身，将胸眼正对着那个方向，散放出鬼魅的蓝光。
　　扑通。戴铭显出原型，重重地跌倒在地，他的眼神，与陈默的一样，空洞而麻木，已经没有一丝生气。
　　欧阳忿忿地在戴铭身上补了几脚，以解心头不快。他也明白，自己的精力有限，每多控制一个人，整体的能量就要下降几分，对被控人的操纵也就放松几分，即使强大如他，也没有办法无限制地使用自己的能力。他感到有点乏力，一阵虚弱感如寒风般钻进他的身体，脚步发颤，头脑也变得不甚清醒。
　　欧阳睿之强打起精神，因为他知道，离最后的成功只有一步之遥，现在，已经没有任何人能够阻止他迈出这一步。终究，他还是赢了。
　　江心语再次回到了九眼天珠的面前，种种曲折风波之后，她的眼神疲惫毕露，动作也稍显迟缓。
　　转筒。手印。经文。
　　欧阳睿之胸前的眼睛猛烈地闪烁着，他用尽所有的精神力去引导和操控江心语，哪怕是一丁点的失误，都可能导致全盘皆输。
　　江心语的额头开始闪现光芒，光逐渐扩散到全身，吟诵突然加快了速度，如滔天的洪水漫溢开来，吞没夜空的宁静。欧阳睿之兴奋不已，一切都仿佛回到了九年前，那幕邪恶却难以忘却的情景。
　　是时候了。
　　九眼天珠也开始绽放光芒，由两侧到中央，次第亮起，那光芒色泽纷乱，慢慢地凝成一个光球，旋转着膨胀开来，由原先的拳头大小，到人头尺寸，最后竟有半人来高，直朝欧阳睿之逼来。
　　他退后了几步，眼看着江心语融入光球中，她的面容与轮廓，宛如由亿万条细密的金丝绣成，虚实之间，幻化出极为细腻的质感，仿佛非人。
　　这与九年前的情形又有不同，启示的威力更为惊人，那么产生的影响必然更加巨大。欧阳睿之血脉贲张，强烈的喜悦让他不能自已，他的梦想成真了，用个体的才智与力量，推动人类的进化之轮。只有神才配拥有的大能，如今竟然由他，一个人类来指挥与发动，这是一种怎样无上的荣耀！
　　各种无法言述的颜色映照着欧阳睿之的全身，熠熠生辉，他感到阵阵眩晕，口中反复呢喃着《创世纪》中的句子。
　　因为神知道，你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如神能知道善恶。[ 出自《圣经·创世纪》第3章第5节。]
　　天台上一片神异的光亮，拉出几个长长的身影，他们有的僵立不动，有的静卧于地，有的满怀崇拜，有的却只是冷冷观看，宛如一堆造型各异的群体雕塑，影子摇曳，飘忽不定，在这缱绻星光下，构成一幅复杂而又诡异的图景。
　　时近子夜，新的一天即将开始，或许，也是明日终结时。
第三十五章
　　对于江心语来说，这一切毫无意义，如皮影戏般，虚幻空洞。
　　光球内的她，眼前却是一片黯淡，恍如身处黑暗的影院中，观赏着一幕幕流光溢彩的奇观，幕前幕中两个世界，无论多么璀璨，多么绚烂，毕竟存在着无法逾越的深渊。这正是她此时最真实的感受。在欧阳睿之的指令下，她如机械人般按部就班地执行着。看着天珠亮起，看着光球膨胀，看着一道光柱冲天而起，直刺夜空，江心语丝毫不觉得兴奋，或是罪疚，在她的记忆中，并不存在如此强烈的情感。
　　而她并不以此为悲哀。
　　使她悲哀的，是欧阳睿之有如神祗临世般的表情。
　　光球以一种不可思议的复杂结构分裂着。先是由内到外次第剥开，如同无数个气泡层层嵌套，彼此映照出琉璃般晶莹的光泽，接着，似乎有千万根毛细血管般的光流，由天珠向外辐射，每当触及光泡的边缘，便会荡出圈圈涟漪，同时发生轻微的折射，继续生长，直到抵达光球的最外层。
　　没有言语能够描述如此精妙而神秘的景象。光纹以人眼无法分辨的速度嬗变着，相互干涉、融合，幻化为类似文字般的符号，但又远超文字所能表达和涵盖的内容。当眼神与之交接的刹那，意义与情感如雷击般劈开神经，漾开层层波澜，丰富而又细腻的刺激层层迭迭，迅速地蔓延到其他的感官，如一朵无穷无尽的曼陀罗，在欧阳睿之的头脑中轮回盛放。
　　幻象。眼前的，脑中的。循环交织，相互辉映，融会而一。
　　这就是启示的力量？
　　光球猛地一颤，开始坍塌。如同细胞凋亡般，粗糙，褶皱，凹陷，收缩，回归原点。似乎一切都结束了，世界重新变得黯淡，宁静而平庸。欧阳睿之无暇用逻辑去仔细推敲，恍如刹那间度过亿万年的狂欢，穿越无数时空的荒原，存在的意义被凝缩成微不足道的一点，而这一点，即将爆发。
　　夜空中，一声尖啸划破寂静，锋利中带着微微的悲鸣，传向天际。鸣响愈加低沉，如湿婆的鼓点，血光暗藏，慑动人心。忽然，如千丈海啸凭空而起，巨大的轰鸣伴随着一道紫白色的光柱冲上云霄，排开棉絮般纠结的云雾，刺破大气层，渐弱于无限远的星空。
　　远远望去，如广袤天地间的一根银色蛛丝，又如天堂的喷泉垂注而下。
　　欧阳睿之心生疑惑，他所期待的光帷并没有出现，没有散射，没有铺天盖地的极光，没有九年前那只高悬于城市上空的天眼，那么，启示何以实现？
　　这个问题，或许只有江心语能够解答。
　　虽然她脸上仍如一潭死水，但内心深处，正发生着复杂而微妙的变化。江心语隐隐地感受到一些异乎寻常的讯息，从遥不可及的远方，微弱而又执着地生长着，似乎在寻找着什么。那些神秘的触须，蛰伏了亿万年的岁月，穿越百万光年的距离，似乎只是为了与目标轻轻的一次触碰，那便是它们无尽旅程的终点。
　　江心语的身体蓦然一颤，她清晰地感受到，那些触须对光柱的试探与回应，看来，它们接上头了。在她脑海中，出现这样一幕情景，蕴藏在天珠中的暗号，通过光柱，传送给无形的使者，后者欢欣雀跃，霎那间膨胀成树状，末梢又鼓成蘑菇状，信息便通过蘑菇状触手的浸入，以光速向树的根部传递，发送出最后的指令。
　　她知道，使者只是一束能量，无形无色，但人类的大脑却凭空虚拟出一幅可感的图象，甚至还为它赋予了感情色彩，为了便于理解，却蒙蔽了事物本真的状态，这实在有点可笑。即便如此，她还是乐于“看”着信息顺着树干弥漫开去，在浩淼的太空中如夕照下的恒河，波光粼粼，奔流不息。毕竟，她还没能完全摆脱人类的思维模式。
　　河流逐渐汇聚成一个方向，坚定而清晰。江心语明白了，那便是一切结束与开始的地方。她突然感到一阵厌倦，对这场漫无休止的游戏，对欧阳睿之的自以为是。该结束了，一些更有趣的事情在等着她。
　　江心语笑了，第一次的，像一个十岁女孩那样笑了。
　　月球。风暴洋西部。兰斯伯格环形山附近。
　　阿波罗12号留下的月震站里，仪器的指针剧烈地抖动着，将搜集到的数据通过人造卫星的中转，发送回三十八万四千四百公里之外的地球，美国，休斯顿，NASA。
　　震源位于开普勒环形山西南78公里的地下，深度约为964公里，处于月震带与软流层的交界处，强度里氏2.4级，还在持续增强，时间已长达13分48秒。
　　这并非是唯一的震动。
　　其他几台地震仪同样记录到数据类似的月震，可以说，这是一场同时发生的群震，但它们所分布的位置却规律得耐人寻味。
　　中央湾。静海南部。普尔巴赫环形山。湿海。喀尔巴阡山脉西北。阿基米德环形山。梦湖。笛卡尔高原东南。
　　一共九处。大致排列成三行三列的方阵形状。
　　在21分17秒时，月震达到了历史性的峰值——里氏6.3级，震波穿越基性岩、橄榄石、辉长岩、钙长岩，抵达25公里厚的玄武岩表层，即使在月球如此稀薄的大气层中，仍然产生了类似共鸣的低沉声响，当然，相比起月面地貌出现的巨大改变，这已经不算什么。
　　在九处震源上方的月面，隆起高达数公里的丘陵，震起细密的岩浆岩粉末，如沙尘暴般遮天盖地，氤氲不散，紧接着，八座丘陵由顶端朝东西裂开数百公里的峡谷，劈开无数环形山，许多伟大的名字将从此消失，只有中央湾裂开的方向呈南北走向，连续将托勒攻、阿尔芬萨斯、阿尔扎赫三座大型环形山一分为二。
　　几乎是同时的，九座巨型峡谷停止了纵向的撕裂，开始向两侧扩张，在岩层应力的作用下，峡谷边缘堆叠起褶皱似的群峰，绵延不绝。
　　没有人确切知道，这一过程到底持续了多久，即使余震也持续了两天的时间。
　　但所有目击这一幕的人都清楚，历史从此刻起将被改写。那一轮恍如梦魇的明月，高悬于广袤无垠的夜空，九只深邃如洞的巨眼，缓缓睁开，如神祗般冷冷地审视尘世。他们将永生难忘。
　　但是震撼还远未停止。所有在那个夜晚凝望皓月的人们很快发现，一些晶莹闪烁的物质，迅速地从黯淡无光的眼洞中升起，并折射出比月球本身更加明亮的银光，给正处于夜晚的半边地球披上了一层素雅的银色薄纱。
　　那是月之海的潮汐。
　　大多数人的情绪变化都是相似的，先是兴奋不已，然后心有惴惴，最后是莫名恐惧。急剧的变化让人类脆弱的神经无所适从，特别是当他们信仰的权威无法作出合理解释时，无论这神龛上供奉的是上帝，还是科学。
　　天眼开了。
　　我们将看见什么？
　　他看见了。
　　先是黑暗中的一点亮光，接着，亮光迅速地扩散开来，模糊一片，然后，慢慢聚焦，成为一幅清晰的画面。一位老人与一个小女孩，在一根刺目的光柱两侧，如雕塑般对视着，一圈圈的涟漪不断地从中央高台上的珠子漾开，冲刷着两人的身体，在地面拖出细长的影子，来回摇曳，颤抖，扭动，如同芦苇一般。
　　徐博醒了，仿佛大梦初觉，他恍惚地看着眼前奇异的一幕，全身酸痛，头脑混沌。他努力地回忆着，试图理出个头绪，但是头痛欲裂，接着，又有几个人出现在他的视野中，或立或卧，姿势怪异，面孔熟悉而陌生。
　　他认出了其中的一个。
　　莫可非动了一下手指，她紧闭着眼睛，黑暗中有各色的光块漫舞，她觉得脖子好疼，更恐怖的是，她发现自己的下半身一片麻木，一点感觉都没有。一股冰冷的恐惧将她的思绪吞没，突然，她感觉有人握住了她的手，软软的，小小的，温暖的一只手。她睁开了眼睛。
　　与此同时，一记枪声划破了夜空。
　　陈默的手指松开了扳机，子弹射偏了。他的身体依旧僵硬地保持着原来的姿势，双腿如同扎根于水泥地板般动弹不得，但他的头脑已经恢复了清醒。对于此前昏迷的一段时间，他只有模糊的印象，那是一种令人留恋的感觉，在那片蓝光中，在那座心灵城堡中。如今，一切都不复存在，如同从天堂堕入地狱，陈默只感到一阵阵恶心，冰冷的、灰暗的、疼痛的现实，像墙一样将他包围，压得他呼吸困难。
　　他清楚这一切痛苦的源头，他要来个了结。陈默再次艰难地将枪口对准了欧阳睿之，扣动扳机。
　　砰。
　　徐博握着莫可非的手，惊讶地看着陈默，看着那个冒烟的枪口，他隐隐听见哭声，那应该是戴铭，他也醒了。
　　虽然只有不到十米的距离，可陈默还是打偏了。欧阳睿之微闭着双眼，站着，像一块坚硬的碑石，他似乎对周围的危险一无所知，或者毫不在乎。他知道，陈默的视觉系统仍然处于“错位”的状态，现在的他，无论如何瞄准，所射出的子弹都将是偏转的。
　　欧阳睿之正进行着的，是一场更为致命的战斗。他的敌人，是江心语。
　　谁也没有注意到，江心语脸上表情的细微变化，她已经不再是那个麻木冷漠的“怪胎”，她的笑容超然而高傲，眼神中闪现着一种超乎寻常的智慧。她知道，启示的力量已经深深地渗入自己的深处，像一个疾速膨胀的风暴，等待着摧枯拉朽的时刻，而她的心灵，正安置于风暴之眼，澄澈宁静。
　　她直视着那只眼睛，那只曾经控制过她的眼睛，如今，闪烁着恐惧的蓝光。
　　欧阳睿之的眼睑猛烈颤抖着，不得已之下，他又收回了附着于戴铭身上的精神力，以抵抗江心语渐趋猛烈的攻击。从胸前的那只眼睛里，他清楚地看见了自己的力量，从江心语那对深邃无比的瞳孔中四散逃逸，宛如一队溃败的逃兵。甚至，他感觉对方的目光正逐步地逼近自己，在四周游弋逡巡，试图寻找防线的薄弱点，突而破之，大肆反攻。
　　此外，还有一种噪音，不时地扰乱他的心绪，那是愈加贴近的枪声。
　　欧阳睿之疲于应付，他不停地调配着自己的力量，在两条战线上保持着动态平衡，并根据敌人力量的强弱变化，适度地控制自己的消耗程度。他只希望，陈默能够快点打光一梭子弹，那样的话，他便能集中足够的力量先击败江心语了。
　　可为什么？为什么江心语会反戈一击，难道这也是启示的力量？
　　他分明感觉一把达摩克利斯之剑横在自己的咽喉。寒气逼人。
　　莫可非握着徐博胖呼呼的小手，看着陈默扭曲的身体和表情，他每抽搐一次，徐博的手都会随之颤抖。莫可非明白，即使表面死水微澜，但一切都在暗中激烈地争斗着，力量的此消彼长，就在这颤抖间暴露无遗。
　　砰。陈默挣扎着又开了一枪，欧阳睿之飘起几缕白发，随即落下。依然没有命中。
　　莫可非疑心自己看花了眼，因为她分明看见了子弹飞行的轨道，有如慢镜头般，在空中划出一道螺纹状的痕迹，擦过欧阳的发际，消失在空中。
　　难道是……徐博的手又颤抖了一下，陈默双眼圆睁，额角青筋暴起，身体仿佛麻花般拧成古怪的形状，他的手如爪子般抽搐着，却仍死死地攥住手枪不放。他知道，只剩下最后的两颗子弹了。
　　江心语改变了策略，她摹仿欧阳睿之的波长，将自己的能量伪装成对方的反馈信息，如同一面镜子，将光波沿原路径悉数反射，成功逃过欧阳的识别防卫，潜入他的视觉神经系统。欧阳睿之发觉中计，但为时已晚，只得调动更多的能量，与内部的敌人展开殊死对抗。
　　陈默突然觉得身体一松，如同解开锁链的囚徒，他再次瞄准。
　　砰。子弹轻盈地由莫可非眼前飞过，旋转着在空中划出一道略带火光的痕迹，擦起几缕断发，还有数滴血珠，欧阳睿之的耳朵随即被撕开一个鲜红的缺口。
　　她明白了，或许是启示的作用，使得自己部分地融合了徐博的力量，她紧紧地握着徐博的手，突然一个想法闪电般燃亮她的脑海。
　　疼痛激怒了欧阳睿之，他近乎疯狂地折磨着陈默，但同时又不得不与逐渐迷乱的意识作战。潜入他脑海的江心语，一面冷酷地解构着他的思维，一面顽皮地制造出种种荒诞的幻象，操纵着他本能的情感反应，极乐极悲，或喜或怒，欧阳睿之就像她手心的洋娃娃，在各种情景中扮演着过家家的游戏。
　　以牙还牙，以眼还眼。这便是复仇之道。
　　砰。最后一颗子弹旋转着破膛而出，陈默用尽全身最后一点气力，如同丧失了弹性的弹簧般，软塌塌地耷拉在骨架上，仿佛随时都会散成一堆零件。
　　莫可非咬紧了牙关，将徐博的手攥得嘎崩响，指节都已泛白，她努力地看清子弹飞行的每一寸位置，那道漂亮的弧线向四周散射着晶莹的火花，朝欧阳睿之那颗花白的头颅飞去，可还是差了那么一点，眼看着就要飞过他的头顶。
　　不！从莫可非的眼中迸出愤怒的火焰，刹那间，那颗子弹周围的空间抖动了一下，如同电影中的跳帧，整幅画面发生了扭曲，子弹倏地滑入另一条并不存在的轨道，仿佛时空回转，竟重新出现在数秒前的位置上。
　　只不过这一次，子弹的轨道发生了肉眼无法辨别的偏转。
　　扑。
　　一声轻微而沉闷的声响，此刻却如心跳般，在夜风中清晰可鉴。
　　嘭。一副身躯重重地砸在地上，不是欧阳睿之。
　　是陈默。所有支撑着他身体的力量在刹那间消失了，除了自由落体，已经没有其他选择。
　　滴答。滴答。另一种细微的声音开始持续地加速，节奏轻盈而跳跃。
　　粘稠的液体从欧阳睿之额前的圆孔如泉水涌出，淌满脸颊，又滴落在地上，积聚成暗红的海洋。他的所有抵抗与意识，在刹那间静止，时间变得缓慢而粘滞，世界的颗粒变得粗糙，在神经上磨砺出疼痛的触觉。他突然感到平静，前所未有的平静，因为他知道，一切都结束了，他的生命，他的使命，他曾经生活过的世界。
　　他无怨无悔。
　　欧阳睿之如一块石碑般轰然倒地，他的表情安详而宁静，眼中带着隐隐的笑意，望向浩瀚的星空。他笑了，因为他看见了那轮皎洁的明月，明月也正含笑望着他，清辉四溢。突然，他的瞳孔猛地一缩，像有什么东西挣扎着，扭动着，从那个小孔中飘出，消散在风中。
　　一切都结束了。
　　一切又将重新开始。
第三十六章
　　纽约，曼哈顿，时代广场。
　　杰夫·史密斯戴着墨镜，脸色苍白地穿越拥挤的人群，小心翼翼地避免与路人发生碰撞。
　　这被称为“纽约之心”、“世界十字路口”的时代广场，实际上只是第七大道与百老汇大街交汇处的一片空地，原名朗埃克广场，1904年《纽约时报》在此新建报社大楼，同年4月8日，当时的纽约市市长乔治 · 麦克莱伦签署了一份宣言，正式更名为时代广场。
　　无论世界怎样天翻地覆，这里依旧灯火辉煌，彻夜如昼。
　　杰夫不安地张望着，东北方，是世界最大的商业与娱乐综合体——洛克菲勒中心，北面，则是林肯中心，巨型的电子广告牌鳞次栉比，在半空中铺就一幅光墙，变幻万千，令人眼花缭乱。今晚将有一场大型庆典，广场愈加金碧辉煌，璀璨夺目。但他此时却无暇欣赏，或者赞叹，只是在心底反复默诵着一个名字，一个至仁至慈，神圣不容玷污的名字。
　　一切相互抵牾、相互悖离、相互排斥的事物，现代或古老、文明或愚昧、高尚或丑恶、繁荣或荒凉、富有或贫困、物质或精神……都在这一方密集的时空中高度浓缩着，肆意地展示着自身最极端的形态。这是一座光怪陆离的城市，不管发生什么都无需惊奇，因为这是纽约。
　　这就是你们所谓的文明。杰夫冷笑了一声，他分明看到空气中漂浮着诅咒的颜色，铁灰般隐隐发涩，他明白，时候到了。
　　大约是一个礼拜前，他从电视上看到，世界各地陆续出现症状怪异的病人，这才明白，他和兄弟们患上的，并非一般的眼疾。他们总能看到彼此的头顶，漂浮着类似烟雾的色彩，而且，那色彩似乎能够随着各自的思绪情感而变幻，奇怪的是，除却他们之外，别无他人能够散发、看见、抑或读解这种彩雾。仿佛血缘联系着家族，宗教联系着信徒般，彩雾牢牢地联结着这群并无血缘，却从小死生与共的“兄弟”。
　　杰夫和他的兄弟们毫不惊惶，相反，他们镇定而满心欣喜，因为，他们看到了，真主与基督的千年战争，即将打响最后的一役。东方的天际，绽放着圣洁的胜利曙光。
　　铁灰转为赤红，微微闪着银光。杰夫顺着那彩光，溯到一张熟悉的面孔，隐藏在人群中，同样的苍白。那是他的兄弟。他知道，自己的头上同样泛着色彩，传达着自己的思绪与情感。那会是紧张的紫红，带着黑色的焦虑斑点吗？还是兴奋的粉蓝，密布着橘黄的谨慎条纹？这便是上天赐予的厚礼，他们凭借这一神迹，离最后的胜利只有一步之遥。
　　杰夫看到自己的兄弟走到一个街头艺人面前，那个艺人脸上涂着厚重的粉彩，摹仿着各类滑稽的角色，脚下是一个巨大的彩色盒子，偶有行人投进几个硬币。他现在正如机器人般滑动着僵硬的舞步。兄弟将一个纸袋扔进盒子里，接着，头上闪耀着一片轻快的金黄。艺人夸张地鞠了一个近乎180度的躬，眼角闪烁着银色的液体。杰夫如法炮制，将一个长筒型的罐子，用报纸裹着，迅速投进箱子里，然后躲进观光的人群中。
　　巨大的电视墙上出现了特别新闻报道，一座巍峨的铁塔，在夕阳中矗立着，金光闪烁，似乎有一些黑色的碎片，不时地从塔顶喷出、溅落，镜头拉近，那竟是一具具的人体，或独自或结伴，毫无畏惧地跃出几百米的高空，然后在重力的作用下，迅速地消失在泣血夕照中，那种美，病态却又震慑人心。
　　游客的相机闪烁。杰夫嘴角露出了一丝冷冷的嘲笑。他看见人群上空有几片闪光的烟雾，几乎同时化为血般的猩红。别着急，好戏还在后头呢。
　　东京，都港区，东京铁塔。
　　伊藤贤三站在250米高的特别观景台，风透过钢化玻璃上的破洞灌进来，吹得老人摇晃不稳。
　　在东京仍处于重建的1958年，东京铁塔的出现无疑像是支配了天空的巨怪，为战败的日本国民竖起一座最高的精神地标。333米的高度，比埃菲尔铁塔还高33米，尽管最初的建造目的是用于传送电视和广播信号，但它吸引游客的特别之处，却是能够俯瞰东京全城的景色。
　　八十年后的如今，铁塔已经不再像往日般引人注目，但在老一代日本人的心中，却仍有着无法替代的地位。
　　伊藤扶着栏杆，沿圆形的观景台缓缓行走。天气好的日子，尤其是冬天，这边该能看到房总和三浦半岛吧，还有横滨的Landmark Tower大厦，这边该是西边吧，有箱根和美丽的富士山，再过去就能看见筑波了，真是令人怀念啊。
　　他停下了脚步，掖了掖衣服，长长地叹了口气，如果没有电子设备的帮助，患上白内障的他恐怕还爬不到这里吧。这时，一阵轻快的脚步在身后响起，他下意识地转过了头。
　　“伊藤先生，您果然在这里。”一把年轻甜美的声音。
　　“啊，是晴子小姐您呐。麻烦您了，我这就回去。”伊藤贤三不好意思地笑笑。
　　“伊藤先生您误会了，我不是来带您回去的，我只是……来看看传说中的东京铁塔。”药师丸晴子似乎有什么心事。
　　“是这样的啊。虽然我现在眼睛看不见了，可还是很乐意为你做一回导游呢。”
　　老人开始讲述铁塔的点滴历史。以前的铁塔下还有蜡像馆、水族馆、不可思议人行区等游艺项目，一到夜晚便有红白交替的霓虹，将铁塔装点成东京最亮丽的风景，可即便如此，随着城市的不断发展，东京铁塔的吸引力亦逐年下降，从最初的每年五百万人次，减少到后来的不足一百五十万人次。
　　“就算有大型的咖啡厅，有精心设计的效果音乐，可仍然是被当成高辐射的怪物，挽留不住游人的心啊。”
　　“是这样的啊，难怪后来变成了传说中的自杀圣地呢。”晴子若有所思地说。
　　老人脸色一变，像是被看穿了什么似的，紧紧地抓住了手中的金属栏杆。风猛烈地摇撼着伊藤的身体，他的衣服如同翅膀般扑腾作响。
　　“晴子小姐，虽然那场可怕的传染病夺去了我所有的亲人，可我还是会坚强地活下去的，请您放心好了。”伊藤贤三郑重地点着头。
　　空气中似乎传来“嗤”的一声冷笑。
　　“是啊，像您这么幸运的人，又怎么能理解我们所承受的痛苦。”晴子的声音生硬而冰冷，带着浓重的敌意。“您可能还不知道吧，您的亲人们，都是自杀而死的。”
　　“什么！”老人的声音因愤怒而颤抖着。“你知道自己在说什么吗！我的铃美，正夫和直树，都是被病魔夺去生命的啊！”
　　“哼。那只是为了安慰您而编出来的谎言而已。像这样的谎言，什么时候也是会有的吧！他们都跟我一样，是看到了遭诅咒的月亮的人啊！”
　　“月亮？”
　　“没错。他们或许都跟我一样，看到了这地狱般的世界嗬，实在是没有信心再生存下去了。与其被别人杀死，或者发疯而死，还不如带着尊严死去。”
　　晴子想起了那则令她战栗不已的新闻。在非洲某国发现一处大屠杀现场，巨大的土坑中掩埋着数百具婴儿尸骸，经检验，这些婴儿死法各异，或火烧、或屠戮、或活埋窒息而死，但它们身上都有一个共同点，均是发生了严重的变异。据调查，凶手很可能就是婴儿所在部落的居民，也就是说，父母亲手杀死了自己的孩子。晴子莫名地打了个冷战。
　　“死？难道晴子小姐您……”伊藤贤三的身体愈加厉害的颤动起来。
　　一副墨镜轻盈地跌落在地毯上，发出沉闷的声响。
　　肯尼亚，跨马拉区，基尔戈里斯镇郊外。
　　卡里阿姆瞪大双眼，透过影影绰绰的灌木，惊恐地望着外面的憧憧火光。汗水顺着脸颊滴落，她不敢擦，她怕。
　　这是一片古老而沧桑的土地，人类从这个摇篮中，走出非洲，成为地球不可一世的霸主。公元前二千年起，各族部落从现今苏丹、埃及、西非迁入；7世纪，阿拉伯人在东南沿海定居经商，城市出现；15 世纪至19世纪，殖民者相继侵入，1920年沦为英殖民地；之后，各派力量展开了波澜壮阔的民族解放运动，1963年成立自治政府，宣告独立。
　　从此，肯尼亚进入了人类文明的另一个阶段，其残酷与血腥程度却丝毫不亚于前，甚至，一些根植于文明深处的野蛮与愚昧，丝毫未曾消弭，而是更为狂暴地肆虐。
　　一双沾满污泥的脚在灌木前停了下来。
　　卡里阿姆摒住呼吸，那一刻，她以为自己完了，直到看到卡鲁米那张黝黑而俊俏的脸。她记得, 卡鲁米是部落里鼓打得最好的男人，他以此为豪，并时常吹嘘自己的名字，的确，那是一个响亮的名字[ 卡鲁米（Karume），在斯瓦希里语中代表“保护土地与森林的男人”。]。她还记得，当马孔能不在的时候，卡鲁米会送她一些闪光的珠链或者漂亮的羽毛，还有那张可爱的笑脸。直到阿米娜死的那天。
　　她永远不会忘记，马孔能那根油亮的河马皮鞭只是轻轻一甩，阿米娜的背上便绽开一条鲜红的河流。只是三鞭，阿米娜就不动了，像条发臭的死鱼。只是三鞭。她是跟肯亚塔好上了，那个会唱一百首歌的小伙子，最后被活埋了。
　　阿米娜，真是个好名字[ 阿米娜（Amina），在斯瓦希里语中代表“值得信任的女人”。]，想到这里，卡里阿姆竟然笑了。
　　马孔能是部落的酋长，没人敢违背他的意思，更别说欺骗他。从那以后，卡鲁米再也没给卡里阿姆送过东西。卡里阿姆是马孔能的第三个妻子，她的茅屋上镶着三个葫芦，她为他生下三个儿子，依照传统，命名为奥康、奥波和奥戴[ 奥康（Okang）、奥波（Oboi）和奥戴（Odai）在斯瓦希里语里分别代表第一个、第二个和第三个儿子。]。她一直是马孔能最宠爱的妻子，直到她生下第四个孩子，也就是她怀里的这个。
　　啪。一个小布袋落在地上，卡鲁米把它朝灌木里踢了踢，卡里阿姆抓过袋子，打开，是几十个先令。她充满感激地看着他，黑夜里，卡鲁米露出了雪白的牙齿，他笑了。
　　卡里阿姆突然惊恐地尖叫了一声，她看见马孔能手持火把，站在卡鲁米的背后，那双眼睛，似乎燃烧着地狱的火焰。那头黑色的野兽低低地吼了一声，朝他们扑了过来。卡里阿姆听见了肉体撞击的沉闷声响，然后是火光剧烈地闪烁，她惊讶地看见几团黑影纠缠在一起，互相撕咬，面目模糊。
　　突然她心头猛地一缩，有什么银晃晃的东西刺痛了她的眼睛，那是马孔能的弯刀，是能将坚硬的花梨木一刀两断的。那银色的影子飞快地游动着，空气中不时迸出血肉撕裂的声音和低低的哀嚎。她听见鬣狗的狂吠，那是马孔能残忍的笑声，他似乎在说，原来那是你卡鲁米的崽子啊，那头怪物是你的崽子啊。银色的弯刀高高地举起，照出卡鲁米扭曲而惊恐的面孔，突然，他的喉咙中爆发出一声怒吼。
　　跑！他说。这是他的最后一句话。
　　卡里阿姆抱起怀中的襁褓，疯也似的朝丛林深处奔去，尖利的枝叶划破她的皮肉，一幕幕往事在她眼前不停闪回。浑身血污的婴孩，惊惶失措的接生婆，出离愤怒的马孔能，还有阿颜。对，阿颜，那个说不清岁数的女人，一想起那张松垮得几乎脱离头颅的面孔，她就不住地战栗起来。
　　阿颜说，这个孩子是妖魔降生。阿颜说，这个怪物会给部落带来灾难，就像那群东方的恶魔般，对世界的中心犯下了滔天大罪，西方繁荣的高塔在闪光的瞬间灰飞烟灭，沦为一座血与火的活地狱，仇恨之神即将挥动它的披风，人间将因这些怪物而彻底改变，人类的未来阴暗暧昧，捉摸不定。阿颜说，杀死它。杀死它杀死它杀死它。
　　呼。一阵喘息潮湿地喷在后脖，卡里阿姆心头一颤，脚下一滑，连人带着襁褓滚下了山坡，消失在灌木深处。
　　在普世灾难面前，每一个无法逃避的生命，都会作出其自身特有的应激反应。无论这种反应是基于文化背景、社会阶层、生活经历或是个体性格，在此时此刻，却都是同样的悲怆而脆弱，亿万姿势各异的众生，超越了历史与道德的藩篱，共同指向一种最真切的存在。
　　这种存在，叫做宿命。
　　杰夫双手平摊，掌心朝上，背对人群，那是遥远的东方，圣城之所在。他口中念念有词，心底明白，一切将在今夜结束，但一切又将重新开始，在那神的国度。但为何此刻，他的思绪中竟然有一丝犹豫，复杂而微妙，回忆的碎片如风沙般在眼前翻滚不定。
　　不，主是对的，祂从不背信弃诺。
　　杰夫的唇边轻轻滑落一句话，那是曾在心中默念过千万遍的信仰证词。
　　“La ilaha illa Allah, Muhammadur rasoolu Allah.”[ 除了真主 (安拉) 之外，再无其它的主，而穆罕默德是安拉的使者（先知）。]
　　訇。一阵灼热的白光如同闪电般亮起，伴随着亿万倍于惊雷的声响，人群如同脆弱的树叶向四周扑打粉碎，接着，大地颤抖，高楼大厦如同沙滩上的城堡，刹那间倾颓崩溃，繁华不再。
　　在最后一刻，杰夫·史密斯想起了他原本的名字，那个神圣不容亵渎的名字，瓦里德·艾尔—谢赫里。他再也不用以别人的名字活着了。
　　白光照亮了纽约城的最后一个夜晚。
　　在随后的数个月内，类似的白光将接连在美国境内各大城市亮起，接着是中东、两河流域、东欧、太平洋沿岸……混乱与恐惧的叠加，吞没了微弱的希望烛焰。
　　如同所有人类历史上的悲剧，天灾与人祸总是形影相随，一切人性的丑恶与制度的缺陷，在自然选择的放大镜下，暴露无遗。灾难面前，人类文明的沟壑并没有被填平，相反，却被仇恨撕裂得愈加深远。
　　瓦里德·艾尔—谢赫里不曾想到，他那无上的荣光，却换来了民族更为惨烈的牺牲。
　　也许，这就是宿命。
　　亿万年来静谧如是的月球，如同一部沉睡已久的机器，缓缓舒展生涩的发条，睁开深邃似海的眼睛，释放出慑人的巨能。月光，或者说，透过月面折射的阳光，已不再是人类记忆或者历史记载中那般，它不再温柔似水。
　　它蛮横地拨开人类大脑中的开关，让进化巨轮碾碎一切已经固化在人类记忆中的生活、情感以及行为方式，同时，将正常的历史进程摧毁殆尽。
　　晴子姑娘的黑色长发，在风中散乱如不知名的生物。
　　“看看我！看看我这双恶魔的眼睛，是不是觉得所谓的爱、信念、勇气都是一些可笑的字眼！你永远不会明白这种感觉，每天看到的，只是一个彻底混乱、完全无法理解的世界，你甚至不知道今天和昨天，和之后的千千万天之间有什么区别！”
　　老人静静地站着，如一棵枯萎的樱木。
　　“知道吗，伊藤君。我是多么的羡慕你，羡慕你能享受着永恒的黑暗呢。”
　　伊藤贤三张了张嘴巴，却没有说出话来。他听见，似乎玻璃窗被什么物体重重刮了一下，哗啦啦地震动着，窗外有鸟儿扑打翅膀的声音，然后，便是远远落地的声响，像眼镜跌落地毯般，细微而沉闷。
　　他终于明白了，为何在这250米高的密闭观景台上，却仍寒风凛凛。
　　伊藤君，已经有五十年没人这么叫过了吧。
　　伊藤贤三颤巍巍地扶着玻璃窗，站上了金属扶手，他摸到了锋利的缺口边缘，一股清新的空气吹拂着面庞。这充满了记忆的东京铁塔啊。
　　那一瞬间，他似乎又看到了久违的光明。
　　在这一秒钟里，有近三万名人类选择结束自己的生命，以各种不同的方式。这已经是他们仅剩的自由和尊严。
　　在地球的各个角落，冰川或沙漠，高山或平原，城市或乡村，许多人类实践着另一种简陋却行之有效的方法。这种方法的原理，与科学家们的伟大尝试出奇的相似，只不过，他们实施的对象，不再是三十八万四千公里外的月球，而是自己唾手可及的双眼。
　　为了不在扭曲的世界备受折磨，不再挣扎于崩溃的边缘，他们甘愿刺瞎自己，在无尽的黑暗中度过残生。盲者倒比明眼人更有福。
　　这只是人类艰难处境的一幅剪影。
　　最初的变异者被当作另类，遭受歧视、驱逐、虐待，甚至屠戮，但随着变异者人数的日益暴涨，正常人，或者说，潜伏者们，反过来成为弱势群体，惨遭报复。宛如中世纪再现，各种不公不义借着群氓的力量大肆施暴，无理性的审判与迫害在世界的各个角落反复上演。
　　人类仿佛一夜间退回到茹毛饮血的原始社会，一切都变得赤裸而疯狂。进化的眼睛并没有给人们带来光明的福祉，相反，他们看到的是如地狱底层般的暗无天日。
　　疼痛，让卡里阿姆从昏迷中挣醒，她发现自己倒卧在一棵柚木下，东边的天空已开始泛白，鸟儿开始歌唱，空气中弥漫着泥土与植物的清香。
　　她紧张地解开胸前的襁褓，摸索着。那团温暖而柔软的生命，正甜美地起伏，卡里阿姆松了一口气。借着微露的晨光，她端详着那张小而圆的脸，闭着眼睛，嘟着嘴唇，正在呢喃着谁也听不懂的语言，或许正在睡梦中和谁快乐地交谈着吧。
　　宝贝，你不是怪物，你是我的儿子。
　　卡里阿姆在心里默默祈祷着。
　　你和别的孩子一样，是受到神的庇佑的人，你一定会活下去，健康快乐地活下去。
　　黎明的云彩如同鲰鱼般，闪烁着金红紫黄的光泽，密密地游荡在粉蓝的天际。尽管全身遍布伤口，卡里阿姆还是站了起来，眼中闪烁着光芒。她要去北边，去里贝卡·罗罗索里的“乌莫查”[ “乌莫查”（Umoja），在斯瓦希里语里是“团结、联合”的意思，于1994年在里贝卡·罗罗索里的带领下首先成立，成员几乎全部由被丈夫驱逐出家门的失婚妇女组成，以对抗性侵害及家庭暴力。]，那里有温暖，有保障，还有希望。
　　她的宝贝也醒了。卡里阿姆给他取名为森特瓦奇(Sentwaki)，在斯瓦希里语中，这代表着“勇气”。森特瓦奇睁开了眼睛，先是两只深褐色的，然后是头顶三只淡紫色的，温柔地望着母亲。
　　太阳出来了。金色的光驱逐着黑暗，缓缓地扫过非洲大陆，扫过这颗蔚蓝色的行星。
　　或许，许多人的双眼，已经看不见这灿烂而温暖的阳光，或许，对于许多人来说，这不过是痛苦的延续、抉择的煎熬。但是，仍有那么一些人，他们胸怀勇气，仰望天空，企盼着阴霾散去，企盼着娇艳的鲜花、茂密的森林、广袤的海洋、浩瀚的星空……一切美好的事物都能回到眼前，如同它们从未离开那般。
　　活着，便是选择了希望，便是选择了相信，相信人类定能度过这个无比寒冷漫长的黑夜。
　　崭新的一天开始了。
尾声
　　尼泊尔南部，提罗拉科省，蓝毗尼。
　　司马穆一脸苦相，他粗暴地搡开蜂拥而上的小贩，接近四十度的湿热天气让人心情恶劣。他满腹怨懑地看着前面大步流星的沙提瓦，不明白自己为什么跟着这个印度人，挤了七个小时沙丁鱼罐头似的破烂巴士，从加德满都赶到这里，就为了朝拜一根柱子。
　　他将矫正镜[ 矫正镜，将客观世界的光学影像，通过一套类似正常人类眼睛的数据处理模式，转化为大脑神经所能辨识的电子信号，驳入相应的皮层区域，制造出正常人类的视觉。]调到“初始”一档，开始透过普通人类的视野看着四周。比起人满为患的加德满都，这里还真算得上人迹罕至，鸟语花香，没有密密麻麻的观光客或商家，也没有华丽的寺庙建筑，有的仅是空旷的花园池塘、和数间简单的寺院，空气中弥漫着一种神秘的静谧，只可意会无法言传。
　　他看到了苏菲·菲茨杰拉德，那个金发碧眼的英国女子，一如既往地四处摄像。她一路照下的印度教浮雕估计够出版几卷《爱经》插图本了，司马穆暗想，不知道是否这个视族[ 视族（visionality），一种基于视觉系统的组织模式，跨越国界与民族，身份与阶层，具有相同视觉特征的人群创造属于自己族群的社会文化与行为规则，而不同的“视族”之间，又可以通过矫正镜，以正常人类的视野为平台进行交流。]的人都是这样，对他人的尴尬与羞赧熟视无睹。
　　相传公元前六世纪，释迦牟尼便降生于此圣花园池塘边的树下，西侧土坡上那根高六米的石柱(Ashokan Pillar)，便是公元前三世纪时，阿育王为纪念佛祖在此诞生而立。
　　妈的，真像是个旅游团。司马穆在心里骂道。
　　事情本不应该是如此的，他们本该在去喜马拉雅南麓的路上，去寻找那传说中价值连城的九眼天珠，可如今……尼泊尔满城遍街的佛塔，对于不事神佛的司马来说，丝毫提不起兴趣，但每出现一座，那四面密布的佛陀之眼便会提醒他，想起此行的使命。可似乎这支三人小队里，只有他一个人这么想。要不是还需要其他两人的能力，他恐怕早就撒手单干了。
　　好不容易，沙提瓦结束了他那“简单”的朝拜仪式，双手合十，给了导游50卢比的小费。那导游皮肤黝黑，眉间点着“帝卡”，用口音浓重的蹩脚英语跟沙提瓦比划着什么。
　　沙提瓦问了几句，转过来对两人说道：“他说这两天在附近挖出一处遗址，有一些启示时期的骨骸，官方尚未处理，问我们看不看。”
　　“有什么好看的……”司马低头骂了一句，他不敢直视沙提瓦的眼睛。
　　沙提瓦从来不戴矫正镜，他认为自己双眼的变异是佛的意旨，只有遵从，才能与佛在灵魂上沟通，到达精神的彼岸世界。他也从来不肯透露自己属于哪个视族。
　　“好啊好啊，拍下来肯定很轰动。”苏菲倒是很兴奋，她属于“透视”族，性格捉摸不定。
　　二比一，司马只好丧气地跟着两人，不住地撕扯着胸前的衣服。
　　说是遗址，其实就是一个天然的岩洞，入口比较狭小，里面空间还挺宽敞，还分出几个较小的石室。骨骸就散落在大厅和石室中，大概有十来具的样子。
　　看到这一幕，沙提瓦口中喃喃着什么，不愿再往前走了。
　　司马穆仔细地观察着那些骨骸的形状和姿势，将矫正镜调到“恢复”档，他属于“完型”族，对于不完整的图像信息，有着超强的抽象完型能力。
　　“看来他们应该是在启示发生后不久，逃到这里避难的。”
　　“是附近的村民，还携带着一些随身衣物、食品……”苏菲也打开了“恢复”档。
　　司马穆猛地一颤，他接收到令人颤栗的画面。
　　“他们是……被彼此杀死的……”
　　他眼前出现了恐怖的一幕，丧失理智的逃难者在黑暗的洞穴中彼此屠戮，追杀，狭小的空间里，肉体被残暴地扭曲、撕扯、撞击、噬咬，鲜血四溅在石壁上，凝成黑色的纹理。
　　“可以想象……”苏菲蹲下身子，试图去翻弄其中的一具骸骨。“……当逃进这里后，启示的力量开始在他们体内发挥作用，视觉系统变异，神经紊乱，丧失理智，由人变成疯狂的野兽……”
　　“在他们眼中，彼此都是狰狞恐怖的魔鬼，不杀死对方，便是被对方杀死……”
　　“除了这个，”苏菲翻开那具骸骨，又露出一具幼小的婴儿骸骨。“母亲拼命地保护它，用自己的身躯去抵挡他人的袭击，但最后却是自己把孩子压得窒息了，瞧，颈椎已经变形了。”
　　“够了！”一直在旁边默诵经文的沙提瓦突然开口了。“你们这些冷血的动物！”
　　他转身钻出了洞穴。
　　司马穆朝苏菲耸耸肩，“又是他自己要来的。”两人也随之出了洞，毕竟这不是什么让人愉快的地方。
　　虽然空气还很湿闷，但比起洞里那压抑的死亡气息来说，已经算是清新宜人了。
　　“你知道我想起了什么吗？”司马穆看着脸色煞白的沙提瓦，问苏菲。
　　“我不知道你想起了什么，我倒是想起《圣经》传道书里的一句话。”苏菲点了一根烟，长长吐了一口气。
　　“眼睛所看的，比心里妄想的倒好。这也是虚空，也是捕风。”[ 出自《圣经·传道书》第6章第9节。]
　　“呵呵。我不信教。”司马穆笑了。“我想起的，是柏拉图的故事，被锁在洞穴里的囚徒。”
　　“你的意思是，他们死于自己想象中恐惧的投影？”
　　“不，我的意思是，当囚徒被解开锁链时，他们还没做好准备。”
　　司马穆也点燃一根烟，望向北方的天际，云雾缥缈间，喜马拉雅山脉仿佛一尊巨大的佛像，横亘于天地之间，闪耀着圣洁的白光。

寿衣裁缝
第一篇:裁缝
　　老福上下挥舞着那把银光闪闪的大长剪，熟练的切割着手中色彩斑斓的布料，碎布像花瓣一样在四周飘舞，随即又悄无声息的落在桌子上、凳子上、地上，一件崭新的衣服做好了。
　　一、穿针引线的规矩
　　老富是京城里出了名的裁缝，他的手艺可以堪称天下无双，上到达官贵人，下到平民百姓，都是裁缝店的常客。但是老富给人做衣服却有六个规矩：
　　一、只给死人做衣服，活人免谈。
　　二、家属必须告之死者真正的死因，不得隐瞒，否则后果自负。
　　三、死人所穿衣服的布料由老富亲自选挑，样式也由老富来决定。
　　四、老富在做衣服的期间，家属必须将死者放在老富的店中，由老富亲自进行量身剪裁。
　　五、老富在做衣服的期间，家属不得来店中进行任何干扰，只能在交货期来取货。
　　六、死者在送来的同时，家属还要准备出给死者用的元宝、香烛等之类的东西。
　　老富善于保管尸体，所以即使尸体在他的店中搁上个把月，都不会出现发霉腐烂的现象。
　　老富天生一双细嫩白净的巧手，像双女人手，也就是这双手将他的腰包塞满了银子，所以他最在意的也是这双手。
　　老富给死人做衣服的方法很特别，他会根据死人的年龄大小，男女老少来做成各式各样、各种颜色的衣服。他有一把特殊的银制剪刀，他所有的衣服都是通过这把剪刀完成的，他还有一堆编了号的缝衣针，小到孩子、大到老头，各种适合的号码都有，总之精细长短的缝衣针，在老富的那个皮口袋中是样样俱全。
　　每次老富在缝制新衣的时候都会将自己关在那间四面都不透气的木屋中，点上随死人送来的香烛，供上给死人专用的元宝，再灌上几口上好的黄汤。当一切准备得差不多了，老富就会挥舞着那把特殊的银制大剪刀，穿梭在他所选定的布料中，一件上好的新衣服经过老富的手很快就产生了。
　　每当他剪出一件新衣服的时候，他都会展开他的皮口袋，从中选中适合死人用的缝衣针，穿上相应的丝线，在死人的身体和衣服中仔细地缝着。经过老富缝制的衣服，没有人能将它从死人的身上脱下来，因为老富所做的衣服全部是直接缝在死人身上的。
　　老富用线很讲究，他会根据死人的特点来选择丝线的搭配，如果是个上了岁数的老者，他会选用金丝线来做为搭配。如果是未出阁的女人，他则会选用白线来进行搭配。如果是刚出世的孩子，他则会选用黑色的线。不论是用什么线，老富都会将线、衣服还有死人完好的结合在一起。
　　有一点老富很在意，那就是死因。如果这个人是正常而死，老富会在其口中放上一截烛头。如果这个人是死于非命，老富则会用红色的丝线分别在其眼皮、鼻子、口、耳朵上各缝一针。老富为什么要这么做？因为他开得是间‘阴阳裁缝店’，一间专门为死人超度灵魂的裁缝店。
　　老富懂得阴阳转换的道理，经他手缝制过的死人，不论是正常死亡还是死于非命都没有再祸乱过人间，所以他在京城很出名。
　　这不，又有一名客人上门了。
　　二、针眼儿
　　老富挑了挑眉毛看着来人，是个女人，她身上裹着一件黑色镶金边的长袄，袄边几乎挨到了地上，而袄帽则将她的脸完全的包裹进去，让旁人根本无法看清她的相貌，
　　“怎么死的？”老富操着他那特有的乌鸦噪，张着满口黄牙的嘴问道。
　　“病死的。”是个老太太的声音，她一边说一边还低头咳嗽了几声。
　　“什么病？”老富向来喜欢追根刨底，这是他的规矩。
　　“体弱受寒而死。”老太太又止不住咳嗽了几声，这次她的身子有些站不稳，向后退了几步，好在她及时伸手扶住了桌子。
　　老富看着她不小心露出的那双骨瘦如柴，恍若死人般的的老手，不禁眯起了眼睛，他喜欢看到这种感觉的东西。
　　“尸体我傍晚会让人送来，这些给你。”老太太从包裹的严严实实地黑袄中递出了一个白色的包裹，老富伸手接了过来。
　　足足有五百两！老富轻轻一掂，就能感觉到里面的银两数，这也算是他长久以来练就出的。老富满意的将银两揣入怀中。
　　“我知道你店里有你店里的规矩。”老太太从那厚厚的黑袄中取出了另一个白色的包裹，道：“我唯一的要求就是用最好的布料。”说完，她将这个包裹也扔给了老富。
　　老富的脸上露出了满意的笑容，他的满口黄牙闪着肮脏的光芒，他的眼睛已经彻底眯成了一条缝。
　　傍晚。
　　一口棺材被准时运到了店里，老富伸出双手用力将放棺材的推车推动，朝着那间封闭的木屋推去。
　　木屋不大，摆设也简单，除了一张放供品的桌子，再就是一张放尸体的木床和木床旁的一把方凳，还有方凳旁放工具和布料的筐。
　　老富关上了木门，打开老太太给的第二个白包裹，里面放着一堆香烛和死人专用的元宝。老富从筐中取了一个火摺子将其中的一根香烛点着，放到了供桌上固定的铜盘中，又随手将几个元宝也一起放到了供桌上，紧接着取出了筐中的那壶珍藏的好酒，一仰脖子，几口黄汤立刻灌下了肚，老富顿时感觉浑身上下清爽宜人，一切都准备好了，可以开始了。
　　死者是个年纪轻轻的女人，看样子还未出阁。可惜，老富不禁摇了摇那个不太圆又有些偏大的脑袋。伸手拿起了那把专用的银制剪刀，他选的是两块上好的蓝色和黄色布料，他只须看一眼她，就能准确的裁剪出合适的尺寸，而且是分毫不差。
　　不一会的功夫，老富的衣服已经裁剪完，他伸手将衣服小心谨慎的套在那名女人的身上，紧接着又从筐中取出皮口袋，将其展开，各式各样的缝衣针瞬间呈现在他的面前。老富开始兴奋了，将衣服和死人缝在一起是他最喜欢做的事情，他拿起了被标成五号的缝衣针，兴奋的将白丝线穿进针孔中，以一个优美的姿势在丝线尾部打了个结。他慢慢地靠近了那名女子，打算先从她的脖子处下手，这是他长久以来养成的习惯。
　　缝衣针在距离脖子五寸的地方停了下来，老富感觉自己似乎有些眼花了，他伸手使劲儿地揉了揉眼睛。不是眼花，是真的！
　　缝衣针无声无息的跌落在地上，老富几乎从凳子上摔了下来，他清清楚楚地看到了那个女人的脖子上已经早有一圈缝过的针眼儿，而且那针眼儿的大小跟老富手中的缝衣针完全吻合。
　　这个世上会这种手艺的人只有老富一人，老富虽然会这种手艺，但是连他自己都无法将缝制好的衣服从死人身上扒下来，更何况还要保证这个死人的身上是完好无缺的。
　　那个女人浑身上下多处布满了针眼儿，而且布满针眼儿的位置跟老富的缝制手法一模一样。最关键的是，她的眼、鼻、口、耳也残留着针眼儿……
　　只有死于非命的人才能用这种方法。
　　三、千姿百媚的老鸨
　　老富走进了他经常光顾的那家蝶香院。
　　“哟，您来了！”一个涂脂抹粉打扮妖艳的女人，发着足以让任何男人心颤不止的媚声迎面走了过来。
　　老富龇着满口的黄牙立刻笑着迎上去，说道：“萧香姑娘，几日不见，你更加漂亮了！”
　　“少来！你们这些男人嘴上像涂了蜜儿，其实没有一句实话。”萧香妩媚的白了老富一眼，娇声娇气的说道，“你是来找徐妈妈的吧？”
　　“没错。”老富又龇着黄牙，满脸堆笑的说道，“烦劳萧香姑娘帮着叫一下。”
　　“哼！”萧香不大情愿的哼了一声，转身冲着二楼嚷道：“徐妈妈，有客人！”
　　“谁啊？谁找我啊？”二楼响起了一阵清脆的脚步声，紧接着一个人斜靠在楼梯口，冲着下面嚷道。
　　来人身穿蓝色的长袍外罩金黄色的大襟马褂，上面绣有福禄寿的字样，头戴一顶黑色的剪绒暖帽，只露出耳后的余发和头后的麻花大长辫，一身富贵打扮。脸上厚厚的粉底将他本来粗糙的皮肤遮挡得没有一丝瑕疵，涂得血红的大嘴和那双经过脂粉装饰的眼睛让老富每次看到他时都会感到一阵恶心，他实在想不明白一个大男人为什么喜欢把自己打扮得这么不男不女。
　　“哟，是你啊！你可有些日子没来了！”徐妈妈看到老富的时候，眼睛立刻迸发出夺目的光芒，他扭着自己粗犷的腰枝，一摇一摆的走下了楼。
　　老富虽然早已习惯了他的走路姿势，但是每次看到后还是有种想吐的感觉，他不禁捂住了自己的嘴。
　　“满子，赶紧去弄些上好的酒菜，我今天要跟老富不醉不归。”徐妈妈一边说着一边将胳膊搭在了老富的肩上，轻柔的说道：“老富，走，去我那间蝶雅轩去坐坐。”
　　老富只感到自己浑身上下起了一堆的鸡皮疙瘩，他赶紧躲向一边，说道：“去可以，不过你的手还是老实一些。”
　　“哈哈——”徐妈妈又发出一阵女人般的笑声，他最喜欢看老富这个样子，有意思。
　　徐妈妈分别给老富和自己各倒了一杯酒，温柔的举杯说道：“老富，你今天怎么想起来找我了？”
　　老富哼了一声，他真受不了他那种娘娘腔。
　　徐妈妈笑得更厉害了，连杯中的酒都被他给震了出来。
　　“好了，我来找你是有事。”老富正色道。
　　“哦？”徐妈妈终于止住了笑声。
　　“我昨天傍晚收了一个死人。”老富有些忧郁的说道。
　　“你就是干这个的，收死人不足为奇啊！”徐妈妈满不在乎的看向他说道。
　　“是个女人，她的身上很完整，但是……却布满了针眼儿。”老富终于鼓起勇气将话说了出来。
　　“怎么可能？这世上除了你会这种手艺，还会有谁懂！更何况，连你缝好后都无法将衣服和死人完好无缺的分开，别人又怎么可能？你是不是看花眼了。”徐妈妈根本不相信老富所说的。
　　老富拼命的灌了几口酒，有气无力的说道：“他的眼、鼻、口、耳全都有针眼儿。”
　　徐妈妈望着老富紧张的神情，不禁打了一个激灵，他明白老富的确没有骗他，他的心突然感到一阵不安，一阵说不上来的不安。
　　老富醉了，醉在了桌前，是徐妈妈和满子将他抬上了床，今天晚上他要在蝶雅轩过夜了，这已经不是他第一次喝醉了。徐妈妈望着他醉醺醺的样子，不禁伸脚狠狠地踹了他一下，道：“孬种！就知道喝！”
　　老富只是哼叽了几下，就又转过身靠向了床里面，接着做他的春秋大梦去了。
　　徐妈妈无耐的摇了摇头，轻轻地自言自语道：“也许只是巧合。”
　　四、对面有家腌菜馆
　　老富犹豫地在原地打了几个转，同时伸手挠着像鸡窝似的乱发，他正在考虑是否现在过去。
　　时间已经接近晌午，老富终于跺了跺脚，下了决心，随手披上那件沾满油渍的羊皮马卦，推开店门走了出去。
　　对面有家腌菜馆，在京城里这种腌菜馆很多，但是愿意与老富做邻居的只此一家。老板娘薛秋秋为人刻薄无情，凡是来她店里买腌菜的人，都要狠狠地被敲上一笔，如果不愿意挨敲的人，则会被她骂够祖宗八代，咒得家破人亡。被骂过和被敲过的，还有那些闻其名的人经过这里都会绕道而行，因此来她腌菜馆的客人简直少得可怜。
　　老富是那家腌菜馆唯一的回头客，每年的这一天他都会揣上银子迈到对面去买一斤腌黄瓜条。
　　“你来啦——”薛秋秋张着那张血喷大口，吐着渣滓似的瓜子皮，一双不大不小的杏眼向上翻着，嘎声嘎气的说道。
　　老富抿了抿干燥的嘴唇，同时咽了一口吐沫，道：“今天是四月初七了。”
　　薛秋秋将手中的一把还未吃完的瓜子扔到了地上，扭动着肥硕的身躯，揭开身旁的木桶，用她那染着红指甲的肥手随便抓了一把腌黄瓜条放在一张烂纸中，胡乱的包了几下，递给了老富，冷着脸说道：“我记性好得狠，不用你提醒！”
　　老富赶紧伸手接过了那包腌黄瓜条，同时将几两银子放在了桌子上，扭身一路小跑溜进了自己的店中。
　　“才这么点银子，你除了是个窝囊废，还是个地地道道的吝啬鬼。你娘怎么生出个你这么一个不要脸，不害臊，不像个男人的人！我要是你，我就缩在那臭气熏天的狗屎木屋里，给自己也缝一件象样的衣服……”
　　老富将门关得紧紧的，虽然从门缝中还能传来薛秋秋恶毒的咒骂声，但那对于老富来说已经不算什么了，只要不看见她，他的心情就会一下子变好。
　　富拙是老富唯一的儿子，楚梦君是富拙娶进门将近一年的媳妇。老富住在这条街的西边，富拙和楚梦君住在这条街的东边。老富做着他的裁缝生意，富拙开着他的富记香油店。富拙不喜欢老富身上的死人味，老富也不喜欢富拙身上的香油味。但是每个月他们都会有一天吃个团圆饭，来增进彼此之间仅存的那么可怜得一点点的父子之情。
　　“吃饭了！”楚梦君用力将一碗刚盛好的白米饭放到了老富的面前，假声假气的说道。
　　老富抬头瞥了她一眼，凭着他敏锐的直觉，他认为她绝对不是什么善类，这样的女人最好少惹，老富突然又想起了对面的那个薛秋秋，不禁感觉后脊梁有些发凉。他从身上取出了银针，在每样菜里都插了一下，包括刚盛的那碗米饭。这是老富长久以来养成的习惯，即使对于自己的家里人，他也不存在任何信任。
　　富拙闷头吃着他的饭，他早已习惯老富的这一举动，所以见怪不怪，倒是楚梦君，她此刻的脸色变得很难看，她讨厌老富的这种习惯，所以她忍无可忍的站了起来，大声嚷道：“真没见过你这样的公公，竟然怀疑自己的儿媳妇会在你的饭菜里下毒！”
　　老富也不去跟她计较，将银针又插向刚买回的那包腌黄瓜条中。银针在瞬间变成了黑色，楚梦君一下子愣住了，她一屁股坐在凳子上，半天都没说出话，她刚才还想去夹一根腌黄瓜条尝尝。富拙只是轻轻的哼了一声，又低头继续吃着他的饭。老富也是丝毫没有什么惊讶的感觉。他收起了银针，站起身从水缸中舀了一勺水倒进旁边的木盆中，将腌黄瓜条倒了进去，手伸入水中像洗菜似的洗了几下，然后捞了出来，随手放到了桌子上，道：“没事，毒已经洗下去了。”薛秋秋最喜欢玩得就是这招儿，年年如此，每次都是换汤不换药，老富早已习惯了，连他的儿子富拙都已经是见怪不怪了，只有楚梦君还是呆呆的愣在那。
　　深夜。
　　老富站在二楼的房间里，悄悄地将窗户开了一条缝，正好可以看到对面二楼的情景。
　　薛秋秋坐在镜子前，正在往她那张大饼似的圆脸上扑着各种香脂油粉，一股浓浓的玫瑰香隔着一条街传进了老富的鼻子里，他不禁打了个喷嚏，他向来对这种香味过敏。
　　薛秋秋看向了老富的房间，她知道这个窝囊废肯定躲在暗处在偷偷看她。她向着对面的窗户瞪了一眼，窗户立刻关上了，薛秋秋不禁笑出了声。
　　半个时辰后，街上传来了轻轻的脚步声，老富再次轻轻地将窗户打开一道缝。薛秋秋穿着她那件落地的紫色大袄裙正朝着城外的方向走去，她手中那条鲜红的帕子随着她那傍大的身躯有节奏的摆动着，就像夜里闪烁的鬼火一样。
　　是时候了，老富重新关上了窗户。
　　五、现在由你管帐
　　陌白有一家自己的茶棚，开在城外的大道旁，平时给过往的行人提供茶水小吃，让过往的行人有个暂时落脚休息的地方，当然也为自己挣些闲散的银两。四月初七的这天，他通常都会关张一天，直到夜深人静的时候才会点上惨淡的烛灯，伴着如狼吼的夜风，靠在棚下的那张竹椅上，静静地等待着客人的到来。
　　薛秋秋拖着自己肥胖的身子，挥着像鬼火的帕子，冲着陌白扯着噪子喊了一句：“老娘我来了，来壶上好的浓茶！”
　　陌白伸出那只白得像馒头似的大脚，从桌子夹了一个白瓷小壶，口中含糊的说道：“已经准备好了。”
　　“人长得跟个竹竿似的，偏偏生了一双猴子似的手脚。”薛秋秋咧着血红的大嘴，将红色的帕子垫在瓷壶上，给自己倒了一杯茶，挨着陌白坐了下来。
　　“哼”，陌白从鼻子中发出一声闷响，他最受不了薛秋秋这张恶毒无比的大嘴，他曾无数次幻想着在茶里放些哑药，这样他的耳根子就会干净多了。
　　“哟，你们都到了！”一阵娇嫩妩媚的声音突然从不远处传来，薛秋秋猛地将一口茶喷了出来，正好不偏不倚喷在陌白雪白的锻子面的衣服上。
　　陌白突然像只发疯的猴子似的，猛地蹦了起来，满脸胀得通红得嚷道：“你为什么冲着我喷！”
　　薛秋秋扑哧笑出了声，她扯着大噪门道：“你不做猴子真是委屈了。”
　　陌白狠狠地瞪了一眼薛秋秋，转身走进了他那间茶棚下唯一的一间小草棚里。
　　徐妈妈扭着自己粗壮的腰枝向薛秋秋打了个招呼，紧接着坐在了陌白刚刚坐过的那张竹椅上，竹椅立刻发出了难听的吱吱声。
　　老富提着一壶新茶从陌白刚进去的那个小草棚里走了出来。
　　薛秋秋的嘴向左边歪了一下，不知从哪抓出一把瓜子低着头嗑了起来。
　　“老富来得最早，就你们最慢。”新换了一件衣服的陌白从小草棚中走出来，还不忘斜着眼瞪一下薛秋秋，他还在为刚才的事生气。
　　“人都到齐了，那咱们开始吧。”徐妈妈扭动着身子站了起来，竹椅突然失去了重量，自己在原地随意的晃了几下。
　　“是该开始了。”薛秋秋从宽大的衣袖中取出一本黑色的帐本扔到了桌子上道，“现在该轮到你管帐了！”她的眼中迸出了一种异彩的光芒，她的心里在此刻突然有种踏实的感觉。
　　老富看着面前的那本黑色帐本，伸出那只娇嫩如玉葱般的纤手颤颤微微地取过了帐本，一把塞进了怀中，他不愿过多的看那种死人的黑色，那会让他感到更加不安。
　　薛秋秋在笑，她现在终于可以放心的笑了，但是其他两个人都笑不出声，他们知道不久的将来这个帐本也会在他们手上。
　　“那个女人……还在？”徐妈妈突然想起了那天晚上老富对他说的话。
　　“明天来取。”老富低着头，他不愿意让他们看到他不安的表情。
　　“到时候就知道是怎么回事了。”徐妈妈双眼望着远方，目无表情的说道。
　　“你们两个在打什么哑谜？”陌白皱着眉头不解的问道。
　　老富不得不将那个死人的事情再讲了一遍。
　　所有的人都在沉默，从神情上看得出，大家此时的心情比任何时候都坏。
　　老富怀揣着那本黑色的帐本走进了店里，帐本没有什么特别的，只是颜色黑了一些，但是老富却总感觉像有只鬼爪在拼命的挠着他那颗肉乎乎的凡心，他不知道将会发生什么事情，他紧紧地将身后的店门撞上。木屋里突然传来一声“啪“的响声，老富的心一下子提到了噪子眼儿里。
　　六、镶金丝边的红盘扣
　　那件新衣服早已缝制完成，沿着她原有的针眼儿又缝了一次，又缝？老富想到这个字眼，不禁苦笑一声，连他自己都不知道该如何解释。
　　跟往常一样，老富做完了衣服就会将死人放回到它原有的地方，所以现在那个女人正孤零零的躺在来时的那口棺材中，只有一截烛头刚好塞在她的口中。至于眼、鼻、口、耳的针眼儿，老富打算见到那名老太太再问个清楚明白。
　　一切还都算正常。
　　可是现在那间木屋却传来了“啪”的一声。老富从门旁操起了一根平时用来顶门的木棍，蹑手蹑脚地走向木屋，小心翼翼的将耳朵贴进木门。没有声音，老富伸手在下巴处摸了摸，他确定自己刚才的确听到了声响，虽然并不是很大，但是在这寂静的夜里，却听得很清楚。他有些犹豫的推开了那扇门，香烛还在放着最后的异彩，元宝在香烛的照射下正散发着一种诡异银光。老富仔细地环视了一下四周，没有什么特别的，他轻轻的松了口气，不禁笑自己神经太过紧张。他放下木棍，走到桌前，取了根新的香烛在快燃尽的那根上点着，将旧的吹灭随手扔到了地上，恰在此时他看到了一样细微的东西。
　　老富拾起了那样东西，是个镶金丝边的红盘扣。也许下次还能用上，这样又能省些银两了，他没有多看随手将盘扣扔进了凳子旁的筐中。已经快天亮了，折腾了一夜，老富感觉困意一阵阵地袭来，他伸了个懒腰，是应该睡一会儿了，明天那个老太太还要来取货，想到此，他拽了拽有些松懈的裤子，朝着里院走去。
　　一颗、两颗、三颗、四颗、五颗、六颗、七颗，加上木屋地上捡的那颗，一共是八颗，全是清一色镶金丝边的红盘扣。这回老富一句话也说不上来了，他盘着腿坐在炕上，两眼木呆呆地望着眼前并排摆放的八颗耀眼的盘扣。
　　盘扣的种类很多，有四方盘扣、蝴蝶盘扣、镂空盘扣……这八颗是标准的缠丝盘扣。手工制作粗糙，上面的红线早已有些脱毛，金色的丝边也有些残缺不齐。这样的手艺，这样的水平肯定不是出自于老富之手。除了第一颗盘扣是在木屋中捡到的，其余的有的是在院子里捡到的，有的是在屋里捡到的，总之老富翻遍了整个裁缝店、木屋、院里以及这间睡觉的屋子，就发现了这八颗盘扣。不知为什么，老富总感觉这八颗盘扣似乎在哪见过。
　　老富终于动了动自己有些僵硬的身子，那双老得有些不中用的腿现在已经麻得让人心里有些发疼，他伸手使劲儿地捶了捶。黑色的帐本从他胸前的衣缝中掉了出来，正好掉在八颗盘扣上，老富的手停在了半空中，难道跟它有关系？这是老富的第一个念头。他突然伸出手愤怒的将那个黑色的帐本扔到了最不显眼的墙角处，那块地方烛光根本无法照到，老富感觉自己这样做，心情似乎好了一点。
　　不知是谁家的鸡忍不住黎明的寂静，发出了第一声的鸣叫，老富的身子不自觉得打了一个哆嗦，一股黎明前的寒意也恰在此时袭来，老富不得不紧紧了身上的那件羊皮褂。
　　“有人吗？”店外突然传来叫声，老富听得出是那个老太太，她还在咳嗽，看来她的命也不长了。
　　“来了！”老富随手将八颗盘扣抓起来，塞进袖子中，从炕上一个翻身下了地。
　　她还是穿着那件几乎挨着地面的黑袄，身子倚在桌子的一角，看样子病得的确不轻。
　　“已经全部做好了。”老富睁着懒洋洋的双眼，无精打彩的看向刚搬出来的棺材说道。
　　老太太走向了棺材前看向里面。
　　老富又打了一个哈欠，他伸手揉了揉略微有些发酸的眼睛，希望借此能让自己打起些精神。
　　老太太的尖叫声在顷刻间彻底让老富清醒了，他几乎是跃到了棺材前，但是当老富看向棺材里的时候，却连叫都叫不出来了，他现在终于知道那八颗镶金丝边的红盘扣为什么那么眼熟了。
　　薛秋秋的腌菜馆关张了，京城再没有她的叫骂声，这条街一下子变得很安静，大家都有些不适应了，但最不能适应的是，她的眼、鼻、口、耳都被红色的丝线给缝上了。
　　七、祸
　　“肯定是老富干的……”
　　“这天下除了他还哪有人会这门手艺，他也没收过徒弟……”
　　“真是知人知面不知心啊……”
　　“平时看他不爱说话，没想到这骨子里坏水还真不少……”
　　“喜欢干这门手艺的人，心里都有点问题……”
　　“我看他们平时也没什么过节啊，怎么就把人给杀了哪……”
　　“奇怪，既然是他杀的人，为什么要让别人知道……”
　　“是挺奇怪的，既然杀了人还那么明目张胆，好像也不通情理……”
　　“……”
　　老富静静地坐在那张已经破破烂烂的床板上。地上正放着一个缺了口还泛着黑的大瓷碗，碗里放着一个拳头般大小的的窝头，其上面深深的烙下一个黑色的五指印，一只瘦小的老鼠正抬着两条前腿趴在上面享受着它认为的人间美食。老富动了一下，手上和脚上同时发出难听的铁器磨擦声，他不禁皱了皱已经有些僵硬的眉头。老富的手上带着一副沉重的铁锁，一条粗粗地铁链顺着手上的铁锁一直延伸到脚上，正好与脚上的那对铁锁完好的结合在一起。这里是大牢，这是老富生平第一次来这种地方。昏暗的牢房让人分不清是白天还是黑夜，冰冷的铁柱子却很好的划分出了犯人和好人的区别。这里有一盏常明灯，它散发出的惨淡的烛光让老富想起了那间木屋子里的香烛，只不过那间木屋子里躺着的是死人，香烛是为死人而点，而现在躺着的是活人，烛灯是为活人而点，只不过这个活人很快就要变成死人了，老富清楚的知道这是死牢。
　　薛秋秋怎么会死在那口棺材里？是谁杀的她？为什么要杀她？用什么方式杀得她？这么做的目的是什么？又为什么要陷害他？又是怎么做到的？最重要的是这天下除了他还有谁会这门手艺？那个老太太和那两个年青人到底是什么身份？他们送来的那个女人怎么会不见？老富想不出来，不管他怎么绞尽脑汁的想也想不明白这件事的来龙去脉。
　　“老富，该吃晚饭喽！”一名年岁较大身着官服的人走了过来，他是这里的牢头张本三，老富认得他，他老伴的衣服就是经过老富的手亲自缝制的。
　　老富挪挪了脚，但是身子还是稳稳地坐在那张破床上没有动，只是头略微抬起来看向了张本三。
　　“咦？你一直没有吃啊？”张本三将铁门打开，将一碗跟地上的一模一样的饭递给了老富，道：“好歹也要吃点东西，就是死也要做个饱死鬼。”
　　老富以一种很奇怪的眼神望着张本三说道：“我会死吗？”
　　会死吗？连张本三都不知道怎么回答老富的这个问题。这里是死牢，进入这里的人肯定是要问斩的。
　　老富知道自己这句话问得很多余，所以他接过了那碗饭，低头默默地吃着。饭菜已经有些发凉，上面还伴着一股甘水味，但老富此时的肚子已经不停得在叫，他已经不打算再将这碗饭送给地上的那只瘦小的可怜的老鼠。
　　张本三满意的点了点头，道：“这就对了，不管怎么样，都要吃饭。”虽然他自己心里也明白这饭菜难吃得要紧，但是有得吃总比没得吃好。
　　老富躺在硬邦邦的破床上，两只眼睛望着上面已经有些脱皮的墙，不禁在想徐妈妈和陌白知道这件事情会有什么反应？还有他的儿子富拙和那个看起来就让人讨厌的儿媳妇楚梦君。过了今晚就是明天了，不知道明天谁会是第一个来看他的人，不管是谁，那都是明天的事了。老富盖上了那个破得不能再破的被子，他现在只想好好的睡一觉。
　　“你说会是老富吗？”徐妈妈拖着难看的脸色来到了陌白的茶棚，又坐在了那张发出‘吱吱’声的椅子上。
　　陌白伸手摸了摸自己那只像猴子般的扇风大耳，而脚却已经熟练得给自己倒了一杯茶。
　　“我在跟你说话！”徐妈妈已经有些沉不住气了。
　　“那个黑色的帐本……”陌白故意拉长了音，道。
　　“那个帐本不是已经在老富那了吗？”徐妈妈实在弄不明白陌白想说什么。
　　“可是薛秋秋昨天刚给老富的。”陌白望向了远处，他的眼睛变得有些深沉了。
　　徐妈妈的脸色白如一张厚纸，他伸手扶住了桌子，道：“难道薛秋秋还是……还是没逃了？现在又轮到了老富？”
　　陌白没有再出声，他拿起了桌上的茶轻轻地抿了一口，这回他用得是手。
　　八、第一个来看老富的人
　　老富醒了，是有人把他吵醒的，而这个吵他的人正用不知从哪拾来的稻草挠着他那长满茧子的臭脚。老富厌恶的坐起身，他讨厌这种方式。
　　他正蹲在地上，左手托着那张猴般的脑袋目不转睛的看着老富，右手拿着稻草。他的身子很瘦，但是手和脚却很大，一对扇风耳稳稳地耸立在脑袋的两边，如果不是老富现在已经清醒了，他肯定会将他认成是陌白，可是他不是，他只是一个外形跟陌白长得有些相似的人，但他的五官却跟陌白有着本质的区别，他的眼睛相对较大，陌白小，他的嘴巴也很大，陌白小，他的个子很矮，陌白却很高，他的头发很短，但刚刚好能梳成一个朝天椒，一根红色的丝线整齐的缠绕在其周围，上身穿一件开身绿色短褂，下身着一件肥肥厚厚的蓝色袄裤束于脚脖子处，足蹬一双红色单梁如意头鞋，他看起来也不过是个十来岁的孩子。
　　老富收起那双臭脚，盘腿坐在破床上，双眼紧紧的盯着来人，道：“你是谁？”
　　“来看你的人。”孩子答得很干脆，还奉上一个顽皮的笑容。
　　老富感到有些意外，他掀开身上的破棉被，起身走下了床来到铁柱子前，隔着柱子问道：“你认识我？”
　　“认识，你是全京城最有名的裁缝。”孩子报以一个天真的笑容，同时挥舞着手中的稻草。
　　老富此时才注意到孩子的脖子上拴着一个绳子，是用红色的丝线编织成麻花的样子，只不过它是用三种不同的红丝线编织而成，形成了一种由深到浅的过渡感，编织得很匀称，每一股都一模一样，肉眼根本看不出区别，老富不禁在心中感叹此人手艺的精致，但最令老富感到不解的是，这个红丝线编成的绳子坠着一样特别的东西，不是玉器，不是金银铜锁，却是一把再普通不过的木勺子。勺柄朝上，勺头朝下倒坠在绳子上，其通体泛着油渍渍的黑光，看起来年头很久远了。
　　“这是谁给你编的？”老富对于这个问题很好奇。
　　“我自己。”孩子充满自信的说道。
　　老富不禁一愣，这么精致的红绳出自于孩子之手？他表示怀疑。
　　“你多大了？”老富在问这句话的时候，眼睛还是死死地盯着那个红绳和坠着的勺子。
　　“十一啦！”孩子扯着细细地嗓子笑着说道，两个拇指大的酒窝深深的显现出来。
　　“你为什么来看我？”老富确实有点想不通，他并不认识眼前的这个孩子。
　　孩子笑得很可爱，他背过手从后面提了一个食盒出来，道：“我是来给你送饭的。”食盒是一种极特别的长方形，本身不大分为两层，上面油着红漆，还画着一幅说不上名的山水画，做工不算精细但也还算别致。
　　送饭？老富一愣，他跟这个孩子非亲非故，孩子却跑来看他，他不认识这个孩子，孩子却想着来给他送饭，老富突然有了某种感动，毕竟孩子是第一个来看他的人。老富叹了口气，将手探出去准备打开那个食盒。
　　孩子以最快的速度将食盒往后移了一些，正好移到了老富即使伸直了手也够不着的地方。老富愕然，他不明白孩子的这个举动。
　　“你娘小的时候一定教过你，不许随便拿人家的东西，是吧？”孩子认真的说道，笑容始终呈现在他那稚嫩的脸上。
　　娘，老富心里哼了一下，他根本不知道娘长得什么样，他没有娘，他是个孤儿。
　　“你不说话也就是同意我的话了，那好吧。”孩子扔下了手中的稻草，双手抱在胸前，正色道：“如果你答应收我为徒，我就将这食盒里的饭全给你。”
　　原来是想做他的徒弟，孩子就是孩子，老富感到好笑，他是个大人，怎么会为了一盒饭去做一件事情，他不禁笑出了声。
　　孩子突然也笑出了声，他一屁股坐在地上，将食盒放在两腿之间，用一种很优雅的姿势将食盒的盖慢慢打开。
　　老富止住了笑声，他的脸在刹那间沉了下来。
　　“你现在可以考虑一下收我为徒的事了吗？”孩子一边津津有味地吃着从食盒中取出的绿豆糕，一边说道。
　　老富沉默了一下，终于开口说道：“好，我同意收你为徒。”
　　孩子抹了抹沾满渣子的嘴，开心的说道：“我就知道你会同意的。”他的脸上再次露出了那种天真可爱的笑容，可是老富心里现在却一点也不认为这个孩子可爱。
　　“既然答应了，就按个手印吧。”孩子拿出了一张折得皱皱巴巴的纸，递给了老富，上面只是简简单单的写着一行歪七扭八的字：老富愿意收耳朵为徒。
　　原来这个孩子叫耳朵，好古怪的名字，不过也是个狡猾的小家伙儿，老富不禁心中暗骂道，他伸出了左手沾了一下红油，用力在那张纸上按了一下。
　　孩子兴奋的将食盒小心翼翼的塞进铁柱里递给老富，自己站起来，掸了掸身上的浮土，说道：“太好了，师父，这盒饭您就慢慢品尝吧，我走了。”
　　师父，老富只得苦笑，他实在没想到有一天会被一个孩子耍弄。
　　孩子拾起地上的稻草挥舞着一蹦一跳的离开了。
　　“你是干什么的！”老富此时才想起自己竟然忘了问孩子的身份。
　　孩子的声音已经慢慢地消失在牢房的尽头，但是老富还是清楚的听到了他的话。
　　“我是个乞丐。”
　　九、三更半夜去偷
　　敲梗的人渐渐远去，楚梦君赶紧靠近富拙小声的说道：“快把梯子搬过来放这。”
　　富拙犹豫地将梯子搬向楚梦君指的位置，梯子刚刚好可以够到院墙。楚梦君露出了兴奋的笑容，富拙却一脸的不愿意，毕竟这是他爹的店，这样三更半夜偷偷摸摸潜进去偷东西实在是不太好。
　　“官府已经将这个店封了，咱们这么进去万一被官府知道就麻烦了，况且我爹做什么生意的你也不是不知道，即使有钱，那钱也……”富拙实在不喜欢用死人的钱。
　　“哼！你爹可是京城有名的裁缝，别看他平时吝啬得要紧，这手心里肯定藏着一把银两，咱们现在不去拿来，难道等官府都给搜光？哼，真是个没出息的东西！”楚梦君冷着脸看着富拙，她一直不明白自己怎么就嫁了他了。
　　富拙不出声了，他向来听媳妇的话，假使他不愿意，那也只是心里面想想。
　　梯子并不长，但富拙爬起来却感觉极其的漫长，他的心一直没有停止过激烈的跳动，他发现这种作贼的感觉一点都不好。倒是楚梦君一点也看不出紧张，现在连富拙都不禁要笑自己窝囊。
　　院子里出奇的静，只能听到自己发出的轻微的脚步声。富拙不禁向楚梦君靠了靠，能感觉到活人的气息，这样会让他心里感觉好受些。
　　“你去里院睡觉的那屋看看，我去那间木屋。”楚梦君命令道，她对那间木屋一直充满了好奇。
　　“啊？”富拙不禁哼叽道，他可不愿意一个人呆在一间阴暗的屋子里。
　　“去啊，你！”楚梦君终于忍不住用力的将富拙推向了里院，富拙没有丝毫准备，一下子摔倒在地上，楚梦君白了他一眼，也不去理他，转身朝着木屋走去，富拙揉了揉自己摔疼的腿一瘸一拐的走向里院。
　　睡觉的屋子这么简陋，富拙着实没想到，他几乎没怎么进过这间屋子，即使进过也没什么印象，现在一看，还真是有点寒酸。富拙将刚点燃的烛灯放在桌子上，自己随便的到处翻了翻，连他这个儿子都不知道老富会将银两藏哪，唉，富拙只有叹息。他一屁股坐在炕上，双腿一盘，身子靠着墙，闭目休息了，他才懒得找。
　　一阵冷风吹过，富拙赶紧睁开了双眼，他刚才似乎感觉到有人靠近了他，他左右望了望，没有人，什么都没有。又是一阵冷风吹过，富拙不禁感到脖子有些发冷，他伸手摸了摸，一股阴寒的感觉由心而升，难道有鬼？富拙下意识的将身子向里面靠了靠。
　　角落，富拙不知道自己怎么会望向角落，但是他总感觉那种阴寒之气来自于那里，他不自觉得挪动了身子，走下炕。
　　角落很暗，暗得看不清有任何东西，富拙迟疑了一下，还是壮着胆伸手摸了下去。
　　是一个帐本，富拙没想到真的找到样东西，只不过这个帐本是黑色的，上面用白字写着‘帐本’，其它没什么特别的。也许是爹记录生意的帐本，不小心掉在这了，富拙心中想道。本来打算翻开看一眼，但一想到这个店所做的生意，不禁迟疑了，还是拿给楚梦君看吧，她向来是个贼大胆的女人。
　　富拙推开木门的时候，楚梦君正弯着腰一头扎进筐中翻着里面的东西，那个平时放死人的床上早已堆满了布料、线头之类的东西。富拙不禁摇了摇头。
　　“发现什么了吗？”富拙说道。
　　楚梦君吓得跃了起来，背靠着墙浑身打着哆嗦，当她看清是富拙的时候，立刻又恢复了平静，沉着脸说道：“搜完了？找到什么东西了吗？”
　　富拙不禁心中暗笑，原来楚梦君也会害怕。他清了清噪子道：“没找着什么，只找着一个帐本。”富拙从怀中取出了刚找到的那个黑色帐本。
　　“帐本？”这个声音几乎是从楚梦君的鼻孔中发出，听起来很含糊，她抢过帐本，一屁股坐在身旁的凳子上借着凄惨的烛光随意的翻看着。
　　楚梦君的脸色越来越难看，她的耳中清楚得听到自己喘着粗气的声音，她的心在激烈的跳动，她的手抖动得越来越厉害，厉害得连帐本都拿不住了。
　　帐本应声掉在地上，楚梦君连站起来的勇气都没有，她颤抖的抬起已经有些发木的头，看着富拙结结巴巴的说道：“这……这……”连她自己都不知道自己想说些什么。
　　一滴鲜红的血落了下来，悄无声息地淹没在一堆碎布头间，殷红的血点就像是一颗硕小的红痣牢牢地长在咽喉的正中间。楚梦君吃惊地望着富拙说道：“你怎么了？你的脖子上怎么有个血点？怎么还在流血？怎么……”楚梦君终于停止了喋喋不休的话语，她瞪大眼睛望着前方，她清楚的看到一样东西出现在富拙的背后。
　　一只细小的缝衣针轻轻的在弥漫着死人味的空气中飘舞着，一根红色的丝线随着缝衣针的摆动而调换着各种姿势，一只保养得很好的手正掌握着这只针的命运。
　　楚梦君的五官在瞬间几乎扭曲在一起了……
　　十、萧香嫁人了
　　有人要娶媳妇了，迎新的队伍惊动了整个京城，敲敲打打的锣鼓声带着喜气带着人气带着粉红的大花轿大摇大摆的停在了蝶香院的大门口。
　　徐妈妈特意穿了一件大红的马卦来搭配那件黄色的金丝长衫，他的脸上再次堆满了胭脂香粉，比平时更加浓重一辈，仿佛他才是今天的主角。萧香是在一片哄闹声中被媒婆背出了蝶香院的大门，凤冠霞帔将她本来就完好的身段装饰得更加美丽诱人。
　　媒婆跨过了一个烧着破纸的铜盆，徐妈妈在旁边叨念道：“离开这里可不能回头看，这样你才能真正从良做个良家妇女。”
　　萧香微微点了点头，今天是她的好日子，她本不应该哭，但是她还是忍不住落了泪。泪珠并不大，刚好砸在轿栏上。轿子被粉饰得火红耀眼，轿帘被迎亲的人轻轻的拉开，媒婆迈着熟练的步子将萧香轻轻地放进轿中。
　　迎新的队伍穿梭在大街小巷中。看守牢房的官兵们都耐不住寂寞凑上前来瞅一瞅。一盆发着臭味的水恰在此时从天而降，偏偏就降在这群官兵的身上，沾着臭气，带着污水，所有的人都愣住了，连迎亲的队伍也停了下来，四周突然变得一片寂静。
　　“这他妈是哪个混蛋家伙干的！”终于有个官兵突破这寂静大声骂了出来，紧接着是一连串的叫骂声随之而起，众人都望向了上方。
　　耳朵嬉皮笑脸的站在酒楼的二层看向下面的官兵道：“官大哥，不好意思，我本来是想泼那个轿子的，没想到没瞅准，泼在官大哥几位，真是抱歉！这是我的洗脚水。”
　　人群中立刻爆发出一阵狂笑，本来就热闹的场面现在几乎有些失控，官兵们的脸在刹那间沉到了谷底，竟然有人敢公然挑衅！他们三步并作两步朝着酒楼的二层奔去。
　　迎亲的队伍又重新敲起了锣打起了鼓，四个轿夫皱着眉头用力的将轿子抬了起来，继续沿着来时的路线向前走去。
　　陌白穿着一身干净的新郎官的衣服直直地站在茶棚前，今天是他的好日子，他自然乐得合不拢嘴。简陋的茶棚已经挂满了大红绸子，陌白还嫌不够喜庆，特地又满了一大堆的喜糖，不过不是给人吃的，而是用来撒在地上给人踩的，他喜欢那种踩上去的感觉。
　　轿子终于出现在陌白的视线中，他匆忙的整了整身上的衣服，尤其是胸前那朵火红的大红花看起来格外精神。轿子落地了，陌白拿着他辛辛苦苦赚下来的茶水钱作为打赏递给了那些迈着命可劲地敲锣打鼓抬轿子的人。那些人倒也识趣，说些贺喜的话，立刻在最短的时间里消失得无影无踪。陌白清了清噪子，有些紧张的掀开了轿帘。
　　“我就站着吗？”萧香轻轻地说道，她的声音优美动听，且不失温柔，陌白感到自己的身子有些轻飘飘的，他拿起了一个看上去还算结实的凳子放在萧香的身后，又用衣袖使劲地擦了擦，道：“你……坐吧。”
　　萧香格格笑出了声，她发现陌白是一个很有意思的人，她动作轻盈地坐在了凳子上，陌白乖乖地站在她的身旁，丝毫不敢有任何举动。
　　“难道你就让你的新娘子这样傻傻地坐着吗？”老富终于忍不住从轿子里钻了出来。
　　陌白瞪了他一眼，示意他太多事了，老富干笑了几声，倒是萧香很大方，说道：“我既然同意嫁给陌白，我就是陌白的人，他愿意怎么样，我都随他。”
　　陌白摸了摸自己的扇风大耳有些不好意思的说道：“我是头一次，所以我也不知道该怎么办。”
　　老富再也忍不住了，他笑得连腰都弯了下去，他实在没想到陌白竟然会有这么腼腆的时候。
　　萧香伸手自己摘下了盖头。陌白愣住是因为他从来没见过萧香，她比他想象得要美，清澈的脸宠，鲜明的轮廓，活脱脱一个美人胚子。老富愣住是因为眼前的萧香简直跟在蝶香院见到的判若两人。先前那个是浓妆艳舞，眼前这个却是淡妆素裹，先前那个是娇柔造作，眼前的这个却是温柔婉约，一个地上的媚子，一个天上的仙子，老富不禁感叹自己的有眼无珠。
　　“师父好！”耳朵不知道什么时候已经蹲在一旁。
　　老富看向了他，他应该感谢耳朵，如果不是他，他也逃不出来那个不是人呆的地方。他突然很怀念那个食盒，尤其是当他看到自己的皮口袋和那把银制大剪刀时，显得更加格外亲切。他还记得皮包里除了那些他最爱的缝衣针还有一张纸，一张写着歪七扭八的纸。
　　四月十二牢前迎亲，进轿，饭菜里有腌菜。
　　老富认得出那是徐妈妈的字迹。老富从来没想到薛秋秋虽然死了，但是她的腌菜竟然救了他，所以他现在已经安安稳稳地站在他们的面前。至于那个张本三，老富打算偷偷为他缝件衣服，也算是对他的一种补偿。
　　“富拙和楚梦君死了，他们死时都穿着刚缝制好的衣服。”这是耳朵今天对老富说得最后一句话。
　　十一、去取回那个帐本
　　萧香嫁给陌白是徐妈妈刻意安排的，要营造一个热闹混乱的场面，而萧香刚好也想借此出嫁从良，何况徐妈妈还给了她一份丰厚的嫁妆。
　　耳朵不认识陌白，但他认识徐妈妈，因为他经常看到老富出入蝶香院，而且每次都是徐妈妈亲自款待，所以他猜到他们的关系不一般。
　　耳朵的确是乞丐，是个从懂事开始就沿街乞讨的孤儿。
　　计策是耳朵出的，徐妈妈是耳朵找到的，混乱的场面是耳朵制造的，这次之所以成功都是因为有了耳朵。老富突然感到耳朵是个很可怕的孩子，虽然他已经成为了他的徒弟，但是老富提醒自己要小心耳朵。
　　就这样，徐妈妈、陌白、萧香、耳朵安排了这么一出热闹混乱的逃跑计划，只可惜了张本三，他是个还算不错的人，死得确实有些冤枉，不过他不死，老富就会死。
　　桌子上放着各式各样的菜，是萧香做得，老富从来没想到一个红尘中的女人竟然也会烧得一手好菜，他开始有些羡慕陌白了。一小碟腌菜正默默地挤在这群招摇惹眼的佳肴中，老富认得那是薛秋秋的，也正是这盘腌菜救了他，因为薛秋秋只有将腌菜卖给老富时才会下毒，所以当他看到食盒中的腌菜时，就明白了它的用途。
　　“吃吧，这个可是没毒的。”徐妈妈半开玩笑的说道。
　　老富苦笑了一下，没有出声，他拿起筷子夹了一根腌黄瓜条放进嘴里用牙使劲咬了几下，有些老了，不过还能吃，他生硬的给咽了下去，徐妈妈发出了银铃般的笑声，陌白则坐在旁边害羞的望着萧香，准确的说那双眼睛一直就没离开过萧香。
　　老富的阴阳裁缝店就在眼前，可是老富却不能光明正大的进入，门口那张白色的封条虽然有些破损，但是它的威严却还在，老富、徐妈妈、陌白不得不找个梯子爬进去，他们此行的目的是为了找回那个黑色的帐本。
　　店里很乱，看来是老富逃脱后，这里被官府仔仔细细地搜了一遍。
　　“那个帐本不会让官府给搜走了吧？”陌白有些担心的说道。
　　“我知道在哪。”老富突然说道，同时几个箭步朝后院奔去，这里是他的家，他早已对这里了如指掌。徐妈妈和陌白则拿出事先准备好的火烛点燃后小心翼翼地跟了进去。
　　屋里很乱，炕上、地上堆着乱七八糟的纸屑布条，老富根本不去管那些，朝着那个阴暗的角落蹲下去，伸手摸了摸。
　　“咦？”声音是老富发出来的。
　　“怎么了？难道真的是被官府的人搜走了？”陌白的脸色不太好看，他不自觉得又伸手摸了摸自己的那个扇风大耳。
　　“我明明扔到这的，看来……”老富的脸沉了下来。
　　“那么重要的东西，你怎么能扔到这！”徐妈妈终于沉不住气大声尖叫起来，陌白赶紧伸手制止，毕竟他们是偷偷溜进来的。
　　老富慢慢站起了身，轻轻地说道：“也有可能是富拙和楚梦君。”
　　徐妈妈的眼皮突然抽蓄了几下，不知道为什么他现在的心里有种奇怪的感觉。富拙和楚梦君死了，死得那么离奇，到现在官府都无法查出他们真正的死因，但是他们身上的衣服却缝得相当得结实，那个手艺全天下只有老富会，而老富当时却关在牢里，难道……真的有鬼？
　　陌白已经停止摸那个已经有些脱了皮的大耳朵，他的身子伴着夜风正微微颤抖，他知道徐妈妈在想什么，他的身上已经出了不少冷汗。
　　富拙和楚梦君是老富的儿子和儿媳妇，虽然他们之间的关系并不好，但是当耳朵说出他们的死讯时，老富还是感到心中很难过，只不过这种难过中多多少少也隐含一些怨恨，怨他们的没有亲情，恨他们的贪心，但是他们确实死了，现在老富不仅是难过和怨恨，还有一句说不出的恐惧。
　　凄凉的夜晚夹杂着瑟瑟地寒风让人多少会感到一些阴冷，在停顿了一会儿后，老富、徐妈妈、陌白决定先离开这里，他们都明白今天晚上在这里不可能找到那个黑色的帐本。
　　然而……梯子不见了！木屋中突然点燃了一根蜡烛，烛光借着门缝溢了出来……
　　老富、徐妈妈、陌白同时倒吸了一口冷气。
　　十二、有人在做衣服
　　门缝不大，老富挪了挪身子，终于找了一个合适的位置停了下来，他现在终于看清里面的情况。
　　一根细长的缝衣针自袖子中穿出，结结实实的扎在手腕上，一根红色的丝线完美的嵌入其中，他的动作娴熟高超，他的手艺天下无人能敌，他缝衣服的方法天下只此一人，老富正挥舞着他那像女人般的玉手给面前的女人缝制着新衣，那把银制大剪刀正静静地卧在女人的旁边，皮口袋中的针线完整的摆放在它应待的位置。
　　老富彻底疯了，他大叫一声，玩着命的冲向店门，完全不顾它是否锁着，也完全不顾它上面还贴着一张代表威严的封条，总之他现在只想逃出去，拼着命的逃出去。
　　蜡烛熄灭了，在徐妈妈和陌白还没明白发生了什么事情下就熄灭了，一阵阴风吹过，徐妈妈和陌白纷纷奔了出去，不管老富到底看见了什么，他们都知道那一定是件可怕的事情，他们认识老富这么多年，还是第一次看到他这种发疯的样子。
　　老富看见了老富。
　　老富看见了老富在缝衣服。
　　老富看见了老富的皮口袋、针线、银制大剪刀。
　　老富看见了老富的手艺。
　　老富看见自己……
　　老富拼命地揉着自己已经发涩的眼睛，他相信自己一定是看错了！自己怎么能看到自己？活的自己怎么能看到活的自己？这个世上怎么可能有两个长得一模一样的人，而且还会同一门手艺，并且还在同一个店里缝着衣服？但是他的确看到了。
　　陌白用那双大手给老富倒了一杯茶，他只希望老富现在能够镇定下来。
　　“是真的吗？”徐妈妈到现在都不相信老富说的。
　　老富张着那个似笑非笑的嘴，难过的说道：“来了，真的来了，我看我们真的逃不了了。”
　　“你在说什么！”徐妈妈腾的站了起来，桌子被他那庞大的身躯带的不得不晃动了几下。
　　“我们……我们都会死的……就像薛秋秋……”老富用他那颤抖的声音来描绘着自己此时已经濒临崩溃的感觉。
　　徐妈妈四肢无力的瘫倒在那把吱吱作响的竹椅中，嘴巴半张的，但是却连一句话都说不出来。
　　“那个女人是谁？”陌白记得老富说过他看见的那个老富在给一个女人缝衣服。
　　老富的神经再次绷紧，他像是突然想到了什么似的睁大眼睛望着陌白，但是却怎么也说不出口。
　　陌白的心中有种不祥的感觉，他咽了一下吐沫，声音有些颤抖的问道：“是谁啊？”
　　“萧香。”老富终于吐出了口，陌白的身子晃了两下差点向后仰过去，被徐妈妈及时扶住了。
　　萧香死了，陌白竟然哭了，一个大男人为了一个刚过门没两天的媳妇哭了。富拙死了，老富都没有想过哭，现在看到陌白哭竟然也忍不住掉下了泪。老富哭不是为儿子，而是为自己，一个知道自己会死但又不知道什么时候会死的，而且也不知道是怎么死的人会是一种什么样的心情？恐怕只有老富自己心里清楚。
　　萧香牵着耳朵的手面带笑容的走进了陌白的茶棚，两个人的手中各自拿着一把稻草上下挥舞，两人亲密的态度就像是两姐弟一样。耳朵走进茶棚的第一件事就是拿起老富没有喝的茶一饮而尽，萧香则走到陌白的身旁坐下来温柔的说道：“你们大半夜去哪了？我一觉醒来你们都不见了，好在耳朵跑来，要不然我一个人在这可真害怕。”
　　老富、徐妈妈、陌白三个人都没有任何的反应，他们的脚早已不听使唤了，就是想跑也跑不了了。
　　“你们怎么了？”萧香实在不明白三个人的表情怎么都这么怪，而且脸色都那么的苍白。
　　耳朵看着三人的表情说道：“你们都变哑巴了？”
　　老富、徐妈妈、陌白还是瞪着眼睛看着他们，耳朵实在是忍不住了，不禁大笑起来，一个黑色的东西从耳朵的怀中掉了下来，正好掉在老富、徐妈妈、陌白面前的桌子上。
　　是一个黑色的帐本。
　　十三、是时候了
　　黑色的帐本在耳朵的怀里，而老富看到的被缝的萧香却完好无损的站在大家的面前。
　　当陌白意识到这一点的时候，他从心里感到一种说不出的欢喜，他突然抱起萧香在原地转了几圈，那种感觉就像是久别重逢的小夫妻。萧香吃惊地看着陌白，她实在没想到平时看起来木讷讷的陌白竟然也有激情的一面，这让她的脸上在不知不觉中多了两抹红晕。
　　徐妈妈终于松了口气，萧香还活着，那就证明老富的确是看错了。现在不但萧香活着，连帐本也找到了，可是……帐本怎么会在耳朵的怀里？
　　“你从哪找到的！”老富的一双眼睛此刻瞪得像两个铜铃，那种激动的神情仿佛要一口把耳朵给吃了。
　　耳朵愣住了，他半张着嘴看着老富说道：“师傅，你怎么了？这个帐本不是你让我保管的吗？昨天晚上我在街上瞎溜达，是你突然不知道从哪走出来，将帐本交给我的。”耳朵习惯性的摸了摸胸前的勺子，又说道：“当时您的表情很奇怪，脸色还很苍白，我还问您是不是身体不舒服，结果您一句话都没多说就走了，我还以为您是怕官兵发现您哪 。”
　　“我？”老富愣住了，他一直在牢里，从牢里出来一直在陌白的茶棚里，夜里是跟徐妈妈、陌白一起偷偷潜入自己的店里，他不记得自己从牢里出来再见过这个帐本。
　　耳朵凑近老富，用手在他眼前挥了挥，有些委屈的说道：“师傅，您昨天晚上不是让我好好保管这个帐本吗，还说这个帐本对于您、徐妈妈还有陌白都很重要，还嘱咐我不要偷看。”耳朵说到此，嘴已经撅得老高。
　　老富的身子在刹那间有些僵硬了，昨天晚上？他给了耳朵帐本？还让他保管？怎么可能 ？昨天晚上他明明是跟徐妈妈、陌白在一起。老富猛地站起了身，他同时看向徐妈妈和陌白有些激动的嚷道：“是他！是他！我没有眼花！我的确是看到了，他真的存在！”
　　徐妈妈和陌白几乎同时瘫倒在椅子上，他们这次不得不相信老富所说的话，因为耳朵现在证明了他的话的确是真的，这个世上除了眼前的老富的确还有一个老富。
　　“你们到底怎么了？”萧香用那双带有一些迷茫的杏眼望着眼前的三个人不解地问道。
　　“你还活着。”陌白苦笑，他现在也只能苦笑。萧香活着，但是老富却看到萧香死了， 老富在他们身旁，但老富却看到自己在给萧香缝制新衣服，帐本在角落里，但是现在却在耳朵的怀里，而且还是老富给的，陌白现在只感到自己快要疯了，就像老富一样。
　　萧香惊讶的望着陌白，她实在没想到陌白会说出这么一句话，她当然活着，她一直都活着，她不活着怎么能站在这，她感到好笑，同时也感到心中有一种说不出来的不安。
　　徐妈妈出奇的平静，他竟然有心情唱起了小曲：
　　春天来，冬天走，迎新春，送蜡冬；
　　小不点，提水来，大个子，劈柴去；
　　穿衣针，细拉线，五谷杂，成硕果；
　　……
　　萧香和耳朵从来没想到不男不女，阴阳怪气的徐妈妈竟然有着一副天生的好嗓子，而且还是一副真正的男人的嗓子。
　　老富慢慢地张开了嘴，跟着唱了起来。
　　陌白慢慢恢复了有些接近疯狂的神志，跟着二人一起哼了起来。
　　声音回荡在通往城里的大道上，伴着沙沙的树叶，合着轻风，老富、徐妈妈、陌白彼些互望了一眼，同时叹了一口气。
　　“是时候了。”徐妈妈第一个说道。
　　“是啊，现在的确是时候了。”陌白也轻轻地说道。
　　“我们真的该回家了。”老富望向了东方，一轮明月已经被刚刚升起的白雾轻轻地笼罩起来了。
　　十四、一座禁闭的古塔
　　“今天晚上真冷啊！”一个看上去十五六岁的小和尚缩了缩脖子，同时拉紧了身上的衣服向墙角处靠了靠。
　　“义贤，你别躲在这了，咱们赶紧去巡夜，巡完了好回房睡觉。”另一个看起来稍大些的小和尚不满的发着唠骚，同时伸手去拉扯着被称作义贤的那个小和尚。
　　“义空，我看咱们要不现在就回去吧，反正师父也不会知道的。”义贤脸上流露出不情愿的样子，他伸出双手用嘴哈了口气，又互相搓了搓道。
　　“不行！”义空有些不高兴的说道：“我们做事要有始有终，怎么可能偷懒哪，师父曾经说过做人要……”
　　“好了，好了，义空，求你了，别说了，我跟你去巡夜不就成了吗！”义贤捂着耳朵，他实在不愿意听义空那些烦人的老道理。
　　义空无耐的摇了摇头，举起了手中的灯笼继续朝前走去。
　　寺庙虽然不大，却也座落着大大小小不下几十个房间，所有的房间都是清一色的灰墙，包括房上的瓦片也是清一色的灰，灰墙灰瓦恐怕天底下再也找不出第二个这样的寺庙。
　　义空抬起头望着前方，那是一座已经被禁闭很久的废塔。通常走到这里，巡夜的任务就完成了，今天也不例外。
　　“好了，我们可以回去了。”义空终于发话了，他拍了拍自己有些冻僵了的面孔，这鬼天气说变就变，白天还是春风和煦，晚上却变成了寒风阵阵，连他心里都有些抱怨。
　　“走，快点走吧！”义贤再也难以忍受这有些刺骨的寒风，他一直想不明白这个季节的风怎么会这么阴冷，尤其是站在这个地方感觉更明显。
　　“好。”义空也想赶紧离开这里，他现在已经感到有些困意了。义空提起了灯笼在转身的时候又瞥了一眼那座古塔。只是一眼，但就是这一眼让义空怎么也走不动了，他呆呆的望着废塔的最上端。
　　义贤不明白义空为什么突然发愣，他推了推义空道：“你怎么了？”
　　“那……”义空的声音突然变得有些颤抖，而且充满了一种说不出的恐惧感。
　　义贤抬起了头，顺着义空的目光望向了上方。
　　一点亮光透过古塔已经破烂不堪的窗户肆无忌惮的射了出来，虽然只是一点点，但却足以让义空和义贤的血液在刹那间凝固。
　　这是一座被禁闭的废塔，塔门被紧紧的锁着，没有人去在意它的存在，也许是因为它地处寺庙的最后端，香客根本不会过来，所以没有人在意它的新旧。义贤和义空也不在意，但是现在他们竟然看到了一个废弃已入的古塔竟然有亮光，义贤、义空不得不在意了。
　　“义空，我是不是看错了？”义贤拼命的揉着自己的眼睛，说道。
　　“好像是真的。”义空轻轻的说道，听得出来他也有些不自信。
　　“这个塔不是已经荒废很久了吗？怎么现在会有亮光？”义贤靠向了义空，声音有些颤抖的说道。
　　“是不是有人偷偷跑上去了？咱们去看看。”义空说着拉起义贤向着塔门走去。
　　义贤一把甩开义空的手，害怕的向后退了几步道：“不要！不要！大晚上，不会有什么脏东西吧？”
　　“你瞎说什么啊，这里是寺庙，是供奉菩萨的地方，怎么可能会有脏东西，你也太胆小了？”义空耻笑的说道，他向来不相信这些无稽之谈。
　　“你！”义贤有些恼怒，随即道：“谁胆小了，看就看，说不定是哪个小和尚跑上去偷吃荤腥，如果让我给抓到了，还能在师父面前立个功哪！”说完，竟然几步奔到了塔门前。
　　义空笑了笑，义贤只比他小两岁，但却生性天真幼稚，未脱孩子气。
　　“咦，塔门开着，看来真是有人偷偷跑上去了，看我怎么抓你！”义贤装出一副勇敢的样子说道。
　　“走吧，上去看看。”义空看了看手中的灯笼，蜡烛还有一些，足够用的了。
　　塔一共有七层，因为长年没人打扫，落满了厚厚的尘土，每一层都堆着一些破破烂烂的桌子凳子，还有一些已经看不出原样的佛像。楼梯间的蜘蛛网多得快连落脚的地方都没有了，空气中弥漫着一种说不上来的酸臭味。
　　“这么脏的地方也有人上来？”义贤不禁轻轻叨唠了一句。
　　“嘘。”义空制止道，他可不想让义贤惊动了塔上的人。
　　义贤吐了吐舌头，赶紧闭上了嘴。
　　第七层，随着光越来越亮，义空和义贤终于登上了第七层。
　　光来自于一根蜡烛，一根足有胳膊粗的红色的蜡烛，它正静静地放在一个堆满尘土的破桌子上。这层和其它层没有什么区别，只是……多了一个床。
　　床就放在桌子的旁边，床单看起来很干净，白白的粗布一尘不染，床单下面似乎盖着什么。
　　一阵阴风透过破损的塔窗吹了进来，轻轻地拂了一下蜡烛，挑逗着火花乱窜了几下，紧接着又吹向了那个白白的床单。床单在瞬间被掀起来了……
　　随着“咚”的一声响，义贤就像一块被人从高空中抛弃的石头，重重的摔到了塔底，一股鲜红的血柱从头顶喷射出来，他的身子来回晃动了几下就再也没有了反应。
　　义空慢慢地走下了废塔来到了义贤的身旁，他呆呆地站在那里，一双炯炯有神的明目此时已变得空洞无神，他就这么一动不动的站着，伴着阵阵地阴风……
　　灯灭了，古塔又陷入了一片黑暗。
　　十五、第二天清晨
　　老富拉了拉系在背上的包裹，那里面放着他最重要的宝贝，一把银制大剪刀，一个标着号插满缝衣针的皮口袋，还有一些不同颜色的线团，除了这些就是那个黑色的帐本，没有衣服、没有银两，甚至连一个多余的东西都没有，因为那些对于老富来说都不重要。
　　徐妈妈从袖中取出了个白色的帕子在嘴上轻轻地抹了几下，然后伸出兰花形状的手指， 嗲声嗲气的说道：“好久没走这么长的路，现在我这两条腿都已经酸死了！”他边说边靠向旁边的大树，同时弯下肥厚的大腰轻轻地捶着自己的膝盖。身上的包裹重重地摔在地上，发出清脆悦耳的声音，同时溅起了一层薄薄的浮土，徐妈妈咳嗽了两下赶紧伸手 将包裹拾了起来。
　　“看来，你这些年是没少赚啊！”陌白的声音仿佛是从鼻子中发出的，有些闷，也有些嘲讽，他掸了掸身上的土，有些不悦的说道，同时将自己的包裹又肩上拉了拉。
　　“哼，你的茶棚生意也不错啊，现在又得了个美娇娘，我看你现在也算是大财主。”徐妈妈从怀中掏出了面小铜镜一边整理着自己的面容，一边回道。
　　陌白没有再理徐妈妈，转身找了块光滑的大石头用手扫了几下，冲着萧香腼腆的说道： “你也一定累了，先坐这休息一下吧。”
　　萧香微微一笑，慢慢地坐在了石头上。
　　“唉，真是有了老婆就忘了我们这些老朋友。”徐妈妈也不忘讥讽一句，同时收起了那面铜镜。
　　耳朵静静地站着，一双眼睛连眨也不眨地望向前方，他的双手同时握住了那个木勺，上下揉搓着，小嘴紧闭，木无表情地发着呆。
　　老富看了耳朵一眼，没有出声，他一路上都在观察耳朵，他一直都怀疑耳朵的身份，他也一直都想弄清楚耳朵的情况，但是他却找不到任何机会，但是他知道耳朵一定有问题 ！但是，问题在哪了？老富望向了耳朵胸前的那个木勺，它真是的是很别致，老富不得不承认。
　　清晨的空气中弥漫着一种说不出的潮湿味道，随处可见的树叶将众人的视线完好的遮挡起来，踏着那条青石板的小路，大家心中都有种说不出的感觉。一只乌鸦恰在些时低旋而过，落下一小搓恶臭恶心的鸟屎，正好落在徐妈妈的头上，一声女人般的尖叫回荡在谷中，一群说不出名字的大鸟从树林的四面八方狂奔而起，树林瞬间变得异常得喧哗热闹。
　　钟声突然响起，声音在山谷中回荡……
　　老富停下了脚步，他猛地抬起了头，他终于又听到了那熟悉的声音。
　　徐妈妈停下了脚步，他挥在半空中的帕子伴着钟声落了下来，轻轻地飘在泥泞的土地上 。
　　陌白停下了脚步，那双扇风大耳伴着钟声前后摆动，就像是猴子听到了报警的信号。
　　萧香轻拂了一下面前的丝发，抬起头望着前方，她虽然不知道他们要去哪，但是看他们的表情，她知道前面就是他们要去的地方，可是那里只有一座寺庙，他们怎么会去寺庙？
　　耳朵仍然是没有出声，他低头又去摆弄着胸前的那把木勺。
　　“我们到了。”陌白淡淡地说道，他的声音中听不出有任何的感情。
　　到了，真的是到了。
　　义静甩了甩刚洗好的衣服，利落地搭在了竹竿上，这是最后一件了，洗完这件他就可以好好地休息一下了，他喘了口气，找了个台阶斜靠着坐了下来，闭上双眼打算好好享受一下这清晨温暖柔和的阳光。
　　义静似乎听到了几声轻轻地脚步，他睁开了眼睛。
　　“是你啊，干嘛这么轻啊，想吓我啊！”当义静看清对方时，不禁笑着说道。
　　对方没有出声。
　　“咦，义空，你今是怎么了？怎么不说话，你的脸色怎么这么难看？是不是被师父骂了？”义静感到奇怪，他实在不明白他为什么会是这么一种死人的表情。
　　义空突然笑了，笑得很妩媚，他扭动着自己纤细的腰枝，向前又走了几步，慢慢地举起了手。
　　义静终于看清楚他手中的东西。
　　缝衣针带着红色的丝线轻轻地在空中飘舞，穿过潮湿的空气，静静地停在义静的咽喉处 ，一颗红痣深深的烙在上面，义空露出了满意的笑容。
　　“我的手艺越来越好了！”在义静倒下去的那一刹，他清清楚楚地听到了义空口中发出的最后一句话，他的眼睛在瞬间瞪大了，他怀疑自己是否听错了？义空的口中竟然发出了女人的声音！但这些已经不重要了，因为他马上就死了。
　　十六、在跟谁聊天？
　　空悲迈着稳健的步伐走了过来，手中的念珠随着他拇指的摆弄发出轻微地声音。
　　“方丈来了！”不知是谁喊了一句，所有的人立刻退到两旁，让出了一条路。
　　空悲缓慢地向前迈了几步，双眉紧锁。义贤死了，义空则跪在一旁两眼发直呆呆地望着义贤。
　　“义空。”空悲唤了一声，可是义空却没有反应。
　　“方丈，我们刚才叫了他半天，可是他一直没有反应。”圆觉在一旁小声的说道。
　　空悲不禁再次皱起了眉头，他不知道到底发生了什么事情，但是他却有一种说不出的不安感。
　　“方丈，义贤……”圆觉迟疑了一下，他不太确实自己是否应该说，但是想了想还是接着说道：“义贤看起来像是从高外摔下来的。”
　　空悲猛地抬头看向上方，那座古塔正静静地耸立在那，破损的墙体还在偶尔的发现着不满，坠下一些无用的碎渣。
　　“谁允许他们进去的！”空悲突然提高了声音，大声喝斥道。
　　“方丈，没人允许他们进去，更何况……那座古塔一直是封着的。”圆觉从来没见过方丈发这么大的脾气，被吓了一大跳，赶紧指向了古塔的大门说道。
　　门的确是封着的，上面的大锁依然保持着它二十年不变的样子。
　　“把义贤的尸体放到后院那间空屋子里，把义空带回他屋，好好看着他。”空悲不想再多说什么，转身准备离开。在转身的那一刹，他又看了一眼那座禁闭很久的古塔。
　　深夜。
　　空悲没有睡觉，他手持念珠在屋中来回度着步，白天发生的事让他根本无法入睡。他不知道到底发生了什么，但是他总感到有什么事情就要发生了。
　　“咚咚。”门外响起了敲门声。
　　会是谁？空悲将手中的念珠随手放在了桌子上，慢慢地走向了门口，缓慢地拉开了门。
　　义空的两只眼睛似乎透露出一种说不出的诡异。
　　“是你，这么晚了来找我，是不是想告诉我到底发生了什么事。”空悲避开了他的目光说道，那种目光总让他心中感到一种不舒服。
　　义空没有出声，迈开步伐走了进来。
　　空悲没有理会他，转身走到桌子前坐了下来，随手拿起桌上的茶饮了一口。
　　义空笑了，他的笑容就像是一朵刚刚盛开的鲜花一样灿烂照人，他终于出声了：“空悲，别来无恙啊！”
　　空悲猛地将刚喝进口中的茶喷了出来，茶杯同时掉在了地上，他瞪着双眼看着眼前的义空，他根本不相信自己刚才听到的话。
　　义空慢慢地在他的对面坐了下来，道：“我来看你了。”他此时的笑容变得很柔美，两只手轻柔地搭在一起放在了桌子上。
　　“你……你……”空悲结结巴巴的叫道，他的身子已经开始剧烈的颤拦。
　　“已经三十年了，你还是那样，虽然有些老了，但还跟三十年前差不多。”义空道，同时手指在自己的脸上轻轻抚摸一下，又接着说道：“可惜我也已经老了。”
　　空悲倒吸了一口气，但终于鼓足勇气嚷道：“你到底是谁！”他的声音低得连他自己都快听不到了。
　　“我？哈哈”义空突然仰天大笑，他的笑声回荡在整个屋子里，他的脸已经因为太过用力的笑而有些扭曲。
　　空悲张着嘴一句话也说不上来，他的身子向后倒去，整个人瘫坐在地上。
　　义空终于停止了笑声，神情诡异的看向空悲道：“我的声音难道你一点都听不出来了吗？哈哈！”义空又发出了一阵令人毛骨悚然的笑声，挥袖走出了房间，只留下空悲一个人在房间中发出凄厉的惨叫声。
　　他根本不相信自己的眼睛，更不相信自己的耳朵，他只希望这一切都是假的，但是……
　　义空确实说话了。
　　义空是个和尚。
　　义空的声音却是个女人。
　　空悲熟悉那个女人的声音。
　　薛秋秋的声音怎么会来自义空的口中？
　　十七、记忆中的另一条路
　　到了？
　　陌白说到了。
　　徐妈妈说到了。
　　老富说到了。
　　可是大家现在却露宿在树林中。
　　萧香根本无法理解他们的举止行为，但是他们似乎根本不在乎她异样的眼光。
　　陌白轻轻地拍着萧香的肩膀，就像是在哄着一个襁褓中的婴儿，萧香伴着他口中发出的轻微的曲子慢慢地闭上了自己的眼睛。
　　耳朵早已靠着一块硬硬的石头睡着了，鼻子中还不时发出闷闷地鼾声。老富伸出手轻轻地推了一下耳朵，耳朵没有动，依然伴着鼾声倒头大睡。老富满意的点了点头。
　　“都睡着了？”徐妈妈又拿出了那面铜镜整理了一下自己有些微乱的头发。
　　“都睡着了。”老富应了一声，抬眼看了一下徐妈妈，他实在想不明白这么黑的天，从镜子里能看到什么。
　　陌白慢慢地将一件外衣盖在了萧香的身上，道：“天这么凉，他们睡在这会不会冻着？”
　　徐妈妈立刻给了陌白一个白眼，假声假气的说道：“哼，我看你现在真是有了老婆，忘了我们应该做些什么了！”
　　陌白轻轻地叹了声气，萧香的到来给他的心头上添了不少慰藉，同时也增添了不少担忧，他突然发现自己变得有些感情用事了。
　　“时候不早了，我们该走了。”老富说道。
　　徐妈妈收起了铜镜，陌白又摸了摸自己的大扇风耳，老富慢慢地站起了身，他们同时望着一个方向，记忆中那有一条路，一条很古老的路。
　　水是脏的，水草黑得都看不出它原有的颜色，但还是有几条灰色的小鱼在里面自由的游着。
　　老富从身上拿出了一个黑色的破布围在了鼻子和嘴处。
　　陌白将身上的外衣脱了下来，将脑袋包上，只露出两只猴般的眼睛。
　　徐妈妈不情愿地将那个白帕子围在了脸上。
　　老富第一个跳了下去，溅起了几朵浪花，伴着月光竟然还能看出它的本色。
　　陌白憋足了气，一头也裁了进去。
　　只剩下徐妈妈了，他不情愿地来回走了几步，但却终还是轻叹一声跟着扎了进去。
　　月亮发出了凄惨的光环，正好照在黑压压地水面上，一缕波纹微微展开。耳朵收回了手，水很冷，他在身上随便抹了抹，慢慢地站起身，取下了身上的衣服，将它围在了脸上，一双不大不小的眼睛此时变成了弯弯的月牙形，耳朵在笑。
　　又是一股浪花叠起，耳朵跳了进去。
　　萧香眨了眨自己妩媚的杏眼，伸手轻轻地扶住了身旁的树干。
　　“他们都下去了？”声音来自于萧香的身后。
　　萧香转过身望着对方，说道：“都下去了。”萧香的声音变得低沉，她有些幽怨的目光望向了前方。
　　那座寺庙已经有些破旧了。
　　十八、后院有个唱戏的人？鬼？
　　屋子里有口棺材，棺材空落落地放在地上，没有祭品，没有香烛，有的只是一具已经冰冷僵硬的尸体与之相伴。屋子有些冷，除了棺材什么也没有，破损的窗户中透着一股说不出的寒气。
　　屋子里有一个轻微的声音响起，棺材的盖子慢慢地向右移开，一只完好无缺的肥手伸了出来。虽然盖子跌落的声音很大，但是这么偏僻的后院没有人会恰巧听见。
　　“今天晚上的天气真不好，又是乌云，这个混蛋老天爷也不知道是干什么吃的，一天到晚阴着个脸！”她已经习惯了这种说话方式，如果哪一天不骂一次她就浑身不舒服。她随便将一把瓜子放到嘴里，瓜子是从棺材里取出来的，她只是胡乱的嚼了几下，就又连皮带仁的都吐了出来，她堆着一脸横肉怒声骂道：“什么破瓜子，这么难吃。”说完，将手中的瓜子扔到了一边。
　　她拿起了针线，她已经决定今晚将最后一颗镶金丝边的红盘扣缝好，丝线很细，她的手很肥，但是细细地丝线到了肥肥的手中竟然也变得万般花舞灵巧。
　　扣子一共有八颗，都被完好的缝回它原来的位置。她满意的露出了笑容，最后一根线用完了，扣子也刚好缝完。她站起了身，左右转转自顾自的欣赏着自己身上这件五彩斑斓的新衣，。衣服做完了，扣子缝完了，她推开了屋门，今晚她要好好犒劳一下自己。
　　所谓的后院就是一个圆形的院子，离前面的房子稍远一些，院子里只有一间屋子，一般都是寺里一些普通辈份的和尚死后暂放尸体的地方。她清了清嗓子，又甩了甩长袖，肥硕的腰枝突然立了起来，一双粉色的绣花鞋充斥着一双肥嫩的大脚，多余的肉因为没有过多的空间而委屈的挤在其中，将鞋上娇艳的牡丹都挤得变了形。声音来自于她那要短粗的咽喉处，伴着少许鼻音从口中轻轻地滑出，随着声音她挥舞着硕大的袖子摆动着自己肥胖的身段做起了各种各样的姿势。
　　“啊！”墙上突然传出了一声惨叫，紧接着是“咚”的一声，然后就是一阵“嗖嗖”的声音，像是有人飞快地跑远了。
　　她斜着眼睛看向那个方向，脸上露出了淡淡的笑容，她伸出手指摆了一个兰花的形状轻轻地在脸上一戳，继续唱着刚才的曲子。
　　“鬼！鬼！鬼啊！”寂静的寺庙突然被这几声嘶叫给打乱了，迷迷糊糊的和尚们穿着并不太整洁的衣服从四面八方涌了过来，同时涌向了寺庙最大的启灵殿中。
　　义能坐在地上，两个腿不停地发着抖，鸭蛋似的脑袋左右摇摆，仿佛中了邪。
　　“发生了什么事？”圆觉将胳膊伸进袖子里，又抖了抖衣服问道。
　　“大师兄，有鬼！真的有鬼！”义能不知是哪来的劲竟然一下子从地上站了起来，一把拉住圆觉大声吼道。
　　“你疯了，鬼叫个什么，哪有鬼，我看你倒像是鬼上身！”圆觉一把甩开了义能的手，生气的说道。
　　“真的不骗你，大师兄，真的有鬼，而且还是个女鬼，我亲眼看见的，她就在后院！”义能辩解道，脸上的青筋绷得若隐若现。
　　“后院？”圆觉愣住了，那不是放义贤尸体的地方吗？而且寺庙里怎么可能有女人？可是看义能的样子是吓得不轻，不像是在撒谎。
　　“我们去看看。”空悲不知道什么时候已经来到了众人的身后，他手上的念珠还在发出轻微的响声，只是他的脸色看起来不是太好。
　　后院很静，静得连根针掉在地上都能听见。可是这里没有针，非但没有针连个人影都没有，更别说鬼影。
　　“我刚才明明听见有人在唱戏，所以才趴着墙看了一眼，却看到一个胖的女人在院子中间一边跳着一边唱着，她穿着一身戏服，妆化得很浓，跟鬼一样！不，她就是鬼！”义能还没完全从惊吓中出来，他的身子还在发着抖。
　　“还在胡说，我看你是太过胆小了，一定是看错了，听错了。”圆觉嘲笑的说道，众人也发出一阵哄笑。
　　义能说他看到的那个鬼穿着戏服在唱戏，空悲没有笑，他笑不出来，他想起了薛秋秋，想起了她那带有一丝忧郁的嗓音，他永远也忘不了，就在刚才，他还听到了从义空口中发出的那个声音。
　　屋门开着，好像是刚有人打开的，所有的人都静了下来。
　　空悲犹豫地迈开了步子第一个走了进去，圆觉紧跟着也进去了，其它的人都站在门口够着脑袋往里瞧。
　　屋子没有别的东西，就是一口破旧的棺材，棺材旁竟然还有一丝黑乎乎的东西，看起来像瓜子。瓜子！空悲不禁心中一惊，他犹豫地伸出手准备掀棺材盖。
　　没有女人，根本就没有女人，只有……
　　义静静静地躺在棺材中，他的身上正穿着一件合适的新衣服，衣服的质地看上去不错，颜色选得也很艳丽，八颗镶金丝边的红盘扣耀着眼深深地缝在衣服上面。是戏服，义静穿着一件女人的戏服，而且还很合身，只是这戏服已经牢牢地缝在他的身上。
　　圆觉坐在了地上，他找了义静整整一天，还以为他去哪偷懒了，却没想到他竟躺在本是义贤躺着的棺材中。义静在棺材里，那义贤的尸体又去哪了？
　　十九、绝对一模一样
　　耳朵猜到水下一定有密道。
　　耳朵猜到这个密道一定通向某个地方。
　　耳朵猜到这个地方一定藏着什么东西。
　　水下的确有密道，从水里看像是一口井加了一个沉重的石盖，只需稍稍拨动石盖旁的一个兽状的小石雕，盖子就会向旁边移去，随着水流的速度，人就会自然而然的被带进去，石盖会在瞬间关闭，将外面的水挡住。密道本来应该是黑的，但是因为有了老富、徐妈妈、陌白的到来，现在已经变得亮快多了，两旁的墙上已经点燃了他们事先带好的火褶子，耳朵随手取了一个火褶子。
　　密道没走多远就分成了两岔，耳朵犹豫了一下还是选择了右边。走了几步就来到了一个大门前。他轻轻地推开了门，是个屋子，方方正正，规规矩矩，只有一个桌子，一张床，床边有一个凳子，凳子旁边有一个筐，筐里放满了东西。耳朵走上前随便的扒了两下，全部是一些破旧不堪的碎布头，耳朵懒得再去翻，转身看向床。
　　一块没有裁剪完的布。耳朵看不出来它要被剪成什么形状，但是遗留在布上的剪刀证明它的确还没剪完。布已经因为年月的久远而失去了它原有的颜色，但是上面醒目的红色还是经住了岁月的考验，耳朵提起了布，一股浓浓的尘土味伴着灰尘同时扑了过来，耳朵不得不咳嗽了几声，同时将布又扔回到了床上。
　　“啊！”耳朵不禁叫出了声，他突然感到自己的手上被什么东西给扎了一下，有点钻心的疼，他低下头仔细地看了看。中指有一点红，感觉有些凉凉的，血！一滴圆润浑浊的血珠子滴落在那块破布上，耳朵不禁有些生气，他小心拿起那块布，仔细地找了一遍， 终于在一片灰色中看到了一道细小的银光。
　　缝衣针很细，如果不仔细看的话，根本无法发现它的存在。耳朵伸手将针拔了下来。针拔下来了，但是却拽不动，有根线牢牢的穿在针上面。布已经破损了，线却那么结实，耳朵不禁对这根线产生了好奇。
　　线很细，是黑色的，也许本来它不是黑的。当耳朵伸手触摸的时候感觉到它有些涩，质地像线，但又好像不是线，耳朵伸手将布扔到了一旁，这回他清楚的看到了线的位置，它深深地嵌在床边沿的缝隙中。
　　耳朵只是用力的拉了一下，他只是想看看这根线到底有多结实，他相信它一定会断的。但是……线没断，床板却断成了两截，中间露出了一个大窟窿，黑黝黝的透着一种神秘，耳朵开始变得兴奋，他明白自己一定是发现了什么。
　　耳朵举起了火褶子照向了里面。什么都看不见，只有一截歪歪扭扭的石梯，似乎很长，看不到底。耳朵决定走下去看看，他相信一定有什么东西在里面。
　　石梯比想象中的还要长，蜿蜒曲折，一会儿往上，一会儿往下，耳朵已经无法分清自己所在的位置。道路开始变得越来越窄，窄得耳朵只能弯下腰跪着腿慢慢往前爬。耳朵感觉自己现在特别像那只狗，只是一步一步往前走，而却不知道前方等待的是什么。当耳朵走到尽头的时候，他看到了一扇门。当耳朵打开那扇门的时候，他看到了一间屋子，当他走进屋子的时候，他看见了三个人。
　　老富看着耳朵。
　　徐妈妈看着耳朵。
　　陌白看着耳朵。
　　三个人都笔直着站着，只是他们……都站在棺材里。棺材是立着的，他们是死人。
　　他们死了！耳朵感到震惊，就在刚才他还看到他们下了水，但是现在他们竟然死了，耳朵无法接受这个事实，他下意识的后退了几步。他尽量让自己的呼吸均称些，尽量让自己还能够保持刚才的清醒。
　　不对！耳朵感到有些不对劲，但也说不上来哪不对劲，他摸了摸自己的脑袋，希望借用它能让自己冷静地想一想。
　　人如果刚死，肤色应该没有变。
　　人如果刚死，皮肤还应该有弹性。
　　人如果刚死，眼珠不应该是浑浊的。
　　人如果刚死，身子还会保持着原来的大小。
　　人如果刚死……
　　他们看上去像是已经死了有十几二十年，他们的身子已经僵硬，肤色已经发青，皮肤已经发皱，眼珠似乎已经不存在，身子已经缩水。耳朵想明白了，他们不是老富、徐妈妈、陌白，他们只是三个长得跟老富、徐妈妈、陌白一样的人，而且绝对是一模一样。
　　一模一样！耳朵的心在刹那间快飞了出来，他突然在想，谁到底是真正的老富、徐妈妈、陌白？
　　二十、回家
　　徐妈妈第一个浮出了水面，紧接着是陌白，二人上岸后揪下脸上的布就是一阵呕吐，甚至连苦水都吐了出来。老富是最后一个浮出水面的，他拽下了脸上那件滴着脏水的黑布，用手使劲地拧了拧，然后揣进了怀中，他没有任何的反应，好像那堆伴着水草的脏水对于他来说根本就不存在。
　　“老富啊，你还真成啊，一点反应都没有。”徐妈妈终于停止了呕吐，用手在嘴上抹了抹残留的汁液，又厌恶的用手在自己的衣服擦了擦。
　　“还擦什么擦！咱们浑身上下都是脏水，在哪擦都干净不了！”陌白用自己的大手抹了一把脸不耐烦的说道。
　　只有老富没有出声，他贤锁着眉头望着那片脏水，望着脏水里那几条可怜惜惜却又拥有着顽强生命的小鱼在发呆。
　　“老富！”徐妈妈不得不大声叫一句。
　　老富终于抬起了头看向他们二人，以一种很奇怪的表情说道：“你们说那个人是谁？”
　　徐妈妈也皱起了眉头道：“这里除了我们还有谁会知道哪？”
　　陌白甩了甩头发，他希望借此能尽量甩干头发上的脏水。
　　“活着的人没有人知道这条路。”老富突然又冒出了一句，同时他的眼睛有些深陷的望向徐妈妈和陌白。
　　“你的意思是……”徐妈妈把后半句话生生地给咽了下去，他捂住了自己的嘴，深怕那个字不小心脱口而出。
　　“你是说有鬼吗？”陌白不识趣的说出了那个字，徐妈妈气愤的瞪了他一眼。
　　老富低下头半天都没有出声。
　　相隔二十年，他们再次来到了这里。
　　这里有一条路，那是一条相当隐密的密道。
　　密道里的情况只有他们三个最清楚。
　　可是当他们再次进入的时候，却发现有人来过。
　　这个人也知道这个密道。
　　这个人对这个密道很熟。
　　这个人不止来了一次。
　　这个人……到底是谁？
　　东方已经露出了一丝白雾，老富脱下了那件带水的脏衣服，轻轻地说道：“我们该回去了，萧香和耳朵也该醒了。”
　　萧香正以一个优美的姿势躺在石板上，就像是一个睡美人。徐妈妈脚底发出的声响正好惊醒了睡梦中的萧香。她揉了揉眼睛，柔声道：“你们醒的好早啊。”
　　醒得好早？陌白苦笑，他现在困得要死，累得要死，他真希望找个舒服的地方搂着萧香好好的睡一觉，把一晚上的损失全部补回来。
　　“耳朵哪？”老富突然发现耳朵不见了。
　　“耳朵？我也不知道啊，我一直睡得都很香。”萧香伸了一个懒腰道。
　　老富、徐妈妈、陌白互相望了一眼，没有出声。
　　倒是萧香接着又问道：“你们身上什么味道啊？”她伸手捂住了鼻子。
　　“啊，没什么，这里脏的东西太多了，咱们赶紧走吧。”老富赶紧说道，他伸手摸了一下耳朵睡觉的地方，石头很凉，看来耳朵离开已经很久了，他会去哪？老富的目光突然变得有些犀利。
　　“来，萧香，咱们该回家了。”陌白轻轻地扶起萧香，柔声道。
　　“回家？”萧香又听见了这个词，她一脸迷茫的望向陌白道。
　　老富看着眼前的大门，他不相信它已经破损得如此严重，他走上前轻轻的扣了一下大门上的铜环。门开了一道缝，一个小和尚探出了头。
　　“你们找谁？”小和尚谨慎的问道。
　　找谁？老富突然感到好笑，他自己回自己的家竟然还被别人问找谁，老富迟疑了一下，才说道：“我……找你们的方丈。”
　　“方丈他现在不见客。”小和尚回道。
　　不见客？老富堆起了笑脸接着说道：“请问你，这座寺院的方丈法号是什么啊？”
　　“我们方丈的法号是空悲。”小和尚答道。
　　“空悲！”老富、徐妈妈、陌白几乎是同时叫出了声。
　　老富记得空悲只是寺庙里一个最不起眼的扫地的小和尚。
　　徐妈妈记得空悲只是寺庙里一个最老实不过的小和尚。
　　陌白记得空悲只是寺庙里一个最不爱说话的小和尚。
　　但他现在竟然成了寺庙里地位最高的人！
　　二十一、夫妻关系
　　老富看着空悲，他的脸上的确已经没有了当年的稚嫩之色，取而代之的是一层有些苍老而又深沉的粗面，他的手还在摆弄着念珠，那个声音让老富感到心烦。
　　“好久不见了。”空悲第一个开了腔。
　　很俗的开场白，老富感到有些别扭，一个曾经扫地的和尚，现在却飞到了枝头上去，他心里不禁产生某种说不出来的嫉妒，他板着脸没有知声。
　　“是啊，真是好久不见了，没想到你现在真是飞黄腾达了！”徐妈妈上下挥舞着手中的帕子娇声娇气的说道。
　　空悲想吐，打他第一次见到徐妈妈的时候，他就受不了他那种阴阳怪气的语调，他不得不转头看向陌白道：“这位是？”他指的是萧香。
　　“我新娶过门的妻子。”陌白有些害羞的说道，对于他这个年龄来说还能娶到这么美的娇妻，可算是他上辈子积的福了。
　　“原来是陌夫人。”空悲礼貌的问候了一句，伸手举起手中的茶碗喝了一口又接着说道：“你们的戏班子近来可好？”
　　老富的脸皮抽动了几下，道：“我们早就解散了。”
　　“解散？”空悲感到意外，他放下了手中的茶碗，道：“为什么解散了？”
　　“这年月，戏班子生意不好做，所以早就解散了。”徐妈妈又开始挥舞着那块耀眼的帕子晃来晃去。
　　空悲避开徐妈妈看向老富，他突然想到了薛秋秋，所以说道：“令夫人薛秋秋和富拙可好？”他还记得富拙可爱的小脸庞，他还曾经摸过他。
　　“他们……”老富清了清嗓子道：“他们死了。”他没有理由瞒着空悲，但一想到他和薛秋秋的夫妻关系，他就感到好笑，一种说不出来的好笑，他们是夫妻，但他们真的是真正的夫妻吗？他苦笑。
　　“啊！”空悲惊讶地看向老富，他实在不相信薛秋秋和富拙都死了，“他们怎么会？怎么会……”
　　“病死了，很不幸。”老富随便撒了一个谎，他不想空悲再问下去，所以立刻摆出了一副伤心的神情。空悲果然不再追问，只是轻轻地说了一句：“节哀顺便吧。”但是空悲此时的心却沉到了谷底，他想到了义空，想到了义空口中发出的薛秋秋的声音。
　　老富看出来空悲脸色不大对劲，他不明白为什么提起薛秋秋空悲会有这么大的反应，他试探性地问了一句：“方丈，你没事吧？”他心里很不愿意这么叫空悲，但是今非昔比了，他必须这么叫。
　　“我…… ”空悲犹豫了一下，但还是决定把话说出来，因此他将这几天发生的事情跟老富、徐妈妈、陌白、萧香都讲了一遍。
　　所有的人都在沉默，大家都各自低着头想着这件事情的来龙去脉，但是没有一个人能想明白。
　　空悲望着老富，他本以为作为薛秋秋的丈夫，老富应该对于自己妻子的死表现得很伤悲，但是他现在看得出来，老富并不在意，他的悲伤是装出来的。那么薛秋秋到底是怎么死的？又怎么会附身在义空身上？难道这个世上真的有鬼吗？
　　二十二、空悲要见的人
　　蒙胧的夜笼罩着一种沉抑的雾气，一个人影一闪而过，悄无生息地来到了古塔的面前。
　　空悲左右张望了一下，见四周都没有人影，赶紧转身绕到了古塔的后面，那里有一块看起来比较沉重的石头正静静地放在古塔的墙根底下。空悲卷了卷自己有些累赘的大袖子，伸出有力的双手一把将石头抱向了一边。有一个洞，洞里有梯子，是通向古塔里面的。空悲毫不犹豫地走了下去，甚至连灯笼都没拿，他早已对这条路熟得不能再熟了。
　　塔里有着各式各样的房间，空悲没有多看而是径直朝着一间有亮光的房间走去，那里正有个人等着他，那个人就是空悲今晚要见的人。
　　老太太正坐在一把古老的塍椅上，她穿着黑色及地的长袄，头戴着黑色的袄帽，将她的脸完全的罩了进去，让其它人根本无法看清。老太太伸着骨瘦如柴如死尸般的手指轻轻地指了指面前不远处的椅子示意空悲坐下，同时又发出了几声刺耳的咳嗽声.
　　空悲慢慢地坐在椅子上，必恭必敬地坐着，甚至连大气也不敢喘。
　　“他们都回来了？”老太太苍老的声音回荡在整个屋子中，让这本来就有一丝压抑的气氛显得更加诡秘了。
　　“是的，今天他们刚回来的。”空悲丝毫不敢怠慢，赶紧说道。
　　“那你有没有问老富，薛秋秋是怎么死的吗？”老太太又想起了当时打开棺材时看到薛秋秋的感觉，她讨厌那种恐惧的感觉。她一直都想不明白，她随便找的一具女尸最后怎么变成了薛秋秋，这些本都不在她的计划中。
　　“问了，老富只是说她死了，没有说明原因。”空悲小心翼翼的答道。
　　“哼，没用的东西！”老太太发出了埋怨的声音，空悲赶紧站起了身，道：“是空悲的不对，只是空悲怕问下去，让老富产生怀疑，所以才没敢多问。”
　　“好了，好了，你也尽力了，坐吧。”老太太又伸出了可怕的手指示意了一下，空悲赶紧坐了下来，顺便伸手擦了擦额头上的汗。
　　“他们回来就好，回来我的这笔血海深仇就可以报了！”老太太咬牙切齿的说道。
　　“我……”空悲又擦了擦额头的汗水，他不知道应该怎么跟老太太说。
　　“有什么话就说！”老太太有些不耐烦的说道，她就讨厌空悲这副窝囊相。
　　“您的计划……当然您没必要告诉我，但是我想知道您的计划中是不是也有杀义贤这项？”空悲只想先抛个话探一下口风。
　　“义贤？义贤是谁啊？”老太太感觉空悲的话让她有些莫名其妙，她根本没听过这个名字。
　　“他是寺庙里的和尚，辈份低微。”空悲在说这句话的时候，脸上已经露出奇怪的表情。
　　“怎么会突然提到他？”老太太也感到空悲话中有话。
　　“他死了……好像是从古塔最高层摔下去死的，还有……义空鬼附身了。”空悲认为这些事应该跟老太太说一下。
　　“鬼附身？”老太太发出冷笑的声音，道：“这世上真的有鬼？你到说说，他怎么个鬼附身。”老太太并不知道义空是谁，但是听了义贤的身份，她也猜出了义空的身份。
　　“他……他的体态很像薛秋秋，而且连声音都是一模一样！还有……有人在后院看到了一个女人在唱戏。”空悲在说这句话的时候，声音已经变得有些失控。
　　老太太倒吸了一口冷气，她猛地站起了身。
　　这个世上真的有鬼吗？老太太在心中问自己，如果没有鬼，这一切又是怎么回事？
　　二十三、新的发现
　　耳朵伸出手小心翼翼地在老富的脸上摸了一下。肌肤很僵硬，没有任何弹性，甚至变得很粗糙，有种干瘪的感觉。
　　两个老富，两个徐妈妈，两个陌白，但是……为什么没有两个薛秋秋哪？她不是和他们是一起的吗？可是又为什么会有两个同样的人哪？
　　天底上只有双胞胎是一模一样的。
　　天底下只有易容术才能使两个完全不一样的人变得一模一样！
　　耳朵相信老富、徐妈妈、陌白一定是后者，耳朵不相信天底下会有这么巧，三个双胞胎都集中到一起，所以耳朵的手已经再次伸向老富已经变质的面孔。
　　肌肤是硬的，但耳朵可以肯定那绝对是人天生下来就长出来的。耳朵伸手托住了自己的下巴，他在想一个问题。
　　他们三个才是真正的老富、徐妈妈、陌白！也就是说真正的老富、徐妈妈、陌白早在二十年前就死了，如果他们早死了，那耳朵见到的那三个人又是谁？他们为什么要假扮成老富、徐妈妈、陌白？真正的老富、徐妈妈、陌白又是怎么死的？二十年前到底发生了什么事情？
　　耳朵蹲下了身子，他突然对一件事情很好奇，那就是老富、徐妈妈、陌白何以会站立二十年而不倒下？虽然从他们的尸体上来看，他们已经变成了僵硬的干尸，而且是站在立着的棺材里，但是耳朵刚才碰了老富好几下，他竟然纹丝未动，耳朵感到奇怪，所以他要蹲下身子看看。
　　没有鞋，也许早就烂掉了，只露出残缺不全的几根脚骨，上面还覆着一些发出异味的烂肉，耳朵不禁捂了捂鼻子，他实在是讨厌这种恶心的味道，他感到了前所未有的难受。
　　只有几根脚骨，怎么可能立得住？在耳朵清空了胃中的杂物后，他突然感觉自己清醒了很多，他抹了抹自己的脏嘴，也顾不上尸体所散发出的恶臭，伸手用力的拽了一下老富的尸体。尸体没有动，还是好好的立在那里，他壮着胆小心翼翼地摸向老富的背后……
　　有个手指粗的钉子！原来老富是被紧紧地钉在了棺材中！耳朵愕然，为什么要这么做哪？耳朵又试者摸了摸徐妈妈和陌白的身后，竟然得到了同样的答案。
　　为什么三具尸体要被钉在这？
　　为什么连棺材也要立着放？
　　耳朵想不明白，也找不到答案，他突然感到有些头疼，难道自己就要这么放弃吗？难道这间屋子除了那个门再没有其它的出口了吗？
　　出口……出口……耳朵小声叨念着，他的双眼始终徘徊在老富、徐妈妈、陌白三人的尸体上。
　　尸体本来可以放在棺材中，横着放在地上，这样就不用占着一面墙……占着一面墙！耳朵突然想到了什么，他笑了，笑得很可爱，他伸出了双手……
　　耳朵只希望老富、徐妈妈、陌白泉下有知，不要怪罪他的卤莽，要怪就要怪那个把他们尸体钉在这的那个人。耳朵不是要故意破坏他们的尸体，只是如果耳朵不这么做，他就看不到那扇门。
　　门是藏在三个棺材后面的，尸体是钉在棺材上的，没有人会象耳朵这样去破坏那三具尸体，耳朵相信当初把三具尸体钉上去的那个人也想到了这一点，只可惜现在看到三具尸体的是耳朵。
　　耳朵在十多年的流浪中见过无数的死人，有病死的、有被杀的、有自杀的，虽然他每次都会吐，但那只是一种生理上的反应，他早就习惯了。
　　最重要的是，耳朵一定要弄清当年到底发生了什么！
　　门不大，但上面保留着完好的红漆，还有两个狮状的铜环。门是锁着的，当耳朵推门的时候，他感觉里面有东西卡着，他相信那是门闩。耳朵随便拾起了一块不知道是他们三人谁身上的细骨头，穿过有些过大的门缝，直接去撬那个门闩。门果然开了，耳朵的心突然跳得很激烈。
　　耳朵相信自己的心从来没有跳得这么快，他相信自己此时的脸一定形容不出他心中的恐惧。
　　二百八十七具！在耳朵终于平静下来的时候，他耐心的数了他所看到的所有的尸体。他知道自己现在一定站在了一个坟场中，只不过他们都没有入土为安，而是静静地躺在属于他们自己的床上。
　　他们都拥有一件属于自己的衣服，只不过那是一件缝在身上的衣服。他们的五官都缝着纤细地红线。
　　只有死于非命的人才会封上五官，这一点耳朵很明白。
　　二十四、见面
　　“你猜得没错，他果然有问题！”徐妈妈咬着后槽牙道。
　　老富嘴角微微上翘，冷冰冰的面容仿佛一个死人，道：“一个胆小如鼠，老实忠厚的和尚竟然会成为寺庙里的方丈，如果没有人在背后支招，他怎么可能拥有现在的地位！”
　　“你们猜那个幕后的人会是谁？”陌白轻轻地说道。
　　没有人回答，大家都选择了沉默，只有老富的脸上显露出一种异样的光彩，他突然想到了一个人，一个让这件事情开始的人，那个骨瘦如柴的老太太。
　　萧香静静地隐在墙角处，那里有一片昏暗的阴影正好将她娇柔的身子轻轻地包裹起来。她的一双秀目始终盯着他们三人的一举一动，直到他们三人的身影完全消失在古塔的后方。她知道那里有一个密道，能通向古塔的下方。她的脸上露出淡淡地微笑。
　　老太太不得不轻叹了一声，她伸出了自己死人般的瘦手牢牢地抓住椅背，虽然看不到她的脸，但是从她的动作中可以看出她此刻的情绪相当激动。
　　“我猜得果然没错。”老富眨着他那油光光的眼睛，死死地盯着老太太道。
　　“哼，你还真是个聪明人，我小看你了！”老太太的声音象是从地狱中发出的。
　　“唉，是你太高估他了。”徐妈妈挥着帕子指向空悲，一脸得意的说道：“你选择了这么一个傀儡，真是你的失误。我们回来确实想查清事情的真相，但当我们看到空悲的时候，这个傻瓜，问了我们几个问题，就露出了破绽，我们就知道他一定有问题！”
　　空悲的脸色此时已经灰得像一堵发霉的墙，他低着头一动不动地站在一旁，连大气都不敢喘。
　　老太太狠狠地瞪了他一眼，她就知道空悲是个成事不足，败事有余的人。
　　“你到底是谁？为什么要设这么一个局？你的目的是什么？”陌白再也沉不住气了终于问出了他心中一直隐藏的疑问。
　　老太太的身子在颤抖。
　　空悲此时也抬起了头，他虽然一直受命于她，只不过是因为她帮他做是上了方丈的位置，但却一直不知道她的身份。
　　“我是谁？我是谁？哈哈……”老太太的口中突然发出了阵阵鬼哭狼嚎的声音。
　　空悲吓得身子半缩起来，老富鄙夷的瞪了他一眼。
　　“你们还记得你们是如何来这个寺庙的吗？”老太太终于冷静了下来，道。
　　“我们……”老富在想怎么回答她这个问题。
　　“不好回答吗？那就让我来给你们回答！”老太太斩钉截铁地说道。
　　老富没有出声，他在等着她的回答，他想知道她会怎么回答。
　　徐妈妈没有出声，他也在等着她的回答，他想知道她的回答是否与他们相符。
　　陌白没有出声，他也在等着她的回答，他想知道她的答案是哪种。
　　“我来讲个故事吧。”老太太淡淡的说道。
　　二十五、老太太讲的故事
　　二十年前。
　　有一座很普通的寺庙，寺庙里的和尚全体都过着清贫的生活。寺庙的方丈法号虚能，为人正直大度，方圆十里都有名气，他的名气并不是来自于他的为人，而是来自于他的手艺，他有一门天下无双的手艺。就是这门手艺，使得本来清贫的寺庙还有一线生机，他养活了寺庙里十几个和尚，寺庙里所有的和尚都非常信服他。
　　静仁、静忠、静海突然出现了，他们本是三个流浪的乞丐，虚能大师看他们可能收留了他们，并为他们取了三个非常好听的名字。静仁、静忠、静海倒也是个知恩图报的孩子，在寺庙里勤快的做着每一件事，这让虚能大师感到无比欣慰。尤其是静仁，天姿聪颖，小小年纪又非常懂事，所以深得虚能大师的喜爱，为此，虚能大师将自己的一身绝学传授给了静仁。
　　寺庙有个规定，有座古塔不允许踏进半步，静仁、静忠、静海来的进寺的第一天，虚能大师就强调了这一点，无耐他们三人都是十四五岁的孩子，好奇心还充斥着他们的心灵，所以他们决定冒险进入一次。经过静仁、静忠、静海的几天观察，他们总结出了虚能大师进入和离开古塔的时间，也发现了虚能大师进入古塔的方法，他不是直接去开古塔的锁，而是会绕到古塔的后面搬开一块看上去很沉的石头，顺着一条秘密通道进入古塔的下方。
　　他们选择了夜晚进入，所以当某一天的晚上，虚能大师离开后，静仁、静忠、静海便悄悄地绕到了古塔的后面，搬开了那块石头，进入了古塔。
　　老太太的故事讲得很费劲，她的情绪似乎一直在波动，但好在大家都听明白了，尤其是空悲，他一直竖着耳朵仔细地聆听着，当年的有些事情他也是清楚的，包括静仁他们是怎么来到寺庙的，这些他都看到过，但是虚能大师为什么不让大家进入古塔，这一点寺庙里所有的和尚都不清楚。
　　老太太只是稍休息了一下，又继续了她的故事。
　　三个人是出于好奇进入的古塔，他们忘了带蜡烛之类的东西，他们还是孩子，还不适应自己完全处在黑暗中的感觉，所以他们决定先离开那里，也就是在他们准备离开的时候，有人也进入了古塔里面，这个人提着灯笼，所以当他们面对面的时候，他们认出了彼此。
　　虚能大师愤怒地看着静仁、静忠、静海，他感到伤心，因为这三个他最喜爱的孩子竟然违背了他的命令，擅自闯进了古塔。
　　静仁、静忠、静海感到了害怕，因为他们从来没见过虚能大师这么严肃的表情。
　　虚能大师生气的训了他们，并且要将三人逐出寺庙。静仁、静忠、静海感到了害怕，他们不想离开寺庙，这里有吃有穿，虽然不能算是丰衣足食，倒也逍遥自在，他们根本不想再回到做乞丐的日子。所以他们跪下来不停地恳求着虚能大师，但是虚能大师却生气到了极点，他命令他们三人马上离开寺庙。
　　老太太猛地站起了身，道：“是你们杀了他！因为虚能大师让你们离开，你们就杀了他！”
　　空悲身子哆嗦了一下，望向老富、徐妈妈、陌白，道：“你们……你们是静仁、静忠、静海？怎么可能，你们不是老富、徐妈妈、陌白吗？”
　　老富一直在笑，他的目光始终没有离开过那个老太太，他幽幽的问了一句，道：“你是谁？”
　　“我是虚能的妻子！”老太太再也掩饰不住内心的激动，嚷道。
　　“虚能大师有妻子？”空悲瞪着双目望着面前的老太太，他有些不相信自己的耳朵，也不相信现在所看到的任何事情。
　　“你怎么会知道这些事情？”老富还在笑，只是这种笑让人感到有些诡异。
　　“有人告诉我的。”老太太言辞似乎有些闪烁。
　　“那个人是谁？”老富步步紧逼道。
　　“我不知道，我没见过他。”老太太无耐的说道：“对方只是留了封信给我，这些事情都写在了信里。”说着，老太太从衣袄中取出了一封发黄的信。
　　“写信的人一定不会让我们知道是谁。”老富说完这句话看向了老太太，道：“您讲的这个故事似乎还不太完整，我想应该帮您继续讲下去，或许您会有更多的‘惊喜’。”
　　老太太诧异地望向了老富，她在等待着他的故事。
　　二十六、老富讲的故事
　　静仁、静忠、静海得到了虚能大师的收养，他们三人万分感激，尤其是静仁，当虚能大师将自己的那门天下无双的手艺传给他的时候，他简直对虚能大师感激涕零。
　　静仁、静忠、静海虽然当时只是十几岁的孩子，但是他们对虚能大师的话是言听既从，从来没想过违抗，更别说是擅自进入古塔。只有一次是例外。
　　静仁、静忠、静海无意中发现了虚能大师三更半夜鬼鬼祟祟的进入了古塔，肩上还扛着一个挺大的东西，在随后的每一个夜晚，他们都发现了虚能大师的这一行径，这让他们感到了奇怪。终于有一天晚上，他们三人又看到了虚能大师，因为他们三个人距离虚能大师很近，也因此终于看清了虚能大师扛着的东西，一个流着血的人。三个人同时感到震惊，他们不清楚到底发生了什么事情，但是他们下决心跟进去看个究竟。
　　静仁、静忠、静海尾随着虚能大师来到了古塔的底部，这里有很多房间，但是却有一间房子是最干净的，而这间干净的房间里只有雪白的墙面和两张破损的椅子，可是虚能大师就是在进入这间干净的房间时不见了。
　　一个人会在三个人的眼皮底下不见？静仁、静忠、静海决定好好地搜查一下这个房间。本来他们是一无所获的，但当静忠发现其中一把椅子不能移动的时候，他们三个人知道一定是有问题了，所以他们采用了各种方式来摆弄着椅子的各个部件，希望能从中获得意外的收获。
　　老富无意地瞥了一眼老太太刚才坐着的那把椅子。
　　“你说的那把椅子就是它？”老太太冷笑的指向自己身旁的椅子说道。
　　老富微微地点了点头。
　　老太太又是一阵冷笑，她道：“这间屋子我住了很久了，这把椅子我也坐了很久了，但是却没有发现它不能移动，也没有发现它有什么特别之处！”
　　老富没有理她，又继续讲起了那个故事。
　　当椅子终于可以移动的时候，一个地下密道显露了出来。三个人顺着石梯来到了一扇红门前，静仁、静忠、静海从来没想过能在古塔的下面发现这么大的一个门，所以他们三个人几乎是同时通过一条细小的门缝望向了里面，里面有很多的蜡烛，足够他们三人看清里面的情形。
　　老富的眼皮在跳，现在连徐妈妈和陌白的身子也有些颤抖。
　　空悲受到他们三人的影响，心也提到了噪子眼上，他相信他们一定看到了很可怕的东西。
　　老富轻轻地叹了一口气，终于鼓足勇气又接着讲道。
　　虚能大师正在给刚背进去的那个人缝制着美丽的衣服，这些本来是很正常的，但是那间屋子里却足足躺了上百具尸体，而且每一具尸体都穿着相应的新衣服，最关键的是他们的五官都用红线缝着。静仁知道那意味着什么，只是他不知道这些人是如何死于非命的。他们三人只是感到震惊。他们忍着害怕的心理再次望向了门缝，虚能大师已经不知道什么时候做好了新衣，现在正做在屋子一角的桌子前写着什么，距离太远，光线又不足，三个人根本无法看清楚。
　　虚能大师写完后就走了，而静仁、静忠、静海则偷偷地留了下来，他们打算看看虚能大师到底写了些什么。所以他们推开门后就直奔了那张桌子。四周的恶臭差点把他们三个人熏晕过去，但是他们还是挺了过来，看向了桌子。
　　那是一个帐本，黑色的帐本，白色的字。三个人第一眼看到它的时候就感到浑身不舒服，最终还是静仁鼓足勇气打开了那个诡异的帐本。
　　三个人几乎是同时叫出了声！
　　二十七、帐本的秘密
　　张富贵 上方村人 一月初三 斧子砍死，死时挣扎 得银三百二十七两红线缝五官
　　许忠山 上方村人 一月初八 半山腰砍死 得银一百一十二两红线缝五官
　　王守上方村人 一月十五 用绳子勒死 得银五十两 红线缝五官
　　……
　　徐二满 关渔村人 二月初十 用石头砸死 得银一两红线缝五官
　　关朱朱 关渔村人 二月十八 用树枝叉死 得银五百两 红线缝五官
　　……
　　李棠忠 关渔村人 四月初七 用石头砍死 得银一千两 红线缝五官
　　静海倒吸了一口冷气，他不知道自己到底看到了什么，只是发现这个帐本充斥着血腥味，帐本内页的血迹让他的精神几乎快崩溃了。
　　“是谁？是谁杀了这些人？”静忠的声音有些嘶哑。
　　“你们果然跟踪我！”身后突然传来了熟悉的声音，只是现在那个声音听起来有些冷。
　　“师父……”静仁轻轻地叫了一声，他突然发现虚能大师的眼睛变得很可怕，可怕得让他感到了恐惧。
　　“你们三个人胆子不小啊，竟然敢违抗我的命令！”虚能大师斜眼看了一下静仁手中的那个黑色帐本，道：“你们都看到了？”
　　“师父，这些……”静仁咽了一下口水，终于鼓足勇气说道：“这些人都是死人非命，那他们都是怎么死的？”
　　“哈哈……”虚能大师在笑，他笑得很阴险，往日的慈眉善目早已不见了踪迹，取而代之的是一副阴沉狡猾的面孔，静仁突然发现自己竟然不认识面前的人了。
　　虚能承认了他是凶手。
　　虚能承认了这些都是来寺庙上香的香客，而他为了得到他们的银两，半路截杀了他们。
　　虚能懂得阴阳转换的道理，所以他用自己的知识来平息这些冤死鬼的‘怒气’。
　　静仁、静忠、静海明白了，虚能大师只是一个外表慈善，内心险恶的伪君子，他们突然感到恶心，他们竟然一直认为他是个好人。
　　“您为什么要这么做？”静仁还是不相信他所听到的。
　　“这天下人追求的不外乎是权力和金银，而我就独爱金银。”虚能大师再也不掩饰自己虚伪的内心，道，同时他的手举了起来，硕大的袖子翻了过去，露出了一把明晃晃的斧头。
　　静仁、静忠、静海知道他们的下场不外乎是使这里再多了三具尸体，可是他们不甘心，他们还是未成人的孩子，怎么可能就这样成为别人斧下的冤死鬼，而且还是自己曾经最敬爱的人。所以他们进行了反抗，前所未有的反抗。
　　老富讲到此再次停顿了，他在看着老太太，虽然他看不清她的面容，但是他相信她听完他这段话，面色一定变了。
　　“记得那时寺庙里常住着一个戏班。”徐妈妈突然冒出了一句。
　　“对，对，我也记得，那时候我经常偷偷地看他们排戏。”空悲似乎忘记了刚才的恐惧，又兴奋了起来。
　　“那个戏班经常在附近的村子搭台演戏，晚上就借宿在这座寺庙里。”徐妈妈根本没有理会空悲，接着说道，“那个戏班有个很红的花旦，她演的戏这里的人都爱看。”
　　“是啊，你说的就是薛秋秋，就是老富的妻子吗。”空悲一边说一边看向老富，但突然又一愣，他不是老富，他也不是徐妈妈，他更不是陌白，他们……空悲突然发现自己很傻，竟然理不清这之间的关系。
　　“我突然想讲讲戏班的故事。”徐妈妈微笑的说道。
　　二十八、徐妈妈讲的故事
　　戏班子住在寺庙也有些年头，说是借宿，也少不了一些香油钱。
　　戏班子当红的花旦就是薛秋秋，她当时也就是二十开岁的样子，相貌甜美，身段娇人，惹人怜爱，可惜她却嫁给了一个相貌平平的老富，总会让人有种委屈的感觉，好在老富是戏班子的老板，这让薛秋秋在面子上多多少少赢回了一点自尊。他们有一个孩子，当时年龄还小，但这并不证明他们相爱。老富总是时刻注意着与薛秋秋来往的每一个人，薛秋秋对这一点老大的不高兴，为此他们之间没少吵架。
　　戏班除了他们，就是徐妈妈和陌白，他们负责戏班的后勤工作，虽然不是什么大官，但是凭着跟老富的交情，他们在戏班里很有地位。老富、薛秋秋、徐妈妈、陌白是这个戏班的中心人物，他们的命令整个戏班没人不敢听，本来他们只是借宿在寺庙，但是他们不安心。不安心什么？不安心那座古塔为什么不能进入。所以他们一直在暗中观察那座古塔，也发现了虚能大师的行径，而当静仁、静忠、静海进入的时候，老富、薛秋秋、徐妈妈、陌白也悄悄地进入了古塔。
　　他们本来也是出于好奇，却看到了虚能虚伪的一面，当虚能挥起那把大斧子砍静仁、静忠、静海的时候，老富、徐妈妈、陌白竟然出于同情奔了上去，加入其中与虚能扭打起来。
　　徐妈妈讲到此脸色变得很难看，他又接着讲道：“事情本来应该很顺利的就结束，本来应该是大家合伙制服了虚能大师，如果是那样，这个故事本来应该有个很好的结尾，可惜事情往往并不像人们所预料的那样。”
　　人在急了的时候什么事情都可做出来。静仁、静忠、静海疯了，他们为了自保拼命地进行着反抗，他们无意中拿起了身边的剪刀，针，拼命地刺着面前晃动的人影……
　　一切都归于寂静，虚能死了，静仁、静忠、静海丝毫没感到放松，他们三个人都感到了一种说不出来的压抑，因为旁边躺着老富、徐妈妈、陌白的尸体，他们是来帮静仁、静忠、静海的，但是他们却死在了静仁、静忠、静海的手上。
　　三个人的身上还在滴着血，他们的样子出奇的可怕，他们还没有完全从那种杀红眼的状态中出来，所以当他们看到躲在一旁的薛秋秋时，静仁拾起了地上的那把斧子，他已决定不放过任何一个外人。
　　薛秋秋看着静仁的时候，出奇的冷静，仿佛要死的人并不是她。
　　“你们杀了我的丈夫和朋友。”薛秋秋淡淡地说道。
　　静仁举起了斧子。
　　“我感谢你们。”薛秋秋的这句话，让静仁举起的双手停在了半空，他不明白她的意思。
　　薛秋秋慢慢地走到了老富的身边，蹲下身子轻轻地抚摸着他那堆满鲜血的脸庞，道：“他终于死了，我一直在等这一天。”在说完这句话，她突然站起身用力的踢了老富一脚道：“你终于死了！我和你在一起一点都不开心！”随后她发出了开心的笑容。
　　静仁、静忠、静海不明白她的意思，但是他们并不打算放过她。
　　“你们想杀我？”薛秋秋反问道。
　　“你认为现在我们还会让你活吗？”静忠瞪着那双血红的双眼大声说道。
　　“你们会让我活的，因为我可以帮你们。”薛秋秋笑了，笑得很迷人。
　　二十九、陌白讲的故事
　　陌白发出了一个闷声，他清了清嗓子，紧接着说道：“下面的就让我来讲吧。”
　　他们没有杀薛秋秋，因为她的确可以帮他们，她是唱戏的，平时要化妆，必要的时候也要做些人造脸皮来进行辅助性的工作。所以她的这门手艺很拿手，她用最短的时间为静仁、静忠、静海制做了三个和老富、徐妈妈、陌白一样的脸皮，经她手制成的脸皮没有人细看的话是很难分清真假的。老富则将三张脸皮完全的缝在三个人的脸上。那个放满尸体的地下密道被他们给封上了，那把进入通道的椅子被他们给拆了下来变成了一把普通的椅子，因为他们要保守这个秘密。
　　随后的日子，他们找了一个借口带着戏班远离了这个寺庙，至于虚能和静仁、静忠、静海他们去了哪，没有人会怀疑他们的失踪跟戏班有关系。
　　本来一切都很顺利，本来他们和薛秋秋在离开寺庙后可以分道扬镖，但是……
　　没有人知道那个该死的帐本是如何出现的，只是他每次的出现都会带着一条戏班里的人命，而帐本上的名册中也会多了一项记载，戏班因此而大乱。只有他们四个人明白这个帐本的由来，但是他们也不知道它是怎么出现的，他们开始害怕，他们突然发现这个世上真的有许多解释不了的现象。好在恶运始终没有降临在他们身上，他们发现那些死了的人都是想要逃走或者是喜欢独处的人，而他们四个经常在一起的人最成了唯一四个没有死的人。他们不明白其中的道理，但他们明白一点，就是他们四个不能分开，他们做了一个决定，四个人同时来到了京城，而且那个该死的黑色帐本由四个人分开保管。
　　二十年了，帐本在他们之间相互交换着，什么都没发生过。然而，这个时候却出现了一个老太太。
　　“你为了给你的丈夫报仇，就设了一个圈套让我们往里钻，找了一个女人而且是浑身布满针眼的女人，然后你又杀了薛秋秋，再假装成老富装神弄鬼的给萧香缝衣服来吓唬我们，然后逼迫我们回到这里，再在这里把我们全部结果掉，这就是你的计策吧？”
　　“我的确是想杀你们，为了我那已经当和尚的丈夫，本来我随便找了一具尸体送到老富那，然后再偷了那具尸体，诬陷你盗尸，让你做牢，紧接着我打算将尸体藏在薛秋秋那，说她和老富是同谋……本来你们都要坐牢的，本来你们都在我的计划中的……只是没想到薛秋秋死了，而且还是死在我送去的棺材中……”
　　“不是你……”陌白的声音几乎失控，他突然发现整件事情他们想得太简单了。
　　香味，一股叫不出名字的香味突然不知从何处飘了过来。
　　是迷烟，当众人明白的时候，已经都瘫坐在了地上。
　　萧香迈着轻盈地步伐走了进来，她轻轻地坐在了那张并不舒适的椅子上，看着众人道：“你们都回来了。”
　　“萧香……”陌白失声叫道。
　　萧香只是看了他一眼，淡淡的说道：“所有的帐我们今天都可以算清楚了。”
　　“你……你是谁？”徐妈妈突然发现他根本就不认识眼前的萧香。
　　萧香在笑，她突然唱起了小曲……
　　老富猛地抬起了头，他不相信自己听到的声音。
　　徐妈妈支吾着那张肥胖的嘴，他根本无法表达此时的心情。
　　陌白失神了，他相信自己的扇风大耳一定是出问题了。
　　空悲的身子开始了巨烈的抖动。
　　他们又听到了那熟悉的声音，只是那声音怎么会来自萧香的口中？难道薛秋秋的鬼魂又附身在萧香的身上？
　　三十、活着的人和死去的鬼
　　“你是薛秋秋。”老富突然冒出了一句，所有的人都愣在了那里。老富知道大家都不明白他的意思，所以又接着道：“我们可以是老富、徐妈妈、陌白，薛秋秋当然也可能变成萧香。”他相信自己不用多解释大家一定会明白，薛秋秋既然可以做老富、徐妈妈、陌白的脸皮，那她自然也可以做一个萧香的。
　　大家都明白了。
　　“你是为了报仇吗？”老富问道。
　　“是！是为了我死去的丈夫及那两位朋友！”萧香的眼睛在刹那迸发出愤怒地火花，她瞪圆了双眼，怒声说道：“当年他们看到你们被虚能大师砍杀，出于同情相助，你们却出手杀了他们！”说到此，萧香开始喘着粗气，一滴带着仇恨的眼泪夺眶而出。
　　“你每次都在腌菜中下毒，你每次都在想如何杀了我。”老富在苦笑，他知道真正的老富是死于他的手下。
　　“那只是一种发泄，我越那样做，你就越信任我，因为你知道我不可能真的毒死你，所以才会让你发现我下了毒。”萧香道。
　　萧香说得没错，老富不得不承认，他确实没有怀疑过她。
　　“你为了报仇就安排了这些事情？”徐妈妈道。
　　“不错，那天交换帐本的时候从老富那里知道了老太太送来一具女尸的事情，我就在想机会来了，我就要借此来进行我的计划！”萧香道。
　　“棺材里的尸体是薛秋秋啊！”徐妈妈不明白其中的道理。
　　“我想那具尸体是萧香的。”陌白望向萧香，眼里充满了失望的目光，说道：“萧香其实早在薛秋秋死的那一天就死了，而一直活着的萧香早已变成了薛秋秋。”
　　“说得没错，我一直都是薛秋秋。”萧香在笑。
　　“你的计划应该很久了吧？”老富突然想到了那个黑色的帐本。
　　萧香瞟了一眼老富，笑道：“你果然聪明，那个帐本的确是我做的手脚，早在二十年前我给你准备脸皮的时候，也准备了那个帐本。”
　　“戏班里的那些人都是你杀的？”陌白不相信的说道，他实在没想到当年那么一个弱不经风的女子竟然会那么狠下杀手。
　　“不错，为了给自己的丈夫和朋友报仇，我什么事情都做得出来！”萧香狠狠地说道。
　　“那封信是你写的吧？”老太太突然感到自己似乎受到了欺骗。
　　“其实你早就计划了这些事情？”徐妈妈问道。
　　萧香还在笑。
　　“义空和耳朵是你的帮手？”老富想到了他们。
　　“他们是我一手养大的帮手。”萧香道。
　　“耳朵的出现是你安排的，我们在裁缝店里看到的老富和萧香也是你扮装的，义贤和义静是你让义空杀的，这些闹鬼的事情都是你一手安排的，义空既然是你从小养大的帮手，他自然最了解你，所以模仿你的样子和声音也是最像的，还有富拙和楚梦君的死也是出自你的手。”老富淡淡的说道。
　　“一点都没有错，这一切都是我安排的。”萧香又笑了。
　　“你把我们引到这里是因为你的丈夫和朋友都是死在这个古塔里的，所以你也要我们来这里陪葬。”
　　“不错，我要让你们统统死在这里！”萧香的声音在刹那间提高了八度，说完后她面带微笑慢慢地退出了这个房间，将房间的门关上了。
　　迷烟越来越浓了，大家感到自己的大脑已经开始不听使唤了，就好像要睡一个长觉。那不是迷烟是毒烟……
　　萧香和义空静静地站在水边看着耳朵从水里浮了出来。
　　“有人去过吗？”萧香淡淡的问道。
　　“没有！”耳朵肯定的回答道，但是他的心中却存满了疑问，他还不清楚当年到底发生了什么，还不知道眼前的她跟当年的事情有什么关联，耳朵相信她会告诉他真相的，因为耳朵是她养大的，他们之间有着比血缘还亲的感情。
　　萧香满意的露出了笑容，道：“我们可以去取那样东西了。”
　　所有的人都已经睡着了，只有老富呆呆地靠在墙边。只因当年错来了这个寺庙，错认了虚能，就有了这样不幸的结局，老富不禁叹了口气。萧香死了，富拙死了，楚梦君死了……突然老富心里一惊，不对！他变成了老富，富拙不是他的亲生儿子，但却是薛秋秋的亲生儿子，薛秋秋竟然是为了自己的丈夫报仇，她又怎么会杀富拙哪？薛秋秋又怎么会知道虚能有老婆哪？她一个弱女子又怎么能杀得了那么多人？还有那具女尸上的针眼和在裁缝店看到的老富，如果都是薛秋秋所为，她怎么会这门手艺？难道……老富像是突然想起了什么，他的嘴张得硕大，他伸着手抓向前方，用尽全身的力量喊道：“我……我知道……知道你是谁了！你……不是……薛……”
　　一切归于平静，已经没有人能听见老富发出的最后一句声音，包括老富自己。
　　尾声、死人出现的时候总会有人死
　　义空静静地躺在属于自己的床上，他身上的衣服是刚缝好的。耳朵就在隔壁的床上，他的衣服还没有做好。
　　银制大剪刀正上下翻飞着，无数的碎布瞬间落入地面上与尘土完好的结合在一起，没有被遗落的布片轻轻地覆在了耳朵的身上。柔弱的丝线尾随着坚毅的细针缓缓地穿插在布料与耳朵的身体之间。瞬间，耳朵的新衣服完工了……
　　帐本被夜晚的冷风轻轻地吹开了，正好打开了二十年前的四月初七那一页，伴着血腥的字迹，上面清清楚的记载了几个人死去的时间：
　　老富戏班 四月初七 混战砍死，死时挣扎 得银零两 红线缝五官
　　徐妈妈 戏班 四月初七 混战砍死，死时挣扎 得银零两 红线缝五官
　　陌白戏班 四月初七 混战砍死，死时挣扎 得银零两 红线缝五官
　　薛秋秋 戏班 四月初七 斧子砍死，死时挣扎 得银十三两红线缝五官
　　它笑了，轻轻地合上了那个黑色的帐本。老富、徐妈妈、陌白拿着的那个黑色帐本是它伪造的，真正的黑色帐本存放在一个秘密的地方，只有那个木勺才能将那个秘密地方开启，至于黑色的帐本到底存在了多少年？没有人知道，它也不知道。只是当它第一次无意中在古塔下发现黑色帐本的时候，它就感到自己完全被它给深深吸引了，它发现自己越来越喜欢这个游戏，它喜欢用人的贪欲来达到它的目的，而它只是喜欢做衣服，喜欢做一件件漂亮的新衣服，而这些新衣服全部是做给死人的，因为它才是天底下真正的裁缝。
　　黑色的帐本上面又多了一些人的名字，只是他们现在还活着……
　　它慢慢地拿起了那根闪闪发光的针，上面的红线轻轻地飘舞着，它的脸上露出了诡异的笑容，新的任务开始了……
第二篇:出嫁
　　“从今天开始你就是我们宫家的人了！”声音苍老却给人压迫感，来自于一个女人，一个很老的女人，一个宫家最老的女人——宫老太太。
　　一、出嫁
　　雪莲静静的坐在床边，一色镶金边的红盖头正好将她的脸完全盖住。屋子很静，静得都可以听到蜡烛发出的“滋滋”声。雪莲微微动了一下身子，她已经感到身体有些发麻，可能是坐得太久了。
　　“吱——”门突然开了，发出一种难听的磨擦声。
　　一定是她的丈夫，雪莲感到有些紧张，身子不自觉得向床里挪了挪，她不知道如何去应付，只能听天由命似的坐在那里等待着事情的发展。
　　一阵凉风吹了进来，雪莲的身子微微抖了抖，她已经等了一会儿，却不见她的丈夫走过来，准确的说她根本就没有听见人声......
　　没有人，门却打开了，想到此，雪莲不禁打了一个冷颤，她伸手轻轻的摘下头上的红盖头，屋里空无一人，只有两根红色的龙凤蜡烛闪着耀眼却又有些不安的火光。
　　“有人吗？”雪莲的声音听来有些颤抖，可是没有人回答她。雪莲大着胆子缓缓地走向门口，轻轻的探出头，院里竟然空无一人，大喜的日子，竟然没有安排人在门外照顾她，只有两个火红的大灯笼高高悬挂在门的上方，正在雪莲纳闷的时候，突然一个声音响起。
　　“你在干什么！”声音来自于不远处，雪莲被这声音吓了一跳，向后退去，却一脚绊在门槛上。
　　“少奶奶！”那个声音又响起，这次却是在雪莲的耳边，因为她的人已经以最快的速度奔了过来，“您应该在屋里呆着，怎么能自己将盖头摘下来，这样多不吉利！”雪莲抬起头，眼前蹲着一个只有十四、五岁大的小姑娘，柳眉，细眼，皮肤白里透红，一头乌黑的长发被编成两个麻花垂在胸前，身体有些胖，不高，上身着一件粉色小袄，下身穿一件蓝色袄裤，是仆人的打扮，雪莲心中松了一口气，同时也有些尴尬，自己竟然被这样一个小姑娘给吓着。
　　“少奶奶，您赶紧回屋盖上红盖头，这要是被沈妈看到了，又要到老太太那去告状了，到时候您可麻烦了！”那个小姑娘一边扶起雪莲，一边还在不停的说着，满脸焦急，一幅天真的样子，雪莲发现自己打心眼里有点喜欢眼前的这个小姑娘。
　　“小敦儿，你在说什么哪！”一个声音在二人的身后响起，听起来有些阴沉。
　　“沈——妈——”刚才还在唠叨个不停的小姑娘，这时突然像猫见了老鼠，头低垂着，身子向后退，声音低得几乎只有她自己能听到。雪莲在想：如果不是身后有个门，她一定还会不停的向后退下去。
　　“少奶奶，您怎么会在门这，您不是应该在屋里盖着红盖头吗？”沈妈的话阴一句，阳一句，听起来像是从牙缝里蹦出来的，一张长满皱纹的脸上却没有一丝一毫的表情，但是两只小小的，足可以说是一条缝似的眼睛，却让人感到一种说不出来的精明。雪莲低着头没有说话，她还不太适应大户人家的说话语气。
　　“少奶奶，她兴许是不太懂咱们的规矩，许是不适应......”小敦儿在一旁小声的替雪莲说道。
　　“这有你说话的份吗！我是在问少奶奶！”沈妈那双写满精明的眼睛直勾勾的盯着雪莲。
　　“我......我刚才好像听到了开门声，所以......”雪莲实在是不适应沈妈的那种眼神，低着头小声的说道。
　　“开门声！”沈妈的声音突然变得很大，大得像是被什么吓到似的，就连旁边的小敦儿也一下子靠在了门上。雪莲没有想到自己的一句话却引来大家这么大的反应，她仔细观察着眼前这两个人的面部变化。
　　“又来了，又来了......”小敦儿不停的说着这几个字，面色白如一张纸，眼泪不自觉得在眼眶中打滚，身子已经有些站不住了。
　　“住嘴！”沈妈突然大喝一声，紧接着又恢复了刚才的语气，说道：“天色不早了，少奶奶该休息了，小敦儿，你要好好伺候少奶奶，不该说的话就不要乱说！”谁都听得出最后一句是在嘱咐小敦儿。
　　小敦儿拼命的点着头，嘴巴还夸张似的紧紧的闭上，雪莲看着感到好笑，不禁笑出了声。
　　“少奶奶，请您自重！”沈妈无时无刻不再提醒着雪莲，这让雪莲感到有些透不过气，收敛了笑容，慢慢走进了屋中，但是她的心中却产生了疑问，她实在不明白为什么自己的一句话却引来这么大的反应，还有为什么没有拜堂直接进了洞房？
　　二、丈夫在哪？
　　雪莲一晚上都没睡着，她曾尝试着问小敦儿，但小敦儿却宁死也不说，看来沈妈的威慑力确实挺大，不过雪莲从小敦儿口中终于得知了沈妈的地位，一个大户人家的管家。有一件事很奇怪，这一晚上是她一个人渡过的，只有一个小丫头在旁边伺候着，却没有丈夫。丈夫，新婚之夜，竟然不回新房，他去了哪？雪莲几次想开口问，却又因为不好意思而没问出口，毕竟她还是一位新嫁进门的姑娘。
　　“少奶奶，您醒了，我去给您打水去。”小敦儿揉着眼睛，口齿不清的一边说一边往外走。
　　“小敦儿，”雪莲叫住了她，走上前将她胸前几个敞着的扣子扣上，小敦儿傻傻的笑了，开心的说道：“谢谢少奶奶，我发现您真是一个很好的人，比前几个好好多！”
　　“前几个”，雪莲心中一愣，看着小敦儿，问道：“你刚才说什么？说我比前几个好好多？前几个？指谁？”
　　小敦儿赶紧捂住了嘴，脸上一阵紧张，另一只手还在不停的摇着，同时嘴上嘟噜道：“没谁，没谁......”
　　雪莲没想到小敦儿会有这么大的反应，一时半会竟然不知道该说什么，伸手轻轻的拍了拍小敦儿，轻柔的说道：“小敦儿，你不是说要给我打水去吗，怎么还不去。”看着小敦儿这样，她也不好再问下去。
　　“对，对，对，我要去给少奶奶打水，打水！”说完，小敦儿就一溜烟的跑出去了。
　　清晨，梳洗完毕的雪莲由小敦儿带着去“敬松院”，那是宫老太太住的地方。这一路上小敦儿一句话也不说，低着头只顾在前面带路，倒是雪莲，出于好奇对周围是左看右看。宫家的宅子很大，到处都是深墙大院，曲径通幽，只是......只是没有花草树木，这在一般的大宅院里可是很少有的，房子的颜色也是灰白相间，让人总有某种压迫感。 最奇怪的是，这一路上除了她们两个就没有再碰上别人。
　　“少奶奶来了。”又是阴一句阳一句，雪莲抬起头正好对上沈妈的眼睛，不舒服的感觉再次在雪莲的心中徘徊。
　　“沈妈。”雪莲尽量让自己的声音听起来平稳些，虽然她自己的身份是少奶奶，比沈妈不知道要尊重多少，但是她心里还是感到某种莫名的紧张。
　　“少奶奶昨晚睡得可好？”沈妈的话听起来像是在关心雪莲。
　　“还好，只是......”雪莲本想问自己的丈夫为什么没有出现，但还是犹豫了一下没问出声。
　　“少奶奶，我得先提醒您，在我们宫家规矩可多，不该说的话不要说，不该问的事也不要问，该你知道的自然会让你知道！”沈妈的脸上现出一种皮笑肉不笑的表情，雪莲无法看懂，但是却感到身上有些发颤，她赶紧低下了头，轻轻的说道：“雪莲明白了。”
　　“好了，少奶奶明白就好，一会就要进去给老太太敬媳妇茶，记住，进去绝对不能东张西望，随便乱看，也不能抬起头看老太太，听懂了吗！”沈妈的话中带着命令。
　　雪莲轻轻点了点头。
　　三、宫老太太
　　屋子很黑，黑得走起路来都要小心。
　　雪莲小心翼翼的跟在沈妈的后面，两只眼睛直勾勾的看着地面，身子僵直的向前走着，深怕自己一个不小心就犯了规矩。
　　“老太太，少奶奶来了。”雪莲以为自己的耳朵出了问题，那声音听起来太过谦卑，太过低三下四，明明就是一个下人的声音，雪莲都不相信那是从沈妈口中发出的，但它的确是从沈妈口中发出的。
　　“嗯，让她现在敬茶吧。”又是那个苍老而有压迫感的声音，雪莲第一天刚进门的时候就听过了。
　　“你在发什么呆，快敬茶啊！”沈妈焦急的小声说道，同时将茶递到了她的手中。
　　“是，是。”雪莲接过茶，慢慢的挪动着脚步小心翼翼的走上前，她并不能确定宫老太太的位置，只能靠刚才的声音来分辨方向。
　　“好了，你就站在那吧。”宫老太太的声音再次响起，雪莲停住了脚步，但是她却感到宫老太太的声音还是像刚才那么远，自己似乎根本没有靠近。她慢慢的跪了下来，将茶碗举过头，口中恭敬的说道：“老太太，请喝茶。”
　　雪莲从始至终都没有看到宫老太太的样子，也许是屋子太黑光线太暗，也许是她太胆小不敢抬头看，总之她什么都没有看到就被沈妈带出了这间“黑屋”。在离开这个院子的时候，她又回头看了看这间“黑屋”，墙是白色的，瓦是黑色的，一切都很正常，跟其它的院子没什么区别，但是有一个地方却很特别，门前有两个白色的大灯笼。
　　白色的灯笼，雪莲不禁皱了皱眉头，白色总是让人感到不吉利，况且是一个老人的住处。
　　“少奶奶，该走了！”沈妈的话像是在提醒雪莲的失态。
　　“是。”雪莲回过神赶紧跟了上去。
　　雪莲拿起针线熟练的在一个荷包上绣着，站在一旁的小敦儿好奇的凑过脑袋，道：“咦，是鸳鸯，少奶奶你绣得真好！”
　　雪莲微微一笑，道：“真的吗？”
　　“少奶奶，当然是真的，宫家除了老太太就是您绣得最好了。”小敦儿一边捧着荷包，一边开心的说道。
　　老太太，小敦儿的话倒提醒了雪莲，她心中正对白天的事纳闷，所以借机问道：“老太太她今年多大年纪了？”雪莲问得很小心，深怕像前几次似的什么都问不出来。
　　“我也不知道，反正我来的时候，老太太已经很大年纪了，现在应该更大更大年纪了！”小敦儿一边说一边还伸出两只胳膊比划了一个“更大”的样子，雪莲看着小敦儿的天真无邪的样子，不禁笑出了声。小敦儿也不好意思的笑了。
　　“小敦儿，你多大来得这啊？”雪莲接着问道。
　　“多大？”小敦儿搔着脑袋，同时还掰着手指头数着，“好像是五年，不对，不对，应该是七年，也不对，可能是十年。”
　　雪莲感到有些迷惑，问道：“怎么你连自己来这里多长时间都不记得吗？”
　　小敦儿傻笑道：“少奶奶，敦儿我真的不记得了，敦儿从小脑子就慢。”
　　雪莲伸出手轻轻的将小敦儿前额的乱发拢向后面，心中泛起无限的同情与怜惜，她拉着小敦儿并肩坐下，温和的说道：“小敦儿，以后只有我们两人的时候，你就叫我莲姐好了。”
　　“啊？”小敦儿先是一愣，又急忙站起身来，手还不停的摇着，道：“少奶奶就是少奶奶，敦儿不敢。”
　　雪莲有些诧异，道：“敦儿，你怎么这么大反应啊？”
　　小敦儿向门口看了看，好像是怕有人偷听似的，直到确定门外没人，才走到雪莲跟前小声的说道：“少奶奶，宫家的规矩可多了，您说话处处要小心，如果被别人听到了，告到老太太那可就惨了。”
　　“怎么个惨法？”雪莲实在想不通会有什么样的下场。
　　小敦儿又小心的看了看门口接着说道：“我也说不清楚，总之做错事的人去了老太太那就都消失了。大家都没见过老太太的样子，但大家都非常害怕她！”
　　消失？害怕？雪莲心中不禁一震，她想到了白天的情景，心中不禁又产生了某种恐惧，难道宫老太太乱用私刑，这是雪莲唯一能想到的。她突然发现宫老太太是这家中最可怕的人！这一夜她失眠了，她有太多的想不通，她想不明白为什么宫家会让自己直接进洞房？也不明白为什么两天了她都没有见到自己的丈夫？更不明白大家为什么都不提她的丈夫？她有好多好多的问题想问，但是小敦儿已经睡着了，也许她已经不想再说下去了。雪莲慢慢的走到窗前，推开了窗户望着外面的月夜，心中不禁再想：宫老太太到底是一个什么样的人？为什么她不愿露面？难道她一直就没有出过那个“黑屋”？那些消失的人都到哪去了？
　　四、同样的屋子
　　一大早天就在下雨，雨虽然不大，却搅着人心烦。已经七天了，雪莲一直在自己的院子里，哪都没有去过，甚至连宫老太太的那间“黑屋”都没有再去过。小敦儿不在，被沈妈给叫走了，就剩下她一个人了。
　　雪莲举着伞独自一人站在院子看着四周，白墙黑瓦，没有一点颜色，她不明白在这里生活的人为什么能忍这么久，她自己在这里只住了七天就已经受不了了。她到现在都不知道宫家到底有多大，到底有多少人，到现在她只见过三个人，准确的说是两个人，宫老太太的面压根就没见着，其它的人呢？她们都去哪了？雪莲缓缓走到院门前，这个门通常都是锁着的，只有那天去见宫老太太时才打开，她不知道为什么沈妈要将她和小敦儿锁在这个院子里。雪莲轻轻的推了推门，她并不报以太大的希望，但是......门开了。门没有锁，雪莲感到有些意外，同时心中又有少许兴奋，她在想可能是沈妈叫小敦儿走的时候忘锁了。她走出了院门，轻轻的将门合上。
　　院外是一个厅院，左右各有两个长廊，左边的那个上次去宫老太太那已经走过了，而右边那个......雪莲已经决定走这边，她很想知道这个长廊的尽头到底是什么地方，她迈开脚步朝右边走去。
　　没有人，所以也没有人阻拦她，一路上都非常的平静。可是雪莲越走却越感到奇怪，走廊两边的房子是一样的白墙黑瓦，一样的没有花草，一样的差点连她自己都以为还是在去宫老太太那的路上。就在她有些迷惑的时候，来到了一座院子跟前，这座院子跟宫老太太住得院子一模一样，只是它没有院名。
　　雪莲感到有些不解，这座院子为什么会没有名字，她轻轻的推了一下院门，门开了，她小心翼翼的走进去，院子很干净，就像宫老太太的院子，之所以说像，是因为院子里的摆设跟宫老太太的一模一样，就连门口上方挂的两个大白灯笼都是一模一样。
　　又是白色的灯笼，一看到这个，雪莲就会感到说不出的不舒服，她在门口迟疑了一下，不知道自己是否还应继续往里走。但是她心中又特别好奇，她很想知道屋子里有没有人，很想知道屋子里是否也是漆黑一片，所以她决定往里走。
　　“有人吗？”她的声音听起来有些颤抖。
　　没有人回答。雪莲松了口气，放下手中的伞，缓缓的走到屋前推开了门。
　　屋里果然是漆黑一片，就像宫老太太的屋子，雪莲实在是想不明白，为什么宫家要建两个一模一样的房子。上次去宫老太太那是由沈妈带路，所以她不用费心的去找，但这次只有她自己一个人，只能试探性的往里走。走了几步，雪莲感到脚底下似乎碰到了什么，她俯下身去摸，是一个木头，立着的木头，顺着木头往后摸好像是一个鼓包，一个足有撑开的一把伞那么大的鼓包，上面有土，雪莲明白了，这是一个土堆成的小包，可是谁会在屋里用土堆个包哪？雪莲感到事情比她想象的还要怪异，她继续往旁边摸，又摸到了一个木头，木头后面仍然有个土包......
　　共有五个木头五个土包，是什么东西？雪莲的好奇心越来越大。每个木头都好像是嵌在地上的，但又都好像嵌得很松，雪莲毫不费劲的就将它们从地上拔了出来。她不知道自己为什么要拔这些木头，但她感到自己一定能从这些木头上找到答案。拿了木头，雪莲走出了“黑屋”。
　　深吸了一口气，也许是黑屋里太闷了，也许是外面的空气太新清了，总之，雪莲一下子就感到了呼吸的舒畅。她定了定神，低头看着自己手中的五块木头，上面有字，字还较新。
　　宫家儿媳——雪莲之墓，五个木头上刻着同样的字。
　　五、五个雪莲
　　雪莲慢慢的睁开眼睛，是在自己的屋里。
　　“少奶奶你醒了。”小敦儿兴奋的喊出声来。
　　“我怎么会在这，我刚才......”雪莲想到刚才的情景，不禁又打了一个冷颤。
　　“少奶奶，打进宫家的那天起我就跟您说过，宫家规矩很多，您既然是宫家的儿媳妇就要遵守宫家的规矩，您不该到处乱走。”又是那种阴一句阳一句的声音，雪莲无力的看向沈妈，沈妈那双小眼睛正死死的盯着她，就像看到一个受伤的猎物。
　　“我......”雪莲不知道自己应该说什么，只是感到疲倦，心中还有一种说不上来的恐惧。
　　沈妈没有再去理会她，只是冷冷的对小敦儿说道：“好好照顾少奶奶，不该说的即使别人问也不能说！”说到最后一句的时候，沈妈瞟了雪莲一眼，那种眼神让雪莲感到有种说不出的诡秘。
　　屋里只剩下小敦儿和雪莲两个人。
　　“少奶奶，您喝点热粥吧。”小敦儿关切的将粥递到雪莲的面前，雪莲看了看粥又看了看小敦儿，突然一把拉住她的手，道：“小敦儿，那个到底是怎么回事！”
　　小敦儿被雪莲突如其来的动作吓了一跳，手中的粥也洒了不少，身子向后挣扎着说道：“少奶奶，您别这样问，我不能说的，刚才沈妈也说过了，您知道，我不能说的。”
　　“小敦儿，我今天一定要知道是怎么回事，你必须告诉我，我一定要知道！”雪莲大叫着，手死死的拉住小敦儿，就是不放她走。她已经不能再这样忍受下去了，她要知道是怎么回事，为什么，为什么五个木牌子上都写着雪莲的名字！
　　小敦儿停止了挣扎，猛得吸了口气，像是下定了很大的决心，她放下手中的碗，轻轻的靠近雪莲，低声的说道：“少奶奶，我看您是个好人，我才说的，您可别说是我说的。”
　　雪莲拼命的点着头，她现在只想知道真相，她也一定要知道。
　　从小敦儿口中得知：五个雪莲都是这几个月内分别嫁入宫家的，而且都是在十三天后就死了，第一个死在这个院中央的井里，第二个死在这个院子右侧的树下，第三个是在这间屋子里上吊而死，第四个撞在院门上而死，第五个......只有第五个是死在那间“墓屋”的院门口。
　　前四个都是死在这里，只有第五个却不是，雪莲感到有些不对劲，但最让她感到费解的是，每个雪莲死的时候手里都握有一只红色的绣花鞋......那是新娘子才会穿的鞋......
　　六、“墓屋”的秘密
　　第八天，天依然下着小雨。
　　小敦儿依然按部就班的做着她应该做的事，打水、扫地、收拾屋子、端茶递水，就跟什么事情都没有发生一样，可是雪莲却心事重重的抱着手炉坐在床头，前五个都死了，第一个死在这个院中央的井里，第二个死在这个院子右侧的树下，第三个......等等，雪莲清楚的记得这个院子里根本就没树，第二个怎么会死在树下，难道几个月前这里还有树？那现在为什么一棵都没有？十三天，十三天，今天已经是第八天了，五天后会发生什么？难道自己也会像前五个......雪莲不敢再想下去，双手紧紧的握在一起，身子还在微微的颤抖。不行！自己不能就这样不明不白的等死，想到此，雪莲站起身悄悄地走向小敦儿的背后。
　　小敦儿还在干着她的活，嘴里时不时的哼出几个不成音的调。雪莲感到自己的心都快飞出来了，她已经慢慢的举起了手炉......
　　“嗯......”小敦儿口中发出一声闷响，随即应声倒地。
　　“小敦儿，小敦儿。”雪莲蹲下身轻轻的摇着她的身子，没有反应，雪莲有些颤抖的将手凑到她的鼻子处，还有呼吸，雪莲松了口气，看向她说道：“小敦儿，对不起，我不想伤害你，但是我想知道是怎么回事，所以只能将你打昏。”说完，她用力抱起了小敦儿，她实在没想到一个女孩子的身子会这么沉，以至于摔倒了好几次。
　　因为院门是锁着的，雪莲费了好大的劲才从院墙上爬了出来，她的身上已经粘满了泥土，但她已经顾不了这些，她现在要去那间屋子，那间“墓屋”，她一直有个疑问，为什么前四个是死在院子里，但是第五个却死在那间“墓屋”的院子里，她相信第五个雪莲一定发现了什么，所以她要去一探究竟。
　　这次她没有忘拿蜡烛和火石，她一定要看清“墓屋”的样子，所以当她站在这个屋子前的时候，已经将手中的蜡烛点着了。她吸了一口气，下了很大的决心，一把推开了屋门。
　　烛光虽然不亮，但却足以照亮这间“墓屋”。五座坟静静的排列在那里，五个墓牌已经完好的插回了原处，除了这些，这间屋子什么都没有了，只有三面白白的墙。雪莲虽然已经做好了心理准备，但是站在这间阴森森的“墓屋”中，身子还是禁不住微微颤抖。
　　她迈出第一步是用了很大的勇气，因为她不甘心就这么离开，她知道自己一定能找到什么，这是女人的第六感告诉她的，通常都是很灵的。
　　她围着屋子转了好几圈，都没有任何的发现，她感到有些失望，决定放弃，于是走出了“墓屋”。
　　外面的雨下得很大，雪莲不得不在屋门口停留，她来回踱着步，心情异常的沉重，没有发现，竟然没有任何的发现，怎么会是这样，她抬起头看着天，无意中又看到了那两个白灯笼，它们正随着风扭动着肥胖的“躯体”，雪莲感到有些恶心，她开始讨厌白色，不知是哪里来的勇气，她竟然伸出手一把去拽右边的那个白灯笼，没有拽下来，很结实，雪莲一愣，她怎么也没想到挂灯笼的绳子竟然这样结实。不对，再结实，也会左右动动，左边的那个灯笼看起来很正常，上面的绳子随着风左右摇摆，可是右边的那个却只有灯笼在动，上面的绳子却像是固定住了似的，一动不动。有问题，一定有问题，雪莲突然有些兴奋，她放下手中的蜡烛，伸出两只手用了很大的力气向下一拽。
　　“吱——”声音不是很大，但是雪莲刚好听清楚。灯笼被拽了下来，没有发出什么声音，拴灯笼的也不是什么绳子，而是一个做成样子像绳子的铁棍。灯笼没有发出什么声音，刚才 “吱——”的声音是从哪发出来的？雪莲明明听见了，她猛得转过头看向“墓屋”，声音是从屋里发出的，肯定是！雪莲的心快飞到嗓子眼里了，她拿起地上的蜡烛，蜡烛已经被风吹灭了，她迅速取出打火石，再一次把蜡烛打着，走进了“墓屋”。
　　一切都和刚才一样，只是正对着屋门的那面墙多了一扇门。果然另有玄机，雪莲走上前看了看，原来是前面有个假墙挡住了这个门，现在那个墙已移向右侧。
　　门是没有上锁的，但却落满了尘土，看来已经好久没有人开过，雪莲缓缓地推开门，一股刺鼻的霉味传了出来。雪莲不禁倒退了几步，她很讨厌这种味道。门里一片漆黑，什么也看不清楚，雪莲深吸一口气，壮了壮胆将蜡烛举向门里，是个通道，一条长长的看不到尽头的通道，上下两边都是石头砌成的墙。雪莲皱了皱眉，似乎有些犹豫，她心中真是害怕到极点，不知道里面会有什么。但是为了找到答案，她还是决定进去。
　　通道确实挺长，雪莲感觉自己走了很久才走到尽头，尽头依然是个门，但是却是一个精雕细刻的门。门上刻得全都是孩子，有坐着的，躺着的，嬉戏的，睡觉的，总之能想出来的，上面都有，看起来有上百个孩子的样子。雪莲推开门往里走，是一间屋子，屋子很小，小得只能站几个人就满了，但是却放着四个箱子，四个红色的箱子，上面一尘不染，而对面又有一个门，是一个石门，上面什么都没有。雪莲小心翼翼的打开其中的一个，全都是衣服，而且都是男人的衣服。打开另一个，全是男人的鞋。雪莲干脆一口气把另两个箱子也打开，发现里面还是一些男人用的帽子、围巾之类的东西。都是男人的东西，雪莲心中一紧，她自打进宫家就没有见过男人，甚至连她的丈夫是什么样子都不知道，现在却在这里发现了这么多男人的东西，这是怎么回事？雪莲呆了片刻才回过神来，她把箱子都盖好，转身走到石门前面。
　　雪莲只是轻轻一推，石门就开了，又是一个屋子，屋里摆设跟普通的屋子没什么区别，有床、有桌子、有镜子、有凳子、有柜子，还有......还有一双男人的鞋，它就放在床前的脚榻上，就好像床上正躺着个人，雪莲颤颤微微的走向床前。
　　床上没有人，只有几床锦被，摆放的很整齐，上面也是一尘不染。这里没有一丝尘土，难道有人在这住？可是通道的那个门怎么会那么脏，像是好久都没有打开过？雪莲再次扫视了一下屋子，目光停在那面镜子上。
　　镜子是普通的铜镜，只是它很大，可以照到一个人的全身，而且是镶在墙上的，石头的屋子竟然镶上一面镜子，真是不容易，雪莲不自觉得走过去仔细查看着镜子，突然，雪莲发现在烛光的光线下，围着镜子边的一圈竟然有一道细细的缝，就像一个门缝。门缝？雪莲心中突然在想，这难道又是一个暗门？想到此，雪莲将蜡烛放在镜子旁的桌子上，用手来回的抠着镜子，镜子没有反应，雪莲对着镜子开始发呆，她在想是不是自己估计错了，怎么会打不开。等一下，雪莲突然发现镜子的右上角有些问题，蜡烛是放在左边的柜子上，光打过去，镜子的右上角竟然会有一个竖着的阴影，从正面看根本看不出来，但是蜡烛一照就有一个细微的影子，这说明什么？说明镜子的右上角这块一定是凸出来的。雪莲大喜，赶紧伸手去按那块凸出来的镜子，果然，镜子发出“吱——”的声音，竟然像门一样的开了，雪莲顺势拿起了旁边的蜡烛走了进去。
　　一股无法形容的味道，像是霉味，又像某种东西腐烂的味道，雪莲走去的时候差点没吐出来。好在她已经有了心理准备，所以强忍了下去。屋子有些冷，冷得让人心中有种恐惧的感觉。屋子里很简陋，左右两边各一个柜子，看起来已经破旧不堪，正中间有一个桌子，桌子上放着一堆看起来像食物的东西，说是像，是因为它们已经发霉了，看起来已经放了好久。雪莲又感到一阵恶心，赶紧捂住了嘴。桌子后面好像还有什么东西，因为蜡烛照不到，雪莲又向前走了几步，烛光正好照在那样东西上。
　　“啊！”雪莲发出一声惨叫。
　　七、新娘的绣花鞋
　　那是一口落满尘土的红木棺材，头的方向正冲着雪莲，棺材上没有任何的字迹，但是棺材上还是可以清楚的看到血迹，不是几滴，是一大片。
　　雪莲已经吓得半蹲在地上，烛光随着雪莲手的颤抖摇摆不定。离开，一定要离开！想到此，雪莲匆忙站起身，准备转身离开，可是......镜门已经合上了。
　　“不！不！我不要死在这里！不要！让我出去！让我出去！”雪莲发狂地喊道，她的心中已充满了恐惧。
　　不知喊了多久，雪莲只感到嗓子已经嘶哑了，但是没有人回应她。她瘫坐在地上，因为刚才喊叫过于用力，现在还在喘着粗气。
　　棺材静静的“卧”在那里，在烛光的照射下显得格外诡异。雪莲突然有种想打开棺材的欲望，突然想知道那里面躺得到底是谁？难道是自己从未见面的丈夫？想到此，她站起身，慢慢走了过去。
　　雪莲将蜡烛放在棺材前的桌子上，伸出双手扶住棺材盖用力推了一下，棺材发出了难听的摩擦声，雪莲感到自己浑身都在哆嗦，但是还是鼓起勇气看向棺材里面。
　　一层单子，已经很破旧了，根本看不出本色，尸体在单子下若隐若现。雪莲不知哪里来的勇气，伸出手将单子拉到了尸体的腿部。一具完整的尸体，只是已经干瘪了，几乎露出骷髅，头发似乎也少的可怜，牙齿凸着，还少了一颗大门牙，身上的衣服已经烂得看不出原形，根本分辨不出是男的还是女的，也看不出多大年纪，但是她记得来这的两个房间里放的都是男人的衣服，那这具尸体......会不会是她的丈夫，也许他早就死了，可是既然他死了，为什么还要给他娶妻？难道她真的嫁给一个死人？雪莲感到身上一阵阵的发冷，她不想再继续想下去，又伸出手将单子拉到了尸体的底部。
　　雪莲惊呆了，张着大嘴，半天都没有发出声音来。尸体其它部分所穿的衣服都褪了色，甚至烂得看不出样子，可鞋却是红色的，特别红，跟新娘的绣花鞋是一模一样，是新的，但却只有一只......
　　一只？她突然想到五个雪莲死的时候手中都握有一只绣花鞋......怎么会这样！这到底是怎么回事。她原以为这具尸体是她的丈夫，可是它竟然穿着绣花鞋？那是只有女人才会穿的，可是那两间屋子里的男人的东西又是怎么回事？这具尸体怎么会在这里，而不是埋在土里下葬？雪莲的精神有些快崩溃了，她不能再呆下去了，一定要出去！
　　她拿起桌子上的蜡烛走到镜门前仔细的照着，她已经尽量让自己冷静下来，她相信一定有能打开这个门的机关。果然，在镜门的左上角有一个凸出来的部位，正好跟那面镜子右上角的位置相对应。刚才因为过度害怕，竟然没有注意到。雪莲伸出手按了一下，门开了。雪莲赶紧走了出去......
　　走出了“墓屋”，雪莲终于松了一口气，看着雨过天晴后的天空，感觉心情好了很多，但是她不愿意再在这里多待，赶紧跑了出去。
　　雪莲很顺利的就回到了自己的院子，推开门走了进去。院子里静悄悄的，看来小敦儿还没醒。她悄悄的走进了屋子，小敦儿果然还睡在床上，嘴中还不时发出呼噜声。雪莲转身从柜子里拿出一件新衣服换上，旧的衣服和用过的蜡烛、打火石都塞到了床下，那里很安全，没有人会去看，甚至连小敦儿收拾屋子的时候都不会去收拾那。
　　夜晚，小敦儿被沈妈叫去了宫老太太那，她以为沈妈知道她干活干的睡着了，要罚她。而雪莲想着白天看到的事，根本无法入睡，尤其是想到那只绣花鞋，就感到身上一阵阵的发冷。那个暗门，那些男人的东西，那具尸体，那只绣花鞋......总之，那个墓屋充满了诡异。突然，雪莲坐了起来，她突然想起自己离开那间墓屋的时候，忘把灯笼还原，还有那口棺材也没有合上，糟了，如果被宫家的人知道了，那她......会不会也象那五个雪莲一样，甚至会提前死？想到此，雪莲也顾不上晚上出去会害怕，穿上鞋迅速的朝院门跑去。
　　门当然是上着锁，只有雪莲第一次去“墓屋”的时候，门没锁，但自从那次后，沈妈都会将门锁好，雪莲无奈又要去爬墙。有了第一次经验，很快就翻出了院子。不对，雪莲突然想到，她今天回来的时候，院门是没有上锁的，难道沈妈白天已经来过？可是刚才为什么不说？就好象什么事都没有发生过，也许沈妈并不知道她去了“墓屋”，还是先去“墓屋”将“东西”都还原的好，想到此，雪莲已经一路小跑，跑向“墓屋”。
　　忘了拿蜡烛，雪莲已经来到了“墓屋”的院门口，才想到，但是既然已经来了，就先将灯笼还原，这样别人也不会注意到了。于是，她悄悄的推开院门，正准备走进去，却发现“墓屋”里有亮光，还有一个人影......
　　八、一个男人，一个女人
　　雪莲半蹲在窗前，大气也不敢喘。屋里的人似乎也安静下来，半天都没有动静。雪莲甚至怀疑刚才自己是不是眼花了，但是屋子里还亮着的烛光证明了的确有人来过。
　　“我来了，来看看你们。”屋子竟然响起了声音，语气听起来像是来看老朋友，但竟然是男人的声音！
　　男人的声音？雪莲怎么也想不到自己会在这里听到男人的声音，你们，又是指谁？
　　“你们还好吗？”男人的声音再次想起。
　　“你看她们不是睡的很香吗，你不要吵醒她们，小点声。”女人，竟然是女人的声音！
　　雪莲清楚的记得自己只看到一个人影，可是怎么会有另一个人的声音？也许那个人坐着，自己没有看到，雪莲不再多想，打算继续听下去。
　　“知道了，你每天都这么说，我听都听腻了。”男人似乎有些不耐烦。
　　“唉，知道你每天还吵她们。”女人的话中有些责怪的意思。
　　“她们在这很闷的，一定想找人聊天。”男人道。
　　“唉......”女人轻轻地叹了一口气，不再出声。
　　“老大，我知道水很凉，所以又带来一个暖炉给你暖身子，你可要小心身子，不要冻着。老二，你最喜欢花草树木，所以我给你带来一堆，你可不要看花了眼。老三，你的舌头太难看了，我做了一个面纱给你，正好可以挡住。老四，这个帽子是我特地给你做的，你戴上看合不合适，我知道你爱美，这个肯定能挡住你头上那个难看的伤疤。老五......”说到老五，男人停顿了一下，嘴中发出无奈的叹气声，紧接着又说道，“老五，就你最不听话，到处乱跑，到处乱看，虽然你不听话，但是我还是给你带了东西，你一定喜欢，是你最爱吃的南方的荔枝。”男人停止了说话。雪莲听着他的话，总感到有些不对劲，于是悄悄地伸出右手食指在窗纸上戳了一个小洞。
　　她只看到了一个人，背对着她坐在地上，看不出是那个男的还是女的，身上的衣服非常破，像是把好几件衣服的碎片都“堆”在了身上，但是却包得很严。那个人做在那一动不动，前面正对着五个雪莲的牌位。每个牌位前都放着刚才所说的那些东西，只不过......它们都是用纸做的。雪莲感到浑身发毛，身子在微微颤抖，那个男人原来是在跟死人说话。雪莲捂住了嘴，她真怕自己吓得叫出声。
　　“你们不收？你们都不喜欢？”坐着的那个人出声了，是男人的声音，“看来我不应该这么娇惯你们！”他的声音突然变得很高。
　　“唉，早就说不让你吵她们，你看，她们一定是生气了，才不收你的东西。”女人的声音响起，但却也来自那个坐着个人。
　　怎么会这样？怎么一个人会发出男女不同的声音？怎么会自己在跟自己说话？雪莲有些站不住了，她想立刻离开这里，可是她却发现自己吓得已经走不动道了。而屋里的声音却还在继续。
　　“生气？”又变成男人的声音，“我好心好意来看她们，她们还生我的气！这些臭女人！”说到此，一直坐在地上不动的那个人突然站了起来，它的动作很快，快得雪莲都没有看清它是怎么站起来的。
　　“你看你，又生气，气大伤身。”又变成了女人的声音，而那个人的左手也抬了起来，正抚摸着自己的头，“别生气，别生气。”随着女人的声音，那只手像是在真的抚摸一样，上下挥动。
　　那只手，很瘦，很干，干得几乎露出骨头，看起来有些可怕，但似乎......似乎在哪见过......雪莲开始思索......
　　“不，我要把这些东西都毁了！”又变成了男人的声音，听起来似乎十分的恼火。它突然走上前使劲的踩着那些纸做的东西，就那么不停的拼命的踩着，它的动作似乎有些僵硬，像是很久没有动过似的。它踩的很用力，以至于它的鞋都快被甩掉了。
　　它的鞋！雪莲几乎快晕过去了，它的脚上穿着红色的绣花鞋，而且只有一只脚穿了，另一只脚跟它的手差不多。
　　“鬼！啊！”雪莲发出了疯狂的声音，那个人被惊动了，转过了声，它的脸和身子都被衣服蒙得严严的，但是雪莲却清楚的看到它的牙是凸的，而且大门牙还缺了一颗......
　　九、阿秀的故事
　　蜡烛灭了，一切归于寂静，只有......
　　“鬼！鬼！鬼......”雪莲尖叫的不断往后退，她的脸因过度害怕而变得煞白。
　　一只手从雪莲背后伸了过来，轻轻的在她肩上拍了拍。
　　“啊！”又是一声高度的尖叫，雪莲几乎蹦了起来。
　　“少奶奶，是我。”
　　雪莲回过头，看到了沈妈。她依然是一脸冷漠。
　　“沈妈，有鬼......”终于见到一个人，雪莲感到自己心里舒服多了。
　　“哪里来的鬼，少奶奶，我看您似乎还是不熟悉宫家的规矩。”提到规矩，沈妈的嗓音高了八度，脸上依然是一片冷漠。
　　“不，沈妈，是鬼，我看到了，就在这间屋子里，真的。”雪莲还在不停的颤抖。
　　“少奶奶，我看您最近是休息的不够，天色都这么晚了，你还是回您的屋子休息吧。”沈妈脸上有些不悦之色。
　　“你不相信我吗？那前五个雪莲是怎么死的，她们死的时候手里都握有一只绣花鞋，刚才我看到的那个鬼，它脚上就穿着一只绣花鞋。”雪莲的情绪变得有些激动。
　　沈妈的脸色变得很难看，身子也有些微微的颤抖，“它又来了，它又来了......”
　　“谁？”雪莲试探的问了一句。
　　沈妈突然推开雪莲，几步就奔到了墓屋门前，发疯似的大声嚷道：“你又来了！你要闹到什么时候才肯罢休！我给你烧了那么多纸钱，给你念了那么多经，你也该去投胎了，你不要再待在宫家了，不要再来害人了！”
　　“沈妈，你在说什么，难道你知道那个鬼是谁，你告诉我到底是怎么回事！”雪莲冲上去拉住沈妈大声的问道。
　　沈妈的身子还在颤抖，她的脸因为大声叫喊而有些变形，俨然没有了往日的威严。
　　“沈妈，我今天一定要知道是怎么回事。”雪莲的声音夹杂着哭腔，她已经受了太多的惊吓。
　　沈妈终于平静下来，一屁股坐在台阶上，但她的脸色看起来非常的苍白。
　　雪莲坐在她的旁边，静静的，没有在说话，她知道沈妈需要先平静一下心情。
　　过了一会儿，沈妈终于开口了。
　　“唉，造孽啊。”沈妈说到此，竟然有眼泪流了出来。
　　雪莲还是第一次看到一向威严的沈妈流眼泪，不禁取出手帕轻轻的给她擦拭。
　　“你刚才看到的那个鬼是阿秀。”这是沈妈完整说的第一句话。
　　“阿秀？”雪莲道。
　　沈妈点了点头,声音有些沙哑的说道：“阿秀原来是宫府的一名丫鬟，七岁就来到了宫家，可以说是自小在宫家长大，因为她聪慧可爱，又有一门绝活，老太太很喜欢她，把她当亲女看，”说到此，沈妈自己用袖子抹了抹眼泪。
　　“阿秀有什么绝活？”雪莲问道。
　　“做......绣——花——鞋......”沈妈一字一句的说道。
　　雪莲倒吸了一口冷气。
　　“唉，谁知道阿秀竟然喜欢上了少爷，而且仗着老太太的喜爱，一心想成为宫家的少奶奶，变得越来越猖狂，后来连宫老太太都看不下去了，训了她一顿，再加上少爷也坦白得跟她说，一直只是把她当妹妹，结果她当天晚上就在这间屋子里自杀了，自此后，这间屋子就变成了‘墓屋’，没有人再敢住，老太太也下令，不让人随便进入。”沈妈说到此，站起身转头看向“墓屋”。
　　“她是怎么死的？葬在了哪里？”雪莲依然坐在那里，头也没回的问道，她的声音听起来出奇的平静。
　　“她是上吊死的，死的时候还穿着自己亲手做的绣花鞋，那是只有新娘子才会穿的，但她只穿了一只，另一只......”沈妈停顿了一下，接着说道，“握在她的手里。她死得太不吉利，因此，老太太让下人把她葬在了这间屋子中的一个秘密通道中。”沈妈说到最后，声音变得很轻。
　　“所以，她死后阴魂不散，才会去害每一个成为宫家少奶奶的人。”雪莲还是坐在原地一动不动的说道。
　　沈妈没有出声，看着雪莲。
　　“少爷在哪？为什么到现在我都没有见到他。”雪莲抬起了头，望着沈妈。
　　“少爷最近身体不好，所以一直住在老太太那，老太太打算等他稍微好一些就让他跟您圆房。”沈妈说得很诚恳。
　　“为什么宫家的媳妇都叫雪莲？”雪莲道。
　　“少爷身体不好，有个看相的高人说，少爷一定要娶名字带有‘雪莲’的人，才能一辈子平平安安。”沈妈道。
　　“折腾了一晚上，我们都累了，沈妈您也该回去休息了。”雪莲站了起来恭敬的说道。
　　“你为什么不问少爷得的是什么病？”沈妈对雪莲的反应感到有些意外，不禁问道。
　　“我既然已经是宫家的人，丈夫不管得了什么病，我都要与他相守一生，又何必问太多，况且宫家本来就有规矩不能问不该问的事，雪莲已经问得太多了，让您为难了。”雪莲冲着沈妈微微躬了一下身。
　　“少奶奶，我是下人，您可不能行此大礼。”沈妈扶住了雪莲，脸上露出了满意的笑容，她似乎对这个雪莲开始有些满意了。
　　雪莲微微一笑，道：“那请沈妈先走吧。”
　　“好。”沈妈脸上依然挂着笑容。
　　当沈妈转过身的时候，雪莲的脸上露出一丝冷笑。
　　沈妈在骗她，她见过那具尸体，她的确只穿了一只鞋，但是她绝对不是上吊死的，如果一个人是上吊死的，那么她的嘴一定是张着的，舌头一定是吐出来的，而她看到的那具尸体，嘴是闭着的，雪莲记得很清楚，因为那具尸体的大门牙少了一颗。最主要的是......那棺材外面有大片的血迹，上吊又怎么会流那么多的血，而且还流在棺材上。看来，沈妈并不知道她白天已经去过那个秘道。那假设沈妈说得是真的，阿秀的确是上吊死的，那通道中的尸体一定不是她，一定是另外一个人的！会是谁？那阿秀的尸体又在哪？或者说阿秀根本没死？
　　没死！那她现在在做什么？刚才看到的那个“鬼”真的是鬼吗？最重要的是，那个白色的灯笼已经还原了，如果沈妈不知道她白天来过，那么是谁还的原？刚才的那个“鬼”去哪了？难道真的是回到那个棺材里了？
　　十、一棵、十棵、一百棵......“树”
　　沈妈说那个“鬼”是阿秀，那肯定是个女人，可是“鬼”还会说男人的话，蹊跷！如果它不是“鬼”，那为什么要装成那样吓人，难道它是刻意来吓她的？目的是什么？雪莲想不明白，有太多的想不明白，但是她没有去问沈妈，沈妈既然不说实话，问了也是没用。
　　沈妈已经走了，院子里一片寂静，小敦儿早已靠在床前睡着，似乎宫家发生的一切都跟她没有关系。虽然已经是深夜，但是雪莲根本一点困意都没有。她站在院子里望着四周，像是在寻找着答案，但是这个院子里空空当当的，什么都没有，只有一口井，一口已经被一块石头给压住的井。如果不仔细看，谁都看不出那有口井，雪莲走上前试着用力去推，石头比她想像中的要轻，一推就倒向一边。
　　小敦儿说过，第一个雪莲就是死在井里的，好端端的怎么会掉进井里？雪莲悄悄的走进屋里，拿出蜡烛走到井口，照下去.....
　　井，里面当然是水，可是雪莲却没有看到水，也没有青苔，而在井的一侧有一个藤条，还有好多凹进去的坑，像是有人踩在这里爬下去过。难道这又是一个秘道，那这是又通向哪里的？
　　雪莲从来没想过自己会有那么大的胆子，她现在已经顺着那些坑正在往井下走......
　　敬松院。
　　“她已经回去了？”是宫老太太的声音。
　　“回去了，我想她现在已经睡觉了，不会再敢乱闯了。”沈妈站在院子里躬着身子，头也不敢抬，必恭必敬的说道。
　　“你说的话，她相信了吗？”老太太的道。
　　“应该是相信了，但是她......”沈妈犹豫了一下。
　　“说下去。”
　　“她似乎显得太过平静了，不像那五个。“沈妈的声音很轻，深怕说错话。
　　宫老太太许久都没有出声，沈妈一动都不敢动的站在那里。
　　“小心看着她......”宫老太太终于又说话了。
　　“是，老太太......它又出现了。”沈妈说到此，脸上露出忐忑不安的神色。
　　宫老太太再次沉默，过了一会才又说道：“今天是第几天了？”
　　“已经是第九天了。”沈妈看了看天色说道。
　　“还有四天了......”宫老太太的声音显得有些沉闷。
　　井底。
　　雪莲刚下到井底就看到了一道门，有些破旧，也许是井底常年见不到阳光的缘故，空气中伴着一股潮湿的味道。
　　雪莲轻轻的推开门，一股极其难闻的恶臭扑面而来，雪莲被熏得差点晕过去，不禁皱了皱眉头，伸手捂住了鼻子，走了进去。
　　雪莲楞住了，她实在没想到井底竟然会有这么大的房间，......一棵、十棵......看上去足足有一百棵树在这个房间里，它门全都横卧在地上，整齐的排列着，树杈、树叶已经被砍断，只剩下光突突的树干，每棵树都有一个人那么粗，一个人那么长，每棵树干上都覆盖着一堆胳膊粗的小树枝。
　　原来宫家所有的树都被“藏”在这里了，难怪雪莲在宫家看不到一棵树，只是这味儿......似乎太难闻了，宫家为什么要把所有的树砍了放在井底？雪莲感到不解。她慢慢走到离自己最近的一个树干前，举起手中的蜡烛仔细看了看。咦？在一堆树枝中竟然隐隐约约的露出一个东西，雪莲拨了拨上面的树枝，树枝向两边散落，掉在地上发出“啪啪”的声音，雪莲不禁吓了一跳，用手拍了拍胸口，让自己放松一些。
　　蜡烛照向树干里面......她上身着一件粉色小袄，下身穿一件蓝色袄裤，跟小敦儿的穿着一样，是仆人的打扮，只是破旧了很多，但是她的脸......已经腐烂了......
　　十一、见到了“熟人”
　　雪莲只感到一阵难以形容的恶心，她捂住了自己的眼睛，不想再看下去。
　　“我也说不清楚，总之做错事的人去了老太太那就都消失了......”雪莲突然想起了小敦儿曾经说过的话，她刚才看到的那具尸体跟小敦儿的衣服差不多，难道“消失的人”都在这......这几乎有上百棵树干，难道每一棵树干中都“藏”着一具尸体？如果是，那这......就是一座地下坟场！现在雪莲终于知道为什么宫家的树都消失了，它们都变成了天然的棺木！
　　雪莲转身快步跑了出去，她实在不愿意再在这里多呆，一百个死人，不管是谁都会被吓坏，何况她还是个女人。
　　雪莲拉住了藤条，正准备爬上去，却听见上面发出了声音，雪莲赶紧又退进了房间，虽然她害怕，但也不想被上面的人发现了。
　　“她又不见了？”是沈妈的声音。
　　“是......是啊。”小敦儿的声音听起来很害怕的样子。
　　“你是怎么回事，让你看个人，你都看不住！”沈妈厉声说道。
　　“我......少奶奶也许......也许是闷，出去走走，也许......也许一会就回来了。”小敦儿的声音越来越小。
　　雪莲感到很愧疚，每次她“乱跑”，小敦儿总是替她挨骂。
　　“现在快去找！”沈妈大声喝道。
　　“是，是......”小敦儿吓的一个劲儿的说道。
　　脚步声渐渐地远去，雪莲松了一口气。井在院子里不太显眼的地方，她们刚才一定没有注意到井口的石头已经被搬走了。
　　这些宫家的仆人到底是怎么死的？雪莲突然想到这个问题，这里差不多有一百人，他们死了却被悄悄的“藏”在这里，死了这么多人，当然不能被外人知道，所以才会用树做棺材。
　　雪莲重新来到了树干前，壮着胆小心翼翼的检查着那具尸体，除了身体有些腐烂，其它的都完好无整，雪莲根本看不出死因，但肯定不是受酷刑而死的。雪莲又将旁边的树干上的树枝扒开，同样有一具尸体，这个保存的很完整，是个男的，看来是刚死不久。
　　雪莲一个一个的看着，竟然忘了恐惧，也许是呆久了，对这种难闻的味道，竟然也没有了感觉。
　　第二十七具尸体，保存着还算完整，她上身着一件粉色小袄，下身穿一件蓝色袄裤，还是仆人的打扮，跟小敦儿的服饰一样，她的身材微微有些发胖，柳眉，细眼，两个麻花辫垂在胸前，她的身材样子......小敦儿！
　　雪莲以为自己眼花了，她竟然在这里看到小敦儿！只不过她是个死人......死人！那跟她日夜相伴的那个小敦儿......难道她是鬼！不，不可能，鬼是不会在白天出现的，那她是谁？那躺在这的又是谁？她们为什么拥有同样的面孔？雪莲突然感到有种前所未有的恐惧。一个看起来智商不太高，天真憨厚，只有十四五岁的女孩，天天相伴在一起，现在竟然在这里看到她的尸体......可是她却还好好的活着。
　　蜡烛快用完了，雪莲必须离开这里，她不想让上面的人发现她在这里，尤其是小敦儿，因为她发现，小敦儿远比她想象的要可怕。
　　“该死的女人！”上面突然响起了一个声音，像是院门口传来的声音，不大，但雪莲刚好听到，只不过这个声音是个男人的声音。雪莲微微的颤了一下，她突然想起在“墓屋”见到的那个“鬼”......
　　十二、原来她是......
　　第十天。
　　沈妈什么都没有问雪莲，就好象什么事都没发生，连院门也不再锁。
　　小敦儿还是做着她该做的事，还是哼着只有她自己才能听懂的小曲。雪莲一直注意着她，她实在想从她的身上发现些什么，也许那个躺在井中的“小敦儿”和眼前的小敦儿是双胞胎......想到此，雪莲的心里突然感觉好受了很多。
　　夜晚。
　　雪莲一动不动的躺在床上，几天都没有睡好觉，今天总算是可以睡着了。
　　小敦儿坐了起来，走到雪莲跟前轻轻地叫道：“少奶奶，少奶奶。”
　　雪莲没有动静。
　　小敦儿掀起了床单，床底下放着雪莲脱下来的脏衣服。小敦儿笑了，只是这笑跟平时不太一样。她伸手在床底板上掰了一下，地上露出了一个洞，小敦儿慢慢地走了下去......
　　雪莲睁开了眼睛，她一直在等，现在小敦儿终于行动了，雪莲笑了，当她在白天无意中看到小敦儿瞟了一下那口井，她就明白小敦儿一定有问题，因为她发现小敦儿在看那口井时的目光已经不再是个天真的孩子应该有的。
　　洞里是楼梯，两边各有几盏烛灯，看来是小敦儿刚点着的，雪莲缓缓地往下走，深怕自己发出的声音惊动小敦儿。
　　有一道门，雪莲小心翼翼的推开它，没有让它发出一丝声音。
　　是一个屋子，是一间很大的屋子，屋里摆设跟普通的屋子没什么区别，有床、有桌子、有镜子、有凳子、有柜子，还有......还有一双男人的鞋......竟然是这里，雪莲怎么也没想到自己又来到这里，她看向那面铜镜，那后面......雪莲一想到那具穿绣花鞋的尸体，身子就感到一阵阵的发冷。突然那间放着四个箱子的屋子里发出了声响，雪莲一惊，慌忙之中不知藏在哪里，眼看石门就要打开，雪莲赶紧钻入了床底。
　　是小敦儿，当她贴着地面偷偷的从床底向外看时，就认了出来，小敦儿将一些东西仍到了床上，随手搬了一个凳子在铜镜前坐下，她没有觉察到屋子里多了一个人。
　　小敦儿伸手在头顶上摆弄着什么，不一会的功夫，小敦儿那两个麻花辫就被“摘”了下来，原来她一直带的都是假发，雪莲竟然一直都没有发现。现在，小敦儿只剩下一头不能再短的头发，雪莲没有出声，继续看下去。摘完假发，小敦儿拿出毛巾在脸上小心翼翼的擦着，不一会的功夫脸周围就起了一层皮，她伸手慢慢地顺着掀起的地方揭下了脸上的皮。
　　雪莲感到脖子有些发酸，低下了头。她果然不是小敦儿，真正的小敦儿是井中的那个，那她到底是谁？为什么要扮成小敦儿的样子？雪莲再次抬起了头，可是“小敦儿”已经站起身来到了床前，雪莲无法看到她的样子，只看到镜子旁的桌子上放着一张皮，而“小敦儿”此时似乎正在换衣服，雪莲只有耐心的等待。
　　当“小敦儿”再次来到了镜子前仔细的打量着自己时，她的脸上露出了满意的神情。雪莲张大了嘴，几乎要叫出了声，她简直不敢相信自己的眼睛。
　　“她”已经没有女人的姿态，没有“小敦儿”的天真烂漫，现在的他是一个成熟并且拥有一双比任何人都精明的目光的男人。“小敦儿”竟然是个男人，这是雪莲做梦也没有想到的，现在她才想明白那天扶着“小敦儿”为什么会感到有些沉。
　　“换上男装舒服多了”他伸了伸胳膊，像是在自我放松。然后走到床前换上那双男鞋，又从床上拿了什么做在了镜子前。雪莲微微探出脑袋仔细的看着他手中的东西。
　　一根针，一根红线，在他的右手中熟练的挥舞，而另一只手正握着一只还没有绣好的绣花鞋。
　　绣花鞋！雪莲又看到了绣花鞋，而它竟然在一个男人的手中。雪莲突然想起了沈妈说过的关于“阿绣的故事”，她的绝活就是绣绣花鞋......
　　十三、对话
　　一个大男人竟然会绣绣花鞋？雪莲感到有些滑稽，但是她又不得不承认他的确绣得很好，比很多女人绣得都好，而他似乎也对自己的“作品”感到很满意，脸上总是洋益着满意的笑容。
　　也就是一盏茶的功夫，一只绣花鞋就在他的手中“诞生”，他站起身将凳子移走，在镜子右面上角按了一下，镜门打开了，他拿起桌旁的蜡烛，走了进去。雪莲小心翼翼的从床底上钻出来，悄悄地来到镜门后，探出脑袋向里面张望.....
　　他轻轻的用自己的衣袖擦拭着棺木，嘴中还在轻轻的叨念着：“我又来了，你还好吗？”
　　这句话......雪莲感觉有些似曾相识，对了，她在“墓屋”外也听到过类似的话，难道那个鬼是他假扮的？
　　“好久没来看你了，你不要怪我，我怕沈妈发现。”他还在不停的擦拭，仿佛深怕遗露了某个地方。
　　好久没来？那前天晚上见到的鬼不是他......雪莲又感到一阵迷茫。
　　“我又缝了一只绣花鞋给你送过来，你一定很喜欢。”说到此，他的脸上露出了温柔的笑容。
　　能让一个男人露出如此的微笑，那躺在棺材中的那个人一定是他最心爱的人，是个女人，雪莲不禁在想。
　　他停止了擦拭，伸出手推开了棺盖，从棺木中取出了那只旧的绣花鞋，又将他新绣的这只给那具尸体穿上。
　　雪莲都感到浑身不自在，不禁双手环抱在胸前。
　　“谁！”他突然大叫一声，望向镜门，雪莲吓了一跳，她刚才手不小心发出了一点声音，现在她想躲也来不及了。
　　“是......我。”雪莲已经下定决心不管发生什么，她都不打算再躲了。
　　他走了出来，看见了雪莲，“原来是你。”他的声音很轻，已经恢复了平静。他坐在凳子上，低着头无力的说道：“你都看到了？”
　　雪莲轻轻的点了点头。
　　“我是个男人，”他抬起了头看着雪莲，道：“可我一直在骗你。”
　　“你......你为什么这么做？”雪莲看得出他并没有想害她之意，相反他看起来倒有些伤感。
　　他摇了摇头，没有出声，低着头像是在想着什么，也许他是不知道如何回答雪莲的问题。
　　雪莲也没有出声，她在等着他的回答。
　　他再次抬起了头，这次像是下了很大的决心，道：“你能保证不告诉任何人吗？”他的脸上中充满了恳切之色。
　　雪莲只有点头，因为她要知道究竟是怎么回事。
　　“你坐吧。”他指向身旁的另一个凳子对雪莲说道。
　　雪莲坐了下来，她知道他马上就要说了，而且她感到他要说的话一定是个很大的秘密。
　　“你知道那个棺材中躺的是谁吗？”
　　“阿秀。”雪莲想起了沈妈曾经说过的关于阿秀的故事，随口说了出来。
　　“阿秀？”他一愣，看着雪莲问道。
　　“是沈妈说的。”雪莲将沈妈讲的故事一五一十的告诉了他。
　　他突然发出阵阵冷笑，“她在骗你，根本就没有阿秀这个人。”
　　雪莲看着他，眼中闪着奇异的光芒。
　　“这个棺材中躺着的人是——宫——家——少——爷。”他一字一句清楚的说道。
　　“啊！”雪莲简直不相信自己的耳朵，那个棺材中躺着的并且穿着绣花鞋的人就是宫家的少爷，她的丈夫！她感到自己根本无法平静下来，伸手扶住了头。怎么可能，一个男人竟然喜欢穿绣花鞋，想到此，雪莲感到自己浑身都不舒服。
　　“她是怎么死的？”雪莲让自己的心情平静一些才又开口问道。
　　“我也想知道。”他回答得很干脆。
　　“所以你要留在宫家查他的死因？”雪莲道。
　　“是的，所以我扮成‘小敦儿’留在了宫家。”他道。
　　“因为‘小敦儿’天真，无心机，智商又不高，所以最不会引起别人注意。”雪莲接着说道。
　　他点了点头，站起身走到了床边。
　　“那真正的小敦儿哪？”雪莲看着他，她很想知道他会怎么回答。
　　“她死了。”他的话很轻，也许他想逃避什么，所以他低着头没有再说下去。
　　也许是她杀了小敦儿，雪莲突然想到，也许他是迫不得已，雪莲自我安慰道。
　　“你是谁？”雪莲发现自己竟然忘了一个最关键的问题。
　　“我......”他犹豫了一下才说道：“我是宫家的仆人，一直伺候少爷。”
　　也许他不是仆人那么简单，但是既然他不愿意说，雪莲也不好多问，不过她又想起了一个很奇怪的事，“少爷为什么要穿绣花鞋？”这个问题一直困惑着她。
　　“因为他本身就是个女人，一个真正的女人！”
　　女人？少爷是个女人，自己的丈夫是个女人，小敦儿却是男人......
　　十四、宫家小姐
　　原来宫家根本就没有少爷，宫家所谓的少爷是个千金小姐，雪莲根本没有丈夫......为什么宫老太太还要给“少爷”娶媳妇？这成了雪莲心中最大的一个迷团。
　　自打那天晚上回来，她还是雪莲，‘小敦儿’还是小敦儿，她们之间好像什么事都没发生过，甚至没有再去进一步的谈下去。至于“她”为什么对宫家小姐那么忠心，雪莲并不想知道，也许他们之间有一段凄美的爱情故事，总之，“她”也只不过是个探密者，至于“她”是怎么扮成小敦儿的，雪莲也不想再仔细问下去，但是她们之间已经有了契约，互相帮助，查出真相。
　　第十三天，今天是雪莲的“死期”，她突然很想知道自己会怎么“死”，而且一个“死人”一定会知道一切真相，她在等着这一刻的到来。
　　午后，沈妈来了，说是宫老太太要见她，雪莲已经做好了准备，她随着沈妈走出了院子，在走出门的一刹那，她回过头看了一眼“小敦儿”，“小敦儿”依然在扫着“她”的院子，但是“她”的眼睛却闪出了夺目的光芒，雪莲放心了，她知道有什么事“小敦儿”会来帮她的。
　　敬松院。
　　“老太太，她来了！”沈妈恭敬的说道。
　　“好，让她进来吧。”是宫老太太的声音。
　　沈妈向雪莲示意了一下，让她进去。
　　雪莲迟疑了一下，但还是走了进去。
　　屋里有蜡烛，几乎有上百根蜡烛。雪莲从来没有这么清楚的看到这间屋子，但现在她看得很清楚，上百个牌位立在她的面前，上面写满了名字，全是宫家的人。
　　“老太太？”雪莲轻轻的叫道。
　　没有声音。
　　这个屋子......雪莲似乎有种似曾相识的感觉，好像自己曾经来过这里。雪莲似乎很清楚这些牌位的摆放，她伸手去抚摸了一下身边的牌位，突然之间想到了什么，下意识将第二层的从左边数第三个牌位拿了起来，一块小小的玉牌露了出来，“果然还在这。”雪莲兴奋的叫出声来。
　　果然还在？雪莲一愣，自己怎么会说果然还在？自己怎么会知道这有一个小小的玉牌？怎么回事？自己怎么好像对这里这么熟悉？
　　“你来过这吗？”突然有一个声音响起，雪莲吓了一跳，但很快就反应过来是宫老太太的声音。
　　“我......我没有。”雪莲低着头小声的说道，她根本分辩不出宫老太太在哪跟她说的话，因为她还是没有露面。
　　“没有，那你手上拿着是什么？”宫老太太的语调中充满怀疑。
　　“这......”雪莲说不出话来。
　　“想说什么就说，不要自己闷着。”宫老太太的声音忽然变得很柔和，就像是一个慈祥的母亲在跟自己的女儿说话一样。
　　“我......我对这里有印象。”雪莲又看了看面前的牌位，接着说道：“记忆中我好像来过这里，这里......是个祠堂！”雪莲突然想到了‘祠堂’这个字眼。
　　“这里就是宫家祠堂。”听得出宫老太太的话中有些兴奋。
　　“宫家祠堂，宫家祠堂，”雪莲双手抱着脑袋使劲的摇着，“怎么会这样，我怎么会来过，我怎么会知道。”
　　“雪莲，既然来过了，你肯定还能想起些什么。”宫老太太仍然温和的说道。
　　“我想不起来，想不起来。”雪莲感到头有些疼，她不想再想，抱着头蹲了下去。
　　“慢慢来，别着急，比如说曾经有个人跟你在这间屋子待过，他还跟你说了一些事，”宫老太太道。
　　“有个人？还说了一些事？”雪莲来回看着，突然她的眼睛停在一个牌位前--宫老爷之牌位，雪莲慢慢的站起身来，缓缓的走到牌位前，她颤颤微微拿起了那个牌位，道：“是你吗？”
　　“你认识他吗？”宫老太太的话突然变得很急。
　　“不知道，但是......但是，我好像认识他。”说到最后，雪莲都有些不相信自己。
　　“你当然认识他，他还跟你说了很多话，就在这间屋子里，你一定想得起来，你一定要想起来！”听得出来，宫老太太已经兴奋之极。
　　“我......”雪莲后退了几步，她面上的表情很痛苦。
　　门开了，沈妈走了进来。
　　“你进来干什么！”宫老太太生气的说道。
　　“老太太，我打小就进了宫家服侍您，您有事也不必瞒着我。”沈妈脸上已经没有了那种恭敬的样子，说话的声调也高了八度，完全没有平时那种唯唯诺诺的样子。
　　“沈妈，你这是怎么跟我说话哪！”宫老太太极其不满的说道。
　　“老太太，宫家的事您从来就没瞒过我，既然现在已经找到了宫家小姐，那我沈妈也要来给您道道贺啊。”沈妈嘴角露出一丝不易觉察的冷笑。
　　“沈妈！”宫老太太的声音突然抬得很高，“你竟敢违抗我的命令！”
　　“哈哈......”沈妈突然仰头大笑，紧接着又突然停止，道：“我当下人当了半辈子，现在我也想换个活法，你已经太老了，也该休息休息了。”她的脸已经因为过度的笑而有些变形，全然没有了平时的威严。
　　雪莲根本不知道眼前到底发生了什么，但是她知道接下来一定会有可怕的事发生，所以趁她们两个不备，悄悄的退向门口......
　　“站住！”沈妈奔上前一把拉住了雪莲，“你想跑，哼！”
　　“沈妈.......沈妈你要干什么？”雪莲吓得浑身不停得发抖。
　　“宫家小姐，我找你找得真苦，今天总算找到了你。”沈妈笑得很得意。
　　“什么宫家小姐？你在说什么？”雪莲根本不知道沈妈在说什么。
　　“不用装了，不，也许说你的记忆还没有完全恢复，不过没关系，慢慢来！”沈妈笑得很圆滑。
　　宫家小姐？雪莲一愣，怎么这么一会功夫，自己竟然成了宫家小姐，正在她发愣的时候，她看见一个人影闪了进来，是‘小敦儿’，‘她’手里拿着一个花瓶。沈妈背对着‘她’，根本没有看到，‘小敦儿’举起手中的花瓶，正一步一步悄悄的走向沈妈的身后。
　　“小敦......”雪莲突然发现自己失言，赶紧捂住了嘴，但是沈妈已经意识到了，突然回过头，一把抓住‘小敦儿’手中的花瓶，两个人互相撕打起来，花瓶掉在了地下，雪莲吓得退到了墙角。
　　“快过来帮忙！”‘小敦儿’情急之下冲着雪莲大声叫唤，声音已经恢复了男音。
　　“你......”沈妈一愣，这个声音她感到非常熟悉。
　　“雪莲，快啊！”‘小敦儿’死命的按倒沈妈大声叫道。
　　“哦。”雪莲反应过来，赶紧从旁边随手拿了一个牌位，走上前照着沈妈的脑袋砸下去，沈妈发出“啊”的一声就躺在了地上。
　　“啪”的一声，牌位掉在了地上，雪莲吓得几乎哭出声来，“我杀人了，我杀人了！”
　　‘小敦儿’站起身，喘了口气，安慰的说道：“她的头连血都没有流，我看只是晕过去了。”说完，又拿起雪莲刚刚掉下的牌位准备再照着沈妈的脑袋砸一下。
　　“我们快走吧！”雪莲拉住了他，她不想看到血腥的场面，“我们现在就离开这吧。”
　　“你们不能走！”宫老太太的声音再次响起，“雪莲，我是你的娘啊，难道你连娘都忘了？”
　　娘？雪莲心里受到了极大的震憾。
　　十五、简单的真相
　　“雪莲，你想起什么了吗？”宫老太太亲切的问道。
　　雪莲根本不知道自己如何开口，她一直以来都是个孤儿，被一家心地善良的老夫妇收养，现在突然出现了一个娘，而且这个娘本来是她的婆婆......她只感到脚底发软，身子向下倒去。
　　‘小敦儿’一把扶住了她，道：“那真是你的娘，她找你找了很久，现在终于找到你了，你还记得你爹曾经跟你说过什么吗？”‘小敦儿’的语气似乎也有些急燥。
　　“爹？”又多出一个爹，雪莲感到自己的精神快崩溃了。
　　“他跟你在这间屋子说过话，那时候你很小，才六岁。”‘小敦儿’提醒道。
　　“六岁，爹。”雪莲蹲下身子，低着头陷入回忆中.......突然她抬起头看着‘小敦儿’道：“你怎么也知道我爹跟我说过一些话？”
　　“这......”‘小敦儿’满脸堆笑的说道，“我是宫家人，当然也清楚了。”
　　“宫家人？你似乎对于我爹跟我说什么很关心啊，你不是说你是来查宫家小姐的死因吗，怎么现在突然对我的事这么感兴趣。”雪莲有些怀疑的说道，她突然发现‘小敦儿’不是那么简单。
　　‘小敦儿’避开了她的目光。
　　“你怎么知道我是宫家小姐，你不是说躺在棺材中的那个人才是宫家小姐吗？”雪莲道。
　　“雪莲，我是好心帮你的，你怎么倒怀疑起我了，我是刚才在院子外面听到的。”‘小敦儿’笑得很假。
　　雪莲还是满脸狐疑的看着他。
　　“好了，雪莲，你不要再问他了，他也是好心，现在你和娘又重逢了，娘真是高兴，你爹去世的早，否则他现在看到你，一定也是非常得高兴！”说到此，宫老太太的声音有些哽咽。
　　“你知道他不是‘小敦儿’？”雪莲突然问道。
　　“啊......”宫老太太一时半会竟然不知道怎么回答这个问题。
　　“我是帮宫老太太的吗，帮她找出宫家的小姐。”‘小敦儿’赶紧说道。
　　雪莲根本不相信他说的话，她似乎有些明白了：‘小敦儿’和宫老太太是一伙儿的，那她......她好像突然想起了什么......
　　“你不是我的娘！”雪莲突然叫道。
　　‘小敦儿’一愣，宫老太太也半天没说出话来。
　　“我记得我娘......”雪莲突然想到了，站起身说道，“我爹共娶了三房，我是三房生的！”
　　半天都没有人说话，突然‘小敦儿’狂笑起来，“臭丫头，你想起来了，看来你果然是宫家小姐，这回我们可算找对人了，哈哈！”
　　“你们害死她，是你们害死了她！”雪莲大声叫着。
　　“老太太，看来她真的完全恢复了记忆了。”‘小敦儿’道。
　　雪莲突然向门口跑去，却被‘小敦儿’一把拉住，“想跑！你今天不把老爷子的话说出来，就休想活着走出这间屋子。”
　　“五个雪莲是你们杀死的。”雪莲道。
　　“她们既然不是宫家真正的的小姐，当然要死！”‘小敦儿’笑得很阴险。
　　“那秘道中的那具尸体？”雪莲道。
　　“沈妈不是已经告诉你了吗，哈哈！”‘小敦儿’踢了踢沈妈道。
　　“原来沈妈说得都是真的，那个人真的是阿秀。”雪莲竟然不相沈妈，而相信了‘小敦儿’，她跪在沈妈面前，哭道：“沈妈，是我的错！我的错！”
　　“你还是等会再哭吧，只要你把老爷子告诉你些什么告诉我们，我们就放你一条生路。”‘小敦儿’道。
　　“井里那些都是宫家的人？也是你们害死的？”雪莲没有理会他，接着问道。
　　“他们不死，就会发现我们的事情，所以他们都应该死。”‘小敦儿’道。
　　“你们为什么不杀沈妈？”雪莲道。
　　“沈妈是看着你出生的，她对你一定非常了解，所以我们要留着她去帮我们找你。”‘小敦儿’道。
　　“可是你们杀了那么多人，不怕沈妈起疑心吗？”雪莲道。
　　“怕，但是沈妈对宫老太太很忠心。况且，沈妈也杀过人。”‘小敦儿’道。
　　雪莲一惊，道：“她杀了谁？”
　　“阿秀，那可是她亲手杀的。”‘小敦儿’得意的说道，“谁让阿秀喜欢上了少爷，老太太命令沈妈处置阿秀，结果她和阿秀起了争执，失手将她打死，对了，你去过秘道，应该看到棺材上还有血，那就是沈妈在往棺材里搬的时候溅上的。”
　　“可你说过宫家没少爷，而且为什么将阿秀的尸体放在秘道里。”雪莲道。
　　“我真的很想念她......”‘小敦儿’的脸上露出了一丝温柔，“她长得还算漂亮，尤其是她的眼睛......”‘小敦儿’突然看向雪莲道，“她的眼睛跟你一样好看。”
　　“你......你就是雪莲喜欢的那个男人，沈妈说她是宫家少爷，可是你说宫家没有......”
　　“宫家是没后，那个死老头根本就没命有儿子，他的确是宫家的少爷，只不过是那个死老头认的干儿子！”一直保持沉默的宫老太太说话了。
　　“我也没有骗你啊，宫家确实没有少爷啊，只有一个宫家小姐，哈哈！”‘小敦儿’凑近雪莲玩味的笑道。
　　雪莲感到全身的血液都在沸腾，“我在‘墓屋’看到的鬼也是你假扮的，其实我把你打晕，你是知道的，也许你根本没晕，还有什么五个雪莲绣花鞋的故事，你都是在骗我，她们肯定都是死在这个屋子里的！”
　　“说得没错，我们让沈妈帮我们找‘雪莲’，然后让她嫁进来，你走的时候太小了，我想沈妈也记不太清楚，只能等每个雪莲进门，看是否对这里熟悉。”‘小敦儿’道。
　　“这些沈妈都不知道？”雪莲道。
　　“她知道五个雪莲都死了，也发现宫家的人全没了，我们怕她知道是我们害死的，所以我们才开始装神弄鬼，让她以为是阿秀的鬼魂害死的大家。”‘小敦儿’道。
　　“所以我来到宫家，你们也以同样的方式来对付我，好让我也以为有鬼，让沈妈更相信。”雪莲道。
　　“不过，你太多事了，比前五个都多事，知道得太多，所以我不得不把你引入秘道，编了另一个故事来试探你。”小敦儿’道。
　　“你失望了，我当时还是没有回忆起小时候的事，所以你已经认为我不是宫家的人”雪莲道。
　　“我还不敢肯定，你比前五个雪莲都聪明，竟然找到了秘道，又发现了井里的秘密，虽然那天在秘道中我说了那么多，你都没有回想起什么，但是你的聪明像极了你爹，竟然能在那么短的时间，找到宫家的秘密藏所，如果不是宫家人，又怎么会这么快就发现了，所以我们还是认为你有可能就是雪莲，要在祠堂里再试你一回，果然，你真的是我们要找的雪莲。“小敦儿’道。
　　“你们到底想知道什么，为什么爹跟我说的那句话这么重要。”雪莲无力的问道。
　　“这个死老头！她娶了三房，就是想要个儿子，谁知道她没有那命，只有三房那臭丫头给她生了一个女儿，被她视为掌上明珠，就连自己的干儿子都不再多看一眼。”宫老太太咬牙切齿的说道，“不过他也知道自己寿命不长了，也知道宫家有人对他的财产虎视耽耽，而你当时又很小，根本无法继承宫家的财产，所以那个死老头就将宫家的财产都藏在一个地方，并且只告诉了你地点所在。”
　　“原来你们费尽心思找雪莲就是为了宫家的财产，你们又是怎么知道我爹告诉了我财产的地点所在？”雪莲道。
　　“我当时正好经过这里，被我不小心看到了，可惜那个死老头在说这话的时候声音低得狠，我一个字都没听到！”宫老太太的声音突然变得很年轻。
　　“你......你不是宫老太太！”雪莲突然想到，一个老人怎么会有这么年轻的声音。
　　“哈哈......”‘宫老太太’笑了，声音听起来很妩媚，“你真的像极了你爹，是个聪明人！”话音刚落，牌位后面的墙向右移开，走出一个人，她身子不高，身材均匀，面容娇美妩艳，看上去也就三十来岁的样子。
　　“你......你是？”雪莲似乎认识这个人，但一时又想不起她是谁。
　　“乖，见了二娘还不叫吗，哈哈”她笑得很动人。
　　原来她就是二姨太，雪莲无耐得摇了摇头，道：“老太太早就死了，是吗，也许她的尸体也在那口井里。”
　　“那两个老不死的，我们送他们一起去地府，是成全他们。”‘小敦儿’一边说一边上去搂住了二姨太。
　　“你们原来......”这种小妾与干儿子偷情的事在大宅院里是经常见的，雪莲已经不感到意外，只是感到阵阵的恶心。
　　“这对老不死的，认我做干儿子，却又处处防着我，他们早该死了！”‘小敦儿’阴险的笑道。
　　“还是我对你好。”二姨太妩媚的看着‘小敦儿’，两个人当着雪莲的面竟然调起情来。
　　恶心，恶心，雪莲在想老爷子怎么会娶这么个二姨太，又怎么认了这么个干儿子，宫家的不幸。
　　她已经知道了真相，真相往往说穿了就是那么简单，可是接下来会是什么，死亡！雪莲知道不管她说还是不说，她都要死。
　　十六、续......
　　“啊！”随着一声惨叫，‘小敦儿’倒在地上，他的背上多了一把匕首，雪莲被这突如其来的变化吓坏了，向后退的时候摔倒在地上。
　　“你们这两个贱人！竟然做出这种事，你们根本无脸去见宫家的列祖列宗！”沈妈的手上沾满了‘小敦儿’的血，她的脸上又恢复了一脸严肃的样子。
　　“你做了些什么！你做了些什么！”二姨太扶住身受重伤的‘小敦儿’冲着沈妈大声的叫喊着。
　　“哼！我做了些什么，我是替老爷、老太太报仇！”沈妈狠狠地瞪着眼前的两个人，厉声说道：“我跟了老太太几十年了，老太太对我就像对待她的亲人一样，可是后来却一直不让我见面，我当时就感到奇怪，但是我对老太太忠心了几十年，一直没有产生过任何怀疑，直到后来宫家不断有失踪，我就感到事情越来越不对劲，刚开始我真的以为是阿秀的鬼魂，吓得我每晚都睡不着觉，”说到此，沈妈的脸上现出害怕之色，紧接脸色又突然一冷道：“后来，你们让我帮你们找雪莲，可每个雪莲最后也死了，我一直在想，阿秀是我杀的，可是为什么我却没死，而那些不相干的人都死了？后来，我突然想明白了，因为是我看着宫家小姐雪莲出生的，也只有我最了解宫家小姐的特征，所以你们要留着我来找真正的宫家小姐，”沈妈停顿了一下，接着说道：“虽然我已经想明白了，但是我还是不知道你们为什么要急于找到宫家小姐？当初，老爷秘密将宫家小姐送走，没有告诉任何人原因，现在你们又暗地里找宫家小姐，我想这其中一定有一个大秘密，现在我终于知道了，你们想霸占宫家的财产！”
　　“臭老太婆，没想到还是被你看出来了！你也更沉着的，装了这么久！”二姨太咬牙切齿的说道。
　　“你们以为我看着宫家小姐出生的，就一定会知道宫家小姐的特征，那你们就错了！宫家小姐没有任何的特征，跟其她任何人都一样，我只知道他被老爷送走后还叫雪莲。”沈妈道。
　　“所以......前五个......五个雪莲都不是，我......我还以为......你上了年岁......一时半会想......想不起来她的特征。”‘小敦儿’喘着粗气费力的说道。
　　“我刚开始以为是老太太不想明着找，才会采用这种嫁娶的方法来找，直到五个雪莲都死了，我才感觉事情很奇怪，所以我就开始怀疑宫老太太到底是不是真的，但是我一直都没想到你已经不是真正的小敦儿。”沈妈接着说道，“所以我决定要查出真相！因此......”沈妈的脸上突然放射出一种异样的笑容，“因此我找到了一个人，让她假扮成第六个雪莲嫁进宫家！”她转身看向了摔倒在地上的雪莲。
　　雪莲看上去很平静，已经没有了刚才的害怕与恐惧，她慢慢站起身走到沈妈面前，接着说道：“沈妈找到了我，出一千两雇我，让我假扮成雪莲嫁入宫家查明情况，所以她事先就告诉了我宫家的结构，也是事先就告诉了我密道的事情以及......”雪莲拿来起手中的小玉牌接着说道：“这个东西的所在，而我就假装对这里的一切都很熟悉，让你们误以为我就是雪莲，这样真相才会大白。”
　　“原来你们......”‘小敦儿’一口气没有喘上来，死了。
　　“你不能死！你不能死！”二姨太抱着‘小敦儿’的尸体失声痛苦起来。
　　沈妈摇了摇头，看向面前的牌位，声音哽咽的说道：“老爷、老太太、三姨太我已经替你们查出真相了，你们在天之灵放心，雪莲小姐我一定还会继续找下去的，宫家的基业不会就此，啊......”沈妈的话还没说完就发出一声惨叫，‘小敦儿’身上的匕首已经插在了沈妈的胸口，二姨太狠狠地瞪着沈妈，冷冷的说道：“我要你也死！”
　　“啪”的一声，二姨太的头上流出了一股鲜血，她回过头看到了雪莲，她的手上正拿着刚才的那个牌位。
　　“你......”二姨太的眼睛还没有闭上，但是她已经永远说不出话了。
　　沈妈喘着粗气，一屁股坐在地上，道：“你......快......快救我......”
　　雪莲没有动，只是静静的站在那看着沈妈。
　　“你......你为什么......还站着......”沈妈急着说道。
　　“我在想一千两银子和宫家的财产，哪个更值。”雪莲道。
　　“你.......”沈妈瞪大眼睛看着她。
　　雪莲笑了，笑得很温柔，她用力按下了沈妈胸口上的匕首......
　　一个月后，第七个雪莲嫁入了宫家......
第三篇:刺客
　　一张黄色的纸条被展开，上面孤孤零零地写着两个字：蛤蟆。
　　一道火光划过，黄色的纸条瞬间湮灭在灰烬中。
　　一、男人呆的地方来了一个女人
　　金三摸着那令人心醉的骰子端坐在赌桌前，破烂的木头板子上堆满了银两，金三得意的露出笑容。
　　他从来没赢过，甚至经常输得底掉儿，他的身上时不常的留下因为外债而造成的伤痕，但是他不在乎，他就是要赌，而且一定要从夜晚赌到天亮为止。
　　现在天还没有亮，但是金三却赢了，而且是赢了一堆银两。
　　金三还不太适应这种成功的感觉，他终于有些坐立不安了。
　　一根棍子不识趣的递了上来，正好狠狠地搭在金三面前的银两上，随着“哗啦啦”的响声，银两像瀑布一般散落下去，金老三心疼的要紧，但是他知道自己现在不能捡。
　　赌坊向来有赌坊的规矩，没银两财物可赌的，会被无情的打手像拎小鸡似的给扔出去。银两财物赢得过多的，也会被好好的修理一顿，金三就属于后者。
　　“金三，你学会出老千了！”打手的满脸横肉时常让金三感到战栗，好在他已经习惯了这种方式，他选择沉默，他明白一个道理：别人如果要找你的麻烦，你说什么都没用，更何况现在是在赌坊。
　　“不说话？不说话就是默认了！”打手的棍子已经轻轻地搭在了金三的肩上。
　　金三没有说话，他已经赢了，这就足够了，至于这些银两最终有多少能落入他的口袋，金三没有多考虑，总之他知道明天的饭有了着落。
　　“既然承认，我就不为难你了，这些银两你拿走，其它的都得给我留下！”打手表现出了少有的仁慈，用脚将地上的几块碎银踢向了金三。
　　金三拾起了那可怜丁丁的几块碎银，以最快的速度揣进了怀里。有总比没有好，金三向来想得开。
　　不知是谁不识趣的用力将堵坊的破门给踢开了，破损的大门与墙壁间的撞击声在瞬间打破了赌坊的喧闹。一把硕大的白色油纸伞滴着脏水挤进了那个吱吱作响的破门内。
　　“哼，是谁这么大谱啊？”吴老七放下了手中的烟袋杆，对着半空吐出了几个白色的烟圈，同时伸手在鼻子处揉了一下，庸懒的身子此时正嵌在一把上好的红木椅中。
　　白色的油纸伞在半空中打了一个转，随即像枯萎的花朵般收拢了起来。
　　金三相信自己的眼睛一定是出问题了，要不然怎么会看到了一个女人。
　　女人通常是呆在家里的，女人一般只会做些刺绣的工作，女人都是洁身自爱的，女人不是男人，所以不会像男人一样到外面鬼混，更何况现在是三更半夜。
　　吴老七并没有感到多大的意外，他只是又拿起了那个烟袋杆在椅子背上轻轻地敲了几下，“你不会告诉我你也是来赌钱的吧？”声音几乎是从吴老七的牙缝中挤出来的。
　　“我只赌一把！”女人总算是出声了，她将伞随手立在了破门旁，捧着一个一尺来长七寸来宽的黑盒子踏进了赌坊。
　　金三相信眼前所见的这个女人一定是世上最难看的女人，他从来没想过一个女人竟然会长出这样的“杰作”。修长的马脸，配着却是一个几乎凹进去的鼻梁，准确的说两个出气的鼻孔处还略微的向上翘一些，绿豆般大小的眼睛让人在某些时候几乎分不清眼神的方向，再有那张奇小无比的樱桃小嘴已然失去了它原有的本色，替代的却是清一色的黑灰。但是她却拥有着任何女人都不可能有的一样东西，那就是她那已经超过男人的身高。金三已经在替赌坊那并不算太矮的破房梁担心了。
　　这世上竟然有女人长成这样，吴老七不得不抹了一把脸，他希望自己能保持清醒，虽然他开了这家赌坊已经很久，虽然他已经跟不同的人打过无数的交道，虽然他已经有了一定的地位，但是他还是不免感到吃惊。
　　女人并不在乎别人看她的目光，她只在乎她手里的那个盒子，所以她在落座的同时将盒子牢牢地扣在了左手中。
　　金三开始为那把本来还算结实的木头凳子担心了，他只希望她不要用力过猛，毕竟那个凳子曾经跟金三渡过无数的夜晚，金三总算还是个重感情的人，起码他自己是一直这么认为。
　　“你的赌注是什么？”吴老七终于醒过了神，拿起桌子上的骰子放在桶中来回的摇晃着，那清脆的声音回荡在赌坊的每一个角落里。
　　“就是这个！”女人的回答也很干脆，她的左手托起了那个黑色的盒子。
　　至到此时，金三才注意到女人的左手竟然缺了一根手指，刚好是大拇指。
　　吴老七只是瞅了一眼，就扔下了桶子，“赌坊有赌坊的规矩，赌注一定要先验过，否则……”吴老七知道自己不用过多的解释什么，所以他又拿起了烟袋杆狠狠地嘬了一口。
　　“不用验！”女人轻轻地抚摸了一下手中的黑盒子，道：“肯定是好东西。”
　　“哼！”吴老七轻蔑的发出一声闷响，继续嘬着他那要命的家伙，烟袋子随着他嘴部的抽搐轻轻颤抖着。
　　“不论我输还是赢，这个盒子都是赢家的。”女人张着小嘴露出了笑容。
　　金三一直在暗中观察着她，他一直希望能够从她那细小的嘴缝中找到一颗白色，哪怕是黄色的烂牙，但是什么都没有。他现在明白女人的嘴为什么那么小了，因为她本身就没有牙，也许曾经有过，只不过不知道什么原因使得那些牙都消失了。
　　吴老七又拿起了那个桶子，懒洋洋的说道：“你这是什么赌法？”
　　女人还在笑，她摆了一个幽雅的姿势，轻柔的说道：“这绝对是一场有意思的赌注，你不会吃任何的亏！”
　　吴老七想吐，如果面前坐着的是一个天仙般的女子，那么现在他一定会客客气气好声好语，保管让对方感到如夏天般的热情，只可惜……不过他已经打算结受这场赌注。
　　“怎么个赌法？”吴老七在说这句话的时候，女人终于露出了满意的笑容。她抖了抖袖子伸出右手在桶子上一按，道：“赌法很简单，不过需要三个人，现在有了你和我，我还要再找一个人。”
　　“好。”吴老七并不知道女人要耍什么花样，但这里是他的地盘，没有人能在他的眼皮底下做任何小动作。
　　女人环视了一下四周，所有的人都安静的看着她，没有一个人敢出声，也没有一个人愿意参与到其中。
　　“就你吧。”女人轻轻地一指，指尖正好对准缩在一旁的金三。
　　“我？”金三的身子似乎蹦蹬了一下，他犹豫的向后缩了缩。
　　“就你！”女人却像是下定了决心不放过金三，再次用手指指向了金三。
　　少了一截，金三此刻才注意到女人的右手食指少了一截。他无耐的走了出来，今天他赢了，本该是个好日子，但现在他却发现自己并不怎么走运，他不知道这是一场什么样的赌博，他只希望他怀中的那几块碎银还能保得住，那可是他明天一天的饭钱。
　　“现在我来说一下规矩。”女人坐得笔直，手中的黑盒子发着旧旧的尘光，没有任何的装饰，显得有些诡异。“我们来比大小，但是骰子不由本人投，而由别人代投。”
　　“什么意思，说清楚些！”吴老七不耐烦的嚷了一句。
　　“也就是说，你替我投，我替金三投，金三替你投，赢了的人可以拿走这个盒子。”
　　“那输了的人哪？”金三赶紧问了一句，这可是关系到他怀中碎银的安危。
　　“输了就输了，我的赌法是赌谁赢，谁赢就能拿走这个盒子。”女人答道。
　　吴老七感到好笑，一个人突然间出现，然后还要赌一局，赢了拿走盒子，输了什么都不用赔，这样的赌法全天下的赌场都没有，恐怕只有眼前这个傻女人才会想得出这么笨的方法。
　　“好，那我金三就来赌一把！”金三伸了伸胳膊，这样的赌法让他感到说不出的舒服，他拿起桶子来回的挥动了几下，紧接着用力的扣在了桌子上，道：“七爷，金三先来替您投一把了！”
　　吴老七懒得理他，仍然嘬着那要命的破烟袋，他才不在乎这场赌注的输赢，这样的赌法对于他这个老油条来说简直没意思极了。
　　也许是金三今天的运气太好了，他竟然随便一投就投了一个豹子。金三的脸上笑开了花，他凑近吴老七巴结的说道：“七爷，您就是命好，像我金三这破手气代您竟然投出了一个豹子，看来这个盒子非您莫属了。”
　　吴老七连眼皮都懒得抬，像金三这种人他见得多了，他才不在乎多一个人在旁边拍马屁。
　　“该你了。”女人将桶子递到了吴老七的面前。
　　吴老七只是晃了一下就猛地将桶子扣在了桌子上，继续抽着他的大烟袋。他从来不去看自己投的骰子，他对自己向来有自信，他知道那下面是个什么东西。
　　“又是豹子！”金三扯着嗓子大声喊着，恨不得让每一个角落里的人都听到。
　　女人笑了，吴老七也替她投出了个豹子。她伸手拿过了桶子，她是最后一个投的，金三知道这个盒子肯定是吴老七的，所以他根本就没打算继续看下去，“你还投吗？”他问的是一句大实话，谁都知道女人不可能赢。
　　女人仍然只是笑笑，她拿过桶子上下摇晃了几下，扣在了桌子上。
　　吴老七蔑视的笑了笑。
　　金三感到好笑。
　　众人都在低头嘲笑。
　　没有人会相信这个世上有奇迹发生。
　　这个世上也根本不会有奇迹发生，所以大家都看到了结果。
　　三个骰子分别是五点、一点、两点。
　　所有的人都在哄堂大笑。
　　只有女人没有笑。
　　“你赢了，盒子归你！”女人突然将盒子递到了金三面前。
　　金三愣住了，赢了？他在问自己是否耳朵出了错误。
　　“没错你赢了，我代你投的骰子最小，所以你赢了！”女人给了金三一个肯定的回答。
　　“最小？”金三糊涂了，他张着嘴，瞪着眼，一时半会儿竟然不知道该不该接盒子。
　　“我比的是最小，不是最大。”女人将盒子硬生生地塞进了金三的怀里，道：“是你的终归是你的。”说完，转身走出了赌场。
　　赌场的门始终都没有关上，所有的人都站在自己应该呆的地方。生意还在继续，谁也没有再去关注刚才的事情。
　　金三已经走了，带着那个黑色的盒子离开了，没有人注意到他是什么时候离开的，也没有人去关注那个盒子里面到底放着什么。
　　似乎一切都没有发生过。
　　二、黄纸条上的字
　　金三打回来就一直盘腿坐在炕上，甚至连被雨水淋湿的脏衣服都没有换。
　　盒子就放在离炕头不远的桌子上，一根火红火红的蜡烛正闪着妖艳的光芒，尽情的照着那个一尺来长的黑盒子上。
　　金三没有打开盒子，是因为金三总感觉事情有些奇怪。今天他赢了，今天他很幸运，今天算是他有生一来最好的日子，但是这个时候他却赢来了一个黑色的盒子。黑色总是让人感到不祥，金三就是有了这种预感，所以他迟迟没有打开盒子。当清晨的第一缕阳光绪射进屋子的时候，他做了一个决定，将黑色的盒子扔掉。
　　金三将盒子扔到了街上的垃圾堆里。
　　金三将盒子扔到了街旁的臭水沟里。
　　金三将盒子扔到了别人的鸡窝里。
　　……
　　但现在盒子却完好无缺的放在金三家里的桌子上，甚至连一点脏东西都没有沾上。金三沉默了，乖乖的坐在桌旁仔细地凝视着面前的这个黑盒子，他在考虑是否应该打开它。
　　里面是什么？死人头？不可能，这么小的盒子放不下。死人的手指？或者是那个女人的大拇指？不可能，他跟那个女人往日无怨近日无仇的，她吓唬他干什么。也许是自己太多心了，没准真的是什么贵重的物品，想到此金三的脸上露出了兴奋之色。他在衣服上搓了搓手掌，似乎想把一些晦气给搓掉，紧接着他缓缓地打开了盒子。
　　盒子很容易就被打开了，甚至连个机关都没装，更别说锁了。一块黑色的锻子布将一个细长的东西包裹得严严实实。金三无法判断那是什么，只得顺着包裹的方向小心翼翼的展开。
　　金三揉了揉眼睛，又揉了揉眼睛，就这么一个破东西？他似乎有些不甘心，在盒子里翻腾了几下，可惜什么都没有。
　　“什么破玩意儿！”金三将手中的东西扔到了桌子上，转身走出了屋子，他一直以为盒子里边会有什么诡异的东西，所以才会想方设法的将之扔掉。他也曾以为盒子里面没准真的有什么值钱的东西，所以他才小心翼翼的打开来看，只可惜……现在金三又去了赌场，他需要去那里换换脑子，试试运气。
　　鼓锤只有七寸来长，是木质的，上面除了木头的花纹，其它什么都没有，只是看起来显得很旧，像是已经用过很久，现在它正独自“躺”在那张跟它一样旧的桌子上，惨异的烛光清清楚楚的照清了它的样子，它的下面正压着一张黄色的纸条。
　　金三回来了，是伴着刺眼的阳光回来的，回来的时候，他狠狠地踢开了屋门，他输了，输得一蹋糊涂，他将满身的怨气都撒在了那个结实无比的屋门上。金三又看见了那个破鼓锤，他厌恶的瞪了它一眼，伸手将它拿起准备扔到一个看不见的地方。
　　金三的手停在了半空中，他看到了一张黄色的纸条。他记着这里没有这么一张纸条，他相信他的记忆不会出错，不过现在他还是打算看一眼上面写着什么。
　　馄饨。
　　馄饨？就这两个字，金三感到好笑，他随手将纸条揉成团扔到了窗外，他相信这肯定是哪个调皮的孩子搞的鬼。他向来没有锁门的习惯，因为他本来就是个穷鬼，没有一个小偷会笨得去光顾穷鬼的家。金三已经睡了，他要睡个好觉，虽然他的肚子已经饿得叫个不停，但是以金三的经验，如果能老老实实的睡觉，那么今天就可以省一天的饭。
　　金三醒来的时候，已经是半夜三更了，通常这个时候，他会打起精神直奔赌坊，这是他多年来养成的习惯，所以今天晚上也不例外。
　　去赌坊的路并不算长，但是途中要经过一条斜街。这个时候，街上早已空无一人，连两边的店面都已经歇业，只有打更人的声音时不时的穿过街面传进金三的耳朵里。金三伸了个懒腰，继续向前走着。
　　“卖馄饨了……卖馄饨了……”金三怀疑自己的耳朵是否出问题了，这条路他走过无数遍，在他的记忆里从来没有人半夜三更在这条街上卖馄饨。但是前面的那个昏暗的亮光证明了金三的确没有听错。
　　“您要不要吃碗热乎乎的馄饨？这可是刚出炉的，可香了。”卖馄饨的是个上了岁数的老头，一身青衣打扮，一张苍白的堆满皱纹的老脸显示出岁月的无情。
　　金三伸手摸了摸自己已经空空如洗的衣兜，他现在的确饿了，而且是非常得饿。无耐他身上没有一文钱。
　　“我……我吃过了。”金三只得将裤腰带紧一紧，这样他的肚子就不至于叫个不停了。
　　“今天也不早了，我也该回去了，干脆这碗馄饨送给您。”老头递过了一碗热腾腾的馄饨，上面飘着的肥硕硕的馄饨散发出一股诱人的香味，金三不禁咽了口吐沫。
　　“真的不要钱？”金三虽然爱赌，但还不算是个无赖，所以他又追问了一句。
　　“不要钱。”老头露出了慈祥的目光。
　　“那谢了！”金三已经再也经不住馄饨的诱惑，拿起老头递过的筷子，蹲在一旁将整个脸都埋进碗里狼吞虎咽起来。他已经许久没有吃过这么好吃的东西了，他实在太喜欢这种味道了。
　　金三还在回味着那个馄饨的味道，直到从炕上重重地摔下来，才发现已经回到了自己的屋子里。
　　回来了？金三感到奇怪，他不知道自己是怎么回来的，他不记得自己是走回来的，也不记得自己有没有去过赌场，总之昨晚上的事他似乎什么都想不起来，只有那碗馄饨……馄饨！金三记得他吃了一碗香喷喷的馄饨，然后就……什么都不记得了。
　　金三打了个哈欠，刺眼的阳光从门缝中射了进来。金三感到有些口渴，从桌子上拿起了茶壶，壶里没有水，一滴水都没有。金三沮丧的放下了茶壶，却正好看见了鼓锤。鼓锤没有什么特别的，但是它下面压着的一张黄纸条却让金三的心突然跳了一下。金三记得昨天他也看过这么一张黄纸条，上面还写着馄饨两个字，昨天晚上他就吃到了香喷喷的馄饨。现在怎么又有一张？金三不得不又展开了那张黄纸条。
　　龙井。
　　金三这次真是笑出声了，又是两个字。难道真的又能喝上龙井吗？他真的感觉好笑，他突然觉得这件事情开始有点意思了。
　　有人在敲门。金三感到意外，他是个穷鬼，又是个赌鬼，没有一个人愿意跟这样的人成为朋友，所以他向来没有朋友，也从来没有人喜欢碰他的屋门。可是现在不一样了，来了一个二十来岁的小伙儿，同时带来了一壶上好的龙井。龙井是给金三的，而且是不用银子的。
　　金三足足端详了那壶茶有半个时辰，他实在想不明白到底发生了什么事情，也不知道这壶茶是怎么来的，那个小伙儿放下茶，只说了一句不要钱，转身就走了。又是不要钱，又是白给，金三在想自己是否真的在走好运？
　　金三终于鼓足勇气给自己倒了杯茶，他已经口渴得快要死了，他不想再费脑子想任何事情，总之，不要钱，这一点比什么都重要。
　　又睡了一觉，金三摸了摸自己有些发晕的大脑，看向窗外，天黑了。
　　金三点着了蜡烛，他在考虑自己现在应该干些什么，他在想着那个诡异的黄纸条。
　　人都是自私的，人也都是贪婪的，没有一个人不喜欢不花钱的东西，也没有一个人不奢望享受好的日子，所以金三又望向了鼓锤，他在猜测着这回下面压着的黄纸条会写些什么。
　　赌坊。
　　金三听从了黄纸条的命令老老实实的来到了赌坊，他相信按纸条说的去办，总是没错的，总是有好事等着他。
　　事实证明了他是对的，他不但赢了一堆银子，还是头一次没有被打手赶出来，这要多亏了吴老七，他竟然什么都没说就让金三带着一大笔银两走出了赌坊。
　　金三感觉今天的气儿特别得顺，也感觉今夜的空气特别的新鲜，从现在起他就是个有钱人了。有钱？那就意味着他将拥有一切，一想到此，金三就乐得笑开了花。他要好好的感谢那个女人，多亏了她送他的那个鼓锤，他要好好的收起那个鼓锤，因为它的到来，才有了黄纸条，他要好好的听黄纸条的话，那样他就会有更多的好事。至于这整件事情是怎么回事，金三已经打算不再去想了。
　　接下来的日子。
　　金三去了浴池，在那里他头一次将自己的身子从头洗到脚。
　　金三去了裁缝铺，在那里他头一次为自己订做了一件上好的衣服。
　　金三去了鞋店，在那里他为自己的脚头一次找到了一双匹配舒适的棉鞋。
　　金三去了妓院，在那里他头一次享受了妓院最红的姑娘为他奉上的节目。
　　……
　　这两天，金三买了干粮和水回来，他也不知道自己为什么要买这些，但是黄纸条上写了，他就照做了。
　　今天，金三得到了一个消息：
　　一个卖馄饨的老头死了。
　　一个卖龙井茶的小伙儿死了。
　　一个浴池的小工死了。
　　一个裁缝铺的老板死了。
　　一个鞋店的掌柜子死了。
　　一个妓院当红的姑娘死了。
　　……
　　最重要的是吴老七也死了。
　　金三正躲在自己屋子里的墙角下抱着枕头发抖，身上的衣服早已被他的冷汗给浸透。他在想整件事情的来龙去脉，他在想这件事情到底跟他有没有关系。官府已经在查这件事情了，所有死了的人都跟他有过接触，现在连金三都认为自己是个不祥的人。
　　纸条，又是那个黄纸条，金三感觉自己快要疯了，他突然有点害怕看到那张纸条，他战战兢兢的展开了那张纸条，上面仍然写着两个字：
　　快逃。
　　三、活人？死人？鬼！
　　金三从来没想过自己跑得竟然这么快，如果跟兔子一块跑，他相信兔子绝对不是他的对手，因为他是要保命，而兔子什么都不图。
　　干粮没有了，没有就没有了，没有了干粮还不至于死，但如果水没了……金三感到自己就快要死了，躁热的舌根时刻在警告他生命的期限，麻痹的四肢已经无法负担他枯瘦的躯干，金三不得不直挺挺的倒了下去。
　　金黄色的粒子毫不留情的钻进了金三的衣袖中、裤腿中、头发里、甚至他的嘴里、鼻子里，但是金三不在乎了，他仰面躺着，半眯着双眼望着那煞白煞白的阳光，喘着仅剩一口的粗气呆呆的愣着神。
　　金三感到孤独，任何一个人独自行走在沙漠中都会有同样的感觉。
　　金三感到害怕，没有人愿意与冷漠中无情的沙子为伴。
　　金三感到了死亡，所有的人最终都会死。
　　但金三不想死。
　　金三突然想起了那个鼓锤，它现在正好好的揣在金三的怀中，金三用尽最后的力气将它取了出来。金三曾经认为这是个破玩意，也曾经认为这是个能带来好运的东西，但现在金三明白了它就是一个不吉利的晦气东西，他将它仍了出去。
　　鼓锤在空中画了一个弧线，干脆俐落的扎进了金黄色的粒子中，金三闭上了眼睛。
　　“卖馄饨了……卖馄饨了……”
　　馄饨！金三猛地睁开了眼睛，他现在已经饿疯了，他不顾一切的站起了身。
　　不远处有一道亮光，忽明忽暗。金三顾不得多想，直奔亮光而去。
　　“今天也不早了，我也该回去了，干脆这碗馄饨送给您。”老头递过了一碗热腾腾的馄饨，上面飘着的肥硕硕的馄饨散发出一股诱人的香味。
　　金三的瞳孔在刹那间放到了最大，他连滚带爬的朝着另一个方向跑去，金三很庆幸自己还有力气逃跑。
　　亮光不见了，卖馄饨的老头也消失了，什么都没有，就好像从来没发生过什么。金三一屁股坐在了沙子上，是幻觉，可能是自己太饿了，才会产生这样的幻觉，这里是沙漠，怎么会有卖馄饨的，而且那个老头……他已经死了，根本不可能出现在这，金三自我安慰道。他抬起头望着清晰透彻有如一块明镜的夜空，这个时候的沙漠总会让人感到说不出来的寒冷，金三不自觉得缩了缩脖子。
　　“喝口茶吧，这可是上好的龙井。”声音来自于金三的背后，金三身子猛烈的颤抖着，他晃着脑袋转向了身后……
　　“啊！”金三只感到后脊梁突然发冷，毫毛直立，只是这么一声惨叫，整个人就像一张刚摊好的大饼似的重重地砸在了沙子上。
　　温暖的感觉让金三突然想起了小时候，金三记着那年他只有七岁，那年他的娘还活着，那年的冬天很冷，那年他的娘就是这么紧紧地搂着他，让他冰冷的身子有了一丝温暖的感觉。现在，金三又找到了那种感觉。
　　木桶！金三没想到自己竟然坐在一个木桶里，温暖的清水中飘出一股说不出名的香味，让人的头脑刹那间清醒。
　　一块白色的毛巾在金三粗糙厚实的脸皮上轻轻的上下滑动，一只瘦小有力的手正在挥舞着它。金三死都不会忘记这只手，这只手曾经将他身上多年的积泥全部清除掉，这只手曾经在他身上的每一块肌肤都敲打过，金三还曾经将一个碎银子递到过这只手中。金三也清楚的记着，拥有这只手的那个人已经死了。
　　金三跑得很快，甚至连衣服都没有穿。金三知道自己在这样下去就快要疯了，他很想知道到底发生了什么，但是没有人来主动告诉他，也根本不可能有人来告诉他，因为这里是沙漠。没有人能在沙漠中活下来，活下来的只有鬼。
　　鬼！金三突然打了一个寒颤，难道真的有鬼？难道他们真的是鬼？那他们为什么要来这里？为什么要来找他？金三相信自己从来没有杀过他们，因为他本来就是个胆小如鼠的人，金三唯一的爱好就是赌钱。
　　“这是您订的衣服，这可是用上好的布料制成的。”金三认得那件衣服，那件衣服本来是穿在他的身上的，可是现在却被提在一个人的手里。金三也认得这个人，他本来也应该是个死人。
　　金三又跑了，夹着那件衣服跑的，他不知道自己能跑多远，但是他打算能跑多远就跑多远。
　　“您忘了拿您的鞋。”
　　“大爷，您看我给您表演的节目，您还喜欢吧！”
　　……
　　金三决定不再跑了，他席地盘腿而坐，他的对面坐着另一个鬼——吴老七。
　　“金三，我们来赌一把吧。”吴老七惨白的脸上没有一丝血色，金三甚至看不到他的嘴在动。
　　“好吧，赌什么？”金三已经厌倦了逃亡，金三已经忘记了恐惧，他只想休息一下，只想好好的休息一下，所以他决定接受挑战。
　　“赌大小。”吴老七的嘴仍然没有动。
　　“我没有银两。”金三说的是实话，他现在已经是身无分文。
　　“不赌钱。”吴老七从怀中掏出了一个桶，白哗哗的骰子在桶中有规律的撞击着，随着吴老七手的摆动，发出了那令金三心醉已久的声音。金三很怀念这个声音。
　　豹子。金三不用看，也知道以吴老七的技巧，投个豹子并不在话下。可是金三还不知道吴老七要跟他赌什么，但是吴老七已经将桶子递了过来，金三只得小心翼翼的接过了桶子，他害怕碰到吴老七的手，他害怕感到那死人的冰冷，所以他一碰到桶子，立刻缩回了手。骰子尽情的在桶子中翻滚着，金三用尽了全力扣下了桶子。
　　一个五点、一个一点、一个两点。金三知道自己向来手臭。
　　“你赢了！”吴老七道。
　　“什么？我……”金三感到意外，明明是吴老七的点数大，怎么会他赢了。
　　“我们赌谁小，您赢了，这个归你了。”吴老七将一个东西硬生生的塞进了金三的怀中。
　　金三低着头看着怀中的东西，嘴巴不自觉得张着老大。金三认识这个东西，它是黑色的，它有一尺来长，七寸来宽，金三知道这个盒子里放着什么，一根被黑锻子布包裹得严严实实的鼓锤。
　　金三快哭了，他记着自己没有带这个盒子，他记着自己已经将鼓锤扔了。可是现在它又回来了，而且是一样不少的回来了。金三知道自己快要崩溃了。
　　“不！我不要！我不要！”金三声嘶力竭的吼道。
　　吴老七不见了，甚至连个鬼影都没有，周围只有冷漠的金黄色沙粒伴着金三，一切又恢复了平静。
　　金三终于哭出了声，金三终于尿了裤子，那可是他刚穿上的裤子。
　　盒子跌落在了松松的沙子中，发出“啪”的一声。
　　金三止住了哭声，他清清楚楚的听到了这个微妙的声音，他知道沙子中一定藏有什么，否则盒子掉下去的时候不应该会发出这样的声音。金三紧了紧裤腰带，弯下了身，伸出手扒着松软的沙粒……
　　金三感到好笑，荒凉的沙漠中竟然还有这种玩意。金三实在想笑，所以他笑出了声。
　　拨浪鼓还算精致，红色的鼓身，木色的鼓面，两个红绳子拴着两个豆般大小的圆球，虽然有些破旧，但还不失它原有的样子。金三突然很怀念小的时候，那时候他的娘也给他买过这个玩意，他还记着它摇摆时发出的那令人回味的声音。
　　金三准备拿起拨浪鼓，金三准备再听一听那令人回味的声音，可是他没能拿动它。
　　拨浪鼓是插进沙粒中的，本来可以轻轻松松的拿起它，可是现在金三费了很大的力气都能将它拔出来。不能拔，肯定是有什么东西在底下固定着它。想到此，金三又开始挖起了黄色的沙粒。
　　金三先是向后仰了一下，紧接着又猛地站起了身。金三现在明白了，为什么他拔不动拨浪鼓，因为有只手正紧紧的握住它。只是那只手似乎已经像一个没有肉的手骨。又是一个死人，金三不禁向沙子上吐了一口吐沫，他相信今天一定是他最晦气的一天。
　　手指动了一下，金三相信自己一定是眼花看错了，可是手指又动了一下……
　　金三彻底的晕了过去。
　　四、恩人
　　“你醒了。”
　　醒了？谁在说话？金三猛得坐了起来，身上的沙子随着他身体的摆动，忽忽地撒在了它原来的位置上。没有人，金三的确没有看见人，可是他似乎听到了声音，也许是在做梦。
　　“你不饿吗？”声音再度响起。
　　金三的身子僵住了，这回他听得很清楚，确实有人在说话，而且声音还来自他的身后。金三开始冒冷汗了，他不知道这回又会看到什么人，不，也许应该说是看到什么鬼。
　　时间在一点点的过去，可是金三却始终都没有回头，他害怕，他惶恐，总之他再也没有勇气转过身子，他还记着自己晕倒前看到的那只手，那只像骷髅般的手，还有……那个现在想起来有些诡异的拨浪鼓。
　　“你需要补充点体力。”声音听起来似乎并没有什么恶意，只是略微带着些嘲笑。
　　是人，一定是人，金三凭直觉认为，他终于下定了决心转过了身。
　　的确是人，而且还是一个看起来非常老实的人，圆圆的脸，圆圆的身子，圆圆的五官，圆圆的四肢，总之当你看到他的每一处时，都会感到圆圆的，就像……就像女人脖子上带着的珍珠，光滑而又圆润。
　　“你是……”金三记着那些死去的人，金三虽然不认识他们，但是跟他们也算是有一面之缘，他不记得其中有人长成这样，所以他再次肯定了面前的这个是人。
　　“我是个过路的。”对方拿起了水袋仰头喝了一口。
　　金三抿了抿自己已经起皮的嘴唇，双眼寸步不离的盯着那个水袋子。
　　对方扯了一块羊肉塞进嘴里，鼓着腮帮子上下左右来回的咀嚼着。
　　金三生硬的咽了一口吐沫，肚子已经不识趣的哼上了调子。
　　“看来你很需要这个”。对方将水袋扔给了金三。
　　金三相信自己一定从来没有喝过这么香甜的水，甚至差点连水是什么滋味都忘了。现在他正仰着脖子品味着最后一滴的水的滋味。
　　“喝饱了，该吃肉了。”对方并不在乎金三将他的水喝光，反而将整块肉又扔给了金三。
　　肉掉在了黄色的沙粒儿上，平白无顾的掀起了几粒尘埃，肉脏了，可是金三却不在乎，他像只狗似的扑了上去，他只恨自己扑的速度太慢，好在没有人跟他抢这块肉。
　　肉很新鲜，柔软的肉丝透着一种温润感，虽然是生的，没有经过任何加工，但在金三眼里，它比任何佳肴都好吃，金三可以肯定这肉是刚从羊身上剃下来的。
　　羊？金三突然意识到自己是在沙漠中，沙漠中怎么会有羊？在他想这个问题的时候，他看到了一头驴，一头只有一只耳朵的驴。金三相信如果用这头驴的皮毛做一个毯子的话，那一定是世界上最光滑的毯子。可惜他还没听过用驴皮来做毯子的。驴的眼睛被一块黑色的帕子蒙着，四肢笔直的插在沙粒中，尾巴......这只驴没有尾巴。
　　金三肯定这是一只驴，但是却不知道它为什么会出现在这里。金三虽然在此之前从来没有来过沙漠，但是他知道沙漠里不可能有驴，所以他问道：“这是驴？”
　　“是驴。”
　　“这是沙漠？”
　　“是沙漠。”
　　“沙漠里怎么会有驴？”
　　“沙漠里为什么不会有驴？”
　　“沙漠里要驴干什么？”
　　“带路。”
　　金三知道沙漠里会迷路，金三也知道沙漠里有种动物有识路的本事，但它不是驴，是骆驼，金三认为自己应该看到的是只骆驼，那样才符合事实。
　　“驴怎么会带路？”金三感到好笑。
　　“谁告诉你驴不会带路？”
　　“这连孩子都知道。”
　　“孩子知道的事不一定是真的。”
　　金三无语。
　　“你喝好了？”
　　“喝好了。”
　　“你吃饱了？”
　　“吃饱了。”金三忽然发现自己竟然忘了谢谢对方，所以他赶紧伸出双手抱成拳上下挥动着，同时不停的点着自己的头道：“真是谢谢你了，金三这条命是你救的，您真是金三的再生父母，金三真是不知怎样来报答您。”虽然金三并没想过报答的事，但是嘴上还是要念叨念叨。
　　对方没有出声，低头从怀中掏出了样东西。金三仔细一看，原来是个再普通不过的算盘。对方伸出圆滚滚的手指在算盘珠子间灵活的舞动着，清脆的声音让金三张口结舌，他想象不出这么肥的手指头竟然能够这么灵巧的拨动算盘上的每一颗珠子。
　　金三没有打扰对方，只是坐在一旁默默地看着，他还不清楚对方在做什么。
　　“好了，一共一百二十七两银子。”对方终于停止了拨动算盘珠子，抬起头来认真的对金三说道。
　　一百二十七两银子？金三不知道跟他有什么关系，所以不解的望着对方。
　　“给银子啊！”对方伸出了那只刚才还在拨弄算盘珠子的大肥手道。
　　“银子？”金三张着大嘴，竟然一时不知道说些什么。
　　“你喝了我的水，值三十四两银子，你吃了我的肉，值九十三两银子，加起来刚好是一百二十七两银子。”对方笑眯眯地将身子凑近金三说道。
　　“啊！”金三不得不大叫，金三的确喝了对方的水，也的确吃了对方的肉，但是金三没想过付银子，况且他现在已经是身无分文。
　　“怎么！你不想付银子？”对方本来还在微笑的面容瞬间凝结成一团冰气，另一只肥手已经不知从身上的什么地方取出了一把刀。
　　刀上的血还没有化干，血腥味肆意的充斥着金三的鼻子。金三不自觉得哆嗦起来，“我......我没银子......”
　　刀是怎么挥过来的，金三不知道，但是他却眼睁睁地看到自己腿上的一块肉就这么的掉了下来，刚好落在对方的手中。
　　金三没有叫，不是因为他不知道疼，而是因为他疼得已经叫不出声了，他又晕了，在晕倒的那一刹，他似乎听到了拨浪鼓的声音，那个声音回荡在整个沙漠中，还有那个死人手，它似乎也在动......
　　在动！金三猛的惊醒。
　　天亮了，沙漠又热了，金三的腿......没事，什么事都没有，没有少肉，甚至连根毛都没少。
　　金三记着昨天的确有个圆圆的人。
　　金三记着昨天的确有头驴。
　　金三记着昨天的确喝过水吃过肉。
　　金三记着昨天的确有个算盘。
　　金三记着昨天的确有一把刀。
　　金三记着那把刀的确将自己腿上的肉切了下来。
　　......
　　可是现在什么事都没有，金三不禁站起了身来回走了几步。
　　嗓子已经不渴了。
　　肚子已经不叫了。
　　最主要的是腿是完整的。
　　管它发生了什么，只要现在还活着就好，金三掸了掸身上的沙粒儿，新的一天，要有一个新的开始，金三不希望自己看起来太过难看。
　　算盘是在金三的视野中出现的，至于它怎么会跑进金三的视野，连金三也说不出来，它就是这么的出现了。金三拾起了算盘，算盘发出了激烈的撞击声。金三好奇的拨弄了几下珠子。咦？金三感到奇怪，珠子摸起来滑溜溜的，而且相当坚硬，看来不像是用木质的东西做的。金三将算盘拿高了一些对着太阳照了照。算盘就是算盘，什么异样都没发现，金三感到好笑，自己这几天已经变得疑神疑鬼。他随意的扭动着其中的一颗珠子。
　　珠子散了，就这么轻易的散了。金三弯下腰挨个儿的拾着，其中一颗似乎有些磨损，露出了一丝发白的东西，金三赶紧拾了起来，仔细查看。
　　是什么？金三用自己有些略长的指甲用力的抠着珠子，将珠子外面的一层皮全部给剥了下来。珠子就像一个初生的婴儿赤裸裸的展现在金三的面前，没有颜色、没有装饰，就是白白的，硬硬的，透着一种说不出来的油亮。
　　“这是什么东西？”金三肯定这不是珍珠。
　　“看起来似乎很光滑。”金三肯定这不是珠宝中的任何一样东西。
　　“这么光滑的东西是怎么做的？”金三肯定这个东西他没见过。
　　“它到底是什么？”金三知道他的提问得不到任何答案，但是他还是不停的在问自己。
　　“骨头。”一个声音响起。
　　“什么骨头？”金三还在低头看着手中的珠子。
　　“人的骨头。”声音再次响起。
　　人的骨头！金三一惊，但随即又在想：他在跟谁说话？或者说是谁在跟他说话？
　　“你......”金三看见了那个跟他说话的人，金三认识他，虽然他们只是见过一面，但是金三却清楚的记住了他，因为他给了金三水，给了金三肉，虽然他曾经管金三要过银子，虽然他曾经试图割下金三腿上的肉，但最终他什么都没拿，在某种意义上来说，他算是金三的救命恩人。
　　见到了恩人，金三应该笑，但是现在金三却笑不出来，因为金三看见了一只手，一只像骷髅般的手，它正拿着一个红色的拨浪鼓，鼓身来回的舞动着，动听的声音回荡在整个沙漠中，而这只手长在那个拥有圆圆的脸、圆圆的身子、圆圆的五官、圆圆的四肢......
　　“你喜欢什么样的木头？”金三在晕倒的时候听到了这句话，但他不记得自己回答了什么。
　　五、金三是谁？
　　谁知道金三在哪？谁知道到底发生了什么？没人知道，连金三自己都不知道。
　　“你这个死东西，就这么走了，丢下我们孤儿寡母，你让我们怎么活啊！”
　　女人，又是女人声，而且还是惊天地，泣鬼神的那种女人声，金三感到头疼，可是他动不了，甚至连眼睛都睁不开。
　　“你走就走吧，什么都没给我们留下，你这个杀千刀的！”女人还在诉说着自己的不满，同时似乎在用力的拍打着什么。金三的身子不能动，眼睛不能睁，但是他的耳朵却听得真真的，拍打的声音就来自于他的身旁。
　　“娘，娘，您别哭了，您吓到妹妹了。”
　　终于听到了男人声，不过听起来稚嫩得很，看来是个小孩子。
　　“我还没说你们两个，你爹都死了，你们两个连哭都不哭，还在这里碍眼，真是两个没心肝的！”女人话音刚落，金三就听到了两声清脆的响声，随即是两个孩子的哭声，金三明白这个女人一定是打了那两个孩子。
　　女人接着发着她的牢骚，孩子接着扯着他们的嗓子，可是金三不想再这样了，他想动，想睁开眼睛，他想知道自己现在到底在哪？他记着自己一直在沙漠，他记着自己经历了很多不可思议的事情，他记着自己见到了一个圆圆的人，他还清楚的记着那个拨浪鼓的声音，还有那只骷髅般的手......
　　金三终于睁开了眼睛，麻木的感觉让他也知道了身体还有知觉，他试着挪了挪，身子可以动了，金三松了口气，他还没死，他还活着，可是......这是哪？
　　金三清清楚楚的看到了一个房梁，上面正拴着一个篮子，这像是一间屋子，金三可以肯定。金三活动了一下脖子，伸出双手扶住了两边的木板。木板不高，手刚好够到，金三不明白为什么要在两边立两块木板，不过这些并不重要，他终于坐了起来，身体还有些酸痛，但好在基本上已经恢复了正常。
　　女人还在叫骂，孩子还在哭，金三这回看清楚了他们的样子。
　　女人拥有着一副天生完美的好身材，虽然是简衣单裙，却也掩饰不住她的迷人娇躯。女人的皮肤很白，眸子很亮，嘴唇很红，手指很细，头发很黑，金三竟然无法在她身上找到一丝缺陷，金三不得不承认她是他见过的最美的女人。可惜那两个孩子......金三实在不相信他们是那个女人的孩子，因为他们长得实在不像，甚至还很难看，但金三却感觉有点似曾相识。
　　似曾相识？金三突然想到了自己，自己？金三使劲揉了揉眼睛，也许是错觉，怎么可能像自己哪。男孩子看起来十来岁的样子，女孩子稍小，也就七八岁，两个孩子正相互拥着低声哭泣。金三不得不摇摇头，他没眼花，的确是像，而且是非常像，这是怎么回事？金三低下了头。
　　棺材说不上来是什么木头做的，但是看起来有些破旧，就像是有人曾经用过，至于是谁曾经用过金三不知道，但他知道现在这个棺材是属于他的。金三没想到自己一直躺在棺材里，所以他发出了一声连他自己听起来都害怕的惊叫声：“啊！”
　　女人瞪着杏眼望着金三。
　　男孩子张着嘴望着金三。
　　女孩子缩在了男孩子的身后。
　　几乎是同时，金三听到了三声尖叫，他相信自己的耳朵从这一刻起一定会出现问题，所以他以最快的速度用手将耳朵捂住了。
　　“你......你不是死了吗？”女人壮着胆子从牙缝里挤出了一句话，金三注意到她的身子在颤，而且颤得越来越厉害。
　　“我死了？”金三不知道自己应该怎么回答女人的这句话。
　　“你......你刚才不是一直......一直躺在棺材里吗......”女人的面色已经变得越来越白。
　　“我怎么会在棺材里？”金三不知道自己这句话是在问谁。
　　“你......”女人总算是迈开了步子朝金三走了过来，她伸出自己纤嫩的白手狠狠地在金三脸上掐了一下，金三发出了死猪般的嚎叫。
　　“你装死！你这个死东西，敢戏弄老娘！”女人边骂边挥手对着金三一顿乱打。
　　金三苦笑，一切都这么莫名其妙，莫名其妙的躺在棺材里，莫名其妙的死了，莫名其妙的活了，莫名其妙的被女人毒打，虽然她是个很好看的女人。
　　“我死了，那我怎么死的？”金三感到莫名其妙。
　　“我还想知道你怎么死的，睡个觉就没气了，你知道我花了多少银两请了多少丈夫来看你，都说你没救了，你已经死了，谁知道你这会儿又缓过来了。”女人口吐飞沫嚼着舌根。
　　“你到底是谁？为什么要打我？”金三终于忍不住嚷嚷了起来，虽说女人的拳头不重，但是频繁打在身上，也会感到肌肤发出的阵阵疼痛。
　　“我是谁？你连老娘我是谁都不知道！”女人的声音已经高到可以震破人的耳膜，金三赶紧从棺材中爬了出来，他可不想再在那里多呆。
　　“我怎么会在这？这是哪？”金三没有理会女人，而是转身看向四周，屋子里虽然没有很多家俱，但是看起来却很整洁，看来这个女人是个很会料理家务的能手。
　　“这是哪？我看你是不是真的装死装出毛病了，这是你的家，我是你的老婆，他们是你的孩子，你还装什么傻。”女人气愤的插着腰怒声说道。
　　“什么？你是我老婆，他们是我的孩子？”金三相信自己一定是听错了，金三从来没娶过老婆，因为他太好赌，所以没有女人喜欢他，没有女人愿意嫁给一个赌徒为妻，既然连老婆都没有，又哪来的孩子。
　　“你是不是真的有毛病了？”女人也似乎看出了金三的不对劲，伸手在他的额头上摸了摸。
　　“我看我是真的有毛病了。”金三自言自语的说道，他突然发现整个事情越来越匪夷所思了。先是有人送了他一个黑盒子，然后就是黄纸条来指引他做事，紧接着他就莫名其妙的跑到了沙漠，还遇到了一堆死过的人，现在他也成了死过的人，死过的人......那他是谁？
　　“我是谁？”金三知道自己问这句话很傻，但是他很想知道答案。
　　“看来你真的有问题了，你就是你了，你就是包木啊！”女人在笑，她已经完全忘记了惊恐。
　　包木！金三的脑子发出了嗡的声音，他是金三，他是好赌的金三，他的名字是他娘给他起的，打他一出声他就叫金三，认识他的人都知道他叫金三，金三虽然不出名，但是他从来没改过名字，但是现在怎么成了包木？木，金三突然想起了那个声音......
　　“你喜欢什么样的木头？”
　　金三猛得抬起了头，一张纸在他面前来回摆动，他认得拿纸的那只手，那是那个女人的。
　　“这是什么？”金三伸手接过那张纸。
　　“你自己看。”女人毫不客气的说道。
　　休书。金三相信自己没有看错。
　　“我和你本身就没什么感情，本来我以为你死了，死了也就算了，既然你没死，那这份休书正好用上。”女人一边修着自己的指甲一边说道。
　　女人休男人，金三还是头一次听说，他不禁笑出了声。
　　“你竟然还笑，那也好，笑就说明你认可了，我们娘儿三现在就回娘家了，从现在起你是你，我是我，你走你的阳关道，我过我的独木桥，咱们井水不犯河水！”说完，女人拿起了包袱拉着两个一直没有出声的孩子走出了房门。
　　“等一下！”金三不得不叫住女人。
　　“你想反悔？”女人的声音压得很低。
　　“不是，我只是想知道这里是什么地方？”
　　女人翻了一个白眼，大声喊道“这是什么地方？亏你在这里住了这么久，连这个都不记得，这里当然是蛤蟆城了！”
　　蛤蟆城？很古怪的名字，天底下还有叫这个名字的城镇，金三感到好笑，他现在真的很想笑，只不过是苦笑。他刚有了一个如花似玉的老婆，刚有了两个长得像他的孩子，可转眼这些都成为过去，转眼他们就都消失了。这究竟发生了什么事情？
　　六、他们早已经死了
　　老婆走了，孩子走了，但至少金三还有一座简陋的屋子，但是金三不能再叫金三，从现在起他就是包木。金三不明白天底下怎么会有两个长得一模一样的人，他没见过包木，他也不知道自己跟包木长得到底有多像，但现在他又见到了人，又恢复了往日的生机，虽然是在不同的地方，不同的人，但是有总比没有好。
　　黑盒子还在，鼓锤正静悄悄地躲在里面，金三不明白这个东西怎么总缠着他，金三也不明白这个鼓锤到底有什么用途。在烛光下看，它只不过就是一根用过的破木头而已。金三叹了口气，他感觉胸口有些憋闷，也许是坐了太久，他站起了身走出了屋子。
　　院子并不大但却堆往了成堆的箱子，这些箱子是干什么用的，怎么会堆在这里？金三感到好奇，他随手去掀其中的一个离他最近的箱子，箱子已经被钉死，金三满院子找，终于在一个角落里找到了一把铁铲，顺着箱子仅有的那么一条看不清的小缝插了进去，箱子发出了“吱吱”的难听声，箱子盖也随着这刺耳的声音落了地。
　　鼓锤进入金三眼帘的时候，金三感到头疼，他没想到在这里又看到这令人讨厌的东西，而且还不止一个，是一堆，它们有大有小，有新有旧，有长有短，有粗有细，金三狠狠地对着箱子踹了一脚，同时又拿起铁铲对着旁边的箱子又是一铲，还是鼓锤，金三有点恶心，他开始怀疑包木是不是以做鼓锤为生，或者是以收购鼓锤为生，总之是离不开鼓锤，金三使劲得将铁铲扔在地上。也许离开这个院子是个好的主意，金三想到此的时候，步子已经迈出了院子。
　　街应该是热闹无比的。
　　街也应该是灯火辉煌的。
　　街更应该是人最多的地方。
　　但是金三却什么也没看见。
　　街上的确有很多店铺，店铺也的确是开着门的，只可惜没有一个人，至少金三到目前为止没看到一个人。如果街上没有人，那金三还只是奇怪，但是连店铺里的掌柜或者是伙计都没有，金三不得不感到惊讶，恰在此时，他的肚子饿了，他需要吃些东西来补充体力，他随便找了一家饭馆走了进去。
　　“有人吗？”金三清了清噪子喊了一句。
　　“我来吃饭，有人在吗？”金三追加了一句。
　　没有人，金三无耐的找了一个凳子坐了下来，他的肚子已经不听使唤得叫个不停。这个蛤蟆城到底是什么地方，怎么一个人影都没有。
　　“这是你要的菜。”声音是突然间响起的，所以金三吓得从凳子上摔了下来。
　　小二的脸色很白，他将手上的菜放到了桌子上就一声不响的离开了，直接穿进了一块黑色的由帘后。
　　金三扶着桌子从地上爬了起来，又坐在了原来的位子上。菜是凉的，甚至已经有点发霉的味道，发黄的米饭上还有一种白色的小动物在爬行。金三相信自己不止吐了一次，也许连苦水也吐了出来。可是不管他怎么叫唤，怎么嚷嚷，没有人来观注他，没有人来理睬他，没有人来问候他，金三感到气愤，他将桌子上的所有食物都推到了地上。
　　“你不应该浪费粮食。”金三终于又听到了人声，这回是个动听的女人声，金三转过了身子。
　　虎背雄腰，浓眉大眼，精壮的双手，长着黑毛，黑毛......一个女人竟然长着如此重的汗毛，金三想捂着嘴笑，可是他马上就打消了这个念头，女人粗壮的手中正握着一把锋利的菜刀。
　　“包木，你今天来这是不是想给老娘捣乱的？”女人挥着菜刀怒视着金三。
　　金三没有反应。
　　“包木，看来我不发威，你也不知道老娘是姓什么的！”女人说完，举着菜刀直奔金三走来，金三吓得连连后退，嘴中还在不停得嚷嚷道：“别动手，别动手，怎么回事？明明是你给我吃馊饭馊菜，怎么还要动手砍我？”
　　女人的手还停在半空中，但是她的脚却及时的止住了步，“你说什么？你是真傻还是装傻，今天老娘给你吃馊饭馊菜算对得起你，你竟然还敢指责老娘我！”
　　金三从来没听过这么不讲理的话，也从来没听过这么没道理的话，所以他张着嘴看着女人竟然不知道用什么话来接她的这句话。
　　“包木！你今天是不是发疯啊，跑到莫老板这捣乱！”
　　“包木！你是不是吃错药了！”
　　“包木！我看你一定是睡迷糊了！”
　　“包木！总之就是你的不对”
　　……
　　金三不知道什么时候来了一堆的人，就好像突然从地缝中蹦出来一样，大家七嘴八舌的都在指责金三。金三晕了，他突然发现周围的事情都变了，都不是正常的了，他不得不大嚷了一句：“我不是包木，我是金三！”
　　没有人再发表言论，也没有人再吵吵，所有的人都看向金三。
　　“我不知道到底发生了什么，我也不知道我怎么会来到这，总之，我不是包木，我是金三！”金三一定要让大家明白这一点。
　　“他又开始犯病了。”这句不中听的话不知是来自哪个闲人的嘴里，金三真想将满地的霉饭全部塞在那个人的嘴里。
　　“包木，我送你回去吧。”第一个站出来的人伸手拉住了金三的一只胳膊。
　　“包木，我知道那件事对你刺激很大，但是事情已经过去了，你应该想开些。”第二个站出来的人拉住了金三的另一只胳膊。
　　“包木，饭我让我老婆给你送去，你先在家好好的休息。”第三个站出来的人扶住了金三的后背。
　　“包木，咱们都是多年的朋友，朋友的话你可一定要听。”第四个站出来的人走到了金三的面前。
　　“你们……”在金三还没有弄清楚是怎么回事的时候，四个人同时出手将金三抬了起来，围观的人群立刻让出了一条道。
　　“你们干什么？你们要干什么？”金三惊慌失措的挣扎着，可是四个人的手却牢牢的抓住了他，让他根本无法挣脱。
　　“莫老板，看来包木是犯疯病了，您就别生气了。”
　　“疯子就是疯子，我看应该让沈丈夫多扎他几针。”
　　……
　　声音已经远去，金三已经又回到了那间属于包木的屋子。
　　“包木，你先吃点东西吧，我看你一定是饿了。”第三个站出来的人将他老婆刚送过来的饭菜递给了金三，金三头也不抬得吃了起来，他的确饿了，尤其是在吐出苦水后，他的胃已经空空如洗了。
　　“唉，可怜，真是可怜。”第二个站出来的人叹着气说道。
　　“包木，你应该振作起来。”第四个站出来的人安慰道。
　　“包木，你应该……”
　　“等一下，你们先告诉我你们是谁？”还没等第一个人说完，金三就忍不住打断了他的话。
　　这回轮到四个人同时叹气，他们先是互相望望，然后齐刷刷的看向金三道：“我们是你最好的四个朋友。”
　　“我的朋友？”金三怀疑的望向面前的四个人。
　　四个人的脸上同时现出失望的表情，但他们似乎很快又恢复了，第一个站出来的人道：“我叫天棋子。
　　第二个站出来的人道：“我叫王瞎子。”
　　第三个站出来的人道：“我叫宋朱。”
　　第四个站出来的人道：“我叫白冬瓜。”
　　现在金三算是认识他们了，他轻轻地说道：“我真的不是包木，我本来不是在这的，但是突然出现了一个女人，她送了我一个鼓锤，然后……”
　　“唉，包木，你别说了，我们只希望你明天醒来就会恢复。”白冬瓜拍了拍金三的肩道。
　　“可是我真的不是包木，我可能长得跟他很像，要不然怎么连包木的老婆和孩子都没认出来，今天连他们都把我当成包木了。”金三解释道，他相信自己一定能把事情说清楚。
　　四个人同时惊讶得望向金三。
　　“看来这回他疯得不轻。”王瞎子道。
　　“的确不轻，而且比前几次都严重！。”宋朱补充道。
　　“你们在说什么啊？我真的不是包木，今天包木的老婆和孩子都以为他死了，结果我活了，他们就把我当成了包木，而且包木的老婆还写了封休书给我。”金三扔下了手中的筷子高声叫道。
　　四个人的眼睛瞪得很大，甚至连嘴巴都没有合上。
　　“不信啊？不信我拿给你们看。”金三记得自己将那封休书揣进了怀里，所以他现在将手伸进了怀中，“咦，怎么没了？我明明记着自己放进了怀里，我还想去找包木的老婆把事情说清楚了。”金三还在翻着自己的衣服。
　　四个人你看看我，我看看你，同时站了起来。
　　金三被吓了一跳，结结巴巴的问道：“你……你们…..要干什么？”
　　“包木，你醒醒吧，走，我们带你去看样东西！”天棋子一把拉起了金三。
　　“你们……我……”金三还在挣扎，但四个人的力量总是比一个人强，所以他现在已经被拽进了后堂，这间屋子还有一间后堂，金三倒是没有注意过，他记得这间屋子有一个棺材，他曾经睡在里面，但是现在那个棺材不见了，他记得那个黑盒子放在了桌子上，但是现在也不见了，却多了一个后堂。
　　后堂很简陋，放着一张普通的桌子，桌子上放着一些看起来比较新鲜的食物，两根白色的蜡烛闪着妖艳的火光时刻照亮着中间的三样东西。
　　包木之妻包梅氏之牌位。
　　包木之子包同之牌位。
　　包木之女包鱼之牌位。
　　金三终于知道了，原来他们早已是死人了！
　　七、门......
　　四个老朋友终于离开了，金三松了口气，他不太喜欢他们，他不喜欢他们把他当成疯子，也不喜欢他们那种婆娘般的说话语气。
　　金三相信自己的眼睛一定不会出错，他更确定自己的耳朵没有出毛病，所以他明白自己的的确确的看见了包木的老婆和孩子。可是为什么包木的四个朋友说他们早已死了，并且后堂还放着他们的牌位，从牌位上面损耗程度来看，牌位建了有一段时间了。蹊跷，事情越来越蹊跷，金三伸手摸了摸自己的下巴，他在仔细地思考着。
　　“你可到好，吃饱了喝足了，却躲在这里享受！”一只冰冷的手死死地捏住了金三的耳朵，并且向后用力的一拧。
　　“啊！”金三疼得眼泪都差点掉了出来，他赶紧伸出双手紧紧地拉住了那只细嫩的纤手，“轻点！轻点！快拧掉了！”
　　“你的耳朵早该拧掉，你的心早该挖出来喂狗，你的肉早该剔下来给狼！”好在那只拧耳朵的手终于松了开，金三拼命的揉搓着自己几乎拉伤的耳根，同时看向了对方，“啊！”金三一阵惨叫，紧接着撞向了桌子，牌位和蜡烛应声倒地，一阵哗啦啦的声音过后，后堂变得漆黑一片。
　　金三没有动，周围一点声音都没有，金三的心在颤，而且颤得越来越厉害，他可以清楚的感觉到自己的腿在来回的发着抖，他不确定她是人还是鬼，他也不确定自己能坚持多久，但是他在等她说话，等她发第一个音。
　　声音始终都没有再响起，那个女人就好像凭空消失了。凭空消失！难道真的是鬼？真的有鬼？金三慌乱得向后伸出了手，他想要找一个支撑点。
　　一只冰冷的手恰在此时握在了金三的手里。
　　“老婆的手是不是感觉很舒服啊？”一阵恐怖的笑声在金三的身后响起，金三惨叫着向前冲去，一下子撞在了墙上，一种湿乎乎的粘液顺着金三的鼻子流了下来，伴着浓重的血腥味。金三已经顾不得这些了，冲着黑暗大声吼道：“你是人还是鬼？你到底要干什么？”
　　“相公，你不认识我了吗？”女人的声音突然变得很幽怨。
　　“我......我不是你相公，我不是！我是金三，我不是包木！”金三扯着噪子声嘶力竭的吼道。
　　“相公，难道你真的忘记呤儿了吗？吟儿可是时时刻刻都在想着相公。”女人的声音温柔得让人感到骨头都发酥，可惜金三现在的骨头在发软。
　　“什么吟儿......我根本不认识你......我真的不是你相公！”金三真的想哭，他突然发现很多事情不是你想解释就能解释清楚，不是你想澄清别人就相信的。
　　“你果真是个薄情郎，呤儿一死，你就把吟儿我忘得一干二净！你这个没良心的！”女人的声音突然变得很悲愤。
　　“死了？你是呤儿？”金三听到自己的声音有些变调了。
　　“相公，我当然是呤儿。”
　　“你说呤儿死了？”金三几乎听不到自己的声音。
　　“是啊，呤儿死了。”
　　“鬼呀！”金三狂奔出了后堂，虽然他的身上不知撞伤多少处，虽然他的肌肤因为撞伤而感到疼痛，但这些对于金三来说都不重要，他现在最重要的事是逃跑，赶紧逃跑！
　　街上没有人，正如白天一样，好像蛤蟆城从来都没有住过人一样，太过安静，太过平静，也太过寂静。金三正喘着粗气迈着沉重的步伐向前奔着，一块碍眼的石子不知什么时候来到了金三的脚下，不偏不正正好绊倒了金三。金三来了一个狗啃泥，结结实实的摔在了地上。声音在这太过平静的夜里听来是那么的刺耳，本来应该有人跑出来骂几句，也本来应该有人出来瞧一眼发生了什么事，更本来应该有人路过这里。只可惜，这些本来就常有的事今天晚上却没有发生。
　　金三是自己忍着疼痛坐了起来，擦破的皮儿里现出红红的血丝，有几滴不识趣的血珠子顺着破损的裤腿流了出来，乖乖地滴在了地上。金三狠狠地朝着地面吐了一口痰，“真他妈是活见鬼了，倒霉的事都让我金三遇见了！”
　　一片干枯的叶子恰在此时落在了金三的胳膊上，金三甩了甩袖子将它甩到了地上。又一片干枯的叶子飘落了下来，金三厌烦得抬起了头。
　　树是长在院子里的，院子的墙是有一人来高，院子的门是一个漆黑的大木头。大木头？门可以是木头的，可是门应该是有门缝的，换句话来说门应该是两块木头的，是可以一推就打开的，眼前的门却只是一块木头，一块油光光的黑色整木。金三站了起来，走到这个怪异的门前伸手用力推了推，门没动，牢牢的固定在那。金三向周围看了看，没有人，跟刚才一样，他鼓足了劲，用力的踹向木门。门仍然纹丝未动，金三却疼得双手抱着那只脚嗷嗷地乱叫。
　　“包木，你大晚上折腾什么哪！”金三被这个突如其来的声音吓得足足蹦起了三尺高。
　　“呦，包木你小子胆还真够小的！还在犯疯病？”金三终于看清了对方的样子，是那个白天要砍要杀的莫老板。
　　金三赶紧向后退了几步，跟莫老板保持了一个自认为很安全的距离，道：“你要干什么？我没得罪你，你不会又要来砍我吧？”
　　“哼，你不得罪老娘，老娘怎么会砍你，你明明知道老娘店中的规矩却还要来捣乱！瞧你吓得那副德性样！”莫老板双手插腰白了金三一眼。
　　“不砍就好。我又不是包木我怎么知道什么规矩。”金三放下了一直护在胸前的手，松了口气。
　　“你会不知道！我为了祭奠我那死去的丈夫每个月第一天都不开张的！看来你真是疯得彻底！”莫老板笑骂道。
　　金三低着头不说话，他实在没看出来外表凶悍的莫老板竟然也是一个多情的种子。
　　莫老板上下打量着金三不禁笑出了声，道：“瞧你那副狼狈样！像个龟孙子！”
　　金三非常厌恶这句话，所以他也不去理她这句话，只是随口问道：“这个门怎么是一块整木？难道打不开？”
　　莫老板的脸色是在瞬间变成惨白色的，她冷冷地瞄着金三道：“包木，你是装的哪，还是又犯疯病了？”
　　“我......”金三实在想不通为什么每个见到他的人都说他是疯子，难道以前的包木真的是个疯子？
　　“天色也不早了，我看你也该回去休息了！”莫老板没好气的说道，她摸了摸自己的脸又斜眼瞄了一眼那个黑油油的门，转身以最快的速度离开了。
　　“臭女人！这么凶的女人就欠被自己的菜刀砍死！”金三呸了一口狠毒得诅咒着莫老板，他打心眼里讨厌这样的女人。
　　金三抬起头又看了一眼那个木门，这真是一个奇怪的地方，可惜他没有从莫老板的口中得到一点关于这个门的信息，也许它就是一个普通的门。夜已经深了，金三已经感到了上下眼皮在打架，他坐在了那个木门前的台阶上。金三不敢回家，也许那个鬼还在等他，所以他决定在这里忍一夜。金三实在太累了，所以他很快就进入了梦乡，他似乎又听到了那个熟悉的拨浪鼓的声音......
　　莫老板用力的擦着那把宝贝似的菜刀，嘴中还在不停的骂着：“这个该死的包木，明知老娘店里每月都要休一天，还跑来找霉气，老娘今天真应该砍了他，装疯卖傻的家伙！”
　　“老板娘，我干完了。”小二拉着他那惨白的长脸说道。
　　“你回房休息吧！”莫老板不情愿的回了一句。当小二的身影消失在二楼的楼梯口时，莫老板耸了耸鼻子不悦的小声嘀咕道：“每天就干那么点活，老娘的银子真是白打发这小子了！”
　　菜刀被莫老板用力的摔在了案板上，几片烂菜叶被震得掉在了地上。莫老板没好气的弯下了腰去拾地上的那几根菜叶子......
　　一双漂亮的三寸金莲映入了莫老板的眼帘，那是一双极其好看的绣鞋，白色的锻子面上各绣着一只血红色的蛤蟆......蛤蟆！莫老板一惊，猛得抬起了头，她的瞳孔在瞬间放成最大，她的心在瞬间提到了噪子眼上......
　　“不好了！出事了！”
　　“大家快出来啊！”
　　“出大事了！”
　　“莫老板死了！”
　　金三猛得惊醒，他刚才似乎听到了一句什么话，但又好像没听清楚，他揉了揉眼睛，天已经大亮了，金三伸了一个懒腰。
　　“包木，你怎么在这？”白冬瓜不知道什么时候已经来到了金三的身旁。
　　“是你啊，是不是出事了，我怎么好像听到有人嚷嚷。”金三打得哈欠漫不经心的问道。
　　“莫老板死了。”白冬瓜的声音很低，但恰好能让金三听到。
　　“什么？”金三怀疑自己的耳朵进水了，所以他又追问了一句。
　　“你去看看就知道了。”白冬瓜不情愿的补了一句。
　　“啊？”金三还是认为自己的耳朵进水了，但是他已经决定去看一眼。
　　在金三走后，白冬瓜看向了那个木门，他真真切切的感到自己的手在冒虚汗，所以他头也不回的马上离开了这里。
　　莫老板正好端端的坐在自己饭馆里其中的一张凳子上，金三还记得那张凳子他曾经也坐过。不过他坐的时候还是个活人，现在莫老板的的确确变成了一个死了。那把曾经差点砍到金三的菜刀正天衣无缝的插在莫老板的脖子上。
　　金三赶紧捂住了自己的嘴，莫老板死了，是死在自己的菜刀下，正如他昨天诅咒的那样。
　　一双三寸金莲正乖乖地躺在莫老板那长满汗毛的手中，血红的蛤蟆就像是鲜活般耀眼，所有围观的人都发出了尖叫声。
　　那只是一双三寸金莲鞋，它很普通，只不过图案有些特别，可是金三不明白大家为什么看到这双鞋的时候竟然会如此的害怕。
　　八、根本不一样
　　莫老板就这么死了，金三直到现在都没有从震惊中清醒过来，直到现在还不相信自己眼睛所看到的。
　　尖叫声已经没了，但是金三仍旧可以感觉到他们心中的惊恐。
　　“发生了什么事？”金三第一个发问了，连他自己都不知道这个问题是向谁提的。
　　没有人注意到金三的这句话。
　　金三不得不清了清噪子扯开嘴大声喊道：“有没有人告诉我这双三寸金莲鞋是怎么回事？”
　　金三得到了所有人的关注，所有人的眼睛同时盯向了金三。金三突然感觉头皮有点发麻，他不喜欢他们看他的眼神。他轻微的向后挪动了一下自己的身子，道：“怎么了？你们为什么这么看着我？”
　　“你不认识这双鞋？”
　　“你的病从昨天到现在都没好？”
　　“你什么时候才能清醒？”
　　“你应该最认识这双鞋。”
　　“唉……”
　　金三分不清这些话都是来自谁的口中，也不明白这些话都是什么意思，他摸摸自己的脑袋瓜，他发现自己一直处在糊涂中，一直都没有清醒过来。
　　“包木，你昨天说过你看见了她，对吗？”总算有人知声了，是白冬瓜，他不知道什么时候已经来到了人群中。
　　“哪个它？”金三道。
　　“就是……”白冬瓜提了一口气，才又接着说道：“梅吟儿。”
　　金三的脸刷得一下变得惨白，他又想起了昨天晚上的事，他不自觉得摸了一下鼻子，上面还有干枯的血迹，现在他知道白冬瓜口中的她是指谁了。
　　“我……见过。”金三犹豫了一下还是说出了口，“她昨天晚上又出现了，所以我才跑了出来。”
　　“啊！”这回轮到王瞎子尖叫了，同时他的手紧紧抓住了站在身旁的宋朱。
　　“她……她……她回来了？”天棋子发出了一种难听的尖细声，金三明白他是吓得。
　　“这事跟她有关系吗？”金三实在想不明白。
　　“她最喜欢穿这种花样的绣鞋。”不知是谁冒出了一句，所有的人都保持了沉默。
　　“她真的死了吗？”金三问道。
　　“她的的确确死了！”
　　“她怎么死的？”金三一直不明白她的死因。
　　天棋子望向了金三，他冷笑了一下。
　　王瞎子望向了金三，他笑不出来。
　　宋朱叹了一口气，他也在笑，不过是苦笑。
　　白冬瓜哭了，一个大男人竟然当着所有人的面哭了，金三竟然有点不知所措，所有的人都低下了头。
　　“饭馆要开张了，吃饭的留下，不吃饭的离开。”小二拿着一个干净的抹布用力的擦拭着每一张桌子的桌面。
　　“开张？你的老板娘都死了。”金三感到哭笑不得，人都死了，尸体还在这坐着，小二竟然说要开张，这天底下哪有这样的道理。
　　“饭馆要开张了，吃饭的留下，不吃饭的离开。”小二依然擦着他的桌子，丝毫没有受金三这句话的影响，就好像从来没听见过一样。
　　人应该是有感情的，更何况还是认识的人，可是现在……所有的人都悄无声息的离开了，只有金三还傻傻地站在原地。
　　“客官要吃饭吗？”小二面无表情的问道。
　　金三哑然，他真不知道自己应该说些什么，只得甩甩袖子也转身离开。
　　金三在思想斗争许久后还是回到了包木的那间房子，他只希望那个呤儿不要再出现。
　　金三站在那里已经有一段时间了，他一直在想着这些鼓锤的作用，他不明白为什么有这么多鼓锤放在这里，看样子这些东西堆在这里也有很长的一段时间了。他随便用脚踹了踹。
　　“咚……”声音来自后堂。
　　金三的耳朵立刻立了起来，难道那个梅呤儿又回来了？难道这个年代大白天就开始闹鬼？
　　“谁！”金三先来个投石问路。
　　没有声音。
　　金三来回晃了晃身子，踮着脚尖望向了屋里。黑乎乎的什么也看不清楚，唉，是进去哪，还是不进去哪？金三正在犹豫的时候，后堂又发出了“咚”的一声。金三摇了摇头一鼓作气冲进了屋里。
　　后堂很整洁。金三记得他在混乱中将牌位放倒了，金三也记得他在混乱中撞向了墙面，可是现在……供品整齐的摆放在那，蜡烛依然尽情的燃烧着，墙上没有任何的血印，一切都好像从来没有发生过一样。但是有一道门是开着的。
　　金三来过后堂，虽然当时处在恐惧中，但是他也清楚的记得这里没有这么一扇门，况且门是嵌在柱子上。金三不明白是谁开启的这道门，也不明白为什么开启后要让他知道。
　　柱子是支撑房梁的，柱子不是很粗，所以门是瘦长的，刚好够一个人侧身钻进去。金三就是在没有任何准备的情况下走进了这个奇特的门里，结果他就在自己的惊喊声中掉了下去。
　　金三相信如果不是自己的身子骨硬朗，现在早就变成了一个死人，即使不死也会成为残废。他坐起身来回扭动了一下自己的躯体，四肢的疼痛让金三几乎站不起身。金三坐在原地，用手在伤口处轻轻的按摩着，他希望借助此来缓解一下那种刺骨的感觉，同时望向了四周，原来墙壁上是有梯子的，而且是直通上面的，金三想笑自己，也佩服自己的勇敢，竟然就这么摔了下来。
　　孤独的烛光已经埋没了蜡烛半截的生命，可惜这个隐藏在地下的屋子却狭小的要紧，金三只要向左右伸直两只手，就可以轻而易举的够到墙壁。屋子感觉很冷，在地下感觉冷是应该的，只是这里不是一般的冷，金三不得不双手相互揉搓来保持身体的温度。当伤痛终于有点减轻的时候，金三扶着墙站了起来，费力的向前挪动着脚步。屋子的正前方还有一个门，阴冷的感觉就是从那传进来的。
　　金三的手已经贴在了门上，可是他的手没有动。门后面会是什么？金三总感到有一种说不出的阴森恐怖感，现在连后脖梗子都发冷。他明白一定是有人指引他进来的，可是这个人是谁？为什么要这么做？这门后面到底是什么？金三在犹豫，他的手上额头上渗出了冷汗。他的手在门上印出了一个朦朦胧胧的手印，金三使劲咬了一下自己的嘴唇，死也就死了！想到此，他用力的推开了那扇门。
　　那应该算是个石床，长长方方没有什么特别之处。不过金三现在总算明白了那种阴冷之气来自于什么了。那块长方形的冰就静静地躺在那个石床上，在烛光的照射下晶莹透亮，泛着微光。金三不得不用手抱紧了自己的身子慢慢地走向前。
　　人，的确是人，冰里面躺着一个人，准确的说应该是冰里面冻着一个人。金三本能的向后退了几步，他知道他自己又看到了一个死人。死人应该躺在棺材里，然后入土为安，可是这个死人却奇特的被冻在冰里。金三壮着胆子再次靠近了那块冰。
　　是个男的，保存得相当完好。国字脸，浓眉翘嘴，身子不算高，但也还算合适，棕色的长衫，蓝色的马褂，一双黑头鞋镶着白底子，表情很正常，看起来一切都很正常，唯一意外的是他的手中握着一个木牌。金三看不清楚上面的字，所以他将脸贴近冰块，侧着头瞪着眼睛仔细的看着他手中的那个木牌……
　　包木之牌位。
　　金三几乎窒息，包木和他长得根本不一样！
　　九、四个老朋友
　　金三一直认为蛤蟆城里所有的人把他当成包木是因为他和包木长得很像，但是现在金三知道自己错了，包木就是包木，金三就是金三，他们之间从头发到脚趾头，从汗毛到手纹没有一处是相像的。但是，为什么大家都认为他是包木？金三要找到这个答案，他也一定要知道这个答案，所以他现在已经走到了街上。
　　金三第一个要去的是天棋子的家。
　　虽然他不认识蛤蟆城里的每一个人，也不认识他们居住的每一家，同时他也知道蛤蟆城倘大的一个街面没有人行走，但是他还是能找到天棋子的家，因为他认识那个奇怪的店小二。金三原本以为要费很多口舌才能从店小二的口中得到想要的答案，可是他没想到的是……
　　“我有事要问你，我不记得天棋子的家在……”
　　“出门往左拐第三间。王瞎子是右拐第五间，宋朱直走第十一间，白冬瓜直走第七间。”小二头也没抬，继续擦着他的桌子。
　　得到答案的过程就是这么简单，简单得让金三颇感意外，所以他不得不追问一句：“你怎么知道我要找他们四个？”
　　“他们是你四个最好的朋友。”小二还在擦着他的桌子，金三一直不明白这个饭馆根本没人光顾，这个桌子根本不脏，可是这个店小二为什么天天都在干着同样的事，天天似乎都很忙，他突然发现店小二很无聊。不过，这些对于他来说都不重要，现在他要去找天棋子了。他临走的时候看了一眼那个凳子，莫老板不在了，肯定是被店小二安葬了，至于安葬在哪，金三没想过去问。
　　天棋子家，第一个老朋友。
　　“你来了。”天棋子似乎对于金三的到来并不感到意外，他沏了杯茶递给了金三。
　　“我感觉自己最近病得不轻，好像什么事都不记得了。”反正大家都说他是疯子，那他就做疯子吧。
　　“你想记起什么？”天棋子开门见山的问道。
　　“呤儿是怎么死的？”这是金三首先想知道的问题。
　　天棋子拿起了那个本是给金三喝的茶水一饮而尽。
　　“我……我病糊涂了，脑子不太听使唤，似乎很多事情都不记得了。”金三补充道。
　　“这个……我不想提了。”天棋子向四周看了看，一脸担惊受怕的样子，像是怕见鬼一样。
　　“你在看什么？”金三感到奇怪。
　　“有鬼！”天棋子压低噪音说道。
　　金三笑出了声，虽然他也见过鬼，但是看到天棋子的表情还是感觉好笑。
　　“你笑什么！鬼回来了，一个都跑不了，尤其是你！”天棋子有些不悦的说道。
　　金三一愣，道：“什么意思？跟我有什么关系？”
　　“哼，也不知道你是真疯还是装疯！”天棋子冷笑道。
　　“我只是想知道梅呤儿的死因……”还没等金三说完，天棋子就站起了身道：“天色不早了，我困了，也该休息了，包木，我看你也早点回去吧，早睡早安歇。”说完，竟然打开门摆出一副送客的架势。
　　第一个就碰了一鼻子灰，金三站在天棋子的门前无耐得摇了摇头，但是他知道他今天一定要找个答案出来，所以他决定去找王瞎子。
　　王瞎子家，第二个老朋友。
　　这回金三学乖了，没有直接去问王瞎子关于梅吟儿的死因，而是从鼓锤谈起。
　　“我院子里堆着好多鼓锤。”金三抹着鼻子说道。
　　“是啊，那又怎么样？”王瞎子漫不经心的吃着盘里的烂菜叶子，那是他的晚饭。
　　“唉，我现在的头有些晕，你看我都忘了我弄这些鼓锤来是干什么用的。”金三小心陪笑的说道。
　　“我看你真是病糊涂了，你就是干这个的，拿这个在蛤蟆城里混口饭吃啊。”王瞎子指着金三嘲笑的说道。
　　“啊？”金三先是一愣，原来包木就是以制作鼓锺为业？就这么简单？金三表示怀疑，他接着说道：“瞧我这脑子，时而清醒，时而糊涂。我既然是做鼓锤的那么我院里的那些货是哪家订的啊？”金三希望从这上面能找到些头绪。
　　王瞎子放下了筷子，上下打量着金三，道：“你今儿这是怎么了？那是你的家，鼓锤是你自己做的，订货的主是你自己联系的，关我王瞎子什么事，我王瞎子凭什么会知道啊！你就是疯，也疯得太离谱了吧？”
　　金三苦笑，王瞎子说得没错，他怎么会知道包木那么多事，唉，金三不禁在心中苦叹一声，难道又是一无所获吗？
　　“我说包木，我看你现在一点都不像疯的样子，你今天来这是另有目的吧？”王瞎子冷笑一声，嘴里嚼着花生米发出一种难听的声音。
　　金三也笑了，王瞎子名叫王瞎子却是一个最明白的人，既然被看出来了，金三也不打算再兜圈子，所以他直接问道：“梅吟儿是怎么死的？”金三等着王瞎子再跟他发怒，就像天棋子那样把他赶出去，可是没有，王瞎子接着在嚼他的花生米，甚至脸色连变都没变。金三知道有戏了，一定能从王瞎子这问出来点什么，所以他竖起了耳朵耐心的等着王瞎子的回应。
　　“你老婆是病死了，就这么简单。”王瞎子道。
　　就这么简单，金三不相信，所以他接着问道：“那我的两个孩子哪？”
　　“被你老婆传染了，所以也死了。”王瞎子回答得很轻松，甚至连眉头都没有皱。
　　“那我为什么没死？”这是一个关键的问题。
　　“谁知道你为什么没死，”王瞎子白了一眼金三，接着说道：“不过跟死也差不多，整个一个疯子！”
　　金三哑然。
　　“我说你是不是真的又疯了？跑我这问一些乱七八糟的东西，我看你还是走吧！”王瞎子终于下了逐客令，金三再次被赶了出来。
　　看来只能去找宋朱了，虽然金三也不抱任何希望。
　　王瞎子望着金三远去的背影，使劲的将门关上了，脸上现出惨白之色。
　　宋朱的家，第三个老朋友。
　　“不管我是疯了还是没疯，你都要回答我的问题。”金三感觉自己现在就快要真疯了。
　　“你说吧。”宋朱竟然连门都没让金三进，不过金三也顾不了这些了，直接站在门外问道：“我真的是包木吗？”
　　“你的确是。”宋朱回答得很平静。
　　“我真的跟包木长得一样吗？”金三问道。
　　“不是长得一样，是你就是包木。”金三来回踱着步，他感觉自己快崩溃了，他明明看到的包木跟他不一样，可是大家却说一样，这是为什么？
　　“梅吟儿和孩子是怎么死的？”金三几乎是扯着噪子嚷道。
　　“病死的。”宋朱依然是那个站姿，没有丝毫的改变。
　　“你不会想说梅吟儿病了，传染给孩子，他们都死了，然后我疯了！”金三几乎要哭出声了。
　　“事实的确如此。”宋朱道。
　　金三抱住了头，他今晚上听到这样的话太多了，他真的有些受不了了，所以他又叫道：“那莫老板哪！莫老板是谁杀死的？为什么她手中握着一个三寸金莲鞋，而且你们看到时神情都那么害怕？”
　　宋朱不说话了，他低下了头，金三看不见他的表情。
　　“还有你们说那种样式的鞋只有梅呤儿喜欢穿的，难道是梅呤儿杀的莫老板？也就是说真的有鬼？”
　　宋朱的身子在动，不过金三看得清楚，那是因为害怕而有的剧烈反应。
　　“我不知道。”宋朱是在瞬间恢复的平静，就好像从来没有紧张过一样。
　　“你真的不知道？”金三不甘心，他真的不甘心就这样问不出任何结果。
　　宋朱不说话了，而就在金三正欲再次开口的时候，门就这样“砰”的一声关上了。
　　金三这次什么都不问了，只是呆呆地坐在对面瞪着白冬瓜。白冬瓜刚开始还是一副无所谓的样子，接着修着他的凳子腿，可是金三却一直保持着这样的姿势，白冬瓜甚至都没有看到他的眼睛在眨，这个时候他突然感到不自在了，他咳了两声问道：“包木，你大晚上来找我，然后又坐在那瞪着我什么话都不说，你是什么意思啊？”
　　金三没有出声，还是那个姿势。
　　“包木，”白冬瓜看了看自己，迷惑的问道：“我身上有什么不妥吗？”
　　“有鬼。”金三淡淡地说了一句。
　　“什么？”白冬瓜怀疑自己的耳朵出了问题，又问了一句。
　　“有鬼。”金三说的还是两个字。
　　白冬瓜仰面大笑，道：“鬼？哪来的鬼啊？哈哈”
　　“莫老板死了，你说下一个会是谁？”金三似笑非笑的说道。
　　凳子掉了，在地上发出“咚”的一声就散架了。
　　“你到底想说什么？”白冬瓜强作镇定的问道。
　　“我说完了。”金三站起了身走出了屋子，这回是他自己走了出来，他露出了满意的笑容。
　　角落中有一片阴影，没有人能看清里面有什么，不过一声不易觉察的冷笑从那里发了出来。
　　十、娘
　　天亮了，金三伸了伸懒腰，睡醒了一觉，感觉精神好了很多。外面似乎有点吵，蛤蟆城向来是很清静的，即使是大白天也看不到一个人影，可是现在却热闹得要紧。金三以最快的速度穿上了衣服，走出了屋子。
　　天棋子、王瞎子、宋朱、白冬瓜死了，分别死在了他们自己的家中，每个人的手中都握着一个三寸金莲鞋。金三不得不倒吸一口凉气，昨天晚上他们还是活生生的，昨天晚上他们还在和他对话，怎么过了一个晚上就……死了！金三瞪大了眼睛，他越来越理不出头绪了，这到底是怎么回事？他想起了昨天晚上跟白冬瓜说得最后一句话：莫老板死了，你说下一个会是谁？
　　又是一个凄凉的夜晚，金三已经算不出自己离开家有多长时间，也不清楚自己在蛤蟆城渡过了多少个日日夜夜，他也不明白为什么所有的人都认为他是包木，更不明白自己怎么会变成包木？他拿起了那个鼓锤，又开始了重复的端详，他总感觉一切事情都跟这个鼓锤关系。
　　哭声就是在这个时候响起的，听起来格外的凄惨，金三想也没想的就走了出去。哭声似乎忽远忽近、忽长忽短，顺着哭声金三不停得向前走着，拐过了多少个弯，金三不记得了，只是一直寻着。直到他看到了那个人。
　　梅吟儿是个难得的美人胚子，金三从来没有怀疑过，只是如果当你知道她已经是个死人时，你就没有这样的感觉了，现在她就站在金三的面前。
　　“包木，我在阴间感觉好孤独啊，我来找你来了，呜……”梅吟儿还在动情的哭着，金三却吓得尿都快出来了，他第一个反应就是要跑，可是……有人在拉他的衣角，他颤拌的低下了头……
　　“爹，我好想您啊，在那里都没有人陪我玩，我真的好想你啊。”包木睁着自己天真的眼睛看向金三。
　　“啊！鬼啊！”金三一阵痛嚎，转身就跑，没跑几步又站住了脚。
　　“爹，我也好想您啊，那里的人都没意思，所以鱼儿又来找您来了。”包鱼嘟着小嘴撒娇的说道。
　　金三倒下了。
　　金三醒了。
　　周围一片热闹景象，饭馆开张了，吃客们听着小曲，喝着烈酒划着拳，街边上的小贩们扯着噪子卖力的叫卖着，还有摆摊卖艺的尽情的展示着自己的本领，过往的行人来来回回的张望着，有买小货的，有推车的，有游玩的，有看热闹的，灯火辉煌将整个夜空几乎都照亮。
　　这是哪？金三一边走着一边看着两边的景象，他不知道自己现在到底身处何地。
　　“金三……”金三突然停住了脚步，他听到了有人在叫他，他感到意外，他已经好久没有听到自己的名字，他记得蛤蟆城里所有的人都叫他包木，但是现在他竟然又听到了自己熟悉的名字。金三回过了头……
　　“娘……”金三竟然看见了自己的娘。
　　“好孩子，来，到娘这来。”娘伸出手轻轻的向着金三挥了挥，她脸上温柔的笑容曾经是金三最大的安慰。金三迈开了脚步走了过去。
　　“娘，真的是您？”金三有些激动的看向娘，他的声音有些哽咽。
　　“傻孩子，不是娘是谁。”娘温和的伸出了手轻轻地抚摸着金三的脸，金三陶醉的闭上了眼睛，他太怀念这双手了，那种温暖的感觉油然而升，金三激动的流下了眼泪。
　　“傻孩子，看你又哭了，来，娘带你去吃点东西”娘拉起了金三的手，缓步向前走去，来到了一个面摊前找了一张桌子坐了下来。
　　“来碗面！”娘轻轻地唤道。
　　“好，马上来。”卖面的小贩应声道。
　　“金三，娘好想你啊。”娘亲切的说道。
　　“娘，我也是。”金三还在哭，哭得鼻涕都流了出来。
　　娘从怀中掏出了一个白色的帕子轻轻地在金三的脸上擦了擦，道：“我这不是来了吗。娘还记得你最爱吃面了，你可要多吃些。”
　　“好，谢谢娘。”金三的眼睛始终没有离开娘。
　　“等会吃完面，娘带你去个地方。”娘微微一笑道。
　　“什么地方啊？”金三开心的问道。
　　“一会你就知道了，来，先吃面。”娘将刚端上来的面递到了金三面前。
　　“好，只要有娘在，我就开心死了。”金三又流出了眼泪。
　　“傻孩子，娘会一直陪着你的。”娘又是温柔的一笑，金三感动的点了点头，低下头开始了狼吞虎咽。
　　娘并没有失言，等金三吃完饭后，带着他来到了一个院子里。
　　满院子里放着大大小小、各式各样、各种类型的鼓。金三呆呆地站在那迷茫的看着眼前的一切。
　　“你喜欢吗？”娘甜美的声音将金三从迷茫中清醒了过来。
　　“娘，为什么会有这么多鼓啊？”金三问道。
　　“傻孩子，你不是最喜欢玩鼓的吗？”娘道。
　　“我……好像是喜欢……”金三又陷入了一片迷茫中。
　　“娘曾经给你买过很多鼓，你还记得吗？”
　　“好像……记得……是……拨浪鼓。”金三在拼命的回忆着。
　　娘的眼睛露出了一丝不易觉察的兴奋，但随即又恢复了温柔道：“对，有个拨浪鼓。你还记得娘跟你说过什么吗？”
　　“说过什么……”金三低下了头陷入沉思中，娘没有再出声，而是静静地在旁边等着他的回应。
　　“说过什么？”金三开始抓自己的头发，他在费力的思考着。
　　“慢慢想，娘相信你一定记得娘的话。”娘安慰道。
　　“我……”金三突然抬起了头，道：“好像您说有一个鼓……”金三说到此又停了下来。
　　“我说什么了？”娘焦急的问道。
　　“好像说鼓有什么重要的东西……”金三又开始抓自己的头发。
　　“对，娘说过鼓有重要的东西，那个东西在哪？你还记得娘怎么告诉的你吗？”
　　“我……我好像记得，又好像不记得了，我……我想不起来了。”金三抱着头蹲了下去。
　　“你一定要记得！必须要记起来！”
　　金三抬起了头吃惊的望着娘，道：“娘，您怎么这么凶啊？”
　　“我……我不是凶，我是着急，如果你能记住娘的话，娘就开心了。”娘又恢复了她的温柔。
　　金三还在望着娘，突然他站了起来道：“你是谁？你不是我娘，我娘早就死了！我这是在哪？我怎么感觉自己的头这么晕，这是哪？ ”
　　金三的后脑突然有一个东西重重的砸了一下，然后他就什么都不知道了。
　　“他还记得，他肯定能想起来。”最后的声音是在金三晕倒的一刹那听到的。
　　十一、黄纸条又出现了
　　金三醒来的时候，他看到了四个人：天棋子、王瞎子、宋朱、白冬瓜。所以他以最尖的声音嚷了一句：“鬼啊！”
　　“我们不是鬼，你乱叫什么？”
　　“真奇怪，你怎么把我们四个老朋友当成鬼了？”
　　“我们好心来看你，你怎么这么说我们。”
　　“看来他病得越来越来严重了。”
　　金三使劲搓了搓自己的耳朵，道：“你们真的不是鬼？”
　　“真是的，咒我们，还是朋友哪！”王瞎子不高兴的说道。
　　“可是昨天早上，我……的确看到你们四个人死了，还有全城的人都看到了。”金三道。
　　“说你疯，你还真是疯，我们好端端的怎么成死人了，真晦气。”白冬瓜冲着地面呸了两下。
　　“我看你真是病得不轻，昨天晚上又跑哪去了，我们早上就看到你躺在街面上，还以为你死了，把全城的人都吓了一跳。”天棋子道。
　　“我……我见到我娘了。”金三想起了昨晚上的事。
　　四个人同时笑出了声。
　　“包木，你是不是有毛病了，你娘早就死了。”宋朱忍不住嘲笑道。
　　“可她又好像不是我娘……”金三皱着眉头说道。
　　“看来越来越严重了。”白冬瓜嘲笑道。
　　“也许我真疯了，不过我好像想起了什么，关于鼓……”金三还在整理着自己昨天的思维。
　　“鼓！你想起什么了？”王瞎子紧跟着问道。
　　“你干什么这么兴奋？”金三看到王瞎子的样子感到好笑。
　　“没……没什么。我只是不知道你在说什么，所以好奇。”王瞎子解释道，但是金三却感觉他似乎有什么事情没说。
　　“好了，你醒了，我们就放心了，我们也该走了。”白冬瓜打岔道，四个人以最快的速度走了出去。
　　金三低头不语，他总感觉自己似乎能感觉到一些事情，可是却又说不清楚。鼓，鼓，一切都跟这个鼓有关系，一定是！
　　天棋子回到了自己的屋子，他看到了桌上有一个小东西，他走近一看发现是个很小的黄纸条。他将它展开，上面写着：莫老板的饭馆
　　天棋子微微露出淡笑，他换了一身干净的衣服再次走出了家门。
　　黄纸条就压在了王瞎子的酒壶下，王瞎子打开它的时候，上面有六个字：莫老板的饭馆。王瞎子随手夹了两粒花生米塞到口中，转身走出了屋子。
　　宋朱一直站在门口望着漆黑的夜空，他的手上正捏着那张写有：莫老板的饭馆字样的黄纸条，他发了一会呆走了出去。
　　白冬瓜还在犹豫，他一会儿走出家门一会儿又退回来，反复了十来回终于走了出去。
　　“小二，小二！”天棋子对着馆子里嚷嚷了几声，没有回应。天棋子皱了皱眉头，迈步跨进了馆子，饭馆敞着门，却没有人，小二跑哪去了？天棋子随便找了一个桌子前坐了下来，他在等着。
　　“咦，你也来了？”王瞎子看着早已坐定的天棋子说道。
　　“是啊，我收到了黄纸条。”王瞎子微微笑道。
　　“那这么说，宋朱和白冬瓜也一定收到了。”
　　“那是当然。”天棋子的话音刚落，宋朱和白冬瓜同时迈进了饭馆。
　　“不知道还有没有别人了。”宋朱看了看外面嘀咕道。
　　“也许没有了吧。”白冬瓜回应道。
　　“那我们就只能等了。”
　　一个时辰后。
　　“奇怪，这个写黄纸的人既然约我来，自己却为什么到现在都不现身。”王瞎子终于等不及了，轻声嚷道。
　　“是啊，这次还选在莫老板的饭馆，真是奇怪，小二也不在，不知道他跑去哪了，店门也不关。”天棋子也感到有些不太对劲。
　　“现在都等了一个时辰，还没出现，是不是出什么事了？”王瞎子继续嚷嚷道。
　　“难道真的有事？”白冬瓜探头看向店外，街上一个人影都没有，甚至连个亮光都没有，他们早已习惯了这些，只是现在……他们四人都有些坐立不安了。
　　“小二，平时应该在，现在他跑哪去了？我们应该四处看看。”宋朱道。
　　菜还零乱的堆在洗菜盆里，几个破旧的饭碗和几个有裂纹的盘子杂乱的沉在水盆中，一截没有切完的黄瓜正孤寂的躲在案板上，菜刀不见了。
　　四个人同时感到有种异样的感觉，互相之间望了望。
　　“小二不可能不干完活就不见了。”
　　“小二向来是呆在店里的。”
　　“小二是不会到处乱跑的。”
　　“我们应该去找找他。”
　　第一个要找的地方是小二的房间，在饭馆的二层。被子整齐的叠放在床头，枕头上连一个发丝都找不到，整洁得就根本没有来睡过一样。四个人可以肯定小二没有回过房间。
　　第二个要找的地方是茅房，那是五谷轮回之地，也是人最爱去的地方，所以四个人忍着巨臭冲了进去，除了那些黄金般的东西，其它什么都没有。
　　“这个家伙，难道从来不打扫一下这里吗？”白冬瓜忍不住发着牢骚，他实在受不了这种恶臭的味道，所以他是第一个跑出来的人。
　　第三个要找的地方就是洗澡的屋子，木桶直挺挺的放在屋子的正中间，一个屏风刚刚好将它挡住。里面没有水，也就是说没有人来这洗过澡，那么小二到底去了哪？
　　四个人不得不又回到了厨房，因为他们实在没有要找的地方，楼上楼下已经翻了一个遍却还是见不到小二的身影，他们感觉事态有些严重了。然而就在这个时候，他们终于找到了小二。
　　他正头朝里趴在炕台后的地上。
　　“小二！小二！”白冬瓜扶起小二的脑袋使劲的拍打着。
　　小二没有反应。
　　“他…… 是不是死了？”王瞎子颤抖的说道。
　　“没有。”白冬瓜伸手在小二的鼻息间探了一下肯定的回答道：“他好像是昏了过去。”
　　“好端端的怎么会昏了？”宋朱感到奇怪，所以说道。
　　“一定是发生了什么事情！”天棋子肯定的说道。
　　“黄纸条到底是谁写的？”白冬瓜突然想到了一件事。
　　“嗯，写这张黄约条的人到底是什么意思？”宋朱道。
　　“会是谁发出的？”王瞎子紧张的说道，他有一种不详的预感。
　　“是我！”
　　十二、去取要取的东西
　　四个老朋友死了，这回的的确确是真死了，金三用脚踢过他们，用手拧过他们，他们已经是四具冰冷的尸体了。城里所有的人都围在了饭馆的门前。
　　小二一直呆立在金三的旁边，他不知道发生了什么，也不知道事情是怎么发生的，他还在摸着自己的后脑勺。
　　“他们怎么会死在这？”金三问道。
　　小二一脸茫然的摇着头。
　　“他们的手中握着那种三寸金莲鞋，这到底是怎么回事？”金三在问，问自己，也在问小二，更在问城中所有围观的人。
　　金三也知道自己根本找不到答案。
　　只能确定一点：鬼又出现了！
　　金三回到了自己的屋子里，鼓锤正静静地放在桌子上，金三下意识的剽了一眼，却看到了一样东西。
　　一张黄纸条平铺在桌子上。
　　金三的心咯噔一下，他迟疑的拿起了那张纸条，上面写着几个字......
　　金三掸了掸衣服，挺着胸迈进了古董店。
　　“掌柜的，我要一个上好的盒子。”金三一进门就嚷道。
　　“我们这是古董店，不订做盒子。”掌柜陪笑道。
　　“我要的就是一个古董盒。”金三找了一个舒服的椅子靠了下去。
　　掌柜的皱了皱眉头，偷眼上下打量了一下金三道：“包木，你要古董盒干什么啊？”
　　金三微微一笑，从怀中掏出一个黑色的锻子布，打开取出一个鼓锤道：“我要找一个专门放这个东西的古董盒子。”
　　掌柜先是一愣，但随即走入了后堂。
　　金三仍然是微微一笑，将鼓锤连同锻子布放在了旁边的桌子上，随口说道：“来碗上好的龙井茶。”
　　伙计不知所措的愣在那里，金三翻了一个白眼，道：“怎么，你们就是这么待客的吗？要不去问问你们掌柜的，我要碗龙井他倒是给还是不给。”
　　伙计赶紧恭身客气的陪笑道：“哪能不给，您先请坐着，我马上给您端上来。”伙计不敢惹金三，他突然发现包木今天说话相当的硬气。
　　金三满意的点了点头。
　　龙井以最快的速度端到了金三的面前“包大爷，您请喝茶。”伙计的态度好得让金三相当满意，他随手从兜里拿出一个碎银子扔到了伙计的手里，道：“这个是赏给你的。”
　　“谢谢包大爷！”伙计开心的躬着身子退到了后堂。
　　掌柜从后堂走了出来，本来还阴沉的脸在见到金三的时候立刻绽放出金子般光亮的笑容。
　　“您看这几个盒子还合您的心意？”掌柜将三个古董盒子放到了金三旁边的桌子上。
　　金三只是斜眼瞅了一下，道：“这不是我要的盒子。我要的盒子应该是一个长圆形的铜制盒子，中间刚好可以嵌入这根鼓锤，盒子的底部应该有一个图样。”
　　掌柜的眼睛闪出了一道光茫，他低声问道：“什么图样？”
　　“如果我没记错的话......应该是一个鼓的样子。”金三思考了一下说道。
　　“什么样的鼓！”掌柜的声音突然提高了。
　　金三看向掌柜，眼中充满了迷惑的神情。
　　“您别误会，我只是好奇，问一下。”掌柜躲过了金三的目光，但是金三还是看出了他的不同寻常。
　　“拨浪鼓。”金三还是回答了掌柜的问题。
　　掌柜没有出声，转身走进了后堂，金三也没有多问，仍然口着上好的龙井。不一会儿的功夫，掌柜快步走了出来。
　　“您看是这个盒子吗？”掌柜的神色有些怪异。
　　“就是它！”金三兴奋的站了起来，茶杯顺势掉在了地上，碎了。金三根本顾不上这些，兴奋的将鼓锤嵌了进去。
　　“果然是它！”金三高兴的抱起盒子转身迈出了店铺。
　　掌柜没有拦他，伙计也没有拦他。
　　“他怎么会知道这个东西在我这？”掌柜道。
　　“他当然会知道！”伙计道。
　　“对，这个世上也只有他知道了。”掌柜的脸慢慢地露出了阴险的笑容。
　　“我要取样东西。”金三抬着头透过栏杆望向里面留着长胡子的老头说道。
　　“我们这里是当铺，不能取东西，只能赎东西。”老头没有抬头，他根本没打算理会金三。
　　“那样东西很普通。”金三很有耐心的接着说道。
　　“再普通的东西也要有银子来赎。”老头仍旧是没抬头。
　　“它应该是个红色的拨浪鼓。”金三道。
　　老头猛得抬起了头，手中的笔掉在了台子上，将本来清晰的帐本给涂了一条长长的黑道子，不过老头并没有理会这些，而是神情有些紧张的问道：“你确定你要的是红色的拨浪鼓？”
　　“我确定。”金三露出了肯定的笑容。
　　老头没有说话，他只是愣愣地瞧着金三，金三也没有说话，他仍然是微笑的看着老头。
　　“你等一下。”老头说完这句话，转身走入了后堂。
　　金三很有耐心的靠在了柜台前，低头看着手中的盒子。
　　“给您。”老头双手谨慎的将一个红色的拨浪鼓递给了金三。
　　“真的是这个。”金三兴奋的嚷嚷了起来，他以最快的速度奔出了当铺。
　　老头始终盯着金三远去的背影，他的脸上流露出一种奇怪的表情。
　　“金三好像知道了很多事。”第一个声音响起。
　　“也许他已经想起了她娘跟他说的话。”第二个声音响起。
　　“看来我们的计划终于快要结束了。”第三个声音响起
　　“终于等到了这一天。”第四个声音响起。
　　“希望一切顺利。”第五个声音响起。
　　“天棋子、王瞎子、宋朱、白冬瓜先前只是装死，可是现在他们却真的死了，就像莫老板一样，这到底是怎么回事？”第六个声音响起。
　　十三、金三的话
　　古董店的掌柜约金三，当铺的老头约金三，所以金三干脆将他们约在了一起。
　　和煦的阳光终究是遮挡不住乌云的阴郁，天空就是在这一刹那下起了雨。
　　金三坐在莫老板的饭馆里，享受着这段时间来最好的美食，他从来没想到小二的手艺竟然是这么的好，窝在蛤蟆城里简直太可惜了，所以他以最华丽的词句来夸奖着小二的厨艺，可惜小二却永远冷着那张脸，似乎根本没听懂金三在说什么。金三只得闭上了自己那张臭嘴。
　　“你们约我来，是不是因为我忘给银子的事？”金三只得将话题转向了面前的两个人，同时夹了一个鸡腿放到自己的碗里。
　　“不是，不是，当然不是，银子就免了。”古董店的掌柜赶紧摇着手说道。
　　“是啊，我们不是来跟你要银子的。”紧接着当铺的老头也摇着手说道。
　　“那你们......”金三不理解的望向了二人。
　　“我们只是好奇，你怎么会知道这两样东西的。”老头凑近金三问道。
　　“这个......”金三有些提防的看向了二人道：“巧合。”金三继续低头吃着面前的饭。
　　老头和掌柜的互相交换了一下眼神，这回轮到掌柜的问了，他满脸堆笑的说道：“你看你拿了我们的东西，我们都没有管你要银子，我们两个也只是好奇罢了，你就满足一下我们的好奇心，我们保证不跟别人说。”
　　“保证，绝对保证。”老头跟着说道。
　　金三斜眼望了着他们二人，道：“我不想说。”
　　二人再次交换了一下眼神。
　　“好，包木，我们不勉强了，我们两个也就是好奇，来，我们先喝酒，其它的不谈了。”掌柜分别每个人倒了一杯酒，自己先拿起面前的一饮而尽。
　　“好，痛快！”金三竖起了大拇指，自己也跟着一饮而尽。
　　酒一杯一杯的下了肚，菜却再也没有被“惊动”过，金三的脸越来越红了，可是他还是不停的喝着面前的酒，金三开始兴奋了，金三开始胡言乱语了。
　　“你们知道我金三......向来是......逢赌必输......可是......我还是去赌......赌这东西可真是......真是好东西。”
　　“你是金三还是包木哪？”老头眯着眼睛问道。
　　“金三......包木.......我是谁？谁是我？我不知道......我只记得我娘，哈哈，我只记得我娘......”金三挥着自己的手胡乱的比划着，没有人能看懂他在比划什么，也没有人在意他在比划什么。
　　“你好像对你娘记得很清楚”掌柜道。
　　“她是我娘......我娘......娘对我可好了。”金三不小心打碎了一个盘子，里面的菜撒了一地。小二不知道什么时候已经来到了金三的身边，弯腰将地上的烂菜以最快的速度清扫干净了。
　　“你娘对你既然这么好，那你一定记得你娘曾经说的话了？”掌柜的声音压得很低，但刚好能让金三听清楚。
　　“记得......我记得我娘说过她最喜欢吃面，我也喜欢......我还记得我娘说过她最喜欢......最喜欢牡丹......”金三仰着头冲着房梁嚷嚷道。
　　“好了，好了，你有没有记得你娘说过关于鼓和鼓锤的事？”老头按下了金三胡乱挥着的双手问道。
　　“鼓......鼓锤......我不记得.......我记得.......”
　　“你到底是记得还是不记得啊？”老头有些不耐烦的嚷道。
　　掌柜用眼色制止住了老头，然后他轻柔的说道：“你如果喜欢你娘，你就应该记得她小时候跟你说的所有的话，如果记不住，那么你根本不喜欢你娘。”
　　“谁说我不喜欢我娘的！”金三腾的站起了身，一条腿踏在凳子上摇晃着身子大声叫道：“我最喜欢我娘了，我娘对我最好了，所以我娘说的话我都记得！”
　　“那你倒是说说，你娘关于鼓方面的都跟你说了什么？你怎么知道我们手里有这两样东西？”掌柜接着问道。
　　“我......我本来......本来是不记得的......不知怎么......又突然记得了......”金三道。
　　“那就说说看。”老头眼中露出惊喜之色。
　　“我记得小时候娘说过......鼓......鼓和鼓锤各有一个用......用处......我还记得......记得娘说过......有个盒子.......去管古董店的掌柜的要......还有......一个拨浪鼓......去当铺要......”金三说到此大笑起来，“我以为......以为是娘骗我......没想到我去要......真的......真的给我了.......”
　　老头和掌柜同时站起了身，问道：“那你娘有没有告诉你那鼓和鼓锤的用途？”
　　“说了.....”金三还在傻笑，他又拿起了桌上的酒壶仰面喝了起来。
　　老头一把夺过来酒壶，道：“金三，你先别喝了，快接着说。”
　　“娘说不能说的！”金三突然生气了伸手去抢老头手中的酒壶。
　　“没关系的，我们不会跟别人说的，只要你告诉我们，我们就给你喝酒。”掌柜微笑的说道。
　　“娘说不能说的就是不能说！”金三生气的样子活像个小孩子，他一屁股坐在了凳子上，道：“娘说过......等我找到那个怪房子......就能找到要找的东西了......”金三终于醉得不省人事了，他重重地摔在了地上。
　　所有的人都围了过来，大家没有出声只是直直的看着鼾声大起的金三。
　　“把他带去那个房子去。”
　　十四、怪屋子
　　金三酒醒了，虽然他的头还在晕，但是他却清楚的看到了那个奇怪的门，一个没有门缝的门是如何开启？金三一直在想这个问题，而且他是怎么来到这的？这也算是个问题。
　　有时候一个很难想的问题通常有一个最简单的答案。门向上升起，就这么开了。金三笑自己的傻，但同时也感到了一丝恐惧。门怎么会自己开了哪？金三害怕了，他转身准备跑。
　　“你不想进去看看吗？”梅呤儿阴柔的笑着，她的手各领着包同和包鱼。
　　“你......你杀了他们......你不会......来杀我吧？”金三害怕得向后退了几步，身子缩成了一个团。
　　“我不杀你，但你要乖乖的进去。”梅呤儿依然保持着她美丽的笑容。
　　“不，我不进去......”金三想要拒绝，他真的不敢进去。
　　“如果你不进去，你就真的要死。”梅吟儿在说这句话的时候表现得很轻松。
　　金三却吓得一身冷汗，他偷眼往门里望了一眼，什么都看不清楚。
　　“进去吧，里面没什么好怕的。”梅呤儿用她那动听的声音打动着金三的心。
　　金三进去了，他不得不进去，他还不想这么早就死，也许进去不一定会死。
　　是个院子，是个倘大的院子，大得都几乎看不到边，金三也顾不得去看院子的边，因为他看到了成千上百座坟，他们零乱的摊在了金三的面前。
　　“啊！”金三的声音足以震破整个夜空，可是却没有惊动蛤蟆城的人，周围还是一片寂静。
　　金三向后退，却撞到了一个人，金三回过了头。
　　“你好啊。”吴老七举起了手中的桶摇晃着那曾经令金三醉生梦死的骰子。
　　金三连连后退，惊得说不出一句话。
　　“你这身衣服可没我做的那身好。”金三又看见了一个熟人，裁缝铺的掌柜，金三拼命的摇着头。
　　“我们都来了，我们都在这里等着你了。”卖馄饨的老头带着诡异的笑容不知从哪冒了出来，紧接着送龙井的伙计，擦澡的小工，妓院的......最重要的是那个金三的恩人也出现了。
　　“你们......”金三看到了更多的人，他们都是蛤蟆城里的人，包括那个莫老板馆里的小二。
　　“你该继续你的使命了。”梅呤儿轻轻地走到了离金三不远的地方幽幽地说道。
　　“我的使命？”金三张着嘴不知道说些什么。
　　“是，你应该告诉我们那个东西怎么才能找到了。”梅呤儿道。
　　“我.....我不知道你在说什么？你们到底是人还是鬼？”金三害怕得大声喊道。
　　“我们曾经是鬼，但我们现在是人。”梅呤儿目无表情的说道。
　　“什么......那这些坟是怎么回事？”金三已经不知道自己的腿还能支撑多久。
　　“他们是真正的蛤蟆城里的人。”梅呤儿淡淡地说道。
　　“啊！他们都死了？”金三嚷道。
　　“他们死了，他们必须死，否则我们又怎么能在这里呆下去。”梅呤儿冷笑道。
　　“你在说什么？”金三糊涂了。
　　“我们来了，蛤蟆城就属于了我们，原先的人都变成了鬼，都是一些冤鬼。”梅呤儿望向远处层层堆城的坟头道。
　　“你们为什么要杀他们？”金三总算听明白了。
　　“因为我们要在这里找样东西。”梅呤儿道。
　　“你们要找什么东西？”金三哆嗦的说道。
　　梅呤儿笑了，所有的人都笑了，他们都在注视着金三。
　　“我要找的东西需要你来帮我找到。”梅吟儿给了金三一个再温柔不过的笑容。
　　“我？那你们到底都是谁？你们为什么要找那样东西？那样东西是什么？”金三一连提了几个问题。
　　“有些东西你不知道反而好，你只需找到那样东西就成了，至于那是样什么东西，你娘没告诉你，就有不告诉你的道理，你也没有必要知道。”梅呤儿说得很果断。
　　“我不知道应该做些什么？”金三说得的确是句实话。
　　“你娘应该告诉你鼓和鼓锤的用途，你也应该知道怎么去使用它们，这些就足够了。”梅呤儿道。
　　金三望向了周围所有的人，他突然明白了很多事情，他道：“原来你们都是早有计划的。”
　　所有的人都在笑。
　　“你们装神弄鬼来吓唬我，就是要把我带到这来。”金三道。
　　“不错，你说得相当不错，这场戏我们演得好，你也配合得漂亮。”恩人在笑。
　　“你们把我弄成包木，是想让我认为自己就是蛤蟆城的人，让我安心的留下来，你们一味的装神弄鬼，也是为了让我以为自己有些疯，也让自己就认为自己是包木，这样我的很多精力都在想这些事情，也就会安心的留了下来。”
　　“你说错了，我们并不是想让你扮成包木，而是你跟包木有着特殊的关系。”梅呤儿轻轻地说道。
　　金三不觉一愣，这点他从来没有想过。
　　“他是你爹。”梅吟儿这句话彻底刺中了金三的心，金三一下子坐在了地上，“爹？”金三记得娘说过爹早已经死了，他也记得娘从来不愿意提起爹，他不明白是什么原因，但是他确实从来没有再想过这个问题。现在却突然出现了一个爹，他感觉自己一时竟然无法接受。
　　“我知道你接受不了，当年，你娘带着你离开了你爹，这其中的原因我也不愿向你道明。我们之所以让你以为自己的包木，是因为我们想让你回忆起儿时的记忆，我们相信你的娘一定会将这个秘密告诉你的。”梅吟儿道。
　　“既然你们认识我爹，那为什么还要来找我？”金三不明白，他相信爹一定知道怎么样找那样东西的方法。
　　“他死了。你娘带着你离开后，他就死了。”梅呤儿冷冷地说道。
　　“他怎么死的？”金三确实看到了他的尸体，他很想知道他的死因。
　　“一病不起，就这样死了，所以我们大家都找不到那样东西，不过好在你娘知道，虽然她也死了，可是还有你。”梅呤儿略微开心的说道。
　　金三低下了头，虽然他跟包木没有什么感情，但是当听说他是他爹时，心里也不免有些难过。他接着问道：“你们既然认识我爹，那你们应该很大了吧？”
　　“我们是有些老了，老得每个人都可以做你的长辈。”梅呤儿有些伤感的说道。
　　“可是......”金三看向了梅吟儿身边的两个孩子，他看不出大家有多老，更看不出这两个孩子有多老。
　　“他们跟我一样老，只不过他们的身材很短小，看起来像个孩子，再加上一些化妆，别人根本无法分清我们的样子，更别说年龄。”梅呤儿说得是个事实，金三根本没有看出来任何的破绽。他站起了身轻轻地叹了口气道：“我虽然不知道那样东西到底是什么，但还记得娘跟我说的方法，也许我能帮助你们。”
　　十五、刺客
　　在坟地的最里面，也就是院子的终点有一扇紧闭的大门。门上落满了厚重的灰尘，沉旧的色彩多多少少给人一种诡秘的感觉。
　　“这个门从来没有人进去过？”金三看着眼前的大门问道。
　　“没有，没有人能找到进去的方法。”梅吟儿无耐的说道。
　　金三皱了皱眉头，伸手在门上推了推，五个大手印清晰的呈现在其下，而门却纹丝未动。金三知道为什么大家进不去了，因为这不是普通的门，而是由铜制成的坚实有力的大门，凭任何力量都无法催毁它，他也明白也没有人愿意用一些方法去催毁这个门，因为没有人知道这个门后面是什么，但是大家似乎对门后面的东西很感兴趣。
　　“我们曾经试过各种方式，可是却怎么也打不开它，我们知道所有的一切都跟这个鼓锤和拨浪鼓有关系。”恩人将鼓递给了金三，同时古董店的掌柜也将鼓锤给了金三。
　　“我记得娘说过，这个鼓好像有一个用途......”金三歪着脑袋仔细地想着。
　　没有人出声，因为所有的人都不愿意打扰他，他们只希望金三能尽快想到答案。
　　“我......”金三还在拼命的想着，可是记忆中的东西总是一闪而过，就像火花一样稍纵即逝，金三捧着两样东西蹲了下去，他知道所有的人都将希望寄托到了他的身上，而他一定会完成所有人的心愿。
　　“啊！”小二突然喷出一口鲜血，紧接着捂着肚子摔倒了地上，随后卖馄饨的老头，裁缝店的老板，恩人......蛤蟆城里所有的人都相继摔倒在了地上，包括梅吟儿在内，只有金三还稳稳地站在原地。
　　“你们......你们这是怎么了？”金三手足无措的看着众人道。
　　“毒......有毒......”小二支撑着嚷道。
　　“毒？”金三摸了摸自己的脖子又摸了摸自己的肚子，道：“还好，还好，我没事，我没有中毒。”
　　“是......谁下的毒？”吴老七痛苦的呻吟道。
　　“一定......是蛤蟆......”小二强忍着疼痛吐出了几个字。
　　“蛤蟆......”卖馄饨的老头终于闭上了眼睛，金三快步奔了上去，拼命的拍打着他的脸嚷道：“老伯！老伯！你要挺住啊！你不能死啊！”
　　“不要叫了，他已经死了。”恩人在笑，但是金三看得出来那是一种绝望的笑容。金三感到了从未有过的伤感，这些人不是他的亲人，这些人曾经装鬼吓过他，这些人曾经几乎将他逼疯，这些人也只不过是想利用他来找他们要找的东西，但是金三却感到痛苦，他知道他们都会死的，他说他要帮他们达成心愿，可惜......金三不自觉得流出了眼泪。
　　“你......你不要猫哭耗子，假慈悲......”小二用尽力气瞪着双眼望向金三道：“你就是......就是真正的蛤蟆！”
　　金三愕然，他不知道蛤蟆是干什么的，他摇着脑袋拼命的解释道：“什么蛤蟆？我不是，我真的不是，我根本不知道蛤蟆是谁？”
　　“你不要再......再装了......”小二忍着腹中的疼痛站起了身，道：“是你杀死了莫老板......还有那四个......四个朋友......这一切都是你在装神弄鬼......那双鞋上的图案......就是你的.......你身份的象征。”
　　“我不是，我真的不是！”金三站起了身吓得大叫道，他虽然不知道蛤蟆是谁，但是他知道它一定不是什么好东西。
　　“金三，你走吧......”梅吟儿轻轻地说道。
　　“你在说什么！他就是我们要找的蛤蟆！”小二急得大叫。
　　“不管他是谁都好，我们都要死，这里的每一个人都活不了，他留下来没有任何的意义。”梅吟儿的口中又流出了少许鲜血。
　　“可是你们......”金三不知道自己应该做些什么，他有些茫然的看着地上所有的人。
　　“你说过你会帮我们达成心愿的......你说话算不算话？”梅呤儿突然问了一句。
　　“会的！一定会的！”金三咬着嘴唇肯定的回答道。
　　“那就好......你可以走了......”梅呤儿满意的露出了笑容，鲜血还在流。
　　金三最后望了众人一眼，并且又做了一个动作，他向所有的人躬了一恭，转身以最快的速度离开了。
　　“走了......金三走了.......我们也该走了......”恩人小声念叨着。
　　“不，我们还要再坚持一会儿......”梅吟儿突然冷笑一声道：“真正的蛤蟆......现在也该现身了吧......让我们死也死得明白......”
　　所有的人不知道哪里来的精神，都睁开了眼睛。
　　“哈哈......”终于有人发出了笑声，“我终于可以一网打尽了，哈哈......”
　　“竟然是你！”梅吟儿苦笑，她从来没有怀疑过他，因为他是一个不苟言笑的人，她对他一直很信任，因为他的表现值得信任，可是......世上往往最信任的人最容易出卖你。
　　“我一直在等今天，一直在等所有的人都到齐。”
　　“你要杀掉所有的人，因为你不要那样东西落入任何人的手里，所以你也一直在等金三的出现。”
　　“是的，我一直在等。”
　　“你利用我们找到了金三，并且激起他的回忆，这样你就可以找回那样东西。”梅呤儿在苦笑。
　　“所以我毒死了你们，但是我却放过了金三，等处理完你们后我就会去找他，他说过他要完成我们的心愿，我可以假装没有死，这样金三就会帮我找到那样东西。”
　　“然后你就毁掉那样东西，这样世上就再也没有人知道你的真正身份，这样你想做谁都可以，没有人能再杀得了你！”梅吟儿提了一口气强忍着巨痛说道。
　　“当年包木偷了有关我身份的那样东西，将它藏在了一个隐蔽的地方，这个地方只有他们夫妻两个知道，值得庆幸的是，包木当时没有看里面的东西，就将它藏了起来，却没想到有一天他的娘子却因为他刺客的身份离他而去，而他也死在了我手下，所以这成了一个秘密。”
　　“可是我们却一直在寻找打开这个秘密的方法，寻找你真正的面目，可惜......”梅呤儿轻叹了一声气。
　　“可惜你们还是不知道我真正的面目，现在这个样子也只不过是一张面皮而已，你们马上就要死了，你们永远都不会知道我的秘密，而我现在就要去找金三，去找那样东西，我会将它全部烧毁，这样世上就再也没有人知道我是谁了。”
　　所有的人都闭上了眼睛，梅呤儿知道他们已经先走一步了。她道“从我们决定做刺客的那天起，就是个错误，也注定了我们永远都要服从你，蛤蟆！”
　　“唉，如果你们不叛变，你们都会是我最得力的左右臂，只可惜你们竟然决定不再做刺客。”
　　梅呤儿淡淡地一笑，什么话也没再说。
　　“我很佩服你，到现在为止你还能笑得出来，不过我却不打算在这看着你笑着死。”
　　蛤蟆走了。
　　梅呤儿知道自己马上就要死了，可是她仍在笑，是一种兴奋的笑，一种开心的笑，她用尽最后一口气轻轻地说道：“我们成功了......”梅呤儿终于闭上了双眼。
　　“你一定是迷路了。”小二站在金三的身边问道。
　　金三瞪大眼睛看向小二道：“你没死？我以为你们都已经......”
　　“也许是我中毒不太深，所以我现在还活着。”小二微笑的看向金三道。
　　“那他们哪？”金三很关心蛤蟆城里的人。
　　“他们都死了。”小二低下头眼中流露出悲伤之色。
　　金三没有出声，也低下了头，这是他早就预料到的。
　　“你说过会完成那个心愿，那你现在就可以去完成。”小二又恢复了笑容。
　　“好！”金三爽快的答道，并且站起了身。
　　“好，走，咱们现在就回去。”小二兴奋的拉住了金三的胳膊。
　　一把钢刀神不知鬼不觉得刺入了小二的心脏，一切来得都是那么突然，小二愣愣地看着金三，他不知道发生了什么。
　　“你？”小二在问。
　　“心愿已经完成了。”金三冷冰冰地望着小二。
　　“你在说什么？”小二发现自己根本听不懂金三的话。
　　“我的目标是蛤蟆。”金三道。
　　小二张着嘴惊讶的问道：“你是谁？”。
　　“我是一名刺客！”金三冷笑的说道。
　　“那金三哪？”小二糊涂了。
　　“我不知道，也许他活着，也许死了，总之我根本不认识金三。”金三淡淡地说道。
　　“啊？”小二呆若目鸡，他问道：“你的顾主是谁？”
　　“梅呤儿。”金三说完这句话人已经消失在远处。
　　小二终于倒下了，他原本以为自己才是赢家，一切都在自己的掌控中，这个世上不会有人知道他的身份，所以不会有人找到他，他原以为他可以消灭掉所有背叛他的人，但现在他知道自己错了，他从来没想到自己早已进入了一个圈套，而下这个圈套的人就是梅吟儿，她顾佣了一名刺客，演了一场绝佳的好戏。
第四篇:一锭银子
　　破旧的牌坊上拴着一根细长的麻绳，绳子下垂的一端刚好打成一个圈结。楚七突兀着双眼瞪着面前有些摇摆不定的麻绳伸出了脖子。
　　一、此地无银三百两
　　稀松松的面粉撒落到了整个桌面，几团雪白的面团敦实地压在那个已经用了很久的木板上，一刀下去，面团被切成数块。李百熟练的用手反复揉搓着，面粉沾染在他的额头上、脸上、身上、手臂上。锅里的水已经烧开了，发出了“咕噜噜”的声音，李百伸出右手揭开了蒸笼，同时将揉好的面一一扔了进去。
　　火苗旺盛的燃烧着，将锅里的水浇至沸腾，蒸笼中不时有热气冒出，李百伸手擦了擦额头的汗水。现在已经快三更天了，李百支起半旧的窗户向外望了望，街上没有人，一切都很安静，李百重新放下了窗户。
　　馒头熟了，带着香喷喷的气味从蒸笼的缝隙中透了出来。李百伸手打开了盖子，白净净的大馒头足足占满了整个蒸笼里的空间。李百伸手按了按，馒头很温软，李百满意的点了点头。他从身上取下了一把铜钥匙转身来到厨房的一个角落，那里有一个桃木制成的大方盒子，盒子上牢牢地挂着一把铜锁。
　　“啪”的一声，锁开了，李百熟练的从盒里取出了一个已经擦得光亮的银碟子放到了桌面上，伸手将蒸笼里的馒头挨个的放到了碟子中。一切准备好，李百双手端着还在冒着热气的馒头小心翼翼的走到了院子中央。
　　院子里杂七杂八的堆放着很多破旧的木头，那都是李百捡来做烧火的劈柴用的，这当中有一辆古旧的手推车正静候在院子其中的一个角落里。
　　李百将银碟子放在了堆车中，又取来一块黑色的薄布盖在了上面，双手握住了两个木头把手，身子一用力，推车发出了难听的声音。
　　推车发着“吱唔”的声音穿梭在幽暗的街道上，热腾腾的香气不断从推车上遮盖的厚布中传出。
　　街上没有人，所有的店铺都已打佯，只有挂在手推车旁的那展白灯笼还在闪着惨凄凄的白光。李百专心的推着它的推车穿过街道，拐了个弯来到了一个小胡同深处停了下来。
　　推车前矗立着一个牌坊，牌坊的颜色是黑白两色，破损的皮渣子掉了一地。牌坊很低，也就一个半人高，版坊的正上方依稀写着几个根本看不清的文字。
　　牌坊的后面有一堵墙。墙很干净，干净得几乎一尘不染。
　　敲梗声响起了，刚好是三下，三更天到了。
　　李百掀起了推车上的厚布，浓浓的馒头味片刻间侵略了整个巷子。李百端起了银碟子，低着脑袋必恭必敬的放在了牌坊下，紧接着跪在地上连磕了三个响头，随后起身将厚布重新盖在推车上，掉了个头以最快的速度离开，连头也没回。
　　街上又响起了那别脚的推车声，直到李百一头钻进了自己的馒头铺。
　　孔大一直没有出声，他一直注视着李百的一举一动。
　　他看见李百在揉面。
　　他也看见李百在蒸馒头。
　　他更看见了李百神神秘秘的推着推车走进小胡同。
　　孔大是个贼，是个什么都偷的贼，没有自我，没有自尊，没有规矩，没有目标，只要是看到值钱的东西就都要伸一伸手，哪怕那个东西只值一文钱。
　　孔大相信那个银碟子绝对不会只值一文钱。
　　摸着冰冷的墙壁，孔大拐进了那个小胡同，他亲眼看到李百将盛满馒头的银碟子放在了牌坊的下面，虽然他不明白李百这么做的目的是什么，但是他却认为李百是个彻头彻尾的傻瓜，他感到好笑，也为自己今晚的发现而感到幸运。
　　孔大记得银碟子就放在这个位置，但是他的手已经在这块冰冷的石地上摸了不下十个来回，却连碟子的边都没有碰到。
　　“咦，奇怪了，我明明看见就在这个位置啊？”孔大不禁叨唠出声来，他摸了摸自己的脑袋突然想到自己的怀中有个火褶子，赶紧取了出来点燃。
　　银碟子的的确不在了，包括那一碟热气腾腾的白馒头。
　　孔大无语了，他相信自己没看错，也相信自己不会看走眼，所以他可以肯定这个小胡同刚才除了李百再也没有人进来过。
　　举着火褶子的手微微上扬，孔大竟然看到了一行字，那是写在那面干净的墙上的。
　　此地无银三百两。
　　孔大失声笑了出来，有谁会这么无聊写这么一行字。孔大站起身掸了掸身上的土，既然银碟子不见了，今晚也就没有收获了，还是找个地方窝个身好好休息休息，明天再找下一个新目标。想到此孔大准备转身离开，但是他突然又停住了脚步。
　　“此地无银三百两……”孔大当然知道这个故事，难道世上真有这样的傻瓜？孔大用食指轻轻地敲打着自己的下巴，或许可以试试，也许真的有哪。想到此，孔大走到了墙壁跟前。
　　牌坊和墙壁相距很近，也就半个身长，之间的地方什么也没有，只有沉年积土堆成的土地。
　　孔大蹲下了身子，将火褶子叨在了嘴上，低着头用十指用力的拨着黄土。
　　土并不结实，似乎埋得很虚，孔大心下大喜，看来真是有东西！想到此，孔大手下的动作更快了，不一会儿的功夫黄土就被拨出一层。土层下露出了一个白花花的东西。
　　银子！果真是银子！孔大惊喜的差点将嘴上叨着的火褶子掉了下来，他使劲用手指拨弄着直到那锭银子完完全全的露了出来。
　　十两，这锭银子足有十两！孔大感到自己的呼吸都快要不畅了，他欣喜欲狂的摆弄着那锭银子，深怕它一下子就不见了。虽然并不像墙上写的真有三百两，但这锭银子也足够孔大用好几天的。银子还算完整，略有些破损处，但是十两的分量应相差不了多少，银子的下端似乎还刻着一个字，孔大歪着脑袋仔细地看着那个字。
　　“这……啊！”孔大的叫声回荡在整个黑夜中，就像冰天雪地间凛冽的寒风。
　　鲜血滴在了那锭雪白的银子上，染红了那个深陷在银子上的字。
　　冥。
　　二、今晚忘了送馒头
　　圈子越围越大将整个胡同口全部围死。
　　破旧的牌坊上拴着一根细长的麻绳，绳子下垂的一端刚好打成一个圈结，孔大突兀着双眼吊在了半空中，脚尖距离地面很近。
　　李百缓缓地从人群中退了出来，悄无声息的消失在了远处。
　　孔大死了，死在了那个牌坊处，没有人知道他的死因，李百也不知道，但是李百却知道一点，那就是孔大昨天晚上一定看到了所发生的一切。想到此，李百将手中的面团重重地摔在了桌子上。
　　白花花的感觉就是在这个时候映入李百的眼帘的，他皱了皱眉头在迟疑了一下后还是弯下腰捡起了地上的那样东西。
　　银子很光亮虽然有些破损但还是一锭完好的银子。李百的手在颤，连带着身子也有些不稳。他吞了一口吐沫，慢慢地将银子底翻了过来。
　　冥。
　　李百没读过多少书，但是他认识这个字，而且是相当熟识。
　　“不可能！不可能！”李百脸色惨白，浑身冒汗，手指尖在银子上轻轻地颤动，他以最大的力气将银子重重地扔出了窗外。
　　银子落地的时候应该发出清脆的声音，声音在晚上听起来应该格外醒目，可是现在……李百什么都没听到，似乎那锭银子就没曾被抛出一样。
　　李百有些意外，他站起身走到了那扇破窗户前。
　　支着窗户的木棍已经不知掉了几层皮，好在它还很结实，李百将脑袋控到了窗外。
　　风有点大，树枝零乱的摇晃着，除了这些一切都很安静。李百低下头看向地面，也许银子刚巧掉在了松软的东西上，所以没发出声音。可是这里除了坚硬无比的青石地，其它的什么都没有，甚至连那锭银子都不见了。
　　李百呆住了。
　　“啪”，随着一声干脆的响声，窗户猛得垂了下来，直直地砸向了李百的后脑勺上，李百连哼都没哼出声就摔倒在地上晕了过去。
　　李百睁开眼睛的时候，打更的人刚好敲完了最后一下，李百知道现在已经是三更天了。他摸了摸自己的脑袋，虽然没有流血但疼痛也让他感到有些难受。他强撑着身子准备坐起来，却突然瞥见了一样东西。
　　绳子拧成了麻花的样子垂了下来，最末端已经打好了一个完整的圈。绳子的最上端系在了那个古老的牌坊上。
　　“啊！”李百先是一阵乱叫，紧接着身子慌乱的移向后方。
　　绳子在微风中显得有些摇摆不定，一缕幽光斜射在上方，让整个牌坊看起来显得有些诡异。
　　“你今晚忘了送馒头了。”声音听起来有些苍凉幽远。
　　李百打了一个激灵转头望向后方。
　　胡同的入口笼罩在一片黑暗中，只有冷风迂回折往，根本没有人影。也许是听错了，李百擦了擦额头的冷汗，撑着身子站了起来。
　　“你今晚忘了送馒头。”又是那个声音，李百吓得几乎跳了起来。他再次看向了胡同的入口，没有人，还是什么都没有，可是他明明听到声音是来自于这个方向，难道……有鬼？李百的身子僵在了那里，一只手顺着李百的后背摸到了他的肩上……
　　李百犹豫的转过了头。
　　女人披散着的乱发已经遮盖住她的面孔，身上的衣服沾满了干枯的血迹，苍白而没有血色的手指正搭在李百的肩上，她的身子吊在那里，头刚好套在了那个麻绳打成的圈中……
　　三、世间独一无二的客栈
　　这家客栈绝对是世间独一无二的客栈。客栈不论上房下房、男人女人、活人死人，只要是住进客栈，全部同等对待，一锭银子，足重十两，一天一宿，包吃包住。
　　客栈的规矩也是独一无二。
　　男人睡一层，女人睡二层，死人却睡三层。
　　男人房里有桌子、凳子，女人房里有桌子、凳子、古旧铜镜，死人房里却是桌子、凳子、古旧铜镜、茶杯茶碗、供桌供品样样俱全。
　　男人房里没有蜡烛，女人房里没有蜡烛，死人房里却昼夜烛火通明。
　　男人吃馒头咸菜，女人吃米饭白菜，死人却吃猪牛羊肉。
　　男人睡木炕草席，女人睡破床软被，死人却是雕床锦锻。
　　一天一顿饭，三更时分准时送上。
　　白天不准大声喧哗，夜间必须闭门早睡，任何活人都不准上三层。
　　这样的规矩、这样的价钱没有人能接受，没有人能赞同，但是这家客栈还是会有人住进来，因为这里的客栈只此一家。
　　伍米进来的时候足足愣了有半个时辰，一块像棺材盖似的破木板就拴在快要断了的麻绳上，悬在客栈一层大厅的正中央，伍米就是在这块破木板上看到了客栈的这些规矩。字写得歪歪扭扭，没头没尾，没整没韵，但却鲜红醒目。除此之外大厅别无它物，只剩下两扇对着的木门及中间的一条楼梯。
　　“丙二十八号。”
　　伍米捂住自己的心口，喘着粗气看着突然出现在身后的女人，竟然吓得说不出话来。
　　女人嘴角微微上扬露出一丝讥笑，道：“丙二十八号。”
　　伍米尴尬的擦了擦额头的汗，有些不好意思的问道：“什么丙二十八号？”
　　“你住那。”女人回答得干脆简单，但却相当清楚。
　　“噢，好，谢谢老板娘。”伍米客气的点着头以示感谢。
　　女人伸出了手，露出了多日未打理的长指甲，上面的污渍已经将它本来的面目遮盖住，让人看了有种想吐的感觉。
　　伍米当然明白这是什么意思，赶紧从腰间取出一锭银子礼貌的递到了女人的手中，“这是十两。”
　　女人用手掂了掂银子，满意的点了点头转身准备走。
　　“唉......”伍米将手交叉缩进了袖子中微笑的说道：“请问老板娘，丙二十八号是哪间房？”
　　女人停下了脚步回过头用食指指向大厅最右侧的一扇门。
　　“谢谢老板娘。”伍米客气的说道，同时还不住点着头以示感谢。
　　女人又是一声讥笑，瞟了一眼伍米道：“我不是老板娘。”
　　“嗯......”伍米正准备走向那扇门的时候听到了这句话不禁一愣，“那老板娘，或者是老板......”
　　女人同样是一声讥笑，然后转身走进了左边的那扇门。
　　伍米无趣的哼了一声准备去找自己的房间，外面却传来一阵急促的脚步声，紧接着几个人走了进来，伍米出于好奇止住了脚步。
　　来人一共有五个。四个身穿蓝色粗衣的人抬着一个木板，木板上盖着一块雪白干净的布，下面似乎......如果没看错，那下面应该躺着的是一个人，而且应该是个死人。另一个穿白马褂的人则站在前端指挥着他们将木板小心翼翼地放到了地上，伍米看得出来这个人一定是主事的。他将身子向旁边挪了几步，他可不想沾着死人的晦气。
　　左边的那扇门又开了，这次出来的是个男人，看样子也就十七八岁的样子，满脸热情洋溢的迎上了那个穿白马褂的人，“我是这家客栈的小二，您六位的房间我马上给您安排好。”
　　六位？伍米开始没反应过来，但是随即就想到了那个像棺材盖似的木板上写的规矩，不禁在心中哑笑，加上那个死人的确是有六个人。
　　“您住在丙二十九号，那四位可以住在丙三十号，至于这位......我会安排最上等的房间，就住在甲四号吧。”小二搓着手掌热情的分配着房间，他似乎对自己的能力感到很满意。
　　“好。”穿着白马褂的人一句话也不多说，从袖子中取出六锭银子直接交给了小二。
　　“刚好六十两，您六位请。”小二脸上挂着笑容弯着腰必恭必敬的鞠了一躬，同时伸手指向了右侧的那扇门。
　　穿着白马褂的人手一挥，四个蓝衣人谨慎的将木板抬了起来，准备走向楼梯，却被小二一把拦住，“男人住一层，女人住二层，死人住三层，活人不准上三层，这是本客栈的规矩。”在说这句话的时候，小二的脸色变得异常严肃。
　　“你不让我的伙计送上去，那谁来送上去？”穿着白马褂的人一脸不高兴的说道，似乎对小二的这句话相当不满。
　　小二伸出手在空中拍了两下，立刻从他刚出来的那扇门里又跑出两个瘦小枯干的男人，他们一出来二话不说从四个伙计手中抢过木板缓慢的朝楼梯走去。
　　“这......”穿着白马褂的人一惊刚想发作，小二却抢先陪笑道：“这是本客栈的规矩，所有的人都要遵守，否则请离开。”
　　穿着白马褂的人终于忍住了怒火带着四个伙计走到了右侧的那扇门。
　　伍米一直站在旁边想笑，但是还是忍住没笑出声，他看向了楼梯处，木板正随着那两个人身躯的摆动而上下颤动，一只手轻轻地滑了出来，鲜红的指甲色显得那只嫩手格外的娇美，但是......
　　那只手突然缩了回去。
　　四、丈量馒头的尺子
　　那只手……伍米一想到白天的情景心里就有种说不出的不舒服，也许是眼花了，伍米只能这么安慰自己。在黑暗中，他伸手在桌子上摸索着，希望能找到一个茶碗，他现在很想喝一杯热腾腾的茶水，虽然他认为这种可能性不大。他一直在心中咒骂着这家客栈的老板、老板娘、伙计、他实在不能接受这么古怪的规定。
　　打更人刚刚敲响三次，门外就响起了敲门声。伍米缩回了手，鼻子中发出一阵轻微的哼叫，起身站了起来，将门打开，他知道现在是吃饭的时候了。
　　惨白的烛光飘摇着自己脆弱的身段，就好像随时都会被扑灭。女人木木地站在那里，手中正捧着刚出炉的两个白馒头和一盘看上去很精致的用萝卜腌成的咸菜。
　　“真的就这些？”饿了一天的伍米有些不甘心的指着女人手中捧着的吃的问道。
　　女人又是一种形容不出来的讥笑，自动的走进屋中，将吃的放在了桌子上，同时从袖子中取出了一把棕黑色的长尺，对着其中一个馒头低头丈量着。
　　伍米愣在那里，自己心中有种说不出的想笑，他摸了摸自己已经饿瘪的肚子，走上前问道：“你在干什么哪？”
　　“量馒头。”女人回答得很认真，同时摆动着手中的尺子，量得相当仔细。
　　伍米终于忍不住笑出声，他长这么大从来没听说过吃个馒头还要丈量的，这的确是件有意思的事，也是一件非常值得笑的事。
　　女人没有理会伍米，继续做着她的事，在从各个角度量完馒头后，终于满意的点了点头，脸上也露出了一丝微笑，道：“是这个，没记错。”
　　“你量完了吗？”这回轮到伍米讥笑女人了。
　　女人回过头望向伍米，脸上的微笑在刹那间变成了冷若冰霜，她冷笑道：“在这里，你说话最好小心些，否则得罪了那些东西，你可要倒霉的。”
　　伍米止住了笑声，不解的看向女人道：“什么东西？”
　　女人看向了那个刚被丈量过的馒头，说道：“这个馒头是给它吃的。”
　　“它？什么它？”伍米看了一眼屋子，这间屋子除了他和眼前这个怪异的女人，其它什么也没有。
　　“这里死过人。”女人在说这句话的时候目光重新集中在了伍米的脸上，“我们每天都会为那个死了的人送上馒头，而且每次送上的馒头都要一模一样，大小不能有差错，年年如此。”说完这句话女人伸出手指向旁边的馒头又接着说道：“你记住了，你只能吃这个和那碟咸菜，不要吃错了。”
　　“吃错了会有什么下场？”伍米总感觉女人的解释让他感到好笑，他毫不在意的问道。
　　女人用一种怪异的眼神望着伍米，什么话都没说转身走了出去。
　　没有了光亮，伍米有些迟疑的坐在了凳子上，女人的话不像是开玩笑那么简单，那到底为什么不能吃那个馒头？伍米伸出了手，凭着记忆摸向了那个馒头，手指尖的触觉已经让他意识到了馒头的温热，但他的手没有继续向前，他想起了女人的话，难道这间屋子真死过人？难道这个真是给死人吃的？给死人吃的……那就是说这间屋子有鬼！伍米差点叫出了声，在黑暗中他似乎都感觉到自己猛烈的心跳。
　　一切都是那么的静，伍米轻拭着额头的冷汗，也许女人是在吓唬他，他本能的站起身摸向了床边，现在选择睡觉是最明智的，想到此，他就赶紧将身子缩成一团紧靠着墙闭上了眼睛，他希望那个鬼也许真的是个吓唬人的玩笑。
　　虽然没有蜡烛，但好在阳光还能照进这间充满潮气的屋子里，伍米伴着困意强忍着睁开了两只疲倦的又眼。外面的走廊里似乎有点吵，好像发生了什么事情。伍米坐起身，伸了一个舒服的懒腰，不情愿的走下了地，在经过桌子的时候，他无意识的瞟了一眼，但是就是一眼，却让他惊出了一声汗。
　　那个被女人丈量过的馒头真的不见了，只剩下属于伍米的那个白馒头和那碟已经有些蔫儿了的咸菜。
　　伍米傻了，一屁股坐在了地上，他似乎有点不相信自己的眼睛，他拼命的揉着，但不管怎么看，那桌子上都少了一个馒头。
　　外面又发出了一阵喧哗声，伍米终于回过了神，他顾不得多想，从地上一屁股坐了起来，推开门就冲了出去。
　　丙二十九号，伍米记得那是穿白马褂的人住的房间，就在他的隔壁，现在那里却站着那四个伙计以及女人和那个热情的店小二。伍米凑了过去，踮着脚尖伸着脖子向房间里张望着。
　　伍米发不出任何的叫声，但是他的瞳孔却在刹那间放大了。
　　白马褂依旧穿着那件干净的白马褂坐在桌前，只不过胸前的衣服上面多了一些殷红的血迹，在那血迹集中的地上有一把棕黑色的长尺子，伍米记的女人曾经用那把尺子丈量过给死人吃的馒头。
　　五、客栈第二层
　　伍米还记的女人离开的时候身子一直在哆嗦，口中还在不停的念叨着：“他一定是动了那个馒头，那不是给他吃的，是给死人吃的……”女人的脸色腊黄，目光呆滞，看出来是受了极大的惊吓，伍米可以断定她不是凶手，虽然他曾看到过她拿过那把尺子。店小二的脸色一直就没有缓过来，仍然是惨白如纸，虽然他强装镇定的在安慰着女人，但是看得出来他早被吓得够呛。两个曾经帮着穿白马褂人抬过尸体的人看起来倒是镇定的许多，也许他们是看过了太多的死人。四个伙计却早已在别人不知不觉的时候逃得无影无踪。伍米相信他们绝对不会再返回来。
　　伍米又想起了女人说过的话，死人……难道这一切都跟死人有关？想到此，伍米突然眼前一亮，他抬起头望向了那个通往上层的木头梯子，同时脑海里又想到了那只缩回去的手……
　　又是一个没有烛光的夜晚，伍米悄悄地溜到了木梯旁边，他相信在经过了白天的事，女人、店小二、包括那两个送尸体的伙计没有一个敢半夜三更出来，所以他已经顺着梯子慢慢地向上走了。
　　梯子偶尔的发出一小声“吱唔”的叫声，好在没有人去注意，伍米才能顺利的来到二层。
　　二层的走廊里一片寂静，伍米当然了解客栈的规矩，虽然已经有了心理准备，但是摸着黑，心中还是感到说不出的恐惧，他有些后悔，开始犹豫是否继续向上走。
　　门在响，紧接着一个亮光突然在二层的走廊里闪烁起来。
　　伍米屏住呼吸，将身子缩在接近楼梯口处，两只眼睛死死地盯着亮光闪起的地方。
　　是个女人，而且是个看起来好看的女人，她正举着手中的烛灯从最里面的一间房里走出来，她的动作看来轻盈迅速，活像是一个……贼。
　　贼？伍米突然感觉有点不对劲，按照客栈的规定，二层的确是女人住的地方，既然本来就是又何必鬼鬼祟祟。伍米决定一探究竟，将身子又向前挪了挪。
　　那个女人举着烛灯挨屋看了一遍，然后站在了走廊的中间皱着眉头，表现出若有所思的样子。伍米不知道她在找什么，但是有一件事却让伍米感到很奇怪，那就是二层就她一个人住吗？为什么每一间房间她能进去，如果有人住，又怎么会让她进去？
　　那个女人再次看了看两旁的房间，脸上露出了失望及疑惑的表情。她缓慢地伸出手支着自己的下巴一副不甘心的样子。
　　伍米歪着脑子，透过烛光，那只手完全吸引了他的注意力，他感觉自己似乎在哪里见到过。他在想，也在看，突然他张大了嘴，那只手……不就是那具尸体的手吗！想到此，伍米脚下一软，整个身子顺着木梯摔了下来，一声惨叫过后，伍米感觉自己的身子重重地摔在了地上。
　　“客栈的规矩，二层只有女人才能住。”女人站在伍米的身旁怒视着他。
　　伍米根本没有时间去理会女人的怒骂，他现在早已吓得连尿都快出来了，他伸手指着梯子，语无伦次的叫道：“鬼……那个女人……那具尸体……就是那个死人……”
　　“什么死人、鬼的，你在这瞎叫什么！”女人满脸不高兴的瞪着伍米，“我说过客栈的规……”
　　伍米喘着粗气大声冲着女人嚷道：“去你的破规矩，我现在告诉你，我见到了死人，见到了昨天被抬进来的那具尸体！她就在二层！”
　　女人的蜡烛掉在了地上，整个人也随即瘫坐在了地上。
　　二层没有人住，整家客栈只有伍米一个活着的客人，这一点女人相当清楚。
　　六、您买孩子吗？
　　李百的馒头铺已经关张好几天了，香喷喷的馒头味从那个夜晚起就再也没有从这里飘出过。
　　李百病了，病得很严重，甚至连房门都不愿跨出一步。
　　门响起的时候，李百的心猛烈的跳了一下，“谁？”可以听得出他的声音有些哆嗦。
　　“您买孩子吗？”一种飘绕阴沉的声音像一阵轻风悄悄地扑了进来。李百下意识的抓紧了被角，眼睛从被角上方谨慎的望向了门口。
　　那是一个穿着黑衣服，带着黑毡皮帽子的人。相貌丑陋不甚，邋遢的胡子上沾满着尘土，身子矮小，背部弯着，露着棉花的棉裆裤紧紧的绷在身上，上衣的棉袄在烛光的照射下发着油光，看得出来他已经很久都没有换过衣服了。
　　“什么孩子？”李百放下了被子，坐起身厌恶的看着对方。
　　对方堆着笑脸从身后拉过来一个人，“就是她。”
　　女孩警惕的大眼睛直勾勾地打量着李百，楚楚可怜的样子让人犹见心疼。
　　李百瞪着对方，怒声喝道：“我听说过卖鸡卖狗的，没听说过卖孩子的！你是她什么人？”
　　“不是什么人，只是一个卖孩子的人贩子。”对方仍是堆满笑容，弓着身子说道。
　　李百差点从炕上摔下来，他实在想不明白半夜三更来个人，而且张嘴就要卖孩子，“你走吧，我不买你的孩子。”
　　“您真的不买我的孩子？”对方似乎还是有些不甘心，继续问道。
　　“不买，不买！”李百不耐烦的嚷嚷道，同时倒在炕上面向墙闷头大睡。
　　对方只是淡淡一笑，弯下身子对着面前的女孩说道：“小青，你平时喜欢玩什么？”
　　“和小慧玩捉迷藏。”女孩很听话的回答着。
　　“那你一般都喜欢藏在哪？”
　　“哪都藏过。”
　　“那你那个晚上藏在哪了？”
　　“嗯……”女孩想了想，接着说道：“黑黑的，我好像进了一个小胡同，我好害怕。”
　　“然后哪？”
　　“然后我看见一个叔叔在那放了一堆馒头。”
　　李百的耳朵几乎立了起来，但是他的身子还是没有动，仍然背对着二人。
　　“后来那个叔叔就走了，紧接着又来了一个叔叔。”
　　这回李百的身子颤动了，他知道后来的这个叔叔一定是孔大。
　　“我看见那个叔叔拿了一锭银子……”
　　“够了！”李百终于忍不住从炕下跳了下来，伸手拉住对方嚷道，“好，我买了这个孩子，你要多少钱？”
　　“一锭银子刚好够了，十两的。”对方满意的看着李百出了一个价。
　　“好！”李百毫不犹豫的从怀中掏出一锭银子交给了对方，双手用力一推将他推到了门外，转身看向了女孩，“你还看见了什么？”
　　女孩突然笑了，笑得很甜美，但是李百却感到有一种说不出的诡异，她的目光跟刚才竟然完全不同了。
　　“我现在想要睡个觉，等我睡醒了，也许我会想起什么。”女孩狡猾的笑了笑，转身伸手摸索的窜上了炕，拉起被子就闷头大睡，留下李百傻呆呆地站在原地。
　　李百记的店铺已经关张好几天了，从关张的那个晚上起，店门就从里面锁上了，他一直住在后院的屋子里，那个男人是怎么带着孩子进来的？
　　男人看了一眼周围，没有人，他迅速的钻进了那个小胡同。
　　“他买了那个孩子？”不知从哪个方向传出了一个低沉细腻的声音。
　　“买了，而且刚好是一锭银子。”男人肯定的回答道。
　　七、跟着她上了客栈的三层……
　　伍米终于知道了这个整天喜欢讥笑的女人叫烟花了。她也只不过是个客栈的伙计，在这里也不过干过几年，对于客栈的事情也是知知甚少，只是知道这家客栈死过不少人，所以每天在给活人送饭的时候还要给这家客栈里曾经死过的人送饭。至于客栈的老板和老板娘……烟花一句也不多提。
　　伍米突然感觉这家客栈比他想象的更加古怪，他决定一定要查个清楚。
　　烟花端起托盘走上了楼梯，鸡肉的香味让悄悄尾随在其后的伍米流下了不少口水。昏暗的烛光映着烟花的身影在楼梯旁来回招摇。
　　烟花走到了二层的楼梯处时，停下了脚步。走廊里一片漆黑，只有烟花手中的烛灯还能显现出一丝光芒。烟花松了一口气，她在想伍米也许是慌乱中看错了，夜晚最容易产生幻觉。想到此，她拐了个弯朝着三层走去。
　　伍米擦了擦冷汗，虚惊一场，好在没有碰见昨天晚上的那个女人。他缩着身子尾随着烟花登上了三层的梯子。
　　一阵阴风吹进了伍米的后脖领子，伍米吓得身子不自觉得颤起来。他知道现在已经登上了死人住的三层了。
　　果然跟其它两层不一样，黑色的走廊地板擦得油光瓦亮，在烛光的反射下清晰的照出了烟花的影子，两边的雕花门窗透着气派庄严，窗里透出的火红烛光将窗户纸映得格外耀眼好看。只是……这气味……伍米讨厌这种死人的味道。
　　“我来给你们送吃的了。”烟花清了清嗓子不痛不痒的说了一句。
　　伍米的心更加紧张了，他紧靠着楼梯口，连大吃也不敢喘。
　　烟花走到了甲十三号的房间停了下来，她犹豫了一下，慢慢地推开了房门。
　　伍米一溜小跑顺着墙根贴到了门口，将耳朵完全竖了起来，仔细地聆听着里面发出的任何细微的声音。
　　“唉。”烟花首先叹了口气，似乎在将什么东西摆放好，伍米猜她一定是在摆那些肉菜。
　　“我今天还给你带了壶上好的白酒，你一定喜欢。”声音又停了下来，但随即又响起了倒酒的声音。
　　她在跟死人说话吗？伍米感到好奇，他试探着将头伸向了门缝处，透过那一条细缝费力的望向了里面。
　　烟花的确是在跟死人说话，死人就坐在烟花的旁边，伍米刚好能看清他的样子。
　　那个人笔直的坐在那里，脑袋略微低垂，虽然有星点的烛光照着，但是伍米还是看不清他的样子，但是他身上穿着的那件白马褂……伍米已经知道他是谁了，他捂住了自己的嘴，三层本来就是死人住的地方，白马褂死了自然要住在这里，这也没什么奇怪的，烟花给他送饭就更不稀奇了。
　　烟花将两杯白色描着金色花边的小酒杯全部倒满，然后举起其中的一个，面带笑容温柔的说道：“你已经死了，我来敬你一杯，祝贺你！”
　　祝贺？伍米如果不是捂住了自己的嘴，一定会叫出来。人都死了，还有什么好祝贺的，难道死人比活人好？伍米感到好笑，他继续望向了那道门缝。
　　白马褂突然动了，脑袋缓缓地抬了起来，一张像是涂了白面的毫无血色的大脸木木的撑起来，那双眼睛游离的看向烟花手中的酒杯，然后露出了一个死人般的僵笑。
　　伍米的血液凝固了，他的心脏差点停止了跳动，他本能的发出一声痛苦的尖叫，随后像是一阵风似的冲下了楼梯。
　　烟花轻拭着自己的发丝，望着楼梯口的方向幽幽的说道：“下一个就是你了。”
　　八、叫小青的小女孩
　　李百一直在等着她睁开眼睛，这一等就等了四个时辰。
　　小青扭着身子伸了一个悠长的懒腰，随后就直奔桌上的那白净净的馒头。这是自李百关张以来再次做的馒头。小青吃得很陶醉，李百看得也很有耐心。两个人谁也不打搅谁。
　　太阳快要升到了正中间，明媚的阳光刚好照在了院子里的那辆推车上。
　　“你叫什么名字？”总是要先知道对方的名字才好沟通，所以李百先从最简单的问题入手。
　　“小青，昨天晚上你应该听到的。”小青嘬了嘬手指头，拍了拍自己略微见鼓的肚子笑着说道。
　　“你真是个可爱的孩子。”孩子都喜欢别人的称赞，这样才好问下面的问题，所以李百表现出“慈祥”的样子。
　　“如果你想问我那天晚上看到了什么，就直接问吧。”小青倒是爽快，转过头看向李百笑着说道。
　　李百哑笑，没想到他的心思被一个小孩子看得这么透。“好，那你现在就告诉我吧。”李百说完这句话就满怀希望的等待着小青的下话。
　　“那天晚上......”小青抬着头似乎在思考着什么，李百没有出声，他不想在这个时候打扰小青。“其实我什么都没看到。”
　　“什么！”李百从凳子上蹦了起来，冲着小青大喊大叫道：“你们敢骗我！”
　　小青歪着脑袋看着李百，面上无任何表情。
　　不对，李百突然想到那个人贩子说过他送馒头的事，还知道孔七的事，那么......
　　“我的确是什么都没看到。”小青仍然看着李百，但是李百总感觉哪块有点不对劲。“因为我是个瞎子。”
　　李百的眼睛瞪得越来越大，简直要将小青瞪透。小青的眼睛那样的水汪汪，又那么的有神，怎么会是个瞎子？
　　“我知道你怀疑，但是你必须相信，因为这是事实。”小青说的很认真，一点也不像撒谎，这点李百从她脸上严肃的表情就可以看出来，他伸出手在小青的面前晃了晃。
　　“你不用试了，我已经瞎了很久，但是我的感觉却很灵，什么事都瞒不了我的。”小青冷冷的说道。
　　李百尴尬的收回了手，慢慢地坐回到了凳子上。
　　“还有一点。”小青又开口了，这回她的目光看向李百，李百虽然知道她是个瞎子，但是被她看的还是有些不舒服，他低着头等着小青下面的话。
　　“我已经快四十岁了。”
　　李百这回没有蹦起来，但却坐在了地上，张着大嘴指着小青竟然一句话也说不出来。
　　牌坊惨兮兮的隐蔽在黑暗中，只有那面干净的墙陪着它。
　　李百和小青就站在它们的面前。
　　“你......带我来这......干什么？”李百显然对那晚上的惊吓还心有余悸。
　　“你还记得那天晚上你看到什么了吗？”小青的目光始终没离开牌坊。
　　李百的身子又不自觉得抖了起来，那天晚上当他看见那个吊在绳子上的女人时，他已经吓得几乎魂飞魄散，早就以最快的速度逃离了这里，还会去注意看什么吗？每每想到那天晚上的事，他就浑身难受。
　　“有时候眼睛瞎了也有好处，耳朵就会特别灵。”小青笑了，指着右端说道：“你有没有注意过这里？”
　　李百有些狐疑的望向小青手指的地方，将头凑了过去。
　　一根麻绳刚好垂了下来，有圈的那一端牢牢的套在了李百的脖子上。
　　“你......为......什么......”李百扑腾着身子悬在半空，面部已经因为过度的扭曲而变得赤红狰狞。
　　“我需要一个死人，而这个死人刚好是你。”小青不知从哪里拽出一块红色的丝帕轻轻地擦拭着鼻间。
　　“啊......为......什么......”李百还在做最后的挣扎，他的舌头已经慢慢地伸长了。
　　“为了一锭银子！”
　　李百已经再也发不出声了，小青满意的露出了微笑。
　　九、客栈来了三位新客
　　伍米一直不敢正视烟花那总带几分讥笑的双目，他一直担心烟花会发现昨晚上跟踪她上三层的人就是他。但烟花却好像什么都没发生过，还是那样的眼神，那样的话语，那样的自然，伍米总算松了口气。
　　小青可爱的笑容在进入客栈的时候就吸引了烟花和伍米的注意。小青抬起头望着大厅中央的那块写满规矩的木板，手指嘬在嘴里正在仔细地品读。
　　“小孩儿，你要住店？”烟花弯下腰和蔼的问道，伍米感觉自己的牙快掉了，他可打进客栈第一天起就没看到过烟花这种笑容。
　　“姐姐你好漂亮啊。”小青那双水感的眼睛上下眨着，薄而红的嘴唇嘟着，让人一看就想在她白白的脸蛋上掐一下。
　　从来没有人夸过烟花，所以她突然听到这种话，表情似乎有点不自然了，“小丫头，真会说话。”她轻轻地在小青的脸上掐了一下，“叫什么名字？姐姐一定给你安排一间上好的房间。”
　　“小青。”小青仍然是堆着甜甜的笑意，道：“我不是一个人，是三个人。”
　　烟花一愣，看向小青的身后，那里一个人影都没有。
　　小青不慌不忙的转过头冲着门口说道：“薛全，你们进来吧。”话音刚落，一只脚跨过了客栈的门槛重重地压在地上，烟花和伍米同时向来人望去。
　　那是一个穿着黑衣服，带着黑毡皮帽子的人，相貌丑陋不甚，邋遢的胡子上沾满着尘土，身子矮小，背部弯着，身上的棉袄棉衣已经冒出了不少碎棉花，活脱脱一个穷鬼相。他的背后背着一个浑身缠着白布的人，甚至连眼睛、鼻孔、嘴巴都被缠得严严实实。
　　“这……”烟花凑上前端祥着浑身缠满白布的人，有些疑惑的问道。
　　“我明白你们客栈的规矩，你就给它安排一间三层最上好的房间吧。”小青说着从袖子中取出三锭白银交给了烟花。
　　夜里。
　　楼梯口又响起了烟花轻缓的脚步声，一缕惨淡的烛光重又照向了三层。这回烟花推开的是甲七号房间，那间房子里放着的尸体正是小青和薛全带过来的。
　　死人就躺在那个雕花红木的床上，屋子里的供品烟花早已吩咐店小二准备好了，火红的蜡烛将屋子照得暖洋洋的。烟花放下手中的托盘，来到了床前。
　　“这间房间你还满意吧。”烟花一边说一边伸手慢慢地拆着尸体上的白布。
　　白布慢慢地褪去，一具完好的尸体透着阴气完全的展现在了烟花的面前。
　　烟光的目光在瞬间收紧，紧接着又迸发出一种惊恐的表情，随即向后连退数步，重重地撞在了桌子上，新拿进来的食物片刻间散落了一地。
　　“不可能的，绝对不可能的。”烟花颤抖着身子缩在地上，她的样子万分恐惧，甚至连声音都几乎发不出来。
　　冰冷的死人静静地躺在床上，雪白的肌肤上没有一丝瑕媲，红色丝绸制成的长衣整齐的穿在它的身上，一双白白净净的细手轻轻地搭在小腹处，黝黑的长发温柔的飘在床上，一双黑色绣着金莲花的绣花鞋刚好套在那双小脚上。
　　烟花认识那张脸，而且已经认识了很久，但是她早就已经死了，而且还死了很久，一个死过的人怎么会出现在这里？又怎么会保存得如此完好？
　　烟花的双目中射出一道寒光……
　　十、李百来了……
　　李百来了，就这么悄然而至了，以至于所有的人都没有心理准备。
　　李百现在就挂在那块写满破规矩的木板上，胸口一根姆指粗的长钉狠狠地扎进了他的心脏，他的脑袋正歪垂着，一双凸兀的眼珠上布满了血丝，灰红的舌尖硬硬地伸向口外，鸡爪似的手半向前伸着，两只穿着黑棉鞋的脚略微对称的向里弯曲。
　　店小二手中的抹布掉在了地上，他抬着脑袋结结巴巴的发着那可怜的声音叫道：“死……死……人……”
　　伍米和薛全贴着墙，半天都没反应过来，一直就是傻呆呆的站在那看着。
　　烟花带着那两个抬尸体的伙计一块走了出来，一边走一边不耐烦的责骂道：“死人又不是没见过，有什么大惊小……”烟花的声音嘎然而止，她面无血色的望着李百，身子已经快站不住了。而两个抬尸体的伙计几乎都快站不住了，但是伍米怎么也没想到薛全竟然第一个晕倒了。
　　小青从二层走了下来，一边走一边打着哈欠，当发现气氛不对的时候，她停下了脚步，道：“你们都站着干什么哪？”
　　没有人回答她。
　　“怎么都哑巴了？”小青突然感觉问题有点严重。
　　烟花别过了头没好气的说道：“难道你是瞎子吗？”
　　小青的心被刺痛了一下，没有再出声，而是缓步走了下来。
　　“烟花……”店小二的喉咙像是被什么东西给咽着了似的，有些含糊不清的说道：“怎么办？”
　　“送到三层。”在说这句话的时候，烟花低下了头。
　　小青的脸色铁青，她的手死死地抓住自己的裙衫，漆白的牙齿轻轻地咬住了自己的红唇。
　　“小青，这是怎么回事？”薛全黑着脸从牙缝中挤出了一句话。
　　小青没有出声，依然咬着自己的嘴唇，打她听薛全说出了李百的事，她就一直保持着这个姿势。
　　烛火隐灭了一下，薛全赶紧伸手护住，同时向周围看了一眼。一层的大厅通常在这个时候是没有一个人的，所以没有人会注意到他们两个在这，只是客栈的门缝似乎大了一些，让那些不甘寂寞的冷风吹了进来，差点把蜡烛给吹灭了。
　　“你确定你在给尸体裹白布的时候，那个死人是李百吗？”小青突然仰起了头看着薛全。
　　“肯定是！”薛全在说这句话的时候又朝周围看了看。
　　“那李百怎么会突然出现在那块木板上？如果李百在这，那白布里的尸体又是谁？”小青抬起头又望向了挂着的那块木板。
　　“我也感到奇怪，今天都差点把我吓死。”薛全缩了缩身子，他白天的时候的确被吓得不轻。
　　“会不会是烟花他们……”小青在猜测着事情的来龙去脉。
　　“你是说这些事情是烟花他们策划的？”薛全摸了摸自己的脏胡子点了点头，表示了赞同。
　　“哼！我们就走着看。”小青狠狠地咬了一下下唇。
　　另一边。
　　“小青和薛全到底是什么人？”店小二坐在凳子上玩弄着抹布，道。
　　“我看他们来者不善！”其中一个担尸体的伙计恶狠狠地说道。
　　“说得没错！”另一个担尸体的挥着拳头重重地砸在了桌子上。
　　烟花伸出手轻轻地抚摸了一下脸庞，露出了一种说不出的诡笑，道：“看来该来的总归是要来的。”她突然又想起了那具白布裹着的尸体，那张脸……不是一般的熟悉。
　　伍米拐了一个弯，停下了脚步，向身后望了望，没有人跟上来，这回他终于可以自己踏上三层的地板了。
　　每一间房门、窗户都是雕刻的那么精致，让人对这些死人简直是羡慕之极。伍米小心的迈着每一步，他这次一定要将三层看得清清楚楚。他谨慎的举着烛灯，仔细地看着两旁的每一扇门窗，绝对不遗漏一间房。
　　“你终于来了。”声音徘徊在三层的走廊中，伍米惊恐的回过了头……
　　十一、下一个就是你！
　　伍米不见了，伙计们在客栈里里外外找了很久都没有见到他的踪迹，看来他是真的失踪了。
　　三更的时候，烟花照例端着一托盘的肉菜上了三层，走廊还是那样的安静。烟花只是停了一下，就走向了黑色的走廊，路过甲三号房间时，她不自觉得停下了脚步。李百的尸体就放在这间房里。
　　房里没有点蜡烛，也没有供品，只有一张精致的床，店里的伙计没有一个愿意为李百服务的，谁都知道他死的很蹊跷，没有伙计愿意为他打理这间房，包括烟花自己。
　　烟花只是停了一下，又准备继续向前走。
　　“咚——”细微的声音突然响了起来，烟花下意识的住了脚。什么声音都没有，也许是自己太敏感了，想到此，烟花重新迈开了步子。
　　“咚——”又是一声，这回烟花听得真真切切，她转过了身子望向了甲三号，她确定声音就是从这间房传出来的。
　　烟花的手轻轻地搭在了门上，她在犹豫是否推开这扇门，她现在的心紧张到极点。
　　门开了，是自己开的，烟花惊得收回了手，不知所措的站在门口。
　　屋里一片漆黑，似乎没有什么事情发生。那门是怎么打开的？烟花举着烛灯将头小心的探向里面。
　　李百的眼睛还是没有闭上，似乎就根本闭不上，僵硬的身子还较着劲，胸前的那个长钉子依然牢牢地插进他的身体里。他是斜躺在床上的，样子看起来有些狰狞。
　　烟花倒吸了一口冷气，她不想再去看李百的惨样，赶紧将房门重新关好，退了出去。
　　屋子里又恢复了一片漆黑，有一双眼睛眨了一下。
　　烟花板着脸坐在三层的甲十三号房内，严肃的说道：“真的不是你做的？”
　　白马褂愁着脸摇着头道：“我还没做，我什么也没做。”
　　烟花的脸色更加难看了，她猛得喝了一口酒。
　　“你有没有发现事情越来越蹊跷，似乎事情跟我们的计划越来越不符？”烟花看向白马褂道。
　　“我也想弄清楚这到底是怎么回事！”白马褂用手指敲了敲脑袋，费劲的思考着。
　　“你在三层这里有没有发现什么特别的事？”烟花突然问道。
　　“什么事情都没有，你指的是什么？”白马褂不解的看向烟花问道。
　　烟花叹了一口气，用嘴啄了一下杯中的酒，道：“李百死了，他的尸体就挂在客栈大厅的那块木板上。”
　　白马褂发出一声低呼，他不相信的看向烟花，他需要再确定一下。
　　烟花缓缓点了点头，接着说道：“而且……”烟花停顿了一下，又接着说道：“而且他的胸前有一个手指粗的长钉。”
　　白马褂没有再出声，低垂着脑袋。
　　“你找到了吗？”烟花转移了话题。
　　“还没有。”白马褂答道。
　　“还没找到？”烟花感到有些失望，她看向白马褂。
　　白马褂缓缓地抬起了头，目光刚好与烟花对上，那双眼睛……烟花突然叫出声，“你不是……”
　　“下一个就是你！”一根麻绳紧紧地勒在了烟花的脖子上……
　　白马褂笑了。
　　十二、酒窖里面有酒缸，酒缸里面有......酒
　　店小二将客栈的门关好，转身拿布在自己的身上掸了掸，似乎要将自己身上的尘土全部掸掉，每天如此，已经养成了一个习惯。今天客栈很冷清，是少有的冷清，因为烟花也不在，准确的说她跟伍米一样，失踪了。
　　店小二的脸色已经阴了一天，他时刻在注意着小青及薛全的反应，可惜一点蛛丝马迹都没有发现，他突然感到事情越来越不对劲，可是他不知道问题出在哪。
　　那块小石子就是这个时候从楼梯上“跌跌撞撞”的滚了下来，一直滚到店小二的脚下。
　　“嗯？”店小二疑惑的弯下了腰，拾起了那块小石子。上面包着一张纸，一张非常小的纸，但足以写明想要店小二知道的事情，店小二之所以拾起石头，也是因为看到了这张纸。
　　店小二看完纸条后将这放在了烛灯上烧着了，烧尽的灰烬飘落在地上，店小二快步奔向了楼梯。
　　二层一共有十四间房间，每一间房间打扫得都还干净，这一点店小二是很清楚的，但这十四间房间却只有一个客人，就是那个叫小青的小女孩，不过她现在肯定已经睡了，因为她的房间一片漆黑。
　　店小二走到了最里面的乙十四号房，那间房他平时不知道去了多少回，那里面的东西，他不知道打扫了多少回，但是现在他决定重新认识一下这间房。
　　抽屉就在一进门正对着的那面墙，小二即使闭着眼睛也能摸着那个抽屉。抽屉一共有四个，每一个里面都没有任何的东西。店小二轻而易举的就将它们全部取了下来。
　　那就是一面墙，看起来相当的普通，但如果仔细观察，还是会发现这堵墙的颜色跟整个墙还是有一定的区别。
　　店小二伸出手试着推了推，墙开了一道缝，店小二的血液开始沸腾了，他用力的将整块墙完全推开，果然有一个密道，店小二举起烛灯毫不犹豫的走了下去。
　　酒窖就在密道楼梯的下端，也正是店小二要找的地方。酒窖里的酒虽然已经放了太久，但是那种纯纯的酒香却让店小二在刚来的时候有点陶醉的感觉。
　　酒缸密密麻麻的叠在一起，多得让店小二一时半会都数不清楚，也让店小二目瞪口呆的站在了那里。他是客栈的店小二，他一直在打扫着客栈的每一个角落，但他却不知道客栈原来还有这么一个地方。
　　店小二打开了最靠近身边的酒缸，里面的确是酒，如假包换。店小二转身又开启了第二缺酒，第三缸、第四缸、第五缸、第六缸、第七缸......直到第二十四缸的时候，店小二已经怒火中烧。全是酒，没有一缸不是，他根本没有找到自己要找的东西，他生气的踢向了第二十五缸酒。
　　酒很少，虽然也有酒香，但更多的却是一种让人作呕的腐臭味。
　　店小二跌跌撞撞的倒在了地上，腐烂的味道升至了整间酒窖，店小二感觉自己就要窒息了。
　　那具尸体看起来似乎很干净，也许是被酒泡得，但它看起来又有些溃烂，那也是因为酒的作用，只是它似乎不应该出现在这里。
　　烟花真的死了！打她失踪的时候起，店小二就有种不详的预感，但是他没想到自己会在这种情况下见到烟花。他想到了那块平白无顾滚下来的小石子，想起了小石子上裹着的白纸。是那张白纸告诉他酒窖的位置，也是那张白纸让他找到了烟花的尸体，可是他却忘记了想一下那块小石子怎么会突然从楼梯上滚下来了？又是谁将这块带着白纸的小石子扔了下来？这个人一定知道烟花的死，那么......这个人有可能就是杀烟花的凶手！
　　凶手！店小二想到此，倒吸了一口冷气，他突然感到自己似乎中计了，他迅速的站起身，转身奔向来时的楼梯，可惜......那个来时的墙门不知什么时候已经关上了......
　　小青一直站在走廊里，这里全是一片黑暗，但对于一人瞎子来说，根本是无所谓的事。她相信自己的耳朵，所以她也相信自己刚才的确听到了什么声音，那声音是来自于乙十四号房间的。
　　十三、烟花、烟花
　　烟花就像一个喝醉的女人倒在满是酒水的地上，稀薄的空气对她没有丝毫的影响，倒是她的姿态让店小二时刻品尝着尸体的恐惧。她的右手高过头项向内扭曲着，五指僵硬的弯曲成一个半圆，脑袋半枕着右臂。左手弯向后腰处，两只长腿隐在裙子下贴着胸口半蜷着，这就是她被塞在酒缸里的姿势。一切都是那么的扭曲，包括那双瞪得凸圆的眼珠。
　　烟花怎么会在这里？烟花又怎么会死在这里？是谁杀死了烟花？又是谁扔下了那个石子引他到里？目的是什么？
　　洒落的酒水慢慢地向四周扩散，范围越来越大，店小二呆坐在一个酒缸上傻傻地想着这些问题，同时眼睛盯向了地上的酒水。
　　左边的酒留了出去，右边的酒也留了出去，就连烟花尸体前面的酒也在向外扩散，但是从店小二的角度却看不到烟花后面的酒，那块地方洒落的酒似乎流得很少......
　　嗯？店小二心中发出一声疑问，起身向前走了几步，但随即又停了下来，他还是不敢正视烟花那双可怕的眼睛，他犹豫了片刻才又迈出了步子。
　　烟花身子后面零星的有一些酒，但是这些酒却懂得事可而止，没有向后扩散开。这本来是一件平常的事，要是在平时店小二也不会注意，但是现在他却突然想到了什么。
　　想到了什么？连他自己也说不清楚，但是他现在知道自己必须将烟花的尸体搬走。
　　尸体在浸了酒后，显得有些重，店小二双手握住烟花弯曲的右臂用力的向前拽，如果这是个活人一定会疼得大叫，但好在她是个死人，死人是不知道疼的，所以店小二用了最大的力量，以最快的速度将她的尸体拉动，向前移了一块。
　　酒确实没有流走，因为它们正集中流向一道缝。
　　那道缝在这酒窖里小得简直不能再小了，根本不会引起别人的注意，要不是这些洒了的酒，恐怕店小二到现在也发现不了这道缝。
　　店小二的血液开始沸腾了，他知道自己一定发现了什么，他弯下腰将指尖插入进缝隙，用力向上抠动。那块地板就这样轻而易举的被掀了起来。
　　“啊。”店小二先是惊叫一声，但随即又干笑了几下。
　　店小二实在没想到会在这里看到这种东西。准确的说那应该是女人喜欢的东西，乌黑的实木雕刻成一种说不出名的花形，镂空的地方依稀点缀着一些树叶形状的玉石，椭圆的镜面泛着一种说不出来的青光刚好将店小二的面孔全部照了进去，他刚才就是猛然看到自己，被吓了一跳。那只是一面值些银子的镜子。问题是为什么这面镜子要藏在这里？
　　店小二又低下了头，看了看那个凹进去的地板，除了镜子，其它什么也没有了，他不自觉得摸了摸下巴，镜面冲向了身后。
　　一个人影缓缓地出现在那泛着青光的镜面上，那双总是带着讥笑的眼睛突然眨了一下，紧接着又眨了一下......
　　店小二还在观察着那个凹进去的地板，他还在想着那面镜子的特殊性，还在想着怎么走出这个酒窖，但是他突然感到后脊梁骨有些发冷......
　　烟花还是那个烟花，只不过她正完好无缺的站在店小二的面前。
　　“你......你不是死了吗！”店小二感觉自己的心就要停止跳动了。
　　“你那么希望我死？”烟花开始笑了，笑得像一朵快要凋零的野花。
　　店小二惊得坐在了地上。
　　烟花还在地上躺着，还是那个姿势，那个样子，丝毫没有动过。
　　“烟花......烟花......”
　　烟花死了，可是烟花又活了，死了的还是躺在地上是一具尸体，而活着的......正用一种诡异的眼光看着店小二。
　　十四、白马褂的身份
　　烟花站在大厅看了看周围，三更时分这里显得格外安静，只有那块木板孤零零地吊 在那里，烟花转身走向了三层，手中的红灯笼在黑暗中留下了一丝光亮。
　　被白马褂送来的死人就住在甲十一号。烟花毫不犹豫的推开了那扇门。
　　三层的房间区别都不大，都是那么的精致富丽，烛光溢溢，只是死人的气息时刻提醒着房间的用处。
　　死人就躺在那个雕刻精致的床上，红色的指甲成为她身上最有气息的地方。烟花在桌前坐上，随手将灯笼和肉菜放在了上面。
　　“吃饭了。”烟花拿起了筷子夹了一个鸡腿放在了面前的碗里。
　　死人那娇嫩惨白如雪，身子直挺，没有任何动向。
　　烟花只是冷笑，起身走出了房间。
　　死人的手指动了一下，又动了一下，身子缓缓地坐了起来，道：“今天的菜看来很香啊。”
　　死人桃花般的笑容立刻充斥在整张脸上，她伸手夹过了鸡腿，丝毫不在乎那油渍渍的东西沾在自己美丽的红甲上。
　　“我的手艺，你一定喜欢。”烟花又回来了。
　　死人的手僵在了半空。
　　“这鸡腿很好吃，你慢慢吃。”烟花在笑。
　　死人也笑了，继续啃食着。
　　烟花在看着她，看着她吃、看着她笑、看着她牙齿间的咬合。
　　烟花放下了手，低着头看着两只手交错的扭动着，嘴中轻轻地说道：“你知道我是谁吗？”
　　死人的手停在了半空中，她缓缓地看向了烟花。
　　烟花温柔的笑了。
　　死人倒在了桌子上，鲜血顺着她那油乎乎的嘴唇流了下来。
　　烟花恢复了冷漠，她端起了桌上的肉菜，提起了那个红灯笼，走出了房间。
　　“事情办完了？”声音来自于烟花的身后。
　　“办完了。”烟花转过了身看向对方。
　　对方的白马褂仔细看起来似乎并不合身，脸上的皮肤也似乎有点太白，但是这些都不重要，因为他已经是自己人了。
　　“我们还有一些人要解决。”烟花道。
　　“不过现在最重要的是要找到那锭银子。”白马褂幽幽的说道。
　　“伍米，你这些天有什么发现吗？”烟花突然叫出了白马褂的名字。
　　伍米突然笑出了声，道：“我都快忘了自己是伍米了。”
　　烟花却没有笑，只是淡淡的说道：“但你不要忘了自己应该做的事就成了。”
　　“当然，这两天很平静，什么都没有发生过。”
　　门响了，随即开了，是甲三号。
　　烟花和伍米互望了一下，同时愣在了那里，他们心里清楚，那间房间住着可是一个真正的死人，而且那个死人就是李百。可是现在这个门却开了......
　　“谁......”伍米第一个发出了颤音，他能感觉到自己的舌头有些打结。
　　没有声音，那间房里只有一个死人，死人又怎么能发出声音。
　　烟花向前走了一步，伍米立刻伸手拉住了她。
　　“有什么可怕的，那里只不过是个死人，也许门是被风吹开的。”烟花嘲笑的看向伍米，伍米尴尬的笑了笑。
　　可是当他们走进屋子的时候却谁也笑不出来了。
　　李百不见了。
　　十五、来到了哪里？
　　李百不见了。
　　但是却留下了记号。
　　记号是红色的，鲜红的让人想起血。
　　血的味道充斥着整间屋子，也点缀了那面如雪般的白墙。
　　“走。”烟花毫无预示的冒出了这句话。
　　伍米惊出了一声冷汗，他受不了那么炫目的颜色，甚至他感觉自己就要尿裤子了。
　　“哼！”烟花斜着眼睛瞪了伍米一眼。
　　“我......”伍米羞愧的低下了头。
　　“我们该走了。”烟花已经迈开了了步子。
　　记号指向了一道暗门。
　　暗门本来是供桌前的一面墙。
　　墙开启了，带着一股阴沉之气露出了那幽黑的长道。
　　烟花本来以为那是一个密道。
　　那也的确算是一个密道，只不过它只有几步长的路。
　　水面上的波纹打破了夜晚的宁静，几缕寒风吹过，让人不免感到有些伤感。
　　一艘带着棚子的小船停在了岸边，长长的杆子支撑在棚子的旁边。
　　一盏红色的灯笼摇摇晃晃的挂在了杆子上。
　　这本来是家世上绝无仅有的客栈。
　　客栈的位置是在地上，这一点是确定无疑。
　　烟花从来没想到在这里竟然会见到水。
　　水路并不宽，但是却延伸成一条小路流向远处。
　　这里的一切都很静，静得有些出奇。
　　“似乎已经有人事先安排好船了。”伍米靠近烟花，眼睛却时不时的观察着四周，没有人。
　　烟花犯难了，这里是哪？这里为什么让她感觉那么奇怪？她应该继续前进还是停下来？
　　“是时候上船了。”话音还没落的时候，一个人已经走了出来。
　　“你？”烟花有些意外的看向对方。
　　“我叫顾疯。”他看起来有些瘦，那张死人般的脸笑起来让人看到总感到不舒服，他就是其中一个抬过尸体的人，也是客栈的伙计。
　　“你怎么会在这？”伍米的手指一直指着顾疯，甚至都忘记放下来。
　　顾疯只是一笑，伸出手做了一个请的手势道：“请上船吧。”
　　烟花冷眼看着顾疯，顾疯原本只是个伙计，可是现在他是谁？是个什么身份？本来顾疯是跟烟花一路的人，可是现在他却像是一个谜。
　　“你隐藏的可真好，那他哪？”烟花并不急于上船，而是继续的问下去。
　　“他就是他。”顾疯知道烟花问的人是另一个抬过尸体的伙计，不过顾疯也清楚的知道那个伙计现在就倒在桌子上，他喝醉了，也喝得太多了，所以他是永远都不会再醒过来。
　　烟花没有出声，她明白了不管她问什么，都不会有结果，但是她在上船之间还是会再问最后一个问题。“你要带我们去哪？”这个问题是任何人都会想到的最普通的问题。
　　顾疯没有理由不回答烟花，所以他抬起头用那双迸发出异样光芒的双目看向烟花道：“去找一锭银子。”
　　船开了，带着那个摇摆不定的红灯笼飘向了水的深处。
　　一锭银子，对于烟花和伍米绝对有足够的诱惑力。
　　那双刷着红指甲的手动了动，紧接着她的脑袋抬了起来，她用那双刷着红指甲的手擦拭着唇边的血迹，脸上露出了一个得意的微笑。
　　十六、多出来的那个人的身份
　　没有人来送吃的，没有人来送喝的，没有人来打理客栈的一切，好像所有的人都突然间消失了。
　　但客栈却又多出了一个人，一个不知道从哪冒出来的人，薛全最注意的就是她那双涂着太红指甲的嫩手。
　　烛光照上去的时候，她的脸似乎有点白，不过她的相貌倒是有几分美姿，让人平添几份好感，只是她的目光始终让人感觉飘乎不定。
　　现在是三更。
　　小青看不到她的样子，但是她能感觉到她的存在，更能感觉到一种诡异的气氛。
　　“你是新来的客人？”小青只能靠提一些问题来了解她。
　　“不是。”
　　“嗯？”小青感到奇怪，她记的自己来的时候没有这么一位客人，虽然她的眼睛看不见，但是她还有耳朵，还有薛全，她不可能不知道她的存在。
　　“你到底是谁？”薛全没有耐心去琢磨她的身份，他只想得到一个肯定的答案。
　　她抬起了头望向了大厅中间的那块写满规矩的木板幽幽的说道：“这个规矩是我定的。”
　　“什么！”小青吼了一句，她怀疑自己的耳朵出问题了。
　　“你......”薛全皱着眉头看向了她，他不知道自己的判断是否正确。
　　“我就是这家客栈的老板娘。”
　　小青知道自己的表情一定让人看了发笑，可是她还是不能从震惊中跳出来，她无法说明自己此时的心情，突然跑出一个陌生人，却说是这家客栈的老板娘，那烟花哪？烟花又是谁？
　　涂红指甲的女人似乎看出了小青的心思，她舒了一口气接着说道：“这家客栈本来就是我的，我也的确是这家客栈的老板，至于你们之前所见的那些人，只不过是伙计，老板娘不见客这也是很正常的事。”
　　小青冷然一笑，也没有再说什么，倒是薛全似乎还有些不甘心，继续问道：“你现在为什么又出来见客了？”
　　涂红指甲的女人面上一笑，迈开步子在大厅随意的转了几个圈子，道：“因为我们要离开这里。”
　　“离开？为什么要离开？”小青冷笑，她还没有找到要找的东西，所以她是绝对不会离开这里。
　　“难道你不想去找那锭银子？” 涂红指甲的女人嘴角微撇，有几分讥笑的问道。
　　“银子！你......知道？”小青感到意外，她没有想到从涂红指甲的女人的口中听到了关于银子的事，薛全也感到惊讶，但是他没有出声，他在等着涂红指甲的女人的答案。
　　“我说过我是这家客栈的老板娘，所以我当然知道那锭银子的事情。” 涂红指甲的女人冷冷的说道。
　　小青不说话了，涂红指甲的女人说的的确没有错，但是她已经提高了警惕，她知道涂红指甲的女人绝对不是一个简单的人物，但是如果她真的能帮她找到那锭银子，那也可以考虑跟她合作。薛全看向小青，虽然他从她的表情上看不出任何的情况，但是他知道小青不出声一定是默认了跟涂红指甲的女人的合作。
　　“看来你们是同意了我的建议。” 涂红指甲的女人满意的点了点头，脸上露出了微笑。
　　“我就信你一次。”既然决定合作了，小青就不想再装下去，她的目标就是那锭银子。
　　“好！” 涂红指甲的女人从胸口的衣服中掏出了一个黑乎乎的破羊皮纸，破损的边缘足以证明它年代的久远。
　　“这张旧的羊皮纸是什么？”薛全表面上是在问涂红指甲的女人问题，但同时也在告诉小青梦琴有东西拿出来了。
　　小青没有出声，她在用耳朵仔细地听，她明白薛全会替她问该问的问题，而她可以毫不费力的隐瞒自己是个瞎子的真相。
　　“是客栈的地图。” 涂红指甲的女人道。
　　“嗯？哪来的？”薛全确实感到奇怪，小青也不例外。
　　“你只需知道自己该知道的事。” 涂红指甲的女人瞪了薛全一眼，薛全缩了缩脖子没有再出声。
　　涂红指甲的女人又轻轻地叹了口气，慢慢地举起了手中的烛灯，一道火花以一个弧形抛出，最终落到了楼梯的某个台阶上，一串接边的火苗同时燃起，客栈瞬间被包围在火海中。
　　“你在做什么！”小青的噪子被呛得几乎喘不上气，她感觉到四周有浓浓的烟雾飘来，她知道那是火在烧。
　　“她......她疯了。”薛全费力的叫嚷着，他想要逃，却不知道从什么地方逃出去。
　　“哈哈——” 涂红指甲的女人发出了震耳的嘲笑声，“胆小鬼，都是怕死的胆小鬼！”
　　“快住手，快救火。”小青急了，她知道再这样下去，他们全都要死。
　　“不用救了，我们现在就离开。”涂红指甲的女人死死地拉住了他们，冲向了已经支离破碎的楼梯。
　　小青和薛全都以为涂红指甲的女人疯了，也都以为自己要死了，可是结果......
　　冰凉的浑水让他们找到了刺骨的感觉，他们知道自己还活着，但是现在是在哪？
　　十七、姐姐妹妹
　　船飘乎着沿着那条狭窄的小河行进了一片树林。
　　烟花一直想要找到一个答案，首先她想弄明白客栈的哪个方位有这么一条河，在她的印象里不记的哪个位置有水，而且她还记的自己是从三层的房间里直接通向密道，密道就是这条不知通向何方的河。
　　河水不算清澈，偶尔有几条小鱼无聊的穿梭着，数根折断了的水草缓缓地飘浮在水面上，一切都那么的悄寂，好像什么都不会发生，但是却又好像会发生很大的事情，烟花始终感觉自己心里有些不安。
　　“到哪了？”伍米随口问了一句，其实他心里很明白自己根本得不到答案。
　　“姐姐！姐姐！”
　　烟花一愣，伍米也一呆，大半夜的竟然有人在黑漆漆的树林里叫姐姐，这是怎么回事？
　　“顾疯，是谁在叫？”烟花猜到顾疯一定知道原因。
　　顾疯报以一个难以琢磨的微笑，没有出声，继续撑杆划着船。
　　“妹妹，我在这。”姐姐的声音似乎更加好听，在黑夜中两个女孩的声音招相呼应。悦耳动听。
　　灯笼亮了，两个红色的亮点燃烧起来，照亮了那两个长相甜美的姐妹。她们看上去是一个十来岁和一个七八岁的小女孩。两个人手拉手奔跑在树林间，时而彼肩密谈，时而奔走雀跃，时而又高声放歌，让人羡慕不已。
　　“姐姐，我永远是你最好的妹妹，你永远是我最好的姐姐！”妹妹将头倚在姐姐的肩上撒着娇的嚷道。
　　“嗯，我们永远都在一起，永远不分离，姐姐绝对不会让别人欺负你的。”姐姐搂着妹妹，那份爱，那份关心，那份自然的流露没有任何的感情能够超越。
　　“哼，虚情假意！”烟花冷冷的瞄着她们从牙缝里挤出了一句不痛不痒的话。
　　“她们看起来真是一对挺可爱的姐妹花。”伍米倒是大加赞赏。
　　烟花给他一个发狠的眼神，伍米赶紧闭上了嘴。
　　顾疯一直看着烟花和伍米，目光始终没有离开过他们的脸上。
　　灯笼灭了，姐姐和妹妹突然都消失了，树林又恢复了一片寂静，船继续前进。
　　烟花坐在船头继续注视着水面的一举一动，似乎刚才什么也没发生过。
　　伍米则站在船尾还在关注着那片出现过姐姐和妹妹的小树林。
　　顾疯用力的撑着船杆。
　　风慢慢地吹了起来，吹动了水面，吹动了船身，船略微摆了摆。
　　“船为什么开着这么慢！”
　　烟花差点从船头掉了下去，她一屁股坐在地上，惊恐的看着那个从船舱里冲出来的男人。
　　伍米以最快的速度从船尾奔了过来，他张着嘴站在那里望着那个男人。
　　他们都没有想到船舱里有人，而且更不知道这个人是怎么冒出来的。
　　男人体宽硕胖，敞胸露怀，粗衣麻布，宽带饰腰，一把明晃晃的大刀紧紧地握在了左手上，面上横肉突起，凶光乍现，一副歹样，咄咄逼人。
　　“你......你是谁？”烟花吓得连声音都变了调。
　　伍米小心翼翼地绕过男人走到了烟花的身旁，哆哆嗦嗦的蹲下身子靠近了烟花。
　　“这船为什么开着这么慢！”男人还是那句话，就好像根本没看到烟花和伍米的存在。
　　“老大，船已经很快了。”顾疯稳重的回答道，脸上没有任何的表情。
　　“急死我了，什么时候才能到？”被称作老大的男人暴躁的冲着夜空嚷道，同时挥舞着手中的大刀，船身被他的动作震的左右摇摆。
　　烟花紧紧地抓住了伍米的衣角，她感到恐惧，更害怕自己被晃下船。
　　“姐姐，我在这里，你看的到我吗？哈哈”树林里又传来了妹妹黄莺般的声音。
　　“妹妹，你别乱跑，小心跑丢了。”姐姐似乎有些担忧，听得出她很关心自己的妹妹。
　　“哈哈，两个小女娃，今天让我逮着了，哈哈！”老大突然欣喜若狂冲着树林开始狂叫起来。
　　妹妹显然受了惊吓，先是惊叫一声，紧接着后退，用一双恐惧的眼神望着船上的老大。
　　“把船开过去！”老大命令道。
　　“是！”顾疯乖乖的点了一下头，用力的将船撑向河边。
　　烟花和伍米紧张的看着老大走下了船，走到了那个妹妹的面前，他们都不知道接下来会发生什么事情。
　　“小妹妹。”老大突然变得很温柔弯着身子看着那个可爱甜美的女孩叫道。
　　妹妹吓的又后退了几步。
　　“小妹妹，别害怕，叔叔带你去吃好吃的，好不好？”老大显然是在撒谎。
　　妹妹摇了摇头，眼泪缓缓地流了下来。
　　“小妹妹别害怕，叔叔不是坏人，叔叔会带你去个好地方，那里有好多好吃的，好多漂亮的新衣服，你一定喜欢。”老大继续在编织着他的谎言。
　　妹妹的眼睛突然发光了，她已经开始相信老大的话了，甚至已经有点经不起诱惑了。
　　“我那里还有好多好玩的东西，你一辈子都玩不完的。”老大的谎言越来越成功了，妹妹已经向前迈进了一步。
　　“走吧，叔叔这就带你去。”老大伸出了手，他在等待。
　　妹妹回头看了看，她在找姐姐，但是似乎没有找到，她重新回过了头，微笑的将手伸了出去，老大满意的抱起了妹妹开心的走上了船，穿进了船舱。
　　船继续前进了。
　　烟花惊呆了，伍米也惊呆了，这到底是怎么回事？他们不知道，顾疯看上去像是什么也没发生过，继续撑着杆，可是烟花和伍米却不能当什么也没发生过，他们两个几乎同时冲进了船舱。
　　船舱里空无一人。
　　十八、遇见了仙子
　　船靠岸了。
　　烟花不确定自己是否应该下船，她看向顾疯，她在征求他的意见。
　　顾疯根本就没有看过烟花，他的目光始终停在面前那片黑色充满神秘的树林中。
　　“喂，你把船停在这干什么？是让我们下去吗？”伍米有些不耐烦了，他插着腰冲着顾疯嚷道。
　　顾疯的目光还是没有转移，依然顾我的望着前方。
　　“来了。”声音是那么的妩媚动听，就连她的笑容都是让人看了就难以忘怀，伍米痴痴地望着对方，甚至连口水都差点流了出来。
　　对方的确是个漂亮的女人，美丽的让人难以找到合适的语言来形容她，如果说她是天上下凡的仙子，所有的人都会给以肯定的回答，因为，她的确就是仙子，可惜仙子却穿着一身黑色的长裙，让人看了有种诡异的感觉。
　　“仙子前来恭迎大驾。”女人边说边半蹲着行了一个礼，她手上的黑色灯笼轻轻地摇摆着，伍米的心也跟着摇摆着，多好听的名字，简直是名副其实。伍米一个箭步迈了上去，伸手准备去扶面前的仙子，他可不忍心让一个美人这样蹲着。
　　“哈哈，仙子，就知道又是你第一个来接老子！”老大不知何时已经站在了船头，那个妹妹就静静地站在他的身旁，露着一双无助的眼睛，有些害怕，又有些陌生。
　　他从哪钻出来的？那个孩子又是从哪穿出来的？烟花和伍米都知道船舱里面什么都没有，可是他们却活生生的站在那。
　　仙子以最快的速度迎了上去，同时露出了美丽的微笑看向老大温柔的说道：“老大，您这回又有什么收获？“仙子在说这句话的时候，眼睛看向了老大身旁的小女孩。
　　“她可爱吗？”老大在问。
　　“可爱，真是一个可爱的小女孩。”仙子低下头温柔的看向女孩问道：“你叫什么名字？”
　　也许是女孩被仙子的美丽所折服，脸上也露出了紧张过后的天真笑容，道：“我叫田玲，我姐姐叫田玉，她人可好了，是世上对我最好的人。”孩子的回答似乎比仙子想象的还要多，仙子满意的点了点头。
　　老大拉了拉田玲的手道：“我们该走了。”
　　田玲犹豫了一下，但还是经不过老大的劲力，一把被他拉下了船。
　　黑色的灯笼一摇一晃，伴着两个身影消失在黑暗中，留下烟花和伍花傻傻地愣在了那。
　　他们糊涂了，为什么老大、田玲、仙子都把他们两个当透明人，似乎根本就没看到过他们两个的存在，这到底是怎么回事？这个地方又是哪？
　　“顾疯，你不要再装神弄鬼了，你到底把我们带到哪了？”伍米沉不住气了略带狂吼的叫着。
　　“下船。”顾疯这次倒是干脆，没有再继续保持沉默。
　　“什么？”烟花感到意外？他把他们两个带到这干什么？“你到底在搞什么鬼？”
　　顾疯不知道从哪取出了一个黑色的灯笼递给了伍米，道：“你们可以赶路了。”说完，将二人赶下了和船，撑起杆继续将船划向了河中央。
　　“喂，赶什么路？往哪赶？”伍米冲着顾疯大叫，他有种被愚弄的感觉。
　　“赶你们该赶的路。”顾疯只是轻轻地说了一句。
　　伍米和烟花想不明白，但是他们现在已经没有时间去想，他们最后还是选择了老大消失的方向，也许那就是他们的目的地。
　　但是前方等待的他们会是什么？
　　一棵桃树上结着一个粉红色的鲜桃，除此之外它什么也没有，光秃秃的树枝、光秃秃的树干，甚至连片叶子都没有，就是有那么一根枝，有那么一个桃子，然后有一根麻绳，绳子上吊着一个死人，死人似乎已经干枯了很久，黑黑酢的薄肉似乎一碰就要掉下来，破烂的布条证明了它死的时候的确穿着件衣服，至于是什么颜色，已经无从考证。只是它那双只剩下骨头的手牢牢地抓着一个木板。木板是黑色的，是那种脏乎乎的黑色，但是上面血腥的文字证明了它是块指路牌。
　　贼窝。
　　十九、那个晚上发生的事
　　“我们怎么跑到这种地方来了！”烟花大惊小怪的叫个不停，同时身子也不由自主的晃来晃去。
　　“这……怎么是贼窝哪？”伍米也有些受惊，贼窝，那可是土匪出没的地方，他可还想要这条小命了。
　　“终于找到了。”声音是在烟花的背后响起，她下意识的转过了身，同时吓了一跳，背后什么时候多了一个人？
　　伍米眨巴眨巴眼睛费解的看着面前的这个女人，一脸可怜相外加一副若不惊风的身子骨，让人怜爱，让人疼，只是她的目光却又像盘石一样坚定。
　　女人并没有注意到烟花和伍米，她从二人中间穿了过去，走到了那个木牌前，脸上显现出一种奇特的表情。
　　她伸出手轻轻地在木牌上抚摸着，甚至她的手指已经触及到了那具尸体，可是她看上去一点都不害怕，还似乎有几分留恋。
　　烟花和伍米的鸡皮疙瘩慢慢地爬了出来。
　　“喂，你是谁啊？你知道这里？”伍米轻唤了一声，他相信以他的声调足可以叫醒那个女人。
　　可事实总是证明他是错的，不管他接下来叫了几声，甚至快把喉咙喊破了，那个女人就是不理他。
　　“伍米，不要叫了！”烟花制止了他，同时冷眼看向那个女人道：“既然顾疯送我们到这里，就一定有他的道理，我们就慢慢看，不急于现在知道真相。”
　　女人露出了一丝不易觉察的笑容，她转身走向了那条通往贼窝的蜿蜒土路。
　　“跟上她。”凭直觉，烟花相信跟上那个女人绝对没错。
　　伍米还想说什么，但最终还是咽了下去，老实的跟在了烟花的后面。
　　路蜿蜒曲折直通幽处，两边的枯枝残叶交错在一起向外伸张着，打扰着过路人的心情。烟花和伍米就是一边拉扯着这些破叶枝，一边继续跟着女人赶路。
　　“真是活见鬼了，我只是来住个店，就碰上这么一个怪异的客栈，又碰上这么一些搞不清楚的事情，我真是不知道倒了什么霉，真是......”
　　“你不想要那一锭银子？”烟花停下了脚步，轻盈了一句。
　　伍米顿时语塞。
　　“不管你是从谁那或者是从哪里无意中得知了这个秘密，你就已经被卷入了。如果你在听说了这个秘密的时候只把它当成一个心中的秘密藏在心里的最深处，那么这件事也许对于你只是个记忆，只可惜你偏偏来到了客栈，偏偏想去找到那锭银子，你既然迈出了第一步，那么你就没有缩回去的可能性。”烟花在说这些话的时候，目光中一直露出一种鄙夷与讥讽。
　　“唉，”伍米不得不肯定烟花的话，的确是他太想得到那锭银子了，所以才会迈出了第一步，结果......就遇到了现在的烟花，他还记得那个晚上......
　　“你终于来了。”
　　伍米的腿软得像棉花一样，他只感觉自己的身子像块木头似的直直地摔在了地上。
　　“原来你的胆子那么小啊。”一阵轻脆的声音在伍米头顶的止方响起。
　　伍米颤颤微微的抬起了头，“啊，是你。”伍米记的烟花已经回了那间房，也记的她根本没有再出来过，可是她是什么时候来到了三层？
　　烟花的笑容有些诡异，她正在注视着伍米，但是没有再说话。
　　“我知道我不应该来三层......我只是好奇。”伍米赶紧从地上爬起来，略微有些尴尬的解释道。
　　“你认识我？”烟花的话让伍米有些摸不着头脑，他本来就认识她，她是这家客栈的伙计，伍米打第一天住店就认识了她，可是她现在为什么问出这么一句话？
　　“或者应该说你认识我的样子。”烟花换了一种方式来说，但是伍米还是听不懂她的话。
　　烟花笑了，但是笑得很小声，她凑近伍米的耳朵轻轻地说道：“如果我说我的样子长得像烟花，你就应该明白我的意思了吧。”
　　伍米终于明白了，她不是烟花，她只是一个长得像烟花的人，可是天底下有长得这么像的人吗？他表示怀疑，而且她是怎么进入客栈的，难道她认识烟花？
　　“烟花不知道我在这。”女人像是看穿了伍米的心思，说道。
　　“那你是......”伍米在等着女人的回答。
　　“我是烟花。”女人给了一个很肯定的语气。
　　“啊？”伍米真怀疑自己的大脑是不是有问题。
　　“而你就是白马褂。”
　　“什么？”伍米还是不明白她的意思。
　　“有个人死了，总要有个人顶上，虽然那个死人本身就是个死人，但是我总要为他找个能顶替的人。”
　　伍米结果变成了白马褂，然后杀死了那个烟花，虽然他的心到现在还有些发抖，但是他既然已经迈出了第一步，他就已经决定要走下去，他相信自己总有希望能拿到那锭银子的。但是他一直想知道面前这个烟花的身份，可惜他还没找到知道的机会。
　　“喂，你是谁，怎么敢闯我们的贼窝！”不知道是从哪棵树上，也不知道是从哪个方向上蹦下来一个人，一个可以称作为土匪的人。
　　“我......我是来找人的。”女人显然被吓着了，缩着身子小声的说道。
　　“找谁！”土匪显然没有耐心。
　　“田玲。”女人有些哆嗦的说道。
　　“田玲？你找田玲？你是谁？”土匪显然有些惊讶。
　　“我是田玉。”
　　“啊！”伍米叫出了声，这个女人竟然是田玉？田玲是妹妹，田玉就是姐姐，可是他们还都是孩子啊，可眼前这个女人显然已经有二十来岁了，难道时间变快了？
　　二十、姐妹情深
　　只是那么一会儿，姐姐就长大了，妹妹也长大了，一晃时间就过了十年。
　　十年后，姐姐找来了，妹妹则做了贼窝老大的干女儿。
　　十年后，姐姐显得瘦弱憔悴，妹妹却春风满面活泼动人。
　　十年后，姐妹相见了，她们的感情完全没有被时间给磨灭，她们紧紧地相拥在一起，泪流满面，让周围所有的人都感动的流下了眼泪，包括伍米。
　　烟花却冷笑着望着那对姐妹没有出声，她是唯一在场却没有流下眼泪的人。
　　“她们真是姐妹情深。”伍米完全沉浸在这种亲情的氛围中。
　　“的确姐妹情深！”烟花在笑，伍米无法理解她的笑容，只是错愕的看着她。
　　接下来的时间，伍米和烟花认识了贼窝里所有的人，那要感谢那个活泼可爱又讨人喜欢的田玲。只是所有的人似乎都看不到烟花和伍米，这种情形他们早就有了心理准备，只是伍米始终不明白原因，而烟花反而倒不显得很镇静，也不去理那些人，只是像一个旁观者似的去看整件事情的发展过程。
　　济东是老大手下的谋士，担当着出谋划策的角色。
　　济南是老大手下最得力的助手，也是贼窝里最凶悍的土匪。
　　济西是老大手下掌管所有偷来的钱财的手下，也是最深得老大信任的人。
　　济北是老大手下掌管衣食住行所有一切日常杂物的人。
　　这四个人都是老大最相信的人，也都是老大最亲的人。
　　某一天，伍米不太确定这个时间，准确的说打他上了那艘船后他就再也不知道时间了。
　　仙子和济南找到了姐姐。
　　“你和你妹妹的感情还不错吧？”仙子在说这句话的时候，眼睛一直在观察着田玉的面部表情。
　　“是啊。”田玉不知道仙子找她来的原因，所以回答得很小心。
　　“你这些年找妹妹找得一定很辛苦。”仙子倒了一杯茶递给了田玉。
　　田玉伸手接过了茶杯，用嘴轻抿了一口，紧接着叹了一口气，道：“的确是很辛苦，我找了她十年，整整十年，也吃了整整十年的苦。”
　　“真苦了你了，跟你相比田玲倒是舒服多了，她可是我们贼窝里最得宠的丫头，也是老大的心肝，这些年她可没少享福，不管是吃的还是穿的戴的，她都是最好的，所以她已经把这里完全当成了自己的家，跟老大的关系就好像亲父子，我们都看得出来她过得很开心，而且她也喜欢这种无忧的生活。”仙子的话似乎在暗示着什么，田玉低下了头没有支声，但是仙子却看出了田玉眼中的不悦。
　　“如果不是你找来，所有的人都不知道田玲还有一个姐姐。”仙子顿了顿又接着说道。
　　田玉的嘴唇微微的颤了颤，手不自觉的紧紧地握住了茶杯。
　　仙子伸出了手轻轻地握住了田玉，温柔的说道：“我知道你现在心中一定很不舒服，同样是姐妹，姐姐在苦苦的找寻着妹妹，妹妹却在这里享福，而且......”仙子瞟了一眼田玉才接着说道：“妹妹却从来没想过找姐姐。”
　　茶杯重重的摔在了地上，碎成了几片，田玉的声音有点哽咽，“不会的，妹妹不会忘记姐姐的。”
　　仙子笑了是一种难以捉摸的嘲笑，“姐姐孤身一人经历了十年都找到了妹妹，可妹妹身在贼窝，按说从人力到财力都能使她有更多的可能找到姐姐，可是结果哪？”
　　结果当然是姐姐找到了妹妹，这一点田玉很清楚，她更清楚她这十年来都经历了一些什么样的日子，跟妹妹比起来，她简直是活在地狱里。
　　“不过你现在也不用再苦了，你既然找到这里来，自然不会让你再过苦日子，只是这些都是你妹妹田玲的，你也只不过是活在她的阴影下。”仙子还在继续说着。
　　看得出田玉的表情愿来愿不自然，她开始有些恼怒了。
　　“看得出来你不是一个喜欢靠别人的人，所以你更不会靠你妹妹，只不过她的运气实在是比你好，而且她又是那么的美丽动人，深得旁人的喜欢。”仙子还在注视着田玉。
　　“不要再说了。”田玉终于压不住自己的火大声叫了起来。
　　“你们已经十年没见了，你们真的还姐妹情深吗？”这回发话的是一直在旁边聆听的济南。
　　也许是济南彪悍的声音吓到了田玉，也许是田玉真的回答不出来，总之田玉沉默了。
　　仙子和济南对视了一下，双双露出了满意的笑容。
　　“我有个计划你要不要听听。”仙子微笑的说道。
　　烟花和伍米坐在一旁静静地看着这一切，他们没有出过一声，只是冷眼旁观着这一切，他们明白他们接下来还会有好戏看下去，他们在等待，等待着戏的结束。
　　二十一、背叛
　　门响了，田玲揉着红红的眼圈打开了门。
　　“姐姐，是你啊，这么晚有事？”田玲靠在门上半醒着哼了几句。
　　“田玲，姐姐想找你聊会天。”
　　“大半夜聊什么天啊，咱们可以天亮了再聊吗。”田玲一边说一边伸着懒腰打着哈欠。
　　“我们已经十年没见了，难道你不想跟姐姐好好聊聊吗？”田玉有些失望的问道。
　　“想聊啊，不过等睡醒了再聊也可以，反正时间长着哪，我们可以慢慢地聊。”
　　田玉没有出声，只是望着面前已经长大，而且不再是那个什么事情都听姐姐话的妹妹，竟然一句话也说不出来。
　　“姐，你还有事吗？”田玲似乎很困，她已经有些不耐烦了催促道。
　　“没事。”田玉的声音很低。
　　“没事那我先睡了。”门关上了，田玲的身影消失在门缝中。
　　“她真的变了。”田玉幽幽的说道，眼中略有失落的望向远方。
　　“你决定了吗？”仙子从某个阴暗的角落里探出了半个身子，很悠闲的望向田玉。
　　田玉沉默了少许，慢慢地抬起了头，她的双目中迸发出一种仇恨的光芒，她恨恨地说道：“我决定了。”
　　门响了，老大打开了门。
　　“你们这么晚来有事？”老大通常不喜欢别人半夜打扰他，这个习惯贼窝里所有的人都清楚，况且他现在正因为饥饿而吃着面前的馒头，他喜欢吃馒头，而且对馒头的做法也要求及高，个个相同，个个饱小满，不能大，也不能小，不能松，也不能紧，所以凡是给老大吃的馒头都是经过尺子仔细丈量过的。
　　“老大，本来我不应该这么晚来打扰你的，只可惜有点事......”说到此时仙子住了嘴，她的眼睛瞟向了桌上的馒头，她讨厌看到这些东西。
　　“怎么了？”老大知道仙子向来懂事，这么晚跑来一定是出了大事。
　　“田玲她......”仙子又停顿了。
　　一听到田玲的名字，老大立刻睡意全无，瞪着贼眼厉声问道：“田玲怎么了？出了什么事？”
　　仙子想笑，可是却忍了下来，一个贼窝的老大可以杀人无数，却很怜爱一个小丫头，这也算是一件较有人情味的事了。
　　“田玲和田玉两姐妹吵起来了。”仙子知道老大会着急，所以赶紧说道。
　　“啊？她们姐妹俩竟然会吵起来，这个田玉似乎太不像话了，我管她吃管她住，她还跟田玲吵架。”老大似乎对田玉有着很大的成见。
　　“是啊，这田玉也真是，吃好的喝好的，还不满足，竟然还.....”仙子又没把话说出口，这回老大有些急了，随手拿了一件长袍就奔出了房间。
　　仙子露出了一个得意的冷笑，她紧紧地跟了上去。
　　济南悄然的溜进了老大的屋子，他现在的任务就是要找到那锭银子，那就是他们这次计划的主要目的。
　　济南平时进出老大的房间无数次，对于这里的每一个地方都很熟悉，所以他现在的主要目标是找出密室或密道之类的地方，他相信那么珍贵的东西一定就藏在其中。
　　老大风风火火的闯进了田玲的房间，他已经准备好相劝的话语，虽然他不太喜欢田玉，更不喜欢田玉突然出现来找他一直当成亲生女儿的田玲，但是她毕竟是田玲的姐姐，他还是不希望她们姐妹之间发生什么，最重要的是他不想看到田玲不开心。
　　但是他来迟了，而且来得太迟了。
　　田玉只是木木地站在那里，目光中没有丝毫的异动，只是有些呆滞。田玲则静静地躺在地上，身上的鲜血已经将它的纱衣染成了红色，她的眼睛圆圆的瞪着，没有了快乐，也没有了精神，有的只是惊恐。
　　那把带血的刀就握在田玉的手中，上的血滴缓缓地滑落下来。
　　“你！”老大惊呆了，他根本不能接受眼前的现实。“你伤了田玲，我要杀了你！”老大从来没有这么气急败坏过，从来没有这么痛苦过，他扑了上去，他要亲手掐死这个女人，他要亲自为田玲报仇。
　　绳子勒在了老大的脖子上，不是田玉动的手，她已经被吓得呆立在原地，不知如何是好。那根绳子的末端穿过房梁刚好落在老大的身后。
　　“仙子，你......”老大意外的看向仙子。
　　“你已经当了老大很久了，你也该休息了。”仙子微笑看着老大。
　　“没想到是你......”老大还在坚持着最后一口气，他的凶目足以将仙子瞪死。
　　“事上没想到的事很多，田玉和田玲本来也是姐妹情深，可是现在......”仙子笑出了声。
　　“你也是为了那锭银子？”老大在问。
　　“当然。”提到那锭银子仙子的眼中就露出了兴奋之色。
　　老大笑了，笑得惊天动地，随后他终于闭上了眼睛，最后一口气终于没了，他的身子还在半空中微微打晃，一小块馒头从他的口中掉落，那是他吃的最后一口东西。
　　“人心真是险恶。”伍米幽幽的说道。
　　烟花苦笑一声，道：“我们接着看戏吧。”
　　二十二、故事还在进行
　　老大死了，田玲走了，那锭银子也消失了，不管仙子、济南、田玉怎么去搜索，都未能看到银子的影子。
　　传言就是在这个时候出来的。老大将所有抢来的财宝都藏在了一个隐蔽的地方，而这个地方的地址被绘制成一张藏宝图，就藏在了那锭银子中。
　　谣言四起。谣言说了，那锭银子被仙子夺去了，而仙子就在谣言传的最凶的时候悄然离开了。
　　贼窝在群龙无首中消失了，所有的人都各奔前程，留下了一个空当当的寨子。
　　“我们现在应该去哪里？”伍米望着眼前空空的街道，空空的房子无助的问道。
　　“就在这里等。”烟花道。
　　“等什么？”伍米不解的问道。
　　烟花目视着前方，脸上现出了一种让人难以捉摸的表情。
　　一个人影出现在伍米和烟花的视线里，是个陌生人，伍米不认识她，烟花也不认识她，但是她却直奔了老大的那间房。
　　一个牌子缓缓挂上，紧接着那间房子就变成了世上独一无二的客栈。
　　伍米的眼睛瞪得极圆，烟花的眼睛却眯成了一条缝，他们这样的反应全因为那个女人的名字，她叫烟花。
　　“原来我们是在看一个曾经发生过的故事。”伍米低扬的声音足以让她身旁的烟花听得相当清楚。
　　“既然是在看故事，就不要出声，还是慢慢看下去比较好。”烟花目无表情的望着故事中的烟花。
　　伍米微微点了点头，他知道接下来的故事也一定很精彩。
　　伍米知道了烟花是仙子和田玉雇佣的伙计，她掌管着店里的生意，而仙子和田玉则躲在这条街的某个阴暗的屋子中观察着周围的一切，暗中却还在调查着银子的事情。而济南则做起了他的馒头生意，伍米现在才恍然大悟，原来济南就是李百，李百就是济南。那个老大被吊死的地方被改成了幽暗的胡同，一个牌坊赫然矗立在那，也许是害怕，也许是赎罪，变成李百的济南每天晚上都会送上白净净的馒头来此。
　　“做了亏心事果然不得安心。”伍米小声的叨念道。
　　“他又怎么能安心，这个牌坊下无缘无故的死了好几个人，也许哪一天就是他了。”烟花的嘴唇只是微微的动了动，但是她说的话却清楚的传到了伍米的耳朵中。
　　“果然让他等到了那一天了。”伍米叹了一口气，转头看向了烟花，他在猜她，她是谁？他肯定的是她不是烟花。
　　喜欢作恶的人总是没有好的下场，这是任何人都可以料到的，田玉最后还是难逃恶运被仙子活生生的刺死，推下了那条有些污浊的河中。
　　烟花的眼皮在跳，伍米深刻的感觉到她的呼吸有些急促，他看到了烟花头上的汗。
　　为了一锭银子，姐姐伤了妹妹，合作伙伴又杀死了同伴，总之人的贪欲是无止境的，伍米突然感觉自己也许有一天也会成为其中的一具尸体。
　　“你怕了？”烟花淡淡的问道。
　　“嗯。”伍米老实的支了一声。
　　“我看故事到现在也是告一段落的时候了。”烟花看着面前的场景，她的双眼变得有些迷茫。
　　“故事还在继续。”顾疯不知什么时候已经走到了他们的身旁。
　　“接下来是什么？”伍米很好奇，他很想知道故事的结局。
　　顾疯一直在看着烟花，他的表情很奇怪，烟花却只是微微一笑。
　　“跟我来吧。”顾疯迈开了脚步朝着有河的方向走去。
　　二十三、画
　　船载着烟花和伍米回到了原来的地方。
　　“这……”不光是伍米惊得站不住，连烟花也叫出了声。客栈已经完全烧成了灰烬，有的只是支离破碎的框架。
　　“这是怎么回事？”第一个发问的是烟花。
　　顾疯的表情看起来很严肃，他没有出声，看得出他也感到很意外。
　　水波摆动的声音在此时突然响得有些厉害，这引起了烟花、伍米和顾疯的注意。三个人同时望向了声音响起的地方。
　　“这里有水？”烟花颇感意外的说道。
　　“你不知道？”顾疯看着烟花有些不信任的说道。
　　“我根本不知道。”烟花冷笑一声道。
　　“咦，这里面怎么好像有梯子？”伍米将脸凑近水面仔细地观察着水下的动静。
　　顾疯和烟花同时奔了过去。
　　“看来这是条水路，水下面一定有机关。”烟花兴奋的说道。
　　“看来我们要下去看看了。”顾疯道。
　　三个人你看看我，我看看你，都没有出声，伍米第一个跳进了水里，紧接着是烟花，顾疯是最后一个，他在走下水的时候回了一下头。
　　一个人正站在不远处静静地注视着这边，顾疯微微点了点头，对方也同样点了点头。在顾疯没入水中的时候，那个人走了过来，是个女人，只不过她脸上遮着一个黑色的面纱让人无法看见她的样子。她低下身看了看水中的情况，慢慢地伸出一只脚试了试水温，紧接着整个人悄悄地也没入到了水中。
　　水只是障眼法，走下那阶台阶，就进入了一间潮湿阴暗的屋子，只有一盏昏黄的烛灯散发着恐怖的光芒。
　　“小青和薛全？”伍米吃惊的看着倒在地上的两个人叫出了声。
　　顾疯快步走上前用手在二人鼻间探了探道：“他们只是昏迷了。”说完，用手用力的推了推二人。
　　在巨烈的咳嗽过后，二人相继睁开了眼睛，薛全惊恐的看向周围，而小青则呆坐在原地有些慌张的叫道：“这是哪？这是哪？”
　　“我们也不知道这是哪，不过烟花、伍米都在，我们大家都在，有什么事情也不用担心。”顾疯握住了小青的手加以安慰。
　　小青在听到顾疯的话后立刻恢复了镇静。
　　“你们怎么找到这的？这客栈又是谁给烧毁的？”烟花冷淡的冒出了一句。
　　“不知道，我不知道她是谁。”小青说的是实话，她的确没见过那个女人。
　　“她的指甲很红，像血一样的红。”薛全补充道。
　　“红指甲！她不是…..”烟花倒吸了一口冷气，她记得自己已经亲手杀了她。
　　伍米也吓出一身冷汗。
　　“这是什么？”顾疯看向了那面墙，所有的人都未曾注意过那面墙，所以未曾发现那面墙上绘制的一幅画。那画上画得是一间房子，房子的样子……跟老大的房间一模一样。
　　“这里怎么会有一幅画？还有那个人哪去了？”薛全在发问，但是连他自己都不知道是在向谁发问。
　　门开了，是画上的门开了，红色的指甲同时伸了出来。
　　二十四、面对面
　　“请进吧。”涂红指甲的女人对着面前所有的人轻轻地说道。
　　“你是谁？怎么会在这里面？”伍米问道。
　　“想知道那锭银子的事就请进来。” 涂红指甲的女人说完这句话转身消失在门里。
　　一人一把椅子坐定后，所有的人都在端祥着屋内的情况。只是漆黑一片，什么也看不见，除了面前的几个人，唯一的一盏烛灯就放在了几个人相对的桌子上。
　　“一切都该结束了。” 涂红指甲的女人看向烟花。
　　“早就该结束了。”烟花冷笑着道。
　　小青、薛全、顾疯都选择了沉默。
　　伍米突然说了话：“我本来只是听了一个传言是关于那锭银子的，为此来到这里的，不过我现在倒知道了一些事情。”
　　“什么事情？”烟花道。
　　“我知道你是谁了。”伍米突然微笑着看向烟花。
　　烟花的眼皮抽畜了几下。
　　“你是仙子，我没有猜错吧。”伍米道。
　　烟花不出声，在坐的所有人把目光都集中到了烟花的身上。
　　“哼！”烟花不置可否的冷笑一声。
　　“顾疯安排我们看了那么一场好戏，如果我还猜不出你是谁，那我可真是个笨蛋了。”伍米补充道。
　　烟花瞪向顾疯，顾疯冷笑。
　　“你这场戏重现了当年，演的可真不错啊，看来是精心安排的，那些人都是干什么的？”烟花道。
　　“我只不过说给他们五十两银子，他们就很开心的接受了。”找一个戏班子相当容易，只是让他们演一出戏而已，他们只认银子，有了银子，他们什么都会演，根本不管为什么演，为什么要这么做。有了银子，人就会乖乖的听话。
　　“她的确就是当年的仙子。”涂红指甲的女人肯定了伍米的说法。
　　“你在客栈装神弄鬼也不少日子了，你暗中找了一个蠢男人，让其勾结烟花混进客栈想找那锭银子，你则扮成尸体混进客栈，还制造一些事端好让我真的以为有鬼来报仇，害得我还安排烟花天天送馒头给死人吃，弄得人心慌慌，哼，你真是够费尽心机的，只可惜我两次都没杀了你！”仙子冷冷的说道。
　　涂红指甲的女人苦笑道：“我的确是死了两次的人。”
　　“那你是……那个姐姐田玉？”伍米指着涂红指甲的女人结巴的连话都快说不清楚了。
　　“也许我还不到死的时候，只可惜烟花和小二死得冤，不过像他们这种贪财的人死也就死了，该杀。”田玉看向仙子，她明白仙子之所以杀了烟花，是因为她早就看出来她是田玉，也知道她们暗中勾结的事。
　　顾疯、小青、薛全同时望向田玉，虽然小青看不见田玉，但是她能感觉到田玉紧凑的呼吸。
　　“可是你扮成尸体混进来，应该是由白马褂他们带过来的，当初烟花验过尸体却是个陌生女人，没有任何异样，但是小青他们过来的那具尸体却是你，这到底是怎么回事？”仙子在问。
　　小青和薛全猛的看向仙子，他们记的自己带过来的是李百的尸体，后来他出现在那块木板上，他们原以为是烟花搞的鬼，但现在看来……不是。
　　“找具尸体很容易，只要给她易易容，她就很快的变成另一个人。”田玉诡笑。
　　“那这么说，李百的尸体也是你挂在那的？”仙子皮笑肉不笑的说道。
　　“不错，是我挂在那的，但不是我杀的。” 田玉望向小青和薛全。
　　“没错，是我们杀的，他和仙子杀死了老大，我们要为老大报仇！现在他的尸体早已喂了狗！”薛全冷笑。
　　“今天我们可以好好的来清算一下这笔帐。”田玉并不理会薛全，望着仙子狠狠地说道。
　　“是该清算一下！”门开了，一个人走了进来，她的脸上遮着黑纱，没有人能看清她的样子。
　　仙子和伍米都抬起了头，顾疯、小青、薛全没有动，甚至连头也没回，他们似乎知道来人是谁。田玉也没有抬头，只是轻轻地说道：“你来了。”
　　“看来你已经猜出我是谁了。”女人找了一个椅子坐了下来。
　　田玉只是苦笑。“我知道你等现在这个机会很久了。”
　　“不错，是很久了！我已经解决了济南，现在也该轮到你们了。”女人紧握的拳头重重的砸在了桌子上，伍米虽然看不到她的样子，但是能感觉到她此刻难以形容的悲愤。
　　“你是谁？”伍米一直在想在坐的人都知道这个女人的身份吗？
　　“顾疯已经带你看过故事了，你应该能想到我是谁了。”女人的话有些玩味，也有些讥讽。
　　难道……“你是田玲！”伍米的话脱口而出，但是没有引起大家的反应，大家似乎早都知道了，只有仙子猛的抬起头。
　　“没想到我们还有再见面的时候。”仙子瞟向了面前的三个人顾疯、小青、薛全。
　　“济西，你的眼睛是怎么瞎的？”仙子在问小青。
　　顾疯、小青、薛全三个人的脸色同时变了。
　　“你们不用装成另外一个样子了，我已经看出来了，你们是济东、济西、济北，你们是跟着田玲来找我报仇的，不，应该说是来找我们报仇的。”仙子一边说一边看向田玉，“你们姐妹真够情深的”她讽刺道。
　　田玉的手在出汗，她知道自己今天绝对逃不了了。
　　“我……”伍米本想说自己跟此事无关，但是他发现自己已经没有选择的余地，在坐的每一个人都不会让他活着出去。
　　“你现在可以动手了，你已经找到了我和仙子，你终于可以为你的干爹报仇了。”田玉感慨的说道。
　　仙子没有动，她知道这就是她的结局，她只能静静的等待。
　　“动手吧。”田玲看着田玉，她舍不得她的姐姐，虽然她曾经那么的伤害过她，但是她必须要杀了她，因为她们曾经杀死了养育她的干爹。
　　小青、顾疯、薛全走向了仙子和田玉，仙子还想挣扎，可是血流得太快，已经染红了她的衣襟，伍米闭上了眼睛，他知道这就是他贪婪的结局。田玉只是淡笑，刀身已经插入她的小腹。
　　田玲推开了门走了出去，田玉突然站起身扑向门口用力的将大门关上，口中大叫：“田玲快点离开这，这里马上会爆炸！”
　　田玲大惊，站在门口用力拍着门大叫：“你在说什么，什么爆炸，怎么回事？”
　　“田玲原谅姐姐，快离开这里，快！快！快！”田玉的吼声震天，田玲来不及多想，匆匆而逃。
　　“你这个疯女人！”顾疯在用刀刺田玉，薛全在踢打着田玉，小青在撕咬着田玉，可田玉却在笑，“妹妹……”这是她最后一句话。
　　一声巨响，地上掀起了无数的尘土，一切化为乌有。
　　“姐……”田玲呆立在远处看着尘烟翻滚，一滴眼泪滑落胸前。
　　二十五、曾经的计划
　　“你很爱你的妹妹？”老大看着田玉问道。
　　田玉重重地点了点头，她爱妹妹甚至超过了自己的生命。
　　老大满意的露出了微笑，道：“那我就放心了。我有件事要跟你商量。”
　　“您说。”田玉恭敬的说道。
　　“我知道自己快要死了。”老大突然说的一句话把田玉吓了一跳。
　　“人都会死的，”老大苦笑一声接着说道：“我在贼窝里待了太久了，我手下的那些人都是土匪，土匪是没有道义可讲的，我知道他们中的某些人早晚会要了我的命。”
　　“为什么？你可是老大！”田玉不能理解。
　　“为了财，为了那些抢来的财。”老大还在苦笑。
　　人为财杀人，这是天经地义的事，田玉当然明白这个道理，所以她没有再出声。
　　“所以我很担心田玲。”老大说到此，眼中流露出父亲般的慈爱，田玉看得出老大很爱田玲。
　　“自从有了她，我的人生就有了很大的变化， 不单是打打杀杀那么简单，我已经明白什么叫感情。”老大的目光中流露出幸福的神采，“我不会让任何人来伤害她，我要好好的保护她。”
　　“你可以把田玲交给我，我可以带她走。”田玉道。
　　“你以为你们可以走到哪？”老大反问道。
　　田玉哑然，是啊，她们能到哪，老大如果真被害死，那下一个目标肯定是田玲。
　　“我知道。”
　　“妹妹不能死！”
　　“她可以不死，但是她必须受伤。”
　　“什么？”
　　“田玲不但要受伤，而且还要你亲手伤了她。”
　　“什么！不，我不会伤自己的妹妹。”
　　“我要你动手，这样田玲才能活下去。”
　　田玉先是愣了一下，但随即明白了老大的意思，“你让我跟妹妹反目？”
　　“是的，你要让别人看出来你嫉妒你的妹妹，这样那些想杀我和田玲的人就会主动找上门，这样他们就会杀我，而留下田玲的命，因为他们想知道我的宝藏在哪？而那个地址已经藏在一锭银子中，我会散布出去那锭银子已经给了田玲，所以他们非但不会杀她，还会很好的保护她。”
　　“可是他们一旦发现那是个谎言，还是会杀田玲的。”
　　“所以我要你找出那些人，把他们都杀光。”
　　田玉沉默了，她是个好姑娘，从来没杀过人。
　　“也许我太自私，只想着保护田玲，而没想到你的安危……”
　　“我会这么做的，为了妹妹！”
　　老大从怀中取出了一张牛皮纸递给了田玉，“这间房子里有很多火药，我想足够炸死那些想要得到银子的人。”
　　“我懂了。”
　　“你是个好姐姐。”
　　“你也是个好父亲。”
　　“我们的计划从现在开始。”
　　“好的，我会在过些日子后去贼窝找田玲，我会装作我们从来没见过的样子。”
　　“记住！围绕在田玲身边的人，不管是对她多好的人都不能相信，也许他们那样做只是为了那锭银子，所以你要记住，他们都要死！”
　　“我明白，也包括我。”
　　（全文完）

校花诡异事件
第一卷 诡店
　　第一章 古镇诡店
　　“龙兴”是一个地图上都很难找到的小镇。它没有高楼，也没有大街，只有一些残破不堪的瓦房和古老阴森的青石小巷。
　　此时，夕阳正有气无力地照射在龙兴镇的一张黄色的告示上面：
　　紧急通知
　　因特大山洪暴发导致出山公路坍塌，特决定封停出山道路一周，望广大游客谅解。
　　清纯优雅的长发女孩“苏苏”走到了告示跟前，认认真真地读完它，无奈地摇头说：“封山一周，怎么这么倒霉啊。”她穿着白色的衬衫和白色的运动裤，肩膀上背着一个大旅行包、手中拿着一张折叠了好几下的地图。
　　她在路边站了许久，终于一辆挂有载客牌子的三轮摩托车驶来。
　　苏苏眼前一亮，赶忙往前走走，使劲朝着摩托车挥手。不巧的是，那三轮车从她面前减速驶过，最后停在了不远处的一个男游客旁边。
　　苏苏愣了一下，朝三轮车小跑过去大声喊道：“喂，师傅，我要去最近的旅馆。”
　　哪知三轮车司机竟没有理会她，只是问男游客要去哪儿。
　　“去最近的旅馆。”男游客说完就直接上了车，也把苏苏当成了空气。
　　苏苏恼火地抓住了三轮车的一侧：“师傅，你怎么这样？是我先叫的车。”
　　男游客有些奇怪地往苏苏这边看了一眼。
　　三轮车司机则像是没有看到苏苏一般，直接踩下油门扬长而去，留下一串尾气。
　　苏苏被惯性甩开了，踉踉跄跄地跌倒在一旁，好一会才挣扎着爬起来，望着远去的三轮车，咒骂了一句：“擦！”
　　她沿着深巷一直往前走，不知不觉，竟然来到了荒无人烟的郊外，到处是陡峭的山岩，以及根盘节错的古木：橡树、山毛榉、松树、杉木，还有美丽的白桦树——在嫩绿色树叶的映衬下，白色的树干闪烁着银子般的光芒。
　　天色渐渐地阴暗下去，云层像幽灵般变化不定。苏苏抬头看了看远山，雾气从山林中涌出来，冷冰冰的。
　　苏苏向上方攀行，凝重的黑暗从她头顶上压下来，好阴沉的气氛！透过夜幕，苏苏看到前方出现了一丝微弱的亮光。
　　这时，从很远的地方传来了一声狗吠，悠长而哀怨，还好像充满了恐惧。随即又有其他狗也跟着叫了起来……
　　不久，西方的山里面传来了“呜呜”的嚎叫，不像是狗吠，倒像是苏苏在电视里听过的……狼嚎。
　　山路两边的岩石突兀地压迫着苏苏，岩缝里还钻出了呼啸的风声。
　　更糟糕的是，她每走一步，身体就会和周围的灌木发生摩擦，发出“噼噼啪啪”的声音。
　　一直以来，苏苏都以“天不怕地不怕”自居，但此时，她真地害怕了，心一下子提到嗓子眼儿，平时那乖戾的个性都见不到影儿了。
　　苏苏是家里的独生女，爸爸妈妈都是知识分子，十分疼爱她。
　　但由于工作繁忙，爸爸妈妈在她六个月大的时候，就把她送进了幼儿园里。
　　别人说起自己的童年，往往都会用上“无忧无虑”、“单纯”这些词，但苏苏却觉得这些词离她很远。
　　由于挑食、不肯睡午觉、弄丢幼儿园玩具等等经常犯的“毛病”，她总是不停地被幼儿园的阿姨批评、罚站，甚至辱骂。
　　苏苏不知道是因为自己的孤僻导致了幼儿园的阿姨对她不友好，还是由于幼儿园的阿姨对她不友好导致了她的孤僻。
　　总之，受阿姨们的影响，很多小朋友都会疏远她，而她也会以破坏别的小朋友的东西为乐，来进行报复，或者来引起别人的关注……
　　不知不觉，苏苏长大了，也不会像童年时那样“以恶作剧为乐”了。而且，她还很能说会道，也很容易引起别人的注意，甚至给人留下聪明、有主见的印象，但是，她不擅长与人和睦相处，一点都不擅长。
　　为此，她还特地去看过心理医生。
　　“你可能有轻微的反社会人格。”一位儒雅的男医生告诉她。
　　男人戴着眼镜，看着眼前这位漫不经心的女孩子，像极了从小分隔两地的妹妹。正是心理定性的年龄，要是任其发展下去，后果可不敢想。他紧皱了下眉头，一股怜悯和宠爱之情油然而起。
　　“可以改善吗？”苏苏听了没多想，仍旧漫不经心地来了这么一句。
　　“这是比较困难的事情，因为你有时候根本意识不到自己的行为有什么不好。心理咨询对反社会人格的患者基本上没有意义，即使服用精神类药物，也改变不了人格。
　　“但有趣的是，即使没有接受治疗，大约有30％到40％的反社会人格患者到了30岁以后，症状就会有缓解或者有明显的改善。
　　“其实你只需要更大的爱心，能够深入你内心的那种爱和接纳，而不是表面上的照顾，才有可能发生一些改变。”
　　有没有反社会人格不重要，自我快乐才好。苏苏从小就喜欢做一些冒险的事情，并觉得异常兴奋。
　　比如攀岩、潜水、独自旅行……
　　这次独自来“龙兴”镇也是。
　　因为最近这一段时间，苏苏总是感觉到，这个古旧而不起眼的小镇里有什么值得她去探索，但究竟是什么呢？她也说不清楚。
　　……
　　走着走着，苏苏感觉到狼的嚎叫声更近了，仿佛就隐藏在她周围的某个地方。就在这时，月亮忽然穿破了乌黑的云层，从长满了松树的悬崖顶上探出头来。
　　借着月光，苏苏看到前方有一幢民国时期的中西合璧风格的破败旅馆。苏苏抿嘴一笑，兴奋地奔向了旅馆。
　　苏苏提了提大旅行包的肩带，疲惫地拾阶而上，来到了破旧的旅馆门前。
　　旅馆的木门虚掩着，上面还挂着一串老式的风铃，腐朽的招牌上依稀能分辨出“平安旅店”四个字。
　　忽然，一阵冷风吹来，风铃乱晃起来，发出“叮叮当当”的音响，仿佛是野鬼在唱歌。
　　苏苏打了个寒颤，情不自禁地抱紧了双肩。
　　过了好一会，她才咬咬牙，“嘎吱——”一声推开了门。
　　旅馆里没有开灯，昏暗的光线中，隐约可以看到墙壁上贴着一些老式的仕女壁画。
　　苏苏走近了半人多高的红木柜台，见上面放着一个按铃，便按下了它。
　　刺耳的铃声响起——
　　但没有人出来。
　　苏苏试探地喊了一声：“有人在吗？”
　　还是没有人回应。
　　苏苏用力地拍打着那个按铃，发出了一连串刺耳的铃声。
　　柜台后有一张靠背很高的老式转椅。突然，本来背对着苏苏的转椅自动地转了过来，露出了拿着泛黄报纸的旅馆老板。他穿着一条深蓝色的唐装，脸色蜡黄蜡黄的，活像是他手里的报纸。
　　“啊——”苏苏惊叫起来。
　　老板不耐烦地放下报纸：“你有什么事儿？”
　　“吓死我了！怎么我刚才叫了半天你都不出声啊？”
　　老板把手扩在耳边：“你说什么？我耳背！”
　　苏苏无奈地瘪了瘪嘴，喘了口粗气，大声回答道：“我要住店！”
　　“哦，住店，你的名字？”
　　“苏苏。你这儿多少钱一晚啊？”
　　老板用一支旧钢笔在本子上记下了苏苏的名字，然后拿起旁边的账本看了看：“日租金二百九十元，押金一百元。”
　　“这么贵呀！市里面的普通宾馆也才这个价。”苏苏惊讶地说。
　　老板瞧了一眼苏苏，指了指柜台旁的墙壁，又自顾自地拿起了泛黄的报纸阅读起来。
　　苏苏转过头，看见墙壁上贴着一张泛黄的纸，上面写着：物美价廉，童叟无欺，请勿赊欠，便恼怒地说：“我又不是要赊欠你房钱，但你这价格实在贵得离谱了吧。”
　　老板耸了耸肩膀，继续低头看报。
　　苏苏生气地转身要走：“你这什么服务态度啊！我还真不住了，我就不信找不到别的旅店。”
　　一双涂着红色指甲油的苍白的手突然搭在了苏苏的肩膀上。
　　苏苏只感到肩膀上凉冰冰的，连忙转过头，就看见一个穿着旗袍，浓妆艳抹的女人诡异地笑着，不由吓得后退了几步，撞到了柜台。
　　女人挤出一个笑容说：“哎，妹子你别怕，我是这里的老板娘。”
　　苏苏喘了口气：“拜托！能不能别这么神出鬼没啊，会吓死人的。”
　　老板娘抱歉地笑了笑：“不好意思啊妹子，你不是要住店吗，先别走，房价我们可以再商量嘛。”走上前一把揪住老板的耳朵：“死老头子，让你看会儿店你就偷懒，哪有上门的生意还往外推的道理？”
　　苏苏扑哧一笑：“怎么个商量法啊？这旅馆都破成这样了，房价还这么贵。”
　　老板娘有些骄傲地回答道：“妹子，话可不能这么说。一分钱一分货！我这个旅馆虽然看起来是旧了点，但房间里又干净又卫生，可是镇上最好的旅馆了。”
　　苏苏质疑地打量了周围一圈：“老板娘你不是在忽悠我吧？”
　　老板娘热情地挽住了苏苏：“哪能啊！对了，妹子，看样子你是第一次来这里吧？”
　　苏苏叹了口气：“是啊，第一次来就遇上了山洪，真倒霉。”
　　老板娘同情地说：“妹子，这会儿山里都起雾了，你一个人在外面多不安全。”
　　“那你们起码意思意思，给我个优惠吧。”苏苏迟疑着说。
　　老板娘沉吟了一下，大方地一挥手道：“反正就剩最后一间214房了，住一周每天一百二十，包三餐，这样够意思吧？”
　　“那还差不多。”苏苏从钱包里拿出钱，然后点了一下，递给老板娘：“我先住一周。”
　　老板娘接过钱递给老板：“给妹子写个收据。”
　　老板放下报纸，拿起其中那几张面值一百元的红色钞票对着灯光看了看，回望了老板娘一眼：“这……不像是我们平时收的钱啊。”
　　“这钱是我从市里银行取的，绝对不是假钱。”苏苏瞪大眼睛说。
　　老板娘白了一眼老板：“写你的收据！”
　　苏苏忽然想到了什么，就问老板娘说：“这附近有狼吗？”
　　“狼？”老板娘认真地点点头：“好像是有狼的。”
　　苏苏呼了口气：“难怪，我在路上听到了狼嚎——不过，这附近应该不止你们一家旅店吧？”
　　“怎么说？”老板娘不解地看着她：“你看到别的旅店了？”
　　“哦，是这样的，这一路上走来，不光有狼嚎，还有狗叫，还不只一条狗，是很多狗。”
　　“不可能啊，这附近就我们一家旅店，而且我们不养狗呢，八成是你把狼嚎当狗叫了。”老板娘说完笑得花枝乱颤。
　　付完钱后，苏苏就跟着老板娘一前一后地上了楼，沿着长长的走廊往自己的214房走过去。
　　她们的头顶上亮着一盏幽暗昏黄的灯，四周围回响着老板娘的高跟鞋声，“啪嗒啪嗒”地。
　　走廊两侧的房门都紧闭着，也没有人出来走走，让苏苏感到十分不自在：“怎么这么安静！老板娘你不是说其他房都住着人？”
　　老板娘甩着手里的钥匙板笑了笑：“可能是都睡下了吧，山里晚上寒气重，妹子你一会也早点休息。”
　　苏苏嘟囔了一句，就看到身侧的墙壁上闪过了一条人影。
　　她偏头去看，但什么都没有看到，只好继续尾随着老板娘往前走，直到在走廊尽头的214房间前停下来。
　　老板娘敲了敲房门。
　　“里面有人？”苏苏疑惑地问。
　　老板娘嫣然一笑，拿出钥匙开门说：“没人，只是习惯了。”
　　门开后，迎面一阵霉味扑来，苏苏捂住嘴巴鼻子大喊道：“好大的霉味！”
　　老板娘也用力地嗅了嗅：“有吗？我没闻到。”
　　“能不能换一间？”苏苏皱起眉头。
　　“现在就剩这一间房了。”
　　“算了，就这样吧，走了一天累死我了。”苏苏无奈地捂着鼻子环视四周。
　　室内光线阴暗，带着黄色水渍的天花板上挂着一台老式的吊扇。窗子半敞着，猩红色的布窗帘飘起了一角。
　　暗红色的衣柜旁边是一张低矮的电视柜，上面放着一个小电视。电视柜对面是两张叠好被褥的老式单人木床，两床中间的床头柜上放着一套茶具和一本打开的书。
　　老板娘从钥匙板上摘下钥匙递给苏苏：“这是钥匙。看你也累了一天了，早点休息，有什么事情就到楼下叫我。”
　　“谢谢。”
　　老板娘转身刚要离开，突然想起了什么似地回身说：“啊，瞧我这记性，差点忘了跟你说——”
　　“还有什么事情吗？”苏苏一愣。
　　“其实也没什么大事儿，就是晚上记得关好窗户拉上窗帘，山上总有猴子下来偷东西，怕吓着你。”
　　“难道这儿的猴子都成精了呀？”
　　“成精倒不怕，就是怕偷客人东西。”老板娘神秘兮兮地说：“对了，晚上尽量别出门，毕竟山里偏僻，谁也不知道能出什么事儿。”
　　“这儿出过什么事吗？”苏苏哭笑不得地问。
　　“也没什么事儿！早餐时间是七点半，我先下楼了。”
　　苏苏目送老板娘扭动着腰肢离开后，便将肩上的旅行包往床上一扔，整个人呈大字型倒在另一张床上：“真累啊！”
　　床体突然发出了刺耳的“吱嘎”声，吓得她条件反射似地跳了起来。
　　苏苏掀起床单看了看，又看了看床的四条腿，但都没发现什么异常，就松了口气，然后扯过了另一张床上的旅行包，倒出小笔记本电脑、DV、洗漱用具、衣服以及一堆大大小小的药瓶。
　　说真的，她也不知道，从什么时候起，自己就必须每天吃药了。药是她的心理医生司大林给开的，大致也就是治疗心理浮躁，安定情绪等效用。
　　苏苏倒也没有什么严重的心理症状，只不过有些轻微的记忆患得患失状况。还好带来了药，这荒郊野岭的，可千万别出个什么岔子，不然记不清当事人，那可就不好说了。
　　她刚把一些旅行小件儿摆到旅馆的柜子里，一抬头就看到黑漆漆的窗外忽的一亮，紧接着便是震耳欲聋的雷声。不一会，倾盆大雨落下来，雨点“噼里啪啦”地敲打在窗玻璃上。
　　真该死，第一天来就赶上这样的天气。苏苏有些闷闷不欢，走到床边想躺会儿。
　　猛然间，一个黑乎乎的小东西从天花板上坠落了。
　　苏苏身体一僵，侧头一看肩膀上，竟然看到了一只张牙舞爪的蜘蛛，不由尖叫出声：“啊……”
　　她拍打了两下，没想到反而把蜘蛛拍进了睡裙里面，赶紧连蹦带跳地脱掉了睡裙扔在一边，随手扯来床单裹上，恼火地报怨道：“这什么破地方啊！”又拿起了遥控器打开电视——
　　电视上呈现出一片沙沙的雪花。
　　苏苏连按了几个台都是这样，只好郁闷地关了遥控器。
　　她刚准备收拾东西去水房洗澡，忽然，她看到床头柜上有本书，书名是《泰国巫术溯源》，什么鬼地方嘛，还有这种东西。但她还是拿起来，下意识地翻了翻。
　　封面很破，里面的部分文字也不清楚了。再一掀去，“刷”的一声，书里面掉出了一张照片。
　　照片是两个人的合照，但只留下了虚虚的影子，照片下面写着一句话——我会用生命去爱你。
　　苏苏疑惑地看着这张照片，自言自语地说：“奇怪，这里面的人有些眼熟，但我怎么就想不起来了？”
　　她随手拿起一个药瓶旋开盖子，把药倒进手心，服下，然后打开床头柜抽屉，把瓶子放进去——
　　一股冰冷从指间传来！
　　“呀！”划破指头的疼痛让苏苏叫了起来，并抽出了手。她看着自己的中指，那上面正“嗤嗤”地冒出血来。
　　苏苏吃惊地像抽屉瞧去，里面居然放着三块又细又尖的碎玻璃片！
　　苏苏用舌头舔了舔右手的伤口，然后扯了一些纸巾，包着手把碎玻璃片从抽屉中捡出来，扔进垃圾桶里。
　　干完这一切后，她愤怒地从旅行包里面拿出手机，准备要打给旅馆老板，但手机屏幕上居然跳出了“无网络，服务不可用”这样的文字！
　　苏苏站起身走出了房间。那本《泰国巫术溯源》的书竟莫名其妙地在她背后自动打开了。
　　空无一人的房间内，电视机也突然亮起来，连跳了几个台，但屏幕上仍是一片白森森的雪花。
　　雷声再次响起。阴森的走廊里，昏黄的灯光闪烁不停。
　　苏苏害怕地抱紧了双肩，加快了脚步。
　　“吱嘎——”身后传来了开门的声音。
　　苏苏猛然回头，发现身后无人，便气喘吁吁地跑下楼，敲了敲柜台：“老板。”
　　老板坐在红木柜台里一边看报纸一边喝茶，好一会才抬起头：“有事吗？”
　　苏苏抱怨道：“你这旅馆怎么回事？抽屉里有碎玻璃片，我的手都被扎破了。”然后把被扎破的右手中指伸出来，现在，伤口已经不再滴血了，但还是留下了一道红色的疤痕。
　　老板一脸抱歉地说：“哦，那真不好意思了。我这里有创口贴呢，你拿去用吧。”说着把一张创口贴递给她。
　　苏苏撕开创口贴，小心翼翼地贴到了右手中指上，然后比了个打电话的手势：“可以借用一下电话吗？”
　　“电话线被洪水冲断了，要等路好了才有人过来修。”
　　“啊，这样啊。”苏苏正郁闷着，突然旅馆的门“吱嘎——”开了，门上的风铃“叮叮当当”地响了起来。
　　苏苏下意识地转过头，发现虚掩的门背后露出了一只苍白的手。
　　她打开门，但门后居然没有人。
　　低下头，苏苏的喉咙里一阵翻腾，几乎要吐出来，连忙用手捂住了嘴。
　　门外的台阶上居然是一只死掉的黑猫。它的个头奇大，但脑袋已经被砸碎了，里面红红白白的脑浆流得到处都是，两只血管爆裂的眼睛直勾勾看着她，嘴张开着，露出了一排獠牙。
　　第二章 发声的布娃娃
　　“谁这么缺德。”老板也忍不住走到门边，将一把伞递给苏苏道：“能帮我乘着点伞吗？我把这猫埋了。”然后去柜台里找了一把小锄头出来。
　　“哦，好吧。”苏苏心里一万个不情愿，但还是答应了。
　　老板用几张报纸把死猫包了起来，然后带着苏苏走进了一个树林子里。
　　雨还“噼噼啪啪”地下着，没半点要小下去的意思。
　　老板弯下腰，在一棵树冠圆头状的山毛榉边上挖起坑来……
　　苏苏给他打着伞，但自己身上被淋得半湿。
　　突然，在他们的不远处，出现了两个绿色的光点，忽左忽右。
　　“那是什么东西？”苏苏往老板身边靠了靠。
　　老板把死猫扔进坑里，然后不解地看着那两个光点，还揉了揉眼睛。
　　一阵低嚎从那两个光点中传出来，凄厉得让人的心都颤抖了。
　　“是狼。”老板的双腿直打哆嗦，双手紧紧地抓着锄头。
　　他们和那只狼对峙了一会，大概足足有十分钟。
　　最终，那只狼就开始靠近了。
　　它有小牛那么大，灰毛，眼角向上挑，嘴吧又尖又长，牙齿像老板的大拇指那么粗。
　　苏苏和老板都原地站着，一动也不敢动，直到那只狼猛然间跃了起来，把苏苏扑倒在地，张开了腥臭无比的大嘴。
　　苏苏本能地用双手卡住了狼的脖子，但没用，狼的力气太大了，苏苏知道自己的手臂马上就会随着狼的挣扎而骨折的。
　　老板在狼的背上踹了一脚，没想到那狼骨头还很硬，踢得他生疼，便举起了锄头，往狼的脑袋上猛砸下去——
　　“咔”的一声闷响，然后，苏苏就感到自己的脸上流满了滚烫而粘稠的液体。
　　她在身上摸了一把，红红的全是血，也不知道是自己的，还是狼的。
　　老板喘着粗气，一手抓住嵌在狼头上的锄头不放，一手努力去扯苏苏身上的狼尸。
　　但狼的嘴，还死死地咬着苏苏的肩膀不放。
　　苏苏一颗牙一颗牙地掰开了狼的嘴，她的白衬衫已经被咬破了，洁白的肌肉上留下了两排歪歪扭扭的牙印。
　　雨伞早掉在了一边，苏苏和老板身上都完全湿透了。
　　“妹子，你没事吧？”老板气喘吁吁地问道。
　　“没死呢。”苏苏收起折了的伞，踉踉跄跄地往旅馆走回去，心想刚才简直就像是做噩梦一样。
　　“我店里有纱布，等会让老婆子给你包扎下哈。”老板跟在苏苏身后。
　　他们回到旅馆的时候，老板娘高声尖叫起来：“天哪，你们怎么了？”
　　“真有狼，差点就把命搭在这里了。”苏苏一屁股坐到柜台对面的破旧破沙发上。
　　“天哪。”老板娘又是这句，然后转进柜台后的房间里拿纱布和酒精棉去了。
　　这时候，“砰砰”的敲门声响起，苏苏和老板转头看去，一对母子撑着一把伞正站在旅馆门外……
　　“老板，还有空房吗？”那位母亲看上去很年轻，穿着一件黑色大衣，长长的头发盖住了半张脸。不过奇怪的是，她手里还牵着一个嘴唇青紫，脸色异常苍白的小男孩。两个人从头到脚都湿漉漉的，不停地滴着水。
　　“还剩最后一间，你等会，我去换套干衣服。”老板干笑着说。
　　苏苏不满地嚷嚷道：“老板，我来的时候你说就剩一间房了，怎么现在还有空房？”
　　“之前确实只剩一间房了，不过刚才有人退房，所以又有房间了。”老板说完也走进柜台后面的房间里去了。
　　“来，我先给你洗洗伤口。”老板娘打了一盆水走到苏苏身边，然后用毛巾在她的肩膀上擦拭起来……
　　那个母亲低声问老板娘说：“最近这里安静吗？我和儿子想住久点，不希望被人打扰。”
　　老板娘想了想回答道：“这不好说，尽量吧。”
　　那个母亲不吭声了，倒是她儿子好奇地问苏苏：“姐姐，你身上是怎么了？”
　　“狼咬的。”苏苏故作镇定地笑了笑，但马上，老板娘的纱布牵扯到了她的伤口，她的笑容也随之垮掉了。
　　“这年头还有狼？太奇怪了吧。”那个母亲皱了皱眉头。
　　这时候老板换好了衣服来到了柜台里，打开本子问那个母亲说：“叫什么名字？”
　　“李淑佳，我儿子叫孙浩。”
　　“日租金二百九十元，押金一百元。”
　　李淑佳干脆地掏出钱给老板，没多说什么。
　　老板拿起钥匙板走出柜台：“我带你们去房间。”李淑佳拉着浩浩紧跟着上楼去了。
　　苏苏拍了拍身上的包好的纱布，对老板娘说了句：“谢谢。”也跟在了老板他们三个人身后。
　　走廊里的路灯幽幽地亮着。老板拿着钥匙板低头找钥匙，浩浩则回头死死地盯着一处。
　　苏苏下意识地顺着浩浩的目光看了过去——就看见一个长相恐怖的布娃娃静静地躺在207房房门口。
　　她走了过去，拿起了布娃娃，笑着对浩浩说：“你想要这个？”
　　布娃娃的眼睛突然张开了，嘴里传出了小孩般凄厉的哭声。
　　“这……这个……”苏苏吓得手一抖，布娃娃掉在地上。
　　老板走过来，捡起布娃娃晃动两下，转头看着苏苏笑了笑：“只是一个会动会发声的娃娃，苏小姐该不会没见过吧？”
　　苏苏脸一红：“就是突然吓到了嘛。”
　　老板一脸阴沉地说：“不过，苏小姐，我要提醒你，最好不要乱动别人放在走廊里的东西。”
　　“对不起，我不是故意的。”
　　老板将布娃娃放回原处，然后开门领着李淑佳和浩浩进了203房间。
　　苏苏往自己的214房间走了几步，又回过头看了207房间门口的布娃娃一眼，但发现一点异常都没有，忍不住再一次走过去，试探着碰了碰布娃娃。
　　只见那布娃娃又发出了一阵凄厉的哭声，声音回荡在走廊的尽头。
　　“只是个普通的娃娃。”苏苏自言自语地说，站起身走了。
　　而她身后的那只布娃娃……竟突然睁开了眼睛，冷冷地盯着她。
　　苏苏走进了自己的房间，看到电视机仍然开着，画面上一片沙沙的雪花，不禁愣了一下：“咦，我明明记得之前关了电视的啊！难道我记错了？”随手关了电视，转身往床边走去。
　　突然，一个东西“砰”的一声撞到了窗玻璃上，然后重重地落下去。
　　苏苏一惊，迅速警觉地从旅行包中摸出了一把水果刀大喝道：“谁，出来！”
　　窗台边静悄悄的，没有任何动静。
　　苏苏犹豫了一下，深吸了一口气，握紧着刀子，轻手轻脚地走到窗边，猛地一把扯开窗帘。
　　只见窗玻璃上满是混着血迹的红色雨线。天边远远一道闪电亮了起来，苏苏的身体也随之一白，然后又突然转黑。
　　她打了个寒颤，迅速地拉上窗帘，自言自语道：“不会是猴子吧？”转身走回床边，将水果刀放在那本打开的《泰国巫术溯源》旁边。
　　苏苏在床上躺下之后，肩膀上的伤口火辣辣地痛了起来，她感觉身体轻飘飘的，仿佛飞回到了华西学院的食堂里，她正一边走一边翻看着一本心理学的小册子，那还是上次看过心理医生之后，那位像表哥一样对她好的医生给他的。没想到，小册子上面的目录竟然都是关于反社会人格患者的特征。
　　反社会人格？难道是司大林医生说的心灵病例吗？苏苏眉头一紧，认真地看起来。
　　1.外表迷人，具有中等或中等以上的智力水平。初次相识给人很好的印象，能帮助别人消除烦恼、解决困难。
　　2.没有通常被认为是精神病症状的非理性和其他表现，没有幻觉、妄想和其他思维障碍。
　　3.没有神经症性焦虑，很少有一般人心神不宁的情绪。
　　4.不可靠，对朋友无信义。
　　5.对事情不论大小，都无责任感。
　　6.有反社会行为但缺乏契合的动机，叙述事实真相时态度随便，即使谎言将被识破也泰然自若。
　　7.病态的自我中心，自私，心理发育不成熟，没有爱和依恋能力。
　　8.麻木不仁，情感淡漠。
　　苏苏正琢磨着，忽然“啪”的一声，碰了旁边的餐桌一下。
　　“啪。”一个男生的碗掉落在地，饭菜撒得到处都是。
　　“我赔饭钱吧。”苏苏把心理学小册子收起来，然后翻出了自己的钱包。
　　“哎，让女生赔钱多不好意思。”男生笑着抬起头：阳光帅气的脸庞，黑亮的眼睛，挺拔的鼻子，薄薄的嘴唇……
　　“不，我绝不会仗着自己是女生来占人小便宜的。”
　　男生好奇地问：“你叫什么名字？什么系的？”
　　“我叫苏苏！美术系的。”苏苏掏出钱递给他……
　　下午有两大节课，一直上到了五点多。
　　终于，下课音乐响了起来，是一万年不变的《泰坦尼克号》的主题曲《我心永恒》。
　　苏苏低着头，收拾着自己的东西。
　　一个帅气的男生走上前来，在她身边停下脚步说：“苏苏，我想找个模特，你愿意吗？”
　　“你是……我们中午在食堂见过吧？”苏苏看着眼前这张似曾相识的面孔。
　　“是啊，你还打翻了我的饭菜，哦，对了，我叫林枫，是学编导的。”
　　……
　　“滴答、滴答……”黑暗中，水珠落在地板上。
　　躺在旅店床上的苏苏迷迷糊糊地摸了一把脸，竟然做梦了！她将手放到眼前，她的手上……竟然沾着一抹鲜血！苏苏下意识地看看房间，却发现根本没人，四周寂静得让人害怕。突然，又是一滴血落到了苏苏的脸颊上，缓缓地往耳朵后面划过去……
　　她惊恐地侧过头，看到瞬间的闪电映出了一个黑发遮面的红衣女人！
　　这个女人背对着她，穿着红色长裙，黑色的头发披散下来。
　　“啊——”苏苏惨叫一声，打开了床头灯，跳起来环顾四周，但房间却空无一人了。
　　她捂着胸口长吸了一口气，同时，又一滴水珠落到了她的脸颊上，不由惊恐地抬起了头。
　　泛黄的天花板上积聚了一堆水珠，一滴一滴落下，她的枕边都湿了一层——但这些水珠是无色透明的，不是血红血红的。
　　刚才的血珠是怎么回事？
　　苏苏忍不住推开门，小心翼翼地往三楼走上去，最后停在了自己房间正对的314房门前。
　　就在这时候，“啪”的一声，314房的门自动打开了，房间里的灯也亮了，门缝里更是露出了一道带着氤氲雾气的光柱。
　　苏苏轻轻地喊了一声：“请问有人吗？”
　　没得到任何回应。
　　她推开房门，发现这是一个堆砌着许多陈年杂物的房间，里面还带有不少蜘蛛网。
　　房间的右侧用一条布帘隔遮着，布帘背后影影绰绰似乎有什么东西在晃动。
　　苏苏又问了一次：“请问里面有人吗？”
　　还是没有得到任何回应。
　　苏苏壮着胆子猛地拽开了布帘。
　　一只苍白干枯的手伸出来，抓住了她肩膀上的纱布，把她被狼咬伤的创口扯得生疼。
　　苏苏歇斯底里地尖叫了一声，连滚带爬地冲出了门，跌跌撞撞地下了楼梯，迫不及待地敲起了柜台后面的房间的房门。
　　好一会，房间里才传出了老板娘含含糊糊的声音：“谁呀？大半夜的。”
　　苏苏一边敲门一边上气不接下气地说：“三……三楼……我对上去的房间……房间里有一只人手……”
　　老板娘穿得整整齐齐地打开了门，斩钉截铁地说：“肯定是你做梦了！三楼上堆的都是杂物，根本没有人住。”突然恍然大悟道：“啊，我想起来了，三楼上放了一些塑料人模，以前开服装店剩下的……”
　　苏苏瞪着眼睛：“你的意思是我摸到了人模？”
　　老板娘撇撇嘴：“现在城里的年轻人啊，怎么都爱神神叨叨的。”
　　“不好意思，跟您添麻烦了。”苏苏摸了摸隐隐作痛的太阳穴，转身回房去了……
　　老板娘露出了一丝不易被人察觉的狡黠笑容。
　　第三章 国民校花
　　旅店包三餐这件事，还算令人满意。苏苏下了楼，一眼就看到装饰古朴的餐厅里摆设着古旧的木桌子，一些风干的野味和干菜挂在窗框上。
　　木桌边坐着一对正在吃咸菜馒头的情侣。男的留着平顶头，有些书生气；而女的则留着学生头，眼睛左顾右盼地，显得很是活泼。但不知为什么，他们两人的眼眶都有些发青泛紫。
　　苏苏揉着太阳穴走进餐厅，鼻子里嗅到了一股浓重的血腥味。
　　“平顶头”愣了一下：“你是华西学院的苏苏？”
　　苏苏侧过头看着对方，却怎么也想不起来他是谁：“啊，我们认识？”
　　“平顶头”有些尴尬地说：“网上那个国民校花评选……嘿嘿，我们理工大很多男生都投了你的票。”
　　“学生头”不满地偷拧了男友一下：“你也投了吧？”
　　“平顶头”“哎呦……”一声，嘴里露出了虎牙。他的虎牙很尖，甚至有些像狼，苏苏一下子想到了昨天被狼咬伤的情景，不禁打了个寒战。
　　她摸了摸肩膀上的纱布，在桌子对面坐下来说：“我是被朋友拉去报了名，没想到我那点破才艺居然还能找到人欣赏，也算是一件乐事。”
　　“我叫陆苗，这是我男朋友杨东，他不太会说话，不用理他。”“学生头”大方地说。
　　杨东暗暗撇嘴。
　　苏苏见了忍俊不禁道：“你们也是来旅游的？”
　　“是啊，说起来就倒霉，山洪爆发的时候我们忙着逃命，彻底迷路了，要不是遇到林枫，我们俩恐怕要在山里面走上几天几夜了。”说到这里，陆苗郁闷地撞了一下杨东：“你说是不是？”
　　杨东连连点头：“是啊，幸好碰上林枫在山里采风，要不然……”
　　林枫？这名字好熟啊。苏苏疑惑地皱起了眉头：昨天梦里，好像也有个男生叫林枫，但那个男生长什么样子？我怎么一下子就忘了。
　　突然，陆苗拍了拍手说：“嘿，瞧，说曹操曹操到。”
　　苏苏抬头看出去，便看见阳光、帅气，穿着灰色的T恤和蓝色的牛仔裤的林枫微笑着走了过来。
　　林枫向众人打招呼说：“嗨，早上好啊！”然后转头深深地看了苏苏一眼：“你好。”
　　苏苏愣愣地说：“咦，我们是不是在哪里见过？”突然感到一阵头痛，不禁伸手揉着太阳穴道：“怎么头又疼上了。”
　　“头疼那就别想了。”林枫微笑着向苏苏伸出手：“不管怎么说，相逢即是有缘，你好，我叫林枫，学编导的。”
　　苏苏握住林枫的手：“你好，我叫苏苏。”
　　陆苗在一旁“扑哧”一笑。
　　林枫偏过头看着她：“你笑什么？”
　　陆苗瞧了瞧林枫，又看了看苏苏，捂着嘴说：“林枫，我怎么觉得你们两个好像在相亲哦。”
　　苏苏连忙抽回手，林枫也略显尴尬地笑了笑。
　　杨东扯了扯陆苗，陆苗瞪了一眼杨东：“干吗？确实是很像嘛。”
　　林枫朝苏苏缠满了纱布的肩膀努努嘴：“你肩上怎么回事？”
　　苏苏叹气道：“狼咬的，哎。”
　　杨东和陆苗对望了一眼，异口同声道：“这里还有狼啊？”
　　“我也觉得太怪了，我本来以为只有动物园里才看得到狼呢。”苏苏一阵苦笑。
　　“好好养伤。”林枫给了苏苏一个温柔的眼神。
　　这时，老板娘端着一大盆米粥走过来，然后把米粥放到桌子上，热情地说：“粥好了，你们自己盛吧。”
　　“谢谢安姐。”林枫客气地说。
　　老板娘在围裙上擦了擦手：“既然都住在我这里，那就算是一家人了，别见外啊。”看着苏苏：“对了，伤口没事了吧？”
　　“昨晚去三楼的时候不小心撞在人模身上……好像又流血了。”
　　“你看你，记住了，以后没事别去三楼。”老板娘语重心长地说。
　　“还有，昨晚被人模吓到就忘了告诉你，天花板有点漏水，也正因为这个我才会去三楼的。”
　　“昨天晚上那么大的雨，老房子雨水渗进来也是难免的，修一下就好了。”老板娘说完扭着腰离开了。
　　林枫拿过勺子给众人盛粥，第一碗就递给了苏苏。
　　苏苏接过粥，不自然地笑了笑：“谢谢。”
　　陆苗看着老板娘的背影小声地嘀咕说：“这老板娘脸上的粉涂得那么厚，刷墙似的，真土。”
　　杨东有些不满地看了她一眼：“苗苗，少背后说人闲话。”
　　“我又没说错，妆画得像殡仪馆的死人似的，看着就难受。”陆苗嘟着嘴偏头看向苏苏：“苏苏你说是不是？”
　　拿着勺子的苏苏茫然地抬起头：“啊？”
　　大家很快就吃完了饭。
　　苏苏走到旅馆门口的阳光中，惬意地伸了伸手臂，T恤中露出了半截光洁的小蛮腰。
　　突然，有快门“咔嚓”一响！苏苏一转头，就看见林枫拿着相机，微笑地站在一旁。
　　苏苏佯装生气了：“喂，你在偷拍我？你知不知道，不经过别人允许就拍照是不对的。”
　　“没有啊。”林枫紧张地说。
　　苏苏笑着伸出手：“我不信，相机拿来我看看。”
　　林枫有些委屈地摘下相机，递给苏苏：“真没有！”
　　苏苏拿着相机一张一张地查看起照片来，但相机里只有风景照，没有她的靓照，便有些尴尬，低着头把相机递给林枫：“不好意思，是我误会你了。”
　　林枫微笑着接过相机：“没事，对了，之前吃早餐的时候，你看到我为什么那么惊讶？”
　　“怎么说呢，就是觉得你很面熟，但又想不起来什么时候见过，很奇怪！”苏苏说着爽朗地笑了起来：“我感觉好像是在梦里见过你呢，真地。”
　　“也许是缘分，对吧？”
　　苏苏拍拍头：“可能我们曾经是朋友呢，医生说我有间断性失忆症。”
　　“你失忆了？”林枫关心地问。
　　“逗你的啦！对了，我刚才看你相机里的照片都是风景，为什么不拍点人物照呢？比如美女，哈哈。”
　　林枫半开玩笑地看向远处：“这个嘛，我一直觉得摄影就是用相机留下最美丽的瞬间，要全身心投入，才能拍出好看的照片，所以……如果要拍美女的话，我可只会拍我最心爱的人哦。”
　　苏苏愣愣地看着林枫近乎完美的侧脸：“真的假的？”
　　林枫眨眨眼睛：“你说呢，美女，要不要来一张？”举起相机对着苏苏上下比划道：“我现在在申请你的同意，这可不是偷拍。”
　　苏苏又好笑又好气地跑进旅馆里去了：“去你的。”
　　林枫也跟了进去。
　　两个人走到二楼，在林枫的210房门前停住。
　　“我就住在这间。”林枫指着房门说。
　　“嗯，那我也先回房间了。”苏苏点点头。
　　“苏苏。”林枫迟疑了一下。
　　“嗯？”苏苏回过头。
　　林枫略带犹豫地说：“这里住店的人比较杂，注意点安全，有什么麻烦可以找我。”
　　苏苏笑了笑：“就这个啊，知道啦，放心，既然大家现在是朋友了，我一定不会客气的。”
　　林枫走进房间，带上了门。
　　苏苏沿着光暗相间的走廊往前走，旁边的窗帘飞起一角，但没有风。
　　那个叫“浩浩”的小男孩正对着走廊尽头的镜子自言自语，脸色有一种莫名的苍白。
　　苏苏好奇地走过去蹲下：“小朋友，你在跟谁说话呢？”
　　浩浩目不转睛地盯着镜子，没有回头。
　　苏苏伸手要拍他的肩：“喂。”
　　浩浩突然一把推开苏苏，转身就跑。
　　“我有那么可怕吗？这孩子真奇怪。”苏苏疑惑地站起来。
　　镜子里突然有一个眼睛通红通红的年轻女孩在呼叫着：“救救我，我被封印在镜子里面了。”她不像是现代人，长长的头发盘在头顶，还插着一支玉簪，身上穿着一条白色的对襟长裙。
　　“什么？封印？”苏苏害怕地后退了一步。等她再一次走到镜子面前的时候，镜子里的年轻女孩已经不见了。
　　幻觉？苏苏揉着太阳穴走回了自己的214房间。她并没有注意到，镜子前的地面上，多出了一滩水渍。
　　苏苏扯开了房间的窗帘，打开了窗子。在柔和的光线中，惬意地伸了一个懒腰。
　　这时候床头的手机闹钟响了起来：“回去，回不去的过去；
　　渗入我的眼底；
　　发酵成泪滴，太多痕迹；
　　证明爱曾暖过我的心 ；
　　而如今，你又在哪里；
　　忘记，忘不掉的记忆……”
　　苏苏一边走过去关掉闹钟，一边自言自语道：“又该吃药了。”然后拿起茶壶往水杯里倒水。却听到一阵急促的敲门声响起。
　　“谁啊？”苏苏停住了倒水的动作。
　　没人回应，但“咚咚咚”的敲门声继续加大。
　　苏苏手一抖，水杯里的水漾了出来。她连忙扯了纸巾去擦，但一不小心就把床头柜上的那本《泰国巫术溯源》碰掉在了地上。
　　“来了来了，别敲了。”苏苏大喊一声，难不成谁有事吗？怎么如此急促的敲门声。
　　苏苏拉开门，但走廊上一个人都没有，两旁的房门也紧闭着。
　　“谁在敲门？”她站在空荡荡的走廊里大喊道。喊了好几声也没有回应。
　　“谁啊？这么无聊！别让我抓到。”苏苏恼火地转身回房，又猛然回头，但走廊上还是一个人都没有。
　　她无奈地叹了口气，推门就要进屋，突然看见门侧放着一只布娃娃，不禁自言自语道：“奇怪，谁把娃娃放我门口来了。”顺手拿起娃娃放回到最初看到它的207房房门前，然后才走进了自己的房间里。
　　她拿起水杯，刚要吃药，却看到床单上有几个脏兮兮的小手印，吓得手一抖，水杯掉落，“哗啦啦”碎了一地。
　　苏苏左看右看，但一个人都有，不禁自言自语道：“猴子？”
　　突然，床下传来细微的声音，“窸窸窣窣”地。
　　苏苏迅速地抓起了床头柜上的水果刀，小心地俯低身，掀起床单，却正对上了小男孩浩浩那双没有焦距的眼睛，不由尖叫一声，坐倒在地上。
　　那小男孩正是那天叫孙浩的那个，浩浩显然也被吓到了，在床脚蜷缩成一团。
　　苏苏捂着胸口：“原来是你啊！小朋友，你怎么跑到我房间里来了？差点吓到姐姐。”
　　浩浩低着头：“我在和团团玩捉迷藏。”
　　“团团？”苏苏皱紧了眉头：“什么团团？”
　　“一个女孩子，跟我差不多大。”
　　“她人呢？”
　　“她在你背后。”
　　“背后？”苏苏猛然转头，但背后什么人也没有。
　　“她在的——团团，跟姐姐打个招呼吧。”浩浩朝苏苏背后招招手。
　　猛然，苏苏只感到肩膀上被狼咬伤的地方一阵剧痛，好像是被人压了一下。
　　“你拍到我的伤口了！”苏苏愤怒地转过身，但背后还是没有人。
　　“团团，你快给姐姐道歉吧。”浩浩还在自说自话。
　　“小鬼，你可真会骗人！”苏苏跪在地上，伸出一只手作势要拉浩浩：“快出来吧。”
　　浩浩又往床底下缩了缩。
　　这时，急促的敲门声再次响起，一下比一下更响。
　　苏苏烦躁地走过去打开房门：“谁啊？别敲了！”
　　门外空无一人。苏苏生气地转过身，将门摔上。真该死！敲门声又响了起来。
　　苏苏犹豫了一下，再一次回到门边，把眼睛贴近猫眼。
　　猫眼的另一侧，一只没有眼黑的恐怖白眼睛冷冷地看着她。
　　苏苏吓得踉跄退后了几步，靠在墙上。
　　门外，传来了浩浩妈妈李淑佳的声音，带着几分虚无缥缈：“浩浩——”
　　苏苏喘了口气，小声嘀咕：“怎么都喜欢神出鬼没的。”她打开房门，看见李淑佳面无表情地站在走廊里。
　　“我的浩浩呢？”李淑佳焦急地冲进房间：“浩浩。”
　　“哦，他是在我这呢，也不知道怎么进来的，钻到我床下去了，呐……”苏苏指着床下示意李淑佳，但床下空无一人。
　　她惊讶地走回床前，弯下腰看了看：“咦！奇怪了，刚刚还在这里的。”
　　身后传来了李淑佳的声音：“以后不许再乱跑，小心被坏人拐走了，跟我回去。”
　　苏苏转过身，看见李淑佳正拉着浩浩离开，浩浩还回头咧开嘴巴，对着自己摇了摇手。
　　他们的背后，两对一大一小的湿漉漉的脚印，一直延伸向前。
　　“什么人啊！”脸色惨白的苏苏愤恨地扣上了房门。
　　她打开了自己的笔记本电脑，把以前下载好的一些心理学资料点开翻了翻。
　　这其中有个文档的内容让她很是欣慰，这个文档的名字叫《穿西装的蛇》，作者是罗伯特?海尔博士和保罗?巴比亚克博士。
　　巴比亚克用评估罪犯的《海尔病态人格检核表》考核了二百零三个高管，他发现，尽管这些人过去都没有犯过罪，但他们中的四分之一都是病态人格患者，和普通人群里的病态人格患者比例相比，足足多了四倍。
　　一些性格特征可以让人毫不眨眼地去杀人、致人伤残，也可以让普通的企业员工挤下同侪、一路往上爬。
　　伦敦大学的发展心理学家艾西?维丁博士说：“现实地说，病态人格者是不可能治好的……你可以利用他们的优点，他们不太会焦虑，很有自信，认准了目标就不罢手。
　　“你要从进化的角度来看这件事情。如果所有人都同情心氾滥，都是‘利社会’人格者，那人类就不会进化了。
　　“生物都有其生命周期，在某些情况下，优先照顾自己的利益的确更有利于生存，而这些类型的基因之所以能在基因库里留下来，自然有很多原因。
　　“如果我们可以接受这个看法，由着他们善用他们的人格特质，就等于把它治好了。”
　　苏苏关闭《穿西装的蛇》的时候，突然，MSN邮箱里跳出了新邮件提示。
　　她打开邮箱，发现是一封陌生人发来的信，对方的邮箱是一连串的4啊13啊之类不吉利的数字。
　　信上写着——
　　你就是个无耻的女人，我要把你撕成碎片，你等着。
　　第四章 产子的人模
　　苏苏看着信件里的大字，愣了好一会，只感到全身一阵发麻。
　　是谁这么恶意地针对我？
　　苏苏害怕地环视屋内，然后用力地握紧了水果刀：是人是鬼，我都不怕你，既然我这么无耻，那我更要好好活下去，来嘲笑那些“高尚”的灵魂了——就看看是谁笑到最后吧。
　　好一会，她才平静下来，把水果刀放好，然后把邮箱里的信删了。
　　干完这一切，她看了看表，发现已经过了午餐时间，就摸着饥肠辘辘的肚子来到了餐厅里。
　　餐厅里就只有陆苗一个人。她看见苏苏就笑着抬起头说：“啊，你来了？电饭煲里还有点饭，是我特地给你留着的。”
　　“多谢啊。”苏苏感激地说，然后盛了饭，坐到陆苗身边吃了起来。
　　陆苗眨了眨眼睛：“你看得出吗？林枫对你有意思呢。”
　　“还好啦，他只是比较友好吧。”苏苏转移话题道：“这几天你都干些什么？我快无聊死了，但又走不了。”
　　“我啊，我一直做一件古装。”
　　“古装？”苏苏有点困惑。
　　“cosplay的时候穿啦。”
　　“哦，但是一直闷在房间里也不太好吧？下午我们出去走走怎么样？”苏苏提议说。
　　陆苗紧张地摇摇头：“外面太亮了，等会你来我房间里玩吧。”
　　两个女孩吃完了饭，就一起来到了杨东和陆苗住的205房间。
　　“哦，苏苏你来了？”正在打电脑游戏的杨东抬起头，一脸兴奋。
　　“你好哦，杨东。”苏苏环顾四周，发现房间里虽然很整洁但黑黝黝的，窗帘竟拉得严严实实。
　　陆苗指着她床上的白色古装给苏苏看：“这就是我缝的古装，怎么样，有趣吧？”
　　苏苏拎起那条长裙看了看，一下子就愣住了，因为条古装分明是一条孝服，是古代死人的时候出殡穿的，还带着一顶白色的风帽。
　　“哈，苗苗就是喜欢做一些奇奇怪怪的东西，你别介意哈。”杨东在旁边打圆场。
　　苏苏笑了笑道：“没什么，每个人的喜好都不一样嘛。”然后指着窗帘说：“房间里这么黑，你们就不打开窗帘吗？”
　　陆苗连忙拦在窗户跟前，好像很怕苏苏要去拉开窗帘似的：“我说了，我不太喜欢光，虽然偶尔见见光也没什么，但我就是不喜欢那种被阳光照射的感觉。”
　　苏苏尊重地点点头，突然听见杨东大叫起来：“苏苏，你脖子上是什么东西？”
　　她伸手一摸，就摸到了一块挂在脖子上的铜牌，上面有刻着一个十字架。
　　好像，曾经，有一个男生送给她这东西，并告诉她：“以后你出门在外的时候，一定要戴着护身符哦，它会在危险的时候保护你的。”
　　但那个男生长什么样子呢？苏苏已经想不起来了，只好笑着对杨东说：“哦，是朋友送给我的一块护身符，怎么了？”
　　杨东很不自然地缩了缩身体，勉强笑道：“没，没什么。”
　　苏苏跟陆苗、杨东闲扯了一会，就离开了……
　　看来，这个世界上，另类的人不止她一个。
　　一天转眼而过，月亮悄悄地爬上天空。
　　苏苏躺在床上，朦朦胧胧中，她仿佛回到了爬满绿藤萝的学校花园中，在阳光下，惬意地伸了伸手臂，T恤中露出了半截光洁的小蛮腰。
　　林枫为她“咔嚓”拍了一张照：“你比别的美术系女生气质要好，怎么说呢，别的美术系女生都给人一种很妖媚的感觉，但你比较清纯。”
　　苏苏耸耸肩：“我不喜欢你为了抬高我就贬低别的女生！另外，我不觉得‘清纯’比‘妖媚’好，是值得表扬的——我只是懒得去伪装罢了，我就这样，要我浓妆艳抹、穿吊带裙什么的，我不喜欢。”
　　林枫把相机收起来：“那是那是，不过，为了感谢你当我模特，我请你吃顿西餐你不会拒绝吧？”
　　“当然不会。”苏苏微微一笑。
　　两个人来到了学校的西餐厅里，边吃边谈，从历史到军事……
　　“其实我小时候很想当兵呢，我觉得拿着枪很酷。”苏苏戳着一小块牛肉说。
　　“那你为什么没去参军呢？”
　　“我没资格。”苏苏指了指自己的眼睛：“我戴着600度的隐形眼镜。”
　　“你最喜欢的枪是什么？”
　　“应该是奥地利的‘格洛克’手枪，可以连发哦，是不是有趣？” 苏苏比划出一个拿枪的手势。
　　林枫笑了起来：“真是人不可貌相，你看起来还蛮清纯的，这么爱冒险？”
　　“你又用了那个词！好吧，跟你说实话，我不喜欢男人夸我‘清纯’，因为‘清纯’往往意味着从一而终不敢摆脱坏男人，哈哈，连骗婚gay都晓得要找‘清纯’的女孩骗呢。”苏苏得意地说：“你若是很喜欢‘清纯’这两个词，可以把它们用在你自己身上嘛。”
　　“但我是男生哎。”林枫的笑变成了苦笑。
　　“是啊，千百年来，什么贞操啊，清纯啊乱七八糟的东西都是留给女人守的，真不公平！我宁可出去跟男人竞争功名利禄，也不要守他妈狗屁乱七八糟的东西。”
　　……
　　突然，苏苏被一阵女人的高跟鞋声给惊醒了！
　　她用被子蒙住了头，但高跟鞋声还是清晰地灌进了她耳朵里。
　　苏苏一把扯开被子，烦躁地坐起身打开灯，拿起笤帚敲了敲天花板喊道：“楼上的，让不让人睡觉了！”
　　楼上安静了一会，接着又是“咔哒”一声，像是剁骨头的声音。
　　苏苏使劲地吸了口气，拉开了房门，她已经准备去找旅馆老板投诉……
　　到了前台，苏苏发现旅店的大门敞开着，雾气正从门外慢慢地涌入。
　　门上的风铃突然急剧地摇晃起来，一个头戴牛头面具，身穿红色长袍的怪人走进门来，只见他手里拿着一个铃铛，看上去像是巫师，口中念念有词：“恶鬼退散，早日轮回……”
　　“你是什么人啊？”苏苏皱眉道。
　　但巫师根本不理她。
　　“老板，老板娘，你们谁在？”苏苏用力地敲打着柜台后的房间门：“现在来了一个作法的人呢！”
　　奇怪，人都去哪里了呢？仍是没人回应。
　　“砰”地一声，旅店的大门突然被风给吹上了。苏苏打了个冷战，下意识地抱紧双肩。
　　巫师走上了旅馆的楼梯，然后来到了旅馆的二层，在每一个房间门前都停下来，摇一摇铃铛，念一念咒语。
　　“是老板、老板娘让你这么做的吗？”苏苏跟在巫师身后，情不自禁地问道。
　　巫师似乎听到了她的话，转过身来直勾勾地盯着她。
　　“喂，你怎么了？”苏苏不解。
　　“恶鬼你敢跟着我？”巫师的瞳孔一缩，猛地从衣袋里摸出了一张黄色的符咒，对着苏苏的额头拍上去，口中还念念有词：“天雷动，地火劫，灵符出，妖鬼伏！破！”
　　苏苏愣了一下。额头上的符咒并没有贴牢，飘飘荡荡地落了下来。她看着好玩，就伸手一把捞住了符咒，然后塞进了自己的口袋里。
　　这下轮到巫师愣住了，他的牙齿拼命打颤：“天啊，这明明是一个还没有什么法力的小鬼……但……但……但居然能接我的天雷地火符！”
　　“救命啊——”巫师惨叫着从楼梯上冲下去：“这个鬼屋太离奇了……我收拾不了……救命啊……”
　　苏苏跟在他身后，心想：这是哪来的疯子？
　　但她奇怪的是，巫师来了之后，旅馆里的其他人都好像躲瘟疫一样躲出去了，一点动静也没有。
　　苏苏目送着巫师跌跌撞撞地逃出旅店，只感到一种说不出的滑稽和诡异：“这个旅店的人都哪去了？连疯子闯进来都不管管。”然后转身上楼。
　　昏黄的光线中，她发现身侧的墙壁上隐隐约约有一个红衣女人的影子，正在呕吐。
　　苏苏走近一看，却发现什么也没有了，地上也没有任何呕吐物。巫师来之前的高跟鞋声和剁骨头声都消失了，整个旅店里静得可怕。
　　刚想着，只见走廊的窗帘飞起来，苏苏忽然通过窗户看见有一个穿着黑色斗篷的人贴在旅店的墙壁上，往陆苗和杨东住的205房间爬过去。
　　苏苏看不见那个人的脸，但是可以从他的脖子、背部、手臂认出他来……竟然是杨东。
　　他的手指和脚趾吸住了旅馆的墙壁，像是一只壁虎，黑色的斗篷飘舞起来，仿佛是巨大的翅膀。
　　杨东到底怎么回事？他刚才去了哪里？苏苏揉了揉眼睛，却发现墙壁上空空荡荡的。
　　难道是月光和阴影给我的错觉？苏苏几乎要抓狂了。
　　这时候，她头顶的路灯闪了闪，突然熄灭了，周围一下子陷入黑暗之中。
　　苏苏紧张地呼吸着，忽然再一次听到了她对上去的314房间里传出了高跟鞋的声音。
　　她小心翼翼走上楼，然后，猛地推开了314的房门。发现房间里空无一人。
　　苏苏打开灯，拉开了房间右侧的布帘，果然发现几个真人一般大小的塑料人模被大雨布盖着，一个人模的手还掉在了地上。
　　她下意识地去摸人模的手，但雨布下突然有东西一动，吓得苏苏瑟缩成一团。
　　“吱吱”几声，一只老鼠从雨布下钻了出来。
　　苏苏松了口气，猛然间又发现有一个人模坐在房间左后角落的椅子上。
　　她战战兢兢地环顾四周，然后一点点地靠近了那个坐在椅子上的人模……
　　“啊——”苏苏忍不住尖叫起来。
　　因为人模的胸口正流着血，鲜红鲜红的，从她赤裸的乳房上流下来，划过高高突起的肚子，积在地上。
　　苏苏再仔细一看，终于如释重负地松了口气，因为人模的“血”只是水彩颜料而已。
　　但谁这么无聊，把颜料涂到人模身上去呢？
　　苏苏回过身，更加恐怖的事情发生了，刚才还被盖在房间右侧大雨布下面的人偶全都“跑到”了房间中央——“她们”或是仰着，或是俯着，或是叠着，有的没有胳膊，有的没有腿，也有的连头都没有……
　　最凄惨的是，“她们”都浑身是血，还发出了痛苦万分的呻吟。
　　苏苏手里的布娃娃“啪”地掉落在地上。
　　她捂住了自己的耳朵，但人模们的呻吟声还是疯狂地灌进了她的脑子里。
　　苏苏正要往房间外走出去的时候，突然，坐在椅子上的人模的肚子里伸出了一只苍白干枯的小手，拉住了她的裙角。
　　“救命啊！”苏苏挣扎着回头一看，人模的肚子变得像橡胶一样柔软，上面还突出了一张人脸，拼命想钻出来——转眼之间，人模的肚子就被拉得透明了，里面那东西的五官也都清晰地凸显出来！
　　“唰！”苏苏的裙子被小手扯破了，她也挣脱了出来，继而再一次连滚带爬地逃出了314房间。
　　冲到了楼梯口的时候，林枫气喘吁吁地跑上楼，一把抱住苏苏，焦急地问道：“怎么啦？出什么事了？”
　　苏苏在他怀中蜷缩成了一小团。
　　“别怕别怕，有我在呢，没事的。”林枫柔声安慰道。
　　苏苏下意识地挣扎了几下，但很快就安静下来：“314房间里……314房间里的人模会生孩子！”
　　“还有这样的事情？”林枫也大吃一惊，两个人再一次来到了314房间门前。
　　但房间里安安静静的，那些人模也都乖乖地呆在右侧的雨布下面，一动不动。
　　“刚才这里有一把椅子，上面坐着一个怀孕的人模。”苏苏往房间的左后角落一指。
　　可如今，左后角落里空空如也，没有椅子，更没有怀孕的人模。
　　走廊里响起杨东的声音：“怎么了？”然后是陆苗的声音：“苏苏，林枫，是你们吗？”
　　路灯恢复了正常。
　　林枫扶着惊魂未定的苏苏往前走。杨东、陆苗跟在他们旁边。
　　“林枫，苏苏这是怎么了？”杨东焦急地问道。
　　“她好像被什么东西吓到了……”林枫解释说。
　　“吓到？苏苏说她胆子不小的，该不会是中了邪吧！”陆苗诧异地皱了皱眉头。
　　杨东偷偷地扯了扯她：“别乱说话。”
　　林枫叹了口气：“先扶她去我房间，这么晚了，别打扰到其他人。”
　　四个人来到了林枫的210房间里。
　　扑面一股福尔马林的味道，好像有东西发霉了。
　　林枫小心地扶着苏苏坐到床上，头也不回地说：“你们两个随便坐。”
　　杨东和陆苗在沙发椅上坐下。
　　林枫给苏苏倒了一杯热水，然后拍着她的背说：“喝点热水压压惊。”
　　苏苏接过水杯，猛然间发现林枫的身体透明了，但再仔细一看，却没有异样，不禁用手揉了揉开始隐隐作痛的太阳穴。
　　“苏苏，你到底看到什么这么害怕？”陆苗好奇地问。
　　“有314房间里的人模会生孩子！”苏苏很肯定地说：“还有，刚才有个巫师来作法，你们都到哪里去了？怎么都不出来一下。”
　　杨东瞪大眼睛看着她：“苏苏，我们刚才都好好地在睡觉，没听见有什么巫师来作法。”
　　“我还看见你从……”苏苏崩溃地摇摇头：“难道我……”
　　陆苗试探着问：“苏苏，你确定不是幻觉？”
　　“肯定不是幻觉”苏苏痛苦地看着林枫：“我说的每一句都是真话。”
　　林枫诚恳地点点头：“我相信你。”
　　苏苏凝视了他好一会，终于埋头不说话了。
　　陆苗向杨东使了个眼色：“哎呀，林枫，这么晚了我们就不打扰你了。”
　　杨东迟疑地：“可苏苏……”
　　陆苗掐了掐杨东的腰，小声地说：“别当电灯泡，笨死了。”
　　走出了林枫的房间后，陆苗若有所思地说：“哎，你说苏苏说的会不会是真的？”
　　杨东揉着被掐疼的腰部不屑地回答道：“切！这世界上难道还真有鬼啊？纯粹自己吓唬自己。”
　　“但你不觉得这里很古怪吗？居然还有狼，太离谱了。”
　　“狼毕竟是活物啊，以前我爷爷村里还有狼呢。”
　　……
　　再说林枫的房间。林枫温柔地看着苏苏说：“再来杯热水？”
　　“不用了，但谢谢你。林枫，今天真是麻烦你了。”苏苏喝完杯子里的最后一口热水，一路暖到了心里。
　　林枫笑着摆摆手：“别这么说，你真的没事了？要不要我送你回去？”
　　苏苏怯怯地点点头，懊恼地说：“我刚才的表现是不是太差劲了？”
　　“我想，换了谁遇到你说的情况都会害怕的，即使是我也会。”
　　苏苏抬起头：“你真的相信我说的？”
　　“这世界上有很多事情，不由得你不相信。你也别想太多了，先回去睡觉吧。”
　　两个人走出房间，却看到走廊尽头的镜子里又出现了那个盘起了头发的女孩。她哭喊着，挣扎着，很渴望地看着苏苏。
　　苏苏拉住林枫的手，小心翼翼地走了过去。
　　这一次，盘起了头发的女孩没有消失，而是很悲悲戚戚地对他们说：“我叫章月琳，是，是知县的女儿……但可惜我是庶出的，也就是小老婆生的……从小，我就吃尽了苦头……那一年家乡发大水……父亲大人为了安抚民心，竟然杀了我祭祀苍天……我死之后，我的鬼魂一直在人间游荡……一晃就过了几百年……最后……我却被一个恶灵封印在这面镜子里……你们能，能帮我解开封印吗？”
　　苏苏的牙齿有点打颤：“怎，怎么……怎么做？”
　　“去烧了那个布娃娃，它是恶灵！”章月琳咬牙切齿地说。
　　“我们帮帮她吧。”苏苏拉了拉林枫的衣袖。
　　“好。”林枫点点头。
　　苏苏回到自己房间里拿出了一只打火机，往207房门前的布娃娃走过去。林枫也紧跟着她背后，还握紧了绑在大腿上的一把皮鞘的军刀——长约20厘米，宽约4厘米，刀柄处没有无护手盘。
　　苏苏咬牙打开了打火机，正要去烧布娃娃，布娃娃就自动飞了起来！
　　“吱！”布娃娃的小手突然张开，胸前喷射出一道明亮的电流。
　　“小心！”林枫猛地扑倒了苏苏，电流从他背上飞过去，灼热的温度让他终生难忘。
　　林枫和苏苏都急促地呼吸着，交换着彼此喷出的热气。
　　就在这时，布娃娃的身体渐渐地变成了绿色，两个眼睛从眼窝里掉落下来，黑洞洞的眼窝直盯着林枫，一双小手平伸出去：“抱抱，抱抱。”
　　林枫从苏苏身上跳起来，“噗”的一声抽刀出鞘，带着凛冽的寒光捅向了布娃娃的胸口。
　　布娃娃被“噗”地捅了个正着，一头栽倒在地上，“依依呀呀”地向林枫和苏苏爬过去，身下全是血痕。
　　林枫和苏苏刚喘了口气，那个布娃娃又突然挺起身体，对着林枫射出了电流。
　　林枫敏捷地躲闪开了。
　　但第三道电流也马上被射出来，然后是第四道、第五道……
　　苏苏在一旁看着， 忽然想到了什么，从口袋里摸出了巫师用来对付她的那张天雷地火符。
　　林枫看见了，竟害怕地缩了缩身子：“苏苏，什么东西呀。”
　　苏苏也没时间解释了，径自伸手把张天雷地火符拍在了布娃娃额头上！
　　“哇！”布娃娃像婴儿一样大哭起来，全身抽搐着，竟然慢慢变成了焦黑色，好像被火烧了一样。
　　苏苏瞪大眼睛看着，气都不敢出一下。
　　过了好一会儿，布娃娃终于被烧成了一堆黑色的灰。
　　苏苏虚脱般地松了口气，然后摇摇晃晃地走向了走廊尽头的镜子。
　　“谢谢你们啊，谢谢你们，这下封印解除，我终于可以走了。” 章月琳感激地说：“为了报答你们，我告诉你们一个秘密，出了旅店往西走有一个小湖，过了湖有一座小山，山背后有一个古人留下的神殿。”然后慢慢地幻化消失……
　　苏苏从睡梦中醒来，一歪头，发现自己握着林枫的手，倚在他身边熟睡，便轻轻地抽回了手，看着林枫熟睡的侧脸说：“原来什么镜子，什么布娃娃，什么恶灵都是梦啊。”然后伸手进口袋，发现那张天雷地火符不见了。
　　林枫的鼻子动了动，猛地睁开眼睛说：“不好意思，我睡着了。”
　　“说不好意思的应该是我。”苏苏叹气道：“林枫，刚才我有没有走出过你房间？”
　　林枫想了想说：“没有啊，你刚才在我房间里睡着了。”
　　苏苏愣了一下，然后底下头说：“今夜你就一直陪我吧？我有点怕，我刚才还梦到了我们旅店里的布娃娃会变成恶灵……”
　　林枫沉默了一会说：“我也梦到了这个布娃娃，看来我们还心有灵犀，嗯，今晚我会一直陪你的。”
　　苏苏低着头喃喃自语：“其实我最近总是在梦里见到一个跟你很像的男生，也不知道是不是吃药的缘故。”
　　林枫轻声安慰道：“别说了，睡吧，睡醒就什么事都没了。”
　　苏苏躺下去，轻轻地闭上了眼睛。
　　过了一会，她又突然睁开眼睛说：“我总感觉有东西盯着我，哎……”
　　林枫若有所思地握紧了她的手。
　　老式挂钟不停地摇摆着。
　　苏苏渐渐睡去，咂咂嘴说梦话：“别留我一个人……”
　　是的，孤独，小时候，她特别害怕孤独。
　　但因为周围的小朋友都避着她，渐渐地，她就不再怕孤独了，她习惯了。
　　也许是因为孤独，她被虚拟的网络所吸引，花大量的时间在贴吧和论坛里跟人聊天，也常常很激进地与人争论，同时还把这种作风带到现实中，竖立了不少敌人。
　　“这让我不安。”终于有一天，苏苏走进了大医院的心理治疗中心。
　　在一个布置温馨的门诊室里，一个儒雅的男医生接待了她。
　　其实心理治疗的内容也很简单，只是聊天而已。
　　主要是苏苏在说，不停地说。医生只负责听，偶尔讲几句鼓励的话。
　　一个小时转眼而过。离开之前，苏苏认真地对医生说：“我在追一个男生，他叫林枫，很不错，很对我胃口。”
　　“这是你第一次爱上一个男人？”
　　“是的，以前我都用手。”
　　“自慰？”
　　“嗯，因为我想把处女膜给自己，不想给哪个男人，但不知道为什么，第一次居然没有血。”
　　“你的思想和一般女孩不太一样。”
　　“我还为了这个跟人在网上争吵过，因为那个人非说处女膜破裂是有落红的，但我说我敢用生命发誓我没有，对方却摆出一大堆歪理来反驳。”
　　第五章 水晶神殿
　　晨曦从穿过了窗帘的缝隙，新的一天又开始了。
　　苏苏从床上坐起来，整了整衣服，心里暖暖地。
　　“走，我们下楼去吃饭吧。”林枫打开了210房间的门，和苏苏一起下楼去了。
　　他们走进餐厅的时候，杨东和陆苗都已经坐在了餐桌边上。
　　“馒头来啦！”老板娘端着馒头走了过来。
　　“老板娘，昨天晚上你们请巫师来作法了？”苏苏忍不住小声问道。
　　老板娘愣了一下：“什么巫师？我们没请巫师。”
　　杨东好像是故意岔开话题：“老板娘，这出山的路要什么时候才能修好啊？”
　　“好像还得五六天呢。”老板娘笑了笑。
　　陆苗失望地叹了口气：“还得继续待在这破地方啊！”
　　……
　　吃完饭，苏苏好奇心起，就按照梦中镜子里的女人所说的话往旅店西边而去……
　　她走了大概半个小时，便真地看到了一个波光粼粼的小湖，湖上面还有几只灰色的野鸭在戏水，整一副春意盎然的景象。
　　苏苏往远方一望，湖对面还真地有一座小山，说高不高，说矮也有好几百米。
　　她在湖边草地上坐下来，把旅行包打开，吃了几块饼干，然后继续赶路……
　　翻过小山之后，苏苏便来到了一处乔木茂密，藤萝遍野的山谷里。
　　她环视四周，只见这个山谷里排列着各式各样的巨石：有孤零零的独石，有三五成群的石列，还有围成一圈的石圈……
　　由于年代久远了，这些巨石与潮湿的空气相互作用，表面形成了一层黑色的泥质覆盖物，看上去不仅带有深沉的历史烙印，还带有一丝悲伤、寂寞的气息。
　　忽然，一块巨石后面传来了“窸窸窣窣”的响声。
　　苏苏的胃收缩起来：“是谁？”
　　“是我。”林枫从那块巨石后面走出来。
　　“你怎么会在这里？”
　　“昨晚镜子里那个女人不是告诉我们这里有一个神殿吗？”林枫耸了耸肩。
　　“但你说那是梦啊……”苏苏有点不理解林枫了：一边说镜子里的女人是假的，一边却又要听她的话。
　　“算了，人这一生何尝不是个梦？真真假假谁知道呢。”林枫指着一个用巨石堆砌起来的祭坛说：“走，我们过去看看。”
　　“人这一生何尝不是个梦？”苏苏反复咀嚼着这句话，发现自己竟好像陷入了一个魔咒之中：现在呢？我是醒是梦？
　　“怎么了？自言自语什么呢？”林枫微笑着回过头看了她一眼。
　　“没什么。”苏苏跟着林枫走进了用巨石堆砌起来的祭坛里面，然后，便发现了一段往下延伸的台阶。
　　“下去吗？”林枫从旅行包里拿出一个手电。
　　“当然下去。”苏苏拉住了林枫的手，当先沿着台阶走下去……
　　两个人走了大概二十多米，就进入了一个几百个平方的神殿里。
　　林枫用手电照来照去——神殿的墙壁是水晶的，闪亮闪亮，仿佛是龙王的水晶宫一般。
　　苏苏“呲”地一声开了打火机，然后紧跟在林枫身后。
　　突然，她整个人都有些僵硬了，颤抖的手指伸向前方：“那是……”
　　因为神殿的正中央竟放着一口打开的乌木棺材，里面是一具泛黄的白骨。
　　苏苏选修过考古美术学，她知道乌木极其名贵，有“植物木乃伊”之称，是由地震、洪水、泥石流等等把地上的植物埋入古河床的低洼处，在缺氧、高压的状态下，通过细菌等微生物的作用，最后炭化而成的，因此又被称为“炭化木”。
　　林枫走上前去看了一眼说：“骨架小，头骨圆润，眉骨不突出，应该是女人。”
　　“你好懂啊。”苏苏感叹道。
　　“没什么，我以前学心理学的，当然也懂人体构造。”
　　“呃？”苏苏愣了一下：“你之前不是说你学编导吗？”
　　“嘿，编导只是我的第二专业。”林枫淡淡一笑。
　　“这些人骨这么放着是什么意思？”
　　“可能是一种仪式吧。”林枫说着走向了神殿的最深处，那儿有规律地摆放着各种青铜矛、青铜剑、青铜戈、青铜铙等等。
　　忽然，苏苏情不自禁地用双手拉住了林枫的手臂：“有……人脸！”
　　林枫抬起头，猛然间发现自己对面的水晶墙壁上，有两张模模糊糊的人脸。
　　“是我们，别担心。”陆苗举着手电，一跳一跳地走了过来。杨东也紧跟在她身后。
　　“你们怎么找到这里的？”苏苏松了口气。
　　“哈哈，当然是跟着你过来的。”陆苗打了个响指：“我们也是实在无聊，就跟着你出来了呗。”
　　“多了一张人脸——”苏苏再一次大叫起来。
　　林枫等三个人都愣了一下，陆苗更是耸耸肩说：“我们这么多人，当然很多张人脸了。”
　　“但是有五张！”苏苏往前一指。
　　“哪有五张？”陆苗懵懵懂懂地说：“我看就我们四张脸啊。”
　　“不，有第五张。”苏苏很坚决地说。
　　因为她已经发现，这第五张人脸，赫然就是盘起了长发，穿着对襟白色长裙的章月琳。
　　“谢谢你啊，我们又见面了。”章月琳悲悲戚戚地说。
　　“听，她在说话！”苏苏把手指放在唇边，作了个噤声的动作。
　　“什么跟什么啊？谁在说话？”杨东和陆苗大眼瞪小眼，好像什么都听不见。
　　“很高兴，你能找到这里……这么说吧……送佛送上西，救人救到底……你就把身上的血，都泼洒在这个神殿里……这样我就能复活了！”
　　“什么？”苏苏气得浑身发抖了：“我把你从封印里救出来，你却要我去死？”
　　“苏苏，你在跟谁说话？”陆苗害怕地拉了拉苏苏的衣服。
　　“谢谢你了……把你的血都给我吧……哈哈哈！”章月琳癫狂地笑了起来，通红通红的眼睛里缓缓地流淌出了暗红色的血液。
　　她的话音刚落，林枫就听见一阵“嗖嗖”声，连忙猫下了身子。
　　与此同时，杨东也狠狠地推了陆苗一把，两个人一起滚倒在地。
　　几支弩箭从他们右边的墙缝里射出来！
　　苏苏被射中了，一下子摔倒下去，后续的那些弩箭纷纷扬扬地从她头顶上掠过去，撞在左边的水晶墙上，又“噼噼啪啪”地掉落在地……
　　等一切都安静下来，林枫马上就冲到了苏苏身边，关切地问道：“你还好吗？”
　　“没事的。”苏苏摇摇头，把背包上的弩箭拔了下来，“它射在了我的背包上，我没事的。”
　　“看来是背包救了你的命。”林枫这才松了口气，拿着弩箭端详起来。
　　这支弩箭大概有五十厘米长，末端是皮革，而不是鸟羽。
　　杨东一边扶着陆苗从地上爬起来，一边伸手往神殿深处的一条甬道指去：“走，我们去那边看看。”
　　四个人走到了甬道旁边，闻到了古老的泥土味、湿气，以及正在腐烂的生物的臭气。
　　“要进去吗？”杨东有点担心地说。
　　“进啊，你不进我进！”陆苗当先往甬道里走进去。
　　杨东、苏苏、林枫三个人相互看了看，也一个接一个地跟着她。
　　四个人走了大概二三十米，都感觉到甬道狭窄了不少，但也没放在心上。
　　再往前，杨东的双肩顶在了甬道的石壁上，被卡住了。
　　“杨东，怎么了？”苏苏纳闷地在他身后问道。
　　“这甬道会变窄啊！”走在最后的林枫大叫起来。他的个头跟杨东差不多，也被卡住了。
　　陆苗把手放在了甬道的石壁上，立即就感觉到一阵细微的运动：“不好，这甬道真地会动！”
　　林枫冲杨东大喊道：“杨东，你快跑，我们得以最快的速度跑出去！”
　　杨东一听，知道事态严重了，马上就侧过身子，像螃蟹似地横着往前面跑。
　　苏苏和陆苗的身体稍小，勉强还能正着跑，而林枫也只能像杨东一样横着跑了。
　　还好，大家花了大概四五分钟，甬道就到头了，而且外面是让人心驰神往的蓝天白云！
　　杨东出去之后，立刻把苏苏也拉了出来，再看看甬道，它的宽度已经不到半米了。
　　陆苗身材娇小，还是勉强能出来。
　　但林枫只跨出了左腿就被甬道给卡住，不禁大叫起来：“快拉我一下！”
　　杨东连忙拉住了林枫的左腿，死命地往外面拽……最终，林枫是被拽出来了，但他的裤子也被拽破了，玉树临风的形象算是彻底毁了。
　　林枫回过头看看，甬道的两壁已经完全地并在了一起，不禁有点后怕，不敢去想如果还没有脱身会是什么下场。
　　苏苏和陆苗各自揉了揉腿，敲了敲绷紧的小腿肌肉，尽力把全身都放松下来。
　　杨东干脆一屁股坐到地上：“老子差点就挂了。”
　　苏苏小声问林枫说：“刚才有个女人要我的血……她还发疯一样狂笑……你都听到了吗？”
　　林枫认真地点点头。
　　“但杨东和陆苗为什么都听不到呢？”苏苏不解地皱紧了眉头。
　　“苏苏，你想太多了，我们该回去了。”林枫抓着苏苏的手，看了看四周，发现自己还在那个布满了巨石的山谷里，就顺着老路回去了……
　　四个人回到旅馆的时候天已经完全黑了。
　　第六章 金环蛇
　　老板娘已经做好了一桌可口的饭菜，有茄子炒肉、番茄鸡蛋、红烧鲫鱼，还有一大锅骨头汤。
　　“你们今天去了哪里？怎么一个个神色不定的样子。”老板关心地问道。
　　“我……我们在山里面玩呢，反正也闲得没事干。”陆苗一边舀汤一边说。
　　“还有，我们发现了一个古代的神殿，里面好像闹鬼呢。”苏苏连忙补充。
　　“闹鬼？”老板娘笑得前仰后合：“妹子你恐怖小说看多了吧。”
　　老板兴奋地敲了敲碗：“得，等电话线修好了，我跟县里的文物局联系一下，没准是个大发现呢。”
　　苏苏看了林枫一眼，有些无奈地想：难道这里只有我和林枫两个人特殊一点吗？其他的凡夫俗子根本就看不见鬼怪？还是，我有点疯了，而林枫是为了安慰我才……
　　吃过饭，苏苏上楼往自己的214房走去，突然看见浩浩站在李淑佳的203房间门口，对着空气嘟囔着。
　　“你是叫浩浩吧？”苏苏走了过去。
　　浩浩害怕地缩了一下身体，警惕地看着苏苏。
　　苏苏“扑哧”一笑：“不用怕，姐姐不是坏人，不会拐卖你的。”
　　突然，203房的房门开了一条缝，一只苍白的手伸出，把浩浩抓了进去。
　　房门“啪”地摔上之后，屋子里就传出了浩浩像夜枭一般的哭叫声。
　　苏苏着急地拧着门把，没想到那门锁竟然年久失修，“咔哒”一声就打开了。
　　李淑佳的房间里亮着一盏昏黄的台灯，地面上都是一滩滩的积水，最奇怪的是，这个房间里居然没有窗户！
　　苏苏见李淑佳把儿子按在床上，就冲上去一把推开李淑佳，拽起了哭叫不止的浩浩护在身后。
　　“你干什么？”李淑佳冷冰冰地问道。
　　“这么小的孩子，你怎么可以打他？”苏苏愤怒了。
　　李淑佳浑身发抖，歇斯底里地尖叫起来：“别碰我儿子！”
　　苏苏发现自己遇到了一个蛮不讲理的疯子。
　　李淑佳扑了过来掐住苏苏的脖子：“谁碰我儿子我就杀了他！”
　　浩浩大哭起来：“妈妈不要……”
　　李淑佳和苏苏撕扯成一团，相互抓住对方的头发。
　　猛然间，苏苏惊恐地发现李淑佳的身体开始变透明了，眼睛里的眼黑也一点点地退去，只剩下了眼白……
　　“苏苏！”林枫焦急地奔跑过来。
　　李淑佳马上恢复了正常，然后松开苏苏，拖着儿子咆哮道：“都给我滚出去，谁也别想抢我儿子！”
　　林枫搀扶着苏苏回到了她的214房里，帮助她在床上坐下来，还倒了杯水给她：“那个女人受过刺激，精神不太正常，你别招惹她。”
　　苏苏剧烈地咳嗽着，接过水喝了一口：“天哪，她会把小孩子打坏的。”
　　林枫叹了口气：“你啊，还是先保护好自己吧。”
　　“我现在不是没事吗？”苏苏同情地说：“浩浩真可怜……”
　　“好了，你好好休息吧。”林枫往房门走去：“记住，要保护好自己哦。”
　　苏苏看着他关上门，然后冲了个澡，又换了下伤口的纱布，还吃了不少药。
　　干完这一切，苏苏就拉上窗帘，扑倒在床上睡觉了……
　　朦朦胧胧中，林枫用摩托车带着她来到了充满童趣的动物园里。
　　“你是说，从小，你父母就只顾自己工作，很少管你是吧？”林枫买了两袋薯片，递给苏苏一袋。
　　“嗯，是这样的。”苏苏拆开袋子，狼吞虎咽地大吃起来。
　　林枫看着她的样子笑了。
　　“怎么？”苏苏从袋子里抬起眼睛看着他。
　　“没什么，你好可爱。”林枫一边走一边说：“继续刚才的话题，其实我在想，如果你妈妈能够全职在家照顾你的话……”
　　苏苏愣了一下，不停地摇头道：“我不希望这样！有的女人不想工作是她自己的事情，我不反对，我甚至希望有更多的全职妈妈成为人大代表，但是，请别把无辜的孩子拉出来当挡箭牌，说什么全职妈妈有利孩子纯属扯淡。”
　　“哦？”
　　“首先，全职妈妈不见得就能处理好她和孩子的关系——我一个同学的妈妈没工作，爸爸收入一般般但愿意养活她，可惜那个妈妈就是愚昧，经常不管不顾地打骂自己女儿，埋怨女儿没出息，却从来不反思自己的行为给女儿带来了多少伤害。”
　　林枫认可地点点头：“然后呢？”
　　“然后，如果妈妈不上班就是为了孩子，并且在孩子身上花费了很多精力，那孩子的思想负担是超级大的。”
　　林枫若有所思：“所以你觉得是幼儿园的错，是幼儿园给你的童年带来了阴影？”
　　“肯定啊！我只是出生得太早，听说现在的幼儿园都越来越人性化了……”苏苏无奈地摇了摇头。
　　两个人边走边聊，不知不觉就来到了一个卖纪念品的小摊旁边。
　　林枫挑了一块铜质的护身符道：“苏苏，我希望你能快乐起来。”
　　苏苏不禁露出了一丝娇羞道：“跟你在一起我就很快乐。”
　　林枫小心翼翼地把这个刻着十字架的护身符挂在了苏苏的脖子上：“以后你出门在外的时候，一定要戴着护身符哦，它会在危险的时候保护你的。”
　　……
　　苏苏伸了个懒腰，从甜蜜的梦境中醒来，然后情不自禁地摸了摸脖子，那枚带着十字架的护身符还在。
　　她努力去回想梦中那个叫林枫的男生的外貌，但却怎么也回想不起来了，只是记得他说，希望她快乐起来，还送给她一块护身符。
　　苏苏爬起床，和林枫、陆苗、杨东一起在餐厅吃了早饭，然后就跟着老板娘离开了旅馆。
　　老板娘扭着腰肢，一路往旅馆东面的山林里走进去……
　　苏苏追在她背后，猛然发现头顶上有什么白色的东西飘洒下来，伸手一抓，竟然抓到了一枚圆形的纸钱。
　　还好老板娘没发现苏苏。她只顾自己往前走，走了大概一个多小时之后，竟然在一个满是坟头的乱葬岗里停了下来。
　　苏苏在不远处的一丛灌木里看着，大气也不敢出一下。
　　老板娘抚摸着乱葬岗里最大的一块墓碑——它上面满是裂痕，刻的字也模模糊糊了。
　　但苏苏勉强还能辨认得出，那块墓碑上刻的字是：先考王昆，先妣安心之墓。
　　“喂，妹子，你干什么呢？”老板娘似乎发现了什么。
　　“啊！”苏苏尴尬地站起来，笑笑说：“我只是随便逛逛，随便逛逛。”抬头望天：“哦，今天的太阳不错，挺暖和的。”
　　老板娘用手搭了个凉棚往天上看了看，不由紧张地磨了磨牙齿：“真烦人，太阳这么大，你快回旅店去吧，别中暑了。”
　　“好像不。”苏苏嘀咕着，然后好奇地往大墓碑上一指说：“这墓是？”
　　老板娘皮笑肉不笑地说：“这是我爸妈的墓，我家老头子是入赘过来的。”
　　苏苏恍然大悟地“哦”了一下，心道：这女儿真不孝顺，也不修一下祖坟，都破成了这个样子。然后转身往旅店回去了……
　　老板娘见苏苏走远了，便敲敲大墓碑说：“死老头子，我回来了！”
　　老板的声音从大墓碑后面的坟头里传出来：“终于来了，好慢。”
　　……
　　而此时苏苏正哼着歌在山林里走着：“太多委屈，曲折了心底爱的印记；情未了，该怎么继续……”
　　猛然，前面的道路上出现了一条近一米长的蛇。它的脑袋是椭圆形的，尾巴略呈三棱形，通身都是黑色与黄色的环纹！
　　过去学的野外求生知识告诉苏苏，这是一条带有剧毒的金环蛇。
　　她停住了脚步，以防激怒到蛇。
　　金环蛇的脑袋高高地昂起来，吐出了鲜红鲜红的信子，还发出“丝丝”的怪声。
　　苏苏一步一步地往高处走去，因为书本上说，遇到蛇切忌往下坡跑。
　　金环蛇扭动着身子，不紧不慢地跟上来。
　　苏苏一会儿往左走，一会儿往右走，再一会儿还拐个弯……
　　金环蛇追了一会就无趣地停了下来。
　　苏苏回过头，见自己已经甩掉了金环蛇，便长长地出了口气，拍拍胸口说：“好险好险。”
　　“苏苏，苏苏！”不远处的丛林里传来了林枫的呼喊声。
　　苏苏不禁心中一动，一边高喊：“我在这里！”一边朝林枫奔过去……
　　“慢点，慢点。”林枫微笑着走出丛林，他身上的灰色T恤在阳光的照耀下闪闪发光，好像是镀了银一般。
　　“你是怎么找来的？”苏苏好奇地问。
　　林枫撇撇嘴说：“我是怕旅馆外面不安全，就跟着你出来了。”
　　“哈，谢谢你啊，不过说真的，我刚才还遇到了一条金环蛇，吓死我了。”苏苏惊魂未定地捋了捋额前飞扬起来的头发。
　　“所以嘛。”林枫往回走：“我们还是早点回去吧。”
　　两个人在山林里走了一会，忽然周围出现了很多“嗡嗡”乱叫的蜜蜂。
　　“难道有野蜜蜂窝？”苏苏好奇地说。
　　两个人仔细一找，竟然找到了一个挂在槐树上的野蜜蜂窝。
　　“我就想到了我小时候偷蜜吃的经历。”苏苏比划着说。
　　“哎，你这个坏女孩……那你现在想吃蜜吗？”
　　苏苏雀跃道：“想啊，当然想啊，不过会不会很费事呢？”
　　“没事。”林枫捡来了一些干树枝，堆在了野蜜蜂窝底下。
　　苏苏见此，也过来帮忙，两个人很快就聚集了一大堆柴火。
　　林枫拿出打火机一点，然后喊一声：“快跑！”带着苏苏躲开去了……
　　大火熊熊燃烧起来，浓烟直冲云霄。野蜜蜂被熏得都从蜂窝里逃出来，到处乱飞乱撞。
　　林枫他们在远处躲着，直到野蜜蜂都飞走了之后，才跑过去收拾蜂窝。苏苏从地上捡了一根长树枝，在蜜蜂窝底下跳了跳，却怎么也够不着。
　　“我去摘！”林枫双眼一眯，拍了拍手，艰难地爬到树上去了。
　　“你小心啊。”苏苏以手作喇叭喊道。
　　林枫小心翼翼地折了一根树枝，往蜜蜂窝处轻轻一挑，“啪！”地一声，把蜜蜂窝给挑了下来。
　　“哇，好棒。”苏苏跑到了掉落在地的蜜蜂窝旁边。林枫也从树上爬了下来，同时还抽出了绑在大腿上的皮鞘军刀，然后手起刀落，把蜜蜂窝一切为二。
　　“那我们一人一半啰！”苏苏拿起半个蜜蜂窝，大口大口地吮吸起来。林枫在旁边看着，不禁笑出了声来。
　　“你笑什么？”苏苏停住手，好奇地看着他。
　　“我在想，如果有什么食品公司举办一个快速吃东西大赛的话，你一定得报名参加——这么甜的东西你都能快速吃下去，哎，我真地很佩服你呢。”
　　苏苏一听，尴尬地低下头道：“你坏死了，嘲笑人家。”突然，她的眼角余光瞥见了一条狰狞的，黄黑交杂的金环蛇在爬过来。
　　林枫眼疾手快，军刀一挥，金环蛇就断为两截，红红黑黑的内脏流了一地。
　　“上面！”苏苏尖叫一声。
　　林枫抬起头，只见另一条金环蛇从一根常春藤上挂下来，分岔的信子几乎伸到了他的鼻子上。
　　微微矮身，林枫让过了第二条金环蛇，又反手一刀，把它椭圆形的脑袋切了下来。
　　“林……”苏苏的牙齿拼命打颤，因为她已经看到树干上的第三条金环蛇、石头上的第四条金环蛇……
　　“别怕，有我在！”林枫坚定的声音带给了苏苏一丝安慰。他果断地站在了她身前。
　　苏苏痴痴地看着他，看着他紧握着寒芒凛然的军刀，看着他挥舞出一道道死亡弧线……
　　终于所有的蛇都被杀死了，树林里一下子安静下来。
　　“这是什么鬼地方呀，怎么有这么多毒蛇。”苏苏扶住满身是血的林枫：“林枫，你还好吧？没事吧？”
　　林枫摆摆手：“我没事的，没事的，蛇毒对我来说是小儿科的。”
　　“啊？为什么。”苏苏难以置信地张大了眼睛。
　　“我……我……哎，你管这么多干嘛？反正我不会死的。”
　　两个人一脚深一脚浅地往旅馆走回去……
　　到了旅馆二楼，林枫掏钥匙打开210房门道：“苏苏，去我房间里喝杯水休息会儿吧。”
　　苏苏点点头，跟着林枫走了进去。
　　林枫关上了门，由于没开窗帘，房间里有点阴森森的。但微弱的光线中，漂亮的风景照贴满半面墙壁。
　　“怎么这个旅馆里的人都不喜欢开窗？”苏苏奇怪地喃喃自语说。
　　林枫拉开了半边窗帘：“今天拍日出，走得匆忙也就忘记了。”
　　借着光线，苏苏仔细地打量着林枫墙壁上的风景照片，赞许地问：“这些都是你拍的？”
　　林枫给苏苏倒了一杯水：“嗯，怎么样？”
　　“看不出来嘛，你挺厉害的啊。”
　　林枫骄傲地笑了起来：“嗯，那是当然了。”
　　“切，说你胖你还喘上了！”苏苏接过水喝了一口：“算了，看在你肯照顾我的份上，不打击你的自信了，哪天有空帮我拍几张漂亮照片怎么样？”
　　“是你当然没问题。”
　　“好了，我走啦。”
　　林枫替苏苏打开门，仿佛不经意地说：“对了，你没事尽量就别出门了，旅馆外面很危险的。”
　　苏苏犹豫了一下：“但我总觉得这个旅馆里面也怪怪的……”
　　林枫连忙掩饰说：“是你太敏感了，我在这个旅馆住了很多次，一点事情也没有。”
　　苏苏叹了口气：“或许吧。”忽然感到脚上有点痒，低头一看，自己的脚边，出现了一只小小的，蟑螂似的虫子，但外形有点像蚕蛹。
　　“什么东西？”她跳了起来。
　　林枫琢磨着说：“好像是……尸蹩（音同别）？”他说话的同时，地上的尸蹩越来越多，大有浩浩荡荡的趋势。
　　苏苏抓下了两只爬上了小腿的尸蹩，忍不住叫起痛来：“啊哟，尸蹩是什么东西？好像会咬人啊！”
　　林枫拼命地踩着地上的尸蹩：“尸蹩一种食腐性的群居昆虫，体积很小，爱吃死人，但也会吃活人，是盗墓贼的克星。”
　　“什么乱七八糟的，我们这里又没死人。”苏苏如同热锅上的蚂蚁一般，不停地在原地踏着小碎步，但还是有好几只尸蹩爬到她身上来了。
　　“可能是这里附近有很多坟吧。”林枫冲回房间里拿出了一瓶杀虫剂，“噗！”地一声，把里面的液体喷洒在了苏苏身上。
　　眼看着身上的那几只尸蹩都肚子朝天地掉落下去，苏苏一脸惊喜地对林枫说：“哈，真有你的。”
　　林枫挠了挠后背，转向苏苏道：“苏苏，我背上……我背上是不是有尸蹩啊？快帮我抓。”
　　“你转过来看看。”苏苏说话的同时，自己也不停地往墙壁上蹭，根本没办法顾忌形象了。
　　林枫一边扭动身子一边转过来，手还不停地挖虫子。
　　苏苏拍开了他的手，就看见好几只尸蹩咬破了他的衣服，爬到他身体里面去了，吓得连忙从他手里拿过杀虫剂一阵猛喷。
　　林枫看着从身上掉落下去的尸蹩，长长地呼了口气说：“总算解脱了。”
　　“你肉里还有呢。”苏苏小心翼翼地把手指伸进了林枫的烂肉里，努力地帮助他把身体里的虫子尸体给勾了出来，然后又在林枫的伤口上按了几下，把一泡泡黑血挤掉。
　　林枫则负责拿杀虫剂喷射，眼看着，那瓶东西就快要见底了。
　　苏苏灵机一动：“火！也许火可以对付它们。”然后掏出打火机“啪”地点燃了一朵小火花。
　　那些尸蹩见了，都往后退开了不少。
　　但不知为什么，林枫也有些畏惧火，他拉住了苏苏地手劝道：“别用火烧，万一把屋子烧坏就麻烦了。”
　　苏苏点点头，刚把打火机关了，周围的尸蹩就潮水一般向他们扑过来！
　　还好这时候，陆苗和杨东从他们住的205房间里跑出来，手里各拿着一瓶杀虫剂。
　　“哇，你们居然带了这么多杀虫剂啊。”苏苏又惊又喜。
　　“没办法，经常要用。”陆苗撇撇嘴。
　　苏苏愣了一下，但也没精力去多想了，只顾着在原地乱跳。
　　陆苗和杨东拿着杀虫剂到处乱喷了一阵，刚才还气势汹汹的尸蹩死的死，逃得逃，人虫大战总算是告一段落了。
　　第七章 婀娜的发妖
　　吃过晚饭，苏苏整理了一些洗漱用品，来到了三楼的水房里面，然后推开了女浴室的门，走进了一个隔间，把一个装满了洗漱用品的塑料袋放到隔间门边的箱子里。
　　她拧开喷头，“呲呲”两声，喷头里冒出了一阵热水。
　　苏苏伸出手试了试水温，然后站在喷头下冲洗起来……
　　很好，那些留下了狼齿痕的创口已经结痂了，不再疼痛。
　　头发上的泡沫向腰际流去下，缓缓地从大腿流到小腿，流到地上，聚成了一团白色的泡沫。
　　这种温热而滑腻的感觉，太舒服……
　　水雾氤氲中，苏苏自恋地抚摸起被水冲得发红的酮体来，从白皙的脖子，到圆润的乳房，再到平坦的小腹，最后是芳草萋萋的隐私地带。
　　她咬住嘴唇，不让自己呻吟出声，但身体还是不由自主地扭动着，最后一阵抽搐……
　　曾经，当她把自慰的秘密告诉一个亲密的女伴时，对方用疑惑而鄙夷的口气回答道：“你怎么可以这样？”
　　我为什么不可以这样？苏苏坚信自己的行为没任何问题，而是那个女伴自己有问题……
　　她慢慢地平静下来，然后关掉喷头，伸手打开箱子。
　　隐约，箱子里有另外一只长着黑指甲的苍白的手伸出来，与她指尖相触。
　　苏苏触电般地缩回了手，惊恐地看着箱子里面。
　　但箱子里除了她装满洗漱用品的塑料袋之外，什么都没有了。
　　苏苏愣愣地看了看自己的手，再看了看塑料袋。
　　“哗哗！”
　　喷头突然诡异地喷出了热水。
　　苏苏害怕地打开了箱子，从塑料袋里面扯出浴巾把自己围住。
　　“咕嘟、咕嘟。”旁边的隔间里传来了奇怪的声音。
　　苏苏走出去，轻轻地把旁边隔间的门拉出了一道缝隙。
　　里面竟然飘出来一缕黑色的头发。
　　苏苏又羞又怕，这怎么可能，难道旁边的隔间里一直有人？那她刚才……会不会有人听见声音呢？就算是同性也好尴尬哎……
　　女浴室里的灯明明灭灭，闪烁不定。苏苏伸出手去，没想到那缕头发突然一缩，竟然缩回到缝隙里面去了。
　　她凑上去看了一眼，隔间里隐隐约约有无数的头发飘荡着！
　　“啊！”苏苏尖叫起来，刚要后退，就看见一团黑色墨汁一样的东西从门底下渗了出来。
　　她急退了几步，仔细一看，那些黑色的东西，竟然都是头发！
　　苏苏大口大口地呼吸着，猛然间发现一大团头发在她面前升了起来的，不由吓得两腿发软。
　　她咬了咬牙，操起地上的一只小板凳往这团头发扔了出去，但哪知小板凳一飞出去就变成了慢动作，渐渐地被裹进了头发里面！
　　不过小板凳还是起了点作用，那团头发竟然像是有意识似地往后缩了一下。
　　苏苏尖叫着往女浴室外面冲，突然，脖子后面痒痒的，心里一个激灵，忙回手摸了一把，哪知竟摸到了一团湿淋淋、粘糊糊的东西……
　　她马上就明白了：那团头发追上来了！
　　更恐怖的是，就在这时候，女浴室里的灯“啪”地一声灭了。
　　猛然间，苏苏就感到有一只纤细的湿手摸到了自己的脸蛋上，冰凉冰凉的，指甲非常长非常锋利……
　　她的头皮开始发麻，全身上下都颤抖起来。
　　非常长非常锋利的指甲刮擦着苏苏的脖子，然后又收了回去，不一会儿，湿淋淋的头发凑过来贴在她脸蛋上，背后更有一个女声在说：“是不是比自己弄舒服呢？我可是男女通吃的哦……”
　　苏苏大吃一惊，同时，一个女人的身体向她靠过来，纤细的手搭上了她的肩膀，进而搂住了她的脖子。
　　纵然是同性，苏苏也觉得这个女人非常婀娜，非常性感，她甚至要怀疑自己有双性恋倾向了……
　　“放开我！”苏苏脑海里残存的最后一点理智让她把女人推开，同时，自己也摔倒在了地板上，而肩头被狼咬伤的创口也再一次撕裂了，鲜血淋漓地。
　　还好，这时候女浴室里的灯又突然亮了。
　　苏苏就看见李淑佳正赤身裸体地站在对面，头发很长很长，都晃晃悠悠地飘荡着。最吓人的是，李淑佳的身体变得透明了，眼睛里没有眼黑，全部都是眼白，两只手上的指甲也全黑了！
　　苏苏挣扎着往门边爬过去，可刚刚爬了两步，突然脚上一紧，低头一看，发现小腿上已经缠满了发妖李淑佳的头发。
　　她用力想把脚扯出来，但是根本挣脱不开。同时，发妖李淑佳的头发越长越多，越长越长，顺着她的身体缠绕上去，直往她嘴里、鼻孔里钻。
　　眨眼之间，整个女浴室里面到处都是头发，就像是黑色的盘丝洞一样。
　　苏苏恐惧到了极点，垂死挣扎般一拳头往发妖李淑佳的脸蛋上打出去，也不知用了多少力气。
　　只听见“啪”地一声，发妖李淑佳的鼻子凹了下去，嘴里喷出了一团黑水，脸上露出了一个非常怨毒的表情。
　　果然是恶鬼怕恶人，哈哈，我就是个无耻的女人！苏苏内心深处的反社会人格被激活了，竟然兴奋起来，抬脚就朝发妖李淑佳的小肚子上踹出去，把它踢得连退了好几步。
　　苏苏怕再一脚就会被发妖李淑佳的头发缠住，连忙拧开了女浴室的门逃出去……
　　迎面，陆苗和杨东拎着洗漱用品走了过来。
　　苏苏与陆苗撞了个正着，还好杨东眼疾手快，一把扶住了她们二人。
　　“李淑佳是发妖……”苏苏抓着陆苗，全身都因为过度亢奋而泛起了潮红。
　　陆苗瞪大眼睛：“啊！苏苏，你别说胡话啊。”然后求助地看向了杨东。
　　但此时此刻，杨东竟然直愣愣地盯着苏苏肩膀上流血的创口。他的鼻子像狗一样地嗅了嗅，嘴巴里尖利的虎牙露了出来。
　　“杨东你怎么了？”苏苏被杨东的反应惊呆了。
　　杨东的眼睛里闪现出了嗜血的光芒，他突然双手成爪，朝着苏苏的喉咙抓过去！
　　“杨东！”陆苗大叫着拦在了苏苏跟前。
　　杨东的手抓在了陆苗身上。他“呼哧呼哧”地喘着粗气，眼睛里嗜血的光芒渐渐消散了。
　　陆苗尴尬地向苏苏解释说：“杨东有癫痫病，你见谅吧。”
　　苏苏害怕地点点头：“没事，我能理解。”
　　杨东强作镇定地咳嗽了两声，打了个手势让大家一起去女浴室里。
　　不知为什么，他们三个人进去的时候，女浴室里的每个喷头都在放水，到处是朦胧的水汽。
　　“李淑佳是从这个隔间里出来的……我发誓我没骗人。”苏苏指着刚才发妖李淑佳跑出来的隔间说。
　　杨东小心翼翼地打开了门，哈哈大笑着抓起了一顶假发给苏苏看：“是这个吗？”
　　陆苗松了口气，拍拍胸口说：“苏苏，可真被你吓死了！”
　　苏苏的秀眉紧皱起来：“不对，不对……”
　　杨东苦笑：“苏苏啊，老板娘说得对，你没事少看点恐怖小说吧。”
　　陆苗疑惑地看了看四周说：“这些喷头都怎么了？”
　　“老浴室里有时候会这样的，只要水压上来，那些喷头就会喷水的。”杨东无奈地说。
　　苏苏换了一条淡绿色的长裙走进餐厅。此时，老板娘忙碌着做饭，而老板则坐在桌子边看报纸。
　　“这么早就起来了？”老板娘有些不自然地问。
　　苏苏叹气道：“睡不着。”
　　老板娘在围裙上擦了擦手：“早餐还要等一会，馒头没熟。”
　　苏苏在桌子前坐下，纳闷地说：“老板娘，怎么总没见李淑佳他们母子下来吃早饭呢？”
　　老板娘端过来几样小菜，叹了口气说：“他们确实不合群，不过说起来，也都是苦命人呐。”
　　“怎么说？”
　　老板娘看了看左右，小声道：“她的男人酗酒，平时不喝酒还好，喝多了就打老婆孩子，最严重的一次，把她的胳膊都打折了，所以她只能抱着孩子到处躲。”
　　“这么差劲的男人，干脆离婚啊！”苏苏愤恨地说。
　　老板娘摊了摊手：“这不还没等离婚就出事了嘛。”
　　“出什么事了？
　　老板娘刚要回答，老板就突然咳嗽了两声。
　　“唉，那是别人的私事，就别说了。不过李淑佳也因此受了刺激，精神不正常了。”老板娘讪笑道。
　　苏苏同情地点点头，抓了个肉包子走出旅馆……
　　旅馆外的草地上，李淑佳的儿子浩浩和一个同龄的小女孩正围着一棵长着羽状叶片的老槐树追逐嬉戏。
　　“团团，来抓我啊！”浩浩一跳一跳地说。
　　团团跑过去，一把抓住浩浩：“哈哈，我抓到了。”
　　团团？苏苏不禁想到了前天，浩浩躲在她床底下说团团正站在她的背后，当时她什么都没看到，但现在，团团竟然出现了！
　　太阳慢慢地升了起来，草叶上的露珠闪闪发光。
　　林枫拿着相机走上前来：“苏苏，早啊，给我当模特吧！”
　　“嗯，好的。”苏苏对着林枫的镜头摆出了各种各样的POSE……
　　“侧一点，笑一下……”林枫微笑着，举着相机。
　　苏苏绽开了灿烂的笑容。
　　林枫按下快门，比出一个手势：“OK，再来一张！”
　　苏苏做了个鬼脸：“哈哈，这个怎么样？”
　　林枫迅速地按下了快门。
　　“喂，你怎么这样，还真拍了，很丑的。”苏苏佯装愤怒。
　　林枫拿着相机看照片说：“不会啊，我觉得蛮可爱的。”
　　“不行，赶紧删掉，重来重来，一会我要选一张漂亮的照片发到我的微博上去。”苏苏嘟起了嘴。
　　林枫笑着举起相机：“遵命。”
　　“快拍！”苏苏伸手把头发一甩，但突然愣住了。
　　“怎么了？”
　　苏苏疑惑地揉着太阳穴：“咦，我怎么突然感觉这一幕好像曾经发生过似的……”
　　林枫开玩笑地说：“嗯，也有可能，也许是上辈子的缘分也说不定哦。”
　　“去你的！”
　　拍完照，苏苏和林枫坐在台阶上，凑到一起看相机里的照片。
　　苏苏指指点点地说：“专业的就是不一样，每张都很漂亮。”
　　“没办法，是模特漂亮。”
　　苏苏瞪了林枫一眼：“你很会恭维女生嘛！”
　　林枫无辜地摊了摊手：“我说的是事实啊。”
　　浩浩和团团的嬉笑声传来。
　　苏苏转头看着他们，只见浩浩把一顶野花编成的花冠戴在了团团的头顶上。
　　团团灿烂地笑着，别提有多开心了。
　　林枫羡慕地向草地上看过去：“小孩子真好，什么都不用想，无忧无虑的。”
　　“我的童年可一点都不快乐，班上的小朋友连牛皮筋都不让我跳。”苏苏郁闷地说，然后莞尔一笑：“不过长大以后，我从丑小鸭变成了白天鹅，还有认识了一个很重要的人……但林枫，你知道丘脑顶叶吗？”
　　“怎么突然说这个？”
　　苏苏指了指自己的脑袋：“上次在医院做检查，医生说我的丘脑顶叶受到了一些损伤，让我忘掉了很多从前的事情……这让我很烦，所以我就一个人跑出来散心了！”
　　“嗯，能理解，你以前就是这么‘放肆’的。”林枫苦笑着。
　　“以前？”
　　“不好意思，我用错词了。”林枫连忙道歉。他沉默了一会又说：“你那个丘脑顶叶到底受了什么损伤？”
　　苏苏摇摇头：“我不知道，但我总觉得我把我生命当中最重要的什么人给忘掉了。”
　　林枫深情地安慰道：“苏苏，你放心，我一定会努力让你都想起来的，你要相信，一切都会往好的方向发展的。”
　　苏苏的身体突然一僵：“嗯！”
　　林枫关心地问道：“怎么了，身体不舒服？”
　　苏苏揉着太阳穴说：“你刚说的这句话很熟悉，真地很熟悉。”
　　林枫扶住苏苏：“现在想不起来就先不要想了，总有一天会想起来的。”
　　“但愿吧！”
　　突然，苏苏发现，只有浩浩一个人围绕着槐树跑来跑去，而团团已经不见了。
　　“咦，林枫——”她疑惑地碰了碰林枫。
　　“怎么了？”林枫关心地问。
　　苏苏指向浩浩：“刚才那边有几个小孩子？”
　　林枫理所当然地说：“一个啊！怎么了？我就看见李淑佳的小孩浩浩啊。”
　　见浩浩有些害怕地看着自己，苏苏便疑惑地说：“可我刚才明明看到还有一个小女孩的。”
　　“哦，可能是捉迷藏藏起来了吧，不过，在这个旅馆里，我从来没看到过小女孩啊。”
　　“你有没有听人说过，老槐树从木从鬼，很容易变成妖精的？”苏苏认真地看着林枫。
　　林枫抓了抓头发：“哈哈，真有趣，苏苏，你很有写恐怖小说的天赋呢。”
　　“我要回去了。”苏苏不知所措地点点头，往旅馆走回去。
　　林枫也跟着她。
　　他们身后，天空迅速地变阴暗了，拿着小女孩团团面无表情地从槐树的枝干里走出来，从虚幻到实体……
　　吃过午饭，苏苏回到房间里打开笔记本电脑，开心地看着林枫传给她的照片。
　　突然，她在照片上看到了一个白色的影子和一些白色的光点——就站在浩浩的边上，好像是虚无的团团留下的。
　　苏苏不停地翻着照片，发现所有的照片上都有类似的影子和光点。
　　也就在这时候，笔记本的电源闪烁了一下，画面黑屏了。
　　苏苏连忙重启电脑，再打开照片文件夹，但存储好的照片却不见了。
　　真是见鬼！苏苏恼火地来到了林枫的房间外面，伸手用力地敲了敲门。
　　“什么事？苏苏。”林枫轻轻地打开了门。
　　“林枫，你传给我的照片有问题，上面有一个白色的影子呢。”
　　“是吗？”林枫很惊讶地打开了自己的电脑……
　　苏苏指着笔记本屏幕：“你看——”
　　“怎么？”
　　苏苏皱起眉头：“不对呀。”她指着屏幕里的一张张照片说：“我复制过来的照片上都有一些影子和白点，我还以为是你相机曝光的问题，但你自己的照片上却没有这个问题。”
　　林枫奇怪地说：“怎么会这样？我去你房里看看你的那些照片吧。”
　　苏苏无奈地摇摇头：“刚才电脑突然死机，再开机里面的照片都没了。”
　　“会不会是你看错了，或者电脑屏幕出了问题？
　　“不会啊。”
　　……
　　又是一天过去，窗外暮色四合。
　　苏苏把窗帘拉上，然后上床睡觉。
　　朦朦胧胧中，她和林枫来到了一个寺庙里，在许愿树上扎了一根红色的丝带。
　　林枫的眉宇间流露出了一丝忧伤。
　　“怎么了？”苏苏拉住了林枫的手。
　　“有些事情，我本来不想说。”林枫叹气道：“但是……我想，如果我说出来的话，你会为我解惑的。”
　　“什么事情？”苏苏紧张地问道。
　　“我曾经谈过一个女朋友，我很爱她很爱她。”
　　“我在听。”苏苏平静地点点头，心里却不禁很遗憾，独占欲大受打击。
　　“但最后……”林枫无奈地摇摇头：“她又回到她第一个男人身边去了，走的时候还告诉我，说我是个好人，哈哈，好人。”
　　苏苏紧紧地拥抱住林枫道：“没事的，一切都会过去的。”
　　林枫喃喃问道：“苏苏，我很好奇，女孩是不是都忘不掉她的第一个男人呢？”
　　苏苏松开手大笑起来：“我不是。”
　　“哦？”
　　“你要是对我不好，我甩你的时候连眼睛都不会眨一下，绝不会对你念念不忘！”苏苏狡黠地说。
　　林枫苦笑起来，突然，他用力地拉住了苏苏的手：“你有没有发现，你改变了很多？”
　　“我改变了什么？”苏苏楞了一下。
　　“你温柔了很多。”
　　“真地？”
　　“真地。”
　　“谢谢你让我改变了。”苏苏羞涩地低下头去。
　　“我也很高兴。”
　　苏苏不满地撅起了嘴：“但是……你从来都没说过‘我爱你’这三个字！”
　　林枫不屑地说：“我不喜欢用说的，我只会用行动证明。。”
　　“不说就不说。”苏苏故意侧头看天。
　　林枫微微一笑，然后搂住苏苏……
　　苏苏躺在旅馆的床上，房门悄无声息地开了。
　　一个红衣女人走进来，在隔壁的床上坐下，翻动起那本《泰国巫术溯源》来，在寂静的空气中留下了“沙沙”的音响。
　　忽然，床头的手机铃声响了起来，传出了熟悉的歌曲：
　　“回去，回不去的过去；
　　渗入我的眼底；
　　发酵成泪滴，太多痕迹；
　　证明爱曾暖过我的心……”
　　苏苏迷糊地接起电话，一听，是林枫的声音：“苏苏——苏苏——”
　　“林枫，怎么了，你怎么有我手机号的？”
　　“苏苏——”
　　苏苏翻身，胳膊肘撞到了床头柜上的水杯。
　　“啪”地一声，水杯跌落在地，同时，屋内响起了女人的尖叫。
　　苏苏瞬间惊醒，看到旁边的床上坐着一个红衣女人，但打开灯，却发现屋里空无一人。
　　她的视线落到了紧抓着的手机上，按亮的手机屏里没有任何信号。
　　苏苏皱着眉头走出房间，来到林枫的210房前敲了敲门：“林枫，你睡了吗？
　　门里没有人回应。
　　“这么晚了，林枫不在房间能去哪呢？”苏苏疑惑地皱起了眉头。
　　水房里突然传来了“哗哗”的水声。
　　苏苏下意识地向水房走去……
　　她打开女浴室的门，惊讶地发现所有隔间里的喷头又都开了。
　　女浴室的镜子前，李淑佳正拿着一把红木梳梳头，机械地梳着，湿漉漉的头发遮盖了整张脸。
　　苏苏想起昨天李淑佳变成了发妖的样子，下意识地转身就跑。
　　“你要去哪呀？”李淑佳冷冰冰的声音从苏苏背后传来：“你的房间都被人占了，你要去哪里呀？”
　　苏苏停住脚步：“谁占了我的房间？”
　　李淑佳冷笑：“你忘了那个红衣女人吗？”
　　“红衣女人？”
　　李淑佳靠近苏苏，神秘兮兮地说：“你听到了吗？她还在喊——”她头发又开始变长了……
　　苏苏惊恐地后退了几步，紧靠在旁边的墙上。
　　“你要到哪里去？”李淑佳身上的衣服都消失了，身体也渐渐透明起来，两只眼睛里的眼黑越来越小，最后居然全没了！
　　“你滚开！”苏苏一拳往发妖李淑佳打出去，但这一次，她非但没有打中，反而整只手都被头发给缠住了。
　　发妖李淑佳冷冰冰的身体又凑了上来，涂着黑指甲的手摸上了苏苏粉嫩的肌肤，缓缓地伸进了她的睡裙领口……
　　苏苏又羞又气，但身体居然被摸得很舒服，小小的乳头更是在发妖李淑佳的揉捏下勃起了。
　　“鲜嫩的花瓣……都充血打开了吧？”发妖李淑佳又往苏苏的内裤里摸进去。
　　苏苏忍无可忍，狠狠地一口咬在了发妖李淑佳肩膀上。
　　发妖李淑佳身体一震，猛然往后退开去。
　　苏苏这才得以推开门脱逃，心道：鬼咬人常有，人咬鬼大概还是第一次吧。
　　第八章 穿孝服的骷髅
　　走廊里的灯光通亮，一瞬间苏苏感觉内心的安全感得到了存在。
　　苏苏拼命地跑，拼命地跑，一直跑到了林枫的210房门口，才喘着气停下来，使劲地敲着门：“林枫救命啊——我是苏苏——”
　　里面没有任何反应。苏苏有些茫然往后退了几步，不料那210房的门却悄无声息地开了。
　　苏苏走近房间，但房间里一个人也没有。
　　与白天不同，此时此刻，林枫的窗子开得大大的，窗帘也全都扯到一边去了。
　　窗外的月亮很圆，在房间里留下了很大的一块白斑。
　　苏苏慢慢地往窗边走去。
　　突然，窗外“扑棱棱”地飞进了几只巨大的什么东西。
　　苏苏大叫了一声，就抱住头蹲到地上。
　　窗外飞进来的这几只东西是蝙蝠，而最恐怖的是，这几只蝙蝠的鼻孔上都长着一个惹人注目的活盖，膜翅展开后竟然有四五十厘米长。
　　它们扑到了苏苏身上，抓的抓，咬的咬。
　　混乱中，对面205房间里的陆苗冲了出来，手里挥着一把水果刀。
　　她“唰唰唰”地乱砍了几下，把大部分蝙蝠都吓得从窗子里飞出去了。
　　苏苏心有余悸地站起身，突然，房间里的最后一只蝙蝠扑到了她身上，在她被李淑佳扯破的领口里咬下去，正咬在她丰满的奶子上。
　　还好陆苗一个箭步冲上来，徒手掐住了这只蝙蝠的脖子，生生地把它给掐死了。
　　“苗苗，你力气好大呀。”苏苏腿一软，坐倒在地上。
　　陆苗解释说：“这些是叶口蝠，它们以吃肉为生，主食是其他种类的蝙蝠、蜥蜴、老鼠等等。”
　　“人也吃？”苏苏舔了舔自己胳膊上的伤口。
　　陆苗摇摇头：“理论上它们是不吃人的，但谁知道呢，哎，可能是饿昏头了吧。”她拉起苏苏的手：“走，去我房间里坐坐。”
　　两个女孩往205房走进去……
　　210房的门在她们背后轻轻地合上了。
　　苏苏惊魂未定地说：“刚才我去水房的时候，又遇到了变成发妖的李淑佳，然后就逃到了林枫的房间里……”
　　“真的假的？”陆苗往水房的方向看了看，但没有人追过来，便顺手把门关了。
　　苏苏见陆苗身上穿得整整齐齐地，忽然感到有点不对劲：“苗苗，你怎么这么晚了还不睡？”
　　陆苗拿起床上的孝服说：“我在做古装呢，做着做着就忘了时间。”
　　“哦……”苏苏苦笑起来：“那杨东呢，怎么不在？”
　　“他啊，他和林枫一起找吃的去了。”
　　“啊？”苏苏愣住：“这里荒郊野岭的，哪有地方找吃的？”
　　陆苗捂住嘴巴笑了起来：“打野兔子不行吗？”
　　“哦，好吧。”苏苏在沙发椅上坐下，猛然间闻到了一些血腥味，低头一看，沙发旁边放着一坛子红红的液体。
　　“这是杨东最喜欢的陈年老酒，味道有点怪，你别在意哈。”陆苗眨了眨眼睛，然后抖着孝服说：“我这古装也做得差不多了，就先穿起来让你看看吧。”
　　苏苏一想到有人要在半夜里穿孝服，心里就直发毛，忍不住打断了她：“算了，苗苗，明天吧。”
　　“不，现在好了，我现在兴奋着呢。”陆苗不理会苏苏，当着她的面把外衣脱了，穿着内衣披上了自己做的孝服，还把风帽戴上，对着苏苏摆了个pose问道：“怎么样？”
　　“挺合身的。”苏苏苦笑。
　　陆苗快乐地转起圈子来，依依呀呀地唱着：“千年等一回，等一回啊……”
　　苏苏只感到头痛欲裂，突然发现孝服风帽里的陆苗的面容在迅速风化，眨眼之间就变成了一个骷髅，不禁害怕地捂住了嘴巴。
　　骷髅陆苗从孝服里伸出一只骨头手对苏苏说：“来，跟我一起跳吧！”
　　“啊——”苏苏从沙发椅上站起来，往房门冲过去。
　　但她刚到门边，就发现陆苗的骨头手搭在了自己的肩膀上，而且力气大得出奇，难怪陆苗刚才一下子就把大蝙蝠给掐死了。
　　苏苏拼命挣扎，终于逃出了陆苗的房间，但白色的睡裙被扯破了，身体也几乎半裸了。
　　“救命啊——”她尖叫着往楼下跑去……
　　苏苏冲到旅馆前台，却发现旅馆的大门被一条铁锁链锁上了，风铃在门上晃动着，发出“叮叮当当”的诡异声响。
　　她用力地掰着大门上的锁链，但却怎么也掰不开。而身后的墙壁上，却突然映出了骷髅陆苗的巨大影子，像是招魂的使者来了。
　　苏苏回身背靠在大门上，惊恐地盯着步步逼近的骷髅陆苗。
　　“你要到哪里去啊？”骷髅陆苗幽幽地问。
　　苏苏使劲地喘着气。
　　骷髅陆苗一步步逼近苏苏：“你不想留下来吗？”身上的白骨“咯吱咯吱”地响着。
　　苏苏绝望地摆动着手臂：“别，你别过来。”
　　“留下来吧！”骷髅陆苗的骨头手往前伸出来……
　　“啊——”苏苏崩溃地大叫一声，随手抓住门边的一根笤帚，朝骷髅陆苗的骨架上使劲地打过去！
　　“嘭！”一声闷响。
　　没想到骷髅陆苗被打个正着，竟四仰八叉地摔倒在了地上，发出了“咔哒咔哒”的声音，但没有碎裂。
　　苏苏再次向楼梯跑去。骷髅陆苗的嘴里发出了“桀桀”的笑声，支撑着晃晃悠悠的骨头胳膊往爬上了墙壁。
　　苏苏踉踉跄跄地在二楼走廊里奔跑着，不时地回头看看。
　　那骷髅陆苗像蜘蛛人一般，诡异地贴在走廊的墙壁上爬行着，发出恐怖的“咯吱”声，越追越近。
　　苏苏往前一看，前方竟然跑来了披头散发的李淑佳，身体是半透明的，眼睛里只有眼白。
　　“难道要完蛋了？”苏苏猛地往旁边房间的门一撞，那门锁竟然年久失修，“咔哒”一声就开了。
　　苏苏冲进房间打开灯，然后拖过了沙发抵住房门。
　　李淑佳的儿子浩浩从床底下爬出来：“姐姐，你到我房间里来了？”
　　苏苏惊恐地看着他：“你……”
　　浩浩露齿一笑：“妈妈说了，她是希望你加入我们。”
　　苏苏打了个哆嗦：
　　从房门出去？好像行不通。
　　跳窗？苏苏环顾四周，然后记起李淑佳的房间里是没有窗户的！
　　总不能什么也不做吧？她“乒乓乒乓”地到处乱翻起来，一会儿推开桌子，一会儿推开柜子。
　　浩浩在旁边看着她，一份不知所措的样子。
　　天无绝人之路，最后，苏苏在床头柜后面的墙壁上摸到了一些凹凸不平的东西。
　　好像是铭文？
　　这些铭文是阳刻的，也就是突起的，但由于没有上色并且年代久远了，所以很难被发现，也不容易辨认。
　　“很有趣是吧？”浩浩伸手去摸铭文。但他用手轻轻一碰，这些铭文就会凹陷下去，而当他手一离开，它们又浮现出来。
　　“你知道它们的存在？”苏苏弯下了腰，把那八个铭文都念了出来：“休、生、伤、杜、景、死、惊、开。”她猛然间想到了一种锁，一种古老的，跟八卦有关的密码组合锁！
　　“我知道，但我不敢告诉妈妈。”浩浩无神的大眼睛眨巴着。
　　苏苏没理会他，她回忆起自己小时候看过的《三国志平话》，在这本书里，曹仁摆下了八门金锁阵，那八门，也正“休、生、伤、杜、景、死、惊、开”！
　　如果她没记错的话，《三国志平话》上说，赵云从东南角上的生门杀进去，依次经过生门、开门、伤门、惊门、杜门、死门、休门，再从正西的景门杀出来，打乱了那个阵势。
　　想到这，苏苏不禁有点小得意了，就兴奋地去按铭文……她飞快地按了前面的七个铭文，然后把手缩回来，以一种庄严的姿态按下了第八个。
　　浩浩看到这里，就大声惊呼：“天哪，她居然成功地解锁了梦魇。”
　　梦魇？苏苏愣了一下。
　　紧接着，李淑佳的房间震动起来。苏苏发现自己脚下的地面正在不断地沉下去。
　　李淑佳的房间就像是一只……一只突然从锁链上脱落的电梯！这是苏苏此刻最真实的感受。
　　还是……要死？苏苏曲起膝盖。她知道韧带是人体唯一带有弹性的组织，所以，借用膝盖弯曲来承受压力，比用骨头来承受压力更划算……
　　朦朦胧胧中，她听到了自己，曾经最欢乐的声音，那就是，她对心理医生说：“从和林枫确立关系到今天，已经整整一年了，我和他整整一年了！”
　　“梦魇已解锁……”苏苏挣扎着从噩梦中醒来。
　　林枫轻轻地拍打着苏苏的脸：“苏苏，苏苏，你醒醒。”
　　苏苏的眼睫毛动了动，神色痛苦地睁开了眼睛，见屋子里幽幽地亮着几根蜡烛，除了不合群的李淑佳母子之外，老板夫妻，林枫、杨东、陆苗等人围在床边，有的站着，有的坐着。
　　杨东疑惑地说：“好好的人，怎么突然就变成这样了？”
　　陆苗惊恐地应道：“是啊，你们说，该不是这个旅馆里有什么鬼怪缠上苏苏了吧？”
　　老板娘双手抱胸：“别胡说，哪有什么鬼怪！”转头看林枫：“林枫，你说你发现她的时候，她就好好地躺在走廊的地板上？”
　　“嗯。”林枫点点头。
　　老板娘轻描淡写地说：“依我看，她是有疯病，八成在梦游呢。”
　　“那我们要不要找医生来看看啊。”陆苗害怕地说。
　　“得了吧，这里根本没有通车，去哪里找医生啊？”杨东瘪瘪嘴，往房间外走出去：“现在她醒来就好，我还怕她醒不过来呢。”
　　陆苗捶着杨东的肩膀跟出去：“去去去，你这个乌鸦嘴。”
　　然后，老板娘和老板也走了，房间里只剩下了苏苏和林枫两个人。
　　风从半敞开的窗户里吹进来，白色的窗帘飞起一角，幽暗的烛火明明灭灭。
　　“你是说，你听见我在乱喊乱叫，过来的时候就发现我躺在走廊的地板上，其他什么事情都没有？”苏苏脸色惨白地说。
　　林枫“嗯”了一声，避开了苏苏的目光，起身关上窗子，然后又严严实实地拉上了窗帘。
　　“不可能的！我满身都是李淑佳和陆苗留下的伤口，你看。”苏苏愤愤地伸出手臂，却发现白嫩嫩的藕臂上没有一丝痕迹：“疑，怎么没了！”
　　“苏苏……”林枫劝慰道。
　　苏苏不禁浑身颤抖，目光呆滞地说：“难道我真的疯了！”
　　“好了，你别想太多了，好好睡一觉就没事了，现在快4点了。”林枫帮苏苏掖好被子，目光定格在床边大大小小的药瓶上，还若有所思地拿起了一瓶药看了看。
　　苏苏这才回过神来，惊讶地问道：“怎么不开灯？停电了吗？”
　　“嗯，楼下变压器坏了，老板娘说有空了再修，你休息吧。”林枫想了想，突然解下了绑在大腿上的皮鞘军刀递给苏苏：“你不是最喜欢暴力的东西吗？给，带着好好防身。”
　　“啊，你知道我喜欢暴力的东西？”苏苏很惊讶地看着他。
　　“我猜的。”林枫淡淡一笑。
　　“谢谢你哦。”苏苏接过军刀，然后把刀柄上的扎钩扎在了床后面的皮带上说：“明天我把这条皮带拴身上，那样就安全了。”
　　“你快睡吧。”林枫说着走出了苏苏的房间。
　　苏苏疲惫不堪地闭上眼睛，然后就睡过去了——
　　睡梦中，她又回到了那个涂满了爱心的出租屋里，她从一个抽屉中翻出了林枫的日记。
　　摸着他那些公正的手写体，苏苏会心地笑了。但是，当她看到日记里的内容时，却无法淡然了！
　　日记里林枫很明确地说，自己的第一专业是心理学，第二专业才是编导。
　　他在日记中写道：
　　“我以前学习人格心理学的时候，接触过一些人格障碍患者。他们中的不少的确让人难以忍受，交流起来非常困难、痛苦，比如分裂样人格患者跟偏执型人格患者。
　　“但跟一个被诊断为反社会人格的女孩交流，我就感觉非常顺畅。
　　“她本身的确是比较吸引人的，既不会传染抑郁情绪，也没有仇视或者对抗人的感觉……
　　“和常见的反社会人格患者一样，她对友情、爱情的感悟能力相对较低，但对性的兴趣却比一般人要大，至少比我前女友大得多，所以有时候我怀疑她跟我在一起的时候已经不是处女了。
　　“如何取得反社会人格患者的初步好感呢？我想，最有效的办法是赞美他们，可以赞美他们的谈吐，他们的性格魅力，甚至直接赞美他们的外表。
　　“反社会人格者很容易因为别人的赞美而亢奋，并且他们相信自己有这个魅力。我接触的这一位女孩，在听了我的甜言蜜语以后，就飘飘然了。
　　“在交往的过程中，我提醒自己要表现出崇拜她的情绪跟顺从她的行为，甚至可以用含情脉脉的眼神看着她，以便于麻痹她，反社会人格患者是很容易自我膨胀的。
　　“我也会告诉她，我的顺从行为是假的，自己并不是真的崇拜她，她通常会对我的反转感到非常吃惊，不过不用担心，反社会人格者不会因此就去报复的——这种行为带来的直接后果，要么就是她暂时性的臣服于我，觉得我比她厉害，要么就是她更加地重视我，寄希望下次能够征服我，但无论是哪种结果，其实都是我想要的。
　　“跟反社会人格患者在一起，有时候会出现一种‘莫名其妙’的状况，比如我们明明已经很熟悉了，但某天醒来，她对我的态度，却又回到了一开始，就像遗忘了之前的亲密体验一样。
　　“不过值得庆幸的是，在我跟她深入接触以后，她开始很依赖我了，甚至主动找我排忧解难了，这是一个可喜的进步，也证明了我的专业知识学得很好。”
　　日记中还记录了同行的评价：
　　“首先得说，很佩服和赞赏你的爱心，和反社会人格患者亲密相处是比较困难的事情。
　　“对这类患者，医学界也没有太多的好办法。反社会人格障碍一部分原因是基因问题，一部分原因是小时候受过刺激。
　　“所以，就像治疗自闭症的儿童一样，必须先让治疗者被全心地关注和接纳才有可能发生改变。即使她能够好转，这个过程可能也会很漫长，要做好心理准备——她形成这个人格用了十几年，要改变过来的时间是相当长的。”
　　这时候，敲门声响了起来。苏苏的脸色很凝重，拿着日记打开门，发现林枫正站在外面。
　　“怎么了？”林枫发现苏苏的脸阴沉得可怕。
　　苏苏一字字道：“我知道你为什么从来不说‘我爱你。’”
　　“为什么？”
　　“因为你根本不爱我！”苏苏把林枫的日记扔在他脸上：“拿着你的研究成果，滚出我的世界！我不是你小白鼠，你明白了吗？”
　　“苏苏，你听我解释……我最开始接近你的确是因为……但后来我已经……”林枫一把捞住了从身上掉落下去的日记本，然后小心翼翼地翻着，生怕被扔坏了。
　　“呯！”苏苏把门甩上。
　　“苏苏，你听我解释！”林枫用力地敲着门。
　　“咔哒咔哒。”苏苏把门锁了。
　　“苏苏！”林枫在门外高喊。
　　苏苏在门里面蹲下身，嚎啕大哭起来。
　　暮色四合，林枫在出租屋楼下徘徊。
　　苏苏探出窗子看了他一眼，狠心不给他开门。
　　天空开始下雨了，雨滴“噼噼啪啪”地打在窗子上，然后往下滑落，拖出一条条雨线。
　　林枫不走，站在雨中高喊道：“苏苏，不要哭，你要相信，一切都会往好的方向发展的！”
　　苏苏在窗边看着他。
　　林枫一直站在雨中，一直站。他的头发、衣服全部湿透了，黏在一起。
　　苏苏打开门。
　　林枫兴奋地冲上楼去，拥抱住苏苏道：“我会用行动来证明一切的！”
　　苏苏点点头，踮起脚吻住了林枫的唇，然后把舌头伸进去，用力地吮吸起来……
　　回去，回不去的过去；
　　渗入我的眼底；
　　发酵成泪滴，太多痕迹；
　　证明爱曾暖过我的心；
　　而如今，你又在哪里；
　　忘记，忘不掉的记忆；
　　陷入漫漫冬季，
　　冻结了风景；
　　太多委屈，曲折了心底爱的印记；
　　情未了，该怎么继续；
　　我屏住了呼吸；
　　用力燃烧回忆；
　　我害怕来不及；
　　来不及告诉你；
　　如果我从来不曾遇见你；
　　永远不会明白爱的真谛；
　　没人能代替，的唯一；
　　陪着我抵挡暴风雨；
　　如果我从来不曾遇见你；
　　还有什么值得我去珍惜；
　　铭记在心底，都是你，的相偎相依……
　　第九章 DV回魂夜
　　“苏苏，吃晚饭啦！”陆苗在门外喊道。
　　苏苏揉揉眼睛醒过来：“来了来了。”穿衣起床！做梦也好，实际也罢，暂且不去管那么多。于是梳了梳头发，打着哈欠来到了餐厅里面。
　　林枫、陆苗、杨东三个人已经坐在桌子旁边，正商量着晚上打什么牌比较好，上游或者红十。
　　“就红十好了！”陆苗兴奋地说，然后看了苏苏一眼：“你也一起打吧，四个人正好一桌。”
　　苏苏狼吞虎咽地吃着饭，听了陆苗的话，就含含糊糊地说：“哦，好吧，我房里正好有副扑克牌呢。”
　　四个人吃了饭就来到了苏苏的房间里。
　　杨东拿起床头柜上的《泰国巫术溯源》说：“苏苏，我的书怎么会在你这里？”
　　“啊，这本书是你的？”苏苏惊讶地看着他。
　　杨东拿起书点点头：“哎，我觉得这个泰国大师的说法特别有意思。”
　　陆苗瘪着嘴：“他说什么来着？”
　　杨东看了她一眼：“我要说了，你晚上别害怕得连洗手间都不敢去哦。”
　　陆苗不满地皱了皱眉头：“切，我有这么胆小吗？他到底怎么说的啊。”
　　“这位泰国大师说，用DV视频记录的方式，有时候能捕捉到一些我们用肉眼无法感知的东西。”杨东故作神秘地说。
　　林枫担忧地摇了摇头。
　　苏苏忽然想到了什么：“这么说，在房间里架设DV，能拍到……鬼怪之类的脏东西吗？”
　　陆苗居然兴奋起来：“要不然我们来试试？”
　　苏苏耸了耸肩膀：“好吧，那就试试吧。”心道：看来陆苗不是鬼，那么，昨天晚上她变成骷髅是怎么回事？我看花眼了？
　　林枫突然严肃地拒绝道：“这有什么好玩的？无聊！”
　　陆苗愣了一下，疑惑地说：“我们说说而已，你发什么脾气！”
　　林枫把刚刚摊开的扑克又放回到盒子里：“算了，今天不打牌了，我有点不舒服。”
　　杨东扫兴地说：“好吧好吧，大家都回去休息吧。”
　　陆苗嘟着嘴朝苏苏挥了挥手：“苏苏，拜拜！”
　　等大家都走了之后，苏苏一个人坐在床上，从旅行包里翻出DV拿着。她沉默了一会儿，就打开DV放到柜子上，然后深吸了一口气，关掉电灯睡觉了。
　　月亮缓缓地升起来，挂上了枯枝枝头。
　　黑暗中，苏苏的房间门被推开。
　　架在柜子上的DV的红外灯闪烁不停。镜头里，突然出现了一个红衣女人……
　　而苏苏此时又梦到了林枫——
　　她和林枫戴着黑色的学士帽，穿着黑色的学士服，在校园里追逐嬉戏。
　　苏苏往前跑了几步，就回头做了个鬼脸：“哈哈，这个怎么样？”
　　林枫迅速地按下快门。
　　“喂，你怎么这样，还真拍了，很丑的。”苏苏佯装愤怒。
　　林枫拿着相机看照片说：“不会啊，我觉得蛮可爱的。”
　　“不行，赶紧删掉，重来重来，一会我要选一张漂亮的照片发到我的微博上去。”苏苏嘟起嘴。
　　林枫笑着举起相机：“遵命。”
　　“快拍！”苏苏伸手把头发一甩。
　　相机“咔嚓”一响，捕捉下了最美丽的这一瞬间。
　　拍完照，苏苏和林枫并肩坐在了校园一角的长椅上。
　　“这个暑假我们去南山采风好不好？”苏苏提议说。
　　“好啊！”林枫欢呼道。
　　“怎么去？”
　　“还骑摩托车呗。”
　　“嗯。”苏苏点头：“等我们暑假回来，再有一年咱们就毕业了……你会不会毕业就离开我呢？”
　　“你什么时候变得这么敏感了？”
　　苏苏叹了口气：“当我真正爱上你之后，我才体会到，那种患得患失的感觉……好吧，就当是我的独占欲吧。”
　　林枫深情地看着她：“苏苏，你要相信，一切都会往好的方向发展的。”
　　苏苏幸福地偎依在林枫怀里……
　　太阳缓缓地升了起来。
　　苏苏从柜子上拿下了可以自动关机的DV，插上电源，开始充电。
　　门外传来了一阵敲门声。
　　苏苏把DV塞到被子下面，然后打开了门。
　　林枫站在门外，微笑着说：“早饭时间到了。”
　　“嗯，我马上。”苏苏看着他的眼睛。
　　他们来到餐厅，和陆苗、杨东一起吃起了馒头。
　　“你们慢吃。”老板娘扭着腰肢走出餐厅。
　　陆苗看着她的背影，压低声音神秘兮兮地说：“我和杨东发现了一件古怪的事情。”
　　林枫看了陆苗一眼，低下头继续喝粥。
　　苏苏疑惑地问：“什么古怪的事？”
　　陆苗左右打量一下说：“我们昨天跟着老板娘出了门，发现她走到一个乱葬岗去了，而且一晃就消失在一个很大的坟墓边上。”
　　“你确定她在坟墓边上消失了？”苏苏害怕地问。
　　陆苗刚要说话，便看见老板娘又走进餐厅，只好迅速地低下了头。
　　“林枫，你过来一下。”老板娘有些焦急地喊道。
　　“你们先吃吧。”林枫站起身跟着老板娘走了。
　　他们走开之后，陆苗又神秘兮兮地说：“苏苏，你来之前，有没有看过网上写的一些传闻？关于这个地方的”
　　“什么传闻？”苏苏一愣。
　　陆苗抬起头看了看门外，小声地说：“那是个很恐怖的传闻，据说在几十年前，突然之间，这个龙兴镇上的所有人都几乎在一周之内死掉了。”
　　苏苏难以置信地放下了筷子：“不是吧？怎么可能。”
　　陆苗绘声绘色地描述道：“真的，还有人说，死亡就是从小镇郊外的一家旅店开始发生和蔓延的，传说谁进了那家旅店，谁就会死……”
　　“你不是想说咱们住的这家旅店，就是你说的那个吧？”
　　“那也说不准，总之我觉得，我们还是早点离开的好。”
　　杨东插话进来：“哪有这么恐怖？网上也有人说了，那是因为外地来的一个游客带来了鼠疫，把镇上的人都传染了！”
　　陆苗不满地顶嘴道：“鼠疫也够恐怖的啊，谁知道现在还有没有什么病菌残留呢。”
　　杨东看了陆苗一眼，低头吃饭。
　　苏苏犹豫着说：“网上的传言，很多都是哗众取宠，未必是真的，而且林枫说过他在这里住了很多次了。”
　　陆苗冷笑一声道：“其实苏苏，你不觉得林枫他也很……”
　　杨东突然大声咳嗽起来，陆苗马上就住嘴了。
　　林枫走了过进，微笑着问道：“你们聊什么呢？
　　陆苗慌张地掩饰说：“没什么啦，只是说离开这里以后一定要多多联系。”
　　林枫看向苏苏：“是吗？”
　　苏苏看了一眼陆苗，然后点点头，就放下碗筷往旅店外走出去了……
　　林枫见此，便马上跟了出去。
　　两个人一路漫步，不知不觉就来到了那个通往神殿的小湖边上。
　　今天天气晴朗，风和日丽，湖边的青山倒映下来，显得美不胜收。
　　苏苏迎着风站住，长发裙摆轻舞飞扬。
　　林枫拿着相机站在一边，若有所思地望向远处。
　　苏苏看向林枫：“你好像有心事？”
　　“没有啊。”林枫连忙摇摇头。
　　“早上老板娘跟你说了什么？”
　　“没什么，就说这山路后天也许就能通车了。”
　　“那你干嘛还一副心事重重的样子？快说来听听，也许我能帮你。”苏苏疑惑地问。
　　林枫郁郁寡欢地笑了笑：“我在想，路通了以后，我们也许从此就天各一方，再也见不着面了。”
　　苏苏心中一阵温暖，看着林枫的侧脸说：“只要你有心，我们出去一样可以见面的。”
　　林枫避开苏苏的目光，低下头“嗯”了一声。
　　……
　　苏苏回到旅馆的214房里，背对着窗子脱下外衣，换上了白色的睡裙。
　　她打了个哈欠，掀开被子，随手把被子里已经充了电的DV放到床头柜上，又想了想，拿出笔记本电脑和数据线，把它们链接在一起——
　　电脑屏幕里出现了熟睡的苏苏，偶尔还翻个身。
　　她看了几分钟，便拖着鼠标快进，发现在视频的三十分钟处，电脑屏幕上出现了一个人影，不禁手一抖，屏住呼吸将视频慢放。
　　“吱嘎”——
　　电脑里传来了开门的声音。
　　一个红衣女人走了进来。
　　她背对着DV左看右看，侧头看向苏苏的床时，突然歇斯底里地惨叫起来。
　　苏苏捂着嘴，瞪大眼睛看着屏幕。
　　就在这时候，电脑的屏幕突然“啪”地黑了，任由苏苏怎么敲打都不亮了。
　　惊慌失措的苏苏拿起了DV奔到了林枫的房门前，使劲地敲着门：“我拍到了。”
　　林枫疑惑地打开门：“你拍到什么了？
　　苏苏害怕地说：“昨天杨东不是说可以用DV来拍嘛，我就……”
　　林枫脸色一变，居然生气了：“你怎么真的去拍了？”
　　苏苏瑟缩了一下：“我，我只是好奇，谁知道真的就……”
　　林枫深吸了一口气：“你到底拍到什么了？”
　　苏苏打开DV：“你看——”
　　屏幕上出现了她躺在床上睡觉的场景。
　　苏苏紧张地快进着：“再过一会就出现了。”
　　但到了三十分钟处，DV屏幕上还始终只是她睡觉的画面，其他什么都没有。
　　苏苏难以置信地拍了拍DV：“不对，我刚才看到不是这样的。”双眼无神地坐到林枫床上，抱着头：“我真地拍到了，明明有的！”
　　林枫拍了拍她的肩膀：“好了，快去睡觉吧，我看你这几天精神不好，多休息一会儿吧。”
　　苏苏无语地拿着DV离开了……
　　走廊里，穿得整整齐齐的陆苗迎面走来：“苏苏，你怎么还不睡呀。”
　　“DV里拍到了脏东西。”苏苏扬了扬手里的DV：“但不知怎么又不见了。”
　　“是吗？走，让我看看。”陆苗张大眼睛，跟着苏苏进了她的214房间。
　　两个女孩打开DV，快速地进到30分钟的地方。
　　这一次，那个红衣女人又出现了！
　　“我们该怎么办？”苏苏关掉DV，忽然听到隔壁的212房里响起了一阵“咔哒咔哒”的声音，好像是有一口木箱子在震动。
　　苏苏害怕地看了墙壁一眼：“你说我隔壁的212房里是什么？”
　　“我们去212房间看看就知道了！”陆苗拉起苏苏的手往房门走去。
　　“但我们怎么进去呀？”苏苏疑惑地问。
　　陆苗眼珠子一转道：“去前台偷钥匙就行了！”
　　她们来到了旅馆前台。这里空无一人，只亮着一盏小灯。收费柜台对面的大门虚掩着，门上的风铃“叮叮当当”地响个不停。
　　陆苗鬼鬼祟祟地朝四处张望了一番，然后迅速地走柜台里面，摘下了挂在墙上的钥匙板。
　　苏苏有些担心地说：“苗苗，这不太好吧？”
　　陆苗很坚决地说：“不行，我今天非要搞明白不可。”
　　两个人一前一后地来到了212房门前。
　　“你先去楼梯口盯着。”陆苗对苏苏挥了挥手：“要是老板娘她们上来就喊我一声。”
　　苏苏点点头，迅速地转身向楼梯口走去。
　　她才跑了几步，就听见陆苗在212房间里惨叫起来：“啊——”
　　苏苏焦急地跑回来：“苗苗，你怎么了？”
　　陆苗趴在地上，拼命地挣扎着，但身体被一股看不见的大力拖向了黑暗的床底。
　　苏苏快速地打开了灯：“苗苗——”
　　窗帘在半敞开的窗子前飞舞着，昏黄的灯泡闪烁不停，木床发出了细微的“吱嘎”声。
　　但陆苗不见了。
　　苏苏闻到了一股怪怪的霉味。她捂住鼻子，然后试探地喊了声：“苗苗？”
　　屋里没有回答。
　　苏苏提高声音：“苗苗，你在哪儿？”
　　屋内仍然没有回答。
　　苏苏有些害怕地东张西望：“苗苗，你别恶作剧了，快点出来！”
　　212房的门突然“咣当”一声关上。
　　“你别玩了！”苏苏猛然回头。
　　但身后没有人。
　　“苗苗——”苏苏猫腰往床底下钻进去，双手在地板上到处乱摸。
　　猛然间，她摸到了一枚突起的铜片，便用手指轻轻一压。铜片缩进地板里去了。
　　伴随着一阵链条摩擦导致的刺耳声音，床下有一块一米见方的地板“咔嚓咔嚓”地往下面打开了，露出了一部铁梯。
　　苏苏猛吸了一口气，然后从床底下爬出来……
　　她来到陆苗的205房门前，用力地敲着门：“杨东，杨东，陆苗出事情了。”
　　“怎么回事？”杨东打开门。
　　苏苏把陆苗失踪的前因后果大概地讲了一下。
　　杨东点点头，在抽屉里找了两个手电，递给苏苏一个：“走，我们下去看看。”
　　两人来到了212房间，把铁梯上面的床给移开了，然后便扶着铁梯走下去……
　　只是，苏苏怎么也没想到的是，铁梯下面居然是一个藏宝室，顶部有微弱的光芒投下来，一缕缕地，宛若星辰。
　　可这些不是外界投入的光芒，而是璀璨夺目的夜明珠！
　　第十章 尸蹩
　　藏宝室里面摆放着数以百计的青铜器，青瓷器，甚至是金器……
　　苏苏随手拿起了一个光洁可爱的青瓷瓶，它的质地坚硬，胎色（本色）为白，釉色（涂层色）泛绿并且呈玻璃状。
　　根据所学的美术考古学，她推断出这是六朝时期的高级青瓷。
　　“那是什么？”杨东往藏宝室后方一指——这个藏宝室的后方居然放着一口金丝楠木棺材。
　　“天啊。”苏苏吓得掉头就跑，匆匆忙忙地上了铁梯……
　　她的脑袋刚刚从床底下钻出来，就看见林枫走过来问道：“怎么回事？在干什么呢，也不叫声我。”
　　“哎，我把DV给你看你不信啊。”苏苏没好气地把她和陆苗来到212房间，然后陆苗消失，再然后发现了机关等等离奇的经历都说了一遍。
　　这时候杨东也顺着铁梯上来了，他对林枫直点头说：“苏苏说的都是实话，至少和我在一起之后的那部分都是实话。”
　　“下面有棺材？我不信，我们去看看吧。”林枫从苏苏手里拿过了手电，顺着铁梯往藏宝室走下去……
　　苏苏和杨东对望了一眼，也只好跟着他走下去了。
　　这一次，等他们来到藏宝室的时候，居然看到了陆苗。
　　她目光呆滞、脸色惨白地站在藏宝室中间，嘴角还滴着白沫。
　　“苗苗，你怎么了？”杨东紧张地冲上去拉住了她的手。
　　林枫往藏宝室后方的金丝楠木棺材看了一眼，便会心一笑，没多说什么。
　　苏苏抱紧双肩，害怕地说：“我们既然找到陆苗了，就快些回去吧，这个地方我一刻也呆不下去。”
　　“好，我们走吧。”林枫一边说一边往回走。
　　苏苏刚跨上铁梯，忽然听到背后“咔哒咔哒”一阵乱响，回头一看，藏宝室后方的那口棺材震动了起来，似乎是有什么东西在里面挣扎着。
　　“下来，快下来。”林枫对着苏苏高喊道。
　　苏苏跳下铁梯，头顶一阵劲风过去，若不躲闪，肯定会被击个正着。
　　随后“呯”的一声巨响，原来是金丝楠木棺材的盖子砸在了墙壁上！
　　“啪”棺材盖子掉落在苏苏前方的不远处，激起了呛鼻的灰尘。
　　她捂住鼻子回头一看，就不禁倒吸了一口冷气。
　　此时没了盖子的棺材已经整个地竖了起来，里面是一具风干了的干尸，穿着清代的长袍马褂，带着说不出的诡异！
　　苏苏正吓得两腿发软，那具干尸竟突然从棺材里跳了出来，几下就跳到了杨东和陆苗面前，双手指甲长得像尖刀一样。
　　千钧一发之际，杨东也无暇多想，只顾操起了身边的一只青铜方尊劈头盖脸地砸向了干尸。
　　干尸用双手往青铜方尊上一推，杨东只觉得被一股巨大的力量给撞着了，虎口一阵发麻。
　　青铜方尊“哐当”一声掉在地。
　　杨东一见不妙，就拖住陆苗，没命地往铁梯这边跑来，哪知刚跑了一步就踩到了一个陶罐子，“哎呦”一声扑倒在地。
　　干尸如影随行地扑向杨东，旁边的林枫一看不对，咬牙飞起一脚，正踹在干尸的胸口上。
　　踹到的那一瞬间，林枫以为自己踢在了什么石头上面，疼得直吸凉气，就怕骨头折了。
　　干尸受到攻击，便丢下杨东不管，旋即恶狠狠探出长爪，插向了林枫的脖子。
　　苏苏在旁边看得心惊肉跳，还好林枫一个前滚翻从干尸腋下滚过去，避开了它的利爪。
　　但林枫这么一退就退到了墙角边上，如果给干尸机会让它转过身来的话，就根本无法抵挡了。
　　也就在这时，干尸脚边上的地砖缝隙里突然像喷泉一样地涌出十多只又像蟑螂又像蚕蛹的虫子。
　　是……尸蹩？
　　本来那口金丝楠木棺材密封性好，尸蹩都吃不到干尸，但现在干尸自己从棺材里跳出来，就等于是送羊入虎口了。
　　只见这些尸蹩浩浩荡荡地往干尸身上爬上去，乱咬乱啃地，不一会就把那干尸折腾得满屋子乱跳，也没法来伤害林枫他们了。
　　“我们快逃！” 苏苏赶紧顺着铁梯往212房间里爬。杨东背起了陆苗跟着她。
　　林枫给大家断后。他随手拿起一块木雕去拍正在往铁梯这边爬过来的尸蹩，一下就拍死了六七只。
　　但是同时，又有更多的尸蹩从年久失修的地砖缝隙里冒出来，甚至不仅仅是地下，天花板缝里，墙缝里，到处都有尸蹩冒出来。
　　等杨东爬了一半铁梯的时候，林枫也开始往铁梯上爬……他爬了几步再回头一看，那具干尸已经趴在地上，整一条大腿都被尸蹩啃成了白骨。
　　藏宝室里的尸蹩已经像决堤的洪水一样泛滥成灾！
　　几只尸蹩顺着杨东的小腿往上面爬，拼命地咬啮着他，但他却没功夫去打，只是没命地往铁梯顶上爬。
　　他背上的陆苗更惨：有一只尸蹩顺着她的鼻孔钻进去了，也不知会不会出大事……
　　苏苏爬进212房间后就回头拉了杨东一把，把他和陆苗弄了上来。
　　然后苏苏又和杨东一起去拉林枫，不过此时的林枫已经满身是血，好像刚刚从战场上回来一样。
　　而麻烦还没有解决，因为那些尸蹩也顺着铁梯追赶上来……
　　杨东蹲下身，在打开地板的铜片上乱按，但铜片却一点反应也没有。
　　林枫回房拿了一瓶杀虫剂过来，暂时地抵挡着尸蹩的进攻。
　　苏苏知道这不是长久之计，就冲出房门，跌跌撞撞地跑下了楼梯，跑进了做饭的餐厅里面。
　　她提了一桶菜油上楼，把它一股脑儿全浇在了212房门口，然后掏出打火机点燃！
　　一道火墙升起来。
　　被火烧着的尸蹩立即就焦，其他的稍稍地退回了一些。
　　林枫乘机用杀虫剂把剩下的尸蹩都驱散了……
　　“好险。”杨东喘着粗气，扶着陆苗走向了自己的房间。
　　“我帮你包扎一下吧。”苏苏拉住了林枫的手臂说。
　　“哦……好的，谢谢你啊。”林枫点点头。
　　“柜台后的房间里有纱布，老板娘以前给我包扎过。”苏苏带着林枫走下楼梯。
　　很好，柜台后的房间没上锁。
　　苏苏和林枫走了进去，在房间里一阵乱找，终于找到了纱布和酒精棉花。
　　林枫把自己的衣服脱下来说：“哈，要你看我的身体，真不好意思了。”
　　“没什么，你是病人。”苏苏打来水，用毛巾清洗着他的伤口……
　　他们紧密地挨在一起，触碰到对方年轻的肌肤，不禁各自都有些心动。
　　林枫伸出手掌，想抱住苏苏，但最终，手掌变成了拳头。
　　他克制住了。
　　窗外的天色慢慢地亮了起来，雄鸡“喔喔喔”地打着鸣。
　　苏苏在林枫的身上缠满了绷带，然后笑笑说：“你变成粽子了。”
　　“粽子可是指僵尸哎。”林枫笑了起来。
　　“还有这个说法？”苏苏好奇极了。
　　“是呀，粽子是一句在盗墓贼之中流传的暗语，就象山里的土匪在谈话时也不能直接说自己杀人放火，都有一套黑话切口。”林枫侃侃而谈：
　　“大粽子是指厉害的僵尸。干粽子是指烂得只剩下一堆白骨的僵尸。肉粽子是指身上值钱东西多的尸体……哦，还有血粽子，就是指血尸，那是最厉害的。”
　　苏苏只感到头皮发麻，吐吐舌头说：“以后我再也不想吃粽子了，被你说得好恶心呢。”
　　这个时候，前台的门“嘎吱”一声被推开了，老板娘扭着腰肢走进来说：“啊哟，林枫你们怎么在我房间里啊？我来给你们做早饭了。”
　　苏苏气愤地看着她：“老板娘，你这个旅店到底是怎么回事？你好歹给个说法啊。”
　　老板娘走进了柜台后的房间，皮笑肉不笑地说：“我的旅店有什么问题？”
　　“212房间下面怎么搞的，居然还有僵尸这种脏东西！害得我们都差点死了。”
　　老板娘生气了，柳眉倒竖双手叉腰道：“好啊，你偷了我的钥匙去212 房间了？”
　　苏苏冷笑：“我要是不偷你钥匙，现在还被蒙在鼓里呢。”
　　“苏苏！”林枫一边拉过苏苏，一边转头看着老板娘说：“安姐，苏苏不是故意这么说话的，您别生气，她是太着急了。”
　　老板娘瞪了一眼林枫：“算了，看在你的面子上，我什么都不说了。”
　　林枫尴尬地笑了笑。
　　老板娘对着苏苏“哼”了一声：“算你命好，到哪儿都有护花使者……”然后转身走了柜台后的房间。
　　“你——”苏苏恼火地看着她。
　　林枫一把捂住了苏苏的嘴，全然不顾她的挣扎。
　　林枫见老板娘出去了，就说：“苏苏，有些事你不清楚，就不要责怪老板娘，老板娘她……她其实人很好的。”
　　苏苏不解地反击道：“你居然还帮她说话？”
　　“哎……有些事情你不知道。”
　　“什么事情？你说啊！”
　　林枫支支吾吾起来：“不是我想瞒着你，有些事真的不能说。”
　　“到底是什么事？”
　　林枫转过身背对苏苏：“对不起，不告诉你是为了你好。”
　　苏苏沉默了一会，用力地点点头：“好，我相信你……我，我就是傻，就是愿意相信你。”
　　林枫低下头去，又是感动又是愧疚。
　　第十一章 临别前的真相
　　苏苏来到旅馆前台，门上的风铃发出了“叮叮当当”的响声。
　　阴暗的光线里，面无表情的老板娘双手抱胸倚在柜台前看着她。
　　苏苏冷冷地看了老板娘一眼，转身正要往楼梯走，就看见李淑佳歇斯底里地跑下楼大喊道：“你们谁看到浩浩了？”
　　老板娘愣了一下：“怎么了？”
　　李淑佳崩溃地大哭起来：“我的浩浩……浩浩不见了，我的浩浩不见了！”
　　老板娘劝道：“哎呀，不会吧，你先别担心。”
　　林枫从柜台后的房间里走出来，看见披头散发的李淑佳就愣了一下：“怎么啦？发生什么事了？”
　　“浩浩不见了……”李淑佳不停地抽泣着。
　　“好，我带苏苏出去找找。”林枫拽着苏苏的手走出了旅馆……
　　两个人往旅店后面山林里走进去，一边跑一边大喊：“浩浩——”
　　他们走了一阵，前面的路分岔了，一条通往乱葬岗，一条通往小湖还有神殿。
　　“天色不早了，还是我过去乱葬岗找吧，你去湖边看看就好。”林枫松开了苏苏的手，独自往乱葬岗而去……
　　苏苏见此，也往湖边跑过去了……
　　她跑了半个多小时，终于来到了波光粼粼的湖边。
　　此时夕阳摇摇欲坠，在湖面上撒了一层金鳞。
　　苏苏焦急地环视左右，眼角余光看到浩浩蹲在湖边的一处湿地上挖土，便跑了过去：“浩浩——”
　　浩浩抬起头看了她一眼，又马上低下头继续挖土。
　　苏苏小心翼翼地一步步靠近浩浩，见他满手泥巴，就又好气又好笑地问：“浩浩，你怎么跑到这儿来了？”
　　浩浩不吭声。
　　“浩浩，跟姐姐回去吧，你妈妈担心死你了。”
　　浩浩赌气地扭着身体说：“我不想回去，我要回家！”
　　“浩浩，能告诉姐姐你为什么不想回去吗？”苏苏柔声道。
　　浩浩想了想，生气地说：“妈妈不让我和团团玩，她说团团会伤害我。”
　　苏苏一愣：“团团？是那个和你一起玩的小女孩吗？”
　　浩浩认真地点了点头：“就是她。”
　　苏苏微笑着：“可妈妈为什么说团团会伤害你呢？”
　　浩浩抽了抽鼻子：“我不知道。团团是我唯一的朋友，这么多年，一直都没有人陪我玩。”
　　苏苏叹了口气，想到了自己孤独的童年，便在浩浩身边蹲下说：“这样啊，既然妈妈不让你和团团玩，肯定是有她的理由的，你也不能就这样偷偷跑出来让大家担心啊。”
　　浩浩眼圈红了：“我想回家。”
　　“是镇上的那个家吗？”苏苏试探着问。
　　浩浩摇摇头：“不是，妈妈说那个家已经不是我们的了——妈妈说，我们已经回不去了，永远都回不去了。”
　　“为什么回不去了呢？”苏苏疑惑地问
　　浩浩看着平静的湖水不说话了。
　　这个小小的孩子，竟然也满腹惆怅。
　　忽然，远处传来了林枫喊“浩浩”的声音。
　　苏苏起身大喊道：“我们在这儿！”
　　林枫奔跑过来，见苏苏和浩浩都在就放心地一手一个拉住了他们说：“走，我们回去。”
　　三个人手拉手地往旅馆走回去，夕阳照在他们的背上，带着些许暖意。
　　我也终将有一个爱我的男人和一个自己的孩子吧，如果那时候，一家三口也能这么牵着手一起走，那将是多么幸福的一件事情。苏苏这么想着，脸上一阵发热，不禁微笑着看向林枫：“林枫，有女生向你表白过吗？”
　　“哦？”林枫被苏苏的问题吓了一跳。
　　“我想向你表白！”苏苏大声说，全然不顾手里还拉着一个瞪大了眼睛的小电灯泡。
　　“真地？”林枫一听便眉飞色舞，但随即又苦笑了两声：“算了吧，苏苏，算了。”
　　苏苏勉强笑了笑：“不好意思，就当我什么都没说。”
　　……
　　三个人回到旅馆的时候天已经完全黑了，月亮悄悄地升了起来，像是一个银盘。
　　林枫先回了自己的房间。而苏苏拉着浩浩来到了李淑佳的房门口说：“浩浩，别跟妈妈生气了，妈妈是爱你的，去和妈妈道个歉吧。”
　　浩浩懂事地点点头。
　　苏苏摸了摸他的脑袋，转身来到了陆苗他们205房间。
　　陆苗还躺在床上，痴痴不语。
　　杨东不停地搓着手，一脸烦躁的样子。
　　苏苏关心地看着陆苗：“她好点了吗？”
　　“高烧退了，但一直说胡话。”杨东脸色阴沉地说。
　　“明天就通车了，赶紧送陆苗去市里的医院好好检查一下吧！”
　　杨东忽然想到了什么：“明天，你要和林枫一起走吗？”
　　苏苏迟疑了一下，不确定地说：“也许是吧。”
　　杨东突然压低声音说：“苏苏，我劝你最好和林枫保持点距离。”
　　苏苏疑惑地看着杨东。
　　杨东害怕地看了一眼紧闭的房门：“你还记得昨天早上苗苗没说完的话吗？”
　　“嗯，是说林枫的吗？到底什么事？”
　　杨东的瞳孔急剧缩小：“苏苏，林枫可能不是人类……你记不记得，那天，我们在林枫的房间里闻到了奇怪的味道？”
　　“你是说那个霉味吗？”
　　“霉味！我开始也是这么以为的，但后来我想起这个味道我曾经闻到过，那是我爷爷去世的时候，在医院的太平间里闻到的味道。”
　　苏苏睁大了眼睛。
　　杨东冷笑：“苗苗昨晚出事的那个212房间里也有这种味道，你说会不会是巧合呢？”
　　苏苏强作镇定地摇摇头：“不可能。”她离开了陆苗他们的房间，来到林枫的房门口，犹豫地举起手想敲门，但最后放下了，叹了口气回到了自己的房间里。
　　她把旅行包打开，把衣服和杂物都一件一件地塞了进去。
　　突然，苏苏若有所思地拿起了旁边DV，想了一会，便打开了电源来到了走廊上，把DV对着走廊的尽头拍摄，拍完一圈后又回头拍向了自己的房门。
　　在某个瞬间，苏苏的眼睛骤然瞪圆。
　　DV里，有一个红衣女人面无表情地站在她身后。
　　苏苏回头一看，但身后空空荡荡。
　　她再拿起DV，镜头里，红衣女人在她背后露出了诡异的笑容，吓得她大喊出声：“啊——”
　　背后的红衣女人一脸茫然。
　　苏苏转身向林枫的210房间跑过去，使劲地敲着门：“林枫，林枫——”
　　林枫的房门开了，但房间里并没有人。
　　苏苏拿起DV，透过镜头，看到一个脸色难看的中年男人正站在门前东瞧西望。
　　她惊恐地往身后看，却发现红衣女人也正看着她，不由脚步踉跄地往楼下跑去了……
　　她身后，红衣女人与中年男人对视了一眼，都一脸茫然。
　　苏苏拿着DV惊恐地跑下楼，来到旅馆前台高喊道：“有人吗？”
　　四周围一片寂静，无人回应，只有门上的风铃“叮叮当当”地响个不停，像是催命的音符。
　　苏苏回到二楼，昏黄的路灯在走廊里闪烁不停。
　　她先回自己的房间里背起了旅行包，然后使劲地敲着陆苗他们的房门喊道：“杨东，陆苗，快开开门！”
　　过了一会，杨东来开门了。
　　苏苏往房里看了一眼，见陆苗已经从床上坐起来了，就说：“我们快逃吧！快！”
　　“啊？出什么事了？”杨东的眼睛深陷下去，通红通红。
　　苏苏颤抖着说：“我的DV里拍到了很多鬼……真地！”
　　杨东惊恐地看着苏苏：“啊？你别吓人。”
　　“信不信由你。”苏苏深吸了一口气，凛然道：“我去通知其他人。”
　　她走到了林枫的房间跟前，急促地敲着房门：“快开门啊！”
　　但房间里没有任何反应。
　　“吱嘎。”李淑佳的房门开了一条缝隙，浩浩站在里面露出了半张脸说：“姐姐，林大哥出门了。”
　　苏苏迅速地回过头，焦急地说：“浩浩，这里很危险，快带你妈妈出去！”
　　“有什么危险？”浩浩不解地问。
　　“没时间解释了！快跟姐姐下去。”苏苏拉着浩浩的手大步向前，脚却突然触到了一团软软的东西，猛然一低头，是一大堆头发，再抬起头，便发现李淑佳幽灵般地站在她的前面。
　　“快！我们得赶紧离开这里。”苏苏急切地大喊道。
　　李淑佳冷冷地笑了两声，眼睛变成了一片白色，身体也开始透明起来……
　　苏苏的瞳孔瞬间缩小，她明白自己之前见到的发妖是真实的，而不是在梦游！
　　“救命——”苏苏松开了浩浩，歇斯底里地尖叫一声，冲下了楼梯口。
　　到了旅馆前台，她碰到了扶着陆苗的杨东，心道：既然李淑佳是发妖，那这两个恐怕也不是人类了，便赶紧推开了虚掩的大门逃出去……
　　月亮缓缓地被厚重的乌云遮盖住，乌云周边还浮现出了一层红色的血晕。
　　苏苏举着DV一脚深一脚浅地在夜色中狂奔着……
　　猛然，她愣住了，因为她发现自己竟然跑到了乱葬岗里！
　　苏苏摸了摸扎在裙子皮带上的军刀。
　　很好，军刀还在，坚硬的刀身给了苏苏些许力量。
　　遮住月亮的乌云慢慢散开，山林里渐渐地亮了起来。
　　苏苏喘着粗气，忽然就发现前方有一团飘荡的绿光。
　　她猜测那是“鬼火”，也就是“磷火”，因为死人的骨头里含有磷，磷与水或者碱发生反应会产生磷化氢，是可以自燃的气体，风一吹就会移动。
　　她一脚深一脚浅地绕过鬼火，然后在最大的那块墓碑跟前停下来，仔细地打量着。
　　墓碑上写着先考王昆，先妣安心之墓，子王峰立等字样，日期是民国15年，也就是公元1926年。墓碑上还有一张黑框镶嵌的黑白泛黄的照片，是一对夫妇的合影。
　　苏苏上一次跟着老板娘来的时候离这块墓碑较远，就没仔细去看，这一次她仔仔细细地看了一眼，全身的寒毛都倒竖了起来！
　　因为，照片上的这对夫妇，赫然就是旅馆的老板和老板娘。
　　苏苏站在原地，拿着DV的手颤抖起来。
　　大墓碑后面的坟头上出现了一团黑影，渐渐地从虚到实。
　　“你……”苏苏的牙齿打起颤来了。
　　旅馆老板娘亲切地说：“妹子，现在你知道真相了吧？212房间下面的老王是我们的同伴，哎，他要是再修炼一阵子就能变成人形了，我是想给他换个比乱葬岗好点的地方住，才把他的棺材搬去旅馆的……”
　　苏苏害怕地退后着：“你们的同伴？”
　　老板娘阴沉着脸：“你躲不掉了！”她的人皮突然一块一块地剥落下来，全身都血淋淋的，还有一只只的血泡滚落下来……竟是个血尸！
　　苏苏惨叫一声，撒腿就跑。
　　血尸老板娘挥舞着血肉模糊的手臂跳了上去。
　　苏苏一边跑一边咬牙拔出军刀握在手里。
　　忽然，她听到背后“咕咚”一响，转头一看，正追着她的血尸老板娘突然摔倒在了地上消失不见了。
　　原来是杨东和陆苗过来了。他们合力抬着一根树干，狠狠地撞了老板娘一下。
　　“真没想到，老板娘居然是死人。”陆苗惊魂未定地说，脸上的害怕不像是装出来的。
　　苏苏有点害怕地看了她一眼，心道：难道她是人类？但不对呀……
　　陆苗上去拉住了苏苏的手：“怎么了，在想什么？”
　　“没，没什么。”苏苏松开陆苗往乱葬岗外面走出去，但没走几步就一脚踩空，“噗通”跌进了一个黑咕隆咚的盗洞之中……
　　她揉了揉摔疼的身体，然后打开了手机上的手电功能。
　　在手电的光照下，苏苏发现自己在一条红砂岩切成的墓道里，抬头一看，头顶离盗洞口有半米多，没办法上去了。
　　“苏苏，你怎么了？”杨东在盗洞外面喊叫着。
　　“我掉进一个盗洞里面了，想办法拉我上去，拜托了。”苏苏又惊又怕，也顾不得杨东是不是人类了。
　　“让我想想。”陆苗琢磨了一会，突然拍手道：“有了——杨东，我们用刚才对付老板娘的树干把苏苏拉上来吧。”
　　“好！”杨东和陆苗把那根树干抬过来，在盗洞里一插到底。
　　苏苏抱住树干大喊：“快，快把我拉上去。”
　　陆苗和杨东抓住树干，一起用力往上来，眼看着就要够到苏苏的手了，忽然背后一团黑影升起来，竟然是没有皮肤满身血淋淋的血尸老板娘！
　　“啊——”陆苗一晃，自己也倒栽进了盗洞里面，和爬在树干上的苏苏摔成一团，撞得七晕八素。
　　杨东见此，便干脆把心一横，也跳进了盗洞里面，也好跟陆苗有个照应。
　　三个人顺着墓道往前面走，走了大概十多米就见到了一扇破裂的石门。
　　苏苏还在石门后捡到了一根石质顶门器，但如今连石门开关时绕着旋转的轴——门轴都断裂了，这跟顶门器也失去作用了。
　　石门后就是一个绘满了壁画的墓室。
　　壁画的内容是神兽和神灵，其中东壁为青龙，西壁为白虎，北壁为玄武，南壁则画有女神群像和男神群像。
　　苏苏抬起头，头顶上半米多高的地方有一个通风的天井，天井周围是夏夜的星象图。
　　墓室的正中央是一口像房子似的棺椁，它又内外两层，外面的叫椁，里面的叫棺。
　　不过很恐怖的是，这口棺椁的内外两层都被打开了，里面的死人更是不知去向……
　　“难道这里埋的就是老板和老板娘？”陆苗忍不住拉进了苏苏的手。
　　“可能是吧。”苏苏的心“咚咚”直跳。
　　杨东大着胆子地站到棺椁上去，再攀着天井，一点一点地努力爬出去。
　　陆苗和苏苏看着他，彼此的手里全是汗水。
　　突然，一团黑影在棺椁边上出现了！
　　陆苗尖叫起来：“啊，小心！”
　　杨东只感到自己的左腿被一双黏糊糊的手给拉住了。
　　他低头往下一看，一股腥臭味扑面而来，原来血尸老板娘正抓着他脚！
　　“天啊——”杨东惨叫了一声，“噗通”一声从棺椁上掉下去，摔在了血尸老板娘又粘又烂的脚边上，别提有多恶心。
　　苏苏连忙缠绕在手臂上的DV砸向了血尸老板娘。
　　但哪知，竟没有砸准，反而“咚”打在了墓室的屋顶上！
　　“哗啦啦”，屋顶碎裂开了，防盗墓的黑色液体浇落下来，“轰”地燃起了熊熊烈火。
　　烟尘弥漫，黑漆漆的墓室里混乱不堪。
　　苏苏放慢了呼吸的频率，拉着陆苗躲到了墓室的角落里，用一个陪葬的大箱子挡住身体。
　　血尸老板娘竟不躲火，只顾跳来跳去地满屋子追赶杨东。
　　苏苏可不想跟血尸老板娘一起被烧死在墓室里！她瞅准一个机会，一刀直刺出去，正捅在了血尸老板娘背部肩胛骨下面的心脏上。
　　老板娘身上血花四溅，“嗷嗷”直叫着在地上打滚。
　　苏苏乘机爬上了棺椁，双手在盗洞口一撑，抢先翻了出去。
　　脱险之后，她又回身拉住了正伸出手来的陆苗，把她也拉了上来。
　　最后，杨东一个用力，自己也上来了。
　　“大家都没事吧？”苏苏关切地问同伴们说。
　　“有事！”杨东哭丧着脸，不停地用手拍打着后背，原来他衣服被烧着了。
　　陆苗从旅行包里拿出了一瓶矿泉水，正要往杨东背上浇过去，却被苏苏一把拉住说：”这火焰的气味怪怪的，好像是石油里提炼出来的，不能用水浇！”
　　陆苗一听，赶紧把矿泉水扔了，徒手帮杨东拍打起火焰来……
　　杨东背上的火很快就熄灭了，但却留下了几个大大的水泡，衣服也破得不成样子了。
　　三个人也不敢多做休息，求生的本能给了他们无穷的力量，让他们不顾伤痛狂奔起来！
　　突然，苏苏被什么东西绊倒在地，不禁咒骂起来：“我擦。”伸手摸了摸，好像是一个人，还有锁链……
　　“苏苏，你怎么了？”陆苗担心地问道，把手电往苏苏身边一照。
　　这不照还好，一照之下，苏苏、陆苗、杨东三个人都吓得魂飞魄散！
　　因为地上正躺着皮肤已经变成了青灰色的旅馆老板！他的两只手里还紧紧地拽着两条锁链，每一条都有一米多长。
　　苏苏瑟瑟发抖地站起来，惊恐地往后面挪动着脚步：“怎么会这样？”
　　老板从地上撑起了身体，手里的锁链“噼噼啪啪”地响个不停。
　　苏苏一看不对，转身就跑。
　　老板手里的锁链猛然一扫，苏苏只感到脚上一痛，然后就脸朝下跌倒在地。
　　她拼命地挣扎着想要爬起来，但老板已经大步向前，右手的锁链像飞蛇一样地勒住了她的脖子。
　　苏苏剧烈地咳嗽着，双手紧抓住脖子上的锁链，俏脸也涨得通红通红，耳朵里全是蜂鸣声，转眼就到了窒息的边缘。
　　陆苗一看不对，一把抓住了锁链中部，力气大得竟然能和老板僵持住。
　　苏苏这才得以把松掉的锁链末端解开，然后揉着发红的脖子不停咳嗽。
　　杨东用双手抱起了一块十多斤的大石头，猛地往老板扔了出去！
　　但老板左手的锁链飞起来，“啪”地把石头卷向了杨东。
　　“小心——”苏苏尖叫着把杨东扑倒在地，大石头从他们头顶上飞过去，“乒乓”一声掉落在地。
　　陆苗看了杨东一眼，一个分心被老板用锁链拉到了近处。紧接着，老板臂膊一弯，把她勒在了胸前。
　　苏苏拔出军刀，低头看了看锋利的刀刃，然后便猛地看向了老板的脖子。
　　哪知老板的锁链立刻就甩到了背后，把苏苏连军刀带手臂都缠绕住了。
　　“叮当叮当叮当……”意想不到的事情发生了，缠上军刀的锁链竟然一节一节地断裂开来。
　　苏苏信心大增，娇喝一声，一刀从后脑勺下面最柔软的捅进去，再用力一搅！
　　发黑发臭的红白色脑浆飙溅出来，喷得苏苏满脸都是，但她咬着牙，无论如何都不肯松手。
　　好一阵过去了，老板才突然软倒在地，锁链流淌在身边，也不知道还能不能再跳起来。
　　“我们快跑。”陆苗拍了拍全身僵硬在捅刀动作上的苏苏。
　　苏苏这才回过神来，拉起陆苗往山林深处跑进去。杨东也紧跟在她们旁边。
　　远远地，传来林枫的喊声：“苏苏，你在哪里？”
　　苏苏眼睛一亮：“是林枫！”连忙大喊道：“我在这里！”
　　林枫又喊了一句：“苏苏，你听到我说话吗？”
　　苏苏把双手扩成喇叭筒：“听见了，我在这里。”
　　“你在原地别动，我马上过来。”
　　陆苗焦急地大喊道：“苏苏，林枫不是人类。”
　　“你别胡说！”苏苏大声反驳道。
　　突然，杨东大叫起来：“那是什么东西？”伸手往前面的树丛里一指。
　　苏苏和陆苗一齐扭头去看，发现树丛里星星点点地聚集了上百点绿光。
　　“我，我也不知道。”苏苏的话音刚落，便有一点绿光飞了出来。
　　大家仔细一看，那点绿光竟然是萤火虫！
　　“没什么好大惊小怪的。”陆苗咬咬牙，正要往树林里走进去，忽然，飞到了她身边的萤火虫“呲”地自燃起来，形成了一团拳头大的绿色小火球。
　　陆苗的衣服立刻被烧掉了一块，她的皮肤上也肿起了一个大大的水泡。
　　“苗苗，你没事吧？”苏苏担心地拉住了陆苗的手。
　　“我们快退！”陆苗痛得龇牙咧嘴，一手抓苏苏，一手抓杨东往西边山上跑过去。
　　但一大群自然萤追过来，转眼，就撞在了他们身上，然后“呲、呲、呲”地燃烧起来。
　　陆苗伤得最重，痛得在地上拼命打滚。
　　杨东没好气地对她说：“你还矫什么情，这些怪异生物又伤不着你。”
　　“为什么？”陆苗一听，身上居然就不痛了，然后像没事人一样地从地上爬起来。
　　杨东干咳了两声说：“几年前，有一对情侣来龙兴镇玩，结果遇到了火灾，被烧死在了旅馆里。”
　　苏苏勉强笑道：“你说这些干嘛？”
　　杨东突然狂笑起来：“哈哈哈哈！”
　　陆苗在杨东的手臂上拧了一把：“你笑什么啊？”
　　杨东发疯一般地咆哮道：“苗苗，你面对现实吧，几年前死在火灾里的那对情侣不就是我们吗？”
　　陆苗惊慌失措地尖叫着：“我们已经死了？那我们是什么？”
　　两人一齐“刷”地转身看着苏苏。杨东的身体一下子变得惨白惨白了，犬牙从嘴里生长出来；而陆苗的身体瞬间风化成了一具骷髅……
　　第十二章 人鬼情未了
　　苏苏吓得尖叫一声，转身飞奔。
　　但吸血鬼杨东竟然一下子从地面上飞起来，像蝙蝠一样地滑行着，一下子趴到了苏苏背上。
　　苏苏挣扎着，可吸血鬼杨东扭住了她粉嫩的脖子，低下头要咬她的颈动脉！
　　“滚！”苏苏急中生智，扯下了脖子上的护身符，往后塞进了吸血鬼杨东鲜红鲜红的嘴巴里！
　　“呃……”吸血鬼杨东一下子萎靡不振了。他从苏苏身上掉下来，挣扎了半天都爬不起来。
　　骷髅陆苗紧张地跑上来扶住了他，不停地摇晃着。
　　苏苏乘机疯跑了一阵，只觉得全身的骨头都快要散架了。
　　她刚想停下来喘口气就听到了老板娘的声音：“好像在那边！”
　　苏苏一咬牙，慌不择路地向另一边跑去。
　　“啊——”突然，她脚下长着线形叶片的莎草丛沉了下去，就像是水面一样。
　　转眼，汹涌的原始煤“泥炭”就把苏苏掩埋了起来，从脚开始，然后是小腿、大腿、腰、胸部……
　　原来苏苏走到了沼泽地里！
　　她只感到自己的嘴和鼻子都陷入了那些黑乎乎的腐败物中，想呼喊，可喊不出声音来，甚至连呼吸都十分困难——泥炭就像是一双魔手，一下子扼住了她的咽喉。
　　但就在这时候，苏苏忽然听到了一个很熟悉很亲切的声音：“苏苏，别怕，别挣扎，尽量躺着。”
　　是林枫的声音。
　　这个声音好像很远，又好像就在她耳边。
　　“你在哪？”苏苏狂喜，忍不住想去寻找林枫的身影。
　　“你千万不要来看我，把自己放松，全身都放松。”林枫说得很慢。他的声音中仿佛有一股奇异的力量，能让人完全安定下来，完全信任他。
　　“好，我听你的。”苏苏不动了，平静地躺着，顺着泥炭往对岸漂过去，漂了很久很久……
　　终于，她搁浅在了岸边。
　　此时的苏苏满身是黑乎乎的泥炭，连自己都觉得有点不好意思了，就低下头道：“林枫，我现在是不是很狼狈啊？”
　　但林枫却没有回音了。
　　“林枫？你在哪？”苏苏边走边喊，不知不觉就走进了一个山坳里面。
　　那山坳里点着一堆篝火，旁边围着一群野营的游客，大概有七八个人。
　　苏苏踉踉跄跄地朝他们跑过去。
　　这些游客中有一些让苏苏感到意外的人：一个是住在苏苏房间里的红衣女子，一个是住在林枫房间里的中年男人，还有一个是小女孩团团。
　　团团盯着篝火，显得郁郁寡欢。
　　年轻漂亮的团团妈说：“老公，我这些天就听团团说旅馆里面有个小男孩陪她玩，可是我们还有其他住在旅馆里的客人都看不到那个小男孩。”
　　高大英俊的团团爸惊疑交集：“难道真像一些老人说的——动物和孩子的眼睛能通灵？”
　　团团妈点点头：“这还真不好说——对了，小张，你不是住在214吗？你说说你都看到什么了？”
　　红衣女子很肯定地说：“绝对是鬼怪！我亲眼看见一个女大学生模样的人，穿着白色的衣服呆在我房间里！如果真的有那个小男孩，肯定也是鬼怪……”
　　团团眨了眨眼：“妈妈，浩浩是好人，不是鬼怪。”
　　团团爸看了团团妈一眼：“明早咱们就回城里吧。”
　　团团妈点点头：“我也觉得那个旅馆不干净，要不也不会喊大伙连夜搬出来了。”
　　团团爸撇撇嘴：“要不是赶上山洪暴发，我们也不可能去住哪种没主人的旅馆啊。”
　　苏苏在不远处听着他们的对话，脑子里乱成一团：红衣女子说的女大学生是谁？是她苏苏吗？
　　难道……我也是鬼？苏苏猛然惊觉，变回了人形的旅馆老板和老板娘就站在自己背后。
　　“你们……不是都被我捅死了吗？”她的左手拼命颤抖起来，不得不用右手狠狠握住。
　　老板娘微笑着说：“鬼怪哪里是这么容易就死的？”
　　苏苏害怕地朝着篝火周围的人群跑过去。
　　团团妈站了起来。
　　“救命啊——”苏苏尖叫着。
　　但那些人都听不见她说话，只顾自己交谈。
　　苏苏向团团妈扑去，身体却如同幽灵般地从她身上穿过。
　　团团妈打了个寒战：“怎么突然这么冷啊？”
　　苏苏惊恐地望着团团妈，捂住了嘴。
　　团团定定望着苏苏：“你为什么要撞我妈妈？”
　　团团爸顺着团团的视线望过去，然后转过头，诧异地问女儿说：“团团你在跟谁说话？谁撞你妈妈了？”
　　苏苏愣愣地往后退缩。她看着自己的双手，突然想到了过去的一幕幕——
　　阴沉沉的夜色中，茂密的树荫掩映着教学楼的一角。
　　穿着白色校服的苏苏抱着一叠美术专业的书籍漫步走在一条校园小路上。最后，她在一块公告栏跟前停住，看着公告栏上的一张海报。
　　海报的抬头标题为“本校国民校花海选入围名单”，入围者有三人，票数最多的要数苏苏。
　　她的照片放在最前面、最大、最醒目的位置上。
　　苏苏望着照片里身穿校服、清纯漂亮的自己，无所谓地笑了笑：“运气好捡了个虚名。”
　　这时，对面走过来两位身穿校服的女生，也驻足看向苏苏这边。
　　女生甲碰了女生乙一下：“哎，这就是苏苏啊？”
　　女生乙不无妒忌地点点头：“嗯，是啊，听说她男朋友林枫很有钱，所以……在幕后操纵了这场比赛。”
　　两位女生失望地微微摇头。
　　苏苏好笑地望了她们一眼：“喂，把妒忌别人的精力用来学习、工作多好？”
　　但两个女生居然都不理她，还是八卦地聊个没完。
　　苏苏径自从她们身上穿过，走开。
　　她男朋友林枫？
　　这句话好奇怪……林枫？
　　苏苏继续孤零零地走在校园里雾气氤氲的小路上，忽然看到有一个穿着校服的女生撑着伞走在前面，便紧追上去，拍了对方的肩膀一下：“等等，这位同学……”
　　但对方完全把她当成了空气，头也不回一下。
　　……
　　还有，苏苏想起了自己在龙兴镇上——
　　一辆挂有载客牌子的三轮摩托车驶来。
　　苏苏使劲地挥手，但三轮车从她面前减速驶过，停在了不远处的一个男游客面前。
　　苏苏一愣，朝三轮车小跑过去，大声道：“喂，师傅，我要去最近的旅馆。”
　　但男游客没理会苏苏，直接就上了车。
　　三轮车司机也只是问男游客要去哪儿。
　　“去最近的旅馆。”男游客平静地说。
　　苏苏恼火地抓住了三轮车的一侧：“师傅，你怎么这样？是我先叫的车。”
　　男游客有些奇怪地往苏苏这边看了一眼。
　　三轮车司机则像是没有看到苏苏一般，直接踩下油门扬长而去，留下了一串尾气。
　　……
　　再还有，苏苏想起了来旅馆里作法的巫师——
　　那天她到了前台，发现旅店的大门敞开着，雾气正从门外慢慢地涌进来。
　　门上的风铃突然急剧地摇晃起来，然后，一个头戴面具，身穿红色长袍的怪人进来了，手里拿着一个铃铛，像是巫师，口中念念有词：“恶鬼退散，早日轮回……”
　　“你是什么人啊？”苏苏皱眉道。
　　但巫师根本不理她。
　　“老板，老板娘，你们谁在？”苏苏用力地敲打着柜台后的房间门：“现在来了一个作法的人呢！”
　　没人回应。
　　“砰”地一声，旅店的大门突然被风给吹上了。
　　苏苏打了个冷战，下意识地抱紧双肩。
　　巫师走上了旅馆的楼梯，然后来到了旅馆的二层，在每一个房间门前都停下来，摇一摇铃铛，念一念咒语。
　　“是老板、老板娘让你这么做的吗？”苏苏跟在巫师身后，情不自禁地问道。
　　巫师似乎听到了她的话，转过身来直勾勾地盯着她。
　　“喂，你怎么了？”苏苏不解。
　　“恶鬼你敢跟着我？”巫师的瞳孔一缩，猛地从衣袋里摸出了一张黄色的符咒，对着苏苏的额头拍上去，口中还念念有词：“天雷动，地火劫，灵符出，妖鬼伏！破！”
　　……
　　篝火旁。苏苏恍然大悟一般：“难道？难道我也……鬼怪？所以人类都看不见我？”
　　旅馆老板和老板娘从她身后的树林里冒了出来。
　　“你总算全明白了。”老板娘同情地点点头：“你现在只是一缕孤魂，没有躯壳，必须得跟着我们修炼，然后找一样事物附身上去……”
　　苏苏转身看着他们：“你们一定是在骗我，对吗？”
　　老板笑了，脸上的皱纹拧成一团：“我们不骗你呢，我们何必要骗你呢？”
　　苏苏指向了篝火，喃喃道：“那他们呢？”
　　老板淡淡道：“他们才是人类！”
　　老板娘平静地说：“妹子，接受现实吧。七天前你遇到了一场车祸，就在那天，林枫的孤魂来到了我们这里，然后你的孤魂也跟着来了。”
　　苏苏捂住脑袋，口中喃喃：“不，不！”她尽力地捕捉着自己失去的回忆——
　　一辆摩托车冲下环山公路，撞到了路边的栏杆。
　　林枫和戴着摩托车头盔的苏苏倒下车，血流满地。
　　过了一会，一群医务人员来了。他们给林枫的脸蒙上白布，把苏苏被抬上救护车……
　　“这次车祸不仅让你失去了记忆，也让你失去了生命里最重要的一个人！”老板娘阴仄仄的声音把苏苏从回忆里拉出来。
　　“最重要的人？”苏苏痛苦而迷茫地看着老板娘。
　　老板娘尽力去唤醒她：“在你的记忆里面，真的连他的一点影子都没有了吗？”
　　苏苏惊疑地呢喃道：“林枫？你是说林枫？”
　　老板娘点点头，伸手指着篝火那边：“你也看到了，我们的空间和人类的空间是平行的、互不干扰的，只有在很特殊的情况下才会偶尔交集在一起。”
　　“你们为什么不早点告诉我？”
　　“人们刚变成鬼怪的时候，都不愿意相信也不愿意接受这样一个事实，连我们都不忍心让你难受，更何况他呢？”老板娘回头看了一眼。
　　林枫从阴森森的树丛中走出来。
　　“林枫……”苏苏痴痴地看着他。
　　林枫走到苏苏身前，深情地搂住她：“苏苏，快回去吧，你没有死，你没有死……”
　　“啊？我没有死？”苏苏又愣住了。
　　“对，你没有死，你还记的那个巫师的天雷地火符吗？他的天雷地火符也对付不了你！”
　　苏苏脑海里马上就回放出了那一幕——
　　“恶鬼你敢跟着我？”巫师的瞳孔一缩，猛地从衣袋里摸出了一张黄色的符咒，对着苏苏的额头拍上去，口中还念念有词：“天雷动，地火劫，灵符出，妖鬼伏！破！”
　　苏苏愣了一下。额头上的符咒并没有贴牢，飘飘荡荡地落了下来。她看着好玩，就伸手一把捞住了符咒，然后塞进了自己的口袋里。
　　这下轮到巫师愣住了，他的牙齿拼命打颤：“天啊，这明明是一个还没有什么法力的小鬼……但……但……但居然能接我的天雷地火符！”
　　“救命啊——”巫师惨叫着从楼梯上冲下去：“这个鬼屋太离奇了……我收拾不了……救命啊……”
　　……
　　“好了，苏苏，别在留恋我了，走吧……”林枫突然用力地推开了苏苏。
　　苏苏呜咽道：“林枫，我不要你离开我！”
　　林枫毅然摇摇头，深情地看着她：“我希望你回去，陪你爸爸、妈妈……我可以再等你几十年，我等得起！”
　　苏苏绝望地大叫起来：“不，不！你们都在撒谎，你们都在骗我！”然后狂奔起来。
　　林枫一边喊着“苏苏”，一边在她后面拼命追。
　　苏苏跑着跑着，猛然间发现前面竟然是一道悬崖，她想刹住脚步，但却已经刹不住了！
　　脚下的一块小石头打了个转儿，苏苏便惨叫着坠落下去。
　　林枫毫不犹豫地跟着跳了下去。
　　在空中，他握住了她的手，两个人缓缓地坠落！
　　……
　　苏苏正昏迷不醒地躺在颅脑医院的病床上，头上缠满了绷带。一个盐水瓶在她身旁摇晃着，药液一滴一滴地往下滴落。
　　忽然，苏苏的眼皮跳动了几下，缓缓地、吃力地张开了眼睛——
　　周围的人物逐渐在她眼前清晰起来。
　　一个脸如满月的护士长惊喜地大叫道：“杨主任，苏苏醒过来了！”
　　一个年轻漂亮的小护士欣喜地从推车中取出了药和绷带，跟护士长一起给苏苏换药。
　　戴着眼镜的杨主任走上前来，摆动着仪器给苏苏做检查。
　　身材姣好的苏苏妈流着泪说：“杨主任，这些天，苏苏她一直神志不清，到底能不能……”
　　杨主任沉吟道：“说实话，这场车祸，您女儿伤得实在太严重了。”他往床头柜上的那顶摩托车头盔瞄了一眼：“如果没有这顶头盔，后果更加不堪设想！”
　　有点发福的苏苏爸叹了口气，揽住了苏苏妈的肩膀：“苏苏现在能活着，多亏了……”
　　苏苏妈趴在苏苏爸怀中，小声抽泣起来。
　　杨主任点点头：“不过你们也不用太担心，这次的车祸造成了她丘脑顶叶受损，部分脑细胞处于假死状态，导致大脑器质性意识障碍，这种病例我们治愈过很多了。”
　　苏苏爸激动地拉住了杨主任的手：“杨主任，您是说苏苏她肯定能康复？”
　　杨主任点点头：“嗯，这次手术做得非常成功，但不排除会造成病人短暂的失忆，病人的大脑里面可能会出现一些幻听、幻觉，甚至会把现实世界跟想象世界搞混淆。”他顿了顿：“不过根据我们专家会诊的结果，病人正在慢慢好转。”
　　苏苏爸揽着正在拭泪的苏苏妈，一起看着床上的苏苏，渐渐露出了欣慰的表情……
　　一个星期后，苏苏下床了。
　　护士长和漂亮的小护士推着她的轮椅，在医院的花园里逛来逛去。
　　苏苏看着春意盎然的景色，不禁对生活充满了信心。
　　忽然，她想到了什么，便拿出钱包，抽出了那张与林枫在一起的合影照片，抚摸着“我会用生命去爱你”这几个字，痴痴地出神。
　　“我们回去吧。”小护士说着把轮椅推向了住院部大楼……
　　回到自己的病房后，苏苏听见小护士在走廊里小声对护士长说：“苏小姐真是太幸运了，世界上居然有这么好的男人，有目击者说，她的男朋友用自己的生命拯救了她。”
　　听到“拯救”这两个字，苏苏猛地凝眸望向走廊。
　　杨主任的话再一次在她耳边响起：“如果没有那顶头盔，后果更加不堪设想……”
　　“头盔？头盔！”苏苏叨念着，记忆的闸门在瞬间被打开了——
　　太阳正缓缓地往南山脚下坠落，天空中红云密布。
　　那顶决定了苏苏命运的摩托车头盔正放在草地上。
　　苏苏与林枫背靠背地偎依着坐在一起。苏苏面前摆着一个画夹，上面夹着一张落日美景图。
　　他们的身旁，停着一辆时尚炫酷的大功率改装摩托车。
　　林枫送给苏苏一张照片，上面是他们的合影：“把它放好吧。”
　　苏苏拿起照片看了看，上面写着一句：我会用生命去爱你。她灿烂一笑，把照片放进了钱包里面。
　　林枫看了看表，拿起头盔说：“时间不早了，我们还得早点赶到龙兴古镇去住宿呢。”
　　苏苏背起画夹，两个人爬上了摩托车……
　　摩托车沿着环山公路一直往下，突然，前方的路面变得陡峭起来。
　　林枫一脚踏空，刹车片竟然失灵了。
　　他极力稳定住情绪，反复地试踩了几下刹车，但依然都是踏空。
　　峰回路转，巨大的惯性让车速越来越快。
　　“下坡你开慢点儿……”苏苏有些担心地说。
　　“你不觉得这样开摩托车很刺激吗？”林枫故作洒脱。
　　“拜托！会出事情的……”
　　“我不能停下来，哦，对了，还记得那次吵架吗？你看了我的日记，把我把我赶出家门的那次……”
　　“还说过去的事情干什么呢？”
　　“我那时候说，我会用行动来证明一切！”林枫有点答非所问。
　　“嗯，我懂你的心意。”
　　“记得就好……现在，我要告诉你那三个字——我——爱——你！”
　　“今天怎么突然想到说了？”苏苏心头一阵狂喜。
　　“紧紧地抱我一下！”林枫高喊道。
　　苏苏紧紧地拥抱住林枫：“你可以慢下来了吧？”
　　“你脱下我的头盔自己戴上！我戴着它不舒服，它干扰我的视线了。”
　　苏苏按照林枫的指示，脱下了他的头盔戴上。
　　车轱辘高速运转，摩托车已险象环生、近乎失控！
　　林枫用命令的语气喝道：“戴好一点，扣紧它！”
　　“扣紧啦！”苏苏嘶声大喊。
　　“再说一遍！三个字！我——爱——你！”
　　林枫声音在群山中环绕回响：
　　“我——爱——你！”“我——爱——你！”“我——爱——你！”
　　群山旋转，巨大的撞击声响起。
　　……
　　医院的病床上，彻底打开了记忆闸门的苏苏抓着照片，大声哭泣起来……
　　她的妈妈看到女儿的清醒，激动地溢出泪水。主治医生以及心理科室的司医生也陪在她身边。
　　爱或许就像这场挣扎在生死一线的梦境，让真实再次深刻在心里。林枫，这就是爱的真谛吧？
　　没有诡店，也再也不见了你。留下的，只是充盈在记忆里的点点滴滴。
　　出院后，苏苏来到了城郊的公墓，找到了林枫的新坟。
　　她把一束鲜花搁在墓前，望着林枫的遗照，眼泪再一次像开闸的水一样，涌流不止。
　　（第一卷完）
第二卷 勾魂的笑靥
　　第一章 科研楼迷踪
　　苏苏回到学校，已经是新学期的开始。校园的角落散落着大片的桦树叶子，整个华西学院显得有些萧瑟。
　　出院后的这个暑假，她一度陷入悲伤情绪里，心理医生换了一个又一个，但还是无法从那种悲切里解脱出来。
　　这样的情况持续了一段时间。临近开学的一天，苏苏买来几株高大的万年青，帮着妈妈一起打理后花园。当然，妈妈是看在眼里的，也许苏苏也正是这样告诉她自己，种下万年青，就种下了更为坚强的信念吧。有时候苏苏还会反过来安慰妈妈，她逐渐接受林枫死亡的事实后，心智变得格外成熟。苏苏妈每次都偷偷掩泪，心疼这个女儿。
　　“苏苏，真的是你吗？你来上课了？”身后传来女同学的喊声。
　　她转过头去，刚准备说话，就被严菁厚厚实实地抱了个满怀。
　　“不就两个多月没见吗，至于这样想我吗？”苏苏咂咂嘴，看着这个从初中到高中，再一起考到华西大学的死党，作出一副暗笑的表情。
　　严菁穿着一个红色的外套，栗色的短发到了肩头，显得更加可人了。
　　“苏苏，不好了，你不在的这些日子，学校出了一个惊悚的神秘事件，搞得人心惶惶的，你没瞧见这校园这么冷清吗？”说完严菁贴近苏苏的耳朵，告诉她一个半月前，科研楼的黎教授在期末考试监场时，竟然在学生的眼皮底下失踪了，而并没有人看见他出门。
　　苏苏听了噗哧一笑，“你什么时候也这么胆子小了？真没出息，我这从鬼门关都过来了。世上哪有那么玄的事情呢，说不定是同学答卷认真，没有晓得黎教授去了哪里呢。”
　　“怎么会？直到铃声响起收考卷的时刻，同学们才发现监考老师不见了，唉，真是难以琢磨，幸亏我没在那个场次。” 严菁摇摇头，表现出一脸的严肃。
　　“哈哈，说不定教授只是出去上厕所啦。”严菁被苏苏的话逗乐了，脸上的凝重舒缓开，又马上对苏苏的情况嘘寒问暖起来。
　　两个人一路说笑，夸张的走路姿势不禁引起他人的注意。校园里零零散散的几个同学，朝他们投来厌恶的目光。不过她们才不管，难得像初中那样肆无忌惮地一起欢乐。
　　拐角处就是科研楼，苏苏来学校之前就听说，华西大学最宏伟的建筑便是科研楼，好像是西方什么路易斯设计师的方案，贯穿着传统与美学的结合特性，弄出吊脚楼的样子。不过苏苏是美术系的，她第一眼看到科研楼的感觉，就是除了巍峨就再没别的了。
　　这时严菁向苏苏指了指，“喏，就是九楼中央的那个实验室，当时作为第一考场的物理学场次。苏苏顺着方向看去，觉得就和来到华西大学第一眼看到科研楼的样子并无区别，低哼了一句“改天，我还非得带你好好逛逛这里面所有的教室。”，她拉着严菁向前走去，最后漫不经心地瞥了一眼，苏苏的眉毛立即皱了起来。
　　是哪里感觉不一样了呢，好像是整个科研楼的瓦檐，缺了……缺了一角？
　　黎教授失踪的事情很快被大部分同学抛在了脑后，校方根本没有授予任何措辞来说明这一事件，因为联系不到黎教授在国内外的任何亲人，而一些同学的振振有词，也就全权被当成谣言，所谓眼见为实，但眼不见，又怎么成为事实呢？
　　当然苏苏也没有告诉严菁，关于那天她看到科研楼屋檐的情况，她后来想想，应当是从侧面观看的角度问题，八成是一个角挡住了另一个角。
　　只不过新学期开始了物理基础课程，苏苏所在的系就自然而然地和科学实验挂上了钩。
　　新教授讲完第一场理论课时，班里号称“陆大胆”的陆成义拿着一个船只模型来到严菁座位边，神神叨叨地说：“喂，严同学，下周就要上实验课了。今天晚上要不要提前去探个究竟？我听说……”话刚到嘴边，陆成义看到苏苏朝这边走了过来，瞬间脑子里形成一个念头：结帮夜探科研楼。
　　严菁本来就忌讳提这事，看到苏苏就像看见了救星。于是跑到苏苏身边说：“这年头号称天下第一胆大的乃是咱们华西大的校花苏苏小姐，你陆成义，除了会大肆夸张声势还会什么？怎么，你要是敢去，我和苏苏铁定奉陪！”
　　苏苏和严菁看着陆成义一脸尴尬的样子，“扑哧”一声笑了。陆成义将手里的模型船往书桌上一拍，气愤地扔下一句“谁不去谁就是孙子”的狠话转身走出了教室。
　　“真是小气，至于嘛，开个玩笑而已……”严菁小声地埋怨着，苏苏叹了声气，“你啊，真是气死人不偿命，还拿我当挡箭牌，小心后果自负哦！”
　　严菁见苏苏扭头就走，屁颠屁颠地跟了上去，说了几句好话，两个人自然也就和好了。
　　晚饭后，两个人刚迈入校门口，只见从门卫室窜出个黑影，愣神的空儿，拉起苏苏和严菁就往校园西侧跑去。
　　直到跑出很远，苏苏才挣开他的手，而另一旁的严菁显然还没从吃惊的拽跑状态中解脱出来。三个人停下后大口喘着气，严菁瞪着他刚想发飙，陆成义就开了口。
　　“那个，两位姐姐，我……我先说声抱歉，但既然来了，咱们就一探究竟吧，赶明儿回去写个公开报道，消除人心惶惶的现象，也算是替华西大做了大贡献吧？”
　　这时候天色已经暗了下来，苏苏看向巍然的八角科研楼，莫名地一股冷风窜入心底，不由地打了个冷颤。
　　三个人迈入科研楼时，陆成义看到楼上的时钟是九点一刻。说起来镶嵌在顶楼的巨大石英钟，可谓是整座校园的一道风景线。当初来到这所大学的学生大部分都为科研楼的气派和唯美感到心旷神怡。只不过当学生们期待石英钟会发出声响时，才从校方得知自此几年前已经停止了钟鸣。
　　陆成义按下电梯按钮，发现并没有任何显示，于是扭过头看向她们。
　　“很明显，电梯晚间不开”，严菁没声好气地说。
　　“妈的，真该死，赶上这么倒霉的一天，看来只能爬了！”陆成义骂骂咧咧了句，拉着苏苏和严菁往楼梯处走去。
　　“快点，你们跟上。”陆成义这时候倒装出一副男子气概，嘴里叨咕着女人真麻烦之类的话。
　　整座旋廊楼梯的声控灯有些微弱，晚上的冷风从玻璃的缝隙里灌进来，伴着窸窣的声响。三个人都没说话，彼此心照不宣地谨慎起来。
　　他们顺着螺旋楼梯走着，同时惊诧于设计师的设计，若不是今年统一开设实验课，他们也不会知道堪比豪华宴会厅的大理石材质走廊设计是如此的出奇。而对称式的楼梯走向表明：这走廊竟是倾斜的，当他们到达第九层时，从楼梯口出来，正对着的就是他们要去的房间9-9。
　　整栋科研楼共17层，每层共17个房间，那么他们所在的地方是9-9，也就是说，是整栋大楼按照“米”字型来列数的中心。
　　门“嘎吱”一下被推开了，苏苏先迈进去，发现里面除了几根从屋檐垂吊下来的横木之外，并没有学生平时用的实验桌。环顾四周，墙壁被一层锡纸遮盖着，一种隐约的神秘感笼罩着整个教室。
　　“哈哈，这就是让那群新生个个惊心动魄的迷踪实验室吗？待陆学长给你们先开个道！”陆成义嘻哈的神经仿佛处于一种兴奋状态，他往房间的里边走去，用手推了推横木，那横木连同锁链发出“唧唧”的摩擦声。
　　“啊……”严菁忽然叫了一声，陆成义赶忙回过头，发现是一阵风把门给关上了，当他跑到门前用力拉把手时，怎么拽也拽不开。
　　“门是木质的，”陆成义扭过头说，“看样子是被挤压到门壁上了，很难凭力气打开。”他注目到木质门上有一个凸起的开关，开关上沾满了水渍，乍一看像是裂痕。
　　“别动它，说不定这个实验室真是藏着什么机关密道，我们三个还是齐力把门打开就走吧！”苏苏叫住陆成义。
　　“我也不想在这待着了，总觉得乌灯瞎火的，什么高级设计师的杰作，分明就……”严菁嘀咕着，看着陆成义刹那间扭动了门上的按钮，一根横木不知从哪里快速横移过来，陆成义大叫一声向着另一侧倒去，那只沾满了水渍的右手还在高举着……
　　与此同时，苏苏预测到情况不好，这机关恐怕是牵一发而动全身！
　　只不过当苏苏喊出这句的时候已经晚了，整个房间的横木东西向地晃动着，一阵轰隆声连着轻微的震动吓得严菁瘫坐到地板上，苏苏则酿跄地跌到墙角。
　　“我们不是在9-9吗？”苏苏颤着音问道。
　　事情发生得令人措手不及，当苏苏反应过来朝门牌看去时，那上面红褐色的几个大字赫然写着：“实验室9-8”
　　“我们不是在9-9吗，严菁？”苏苏又问了一遍，看着严菁的脸色很难看，赶紧跑去她身边。
　　“苏苏，我看见阿义，阿义他……”严菁一手捂着后脑勺，有气无力地说着。
　　“天啊，你的手……”严菁摊开手掌心，看到深红色的血迹和一缕黏稠的头发丝在手心处，两个人不禁再次惊叫出声。
　　“阿义，你在哪？不要吓我……”严菁的声音略带哭腔，她怎么也没想到一块巨木能够突然间横移出来，一头正对着陆成义的胸膛快速地撞击着。而奇怪的是，她和苏苏居然看不到陆成义的身影，这么说，阿义根本不会受伤？
　　本来一开始以为是恶作剧的苏苏，瞬间明白了事情的原委，“严菁快看，本来我们进的是9-9这个房间，而现在我们明明在9-8的啊，是我们移动了而不是陆成义！”
　　苏苏紧握着严菁的手，稍微用了点儿力气以示她镇定。苏苏冷静地去思考着，这件事不外乎有两种情况，一是门牌在刹那间换了，二是她们在神不知鬼不觉的情况下被移到了左侧的房间。
　　两人瞬间明白，这个建筑的设计明显是用了什么阵法！
　　严菁一下子失去了底气，完了完了，在她的脑海里除了被生生困死，已经没别的出路了。
　　“走，站起来，我们分头找找，这里一定有类似的开关，就是能够平移房间摆设的那种开关。”苏苏低喊了声，忙去拉严菁。
　　“不，我跟你在一块找，我们不能分开，苏苏，苏苏。”苏苏看见严菁的表情，明显是吓着了，她略微有些心疼，要不是她忽然生了好奇心，陆成义的计划就泡汤了，也就不会出现失踪的现象。
　　严菁的头部虽然流了血，但她丝毫没有感到痛，她把手架在一旁的横木锁链上，想借力站起来。
　　“啊……苏……”一个竖向的隔板快速地朝她们移过来，不偏不巧把苏苏的手给刮破了皮，房间瞬间被隔成二分之一，除了严菁的喊声还回旋在房间的一隅，再也没有其他的东西。她眼睁睁地看着空间变小，还没反应过来，房间又突然间扩大，变成了原封未动的样子。
　　苏苏忽然恍悟，房间在向左移动！竖向的木板因机关的连续启动会把房间隔成一般，之后再错位地往左侧移二分之一！天啊，苏苏不敢想象这是怎样的机关，她一直靠在墙的左侧，警觉地观察着。
　　她看向门牌，果然又移动了，不过这次居然到了9-1，也就是说，她来到了第九层最边上的房间。
　　她喊着严菁和陆成义的名字，她有预感，也许他们就在她的周围，只不过是被平移的木板给挡住了。
　　苏苏下意识地看看周围，用力挨个儿敲着四周的墙壁，发现锡纸下的墙壁有类似水渍的裂痕状。她用力推过去，那墙壁很轻易地挪动了，瞬间一转，苏苏被一股外力推到另一处空间。
　　她听到有女声在喊，大概是严菁，心里略微舒坦了不少。这时“吧嗒”一声一个红褐色的物体伴随着轻微震荡掉落下来，苏苏跑过去看，原来是写着“实验室9-2”的红褐色门牌。
　　苏苏嘴角上扬，看来天无绝人之路，并不是什么大的困难，原来到了九层的最左侧，又开始向右移动了。她敲敲右侧的竖板，“叮叮”的声音传来。果真就是他们看到的锡纸包裹的隔板强。苏苏用力一推，就到了右侧下一个房间。这么看来，她只要移动每层锡纸后的墙壁，一定会和他们两个碰头。
　　当她再次去移动下一个墙壁时，一个黑色的物体从眼前一过，“谁？陆成义吗？”她本能地叫出来，并没有人回答。
　　“啊……”平移过几个房间的苏苏好像被什么力量吸引住，她用力平衡站稳，那股外力好像一种怪异磁场一样，苏苏一个跟头就倒下了。她睁开眼，惊诧地看到严菁搀扶着陆成义在墙角一动没动地望着她。
　　“小菁，阿义……”苏苏欲向他们走去，发现右腿怎么用力也拿不开。严菁听到苏苏的声音，激动地不知说什么，拉起陆成义朝苏苏走来。
　　“注意，别碰到任何横木！”苏苏连忙提醒着，看严菁小心翼翼地绕过，陆成义明显受了伤，但他脸上还是挤出笑容强装镇定。
　　两姐妹相拥而泣，互相安慰着“没事了，我们这就离开”。科研楼的大楼钟声就是在这时忽然响起，穿过夜间的神秘响彻在9-9的实验室里。
　　钟声响了12下，午夜凌晨，他们竟是在第九层里磕磕碰碰了三个小时？！
　　不对，这很长时间不钟鸣的大楼钟居然再次敲响了？
　　陆成义伸手去搀苏苏，三个人像是亲密的患难兄妹一样面面相觑，抛却生死未卜，这样的结果已经足够让大家惊心动魄了。
　　苏苏“啊”的一声喊叫，右腿的脚腕处骤然疼痛起来，陆成义弯下腰往她的脚腕处用力回掰，好大的一股力是他身子往后一怔。
　　苏苏挽起裤脚，注视着脚腕处用纱布捆绑着的事物，鼻子一酸涌出泪来。
　　是林枫送给她的那把军刀。她早已习惯绑在脚腕处以免在外面有个大事小事或出什么岔子。那么，这股巨大的外力就是——磁场。
　　应陆成义的意思，苏苏解下绑带，她还没来得及攥住这把军刀，只听“铛铛”的一声清脆响声，军刀掉落在地，之后又立马弹起来吸附在墙根的磁力处。紧接着嗡嗡地巨响直击耳膜，仿佛一阵乌云笼罩在他们的头上，本就昏暗的灯光笼罩成一层雾气，他们万万也没想到，接下来的场景将成了他门此次“冒险”最惊异的片段。
　　一个巨型船模从下方径直出现在他们，三个人直盯着，目光一刻也没敢离开。
　　这玩意来的真是突兀极了！如果没有猜错的话，它是从9-9的地下一层浮上来的，面积刚好占了整个房间的令一半。苏苏简直不敢继续想，若是这巨型物体从他们三人所在的这一侧冒上来，损伤可就不言而喻了。
　　苏苏冒了一额头的冷汗，凝神观望着这架比陆成义的船模大了百倍的物体，这时候巨型船模的卧槽里发出微弱的呻吟声，苏苏眼见着一个黑衣人硬撑着从船模的沿上爬了出来，由于戴着帽子的关系，从远处根本看不清。之后黑衣人“扑通”一声掉到地上并向着他们这边滚来。
　　“啊……”陆成义下意识地护着她们，当黑衣人滚到苏苏脚边时，陆成义刚想用腿踹去，只见苏苏拿手一挡，就安然地接住了他。
　　苏苏看着眼前这位俊朗的少年，胸口上的白色衬衣有一处被划破，从高而耸立的船模上滚落下来却仿佛并没有大碍的样子。他看向苏苏，道了声谢。
　　三个人一脸诧异地盯着他，不约而同地屏住了呼吸。
　　夜似乎更静了，从窗沿吹来阵阵流动的冷风。孱弱的，断续的，急促的呼吸声在这一刻混合在漆黑的长夜里。
　　“林……林枫？”良久，苏苏叫道。
　　第二章 少年陈乐
　　四个人互相搀扶着出来，是从县级的派出所。大致是凌晨四点钟，天有些发亮，寒风入骨，苏苏不由地打了个冷战。大致情况是警察接到校卫的报警电话，声称科研楼钟声奏响，中间一层楼全部明灯，又有轰隆响声。但保守起见，校方在看到这一幕后仅是为他们录了口供，具体情况还需私下探究。
　　“这一夜可真惊心动魄。”陆成义没声好气地说，看得出他真心后悔来了这么一出。
　　苏苏紧了紧上衣，打趣地说：“我觉得还好吧，这回我们等于掌握了学校的大料了。”
　　苏苏一向矜傲，虽然他们三个磕碰了些伤，但那小小的成就感浮现在她的脸上，洋溢着光芒。
　　穿黑衣的少年这时候看着苏苏插了句话，“今天，真的谢谢你了。”
　　大家这才反映过来，他的底细还没问清楚呢。少年说他是大一的新生，名叫陈乐，那天赶上班级临摹实验，他把船模落在了教室里，等到晚上去取时没想到会发生此事。
　　“那你怎么会在巨型船模里？”陆成义直问他。
　　少年抬起头，用手扶了扶帽子说：“我当时也不是很清楚，我们的实验室在八楼，我刚走到实验室，就觉得被某个巨大的物体拱起来，瞬间垂直上升，我的衣服被什么东西刮破，当我反应过来时我就躺在白色的巨船上了。”
　　“这么说，九层的实验室不光能平移，还能垂直移动？”苏苏警觉地说出这些话，几个人的脸色又开始紧张了起来。
　　四个人就这样走到校门口，陈乐欲和他们告别。
　　“你不住学校吗？”苏苏问。
　　“噢，是的。入校时我办了校外住宿手续，欢迎学长学姐们去我家玩。”陈乐彬彬有礼，脸上的笑容蔓延在嘴角，苏苏总感觉他笑的时候眼睛也在笑，又仿佛带着一种杀伤力。
　　拜别了陈乐，苏苏一伙叫门卫开了门，各自回寝室去。
　　“严菁，有句话我不知该不该说，我总觉得那个陈乐有些怪异，另外……”
　　“你是说他长得和林枫很像是吧，不光你，当时我和阿义也看呆了。不过苏苏你要清醒些，林枫已经离开我们了。”严菁拍着苏苏的肩膀安慰她。
　　是的，她的林枫早在几个月前离开她了。她摇摇头，想说什么又不知如何表达，和严菁互相搀扶着回到了寝室。
　　天亮的时候，一切恢复如初。华西大的整个状况似乎并没有一点改变，更多人开始投入了学习与社团活动的事务中，当然陆成义、严菁和苏苏也遵守校方和警方并没有向任何人说起这件事，就算说也没人会信。
　　严菁刚想和苏苏说下课去溜冰，苏苏慌忙地挂断个电话说：“我哥来了，下次哦。”
　　是司大林，正是苏苏去看心理科的医院医生，两个人虽沾不上亲戚，但平日里对苏苏关爱有加，就像亲生哥哥一样。又遇到林枫这事，最近时常在下班后来探望下苏苏。
　　“小苏苏，听说你又闯祸了？”
　　面对开门见山的质问，苏苏知道消息还是走了出去，她反问道：“谁说的？”
　　“好你个丫头，还嘴硬了。调查你们学校这案子的那哥们，是我朋友。”
　　“噢，原来是这样，嘿嘿嘿……”苏苏故作傻笑地说。
　　“不过听闻这事件，虽说现在没了风声，而一切又变回原来的样子，你们还是要小心为妙。那建筑设计定是有什么机关操控，要不然也不会布局的那么详密。”
　　苏苏见司大林一脸严肃地说着这话，忙点点头。
　　“给你这个，以后拿好，不过最好还是别带在身上了，有时候反倒适得其反。”司大林从口袋里拿出那把吸附在磁体上的军刀递给苏苏。
　　“大林哥……”
　　“好了，什么都别说了。以后可得照顾好自己。还有，别和那个叫陈乐的小子走得太近。”
　　苏苏没说什么，弯下腰将军刀绑在右脚腕处，她之所以一直带着它，是觉得它会带给她力量。苏苏将司大林送出校门，嘴上虽没有说，但是她的心里真的很感动。
　　苏苏一扭头，险些被骑单车的人撞上，那人慌忙下了车，一脸茫然立即转为笑容。
　　“苏，苏苏？”
　　正是陈乐，他穿上一身雪白干净的衣服，仿佛整个人都在春风明媚中，就连苏苏都觉得他有一种其他男孩子没有的因素，怎么说呢，冥冥中感觉有一种致命的吸引。
　　“嗨，是你啊，着急回家？”苏苏大方地笑道。
　　“是啊，一般这个时间就回去了，在学校待着也没什么大事。”陈乐又习惯性地遮了帽檐，好看地笑道：“那苏同学，愿不愿意去我家坐坐？”
　　不知怎得，苏苏略显腼腆，抬头对单车上的陈乐说：“下次吧，下次一定去，拜。”
　　苏苏向校园内走去，黄昏拉长她的影子，她忽然打了个激灵，怎么身后的陈乐……她用余光瞥着地面，地面上只有清晰地单车投影。
　　林枫？苏苏差点惊诧地叫出来，心脏剧烈地跳动。他倏地转过头，发现陈乐刚踏上单车，一下骑远了。她向前追，直到跑累了才停下。
　　怎么可能是林枫呢？苏苏双手撑在膝盖上穿着粗气。脑子里又浮现出这个少年的笑容。确切说他长得虽很瘦，但高个子令他看起来身形强健。和林枫不一样的地方还有眼睛，陈乐的眼睛很有神，却令人看不穿。这两天是怎么了？苏苏无力地叹了口气，直起身返回学校。
　　陈乐的美貌在整个校园传播的很快，尽管华西大是忠实学业的高等学府，但避免不了许多单身女生投去不断的爱慕之情。高年级的反倒摆着高姿态去调侃，苏苏在楼道里也不免听到许多关于陈乐的话题。什么“异国王子”啊，“混血儿”啊，“工程系神秘校草天才”等称号，她每次都摇摇头走开，不满这些肤浅的事儿。
　　只不过后来，苏苏没有想到，她还是和陈乐结下了不解之缘。
　　那是这个冬天的第一场雪，苏苏趁着周末回了趟家。刚进家门，妈妈就笑盈盈地出来送人，苏苏一看，正是陈乐。
　　妈妈看见苏苏，立马欢喜地介绍起来，“苏苏啊，这孩子是陈乐，你们华西大……”
　　“阿姨，我和苏苏，已经见过面了。”话还没说完，陈乐先是礼貌地点头插了话。
　　“妈，你怎么会遇到陈乐的？”苏苏对陈乐笑笑，不解地问。
　　“我去花店想买些冬季的花籽，碰巧陈乐就是店主的朋友，你看那儿，他还帮我搬来了几盆曼陀罗，等过些时日再移植到架子上。今天可真是麻烦他了。”苏苏妈拍了拍陈乐的肩膀，打心眼儿里觉得这小伙子心肠好。
　　苏苏向墙角看去，十来盆紫色的曼陀罗小小的，叶子有的径直、有的弯曲，和直径缠绕在一起，看着妖娆极了。
　　“真是谢谢了。”苏苏笑对陈乐，把手中的伞递给他。妈妈看着两个孩子有些腼腆，让苏苏去送陈乐一段路，苏苏也没拒绝，两个人打着伞朝外走去。
　　一路上苏苏不停地抱拳哈气，大概走了几百米远，因为伞有些小，陈乐一手打着伞，有礼地让苏苏往他那边靠靠。苏苏看向他，白色的一切令眼前这个男孩子显得高贵而冷峻，她知道陈乐是喜欢他的，不过在她是那么缺少安全感，她只有用时间来证明一切。
　　忽然苏苏一怔，迅速抽回了左手。陈乐紧张地问怎么了，她长出一口气。“对不起，刚才我……我以为忽然看不见你了，因为你的白色衣服和白色的雪融为一体……”苏苏第一次在一个男子面前支吾着，因为刚才的紧张而面红耳赤。
　　“别紧张，我会一直在的。”陈乐的嘴角扬起微笑。笑容的诚挚，目光的坚定，那一刻苏苏觉得很安心。
　　回到家，妈妈做了一桌好菜。简单问过苏苏在校的情况后，没想到妈妈竟把话题转移到陈乐身上来。
　　“苏苏啊，我和你说，你那个陈乐同学不光为人谦逊有理，还真是博学多识。他能讲出曼陀罗话的梵语概念，还能说出各个国家对各自花的预期培养指数，总之，真是个不错的小伙子呀！”
　　苏苏埋头吃饭，虽然不说话，但脑子里一直印着雪中的画面。妈妈给她夹了许多菜，又开始说：“你这个丫头啊，要么说命不好。妈本来就盼你毕业后找个好人家……可这林枫的事……”老妈妈说着说着就掉了泪。
　　“行了妈，什么时候你这么唠唠叨叨了，你就放一百个心吧，你女儿哪会没人要呢！”苏苏知道家里这些年并不易，本来妈妈上了年纪，也该是享天伦之乐了。
　　“妈，你也快吃吧，我先回屋啦。那个……陈乐蛮好的，呵呵。”苏苏调皮地补充一句。
　　苏苏回校后被通知立即去政教处。当她敲门进去时，发现陆成义、严菁、陈乐都在，还有坐在一边的表哥司大林，问话的是县区刑警吴韦。
　　“你仔细回想一下，你们班上物理实验基础课时，有没有做过磁石试验呢？
　　“没有，我们只上过两堂实验课，都是做最基础的重力和浮力实验。”陈乐的声音有些小，脸色似乎很难看，苏苏想可能是雪后天冷而又穿衣少的原因。
　　“现调查为止，我们警方已经确定9-9实验室有着把控整座科研楼的秘密机关暗道。请学校配合警方，暂时半个月内停止操作实验课，改为教室理论。”吴警官简单明了的说。
　　“为什么这么肯定？那我们岂不不能实时操作了啊？”陆成义心直口快地说，这时严菁也附和着，“就算有开关，但现在里面的布局不是一动没动吗？都恢复原状了还调查什么？”
　　“巨型船模从现在来看，应该是在一层1-9，触动了机关后，瞬间上升至整层楼的中心，也就是9-9，尽管现在恢复了现状，那谁知道哪位同学上课期间不会触动开关？造成的损失谁能承担呢？”
　　政教处的主任看吴警官起怒，连忙短了一杯热水。同时给陆成义、严菁使眼色，要他们别张扬。
　　“这个事件的严重之处，我来替吴警官解释吧”，坐在一旁的司大林走到近前，用手比划起来，“你看，假如我右手边有一片磁场，我只要松开手，左手的铁器会立马被吸到磁铁上。实验室内那股强有力的磁场你们三个都感知到了，以它的磁力，苏苏的军刀在解绑下来的一刻是应该立即就被吸上去的。而你们说这个军刀却是落地后又弹起来斜着吸附上去……这就证明了这个实验室里不止在磁场处有一个机关，而还有另外的主机关！之所以又被弹起，是因为主机关并未在启动状态，所以当时的军刀对于它来说，是失去了磁力！”
　　苏苏三人看着司大林讲得头头是道，大气不敢出。反倒陈乐拍了拍手叫声好，这情节蛮像电视里的推理片，政教处的主任答应并保证半个月内让刑警作出调查。之后又起草一份保证协议，让其四个人签了字，事情就这样算是暂时了结了。
　　“大林哥，你怎么跟来了？”走出政教处后，苏苏对着一脸愉悦的司大林问道。
　　“我说过，与你有关的事就是我的事嘛。好了，你们都快各自回去上课吧。放心，这件事也不称奇，建筑问题而已嘛。”
　　司大林看着苏苏三个人向北走去，这时他看向陈乐，两个人对视了几秒，陈乐径直追上苏苏，“今天放学后你们去我家吧，我在你教室门口等你。”
　　陈乐的声音不大，但几个人都听得清清楚楚。陆成义和严菁倒是一脸坏笑状，而司大林的脸却铁青着，严肃劲令人害怕。他瞪了一眼陈乐，又看看苏苏，扭头去追赶吴警官了。
　　下午放学铃声响起时，严菁还要去参加团委活动，大家也就没想着这事。当苏苏一出教师门，一眼便看到陈乐依靠在教室外的栏杆处，又是一身白衣示意。“老天，看来来真的了”，苏苏往教室门口折回，谁知陈乐跑到她身边，很自然地就牵起她的手。他拉着她，不顾周围女生的嘘唏声，昂头向电梯走去。
　　苏苏挣开陈乐，两只眼睛斜盯着她，显得有些高傲，又带点坏。
　　“陈乐同学，去你家参观可以，但是我是你学姐，你得恭恭敬敬地招待着。还有，别打我的主意哦。”
　　陈乐看着她有模有样的样子直笑，他来到这个学校听到的关于这位校花的故事都被记在了心里，他要是真喜欢她的话，何不顺从她？
　　“天啊，陈乐你该不会瞒着我什么吧，你果真是传说中的异国王子还是什么来头？你家这也太豪华了吧，有种……有种凡尔赛宫的感觉。”苏苏看见陈乐家中大厅的一切，简直不敢相信眼前的景象。
　　大厅的北侧是被金边镶嵌着的壁画，面积占了正面墙壁的一半还多。苏苏皱了下眉，怎么会有人喜欢这种壁画呢。壁画里画的是两只长尾的白狐，浑圆的身段、雪白无常的颜色，同发着绿荧光的后山和谐在一起……那两只白狐的中间空出一块儿，苏苏再看向画面上那白狐的眼睛，不由颤了一下，只见白狐的两只眼睛犹如一双昏暗里的刺目的星子，悄悄地盯着自己，这真是诡异极了！
　　陈乐从旁边走近，笑着说：“怎么，我亲爱的苏小姐，那你愿不愿意做一位皇室王妃啊？”
　　“去你的，我可不想做。”苏苏这才发现陈乐也蛮坏的，白了他一眼。她看到陈乐脸色很苍白，马上转为关心地问他要不要休息。
　　“嗯，你真体贴。我去卧室躺一会儿，你自己随意转转。苏苏，我希望以后你会常来。”
　　苏苏感觉，陈乐的声音好像穿透了她的心，又带着一种巨大的肯定。他一贯迷人的笑容，还真是有些令人招架不住呢。
　　陈乐回房后，苏苏绕着走廊走了走。确切说陈乐家是二层楼的精装别墅，不过布局和摆设令它的空间显得妥帖而空旷，人在其中，就会觉得奢华而舒适。苏苏的手扶在走廊上，她忽然间感觉到了，大理石材质、倾斜地悬式走廊顺序，和科研楼的建筑设计一模一样？
　　苏苏的脑海轰的一响，她似乎感觉到什么，赶紧从走廊里跑下来。她感觉自己浑身的寒毛都在慢慢起立。她的左脚刚落地，脚后跟犹如一丝冰寒刺骨的寒风渗透而入，似乎有什么东西迅速地朝她接近！
　　苏苏猛一回头，却发现那只不过是飘起的窗帘……窗帘成纱状，有暗光照进来，那打在窗帘上的影子迅速地膨胀，窗帘后又是一阵幽暗的视野，看着影子时高时低，时远时近，犹如一个活人想靠近自己，可却又靠近不了，真是吓人一跳。
　　苏苏慌忙走到客厅，客厅里的灯光让她感到一丝温暖，忘却的刚才的那一幕。
　　苏苏走到客厅，“噗哧”一声笑了，陈乐的客厅里居然摆放着古典唱片机，看来这小子还真是个有情绪的复古人物呢。
　　她轻撩开白色纱巾盖着的一角，按了播放键。
　　音乐机里传来低沉而熟悉的音乐，苏苏眼眶的突然间就潮湿了。为什么要会遇到这么相像的两个人，又重复相像的故事？
　　她坐在客厅的沙发上，听着音乐机里婉转而幽魂入心的曲子，显得疲惫而悲伤。
　　那长篇机循环播放着古典的曲子一遍遍唱着：
　　“回去，回不去的过去；
　　渗入我的眼底；
　　发酵成泪滴，太多痕迹；
　　证明爱曾暖过我的心；
　　而如今，你又在哪里；
　　忘记，忘不掉的记忆；
　　陷入漫漫冬季，
　　冻结了风景；
　　……”
　　苏苏累了，倚靠着沙发轻轻睡着，从宏观上看去，处于这样高大宏伟的建筑里，她显得渺小极了。她忽然感到没有安全感，好似一个人走进一个数千年凝聚成的石笋洞窟，悠久地、壮观的，她看不到自己的存在。
　　“谁？”被一股清凉的风吹醒，苏苏惊叫起来。
　　她看到一位年轻而貌美的女人在白色的餐桌旁摆放刀具。那女人的头上别着一朵妖艳的曼陀罗花，苏苏看着她抬起头，嗓子忽然间卡住，一时间说不出一句话。
　　“小主人，我是少爷的女仆。”那女人抬头，面无表情地缓缓说道。
　　苏苏捂着胸口，一口气提不上来，她故作镇定地睁大眼睛再看，那女人，正是前些日子在科研楼失踪的黎教授！
　　第三章 六旬女仆
　　陈乐从卧室出来，看见一脸惊悚的苏苏，赶紧走到跟前去扶住她的肩膀。
　　“苏苏，我忘了给你介绍。这是密西米女士，以后来这里，有什么事尽管跟她说。”
　　“少爷，请就餐吧。”女仆人仍旧地说。
　　“少爷，请就餐吧。”女仆人看似温柔亲和地说。眼神却冷冷盯着苏苏，直到苏苏从惊吓中缓和过来，密西米女士向她行李，她这才看清，她比黎教授年轻了很多，但是脑海中的疑惑更是只增不减。就算陈乐真保留着异国的传统习惯，但女仆不应该是几十岁的长者吗？
　　“苏苏，今天第一次来到这，不必拘束。密西米女士已经六十岁有余了，以后在保养方面有什么需求尽可问她。”陈乐看到苏苏吃惊，马上补充说道。
　　苏苏倒吸一口气，不好意思地笑笑，竟能碰上这等事。
　　他们他们在餐桌旁坐下，餐桌的白色幔布上摆放着几盘南国的美味菜肴和点心，一阵阵清香随着窗户外吹进的轻风慢慢地飘溢出来。
　　这时候密西米太太说：“小主人苏苏，这是少爷最爱吃的南国炒饭，另外有几个简陋的菜肴，有招待不周的地方还请见谅！”
　　陈乐给苏苏盛上一碗饭，热情地往她碗里夹满了菜。苏苏都不好意思了，倒是密西米太太一声不响地吃饭，也不再同他们说话。
　　之后每逢到了周末，苏苏有时应陈乐之意去移植些曼陀罗打理母亲的花园。不过很巧的是，她每次同陈乐回到公寓，都会看见密西米女士别过她们，只身一人绕到后花园。
　　密西米女仆人似乎总是打理后花园，苏苏一开始便觉得这位女人很怪异，她总是站在花园的入口，一会儿走进花园深处，不几秒就又站在了花园的入口。这一带住宿的人不多，但家家都有这么一个园子。若是在夏季，能够躲到这样精致干净的小亭子里，在微风下享受下周围花草的香气实则是件好事。但在这该死的寒冷天，她不在屋子里闲待或做事，跑到花园里吹冷风干嘛？
　　当然苏苏不会去多嘴，只不过她的妈妈似乎很喜爱陈乐，如果以后真和陈乐在一起的话，岂不是还要和女仆人好好相处下去？苏苏站在后花园的一隅向栅栏里望去，天哪，足足一园子的曼陀罗花，大多呈现蓝色和紫色，周围的环境被映衬的幽暗幽暗的。它们簇拥在一起，在冬季傲放生长着，给人一种凄冷的感觉。苏苏以前来，都是陈乐准备好植物再拿给她，没想到他的园子里竟然种了这么多曼陀罗！
　　夜幕降临时，苏苏出来给严菁打电话，但是信号不怎么好，一直处于无法接通的状态。她看到密西米太太蹲在花园内，不知用铲子挖着什么。
　　苏苏平常就有点好奇心，但在这夜幕时分，又面对一个貌美如花的老太太，她可不敢走上前去多问。多一事不如少一事，苏苏转身走去。
　　就在这时，她的手机在口袋里突然响了起来。她急忙掏出手机。接起电话，但对方始终不说话，手机里只发出“咚咚”的细碎敲打声，。
　　这时密西米太太突然的“蹭”一下站起来，伸长脖子只盯着苏苏。苏苏看着密西米太太在月光下的影子被拉长着印在地上，感觉她一下子高了许多，面容诡异地仿佛狰狞一般，一声不吭，炯亮的眼睛死定着她！
　　??苏苏吓了一跳，又做出镇定的表情朝她点点头，赶紧转身向公寓的方向走去，刚走出两步，手机铃声忽然又响起，苏苏有些气，这个时候居然来电话，看着屏幕上陌生的号码，按下了接听键。“喂？您……您好请说话……”电话里传出细碎声响，听上去好像一下下敲打的声音。苏苏又问了两遍，见还没有回声就想挂断。刚拿到近前，电话那边却忽然响起了一个阴沉沉的女声：“别走啊，来吧，和我一起挖花根吧。”
　　“啊……”苏苏双眼直瞪，仿佛被石化一般，心脏快速的跳动起来，突然全身猛的一颤，手机险些从手里滑落，她慌张地低着头，不敢往周围看，却又向四周快速的瞟了数眼，发现除了高架上层层叠叠的曼陀罗里外空无一人，可是这声音显然就在萦绕在她的耳旁。“挖花根？”苏苏再次想起刚才的那惊悚一幕，仿佛是在她的心里喊出，惊出了一身冷汗，整个毛孔神经都骤聚在一起，她向花园深处望去，看到密西米太太拿着铲子挥动着手臂，一下一下对着地面敲着，“哧……哧……哧……”铲子和泥土摩擦的声音。
　　苏苏踉跄着往外跑，电话的另一头再次传来低而缓的声音，“来！一起挖花根吧……来！一起挖花根吧……”她抬起手按下挂断键，忽然间手机的屏幕“咔”的一声裂开了几道纹，一个面孔狰狞的老女人赫然出现在屏幕上。
　　“哧……哧……哧……”有着节奏间歇的声响刹那间在耳旁循环，在空气中弥漫着恐怖的气息，苏苏感到头痛欲裂，仿佛一道金箍扼制着她，令她不能动弹一步。
　　苏苏的双手用力地支撑着腰用力迈步，向前迈一步犹如周围所有的空气都压抑着自己，她感到一阵阵头晕。不一会，突然一阵令意识淡薄的寒风冲击着进她的身体。那阵寒风冰寒刺骨，一阵一阵的往苏苏身体里钻，仿佛要冲破她的身体似的。然而这阵寒风令昏昏沉沉的苏苏更加清醒，苏苏振定地将双手摁住胸口，仿佛要窒息似的，慢慢地呼吸着，恢复着自己淡薄的意识，逆风挣扎着向前跑去，跑到拐弯处，突然，一脚踏空！在她失去力气前跌倒在一个人怀里的时候，她猛地清醒了过来！
　　眼睛从那人的怀里慢慢地往上转移，定睛一看是陈乐！苏苏一下子哭出来，陈乐什么都没说，双手横抱起她，径直走进了公寓。
　　苏苏醒后，第一眼看到在她枕旁的陈乐，她用力的微微动了动嘴唇，正想说什么，陈乐给她端来了蜂蜜水。
　　“苏，让你受惊了，对不起……”陈乐小心翼翼把苏苏的身体抱起靠在客厅的沙发上，目光深邃且带着疼爱。苏苏看了不忍，眼睛里泛着被灯光映衬下的眼泪，微微摇头。
　　“密西米女士是我在沙特的唯一亲人。父母亲出了事故后，她便同我一起来到中国。其实……她挺不容易的。她家三代人都为父亲做事，那年一场事故她也失去了所有的亲人。她的性格大概就是那几年开始转变，她有时候也会不声不响地吓到我。在沙特时，她年轻美貌的样子，却常常给自己带来麻烦，现今老了，仍旧一个人孤苦伶仃……”陈乐说着，渐渐哽咽了。
　　“真的，苏苏。请你……请你相信我，不管她做了什么，请相信她并没有恶意。”
　　苏苏听陈乐这么一说，就没有再提刚才的事，但她心里知道，密西米女士并不总是“不声不响吓到人”那么简单。但她看着陈乐回忆起以往的事，心里一阵心疼。
　　苏苏心里乱了，她到底什么时候开始，在乎起陈乐了？
　　从胡思乱想中回过神来，两个人就这样并排坐立着，似乎过了很久仍沉默着没说一句话。
　　直到陈乐开口，这才说出了他的身份，他并不是什么一国的王子，而是沙特阿拉伯的皇亲国戚。几年前发生暴政，所有人都乱了军马，各自保命。就连父母亲的驻所被占领，而巧在陈乐待在密西米太太的住处，才躲过一劫。密西米太太，也算是他的救命恩人吧。来到中国后，起初主仆两人也陷入困难中，那时陈乐年幼，全凭密西米太太东奔西走地出去做事，日子才终得转好。直到后来幸免于难的一位皇伯找到他们，日子才回复了以往的光鲜。
　　苏苏听到这里，仰起头问：“那你以后，是不是还会回去？”
　　陈乐爱宠地揉揉她的头发，“回去？回去时就是带着你再次立足皇室地位的时刻。”
　　“可是我不希望你变成复仇的人？万一你有什么不测呢？”苏苏脱口而出。
　　“我不会让你担心的。你要相信，一切都会往好的方向发展的。”
　　“可事情……”苏苏正想继续说什么的时候，陈乐用手轻轻地堵住了她的嘴，两个人的眼神含情默默地对视着。
　　苏苏的眼睛湿润了，在她还躺在医院，挣扎在生死一线的时候，林枫正是对自己说着这样的话。苏苏安静地看着他，仿佛时间将林枫和陈乐重叠在一起，将他带到了她的身边。苏苏忽然感觉到陈乐眼中闪过一丝狡黠的光芒，那是平日里他温和的形象不具备的。此刻的他给她的感觉，绝不是学校里的大男孩，而是真正伟岸的男人形象。
　　静静沉思时，她被门外的异响惊动。是她手机铃音在响？咦，手机不是掉落在花园了吗？她立即惊坐起，眼看着密西米太太从客厅推门走进来，手掌稳稳地拖着她的手机。
　　“小主人苏苏，您的电话。”
　　苏苏愣了一下没敢伸手去拿，陈乐拿过来看了看，“是严菁找你啊，快接吧。”
　　苏苏从他的手里接过来，按下接听键的同时看着她的手机屏幕。
　　手机好好的，竟然完好无损！
　　第四章 红唇在唱歌
　　苏苏脸上的凝重僵住，说话声变得语无伦次。听完电话，拿起沙发上的外套就往外跑， 陈乐问她发生了什么事，她才慌不迭地告诉他严菁出事了，在医务室。
　　陈乐连忙追上去，顾不得身后嘱托他的密西米太太，这一瞬间他觉得出事的仿佛不是严菁而是苏苏，他竟是那么在乎起了她。
　　苏苏的眼泪夺目而出，刚才在电话里严菁一直哭，吱吱唔唔地说着话，好像说几句又断续地重复着“我要毁容了”、“我再也没脸见人了”类似的话。苏苏是个急性子，越是问越听不清，现在心里更是着急。陈乐从后面追上来，两人叫了出租车。
　　“这么急小姑娘，去哪？”
　　“华西大学生活区门口，师傅麻烦开快点。”
　　苏苏显得很疲倦，在出租车上轻闭着眼睛，她实在不知道严菁出了什么事，在她印象里严菁虽然大大咧咧，但从没有惹上过什么麻烦。
　　陈乐看着苏苏的样子，又不知怎么安慰好。犹豫再三，他把手伸过去，握紧了苏苏的右手。
　　跑到医务室的拐角，就听见严菁在小声地抽泣着。
　　“呜……苏苏，你看我是不是很吓人啊，我还怎么出去见人啊……”严菁看到苏苏，总是出于一种依赖性，不顾一切地大声哭起来。
　　这时苏苏才注意到，严菁的脸上有一道暗红的疤痕，伤口往外翻着，血已经结痂，苏苏看着平日这个机灵的姑娘，鼻子一酸，泪水就掉了下来。
　　“严菁，你先别哭了，和我们说说这是怎么回事啊？”陈乐急忙问。
　　“我妈抽的，我爸从外面回来喝了点酒，我妈就和他吵。我只是……只是扶着我爸进屋休息，她就把气撒在了我身上……”
　　“怎么会这样呢，阿姨平时不是这样的人啊，那她呢？”
　　“她当时不顾我疼痛，出门就走，我爸给我叫了车直接来学校了。你们到之前他刚刚出去，又去找我妈了。”
　　严菁用手轻轻捂着伤疤，眼睛里带着绝望。她不知道为什么她的生活一下子就变成了这样。她脸上的伤口较深，被碰到时还会有沾到血，严菁看着苏苏和陈乐，头压的很低。
　　“苏苏，带严菁去我家吧。目前的最迅速地治好伤疤的方法倒是有一个。”陈乐镇定地说。
　　“你的意思是——密西米太太？”苏苏一下子恍悟地问出。
　　“嗯”陈乐重重点头，他绕出门，向医生问了严菁的情况，也不知是怎么说服了医生，回来后一脸兴奋地对她们说：“走吧。”
　　陈乐背着严菁下楼去，苏苏在身后扶着，她知道密西米太太会一些容颜保养术，但把这些用在自己的好姐妹身上，心里不禁打起了退堂鼓。
　　一路上严菁靠着苏苏，听陈乐讲起密西米太太的事。
　　“密西米女士曾经遇到过一次意外，火炉房的炭火喷涌，将其大半脸部和嘴部都烫伤。后来她从镇上找到了偏方，又学了植皮术，不光恢复了旧日容颜，还能保持到现在。”
　　“她掌握的植皮术不同于现代医院的高科技，具体我也不是很清楚，称得上当地的秘方。严菁啊，你就只管放心吧。”
　　“嗯，你就不要担心啦，有陈乐呢，走吧下车，让他背你。”苏苏附和着，到了门口先下了车。
　　“来，上来啊。”陈乐看着车上的严菁，大概还没从惊吓里完全恢复过来，一脸的紧张。
　　“谢谢你，陈乐。”严菁看着陈乐诚恳的样子，挤出了笑容。
　　严菁将手搭在陈乐的后背，她脸部的疤痕受不得颠簸，她趴在陈乐的背上，觉得特别安心。苏苏上前去开门，门刚一打开，就看见了密西米太太赫然地站在大厅的中央，仿佛在等着他们到来。
　　“快，密西米，苏苏的朋友受伤了，你看看用什么药，血有时止住了还会渗出。”陈乐着急地告诉密西米太太。
　　“少爷，这里就交给我处理吧，你和小主人还请避开，先去屋内等候。”密西米太太仍旧缓缓地说，看来很有把握。
　　“苏苏，这位太太是……”严菁的脸一下子发白，赶紧撇过头问苏苏。
　　“乖，严菁，这是一直照顾陈乐的密西米女士，你平躺着在这，尽管放心，一会就好。”
　　苏苏想陪着严菁，她第一眼见到密西米太太时楞以为是失踪的黎教授，而严菁当时因为那件事忧心忡忡了不几天，难怪会惊诧。
　　“我在不远处守着行吗？我保证不说话。”苏苏急切地问，心里想着这个女人可真是事多，有什么见不得人的？
　　站在一旁的陈乐拉了拉她的胳膊并向她点头，苏苏安慰了严菁几句，被陈乐拉着朝里屋走去。苏苏脖子往后扭着张望，见密西米太太从身后撒下了帷幔，什么都看不见了。
　　“严菁，不会有事吧？我看疤痕处的血还在流。”
　　“相信密西米太太，她会还给你一个完好的严菁的，好啦，别担心了苏苏。”
　　“嗯，希望是这样。”
　　“今晚我下厨，让你和严菁见识见识我这个异国王子的拿手菜。”
　　苏苏看着陈乐笑起来，雪白的T恤衬得他的脸很好看。苏苏调侃他像个女子，干脆叫公主吧。
　　陈乐在后厨忙的时候，只剩苏苏一人在屋子里。不知怎么回事，她的内心仿佛有无数只小鹿在疯狂地奔跑，疯狂地乱窜。
　　大概半小时过去了，严菁“啊”的一声惊叫传过来，苏苏赶紧跑到客厅，没有见到人，又跑到二楼密西米太太的房间。她忙不迭地推门而入，就看到一脸欢喜雀跃的严菁。
　　她简直不敢相信自己的眼睛，除了一道浅浅的印记，伤口竟然完全愈合了。
　　严菁对着镜子看着自己的脸，一时欢呼，一时惊诧地说不出话。听到苏苏朝密西米太太言谢后，赶忙转身对着密西米太太一直鞠躬致谢。
　　苏苏知道，像严菁这么爱美的女孩子，脸上有疤痕就等同于摧毁了她的信心。她也为自己的姐妹高兴，但感动之余，关于这样的植皮术是怎么做的一直令她心有余悸。
　　“两位美丽的学姐，欢迎来到这里做客。下面将为您呈上本世纪流传下来的宫廷御宴……”
　　陈乐推着餐车出来，肩上披着一个调了个儿的围裙当斗篷，头上还罩了个布，不光把苏苏和严菁逗笑了，就连他自己也忍不住笑出声。
　　“哎哟，陈师傅，您这是哪国的打扮啊。”苏苏“扑哧”一声笑着说。
　　“此乃异国风情……哈哈，你们俩还不快就位？”
　　等到饭菜都摆放上来时，严菁看着一桌的油炸和烧烤食物，陈乐简单介绍了下秘制烤骆驼，还有他拿手的南国炒饭主食，令人垂涎三尺。
　　“真是令人刮目相看啊，不光为我们学校的新一代校草，还是个家庭好男人啊！”严菁看着陈乐，以一个学姐的身份点评着。
　　陈乐有些腼腆地笑了笑，“只要你们两个高兴了，下次我再给你们做别的美餐。”说话间，陈乐一直盯着苏苏在看。苏苏也注意到了陈乐的举止，不由脸上泛起了微微的红潮。
　　密西米女士话语不多，往一些甜点上加了很多番茄酱，用叉子插起来往嘴里送去。
　　苏苏无意中注视到密西米太太，刚吃完蛋糕的嘴唇红得发紫。从她的角度看去，那张嘴巨大无比，番茄酱的红汁黏在嘴角周围，乍一看上去很瘆人。
　　苏苏赶忙低下头，没敢再动那甜点，只是兀自扒拉了几口炒饭。心想要不是治好了严菁，她才不留在这女仆身边呢。但是天晚了，她们不得不在陈乐家留宿一晚，两姐妹欢喜地聚在了一起。
　　“苏苏，你是不是喜欢上这小子啦。”
　　“别瞎说……”
　　“说嘛，我们很久都没说悄悄话了，我看他对你挺好的，嘿嘿。”
　　“顺其自然吧，他在我身边，有时候我会想起林枫来，我不想伤害他，他很单纯。”
　　“越是单纯的人有心计哦，你得小心他的进攻……”
　　“好啦，说说你，明天是不是回家去看看你爸妈？”
　　“才不管，今天的事我永远记住……”
　　“再怎么也不能恨父母，你啊，别想了，睡吧。”
　　“嗯，苏苏不管我做什么，你都不会恨我的吧？”
　　“谁说的，那看什么事了，好啦，睡吧，平躺着身子……”
　　严菁很快就进入了梦乡，只有苏苏想着这几天的事。一想到这些就犯头疼，干脆不想了，她蜷蜷身子，摸摸厚睡衣下用绑带绑着的军刀，安心地睡下了。
　　第二天一早，苏苏揉揉惺忪的眼睛，穿上拖鞋去了客厅，严菁还在睡着，她总觉得待在这里实在麻烦了陈乐，起个大早想洗漱后为大家做早晨。
　　怎么这么困啊，苏苏一边走一边打呵欠，蓬松的头发直直地从肩上散落下来。
　　出神的工夫，她瞥见密西太太朝盥洗室走去。她有预感，事情不妙！
　　“喂，你在干什么，那是我的牙刷……”早晨还有赖床气的苏苏有些气急败坏地对着女仆喊。
　　“小主人苏苏，这是我的家啊。”密西米太太一身素黑装打扮，大早晨的戴着帽子，垂下了穗状黑纱。她故意挑了挑语气，侧漏出眼睛邪邪地看着苏苏。
　　“赶紧放下，不然我立即叫陈乐来！”苏苏听不惯她那假惺惺不紧不慢的声音，脸憋得通红通红的。
　　密西米女士当作没听见，从牙膏里挤出红色的膏状物体，拿着苏苏的牙刷刷了起来。
　　红色？番茄酱？苏苏感到没来由的一阵恶心，到哪辈子霉了碰到这么极品的人物！
　　苏苏一思考又开始头疼，一不做二不休，既然到了这个地步，哪怕对不住陈乐的面子。她走山前去，一字一字地质问密西米太太，“你，为什么总是和我作对？”
　　“噢？还用问吗？我说了这是我的家，我不喜欢你的到来。”
　　密西米太太的红嘴唇被大片深红色的泡沫包裹着，她一边说一边哼曲，不一会儿就在苏苏面前扭动着腰肢慢摇起来，黑色的头纱随着节奏左右晃动。
　　早晨的光鲜很暗，盥洗室没有开灯，密西米太太的黑纱遮住她的大半个脸。苏苏倒吸一口气，只看见那红唇张成“O”字型，仿佛那红色的嘴唇在暗光里轻盈的漂浮着。那红唇娴熟地一句句唱着：
　　回去，回不去的过去；
　　渗入我的眼底；
　　发酵成泪滴，太多痕迹；
　　证明爱曾暖过我的心；
　　而如今，你又在哪里；
　　……
　　如果我从来不曾遇见你；
　　永远不会明白爱的真谛；
　　没人能代替的唯一；
　　陪着我抵挡暴风雨；
　　如果我从来不曾遇见你；
　　还有什么值得我去珍惜；
　　铭记在心底，都是你，的相偎相依……
　　苏苏来不及想，这样的歌竟从六旬女仆的嘴里唱的有声有色，真是见鬼了。再这样执拗下去也不是办法，她立马掉头往二楼的房间跑。
　　“不要走嘛，不是起来做早餐的吗？一大家子人可等着你呢。”
　　天刚蒙蒙亮，整个大厅就苏苏和密西米女士两人，空旷中透着一丝丝微凉。而这话却响彻了整个大厅，仿佛说这话的人就在身边，让人有股毛骨悚然的感觉。
　　“啊”，苏苏跑到拐角处惊叫起来。一眨眼的工夫，密西米女士就挡在了苏苏面前，一只手不小心碰到了窗台的花瓶，紧接着一声“砰”的响声，花瓶掉在地上。吓得苏苏心里直发憷，她感觉到自己全身的汗毛倒竖，小腿僵硬的直转筋。
　　这该死的老太太，刚才明明在楼下，而且就在我后面。怎么就突然跑我前面去了？
　　她并没有听见她跑步的声音，更没有听见任何声响，苏苏喘着粗气。
　　卧室里传来了声音“大清早的，干嘛呀！”这时密西米太太一怔，苏苏就借着她转移注意力的一刻迅速跑到房间。
　　“严菁，快，快起来。我们不要留在这里了，快跟我走。”苏苏跌撞着推开房间门，对着还在熟睡的严菁大喊。
　　严菁被苏苏摇醒，不知发生了什么事。苏苏看见她脸上的那道浅色印记竟然变深了，就像是被划了一道，她有些哽咽，不知说什么是好。
　　“怎么了，苏苏，我们这是要回学校吗？”
　　“快，披上大衣，不要问了，我们马上走。” 苏苏急促的说着。
　　苏苏的声音虽然很低，但严菁看着她极为严肃的表情，也没有多问，连忙收拾一通跟着苏苏下了楼。
　　苏苏拉着严菁急匆匆地跑出客厅，客厅的大门敞开着，清晨的太阳光透过窗子照进来，这里的一切显得那么平静，好像从来什么都没发生过一样。
　　两个女孩子跑得很快，到了马路拦截了出租车疾驰而去。这时候，陈乐站在门口，视线一直紧跟着那辆车。他笔直地站着，棱角分明的轮廓陷入白色的帽子里。
　　第五章 雪幻狐
　　苏苏和严菁一下车，就直奔生活区。没有什么能比得上寝室更温馨，她实在想不通究竟是怎么神经错乱了，接连在这个仆人身上发生怪异的事情。苏苏心里回想着一幕幕，此时此刻还让人心惊胆战。
　　“喂，苏苏严菁，这边。”喊话的是司大林表哥，苏苏看见他觉得心里一股委屈，可她还是要强着没有表达出来。
　　“哥，这么早，你怎么来了？”
　　“还说呢，叫人去宿舍找你，说门已经锁了。我还以为你们两个丫头起个大早去晨读了呢。”
　　“没有啦，有点小事情而已。”
　　“好啦，神神秘秘的，我路过街角新开的一书店，除了买心理学书意外，给你们一人带了一本经典漫画集。”
　　“谢谢大林哥，哈哈有的看了。”严菁笑眯眯地接过漫画书。
　　“严菁，你脸怎么了，划了一道吗？”司大林疑惑地问。
　　苏苏一听，赶忙掩饰地接话道：“她这么淘气，撞树上啦！”话一出来，司大林逗得直笑，严菁习惯地白她一眼。
　　“笑什么呢，学姐们。”陈乐推着单车站到他们面前，司大林的脸立刻紧绷了，不知道为什么，他总觉得这小子有些猫腻。”
　　“陈乐，对不起，今天早上……”苏苏感到很抱歉地说。
　　“没什么大事啦，只不过你们走得匆忙，连早餐都没吃，来，我给你们每人带了一份，我们去餐厅吧。”
　　苏苏一阵感动，虽然她极为讨厌密西米太太，但陈乐是没有坏意的。她让严菁和陈乐先去，搀着表哥往门口走去。
　　“那小子对你这么照顾啊？看来这是要谈恋爱了？”司大林问。
　　“哥，你什么时候这么八卦了？”
　　“你的事只能叫关心，这和八卦一样吗，你这丫头。”
　　“嗯，知道啦，我自己……挺好的，再说，我……我忘不了林枫。”
　　苏苏的声音很小，其实他自己说出这句话时，内心已经万分疑虑。在他们身后，谁也看不清，有个人往下压了压帽檐，嘴角浮现出一丝狡黠的笑容，眼光厉色地直视着他们的背影。
　　司大林怕苏苏又伤感，告诉她这阵子要到东北调研一个项目，得过阵子再回来，之后又嘱托了几句就走了。
　　苏苏欢喜地赶到餐厅，看严菁二人不亦乐乎地笑谈呢。她也真是饿了，陈乐的南国炒饭还真是对她的胃口，吃了两次后，还真没买过别家的炒饭。
　　“我说少爷，你亲手做的炒饭是不是又魔力啊，吃上瘾了怎么办。”严菁调皮地对着陈乐说，调节调节桌上的气氛。
　　陈乐点头说了几句，腼腆笑笑，看苏苏没说话，转过头递给她一块白色包装的甜点。
　　“苏，我还是希望你们别介意，她服侍我这么多年，真的很不容易……”
　　“是不易，她的眼里只有他的少爷，不是吗？”苏苏打断陈乐的话，一提到密西米太太就有一肚子的火。
　　苏苏和严菁去上课了，陈乐上午没课就去了图书馆。看着这个少年的背影，苏苏也怪自己刚刚说了那样的话，心里很不是滋味。
　　苏苏扭过头，看着走出很远的陈乐正在看着她。看到苏苏扭头后站在原地笑起来，虽然隔得远，但苏苏觉得两个人之间的隔阂就在这笑容里消融了。
　　“下雪了，天啊，所谓的鹅毛大雪就是这样子降落在人间吗？”第二节课后，陆成义这个调皮专家就来到严菁的座位处大喊大叫着。
　　“还真以为你是诗人啊陆成义，小心招来杀身之祸。”严菁对陆成义一向毫不客气，她知道陆成义这种厚脸皮的家伙是不会真正动气的。
　　“我就是徐志摩也碍不着你的事吧，严大小姐，要是你够浪漫，你出去堆个雪人给我看看？”
　　严菁不理他，朝苏苏的座位走去。看到苏苏正在全神贯注地看着什么，故意往她肩膀一拍。“喂，看什么呢？”
　　苏苏吓了一跳，一激灵把书抖落到了地上。她呼哧喘着气，刚看到精彩的地方来了这么一吓。那书正是司大林表哥买的漫画书，掉在地面上的那页画着一个白色的狐狸，回眸的表情看起来带着神秘的美。
　　还没等苏苏开口，严菁便在她旁边坐下来，拉着苏苏说：“苏校花，您什么都别说，小女子向您赔罪道歉，刚刚的行为吓到你了。”
　　“你这样的，被千刀万剐也死不足惜。”苏苏嘴上这么说，脸上明显笑着。
　　“嘿嘿，关键是没人敢执刀嘛。你说的这话可真冤屈，你看这鹅毛大雪都为我叫冤了。”
　　苏苏这才看看外面，才两节课的时间地面就全白了。看来刚刚看漫画真是入迷了，她打开书让严菁看，漫画连载的题目是《雪幻狐》，唯美且经典的一个爱情故事。
　　严菁听苏苏讲着，裂开嘴眯着眼笑着，露出两个尖尖的虎牙。
　　“哎呀你个严菁，你以为你是雪狐啊，还真是有那么几分像！”沉迷在漫画里的苏苏推搡着严菁，并叫陆成义来拍“迷人的雪狐脸”。
　　下课时，很多同学不顾大雪往餐厅走去，苏苏就一把伞，陆成义过来问要不要送严菁去餐厅，严菁抢了伞就往外跑去。苏苏对着陆成义无奈地耸耸肩，陆成义才感觉自己真是笨啊，只好和苏苏撑一把伞。
　　“啊……怎么走路的？你……”严菁刚跑出去就撞到了人，酿跄着差点摔倒，还好被人搀扶住了，她抬头见是陈乐。严菁有些不好意思，还好庆幸自己没有骂出口。
　　“没事吧，严菁。就知道你们伞可能带的不够，我从图书馆出来，正好给你们送一把。”他看到苏苏和陆成义在一起撑伞，心里有些不快，但还是笑着把伞递了过去。
　　“那个……陈乐，和我们一起去餐厅吧。”苏苏接过伞说。
　　“哦，不了，我还要去订做一幅壁画，家里的壁画有些旧了，你们去吃吧。”陈乐说完就朝教科区的大门走去。望着陈乐的背影，苏苏又想起了林枫，这就是林枫的期盼吗，如果是的话，就给我旨意。
　　严菁看了看苏苏在胸前合十双手，笑她什么时候搞些古怪的动作，然后拉着她走向餐厅。
　　苏苏再碰到陈乐是周五的下午，大部分本地同学都回家了，苏苏每到周五也都是按例回家照顾生病的爸爸。公车还有两站到家的时候，苏苏下车去买些水果，不巧正好看到陈乐站在旁边的装潢店旁，手里拿着壁画的一角，正欲扛起来。
　　“嗨，陈乐，你这是做什么？”
　　“就上次订做的，刚通知我来取了。它可真重！”陈乐扛上去明显很吃力，于是又放下来。
　　这条小路歪歪曲曲的，积雪已经厚达一公分，脚踩上去“吱嘎”作响，远远望去，还真是一条幽径。
　　“陈乐同学，你为什么喜欢穿白衣服啊？不会是喜欢下雪吧？”苏苏歪着头问陈乐。
　　“白色可以在视觉上洁净人的灵魂，我有太多罪恶。”陈乐认真道。
　　突然来了这么一说，令苏苏一下子摸不着头脑。罪恶？是指人们犯过的错吗？那铁定谁都有罪恶啊。她心里疑惑，看着陈乐吃力地拖着壁画往前走，衣领上洁白的碎羽毛随着节奏上下抖动。
　　突然间“啪”的一声，陈乐一个没拿住，壁画横倒在了雪地上。苏苏看着壁画再次惊呆了。
　　“这不是你家的那幅画有狐狸的壁画吗？怎么重新订做了？”苏苏满脑子疑问地对陈乐说。
　　“你再仔细看看。”陈乐的嘴角勾勒起魅惑的笑容，一贯的白色衣服在黄昏显得很扎眼。
　　苏苏低下头看，壁画里的长尾白狐只有一只，怎么看好像在哪里见过一样。那白狐侧着身子，脑袋成回眸状，眼神里透着阵阵诡异。
　　“啊……”苏苏感到浑身一阵冰凉，头又开始痛起来，可当她看陈乐时，他居然不见了！
　　“陈乐，快出来，别吓我……”苏苏站起来，大声喊着陈乐的名字。她小跑了一阵并没有看到陈乐，地上的雪通亮发白，令她的眼睛很不舒服。
　　“陈乐，你刚刚去哪了？”苏苏一回头看见陈乐就在壁画处，又向回走去。
　　“啊……不……”苏苏惊叫起来，眼前的哪里是陈乐，活脱脱一只浑圆的白色长尾狐跳出来，两只眼睛恶狠狠地盯着她。
　　那雪狐端坐距她几米远的壁画处，乍看起来像一条温驯的狗，胸前有一圈月牙形的块状的白毛，蓬松的尾巴竖起来，在雪地上不停地摆来摆去。
　　苏苏觉得心中有一团火在烧，心提到嗓子眼了，向喊话却喊不出来。
　　那雪狐“嗷……”的一声嚎叫，蜷着的尾巴向上挺立着，眼睛里泛出冷光，它抬一下腿，又迈回去，继续咆哮着。
　　苏苏向后退去，她难以相信这样的事实。
　　“陈乐，不要吓我……”苏苏低泣着，强烈的白光似乎聚集在壁画的周围。那壁画约为两米宽，苏苏站在这个位置能够清楚地看到壁画上画着的是两只白色的狐狸，和他家里的一模一样。不，不对，画面上其中一只白狐隐隐约约地，若不从特定的角度看是看不清的。
　　苏苏害怕极了，那只白狐离她只有两米多远，她不敢想象接下来会出什么事。
　　“一定不是陈乐，一定不是……”
　　“陈乐，你到底在哪，陈乐，你快出来好不好……”苏苏的嗓子都喊哑了，她环看四周，被雪覆盖的大地空旷而寂静，除了她自己和眼前的那只白狐，什么都没有。
　　她一边眼盯着白狐，一边往旁边挪步，挪着挪着却撞到了墙壁。该死的，又是死胡同！苏苏向后退着，在这时刻感到万份无助，她的泪水掉到雪里，她快步往后退，脚下一滑就向后倒去。
　　为什么身子越来越轻？好像飘着一样。苏苏的眉头再次皱起来，她的意识也是轻飘飘的吗？陈乐，她看到陈乐的宫殿一般的家顷刻间轰然倒塌，瓦片和走廊陡然间从上至下脱落，最后变成了一堆废墟，只剩下一片软塌塌的稻草。那陈乐呢？他去了哪里？不是说好会在苏苏身边的吗？她绕过这些废墟，发现在墙的一隅有一只白狐，就那样直盯盯地看着她……陈乐，这是你吗？
　　“咳……咳咳……”苏苏剧烈地咳嗽醒了，发现自己躺在家里。爸爸妈妈、陈乐都在，还有司大林表哥也来了。
　　“女儿，你可吓死我了。好好的怎么会昏倒呢，若不是陈乐同学及时把你背回来，这大雪天的……”苏苏妈哽咽着，看到醒来的苏苏情绪很激动。
　　苏苏稍微歪歪头，看到一脸担心自己的陈乐，眼睛迷离，她不知道这一切究竟是怎么回事。
　　“小苏苏，刚刚你是不是做了梦了？”自从司大林成为苏苏的心理医生后，很长时间苏苏的心态都好好的，这次父母急切找他，他就知道肯定是苏苏出了事。
　　“大林哥，我没事。我……我是跌倒了。”苏苏缓缓地说。
　　“是不是下雪天看到了什么不该看的东西？”
　　“没有啦，你看你说的，我又不是三岁儿童。再说了，我和陈乐一直待在一起呢。”
　　苏苏是不想让爸妈担心，司大林做心理医生这么多年，从苏苏的表情就能看出她在极力掩饰。但他并没有当面拆穿她，他自知是拗不过这个丫头的。
　　“苏苏，你吓死我了，我不是和你说了我帮你去买水果吗，才几分钟的空儿，从店里出来就看到你晕倒在雪地里了。”陈乐的脸有些泛红，屋内的温度高，加上顾不得找车就背着苏苏跑到家里，一时还没缓过来。
　　这么说，刚刚的一切都是苏苏的幻觉？苏苏自信回想起来，她紧皱着眉头，头部还是有些微微发痛。她想起陈乐是说帮她去买水果，她当时还轻“哦”了一声，于是独自欣赏壁画。想到这里她笑自己大概是大雪天神经末梢出了问题，天下哪有这么稀奇的事呢。
　　“陈乐，你总是在我需要的时候出现。我该怎么谢谢……”苏苏很感动，她从内心里不愿去想刚刚发生的事情，或许她更应该相信陈乐，他是不会骗她的。
　　苏苏忽然想到了什么，转过头问：“陈乐，你的壁画呢？”
　　陈乐一指墙角，苏苏看到那个两米宽的白色壁画就在那里放得好好的，画面就是陈乐新订做的一只白狐图。
　　“陈乐将你背回来，又冒雪去取了一趟。你看看你，可真不让人省心啊。”苏苏妈接过话说着，苏苏看向陈乐，从她醒后陈乐一直微笑着，笑容里还带着点担心。这让苏苏感到很抱歉。
　　第六章 墨玉指环
　　天晚了，尽管苏苏妈特意留他们吃晚饭，但司大林和陈乐还是执意早回去。陈乐一出门，司大林就跟了过去。
　　“陈乐同学，男子汉，我现在郑重警告过你，离苏苏远点。”司大林一上来就直白地说。
　　“凭什么？”陈乐遮遮帽檐，并没有看他。
　　“苏苏，她是个心地单纯的姑娘，她的心理很脆弱。”司大林的语气温和下来。
　　“这我知道，我真心喜欢苏苏姑娘。”
　　“可是你会让她受伤，她已经不能再受到这种刺激了！” 司大林似乎有点激动的说道。
　　“受伤？你敢断言？我知道我该怎么做，请司表哥不用多管我们之间的事。”陈乐故意强调表哥二字，他看着这位以医生身份照顾苏苏的表哥就心里不爽。但陈乐一直以礼行事，更不会去挑事。
　　“你好自为之吧，我可以不管你的事，但苏苏的事我管定了。”说完后司大林愤愤地朝别的方向走去。
　　陈乐扛着壁画，心里觉得万分郁闷。他坐上了晚上的末班车，看着窗外倒退的风景， “哼，爱一个人，就要不择手段把她留在身边，这才是真理。” 陈乐的嘴角不自觉地扬了扬，一股笑意不明显的浮现在脸上。
　　苏苏在家休息了两天，严菁都快想死这个死党了。一看见苏苏到寝室就围着她转起来。
　　“苏小姐，看我脸上的伤疤，完全好了哦。”说完又美美地转了一圈。
　　“你好了，我差点把命丢了。不过说真的，你的脸怎么修复的？”
　　“我爸妈和好了，带我去的正规医院。你知道吗，那的医生听我说了密西米太太的偏方后个个儿目瞪口呆，告诫我以后不准尝试一些来历不明的方子，我以后可不敢了。”
　　“你啊，以后老老实实地待着就没什么事了。”苏苏故作严肃地说道。
　　“对了，一早晨就收到你的快递包裹。” 严菁从桌上拿起一个米色盒子，装作调皮地占为己有，直到苏苏发出抢的姿势，才递给了苏苏。
　　苏苏胜利地笑笑，这样的老把戏已经不知多少次了。
　　苏苏从严菁手里接过一个小小的盒子，打开一看，是一个小小的墨绿色玉指环。盒子底下附着一张字条。
　　“小苏苏，我去东北出差了。送你的墨玉指环是托朋友从国外带来的。玉石含有多种对人体有益的微量元素，你要时常戴着，它对你的面部神经穴位有着刺激按摩的作用，能增进末梢神经兴奋，促进血液循环，使面部皮肤缓解衰老，也能提高你的身体免疫力。
　　另外，玉指环可达到美容的功效。祝你越来越漂亮。
　　表哥”
　　严菁投来羡慕的眼光，嘀咕着“苏苏有个这么好的表哥啊”“大林哥该是天底下最会关心人的模范”之类的。苏苏心里很感动，但听着严菁的话感到这么不对味呢，于是对她说：“小菁，其实你也可以拥有一个表哥，你知道是谁吗？”
　　“谁？快说。”严菁很激动地期待着苏苏的回答。
　　“陆成义”苏苏说完哈哈大笑起来。
　　“好啊你，竟敢说陆成义那个家伙，看我以后不和陆成义结成一派对付你才怪呢。”严菁推搡着苏苏，两个好姐妹在宿舍吵闹着。
　　苏苏一不小心，手里拿着的墨玉指环“叮”的一声脆响，掉到了瓷砖地板上。严菁赶紧蹲下来帮着她找。
　　墨玉指环滚到桌角，一点儿也没被摔坏。苏苏弯腰捡起来，满心欢喜地套到了左手的中指上，虽然大了点，但不至于脱落下来。
　　转眼间，临近期末，苏苏所在的班级有大部分课程都改为自由复习。说到底学习是自己的事，一部分同学会待在教室复习，成绩不错的苏苏和严菁向来是有针对性的复习，从不固定时间。陈乐经常在离校不远的假山下看到苏苏和严菁，那里有个人工湖，她们有时拿着书本坐在假山石上背诵些课程，有时干脆坐在那画幅风景图，陈乐跟她们熟了之后时常偷闲找她们待会。
　　周一下午的课刚响铃，陈乐就取了单车朝湖边骑去。他觉得几天没见到苏苏了，车筐里带了两份礼拜天做的甜点给她们。
　　“少爷又来啦？” 严菁一看到陈乐就嬉皮笑脸的撑开双手迎着笑脸说。自此上次去了陈乐家，目睹他家的陈设阵容后，也改口和校园那些叽叽喳喳的女生一样称陈乐为“少爷”了。
　　每次陈乐都是腼腆一笑，礼貌地说句“给你们带了点甜点吃，两位“南国”的公主。”他把单车停在一边，提着包装的甜点向苏苏和严菁走去。
　　“这次又是爱心甜点吧，干嘛每次都是两个不一样的盒子呢？”严菁习惯性地逗陈乐，然后看着苏苏有些不好意思了才罢休。
　　“没什么不一样啦，白色盒子的给苏苏，蓝色的盒子给你。又不是有霸王餐，我可不敢把你俩给吃胖了。”陈乐半认真半调侃地说。
　　苏苏插话道：“陈乐，你的拿手南国炒饭是不是万能的啊，既能当主食，又能做菜系，还能制成甜点。我怀疑你这大厨是不是专精这一种材料啊”
　　“哈哈，你就损我吧。喏，快吃吧你俩，还真是刻苦啊，挑个这样一个寒风飒飒的鬼地方温习功课。”陈乐也丝毫不让，递过白色的盒子给苏苏。
　　“哈，今天我吃这个好不？苏校花。”严菁调皮而又迅速地抢过白色的盒子，举到半空摇晃着问向苏苏。
　　“行，我准许了，如果你吃了陈乐的甜点能变成校花的话，不但甜点送给你，陈乐也是你的。”苏苏没来由的开心，几个人在一起时耍耍嘴皮子还真能减少些压力。
　　陈乐听后贴近苏苏的耳朵，小声地说：“那你的意思是，我现在是你的吗？”
　　苏苏的脸憋红了，这小子越来越放肆了。不过聪明的她这时候需要做的就是：一言不发，保持沉默。
　　陈乐看严菁打开盒子开始吃甜点，脸上温柔的表情立马转为严峻，微皱着眉，头发被傍晚的冷风吹得根根发直，看上去像是漫画中的人物。
　　严菁继续打趣苏苏说：“看你们陈乐一脸黑线的样子，明显不乐意我吃了你的爱心甜点。好了好了，下次我可不沾这个光了。”
　　“这是什么话，我哪有那么小气啊。下次带十份统一的盒子，咱们吃个够。”陈乐转瞬微笑着说。
　　严菁故意想逗陈乐，一边吃一边调侃着说：“赶紧说实话，有没有也带爱心甜点给你们班级的小姑娘呢？”
　　“没，没有，怎么会呢。”陈乐有些不好意思，旁侧着抬眼看了眼苏苏，生怕苏苏觉得他不好。
　　三个人在湖边待了会，直到天晚了些，才准备起身回学校。
　　苏苏和严菁只骑了一个单车，严菁执意自己骑。“走咯，你们两个快点，跟上本姑娘。”说罢一溜烟就往前去了。
　　“喂，你给我回来。不是说好返程你载着我的嘛，死严菁！”苏苏在身后喊，严菁头也不回地往前走，气得苏苏直跺脚。
　　“来，上来吧。我保证能够超越她。”陈乐前倾着身子趴在单车把手上，一脸邪邪的样子看着苏苏。
　　苏苏倒吸一口气，老天，要不要非得让自己碰到这么两个人啊，一个不忍生气，另一个不忍拒绝。苏苏自顾自摇摇头，坐上了陈乐的单车后座。
　　“走咯，目标：严菁，追上她。”苏苏伸手打了个响指，左手中指的墨玉指环在暮色中闪着光。她欣喜地看着这个美丽的指环，有点桀骜又有些得意的笑容浮在了脸庞。
　　“不是吧，人呢？刚才还在前面不远处。一眨眼就不见了。”陈乐侧着头说。
　　“谁叫你刚才漫不经心呢，我坐在后座也没看清。这回好，落单了吧。”苏苏习惯对陈乐摆出学姐的样子，其实心里并没有那么怪他。
　　他们停下车来，才看清了眼前的路。分岔口？一条是宽的马路，一条是窄小的土路。那土路看上去平整而干净，看样子是人行车辆经常通行的。
　　“我和严菁每次来，怎么好像没有注意到这条小路呢？难不成是捷径。很奇怪，每次我们走大道，真没理会过有这么一条路。”苏苏注视着这条小路，它的两旁种植着高的树木。按平时骑车的速度，如果车速快的话，高大的树木和分岔口的枯草就将这条小路掩盖了。这也就是她们很多次没理会的原因。
　　“苏，上来。咱们走小路，超捷径去追上严菁。”陈乐说。
　　“你确定这条也通往咱们学校？”尽管路很平整，但苏苏的疑惑还没有消除。
　　“是的啊，一般的土路是为了给自行车辆或者林园工人们开的，往往走不久就会接上大道。走啦，你放心，有我呢。”陈乐说着拍拍胸脯，就跟个大英雄做保证似的。
　　苏苏看陈乐的样子有些滑稽，板着脸没有笑出来。她坐上后座，陈乐慢慢向前骑去。
　　“陈乐，你知道点石成玉的故事吗？”苏苏在后座摆弄着左手上的玉指环，漫不经心地说。
　　“中国不是有个成语叫‘点石成金’吗？成玉？这是什么概念呢？”陈乐说完摇摇头。
　　苏苏听着他有些不熟练的普通话，笑着庆幸中国文化的博大精深。别说成语了，就是汉字得学到什么时候啊。于是便给陈乐讲起来。
　　“据说在很久以前，在一个叫乔山的那带地方，突然降下一位婀娜多姿的仙女。仙女不仅美貌如花，还有这一套点石成玉的本领。
　　仙女一到乔山，就被那里妩媚的风景迷住了：灵湫夜月，宝峰石人，凤凰展翅，金粟晨钟，石洞书声，锦鸡长鸣，金龟添寿，龙泉瀑流。不知不觉间，仙女就被这人间美景给吸引得神魂颠倒，再也不想回天宫去了。
　　仙女每天入松林，戏溪水，游寺庙，登险峰，飘然而来，悠然而去，自由自在，快活至极，最后竟在凤凰山中住了下来。白天，仙女变为一座亭亭亭玉立的岩石，目睹人间美景；夜晚则变回仙女，轻轻歌唱，翩翩起舞。凤凰山一时间变得莺歌燕舞，鸟语花香，山青水绿，赛过苏杭。正因如此，这块钟灵毓秀的风水宝地被唐中宗看中，做了自己的陵园。
　　日子久了，人们竟发现：凡是仙女歇过脚的地方，乱石都变成了漆墨铮亮的美玉。于是石匠们纷纷上山打石凿玉，刻碑雕像。他们的雕刻生动逼真，细腻动人，油黑如漆，光洁可鉴，很多客商慕名而来。汉唐皇帝闻讯，也纷纷用富平墨玉精雕细刻，为自己修造陵墓。凤凰山的墨玉雕刻一下子风靡关中，闻名全国。
　　据说这仙女是王母娘娘的外甥女，她有一件王母娘娘御赐的护身法宝——墨纱。这墨纱有触石即黑，点石成玉的本领。因为王母娘娘听说人间只有红黄绿蓝玉石，而没有墨玉，就命外甥女来人间点墨玉，以补其缺。不料仙女遇着个刁地主，将墨纱遗在了凤凰山上。仙女走后，墨纱如雪一样融化了，渐渐渗入岩石中。从此，这满山的石头都变成了漆黑如墨，光洁如镜的墨玉。凤凰山下也成了闻名全国的石刻之乡。”
　　“好啦，讲完了，怎么样？”苏苏有些得意地问陈乐。
　　天啊，苏苏只顾着说了，并不知眼前的情况发生了转变！这条小路越走越陡，坡度是向下倾斜的。而陈乐一句话也没说，在寒冷的冬天汗流浃背，后背处都潮湿了。
　　“苏，对不起，我们可能……可能走错路了。你抓紧我，我尽量把握好方向。”陈乐这才吃力地回话，眼见车速越来越不受控制，比以前快了更多。
　　“怎么会这样，不会吧，陈乐你慢点，你刹闸啊。”苏苏有些着急，心脏剧烈跳动着。她这才注意到陈乐的手已经刹闸了，但单车受到惯性的驱使还是停不下来。
　　“苏苏，抓紧我，抱紧我的腰。”陈乐看向下坡路，可是从他的角度看去，竟然看不到坡的尽头。他一边安慰苏苏，一边用力固定单车的把手，想看看是否能够有地段可以用脚停住。
　　苏苏先是扯着陈乐的衣服，崎岖的小路令她的身子前倾着，眼见这速度越来越快，苏苏只要一歪身子就会从单车的后座滚落下来，遇到什么事全然不知。
　　她忽然觉得头疼，好像那大风就在她的耳边咆哮，肆虐地嘲笑着渺小的人类。苏苏觉得悲伤极了，她忽然想起了林枫。几个月前正是这样的情景，林枫一早就知道刹车失灵，为了不让自己受伤就把头盔让给她……她看着陈乐的背影，有一刹那感觉林枫又回到了她的身边，他说过，只要她等，他就会回来的。泪水从苏苏的眼眶里涌出来，她伸出手臂环过陈乐的腰间，紧紧地抱住了陈乐。
　　“苏苏，看见那些树丛了没，我数一二三，咱们一起向左侧跳！”
　　“什么？要一起跳到一旁是不是？”
　　“嗯，你抓紧我，我数到三，咱们向左侧跳。”
　　“一、二、三，跳！”陈乐的声音在风中激昂有力。
　　苏苏一手紧抓着陈乐的衣服，另一手撑着后座，身子一歪，就和陈乐一同向旁边倒去。
　　“啊……”他们摔到树丛旁，苏苏的头挨在陈乐的腰间，受到惯性的驱使，两个人朝下坡滚了不下两米，在一棵大树旁停下来。
　　“苏，你没事吧？”陈乐一手捂着后腰，脸上沾了一层灰色的土。
　　苏苏摸摸蜷着的腿，虽然侧着跳下来，但除了冲击力并没有什么疼痛。这时陈乐“噗哧”一声笑起来，“苏，你都成了花猫了。”
　　苏苏看向陈乐，立马也笑起来。因为陈乐的脸上有一层浅灰的斑点，就像生了锈一样。
　　他们站起来，看到单车并没有滚出多少米，栽倒坡道下沿的不远处。同时在他们欣喜的时候，他们赫然发现他们站着的地方，竟然是一片松土沼泽区！
　　“怪不得没有摔疼呢，这树木周围居然是松软的土层！”陈乐惊喜道。
　　“老天爷，我说少爷，碰到沼泽地是预示着要倒霉啊，你还在这高兴呢。”苏苏没声好气地说。
　　“你来，我们沿这条路找找，那条湖就应该在附近。”陈乐直到苏苏还在怪自己抄小路回学校，结果越走越远还遇到这档子事。
　　苏苏觉得倒霉极了，虽然并没有淤泥，但是裤脚和衣袖都湿了，她跟在陈乐身后走着，一边摆弄着她的墨玉指环。
　　陈乐看到，有些闷闷不乐。“你说的点石成玉，就是这个指环吗？”
　　“想起这个故事随意说说而已。指环呢，是大林哥送给我的，也算是墨玉指环吧。”
　　“哼，我就知道，以表哥的名义的自居着，可他的关心像是兄妹吗？”陈乐的语气有些激动，但他并没有大吵大喊，尽量压抑着自己的情绪。
　　“陈乐你这是怎么了，你的意思是我不该接受这礼物？他是我的心理医生，是我的大哥！你知道吗？我是个容易情绪失控的病人！病人！” 苏苏犹如大吼一般，双手平按在自己受伤的胸前，脸上流露出悲伤的表情。
　　傍晚的余晖笼罩上一层雾霭，密密麻麻的树林静得出奇，空旷的暮野回荡着苏苏的呐喊声，声音尖脆而悲怆。
　　陈乐看着近乎失望的苏苏，心中紧绷着的那根弦隐隐生痛。他也不清楚自己以怎样的速度，跑过去紧紧地抱住了她。
　　“苏，不要这样。我不说了，再也不说了。”陈乐说着，嗓音有些哽咽。而苏苏再也忍不住哭了出来。
　　苏苏哭着和他抱作一团，她实在太累了，心底的委屈连并着在这一瞬间爆发。
　　“陈乐，你知道吗？我也多么希望一个人能够懂我，真正的懂我。”
　　“嗯，对不起，苏苏。”
　　陈乐拿出身上的纸巾为苏苏擦拭着眼角的泪水，晚上的风那么凉，她还让她哭了。他真的很恼自己，在乎和爱，真的会衍生为嫉妒吗？他连自己都搞不清楚了。他只知道，以后要对她好，无论发生什么，都要对她好。
　　“有野鸭，不，那里就是人工湖，你快看，咱们找到路了。”苏苏先是听到了看书时经常见到的野鸭，她赶紧蹲下来朝树林望去，没想到透过一片稀松的树丛就看到了的泛着光的湖水。湖面在夕阳的照射下闪烁着，犹如是漫画里的男女主人翁在湖边互相依靠，远远看去人工湖的面积还真是不容小觑。她高兴极了，拉着陈乐穿梭过稀疏的树木，朝湖边走去。
　　陈乐被她拽着走了二十来米，当他们站到湖边，才发现眼前的景象如此豁然开朗。原来，大道是沿着湖的上下沿方向，而小路是倾斜的，还好他们并没有走出多远。
　　“哎呀，单车还在原处！”陈乐忽然想起单车还停在二十米外的地方，看来两个人兴奋得竟然徒步跑过来了。
　　“嗯，你先去取，我捧一点水洗下脸上的脏迹。”
　　陈乐一手推着单车，一手挡开高的树枝。刚走出几米远，就听到苏苏的惊慌的叫声。
　　他撂下单车往前跑，恨不得一下到达她的面前。在他眼中，她只不过是一个缺少安全感的孩子。
　　“啊……不要过来，不要过来……”苏苏的右手横空在空中做出防守的样子，一会又东西晃荡着，她在用力往下拉左手中指的墨玉指环！
　　苏苏惊恐地大叫着，她的左手还在湖岸的冷水里。她看到墨玉指环的青褐色条纹不断滋生、缠绕成一团团纤长的水藻！那些水藻从青褐色再到墨绿色，妖冶地生长着，朝她的正脸卷过来。她用力阻挡着，而原本套在手指上有些松的玉指环，怎么往外掰也弄不下来。
　　陈乐看到这一幕时，惊诧地站在原地，苏苏的行为吓得他往后酿跄了一步。凛冽的冷风吹醒他，他怔了一怔，快步冲到苏苏的身边。
　　“你，不要过来，走……走开，都走开……”苏苏恶狠狠地盯着湖岸的陈乐，她已经分不清谁是谁，上气不接下气了。
　　“苏，是我啊，我是陈乐。你看好……”陈乐慢慢向她挪步，他必须小心翼翼的，以免在湖边产生什么意外。
　　苏苏只觉得越来越冰冷，那冰凉从指尖直窜心底，类似一种聚积额寒气，强烈地包裹着她的全身。
　　“啊……全都走开……”一股阴冷的风从林间窜起来，在苏苏的头上盘旋着，那墨绿色的水藻已经迅速在空中缠绕着朝她卷过去，和苏苏的头发纠结在一起，之后撕扯着往水下坠。
　　“啊……”苏苏立即抱住头，用力地往下扯着，弯下的身子快低到湖面了。这时候她忽然想到绑在裤脚的军刀，她把手伸到湖水里去解绑带，沾了水的左手骤然剧痛，一股被风蚀的力量浸入她的手臂。陈乐吓坏了，他顾不得那么多了，快步跑上去拉她。苏苏并没有拿下军刀，手臂的剧痛让她抓狂，当陈乐到达她身边时，只见她的眼睛泛出冷绿色。一眨眼的工夫，她垂直着身体倒向陈乐，陈乐用力支撑着，冥冥中却有一股力量压制着他，“哐当”一声两人倒入湖岸边的浅水里。
　　月亮的暗影浮现在森林上方的薄雾里，他们倒入湖面那一刻，陈乐才知道，他自己对苏苏造成的伤害，是他今生无法弥补的。
　　这时候“啪嗒”一声，有物体应声入水，湖水荡起一圈圈涟漪。
　　陈乐忍着疼痛将苏苏背到岸上，外套已经半湿了。他环顾四周，看到后方有一些堆放的枯树枝，脸上微露出光彩。他脱下风衣外套，用力拧了拧，袖子处拧出一滩水。陈乐将衣服折了折，让苏苏躺下去。
　　陈乐找来一些枯木，不一会火就升起来了。他将苏苏抱到身边，冷风令他颤栗着，看着躺在怀里的苏苏，感觉说不出的心疼。她始终不停地晃着头，眉头紧紧地皱作一团。
　　苏苏头重重一歪，睁开大大的眼睛，正好对上陈乐。“陈乐，你快帮我找啊，快帮我找找。”
　　陈乐看苏苏醒后如此紧张地说着，脑袋里一片空白。“找？找什么？苏苏，你又吓坏我了。”
　　“墨玉指环，我的墨玉指环。它，丢了。”苏苏醒后有些哭哭啼啼地说。
　　“好好，苏苏乖，我这就去找。你在这等着。”这时的陈乐将一切都抛往脑后，苏苏才是他的唯一。
　　陈乐知道现在他得先帮苏苏取暖，鼓捣了一会儿柴火，火苗烧得更旺了。他不放心地望了一眼苏苏，迟疑片刻，才站起来向湖边走去。陈乐的衬衣湿嗒嗒的，但有一股怒火闷在胸腔。陈乐咬咬牙，终于明白了事情的原委，刚刚她看到苏苏一直在半空摇晃着手臂，就是因为那只墨玉指环！真该死，又是司大林！
　　苏苏逐渐缓和过来，湖边的冷风拂过她的面庞。她看到清静的小树林和波光粼粼的湖面，煞是美极了！苏苏动了动有些僵硬的身体，这时看到陈乐微笑着向她走来。陈乐在苏苏身旁坐下来，紧了紧她身上披着的大衣，开口说：“苏苏让我给你讲个故事好不好，讲完我们就回去。”
　　苏苏没有说话，陈乐接着往下说：“在我们老家那边，有一段时期风靡世界各地的玉器产品，因为它们既美观，又有实用特效。而墨玉则是当时最流行的一款玉器宝物。墨色不是黑色，也不是碳色和灰色。用物理科学解释的话，墨玉并不是物质自然的本色，而是由翠绿色经过漫长宇宙的时间，在宇宙射线的作用下慢慢至深变黑生长成的。所以时间越长它就越黑，但它在强光照射下，还是带有墨绿色的本质。也就是说一块真正意义上天然的墨玉需要百亿年以上的宇宙时间才能形成，从壁玉到墨碧玉，再到墨玉，它所形成的时间超过世界上所有玉至少三倍的形成时间。
　　那我们想想，经过时间粗炼的东西就只有好处而没有缺陷吗？当然不是。不是有句话说‘有人吸金，有人吸玉’吗？这些珠宝和人的皮肤接触后，也会产生因人而异的特性。这就是所说的能否适应它。
　　司大林送你的墨玉指环，也许适合于千千万万人，但不代表就适合苏苏。有些玉器珠宝，遇到风、水、金等元素，完全有可能发生意想不到的情况。玉器接触人需要时间，适应人也需要时间，墨玉元素是人间无法仿造的，时间是最好的证据。”
　　苏苏轻轻倚靠着陈乐的肩膀，这是她第一次主动。她当然懂得他的意思，陈乐这么聪明，竟以一个真理的故事来说服了她。
　　“苏，以后让我来照顾你吧。我会一直在你身边。”
　　苏苏没有回答，她的内心仿佛有另一种声音，在催使着她作出巨大的肯定。她不知道接受陈乐是否对得起林枫，而林枫不正是一直期望她找到自己的幸福吗？她想着想着，默默地流下了泪水。
　　火苗还在跳跃，火光映衬着陈乐的脸，看上去严峻而伟岸。苏苏卸下了所有的负担，安心地靠在他的肩膀上。树林里鸟声回荡，燕语莺啼；还有隐隐约约极小声的嘤嘤抽泣。
　　湖面被微风吹起层层波浪，节奏的拍打着沿岸；树叶也随风沙沙作响，配合着周围的一切。鸟声、水声、树叶的沙沙声犹如在给苏苏和陈乐谱写着一段美丽的音乐。这就是美丽的大自然给两人带来无声无息而又悦耳的演奏。
　　过了一会儿，身上的衣服烤干了，陈乐搀扶苏苏起来，两个人沿着湖边向学校走去。
　　月光已经漫过了这片丛林，湖水闪着波光，至于那枚墨玉指环，与苏苏的缘分就到这里为止吧。
　　第七章 双面塔罗牌
　　陈乐把苏苏送到宿舍楼下，直到看着苏苏上了女生公寓的楼梯，才转身骑单车回家了。
　　苏苏刚拐进楼道走廊，就看到站在寝室门口的严菁。她站在那一声不吭，表情僵硬着，直到看到苏苏到来，才激动地小声抽泣起来。
　　“苏苏，你个苏苏，害我担心死了。”严菁的语气没有平常那么强硬，她把苏苏领进宿舍，假装抱怨地说着。
　　“小菁，我累了，我们早点睡吧。”苏苏缓缓说。
　　“我知道你在怪我，是我逞强，骑车把你们甩在了后面。当我到达学校的主路时，发现根本看不见你们的影子，那时我真的很恨自己。”
　　“好啦，我们没有怪你。我们遇到点事，抄近路差点迷了路，害你担心了。”苏苏拍着严菁的肩膀，她变得愈加平静了。
　　两个女生躺在上下铺的床上，尽管关了灯，各自怀揣着心事睡不着。过了半晌，严菁先开了口。
　　“苏苏，睡着了吗？”
　　“还没。唉……”
　　“今天下午回来后，我的头一直晕眩，吃了几片药。药不是催使睡眠的吗？居然一点也不困。”
　　“小菁，我和陈乐，在一起了。”
　　“哦，那很好啊，祝福你。快睡吧，你应该很快有个好梦。”
　　后来两个人没有再说话，冷风呼啸着，淹没了她们轻轻的呼吸声。而她们谁也不会知道，从那之后，她们将面对的更多个不为人知的故事，直到每个人近乎所有的耗尽了情感。
　　第二天下午，有人通知苏苏、严菁、陆成义去政教处。果不其然，陈乐也在。令苏苏和严菁惊诧的是，密西米太太坐在吴警官对面的板凳上，双手已上了手铐。
　　“大家既然都在这里了，那么我说一句。华西大新盖不久的科研楼发生机关移转事件，作案人牵扯到这位女士，不错，这就是前不久失踪的黎教授。她是你们学校的知名教授，但她运用建筑理论在校方信任投资的基础上，私自创造玄室机关，目的是研制磁石瓷器、巨型船模应用于实际航海业务上。”
　　“当时……”说到这里吴警官停顿了下，咽了口唾沫又接着说，“当时和她一起共事的那些工人们，都是被她以及一个合伙人买通的，目前获知均已移民，境内也无法查到相关信息。此事件的严重性非同小可，但鉴于是她投案自首了，关于案件的判决，我们会从轻处理。同时，我也向校方发出警告，建议有重大建筑项目，需调查好建筑团队的来历，勿轻信于人。”
　　这时候苏苏看了一眼陈乐，陈乐还是戴着帽子，头压得很低。
　　“来，几位同学，这件事就到这里了。现在你们每人签个字，鉴定保密，也算为了校方名誉做贡献。”政教处主任的脸色很难看，但强装平静地将一张纸放在桌子上。
　　陆成义和严菁先签了名字，苏苏再签字，写完后她拿起纸递给站在墙边的陈乐。
　　无数的谜团在苏苏的脑子里形成。六旬女仆、医治伤疤、早年来到中国出去做事……玄室机关、航海业务……这些事交杂在一起，苏苏想到这里便直冒冷汗。
　　陈乐颤抖着从苏苏手中接过纸的时候，苏苏发现他通红的手心，眼睛里也是遍布红血丝。她不知道昨天那一夜具体发生了什么。这一切总该有个解释，她既愤恨又心软。而她不知道，陈乐为她做的，远远超乎她的想象。
　　第二节课铃声打响时，吴警官带着密西米女士从政教处走了。几个学生看着这一幕，各自心里都有着别样的想法。门“卡擦”关紧的那一刹那，密西米女士忽然回过头来放声大笑，眼神诡异地看着苏苏，苏苏吓得捂住了嘴巴，忍住没有叫出来。
　　“走吧，你们是去上课，还是逃掉？”陆成义问严菁。
　　而很显然，严菁和苏苏的眼光都聚集在走在最前面的陈乐身上，将陆成义的话当成了耳旁风。
　　“阿乐……”
　　“我想一个人静一静。”
　　陈乐没有停下脚步，径直往前走去，苏苏看着他的背影孤单而落寞，她不知道该是询问还是安慰。
　　“喂喂喂，两位姐姐，事情解决了不是好事吗？怎么一句话不吭的，都围着校草转啊。”陆成义不满地嘀咕着说了一通。
　　“怪不得，看来人不可貌相啊。一个多才的女人看来是心机缜密啊，连机关都敢设到学校来！”严菁想起密西米太太为自己修复疤痕的事，不由地心有余悸起来。
　　“嘘！不是签了保证了吗，好了咱们别说了，我看咱们三个聚一起去放松放松吧。什么霉运稀奇古怪之事统统赶走。”
　　陆成义的提议得到赞同，苏苏虽然还在注视着陈乐离开的方向，但这么久过去了，也该卸下所有负担了。三个人走出校门去了迷阵宫。
　　迷阵宫是附近的一所公园。里面陈列着各种好玩的仿真游戏。同学们在业余时间或者每次有朋友来的时候，都会适时地选择来到迷阵宫玩上一番。男生们尤其喜爱真人CS游戏，一伙儿人穿着迷彩衣高低对阵；女生们一般在聚在棋牌室，大多喜爱棋局、多米诺骨牌、塔罗牌等游戏，安静地喝喝果啤。迷阵宫颇得很多同学的喜爱，成了学生们闲暇时放松精神的地方之一。
　　而这次是两女一男，更没有团队，陆成义不得不陪着苏苏她们坐在石桌前，一脸屈从的样子。
　　“阿义，去服务中心买些果啤，买两副游戏牌过来。”苏苏开口说。
　　“是，遵命。苏校花。”陆成义一路小跑着朝服务中心跑去。
　　“喂，苏苏，陈乐这是怎么了？你说如果密西米女士是他从小的仆人的话，怎么会有那么大能力当教授，还创制机关？让人想想实在难以理解。”
　　“我现在思考的是，她为什么去自首。陈乐的手心通红通红的，接那张保证书的时候直颤抖，明显在撑着力气，我怕是密西米太太发疯了，和陈乐闹了不愉快。”
　　“最危险的地方就是最安全的地方，这个老太太想得真是太周到了，利用同学们的信任度竟然进行船模研究探索，哎，想想真是后怕。苏苏你说她这样做的明确目的是什么呢？”严菁认真起来还真是一股劲。
　　“还老太太，你看过那么年轻的老太太吗？她就是个懂学术的教授，专门找好学校做地基的！女人心海底针啊”陆成义端着果啤走回来，耸肩接茬道。
　　“哎呀，算啦算啦。这事过去了，我们也就别再想了，警方会有处理的。”
　　苏苏嘴上这样说着，实际上内心开始后怕。难不成是想研究航海船舰等事务？夺回王朝地位？天啊，苏苏忽然想起陈乐的话，倒吸一口冷气。但她绝不能告诉严菁，就算为了陈乐。
　　“一副多米诺骨牌、一副塔罗牌，小姐俩玩吧。我喝我的果啤。”陆成义把游戏牌往石桌上一扔，插上吸管就喝起来。
　　“你们说，这个黎教授干嘛整了容，借故失踪……咳咳……”陆成义被严菁一拍，差点被呛到，咳嗽着憋得脸都红了，好半天才说出来。
　　“嘘，从此刻起，禁止再谈事件，一个字也不许。”严菁一字一停顿地说着。
　　陆成义在严菁面前觉得万分憋屈，不提就不提罢了，还被呛到。他把果啤汽水一放，愤愤地说：“老子陪你们玩牌，谁输谁请客，下次也请客。”
　　苏苏暗笑，这个陆成义，输定了。苏苏和严菁可是大神级的人物，确切地说，她们两个的耐心已经练就到了巅峰，这“不倒牌”到了她们手里，在1000张内可真的不会倒。
　　“Ladies and gentlemen，下面由我，严菁带领大家进入一个神秘的境界。灯光，起，音乐，起。”
　　陆成义看呆了，说真的他还是第一次看到这样的情景。原来石桌上方装饰的绿藤就是暗光，呈现蓝、绿、紫等冷色。这是次要的，他没想到还能有开关控制音乐，伴随而来的是尖细怪异的女音，音乐悠扬而起，他们从石桌底部取下耳机，专心地游戏起来。
　　灯光的幽绿映着三个人的脸，苏苏的辫子垂下来，显得美丽极了。她每摆放一只牌，嘴角轻微上扬，陆成义在气场上就输了。
　　三个人轮流摆放着，严菁一边摆一边喝着果啤，有些漫不经心。差不多摆到三百多张的时候，脸上浮现出烦躁的表情。
　　“喂，你拿我刚摆的牌干嘛？”陆成义吼严菁。
　　“什么？”严菁带着耳机，听不清他在说什么。
　　“小菁，你把牌摆在了人家的位置。”苏苏摘下耳机对严菁说。
　　严菁晃晃头，这才看清原来自己把手里的牌摆在了陆成义刚摆的位置。她还没来得及说什么，只听“哗啦”一声，立着的所有诺骨牌逆时针倒下去。
　　“重来！重来！”眼睛不服气，居然输给了陆成义这个家伙，难道刚刚看错眼了？不会啊，这么明显的位置怎么会看错呢。
　　“哈哈，你输了。严小菁同学。”陆成义暗自得意起来，顺手拆开石桌上的塔罗牌。
　　“不然，我们玩神秘的塔罗牌怎么样？我给你们每人算一卦，保证一算一个准。”他信誓旦旦地说。
　　严菁按了按开关，低沉的男声响彻在耳机里，拿起苏苏旁边的果啤继续喝起来。苏苏看了没说什么，就是觉得她忽然怪怪的，不但看错了多米诺骨牌，还拿错了果饮，真是个漫不经心的家伙。
　　“我要……这个。”苏苏指了指陆成义摆在石桌上最中间的牌。
　　“哈哈，死神正位，苏校花，从现在开始，你可得注意你的爱情了。”他们这些学生也并不精通这些游戏牌的概念，陆成义把书翻到最后的附录上，找到“死神正位”，一本正经地念出释义：“爱情终了，隔阂加深，别离，痛苦的恋爱，屈服周围人士的反对与阻碍，与情人的心渐渐疏离，决定性的别离，永远的分隔。”
　　苏苏听了心里“咯噔”一下，变幻的灯光打在她脸上，看不出半点喜悦。
　　“别担心嘛，塔罗牌告诉你，要顺从变化，放下某些你曾紧抓不放的事物，并且得到新生。”
　　重新开始？嗯，那就顺从所有的变化。她苏苏可是敢于接受所有的挑战的。
　　“我也要，我要最边上那个。”严菁插嘴道。
　　“这张吗？”陆成义指指左边。
　　“当然是右边，喂，姓陆的，没看到你左边那张牌正面朝上呢吗？那我还选什么选，又是一张死神”
　　陆成义觉得严菁是痴人说梦，哪门子的胡话？他再不懂也不会把牌正面朝上去让人抽啊。苏苏拉了一下陆成义，叫他别吱声。
　　“怎么不给我解读，你倒是痛快点啊。哎算了算了，给我吧，我摆。”严菁一把抢过陆成义手里的塔罗牌，在她的跟前摆起来。
　　几张通黑的牌摆在前面，严菁一脸凝重，凝重的有些可怕，摆牌的姿势也显得极为小心翼翼，眼神紧盯着眼前的塔罗牌，似乎整个人与这些塔罗牌连为了一体。周围沉寂了，幽暗随之而来，弥漫在他们几个周围。微弱的绿光和轻缓的音乐令他们的周围看上去有一种神秘的诡秘感。
　　“翻牌啊？”
　　“是啊，小菁，依次打开解读吧。”
　　“啊，苏苏，苏苏，这些塔罗牌怎么全是正面，你看，正面是死神，反面还是死神。天啊，全是双面的，死神？死神在包围着我……”苏苏和陆成义还不知什么情况下，严菁“刷”的一声从座位上站起来，两手抱着头，她的身体不停颤抖着，人发疯似的手脚狂乱挥舞！耳机线刹那间被扯断，变为悦耳高亢的女声，听了让人颤栗、胆怯。这时候苏苏和陆成义看着石桌上整齐排列着的八张塔罗牌，全部反面朝上，反面的图案是密密的黑纹底色，哪有什么图案？！这明明就是单面的塔罗牌啊！
　　“你怎么了？怎么好好的突然……”陆成义也站起来，急切地朝严菁走去。
　　“别过来，是你们要害我对不对，别……别过来。”严菁一边捂着耳朵，一边摇头，嘴里不停念叨着。
　　“小菁你怎么了。我们是在玩游戏啊，是塔罗牌。”苏苏尽量压低声音，以示镇定。
　　周围有几个人聚了上来，室内的灯全部亮起来，几个桌位上耳机里传来混合的男女声，时高时低的，听起来异常怪异。
　　“嗡嗡嗡……”棋牌桌下方安置耳机的地方发出阵阵巨响，耳机里混合的男女高音戛然而止，“嘶嘶”几声整个棋牌室陷入了黑暗，火花瞬间迸发。谁也没有想到，大火就是在人们的注视下燎起来，迅速吞噬了桌上的矩阵牌和厚实的呢绒布。
　　“走啊，快走啊。”
　　“着火啦。”
　　……
　　周围的人们惊叫起来，苏苏抓住陆成义的衣袖往后一撤，一股火焰险些燎到眉梢。大家互相推搡着争相而逃，被撞到的桌椅和被融化的蜡烛很不幸地接洽在一起，火势瞬间爆发，一股烟雾弥漫了大半个棋牌室。毕竟是没经过世面的学生，在慌乱中谁也没有去墙壁凹槽里找灭火器，倒是陆成义大叫着老板“老曹”的名字，往后推着苏苏。
　　“正死神，反死神，死神在我们的周围，就在身边……身边……”严菁还在抱着头左右转，眼睛直勾勾地盯着跳跃的火焰，头顶上缭绕的黑烟犹如一双双死神的双手，围绕在整个棋牌室内，被烧尽的塔罗牌被火苗卷得老高，被大火热气缭绕飞起的塔罗牌，像是空中旋绕的死神。“撕拉”一下沿边儿黑了一圈，瞬间成了灰末渣儿，撒落在火焰中，瞬间消逝。
　　“严菁，快过来……咳咳咳……”苏苏欲走上前去，却看不清地面，不知被谁撞了个跟头。她跌倒在地上，脑袋嗡嗡作响。
　　恍惚中，苏苏看到一个人赤裸着脚，脚背被火光映得通红。她踉跄着撑起身子往上看，那哪里是人啊？活活一个张着大嘴吞噬烟雾的怪物！苏苏只觉身子僵直僵直的，步履维艰地往后动弹。她喊陆成义和严菁的名字，周围都是人群们呐喊的声音，淹没了她的声音，无人应答。
　　这时，一个黑压压的物体朝苏苏挪过来，还没来得及躲，只听“哐当”一声，眼前立马一片乌黑。
　　“我不是存心要隐瞒的，真的不是……不要带我走，不要带我走……”
　　苏苏恍惚里看清，压到自己的好像就是严菁。只见那个人双腿跪倒在地，两手抱着后脑勺，对着一团浓烟在叩头膜拜。
　　“严菁，是你吗？”苏苏用手拍了一下身旁的人，小声地问道。
　　那人明显是受了惊吓，迅速地转过大半个身子朝苏苏点头，“不要带我走，我……我发誓，我不是有意隐瞒的，我只是有点喜欢……喜欢他……但我不会和苏苏抢的，求求你……死神不要……。”
　　苏苏的心“咯噔”一下子，仿佛一块巨石压在心底，怎么提也提不起来。苏苏伸手摇着严菁的肩膀，呛得嗓子已经沙哑，眼眶熏得红红的。
　　“你是说你喜欢陈乐是吗？是不是……你给我再说一遍……”苏苏以为她会大吼着发脾气，但话刚一出口，就成了低沉的颤音。
　　“啊……你是谁？”严菁大喊起来，用力往后推了苏苏一把，她倏地摸索着起来，捂着右脸往后退着。
　　“苏苏，你没事吧，别害怕，没事了。”苏苏被严菁刚才一推，脑袋还在嗡嗡作响，她抹了一把脸，这才看清，是陆成义。
　　霎时，火被灭了。棋牌室的老板将发动机推到墙边上，大铁门敞开着。忽然，“哗”的一声，几站吊灯齐齐亮了，刺眼的光线照明整个房间，一股焦味伴随着浇灭的烟雾弥漫在四处。
　　苏苏怔了怔，这才看到里屋一共剩了四五个人，烧焦的三个桌板、红色尼龙布以及连着耳机的保险盒，已经被灭火器喷灭，湿漉漉的一堆泡沫和水渍，一片狼藉。
　　“是严菁啊！”陆成义大喊起来，用手一指铁门边，拉起苏苏欲往前追去。
　　苏苏看到站在铁门边上的严菁，头发被夕阳映得发红，嘴一直张着而没有合拢。她看到严菁的右脸由于过度紧张而凸起的那道红印子，在灯光的照耀下明显地凸出来，如同暴戾的青筋一样令人颤栗！
　　严菁就是在大家失神的时候趁机跑出去的。苏苏知道出了事，抓起陆成义的衣袖就往外追去。好好的严菁，怎么突然会成了这样子！
　　跑出大门时，冷冷的风迎面吹来，天边的云彩是通亮的火烧云，好几片云彩连成一片，镶嵌的金边发出强烈耀眼的光线。
　　苏苏看久了觉得眼睛难受，头脑发晕，她在陆成义的带领下硬撑着身体往前跑。
　　直到苏苏和陆成义到达公园门时，他们怔住了脚步。不远处，一个穿白衣服的男生紧紧拥抱着严菁，他的右手小心地放在她的脸上，好像在擦拭着什么。没几分钟，苏苏看到男生牵着严菁的手，快步向前走了。
　　苏苏愣在原地，看着他们的背影，她的鼻子一酸，泪水从眼眶夺出。
　　第八章 烈焰曼陀罗
　　陆成义欲往前追，被苏苏勒令回来。陆成义不知道骂了几句什么，看着蹲在地上抽泣的苏苏，一时不知道怎么安慰她。陆成义握了握拳，指节发出“吱嘎”的脆响。他愤恨地直视着前方，因为他和苏苏一样不偏不巧地看到，那个带着严菁跑的人，就是陈乐。
　　“苏苏起来，我们立刻去陈乐家。”陆成义咬着牙说。
　　“算了，严菁不会有事的。”苏苏站起来，眼眶微红，说话的语气虽然低沉，但极其镇定。
　　“可是严菁她现在的状况……你刚才没看到陈乐吗，他……”
　　“我说算了，她不会有事的。”
　　苏苏打断他，掉头就往学校走，陆成义看到苏苏生气了，急忙追上去。
　　“陆成义，这话我对你说。我给他们一天时间，如果明天早上我睁眼醒来看不到严菁，那你或许再也不会看到我们俩在一个场合出现了！”苏苏扭过头，一字一字的对着陆成义说。
　　“你这是……什么意思啊？”陆成义不解，两手一摊，心里不免瞎想。“喂，喂你说清楚啊！苏苏……”
　　“说了你也不懂，感情的事，一个人说变就变的。”苏苏迈着大步子，一头直发跟着步伐节奏晃动着，从背影看去走得那么决然。
　　那天晚上苏苏早早拉上窗帘，准备上床睡觉。她看着严菁空空的床铺，想到她下午的不正常状况，又想到陈乐既然到了公园，不但没进去找他们反倒拉起严菁就跑了。她越想越不明白，这时她注意到在严菁的枕头旁边摆放着几个放甜点的白色小盒。难道是……？悲伤的情绪瞬间占据心头儿，她感到内心烦躁极了，忽然好像想起了什么，忙搬来一个高脚儿椅子，站到上面朝上方的橱柜里四处翻找。
　　还好找到了，苏苏会心一笑，躺在床上翻看着手中的小册子。
　　那是她一直带在身边的心理学小册子。自从上次从医院出来后，就把它放在橱柜里了。她的心理医生曾经诊断说，苏苏有着反社会人格症状。
　　“什么破玩意，一点都不对嘛。”苏苏自言自语着。她看到心理小册子上写有“没有神经症性焦虑，很少有一般人心神不宁的情绪”的一项条目，自己嘲笑起自己来。
　　说不在乎就真的不在乎吗？一个是自己好几年的同窗姐妹，一个是自己刚刚下决心接受的男生。真该死，居然因为这事心神不宁的。
　　“说到底还是在乎我啊，这才叫姐妹情深嘛。”
　　苏苏感觉后背冷涔涔的，似乎听到有人是严菁在说话？她一骨碌坐起来，后背靠着墙。月光透过窗帘照进来，除了清冷之外什么都没有。
　　“苏苏啊，来啊，帮我将这些花粉涂抹在疤痕上……”严菁一边笑着一边往脸上抹，紫色的花粉晕成一片一片，不断地往地面掉。
　　“你……你在抹什么……”苏苏的声音发颤，她在恍惚中看到严菁站在窗帘的一角，她的长指甲里堆满紫色的花粉，在右脸轻轻摩挲，边涂抹边洒落着。那细细的花粉落在平地上，瞬间“哗”地滋生一片紫色大花朵，吓得苏苏连连后退。
　　“你不知道吗？陈乐种植这么多曼陀罗，都是为了我！”
　　“哈哈哈哈……都是为了我，为了我！”严菁的头上、脸上挂满盛开的紫色曼陀罗，它们一朵朵簇拥在一起，被涂抹的花朵从骨芯儿里渗出紫红色的花汁，从严菁右脸的伤疤处流了下来。
　　苏苏眼神直愣愣地盯着墙角，那些曼陀罗包裹住严菁的半张脸，诡异极了！而严菁发疯一样地大笑，那句“都是为了我，为了我”一直刺激着的耳膜，在苏苏的脑海里响彻不停。
　　“不……一定不是这样……”苏苏晃着头，眼睛涨得发疼，黑暗中她拿起电话朝着严菁扔去。手机“哐当”一声摔在地上，苏苏再也听不见周围的声音。那手机屏不知怎么回事突然间亮起来，苏苏匆忙地下床，借亮光打开了房内的开关。
　　苏苏感到一片眩晕，强烈的白光令眼睛干涩涩的，她揉了揉眼眶，皱眉看向阳台。
　　窗帘的一角摆放着高高的美术支架和画夹，上面覆盖着一层紫黑色的薄纱。可明明窗户是紧关着的，那薄纱还是被透过窗檐的冷风吹起来。苏苏捂着胸口，她知道刚刚看花了眼，周围的一切令整个宿舍想得肃杀而庄严。她不禁打了个寒战，抓起桌上司大林先前给开的药片，胡乱中就往嘴里塞。她再次瞥了瞥眼睛床上整齐摆放着的几个小盒子，抓起外套朝外跑去。
　　苏苏跑到大门外就跳上出租车，直接去了陈乐家。她本想叫上陆成义的，但手机被摔坏了也就无法联系上他。苏苏也不明白为什么等不到天明就要弄清事情真相，她感到内心有一股力量在催使着她，一路上脑子里不停地闪现出刚刚在寝室里可怕的画面。
　　“陈乐、严菁……你们在吗？”下了车苏苏就径直往门厅走去，门没有上锁，苏苏一推就开了。
　　自此上次密西米太太事件后，她就没有再来过陈乐家。这次大晚上冒着勇气来，就连自己也不知是什么原因。
　　苏苏走进去，一股奇怪的味道令她打了个喷嚏。难道陈乐没回来吗？
　　苏苏叫了几声并没有回应，她顺着走廊上了二楼，借着昏暗的走廊灯，苏苏看到那张新的白狐图壁画被挂在了正中央。壁画正下方是一个深红色的沙发，有几层白色锦缎子铺在上面。
　　“陈乐，你在吗？我是苏苏。”苏苏试探性的小声地低喊，声音回荡在空旷的房间。
　　“啪”的一声，苏苏险些被绊倒，她还没有找到开关，整个二楼黑漆漆地一片。
　　“苏，你来了？是你吗？”
　　苏苏转过头，声音从壁画正对面的沙发处传来，是一种极其微微无力的气息。
　　“今天太累了，躺在沙发上就睡着了。没想到你会来，来，苏苏过来！”陈乐挠挠头，脸上充满惊喜地说道。
　　苏苏这才望见，躺在沙发上的哪里只有陈乐？沙发的靠垫、锦缎上堆满了细细碎碎的曼陀罗，它们妖冶地盛放着，仿佛一簇旺盛的烈焰，而烈焰里包裹着半张脸，严菁的带有伤疤的脸！
　　那一刹那她仿佛看见曼陀罗的王国，五光十色的的花朵包围着的是陈乐和严菁，而她如何闯也闯不进去。那些深紫色的曼陀罗发出恶劣的进攻，一朵朵朝着她滋生，妖冶的样子如同一张张恶毒的脸，想要吞噬人的灵魂。
　　而她，自己最好的姐妹，在花丛中笑得像个女王。原来真的是那样，他为她种植了一片曼陀罗，可笑的是自己是最后一个知道的。
　　“噢，不……”苏苏想着，心中燃烧成一团火。她酿跄着后退一步，惊惶地看着眼前的两个人，她无法想象他们在一起亲密的样子，无法想象友情、爱情的背叛。苏苏抱着头，两手抓着头发，眼睛直勾勾地盯着地上，面无血色，已经吓傻了。
　　陈乐吓了一跳，忙奔上去抱住苏苏。“你怎么了，苏苏，告诉我，你怎么了。”他摇晃着她的身体，她颤抖着摇头，浑身瑟瑟发抖着。忽然间用力推开陈乐，向沙发跟前跑。
　　她用力扯着那些白色锦缎，铺盖在上面的曼陀罗花朵被抖落在地上。“好啊你，今天就要给我说清楚。为你种植曼陀罗？好啊，穿起他为你种的曼陀罗，赶紧滚！”苏苏厉声吼道，见没有动静，掀起底层的毯子用力一抓，一个长方型的绵柔枕头应声落地，随之掉下的，还有严菁的红色外套。
　　苏苏跪倒在地上，微闭着双眼，今天她看到的一切到底是怎么回事？
　　陈乐从身后搂住苏苏，拍着她的肩膀说：“苏苏，你冷静点，冷静点，没事了。”
　　“对不起苏苏，我没有保护好你。”
　　陈乐将大厅的灯全部打开，或许光亮能够让他好受一点。过了一会儿，苏苏睁开眼睛，才看清了抱着她的陈乐。
　　地上散落的的确是曼陀罗，但那些都是假花。大多藤蔓和花瓣被撕扯碎了，地上一处一处的，加上那个绵柔抱枕，苏苏才忽然间恍悟。
　　“苏，那些花是锦缎毯子上的点缀，是不伤手的那种，刚刚真是把我吓坏了，又不知道你在干些什么。来我看看，确保没受什么伤吧？”陈乐认真地说着，拉起苏苏的手。
　　苏苏任他握着，忽然想到了什么，迅速地抽回。
　　“怎么了？”陈乐有些尴尬，看着这个闯入家门的心爱之人，既是莽撞又是心思无可琢磨。
　　“没事，只是……恐怕你牵了手的人，可不止是我吧。”苏苏把头稍微测了测，她不想对视陈乐的双眸。
　　陈乐“噗哧”一声笑出来，“我当是什么大事呢，上次本来想自己静一静，后来想了想我得把实话告诉你们，向门卫打听到你们可能去了公园。可刚一进门就看到严菁，她脸上暴戾出明显的印子，我得立刻帮她处理啊！”
　　“你会？用什么处理？”苏苏急切地问。
　　“是白色曼陀罗的花粉。用白酒将花粉浸泡涂抹在脸上，会起抑制麻醉作用，以至于不会那么疼痛。使用一定的时间段，伤口自然就不会因血气回升而凸起。”
　　“至于那件外套，她……她临走时着急去看你，落下的。”陈乐赶紧补充道。
　　“那这么说，我错怪你了？”苏苏带着一丝迟疑，她的面容苍白发绿，明显还没有从惊吓中恢复过来。
　　苏苏感到头沉沉的，所有事情发生得太突然令她感到困顿。陈乐这才扶她起来到沙发上。
　　这时，“咔”一声清脆的响声将一楼大厅的推拉门推开，陈乐正欲往下看时，就迎来了一脸怒气的严菁和陆成义。
　　“你对苏苏做了什么？”严菁一脚踏上走廊，还没有完全走上去。从声音里听出她的胸腔带着一股气，直盯盯地看着陈乐。
　　“果然在这里，陈乐，你到底有完没完？”陆成义站在严菁身后，义愤填膺道。
　　“两位，我想你们是误会了。今天苏苏……苏苏她是来找你的，又不是我叫她来的。”陈乐说着撇向严菁，他没有丝毫怒气，反倒平静极了。
　　苏苏半睁着眼睛，看起来没精打采的。她从沙发上站起来，看着冒然而来的陆成义和严菁。
　　“阿嚏……”苏苏打了个喷嚏，客厅的大门没有关，一股冷风吹进屋内，夹杂着芬芳又有点烈性的味道。
　　“阿嚏……阿嚏……”苏苏鼻子发痒，连打了两个喷嚏。她拉着陈乐的衣袖，指了指严菁和陆成义。
　　这一切显得陌生极了！严菁看着苏苏，仿佛苏苏不认识她一样，她咽了咽喉咙，感到嗓子发干，不知道对她说什么。她从陆成义那里知道，苏苏看到陈乐带她走的时候已经近乎崩溃。
　　陆成义推搡了下严菁，“喂，你该不会往脸上抹的那个什么粉，刺激着她了吧？”
　　严菁下意识地摸了摸右脸，眉头紧皱着盯着苏苏，继而又转向陈乐。
　　站立在二楼的陈乐笔直地挺着身子，安定地秉着呼吸，像是幕后的审判者一样。其实那天下午，陈乐的确给严菁抹了些捣碎的花粉，白色的花粉抹在脸上看不出什么奇怪的颜色，它的功效却很快抑制住了神经末梢的张力，有镇定和麻醉作用，令混乱中的严菁很快安定下来，也不再心慌喘气。
　　只不过，严菁受到陈乐的及时相助后并没有感激，相反，她却发现了多日以来一直隐藏在他们身边的另一个秘密。
　　“苏苏，快跟我们走，陈乐他……”严菁突然一声喊道。
　　“住嘴，没看到她现在情绪不稳定吗？”陈乐插嘴道，他把身子挪了挪，挡住了苏苏的视线。
　　忽然，苏苏一手推开陈乐，站在楼梯的最上方往下一跃。只一瞬工夫，整个人扑到了严菁的身上，连同陆成义一并滚下了楼梯。
　　陈乐三步并作两步地从楼梯上下来，一手拉过苏苏搂在了怀里。陈乐的情绪此时也很激动，他完全没想到事情居然发展成这样，他对着还没坐起来的陆成义和严菁喊：“如果大家反目成仇了，对你们又有什么好处？”
　　苏苏再次挣开他，她两眼直勾勾地盯着严菁的头发。她的头发上有一朵赤红的花朵，花朵争相向上地开着，苏苏看到那多花的花芯儿，一朵朵小的花涌出来，在严菁的头上绕了一圈
　　苏苏急促地呼吸，那些小小的花朵似乎在繁衍，这是在向她示威吗？苏苏仿佛听到它们紧紧挨在一起窃窃私语，不时发出冷冷的笑声。
　　“瞧瞧，瞧瞧，吓怕了的样子真是好笑呢。”
　　“它一定是对花粉及其过敏，哈哈，还是主人有威力，我们不动就可以完全制胜。”
　　“是啊，主人的脸伤好了，比她漂亮多了，况且这一花园的曼陀罗都是少爷为主人种的呢。”
　　“哈哈，你看看她的样子，我猜她下一步就瘫倒在地上了，你们快看啊。”
　　“曼——陀——罗”苏苏从牙缝里挤出这三个字，一个趔趄往前冲，对着严菁头发上的那朵花扑了过去。
　　“啊，你……”严菁惨痛地大叫起来，用手挡着前来的苏苏。
　　谁也没看到，苏苏上去就是给了严菁一巴掌。严菁的大脑“轰”的一响，整个人感觉脸上火辣火辣的，五个手指印不偏不倚地拍在了严菁的右脸上。
　　“你干什么啊苏苏，你到底怎么了？你是不是被他迷惑了，啊？你说啊！好，让我来告诉你，这些日子他一直给你吃致幻剂！害你不是我们，是他！是他！”陆成义大喊着，嗓子到最后都说不出话来，他实在懊悔，他本能拒绝答应严菁来找苏苏的。
　　空气在刹那间凝结，也不知道他们中有谁，身子怔了一怔，谁和谁面面相觑，再后来就没有了声音。
　　陈乐起身跑过去，一把拉回苏苏，抱着她往后移动了一点，蹲下来蒙住苏苏的眼。
　　“导致你现在这个样子的，不是我们，是他……”严菁的泪水瞬间迸发。她右手捂着脸，那泪水渗进她的指缝，顺着手臂流下。
　　“你们给我滚出去，她已经受不得刺激了！给我滚……”陈乐打断严菁的话，他大吼起来，这是他第一次发这么大的脾气。他把头往后一仰，近乎绝望地看着天花板，但是他的手臂紧紧地环着苏苏，一刻也不敢离开。
　　“就算走，我们也要带苏苏走。你倒问问她是留在这里还是跟我们走啊？你问啊！”
　　苏苏虚弱地瘫倒在地板上，门外的风灌进来，吹乱她的发。她只是倾斜着头看着陈乐，嘴唇已经没有血色了，她嘎巴着嘴看上去想说些什么，但最终一句话也没有说出来。
　　“苏苏，苏苏，怎么会这样子……”几个人中最先哽咽出声的人，是陆成义。他实在见不得这么一个美好的女孩子，在一段时间里发生了这么多事情，为什么老天这么对她啊？
　　“苏苏，你清醒点，司大林表哥已经回来了，我们这就带你去医院看，好不好？”严菁跟着低泣出来，近乎哀求地看着苏苏。
　　陈乐倏地站起来，他一听到司大林的名字像变了一个人似的，“赶紧给我出去，走啊……”他重重地一推陆成义，陆成义被推出去几米远。一个脚跟没站稳，扶在了门口的墙上。
　　“妈的，我早就知道你不是一个好人，自从你出现在科研楼的时候就知道你是有目的的。怎么，还反了你了不是？”陆成义撑了撑后墙，鼓足马里朝着陈乐那边跑，右手的手臂举出一尺高，朝着他抡过去。
　　“呜……呜……”苏苏嘤嘤抽泣着，肩膀一颤一颤地。
　　陆成义就在苏苏哭出声时，动作停了下来。周围的人谁都没有说话，内心的沉重已经通过外表浮现在他们的脸上。陈乐、严菁、陆成义，他们每个人都颓唐极了，脸上除了哀伤，仿佛看不出任何东西。
　　过了一会儿，严菁推了推陆成义，示意他离开。陆成义迈开沉重的步子，和严菁走到了推拉门处。他们回过头看苏苏，有种说不出的伤痛。
　　陈乐没有抬眼，只是一直抱着苏苏，抚摸着她的头发令她渐渐安定下来。
　　“我会打电话让心理医生来的，你的家，我们不想进。不过你等着。如果苏苏有一丁点的受伤，你就等着收尸吧！”末了，严菁对着陈乐轻喝一声。她怕吵到刚刚安定下来的苏苏，但她那厉害的眼光指向陈乐，像是有着什么深仇大恨一样。
　　“哼，好自为之。如果你爱她，你最好放聪明点！你应该知道该如何做。”
　　陆成义说完，拉着严菁的胳膊往外走去，已经深更半夜了吧，这风这么凉。严菁那被拉扯的头发被大风吹乱，她瑟瑟一抖，“叮叮”的两声脆响，头上的发簪抖落在地。
　　发簪被月光映得通红透亮，那是个瓷器材质古老样式的发簪，发簪的饰物是一朵大红的鸢尾，花瓣往外翻出来，有细小的层次，那形状活生生一只展翅欲飞的蝴蝶。
　　第九章 致幻与心魔
　　“你说什么？致幻剂？”凌晨六点钟，司大林被严菁的电话叫起来，他们约到医院后方的休憩室见面。
　　“嗯，都怪我，没有及时告诉你。”严菁一边说一边低声哭，陪在她一旁的陆成义拍了拍她的肩膀。
　　司大林倒抽一口气，感到半个身子发麻。他既气愤又担心，他虽然一直叮嘱苏苏提防着陈乐，但没想到那小子居然要害她。
　　“那你是怎么发现的？”司大林追问。
　　“我……我昨天下午和阿义、苏苏我们三人在公园的棋牌室玩，我喝了点果啤，在音乐的躁乱中觉得头晕眼花的，后来阿义说……说我把牌都看错了，不但牌的位置看混，还出现幻觉现象。我冲出门的一刻被陈乐拉跑了。”
　　“那小子带你去了他家？”司大林反应极快，一股子严肃僵在脸上。
　　“是，其实……对不起大林哥，其实上次早晨看到你，我的脸是受伤了，就是陈乐家的密西米太太给弄好的，他们……他们会往我的脸上涂一种粉，是曼陀罗花的花粉。刚刚就是那花粉的气息刺激了苏苏，苏苏……她把我头上的发簪看成曼陀罗了，导致现在精神……精神失常了。”严菁断断续续地说，越来越没底气，她生怕司大林怪罪她。
　　“竟有这事？我就告诉过你们，那小子就是一个来历不明的大一新生，你们非得和他走这么近！”司大林一拍桌子，气不打一处来，站起来就要带着他们去找上门。
　　“等等，司大哥！”陆成义磕磕巴巴地说道，赶忙拉住司大林并劝他别动怒，先听他们说完。
　　他嘎巴几下嘴，接着说道：“严菁晚上哭着来找我，她是在陈乐家的厨房里看见很多袋包装好的花粉了！一开始没那么奇怪，后来看到花粉旁边有不少做好的甜点，还有……还有那厨房的天花板上滴下来很细的露水，她这才起疑了！”
　　“大林哥……这半年来，陈乐不光拿给我们的甜点，还邀请苏苏去他家吃什么南国炒饭。我怀疑他在炒饭里也加了，加的正是……正是带有LSD化学物质的曼陀罗华汁。”严菁已经泣不成声了，但她就是要把一切都告诉大家，她再也不忍心让苏苏受到伤害！
　　“你直接问的那小子吗？他肯告诉你？曼陀罗……这种事物居然混淆在饭菜里，亏他陈乐了啊！”司大林站起身来，围着桌子团团转。
　　“曼陀罗是在热带、半热带和温带地区的草本植物，花冠呈喇叭状，在西方的传说中，曼陀罗则一直被赋予恐怖的色彩。因为曼陀罗盘根错节的根部类似人形，中世纪时西方人对模样奇特的曼陀罗多加揣想，当时传说当曼陀罗被连根挖起时，会惊声尖叫，而听到尖叫声的人非死即疯。”
　　司大林讲着这些，严菁一直紧抓着陆成义的胳膊，脸煞白煞白的。
　　“白色曼陀罗又被称为情花，它的功效还是好的。在医学上有一定的麻醉作用可以镇咳平喘、止痛拔脓。不过发紫、发黑色的曼陀罗可就不同了。在欧洲，曼陀罗又名詹姆斯草，其中隐藏着一支英国军队因误食该草而弄到十分尴尬的故事。1750年，一支英国军队来到了北美的一个殖民地——詹姆斯镇。他们在食用生菜时，无意中混入了曼陀罗的嫩叶，导致士兵们产生了疯狂的幻觉。事后他们有时在地上打滚，有时手舞足蹈，口中念着莫名其妙的奇语。英国军队本来是以严肃、善战和服装整齐而闻名于世的，这次出了一个大洋相，弄得英军威名扫地。此后，殖民地人民便将它称为“詹姆斯草”。曼陀罗含有多种生物碱，它会干扰人体正常的神经功能，使人产生幻觉。曼陀罗里蕴含丰富的碱性物质，而主要还是LSD化学物质在起作用。它对光感受强烈，会让人沉溺在自己创造的色彩联想里，衍生出自我臆想的画面。”
　　“严菁，你是说你知道关于致幻剂的事情，是陈乐向你承认了？”陆成义插话道，他不禁大声呼一口气，这才知道严菁那天把游戏牌看成双面并且大吵大叫着‘死神’是怎么一回事了。当时周围很阴暗，有浓烟不断漂浮，她铁定是把周围的人和人们匆忙乱跑的影子或是大团烟雾看成虚幻的人物了！而苏苏，一定是受了光的刺激，在光线交叠时，凭着意念在和严菁对峙，造成了巨大的误会！
　　“嗯，他承认了。他亲口承认的，他说他不想让苏苏离开他。他懂心理的，大林哥！他跟我说……说苏苏倾向于在短时间内寻求立即的满足，而不考虑未来的长远。而他……他为了永久的让苏苏留在身边，才……才这样的。”严菁也越说越激动。她想到那天傍晚的场景，也许那将是她大学时段最美好也最糟糕的一天，但再也不回不去了。
　　严菁蹲到墙壁的一角，仰着头叙述起来，但泪水已经止不住地流在脸上。
　　那天从公园跑出来后，严菁出于惊吓，浑身瑟瑟发抖，不巧撞到来公园的陈乐。陈乐先是一愣，随即掏出纸巾去平复严菁脸上的红印。他们并没有看到后面追上来的陆成义和苏苏，陈乐看情况不妙，立即带她回了家。
　　“快过来，坐在这里别动。”陈乐很紧张，一进家门就把严菁安放在沙发上，让她仰着脸，并叮嘱她别乱动。
　　严菁仰着头，眼角的余光瞥见陆成义好像是小跑着进了厨房，不一会儿就手捧着一滩东西出来了。
　　“啊呀……你给我抹什么呢？疼啊……”严菁叫道。
　　“别叫，一会儿就好。这是昨天捣碎的花粉，有麻醉抑制作用，你挺会儿，马上就不疼了。”陈乐好声好气地讲。
　　严菁感到右脸一阵灼热，之后一小股儿清凉窜上来，她的神经绷得很紧，不一会儿就没什么知觉了。
　　“咦，好像又不疼了，酥麻酥麻的。止血的？” 严菁的情绪逐渐缓和，又带有兴奋地问陈乐。
　　“算是镇定效果吧，看你笑了，我就放心了。”
　　“原来……你还真是来救我的啊，今天真是谢谢了。”
　　严菁有些不好意思，脸红红的，一时间变得温柔起来，正眼都不敢看陈乐。
　　“怎么了，是不是你此时也觉得我像林枫啊？”
　　陈乐突然来了这么一句，严菁看着一脸严肃的陈乐，一时不知怎么说是好，脸一下子红到了耳根。
　　“多悲哀啊，被当作另外的人生活。你知道吗？就算我怎么穷追不舍，苏苏她或许也不会爱上我的。”陈乐语调沉重而悲怆，挨着严菁坐下来。
　　“你……你怎么知道？她前几天还和我说你们在一起了。第一时间就告诉我了啊，怎么会像你说的那样？”
　　“呵呵，只不过暂时的。她忘不了林枫，她时常迟疑着逼自己做决定，有些决定也只不过是不得已而为之。”
　　“你了解她？”严菁冒出一句话，说完又觉得不对劲，扭头看看陈乐。
　　陈乐忽然站起来，他走到对面的茶几旁，点燃一支烟，斜靠在墙壁上抽了起来。傍晚没有开灯，天气灰蒙蒙的，不知怎么，严菁觉得陈乐似乎很哀伤。
　　“你想不到吧？我爱了她六年。六年是什么概念？甚至模样都为她而改变。”陈乐嘬了一口烟，烟雾萦绕在他的脸旁，严菁看不清他的样子。她竭力在大脑中想象着如此的画面，这样的消息足够令她大吃一惊！
　　“你是说……你们认识？”
　　“是的，那大概是六年前的事。那时我协同密西米女士刚刚来到中国。我们生活在云南密布的彝族区，做点编织业活儿来糊口。那时候的苏苏和她的爸爸在一次旅途中出了事故，大巴车上的人死的死、伤的伤，苏苏和她的爸爸巧在还没归队，躲过了一劫。她当时多坚强啊，连眼睛都不眨，牵着爸爸的手向前走去。后来，她爸爸心脏不太好，恐怕也与那次同胞遇难事故有关联。而苏苏呢？她成长为一个果敢的女孩子，给人的感觉永远是漫不经心……”
　　“于是你就调查她的情况然后跟来学校了？”
　　“我的确通过旅游车打听来的情况。不过等我们来到这个地方后，我选择了默默关注着她，直到你们上大学，直到林枫……出了事。”
　　严菁听到这，浑身颤栗着，好像有种不祥的预感，林枫？车祸？她的胸腔闷得发慌。但看看一脸认真的陈乐，又说不出什么不妥来。她内心开始变得不平静，好像在和心里的思想做斗争。
　　“不好，严菁你怎么了，脸上的血印子又起来了，你尽量把情绪缓和！”陈乐一紧张，命令式地说，凑上去用手轻轻触摸下吸附在印痕处的花粉。一股冰凉在脸上晕开。
　　“陈乐你弄的什么啊，好凉啊！”在手指出上去的一刻，严菁紧张地叫出声，心砰砰直跳，感到脸上开始发烫。
　　“别动，是花粉自动溶解的汁儿，这种汁通常很难酿成，用在别处还得需要蒸馏器蒸发呢。刚刚你这是暖和过来了，研磨粉自动溶解了。”
　　他们离那么近，陈乐温柔的说话气息呼在严菁的耳边，她的脸一下子红起来。她眨眨眼，静静地看着陈乐，要是有个人也这么爱自己，该多好啊。或者说，要是陈乐也这么爱自己，该多好。
　　“好了，你别乱动。在这等等我，我出去一下，待会做点甜点你给苏苏带过去。”陈乐说完从大门出去了。
　　严菁的情绪此起彼伏的，心里好像装满了很多令人欣喜的秘密，那秘密在心脏深处沉淀着，最终积成心魔，摧残内心正义的意念。
　　严菁感到脸部微微疼痛，起身往客厅的壁镜走去，路过拐角的厨房，听到轻微的“滴答滴答”的细小响声，转身走了进去。
　　陈乐家的后厨果然很气派，偌大的白色大理石壁橱上摆放着几个透明餐盘，左侧有一个木质盒子，内放着一袋白色和一袋紫色的细粉。严菁下意识地摸摸脸上，手指开始颤抖起来。难道陈乐给她抹的就是这个？
　　“滴答……滴答……”细小的水滴声再次传来，严菁环顾了一圈，看不到任何异状。她往里挪了几步，看到了壁橱右边的高架上有个外形美观的果篮。严菁踮起脚看去，满满一筐未塑封的蛋糕！篮子里摆放了一摞白色的、蓝色的盒子，严菁不自觉地伸手去探，“啊”的叫出声，好凉！
　　篮子的正上空，是一个笼罩的椭圆形罩灯，冷空气从罩灯处直通下来。若不是刚刚一伸手，谁也不知道这团冷气如此剧烈。不对？严菁揉了揉眼，直盯盯地看那罩灯上方。她感到全身一软，往后踉跄了几步。
　　罩灯的边缘有一层层细小的露珠，冷水气聚积到一定程度就垂直落下，而那些水滴不偏不巧正落在周围一圈水果果泥和胶类凝固剂冷藏制成的慕斯甜点上！
　　严菁立即慌乱了，心里似乎有声音在嘲笑着她，同时又有不解和后怕，几种情绪交杂着，她的手却仿佛不听话地大胆去探索，一股神秘的感觉笼罩着她小小的身子。她伸手向木篮的高架橱翻去，两手战战兢兢地颤抖着，一下“扒拉”声响，最高层的抽屉被拉开。她看到了一本黄皮精装的厚书《致幻剂研究》。
　　周围安静极了，严菁用手翻着书，一页一页排开。一行行“LSD致幻物如何掌控剂量？”“如何提取曼陀罗花粉以及颜色区分”“曼陀罗花汁内含丰富碱性物质及其利弊性”““LSD在医学上的应用与发展”等标题发人深省。严菁捂着右脸，觉得仿佛有人为他们布置了一个猜不透的局，如同可怜的小丑般被摆弄、操纵，最后换来的只是对设局人的感谢。
　　“你干什么呢？”陈乐从背后冲上来，严菁感到自己的身体一阵颤抖，她的眼睛盯着抽屉边上那本书，醒目的“致幻剂研究”几个字放大在她眼前，脑中却一片空白。她迟疑着，她怕真相赤裸裸地出现在下一刻，她怕他们所有人之间从此走向万劫不复。
　　但她终究还是扭了过去。“严菁，你听我说……”
　　她还没来得及说话，陈乐先开了口。还能说什么？美好和邪恶就在这么仓促的时间里发生，她作为当事人，又该怎么承受？毕竟是至真至情的女孩子，严菁鼻子一酸，就哽咽了。
　　罩灯上被蒸馏的花汁垂直落下，发出轻细的“滴答”声。一时间气氛僵持极了，严菁用力摆摆头，保持清醒的意志。事实已经不破而解，她正是吃了注入曼陀罗碱性花汁的慕斯甜点，才在大火里产生幻觉的。还和两位好朋友大吵、误会……
　　“为什么要害她？嗯？这就是你爱她的结果？”严菁一字一字地说道。
　　“不是，你听我慢慢讲。”陈乐摆摆手，肩膀一抖一抖的，尽量让自己的情绪平衡。
　　“我不听，还有什么可听的？你以为我不知道吗？LSD物质，呵呵，陈乐你隐藏的可真好。但你一定没有想到，隐藏再好的东西，终究还是有暴露的一天！”
　　“那不是。倾听我说，曼陀罗花粉和那无关的。”陈乐嘶吼起来，削瘦的脸部肌肉轻微颤动。
　　“你知道我脸上这个刀疤的来历吗？它拜我亲手母亲所赐”，严菁说着忽然哈哈大笑起来。那一天的场景历历在目，就连苏苏也不知道，严菁的妈妈之所以发疯，是喝了很多内含LSD物质的红酒，她借酒疯迷醉自己，本是想吓吓她爸爸的，却不料酿成恶果。“我让你说，一般具有迷幻作用的酒里尚且可以含有高浓度碱性物质，何况你屡次做给我们吃的甜点呢？”严菁的语气越来越重，声音也越来越大，最后她目不转睛地盯着陈乐，几乎是喊出来的。
　　“严菁，不是那样的。我也只不过是想留她在身边，我真的很爱她……”陈乐极力反驳。
　　“身边？你觉得你这样能留得住吗？你以为苏苏有多坚强，其实她的另一面很脆弱！”
　　“严菁，我拜托你不要告诉她。我已经停了，真的，很早以前就停了。你来看，看我放在右边的那堆研磨花粉，那是对苏苏有益的药方。”
　　“够了，你说什么就是什么？我能狡辩的过你吗？”严菁打断陈乐，用力一抹右脸上的花粉，只感觉脸上刺刺的疼痛，她要紧牙齿，迎上陈乐的眼。
　　“你知道吗陈乐？我也好喜欢你，但我严菁再没人性，也不会伤害苏苏半厘！你给我抹的花粉今天让我安定，现在我就还给你，我们再也不相欠了！”
　　只听“哗”的一声，厨房桌板左侧对着的紫色和白色花粉一并落地，掉在地板上后升起一些细小的烟，很快混淆在空气里。
　　严菁没有拿外套，就冲出了房间。那冷风吹着她的脸，那么疼。她用力往前跑，只想把这一消息告诉苏苏，再也不要她受到伤害。
　　“这么说，苏苏到陈乐家出现精神错乱现象，是闻到了你洒落地上的花粉气味？”陆成义聪敏地说。
　　“极有可能，苏苏对花粉本来就敏感。这量大的研磨花粉出于封闭空间里，更能刺激神经末梢。”司大林肯定道。“不过小菁啊，你说陈乐要是说的六年前的事都是真的的话，他为什么采取这种方法呢？
　　严菁陷在回忆中，一时不知道怎么说好。“大林哥，几点了？我们去找苏苏吧。”
　　司大林看看表，还差一刻钟七点。陆成义把带来的外套给严菁披上，三个人一前一后出了门。
　　无数个问号在三个人的脑子里，他们沉默着走了一段路，陆成义实在板不住了，也不管什么文不文雅不雅了，他实在不懂这方面的知识，于是问了出来。
　　“LSD是海洛因一类的玩意儿？还是什么啊，有这么强作用，那岂不是友人们利用它犯罪啊！”
　　司大林笑了笑，不知怎么的，这一路上他们走得并不快，但他听了严菁讲的陈乐的故事后，反倒安心了起来。他以前多么厌恶陈乐，他虽然在一定程度上害了苏苏，但不至于很严重。司大林笑出几声，今天反倒释怀了。
　　“LSD在医学或者其他物质研究学上的定义，是1938年瑞士化学家艾伯特·霍夫曼利用黑麦麦角中所含的麦角胺、麦角新碱，首次合成了这种物质。LSD是用麦角酸合成的一种强烈的精神类药物。”
　　“不是吧？那这种物质无色无味？一般人无法察觉？”陆成义大惊道。
　　“这还真是一种无色无嗅无味的液体，属于半合成的生物碱类物质。吸毒者常把自服迷幻剂称作“滴酸”。通常带有迷幻作用的酒、食物，受青年吸毒者的欢迎。说确切点，最厉害的精神药物是麦角酸二乙基酰胺25号，它是一种烈性药物，只要服用微小剂量就可以刺激交感神经和副交感神经系统。这种药物是一种寄生在黑麦上的麦角中提取出来的。
　　“天啊”，陆成义跳起脚来，“那它的不良反应是什么？不会致命吧？”
　　“曼陀罗中富含的碱性物质难以达到高强度，那算得上一种轻微的致幻剂，混在食物里，吸食的只是少量。会发现自己进入了一种令人愉快的麻醉状态，想象力突然变得丰富，对周围世界的感知也发生了变化。眼前出现了一系列活动的图像，具有万花筒般的鲜艳色彩，那些在日常生活中被忽略了的物体突然变得生动起来，桌椅板凳都似乎有了生命，听到的每个声音都像是投在平静水面上的一颗石子，让眼前这些奇妙的色彩产生一圈圈涟漪。不过无论是任何物质，一旦误食过量极有可能导致神经中枢过度兴奋而突然逆转为抑制作用使机体机能骤降，突发死亡……”
　　“天啊，怎么说得像是精神病预兆，司大哥，你做心理学不会也碰到这样的事情吧？”
　　“当然会，不过中国看得是心理疾病的多，在汉弗莱的诊所里，那里的医生会碰到很多精神超乎失常的病人。那时医生经常自己也服用少量LSD，和病人一起进入状态，使对方产生安全感，用催眠式的语言鼓励病人去想象美好的事物。”
　　“陆成义你能不能别总叫天了啊！我现在是特别担心苏苏，我那会什么都忘了，所以撞见陈乐时，一股劲催促着我大哭地扑上去，我知道苏苏是误会我了。”严菁抹抹泪，哽咽着说。
　　“好了，严菁。苏苏会原谅你的。不过奇怪的是，苏苏和你一样，好像还真是看到光，表现出很害怕的样子，接着头晕目胀，情绪就变得激动了。”
　　“你们别担心，就算陈乐在食物中混合了这种物质，也不会造成身体上的病害。只不过，积少成多，如果苏苏总是情绪不稳、幻觉多变的话，她的精神会一度崩溃的。陈乐从曼陀罗中提取的带有致幻作用的花粉汁，应该是紫色或黑色曼陀罗。它们生长在极为阴暗的地方，一般得精心养护才能成活。
　　“大林哥，其实我是借着胆子和陈乐吼的，但那花粉真那么神奇吗？现在想想那老太太往我脸上抹，我心里就起鸡皮疙瘩。”严菁说着，在冷风里打了个寒战。
　　“司大哥不是说了吗？花粉虽不抵LSD，但在一定程度上，曼陀罗花汁起兴奋神经中枢的作用，令吞食者神经兴奋，出现轻微幻觉？哈，是不是啊司大哥？”
　　“是的，一旦引起精神失控后，借助这种药物，人们可以感受到音乐，借助光线可以听到声音，产生旺盛的活力现象。这欣快现象的表现还不一样，有时候是安静，有时候是喧闹，容易大哭不止。
　　“就你知道！我意在表达花粉的神奇。看来这个世界上既好又坏的东西都是一体的，比如男人。”严菁听完司大林语重心长的话，又白了一眼陆成义。想起昨天下午的乌龙事件，一个完美的少爷形象背后却是肮脏的事实。
　　司大林瞅着相互拌嘴的两个人，不禁笑出声来。不过说不担心是假的，苏苏独自在陈乐家一整晚，如果因为几个人的争吵万一陈乐不理智出个什么乱子的话……司大林想都不敢想，几个人加快了脚步。
　　只不过当他们到达严菁带去的地点时，眼前的景象谁也没有想到。前一秒大家还坦然地齐怀信心，后一秒就愣住了。
　　走进大厅，前面出现一道歪歪斜斜的沟壑，像是一眼望不见底的深渊。三个人齐齐站在沟壑前，冷风嗖嗖地从下方吹来，头发都竖立起来了。此时，陈乐的家不再是豪华阔大的展厅，眼前他们所面对的，乃是一个无法预知的巨大黑洞。
　　第十章 勾魂的笑靥
　　周围一片死寂，严菁感到空气中弥漫着可怕的窒息感，仿佛他们置身于一座无底空间，越走越下陷。空气里有刺鼻的霉味和一些特殊的味道，直钻口鼻。
　　他们没有别的选择，只能顺着这凭空塌下去的道路走。陆成义和严菁实在想象不通，这房子一夜之间究竟发生了什么？时间不等人，哪怕是为了苏苏赌一把，也要往下走！
　　“大家用衣襟捂住鼻子，出轻气！”司大林在身后道。
　　陆成义抓着严菁的手往下走，蹒跚地到了下一层。楼道里黑黢黢的，除了两个打火机断断续续照出的微光，什么都看不见。
　　“喂，你快看那儿，”严菁用衣袖甩甩陆成义，抬起头看向东边，在视力所及的最远处好像有零星的黄绿色明光，那明光一闪又立马暗淡下去。严菁心里一慌，下意识地往后一退。
　　“哎呦，你干嘛？”哪知道她还抓着陆成义的袖子呢，这一个大步往后退，就把成义摔了个后跟头。
　　“别慌，起来。我看那不是什么光源，是屋内的建筑。”司大林赶紧扶起陆成义，将打火机往前晃了晃。四周围严严实实的，并没有什么稀奇古怪之物。
　　“建筑？这是个崎岖的沟壑啊，害得我摔了一跤。”陆成义愤愤说道。
　　“你们刚刚没注意到吗？房子变为全空，而底层又出现了镂空的暗室。再想想你们在科研楼实验室里遇到的事，密西米女士能将实验室设置成移动空间，何况她家少爷的家？”
　　陆成义和严菁同时发出了吁声，司大林真是一语点醒梦中人，这么说，陈乐家的建筑设计并非什么宫殿布局，而最重要的是通了暗道？
　　打火机的明火忽闪忽闪着，司大林和陆成义只好不断换手来按着打火机的气阀。三个人虽明白了怎么回事，但各自心里都有深深地隐忧。黑暗带给人们的，总是无法预知的东西。
　　“是走廊扶手，真的是走廊啊！”严菁最先喊起来，一时兴奋地惊叫。
　　那个微微发出夜明光的东西不是别的，正是平日里豪华干净的大理石走廊！在暗黑的封闭空间里，呈螺旋状，夜明光分旋状一段一段不同时间闪烁着，从远处看根本看不清。可距离近了，才发现这夜明光照出的阶梯非常通亮，但只是照到阶梯口，其余的地方一点也照不到。
　　“小陆你在前边带头，我们快下去，如果没有猜错的话，他们就应该在下边一层。”
　　“小心点，擦着边儿往下走！”
　　严菁小声提醒陆成义，跟在他后边小心翼翼地往下走。
　　“哎呀，你还扶着我吧。女人真麻烦啊。”严菁听陆成义说这话，想到夜探科研楼那晚陆成义也是这样嘟嘟囔囔着假埋怨。借着光，严菁看到他的表情似乎有些愠怒，但多少带着些体贴。
　　“啊呀……”陆成义刚说完就一声吼叫，一脚踏空滚了下去，当即摔了个狗啃泥。
　　司大林看看阶梯，最下面那层台阶被什么绒布铺盖着，绒布长长地拖沓在下层地板上，司大林调了调打火机，看到一层褶皱的绒毯高低不平地铺开，整个地面笼罩着一层冷清的灵光。
　　司大林一个趔趄站到绒毯上，也险些被绊倒。拍了拍身上的尘土，忽然看见绒布卷角处有一只泛白光的东西。
　　“啊，是苏苏的鞋子！”司大林大叫不好，什么也不顾地在平地转悠一圈，但找不出其他的线索。
　　“妈的，这破房子白天一览无余，跟个空旷的宫殿式的。这到了晚上连边都找不到，还真他妈瘆人！”陆成义爬起来骂骂咧咧的，捡起苏苏的鞋子递给严菁。自己则借着微弱的火光看着附在绒布上的脚印走向。
　　“看，前边是不是……是那副壁画吗？白狐图！”严菁指着正前方。在黑暗的房间里，只要有一点光，那么最先进入人们视线的是与黑色完全相反的色调。
　　司大林也看去，正是陈乐那天放在苏苏家的那副图。昏暗中那壁画上的白狐栩栩如生，仿佛要从平面里钻出来似的。三个人谨慎地凑在一块儿，仿佛接下来要发生什么大事！
　　“苏苏会不会？”严菁小声地说，欲言又止。她们已经在这个房间兜了一圈，并没有听见任何响声，如果苏苏和陈乐不在这里的话，那情况可就不能预料了。严菁想到这，感到喉咙干涩，煞是难受。
　　“别乱说，乌鸦嘴。事情不会像你想得那么糟糕。我有预感，他们就在……”
　　陆成义还没说完，“轰隆”一声巨响，有个物体从上方掉下来，先是砸在了绒毯上，又斜着弹了一把，滚到在了墙角的黑暗里。
　　“啊……不要带走爸爸，不要带走爸爸……”“爸爸……爸爸……”“我们快走吧………”
　　是苏苏！没错，是苏苏在自言自语地呢喃呢。
　　“她在那！”
　　“苏苏”
　　“苏苏我们来了……”
　　苏苏近乎五体投地，歪曲着身子跪在墙角处，披散的头发闪着绿色的暗光。司大林、陆成义、严菁叫她，可是她连头也不抬。仿佛她的身体被某种力量控制了一样，做着机械的点头摇头动作。严菁实在不忍心看下去，“哇”的一声哭出来，飞快地跑到苏苏身边，身上披着的外套掉在了绒布地板上。
　　“苏苏，我们来晚了。”严菁抱着苏苏哭泣，“苏苏，你醒醒看清楚，是我们。”严菁用力地摇着，苏苏身子软软地，面容苍白，嘴唇已经发紫了。
　　“爸爸，他们的死，不关我们的事……”苏苏剧烈地摇晃着头，用力挣着严菁，但她明显没有力气，嘴里不断重复着这些话，眼光变得迷离飘忽。
　　司大林吓坏了，他和陆成义又找了一通，还是没有发现陈乐。这时他看到刚刚掉在墙角处的一盏罩灯，气急败坏地狠踢一脚。
　　“呜呜……”听到声响的苏苏像个小孩子一样一头扎进严菁的怀里，嘤嘤抽泣着。她的手紧抓着严菁的后背，指甲嵌入严菁的毛衣外套里。
　　“苏苏，苏苏……”，严菁喘着粗气叫道，“她好像挺不住了，别找了，我们赶紧离开这里。”
　　司大林忙跑过来，让严菁和陆成义把苏苏放到他的后背上。三个人向走廊处走去，忽然，“啪”的一声，严菁踢到一个东西，陆成义一个小跑儿，跑到走廊边上，定睛一看，原来是苏苏随身携带的那个军刀。军刀是半打开的，锐利的锋刃闪着幽幽绿光。
　　“司大哥，你看……”他把军刀递给司大林，司大林没有说话，但脸上沉重的表情足以见得他的担忧。
　　“快走吧，我们得赶紧把她送到医院。”司大林郑重地说。
　　严菁忽然想起了什么，掉头跑去，只见不远处陆成义的那件大衣掉在绒毯的中央。
　　“快走啊，你回去干什么？”陆成义对严菁喊道。
　　“啊……你的大衣……”严菁惊骇地捂着嘴，从牙缝里挤出这几个字。
　　“被腐蚀了？”陆成义跑过去再次打开火机，借着黄光一看，不禁起了一身鸡皮疙瘩。
　　司大林也背着苏苏走过来，看到陆成义的胶布外套焦灼了一片，乌黑乌黑的，一股刺鼻的霉味窜入鼻孔。
　　“算了扔了吧，还要它干什么？”陆成义往下一拍，牵起严菁的手，扶上走廊。
　　“等等”，司大林让陆成义扶着背后的苏苏，右手麻利地捡起地上的衣服，拿起军刀“卡擦”一声就割断了一块布，正是烧焦的部分。他用手套裹住那块厚布料，装进了自己的大衣口袋。
　　三个人这才匆忙地上了楼。出了大厅的门，再回头望望这个骇人的无底洞，发出一阵叹息。陆成义在最前头推门而出，外面的太阳已经老高了。
　　上午九点钟，三个人在司大林所在的医院守着苏苏。司大林看苏苏的情况还算稳定，就做主张未通知苏苏的父母。
　　时针又过了两个时辰，苏苏打着氧气罩，尽管情绪稳定，但丝毫没有醒来的征兆。司大林不停地翻阅资料，那是两年前苏苏的爸爸给司医生的病例背景调查。
　　““找到了。”司大林的声音响彻在整个病房里，“是背景案例，苏苏果真在六年前遇到过车祸的事。”
　　严菁和陆成义凑过来，看到病历本上记录着这么一条：四年前，女儿14岁。我们父女俩曾亲眼目睹车祸，苏苏没有丝毫恐惧。从那以后孩子的心理问题才初见端倪。
　　“按今天来说，已经过去了六年。那陈乐和严菁说的难道都是真的？”陆成义大呼起来。
　　“不，这简直就像是个陷阱，不不不……一定是谁布的局。我……我不能相信。”严菁一边说一边摇头，她对陈乐的话一直半信半疑，如今苏苏还在昏迷中，都是陈乐害的，她对陈乐更没有一丝情谊可言，连以前的好感都瞬间全无。
　　“咳咳……”司大林咳嗽了下，半晌镇定地说：“那还能是假啊，病例是苏大叔提供的，况且苏苏嘴里一直含糊个不停。我想一定是你们离开后，苏苏受到了刺激，想起了以前的事。”
　　“别离开我林枫！”在他们说话间，苏苏忽的一跃而起，直愣愣了两秒钟，又重重倒下去。支架上挂着的点滴瓶悠悠地晃荡着，整个诊室的所有人都被紧张的氛围笼罩在内。
　　“护士……快叫护士”司大林跑到苏苏身边，将她的肩膀放平缓，按着苏苏的人中。
　　阳光透过窗子照进来，病室里充斥的寒冷渐渐退去。严菁看着这个从小一起长大的姐妹，美得有些憔悴。她躺在病床上，脸色平静而安详，只是眉头还紧蹙着，带着一点孩子气。
　　“苏苏，快点醒来吧。我们陪你挺过去。”严菁在心里默念着，泪水在眼眶直打转儿。
　　“醒了醒了，嘘，大家别声势”护士激动地说，瞅瞅其他三个人，脸上洋溢着紧张和光彩，又扭头唤道：“苏小姐，苏小姐？”
　　“陈乐……陈乐还在里面，快去救他。”苏苏微弱地睁开眼，病室内的白色物品和饱和的阳光很刺眼。她歪歪头看到守在病床前的人，似乎以哀求的眼神又说了一遍，“去救陈乐，带我去。”
　　三个人看着苏苏，也不知道她具体在祈求谁，她是那样的孱弱无力，语气里却透出无比的坚定。
　　“苏苏，你这个样子，还不是他害的？”
　　“你先顾你自己吧，苏苏”
　　严菁和陆成义先后带着怨气地嘱托着，苏苏执拗起来还真是傻的要命！
　　“表哥，去救陈乐，他还在……家。”
　　苏苏用力往后挪身子，用右手支撑着做起来，护士小声地嚷着，极力拉住她。
　　司大林摆了摆手，又和护士说了几句，护士瞥瞥苏苏以及趴在床边的严菁和陆成义，不满地带上了门。
　　“有事叫我！”门“啪”地被带上，发出一阵力响。
　　“什么地方，没看到这是病人吗？”陆成义不满地说。
　　“表哥，我要起来。我真的没事，真的，你看我……”苏苏强颜欢笑，动了动僵硬的上半身，“我们快去救陈乐，时间不多了，小菁、阿义，你们不要怪他……”
　　“他没有害我，真的没有……”
　　病房里满是药水的气息，加上苏苏带着哭腔的声音，任谁听了心里也不舒服。
　　“你，决定了？”半晌后司大林才开了腔。脸上带着迟疑，又夹杂着隐忧，复杂都集中在了脸上。
　　“苏苏，我们不是没找，是没找到！”严菁一听苏苏还想去找陈乐，一脸凝重爬上来，振振有词地对苏苏嚷。
　　“好了，你也别说了。”陆成义扭头平复激动的严菁，“苏苏，不然我们去，你在这……”
　　“不，我和你们一起……让我去，表哥……”
　　说话间，“哗啦”一声，苏苏左手的吊瓶晃荡起来，垂掉下来的针管叮叮作响。
　　“喂……苏苏……”陆成义大叫起来。
　　“你不要命啦？干什么啊！”严菁扯过苏苏手术的针头，真是不得了，她竟然拔了吊瓶。
　　“好了都别吵了，我们去一趟。”司大林对大家说，他咽了咽喉咙，看着苏苏脸上的平静稍有了一层喜悦的光辉。
　　他还不了解苏苏吗？她做出的决定，每一次都会在心里下很大的决心。这一次，看来她真的动情了。
　　“你们搀着她先出门，披上我的外套。我去和护士说一声。”司大林说完，先走出门去，去医务室拿了些纱布、绑带等基本救治品。
　　在出租车上，严菁和陆成义分别坐在苏苏的左右两边。严菁看着车窗外，不知道怎么向苏苏开口。
　　车到了转弯处，陆成义绕过苏苏肩膀拍了下严菁。好好的两姐妹闹什么情绪？
　　苏苏还是一直低着头，前帘的头发盖过了眼睛。她内心的沉重应该是谁都不清楚的吧？就像是又经历了一场生死鬼门关，但这些她都不去计较了。她现在唯一想做的就是找到陈乐，看到他平安无事。
　　严菁沉默地低下头，左手往下移，握住了苏苏冰凉的刚刚被扎过针的右手。这一刻她感觉有泪要涌出来，她强忍着、克制着，想象他们这一群人变的面目全非，最终也不知道成为什么样子。
　　“咔”一个急刹车，到了。司大林往后瞅瞅，叫他们下车。苏苏坐着没动，片刻，右手紧紧地反握住严菁。
　　“苏苏，我们走。你放心陈乐不会有事的。”严菁说的很小声，语气中带着颤音，身子轻微抽搐着，她哭了。
　　下车后，苏苏紧紧抱住严菁，想起下学期刚开始时，第一天也是这么巧合地碰到了这个死党。天塌下来，还有大家一起顶着，那么还有什么事过不去的呢？
　　“陈乐……你在哪？”
　　“陈乐？陈乐……”
　　司大林带头走进去，苏苏和严菁其次，陆成义下了车环顾着眼前的房子，不禁摇了摇头。
　　表面上完好无损的双层公寓，谁会知道有人布下了深邃的暗道？看来无论是事物还是人心，还真是有表里不一这件事。
　　“陈乐在哪儿，听到的话出来吧！”陆成义一个嗓子喊出去，地下一层传来阵阵浑厚的回音，在走廊的尽头消失殆尽。
　　“苏苏，你在最底下一层时，当时他在你身边吗？”
　　苏苏小心翼翼地往下走着，悲伤的情绪涌出来，她摇着头说：“我不知道，我不知道，他当时，吃了很多曼陀罗粉，他还……”一向坚强的苏苏已经泣不成声，她感到头就要爆炸了。夜间的那一幕幕场景像是电影的记录带，不断冲击着她的头脑，恶狠狠的，一点都不留情。
　　“苏苏，好了好了，别想了。”严菁搂过她的手臂，扶着她往下走。
　　这次他们幸亏带了盏台灯，偌大的空室虽然很昏暗，但在灯光的照耀下一览无余。他们惊奇的发现，除了最底层多出的蓝布绒毯和掉下来的罩灯之外，全屋子的东西居然完好无损？
　　“啊……不，陈乐，陈乐又在笑了……”苏苏忽然喊起来，挣开严菁跑到了最前面，司大林想拉住她，不料她冲的太快，由于下楼惯性的原因，一跟头栽倒在绒布上。
　　“苏苏，你怎么了苏苏？”司大林跑上前去扶她。
　　苏苏敏捷地挣开，“我的军刀，我的军刀呢？”苏苏一只手捂着耳朵，一只手摸向跪在地上的小腿间，才发现并没有军刀。
　　“陈乐，陈乐他在癫疯地笑，你们快去救他啊，快去救他……”
　　苏苏痴人说梦似的跪在地上，抬头乞求着司大林他们。三个人面面相觑，哪有什么笑声？刚刚从地下一层又找了一遍，还是没有人。别说笑声了，就是蛐蛐的窸窣声也能在这暗黑空间里听得清。
　　“在那儿，他……在……那……”苏苏向着北侧的壁画指去，司大林往高处举举台灯，又两边晃了下。这才看清墙上的壁画半吊着，壁画下卷起的正是铺盖了整个地板的绒毯。那毯子在……在动！
　　司大林一怔，健步如飞地跑过去。苏苏忽然惊叫起来，脑子里无数她两手捂着耳朵，无数的笑声在她耳畔再次想起。笑声包裹着她，让她喘不开气来。
　　当陆成义和严菁赶到时，眼前的景象不禁令他们目瞪口呆。陈乐的白衬衣上沾满黏稠的紫黑色物质，脸上不断地抽搐，他微睁着眼，眼角下方有一处干红的痕迹。但看上去又像是在睡着。他那干净俊朗的面孔此时千般扭曲着，仿佛有上千只怪虫在脸皮的内表层钻着孔子。当司大林掀开绒毯的另一角时，大家倒抽一口冷气，严菁的心一沉，鼻子发酸，泪水也跟着涌出来。
　　“不……怎么会这样……不会的，不会的陈乐……”苏苏竭力大吼着，早已以泪洗面。
　　陈乐的小腿被利器所伤，殷红色的血迹遍布了大半个裤脚，头靠着的地板上也有明显的血迹，头发的粘滞处，血浆已经结痂。
　　陆成义率先坐下来，把陈乐的上半身挪到腿上，苏苏在跟前不停地摇着他，那么用力地，颤抖着大叫“陈乐你醒醒，你说话啊，你说句话。”
　　“呵呵苏……苏苏……”
　　“咳咳……”陈乐“哇”地一声身子往旁边一栽，吐出了一滩墨汁般黑的东西，他的嘴角残留了一小片，苏苏一看到他清醒了，眼泪簌簌往下流，她伸手擦去他嘴角的残留物，没有人知道，那正是黑色的曼陀罗粉。
　　严菁和陆成义跟着叫了起来，乱哄哄地声音在这个封闭的空间显得悦耳而嘈杂。陆成义快速地将纱布绑在他的小腿上，司大林娴熟地为陈乐绑好。
　　“他还在说话，大家别吵，陆成义打救护车！”司大林被刚才的那一幕吓得发麻，他慌忙中理智过来，命令式地喊道。
　　“陈乐，对不起……对不起……你坚持住，救护车马上就来了。”苏苏早已哭成个泪人儿，她捧着陈乐的脸，一直在自责着。
　　“苏苏……如果我这个样子，你会快乐的话，我宁愿。我本以为，只要我改变，一切都会往好的方向发展的。没想到……我等不到……你……”陈乐断断续续地说着，笑容僵硬在脸上。
　　“你不需要为谁改变，你是独一无二的。你也不是林枫，你是独立的吸引人的。陈乐你挺住啊，陈乐……我们这就在一起，真正的在一起。”
　　“呵呵呵呵呵呵……咳咳咳……”陈乐剧烈咳嗽起来，脸上的神经末梢被牵动着，苏苏死死地盯着他，她再也不想让他有任何意外，她看到陈乐满是鲜血的小腿、凸出的瞳孔，让人颤栗。陈乐的笑容从他嘴角蔓延，极力上扬，在他闭上眼睛昏倒的那一刻，笑容僵在脸上，那笑靥像一团燃烧的火焰，瞬间窜夺了苏苏的内心。
　　“不……不要离开……”苏苏紧紧地抱着陈乐，她不停地摇着头，脸色青得可怕。脑海中如同碎片的记忆瞬间泛滥。陈乐那悄悄无声息地笑，如同勾魂的笑靥，无声的在眼前放大。
　　第十一章 爱恨一念间
　　十个小时以前，这座公寓灯火璀璨，花香撩人。陈乐穿着一身白色礼服，打了个红色领结。他亲手为苏苏的头发上插上生日花冠，眼神里尽是温情脉脉。
　　超出了苏苏预料的是，陈乐知道她的生日。而在生日的前一天，他们所有人却大吵了一架。
　　古典的音乐机里轻唤地播放着：“如果我从来不曾遇见你；永远不会明白爱的真谛；
　　没人能代替的唯一；陪着我抵挡暴风雨；如果我从来不曾遇见你；
　　还有什么值得我去珍惜；铭记在心底，都是你的相偎相依……”
　　“苏苏，你好漂亮。生日快乐。”陈乐拥着苏苏，跟着节奏曼舞。
　　苏苏的脸蛋微微泛出潮红，不知怎么，在陈乐面前她显得极其小女人了，她终于知道，陈乐和林枫为什么给人的感觉不一样了。苏苏抬头看着陈乐的注目眼光，笑着赶忙撇开，伸手环住了他的后腰。
　　“苏苏，谢谢你相信我。谢谢你不怪我。”陈乐比苏苏整个高一脑袋，他稍微低下头，下巴磕在苏苏的额头上。
　　“我知道的，你的好。如果一个人的好与不好相比较起来，好的一面占优势，那不好的一面又算得了什么呢？干脆忽略不记吧。”
　　自打陆成义和严菁晚上走后，苏苏休息了三个小时。脸上的血色逐渐红润，身体也硬朗了起来。她的脑中似乎并没记忆多少东西，只知道大家声嘶力竭地在大喊、大吵，这也大概是半年前那场车祸导致的，偶尔的间断性患得患失症。
　　而此刻的她，正被幸福包裹着，快乐远比痛苦要多上百倍。她看着镜子里的自己，金光闪闪的，嘴角立刻浮现了微笑。在这个深冬，是多久没有被一个人宠爱了？那种缺失的安全感在心脏里破了一个洞，此刻，她在陈乐的眼中、心中，这种充盈的感觉被填补。
　　“你在这等着，我去推蛋糕。这是我们一起制的，也是我送给你最简单的礼物。”
　　陈乐松开苏苏的肩，走到厨房的开间里推蛋糕。两个人用一个小时的时间里制作出，还真是珠联璧合，不简单呢。
　　走出厨房，陈乐故意关了周围的灯。只剩下几盏小小的装饰灯在发亮。
　　“祝你生日快乐，祝你生日快乐……”温柔的声音在耳边响起，那么深情地灌充着耳膜，苏苏睁着眼睛看着前方推车二来的陈乐，两眼聚焦，十分可怕，她忽然急促地喘息，她看不见眼前的陈乐，只有一个自动行走的推车在昏暗里向她游来！
　　“啊……”苏苏惊叫出声，一个后转身去打开墙上的灯。头顶那盏最亮丽的吊灯嗡嗡一声短响后亮了。苏苏后依着墙壁，这才看清推车上的蛋糕，以及步伐轻盈的陈乐。
　　“你吓死我了，陈乐，我……”苏苏揉揉眼，激动地朝着陈乐说道。
　　“我当发生什么事了呢，唉，我的大寿星。你乖乖许愿、吃蛋糕，我真有那么可怕吗？”陈乐微笑道。
　　苏苏坚持开着灯许愿，陈乐站在他身后看着这个固执的姑娘。看着她双手握紧在胸前，他知道，她真的太缺少安全感了，而自己还竟然以拙劣的手段想留住苏苏，真是……想到这里，心中很不是滋味。
　　“给你，最大的功臣，巧手少爷。”苏苏笑得甜蜜，拿起餐盘盛了一个最大块儿的蛋糕给陈乐。
　　“嘿嘿，巧手也看为谁嘛。刚刚许的什么愿啊？”陈乐用小叉插起蛋糕上的一块儿花状，同样甜蜜地递到苏苏的唇边。
　　苏苏想着刚刚闭上眼的那一刻，她许愿了吗？许的什么愿呢？陈乐的手悬在半空，苏苏看着眼前的花状蛋糕，蛋糕、曼陀罗，曼陀罗、蛋糕……
　　啊，陈乐又在给她吃蛋糕了！这是比以往增加了数倍的糕点。她紧闭着双眼，不愿想象这一切，可是尽管闭上双眼，黑暗里那各色妖娆的曼陀罗在疯狂滋长着，是谁说那是世上最有毒的花，是世上最美最毒的花？
　　“苏苏你怎么了？”陈乐拍拍苏苏的肩膀，她像是被什么惊吓了一般，从椅子上跳起来，她两眼警觉地看着陈乐，往后挪着碎步。
　　“苏苏，怎么了这是，我们去休息一会好不好？”
　　“嗯？明天我们还要去学校呢。”
　　陈乐试探着向前走，可苏苏一步步往后退，她看到红色的、绿色的，那么多斑斓的色彩在眼波里跳跃，陈乐的脸庞从清晰到模糊，被湖水慢慢溶解。“不……不……”苏苏低叫出声，此刻的她只有向后退，快速地逃出这个魔窟！
　　“轰隆……”
　　一声巨响响彻云天，午夜的安宁被硬生生的打破。他们谁也没有想到，这一下子，他们这群人的感情被彻底上了魔咒，成为不朽的桎梏。而谁是罪魁祸首，都没得去说！
　　“啊……”陈乐大叫起来，整幢公寓轰隆震动着，发出粗壮的“嗡嗡”响声，震耳欲聋。陈乐抓着苏苏的衣袖，苏苏却一直后退地闪躲。
　　“不要继续靠墙！”陈乐大喊，使足了劲儿，把苏苏拉到自己的怀里。苏苏的后背靠在墙端的“白狐图”上，两个人一并跌向楼梯。
　　“啊……”整个房间从头上的天花板到跌坐的地面还在摇晃了两下，瞬间往下落，陈乐在这一刹那闭上眼睛，该发生的，还是发生了。他只有紧紧拥着苏苏，呜咽地哭泣出声。
　　十米高的深度，在一秒间凹陷进黑暗里。灯光一瞬间灭掉，四周围有什么小东西哐当掉落，他们还在原封不动的位置，似乎显得极其稳妥。
　　黑暗里苏苏睁开眼睛，她似乎用了很大力气，挣开陈乐往旁边爬去。
　　“不要，你不要过来……”苏苏一下子摔倒，她用手触摸地面，似乎是一层厚毯子，发着微热。
　　“苏苏，你看清，是我。我是陈乐，陈乐啊！”陈乐往苏苏所在的地方挪动。他的嗓音带有沙哑，他完全没有想到，苏苏往后退时，触动了楼市的机关。
　　苏苏的身体紧伏在绒毯上，被这突然的下落吓得胆破心惊。她不停地颤抖着身子，嘴唇被自己咬出血来。
　　“唰”的一声，火光亮了，是陈乐打开了打火机。“苏苏！你过来啊，苏苏我求求你……”
　　陈乐几近失语地哽咽，眼神里有着看不清的雾气，是失望、迷惑、还是绝望？
　　“不……你想害我，他们说你想害我……你是陈乐，说陪在我身边就是想害我吗？”
　　“林枫……林枫你在哪啊，这就是你派给我的旨意吗？”
　　陈乐被苏苏的话惊得一震，打火机的火瞬间熄灭。在这个空洞、寒冷的密室里，他的目光逐渐变得犀利，似乎成为一团烧心的火焰。这团伤人的火焰无处可去，一点点惨烈地燃烧在他的心里。
　　“哈哈，好一个念念不忘的林枫。苏苏你知道吗？是我先遇见你。我守护你了多么久？我从没有对谁动过情，没想到你却是我的劫难。”陈乐带着失望的语气一字一字说着，带着自嘲，一边笑一边流泪。
　　“六年前，你和你的爸爸去云南乡下，你们爷俩买纪念品耽误了时间，而旅游汽车为了等你们，汽油下漏了几个时辰。当你们赶回来的时候，汽车莫名地失火，你一眼不眨地牵起父亲的手就走，是不是？”
　　苏苏的内心像是被雷电击中，她忽的抬起头，目光直盯盯地看向陈乐。
　　“我害你？我守护你了六年啊，苏苏……”陈乐厉声吼道。
　　苏苏摆弄着手指甲，忽然开了口，“就为了巧遇我，设计一个圈套，给我吃致幻的花粉吗？”苏苏的感到眼前一亮一亮的，绿莹莹的，她一个步子走到陈乐的跟前，一字一字地问他：“你说没害我，那你怎么不去吃？你吃啊！”
　　苏苏对眼前的人大吼着，更对那些漫不经心的好话置若罔闻，她用尽力气拼命地又踢又打。用膝盖对着陈乐的脑袋重重顶了一下，嘴角的不屑就像14岁那年决绝的表现，一模一样的表情。
　　陈乐的头重重磕在墙壁上，他用手掩面，苏苏原来是听清楚了这一切。在她的心里，原来是这么恨他。陈乐往后挪了两步，迅速地消失在黑暗里。
　　“爸爸……那年的爸爸。”苏苏呢喃着，开始止不住的流泪。为什么有人清楚这一切，原本可以平复心里的伤，原本可以的。
　　那年，小小的苏苏和爸爸去买纪念物品，回来时发现汽车失火。父亲的心脏不好，在荒无人烟的地方又无法喊来行人。那时候他们并没有携带通讯工具，父亲的心脏病突然间复发，苏苏跑去一里外的地方打求人打公用电话。
　　“喂，小姑娘，有什么事吗？”
　　“我想买药，小圆葫芦瓶的救心丸的药。”
　　“哦，发生了什么事吗？”
　　“没事，给我药。”
　　苏苏扔了钱，拿起药就飞快往现场跑。当她赶到现场时，父亲微弱地伏在地面，救心丸的速效使他支撑着。没过几分钟，走过来几个下山的行人。
　　“失火了，快打救护车，报警！”三四个人展开了施救行动。
　　“哈哈哈……”陈乐就是在苏苏回忆时巅笑起来，步子十分沉重有力。他的脸不停地抽搐着，到了苏苏的近前，变成一张狰狞的嘴脸。
　　“啊……你走开……”苏苏恍惚了一下子，猛地一推，陈乐扶住了旁边的栏杆。
　　“是的，我确定是给你吃了轻微的碱性迷幻物质。现在，我吃了百倍的，哈哈哈……”
　　陈乐感到内心一阵痛楚，好像有几百条虫子咬噬着他的心。“苏苏，原谅我，接受我，让我们重新开始……”
　　苏苏看到陈乐扭曲的面孔，勾着她的心魄，她急剧地捂着心口，脑袋里“腾”地一阵怒气转变为杀气，她在黑暗里摸索着，右手向裤脚摸去。
　　“我的罪恶感永远也不能赎罪，永远也俘获不了你的心吗？”
　　“不要逼我……走开……”
　　苏苏右手的长袖遮掩着，她反握在军刀的把柄上，竭力扭过头盯着陈乐，目光如死一般地决绝，仿佛要把骨子里毕生全部的怨恨都投射到他身上一样。
　　“啊……苏苏你……”
　　苏苏一推陈乐，“刷”地一声，陈乐的裤腿被军刀划开，红色的液体刹那间涌出来。随着苏苏拔刀的一瞬，陈乐汗流浃背地强忍着，他笑了，在坚韧的刀刃上画出一道悲伤的红色曲线，仿佛一道道泣血的泪痕，不，他在笑。
　　那阵疼痛从伤口处扩散开来，沿着他的神经爬遍了全身。陈乐感觉肌肉开始痉挛，整个身体开始麻痹。然后，疼痛逐渐开始消失了，取而代之的是一种烈火炙烤似的焦灼感。
　　“呕……”陈乐发出不适的低吟，他知道苏苏一定是失去理智了，他现在必须要止血。
　　他支撑着站起来，头开始发晕，瞳孔涨的慌。他抬起头走了两步，拖拉着的右腿使不上劲，一个趔趄，跌倒在苏苏眼前。他看到苏苏苍白的脸，一头乌黑的头发，还有红绿交加的刺眼的光点。可他必须睁开眼，他还要告诉苏苏，他愿意赎罪，直到得到她的原谅。
　　“苏苏，希望你……哈哈哈……”陈乐全然不知疼痛，他想要离苏苏更近一点，却忽然大笑起来。
　　“哈哈哈哈……哈哈哈哈……”一股热气在胸腔涌动着，陈乐眼前的哪只有苏苏，原来和苏苏在一起的，终究是他忘不了的林枫啊！
　　陈乐的狂笑一阵一阵的，在这个密封的空间不断周旋、回荡。苏苏看到他离自己越来越近，她摇晃了一下身体，似乎感觉灵魂和肉体逐渐剥离。她不断地睁眼闭眼，下意识地想要摆脱现在这难受的感觉。霎时，陈乐的双手摸上了苏苏的脖子，两只手死死掐住她。苏苏只感觉喘不开气，想咳嗽又出不了声。她用力扭动地身子挣扎起来。
　　“放……放开我……”苏苏的声音从肚子里憋出来，脸通红通红的，声音微小的恐怕谁也听不见，而在这地下空间里，却似乎带着风声，有些遥远地来回荡漾着。
　　这一刻，她的眼前出现了大朵大朵清澈的云彩。他们漂浮在天空中，与湖水响应。湖岸边两个青春年龄的男女并肩坐在一起，似乎在说着古老的故事。在讲些什么呢？在讲，只要传说不老，情比坚贞，男生许诺会一直一直陪在他身边。那小小的湖畔，隐藏着小小的秘密。而秘密这个东西，却吞噬着他们每一个人的心灵。
　　“为什么你迟迟不肯离开苏苏？为什么？”陈乐一字一句地停顿，而林枫就那样安然地靠在墙角，两只手勒上去居然气都不喘。
　　“我认识苏苏比你还要早，比任何人都要早！”陈乐的脸憋得红红的，脸上满是气愤。
　　“不过你输了，苏苏到现在也忘不了我。”
　　是林枫在说话？他自始至终都一直在苏苏的身边吗？
　　“叮当”一声，苏苏右手里的军刀落在地上，发出悦耳的接地声。陈乐忽地身体一震，松开了双手。
　　“啊……苏苏……苏苏，对不起……”他捡起地上的军刀，双手颤颤巍巍地，两只眼睛凸现着，他在找寻林枫。林枫呢？他的手忽然一颤，看到眼前喘粗气的苏苏，瞬间泪水纵横，手往回一弯，一个不小心“卡擦”地往自己脸上划了一道。
　　“哈哈哈哈……你说的对，苏苏，我极力保护你，却永远在伤害你。是我害了你啊……”陈乐大笑起来，那笑容疯疯癫癫的，面部狰狞的表情再不是平和俊朗，更像是一直呲出血牙的白狐，勾人心魄。
　　可是苏苏，如果能用生命换得你的幸福，我愿意去见证。陈乐用舌头舔舔刀上的血迹，这是苏苏的东西，他要干净地奉还。这样，如果出了什么事，就无关苏苏了吧。
　　“陈……陈乐，”苏苏急剧地咳嗽，忽然间清醒了。她看到一片黑暗，边上的扶手闪着一明一暗的绿色夜明光。
　　“陈乐，你的脸……”苏苏迎上前去，看着一道浅浅的口子在陈乐的眼角，他微闭着双眼，有气无力。
　　苏苏不明白刚刚发生了什么事，心提到了嗓子眼。“血？陈乐，你流血了？”苏苏摸到陈乐的裤脚，还有地上铺满的绒毯上，鲜血汇成一片，近乎干涸。
　　“不可能，不可能的……”苏苏摊开首先，看到自己手心里的血渍，那把军刀放在地上，半开着，被映得精致而锐利。
　　陈乐微睁开眼，看着眼神清澈的苏苏，安然的笑了。
　　“苏苏，我爱你好多年。”
　　他笑着往后倒去，“哗啦”一声绒毯卷了起来，壁画颤抖了几下并没掉下来。闭眼那刻，他仿佛看到当年小小的苏苏，在夕阳下梳着两只长长的辫子。
　　“走啊，爸爸快走吧。那是命，不关我们的事。”
　　一个小小的姑娘用小手勾着父亲的手指走路，回过头来对着烧焦的旅游车笑。
　　这个小小的姑娘，倒映在陈乐的瞳仁里，深深刻了六年，夕阳渐渐变得昏暗，天际越来越昏暗，越来越昏暗，最后连斑驳的光影都变为全黑。
　　如果此时他也可以像她一样坚强，决绝。就不会再退出这场局，为了苏苏而放弃回国、与密西米决裂、坦白地告诉严菁事实，并以这样的结局呈现给她真相。
　　苏苏趴在地上，她已经没有丝毫力气喊话、求助。黑暗带给她无限的空洞，她虚弱的身子挪了挪，想要抓住陈乐的手，却看不见他在哪里。
　　不知过了多久，耳畔想起了温暖的声音。
　　“苏苏，为什么不好好照顾自己？”
　　“你不是答应过我了吗？苏苏，你答应过我的，你忘了吗？”
　　那声音熟悉而又有些陌生，窸窸窣窣的在耳旁磨砂着。是林枫吗？他真的在吗？
　　“林枫？”苏苏微弱地回话。她感到眩晕无力，但是手臂一直在黑暗里摸索着，她说不清，但心中始终放不下什么，一阵火辣辣的疼痛从内里传来。
　　“是啊，是我。我回来了。苏苏，你好吗？”
　　“你是林枫，你是我的林枫，是吗？”苏苏抽回手臂，想要寻找声音的来源，却扑了个空。
　　“苏苏，别有什么放不下的。过去的事已成为往事，最重要的是现在，是你的幸福。”
　　“打起勇气来吧，爱你的人，还需要你的救赎，记住，是心灵的救赎。”
　　“放下所有，爱与原谅，原谅他人和自己，做个纯真的人。”
　　苏苏想用尽全身力气，可无论她怎么喊，都再也听不见林枫的声音了。
　　“不要走……不要……”苏苏伏在绒毯上哭着，像个受委屈的孩童。
　　那是还是多久时，被救心丸复苏的爸爸非要去参与救援，苏苏拉着他，哀求的眼神尽情地展示着悲悯，像个高高在上的小公主一样。
　　爸爸说：“可是他们，却是因为等我们而丧生，我们是间接的罪人啊！”
　　“谁说的呢？我们走吧，为了我和妈妈，我们不要多管闲事好吗？你不走的话，我就冲进火里。”
　　一位父亲看着眼前说这话的小孩，陷入深深的沉思里。他支撑着身体带着苏苏离开时，早已老泪纵横。
　　路过一里外的药店，他瞥见药店旁边赫然写着“公用电话亭”几个大字，那里都是乡民。他看向苏苏，苏苏瞬间低下了头，小手勾着爸爸，目的只有一个：尽快离开。
　　“爸爸，如果从头来过，我一定不是这样的……”
　　“爸爸……”
　　苏苏无意识地呢喃着，她此刻也想坚强起来，可她觉得轻飘飘的，该怎么站起来？只有等待，侥幸中的等待，来收尾这场残局。
　　尾声 湖畔的赞歌
　　这天的天空，蓝得清澈而安宁，鲜有几片云朵漂浮在天空上，风轻盈地拉扯着云，仿佛是在开着玩笑。一对男女坐在湖畔的石子上，晃荡着双腿。
　　“怎么？最近发现你越来越多含情脉脉了啊？”女孩梳了两个辫子，头歪着问眼前的白衣男子，可爱极了。
　　“大难不死，多些含情脉脉又不会死啊？你说是吧！”帽檐往下遮了遮，嘴角的微笑蔓延出来。
　　“什么时候学会贫嘴了？不会跟陆成义这小子学的吧！哎，真是好，你明天一早就要走了，我就解放咯！”
　　“我半年后回来，若是看不见你站在码头迎接。我就再翻天覆地的把你找出来，信不信由你！”男生斩钉截铁地说，话里不失幽默。
　　“好你个陈乐，还反天了不是？小心姐姐我再给你一刀！”
　　苏苏站起来，追着佯装逃跑的陈乐，男孩一如既往地笑着，狂跑声惊奇一片觅食的飞鸟。
　　“好了，快走吧，头走前先带你去医院一趟。”陈乐止住脚步，两手环抱在胸前，一脸镇定地对苏苏说。追过来的苏苏险些跌倒他的怀里，他是故意的吧？！
　　“是给你看病，两个病人！好吧。那我们快走吧！”苏苏微微抱怨道，跑累了，脸上一片绯红。
　　一路上两人沉默着，就像往常一样。陈乐自动退学了，身体恢复后很快办了手续，要回他的国家一段时间，半年后约好来找苏苏。
　　苏苏再度十几天前医院的场景，心里的滋味苦甜交杂。尽管那天严菁和陆成义都劝她先回去休息，但她执意守着陈乐，她困得趴在陈乐的床边睡着了。当她蓬松着头发醒来时，就看到一双大手按在自己的头上，轻盈得她都没有察觉。她看到昏迷一天后的陈乐睁着双眼，打点滴的手晾在外面触摸她的头发，带着多么小心翼翼的宠溺。，那一刹她对他一切憎恶和痛恨的情感全都消失。
　　后来，司大林透过英国专家研究得知。致幻并不可怕，可怕的是因为心灵的在乎而诱发的心魔。就像他们这群人，真正令他们失魂癫疯的，并非是因为恩怨或血仇，而是因为潜藏在她内心深处的、无可救赎的自责。
　　陈乐的轻微偏执人格，造成他在无意识中诱发自我保护倾向，久而久之，占有欲达到了巅峰。正如陈乐最后自觉，一切的悲剧都是个人亲手酿造出来的，他并非不知道，只是不愿承认。他的敌视、他的软弱、他的偏执不过是一种对自我的保护。好在最后他放下了，用生命明示着他本来不愿承当的罪恶。
　　尽管一个心理存在缺陷的人，在日夜承受自责、保守秘密的同时，甚至想到死亡是一种宽恕的解脱。而对于内心尚且存在着友爱的人，他们顽强的信念却始终占据着主导。这是陈乐的庆幸，也是苏苏的庆幸。而对于他们之间，最大的庆幸还属爱，和原谅、
　　离开码头的那天，苏苏站在很远的地方注目他的离去。他们没有太多道别的话，仿佛他们彼此已经认可，一种通灵的感知在他们的注目里，微笑蔓延。
　　“等我回来。”
　　“嗯。”
　　“那……再见了……”
　　“嗯，再见。”
　　船舶走远了，少年高大笔直的身影逐渐缩成一个小圆点。苏苏的头发被风凌乱，她暂且不管，只是看着眼前这个人儿，直到船舶行到湖畔中央，和远山和谐成一片，消融在晨曦的雾霭里。
　　苏苏看着前方，广袤无际的湖畔中央似乎隐约生出几幢大楼，参差不齐地映着斑斓的光辉。林枫淡然微笑的脸，陈乐腼腆的浅笑，他们逐渐重叠在一起。苏苏心中有史以来的踏实，她豁然懂得了什么。“海外有仙山，虚无缥缈间。”这就是所谓的海市蜃楼吧！
　　他们的年少的爱情也许并没那么深，却爱得多么艰难，多么曲折。
　　那么，就当作，因爱生幻。重要的是现在，她等着他回来，带着巨大无比的坚定信念，等着他的回来。
　　（全书完）

血月莲花殇
引子勉强算是引子的引子
　　一个漆黑的晚上，一个人急匆匆的走在山间的小路上。
　　因为害怕，他摔了一跤，手电筒也不亮了。小路像蛇行一样在树林的夹缝中蜿蜒穿梭，没有一丝光亮，两旁的树木黑压压的，像两堵倾斜着的墙，像是随时可能倒塌，逼得人喘不过气来。
　　黑暗是一切恐惧的根源。如果是大白天走在这条路上，闻着花香，听着鸟鸣，说不定还会感觉到很有诗情画意，可这是晚上，那无法看清的黑暗，仿佛是一个个深不可测的陷阱，狰狞着伪装的大嘴，等着你掉下去。
　　嚓，嚓嚓，嚓嚓嚓——
　　在这寂静的夜里，鞋与地面摩擦的声音格外的响亮。
　　嚓，嚓嚓，嚓嚓嚓——
　　忽然，他感觉身后有人在跟着他，以同样的节奏踏着和他一样的步子，如影随形的跟着他，他快，那人也快；他慢，那人也慢。
　　嚓，嚓嚓，嚓嚓嚓——
　　声音在回荡，却更衬托他的孤单无助。
　　他不敢回头看，汗把衣服都湿透了，寒毛却一根根的竖了起来，摸上去感觉很扎手。
　　他鼓起勇气停下来，却依然不敢回头看，也许身后有人，也许没有，也许不是人……
　　脚步声随着他的停下而消失了，身后和四周只有死一般的寂静，仿佛根本就没有生命的存在。
　　他安慰自己，只是幻觉，是自己太紧张的缘故，其实那只是自己一个人的脚步声而已。
　　他又开始往前走，嚓嚓的脚步声又响了起来。
　　恐怖的念头依然没有消失，仿佛有一股无形的力量在逼迫着他，他不由自主的加快了脚步。
　　这时，一只手突然从背后伸了过来，轻轻地落在他的肩膀上，有如蜻蜓点水，却足以让水面惊起波纹——他的心就如那水面，只是心惊如汹涌的波浪。
　　那一刻，他几乎惊骇得休克，他大叫一声，撕心裂肺一般，却没能惊醒沉睡的鸟，它们像是全部被催眠了，或者是它们也害怕得忘记了惊叫。
　　刹时，他的双腿一软，瘫倒在地。
　　原来背后真的跟了一个人！
　　那人凑近了一点，有点歉意的说道：“不好意思，吓着你了。”
　　这声音是如此的熟悉，他努力地想看清楚那个人。
　　终于看清楚了，他和村里的祝老二长的一模一样。
　　只是祝老二上个月已经死了，被车撞死的。
　　他几乎快要崩溃，想逃，却浑身无力，仿佛身体就是一团巨大的棉花，软绵绵的，使不出一丝力气来。
　　那人仿佛看透了他的心思，说道：“我不是祝老二。”
　　说完，他“嗬嗬”地笑了起来，露出了雪白的牙齿，像久经风霜的动物尸骨一样的惨白。
　　他这才稍稍地放心，咬咬牙使劲爬起来，腿还有点虚软，随时都可能丧失力气瘫倒在地。
　　那人再一次凑近了，几乎是脸对脸的距离，连彼此的呼气都可以感觉得到。
　　那人的呼气是如此的冰冷，像冰块在脸上飞快地溜过去。那人发出轻微喘气的“呲呲”声，像一条做好战斗准备蓄势待发吐着信子的蛇。
　　他呆呆地看着那人，恐惧已经使他完全不知所措，在这个时候，任何一点小小的力量都可以将他击垮。
　　那人又发出“嗬嗬”的笑声，他一个字一个字地说道：“我不是祝老二，你相信吗？”
　　那人不是祝老二，你相信吗？
　　以上勉强算是这篇文章的引子吧，根据这个引子，你认为这篇文章是：
　　A：很普通的悬疑小说；B：恐怖的灵异小说；C：倪匡式的科幻小说；D：以上答案都不是。
　　答案等着你去揭晓！
第一章荷花开了
　　滩头古镇。
　　这个古镇其实还是颇有点来头的，几百年前，这里出品的手工木版水印年画就驰名中外，在英、美、德、荷、日等国博物馆都有珍藏；香粉纸，取只有此地才有的特殊土质（滩头御泥）以秘法制成，为朝廷贡品，香味浓烈，其纸有红、黄、绿、白、紫等不同颜色，因此香味亦各有千秋，曾经连张织云、胡蝶、阮玲玉等民国电影天后必备的化妆品如今却濒临灭亡，使人唏嘘喈叹不已。
　　祝家庄。
　　祝家庄在滩头古镇也颇为知名，此庄拥有一口千年古井，即使在最干旱的年份里也不干涸，井水清凉甘甜，特别是夏天，与冰水无异，入口沁人心鼻，绝非普通井水所能相比。可惜的是，现在已被污染。
　　在祝家庄的村头，有一个很大的水塘，里面密密麻麻挨挨挤挤着数不清的荷花，每当夏天来临，大片大片的绿色让人心旷神怡，可是，你会不自觉地意识到，在这铺天盖地的绿色里，少了一些什么东西。
　　俗话说：红花还需绿叶衬。而在这片不起眼的水塘里，却只有绿叶，不见红花。
　　当你正在为见不到红花而感到惋惜时，村里的人却为此开心无比。
　　因为，根据祝家庄几千年口耳相传的神秘传说，每当水塘的荷花开放时，厄运就会不可避免的降临。
　　你可以否认这个荒诞的传说，但如果你有耐心坐下来，听世世代代生活在这里的人们讲一些真实的故事，也许你会改变最初的想法。
　　有一年，荷花突然开了，人们在惊恐中等待厄运的到来。
　　这一年，有个叫祝春生的手艺匠人不再走南闯北，呆在老家和老婆孩子共享平静的农家生活。
　　他制的一手好鼓，敲不烂，砸不破，鼓声深沉无丝毫杂音，在方圆几百里都很有名气，这在湖南省志上是有记载的，很多府衙前的大鼓都是出自他的手。
　　按理说，他制了这么多的好鼓，是应该赚很多银子的，然而，他却没有发财。
　　原因很简单，有很多原本他应该赚到的钱却落入了别人的腰包，比如府衙里的公务员。
　　这使他很是不甘和懊恼，一狠心，干脆舍了手艺回家种田算了。
　　有一天，祝春生做了一个梦，梦里有个面目叵测的老人告诉他，用青蛙皮制鼓会给他带来大财，但是……话没说完，就突然消失不见了。
　　祝春生醒来后，决定照老人说的去试一下，他抓了几只青蛙，用完整的青蛙皮制了几只小鼓，一敲，果然，鼓声清脆，又似有青蛙“呱呱”的哀鸣之音，很是特别。
　　祝春生拿去集市上卖，半个时辰不到就被抢光了。
　　祝春生决定大干一场了。
　　他在山里田间疯狂地捕捉青蛙，青蛙皮制鼓，肉则炒烤煎炸蒸煮了来吃，妻子和儿子天天以吃青蛙为乐，吃得白白胖胖，偶尔在夜间做梦还发出“呱呱呱”的青蛙叫声。
　　青蛙鼓疯一样的被抢光了，祝春生夫妇数着白花花的银子，乐得眉开眼笑，可是，他们发出的笑声却是“呱呱呱”青蛙叫一般的声音，夫妇俩登时吓得魂飞魄散，忽然觉得大难临头了，商量一下，决定就此收手不干了。
　　可是第二天，黑夜一降临，祝春生就又出去抓青蛙了，他毕竟抵挡不住那滚滚金钱的诱惑，而且他认为那是两人一时的错觉而已。
　　祝春生那天晚上手气好的不得了，抓了很多的大青蛙，他仿佛又看见白花花的银子在向他怀里滚来了。
　　他连夜挑灯剥青蛙皮，将青蛙皮一张张的晾好，挂在屋里风干。
　　那天夜里，全庄的人都听到了青蛙的哀鸣，在度过惊恐的一夜后，人们发现，祝春生的家里传来浓重的恶臭。打开门一看，他们惊呆了。
　　祝春生的家里挂满了青蛙皮，像一张张恐怖的绿色面具，在风中微微的飘荡。青蛙肉在盆子里堆的满满当当，白花花的直晃眼睛。当然，最让人不寒而栗的是祝春生一家三口像青蛙一样趴在地上，肚皮就像是青蛙那样鼓着，贴着地面；眼睛鼓凸，永远也回不到眼眶里面去。有人说，祝春生的眼睛在搬进棺材的时候掉下来，还在地上打了好几个滚。
　　类似的传说还有很多，你可以怀疑这只是人们茶余饭后的丰富联想，但当你翻开荷花开放年头的记载以及老人们的作证，也许你就会彻底的相信了。
　　近60多年来荷花只开过三次，1944年开放过一次，那一年，小日本发动了豫湘桂战役，途经祝家庄，让祝家庄付出了二十三条人命的代价；1960年，荷花在人们的极端饥饿中又开放了，开得如此的饱满，与人们饥饿的肚子形成了鲜明的对比，很多人就活活地饿死了，那是最不堪回首的记忆和教训；1986年，祝家庄在短短数个月之间，八个年轻女子以几乎同样的方式暴死，至今仍是悬案。
　　然而，在度过安然的二十年后，在2007年，荷花又开了。
　　每一朵都开的异常妖艳，那一抹抹红就像是鲜红的血，随时会滴到水里，染红整个水塘。
　　这一次，祝家庄的人们又会遭受怎样的厄运？
　　厄运的先兆是村子里的狗突然无声无息的死亡，它们在近几个月里一只接一只地死去，没死的狗被主人关在家里，却还是逃不掉死亡的厄运，现在村庄里只剩下十多只狗了，相比以前的几十只狗，已是无比的凄凉。
　　这不是瘟疫，因为其他村子里的狗安然无恙。
　　请了兽医来解剖，内脏和肌肉都很正常，胃里的食物也没有毒素的发现，也就是说，排除了中毒的可能。
　　兽医解释说：因为凡是中毒而死的狗，内脏都会受到侵害或者腐烂变色，而这一次，没有一只狗有这样的症状。它们就像是被一只无形的魔手轻巧地夺去了生命，只留下冰冷的躯体。
　　据说狗是可以看见鬼的，可当狗全部死去的时候，还有什么可以看见鬼？
　　善良的人们只剩下恐慌，在惶恐不安中等待着日子一天天过去。
第二章关于山洞的恐怖传说
　　放暑假了，村里的孩子们都像是摞下了一个重担，全都活跃了起来，村子里到处飞扬着他们的笑声和吵闹声。
　　一群孩子聚集在晒谷场上，商量着到山洞里去探险的事情。
　　有几个孩子一听说是去山洞玩，马上惊惶地闪开了，只剩下四个人还围在一起，他们四个早在放暑假前就决定要去山洞里玩一玩的。
　　剩下的那四个孩子有一个是村长的儿子，叫祝宁，他露出鄙夷的表情说：“真是胆小鬼，其实那都是大人们骗你们的啦。”
　　闪开的几个孩子嗫嚅着说：“也许是真的，爸爸妈妈是不会骗人的。”
　　“宁可信其有，不可信其无。”
　　一个叫祝小涛的孩子不屑地说：“随他们吧，我们继续商量。”
　　另外两个也欣然同意，他们一个叫祝洁，一个叫祝水军。他们四个是同一个班的，在双江中学读初二。
　　让那些闪开的孩子们害怕的是关于山洞的恐怖传说，有的年代久远，有的却是几年前刚发生的。
　　前些年有个人不信这个邪，据说他写得一手好文章，在学校还常得到小女生的仰慕，有的还偷偷地给他写情书。那年他刚考上大学，很是亢奋，每天晚上必然在家里引吭高歌，有时还会引起村子里的狗跟着发疯一般的叫，而他简直就成了领唱。那个时候农村还很穷，电视并不普及，每当大合唱响起的时候，人们只好在宁静的夜里忍受他极其难听的鬼哭狼嚎一般的歌声和此起彼伏的狗叫声。
　　他觉得自己是个知识分子了，对这迷信和不可考证的谣言很是鄙视，于是想要以大无畏的革命精神武装自己，破除这些封建迷信和谣言。在一个太阳很猛烈的下午他和同伴们打赌，说他敢去山洞里面，同伴们自然不信，双方口头立下赌约：十支雪糕。
　　他走到洞口前还对同伴们绽开了菊花一般的微笑，他晃了一下手里的火把说：“记住，是雪糕，不是冰棍！十支雪糕，我一天吃一支，可以吃十天。”他仿佛看到了美味的雪糕就在他的面前晃荡，还故意咂吧了一下嘴巴，发出“吧唧”的响声。
　　同伴们走近洞口，看着他攀着石缝下到洞里面去，火把的光亮很快消失在黑暗中。
　　同伴们惴惴不安地等着他爬上来，有个人大声地喊道：“喂，你上来算啦，你赢了。”
　　没有回答，只有回音在耳边游荡。
　　同伴们面面相觑，不知道如何是好。
　　有个人说：“要不，我们下去找找他。”
　　其他人马上反对：“我不去，我不去，要去你去。”
　　“听说洞口有扇无形的门，要是我们惹怒了山洞，门就会关上，我们在里面就再也出不来。”
　　就在他们一边商量一边往洞里探头探脑的时候，他们似乎听到极细小的声音。
　　有个人没头没脑地喊道：“蛇！”
　　几个人吓的直往后跑，跑了几步回过头看，根本没有蛇，于是骂那个乱喊的人，他辩解道：“我以为是蛇，心里害怕，就喊了，谁知道不是。”
　　几个人又回到洞口探望，猛然，一个人影飞快的蹿了出来，把他们都吓了一跳。
　　这个人影就是那个下到洞里面去的人，他的脸没有一丝血色，像是被水泡过多日的尸体一般的惨白，全身湿淋淋的，像刚在水里泡过。
　　他跑了几步停了下来，转过身来看着他的同伴，眼睛却没有焦点。他的手里抓着一块石头，只见他小心地捧到胸口，说：“看看这块石头像什么？”
　　几个人不知道他在下面经历了什么可怕的事情，但又觉得他很怪异，于是不敢很靠近他，远远地看着他说：“像人的心脏。”
　　他开心地笑了：“说的对，知道是谁的心脏么？”
　　同伴们都不知道怎么回答他，一个大胆的人试图靠近他，边走边说：“好了，你赢了，等下回家一起去买雪糕吃。”
　　他忽然怒吼一声：“给我站住！”
　　同伴被他突如其来的喝声吓得一动不敢动，他很严肃地说道，“这是我的心脏，知道么？这是我的心脏。”继而又诡异地一笑说，“我赢了，我赢了……”
　　说完，他碰着那颗像心脏的石头朝家狂奔而去，一边高喊着：“心脏，雪糕，我赢了……”
　　他疯了。
　　谁也不知道他在洞里面到底看见了什么或者发生了什么事，只知道他疯了。
　　他的父母痛不欲生，眼看就要上大学了，可以光宗耀祖了，却功亏一篑。他们知道他的胆子其实很小，也许是因为考上了大学过于亢奋所以才做出这样的傻事。给他请了道士做法，将那颗像心脏的石头丢回到洞里，然而一切都无济于事。
　　从此，村里面的人就再也没人敢靠近这个山洞。
第三章谁会成为下一个疯子
　　四个人商量好后，准备了手电筒，蜡烛，打火机，红粉笔，浇了松脂的火把，祝洁还带了一把弹簧匕首，他把匕首在手里转了几圈，信心满满地说道：“要是有妖怪，我就宰了他，哈哈哈。”
　　阳光反射着匕首的寒光，刺的人睁不开眼睛，叫人不寒而栗。
　　山洞离村子有四五里路的距离，得翻过一座山，再走一段田埂路，最后抵达石山，山洞在石山的山腰处。
　　四个人说说笑笑朝山洞走，一路上没有碰到一个人影。
　　在农村，这个时期的农活是不多的，田里的稻谷，地里的豆子、花生都还未成熟，所以人们都呆在家里打打牌消遣，只有在早晨和傍晚出来干些地里的一些闲活。
　　他们没注意疯子不声不响地跟在他们后面，他的脸上挂着奇怪的笑容，诡异又充满期待。
　　他在期待什么？期待有人重演他曾经经历过的惨剧，然后像他一样的疯了？
　　疯子似乎不再是个疯子，他像一个手段高明的跟踪者，利用树木和灌木丛的掩护，一直跟踪到了离洞口不远的地方。
　　他看着他们点着了火把，一个接一个地下到洞里面去。
　　那一刻，他裂开嘴笑了起来，笑的残忍而开心。
　　天地间，忽然仿佛只剩下撕裂了喉咙的蝉的声音。
　　四个人下到洞里，一股阴冷之气马上裹住了身体，四个人都打了一个哆嗦。
　　“怎么这么冷，感觉像蛇贴在身上一样。”祝洁说。
　　“怕什么，有蛇也不怕。”祝水军安慰着他，他把火把晃了一晃，四处看看，然后说，“没有蝙蝠，应该没蛇吧。”
　　祝小涛问：“蝙蝠和蛇有什么关系。”
　　祝水军笑道：“我看电视上说的，有蝙蝠的山洞就一定有蛇，因为蛇会吃蝙蝠。不过不是说没蝙蝠就没蛇啦，只不过可能性会小很多。”
　　从狭窄的洞口进来，攀爬下一段两米多高的峭壁，再走一段倾斜的湿滑的碎石路，四人来到一个宽敞的大厅。
　　祝宁走在最前面，他把火把举的高高的，小心翼翼地防范任何可能的危险。祝水军走在最后面，每走一步，他就用红粉笔做一个记号，如果迷路了，他们可以根据记号走回来。
　　祝小涛忽然大喊一声，把其他三人都吓了一跳。
　　祝小涛迅速爬了起来，不好意思的说：“石头滑溜溜的，害我滑了一跤。”
　　其他三个就全都哄笑了起来，紧张的气氛稍微缓解了一些。
　　四个人在大厅里走走看看，各种各样奇形怪状的石笋或倒垂指地，或与地面相连，摸上去，冰凉湿滑，跟蛇一样。
　　洞里似乎有潺潺的水声，四个人循着声音找去，借着火把和手电筒的光，看到了一条宽约一米的暗河，从一道石壁下流出来，开始水势平缓，到了一个倾斜处，水流加速，发出了“哗哗”的响声。
　　“不知道水里面有没有鱼？”祝宁很想下去探个究竟。
　　“别下去，太不安全了。”祝水军阻挠着他说，“我们去别的地方看看吧，我刚才注意到这洞里有很多的小洞，不知道通向哪里。”
　　祝洁忽然惊呼起来：“看，那里有彩色的亮光！”
　　其他三个人都朝他指的方向看过去，果然，有彩色的亮光从一个旁洞中透出来。
　　洞里怎么会有彩色的亮光？这绝对不同寻常！也许那是诱惑，也许那是陷阱，然而事后证明，那是一个灾难。
　　“会是什么？”
　　空气中忽然有恐惧在涌动，一下一下叩击人的心弦，然而那彩色的亮光却仿佛有一种奇特的魔力，吸引着他们，召唤着他们。
　　水流声仿佛消失了，只剩下艰难的呼吸声和每个人的心跳，“扑通、扑通”。
　　“要不我们出去算了。”祝小涛害怕极了，他的火把在不住的颤动。
　　“不，我们要去看看。”祝洁鼓起勇气说，“说不定是宝物！”
　　四个人你看看我，我看看你，心里都被什么东西撩动了。
　　过于贫穷使人向往富裕，就连孩子都不能幸免。
　　于是四个人朝亮光的地方走去。
　　穿过一个短短的通道，他们看到亮光来自一个石头下面。
　　两道手电筒的光束照向那块石头，四个人禁不住全都惊呼出声。
　　那块石头就像人的心脏，仿佛有一种无形的奇怪的指令，每一个人都不由自主地摸了一下自己的心脏。
　　还好，心脏都还在，没有移动位置，也没有停止跳动。
　　那块石头他们四个都见过，是当年疯子拿回来的那块石头，疯子的爸爸妈妈只是将它丢进洞里，无论如何，它也不可能出现在这里。
　　难道它会走？
　　它一步一步地走到这里，然后发出彩色的亮光，引诱着人们去发现它。
　　它有什么阴谋？
　　可是它只是一块石头而已，又能有什么阴谋呢？
　　疯子的惨剧在每个人的心头浮现，在那一刻，每一个人都只有一个不安的念头：谁会成为下一个疯子？
　　只是他们谁也没有想到的是，能成为疯子居然也是一种幸运。
第四章惨剧发生了
　　疯子坐在离山洞稍远的一块大石头的阴影下，思维忽然渐渐的清晰起来，当初自己进洞时候的情景闪电一般划过脑海，记忆中的碎片终于连成了完整的一片。
　　他下到洞里的时候，火把却突然熄灭了，眼前一片黑暗。当火光消失的那一刹那，他的胸口像突然被人用大石头狠狠的压住，怎么也喘不过气来。
　　那一刻，他很想放声大哭，发泄自己的恐惧感，可是他却哭不出来——他在心底痛骂自己的懦弱、无能、虚伪和害怕。
　　他仿佛看到有一张脸在不远处飘过，那是一张带着神秘莫测诡异笑容的脸。
　　他想大声的唱歌，驱散心中的恐惧，可是喉咙像被人死死的掐住一般，连一点声音都发不出来。
　　那张脸又飘过来了。
　　那是张女人的脸。
　　看不到她的身子，她的手，她的腿——她仿佛就只有一张脸。
　　她是人？是鬼？是妖？还是其它星球的生物？
　　人们传说中的恐怖的吼声是不是她发出来的？
　　那一刻，他感觉自己的思维异常的兴奋而混乱，数不清的问题争先恐后地跳了出来，然而，他又感觉大脑是一片空白，他只感觉到害怕，整个人在不住的哆嗦。
　　那张脸在离他一尺前停住了，她盯着他看。
　　他想跪下来求她放过自己，可是腿像完全僵硬了一般，无法弯曲。
　　她笑了，露出很好看很白的牙齿。
　　看不见她的手，他却感觉她慢慢地捧出一颗心来，那颗心还在“扑通、扑通”的跳动，散发着温热的气息，他闻到了一股恶心的血腥味。
　　鬼使神差，他将那颗心接了过来。
　　那张脸倏忽消失了。
　　他再看自己手上捧的，却是一个像极了心脏的石头。
　　他不知道是自己的幻觉，还是真实？
　　就在那一刻，他感觉自己的意识就像是太阳底下的雪人，一点一点却很快地融化了，他的脑子只剩下残缺不全的词汇。
　　然后他飞快地爬出洞来，快得像一只善于攀缘的猴子……
　　疯子舒服地伸了一个懒腰，就在这时，他看到洞里飞快地冲出一个人来，认不准到底是谁，从衣着来看，似乎是祝洁，因为他的脸上、身上全都是血，将他的相貌遮掩住一些，所以一时难以判断。山洞里有一股浓浓的腥味，让远离洞口的疯子都闻到了，他下意识地将身子藏在灌木丛后，还好，那人根本没有看四周一眼。仿佛身后有无形的力量在驱赶着他，他头也不回地朝石山后面狂奔而去。
　　疯子邪恶地笑了，他莫名地感到很满足，于是很快活地扭动着身体，他看向他阳光下扭动着影子，觉得很是怪异。
　　疯子扭了一阵才停下来，忽然，他想起了什么，仔细地回想一下，这才猛然想起，那个人手上还拿着一个东西，那个东西是如此的眼熟，是什么呢？是什么呢？
　　疯子终于想起来了，那是一块石头，一块像心脏的石头，一块只有头的女人给他的那块石头！
　　疯子有点害怕了，正要离开，却又看到洞里面走出一个人来，是祝小涛。
　　祝小涛一步一步朝疯子的方向走来，他的身上很干净，没有一点血的痕迹，可是他步履踉跄，目光迷离，像是经历了极其恐怖的事情。
　　疯子正要走向前问问祝小涛洞里面到底发生了什么事，祝小涛猛一抬头，发现了他面前有一个人，当即吓的跪在地上，一边叩头一边哭喊着：“求求你，不要杀我，求求你，放过我吧……”
　　疯子感觉有点莫名其妙，就在这时，他想起了那个满身血污的人，于是他明白是怎么回事了，背后陡然生起一股寒意，他顾不上被吓的六神无主的祝小涛，狂乱的挥舞着双手，拼命地往村里面逃去。
　　山路崎岖不平，慌乱中，疯子不知道自己的鞋子什么时候掉的，只觉得双脚被石头硌的生疼，可是他顾不上这些了，他只想快点跑到村子里面。
　　他感觉那个只有头的女人追上来了，她在背后狞笑着，要把那块像极了人的心脏的石头给他，她在说：“拿着吧，拿着吧，然后我告诉你一个秘密……”
　　疯子不敢回头看，他也不敢说不要，他只能跑，使劲地跑，尽快地跑到村子里面。
　　终于快到村子里了，他心里一喜，却不料脚下绊蒜，结结实实地摔了一跤。
　　他听到了那个女人的嘲笑声，她的声音越发清晰而靠近：“别跑了，拿着吧，然后我告诉你一个秘密……”
　　疯子大叫一声，爬起来又跑，由于是下坡路，他一蹦一跳的，姿势很是滑稽。
　　终于听到人们打牌时的争吵声了，他气喘吁吁，再也跑不动了，站在村子后面的石坡上发出杀猪般凄厉的喊声：“快来人啦，杀人啦……”
第五章尸体消失了
　　听到疯子的喊声，人们纷纷跑了出来，有人笑道：“疯子又发疯了！”
　　疯子的父母很是羞愧，以为儿子的病真的又犯了，慌忙跑上石坡来。
　　疯子已经没有气力再喊了，只是小声的念叨着：“杀人了，疯了，又杀人了，疯了……”
　　疯子的母亲抓住他的膀子说道：“来，别喊了，跟我回家。”
　　疯子触电一样躲开了，他瞪圆了双眼说：“山洞，山洞又死人了！”
　　疯子的父亲见他不像是发疯的样子，于是回过头来对伫立在石坡下面的村民喊道：“谁到山洞里面去了？”
　　人群中间有几个孩子发出惊慌的呼喊，村民一问，知道是祝宁四个人去了山洞，这才意识到问题的严重性。
　　四个孩子的父母亲一听，又是暴怒又是悔恨又是担心，纷纷拔腿就往山洞跑，小孩子们不顾大人的斥责，也跟了上来。
　　一路上很少有人说话，气氛很沉闷，死亡的阴影就像突然而至的低垂的乌云，死死地笼罩在人们的头上，笼罩住了祝家庄。
　　只有那荷花，却开的更艳了，鲜艳欲滴。
　　远远的看见祝小涛耷拉着脑袋失魂落魄地慢慢走着，祝小涛的父母亲稍稍放下心来，不管怎么样，他们的儿子至少还活着。其他三人的父母亲的心刹时坠落到了无底深渊，脸色越发的难看。
　　祝小涛的父母快步上前，蹲在他面前问到底出了什么事。
　　祝小涛脸色发青，抬头看到这么多人朝他走来，顿时全身哆嗦起来，双腿一软，跌坐在地上。
　　有人问道：“他们三个呢？”
　　祝小涛不回答。
　　祝水军的父亲冲上来一顿狂吼：“他们三个呢？是不是还在山洞里？”
　　祝小涛吓得惊声尖叫：“不要杀我，不要杀我……”
　　“谁要杀你？”他的父亲急忙问道。
　　“祝洁，祝洁要杀我，不要杀我，不要杀我，求你放过我吧……”祝小涛身子直往后缩，仿佛他身前就是要杀他的祝洁。
　　他的父母亲连忙安慰着他，使他的情绪能平静一点。
　　祝洁的父亲当然不相信了，自己的儿子好好的，怎么会杀人呢？于是问道：“他为什么要杀你？”
　　“我不知道，我不知道。”祝小涛不住地摇头，“他去拿了那块石头，就是那块像心脏的石头，然后，就像变了一个人一样，把他们两个就砸死了。”
　　又是那块石头！人们不禁倒吸了一口冷气，恐惧就像是正在倒塌的多米诺骨牌，每一个人都未能幸免。
　　人们条件反射地想起了那个道士，想起他临走前说的话。
　　道士的表情是很严峻的，像是遇见了他一生中最难破解的疑问，他说：“这块石头万万不能碰，轻则疯疯癫癫神智不清，重则丧失自家性命，危害人间。我今天将它封印在山洞里，从今以后，谁也不能进入山洞，绝对绝对不可以去碰这块石头。”说完，他喃喃道，“冥冥中自有天意，一切就看你们的造化了。”
　　难道他真的预料到了今天所要发生的事，所以才加上最后那一句话？
　　二十年没有开放的荷花，万万不能碰的像心脏的石头，如今它们双管其下，祝家庄的人们会蒙受怎样的灾难？
　　人们最担心的是，这仅仅是灾难的开始么？
　　接下来又会发生怎样离奇的事情？
　　最最重要的是，它会发生在哪个人身上？
　　你，我，他，小孩，老人，男人，女人，在家务农的，在外打工的，每一个活着的人都有可能。
　　这才是最令人崩溃的恐怖，明明知道事情会发生，可是却不能阻止，只能听天由命，任其摆布戏弄。
　　祝宁和祝水军的父母发疯一样向山洞跑去，其他人也纷纷跟上去。
　　祝洁的父亲还在问：“祝洁呢？祝洁在哪里？”
　　祝小涛说：“跑了，我跪在地上，给他磕头，他没有用石头砸我，跑出了山洞，我不知道他到哪里去了。”
　　祝洁的母亲“嘤嘤”地抽泣起来：“他是中了邪，他怎么会杀人呢？中了邪杀人要不要偿命哦，我的儿啊！”
　　祝洁的父亲一听到她哭就火冒三丈：“哭什么哭，哭有个什么屁用，赶快去那边看看，找到他人再说。”
　　祝洁的母亲这才忍住哭泣，跟着他来到山洞前。
　　人们正在赶制火把，商量着进山洞的人选。
　　最后决定由四个进入山洞里孩子的父亲进去，以十五分钟为限。
　　四个人每人手持一个火把，表情各异地下去了。
　　外面的人忽然都不说话了。
　　洞口就像是一个张居心叵测的大嘴，等着猎物自己送进肚子里去。
　　老人们说，山洞的洞口就是一扇门，有时也会关上的。
　　这个洞口会不会关闭呢？
　　十五分钟之后，他们四个人能走出来吗？
　　四个人举着熊熊的火把四处找找看看，没有发现祝水军两个人的尸体，没有打斗的痕迹，没有血迹，似乎什么事都没有发生过，可是岩石壁上的红粉笔记号却提醒着他们，他们的孩子确实进来过。
　　他们站在阴湿的暗河旁边，面面相觑。
　　暗河的水声哗啦啦的，用火把一照，模糊地可以看见水在平滑的岩石上流过，水深一尺左右。
　　难道尸体被水冲走了？
　　以这样的水流量以及地势，是完全有可能的，但是暗河往往会与地面的河流相通，因此尸体还是有可能会被水流带到地面的河流中来，如果是蓄意谋杀，那么凶手断断不敢冒这个险。
　　那么，就是在毫无准备的状态下突然杀人。可是四个孩子平素很是要好，四家的关系也沾亲带故，毫无仇恨，孩子们对利益追求的欲望还很小，怎么可能会突然杀人呢？
　　最后一种解释就是，杀人者祝洁突然被未知的神秘力量所蛊惑，在不受自己控制的状态下杀人。
　　这应该是说的通的，根据祝小涛的说法，确实是这么回事，而且祝洁的个子是四人中最小的，力气也是最小，而祝水军和祝宁则高大强壮的多，要想同时杀了他们二人，绝无可能。但如果他有神秘力量的帮助，换句话说，他邪灵附体，是不是就会容易的多？
第六章祝小涛也疯了
　　四个人悻悻地爬出洞口，祝水军的父亲说：“找不到尸体，报警吧！”
　　祝水军和祝宁的母亲一听，顿时呼天抢地号啕大哭起来，被劝慰的人搀扶着慢慢走回家。
　　一个小时后，派出所的警察开着破吉普晃晃悠悠地来到村里，气喘吁吁地赶到山洞，却不进去，只在洞外划了一条警戒线，说是要等县公安局的人来了再进去。
　　一个老人摇着头说：“别说县公安局的人，就是天王老子来了也没用，这是命。”
　　警察听了也不反驳，毕竟荷花的传说在这方圆百里是无人不知无人不晓，更何况现在出了这么大的事，也算是印证了传说的真实性，谁也不敢贸然冒犯。
　　县公安局的人很快就到了，一行人在祝小涛的父亲引导下拿着仪器下到洞里面去。过了个把小时又全都钻了出来，其中一个警察对着外面的同事说：“没有任何发现，这件案子有点古怪。”
　　那个人凑过来轻轻说道：“这个村子本来就有点奇怪，听说这村里有口千年古井，井水冰凉，你知道为什么那么冰凉吗？因为井水的源头是一村庄的坟场，来自于极阴之地！阴气极重，所以水才会那么冰凉。”
　　“听说还有口古怪的池塘……”
　　公安局带队的是刘副局长，他挥挥手说：“大家不要胡思乱想，这只是凶手的诡计，利用传说杀人。哪里会有什么神秘力量，那都是心理作用。”
　　一个得力的属下说道：“没有血迹，地面的石头也没有因搏斗而有翻动、松动的现象，完全不像是案发第一现场。那么我有一个大胆的想法，这里不是第一现场，也就是说，凶手在别的地方杀了人，藏匿了尸体，却故意把我们引诱到这个误区里面来，这样我们侦破的方向就完全错误，甚至背道而弛，这也可以解释为什么我们在这里没有任何发现。当然，不管怎么样，我们都要排除鬼神、外星人做案的想法，这只会给我们的侦破带来障碍，毫无帮助。”
　　刘副局长赞同的点了点头说：“嗯，我们先去看看祝小涛吧，留几个人在这里守着。”
　　一行人来到祝小涛的家里，和先前抵达给祝小涛做心理和精神鉴定的两个专家交流了一下情况。
　　专家说：“我们断定他受了极其恐怖而突然的刺激，所以现在情绪很不稳定，对神经的损害程度现在还很难断定，但是，根据他的现状来看，疯的可能性非常大。”
　　刘副局长问：“那他之前所说的话真实性如何。”
　　“非常真实，一个人如果处于这样的一个状态之下，是绝对不会说谎的，他只会将自己的所见真实的表达出来，当然，他也可能会遗忘一些东西，但是，绝对不会编造谎言。我们都知道，编造谎言是需要思考的，而他现在却丧失了思考的能力。”专家很肯定的说。
　　刘副局长皱着眉头说：“这么说，这个案子那还真的有些古怪。”
　　专家小声说道：“这个村有个关于荷花的传说，你听说过没？”
　　刘副局长大手一挥，“那都是骗人的，假的。”
　　专家严肃地说道：“对于现有科学还无法解释的现象，我们不能笼统的用‘假的’这个词武断地来做结论。”
　　刘副局长一时语塞，专家的这句话里在暗示他什么呢？
　　那个得力属下趁机说道：“不如我们先回局里吧，要小王他们再在现场搜索一下，回来详细的汇报。”
　　刘副局长道：“好，你联系一下他们吧。”说完他象征性地安慰了一下围观的群众，带着专家等人驱车离开了。
　　在车上，刘副局长郁闷地说道：“最近局里搁置的悬案很多啊，这么多的案子破不了，年底我们会吃大亏的。”
　　得力属下也愁眉不展起来：“石门镇照相馆无头案都破不了，那件案子看似非常简单，可就是找不到有用的线索。”
　　“杀人手法越是直接简单，我们的侦破反而越困难。上次那件出租车司机被杀的案子就是这样的，司机被人用刀砍死，凶手杀了人跑掉了，刀留在现场，凶手没有戴手套，指纹都完整的留在刀上面，可对我们破案没一点用，因为就算我们提取了凶手的指纹，也不知道是谁的？我觉得，中国应该尽快地建立指纹库，将每个人的指纹都存档保存，这对我们的侦破是非常有作用的。”刘副局长不无忧虑地说。
　　这个时候专家的手机忽然响了起来，他接了电话后说：“祝小涛彻底疯了。”
　　得力属下问：“那要不要回去看一下。”
　　专家说：“我们回去看也无济于事，我们帮不了他，也救不了他，世界上也没有哪种药物可以治疗好这种病，看他自己的造化吧。”
　　刘副局长忧心忡忡地说道：“如果我们不能获取更多有价值的证据，这件案子就又会是件悬案。”
　　专家说：“我觉得只有两种可能，一是凶手极其巧妙而完美的犯罪，但对于一个瘦弱的孩子而言，这很难做到，因为就算他的智力能到很高的水平，他的身体素质也会限制他，成为他致命的缺陷；而且这件案子我看不像有帮凶，从我掌握的情况来看，绝对是突然杀人，那么就只剩下另外一种可能，凶手突然变得很强大。中蛊或者是邪灵附体，这是封建迷信，可以坚决地排除。站在科学或者科幻的角度来说，微量元素和其他宇宙的因素都不能排除。”
　　“绕了这么大一个圈，你就是想说这是外星人附了凶手的身体，借他之手杀人的，这太老套了。”得力属下很不认同专家的说法，“能不能有点新意？”
　　专家不紧不慢地说：“每次凶杀案其实都大同小异，凶器？手法？动机？无外乎都是一些我们曾经见过和听过的，好比是无聊的重复，那你会要求下一个凶手来点新意么？没新意的案件都有很多悬案，要是来个有新意的，那还不成了千古之谜了。”
　　刘副局长听了他们的辩论，喃喃道：“这只怕是个很有新意的案子呢，年底了大家就都等着喝西北风吧。”
第七章我告诉你一个秘密
　　过了几天，案情依然毫无进展，警察也不再来了，在不安的恐惧中，村民们继续着辛勤的每一天，却改变了作息规律，变成晚出早归了。
　　祝小涛被家人严密监视了起来，不能随便出外走动，不管到哪里都由读高二的姐姐祝微微跟随着。
　　祝微微是一个很漂亮的女孩，有如一朵含苞待放的花儿，在学校时总有一群小蜜蜂盯着她不放，她却正眼都不瞧一眼，只管专心读书——她发誓一定要考上好大学，她绝不能对不起父母的血汗钱。在众多小蜜蜂的哀叹中，那坨幸福的牛屎到现在还没有出现。同时，祝微微也是学校里出名的小福尔摩斯，担任了学校侦探社团的主席一职，曾经侦破了几件盗窃案，揪出了几个令人痛恨的小偷，名气更是大震，可谓是文武双全。
　　祝小涛总是一个人缩在墙角自言自语，可谁也听不清他到底在念叨着些什么。好几次祝微微想听个清楚，可是一等她凑过去，他就闭上嘴巴不说了——他变得很敏感，防范着周围的所有人，看每一个人的眼光都是怯怯的。
　　祝微微看着弟弟，一阵阵揪心的难过。
　　虽然祝小涛学习成绩一般，又喜欢调皮捣蛋，但他是活泼的有生气的逗人喜爱的，可是现在，他就像行尸走肉一般，和死了又有什么分别？
　　祝微微现在最想知道的，就是揪出凶手。她梦想自己以后能当上一名警官或者是一名专业的法医，而现在就是最好的实习机会。
　　村里人都说是因为祝洁邪灵附体所以才狂性大发杀了人，但是祝微微却有自己的看法，她觉得这个世界上是没有鬼的，老师说没有鬼，教科书上也说没有鬼，那么，怎么可能会有鬼呢？
　　排除了鬼，那么凶手就只有一个：一切都是人干的。
　　只是这个人他隐藏的很深，谁也无法察觉他的真面目。
　　祝微微还有一个疑问，这个疑问在警察的心里也存在着，那就是祝洁现在在哪里？是死是活？换句话说就是，只要找到了祝洁，也就大体上揭开了真相。
　　可是，他现在在哪里？
　　祝微微漫无目的的想着，心里隐隐约约觉得有点不对劲，她忽然有一个奇怪的念头，祝洁的背后藏着一个深不可测的高人，是他操纵着祝洁完成了这一切。
　　祝微微振奋起来，这个人会是谁呢？
　　在这个偏僻的山村里，为了钱财杀人的可能性不大，因为大家都很穷，杀了人也得不到什么钱；冲动杀人是有可能的，但根据这个案子的情况来看，应该排除，种种情况表明，这不可能是冲动杀人，这只可能是精心准备的接近完美的杀人；那就只剩下一种可能性了，那就是带有习俗色彩的杀人！
　　在这个充满了各种各样离奇传说的村庄里，有着很多外人无法理解和知道的习俗和秘密。比如，这个村庄里流传着一本极其恐怖的书——《鲁班书》，这本书是何人何年所做已经难以考究，但是，几乎每一个人都对这本书保持着高度的敬畏。
　　这本书的上部是非常健康的，它记载了古代的各种礼节，以及在祭祀、庆典或者红白喜事上主持人应该遵行的每一个步骤，但是这本书的下部却充满了危险而又极具诱惑力。
　　在《鲁班书》上部的结尾作者明确指出，下部不是平常人所能看的，凡是看了《鲁班书》下部的人，都不会有后代，他们都会夭折或者横死，因此，会看《鲁班书》下部的人少之又少。
　　正如前面所说，这部书的下部充满诱惑力，因为它是一本疯狂的报复之书，里面记载的各种报复方法匪夷所思，与蛊术和降术相近。
　　现在村里面看了下部的人只有两个人，那就是祝十三爷和祝根生。关于祝十三爷，一般人都会以为他是在家里排行第十三，当然事实上也正是这样，只是，他前面的哥哥姐姐都以各种各样的方式夭折了，没有人活到十岁——他的父亲看了《鲁班书》的下部。
　　这么说你就会有一个小小的疑问，不是说看了下部的人不会有后代么，那祝十三爷怎么可能活到七十三岁？原因很简单，他的父亲在他出世之后，不想他再重蹈他哥哥姐姐们的覆辙，于是自杀了，这是唯一破解的方法，与一命换一命没什么区别！
　　不管做什么事都必须付出代价，自己和后代只能一个人活下去，这就是看《鲁班书》下部的代价。
　　那么，这个藏起来的人会是祝十三爷或是祝根生吗？如果是他们，他们又为什么要“控制”祝洁去杀祝水军和祝宁两个未成年的孩子呢？
　　祝微微感觉自己像走在无边的黑夜中，刚看到了一点亮光，心里刚升腾起一点希望，那亮光却又突然消失了，自己又陷入了无边的黑暗之中，完全没有了方向。
　　这时，祝微微忽然听到一阵轻微的响动，扭头一看，和屋子并排的柴房被打开了，祝小涛像只灵巧的猫，飞快了钻了进去。
　　祝微微不由得一阵苦笑，自从他疯了之后，就很喜欢钻到柴房里去，平常总是发呆的他却突然变得很勤快，他一丝不苟收拾着柴房里的每一样杂物，就像在拾掇自己的房间。
　　柴房是一间单独的小屋子，以前本是牛栏，后来牛被关到了别处，祝微微的父亲就重新砌了一遍，给加了一个水泥制的窗户，把屋顶也换成了用水泥浇铸的平顶，平常可以用来晒东西，很是方便。
　　祝微微连忙走过去看，她惊呆了三秒钟之后，马上慌张地大叫起来。
　　她看到祝小涛已经将柴房收拾的很干净，此刻的他正满足地坐在稻草铺垫的屋角，喃喃地说着什么。
　　他不是在自言自语，因为他的手里抓着一条十岁小孩手腕粗细的蛇，那条蛇温驯地搭在他身上，像在认真地聆听着他的每一句话。
　　似乎是听到了姐姐的喊叫，祝小涛慢慢地站起来，朝门口走来。
　　他的眼睛带着似笑非笑的神色，他的步履沉稳，他捏着蛇的动作也很准确，让人无法将他和一个疯子联系起来。
　　然而，这才是令人害怕的地方。
　　祝微微看着弟弟一步一步走到自己面前，她想往后退几步，腿却像被牢牢钉住了一样，迈不开半点距离。
　　祝小涛带着诡异的笑容说：“我告诉你一个秘密……”
　　那条蛇却突然不安地扭动着，像是有巨大的危险即将降临，它嘶嘶地吐着信子，像在威胁着敌人的靠近。
　　祝微微终于往后退了几步，身边却忽然卷起一阵风，只见父亲飞快地蹿了上去，他的手里居然握着一把锋利的柴刀。
　　手起刀落，暗绿色的血液四处喷溅。
　　这外表丑陋的动物，连血液都是令人恶心的暗绿色。
　　蛇的身子还在扭动，蛇头却像一小段干柴摆在地上，祝微微很担心那蛇头会突然蹦起来。幸好，它再也没有动静。
　　父亲拖了祝小涛就往外走，祝微微看着弟弟瞬时又恢复了他平时的样子，目光呆滞，动作迟缓，他步履踉跄地跟着，好几次都差点跌在地上。
　　这和刚才的他有千壤之别，这是怎么回事？
　　“我告诉你一个秘密。”这句话是如此的熟悉，祝微微想起来了，疯子在出事后的第二天也对他说过这句话。
　　那天早晨，祝微微路过疯子的家门前，突然，疯子朝她很礼貌地微笑了。
　　祝微微感到很惊奇，于是也微笑了一下，表示回应。
　　然后她看到疯子朝她走了过来，他的手里拿着几张纸，风吹过，哗啦哗啦的响。
　　疯子神秘微笑着说：“我告诉你一个秘密。”然后就把那几张纸塞在祝微微的手里，看着祝微微茫然的样子，疯子环顾了一下四周，确定没有人之后才小声地说道，“这是我写的小说，你一定要保密，只准自己看，不准让其他人知道。”
　　祝微微害怕地点了点头，疯子这才心满意足地走开了。
　　祝微微打开一看，纸上没有一个字，全都是空白，根本不可能有他写的小说。
　　祝微微当时只当是他发病时的一种行为，没有放在心上，可是当听到弟弟也说出这句话的时候，她忽然觉得这里面也许隐藏着一条线索。
　　我告诉你一个秘密！
　　他们想告诉她的是什么秘密呢？
　　关于那块像心脏的石头，还是关于凶手和真相？又或者仅仅只是他们发病时的随口乱说？
　　祝微微忽然感到无端的恐惧：有秘密的人会是疯子么？
第八章两个令人恐惧的嫌疑犯
　　由于教育和学历的限制，村民们很少有人知道有外星人存在的可能或者多宇宙之类的知识，于是，在这件杀人案上，他们只持有两种观点：邪灵上身或者有人操纵邪灵上身，所谓邪灵，说的更直接一点就是鬼。我相信有很多人对“鬼”这个问题有着模棱两可的答案，既不否认也不承认，但是很显然，祝家庄绝大多数的村民都相信有鬼的存在。
　　开始村民们都相信是邪灵上身所致，可是过了不多久，人们却不约而同地怀疑起两个人来，一个是前面提到过的祝十三爷，另一个是祝根生，一个不知道具体年纪的老人。
　　他们两个都看过《鲁班书》的下部，都没有妻子，没有后代；他们两个都性格古怪，不与其他村民多作来往；他们两个年轻时都是木匠，可是却从来不为村里人做任何木匠活；他们两个也都曾是法师，却从来不为村里人做法事——他们游离在这个村庄的边缘。
　　按理说，与村民保持距离，无怨无仇，因此在杀人动机上说不过去，可是，在毫无线索的情况下，人们只能抓住这个微小的线索。
　　线索的起源是有人看到过他们俩分别在案发前几天进过山洞，这是巧合还是预谋？
　　为了使读者更清楚地了解这两个人，了解诡异的《鲁班书》，我不得不请出了众多受害者中的一个——刘桂花，一个四十一岁的妇女，祝义民的妻子。
　　刘桂花是离祝家庄七八里远的上新村人，那个时候出嫁的规矩是男方出不菲的礼金另加肥猪N头，鱼数条，女方请人在家里做嫁妆，比如家具请木匠来做，棉被请弹棉花的匠人一床床地用最好的棉花弹好，当时她家里请的木匠就是祝十三爷。
　　祝十三爷的手艺真是没的说，出嫁那天，人们除了称赞新娘子的漂亮，那些家具也是人们羡慕的焦点。
　　拜了天地，喝了酒，入了洞房，小夫妻的生活就这样在热热闹闹中开始了。
　　怪事也就从那晚开始出现了。
　　刘桂花当晚尿了床。
　　早上，祝义民醒来后，感觉有点不对劲，怎么屁股的边缘有点湿忽忽的感觉，他开始感觉是血，后来又觉得不对，掀开被子一看，才发现是刘桂花尿了床。
　　崭新的被面子，崭新的棉被，崭新的尿印子。
　　尿印子在棉被上划了一个巨大的圈，也许是昨天晚上刘桂花喝了很多酒的缘故，需要排泄的水分也格外的多，所以划的圈也格外的大。
　　祝义民很是恼火，他觉得受了欺骗，马上叫醒刘桂花，大声地质问。
　　刘桂花迷迷糊糊地醒来，发现自己尿了床，又羞又气，掩面哭了起来。
　　哭完了她说：“我在家从没尿过床。”
　　祝义民看到她这个样子不像撒谎，于是火气消了大半，心想也许是到了新地方不适应吧，所以也就只是悄悄地换了被子，没有跟其他人说。
　　刘桂花心里很是害怕，她怕晚上又尿床，于是白天很少喝水，她认为这样应该不会尿床了，因为身体内没有多余的水分需要排泄。
　　可是她还是尿床了。
　　她说那天晚上她不知道中了什么邪，做了一个很奇怪的梦，她梦见自己来到一片草地上，草地上的草很青，可是草地上的花却很恹恹的，一看就是缺乏水分的浇灌，她一时善心大起，蹲下来就给那些花浇点水，在花儿变得鲜艳的时候，她也感觉到了尿液正在汹涌而出，像垮堤的河流。
　　后来她终于想清楚了这是一个阴谋，草地上的草那么青，花不可能那么没精神的，那分明就是一个阴谋，一个陷阱——她的善良就这么被玩弄了。
　　祝义民这下是真的愤怒了，天亮后他不顾刘桂花的劝阻，去她家里找到她的父母质问：“刘桂花有尿床的恶习，你们怎么故意隐瞒？”
　　刘的父母就愣住了：“怎么可能呢，她从不尿床的啊。”
　　“可是她这两天夜夜尿床！”
　　刘的父亲觉得不大可能，他隐隐约约觉得有点问题，于是说：“这样吧，我晚上去睡一下那张床。”
　　当天晚上，刘的父亲睡在那张床上，祝义民和刘桂花则换了一张床睡。
　　第二天，刘的父亲没有尿床，刘桂花也没有尿床。
　　再这样睡了一晚，刘桂花还是没尿床，祝义民不得以相信了刘桂花没尿床这个习惯，给岳父大人道了歉，晚上和刘桂花开开心心地睡到了那张床上。
　　可是刘桂花却又尿床了。
　　刘桂花说她又做了一个梦，梦见自己去赶集，突然就感觉想要小解，于是就去找厕所，找来找去就是找不到厕所，她只好往集市外头走，终于到了一个空旷的无人处，她喜出望外，痛痛快快地解决了。虽然风吹得屁股很凉，可是整个人却非常的舒畅——其实每一个撒梦尿的人在尿的过程中都很舒畅。她站起来系裤带的时候却发现四周突然站满了人，像是从地底下冒出来的一般，围着她看，脸上挂着清一色的鄙夷。
　　她在羞愧中醒来的时候，用手摸了摸那个圈圈，居然还有余温，似乎还有热气正散发出来。
　　刘桂花无地自容，第二天一大早就回了娘家，这个时候，刘的父亲终于明白是祝十三爷在床上面下了手脚。
　　刘的父亲就问：“你有没有得罪过祝十三爷？”
　　“哪个祝十三爷？”
　　“就是那个木匠，替你做嫁妆的木匠。”
　　刘桂花想了想，终于想起来了。
　　那天，刘桂花闲得无聊，从祝十三爷的烟盒里偷了一根烟，她抽出一点烟丝，灌上辣椒粉，再把烟丝填上，一切做的天衣无缝。
　　祝十三爷一边抽烟，一边挥动着斧子，突然他就被呛到了，眼泪瞬间就涌了出来，视线有点模糊，厚实的斧子劈下去，差点落在他的另一只手上。
　　她看到祝十三爷被呛到的时候放肆地大笑起来，小小的恶作剧使她感到了捉弄别人的快乐，这是一种建立在别人痛苦上的快乐，别人越痛苦，自己就越快乐。
　　祝十三爷自始至终都不动声色。
　　一切都很明显了，祝十三爷在床完工的时候悄悄动了点手脚，于是，刘桂花就夜夜尿床——刘的父亲以前也听说过这样的事。
　　刘的父亲备了礼物到祝十三爷家，祝十三爷这才来到祝义民家里，他进了卧室，将门关好，过了一下，走出来说：“可以了。”
　　谁也不知道他在里面做了什么，但有一点可以肯定的是，刘桂花从此再不尿床。
　　临走的时候，祝十三爷的眼睛扫过刘桂花时有一点报复的快感和阴冷的笑意。
　　从此，尿大嫂这个极其难听的外号就一直流传到了现在，刘桂花为一时冲动付出了二十年的代价，只要她活在这个村庄里，这个外号就不会消失，一直会陪伴着她，直到她死。
　　祝根生也有类似的光辉事迹。
　　有一年，邻村有人砌新房子，请他做木工，按照规矩，房子的大梁由房子的主人和木工一同选定，但不能选自己山上的树木，只能选其他人家山上的树做大梁，在新房子落成的前一天晚上去把树偷偷地砍了，然后放一挂鞭炮，告诉树的主人，有砌新房子的人把树“偷”走了，邀请他明天来喝酒，这也是这一带与别处不同的奇异风俗。
　　话说那主人早就看中了某棵大树，于是吃了晚饭，喊了祝根生等人一同去偷树。
　　偷树的整个过程非常的顺利，但是主人可能是疏忽也可能是晚上灯光太暗的缘故，居然在发红包的时候出了一个小岔子，其他去偷树的人每个红包都是八块钱，一张五块的，一张两块的，一张一块的，而祝根生的红包却是三块五毛钱，极有可能是主人看错了，错把五毛当成了五块塞进了红包里。
　　祝根生一声不吭地取出红包里的钱，假装什么事都没发生，吃了饭就告辞回家，主人丝毫没有注意到祝根生悄悄地把刚才吃饭的筷子带走了，这两根筷子让他以后的生活充满了火药味。
　　祝根生出了门，然后把两根筷子分别插在新房子的一前一后的地基处，他默念完咒语后把筷子狠狠地摁进了泥土里，月光斜照在他的脸上，肌肉犹在抽动，显得狰狞无比。
　　新房子的主人砌好房子后，于年底就给儿子娶了媳妇，那小两口是自由恋爱，结婚前感情非常好，恩恩爱爱，很少红过脸。说来奇怪，两人结婚后，就没哪一天没吵过架，你摔盆子我摔碗，整个家的气氛弄得乌烟瘴气，让两方大人都觉得很是莫名其妙。
　　后来有人就提醒可能是房子被人动了手脚，这时那主人老婆哭哭啼啼起来，其他人就问怎么了，她老半天才止住哭声，说：“偷树的那天晚上，她身上没五块钱的票子了，于是就把五毛钱塞进红包里，想把那个特别的红包发给她侄子，可是后来她偷偷地问过她侄子拿到的红包是多少钱，她侄子说是八块，她就知道坏事了，那个红包发给其他人了，可千万别让祝根生给拿到了。”
　　其他人一听就全明白了。这世上的事，你越担心的，就越是会发生，仿佛偏偏与你作对似的。
　　“不用说，那红包肯定是发给祝根生了。别人都是八块钱的红包，就他一个人不是，心里肯定过不去，还以为是做主人的歧视他。你们赶快去负荆请罪，补一个大红包给他。”
　　主人马上封了一个大红包去祝根生家请罪，祝根生听他们在门外哀求了大半个上午，始终一言未发，心里却是报复成功的快感，那快感就像冬天里的一股暖流，循环流淌在他的血液中。听吧，他们的哀求仿佛就是世界上最好听的音乐，祝根生是如此热爱音乐，简直不想让这美妙的音乐有停止的一刻。不过后来这音乐却变味了，因为主人老婆在门外开始号啕大哭起来。
　　祝根生这才慢慢地踱出来开了门，接过红包，去拔了那两根筷子，在一个无人处偷偷地烧了，算是解了那咒语。
　　那小两口自此又恩爱如初。
　　在村民们看来，他们两个人是令人生畏的，谁也不敢得罪他们俩，尽量和他们俩保持距离。
　　消息传到了祝微微的耳里，她冷静分析了一下，觉得这应该不是什么巧合。祝十三爷和祝根生两人虽然都是看过《鲁班书》下部的人，可两个人之间却有很大的矛盾，从不往来，这是人人皆知的。
　　祝根生是案发前四天进过山洞，有人看见他空手进去，却似乎提着一个袋子出来，他行动鬼鬼祟祟，似乎有什么不可告人的秘密。
　　祝十三爷是案发三天前进过山洞，空手进去，空手出来。
　　他们俩以前从未进去过山洞，这一次一前一后进去山洞做什么？
　　祝根生的袋子里又会装着什么东西呢？
　　和杀人案有关吗？
　　谁是隐藏在背后操纵这一切的高人？两个都是？或者两个都不是？
　　祝微微想的太多，疑问也太多，手心渐渐渗出了汗。
　　她决定对这两位老人进行调查。
第九章没有床的家
　　祝十三爷和祝根生的家相隔很远，但都是三四十年代的老房子，厚实大块的青砖砌成，青瓦片中夹杂着黄色的琉璃瓦，窗户少而小，因此整个房子采光不是很好。祝家庄又是处于多雨的南方，像这类的老房子不免充满着阴湿的味道。
　　像村里的这一类老房子已经不多了，除了祝十三爷和祝根生两家，另外还有两栋这样的房子，但一栋被改造成了牛栏，另一栋则早已经废弃，成为了危房，随时可能坍塌。
　　老房子还有一个共同的特点，就是大门从不上锁，任何人都可以随便进出，这和曾经淳朴的民风有关。而现在，锁已经越造越高级，可依然难防梁上君子，叫人哀叹人心之不古。
　　祝微微决定先去祝根生家。
　　四根粗大的原木柱子早已经褪去了健康的颜色，泛着黑黄，它们携手走过悠久的岁月，是不是见证过很多诡异的事情？
　　祝微微在离祝根生家一个隐秘的地方躲了起来，看到他扛了锄头上山去了，瞅下四周无人，急忙飞快地冲上前去，推开那扇笨重的大门。
　　大门发出“吱吱嘎嘎”的摩擦声响，一股潮湿的气味扑面而来，祝微微屏住呼吸，大步跨过门槛，走进屋内，顺手关上了大门。
　　屋子里刹时变得很阴暗，只有两个蒙上塑料薄膜的小窗户和屋顶的琉璃瓦透下来一点点朦胧的光。祝微微闭了闭眼睛，好一会才调整过来。
　　堂屋的尽头是整面墙大的神龛，分为上下两层，上层祭祀祖宗，下层祭祀土地神仙，在神龛的中间摆着两副遗像，应该是祝根生的父母。灰白的遗像依然散发着冷冷的死亡的气息，给屋子里增添了几许恐怖。
　　祝微微又朝堂屋两旁的房间扫了几眼，然后走进左边的房间。这个房间分为里外两间，外面是吃饭的地方，里面则是厨房。
　　祝微微细细搜索了一阵，没有看到可疑的东西，也没有可以藏东西的隐秘之处。
　　祝微微不敢多做逗留，她害怕祝根生忽然打转回来，于是匆忙来到堂屋右边的房间。
　　和左边的房间一样，右边的房间也分成了两间，外面一间摆着几把椅子，像是客厅，里面一间则不用说，是卧室了。
　　根据一般人的心理，凡是贵重或隐秘的东西大都会藏在卧室里，祝微微怀着希望走了进去。
　　只有一个大柜子靠在墙角，柜子上面的漆已经差不多全部剥落了，班驳不堪，柜子上的裂纹像一张沧桑的脸上的皱纹，密密麻麻，触目惊心。
　　祝微微忽然对这个柜子产生了没来由的恐惧感，里面会藏着什么东西呢？藏着那个袋子？
　　祝微微给自己鼓了一把劲，一咬牙，将柜子打了开来。
　　里面除了几件衣服，什么都没有。祝微微稍稍有点失望。
　　祝微微关上柜子，忽然，她就像掉进了冰窖里，浑身的鸡皮疙瘩像雨后春笋般，一个劲地冒了出来。
　　这是卧室，可是，却没有床。
　　这种老房子虽然很高大，却只有一层，所以这绝对是卧室无疑，可是，卧室里没有床，那祝根生睡在哪里？
　　他睡在地上？
　　不可能，地上没有席子，而且地面很湿润，不可能睡在地上。
　　祝微微心里怦怦直跳，她急忙走了出来，又回到堂屋。
　　她忽然觉得这里实在是太恐怖了。
　　祝微微的眼睛落在神龛的后面，根据房间的构造，神龛的后面还有小半间房间大的空间。
　　难道那里摆着一张床，祝根生就睡在那里？
　　祝微微慢慢地走了过去。
　　这时，屋子外面传来一声咳嗽声，有脚步声正朝这边走来。祝微微一时呆住了，她不知道该如何是好。
　　这里根本就没有可以躲藏的地方，如果祝根生看到她在这里，会是怎样的表情？
　　然而脚步声却继续朝前，渐渐地听不到了，祝微微这才回过神来，想到这只是一个过路人，提起的心也慢慢地放了下来。
　　神龛的两旁各有一个可以进出的地方，就像一扇门的框架。
　　那两副灰白的遗像像两个忠诚的卫士，死死地盯着祝微微，她不敢多看，快步走到左边的出口处，探头往里一看。
　　那一刻，祝微微被骇得不由自主地叫出声来。
　　没有床，那里摆着一副漆黑的棺材。
　　突如其来的巨大的冲击使祝微微的双腿有点发软，虽然她怀疑袋子就藏在棺材里，可她再不敢上前一步，更别说掀开棺材去看个究竟了。
　　老人习惯提前给自己做好棺材，但一般都不会摆放在家里，更别说摆在神龛的后头了。可是，祝根生为什么把棺材摆在这里？
　　祝微微飞快地走出屋子，外面阳光明媚。她勉强支撑着走到刚才躲藏的地方，双腿一软，跌倒在地。
　　她现在最想不通的是，祝根生他睡在哪里？
　　祝微微忽然想起来卧室里有几条长凳子，也许祝根生就睡在那几条凳子上。
　　这并不是不可能的事，而且村子里面曾经还有睡在两根吊在空中的麻绳上的。
　　祝微微拍拍胸口，安慰了自己过于紧张的心情，然后站起来朝家里走去。
　　一双眼睛从另一个隐蔽的地方探出来，发出得意而冷冷的笑意。
第十章疯子不是疯子？
　　祝微微好不容易回到家里，却发现弟弟祝小涛不见了。她在屋里四处都找不到，心里有些发慌，跑到柴房一看，发现他在柴房的一角睡着了。
　　祝微微放下心来，也不忍心去叫醒他，看着熟睡的面孔，和以前毫无两样。也许只有这样的时候他才是以前的样子，醒来之后，他却再也回不到从前。
　　祝微微忽然有点心酸。
　　这时，祝微微的父亲回来了，他问道：“弟弟呢？”
　　祝微微回答：“在睡觉。”
　　父亲朝柴房里看了一眼，像是自言自语：“他又睡在柴房里。”说着朝前走了几步，又回过头来说，“他喜欢睡在柴房里，就让他睡吧，反正他睡在房里不是睡不着就是做噩梦，睡这里倒安稳些。”
　　祝微微心里一惊，随即明白这是无奈的选择。
　　也许柴房真的可以使他安稳地睡下来，这样比晚上受尽折磨要好的多。
　　父亲说做就做，他把祝小涛睡的小床搬到了柴房里，又搬来一张桌子和一把椅子还有一些书籍，乍看起来，和他的卧室倒也没什么两样了。
　　祝小涛笑嘻嘻地爬上床，继续呼呼大睡。
　　父亲闷头出去了，蹲在屋檐下吸闷烟。俗话说好死不如赖活着，可祝小涛现在疯成这个样子，和死了又有什么区别。
　　一群孩子走了过来，他们围在窗户前往柴房里面看，也许是失去了一个好伙伴的缘故，所有人的脸上都显得颇为惋惜。
　　“也许他不去山洞就好了。”
　　“我妈说这是命，注定的，谁也逃不掉。”
　　这时，疯子也走过来看，他看了一会，忽然哈哈大笑起来：“咦，疯子？他也疯了，哈哈哈……”
　　疯子一边拍着巴掌一边小跑着远去了，像是幸灾乐祸，又像是找到了同类而感到欢喜。
　　也就在这个时候，祝微微忽然觉得疯子其实并没有疯。
　　她猜测疯子是在装疯。
　　那么就有一个疑问：他为什么要装疯？
　　有钱人可以装成穷人，口袋里没几个钱的人偶尔一次可以伪装成大款，但一个正常的人为什么要装疯子？
　　只有两个可能，一是他想竭力忘记什么，借以逃避，一是他可以用装疯子欺骗别人，这个别人可以是一个人，也可以是全部。
　　祝微微为自己大胆的想法而感到震惊了，她既感到兴奋，又感到不可思议。
　　这会是她的灵感还是误区，她自己也说不清楚。
　　她只是觉得这件事越来越错综复杂了，大的谜团里套着小谜团，团团相扣，诡异莫名。
　　孩子们忽然四散着走开了，祝微微诧异着抬头看，原来是祝根生走过来了，他穿着老式的黑褂子，一如既往地阴沉着脸，脸上的皱纹就像是盘根错节的须根，夹杂着黑色的斑斑点点，让人望而生畏。
　　祝根生也朝柴房里看了看，然后问：“他还没好么？”
　　祝微微点点头，心里莫名的紧张。
　　大约两个小时前，她偷偷地潜进他的家里，没有床，只有一副棺材的家里。
　　而现在，他就站在她的面前。
　　他想说什么，他想干什么？
　　祝根生说：“有空带他一起到我那去玩一下。”
　　祝微微顿时就懵了，她呆呆地看着祝根生走远，好久才回过神来。
　　他这话是什么意思，只是随便说说，还是另有所指？
　　难道他知道自己去过他家里？他怎么会知道？
　　这个老人实在是太高深莫测了，可自己要面对的却不止他一个，还有一个更高深莫测的祝十三爷。
　　那一刻，祝微微就仿佛掉进了冰窖里，浑身发冷。
第十一章比祝根生的家更恐怖的祝十三爷的家
　　无论如何，也得去祝十三爷家里去一趟。
　　幸好现在离“双抢”还有一段时间，所以农活并不是很多，祝微微又是女孩子，这些天只需在家看管着祝小涛，倒也没其它的事情。
　　这就为她提供了诸多的便利。
　　她很快就抓住了祝十三爷离开家上山干活的时机，轻易地潜进他的屋子。
　　和祝根生的家似乎并无两样，一样的格局，一样的阴湿。
　　不同的是，祝十三爷的卧室里有一张床，一张很大很大的床，足以睡上六七个人。
　　神龛的后面也摆着一副漆黑发亮的棺材，但是祝微微已感觉不到强烈的害怕。
　　她甚至用手去掀开棺材看，里面却什么都没有。
　　她失望地将棺材合上。
　　可是，她却分明地感到了这屋子有一股危险的气息。
　　就像有一双眼睛在暗处死死地盯着她的一举一动，不，是很多双眼睛。
　　祝微微总是感觉有什么东西在屋子里走动，有时候，她感觉有声音在某个角落轻微地一响，仔细看时，却什么也没有。
　　祝微微觉得那像是蛇。
　　在村子里面有一个很古老的传说，每户人家里都会有一条蛇，名唤“家蛇”，无毒，不咬人，专吃老鼠和其它小动物。可是家蛇不会让人发现它的存在，如被发现，不是蛇死就是人遭殃。
　　汗毛就在这个时候开始一根根地竖起来的。
　　她想快点出去，却又不甘心就这么一无所获。
　　她开始轻轻地叩击墙壁和地面，伏耳倾听。
　　这是她从侦探推理小说里学来的。
　　时间一分一秒的过去，祝十三爷随时可能回来。
　　祝微微的心跳的很厉害，她担心门会在她稍不注意的一刹那忽然打开，然后，祝十三爷走了进来。
　　她在卧室里听到了地底下的回音，也就是说下面是空的，从声音来判断，下面是一个比较大的地下室。
　　祝微微既紧张又兴奋，她开始寻找地下室的进口。
　　她判断进口应该在床或者是柜子下面，这也是她从书上学来的。
　　鼻尖上有密密的汗珠，她抬起手来擦掉，这时她闻到了一股极细细的恶心的味道。
　　这味道从她的手心上散发出来。
　　由于伏耳倾听时她需要用手支撑着，所以手上沾了一些湿湿的土，因此准确的来说，那味道是从那土里散发出来。
　　刚才只顾屏住呼吸倾听着动静，因此直到现在才闻到。
　　她使劲吸吸鼻子，发现整个屋子里也有这种怪怪的令人作呕的味道。
　　祝微微忽然想到了什么，一下子，她的脸色变的很难看。
　　可是事已至此，她需要去证实自己的猜测。
　　她蹲下来仔细观察地面，发现在墙角有很多集中的痕迹。
　　墙角放着一只大木桶，里面装着一些杂物。
　　祝微微费劲地将木桶移开，下面出现几根并排的木头，果然没错，地下室的进口就藏在这里。
　　祝微微不再害怕，她毫不犹豫又小心翼翼地掀开木头。
　　一股浓烈地令人作呕的气味扑面而来，比尸体腐烂的气味更浓烈，更恶心。
　　祝微微屏住呼吸鼓足勇气探头看去，却什么也看不见。房间的光线本来就很暗，地下室就更是完全没光能够透进去。
　　幸好祝微微带了一个小手电。
　　她拧开小手电，往下一照，不禁惊呆了。
　　看不到头的地下室里有数不清的蛇纠缠着，蠕动着，黑的，黄的，绿的，灰的，红的，颜色各异，大小长短各不相同，密密麻麻，挨挨挤挤，叫人既感到无比的恶心又感到害怕。
　　祝微微平时看到密密麻麻的蚂蚁就会感到恶心，何况此刻看到的是外表极其丑陋的蛇，再加上如此难闻的气味，让她几乎要大吐起来。
　　一条红色的蛇突然从角落里腾空而起，朝祝微微扑了过来，那是条弹跳能力极强的火红的鸡公蛇。此蛇极其变态，头上长着鸡公一样火红的冠子，样子极为怪异。长的变态倒也算了，可是它的行为更是变态，要是它看见人，定要腾空而起，和人一比高低。就算不咬你，吓也要吓死你，然后它才心满意足地扬长而去。
　　只是这地下室很高很大，鸡公蛇离地面还差那么一两米，幸好它没有喷出毒雾，要不然无论如何也躲闪不及，但祝微微也被吓得不轻。
　　不过经这一吓，祝微微倒也完全清醒过来，慌忙将木头和木桶恢复原样，仓皇而逃。
　　蛇有蛇路，那屋里的痕迹就是蛇长年累月爬行留下的。
　　可是，祝十三爷养那么多的蛇干什么？
　　难道是养蛊？《鲁班书》里也会记载蛊术么？
　　据说蛊长大后会替主人杀人于无形，根本不会留下任何的痕迹，也有的蛊会迷惑他人，借他人之手杀人，所谓蛊惑人心。
　　那么，祝洁会不会是受到了蛊惑？
　　祝微微为自己的发现既兴奋又恐惧，她命令自己冷静下来，现在，她首先要知道的是《鲁班书》上是不是有记载蛊术。
　　可是，她怎么能够知道呢？
　　自己去偷来《鲁班书》亲自阅读寻找，这牺牲未免太大，可是，除了这个途径还能有别的办法么？
　　旁敲侧击两位看过《鲁班书》的老人，这样更不可行，打草惊蛇，一旦被识破，说不定还会招来更大的危险。
　　祝微微一时之间也想不出好的办法，思维也随之堵塞。
　　下一步她到底该怎么办？
第十二章开豹老人
　　公安局的警察也未能找到祝宁和祝水军的尸体，祝水军的父亲祝长生就来找到祝宁的父亲——村长商量，看他有什么办法。
　　祝长生说明了来意，村长也无可奈何地摇摇头，他递给祝长生一支烟，自己也默默地抽上了一支，狠命地吸了一口，像是要驱散心中无数的烦闷。
　　祝长生嘟囔道：“祝洁人那么小，怎么可能打得赢水军和祝宁，这肯定是中邪了。现在他人也找不到，他父母亲来我家哭了好几次，我都不忍心怪罪他们。”
　　村长说道：“这不关他父母的事，我们没理由去怪罪他们，他们也是可怜人。”
　　两人沉默了许久，祝长生才鼓起勇气般打破了沉默：“我想，要想找到两个孩子，也许有个人可以帮助我们。”
　　村长看向他说道：“你是说祝雨生？”
　　祝长生点了点头，带着探询的眼光看着村长，期待着他的同意。
　　村长想了很久，终于还是点了点头。而其实村长是不大相信这些法术神灵之说，只是如今他已无路可走，没有主动选择的权利。
　　祝雨生也是村里的一个会法术的老人，但他很和蔼善良，乐于助人，村子里每家每户的神龛都是他做法设好的，神龛两侧的对联也是他写的，方方正正，一如他的为人，村民都说，字如其人。书法家也如是说。祝雨生帮村民们做了事，从不收钱，只吃餐饭就告辞。
　　逢年过节，村民们也会买来鱼肉庆祝一番，不免有些小孩太粗心，于喉咙间卡了鱼刺，于是，孩子的家长就会带了孩子来找他。祝雨生点上香烛，倒一碗新鲜的井水，然后烧一点纸钱，在纸钱即将燃烧完毕的时候，将纸钱浸入水中，口里念着咒语，递给孩子喝了，包准鱼刺顺利下肚。
　　有时，有村民的牛羊走丢了，四处里寻不着，也会来找他，祝雨生照例会点上香烛纸钱，敬了神仙，然后盘坐在蒲团上，双手翘兰花指放在膝盖上，眼睛微闭，嘴唇微动却不曾发出声音。
　　来人受他影响，静候一旁不敢说话，有的人甚至会跪在地上默默祈祷，仿佛神灵此刻就在祝雨生的身旁。
　　说也奇怪，当祝雨生片刻之后睁开眼睛说出一个方位或是具体的位置时，来求者照着去找，必定能找到走丢的牛羊，仿佛祝雨生曾亲眼所见牛羊一般，如果说一次两次还算是巧合，可次次都能猜中，却确实有点神奇了。
　　有好事者问他为什么算得这么准，祝雨生总微笑不语，或者说道，“天机不可泄露”，而如果有人缠着要学，他便会警告说，“会克亲人的”，也有人开玩笑地说道，“可你儿子现在好好的呀”。祝雨生脸色一沉，“那你想拿你后代的命赌一把吗”，求者便不敢再造次。
　　祝雨生一共生了三个儿子，大儿子和二儿子都死了，三儿子送给了他大哥抚养，才得以安然无恙地活下来。
　　像祝雨生这种人，在中国的广大农村有很多很多，他们的这种行为有个特殊的名字，叫作“开豹”。
　　前段时间，村里的一个高中生在学校与同学打架因而被开除了，回到家里，父母认为他丢脸，浪费家里的钱，父子俩在家里大打出手，母亲忙着去喊邻居来拉开他们，等他们进了门，却只看到他父亲一个人在抽闷烟。
　　“伢子呢？”
　　“不见了，可能是趁我拿扁担的时候跑了。”他父亲言语中有一种出气后的快感。
　　可是他母亲却急了，“快把伢子找回来，他要是一时想不开怎么办？”
　　这话立马把他父亲的脸给吓白了，马上和其他人一起去找儿子，一直找到天黑，把整个村子里里外外都找遍了，可就是找不到，这下他父母亲又急又气，互相埋怨责怪对方，最后在别人的提醒下来找祝雨生帮忙。
　　祝雨生掐指一算，哈哈一笑：“这孩子，根本就没出家门，他人肯定藏在家里。”
　　高中生父母半信半疑又满怀希望地回了家，可翻箱倒柜却就是找不到，他母亲终于忍不住怒骂他父亲：“你是不是将儿子打死了，把他尸体藏起来了？”
　　他父亲也在气头上，于是两人顶撞了起来，正要开打的时候，突然发现里屋多了一个人，正是他们苦找不着的儿子。
　　“你到哪去了？”
　　“我一直在家里。”
　　“那我们怎么找不着？”
　　“我躲在蚊帐上面。”
　　农村的老式床都很宽大，做了坚固的支架，以挂蚊帐时用，所以他们儿子躲在蚊帐上实在是一个再绝妙不过的好方法。
　　只是，祝长生和村长这次去找他，又会有什么样的结果呢？
第十三章意外发现
　　祝雨生听了他们的来意，欣然答应，与之前不同的是，这次做法格外的隆重。
　　他领着祝长生和村长进了阴暗的里屋，吩咐他们两人分坐一旁，村长觉得这屋子里有一股常年不见阳光的霉味，夹杂着香烛的气味，非常的难闻。
　　屋子的正中央摆着几尊村长不认识的菩萨，他想，这些菩萨难道很喜欢这样的味道么？
　　祝雨生做了一些准备工作，他换上青衣，戴了青色的帽子，点上香烛，捏了朱砂笔，问道：“写谁的名字？”
　　祝长生知道村长有点不情愿，于是应道：“写我儿子祝水军的名字吧。”
　　祝雨生大笔一挥，写上了祝水军的名字，然后又写了一些极其潦草的旁人很难看懂的文字，小心翼翼地摆放在菩萨面前。
　　祝雨生捏了卦，开始默念咒语，请求菩萨赐卦。
　　连打几卦，都是阴卦。
　　祝雨生停止了打卦，跪在菩萨面前念叨起来，然后又拜了三拜。
　　村长和祝长生被他这严肃而紧张的神情牵动得不安起来，他们也情不自禁地跟着跪拜起来。
　　这情景，已非诡异两个字所能形容。
　　祝雨生更加虔诚地捏起卦，往地上一甩，乃是宝卦，他长吁了一口气，额头上已是汗水淋漓。
　　他操起桃木剑，刺起那几张写有祝水军名字的符纸，大喝一声，于蜡烛上点燃了，然后扔于一旁的铁盆当中。
　　符纸即将烧尽的那一刹那，村长借着微弱的火光，仿佛瞥见一张熟悉的脸一闪而过。
　　没错！是他儿子祝宁的脸！是他死去多日的儿子的脸！
　　村长更加努力地去看，赫然发现祝宁就站在屋子一角的黑暗中。
　　村长不由自主地站了起来，喊道：“儿子！”
　　祝雨生和祝长生被他突如其来的举动吓了一跳，两人同时看去，却只看到一团漆黑。
　　祝雨生走过来问村长：“你看见什么了？”
　　“我看见我儿子了？”村长答道，他走到那角落里去找，却什么也找不着，他不心甘地说，“刚才他明明在这里的。”
　　村长失望地四处张望搜索，透过纸糊的窗户隐约可见里面的一间屋子似乎有黑影在晃动，仔细辨别一下，似乎不止只有一个影子，而是有许多影子在一起晃动，村长想打开窗户看个究竟，却被祝雨生喝住了，“别开窗，开豹的时候不能开窗。”
　　村长伸出的手连忙缩了回来。
　　祝雨生要他回来坐下，忧心忡忡地说道，“刚才打卦的时候就和平常不一样，我老觉得有人在背后推我的手，而且，卦在地上的轨迹也很古怪。看来，他们两个，确实来过了。而且，他们死得太冤，、太凶，连卦都带着凶气，我都差点压不住。”
　　村长和祝长生悚然一惊，对看一眼，背上都升起了一股寒意。
　　“我们继续吧。”祝雨生摊开一张八卦图，然后摆好造型，开始掐算。
　　过了十来分钟，祝雨生突然身子猛地一震，似是噩梦中醒来一般，他叩拜了三下，然后开始说话了，他一个字一个字地说道：“他们还在山洞里。”
　　“可是，我们在山洞里找不到他们呀，是不是被阴河冲走了？”祝长生抢先说道。
　　“如果被阴河冲走，肯定会在其他地方出现，我算的结果是在山洞里，他们应该就还在山洞里。”祝雨生的声音非常疲惫。
　　村长和祝长生道了谢出门，祝雨生送他们到门口，嘱咐道：“如果找不到，也最好快点把他们葬了吧，别再拖延了，切记。”
　　村长点点头，和祝长生一起商量着离开了。
　　两人喊了一些人又去山洞里寻找，却还是没有找着，满腹狐疑地出了山洞，难道，这次祝雨生失算了吗？
　　他曾经是精准的神算子，这次却在关乎人命的时候失算，未免有点让人失望，蚕食了人们对他多年来的信任。
　　祝雨生里屋的那些黑影子在村长的脑海里晃得厉害，慢慢地开始膨胀，他突然怀疑当时祝雨生阻止他开窗一定有什么不可见人的阴谋，他仔细地回想了一下，越来越觉得自己的猜测很有道理，他决定得尽快再去探一下。
　　村长知道祝微微一直在寻找这件案子的线索，于是他找到祝微微，两人商量了一番，决定由村长派一个孩子以商量事情的名义把祝雨生叫到村长家里去，祝微微则趁机溜进祝雨生的家里，时间以十五分钟为限。
　　一切都很顺利，祝微微顺利地进入到了祝雨生的家里，她按照村长所说的，直接进入里屋，出乎意料的，祝微微什么也没有发现。
　　难道是祝雨生有所察觉，将那些“东西”都藏起来了？那会藏在哪里呢？
　　祝微微的眼睛紧张地扫射，寻找每一个可能藏匿的地方。
　　时间一分一秒的过去，十五分钟眼看就要到了，祝微微无奈地叹了口气，下意识地握了握拳头，在原地打转。
　　脚底下似乎有点异样？祝微微低下头去看，屋里有点黑，看不真切，于是她俯下身去，用手触摸，感觉有点滑滑的，像是融化的油脂敷在地面上一般。
　　动物的油脂？
　　祝微微的心“突突突”地猛跳起来，她想起了村子里面死去的那些狗，难道那些狗都是被祝雨生杀的？如果是他，那他又为什么要这么做呢？
　　思考间，祝微微“咔嚓”一声摁燃了打火机，这下她看清楚了，确实是一些油脂，像是普通人家里烘制腊肉时滴落的，似乎是从上面滴下来，聚集成片。
　　祝微微抬头看去，却只看到黑黝黝的瓦片，她四下里扫了一眼，看到墙角放着一根竹竿，走过去一看，上面似乎也有一些油迹。
　　祝微微想，祝雨生杀了那些狗，然后将他们烘制成腊狗，拿去卖了，如果真的是这样，那实在是一个毁尸灭迹的好方法。
　　祝微微还想找到更直接的证据——腊狗或者是狗的尸体，可惜没能找到，看看表，时间已经超过两分钟了，只好依依不舍地往外面走，从虚掩的门的缝隙瞅准了四周无人，一闪身钻了出来，飞快地将门带上，若无其事地走开了。
　　去村长家的路上她遇见了祝雨生，想起他可能就是那个凶残的郐子手，祝微微就有点紧张，她假装没看见，飞快的擦身而过。
　　祝雨生和蔼的笑容在脸上僵住了，他似乎闻到了危险的味道。
　　祝微微找到村长，详细地叙说了所看到的一切，村长也表示赞同她的想法，两人正认真地分析每一个可能性，这时，屋外传来一声咳嗽，声音刚落，祝雨生就出现在门口。
　　村长和祝微微一时都愣住了，谁也把不准祝雨生是什么时候来的。
　　祝雨生却率先打破了沉默，他一如既往地和蔼地笑着说：“我忘记拿烟斗了。”
　　村长朝他刚才坐的地方一看，果然看到一个烟斗搁在地上，连忙走过去拾起来递给他。
　　祝雨生接了，却不走，眼睛朝祝微微身上射过来，他还在笑，却笑得有点阴险了，“微微也在呀，和村长商量什么呢？”
　　祝微微早已冷静下来，不慌不忙地答道：“我来向村长建议早点把祝宁和祝水军埋葬了，也好让大家安心。”
　　“哦，那是那是，大家都惦记着他们两个孩子的遗体，不过看来是很难找到了，不如就弄个衣冠冢吧，以后真找了遗体再改葬。”
　　村长接道：“是的，我也是这么想的，我和祝长生不正赶着打棺材么。”
　　祝雨生不再说话，他将身体往外面缩了一下，却给了祝微微一个意味深长的笑，然后离开了。
　　祝微微和村长对视一眼，如释重负。
　　回家的路上，祝微微对祝雨生那古怪的笑感到有点小小疑惑并且不安。
　　没有任何线索表明祝雨生是这件案子的嫌疑人，可他却表现得如此古怪。
　　凶手在杀人后总是非常敏感的，难道，他真的觉察到了什么？
第十四章衣冠冢
　　双抢完了，农活暂时少了很多，加之祝宁和祝水军的棺材也已经赶做完毕，于是两家人一合计，决定出殡算了。人死不能复生，就算没找到尸体，但死亡却是千真万确的，两家大人找出两人生前的所有物品，选了几样他们很喜爱的东西放在棺材里，其余的全烧了。
　　横死，又是未成年，所以入不得祖坟，更不能在白天出葬，按照规矩，必须在晚上选个时辰上山。
　　这次道士选的是亥时，晚上九点到十一点。
　　堆放在路口焚烧的物品只剩下了几缕轻烟，被风一吹，和着几丝燃烧后留下的薄薄的黑片旋转上升，继而四处飘散。
　　道士一直在闭目养神，也许这是个注定不会平常的晚上。
　　送葬的人不多，只是一些直系亲属的大人和一些前来帮忙的抬棺手，老人小孩都不允许去。每个人的头上都缠着一条长长的白色的麻布，包裹了头，剩下的一长截垂在脑后，有时走路或风起，就像是挂在坟前的白幡在舞动。
　　没有以往白喜时的那种轻松的气氛，没有人大声说话，没有人笑，每个人的脸色都很凝重，他们的心跳的都比平常快。
　　接下来会发生什么？忐忑不安的人们在害怕什么？为什么害怕？没有人说的清楚，连闭目养神的道士也说不清楚。
　　未知也是产生恐惧的源泉之一。
　　道士本来想请祝根生或者祝十三爷来帮个忙，但他们两个都推辞了，他们似乎在故意逃避着什么。
　　道士弹了弹浮尘，然后插在腰间；取出一只唢呐，站了起来说道：“时辰到。”
　　时辰到并不是马上出发，而是开始祭祀仪式。
　　两副棺材都已经钉好，绑上直径约二十厘米粗的专用的抬棺用的长木头，长木头一前一后钻了两个孔，安上两根小木头，供抬棺人使用。一般分十六抬的棺材、八人抬的棺材和四人抬的棺材三种。今天晚上就是四人抬的棺材，这也是规矩。
　　经过几千年的发展，中国人的规矩完备到了每一个细节。
　　棺材上盖一床大红的毯子，前头绑了一只大公鸡，此时大公鸡早已经惶惶不安，瑟瑟发抖，无力地耷拉着脑袋，等待下一刻的来临。
　　鞭炮响起来了，黄纸烧起来了，香烛点起来了，积蓄眼泪多时的三姑六姨八婆等人一哄而上，开始嚎哭起来。刹那间，眼泪横飞，有似滂沱大雨骤至。
　　没有吹打手，这次的吹打手是道士自己，他身兼数职。
　　以往出殡，吹打手们为了缓解漫长路途的无聊，往往会吹一些很喜庆的曲子，诸如《纤夫的爱》之类，可是这次和以往不一样，道士是不可能吹《纤夫的爱》的，他要吹的都是专用的出殡用的曲子。
　　道士深吸了几口气，为吹之前做准备。
　　一个长者提着一篮子糯米走到道士身边，道士抓了一大把，全部挥洒在棺材上。五谷集天地之灵气，辟邪之功效非比寻常。糯米本是公鸡的美味，可是它却完全视而不见，当然，无论是什么东西被绑在棺材上都不会有胃口。它就像是被定住了一般，一动不动。
　　抬棺手入了位，道士喝了一声：“起！”
　　刹那间，鞭炮响的更猛烈，一声沧桑的锣声浑浊地响起，尖利的唢呐声刺破云霄，开始出殡了。
　　无关鬼神一律让路，人们纷纷关紧门窗，只能从门窗的缝隙里偷偷向外张望。
　　祝宁的棺材顺利地上了肩，可祝水军的棺材却忽然重愈千斤，任四个大汉费劲力气，就是起不来。
　　一阵风吹过，棺材前的那盏长明灯火苗突然左右摇晃不止，作势欲熄。据说，长明灯熄了，死者就找不到前往黄泉的路，就只能做孤魂野鬼，永不能投胎。那盏长明灯的火苗渐渐地只剩下一点点蓝色，左右摇晃不止，就快要熄灭了。
　　每一个人都在往后退，每个人的眼睛都充满了恐惧的目光。
　　道士停止吹唢呐，大步走过来，洒了一大把糯米，继而点了一张符纸，在空中挥舞两下，然后将符纸按在棺材前装满水的大碗里，他的口里一直在不停地念叨着。
　　敲锣的人拼命地敲，锣声“哐哐镪镪”远远地传开去，人们的心也被震的七零八落。
　　长明灯的灯心突然发出“啵”的一声，火苗突然暴长，紧接着，又恢复了之前橘黄色的火光。
　　道士在心底长长地吁了口气，他说：“好了，没事了。”
　　棺材终于起了起来，一前一后上了路，两家的母亲早已经哭的嗓子嘶哑，发不出一点声音来，看着棺材走远，任是被人搀扶，依然跌倒在地。
　　还有什么事会比母亲送儿子更为悲痛？三姑六姨八婆的嚎哭不乏做戏的噱头，可母亲为儿子留的每一滴泪，都是最真实的，每一滴泪中都是割不断的情，流不完的血和泪。
　　往事积聚心头，早已忘了他的顽劣，全都是他的好，他的笑，可终于在朦胧泪眼中模糊，乃至消失不见。
　　去了，去了，棺材渐渐地消失在黑暗中，从此家中再无他的气息，阴阳相隔，自是永远隔绝了。
　　以往出殡人们往往会走三步退两步，舍近路而绕远路，而今晚，人们撒开脚丫子只顾大步往前走，只求快点到挖好的坟地。
　　出了槽门，鞭炮声也就歇了，敲锣的不再敲锣，道士也不再吹唢呐。一行人就像衔枚急行的小部队，直奔坟地而去。
　　出了村的大路，就是进山的小路，树木茂密，将月亮也遮住了，显得很是阴暗。树林里影影绰绰，仿佛潜伏着一只怪兽。
　　一个抬棺手突然滑了一下，棺材猛地晃了一下，幸好其他三个人反应灵敏，棺材才不至于掉在地上。那只公鸡被突如其来的变故吓了一跳，扑棱着翅膀，不满地嘀咕了一下。
　　“好像有人猛地压了我的肩膀一下。”抬棺手满面惊恐地向同伴解释道，其他三人也纷纷露出惊恐之色。
　　道士低声喝道：“别乱说，没有的事，快走。”
　　一行人于是加快了脚步往前赶。
　　道士的眉头一直紧锁着，除了起棺出了点问题，这一路上倒也平安无事，期望接下来也平安无事就好。
　　幸好坟地马上就要到了。
　　一行人几乎是以冲刺的速度杀到坟地里。
　　道士低低地说了声：“卸棺。”
　　抬棺手慌忙将棺材卸下肩膀，用手臂勾着抬棺的木头，将棺材卸在挖好的坑里。有人解了绳索，棺材发出沉闷的响声落了地。
　　鞭炮声终于再度响了起来。
　　大部分人先离开了，留下小部分人培土，于是，荒凉的山林更显得静寂阴森。
　　“嚓嚓嚓——”天地间只剩下铁铲铲土的声音。
　　棺材的黑色渐渐地隐没，只剩下土的黄色。
　　人们松了一口气。
　　一只猫头鹰忽然从一棵大树上俯冲下来，发出“呼呼”的响声，转眼间，它凌厉的爪子之间多了一只老鼠。
　　“是猫头鹰。”有人惊呼，传说猫头鹰是报丧鸟，不祥至及。
　　道士连忙稳住大家，“没事，这不是屋背后大树上的猫头鹰，不碍事的。”
　　猫头鹰吃了老鼠，扑闪着翅膀飞离了坟地。
　　有人顺着猫头鹰所在的地方看过去，突然失声喊道：“那里有人！”
　　其他人心头一凛，纷纷朝他指的地方看去。
　　不错，确实是有一个人，或者是黑糊糊的一个人影。也许他是从地底下冒出来的，也许他之前就躲在了大树的后面。
　　他是谁？为什么躲在那里？他想干什么？
　　人们早就觉得今天晚上不同寻常，出殡的路上也太过平安，原来凶险竟是藏在了最后。
　　“快跑。”不知道是谁喊了一声，所有人都扔了手里的东西，往山下狂奔。
　　道士没有跑。
　　他已经是六十多岁的老人，什么场面没见过？他不想就这么狼狈地逃跑，不管那是人是鬼，他反而非搞清楚不可了。
　　道士朝那个人影走了过去。
　　他感觉视线变得有点模糊，看那个人影就像隔着一块毛玻璃，他想，也许是在月光下看黑暗中的东西的缘故。
　　走了几步，他没有再走，不敢再往前一步。
　　他的前面突然窜出来一条眼镜蛇，摆出了攻击的姿势。
　　道士只好慢慢地退回去，那个人影依然一动不动，仿佛在冷冷地嘲笑他。
　　眼镜蛇没有放松丝毫的警戒，一直警惕地盯着他。
　　道士提了那两只公鸡，跌跌撞撞的下山去，他没有再回头看那个人影一眼。
　　他忽然觉得这一切绝对不是巧合。
　　而在祝微微家的柴房里，祝小涛伏在桌上，泪流满面。
第十五章没有外星人，但是有鬼
　　道士气喘吁吁的跑回村里，手里的两只公鸡被摇晃的晕头晕脑，连叫唤的力气都没有了。
　　村民见道士平安归来，都松了一口气，连忙问起这到底是怎么一回事。
　　道士把脸一沉道：“别问了，这事就算过去了，大家初一十五多烧点纸给自己祖宗，求祖宗保佑吧。”
　　村民们见道士不愿多开口，也就不好再问，心里却都惴惴然，生怕下一个遭殃的就是自己。
　　道士心里暗喜，幸好幸好，老子会说几句漂亮话，要是你们打破沙锅问到底，我还真不知道该怎么说，这下，我的出场费又得涨了。
　　祝宁和祝水军两家分别拿了两个大红包来，恭恭敬敬地递给道士，道士也不推辞，大大方方地收下，然后吃了点饭，上上下下前前后前仔仔细细地拍拍道袍，提了公鸡就走。
　　两家人也不挽留，把道士送到村口，说了一番感谢之词，由他远去。
　　帮忙的人也各自散去了，村子里又恢复了往日的平静，只剩下月光下几堆还在燃烧的黄纸和巨大的白蜡烛，摇曳着惨淡的光芒。
　　祝微微听着父亲的脚步声从门外走进了卧室，不一会就传来父亲沉重的鼾声，她却怎么也睡不着了，索性抱着枕头靠在墙上，整理这些天乱七八糟的思路，可是依然理不清一个头绪来。
　　她想起了下午和三婆婆的对话情景。
　　三婆婆是村里年纪最大的人之一，所以很多事她应该都知道，于是祝微微偷偷跑去找她问祝根生和祝十三爷之间的事。三婆婆的话让她大吃了一惊，她没有想到这中间竟然有这么曲折的一个故事。
　　解放后不久，村里的人都分了土地，日子慢慢地好了起来，那个时候，因为祝十三爷不信看《鲁班书》的下部就会没后代这个邪，硬是不顾母亲的反对，将书的下部仔仔细细从头看到尾。
　　有个时候，你会认为有的传说很荒谬，可当你想破除这荒谬时，却发现自己成为了荒谬传说的牺牲品。
　　祝十三爷就是《鲁班书》传说的牺牲品，他结了两次婚，可两个老婆的肚子都还没大起来，就先后死了，从此再没人敢把女儿嫁给他，出再多的礼金也不嫁。可是祝十三爷却偏偏又看上了村里一个很漂亮的姑娘，他曾经走南闯北，见识比普通人多，所以自是比一般人风流，凭着花言巧语，把那姑娘勾到了手。那姑娘的父母知道后，当然是坚决阻止，可姑娘早已被爱情冲昏了头，那些善意的劝告哪里听得下去，仍是和祝十三爷偷偷来往。
　　谁也没想到的是，祝根生居然也偷偷喜欢着这个姑娘。祝根生的家里很穷，相貌也不英俊，本来是配不上这个漂亮姑娘的，可是姑娘的父母不想女儿嫁给祝十三爷，所以想急于将女儿脱手，于是，祝根生就碰上了这么个好机会。两家人也是一拍即合，哪管那姑娘自己愿不愿意。
　　那个时候，赵树理的《小二黑结婚》在年轻人里边是一个很流行的话题，几乎每个姑娘都幻想自己是小芹，每个小伙子就幻想自己是小二黑，对爱情的那个向往就只有两个字：自由。
　　姑娘也是中了《小二黑结婚》的毒，对父母的决定坚决不从，还说要把父母告到区政府去，这下她的父母可火大了，将她关了起来，只等定的结婚的日子一到，就把她给嫁出去。当然，姑娘被关的期间，据说有人看到过祝十三爷利用黑夜的掩护偷偷去看望她，当然，这只是据说，因为谁也没有抓到过现场。
　　这件事情的结局大家应该也都猜到了，在临近结婚的日子，那姑娘却死了，不是上吊，不是服毒，也不是撞墙……总之，她死的很蹊跷。
　　村里人就都说是祝十三爷下的手，说像他这样的人，心狠手辣，自己得不到的东西也不会让别人得到，于是利用《鲁班书》之所学，杀死了那姑娘——这也是据说，因为当时的警察没有查出丝毫的线索，而他们又不可能根据这个带有相当封建迷信色彩的传说将祝十三爷定罪，最好只好拘留了他一个月，算是对他学习封建迷信的惩罚。
　　那姑娘的死就成了一个谜。
　　祝根生却认定一定是祝十三爷利用《鲁班书》上的知识杀死了她，为了证实自己的结论，他不顾家人反对，寻得高人，开始学习《鲁班书》——这不得不让人感慨爱情力量的伟大，虽然这还算不上爱情，只能算是单相思。
　　村里的人都惧怕这两个《鲁班书》的学习者，生怕自己一不小心得罪他们，就会有什么不测落在自己身上，因此，这件事慢慢地随着知情的人们的死去而变得遥远，到现在，知道的人已经所剩无几了。
　　三婆婆在说的时候，一直很警惕地看着外面，生怕有人偷听，这份带着恐惧的戒备在她心里停留了几十年，到如今依然没变。藏在远处的一双眼睛死死盯着她们，而她们却浑然不觉。
　　祝微微越发觉得这次的连环杀人案与他们俩脱不了关系，也许，凶手就是他们其中的一个，就如希区柯克的风格：不是A，就是B，没有别的选择。
　　可是，到底会是谁呢？
　　祝微微心里有点烦躁起来，忽然想起弟弟这么多天一直睡在柴房里，可自己却从未在他晚上睡着后去看过，心里不竟涌出几分愧意。她小心地下了床，轻手轻脚地走到了屋外。
　　月光还算皎洁，屋对面的大山像是被浓黑的墨泼过，在月光下越发呈现出黑黝黝的颜色。
　　祝微微走到柴房外，透过窗户看过去，弟弟正躺在床上呼呼大睡，很是安稳。
　　祝微微摸出钥匙，打开门走了进去。为了防止祝小涛突然发疯跑掉，父亲特别给柴房挂了把大锁，那是家里最大的一把锁，平时没怎么用，一直放在抽屉里。
　　祝微微看着弟弟熟睡的面孔，脑海里不禁又浮现出他曾经活泼可爱的样子，以前还觉得他太吵太调皮，而现在，却感受到了曾经那些日子的珍贵。
　　祝微微背对着床在桌前坐了下来，桌上有一个本子，里面乱七八糟的画着一些画或者是写的很歪歪扭扭的字，这都是祝小涛这些天来的杰作，他反正不是念叨不休就是在本子上乱写乱画。
　　祝微微随意地翻着，忽然心头一震，她发现这些画和字之间似乎藏着什么秘密，莫非他在无意识的状态下想暗示什么？
　　那些画有一些是画的很丑的人，也有一些歪歪曲曲看似完全没有章法的圈圈，可是，祝微微却想到一个景象，那就像是无数天体运行的轨迹。
　　那些字里面也有一些出现比较频繁的，比如，死去和失踪的伙伴的名字，鬼，外星人，山洞等等。
　　天体，外星人，杀人案……祝微微简直不敢相信自己的联想：这件案子难道真的和外星人扯上了关系，那本来只出现在小说里的事情，却发生在了自己的身边。
　　不，不，这只是自己的判断，只是自己的联想，绝不是事实，凶手一定是人，一定是那两个面目可憎的老人中的一个。
　　祝微微合上本子，命令自己冷静下来。
　　这时，一个声音突然在背后响起，这突如其来的声音在静寂的暗夜里却如炸雷一般在她耳边响起，她被吓的立刻从凳子上弹了起来。
　　那是他弟弟祝小涛的声音：“没有外星人，但是有鬼。”
　　祝微微拍拍胸口，让自己猛跳的心平静下来，然后转身问道：“你说什么？”
　　祝小涛一个字一个字的说道：“没有外星人，但是有鬼，你相信吗？”
　　没有外星人，但是有鬼，你相信吗？
　　如果是我问你，你相信吗？
第十六章你到底疯了没有？
　　祝微微的心里只有一个念头，那就是：祝小涛，你到底疯了没有？
　　真疯，还是假疯？
　　看起来很像，祝小涛每天像个傻子一般不是自言自语地念叨着，就是忽然惊恐地大叫“别杀我”“心脏”之类的话语，然后躲在墙角瑟瑟发抖，像是昔日惨案在脑海中重演，要不就是在本子上胡乱涂鸦，然后对着本子或者路过的人呵呵傻笑，这所有的一切确实都是疯子的行径，如果要装，是不可能装的这么像的。
　　可是，他有个时候却又太不像个疯子，按理说，疯子不会时时刻刻都处于疯疯癫癫的状态，偶尔也会正常，然而，祝小涛所表现出来的“正常”却让人感觉到非常不正常，他会神秘兮兮地对你说“我告诉你一个秘密”，或者就像今天晚上这样，你认为他睡着了，然而他却根本没有睡着，就像伏在暗处的猫，紧紧地盯着外面的一举一动，人们却往往难以注意。
　　祝微微问道：“为什么？”
　　祝小涛的眼睛似乎没有看她，而是看着窗外，仿佛窗外正站着一个人，而他正和他在说话。
　　窗外并没有人。
　　“没有外星人，但是有鬼！”祝小涛还是重复着这句话。
　　祝微微不明白他是不想说还是根本就是说不清楚，她反复回味着这句话，还是猜不透到底是什么意思，于是起身把祝小涛放倒在床上，祝小涛顺从地倒下，不一会儿就呼呼睡去。
　　祝微微觉得他是真的睡着了才走出柴房来，轻轻回到自己的卧室里。
　　在她的身影消失在窗口的那一刹那，祝小涛起身坐了起来——他在装睡。
　　祝小涛忽然裂开嘴嗬嗬地笑了，露出很白的牙齿。
　　在黑暗的阴影中，牙齿显得格外的白，像是狼猎取猎物时牙齿的惨白，散发着冷冷的寒光。
　　狼咬破了猎物的咽喉，祝小涛想咬破谁的咽喉？
　　或者，他曾经咬破过谁的咽喉？
　　祝小涛再度躺下，这次他是真的睡着了，并且发出了满足的轻微的鼾声。
　　也许是过了十分钟，也可能是二十分钟，一个人影慢慢地靠近柴房，他四下里张望了一下，确定周围没有人后，这才小心翼翼地把脸贴在窗户上，睁大了眼睛向柴房里张望。
　　祝小涛睡得很死，完全没有感觉到窗户前有个人正在观察着他。
　　那个人犹豫了一下，终于还是小声地叫了一声：“小涛。”
　　祝小涛没有应，那人又叫道：“祝小涛。”
　　声音稍微提高了一点，那个人叫完后，紧张地回头张望了一下四周，他很害怕被人发现。
　　祝小涛还是没有应，他睡的太死了，刚睡着的人反而很难被惊醒。
　　那个人见祝小涛还是没动静，于是走到门前抓起那把大锁看了一看，用里扯了一扯，大锁发出了哐啷哐啷的响声，但是很显然，如果没有钥匙或者开锁专家，谁也无法打开这把锁。
　　那人明显不死心，他回到窗户前，开始一边用手指在窗户上敲着一边叫：“祝小涛，祝小涛。”
　　这个时候，祝微微悄悄地移动着步子从卧室里走了出来。
　　祝微微回到卧室，了无睡意，翻来覆去的想她弟弟说的那句话的意思，她既担心这会引领她走进一个误区，又怀疑里面藏着对破案非常有价值的线索，内心里极为矛盾，想了好几种可能性，但都被自己轻易地推翻了。
　　她睡不着，瞪着眼睛看着上方，却只是黑糊糊的一片。也没有青蛙和蟋蟀的叫声，四周显得极为安静，她觉得似乎有点不大对劲，因为在平常的晚上，总会听到蟋蟀或者青蛙的叫声的。
　　于是她凝神侧耳倾听。
　　这时她隐隐约约听到有人叫祝小涛，她怀疑自己是不是听错了，于是更仔细地听，这下听得有些清楚，不错，确实有人在叫“祝小涛”的名字。
　　这个时候，会是谁来找祝小涛？
　　他的那些伙伴？不可能，白天他们都与他保持着距离，晚上就更不可能来找他。
　　祝十三爷或者是祝根生？他们来找他干什么呢？威逼利诱，还是杀人灭口？
　　祝微微不敢怠慢，连忙悄悄地走出卧室，站在堂屋的窗户前向柴房看去，果然看到一个人正趴在窗户前小声地叫唤着。
　　祝微微猛地涌起一股勇气，她抓起一根木棒，开了门飞快地冲出来。
　　那个人听到响声，猛地回头一看，看到祝微微正跑过来，慌忙调转身子就跑。
　　他对这里的路况非常地熟悉，三转两转就不见了踪影。
　　尽管那个人飞快地跑掉了，祝微微还是看清楚了他的脸。
　　那个人就是疯子。
　　这么晚了，他来这里干什么？
　　两个人都是疯子，都因为那块像心脏的石头而成为了疯子，难道，这件案子真的与外星人扯上了关系？
　　祝小涛说：“没有外星人，但是有鬼，你相信吗？”
　　如果你不相信这句话是真的，那么反过来这句话的意思就是：没有鬼，但是有外星人。
　　可是，祝微微的心里还是不敢这么肯定地下结论，她此时想的最多的是：疯子真的是疯子吗？弟弟祝小涛真的疯了吗？
　　如果两个人都没有疯，那他们为什么要装疯？
　　这里面有什么联系，或者藏着怎样的秘密呢？
第十七章梦·蛇·死亡
　　三婆婆晚上做了一个很奇怪的梦，她梦见自己在山林里迷了路，尽管不远处就有人在休息聊天，可自己却怎么走也走不出那片树林，她想大喊，却发觉自己的喉咙像是被人扣住了一般，发不出一点声音来。
　　三婆婆急得如热锅上的蚂蚁围着附近的几棵树打转，这时，一个人影慢慢地向她飘了过来。
　　是那个漂亮姑娘。几十年不见，她看起来依旧很年轻漂亮，而自己却已风烛残年。
　　只是漂亮姑娘的衣服里面空荡荡的，像是什么也没有一般，随着风轻飘飘地摆动。
　　三婆婆下意识地往后退了几步，与漂亮姑娘保持着一定的距离。
　　“你不用怕，”漂亮姑娘说话了，“我是来接你的。”
　　“你要把我接到哪里去？”三婆婆颤巍巍地问道，可谁都知道，就算三婆婆在梦里都知道，一个死人能把人带到哪里去呢。
　　“当然是去阎王那里报道啦，来吧，跟我走吧。”漂亮姑娘向三婆婆伸出手来，风把她的衣袖吹开了，露出了一截藕一样白的骨头。
　　三婆婆“啊”的一声叫了出来，她想跑，可是腿却像灌了铅一般沉，想挪动一步都难。
　　“不好意思，吓到你了。我都死了几十年了，也该是这个样子啦。”漂亮姑娘一边说一边逼近三婆婆。
　　“我和你无冤无仇，你为什么要来害我？杀了你的是祝十三爷，你为什么不去接他？”
　　“放肆！我好心接你去地府，你却处处跟我为难，还恶语中伤，真是敬酒不吃吃罚酒！”也许是三婆婆的话激怒了漂亮姑娘，只见她的头发倏地暴长，有如章鱼的触角，网一般地罩了过来，三婆婆无从躲闪，被缠成了丝茧一般。
　　一缕头发缠住她的脖子，然后开始慢慢地缠紧，三婆婆慢慢地感觉到窒息，她的意识渐渐地变得很模糊。
　　突然，一道红光从天而降，三婆婆勉力睁开眼睛看去，却是一个长相奇特而丑陋的小矮人，他的头部光滑如磨刀石，没有一根头发；五官扁平如一张大饼，没有眉毛，眼睛如绿豆，如不细看，简直分不出来哪是眼睛哪是鼻子；四肢粗短，看起来强劲有力；然而最令人感到恐怖的是他的身体的正中央有一个人类心脏大小的洞，难道，他的心脏不见了？
　　小矮人摆了一个金鸡独立的pose，一手擎天，一手指着漂亮姑娘，然后从他的指尖射出一道白光，有如传说中的一阳指，那白光切断了漂亮姑娘的长发，并向她的身上蔓延。
　　漂亮姑娘惊叫一声逃跑了，却不忘丢下一句：“三婆婆，你逃不了的，你逃得过初一逃不过十五，我会再来的。”
　　三婆婆费力地从丝茧里爬出来，正要向小矮人表示感谢，小矮人却指指她的心脏处，说：“我的心脏不见了，能借你的用用么？”
　　“你的心脏怎么会不见了？没心脏还能活么？”三婆婆顿时吓得脸色煞白，想不到赶走了豺狼却迎来了虎豹，老命恐怕难保。
　　小矮人悲伤地说道：“我是来找我的弟弟七仔的，没想到他为了救一个民工耗尽了能量而死，我悲痛欲绝，浑身无力，没料到阴差阳错，被一个贪婪的人类无意间挖走我的心脏，我的心脏具有非常大的能量，不是一般人类所能控制的，我得把我的心脏找回来，否则就会有无辜的人类为此而死亡。因为没有心脏，所以我的能力大打折扣，如果能借你的一用，你的功德可谓无量。”小矮人边说边伸出手来，探向三婆婆的心脏。
　　三婆婆全身软趴趴的动弹不得，眼见小矮人的手就要穿过她的衣服，她看到祝洁浑身血污地站在小矮人的背后，他的手上捧着一颗正在跳动着的红色的心脏。
　　小矮人突然发觉三婆婆的神色有异，于是想回头查看到底发生了什么事，但已经来不及了，祝洁猛地冲了过来，举起心脏狠狠地砸向小矮人的脑袋。
　　小矮人像面条一般瘫在了地上。
　　三婆婆没有想到那颗看起来很柔软的心脏却有着如钢铁一般的硬度，也许，祝宁和祝水军就是这样被他砸死的。
　　三婆婆惊恐万状地看着祝洁，生怕他也把自己砸死。
　　出乎三婆婆意料的是，祝洁突然泪如泉涌，跪在三婆婆面前：“三婆婆，我不是故意的，我控制不了自己，我不想杀他们的，祝水军和祝宁都是我的好朋友，我根本不想杀他们的，我不是故意的。”祝洁的神色突然变得异常凶狠起来，“都怪这个小矮人，睡在那山洞里，心脏发着五彩的光，我取走心脏，就无法控制自己了，我杀了自己最好的两个朋友，我不是人，我不是人……”
　　三婆婆附和着点着头，她完全相信祝洁所说的话。
　　“你相信我说的话吗？”祝洁平静下来，抬头问道。
　　“我相信，我相信的，你怎么会杀人呢？一定是受了这心脏的蛊惑。”三婆婆爱怜地去摸祝洁的头。
　　祝洁阴恻恻地笑了起来，“那么，我能借你的心脏用一下么？”
　　祝洁慢慢地撩开胸前的衣服，三婆婆看到了和那个小矮人一模一样的洞，风往里面一灌，甚至有短暂的“呜呜”的回声。
　　祝洁的手慢慢地伸向三婆婆的心脏，三婆婆感觉到心脏处传来一阵剧痛，猛地醒了过来。
　　疼痛仍在，冷汗已湿透了衣服，万幸的是，自己仍然睡在床上。
　　只是一个梦而已。三婆婆安慰着自己，却再也睡不着了，她在黑暗中等着天亮。
　　天色渐渐地亮了起来，远处偶尔也有了人声，或赶着牛匆匆地走过大路去山上，牛蹄踏在硬实的地面上发出响亮的“得得”声，清晨开始慢慢地充满了生气，三婆婆才缓缓地起了床。
　　三婆婆胡乱洗了把脸，坐在门槛上发呆，不知道自己该干什么，她想去山上的地里干点活，却又不想动，她的潜意识里似乎在不停地给她一种奇怪的警告：别去，千万别去地里干活。
　　也许是昨晚的那个梦给自己造成了太大的恐慌——最后，三婆婆还是没有理会那奇怪的警告，拿了把镰刀上山去了地里。
　　她直接走进了她的红薯地里，想割点红薯藤回家小猪吃。她抬眼望去，淡蓝的天空像一张巨大无比的幕布挂在她头顶上，点缀着几朵轻飘飘的白云；广袤的田野里有很多人散落其间，弯腰忙碌着；有几只麻雀悄悄地潜进地里，偷吃一阵便叽叽喳喳着欢快地离去；附近几块地里都没有人，只有泛着露珠的绿油油的红薯藤静静地卧着，似乎还没有从美梦中醒来。
　　三婆婆觉得地里的那块红薯藤有点刺眼的绿，这让她心里咯噔了一下——她现在觉得每一个地方都埋伏着危险。
　　三婆婆下意识地握紧了镰刀，慢慢地走进红薯地。
　　她放下篮子，开始割红薯藤，每割一下，她的心就跟着颤一下。在割了几十年的红薯藤之后，三婆婆在这个阳光明媚的早晨忽然开始想一个非常有科学性有知识性并充满人文主义的问题——红薯藤会感觉到痛吗？
　　她想到这个问题的时候动作就慢了下来，直起了腰，她的眼睛随之看着眼前这块熟悉的红薯地。
　　这一看使她大惊失色，一条颜色墨绿的蛇微昂着头慢慢地向她滑过来，无声无息，离她已只有两米之遥。
　　蛇很少会主动攻击人，但这条蛇明显是为了攻击三婆婆而靠近她的。
　　这是为什么？难道它一直埋伏在这里，等待着三婆婆的到来？
　　三婆婆却在蛇的眼睛里看到了一个人的影子，是的，一定是他指使这条蛇埋伏在这里的！
　　这条蛇，或者是他，是来取她的命的。
　　昨晚的那个梦就是一个预兆。
　　三婆婆愣了一下，猛地打了个激灵，她完全清醒了过来，撒腿就跑。
　　三婆婆虽然年纪已近八旬，但她常年劳作，身子骨那是相当的健朗，此刻又是逃命的紧要关头，全身的能量都被激发了出来，所以，三婆婆的速度比平时最少快了一倍。而且，她不走直线，以S形的路线跑，这也是正确的选择，因为就算是世界短跑冠军也无法在直线距离上与蛇一决高下。
　　那条蛇紧追不舍。
　　三婆婆不时地将镰刀往后虚劈几下，使蛇不敢贸然蹿上来发动攻击。
　　三婆婆跑向了大路，能看到远处走来几个人，她马上大声的呼救：“救命啊……救命啊……”
　　那几个人正是村长、小组长、祝十三爷等人，听到呼救，村长最先冲了过来，跑近了才发现是一条蛇在追着三婆婆跑，三婆婆已经是气喘吁吁，气力难以再支撑下去了。
　　村长毫不畏惧地迎着蛇冲了上去，用身体护着三婆婆，挡住蛇的去路，然后将锄头平端，防御蛇的攻击。
　　小组长也跑了过来，他捡起一块石头向蛇砸了过去，蛇慌忙闪避，就在那一瞬间，村长的锄头不偏不倚地抡向了蛇的七寸。
　　锄头将蛇头砸得稀巴烂，地上陡然出现了一个小坑，蛇一米多长的身子还在扭动，不过那仅仅是神经的条件反射而已。
　　三婆婆见危险消除，松了一口气，陡然没了一丝力气，像根面条一般瘫在了地上。
　　村长连忙走过去问她有没有事，三婆婆摇摇头说：“没事了，没事了，你们去忙吧。”她瞟向慢悠悠走在最后面的祝十三爷，觉得他眼睛里都是冷冷的恶毒的光芒。
　　村长还是关切地问道：“要不要我送你回去？”
　　三婆婆摆手说：“不用了，我自己回去就好了。”
　　村长也不再坚持，嘱咐了她几句就往地里去了，三婆婆神思恍惚，仿佛听到了祝十三爷不怀好意的笑声。
　　我被他盯上了？那条蛇就是他派来的吧？三婆婆走在路上，禁不住胡思乱想起来。
　　她慢慢地走回村，向人们讲叙了刚才那惊心动魄的一幕，却省略了对祝十三爷的怀疑。
　　就在人们纷纷安慰她的时候，三婆婆突然微笑了。
　　“我就要死了。”三婆婆的话使大家吃了一惊，人们以为她吓得糊涂了，纷纷劝她不要乱说话。
　　“不是，”三婆婆依然微笑着，“我知道的。我看到我的影子走出槽门了，老头子在等着我，我们两个相约的时间到啦，我就要死了。”
　　所谓槽门就是进村的大路，也就是人们眼前的这条路。此时，阳光灿烂，大路上空无一人，而三婆婆却看到自己的影子走在那路上，纵是温度超过三十摄氏度，却依然使人们感到不寒而栗。
　　三婆婆告别了大家，往自己的家里走去，有人想跟过去，却被祝根生给阻拦了：“让她一个人去吧——如果你不怕魂被勾走的话，你也可以跟着去。”祝根生把“魂”这个字咬得很重，带有一种很浓的威胁的味道，因此，没有人再敢跟过去。
　　因而，他们也错过了目睹三婆婆死去的过程。
　　下午，人们再次走进三婆婆的家里时发现她已经死了有一会儿了，她给自己换上了寿衣寿鞋，安详地躺在床上，没有痛苦也没有恐惧。
　　难道那传说真的在一步一步地实现吗？三婆婆虽是老人，但在这个不平常的时间里死亡，给村民的心理冲击无疑是巨大的，每一个人都有点泥菩萨过江——自身难保的感觉。面对三婆婆冰冷然而安详的尸体，人们的脑海里想得最多的是，谁会是下一个？
　　有的人伏在三婆婆的跟前放声大哭，不止是悲痛，也有恐惧，人们希望眼泪能带走恐惧，带走那令人窒息的压力。
　　祝微微听到三婆婆去世的消息不禁呆住了，她的第一反应是这和祝十三爷或者祝根生有什么联系么？是他们两人中的一个下得手，还是自然死亡？她需要去三婆婆的家里看一下。
　　热心的村民已经在张罗三婆婆的后事了，祝微微顺利地观摩了三婆婆的尸体，却没有发现任何异状，倒是在听了人们议论三婆婆被蛇追的时候，她的脑海里有一个人的形象出现的特别清晰，那就是祝十三爷。
　　也许，那条蛇就是祝十三爷驱使的。
　　可是，自己又有什么证据呢？
　　祝微微不想打草惊蛇，她决定找个时间再去祝十三爷家里一趟。
　　她觉得，三婆婆的死绝不是偶然，而是一个阴谋。
第十八章守灵
　　祝十三爷是主持三婆婆丧事仪式的道士，他算了一下时辰，决定明天上午九点出殡。不过他提出了一个很让三婆婆的儿子和其他人有点想不通的建议：五分钟过后，也就是下午三点钟就把棺材给钉上。
　　这无疑是非常不合常理的，按照常理，棺材应该在出殡前钉好。
　　祝十三爷忧虑地说道：“我算了下三婆婆的八字，她不应该是今天死的，你明白我的意思吗？”
　　其他人都摇头，表示不明白。
　　“也就是说，三婆婆是被阎王派来的小鬼提前接走的，那么，她就有可能尸变。”
　　其他人被祝十三爷这么一说，全都大惊失色，尸变这事情可非同小可，一旦控制不住，全村人都可能遭殃。
　　“今年对于我们村来说又是不大寻常的一年，因此万一尸变，谁也控制不住。”他炯炯的眼神盯着三婆婆的大儿子祝长江说，“你要赶快再去找个道士来，我一个人只怕还应付不来。我先把棺材钉好，等另外的道士来了之后我再和他合力做法，希望能弹压得住。”祝十三爷又对三婆婆的二儿子祝黄河说，“你要准备好二十斤的糯米，一大盆的黑狗血，还有必须是开了光的墨斗，将墨盒里装上狗血，墨线浸在里面，记住，一定要将墨线全部浸在墨盒里。”
　　三婆婆的两个儿子领命而去，其他人顿觉气氛凝重非常，纷纷去做帮手或是回家交代老婆儿子，晚上万不可随便乱出家门。
　　祝十三爷这才稍微松了一口气，他对村长说：“你相信鬼这回事吗？”
　　村长不知道该怎么回答，在以前他是完全不相信鬼神的，可是这段时间村子里发生了这么多事情，他却对自己之前的信仰动摇了。
　　祝十三爷淡淡地说道：“大千世界，玄妙无穷，我们每个人与之相比，都太渺小了。”
　　村长一时间想不通祝十三爷这句话是什么意思，似乎带着一些哲理和对人生的感慨，只是，这些话从一个农村老人的嘴里说出来，感觉似乎有点怪怪的。
　　难道，祝十三爷真的在担心尸变？仅仅只是这样吗？村长看着祝十三爷默默走开去忙碌的身影，不禁有点呆了。
　　祝微微赶来的时候，棺材已经钉好了，祝微微也听说了其他人的一些解释，但她心里却觉得这事情可能不是尸变那么简单。
　　那会有什么阴谋呢？
　　难道会是祝十三爷杀了三婆婆的么？那当然是不可能的，三婆婆死的时候，祝十三爷在离她十数里的山上放羊，遥控杀人显然不大可能，据其他人说，三婆婆神态安详，完全是欣然赴死的神态，与谋杀显然搭不上边。
　　可祝微微看着钉好的棺材，却总是有一种说不上来的不对劲。
　　自己为什么会有这种感觉，或者仅仅只是自己多心了，什么事都往谋杀的可能性上去想，对于一个侦探来说，陷入思维误区是一件很危险的事情，那会使自己的判断完全错误，并在错误的道路上越走越远。
　　祝微微决定留在三婆婆家里，看看事情会有什么发展。
　　可是吃了晚饭，她父亲却找到了她，要她回去看着弟弟祝小涛，不要出什么意外，祝微微尽管一万个不情愿，却还是被迫离开了。
　　而就在她离开的当天晚上，发生了令整个祝家庄都感到恐怖不已的事情。
　　毫无疑问，祝十三爷的担忧成为了现实。
　　钉棺材的时候，有个人突然叫道：“三婆婆的指甲，怎么这么尖这么长？以前怎么没注意到。”
　　祝十三爷说道：“是死之后长的，我之前注意过她的指甲，没有这么尖这么长的——大家使把劲，把钉子钉深一点，钉紧一点。”
　　其他人不敢再说多话，把精神全都集中到钉钉子上面来。
　　入夜，祝十三爷和另一个道士轮流值勤，漆黑的棺材摆在堂屋里，尽管屋里屋外所有的灯全都开着，却仍然让人感觉到一种沉重的压力。
　　村长带着几个人留在另外一间屋子里，他们暗中准备了几把砍刀和竹枪，全都用黑狗血涂过，以防万一。
　　三婆婆的两个儿子和一干孙子全都跪坐在棺材前的蒲团上，听着道士唱着送死人上路之类的专题歌曲，颇有几分道士的独唱音乐会的嫌疑。幸好他的嗓音还不错，看来也是久经沙场的老道士了。
　　祝十三爷和道士已经把棺材用墨斗密密麻麻地打好线，也就是说，如果——万一三婆婆有什么“举动”，必须得冲破这第一道防线，一般来说，就三婆婆的“法力”，想冲开这道防线是很难的，当然这也可能是祝十三爷安慰大家的话，要不然他也不会如临大敌一般。
　　夜深了，四周完全安静了下来，月光皎洁，有如白昼。天很蓝，不见一颗星星，它们像是全部消失了一般。
　　突然，祝十三爷制止了道士的歌唱，他小声说道：“你们听！”
　　所有人的耳朵都竖立了起来，脖子也在无形之中增长了一些，他们努力想听到什么声音。
　　有一种轻微的“沙沙”声从棺材里传了出来，几个小孩子的脸刹时白了，想站起来，腿却软得像根面条。
　　那声音又变得大了一些，像是尖利的指甲在刮着棺材一般。
　　他们全都想到了三婆婆死之后那突然长长的指甲，而此刻，她的指甲是想要撕裂开棺材么？
　　如果她突然以披头散发满嘴獠牙有着尖利的长长的能刺破人的喉咙的指甲的形象出现在所有人面前，那该如何去应对？
　　村长和另外几个人拿到刀和竹枪守在门外，谁也不敢贸然冲进来。
　　道士的脸色有点发青了，虽然他是一个经验很丰富的道士，可是他从来没有遇到过这种情况，他抓了几把糯米，使劲地往棺材上扔去。米粒从棺材上反弹开来，发出噼里啪啦的响声。
　　祝十三爷不慌不忙地站起来，他默念了几句咒语，突然从袍子里掏出一张黄色的布，抖开了，足有两三张桌布那么大，上面有一些用黑狗血写的符字。
　　祝十三爷走到棺材前，将黄布一抖，盖在了棺材上，那“沙沙”声似乎小了一些。然后他飞快地摇起铃铛，围着棺材打转，口中念念有词，并不时地向棺材上撒上几把糯米。
　　过了一阵，那声音终于完全没有了，所有人的心都渐渐地放了下来，祝十三爷也已经汗湿青袍，他脸色铁青地走到三婆婆的大儿子祝长江面前，狠狠地扇了他一个耳光，祝长江一时没反应过来，愣愣地看着他。
　　“你这个不孝子，就是你，才害得三婆婆心事未了，心有不甘！我开始还以为三婆婆是为了什么事情才不愿离开，你老实交代，你偷了你妈多少钱？”祝十三爷指着祝长江的鼻子大骂。
　　祝长江一声不敢吭，把头埋在胸前，许久才小声回答：“我，我偷了她六千多块钱。”
　　旁边的祝黄河顿时对他怒目而视，六千块可不是一个小数目。
　　“你个不孝子，这样的事情也只有你才做得出来，丢人呀！等这些事情都办妥了，你把钱分一半给你弟弟，另外，多烧点钱给你妈。”祝十三爷骂完，却也松了一口气，转身坐在椅子上，看着祝长江等人。
　　祝长江连声说好，然后一边把头磕得震天响，一边哭：“妈，我不该偷你的钱，我糊涂，我错了，我以后再也不敢了……”祝长江似乎有点语无伦次，三婆婆都死了，哪里还会有下次。
　　祝黄河听了分一半钱给他的话，这才由怒目变回悲伤，他扶住祝长江，安慰他，叫他不要再磕头了，额头都磕出血来了，去包扎一下，然后又走到村长面前说：“村长，没事了，你们都去休息吧，明天还要麻烦大家，希望大家还来帮忙。”
　　村长等人和他客套了几句，也就都散了。
　　还好，一夜再无事。第二天出殡也很顺利，只是那道士却似乎一直没从那惊吓中回过神来，出殡完了之后他饭都没吃就急匆匆地走了。
　　走之前他私下里跟祝十三爷说：“以后再不做道场了。”
　　祝十三爷倒不以为意：“没事，这不也没事嘛，你别放在心上。”那道士说声多谢就头也不回地走了，连唢呐都吹得很不连贯，祝十三爷在心底里暗骂了他几句胆小鬼。
　　祝微微也听闻了村民各种添油加醋耸人听闻的传闻，虽然心里对三婆婆的死还有点小小的疑惑，但她可以肯定的是，三婆婆的死与心脏是无关的。
　　公安局那边还是没有祝洁的任何消息，村长和祝长生暗中观察着祝洁家里人的一举一动，也没有看到有任何的异常。
　　一个十四岁的孩子，他会躲到哪里去呢？
第十九章又一个见过心脏的人
　　杨三是杨家村的一个普通村民——杨家村离祝家庄不过几里路远——自从他听说了祝家庄命案的传闻后，心里隐隐觉得不安，似乎自己与这件案子有一些说不清也道不明的联系。
　　直到后来有人说两个孩子是被一颗像心脏的石头砸死的时候，他的思维就如同一片雪花的电视机刹时变得无比的清晰，没错，那颗像心脏的石头，自己见过。
　　而且，他笃定那颗石头绝不是普通的石头，如果不是受到过诅咒，就一定是外星人的遗留物。
　　作为一个缺乏科普知识也没有读过科幻作品的农民来说，他做出这样的判断实在有点匪夷所思，但他联想起这几天发生在自己身上的一切，毫不犹豫地做出了判断。
　　“我见过那颗石头。”杨三说，这话把在场的所有人都吓了一跳，他们以狐疑的眼神看着他，半信半疑。
　　“我真的见过。”杨三的眼睛突然失去了光彩，他开始慢慢诉说这几天发生在他身上的一切，如同那件杀人案一般，诡异莫名。
　　几天前的一个晚上，杨三去邻镇的一个赌友那里参赌，赌到半夜，将带去的钱输了个精光，他怀疑那些人合伙抽老千，但自己又没有确凿的证据，心里憋了一肚子的火，于是不顾他们的挽留，执意要回家。那些赌友本来就只是虚情假意地留他一下，见他坚持要走，也就顺手推舟，送他出了门。
　　杨三走了一两里路才感觉到后悔，要想回家得翻过一座山，深更半夜的一个人翻山，心里感觉有点毛毛的，可既然出来了，厚着脸皮回去必定会遭到他们的嘲笑，以后自己也别想抬头做人，于是他一咬牙，踏上了那山路。
　　这山路白天走的人倒也挺多，可晚上却空无一人，寂静无声。路旁树木掩映，隐约可见青石板路，他把火把紧了紧，燃烧到最旺，仿佛将自己残存的勇气也燃烧了起来。
　　月光很清亮，但洒不到这山路上来，远处的房屋清晰可辨，如镀了一层水银，柔和发亮。
　　他三步一回头地走进了山路深处。
　　在进山不远的地方有一棵传说中的怪树，树的底部有一座很小型的土地庙，庙的顶端披了红布，庙前有一个石坛，插满了燃尽的香烛。逢年过节都会有一些善男信女前来烧香祁福，也祈求怪树不要发怒。
　　一阵风吹过，树影婆娑晃动，有如怪影，杨三的心像是跳到了嗓子眼，不由自主地往土地庙和那颗怪树多看了几眼，而小时候听过的关于怪树的一些传说像电影般在脑海里闪回，这些传说让他更加心惊胆战。
　　传说有一年，有个外地木匠经过这里，坐在树下纳凉，木匠的职业习惯使他的眼睛在树上搜寻，判断这树的年龄和木质，运气好的话或许能找到一段非常好的木材，可做刨子或是其他工具。
　　令他喜出望外的是，这颗树竟然有一段弧度非常好的木材，用来做犁头，简直就是完美无缺。
　　木匠过于兴奋，以至于没有想到这么完美的木材本村人怎么可能不会发现这个简单的问题。
　　木匠嗖嗖嗖地三下两下上了树，掏出随身携带的斧子，咚咚咚地砍了起来。
　　这时，一个本村人路过了，听到声音，他大吃了一惊，循声望去，只见一个人正在树上起劲地砍树，慌忙叫道：“哎呀，你不要命啦！怪树你也敢砍？快下来！”
　　木匠毫不在意，他根本就不相信所谓的怪树的传言，于是他谢绝那个人的好意规劝，把那段木材砍了下来。
　　本村人带着惊惧的目光走开了，木匠扛了木材，喜气洋洋地回了家。
　　一到家他就把那段木材做成了犁头，安装好犁口，正要去田里试下是否好用，刚好他大哥过来借犁用，于是把这口新做好的犁借给了他。
　　“你拿去试试吧，我也是刚做好的，不知道好不好用。”
　　他大哥背了犁就去田里试，牛拖着往前走了几步，他觉得非常好使，省力道，插得深，不沾土，不禁高兴得吆喝起来：“伙计，走快点，这犁好使，你给我转二十圈包准可以犁完回家。”
　　这牛仿佛听得懂人话一般，鼓足了劲加快脚步，呼啦啦地就在田里拖着犁走了二十圈，而这口田，却还需要走三四圈才能犁完。
　　二十圈刚走完，牛就停下不走了，它哞哞地叫唤了两声，似乎在提醒他二十圈走完了，得回家吃糠拌草去了。农忙时节牛很累，所以一般都在草料里加了糠给它吃，以便补充体力。
　　他大哥火了：“你这畜生，只要三四圈就可以犁完了，还不快点走。”然后在它屁股上抽了一鞭子。
　　照平时，这牛吃了一鞭子就会老实了，规规矩矩地继续犁田，可今天这牛却是性情大变，它挣脱牛绳，居然拖着犁就往田外面跑。
　　他大哥火了，抓住犁把不放，另一只手去捞牛绳，脚刚往前紧追了几步，突然感到一阵钻心的疼痛，他低头一看，惊呆了……
　　木匠借了犁给他大哥之后本想跟着一起去试试的，却碰上有人叫他去做一扇大门，只好带上工具跟那人走了。到了他家，木匠开始做准备工作。
　　在农村里做大门是很有讲究的，尤其要掌握一个“看”字。
　　木匠上下左右看了看，站在门框的两侧又朝远处看了看，说：“这门框没立好，是歪的。”此为做大门之大忌。
　　主人过来看了看，对着远处的某个参照物比照了一下，说：“没歪呀。”
　　木匠坚持说道：“肯定是歪了，我再看看吧。”
　　说着木匠就又立在门框眯着眼睛看，而在此时，他的大哥正在田里被自己的脚惊呆了。
　　锋利的犁口从侧面插进了他脚的外侧，起码插进去了一寸深，鲜血马上染红了浑浊的水面，已经撒了化肥的水使他的疼痛加剧的尤其厉害，他禁不住痛的喊了起来。
　　他挣扎着往田外面走，却感觉到头晕眼花，一头栽倒在田里，幸好旁边也有人在犁田，飞快地赶了过来，将他送进了医院，才保住了一条小命。
　　而此刻木匠正眯着眼睛看着远处的参照物，看着看着，他觉得那参照物有点模糊，莫非是这只眼睛看久了有点累？
　　木匠于是换了一只眼睛，可是，这只眼睛也觉得有点模糊。于是他不再眯着眼睛看，而是睁大了眼睛看，可是，不仅那参照物变得模糊，就离近处的主人、门框都变得模糊起来，他捂着自己的眼睛，歇斯底里地大叫起来：“我的眼睛，我的眼睛看不见了……”
　　木匠失明了。
　　人们都说他是被那棵怪树报复的，有了这个活生生的例子，人们对那棵怪树就更加地敬畏了。
　　杨三想到这里，连忙停下脚步，给土地爷必恭必敬地鞠了几个躬，恍惚间，他听到一阵若有若无的笑声，有如千里传音之神功，近在耳边，远在天外。
　　杨三吓得有点魂不附体了，慌忙拔脚就跑，那火把晃了几晃，几欲熄灭。地上的影子随之扭曲变形，寂静的山谷中只听得到他仓皇失措的脚步声。
　　跑了一段路，他有点气喘吁吁的，上气不接下气，于是放慢脚步慢慢走，耳边似乎传来了有人说话的声音。
　　杨三全身的寒毛都竖了起来，他把耳朵也竖了起来，倾听着那声音，寻找声音的来源。
　　声音来源于路旁的一棵大树下，有三个人正围着一堆火在赌博，其中有一个人他认识，是邻村的王二，前几天他们两人还在一起赌过。
　　杨三走上前去问：“你们怎么在这里赌呀？”
　　“哈，我们本来是来打猎的，走累了，休息下手就痒了，你要不要来赌一把？”王二和他热情地打着招呼。
　　“不了，不了，我没钱了。”杨三慌忙摆手拒绝，他看向另外两个人，由于背光，始终看不清他们的脸。杨三感觉那两个人的脸的轮廓就像是蒙着毛玻璃的月亮，毛毛的看不大真切。
　　“没关系，我借你。”王二扬起了一沓钱说道。
　　杨三的心被挠得痒痒的，终于按捺不住，一起赌了起来。
　　出乎意料地，他的手气出奇的好，居然将他们的钱全部赢了过来，其中一个人慢悠悠地说道：“钱我输光了，但我还想扳回来。”
　　“你本钱都没了，怎么扳本？”杨三得意地说道。
　　那人笑了起来，王二和另外一个人也跟着笑了起来，杨三却一点都不感觉到好笑。
　　“我赌我的心！”
　　杨三还没有明白这句话的意思，就看到他将手插进了自己的胸膛，掏出一颗心来，那心还是温热的，扑通扑通的跳动，散发着一股腥味。
　　杨三大骇，身子急忙往后躲，却见那人将心狠狠地朝自己砸了过来，看似柔软的心脏砸在头上竟然是如此的痛，他的头脑被砸得晕晕忽忽的，在晕过去之前听到的最后一句话是“这不是一颗简单的心脏”。
　　杨三再醒过来时已经天亮了，一个放牛的老人叫醒了他。
　　杨三头痛的厉害，却依稀记得自己昨天晚上赢钱的事情，连忙在衣服口袋里一阵乱翻。
　　这时，老人的一句话使他简直魂飞魄散：“你怎么坐在纸钱堆上，这纸钱是从哪里来的？”
　　“纸钱？”杨三低头一看，自己果然坐在一堆纸钱上，暗叫晦气，说道：“昨晚我和王二还有另外两个人在这里赌钱，我赢了他们很多钱，怎么一分钱也找不到了？难道是被王二拿走了？”
　　“王二？”老人的嘴巴突然张得很大，他的神情像是见到了鬼一般，“你说你昨晚和王二一起赌钱？”
　　“是啊，怎么了？”
　　“王二昨天去县城喝喜酒，他亲戚开小车送他回来，结果在路上出了车祸，抢救无效，听说是在凌晨死的。尸体刚运回来，我刚还去看了一下，唉，那样子真叫一个惨。”
　　老人的话毫无疑问是真的，没有谁会无缘无故地咒别人死。杨三的身体顿时像被抽去了精气神，只剩下一副残留的躯壳，软耷耷的。他呆滞地看了那堆纸钱一眼，头重脚轻地走下山去。
　　关于这件事，有人说他是做了一个梦，也有人说他见鬼了，众说纷纭，甚至于争得脸红脖子粗，谁也不让谁，可谁也说服不了谁，于是，成了一个未解的谜。
　　杨三想起祝家庄的表哥——也就是祝微微的父亲——的儿子祝小涛似乎也遇到与他类似的事情，于是他就去祝家庄找他表哥。
　　表哥不在，和表嫂上山干活去了，只有祝微微在家。
　　杨三在柴房外观察了祝小涛许久，然后试着叫他的名字，可祝小涛毫无反应，只顾沉浸在他的自娱自乐当中。
　　“他一直就这样子？”杨三问。
　　“是的。”祝微微点点头。
　　杨三感到有点恐惧，他害怕自己有一天也会变成祝小涛这样，于是他不敢再多看一眼，转身走开了。
　　“你找我爸有什么事？”祝微微跟在身后问了一句。
　　“哦，其实也没什么事，就是想来看看。”杨三犹豫了一下继续说道，“我，我见过一颗像石头的心脏。”
　　“啊？”祝微微睁大了眼睛，“你在哪见到的？”
　　杨三就将那个似梦非梦的事情完完全全地讲了一遍，祝微微轻皱眉头，一时之间，她也无法分辨到底是怎么回事。
　　祝微微看着杨三颓唐的样子，于是安慰他道：“不要紧的啦，我想你应该是做梦，在那样的环境下，心理太紧张，容易产生各种各样奇怪的联想。”
　　杨三不置可否地摇摇头，苦笑一声，深一脚浅一脚地走了。
　　祝微微看着他离去的背影，陷入了沉思中。
　　如果杨三所看到的“心脏”与山洞里的那颗心脏是同一个的话，那为什么使用的对象不是同一个人呢？
　　又或者他仅仅只是做了一个梦？又或者他真的是见鬼了？而这些与山洞里的那桩案子又有什么关联呢？
　　本就乱如一团麻的思维现在变得更乱了，就好像在黑暗中走到了一个布满陷阱的岔路口上，一不小心走错了路就可能掉进了陷阱里。
第二十章杨三也死了
　　家里人都认为杨三的魂掉了，于是请了一个道士来给他做法驱邪，赎回他的灵魂。
　　道士是崆峒派的，在附近一带非常有名气，曾经主持过不少做法招魂仪式，据说赎回了不少人的灵魂。
　　道士穿一身青色道袍，背一把桃木剑，提一支唢呐来到了杨三家里，他布置好了道场，点燃了香烛，祭拜完祖师，就开始正式的招魂仪式。
　　念咒语，撒大米，杀公鸡，写桃符，然后张贴在杨三家的各扇门窗上，整个仪式从开始到完成，整整花了一个半小时。
　　道士累得腰酸背疼，休息了一会，接受了杨三一家热情的款待并加大红包一个，然后吹吹打打地去了。
　　“没事了。”杨三他娘安心地说道。
　　杨三似乎也精神了不少，脸上也有了笑容，大家都说他没事了，他的魂给招回来了。
　　有个时候，迷信给人带来的仅仅只是心理上的慰籍，冲破了心理痼疾——佛教称之为魔障——人在庄严神秘的仪式里会不知不觉地进入角色然后相信道士所说的所做的一切，在这个过程中，道士就相当于一个心理医生。
　　杨三当天晚上美美地睡了一觉，第二天天还没亮他就起床上山，打算去鱼塘看看他的鱼怎么样了，他有点担心鱼塘里的水被人给抽干了。
　　他脚步轻快地走在山路上，心情很是愉快，甚至吹起了口哨。
　　两旁的山林很是寂静，就连鸟儿都还在睡梦中没有醒来，他能听到自己的脚步声的回声：啪嗒，啪嗒。
　　可是，不知道什么时候，这回声似乎有点不对劲，除了啪嗒的声音 ，还有别的声音，那是一种轻微的沙沙声。
　　杨三感到有些紧张，他放轻脚步，回声没有了，沙沙声却没有停止，而且，似乎就在自己的身后。
　　一股寒意像条蛇一样从地底上蹿了上来，他的身子都有点僵硬，他想慢慢地转过身子来，却感觉后脑勺被人重重地一击，顿时眼冒金星，鲜血喷涌而出，填满了整个口腔，然后溢流了出来。
　　他还没来得及反抗，头部被继续猛击了几下，他软软地瘫在了地上，血流淌在赭色土壤的地上，不一会儿，就与土壤的颜色混为一体，若不仔细分辨，很难发现这地上居然有一滩血。
　　凶手扛起他的尸体，将他丢进了一个废弃的矿井里，也许，要过三四天直到尸体发臭了才会被人发现，而那时，谁又会怀疑到他杀了杨三呢？
　　凶手飞快的跑进山林，来到山林深处的一个水库旁，摘下塑料手套，撕烂了，然后将手套和石头洗得干干净净后丢进了水库深处，溅起了几朵水花，发出沉闷的声响。塑料手套在水面上慢慢地移动，
　　旋进了出水口里，几秒钟后在水库大坝下面的水泥渠道上出现，随着水流慢慢地漂远了，谁会想到，那会是杀过人的手套呢？
　　凶手得意地笑了一下，消失在隐秘的山林里。
　　而这时，鸟儿开始醒来，人们开始了新的一天的辛勤劳作。
　　四天之后，终于有人觉得有股难闻的味道从矿井里传了出来，联想到杨三失踪了四天，慌忙跑去告诉他的家人。那人的话刚说完，杨三的母亲就感觉天旋地转，摇晃几下，晕了过去。
　　其他人慌忙掐人中、灌水，好不容易才把她弄醒。
　　杨三的母亲一醒过来就捶胸拍地：“儿呀……”
　　一口气没提上来，又晕了过去。
　　其他人又慌忙掐人中，拍后背，杨三的母亲再次悠悠醒转，吐出一口痰来，她正要再次捶胸拍地，其他人却一哄而散，一起去矿井探个究竟。杨三的母亲看着他们的背影，默默地、默默地流下了伤心的眼泪。
　　一行人来到矿井旁，忍受着浓烈的腐臭的气味，有些人忍受不住，已经吐了。大伙商量了一下，决定由杨三的两个弟弟下去查看。
　　众人七手八脚地将一些必需物品塞到他们两人手里，二人戴了口罩和手套，每人还拿了一个手电筒，然后沿着倾斜的通道，慢慢地走下去。
　　越接近矿井底部，那气味就越是熏人，两人努力地憋住气，紧张地对视着。
　　即将面对的是一个他们曾经最熟悉的人，而现在却变成了一具早已腐臭的尸体，曾经的亲近一下子变得很遥远，内心里甚至多了一份恐惧。
　　臭味越来越浓，两个人谁也不敢走在前面，于是心照不宣地并肩而行，再走了几步，两道手电筒的光束不约而同地照到了一具尸体。
　　那是一具腐败的尸体，已经开始膨胀了，肚子微微地隆起，像是城里人的啤酒肚。
　　两人将手电筒衔在嘴里，小心翼翼地将尸体搬上了简易的担架，杨三的大弟看向二弟的身后，突然惊叫起来：“啊！”
　　二弟惊惧地转过身去，却什么也没有看到，只是一团连手电筒的光束也冲不破的黑暗。
　　“你嚷嚷什么？吓死我了。”二弟惊魂未定，不满地说道。
　　“刚，刚才，那里漂浮着两只放光的眼睛。”
　　“你放屁！”二弟的声音有点歇斯底里了，脚步加快了不少，大弟只好踉踉跄跄地在后面跟着。
　　尸水一滴一滴地往下掉，那声音似乎大过了两人的脚步声和喘息声。两人，防止被尸水滴到。
　　两人将尸体抬出矿井之后，看都不看杨三一眼，不约而同地向着不远处的小溪跑去，后面的人喊道：“你们两个跑什么？”
　　“我们去洗下身子，味道太浓了，受不了。”两人同声答道。
　　“诶，”二弟突然小声地问道，“你刚才说看到两只漂浮的眼睛，是不是真的？”
　　“我不确定，可当时确实有团眼睛大小的光在空中一闪而过，就像……”大弟偏着头去描绘那光的形状，“对，就像我们小时候看到的夜里狼的眼睛。”
　　二弟犹犹豫豫地说道：“里面不会还有尸体吧？”
　　“不会吧？”大弟不敢再多想，于是催促道，“我们还是快点回去吧。”
　　警察很快就赶过来了，初步鉴定是被人用石头砸死的，因为后脑勺的头发上有残留的岩石粉末，死亡时间是四天左右，与他失踪的时间大体吻合。
　　犯罪现场是在离矿井不远的路上，路面有小量血迹，颜色已和土壤的颜色混为一体；由于这条路来往的人太多，脚印混乱不堪，所以无法判断是否有搏斗痕迹，但老练的邢警还是认为杨三是被人从背后突然袭击，一击致命。
　　联想到祝家庄的山洞一案，因此警方推测可能是连环杀人案，当然，也有可能是其他人制造连环杀人的假象，故意迷惑警方。
　　警察忙乎了一阵，调查了一下杨三生前的大概情况，基本排除了情杀和劫财杀人的可能性，仇杀的可能性也微乎其微，杨三虽然是个赌徒，但毕竟赌的金额较小，就算他赢了其他赌徒的钱，别人也不会为了这点钱杀了他。当然，仇杀这个可能性还是保留。
　　那么，是什么人处于什么动机杀了他呢？
　　有许多群众反应杨三死之前见了鬼，因此他们推断是王二带他走 的，也就是俗称的找替身。对于这种缪论，警方当然只能充耳不闻。
　　也有群众推断是祝家庄的那颗中了邪的心脏杀了杨三，一时间，杨家村的村民人心惶惶，害怕自己会是心脏的下一个目标。
　　为了安抚人心，警方决定留两个有经验的邢警留在杨家村，一是给群众一种安全感，二是继续寻找线索，排查嫌疑人。
　　后来根据法医的技术鉴定，杨三头发上的岩石粉末与祝家庄山洞里的岩石成分有较大区别，不是同一种岩石，因此，警局电话通知留守的邢警，要他们马上宣告杀死杨三的凶手不可能是心脏，让他们放心，有什么可疑线索及时报告。
　　杨家村的人这才稍稍放下心来，只是茶余饭后讨论的时候，每个人的眼睛里都带着戒备的神色，说话也颇为小心，也许，凶手就不动声色地藏在他们中间，听着他们的推断，谁越是接近真相，谁就越危险。
　　毫无疑问，凶手是不会让一个能揭开他杀人真相的人活在这世界上的。
　　杨家村刚从心脏的恐惧中解脱出来，却又陷入了另一种无形的恐惧之中。
第二十一章祝小涛会走进哪扇门？
　　爸爸妈妈说是去几十里外的姑妈家了，要很晚才会回来，所以，祝微微跑到柴房外看了下书。
　　然后，她就听到了杨三死的消息。
　　祝微微大吃了一惊，她之前有考虑过杨三也许会死，但没想到他会这么死，并且死的这么快。
　　会是谁下的手呢？根据那天和他简短的谈话，她隐约觉得杨三的死和心脏是有关联的。
　　可是，那天他们两人谈话时并没有别人在呀，难道？
　　祝微微的眼睛下意识地看向了柴房，怎么可能？不会的！祝微微觉得这有点太不可思议了，自己怎么会想到是弟弟？他被关在柴房里，根本不可能离开柴房，他又怎么可能杀掉杨三呢？
　　可鬼使神差地，她却走到了柴房的窗户前，恰好祝小涛也抬起头来，两人的目光对视数秒，祝小涛突然朝她咧嘴笑了，祝微微像受了惊一般，心里猛地抖了一下，那笑，在她看来，非常的莫测高深。
　　祝小涛的嘴角有一丝口水流了出来，他含糊不清地说道：“姐姐，我饿。”
　　祝微微的心突然一阵心痛，不知道是为自己怀疑弟弟而愧疚，还是为弟弟的未来感到的担忧，或者，二者皆而有之。
　　晚上，祝微微感到口渴，她怕惊醒隔壁的爸爸妈妈，于是蹑手蹑脚地下了床，走到水缸前，正要舀水喝，却突然听到爸爸妈妈的卧室里传来极小声的说话的声音。
　　祝微微想起今天爸爸妈妈回来的时候神色就有点异样，她觉得爸爸妈妈不是去姑妈家，而是去办另外的事情，而这件事情又是极秘密的，不能让她知道的。
　　祝微微的好奇心被勾引了起来，于是，她竖起耳朵细听。
　　卧室里是妈妈小声的抽泣声，然后她时断时续地说道：“我……我其实……早就怀疑……是我家小涛……今天……神婆……把八字和签一解……我就知道了……警察迟早会知道的……我们该怎么办呀……总不能就这样让他给抓去吧。”
　　“我其实也是这么怀疑的，可是我想不通他为什么要这么做？他没理由杀人呀！”爸爸似乎抽了一口烟，然后安慰道，“你也别多想，神婆虽然算得准，但也有失算的时候，说不定这次就没算准。”妈妈反驳道：“怎么可能？她今天一看是极坏的签，算了小涛今年的八字又带凶字，就连话都不肯多说，钱都不肯收我们的了，你想下，这肯定是最坏最坏的了。”
　　“可是神婆都没说什么话的，就强调一句‘他今年八字带凶，一定会进一扇门’，我问了她好几遍是扇什么门，她都把话支到一边去，不肯细说。”爸爸的声音很是烦闷。
　　“还能是什么门，肯定是牢门，不可能是公门，人的八字里就这两扇门。上次祝龙去替他儿子算，也是说要进一扇门，神婆也不肯多说，结果果然就进了监狱，判了个无期徒刑。神婆只会点到为止的，不敢说破的，就算她算得最准，也不敢泄露天机，只能点一下，让你们自己去领悟。你想想，现在科学这么发达，警察迟早会找到证据的，电视里，都是那样的。”妈妈说完，又哭泣起来，这次的声音更大了一点，她像有点控制不住了。
　　“小声点，你别吵醒了微微，她才是最可怜的，弟弟疯了，她明年又要高考了，我们家就指望着她能有点出息。你可千万别露出什么马脚，不能让她知道。”爸爸长长的叹息了一声，其实，最不堪重负的是他，他要承担一家之重任，承受儿子可能进监狱的打击，还要为女儿的未来考虑，可谓殚精竭虑，举步唯艰。
　　祝微微的身体像是失去了力气一般，软软地靠在墙壁上，闭上眼睛，泪水不自觉地流了下来。她小心地拢一拢散在额前的头发，擦了擦朦胧的泪眼，轻轻地走进自己的卧室，趴在床上，极乱的脑海里交杂着乱七八糟的画面，弟弟曾经可爱的笑容和现在的疯状，警察怀疑的目光，然后画面一转，几个威严的警察把弟弟押上了警车，而弟弟把头扭过来，一直看着自己，他在微笑着流泪，他的口型在说，姐姐，我爱你……
　　祝微微感到好累，她昏昏沉沉地睡了过去，做了一个很诡异的梦。梦里面，弟弟突然不疯了，他的眼睛又恢复了曾经的清澈明亮。祝微微很开心，和弟弟在田野里一前一后地走着，弟弟采了很多很多很漂亮的野花，他递给姐姐说：“姐姐，以后我要赚很多很多钱，给你买很多很多漂亮的花，比这些花要漂亮一百倍。”祝微微戳戳弟弟的鼻子说：“傻瓜，你要买给你女朋友的啦。”祝小涛憨憨地笑着：“女朋友也没有姐姐重要。”祝微微一手拿着花，一手来牵祝小涛的手，却感觉他的手冰凉冰凉的，于是问：“你的手怎么这么凉呀？”祝小涛不答话，祝微微就试了试他的脉搏，却感觉不到跳动，她慌了。祝小涛一边说：“姐姐，如果一个人连心脏都变成了石头，还会有脉搏吗？”一边扒开了自己的胸膛，里面赫然是一颗石头心脏。
　　祝微微身体猛地一震，从梦中醒了过来，她鞋都来不及穿，抓了柴房的钥匙就往外跑。她打开柴房的门时惊醒了祝小涛，他睡眼朦胧地半坐起来，还没有明白是怎么回事，就被闯进来的祝微微紧紧地抱着。
　　祝微微喃喃道：“你还活着，那不是真的。我只是做梦，做梦而已”
　　祝小涛似乎明白了，他靠在祝微微的肩膀上，眼角轻轻地划过几滴眼泪。
　　祝微微的心情稍微稳定下来后，就安顿弟弟睡着，她回到自己的床上，却再也睡不着了，那个古怪的梦一直骚扰着她的思路。
　　爸爸妈妈说的那个神婆，她是知道的，据说她确实算得很准，村里好些人以前都去算过，没一个说不准的，而这一次，她虽然只说了只言片语，却说了一句很重要的话“他今年八字带凶，一定会进一扇门”，这扇门真的会是监狱门吗？
　　祝微微希望她这次真的算错了，可转念一想，这是封建迷信呀，自己怎么突然迷信起来了，祝微微抱膝坐在床上，不由得苦笑起来。
第二十二章一具意想不到的尸体
　　由于有人反应矿井里还有很浓的异味不断传出来，于是就有人猜测矿井里面可能还有一具尸体，加上杨三两个弟弟添油加醋的描绘，这次没谁敢下矿井了，于是只好再报了案。
　　还是上次的那批警察，他们选了两个年轻的警察，戴了口罩，带了手电筒和对讲机，进入了矿井。
　　矿井很深，有一条倾斜的通道向地底下延伸。
　　越往下走就感觉越湿润，而那恶臭也更加地浓烈刺鼻。如果不是以前接触过尸体，恐怖早已经吐了个天翻地覆。
　　两个警察继续往前走，不断地用手电筒扫射前面和四周，在离地面十米处果然发现了一具高度腐败的尸体，尸体有些部位的软组织已经腐烂液化成半流动液体，由于高度腐败，滋生了许多淡绿色的细菌覆盖在尸体表面。再观察了一下尸体周围，没有发现其他东西。
　　两人忍住呕吐的冲动，向上面呼叫：“发现尸体一具。”
　　把尸体运送上来进行了初步的鉴定，是一具十四五岁孩子的尸体，法医就地解剖，现场鉴定有中毒的迹象。尸体的右手中指和食指有细微的伤口，初步判断为蛇咬伤。法医取了一些切片，准备回局里再做进一步的鉴定，确认毒素。
　　警察们联想到祝家庄的山洞一案，为稳妥起见，派人通知了祝家庄村长和祝长生及祝洁的父母来认尸。
　　村长和祝长生觉得这尸体很有面熟的感觉，心里于是明白了八九分。
　　祝洁的父母一到，毕竟是骨肉相连，才一见，就认出是自己的儿子祝洁。
　　祝洁的母亲想要冲过去抱住儿子的尸体，被一旁的人给拉住了，她哭得死去活来，原以为儿子还活着，却不知儿子竟然死了这么久，这份期待中的绝望，给人的打击毫无疑问是巨大的。
　　警察把祝洁的父亲叫到一边，“你儿子应该是中毒而死，具体是什么毒素我们还没有下结论，弄清楚之后再告诉你。尸体我们已经做过解剖，并取了切片，你可以领回去下葬了。”
　　祝洁的父亲唯唯诺诺着，不敢多言。后来他又去了几趟公安局，最后给了他这么一个说法，其实也相当于警方对山洞一案的了结：祝洁是被金环蛇咬中中指和食指，导致中毒而死，没有发现其它外伤，死亡时间是山洞一案后的两三天。警方因此判断祝洁在杀人后为逃避追捕，所以躲进了矿井里，却被金环蛇袭击致死。至于祝洁杀害祝宁和祝水军的动机，则不得而知了。
　　警方的说法并不能使村民完全信服，他们固执地认为祝洁肯定是中了邪，杀了祝宁和祝水军，然后由于报应所以被金环蛇咬了，导致中毒而死。令人惊讶的是还有另外一种传言，就是祝洁其实是被外星人“撞”到了，于是他获得了巨大的力量，杀了另外两个同伴——这与祝小涛的证词也有点相符合，他们在山洞里遇见了奇怪的闪着光的东西，也就是那颗古怪的石头心脏，而且疯子也有看见祝洁跑出山洞。不过这种传言就颇有点倪匡式的科幻小说色彩了，也很难让人信服。
　　而更重要的是，普通的村民很少接触到关于外星人的知识，而这次却大面积的泛滥并引起恐慌，其背后一定有人暗中推波助澜，这个人会是谁呢？
　　而更重要的是，那块像心脏的石头并没有找到，它会不会再次出现，这是村民最担心的问题。
　　“肯定会出现的，它不会就这么轻易地消失的。”大多数村民都持这种观点，他们在恐惧的等待着“心脏”的再次出现，如同它真的会出现一样。
　　而在祝微微的心里，对一个人的怀疑却越来越重了，毫无疑问，这个人就是他弟弟祝小涛。
　　一起去山洞的另外三个同伴都死了，而他却活了下来，这就是最大的疑点。
　　尽管疯子看到过祝洁跑出山洞，可是祝微微却突然打了个颤，会不会是弟弟穿上了祝洁的衣服跑出来，由于疯子隔得比较远，是从衣着来判断的，所以这个可能性还是比较大的。
　　但是祝小涛一直被锁在柴房里，他根本就没有机会出去，又怎么可能把祝洁的尸体搬到矿井里去呢？
　　但换句话来说，如果祝小涛能解决进出柴房的这个问题，那么，凶手是他的可能性就极大了。
　　祝微微想起祝小涛是主动睡在柴房里的，难道，这是他有目的的预谋？如果是的，他又是怎么不通过柴门进出柴房的呢？
第二十三章又死了一个人
　　晚上，祝微微一直睡的不安稳，她总觉得有人在自己耳边说着什么，或细语轻笑，或狰狞恐怖，也许是现实，也许只是做梦，她在醒与梦之间徘徊。
　　早上起床似乎感觉有点头痛，父母很罕见地没有上山干活，而是在厨房里忙乎着，见了她也没有异样的表情，看来昨天晚上真的没有吵醒他们，看来这段时间他们真的是太累了。
　　祝微微看着父母头上的些许白发，心里忽然莫名地感到悲伤，父母的艰辛操劳却只换来微薄的收入，连姐弟俩的学费都只能勉强应付，以自己的成绩考上好的大学是没有问题的，可是，到那时候，也许只能看着录取通知书空留遗憾吧。虽然弟弟现在疯了，以后也许再也不要上学，这样会省了一点学费钱，可是，祝微微宁可自己不上大学也希望弟弟能够不疯。以前祝微微总是想，自己不上大学不要紧，一定要努力赚钱供弟弟读书，虽然他现在成绩很一般，但说不定在哪一天突然开窍努力读书了。
　　每个人都有梦想，有的人也许会因为种种原因而放弃，有的人却满怀期待地为之努力奋斗，像祝微微的父母就是属于后一种，明知道祝微微就算考上大学也供养不起，他们依然坚持让祝微微上高中，希望她能考上大学。因为他们执着地相信，天无绝人之路，只要女儿考上大学，自己就算做牛做马也要把她供出来。
　　卑微的梦想压弯了他们的脊背，涂白了他们的头发，摧残着他们的健康，他们却毫不在乎，他们只希望当他们老了的时候，能够想想生活的比他们好的多的儿女就够了，他们觉得这就是对他们最好的回报，是他们这一生中最大的满足。
　　放眼天下，哪个寒家父母不是这样想的呢？这不禁让人扼腕叹息，可怜天下父母心，望子成龙的心愿使他们愿意背负最沉重的担子，在等待中在希冀中在忍耐中艰辛地度过每一天。
　　祝微微把毛巾敷在脸上，让毛巾里流出来的水和眼泪混在一起，可舔一舔嘴角，还是觉得有点咸咸的。
　　这时候，突然听到有人在撕心裂肺地大喊：“死人了！快来人啦。”
　　祝微微扔下毛巾就跑了出去，声音似乎是从会计家传出来的，两家相隔不到五十米，但中间隔着一溜儿的房屋，所以一时之间难以断定。
　　祝微微向会计家的方向跑去，路上也碰到其他人急急忙忙地往那边跑，每个人的脸上都挂着惊疑和恐慌，眼睛相互碰撞时都在传递着一个信息：来了，终于又来了。
　　声音果然是从会计家传来的。
　　一个妇女站在他家门前惊慌失措地和其他早到的人说着什么，内容无外乎是自己来找会计有点事，没想到看到的却是他的尸体，自己被吓的魂不附体之类。
　　尸体面朝下头部朝里倒在卧室里，上身赤膊，下身着四角短裤，脑袋处流了一地的血，血迹已经发黑变硬。祝微微初步判断他是被人从背后被人用什么东西砸死的，蹲下来一看，祝微微的心里不禁一阵发冷，会计的头发上有遗留的淡黄色的石粉，也许，他是被那块“心脏”砸死的。
　　难道是“心脏”回来了，而这次，却换了一个使用对象？
　　祝微微尽量阻止着人们破坏现场，幸好会计的老婆昨天回娘家去了，要不然肯定趴在尸体上嚎啕大哭，把很多有用的线索都破坏掉了。
　　村长匆匆地赶来，他叫人取来一根很长的绳子，在尸体周围摆了一个圈，说道：“谁也不能跨过这条线，破坏了现场，谁也负不起这个责任。”
　　祝微微直骂自己笨蛋，怎么没想到这个办法，看来还真是姜是老的辣，村长毕竟是大人，有着丰富的阅历，做起事来也冷静精明多了。
　　人们围在会计的屋外议论纷纷，却又不约而同地压低了声音，就像很多蚊子在嗡嗡地响，听不真切，让人觉得分外压抑。
　　突然，一个声音很响地压过了其他人的声音：“我家的狗，嘿嘿，我看管的好，现在还活得好好的啦。现在村子里没几头狗了吧，还是我家发财命大。”
　　一个老人随口说道：“别高兴的太早，我看呀，只不过是迟早的事。”他磕了磕烟袋，也不顾那人说些什么，转身慢慢地走远了。
　　那人得意的兴头被浇了一盆冷水，很是不爽的紧，嘴里不干不净地说着：“这老东西，真是见不得别人比他好，自己家的狗死了，还咒别人家的狗也死掉，不晓得安的是什么心？”
　　警察来了，经过一番检验和调查，最后得出了如下结论：
　　死者为祝家庄的会计祝景仁，男，37岁，无子女，做村里会计已有八年，一向为人很热心，帐目也很清楚，所以在村里面口碑还不错。
　　现场提取到很多指纹，经确认为祝景仁和他妻子刘某的，由于刘某昨天回娘家并且有多人作证，所以排除了刘某弑夫的可能。
　　房间内的抽屉和箱子都没有被翻动过的迹象，经刘某确认，她开始准备回娘家住上一阵子，照顾生病的老母亲，所以特地把家里的东西都整整齐齐地摆放好。如果凶手翻动过，不可能恢复的这么完好。
　　直接致死原因是头部天灵盖处被人从背后突然用岩石击中，头发还遗留有少许的岩石粉末，从面部只有稍许擦伤判断，凶手只重击了他一下就导致他立即死亡，因此可以断定凶手是一个力气很大而且比祝景仁要高大的人。经初步判断，没有中毒迹象。
　　死亡时间估计为凌晨2点到3点之间。
　　我们可以做出以下想象，凶手和祝景仁应该是熟人，凶手叫开门后，两人一同来到卧室，然后凶手就飞快地下了手，然后从容地离去。
　　“也许是个老手，做的很干净。”一个警察对刘副局长说道，这次又是刘副局长带队前来。
　　刘副局长心事重重地点点头，表示认同。他心里烦的很，凶手的任何一点有用的信息在现场都找不到，就像一股风，吹过去之后，就再也找不到一点痕迹。
　　“是被石头砸死的。”那个得力属下似乎有意在提醒着刘副局长什么。
　　当然，所有的人都明白他话里面隐藏着的意思，传说，石头，心脏，未知的力量……这些都给这些案子笼罩上了一层迷雾。
　　也许，这也正是凶手巧妙的地方，他充分利用这些因素伪造了一团完美的迷雾，诱使着人们不知不觉的走进误区。
　　可或许，这不是凶手的圈套，现在，谁也不知道什么是真，什么是假。
　　尸体是真的，凶手也是真的么？
　　得力属下似乎还想说什么，刘副局长阻止了他：“我知道，我也看过倪匡的小说。”他的话里藏着浓浓的怒意，得力属下自然知趣地闭上了嘴巴，不再吭声。
　　警察忙乎了将近个把小时，等到祝景仁的妻子刘某的情绪稍微稳定，则征求她的意见：是否解剖祝景仁的遗体。
　　祝父和刘某坚决反对，他们的理由有两个：一是死因比较明确，没必要再解剖；再就是风俗观念给他们带来了一些根深蒂固的思想，解剖遗体是对死者的大不敬。
　　警察也不勉强，收拾了一下东西，坐上车子走了。
　　村长阴沉着脸说：“做警察破不了案，那还做什么警察？拿工资吃白饭！”
　　旁边有人劝道：“算了，警察也不是神仙，这案子，神仙也难破啊。”
　　村长也不反驳，进屋去帮忙料理祝景仁的后事了。
　　每个人的心头都沉甸甸，压抑的气氛中传递着一个恐慌的信号：下一个会轮到谁？
第二十四章死结
　　祝微微回到家里，发现今天桌上的菜比平时要丰盛的多，心想：今天爸爸妈妈是怎么了，家里没什么喜事，也不是哪个人的生日啊，怎么做这么丰盛的菜？
　　妈妈似乎看透了她的心思，笑着说：“这段时间大家都累了，所以今天吃好一点，休息一天。”
　　虽然解开了这个小小的疑惑，但祝微微并没有什么胃口，祝景仁的死使她有了急切的紧迫感，为了阻止更多的人死去，她必须尽快揭开所有的谜团。
　　她决定再去祝十三爷家里看一看，因为她觉得祝十三爷似乎嫌疑最大，而且，她想起了一个细节，就是祝十三爷的床上的被子很不自然，一是现在天气这么热，根本就没必要盖棉被；二是在床靠墙壁的一侧，被子有些微微隆起，虽然不是很明显，但仔细回忆，还是能够注意得到。
　　祝微微不禁兴奋起来，吃饭的速度明显加快了许多，吃完了把碗一推，就钻进卧室里去了。
　　她躺在床上，忽然想起从会计家里回来时经过疯子屋门前的情景。
　　当时疯子正在屋门前刷牙，看见祝微微过来，牙也不刷了，慌慌张张地跑进了屋里去，然后躲在门背后偷偷地看她。
　　祝微微装作没看见，她一路头也不回地走了过去，她通过疯子孩子气的表现断定昨天晚上疯子来找她弟弟是没有恶意的，因为疯子实在是很像一个做错了事之后的孩子。
　　祝微微不由得叹息，一个好不容易考上大学的农村孩子，却这样给耽误了。
　　祝微微以前认为那块心脏一般的石头含有放射性元素，所以导致人产生了幻觉，或者激发了人体内潜藏的能量，使人突然爆发。但是祝景仁很明显是被人用石头砸死的，这就与她先前的设想有些矛盾，于是她做了如下的分析：
　　一、砸死祝景仁的那块石头不像是心脏的那块；
　　二、凶手不是同一人；
　　三、凶手应该是村里面的人，所以他很巧妙地利用这段时间人们尽乎狂热地相信那个传说的心理结合山洞杀人案的那块像心脏的石头制造了完美的伪装；
　　四、凶手是祝景仁的熟人，要不然祝景仁不会带他进卧室，从他倒地的姿势来看，祝微微非常认同警察的推断——凶手跟在祝景仁的后面进了卧室，然后很快就下了手。
　　五、祝景仁身高一米六六，那么凶手应该在一米七以上的高度，而且膂力很强，有反侦察经验。祝微微将目标锁定在曾经当过兵的男人身上，因为普通的农民文化水平不高，根本不具备反侦察能力，但当过兵的不同，他们接受过这样的训练，因此具备这样的能力。
　　祝微微将后三点结合起来仔细筛选了一下，发现嫌疑人居然还有十人之多。
　　祝微微只有苦笑一声。
　　村子里面的人彼此沾亲带故，因而都很熟，而且一米七以上的人也不少，在七十年代，那个时候的口号是“七亿人民七亿兵”，处于全民备战的状态，而且农村由于缺少粮食，因此让儿子当兵的比比皆是。
　　思路到这里又打了一个结。
　　死结。
　　祝微微感到很气馁，刚刚兴奋的心情消失的无影无踪，原来自己能够很轻易地破解侦探推理小说里的谜题和案件只是虚假的表象，在现实里，很多凶手比写书的作者们要高明的多。
　　祝微微想到再过一些日子就得去学校补课了，心里不免又急了起来，她鼓励着自己，稍稍振奋起来，决定去祝十三爷的卧室里再去看一看。虽然她一想起地下室里那么多的蛇就感到恶心，但为了可能的发现，她决定再冒一次险。而且，自己对祝十三爷为什么要养那么多的蛇还无法得出可靠的结论呢。
　　她一定要解开这个死结。
第二十五章稻草人
　　在夏天，山里人上山干活的时间一般分为两个时间段：起床后到吃早饭，下午四五点到傍晚，这两个时间段温度相对要低，避免了高温暴晒。
　　祝十三爷虽然没有种田，但他养了一大群羊，所以他每天还是要上山两趟的。
　　到了下午四点多钟，祝微微假装随意地走到祝十三爷家附近，趁机观察了羊圈，一只羊也没有，看来他是上山放羊去了。
　　祝微微四下里张望了一下，没有发现人影，也没有人朝这边张望，她飞快地推开大门，钻了进去。
　　也许是从外面强烈的阳光下走进来的缘故，祝微微竟然感觉有点冷，阴湿的味道就像蛇冰凉的身子贴着她，让她有点喘不过气来。
　　祝微微快步走进卧室，她急切地想确定自己的回忆和猜想。
　　还是那床棉被，还是和那天一样的有微微的隆起。只要走过去掀开它，就可以解开心中的疑团。
　　祝微微却有点犹豫了，她有点害怕。
　　也许那下面藏着一条蛇，可能是一条无毒的蟒蛇，也可能是一条有毒的蛇。
　　对于一个养了这么多蛇的来人来，与蛇共枕也不会引起我们更大的惊讶。
　　当然，也可能是比蛇更恐怖的东西，比如，一具腐烂的尸体。
　　小时候考试之后，分数出来了，老师一边在讲台上发试卷一边报着名字，没被叫到的人往往会不由自主地去猜想自己的分数，60，70，还是80？
　　这说明了一个事实，当人们面对可以估料但又不能完全确定的事情的时候，思想往往会很活跃，简直是不受控制地尽力地去想，去猜测。
　　面对恐惧也一样。
　　假如是你，你站在这间房子里，你会想些什么？
　　或者你根本就不敢走进这屋子，更别说掀开被子去看下面的东西了。
　　祝微微是个美丽而勇敢的女孩，她鼓励着自己，一步步地走过去。
　　她的鼻尖突然冒了很多汗。
　　刚进来时她还觉得有点冷，可现在，汗却一个劲地冒了出来。
　　祝微微的脸本来就有点白里透红，现在，已经红得像完全熟透了的苹果了。
　　她走到床前，伸出一只手，另一只手则横在胸前，准备应付随时可能发生的突发事件。
　　她用了很大的力气，猛地将被子的上部全部掀了开来。
　　那一刻，她情不自禁地闭上了眼睛。然后，她看都没看，就往后“噔噔噔”地退了几步，这才睁开了眼睛来。
　　床上似乎躺着一个人，穿着青衣土布衣裳，头部被一块绸子严严实实地盖住了，所以不知道是男是女。
　　祝微微再仔细看了看，又觉得不可能是人，因为如果是个人的话，她弄出这么大的响动不可能没有一点反应。
　　心跳猛然加速了，她不停地问自己，不是人，那会是什么？
　　难道是一具尸体？
　　祝十三爷和一具尸体睡在一起？
　　难道他有恋尸癖？这比养蛇不知道要恶心多少倍，祝微微不由一阵反胃，好不容易控制着不没有吐出来——也许是有蛇的气味混在这屋子里，总是让人感到无比的恶心想吐。
　　都已经到这地步了，不可能因为害怕而放弃，所以无论如何，祝微微都要鼓起勇气去掀开那块绸子，看看它到底是人还是尸体。
　　祝微微再度走到床吧，她把手慢慢慢慢地伸向那块绸子。
　　那是块暗红色的绸子，就像是祝家庄在死者入棺后盖在面部那样的绸子，只不过这块绸子的颜色已经很黯淡，像是在空气中摆放了几十年的时光。
　　它的手一直静静地摆在身体的一侧，可是祝微微却丝毫不敢忽视，她怕这双手在突然之间攥紧了她的手，使她无法挣脱。
　　绸子被掀开了，不是尸体，是一个稻草人。
　　为了确信只是稻草人，祝微微还特地掀开衣袖和衣服看了一下，确实是稻草扎成的。
　　这个变态的祝十三爷，居然每天晚上和一个稻草人睡在一起，也许是他不能娶老婆，所以把这个稻草人当作是他的老婆了吧。
　　想到这里，祝微微感到很是恶心，她觉得这是她碰到过的最变态的一件事和一个人。
　　祝微微小心地将被子恢复原状，然后快步走了出来，她通过大门的缝隙的看着外面，确信附近没有人后才飞快地走出来。
　　她走到一个僻静处，终究还是忍不住大吐特吐起来，直吐得肚子空空才感觉到好受一点。可当她直起腰长舒一口气的时候，背后忽然传来一个冷冷的声音：“你在屋子里看到了什么？”
　　祝微微差点没被吓得丢了魂去，这是一个老人的声音，一时之间，祝微微也无法分辨到底是祝十三爷还是祝根生的声音，她慢慢地转过身子来。
　　有一点可以肯定的是，他们两个都是一样地令人感到恐怖。
第二十六章交锋
　　祝微微回头看到祝根生站在她的面前。她稍微舒了一口气，因为这总比是祝十三爷站在她面前要好。
　　“你看到什么了？”祝根生趋前一步，继续追问，祝微微觉得他的眼睛里闪烁着要吃掉她的神采，浑浊的眼睛像针一样死死地盯着她，像要刺破她的胸膛，掏挖出她的心脏来。
　　祝微微感到有点害怕，情不自禁地往后退了一步，她下意识地抓住身旁的小树，心理上稍稍得到了一点依靠。
　　“我……”祝微微嗫嚅着，脑子里却在想哪些该说哪些不该说。
　　“看到什么了？”祝根生似乎急切地想知道什么，也许对于祝十三爷这个情敌，他对他的仇视是不可能消除的吧。
　　祝微微觉得祝根生可能掌握了祝十三爷的一些情况，也许他也在秘密地观察着祝十三爷，这么看来，祝十三爷有什么不可告人的秘密。
　　“他的床上有一个稻草人。”祝微微边说边注意观察祝根生的神情变化。
　　“哦。”祝根生居然波澜不惊，既不失望也不惊讶，祝微微越发感到他的深不可测，心里却在疑惑着，怎么祝根生不问她为什么去祝十三爷家。
　　祝根生就像看透她的心思一样，说道：“我知道你怀疑他，就是山洞里的那件案子。”
　　祝微微惊疑地看着她，不知道该说什么，莫非祝根生会读心术？
　　“我知道，你也怀疑我的。”祝根生面无表情地继续说道。
　　祝微微等待着他的下文，她害怕他说出“我知道你也去过我家”这样的话来。
　　“你要是想去我屋里看看，你随时可以去的。而且，我还可以给你提供一条线索，祝雨生这个人你也可以重点关注下，与山洞的那件案子有没有关系我不是很清楚，但至少与村子里的狗的死是有很大关系的。他心里面那点小算盘，我一眼就能看透。”祝根生说完头也不回的走了，留下祝微微呆呆地站原地。
　　祝根生的出现绝对不是意外，那么，他以前有没有跟踪过他？如果她第一次进入祝十三爷的时候就被他跟踪了，那他为什么那次没有出现？他真的不知道自己去过他家吗？
　　祝微微的心里乱极了，她慢慢地往回走，忽然想起了另一个问题，祝根生是跟踪她还是在监视祝十三爷？
　　祝微微决定要去找祝根生再谈一谈，而且既然话都说的这么明白了，自己不如干脆去问清楚一些关于《鲁班书》下部的疑问，这样对破案是有利无弊的。
　　祝微微来到祝根生的屋前，祝根生正坐在大门的门槛上休息，看到她的到来，依然没有任何的表情。
　　“我想问件事情。”祝微微还是有点紧张，她吞了口口水说道，“《鲁班书》有记载蛊术么？”
　　尽管之前曾猜测过，祝根生的回答依然使她大吃了一惊。
　　“有。”
　　“蛊术是真的么？”
　　“我没养过，不清楚。”祝根生的眼睛又像针一样地刺着她了，他问，“你还知道什么？”
　　祝微微断定祝根生也知道祝十三爷养了很多蛇，于是说道：“祝十三爷养了很多蛇，我怀疑他在养蛇蛊，养蛊有什么好处？”
　　“可以帮主人杀人。”
　　“杀人是犯法的。”祝微微小声说道。
　　祝根生哼了一声，说道：“他还有什么事情做不出来的，他又不是没杀过人。”
　　祝微微知道他是在说那漂亮姑娘的事，在祝根生的心里，他绝对相信是祝十三爷杀了那个姑娘。但祝微微假装茫然不知，她问：“他杀了人？杀了谁？”
　　祝根生似乎察觉自己说漏了嘴，“这事和这案子没关系，有些事情还是知道的越少越好。”
　　祝微微在心里偷着乐，哼，你不说我也知道，三婆婆早告诉我了。
　　“你也觉得祝十三爷和山洞里的案子脱不了关系？”祝微微试探着问。
　　“如果他真的养成了蛊，人就是他杀的。”
　　祝根生的判断有两个前提：一是蛊术是真的；一是祝十三爷真的养成了蛊。
　　如果从科学的角度分析这两个前提，那么这两个前提是不可能成立的。可是我们都知道，在这个世界上还有很多科学解释不了的事情。如果这两个前提都成立，为什么祝根生这么肯定人就是祝十三爷杀的呢？
　　幸好祝微微也想到了这一点，于是她说出了这个疑问。
　　“书上记载，蛊养成了，每年都需要附身在其他人身上杀一次人才能够活下去。”
　　“可我弟弟没有被杀。”
　　“难道你希望你弟弟被杀掉么？”祝根生的话里颇有些嘲讽，“他养的还是新蛊，灵力还不大，杀两个人就足够了。”
　　“那被蛊附身的那个人会怎么样？”
　　“死或者疯。”
　　“可是警察已经下了结论了，祝洁的尸体也找到了。”
　　“如果你完全相信警察的结论的话，你也不会继续调查了。还有两具尸体没有找到，谁能肯定他们一定死了，谁能肯定他们就一定是祝洁杀的？”
　　祝微微也曾想到过这个问题，确实有这个可能性存在，所以她也没有反驳。
　　祝根生忽然诡秘地一笑：“还有一件事情我想你也应该注意到，为什么其他两个人死了，而你弟弟却只是疯了，你不觉得很奇怪么？”
　　那一瞬间，祝微微的大脑完全是一片空白，她明白祝根生话里藏着的意思。
　　中蛊的不是祝洁而是她弟弟祝小涛？
　　事情已经偏离祝微微之前设想的轨道了，它就像一列失控的列车，冲出了轨道，向未知的方向冲撞过去，谁也无法确定列车的终点。
　　这是一场巨大的灾难。
第二十七章掘坟开棺
　　祝十三爷的床上为什么会摆着一个稻草人，这不仅是祝微微在想的问题，祝根生也在想。
　　根据祝根生对祝十三爷的了解，他绝对不会无缘无故地在床上摆一个稻草人，他这么做一定是什么秘密或者目的。
　　祝根生点燃了一袋烟，烟丝发出一闪一闪的火光，一刹那，一个念头像是闪电一样划过他的脑海，祝根生的身体像是被电击了一下，猛地打了个哆嗦。
　　他想到了一个可能，不，不是可能，是绝对！
　　祝根生一时间变得很狂热，他迅速地熄灭了烟锅，将烟枪别在腰间，拿了把铁铲就走出了家门。
　　他的眼睛里迸发着难以抑制的愤怒，一种可以杀死人的愤怒。
　　此刻，他朝村外走去，他要证实自己的那个念头。
　　夜晚的村庄显得很安静，人们早已经熄灭了灯火上床睡觉了，偶尔有一两家的窗户闪烁着深蓝的光，那是贪玩的孩子还在看电视。
　　月亮白的晃眼，各种各样的影子显得比白天要黑一些，偶尔有一只猫从一个角落迅速窜到另一个角落里，像一道黑色的闪电一样，伴随着尖利的叫声。
　　这些对于祝根生来说是毫无害怕可言的，他已经司空见惯。
　　他开始沿山脊往山上走，他要去的是村里的乱葬岗，就是村里那些横死的人们埋葬的地方，不过在前几年这个乱葬岗就已经饱和，不再有新坟进居。
　　乱葬岗在一个耸起的山包上，由于人们从不到这里来砍伐，所以荆棘遍布，树木苍天。
　　进了树林，由于月光透不进这里面来，因此比外面要黑的多了，一眼望去，厚重的黑影就像暴雨来临前天空密布的乌云，在风的吹动下轻轻地摇晃。
　　祝根生猫着腰在荆棘里穿梭，这条路由于只有清明节时有人来走一走，其余时间都处于荒废状态，所以荆棘丛生，早将路淹没了。
　　他来到一个坟包前，放下铁铲，在坟前拜了三拜，嘴里叽里咕噜地说着含糊不清的话语，然后就开始挥动铁铲，掘起坟来。
　　这是一座老坟，土已经很紧，所以他干的很吃力，汗水很快就像断线的珠子一般一个劲地往下流，滴进了坟土里去。
　　这时一阵风吹动，他忽然感觉肩膀被人拍了一下，很轻地被拍了一下。
　　祝根生大骇，慌忙回头四望，却哪里看得到一个人影，只有黑影在风中轻微地晃动。
　　他擦擦汗水，又自己拍拍自己的肩膀，两相比较，他觉得这只是自己在吓自己，因为刚才那一拍确实太过于虚无。虽说自己学了点皮毛本事，可这挖坟还是第一次干，心里面不可避免有点紧张，紧张就有可能造成幻觉。
　　祝根生不再去想，他知道这事会越想会使人感到害怕，他更大劲地挖掘起来。
　　已经能看到小半的棺材了，还没有完全腐朽，用手扳了一扳，竟是纹丝不动，看来这棺材的质地还真是不错。
　　然而，这时他听到“咯咯”的轻笑声，很短促，就像是羞涩的姑娘被调皮的小伙子逗笑了的那种笑声，满含着喜悦的满足。
　　祝根生侧儿再听，再没有听到，只有细细的松涛声，“呜呜”地声音像是遥远的怨妇的抽噎，时有时无，时断时续。夏天的风不大，所以松涛声也小。
　　祝根生搓了一搓自己的耳朵，能感觉到微微的疼痛和灼热，看来耳朵是没有的问题的，刚才的那笑声也许不过是自己产生了幻听。
　　虽然是这么想，但他的手却把铁铲握的更紧了，他开始注意起四周的动静来。
　　棺材的上部差不多要全部暴露出来了，铁铲时不时地碰到了棺材，发出闷闷的“噗噗”声。
　　祝根生的心也悬空了起来，他既想要证实自己的猜想是对的，却又害怕自己的猜想是对的。随着铁铲一上一下的铲土，他的心也一上一下地跟着晃动。
　　“你累不累？”
　　一个声音很细微地在耳边响起，还伴着说完话后一口轻微的吹气。
　　祝根生被吓得几乎要叫出来，他猛地朝旁边一闪，铁铲顺势一扫，却扫了个空。
　　根本就没有人。
　　祝根生的脸顿时变得铁青。
　　他抬眼看看四周，看到一堆荆棘后面似乎有什么东西在动。再仔细看时，却没有了。
　　祝根生偏不信这个邪，他横握着铁铲走了过去。
　　他从侧面绕过荆棘，看到了一个坟包，上面插着一根棍子，棍子上有几张白纸在风中晃悠着，那是清明时候小孩子们插上去的，白纸相当于死者在阴间使用的零用钱，偶尔买张福利彩票什么的，大额存款是大人烧的那些黄纸和冥币。
　　祝根生走过去把棍子拔了，惯在地上，然后气哼哼地走回来。
　　他开始撬棺材。
　　铁钎插进棺材的合缝里，用力撬开来。他与棺材不知道打过多少遍交道了，所以知道棺材钉有多少根，位置在哪里。
　　他无法判断这副棺材是否曾经被人撬开过，因为年代太过久远，就算被人撬过也无法分辨。
　　很快，棺材就完全被他撬开了，他扔了铁钎，跪在地上，双手合力把棺材掀了开来。
　　棺材里没有人，确切地说应该是没有尸体。
　　也就是说棺材里的尸体被人搬走了。
　　这是那个漂亮姑娘的坟。
　　一定是被祝十三爷搬走了，他用稻草捆了起来，扎成稻草人放在床上，每天晚上和她共枕而眠。
　　祝根生愤怒的两眼冒火，除了愤怒，还有妒忌，没错，是妒忌，自己如此深爱的姑娘、定了亲只差几天就要娶过门的未婚妻居然被他搬到了床上去，每天晚上陪着他睡觉，而自己不仅全然不知，甚至连想都没想到过。
　　祝根生尽量压制着自己的愤怒，将棺材复又盖上，又将坟包复原，如果在明年清明节之前没有人到这里来的话，是绝对不可能发现这个坟包曾经被人挖开过的。
　　他握着铁铲向村里大步走去，心里只有一个念头：祝十三爷，我要杀了你！
第二十八章杀了他！
　　祝根生的心里燃烧着熊熊的烈火，恨不得将祝十三爷烧的面目全非魂飞魄散。什么杀人犯法，杀人偿命这些东西已经完全进不去他的脑子里，他只想快一点走进祝十三爷的家，将他杀死。
　　村子里的灯光全部熄灭了，连最爱看电视的小孩子也关了电视睡觉了，只剩下夜晚的宁静，在月光下静静地安睡。
　　祝根生的脚步声在这夜里显得格外的响，“啪嗒啪嗒”，急促地敲响着地面。
　　祝根生忽然意识到这是个错误，虽然他不怕吵醒其他的人，但却有可能吵醒他要杀的那个人。
　　想到这里，他的脚步声马上小了很多，发出轻微的“嚓嚓”的声响。而且，他忽然想起了报纸说的一件事情，指纹会成为破案的重要线索，所以他在路边上捡了两个塑料袋套在了手上，这样那些愚笨的警察就查不出是我杀的了。
　　很快，他就来到了祝十三爷的屋前，慢慢地推开了大门。
　　和他家一样，祝十三爷的大门也不上闩的，因为，根本就不需要上闩，没人敢随便进他们俩的屋。
　　门在一瞬间发出了“吱嘎”的响声，他急忙停下来，再慢慢地用力推开。
　　这点小小的声音应该不会吵醒他吧。
　　祝根生踏过高高的门槛，朝卧室走去。
　　像这样的老房子格局都是一样，所以他就算没来过，也知道卧室在哪里。
　　卧室里传来轻微的鼾声，就像是一种无可抵挡的引诱在召唤着他，来呀，快点来杀我啊。
　　麻布的青纱帐已经放了下来，依稀可以辨别里面睡着两个人，不，是一个人和捆着自己的未婚妻尸骨的稻草人。
　　一想到这里，祝根生就不由得怒火中烧，他一把掀开蚊帐，举起铁铲，朝睡熟了的祝十三爷恶狠狠地铲下去。
　　祝十三爷哼都没哼一声，当然，他也不可能发出哼声，一个脑袋被铲成两半的人怎么可能还会发出声音呢？
　　祝根生还不解气，继续挥舞着铁铲，在他的脑袋上、胸膛上疯狂地铲、砸，直到他变得面目全非，人不将人。
　　很凑巧的是，他没有铲到祝十三爷颈部的血脉，所以并没有血猛地喷溅出来，血只是乖乖地依照地心引力，“汩汩”地流个不停。
　　这个时候，他慢慢地冷静了下来，看着已经面目全非的祝十三爷，他忽然有点慌乱。
　　祝十三爷的一颗眼珠子很幸运地逃过了被砸碎的厄运，此刻正挂在绽开的皮肉上，像是在死死地盯着他，他看的心里直发毛。
　　祝根生也顾不得去撕开稻草人看里面是不是真的捆了他那未过门的妻子的尸骨，抓起铁铲就往门外跑，连大门都忘了要关上。
　　祝根生一口气跑回了家里，一屁股坐在椅子上，好一会才慢慢地回过神来。
　　铁铲上的血迹似乎还没有完全干，散发着淡淡的腥味，再看看自己身上，没有发现有血迹，也可能是光线太暗了看不清，但不管怎么样，都得赶快处理掉这把铁铲和衣服。
　　祝根生小心而迅速地换了一套衣服，然后取了铁铲就往外走，出门时还不忘拿走那两个塑料袋——他在心里庆幸，这么多年的报纸并没有白看，学到的很多东西在今天都派上了用场。
　　这个时候大概是凌晨三点钟，整个村子都还在沉睡，没有谁会听到祝根生急匆匆的脚步声。
　　祝根生走了十多里路，赶到了双江边上。双江，顾名思义，就是两条江，由一条从祝家庄流下来的小河和另一条从白居发源的小河汇合在一起，因此水流量相当的大，实在是冲走罪证的最佳之处。
　　祝根生挽起裤腿走到江中，先将塑料袋干干净净地洗了一洗，然后投入江中，看着它飘远。塑料袋很是听话，一直沿着水流的最中心飘下去，直到再也看不见。
　　祝根生稍微的松了口气，复将衣服也如法炮制。
　　可是衣服比塑料袋要沉重一些，也就不那么听话了，飘了一段就滚到江边的杂草里去了。祝根生只好找了根棍子，将衣服挑了出来，让它继续飘，还好，这次它乖乖地飘远了。
　　剩下的就只有铁铲了。
　　祝根生先是将铁铲上的血迹洗掉，又使劲闻了一闻，确认没一点血腥味了才用石头将铁铲砸烂，将一些碎木头随手投入水中，铁柄和铁铲的金属面则投进了一个很深的水潭里。除了鱼虾会发现它们，人是很难发现的，就算被打鱼的人偶尔发现也会毫不在意地丢掉，谁会联想到这把铁铲曾经杀死过一个人、杀死祝十三爷的凶器。
　　祝根生疲惫地上了岸，站在岸边又仔细地将全部过程回想了一遍，确认没有任何破绽后，才往家走去。
　　他想，一切都做的天衣无缝。
第二十九章谁死谁生？
　　马路旁栽种着很多松柏树，月亮已经西斜，将它们的影子投在河中，随着河水的流动而摇晃着，像无数个怪影。
　　祝根生只管匆匆地往回走，他要赶快回到家里好好睡一觉，明天必须像平常一样的起床、干活，否则也会引起别人的猜疑。
　　虫子们的叫声也已经停歇了，它们匍匐在某个暗处，盯着祝根生匆忙的背影。
　　但是虫子并不可怕，人比虫子要可怕一百倍，一千倍，不是吗？
　　“你累了吗？”
　　忽然，一个声音在脚底下闷闷地响起，像是来自很深的地底下，含混不清。
　　祝根生像踩到滚烫的铁砂一样惊恐地跳了起来，他低头看着脚下，什么东西都没有，再看四周，也没有。
　　可是刚才那个声音却是千真万确的，而且，似乎是祝十三爷的声音，就像从他被铲成几瓣的嘴巴里艰难地吐出几个音符来一般。
　　祝根生撒开脚丫子不要命地跑起来，耳边仿佛在不断地传来“你累了吗？”“你累了吗？”……
　　你累了吗？
　　祝根生一口气跑回家里，大汗淋漓，也不知道是被吓的还是累的，他也顾不上冲个澡，直接来到他平时睡觉的地方，那是神龛的后面。
　　他很自然地掀开棺材，然后躺了进去。这副棺材与别的棺材很不一样，它在棺材的一侧装了两个合页，就像门一样，可以很轻松地打开、关上。也不要担心窒息，因为睡觉时他会把头这一侧的棺材的侧板打开，那里同样安装了合页。
　　他一直睡在棺材里。
　　棺材本来是死人的专用品，却成为了他的床，晚上，他像死人一样睡在这棺材里，白天，却成为了一个活人。
　　这个秘密没有一个人知道。
　　行走在夜路上，我们会碰到很多同样在赶夜路的人，但是，你会不会想道，刚才和你擦肩而过的并不是真正在赶路的人，他只是在梦游，他甚至会微笑着对你说，你好，你以为他是在跟你打招呼，而其实并不是。
　　但是你却丝毫没有注意。
　　人们的思想总是容易在固定的模式下去思考，却往往忽略了一些微小可能性。
　　就好像祝微微发现祝根生的家里没有床，却不能想到他是睡在棺材里。
　　很多人都相信这个世界上有鬼，祝根生也相信，甚至深信不疑。
　　就比如，今天晚上，他绝对碰到鬼了。
　　祝十三爷已经被他铲成了血肉模糊，可是他却在他的脚板底下发出含混不清的声音：“你累了吗？”
　　祝根生不想再想，他告诉自己那也许是幻觉，他命令自己赶快睡觉，到明天，也许就没事了。
　　幸好他忙乎了一晚上，体力消耗很大，感觉非常疲惫，所以居然一下子就睡了过去。
　　然后他开始不停地做噩梦。
　　祝十三爷的两只眼珠子挂在鼻子的两侧，一步一滴血地向他走来……
　　他被吓醒了，可接着却又睡了过去。
　　祝十三爷的嘴巴已经成了一个巨大的窟窿，像一个看不到底的深渊，他说“你累了吗？”，与在回来的路上听到的一模一样……
　　他又被吓醒了，接着又睡着了。
　　祝十三爷先是对他下了一个咒，使他完全动弹不得，他眼睁睁地看着祝十三爷走过来，祝十三爷说：“你把我的头铲掉了，你看——”说着把头取了下来，端在手里，递给他看。祝根生闭上眼睛不敢看，忽然，他感觉自己的脖子被人掐住了，他喘不过气来，睁开眼睛一看，祝十三爷正死死掐住他的脖子，一边越来越用力，一边狞笑着说：“我们一命还一命吧。”
　　祝根生猛地坐了起来，头撞在棺材板上，有点痛，一刹那，睡意全消。他不想再睡，于是从棺材里爬了出来，将棺材盖好，出来开了门一看，天已经亮了。
　　他坐在门槛上，开始吸烟，思考着自己下一步该怎么做。
　　就当是什么事都没有发生过，他像往日一样出了门，去山上的地里翻土、摘菜。
　　太阳很耀眼，也许是完全没睡好的缘故，他的眼睛几乎完全不能接触阳光，哪怕是看见反光的露珠也会刺得眼睛生疼。
　　他摸摸额头，感觉很冰冷，也许是凌晨在水里泡的太久的缘故，身体有点着凉。
　　路上的行人和平常一样，并没有表现出什么异常，看来他们还没有发现祝十三爷已经死了。不过也不可能这么快就发现的，平常人们就很少和他来往，也许只有当他的羊饿的跑出来偷吃了别人的东西等到那人牵着他的羊去找他的时候才会发现吧。这么估计，应该是在下午的某个时候。
　　路上祝根生还碰到了祝雨生，祝雨生有点谄媚地冲他笑，哼！祝根生装做没看见擦身而过。祝根生一直认为祝雨生很虚伪，道貌岸然，即使他蒙骗了村里面其他所有人，但却骗不了他。而且，祝根生的鼻子是如此的灵敏，祝雨生的家里面有一股熏制烘烤狗肉的香味，别人闻不到，可祝根生却能闻得一清二楚，如同他亲眼所见一般。可笑的是，愚钝的村民还以为是狗是死于瘟疫，却不知是死于祝雨生的魔手之下。不过祝根生却不想揭穿他，一是他懒得去管这闲事，村里面的狗即使死光了他也不会心痛一下；再就是这虽然是他八九不离十的推测，可毕竟没有证据，以祝雨生的老奸巨滑，想轻易找到证据也不是那么容易的。
　　祝根生在地里吸了两袋烟，摘了点菜就往回走，因为他实在支撑不住了，老感觉心在异常的跳，身体也很冰凉，发虚，发软。
　　路上有很多来来往往的人，却仿佛没有一个人看见他，没人跟他打招呼，那些胆小的孩子也不像平常那样躲着他，就连那些老实的黄牛，对他也熟视无睹，一头牛几乎是蹭着他的身体走了过去，尾巴潇洒地一甩，差点甩到他脸上。
　　祝根生忽然感觉这有点不对劲，但他不能肯定是自己不对劲还是别人不对劲。
　　他坐在路旁的草皮上，看着来往的人们有说有笑的走过，他们的面孔在阳光下反射着光芒，真实而可爱。捏着蚂蚱的小孩子们蹦蹦跳跳地跑过，那只蚂蚱还在空中滑稽的鞠躬，像在企求孩子放了他。
　　熟悉的人，熟悉的情景，可自己却对自己陌生了起来，仿佛自己已经不再是自己。
　　也许真的不是以前的自己了，因为他杀了一个人。
　　他忽然期待着人们快点发现祝十三爷的尸体。
　　祝根生慢慢地走回家，开始做饭，炒菜的时候他特意放了很多调料，可是自己却忽然像失去了味觉一般，闻不到半点香味。
　　于是他食欲全无，将刚做好的饭菜又全部倒了给猪吃，那头猪却吃的很香，脑袋在食盆里使劲地一拱一拱，然后将食盆也舔的干干净净，意犹未尽地哼哼两声，钻进稻草堆里又呼呼大睡去了。
　　祝根生在猪圈外唤了两声：“猪猡猡——”猪却没有丝毫的反应，连他辛辛苦苦喂的猪也如此的无视他，祝根生感到非常的生气，捡了两个石头朝它砸了过去，那猪吃痛受惊跳了起来，朝猪圈外茫然看了两眼，像是根本就没有看到他，倒是对那两块石头很生气，用嘴巴拱了一拱，然后又钻进了草堆里继续睡觉。
　　祝根生这才意识到问题的严重性，为什么人、牛、猪都似乎看不到他，难道自己已经？
　　这不可能！
　　祝根生非常愤怒的想，死的是祝十三爷啊，我亲手将他铲死的，死的绝不可能是自己！
　　祝根生气哼哼地走回屋里，倒在躺椅上，心情却是久久不能平静，将昨天晚上和今天凌晨的事情从头到尾仔仔细细地回想了一遍，还是没想出有什么破绽，看来，应该是自己杀了人之后，心理异常焦虑才产生了多疑的想法吧。
　　如此一想，心里倒宽慰了一些，也不再闷气填胸堵得胸口生疼了。他躺了一会就站了起来，决定要去村里面走一走，看看有什么情况。
　　此时已是上午十点多钟，村民们大多吃完了早饭，正三五成群地凑在一起打牌或者聊天，看来他们还没有发现祝十三爷的尸体。
　　祝根生在路上晃悠着，不知道该去哪里，路很长，弯弯曲曲似乎没有尽头，但不能这么不停的这下去，就算走到死，也走不出个什么名堂来。
　　祝根生就停住了，他忽然间感到很踌躇，向前走还是回头，这是个问题。他没有亲人，没有朋友，找不到和他说话的人，也没人愿意和他说话。本来这个世界上还有一个这样的人，可是已经被他铲死了，他在这个世界上唯一的一个情敌、一个对手已经死了，他于是感到了孤独。
　　他往回走的时候，步履变得踉跄起来，仿佛就在那一刹那，他衰老了很多。
　　原来杀人真的不是一件简单的事情。
第三十章疯子的秘密
　　祝微微又在整理全部案件的思路，她认为这些案件都有互相联系着的地方，而源头就是捧出那块像心脏一般石头的疯子。
　　她决定去找疯子谈一谈，顺便问问他那天晚上为什么偷偷摸摸来找她弟弟。
　　疯子的爸爸妈妈恰巧不在，疯子一个人正在屋里看书，看到祝微微忽然站在门口，疯子有点惊慌失措的站了起来，将书卷成一卷，复又松开，然后又卷了起来。
　　祝微微笑了一笑说：“我只是想问你一点事，你不要怕。”
　　疯子也似乎感觉到祝微微并没有恶意，心情稍稍安定，然后给她搬来一张椅子，示意祝微微坐下来。
　　祝微微感觉疯子的眼神有点闪烁，仿佛在躲避什么，却又充满了腼腆的期待。祝微微想起以前路过疯子门前时也能感受到疯子偷偷注视的目光，那时却并不以为意，往往不一会就已忘记，而当两人如此近距离地面对面时，祝微微才发觉自己内心忽然有点不安和慌乱，一时间，竟不知道该如何开口。
　　正当祝微微踌躇不定时，疯子倒先开口了，“我知道你是想来问我那天晚上偷偷摸摸来找你弟弟的事。”
　　祝微微点点头，看着他，希望他继续说下去。
　　疯子低下头来，想了想，像是下了极大的决心说道：“我是想看看他是不是真的疯了，我……唉，不知道该怎么说，我……”
　　疯子抬起头来，十指绞在一起，复又分开，然后又绞在一起，用劲地扯。祝微微明白此刻他的心里肯定乱的一团糟，那也就是说，他的心里一定藏着一个大秘密！这会是什么秘密呢？
　　祝微微兴奋起来，她鼓励地眼光始终没有离开疯子的脸部，她希望他能说下去，也许他的这个秘密将成为解开这一系列杀人案的钥匙，因为在祝微微的心里，她已经把疯子和那块心脏一般的石头看作是杀人案的源头。
　　疯子低低地说道：“我不知道从哪里说起。”他的眼睛望向了屋外，漫无目的的在天空和山间田野之间游离，“我从头说起吧。”
　　疯子一边注意着屋外的动静，一边慢慢地叙说——
　　“其实我没有考上大学。”疯子的话让祝微微大吃了一惊，她感觉，很多事情都要重新考虑了。
　　“本来以我的成绩，考上大学是没有问题的，虽然我那个时候考大学还不是一件容易的事情。可是，我却考的一塌糊涂，因为我在考场上，大脑总是莫名其妙的一片空白，我知道，那是压力和紧张的结果，所以我不停地命令自己不要紧张，不要紧张，可是，我越是这样就越是紧张，每一场考完，我都是面色苍白，汗水淋漓，直到最后一场，我知道，我是完完全全地考崩了。”疯子已经不再苦笑，他的表情忽然变得很平静，这个秘密在他心里压抑的太久，现在有个机会可以说出来，他自然也如释重负。
　　“我真的想大哭一场，这么多年的努力白费了倒不说，光想起父母花费了那么多的血汗钱我就恨死了我自己。我恍恍惚惚地走回学校，躲在学校后面的小山上，却怎么也哭不出来。你知道心死的感觉吗？我觉得那一刻我的心就已经死了，生活对于我来说，已经毫无意义，我不想复读，我害怕又会出现那一幕。可是我又不想父母伤心，所以等成绩出来后，我明知道自己只有300多分，却对他们说我考上了大学。谁也不会怀疑这是一个谎言，因为之前我的成绩确实很不错，而且又是省重点，所以根本就没有人往这方面想。”这时有人从门前走了过去，疯子立即停住不说，直到那人的脚步声已经听不到，他才又继续说了下去。
　　“我在家干了几天农活，拼了命的干，每天都累的筋疲力尽，枯燥的农活使我越来越厌烦甚至憎恨。后来我想，我大学考不上，也吃不起干农活这份苦，所以更加痛恨我自己，每天都在极端的痛苦和矛盾中度过，那些天，真是度日如年。一直以来，同学和老师都觉得我的文章写的还不错，所以我在学校的时候就给杂志投过稿，高考之后也继续给杂志投，但是一篇也没有录用，全都是退稿信，我真的是心灰意冷了，觉得自己真是无能，什么事都做不了。所以那天下午，我才和他们打赌，我都不记得我和他们是怎样说的了，只记得没进去之前是完全不怕的，抱着死就死了反正活着也没意思的想法进了山洞，没想到进去之后，心里却突然很害怕，我控制不住地胡思乱想，我原本就不是一个胆子很大的人，所以，我一进洞我就后悔了，可是，却又着了魔的往里面走，我当时肯定是有了轻生的念头，如果真的死了，倒也一了百了，可是我终究是个胆小鬼，成了好死不如赖活着的可怜虫……”疯子的手开始抖动，思绪将他拉回了那个恐惧的下午，他情不自禁地又感觉到了强烈的恐惧，祝微微看着害怕的表情，心里也莫名地感觉到了紧张，看来，他在洞里面，确实碰到古怪的事情。
　　“接下来发生的事情我就不知道到底是怎么回事了，我分不清那是现实还是只是我脑海中的幻想——我在洞里面看到一个只有头的女人，她把她的心挖出来给了我，可是我捧出来的却是一块像心脏的石头。我真的不知道我在洞里面到底看到了什么，发生了什么事情，出来之后的事情我也不记得了，他们告诉我我在不停地喊什么雪糕、心脏，我都完全不记得，却又感觉确实发生过。后来身边的人都说我疯了，我也不知道我是不是真的疯了，你说，我疯了没有，我是不是真的疯了？”
　　疯子的表情有些古怪，也许是太激动的缘故，他的脸色红的可怕，他猛地跳了起来，伸手想抓住祝微微的肩膀。祝微微被他突如其来的举动吓着了，惊叫了一声，慌忙往后面躲，总算是躲开了疯子这突然疯狂的举动。
　　还好，疯子马上意识到了自己的失态，他呆呆地看着祝微微，不知道如何是好。
　　祝微微也意识到刚才只是疯子一时的情绪失控，所以她并没有拔腿就跑，而是站在原地看着他。也许那一幕实在太过恐怖，不管是现实还是只是他的幻想，都在他心里刻下恐惧的烙印。
　　疯子看到祝微微并没有怪罪自己的意思，心里也好受了一点，他调节了一下情绪说道：“我一直以为那只是我的幻想，因为我进到山洞里之后，心里实在是太害怕了，所以，我觉得那块像心脏一样的石头绝对是假的，只是人们的牵强附会而已。可是，直到你弟弟他们碰见了那块石头，我才知道，也许，那个心脏不仅存在，而且真的具有非凡的魔力。我也看了不少倪匡的小说，以前是完全不相信他写的，可是现在，我有点相信了。”
　　“那你现在觉得我弟弟是真的疯了还是假疯？”
　　“我觉得是真疯。”
　　“为什么？”
　　“以一个疯子的直觉。”
　　祝微微笑了：“可是你都不知道自己是真疯还是假疯。”
　　疯子不好意思地摸摸后脑勺，说：“那你觉得我是真疯还是假疯？”
　　“你根本就没有疯。”祝微微说道，“只要你认真地面对生活，不再逃避，你就没有疯。不过如果你再继续这样下去，假疯也会变真疯。”
　　“可是那块石头？”
　　“唉，我也不知道到底是怎么回事了，原以为问清楚你会得到一些线索，没想到经你这么一说，我是越来越糊涂了。”祝微微蹙起了眉头，她心里确实有点急了，要是再不解开这些谜团，以后说不定就没机会了，因为补课在即，留她的时间已经不多了。
　　“看过倪匡的《眼睛》没？”疯子突然问道。
　　“看过。”
　　“你不觉得这两者之间有非常相似的地方么？一个是眼睛，一个是心脏，但不管是眼睛还是心脏，任何一个人在接触它们之后就突然产生了极大的变化，比如不能控制自己，比如善良的人变成了杀人狂。所以我认为，你不要再查下去了，要不然，连你都会有危险。”疯子关切的眼神让祝微微脸红心跳，她急忙将头扭到一旁，她说：“不管怎么样，我都要再查下去，我不是对所谓的真相感兴趣，我只是不想还会危害到其他更多人。你以前跟我说要告诉我一个秘密，是不是要告诉我今天你说的这些。”
　　疯子重重地点了点头，心里却在想，我何止只想告诉你这些，我还有很多很多的话想对你说，可你是美丽的天鹅，我却不过是一只丑陋的癞蛤蟆而已。
　　每一只吃到天鹅肉的癞蛤蟆都是意淫过度的成人童话，有些人需要欺骗才能苟活在这人世间，否则，他们会丧失生活的勇气。
第三十一章他是谁？
　　祝根生索然寡味地吃了中饭，按照他的想法，最迟在中午村民就会发现祝十三爷的尸体，因为他的羊饿得受不了就一定会跑出来偷吃别人地里的庄稼，因而人们会赶着他的羊去找他。生活在农村的人都知道，羊和牛不同，牛很老实，要是饿的受不了一般只会叫唤几声，除非个别脾气暴躁的牛才会冲破牛栏闯出来，而羊则不同，羊要是饿了，在羊圈打几个转，在头羊的带领下准会想尽办法逃出来。可是时间已经到了下午三点钟，还是没有人发现祝十三爷的尸体，祝根生隐隐约约感到有点不对劲了。
　　他想，难道祝十三爷没有死？
　　可是这又怎么可能呢！
　　不，这绝不可能！
　　祝根生的心里像被堵了一块熊熊燃烧着的煤炭，胸膛简直要炸开来，他坐立不安，在屋子里盲目地转圈，心里却越来越不安。转了一会，他越发难以控制自己焦急的心情，不自觉地走出屋子，又开始在村子里转悠。果然，村民依然没有发现祝十三爷的尸体，他越发感到焦躁了，竟然不知不觉地往祝十三爷的屋子走去。
　　祝根生首先去看了祝十三爷的羊圈，羊群饿的“咩咩”的叫唤着，但是似乎并没有冲出羊圈的想法。祝根生开始是想放出一只羊来，这只羊肯定会去偷吃别人地里的庄稼，这样就会有人牵着羊来找祝十三爷，然后就会发现他的尸体。
　　但是他并没有这么做，因为他担心打开羊圈会留下指纹，他犹豫了一下，决定再去祝十三爷的屋子里看一看。
　　这个大胆的想法使他自己都吓了一跳，可是他却无法抑制心里的狂躁，看看四周并没有人，他迅速地走进了屋子。
　　他没有闻到血腥味，这让他的心忽然提了起来，他觉得更加不对劲了。
　　他快步走进了卧室，不由得惊呆了。
　　尸体，稻草人，全都不见了，蚊帐也换了，仿佛这里根本就没有发生过杀人案。
　　祝根生揉揉眼睛，仔细看了一看，还是没有。
　　“这是怎么回事？”祝根生喃喃自语，他忽然间变得六神无主，神情也有点恍惚起来。
　　祝十三爷已经被自己杀死绝对是千真万确的事情，可是这里为什么看不到昨天哪怕是一点微小的痕迹，莫非这世界上真的有鬼？
　　祝根生打了一个巨大的激灵，他觉得这是可以解释这一切的惟一答案——祝十三爷变成了鬼，他收拾了这一切，接下来，他会来找他吗？
　　那么，昨天晚上自己听到的那声“你累了吗？”则不是幻觉，而是已经变成了鬼的祝十三爷的声音，他一定死的不甘心，一定会找自己报仇，一定会把自己在漫长的折磨中死去。
　　祝根生越想越觉得毛骨悚然，他只觉得身体发冷，这又黑又冷的房间里透着说不出的诡异，也许，祝十三爷的鬼魂就藏在某个角落里死死地盯着他，祝根生再也不敢停留，急急地走了出来。
　　幸好，外面阳光很猛烈，热气灼人。
　　祝根生步履踉跄地往家里走去，他忽然觉得，自己的死期已经近了，很近了，也许说不定自己回去躺在那棺材里，就再也起不来了。
　　一个卖西瓜的将装满了西瓜的板车停在供销社门前，大声地叫唤着，很快，人们从四面八方围了过来，这天气实在太热了，清凉的井水刚挑回家里就变成了温水，因此，西瓜是再好不过的解渴又解暑的水果了。
　　要在平常，祝根生也会挑个西瓜买回家，可现在，他连看都不想看。
　　然而，在经过板车前面的时候，他还是偏头看了一眼。
　　就是这一眼，让他的生命嘎然而止。
　　他居然在人群中间看见了祝十三爷，他挑了个西瓜，正对着他笑——这是祝根生第一次看到祝十三爷对他笑，笑的那么邪恶，那么诡异。
　　祝根生的头皮刹时就炸开了。
　　一个死了的人怎么可能出现在这里，还捧着西瓜对着他笑？
　　那么，他是谁？
　　他是鬼，一定是来索他的命的祝十三爷的鬼魂！
　　祝根生“噔噔噔”地往后退了两步，左手抬了起来指着祝十三爷，嘴巴蠕动着，却已经说不出话来了，只能发出含混不清的“嗬嗬”声。
　　祝十三爷突然不笑了，他的眼睛射出凌厉仇恨的光芒，那是杀人的眼光。
　　这时有人发现了祝根生的异常，于是跑过去扶住他，发现他的身子已经僵硬的不能动弹，而且透着冰一样的冷，那个人吓得慌忙抽回手来。
　　祝根生嘴里的白沫一个劲地往外冒，有人叫道：“他中风了！”
　　“也可能是脑溢血！”
　　“快送医院！”
　　但是已经来不及了，祝根生开始剧烈的抽搐，白沫不再是流，而是间断的喷发，他的喉咙里挤出来单调而干瘪的声音，可是谁也听不清他在说些什么。
　　当然，如果人们听清了他的话，是不是会感到更恐怖。
　　因为祝根生一直在喊：“祝十三爷是鬼，祝十三爷是鬼……”
　　还有件让祝根生耿耿于怀的事情是他居然看到了祝雨生也在得意的笑，他死了，就不会有人知道祝雨生杀狗的事情了么？这让他有点小小的遗憾。
　　祝根生到死眼睛都没闭上，他的眼球鼓凸，死死地盯着前方，但谁也不知道他究竟看到了什么，也没有人怀疑他究竟看到了什么。
　　祝根生中风死了。这是人们给他的死下的定论，没有人将他的死和那块石头，和之前的杀人案，和祝十三爷联系起来。
　　这实在是一个巨大的错误。
第三十二章诈尸
　　祝十三爷不慌不忙地走过来说：“先把他抬回家吧，我回家里拿点法器，等下就过来。”
　　几个身高体壮的村民找了个简易担架，合力将祝根生的尸体抬回了家里，却发现他家里没有床，也就没有席子，只好将他直接放在堂屋的地上。
　　祝根生的眼睛还是闭上，鼓凸的眼球看上去很是吓人，也没人敢去碰他，就任它一直那么鼓凸着，像一双放大了的青蛙的眼睛。
　　村长很快赶了过来，他一边吩咐人赶快去村里面敲锣——这是这里的民俗，凡是有哪家有人死了，就一定会在村里面敲锣，以告知村里其他人；一边吩咐人去买鞭炮香烛，那人听了，磨磨蹭蹭不肯动，村长把眼睛一瞪说：“怎么不去？是不是怕用了钱？放心，等人入了土我给一起算帐，一分钱也少不了你的。”那人这才吃了颗定心丸，放心地去了。
　　村长在屋子里转悠了一下，嘴里嘀咕道：“这老头，怎么连床都没有一张？”
　　有个村民小声地说道：“神龛后面有副棺材，他该不会是？”
　　村长听了，急急地走进“卧室”，打开了那个大柜子，他的脸色不禁微微一变——没有被子！
　　没有床，也没有被子，看来那村民说的没错，祝根生一定是直接睡在棺材里。
　　村长感觉有点毛骨悚然。
　　这时，祝十三爷赶了过来，他叫其他人一起帮忙，很快就把堂屋变成了灵堂。
　　村里的其他人家也陆续过来了，每人手里都提着几升豆子——这也是规矩，白喜不送礼金，只送豆子，然后磨成豆腐，白喜期间所有的菜都与豆腐有关，是名副其实的豆腐宴——在负责接待的祝哲民那里登记了一下，然后看了一下死者，有老太婆还装模作样地掉了几颗泪，也可能是想到自己不久就将和他一样所以心有戚戚焉吧，心里又惧怕那双鼓凸的眼睛，所以不敢表演太久。
　　一个小孩子屁颠屁颠地跑了进来，他倒是不怕，蹲在尸体旁仔细地看着，还用手去摸，说道：“哎呀，好冰啊，不过没冰棒冰。”
　　旁边的大人就笑了起来，正要赶他出去，却忽然发现有点不对劲。
　　他似乎看到祝根生动了一动。
　　他有点紧张，拉住旁边的人说：“他，他刚才动了一下。”
　　旁边那人大大咧咧地转过身来说：“你眼花了，人都死了，还能动什么动。”
　　话音刚落，只见祝根生像是听到了他的话和他赌气一般，上身直挺挺地撬了起来，他的眼睛越发鼓凸了，简直就快要掉出眼眶来。
　　两人吓的齐声大喊：“诈尸啦——”
　　想跑却又跑不动，喊了一句，声音也卡在喉咙里，出不来了。两个人你抓着我的手，我抓着你的手，呆呆地不知道如何是好，感觉全身的劲都出不来，却不知道此刻握着对方的手却在最大力气地使劲，只是暂时感觉不到而已。
　　祝十三爷当时正在外面和村长商量晚上怎么搞，听到有人喊诈尸，立马冲了进来，一看祝根生上半身已经挺了起来，正在作势蠢蠢欲动，似乎要跳起来一般，他哪里还敢怠慢，冲上去在颈部和腋下又切又点，祝根生这才又重新躺下。
　　祝十三爷对跟着进来的村长说道：“好险。”
　　回头看见那个小孩正呆若木鸡地站在一旁，上前捏了捏他的脸蛋，让他恢复过来，又交代其他人道：“快把小孩带出去，其他任何小孩子都不能进来，尸体最容易吸收他们的人气。”
　　旁边的人将小孩子带了出去，那两人这才慢慢地回过神来，松开彼此的手，这才感觉疼的厉害，低头一看，彼此的手都已经发紫了，只是刚才太紧张所以浑然不觉。
　　祝十三爷又把祝根生的眼睛合上，尸体总算不再那么吓人，像是一具正常的尸体了。
　　村长皱着眉，问：“什么时候上山？”
　　祝十三爷道：“越快越好，就明天上午吧。”
　　“埋在哪里？”
　　“他早就在黄毛牢看中了一块宝地，你吩咐几个人赶快去挖井（墓穴），不要误了时间。”
　　村长应声好就去安排去了，祝十三爷阴恻恻地一笑，在心底里恨恨地说道：“祝根生，就算你死了，我也不会放过你！你居然敢杀我，我——要——你——连——鬼——都——做——不——成，哈哈哈！”
第三十三章墓穴里的黄鳝
　　祝微微也想去祝根生家里看个究竟，可是刚出门就被父亲叫住了，他沉着脸说：“祝十三爷说了，所有的小孩子都不能去，你在家里好好看着弟弟，这两天可千万不能出什么事。”
　　祝微微万分不情愿地走了回来，这时四叔来催他“快点、快点”，于是父亲拿了把锄头就出去了，祝微微知道，他们肯定是去挖井的。
　　还好，祝微微询问了几个目睹事情全部经过的人，总算把事情源源本本知道了个清清楚楚，她对祝根生突然暴毙自然非常怀疑，他的死亡，藏着些什么秘密呢？
　　祝微微搬了把椅子拿了本书坐在门前的大树下，又是猜测又是推理，忙乎了大半个下午，心里总算是有了点眉目，但她不确定祝根生的死和之前的杀人是否有关联。
　　再说祝微微的父亲和其他几个村民去了黄毛牢挖井，找到了祝十三爷告知的正确地址，马上就动手开挖。
　　刚挖了几锄，一个人突然惊声叫了起来：“糟了，祝十三爷刚才说过了，这块坟地和其他的不一样，我们开挖之前一定要放挂鞭炮，怎么我们全都忘记了？”
　　几个人面面相觑，做声不得，心里都感到莫名的惊惧。
　　祝微微的父亲大声说道：“怕个鸟，你们还真以为这世界上有鬼啊，没放就没放，现在就算补也来不及了啊，赶快挖吧，挖好了算完事。”
　　其他人也感觉到有道理，虽然心头仍然惴惴不安，但也不好中途退出，全都闷声挖了起来。一时间，除了锄头深入土块的“噗噗”声，四下里很是安静。
　　一丝风也没有，连一只鸟儿也不曾见，全都躲在窝里面乘凉歇着，虫子们也懒得叫唤了，偶尔有知了无趣地叫上两声，却也很快地闭上了嘴。
　　不仅是人，似乎连动物们也都心事重重，这是不是预示着接下来又要发生什么离奇的事情？
　　几个人很快就挖了两尺多深，黄色的土堆在墓穴的周围，像一座尖尖的小山。
　　有人提议休息一下。
　　几个人就走到树阴下抽烟，休息。
　　一个人突然说：“我昨天晚上就晓得要出事了……”
　　另一个人说道：“扯谈，人死了才说这种话。”
　　那个人道：“你别打岔，四叔可以作证的。”
　　所有人都看向四叔，四叔点了点头。
　　那人得意地继续说道：“我家屋后的那棵树上不是有只猫头鹰么，赶也赶不走，昨天晚上叫的厉害，听了心里直发毛。”
　　每个人都紧张起来，因为据传说，猫头鹰是不祥之鸟，因为它对死亡有一种预知的能力，所以会提前告诉人们。
　　“我去叫了四叔一起来帮忙吓它，但是它就是不肯走，我只好去三毛家借枪来打，刚转过屋角，我忽然听到有人从路的那头走过来，听起来似乎有两个人的脚步声。”那人淹了口唾沫，脸上现出了几分惊恐来，似乎昨天晚上的那件事还留有余悸，“我站在屋角的基石上向那边看，果然看到两个人慢慢走过来，看起来像是一个人搂着另一个人，一边走一边说些安慰的话‘不要紧的，到那边也一样’‘人反正都有这么一天’，其它的我就听不清楚了，我当时硬是没认出那两个人来，只当是过路的人。今天他一死我就明白过来了，那是无常鬼在安慰祝根生啊，因为他们来的那条路的尽头就是祝根生的家。”
　　其他人听了，都现出惊恐之意，四叔叹道：“是福还是祸，是祸躲不过，今年荷花开了，几十年一遇的事，没办法，这就是命，逃不过的。”
　　其他人全都默然。
　　这时，不知道从哪里突然射出来一只乌鸦，它凄厉地大叫一声“呜哇”，像箭一样飞去了。
　　所有人都被吓了一大跳，呆呆地看着乌鸦的身影消失在远处，气氛愈加凝重起来。
　　草丛里似乎传来沙沙的响声，微小的，却又让人能听得清楚。
　　几个人犹犹豫豫地站起来，朝草丛那边探头探脑地看去。
　　有人眼尖，顿时叫了起来：“蛇相伏，快脱裤。”
　　所谓相伏，其实就是交媾，人碰见蛇交媾是很不吉利的。按这一带的规矩，凡是碰见蛇相伏者，脱下裤子罩在两条蛇交媾所在地可以免除灾祸。可是那蛇见人发现了它们，丝毫不以为意，继续温存缠绵，因此就算几个大男人脱了裤子，也没地方放。因为如果不等它们离开就贸然放过去，说不定会遭到它们狂暴的攻击。
　　还好四叔没有慌乱，他突然跪了下来，拜了几拜，口里念念有词：“祝你成仙上天庭，祝你绞绳穿铜钱……”
　　其他人不约而同地也纷纷跪下，齐齐叩拜起来，说也奇怪，两条蛇马上分开了，并头滑向了草丛深处。
　　四叔摇摇晃晃地站起来说：“赶快挖好井，挖完就快回家，要不等下天黑了，还不知道要发生什么事呢！”
　　其他人失魂落魄地站起来，跳入墓穴中，挥起锄头又挖了起来。
　　随着那两条蛇的远去，虫子们也热闹起来了，叫声此起彼伏，那知了的叫声在众多的声音中分外的嘹亮。
　　突然，一个人扔了锄头尖叫起来：“黄鳝，黄鳝……”
　　其他人全都停下来看向他这里，只见坚硬的黄土上，一条黄鳝正在活蹦乱跳。
　　前面我们已经知道，墓穴所在地是在山顶，土质坚硬，在地下两三尺深也不过是稍稍有点湿气，可是被太阳一晒，仅有的水分也很快蒸发掉了，足以说明含水量极低，对于黄鳝这种底栖生活鱼类来说是绝对生存不了的。
　　可是，现在，他们的眼前，就有一条黄鳝，而且，还是活生生的。
　　这个世界根本就没有不可能的事情，如果你说不可能，那只是你没有碰到而已。
　　太诡异了。
　　那个人突然像恶神附体一般，挥起锄头朝黄鳝狠狠地砸去，正中它的头部，一股鲜血碰了出来，空气中有一股淡淡的腥味。
　　可是那黄鳝还没有死，它的头已经被砸成了稀巴烂，和黄土混为了一体，可是它的身子还在剧烈地跳动。
　　那个人没有停手，他几乎是带着哭声在吼，一边砸一边吼，直到把黄鳝砸得不见了——如果你之前不知道他是砸一条黄鳝，那么你根本想象不出他面前那团带血的散发着腥味的黄土就是一条黄鳝。
　　祝微微的父亲首先冲过去制止了他：“行了，你已经把它砸死了。”
　　那个人像是一摊泥般坐在地上，他面如死灰。
　　祝微微的父亲把他搀扶到了树阴下，让他休息，其他人越发感觉到了恐怖，锄头起落的速度也加快了很多。
　　谁也不想挨到晚上。
　　白天尚且让人感觉如此恐怖，到了黑暗的晚上，谁又能猜到还会发生什么呢？
　　还好，在太阳下山之前，总算把墓穴挖好了。正当他们收拾东西要下山时，看到村长匆匆地上山来，他远远地就喊：“井挖好没？”
　　四叔答道：“挖好了。”
　　“哦，那快下来吧。”
　　四叔一行走了下来，问村长：“怎么了？这么急就来催，不是明天才下葬的么？”
　　村长把脸一沉道：“祝十三爷改了时辰，今天晚上就出葬——夜葬。”
　　四叔一惊，手里的锄头猛地掉到了地上，祝微微的父亲问道：“四叔，怎么了？有什么不对？”
　　四叔喃喃道：“夜葬，夜葬，这不合规矩，老人是不能夜葬的啊，祝十三爷，他在搞什么——”后面那个鬼字他硬生生地吞回了肚里，俗话说，说什么招什么，说鬼招鬼。
　　仿佛听到了四叔的念叨一般，祝十三爷凑近了祝根生的尸体说道：“我说过的，我要让你连鬼都做不成！何况，我已经……”
　　这时，有人走了进来说：“十三爷，给他换好寿衣了没？”
　　祝十三爷答道：“换好了，把他抬出去吧。”
　　那人小心翼翼地和同伴把祝根生的尸体抬了出去，祝十三爷看着他们消失在卧室门口，阴恻恻的笑了。
　　那笑，让人毛骨悚然。
第三十四章夜葬
　　祝根生没有子女，所以“买井水”这件事只好由村长去做了。
　　所谓“买井水”，就是死者的后人拿着纸钱，走到死者生前常常喝的那口水井面前烧纸钱酬谢井神在死者生前供应他一生的井水，告诉井神，现在死者不再喝这口井的井水了。
　　村长在井旁烧了纸，放了挂鞭炮，叩了三个头，转身就往回走，他也突然莫名地感到害怕，那幽幽的井水散发着寒意，让他起了一层鸡皮疙瘩。
　　回到祝根生的屋前，祝十三爷早已将一切安排妥当，只等时辰一到，就起棺上山。
　　本来是八人抬的棺材，但是晚上不大看得清楚路，人多反而不好走，所以只安排了四个人抬棺，另外四个则成了替补。
　　村长问：“他的遗像呢？”
　　祝十三爷道：“没有遗像。”
　　“怎么不照一张？”
　　“照了，不过时间也来不及了，照片最早要明天才能送过来。”
　　村长若有所思地“哦”一声，然后又问，“晚上不会出什么事吧？”
　　祝十三爷笑笑：“会出什么事？”
　　村长感觉他的话里有话，而且他的笑让人极不舒服，村长不由厌恶地别过头去，走开了，他的心忽然变得沉甸甸的。
　　时辰到了。
　　有点出乎意料，棺材顺利地上了路。
　　祝十三爷走在前头引路，不过走在最前面的是四叔，他将一张张粗糙厚重的纸钱丢在地上，当是给死者在路上的盘缠。
　　对于活人来说，这是去往墓地的路，对于死者来说，这是黄泉之路。
　　不过，谁也无法说的清楚这世上究竟有没有黄泉之路。
　　或许，只有死了的人才知道。
　　抬棺手实在是太累了，幸好祝十三爷早有准备，事先就要人在水库的大坝上摆了两条长凳，做好了歇脚的准备。
　　棺材停在长凳上，长凳前摆了一个铁盆，里面燃烧着纸钱。
　　没有风，可是纸钱燃烧后的那些黑片随着气流往上窜，在空中纠缠、浮沉。
　　在当地人看来，这是一个很不好的现象。
　　正如四叔所说：“有鬼正在抢钱。”
　　所有人心头俱是一凛，气氛更显得肃杀的沉默。
　　祝十三爷喝道：“别歇了，快点走。”
　　抬棺手将棺材移上肩，抬脚就走，那两个做准备工作的人也想跟着去，被祝十三爷制止了：“你们跟着去干什么？留在这里！”
　　其中一个人说道：“我们怕……”
　　他的话还没说完，祝十三爷喝道：“怕什么？！在这等着，我们很快就回来。”
　　话音甫落，月亮倏地钻进了云层，光线暗了下来，祝十三爷又是背对着月亮，所以整张脸更显得阴暗，而他的眼睛却射出两股摄人的白光。
　　那两个人不敢再说，只好目送着送葬的队伍上山。一直等他们到了半山腰，两个人才低声说起话来。
　　“你刚才看到没，祝十三爷的眼睛里射出了白光，像——像野兽一样，吓死人了。”
　　“哪里像野兽，野兽的眼睛都是绿光，分明就像鬼。”
　　那个人感觉说漏了嘴，猛地捂上了嘴巴。就在这时，背后忽然传来猫头鹰凄厉的尖啸，在如墨般的树林上空，一只猫头鹰就像是一张巨大的裹尸布呼啸而至，在他们的头顶掠过。
　　那一刻，两个人的手全都像冰一样冷，只有铁盆子里燃烧的纸钱能给他们带来一点温暖。不幸的是，由于他们只顾使劲打哆嗦却忘了给铁盆子里添上纸钱，所以，铁盆子里的火光也熄灭了。
　　两人手忙脚乱添上纸钱，一个人掏出打火机，使劲地打，“咔哒”、“咔哒”，就是不燃。
　　“怎么不燃？”他带着哭腔说。
　　“不怕，不怕，你手别抖，我来，我来。”
　　另外一人把打火机拿了过去，刚“咔哒”一下，打火机就掉地上了，他说：“我的手抖的比你还厉害。”
　　“那怎么办？”
　　“不用打火机了，吹吧。”
　　两个人伏在地上，嘟起嘴巴朝铁盆子里吹气，掀起几股浓烟之后，纸钱总算是燃了起来，两人擦一擦汗，全都成了大黑脸。
　　他们俩紧紧地靠在一起，等待送葬的人下山来。
　　此刻，送葬的队伍已经到了墓地将棺材停放妥当了。
　　祝十三爷开始口齿不清地哼哼唧唧起来，不时地往空中撒上几张纸钱。完了他说：“可以了。”
　　黄土纷纷扬扬地盖在棺材上，慢慢地隆成了一个大土堆。
　　祝十三爷又开始哼哼唧唧了，虽然其他人听不懂，但是很有必要将他哼哼唧唧的内容告诉读者们。
　　他在说：“祝根生，你眼光确实不错，选了一个‘蜻蜓点水’穴，方圆百里难寻一处这样的宝地，可是，你没有想到的是，给你下葬的人会是我，哈哈哈，‘蜻蜓点水’穴只能法葬（棺材头朝上脚朝下呈一字型）不能平葬，可我偏要平葬。你斗不过我的，活着的时候我抢你老婆，死了之后还要继续受我的折磨，你真可怜啊，哈哈哈……”
　　祝十三爷的脸色瞬息万变，让旁边的人看的胆战心惊，好不容易等到他说“下山吧”，一个跑的比兔子还快，飞快地冲下了山。
　　祝十三爷被远远地落在了后面，看着其他人狂奔下山的身影，他突然也感到了莫名的紧张，仿佛有一股巨大的压力从背后袭来，他不敢回头也不能回头，这是送葬的人的规矩，下山时绝不能回头看。
　　就像是有人在用力拉住他的腿，他的脚步缓慢而沉重地踉跄着下山来。
第三十五章推测
　　祝微微冥思苦想了一下午，最后做了如下的推测：
　　祝根生之前没有中过风，这次突然中风而死，非常可疑。
　　如果他不是中风，那是什么呢？
　　祝微微冒出一个大胆但并不突然的想法：他是被吓死的。
　　之所以说是不突然，是因为之前祝微微对那个稻草人也有过怀疑，她觉得稻草人里面应该包裹着什么，但是很可惜，自己当时过于紧张和害怕，没有拨开稻草看看里面，否则就不会停留在猜测的层面上了。
　　稻草人里面会包裹着什么呢？
　　祝微微当时就想，该不会是那个漂亮姑娘吧，过了这么多年，漂亮姑娘也应该变成一具骨骼了吧。
　　当时这个念头在祝微微的心里只是一闪即过，而现在，却越来越明晰了，她越发断定稻草人的里面包裹着那个漂亮姑娘的骨骼。
　　祝微微首先找三婆婆确认了她的坟的具体位置，然后趁着傍晚去稻田里赶鸭子回来的机会，她小跑着去了乱葬岗。
　　漂亮姑娘的坟明显有被挖开过的痕迹，而且时间绝不超过三天。
　　祝微微断定这是祝根生挖的，她想，当祝根生听自己说祝十三爷的床上有一个稻草人之后，他比自己更早想到了稻草人里面可能藏着漂亮姑娘的骨骼，为了证实他的猜测，所以他来掘坟开棺，看个究竟。
　　而事实就是这么残酷，棺材里肯定空空如也。那么祝根生接下来要做的事情就只有一件——杀了祝十三爷。
　　推测到这里事情就变得扑朔迷离了。
　　有两种可能，一是祝根生杀了祝十三爷，但是第二天他又看到了祝十三爷却活的好好的，以为他是鬼魂，所以被活活吓死了；还有一种可能就是祝根生没有杀死祝十三爷，那么，这又与之前设想的有矛盾，既然没有杀死他，又怎么会被吓死呢？
　　根据第一种可能，那么，现在的祝十三爷现在已经是一个鬼，但是他却在主持祝根生的丧事。一个鬼在主持丧事，你觉得有可能吗？
　　祝微微很决然地否决了这个推测。
　　于是，祝微微又有更大胆的猜测：祝根生确实杀了人，但是他杀的那个人却不是祝十三爷，但祝根生却不知道这一点，因此在第二天他见到活的祝十三爷，以为见到了鬼，所以被吓死。
　　祝微微觉得这是科学的贴近现实的推测。
　　那么祝根生杀的会是谁呢？那个人的尸体又被藏在了哪里？
　　于是，就在祝十三爷带着出殡的队伍上山的时候，祝微微也偷偷摸摸地出了家门，潜进了他的家里。
　　只有一个绝对勇敢的人才敢这样做。
　　背后似乎一直有个人影在跟着她，祝微微使劲地安慰着自己：“没有，没有，是幻觉，不要回头看……”
　　其实她也害怕自己一回头就看见不该看见的东西，虽然她一直在心里否认这种东西的存在，可是自己却还是不自觉地要往那方面去想，而越想，就越让自己感到害怕。
　　祝微微走进祝十三爷的卧室里，她一点也不担心祝十三爷突然回来，所以她可以仔仔细细地找寻。
　　卧室里似乎多了一股淡淡的霉味，祝微微只好尽量少呼吸，那股味道让她很是感到恶心。
　　蚊帐是挂起来的，被子似乎另外换了一床，至于稻草人和设想中被祝根生杀死的尸体，也完全不见踪影。
　　会藏在哪里呢？
　　祝微微的眼睛看向了地下室的那个入口，她的心猛烈地跳动起来。
　　也许就藏在地下室里。
　　除了她，没有人把祝根生的死和祝十三爷联系起来，相反，人们对祝十三爷如此热心的主动主持丧事表示了钦佩，赞扬他是个好人，乐于助人，不计前嫌等等，因此，祝十三爷大可以放心地把尸体和其他与命案有关的东西全投放在地下室里。
　　祝微微移开那个大木桶，再次蹲在了地下室的入口前。
　　她的手心出了很多汗，黏糊糊的。
　　祝微微猛吸了几口气，将木头一根根地搬开，然后朝下面照去。
　　手电筒的光线不是很足，看不清楚地下室最下面的情况。
　　祝微微想了一下，走出卧室，在外面的房间里拿了一个大的充电式的电筒进来，这是她刚才进来就看到的。
　　这种电筒的光线很足，把地下室照的清清楚楚，可是除了那些恶心的蛇，别的什么都没有看到。
　　难道自己的推测错了？
　　祝微微有点丧气，一边把木头恢复原样一边想，哪里出错了呢？
　　突然，祝微微悚然一惊，如果第二种可能是错误的话，那么第一种可能是不是就是正确的呢？
　　祝微微不敢再往下想，急急地把一切东西都按原样子放好，逃一般地跑出了屋子。
　　走到外面就可以看见远远近近的温暖的灯火，心里也就不再那么害怕，祝微微虚脱一般在路上慢慢地走着，突然，她感觉身后有点不对劲，似乎之前的那个人影又跟在自己的后面。
　　祝微微做了最坏的打算，不管身后跟着的是人还是鬼，她都要看个清楚——她决定豁出去了。
　　祝微微猛地回过了头。
　　一声惊叫猛地响起，划破了安静却惶恐不安的夜。
第三十六章最后一只狗
　　跟在祝微微身后的那个人影竟然是疯子，也许是没有想到祝微微会突然转过头来发现他，疯子反而被吓得叫出声来。
　　祝微微不禁感到有点好笑。
　　疯子拍拍胸口说：“你胆子倒是蛮大的，祝十三爷的屋里你也敢去。”
　　“你一直跟踪我？”
　　疯子直言不讳地说：“我看到你往这边走就猜想你可能要去祝十三爷的家里，怕你出什么意外，所以偷偷地跟着你。”
　　祝微微道：“还偷偷地，差点没把我吓死。”
　　“你查出什么了没？”
　　祝微微又蹙起了眉头说：“没有。”
　　疯子叹了口气，突然转换了话题说：“我们村只剩最后一只狗了，其它的都死了。”
　　“啊？”祝微微吃了一惊，“剩下的是谁家的狗？”
　　“我家的。”疯子轻描淡写的说道，眼神里却抑制不住散发出异样的光芒，“我相信凶手很快就要对它下手了，你想不想知道他是谁？”
　　“当然想啊。”祝微微想，这些事情之间会有些什么联系呢？看来自己掌握的情况还是太少，特别是缺乏一条线索将所有的事情都联系起来，只要挖掘出这条线索，相信离真相也就不远了。
　　“那你这几天晚上特别留意一下，说不定会有意外收获哦。”疯子诡异地一笑，独自走开了。
　　祝微微一下子猜不透疯子葫芦里到底卖的是什么药。
　　疯子早就怀疑狗是被人杀死的了，只不过猜不透凶手的手法是什么，但是现在村子里其它的狗都死了，那么，他家的狗也很快将成为凶手最后的目标。
　　根据凶手作案的频率，应该就是在这两天。
　　其实疯子很想邀请祝微微和他一起抓捕凶手，可是话到嘴边，却又不敢说出来，这不仅仅是怕引起别人说闲话，而是来自于不可知的危险。
　　而且疯子有股强烈的预感，凶手今天晚上就会下手，他犹犹豫豫地在祝微微屋前屋后转了好几个圈，就是不敢把这些话讲给祝微微听，他甚至一站在她面前就会心跳加快，讲起话来也结结巴巴。
　　疯子多么希望祝微微能够追上来说：“我们一起抓那个凶手吧。”可是她没有，她直接回了家——祝微微觉得凶手应该不会这么急着下手——疯子的心失望极了，他慢慢地走回了家，闷声不吭地躺在床上，大黑摇头晃脑地在他脚边嗅着，疯子起身揽住它的头说：“大黑，今天晚上有个人会来杀你，你要注意点。”自从村子里的狗出事之后，疯子就一直让大黑睡在他的卧室里。
　　大黑挣脱了疯子的手，像是听懂了他的话一般，吃惊地看着他。
　　疯子下了床，蹲在大黑面前，很认真地说道：“我说的是真的，你的伙伴们都死了，现在只剩下你一个啦，可能就是今天晚上，你可千万不能打瞌睡。”
　　大黑猛地抖动了几下身子，像是在等待强敌的到来。
　　疯子拍了拍它的头，又躺在床上假寐，大黑也卧倒在床边，慢慢地闭上了眼睛。
　　夜深了，睡意涌了上来。
　　不能睡，不能睡，不能睡……
　　疯子用力地掐着肉，疼痛让他的睡意减轻了一些。
　　不知道祝微微这个时候在干什么，睡觉还是在推测这些杀人案件，她睡觉和她思考时的样子应该一样的可爱吧……
　　疯子突然脸红了。
　　屋子外面有轻的几乎听不到的走路的声音。
　　一定是凶手来了！
　　疯子心里有点兴奋，他眯着眼睛观察着屋子外面的动静。
　　那声音没有了，过于的安静让疯子紧张得开始出汗。
　　一股淡淡的烟从门缝下面飘进来。
　　疯子暗叫不好，却又不能动，生怕露出破绽，只好屏住呼吸，还好他自小在水里憋气憋惯了，憋两三分钟是轻而易举的事。
　　却不知道大黑怎么样了？
　　过了一会，门闩处传来细小的声音，疯子知道，那个人肯定在用铁丝挑开门闩，这种老式的门闩很容易在外面挑开。
　　到这个时候，疯子大概知道凶手的手法了，至少知道了一大半，他先用迷烟将人和狗迷倒，然后挑开门闩闯进来，从容作案。关于这一点，其实他之前已有想到，所以特地在床边放了一壶水，里面藏着一条毛巾。
　　可是狗的身上既没有伤口，也不像是被毒死的，那他到底是用的什么样的方法？
　　不过幸好答案很快就将揭晓。
　　我绝不会放过你！
　　疯子期待着那个人可以快点挑开门，要不然憋气真的很难受。
　　那个人的手法非常熟练，三下两下就把门闩挑开了。
　　门一点一点毫无声息地打开了。
　　一个矮小的人影走了进来，或许他是猫着腰走进来的，由于比较黑暗，疯子不敢断定。
　　大黑一定被迷倒了，要不然它肯定早就发出吼声了。
　　那个人直接走到了大黑的身边，他似乎对这一切非常的熟悉。
　　疯子猛地翻身坐了起来，他一只手拿起水壶里面的毛巾捂在鼻子上猛吸了几口气，一只手将水壶里的水劈头盖脑地倒向大黑的头部。
　　那个人被突如其来的状况吓了一大跳，他迅速地往门口逃走，依然猫着腰，让人难以正确估量他的准确身高。
　　疯子注意到，他的手里拿着一张手帕。
　　大黑猛地打了个激灵，醒了过来。看到有个人影正在往外窜，不等疯子吩咐，直接就追了上去。
　　大黑越过门槛，朝那个人的腿狠狠地咬了一口，那人痛的叫出声来，疯子在屋里也听到了，那是一个男子的声音。
　　疯子跑了出来，却看到大黑倒在了地上，它在剧烈的抽搐——它的脖子被折断了。
　　那个人一瘸一拐地跑过了屋角，疯子追了过去，却已经不见他的踪影，看来他对地形非常的熟悉。从他的跑动姿势来看，应该是左小腿被大黑咬了一口，而且伤的不轻。
　　疯子只好折回来，抚摩着大黑，希望冀此可以减轻它的疼痛。大黑的眼睛涌出来几滴泪水，也许是不甘心就这么死去，也许是心中对主人的那份忠诚的情谊。
　　疯子的爸爸妈妈听到声响，慌忙起床来看，看到疯子紧紧地搂着大黑，一人一狗，全都在大颗地掉眼泪。他们马上就明白发生了什么事情。
　　大黑已经停止抽搐了，它的四肢开始僵硬，疯子呆呆地将它放在地上，说：“我去告诉祝微微。”
　　疯子的爸爸妈妈搞不懂这与祝微微有什么关系，看着疯子飞快地跑向祝微微的家。
　　疯子跑过柴房的时候朝里面看了一眼，祝小涛正在安详地睡觉，他的双手搭在肚子上，均匀地呼吸着。
　　疯子也没多看，跑到门前使劲地拍门：“快开门。”
　　祝微微很快就被惊醒了，她听出是疯子的声音，急忙跑出来开门，问：“出什么事了？”
　　“大黑死了！”
　　“啊？那凶手呢？”
　　“跑了。”
　　“那你看清楚是谁没？”
　　“没有，太黑了，看不清他的脸，不过，他被大黑咬了一口。”
　　祝微微的眼睛马上闪出了亮光：“这样就好办了，他明天肯定得去打狂犬疫苗。”
　　祝微微的爸爸妈妈也起来看是怎么回事，问清了原委，却也都无可奈何，安慰了疯子两句，让他有话明天再说。
　　疯子只好闷闷地往回走，走过柴房前他又朝柴房里看了一眼，刹时，心像被针扎了一下，他猛地又往回走。
　　祝微微连忙问：“怎么了？”
　　疯子小声地说道：“你弟弟刚才在偷听！”
　　祝微微吃了一惊，“你怎么知道？”
　　“我刚才来的时候他盖着毯子，现在他没盖了，更重要的是，”疯子凑近祝微微更加小声地说道，“他鞋子的位置移动了。鞋子本来是并排摆在床前，但是现在是一前一后，估计是他下床的时候踢动的。”
　　疯子往前走了几步突然又返身回来说：“我觉得你弟弟完全有办法从柴房里出来。”
　　“什么办法？”
　　“地道！你想想，如果柴房里有地道的话，他完全可以进出自如。”疯子的眼中带着热切的期盼，他希望得道祝微微肯定的答复。
　　可是祝微微却摇了摇了头：“那是不可能的，我家的柴房，每一个角落我都很清楚。”
　　疯子只好失落地回家了；祝微微装作什么都不知道，走到柴房前看了一下，果然，正是疯子所说的那样。
　　他为什么要偷听？
　　他不是疯子？
　　那他为什么要装疯？
　　他和这一切的事情究竟有什么关系？
　　太多的疑问一下子占据了祝微微的头脑，她无法分辨究竟什么是假，什么是真。
　　她就像是走在一个有无数条小路的岔路口前，无法分辨那条正确的路，在最关键的时刻，她快要迷失了。
第三十七章扑朔迷离
　　第二天一大早，所有的人都知道狗是被人害死的了，有的人气极，跺起脚来骂娘，当然，这无济于事，纯当是发泄。
　　很快，村民们就认可了祝微微的意见：这几天打狂犬疫苗的人都将视为嫌疑人。因为就算凶手在杀第一只狗之前打过狂犬疫苗，但从这次被大黑咬伤至出血来看，应该是需要再打狂犬疫苗的。不过祝微微认为，像这一类的连环杀手，由于极度自负，所以事前特意打疫苗的可能性非常之小。
　　村卫生站不能打疫苗，只有乡卫生院及以上的医院才能打，所以村长马上布置了人去乡、镇的医院守着，并且安排了人对出村的人也予以登记，并且告诫全体村民，为了尽早抓到凶手，这几天没有非常重要的事情千万不要出村，以免被当作嫌疑人。
　　村民们都表示赞同。
　　如此严密的措施使得凶手一旦出村打疫苗，就一定会被发现。
　　祝微微还特别观察了祝十三爷的行走，非常地正常，他赶着羊稳稳地走在路上，一如平常。
　　祝微微偷偷跑去和村长探讨了一下，村长也观察了祝雨生的动向，没有受伤的迹象。
　　一天过去了，大家一无所获。
　　难道凶手根本就没想过要打疫苗？
　　祝微微端着饭来到柴房，招呼弟弟祝小涛吃饭。
　　她忽然注意到，祝小涛走起路来左腿有点瘸。
　　虽然他在尽力掩饰，但还是被她注意到了。
　　“你的脚怎么了？”
　　“没怎么。”
　　“那怎么会一瘸一拐的。”
　　祝小涛不做声了，他端起碗来开始吃饭。
　　祝微微盯着他的眼睛说：“给我看一下，我看看是不是伤到骨头了。”
　　祝小涛猛地往后一缩，不让她看。
　　祝微微的心猛地收紧了，傻子都能联想到昨天晚上被大黑咬伤的那个凶手。
　　“给我看！”祝微微的口气严厉了起来，她不再顾虑弟弟是个疯子。
　　祝小涛呆呆地看着她，嘴巴鼓鼓地装着一口饭都忘了嚼。
　　祝微微蹲下来掀开了他的裤脚，顿时惊呆了。
　　祝小涛的左小腿腹有一处新鲜的类似被咬过的伤痕，触目惊心。
　　祝微微控制自己激荡的情绪，压抑着声音说道：“这是怎么回事？”
　　“撞的。”祝小涛嗫嚅着说道。
　　“撞的？怎么撞的？”祝微微一看就知道他是在撒谎，“说实话，到底是怎么回事？”
　　祝小涛紧紧地闭上了嘴巴，任祝微微怎么逼问都不再说一个字。
　　祝微微见再也问不出个什么，心烦意乱地走出了柴房。
　　如果祝小涛就是那个人，怎么可能呢？
　　在他被关在柴房的这些晚上，村子里的最后几只狗都被人杀死了，如果他是凶手，他是怎么出去的？
　　这把锁的两把钥匙一直是由她随身携带，连自己的父母都没有钥匙，更不要说其他无关的人了，而祝小涛显然也不会有钥匙。
　　退一步说，就算他有钥匙，他也开不了门，因为柴房的窗户离门的距离有将近一米的距离，他的手显然不够长。
　　可是他的伤却非常地可疑，他在撒谎，而且他明显地是想掩饰什么，欲盖弥彰，反而加重了他的嫌疑。
　　现在看来，他执意要住进柴房就更加地可疑了。
　　可是——不，绝不会是他！
　　不管是从情感上，还是从他无法走出柴房这一点，都可以使祝微微做出否定的决定。
　　正当祝微微茫然不知所措的时候，她听到了弟弟祝小涛的声音：“姐，别查了，没有外星人，但是有鬼，相信我。”
　　又是这句话，简直是疯话！这个世界怎么可能有鬼，祝微微简直要暴怒了，她转过身去，正要发火，却看到弟弟正毫不畏惧的看着她，眼睛里却是她熟悉的纯真的爱。
　　祝微微的火发不出来了，她走进柴房，握着弟弟的手，说：“好，姐姐相信你，那你告诉我真相。”
　　“没有真相。”祝小涛毫不犹豫地说道，“真相就是不可思议，真相就是鬼。姐，相信我，你不要再查了！不要再浪费时间了。再过几天你就要去补课了，你想想，明年你就要考大学了，把心思都花在学习上吧，争取考个好大学才对得起爸爸妈妈啊。”祝小涛突然像一个非常懂事的孩子正经八百地对祝微微说教起来。
　　祝微微呆呆地看着他，一句话也说不出来。
　　她感觉自己彻底失去了方向。
第三十八章死因
　　又是新的一天来临，可是杀狗的凶手还是没有露出一点形迹，村民们不禁有点焦躁起来。
　　一般来说，在被狗咬了之后的24小时内打疫苗是最好的，可是现在过了最佳时机，再打疫苗，效果就要大打折扣了。
　　那么，凶手真的就根本没想过要打疫苗？
　　祝微微又皱起了眉头，她认为，如果凶手是年轻人或是中年人，那他一定会千方百计去打疫苗，毕竟生命对于他来说还有很长，而且杀狗也不是什么大罪，顶多判个一两年，一般是拘留一段时间再加上一点罚款，可这在生命面前明显是微不足道的。可是，老年人也许就不会这么想了，他会认为，反正自己老了，就快入土的人了，打不打疫苗也就无所谓了。
　　照这么推理，那么嫌疑人就完全落在祝十三爷和祝雨生两个人的头上。
　　可是，在这么短的时间里就使大黑丧了命，而且它的死法很明显是和之前死的所有的狗症状都一样，他们两个人里面谁又有这样的身手？
　　之前有的村民认为，这些狗不是被毒死的，而是被人用一种点穴的功夫敲击了它们的天灵盖，使它们立即丧了命。
　　可是疯子说的很清楚，他注意到那个人的手上拿着一条手帕。
　　一个有备而来的凶手绝不会无缘无故带一条手帕，这条手帕一定隐藏着什么秘密。
　　祝微微烦乱地翻着手里的《生物》课本，突然，她的眼睛无意间瞟见了几个字——“神经麻痹”，再看下去，“休克”，“神经中毒”。
　　神经中毒？祝微微念叨着，她接着往下看，上面写着，神经中毒就是毒侵犯了人的神经，使神经彻底失去了作用，比如管理呼吸的肌肉麻痹了，人就没呼吸了；大脑神经麻痹了，人就昏迷了。
　　一道亮光在脑海里闪过，祝微微紧紧地抓住了它。
　　她肯定自己找到了那些狗的死因——神经中毒而死——但是需要专家去证实。
　　而且她还想到了一点，蛇毒分为三种：神经毒，血液毒，神经和血液的混合毒。在蛇毒里提炼出神经毒药来并不是什么难事，而祝十三爷又恰巧养了那么多的蛇，因此，祝微微几乎可以肯定杀狗的凶手就是祝十三爷了。
　　祝微微找到了疯子，问：“大黑呢？大黑在哪里？”
　　“埋了。”
　　“埋哪里了。”
　　“我带你去。”
　　疯子拿了把锄头领着祝微微来到埋大黑的地点，指着那个新挖的小土堆说：“就这里。”
　　“快把它挖出来，我找到大黑的死因了，只不过需要专家的证实。”
　　疯子一听也来了劲，挥起锄头就挖了起来。
　　可是，却哪里看到大黑的尸体？
　　大黑的尸体不见了！
　　祝微微知道肯定是被凶手转移销毁了，她只恨自己太笨，如果昨天就能想到这一点，也许就不会这样子了。
　　祝微微的神情一下子委顿了：“最后的证据都被凶手销毁了。”
　　“不要紧，还有其它的狗啊。”疯子忽然叫了起来。
　　祝微微摇了摇头说：“没用的，一定也被他销毁了。”
　　疯子不相信，找了几户人家问了埋掉死狗的地点，一一去挖，却连根狗毛都没找到。
　　疯子急了，还要去问，祝微微拉住他说：“别去了，没用的，我们想点其他的办法。”
　　两人正茫然间，祝十三爷却突然出现在他们的面前。
　　“我知道，那些狗都不见了。”他神秘兮兮地说道。
　　“你怎么知道？”疯子反问道。
　　“从你们俩的表情就知道了，是吧，我说的没错吧？”祝十三爷得意地笑了起来，然后，他收起笑容正经地说道，“祝微微，我知道你在怀疑我，没关系的，反正我被人冤枉也不是第一次了，多一次也不要紧。”
　　祝十三爷说完，把裤脚捋了起来，露出了左小腿膝盖以下部分，他说：“你们看清楚吧。”
　　祝微微和疯子都睁大了眼睛看，没有伤口！他的古铜色的皮肤上有一些黑色的斑点，让人觉得有点恶心；小腿青筋纵横，而且可以明显地看见有些筋弯曲着，像一条蜷曲的蛇。
　　祝十三爷等他们看够了才把裤脚放了下来，他说：“这下你们相信我了吧？”
　　祝微微和疯子迟疑地点了点头，然后看着祝十三爷稳稳地走远。
　　疯子说：“你也认为他不是……”
　　“不！”祝微微斩钉截铁地打断了他的话，“恰恰相反，我认为他就是！他这是弄巧成拙！”
　　“可是，证据全都没了，我们上哪找去啊？”
　　祝微微却微笑了：“你错了，决定性的证据还在，绝没有被销毁。”
　　疯子愣住了，他不知道祝微微话里面藏着什么意思。
第三十九章姜是老的辣
　　祝十三爷在村子里面兜了几个圈，和一些村民说了些闲话就回家了，但他一直没有放松警惕，还好，祝微微和疯子并没有跟踪自己，看来，他们应该是相信我的话了。
　　祝十三爷备感轻松地回到了家，他一进门就把大门关上了，然后掀起裤腿，从小腿上撕下一层膜一般的东西来，他一边撕一边倒抽着冷气，像是在忍受着莫大的痛苦。
　　那层膜终于被撕下来了，祝十三爷小心地将之卷成一团，放入了口袋。然后取了一瓶药出来，倒出一些药粉，涂抹在小腿的伤口上。
　　这个时候，祝十三爷听到了一声细小的动静，好像是来自头顶，抬头看去，一个人躲藏在内墙和外墙结合的阴影处。
　　“谁在那里？”祝十三爷忽然预感有点大事不妙，他暗暗责怪自己太大意了，居然没想到他们两个小毛头聪明过人，用了守株待兔这一招，而自己却还误以为他们轻信了自己，因而放松了警惕。
　　“你说还有谁？”门被推开了，祝微微站在门外自信地微笑。
　　不用说，躲起来的那个人肯定就是疯子了。
　　祝微微的眼睛落在祝十三爷的左小腿上，他的裤腿都还没有放下来，所以看了个清清楚楚。
　　祝十三爷知道狡辩也没有用了，这个伤口只要到医院一检查，就全都一清二楚了。
　　祝十三爷喟然长叹一声：“进来坐吧，我什么都告诉你们。”
　　这时候疯子也从柱子上滑了下来，和祝微微一起进了屋，两人坐在椅子上等待着祝十三爷开口。
　　祝十三爷掏出了一袋烟，猛吸了几口，整张脸被包裹在弥漫的烟雾中，更加显得苍老。
　　他摇了摇头，像是在悔恨自己的过去，无比沉痛地说：“一切都是我的错，我不该这么狠心的，我真是老糊涂了……”
　　祝微微看到他如此愧疚，心里倒有几分过意不去了，但是转念一想，他就是杀狗不眨眼的凶手啊，说不定他的身上还背负着更多的血案，对这种人，绝不能被他的外表所蒙蔽。
　　祝微微握了握了拳头表示决心，这个时候，她忽然觉得有点不对劲了，她感觉她是如此的无力，以至于连拳头都握不拢了。
　　“糟了，我们中计了，他刚才喷出的烟雾里一定有问题。”祝微微想站起来，却是双腿一软，摔倒在地。
　　疯子离祝十三爷稍微远了一点，他见情况不对，起身要逃，刚刚跌跌撞撞地走到门口，就被祝十三爷一个箭步冲上来，推倒在地。疯子还想挣扎，被祝十三爷又喷了一口烟，刹时只觉得眼前一片混沌，如一滩烂泥般躺倒在地，再也一动不动。
　　祝十三爷把头伸在门外深呼吸了两口气，然后关紧了大门，他把一块湿毛巾扎在自己脸上，只露出两只眼睛，看起来倒像是个蒙面劫匪，只不过他比劫匪还要阴毒的多了。
　　祝十三爷把他们两个牢牢地捆绑起来，丢在了卧室外面的那个房间里，祝微微被他这么一折腾，慢慢地清醒了过来。
　　祝微微忽然感到很恐惧——祝十三爷会怎么处置他们俩？像处理那些狗一样处理他们吗？
　　如果这样的话，那他们离死也就不远了。
　　祝十三爷取下了毛巾，他的脸早已经洋溢着笑意，像一朵干枯的菊花。
　　“祝微微，我的伤口你是怎么看出来的？”祝十三爷也想知道自己在哪个地方出了纰漏，正所谓吃一垫，长一智，以后自己也就不会再犯相同的错误了。
　　祝微微说道：“两个原因，一是没有腿毛，这个不太正常，就算是老人也多多少少有腿毛的，何况你又从不耕田，所以更应该有腿毛；再就是你的皮肤太光滑，你的小腿肌肉已经萎缩了，所以小腿皮肤不应该那么光滑，那是非常有弹性的皮肤才拥有的。”
　　祝十三爷笑了，“你说的对，这两个问题我疏忽了，不过现在来说也无所谓了，你说呢？”
　　祝微微说：“不管你想怎么处置我，我都想问你几个问题，你要是不想回答也行。”
　　祝十三爷说：“你问吧，我现在心情很好，不管什么问题我都愿意回答。”
　　“村子里所有的狗都是你杀的？”
　　“当然。”
　　“为什么要杀它们？它们又没惹你啊。”
　　“呵呵，”祝十三爷的眼睛一下子装满了阴恻恻的笑容，“没惹我？它们就是惹了我！你看，你看看！”祝十三爷卷起裤腿给祝微微看，他的右小腿有几个灰色的疤痕，触目惊心。
　　“这都是狗咬的，五十年前咬的。”
　　“可是，不是它们咬的啊。”
　　“都一样都一样，反正都是狗！”祝十三爷凑近祝微微说道，“还有个原因，你想知道么？”
　　祝微微看着他，不说话，她知道他会说的。
　　“杀人是要偿命的，但是杀狗却不要！”祝十三爷嘴里的恶臭直往祝微微鼻子里面钻，熏的她喘不过气来，“但是，快感却是一样的，你知道吗？当我看到它们抽搐的时候，我心里实在是太满足了，它们的爪子就像是在挠我的胸口，酥酥麻麻的，太舒服了。”祝十三爷是一个农村人，如果是一个城里人或者在城里混过的人，肯定会用爽这个字来表达自己的舒服。
　　祝微微只感觉到一阵恶心，世界上居然有如此变态的人。从他的口气来看，他似乎只杀狗而没有杀人，只是，这可信吗？
　　一个残忍的人又有什么干不出来的，杀狗和杀人，在他们的心里，又怎么会有区别呢？
第四十章真相在慢慢显露
　　祝微微尽量地稳定住祝十三爷的情绪，以免他一时暴怒而失去了冷静，她说：“你杀了这么多的狗却没留下一点线索，确实不简单，要不是大黑，我们还真想不到是你。”
　　祝十三爷“嗬嗬”一笑说：“我准备工作做的好，看准了狗的位置，摸准了狗主人的生活习性，再加上……”他死死地盯着祝微微说道，“我相信你已经知道了，再加上我提炼的蛇毒，只要它们一闻，就准保神经中毒而死。”
　　祝微微心里一惊，他连这个秘密都坦然相告，看来他是绝不会放过自己和疯子了，只有尽量拖延时间，或许还有一丝希望。
　　祝微微问道：“你提炼蛇毒就是为了杀这些狗？”
　　“不是的，是为了卖钱，杀狗只是玩玩。”祝十三爷似乎不想隐瞒什么秘密，他很痛快地说道，“我把蛇毒收集起来，卖给一个城里人，他说蛇毒可以治疗偏瘫，我也就相信了，他的真实目的是用来干什么，我也不想知道。有些事情，知道的太多，反而会伤害了自己。”最后一句话他明显故意说给祝微微听的。
　　祝微微想，照他这么说，那么他养蛇就纯粹是为了提取蛇毒，而不是之前所猜测的养蛇蛊了。为了证实一下，她问道：“就为了提取蛇毒，不是养蛊？”
　　祝十三爷的眼睛里闪过一丝恶毒的光芒，“养蛊？是祝根生告诉你的吧？蛊是很难养的，搞不好反而会害了自己，所以我不想养。”
　　“那就是说真的有养蛊这回事了？”
　　“当然有。”祝十三爷回答的倒是很肯定，“不过我也没亲眼见过，以前年轻时听湘西、贵州那边的人说的比较多。”
　　那么，现在至少排除了一个可能，山洞里的那件案子与蛊术是无关的了。
　　“那些狗后来怎么连尸体也找不到了，你是不是将它们又挖走了？”祝微微又问道。
　　“不是我挖走的，是祝雨生。”祝十三爷答道，“其实我早就知道是他挖走的了，只是我一直没说，就好像他知道那些狗是我弄死的一样。”
　　“他知道？他为什么不说？”祝微微感到非常的惊讶。
　　“他说了会有什么好处？他不说才有好处。他把狗偷偷地挖了出来，拎回家里制成腊狗肉，然后卖给城里的餐馆，正宗乡下土制腊狗肉，人家城里人就好这一口，不过，不知道有中毒的没有，哈哈。你说城里人咋这么古怪哩，我们乡下人都不吃的东西，丢给他们，却像是一个宝贝一样。”祝十三爷很开心地笑了起来，皱纹挤在了一起，像风吹过后水面上层叠的波纹。
　　祝微微突然想起来祝雨生屋里地面上的油脂，原来那是烘制腊狗肉时滴下的，她喃喃道：“想不到祝雨生也是个道貌岸然的老家伙，平时装得倒挺像个慈善家。”
　　“那确实，他可是会装的很，你知道他为什么平时要那么装么？因为师傅说了，他要是给人做事时收钱，就会断了他的根，所以他才不敢收钱，你以为他不想收呀，他是不敢去冒那个险。尽管如此，他还是不敢把儿子留在身边，要给他大哥带着，也是一个道理。这不，憋得久了憋不住了，也起了坏心思了，这一只腊狗至少能卖两三百块，村子里有好几十只狗，他发了一笔小财。”祝十三爷似乎就像是和祝微微、疯子在拉家常一般，他的心里其实早就想好了怎么处置他们俩，只是，他还不想那么快，一切都在他的掌握之中，他又何需着急。
　　“师傅？难道你和祝雨生是同一个师傅？”
　　“你很聪明，一提你就能猜出来。是的，我和他是同一个师傅，他不说我杀狗还有另外一个原因，那就是，他想得到《鲁班书》，师傅把《鲁班书》传给了我，他只是略知皮毛，所以，他想看完整的《鲁班书》。我想，他一定在选择合适的时机要挟我，只是，他不会有这样的机会的，我也不会把《鲁班书》给他，就算他跪着求我都不会给他，甚至我会当着他的面把书烧了，哈哈，就是要活活气死他。”祝十三爷眉飞色舞得意洋洋，他有点陶醉了。
　　祝微微在脑海里飞快地罗列着一大串的问题，她需要尽量长的拖延时间。她知道祝十三爷此时就像一只捕到老鼠的猫，在吃之前是一定要戏弄一下的，获得变态的满足。
　　“祝根生死的有点蹊跷，不会跟你有什么关系吧？”祝微微尽量使自己的声音看起来很正常，尽管她心里也有点着急和紧张，但她仍需要表现出冷静和临危不惧、不乱。
　　“他？他是死有余辜，这就是和我作对的下场，当然，我可没有杀他，是他自己疑神疑鬼，自己吓死了自己。”祝十三爷又开心的哈哈大笑起来，然后他挤眉弄眼地说道，“不过，有一个人的死倒是和我有点关系。”
　　“谁？三婆婆？”祝微微马上问道。
　　“是的，三婆婆。其实你对那天晚上三婆婆的指甲刮棺材一直有疑惑是吧，你是对的。”
　　祝微微马上意识到三婆婆并不是什么“诈尸”或是“还魂”，她是没有死。
　　果然，祝十三爷继续说道：“她其实没有死，只是陷入了一种假死状态。想知道这件事的前因后果吗？”
　　祝微微点点头。
　　“说起来，这事跟你也有点关系。如果不是你缠着三婆婆说我女人的事，我根本不会对她动杀机的。但是她说了，她就得死，没有人可以诋毁甚至猜疑我的女人，她是最爱我的，她就算死了也愿意和我在一起，我也愿意，所以我们两个时时刻刻都在一起，就连睡觉都不会分开。”祝十三爷从口袋里掏出一节指骨，说，“看，我每天都带着这个，她时时刻刻都在我身边陪着我。我床上的稻草人，你应该早就看到了吧，只可惜上次为了欺骗祝根生，我把稻草人拆了，而且我又想离开祝家庄，所以就没有再扎稻草人了。”
　　祝微微已经知道祝十三爷大概的打算了，他肯定是会杀了她和疯子，然后带着那个女人的尸骨远走高飞。她心里有点懊悔，为什么当时没有发现祝十三爷的偷听，真是巨大的错误。
　　祝十三爷还在自顾自地说道：“《鲁班书》里记载了一种遥控催眠的方法，经过我对三婆婆的试验，看来确实有这码事，我这些年在村子里面做的这些实验对我以后出去了还是很有用处的。我取了三婆婆的几根头发，照书上的说法对三婆婆实施了遥控催眠，给她灌输自己就要死的意念；那段时间，她每天都要去石子岭的地里给她的猪打猪草，所以我在她的地里放了一条蛇，当然，那条蛇我也小小的训练了一下，所以它才会追着三婆婆跑。”
　　祝微微当时对蛇紧追三婆婆不舍的事情也颇有疑惑，现在经祝十三爷这么一说，疑惑完全解开了，同时，她对《鲁班书》也有了一点兴趣，那本书，真的有那么神奇吗？
　　“三婆婆经不起这一连串事情的打击，精神终于彻底地崩溃了，这时，她出现了幻觉，竟然说看到了自己的影子走出了槽门，她完全丧失了对生的希望，心里只有死的念头。当她陷入假死状态后，我飞快地赶过去，编造理由吓唬她的两个儿子，将棺材提前钉了。晚上她又复活了，但是身体毫无疑问很虚弱，里面又很缺氧，自然不会有大动静，能用指甲刮棺材刮出声音来算是最后垂死的挣扎了，还好，我用铃铛盖住了她后面的声音，一切都做的天衣无缝。至于祝长江偷她的钱，我其实也是赌了一把，因为我有次不小心听到她说怀疑祝长江偷了他的钱还赌债，我注意了一下，祝长江有段日子确实经常有人上门来找他还钱，后来却一直没来了，所以他肯定把钱还了。他自从欠了赌债之后他老婆就牢牢控制了财政大权，他没有本钱也不敢再去赌，他胆子其实很小，怕越输越多。因此，我推断他偷三婆婆的钱是没错的。”
　　祝微微想到三婆婆在棺材里痛苦挣扎时的场景就感到难受，她的眼眶湿润了，可她不能哭，也不能乱了方寸，还有很多问题要问，这样才能最大限度地拖延时间。
　　祝微微想知道祝十三爷对山洞里的杀人案有什么看法，于是问：“你相信有鬼吗？”
　　“相信。”
　　“亲身遇见过？”
　　“当然。”祝十三爷慢慢地说道，“都说走夜路走多了都会遇见鬼，何况我是一个与死人接触的人。”
　　“那你怕不怕？”
　　“不怕，我要是怕鬼就不做这一行了。”
　　“那你讲一个你见鬼的故事。”
　　祝十三爷扬了扬眉毛，转变了话题：“你不怕死？”
　　“怕也没用，我知道你肯定不会放过我和他，要不然也不会这么好心地陪我聊天。”
　　“说的对，不过你可以叫喊啊，或者试图逃跑。”
　　“我越叫喊的早，那我死的越早，只怕我的声音还在喉咙口你就把我打死了。”祝微微早就注意到了祝十三爷的腰部有一个突起，那是一把锋利的短刀，“所以，还不如和你聊天，解除了我心里的疑惑，还可以暂时忘记死亡的恐怖。”
　　祝十三爷的脸上露出识时务者为俊杰的神色来，“好，我跟你讲一个，是关于我腿上伤疤的鬼故事。我年轻时侯有一次打猎，发现了一头野狗，与其他野狗不同，它的毛色很漂亮，我想用它的皮做件袄子应该又漂亮又暖和，于是就追了上去。我开了一枪，没打中它的头，但是打中了它的腿，我顺着血迹一直往前追，却还是追丢了，灰心丧气地往回走，却看到一个老太婆坐在一棵树下，像是砍柴扭伤了。我走过去问她怎么了，她一边说，‘脚伤了’，一边把裤腿卷起来给我看，我一看，她的腿上有我枪里射出来的铁砂子留下的孔，她分明就是刚才我追的那只野狗。我刚要摘枪，那老太婆却变成了一只野狗，猛地扑了过来，朝我的腿咬了几口就跑掉了。”
　　祝微微尽量使自己的声音变得很惊讶：“这么说，这世界上还真的有鬼啊，那你说说，我们村里山洞里那件案子和会计的死是怎么回事？”
　　祝十三爷越发神秘地笑起来：“山洞里的那件案子，与那块像心脏的石头脱不了干系。”
　　祝微微疑惑地看着他，“怎么这么说？难道你也相信有外星人？”
　　“外星人，绝对是外星人！”祝十三爷的神色飞扬，像是憋在心里很久很久的未能宣泄的话此刻汹涌而出，“我知道说出来没人相信，但是，却的的确确是外星人干的！那块心脏石头就是罪魁祸首，它是外星人的遗留物，却带有强烈的迷幻性，使人丧失心志，或者使人产生幻象，或者使人精神崩溃而发疯，最严重的就是杀人。”
　　“你的意思是说祝洁被心脏侵袭，所以狂性大发杀了其他的人，可是他怎么没继续杀其他的人，反而死在矿井了呢？”祝微微的大脑在飞速地转动，看来祝宁和祝水军不会是祝十三爷杀的，因为这个时候，他已经没有说谎的必要了。
　　祝十三爷就像是一个出色的侦探自信满满地说道：“因为祝洁也死了，那个心脏已经转移到了另外一个人身上？”
　　“谁？”
　　“这个人就是杀死会计的人！”祝十三爷似乎还想留着悬念，让祝微微去猜。
　　祝微微的脑中一片混乱，她想起祝根生也曾经说过“祝洁已经死了”这类似的话，不过祝根生却把怀疑目标定在自己的弟弟祝小涛的身上，难道，祝十三爷即将要说出这个名字就是她弟弟的名字——祝小涛么？
　　不过祝十三爷再也没机会说出那个名字了，因为就在这个时候，门突然被撞开了，村长跳了进来，还不等祝十三爷反应过来，村长手里的大铁榔头就把他的脑袋砸开了花，红色的血和白色的脑浆四溅，墙上和地上瞬时盛开了一朵朵血腥的梅花。
　　祝十三爷的手还在下意识地去握刀，他的口里发出“嗬嗬”的声音，像是怪枭的哀鸣，可是他再也没机会发出声音了，祝微微的父亲在村长的榔头落在他头上之后，马上就紧随其后，将手里地铁棍扫过他的胸膛，似乎有骨头碎裂的声音，祝十三爷的口里喷出一大口血，村长和祝微微的父亲来不及躲避，因此两人被喷了一脸一身。
　　祝十三爷摇晃了一下就后仰栽倒在地，立即丧了命。
　　又有几个男人拿着家伙跑进屋子里来，看来，他们都是在这节骨眼上刚刚赶到。
　　原来祝微微在来祝十三爷家之前曾写了个纸条给弟弟祝小涛，叮嘱他，如果她中午十二点钟还不曾回家，就要他把纸条交给爸爸妈妈。
　　纸条上写着：我在祝十三爷家，有生命危险！
　　可是，当祝微微的父亲给她松了绑之后，她看了一下表，时间这才十一点五十八分，也就是说祝小涛并没有等到十二点钟才把纸条交给父母，而是把时间提前了很多。
　　他为什么要这么做？
　　他是不是预感到了什么？
　　难道，他是想借刀杀人？
第四十一章又一具尸体
　　没有人能够完全理解祝微微此刻的心情，有一点失望，有一点遗憾，有一点侥幸，有一点害怕，也有一点疑惑，太多太多的复杂的情绪夹杂在一起，让她快要喘不过气来。
　　更多的人赶了过来，没有人对祝十三爷的死有任何的疑问，所有人都知道了祝十三爷把祝微微和疯子捆绑了起来欲要杀害，所以杀了他完全是应该的，是天经地义的。谁都知道，如果不杀了他，祝微微和疯子可能就会丧了性命。
　　有人提议把尸体用席子包裹起来，扔到荒山里去，让那些动物吃了算了，可是村长不同意。
　　“是我打死他的，这事我负责。”村长的话里有一股谁也无法拒绝的威严。
　　“先清理遗物吧，傍晚都烧掉。”
　　不知是谁说了这么一句话，刹时把祝微微给点醒了过来，他的遗物里应该会有一些有价值的线索或者东西，应该好好保留下来，不能让不知情的人们不小心给全部烧了。
　　一屋子的人开始手忙脚乱起来，有的忙着布置灵堂，有的忙着翻箱倒柜，忙的不亦乐乎。
　　忽然，有人叫了起来，“《鲁班书》！”
　　祝微微连忙挤过去看，只见那人拿着两本泛黄的书，封面用正楷写着《鲁班书》三个字，一本是上部，一本是下部。
　　“不能看里面的内容。”一个年纪大的老人叫了起来。
　　“那干脆烧了吧，反正也不是什么好书。”
　　“别烧，这书先留着吧。”村长说道。
　　“那就交给村长你保管吧。”那拿书的汉子说道。
　　“别给我。”村长说，“把书给祝雨生，交给他老人家保管，现在村里面就他懂点这个，给他肯定没错。”
　　“不行！”祝微微斩钉截铁地说道，其他人都愣了，问道：“为什么不行？”
　　祝微微就把他偷偷地把狗制成腊狗肉的事情说了出来，村民听了，不禁叹息道：“想不到他是这样一个人，明里一套，暗地里一套，看来，学这个东西的，都没什么好人，我们还是离他们远点比较好。”
　　其他人纷纷表示赞同，然而，这书该给谁呢？
　　村长说道：“给祝满爹吧，他是村里德高望重的老人，又不信这个东西，交给他保管，肯定没错。”
　　“好。”那人屁颠屁颠地跑出去了。
　　祝微微真想不到这两本其貌不扬的书竟藏着那么多恐怖的秘密，而且这些恐怖的秘密还将继续流传下去——只要书在，那些秘密就绝对不会丢失。
　　祝雨生当时就在外面，他听到了这一切，羞愧难当，不好意思进门去，偷偷地走回了家。他把卖腊狗肉所得的钱从箱子里翻了出来，一张一张地数了一遍，然后舒心地笑了。钱是使他忘记一切不快乐的源泉，随你们在背后对我指指戳戳吧，我有这些钱，比你们富裕，我有能力有资本过比你们好的生活，这就足够了。于是他安心地睡着了。
　　此时在祝十三爷家里，有人叫了起来，“啊！骨头，一堆骨头！”
　　所有人都围了过去看，原来那人不小心把一个坛子打破了，里面的骨头也全都散落在地上，散发着白惨惨的光芒。
　　大家你看着我，我看着你，不知道该怎么处置。
　　“这是祝根生那个未婚妻的骨头。”祝微微在人群外面不动声色的说。
　　“你怎么知道？”祝微微的父亲睁大了眼睛问道。
　　祝微微把事情简短地说了一遍，所有人都感觉到既恐怖又不可思议，居然有人变态如此，和一具尸骸共枕而眠，也不知这尸骸腐化时，祝十三爷怎么受得了。
　　祝微微尽量让自己的声音不发抖，她说：“还有更恐怖的事情，我们现在所站的位置下面有一个地下室，里面全部都是毒蛇。”
　　“啊？”有人大声惊叫了起来，有的人急忙退了出去。
　　村长大声说道：“大家不要慌，其他人退出去，留几个人到这里。”
　　很快，屋子里只剩下了五六个人。
　　村长问祝微微：“地下室的入口在哪里？”
　　“在这里。”祝微微走到那个大木桶前说，村长走上前来，把木桶移开了，然后又把那些木头移开，探头往下看了一下，说：“看不清，拿手电筒来。”
　　有人递上了一个手电筒，村长接了往下一照，禁不住往后一坐。
　　“好多蛇！全都是蛇！”村长头上的汗猛地冒了出来，不敢再往下看一眼。
　　有的人捂住了鼻子，地下室里面的恶臭源源不断地冲了上来。
　　其他人麻着胆子看了一看，连忙就把木头和木桶恢复原状，一干人走到屋外面商量。
　　“找到一张字条收据。”一个年轻人走过来。
　　祝微微拿了过来看，上面写着：兹收到刘大中货款三千元整。祝十三爷。
　　没有日期，但从笔迹来看，应该就是在近期。
　　祝微微想这肯定是祝十三爷卖蛇毒交易时留下的，可按道理，他们一手交钱一手交货，没必要写收据啊。
　　难道是这个叫刘大中的人交的预付款？
　　祝微微想这个刘大中应该不是祝十三爷经常合作的那个城里人，所以才交预付款。那么，他一定是急着需要蛇毒，按这样推理的话，刘大中和祝十三爷一定不怎么熟悉，那么，刘大中交了预付款后肯定不会在陌生的地方等祝十三爷送蛇毒来，最大的可能就是刘大中跟着祝十三爷一起来到了祝家庄。
　　祝微微兴奋起来，她觉得自己马上就要解开发生在祝根生身上的一系列的疑问了。
　　祝微微要求所有人都想一想前些日子祝十三爷有没有带陌生来村里来，可是问了一遍，却没有一个人看到。
　　祝微微想，由于祝十三爷几乎没有亲戚朋友，所以他如果要带刘大中到村子里来一定会选择晚上，这样人们不容易发现。
　　祝微微把时间缩小了之后，要求人们再想一想，特别是稍微靠近祝十三爷家的几户人家，更要仔细想想。
　　终于有个小孩子似乎想起了什么，他说：“我看见过。”
　　一个大人呵斥道：“小孩子别乱说话。”
　　“我是真的看见过啊。”小孩子有点委屈的说道，“那个人是天黑了跟着祝十三爷到家里的，好像戴了个帽子，和祝十三爷差不多高，只是比他胖些。”
　　“你怎么看到的？”祝微微问。
　　“我那天的羊少了一只，就跑来数祝十三爷家里的羊看是不是多了一只，以前我那只羊就是跟着祝十三爷家里的羊回来了。我那天不晓得他出去了，要不然也不会跑过来了。”小孩子很认真地说道。
　　“那祝十三爷看到你了吗？”
　　“应该没看到，我当时正站他的羊圈里，从外面看不到我，而且又是天黑。我先看见他们两个的，我怕祝十三爷骂我，就躲起来了，等他们两个进了屋才跑回去。”小孩子很为自己的随机应变而骄傲。
　　祝微微想，这么说来，祝根生身上的疑问全部解开了。他一定是发觉祝十三爷把那个漂亮姑娘的尸体抱回了家这个秘密，于是怒火攻心来杀祝十三爷，却不料，错杀了刘大中，使他稀里糊涂成了替死鬼。想想其实也符合逻辑，祝根生又怎么会想到祝十三爷的床上会睡其他人呢，想必那个时候，祝十三爷把刘大中迷晕过去，自己却跑到外面毒狗去了吧，因此也逃过了一劫。于是第二天当祝根生发现祝十三爷还活着的时候，被吓死也就不奇怪了。
　　那么，祝十三爷会把刘大中的尸体藏在哪里？
　　小孩子说刘大中比较胖，以祝十三爷现在的体格，没有体力把尸体搬离的太远，所以，要么在家里，要么就在这附近。
　　而最大的可能，依然是藏在那个地下室里！
　　可是，地下室里那么多的毒蛇，又该怎么处置呢？
　　有人提议用汽油烧，反正他人也死了，连房子一把火都烧掉算了。
　　村长说不行，怕那些蛇一旦身上带着火冲进山林里去，那损失可就大了，而且这纵火罪也不轻啊。
　　“那就要曾家兄弟来吧，他们家世代都是捉蛇的。”有人提议，他所说的曾家兄弟是离祝家村不到十里路远的曾头市里的人，先前有三兄弟，但被蛇咬死了一下，他们家三代都以捉蛇卖钱为生。
　　“好，就这么办，这么多的蛇，也能卖上一笔钱，到时大家全都平分了。”村长吩咐人赶快就叫曾家兄弟来，那曾家兄弟一听有整整一地下室的蛇，二话不说，提了十多个麻袋开着小货车飞快地赶来了，那眼睛，射出掩饰不住的贪婪的光彩。
　　曾家兄弟在身上和手上都涂了药，据说涂了这药蛇就不会咬，反而要避开。
　　两个人戴着帽子提着麻袋顺着梯子下去了，那帽子上安装有电筒。
　　一袋袋的蛇被吊了上来，每一袋都沉甸甸的，所以不管是曾家兄弟，还是祝家庄的村民，心里头都乐开了花——这可都是沉甸甸的银子啊。
　　这时，人们听到曾家大兄弟叫了起来：“这有一具尸体！”
　　村长在上面喊道：“尸体你先别动他，只管把蛇捉完，尸体等下有公安局的人处理。”
　　曾家兄弟心里有点害怕，急急忙忙把蛇全捉完了，飞快地爬了上来。
　　“好恐怖，那个人的肉都被蛇快吃光了，只剩下一具骨骼了。”
　　“这算什么，这还有一具。”村长指了指那个坛子，曾家两兄弟看了，面如土色，心想，这下砍价不能砍的太厉害了，要不然只怕没好果子吃，少赚保平安。
　　村长把曾家兄弟拉到一边，说：“尸体的事就当没看见，从现在起就忘了有尸体这回事，免得你们心里也有疙瘩。蛇钱我们也不想多赚，五五开，你们把蛇卖了就把钱送过来，我估计最少也有四五万块。祝四毛，你跟着曾家兄弟去，把帐要交接清楚。”
　　祝四毛连忙答应了；曾家两兄弟吓的心惊胆战，唯唯诺诺，只等村长允许要他们赶快离开。
　　村长也知道他们的心事，交代完了就让他们离开了。
　　祝微微觉得只要这具尸体是刘大中，那么她的推理也就应该是正确的了。祝十三爷说心脏已经到了另外一个人身上，而且说那个人就是杀死会计的人，这么说，他应该知道杀死会计的凶手是谁。
　　如果他早一点把名字说出来就好了！祝微微只能在心底发出一声喟叹。
第四十二章只是一块石头
　　“啊？黄金！”又有人叫了起来，所有人都围过去看，只见一个老木箱子里整整齐齐地摆放着十多条金灿灿的黄金。
　　“也可能是黄铜。”
　　村长拿起来看，也断不定到底是黄金还是黄铜，只好先保留着，等警察来了再做打算。
　　警察再一次来到了祝家庄，这一次换了一个领头的，他被人唤做“周副局长”，据说那刘副局长对祝家庄已有了抗拒性，不肯再来了。
　　周副局长叫人拍照、取证、验尸，井然有序地忙着。自己亲自询问一些相关人员了解情况，特别是和祝微微聊了很久，他觉得这个小女孩不简单。
　　祝微微一直觉得有一个人的眼睛往这边瞟，可是当她注意看时，却找不到那个人，他就像一个幽灵一样，游荡在她的身边。
　　周副局长也认同祝微微的推理——或许是他暂时找不到其它更好的解释，但他最后说：“这里面有一个缺失的链条我们可能再也无法找到了，那就是祝根生杀死刘大中的凶器。只要我们找不到那些凶器，我们就无法下结论，现在司法改革了，重证据轻口供，疑罪从无，而且相关的人都死了，定罪也没有意义。最后的可能是刘大中的家属得到一点钱，算是了结。”
　　祝微微知道要想找到那些凶器几乎不可能，但能得到警方的肯定，也算是得到了一点安慰和鼓励。
　　这时，技术人员走出来对周副局长说：“祝十三爷死于头部和胸部的严重受伤，刘大中可能是被人用铁铲一类的工具铲死的，因为他的头骨和颈部留下了很明显地被铲击和拍打的痕迹。”
　　周副局长说：“把刘大中的尸体带回局里做进一步的勘察。”
　　“祝十三爷的呢？”
　　“他的就不要了，村民们杀他是为了救两个孩子，是正当防卫，对于这种英勇的行为，我们是要给予表扬的。”
　　周副局长对祝微微说：“我们会找到经常和祝十三爷作交易的那个人，从他那里应该可以了解到一些情况，我想凭祝十三爷这样的条件，是提炼不出高纯度的蛇毒来的，他顶多提供毒源，交给别人去加工。谢谢你为我们提供的这么多的有价值的信息，谢谢你。”
　　祝微微听他这么一说，倒觉得不好意思起来，她突然像是想起了什么事情似的，小声把三婆婆的死告诉给了周副局长，周副局长皱了皱眉头，毕竟祝十三爷已经死了，再去掘坟开棺也没什么意义，他不想再节外生枝，一再嘱咐祝微微暂时别告诉其他人，以后警方如果有新的决定，会及时联系她。
　　祝微微无奈地点点头，想想他的话也有几分道理，只好如此。
　　这时村长上前来寒暄，几个人聊了一会，周副局长就满面春风地带着人马回局里了。
　　警察带了那些黄金做了一个鉴定，发现全都是黄铜，这个消息让祝家庄的村民有些失望，因为如果是黄金，每家每户都能分到一笔大钱。
　　天慢慢地黑了，一盏盏气死风灯挂了起来，屋里到处都点了蜡烛，把人的影子拉长在墙壁上，扭曲着变形，为灵堂平添了几分诡异。
　　四叔在厨房里烧火做饭，发现柴只剩下最后一捆了，他一边把柴扔在地上一边喊：“没柴了，去抱些柴来。”
　　这时他发现原先堆放着很多柴的墙角下有一个黑糊糊的东西，像一只死去的猫或者狗，也可能是一条逃出来的毒蛇，反正它趴在那里，一动不动。
　　四叔拿了根棍子去戳，很硬很沉，根本戳不动。
　　四叔松了一口气，只要不是蛇，也就没什么可怕的了。
　　他走过去一看，发现只是一块手掌大的石头，拿起来凑近火光翻看了一下，应该是岩洞里的钟乳石，所以格外沉。
　　四叔也没在意，顺手就又丢回了那角落里。
　　村长抱了柴进来，他也发现了那块石头，和四叔不同，他小心翼翼地把石头捡了起来，放在了怀中。
　　“还要多抱点柴来。”四叔头也不回地说道。
　　村长应声“好”就急忙跑出去了，他就像是一只惊弓之鸟。
　　他似乎对那块石头有非常深的忌惮，甚至是惊恐。
　　可是旁人都没有发觉村长的变化，昏暗的光影中本来就不大容易观察到别人的神色变化。
　　祝十三爷家里的热闹凸显了村子里的安静，路上没有见到一个人。
　　村长忽然觉得有人在跟踪他，他猛地回头一看，却什么也没有。
　　猫头鹰躲在树枝的阴影地大笑起来，它的脚爪和嘴巴上一定还遗留着老鼠的鲜血。
　　他忽然觉得毛骨悚然。
　　他觉得跟踪他的那个人就是祝十三爷，他是有法术的人，不会这么轻易地放过自己。
　　村长跌跌撞撞地走回了家，把那块石头藏了起来。
　　屋子里面似乎多了一个人的呼吸声，村长感觉那个人正躲在暗处盯着自己的一举一动。
　　蚊帐细微地动了一下，好像是人在吹气。
　　但是蚊帐后面是藏不住人的，因为蚊帐是紧贴着墙壁的。
　　这时，村长听到楼上也传来一声细小的响动，像是有人在轻轻地行走，又像是故意走重一步，让他听到，引诱着他。
　　鬼使神差地，村长沿着楼梯向二楼爬去。
　　汗水模糊了他的眼睛，辣的他眼睛一阵生疼，他用手揩了一下，手变得湿滑湿滑的。
　　楼上黑糊糊的一片，没有灯，只有外面透进来一些幽蓝的月光。
　　手电筒的光圈匆忙地在每一个角落扫过，没有任何异常。
　　村长嘘了一口气。
　　就在这时，一个黑影忽然向他疾冲了过来，那一刻，他被吓的叫出声来，“啊！”
　　虽然那仅仅是一只老鼠，但是他却实实在在被吓到了。
　　村长咒骂了几声，下了楼，又往祝十三爷家走去，然后绕了一个圈，又回到了家里。
　　他想，如果真的有人跟踪他，那么这个时候一定潜进了他的家里。
　　他看了一下，门和窗都安然无恙，家里也没有被翻动过的迹象，那块石头也还在老地方，藏的好好的。
　　他藏石头的灵感来自祝十三爷，也许真的印证了那句话，最危险的地方就是最安全的地方。
　　村长终于放心地离开了，他觉得这下可以高枕无忧了。
第四十三章凶手竟然是他！
　　村长没有想到的是，在他第二次离开之后，却真的有人进入他的家，取走了那块石头。
　　那个人就是疯子。
　　疯子取了石头正要走，却听到头顶上传来很轻很轻的脚步声，仔细倾耳听时，却又没有了。
　　这绝对是一种有意的引诱，就像一条鱼摆在猫面前，引诱着它去吃，可是，这条鱼也许是有毒的。
　　疯子摸了摸那块石头，觉得可能是自己产生了幻觉，他摆脱了引诱，飞快地跑了出去。
　　他是用卡片开门进来的，这并不是什么难事，熟练的话，不过是两三秒钟。
　　疯子找到祝微微，把石头交给了她。祝微微看了一下，心里明白了八九分，她在疯子耳边说了几句话，叫疯子按照他的去做，疯子也觉得有理，所以欣然领命。
　　疯子把村长悄悄地叫到祝十三爷屋背后的小树林子里，祝微微早已经在那里等着他们，她的脚边摆着的就是那块石头。
　　村长什么都明白了。
　　祝微微说：“祝十三爷对我说他知道谁杀了会计，我猜想是他当时恰巧在外面毒杀狗，无意间碰见的吧。他看到了一切，包括你藏石头的地点，所以在你走后，他把石头拿回了家里。你当时把石头藏在哪里了？”
　　“扔大坝下那水潭里了，我当时就觉得不牢靠，因为水潭里的水还不到两尺深。”村长点了根烟，猛吸了起来，“是我杀了他，我从杀了他那一天起，我就知道有这么一天的。”
　　“为什么要杀他？”
　　“原因很简单，他把那笔钱独吞了。”
　　“什么钱？”
　　村长也不隐瞒，把事情说了个清楚明白。
　　今年五月份他和会计去县城取扶贫款，一共是三万多块，两人领了钱往回走，正巧碰到了某商场前正在搞“刮刮乐”彩票，会计提议去试下手气，现在想来，这一定是他阴谋里的第一步。
　　村长和会计就都买了几张，却连袋洗衣粉都没得到，心里当然不甘心，于是就又再买，还是没有，又再买……
　　最后两人把身上的钱都买光了，会计就把眼睛看向了那笔扶贫款。村长下意识地把钱捂了起来，会计低眉顺眼地笑，开始撺掇起村长来。
　　村长立场本来也不是很坚定，被他这么一撺掇，而且又有大奖的引诱，于是也狠下心，抽出几张票子又买了些彩票。
　　也许是老天与他们俩做对，不要说什么三等奖，就是连安慰奖都没有中到。
　　两人红了眼，什么都不顾了，一个劲地往外掏票子，可是，手都刮痛了，却只中了几个热水瓶和几十包雕牌洗衣粉。
　　村长把剩下的那点扶贫款抓在手里朝天拜了几拜，说：“老天要是还不让我中个大奖的话，我就死在这街上。”
　　于是就又买了几百张。
　　两个人一声不吭，头碰头地开始刮，刮，刮，刮，旁边有人围了上来，看他们刮。围观的人也像赌徒一样，期待着大奖的出现，他们的心也在跟着起起落落的。
　　但是天无绝人之路，村长真的刮中了个大奖，得了15万块，至于那些洗衣粉，早就被围观的人抢光了。村长和会计也已经不在乎这个了。
　　两个人把扶贫款先数出来，剩下的钱商量到家之后再分。
　　两人在会计家边喝酒边商量怎么分钱，一起憧憬有这么多钱以后的鸿图，说的唾沫飞溅。那个时候，村长觉得会计一直在不怀好意的笑，他的笑里面藏着深不可测的阴谋，现在想来这是阴谋里的第二步。
　　喝完酒了，两人要开始分钱了，然后最令村长接受不了的事情发生了。
　　会计进屋把公文包拿出来，然后对他说：“钱不见了！”
　　村长拿过包一看，钱果然不见了，连一张票子都没有了，鼓鼓囊囊的包被村长一拍就成了个瘪的了。
　　“你把钱藏哪了？”村长的急的暴跳如雷。
　　可是，会计却坚持说他没有藏钱，钱不见了。
　　“那钱到哪里去了？”
　　“我也不知道。”会计耸着肩膀说。
　　这时候村长感觉上了会计的当，也许就是在那个晚上，他动了杀机。
　　他想等会计回心转意把钱拿出来，可是日子一天天过去了，会计却还是说钱不见了。
　　村长的杀意就越来越浓了，终于在那个晚上，他决定要杀了他。
　　那天晚上，他提了个包去找会计，对会计说：“钱找到了。”
　　那傻叉估计是睡蒙了，居然相信了，手舞足蹈地给我开了门，他想开灯在客厅分钱，我说到卧室里去好一点，那样别人看不到灯光，他想都没想就同意了，丝毫感觉不到死亡的威胁。
　　“接下来的事你们也都知道了，是我杀了他，杀人偿命，我知道的，我明天就去自首，赔他一条命。”村长有点摇晃地站起来，像是背负了极重的负荷，“你们别跟其他任何人说，我明天就去，明天就去。”
　　祝微微点了点头，但心里却是一团乱麻，她相信村长，可是，却又不得不防范着其他微小的可能性，比如说，逃跑。
　　一团黑影就像是幽灵一样从树林的黑暗处突然附上了村长的身，然后，就像是钻进了村长的身体里，再也没有出来。
　　祝微微的嘴巴张大到了及至，如果不是自己的手及时捂住了，只怕会发出巨大的尖叫来。
　　后来，祝微微问疯子有没有看到那团黑影，疯子反复想了很久，最后还是摇着头说：“我没看见。”
　　这是祝微微在所有的事情解决后都无法解释的一件事情，那么我们暂且把这归之为祝微微的幻觉吧。
第四十四章祝小涛不见了
　　祝微微和疯子一起回到祝十三爷的家，两人胡乱地扒了几口豆腐饭，俱是心乱如麻，偶尔瞟见村长惨白的脸晃过，心里更是不好受。其实说来，村长还算是个好官，是个好人，只可惜，一切都不能再重来。
　　祝微微猜想他下决心杀会计的另一个原因是因为他儿子的死，由于他就这么一个独子，平时疼爱有加，却不料突遭杀身之祸，对他来说不啻于天大的打击。失去了儿子，就好像失去了半个生命。农村人向来有养儿防老的思想，而现在他的老年已经没了保障，他心灰意冷加之怒火攻心，犯下大错也就在情理之中了。
　　祝微微叹了口气，把碗推到了一边，疯子也没有食欲，两人无声相对。
　　“回家休息吧，今天也忙了一天了。”疯子小心翼翼地说道。
　　祝微微也觉得困倦，心想明天还有更多的事要做，现在去休息下也好，反正在这里也帮不上什么忙。
　　祝微微进屋前特意去看了一下柴房，弟弟正在安睡，由于他有太多装睡的经历，所以祝微微也不敢断定他是真睡还是假睡。她趴在窗户前看了很久，又想起了曾经那个调皮可爱的弟弟，眼睛里不由泛起了点点泪花。
　　祝微微正要抽身离开，却听到弟弟低低地唤了一声：“姐姐。”
　　祝微微连忙停下了，再看他的身子，却是一动不动，似是熟睡当中。
　　莫非他是在梦中唤她？
　　祝微微更觉得心酸，自从他疯了之后，两人似乎有了冰冷的隔膜，将彼此的信任一点点隔离开了。
　　祝小涛又低低地声音切切地唤了一声：“姐姐。”
　　祝微微听他的声音很是惶急，想他也许是在做噩梦，梦见她处于危险境地而他却无可奈何。
　　祝微微小心翼翼地开了门进去，走到床前去看弟弟，却见他满脸泪水肆意横流，此番真情流露，让祝微微又是心疼又是悲伤。
　　过了一会，祝小涛的脸上却浮出温暖的笑意来，他的嘴巴快速地一歙一合，表情甚是欢喜，也许是噩梦变成了好梦了吧。
　　祝小涛的嘴巴不再动了，脸色神色也趋为安详，祝微微也稍稍放心，为他提了提被子，却不料，祝微微当即就变得面如土色。
　　祝小涛竟然没有心跳！
　　没有心跳的人就是不是没有心脏？
　　心脏？心脏！心脏……
　　难道那个石头心脏进入了他的身体，代替了他原先那个有力而柔软的心脏？
　　祝微微鼓起勇气把手放在他的鼻前，结果更让她骇异。
　　他没有呼吸！
　　一个没有心跳也没有呼吸的人怎么可能还活着？
　　这是怎么回事？
　　一刹那间，祝微微忽然想起了他腿上的那个像是被狗咬的伤疤，那些狗明明都是祝十三爷杀的，他为什么要这么狠心弄这么一个伤疤，把杀狗的嫌疑往自己身上揽？
　　还有更多更多的疑问全都涌向了她的心头，她一时招架不住，一屁股坐在椅子上，发出了巨大的声响，把祝小涛惊醒了。
　　祝小涛睁开朦胧的睡眼，问：“姐，你怎么了？”
　　祝微微心跳甫定，惊慌地摆着手说：“没怎么，没怎么。”
　　“你脸色不太好。”
　　“哦，没事，你继续睡吧，我也要去睡了。”祝微微说着走上前来，又想趁帮他盖被子的时候探一下他的胸口，没想到，祝小涛却有意无意地躲开了。他把被子紧紧地抱在自己的胸口前，根本不让她有第二次试探的机会。
　　祝微微只好锁了柴房门睡觉去了，临走时，她还特地检查了那把大锁，一切安然无事。
　　祝微微躺在床上，思维甚是沉重，也许是自己的手冰凉所以感觉不到弟弟体表的温度，她终于在模模糊糊中睡了过去，几多梦里沉浮……
　　祝小涛轻快地下了床，他趴在窗户前看了一下四周，确认没有异常情况后，他微微一笑，在房间的一个角落里，轻轻地掀开了上面的伪装，然后钻了下去，从柴房背后的草堆里钻了出来。
　　这条短短的地道，是一个没有任何人知晓的秘密。
　　他的衣服敞开着，露出了正在发育的胸膛，虽然他曾经练过单杠双杠，但胸膛上的几根肋骨依然清晰可辨。然而，和平常小孩子不一样的是，他的胸膛要厚实的多，这与他瘦弱的胸膛极其不相配。
　　如果我们剖开他的胸膛看，我们会看到什么？
　　一个石头心脏？
　　或许是，或许不是！
　　在我们未解剖他之前，这是个秘密。
　　祝小涛朝祝十三爷家走去。
　　祝十三爷没有儿女，所以没有人守灵，所有人都退出了灵堂，或聚在外面打牌，或躺在露天下睡觉。
　　祝小涛从后门进了屋。
　　他蹑手蹑脚地走到灵堂里，烛光闪耀在漆黑的棺材上，发出日光照射下水纹一般的光芒。
　　这是一个极度令人恐惧的地方，一个古怪的老人死了之后，就更会让人觉得恐怖。
　　何况是一个身怀法术的老人，就算他曾经死过一次，也会有人相信，又或者他会借尸还魂，也同样会有人相信。人们总是抱着一种奇怪的心理：宁可信其有，不可信其无。
　　所以人们尽可能地远离他。
　　祝小涛觉得很奇怪，他之前在躲在暗处看了一下还留在这里的人，却没有发现村长的身影，他觉得这有点不大正常。
　　以前哪怕是一点小事，村长也会尽可能地到场，何况是村里面死了人，村长就更不会逃避了。
　　村长去哪了？
　　祝小涛警惕地再看了看四周，觉得没有危险，然后他走到棺材前。
　　祝小涛这才看清楚棺材上均匀地打上了很多红线条，这应该是村长和道士商量的杰作吧，他们怕祝十三爷的鬼魂作乱，早早地用墨斗沾上黑狗血把棺材弹了个遍，因此就算祝十三爷的鬼魂想作乱，也必须得冲出这一道防线，至少会给人们赢得一点缓冲的时间。
　　祝小涛拿出一根前头尖尖的铁棍，开始撬棺材，发出“嘎嘎吱吱”的声响，外面的人却没有一个人注意到。
　　祝小涛费了很大的劲才把棺材撬开，他看到祝十三爷血肉模糊的脸。肯定是那个道士看了心里害怕，胡乱帮他洗了一下就算了事。
　　祝小涛把手伸向了祝十三爷的胸膛，他把寿衣的扣子解开了。
　　一颗，两颗，三颗……
　　扣子全部解开了。
　　露出了干瘦的胸膛，胸膛里面藏着一颗心，一颗死了的心。
　　祝小涛猛地把手插进了他的胸膛，把他的心挖了出来。
　　祝十三爷似乎感到了疼痛，眼皮还跳了一下。
　　那是一颗黑色的心。
　　祝小涛冷冷一笑，把心就往嘴里面塞。
　　他吃的津津有味，血顺着他的嘴角流了下来。
　　吃完了，他转过身来，仿佛自言自语：“真好吃，你要不要也来一个？”
　　祝微微大叫一声，醒了过来，原来是一场噩梦。
　　可是却怎么感觉那么真实？祝微微像是想起了什么，急忙跳下床，开门跑去柴房。
　　这时，天已经蒙蒙亮了。
　　当祝微微站在柴房前时，她好像掉进了冰窟里，浑身发冷。
　　因为，她弟弟，祝小涛真的不见了！
第四十五章鬼？！
　　祝微微拔腿就往祝十三爷家里跑。
　　她一边跑一边安慰着自己：那只是一个梦，绝不是真实的。
　　可是她自己也感觉到矛盾，如果自己真的相信只是一个梦，为什么还往祝十三爷家里跑？
　　不管怎么样，先到他家里再说吧。
　　祝微微径直冲进了灵堂，她气喘吁吁地站在棺材前，却发现棺材完好无损。
　　祝微微稍稍松了口气，至少祝小涛不是梦中那邪恶的人。
　　可是，他去了哪里呢？
　　柴房的门锁她刚才看过了，也是完好无损的啊，那他是怎么出去的呢？
　　挖地道？不可能！柴房里没有挖地道的工具，也没有堆积的土。
　　不过他怎么出去的已经不重要了，重要的是要尽快找到他。
　　祝微微又想起了一个地方，就是那个山洞。
　　他一定去了那个山洞！
　　祝微微来不及想太多，朝山洞跑去，在路上，她觉得预感越来越觉得真实。
　　越靠近山洞，她的脚步就越是沉重，也许是没有力气的缘故。
　　山洞前没有发现异常，祝微微双手撑着膝盖，不停的大喘气。
　　阳光穿透她滑落在空中的汗珠，晶莹惕透，像一颗颗美丽的珍珠。
　　祝微微直起身来，朝四周看去，山洞斜对面一块大石头下的杂草丛里似乎躺着一个人。
　　再仔细看，确实一个人，他是往前倾倒在地，能看到他的头发。
　　会不会是祝小涛？
　　祝微微走了过去，走近了才看清楚，原来是疯子。
　　他的脸色青紫，已经完全昏迷，完全是中了毒之后的迹象。
　　幸好还有一点气息。
　　可能是被蛇咬了吧，祝微微看到他的左腿有一些血迹，掀起来一看，有一个很小很深的伤口，旁边有几丝血迹——果然是被蛇咬了。
　　不过疯子进行过自救，他用石头脚下那个小积水潭里的水清洗了一下伤口，那么他当时就一定有行走能力，他为什么不快点走回村子寻求救助呢？
　　还有，他绝对不会无缘无故地深更半夜跑到这里来，莫非他在跟踪某一个人？
　　跟踪祝小涛？
　　祝微微来不及想太多，她背不动疯子，看到有几个人正扛着锄头在田埂路上走，急忙大声呼喊起来：“快来帮帮忙，这里有人被蛇咬了。”
　　那些人立即跑了过来，二话不说，轮流背着就往村里面跑，早有人跑在前面去通知村子里面准备车送医院。
　　祝微微觉得自己似乎落下了什么，又折回去看，在离疯子扑地两尺处的石头侧面，用血写着一个字：鬼！
　　这个字由于写在石头的侧面，所以自己刚才并没有发现，祝微微判断疯子应该是在这里被蛇咬的，然后挣扎着往前移动，最后昏倒了。
　　疯子看到了鬼？
　　祝宁，祝水军，祝洁，祝根生，还是祝十三爷？
　　只要疯子不死，这一切就可以得到正确的解释。
　　祝微微急忙朝村里跑去，心里想着，不知道疯子现在怎么样了？
　　没想到她刚跑回村里，就听到另外一个爆炸性的消息。
　　村长喝农药自杀了。
　　所有人都在为村长突然自杀而感到疑惑，只有祝微微知道他为什么这么做。
　　祝微微忽然觉得想哭，如果自己不追查，这一切是不是就不会发生？
　　会吗？不会吗？
　　祝微微茫然呆立了很久，直到祝十三爷家传来一声巨响，才猛然回过神来。
　　那是三眼铳的声音，这是当地的一种风俗，死人出殡时，一定会用三眼铳填装火药然后燃放，发出的声音如同山动海裂，相当于礼炮的作用。
　　祝微微漫无目的的走着，不知不觉，她来到村头的荷塘边。荷花有的已经开始凋谢了，有些散落的发黄的花瓣浮在水面上，再也寻不出当日鲜艳夺目的光彩。
　　那个古老的传说又萦绕在脑海里，无论如何，这一次，传说又真的印证了。那些未谢的荷花依然高昂着头，像是在向她炫耀着传说的真实性。
　　可是谁又知道荷花又会在哪一年开放？
　　该来的总是会来的，躲也躲不过，逃避终究只是懦夫的选择，只有强者才敢勇敢去面对。
　　祝微微伸手摘了一朵荷花，凝视良久，终于下定决心，无论如何，都要解开全部事情的真相。
第四十六章再探山洞
　　祝微微去看了村长的尸体，他死的很安详，丝毫没有痛苦挣扎过的迹象，泰然地面对死亡。
　　村长老婆正在伤心地哭泣，她的眼睛早已经哭肿了：“我这几天一直预感会出事的，我真的有预感，补衣服扎了手，煮饭又忘了放水，整个人就像丢了魂一样的，我还以为是我要出事，怎么就没想会是你哦。这几个晚上，我总是睡不安稳，睡不塌实，觉得有人在房子里面走来走来去，晃来晃去，睁开眼睛却看不到人，竖起耳朵听也听不到声音，我哪里想到会是你哦。是不是你晓得自己要死了，舍不得我哦，舍不得脚下的这块土地哦。你们父子俩在地底下团聚，抛弃我一个人，活着有什么意义哦……”
　　村长老婆哭到动情处，忍不住抱着村长嚎啕大哭，
　　旁人听了看了，莫不伤心落泪。
　　这时，有村长的亲戚赶到，人在门槛外，哭声已先闻，泪水如倾盆大雨，湿了地两行。那模样，张牙舞爪，披头散发，横冲直撞进来，跪倒在村长面前，抚面痛哭，竟几度哭晕过去，又几度醒来，堪称经典。
　　此等虚情假意之哭，完全只是虚张声势，却无半点情感，泪在脸上流，笑在心中生，只待葬礼一结束，拿了些好处，就会笑逐言开地离去了。
　　这世上，有真就有假，有是就有非，有好就有坏，有真心真意，就有虚情假意，且都由他去罢，罢了，罢了，不消说。
　　祝微微默默地走了出来，她心里想着弟弟的去向，也担心着疯子的生死。
　　他写的那个“鬼”字究竟是什么意思呢？
　　他见到鬼了？
　　那个鬼又是谁？
　　祝小涛是鬼？
　　如果祝小涛是鬼，那他没有心跳和呼吸就可以合理解释了。
　　可是，这世界上真的有鬼么？
　　还是祝小涛被鬼抓到了山洞里？
　　对，山洞，祝微微猛然醒悟过来，自己只顾着救人，倒忘了弟弟有可能进山洞里了，应该进去搜查一番。
　　家里没有人，父母都出去了，不知道他们是否知道弟弟已经不见了，如果知道，想必已经出去寻找了。
　　由于很多青壮年都外出打工了，所以村子里一下子发生了这么多事，人手明显地不够，祝微微没办法，只好独自去山洞。
　　祝微微特地藏了一把小刀在身上，她自己也说不上到底有什么用。
　　她觉得祝小涛一定在那个山洞里。
　　祝微微点亮火把下到山洞里，四处搜寻，却没有发现祝小涛的影子。
　　那他到哪里去了？
　　祝微微试着喊他的名字，只有回音，却没有回应。
　　祝微微去暗河旁看了一下，没有发现什么异常。她俯下身来，开始查看暗河旁边的小石头。
　　那些离暗河三四尺的小石头有一些间隔的水迹，就像是有人从暗河里走上来，由于脚没有擦干所以留下来的痕迹。
　　这就说明绝对有人来过。
　　祝微微兴奋起来，虽然她不敢断定是谁留下的，但她依然看向四周，希望可以找到那个人。
　　也许他就藏在某一个暗处。
　　他可能是祝小涛，也可能是凶手。
　　顺着水迹应该就能找到那个人的藏身之所，由于山洞里气温低，湿度大，所以水迹不容易蒸发。
　　祝微微慢慢地顺着水迹找过去。
　　水迹通向了一个很窄的小洞，祝微微踌躇着，不知道该不该就这么闯进去。
　　那个人可能就躲在里面的某个暗处，如果就这么进去的话，可能随时遭到他的突然袭击。
　　祝微微再次用手电筒在里面探询，她往前走了几步。
　　几声苍老的咳嗽声传了出来。
　　不是祝小涛的声音，倒像是祝根生或者是祝十三爷的声音——两个已经死了的老人。
　　祝微微的汗毛一根根地竖立了起来，她不愿意见到这么一个灵异的结果。
　　祝微微的大脑在飞速地运转，她感觉这咳嗽声还带着一点威胁和警告的味道。
　　可是自己离真相就只有一步之遥了，绝不能就这么放弃！
　　祝微微再度往前移了两步。
　　“你走吧。”那个苍老的声音又响了起来，在山洞里激起了一点回音，“疯子舍了命地暗示你，你为什么还执迷不悟？”
　　难道他真的是鬼？祝根生还是祝十三爷？
　　“那我弟弟呢？”
　　“他很好，他以前是被鬼上了身，所以才疯疯癫癫，不过现在没事了，他已经回家了。”
　　“回家了？”祝微微思考着这句话的真实性，她半信半疑，可是，这也可能是他的调虎离山之计，然后趁自己回家的时候跑掉，于是祝微微说道：“不管你是谁，是人还是鬼，我今天都要见到你才肯甘心。”
　　“你这是自寻死路！”
　　“是吗？我就在这里坐着慢慢等，我爸爸妈妈如果找不着我和我弟弟，很快就会找到这里来的，到时，你想跑也跑不了。”祝微微故意使出以退为进的招数，诱使他自动现身。
　　果然，那人听了这话，陷入了长久的沉默中，似乎在考虑到底该怎么办。
　　祝微微紧紧地观察着里面的动静，她突然把手电筒悄悄地按熄了，然后假装惊慌地叫道：“糟了，手电筒……”
　　一个人影飞快地从里面冲了出来。
　　祝微微把手电筒打开，照向那个人的脸。
　　刹时，两个人都呆住了。
第四十七章真相大白
　　那个人居然是祝宁！村长的儿子祝宁。
　　虽然他的脸已经多日未洗，但是祝微微一眼就认出来他是祝宁。
　　他没有死！
　　祝微微的心瞬时冻结，她明白祝小涛肯定凶多吉少了。
　　“我弟弟呢？”
　　“死了。”祝宁冷冷地说。
　　“你杀的？”
　　祝宁没有说话，也可以说是默认。
　　“祝洁和祝水军也是你杀的？”
　　“是。”祝宁的脸孔狰狞起来，“是你逼我的，我现在连你也要杀了。”
　　祝宁猛地扑了过来。
　　祝微微早有准备，刚才她俯着身子观察水迹的时候悄悄地藏了几个石头在口袋里，见祝宁扑了过来，冷静地摸出石头，朝祝宁的腿打过去。
　　接连三颗石头都打中了祝宁的腿，有一颗打中了他的膝盖，祝宁痛的大叫一声，脚下一滑，摔倒在地，在地上打了好几个滚。
　　祝微微也不敢掉以轻心，往洞口退了几步，和祝宁保持了七八米的距离，她想，如果祝宁再逼上来，她也好逃出洞去。而且已经知道了他的真实身份，也没有必要和他徒手对打了。
　　祝宁的腿痛的厉害，用手一摸，发现肿了好几个包，特别是膝盖那一处，简直痛入骨髓，只好老老实实坐在地上。
　　他知道自己已是凶多吉少了，曾经谋划多时的完美杀人计划就这样功亏一篑，心里有一股说不出来的滋味，悔恨，遗憾，愤怒，还是悲哀？
　　他静静地坐了一会，像是下定了决心，像祝微微讲述了一个简直完美的杀人故事。
　　祝家庄有一座庙叫“黄金庵”，它屹立在石山水库的上面，距村庄大概有四五里路，平时里面只住着几个尼姑和一些木雕石刻的菩萨，不过香火却一直很旺盛，据说是因为这个庙里的菩萨非常之灵，求财得财，求子得子，更有一老尼姑，料事如神，堪称高人。
　　据说这座庙里藏着很多的黄金，是当初战争年代藏在庙里的。随着年月的久远，各种传说就像数不清的藤蔓缠树一般紧紧地套住了黄金庵，让人们始终对那批黄金充满了猜想。也许是真的有这么一批黄金，因为这里曾经发生过一场小规模的战斗，一个团的国民党军队和数量不详的日伪军在这一带激战过，规模小，但战争相当惨烈，最终日伪军被迫退出了祝家庄和古镇。现在留给人们的只有一百多座当时牺牲了的国民党将士的坟墓，使传说变得更加真实。
　　有四个孩子对这个传说充满了好奇，他们就是祝宁，祝洁，祝小涛和祝水军。
　　有一天，他们相约去黄金庵秘密寻找，本来是一无所获的，但是祝宁却被黄金庵后面一个不起眼的小岩洞吸引住了，他觉得，那些黄金一定藏在这个洞里。这么多年来，没有人提起这个洞，就算大人们在猜想黄金的藏处时也没有提到它，仿佛它不曾存在过。这让祝宁更加确信自己的想法。
　　四个人悄悄地钻进了那个洞。
　　洞里面比较干燥，不像一般的洞那样阴湿，里面散落着很多骨头，让人胆战心惊，在洞的最里面，他们看到有两具尸骨紧紧地挨在一起，在他们的骨头里面，分别卡着一把刀。不难想象，他们肯定是为了那批黄金而自相残杀，祝宁那个时候就想到了这一点，也就在那个时候，他有了杀人的冲动。
　　他们找到了一个小包裹，里面装着的就是所有人梦寐以求的黄金，大概半寸宽半寸厚两寸长，一共一十二条。
　　祝宁很冷静地说：“平分了，每人三条。”
　　其他人正要拿属于自己的那三条，却又被祝宁阻止了，“我们现在还不能拿回家里，因为如果一旦被村里其他人知道了，他们肯定要来分的，那我们不是吃了大亏了。”
　　祝水军说：“他们凭什么来分，这是我们找到的嘛。”
　　“因为这是村里的财产，是所有人共有的，就好像村里的那个橘子园一样，橘子熟了，每个人都可以分到橘子。”
　　其他人听了都觉得有理，于是便问他该怎么办。
　　祝宁说：“可能有人注意到我们进了这个洞，所以这里已经不保险了，我们先要把这批黄金转移到一个安全的地方去，我觉得村里的那个山洞是最安全的，没人敢进去，所以不必要担心有什么危险。”
　　祝洁说：“那个山洞太可怕了。”
　　祝小涛说：“我赞成，正因为可怕所以才安全啊。”
　　于是几个人悄悄地把黄金藏进了那个山洞，商量等到初中毕业就拿着这些黄金一起出去闯天下，有的说要买火车，有的说要买飞机，勾画了很多的宏伟蓝图。这些都是祝宁一步一步引诱的，其他的三个人由于过于单纯，完全没有自己的主张，更没有觉察到祝宁暗藏在心里的杀机。
　　祝宁为了这个杀人计划，苦苦谋划了很久，他考虑了无数的可能性，他本来就是象棋高手，在村里已是无人能敌，连那些下了几十年象棋的老人都不是他的对手，所以，他把计划所能产生的每一个可能都尽可能地估量，最后，他觉得他这个杀人计划已是完美的，无懈可击的。
　　荷花的开放，山洞的恐怖传说，这些都是用来掩饰的最好手段，可以使人们从血案一开始就走进了误区。
　　但他不能一人杀掉三人，这样太冒险，所以他需要一个帮手，这个帮手不仅可以帮助他顺利地杀掉其他二人，而且还可以制造更完美的迷雾。
　　他选中了祝小涛做他的帮手，他算准了祝小涛一定会同意。
　　他悄悄地提了一袋子钱去找祝小涛，这袋子钱是他趁父亲和会计酒昏脑热之际，偷偷拨开会计家的后门把那袋子钱取走了，而父亲和会计却一无所知。那个时候的他只是对钱充满了欲望，却不知道这么多钱到底该怎么花，后来他慢慢地知道了。
　　祝小涛听了他说要干掉其他二人的时候，自然不肯同意，祝宁使出了杀手锏：“你要是不同意，我就用这些钱去买通杀手，把你的爸爸妈妈杀掉，还有你的姐姐，嘿嘿，她那么漂亮，当然要先奸后杀。”
　　祝小涛被迫屈服了，他爱他的爸爸妈妈，更爱他的姐姐，可是，他其实只要稍微想一想就可以发现祝宁这些话里面的破绽，他既然可以买通杀手把他的爸爸妈妈姐姐都杀掉，同样可以要杀手他们杀掉祝洁他们啊，为什么还要多此一举自己亲自动手杀祝洁他们呢？可是祝小涛却没有这么想，他当时已经完全被吓坏了。
　　祝宁把那些钱都给了祝小涛，以表示自己的诚意。在他的威逼利诱下，祝小涛由动摇转向了坚定，对于祝宁来说，这是一个好的开端。
　　祝宁偷偷地去山洞做了一些准备工作，他把那块像心脏一般的石头放在一个旁洞里，下面再放一些彩色的玻璃，只要有光线的照射，那些玻璃就会散发着五颜六色的光芒；他在山洞里藏了一把大砍刀和一个袋子，袋子里装着一条极毒无比的金环蛇，还把那个旁洞的地面铺上了一层薄膜。
　　一切准备就绪，第二天，祝宁借口去看那些黄金还在不在进入山洞，他故意把要去山洞的消息让其他的小孩也听到，但他料到那些人是绝对不敢去的，当祝洁劝他不要这么做时，他说：“如果我们偷偷摸摸去，反而会引起别人的怀疑。”而其实，他这样做的目的就是要让那些小孩为他作证他们四人只是偶然兴起去那个山洞的。
　　曾经有人看到过祝根生和祝十三爷在案发前进入到那个山洞，而其实那是谣言，祝宁自从把那些黄金藏进山洞后就一直非常留意山洞的情况，祝根生和祝十三爷只是靠近过那个山洞，但都没有进去。
　　四个人进入了山洞，祝宁很自然地用手电筒朝旁洞里照了一下，那些玻璃发出来了五彩的亮光，于是，一切按照计划进行。
　　祝洁和祝水军完全没有注意到铺在地面上的塑料薄膜，他们高度紧张，思维陷入了停滞，当他们走进旁洞中心的时候，祝宁迅速地取出砍刀，砍向了祝水军的头颅；然后祝宁用刀威胁着呆若木鸡的祝洁去打开那个袋子，把手伸进去，祝洁似乎完全被吓懵了，他驯服地照做了，然后被金环蛇咬中手指，晕死过去。
　　整个过程不到十秒钟的时间，祝水军甚至还感觉不到疼痛就命赴黄泉。为了这十秒钟的顺利，祝宁在家练习了起码上万遍，他躲在楼上，或者藏在可以监视洞口的山林中练习。
　　“我的手都练肿了。”祝宁说。
　　然后他换上了祝洁的衣服，把祝水军的尸体用塑料薄膜包起来，连同砍刀、玻璃一起扔进了暗河中，没有留下任何痕迹。然后把晕死过去的祝宁转移到另外一个山洞里。
　　祝宁的地理知识相当好，他发现这条暗河的水流量相当大，可是在山洞周围方圆十里却没有大的水流发源地，因此他断定山洞的下面是一个巨大的地下水库，他完全不必担心尸体会被暗河的水冲出地面来。
　　他的判断是正确的，后来据地质学家勘察，山洞的下面的确是一个大型的地下水库，因此，祝水军的尸体也就无法打捞上来了。祝家庄那口千年古井之所以从未干涸过，也是得益于这个地下水库。由于地下水库的水温低于地表的水温，因此显得更加清凉甘洌，破除了井水来自于坟场极阴之地的封建迷信说法。
　　祝小涛完全被吓呆了，他在这个过程中没有发出一点声音。
　　祝宁告诫他一定要按计划行事，祝小涛木讷地点着头，那个时候，祝小涛受到了血腥场面的刺激，也确实有点神智不清。
　　其实祝宁早就注意到了疯子的跟踪，所以他特地换上了祝洁的衣服，这样，事情就变得更加真实了。
　　祝小涛按计划向大家讲述了文章开头的那些话，好几次，他都差点说漏了嘴，把祝宁说成了祝洁，但是，慌乱的人们并没有注意。
　　祝宁曾经对祝小涛说：“你装疯不要装很久的，等到人们渐渐地忘了这件事，你的疯病也可以慢慢地装着好起来，然后你找个机会到外面去打工，我把钱都给你，这样人们根本不会怀疑。”
　　祝小涛也认为他说的有道理，他的学习成绩一向不好，南下打工只是迟早的事情。
　　可是人算不如天算，就在警察都束手无策时，祝微微却执拗地要查个清楚。
　　这是祝宁计划之外的事情，祝小涛也明白这一点，所以他一再模糊地警告祝微微不要再查下去，用鬼来恐吓姐姐，甚至不惜用钉子打进自己的小腿，模仿被狗咬的伤口，尽量把她的思路往鬼那方面引，可是祝微微虽然疑惑，却都没有上当。
　　祝小涛其实是担心祝微微的安全，他怕姐姐越接近真相她就越危险，因为祝宁是绝不可能放过一个查出真相的人的，祝宁已经做错了这么多事，宁可错上加错，也不会轻易地回头。
　　至于祝小涛是怎么离开柴房的，很简单，祝宁有那把大锁的钥匙。他算准了如果祝小涛睡在柴房里，他家里必然会用这把锁把他锁起来，一是祝小涛家里只有这样的一把大锁，二是这把锁比其他小锁看起来要可靠的多。
　　祝宁在计划中让祝小涛睡在柴房里是为了让他更像个真实的疯子，也是为了自己以后万一要杀掉他也更方便。你想一想，如果没有人知道祝宁有钥匙，那这就是一个完美的密室杀人案，到时也就只能用鬼神之说来解释。
　　其实他本来不想杀祝小涛的，但是有一件事使他不得不改变自己的计划。
　　他们从黄金庵后面的那个洞里找到的黄金并不是真的黄金，而只是黄铜，当他听到这个鉴定消息时，他简直要晕了过去。
　　铜是一种很稳定的金属，在常温下不易生锈，所以看起来和黄金并没有什么两样。
　　他为了这点黄铜而背负了两条人命。
　　可是事已至此，他无路可走，只有继续干下去。
　　他要拿回给祝小涛的那十万块钱，然后再远走高飞。
　　祝小涛当然不肯说出钱的下落，而且还劝他去自首算了，祝宁怒火攻心，把祝小涛推到暗河里淹死了。
　　祝微微听他讲到这里，眼泪哗啦啦的流了下来，但她没有哭出声来，任凭眼泪肆意横流，却不管不顾。她知道弟弟不肯说出那些钱在哪里的原因，因为他想他最爱的姐姐能有钱读大学。多么单纯而执拗的弟弟，你可曾想到，即使你不说出那钱的下落，日后找到了，姐姐又怎么可能会将那钱占为己有。然而这份心意，这份对姐姐的爱的心意，他选择了宁死不屈来证明。也许那个神婆并没有算错，祝小涛走进的不是公门，也不是牢门，而是一扇地狱之门。
　　祝宁并没有发现疯子的跟踪，他杀了祝小涛后还一直呆在山洞里，等待天黑再去柴房寻找那笔钱。
　　他断定祝小涛把那笔钱藏在了柴房里。
　　可是，祝微微却找到了这里来，揭开了事情的全部真相。
　　其实在他得知那些黄金只是黄铜后，就不知道该怎么办了，这几天晚上他都偷偷地跑回家，在家里偷点东西吃，然后躲藏在楼上，差点被村长发现，幸好那只被他吓到的老鼠救了他，让村长以为所有的响动都是那只老鼠弄出来的。
　　祝微微问：“那些黄铜在哪里？”
　　祝宁把藏黄铜的地点告诉了祝微微。
　　祝十三爷家里找到了大量的黄铜，祝宁四人也找到了很多黄铜，这仅仅是一个巧合么？
　　祝微微直接了当地问：“你们不会无缘无故就去黄金庵寻找黄金，是不是听谁讲了什么？”
　　祝宁想了一下说：“嗯，我们是听祝十三爷讲了那些故事。”
　　果然是他！如果能证明祝宁找到的黄铜和他家里的黄铜是相同的，那么那些黄铜肯定就是祝十三爷早就放在那里的了。
　　他不敢杀人，所以杀狗，同理，他不敢杀人，但并不能阻止他诱使其他人去杀人。
　　把黄铜藏在那里犯法么？谁都知道答案是否定的。
　　而且，就算证明是祝十三爷的阴谋，又有什么意义呢？
　　是人性的贪婪的和欲望引发了后来的这一切。
　　“杨三是不是你杀的？”祝微微问道，“我猜杨三一定见过你，所以你才杀人灭口的吧？”
　　“是的，其实我本来并不想杀他的，那天晚上我正在怪树下的土地庙那里偷供品吃，那个时候很晚了，我以为不会有人路过，于是就坐在土地庙前吃供品，突然听到了一阵脚步声，我赶快躲到了土地庙后面。后来杨三走了过来，他朝土地庙鞠了几躬，我看到他朝庙后面多看了几眼，我以为他发现了我，于是就悄悄地跟着他。杨三开始走得很快，我以为他想甩掉我，于是我就想跟上去杀了他，可突然觉得他有点不对劲，因为他突然走向路边的一个草坪，和空气聊起天来，就像他在和熟人拉家常一般。你知道吗？那一刻，我真的感到毛骨悚然，因为他讲话是那么的自然，有时就真的好像是有人在问他在回答，有时又好像是他在问别人在回答一样。我在暗中潜伏着偷听了很久，不明白他到底在搞什么鬼，心里也一直拿不定主意。后来他居然睡着了，而且还打起了鼾，山里蚊子很多，我发现他不管是在拍蚊子还是翻身的时候都没有打鼾，这是一个人真正熟睡的表现。我想他一个山野村夫，如果是要伪装的话，是不会注意这些细节的。可是我又不敢冒险，我怕他万一是装的，于是我狠下心来，拿了块石头走到他跟前，可我看着他熟睡的面孔，又下不了手，好几次将石头举起来又放了下去，后来我还是扔掉了石头，我不想让自己无端的猜测而害了一个人的命。可是，我后来却越想越害怕，我好怕他是真的看到了我，我被搅得焦躁不安，像头狂怒的公牛一般对着石头和树发泄，我终究还是不能留下他，我必须得杀了他，这样我才会安心。那天早上，我跟在他后面，将他砸死了。可是我知道，我杀的人越多，我的罪就越大，疑点也会越多，所以我必须尽快地把钱拿到，然后离开这里，再也不回来。”祝宁空洞的眼神低垂于地，整个人的灵魂像被抽空了，只剩下一副空虚的驱壳。
　　祝宁抽了抽鼻子，又补充说道：“杀杨三还有另外一个原因，就是我故意要让人发现祝洁的尸体，这样警察就不会再继续寻找他了，对我来说，也少了一份被发现的危险。而且警察发现了‘嫌疑人’的尸体，极有可能结束这个案子的侦察，后来的一切证明我是正确的。”
　　“你是怎么把祝洁的尸体丢到矿井里去的？”
　　“因为我当初就想让人觉得是祝洁杀了我和祝水军，所以我把他的尸体藏在另外一个山洞里，你知道吗，这山洞有条路是可以通到另外一个山洞的，就是通过那条阴河的上游，最狭窄的地方只有一尺来宽，而这条路却只有我一个人知道。所以，我藏好祝洁的尸体之后才穿上他的衣服跑出山洞的。然后晚上我就把他的尸体转移出来，丢进了矿井里。为了使警方做出错误判断，我必须延缓尸体的腐败速度，从而使死亡时间推后，这样，就使案件变得更加扑朔迷离，而且警方完全不会怀疑到已死去的两个人的头上来，而如果是和山洞的杀人同一天死亡的，警方则有可能怀疑是我们中的某一个干的。”
　　“你是怎么延缓尸体的腐败的？”
　　“两个办法，一是金环蛇咬了他之后，他只是昏迷过去，人事不醒，却没有死亡，直到晚上才真正死亡；第二个方法是用冰块。我舅舅是镇上冰棍厂的厂长，对他们厂的情况我真是再熟悉不过了，我偷了冰块，用泡沫箱装了，把冰块放置在他尸体的周围，矿井下面本来温度就低，加上冰块的作用，所以，尸体的腐败速度自然就慢了。冰块融化后变成了水，渗入矿井里湿润的土里，警方是根本不会注意的。我一共偷了两次冰块，后来不敢去偷了，还是怕被发现。不过，这两个方法已经足够了。”
　　多么具体多么谨慎的一个杀人策划呀，一条条鲜活的生命就这样被他轻易地扼杀了。
　　“那块像心脏的石头呢？”
　　“丢了，丢进那阴河里去了，我不想它再有害人的机会。”
　　他终究还没有完全泯灭人性。
　　祝微微忍住眼泪说：“你爸爸死了。”
　　“怎么可能？”
　　“他喝农药自杀死的。”
　　祝宁的眼泪猛地涌了上来，他拼命地捶着地哭喊着说：“是我害了他，我不是人，我不是人，我杀了我的伙伴们，我还害死了我的爸爸，我不是人，我是畜生……”
　　祝微微说：“他要明天才下葬，你现在可以去看看他，然后去自首吧。”
　　这时侯，外面传来了一阵嘈杂声，是祝微微的父亲带着村民来到了山洞外面，一切渐渐地划上了一个痛苦的句号。
　　不可否认，孩子比大人远要单纯，但也正是因为这单纯，使他们在考虑问题时往往容易走上极端，不像大人那般有诸多顾虑。我曾经在管教所见过很多这样的孩子，所以感触颇深。
　　有一回，我去见一个因抢劫而杀人的女孩，当她坐在我面前时，我依然感到深深的震惊。
　　她长的很可爱，高二学生，看起来像是初中生。
　　她是学校一个小帮派的头领，没钱花，所以带了几个手下去公路上埋伏，截住了一个卡车司机。
　　卡车司机见是一帮小毛孩，口气强硬地说没钱。
　　女孩走上前去，连捅了他八刀。
　　那司机到死都不相信这个可爱的女孩会如此残忍地捅死他。
　　临死前他举在空中的手垂落下来，碰到了女孩的胸部，所以女孩还砍去了他的双手。
　　“真恶心。”女孩使劲拍了拍胸前的衣服，说道，“我的胸部，是你能碰的么？”
　　我再一次深深地感到悲哀，我问：“你知道自己要这里呆多久吗？”
　　女孩不说话了，这时，她的眼睛里有了一丝迷茫。
　　一丝迷茫，仅此而已，她根本不曾考虑过青春在生命中的意义。
　　这是题外话，还有更多例子，不再一一列举，省去。
　　五天后，疯子终于脱离了生命危险，可是，他却真的完完全全疯了。
　　医生说，蛇毒破坏了他的脑神经，不过能保住性命，已经是不幸中的万幸了。
　　疯子终日在村庄里不时突然惊恐地叫道：“鬼！鬼啊！”
　　不过没有人知道他以前到底是真疯还是假疯，他自己以前也不知道，现在更不知道了。
　　这成了一个人们忽视的谜。
　　有一天，疯子远远地注视着放假归来的祝微微，眼睛里忽然流露出久违的温情，他猛烈地挥着手，咧开嘴笑了。那一刻，他应该没有疯。
　　祝微微也笑了，她站在夕阳下，像一朵淡雅的小野菊，清新而美丽。
第四十八章尾声
　　十一黄金周，我回家里一趟，感觉甚是无聊，然而更多的还是震惊和无奈。小时候绿的青山已经全部覆盖上一层触目惊心的暗红色，那是人们开采锰矿所留下的纪念。由于小造纸厂都建在河边，废水直接往河里排放，小河里的水早已经污浊恶臭，不要说洗菜洗衣服，就连禽畜也喝不得这水了，喝了必死无疑，可是这水却浇灌着沿岸上万亩稻田。毒水灌溉了稻田，将毒传授给了稻子，而稻子又会成为人们的美餐。可是，善良的人们却不敢团结起来和那些黑心的小企业主做斗争，他们没有想到，长此以往，受害者竟是自己以及后代。
　　据说刘家庄有人生下了一个面目极端丑陋的畸形儿，我不知道这是不是一个信号。
　　十月的阳光依然很猛烈，我把自己藏在稻草丛中，听一个坐在树阴下放牛的老人讲了这么一个故事，很恐怖，却很现实。
　　阳光在他的身上跳跃着投下了很多斑点，使他看起来变得很有活力。老人幽默地说：“如果我死了，发现这个世界上真的有鬼的存在，我一定会托梦告诉你。”说完他爽朗地大笑起来，丝毫看不到对死亡的恐惧。他的年纪虽然很大了，但是身体却非常健康，对死亡的态度也非常健康。
　　我也笑了。躺在稻草丛中的感觉很舒服，稻草有一股被太阳晒后的浓香，从小到大，我一直很喜欢闻。
　　我眯着眼睛看向外面白晃晃的天空，想起了十多年前有一条老黄狗也曾这样安静地躺在稻草丛中，那时候，我还只是个六七岁的孩子。
　　那是一个太阳很猛烈的午后，我正端着碗吃饭，老黄狗跑了进来，不断的骚扰着我，它的尾巴使劲地摇晃，看它可爱又可怜的表情，我只好放下碗陪它去玩。
　　我根本没有想到这是最后一次和它玩耍。
　　老黄狗中了毒，它知道自己时间不多了，所以在临死前还想要我陪它再玩耍一下。
　　现在想来，我应该感到庆幸，因为我饿着肚子陪它去玩了，而不是生气地赶走它。
　　屋前的田里到处是简单的稻草人，人们把稻草简单地扎了一下，支在田里晒干，以便冬天给牛羊吃。我和它来到漫天遍野的稻草人里面，老黄狗很快就不见了，然后又忽然从我背后冒出来，把我扑倒在稻草上，金黄的稻草堆积过来，将我埋没了，我贪婪地吸着稻草里那股自然的香甜的味道；老黄狗或者用尾巴甩我一下，在我还没爬起来之前，它又躲起来不见了。
　　我乐呵呵地在田里到处跑着找它，可是，它却再也没有从稻草人里蹿出来了。
　　我以为它躲在某个稻草人下面睡着了，于是一边呼唤它的名字一边逐一地掀起稻草人看，找了很久，却还是没有找到。
　　我于是有点生气了，但还是把稻草人一个一个地掀起来，每一次都满怀希望地掀开，期待它从里面跳出来，把我扑倒在地，可是，却只有一次又一次的失望。
　　最后我在靠近最外边的稻草人下面找到了它，我欣喜地去抱它的头，却发现它已经僵硬了，它的神态非常安详，从侧面看过去，它就像是在憨笑着一般。
　　我知道它已经死了，于是抱着它大哭了起来。
　　猛烈的太阳光垂直地射在我和老黄狗的身上，却无法使它变得温暖。老黄狗是我童年最好的玩伴，它却抛弃了我独自而去。
　　老黄狗的眼角处有一丝湿润，难道它在临死前也伤心流泪过么？是留恋生命的美好还是放不下和它一直以来相依相偎的我？
　　我轻轻地摩挲它略显粗硬的皮毛，眼泪大颗大颗地滴在它的身上，如果是以前，它一定会顽皮地凑过来舔去我的泪水。可是，现在，以后，它都再也不会了。它再也不会陪我一起去放牛放鸭子了，再也不会陪我玩耍将我扑倒在柔软的草地上了，再也不会在寒冷的冬天偷偷地钻进我的被窝里来了，再也……
　　再也不会了！
　　一个可怜的哭泣着的孩子紧紧地搂着一条狗，孤单的影子几乎与身体重叠，大人们都上山干活去了，没有人来安慰他，这是丰收的田野里最悲伤的风景。
　　老黄狗如此的聪明，它把自己藏在最靠外边的稻草人下面，我只能是最后时刻才能找到它，在未找到它之前，它一直是在陪我玩——它在尽量地把玩的时间拉长。
　　我从回忆中醒来，眼角已经湿润，却突然想起了一个问题，我问：“那《鲁班书》呢？还收在祝满爹那里么？”
　　“不在了，两千块钱卖给一个城里人了，那个人是个教授。”
　　教授？我觉得这事应该有点蹊跷，再问：“教授跑这来干什么？”
　　“来收古钱，不管哪个朝代的古钱，全都是十块钱一个，我卖了十八个，得了一百八十块钱。”老人说完又笑了起来，很是快乐而满足。
　　我大体上明白是怎么回事了，“那教授还在么？”
　　“在，一直住在镇上的旅馆里。”
　　我于是坐车去镇上找他，我希望可以把书赎回来。
　　教授是个六十多岁的老头，长相很猥琐，眼睛里却闪耀着淫邪的光芒，让人很恶心。
　　他拒绝了我的请求，“你出两万我都不会还给你了。”他的小眼睛眯的不见了，那淫邪的目光刺的我无处可逃，“而且我已经破解了这部所谓奇书的秘密。”
　　“哦？”
　　“在这部书里面，作者有规律地加入了一些催眠指令，所以当人看完这部书后，对这里面的内容深信不疑。换句话说，看了这部书的人都被它控制了，这真可笑。”
　　真的有这么简单吗？我很是怀疑，我一直认为《鲁班书》不是一个人所做，而是民间很多的人不断增删而完成的，就好像武林中某一个门派的武术一样，有创始人，有后续改进者，因此，这么多人集结起来的智慧不可能那么简单。
　　教授又说道：“不过这不是重点，我关心的是它的价值，你知道它为什么值钱吗？想知道吗？”
　　“我不知道，也不想知道。”我淡淡地说道。
　　“为什么？”
　　“因为就算我想知道，你也不会告诉我。”
　　想调戏我，却反而被我调戏，教授很是恼怒。我知道事情谈不成，正要起身告辞，却听他手机响了起来，声音很大，我把内容听了个清清楚楚，交警打电话给他，说他儿子超速驾驶，出了车祸，死了，叫他回去领尸。
　　他挂了电话，就那么呆立着，半天没有说话，也没有动。
　　“怎么会这样？”他说，像是挤出来的声音。
　　“巧合？”他又说。
　　“是的，是巧合。”我附和着，退了出去。
　　教授在疯了之后都说这是个巧合，他经常在大街上抓住别人的手腕问：“这是个巧合！”
　　如果有一天他抓住了你的手腕，你会怎么说？你会说这不是个巧合吗？
　　合上书，不要回头看，教授就在你的身后。
　　教授在每一个人的身后，像一个黑色的幽灵。
　　最后让我们回到引子里我出的那道题目，聪明的读者，你选择对了吗？（完）