                    1
    邓巴中尉并不是真的被吞噬了，但是“吞噬”却是第一个进
入他脑海里的字眼。
    周围的一切竟是如此巨大。
    浩阔无云的天空，海浪翻涌一般的草原。除此之外，极目囚
望，看不到其他任何东西，没有道路，没有车辆行驶过的轨迹，完
完全全的一片空旷原野。
    他被震撼了，他的心脏以一种截然陌生的节奏跳动。
    他坐在乎但开放的大草原上，让身体随着草原的律动而摇
动。虽然被震撼同化，但是他的血液并没有潮湃急流，很奇怪地，
他的血流平缓舒适，只感觉一阵阵的喜悦，他想要形容此刻的感
受，字句和片语不断地涌现脑海，但是却没有办法，将它们缀连
成有意义的同句。
    终于，他开口吐出，三度出现脑海的句子：“这是一种信仰。“
虽然，这个句子似乎十分正确地描述他的感受，但是，他并不是
一个有宗教信仰的人，对于虔敬庄严等宗教情感，他不知如何去
表达。
    要是在平常，能够集中意识时，他会努力解释，但是现在，思
潮起伏，他一任幻想奔驰，而把这个艰难的解释掠过。
    邓巴中尉已经堕人爱河之中，他的恋人是这片蛮荒的土地，
他爱这片土地上的一切，对于这片土地，他的期望和对待爱人一
样：无私、无疑、虔敬以及永远。他的心灵受到鼓舞，心跳舒畅而
愉快，或许，这就是使一位英勇的骑兵中尉，联想宗教的缘故吧！
    从眼角，他看到提马斯把头倾向一边，对着高及人腰的水牛
草吐口本，他已经吐了几千次，嘴角下淌着一条涎沫，一会儿之
后，才伸手将嘴角拭净，邓巴没有说话——当提马斯再次偏头去
对长草吐口水时，他只是往椅子内侧移动身体。
    他不喜欢提马斯吐口水；就像不喜欢有人不停地在他面前
挖鼻孔一样，提马斯是个大老粗，除了吐口水外，他的狐臭，也令
邓巴中尉退避三舍。一整个早上，他们就这样并肩而坐，如果风
向好，他闻不到提马斯的味道，如果风向不对，提马斯的体臭便
像恶云一样笼罩他，邓巴虽然不到三十岁，但他见过不少死人，
提马斯的味道比任何死人都还要臭，他可以拖走或埋葬死者，但
却不能把活生生的马车夫埋葬。
    在这种时候，风向错误时，他便会离开座位爬上篷车的货物
上，他可以在车床上待上好几个小时，偶尔也会跳人高高的长草
中，解开西斯可，上前侦察个一、两哩的路。
    现在，他就回头往后看，西斯可在马车后缓缓跟着，它的鼻
子不时埋进食袋中，鹿色的皮毛在阳光下闪闪发亮，邓已对着他
的马微笑，只希望马和人类，有一样长的寿命，很幸运的，西斯可
大约还有十或十二年以上的时间可活，这匹马没有了，他还可以
买其他的马，但是西斯可是一生难见的好畜牲，一旦离去，便无
可取代。
    像是回复邓已中尉的注视，西斯可突然从食料中抬起头，玻
璃色的眼睛，仿佛十分满意似地，又低下来，继续咬它的食料。
    邓巴中尉坐直身体，伸手进军服里，拿出一张摺叠的纸张，
这是一纸军令，他的命令就写在上面，自从离开海斯营地以后，
他至少拿出来看了六、七次以上，愈看愈着急，心情从没有好过。
    他的名字被拼错两次，满嘴酒气的少校，混混饨饨地签写派
令，抽子扫过还没有于的墨水，使整张军令污渍不堪，军令上没
有日期，所以邓巴只好在上路后自己写上，然而，他用铅笔所写
出来的工整字迹，和少校的潦草字迹，又未免太不符合了。
    邓巴中尉对手中的纸叹了一口气，它不像军令，只像垃圾
纸。
    想起少校，令他苦恼不堪，然而少校却是唯一有权安排他来
此地的人，他回想起初见少校的情景。
    少校大概是喝过酒，他双眼布满血丝，一言不发地瞪了他许
久后，才开口说话。
    “原来你是要去打红番的，嗯？“
    邓巴从未见过印第安人，更别说和他们作战了。
    “我不是，不过，长官，如果有需要，我是可以战斗的。”
    “嗯。
    邓巴中尉闭紧嘴，少校也不再说话。然后，少校拿出一技笔，
开始颤抖书写，喝了酒使他双手发抖不已，汗水自头皮间流下，
整张脸显得红光晶亮，写到一半时，他停下来，一口痰梗在喉间，
他大力咳出来，几乎把肺也咳出来。
    邓巴没想到会碰到这样的人，这名少校令人联想到病态不
健康，当他把痰吐在桌子边的一只脏桶子时，邓已中尉几乎也跟
着差点吐出来，他只希望少校尽快写好派令，让他离开这个令人
作呕的房间。
    其实，邓巴中尉不知道他已经十分幸运了，因为在他踏人少
校办公室十分钟以前，少校才从醉酒之中清醒。他坐在书桌前
面，双子交握，搁在胸前，状至冷静，然而，他的心灵理智却一片
空白。他的人生是无权的人生，人们服从地送给他没有标记的廉
价物品，日子就是这样地过去，许多年来，他过着寂寞的单身生
活，一直和酒瓶奋斗挣扎，在酒精的借力下，他常有美妙幻想，或
许，在晚饭以前，他会被加冕为海斯营地之王。
    他终于签好派令。
    “我派你到席格威治营地，直接向卡吉尔上尉报到。”
    邓巴中尉注视着污脏的派令。
    “遵命，但是，我如何到达那里呢？”
    “你认为我应该知道吗？”少校锐声反问。
    “不，一点也不，我只是不知道路而已。”
    少校把身体靠在椅背上，两只手在裤裆上掏掏扯扯，龌龊地
笑着。
    “我今天心情好，特别恩准你的请求，出去外面找一个叫提
马斯的农夫，做为你的马车夫，你的任务是运送补给品，总共有
两辆车。”然后，他把派令递给邓巴中尉。“有我的印章，可以保证
你在这个地区方圆一百五十哩内的安全。”
    邓已中尉急欲离开这名少校，他不再多问有关任务的内容，
只是行了一个礼，便离开办公室。他在门外找到提马斯，又牵来
自己的马，很快地在三十分钟内出发前往席格威治营地。
    现在，他已离开海斯营地一百哩之外了，注视手中派令，他
告诉自己，事情不致太糟。
    马车慢了下来，提马斯在草丛里，发现了奇怪东西。
    邓巴也看到了，距离他们不到二十尺的地方，有一堆白白的
东西藏在草丛里，这两个人一起跳下来。
    原来是一具人体骷髅，看来已死多时，骨头精白耀眼，头颅
注视着天空。
    他是被人用箭射死的，许多箭齐插在胸腔上，而青草则从下
面长出来，这种情形，使得尸骨宛如一块绿色的针垫，而上面的
箭，就像无数的针。
    邓巴中尉拔出其中一支，轻轻拗弯它。
    当他的手指在箭干上移动时，提马斯在他肩上哈哈大笑。
    “这家伙死得没人知晓，家里或许还在怪他不写信，没音没
讯的，哈！”
                    2
    这一个晚上，大雨如注，但是倾盆大雨和夏日暴风雨一样，
来得快也会得急，草地上并不比其他的日子来得潮湿，所以，这
两个旅人，在篷车底下睡得鼾声大作。
．第四夭和前三夭一样，没有任何不同，至于第五天和第六
天，由于没有看到水牛，邓巴觉得帐然若失，他听说过大草原上
的野牛群，设想到却无缘一见，提马斯要他不必担心，他说兽群
有时候会同时消失，但总会回来，像蝗虫过境般地横扫过大草
原。
    除了没有见到野兽外，他们也没有看到任何一个印第安人，
提马斯没有向他解释为什么，他只是告诉他，如果见到一位印第
安人，很快地便会引来其他更多的印第安人，印第安人没什么专
长，只会偷窃和行乞。
    到了第六天，邓已已不再兴致勃勃听提马斯讲话了。
    在最后几哩路时，他花了愈来愈多的时间，思考到达目的地
后的工作。
                  3
当卡吉尔上尉集中注意力时，他的眼睛全往上吊，并且感受
口腔的内缘，现在，他就在这种感觉之中，不过，现实很快粉碎他
的感觉，他对自己皱眉。
    该死，又失神迷惘了。
    他抬起眼珠子注视着一扇墙面，然后再环视这间潮湿阴晦
的营房，无啥可看，这个房间宛如牢房。
    营房？他自我讥讽，该死的营房！
    这个名词已经被使用了一个月以上，包括他自己，都毫不羞
耻地使用它，他对部下宣布这问简陋的小房间是营房，部下也这
样回复它，不当的形容，并没有在同志中形成谈笑的话题，反而
成为真正的诅咒。
    恶运来临了。
    卡吉尔上尉的手从嘴边落下来，营房里只有他一个人，他坐
在他妈的该死的暗影中，凝神倾听外面的动静。外面寂静无声，
要是在平常，外面会传来士兵执行任务的声音，但是，他们已经
有好几天没有任务了，即使有工作，也被搁置不管，上尉对此束
手无策，使他颇感伤心。
    当他倾听外面死一般的寂静时，他知道他不能够再等了，无
论是事关名誉、影响军旅仕途或有更糟的情况会出现，他都必须
在今天立下决定。
    他把“会有更糟情况产生”的念头从心里铲除，他站起来，伸
长腿走向门边，在站起来的同时，军服的一颗扣子松落，滚在墙
角地板，上尉没有费力弯下腰把它捡起来，因为他已经没有什么
东西，可以把扣子缝回去了。
    一踏出室外，立刻被明亮的阳光包围，在这样的光线下，卡
吉尔上尉允许自己，做最后一次幻想，他幻想来自海斯营地的篷
车，已经停在前面空地了。
    但是，前面空无一物，篷车没有来，这是一个鸟不拉屎的鬼
地方，根本不配有一个名字，但它竟然有。
    席格咸治营地。
    卡吉尔上尉站在他营房的门口往下看，他没有帽子，衣服也
洗破了，这是最后一次，他巡视营区储备。
    畜栏里本来有五十匹马，但是现在一匹也没有，两个半月以
来，马匹在不断被偷和补足之间消失殆尽，科曼奇人想办法要使
族里每一个人，都有一匹马。
    然后，上尉的目光，移到他那间笨蛋营房隔壁，隔壁是补给
室，也是席格威治地区，另外一间唯一建筑物。
    房子盖得很糟糕，没有人知道如何措盖茅草屋，在房子盖好
两个星期以后，屋顶倒塌了一大部份，除此之外，有一面墙也摇
摇欲坠，好像撑不了多久了，当然，这问屋子很快就会倒塌。
    不过，这又有什么关系呢？卡尔吉尔上尉张开嘴打了一个哈
欠。
    补给室里什么东西也没有，不是现在才没有的，这大半月以
来，里面一直是空的，他们只剩硬饼千和草原上的猎物维生，猎
物大部份是兔子和珠鸡，他希望水牛群能够回来，他想吃牛排，
卡吉尔闭紧双唇，泪光突然而现眼眶。
    已经没有东西可吃了。
    他走向悬崖边缘，悬崖下有一条河流静静地流着，河岸边堆
积着垃圾，这些由于人类浪费所形成的废物，正飘散恶臭，无论
在何处，似乎只要有垃圾堆积，便会使那个地方腐烂发臭。
    上尉把目光移到悬崖的缓坡上，有两个人正从他们睡觉的
山侗里出来，他们抬头看见上尉，但是目光宛如什么也没看见一
样，上尉的目光和他们相同，彼此视而不见，不过，这两个才出来
的士兵，很快又钻回山洞，仿佛他们的指挥官，用目光命令他们
回去一样，缓坡上的山侗大约有二十个左右。
    在八天以前，部下就提出离开的要求，这样的要求是合理
的，事实上，也是必须的，但是上尉却坚持不走，他还在等待篷车
来临，等待篷车是他的责任。
    然而，自从八天前开始，就没有人和他说后了，一句话也没
有。只有在午间打猎时，上尉去山洞唤出部下，这是唯一的沟通。
    卡吉尔上尉回到他那问该死的营房，走到半路时，他停下
来，注视自己的鞋尖，许久以后，他听见自己哺哺低语：“就是现
在了。”由于已下定决心离开，所以，他没有回自己的房间，他重
新来到陡壁边缘，步履显得轻盈许多。
    他连续往下唤了三次，奎斯特下士才从他的侗出来，许多人
跟着下士一起站在洞口前面往上看。士兵们穿着没有抽子的夹
克，表情渴望殷切，在卡吉尔开口说话之前，有人忍不住地咳嗽。
    “五分钟内，在我营房前面集合，所有人，包括不能执勤的
人！”
    下士行军礼答应后，钻回他的山洞内。
    二十分钟以后，席格威治的驻军，全部集合在上尉的营房门
口，这批驻军失魂落魄，不像军队，反而像俘虏。
    总共有十八个人，原本有五十八个人，其中三十三个越过山
头，到大草原去等待机会，卡吉尔在后来，派七名巡逻队员去寻
找他们，不过，没有人口来，或许他们统统死了，或许，也和先前
的人一样，成为逃兵永不回来。
    现在，他只剩下十八个人。
    卡吉尔上尉清了清喉咙。
    “我为你们能够留下来，而感到光荣，”他开始说话。
    士兵们没有人口答。
    “现在，每个人口去收拾武器和个人的东西，只要你们整装
完毕，我们立刻回海斯营地。”
    十八个人在他还没有说完话之前，迅速采取行动，他们像醉
汉，跌跌撞撞地奔回各自的睡觉山洞，他们怕如果动作不够快，
上尉或许会改变主意。
    不到十五分钟的时间，整装已经完毕，卡吉尔上尉带着他的
士兵，很快上路大草原，折返一百五十哩外的海斯营地。
    他们才离开五分钟，这个地方就陷入全然的孤寂，一只狼出
现在营地河流的沿岸，它缓步上前，嗅闻河岸的味道，这块死地
不宜久留，狼也离开。
    先锋部队曾经计划将文明带入蛮荒的心脏，但是随着军队
的撤退，这项计划也取消了，对军方而言，前锋驻防撤军，只能说
是挫折或进攻延后而已，等待内战进入轨道，他们能够正常补给
前线营地所需时，他们会再回来，但是现在，席格威治的历史不
得不暂停，军队驻防的这一页失落篇章，是唯一的，值得书写的
一个历史的起点。
                    4
    邓巴中尉为了急着向所属单位报到，天刚破晓他在半睡半
醒，眼睛还没有睁开时，便开始想席格威治营地的种种，他在想
卡吉尔上尉会是什么样的一个人？营地的弟兄如何，营地的设施
有什么，以及自己的第一次巡逻勤务等等，千百种事情，在他还
没有完全醒来前，便进入脑海里。
    今天是长途跋涉的最后一天行程，而驻守边疆，则是他长久
以来的愿望。
    他翻身到马车外面，早晨的空气，冷得令他发颤，他拉上靴
子。
    “提马斯。“他叫还睡在马车下的提马斯。
    提马斯仍；日在沉睡中，中尉用靴子轻轻踢了他一下。
    “提马斯。”
    “嗯，什么？”怪臭的马车夫醒来了，哺哺坐了起来。
    “出发了。“
                              O
      卡吉尔上尉的部队正在向前推进，中午过后，他们又向前推
进了十哩路。
      他们的心情也如部队前进般地有进展，士兵引吭高歌，部队
穿入原野，而歌声则响彻云霄，这歌声振奋每一个人，包括上尉
在内，他心情极好，一边走，一边抽烟。
      失去已久的满足感重新回到心里，现在的他，被属下拥护。
人人听候他命令，他又回到那个有尊严、可以指挥领导的军官
了，弃守席格威治是对的，补给品一直不来，他们已经挺不住了，
他不能让他的部下，在绝望中等待，没有人可以阻止他撤退。
      如果，如果补给真的来了呢？
      卡吉尔突然向南张望。不过，防御似地，他不肯多看，把目光
移回弟兄身上。
      我不管补给品了，不管是谁送补给品来，都让他们脱离战争
吧！
      卡吉尔上尉继续前进，他不知道，在这个时候，如果顺着刚
才的目光，往南移动一哩路，他会发现他期待已久的。
      他会发现有两个旅人，经过长途旅行，正停在一辆损毁于峡
谷的破车边休息，其中一位体臭极恶，另一位，则是穿着军服的
英俊青年。
      然而卡吉尔上尉没到要往甫移，在他向南张望时，只看到
青绿的大草原。
      他的部队继续前进，唱着歌往东边的海斯营地前进。
      而年轻的中尉，在稍事休息后，又回到篷车上，往西边的席
格威治营地前进。
                  1 
    第二夭，卡吉尔上尉的部下，从一撮约有十二头左右的水牛
群中，猎杀下其中一头月巴的，经过几个小时以后，这头肥牛便被
以印第安的方式烹调完成。士兵们坚持要卤一块肉给他们的上
尉，上尉津津有味地嚼着，当牛肉吞人喉咙时，他的眼睛闪耀着
愉悦光彩。
    幸运降临这支部队，在第四天中午时分，他们碰到一支大部
队的残兵，带头的少校，了解卡吉尔上尉所经历的苦境，很快就
对他们伸出援手。
    他们借到六匹马和一辆给伤兵乘坐的篷车，卡吉尔上尉的
部队兴奋之至，在又过了四天之后，便到达海斯营地了。
                  2
    事情发展至此，最令我们担心的人，就是卡吉尔上尉了，弃
守席格威治该当何罪呢？然而，他并没有因此而被逮捕，事情正
好相反。他的部下，在几天以前，原本酝酿推翻他，现在，反过来
拥戴他，他们向上级报告席格威治营地的贫乏窘境，又说卡吉尔
上尉，是他们绝对信赖的领导者，若不是因为卡吉尔上尉的缘
故，他们绝对不能通过这次艰苦的考验。
    海斯的长官，仔细聆听士兵在弹尽援绝和弃守岗位间的痛
苦挣扎，他们是好长官，不去为难下属，听完报告后，很炔地做了
两个决策。
      第一：他们必须将席格威治营他的情况，向位于圣路易营地
的总指挥官泰德将军报告，他们认为，席格威治在没有进一步需
要时，应该永久放弃，泰德将军同意此一看法，报告上去几天以
后，席格威治和美国政府间的联系便完全中止，它又口到原先的
无名之地。
      第二个决策则有关卡吉尔上尉：他坚撑苦熬，又受士兵爱
戴，所以获得勇武勋章，并且骏升少校。
      好消息传来，海斯营地为新少校举办庆功宴。
      卡吉尔一遍又一遍地诉说席格威治情形，人人为他喝彩，只
有一个人，泼他的冷水。
      他是老费伯劳少校。他说他曾派人带补给品到席格威治营
地去援助卡吉尔。没有人听他的，老费伯劳少校是中级行政人
员，过去的纪录黯然无光，大概是嫉妒卡吉尔成为海斯的耀眼人
物吧！
      卡吉尔也不为老费伯劳少校这些话而烦心，没有人知道谁
是邓巴中尉，也没有人听过会有人带补给品去援助席格威治。
      万一，真有这么一名不幸的中尉，被老费伯劳派遣到席格威
治的话，他们应该会在半途相遇才对，为何沿途，他没有看到任
何人呢？不过，草原极大，没有道路……卡吉尔哈哈大笑了，他不
该在自己的庆功宴上，尽想些钻牛角尖的事情。
      如果真有那么一个倒楣的人，不幸与他擦肩而过，那么，这
个倒楣鬼一到席格威治，便会知道自己该怎么做，他可以继续前
进，沿途卖掉补给品，相信会带给他相当的本钱，足以创造出新
的人生。
      卡吉尔喝醉了，在他的头一碰到枕头后，立刻忘记邓已中尉
这个名字，甚至，连席格威治也褪成记忆。
    现在，在地球上只剩一个人知道邓巴中尉的存在了。
    他是一个大老粗的马车夫，虽属于白人，但无足轻重。
    他就是提马斯。
                    1
    此地的唯一生命迹象，是补给室门廊上，随风飘摇的破烂旗
帜。下午有阵阵的微风，但是唯一能够移动的东西，是帆布制的
旗子。
    要不是旗子上的字体，清楚地写着卡吉尔士尉在此停留的
事实，邓巴中尉无法相信这里就是他的目的地。
      “席格威治营地。
    这是提马斯清楚的声音，他睁大眼睛，注视着他们最终到达
的荒地。
    他们俩默默无言地在篷车上坐了一阵子后，邓巴中尉终于
跳下篷车，朝卡吉尔的营房前进，提马斯仍坐在车上，对着他的
背影喊：“喂，这不像你所说的重要补给。
    中尉没有回答，他走向供应室，扯开旗子往里面看，里面无
啥可看，一会儿之后，他走回篷车。
    提马斯低头看他，开始摇头。
    然而，中尉却一本正经他说：“这里正好卸货。
    “为什么？中尉。
    “因为我们已经到达了。
  提马斯在椅子上扭动身体，喊：“这里没有任何东西。”
    邓巴注视着他的驻防点。
    “这个时候是没有，”
    然后，他们之间有一阵寂静，由对立所形成的紧张安静。邓
巴的双手插在腰上，而提马斯则抓着缰绳。
    “每一个人都跑了……或被杀了，”提马斯很困难地看着中
尉，他不愿多说这些没有意义的话：“我们也可以回去，现在就出
夙。
    但是邓巴没有任何回头走的意愿，席格威治的现况可以解
释，或许，每一个人都逃跑了，或许每一个人都死了，也有可能有
人还残活着，再过一个小时以后，他们便会回到这个营地来。
    除此之外，支持他留下来的更大理由，是强烈的责任感，人
们经常强烈地追求某些抽象东西，邓巴中尉最想要的，就是上边
疆，现在，他就在边疆之上。无论席格威治营地是什么样子，或发
生何种状况，都不能影响他，他心志已定。
    所以，当他说话时，眼神坚定，语气平缓，不带一丝感情。
    “这里就是我的岗位，那些东西是这里的补给品。”
    他们又彼此相瞪，提马斯笑了。
    “你疯了吗？孩子？”
    说这话的原因是，提马斯认为邓巴中尉乳臭未干，他认为邓
已虽然从军，但未曾经历过真正的危险，他没有到过西部，对此
地认识不多，所以，他才会以父执辈的语气问他：“孩子，你疯了
吗？”
    其实，他错了。
    邓巴中尉并非乳臭未干，他温文有礼，有时候还令人感觉甜
蜜可亲，但是，他并不是乳臭未干。
    他曾经经历过生与死，他打过真正的仗，以命相博，最后获
得胜利。现在，他想留下来，确实会好好留下来，而不是一时冲动
或儿戏。他有坚强的意志力，在抉择关头，会变得更执着，不达目
的绝不罢休。
    提马斯的“你疯了吗。孩子？使他的意志更加坚定，他预订
以后会有麻烦，但他绝不临阵退缩。
    提马斯看到中尉的眼神沉了下来，仿佛快要和他翻脸一样，
又看到挂在他腰上的左轮。
    “把你的驴子牵开，帮我卸货。”
    中尉命令，提马斯不想违拗。他虽然为这个年轻人好，但若
他有自己的主张，他会随他去的。
    提马斯没有再表示惊讶，也不再有发话劝阻他，只是行动，
他跳下车，将驴子牵开，拉丁篷车煞车，然后走到篷车后，将手上
碰到的第一件东西拿下来。
                    2
    东西很多，他们尽可能地塞进半塌的补给室，其余的则堆在
卡吉尔的营房里。
                     1
    为了赶路，提马斯在黄昏出发。
    邓已中尉坐在地上相送，他点着一支烟，看篷车惭行渐远，
当篷车完全走出视线时，太阳也下山了。他继续在黑暗中坐了一
阵子，很高兴周围的宁静，不过，久坐使他僵硬，所以，他站起来，
缀缓地进入卡吉尔的小房子里。
    一进入屋内，他才感觉到他有多累，没有换衣服，碰一声地
便躺在堆满补给品的小床上。
    然而，这荒山第一夜，并没有使他熟睡，周围很静，不过，安
静中却夹杂着奇怪而遥远的声音。他睡不着，一心一意想听清
楚，到底是什么东西发出声音的。
    然而，他是大草原的陌生人。大自然的声音对他太陌生了，
他听不出唧唧秋秋，究竟是什么声音，就在他被疲累击垮之前，
河流突然传来水花声，这声音他认得，他立刻清醒过来，他感觉
不安，这个地方，有着白天所没有的奇异感，他不知道，是否有野
兽或印第安人，会在他熟睡时，进屋子里攻击他？
    所以，他把耳朵张得更大，他应该提高警觉，不过，他更应该
睡，他太累了，有千百个声音在告诉他：他错了，他是一个傻瓜，
留在此地，可能会死掉，担忧几乎使他落下泪，他和自己作战，努
力从担忧中安静，他要睡，这场仗直打到第二天，在令人愉快的
晨光降临之前，他终于踢掉疑虑而进入睡眠。
                  2
    他们停下来。
    总共有六千人。
    他们是波尼族人，也是所有部落中最可怕的一族。蟑螂色的
头发，皮肤少年老成容易皱，以及固执的意识，都是邓巴中尉将
来有可能变成的，但是有关波尼族对事情的看法，就是邓已中尉
永远也不可能同化的。他们的看法单纯、草率且无常，譬如，他们
看某样人与事，只需眨个眼皮，便可决定出它应该是生还是死。
在决定某样生命必须停止生存时，他们有精准的意识力，但是在
处理死亡时，便变成一种下意识的反射动作了。在这种情况下，
大草原上的每一个印第安人都怕他们。
    现在他们停下来，因为他们看到某样东西了。他们停在马背
上，看见有东西在峡谷内冉冉升起，大约在半哩路外，有一缕弯
曲的白烟，飘人情晨的空气中。
    由上往下，他们可以很清楚地看见白烟，但是却看不见来
源，来源隐藏在峡谷的尽头。由于不明白白烟所为何来，他们开
始讨沦，他们用喉音讨论，声音压得低低的。要是在于常，他们信
心十足时，根本不用讨论，一看到飘烟，便会立刻催马急驰过去，
但是现在，他们离家很久，沿途又发生许多不幸，而使他们犹豫。
    离家时，他们总共有十一个人，他们向南前进，准备行窃苏
族人的马匹，奔驰了一个星期后，在河边碰到武力强大的基奥瓦
人，两军交战，基奥瓦人杀死了他们一名战友，并刺伤另一个人
的肺。                                          
    这个人的伤势十分严重，导致拖累了其余九个人的行程，不
过，他在一个礼拜内就死了，其余九个人又可放手一博，继续去
进行原来的目的，然而，他们的运气也未免太坏了，苏族人总是
早他们一步走，使他们永远在追逐寻找之中。
    最后，终于给他们找到一个大的部落，里面有精良的马匹，
他们兴奋不已，以为恶运已经离去，其实，他们不知道最大的恶
运才真正来临，这是一个苏族部落，几天以前才被强悍的犹兹族
攻击过，犹兹族来势汹汹，不仅杀死了族里许多年轻英勇的战
士，而且还掳走他们的三十匹马。
    所以，整个部落在一种愤怒报仇的情绪中，全部落老老少
少，都在高度的警戒状况中，波尼族人不明就里，夜里摸黑而入，
他们的脚步才靠近部落而已，整个部落在刹那间倾巢而出，所有
人都欲置他们于死地，他们仓皇而逃，马匹疲倦。地形诡异，他们
有可能在这个晚上全部被歼灭，然而，到了最后，他们竟然只死
了三个。
    现在，就只乘六千了。这六个人挫折之至，平时烧杀掳掠，无
所畏惧，现在，半哩外的一缕烟，竟然会引发他们是否要察看的
辨论。
    为了建功而攻击，是印第安人的本分，但是，其中较软弱的
人说，何必为了半哩路外的一缕烟而浪费力气呢？
    他们分裂了，有人认为应该撤退，有人则主张不妨上前察
看，就在争论不休时，最勇敢的战士站了出来，他认为不必浪费
时间讨论是否要察看，应该直接进攻才对。
    没有人间意他的，大家还在讨论，他缓缓离开，其余五个人
停止说话，靠边怀疑地看着他。
    他回过头来痛骂朋友，他认为他们不配做彼尼族的勇士，如
果他也和他们一样地站着讨论的话，就不是男人，以后永远不再
和女人一起骑马，他要他们双腿夹紧尾巴，像狗一样地逃回家里
去喘气，而他，他宁愿死在敌人手中，也不愿和不像男人的人在
一起。
    他朝白烟驱驰而去。
    其他人则尾随而去。
                  3
提马斯不喜欢印第安人，事实上，他对印第安人一无所知，
这块领土虽然有过一段长时间的平安，但是由于他是唯一没有
自卫武力的人，所以，在生火时，就不应该弄出烟来。
    然而，他大饿了，他只想到吃，而没有想到危险，今晨一醒
来，他就感到饥肠辘辘，非弄点熏肉和咖啡来吃不可，所以，他用
生柴生了一个漂亮的小火。
    就是这把火，而使提马斯引来波尼族人的攻击。
    当时他正蹲在地上煎熏肉，一千拿着平底锅的柄子，一千铲
锅内的肉，突然，一支箭射入他臀部，他向前趴倒，远处传来欢呼
叫声，他挣扎地爬起来，但是另一支箭又深深射进他腿部，他踉
跄倒地，一直想爬起来，却无法爬起来。
    由于对方只有一个人，因此波尼族人可以从容行事，所有人
都去掠夺篷车，只有那个最英勇的武士，把目标对准提马斯。
    提马斯做垂死前挣扎，他一只脚颠踬跌倒，另一脚站起来，
转头望向马蹄声起处。
    一把石斧迎面击来，他的脸摔向一边，头颅应声裂开，直到
死为止，提马斯没有看见到底是谁杀了他。
                    4
    波尼族人尽情地抢劫，能带的都带，不能带的则焚毁，他们  
烧掉篷车，在离去时，踩过提马斯的身体，连多看一眼也没有，这
名马车夫的头皮，已挑在杀人者的长矛上，做为胜利的纪念。
    提马斯的尸体一整天躺在长草中，只等待夜幕低垂，野狼来
发现，他的死亡对野狼而言，比嗅闻到活人还要有意义，由于意
外死亡，大自然的一个生命巡回已完成。
    现在，这个巡回正接近约翰·邓巴中尉。
    再也没有人比他更孤独了。
                  1
    这一个早晨，邓巴中尉也生了一堆火，不过他起得早，在提
马斯被杀死时，他已经喝完第一杯咖啡了。
    邓巴中尉从补给品中，拿出一把军椅，在营房门口前，他坐
了很久，肩上披着毯子，手上握着标准规格的军用杯子，今天是
他来到席格威治的第一夭，但是他却感到茫然。
    他不知道要做什么才好。没有任务，没有工作，没有敌人，也
没有伙伴。
    太阳慢慢升起，中尉发现他背对着太阳，隔着小营房使他寒
冷，所以，他把椅子往前搬，挪到阳光直接照射的院子。
    才刚坐下，中尉就看到狼。一匹狼站在不远处的河边，似乎
也朝他这边张望，中尉吓了一跳，狼是侵略性的动物，会危害他
的安全，他的直觉反应是想吓开狼，他拿起石子想丢掷，不过，在
他瞄准时，他发现这位访客似无恶意，或许它只是好奇而已，它
一直站着看他，中尉放下石子，和狼对看，在潜意识中，他竟然有
点儿高兴狼来陪伴。
    它是他的第一位客人。
    畜栏里的西斯可嘶嘶作响，中尉回头过去看他的爱马，当他
再回过头时，清晨的访客，野狼已消失在山崖下的地平线外了。
                  2
    邓已中尉进入畜栏喂西斯可饲料时，调整好自己茫然的心
理。
    他不该茫然，他应该主动去发现任务。
    所以，他很快地巡视过卡吉尔的小营房、补给室、畜栏和河
流，然后，便开始工作了，首先是从河边令人作呕的垃圾开始。
    由于本性使然，他认为整个垃圾场是极其没教养的产物，瓶
子和垃圾被扔得到处都是，机器的齿轮和链条如残尸般地躺在
河岸，更糟的是动物的尸体，虽有不同的腐烂程度，但是却如出
一辙地被随意弃置在河边，这些动物大部份是小动物，如兔子或
珠鸡，稍大一点是羚羊。
    这些残骸给予邓巴第一次体认席格威治营地真相的机会。
很显然，在这个地方的人，已经不重视军队纪律了，为什么？中尉
思索，会不会是食物不足，弹尽援绝？若不是为了吃，他们何需杀
害许多小动物？
    邓巴一直工作到中午，他脱掉衣服，只剥下一件内衣，一条
长裤和一双旧靴子，他在审视整条河的垃圾。
    溪流里的垃圾比河岸上的还要多，一只腐烂在浅水泥泞中
的羚羊死尸，几乎使他反胃呕吐。
    他把垃圾放在帆布上，当它们到达一定份量时，中尉便把它
们扎起来，由西斯可把这些可怕的东西，轮番拉到山坡上。
    到了下午，河流清理干净了，虽然无法桔量，但是中尉敢打
赌，河流的速度，一定比原先要快许多。他点了一支烟稍事休息，
河水自他脚边流过，它看起来，又像是一条河，中尉为自己的作
为，感到一丝丝的骄做。
    然后，他开始感到脊背僵硬，这类工作并不是他平常所做
的，不过，他只是僵硬，并不觉酸痛疲累，他完成了某项事情。
    在运完所有垃圾之后，他爬上山崖的顶端，现在，堆积在上
面的垃圾，几乎高到他的肩膀，他倒了一桶燃油在上面，然后点
火将它们焚化。
    一会儿之后，他看到大量的油脂黑烟冒向开阔的天空，这样
的浓烟等于是一项指标，指出席格威治的人烟，邓巴中尉突然明
白，他不该这么做，他不该燃起火焰，这种行为不啻是在没有月
亮的夜晚，放出熊熊火光一样。
    有人士循着黑烟而来，最有可能的人，是印第安人了。
                  3
    邓已中尉坐在小屋前面，审视地平线各方向，直到天色昏暗
为止。
    没有人来。
    他松了一口气，不过在一整个下午的紧张观察中，他准备了
来福枪和其他武器。孤独感更深了，“被放逐”这个字眼溜进他心
底，使他感到不寒而栗。但是，这是一个正确的字眼，他知道在未
来，他会有一段时间，是自己一个人的，在内心深处，他虽然喜欢
孤独，但是并不是被放逐，和提马斯一同前来的喜悦感，完全没
有了。
    他确实感到孤独被迫弃。
    草草用过晚餐后，他开始书写第一天的报告。邓巴中尉是一
个很好的作家，因此他比别的士兵担任更多的文书工作，趁着还
有一些天光时，他记录下席格威治营地的第一天。
        一八六三年四月十二日
        我发现席格成治营地里空无一人，这个地方已被
    废弃了一段时间，如果在我来临前，此地曾有过部队，
    也左不久前离开了。
        我不知道要做什么。
        席格威治是我的岗位，但是我却没有人可以报到，
    唯有离开才能连络，但是，我不想离开岗位。
        补给品十分充足。
        我分配自己任务，保护补给室，然而却不知是否会
    有人来抢夺。
        边疆非常平静。
                                美国，约翰·邓巴中尉  
    这一个晚上，在临睡前，他想到遮阳篷。他要为小屋架一个
遮阳篷，就架在门口入口处上面，白天阳光直射，小屋里的热力
令人难耐一口果有遮阳篷，那么，他可以在底下休息或工作。他要
为席格威治增加一些工作。
    另外可以做的是窗户，从草皮墙上开出一扇窗，会使得屋子
的感觉有了很大的改变，还要做的是，缩小畜栏，或许，补给室里
的材料，可以使他盖出其他的建筑物。
    在种种的未来计划中，邓巴人睡，他睡得很沉，并且做了一
个栩栩如生的梦。
    他梦见自己躺在宾州的医院里，医生群集在他床边，其中六
个的白袍子，因为“其他手术”而沾染了血液。
    他们在讨论如何切除邓巴中尉的腿，应该由膝盖，还是由脚
踝较好？邓巴恐怖地张大眼看他们，他们不管邓巴，讨论变得十
分激烈，最后竟然打了起来。              
    他们用手术切除下来的四肢打架，被他们切除肢体的病人，
见到医生拿着他们的肢体追打奔跑纷纷从床上跳了下来。
    邓巴在混乱中逃跑，他跑出医院大门，来到一处青草地。
    设想到这个青草地上，遍布着联军的尸体，当他跑进去时，
所有的尸体坐了起来，并且举枪瞄准他。
    他的手中也有枪，他在尸体还没有能够扣扳机之前，一一射
中尸体，由于动作快又准，每一颗子弹都射中尸体头颅，它们一
一爆裂，这些头颅像一大排瓜果，端放在尸体肩上，等待他瞄准
射击。
    很奇怪地，邓巴看到他自己，他穿着一身是血的医院衣服，
走进尸体群中，尸体头颅在他经过时，纷纷飞溅爆裂。
    突然，尸体没有了，枪声也停止了。
    有人在他背后，用悦耳声音唤他。
    “甜心……甜心。
    邓巴回过头。
    在他背后的，是一个奔跑的女人，这个妇人长得非常漂亮，
有高颧骨、浓密头发、眼睛灵活有神充满热情，邓巴感觉到心跳
加速，她只穿着一条男人的长裤，双脚沾满鲜血，朝他奔跑而来。
    由于这女人的脚，使他不自主地低头看自己的脚，他的脚已
经没有了，一路上，他都是用骨头奔跑而来的。
    邓巴醒来了，震惊地坐直身体，他着急地翻找在床尾的脚，
幸好，脚还在。
    然而他的毯子，已因为流汁而潮湿，他伸手到床底下，找到
袋子，拿出一支烟，然后便踢开毯子，倚在枕头上，一边抽烟，一
边等待天亮。
    他知道这个梦的意义，梦境中的一些事，是事实，曾经发生
过。
    譬如说，他的脚曾经受伤过，被手榴弹击中，因此在军医院
中住过一段期间，医生曾经谈论过要切除他的脚，使他害怕而逃
跑。他在半夜逃跑，病房里尽是其他伤患痛苦的呻吟，他溜下床，
在脚上撒了消炎粉，厚厚地包上纱布后，便塞进靴子里。
    他从侧门出来，偷了一匹马，由于无处可去，他在天亮时，加
入部队，那时候，他的脚伤又加一层，大脚趾受伤了。
    现在，他对自己微笑，为什么会回想起这些呢？
    当时，脚伤的痛苦，持续了两天，由于如此地痛，使他只想寻
死，因此，一旦机会来临，他毫不犹豫地把握了。
    他所属的部队，和敌军在一处荒芜的战场上对峙，他们躲在
一处低矮的石墙下，而敌军就在三百码处，由于彼此不知道对方
实力如何，所以没有人敢轻举妄动，已经对峙了一个下午。
    他们曾经发射过一枚观察气球，但是很快便被打下来。
    到了黄昏，两军还未交锋，但是对峙所形成的紧张情势，已
经达到不可忍受的顶点，邓巴中尉提出自己的意见，这个意见，
其实只是想提早结束生命，以从剧烈的脚痛之中解除。
    他志愿骑马出去，以引敌方开枪。
    上校指挥官根本不适合战争，他的肠胃软弱，心智愚蠢。
    照理说，他不应该批准这样的事情，但是今天下午，他在巨
大的压力下，已经神志昏昧了，他竟然想要一大球冰淇淋。
    更糟糕的是，提普顿将军和他的副官刚刚才爬上西边的山
丘上去观察，观察原本是他的责任，但是他没有办法办妥这项任
务。
    现在，在他眼前的是面无血色的年轻中尉，他要去引敌军开
火，上校被中尉狂野圆大的眼睛震慑住了。
      他同意这项建议。
      由于中尉的马，咳得很厉害，因此上校准许他再挑另一匹
马，他挑的是一匹短小强悍的新马，名字叫做西斯可。
      邓巴中尉努力压抑自己，不要在众目睽睽下，跃马而痛叫失
      然后，他便朝矮墙出发，几枝来福枪仲了出来。但是周围却
出现死一般的安静，邓巴怀疑这安静是否直实，还是每一个人死
前，都会有这种感觉？他无法确定。
      不过，他用力踢马的肋骨，西斯可便跃过石墙，朝敌军方向
前进，敌人也躲在石墙下，他们被中尉这个冒死行动吓往了，没
入开枪，所以，中尉在开放荒芜战场上的第一百码，是处于无声
的真空状况下。
      然后，敌人就如他所预期地，被他桃动开火了，子弹在他身
边飞窜，他恨本不打算还击，他仍用力踢着西斯可前进，这匹小
马，飞也似地奔向前，而邓巴中尉，则一直在等待被子弹击中。
    奇迹似的，他已经冲到敌军正前面，可以看见对方士兵的眼
睛时，仍没有任何一颗子弹射中他。所以，他将西斯可转向左边，
笔直地朝北方前进，西斯可的蹄子；跑得如此用力，以至于飞溅
起来的泥土，不断地打在中尉背上。中尉仍旧保持笔挺的坐姿，
这个坐姿果然激怒了南军，他们像找到一个射击的靶子，所有子
弹全部射向中尉。
    他们竟然没有打中他。
    邓巴中尉听到枪声停止了，他已经跑出射程范围，当他勒紧
缰绳时，上手臂有灼热感，原来，他的二头肌中弹了。现在，他从
寻死狂飘中回到现实，他回头看，所有南军都站了起来，一颗颗
头颅架在矮石墙上，宛如链条锯齿，南军们不相信地看着他。
    这时候，短暂的安静又被爆炸性的声音所打破，邓巴的兄
弟，疯狂地叫好鼓掌，但是，邓巴再一次感觉他受伤的脚，他的脚
竟然不停地抽动抖颤起来。
    他转动马头，在空阔的战场上，走向自己的军队，远远的，他
看见弟兄们也从隐身的石墙上站了起来，对他伸开欢迎的手臂。
    他双腿夹紧西斯可腹部，循着原先来的路奔驰回去，这一
次，他去探看南军的侧翼，刚才他已经看够了正面的南军裤底。
    侧翼的南军并不欢迎他，在他前面，一排步枪兵站了出来，
枪扛在他们前面，目标对准他的身体。
    为了成功，邓巴中尉突然放掉缰绳，双手抬高，这个姿势有
如马戏团的表演骑师，但是，邓巴并不是在表演，他只想成功地
结束生命，他在向自己告别，然而，在别人眼中，这并不是告别，
而是胜利者的表态。
    没有人知道邓已一心想死，北军兄弟的情绪激昂到极点，他
们的心脏已跳到胸口，邓巴不畏死地抬高手，更令他们不能忍
受。
    北军弟兄像潮涌似地，从矮墙内倾巢而出，他们斗志高昂，
杀气腾腾地攻向南军，而南军，士气已失，溃不成军地往后面的
树林里奔逃。
    当邓巴中尉再次拉紧缰绳时，蓝衣的北军部队，已经全部攻
出矮墙外，一直追着敌人进入树林。
    他的头突然地晕眩起来。
    整个世界在旋转。
    上校带着他的副官，从一个方向过来，提普顿将军和他的随
从，从另一个方向过来，他们同时看到他，失去意识地从马鞍上
摔下来，两方人马快速跑向中尉，而面斯可则悠闲地在中尉脚边
踱步，上校和将军心里有同样的感情，这种感情很难出现在高级
将领心中，尤其是在战时，                                
    他们竟然深深关怀一条生命的存活。
    在这两名将领中，提普顿的关怀更为深刻，从军二十六年，
他见过不少英勇事迹，但是从没有任何一次，比得过今天下午
的。                                        
    当邓巴恢复意识时，将军已跪在身边，像父亲心痛儿子倒地
一一般。
    他发现这位勇敢的中尉，在单独穿越战场之前，已经受伤
了，将军低着头，从小到老他未曾祈祷，但是现在，他宛如祈祷，
泪水滑落他灰白的胡子上。
    邓巴中尉没有办法多说话，他只能做一项请求，他重复了许
多遍。
    “不要切除我的脚。”
    将军已经听到这项请求，他把邓巴中尉送进自己的救护车
中，送到将军的总部，并且请来将军的私人医生。
    到达时，邓巴有一段短暂的清醒，提普顿将军命令医生挽救
这名年轻人的脚，但是经过讨论，医生认为除非锯掉，否则没有
办法。
    提普顿将军把医生叫到一旁，告诉他：“如果你不能救这孩
子的脚，我就以医木不良将你解雇。“
    由于将军的坚持和关爱，邓巴中尉复元了。他每天来探望年
轻中尉，并且也督促医生，这名可怜的医生，两个星期来，为了中
尉的脚而汗流侠背。
    将军只对中尉表达父爱，他很少说话，但是当中尉的脚已经
安全时，他再度进入帐篷，拉丁一把椅子，坐在邓巴的床边，准备
和中尉来一番长谈。
    将军对邓巴的前途已有一番打算，当他说出心里的打算时，
邓巴不禁哑然失色，因为将军要邓巴结束军旅生涯，将军认为他
单身入敌的表现，已经够一个男人称之为战争了。
    然后，他要邓已提出请求，将军低着嗓子说：“我们亏叉你，“
    中尉微笑。“哦，我已经得到我的脚了，长官。”
    将军不同意他的说法。
    “你要什么？将军问。
    他闭上眼睛想。
    最后，说：“我一直希望到边疆去驻防。
    “那里广
    “任何地方……只要是边疆。”
    将军站起来。“好。”他往帐篷外走去。
    “长官？”
    将军停止，回过头感动地看着躺在床上的邓已。
    “我可不可以拥有那匹马……可以吗？
    “当然可以。”
    将军走了以后，邓巴中尉一直陷入沉思之中，他的心情突然
地兴奋起来，一个新生活即将展开。但是，面对将军诚挚的检庞。
他有一丝罪恶感，他没有告诉任何人，那次英勇事迹，其实只是
想要自杀，不过，来不及了，经过这个下午的沉思之后，他决定。
不说出。
    现在，邓巴躺在潮湿的毯子边，抽他的第三支烟，席格威治
营地，会带给他什么样的命运呢？
    房间渐渐亮起来，中尉的心情也渐渐开朗，他把思想从过去
回到现在，由于他是本营地唯一的一个人，他必须自己决定今天
的活动。
                     1
    就像年轻人，不喜欢吃菜，而挑食肉饼一样，邓巴中尉也跳
过亟欲修理的补给室，而去弄令他高兴的遮阳篷。
    补给室里有许多东西，他找出一组军帐，可以提供遮阳帆布
所需，不过，整问补给室里，竟然没有适合的东西，可以做为缝
针，现在，他开始后悔，不该那么早烧掉河底的动物尸骨。
    因此，他花了一大旱的时间在河边寻找，在石头底下，还有
一些骨头，可以用来当做缝针。
    回到补给室后，他把一捆绳子抓开来，扭成他所想要的缝
线，皮线会更耐用，不过麻绳也够他支持一些营地，固守岗位。邓
巴中尉笑了，他喜欢这个想法，他会一直守住这个营地，直到部
队前来为止。
    部队不知道什么时候会来，不过中尉有信心，部队一定会
来，只是早晚的问题而已。
    第一天的缝工很辛苦，他费了很大的力量，才能用骨头穿破
帆布，由于如此用力，到了黄昏时刻，他的双手发抖，竟然没有办
法泡咖啡。
    第二天早晨，他的手硬得像石头一样，没有办法拿计，虽然
缝纫已经接近完工，他只有暂时休息。
    他去改做遮阳篷的其他粗活，遮阳篷需要柱子才能架起来，
唯一现成的柱子是插在畜栏的栏杆，邓已中尉拔下其中四根最
长最直的。
    西斯可不会乱跑，所以，中尉又有一个想法，不如开放畜栏，
开放畜栏的想法演变到最后，是不要畜栏，因此，中尉又拔出畜
栏后面的四根柱子。
    然后，他把帆布铺在小营房前面，再把住子深深钉人泥土
中，柱子钉得很牢，一动也不动。
    钉好柱子时，天气变得暖和了，他发现自己回到小茅屋内避
凉，他只是坐在床边，头枕着墙壁而已，没想到眼皮竟然如此沉
重。于是他躺下来，这一回，他一躺下来，立刻进入沉沉的睡乡。
                  2
    邓巴中尉的这一个午睡，是完全睡饱才醒来的，他懒洋洋地
伸展四肢，手垂落下床沿，像甜睡的孩子一样，他让手指轻轻玩
弄污脏的地板。
    在找出可行的工作后，又发现可以懒洋洋地躺在床上，是一
种美妙的感受，他可以自己决定时间的步调，他已经决定如此，
就像没有时间限制的午睡一样，他决定让自己好好松懈懒散一
番。
    阴影已经爬过小屋的门廊，现在到底是几点了？他到底睡了
多久？邓巴的手伸进裤袋里，掏出父亲送给他的那只旧怀表，没
想到怀表已经停止走动了。他曾经想要算出准确的时间，但是只
一会儿，便把表放在肚子上，和自己讨论：
    现在，几点钟对他又有什么关系呢？准确的时间有什么用处
呢？或许，对某些事情和行动是必须的，譬如说：烹调的时间、上
班、上学、上教堂，或结婚等等，都必须有准确的时间。
    但是，在这个地方，几点钟有什么意义？
    邓巴中尉点了一支烟，然后把祖传的怀表挂在床上方一个
挂钩上，他一边抽烟，一边注视着表面上的数字，他在想，他应该
遵守的，究竟是钟表的数字，还是他的感觉？何不饿了就吃，困了
就睡？
    他深深吸了一口烟，双手抱住头颅，然后再吐出一缕青烟。
    过一段没有时间限制的生活，将会十分美妙。
    突然，外面传来沉重的脚步声，脚步声走走歇歇。一个阴影
移到小茅屋的门廊上，然后，西斯可的大头，便出现了，它竖直耳
朵，双眼睁得圆大，就像孩子在星期天早晨，蹑手蹑脚进入父母
卧房一样。
    这个可爱的动作，惹得邓已中尉哈哈大笑，而西斯可，似乎
通人性，它很快垂下耳朵，大大地摇了一个头，它想装作没事，想
掩饰自己的尴尬，然后，它看着中尉，开始瞒珊踏步。
    中尉知道它要的是什么。
    它想出去跑一跑。
    它不能忍受，两天无所事事地站立。
                  3
    邓巴中尉并不是传统的骑马迷，他从没有进入马术学校，学
习精进的骑马技术。
    不过，他对于马匹，却有说不出的感情。从小，他就喜欢马，
每次一跨上马背，总令他心情愉快，至放西斯可，由放有特殊感
情，他就更加地喜欢了。
    他和马之间，有根好的沟通，他知道马的语言，因此，一跨上
西斯可的背上，他几乎是立刻就驾驭了西斯可。
    关放骑马，邓巴中尉认为，愈自然愈好，因此，他不喜欢用马
鞍，不过，军队是不允许这样的事情，不用马鞍，常使士兵受伤，
而且长途跋涉，不用马鞍也不行。
    所以，邓巴中尉一进入阴暗的补给室时，便不自主地走向置
马鞍的角落。
    不过，他告诉自己，他是此唯一的军人，他知道自己不会受
伤，所以，他没有动马鞍，只取了缰绳。
    他和西斯可才离开畜栏二十码时，就看到那匹狼了，狼站在
同一地方注视他们，也就是山崖对面的河岸上。
    他们前进，狼也前进，当西斯可停下来时，狼不但停下来，且
退回到原来的地方，注视着他们。
    现在，邓巴中尉对这匹狼的兴趣，比前一夭更浓厚了，他知
道他所见到的，是同一匹狼，因为，在它前脚上，有两片白毛。这
匹狼块头大又强壮，不过，邓巴中尉可以看出，它已经过了壮年
期，由放它能够不动声色地观察事情，所以中尉很快就联想到智
慧这个字，智慧是由岁月累积而成的，而这头黄褐色的老狼，似
乎拥有比它年龄还要多的智慧。
    最有趣的是，它竟然会退回原来的起点。
    于是，邓巴中尉要西斯可向前走，当他们前进时，邓巴往河
对岸方向着。
    野狼竟然也前进了。
    事实上，它竟然踩着和他们同样的步伐，就这样，大约定了
一百码之后，中尉要西斯可停下来。
    狼也停下来。
    中尉将西斯可转向河流，面对着狼，现在，他可以看到狼的
眼睛，他感觉到狼的眼睛似乎饱含感情，或许是期望。
    他在想，狼的期望究竟会是什么时，狼转身离开了，他也加
速马步，消失放山崖上。
                    4
        一八六三年，四月十二日。
          虽然补给品很丰富，但我决定限制每天的口粮。防
    守的部队或增援随时有可能前来，我希望他们尽速前
    来。
          由补我只是此地驻兵的一员，而不是全部，所以我
    更应该克制消耗物资，最难以压抑的是咖啡，不过，我
    会尽力而为。
        遮阳篷已经动工了，今天的手工很拙，不过明天会
    适到标准，我计划在明天下午完工。
        今天下午做了一次短短的巡逻，一无所获。
        有一只狼似乎对我十分热忱，它曾经伴着我骑马
    走了一段路，直到目前为止，它是我唯一的访客，过去
    两天以来，它每天下午出现，如果明天再来，我就要叫
    它“双袜”，在它的前足上，有乳白色的白毛，就像穿着
    袜子一样。
                                  美国，约翰·邓巴中尉
                    1
      第二天十分顺利。
      邓已中尉的手不再僵硬，遮阳篷顺利完工，他搭起篷子，拿
来一只桶子，弯着腰在遮阳篷下卷烟丝，工作进行到二十分钟，
一阵风吹来，遮阳篷便倒下来。
      他从大帆布下爬出来，觉得可笑之至，不过还是站在外面，
研究出工作失败之处，他应该用绢子捆紧帆布和支柱才对，在日
落之前，他做好这件工作，又回到帆布篷下，这一回，他舒服地闭
着眼，一边喷烟，一边聆听风拍动帆布的愉快声音。
    然后，他用刺刀在茅屋墙上，挖了一扇窗，又用帆布当窗户
盖住窗口。
    补给室的工作比较困难，他尽力工作，除了清除掉一大部份
倒塌的墙外，其余一无所获。墙上有一个洞，无论他如何修补，总
是很快就塌软下来，所以，他决定让这个洞永远存在，他找来另
一块帆布盖住侗口，便洗手休息了。补给室的工作，从一开始就
是白费力气。
    下午过后，他躺在床上，脑子里想的，仍然是补给室的问题，
不过，随着时间的消逝，他渐渐不去管补给室了。天气很棒，是温
和的春天，气温非常舒适，又有阵阵的微风，他头上的帆布总是
被吹得啪哒作晌。
    生活上的小问题很容易解决，每天工作完毕后，中尉会带着
他的烟上床，这是一段和平安静的时刻，他的眼皮会不自觉地沉
重下来，没有多久，他就养成每天晚餐前，小睡片刻的习惯。
    双袜也变成习惯了。每天下午它会出现在河岸边，两、三夭
以后，邓巴中尉已视这位无言访客的驾临与离去为理所当然，他
曾经看过这只狼疾走，但是，大部份时间，它只是站在河的对岸，
与他遥相对视，邓巴中尉更加肯定，狼的眼睛之中，有种期待热
切的神情。          
    有一天晚上，他和双沫又隔着河流互相注视，邓巴中尉在他
这边留下一块熏肉，第二天早晨，他再到河边时，熏肉不见了，虽
然没有办法证实，但他相信，肉一定是被双袜衔走的。
                  2
邓巴中尉怀念某些东西。他怀念人们的陪伴，怀念豪饮的快
乐，更重要的是，他想念女人，他想要有一个女人，性欲使他更加
地寂寞，席格威治简单的生活，已变得轻松而自然，因此，他更想
与人分享，每当想起这些失落的东西，邓巴中尉便会低着头，没
有焦距地注视前方。
    不过，这种惆怅的情绪很快便会被赶跑，在这里，他的心灵
十分自由，没有工作，没有娱乐，日子一成不变，无论他去河边汲
水，连是为自己做一顿丰盛晚餐，都可以随心所欲，而没有一丝
束缚：他被隔离，他就是全部，这种感觉十分美妙。
    他喜欢每天骑着西斯可的光背出去兜一圈，每天的方向都
不一样，有时候，会远离营地五、六里路，一路上，他从未见过水
牛和印第安人，不过，他并不感到失望，大草原如此美网，处处都
有艳丽的野花，而最美的还是水牛草，它们像海洋一般，在微风
中款摆摇浪，这种景象，是他永远也不会厌烦的。
    在邓巴洗衣前的一个下午，他和西斯可又离开营地出去兜
风，离家一里路时，他偶而回头，竟然看见双袜跟在百码之后。
    邓巴中尉勒住缰绳，狼立刻慢下脚步。
    不过，它并没有停。
    一会儿之后，它加快脚步，在高草中穿梭，很快便来到距离
中尉十五码之处，它站立，似乎在等待中尉给予它下一个动作的
指令。
    于是，邓巴便政开纪绳，让西斯可前进，双袜跟上前来，为了
试验，中尉曾在路上停停走走，双袜有一时神采奕奕的黄眼睛，
它紧紧盯着中尉，也跟着走走停停。
    于是，中尉便改变路线，他走锯齿形，双袜仍旧尾随在后，更
巧妙的是，它总是保持十五码的距离。
    然后，中尉让西斯可随意小跑步，设想到双袜也能跟着西斯
可而小跑步。
    当他们停止时，中尉回头看他的忠实跟随音，或许这只狼有
一半狗的血统，它知道人类是可以结交的，不过，当中尉睁大眼
打量双袜时，他确定，它是一头纯种的狼，野狼。
    “好吧！他叫。
    双袜竖起耳朵。
    “一起走吧！”
    他们一起走了一旦路走，中尉很惊喜地发现一群羚羊，他睁
大眼注视着白色跳跃的羚羊群，直到它们消失在大草原为止。
    他想口过头来看双袜，对羚羊群究竟有何反应，没想到后面
空无一物。
  这只狼走了。                                  
    云在西方堆积，远天传来滚滚雷声，并有闪电，中尉和西斯
可折回头，风暴就在他们眼前，慢慢移动过来，即将来临的雨，使
                                                                                                                                                。“                                                            飞                                             
                                       
得中尉闻到自己身上的酸味。
    他实在是应该洗衣服了。
    他的毯子开始有臭袜子的味道了。
                        1
    邓巴中尉预期会有一场暴风雨来临。
    他错了。
    西方天空上的那团乌云，井没有在那个晚上下雨，即使第二
天早晨也没有，天空澄净明亮，阳光灿烂地照耀大地，每一根青
草叶上都闪耀着金光。
    喝过咖啡以后，邓巴中尉把来到席格威治营地所写的报告
记录重新阅读一遍，日记已有相当份量，他拿起笔，想要修正某
些地方，但是只画了一条线便停下笔，到头来，他还是什么都没
有更改。
    倒第二杯咖啡时，他注意到远方西天上的乌云有些奇怪，这
团乌云并不是灰色的，而是棕色，混浊的棕色乌云，低低压在地
平线上的天空。
    它不是云，太脏了，看起来倒像是大火的浓烟，昨天的闪电
可能击中什么东西，而引起大草原发生火灾，中尉下了一个决
定，如果到了下午，这团由浓烟所形成的乌云，仍旧没有散去的
话，他就要骑着西斯可直奔那个方向去查看，他听说过，一旦大
草原失火，火势便会一发不可收拾。
                    2
    他们在前一天黄昏时来到此地，和邓巴中尉不同，他们被雨
淋了。
      不过，他们的情绪并没有效浇熄，扎营使他们快乐，从南方
遥远的冬日营地，来到此，是一旦长途跋涉，现在已经走完全程。
春到人间，是最快乐的时光，小马每日长大长胖，人们也活络筋
骨，等待盛夏来临。
      由于夏日是繁衍的季节，水牛群会回来，盛筵即将展开，所
有人，男人、女人，和儿童共有一百七十二名，因此而雀跃欢欣，
打从心里高兴。
      为了避冬，他们游牧到南方，今天是回家的第一个早晨，大
家面露微笑起来，男人们聚集在马群中聊天说笑，女人则刘草准
备早餐，这一餐，她们做得比平常丰盛。
      他们是苏族人。
      邓巴中尉以为是大草原夫火所引起的黑烟，其实只是他们
的炊烟。
      他们扎营在同一条河边，离席格威治营地、只有八里路而
已。
                    3
    邓巴中尉把所有要洗的衣服全部塞皮囊里，把臭得黄人的
毯子挂在肩上，拿了一块肥皂，便往河边走去。
    到了河边，把衣物全部从皮囊里拉出来时，他又想到，其
实，他身上穿的衣服，更应该洗一洗。
    不过，如果连身上这一套衣服都洗的话，他就没有衣服可穿
了。
    除了一件大衣。
    蠢！他骂自己。笑着大声说：“这里只有大草原和我！”
    裸体的感觉实在美妙，他甚至连军帽也一并丢入待洗的衣
物中。
    然后，他抱着衣服，弯身向河面，清清的河流反映他的容貌，
这是两个星期以来，他第一次看见自己，他停下来，仔细地注视
自己。
    头发长长了，脸颊似乎消瘦～些，他的体重必然减轻许多，
不过，除了胡子外，邓已中尉认为自己相当好看，他孩子气地，对
着水面的倒影笑了笑。
    胡子愈看愈不喜欢，中尉决定刮掉它，所以，他回去上面拿
刮胡刀来下。
    刮胡子的时候，中尉没有想到他的皮肤，来到这里以后，他
的形容外貌有了一些改变，唯一没变的是他的皮肤，白人的皮肤
颜色略有差异，而邓巴中尉则是最白的一种。
    他的皮肤白得像雪，会亮得让你的眼睛睁下开。
                    4
      踢鸟在天亮时就起床了。从来没有人会过问他的行为或举
止，所以，他知道离开一会儿是没有关系的，他是族里的巫师，他
行巫的这一年来，族里平安无事。
      甚至，还发生过两次小小的奇迹，奇迹发生令他信心大增，
因此族里的事情，大大小小都被他一肩承担，他要做巫术，要管
理众人，要开会，还要管理自己家里的两个老婆四千孩子。虽然
事务繁重，但他永远保持清醒，他用耳倾听，用眼观察，无时无刻
注意大灵所传达下来的讯息。
      族里的每一个人都尊重踢鸟，因为踢鸟是一个不自私，不为
自己谋利的男人，他们尊重他。
      今晨早起的人，或许会看见踢鸟骑马出去，但是，没有人敢
问他去那里。
      其实，踢鸟并没有任何特定目标，他只是想进入大草原中，
让自己的头脑清醒一下而已。
      他不喜欢强烈的季节，夏天和冬天，冬天和夏天，都会令他
分神，所以，在这个春天，安静的早晨，还从黑夜已经停止时，他
便迫不及待地走出营帐，他要用耳倾听，用眼观察，看看是否能
够感受大灵。
      所以，他挑了最好的小马，一头宽背的粟色马，便沿着河流
而上，他走了好几里的路程，一直来到他自幼就存在的小山丘
旁，才停止下来。                    
      这里，一向是他等待春天的地方，每回看到春回大地，他就
非常高兴，然而，今年春天是最棒的，所有的迹像都显示，今年会
有一个丰盛繁美的夏天，当然，今年也会有敌人，但是他的部落
已经非常强大了，踢鸟忍不住笑了，还有什么事会比强大更令人
安心的呢？
    一小时以后，踢鸟仍未停止他的前进，他告诉自己，要在这
片美丽的大地上散散步，所以，踢鸟骑着他的小马，直驱入逐渐
上升的阳光之中。
                          5  
    他已经把两条毯子都沉到水里后，才想洗衣服必须捶打。
    然而，附近并没有石头。
    所以，他捞起湿淋淋的毯子，和衣服一起抱在胸前，光着脚，
往下游走去。
    一段路以后，他发现、块突出的石头，很适合做为洗衣服的
地方，于是，这位洗衣生子，便开始工作，刚开始时，他笨拙地把
肥皂用力抹进毯子里去。
    不过，洗衣服是简单的工作，渐渐地，他便知道该怎么做了，
他先把衣物弄湿——打上肥皂，再搓洗捶打，最后再清洗掉肥皂
和污垢便可，到最后，工作变得轻而易举，不必再全神贯注了。
    来到这里才两个星期的时间，他已经学会处理日常生活，他
对第一次的缝纫工作不满意，后来又拆掉，重新缝了一遍。
    现在，他什么事都做得很好。
    在山坡上，他找到一棵可以晾衣服的橡树，地点很好，阳光
充足，而目风又不大，虽然如此，想要等到衣服干，还必须一段时
间。
      裸体的中尉决定不等，他还有烟丝没有卷完。
      他回去营地。
                    6
    踢鸟曾经听过，有关那批人的传闻，人们不止一次地谣传，
他们的数量，将会和小马一样多，每想到此，总分人惴恻不安。
      其实，那批人，根据他的观察，只值得同情。
      他们必然属于一个悲哀的部落。
      他们是可怜的士兵，他们物资丰富，但是其他部份，则一贫
如洗，他们可怜兮兮地开枪，可怜兮兮地骑乘他们的大笨马，他
们或许是白种人的勇士，但是他们污辱了勇士这个字，他们不够
机警，又容易受惊吓，拿他们的马，可以谈笑用兵，因为，太容易
了。
      不过，每想起这些白人，踢乌心中就有一个大疑问无法解
决。
      譬如说，住在营地的这些人，他们不但没有和家人同住，而
且，也没有一个信仰，到处都有大灵显示，但是他们却只对写在
纸上的东西，做信仰仪式，这岂不奇怪？更奇怪的是，他们很脏，
甚至连保持自身的清洁，都办不到。
      踢乌认为他们没有办法维持一年，而入们竟然谣传他们会
繁衍，会愈来愈多，他不明白。
      他沿着河流直上，他要看一看，这些白种人是否还在，他希
望他们已经走了。
    但是，当踢乌骑着他的小马靠近时，他发现这个地方已经改
善许多了，白人的营地打扫得干干净净，有一块白布在风里摇
动，有一匹马，还有一个长得很俊的男人，站在树丛中间。这个地
方没有活动、没有声音，它应该死了，但是，却有人让它活了过
来。
    踢鸟催促马儿前进。
    他要靠近观察。
                    7
    邓巴中尉从河边一路闲荡回家，有很多景物可看。
    很有趣的，他竟然觉得，不穿衣服，感官会比较灵敏，或许事
实如此，一路上的每一株小植物、小昆虫，都能引起他的注意力，
周围的一切，在刹那间，变得如此鲜明生动。
    他看到一只红尾的大鹰就在他面前盘徊，而下在几百尺的
头顶上。
    在棉花丛下，有一只灌正在挖洞，中尉继续往前走，其实，整
片棉花丛下，有无数的灌，每一只都在挖洞，当中尉走过时，它们
纷纷回过头来看这位裸体的中尉，却没有停止挖掘的动作。
    靠近营地时，邓巴中尉发现一时缠绵的爱人，它们是两条黑
色的水蛇，正在翻云覆雨的做爱过程中，就像所有爱人一样，邓
巴中尉的影子已经落在它们之上，它们仍然无暇多顾，它们陶醉
在彼此的交欢上。
    邓巴中尉站直身体，他觉得很强壮，觉得自己是大草原的真
正一份子。
    就在这个的同时，他看见那头栗色的小马。
    一个阴影正爬向他的遮阳篷下，几分钟后这个阴影走出来，
邓巴中尉的神经紧绷到极点，他张大耳，凝神倾听，到底是什么
东西大驾光临他的住所？
    原来是一个人，头发长到颈背，双眼深陷，鼻子特大，而且，
他的打扮相当华丽，身上缀有流苏、串珠，头上还戴着羽毛缀饰，
手里拿着一把斧头。
    邓巴立刻就知道这个人是印第安人，不过他从未料到，人类
会如此生野，这个人震吓了他，就像有人用棒子在他头上猛然一
击似的。
    邓巴留在山崖下，一屁股坐在地上，冷汗自他前额流下来，
他不敢再看那个印第安人一眼。
    不过，马叫了，他抬起头，慢慢地把目光移回营地。
    那个印第安人已经进入畜栏内，手里多了一条套绳，正逐渐
靠近中尉的西斯可。
    一看到此，中尉立刻恢复清醒，印安人企图偷他的马，他站
起来，很快跑上山崖，用尽全身力气大喊：“喂，你！”
                  8
    踢鸟跳了起来。
    他应声转身，却被来人吓了一跳，这位苏族的巫师，面对他
所见过最奇怪的景象。
    一个裸体的男人，这个男人就站在庭院对面，双拳紧握，下
巴下沉，更可怕的是，他的皮肤竟然白得刺眼。
    为了自保，踢鸟开始往后退，他没有跳栏，竟然撞破围栏，奔
过院子，火烧屁股般地猛踢小马逃跑。
    甚至连回头看一眼也没有。
                    1
          一八六三年，四月二十七日
          第一次和印第安野人接触。
          一个印第安人来到营地，企图偷我的马。当我出现
      时，他却吓得逃跑，我不知道此地有多少印第安人，不
    过，只要有一个，就还会有更多。
          为了迎接访客，我必须做准备，我没有办法做好适
      当的防御工作，但若他们再来，我会给予迎头痛击。
        此地仍然只有我一人，除非军队尽这前来，否则营
    地有可能失守。
          另外，我所见到的那个人，是个相貌堂堂的家伙。
                                美国，约翰·邓巴中尉
    邓巴中尉花了两天的时间，来做准备工作，一个人单枪匹马
对付没有疆界的敌人，听起来很可笑，但是中尉不服输的固执个
性又显现出来了，他是一个好军人，他要尽力而为。
    邓巴中尉把自己当成营地里的其他士兵，他的第一项任务
是把重要的物资贮藏起来。所以，首先他必须将所有物品分类，
留下必用的东西后，其他的全部藏在营地附近的大山洞里。
    工具、油灯、几桶子的钉子，以及其他建筑材料，全部被他藏
进睡觉的山洞里，然后，他盖上帆布，再铺上一层的泥上尘沙，
只过了几个小时，撒上新土的地方，已看不出曾经有过山洞的痕
迹。
      然后，他也把武器藏起来，武器藏在草地下，他在草原上铲
了几个一尺见方的洞，把两箱来福枪和六桶炸药放进去，每一个
洞之间都有草绳连系，然后，再挖一个大一点的洞，大约有六尺
见方，是藏大炮所用。到了下午，这些工作已完成，他重新铺上泥
土和青草，很仔细地将洞口隐藏，为了方便日后辨识，他在这个
秘密地方的前面几码地上，插了一根水牛肋骨，工作做得非常的
好，即使是有经验的观察家，也难以辨识出来。
      接着，他又从补给室里找到西面美国国旗，他以畜栏的栏杆
做为旗竿，一支摘在补给室屋顶，一支则插在自己营房门口。
      下午的骑马时间缩短了，他只在营地附近巡逻，．从没有让
营地离开过他的视线。
      双袜依旧每天出现在山崖，不过，邓巴中尉太忙了，没有时
间和它遥相对视。
      中尉穿上全套军服，高统马靴擦得光可鉴人，帽子拍去尘
埃，甚至，连胡子也刮得干干净净，如果没有带枪，他那里都不
去，包括河边。                      
      两天的准备，已使他进入备战状况。
          一八六三年，四月二十九日
          那家伙一定将我的情况报告出去了。
          而我已做好一切想得到的准备了。
          等待。
                                    美国，约翰·邓巴中尉
                    2
    中尉的猜测错了，他在席格威治的情况，并没有被报告出
去。
      踢鸟将那个白得像雪的人，隐藏在自己的心里，这两天以
来，踢马一直是独处的，他被自己的眼睛迷惑了。
      起初，他认为他眼花，后来，又认为是恶梦。
      经过两天的反复思虑后，他终于承认那天所见是事实。
      虽然如此，这个结论仍引来更多的问题，那个男人是真人，
他有生命，他就在那里，他的出现，必然和全部落的命运息息相
关，否则大灵下会对他展现此一景象，一个闪耀白雪光芒的男
      不过，他解不出这个男人和部落间的关连究竟为何，这一件
事，是他从来没有经历过的。
      自从踢鸟从席格威治营地命运之旅回来后，整个人变得沉
默寡言，他的两个太太和四个孩子，立即感受到踢乌的改变，不
过，妻子们对踢鸟的苦闷无能为力，她们只能尽力照顾他起居，
就得去做她们各自的工作了。
                    3
    在部落里有影响力的人，总共有好几个，其中最具分量的，
应该算是十熊，他是全族中，最受尊敬的一个，由于已经六十岁，
所以他有智慧、有思想，除了有一只异常稳定的双手外，他还有
超乎常人的能力，可以维持整个部落的和谐。
    踢鸟回来的第一天，他就发现这位部落的中坚份子神情有
异，不过，他没有说什么，他的习惯是观察和等待，他要看看踢鸟
自己会不会说出来。
    到了第二天，踢鸟仍旧没有说什么，十熊对放踢鸟的态度感
到奇怪，他很好奇到底发生了什么事，所以，在那天下午，他到踢
鸟家做了一个普通的拜访。
    前二十分钟，他们静静抽烟，然后，便聊些不重要的琐事。
    到了适当时机，十熊把话题谈到重要事项上，他间踢马，从
大灵的观点而言，今年夏天的情况会如何。
    没有考虑，巫师告诉他，所有迹象部显示今年夏天会很好。
既然如此，为何他会郁郁寡欢？十熊认为踢乌有所隐瞒。
    所以，他以圆熟的谈话技巧，问他是否有潜在负面的迹象出
现。
      两人口目交接，十熊以最温和的目光鼓励他。
      “有一个。”踢鸟终于说了。
      此话一说，踢鸟立刻觉得解放，他说出所有事情，席格威治
这旅营地情形，漂亮的鹿色马，以及那位闪耀白雪光芒的男人。
      他说完了以后，十熊再点燃烟，他在思考，吐出来的烟，在这
两位苏族大老间形成一股迷雾。
      “他看起来像神吗？十熊问。
      “不，他看起来像一个男人。”踢乌回答。“他走路像一个男
人，说话像一个男人，形体像一个男人，甚至连性别也像一个男
人。
      “我从来没有听说过，没有穿衣服的白人。”十熊的声音充满
了疑惑。“他的皮肤真的反射阳光？”
      “他刺痛我的眼睛。”
    这两个人又陷入沉默。
    十熊站起来。
    “我会好好想这件事。”
                          4
    十熊把他屋子里的人全部赶了出去，他一个人坐着，多花了
一个小时的时间，来思考踢鸟告诉他的事情。
    很难思考。
    他只见过几次白人，和踢鸟一样，他无法了解白人的行为，
白人是很大的族群，应该可以被看，或被了解，不过，直到目前为
止，白人只是令人付厌而已。
    十熊从来就不喜欢去想白人。
    为什么会有如此混乱的种族呢？他不懂。
    不过，他把这个想法撇开，他到底了解白人有多少？其实，几
乎是一无所知……这个，他必须承认。
    在营地的那个奇怪的人，或许是一个灵，说不定他是白人里
面的不同类，这有可能，十熊认为，踢鸟看见的，很可能是新种族
的第一个新人类。
    老酋长对自己叹了一口气，他的脑袋瓜几乎想炸了，有关夏
季狩猎的事情就够他操心的，现在再加上这个。
    他没有办法解决。
    必须开一个会。
                              5
    会议在日落前召开，却一直延续到晚问。
    全部落的人都知道这件事了，除了孩子们之外，所有的长老
全部加入开会行列。
    首先；踢鸟用一小时的时间，向大家报告他的发现，然后，十
熊便间问大家对此事的看法。
    开会人数大多，众说纷坛。
      飘发是血气方刚的年轻人，他主张立刻派几个人过去，用箭
试验那个白人，如果那个白人是神，那么，箭无法伤神，他们射不
死他；如果他不是神，那么，除掉他又何妨？他很愿意带头去射那
个白人。
      他的建议很快被否决，如果对方是神，用箭射神，毕竟不是
好主意，万一他不是神，杀死一个白人，必然会引来更多白人，这
对他们不利。
      角牛虽然是勇猛无比的战士，但是他同时也是部落里面，最
保守的一个，他建议派几个人过去和那个闪耀白雪光芒的男人
谈判。角牛口舌迟钝，简单的事情，说得罗里罗苏的。
    飘发一等角牛说完长篇大地，立刻予以反驳，他认为一个普
通的白人，不值得苏族派勇士过去谈判，他辩才无碍，没有人敢
和他争辨。
    所以，他们不再谈论这个话题，他们谈其他的事情，譬如应
该为夏季狩猎做何准备？或应该攻击那些部落等等。
    到了最后，他们才又把话题移回到这个白人身上，仍是众说
纷坛。十熊觉得眼皮沉重，他的头不停地点着，等到所有人离开
时，这位年长的酋长，竟然已经打盹多时了。
    事情仍未解决。
    不过，这并不表示，他们不去解决啦。
    帐篷里，长老开他们的会，帐篷外，孩子们也有秘密会议。角
牛的十四岁儿子，听到父亲谈论开会内容，他听到营地，闪耀白
雪光芒的男人，更重要的是那匹马，根据踢乌的形容，那匹鹿色
马是神驹，抵得过其他十匹马的价值。
    角牛的儿子因此睡不着觉，在半夜，他偷偷起来，井叫醒其
他两个孩子玩伴，他计划去偷这匹马。
    不过，一匹马怎么够三个人分呢？更何况，说不定那个白人
是白人的神，笑面要角牛的儿子多做考虑。
    角牛的儿子已下定决心，非去偷马不可，他说服大家，如果
他们敢对抗白人的神，并从他那里偷来一匹马的话，他们会受到
赞扬的，人们会歌颂他们，不会要他们亦步亦趋的听侯命令。
    这个说法，说动了其他两个少年孩子的心，更何况角牛儿子
说，如果偷到马，他会慷慨借他们骑的。
    现在，还有什么理由，可以拒绝这个伟大计划？
    这三个少年从马房里偷牵出三匹马，悄悄地渡过河流，他们
的心怦抨地跳个不停，他们不敢跳上马背，他们赤着脚，手拉缰
绳，深恐马路声吵醒族人。
    等到走远后，他们放开了，他们跳上马背，沿着河流往席格
威治前进，他们一定会成功，一路歌唱而去。
                  6
    邓巴中尉几乎是张着一只耳朵睡觉的。
    不过这几个苏族男孩，毕竟不同凡响，他们想完成这一生
中，最重要的一件事，因此脚步轻盈如风。
    邓巴中尉根本没有听到他们进来的声音。
    他听到的是，男孩们离开时，在大草原上欢呼急驰的声音。
    他醒来，立刻跑出去，不过却撞昏在自家的问板上。
                    7
孩子们拼命急驰，太顺利了，不但偷马顺利，而且，他们也没
有被那个白神看到。
    不过，他们不敢视神，万一引起神的不悦，便会有意想不到
的灾难降临，所以，他们不敢往回头看，他们决定以最快速度，回
到安全的部落内，才停止下来。
    事与愿违。
    离开营地二里后，西斯可不想和这些孩子一起走了。它突然
来个大转弯，回头往营地跑，角牛的儿子，被自己的马摔了下来。
    笑面和蛙跳追上前去，西斯可迈开步伐往自己家的方向跑，
它是一匹良驹，一旦它放开步伐，便可立即将其他马匹搁在后
头。
    印第安孩子，失去这匹马的踪影。
                  8
    当西斯可出现在晨光时，邓巴刚好烧好一壶咖啡，坐在人堆
前面取暖。
    中尉的喜悦更多于惊讶。
    西斯可以前曾被偷过，有两次，但是，每一次都像忠实的狗，
可以找到回家的路，所以它回来，中尉并不惊讶。
    中尉慰抚他的马，检查看它是否有受伤，在天色渐晓时，他
带它到河边饮水。
    河面上有许多飞绕、不知名的昆虫，邓巴注视着这些昆虫。
内心和它们一样慌乱错杂。
    印第安人可以轻而易举地杀掉他，就像他们悄悄带走他的
马一样。
    这个想法使他沮丧，他甚至认为，他活不过下午。
    对于怎样的死法，他没有主张，只不愿被人暗杀陈尸床上。
    有人在对他采取行动了，他们的行动会置他放死地。虽然，
他自认为是大草原的一份子，但是并不表示，他已被接受，他们
在观察他，是否有资格和他们共存淤大草原之上。
    西斯可喝好水了，邓巴中尉仍然感觉如芒在背。
                    9
    角牛的儿子，折断了一只手臂。
    一回到部落，他们立刻将他送到踢鸟那里。
    因为，他们害怕角牛的儿子，从此以后不能工作，人们问起
原因，他们不得不说，说谎不是苏族人的习惯，尤其是孩子，更不
允许说谎。                                          
    因此，当踢鸟在医疗角牛儿子的手臂时，他们把整件事情说
出来，在场的，还有十熊和角牛。
    一匹被偷的马，能够从敌人手中逃脱，自己回家，是一件不
寻常的事，一定是大灵指引，事情非同小可，十熊仔仔细细地问
明整件事情始未。
    孩子们说，它只是一匹马，没有神怪附身，这个更奇怪了，为
什么马会自己回家呢？不可能。
    所以，他们又召开一次会议。
    来的人早已知道开会主旨何在，孩子们偷马的经过，早已传
遍全部落，敏感的人，因为有白人住在附近，而感到战栗不安，但
是大部份的人，还是照常工作，他们相信十熊会有解决之道。
    虽然大家都很着急。
    但是只有一个人真正害怕。
                    l
    去年夏天，她就为了白人而恐惧不已。
    以前他们曾经杀过一、两个白人，但是，那些白人只是路过，
从没有白人打算在此地停留居住，令人害怕的，那批士兵竟然住
了下来，她希望族人不要和他们打交道，最好，连什么接触都不
要有。
      不过，他们有马，她没有办法防止族人去偷马，这更加深她
的恐惧，她怕白人会跟踪而来，幸好，他们偷光士兵所有的马，没
有马，那批白人士兵，没有办法追到她居住的地方。
    接着，是冬天的来临，随着冬日的脚步逼近，整个部落往南
迁移避冬，这段时间是她较轻松的一刻，她离白人非常之远，没
有人知道她在苏族部落里。
    虽然如此，冬天一过，他们还是要再回来此地，因此，一整个
冬天，她日夜祈祷，只希望白人士兵尽早离开，没有想到，恶梦仍
然存在，还有一个白人留在那里。
    她怕死了。
    她的名字叫做“站立舞拳”；
    踢鸟的故事在今天早上传遍整个部落，人人自危，深恐得罪
白人的神，但是站立舞拳却知道他不是神，他只是一个裸体的男
人罢了，埋藏在内心的记忆告诉她，那个男人是一个普通的白
人。
    埋藏在内心的记忆？
    站立舞拳似乎又听到那个遥远的记忆，在轻唤，克莉丝汀。
    克莉丝汀。
    这是一个遥远的名字，然而站立舞拳一闭上限，立刻就想
起，克莉丝汀是她的名字，那时候她还是个白人女孩，还未进入
苏族。
    但是，进入苏族后，她就改名为站立舞拳。
    站立舞拳今年已经二十六岁了。
    在苏族的日子，整整将近十二年，这十二年问，她结婚生子，
却又先后失去，两个孩子在襁褓中先后死去。去年冬天，她丈夫
带领一批勇士去报复犹兹族，春天都已经来了，丈夫却音讯全
无，令她忧心不已。
    她的丈夫是一位勇敢、体贴的男人，当孩子死去时，不少族
人劝他必须以繁衍后代为由再娶一个妻子，她也同意，但是他却
回答：“我有你就够了。站立舞拳非常感激丈夫对她的深情。
    但是他却音讯全无，站立舞拳美丽的眼睛充满痛苦和忧愁，
没想到现在忧愁又加深一层。
    离她不远的地方，有一个白人居住。
    虽然自幼生长在苏族，但是站立舞拳却是不行不扣的白种
入，她的头发不像印第安人那么长，她拼命蓄长发，但是头发只
长到肩膀，便不再长长，更糟糕的是，她的头发展自然卷，不像其
他印第安人一般，有乌黑光亮的直发，她看起来永远蓬头散发。
    她是白种人，这对她是一大负担，但是，她从不吐露心中苦
闷，她在苏族生活安定快乐，她不想改变。
    不希望任何白人看见她在此地。
                  1
    十熊的会议没有结论，不过，这并不足为奇。
    几乎每一次的危机会议，总是不了了之。
    从执政到今，酋长早已累积了无数的会议经验，他知道，如
果让每一个人自由选择，一定会造成各自不同的结果。
                    2
    飘发提出第二个计划：不要伤害那个白人，把他的马偷来，
当然，这次不能派小孩，必须大人去偷。他的计划立刻遭到否决，
不过飘发并没有因此而生气。
    他听大家的意见，也提出自己的看法，虽然大家不同意他，
但这并不就表示，他的计划不好。
    他是一位受尊重的勇士，和其他受尊重的勇士一样，在族里
他有一项特权。
    他可以做自己想做的事。
    不过，在两个原则下，他不能为所欲为，否则就有被逐出部
落的命运，第一是违反会议决定，第二是把事情搞砸。
    飘发心中有了打算，会议还没有结论，还在讨论中……而
且，他从没有搞砸过任何一件事。
    所以，一等没有结论的会议结束时，他立刻到帐篷外，找寻
他的死党朋友，他告诉他们每一个人。
    “我要去偷那匹马？要不要去？”
    每个人对他的问题，都异口同声反问：“何时？
    飘发对每个人的回答，也是一样的。“现在。”
                    3
    共有五个人，一小队人马。
    他们以稳定步伐离开部落，进入大草原，这件事很轻松，但
是他们并没有掉以轻心。
    他们板着脸，面色凝重，就像正在去赴一位远房亲戚的丧札
一般。
    飘发告诉每一个人，偷马时的注意事项。
    “我们会偷到那匹马，回程时注意那个人，围往他，如果他只
是一个人，又没有开枪射我们的话，不要射他，万一他要对我们
说话，不要回答，我们只要带走马，再静观其变。
    到达营地时，飘发大人松了一口气。
    那匹马在畜栏里，确实是一匹良驹。“
    但是他们没有看到白人。
                4
这个白人在中午以前，把生理时钟调整过来了。
    昨天晚上他睡得很少，一整夜保持清醒。
    由于上一次西斯可被偷，是在半夜，又加上，他知道破晓时
分，是攻击最好的时刻，所以他决定在夜间和清晨保持警戒，而
在白天中午睡觉，这样他就不会在睡眠时遭到攻击。
      由放睡了长长的一顿午睡，使他感到精神恍馏，全身乏力，
所以，他到河里洗澡，恢复体力。
    设想到那五十人来了，马蹄声如战鼓，邓巴中尉从河里站起
来，顾不得一头的肥皂泡，没命地奔回自己的茅草屋。
    他在找他的长裤，左轮枪系在裤头上，他很快地解了下来。
                    5
    带出西斯可时，他们全都看到他了。
    他站在山崖上，头上沾着白白的奇怪的东西，手上还拿着一
把枪，他们回过头，箭在弦上，不过飘发的交代，使他们没有立即
拉箭射死他，其中一个拉住西斯可，其余的则与白人遥相对峙。
    飘发转回头来。
    这个白人没有动，他笔直地站立在山崖上，枪在他手上。
    飘发对自人没啥好感，但是却对这个白人的外貌感到兴趣，
他要看个清楚，战场上永远有敌人，首先，你必须先学会不要害
怕……飘发从没有害怕过。
    他勒紧缰绳，沿着山坡，逐渐接近邓巴中尉。
                    6
    邓巴中尉急急爬上山崖时，全身每一个条肌肉都进入作战
状况，他要给敌人迎头庸击，除此之外，他没想别的。
    这是一批枪匪，追逐法外，他要惩罚他们。
    但是，他办不到．对方并不是逍遥法外的歹徒，他们是一支
精良的作战部队，他大小看他们了，枪在于上，但是他却无能为
力地看着他们偷走他的西斯可。
    这些人，每一个部穿着艳丽的衣服，身上挂着链珠齿具，头
发上系着五彩羽毛，皮肤黝黑，肌肉结实。
    他们骑乘骏马，奔驰放大草原时，竟有一股说不出的华丽美
感，他们与天地合而为一，自然和谐。
    邓巴中尉直直站立，他从未曾见过，以人类为主的如此美
景，力量、生动……许多字眼出现他脑侮。
    然后，他们停止奔跑，其中一个人，尚且回过头，朝他走来。
    他还在梦游，他的意识还沉醉在流动的华南线条之内，他逼
迪自己清醒过来，他要脑子下达命令，但是全身器官皆不听使
唤，他如石膏便般地挺立山崖。
    这个人来得很快，杀气腾腾，但是邓巴中尉不能思考，他没
想要跑，没想到死，他只能看着朝他疾驰而来的印第安人。
                    7
    到靠近中尉三十码时，飘发突然拉紧缰绳，他的马立刻后腿
下弯，前腿弹起，对空长嘶，飘发在这个时候，仔细注视这个他感
兴趣的白人的外貌。
      他看起来像是一个裸体，没有动作的白人，站得非常的直，
眼皮连眨一下也没有，不过，飘发注意到他胸膛均匀起伏，他有
呼吸，他是活的。
      而且，他看起来似乎无所畏惧。飘发喜欢勇敢的人，不过，他
紧张了，这个白人应该害怕才对，为什么他没有？飘发的肌肤开
始收缩，害怕似乎找上他了。   
      他举起手，连续喊出三十句子，以祛除恐惧。
      “我是飘发！”
      “你看到我不怕你吗？”  。
      “你看到了吗？
      这个自人没有回答，不过飘发满足了，他对他进行面对面挑
战，对方呆若木鸡，这就够了。  
      他让马转头，再瞧这白人一眼，这才驱策马匹急驰，迫上他
的朋友。                                  
                  8
    印第安战士离开时，邓巴中尉仍然茫然注视，那人临去的
话，在他耳边回绕不已，他们的话，他一个字也听不懂，感觉上有
点儿像狗在吠，不过，他感觉到．对方的后像某种宣言，那名战士
企图告诉他什么。
    慢慢的，他恢复意识了，首先感觉到的是手上的枪，如此沉
重，他的手垂了下来。                        
    然后，他蹲下来，一种前所未有的软弱侵袭他，他感觉自己
像没骨头的虫。
    他大概是爬着回小茅屋的，平常在这个时候，他会想要来根
烟，但是此刻，他竟软弱得没法弄烟丝。
                    9
    这五个人沿着原先来的路回去。
    疾驰了两里路以后，他们慢下来，牵着西斯可的人走在前，
其余四个人殿后，所以，如果西斯可想要离开，就必须绕过他们。
    西斯可跑向前。
    他们才交谈几句话时，西斯可突然跳起来，一个箭步猛刺出
去。
    位着它的人，被它摔下马来，飘发就在西斯可正后方，他向
前去捡掉落的缰绳，不过还是慢了一步，绳子从他指尖溜过。
    接下来的便是追逐了，这令苏族人光火，他们蜂拥而上，摔
到地上的人不算，现在只有四个人追逐西斯可。
    西斯可像闪电般地前进，追在最前面的一匹马，一脚蹊进大
草原的狗洞里，这匹马摔得四仰八叉，飘发动作快，拉着他的马
很快闪开，但是其余四人躲避不及，全部撞在一起。
    现在，追逐西斯可的只剩飘发，飘发的马卯足全力，仍然无
法靠近西斯可，它的脚步乱了，飘发知道不能再勉强，他不能拿
自己心爱的马来做无谓赌注，事实上，他已知他的马赶不上西斯
可。
    所以，他放慢下来，眼睁睁地看这头鹿色小马朝营地直奔而
去。现在，他开始同意踢乌的话了，这是一匹神驹，它的神力是那
个自人所赋予的。
    错愕与不可置信，飘发回去找他的朋友，大家都知道他失败
了，但是没有人追问细节。
    没有人讲话。
    他们无言的回家。
                    1
    飘发带者他的人口部落时，正好赶上族里的哀悼。
    为了复仇而去攻打犹兹族的勇士回来了。
    战况不妙。
    他们只偷到六匹马，这不但不足以弥补损失，而且这六匹马
在回来途中走失，所以，他们是空手而返。
    回来的人中，有四个受伤，其中只有一个能够恬下来，不过，
这并不是真正的悲剧，真正的悲剧是死在战场上的六个人，尸
体都带回来了，放在橇子上，由于他们只有四条毯子，所以，有两
个人没有覆盖。
    其中一个是站立舞拳的丈夫。
    这些死者的名字，将永不许再提起。
                  2
    由于月经来，站立舞拳进入月经帐篷，这个帐篷专为月经来
临妇女而设，扎在所有帐篷的最外围，丈夫的朋友，就站在帐篷
外，把噩耗告诉她。
    乍听噩耗，简直就像当头棒喝，她跌坐在地上，双手落在膝
上，头微俯，然后便一动也不动地坐了一整个下午，月经室里的
其他妇女，有她们的各自活动，但是站立舞拳却像塑像，一动也

不动地让悲伤咬噬她的心灵。
    别人不是不想安慰她，但是她们不知道怎么办才好，站立舞
拳是白人，她们不知道白人妇女如何处理这类的危机，所以，她
们只能看着她，让她孤独。
    这种处理方式是对的。
    虽然站立舞拳如此痛苦，但是一整个下午，她没有掉一滴
泪，没有哭出一声，她的全部思想集中在“失落”上，失去丈夫，就
等于失去她自己，她的泪干了。
    事实上，她是一个不落泪的女人，站立舞拳回忆往事，在短
短的二十六岁生涯中，她遇到过许多伤心事，然而没有一次让她
落泪，唯一一次，是第二十孩子过世时，悲伤击垮她，她无法抑止
自己不要落泪，她哭，泪水儒湿袍子，仍然没有办法去除丧子之
痛。
    族人早已说过要丈夫再娶的话，而他也对她说：“我有你就
够了。”但是这还不够，唯有母亲，才知道失去儿子的悲伤。
    丈夫一直陪着她。
    “我一无所有。”她告诉他。
    起初，他没有回答，一会儿后，他移坐到她身边，“靠过来。
他脱下她的袍子，双手抱住她。
    “你有我就够了。“
    站立舞拳忘不了那次的做爱，她哭得太伤心，以至于精神恍
惚，但是丈夫是她的靠山，有他在，她在苏族中的生活，抬然自
得。她从痛苦之中解除，他们做爱，一次又一次，即使是晨起的太
阳也阻止不了他们，这是他们两个这一生中，第一次，也是唯一
一次，在太阳升起后，没有离开帐篷。
    他们睡着了，甜睡之后，站立舞拳宛如脱胎换骨，她不再思
考印第安或白种人之间的问题，她觉得独立而自由。
    但是现在，站立舞拳黯然神伤，这一次，“失落”彻底击垮她
了。
    丈夫过世，她将失去一切，她不再身为人妻，不再属于苏族
一员，甚至，她也不是一个女人了，现在，她真的一无所有，再也
没有任何人能够给予她精神支持了。
    既然如此，她还等什么？
    一把刀就藏在帐篷毯子底下，她看见自己拿起这把刀，很快
藏进胸口衣服里，低着头她可以看到刀柄。
    她等了很久，直到帐篷里的其他女人不再注意她时，她匍匐
在地上，刀子便从领口滑落。
    是时候了。
    她双手握住刀柄，将刀子高举到面前，刀锋闪冈发亮，她太
叫一声，用力将刀子刺向心脏。
    一个女人及时救了她的命，她在站立舞拳大叫时回头，并且
同时推开她的手，刀子滑过站立舞拳的前胸，刺进手肘弯处。
    但是站立舞拳还不罢休，她还想寻死，不过，别人不允许，大
家全部围过来，有人抓住她，有人抢走她的刀，站立舞拳崩溃了，
她躺进姊妹的怀中，开始哭泣。
    她们半拖半拉地将她带到床上，有一个人像哄小孩般地摇
着她，另外有两个人，则是迅速包扎她的伤口。
    她一直哭，不肯停止，所以苏族妹妹必须轮番来安慰她，她
哭到无声无泪时，仍以抽搐来发泄伤痛。
    “我一无所有，我一无所有，我一无所有。”
    她不停他说着，眼睛又红又肿，她像要睡着，但是却睡不了。
    到了夜晚，有人拿了一点酒给她，她嚷了一口，愈喝愈想喝，
于是，便喝下整只牛角的酒。
    “我一无所有。”
    她再次说这话，不过声音稳定多了，苏族妹妹们知道她已度
过难关，她们轻抚她的头发，用毯子包往她小小的肩膀。
                  3             
    当站立舞拳因为哭泣而睡着时，邓巴中尉却因为门外的声
音而醒来。
    他躺在床上，一只手伸到床底去捞他的枪，不过，门外的声
音大熟悉了，是西斯可，又自己回来了。
    邓巴中尉不敢轻敌，他无声溜下床铺，悄悄地走出小茅屋。
    天还没有亮，晚垦高挂夭际，中尉张望，除了西斯可外，没有
人来到他的营地。
    他去牵西斯可，发现西斯可背上的毛粘结着干掉的汗水，他
得意地笑了，大声问：
    “我猜你让他们追得很辛苦，是不是？我带你去喝水。”
    他带西斯可到河边喝水时，心里有了一种异样的感觉，他觉
得坚强，这是不可能的，但却是事实，为什么？因为中午的那次交
锋吗：这是他第一次见到印第安勇士，他们剽悍强壮，即使面对
他的枪杆子，仍然无畏无惧，他们对他展现力与美，最原始，属于
人类心底的古老勇气。中尉伸展双臂，在他心里也有这种勇气，
现在更加坚强而积极。
    等待。他想，等待一直是我的主张。
    但是，我究竟在等什么呢？等待有人来这里找我？等待印第
安人来带走我的马？还是，我只是单纯地想等待那壮观的水牛
群？
    他摇头，将一粒石子丢人水中，笑自己傻。
    他不敢相信这是他的主张，他从来不会做守株待兔的事情，
但是过去两个星期，他却是再消极、再被动也没有了。
    我必须停止等待了。
    就在他还没有能够多想时，闪耀在河面上的光芒，吸引了他
的注意力。
    一轮满月自河面上升起。
    出于下意识地，他骑着西斯可爬上山崖。
    这真是一个壮丽的景象，圆大的月亮，黄澄澄的，像一面闪
亮的铜锣，升向黑蓝的天空，垦子黯然失色，大草原则沐浴在一
个微晕昏黄的光辉中，太美妙了，这就像一个呼唤他的崭新世
界。
    他点燃一支烟，月亮很快爬上山头，整个山的脊线，在刹那
间清楚明显。
    然后，月亮由黄澄澄逐渐转白，愈来愈白，愈来愈亮，最后。
像一枚巨大金市嵌在天上，风微微吹着，空气冰凉清爽，大草原
在月亮照耀下，也显得明亮许多，邓巴中尉看到翠绿的水牛草叶
柄，在月光下，竟然闪耀翠玉的光彩。
    他骑着马在大草原里绕了半小时，整片大草原晶莹剔透，宛
如沉浸在水中一般。他享受这半小时的每一分钟，当他回来时，
心中充满了喜悦与信心：                        
    现在，他不再后悔来此地，也不可期待援兵来到，他不改变
睡觉习惯，不谅慌失措地四处巡逻，夜间，他仍要睡眠，要好好地
完全入睡。                              
    更重要的是，他不再等待，他要采取主动。      
  明天一早，他就要出发去找那些印第安人。      
    万一印第安人把他吃了呢？                    
好吧，如果印第安人把他吃了，那么魔鬼会会找他们算帐。
总之，他不再等待。
                    4
    第二天早晨，站立舞拳一睁开眼，就看到一双关怀的眼睛注
视着她，事实上，帐篷内有许多人盯着她看，她明白怎么一回事
了，为了生存，印第安人死伤无数，生命无常，她没有体认这个事
实，她的表现与其他印第安人截然不同，她觉得很尴尬。
    无地自容。
    不过，她们没有刺激她，她们问她是否要吃点东西，站立舞
拳点头，好的，吃点东西不错。
    吃过东西以后，她的精神好多了，其他妇女便放下她去做各
自的活，世界仍照它的韵律前进，日子仍然要过，站立舞拳觉得
坚强一些了。
    不过，她的心碎了，她知道只要再过一段时间，心碎自然会
痊愈，然而现在，她非常非常地想念她的丈夫。
    她要为丈夫而哀悼。
    她不能再待在月经房内，众目睽睽下，她没有办法发泄自己
的悲伤，她必须独处。
    天色还早，不过妇女们知道她要出去时，仍然为她打点，有
人帮她梳理满头乱发，有人替她换上最好的衣服，另外一个人，
出去牵她丈夫的马来给站立舞拳骑。
    在柬上腰带时，站立舞拳把她的小刀插在腰带上，没有人阻
止她，虽然前一天她曾经想不开，但是现在，她似乎冷静下来了，
她会好好的活下去，族里的女人，有根多人经历过站立舞拳的心
境，她们相信她会熬过去。
    当站立舞拳走出帐篷时，她们站起来送她出去，一个美丽、
奇异而悲伤的背影，有人牵来一匹马给她，她没有跨上马背，只
是牵着马走人开阔的大草原。
    没有人在背后叫她，没有人为她伤心落泪，她们只是看着她
走，希望她在回来以后，能够更坚强。
    大家都喜欢站立舞拳。
                    5
    邓巴中尉做出发前的准备。
    他在太阳还未东升之前起床，希望能在破晓之前做好准备，
趁着晓色踏上征途，所以他匆匆喝过咖啡，并且两口地喷完
每日第一支烟。
    然后，他出去门外，补给室和小营房分别插着一面美国国
旗，相形之下，补给室的国旗显得较为干净新颖，所以他爬上屋
顶，把补给室的国旗取下来。
    然后，他劈开畜栏的一根栏杆，放在地上比对他的身高后，
将这根栏杆劈出适当的长度做为旗竿，当国旗缚上去以后，竟成
为相当不错的旗帜。
    然后，他花了一个小时为西斯可梳理，他流通他背上及尾巴
上的毛发，又为它挖耳朵，擦亮蹄子。
    西斯可有一件袍子，紫色的绒布，为了使这件绒布表现出质
感，他起码拿着软刷子刷了几十遍，当绒布披在西斯可背上时。
这匹骏马美得像杂志上的图片。
    他把西斯可牵到青草地，怕西斯可在言栏踏步，扬起尘沙，
弄脏了它，然后，邓巴中尉便为自己的门面打理了，他找出蓝色
制限，像刷西斯可袍子一样，他用力刷直蓝色制服上的每一寸布
料，制服上有漂亮的金扣子，他用软布将每一颗扣子擦得闪闪发
亮，如果有油漆的话，他会不厌其烦地将长裤侧面黄色滚条边，
好好修补一番，不过，他没有黄油漆，只能用软毛刷尽力刷理了。
    昨天晚上，他已经将及膝的新靴子拿出来了，现在，他用鞋
油再擦一遍，黑色皮靴光可鉴人。
    接着，便是洗澡和刮胡子了，邓巴中尉匆匆跑下河，没有浸
泡，刷洗过后，便跳出河面，开始刮胡子，他刮了两遍，整个下巴
找下列一根胡渣子，梳洗工作在五分钟内完成，他跑回小茅屋，
穿上漂亮的制服。
                  6
    西斯可不相信地看着迎面而来的男人，这个男人的腰间，系
着一条漂亮的红绸中，即使没有红绸中，这个帅气英俊的男人，
亦足以让西斯可睁大眼睛。从来没有人看过邓巴中尉穿上全套
制服，包括与主人形影不离的西斯可。
    中尉平常并不邋遢，但是无论是重要会议或觐见将军时，也
未曾如此盛装。
    中尉带者他最喜爱的大海军左轮枪，枪枝擦得闪闪发亮，还
带着一面随风飘摇的美国国旗，如此俊挺的中尉，会令所有少女
动心，西斯可忍不住地对着中尉嘶叫，仿佛说：
      “瞧，这是谁？”
      中尉没有口答，他拍拍西斯可的脖子，便跃上马背，驰向广
阔无垠的大草原。
      中尉曾经回过头注视他的营地，或许这一回头，会是他这一
生中，最后一次回头，他永远没有办法再回这个地方。太阳刚升
出地平面，就已耀眼得令他睁不开眼，此地美景，令他流连陶醉，
但他并不沉迷，西方天空再次升起黑烟，这黑烟第一次出现时，
曾令他误以为是大草原失火，但是现在，他知道黑烟是印第安人
的炊烟，随着黑烟前进，他就可以找到他们。
      中尉低下头看自己的靴子，鞋尖门耀着阳光，此刻最好有一
杯咸士忌暖口，但是这是奢望，他双腿一夹，西斯可便朝西方草
原跑去，风轻轻地吹，他不知道与印第安人见面后会发生什么
事，不过……
      他已经出发了。
                    7
      站立舞拳没有计划，她的哀悼不具形式。
      她找到一处小山丘，山上有一棵橡树，她骑着马爬上这座山
丘，平常的印第安人不会这么做。印第安人喜欢的是盆地里的大
草原，大草原宛如海洋，足以承受他们的情感，但是站立舞拳却
选择山丘。她认为在山丘上，大灵可以感受她的祝祷和哀悼。
      所以，她爬上山丘，山丘寂静孤立，正适合她的心情，她把马
缚在橡树上，走到山后的背阳面，双腿交叠，盘坐在地上。
      风轻轻吹着，姊妹们为她的头发打了三络辫子，她解开辫
子，让风吹进她的卷发里，然后，她闭上限，开始回忆生命中的不
幸遭遇。
    几分钟后，一首印第安歌曲进入她脑海，歌词贴切她心灵，
不自主地，她以全心灵唱这首歌，歌声悠扬，随风飘进大草原里。
    歌词是在颂赞一位男人的美德，好男人应该是好丈夫和好
勇士，歌词的最后两句是：
    “他是一个好男人，他对我很好。”  
    站立舞拳的歌声停止了，她闭着眼仰头向天，此刻她并不想
死，她只是要把心里的痛苦挖掘出来。她从腰问取下小刀，轻轻
地在于臂上划了一条两尺长的伤口，血从伤口冒出来，站立舞拳
没有止血，她的另一只手握紧小刀，继续唱歌。
    在接下来的一小时里，站立舞拳又划了几刀，这几刀划得较
浅，但仍流下不少血，流血的痛苦使站立舞拳舒服，头愈轻，意识
竟然愈集中。
    唱歌也使她愉快，歌词比言语更能表达印第安人的生活，她
一遍一遍地唱，终于诉尽生活上的喜乐和愁苦。
    最后，她朗诵了一段韵文，感激大灵赐给她这一块阳光耀眼
的地方。她内心激情起伏，不能自己，仪式即将结束，表示说再会
的时刻到了。
    她坐正身体，受伤的手端放在膝盖上，另一手，握刀的手，再
次握紧刀柄，这一次，她用了较大的力气，刀锋刺进她大腿的肌
肉，刺得很深，似乎划破了大血管，鲜血旧旧涌冒出来。
    她应该为自己止血急救。
    但是她却选择唱歌，她打开盘坐的腿，让血流入土地，4印着
头，她对天空吐出这样的字句：
                        “死亡美妙，
                        追随他亦美妙，
                        我将随后就到．”
                  8
    由于站立舞拳面风雨坐，所以她没有听见来人的马蹄声。
    至于邓巴中尉，远远地就决定爬上小山丘，他要站在高处观
察，如果在山丘上还不能看到印第安部落的话，他计划爬上那棵
老橡树。
    在半山坡上，邓巴中尉听到奇怪的声音，循青声音前进，他
看到缓坡上坐着一个人，那个人背对着他，他无法辨识出那人究
竟是男或女，但是由衣着，他可以确定那人是印第安人。
    一个唱歌的印第安人，                          。
      他一直坐在西斯可背上，直到那人转回头为止。
                    9
    下意识地，站立舞拳感觉到有人站在她后面，所以她回头。
    一阵凤刮来，旗帜整个儿包住那人的脸，但是站立舞拳已在
那一瞥中，看清那人的脸。
      他是白人士兵。
      她没有惊跳，也没有拔腿就跑，这个骑马士兵令人迷惑，他
带着一面彩色旗子，鲜衣怒马，英姿勃发，现在，他撩开旗面，一
张英俊强硬的脸出现眼前，站立舞拳不断地眨眼，不明白所看到
的究竟是事实，还是幻觉，因为，除了那面旗帜随风飘动外，人和
马如石膏像般地下动也没动。
    不过，最后，那名士兵跳下马背，原来他是真实的，她缩起腿
往后退，她没有叫喊，也没有奔跑。白人，令她害怕的白人来了，
她慢慢往后退，太害怕，以致无法奔跑。
                  10
    中尉也吃了一惊，这个人是个女人，和他所见过的其他女人
不同的是，她显得单纯而原始。她有一双人眼睛，清澈明亮，任何
人一见，立刻知道她爱恨鲜明，她的脸小而尖，头发多面乱，但是
这不妨碍她单纯的气质，在她身上看不到文明人的复杂与束缚，
中尉盯着她看，眼睛连眨一下也没有，甚至，他也没有思考眼前
这个女人，或许不是印第安人。
    他只是目不转睛地看着她。
    然后，这个女人往后退，中慰才发现她衣服上沾满了血。
    “哦，我的天！”他叫。
    她往后退，中尉伸出手，轻声说：
    “等一下！”
    这句话使站立舞拳紧张，她听过这句话的，白人的话，许久
许久以前，她也曾经使用过这种语言，不过，她怕白人，她在苏族
生活得很习惯，她不要被当成异类排斥，她必须离开，她开始跑，
中尉追上前去，两个箭步就迫到她，中尉要她停止，她回过头，却
绊到自己的脚而跌倒在青草地。
    站立舞拳爬着往后退，中尉就站在她眼前，只要一伸手就可
以拉住她，但是，中尉没有，他害怕弄伤她，站立舞拳宛如一头受
伤的动物，他蹲下来，恩要扶住她肩膀，但是她仍旧往后退。
    “你受伤了，”他用最温柔的声音说：“你受伤了。”
    她仍想后退逃跑，但是他抓住她的手，站立舞拳着急了，她
用脚踢，这时候，不可思议的事情发生了。
    “不要！”她用英语抗议。
    话才出口，两个人立刻停止，站立舞拳没想到在情急之下。
她会说英语，这种语言隐藏在心里，许久许久，她未曾使用，更拒
绝去想。
    中尉眨眼睛，他不相信所听到的，自从被放逐到大草原后，
他第一次听到自己的母语，熟悉的语言感动他寂寞的心，他蹲下
来，想和这个女人做进一步交谈。
    但她支撑不住了，她失血过多，体力已经耗竭了，她的头往
后仰，整个人倒了下来，在昏迷中，模糊地吐出几个苏族字汇。
                  11
    邓巴中尉迅速为她急救，她的手腕上有多处伤痕，不过，这
些都是皮肉之伤，尚不足以令她流了如此多的血。很快的，中尉
找到致命伤，在大腿上，刀子深深地刺进肌肉里，伤口仍继续流
血，中尉立刻想到的被他丢弃的腰上红绸中，若没有丢掉，红绸
中应该是很好的止血带。
    红绸中是没有用的东西，在离开席格威治一哩路时，他觉得
自己过分装饰，大草原展现的是自然而朴素之美，而他却带着一
条丝制的玩意儿，他与大草原格格不入，所以他扔掉那玩意儿，
本来他还想收起国旗的，旗子似乎也是丝制品……。
    邓巴中尉拿了那女人的刀，很快割下一条旗布，紧紧地捆扎
住她腿跟上的动脉，一会儿血流停止了，不过，他仍然需要止压
伤口，最好的止压布料，是棉制的内衣，中尉迅速脱下制服，把内
衣割成两半，然后再招叠成正方形，压在伤口上。
    大约过了十分钟以后，这女人的脸色变得更加苍白，而且鼻
息也没有了，中尉心头一紧，莫非这女人死了，他趴下来，将耳朵
贴在她胸口，幸好心脏还怦怦跳着。
    不过，他不敢确定她是否能够活下去，中尉一直跪着，汗水
从他前额上流下来，他用手去擦，一股血腥味沾在他脸上，他顾
不了自己，每隔一段时间，他必须放开止血的国旗，以免她的整
条腿坏掉，有一半内衣已经湿掉，她的血仍然不能停止，中尉用
另一半内衣，继续压。
    终于，血停止了。
    伤口应该缝起来，不过，他办不到，他能做的只是急救而已，
他脱下卫生裤，切下裤管做为纱布敷在伤口上，然后再撕下几条
旗布，做为捆绑的绷带，腿部急救完毕，手上的伤口就简单多了，
他很快为她包扎好手上的刀伤。
    然后，站立舞拳低低呻吟，她曾经张开眼，不过中尉怀疑她
是否看得见他，因为，只睁开几秒，她又闭上了，中尉取来水壶，
喂她喝了一、两口水。
    然后，中尉松了一口气，捡起地上的衣服，重新穿回去，那女
人的小马就绑在树上，不过，她在昏述中，没有办法自己骑马回
去。
    西天的烟雾已经散了大半，如果再迟疑，他会找不到苏族部
落。
    所以他将站立舞拳抱起来，轻轻放在西斯可背上，原本，他
是想驮着她回去的，但她太虚弱了，所以，中尉只有将她搂在怀
中，就像父亲搂着沉睡的女儿一般，朝尚未散去的烟雾前进。
    在还未出发之前，中尉曾经计划给这些原始部落一个良好
印象，所以他会刻意打扮，但是现在，他的脸上、衬衫，到处都沾
着血，光辉的美国国旗，也被这女人充当为止血带使用，原来的
整洁形象，完全破坏无遗。
    不过中尉并不遗憾，相反的，他喜欢现在的他，扎着红绸中，
穿着光可鉴人的皮靴，又带着一面印第安人不憧的国旗，才是愚
蠢而莫名其妙的，他笑了。
    我一定是个白痴。
    他低头看怀里小心呵护的女人，心想，这女人一定认为我是
个纨挎子弟。
    他错了，站立舞拳什么都没有想，她在昏迷状况中，唯一的
知觉是感觉，她感觉马在她下面前进，有一只手臂接着她，脸上
贴着奇怪的布料。
                    1
    笑面是个游手好闲的孩子。
    别的印第安孩子，在很小的时候，就知道必须辛劳工作，以
负担大人的责任，但是笑面却逃避工作，一想到责任，总令他不
悦。
      他宁可游荡在马群中，他喜欢马，马也喜欢他，在马群中，他
可以独自一个人待上一整天，而下会感到厌烦。
      由于整天与马相处，竟使他成为马的专家，别人或许是个好
骑师，但是笑面对马的了解，却是族里任何人也比不上的。他可
以准确地预测出母马分娩的时间，若有马匹生病，他也会给予最
适当的照料和医疗，所以，不仅他喜欢马，马也喜欢他。
    他时常跟着马群出去跑个一两哩路，这是笑面最愉快的时
刻，离开村落就等于离开父亲生气的眼光，他讨厌照顾年幼的弟
妹，讨厌村落里永远都做不完的工作。
    他宁可骑在马背上，任凭马儿带他四处邀游，他喜欢看天上
飘浮不定的云彩，也喜欢幻想，为什么不能结束与波尼族互相残
杀的悲剧呢？他讨厌战争，讨厌将来也和族人一样，步上厮杀的
战场。
    不过命运不能由他决定。
    他不去想这些，他只喜欢游荡在马群中，别的孩子若游荡在
马群中，很快便会被叫回去工作，但是笑面不会，没有人会来叫
他工作，他太懒了，没有人叫得动他，更幸运的是，除非天黑，他
不必回去部落，现在时间还早，还有几个小时太阳才会下山。
    他躲在马群中做各种白日梦，他幻想自己拥有一大群马，就
像拥有一大批勇士的酋长一样，这样的酋长威严又有武力，没有
人敢招惹他，如果他能拥有一大群马，那么，他也会和酋长一样
快乐。
    笑面笑了出来，然后，他看到地上有一个东西在蠕动。
    原来是一条黄蛇，马群向前奔驰，黄蛇也跟着跑，看来，这只
黄蛇似乎迷路了，在无数前进的马腿中，有如进入移动的迷宫，
危险而困惑。
    笑面一向喜欢蛇，这条蛇很大很大，或许是祖父级的蛇爷
爷，笑面想要救这条蛇出险境，以免它被马踩死。
    不过大蛇很难抓，它跑得非常快，笑面从马背上趴下来，伸
手去捞大蛇，但是蛇爷爷的速度领先马，笑面连它的尾巴都够不
列。
    幸好地上有一个洞，笑面赶到时，蛇已经穿进去，连尾巴都
消失于地面。
    笑面又笑了，他勒住自己的这匹马，其他的马也跟着减缓速
度，笑面没有听到相反方向的马蹄声，因为他在马群中，马缔如
雷动，掩盖了一切其他声音，但是现在，在他身旁的马竖起耳朵。
    马儿看见有东西来了。
    这男孩发抖了，如此大的马群只有他一个人看管，他没有任
何防卫能力的，如果遇到敌人，他会死，他趴下来，马群继续前
进，在他面前的大草原空无一物，不过，他不敢大意，他勒着他的
马靠边走。
    果然不错，一匹马正迎面驰来。笑面抬起头，心脏立刻怦怦
地急跳，来的人不是波尼族，是白人，他从未见过白人，但他知道
这个人就是白人。
    踢鸟口中所说的白人士兵。
    他的脸上有血，而且，他怀中似乎还有另一个人，笑面睁大
眼，白人士兵驰近时，他更大大地吃了一惊，在白人士兵怀中的
人，竟然是站立舞拳。
    她好像受伤了，她的手和脚上绑着奇怪颜色的布，或许，她
已经死了。
    白人士兵没有看见他，他们擦肩而过，笑面看见士兵朝部落
方向前进。
    糟糕了，他没有办法赶回去示警，族人会在没有警戒的情况
下被白人入侵。
    笑面再度回到马群中央，他不能思考，整个脑袋乱纷纷的，
“白人士兵，白人士兵，’他的脑海里只响着这个声音。
    突然，他勒住缰绳，马站了起来，他几乎被摔落地上。
    有一个士兵，说不定就有一大批士兵，说不定他们驻扎在大
草原外，说不定……已经靠近他们了。
    笑面从他所骑的这匹马，跳到另一匹最强壮的马背上，他跑
到马群的最前面，极目四望，他要看看是否有其他白人士兵的踪
影。
                  2
    邓巴中尉没有停止前进，不，不是他在前进，是西斯可在前
进，他被震吓住了……那马群，惊天动地的蹄声，整齐奔驰的速
度……起初，他以为移动的是整个大草原，他喜欢马，他爱马，见
过无数的马，但是从未见过数量如此庞大的马群，或许有六百，
不，七百匹马，一起前进奔驰，视觉和心灵的强大震撼，太美妙
了，他很想停下来看，但是，他没有办法。
    有一个女人在他手臂上。
    她似乎在复元中，他感觉到她均匀的呼吸，但是，抱着她疾
驰一个小时，几乎折断他的手，他双肩疼痛，脊背不能挺直。他不
能停，一旦停止，他就没有力气再前进了。
    最后的一缕炊烟已经烟消云散了，中尉失去目标，不过，他
没有停止，在他前面的是一处高地，远远的，他看见河流寄过草
原，在河边，似乎有什么东西。
    所以，中尉爬上高地，当他爬上最顶端时，整个部落便展现
眼前。
    不由自主地，中尉政开缰绳，让西斯可自己前进。
    这是一个非常美，非常恬静的部落。
    大约有五、六十个圆锥形的帐篷散立在河的两岸，在夕阳余
晖照耀下，整个部落显得安详而平和，他们是活的遗迹，岁月和
文明的前进与他们无关，他们过着人类原始的生活，他们就是原
始，就是古代。
    西斯可缓步前进，中尉可以看得见；在帐篷旁边工作的人
们，甚至，可以听见他们谈话和走动的声音，印第安语他不懂，但
是他听见笑声，这是人类共同的语言，从古到今，表达的都是快
乐。
    邓巴中尉坐在西斯可背上，手上抱着受伤的女人，静静注视
着眼前的部落，一个世外桃源，一个与世隔绝的净地。
    原来这就是他梦寐以求的边疆。
    他来了。                                      
    以前他不知道自己为何要执意前来边疆，现在他知道了，就
像掀开历史扉页一样，他突破时光，进入古老的传说之中，这就
是他所想要的。
    在他怀中的女人咳嗽了，她不安地蠕动，中尉温柔地拍拍她
的背。
    然后，他低头轻吻她的头发。
    西斯可继续前进，他们走向河边，河里有许多人，在距离他
几码的地方，一个女人牵着两个小孩，走在河流的石头上。
    他们也看见他了。              
                  3
    这个女人一看到中尉立刻尖叫，她像母鸡赶小鸡一样，一边
尖叫，一边把孩子赶上岸，然后在整个部落里穿梭奔跑。“白人士
兵，白人士兵”她用全身力气大叫，一时之间，整个宁静的部落沸
腾起来，所有的印第安狗汪汪吠叫，女人们忙着把小孩赶走，马
匹不安地嘶叫，男人们纷纷从帐篷里弄跑出来。
    他们以为遭受攻击。
    整个部落立刻进入武装戒备，男人们拿出武器翻上马背，妇
女和小孩则尽量在后退，尘沙扬起，马嘶狗叫，原先的宁静祥和，
完全破坏无遗。邓巴中尉想起被骚扰的鸟巢，所有的鸟儿躲避不
及，对空呜叫，羽毛飞落。
    中尉绝对没有想到要引起如此大的一场骚动，他只是来拜
访，他并无恶意，但是，他们认为他是不速之客，是入侵者，族里
的勇士站成一排，挡住他的去路，他们手拿刀箭石斧，不停地对
他吼叫。
    中尉更难过，为什么他的出现，会引起他们如此大的恐慌？
难道他们认为他会掠夺烧杀他们的部族吗？不，中尉多么想告诉
他们他不会，但是，彼此之间，没有互相沟通的语言，苏族人喋喋
不休，奇怪的声音从他们喉咙吐出来，中尉一个字也听不懂。
    中尉往前再上两步，所有吵闹的声音乍然停止，中尉小心呵
护手中的女人，尽量使自己看起来，像是携带珍贵礼物的远客。
    这个女人非常的重，中尉轻轻将她抬高，这个微小动作，立
刻引起族里无言的骚动，他们在看中尉手中的女人究竟是谁，然
而，他们面无表情，不言不语，中尉不知道他们是否认识她，在紧
张的安静中，有轻微的声音响起，铃裆声，或许是他们身上缀饰
发出来的。
    然后，中尉看到一张熟面孔了，在与他对峙的第一排勇士
中，有一位曾经到他营地偷窃西斯可，并对他吼叫三声。
    中尉试图与他沟通，他再度轻抬手中的女子，像是说：“嘿
……请来带走她。”
    这名勇士犹豫了，他回头过去看他的同伴，没有人口答他，
当他转头回来时，中尉再度对他抬了抬手中的女人。
    于是，飘发向前走了，他面无表情，全身肌肉在极度的紧张
中。如果，如果这名白人企图对他或对站立舞拳不利，他会一斧
劈死他。
    他继续往前走，全族的目光都集中在他和白人之间，白人仍
纹丝不动，没有人知道白人为何而来，没有人知道站立舞拳为何
会落入他手中。
    当飘发来到中尉面前时，中尉以清晰稳定的声音告诉他。
    “她受伤了。”
    中尉把怀中的女人抱开来，让飘发看她的脸。现在，中尉知
道这名男士认识女人，他眼中有奇怪的神情，突然，在中尉还来
不及阻止之前，这名勇士突然从他手中夺走女人。
    这名勇士的动作十分粗鲁，受重伤的女人摔落在地上，中尉
吓了一跳，他要想阻止，但是来不及了，这名勇士像拖着一条狗
般的，把站立舞拳拖在地上，拉回他们的人之中。
    然后女人们骚动了，大家一拥而上，团团围住女人低声说
话，她们似乎在讨论站立舞拳的伤势，而男人们仍一个个昂首站
立，倪视着他。
    中尉气馁了，他们与他毫无沟通之处，他们是完全不同种的
人，没有人欢迎他，也没有人愿意了解他。
    这不能怪他们，难道他要他们伸开手臂欢迎他，用他的语言
和他说话，并准备晚宴招待他吗？他错了，他只是个不速之客，大
草原的原始部落有他们自己的生活方式，他侵犯他们，造成他们
的恐惧，他应该离开。
    邓巴中尉灰心之至，不过，没有人理会他的伤心，他们仍戒
备鄙夷地看着他，仿佛他是可怕的疾病，只希望他尽早离开。
    甚至，邓巴中尉已经了解，这个部落的人不屑杀他。
    他倒转马头，往回家的路上去。
    有两个年轻的孩子跟着他，他们不是欢送他，而是监视他在
回家途中，是否有任何不良企图或不良行为。
    他们白跟了，这名他们视之为敌人的白人士兵，什么事都没
有做，只是往他自己家的方向前进。
                    4
    回去的路竟然变得如此漫长无趣，有好几哩路的时间，中尉
的心志昏乱挫折，他想要安慰自己，但是种种鄙夷自怜的情绪，
使他降到情绪的谷底，他是个白痴，是个大使瓜，他对苏族人一
冈情愿，其实自己只是个令人讨厌的笨家伙。
    他不想哭，不过却忍不住泪水，第一滴泪水落下后，悲伤整
个儿淹没他，他开始哭，像孩子般地伏在西斯可背上痛哭不已。
                          5
    他没有看路，不知道已经回到家了，当西斯可停止时，他才
发现自己已经回到营地了。他没有立刻跳下马背，只是呆呆地坐
着。营地？这里就是他的家吗？似乎不是，他是草原的闯入者。
营地的土地是强占而来的，属于苏族的生活领域，主人们对他表
示不欢迎……。
    这时候，他看到双袜了，这只狼出现在这经常出现的河边，
安静地看着他，邓已心头一酸，眼泪又几乎流下来，双袜的眼神
似乎写着谅解与难过。
  邓巴跳下马背，进入小茅屋，将皮靴子踢在地板上，便翻身
上床。
    他累了，一整天驰骋草原，使他筋疲力竭，但是一想到双沫
却又睡不着了，为什么它会有那个耐心坐在那里等待？它不知道
他什么时候会回来，连他自己也不知道，但是它却坐在那里，一
定是等了许多时候。
    邓巴下床，接近黄昏，天色迷蒙，他走下级坡，越过河。
    狼仍旧坐在原地，邓巴拿出一块熏肉丢到狼坐的附近，狼没
有动，只是看着他，然后，邓巴回到营地，拿出一些千草给西斯
可，才安心地回自己的床上。
    不过他仍睡不着，那个女人的脸出现在他脑海，下意识地，
他觉得与那女人相识已久，她唇边腼腆的笑意和眼中的光彩，真
诚而感人，他相信在这样一张脸孔背后，必然有着别人所不知的
辛酸往事，他试回去猜测，然而，太遥远了，他猜不着，每个人都
有他的故事，不是吗？他会喜欢她的故事，喜欢她的人，她的脸勾
起他许多回忆，甜蜜的，令人宽慰的往事。
    渐渐地，中尉激动挫折的心情平静下来。
他平躺在床上，像鸦片吸食者一样，沉溺于虚幻愉悦的幻党
中，当金星带领群星出现于无边际的大草原天空时，他已睡得鼾
声大作了。
                  1 
    这个白人离去几分钟以后，十熊立即召开另一次会议，他心
中早有定案，不会让这次会议，和平常无始无终的会议一样。
    这个白人士兵令人惊奇，以往每当白人出现时，总会带给他
们麻烦，但是这个白人不同，他把站立舞拳带回来，十熊对他刮
目相看。除此之外，他还是非常勇敢的一个人，竟敢单枪匹马闯
入他们的部落，他为什么来？这是十熊感到困惑的一点，因为，他
不像其他人为了偷窃或抢夺而来，他来此另有目的，为了全族的
利益，十熊在与会人士还没有到齐之前做了更深一层的分析。
    依这个白人的勇敢程度而言，他在他们族里的地位，应该相
当高，或许他有权说话，可以决定某些事情，所以他们不该和他
打仗，最好是能够达成和平协议。
    因为，有一个白人出现，就会有更多的白人跟着来，如果他
在白人族群里具影响力，又和苏族人和谐相处的话，或许可以劝
告白人不要杀他们，这个想法十分合理，最起码对全族每一个人
都有好处。
    至于派去和谈的入选，十熊已有定案，踢鸟稳重又富观察
力，是最好的决策人员，不过，和谈不是一个人可以办到的，最少
要两个人，另一个派去和谈的入，自然是飘发了，飘发勇敢积极，
正好弥补踢鸟的不足。
    所以，会议一开始时，十熊首先发表一场漂亮的演说，他叙
述白人的富裕和强悍，白人拥有枪和马，是不可忽视、令人害怕
的族群。然后，他再提到住在营地的那个白人，那个白人必然是
个特使，白人派来侦察的密探，像这样一个人，应该和谈，而不是
打仗。
      演说完毕后，大家都闭口不言，认为十熊说的没锗。
      唯有飘发反对。
      “我不认为他是什么密探，”飘发说: 也不是什么神，他只是
另一个迷路的白人而已。”
      一抹慧黠的光芒，闪过老酋长的眼中，他说：
      “和谈我不去，能表现苏族的人士。”
      然后，他闭上限，按照以往的惯例，老酋长会开始打瞌睡，使
会议不了了之，但是，闭眼许久以后，十熊竟睁开眼，对飘发说：
      “你应该去，你和踢鸟. 
      然后他闭上限，这一次真的打瞌睡了。
                    2
      春季的大雷雨，在这个晚上降临，雷声自一哩外轰隆而来，
闪电主光吓入地划破天空，倾盆大雨像一匹滚动的大布幕，扫过
大草原的每一寸土地。
      站立舞拳醒过来了。
      雨点打在屋顶上，就像大火燎原般嘶嘶地吼叫，闪电和帐篷
里的火光相互照映，站立舞拳睁开眼，她看到帐篷墙上有火光舞
影着，这个地方不熟悉，不是她自己的帐篷。
      她的嘴又干又渴，手才从被盖伸出去，立即碰到一个碗，里
面竟然奇迹地有半碗水，她用另一只手肘支撑身体坐了起来，大
大喝了几口水后，才又躺回去。
    帐篷里很暖和，有火，而且，她又穿春厚厚的袍子，温度舒适
得宛如夏季。
    或许，我已经死了，她闭上限，渐渐回到梦乡，死还不算太
坏，这是她最后的一个清醒意识。
    然而她井没有死，她在复元中，经过这一次遭遇，她将会更
坚强。
    否极泰来，事实上，她人生中的好运，已经开始了，她躺在一
个好地方，这个地方，会带给她一个永久的家。
    她躺在踢鸟的帐篷里。
                        3
    邓巴中尉睡得死死的，关于昨夜的大雨，他只有模糊的印
象，雷声、闪电，和永不停止的雨声，大雨打在屋顶上，如战鼓频
擂，但他太困了，没有办法醒来。
    天亮时，大雨停止了，整片大草原经过雨的洗礼，显得更加
清新翠绿，草地吐露芳香，鸟虫齐声歌唱，这些都不足以吵醒爱
困的中尉，他一直睡到饱才睁开眼。这时候，耀眼的阳光已洒满
大地，他平躺在床上，从大拇指往外看，门外似乎有一个影子闪
过。
    他揉眼睛，推开毯子，赤着足走出去，原来是双袜，双袜坐在
阳光草丛中，两腿张开，眼睛直视着中尉，它的样子，令中尉联想
到忠实的狗，正在为主人站岗一样。
    西斯可在畜栏里叫，中尉转过头去看它；再回头时，双沫已
走了。双袜跳下山崖，然后，邓巴中尉几乎不敢相信自己的眼睛，
他看到他们了。
    一个共八个人，一动也不动地站在距离他一百码处，不过他
们看起来很友善，他们的马低垂着头，八个人中为首的两个人，
中尉认识，他们是踢鸟和飘发，现在，他们两个走出队伍，朝他前
进。
    中尉紧张了。
    这回的紧张和生命无关，他紧张的是不知道如何开口说第
一句活。
                          4
    踢乌和飘发想的也是同样一个问题，他们不知道如何开始，
这个白人士兵对他们而言，不啻是外星人。
    飘发以苏族勇士姿态前进，而踢鸟就不同了，他像政客，此
刻是重要时刻，攸关他的生命，攸关部落以及全苏族的生机，对
踢鸟而言，这是一个新未来的开始，他是写下历史的人。
                  5
    他们慢慢走过来，每一个人都像盛装赴会，中尉看到飘发戴
着一个骨骼制的装饰品，而踢鸟的脖子上，则挂着一片金属板，
这些东西在阳光下闪闪发亮。
    虽然才刚醒来，但是睡眠充足，中尉精力充沛，意料之外的
访客，虽然使他紧张着急，但也使他兴奋，他以为苏族人讨厌他，
没想到他们竟会主动来找他。
    他上前行了一鞠躬，再伸手做了一个徒手礼。
    一会儿之后，踢鸟对他的举动有所反应，他伸出手，做了一
个奇怪的动作，他把手心由手背翻向他。
    中尉当然不明白这个动作的意义，不过他将它视为友善的
表现，他举目四望，最后，终于决定先说出自己的第一句话，他
说，“欢迎光临席格威治营地。”
    这些话对踢鸟而言，完全是无解的谜，不过就像邓巴中尉曾
做过的猜测一样，他也视这些话为友善欢迎。
    “我们来自十熊部落，前来和你谈判. 然后，他看到中尉满
脸茫然。
    接着便是片刻的安静了，飘发趁这个时候巡视中尉的营地，
引起他注意的是遮阳篷，因为微风，这块遮阳篷开始啪答地震动
轻响。
    踢鸟仍坐在马背上，神情肃穆地看着他，中尉一时之间想不
起话题，他的脚趾头在地上划着，竟想起他早晨还没喝咖啡，也
没有抽烟，现在，他渴望喝杯咖啡，当然也想抽根烟。
    “要不要喝咖啡? 他问踢鸟。
    巫师莫名其妙。
    “咖啡？“中尉重复，他用于圈成一个杯子的模样，再做一个
喝的姿势。“咖啡，”他再说～遍。“喝的。”
    踢鸟什么都听不懂，飘发问踢鸟要不要，踢马不知道，不过
既然来做客，一切只有任凭主人摆布了，所以，他们点头。
    “好，好。”中尉高兴的直拍他的腿侧，“请跟我来。”他做一个
下马的姿势，然后迳自走到遮阳篷下。
“苏族人好奇地跟过来，每个人的眼睛都睁得如铜铃般大，他
们不知道自己答应了什么，很想一看究竟。而中尉则显得过分紧
张与热忱，他有些手忙脚乱，仿佛客人已来了一个小时，而他什
么都还没准备好。
    炉子里没有火，不过，他有足够的干柴可以煮咖啡，所以，他
急急生了一个火。
    “请坐，”他说：“请。”
    印第安人不知道他说什么，所以中尉只好重复一次，并做了
“坐，，的动作，引导他们坐下来。
    当客人们坐地时，中尉急急跑到补给室取了一袋五磅重的
咖啡豆和研磨机来。火已经着了，他便把咖啡豆倒进研磨机里，
开始旋转研磨机的把手。
    印第安人没有见过研磨机，踢鸟和飘发的头倾过来，仔细地
看中尉把豆子磨成粉，对他们而言，一颗颗的豆子进去，刹那问
便变成粉，简直是奇迹。
    为了满足客人的好奇，邓巴中尉尽量把研磨的动作分解放
慢，他把研磨机拿到客人面前，慢慢的旋转，让他们看清豆子逐
渐下沉，然后便停止。
    踢乌对研磨机的样子很好奇，他伸出手指轻轻碰触机器四
周的木板。而飘发则不同，他喜欢的是机器本身，他伸出黑黑长
长的手指，进入机器的圆洞，他要看看，豆子到底怎么一回事。
    然后，中尉开始研磨，他用两根手指推动把手，印第安人则
凑着他们的头，愈看愈好奇了。
    结局是奇迹，一颗颗完整的豆子，在他两根手指的法木下，
变成粉了。中尉笑了，像魔术师的姿势般，他拉开小抽屉，把里面
的黑粉让他们看。
    他们果然大开眼界，不过，为了保持尊严，他们尽量不露出
惊讶的神色，他们安静、端正坐好，等着主人进行接下来的动作。
      接下来的动作其实很简单，邓巴中尉只是等水开后，便为他
们每人冲一杯黑咖啡。
      他们接过杯子，立刻交换眼神，这是咖啡，不过，味道似乎不
错，比起多年前，他们从墨西哥人手中抢来的，要强得许多。
      邓巴中尉开始喝咖啡了，不过，这两个客人拿着杯子，一动
也没有动，难道有什么不对吗？他们两个说了几句话，对他提出
像问题般的活。
      中尉摇头。“我不懂。”
      于是，这两个印第安人又交谈了几句，踢乌有好办法了，他
握住拳头，然后放在咖啡上面慢慢松开来，好像他手中有东西要
溶人咖啡之中。                                    
      中尉立刻弹跳起来，他跑进补给室，很快提出另一个袋子。
      踢鸟打开袋子，里面是黑色的结晶体。
      中尉得意之至，他猜对了，这两个印第安人面露喜色，他们
要的是糖。
                    6
      踢鸟对于这个白人的热烈欢迎非常感动，他喜欢和他交谈，
他不断地重复自己的名字，他叫做中尉，他要他们跟着他说中尉
这两个字，直到发音满意为止，他是一个奇怪的人，做奇怪的事，
不过，看他的样子，似乎喜欢和谈，这点令踢鸟十分满意。
      他不停他说话，踢鸟只能偶尔插上一、两句，其余的时间，则
是他一个人呱呱他说个不停。
      而且，他还跳奇怪的舞，做奇怪的动作，飘发是难得一笑的
人，竟然被他引得发笑了。
    根据今天的观察，踢乌对中尉有了初步的认识，他不是神，
只是一个普通人而已，令人奇怪的是，他为什么一个人跑到这里
来？有什么目的和计划？踢乌急于问他这些问题。
    飘发者早就知道他不是神，当他们靠近河边时，飘发就告诉
他，白人士兵不是神，是普通人，现在，他不知道飘发想法如何，
他有些儿担忧。
    其实他不必担心，因为飘发也被中尉的热烈欢迎感动了。
    杀死白人士兵的想法，曾不止一次地出现在飘发心里，他认
为这个白人只会带来无谓的困拢，对于部落只有坏处没有好处。
但是现在，他不再这么想了，他认为他很勇敢、友善，更重要的
是，他有趣，非常有趣。
    中尉弓着身体，在地上转圆圈，他的背后塞了一条毯子，双
手做成角状，抵在额头前面，脸靠在地上，好像牛生气，正准备冲
出去前一样。
    “有趣，”飘发听见踢鸟说：“中尉竟然变成一条水牛！”
    飘发没有回答，他在笑，双肩不停颤动，从没有看见白人如
此奇怪有趣的。
                    7
    中尉把他的水牛皮铺在床上，心里欢喜不已。
    他从未见过大草原的野生水牛，但是竟然先拥有一件水牛
皮。
    他坐在床沿边，双手轻轻抚摸水牛皮上厚实的软毛，然后，
他伏下来，把脸贴在毛上，感受它的柔软和味道。
      事情有了戏剧性的转变，几个小时前，他失魂落魄，自以为
是大草原的侵犯者，现在情况不一样了，他受欢迎，印第安人送
他水牛皮，使他受宠若惊。
      这两个印第安人都很不错，从他手中抢走女人的年轻人，较
为勇猛，血气方刚，但是中尉知道，他不是傻瓜或泛泛之辈。至于
那个较为年长的，中尉就更喜欢了，他有一副庄严平和的外貌，
话不多，但是很有耐性，中尉相信他更有力量，他的力量来自谦
和的智慧。
      中尉的脸靠着牛皮轻轻摩擦，这一件来自印第安人的礼物，
把他的愉快心情，直送上云霄，所有事情都变得如此美好。
      来此地是对的。
      虽然只有一个人，但是他的时间和一匹马与一只狼分享，营
地也整理得很好，重要武器埋藏在地下，不必担心遗失。
      至于军队何时才会前来的问题，似乎不再困扰，因为中尉心
如止水。
      他不孤独。
      他不再只有一个人。
                1
    一八六三年，五月十六日
    有好几天没有写日记，发生的事情大多，竟使我不
知如何下笔。
    印第安人因不同理由，三次来我这里，我预料以后
还会有更频繁的接触，来的人工要是两个，不过他们总
有六、七人护伴，我相信来的每一个人都是印第安勇
士，直到目前为止，还未见过不打仗的印第安男人。
    虽然言语不通，但是我们相处十分融洽，我对印第
妄人一无所知，不知道他们究竟属于何部落，不过，在
他们谈话中，我似乎听到“苏”这个字，所以只好认为他
们是苏族了。
    我已经知道客人的名字，但是无法拼出字来，这两
个客人的个性截然不同，有如日与月。其中较为勇猛
者，无疑是所有勇士的领导者，他的体型和刚猛，必然
令敌人问风丧胆，但愿我永远不必和他交锋，否则会有
一场苦战，他长得十分英俊对我的马爱慕不已，因此从
不在我面前提起西斯可。
    我们只能用手势或动作交谈，这两个印第安人对
于比手划脚一窍不通，所以，我们彼此不了解对方的意
    这名勇猛者在喝咖啡时，放了过多的糖，幸好，我
喝咖啡不加糖，所以就任由化糟蹋。他沉默寡言，一如
、
勇者之王，在这方面，我相当钦佩他。
    至于另外一个，真挚诚恳，我更喜欢。
    他的力量来自坚毅。
    他有耐性，并有观察力。
    对于言语不通，我们有同样的困扰，所以他教我许
多他们的语言，例如：头、手，马、人、咖啡、房子，和其他
等等。至于我，我也乐意教他们说几句简单的英语，他
公说再见和哈罗。我们现在都没有办法说完整的句
子，连发音都无法拿捏准确。
    他叫我“中伟”，不知道为什么总是不冠上我的姓，
我提醒过他许多次，他就是不说，或许有什么我所不明
白的理由吧？！他们的发音十分奇异，中尉变成中伟，而
且钦饼有力，声若洪钟。
    他让我想起学者，有高度智慧的学者，对外每一件
事，他总是仔细聆听注意观察，无论风向改变或乌声明
嗽，必然会立刻引起他的注意力，虽然我努力在学习他
们的语言，但他的一举一动，却吸引了我的大部份注意
力。
    提到安静者，我必须加一笔地谈谈双袜。那一天，
喝过咖啡，我拿熏肉出来招待客人时，双袜如往常般地
出现在河的对岸。安静者很快就发现双袜，他对勇猛者
说了几句话，这两个男人一起转头过去看双袜。为了告
诉他们，我和双袜是好朋友，所以，我拿了一块熏肉，朝
山崖边走去。
    勇猛者没动，他仍坐着吃熏肉，但是安静者站起来
跟我走。
    要是在平常，我总是和双袜迄相对视，不然就是把
熏肉留下，让它在安静无人的情况下衔走肉。但是现
在，我认为这样不足以表现我和双袜间的情谊，我要它
在我面前衔走向。
    我把熏肉丢过河，这是一次漂亮投掷，熏肉正好落
在双袜面前几公尺处，双袜上前嗅了嗅，有人注视，使
它犹豫，但最后，它还是堂而皇之地衔走向。
    这真令我高兴。
    安静者似乎也为我和野兽间的交情而感动，我转
过头时，看见他的脸色更祥和，他不停地对我点头，然
后走过来，用手搭在我肩上，表示赞许。
    当我们再回到遮阳篷下，他们立刻就提出邀请，要
我到他们部落去做客，这是求之不得的事，我立刻答
应，他们就告辞离去。
    有关苏族部落拜访经过，我可以大费笔墨地详细
描写，但是现在，我只将所看到的，做重点描述，以便将
来，大家和他们交往时，有所遵循。
    安静者带着一行数人，在一里外迎接我，然后我们
便并驾齐驱地进入他们的部落，很多人穿上他们最好
的衣服，站出来欢迎我，他们衣服的式样和颜色，颇为
可观，兼具有简朴与原始之美，有一些小孩跑出欢迎队
伍，靠过来拍我的腿，以示欢迎。
    安静者带我到一间帐篷前面停下来，这时候曾经
来偷我马的小男孩来了，他想把马带走，我有些犹豫，
但是安静者用手搭在我肩上，告诉我不必担心，有他的
保证，所以我让小男孩牵走马。
    这间帐篷便是安静者的家，里面很黑，我闻到烟和
肉的味道，当我踏入帐篷内，里面原有的两个女人和几
个孩子，立刻退了出去，把帐篷让给我们。
    安静者招待我用晚餐，我原本想询问那个被我救
的女人的事情，我不知她是生是死，但是这个问题大难
了，远在我所能表达的能力范围内，所以，我只能谈论
食物，他请我吃一种甜肉，我觉得味道相当不错。
    吃过饭以后，我弄了一支烟来抽，然而安静者却一
直注视着门口的动静，我猜想，他可能是在等待某人，
我的猜想没错，有两个印第安人，掀开帐篷上的门进
来，他们对安静者说了几句话，安静者立刻站起来，并
且示意要我出去。
    当我们出去时，我才发现帐篷外挤满了好奇围观
的人，我在推挤中前进，最后到达一间较大，装饰着一
只彩色熊的帐篷外，安静者轻轻将我推进去。
    帐蓬里生着一炉火，旁边有五个人围坐，但我的注
意力，立刻被其中最年长的所吸引，他大约有六十岁，
然而身体强壮，似乎看不出老者的年迈。他穿着一件非
常奇特的外衣，根据外衣上的毛皮和爪子，我敢断言，
这件外衣是从一只熊身上剥下来的，在他袖口上，垂吊
着饰物。起初我不知道这些有毛的淡棕色东西究竟为
何，但不久之后，我便知道，它们是从敌人头上取下的
纪念品——头皮。
    虽然他的衣饰个人咋舌，但是容貌也不容忽视，我
从未见过如此威严的脸，他双眼明亮，永远不知道害怕
为何物，颧骨高而圆，鼻子略微鹰钩，下巴四方，线条粗
矿有力，前额上有一条刀疤，大概是多年前的一场战
役，所留下来的。
    虽然他看起来威严堂皇，但在这一次短暂停留中，
我并未感到害怕。
    我知道我是这次会议主角，他们安排我来让他认
识。
    他们轮流抽一支烟斗，烟斗很长，烟味呛鼻而辛
辣，他们并没有让我也加入轮流抽烟的行列。
    为了表示好感，我拿出自己的烟递给老者，安协者
在一分对老者说了几句话，他就接过我的烟丝和烟纸。
经过一番仔细审视，他一言不发地将烟丝和烟纸递还
给我，由拎不明白他的意思为何，我动手卷了一支烟。
    我把卷好的烟递出去，老者接住，安静者做手势要
我点燃，所以，老者把香烟交还给我，我依言点燃。
    每一个人都仔细观察我的动作，我点燃烟，并且喷
了几口，在还没有喷第二次时，老者伸出手，我立即将
香烟送给他，他把烟拿到面前，我以为他要抽，结果没
有。
    他双指夹住烟头将火弄熄，又将烟丝剔掉，烟纸揉
成一个球，扔进火炉里，大家都笑了。
    或许我被侮辱了，但是他的幽默感赢得大家哈哈
大笑，我也只有跟着笑了。
    最后，他们把西斯可还给我，并且送我走了一旦
路，安静者对我做了一个再见的手势。
    这就是有关我第一次进入印第安部落的纪录，我
不知道他们对我观感如何。
    回到席格威治营地的感觉真好，这里是我的家，不
过，我更期望有机会能再去拜访“邻居。
    向东遥望，我不知道是否有援兵会来到．此时此
刻，我只能期望与大草原野人间的“协议”会有好结果
出来。
                          美国，约翰·邓巴中尉
                    1
    邓巴中尉离开以后，十熊和踢鸟立刻举行一次高峰会议，此
次会议简短而有效率。
    十熊喜欢邓已中尉，他阅人多矣，特别喜欢的是邓巴中尉的
眼神，当然，他也喜欢他的态度。邓巴中尉抽烟的方式很奇怪，没
有人把烟弄在那么小的纸张里抽，不过，这并不妨碍邓巴中尉的
智慧，他觉得这个白人，值得更进一步了解。
    为了了解，十熊同意踢鸟的看法，他们首先要做的，便是突
破语言问的障碍，中尉也有责任学习他们的语言，否则，下次再
来时，仍没有人能够和他交谈，踢乌怕族人因此而杀白人，这是
很有可能的。
    踢乌希望十熊能运用他在族里的力量，暗中化解此一危机，
十熊同意。
    这件事就此说定，然后，他们的两人会议，移转到另一个较
重要的话题上。
    水牛群迟到了。
    水牛群早应该出现，但是直到目前为止，他们没有看到任何
一只水牛，他们看到的是一头公牛的尸体，这头公牛遭受野狼群
攻击，而曝尸荒野。
    水牛一向提供族里的肉食，虽然目前还有存粮，但已到危机
关头，目前他们的主食是鹿肉，不过来源并不稳定，很快便会告
磐，希望水牛群快点出现，否则丰盛夏日的美梦，必会被儿童哭
声所打破。
      这两位苏族大老，决定派更多的人出去侦察，并且决定在一
周内紧急举行跳火舞蹈。
      准备工作由踢鸟负责。
                    2 
      时间过得太快了，踢鸟奉命在这一周内筹备跳舞营火会，但
是他竟然感到分身乏术，许多事情全部挤在一块儿，他没有办法
找人代劳，自己又没有办法调配好时间，所以，这一周是忙碌的
一周，他从未如此焦头烂额过。
      跳舞营火会是一种宗教仪式，向神祈求丰饶，因此全族人心
须参加，大小琐事很多，踢鸟必须按照事情的重要性，分层交给
适当的人负责。
      除此之外，他还是两个女人的丈夫，四个孩子的父亲，往常
的家事已够他心烦，现在，他又收容了一个养女——站立舞拳。
他必须花心思照顾站立舞拳，也需探访族里的伤病，并且参加无
数毫无效率的会议，至放平常的祭礼祈祷，更是马虎不得。
      踢鸟是族里最忙碌的男人。
      虽然事情多又杂，但是踢鸟竟然没有办法专心工作，邓巴中
尉像挥之不去的头痛，无时无刻地盘据在他脑海，他曾仔细地患
过，为何自己会对邓已中尉无法忘怀呢？出为邓巴中尉就是他们
的未来，这个未来并不远，很快就会影响到全族的命运。
      然而他们之间却没有办法沟通。
      除了——踢乌想到他的养女，站立舞拳或许是很好的沟通
桥梁，她是这个解开未来之谜的钥匙，因此，每一想起中尉，他不
由自主地，便会想起站立舞拳，他必须找一个适当时机和适当地
点，把此事对站立舞拳说清楚。
    站立舞拳的伤势复元得很好，现在已可自由行动，并且也适
应了他家人的生活步调。和族里其他人一样，她卖力工作，以维
持族里生活所需，但是，不工作时，她便显得退缩羞怯，这是可以
理解的，她一向如此。
    有时候，在观察她的举止之后，踢鸟总觉得心头不能释怀，
他不知道如何安排站立舞拳的未来，这个问题使他心烦，然而他
暂时不去想未来不知如何解决的事，他想的是现在，站立舞拳就
在他身旁，而他，非常需要站立舞拳的帮忙。
    直到跳舞祈福那天，他才找到适当的时机，可以向站立舞拳
表达需要她的帮忙。
    首先，他派三十人到席格威治营地去邀请中尉，他太忙了，
而且，他必须和站立舞拳做一番长谈。
    这夭早晨，踢鸟家人士部到河边工作，家里只剩站立舞拳一
个人，她在门外处理一头刚猎杀下来的鹿。
    踢鸟远远地观察站立舞拳，站立舞拳拿了一把刀，很熟练地
将鹿肉从鹿骨处剔开来，踢乌一直没有打扰她，直到有小孩子跑
到他家门口游戏，他才上前。
    “站立舞拳。”他站在帐篷门口处，轻声叫她。
    她抬起头张大眼看着他。
    “我有话对你说。”说完，踢鸟进入帐篷内。
    站立舞拳跟进去。
                  3
    有一些儿紧张，踢鸟知道站立舞拳害怕白人，要她做不喜欢
的事，使踢乌感觉不安。
    站立舞拳进入帐篷，站在踢鸟面前时，也觉得局促不安，她
感觉踢鸟有根多话要对她说，她卖力工作，没有做错任何事，但
是现在的生活，对她来说是乏味毫无生趣的，丈夫死了以后，她
只能过一日算一日，毫不对未来多做打算。
    她抬起头注视着面前的这个男人，他受全族人敬重，她信任
她，但是不知道，他要对她说什么。
    “坐下来。”踢鸟说，他们两个一起坐在地上。“伤势情况如
何？“
    “好多了。”
    “不痛了吗？
    “是的。”
    “你会渐渐地好起来。
    “我现在已经好了，我可以工作。”
    踢鸟低头思索如何打开话题，站立舞拳用脚尖铲起地面的
泥上，将它堆成一小堆。踢鸟不想匆促行事，但是此事拖延不得，
那人很快就要来了。
    她突然抬起头，踢乌瞧见她眼里的悲伤绝望。
    “你不喜欢在这里？他问。
    “不。”她摇头。“我喜欢。”
    她用手指拨弄泥上。
    “我只是为丈夫的死去而悲伤。”
    踢鸟没有立即回答，于是，她又弄了另一堆土。
    “他已经走了。”巫师说：不过，你没有走，无论你是如何地
悲伤，发生过的事情，无法阻止，时间永不停息，永远会有新的事
情来临。
    站立舞拳没有说话，脸上阴雹不去。“我对未来的事情没有
兴趣／
    “白人来了，”踢鸟突然把话导人正题。“他们人数众多，每年
来的，只有增加没有减少。”
    就像一根针突然扎人站立舞拳身体，她颤了一下，双肩不由
自主地垂下，两手交握成拳。
    “我不要跟他们走。”她说。
    “没有人要你走，”踢马微笑。“你不必走，我们族里的勇士，
每一个人都会为你打仗，你放心。”
    有这些话保证，站立舞拳放心了，不过，她仍然不明白，踢鸟
究竟要对他说什么。
    “白人是一个奇怪的民族，他们的习惯和信仰令人不解，人
们讲他们人多势众，如果他们像大潮水般涌入，我们就无法阻
挡，到时候，我们会失去很多勇士，就像你失去丈夫一样，到处都
会有哭丧着脸的寡妇。”
    踢鸟的话逐渐说到重点，站立舞拳低头不语。
    “送你回来的那个白人，我和他有过一些交往，我去过他家，
喝过他的咖啡，吃过他的熏肉，他的人很奇怪，不过，经过我的观
察，我知道他心地下错，是一个好人……”
    她拾起头，看着踢乌，踢鸟继续说：
    “这个白人是一个士兵，或许是他们族里的重要人物…”
    话说到此地，踢乌突然解开站立舞拳的未来之谜，她或许是
他的养女，但是他只是照顾她，像照顾一只幼小、离家的小鸟，一
旦小鸟成熟，羽翼丰满时，他就必须放开她，让她自己去寻找天
空。
    现在，时机已成熟了，他看见站立舞拳在思索，她低垂着头，
像孩子一般，但是，他已经听到小鸟长大，正在挥拍羽翅的声音
了，给她时间和机会，她会飞得又高又远。
    “你要我做什么？她问。
    “我要你解释那个白人的话，我们听不懂他说什么。
    站立舞拳迟后二步。
    “我怕他。”她说。
    “如果是一百个士兵，骑着一百匹马，带一百枝枪来……你
才需要害怕，但是他只是单枪匹马，我们的人比他多，你不需要
害怕。”
    他说得没错，但是白人令她害怕，她在苏族已成习惯；不愿
再和白人接触。
    “我已经忘记白人的语言了，”她固执他说：“我是苏族人。”
    踢乌点头。
    “是的，你是苏族人，我没有要你变成别种人，我只是要你为
了族人的利益，而去除心中的恐惧，想一想白人的话，我要你加
入我和他的谈话，除了你，我想不出其他的好办法。”
    他看着她，两入立刻陷入安静之中。
    站立舞拳觉得茫然，她环顾室内，眼光仓皇犹豫，仿佛不知
道自己置身何处，然而，她站在重要关口，现在是她生命的转折
点，只要她上前一步，生命便会截然不同。
    “你要我什么时候见他？站立舞拳谤惶地问着。
    踢乌微笑，只要她肯，事情就好办了，他没有口答她的问题，
只说：“离开部落去找一个安静的地方，”他说：坐下来，好好地
想一想，你会记起以前你曾使用过的语言。“
    说完，踢乌站起来，朝门外走去，在门口，他停下来，对站立
舞拳说：“你必须除去心理的恐惧，这对你有好处的。”
    说完，踢鸟便离开帐篷，他不知道站立舞拳是否会接受他的
劝告，但是最起码，她已经愿意担任他们沟通的桥梁了。
                    4
    站立舞拳听从踢鸟的指示，离开部落，找到一个安静无人的
地方来沉思。
    现在接近中午，在河流边工作的人们，已逐渐散去。每天早
上，族人会到河边来汲水、喂马、洗涤，现在，这些工作大多完毕，
人们也回到部落里去，站立舞拳拿了两个软袋子，沿着河边慢慢
走。
    然后，她走向河流的支线，此处杂草丛生，工作的人不会来
这里。
    她停下来，侧耳倾听，果然没有听到有人的声音，然后她将
水袋收好，进入野樱桃林中，在这里，没有人会来干扰她。
    春天的早晨，总是美丽的，微风轻拂杨柳，枝条款摆摇曳生
姿，樱桃林中有野兔和晰蝎，它们在草丛和石头上奔跑，这样的
早晨，令人心旷神抬，但是站立舞拳却不觉得，她不愉快，事实
上，这个白人的苏族女子，心中有根。
    她恨那个白人士兵，她恨他侵入苏族的土地，恨他身为士
兵，恨他被出生，最恨的是踢鸟，竟然要她做不能拒绝的事情。
天，她是如此恨大灵。大灵大残忍了，一次次给她逆境，一次次令
她心碎。
    为什么还要伤害我？她问，我已经死了呀！  
    然后，她开始感觉头痛。
    一切都是因为踢鸟的话，踢鸟要她“想一想白人的话”。
    想一想白人的话，你会记起你以前曾使用过的语言。
    除了你，没有人能够说白人的话。
    站立舞拳生气了，在这种情况下，她会变成牺牲者，因为，只
要她会说白人的话，她就不是苏族的一员，到时候，她与众不同，
别人就不会将她视为己类，没有人会再关心她。
    站立舞拳在樱桃林里散步，她来回走着，好吧，我来想一想
白人的话，看看是不是还记得。
    什么都想不起来，脑海里一片空白，无比如何集中意志力，
什么都想不起来，过去像一团迷雾，她抓不住。
    当她散步走出樱桃林，来到距离部落一旦的河流上游时，整
个人已经筋疲力竭了，思考比用体力还累。
    她停下来，周围风景极美，清洁的河流照映着河岸的青草，
不远处还有棉花丛，蝶飞蜂绕，美丽的春天景象。要是在平常，站
立舞拳会投入此一美景中，但是现在，她只是坐下来休息，她把
背靠在树干上，闭上双眼，仍旧回忆以往的语言。
    她想不起过去的一字一句，思考的障碍使她困顿，她伸出手
来揉眼睛。
    这时候，她想起某个场景。
    一个印象非常鲜明，却又被深深埋藏的场景。
                        5
    那是一个夏天，白人士兵就住在她家附近，她刚醒来，看见
她的洋娃蛙和妈妈。
    到处都有白人在讲话，她很清楚地听见他们，并且明白他们
所说的每一句话。
    然后，站立舞拳似乎看到方格布的边缘，一个十岁出头的小
女孩，正在玩弄这块方格布，接着，站立舞拳看到小女孩所处的
环境，这是一间木头屋子，房间里有一张硬床，有一扇窗户，窗外
有花，房间一面墙上挂着一面很大的镜子。
    这个小女孩拎起裙子边缘，正在检视衣服撕裂的部份，她的
腿露了出来，短而瘦小。
    一个女人的声音，从屋子外叫了过来。
    “克莉丝汀……”
    这个小女孩的头转过去，站立舞拳知道，她就是这个小女
孩，当时她回答：“来了，妈妈。
    站立舞拳睁开眼，她不敢回忆往事，但是现在，她已经止不
往了，往事一幕幕涌现眼帘。
    她看到一栋小木屋，立在两丛棉花丛前面，在屋子和棉花丛
之间，是一小块庭院，中间有一张桌子，坐着四个大入，两男两
女，他们在聊天，站立舞拳知道他们说些什么，他们谈到一个孩
子最近所患的感冒，孩子们在庭际外玩，这些人谈到孩子时，便
对孩子张望了一下。
    男人们在抽烟，桌子上仍旧放着星期日的午餐：一碗马铃
薯，几盘青菜，一排已啃过的玉蜀黍，火鸡，和半瓶牛奶，他们的
话题从孩子的感冒，移到最近的天气，谈的好像是雨之类的。
    她认得其中一入，这个男人高而瘦，头发由前额往后脑梳，
脸上留着小胡子，这个男人就是她的父亲。
    她躺在屋顶上，和她在一起的是一位同年龄的玩伴，名字叫
做威利，他们并肩躺着，手牵着手，注视天空变化多端的白云。
    他们谈的是将来两人的婚礼。
    “我不要人来参加，”克莉丝汀说：“我宁愿你在晚上来，由窗
户带我走。”      
    她捏一下他的手，他没有回捏，眼睛仍看着天上的云。
    “我不知道要怎么办才好。威利说。
    “什么怎么办？
    “我们会有麻烦。“
    “谁会给我们麻烦？”她耐心地问。
    “我们的父母。”
    克莉丝汀转过头来对他笑，她看到他似乎真的为此而担心。
    “不用担心，结婚是我们俩的事，不用管别人。”
    “或许吧！”
    他没有再说话，克莉丝汀学他，看天上的白云，他终放又开
口了。
    “我想，我不会在意，将来有谁来阻止我娶你，我们一定会结
婚。。”  ”
    “我也是。”她欣慰地回答。
    没有拥抱，他们俩面对面亲了一个嘴，然后，克莉丝汀说：
“我不要。”
      “为什么？他略受伤害。
      “他们会看见。她低语。“会骂我们的。”
      所以，他们溜到三角屋顶的另一面，在这一面没有人看得见
他们。
      这时候印第安人来了，大约有六个人，都骑在马背上，他们
的头发是棕黑色，脸上涂着黑色的油彩。
      “克莉丝汀，”他搂住她。
      于是，他们便趴在屋脊上，只露出眼睛往下看，威利带着一
把猎枪，现在，他把猎枪往上提。
      女人和孩子们一看到印第安人，立刻往屋子里跑，只留下她
父亲和父亲的朋友在院子里，三个印第安人上前，其余三人留在
后头观望。
      克莉丝汀看见她父亲和这三个印第安人谈话，其中一个印
第安人不悦地皱眉，克莉丝汀猜想谈话可能不顺利，印第安人一
直逼近屋子，做出要喝酒的手势，父亲摇头拒绝。
      印第安人以前也来过，克莉丝汀的父亲总是尽量满足他们
的请求，父亲说过，这些波尼人经常要一些他们没有，或者不愿
意平白赠送的东西。
      威利凑过来，在她耳边说。
      “他们看起来……好像是要威士忌。”
      或许是，她也是这么认为。她父亲反对喝烈酒，现在，她父亲
似乎失去耐性。
      他挥手要他们离开，他们没有动，因此父亲手指着天空，要
他们把马转向，印第安人仍没有动，不过，克莉丝汀发现，每一个
印第安人看起来都很不高兴的样子。
    父亲对身旁的朋友说了两句话，他们就转身，准备进入屋
子。
    没有任何预警，一个波尼人在父亲还没有迈开步伐之前，从
后面砍了父亲一斧，斧头深深砍进父亲的肩膀，父亲向前倾倒。
彼尼人再补父亲一斧，父亲便倒在地上。
    父亲的朋友想要跑，但是在后面的波尼人用箭射他，放是。
他一边跑一边跳，终于倒在屋子的门口。
    接着是惨叫声，屋子里的人发出恐怖的叫声，印第安入伍像
疯了一样地向前冲。有人对她吼，是威利。
    “跑，克莉丝汀，快跑！、
    威利踢她一脚，她便顺着屋顶倾斜的角度往下溜，落到地面
时，她抬头看，威利站在屋脊上，用猎枪瞄准庭院，他开枪，然后。
向前溜，克莉丝汀知道威利下去对付印第安人了。
    她听威利的话，开始跑，她已经十四岁，但是两亲腿却非常
瘦弱，不过，害怕使她发挥出平常所没有的潜力，她跑得非常非
常的快。
    太阳很大，她睁不开眼，曾经几次跌倒，但是每一次跌倒，
她立刻站起来跑，她不敢停，怕印第安人从后面追过来。
    不过，她又想到，无论她跑得有多快，印第妥人骑马，一定会
追得过她，所以，她不能再跑了，她必须找一个地方躲起来。
    由放气喘得大急，她呼吸不过来，而且，她的肺也隐隐作痛。
然后，她发现左手边的斜坡上，有一丛浓密的树丛。
    半哭半叫，她爬上布病人石的山坡，灌木丛很密，她像老鼠
钻洞一样地把头伸进去，头伸得进去，但是肩膀塞不进，于是，她
努力拔出头，用于拼命挖旁边的土，幸好上很松，一会儿一个洞
出来了，她钻进去，里面空间非常的小，克莉丝汀必须倦成一团，
就像妈妈把渍物尽量塞进小瓶子一般，她连动一下也不能。
    然后，她往右边看，她已经离家几百码了，没有人追过来，不
过，她家似乎着火了，一股浓烟升起，她用于塞住喉咙才没有大
声哭出来。现在，她不能出去，她必须等待。
    太阳在她背后缓缓落下时，小女孩的希望也渐渐燃起，最初
的时候，她怕一出去便会被看到．但是，随着时间一分一秒过去，
她就逐渐安心，只祈祷夜晚赶快来临，到了晚上，他们就看不到
她了。
    太阳下山一小时后，她终于大大松了一口气，这天晚上，是
没有月亮的夜晚，整片大草原一片漆黑。
    然而，她却出不来，蜷缩在灌木丛一整个下午，使她左腿失
去知觉，她无法前进，无法转身，甚至，她无法叫喊，她又渴又累，
喉咙刺痛难以吞咽。
    期望中的黑夜来临了，但她并没有因此而得救，她开始发
烧，灌木丛刺得她浑身疼痛，只要一放弃生存意愿，她会死在这
个地方，她开始回想午问可怕的事情，她看见父亲人倒下；看见
父亲朋友倒下，看见威利跳下去，看见屋子着火冒出黑烟，这种
种可怕的事情，令她情绪激昂而债张，因此她没有颓废软弱，恐
怖反而救了她的命。
    到了半夜，她支撑不住，终放睡着，但是大草原的夜晚如此
的寒冷，使她三番两次的醒来，她想要出来，但是蔓草似乎已将
她牢牢捆住，愈挣扎，捆绑似乎愈牢，身上疼痛也愈剧。
    到了天亮时，她终于忍不住疼痛而叫了。
    她一遍遍地叫，像被困的野兽，在绝望中的叫喊一般。
    但是，她并不是野兽，她不能一直叫下去，她尽量扭动身体，
使自己舒服一点，然后，她双手台十，开始祷告，她把所有记得的
祷告念过一遍，念完以后，她觉得应该唱歌，所以，她开始唱歌。
                  7
她又哭了，再也受不了了，她知道她活不过今天了，当远处
传来马蹄声时，顾下了危险，无论如何，死在一个人的手里，总比
孤孤单单死在洞里要好。
    “救命呀！”她叫：““救命！”
    她听到马蹄声突然停止。有人爬上斜坡，站在大石头上，接
着一张印第安人的脸，出现在树丛洞口，她不敢看他，但是洞口
太紧，她又无法回过头，所以只有闭着眼，面对这个迷惑的苏族
入。              
    “请……救我出去。她喃喃。
    在她还不知道时，对方用力一拉，她已经被拉出阳光下，刚
出来，浑身疼痛麻痹，才一站，立刻就跌坐下来，慢慢的，她伸出
肿胀的双腿，印第安人就低下头来审视她。
    然后，他们引发争议了，大部份的人，认为她是没有价值的
东西，因为她瘦弱，如果他们带走她，波尼人就有藉口来挑战，波
尼人反对白人居住在大草原上。
    但是领导者却说她只是一个受伤的小女孩，对族人不会有
伤害，如果他们让她死在这里，白种人会以为是苏族人杀了她，
万一白人带着枪找到他们的部落来寻仇，会有无谓的战争，更重
要的是，领导者提醒他们不要忘记苏族的良好传统，那就是，苏
族常使俘虏，成为苏族忠实的一虽，她可以为苏族工作。
    领导者的话井非没有破绽，反对者仍可和他辩论，但是他是
如此有力的勇士，将来在族里一定有一席之地，所以，他们不再
和他争辩。
                  8
    她终于活了下来，当时力主救她的年轻勇士，就是现在的踢
鸟。
    进入苏族后，她开始明白，杀害她全家人的印第安人，和救
她的印第安人不同，他们是波尼人，波尼人凶残，而苏族人则安
详友容，苏族成了她的新世界，她爱他们，努力使自己成为他们
的一旦。然而对波尼人的恨，却永远没有消失过，她记得那暴力
血腥的一面，她永远恨彼尼人，至放家人与白人世界的生活，却
如大石沉入流沙，她忘了，忘得一千二净。
    直到今天，她才想起过去。
    站立舞拳站起来，走向河边，用水泼自己的脸，她不想念爸
爸和妈妈，他们已经很遥远了。
    她想的是波尼人，不知道波尼人会不会在今年夏天攻击苏
族的领土。
    私底下，她竟然有些期望，因为，一旦波尼人入侵，便是她复
仇的机会。
    几年前，波尼人曾经攻击过苏族，站立舞拳在那一次战役
中，尽了全力为自己复仇。那是一个无知自大的波尼族勇士，他
到苏族部落来偷窃。
    站立舞拳和另一个女人在帐篷里憧见他，她把族里的勇士
们唤来，大家从马上将他扯下，立刻乱刀杀死。站立舞拳在那一
次第一次拿刀杀人，她只是从后面刺他一下，这一刺满足她心中
积恨，不过，她还在等待下一次机会，若不是波尼人，她不会失去
她的过去。
    现在，她的过去回来了，她不再那么怕那个白人士兵了，如
果他们要她和他说话的话，她会很高兴的。
      邓巴中尉对放出现在不远处的三个印第安人惊讶不已，他
们沉静害羞，一副不知如何表达的模样。由于中尉对放印第安种
族仍然无法分辨，他不敢轻敌，万一他们不是苏族人，轻敌的结
果将无法弥补。
      所以，他扛着步枪，走了一百码路出来会见他们，其中一个
对他做了安静者常做的欢迎手势，中尉立刻释怀，也还以一鞠
躬。
      放是，一场比手划脚于焉展开，他们邀请中尉到部落一趟，
中尉欣然答应，他在营地无所事事，正期待人与人之间的接触。
      中尉很快就骑着西斯可而来，刚开始时，这三位苏族勇士，
骑得很慢，他们在讨论西斯可，然而，中尉对这个话题毫无兴趣，
他驱策西斯可奔跑，终放使苏族勇士也加快脚步。
                    2
      中尉又吃了一惊，当他进入安静者的帐篷时，发现里面已经
坐了一个女人，这个女人就是前些日子，被他所救的那个女人。
她安静，双目低垂地坐在帐篷内一角，使中尉好奇不已，他一直
往她的方向看，不知道她腿部伤势，是否已经好了。
      对于这个女人，他是如此的好奇，然而，苏族的步调却是缓
慢的。安静者没有力他介绍，也没有谈到角落为何会坐着她，所
以，邓巴中尉告诉自己，必须有耐心，这一次受邀前来，一定和那
个女人有关，否则她下会进入帐篷内。
    安静者在弄烟丝，邓巴中尉的目光，不自觉地又移到这个女
人身上，她的皮肤似乎比别人白，而且，她的眼睛是淡棕色，其他
的印第安入几乎全是黑色，更奇怪的是，为何她有一头红蜜色的
乱发，别的印第安人的头发，都是又黑又直。突然，中尉心头一
惊，他几乎跳了起来。
    我的天，他的心在大叫，这个女人是白人！
    安静者在这个时候，也回头去看坐在阴影下的站立舞拳，不
过，他的手仍然没有停止，把烟丝放进长烟斗后，点燃，长长吸了
一口，便交给中尉。                      
    中尉接过烟斗，这是一把奇怪的烟斗，很长，活像一把乐器，
抽了一口后，沉重的烟斗，竟然轻了许多，好像浮在水面上一样。
    他们两个，默默地轮番吐了几分钟以后，踢鸟把烟斗轻轻放
在身旁，对站立舞拳微笑招手，要她坐上前来。
    站立舞拳有些犹豫，不过，还是一手按着地板站了起来，由
于是绅士，见到女士站立，他不能继续坐着，所以他也立刻弹跳
起来。
    站立舞拳被他吓了一跳，立刻抽出腰间的小刀，踢鸟在这个
时候回过头，站立舞拳举起刀，双腿半蹲，一副要冲出来的模佯。
邓巴中尉吃惊了，他不知道为什么情况会这样，不过，踢乌的动
作非常快，他跃起来，一手夺下站立舞拳的刀，一千将她按住在
地，然后回过来瞪视邓巴中尉。
    邓已中尉知错了，苏族中没有男女礼仪这一套，他并拢双
腿，拼命摇头，又连结说了好几声的“不”．他们仍不明白，于是，
他鞠躬，苏族人明白他鞠躬的身体语言是礼貌的表示，他对站立
舞拳深深鞠了一鞠躬。
    踢鸟明白了，对站立舞拳说了凡句话，站立舞拳点头，从地
上站起来，但是不肯正视中尉。
    淤是，他们三个就呆呆站在帐篷中。
    邓巴中尉看着踢鸟，踢乌正在苦思对策，当着贵客面前，把
一只黑而长的手指，伸进鼻孔里挖，他又对站立舞拳说了几句
话，站立舞拳终于抬起眼，注视邓已中尉。
    在他们四目交接时，踢鸟要中尉坐下来，中尉坐下来，踢乌
和站立舞拳也坐了下来，现在，站立舞拳的脸颊似乎柔和许多。
    踢鸟把手指放在嘴唇中间，中尉以为踢鸟要他安静，后来才
明白，踢乌要他开口对站立舞拳说话。
    放是，邓巴中尉转过脸，面对站立舞拳，他说：哈罗。”
    她只是眨眼。
    “哈罗。他再说一遍。
    站立舞拳明白这个字的意思，她想要回答，但是，许多年没
讲，英语发音法，似乎被她忘光了，她闭着眼，不断在心里做无声
的练习，然后，她爆出一个字：
    “哈！”
    话才出口，她立刻不好意思地低下头，不过踢乌并不为件，
他很高兴地拍自己的腿，又推邓巴手臂，催促他多讲一些话。
    “英语，“邓巴一边说话，一边用手势辅助。你会说英语吗？”
    站立舞拳用手轻拍太阳穴，点头，这个动作是说：“我会说，
但是它们全部都在头脑里。接着，她双指放在唇问，摇头，意思是
说：我说不出来。
    中尉完全不明白站立舞拳的手势，不过，他很清楚，这个妇
孩是白人女孩，往在苏族里。
    “我……”他用手指自己。“我叫做约翰，我叫做约翰。”
      她的唇随着他的唇而动。
      “我叫做约翰。”
      站立舞拳轻轻启动双唇，照着中尉的唇形而无声练习，不
过，当她发出声音时，不仅中尉吓了一跳，连她自己也大大吃了
一惊，因为她说的是：“威利！”  。
      踢鸟从中尉的表情，知道这两个人之间的沟通有困难，他询
问似地看着站立舞拳，站立舞拳没有回答他，她只是揉自己的眼
睛，用手掌覆住鼻子，然后又摇头叹息，踢鸟明白了，他不能要求
站立舞拳大多，或许，她真的记不起以前的语言，这个结论使踢
鸟难过。
      中尉完全不明白站立舞拳，在他眼中，站立舞拳的行径十分
奇怪，先是自杀，然后对他举刀，说不定她的精神有问题。
      然而，站立舞拳的精神一点问题也没有，她是个健全的聪明
的女人，她闭上眼，重新思索白人士兵的话，英语，她忘了英语怎
么说，小时候，她可以说得很好。
      踢乌想要对她说什么，她抬起手，用苏族话粗鲁地叫踢鸟闭
啼。
      踢鸟从未被人凶过，一时之间，不知如何反应。
      中尉清了清喉咙。
      “我叫做约翰。”他缓缓地，一个字一个字清楚他说着。
      她学他的唇形，努力发出一个类似的音：
      “要饭。
      “是的，”中尉鼓励她。“约翰。”
      “要饭。“她仍旧说成要饭。
      好吧，要饭就要饭，中尉笑了，这是许久以来，他第一次听见
有人叫他的小名，他觉得她的声音十分甜蜜。
      站立舞拳也笑了，最近以来，生活上的一连串不如意，使她
愁盾苦脸，她很高兴有新鲜的事情发生。
    踢鸟没有笑，不过他眼中露出愉快的光彩。
                    3
    下午的时光过得很慢，无论中尉说什么，站立舞拳总要花上
很长一段时间，来重复他说过的句子和片语，重复很无聊，但是
站立舞拳却不厌其烦，她不断重复，有的句子甚至重复了十几二
十遍，所以，他们之间还达不到“谈话”的地步。
    不过踢乌却很高兴。站立舞拳告诉他，她很清楚白人的语
言，只是许久没说，舌头转不过来而已。现在，他就让她练习，如
果站立舞拳的舌头转过来以后，就可以做为白人和印第安人之
间的翻译，这对双方都有好处。
    晚上的跳舞营火会已经准备得差不多了，一位勇士进来，要
他出去检验一番，踢鸟便对中尉做一个告别手势，有关白人的语
言，他在站立舞拳的不断重复中，也暗自练习，现在，他很大方他
说：哈，要饭。”
                          4
    邓巴中尉没有想到今天的见面，竟会在突然间停止。
    他跟着踢鸟走出帐篷，却发现帐篷外热闹非凡，似乎所有人
都出来了，他们把放在酋长帐篷里的熊搬出来，拿到部落间的空
地上，空气中浮动着节庆的气氛，中尉很想留下来，看看究竟，但
是安静者匆匆的走入人群中，至于和他讲话的女人，也走开了。
      她身材十分娇小，站在其他印第安女人之间，宛如她们的孩
子一般，中尉一直注视着她的背影，直到消失在人群中为止，她
没有回过头来看中尉一眼。
      然后，中尉看到西斯可了，一个面带微笑的少年，竟然能够
驾驭西斯可。这名少年无论在拉绥绳，转圈，或轻拍马脖千方面，
都做得和中尉一模一样。少年对中尉讲话，眼光羡慕地看着西斯
可，中尉知道少年在称赞西斯可，他轻拍西斯可的背，这匹马的
确是良驹，没有人士不喜欢它的。
      群众中有一些骚动，少年转身跑人人群中，中尉很想留下来
看，但是没有人邀请，使他十分为难，为了不讨人厌，中尉只有回
家。
      在离开之前，中尉牵着西斯可走到引起骚动的地方，原来在
一座大帐篷后面，大约有十几个人，正在戴土木牛面具、弯角、卷
毛，和两个黑眼洞，与水牛一模一样，这些戴面具的人，身上漆着
各式奇怪的图形。中尉跳上马背，西斯可对空长鸣，有人因此而
抬起头看他，但是没有人挽留，中尉只有快快离开。
                            5
      由于已经混熟了，双沫不仅只在中午时分出现，早上或晚
上，它随时有可能出现，它替中尉警戒巡逻，就像其他军营中所
养的狗一样，而且，它的活动范围，不再仅限于河的对岸，有时候
它会越过河，来到距离中尉二十或三十尺的距离。每当中尉振笔
疾书时，它的黄眼睛总是露出不解的神色，她像弄不憧，中尉为
何会花那么久的时间，在笔与纸之间。
    中尉嘀达达骑看西斯可回来，心中仍有一丝除之不去的惆
怅感。他是个热情的男人，每加入群众，总希望能立刻与大家打
成一片，但是，他又被苏族人拒绝了，在这大草原问，他不愿只有
日月垦辰为友，他渴望人与人之间的感情，此刻，寂寞就像暮色，
从四面八方而来，他觉得十分寂寞。
    双袜坐在茅屋门外三十尺，天色昏暗，中尉差点没有看到
它，他跳下马，双袜头偏着，眼睛骨溜溜地看着他的营房口，这只
老狼怎么了？中尉放下西斯可，走到自家门口，屋内似乎有动静，
他往旁靠一步，不是人，他探头进去，原来是一只大鸡，躺在地
上，似乎才刚被猎杀，脖子抽动了两下，便不再动弹。中尉上前察
看，这只鸡的致命伤在脖子上，血从脖子流出来，但是伤口周围
的羽毛仍旧好好地贴附着，显然这只大鸡在死前并没有挣扎的
机会，地上也没有鸡走动掉下来的羽毛，它是被谁杀死？又何以
会进入他的屋子？
    中尉不相信地看着门外的双袜。
    “嘿，它是你的吗？他大声问。
    双袜没有回答，琥珀色的眼睛一动也不动地看着躺地上的
鸡。
    “好吧，”中尉耸肩，“那么，就算是我们两个的罗。”
                  6
    双袜仍旧坐在原地，它的眼睛随着中尉的行动而转动。中尉
杀鸡拔毛，除去内脏，然后又生火将鸡烤得香喷喷的。
    这是一只好鸡，肉多又甜美，中尉津津有味地吃着，并不时
撕下一、两块肉丢给双沫，他很饿，一整只鸡很快便被他吃光，他
把鸡骨头留在院子，天黑以后，双袜自然会来衔走。
    然后，中尉坐在遮阳篷下抽烟，随着夜晚的来临，各种夜间
动物开始活动，这些夜间声音，曾使他无法人眠，但是现在，他已
经熟悉，不再心惊胆跳。
    来此地的生活，一切尚称顺利，他和印第安人打好交道，也
算是尽一份美国国民的责任。然后，他突然想到南北战争，由于
有如此久的时间没有和国内联络，他不知道战事进行得如何，说
不定……战争已经结束了。南与北，那一边胜利呢？不，他不愿
想像此事，很快的，他把战争推到脑海之外。
    事实上，一来此地之后，他几乎就不再想战争的种种，他在
过日子，此地的生活，是一大冒险，但他过得很好，星空之下，一
条河，一把火，一枝烟，使他恬然自得。
    除此之外，他还有令人兴奋的邻居——印第安人，印第安人
对他而言是个谜，他喜欢他们，渴望了解他们，如果能够和印第
安人结交朋友，将是可遇不可求的生活体验。想到此，邓巴中尉
不再像刚来时，那么渴望军队前来，甚至，如果军队永远不来，那
么他会有更充裕的时间，可以结交朋友。
    中尉打了一个哈欠，他扔掉烟，用脚踩熄，再将双手高举过
头，大大伸了一个懒腰。
    “睡觉去，”他说：“今晚会有一场好睡。”
                          7
    邓巴中尉在还未天亮之前醒来，他的小茅屋在震动，屋内所
有东西在震动，甚至，连土地都在震动。
    震动，确实是震动，上下不停地抖着。
    他翻下床，张大耳朵，声音来自不远处，就在下面河边。
    匆匆穿上裤子和靴于，中尉跑出门外，声音愈来愈大，像千
军万马，从遥远的大草原外横扫而来。
    他觉得渺小。
    声音并不是冲着他而来，直觉告诉他，这庞大、不可理解的
轰隆声，并不是大地震或大洪水，它显得急躁旺盛，是某种活的
东西弄出来的。当然，地底的震动，也是同一种东西弄出来的。
    然后，他看到它们奔腾而来。
    是水牛群！
    离开他一百码之处，一一群庞大的水牛群，以飞快的速度，在
暗夜中奔跑，由于天色大暗，中尉无法看清它们，只觉得它们像
惊天动她的黑云，所过之处，夭地为之动容。
    水牛群！
    数量如此庞大，一批接着一批，急速前进的黑云，翻天覆地，
横扫千军。中尉张大嘴，什么声音都发不出来，他从未见过如此
伟大的景象，他的心灵被震撼了。
    水牛群！
    水牛群是大草原的主角，它们宛如海洋中的鱼，天空里的
鸟，大草原是它们的生活天地，无边无垠的水牛草，并不是为观
赏而生，它们是为水牛群而存，没有水牛群，大草原毫无意义。
    它们是大草原的生命。
    它们跑过河流，奔向不知何方的目的，渐渐地，惊天动地的
震动和轰隆声逐渐远去，中尉还没有从极度的震撼中清醒，他梦
游般地走向畜栏，西斯可也被这突如其来的水牛群给震吓住了，
中尉抱住西斯可的脖子，依偎在它身边，注视着尚未走远的水牛
群。
                  8
    当中尉冲人苏族部落时，整个部落的人都聚在中央空地的
营火前。
    中尉看到大营火，看到戴水牛面具的勇士，看到一边跳舞一
边打鼓的族人，看到被火光照耀的圆锥形帐篷。
    他以最快的速度奔驰而来，大草原在他脚底下迅速后退，风
自他两侧咆哮而过，他什么都没想，只是一再地练习苏族话的水
牛，应该如何说。
    现在，他就用苏语高喊水牛，没有人听见他的，他们的鼓声
太响，甚至连西斯可的蹄声也没听到，中尉拉紧缰绳，他要西斯
可停下来，但是西斯可一跑跑得大急太快，它停不住，跑进所有
跳舞人的中央。
    中尉用力拉西斯可，西斯可仍无法煞住，它前腿抬高，对空
长嘶，身体疯狂扭摆，竞把中尉摔下马背。
    中尉破坏了这一场舞祭，一群勇士拥上前，将中尉团团围
往，其中一人拿着长矛抵住中尉胸膛，只要他稍一用力，立可穿
刺中尉身体。                    
    中尉在地上翻滚。“水牛！”他大叫，一手挥开抵在他身上的
长矛，一手试图要站起来，但是人们不给他站起来，没有人明白
他说什么，几只拳头同时对他挥过来。
    这时候，有人在背后大喝，所有揍打中尉的人，立刻站直身
体，然后，有一张脸凑过来。
    是踢乌。
    中尉赶紧说：“水牛！”
    踢鸟的脸再靠近了一点。
    “水牛！中尉大声说。
    踢鸟摇头，他再靠近，眼睛睁着大大地，直视着热切着急的
中尉。
    “水牛？”踢鸟问。
    “是的，“中尉笑了，比手划脚。“水牛……水牛。”
    踢鸟回过头，对围观的族人翻译中尉带来的讯息，他的声音
如此大，每一个人都听得清清楚楚。
    所有人一听到水牛这个字，立刻高声欢呼，他们把中尉从地
上抬起，中尉差一点被打扁，但是现在他成为报佳音的使者，围
在他身旁的印第安人，每一个人脸上，都泛发着兴奋光彩。
    水牛群来了！
                    1
      每一个人都走了。
      当篷车队黎明时移走，河畔的帐篷完全拔除，这地方又是一
片荒凉。
    侧翼部队从每个方向加入。重头部队的战士骑在马上，位于
最前面的战线。后面是妇女和小孩。有些骑在马上，有些没有骑
马。马匹拖着橇，橇上堆放许多用品，步行的人在旁边走着。年
纪很大的老人，都集中在一辆辆四匹马拖的篷车里。殿后的是一
大群马匹，马群就在这样的环境下长大。
    瞧瞧这团队浩大的组织，以及旅行前进的速度，就够人惊讶
了。大队人马发出的嘈杂之声，更是不可思议。这队人马的组织
能力，令人称奇，每个都各有岗位，各有所司。
    但是，最令邓巴中尉吃惊的，就是别人对待他的方式。不过
前一天晚上，一个男人以怀疑冷淡的眼神看着他。站在他的立
场，自然会有这样的反应。
    现在，女人们爽朗的对他笑着，战士们甚至能和他开玩笑，
打成一片。孩子们时常找他玩，偶而也讨嫌一番。
    苏族对待他的态度，全部有了新的转变，一反过去防卫、克
制感情的方式。现在，他们都成了欢乐的人们，自由自在，也使邓
巴中尉，和他们融成一气。
    对苏族来说，野牛群的来临，比任何事情部令他们精神大
振，使日渐松解的精神，又再度凝聚起来。但是，中尉心里明白，
当大队人马，计划要横越草原，有他在是很重要的，因而他骑在
马上，更显得神气活现。
    在抵达席格威治营地，还有根远一段路的时候，侦察队就带
回消息，他们发现一大群野牛的脚印，地点正和中尉预测相同。
固此，又派出更多人马，前往主要野牛群吃草的地区。
    每一个侦察兵，同时都带了好些人马。他们将骑马前奔，直
到寻到了野牛群为止。然后他们回到总队，报告野牛群大约有多
少头数，离总队还有多少里远。同时，他们的报告简要提到，苏族
打猎的地区，是否有潜伏的敌人。
  当大队人马经过时，邓巴在席格威治营地短暂停留了一阵，
他搜集了一些烟草，他的左轮和步枪，以及爱马西斯可的谷物。
几分钟后，他又回到踢乌和他助手的身边。
    当他们横过河流，踢乌要他往前，另外两个骑马的男人，则
走在大队先头部队的后面。不久，邓已第一个发现了野牛群的踪
影；巨大的野牛群，在草原上散开有半公里宽，远远望去，宛如一
条满是粪便的公路。
    踢鸟描述着眼前的景象。当地平线上扬起两阵风尘，中尉倒
不致十分吃惊。最后出现两个骑马奔驰而来的骑士，正是一对转
回程的侦察人员。
    领着备用的马群，他们急驰而来，在十熊的侍从前，勒住马
报告。踢鸟骑马过去商议，邓巴也跟了过去，但不知道他们在说
什么，他凑近注视着这个武装的侦察兵，希望从他的表情，能看
出什么。
    可是，他却不能从那人脸上的表情，看出什么。如果他能听
得懂语言，他就会知道，那一大群野牛，停在高他们大队人马现
在的位置以南，十里远的地方。牛群停下来吃草的地方，是一处
很大的山谷。那个地方，他们只要花一夜的工夫，就能很快地到
达了。
    谈话很快变得热烈起来，中尉也像是很有反应，把身子往前
倾，好像听得人神。那些侦察兵做了许多手势，首先朝南指，接着
又朝东指，倾听的人，脸上的表情也变得更阴暗。人们花了一些
时间，询问这些侦察兵一些问题，十熊就骑在马上，和他推心置
腹的幕僚们，举行了一个会议。
    很快的，两名骑士迅速策马离开了会议，往来时的路奔去。
当他们走了之后，踢鸟看了看中尉。邓巴从他脸上表情，就已猜
出八分，他心中想的大概是什么。
      他的身后，响起一阵马蹄声，中尉转过头，看到有十二名战
士，负责最前面的阵线，最骁勇的悍将，位居最前方的领导地位。
    他们停在十熊一群入旁边，经过一阵商议之后，带着一名侦
察兵，朝着东方飞驰而去。
    大队人马又开始移动，踢鸟也适时回到原来位置，位于这个
白种军人的身边。他可以看出中尉的眼里充满了疑问，但他不可
能把这样的事解释给他听，这是恶兆。
      目前已经发现，附近有敌人。这些神秘的敌人，仿佛是从另
一个世界来的。从那些人的行为来看，可以证实他们都是人类，
可是没有灵魂，也没有价值。毫无理由大肆屠杀野牛，无视苏族
的权利。这是很严重的事，要好好教训他们一番。
    所以，踢乌回避了中尉询问的目光，转眼注视东方，那一小
队人马扬起的黄尘滚滚。他默默祈祷，祝他们任务成功。
                    2
      当他看到远处呈现出略带粉红色的头盖骨的那一瞬间，他
就知道，接下来呈现的将是一片残酷的景象。那一块块略带粉红
色的头盖骨上，远远看去有很多黑色的斑点。当大队人马凑近之
后，他看得出入们震撼的神情，大家突然挨紧了，而中尉松开了
他上衣的另一颗钮扣。
    踢鸟有意把他带到前面去，但他的直觉感到，这不是惩罚，
而是教育，这种教育，最好是亲眼目睹，而不是去说，冲击力将会
更大，对双方都有更大的受益。眼前这景象，踢鸟以前也一样没
有看过。
    就像温度计中敏感的水银，中尉的愤怒和悔恨，慢慢爬到他
的喉问。当他和踢鸟，领着大队人马，穿过屠场中央地带时，中尉
不得不时时咽下心头泛起的苦涩与辛酸。
    他数到二十六头野牛，就知道再也数不下去了。每只野牛的
尸体上，群集了许多大乌鸦噬食牛尸，有些牛尸的头上，全被一
群忙着噬食的黑乌覆盖。每只鸟互相争夺，枪着啄食牛眼睛，它
们一边争食，边尖叫、拍翅、扭动。没一会儿，那些牛尸的眼睛已
被啄食成很大一个黑洞，黑乌鸦饿极大嚼，在牛尸与牛尸之间，
来来去去忙着争食，又忙着排泄，好像强调这场宴会是多么丰
盛。
    狼群从各个方向出现，当大队人马很快经过时，那些狼群低
头弯腰，畏缩蹲伏。
    但是在几里之内，还有更多的狼和马在等候着。中尉粗略估
计一番，可能多达一万五千多磅的鲜野牛肉，可是却在午后的骄
阳炙晒下，逐渐腐烂掉。
    他想：这些被动物噬食的剩肉，会慢慢发出腐臭的味道，他
怀疑，屠杀这些野牛的人，也许是他印第安朋友头号大敌有意于
的，这是一项令人恐怖的警告。
    当他行至一尺内，看着这大动物的尸体时。看到这二十六只
牛尸，从颈部到臀部都被割开了，为的是把兽皮剥走。他看到牛
尸张大的嘴中，没有舌头，再看看其他的牛尸，也是一样。这个倒
还罢了，可怕的事还不止这一桩呢！
    邓巴中尉突然想到，在小径里死的那个男人，就像这些野牛
一样，那人是侧躺着，子弹从他的头盖骨穿入，然后从右侧下颚
穿出。
    那时，他还是约翰·邓巴，一名十四岁大的男孩，以后的年
岁中，他也看过许多许多死人。有些人的脸都没有了，脑浆像软
糊状的粥一样，一直流到地上。但是，他平生所见的第一个死人，
也给他留下了最深刻的印象，主要的是因为那人的手指。
    那时发现有两个男性的尸体，被杀害后手指都被切下。当巡
警来的时候，十四岁的邓巴就站在警察右方后侧。那名著官四下
看看，似乎也不像特别针对着谁说的。他说：“这个杀人犯，只为
了被谋客人手指上几枚戒指，才杀害他的。
    如今，这些野牛一只只陈尸在地上，猎牛的人，要的是牛的
兽皮，一张张兽皮全剥了去，又扯下牛的舌头，把牛的肠子和内
赃全拖了出来，摊在草原上。邓巴看得触目心惊，就像看到同样
一种杀人行径。
    他看到一只未出生的小牛，从母牛割开的腹部被拖了出来。
乍见之下，使他想到那天晚上看到小径死了人的景象，在他心中
响起了叹息，那两个字又跳人脑海中。
    谋杀。
    他瞥了一眼踢鸟，这个印第安巫师，他正瞪视着那个未出世
小牛的残骸。他的脸拉得很长，也很冷静，看不出他的心思。
    邓巴中尉转身走开，然后回头看看大队人马。现在整队的人
马，在屠场曲折穿越前行。走了好几星期的行程，一直挨着饿，俭
省地吃点东西。如今，见到这一大堆新鲜野牛牛肉，没有人停下
来，割些牛肉饱餐一顿。整个早上，大队人马发出嘈杂刺耳的各
种声音，现在全都静了下来。中尉可以看出，每个人的脸上，流露
出优郁的神包。原来一直以来，循迹而来，会跟踪到一大群野牛，
想不到突然变成这样可怕的场面。
                    3
    当他们大队人马，到达狩猎地区，那时马匹在地上，投下巨
大的阴影。妇女和孩子，选择在山脊的背风面架设营帐。大部份
男人，则在天黑之前，骑马前去侦看野牛的踪影。
    邓巴中尉也跟去了。
    从新扎营区算起一哩的地方，他们三十侦察人员弄了一个
小营区，距离宽阔的山谷，只有几百码远。
    他们把马匹拴在下面，六名苏族的战士，和一名白人，开始
攀援上长长的西面坡地，逐渐离开谷地。当他们接近山顶时，每
个人都互相靠拢，攀爬最后几码。
    中尉期待地看着踢乌，只见他微微浅笑。这名巫师指指前
方，将一根手指放在唇前嘘了嘘，邓已知道他们已经到达目的地
了。
    只有几尺前面，便是壁立千切的峭壁。眼前一无所有，只是
一大片的天空。他意识到，他们已经战胜了困难，爬上峭壁。草
原刮来的风，一阵阵拍打在他的脸上，他抬起头，往下俯视下面
几百尺的山谷。
    那一片山谷，非常壮阔，绵延四或五哩宽，至少有十哩长。草
色青葱繁茂，在风吹下成了起伏的绿浪。
    中尉不止注视到丰美的青草，辽阔的山谷，甚至万里苍穹，
积云一片，以及西沉夕阳，霞光万丈。这些天造地设的美景，都比
不上覆盖山谷，数以万计，像地毯般密密麻麻的野牛群，那景象
才真是壮观得令人叹为观止。
    这儿的山谷不但辽阔，还有着为数众多的野牛群。中尉的脑
海不停翻腾，约略估计会有多少头牛数。有五十万头？七十万头？
可能还不止？一片密密麻麻的野牛群，已经无法计数了。
    他没有吼叫，或是跳起来，或是低语轻吃他的惊愕。鳞峋的
岩石刺痛他的身体，但他似乎没有多少感觉。一只诠的黄蜂，
停在目瞪口呆的中尉身上，他都没有伸手挥去，仅仅眨一下限。
    他正注视的，是一项奇迹。
    当踢乌拍拍他的肩膀，他才意识到，好长一阵子，他都一直
张大了嘴巴，草原的风，都把他的嘴吹干了。
    他木然的摇摇头，回看斜坡。                  策
    其他的印第安人，已经开始往下行了。
                    4
    他们在黑暗中骑马骑了半小时，看到好几处营火，只觉恍然
似梦。
    家，他想，这就是家了。
    怎么可能？在遥远的平原，不过是点着营火的帐篷，也不过
是临时搭建的。这两百多名印第安原居民生著，他们的肤色和他
不同厂他们的语言说来结舌，讲起人话来像喊叫一样，他们可能
永远相信一些神秘之事。
    但是，今晚他好疲累。被应允来到这舒适的发祥地。这一直
是家，他很高兴能看到。
    其他的人，和三名半裸的侦察兵，在最后的几哩，一直犄在
马上，也很高兴看到这景象，他们又开始恢复谈话。连马匹也嗅
觉出，行走时也昂头阔步，几乎要开始快跑。
    他希望能在身旁昏黑的人影中，看清楚踢鸟。这个巫师，他
有一双会说话的眼睛。在这么黑暗的夜色中，和这些狂野的男
人，逐渐走近他们狂野的营帐，如果没有巫师那双会说话的眼
睛，他觉得好无助。
    距离半哩之处，他听到了声音和鼓声，身后的骑士们，议沦
纷纷，嗡嗡声不知说些什么。突然间，马匹被鞭策奔驰起来，但他
们都挨得很紧，一起奔驰配合得很好。邓巴中尉也感觉到那股按
捺不住充沛的精力，人和马合成一体。奔腾之势，没有人能够遏
止。
    男人们开始尖声喊叫，声音高而锐，像美国西北草原一种小
狼的啤叫声。而邓已也兴奋地跟着叫啸起来，也尽情吠出他自己
的声音。
    他已经能够看清营人的火焰，和黑色的人影，在营帐旁走来
走去。他们也意识到一行人马，这时已回到大草原和他们会合
了。
    这营区，使他生出一种很有意思的感觉，这种感觉告诉他，
这儿有了不寻常的事，使人心骚动。一定在他们不在的时候，发
生了异于平常的事来。当他骑近时，睁大了眼睛，试着想看出些
端倪．好让他知道，到底是什么地方有了异样。
    接下来，他看到武器，堆放在最大一处营火的边缘，就像一
辆漂亮的马车浮在海面上般，不是适得其所。
    那么有白人在帐篷里。
    他用劲拉住了他的马匹西斯可，让其他的骑士，从他后面超
越向前，这时他得停下来好好想一想。
    西斯可紧张又焦躁，而中尉则开始思考。当他想像那些听到
的声音，但又不愿听到他们说的话。他不想见到那些白人的脸，
他们正急着要见他。他也不想去回答他们的问题。他也不想听
到，那些未曾听到的消息，他也不愿触及那辆篷车，在他眼里，那
是一个丑陋的东西。
    可是，他知道自己没有选择，他也无处可去。他控制住西斯
可，慢慢的往前走。
    当走到距离五十码的地方，他顿了下来，印第安人正精力充
沛的跳着舞，那些侦察兵这时也跃下马匹。他等着想看个仔细，
然后他把所有的脸孔细细瞧过。
    这儿没有自人。
    印第安人再度围拢了跳舞，邓巴顿在那，他又很小心搜巡帐
篷。
    也没有白人。
    他走向一群悍勇男人那边，这群人在下午的时候离开他们，
他们似乎全神贯注，很显然正忙着庆祝什么。好像前前后后，在
传递长长的木棍，一边喊叫着，其他的人们，也聚集注视他们，也
跟着一块喊叫。
    他骑着西斯可凑近时，中尉这才发现刚才看错了。他们不是
围绕着在传递好几根长长的木棍，那是矛。其中有一个传给飘
发，他把那矛高高朝空中举起，邓巴这才看清他把那矛高高朗空
中学起，虽然没有微笑，但可确定他非常快乐。他浑身打颤，情绪
激动，发出颤抖的长啸，声音如狼嚎一般。邓巴注意到，矛的尖端
像有头发绑在那儿。
    就在这一瞬间，他看清楚那是一颗头颅上附着头发的头皮。
这是一块新鲜的头皮。那头发是黑而卷曲的。
    他目光扫视其他的矛尖，其中还有两个也有头皮连着头发：
一个是浅褐色，另一个是沙色带金色。他很快看了眼篷车，发现
他原先没发现的，那儿正堆着好大一堆野牛皮。
    突然，一切都豁然开朗了，就像万里无云的晴空一样明朗。
    这些野牛是属于那些谋害野牛的人，而这些带发的头皮，是
杀野牛的人的，这些人，在今天忙着屠杀野牛的下午，还活生生
的。他们都是白人。中尉的思绪非常纷乱，全身都麻木了。他无
法参与这项庆祝，甚至看不下去，他得走了。
    他刚转身，正好触及到踢鸟的视线。这名巫师，一直开心的
微笑着。但是，当他看到邓巴中尉，站在营火后阴影中时，他的微
笑消失了。然后，他似乎不想让中尉感到困窘，他转过身子。
    邓已愿意相信，踢鸟的心常跟他在一起，也隐约知道他困惑
纷乱的思绪。但在此时，他无法再想这些，他只想离去。
    他把用具放在远远一边，绕过营区，骑着“西斯可”奔向草
原。他一直奔驰，直到奔至看不到营火的地方。他把自己的铺盖
卷展开来，铺在地上，躺在地上看着星星，试着想相信，那些被杀
死的全是坏人，他们罪该至死。可是这没有用，他无法确定……。
他试着去相信飘发和踢鸟，还有其他所有的印第安人，他们杀了
白人，但心里不见得快乐。可是，他们分明是很快乐的。
    除此之外，他还想去相信更多的事，尤其想去相信，他不是
在目前的处境。他多想相信，自己正在星际飘浮，但他不是的。
    他听到西斯可躺在草地上，发出重重的叹息声，接着就悄然
无产了。邓巴的思绪，转向内省，想着他自己，甚至是他所缺乏的
自我。他既不属于印第安人，他也不属于白人。当然，他也绝不
属于星空的。
    他只想属于对的一方。如今，他一无所属。
    他喉间埂咽抽搐，虽然强行抑止住，可是欲抽搐得更厉害。
没有多久，方才止住，只有把这种悲伤压抑到心底。
                              5 
    有什么东西拍拍他。当他慢慢转醒的时候，心想可能是在做
梦吧，好像背后有什么东西，用时轻轻推着他。整个夜晚，他都蒙
着毯子睡。毯子被露水儒湿，变得沉甸又潮湿。
    他抬起毯子的一角，看到早上朦胧的天光。西斯可站在草地
上，离他只有几尺远，它的马耳竖立着。
    然后，那种感觉又来了。好像有什么东西，轻轻踢着他的背。
邓已中尉拉开毯子，看到一个人，就站在他面前。
    那是飘发，他的脸上，敷涂着一条条上黄色的储土，手里握
着一把明晃晃，新的来福枪，中尉不由得屏住了气。这一回，飘发
要杀的可能是他了。中尉想像他一块带着头皮的头发，可能悬挂
在这名印第安武士的矛尖上。
      当飘发把来福枪举得更高一些的时候，他微笑了，并用脚趾
轻轻戳戳中尉身旁，以苏族的印第安语，说了些话，当飘发放下
他的来福枪，好像在玩想像的游戏时，邓巴中尉仍然僵直地躺在
地上。他又比划，像粑大块食物，送入口中，仿佛一个朋友，跟另
一个朋友玩闹着，又再度用脚趾，搔着邓已的肋骨。
                    6
    他们顺着风行，大队人马中，每一个健康的人，都编人牛角
形的阵势中，逐渐向两边渐渐扩散，一共有半哩那么宽。他们小
心地不去惊动野牛，一直到准备奔腾为止。
    身为新手的邓巴中尉，夹杂在众多有经验的老手之间。当阵
势展开时，他试着去吸收他们猎野牛的战略。他在编制中的位
置，靠近中央，他可以看到，他们是如何慢慢分出许多小队，对着
那群庞大的野牛群。右翼不断前进，中间则向后退，在他右边的
编队则慢慢拉成直线。
    这是包围。
    很靠近了，他已经听得到牛的叫声；偶尔传来小牛的哭号
声，母牛的叫声，和大群公牛偶尔发出喷鼻息的声音。好几千头
的动物，就在眼前了。
    中尉向右边瞥了一眼。飘发就在他身边，当他们步步向牛群
进逼时，他睁大了眼睛看，甚至没有意识到骑着的马匹在前行，
以及握在乎中来福枪在摇晃。他锐利的眼神，眼观八方：一边看
着狩猎的阵仗，一边注意着猎物，以及两者之间，愈来愈缩近的
距离。如果空气能看得见，他甚至能注意到每一瞬间的变化。他
就像能听到一个看不见的钟，倒数计时的声音。
    甚至邓巴本身，也没有经历过这样的事。他可以感觉到紧张
得汗毛直竖，空气几乎全然停止流动，好像什么都没有了，他不
再听到围猎马群杂沓的蹄声。即使是前面的野牛群，也突然沉寂
了。在厚厚的云层下，死亡的气息飘浮在草原上。
    当他离那些毛茸茸的野兽，只剩下一百码远的时候，那些野
牛抬起它们的大头，面对着他，嗅出空气不对劲，耳朵可能听到
了什么，但它们衰弱的视为，却无法清楚辨明。它们的尾巴上翘，
像一面小小的旗子。牛群中最大的一只，费劲地在草地上往前
走，甩甩头，粗声大气喷着鼻息，像是对侵入它们这么一大群人
马的挑战。
    随后，邓巴了解每一名猎者，是否能杀死一头猎物，并不是
预先能知道，也绝不是守株待兔的事。要猎野牛，每一个人都得
争取自己的机会。
    整个右翼部队骚动起来，角形最尖端的人马，率先冲了出
去。
    这第一波攻击的速度非常惊人，从队伍阵仗中冲了出去，邓
巴看得目不转睛。
    原本面对着他的公牛，这时转头跑开，就在这时，所有印第
安人马全往前冲，马匹奔驰的速度这么快，西斯可几乎从中尉胯
下奔逸而出。他抓紧它的背，指尖感到马匹奔跑的振动。这个时
候，是无法停住马，好像它用尽了所有力气在奔驰，一味向前，好
像只有快速奔驰才能活着。
    邓巴左右顾看，两边的骑士都不见了踪影，掉过头看他们，
只见他们全落在后面全力奔驰。他们已经尽了最快的速度，可
是比起西斯可，他们的座骑都太慢了，若想挣扎赶上，毫无希望。
每过一秒钟，又落后一段距离。突然，中尉一个人独自领先，在追
逐的一群猎人之前，奔逃的那样野牛之后。
    他不断奋力强拉西斯可的缰绳，可是这匹马好像一点感觉
也没有，它一点也没有去注意主人的指令。西斯可伸长马脖子，
马耳在急奔中变得扁平，鼻孔中喷着好大的气，顺着风急速地
跑，距离野牛群愈来愈近了。
    邓巴中尉没时间多想，草原像在他脚下不断飞驰而过，头上
的蓝天也迅速向后移，在天地之间，是一大群奔逃扩散的野牛
群，这些受惊吓拼命奔逃的野牛，像一堵大墙一样。
    现在，他离牛群更加接近了，甚至都可以看得到它们后腿和
臀部的肌肉，也看得见它们奔跑而翻起牛蹄的底部。不过几秒
钟，他近得可以摸到它们了。
    他正冲进一个最可怕的噩梦里，就像一个乘着扁舟的男人，
无助地朝瀑布口漂流过去。中尉没有尖叫，甚至无法祈祷、或划
个十字，但他可以闭上眼睛。脑海又浮现了他父亲和母亲的影
子。他们会为他做些事，那是他从未见过他们做的。他们热情的
吻着他。听到好多沉重的碰撞，就像上千个鼓，咚咚隆隆翻落下
去的声音。中尉睁开了眼睛，发现自己置身在一个梦一样的地
方，一个山谷满是巨大褐色和黑色的圆石，朝着同一个方向发射
出。
    那些石块跟着牛群一块滚动。  
    一万多个野牛惊天动地跑起来，发出极大如雷的响声，可是
却也带来一种奇异的沉静感。邓巴在这群受惊野兽奔窜之际，却
感到飘浮在一种疯狂的宁静中。
    他紧抱住西斯可，注视着野牛群，像一张巨大、会移动的地
毯。他想像如果在安全的空地，他跃下马，从一个牛头跳到另一
个牛头上玩。就像小男孩在溪中，从一块大石头，跳到另一块大
石头。        
    他的手全是冷汗，来福枪有些滑溜，差点掉了。正在这时候，
那只在他左边奔逃的公牛，离他不过一、两公尺远，很快就掉头
冲过来。用它毛茸茸的头，试囹去抵西斯可。可是西斯可非常灵
敏，很快跳开。那野牛的牛角，不过摩擦一下马的脖子。这一冲
撞，差点把邓巴中尉撞下马背，如果跌了下来，一定会摔死。可
是，这只野牛仍然紧紧跟着，甚至跳过另一头正在奔逃野牛的背
部。
      中尉慌了，他把枪放低，朝那头野牛开火，这时那野牛又要
冲上来，用头抵住西斯可。这一枪射得很差，但子弹也射入这头
野牛的一只前腿，它的膝盖扭曲，这头牛翻了一个人筋斗。  
    突然，他发现周身都变得空荡荡的。野牛群听到枪声，吓得
奔得老远。他勒住马，这一回，西斯可有了反应，也停住了。兽群
奔跑的隆隆声，也远会了。
    当他正注视那一大群野牛，逐渐远去时，他看到后面一群狩
猎者也赶上了。这些赤身课体的印第安人，骑在马上奔跑，就像
许多软木飘浮在深海中，他出神的看了好几分钟，看着他们扬起
滚滚黄尘，拉满了弓，箭矢飞出，接着一头又一头的野牛倒了下
去。
    不过几分钟光景，他又折了回来，想亲眼看看他所猎的猎
物。只想确认一番，因为大狂喜了、简直不敢相信是真的。
    不过是比刮胡子还短的时间，发生了这么多事情。
                    7
    刚刚站在这头野牛旁，觉得这动物真大，但死了，单独地僵
硬躺卧在短短的青草上，看起来似乎更大些。
    就像参观展览的人一般，邓巴中尉慢慢的绕着那只牛尸打
转。他在巨大的牛头前停了停，伸手握住牛角，拉拉看。牛头好
重，他伸手把整只牛摸一摸；肉峰高起的地方，有浓密的毛，接着
牛背的线来往下斜，臀部的毛细滑柔软。他在指尖握住成穗状的
牛尾，小得有些荒谬。
    他绕回几步，中尉又蹲在牛头前，捏着下巴垂下长长的胡
子，使他想到将军的山羊胡子。他心想，这头牛可能在牛群中，是
属于领袖级。
    他站了起来，又退了一、两步，仍然仔细端详着这只野牛。这
么大的动物，竟能存在，实在是件美丽又神秘的事。何况这一群，
就有好几千头之多。
    他想：说不定有上百万头。。
    取了这条牛的性命，他一点也不感到自傲，也没有悔恨自
责。不过，总感到一种肉体感觉到什么，他能感受到胃在蠕动，甚
至听到胃咕咕叫了。嘴里开始掉下口水。好几天来，没吃过一顿
饭餐。现在注视着这一大堆肉，才意识到自己真饿了。
    狂烈的猎杀行动，不过十分钟光景就结束了。野牛群抛下死
去的牛尸，这时已奔逃得无影无踪。猎者把猎物拖了回去，老弱
妇孺们，带着炊事用具，在平原等着他们了。他们的声音，透露着
兴奋，使邓已感受到，好像某种宴会要开始了。
    突然，飘发跟着两名伙伴策马奔来，洋溢着成功的喜悦。他
跃下那匹大马，脸上挂着微笑。中尉注意到，这名战士的膝盖下
面，有一个伤口。
    但是飘发却没有注意，他走到中尉旁边，仍然开心地笑着。
当他挨近中尉身边时，他拍拍他的背，好意的和他招呼。
    他愉快大笑，把一把沉重的刀子，交到他手里，他用苏语说
了些什么，又指指那牛尸。
    邓巴干站着，羞涩地看着手中的刀子。他无助地微笑，摇了
摇头，不知该怎么做。
    飘发在一边哺哺说了些什么，他的朋友听了大笑。他拍拍中
尉的肩膀，接回那把刀，然后一个膝盖跪在邓已猎来那头野牛的
肚子上。
    他神色自若，悯熟地拿着那把切肉刀，朝野牛的胸部，深深
割了下去，双手加把劲，拖着刀背，剖开一只牛。当内脏都露出
来时，飘发伸手到腹腔中探索，好像一个人在黑暗中感觉什么。
    他找到他要的，辛苦拉扯一番，原来是一块很大的牛肝，托
在双掌上。他把这当奖品，给那看得呆呆的中尉。邓巴小心翼翼
接了过来，但他不知该如何是好，只好鞠个躬，又把那块肝，恭恭
谨谨奉还回去。
    自然，飘发有些不高兴，但他知道这个白人不懂得印第安人
的规矩，也就不予理会。他也学他鞠了一个躬，将那犹有徐温的
肝，送到嘴边，在边缘咬下一块。
    然后这名战士，把这块肝传给他的朋友们，邓巴在一旁紧紧
注视看，每个人都咬下～口生的肝吃下肚。他们吃得津津有味，
好像那是新鲜的苹果派。
    现在这一小群人，有的站着，有的骑在马上，都围苦邓已的
野牛。踢乌也在那儿，还有站立舞拳。她和另外一个女人，已经
开始剥牛皮了。
    飘发把那块大家都咬过的牛肝，再度交给邓巴，他再次接了
过来。他呆呆的拿青那块牛肝，目光一一看过每一个人，看着这
群人中，哪个人脸上露出放过他的表情。
    可是没有，没人帮他这个忙。他们都沉默地注视着他，期待
着。他明白，如果再把牛肝传给别人，那就大傻了，甚至踢鸟也在
等着。
    这时，邓巴只好拿起牛肝，送到嘴边。他告诉自己，咬一口牛
肝，多容易啊。但就像要他吃一匙痛恨的青豆，那般困难。
    他只希望自己不要呕吐出来，他咬了一口牛肝。
    那生牛肝好软，人口即溶。当他阻嚼时，注视着地平线。有
一阵子，邓已中尉品尝着主牛肝，心中万分讶异，几乎忘了眼前
沉默的观众，脑海中浮现出令他惊异的讯息——
    这牛肝真好吃。
    他不假思索又咬了一口。脸上很自然微笑了起来，并把那块
生牛肝可传给他人。
    他和其他猎人们一块狂欢，合唱着歌。
                    1
    像许多人一样，邓巴中尉一生中大部份的时间都是一名旁
观者。观察多于加入。有几次，当他加入时，他的作为也是非常
独立的，就像他曾经在战争中的经历一样。
    也有挫折的事情，总也能过去。
    当他欣然吃了牛肝时，有些事也有了改变，象征着这条牛是
他杀的，听到同伴们鼓励的呼叫，然后他感到有归属的满足，要
比如入任何团体都令他快乐。从一开始，这种感触就特别深。这
几天，白天在平原上狩猎，晚上睡在临时搭建的帐篷，他感到内
心很充实。
    在军队，永远要赞美当兵是多有价值的事，视个人的牺牲为
荣耀上帝和国家。中尉整天听这些理论，也尽量做到，但是那些
话只充塞在中尉的脑海里，却不是他的心里。那些爱国的口号，
不过是修辞学空洞的话，很快就会被淡忘。
    苏族可就不同。
    他们是原始的人们。他们往在辽阔、寂寞的另一个世界里。
在白种人的眼里，认为那只是毫无价值的一大片土地罢了。
    事实上，他们的生命对自己而言，都不是最重要的。他们透
过对神的侍奉生活，也因此使脆弱无常的生命有了倚靠。他们不
断的尽力而为，忠心耿耿，却没有怨言。这么简单、美丽的精神，
就是他们生活的方式，中尉喜欢这样的方式，他的心中也因此得
到平静。
    他并没有欺骗自己，他也没有想变成印第安人，但是他知
道，只要跟他们在一起，他将会学到同样的精神。
      他悟到达一点之后，就更快活了。
                  2
      屠宰可真是一项庞大的工作。
      这儿或许有七十只死野牛，在土地上散落着，远远看好像滴
下的巧克力。每个猎到牛的家属，都欢欢喜喜，把牛尸分别处理。
      中尉简直不敢相信，竟然有这么多血。鲜血滴在屠场的地
上，就像桌布沽到果汁。屠夫们的脸上、手臂上、身上全沾着血毛
血从马匹上或马车上，一路滴到营区。
      他们取走了一条牛的每一个部份：牛皮、牛肉、牛内脏、牛
蹄、牛尾、牛头。不过凡小时光景，一只牛被支解得不见了，而且
被吃得精光。只剩下在草原上摆设的宴席桌子。
      在人们忙着屠牛的时候，邓巴中尉和其他几名战士，到处闲
逛，大家兴致都很高。这回狩猎，只有两个人受伤，而且都不严
重。另一匹老马折了前腿，和他们丰硕的猎物相较，这只算是小
损失。
      每个人的脸上，都洋溢着欢乐。整个下午、大家愉悦地相处
在一起，抽烟、吃东西，交换着说故事。邓巴并不了解他们的话，
但那些故事很容易懂。                      
      当中尉被大家点到说故事时，他有意学他们，故意做些戏剧
性的夸张表情，把那些战士笑得乐不可支。这是这一天最有趣的
时光，他又逗趣表演好几回。结果每一次、都引得大伙捧腹大笑。
最后他想，听众们最后得抱住对方，免得被他逗得大笑，笑得撑
不起身子了。
      大伙笑，邓巴中尉并不在乎，他自个儿也一样大笑。他很幸
运担任这逗弄大家的丑角，自己并不在意。他知道，和他们打成
一片之后，一定会有美好的事发生。
      他又变成了“许多男孩中的一个男孩”。
                    3
      那天晚上，他们回到营区时，他第一个看到的，就是他的帽
子。有一个中年的男人；把那顶帽子戴在头上，而那个男人，他并
不认识。                                          ：
      在短短一阵子，中尉感到很紧张，他大步直接走了过去，指
着那顶军帽，一点也不适合那个男人，他就事论事他说：“这是我
的。              ”
      那个战士好奇地看着他，摘下了帽子。在手中把玩一番，又
戴回头上。然后从皮带上，拔下一把刀子，交给中尉，一言不发地
就走了。                                            
      邓巴一直看着那人头上，他自己的那顶帽子，直到那人消失
身影。他这才低下头来，看到手里那把刀子。刀鞘上镶着珠子，
看来像是空石，他走去找踢鸟，他想这样交易，自己大占便宜啦。
      他自在的在营区行走。每过一处，他发现自己处处受到欢
迎。                              。
      男人朝他点头招呼，女人微笑，孩子们嘻闹在他后面跟着
跑。所有的人，都在热切等待着即将举行丰盛的大宴会，而中尉
在他们中间，更是他们的开心果。虽然没有正式的认定。但大家
都把他当成幸运的活神仙了。
    踢鸟直接把他带到十熊的帐篷小屋，那儿刚举行过感谢仪
式，老人仍然非常高兴。中尉杀死那头牛的肉峰，第一个烤出来。
一切准备好了之后，十熊先割了一块，对大家说了些话。并把割
下来的第一块肉给中尉吃，这是一项光荣。、
    邓巴微微一鞠躬，咬了一口，然后很有风度地把那一大块肉
再交给十熊。这个举动，让老人非常高兴，也印象深刻，他点了
烟斗，更抬举中尉，让他先抽第一口。
    这个疯狂的夜晚，是从十熊帐篷前燃起营火开始的。每一个
人都用火烤新鲜的肉：肉峰、排骨肉，每个人可以各取所好。
      火光闪闪，这暂时的部落，在夜中间着火光点点，炊烟袅袅，
吹向漆黑的天空。肉香味传了好几哩远。
      人们大快朵颐，好像没有明天，当他们把肚子塞得饱胀饱胀
之后，才休息一会儿，大家闲聊一会儿，或是玩玩游戏。一旦最后
一盘肉烤好了之后，他们又回到言人边，拼命狼吞虎咽一番。
    那夭晚上，邓巴中尉好像自己吃掉了整条野牛，他和飘发到
每个帐篷去走走，每处营火边团聚的人们，都把他们两人，款待
得像皇族一样。
      他们正要前往另一处，中尉在一个帐篷小屋前停了下来。中
尉比手划脚表示，他的胃有些不舒服，想去睡觉了。
    可是飘发却没注意去听，只看着中尉的紧身短上衣出神。邓
巴低头看他的胸部，有一徘铜钮扣，又抬起头看着他的朋友，一
副看到猎物的神情。当他伸手摸摸那钮扣时，他的目光，变得有
些呆滞无神。
      “你要这个吗？”中尉问道。经他一问，飘发呆滞的眼神倒谈
会了。
    飘发没说什么。
一接触，使他停住了脚步。他注视着这个女人，她正紧张的吃吃
笑着，不知她要玩什么诡计。
    那群女人中，其中有两、三人开始唱歌，也舞了起来。好几个
女人拉着他的手臂，他被要求加入她们。
    附近都没有人，他回头看看，并没谁在看他们。
    此外．他告诉自己，有些运动可能对消化有好处。
    舞步很慢，也很简单。先抬一只脚，停在那，再放下。然后拾
起另一只脚，停在那儿，再放下。他进入跳舞的圈子，学着她们的
舞步，跟着大伙儿一起跳。每个人都开心地跳着舞，他非常快活。
跳舞很容易就搂抱在一起，这是让他放松最好的方法之一。女人
们一面跳，一面唱着歌，他抬起脚抬得过高，有时凭着灵感，引领
她们跳出新的舞步，更能将自己和节奏融在一起。至少，他一直
跳得很人神，中尉闭上眼睛，脸上一直挂着微笑，他全然进入忘
我的境界。
    他全然不去察觉，跳舞的圈子愈来愈小，直到他碰到前面的
女人，中尉才意识到圈子竟变得这么小了。他看了看每个女人，
女人们愉快地朝他微笑，邓巴安心了，又继续跳舞。
    如今，他的背偶尔触到女人的胸部，是那么柔软，在跳舞
时，有时也碰到女人的臀部，朝后一退，又碰到另一个女人丰满
的双乳。
    他好久好久，都没有碰到女人。对他而言，还是非常新鲜的
感觉。太新鲜了，他不知该怎么做才好。
    圈子缩到更小了，女人们只是笑，而他则在乳波臀浪中挤来
挤去。
    他无法再抬腿，这儿太挤了，连跳舞的动作都省了。
    圈子散了，女人们拥着他，她们的手不断逗弄着他，从他的
背摸到胃，又摸到他背的尽头，突然她们都抚摸起他最隐私的地
方，就是他裤子的前方。                                。
    中尉忍不住，他再过一秒就要跑开了。在他还没动之前，那
些女人先跑了。
    他注视看她们奔到黑暗中，像羞怯的女学生。这时他才看
出，是谁把她们吓跑的…
    他一个人，一直站在火边一角。他戴着一顶猫头鹰头的帽
子，看起来很抢眼，也显得很可怕。踢鸟对他咕浓说了些什么，但
中尉却不明白他是否不高兴。
    这名巫师从火边转过身子，中尉跟着他后面走。就像一条小
狗，知道自己做错什么事，但却没被处罚。                
                            5
    有人在吃吃窃笑的声音传到他的耳里，可是他却睁不开眼。
眼皮太重了，那吃吃窃笑的声音～直待续着，这才意识到有一股
味道传到他鼻子里，是野牛皮皮衣的味道。现在，他可以确定，那
窃笑的声音，一定就在近旁，而且就在这间房间里。
    他强迫自己把眼睛张开，转过头朝声音来源望去，可是什么
也没看到，不禁微微抬起了身子。帐篷里很安静；踢鸟家人一动
也没动，像是睡熟了。                          
    然后，他又听到吃吃的窃笑声，那声浪很高，声音很甜美，可
以确定是个女人的声音，听出这声音是直接从地面另一端传来
的。中尉微微又坐起来一些。置于帐篷中央的余烬，还有些火星，
中尉现在才看得清楚了一些、                        
    女人又吃吃笑了起来、还有一个男人的声音，那声音低沉又
温柔，传到他耳中。他知道，那声音是从踢鸟夫妻床上传来的。
    邓巴猜不出，接下来会发生什么样的事，他揉揉眼睛，又把
头伸高了一点。
    现在，他可以看出床上有两个人，他们的头和肩膀伸出被子
外面，这么晚了仍在动着。中尉眯着眼睛，想透过黑暗看个仔细。
    两个身体，突然交叠在一起，这时沉默了好久好久，然后听
到低声呻吟一下，像是累极了的呼吸声，传到他的耳里，邓匕这
才意识到，这是性。
    感到自己好像一个傻子，他很快睡下去，希望那两个人没有
看到他这副笨样子，如此傻傻的看着他们。
    这会儿，他更加清醒，听着那稳定又急促的声音，他们正在
做爱，他的眼睛好奇地看着黑暗，这时看到睡在他近旁的人。
    她侧着睡，背朝着他。看来完全睡着了。但他知道她的脸孔、
身材，还有那一头红发。
    站立舞拳睡着了，他开始想着她。她应该有白人的血统，可
是在印第安人之中，只有她一个人特别。然而，她说着他们的语
言，好像那就是她的母语，对她而言，英文反而是外语。她的行为
举止，也完全像印第安人叫样。但是，他也看不出，她是被掳来
的。现在，她在这儿生活，和每个人都是平等的。他想，她一定在
很小的时候，就到这儿来了。      
    他一直恩着这个女人，”她身上应有两种文化，但现在所呈现
出的，只有印第安文化。
    他问着自己，不知她这样生活着，快乐吗？
    这个问题，一直残留在他的脑海里。踢鸟和他的妻子做爱的
声音，也逐渐变得懒懒的了。                          
    然后，那个问题一直在他的脑海里打转，由慢转愈变愈侠，
愈转愈快，最后他什么也感觉不清，邓巴中尉又唾着了。
                  1
    他们在临时营区中，至少住了三天了。这三天，如果要多方
面做很多事，又太短了些。
    邓巴中尉，当然也得轮值。
    对日常生活来说．没有什么特别的事件。他也不再认为神
秘。如果是神，不会有外表的，他也不是苏族被动的战士。
    到目前为止，也没有人指使他，何时何地，要做这或做那。
    在平淡过日的日子里，却有些长久潜藏的那些美丽、神秘的
美德，逐渐浮现而出，进入他生命中。
    狩猎之后的一个早晨，他没有宿醉，难得早早醒来了。中尉
想，自从他不再是个男孩时，好久没这么清明的感觉。
    他的脚很粘，所以他提起靴子，踏着帐篷小屋的拖鞋，想找
一个地方洗洗他的脚趾。清晨草原上的青草，全沾着露珠，几哩
都如此。他刚走出帐篷小屋，就找到了洗脚的地方。
    他把靴子放在帐篷小屋旁，中尉向东走，他知道马群在那儿
吃草，他想先去看看西斯可。
    天刚亮，射出第一道玫瑰色的霞光。他一边走着，一边敬畏
的看着大自然瑰丽美景。他的裤管，都被草上的朝露沾湿了。
    他突然想道：每一天的开始，都是神奇的。
    那道朝霞愈染愈开，一瞬间，就改变了天空的颜色。
    不论上帝是什么，我感谢上帝为这一夭所做的一切。
    他好喜欢这两句话，所以大声背诵出来。
    “不论上帝是什么，我感谢上帝为这一无所做的一切。”
    他看到第一群马的马头，它们竖起了耳朵听着，接着又垂了
下去。他也看到有个印第安人，那似乎是个孩子，总是笑口常开。
    邓巴很容易就找到西斯可了，这匹马见他走近，高兴的嘶叫
起来，中尉听了好窝心。他的马把鼻子靠在中尉的胸前，人和马
有好一阵子，一直站在那儿，让早上清冷的空气罩着他们。中尉
温柔的抬起西斯可的下巴，两个鼻孔互对着，呼着气玩。
    其他的马匹忍不住好奇，也凑过来看看。在那些马还没恼怒
之前，邓巴中尉为西斯可配上缰绳，开始走回营区。
    营区的临时村落的生活，像依照自然的时钟，开始一天的生
活。就像这一天，营区里慢慢有了生命。
    有些营火开始生起了，像是每个人都起来了，帐篷里的火
光，更明亮了些，甚至可以看得出帐篷中的幢幢人影。
    “多么和谐啊！中尉叹道，一只手抚摸着西斯可。
    当他正专心思索着“和谐”的美德时，也不由自主感到饥肠
辘辘，想着他的早餐了。
                    2
    这天早晨，他们又出发了。这一回，邓巴又杀了一头野牛，在
猎牛时，他总算控制得住西斯可了。他没有冲人野牛群，搜巡着
他的目标物，准备把那头大蛮牛击倒。虽然，他很小心对准备目
标，但第一枪仍然射得太高了，第二枪才完成任务。
    他猎到这头牛身躯庞大。许多名战士，也和他一道去猎牛，
他们在一旁观看，都恭维他真会选，一出于就猎到一头大蛮牛。
不过，这一回，比不上第一次猎到牛那么兴奋，这一天，他也没有
再会吃生牛肝。只是，他更感到胜任愉快。
    这一回，女人们和孩子们，仍然涌到平原等着，准备屠牛。到
傍晚时分，这临时的营区，就更肉香四溢。吃不完的牛肉，就做成
千肉或灌香肠，保存的干肉存量，已经有上千磅了。就像骤雨之
后，一下子冒出无数的菌类一样。不过新鲜牛肉，更是美味可口，
大家大吃大嚼，尤有喜宴的气氛。
    最年轻的战士和男孩子，是不编入伍战组织的，但在他们回
来不久，有一场赛马比赛。笑面非常喜欢骑西斯可，他必恭必敬，
向中尉提出请求，希望能骑西斯可，中尉也就没有拒绝他。
    起初，好些男孩骑着马，超越了笑面。他不由得惊恐起来，因
为赛马输了的人，得把马给赢了的人，他不由得为笑面默祷并在
胸前划十字。幸运的是，这孩子最后终于一马当先夺魁。
    之后，还有赌博游戏。飘发要中尉也参加游戏。除此之外，
他们还玩掷骰子，邓巴不熟悉，他已输掉储存的菠草，有些玩家
对他有黄色条纹的裤子很感兴趣，可是他的帽子和紧身上衣都
拿去交换了。中尉想，他总得保存住这条裤子才行。
    这么赌下去，他很可能输掉这条裤子，那么没衣服可穿了。
    他们也喜欢他的护甲，结果也输了。他又拿出一直穿着的旧
靴子当赌资，可是这双皮靴在印第安人眼里，没什么价值。最后，
中尉把他的来福枪拿出来，赌友们全无异议，一致通过。拿一把
来福枪当赌资，的确制造了一阵骚动，这场赌博游戏立刻进入白
热化，轰动一时，引来了许多围观者。
    这时，中尉也领略到其中的诀窍。当赌局继续时，他的手气
也变得很顺，几乎想什么就是什么，这下子他尝到赢的滋味，不
但没输掉那把来福枪，还赢了三匹好马；
    输家也很有风度，立刻让出他们的财富，也说了些幽默话。
邓巴也非常慷慨，把赢来的礼物送了出去。三匹马中，最高大强
壮的一匹，送给了飘发。这时又群集了许多好奇的人围看，他牵
着另外两匹马，穿过营区，抵达踢鸟的帐篷小屋，把纪绳交给这
名巫师。
    踢鸟虽然很高兴，但也很困惑，他还弄不清楚这是怎么回
事。当有人来解释，从头到尾交代清楚时，踢鸟才恍然了悟。当
那人正在叙说时，他四下看看，正巧看到站立舞拳。踢鸟把她叫
来，指示她希望她和邓巴说话。
    她站在那儿听巫师说话，那样子真吓了。她正在屠牛，手臂
上、脸上、围裙上全沾着鲜血。
    她求他不要，一直摇着头，可是踢鸟却坚持。帐篷里一群人
都沉默了，大家都等着，希望她能照踢鸟的意思，用英语跟中尉
说话。        
    她垂头看着自己的双脚，嘴巴自动好几次，然后她才看着中
尉，试着说出。                                ”
    “西西。”她说。
    中尉有些惊愕。
    “什么？他回答，试着挤出一个微笑来。
    “谢西。”
    她用一只手指，指指那两匹马。
    “马。”
    “你说谢谢？”中尉猜道。“谢谢我？
    站立舞拳点点头。
    “是的。”她很清楚的说。
    邓已中尉伸出手，要和踢马握手，但她阻止了他，她还没说
完，她走到两匹马中间。
    “马，”她说，一只手指指中尉，然后又说：“马。“一只手又指
指踢鸟。
    “一匹给我？”中尉问道，用同样的手势。“一匹给他？”
    站立舞拳快乐地吐了一口气，知道他了解她的意思，淡淡笑
了起来。
    “是的，”她不假思索，脱口而出。又是一个古老的发言，很快
想了起来，登时就说出口。。“对的！”
    她竟说出正确的英语，虽然僵硬，也相当难能可贵。中尉大
笑。站立舞拳就像一个羞涩的少女，说了什么傻话，连忙用于悟
住口。                                          。
    这是他们的笑话，她知道这个字，就像打嗝一样，不经心就
吐了出来。中尉回过眼来，看着踢鸟和其他的人。那些印第安人
的脸非常空茫。他们看看这名骑兵军官，又看看这个女人，女人
身上又变成两种文化了。他俩快活的大笑，内心有某种共同的东
西，只有他俩才能分享，很难对他人解释的。不过，这倒不致可笑
得会引起麻烦。
    邓已中尉不愿留下别人的马匹，因此他牵着马走向十熊的
帐篷小屋。他并不知道，这么做会更提升他的地位。苏族的传统，
认为富有的人，应该把他的财富分给比较匾乏的人们。但是，邓
巴很自然的这么做了，使十熊这个老人，认为这个白人，的确非
常特殊。
    这天晚上，当他围坐在踢鸟的营火前，听着印第安人，说着
他听不懂的话。邓巴中尉正好看到站立舞拳，她蹲在离他几尺之
外，正注视着他。她微微抬着头，眼里流露着好奇。在她还来不
及把目光回避时，他把手放在嘴边，学着她先前的样子说：“对
的。”
    虽是低语，但却说得很大声。
    她很快跑开了，虽然跑了，可是他清楚听到吃吃的笑声。
                    3
    再待下去也没什么意思。他们猎取的肉已经够丰盛了。黎
明后没有多久，每一样东西都打包好了。大队人马，打算在上午
九、十点开拔。每辆马车都堆得高高的，准备回程。天黑以前，他
们将抵达席格威治营地。
    印第安人用的橇上，满载着上百磅的干肉，这是活动的食品
屋。邓巴中尉在他小屋门前往视着，要和此地道别了，篷车将前
行列溪水上游的永久营地。
    口下渐黑，他到处找着站立舞拳的影子，大队人马人影晃动
又嘈杂。
    他却无法找到她。
                    4
    中尉对回去的感觉很复杂。
    他知道席格威治营地是他的家。他在里面可以脱掉皮靴，躺
在草铺上，伸伸懒腰。半闭着眼，看着他那盏灯的火光摇曳。在
这安静的周围，他懒懒的让心思飘浮。想着在这儿的每一件事，
和他自己。
    不知过了多少分钟，他才意识到自己右脚轻轻摇晃着。
    他停住脚，问着自己：你在做什么啊？你不用紧张。
    一分钟前，他发现右手的手指，正不耐烦地敲着他的胸部。
    他不是紧张，只是无聊，无聊而且寂寞。
    在过去，他会去摸香烟来油，吞云吐雾一番，可是现在，菠草
也没有了。
    他想，也许该去看看河水吧。这么一想，就套上皮靴，信步走
了出去。
    他想到那护甲，又停住脚步，这一直是他珍爱的宝贝；他已
经打包放在和贮藏的东西一块。现在又想回去，只是去看看。
    即使灯光很弱，但也尽够了。邓已中尉找到那件骨制的护
甲，用手抚摸着，像玻璃般冰冰凉凉的感觉。他喜欢这种冰冷又
坚硬的感觉，把护甲贴在自己胸前。
    要去“看看河流”，得走上很长一段路，月亮几乎是满月，不
用提灯，光凭月色就够了。他轻松地沿着溪流走着。
    反正有的是时间，他常驻足看着溪流，或是听着微风拂过枝
丫，看着小兔子在啃着灌木。大自然的每一样东西，都无视于他
的存在。
    他好像一个隐形人，但他却喜欢这种感觉。
    几乎走了一个小时，他折返回家。当他经过时，如果有人站
在那里，一定会看到他。虽然他的脚步那么轻，他一直注意着各
种事物而没去想自己，但他到底不是隐形人。
    好几度，他停下脚步，仰望皓月当空。他抬起头，让美丽的月
光，洒在他的脸上。而一身的护甲，更是泛着明灿的白色，就像一
颗射到地球上的流垦。
                    5
    第二天，一件奇怪的事发生了。
    整个早上和下午，他一直想找些事情来做：例如整理一些还
没整理好的东西，烧掉一些没有用的杂物，想一些特别的方法去
保存肉类，写写日记。
    他心不在焉，一一做着这些杂事。他想到还缺少兽栏，打算
动手来做。以前，他也为自己做了许多工作，可是那种感觉，好像
生活中没有舵。
    日近黄昏时，他打算再到草原漫步。这一天也够劳累了，做
工时，汗水淌得他整条裤子都湿了一大块，如今也该歇工出去透
透气。因此邓巴衣服也没穿，就走向草原，希望能遇到那只狼双
袜。
    孤独的沿着河流走，他走向一望无际的大草原。草长得很长
了，有些地方的草高到他的臀部，天际飘浮着羊毛似的云朵，衬
着蔚蓝的澄空。
    从要塞走了一哩多的路，他在一处深草中躺了下来，风吹拂
着草，他感受到太阳最后的余温，陶醉地看着慢慢移动的云朵。
    中尉换了俯卧的姿势，把背向上烤着太阳。只听得风吹草
动，沙沙作响。太阳照在他的背上，好像一条干热的毯子。那周
围的感觉，太舒畅了。
    中尉让脑中空白一片，什么都不去想。不去想要做什么，下
去想一段话或一段记忆，他只去感受，其他一片空白。
    他再度拾首看云天，和飘浮的白云。转过身来，把双臂枕在
头下睡着，享受大地为枕天为帐，无穷乐趣。
    然后他闹上限睛，开始睡上半个小时。
                  6
    这个晚上，他辗转难眠。心念转动，想着一椿又一椿的事。好
像检视着一间又一间的房子好休息。而每个房间，不是锁着的，
就是荒废着，直到他找到了最后一个房间，才能住进去。在他心
中，他知道是什么系住他了。
    那间房间里，满是印第安人。                          ·
    他好想念他们．忍不住要驰往十熊的帐篷，可是这么做太唐
突了。
    他想，明天我要早早起来。这一次，也许在那儿多待上几天。
    第二天，还没黎明他就醒来了，但却没有起身。他挣扎按捺
自己想到村子里去的念头。他认为自己不该这么草率卤莽，所以
一直躺在床上，一直等到天亮。
    他梳洗之后，拿起一件衬衫。从小屋的窗子往外看，他顿了
一下，看看今天天气如何。屋里仍然非常温暖，可能外面更加暖
和。
    这一夭，恐怕又是暑气逼人的大热天。他想着，又把穿了一
只袖子的衬衫给脱了。
    现在，他把护甲挂在木钉上，当他摸着时，中尉想不管天气
如何，他会一辈于带春的。
    他最后决定，把衬衫收到背袋里。
                    7
    双袜正在外面等着。
    当它看到邓巴中尉走出门时，它连忙又退后了两、三步，转
了几个圈，左右跑跳，然后卧下喘着气，像一只小狗一样。
    邓已逗弄着歪着头问它。
    “你要做什么呢？”
    听到中尉跟它说话，那只狼抬起头，注意地看着中尉咯咯笑
着。
    “你想跟我一块去吗？”
    双袜跃起，盯着中尉看，一动也不动。
    “好吧，那么你来吧！”
                  8
    踢鸟一直在想，约翰一定一直住在白人的要塞小屋中。
    约翰，多怪的名字啊。他试着去猜想，这会是什么意思呢？或
许是“年轻的骑士”，或许是“骑得很快的骑士”，想来一定是和
“骑士”有关的意思。
    这一季第上次狩猎已经结束，这很好。至少，野牛群来过了，
食物的问题已经解决，这些食物可以过上好长一阵子了。
    巫师到其他帐篷小屋，去找两个亲近的朋友，问他们是否愿
意和他一块骑马出去，想到席格威治营地去看看约翰。想不到，
这两个朋友兴致很高，愿意一块儿去，这是个好现象。从此，大家
不再互相戒惧。事实上，这个白人兵士是很容易相处的。在这几
天大家的谈话中，他发觉许多人甚至很喜欢他。
    踢鸟骑马出了营区，感到这一天非常令他愉快，每一件事都
顺心，初期的计划也一一实现。互相了解并不容易，现在他要开
始对这名白人展开调查。
                    9
    邓巴中尉想他将近走了四哩。本想这只狼，可能只能踉二哩
远。结果走了三哩多，他都有些纳闷。现在都快接近四哩，它已
经走得脚步沉重了。
    这时，他们走近两个山坡之间的洼地，这只狼站着不动。它
以前从来没有跟到这么远的地方。
    中尉跃下马，看着双袜。他习惯这只狼停的时候，他也停了
下来，当西斯可垂下头吃草时，邓巴朝双袜的方向走去，想这只
狼可能打算要“打道回府”了，可是，它露在草尖上的头和耳朵，
仍然一动也不动。最后中尉，走到它面前不到一码的地方停了下
来。
    当中尉蹲了下来，那只狼抬起头，像在期望着什么，可是它
全身，仍然一动也不动。
    “我要去的地方，那些人们可能不欢迎你。”他大声说道。好
像他正跟一个很熟识而信任的邻居说话。
    他又抬头看了看太阳。“天气这么热，为什么你不回家呢？
    这只狼很注意地听着，但是它仍然一动也不动。
  中尉摇动他的脚。
    “来，双袜。”他暴躁他说：“回家去。”
    他举起手，发出嘘声要赶走它，而双抹却躲到一边。
    他又嘘斥它，那只狼跳起来。很显然的，双袜仍然没有意思
回去。
   “那好吧！”邓巴强调看说：你不想回家，就待在这儿。好好
待在这儿。”
    他摇摇手指，然后向后转身，刚刚转过身子，就听到一声狼
晦。那声音并不大，但很低沉，很悲哀，很明确。
    一声狼曝。
    中尉回过头，看到双袜抬着鼻子，眼睛瞄着中尉，嘴里不高
兴地哼着，像个努着嘴生气的小孩。
    有一个人，圭然看到这么精采的一幕，对中尉，他已经很了
解，但还不知道这些呢。
    “你回家！”邓巴吼道，他管着双袜，而双袜却像一个不听父
亲管训的儿子。这只狼垂着耳朵，好像它的希望成了泡影，夹着
尾巴溜走。
    就在这时候，中尉朝另个方向奔跑，打算跃上马，策马急奔，
就可以甩开双袜了。
    入正急奔过草地，一边还想着他的计划。而那只狼却快活地
一路奔跃了过来。
    “你回家！”中尉怒斥。突然，他对这只狼也改变了想法。双
沫一听，像只受惊吓的小兔般跳了起来，它的爪子突然慌得只想
逃窜。当它落地时，离中尉仅仅一步远，他伸出于，朝双袜的尾部
捏了一下。这只狼登时像尾部装了鞭炮一样，像箭般笔直，倏地
奔窜而去。把邓巴逗得大笑不已，想停都停不住。
    双袜一直冲到二十码远才停了下来。一副很羞窘的样子，回
过头来看看。瞧它那副可怜的模佯儿，中尉忍不住感到对不起
它。
    他朝它挥手再见，而他自己还忍不住开怀低笑。中尉回头去
找西斯可，打算循原路回去，西斯可仍在挑着草的嫩芽吃着。
    中尉开始慢慢跑了起来，想到双袜被他碰着一下，就吓慌成
那又滑稽又可怜的样子，又忍俊不住，一直笑个不停。
    邓巴狂跳了起来，好像什么东西咬到他的脚踝，然后又挣
脱。他又转过头，朝向那看不见的攻击者。
    双袜还在那儿，喘着气，就像个正在攻战的战士。
    邓巴中尉瞪视了它几秒钟。
    双袜偶尔朝家的方向着看，好像在想这场游戏可能快结束
了。
    “好吧，”中尉温和的说，举起双手，做出投降的样子。“你来
也好，待在这儿也好，我没有时间跟你多玩了。”
    只听到有些微小的声音，也许是风吹到了什么了。不管那是
什么声音，双袜听到了。它突然转过身子，循声前往查看。
    邓巴跟着它走，很快地看到踢鸟和另外两个人。他们就在不
远处，在斜坡的中段注视着他们。
    邓已热情挥手招呼。“哈罗！”这时双袜一溜烟跑开了。  
                  10
    踢鸟和他两个朋友，已经站在那儿注视了好长一阵子，把这
幕戏从头到尾都看在眼里。踢鸟同时也知道，他已经亲眼目睹一
段非常特殊的事情，这有助于他们了解这个白人的一点困惑之
情……，就是不知道该怎么称呼他。
    在骑马去见邓巴中尉的一路上，他一直在想，这个人应该有
一个真正的名字。尤其他是一个白人，又是这样的一个白人。
    他回忆许多古老的名字，像“明亮如雪的男人”，或是取些新
的名字如“找到野牛”，可是没有一个名字真正适合。当然，“约
翰”也是不适合的。
    这时他想到一个很别致的名字，很适合这个白人战士本人。
人们将会因这个名字记得他。除了踢鸟本人之外，还有两人也会
喜欢这名字。他们此时会在这里，应是受到大灵的默示。
    当他骑着马走下山坡时，口里一直自言自语，把这名字念了
好几遍。名字的音韵顺口，一如名字本身一样好。
    那就是“与狼共舞”。
                    1
    在邓巴中尉的一生中，这是他最满足的日子之一了。
    踢乌一家人，很热诚地招待他，尊敬他，使他感到自己不只
是一个客人。他们看到他，流露出真正的快乐。
    他和踢鸟坐下来抽烟，他们一直非常投契快乐，一直抽到下
午。
    邓巴中尉的印第安名字，很快在营地传开了，散布的速度，
快得惊人。只要有人交头接耳谈话，话题大多高不开这一名白种
军人。这则消息，大家都津津乐道。
    许多人前去打招呼，有些只是跑去看看与狼共舞。现在，中
尉已经可以认出他们中间大部分的人。每个人前来时，他都站起
来，微微鞠个躬。他们有些人，也对他鞠躬为礼。有些人伸出手，
和他握手。他们曾看过他这样，也就学着做。
    虽然彼此语言不同，但中尉借着比手划脚，谈一些最近打猎
的高潮。
    过了几个小时，一波波的访客逐渐少了，最后一个人也没
有。邓巴心中纳闷，怎么没看到站立舞拳呢？她该在啊！这时飘
发突然走了进来。
    在他们还没有互相打招呼之前，这两个人都注意到，双方身
上都穿戴着两人交换的物品。飘发穿着中尉的军服上衣，而中尉
戴着飘发的护甲。两人很快地仔细互看一眼。
    当他两人握手时，中尉想：我喜欢这个人，看到他真好。
    飘发也正是这么想着，然后两人一块坐了下来，友善地谈着
话。有趣的是，两人各讲各的，谁也听不懂对方的语言。
    踢鸟叫他的大太去准备食物，然后他们三个人狼吞虎咽把
干牛肉和莓子的午餐吃得精光。在吃东西时，没有一个人说一句
话。
    吃过饭后，又抽起烟来。两个印第安人相互交谈着，中尉只
有从他们的手势和语气中，揣测他们在说什么。他看得出，他们
正在讨论什么事而不是在闲谈。
    看来，他们计划有什么节目，届时他将不致惊讶。这两个男
人说完话，都站了起来，要他也跟他们到外面去。
    邓巴跟着他们，走到踢鸟的帐篷附近，也许哪里有什么好东
西等着他们。这两个男人和另一个人，简短交谈了些话，然后就
开始忙碌，把一些东西，搬到一处有四、五尺高的帐篷里去。
    帐篷一小部分可以掀开当人口。邓已中尉先走了进去。里
面空间无法站起来，一旦他坐了下来，他发现这地方很平静，上
有棕叶覆盖，可以挡住阳光，而且空气流通。
    他还没有仔细看过，踢鸟和飘发不知什么时候消失了。一个
星期以前，他们突然把他丢下，他会很不自在，但是，他现在就像
印第安人，不再凝窦丛生。中尉一直安静地靠着墙坐着，一边等
着事情的发展，一边听着十熊帐篷中熟悉的声音。
    他们没多久又折了回来。
    在他听到脚步声以前，不过才过了几分钟。踢鸟俯身钻进入
口，坐在较远的地方，使他俩之间，还有根多空间。一个影子立在
人口，邓已想一定还有人等着进来。他不加思索，就认定那一定
是飘发的身影。踢鸟轻轻叫唤着，那身影动了动，随着串串铃声
叮咱作响。这时站立舞拳低下身子，俯身从人口钻了进来。邓巴
连忙让坐，好有个空间让站立舞拳坐在他们中间。几秒钟后，她
坐定了。他这才看出她打扮得焕然一新。她的平底靴两边，缝制
着许多铃铛，一身母鹿皮的衣服，看来像传家之室。这么一身隆
重的打扮，似乎非比寻常，上装还装饰着一排排的小骨头。其实，
那是糜鹿的牙齿。
    她靠他那边的手腕，戴着铜制手锷，项上戴着很紧的项链，
和他胸前由管状骨头串成的护甲般，也是由管状骨骼串成的。她
的头发刚刚洗过，还飘着香味，梳成一条辫子，垂在背后，显出她
的颧骨更高，她的容貌也比以前看得更清楚。此时，在他眼中，她
看来更有女人味，也更精致，显得更白皙了。
    这时对中尉而言，这个帐篷，好像是为了他们相遇而建造
的。当她坐在他身边时，中尉这时才意识到，他有多渴望见到她。
    她仍下看他。踢鸟对她哺哺说些什么话时，他下定决心要先
开口说话，先对她说“哈罗”。
    适巧他们全都转过头，张开嘴，同时说出“哈罗”。两人都没
料到，竟然不约而同同时开口，对这意外的开端，又感到很困窘。
    踢鸟倒认为，这意外的事不失为一个好兆头。这两个人都是
他喜欢的，他也希望他们能投缘。
    这个巫师自顾自咯咯笑了起来。然后，他指着邓巴咕哝了一
阵，好像在说：“快……你先说。”
    “哈罗，”他很愉快他说道。
    她抬起头，那表情好像是奉命行事。但是他可以看出，她不
再像以前那样仇视。
    “何罗。她生硬地回答道。
                  2
    这一天，他们在帐篷亭里坐了很长一段时间。大部分的时
候，他们都在复习，在第一次正式见面时，说的一些简单的字。
    到黄昏的时候，他们三入对这样不停反覆念着一些字，也有
些疲乏了。突然，她用英语译出自己的名字是“站立舞拳”。
    说到这儿，她兴奋起来。她立刻开始教邓巴中尉。首先。她
得从对方开始说起。她指他并说：“约翰，”然后又指指她自己，却
不说什么。
    就在这时，她抬起一根手指说：“停一下，我会让你知道的。”
    他不知道，她要他做什么动作。但他猜想，她会用英文要他
做出动作的。她要他站起来，可是这儿太低矮了，他根本无法站
起来。所以，她要两个男人出去，这样就可以自由动作。
    邓巴中尉猜着：”起来”“站起来”“站”，她点点头，就是这个
字。她握握拳，他很快说明白是“拳头”。她舞动一下，他知道是
“舞拳”。他明白英文的意思之后，她又教他印第安语发音的名
字。
    这样，他很快学会了“飘发”、“十熊”、“踢鸟”的名字和意思。
    邓已十分兴奋，他希望有什么可以记下来。放是，他用炭笔，
把这四个名字，记下印第安语言。
    站立舞拳努力去回想，从尘封的记忆中，去回想出记忆依稀
的英丈名字。可是，她内心一直在战栗。她脑海中忆起的英丈；
好像要通过上千扇的门。这些门封锁了这么久，现在才要打开。
她兴奋地学习，澎湃的心潮狂乱了起来。
    每一回，中尉在树皮上记下一个名字，他念名字的发音就更
正确了。她总是以一朵微笑来鼓励他，或者说“是的”。
    在邓巴中尉这方，看到她脸上漾着浅浅的微笑，知道她是由
衷的鼓励。从她浅褐色的唇里，他可以读出她的心绪，听出她的
话语。听到他用英文和印第安语说着这些话，对她来说，仿佛有
着特别的意义，她内心也因此而激动，中尉也感觉得到。
    她已经不是他在草原发现，那个悲凄又迷失的女人。此时她
已把那些哀愁，全然置诸脑后了。她现在这般神情愉悦，使他非
常快乐。
    他紧紧握住手中那一条小小的树皮，有这么多美好的尽在
其中。他下决心，一定不要丢掉。这是一张地图，将会引导他进
入这一群人当中，无论未来的情形如何，从今而后，有许许多多
事情，都有可能发生。
    踢鸟看到这样的进展，他非常欣慰。对他来说，这简直像“死
后复生”一样，是最高的奇迹。
    他的梦想，竟然变成真实了。
    当他听到中尉，用印第安语念到他的名字时，就像一堵坚厚
的墙，突然变成轻烟一般神奇。他们可以沟通了。
    他也看出，站立舞拳的内心，主出一股力量。她不再只是一
个印第安人，她成了一座桥，或者是其他的什么。而中尉，他听着
她口中的英文，他看到她的眼中，产生了一股新的力量。这是新
产生的，以前她未曾有过。而踢乌知道，那是什么。
    她长久掩埋的血液，再度奔流。她未冲淡的白种血液。
    这样的“高密度”学习，连踢鸟都感到难以忍受了。就像一个
教授，知道什么时候，该让他的学生休息。他告诉站立舞拳，今天
就到此为止吧，能有这样的成绩，很不错了。。
    她听了之后，脸上呈现出一阵失望，然后她垂下头，顺从地
点了点头。
      就在这一瞬间，她突然想出一个好点子。她盯着踢鸟的眼
睛，很尊敬的问道，他们是否还可以再学习一件事。
      她想教这名白种战士他的名字。
      这是个好主意，踢鸟没有拒绝他养女的请求。他说，那么就
继续吧！
      她回忆着那些遥远的英文字。隐约记起，可是说不出口。那
时她还是个小女孩，有些字在印象中，都变得好模糊了。她试图
去思索时，中尉一直耐性地等春她。
      然后，中尉扬起了一只手，挥走在他耳畔骚扰的蚊纳，她又
看了好一阵那只飞舞的蚊纳。
      她抓住中尉一只手，悬在空中。她的另一只手，小心的放在
他的臀部。在两个男人都没有反应过来以前，她带者邓巴跳起记
忆中华尔滋的舞步。虽然生疏，但他顿然领悟了。
      几秒钟后，她才认真地放开手，留下邓巴中尉，惊愕得不得
了。他努力去想，这意味什么呢？
      突然，脑海里露出灵光，一刹那的心领神会，跃进他的眼里，
就像课堂中的小男孩；知道了答案一样，他对着老师微笑着。
                  3       
    学到这儿，自然也就休息下课了。
    邓巴中尉一只膝盖跪着，在他树皮语法书的最后一行，记下
他的名字。目光看着那字，就愈喜欢了。
    他自语着：与狼共舞。
    中尉站了起来，朝踢鸟的方向微微一鞠躬。当管家宣布晚餐
的客人到了的时候，中尉谦虚而不浮夸，再度说出他的名字。
    这一回，他是用印第安语说的，“与狼共舞。”
                  1
    这天晚上，与狼共舞夜宿在踢鸟小屋里的帐篷。他虽然累极
了，但发生了这些事，使他再累也睡不着。白天发生的事，在他的
脑海里，就像长柄浅锅的玉米花，蹦跳个不停。
    最后，当他开始昏然欲睡，中尉神魂飘飘，进入朦胧的梦境
中，那还是他很年轻时，才有的梦。垦子围在他的周边，他在清冷
宁静的空中飘浮着。一个飘飘然的小男孩，独自在星辉交织和黑
暗天际浮游。
    但是他并不害怕，他正睡在舒适又温暖的床上。有四根柱
子，上面罩青篷幕。而他像一颗小小的种子，在宇宙之间飘浮，好
像永永远远都这样，永主不死。这不是艰难，而是愉悦。
    这是他在苏族祖先传下的夏日营区，睡了第一晚的情形。
                  2
    几个月就这么过去了。邓已中尉，在十熊的营区里，住了好
几次。
    他也经常回席格威治营地，但回去并不是想回去，而是有罪
恶感才回去，认为这是自己的职责所在。
    他知道，自己没什么理由，该继续待在席格威治。如果军方
弃守了，而他一个人还待在这儿。他想到自己该回海斯堡，在这
儿所做的一切，也抚心无愧。事实上，他为美国军方所做的这些，
也该算是模范，足以让他在离去的时候，昂首挺胸了。
    如今，他被这群印第安人深深吸引住，把他推向另一个世
界，他刚开始在那个世界探索，刚开始的时候，他还不知这就是
缘分的起始，那个时候，他只是想来边疆驻守，成为屯守边界兵
团的一员，那么他可以到处去探险，就像现在一样。如今，他将国
家、军队、种族全置诸脑后，发现自己对印第安文化的探索，竟是
这么饥渴。他无法拒绝印第安文化，就像濒临死亡的人，无法拒
绝喝水。
    他想知道，这样下去，会有什么事发生，也因为如此，他放弃
了返回军队的念头，但他并没有忘了，可能还会有军队派遣到
此，那只是迟早的事。
    因此，每当回到席格威治营地，他总会清理整顿一番。例如
修理遮窗的布篷，扫除茅屋角落的蛛网，记日记。
    他强迫自己做这些工作，好让自己待在营地，就像他以前的
生活一样。和印第安人相交相处愈深，他也把自己许多过去舍弃
了。但是，他还残存着一个理念，就是仍然认同自己仍是美国军
队的约翰·邓巴军官…
    日记已不再描写他每天的生活，大部分记着他每天的新生
活，只有一小部分，谈及天气和他自身的健康，此外都是一些私
人的事。
    他经常顺着河边散步，双袜经常跟着他。他只有一次真正接
触过，而中尉一直很高兴看到它。他们经常沉默地一起走，这通
常是他珍惜的时光。
    他常驻足河边，一站站了好几分钟，注视着孱孱河水。如果
光线适当，有时能在澄清如镜的河水里，看到自己的倒影。他的
头发长得超过了肩膀，长久的日晒风吹，使他的脸变得好黑。他
常面对着水面，左顾右照，他非常欣赏自己穿戴护甲的样子，就
像他的制服一样。除了西斯可这匹骏马之外，这件护甲就是他最
珍爱的了。
    有时，他看着自己映在水中的倒影，看到自己愈来愈像他们
的族人了，这使他感到担心困惑。如果有个一人高度的镜子，照
出自己全身，会是什么样不伦不类的形象。上身挂着印第安人的
护甲，下身穿着美军蓝底黄条的长裤，和高统的黑色马靴。
    偶而，他也想过，索性把长裤和马靴全扔掉吧，改为印第安
人的绑腿，穿印第安人的平底鞋。可是，水面的倒影提醒了他，军
靴和军裤，原本就是他穿惯的。另一方面，也是军队中的纪律。他
总得穿着军靴和军裤，等着后援部队来，到那个时候再者吧1
    有些日子当他感到自己更像印第安人而下像白人时，他就
翻越绝壁，去找他的印第安朋友。席格威治营地，就像远古的废
墟一样，荒凉如鬼域。很难让人相信，他偶而还会回来一下。
    时间就如此流逝而过。他偶而回席格威治营地，只是为了打
杂。他愈来愈少回去，相隔的时间也愈来愈长。但他有时仍然骑
马，回他老窝看一看。
                    3
    十熊的村子，变成了他生活的中心。他是那么顺其自然，就
在这儿住下来了。邓巴中尉一个人另住。他的肤色、裤子、长靴
都成了标志，代表他是从另一个世界来的访客。就像站立舞拳一
样，他一个人有时像会分裂成两种人格。
    他整个投入印第安生活后，过去的世界留在他身上的痕迹，
也愈来愈稀淡了。每当邓巴去想，他安身立命的地方，到底根植
何处呢？每念及此，他就变得恍恍惚惚，空空茫茫，顿时就停下手
边的事，一个人就怔怔出神了。总要过个几秒钟，等心中的雾散
了之后，他又继续手边的工作，似乎不明白是什么困扰着他。
    好在，这种时候总是一下子就过去了。
    刚在十熊营地住着一个半月里，他最爱去的地方，就是踢鸟
帐篷后面，那个棕顶的帐篷。                  
    每天的早晨和黄昏，邓已中尉总要在这儿逗留上几个小时。
他第一次能和踢鸟，自由交谈着。
    站立舞拳很固定地教他，一星期后，他们三人，就能长篇大
论的聊了起来。
    中尉一直认为，踢鸟是个好人。但从站立舞拳用英语传译了
他许多想法之后，邓巴这才发现，他的才智，远在他交往过的任
何人之上。
    起初，他们多半是以一同一答的方式谈话。邓巴中尉娓娓道
来，他是怎么到席格威治营地来的，结果想不列，竟是自己孤零
零一个人。这故事虽然有趣，但踢鸟也颇懊丧，与狼共舞对军队
部署的事，所知几乎等于零。他既不知道军队的任务，也不知道
什么计划，从他那儿，刺探不出什么军情。他只是个单兵。
    白种人的事情，真搞不懂。
    “为什么你们白人，要到我们的地方来呢？踢鸟曾这么问。
    而邓巴也曾这么回答：“我不认为，白人是要到你们这地方
来，我想他们只是经过，”
    踢鸟还曾说；“德克萨斯已经是我们的地方，我们开荒辟地，
自人却在我们的土地上屠杀野牛，把牛尸弃在草地上，现在这些
事都发生了，已经来了大多白人，以后还会有多少白人要来？”
    这时中尉只好说：“我不知道。”
    “我已经听说了，“这名巫师继续说：“这些白人说要为此地
带来和平，那么他们为什么总是率领着满面胡须的士兵来呢？为
什么当我们要离开时，这些满面胡须的士兵，仍然紧迫不舍，要
将我们赶尽杀绝？我听说自人的首领，和我们印第安人谈过，他
们保证要和平，可是我也听说，他们又一再的食言背信。如果白
人的首领要来看看我们，我们怎么知道，他们到底是真情还是假
意？我们能接受他们的礼物吗？我们能和他们签约，那么我们之
间，真会有和平吗？当我还是个小男孩时，有许多族人，要去德克
萨斯法院参加会议，结果他们却被射杀死了。”
    中尉将会提出合理的答案，来回答踢乌的问题，可是都很勉
强。他若咄咄逼人进一步问的时候，他也只有说：“实情我也不清
楚。“
    他得很小心应对才行。可以看得出，踢鸟非常关切这些问
题，但他并没有说出自己真正的想法。如果白人带着强大的火
力，真正在这儿出现了，不管印第安人如何骁勇吝战，顽强拒敌，
仍是毫无致胜的希望，他们必定惨败的。
    同时，他也不能告诉踢鸟他的看法。他也很关心这些问题，
但中尉不能告诉他实情，可是也不能对巫师说谎，他只好暂时冷
眼旁观，再去寻找一个适切的观点。表面上，他佯装对这些问题
不甚热衷，而想去寻找一些更新、更生活化的主题。
    可是每一天，都很难拒绝回答这些问题。有一个问题，被提
得最多，那就是——“下次还会有多少白人要来？”
                  4
    逐渐的，站立舞拳开始期待，到棕顶帐篷里去的那几个小
时。
    现在，大家也都能接受他了。与狼共舞不再是大家心中的大
间题。这个军人，他完全不像那些杀人不眨眼的白鬼一样，现在
看起来，甚至不像一个军人。
    起初，站立舞拳真不喜欢和这令她厌恶的白人，在帐篷中谈
话。自从与狼共舞在此地住了下来，并教他印第安语，这些事更
成了村民们谈话的主题。虽然还有踢鸟在场，可是要她扮演这样
一个角色，着实令她不安。尤其，她因此少做了许多日常事务，心
中很怕遭人批评。在族中，妇女有许多工作要辛苦操持，虽然踢
乌一再宽慰她，可是她心中仍然惴惴不安，
    过了两周之后；她心中却不可有那种害怕挂虑的感觉。她反
而得到族人新的敬意抛也很高兴，个人能产生一些好的影响
力。因而，站立舞拳的脸上，也常常漾出了笑容，肩膀也挺了起
来。最重要的，是她的新角色，为她建立了权威的感觉，这是每个
人都看得出来的。她的生命变得更率盛，站立舞拳由衷感到，这
是一件好事。
      其他的人们，也都知道。
      晚上，她和一些妇女们一道整理柴枝。站立舞拳身边一个朋
友，很骄做地碰碰她说：“大伙儿都在谈着你呢！”
      站立舞拳下由得挺直了身子，一时不知道该如何回答是好。
      “他们怎么说呢？她淡淡问道。
    “大伙儿都说啊，你好像会巫术，他们说你该换个名字了。”
    “换什么名字？”
    “哦，我不知道。”这位朋友回答道：“诸如“魔舌’之类的名字
吧，大伙儿是这么说的。”
    当她们俩在朦胧的夜色中，一块行走时，站立舞拳转着头看
看周围。当她们走到营区边缘时，站立舞拳说：“我喜欢我的名
字。”她知道，这话一说出口，没有多久就会传遍营区。“我要留着
这个名字。·
    过了几个晚上之后，她又回到踢鸟的圆锥形小屋。她听到有
人在这附近唱歌，不觉倾耳去听。另一方面，也感到可以好好轻
松一下。她驻足听了好一会儿，心头不禁感到十分诧异。
    “苏族有一座桥，这座桥可以通向另一个世界，这座桥叫”舞
拳’。”                                              
    她听得满脸潮红，不敢再听下去，连忙跑去睡觉。当她把被
子拉到下巴时，她一点也不认为，这首歌的歌词，有什么恶意。细
细回想着她听到这首歌的每一个字，心头泛起了甜美的感觉。
    这一晚，她睡得好沉好沉。第二天早晨，当她醒来的时候，天
色已经大亮了。她爬出帐篷，看着这一天。匆忙奔到外面，驻足
一会儿。
    她发现，与狼共舞已经骑着他那匹骏马，离开营区了。不知
怎地，她一看到这情景，一颗心就一直往下沉，这是她自己都想
不到的反应。以前，她毫不在意他的来去，可是她现在却好失望，
不能再看到他的身影了。
    站立舞拳不愿别人看到她这失魂落魄的样子。她很快地四
下看看，连忙装出一副神采奕奕的模样。
    踢鸟已经在注意她了。
    当她耸茸肩，装作一派泰然自若的神情时，其实她的心跳得
好厉害。这时，踢鸟走了过来。            
    “今天不用再谈话了。”他说着，一面小心的端详着她，却使
她内心惴惴不安。
    “我知道。她说，试着让她的声音显得很平淡。
    可是，她也看得出，踢鸟眼神中好奇的神色，因此她只好加
以解释了。
    “我很喜欢谈话，”她接着说：”我很高兴说白人的话，”
    “他要回营地会看看，日落的时候，会再回来。”
    这个巫师又仔细地看了看她，然后说：明天，我们还会谈得
更多。”
                  5
    她感到这一天好长好长，几乎是一分钟一分钟挨着过。
    她经常抬头看着太阳，就像那些无聊的待在办公室的员工，
经常抬头看钟，等着下班一样。愈看时间，愈觉得时间过得真慢。
魂不守舍，她很难专心做着手边的工作。
    当她不盼着时间快快过去时，她就做起白日梦来了。
    他出现了，活生生出现在她的眼前，在他身上，有那么多令
她崇拜的优点。在一起那份相知相惜，也许是因为他们在印第安
人中，是独有的两个白种人。另一方面，也因他的孤单寂寥。总
之，她深深对他引起了兴趣。
    当地想到他所作所为的种种，心中泛起了神秘的骄做感。他
的这些作为，她所有族人都知道的。
    她回想着他故意逗她大奖。有时，他是非常滑稽有趣的人。
虽然滑稽讨喜，但他一点也不笨。从各方面看，他都是心胸坦荡，
令人尊敬，又充满了幽默感。她深信，在他身上这些优点，都是与
生俱来的。
    一眼看到他，就会注意到他身上那个骨管串成的护甲。看起
来，就像苏族的族人一样。他每一夭，都穿戴着那件护甲，从来没
脱下过。很显然，他非常喜欢那件护甲。
    他的头发，像她一样，又长又乱又纠结。却不像其他印第安
人，又多又直。而他也没去试着改变他的头发。
    他仍穿着白人的军裤和黑色的长统马靴，虽然上身挂着印
第安人的护甲，但这打扮，看来仍然是那么自然。
    她沉思着，最后下了一个结论。认为与狼共舞，是一个诚实
的人。每一个人，都会在众多人之间，找到自己最欣赏的一种特
性。对站立舞拳来说，就是诚实。
    这一夭，她就这么不断地想着与狼共舞，就这么过了一个下
午。她一直想像着，日落时分，他骑着西斯可归来的情景。想着，
接下来，就是他俩在帐篷里的情景。
    这天黄昏，当她跪在河边，用河水冲洗罐子。她的梦想又多
了一层，但愿在帐篷里只有他俩多好。他谈论着他自己，而她则
凝神倾听。就只有他们两人。
    踢鸟走了。                                
                6
过了好几天，她的白日梦变成了真的。
原本，他们三人围坐在一起，正在谈着话。这时十熊临时差
人来找踢鸟，他正要召开临时会议。
    踢鸟被叫去了。突然，就只剩下他们而人独处了。
    帐篷中的沉默气氛好凝重。每个人想开日说话，但又不知该
说什么，该怎么说，因而欲言又止，两人都相视无语。
    最后站立舞拳决定，还是由她先开口说话，但迟了些。
    他已经转向她，带着几分羞涩，可是口气却坚定有力。
    “我想多知道有关你的事。”他说。
    她转过头，试着好好想想。说英丈，对她来说，还是一件很费
劲的事。搜索枯肠，好不容易才拼凑出几个字。
    “你……想知道……什么？”她结结巴巴的问题。
                  7
结果，就在这天上午，踢鸟走了之后，她对他谈着她自己。中
尉聚精会神；听着她讲述。她谈及小时候，是白人家庭中的一员。
后来被苏族人掳获之后，从此许多年头，她就像印第安人般过着
日子。
    当她打算结束故事时，他又问了新的问题，有许多问题，她
愿意回答，也有许多问题；她不愿面对的。
    起初，他问她怎么会叫站立舞拳，这么奇怪的名字呢？她告
诉他，这得从许多许多年前，她初来印第安这个营区的时候开
始。初来几个月的事，她有些记不清了。但是，她得到这名字那
天的事，她倒是记得很清楚。
    起初，并没有任何入领养她，她也不像这村子中的一员。她
只是工作个不停。如果她顺利地把交代的事做好了，一定又有新
的工作堆下来。她愈勤奋工作，大家愈是把她当作做工的奴才，
她在这群人中，是卑下的，有些女人，更是苛刻地挑剔她。
    有一天早上·她在帐篷外正在工作，一个最苛刻的女人，又
来找碴。她忍无可忍，虽然年纪小，个儿矮，也没学赤拳击，但她
气得狠狠地朝那女人下巴，挥上一拳。不知怎地，那女人竟然应
声倒下了。她再也没料着，自己一出拳，就把这女人解决了。余
恨未消，她又踢了踢那个昏了过去的女人身躯。她小小的个儿，
恨恨地握紧双拳，站在那儿，面对着其他的妇人。这个白种小女
孩，准备对任何要走上前的人挑战。
    结果，没有一个人走上前，要向她挑战。她们只是瞪大了眼
睛看，隔了一阵子，她们纷纷转头走了，各自继续原先的工作。只
留下被她打倒的女人，还直挺挺地躺在地上。
    从此以后，没有人再对这个小女孩找碴了。踢乌一家也就收
养了她，而且对她很好，常常照顾她。她成为一个苏族人的路，也
因此但顺得多了。从那个时候起，她就被称为站立舞拳。
    当她讲述着这段往事时，帐篷中的气氛，变得特别温暖。邓
已中尉很想清楚知道，她是用什么方法，把那可恶的女人给打倒
的。站立舞拳毫不迟展，用她的膝盖，轻触他的下巴。
    她这么做了之后，中尉呆呆地瞪视着她。
    他慢慢转动着眼珠，然后装出翻倒的动作。
    太好笑了，她笑坏了，故意呵着他腋窝的痒，让他爬起来。
    这么一来，倒使他们彼此之间的气氛，变得轻松活泼起来。
但这样突然熟捻之后，也使站立舞拳有些担心，她可不喜欢他间
些太私人的问题，但她感觉到，他迟早要问的，如此想来，又使她
心绪不宁、紧张，和他的沟通也困难了些。
    中尉感到她的退缩，也使他紧张，不知怎么跟她沟通才好。
    顿时，两人之间又再度沉默了。
    可是，中尉自己也不知为了什么，他一定要问一个一直横在
他心上的问题。如果此时此刻不同，他可能会再也不间了。
    他尽量装出不经心的样子，伸伸腿，打了一个哈欠。
    “你结婚了吗？”
    站立舞拳垂着头，把目光盯着她的膝盖。她短短的摇摇头，
很不自在他说：“没有。
    中尉正想再问为什么，这时他注意到，她慢慢把头埋到双手
之间。等了一阵子，心中纳问，到底是哪里错了。
    她一动也不动。
    他正要开口，她突然镇定下来，站起身子，走出帐篷。
    邓巴还没来得及叫住她，她已经走远了，他一个人被扔在那
儿，木然坐在帐篷里。恼恨自己间了这样的问题，希望将来还能
补偿铸成的错误。可是，他这时却一筹莫展。不但不能请踢鸟给
他忠告，甚至不能把这事告诉踢鸟。
    他一个人沮丧的坐在帐篷里，约莫过了十分钟之久，然后他
起身走向马群，需要出去走走透透气。
    站立舞拳也骑上马，涉水渡过河流。她只想整理一下自己纷
乱的思绪。
    她并没有太幸运。
    她对与狼共舞的感觉，实在太混乱了。还不是太久以前，她
恨自己去想他。接下来的日子，她除了他之外，什么都没去想。而
且，还有大多其他的矛盾。，
    这时，她才意识到，自己都忘了她死去的丈夫。曾经，他一直
是她生活的中心，现在她全然忘了他，她心中充满了罪恶感。
    她骑马折了回去，强迫自己不去想与狼共舞，在心中为她冗
去的丈夫祈祷。
    她走得太远了，极目远望，全然看不到村子。这时她的马抬
起头，喷着鼻息。马这么做时，表示它内心害怕。
    她后面有什么可怕的东西，听了那东西发出那么大的声音，
她知道是什么，那是“熊”。她连忙策马奔回家。
    她再度涉过河水，这时突然在脑海中闪现过一个想头。
    她自个儿想着：我不知道，与狼共舞是否看到熊。
    然后，站立舞拳顿住了。她不能让与狼共舞碰上那只熊。愈
想到他，就愈无法忍受那可怕的想像。      
    这时，她已经到达河的对岸。她定下心来，想自己只是为两
个言语不通的男人，担任翻译的工作罢了。这只是一份工作，没
有什么，她不该想得更多更远，甚至不该搁在心上。
    她决定了断这些杂念。
                    1
    邓巴中尉，一个人沿河骑着马，却没看到站立舞拳的影子。
因为站立舞拳朝南走，他朝北走。
    骄阳炎炎，天气懊热。他沿着河流走了一、两哩，感到天地之
间，无比辽阔，他开始感到心情舒爽些了。
    可是，中尉的情绪，仍然很低落。
    他的心中，一再重复着她从帐篷奔出的那一幕，一遍又一
遍。他试着去找出，那里面到底意味着什么。难道，他俩最后的
结局就是“分子”一途吗？转念及此，他感到好害怕。就像刚刚拾
获了一样珍爱的东西，这会儿就得脱手。
    中尉自责自己，没有及时追上她，这样大无情了。如果那时
立刻追上她，现在他们可能已经在快乐地谈着话。无论如何，两
人之间的感情基础是稳定的了。
    他一直想来日跟她说一些话。如今，可能再也没有机会了。
他真不愿意在这儿蹈蹭独行，而希望和她一块在帐篷中谈心。艳
阳当室，他就这样失魂落魄游荡着。
    他从未离开印第安人的营区，走到这么远的北方，令他谅异
的是，这儿看起来改变这么大。在他面前，拔起擎夭突出的是真
正的山，而不是隆起砂草地的小山丘。下面峭壁凹下的深处，是
个很深的峡谷。
    炙热的大太阳，和不断的自我非难，把他的心，都要煮沸了。
突然之间，感到头昏目眩。他微微用双膝，在西斯可的身上夹紧
一下，前面还有半里，就到幽深峡谷的人口处。
    峡谷两边的山壁，约有一百尺，或者还不止。一进入峡谷，人
和马都感到突然幽暗了，这也使他感到清爽起来。当他小心骑着
马，在崎岖的峡谷中，找路前行时，突然感到这儿很险恶。山壁愈
来愈高，他甚至感到西斯可的肌肉紧张地弹跳，在这个下午，此
地静得听不到一点声音，他也更加意识到内心的空洞。
    一步步往前走，好像走进了古代。或许，那是一种邪恶的感
觉。
    走到峡谷谷底，正想往回走时，发现峡谷前又宽阔起来。他
可以看到豁然开朗的前面谷地，有一棵白杨树，树的顶端，洒着
明亮的阳光。
    骤然感到，这儿是一片青葱翠谷啊！他拉着西斯可掉转过头
来。立在白杨树下，感受这一片清新。即使在最褥暑严蒸的夏季，
这一带都是一片碧绿映人。虽然他没有看到溪流，但他相信附近
一定有水源。
    马伸长脖子，嗅着空气中的气味，它也该渴了。邓巴骑着马，
又从白杨树那儿走了一百码，走到一块险峻的大岩石，这是峡谷
的尽头，他停住了。
    在他脚下，地面上长着藻类，覆盖着一层落叶。这儿有一个
六尺宽的小瀑布。邓巴还没跃下马，西斯可就低下头，喝着地上
的水，喝了好久。
    中尉下了马，伸手棒着瀑布的水喝，这时有样东面，吸引住
他的目光。他发现这块岩壁有一处裂口，足足有一个人高，甚至
不用弯着背进去。
    邓巴中尉安静地和马匹一块喝着水，然后抛开缰绳，走入黑
暗的裂口里。
    里面可真凉爽，脚下的泥土好松软。尽目力所及，看到这儿
空无一物。可是，当他的目光检视地面时，他知道曾经有人住过
这儿。到处都有炭火烧烤过的痕迹，地面看起来，就像被拔掉羽
毛的样子。
    他用手摸摸洞顶，好黑的一层煤烟，仍然感到头昏，他咯地
一声坐到地上，痛得忍不往哼了一声。
    看着来时的地方，还有进口处，大约有一百码远。从岩洞裂
口处，看这天午后，西斯可吃着泉水边的嫩草，后面白杨树的叶
子，闪耀着阳光。
    中尉感到四周一片清凉，突然感到脉搏跳得好快。他困乏地
躺了下去，交叉双臂枕着头。他的背躺在平滑凉爽的砂上上，眼
睛瞪视着洞顶。
    洞顶的石头很坚固，但被烟熏黑了。石上有根深的刻痕，很
显稀那是某种记号。当他研究时，邓巴意识到，这一定是人类的
手刻出来的。
    虽然睡意深浓，但他对这些刻痕非常着迷。他开始隐隐看
出，那是一个牛的轮廓。
    突然，他会意了。这个记号画的是“野牛”。虽然笔意简省，
可是重要的细处，却没有忽略。甚至那小小的牛尾巴，都还挺立
着呢！
    在“野牛”旁的，是个猎人。他手里拿着一根木棍，看起来可
能是“矛”，正对准着那只野牛。
    现在，睡意一波波的袭来。他想，会不会是泉水中，有什么看
不见的病毒。眼皮子好重好重，开始合上了。
    当他合上眼，他仍然。可以看到那只野牛和猎人的画。那个
猎人，怎么看来好眼熟，某种神态，好像踢鸟。可是，他不相信，真
会是照着他的脸画的。也许，这幅画已有百年之久了。
    他想，那猎人是他。
    然后他就睡着了。
                  2
    树上的叶子都掉光了。
    地上一堆又一堆的雪。
    天气非常冷。
    有一大群士兵，多得数不清人数，围成一个大圈子。他们等
在那儿，拿着步枪，所有的人看起来都毫无生气。
    他在他们面前，一个一个走着。注视着他们冰冻成惨绿的脸
孔，希望能看出一点生命的痕迹。但没有一个人认得出他。
    在众多人中，他终于找到他的父亲。他仍像以前一样，一手
提着医疗箱。他也看到一名已遭灭顶的儿时友伴，还有以前住
在小镇上，有个拥有马厩的人，他正在鞭打马，那匹马冲到队形
外了。他还看到格兰特将军，站着一动不动，好像人面狮身的雕
像，令人感到神秘莫测，头上却顶着一顶士兵的军帽。他看到一
个男人，有只水汪汪的眼睛，却穿着牧师的衣服。还有妓女，她那
僵死的脸上，敷着白粉和胭脂．另外看到胸部丰满的小学者师，
以及母亲甜蜜的脸，她的泪水在脸颊上成了冰住。
    这一大群军队中，有许多人曾出现在他生命中。现在，眼前
数都数不完，一大队一大队的军人，好像永远没完。
      他们有枪，和铜制的大炮，驾在车轮上。
      有人走过来了，等着那些兵士。
      那人是十熊，他悠然走在冰天雪地之间，削瘦的肩膀上，披
着毯子，看起来像一个观光客，他走过来，面对着大炮。他伸出
古铜色的手，感觉炮口的样子。
    一声令下，大炮轰然开炮，十熊被炮轰得好高好远。他的上
半身，在冬天的空中翻着筋斗。被截断的腰间，红色的鲜血喷下，
就像水从水管中喷了出来。他的脸色惨白，发辫在双手后缓缓飘
动着。
    其他的枪全发射了，那些印第安的帐篷小屋的村庄，圆锥形
的帐篷被打倒，不断地四处打转，看起来就像比较沉重的圆筒冰
淇淋纸杯。
    这时，军队中每一个士兵，都成了没有脸的人。就像暑天到
海边逐浪的人一般。这些兵士蜂拥地奔了过去，追逐那些不再有
帐篷屏障的印第安人。
    他们先追逐小孩子，抓起婴儿，把他们扔到半天高，然后用
树木枝丫刺进他们的小身体。那些该子抽扭着，他们的血，沿着
树枝的枝丫流下。而军士们，仍然继续虐待残杀。
    他们剖开男人和女人，好像他们都是圣诞礼物。对着他们的
头射杀，割下他们的头颅；用刺刀开膛破肚，不耐烦的手剥开皮，
切断四肢。
    每个印第安人的尸体，都拿来放钱。挖开的四肢里存放银
市，躯体中放着美妙，金子呢，则放在头盖骨里，就像放糖的罐子
一样。
    这支浩大队伍的军械库，堆了好高好高的，战争打得很激
烈。隔了好久之后，那些军人全不见了。山后仍有着战争的闪光，
看来好像闪电。
    有一个兵士落了队，独自悲伤走着，穿过一排排的尸首。
    那就是他自己。
    周围躺卧的人，他们的心仍然在跳，而且整齐一致，就像音
乐一样。
    他伸手到上衣下，感觉胸部一起一伏。看到自己的呼吸，都
在眼前结冻了，很快的他全身就会冻僵。
    他躺在那些尸体中，唇间咽叹出一口很长很长的气来。他的
气不但没有变得微弱，反而增强了。那气息愈来愈强，在这块屠
杀的土地上绕行，愈行愈急，愈行愈急。气息在他耳畔流转。他
呻吟着，口里说着什么。像是一种任务，可是连他自己都不了解。
                  3
邓巴中尉感到寒气冷得刺骨。
    好黑暗。
    风从裂口处吹了进来。
    他一跃而起，头撞上顶上坚硬的岩石，痛得跪了下去。他看
到入口处，有银色的光洒了进来，那是月光。
    他一慌。邓巴这会儿像猿猴一样爬了出来，当他可以站直身
子时，连忙奔向岩洞门口，一个劲奔了出去，浴在皎洁的月光下。
    西斯可不见了。
    中尉吹着口哨叫唤它，口哨声高昂又尖锐。
    没有回应。
    他往前走到更远之处，来到一块空地，又吹了一回日哨。他
听到白杨树下面有什么东西动了动。然后，他听到一声低沉的声
音，西斯可从白杨树下走了出来。它的毛色，在月光下看来像玻
璃一样。
    邓巴在泉水边抬起马具。正在这时，他看到空中有什么东西
闪了闪。及时回头一瞥，原来那闪亮的茶色，是一只大型猫头鹰
的眼睛。它从西斯可的头上飞过，最后消失在高大的白杨树丛
里。
    猫头鹰突然飞出来令人不安，西斯可想必也有同感。当他摸
着西斯可时，这匹马正吓得发抖。
                    4
    他走出峡谷，再度走回开阔的大草原。那种感觉，就像长期
潜在深水下面，终于浮到水面上，大大松了一口气。
    邓巴中尉骑在马上，微微向前，换了一个姿势。西斯可在浴
着月光的草原上，轻松地奔驰了起来。
    他精神充沛的骑在马上。刚才做了那奇异、不安的梦，仍然
生动鲜明。梦醒之后，心里仍然战栗青。不去管那梦从哪来的。
也不管那梦代表着什么意义，但梦里的一景一物，却历历在目。
他恍恍惚惚，只听着西斯可轻快的马蹄声。
    他感到心中升起一股力量来，每经过一里，那股力量也更增
强。他可以感觉到，西斯可毫不费力地奔驰着，同时也感觉到，自
身体内的力量。他骑马横过草原，期望回到村庄，那儿就是他的
家了，内心深处，呼唤着站立舞拳。那丑怪可怕的梦，也许是他
对未来的隐忧吧！
    有一阵子，他看到眼前之物都变得好小。这些事物，一点也
威胁不了他，而他主控着自己的生命。这时他的心中也就豁然开
朗，以君临天下之势，在他生命中无垠的疆土上奔跑了起来。
    他很高兴，自己成了苏族的一员。这族被人称为“平原之
主”，他也以身为他们之中一员为荣。为了配合梦想，他双手护
胸，垂下了马缰。
“我是与狼共舞，“他大声叫了出来：“我是与狼共舞。”
                  5
    当邓巴在夜晚，踏着月色归来时。踢鸟、飘发，以及其他的勇
士们，在附近生了营火。踢鸟，这名巫师一直非常担心这名白人
战士的下落。他派遣一小队手下，四下侦察，可是没有人看到这
名白人的踪影。他们在黑夜中悄然回来了，没有什么可报告的。
踢乌在尽了人事之后，也只有听夭命了，只有依赖大灵的智慧，
静待其变。
    最令他心神困扰的，倒是看了站立舞拳那副失魂落魄的样
子，这比与狼共舞的失踪，更令他烦心。只要提到与狼共舞的名
字，就可以在她的脸上，看到隐约的不安，好像她心中隐藏了什
么。
    他想，如果他们中间有什么，最好还是在适当的时机流露才
好。踢乌决定，目前还得把这种情况控制住。
    当踢鸟看到与狼共舞骑着那匹鹿色的马，驰骋入火光之下，
他这才大大松了一口气。
    中尉从西斯可的马背上滑下，向在营人四周的苏族人打招
呼，他们也向他回礼，并等着看他要说什么，或是比手划脚解释，
是怎么失踪了的。
    邓巴站在他们面前，像一名字宙访客。他玩弄着西斯可的缰
绳，一一看着他们每一个人。每一个人，都可以看得出他的心里。
好像在想着什么。
    几秒钟后，他的目光凝视着踢鸟，这名巫师想，他从未见过
中尉的日光这么镇定和保证。
    然后，邓已微微一笑。虽然那只是浅浅一笑，但充满了自信。
    他以字正腔圆的苏族语说：“我是与狼共舞。”
    然后，他从营火处转过头，带着西斯可到河边，喝了好久的
水。
                    1
    十熊的第一次会议，没有任何决定。在中尉回来的第二天，
又举行了一次会议，这一次决定了折衷的办法，终于有了定论。
    这次战争，并没有立刻发兵。年轻人急着要出征，但战前得
从容部署。要和波尼族战斗，得花上一个星期的准备时间，同时
决定，有经验的战士，一律派出。
      飘发将领军出征，踢鸟也将随行。这次突击，要让敌方毫无
准备，以迅雷不及掩耳的方式，突然发兵而至。二十名战士，编成
一小队，他们要的是战利品，甚于复仇。
      出征的战士们都很兴奋，因为有一些年轻人，是第一次出
征。此外，还有经验丰富，骁勇善战的飘发带领他们。虽然年轻
战士的兴奋溢于言表，但十熊的帐幕，仍然是一派的沉稳平静。
      对邓巴中尉而言，那夭在峡谷一晚所经历的心路历程，已经
全然改变了他。那是奇异的一无。发生了这些事，在帐篷的活也
自然中断了。过了两天，都没有再继续。
      踢鸟兴致勃勃诠神贯注去计划这次的突击。站立舞拳也很
高兴，这阵子能让她冷静一下。与狼共舞认为能有一段缓冲期也
好，看他淡淡的，她也有意与他疏离，他因此也减少了练习的时
间。
      要准备作战，使他深感兴趣，他也老是如影随行的跟着踢
马。
      这巫师和所有村人都有接触，与狼共舞很高兴，自己也有机
会，能多跟人接触，即使只是在一旁旁观，也很满足。虽然他仍然
熟练的说印第安人的语言，但在盲谈手势中，就可以精确地看出
一个大概。在出征的前几天，站立舞拳也常常被叫去。
    邓巴中尉，受过一流的教育。在许多次会议中，他都列席在
座，当时有各小队的代表都在座。在这时，他看出踢乌有许多卓
越的优点，因此在这次远征中，大家都把他看成一位具有决定性
的重要人物。
    与狼共舞同时也花时间跟飘发在一起。因为，飘发有和波尼
人战斗的许多次经验。这一次的奇袭，更要借重他的经验。事实
上，小队中经验较浅的年轻战士，都常由飘发面授机宜，在他的
帐篷中请益。日子一天一天过去，与狼共舞多少也耳懦目染，领
教了不少。
    起初，下层阶级的战士，受到飘发的感化最多，他们也对这
次的远征，充满了期待。最后，连与狼共舞都感染了那份情绪，他
也强烈冀望自己和波尼族人一拼。
    好几次，他都想开口，提出希望参战的要求，但他仍然耐心
地等待着机会。虽然他也有过好几次机会，可是一要开口，又难
以达意。他害怕对方拒绝，因此又羞涩得更不易启口。
    两天以前，几个小队就照计划离开了。后来有一大群羚羊，
接近了苏族印第安人的营区，因此一群战士，包括了与狼共舞，
骑马出去猎取食物。
    他们使用了同样包围野牛的技巧，结果猎得了六十头羚羊，
收获丰盛。
    鲜肉永远是受人欢迎的，但更重要的，这次猎取羚羊丰盛的
成果，看作是战胜波尼族的好兆头。也使出战的男人们安心，知
道他的家人有足够的囤粮可吃，足以度过好几个星期。
    这天晚上，举行了谢神舞，每一个人的兴致都很高，只有与
狼共舞例外。
    等众人的舞蹈散了之后，他找了一个机会，接近姑立舞拳。
他站到她身旁。
    “我有话要和踢鸟说。”他说。
    她想，怎么了，有什么事不对劲了吗？她想从他眼中，找到什
么，可是遍寻不着。
    “现在。”
                  2
    为了某些原因，他难以镇定下来。他的本性，不是容易紧张
和不安的人。当他们在帐篷中谈话时，站立舞拳和踢鸟都看得出
来。
    当他们在踢乌的帐篷坐定时，大家很明显地看出他的忧虑。
这名巫师，倒不似往常，先泛泛说些话，而是开门见山，直指问题
的核心。
    “你要说什么？”他说，然后透过站立舞拳的翻译。
    “我要去。”
    “去哪里？“他问道
    与狼共舞不安地换了个姿势，鼓起了勇气。
    “去打波尼族。”
    这回，踢鸟顿住了，微微睁大了眼睛，这名巫师可听呆了。
    “为什么你要参战打波尼族？他很逻辑地问道。“他们和你
无冤无仇啊。”
    与狼共舞想了一会儿。
    “他们是苏族的敌人。
    踢鸟并不喜欢这样的答案，他有意强迫他说：“只有苏族的
战士，才能参加突袭。”他平淡的说。
    “我在白人的军队里，有根多作战经验，比那些年轻战士老
练得多，有些新手还是第一次参战。”
    “他们懂得苏族人是怎么打仗的。这名巫师温和他说：“而
你不同。“你用的是白人的方式，而下是苏族人的方式。
    与狼共舞听了很懊丧，他知道输了，他的声音变得很低落消
沉。
    “如果我留在营区，当然无法学到苏族打仗的方式。”他低声
说道。
    这可使踢鸟为难了，他真希望不要发生这样的事。
    他深深喜爱着与狼共舞，这名白种士兵令他尊敬。他勇于冒
险犯难的精神，踢鸟也亲眼目睹，心中由衷敬爱他。
    巫师在族人心目中，是个智者，拥有很高地位的人。他能够
了解这个世界，也由他的高瞻远瞩，为族人服务。
    踢鸟一方面要为族人服务，另一方面也热爱与狼共舞，他几
乎要分裂。他知道不能再争论下去了。踢鸟的智慧告诉他，带与
狼共舞一起去，一定是错的。
    他正在挣扎时，听到与狼共舞跟站立舞拳说着什么。
    “他要求你和十熊谈谈。”她说。
    踢鸟看着那双充满希望的眼睛，犹豫一下终于说：“好吧，我
去说说看。”
                    3
    他去和十熊说了，前后没多久。至少，这话题也无需花多少
时间。
    老人心情不错，他长期风湿痛，特别喜欢这温暖的天气。虽
然他并不率队出征，但他也欣然盼望这次冒险能够成功。这时，
他的三个妻子和孙儿们都围在身边，享受着天伦共聚的温暖。
    关于这件事，踢鸟再也不能挑出更好的时间来看十熊。
    当这名巫师，向他提出与狼共舞的要求时，十熊平静地听
着。他拿起烟斗，然后才开口。
    “他说这话时，心情如何？”这个老人喘着气说：“而你怎么想
呢？
    “他的心情很急切，也很忧虑。他想做的事大多，也太快了。
他是一名战士，但并不是苏族人。才待了～阵子，他还不能算是
苏族人。”
    十熊微笑了。
    “你总是说得很好，踢鸟。你的看法很有见地，”
    老人又点了烟斗，传给踢鸟。
    “现在告诉我，”他说：“你希望我告诉你什么样的忠告呢？
    起初，与狼共舞感到非常失望。他希望能随团出征，但他从
来没有像这样感到极端的失望。
    他现在倒很惊讶，这创伤竟然这么快就过去了。踢鸟和站立
舞拳刚离开帐篷，这伤口也就好了。
    他躺在新的家，新的帐篷里面，想着这一切的改变。不过只
是几分钟以前，他启口提出要求，但现在都过去了，只剩下一点
小小的失望。
    他想：留在此地，和这些人在一起，也有些事可做。
    踢鸟井井有条，为他布置了一个新家。他和两个女人，一起
带来被褥。这两个女人，一个是站立舞拳，另一个是踢鸟的妻子。
踢鸟的妻子，为他铺好床以后就离去了。只剩下踢鸟、站立舞拳、
和与狼共舞三人，站在帐篷小屋中间，面面相对。
    踢乌再也没提突袭的事，也没说他们反对他参战的原因。这
时，他开始说话。
    “我不在的时候，你最好多和站立舞拳谈谈话。你可以在我
的帐篷里，和站立舞拳聊天，那么我的家人都可以着得到。当我
不在的时候，我希望他们多认识你。也希望你能代我照料家人，
那么我就没有后顾之忧了。如果你饿了，就到我的营火来吃吧。”
    巫师提议邀他晚餐之后，就转头走了出去，站立舞拳也跟着
后面走了。
    他看着他们走了出去。与狼共舞很惊讶地感到，他的沮丧竟
然这么快就消失了。在这种地方，很容易让人有愉悦的感觉。他
不再感到自己在此微不足道，而感到自己更重要了。
    踢鸟一家，将在他的保护之下。他很乐于担任这个角色，那
么他又有机会和站立舞拳重聚，说出他的心意。
    战斗小队准备待命出发，这给他机会学习更多苏族人的事。
在学习中，他也学了更多苏族的语言。也许，踢鸟回来之后，那时
他已学了更多苏族语言。嗯，他喜欢这主意。
    村中鼓声响起，大规模的送别舞也开始。他喜欢这种舞蹈。
    与狼共舞看看他的帐篷小屋，虽然很空，却是他的窝。他很
高兴地想，又能有个自己的窝，真好。
    他走出帐篷，在昏暗外面停了一会儿。晚餐的时候，他还想
着白日梦。木柴饶出的浓烟蔽空，但那香味令他满足。
    然后，与狼共舞有了一个念头。
    他对自己说，我该待在这儿。这可是个相当不错的主意。
    他朝着鼓声的地方走会。
    当他走到主要大道，遇到两名熟识的战士。他们做手势，问
他要不要一块去跳舞。与狼共舞很肯定地回答，他们大笑。
                    1
    村中的庆典结束之后，一切又恢复平常，无止无休晨、昏、夜
的轮转，使草原看起来，好像是山上唯一的地方。
    与狼共舞在圈子里，很快就熟悉舞步，像做梦一样。这和骑
马、打猎、侦察的生活，又是遇然不同的情调。他的身体，很能配
合节奏，毫不费力，就舞动起来。
    踢鸟的家人，经常和他一块跳舞，孩子们也是一样。结果，总
是有人不断的牵着他的手跳舞。
    飘发在临行之前的送别舞会上，送了他一把很好的弓和箭。
收到这么珍贵的礼物，他非常激动，有一个叫石牛的老战士，教
他如何使用弓和箭。经过一周的时间，他和石牛结成了好友。与
狼共舞经常出现在石牛的帐篷小屋。
    他学会了如何保护弓和箭，以及如何修理。他也学会了一些
重要的歌的词句。他注视着石牛靠钻木取得火来，也看他熬药来
喝。
      他对这一切，都悉心学习。所以，石牛很快的给他取了一个
绰号阿快。
      他就像大多数其他人一样，每天都出去侦察。与狼共舞对军
事学，有着基本的知识。例如从蛛丝马迹来做判断，看见云知气
象等等。
      一大群一大群野牛的来去，是一件神秘的事。有些日子，他
们全然见不到野牛的踪影。有些时候，一来就来了一大群，这已
经是个笑话了。
    就两方面来说，侦察都具有特殊的意义。一方面可能会猎得
食物，为族人带来新鲜的肉吃。另一方面有警戒的功能，可以驱
除敌人。
    这样过了几天，他倒纳闷，为什么每个人都不住帐篷。而他，
则非常满意躺在圆形的帐篷里。
    他喜欢独处在帐篷中，过着悠闲的时光。
    每天，他最爱的是傍晚时分。这时，与狼共舞常在帐篷外面，
做些零碎的工作。像擦皮靴啦，一边看着晚霞变化，或听着过耳
的风声。
    有时，他也在傍晚时分，在心中想着射击的事，但没有真正
去练习。心中想些别的事，也有新鲜感。
                    2 
    没有多久，他生活的层面愈来愈大了。
    这和站立舞拳有关。
    他们的谈话又开始了。这一次，是很自然开始的，但总在踢
乌家人眼前。
    这名巫师，留下了指示，要他们继续会面，只是踢鸟不再引
导他们，在上课的时候，他们失去了明显的方向。
    起初几天，只是复习以前的课文，了无新意。
    照这样上课，也还好。她一直显得很困惑，也很羞窘。如此
一对一，重复着枯燥乏味的旧课，倒也能重恰旧日余绪，她对他
的态度，又是一副冷冰冰的。
    这样，已使与狼共舞感到很满足了。在乏味的对话中，他私
下暗暗在侦察，两人可有能沟通的密道。如果有损害的地方，试
图修补好。在头几天，他一直耐心的等着，希望能有收获。
    不过，一个早上枯坐在帐篷中，实在使学习的进度受到局
限。他需要知道的很多事，都在外面，而踢鸟一家人，也无止无休
打扰着他们。
    可是，他仍在等待，没有一丝抱怨。有时站立舞拳有些解释
不出的字，也任由她跳过去。
    一天，用罢中饭后的下午。她想不出“草”字该怎么说，站立
舞拳终于把他带了出去。因此教了一个字又一个字，这一夭，站
立舞拳有一个多小时，都没有把他带回去。他们在村中漫步，任
由路入去想。
    接下来几天，他们又一再重复了这种方式，大家看多了，自
然也习惯了。这两个人，总是在村子里边走边说，显然这也是他
们的工作。教着：“骨头" “帐篷小屋”，“太阳”，“蹄”，“牛”，“狗”，
“木杖”，“天空”，“孩子”，“头发”，“被子”，“脸”，“远”，“近”，“这
里”"那里”"活泼”，“沉闷”等等。
    每一天，这些语言都深深印在他的心上。很快的，与狼共舞
都能说更多的话，也能将许多字组成句子，当然，经常会发生错
误。
    “草原上起火了。”
    “喝水对我有好处。”
    “这是男人的骨头。
    他的进步，突飞猛进。遇到语言上困难混淆的地方，他会设
法克服这些障碍。失败，决不会打击他的学习精神，他以风趣幽
默，一一克服了许多困难，并且决心让站立舞拳也开心。
    他们待在帐篷的时间，愈来愈少。外面是自由舒展，到村中
各处走走，特别安静，现在变成了异乎平常的平静。
    每个人都在想着，出征攻打波尼族的战士安危。他们的亲朋
好友，都为这些战士祈祷，希望他们能平安归来。每到晚上，营区
生活中最显然的事就是祈祷。无论用膳、开会、工作，都常在祈
祷。
    全村的人都忙着祈祷，倒是给了与狼共舞和站立舞拳，一个
非常安静的环境。当他们忙着祈祷时，大多数的人，也没有什么
兴致注意这两个白人。他俩四处走动的身影，早已习以为常，这
对他们来说，反而是最好的保护。
    每天，他俩总有三、四小时聚在一起，但绝对避免谈及私事。
表面上看起来，他们一个在教，一个在学，就是这么单纯的事。有
时，两人在一块大笑，或评论事情，大家也看得很平淡，平常得一
如天气一样。不过，他们都抑住自己真正的情感。站立舞拳十分
小心内敛，与狼共舞也尊重了她的做法。
                  3
    突袭队出去了两个星期之后，又有了一些改变。
    下午四点多，骄阳炙人。与狼共舞出去侦察好久之后回来，
来到踢鸟的帐篷，发现里面空无一人，想到这家人可能到河边去
了，因此他又朝水边行去。
    踢鸟的妻子们果然在那边，为孩子们洗澡，却没看到站立舞
拳的身影。于是，他又折了回头，到村子里去。
    太阳依然酷热，这时他看到棕顶帐篷。想着，就探头进去。
    伸了半个身子进去，这时才发现，站立舞拳不就在那儿吗？
他们好久没来这儿上课了，两人都有些腼腆。
    与狼共舞和她隔了一些距离坐了下来，跟她打了个招呼。
    “天气……很热。”她回答，好像很歉然自己在这儿。
    “是的，”他同意。“非常热。”
    尽管额头没有汗珠，他仍然拭了拭汗。这个动作很傻。她很
清楚，他到帐篷里来，和自己的理由是一样的。
    他做这个假动作，自个儿也觉得好笑，咯咯笑了起来。突然
他有了一个冲动，他冲动得想告诉她，他的感觉。
    他开始谈，告诉她他很困惑。住在这儿，他觉得真好。又告
诉她，自己多么喜欢帐篷小屋。又双手捧着护甲，告诉她自己对
这宝贝的想法，是多么珍爱。一边说着，举起了护甲，贴在自己脸
颊上说：“我爱它。
    然后他说：“可是我是白人……我是个军人。我待在这儿好
呢，还是在做一件傻事？我是不是很笨？”
    他看得出，她全神贯注的眼神。
    “不，……我不知道。”她回答。
    沉默了一会，他看出她正等着他开口说话。
    “我不知该去哪儿？”他很快他说：“我不知道哪儿才是我的
家。
    她慢慢转过头，注视着门口。
    “我知道。”她说。
    她仍在想得出神，凝视着午后的外面。
    这时他说：“我希望是这儿。”
    她又转过脸对着他，她的脸变得好大。夕阳余晖，在她脸上
抹上一层红晕，她的眼睛，睁得大大的，流转着各种情感，神采奕
奕。
    “是的。”她说。她非常了解他的感觉。
    她垂下头，当她再度抬起来时，与狼共舞心中涨得满满的。
就像他第一眼看到大草原时的激动。她的眼底，谱出灵魂深处的
感情，那双水波转动，情意绵绵的眼睛，有些男人能够看出，那份
情意是夭长地久的。
    当他看到这双眼睛时，与狼共舞陷入了爱河。
    站立舞拳也坠人情网。这时他正要开口，但他慢慢来，直到
她不可否认。从她的眼里，他也看出了，他们可能结合的。
    沉默中，两人偶尔只谈几句活。有几分钟，他们一直看着这
个下午。彼此心中都明白对方的感受，却不敢说出。
    当踢乌的小男孩经过此地，跑进来看看，打破了这安静的气
氛。他问他们在做什么。
    站立舞拳对这闯入者笑笑，用苏族语对孩子说：“天气好热，
所以我们到阴凉的地方来坐坐。”
    小男孩深觉有理，他一屁股坐在与狼共舞的膝上，两人扭打
成一团，玩了好一阵子，但没多久。
    小男孩突然坐直了身子，对站立舞拳说他饿了。
    “好吧！”她用苏族语说，并牵着他的手。
    她又看看与狼共舞。
    “要吃吗？”
    “是呀，我也真饿了。
    他们钻出来，朝踢鸟帐篷走去，到营火处烹食。
                  4
    第二天，他第一件事就是去拜访石牛。他一大早就到石牛屋
里，对方立刻就邀他进去吃早餐。
    用过餐之后，两个人就出去聊天，石牛手也没得闲，忙着制
造箭矢，除了站立舞拳，和他聊得最多的，就是石牛了。
    与狼共舞，已经能以苏族语和石牛聊天，而且说得很顺溜。
两人一向都非常投契。
    这名老战士，也常告诉与狼共舞，一些他想知道的事。当他
们正在讨论时，话题突然转到站立舞拳身上。他知道，一定要把
话问个清楚。
    与狼共舞尽量装着不经意提起这话题。但石牛也是个老江
湖了，他哪看不出，这个问题对与狼共舞有多么重要。
    “站立舞拳结过婚了吗？
    “是的。”石牛回答。
    这话触得他心一惊，像听到最坏的消息。他沉默了。
    “她的丈夫在哪儿呢？”他最后问道。“我怎么没看到他？”
    “他死了。”
    原来如此，怎么没想到。
    “什么时候死的？
    石牛从工作中抬起眼。
    “这样谈论死者，是很不礼貌的。”他说。“不过你是新来的，
我还是告诉你吧，那是春天的事。你发现她，把她带回来的时候，
她正痛不欲生。”
    与狼共舞没有再问其他的问题，但是石牛却主动告诉他另
一些事。他提到死者的亲属，在这儿是高阶层的人，这对夫妇没
有孩子。
    与狼共舞需要好好消化他所听来的消息，谢过石牛之后，他
就走了。
    石牛闲闲地想，这两人之间，可会迸发出爱的火花吗？终归
是别人的事，多想无益，他又专心做起手边的事来了。
                  5
    与狼共舞知道，只有一件事会使他的头脑清醒。他在马群中
找到了西斯可，骑马奔出村子。他知道，这时她一定会在踢马的
帐篷里等着他。可是，刚听到这些消息，把他的心搅得好乱好乱，
目前他没沉殿自己之前，无法面对她。
    沿河而下，走了一、两哩之后，决定回到席格威治营地。已经
有两个星期，没有回去看看了，这时顿然生起一般冲动，想回去
看看。好像这是一种奇怪的方式，能告诉他该如何是好。
    大老远他就看到夏末的风雨，把小屋的雨篷吹掉了。屋子大
部份的横木也被吹掉。帆布被撕扯得只剩下了小碎条。就像鬼
气森森的船上主桅，留下来的碎布条，在微风中啪哦啪咕拍打
着。
    双袜在附近的绝壁上等着，正拖了一块于肉，小口小口地吃
着，它并不饿。
    腐臭的补给室中，满是田鼠。它们弄坏了他留在屋里唯一的
东西，就是一只粗麻袋。老鼠咬坏了麻袋，露出里面发霉的硬面
包。
    在茅屋里，他在单人小床上躺了几分钟，瞪视着破败的墙
壁，这儿曾是他的家。
    他从木钉上取下父亲遗留下的怀表，准备放进裤袋里。但他
看了几秒钟之后，又放回去了。
    他父亲已经过世六年，或者七年了吧？母亲过世得更早，他
回想到和父母相处的情形，点点滴滴。可是其他的人们……好像
已经离开他一百多年了。
    他注意到一张凳子上放着一本日记，随手拿起翻翻。说也奇
怪，看看过去记录的，都感到那些事全过去了。
    有时，他看自己写的感到好笑，但全部看完之后，想到过去
的岁月，就只留下这些记载。现在，他只好奇，怎么自己不再思索
着将来的享呢？有趣的是回顾过去，发现自己已经走了这么远的
路。
    当他翻到尽头，是几页空白。顿时他有个新奇的念头，打算
为日记写一个跋语。也许，写得很清楚。或是语句神秘难解。
    可是，当他抬起眼睛思索时，瞪着茅屋的墙，他的脑海只想
着站立舞拳。她虽穿着日常衣服，但是肌肤却富有弹性。袖子下
的手，优美纤长。还有上衣里丰美的胸脯，感觉是那么柔软。她
的额骨高，双眉浓密，感情丰富的眼睛，和一头纠缠的头发。
    他想到在光线充足的棕顶帐篷中，她突然生气的样子。也想
到她的羞怯、庄严和痛苦。
    他想着他所爱的，所看过的每一件事。
    当他的目光，看着摊在膝上日记空白的那一页，他知道自己
该写什么。一团高兴，看着笔墨淋漓那几个字。
        我爱上站立舞拳。
                                与狼共舞
                                  一八六三年夏未
    他合上那本日记，小心放在床铺正中央。有一阵子感到很困
惑，心想是杏该把这日记本留在这儿。
    当他步出门外，与狼共舞看到双袜消失了。他知道以后不会
再看到它了。他默默祈祷，希望这只狼，在有生之年，都能生活幸
福。
    然后他跃上马匹往回奔，用苏族语大声叫“再见了！”然后策
马全速奔驰。
    当他再回头看着席格威治营地时，什么都没看到，放眼处只
有一片辽阔的草原。
                    6
    她等了几乎有一个钟头了，踢鸟的妻子们见了说：“咦，怎么
没看到与狼共舞呢？”
    等待的时间，是很难捱的。每一分钟，站立舞拳都挥不掉他
的影子。当别人间起，她有意淡然回答。
    “哦……与狼共舞吗？不，我不知道他在那儿。”
    她出去到处打听。有人说，很早就看到他出去了，骑马朝南
边；可能回白人的营地了吧。
    不想去猜测他为什么出去，她忙着做鞍囊，可是心中乱极
了，一心只盼着他回来。
    她的希望，还不止是这些。
    她要和他单独相处，这个念头闪人脑际。吃过中饭之后，她
就从主要道路，沿着河流走下去。
    通常，人们在中饭后都去休歇了。她很高兴，河畔没有一个
人影。她把平底鞋脱掉，涉足在清凉的河水中。
    虽然有一丝微风，但这一天仍然非常懊热。她放松自己，半
闭着眼．看着那缓缓流着的小河。
    如果他在这时回来，用那双的的的目光看着她，扬声开怀大
笑，告诉她我们一起走吧！那么，不论是天涯海角，她都会跟他
去。
      突然，她想到他们第一次相遇，清晰得恍如昨日。她在半昏
迷状态被他送了回来，身上的血染得他身上都是，她记得，倚在
他身上的感觉，是那么安全。他的手臂环绕着她的背，她脸靠着
他的夹克，闻到一股不一样的味道。
      现在她了解了，那是什么意思。何以那时会有那种安全感，
因为他正是她所爱的人。那时，那份好感就像深深埋在心田中的
一颗种子，她浑然不知道是什么意义，可是大灵知道。大灵让她
看到．那颗小种子长成爱苗，这是奇异的事，也鼓励她更往前走
下去。
      现在，她感到好安全。虽然目前处境并不安全，有敌人，有暴
风雨，也有可能受伤。但这和身体的安全感不同，那是一种心灵
上的安全感，只要想到与狼共舞，那种感觉就油然而生。
      这是发生在她这一生中，最罕有的事。她想，大灵将把他俩
撮合在一起。
      她在想，那么以后会如何发展。正在这时，她听到几尺外有
水产泼动的声音。
      他正蹲在水面，慢慢地泼着水洗脸，不慌不乱的样子。他看
着她，仍然从容不迫地洗着脸，微笑起来像个小男孩一样。
    “哈罗，”他说：“我回席格威治营地去了。”
    他说话时，好像两人相处，已经很久很久了。她也以同样的
口气回答：
    “我知道。”
    “我们能谈谈话吗？”
    “是的。”她说：“我也想和你谈话。”
    她的声音听起来好遥远，但却听得出话中的弦外之音。
    “我们要到什么地方？他问道。
    “我知道一个地方。”
    她很快地走着，与狼共舞在一、两步后面跟着她。她想到一
个地方，是踢乌以前要她回记“白人语言”的地方。
    他们沉默地走着路，除了脚步声外，就是杨柳随风吹拂的声
音，还有枝头小乌啁秋的叫声。
    他俩内心都咚咚跳个不停，也猜测着以后不知道会发生什
么样的事。不知该发生的事，会在什么时候，什么地方发生。
    目的地到了，这隐蔽的林间空旷之处，出现在他们眼前，这
是她在此地回忆过去种种，仍然非常宁静。两人盘腿坐在河边的
一棵白杨树下。
    他们都没开口，这时其他的声音都停止了，每一件事都静止
的。
    站立舞拳的目光，垂落在他的裤管上，他的手正搁在那儿。
    “这里破了，”她低声说，用手轻轻触着裂口。她的手一旦放
在那儿，就不再移动了。
    好像有什么神秘的力量引导着他们，他俩的头轻轻地靠拢
在一起，手指交握在一起。肌肤的轻触，却如“做爱”般的狂喜，两
人情不自禁，拥吻起来。
    他们只是轻轻触着对方的唇，并没有深深的吻。
    但这已是他俩”爱的印空”。
    两入紧靠双颊，互相感觉着对方的鼻息，好像置身在梦中。
在这场梦中，他们一起做爱，最后并躺在白杨树下。与狼共舞深
深看着她的眼睛，见到她眼中的泪光浮动。
    他等了好长一阵子，但她都没开口说话。
    “告诉我，”他低语着。
    “我很快乐，”她说。“我很快乐，大灵给我这样的生活。”
    “我也有同样的感觉。”他说，他的眼中流露着诚意。
她轻轻靠着他，开始哭了起来。当她泣泣时，他紧紧搂着她。
                    7
    整个下午，他们都在做爱，一面情话绵绵。等到林间空地的
阴影日渐深浓阴暗之后，他俩才坐了起来，两人都恨不能待得更
久一点。
    他俩看着水中粼粼闪光，这时他说：“我和石牛谈过话，……
我才知道，那一天你为什么会跑开……那一天，我问你是不是结
婚了。”
    她坐起身来，松开挽着他的手。他又握住她的手，她却把手
抽回。                                        
    “我跟他生活得很幸福。现在我才明白，他离开我，是因为有
一天，你会闯入我的生活中。”
    她领他离开了那儿，两人朝回走。临走之前，两人又紧紧地
抱在一起。当他俩听到，远处村庄传来隐约的呼唤声，他俩都竖
耳谛听，那声音就在前方。
    两人立刻藏入白杨深处，又紧紧拥抱着，互相吻别。
    前面一、两步，就是走回村子的主要道路。当他们拥抱时，她
在他耳畔低语。
    “我正在守丧，如果族人知道我们正在恋爱，他们一定不赞
成的。我们一定得小心才行，等着适当的时机再说吧！”
    他了解地点点头，很快抱了抱她，她就先悄悄走了。
    与狼共舞在柳阴深处，又等了十几分钟，也跟着回去了。在
回去的路上，他咀嚼着相遇的欢乐，也很高兴能有单独和她在一
起的机会。
    他直接回到他的帐篷小屋，直接坐在床上，看着窗口仍透着
亮光。下午在白杨树下的缠绵爱悦，像梦幻一般。
    天暗之后，躺在厚厚的褥子上，这才意识到自己好累好倦。
这时，他闻到掌上述残留着她的气味，希望这气味能保存整晚，
不久就飘然入梦了。
                    1
    又过了几天，与狼共舞和站立舞拳，心中的幸福感仍余彼荡
漾不已。
    他们的嘴角挂着微笑，脸如春风拂面。无论走到哪里，他们
都飘飘然，好像脚跟都不着地似的。
    和众人在一起时，他们都谨慎内敛，小心不要露出任何一点
形迹。因此，他们在一起上语言课时，也表现出更是“公事公办”
的态度。如果适巧有机会，两人有在帐篷小屋单独相处的时候，
他俩常手握着手。可是，这远不如他俩内心所渴望的。
    每天，他俩都试着找机会秘密约会，通常在河边，他俩都禁
不住渴望这么做。可是，要找一处完全幽僻的地方，得花时间去
找。站立舞拳特别担心会被人发现。
    从一开始，他们心中就盼望能结为连理，这是两人心中共同
的心愿，而且愈快愈好。可是，她正在丧期，也很难尽快结婚，这
是不合苏族人生活的方式，除非女方的父亲，解除这道禁令。如
果她没有父亲，就得由一位战士负起这责任。以站立舞拳的例子
来说，她得服丧多久，由踢鸟来决定，何时可以不用再守寡。但
是，服丧总免不了要校长的时间。
    与狼共舞试图向他的爱人保证，告诉她他们一定会结合的，
不要忧虑。可是，她无论如何，总是担心。有时，她很沮丧认为没
希望，甚至提议两人私奔。他听了只是大笑，以后她也就不再提
了。
    他们常常找机会能在一起。自从那回在河边，两人第一次缠
绵过后，四天之中；她有两次，趁天未明时，悄悄从踢鸟的帐篷里
出来，见没有人看到，就悄然溜到与狼共舞的帐篷小屋。他们两
人并卧着，直到第一道夭光射入。而入裸露身子，拥被而眠，低声
谈着话。                                    
    他们这么做，只是期望有一个隐密的两人世界，能恣意享受
着爱，但并不想去愚弄任何人。
    可是，全村的人，只要稍解人事，都心知肚明，只要看到与狼
共舞和站立舞拳春风满面的脸，就知道，他们两人之间，发生了
什么事。
    不论在任何环境下，大部分的人们发现，他们心中并没有力
这两人的爱定罪，由于缺乏证据，大家也都不敢蜚短流长。最重
要的是；他们两情相悦，对整个团体来说，是没有什么威胁性，即
使是保守的老人，他们也承认这两个年轻人工相吸引，是很自然
的事。                                    。
    毕竟，他们都是白人。
                  2。
  在河畔约会之后的第二天晚上，站立舞拳必须再见他一次
面。她等着踢鸟一家人全睡着了，帐篷小屋中响着此起彼落的鼾
声和鼻息声。她等着，等着离去的时候，不再惊动任何人，
    她嗅出，空气中有一般浓厚的风雨欲来的气味。突然听到喊
叫骚动时声音，打破了宁静。那声好激烈，惊匹了每一个人。几
秒钟之后，每个人都掀开被子；匆忙下床，冲到外面一看究竟。
    一定发生什么事了，整个村子都惊醒了。她和其他的人，一
块涌到主要的路上。人们举着熊熊的火把，成了注意的焦点。在
混乱中，她寻找着与狼共舞的身影。起初一直没看到，一直到她
逼近火炬时，她才能够看到他。
    她挤人群众，定睛细看时，看到几张印第安人的生面孔．在
火炬旁挤成一团，约有六个人左右。有更多的印第安人，俯卧在
地上，其中有些人死了，有些人伤得很重，这些人都是奇瓦族人。
是苏族人长期的朋友和狩猎的伙伴。
    这六个没受伤的人，非常忿怒。他们忧虑的比手划脚，和十
熊及他两、三个亲近的僚属谈话。围观的人，都聚精会神，听着奇
瓦族讲述他们的故事。
    她和与狼共舞也凑近听着，这时有些妇人尖叫了起来。过了
一阵子，女人和孩子跑回他们的帐篷小屋，脸上布满了惊慌。十
熊身边的战士们热血沸腾，每个人口中，经常说着三个字，全村
人都被这三十字，弄得骚扰不安，天下乌云密布，远处响起了几
声郁雷。
    人们口中所说的三个字——“波尼族”，与狼共舞知道得非
常清楚。从他们的谈话和故事中，他已经听过许多次了。
    站立舞拳站在他旁边，他也和其他战士一样，紧紧围在十熊
的身边。她在众目睽睽之下，常和他私语，转译他们所说的话，以
及事情发生的前因后果。
    原来，他们这一小队人马，下列二十人。他们到苏族人的营
区北方十哩的地方，去寻找野牛的踪迹。结果，遇到大队人马的
波尼族战团，少说也有八十余名战士，也许还不止这个数呢。在
日落时分，他们遭受了攻击，可是没有一个入选走。
    他们尽可能撤走，不愿和这么一大队的人马直接冲突。他们
先来此报信，很可能波尼人下一个日标就是到这儿，奇瓦人认为
或许不超过几个小时，他们就来了，这回的突袭，很可能在黎明
的时候。
    十熊开始下令部署。不过站立舞拳和与狼共舞都听不大懂。
但从他表情来看，他非常担心。这儿骁勇善战之士，都随着踢鸟
和飘发出征了。虽然还留一些槽壮部队守卫，但要对付八十多名
波尼族强悍的兵士，仍然不是对手。当前的局势，相当危险。
    在营火旁就开起军事会议，首先派出侦骑四出，察看是否有
敌军出现的身影。与狼共舞这时有种极为不安的感觉，每一样
事，似乎都没有周全的部署。雷声愈来愈近，雨势倾盆而下。风
雨交加，更能掩护波尼人的突袭行动。
    但是，这村子现在也是属于他的，他冲到石牛身后，脑子里
只有一个念头。
    “我要跟你去。”他说。
    石牛很忧愁的看着他。
    “这是一场硬仗，“他说：“波尼族从不是为了抢夺马匹来的，
他们是要杀人的。
    与狼共舞点了点头。
    “拿你的武器，到我的帐篷小屋。”老战士命令道。
    “我去拿。”站立舞拳自愿说道，说着转身离去。与狼共舞跟
着石牛。
    他盘算着来福枪和左轮还有着几发子弹，这时他想到藏起
的来那些枪弹。
    “石牛，”他叫道：“石牛。”
    这名战士回头看他。
    “我有枪，”与狼共舞叫道。“我在白人的营地，还藏着许多把
枪。”    。
    石牛决定禀告十熊。            
    十熊仍在询问奇瓦族猎人问题。
    这些劫后余生的可怜人，余悸忧存，他们差一点把命部丢
了，目前的情绪十分激昂。看到与狼共舞出现之后，他们才镇定
了下来。
    当石牛禀告十熊有枪枝，十熊震了一下。
    “什么枪？他问道。
    “白人的枪……夹福枪。”与狼共舞回答道。
    对十熊来说，这很难决定。虽然他也赞成与狼共舞的提议，
可是在他古老的苏族血液中，并不能全然信任白人。枪枝埋在土
中，还得费时挖掘出来。波尼人很快就到了，他需要每一个人都
动员保护村子。再说，骑马回白人的营地，也得费上许多时间。而
且，随时都会下起很大的雷阵雨。
    但是，他知道迫在眉睫，即将到来的这场战争，如果有枪枝，
将会极大不同，那么波尼人的胜算就不大了。目前距黎明，还有
几个小时，跑一趟白人的营地还来得及。
    “那些枪在木箱里……用木板盖起来。”与狼共舞说道，打断
了十熊的思潮。“我们需要有些人手，把一箱箱的枪枝搬回来。”
    老人只好赌一赌了，他告诉石半，带两个手下和六匹马，和
与狼共舞一起去。四个人骑马，两匹马载着枪枝。他交化一切要
尽快。
  
                  3
    当他回到自己的帐篷小屋，西斯可已配好马具，站在他的帐
篷前等着了，地面上，井井有条的放着他所有的武器：来福枪、友
轮枪、弓和箭，以及一把长刀。
    当他正插入左轮枪时，她拿了一个碗给他，          
    “把你的脸对着我。”她命令道。
    他直挺挺地站着，她的手正在碗中搅着红色的东西。
    “我现在为你做这事，来不及解释了。以后我还会为你做。”
    她很快，也很自信，在他前额画了几道平行的线条，另外在
两颊，也画了两条纵线。另外又点了点，在两颊各画了狼的脚印。
又退了一步，仔细看着自己的作品。
    当与狼共舞把弓箭挂在他的肩上时，她满意地点了点头。
    “你能射击吗？”他问道。
    “是的。”她说。
    “那么拿了这把枪吧！”
    他把来福枪交给她。                  
    没有拥抱，也没有道别。
    他走出帐篷，跃上西斯可，急驰而去了。
                    4           。
    他们行过河流，尽可能在草原走过直线，直抵目的地。
    天色乌黑得可怕，好像有四个强烈的暴风雨要来似的。四周
电光闪闪，就像大炮开火。
    一路上，与狼共舞开始担心，万一挖掘不到那些枪枝该怎么
办？他好久都没有去注意，那个野牛助骨的记号了，也许都找不
到了。他不禁暗自担起心来。  
    豆大的雨点开始下了，这时他们已抵达席格威治。他带他们
到埋枪的地方，可是夭色太黑，什么也看不见，他告诉大家该怎
么寻找。大家七手八脚，拨开长长的草丛，寻找那做为记号，白色
而狭长的野牛肋骨。
    这时，雨势愈下愈大，十分钟过了，也找不到那根做记号的
肋骨。狂风吹号，几乎每一秒钟都闪电不断。闪电照亮了大地。
也便利他们的搜索。
    这样苦苦搜寻了二十几分钟，与狼共舞的心快要沉到谷底；
整片土地都要掀翻过来，可是什么也找不着。
    在风雨雷电之中，他听到西斯可的马蹄下，好像踩到了什么
东西。                        ”
    与狼共舞连忙叫来其他四个人，他们连忙跪下来，在草丛里
四下翻找。
    石牛突然跳了起来，他挥挥手，手上拿着一根肋骨。
    与狼共舞站在那儿，等着另一次的闪电，当天际的闪电叉闪
了一次时，他很快瞥了一眼席格威治营地，以此为定点，再朝北
走，一步一步走。
    走了几步之后，他感到一只脚下的泥土是松软的，于是他对
着其他的人大叫，那些人连忙赶过来一起挖掘。土质很松软，三
下两锄就掘到木箱了，他们联手把装看来福枪的木箱挖了出来。
                        5
    在狂风暴雨中，花了一个半小时，四个人急奔而回。每个人
的心中，都很欣慰，原先办不到的任务竟然达成了。在回程中，大
家的心情都很愉快。
    最后，村庄已经在望了，风雨也歇了。灰色的天空，出现曙
光。借着天光，他们看到村子仍是安全的。
    他们尽速涉河人材子，再过一会儿，天色就大亮，一切景物
将会看得清清楚楚。
    与狼共舞这么想，其他的人也颇有同感。
    一队人马越过河之后，不到半哩，就到达村庄了。
    又是一道闪电，他们看到北方人影绰绰。显然的，敌人从北
方奔来了，沿河而行，距离村庄只有一百码的距离。然后，他们将
攻击。                              
    或者只需二十分钟，波尼族的人，就要闯入村子了。
                  6
    每个箱千里，放了二十枝来福枪，与狼共舞把枪枝交给战
士。这些战士，围绕在十熊的帐篷小屋四周。老人对大家，做最
后几分钟的部署。
    虽然他们知道，敌人的主力部队，将沿着小河闯入。但他们
也得小心，可能还有另一股兵力，从草原而来。也许是“声东击
西”的战略手法，从后面来的兵力，才是要歼灭村子的精锐部队。
十熊派了两个有谋略的战士，还有些随从人员，密切注意从辽阔
草原奔来的那支突击兵。
    然后十熊拍拍与狼共舞的房膀，当他说话时，几名战士也认
真倾听着。
    “如果你是白人战士，”老人说道：“你率领这些带枪的手下，
将怎么做？                                
    与狼共舞很快的想了一下。
四十多枝来福枪吓到。
    他们也对着苏族人反击，呐喊声激昂。这名首领非常愤怒，
与狼共舞还是第一次看到波尼人，当他跌落在地上时，与狼共舞
掏出左轮枪，对着他射击。
    当他射杀这人之后，他发现其他人也连续有斩获。        
    登时身后传来很大的声音，一个彼尼人骑马行至与狼共舞
的身后，几乎碰到他的脚跟。他一个劲拉住那匹马的缰绳，那个
波尼人被他拉得从马背上摔了下来，正在挣扎之际，后面一名持
着来福枪的战士，给了他一枪，击中这人的后脑，但他仍想挣扎
逃走。与狼共舞又狠狠用枪柄打了他一记，这名波尼战士终于倒
在他脚下。与狼共舞看到他的马匹奔过去时，马蹄上满是那人的
血。
    这时又看到一名波尼人就在前方，他的头上绑着鲜红的围
巾，他正从地上爬起来，想往河边跑。
    与狼共舞狼狠踢了那个波尼人腹部一脚，其他的波尼人仓
皇逃命，而他抓住这个缠着头巾的人。其他的波尼人奔到一棵很
大的白杨树旁，与狼共舞又追了过去，一手抓住一个彼尼人，把
他们的头朝着大树干猛撞，一下子两个人都被撞得断了气，面目
成了肉酱，把树枝也撞歪了。
    一个死人几乎要从马背上摔到与狼共舞的身上，好像他要
拥抱他的凶手。与狼共舞住后退一步，那尸体跌落到地上。
    就在这一瞬间，他才意识到；呐喊的声音停止了。
    战争已经过去了。
    突然感到好疲累，他沿着大路蹒跚回来，再疾驰过小河，沿
途遍布着波尼人的尸体。
    十二个苏族人骑着马，石牛也在马上，他们一路把波尼族残
存的人马赶过了河。
    与狼共舞到战场巡视，他听到兵士们高兴的欢呼声。当他到
达斜坡的顶峰时，俯视战场，一览无遗。
    这景象真可怕，到处都是波泥人的尸体，人数相当可观。苏
族的战士在尸体中来来回回看着，兴奋的叫了起来。
    “这个人是我杀的。”其中有一个叫道。
    “这人还有气呢！”另一个人说，不管他是谁，立刻毙了他。
    女人和孩子们，从帐篷小屋里跑了出来，都奔到战场上来
看。有些尸体，手脚都被砍断了。
    与狼共舞站着，他好累，大累了，没有向前再去细看。
    其中有一名战士看到他，大叫了出来。
    “与狼共舞！”
    一下子，苏族的战士全蜂拥到他身边了。就像蚂蚁推滚小石
头一样，把他推到山坡下的战场。他们一面走，一面欢呼着他的
名字。
    他随着他们一起，苏族的战士对他们脚下躺了那么多的尸
首，实在太快乐了。不过，与狼共舞还是无法理解他们的幸福感，
他们是那么乐不可支。
    他站在那儿，听到他们叫着他的名字，慢慢他能懂了。他从
来没有打过这样的战争，但是他开始对胜利，有了新的看法。
    这场战争，是为了保护他们的生命财产，打赢了这场仗，使
战士们有了自由的感觉，战场离他们的家园，近在飓尺，如今要
儿子女都能存活，食物也没有被动走，足够度过严寒冰冷的冬季
了。为了储存这些食物，每个人都工作得这么辛苦，大家努力合
作，才有这些存粮。          
    对全村的人来说，他们认为这场战争，都归功于与狼共舞一
个人。
    他听到大家一再的大叫高呼他的名字，使他也感到自傲起
来，这时，他才集中精神，仔细辨认，认出有一个人是他杀的。
    “我杀了这个人。”他叫了出来。
    有人在他耳畔叫喊，
    “对，我看到你杀了这个人。”
    过了好久，与狼共舞也跟着一群人一起走着，遇到认识的每
一个人，他都大叫出他们的名字。
    阳光照着村子，战士们跳着胜利的舞蹈。当他们在波尼人尸
体上蹦跳时，就大叫胜利。
                    7
    他们仔细数数有多少敌人死亡。发现死在村子前面的有两
名，主要战场有二十二名，在敌人埋伏之处有四名。石牛率领着
一队人马，也杀了三个人，除此之外，负伤逃回去的有多少人，就
不得而知了。
      苏族人方面，有七名受伤，只有两名是重伤。但奇迹是无人
死亡，甚至连老人都没有一人战死。
    村民为了胜利疯狂了两天，每个男人都感到荣幸，只有一个
最感到狂喜自得，那就是与狼共舞。虽然大家没有把他当成神，
不过对他的尊敬，也离神氏不远了。
    一整天，那些崇拜他的年轻人，都在他的帐篷小屋旁打转，
少女们妙日流波，处处欢迎他。每个人总在想着他的名字，谈着
他的种种。人们在一天中，总要提起与狼共舞好几回。
    最赞美与狼共舞的人，就是十熊，他把他的烟斗送给了与狼
共舞，这是送给英雄的礼物。
    与狼共舞喜欢受到注意，但他也不鼓励大家这样。这样疯狂
的庆典连续了好几天，每个人都川流不息来找他。他倒是暗暗叫
苦，这么一来，他和站立舞拳连一点私人的时间也没有了。
    村中所有的人中，最巴望着踢鸟和飘发回来的，恐怕就是与
狼共舞了。
    这个星期之后，开始飘雪了。他们也就无法从山脉小径寻找
敌踪。
    这也表示，寒冬要提早到来。踢鸟所说的探险队，也会提早
回来，准备全村人往南迁了。
                    1 
    这支探险队回来，倒是一无所获。但是他们却听到波尼族人
大举来犯的消息。
    原本疯狂庆祝与狼共舞的热潮，也因探险队归来而逐渐淡
了下去。大家的注意，也就落到踢乌和飘发的身上。原来的生活
秩序，又重新建立了起来。                      
    虽然没有公然表露，但踢乌对与狼共舞的计划十分惊愕，他
能打败波尼人，也表现出他的勇气和能力。而与狼共舞的作战计
划，更是很印第安式的，尤其他已能熟练他说着他们的语言，更
打动了这名巫师的心。
    他要跟白人学些什么，都感到很困难，更觉得与狼共舞这种
学习和适应的能力都很不容易。他深深折服这名孤单的白人战
士。几个月以前，他连一个印第安人都没看过，现在已经完全印
第安化了。
    更难以置信的，现在他竟成了族人的领袖。许多眼前的例
子，都是活生生的证明。看看族中的年轻人，对他多么仰慕，常去
找他说话。
    踢鸟真搞不懂，怎么可能呢？最后，他终于下了一个结论，相
信这是大灵另一种神秘的力量吧！
    很幸运的，他能接受这快速的发展。不过，当他回来的第一
晚，他妻子告诉他，与狼共舞和站立舞拳恋爱了，这是另一个令
他惊讶不已的事。
    “你真能确定吗? 他问道，仍然很困惑。我实在很难相信。”
    “如果你看到他们两人在一起的情景，你就会相信了。”她很
自信的低语。“我们大家全都看到啦。”
    “你看，这事好吗？
    他的妻子不由得吃吃笑了起来。        
    “这不常是好事吗？”她挪榆着说，捏了他一把。
                        2
    第二夭，踢乌第一件事就是去庆典的帐篷上屋。与狼共舞看
他寒着一张脸，不由得心一凛。他们互相打了一个招呼，就坐了
下来。
    与狼共舞开始用他的新烟斗，踢鸟一反常态，没有好气，不
似平日和颜悦色。
    “现在你的印第安话，说得好极了！他说。
    与狼共舞停止塞菠草的动作。
    “谢谢你，”他回答：“我很喜欢说印第安活。”
    “那么告诉我……你和站立舞拳之间的事。”
    与狼共舞手中的烟斗几乎掉了下来。他蠕动着嘴唇，不知在
说些什么。
    “你这是什么意思啊！”
    踢鸟的脸气得胀红，他又重复了一道。
    “你和她之间，真的有什么吗？”
    与狼共舞可不喜欢他这口气，他的回答像是挑战。
    “我爱他。”
    “你要跟她结婚？”                    ”
    “是的。
    踢鸟思索着这点，他本来想反对，可是想了又想，也想不出
反对的理由。
    他站了起来。
    “你在这里等着，”他严肃他说。与狼共舞还没来得及回答。
这名巫师已经走出去了。
  看来，他迟早得首肯。踢鸟唐突态度，也许会触怒神明。想
想，他又坐下来思考。          
                    3
    踢鸟在飘发和石牛的帐篷小屋前停了下来，各自在他们的
屋里说了几句话。
    当他走回自己的小屋，发现他连连摇头。无论如何，他仍然
感到十分困惑。
    啊，大灵啊！他自顾自叹着气。我一直试着去接受这即将到
来的事，可是偏偏做不到。
    当他走回自己的帐篷小屋时，她正坐在里面。
    “站立舞拳，”他很快说，引起了她的注意。“你不再是寡妇
了。
    说完他走了出去，寻找他最喜爱的马匹。他需要好好静一
静，驰聘好一阵子。
                    4
    与狼共舞并没有等太久，飘发和万牛就已经出现在他门口。
他看到他们往里面张望了一下。
    “你在这里做什么啊？“飘发问道。
    “踢鸟要我在这里等，”
      石牛心知肚明，微微一笑。
      “你可得等好一阵子了。”他咯咯笑了起来。“踢鸟在几分钟
以前，骑马到草原去了，看来他还得耗些时候才回来。”
      与狼共舞不知道该说什么才好。他注意到飘发脸上嘻嘻地
笑着。
      “我能进来吗？这名高大的战士，有些羞怯他说。
      “是的，请进来。请……坐下吧！”
      两名访客，在与狼共舞面前坐定，两个人倒像小学生一样羞
怯了。
      “我正等着踢鸟，”与狼共舞说道。“你们要来做什么？
      飘发将身子往前倾了些，仍一脸笑嘻嘻的样子。
      “我要和你谈谈结婚的事。
      与狼共舞一听，变了脸色。原本粉红色的脸，一下子胀得好
红好红。
      两个客人都爆笑了出来。
      “跟谁结婚啊？”他有些紧张。
      两名战士都露出疑惑的表情。
      “我们听说，”飘发说道。“你要和站立舞拳结婚。”
    “她还在服丧，”他嗫糯他说：“她是一个——“
    “今天已经不是了。”石牛打岔说道。“今天她可以恢复自由。
踢鸟已经决定了。”
    与狼共舞惊异得不敢置信。
    “真的？他这么做了？”
    两个人都点点头，这次更严肃了。与狼共舞这才意识到，婚
期就在眼前了。他真要结婚了。
    “我该做什么？”
    他的访客，看看这帐篷小屋，里面几乎空无一物，两人不禁
无奈的摇了摇头。
    “你可真穷，我的朋友。”飘发说道。“我本来不知你要结婚。
不能连点东西都没有。屋里总得有点什么。”
    与狼共舞四下看看，过了一秒钟，他的表情也变得悲伤起
来。
    “没错，我是没有什么。”他承认道。
    有一阵短暂的沉默。
    “你能帮我忙吗？他问道。
    两个男人，盘算着有些什么值钱的东西。两人搔耳挠腮。
    沉默好长一阵子，对与狼共舞来说，可真痛苦。最后石牛深
深叹了一口气，深深看着他的眼里。
    “或许可以。”他说。
                          0
飘发和石牛这一天过得很快乐，他们跟与狼共舞开了许多
玩笑，他的表情尤其逗趣。
      结婚可不是小事，尤其新郎和新娘，又是这么特别的一对。
与狼共舞在逐退波尼人立了大功之后，全村的人都感戴他，因此
每一个人，都衷心祝福这一对新人。
      人们兴致勃勃地谈论，大家都愿意帮忙与狼共舞。事实上，
整个村子都在筹划着这件事。
      大家都愿意捐出马匹。即使是穷困的家庭，他们也愿意捐出
一些牲口。大家一说起来，个个部是那么热心。
      这是事先安排的一部份，就是全村的人，每家乡多少少都捐
出一些牲口。到黄。昏时，把这些捐出的马匹集合在一起。到夭黑
时，星子一颗颗出现在夜幕上时，在与狼共舞帐篷小屋的门口，
已经有了二十凡匹好马。
      石牛和飘发，成了与狼共舞的指导者。他们教新郎，该如何
把这二十几匹马匹，牵到踢鸟的帐篷小屋前面，然后一匹匹在外
面拴好。                                                    
      村民们都围拢过来看，新郎必须也交出一样他最珍爱的东
西，放在他的帐篷小屋的外面。与狼共舞于是解下了他的左轮
枪，放在他自己的帐篷小屋外面。
      然后，他回到自己的屋里，送走而位指导老师之后，就要度
过这个心潮起伏，等待的夜晚了。
      天刚刚发白，他就一骨碌起身，跑到踢鸟的帐篷小屋看看。
飘发告诉他，如果提婚被接受了，这些马匹就不见了。如果不成，
这些马匹就仍然站在那里。
      马匹不见了。                            
      接下来的一小时，与狼共舞忙着整理仪容。他小心的刮胡
子，把皮靴擦得晶亮路护甲也拭擦干净，再把头发上油。                      
      刚刚把这些事一样样准备好，就听到踢鸟在外面叫他的声
音。    
    “与狼共舞！”
    他真希望自己不是这么孤单。这位新郎弯身穿过帐篷门口，
从他的家跨了出去。
    踢鸟已经等在那儿，他今天看起来特别英俊，神采奕奕。在
他身后几步，就是站立舞拳，还有整村的男女老幼，全部跑出来
看着他们。
    他和巫师，很正式的互相交换打了一个招呼。然后踢乌开始
长篇大论训诫教诲起来，并期望他能成为一名印第安式的丈夫。
    与狼共舞的眼睛，一刻也不能离开她娇小的新娘子。她一动
也不动地站着，微微垂着头。这天，她穿着那件母鹿皮的好衣服，
上面缀着糜鹿牙做的装饰。她又穿上那双缀着铃挡，非常特别的
平底鞋。颈上戴着骨管做的项练。
    当踢乌再度说话时，她抬起脸来。与狼共舞相信，他永远都
不会看厌这张脸。
    踢鸟讲的话可真长，好像永远都不会结束似的。不过，他终
于讲完了。
    “你可听了我所说的话吗？”这名巫师问道。
    “是的。
    “很好！”这名巫师说，他转过头对站立舞拳说，要她上前。
    她走过来，仍低首垂眉。踢鸟握起她的手，交到与狼共舞的
千里，要他紧紧握着她的子。            
    当一对新人进入洞房之后，婚礼也就完成了。观礼的村民。
也悄然散了，各自回到自己的家去。
    整个下午，十熊帐篷里的人，都忙着把许许多多的礼物，搬
到新人的屋前。众人在屋中，看着这二对新婚夫妇，一一拆着礼
物，一直到夕阳西下，大家才走出小屋。
    简直就像白人的圣诞节。
    暂时，有人把贺喜的人们赶出新房。这是他们大喜的日子，
该让他们有洞房之夜的机会，大人与小孩都不宜打扰。结婚当
日，新人得在洞房中，门窗紧闭，好有私下相处的时间。
                    1 
    婚礼后两天，族中举行高阶层咨商会议。近来常有大雨，天
气一夭比一天寒冷，青草枯黄，所以他们决定到了冬日，为了马
群，得逐水草甫迁。现在停留一下，把马匹喂得更加肥壮，才能熬
过苦旱的冬日。再过两个星期，大队人马就要迁移了。
    这时，没有人比与狼共舞和站立舞拳过得更快乐了。他们无
忧无虑，度过了新婚的第一天，也不希望被打扰。起床，对他们来
说大难了。这会儿，他们想都还没想到收拾行囊，以及要跋涉上
百哩，跟着大队人马嘈杂南迁的事。
    他们决麦，要快点生个孩子。人们从他们帐篷小屋前经过，
总是门窗紧闭。
      与狼共舞终于从帐篷小屋中出来了，大家见了他都嘲弄他。
飘发更是毫不留情的挪榆他。大家和他打招呼，装出很惊讶的样
子，见他终于下床了。旦旦而伐，可不要搞坏身子啦。飘发甚至
笑他，是只忙着采花的蜜蜂，所以给了他一个绰号，叫做“蜜蜂”。
不过，做个新丈夫，这个名字当然也不大合适。
      与狼共舞对这些玩笑，只是一笑置之，随即置之脑后。他终
于娶到最爱的女人，这么困难的事都办到了，他自觉是个无法征
服的人，再也没什么事情会伤害他了。
      帐篷小屋外面的种种事情，在他的感觉上，都是很安全的，
毫不令他挂虑。与狼共舞每天都会出门打猎，总是跟着飘发和石
牛一起，他们三个，成了最好的朋友，倒罕见这三个人之中，有哪
个人找其他人一块出去。
    他跟踢鸟的谈话，仍然继续着。他们现在可以畅所欲言，再
也没有语言上的阻隔。两人广泛的交换着各种心得。与狼共舞
对语言学习的胃口，大大超过了踢鸟的想像。而这巫师的谈话范
围，也变得更加广泛。从部落历史的点点滴滴，一直到草药的治
疗，无所不包。这名学生，对“唯心论”显露的强烈兴趣，更鼓舞了
他，对他孜孜不倦的学习态度，更是打从心底高兴。
    苏族人的宗教非常简单。信仰的根抵，就是自然界的动物，
和围绕着他们的环境。不过，宗教的仪式，倒是很复杂的。巫师
忙着吸烟，谈论着来福枪，也就岔开了解说宗教仪式的话题。
    他的新生活，比以前任何时期的生活都要丰富，与狼共舞也
有了落地生根的归属感。他在族人中，不再懵懵懂懂，可是仍然
没有失去他的魅力。他变得更富阳刚之气，成为一个成熟的男子
汉，却没有失去他的朝气。他完全能掌握住他的角色，生活中也
和印第安人间化，却没有失去他独特的个性。
    踢鸟，他是个懂得享受性灵的人，任何事情，他都喜欢追求
和谐。他对曾受他保护的与狼共舞非常激赏，如今也对他深以为
做。
    一天晚上，用过晚膳之后，两人相偕出去散步，他把一只手
搭在与狼共舞的肩上，并对他说：“生活有根多种方式，但我认为
散步是很好的方式……很少男人能够散步……即使是印第安人
也是一样。在散步中，才能享受真正的人生。我想，你是懂得生
活品味的人，在我看，这是一种好事情，对我们的身心都有益
处。”
    与狼共舞深深记住这段话，一直把这些话珍藏在心中。可
是，他一直没有告诉过任何人，甚至连站立舞拳也没有说。这一
直是珍藏在他内心深处最私密的事。
                  2
    再过几天，就是全族大迁徙日子。一天早上，踢鸟来找与狼
共舞，告诉他他准备骑马去一个很特别的地方。这趟行程，得花
上一夭的时间，还包括夜里一部分，如果与狼共舞也要去，他会
很欢迎。              
    他们横过草原，骑着马朝南方奔驰了好几个小时，进入了一
望无限的大草原。置身在这么广大的空间，只见天高地厚，更感
到自身的渺小。天地悠悠，宛如沧海一粟。两人骑着马，彼此未
交一百。
    将近中午的时间，他们担心不能继续往南行。马匹好久没有
喝水，恐怕再支撑一个小时就不容易。这时，他俩站在长长斜坡
的顶端，俯看一哩远的地方，有一条河流流过。
    河水从东流到西，他们可以眺望到河水的颜色和小河的形
状。可是河水却在他们眼前隐人林木苍苍之间了。
    眼前，是一片巨大蓊郁的森林。
    与狼共舞看了好几眼，好想试着去看，那可不是他的幻觉
吧。这么远望去，很难去判断那些高大的树木，到底会有多高。但
是他知道，这些森林的树木，都非常巨大高耸，少说也有六十到
七十尺。
    往河水那边走的这一哩路，开始从小森林下行过，这是最好
的一段行程了。森林愈行愈密，树林也愈来愈高耸。四周空寂无
人声，空气中弥漫着森林中特有的气味，益人脾脏。在这座神秘
的森林里，还有着幻想的精灵，在枝叶中蹦跳着。
    “这是真实的地方，还是幻境啊？与狼共舞半开玩笑他说。
    踢鸟微微一笑。
    “或许不是。对我们来说，这是一个神圣不可侵犯的地方
……甚至我们的某些敌人，他们也敬畏这地方。据说，在这儿能
获得重生、这些巨大的树木，庇佑着大灵所创造的所有的动物。
也有人传说，生命之始，就是在这儿孵化孕育，得了天地之间的
灵气，而有了主息，这儿也是生命的新陈代谢，不断轮回、更替、
重生的地方。我未曾在这儿，待过很长的时间。待会儿牵马去喝
喝水，再到处看看，”
    当他们更深入森林里面，树木的景观也愈来愈雄伟高壮，拔
地擎天，令人看了心惊魄动，惊叹造化的神奇。这些树木，仿佛都
具有着神秘的力量，在冥冥中掌握着极大的威权。与狼共舞走在
高可参天，一排排大树之下，感到自己像蝼蚁一般渺小。他想；这
儿就是人间的“伊甸园”了。
    可是，两个人都感到，置身巨木林中，好像有什么不对劲的
感觉。
    这儿没有一点声音。没有鸟叫，没有虫鸣，没有蝶舞，好像
没有任何声息。
    “好安静。，与狼共舞观察到这一点。
    踢鸟没有回答，他就像只凝神聚听的猫，正在用心察看。
    这股沉静的感觉，使森林中像充塞了一般无形的压力，愈来
愈大。与狼共舞这才意识到，这儿唯一能听到的一点声音，就是
他们的战栗了。他嗅嗅口周的气味，甚至用舌尖感觉一下。
    空气中，有一股“死亡”的味道。
    踢鸟突然往前定会，小径愈走愈宽，与狼共舞从他指导老师
的肩膀望过去，不禁被眼前的美丽景色看呆了。
    在他们前面，有一块非常开阔的平地。里面虽也生长了一些
树木，但距离空间非常大。足够容得下全族的人，在这儿架起帐
篷小屋，还有所有的马匹牲口，都不成问题。这时，阳光洒在这一
大片广阔的林间空地，显得这个小夭地，更是温暖宜人。
    他可以想像，这儿无疑是个幻梦中的乌托邦。只有神的选
民，才有福份，在这样洞天福地，过着与世无争，隐遁又平静的生
活。想着想着，不禁神往了起来。
    在这块自由和美丽的土地上，人们根本无需再添增任何人
工的东西。这儿就像是一座开阔的神殿。自然之美，已叫人目不
暇给。
    人们只有破坏这儿的美，却不能使这儿景物增色。此地，就
是最好的证明。美景天成，全不需斧凿的痕迹。
    可是，这个地方，已经可怕地被亵读了。
    树木整棵被砍倒，有些互相枕借，凌乱不堪。就像桌上散乱
的牙签一样。这些巨木的枝丫，大部分都被砍走了，只留下主于。
他无法想像，这些人是基于什么目的，要砍掉这么多大树。
    策马向前，与狼共舞这会儿听到了更奇怪的嗡嗡声。
    起初，他以为是蜜蜂还是胡蜂在飞扰。游目四顾细看一番，
试着想找出这虫子到底在哪里。
    可是，当他们愈往森林中走，他才更清楚，那嗡嗡的声音，不
是从顶上来的，而是从下面传上来的。那个声音的频率之高，就
像一只过度兴奋的苍蝇，把它的翅膀振动了上千次之多，
    他在地上，看到到处都是动物的尸体，或是尸休的一部分。
这些小动物，像松鼠啦，罐，或是鼬鼠。这些动物，都生性机伶精
巧，可是仍逃不过这场浩劫，有些连尾巴都不存在。它们显然是
被射杀死的，这些扣扳机的凶手，没有任何理由，就开枪注射森
林中的小动物。、
    遭到集体屠杀，最令人触目心惊的就是鹿群了，在他四周，
到处都是鹿的尸体。只有少数的鹿尸是完整的，有好些没有头，
但大部分都切断了四肢。              
    死鹿们瞪着了无生意的一双眼睛，仍然瞪视着他。那一双双
眼底，再也没有活泼的生机了。有些鹿尸的头，从颈部被砍掉，尸
体躺在血泊里。其他被随手乱抛成一堆，一堆约有六头鹿尸那么
多。
    另外一处地方，则放着许多鹿头，那些鹿头鼻子对着鼻子，
好像他们正在谈话。这个景象，好像很幽默逗趣。
    堆放鹿脚那一堆，景象凄然。所有的鹿脚，都整整齐齐地从
鹿身上切割下来，然后全部放成一堆。鹿脚的形状，仍是那么纤
细美丽，好像仍能好好地行走。
    这真悲惨啊！纤细的鹿跷，优美、细致、又轻盈。细长的鹿腿，
裹春美丽的皮毛……再也无法行走到任何地方去了。这些鹿腿
堆成一堆，就像一堆小树枝，成了引火的薪材。他很困扰，这么多
的鹿腿，到底有多少，数一数少说上百。
    骑了好长一段行程，两个人也困乏了。可是，没有一个人有
下马休歇的打算。他们仍然继续骑在马上。
    在下面的低处，有块林间空地。从上面可以看到，有人在那
儿，搭盖了四栋破旧的工寮，一栋栋毗邻而居。这四栋丑陋的房
子：建立在森林的土地上。
    那些砍倒这么多巨木的人，显然借用机器，来达成他们的贪
欲和野心。不论他们提出什么样的解释，对大自然造成的损害，
是无法弥补的。他们不懂得人该虚心，与万物并存。滥垦滥杀，
全然不对植物和动物们的生命，加以一丝一毫的尊敬。
    无论如何、这儿已经成了不适合人居住的地方。
    在这些丑陋的小屋四周，随手扔着各种垃圾，还有不少威士
忌的酒瓶。这些人不珍惜任何东西，贪取好得，又随手制造出更
多的垃圾，把些破碎的杯子，用坏的皮带，老旧的来福枪，全都任
意丢弃在森林各处。
    在两标房子中间，他看到有两只野火鸡，被人们把脚全绑在
一起。
    在那些屋子的后面，他们发现有好大一个大坑，里面全塞满
了动物的尸体，许多是被大肆屠杀的鹿尸，鹿皮全被剥光了。没
有皮、没有脚，也没有头。
    这时，那种像苍蝇一样嗡嗡的声音，变得好大声。与狼共舞
要开口说话，必须用喊叫的声音，才压得住嗡嗡乏声，对方才听
得到。
    “我们还要待在这儿，等着这些人吗？”
    踢鸟并不想叫喊。他悄然策马靠到与狼共舞的身旁。
    “他们可能来了一个星期，或许更久一点。我们牵马去喝点
水，就回家了。”
                    3
    在回程的第一个小时中，两人骑在马上，谁也没有开日说
话。与狼共舞垂眼看着脚下的大地，踢鸟充满哀伤看着前方。这
时，与狼共舞真为身为白人而感到羞惭。他这时又想到，曾在峡
谷的洞穴中，做的那场恶梦…
    他从来役有对任何人，说到那个梦。但是现在，他感到自己
必须把这可怕的恶梦说出来。残酷的事实，都活生生摆在眼前
下已不再是梦，随处都是触日可及的滥杀行为，不就和他的梦
一样，这些白人，都是一些没有脸，没有心肝，残酷的屠杀者吗？
    当他们停下来，让马匹饮水休息的时候。与狼共舞把他做的
梦告诉了踢鸟。这个梦，仍还那么鲜明地映在他的脑海中，一点
也没有因时间而褪色。任何细节，他都矩细靡遗，记得清清楚楚，
如在目前。
    巫师仔细听着与狼共舞，详细叙述这个梦境，他说得很长，
很仔细，踢鸟一直专注的听；从未打断过他说的话。最后说完时：
踢鸟垂目看着自己的双脚。
    “我们全都死了吗？”
    “在梦里每个人都在，”与狼共舞说道，“可是我没仔细看过
每一个人，也没有看到你。”
    “十熊该听听这个梦。”踢鸟说道。
    他们跃上马背，很快地疾驰过辽阔的草原，就在日落大地之
前没有多久；返回营区。
                    4
    两人口去和十熊报告，他们在神圣的森林中，发现白人在那
儿亵读了这块孕育生命灵气的森林。这些白人，不但滥伐林木，
还残忍地大肆屠杀林问的鹿群，以及松鼠、鼬鼠、灌各种小动物。
显然，他们屠杀森林中这些动物，并不是主要的目的。这些白种
猎人，很可能因为追逐野牛，才追到这儿来的，也为此地带来了
极大的浩劫，                            
    当他们在报告这件事时，十熊好几次都不住点头。可是，他
没有问及任何问题。                                
    然后，与狼共舞又再次详叙他的恶梦。
    老人一直听着，什么也没开口说，但他的表情，比以前任何
时刻，都要来得沉痛。最后，与狼共舞说完之后，他也没有提出任
何评论，反而拿起烟斗说：“我们来为这事抽抽烟吧！”
    与狼共舞了解十熊的习惯。他在吞云吐雾的时候，也是在思
考、衡量、推断一件事的时候，但是，当他们传递着烟斗，轮香抽
烟时，十熊显得焦躁又忧虑，好像胸中的情绪，起伏甚大。
    最后，与狼共舞又开口了。          
    “我还有话没说完。
    十熊这个老人，点了点头。
    “我第一次和踢鸟谈话时，”与狼共舞开始说：“他就问过我
一个问题，那时我一直没有正面回答。踢鸟又一再的问；‘还会有
多少白人士来？，我当时只说，‘我不知道。’这也是实请。我的确
不知道，还会有多少白人来此。但是我可以这样告诉你们，我相
信一渍很多很多，非常的多，会有许许多多的白人涌来，人数多
得决不是我们数得清的。如果那些白鬼要和印第安人开战，他们
的士兵，会有上千之多，声势十分浩大，排山倒海而来。而且这些
士兵，都拥有火力很强的武器。他们的枪炮，可以射入营帐中。就
像我们上次，打败了波尼族的士兵一样。
    “这足以令我惧怕。我会这么害怕一场梦，因为太清楚，这梦
很可能变成真的。我虽不敢说，将来一定会遇上这样的情况，但
我是从白人那儿来的，我了解他们三我知道，他们现在会采取什
么样的方式，我深怕所有的族人会遭遇到不恻。”
    他一边说，十熊边听边点头，但与狼共舞却很难看出，这个
老人是否相信他所说的话。如果相信，又相信了多少。
    这个老酋长站了起来，在他的帐篷小屋踱着步子，最后在他
床边停住了。他伸手，拿了一个袋子。打开来，看到里面有一个
像瓜一般圆圆的东西，他拿了那个东西，走过来又坐在火旁。
    他低咕了一声，坐了下来。
    “我想你是对的。”他对与狼共舞说道。“我们很难知道，那些
白人要怎么做。我是个老人，度过生命中无数的冬天。而我甚至
也不知道，一旦白人带者那些满嘴胡子的士兵，来到我们的地方
时，我该如何是好。不过，现在你让我给你看看这个。”
    他努力把包在外面的生皮袋子打开，有一阵子，怎么剥也剥
不下那袋子。他又加把手劲，用力把袋子两边往下拉，这才拉丁
下来。露出一顶金属的头盔。
    踢鸟以前从来没看过这个东西，他不知道这是什么。
    与狼共舞也不曾看过。但是，他一看便明白那是什么。他曾
经在教科书和军事史的书上，看过以前的士兵，戴过这样的头
盔。这种头盔，是西班牙士兵戴的。
    “这些人，是第一波侵入我们领域的人。”十熊指指那个头
盔。“他们来的时候，骑着一匹匹高头大马。那个时候，我们从来
没有看过马匹……．他们用枪射击我们，那样的武器，也是我们
从来没有见过的。这些武器，泛着冷冷的寒光，我们看了害怕。那
是我祖父的祖父的时代。          
    “最后，我们逐出了这批入侵者。”
    老人长长的吸了一口烟，吐了好几口烟雾。
    “然后，又是墨西哥人入侵。我们和他们开战，结果我们成功
了。他们被我们打得落荒而逃，吓破了胆，再也不敢来了。
    “到了我的时代，白人开始来了。先是德州人，他们要我们的
土地，问都不先问一声，就占为己有。而我们居住在自己的土地
上，反而让他们看不顺眼，大力光火。如果我们不答应他们的要
求，他们就要杀了我们，他们杀起。人来，连妇女和孩子也不放过，
好像他们都是战士。
    “在我还年轻时，我跟德州人作战。我们杀了很多德州人，也
掳获了许多他们的妇女和孩子。其中有一个，就是与狼共舞的妻
子。
    “交锋了好几次，他们才提议言和。我们跟德州人见了面，并
且和他们一起签下了和约。可是，这些条约，往往徒具虚文，没有
任何约束力。很快的，白人又想从我们这儿．要求新的东西。台
约上的白纸黑字，又形同废纸一张了，没有一点用处。总是变成
这佯的一个结局。
    “我也烦腻了。就在许多年前，我领着所有的族人和大队车
马，移居到现在的营区来。离那些自人远远的。我们在这儿，安
静地度过了好几个年头。
    “可是，这是我们最后一块净土了，我们再也没有地方可以
退让。现在，我想到白人又要涌到这儿来了。正如我刚才说的。
我很难知道，他们又要采取什么佯的行动。        ，
    “我一直是个爱好和平的人，我们很本分的在自己的土地上
生活，从来没跟白人需索过任何东西，什么都没有。但是，我想你
是对的，他们还会像潮水一样，不断的涌来。
    “我每每想到这事，就看着这个头盔，知道真正该做的是什
么事。我可以确定，为了保护我们的土地、财产、子民，和生存的
权利，只有战争一途了。我们的土地，一直是我们所拥有的，也是
我们所要的全部。
    “我们不惜开战，只为了保存世世代代，一直是属于我们的
土地。
    “但是，这个冬季，我想我们不该引发战争。毕竟，你告诉我
了，我认为现在就是我们要走的时机了。
    “明天大早，所有的村民，就要准备拔营，前往我们冬季的营
地。
                    l
    那天晚上，与狼共舞陷入熟睡之际，总感到内心深处，有什
么东西隐隐作痛。第二天早上，清醒过来之后，仍感到那痛处犹
在。
    他想了想，明白是什么引起心痛的感觉，是和踢鸟骑了半日
马，在林问见了残酷的白种猎人，干下伤天害理的事。再者，就是
他的噩梦，也和十熊详谈了。这些，都是让他寝食难安的隐忧啊。
    破晓之后，天色变成了鱼肚白的颜色。一小时后，村人也逐
渐从睡梦中醒来，开始做拔营前的种种准备，他仍张着眼想着族
人的未来。冬天的营地，在很遥远的地方。大队人马，将有一段
艰苦而漫长的跋涉。站立舞拳她想自己可能有了身孕，他也希望
好好保护他的新家。
    他们要搬去遥远的地方，到了那里，相信不会再有人找到他
们了，他们可以过着世外桃源般隐遁的生活。他也不再漂泊，将
和所爱的人生活在一起。
    突然，猛想起一件事来，足以让他的心潮，搅得翻江倒海起
来。这一惊，吓得他急得像发了疯一般。
    他得赶紧出去。
    有多糊涂啊，竟然把那本日记给掉在席格威治营地。日记
中，约翰·邓巴中尉满满的写着他见过的每一个人。现在，那本
足以当证据的日记，竟然还放在席格威治营地的小床中央。
    他们的“小窝”收拾得差不多了。站立舞拳又去帮着其他家
庭，收拾行囊。若要和站立舞拳解释，他何以要回席格威治营地
一趟，倒是又得费上一番唇舌，也会占掉不少时间，延误时机。他
不想费时去做解释，因为那本日志存在的每一分钟，对他都是一
种威胁。                              
    他奔向马群，脑子里除了想急急寻回那本日记之外，什么都
没有多想。
    他骑着西斯可刚奔出营区，正巧就碰上了踢乌。
    这名巫师，听了与狼共舞告诉他，要回他的“老窝”去一趟，
踢鸟不由得勒住马。大队人马中午就要动身，而与狼共舞奔回
去，来回要花不少时间，恐怕折回来的时候，他们已经开拔了。与
狼共舞不及多说了，他告诉踢鸟，大家先走吧，他晚一点一定来
得及赶上。这么多人马，留在地上的踪迹，是很容易辨认的。巫
师催促他快快去吧，他可真不喜欢，到了临走的时候，与狼共舞
又岔出这样的事来。
                  2  
    西斯可这匹鹿色的骏马，愉快地奔驰过草原。这几天来，天
气变得较为晴朗，晨风拂面，心旷神恰。西斯可喜欢凉风拂面的
感觉。与狼共舞一路风驰电掣的奔跑着，好几哩的路程，迅速在
马蹄下奔过。  
    出现在眼前的，是再熟悉不过的景象。与狼共舞滑下马背，
要和西斯可一块奔完最后的半哩路。
    他们很快的一略狂奔，在下的斜坡路十分好走，“老窝”就在
前面啦。                    
    可是，与狼共舞看到他的“老窝”，竟然有了极巨大的改变。
完全焕然一新，让他看傻了眼。
    席格威治营地，看来充满了生气。因为里面住满了士兵。
    这些士兵人数甚多，附近百码远，都有人影。他立刻拉住了
马，可是这匹鹿色的马，看到了“老窝”，它疯狂地想奔过去。与狼
井舞用力拉住它，要它镇定下来。他自己也心绪大乱，全然没料
到席格威治营地满满是人了：他挣扎着让自己定下心来，想去了
解这不寻常的景象。
    他看到茅屋和补给室旁的空地，架起了二十几个帆布营帐。
另外，还有两尊大炮，许多弹药，一箱箱存放了不少。畜栏里面挤
满了肥壮的马匹。整个地方，来来去去走动的，全都是穿着制服
的军人，他们有的散步，有的谈话，有的正在工作。
    在他前面五十码的地方，有一辆篷车，车里坐着四个普通
兵，每张脸都聚精会神瞪视着他。
    他们的脸上，还流露着稚气，不过是些娃娃兵。
    这些十几岁的娃娃兵，从来也没有见过狂野的印第安人。可
是，他们也接受了几周的军事训练。他们记得，军队里教他们，印
第安人剽悍好斗，嗜血成性。现在，他们真正面对敌人，全都吓傻
了眼。
    他们慌了。
    正当西斯可两脚腾空，立了起来。与狼共舞看到他们举起了
来福枪。他束手无策，只见一颗颗子弹，从圆圆的枪口飞驰而出。
很显然的，每一个枪口都对着与狼共舞射击。他连忙趴到地上，
侥幸没有受伤。                                        
    可是，其中一颗子弹，却穿透了西斯可的胸部，射进它的心
脏，在他趴到地上的那一刹那，他的爱马中弹而亡了。      
    这些开枪的士兵，连忙冲了过来。与狼共舞蹒跚后退，到他
倒下的爱马身边。他抓着西斯可的头，抬起它的鼻子。可是，它
已经断气了。
    怒气贯穿他全身。他心中只有一句话：瞧你们干的！他朝脚
步声奔来的方向望去，准备怒骂出来。
    当他的脸转过时，只听得来福枪的子弹迸射而出。
    顿时眼前一黑，什么都不知道了。
                    3
    他可以嗅到泥土的气味。他的脸正贴着土地躺着。他也能
够听到”一些含糊的声音，不清楚许多人在谈些什么。不过，有一
句话，却清清楚楚的传到耳畔。
      “墨菲中士……他醒过来了。
      与狼共舞刚一转脸，就感到一阵巨痛，痛得他锁紧了眉头。
好像被打断的颊骨，一下子碰到地面。
      他用手指，碰碰受伤的脸，很快的痛得缩了手。好像头的一
侧，都受了伤。
      他试图想张开眼睛，可是好不容易只能睁开一只眼，另一只
眼肿得无法睁开。那只好的眼睛，让他看清楚了，这儿是个什么
地方。是他以前的补给室。
      有人踢了他一脚。
      “晦！你！给我坐起来。”
      那穿皮靴的脚，正踢着他的背。与狼共舞想挪移他的身体，
却被后面的墙挡往了，使他动弹不得。
      他用好的那只眼看了看。首先，映在眼中的，是满脸大胡子
的中士，正俯视着他。然后，后面是一大群白种军人好奇的脸，全
围在门口。
      有人在后面大叫。
      “你们这群人别挡路，哈奇少校来啦！”说完，门口那群士兵
全一窝蜂散了。
    有两个军官，走进屋里。一个是年轻的，把胡子刮得清清爽
爽的中尉。另外一个年纪大些，蓄着灰色的短髦，穿着不怎么合
身的制服。
    这个年纪大的男人，有一只小眼睛。肩上有着金色的阶级
条，挂着军阶，是个少校。
    两个军官都看着他，一脸嫌恶的表情。
    “中士，他是谁？“少校问道，他的声音冷峻矜持。
    “我不知道，长官。”
    “他会说英丈吗？
    “我也不知道……长官。嗨，你……你会说英文吗？
    与狼共舞眨了一下他那只好眼睛，却没有开口。
    “说话啊！那名军士继续说，用他的手指推推他的嘴唇。你
说话啊！”
    他轻轻踢了踢与狼共舞黑色的马靴，与狼共舞唬的一下坐
直了身子。其实，他伤得几乎无法动弹，但他却猛一使力就坐了
起来。他看到那两名军官，被他这股剽悍之气，吓得退了一步。
    他们都怕起他了。
    “你会不会说话？”中士又问了一遍。
    “我说英语。”与狼共舞虚弱他说。“但我说话会痛……你们
一个娃娃兵，打伤了我的脸颊。”
    这些军人，听他说出流利的英语，全部惊得呆了。有一阵子，
人人面面相觑，哑口无言，一时鸦雀无声。
    与狼共舞虽然是个白人，可是他看起来，完全像个印第安
人，甚至还不是混血的印第安人呢。
      好了，这下子至少弄清楚，这位老兄是个白人。
      就在缄默的时候，一大群好奇的士兵，又挤到门口围观。
      与狼共舞对他们说：“这里面有个笨蛋白痴，射杀了我的
马。”
      少校却不理会他的话。
      “你到底是谁？”
      “我是美国陆军军官，约翰·邓巴中尉。”
      “为什么你穿着印第安人的衣服？
      即使他愿意，与狼共舞也不是一句两句，就可以回答得清
楚。何况，他并不愿意回答。
      “这是我的据点，”他说：我是四月从海斯堡来的。可是来到
这里，一个人也没有。”
      少校和中尉短暂地交谈了一阵子，两人工相在耳畔低语。
      “你有什么证明？”中尉问道。
      “在茅屋的床褥夹层里，我把派令夹在那里面。床上还放了
一本我写的日记，日记上详细写了一切你所想知道的。  
      与狼共舞说到这儿，又痛又疲乏。他用手撑着好的那一边
脸，他的心碎了。相信那边的大队人马，现在已愈行愈远，他却困
在这儿。如今，要把这些事弄清楚，也不是一口两日就能解决，解
决之后，要追上他们也太迟了。西斯可的尸体躺在外面，它竟然
亡命此地。他想愉哭啊，可是不能，只能强忍泪水。
      人们纷纷离开房间，可是他却懒得抬眼去看。没一会儿，他
听到那名中士，在他耳畔沙哑低语：“你变成印第安人啦？可不是
吗？嗯？
      与狼共舞拾起他的头。这名中士弯下身子对他说：“是不是
呢？”
    与狼共舞没有回答。他用于撑着头，拒绝抬眼看那名中士。
一直到少校和中尉又走了回来。
    这次，由中尉问他。
    “你叫什么名字？
    “邓巴……约……翰……”
    “这是你的派令吗？
    他拿着一张黄纸。与狼共舞细看之后，认了出来。
    “是的。”
    “上面的名字，写的是伦巴尔。”中尉阴郁他说。“日期是用铅
笔写上去的，但其他的地方，则是用墨水写的。军官签名的地方
又弄脏了。这不合法！你有什么话好说？
    与狼共舞听出中尉声音中的怀疑。他的心开始往下沉。这
些人，仍然不相信他的话。
    “我从海斯堡，拿到这纸派令。”他淡谈的说。
    中尉的脸扭曲了一下。他对这样的回答，并不满意。
    “那么看我的日记吧。”与狼共舞说道。
    “这里找不到日记。”这名年轻军官回答。
    与狼共舞很谨慎地盯着他看，确定他在撤谎。
    但是中尉说的是实话。
    有一名最先抵达席格威治营地的士兵，他的的确确发现了
那本日记。可是这人是个目不识丁的大老粗，他在每次出恭后，
就撕下一页日记来擦屁股。他想，这些纸拿来当卫生纸用还真不
错。这个大老粗，有个浑名叫“草包”。
    草包这会儿听说，这个像野人一样的白人，曾经在这儿留下
一本日记，现在大家遍寻不着，他搔搔脑门子想，莫非那本叫什
么日记的，就是被他撕来擦屁股的那个本子。那么，他交出去吧 
或许会得个奖。可是，草包又歪着脑袋瓜子想了一想，使不得啊，
搞不好得受罚，挨打挨骂又挨踢呢！那可糟了。搞不成，还说他
是贼呢！所以啊，他还是把这本日记，藏在自个儿的外套里面，可
千万不能泄了底哟!   
    那名中尉继续问道：“我要你告诉我们，这次是为了什么又
回来了。”他的声音更傲慢了。“如果你真是你所说的那个人，为
什么不穿制服？”
    与狼共舞微微换个姿势，靠着墙壁。
    “现在又派这些军队来这儿做什么？
    少校和中尉交头接耳谈论了一番。最后还是中尉开口。
    “我们要来管理一些被偷的物资，也要防止白人俘虏寻仇突
袭。”
    “从来就没有突袭，也没有什么白人俘虏。与狼共舞说谎。
    “这事我们自会调查。”中尉反驳他的话。
    两名军官又交头接耳，不知在议论什么。这次两人交谈了好
一阵子，中尉才清了清喉咙。
    “我们给你一个机会，证明你对国家是忠心的。如果你引领
我们到印第安的营区去，我们就还你清白，你的操守将会再次被
肯定。”
    “我现在又犯了什么罪？”
    “叛国罪。你谋叛不忠。
    与狼共舞微笑了。
    “你认为我是个叛国者？”他说。
    中尉忿怒地提高了嗓音。
    “你到底愿意合作？还是不愿意合作？”  ”
    “我只能说，这儿没有你需要做的事，
    “那么，我们没有选择的余地，只有把你逮捕，你在这儿，彻
底的好好想想吧！如果你肯合作，就告诉墨菲中士，我们将会好
好谈谈。”
    话说完了之后，少校和中尉就走了出去。威可中士，带着两
名手下，把守门口。与狼共舞一个人孤独的躺在里面。
                    4
    踢鸟尽可能延宕时间。到了下午一、两点的时候，十熊帐前
长长的队伍已经开拔，朝西南的平原走了。
    站立舞拳坚持要等她的丈夫。当他们逼她一块走时，她变得
歇斯底里。踢鸟的妻子强行拉她，最后她总算是恢复了镇定。
    但是，站立舞拳并不是唯一担心忧虑的人。每一个人，都挂
心与狼共舞的安危。最后一分钟，开了紧急会议。决定大队人马
仍然按照原定计划出发。另拨三名年轻精壮的战士，骑着快马，
偷偷到白人的营地，打探与狼共舞的下落。
                          5         
    他忍着脸上的伤痛，就这样坐了三个小时，后来他告诉守
卫，想出去透透气。
    他走向绝壁，另外两名士兵，一左一右押着他，三个人就像
三明治一样。
    他发现自己非常嫌恶这些人，也嫌恶这个营地。他不喜欢他
们的气味。他们的声音，让他觉得刺耳。甚至他们的动作行径。
他都认为残忍。
    他站在绝壁远眺，两名士兵一直盯在他的背后。他看到一辆
篷车，上面满载着木头。顿时，他动了逃亡的念头。这时，有三十
士兵正在拖运木材。
    篷车中一个人睡在里面，轻松地叫着停在营帐的朋友。与狼
共舞看到一个高个子慢慢走过篷车，里面那人对高个子微笑。
    他听到有个人在说：“瞧瞧，我们弄来了什么！”
    那个篷车里的人，接过一个东西，举了起来，左右晃了晃。当
双袜这只狼的尸体，咚地扔到高个的脚下，可把高个子吓了一
跳。
    篷车里那个男人跳了出来。他嘲弄那个高个子，竟然看到一
只狼尸也要害怕。那人又把狼尸朝他掷了回去。
    其中一个劈木柴的人，咯咯笑着说：他是个傻大个，可不是
吗？朋斯。
    两个劈木柴的人，把双袜的尸体，从地面上提了起来。一个
提着头，另一个人提着两只后腿。其他的士兵，在一旁大奖。有
些人开始追那个傻大个子，迫得他满场跑。
    与狼共舞一下子奔了过去，他的行动来得太快，没有人来得
及反应，他连连出拳，往抬着双袜狼尸那两个士兵脸上猛揍。没
一会工夫，一个饱以老拳的士兵，已被揍得不省人事了。
    他又挥拳对着第二个人，那个人吓得转身就跑，他又飞出一
腿。然后他的双手，又紧紧捏住另一个士兵的脖子，他的脸变得
紫胀。这时，与狼共舞感到他的后脑，好像被什么东西打了一下，
登时眼睛一花，就觉得眼前一黑，什么都不知道了。
    等他再度从昏迷中醒来时，已经是黎明了。起初他没有注
意，感到自己的头痛得好厉害。当他动一动时，听到叮叮当当的
声音，原来是冷冷的金属，他的双手被铐住。他动动脚，双脚也被
铐住了。
    当少校和中尉又回来的时候，他们问了更多的问题。他以一
连串侮辱谩骂的印第安话回答他们，还一面瞪眼吐口水。每一次
他们问他什么，他一律用印第安话回答。最后他们也累了，离开
了他。
    那夭晚上，大个子中士，端了一碗稀饭，放在他面前。
    与狼共舞用戴着脚镣的脚，把那碗稀饭踢开。
                  6
    大约午夜的时候，踢鸟的侦察兵，带回来可怕的消息。
    他们说有超过六十多名荷枪实弹的士兵，住进了白人的营
地。他们看到那匹鹿色的马，躺在斜坡上死了。天黑之前，他们
也看到与狼共舞，站在河流旁的绝壁，他的手脚都上了铁链。
    大队人马得兼程逃避。他们立刻收拾东西，披垦戴月，连夜
赶路。有一小群战士，大约不到十二人，他们却朝着相反的方向，
一路前奔。预计耽误上几天工夫，才会回到冬天的营区。
    十熊知道，要他们不要去救与狼共舞，他们绝不会听的，所
以也就不表示反对了。后来又有人要自愿加入。总共有二十名战
士。踢鸟、飘发、石牛也跟着他们，不到一小时，就整军出发了。他
们答应了，绝不和敌方正面冲突，除非有全面胜利的把握。
                      7                   
“就在这天晚上的深夜，哈奇少校做了决定。这个问题可真棘
手，他可不想老看到这个印第安化的白人。少校说来也是个头脑
简单的人，打从一开始，他就觉得这个囚犯是个烫手山芋，不但
使他感到害怕，还有很大的挫折感。
    这个短视的军官，从来没想到可以用与狼共舞，成为和印第
安人谈判的媒介。他一心只想除掉他，他的存在，使他感到如芒
在背。
      送他回海斯堡，该是最聪明的主意，就把问题解决了。以后，
再也不准那个人，在这儿提到这个囚犯的名字，否则就会惨遭修
理。
    少校吹熄灯，拉上被子，很满足地打了一个哈欠。现在每件
事都能处理的得心应手，不可能做得更好了。
    第二天早上一大早，他们就到囚犯那儿。
    墨菲中士把与狼共舞一把拉了起来。他间少校：“长官，我们
该替他换上制服，梳理一番吗？”
    “当然不用。”少校很坚决的说：“现在就带他到篷车上。”
    六个人押他去。两个人骑着拉篷车的前面两匹马，两个人骑
在后面两匹马，另一个驾车，一个坐在篷车里看守与狼共舞。
    他们朝东走，越过一望无垠，辽阔宽广的大草原。这大草原，
一直是与狼共舞深深爱着的。可是，在这阳光明媚的十月清晨，
与狼共舞的心里，已经没有爱了。他一路上沉默无声，只听着车
轮转动的声音，和身上铁链的声音。他的心中，也在考虑着逃亡
的可能性。
    如果要逃亡，至少要杀死一个或两个人。然后其他的人，会
随后杀了他。他又思索着其他的方式。想想，就是在这儿奋战而
死，也比囚在牢中，过着惨淡岁月要好些。
    每一次，他想到站立舞拳，他的心就要裂开来，脑海中又浮
现出她的面容：与狼共舞一直强迫自己想些别的，但他每分钟都
在想她，这是最大的痛苦。
    他怀疑，会不会有人跟来了呢？他知道他们铁骨侠情作风，
一定会的。但是，他无法想像十熊会答应。他不可能为一个人，
让几名精壮的族人，去冒生命的危险。换了他是十熊，也会这么
考虑。
    从另一方面想，他们一定会派人出来侦察，那么他们该知道
他目前陷入非常绝望的处境。如果他们一直在附近跟着，那么一
定会看到他被架上篷车，这儿不过只有六个人把守，倒是有机会。
    与狼共舞一想到这一点，心头一亮。就像在黑夜中看到了曙
光，又感到充满了希望。每当篷车爬高，或是大转弯时，他都屏息
以待，希望一支箭矢飞射而来。
    到了中午，什么事都没发生。
    有好长一阵子，他们的路途都远离河流，这会儿又走近了。
他们想找一处水浅的地方过河。走了四分之一哩，前面的士兵发
现有一处地方，曾有大批野牛从此过河。
      那儿水不宽，只是灌木丛生，枝叶又繁茂。与狼共舞仔细看
了看，睁大了眼睛。
      中士命令车夫先停车，等着中士和其他几个人先渡了河，篷
车再涉水而过。有根长的一秒到两秒，他们先走进灌木丛。然后
中士双手放在嘴边喊话，要篷车过去。
    与狼共舞握紧了拳头，换了一个蹲的姿势。他可能什么也没
看到，什么也没有听到。
      但是，他知道他们在那里。
      当第一支箭飞射过来时，他动了一下。当看守的人正要拿起
来福枪时，与狼共舞的动作，远比他迅速得多，很快把手链卡在
那人的颈子上。
    来福枪从那人手中松落，与狼共舞加了把狠劲，铁链深深陷
到这士兵的颈干里，那人就断气了。
      他眼角余光，看到中土翻落到马下，一支箭深深射到他的
背。篷车的驾车见状，连忙跳了下来，躲在车子一侧。水深及膝，
他拔出于枪，疯狂地开火。
    与狼共舞用力把他的头按到水中，然后就用手链挥打，把那
个驾驶兵打得昏了过去，身子一倒，就慢慢滚落到浅水处。与狼
井舞再给他致命的几击，一直到他看到河水都染红了才停手。
      下游有人喊叫。与狼共舞猛一抬头，看到最后一名士兵想逃
命。他可能受了伤，因为他从马上跌落了下来。
    飘发从那人身后，射了一箭，这名士兵也就一命呜呼了。在
与狼共舞的身后，一片宁静。他转过头，看到一个士兵的尸体，浮
在水中。几名战士，把矛掷向那些尸体，而他看到石牛也在救援
小组中，与狼共舞实在太高兴了。飘发也骑着马过来了，意气风
发，很高兴能力他的好朋友做了这件事。
    与狼共舞感到有一只手搭在他的肩膀上，这才发现是踢鸟，
他笑得好开心。
    “这场仗打得真漂亮！”这名巫师说：“我们杀了他们所有的
人，不过是轻而易举，也没人受伤。”
    “我杀了两个。”与狼共舞也兴奋的大叫。他举起铐着手链的
手，大声叫着：“我就是用这手铐当武器。”
    救援小队没有浪费时间，立刻展开搜索，寻找打开与狼共舞
手铐的钥匙，结果在中士的尸体上找到了。
    然后他们跃上马匹，飞驰而去。向西南方行过好几哩。
                    1
    出乎意外的，下了一寸的初雪。对十熊仓惶逃离的族人来
说，这场雪正好覆盖了他们的行踪。他们定后在一个大峡谷的谷
底，每个人都享受这美好的时光。六天后，有些落后的小团体也
纷纷到齐了。
    这儿的地势陡峭，在苏族人的历史传说中，认为这儿是大灵
的阶梯。峡谷有好几哩长，许多处都有一哩宽，有些陡峭的石壁，
从顶到底有半哩高。每年冬天，他们要在这里住上几个月。大多
数人们都记得，这儿是个非常理想的地点。不但有丰富的青草可
以牧马，也有丰富的水谏供人畜吃喝，也有天然屏障，可以拒敌。
      另外也有一族的大队人马，到了冬天也会到这儿来。大家见
面，一如亲朋故友般高兴。一旦大家都会齐了，十熊的村子也搭
好，但是他们仍无法完全歇息，一直要等到，他们知道救援小组
的命运。
    一天上午，派出去的侦察兵回来大叫，救授小组已经在回来
的途中，而且与狼共舞也跟他们在一块了。
    站立舞拳跑在任何人前面，去迎接她的丈夫。她一边跑一边
哭，最后她看到骑马的人，有一个个子最高大的，就是他了。她喊
叫着他的名字。
    她不停地喊叫，一直到她握住他的手为止。
                  2
    初雪，不过是可怕的暴风雪初兆。在一天下午，暴风雪来了。
    接下来的两天，人们在帐篷小屋中，门房紧闭。
    与狼共舞和站立舞拳几乎没有见到任何人。
    踢鸟尽他一切可能，为与狼共舞的脸治疗。如今已经消肿，
他又试用任何草药，让他能恢复。颊骨虽断了，但有自行长好的
可能。
    与狼共舞一点也没有把他的伤势放在心上，他心里有更沉
重的顾虑，也在内心苦昔挣扎，但没有让任何人知道。
    他只和站立舞拳说说话，可是说得也不多，大部份的时候，
他躺在帐篷小屋里，像一个病人。她睡在他身边，不知他有何心
事，但仍耐心的等着，由他主动和她说后。她知道，最后他总会说
出的。
    大风雪的第三天，与狼共舞一个人，出去散步了好长好长一
段时间，当他回来时，他要她坐下，并告诉她他的决定。
    她听完跑了出去，几乎有一个小时，都呆坐不动。沉默的垂
着头，想着他所说的话。
    最后她说：“一定得这样吗？”她的眼里充满了悲伤。
    与狼共舞也很悲伤。
    “是的。”他安静他说。
    她哀愁的叹了一口气、尽力忍往了泪水。
    “那只好这样了。”
                  3
    与狼共舞要求举行一次会议，他要和十熊谈谈。他同时也邀
了踢鸟、飘发、石牛，以及十熊认为该来的任何人，一起来参加会
议。
    会议就在第二天晚上举行。这晚大风雪刚过，大家的精神也
特别好，吃了东西抽抽烟，说着援救与狼共舞，在河边打仗有趣
的故事。
    他等着他们说笑，与狼共舞的确很喜欢和这些朋友在一起。
    大家谈得差不多了，反倒陷入了沉默。
    这时，与狼共舞对大家说：“我想告诉大家，我心里想的事。”
他说着，也算会议正式开始了。
    大家知道，他即将要说的话，一定很重要，每个人都凝神倾
听。十熊把听力较好的耳朵，对着与狼共舞，深怕听漏了一个字。
    “虽然，在我成长的过程中，并没有和大家一起，可是，我却
感到好像一辈子都是这么跟大家一起过来的，我骄做成为印第
安人，我也喜欢印第安人的生活方式，我爱在座的每一个人，由
衷希望能和大家流着同样的血液多么好。在我的心中，我永远和
你们在一起。所以你们要知道，对我而言，很难说我要离开你
们。”
    屋内的每一个男人，听了这段话，既愤怒又不敢置信。飘发
气得跳起来，连连挥手说，这是什么馊主意。
    与狼共舞仍然坐着，大家七嘴八舌地叫嚷着。
    他看着火，双手安静地放在膝上。
    十熊抬起手，要大家安静下来。小屋又再度沉寂下来。
    飘发仍然很激动的站了起来，十熊向他吼叫制止。
    “坐下来吧，飘发。我们这位兄弟，他的话还没有说完呢！”
    飘发口中抱怨，但还是坐了下来。这时与狼井舞又继续说
道：
    “在河边杀了那些士兵，是一件好事。使我重获自由，我的心
充满欢愉，看到我的兄弟来救助我。
    “我并不在乎杀了那些人，倒很高兴这么做。
    “但是你们不知道，白人却不能原谅我，他们认为我是个背
叛者。因为，我选择了你们，和你们生活在一起。我已经不去在
乎，这么做是对还是错。但是我说实话，白人认为我是错的。
    “白人会追缉一个背叛者，他们不会放过我的。
    “等他们找到我时，他们也找到你们。他们会绞死我。也会用
同样方式惩罚你们。也许，我不在他们也会惩罚你们，这我就不
知道了。
    “这么一来，会连累到大多人，包括妇女小孩，都会受到伤
害。所以，这就是为什么，我非走不可的原因。我已经告诉站立
舞拳了，我们将一起离去。
    有好几秒钟，都没有人动。他们知道，他是对的。但是没有
人知道，该怎么说才好。
    “你要去哪里呢？踢鸟终于开口问道。
    “我不知道。总之，很远，离这里很远的地方。”
    又是一阵沉默，沉默得让人难以忍受了。最后十熊轻轻咳了
凡声。
    “你说得很好，与狼共舞，只要苏族的人活着，就会永远记得
你的名字。我们会永远记得你。你什么时候要走？’’
    “等雪停了。”与狼共舞温柔的说道。
“明天雪就停了。”十熊说：“我们现在该睡觉了。”
                    4
    十熊是一个很奇特的人。
    他这一生历经许多困苦折磨，想不到却能活得这么长寿。这
些丰富的人生阅历，使十熊成为一位智慧老人。
    他高瞻远瞩的智慧，无人能及，就是踢鸟也还不能领悟。虽
然老人的听力日差，但是神奇的事发生了，他却能听到智慧之
声。他开始能感觉他族人的生命。虽然，少年时期，他就表现得
特别精悍，但现在他却具有一种特别和神秘的能力，降临在他身
上。
    可是，如今这股力量，却迟迟才来。自从上次与狼共舞和他
开会，此后又过了两天，老人一直坐在屋里抽烟，总觉得什么不
对劲了。
    “明天雪就停了。”
    那时，他不假思索说出这话，好像这话已放在他的舌尖上，
但是并没有说对。
    现在雪不但没停，而且风雪像从哪儿得了力气似的，更加肆
虐。雪不但下得很深，帐篷上也覆盖着厚厚的雪。每过一小时，
雪就积得更高。十熊坐在自己的小屋里，就能够感到雪一寸寸加
高。                                                
    老人什么都不注意，每天只顾着抽烟，胃口也没有。醒的时
候，只是望着家中晃动的火焰。他的妻子问他话，他也没有听见。
他抱了毛皮，准备往外走，也不回答妻子，他要去哪儿。
    事实上，他真的没听到妻子的问话；因为他正在注意的听脑
海里的声音。那声音只有一句话——“到与狼共舞的帐篷小屋
去。”十熊服从这道指示。
    十熊在漫天风雪中挣扎前行，最后到达营区边缘的小屋前。
在敲门之前，他犹豫了。
    雪花狂舞，十熊几乎可以听到，每一片雪花掉下来的声音。
在寒冷中，他感到他的头开始旋转。有一阵子，他以为自己会昏
了过去。
    一只鹰在尖叫。当他抬头看着那只鸟时，他看到与狼共舞的
小屋的烟囱，冒着袅袅青烟。他拂去脸上的雪，开始敲敲间。
    当门打开时．室内的一股暖气冲了出来，老人士身都裹了一
层暖意。与狼共舞迎他进屋，他站在屋子中央，又开始感到昏眩。
可是这是种乐陶陶的飘飘然。十熊微笑地看着与狼共舞年轻的
脸。
    与狼共舞发现自己不自觉说出。“请……坐在我的火边。…
    十熊坐下之后，看了看这小屋。他昏眩的脑子告诉他，这是
个快乐、整齐的家。他拿下裹着的毛皮，让火烤着他。
    “这火真好，”他说：在我这年龄，没有什么比烤火更好的。”
    站立舞拳，在每人身边端了一碗食物，然后退到后面，拿起
衣服缝补，一边也注意听着他们的谈话。
    两人沉默了几分钟，十熊吃着食物，最后把碗推到一边，轻
轻地咳了起来。
    “自从上次，你到我那谈过话。我一直想，为什么你心情那么
坏，所以我想亲自来看看。”
    他仔细看看小屋，然后又看看与狼共舞。
    “住在这儿，看来不该心情不好的。”
    “不，”与狼共舞结巴他说：“我们住在这儿很快乐。
    十熊微笑地点了点头。“我也是这么想。”
    两人又陷入沉默，十熊看着火焰，又合上眼，与狼共舞耐心
等着，不知该怎么是好。
    好一阵子，十熊开口，像在睡眠中说着话。
    “我一直在想你上次说的话……你说必须走的理由。”
    突然，他睁开双眼。与狼共舞发现，那双眼睛明亮而有神，像
天上的星子般闪着亮光。
    “你可以在任何你愿意的时候离开，但不能在冬季，这个时
候走不对的。那些满脸胡子的士兵，会来搜我们这儿，不过他们
不会找到那个叫什么中尉的人。”
    十熊轻松地摊摊手。“那个叫什么中尉的人不在这里，这儿
只有一名勇敢的印第安战士，和他的妻子在一起。”
    这些话深深嵌在与狼共舞的心坎上，他回头看看站立舞拳，
他可以看到她脸上的微笑。但她没有看他，他一时语塞。
    当他回过头来，看见十熊正低头看一个刚制成的烟斗，它引
起老人的兴趣。
    “这是你做的吗？与狼共舞？”
    “是的。
    与狼共舞递给他，老人仔细看着这支烟斗。
    “这是支很漂亮的烟斗，好抽吗？
    “我不知道，”与狼共舞回答。“还没有试过。”
    “抽抽看吧！”十熊说，把烟斗递了回去。“这是很好打发时间
的方式。”
      这年冬天，大家除了偶有一次的狩猎之外，大多在自己的帐
篷小屋中，烤火过冬。
      到春天时，冰雪消融之后，他们又要迁移，每个人都有些桂
虑。
      这一年，找到了一个新的营区，离以前靠近席格威治的老营
地要远得很多。但这是个很好的地点，水草丰美，适合牧马。有
上千头野牛经过，适合狩猎。狩猎时，仅有几个人受伤，夏未时，
族人中有好多好多娃娃诞生了。
      他们远离人们往来的交通线。在他们任的地方，看不到白人
的影子，仅有几个墨西哥商人。没有什么人打扰，使大家过得很
高兴。
      但是，人潮还是渐渐从东方涌来了。起初，也许只有一个，他
们看不列，也听不到。但到西部拓荒的人愈来愈多，很快地又要
占据印第安人美好的家园。
      这年夏天，所拥有的美好时光，是他们所过的最后一季。他
们的时代过去了。有不久的将来，就会永远过去了。
