Cover

            @page {padding: 0pt; margin:0pt}
            body { text-align: center; padding:0pt; margin: 0pt; }

Table of Contents

总目录

安娜·卡列尼娜

简爱

红与黑

呼啸山庄

哈克贝利·费恩历险记

巴黎圣母院

战争与和平

哈姆莱特

罪与罚

包法利夫人

封面

未知

版权信息
安娜·卡列尼娜
作者：〔俄罗斯〕列夫·托尔斯泰
译者：草婴
责任编辑：喻静
特约编辑：郭挚英

安娜·卡列尼娜

目录

上

第一部

第二部

第三部

第四部

下

第五部

第六部

第七部

第八部

《安娜·卡列尼娜》各章内容概要

返回总目录

未知

伸冤在我，我必报应。
1

未知

上
第一部
一
幸福的家庭家家相似，不幸的家庭各各不同。
奥勃朗斯基家里一片混乱。妻子知道丈夫同原先的法籍家庭女教师有暧昧关系，就向丈夫声明，她不能再同他生活在一起了。这种局面已持续了三天。面对这样的局面，不仅夫妻两人，而且一家老少，个个都感到很痛苦。大家都觉得，他们两个这样生活在一起没有意思，就算是随便哪家客店里萍水相逢的旅客吧，他们的关系也要比奥勃朗斯基夫妻融洽些。妻子一直关在自己房里，丈夫离家已有三天。孩子们像野小鬼一样在房子里到处乱跑；英籍家庭女教师跟女管家吵了嘴，写信请朋友替她另找工作；厨子昨天午餐时走掉了；厨娘和车夫也都辞职不干了。
吵架后的第三天，斯吉邦·阿尔卡迪奇·奥勃朗斯基公爵（社交界都叫他小名斯基华）照例在早晨八点钟醒来，但不在妻子的卧室里，而在书房的皮沙发上。他那保养得很好的肥胖身子在沙发上翻了个身，抱着个枕头使劲贴住面颊，仿佛还想睡一大觉。但他突然一骨碌爬起来，坐在沙发上，睁开眼睛。
“嗯，嗯，这是怎么一回事？”他回想着刚才的梦，“嗯，这是怎么一回事？对了，阿拉平在达姆斯塔特
2

 请客；不，不是达姆斯塔特，是美国的什么地方。对了，达姆斯塔特就在美国。对了，阿拉平在玻璃做的桌子上请客，大家唱意大利歌儿《我的宝贝》
3

 ，不，不是唱《我的宝贝》，是唱更好听的曲子；还有些玲珑的水晶玻璃瓶，可这些酒瓶原来都是女人。”
奥勃朗斯基高兴得眼睛闪闪发亮。他想得出神，脸上浮着微笑。“对，真有意思，真是太有意思了。还有许多妙事，可惜一醒来就忘记，连印象都模糊了。”他看到厚窗帘边上漏进来的一线阳光，就快乐地从沙发上挂下双腿，用脚去探找妻子亲手绣上花的那双金色皮拖鞋（去年的生日礼物），并且按照九年来的老习惯，不等起床，就伸手去摸挂在卧室老地方的那件晨衣。这时他才明白，自己并不是睡在妻子的卧室里，而是睡在书房里，以及怎么会睡在这里。笑容从他脸上消失了，他皱起眉头。
“啊呀呀，啊呀呀！真糟糕！”他一想到家里出的事，就叹起气来。他的脑子里又浮现出他同妻子吵架的详情细节，想到他那走投无路的处境，以及他一手造成、最使他苦恼的事端。
“唉！她不原谅我，她不肯原谅我。最糟的是什么事都怪我，都怪我，可我又没有错。全部悲剧就在这里，啊呀呀！”他回想着这场争吵中最使他痛苦的情景，颓丧地叹着气。
最不痛快的是他刚从剧场回来的那个情景。当时他兴冲冲地拿着一个大梨子要给妻子吃，可是她不在客厅里。奇怪的是书房里也找不到她，最后他到了卧室，才发现她手里拿着那封使真相大白的该死的信。
她，这个永远忙忙碌碌、心事重重、被他认为头脑简单的陶丽，手里拿着信，一动不动地坐着，脸上带着惊讶、绝望和愤怒的神色瞧着他。
“这是什么？这是什么？”她指着信问道。
每次想到这情景，奥勃朗斯基感到最难堪的往往不是事件本身，而是他回答妻子时的那副蠢相。
他当时的感觉就像一个人干了丑事突然被揭发了。在他的过错暴露以后，他站在妻子面前的那副模样，实在太别扭了。他既不感到委屈，也不否认，也不辩解，也不讨饶，甚至装得满不在乎——真是糟得不能再糟了！——脸上竟不由自主地（奥勃朗斯基爱好生理学，认为这是“延髓反射作用”），完全不由自主地突然浮现出那种他平时常有的敦厚而愚憨的微笑。
他因这样的憨笑不能饶恕自己。陶丽一看见他这种笑容，就像被针扎了一下，浑身打了个哆嗦。她按捺不住怒气，嘴里吐出一连串尖刻的话，奔出房间。从此她就不愿再见他了。
“都怪我笑得太傻了。”奥勃朗斯基想。
“但有什么办法呢？有什么办法呢？”他绝望地问自己，可是答不上来。
二
奥勃朗斯基对待自己是诚实的。他不能欺骗自己，不能装作对自己的行为感到悔恨。他今年三十四岁，是个多情的美男子；他的妻子比他只小一岁，却已是五个活着、两个死去的孩子的母亲。现在他不再爱她了，这一层他并不后悔。他后悔的是没有把那件事瞒过妻子。不过，他感觉到自己处境的为难，也替妻子、孩子和自己难过。他要是早知道这件事会让妻子如此伤心，也许会竭力把这罪孽瞒住，不让她知道。这个问题他从没认真考虑过，只模模糊糊地感到妻子早已知道他对她不忠实，不过装作没看见罢了。他甚至认为，她已经年老色衰，失去风姿，毫无魅力，纯粹成了个贤妻良母，理应对他宽宏大量，不计较什么。谁知正好相反。
“唉，真糟糕！啊呀，真糟糕！”奥勃朗斯基一直唉声叹气，一筹莫展。“没出这件事以前，一切都多么如意，我们的日子过得多美！她有了几个孩子，感到心满意足，十分幸福。我也从不干涉她的事，让她随意照顾孩子，料理家务。说真的，糟就糟在那个女人原是我们的家庭教师。真糟糕！勾搭自己家里的家庭教师的确有点儿庸俗，下流。可她是个多么迷人的家庭教师啊！（他清晰地想起了罗兰小姐那双调皮的黑眼睛和她的笑靥。）不过她在我们家的时候，我还没有放肆过。现在最糟糕的是她已经……真像有意跟我过不去似的！啊呀呀！究竟怎么办呢，怎么办呢？”
在生活中遇到各种最复杂最棘手的问题时，他通常解决的办法就是：过一天算一天，抛弃烦恼忘记愁。他现在也别无他法。但此刻他可不能靠睡眠来忘掉烦恼，至少不到夜里办不到，因此也就不能重温有酒瓶女人唱歌的美梦，只好浑浑噩噩地混日子。
“往后瞧着办吧！”奥勃朗斯基自言自语。他站起来穿上一件蓝绸里子的灰色晨衣，拉起腰带打了个结。他挺起宽阔的胸膛，深深地吸了一口气，照例迈开那双轻灵地支撑着他那肥胖身子的八字脚，精神抖擞地走到窗前，拉开窗帘，使劲摇了摇铃。他的贴身老仆马特维应声而来，手里拿着衣服、靴子和一封电报。理发师手拿理发用具也跟着马特维走进来。
“衙门里有没有来公文？”他接过电报，在镜子前坐下来，问。
“在桌上哪。”马特维回答，他疑惑而又同情地瞅了老爷一眼，等了不多一会儿，又露出调皮的微笑补了一句，“马车行老板派人来过了。”
奥勃朗斯基什么也没回答，只在镜子里瞧了瞧马特维。从镜子里相遇的目光中可以看出，他们彼此是很了解的。奥勃朗斯基的眼神仿佛在问：“你何必说这话呢？难道你还不明白吗？”
马特维双手插在上装口袋里，伸出一只脚，脸上露出一丝笑意，忠心耿耿地对主人默默看了一眼。
“我叫他下个礼拜天再来，这以前别再来打扰您，来也是白搭。”——这句话他显然是预先想好的。
奥勃朗斯基懂得，马特维想说说笑话，逗人家注意。他拆开电报，看了一遍，猜测着电报里常有的几个译错的字，顿时容光焕发。
“马特维，我妹妹安娜·阿尔卡迪耶夫娜明天就要到了。”他做了个手势，要理发师那只光润的胖手停一下，说道。理发师正在他那又长又鬈的络腮胡子中剃出一条粉红色的纹路来。
“赞美上帝，”马特维回答了一声，表示他像老爷一样懂得她这次来访的重大意义，就是说，安娜·阿尔卡迪耶夫娜，奥勃朗斯基的爱妹来访，也许能使兄嫂言归于好。
“就她一个，还是同姑爷一起来？”马特维接着问。
奥勃朗斯基不好回答，因为理发师正在剃他的上唇，他就竖起一只手指。马特维对镜子点点头。
“一个人。给她收拾楼上的房间吧？”
“你去报告达丽雅·阿历山德罗夫娜，她会吩咐的。”
“报告达丽雅·阿历山德罗夫娜吗？”马特维疑惑不解地问。
“对，去向她报告。噢，你把电报拿去给她看，她会吩咐的。”
马特维心里明白：“您这是要我去试探一下。”但嘴里却说：“是，老爷。”
当马特维手里拿着电报，穿着咔嚓咔嚓响的长靴慢吞吞地回到房里的时候，奥勃朗斯基已经梳洗完毕，正要穿衣服。理发师已经走了。
“达丽雅·阿历山德罗夫娜要我向您回禀，她要走了。她说，‘他——就是说您——爱怎么办就怎么办好了。’”马特维眼睛里含着笑意说，接着双手插进口袋里，歪着脑袋打量主人。
奥勃朗斯基不作声。随后他那漂亮的脸上浮起了一丝无可奈何的苦笑。
“呃？马特维！”他摇摇头说。
“不要紧，老爷，会解决的。”马特维说。
“会解决吗？”
“会的，老爷。”
“你这样想吗？谁来了？”奥勃朗斯基听见门外有女人衣服的窸窣声，问道。
“是我，老爷。”回答的是一个女人坚定而愉快的声音。接着老保姆马特廖娜严厉的麻脸从门外探了进来。
“哦，什么事，马特廖娜？”奥勃朗斯基迎着她走到门口，问道。
尽管奥勃朗斯基在妻子面前一无是处，他自己也有这样的感觉，但家里几乎人人都站在他一边，就连达丽雅·阿历山德罗夫娜的心腹，这个老保姆，也不例外。
“什么事啊？”他垂头丧气地问。
“您去一下吧，老爷，再去认个错。也许上帝会赐恩的。她太受罪了，人家瞧着她都觉得可怜。再说家里闹得颠三倒四的，也不是个办法。老爷，您得可怜可怜孩子他们哪。去认个错吧，老爷。有什么办法呢！玩出事情来了……”
“她不肯同我见面呢……”
“您只要尽心尽力就行。上帝是仁慈的，老爷，您一定得祷告上帝，祷告上帝。”
“好的，你去吧。”奥勃朗斯基突然涨红了脸说。“来，让我换衣服！”他对马特维说，随即利索地脱下晨衣。
马特维举着那件洗净熨挺的衬衫，好像举着一具马轭，吹吹上面看不见的灰尘，这才满意地把它套在老爷强壮的身体上。
三
奥勃朗斯基穿好衣服，身上洒了香水，拉齐衬衫袖口，照例把香烟、皮夹子、火柴、系着双重链子带表坠的怀表分别放到几个口袋里，然后又抖了抖手帕。尽管他在家庭生活中遭到了不幸，但觉得自己还是那么清洁健康，浑身芳香，精神抖擞。他微微抖动双腿，走进餐厅。餐厅里已给他准备好咖啡，咖啡杯旁边摆着信件和公文。
他看了信件。有一封是那个想买他妻子林产的商人写来的，他看了很不愉快。那座树林非卖不可，但现在同妻子还没有言归于好，这件事就根本谈不上。他感到最不愉快的是，这种金钱上的利害关系，竟会牵涉当前他同妻子的和解问题。一想到他会受这种金钱关系的支配——为了出卖树林而非同妻子讲和不可，他就感到自尊心受到了伤害。
奥勃朗斯基看完信，把公文挪到面前，迅速地翻阅了两件公事，用粗铅笔做了记号，又把公文推开，开始喝咖啡。他一面喝咖啡，一面翻开油墨未干的晨报，看了起来。
奥勃朗斯基订阅的是一张自由主义的报纸——不是极端自由主义，而是多数人赞成的那种自由主义。说实话，他对科学、艺术、政治都不感兴趣，但却始终支持大多数人和他们的报纸对各种问题的观点，而且只有当大多数人改变观点时，他才改变观点，或者说得更确切些，不是他改变了观点，而是观点本身在他头脑里不知不觉地起了变化。
奥勃朗斯基从不选择政治派别和观点，而是这些政治派别和观点自动找上门来，就像他从不选择帽子和上装的式样，在穿着上总是随大流一样。由于进出上流社会，再加上成年人思想活跃，他需要有政治观点，就像需要帽子一样。至于他选中自由派，而不像他周围许多人那样信奉保守派，那并不是因为他觉得自由主义比保守主义更有道理，而是因为自由主义更适合他的生活。自由派说俄国什么事都很糟。不错，奥勃朗斯基负债累累，手头总是很拮据。自由派说，婚姻制度陈旧，必须加以改革。不错，家庭生活确实没有给奥勃朗斯基带来多少乐趣，还违反他的本性，强迫他说谎作假。自由派说——或者更确切些，暗示宗教只是对野蛮人的束缚。不错，奥勃朗斯基即使做一个短礼拜也觉得两腿酸痛。再说，他也无法理解，既然现实生活这样快乐，那又何必用恐怖而玄妙的语言来谈论来世呢。此外，奥勃朗斯基爱开玩笑，喜欢作弄作弄老实人。例如他说，若要夸耀祖宗的话，那就不应限于留利克
4

 而把人类的老祖宗——猴子忘掉。就这样，自由主义倾向在奥勃朗斯基身上扎了根，他爱读他订的报纸，就像饭后爱抽一支雪茄，因为读报会使他头脑里腾起一片轻雾。他读了社论，社论里说，现在完全没有必要叫嚣什么激进主义有吞没一切保守分子的危险，叫嚣什么政府必须采取措施镇压革命这一洪水猛兽，恰恰相反，“我们认为，危险不在于凭空捏造的革命这一洪水猛兽，而在于阻碍进步的因循守旧”，等等。他又读了一篇论述财政问题的文章，文中提到边沁和穆勒
5

 ，并且讽刺了政府某部。凭着天生的机灵，他能识破各种各样的讽刺文章是什么人策划的，针对什么人的，出于什么动机。他觉得这种分析是一种乐趣。可是今天他没有这样的心情，因为想到了马特廖娜的劝告和家里的风波。他还在报上看到，贝斯特伯爵已赴维斯巴登，以及根治白发、出售轻便马车、某青年征婚等广告，不过这些新闻广告并没像往常那样使他觉得有点儿滑稽。
他看过报纸，喝了两杯咖啡，吃好黄油面包，站起身来，拂掉落在背心上的面包屑，接着挺起胸膛，快乐地微微一笑。这并不是因为心里有什么愉快的事，而纯粹是由良好的消化引起的。
不过，这愉快的微笑立刻又勾起他的心事。他沉思起来。
门外传来两个孩子的声音（奥勃朗斯基听出是他的小儿子格里沙和大女儿塔尼雅的声音）。他们在搬弄什么东西，把东西弄翻在地上。
“我说嘛，车顶上不能乘客人，”女儿用英语叫道，“捡起来！”
“怎么能让孩子们自己到处乱跑呢，”奥勃朗斯基想，“真是乱七八糟。”他走到门口召唤他们。孩子们丢下充当火车的匣子，向父亲跑来。
这女孩是父亲的小宝贝，她大胆地跑进房间，抱住他，嘻嘻哈哈地笑着吊在他的脖子上。她像平时一样，闻到他络腮胡子里散发出来的熟识的香水味，就感到快乐。最后，女孩吻了吻他那焕发着慈爱的光辉、因为弯腰而涨得通红的脸，松开双手，正要跑开，却被父亲拦住了。
“妈妈怎么样？”他抚摩着女儿光滑娇嫩的脖子，问。“你好！”他同时转过脸笑眯眯地回答男孩子的问候。
他知道他不太喜欢男孩子，但总是竭力表示一视同仁；男孩子感觉到这一点，对父亲冷淡的笑容并没有报以微笑。
“妈妈？她起来了。”女孩回答。
奥勃朗斯基叹了一口气。“这么说，她又是一个通宵没睡觉。”他想。
“那么她高兴吗？”
女孩子知道父亲和母亲吵过嘴，母亲心里不高兴。这一点父亲应该知道，他这样若无其事地问，显然是装出来的。她为父亲脸红。做父亲的立刻察觉到这一点，脸也红了。
“我不知道，”女儿说，“她没叫我们上课，她叫古丽小姐带我们到奶奶家去玩。”
“好的，去吧，我的小塔尼雅。哦，等一下。”他又拦住她，抚摩着她柔软的小手说。
他从壁炉上取下昨天放在那里的一盒糖果，挑了两块她喜爱的糖：一块巧克力，一块软糖。
“这给格里沙吗？”她指着巧克力问。
“对，对！”他又摸摸她的小肩膀，吻吻她的头发和脖子，这才放她走。
“马车准备好了。”马特维说，“来了一个请愿的女人。”他补充说。
“来了好一阵了吗？”奥勃朗斯基问。
“大约有半个钟头了。”
“对你说过多少次了，有人来要立刻报告我！”
“总得让您把咖啡喝完哪！”马特维说。他的语气那么亲切朴实，叫你没法子发火。
“噢，那你叫她马上进来！”奥勃朗斯基烦恼地皱着眉头说。
来请愿的是加里宁上尉的妻子。她提出一个办不到的无理要求，但奥勃朗斯基还是照例请她坐下，仔细听她把话说完，中间也没有插嘴，还给她做了详细的指示，告诉她应该怎么办，应该去向谁要求；他甚至用他粗犷、奔放、漂亮而清晰的字体，写了一封信给一个可能帮她忙的人。奥勃朗斯基把上尉的妻子打发走后，拿起帽子，站住，想了想他有没有忘记什么东西。看来没有忘记什么，除了他希望忘记的妻子。
“真糟糕！”他垂下头，漂亮的脸上现出苦恼的神情，“去还是不去？”他自言自语着，但内心却在说，不用去，除了虚情假意，不会有别的，他们的关系已无法补救，因为她不能再变得年轻美丽，富有魅力，而他也不能立刻成为对女人无动于衷的老人。现在除了虚情假意、说谎骗人之外没有别的办法，而虚情假意、说谎骗人却是违反他的本性的。
“但早晚还是得去，总不能一直这样僵着。”他竭力给自己鼓气。他挺起胸膛，掏出一支烟，点着，吸了两口，就丢进螺钿烟灰缸里，然后迈着大步穿过阴暗的客厅，打开另一扇门，走进妻子的卧室。
四
陶丽穿着短袄，站在打开的小衣柜前面找东西。她从前那头浓密的秀发，现在已变得稀疏难看，用发针盘在脑后。她面颊凹陷，那双惊惶不安的眼睛由于脸瘦而显得格外触目。房间里乱七八糟，到处摊着衣物。一听到丈夫的脚步声，她停下来，眼睛盯住门，竭力装出严厉而轻蔑的神气，但是装不像。她怕他，怕此刻同他见面。她正在试着做三天来已经试了十次的那件事：把准备带到娘家去的孩子们的东西和自己的东西清理出来，可她总是下不了这个决心。这会儿，她又像前几次那样对自己说，不能再这样因循下去了，得想出一些办法来惩罚惩罚他，羞辱羞辱他，哪怕只让他稍微尝尝他给她的痛苦滋味，也算是对他做了报复。她老是说要离开他，但又觉得这是不可能的。她无法不把他看作自己的丈夫，无法不再爱他。此外，她觉得既然在家里都照管不好五个孩子，一旦离开家，到了外面，就更管不好了。事实上，这几天最小的孩子已经因为吃了不干净的肉汤病了，另外几个孩子昨天一天简直没有吃上饭。她知道离家是不可能的，但她还是欺骗自己，继续整理东西，装出要走的样子。
一看到丈夫，她伸手到衣柜抽屉里，仿佛在找寻东西。等他走到身边，才回头向他瞧了一眼。她原想摆出一副严肃果断的样子，结果却露出困惑痛苦的神色。
“陶丽！”他怯生生地低声说，把头缩在肩膀里，竭力装出驯顺的可怜相，但整个人还是显得容光焕发，精神饱满。
她迅速地从头到脚打量了一下他那容光焕发、精神饱满的模样。“哼，他倒得意！”她想，“可我呢？……他那副和颜悦色的样子真叫人讨厌，可大家还因此喜欢他，称赞他；我就是恨他这副样子。”她抿紧嘴唇，苍白的神经质的脸上，右颊的肌肉抽搐起来。
“您要干什么？”她急急地用不自然的胸音说。
“陶丽！”他颤声又叫了一下，“安娜今天就要来了。”
“关我什么事？我不能接待她！”她嚷道。
“这可是应该的呀，陶丽……”
“走开，走开，走开！”她眼睛不看他，嚷道。她这么叫嚷，仿佛是由于身体上什么地方疼痛得厉害。
当奥勃朗斯基想到妻子的时候，他还能保持镇定，还能像马特维说的那样希望一切都顺利解决，还能平静地看报，喝咖啡。但是当他一看到她痛苦憔悴的脸，一听见这种听天由命的绝望声音，他就喘不过气来，喉咙里就像有样东西哽住了，眼睛里也泪光闪闪。
“我的上帝，我做了什么啦！陶丽！你就看在上帝的分上吧！……你要知道……”他说不下去，喉咙被泪水哽住了。
她砰的一声关上柜子，瞪了他一眼。
“陶丽，我还有什么话好说呢？……只有一句话：请你原谅我，原谅我……你想想，难道九年的共同生活不能原谅我一时的……一时的……”
她垂下眼睛听着，看他还要说些什么，仿佛求他否认有过那件事，好使她改变想法。
“一时的冲动……”他继续说。
一听到这句话，她又像身上给扎了一针似的，抿紧嘴唇，右颊的肌肉又抽搐起来。
“走开，走开！”她声音更尖锐地嚷道，“别来对我说您那种冲动和卑鄙的行为！”
她想出去，可是身子一晃，她连忙抓住椅背。他的脸变宽了，嘴唇噘起，眼睛里噙满了泪水。
“陶丽！”他说着哭起来，“看在上帝分上，想想孩子吧，他们是没有罪的。我有罪，你惩罚我好了，让我来赎罪吧。只要办得到，我什么都愿意干！我有罪，我确实罪孽深重！可是陶丽，你就原谅我吧！”
她坐下了。他听见她沉重的喘息声。他说不出有多么可怜她。她几次想说话，可是开不了口。他等待着。
“你想到孩子们，就是为了逗他们玩；可我想到他们，知道他们这下子都给毁了。”她这样说，显然这是她三天来反复叨念的话里的一句。
她照旧用“你”来称呼他，他感激地瞧了她一眼，挨近些想去拉她的手，却被她嫌恶地避开了。
“我一直想着孩子们，为了拯救他们我什么都愿意干。可是我真不知道怎样才能拯救他们：带他们离开他们的父亲呢，还是把他们留给放荡好色的父亲——对，就是放荡好色的父亲……好，您倒说说，出了那件……那件事以后，难道我们还能生活在一起吗？难道还有可能吗？您倒说说，难道还有可能吗？”她提高声音反复说，“在我的丈夫，我的孩子的父亲，同自己孩子的家庭教师发生了关系以后……”
“可是叫我怎么办呢？叫我怎么办呢？”他可怜巴巴地说，自己也不知道在说些什么，他的头垂得越来越低。
“我讨厌你，我恨你！”她嚷道，火气越来越大，“您的眼泪像水一样不值钱！您从来没有爱过我；您没有良心，不知羞耻！您卑鄙，讨厌！您是个外人，是个十足的外人！”她又痛苦又憎恨地说出连她自己也觉得可怕的“外人”这两个字。
他对她瞧了瞧。她一脸的怨气使他又害怕又惊奇。他不懂得为什么他可怜她反而使她生气。她看出了他对她只有怜悯，没有爱情。“哦，她恨我，她不会原谅我的。”他想。
“这太可怕啦！太可怕啦！”他说。
这时候，隔壁房间里有个孩子哭起来，大概是摔跤了。陶丽留神倾听着，脸色顿时变得温和了。
她稍微定了定神，似乎弄不懂她在什么地方，应该怎么办，接着霍地站起来，向门口走去。
“可见她还是爱我的孩子的，”他注意到孩子哭时她脸色的变化，心里想，“她爱我的孩子，又怎么能恨我呢？”
“陶丽，你让我再说一句吧！”他跟在她后面说。
“您要是跟住我，我就叫仆人，叫孩子！让大家都知道您是个无赖！我今天就走，您同您那位姘头住在这儿好了！”
她砰的一声关上门，走了。
奥勃朗斯基叹了一口气，用手擦擦脸，悄悄地从房间里走出去。“马特维说事情会解决的，可是怎么解决呢？我看不出有丝毫的可能。唉，真糟糕！她叫起来多么粗野呀！”他想起她的叫嚷和“无赖”、“姘头”这些字眼，自言自语道，“说不定连女仆都听到了！太粗野了，真是太粗野了。”他独自站了几秒钟，擦擦眼睛，叹了一口气，挺起胸膛，走出房间。
这天是礼拜五，德国钟表师正在餐厅里给挂钟上发条。奥勃朗斯基想起他对这个认真的秃头钟表师开过的玩笑，说这个德国人“为了给钟表上发条，自己一辈子都上足发条了”。他想到这个笑话，笑了。奥勃朗斯基喜欢说俏皮话。“说不定事情真的会解决的！会解决的，这话说得好！”他想，“应该这样说。”
“马特维！”他叫道，“你同马莉亚还是把休息室收拾收拾让安娜·阿尔卡迪耶夫娜住吧。”他对走进房里来的马特维说。
“是，老爷。”
奥勃朗斯基穿上皮大衣，走到台阶前。
“您不回来吃饭吗？”马特维送他到门口，问。
“不一定。拿去开销吧，”他从皮夹子里掏出一张十卢布钞票交给马特维，“够不够？”
“够也好，不够也好，总得凑合着过呀！”马特维说罢，砰的一声关上车门，退到台阶上。
这时候，陶丽哄好孩子，听见马车的辘辘声，知道他走了，就回到卧室。只要她一走出卧室，一大堆家务事就会把她包围起来，因此卧室就成了她唯一的避难所。刚才她一走进育儿室，英国保姆和马特廖娜就抓住机会，向她提了几个不容耽搁而且只有她才能回答的问题：孩子们出去散步穿什么衣服？让不让他们吃牛奶？要不要派人去找一个新厨子？
“嗳，别来打扰我，别来打扰我！”她说着回到卧室，在她刚才同丈夫谈话的地方坐下，紧握着瘦得戒指都要从手指上滑下来的双手，从头至尾重温那场谈话。“他走了。但他同她到底怎么断绝关系呢？”她想，“他是不是还在同她见面？我刚才怎么不问问他？不，不，和解是不可能的。即使我们还住在一座房子里，我们彼此也是外人，永远是外人！”她特别感慨地重复着这个她觉得十分可怕的词儿，“我本来多么爱他，多么爱他呀！……多么爱他呀！难道现在就不爱他了？我现在不是比以前更爱他吗？最可怕的是……”刚想到这里，马特廖娜从门口探进头来，把她的思路打断了。
“太太，您把我的兄弟叫来吧，”她说，“他很会做饭，要不然孩子们又会像昨天那样，到六点钟还吃不上饭呢。”
“好吧，我这就去安排。新鲜牛奶叫人去拿了吗？”
就这样，陶丽又忙起日常的家务来，让家务把她的痛苦暂时淹没掉。
五
奥勃朗斯基凭着一点小聪明，在学校里书念得不坏，但他常常偷懒，又喜欢淘气，因此毕业时名次还是排在末尾。他生活放荡，年资不高，却在莫斯科官厅里担任一个体面而俸金优厚的官职。这个位置他是通过妹妹安娜的丈夫阿历克赛·阿历山德罗维奇·卡列宁的关系谋得的。卡列宁在部里身居要职，奥勃朗斯基的官厅就隶属于他那个部。不过，即使卡列宁不给他的内兄谋得这个位置，奥勃朗斯基通过其他许多亲戚——兄弟、姐妹、从表兄弟、从表姐妹、叔伯、舅父、姑妈、姨妈等——的关系，也可以弄到这个或类似的位置，每年约莫有六千卢布俸金。他需要这笔进款，因为他的妻子虽说有大宗财产，他自己经营的事业却总是很不顺手。
奥勃朗斯基的亲戚朋友极多，莫斯科和彼得堡几乎有一半人认识他。他生于烜赫的官宦世家。官场里上了年纪的人，有三分之一是他父亲的朋友，从小就认识他；另外三分之一是他的知交；再有三分之一是他的老相识。这样，地位、租金、租赁权等尘世福利的支配者都是他的朋友，他们是不会把一个自己人忘记的。因此，奥勃朗斯基要弄到一个肥缺并不太费力。他只要不固执己见，不妒忌，不同人吵架，不发火就行，而他生性随和，素来没有这些毛病。要是人家说，他不能得到他所需要的肥缺，他会觉得可笑，再说他也没有什么非分的要求。他所要求的只是领取跟他的同年人一样的俸金，因为他任这类官职决不比别人差。
凡是认识奥勃朗斯基的人都喜欢他，不仅因为他善良乐天，诚实可靠，还因为在他的身上，在他英俊健康的外貌上，在他闪闪发亮的眼睛，乌黑的眉毛、头发和白里透红的脸上，有一种招人喜爱的生理上的力量。“哦！斯基华！奥勃朗斯基！是他来了！”谁遇见他都会这样笑逐颜开地叫起来。即使有时同他谈话并不特别有趣，但到了第二天或者第三天，遇见他还是很高兴。
奥勃朗斯基主管莫斯科那个官厅已有三年，他不仅获得同僚、下属、上司和同他打过交道的一切人的好感，而且受到他们的尊敬。奥勃朗斯基赢得他的同事普遍尊敬的主要原因是：第一，他由于知道自己的缺点，待人接物极其宽大；第二，他的自由主义不是从报上学来，而是天赋的，因此很彻底，本着这样的自由主义思想，他对人一视同仁，不问他们的身份和头衔；第三，也是最重要的一点，他对职务总是很随便，从来不卖力，也从来不犯错误。
奥勃朗斯基到了官厅，在毕恭毕敬的看门人陪同下，挟着公事包走进他的小办公室，换上制服，这才走到办公大厅里。全体文书和公务员纷纷起立，快乐而恭敬地向他鞠躬。奥勃朗斯基照例走向自己的位子，一路上跟同事们一一握手，然后坐下来。他先讲几句笑话，讲得很有分寸，接着开始办公。办公时应保持多少自由、随便和礼节，才能使大家愉快地工作，这一层奥勃朗斯基比谁都懂得。秘书像其他官员那样，愉快而恭敬地拿着公文走过来，并且用奥勃朗斯基所提倡的没有拘束的亲昵语气说：
“我们终于拿到奔萨省的报告了。这就是，您要不要……”
“终于拿到了？”奥勃朗斯基用一只手指按住公文说，“哦，各位……”办公就这样开始了。
“他们不知道，我这个长官半小时前还像一个做错事的孩子呢！”他一面煞有介事地低下头听报告，一面想，但眼睛里含着笑意。办公要持续到两点钟，这以后才能休息和进餐。
不到两点钟的时候，办公厅的大玻璃门突然打开了，有一个人闯进来。坐在沙皇像和守法镜下办公的全体官员，看到有机会松散松散都很高兴，纷纷向门口回过头去。但看门人立刻把闯进来的人赶了出去，随手把玻璃门关上。
等秘书读完公文，奥勃朗斯基站起来，伸了个懒腰，按照时髦的自由主义作风，就在办公厅里掏出一支烟，往他的小办公室走去。他的两个同僚——老资格的官员尼基丁和侍从官格里涅维奇跟着他走去。
“吃过饭还来得及办完。”奥勃朗斯基说。
“当然来得及！”尼基丁说。
“福明那家伙是个十足的骗子手。”格里涅维奇说到同他们正在办的案件有关的一个人。
奥勃朗斯基听了格里涅维奇的话皱皱眉头，表示不该过早地下判断，但一句话也没有回答。
“刚才闯进来的是谁？”他问看门人。
“大人，有个人趁我一转身，问也不问就钻了进来。他要见您。我说，等官员都走了，再……”
“他在哪里？”
“大概在门厅里，刚才还在这儿走来走去呢。哦，就是他。”看门人指着一个体格强壮、肩膀宽阔、蓄有鬈曲大胡子的男人说。那人也不脱下羊皮帽，就沿着石级磨损的台阶矫捷地跑上来。一个瘦小的官员挟着公事包正好走下去，就站住了，不以为然地望望这个跑上来的人的两只脚，然后用询问的目光对奥勃朗斯基瞟了一眼。
奥勃朗斯基站在台阶顶上。他一认出跑上来的人是谁，他那张被制服的绣花领子托住的和颜悦色的脸就更加容光焕发了。
“哦，原来是你！列文
6

 ，你到底来啦！”他打量着迎面走来的列文，带着友好而嘲弄的微笑说。“你怎么屈驾到这鬼地方来找我呀？”奥勃朗斯基说，他不以握手为满足，又吻了吻他的朋友，“你来好久了吗？”
“我刚到，很想看看你。”列文一面回答，一面羞怯而愤怒地向周围望望。
“嗯，到我的办公室去吧。”奥勃朗斯基知道这位朋友自尊心很强，容易恼羞，就说。他挽住列文的胳膊，拉着他走，仿佛带着他经过什么危险的地方。
凡是相识的人，奥勃朗斯基差不多都“你我”相称；不论是六十岁的老人还是二十岁的青年，是演员还是大臣，是商人还是侍从武官，他都一视同仁，因此在社会最上层和最下层，他都有许多老朋友。这些处于社会两极的人，要是知道通过奥勃朗斯基的关系，他们之间也有共同的东西，准会感到惊奇的。他会跟随便什么人一起喝香槟酒，凡是同他喝过香槟酒的人，他都同他们“你我”相称。因此，如果有下属在场，他遇见一些不体面的“你”——他就这样戏称他的许多朋友——他也会凭他的机灵冲淡下属不愉快的印象。列文并不是一个不体面的“你”，但奥勃朗斯基凭他的机灵感觉到，列文以为他也许不愿在下属面前暴露同他的亲密关系，因此连忙把他领到他的小办公室里去。
列文跟奥勃朗斯基的年龄不相上下，他们彼此“你我”相称也并非只因香槟酒的缘故。列文从小就是他的同伴和朋友。他们尽管性格不同，志趣各异，却像一般从小就熟识的朋友那样感情深厚。不过，他们也像一般行业不同的朋友那样，对对方的工作，口头上也会谈论并表示赞成，心底里却总是鄙薄的。他们各人都以为自己所过的是唯一正确的生活，而别人却在虚度年华。奥勃朗斯基一看见列文，就忍不住露出嘲弄的微笑。他看见列文从乡下来到莫斯科不知有多少次了。列文在乡下忙忙碌碌，但究竟在忙些什么，奥勃朗斯基从来不很清楚，而且也不感兴趣。列文每次来莫斯科，总是情绪激动，慌慌张张，手足无措，又因自己这种窘态而恼怒，而且对各种事物往往抱着人家意料不到的新观点。奥勃朗斯基对他的这种态度又是嘲笑，又是欣赏。同样，列文心里也瞧不起朋友这种城市生活方式和他的职务，认为他办的公事根本没有意思，因而经常加以嘲笑。所不同的只是，奥勃朗斯基做着一般人都在做的事，笑得很自在，很淳朴，而列文却笑得不自在，有时还有点气愤。
“我们盼了你好久了！”奥勃朗斯基说着走进了办公室，这才放下列文的胳膊，仿佛表示这里没有危险了，“看见你真是太高兴了，太高兴了！”他继续说，“你说说，你好吗？过得怎么样？几时到的？”
列文不作声，打量着奥勃朗斯基那两个同事陌生的脸，特别注意到文质彬彬的格里涅维奇的两只手。这两只手的手指那么白皙细长，尖端弯曲的指甲那么焦黄，还有袖口上的纽扣那么大那么亮，仿佛把列文的全部注意力都吸引住了，使他无法自由思想。奥勃朗斯基立刻发觉这一点，微微一笑。
“哦，对了，让我来给你们介绍一下，”他说，“这两位是我的同事：菲里浦·伊凡诺奇·尼基丁，米哈伊尔·斯坦尼斯拉维奇·格里涅维奇。”接着又转身介绍列文说：“地方自治会会员，自治会里的新派人物，一手举得起五普特
7

 的体育家、畜牧家、猎手，我的朋友康斯坦京·德米特里奇·列文，谢尔盖·伊凡诺维奇·柯兹尼雪夫的老弟。”
“不胜荣幸。”那个小老头说。
“我有幸认识令兄谢尔盖·伊凡诺维奇。”格里涅维奇伸出他那指甲很长的瘦手，说。
列文皱起眉头，冷冷地握了握他的手，立刻又转身跟奥勃朗斯基说话。虽然他很尊敬他的异父同母的哥哥——那位全国闻名的作家，但遇到人家不是把他当作康斯坦京·列文，而是把他当作名作家柯兹尼雪夫的兄弟和他交往时，他就觉得不舒服。
“不，我已经不是地方自治会会员了。我同每个人都吵过架，不再参加会议了。”他转身对奥勃朗斯基说。
“这么快吗？”奥勃朗斯基微笑着说，“这是怎么一回事？为什么？”
“说来话长。我以后告诉你，”列文说，但接着就讲了起来，“好吧，简单地说，我确信地方自治会根本没有事干，也不可能有事干。”他气愤地说，仿佛刚才有人得罪了他，“一方面，它玩弄议会的一套，现在要我搞这玩意儿，既不够年轻，也不够年老；另一方面（他口吃了一下），这是县里某一帮人发财致富的手段。从前有监护机关，有法院，现在有地方自治会，只不过不是受贿而是支干薪罢了。”他说得十分激动，仿佛有人在反对他的意见。
“哈哈！我看你又变了，变成保守派了，”奥勃朗斯基说，“不过这事我们以后再谈吧。”
“好的，以后再谈。现在我有事要找你。”列文一面说，一面嫌恶地瞧着格里涅维奇的手。
奥勃朗斯基几乎看不出来地微微一笑。
“你不是说过你不再穿西装了吗？”他打量着列文身上那套显然是法国裁缝缝制的新衣服，说，“对了！我看这也是新的变化。”
列文的脸刷的一下红了，但不是像一般成年人那样微微有点红，而是像孩子那样满脸通红。他对自己的腼腆感到可笑，因此更加害臊，脸也就红得更厉害，简直要流出眼泪来。这张聪明的、男子汉的脸上竟现出如此孩子般天真的神气，看上去真是别扭，奥勃朗斯基就不再向他看了。
“我们到什么地方见面？我有话要同你谈谈呢。”列文说。奥勃朗斯基仿佛沉吟了一下，说：
“这样吧，我们到古林那里去吃午饭，到那边去谈谈。三点钟以前我有空。”
“不，”列文想了想回答，“我还得到别的地方去一下。”
“噢，那我们就一起吃晚饭吧。”
“吃晚饭？其实我也没有什么特别的事，我只要问你两句话，我们以后谈吧。”
“那你现在先把这两句话告诉我，到吃晚饭的时候我们再详细谈。”
“唔，就是这么两句话，”列文说，“其实也没有什么特别的事。”
他竭力克制着腼腆，脸上现出尴尬的神气。
“谢尔巴茨基一家怎么样？没有什么新情况吧？”他说。
奥勃朗斯基早就知道列文爱上了他的姨妹吉娣，脸上微微一笑，眼睛里闪出愉快的光芒。
“你问的只有两句话，可我不能用两句话来回答你，因为……对不起，你等一下……”
秘书现出亲切而又恭敬的样子走进来，并且像每个做秘书的人那样，自信在办公事方面比上司高明，拿着公文走到奥勃朗斯基跟前，嘴里说是请示，其实是向他说明困难所在。奥勃朗斯基没有听完他的话，就亲切地用手按住他的衣袖。
“不，您就照我说的那样去办吧！”他说，微微一笑来缓和语气。接着，他三言两语说明了自己对这桩公事的看法，然后推开公文说：“请您就这样去办吧，查哈尔·尼基奇。”
秘书尴尬地退了出去。列文趁奥勃朗斯基同秘书谈话的时候，克服了窘态。他双臂搁在椅背上，脸上露出嘲弄的神气。
“我不明白，我真不明白！”他说。
“你不明白什么呀？”奥勃朗斯基依旧那么快乐地微笑着，掏出一支烟。他期待列文说出什么古怪的话来。
“我不明白你们在做些什么，”列文耸耸肩膀说，“你怎么会这样认真哪？”
“为什么不会呢？”
“为什么不会吗？因为没有意思。”
“这是你的想法，可我们还忙不过来呢！”
“忙于纸上谈兵。不过你干这种事是很有才能的。”列文补了一句。“你是不是认为我有什么缺点？”
“也许是的，”列文说，“但我还是很欣赏你的魄力，并且因为有你这样一位伟大的人物做朋友而感到荣幸。不过你并没有回答我的问题。”他补充说，竭力想正视奥勃朗斯基的眼睛。
“嗯，好的，好的。你等着吧，你将来也会弄到这个地步的。你现在在卡拉金县拥有三千亩
8

 土地，你身上的肌肉这么发达，脸色又像个十二岁小姑娘那样红润，你当然很得意喽。但有朝一日你也会到我们这里来的。至于你所打听的事：没有什么变化，可惜你太久没到这儿来了。”
“哦，出什么事了？”列文恐惧地问。
“没什么，”奥勃朗斯基回答，“我们以后再谈吧。你这次来莫斯科到底有什么事？”
“嗯，这个我们也以后再谈吧。”列文回答，脸又红到耳根了。
“好的，我明白了！”奥勃朗斯基说，“老实说，我本来要请你到我家去的，可是我妻子身体不太好。对了，你要是想见他们，那么可以到动物园去，他们四五点钟大概在那里。吉娣在那里溜冰。你先坐车去吧，我回头去找你。我们再一起到什么地方去吃晚饭。”
“太好了。那就再见吧。”
“留神别忘了。你这个人，我知道，弄不好又会忘记的，或者一转身又回乡下去了！”奥勃朗斯基笑着大声说。
“不会的。”
列文走出办公室，直到门口才想起他忘记同奥勃朗斯基那两位同事告别了。
“这位先生看上去精力充沛得很。”列文走后，格里涅维奇说。
“可不是，朋友，”奥勃朗斯基摇摇头说，“他真是个幸运儿！在卡拉金县有三千亩土地，真是前途无量！身体又强壮！可不像我们这班人。”
“您还有什么可抱怨的呢，斯吉邦·阿尔卡迪奇？”
“唉，我的事情可糟透啦！”奥勃朗斯基长叹了一声，说。
六
奥勃朗斯基问到列文这次来莫斯科的目的，列文脸红了，并且因为脸红而生自己的气，因为他不能回答说：“我是来向你姨妹求婚的。”虽然他正是为这件事来的。
列文家和谢尔巴茨基家都是莫斯科的贵族世家，彼此交谊深厚。他们的关系在列文读大学时更加深了。列文同陶丽和吉娣的哥哥，谢尔巴茨基公爵少爷，一起准备应考，一起进了大学。他经常出入谢尔巴茨基家，并且爱上了他们一家人。看来似乎有点奇怪，但列文确实爱上了他们一家，特别是他们家的姑娘。列文已经记不起他的生母了，他唯一的姐姐又比他大好多岁，因此正是在谢尔巴茨基家里，他初次看到了有教养的名门望族的生活；而这样的生活，他由于父母去世，早就丧失了。他们家的每个人，特别是姑娘，他觉得仿佛都披着一重诗意盎然的神秘纱幕，他不仅看不到他们身上有什么缺点，而且隔着这一重充满诗意的纱幕，他还感觉到他们都赋有最崇高的感情和完美无瑕的品德。为什么这三位小姐必须今天说法语，明天讲英语呢？为什么她们必须在规定的时间轮流弹钢琴，却让琴声送到楼上她们哥哥那间有两个大学生在做功课的房间里呢？为什么要请教师上门来教她们法国文学、音乐、绘画和跳舞呢？为什么她们每天要在规定的时间穿上缎子外套——陶丽穿长外套，娜塔丽雅穿中外套，吉娣穿短外套，这外套短得连她那双紧裹在红袜子里的小腿都暴露无遗了——同林侬小姐一起坐马车在特维尔林荫大道上兜风呢？为什么她们还要让有金色帽徽的仆人保护着，在那里散步呢？这一切以及她们在她们的神秘世界里所做的其他许多事，他都无法理解，但他知道她们所做的一切都是美好的；他呢，就是喜爱这种神秘的生活。
在大学时代，他差点儿爱上了大小姐陶丽，但陶丽不久就嫁给了奥勃朗斯基。接着他爱起二小姐来。他觉得他一定要在她们姐妹中间爱上一个。至于究竟爱哪一个，他却拿不定主意。娜塔丽雅踏进社交界不久就嫁给了外交官李伏夫。列文大学毕业的时候，吉娣还是个孩子。谢尔巴茨基少爷进海军不久，在波罗的海淹死了。这样，列文同谢尔巴茨基一家人的关系，尽管有同奥勃朗斯基的交情，从此也就疏远了。列文在乡下住了一年，今年初冬又来到莫斯科，看见了谢尔巴茨基一家人。这时他才明白，在这三姐妹中他真正应该爱的是哪一个。
他这个出身望族、算得上富有的三十二岁男子，去向谢尔巴茨基公爵小姐求婚，在别人看来真是太容易了。他可能立刻就会被看作是一个理想的夫婿。但列文正在热恋中，他觉得吉娣是个十全十美的姑娘，是下凡的仙女，他自己则是个庸夫俗子，因此简直不敢想象别人和她本人会认为他能高攀得上。
列文为了要看见吉娣，几乎天天出入交际场所。他就这样神魂颠倒地在莫斯科混了两个月。后来他忽然断定这件事没有希望，就回乡下去了。
列文认为这件事没有希望，理由是他在她亲戚的眼里根本配不上迷人的吉娣，而吉娣本人也不会爱他。在她亲戚的眼里，他这人已经三十二岁，却还没有固定的事业和社会地位；他的同辈，有的已是上校和侍从武官，有的当上教授，有的做了银行行长和铁路经理，有的就像奥勃朗斯基那样当上政府机关的长官。可他呢（他很知道他在人家眼里是个什么样的人物）？是个地主，只会养养牛，打打大鹬，盖盖仓库，也就是说，是个毫无出息的傻小子。他所干的，照社交界看来，正是蠢材干的事。
至于神秘而迷人的吉娣本人呢，她是不可能爱上像他这样相貌不好看而又才具平庸的人的。还有，他认为他一向对待吉娣的态度——他是她哥哥的朋友，因此待她就像大人对待孩子一样——也是他们恋爱上的一个障碍。他认为像他这样相貌不好看而心地善良的人，只能得到人家的友谊，而要获得像他对吉娣那样的爱情，就必须是个相貌英俊、才华出众的人才行。
据说，女人往往会爱上丑陋而平庸的人，但他不信，因为平心而论，他自己觉得，他也只能爱美丽、神秘而不同凡响的女人。
但是，在乡下独自待了两个月以后，他相信这次恋爱同他青年时期所经历的不一样。这次的爱情使他得不到片刻的安宁。她肯不肯做他的妻子，这个问题不解决，他简直一天也活不下去。而他的绝望完全是由于他自己的推测，因为没有任何证据表明他将遭到拒绝。他终于下定决心到莫斯科来求婚。要是成功，就结婚；或者……要是遭到拒绝，他无法想象他将会怎么样。
七
列文乘早班车来到莫斯科，住在他异父同母的哥哥柯兹尼雪夫家里。他换好衣服，走进哥哥的书房，想立刻告诉他此行的目的，征求一下他的意见。但他发现书房里不止他哥哥一个人，还坐着一位著名的哲学教授。这位教授特地从哈尔科夫赶来，要和他解释他们之间由于一个重要哲学问题而发生的误会。教授那时正在同唯物论者展开激烈的辩论，而柯兹尼雪夫则兴致勃勃地注视着这场辩论。他读了教授最近发表的一篇论文，就写信给他表示不同意见。他责备教授对唯物论者过分让步。教授立刻赶来同他辩论。他们辩论的是一个时髦问题：在人类活动中，心理现象和生理现象之间有没有界线？如果有，又在哪里？
柯兹尼雪夫迎接弟弟时，露出他那种对任何人一视同仁的亲切而冷淡的微笑。他给弟弟和教授做过介绍后，又继续他们的讨论。
这位教授前额狭窄，脸色枯黄，身材矮小，戴着一副眼镜。他停住话头，同列文打了个招呼，又说下去，不再理他。列文坐下来，想等教授走，但很快就对他们所讨论的问题发生了兴趣。
列文在报刊上读到过他们正在讨论的那些文章。他在大学里读的是自然科学，因此对那些文章很感兴趣，认为它们发展了科学原理。不过，他从没把作为动物的人类的起源以及反射作用、生物学和社会学等科学论断同生和死的意义问题联系起来。这些问题近来越来越频繁地在他的头脑里盘旋。
他听着哥哥同教授的谈话，注意到他们把科学问题同精神问题联系起来，有几次甚至要专门探讨精神问题，但每次他们一接触到这个他认为最重要的问题，总是立刻避开，又转入琐碎的分类、保留条件、引证论据、暗示和引用权威意见等方面，使他很难听懂他们的讨论。
“我不能容忍，”柯兹尼雪夫用他一贯明确的叙述和文雅的措辞说，“我说什么也不能同意凯斯的话，他认为我对外部世界的全部概念都是从印象产生的。事实上，我关于存在这个最根本的概念就不是通过感觉获得的，因为没有传达这种概念的专门器官。”
“是的，但是他们，伍斯特也好，克瑙斯特也好，普利巴索夫也好，都会回答您说，存在这一意识是由全部感觉的总和产生的，存在这一意识是感觉的结果。伍斯特甚至直率地说，如果没有感觉，也就没有存在的概念。”
“我认为相反。”柯兹尼雪夫又开口了……
这时列文又觉得他们快要接触到最核心的问题，但他们又离开了这个题目。他决定向教授提一个问题。
“这样说来，如果我的感觉不存在了，如果我的肉体死亡了，就不可能有任何存在了吗？”他问。
教授恼怒地、仿佛因话头被打断而痛苦地打量了一下这位古怪的提问者（他与其说像个哲学家，不如说像个拉纤夫），然后把目光转向柯兹尼雪夫，仿佛在问：“叫我怎么说呢？”不过，柯兹尼雪夫说话远不像教授那样激动，那样偏激。他从容不迫，既能回答教授的话，又能理解列文提这问题的淳朴而自然的想法。他微微一笑说：
“这个问题我们还没有权利解决……”
“我们没有资料……”教授应和着说，又继续阐述他的论点，“不，我要指出的是，如果确实像普利巴索夫所明白提出的那样，感觉是以印象为基础的，那么我们就应该严格区别这两个概念。”
列文不再倾听他们的谈话了，他一心只等教授告辞。
八
等教授走了以后，柯兹尼雪夫对弟弟说：
“你来了，我很高兴。要住一阵吧？农场搞得怎么样？”
列文知道哥哥对农业并不太感兴趣，他这样问只是客套一番，因此只告诉他出卖小麦和金钱上的一些事。
列文原想把结婚的打算告诉哥哥，并征求一下他的意见。他确实下了决心，可是一看见哥哥，听了他同教授的谈话，又听到哥哥询问农业（他们母亲遗下的田产还没有分，列文同时管理着两房产业）时那种居高临下的语气，不知怎的，他感到不能把决心要结婚的事告诉哥哥。他觉得哥哥不会像他所希望的那样看待这件事。
“那么，你们那边的地方自治会弄得怎么样？”柯兹尼雪夫问。他对地方自治会很感兴趣，对它很重视。
“哦，说实在的，我可不知道……”
“怎么？你不是地方自治会理事吗？”
“不，已经不是理事了，我辞职了，”列文回答，“我不再出席他们的会议了。”
“可惜！”柯兹尼雪夫皱起眉头低声说。
列文讲起县地方自治会的情况来替自己辩白。
“事情总是这样！”柯兹尼雪夫打断他的话说，“我们俄国人总是这样。能看到自己的缺点，这也许是我们的长处，但我们往往夸大其词，随便讽刺挖苦，聊以自慰。我老实对你说，要是把我们地方自治会的权利交给任何一个欧洲国家的人，譬如说德国人或者英国人，他们准会把这种权利变成自由，可是到了我们手里，只会变成一种嘲弄。”
“可是有什么办法呢？”列文负疚地说，“这是我最近的感受。我诚心诚意地试过了。我没有办法，无能为力。”
“不是无能为力，”柯兹尼雪夫说，“是你对这事的看法不对。”
“也有可能。”列文颓丧地回答。
“告诉你，尼古拉弟弟又来这儿了。”
尼古拉是列文的亲哥哥，柯兹尼雪夫的异父同母的弟弟。他自甘堕落，荡光了大部分家产，在最荒唐的下层社会里混日子，同兄弟们都闹翻了。
“真的吗？”列文恐惧地叫道，“你怎么知道的？”
“普罗科菲在街上看到他了。”
“他在这里，在莫斯科吗？他在哪里？你知道吗？”列文站起来，仿佛马上就要去找他。
“我悔不该把这事告诉你，”柯兹尼雪夫看到弟弟那副激动的样子，摇摇头说，“我派人打听到他的住处，替他还清了欠特鲁宾的债，把借据给他送去。可是你瞧，他是怎么回答我的。”
柯兹尼雪夫说着从吸墨纸底下抽出一张条子，交给弟弟。
列文看了看这张字迹古怪而熟识的条子：“我恳求你们别来打扰我。这是我要求我亲爱的兄弟们给我的唯一恩典。尼古拉·列文。”
列文看完这张条子，没有抬起头来，却拿着条子站在柯兹尼雪夫面前。
他想从此忘记这个不幸的哥哥，但又觉得这样做是卑鄙的。这两种思想在他心里斗争着。
“他显然是要侮辱我，”柯兹尼雪夫继续说，“但要侮辱我他又办不到。我原来倒确实是愿意帮助他的，可是现在我明白了，这是无可奈何的事。”
“是的，是的，”列文连声说，“我了解并且看重你对他的态度，但我还是要去看看他。”
“你要去就去吧，可我劝你别去！”柯兹尼雪夫说，“就我来说，我没有什么顾虑，他不会挑唆你来跟我闹的。至于你，我劝你最好还是别去。要帮助他也没有办法，不过，你高兴怎么办就怎么办吧。”
“也许是没办法帮助他，但我觉得于心不忍……特别是现在这种时候……不过那当然是另一回事……”
“噢，这一层我可不明白！”柯兹尼雪夫说，“我只明白了一件事，也就是学会了宽恕。自从看到尼古拉弟弟变成这个样子以后，我对所谓卑鄙行为的看法改变了，变得宽宏大量了……你真不知道他干了些什么……”
“哦，这太可怕了，太可怕了！”列文反复说。
列文从柯兹尼雪夫的仆人那里打听到尼古拉的地址，本想立刻去看他，但经过一番考虑后，决定改到下午去。要做到心情平静，首先要解决促使他这次来莫斯科的那件事。列文从他哥哥那里出来，先到了奥勃朗斯基的官厅里去。他打听到了谢尔巴茨基家的情况，就坐上马车到可能找到吉娣的地方去了。
九
四点钟光景，列文感到他的心怦怦直跳。他在动物园门口下了车，沿着小径向山上溜冰场走去。他知道一定可以在那边找到吉娣，因为看见谢尔巴茨基家的马车停在入口处。
这是一个严寒而晴朗的日子。入口处停着一排排私人马车、雪橇、出租马车，还可以看到许多宪兵。服装整洁的人群，帽子被灿烂的阳光照得闪闪发亮，在入口处和打扫得干干净净的甬道上，在俄国式雕花小木屋之间，熙来攘往。园里的老桦树，枝叶扶疏，被雪压得低垂下来，看上去仿佛穿着节日的新装。
他沿着小径向溜冰场走去，一路上自言自语：“不要激动，要镇定。你激动什么呀？你怎么啦？安静些，傻东西！”他在心里这样责备自己。可他越是想镇定，就越是紧张得喘不过气来。有个熟人看见他，喊他的名字，可是他连那人是谁都没有认出来。他向山上走去，那里传来滑下来和拖上去的雪橇链子的铿锵声、雪橇滑动的刷刷声和欢乐的人声。他又走了几步，看见溜冰场就在前面，并且立刻就在溜冰的人群中认出她来了。
他认出她就在这里，不禁惊喜交集。她站在溜冰场的那一头，正在同一位太太谈话。她的服装和姿势都没有什么与众不同的地方，但列文一下子就在人群中认出她来，就像从荨麻丛中找出玫瑰花一样。一切都因她而生辉。她是照亮周围一切的微笑。他想：“难道我真的可以走到她眼前去吗？”他觉得她所在的地方是不可接近的圣地。刹那间，他竟然害怕到这个地步：他差点儿逃走。他不得不竭力克制自己的激动，并且用形形色色的人都在她周围运动、他也可以到那边去溜冰的想法来宽慰自己。他走了过去，像对着太阳似的不敢朝她多望，但也像对着太阳一般，即使不去望她，还是看得见她。
每星期的这一天，只要到了这个时刻，溜冰场上就都聚集着同一个圈子里的人，他们彼此认识。这里有大显身手的溜冰健儿，也有扶着椅背胆怯而笨拙地学步的新手，有小孩，还有为了增进健康而来溜冰的老人。列文觉得他们个个都是得天独厚的幸运儿，因为他们就在这里，就在她旁边。所有溜冰的人似乎都若无其事地赶上她，超过她，甚至同她攀谈，完全不把她放在心上，纯粹因为冰场出色和天气晴朗而兴高采烈，纵情欢乐。
吉娣的堂弟尼古拉·谢尔巴茨基穿着短上装和紧身裤，脚上套着溜冰鞋，坐在长凳上。他一看见列文，就对他叫道：
“喂，全俄溜冰冠军！您来了好久了吗？冰面挺不错，快穿上溜冰鞋吧！”
“我没有溜冰鞋。”列文回答，在她面前居然这样放肆，连他自己都感到惊奇。他虽然没向她那边望，却没有一秒钟不看见她。他觉得“太阳”在向他靠近。她在拐弯的地方，转动她那双裹在长靴里的窄小的脚，显然胆怯地向他溜过来。一个身穿俄式服装的少年，放肆地挥动双臂，身子低低地弯向地面，追上了她。她溜得不很稳；她的双手从带子吊着的小袖筒里伸出来，以防摔倒。她的眼睛望着列文。她认出他来了，向他微微笑着，同时因为自己的胆怯而露出羞涩的神气。她拐了个弯，一只脚富有弹性地往冰上一蹬直溜到她的堂弟眼前。她抓住他的手臂，微微笑着向列文点点头。她比他所想象的还要美。
他一想到她，她的整个形象就会生动地浮现在他的眼前，特别是在她那少女秀美的肩上灵活地转动着的淡黄头发的玲珑脑袋，再加上她孩子气的开朗善良的面貌，使她显得格外妩媚动人。她脸上天真无邪的神气，配上她柔美苗条的身材，具有一种超凡的魅力，深深地留在他的心坎里。不过，使他感到惊奇的，往往是她那温柔、安详和真挚的眼神。而最使他难忘的是她的微笑，这笑容每次都把列文带到一个神奇的仙境，使他心驰神往，留连忘返，好像回到童年时代难得遇到的快乐日子里一般。
“您来这儿好久了吗？”她向他伸出一只手，说。列文捡起从她袖筒里掉下的手帕，她说了声：“谢谢。”
“我吗？没多久，我是昨天……我是说今天……才到的。”列文由于激动，没有立刻明白她问这话的意思，这样回答。“我要来看看您，”他说，但一想到他来找她的用意，顿时涨红了脸，窘态毕露，“我不知道您会溜冰，而且溜得这样漂亮。”
她留神地向他瞧瞧，仿佛想弄明白他发窘的原因。
“我得珍重您的夸奖。大家都说您是一位了不起的溜冰大师呢。”她一面说，一面用戴黑手套的小手拂去落在袖筒上的霜花。
“是的，我一度对溜冰入过迷，希望能达到尽善尽美的水平。”
“看来您干什么事都挺认真，”她笑眯眯地说，“我真想瞧瞧您溜冰。您就穿上溜冰鞋，让我们一起溜吧！”
“一起溜！真会有这样的事吗？”列文望着她想。
“我这就去穿。”他说。
说着他就去穿溜冰鞋。
“先生，您好久没到我们这儿来了，”溜冰场的侍者扶住他的脚，替他拧紧溜冰鞋，说。“您一走，这儿就没有一个真正的溜冰大师了。这样行吗？”他拉紧皮带问。
“行，行，就是请快一点儿。”列文回答，好不容易才忍住脸上幸福的微笑。他想：“是的，这就是生活，这就是幸福！她说：‘一起，让我们一起溜吧。’我现在就对她说吗？可我很怕向她开口，因为我现在很幸福，至少充满幸福的希望……要是现在不说呢？……可我得说！一定得说，一定得说！不要胆怯！”
列文站起来，脱下大衣，沿着小屋旁边高低不平的冰面滑出去。一滑到光滑的冰场上，就毫不费力地溜起来，随心所欲地加快速度，不断弯来弯去，改变方向。他怯生生地接近她，但她的微笑使他放下心来。
她向他伸出一只手，他们就肩并肩地溜起来，不断加快速度。他们溜得越快，她把他的手握得越紧。
“同您一起溜，我会学得快一点。不知怎的，我就是相信您。”她对他说。
“您靠着我，我也就更加有信心了。”他说，但立刻因为说了这句话而感到害怕，脸都红了。果然，他一说出这句话，她脸上亲切的表情顿时消失，好像太阳躲进乌云里。列文熟悉她脸上这种变化，知道她在深思，她那光滑的前额上也出现了皱纹。
“您没有什么不愉快的事吧？不过我没有权利问您。”他慌忙说。
“为什么？……不，我没有什么不愉快的事。”她冷冷地回答，立刻又补了一句，“您没有看见林侬小姐吗？”
“还没有。”
“您去看看她吧，她可喜欢您啦！”
“这是什么意思？我得罪她了。上帝啊，你帮助我吧！”列文想着，就向坐在长凳上的那个满头灰白鬈发的法国老妇人跑去。她笑眯眯地露出一口假牙，像老朋友一般迎接他。
“您瞧，我们的孩子都长大了，”她看看吉娣，对他说，“可我们也老了。小熊
9

 都变成大熊啦！”法国老妇人笑着继续说，提到他以前曾拿英国童话中的三只熊来戏称她们三姐妹。“您还记得您这样说过她们吗？”
这件事他完全不记得了，可是她十年来一直在笑这句话，并且很欣赏它。
“嗯，去吧，去吧，你们去溜吧！我们的吉娣现在溜得可好啦，是不是？”
列文跑回吉娣身边的时候，她已经不再绷着脸，眼神也显得诚恳亲切了，但列文觉得她的亲切中含有一种故作镇定的特殊味道。他感到不痛快。她谈了一下这位上了年纪的家庭女教师，谈到她的怪癖，然后问起他的生活情况来。
“冬天您在乡下不觉得寂寞吗？”她问道。
“不，不寂寞，我忙得很。”他一面说，一面感到她在用镇定的语气控制他，使他无法越出这样的话题，就同初冬那次一样。
“您要在这里住一阵吗？”吉娣问。
“我不知道。”他嘴里回答着，自己也不知道在说些什么。他心里想，如果他又被她那种平静友好的语气控制住，那他这次又会空手回去的。他决定打破这种局面。
“怎么不知道？”
“我不知道。这要看您了。”他说，但说过后又立刻感到恐惧。
是她没有听见他这句话呢，还是她不愿意听，她仿佛绊了一跤，顿了两次脚，就匆匆地从他身边溜走了。她溜到林侬小姐面前，对她说了些什么，又向妇女换鞋的那所小房子溜去。
“上帝呀，我做了什么啦！上帝呀，帮助我，引导我吧！”列文祷告着，觉得需要剧烈地运动一下，就奔跑起来，在冰上兜着大大小小的圈子。
这时候，一个年轻人，溜冰场上的新秀，嘴里衔着一支香烟，穿着溜冰鞋从咖啡室里出来。他起步滑了一下，沿着台阶一级级跳下来，发出嗒嗒的响声。接着，他飞跑下来，两臂的姿势都没有改变，就在冰场上溜了起来。
“嗬，这倒是一种新鲜玩意儿！”列文说着跑上去，也要试试这种新花样。
“当心别摔死了，这是要练过的！”尼古拉·谢尔巴茨基对他大声说。
列文走到台阶上，从上面一个劲儿直冲下来，伸开两臂在这种不熟练的溜法中保持着平衡。在最后一个台阶上他绊了一下，一只手几乎触到冰面，但他猛一使劲恢复了平衡，就笑着溜开去了。
“他这人真好，真可爱！”这会儿，吉娣同林侬小姐从小房子里出来，脸上露出亲切宁静的微笑，像瞧着心爱的哥哥那样瞧着他，心里想，“难道是我的过错吗？难道我做了什么坏事了吗？他们说我卖弄风情。我知道我爱的不是他，但我同他在一起总觉得很快活，他这人实在好。但他为什么要说这种话呢？……”
列文由于剧烈的运动而满脸通红。他看见吉娣要走，她母亲在台阶上接她，他就站住，想了想。他连忙脱下溜冰鞋，在动物园门口追上了她们母女俩。
“看见您很高兴，”公爵夫人说，“我们仍旧每逢星期四招待客人。”
“这么说，就是今天啰？”
“您要是能来，我们将感到很高兴。”公爵夫人冷冷地说。
母亲这种冷淡的态度使吉娣觉得难受。她忍不住想弥补一下，就回过头，笑盈盈地对他说了一声：“再见！”
这时候，奥勃朗斯基歪戴着帽子，容光焕发，眼睛发亮，以胜利者的快乐姿态走进动物园。但他一走到丈母娘眼前，就露出负疚的忧郁神色，回答她关于陶丽健康状况的询问。他沮丧地同丈母娘低声交谈了几句，就挺起胸膛，挽住列文的手臂。
“我们现在就走吗，呃？”他问。“我一直在惦记你。你来了，我真高兴。”他意味深长地盯住他的眼睛，说。
“走吧，走吧！”列文兴高采烈地回答。他的耳朵里还一直响着“再见”这个声音，眼前还浮现着她说这句话时的那张笑脸。
“到英国饭店还是爱弥塔日饭店？”
“随便。”
“那就到英国饭店吧。”奥勃朗斯基说。他所以挑选英国饭店，是因为他欠英国饭店的账比欠爱弥塔日饭店的更多，他觉得避着不到那里去是不好的。“你有马车吗？那太好了，我把我那辆打发走了。”
两个朋友一路上沉默不语。列文在捉摸吉娣脸上表情变化的原因。他一会儿信心十足，一会儿又悲观失望，分明看出他的希望是不现实的，同时又觉得在看到她的笑容、听到她说“再见”之后，他仿佛已变成了另一个人。
奥勃朗斯基一路上考虑着菜单。
“你不是爱吃比目鱼吗？”当他们到达饭店时，他问列文。
“什么？”列文反问了一句，“比目鱼吗？是的，我太喜欢比目鱼了。”
十
列文同奥勃朗斯基一起走进饭店的时候，他发现奥勃朗斯基脸上和身上显然有一种特殊的表情，仿佛是抑制着的欢乐。奥勃朗斯基脱下外套，歪戴着帽子，走进餐厅，对那些身穿燕尾服、手拿餐巾围拢来的鞑靼侍者吩咐了一下。他向遇见的熟人一一点头致意。这里也像别处一样，凡是认识的人见到他都很高兴。他走到酒台旁边，喝了一杯伏特加，吃了一点鱼，对柜台后面那个浓妆艳抹，一身都是缎带、花边和满头鬈发的法国女人说了几句俏皮话，引得她咯咯咯地笑起来。对这个全身仿佛都是用假发、花粉和香油做成的法国女人，列文极其厌恶，连一口酒都没有喝。他连忙从她身边走开，好像避开脏地方一样。他的整个心灵都沉浸在对吉娣的回忆里，他的眼睛闪耀着胜利和幸福的微笑。
“请到这边来，大人，这边没有人打扰，大人。”一个头发花白的鞑靼老头特别殷勤地说。他的臀部很宽，把燕尾服都撑得叉开了。“大人，您请。”他对列文说，表示由于尊敬奥勃朗斯基，对他的客人也格外殷勤。
他一转眼工夫就在青铜吊灯下面那张原来已铺有桌布的圆桌上再铺上一块干净桌布，挪了挪丝绒面椅子，手里拿着餐巾和菜单，站在奥勃朗斯基面前，听候吩咐。
“大人，您要是喜欢单间，马上就有一间要空出来了，戈里曾公爵同一位夫人就要走了。今天有新鲜牡蛎。”
“啊，牡蛎！”
奥勃朗斯基考虑起来。
“原来的计划不变吧，列文？”他指着菜单，脸上露出迟疑不决的神色说，“牡蛎好不好？你得注意了！”
“是弗仑斯堡
10

 货，大人，奥斯坦德
11

 货没有。”
“弗仑斯堡货就弗仑斯堡货吧。新鲜不新鲜？”
“昨天刚到的。”
“那就先来个牡蛎，咱们再把整个计划改动一下，你看怎么样？”
“我反正都一样。我最喜欢蔬菜汤和麦片粥，不过这里当然不会有这种东西。”
“您要吃俄国麦片粥吗？”鞑靼人弯腰问列文，好像保姆问孩子一样。
“不，我相信你点的菜一定错不了。我刚溜过冰，肚子饿得很。”他发现奥勃朗斯基脸上有点不高兴，又补充说，“你别以为我不欣赏你的挑选。我吃起来一定满意。”
“那当然！不论怎么说，吃是人生一大乐事！”奥勃朗斯基说。“伙计，那么就给我来二十个，不，二十个太少，来三十个牡蛎，再有蔬菜汤……”
“青菜汤。”鞑靼人用法语应和说。不过，奥勃朗斯基显然不让他再卖弄法文菜名的知识。
“蔬菜汤，懂吗？再来个浓汁比目鱼，再来……煎牛排。注意了，要好的。或者再来个阉鸡，还有罐头水果。”
鞑靼人记起奥勃朗斯基一向不喜欢照法文菜单点菜，就不再用法文菜名重复一遍，但他还是自得其乐地把整张菜单用法语念了一遍。接着又像装了弹簧一样灵活，啪的一下把菜单放下，拿起酒单递给奥勃朗斯基。
“咱们喝什么酒呢？”
“随便，只是少一点儿，就喝香槟吧。”列文说。
“怎么？一开始就喝香槟？不过也行。你喜欢白封的吧？”
“白封的。”鞑靼人又用法语附和说。
“好，那就先来那种酒和牡蛎吧，后面的菜回头再说。”
“是，大人，来点什么下菜酒呢？”
“来纽意酒吧……不，还是来点老牌沙白立葡萄酒。”
“是，大人。要不要来一点您的干酪？”
“好，来点帕尔玛
12

 干酪。你也许要来点别的什么吧？”
“不，我无所谓。”列文忍不住笑着说。
鞑靼人摆动着燕尾服后襟跑开了。过了五分钟，他端着一盘珍珠母色贝壳都打开了的牡蛎，手指间夹着一瓶酒，飞奔而来。
奥勃朗斯基揉了揉浆过的餐巾，把巾角塞到背心领口里，稳稳当当地摆开双臂，动手吃牡蛎。
“真不错！”他用银叉把滑腻腻的牡蛎从珍珠母色的贝壳里挑出来，一个又一个地吞下去。“真不错！”他连声说，那双湿润发亮的眼睛忽而望望列文，忽而望望鞑靼人。
列文也吃着牡蛎，虽然他更爱吃白面包夹干酪。他欣赏着奥勃朗斯基那种吃得津津有味的模样。就连那个鞑靼侍者也一面开瓶塞，把起泡的葡萄酒倒进精致的酒杯里，一面现出得意的笑容，整整他的白领带，不时望望奥勃朗斯基。
“你不太喜欢牡蛎，是吗？”奥勃朗斯基说着，把杯子里的酒喝干。“你是不是有什么心事，呃？”
他想让列文高兴，可是列文不仅不高兴，还感到局促不安。他心事重重；在这个饭店里，在男人带着太太一起用餐的这些单独房间之间，在这种嘈杂的闹声中，他觉得难受，觉得不舒服。这里的青铜器、镜子、煤气灯、鞑靼侍者，这一切都使他感到讨厌。他唯恐充满心灵的美好感情遭到玷污。
“我？是的，我有心事；不过这一切都使我不舒服，”他说，“你不能想象，这一切对我这个乡下人来说有多么古怪，就像我在你们那里看见那位先生的长指甲一样……”
“是的，我也发觉你很注意可怜的格里涅维奇的指甲。”奥勃朗斯基笑着说。
“我真看不惯，”列文回答，“你设身处地替我想一想，用乡下人的眼光来看一看吧。我们在乡下总是竭力使自己的一双手便于干活，因此经常剪指甲，有时还把袖子卷起来。可是这里大家故意留指甲，留得越长越好，还有袖口的纽子也大得像碟子，弄得两只手什么事也不能做。”
奥勃朗斯基快乐地微笑着。
“是的，这表示他不用干粗活。他只用脑力劳动……”
“也许是这样。可我总觉得别扭，就像在吃饭这件事上觉得别扭一样；我们乡下人吃饭，总是尽量吃得快一点，吃完了好干活，可咱们在这里却想尽量吃得慢一点，因此先弄点牡蛎来吃吃……”
“哦，这个当然，”奥勃朗斯基随和地说，“不过这也就是文明的目的：处处讲究享受。”
“嗯，如果这就是文明的目的，那我宁可做个野蛮人。”
“你本来就很野蛮。你们列文家的人都很野蛮。”
列文叹了一口气，他想起尼古拉哥哥，感到羞愧和痛苦，皱起了眉头，但奥勃朗斯基一谈到另一个题目，立刻就吸引了他的注意。
“那么，今天晚上你到我们那里，就是谢尔巴茨基家去吗？”奥勃朗斯基推开粗糙的空牡蛎壳，把干酪挪到面前，意味深长地闪亮眼睛说。
“去，一定去，”列文回答，“尽管我觉得公爵夫人的邀请并不热情。”
“你这算什么话！真是胡说八道！这是她的派头……喂，伙计，来汤！……这是她的派头，贵夫人的派头嘛！”奥勃朗斯基说，“我也要去，不过我得先去参加一下巴宁娜伯爵夫人的音乐会。嗐，你这个人还不算野蛮吗？你忽然从莫斯科失踪了，这事该怎么解释呢？谢尔巴茨基一家人一再问我，你到哪里去了，仿佛我一定知道似的。其实我只知道一点：你常常做些人家不会做的事。”
“是的，”列文缓慢而激动地说，“你说得对，我这人是有点野蛮。不过我的野蛮不在于离开这儿，而在于现在又来了。我现在来……”
“嗬，你好幸福哇！”奥勃朗斯基盯住列文的眼睛，打断他的话说。
“何以见得？”
“‘我凭烙印识别骏马，从小伙子的眼睛看出他有了情人。’”奥勃朗斯基背诵着诗句，“你真是前途似锦啊！”
“难道你的一切都过去了吗？”
“虽不是一切都过去了，但你有前途，可我只有现实生活，而且是颠三倒四的。”
“怎么回事？”
“糟得很。唉，我不想谈我的事，其实也无从谈起。”奥勃朗斯基说，“那么你来莫斯科到底有什么事？……来，收掉！”他大声吩咐鞑靼人。
“你猜得着吗？”列文回答，他那双炯炯发亮的眼睛盯住奥勃朗斯基。
“猜得着，但这事我不好先开口。你从这一点上也可以看出，我猜得对不对。”奥勃朗斯基带着微妙的笑容瞧着列文，说。
“那么你有什么话要对我说呢？”列文声音哆嗦地说，觉得自己脸上的全部肌肉都在抽搐，“这问题你怎么看？”
奥勃朗斯基慢吞吞地喝干了那杯沙白立酒，眼睛一直盯住列文。
“我吗？”奥勃朗斯基说，“我所希望的，再没有比这更好的事了，没有了。真是再好也没有了。”
“那么你没有搞错吧？你知道我们谈的是什么事吗？”列文眼睛盯住对方问，“你看这事有希望吗？”
“我想有希望。为什么没有呢？”
“不，你真的以为这事有希望吗？不，你把你的想法统统说出来！不过，万一，万一我遭到拒绝呢？……我简直相信会遭到拒绝……”
“你究竟凭什么这样想呢？”奥勃朗斯基看到他这样激动，笑着说。
“我有时就有这样的感觉。因为这事对我也好，对她也好，都是太可怕了。”
“嗳，这对一位姑娘来说决没有什么好怕的。随便哪一位姑娘遇到人家来求婚，总是挺得意的。”
“对，随便哪一位姑娘都是这样，可她是个例外。”
奥勃朗斯基微微一笑。他很懂得列文的这种感情，懂得在他看来天下的姑娘可以分成两类：一类是除了她以外的天下所有的姑娘，这些姑娘个个具有人类的各种缺点，都平凡得很；另一类就是她一个人，没有任何缺点，而且凌驾于全人类之上。
“等一下，你加点酱油。”他捉住列文那只正在推开酱油瓶的手说。列文听话地加了点酱油，但他不让奥勃朗斯基吃。
“不，等一下，等一下。”列文说，“你要明白，对我来说这是个生死攸关的问题。这件事我同谁都没有谈过，我同谁都不能像同你这样坦率地谈。其实咱俩处处不一样：趣味不一样，观点不一样，什么都不一样。但我知道，你喜欢我，了解我，我也非常喜欢你。啊呀，看在上帝分上，你就把实话全说出来吧。”
“我怎么想，就怎么对你说，”奥勃朗斯基微笑着说，“不过我先要对你说：我妻子是个极其古怪的女人……”奥勃朗斯基想到同妻子的关系，叹了一口气。他沉默了一下，又说：“她有先见之明。她看人看得很透，可这还不算，她还能未卜先知，特别是在婚姻问题上。譬如说，她曾预言沙霍夫斯卡雅小姐将嫁给勃仑登。当时谁也不相信，但后来果然如此。这会儿她是赞成你的。”
“你这话怎么说？”
“是这样的，她不仅喜欢你，她还说吉娣一定会做你的妻子。”
列文一听到这话，立即笑逐颜开，感动得几乎要掉眼泪。
“她说得太好了！”列文叫道，“我一向说她是个极好的人，你的夫人是个极好的人。好，这事谈得够了，够了。”他一边站起来，一边说。
“好的，可是你坐呀！”
但列文坐不住了。他迈着矫健的步伐在这小房间里来回踱了两次，眨眨眼睛，免得人家看见他的眼泪。然后又回到桌旁坐下。
“你要明白，”他说，“这不是一般的爱情。我谈过恋爱，但这不是那么一回事。我这不是出于自己的感情，而是受一种外界力量的支配。说实在的，我上次离开这儿，因为觉得那事没有希望，那是一种人间不可能有的幸福；但我经过一番内心斗争，觉得没有她我活不下去，我一定要解决……”
“那你究竟为什么要离开这儿呢？”
“啊，这个回头再说！啊呀，我心里有多少想法，有多少事要问问你呀！你准不能想象，你刚才的话对我起了多大的作用。我太幸福了，幸福得简直叫人家讨厌。我把什么都忘记了……我今天才知道尼古拉哥哥……才知道他也在这里……可我连他都给忘了。我仿佛觉得连他都是幸福的。我简直疯了。但有一件事太可怕……你已经结过婚，你一定能够理解这种感情……可怕的是，如今我们都有了年纪，以前我们都有过……不是爱情，而是罪孽……可如今我们忽然要同一个纯洁无瑕的姑娘接近。这太可憎了，因此不能不觉得自己高攀不上。”
“嗳，你并没有多少罪孽。”
“咳，还是有的，”列文说，“毕竟还是有的。‘我嫌恶地回顾我的生活，我战栗，我诅咒，我痛恨自己……’就是这样。”
“有什么办法呢？做人就是这样的。”奥勃朗斯基说。
“我唯一的安慰就是想到我喜爱的那句祷告：‘不是我可以将功赎罪，而是凭你的慈爱饶恕我。’也只有这样，她才能饶恕我。”
十一
列文把酒杯里的酒喝干了。他们沉默了一阵。
“我还有一句话要跟你说。你认识伏伦斯基吗？”奥勃朗斯基问列文。
“不，我不认识。你问这干什么？”
“再来一瓶酒。”奥勃朗斯基吩咐鞑靼侍者。那个侍者没有事也守在他们旁边，转来转去，替他们斟酒。
“为什么要我同伏伦斯基认识呢？”
“你应该同他认识一下，因为他是你的情敌之一。”
“伏伦斯基是个什么人？”列文问。他的脸色顿时变了，从奥勃朗斯基刚才还在欣赏的天真的喜悦变成凶狠和恼怒。
“伏伦斯基是基里尔·伊凡诺维奇·伏伦斯基伯爵的儿子，是彼得堡花花公子的一个活标本。我在特维尔服役时就同他认识了，他常常到那边去招募新兵。非常有钱，人又长得漂亮，交游又广。他在担任宫廷武官，是个心地善良的好小子。不仅心地善良，我来到这儿以后还发现他很有教养，又很聪明，是个前程远大的人物。”
列文皱起眉头，不作声。
“对了，你走了没多久，他就来到这儿了。据我了解，他爱吉娣爱得入了迷，还有，她母亲……”
“对不起，这个我实在不明白。”列文忧郁地皱着眉头说。他立刻想到了尼古拉哥哥，痛恨自己竟把他给忘了。
“你不要激动，不要激动。”奥勃朗斯基笑眯眯地摸摸他的手说，“我把我所知道的全告诉你了。我再说一遍，我认为在这件微妙的事上，从各方面看来，希望都在你这一边。”
列文身子往椅背上一靠，脸色发白。
“不过我劝你赶紧把这事解决掉。”奥勃朗斯基给他斟满酒，继续说。
“不，谢谢，我不能再喝了，”列文推开酒杯说，“我要醉了……那么，你近来怎么样？”他问，显然想改变话题。
“再说一遍：我劝你无论如何要赶紧解决。今晚不要谈了，”奥勃朗斯基说，“明天一早正式去求婚，愿上帝保佑你……”
“哦，你不是一直想到我们那边去打猎吗？你明年春天来吧。”列文说。
他心里十分悔恨，真不该同奥勃朗斯基谈这件事。奥勃朗斯基竟然跟他谈什么彼得堡的一个军官在跟他竞争，还做了猜测，提了劝告，这可亵渎了他的特殊的感情。
奥勃朗斯基微微一笑。他懂得列文内心的活动。
“我以后一定去。”他说，“是啊，老弟，女人好比螺旋桨，弄得你老是团团打转。我的情况也很糟，糟得很呢。都是女人的缘故。你坦率告诉我，”他掏出一支雪茄，一只手按住酒杯说下去，“你给我出出主意。”
“你究竟有什么事？”
“是这么一回事。假定你结过婚，你爱你的妻子，可是另外有个女人把你迷住了……”
“对不起，这种事我可一点也不理解，就好像……譬如说，我现在吃饱了饭，经过面包店，又溜进去偷面包。”
奥勃朗斯基的眼睛比平时更加闪闪发亮。
“为什么不？奶油面包有时香得会使你克制不住。
‘我若能克制尘世欲望，
那当然无比高尚；
我若忍耐不了这寂寞，
毕竟也享尽人间欢乐！’”
13

奥勃朗斯基一边说，一边微妙地笑着。列文也忍不住笑了一笑。
“好吧，言归正传，”奥勃朗斯基继续说，“你要知道，那女人温柔多情，真是可爱，而且孤苦伶仃，她牺牲了一切。如今木已成舟，我又怎么能把她抛弃呢？就算为了不破坏家庭生活，非得同她分手不可，难道就不能可怜可怜她，设法减轻点儿她的痛苦吗？”
“哟，对不起，你也知道，我认为天下女人可以分成两种……不……说得确切些：真正的女人只有一种……那种既堕落又可爱的女人，我没有见过，我看也不会有。至于那个坐在柜台后面、满头鬈发、涂脂抹粉的法国女人，我觉得她不是女人，简直是个妖精。凡是堕落的女人都是这样的。”
“那么福音书中的那个女人
14

 呢？”
“啊呀，别说了！基督要是知道人们会滥用他的话，就决不会说了。一部福音书大家就只记得这样几句话。不过我所说的并不是我所想的，而是我所感觉的。我嫌恶堕落的女人。你害怕蜘蛛，我可害怕那些妖精。你一定没有研究过蜘蛛，所以不知道它们的特性；我对那些女人也是这样。”
“你说说倒轻巧，好像狄更斯小说中的那位先生，他遇到难题，就用左手一个个从右肩上往后扔。不过，抹煞事实并不解决问题。你倒说说，叫我怎么办呢，怎么办呢？妻子老了，可你还精力旺盛。你只要看上一眼，就会觉得你再也无法爱你的妻子了，不管你怎样尊敬她。一旦遇到一位可爱的人儿，你就完了，完了！”奥勃朗斯基颓丧地说。
列文嗨地笑了一声。
“是啊，完了，”奥勃朗斯基继续说，“可是有什么办法呢？”
“但总不能去偷奶油面包哇！”
奥勃朗斯基哈哈大笑起来。
“吓，真是一位道学先生！但你要明白，现在有两个女人：一个始终坚持她的权利，也就是坚持要你的爱情，但你却不能给她；另一个女人为你牺牲了一切，对你却毫无所求。你该怎么办呢？怎么办才好呢？这是一大悲剧。”
“如果你想知道我对这种事情的看法，那我可以告诉你，我不相信这里有什么悲剧。理由是这样的：我认为恋爱……就是柏拉图在《酒宴》中所说的两种恋爱，这两种不同的恋爱就是对人们的试金石。有些人只懂得这种恋爱，有些人只懂得另一种。对那些只懂得非柏拉图式恋爱的人，根本谈不上什么悲剧不悲剧。那种恋爱是不会有什么悲剧的。‘多谢您使我得到了满足，再见！’——这就是全部悲剧。至于柏拉图式的恋爱是不会有什么悲剧的，因为这种恋爱始终是纯洁无瑕的，因为……”
这当儿，列文想起自己的罪孽和他所经历过的内心斗争，出其不意地补充说：
“但你说的话也许是对的。很可能是对的……可我说不上来，实在说不上来。”
“你要知道，”奥勃朗斯基说，“你是个一丝不苟的人。这是你的美德，也是你的缺点。你自己具有一丝不苟的脾气，你就要求实际生活里一切都一丝不苟，但这是办不到的。譬如说，你瞧不起公益事业，因为你要求它都能符合你的目的，可这是办不到的。你要求人家的一举一动都具有目的性，要求恋爱和家庭生活永远统一，可这是办不到的。人生的一切变化，一切魅力，一切美，都是由光和影组成的。”
列文叹了一口气，什么也没回答。他在想心事，没有听奥勃朗斯基说话。
两人忽然发觉，他们虽然是朋友，虽然在一起吃饭喝酒，关系似乎应该更加融洽，其实各人在想各人的心事，彼此互不关心。奥勃朗斯基多次发觉，他们在饭后往往意见更加分歧，而不是更加融洽，但是他知道遇到这种情况应该怎么办。
“开账！”他吩咐侍者，起身走到隔壁大厅，在那里遇见一个熟识的副官，就同他谈起某女演员和她的供养者来。奥勃朗斯基同那个副官一谈话，顿时感到轻松愉快，同列文谈话时产生的那种思想上和精神上的极度紧张感也消除了。
鞑靼人送来账单，总共是二十六卢布零几个戈比，外加小账，其中列文吃的酒菜账是十四卢布。要是在别的时候，他这个乡下人准会大吃一惊，但今天他毫不在意，立刻付清了账，以便回家去换衣服，再坐车到决定他命运的谢尔巴茨基家去。
十二
吉娣·谢尔巴茨基公爵小姐今年才十八岁。冬天里，她第一次进入社交界。她在交际场中获得的成功超过她的两位姐姐，甚至出乎公爵夫人的意料。不仅涉足莫斯科舞会的青年几乎个个拜倒在吉娣脚下，而且在这第一个冬天就出现了两位认真的求婚者：列文和在他走后立即出现的伏伦斯基伯爵。
列文在初冬时节的出现，他的频繁来访和对吉娣明显的爱慕之情，使做父母的第一次正式谈论吉娣的前途并发生了争吵。公爵中意列文，认为他配吉娣再合适也没有了。公爵夫人呢，她以女人家回避问题的惯用手法，说吉娣年纪还小，说看不出列文有诚意，说吉娣对他没有意思，用诸如此类的话加以推托；但她没有把主要的理由讲出来，那就是她希望替女儿选择个更好的对象，而列文不中她的意，她不了解他的为人。上次列文突然从莫斯科不辞而别，公爵夫人倒很高兴，她得意扬扬地对丈夫说：“你瞧，被我说中了吧！”后来伏伦斯基一出现，她就更加高兴了，确信吉娣准能找到一个不仅是好的而且是杰出的夫婿。
在吉娣母亲看来，列文同伏伦斯基是怎么也不能相比的。她不喜欢列文偏激而古怪的议论，不喜欢他在交际场所表现出来的笨拙行为——她认为这是由于他的傲慢而产生的——不喜欢他整天同牲口和农民打交道的这种她认为粗野的乡下生活。她特别不喜欢的是，他爱上她的女儿，出入她们家也有一个半月了，却还在等待，还在观察，唯恐开口求婚会使他有失面子，他不懂得，一个男子经常出入有年轻姑娘的人家是非表明来意不可的。后来他又突然不别而行。“幸好他一点也不招人喜欢，吉娣没有爱上他。”做母亲的这样想。
伏伦斯基能使吉娣母亲的愿望全部得到满足。他很有钱，又很聪明，家庭出身好，当上了宫廷武官，更是前程似锦，而且又是个招人喜欢的男人。再也找不到比他更理想的女婿了。
伏伦斯基在舞会上露骨地向吉娣献媚，他同她跳舞，经常出入她们的家，因此他的一片心意是毋庸置疑的。虽然如此，整整一个冬天，母亲的心情却一直极其烦躁。
三十年前公爵夫人自己出嫁，那是姑妈做的媒。未婚夫——他的情况事先都已知道——上门来相亲，他也就露了脸。做媒的姑妈事后分头传达了双方的印象。印象都很好。然后约定日期，公爵向女方父母求婚，当场就被接受了。这件事的经过很简单很顺利。至少公爵夫人有这样的感觉。但轮到给她的女儿择婿，她才体会到这件事看来平常，做起来却不简单，不容易。为了两个大女儿——陶丽和娜塔丽雅——出嫁，她担了多少忧，操了多少心，花了多少钱，同丈夫争吵了多少回呀！如今小女儿要出嫁，她还是那样恐惧，那样忧虑，同丈夫争吵得比前两次更厉害。老公爵也像天下一切做父亲的人那样，对女儿的名誉和贞操管得特别严。他狂热地守着女儿，特别是他的爱女吉娣，处处同公爵夫人吵嘴，说她败坏了女儿的名声。在两个大女儿的婚事上，公爵夫人对公爵这一套已经习惯了，如今她更觉得公爵的严格管教是有道理的。她看到近来世风日下，做母亲的责任更重了。她看到，像吉娣这样年纪轻轻的姑娘都在组织什么团体，听什么演讲，同男人自由交往，单独坐车上街，有许多人甚至不行屈膝礼，而最主要的是，她们都坚持选择丈夫是她们本人的事，与父母无关。“现在出嫁同以前不一样了。”年轻姑娘都这么想这么说，就连上了年纪的人也一样。可是究竟该怎样出嫁，公爵夫人却怎么也打听不到。父母替儿女做主的法国规矩行不通，还遭到非难。女孩子完全自己做主的英国风俗也不能被接受，在俄国社会也行不通。通过别人做媒的俄国风俗被认为不开明，遭到大家的唾弃，包括公爵夫人在内。可是究竟女孩子该怎样出嫁，做父母的该怎样嫁女儿，谁也说不上来。公爵夫人不论同谁谈这件事，大家都说：“算了吧，那种老规矩如今该丢掉了。结婚的可是年轻人，不是他们的父母，还是让年轻人自己做主去吧。”没有女儿的人说说这种风凉话当然很容易，可是公爵夫人懂得，女孩子同男人接触就可能发生爱情，她可能爱上一个不想结婚的人，或者一个不配做她丈夫的人。不管人家怎样劝告公爵夫人，说如今应该让年轻人自己去安排生活，她却怎么也不能接受，就像她不能接受有朝一日实弹手枪将成为五岁孩子最好的玩具这种说法一样。因此，公爵夫人为吉娣比为两个大女儿操的心就更多了。
她唯恐伏伦斯基对待她的女儿只不过玩弄玩弄罢了。她看出女儿已经爱上了他，不过她认为他是个正派人，不至于做出那种事来，并以此自慰。但她也知道，如今社交自由，女孩子很容易丧失理智，而男人对那种罪孽又不当一回事。上星期吉娣把她同伏伦斯基跳玛祖卡舞时谈的话告诉了母亲。这番话使公爵夫人稍稍宽了心，但她还不能完全放心。伏伦斯基对吉娣说，他们弟兄俩都很听母亲的话，凡是重大的事，不同她商量是从来不做决定的。他说：“眼下我在等我妈从彼得堡来，也就是在等待一种特殊的幸福。”
吉娣讲这几句话的时候，并没有什么特别的意思。但做母亲的对这事有做母亲的想法。她知道伏伦斯基天天都在等老夫人到来，老夫人对儿子的选择也一定会高兴的。使公爵夫人感到纳闷的是，他竟因唯恐违反母亲的心意而绝口不提婚事。但她渴望这件婚事成功，特别是要使自己定心，就更相信女儿的话了。公爵夫人看到大女儿陶丽遭到这样的不幸，竟至准备离开丈夫，心里虽然十分难过，但她的全部感情还是集中在这件决定小女儿命运的事上。今天，列文的出现更增添了她的焦虑。她觉得女儿曾一度钟情于列文，因此唯恐她过分单纯而拒绝伏伦斯基的求婚。总之，她唯恐列文的到来会使这桩眼看就要成功的好事受到影响，横生波折。
“什么，他来了好久了？”她们回到家里时，公爵夫人问到列文说。
“今天刚来，妈妈。”
“我有一句话要说，”公爵夫人开了头。从她严肃而激动的脸色上，吉娣猜到她要谈的是什么事。
“妈妈，”她涨红了脸，连忙向她回过头去说，“我请求您，我请求您不要说。我知道了，我全知道了。”
她的愿望同她母亲是一样的，但母亲的动机却使她感到委屈。
“我只想说，在给了一个人希望以后……”
“啊，妈妈，好妈妈，看在上帝分上，不要说吧。说那种事太可怕了。”
“不说，不说！”母亲看到女儿眼睛里的泪水，说，“但是有一件事，我的心肝，你曾经答应过我，说你不会对我隐瞒任何事情的。你这么说了，不会做不到吧？”
“永远不会的，妈妈，我对你什么事也不隐瞒！”吉娣涨红脸，眼睛盯住母亲回答，“可我现在没有什么话要说。我……我……就是想说，我也不知道该说什么，该怎么说……”
“对，凭她这种眼神，她是不会说谎的。”母亲想，看见女儿激动和幸福的模样，微笑起来。公爵夫人笑的是这个可怜的孩子一定以为她自己此刻所想的事是多么重大，多么意义深远。
十三
在吃过晚饭到晚会开始前的这段时间里，吉娣的心情就像一个初临战场的新兵。她的心卜卜直跳，头脑里思潮翻腾。
她觉得他们两人第一次见面的这个晚会，将决定她的命运。她不停地想着他们两个，忽而分开想，忽而连起来想。回顾往事，她愉快而亲切地想起了她同列文的交往。她回忆起童年时代以及列文和她已故哥哥的友谊，这使他们之间的关系显得格外富有诗意。她相信列文是爱她的，列文对她的爱慕使她觉得荣幸和欣喜，她想到列文就觉得愉快。可是一想到伏伦斯基，却有一种局促不安的感觉，尽管他温文尔雅，彬彬有礼。和他在一起，仿佛有一点矫揉造作，但不在他那一边——他是很诚挚可爱的——而是在她这一边。她同列文在一起，却觉得十分自在。不过，她一想到将来同伏伦斯基在一起，她的面前就出现了一片光辉灿烂的前景；同列文在一起，却觉得面前是一片迷雾。
她上楼去穿上夜礼服，照了照镜子，快乐地想到今天是她的一个好日子，她有足够的力量来应付当前的局面；她觉得自己镇定自若，举止优雅。
七点半钟，她刚走进客厅，仆人就来通报说：“康斯坦京·德米特里奇·列文到。”这时公爵夫人还在自己的房间里，公爵也还没有出来。“果然来了！”吉娣想，全身的血液似乎都涌到了心里。她照了照镜子，看到自己脸色苍白，吃了一惊。
现在她才断定，他之所以来得特别早，就是为了要同她单独见面，以便向她求婚。直到此刻，她才看到事情的另一面。直到此刻，她才明白问题不仅关系到她一个人——她同谁在一起生活才会幸福，她爱的又是哪一个——就在这一分钟里她将使一个她所爱的人感到屈辱。而且将残酷地使他感到屈辱……为的是什么？为的是这个可爱的人爱上了她，对她发生了爱情。可是没有办法，她需要这样做，她应该这样做。
“天哪，难道真的要我亲口对他说吗？”她想，“叫我对他说什么好呢？难道真的要我对他说我不爱他吗？那分明是说谎。叫我对他说什么好呢？难道要对他说我爱上别人了？不，这可办不到。我要逃走，逃走。”
听到脚步声时，她已走到门口了。“不！这样做是不行的。可我怕什么呢？我又没有做过什么坏事。该怎么办就怎么办吧！我要说实话。同他在一起是不会觉得局促不安的。瞧，他来了！”看见他那强壮而又拘谨的身影和那双紧盯着她的明亮的眼睛，她自言自语。她对着他的脸瞧了一眼，仿佛在请求他宽恕，同时向他伸出一只手。
“我没有按时来，看样子来得太早了。”他扫视了一下空荡荡的客厅，说。他看到他的愿望已经达到，没有谁会妨碍他向她开口，脸色顿时变得紧张起来。
“嗳，不！”吉娣说着在桌旁坐下。
“不过，我就是想同您单独见面。”他开口说，没有坐下来，也没有向她看，唯恐丧失勇气。
“妈妈马上就下来。她昨天太累了。昨天……”
她嘴里说着，但她自己也不知道在说些什么。她那恳求和怜爱的目光也一直没有离开过他。
他望了她一眼，她脸红了，不再说下去。
“我告诉过您；我不知道是不是要住好久，……这要看您了……”
她的头垂得越来越低，自己也不知道该怎样回答他眼看就要出口的话。
“这要看您了，”他又说了一遍，“我想说……我想说……我来是为了……为了要您做我的妻子！”他嗫嚅地说，自己也不知道在说些什么；不过他觉得最可怕的话已经说出来了，就住了口，对她望了望。
她眼睛避开他，重重地喘着气。她兴奋极了，心里洋溢着幸福感。她怎么也没想到，他的爱情表白竟会对她发生这样强烈的作用。但这只是一刹那的事。她想起了伏伦斯基。她抬起她那双诚实明亮的眼睛望着列文，看见他那绝望的神色，慌忙回答：
“这不可能……请您原谅……”
一分钟以前，她对他是那么亲近，对他的生命是那么重要！可此刻，她对他又是多么隔膜多么疏远哪！
“不可能有别的结果。”他眼睛避开她，说。
他鞠了一躬想走。
十四
就在这当儿，公爵夫人进来了。她看见只有他们两人在场，又发觉他们那副尴尬的模样，脸上顿时现出焦虑的神色。列文向她鞠了个躬，一句话也没有说。吉娣不作声。也没有抬起眼睛来。“赞美上帝，她拒绝他了。”做母亲的想。她的脸上又浮起每星期四接待客人时惯常的微笑。她坐下来，问起列文乡下的生活。列文只得又坐下，等待别的客人到来，以便悄悄溜掉。
过了五分钟，吉娣的朋友，去年冬天才结婚的诺德斯顿伯爵夫人来了。
这是一个消瘦、枯黄、病态的神经质女人，生有一双乌黑发亮的眼睛。她像一般已婚女人爱姑娘那样爱吉娣，总是照她自己的幸福观来替吉娣择婿，因此希望她嫁给伏伦斯基，今年初冬，她在吉娣家里常常遇见列文，她一直不喜欢他。她一遇到他，总是爱拿他开玩笑。
“我就喜欢他那种居高临下的神气，他不是认为我愚蠢而不愿在我面前高谈阔论，就是摆出一副宽容大度的样子。他那副样子，我觉得怪好玩的！我就喜欢他看见我受不了。”她这样说到列文。
她说得对，列文看到她确实受不了，并且瞧不起她，因为她竟认为神经质是她的长处，值得自豪，又因为她对一切庸俗粗野的事物总是抱着满不在乎的冷漠态度。
在诺德斯顿伯爵夫人和列文之间形成了一种社交界常见的关系，那就是表面上客客气气，心底里彼此却极其蔑视，不可能相互认真对待，甚至也不会生对方的气。
诺德斯顿伯爵夫人一见面就向列文进攻。
“嘿！康斯坦京·德米特里奇！您又光临我们这个腐化堕落的巴比伦
15

 了，”她伸出瘦黄的小手给他，想起初冬时他有一次把莫斯科说成巴比伦，说，“那么，是巴比伦改邪归正了呢，还是您堕落了？”她嘲弄地打量着吉娣，加上一句。
“哟，伯爵夫人，承您这样牢牢记住我的话，真是不胜荣幸！”列文回答，他已经恢复了常态，立刻照老规矩对诺德斯顿伯爵夫人反唇相讥，“我这话对您的作用真是太大了。”
“可不是！我总是把您的话一字不漏地记下来。啊，吉娣，你又溜过冰了？……”
然后她同吉娣谈起话来。列文觉得，不管现在退席有多么尴尬，但总比整个晚上留在这里，面对着偶尔瞅他一眼又慌忙避开他的视线的吉娣要好过一些。他刚要起身，公爵夫人却发现他不作声，就对他说：
“您这次来莫斯科，可以住一阵吗？您一定是忙于地方自治会的工作，不能耽搁得太久，是吗？”
“不，公爵夫人，地方自治会的事我已经不管了，”他说，“我要在这里住几天。”
“他出什么事了？”诺德斯顿伯爵夫人注视着他那一本正经的脸色，思忖着，“今天他怎么不高兴辩论辩论呢？我要逗他一逗。我最爱在吉娣面前出出他的丑，我要逗他一下。”
“康斯坦京·德米特里奇，”她对他说，“请您给我讲讲，这是怎么一回事——您是无所不知的——我们卡卢加乡下的庄稼汉和婆娘把他们的东西统统喝酒喝光了，如今弄得没钱给我们付租子。这算什么呀？您一向总是很称赞庄稼汉的。”
这时候，客厅里又进来一位太太。列文就站起身来。
“对不起，伯爵夫人，这事我确实一点也不知道，所以无可奉告。”他说着，回头望了望跟着那位太太进来的军官。
“这一定是伏伦斯基。”列文想，为了证实这一点，他对吉娣望了望。吉娣瞟了一眼伏伦斯基，又回头瞅了一下列文。单从她那情不自禁地闪出光芒的眼睛，列文就看出，她爱的正是这个人，他看得清清楚楚，就跟她亲口告诉他一样。但他到底是个怎样的人呢？
如今不管是不是合适，列文都只好留下来，因为他需要知道吉娣所爱的究竟是个怎样的人。
有些人一遇到一个在某方面幸运的情敌，就立刻抹煞他的一切优点，只看到他身上的缺点；但有些人正好相反，他们最希望在这幸运的情敌身上发现胜过自己的地方，并且忍住揪心的剧痛，一味找寻对方的长处。列文属于后一种人。不过，他要在伏伦斯基身上找出他的长处和迷人的地方并不困难。这是一眼就看得出来的。伏伦斯基是个个儿不高、体格强壮的黑发男子，相貌端正英俊，性格沉着刚毅而又和蔼可亲。从他的面孔到身材，从他剪得短短的黑发、刮得光光的下巴到宽舒的崭新军服，一切都显得落落大方，雅致洒脱。伏伦斯基给进来的太太让了路，走到公爵夫人面前，然后又走到吉娣身边。
当他走近吉娣的时候，他那双漂亮的眼睛闪出特别温柔的光芒。他带着隐隐约约的幸福、谦逊而得意的微笑（列文有这样的感觉），彬彬有礼地向她鞠躬，又把他那短小而宽阔的手伸给她。
他同每个人点头致意，寒暄几句，这才坐下来，就是没有对列文望一眼，而列文却一直盯着他看个不停。
“让我来给你们介绍一下，”公爵夫人指着列文说，“这位是康斯坦京·德米特里奇·列文。这位是阿历克赛·基利洛维奇·伏伦斯基伯爵。”
伏伦斯基站起来，友好地望着列文的眼睛，握了握他的手。
“今年冬天我本来有个机会同您一起吃顿饭，”他露出诚恳而开朗的微笑说，“可您忽然回乡下去了。”
“康斯坦京·德米特里奇瞧不起甚至憎恨城市和我们这些城里人。”诺德斯顿伯爵夫人说。
“看来我的话对您的作用太大了，使您记得这样牢。”列文说。想到这话刚才已经说过，他脸红了。
伏伦斯基对列文和诺德斯顿伯爵夫人瞧了一眼，微微一笑。
“您一直住在乡下吗？”他问，“想来冬天一定很寂寞吧？”
“要是事情忙，就不寂寞，再说在自己家里是不会寂寞的。”列文生硬地回答。
“我喜欢乡下。”伏伦斯基说，听出列文那种生硬的语气，但假装没有注意。
“但我想，伯爵，您是不肯一辈子都住在乡下的吧。”诺德斯顿伯爵夫人说。
“我不知道，我没有长期住过，但我有过一种奇怪的心情，”伏伦斯基回答，“我同我妈在尼斯
16

 住过一个冬天，我从来没有那么怀念过乡村，那有树皮鞋和庄稼汉的俄国乡村。说实在的，尼斯这地方很枯燥乏味。还有，那不勒斯、索伦多，短期住住是不错的，可是待在那些地方就特别怀念俄国，怀念俄国乡村。那些地方就像……”
他对吉娣，也对列文说着。他那安详友好的目光一会儿看看这个，一会儿看看那个。他说话显然毫不拘束。
他发觉诺德斯顿伯爵夫人想说话，就住了口，留神地听她说。
谈话没有片刻停顿，弄得老公爵夫人随时备用的两门重炮——古今教育问题和普遍兵役制问题——没有机会搬出来，诺德斯顿伯爵夫人也没有机会向列文挑衅。
列文想加入大家的谈话，但是插不进嘴。他时刻都对自己说：“现在可以走了。”但他没有走，仿佛在等待着什么。
谈话转到扶乩和灵魂的问题。诺德斯顿伯爵夫人相信招魂术，就讲起一桩她亲眼目睹的奇迹来。
“啊，伯爵夫人，看在上帝分上，请您务必带我去看看！我从没见过这样的怪事，虽然我一直在到处找寻。”伏伦斯基笑眯眯地说。
“好的，下星期六陪您去。”诺德斯顿伯爵夫人回答，“那么您，康斯坦京·德米特里奇，相信不相信哪？”她问列文。
“您何必问我呢？您一定知道我会怎么说的。”
“不过我想听听您的意见。”
“我的意见就是，”列文回答，“相信扶乩只能证明所谓有教养的上流社会并不比庄稼汉高明。庄稼汉相信毒眼
17

 ，相信中邪，相信蛊术，而我们却……”
“怎么，您不相信吗？”
“我没有办法相信，伯爵夫人。”
“如果是我亲眼目睹的呢？”
“乡下女人也都说，她们亲眼目睹过妖魔鬼怪。”
“那您认为我是在撒谎吗？”
她不高兴地笑了。
“不是的，玛莎，康斯坦京·德米特里奇是说，他没有办法相信。”吉娣说，她为列文脸红了。列文察觉到了这一点，心里更加恼火。他正要对诺德斯顿伯爵夫人进行反击，但这时伏伦斯基眼看再谈下去会弄得不愉快，就带着开朗快活的微笑来打圆场。
“您认为完全没有这种可能吗？”他问，“为什么？我们承认电是存在的，虽然我们并不懂得电。既然如此，为什么不可能有我们还不知道的东西存在呢……”
“人们最初发现电的时候，”列文立刻打断他的话说，“只是发现了它的现象，还不知道它是从哪儿来的，有什么作用。一直过了多少世纪，才想到应用它。招魂术呢，正好相反，一开头就是什么茶几写字，灵魂降临，然后才说这是一种未知的力。”
伏伦斯基照例用心听着列文的话，对这些话显然很感兴趣。
“是的，不过招魂术家说：现在我们还不知道这是一种什么力，但力是存在的，并且在一定条件下会起作用。至于这种力是由什么组成的，那就让科学家去揭示吧。我不懂为什么这不可能是一种新的力，如果它……”
“那是因为，”列文打断他的话说，“你每次拿松香在皮毛上摩擦，就会产生电的现象，可是招魂术并不是每次都灵的，所以它不是自然现象。”
伏伦斯基大概觉得在客厅里谈这类事太严肃了，因此没有反驳列文的话，却竭力转变话题。他只快乐地微微一笑，向太太们转过身去。
“让我们现在就来试一试吧，伯爵夫人！”伏伦斯基说，但列文要把他想说的话说完。
“我想，”列文继续说，“招魂术家企图把自己的奇迹说成是一种新的力，这是完全徒劳的。他们直率地谈论灵魂力，想用物质的方式来检验它。”
大家都希望列文快点把话说完，他也感觉到了。
“我想您可以成为一个出色的降神家，”诺德斯顿伯爵夫人说，“您身上有一股灵气。”
列文涨红了脸，张开嘴想再说些什么，却一句也说不出来。
“公爵小姐，让我们现在就来试一试扶乩吧，”伏伦斯基说，“公爵夫人，您答应吗？”
伏伦斯基说着站起来，眼睛找寻着小桌子。
吉娣也站起来找小桌子。她经过列文身边时，目光同列文相遇了。她从心底里可怜他，特别是因为他的痛苦都是由她造成的。“要是你能原谅我，那就请原谅我吧，”她的眼神这样说，“我实在太幸福了。”
“我恨所有的人，包括您和我自己在内。”他的眼神这样回答。接着他拿起帽子，但他还是命定不能脱身。正当大家在小桌子旁坐下而列文想离开的时候，老公爵走了进来。他向太太们问了好，就招呼列文。
“啊！”他高兴地说，“来了好久了？我还不知道你来了。看见您真高兴。”
老公爵对列文说话，忽而用“你”，忽而用“您”。他拥抱了列文，同他说话时没有注意到伏伦斯基。伏伦斯基站起来，镇定地等待公爵同他说话。
吉娣发现，经过刚才那件事以后，父亲的亲热使列文觉得难堪。她也看到，她父亲终于回答了伏伦斯基的鞠躬，但态度十分冷淡。伏伦斯基带着亲切的怀疑神气望了望她的父亲，竭力想弄明白为什么老公爵对他这样不友好，却怎么也弄不明白。吉娣看到这情景，脸红了。
“公爵，您让康斯坦京·德米特里奇过来吧，”诺德斯顿伯爵夫人说，“我们要做试验了。”
“什么试验？扶乩吗？嗳，各位太太，各位先生，请原谅我，依我看，投铁圈都要比这有趣多了。”老公爵望着伏伦斯基说，猜想这玩意儿一定是他想出来的，“投铁圈要比这有意思些。”
伏伦斯基用他那双刚毅的眼睛惊奇地望望公爵，接着微微一笑，同诺德斯顿伯爵夫人谈起下星期将要举行的一次盛大舞会来。
“我想您也会参加吧？”他对吉娣说。
列文等老公爵一离开他，就悄悄地溜了出去。这天晚上给他留下的最后一个印象，就是吉娣回答伏伦斯基问她参加舞会一事时那张幸福的笑脸。
十五
晚会结束后，吉娣把同列文的那场谈话都讲给母亲听了。她虽然很怜悯列文，但是想到有人向她求过婚，心里觉得乐滋滋的。她绝不怀疑她这样做是不是对。但她上床以后好久都睡不着觉。她的头脑里一直萦绕着一个景象，那就是列文皱紧眉头、善良的眼睛忧郁地凝望着她的脸，当时他在客厅里一面听她父亲说话，一面打量着她和伏伦斯基。她真替他难过，眼泪忍不住簌簌地落下来。但她立刻想到，她是拿谁来替换他的。她历历在目地回想着他那张刚毅俊俏的脸庞，他那高贵大方的仪态和他待人接物的和蔼风度；她想起她所爱的这个人对她的爱情，心里又一次觉得甜滋滋的。她带着幸福的微笑靠在枕头上。“他真可怜，真可怜，可是有什么办法呢？又不是我的错。”她这样对自己说，内心却发出不同的声音。她不知道，她后悔的是她当初引起了列文的爱情，还是现在拒绝了他的求婚。但是她的幸福却被心里的这种疑虑破坏了。“上帝保佑，上帝保佑，上帝保佑！”她这样自言自语着直到睡去。
这时候，在楼下公爵书房里，父母之间像往常一样，又为爱女发生了一场争吵。
“什么？让我来告诉你！”公爵挥动双臂嚷道，又把身上的灰鼠皮晨衣裹裹紧，“你没有自尊心，不要面子，用这种恶劣愚蠢的攀亲手段来侮辱女儿，把女儿毁掉！”
“看在上帝的分上，公爵，你别这样，我到底做了什么坏事啦？”公爵夫人说着差点儿哭出来。
她同女儿谈过话以后满心欢喜，像平时一样走来向公爵道晚安。她虽然不想告诉丈夫列文求婚和吉娣拒绝的事，但向他暗示，她认为女儿同伏伦斯基的事已成定局，只等他母亲一到，就可以宣布。公爵一听到这话，勃然大怒，嘴里吐出难听的话来。
“你做了什么吗？我来告诉你：第一，你勾引求婚的小伙子，结果一定会弄得莫斯科满城风雨，这是不可避免的。你既然举行晚会，就应该把大家都请来，不要单请你挑出来的那几个小伙子。你把所有的花花公子（公爵这样称呼莫斯科的年轻人）统统叫来，再请一位钢琴师来，让大家都来跳舞，不要像今天这样光找求婚的小伙子。我看见这些小伙子就讨厌，讨厌，你把女儿弄得昏头昏脑的。列文要比他们好一千倍。至于彼得堡的那个花花公子，这种人都是机器造出来的，都是一个模子，都是坏蛋。尽管他有皇族的血统，我的女儿可用不着这种人！”
“我到底做了什么啦？”
“做了……”公爵怒吼道。
“我知道，要是听你的话，”公爵夫人打断他的话说，“我们永远也别想把女儿嫁出去。要是这样，我们还不如到乡下去的好。”
“到乡下去，再好也没有了。”
“你听我说。难道是我在巴结他吗？我一点也没有巴结他。人家小伙子，很好的小伙子，爱上了她，她好像也……”
“哼，好像！要是她真的爱上了，可他却像我这老头子一样，根本不想结婚，那又怎么办？……咳，我真不愿意看到这种局面！……‘啊，招魂术！啊，尼斯！啊，舞会……’”公爵想象着妻子的样子，每说一句话，行一下屈膝礼。“瞧着吧，我们会害苦吉娣的，真的会把她弄得昏头昏脑的……”
“你为什么要这样想呢？”
“我不是想，我是知道；对这种事我们有眼光，女人家就没有。我看有一个人倒是有诚意的，那就是列文；我还看到一只鹌鹑，就是那个花言巧语的花花公子。”

未知

“哼，你自己倒是真的昏了头……”
“等你将来想到我的话，就晚了，就像陶丽的事那样。”
“唉，好吧，好吧，我们不谈了！”公爵夫人想起不幸的陶丽，便不让他再讲下去。
“那么好，明天见！”
于是夫妇俩相互画了十字，接了吻分手，但感到各人还是坚持各人的意见。
公爵夫人起初坚信吉娣的命运今天晚上已经决定，对伏伦斯基的诚意无须怀疑，可是丈夫的话弄得她心烦意乱。她回到自己房里，也像吉娣一样对茫茫的前途感到恐惧，心里不断祷告：“上帝保佑！上帝保佑！上帝保佑！”
十六
伏伦斯基从来没有过过真正的家庭生活。他母亲年轻时是个社交界红极一时的人物，婚后，特别是在丈夫去世后的孀居生活中，有过许多风流韵事，在社交界闹得沸沸扬扬。至于他的父亲，他几乎记不起来了。他自己是在贵胄军官学校教育成长的。
毕业的时候，他是个风头十足的青年军官，很快就加入了彼得堡富有军官的圈子。他虽然有时也涉足彼得堡的社交界，但他的风流韵事却都发生在社交界之外。
在经历了彼得堡奢侈放荡的生活之后，他在莫斯科初次尝到了同一位纯洁可爱而又倾心于他的上流社会姑娘接近的乐趣。他根本没有想到，他同吉娣接近会产生什么不良后果。在舞会上，他多半同她一起跳舞；他经常出入她的家。他同她谈的，无非就是交际场中流行的那套废话，但他说的时候往往情不自禁地加上些使她觉得别有用意的东西。尽管他没有对她说过什么当着别人的面不能说的话，他却感到她对他越来越依恋。他越是感觉到这一点，心里就越高兴，对她也越发温柔体贴了。他不知道他对待吉娣的这种行为有一个特殊的叫法，叫作“不想结婚而勾引姑娘”，而这种行为正是像他那样的翩翩少年所常犯的罪孽。他觉得他这是第一次尝到这样的乐趣，就尽情加以享受。
要是他听见这天晚上吉娣父母的谈话，要是他能设身处地替她的家庭想一想，并且知道他不同吉娣结婚她将会很不幸，那他一定会感到惊奇而无法相信。他无法相信，这件给了他尤其是给了她这么大乐趣的事，会有什么不好。他更无法相信他应当结婚。
结婚这件事在他永远是无法想象的。他不仅不喜欢家庭生活，而且从他们这批单身汉的观点看来，成立家庭，特别是做一个丈夫，是很别扭，很不习惯，简直是十分可笑的。不过，伏伦斯基虽然根本没有想到她父母所说的话，这天晚上离开谢尔巴茨基家的时候，却觉得他同吉娣精神上的秘密联系大大加强了，非采取一些措施不可。但是可以而且应当采取什么措施，他却想不出来。
“妙的是，”当他从谢尔巴茨基家出来时想，每次他从他们那儿出来，总带着那种由于整晚没抽烟而产生的神清气爽的感觉，以及被她的爱情所打动的新的醉意，“妙的是我们彼此都默默无言，然而我们通过眉目和举动的微妙交谈，彼此是多么了解呀！今晚她比以前任何时候都更露骨地向我表示她对我的爱情，而且表示得多么可爱，多么淳朴，多么信任哪！我自己也觉得我变好了，变纯洁了。我觉得我有了热情，有了许多优点。她那双脉脉含情的眼睛多么使人心醉呀！当她说：‘我实在……’”
“那又怎么样？那也没什么。我很快乐，她也很快乐。”接着他就开始考虑再到什么地方去消磨这个残余的夜晚。
他考虑着他可以去的地方。“俱乐部吗？去打牌，同伊格拿托夫一起喝香槟酒吗？不，不去。到‘花市’去，在那边准可以找到奥勃朗斯基，有唱歌，有康康舞
18

 。不，都玩腻了。我爱到谢尔巴茨基家去，因为自从去他们家以后我就变得好了。回家去吧。”于是他一直走回杜索旅馆，吃了晚饭，脱掉衣服，他的头一放到枕头上，照例立刻就安宁地睡熟了。
十七
第二天上午十一点钟，伏伦斯基坐车到彼得堡车站去接他母亲。他在车站大台阶上遇到的第一个人就是奥勃朗斯基。奥勃朗斯基在等候坐同一班车来的妹妹。
“啊，阁下！”奥勃朗斯基高声喊道，“你来接谁呀？”
“我来接妈妈。”伏伦斯基像别的遇见奥勃朗斯基的人那样，笑逐颜开地回答。他握了握他的手，同他一起走上台阶。“她今天从彼得堡来。”
“我昨夜等你等到两点钟。你从谢尔巴茨基家出来又上哪儿去啦？”
“回家了。”伏伦斯基回答，“老实说，我昨天从谢尔巴茨基家出来，心里太高兴了，哪儿也不想去。”
“‘我凭烙印识别骏马，从小伙子的眼睛看出他有了情人。’”奥勃朗斯基像上次对列文一样朗诵了这两句诗。
伏伦斯基摆出并不否认的样子笑了笑，但立刻把话岔开去。
“那么你来接谁呀？”他问。
“我吗？我来接一位漂亮的女人。”奥勃朗斯基说。
“原来如此！”
“你这是以小人之心度君子之腹！我是来接我的亲妹妹安娜的。”
“哦，是卡列宁夫人吗？”伏伦斯基问。
“你大概认识她吧？”
“好像见过。也许没见过……说真的，我记不得了。”伏伦斯基心不在焉地回答。一提到卡列宁这个名字，他就模模糊糊地联想到一种古板乏味的东西。
“那你一定知道我那位赫赫有名的妹夫阿历克赛·阿历山德罗维奇吧。他是个举世闻名的人物。”
“我只知道他的名声和相貌。我听说他这人聪明，有学问，很虔诚……不过说实在的，这些个……我都不感兴趣
19

 。”伏伦斯基说。“是的，他是个杰出的人物，稍微有点保守，但人挺不错，”奥勃朗斯基说，“人挺不错。”
“啊，那太好了！”伏伦斯基微笑着说。“嗬，你也来了，”他对站在门口的母亲的那个高个子老当差说，“到这儿来吧。”
伏伦斯基近来同奥勃朗斯基特别热乎，除了因为奥勃朗斯基为人和蔼可亲外，还因为伏伦斯基知道他同吉娣平时常有来往。
“我们礼拜天请那位女歌星吃晚饭，你说好吗？”他笑嘻嘻地挽着奥勃朗斯基的手臂对他说。
“好极了。我来约人参加公请。哦，你昨天同我的朋友列文认识了吗？”奥勃朗斯基问。
“那还用说。但他不知怎的很快就走了。”
“他是个好小子，是不是？”奥勃朗斯基继续说。
“我不知道，”伏伦斯基回答，“莫斯科人怎么个个都很凶——当然现在同我说话的这一位不在其内——他们总是摆出一副架势，怒气冲冲的，仿佛要给人家一点颜色瞧瞧……”
“是的，确实是这样……”奥勃朗斯基快活地笑着说。
“车快到了吗？”伏伦斯基问车站上的一个职工。
“信号已经发出了。”那个职工回答。
车站上紧张的准备工作，搬运工的往来奔走，宪兵和铁路职工的出动，以及来接客的人们的集中，都越来越明显地表示火车已经驶近了。透过寒冷的雾气，可以看见那些身穿羊皮袄、脚蹬软毡靴的工人穿过弯弯曲曲的铁轨，奔走忙碌。从远处的铁轨那里传来机车的汽笛声和沉重的隆隆声。
“不！”奥勃朗斯基说，急于想把列文向吉娣求婚的事讲给伏伦斯基听，“不，你对我们列文的评价不恰当。他这人很神经质，确实常常不讨人喜欢，但因此有时倒很可爱。他天性忠厚，生有一颗像金子一样的心，不过昨天有特殊原因。”奥勃朗斯基别有含意地笑着说下去，完全忘记他昨天是那么真心实意地同情列文。今天他虽然又产生同样的感情，但那是对伏伦斯基的。“是的，他昨天忽而特别高兴，忽而特别痛苦，那是有原因的。”
伏伦斯基站住了，单刀直入地问：
“这是怎么一回事？是不是他昨天向你姨妹求婚了？……”
“可能！”奥勃朗斯基说，“我看昨天有过这类事。他走得很早，而且情绪很坏，那准是……他爱上她好久了。我真替他难过。”
“原来如此！……不过我想她可以指望找到一个更好的对象。”伏伦斯基说，又挺起胸膛，来回地踱起步来。“但我不了解他，”他补充说，“是的，一个人遇到这种事确实很痛苦！就因为这个道理许多人情愿去找窑姐儿。在那种地方，除非你没有钱，没有谁弄不到手；可是在这儿人家总要掂掂你的分量。啊，火车来了。”
真的，机车已在远处鸣笛了。不多一会儿，站台震动起来，火车喷出的蒸气在严寒的空气中低低地散开，中轮的杠杆缓慢而有节奏地一上一下移动着。从头到脚穿得很暖和的司机，身上盖满霜花，弯着腰把机车开过来。接着是煤水车，煤水车之后是行李车，行李车里有一条狗在汪汪乱叫。火车开得越来越慢，站台震动得越来越厉害。最后，客车进站了，车厢抖动了一下，停了下来。
身子矫捷的列车员不等车停就吹着哨子跳了下来。性急的乘客也一个个跟着往下跳，其中有腰骨笔挺、威严地向周围眺望的近卫军军官，有满脸笑容、手拿提包的轻浮小商人，有掮着袋子的农民。
伏伦斯基站在奥勃朗斯基旁边，环顾着车厢和下车的旅客，把母亲完全给忘了。刚才听到的有关吉娣的事使他兴高采烈。他不由得挺起胸膛，眼睛闪闪发亮，觉得自己是个胜利者。
“伏伦斯基伯爵夫人在这个车厢里。”身子矫捷的列车员走到伏伦斯基面前说。
列车员的话提醒了他，使他想到了母亲，以及很快就要同她见面这件事。他内心并不尊敬母亲，也不爱她，只是口头上没有承认这一点罢了。就他所处的社会地位和所受的教育来说，他对待母亲除了极端顺从和尊重之外，不能有别的态度。而表面上对她越顺从和尊重，心里对她却越不敬爱。
十八
伏伦斯基跟着列车员登上车厢，在入口处站住了，给一位下车的太太让路。伏伦斯基凭他丰富的社交经验，一眼就从这位太太的外表上看出，她是上流社会的妇女。他道歉了一声，正要走进车厢，忽然觉得必须再看她一眼。那倒不是因为她长得美，也不是因为她整个姿态所显示的风韵和妩媚，而是因为经过他身边时，她那可爱的脸上现出一种异常亲切温柔的神态。他转过身去看她，她也向他回过头来。她那双深藏在浓密睫毛下闪闪发亮的灰色眼睛，友好而关注地盯着他的脸，仿佛在辨认他似的，接着又立刻转向走近来的人群，仿佛在找寻什么人。在这短促的一瞥中，伏伦斯基发现她脸上有一股被压抑着的生气，从她那双亮晶晶的眼睛和笑盈盈的樱唇中掠过，仿佛她身上洋溢着过剩的青春，不由自主地忽而从眼睛的闪光里，忽而从微笑中透露出来。她故意收起眼睛里的光辉，但它违反她的意志，又在她那隐隐约约的笑意中闪烁着。
伏伦斯基走进车厢。伏伦斯基的母亲是个黑眼睛、鬈头发的干瘪老太太。她眯缝着眼睛打量儿子，薄薄的嘴唇露出一丝笑意。她从座位上站起身来，把手提包递给侍女，伸出一只皮包骨头的小手给儿子亲吻，接着又托起儿子的脑袋，在他的脸上吻了吻。
“电报收到了？你身体好吗？赞美上帝！”
“您一路平安吧？”儿子说，在她旁边坐下来，不由自主地倾听门外一个女人的声音。他知道这就是刚才门口遇见的那位太太在说话。
“我还是不同意您的话。”那位太太说。
“这是彼得堡的观点，夫人。”
“不是彼得堡的观点，纯粹是女人家的观点。”她回答。
“那么让我吻吻您的手。”
“再见，伊凡·彼得罗维奇。请您去看看我哥哥来了没有，要是来了叫他到我这儿来。”那位太太在门口说，说完又回到车厢里。
“怎么样，找到哥哥了吗？”伏伦斯基伯爵夫人问那位太太。
伏伦斯基这才想起，她就是卡列宁夫人。
“您哥哥就在这儿。”他站起来说，“对不起，我刚才没认出您来。说实在的，我们过去见面的时间太短促，您一定不会记得我了。”伏伦斯基一面鞠躬，一面说。
“哦，不，”她说，“我可以说已经认识您了，因为您妈妈一路上尽是跟我谈您的事情。”她说，终于让那股按捺不住的生气从微笑中流露出来，“哥哥我可还没见到呢。”
“你去把他找来，阿历克赛。”老伯爵夫人说。
伏伦斯基走到站台上，叫道：
“奥勃朗斯基！这儿来！”
但安娜不等哥哥走过来，一看到他，就迈着矫健而又轻盈的步子下了车。等哥哥一走到她面前，她就用一种使伏伦斯基吃惊的果断而优美的动作，左手搂住哥哥的脖子，迅速地把他拉到面前，紧紧地吻了吻他的面颊。伏伦斯基目不转睛地瞧着她，自己也不知道为什么，一直微笑着。但是一想到母亲在等他，就又回到车厢里。
“她挺可爱，是不是？”伯爵夫人说到卡列宁夫人，“她丈夫让她同我坐在一起，我很高兴。我同她一路上尽是谈天。噢，我听说你……你一直还在追求理想的爱情。这太好了，我的宝贝，太好了。”
“我不知道您指的是什么，妈妈！”儿子冷冷地回答，“那么妈妈，我们走吧。”
安娜又走进车厢，来同伯爵夫人告别。
“您瞧，伯爵夫人，您见到了儿子，我见到了哥哥。”她快活地说，“我的故事全讲完了，再没有什么可讲的了。”
“哦，不！”伯爵夫人拉住她的手说，“我同您在一起，就是走遍天涯也不会觉得寂寞的。有些女人就是那么可爱，你同她谈话觉得愉快，不谈话同她一起坐坐也觉得愉快。您就是这样一位女人。您不必为您的儿子担心：总不能一辈子不离开呀！”
安娜挺直身子，一动不动地站着。她的眼睛含着笑意。
“安娜·阿尔卡迪耶夫娜有个八岁的儿子，”伯爵夫人向儿子解释说，“她从没离开过儿子，这回把儿子留在家里，她总是不放心。”
“是啊，伯爵夫人同我一路上谈个没完，我谈我的儿子，她谈她的儿子。”安娜说。她的脸上又浮起了微笑，一个对他而发的亲切的微笑。
“这一定使您感到很厌烦吧。”伏伦斯基立刻接住她抛给他的献媚之球，应声说。不过，安娜显然不愿继续用这种腔调谈下去，就转身对伯爵夫人说：
“我真感谢您。我简直没留意昨天一天是怎么过的。再见，伯爵夫人。”
“再见，我的朋友，”伯爵夫人回答，“让我吻吻您漂亮的脸。不瞒您说，我这老太婆可真的爱上您了。”
这句话尽管是老一套，安娜却显然信以为真，并且感到很高兴。她涨红了脸，微微弯下腰，把面颊凑近伯爵夫人的嘴唇，接着又挺直身子，带着荡漾在嘴唇和眼睛之间的微笑，把右手伸给伏伦斯基。伏伦斯基握了握她伸给他的手，安娜也大胆地紧紧握了握他的手。她这样使劲握手使伏伦斯基觉得高兴。安娜迅速地迈开步子走出车厢。她的身段那么丰满，步态却那么轻盈，真使人感到惊奇。
“她真可爱！”老太婆说。
她的儿子也这样想。伏伦斯基目送着她，直到她那婀娜的身姿看不见为止。伏伦斯基脸上一直挂着微笑。他从窗口看着她走到哥哥面前，拉住他的手，热烈地对他说话。说的显然是同他伏伦斯基不相干的事。这使他感到不快。
“哦，妈妈，您身体好吗？”他又一次对母亲说。
“很好，一切都很好。阿历山大长得很可爱，玛丽雅长得挺漂亮。她真好玩。”
伯爵夫人又说起她最得意的事——孙儿的洗礼。她就是为这事特地到彼得堡去了一次。她还谈到皇上赐给她大儿子的特殊恩典。
“啊，拉夫伦基来了，”伏伦斯基望着窗外说，“您要是愿意，现在可以走了。”
伯爵夫人的老当差走进车厢报告说，一切准备就绪。伯爵夫人站起来准备动身了。
“走吧，现在人少了。”伏伦斯基说。
侍女拿着手提包，牵着狗；老当差和搬运工拿着其他行李。伏伦斯基挽着母亲的手臂。他们走出车厢的时候，忽然有几个人神色慌张地从他们身边跑过。戴着颜色与众不同的制帽的站长也跑过去了。显然是出了什么事。已经下车的旅客也纷纷跑回来。
“什么？……什么？……自己扑上去的！……轧死了！……”过路人中传出这一类呼声。
奥勃朗斯基挽住妹妹的手臂，也神色慌张地走回来。他们在车厢门口站住，避开拥挤的人群。
太太们走到车厢里，伏伦斯基同奥勃朗斯基跟着人群去打听这场车祸的详情。
一个看路工，不知是喝醉了酒，还是由于严寒蒙住耳朵，没有听见火车倒车，竟被轧死了。
不等伏伦斯基和奥勃朗斯基回来，太太们已从老当差那儿打听到了详细经过。
奥勃朗斯基和伏伦斯基都看到了血肉模糊的尸体。奥勃朗斯基显然很难过。他皱着眉头，眼看就要哭出来了。
“哎呀，真可怕！哎呀，安娜，还好你没看见！哎呀，真可怕！”他喃喃地说。
伏伦斯基不作声。他那张俊美的脸很严肃，但十分平静。
“哎呀，伯爵夫人，您还好没看见。”奥勃朗斯基说，“他老婆也来了……看见她真难受……她一头扑在尸体上。据说，家里有一大帮子人全靠他一个人养活。真可怜！”
“不能替她想点办法吗？”安娜激动地低声说。
伏伦斯基瞅了她一眼，立刻走下车去。
“我马上回来，妈。”他从门口回过头来说。
几分钟以后，当他回来的时候，奥勃朗斯基已经在同伯爵夫人谈论那个新来的歌星了，但伯爵夫人却不耐烦地望着门口，等儿子回来。
“现在我们走吧。”伏伦斯基走进来说。
他们一起下了车。伏伦斯基同母亲走在前面。安娜同她哥哥走在后面。在车站出口处，站长追上了伏伦斯基。
“您给了我的助手两百卢布。请问您这是赏给谁的？”
“给那个寡妇，”伏伦斯基耸耸肩膀说，“这还用问吗？”
“是您给的吗？”奥勃朗斯基在后面大声问。他握住妹妹的手说：“真漂亮！真漂亮！他这人挺可爱，是吗？再见，伯爵夫人。”
他同妹妹站住了，找寻她的侍女。
他们出站的时候，伏伦斯基家的马车已经走了。从站里出来的人们还纷纷议论着刚才发生的事。
“死得真惨哪！”一位先生在旁边走过说，“听说被轧成两段了。”
“我的看法正好相反，这是最好过的死法，一眨眼就完了。”另一个人说。
“怎么不采取一些预防措施啊！”第三个人说。
安娜坐上马车。奥勃朗斯基惊奇地看到她的嘴唇在哆嗦，她好容易才忍住眼泪。
“你怎么啦，安娜？”他们走了有几百码路，他问道。
“这可是个凶兆。”她说。
“胡说八道！”奥勃朗斯基说，“最要紧的是你来了。你真不能想象，我对你抱有多大的希望啊！”
“你早就认识伏伦斯基了？”她问。
“是的。不瞒你说，我们都希望他同吉娣结婚呢。”
“是吗？”安娜悄声说。“哦，现在来谈谈你的事吧！”她接着说，抖了抖脑袋，仿佛要从身上抖掉什么妨碍她的累赘似的。“让我们来谈谈你的事。我接到你的信就来了。”
“是啊，如今全部希望都在你身上了！”奥勃朗斯基说。
“那么，你把事情经过都给我讲讲吧。”
奥勃朗斯基就讲了起来。
到了家门口，奥勃朗斯基扶妹妹下了车，叹了一口气，握了握她的手，自己就到官厅办公去了。
十九
安娜走进房里的时候，陶丽正同如今已长得很像他父亲的留着浅色头发的胖男孩坐在小会客室里，听他念法文。那孩子一面读书，一面转动上装上一颗勉强挂住的纽扣，竭力想把它拽下来。母亲几次把他的手拉开，可是胖鼓鼓的小手还是不停地玩弄那个纽扣。母亲索性把那个纽扣扯下来，放到口袋里。
“手放安分些，格里沙！”她说着又拿起她编织了好久的毛毯。每逢她心里烦恼的时候，她总是做这个活儿。这会儿她又心神不宁地织起来，手指哆哆嗦嗦地数着针数。尽管她昨天就吩咐仆人告诉丈夫，他的妹妹来不来不关她的事，她还是一直在做招待她的准备工作，并且急切地等待着小姑。
陶丽受尽悲痛的折磨，心力交瘁。不过，她没有忘记，她的小姑安娜是彼得堡一位大人物的太太，是彼得堡的贵夫人。因为这个缘故，她没有按照恫吓丈夫的话行事，也就是说没有忘记小姑要来做客这件事。“是的，安娜说什么也是没有过错的。”陶丽想，“我觉得她这人真是再好也没有了，她待我一向都挺亲热。”的确，从她在彼得堡卡列宁家获得的印象而言，她不喜欢他们的家庭，觉得他们的家庭生活中有一种虚伪的气氛。“但是我有什么理由不接待她呢？只要她不来规劝我就行！”陶丽想，“什么安慰啦，劝解啦，基督式的宽恕啦，这一切我都想过一千遍了，全没有用。”
这几天，陶丽一直单独同孩子们在一起，她不愿意诉说心头的伤心事；而心情这样悲痛去谈别的事，她又办不到。陶丽知道，不管怎么说，她总会把这事向安娜和盘托出的。一会儿，她因为想到可以痛痛快快地诉说一下而高兴；一会儿，她又因为必须把自己的屈辱告诉她——他的妹妹，并且听她那老一套的劝慰而生气。
陶丽不住地看表，时刻都在等待安娜的到来，但正如常有的情况那样，等到客人当真到了，却偏偏没有听见铃声。
直到听见门口衣服的窸窣声和轻轻的脚步声，她才回过头去。从她那憔悴的脸上情不自禁地流露出来的神色，不是快乐，而是惊奇。她站起来，一下子把小姑抱住。
“怎么，你已经到啦？！”陶丽吻着安娜说。
“陶丽，我看见你真高兴！”
“我也很高兴！”陶丽勉强微笑着说，竭力想从安娜的脸色上看出，她知道不知道那件事。“多半知道了。”她察觉安娜脸上的同情，想。“哦，来吧，我带你到你的房里去。”她继续说，竭力想把说明那件事的时间往后推。
“这是格里沙吗？我的天哪，他长得多大了！”安娜说着，吻了吻他，眼睛却一直盯着陶丽。她站住不走，脸涨得通红。“不，哪儿也不用去了，就在这里好了。”
她取下头巾和帽子。她那鬈曲的乌黑头发有一绺被帽子缠住。她摆摆头，把那绺头发抖落下来。
“你可真是容光焕发，精神饱满哪！”陶丽几乎带着妒意说。
“我吗？……是啊！”安娜说。“哎哟，塔尼雅！你跟我的谢辽查一样大，”她对跑进来的女孩子说，并把她抱起来，吻了吻，“真是个好姑娘，真可爱！把几个孩子都让我看看。”
安娜提到每一个孩子，不仅记得他们的名字，而且记得他们的出生年月、性格以及害过什么病。这使陶丽十分感动。
“好吧，那么我们就去看看他们，”陶丽说，“可惜华夏这会儿睡着了。”
看过孩子以后，她们俩就在客厅里坐下来喝咖啡。安娜拿起托盘，然后又把它推开。
“陶丽，”她说，“哥哥都告诉我了。”
陶丽冷冷地望了望安娜。她等待着故作同情的客套，可是安娜没有说那一类话。
“陶丽，亲爱的！”她说，“我不想在你面前替他说话，也不想安慰你；这可不是办法。不过，好嫂子，我真替你难过，打从心底里替你难过！”
从安娜那双覆盖着浓密睫毛的亮晶晶的眼睛里，突然涌出了泪水。她坐得更靠近嫂嫂一点，用她那有力的小手握住嫂嫂的手。陶丽没有把手缩回去，不过她面部的冷淡表情并没有改变。她说：
“安慰我是没有用的。自从出了那件事以后，一切都失去了，一切都完了！”
她一说出这句话，脸上的神气顿时变得温和了。安娜提起陶丽干瘪的小手，吻了吻，说：
“不过，陶丽，这可怎么办，可怎么办呢？遇到这样糟的事，怎么办比较好——你得想一想啊。”
“一切都完了，再没有什么好想的了！”陶丽说，“你要知道，最糟糕的是我没法摆脱他，我离不开孩子们。可是同他生活在一起，我又办不到，我看见他就受不了。”
“陶丽，我的好朋友，他已经告诉我了，可是我想从你嘴里听听，你把前后经过都给我讲讲吧。”
陶丽用询问的目光对她望了望。
安娜脸上现出真挚的同情和友爱。
“好吧，”她突然开口说，“不过我要从头说起。我怎样结婚你是知道的。我受了我妈的教育，不仅天真无知，简直是愚蠢得很。我什么也不懂。人家说，做丈夫的都把自己过去的事情讲给妻子听，可是斯基华……”她改口说，“斯吉邦·阿尔卡迪奇却什么也没有告诉我。说起来你也许不相信，我一向认为我是他亲近过的唯一女人。我就这样生活了八年。说实话，我不仅从来没有想到过他会不忠实，而且认为这是不可能的。你想想，我一向是这样想的，可是现在突然知道了这全部可怕的丑事……你替我想想。我满以为自己很幸福，可是忽然……”陶丽忍住呜咽说下去，“忽然看到一封信……一封他写给他的情妇、写给我们的家庭女教师的信。真的，这真是太可怕了！”她慌忙掏出手帕捂住脸。“如果是一时感情冲动，那还可以谅解，”她停了停继续说，“没想到他竟是这样处心积虑，狡猾地欺骗我……而且是跟哪一个呀？……一面继续做我的丈夫，一面却同她……这太可怕了！你是不会理解的……”
“不，我能理解！我能理解的，我的好陶丽，能理解的！”安娜握住她的手说。
“你以为他会理解我的全部痛苦吗？”陶丽继续说，“丝毫也不！他可称心得很呢。”
“嗳，不！”安娜连忙打断她的话说，“他挺可怜，他悔恨得要命……”
“他会悔恨吗？”陶丽凝视着小姑的脸，插了一句。
“是的，我了解他。我看着他不能不替他难过。我们俩都是了解他的。他这人心地很好，就是有点儿骄傲，可现在他抬不起头来。使我感动的主要是（安娜猜到最能打动陶丽心弦的事）……有两件事在折磨他：一件是他没脸见孩子们，另外一件是他爱你……是的，世界上他最爱的就是你，”她急忙打断想反驳她的陶丽，“但他却弄得你很痛苦，弄得你伤透了心。他总是说：‘不，不，她不会饶恕我的。’”
陶丽一面听着小姑的话，一面若有所思地望着旁的地方。
“是的，我懂得他的处境很痛苦。有罪的人总是比无罪的人更痛苦，要是他明白全部不幸都是由他的罪孽造成的。”她说，“可是我怎么能饶恕他呢？他有了那个女人，我怎么能再做他的妻子呢？如今再叫我同他生活在一起，那是活受罪，因为我珍惜过去对他的爱情……”
她又痛哭起来，说不下去了。
但她好像故意似的，每次心一软下来，就又说些话来激怒自己。
“是的，那个女人年轻，漂亮。”她继续说，“你知道，安娜，我的春青和美丽都被谁糟蹋了？被他和他的孩子们。我为他操劳，我的一切都在这上面消耗掉了；如今他遇到一个新鲜的贱货，自然就被迷住了。他们一定在背后议论我，或者更恶劣，就是根本不提到我。你明白吗？”她的眼睛里又燃起怒火来，“以后他还会对我说……可是我能相信他吗？再也不能了。不，一切都完了，包括安慰、劳动的快乐、受罪……你能相信吗？我刚才教格里沙念书，这本来是我的一种乐趣，如今却成了痛苦。我何必辛辛苦苦干个没完呢？要孩子干什么呢？可怕的是，如今我已横下了一条心，我对他没有爱，没有情，我对他只有恨。我恨不得把他杀了……”
“陶丽，好人儿，我全明白，但你不要折磨自己。你太委屈太气愤了，因此许多事情就看不清楚了。”
陶丽安静下来。她们沉默了有两分钟光景。
“怎么办呢？你替我想想，安娜，帮助帮助我吧。我反复考虑，可是一点办法也想不出来。”
安娜也想不出什么办法，但她心里对嫂嫂的每句话和脸上的每个表情都发生了共鸣。
“我只说一点，”安娜开口了，“我是他的妹妹，我知道他的脾气。他这人什么事都容易忘记（她在脑门前做了个手势），容易极度着迷，但也容易极度后悔。现在他无法相信，也无法明白，他怎么会做出那样的事来。”
“不，他明白，一向都明白！”陶丽打断她的话说，“可是我……你把我给忘了……难道我好过吗？”
“你听我说：当他把这事告诉我的时候，老实说，我还不知道你的处境有那么痛苦。我只看到他那一方面，只看到家庭给搞得乱糟糟的，我为他难受；可是同你谈了话以后，我作为一个女人，看法就变了。我看到你的痛苦，心里真说不出多么替你难受！不过，陶丽，我的好人儿，我完全理解你的痛苦，只有一点我不知道：我不知道……不知道你心里对他还有多少爱。你是不是还有足够的爱来原谅他，这一点只有你自己知道。要是有，那你就原谅他吧！”
“不！”陶丽开口说，可是安娜再次吻吻她的手，把她的话打断了。
“我比你了解上流社会的男人，”安娜说，“我知道像斯基华那样的男人怎样看待这一类事。你说斯基华同她在一起议论你。没有这回事。这些男人尽管干着这种不老实的事，但他们还是把家庭和妻子看得很神圣的。他们瞧不起被他们玩弄的女人，那些女人也破坏不了他们的家庭。他们在家庭和那些女人之间划了一条不可逾越的界线。我不明白这是什么道理，但情况确实是这样。”
“是的，可是他同她亲过嘴了……”
“陶丽，听我说，好人儿。当年斯基华爱上你的时候，我是看见的。我记得他当时跑到我那儿，流着眼泪谈到你，你在他心目中真是多么崇高和富有诗意呀！我知道，他同你一起生活得越长久，就把你看得越崇高。我们还常常取笑他每说一句话总要加上一句：‘陶丽真是个少见的好女人。’你在他心目中一向是个天仙，现在也没有变。他这次感情冲动并不是真心爱上她……”
“但要是下次再冲动呢？”
“我想不会再有了……”
“好吧，那么要是换了你，你能原谅他吗？”
“我不知道，我说不上来……不，我能原谅。”安娜想了想说。她想象了一下这样的处境，在心里衡量了一番，补充说：“不，我能，我能，我能。是的，我会原谅的。可能我同原来有点不一样，但我会原谅的，我会完全原谅他，就像根本没有过那件事一样。”
“哦，这个当然，”陶丽很快地插嘴说，仿佛经过多次考虑，“否则就说不上原谅了。要原谅就得完完全全地原谅。哦，我们走吧，我带你到你房间里去。”她说着站起来，一路上搂住安娜。“我亲爱的朋友，你来了我真高兴！我现在好过些了，好过多了。”
二十
这一天，安娜整天都待在家里，就是说，待在奥勃朗斯基家里。她没有接见任何人，虽然有几个熟人知道她到了莫斯科，当天就来拜访她。安娜一早晨都同陶丽和孩子们在一起。她只送了一个条子给哥哥，叫他务必回家来吃午饭。“来吧，上帝是仁慈的！”她写道。
奥勃朗斯基真的回家来吃午饭了。吃饭时谈的话很一般。妻子同他谈话，又随便地用“你”称呼他，这是好久没有的事。夫妻之间还有隔阂，但已经不再讲什么分离之类的话了。奥勃朗斯基看到有解释与和解的可能。
午饭刚吃完，吉娣就来了。她认识安娜，但不熟。她现在到姐姐家里来，不免有点紧张，不知道那位人人称赞的彼得堡上流社会的贵夫人将怎样接待她。但安娜很喜欢她。这一层吉娣立刻看出来了。安娜显然很欣赏她这样美丽和年轻。吉娣还没有定下神来，就感到自己不仅被安娜所左右，而且爱慕安娜，就像一般年轻的姑娘往往爱慕年长的已婚妇女那样。安娜不像上流社会的贵夫人，也不像是有个八岁孩子的母亲。要不是她眼睛里有一种使吉娣吃惊和倾倒的既严肃又时而显得忧郁的神情，凭她动作的轻灵，模样的妩媚，以及忽而通过微笑忽而通过目光流露出来的勃勃生气，她看上去很像一个二十岁的姑娘。吉娣觉得安娜十分淳朴，她什么也不掩饰，但在她的内心里另有一个感情丰富而又诗意盎然的超凡脱俗的世界，那是吉娣所无法捉摸的。
饭后，等陶丽一回自己的房里，安娜就连忙站起来，走到正在吸雪茄的哥哥面前。
“斯基华，”她快乐地使着眼色，替他画着十字，用眼睛指指门，对他说，“去吧，上帝保佑你。”
奥勃朗斯基领会她的意思，丢下雪茄，走了出去。
等奥勃朗斯基走了以后，她又回到沙发上。她在沙发上坐着，被孩子们团团围住。不知是因为孩子们看出妈妈喜欢这位姑妈呢，还是因为他们自己觉得她身上有一种特殊的吸引力，先是两个大的，然后是两个小的照例学他们的样，在饭前就一直缠住新来的姑妈，一刻也不肯离开她。他们仿佛在玩一种游戏，都想尽量挨近姑妈坐，并且抚摩抚摩她，拉住她那玲珑的手，吻吻她，玩弄她的戒指，或者至少摸摸她衣服上的褶裥。
“来，来，我们像刚才一样坐法。”安娜坐到原位上说。
于是格里沙又把头钻到她的胳膊底下，贴住她身上的衣服，现出得意而幸福的神气。
“那么，什么时候举行舞会呀？”她问吉娣。
“下个星期。将是一次盛大的舞会，这样的舞会总是挺快活的。”
“哦，总是挺快活，原来还有那么一种舞会吗？”安娜带着亲切的嘲弄口吻说。
“看起来奇怪，其实倒是有的。在鲍勃利歇夫家开总是快活的，在尼基京家开也是这样，可是在梅日科夫家开却总是很沉闷。您难道没有发觉吗？”
“不，我的宝贝，对我来说已经没有什么快活的舞会了。”安娜说。吉娣又在她的眼睛里看到那个没有对她开放的特殊世界。“对我来说，只是有些舞会不那么叫人难受和沉闷罢了……”
“您在舞会上怎么会感到沉闷呢？”
“我又怎么不会在舞会上感到沉闷呢？”安娜问。
吉娣发觉安娜知道会得到什么样的回答。
“因为您总是比谁都美。”
安娜容易脸红。这会儿她飞红了脸说：
“第一，从来没有这回事；第二，就算是这样，对我又有什么用？”
“这次舞会您来参加吗？”吉娣问。
“我想不能不参加吧。你拿去吧。”她对塔尼雅说。她正从姑妈尖端纤细的雪白手指上拉下宽松的戒指来。
“您来，我太高兴了。我真想在舞会上见到您呢！”
“如果您一定要我来，我只要想到，至少可以使您高兴，我也就心甘情愿了……格里沙，不要拉我的头发，已经够乱的了。”她一面说，一面整理着格里沙正在玩弄的那绺散乱的头发。
“我猜想你参加舞会，会穿紫色的衣服。”
“为什么一定要穿紫色的呢？”安娜笑笑问。“喂，孩子们，去吧，去吧。听见没有？古丽小姐在叫你们去喝茶呢。”她说着把那些孩子打发到餐室里去，摆脱了他们。
“我可知道您为什么叫我去参加舞会。您对这次舞会抱着很大的希望。您要人人都在场，人人都参加。”
“您怎么知道？您说。”
“嘿！您现在的年华真太宝贵了，”安娜继续说，“我清清楚楚地记得，那好比弥漫在瑞士群山中的蔚蓝色雾霭。这种蔚蓝色雾霭笼罩着童年即将结束时那个幸福年代的一切，过了这快乐幸福的阶段，路就越来越窄了，踏上这段道路真叫人又惊又喜，尽管它看来还是光明美好的……谁不是这条路上的过来人哪！”
吉娣默默地微笑着。“可她是怎么走过来的呢？我真想知道她的全部恋爱史。”吉娣想，同时想起她丈夫卡列宁那副俗不可耐的相貌。
“您的事我知道一些了。斯基华告诉了我，我向您祝贺，我很喜欢他，”安娜继续说，“我在火车站遇见伏伦斯基了。”
“啊，他上车站去了？”吉娣涨红了脸问，“斯基华对您说了些什么？”
“斯基华全讲给我听了。我真高兴啊！我昨天是同伏伦斯基的母亲同车来的，”她继续说，“他母亲一直同我谈着他的事。他是她的宝贝。我知道做母亲的都有偏心，但是……”
“那么他母亲对你说了些什么？”
“嚯，说了许多！我知道他是她的宝贝，但他这人显然很讲义气……譬如她讲到他要把全部财产都让给他哥哥，他小时候就做过不寻常的事：从水里救起过一个女人。一句话，是个英雄。”安娜一面说，一面微微笑着回想他在车站上送给人家两百卢布的事。
不过，她没有讲到那两百卢布。不知怎的，她想到这件事有点不愉快。她觉得这事同她有点关系，而那个情况是不应该发生的。
“老太太再三请我到她家里去，”安娜继续说，“我也很愿意看到这位老太太，我明天就去看看她。啊，赞美上帝，斯基华在陶丽房里待了这么久！”安娜改变话题，补了一句，接着站起身来。吉娣觉得她仿佛有什么事不高兴。
“不，是我第一！不，是我！”孩子们喝完茶，吵吵闹闹地跑回到安娜姑妈身边来了。
“大家一齐到！”安娜说。她笑着跑过去迎接这群高兴得尖声大叫的活泼的孩子，把他们都抱住，并且一起摔倒在地上。
二十一
陶丽在大人们吃茶的时候才走出房门。奥勃朗斯基没有出来。他大概从后门走出了妻子的房间。
“我怕你住楼上会冷，”陶丽对安娜说，“我想让你搬到楼下来。这样我们也就靠得更近了。”
“嗳，你可不用再为我操心了。”安娜回答，打量着陶丽的脸，竭力想看出有没有和解。
“你住这儿亮一点。”嫂嫂回答。
“我同你说实话，我不论在哪儿都睡得像土拨鼠一样熟。”
“你们在谈什么呀？”奥勃朗斯基从书房里走出来，问妻子。
一听他的语气，吉娣和安娜都立刻知道他们夫妻俩已经和解了。
“我要让安娜搬到楼下来，可是得换个窗帘。谁也不会换，只好我自己动手了。”陶丽回答他说。
“天知道他们是不是完全和解了？”安娜听见她那冷淡而平静的语气，心里想。
“嗳，行了，陶丽，你老是自找麻烦，”丈夫说，“要是你同意，这一切都让我来办吧……”
“是的，他们一定和解了。”安娜想。
“我知道这些事你会怎么做，”陶丽回答，“你会叫马特维去做他不会做的事，你自己就跑掉，结果准会把事情弄得一团糟。”陶丽说着嘴角上浮起了惯常的嘲讽笑意。
“完完全全和解了，完完全全，”安娜想，“感谢上帝！”因为和解是她一手促成的，她从心里感到高兴，就走到陶丽面前，吻了吻她。
“保证不会，你怎么这样瞧不起我和马特维呢？”奥勃朗斯基露出隐约的微笑对妻子说。
整个晚上，陶丽对丈夫说话照例稍微带点讽刺，而奥勃朗斯基则心满意足，但他注意分寸，不使人家觉得他得到了宽恕就忘了自己的过错。
到九点半钟的时候，奥勃朗斯基家愉快欢乐的谈笑，被一件看来似乎很平凡、但不知怎的大家都认为突兀的事破坏了。在谈到彼得堡共同的熟人时，安娜忽然站起身来。
“我的照相簿里有她的照片，”她说，“顺便也让你们看看我的谢辽查。”她带着母性的傲然微笑加了一句。
都快十点钟了——她平日总是在这个时候同儿子分手，并且在自己去赴舞会之前往往亲自安置儿子睡觉——她感到惆怅，因为离开儿子这么远。不论他们在谈什么事，她总会不知不觉地想到她那个头发鬈曲的谢辽查。她很想看看他的照片，谈谈他。她抓住第一个机会，就站起来，迈着她那轻盈而有力的步子去取照相簿。通往她房间的楼梯正对着大门的台阶。
当她离开客厅的时候，门廊里传来了铃声。
“这会是谁呢？”陶丽说。
“来接我还不到时候，也许是谁这么晚才来。”吉娣说。
“一定是来送公文的。”奥勃朗斯基插嘴说。当安娜走到楼梯口，仆人跑上来正要通报有客的时候，来客已经站在灯光下了。安娜往下一望，立刻认出是伏伦斯基，一种惊喜交集的奇怪感觉一下子袭上她的心头。他站着，没有脱外套，却从口袋里掏出一样东西来。在她走到楼梯一半的当儿，他抬起眼睛，看见了她。他的脸上现出一种羞愧和惊惶的神色。她微微点了点头，上楼去了，接着就听见奥勃朗斯基叫他进去的洪亮声音，以及伏伦斯基谢绝他的温和、平静的低声回答。
当安娜拿着照相簿回来的时候，他已经不在了。奥勃朗斯基说，他是来打听他们明天请一位外来的名流吃饭的事的。
“他说什么也不肯进来。真是个怪人！”奥勃朗斯基又说。
吉娣脸红了。她以为只有她一个人明白他为什么跑来，又为什么不进来。“他到我们家去过了，”她想，“没有找到我，猜想我在这里，可他又不进来；因为想到时间晚了，而且安娜在这里。”
大家彼此瞧了一眼，什么话也没有说，接着翻阅起安娜的照相簿来。
一个人在晚上九点半到朋友家打听一次预定宴会的细节，没有进去，这事本没有什么特别和奇怪，可是此刻，大家却觉得奇怪。而在所有的人当中，最感到奇怪和别扭的却是安娜。
二十二
当吉娣同母亲踏上灯火辉煌，摆满鲜花，两边站着脸上搽粉、身穿红色长袍的仆人的大楼梯时，舞会刚刚开始。大厅里传来窸窣声，像蜂房里发出来的蜂鸣一样均匀。当她们站在楼梯口，在两旁摆有盆花的镜子前整理头发和服饰时，听到乐队开始演奏第一支华尔兹的准确而清晰的提琴声。一个穿便服的小老头，在另一面镜子前整理了一下斑白的鬓发，身上散发出香水的气味，在楼梯上碰到她们，让了路，显然在欣赏他不认识的吉娣。一个没有胡子的青年——被谢尔巴茨基老公爵称为“花花公子”的上流社会青年——穿着一件领口特别大的背心，一路上整理着雪白的领带，向她们鞠躬，走过去之后，又回来请吉娣跳卡德里尔舞。第一圈卡德里尔舞她已经答应了伏伦斯基，所以她只能答应同那位青年跳第二圈。一个军官正在扣手套纽子，在门口让了路，摸摸小胡子，欣赏着像玫瑰花一般娇艳的吉娣。
在服饰、发式和参加舞会前的全部准备工作上，吉娣煞费苦心，很花了一番功夫，不过她现在穿着一身玫瑰红衬裙打底、上面饰有花纹复杂的网纱衣裳，那么轻盈洒脱地走进舞厅，仿佛这一切都没有费过她和她的家里人什么心思，仿佛她生下来就带着网纱、花边和高高的头发，头上还戴着一朵有两片叶子的玫瑰花。
走进舞厅之前，老公爵夫人想替她拉拉好卷起来的腰带，吉娣稍稍避开了。她觉得身上的一切已很雅致完美，用不着再整理什么了。
今天是吉娣一生中幸福的日子。她的衣服没有一处不合身，花边披肩没有滑下，玫瑰花结没有压皱，也没有脱落，粉红色高跟鞋没有夹脚，穿着觉得舒服。浅黄色假髻服帖地覆在她的小脑袋上，就像她自己的头发一样。她的长手套上的三颗纽扣都扣上了，一个也没有松开，手套紧裹住她的手，把她小手的轮廓显露得清清楚楚。系着肖像颈饰的黑丝绒带子，特别雅致地绕着她的脖子。这条带子实在美，吉娣在家里对着镜子照照脖子，觉得它十分逗人喜爱。别的东西也许还有美中不足之处，但这条丝绒带子真是完美无缺。吉娣在舞厅里对镜子瞧了一眼，也忍不住微微一笑。吉娣裸露的肩膀和手臂使人产生一种大理石般凉快的感觉，她自己特别欣赏。她的眼睛闪闪发亮，她的樱唇因为意识到自己的魅力而忍不住浮起笑意。吉娣还没有走进舞厅，走近那群满身都是网纱、丝带、花边和鲜花、正在等待人家来邀舞的妇女，就有人来请她跳华尔兹。来请的不是别人，而是最杰出的舞伴、舞蹈明星、著名舞蹈教练、舞会司仪、身材匀称的已婚美男子科尔松斯基。他同巴宁伯爵夫人跳了第一圈华尔兹，刚刚把她放下，就环顾了一下他的学生，也就是几对开始跳舞的男女。他一看见吉娣进来，就以那种舞蹈教练特有的洒脱步伐飞奔到她面前，鞠了一躬，也不问她是不是愿意，就伸出手去搂住她的细腰。她向周围望了一下，想把扇子交给什么人。女主人就笑眯眯地把扇子接了过去。
“太好了，您来得很准时，”他揽住她的腰，对她说，“迟到可是一种坏作风。”
她把左手搭在他的肩上。她那双穿着粉红皮鞋的小脚，就按着音乐的节拍，敏捷、轻盈而整齐地在光滑的镶花地板上转动起来。
“同您跳华尔兹简直是一种享受，”他在跳华尔兹开头的慢步舞时对她说。“好极了，多么轻快，多么合拍！”他对她说。他对所有的好舞伴几乎都是这样说的。
她听了他的恭维话，嫣然一笑，接着打他的肩膀上面望出去，继续环顾整个舞厅。她不是一个初次参加跳舞的姑娘，在她的眼里，舞池里的脸不会汇成光怪陆离的一片。她也不是一个经常出入舞会的老手，对所有的脸都熟识得有点腻烦。她介于两者之间：她很兴奋，但还能冷静地观察周围的一切。她看见舞厅的左角聚集着社交界的精华。那边有放肆地大袒胸的美人丽蒂，她是科尔松斯基的妻子；有女主人；有秃头亮光光的克利文，凡是社交界精华荟萃的地方总有他的份；小伙子们都往那边望，但不敢走拢去；吉娣还看见斯基华在那边，接着她又看到了穿黑丝绒衣裳的安娜的优美身材和头部。还有他也在那边。吉娣自从拒绝列文求婚的那天晚上起，就没有再见过他。吉娣锐利的眼睛立刻认出他来，甚至发觉他在看她。
“怎么样，再跳一圈吗？您累不累？”科尔松斯基稍微有点气喘，说。
“不了，谢谢您。”
“把您送到哪儿去呀？”
“卡列宁夫人好像在这儿……您把我送到她那儿去吧。”
“遵命。”
于是科尔松斯基就放慢步子跳着华尔兹，一直向舞厅左角人群那边跳去，嘴里说着法语：“对不起，太太们！对不起，对不起，太太们！”他在花边、网纱、丝带的海洋中转来转去，没有触动谁的帽饰上的一根羽毛。最后他把他的舞伴急剧地旋转了一圈，转得她那双穿着绣花长筒丝袜的纤长腿子露了出来，她的裙子展开得像一把大扇子，遮住了克里文的膝盖。科尔松斯基鞠了个躬，整了整敞开的衣服的胸襟，伸出手想把她领到安娜跟前去。吉娣飞红了脸，把裙裾从克里文膝盖上拉开。她稍微有点晕眩，向周围环顾了一下，找寻着安娜。安娜并没有像吉娣所渴望的那样穿紫色衣裳，却穿了一件黑丝绒的敞胸连衫裙，露出她那像老象牙雕成的丰满的肩膀和胸脯，以及圆圆的胳膊和短小的手。她整件衣裳都镶满威尼斯花边。她的头上，在她天然的乌黑头发中间插着一束小小的紫罗兰，而在钉有白色花边的黑腰带上也插着同样的花束。她的发式并没有什么引人注目的地方。引人注目的是那些老从后颈和鬓脚里露出来的一圈圈倔强的鬈发，这使她更加妩媚动人。在她那仿佛象牙雕成的健美脖子上挂着一串珍珠。
吉娣每次看见安娜，都爱慕她，想象她总是穿着紫色衣裳。可是现在看见她穿着黑衣裳，才发觉以前并没有真正领会她的全部魅力。吉娣现在看到了她这副意料不到的全新模样，才懂得安娜不能穿紫衣裳，她的魅力在于她这个人总是比服装更引人注目，装饰在她身上从来不引人注意。她身上那件钉着华丽花边的黑衣裳是不显眼的。这只是一个镜框，引人注目的是她这个人：单纯、自然、雅致、快乐而充满生气。
她像平时一样挺直身子站着。当吉娣走近他们这一伙时，安娜正微微侧着头同主人谈话。
“不，我不会过分责备的，”她正在回答他什么问题，“虽然我不明白。”她耸耸肩膀继续说。然后像老大姐对待小妹妹那样和蔼地微笑着，转身招呼吉娣。她用女性的急促目光扫了一眼吉娣的服装，轻微到难以察觉，却能为吉娣所领会地点了点头，对她的服饰和美丽表示赞赏。“你们跳舞跳到这个大厅里来了！”她添了一句。
“这位是我最忠实的舞伴之一，”科尔松斯基对他初次见面的安娜说，“公爵小姐使这次舞会增光不少。安娜·阿尔卡迪耶夫娜，您跳一个华尔兹吧！”他弯了弯腰说。
“你们认识吗？”主人问。
“我们什么人不认识啊？我们两口子就像一对白狼，人人都认识我们。”科尔松斯基回答。“跳一个华尔兹吧，安娜·阿尔卡迪耶夫娜。”
“要能不跳，我就不跳！”她说。
“今天您非跳不可。”科尔松斯基回答。
这时伏伦斯基走了过来。
“啊，既然今天非跳不可，那就来吧。”她没有理睬伏伦斯基的鞠躬，说。接着就敏捷地把手搭在科尔松斯基的肩上。
“她为什么看见他有点不高兴啊？”吉娣察觉安娜故意不理伏伦斯基的鞠躬，心里想。伏伦斯基走到吉娣面前，向她提起第一圈卡德里尔舞，并且因为这一阵没有机会去看她而表示歉意。吉娣一面欣赏安娜跳华尔兹的翩翩舞姿，一面听伏伦斯基说话。她等着他邀请她跳华尔兹，可是他没有邀请。她纳闷地瞧了他一眼。他脸红了，慌忙请她跳华尔兹，可是他刚搂住她的细腰，迈出第一步，音乐就突然停止了。吉娣瞧了瞧他那同她挨得很近的脸。她这含情脉脉却没有得到反应的一瞥，到好久以后，甚至过了好几年，还使她感到难堪的羞辱，一直刺痛着她的心。
“对不起，对不起！跳华尔兹，跳华尔兹了！”科尔松斯基在大厅的另一头叫道。他抓住最先遇见的一位小姐，就同她跳了起来。
二十三
伏伦斯基同吉娣跳了几个华尔兹。跳完华尔兹，吉娣走到母亲跟前，刚刚同诺德斯顿伯爵夫人说了几句话，伏伦斯基就又来邀请她跳第一圈卡德里尔舞。在跳卡德里尔舞时，他们没有说过什么重要的话，只断断续续地谈到科尔松斯基夫妇，他戏称他们是一对可爱的四十岁孩子，还谈到未来的公共剧场。只有一次，当他问起列文是不是还在这里，并且说他很喜欢他时，才真正触动了她的心。不过，吉娣在跳卡德里尔舞时并没抱多大希望。她心情激动地等待着跳玛祖卡舞。她认为到跳玛祖卡舞时情况就清楚了。在跳卡德里尔舞时，他没有约请她跳玛祖卡舞，这一点倒没有使她不安。她相信，他准会像在过去几次舞会上那样同她跳玛祖卡舞的，因此她谢绝了五个约舞的男人，说她已经答应别人了。整个舞会，直到最后一圈卡德里尔舞，对吉娣来说，就像一个充满欢乐的色彩、音响和动作的美妙梦境。她只有在过度疲劳、要求休息的时候，才停止跳舞。但当她同一个推脱不掉的讨厌青年跳最后一圈卡德里尔舞时，她碰巧做了伏伦斯基和安娜的对舞者。自从舞会开始以来，她没有同安娜在一起过，这会儿忽然看见安娜又换了一种意料不到的崭新模样。吉娣看见她脸上现出那种她自己常常出现的由于成功而兴奋的神色。她看出安娜因为人家对她倾倒而陶醉。她懂得这种感情，知道它的特征，并且在安娜身上看到了。她看到了安娜眼睛里闪烁的光辉，看到了不由自主地洋溢在她嘴唇上的幸福和兴奋的微笑，以及她那优雅、准确和轻盈的动作。
“是谁使她这样陶醉呀？”她问自己，“是大家还是一个人呢？”同她跳舞的青年话说到一半中断了，却怎么也接不上来。她没有去帮那个青年摆脱窘态，表面上服从科尔松斯基得意扬扬的洪亮口令。科尔松斯基一会儿叫大家围成一个大圈子，一会儿叫大家排成一排。她仔细观察，她的心越来越揪紧了。“不，使她陶醉的不是众人的欣赏，而是一个人的拜倒。这个人是谁呢？难道就是他吗？”每次他同安娜说话，安娜的眼睛里就闪出快乐的光辉，她的樱唇上也泛出幸福的微笑。她仿佛在竭力克制，不露出快乐的迹象，可是这些迹象却自然地表现在她的脸上。“那么他怎么样呢？”吉娣对他望了望，心里感到一阵恐惧。吉娣在安娜脸上看得那么清楚的东西，在他身上也看到了。他那一向坚定沉着的风度和泰然自若的神情到哪里去了？不，现在他每次对她说话，总是稍稍低下头，仿佛要在她面前跪下来，而在他的眼神里却只有顺从和惶恐。“我不愿亵渎您，”他的眼神仿佛每次都这样说，“但我要拯救自己，我不知道该怎么办才好。”他脸上的表情是吉娣从来没有见过的。
他们谈到共同的熟人，谈的都是些无关紧要的话，但吉娣却觉得他们说的每一句话都在决定他们两人和吉娣的命运。奇怪的是，尽管他们确实是在谈什么伊凡·伊凡诺维奇的法国话讲得多么可笑，什么叶列茨卡雅应该能找到更好的对象，这些话对他们却具有特殊的意义。吉娣有这样的感觉，他们自己也有这样的感觉。在吉娣的心目中，整个舞会，整个世界，都笼罩着一片迷雾。只有她所受的严格的教养在支持她的精神，使她还能照规矩行动，也就是跳舞，回答，说话，甚至微笑。不过，在玛祖卡舞开始之前，当他们拉开椅子，有几对舞伴从小房间走到大厅里来的时候，吉娣刹那间感到绝望和恐惧。她回绝了五个人的邀舞，此刻就没有人同她跳玛祖卡舞了。就连人家再邀请她跳舞的希望也没有了，因为她在社交界的风头太健，谁也不会想到至今还没有人邀请她跳舞。应当对母亲说她身体不舒服，要回家去，可是她又没有勇气这样做。她觉得自己彻底给毁了。
她走到小会客室的尽头，颓然倒在安乐椅上。轻飘飘的裙子像云雾一般环绕着她那苗条的身材；她的一条瘦小娇嫩的少女胳膊无力地垂下来，沉没在粉红色宽裙的褶裥里；她的另一只手拿着扇子，急促地使劲扇着她那火辣辣的脸。虽然她的模样好像一只蝴蝶在草丛中被缠住，正准备展开彩虹般的翅膀飞走，她的心却被可怕的绝望刺痛了。
“也许是我误会了，也许根本没有这回事？”
她又回想着刚才看到的种种情景。
“吉娣，你怎么了？”诺德斯顿伯爵夫人在地毯上悄没声儿地走到她跟前，说，“我不明白。”
吉娣的下唇哆嗦了一下，她慌忙站起身来。
“吉娣，你不跳玛祖卡舞吗？”
“不，不！”吉娣含着眼泪颤声说。
“他当着我的面请她跳玛祖卡舞。”诺德斯顿伯爵夫人说，她知道吉娣明白，“他”和“她”指的是谁。“她说：‘您怎么不同谢尔巴茨基公爵小姐跳哇？’”
“哼，我什么都无所谓！”吉娣回答。
除了她自己，谁也不了解她的处境，谁也不知道她昨天拒绝了一个她也许心里爱着的男人的求婚，而她之所以拒绝，是因为她信任另一个人。
诺德斯顿伯爵夫人找到了同她跳玛祖卡舞的科尔松斯基，叫他去请吉娣跳舞。
吉娣跳了第一圈，算她走运的是她不用说话，因为科尔松斯基一直在奔走忙碌，指挥他所负责的舞会。伏伦斯基同安娜几乎就坐在她对面。吉娣用她锐利的眼睛望着他们；当大家跳到一处的时侯，她又就近看他们。她越看越相信她的不幸是确定无疑的了。她看到他们在人头济济的大厅里旁若无人。而在伏伦斯基一向都很泰然自若的脸上，她看到了那种使她惊奇的困惑和顺从的表情，就像一条伶俐的狗做了错事一样。
安娜微笑着，而她的微笑也传染给了他。她若有所思，他也变得严肃起来。一种超自然的力量把吉娣的目光引到安娜脸上。安娜穿着朴素的黑衣裳是迷人的，她那双戴着手镯的丰满胳膊是迷人的，她那挂着一串珍珠的脖子是迷人的，她那蓬松的鬈发是迷人的，她那小巧的手脚的轻盈优美的动作是迷人的，她那生气勃勃的美丽的脸是迷人的，但在她的迷人之中却包含着一种极其残酷的东西。
吉娣对她比以前更加叹赏，同时心里也越发痛苦。吉娣觉得自己在精神上垮了，这从她的脸色上也看得出来。当伏伦斯基在跳玛祖卡舞碰见她时，他竟没有立刻认出她来——她变得太厉害了。
“这个舞会真热闹哇！”伏伦斯基对吉娣说，纯粹是为了应酬一下。
“是啊。”吉娣回答。
玛祖卡舞跳到一半，大家重复着科尔松斯基想出来的复杂花样。这时，安娜走到圆圈中央，挑了两个男人，又把一位太太和吉娣叫到跟前。吉娣走到她身边，恐惧地望着她。安娜眯缝着眼睛对她瞧瞧，握了握她的手，微微一笑，就转过身去，同另一位太太快乐地谈起话来。
“是的，她身上有一种与众不同的像魔鬼般媚人的东西。”吉娣自言自语。
安娜不愿留下来吃晚饭，主人来挽留她。
“好了，安娜·阿尔卡迪耶夫娜，”科尔松斯基用燕尾服袖子挽住她裸露的胳膊说，“我还想来一场科奇里翁舞呢！那才美啦！”
科尔松斯基慢慢移动脚步，竭力想把安娜拉过去。主人赞许地微笑着。
“不，我不能留下来。”安娜笑盈盈地回答。尽管她脸上浮着笑意，科尔松斯基和主人从她坚定的语气中还是听得出没法子把她留住。
“不了，说实在的，我到了莫斯科，在你们这个舞会上跳的舞，比在彼得堡整整一个冬天跳的还要多呢！”安娜回头望望站在她旁边的伏伦斯基，说。“动身以前我要休息一下。”
“您明天一定要走吗？”伏伦斯基问。
“是的，我想走。”安娜回答，仿佛对他大胆的询问感到惊奇。不过，当她说这句话的时候，她的眼神和微笑中闪动的难以克制的光辉，像火一样燃烧着他的全身。
安娜没有留下来吃饭，就走了。
二十四
“是的，我这人有些地方惹人讨厌。”列文从谢尔巴茨基家出来，徒步向他哥哥家走去，心里想，“我同人家老是合不来。人家说我骄傲。不，我这人并不骄傲。我要是骄傲，也不会落到这个地步了。”于是他想起了伏伦斯基：伏伦斯基幸福、善良、聪明而又沉着，决不会落到像他今晚所遭遇的可悲境地。“是的，她应该挑选他。这是对的，我不能埋怨谁，也没有什么好埋怨的。都得怪我自己不好。我有什么权利要求她同我结成终身伴侣呢？我是个什么人？我算得了什么？我是一个微不足道的人，对谁也没有用，谁也不需要我。”接着他想起了尼古拉哥哥，快乐地回想着他。“他说世界上一切都是卑鄙龌龊的，这话不是很对吗？我们对尼古拉哥哥的评价未必公平吧？普罗科斐看见他一身破烂，酒喝得烂醉，当然把他看成一个堕落的人，但我知道他不是这样的人。我了解他的心，知道我们俩很相像。而我没有去找他，却去吃饭，又到这儿来。”列文走到路灯底下，看了看笔记本里哥哥的地址，就雇了一辆马车。在到尼古拉住所去的长途中，列文生动地回想着他所知道的、哥哥一生中的各种事情。他想到哥哥在大学和毕业后的一年里，怎样不顾同学们的嘲笑，过着修士一般的生活，严格遵守一切宗教仪式、礼拜、斋戒，放弃各种享乐，特别是女色；后来忽然变了，结交了一批坏蛋，从此沉湎于酒色之中。他又想到了他虐待一个男孩子的事。尼古拉从乡下领了一个小孩来抚养，有一次在盛怒之下竟把他打成残废，弄得被送上了法庭。他又想到尼古拉同一个骗子的纠纷。他输给那骗子一笔钱，付了一张支票，后来又告发这骗子骗了他的钱。（这就是柯兹尼雪夫替他付的那笔钱。）接着又想到他怎样因打架闹事在拘留所里被关了一夜。他回想到他怎样无耻地控告柯兹尼雪夫，说他没有把母亲遗产中应该给他的一份分给他，还想到不久前他到西部边区任职，因为殴打乡长而受到审判……这一切都很可恶，但列文并不像那些不了解尼古拉、不了解他的全部经历、不了解他的心地的人那样，把他看得十分可恶。
列文想起，当尼古拉笃信上帝，坚持斋戒，常做礼拜，过修士生活的时候，当他求助于宗教来抑制他的情欲的时候，谁也没有鼓励他，大家还要嘲笑他，包括他列文在内。大家取笑他，叫他挪亚
20

 ，叫他修士，可是后来他变得放荡了，谁也不帮助他，大家都怀着恐惧和嫌恶的心情回避他。
列文觉得不管尼古拉哥哥生活多么堕落，他的灵魂，他的灵魂深处，并不比那些蔑视他的人更坏。他生性放荡，智力不足，这可不能怪他。其实他总是想做个好人。“我要把心里话全告诉他，要他也把话都讲出来，我还要让他明白我是爱他的，也是了解他的。”十点多钟，列文来到尼古拉所住那家旅馆时，心里作着决定。
“楼上十二号和十三号房间。”看门人回答列文。
“在家吗？”
“应当在家。”
十二号房间的门半开半掩，在一道灯光中飘浮出一股劣等烟草的浓烟，还传来列文所不熟悉的声音。但列文立刻知道哥哥在里面，因为听见了他的咳嗽声。
当他进门的时候，听见那个陌生的声音说：
“一切都要看事情是不是办得合理、卖力。”
康斯坦京·列文朝门里张望了一下，看见说话的是个头发浓密、穿着紧身短袄的青年，沙发上还坐着一个年轻的麻脸女人，穿一身没有袖子和领子的毛料连衫裙。没有看见哥哥。列文想到哥哥同这样一些陌生人混在一起，感到痛心。没有人听见他的脚步声。他就一面脱套鞋，一面倾听那个穿短袄的人在谈些什么。他在谈一个企业。
“哼，真该死，那些特权阶级！”哥哥一面咳嗽，一面说。“玛丽雅！你给我们拿饭来，要是还有酒，也弄点来。没有就去买。”
那女人站起来，走到隔壁房间，就看见了列文。
“有一位老爷来了，尼古拉·德米特里奇。”她说。
“找谁呀？”传出尼古拉生气的声音。
“是我。”列文走到有亮光的地方，回答。
“我是谁呀？”尼古拉声音更加生气地问。只听见他急急忙忙站起来，在什么东西上绊了一下。接着列文就在对面门口看见哥哥高大消瘦、背有点驼的身子和他那双神情恐惧的大眼睛。他的模样是这样熟识，而他的粗野和病态却又如此使人吃惊。
他比三年前列文最后一次看见他时更瘦了。他穿着一件短上衣。他的手和粗大的骨骼似乎更大了。头发变得稀疏了，嘴唇上留着同样稀疏的小胡子，那双同原来一样的眼睛诧异而天真地望着来客。
“哎呀，柯斯嘉！”他认出了弟弟，突然叫道，他的眼睛里闪耀着喜悦的光辉。但就在这一刹那，他回头对那个青年望了望，他的头和脖子立刻起了一阵列文所十分熟悉的痉挛，仿佛被领带勒痛似的。接着在他那消瘦的脸上又出现了一种截然不同的粗野、痛苦和冷酷的表情。
“我给您和谢尔盖·伊凡诺维奇写过信，说我不认识你们，也不想同你们认识。你有什么事？您有什么事？”
他完全不像列文所想象的那样。列文原来想到他的时候，把他性格中最坏最难弄的方面，也就是使人很难同他相处的地方忘记了。而现在，当他看见他的脸，特别是看见他头部痉挛地牵动时，他又想起了这一切。
“我没有什么特别的事，”他怯生生地回答，“我只是来看看你。”
弟弟的胆怯显然使尼古拉软化了。他的嘴唇哆嗦了一下。
“哦，是这样？”他说，“那么，进来，坐下。你要吃晚饭吗？玛丽雅，拿三客饭来。不，等一下。你知道这位是谁吗？”他指着穿短袄的人对弟弟说，“这位是克里茨基先生，还在基辅的时候他就是我的朋友了，是位杰出的人物。他当然受到警察的迫害，因为他不是个坏蛋。”
于是他习惯成自然地向房间里每个人扫视了一下。他看见站在门口的女人要走，就对她喝道：“等一下，我对你说！”他又向所有的人环顾着，用列文极其熟悉的那种颠三倒四的方式，开始给弟弟讲克里茨基的经历：他怎样因创办穷学生救济会和星期日学校而被大学开除，后来怎样进民众学校当教师，又怎样从那里被赶出来，后来又为什么事吃过官司。
“您是基辅大学的吗？”列文为了打破随后出现的那种难堪的沉默，问克里茨基说。
“对，原来是基辅大学的。”克里茨基皱着眉头，怒气冲冲地说。
“这个女人嘛，”尼古拉打断他的话，指着她说，“是我生活上的伴儿，叫玛丽雅。我把她从窑子里领了出来，”他说这话的时候脖子牵动了一下，“但是我爱她而且尊重她。我希望凡是想同我来往的人，”他提高嗓子，皱起眉头，补充说，“也爱她，尊重她。她可以说是我的妻子，是的，可以说是我的妻子。好了，现在你知道你是在同谁打交道了。如果你觉得这样会有损你的身份，那么请便，这里是门。”
于是他的眼睛又询问似的扫视了一下所有的人。
“怎么会有损我的身份呢，我不明白。”
“那么，玛丽雅，叫他们拿三客饭来，还有伏特加和葡萄酒……不，等一下……不，不用了……你去吧。”
二十五
“你瞧！”尼古拉皱紧眉头，抽搐着身子，继续说。他显然吃力地在考虑应该说什么，做什么。“你瞧……”他指指房间角落里一束用绳子捆着的铁条，“你看见了吗？这就是我们着手经营的事业的开端。我们要搞一个生产合作社……”
列文简直没有在听他说话。他凝视着他那张肺痨病人的脸，越来越替他难过。他无法强制自己去听哥哥讲合作社的事。他看出来，这个合作社只是一个避免自己蔑视自己的救生圈。尼古拉继续说：
“你知道，资本家压迫工人，我们这里的工人和农民承受着全部劳动的重负，可是不管怎样卖力干，他们都不能摆脱牛马一般的处境。劳动的全部利润本可以用来改善他们的境况，使他们获得空闲的时间，并因此得到受教育的机会，可是现在，全部剩余价值都被资本家剥夺了。社会就是这样构成的：他们活儿做得越多，商人和地主的利润就越多，他们也就只好永远做牛马。这种制度非改进不可！”他说完话，用询问的眼光对弟弟望了望。
“是的，这个当然。”列文注视着哥哥瘦骨嶙峋的脸上泛起的红晕，说。
“所以我们在搞一个钳工合作社，社里的全部生产，包括利润，主要是生产工具，都是共同的。”
“合作社将办在哪里？”列文问。
“办在喀山省伏兹德列姆乡。”
“为什么要办在乡里？我看乡里的事本来就够多的了。为什么钳工合作社要办在乡里呢？”
“因为农民像以前一样还是奴隶。人家要把他们从奴隶地位解救出来，你和谢尔盖因此就不高兴了。”尼古拉听到反问大为恼火，说。
列文这时环顾着这个阴暗肮脏的房间，叹了一口气。这一声叹息似乎更加激怒了尼古拉。
“我知道你和谢尔盖的贵族观点。我知道他把全部智慧都用来为现存的罪恶辩护。”
“嗳，你何必扯到谢尔盖身上去呢？”列文微笑着说。
“谢尔盖吗？我来告诉你！”尼古拉一提到谢尔盖的名字，忽然嚷起来，“我来告诉你……谈他干什么？但是……你到我这儿来干什么？你瞧不起我们这个……那好，去你的吧，滚！”他从椅子上站起来，喝道：“滚！滚！”
“我丝毫也没有瞧不起你们，”列文怯生生地说，“我甚至不想同你们争论。”
这当儿，玛丽雅回来了。尼古拉生气地对她瞧了一眼。她连忙走到他跟前，低声说了一句什么。
“我身体不好，容易发脾气，”尼古拉稍微安静了一点，吃力地喘着气说，“再说，你还谈到谢尔盖和他的文章。那种文章完全是胡说，完全是撒谎，完全是自我欺骗。一个不懂得正义的人怎么能写文章谈论正义？您读过他的文章吗？”他问克里茨基，又坐到桌子旁边，推开撒满半桌子的纸烟，以便腾出地方来。
“我没有读过。”克里茨基显然不愿参加谈话，闷闷不乐地说。
“为什么？”这会儿尼古拉对克里茨基发脾气了。
“因为我觉得犯不着在这上面浪费时间。”
“请问，您怎么知道会浪费时间呢？许多人都看不懂那篇文章，因为太深奥了。我可另当别论，我看透了他的心思，并且知道文章的毛病在哪里。”
大家都不作声。克里茨基慢吞吞地站起来，拿起帽子。
“您不吃晚饭吗？好吧，再见。明天把钳工带来。”
克里茨基一走，尼古拉便微微一笑，使了个眼色。
“他这人也不好，”他说，“我看得出来……”
这时候，克里茨基在门外叫他。
“您还有什么事？”尼古拉说着到走廊里去找他，剩下列文和玛丽雅两人，他就同她攀谈起来。
“您同我哥哥在一起有好久了？”列文问她。
“已经有一年多了。他的身体很不好。酒喝得太多了。”玛丽雅说。
“他喝什么酒？”
“他喝伏特加。这对他很有害。”
“他喝得很多吗？”列文低声问。
“是的。”她怯生生地望着门说。这时尼古拉正好走进门来。
“你们在谈什么呀？”他皱着眉头问，恐惧的目光从一个人身上移到另一个人身上，“在谈什么呀？”
“没谈什么。”列文尴尬地回答。
“你们不愿说，那随你们的便。不过你同她没什么可说的。她是个窑姐儿，你是个老爷。”他抽动一下脖子说，“你呀，我看得出来，什么都明白，什么都掂过了分量，你为我的迷误感到惋惜。”他又提高声音说。
“尼古拉·德米特里奇，尼古拉·德米特里奇。”玛丽雅走到他身边，又低声对他说了些什么。
“噢，好的，好的！……晚饭怎么样了？啊，来了。”他看见茶房端着盘子进来，说。“这儿，摆在这儿！”他怒气冲冲地说，立刻拿起伏特加，倒了一杯，一口气喝干了。“喝吧，你要吗？”他马上高兴起来，对弟弟说。“嗯，谈谢尔盖谈得够了。我看见你还是很高兴的。不论怎么说，我们到底不是外人。嗨，喝吧。你倒讲讲，你眼下在做些什么？”他津津有味地嚼着一块面包，又倒了一杯酒，继续说，“你过得怎么样？”
“我照旧一个人住在乡下，搞搞农业。”列文回答，惊奇地注视着哥哥那副狼吞虎咽的馋相，却竭力装作不在注意他。
“你为什么不结婚？”
“没有机会。”列文涨红了脸回答。
“怎么会？我是完了！我把自己的生活给糟蹋了。我以前说过，现在还是这样说：要是当年我需要的时候把我名下的那份产业给了我，我的整个生活就会是另一种样子了。”
列文赶快把话岔开去。
“你的凡尼亚在我的波克罗夫斯克管理处办事，你知道吗？”他说。尼古拉抽动了一下脖子，沉思起来。
“你给我讲讲，波克罗夫斯克的情况怎么样？房子还在吗？还有那些桦树？还有我们的教室？园丁菲利浦还活着吗？那亭子和沙发我可记得清清楚楚！留心房子里的东西，不要去动它，早一点结婚，一切都要恢复原来的样子。我过一阵去看你，要是你妻子好的话。”
“你现在就可以到我那里去，”列文说，“我们一定会给你安排得舒舒服服的！”
“要是不会碰到谢尔盖，我会到你们那边去的。”
“你不会碰到他。我完全不靠他生活。”
“好，但不管怎么说，你得在我和他两人中间挑一个。”他怯生生地瞧瞧弟弟的眼睛说。他这种胆怯的样子把列文感动了。
“你要是想知道我对这件事的想法，我可以告诉你，在你们的争吵中我不偏袒哪一方。你们两个都不对。你不对的地方比较外露，他不对的地方比较隐蔽。”
“啊哈！这一点你已经明白了，这一点你已经明白了，啊？”尼古拉快乐地叫起来。
“不过，不瞒你说，我更看重同你的感情，因为……”
“为什么？为什么？”
列文看重同尼古拉的感情，因为尼古拉的遭遇很不幸，需要温暖，但这话他说不出口。不过，尼古拉懂得他的意思，就又皱起眉头，拿起酒瓶来。
“够了，尼古拉·德米特里奇！”玛丽雅伸出胖胖的光胳膊去拿酒瓶。
“放手！别来管我！我要揍你了！”他叫道。
玛丽雅露出和善的微笑，使尼古拉也感动了。她拿走了酒瓶。
“你以为她什么都不懂吗？”尼古拉说，“她比我们谁都懂事。她有些地方很善良可爱，是不是？”
“您以前来过莫斯科吗？”列文问她，纯粹是为了找点话说说。
“你对她说话不必用‘您’。这样会使她害怕的。除了她脱离窑子时那位审问她的法官以外，谁也没有对她用过‘您’字。天哪，这世道多么荒谬哇！”他忽然叫了起来，“那些新机关，那些调解法官，自治会，哼，真是岂有此理！”
于是他讲起他同那些新机关的冲突来。
列文听着他说。在否定一切公共机关这一点上，他和尼古拉是有同感的，而且自己也常常这样说，但现在从哥哥嘴里听到这话，他却觉得不高兴。
“到了阴间我们就会明白这一切了。”列文开玩笑说。
“到阴间吗？哎，我可不喜欢阴间！不喜欢！”他说，他那双恐惧的疯狂眼睛盯住弟弟的脸，“能摆脱一切卑鄙龌龊和乱七八槽的东西，不论是别人的还是自己的，当然很好，可是我害怕死，害怕得要命。”他浑身打了个哆嗦。“你喝一点吧。要不要来点香槟？或者我们到哪儿去走走。我们到吉卜赛人那儿去！老实说，我可爱上了吉卜赛和俄罗斯的歌曲。”
他说话颠三倒四，前言不搭后语。列文靠了玛丽雅的帮助，好容易才劝住他不出去，并且让他躺下来。他喝得烂醉了。
玛丽雅答应有事写信给列文，并劝说尼古拉到他弟弟那里去住。
二十六
列文早晨离开莫斯科，傍晚回到家里。他一路上在火车里同邻座旅客谈论政治，谈论新造的铁路，并且也像在莫斯科时一样，被满脑子的混乱思想、自怨自艾的情绪，以及一种莫名其妙的羞耻感折磨着。直到他在家乡车站下了车，认出外套领子竖起的独眼车夫伊格拿特，看见车站朦胧灯光下他那辆垫着毛毯的雪橇，他那几匹系住尾巴、套着饰有铃铛和璎珞的马具的马，车夫伊格拿特一面安放行李，一面告诉他村里的消息，告诉他包工头来过了，巴瓦生了小牛——直到这时，他才觉得头脑清醒了一些，羞耻感和自怨自艾的情绪也逐渐消失了。他一看见伊格拿特和那几匹马，就有这样的感觉。他穿上伊格拿特给他带来的羊皮外套，裹紧身子坐上雪橇回家去，一路上考虑着村里当前的事务，眼睛望着那匹原来骑人、现在却拉着边套的虽然衰老但仍不失慓悍本色的顿河骏马，这时，他对他这次不幸遭遇的看法就完全不同了。他感到悠然自得，不再有什么非分之想。首先，他决定从此以后不再幻想结婚会给他带来什么特殊幸福，因此也就不再蔑视现在的生活。其次，他决不再耽于肮脏的色欲，因为这次他去求婚，一想到过去自己在这方面的罪孽，就深感悔恨。然后，他想到尼古拉哥哥，下定决心不再忘记他，他要关心他，注意他的情况，万一有三长两短，一定去帮助他。他觉得，离这一天不会太远了。接着他又想到哥哥谈的关于共产主义的一番话。当时他根本没有把它当作一回事，现在却使他思考起来。他认为改造经济条件是荒谬的，但拿自己的富裕同人民的贫困一对照，总觉得不合理。为了使自己心安理得，他决心今后要劳动得更多，生活得更俭朴，尽管他以前也劳动得很多，生活也并不奢侈。他觉得这一切都是很容易做到的，因此一路上都沉浸在最愉快的幻想里。就这样，他怀着对新的美好生活的憧憬，在晚上八点多钟回到了家里。
从原来的保姆、现在的女管家阿加菲雅的房间窗子里漏出来一道灯光，照在屋前积雪的场地上。阿加菲雅还没有睡。顾士玛被她叫醒，睡眼惺忪地赤脚跑到台阶上。猎狗拉斯卡也跳了出来，汪汪乱叫，差一点把顾士玛绊倒；它的身子擦着列文的膝盖，跳跃着，前爪想搭到他的胸膛上，但又不敢。
“老爷，你这么快就回来了。”阿加菲雅说。
“我想家了，阿加菲雅。做客虽好，总不如家里呀！”他回答着，走进了书房。
书房被端进来的蜡烛照亮了。一件件熟识的东西都呈现在眼前：鹿角、书架、烟囱早就需要修理的壁炉、壁炉上面的镜子、父亲坐惯的那张沙发、大桌子、桌子上摆着的那本打开的书、破烟灰碟、一本有他的字迹的本子。他看到这一切，对刚才路上所构思的新生活是否能实现，刹那间产生了怀疑。这一切生活陈迹仿佛抓住了他，对他说：“不行，你躲不开我们，你也不可能变成另一种样子，你将同以前一样：老是怀疑，永远对自己不满，徒劳无功地试图改革，堕落，永远期待不可能到手的幸福。”
但这些都是他的东西对他说的话，他的内心却有另一种呼声：不要因循守旧，事在人为。他听从这个呼声，走到那个放着一对三十六磅重的铁哑铃的角落，举起哑铃做体操，竭力使自己振作起来。这当儿，门外传来了脚步声。他连忙放下哑铃。
管家走进来说，感谢上帝，家里平安无事，但是告诉他，荞麦在新的烘谷器上烘焦了。这个消息使列文很生气。新的烘谷器是列文设计的，一部分还是他的创造发明。管家一向反对这种烘谷器，现在他就暗自得意地宣告荞麦被烘焦了。列文却坚持，荞麦被烘焦是因为没有按照他吩咐过无数次的办法去烘。他大为恼火，就把管家训斥了一顿。但是有一个重大的喜讯：他从展览会上高价买来的良种母牛巴瓦生了小牛。
“顾士玛，拿皮外套来。你去给我弄一盏马灯，我要去看看。”他对管家说。
饲养良种牛的牛棚就在房子后面。列文经过丁香树下的雪堆，穿过院子，来到牛棚。冰冻的门一打开，就冲出一股热烘烘的牛粪味。那些牛看到不习惯的马灯光，都吃了一惊，在新鲜干草上骚动起来。那头荷兰牛黑白相间的强壮宽阔的脊背闪闪发亮。公牛金雕带着鼻环躺在里面，听见有人走过，想站起来，但又改变主意，只打了两个响鼻。红毛美人巴瓦胖得像头河马，转过身子，不让人看见小牛，并且把它浑身上下嗅个不停。
列文走进隔开的牛栏，把红白相间的小花牛扶起来，让它用颤巍巍的细腿站着。巴瓦焦急得哞哞直叫，但等列文把小牛推到它的身边，它便放下心来，沉重地喘了一口气，开始用粗糙的舌头舔小花牛。小花牛摸索着，鼻子伸到母亲的乳房下，摇摆着尾巴。
“把灯拿过来，费多尔，拿到这儿来。”列文察看着小牛说。“像它娘！虽然毛色像它爹。太美了。身子又长又宽。华西里，它长得很好，是不是？”他对管家说，由于看到小牛而高兴，不再为荞麦烘焦的事生他的气了。
“怎么会不好呢？不过，包工头谢苗在您走后第二天就来过了。康斯坦京·德米特里奇，您要同他讲好价钱！”管家说，“机器的事我已经向您报告过了。”
这个问题就把列文引到庞大而烦杂的农务上去了。他从牛棚走到账房，同管家和包工头谢苗谈了一阵之后就回家，一直走到楼上客厅里。
二十七
房子很大，式样很老。列文虽然一个人独住，但占用了整座房子，而且整座房子都生了火。他知道这样做是很傻的，太说不过去，也违反他的新计划，但这座房子对他来说就是整个天地。他的父母以前生活在这个天地里，后来又死在这里。列文认为他们所过的生活是完美无缺的理想生活，他曾梦想同他的妻子、同他的一家重新建立这样的生活。
列文几乎不记得他的母亲了。她留给他的印象成了神圣的回忆。在他的想象中，他未来的妻子应该是个像他母亲一样又贤慧又美丽的理想女人。
他不仅无法想象不经过结婚可以对女人发生爱情，而且他首先想到的是家庭，然后才是同他建立家庭的那个女人。因此，他对结婚的看法同他大多数朋友的看法不一样。他们认为结婚是社会生活中许多事情之一；但对列文来说，结婚是人生大事，关系到终身幸福。可现在他却不得不放弃这样的终身大事！
他走进平时喝茶的小客厅，拿起一本书，在他的安乐椅上坐下来，阿加菲雅给他端来了茶，并且照例说了一句“老爷，我坐了”之后，才在窗口的椅子上坐下来。这时，说也奇怪，他觉得他还是没有抛弃他的梦想，而且没有这些梦想就不能生活。不论是同她还是同别的女人一起，他的梦想一定要实现。他看着书，想着书里的事，有时停下来听听喋喋不休的阿加菲雅说话，同时头脑里断断续续地浮现着农务和未来家庭生活的种种景象。他觉得，在他的内心深处有一种东西在确立，调整，固定下来。
他听着阿加菲雅谈到普罗霍尔怎样忘记上帝，把列文给他买马的钱拿去喝酒，喝得烂醉，把老婆打得死去活来。他一面听她唠叨，一面看书，回味着由看书而引起的一系列思想。这是丁铎尔
21

 的《热学》。他想起他曾批评丁铎尔对实验的本领太自负，并且缺乏哲学观点。忽然，他的头脑里浮起了一个令人愉快的思想：“两年以后我就有两头荷兰牛了，巴瓦可能还活着，金雕将有一打女儿，再加上这三头宝贝，多美呀！”他又拿起书来。
“不错，电和热是同一个东西。但在解方程式时能不能用一种数来代替另一种数呢？不行。那怎么办呢？一切自然力之间的联系凭本能也可以感觉到……特别有趣的是巴瓦的女儿将成为一头红白相间的花牛，牛群里再加上这三头牛……太好了！我将同妻子和客人们一起观看牛群……妻子会说：‘我同康斯坦京照顾这头小牛就像照顾孩子一样。’有个客人会说：‘您对这事怎么那样感兴趣呀？’她回答说：‘凡是他感兴趣的事，我也都感兴趣。’但她究竟是谁呢？”于是他又想起在莫斯科发生的事……“究竟怎么办呢？……我并没有错。但现在一切都得从头来起了。说什么生活不允许，情况不允许，这都是胡说。一定要努力生活得更好，比原来的好得多……”他抬起头来沉思。老狗拉斯卡还没有充分享受主人归来的欢乐，跑到院子里叫了几声，又摇摇尾巴，带着户外的新鲜空气回到房子里，跑到他面前，把头伸到他的手底下，哀怨地尖叫着，要求他的抚摩。
“它就是不会说话，”阿加菲雅说，“它是条狗……可它也懂得主人回来了，主人心里不高兴呢。”
“为什么说我不高兴啊？”
“难道我看不出来吗，老爷？像我这把年纪还会不知道？我从小就是在老太爷他们身边长大的。不要紧，老爷。做人只要身体健康、良心清白就好了。”
列文凝神地望着她，觉得很奇怪：她怎么这样了解他的心事？
“那么，再给您沏杯茶吧。”她说着拿起茶杯，走了出去。
拉斯卡拼命把头伸到他的手底下。他摸摸它，它立刻蜷伏在他的脚边，把头搁在伸出的后脚上。它微微张开嘴，啧着嘴唇，用湿润的嘴唇更舒服地盖住它那衰老的牙齿，怡然自得地安静下来，表示一切都称心如意了。列文留神地瞧着它最后的动作。
“我也是这样！”他心里想，“我也是这样！没什么……一切都很称心。”
二十八
舞会后的第二天清早，安娜打电报给丈夫，说她当天离开莫斯科。
“不，我得走了，得走了！”她向嫂子解释她为什么要改变计划，那种语气就像想起了有数不清的事情要做似的。“不，还是今天走好！”
奥勃朗斯基没有在家里吃饭，但答应七点钟回来送妹妹。
吉娣也没有来，只送来一张条子说她头痛。陶丽和安娜就同孩子们和英国女教师一起吃饭。不知是孩子们容易变呢，还是特别敏感，他们觉得今天安娜同平时完全不一样，她不再关心他们——总之，他们不再同姑妈玩，也不再爱她，对她走不走毫不在意。安娜一早上都在忙于准备回家。她写信给莫斯科的熟人，记下账目，收拾行李。陶丽总觉得安娜心神不宁，情绪烦躁。这种心情陶丽是体验过的，不是无缘无故，多半是由于对自己不满。饭后安娜走到自己房里去换衣服，陶丽跟着她进去。
“你今天好怪！”陶丽对她说。
“我吗？你发现了？我并不怪，我只是有点难过。这种情况是常有的。我老是想哭。这很傻，但会过去的。”安娜急急地说，涨得通红的脸俯向一个玲珑的手提包。她正在把睡帽和麻纱手帕放到手提包里去。
她的眼睛格外明亮，眼眶里泪光闪闪。“我当时舍不得离开彼得堡，就像现在舍不得离开这儿一样。”
“你这次来做了一件好事。”陶丽凝视着她的脸说。
安娜用泪汪汪的眼睛对她瞧了瞧。
“别这样说，陶丽。我什么也没有做，什么也不会做。我常常感到奇怪，为什么大家都来宠我，把我宠坏了。我做了什么？我又能做什么？你自己心里有那么多的爱，你能饶恕人……”
“要是没有你，天知道会出什么事！你真幸福，安娜！”陶丽说，“你心里一切都是光明磊落的。”
“英国人说，人人心里都有秘密
22

 。”
“你有什么秘密？你的一切都是光明磊落的。”
“有的！”安娜忽然说。在流过眼泪之后，她的嘴唇上出乎意外地浮起一种狡猾而嘲弄的微笑。
“那么，你的秘密一定是可笑的，而不是痛苦的。”陶丽笑眯眯地说。
“不，是痛苦的。你知道我为什么要今天走而不是明天走吗？我的心事很难说出口，但我愿意向你坦白。”安娜说，身子断然地往安乐椅上一靠，眼睛盯着陶丽的眼睛。
陶丽看到安娜的脸一直红到耳根，红到脖子上乌黑鬈发的发根，不禁吃了一惊。
“是的，”安娜继续说，“你可知道吉娣今天为什么不来吃饭吗？她在吃我的醋。我破坏了……这次舞会使她痛苦而不是快乐，完全是因为我的缘故。不过，说实在的，说实在的，我并没有错，或者只有一点儿错。”她说，尖细的声音强调“只有一点儿”几个字。
“哈，你说这话多么像斯基华！”陶丽笑着说。
这话使安娜感到委屈。
“哎，不不不！我可不是斯基华，”她皱着眉头说，“因为我对自己没有一点儿怀疑，所以我才对你这样说。”
但就在她说这话的一刹那，她觉得她说的不是真话。她不仅怀疑自己，而且一想到伏伦斯基就心慌意乱。她之所以要提前走，就是为了避免再同他见面。
“是的，斯基华对我说了，你同他跳过玛祖卡舞，还有他……”
“真想不到事情会弄得这么可笑。我原来只想给他们撮合撮合，结果却完全出乎意外。也许我是情不自禁……”
她涨红了脸，停住了。
“哦，这一点他们立刻就感觉到了！”陶丽说。
“但要是他在这件事上认真的话，我是会感到失望的。”安娜打断她的话说，“我相信这件事会被忘记的，吉娣也不会再恨我了。”
“不过，安娜，我对你说句实话，我不太赞成吉娣这门婚事。要是他伏伦斯基一天里就会对你发生爱情，这门婚事还是吹掉的好。”
“哎呀，我的天，这未免太愚蠢了！”安娜说。她听见陶丽把她的心事说出来，脸上又浓浓地泛起了得意的红晕。“这么说来，这回我离开这儿，却成了我心爱的吉娣的仇人了！啊，她是多么可爱呀！不过，陶丽，这事你会设法补救的吧？是吗？”
陶丽好容易才忍住笑。她爱安娜，但看到她也有弱点，觉得挺好玩。
“成为仇人吗？那是不会的。”
“我真希望大家都爱我，就像我爱你们一样。我现在更加爱你们了。”她含着眼泪说，“哎，我今天多傻呀！”
她拿手帕抹了抹脸，开始换衣服。
直到安娜就要动身的时候，奥勃朗斯基才赶回来，他满脸红光，喜气洋洋，一身都是酒气和雪茄味儿。
安娜的情绪也感染了陶丽，当她最后一次拥抱小姑时，喃喃地说：
“记住，安娜，你帮了我的忙，我是永远不会忘记的。你要记住，我爱你，并且将永远爱你，你是我最好的朋友！”
“我真不明白你说这话做什么！”安娜忍住眼泪吻着陶丽，说。
“你过去了解我，现在也是了解我的。再见，我的好朋友！”
二十九
“啊，感谢上帝，一切都结束了！”当安娜同直到第三次铃响还站在车厢过道的哥哥最后告别时，头脑里首先这样想。她坐在软席上，同安奴施卡一起。她在卧车的昏暗灯光中向周围环顾着。“感谢上帝，明天就可以看到谢辽查和阿历克赛·阿历山德罗维奇，我又可以照老样子太太平平过日子了。”
安娜虽然还没有消除一天来的激动，但已有条不紊地安排了旅途生活。她用灵巧的小手打开和关上红色手提包，拿出一只小靠枕，放在膝盖上，整齐地盖住两腿，舒舒服服地坐下来。那个有病的太太已经躺下睡觉了。另外两位太太同她攀谈起来。那个胖老太婆包好脚，抱怨起车厢里的暖气来。安娜同太太们敷衍了几句，看到谈话不会有什么趣味，就叫安奴施卡拿出一盏马灯，挂在座位的扶手上，又从手提包里取出一把裁纸刀和一本英国小说。开头她读不进去。先是嘈杂的声音和旅客的来往打扰她；后来火车开动了，她又不能不被开车的响声所吸引；然后是雪片打着左边的车窗，粘在玻璃上；接着是衣服裹得很紧、半边身子撒满雪花的列车员走了过去；然后又是对今天大风雪的议论，分散了她的注意力。这种种响动不断地重复出现，又是火车的震动和响声，又是打在车窗上的雪片，又是那忽冷忽热的暖气，又是在昏暗的车厢里闪过的人影，又是那些说话声，但安娜已开始在读小说，并且读进去了。安奴施卡已经在打瞌睡，她那双宽阔的手戴着其中一只已经破了的手套，抓住放在膝盖上的红色手提包。安娜在读小说，并且读进去了，但她不高兴读，或者说不高兴跟踪别人的生活。她自己对生活的兴趣太浓了。她读到小说中女主人公看护病人，她就渴望自己在病房里悄悄地走动；她读到国会议员发表演说，她就渴望自己去作这样的演说；她读到玛丽小姐骑马打猎，戏弄嫂子，并且以她的勇敢使大家吃惊，她就渴望自己也这样做。但她又无事可做，于是只好用她的小手玩弄光滑的小刀，勉强读下去。
小说里的男主人公已达到他英国式幸福的境界，获得了男爵爵位和领地。安娜很想同他一起到那个领地去，可是忽然觉得他应该害臊，她自己也应该为此感到害臊。“但他究竟有什么可害臊的？我又有什么可害臊的？”安娜又生气又惊奇地问自己。她双手紧紧握住裁纸刀，身子往椅背上一靠，放下了书。没有什么可害臊的。她反复重温着在莫斯科的往事。一切都是美好的，愉快的。她想起舞会，想起了伏伦斯基和他那张多情的恭顺的脸，想起了她同他的全部关系：没有什么可害臊的。但就在回忆过程中，她的羞耻感增强了。她一想起伏伦斯基，内心就有一个声音在对他说：“温暖，真温暖，简直有点热呢！”她在座位上换了一个姿势，断然地对自己说：“哎，那有什么呢？那又有什么道理？难道我害怕正视这件事吗？哎，那有什么呢？难道我同这个小伙子军官有了或者可能有超过一般朋友关系的关系吗？”她轻蔑地冷笑了一声，又拿起书来，可是怎么也读不进去。她拿裁纸刀在窗玻璃上刮了一下，又把光滑冰凉的刀面贴在面颊上，一种莫名其妙的喜悦突然涌上心头，她差一点笑出声来。她觉得她的神经像琴弦一样在弦轴上越绷越紧。她觉得她的眼睛睁得越来越大，手指和脚趾都在痉挛，喉咙里有样东西哽住，喘不过气来；而在这摇曳的昏暗灯光里，一切形象却异乎寻常地鲜明，使她感到惊奇。她不断地感到疑惑，不能确定火车究竟是在前进，还是后退，还是根本没有开动。坐在她旁边的是安奴施卡还是别的什么人？“那边座位扶手上是什么东西？是皮大衣还是野兽？在这儿的是不是我自己？是我自己还是别的女人？”对这样的精神恍惚，她感到恐惧。它有一种吸引力，但她可以凭意志听从它或者摆脱它。她站起身来清醒清醒，推开羊毛毯，脱下短披肩。她清醒了一刹那，知道那个穿着掉了纽扣的粗布长外套的瘦瘦的乡下佬是个生炉子的，他进来看看温度表，风雪就随着他从门口刮进来；但随后一切又都模糊了……这个腰身很长的乡下佬仿佛在啃墙上的什么东西，那个老太婆把腿伸得有一车厢长，弄得车厢里一片阴暗。接着听到一阵恐怖的尖叫和轰隆声，仿佛有人被撕裂了；然后是一片耀眼的通红的火光，最后一切又全被一堵墙遮住了。安娜觉得她在往下沉，但这一切并不可怕，而是怪有趣的。一个衣服裹得很紧、身上落满雪花的人在她耳边说了些什么。她站起身来，清醒了。她明白火车进站了，那个人是列车员。她叫安奴施卡把她的披肩和头巾拿给她，她穿戴好了，向门口走去。
“您要出去吗？”安奴施卡问。
“是啊，我想呼吸呼吸新鲜空气。这儿太热了。”
她打开门。暴风雪向她迎面扑来，同她争夺着车门。她觉得很有趣。她拉开门，走了出去。风仿佛就在等着她，快乐地呼啸着，想把她擒住带走，但她抓住冰冷的门柱，按住衣服，走到站台上，离开那节车厢。风在踏级上很猛烈，但在站台上被车厢挡住，变得轻微些了。她舒畅地深深吸着雪花飞舞的凛冽的空气，站在车厢旁边，环顾着站台和灯光辉煌的车站。
三十
暴风雪从车站角落里，经过一排柱子，在火车车轮之间冲击着，咆哮着。车厢、柱子、人，凡是看得见的东西全都半边盖满了雪，而且越盖越厚。暴风雪平静了片刻，接着又更加猛烈地刮来，简直使人无法抵挡。然而，人们还是快乐地交谈着，奔来跑去，把月台上的铺板踩得咯咯直响；大门不断地打开又关上，一个人的弯曲影子在她的脚边滑过，接着就听见锤子敲在钢铁上的声音。“把电报拿来！”从暴风雪怒号的黑暗中传来一个怒气冲冲的声音。“请到这里来！二十八号！”各种不同的声音在叫嚷。有几个穿戴得很暖和、身上落满雪花的人跑过。有两个嘴里衔香烟的人在她旁边走过。她又深深地吸了一口新鲜空气，从手筒里伸出一只手，正要去抓门柱，回到车厢里，突然发现她的旁边站着一个穿军服的人，挡住了摇曳的灯光。她回头一看，立刻认出伏伦斯基的脸。他举起一只手放在帽檐旁，又向她鞠了一躬，问她有没有什么事，他能不能为她效劳？她好一阵什么也没回答，凝神地望着他。尽管他站在阴影里，她却看见，或者说她自以为看见他脸部和眼睛的表情。这就是昨天那么打动她心弦的那种又恭敬又狂喜的表情。这几天，甚至刚才，她还在反复对自己说，对于她，伏伦斯基只不过是随处可以遇见的无数普通青年中的一个罢了，她决不让自己再去想他；可是这会儿，刚同他见面，她就被一种快乐的骄傲情绪所控制。她不必问他怎么会来到这里。这一点她知道得那么确切，就像他对她说：他来到这里，是因为她在这里。
“我不知道您也来了。您来做什么呀？”她垂下正要去抓门柱的手，说。她的脸上焕发出一种掩饰不住的欢乐和生气。
“我来做什么吗？”他盯住她的眼睛，反问说，“说实话，我来到这里，是因为您在这里，”他说，“我没有别的办法。”
就在这个时候，风仿佛冲破了重重障碍，把车厢顶上的雪吹落下来，把什么地方的破铁皮吹得铿锵发响。前面，机车发出哀怨而凄凉的尖锐汽笛声。暴风雪的恐怖景象在她看来显得格外壮丽。他对她说的话，正是她内心所渴望而她的理智所害怕的。她什么也没有回答，但他从她的脸上看出了内心的斗争。
“要是我说的话使您不高兴，那就请您原谅。”他恭顺地说。
他说得那么彬彬有礼，又那么斩钉截铁，使她好一阵都答不上来。
“您的话很傻。我请求您，如果您是个好人，那就把您说的话忘掉，我也会把它忘掉的。”她最后说。
“您的每一句话，您的每一个动作，我都永远不会忘记，也无法忘记……”
“够了，够了！”她叫道，竭力想使自己被他贪婪地凝视着的脸装出很严厉的样子，但是装不成。于是她一手抓住冷冰冰的门柱，跨上踏级，急急地走到车厢的平台里。她在这小小的平台上站住，头脑里重温着刚才发生的事。她想不起自己说过的话，也想不起他说过的话，但她明白，这片刻的谈话使他们可怕地接近了。这使她感到害怕，也使她觉得幸福。她站了几秒钟，走进车厢，在自己的位子上坐下来。原来折磨过她的精神紧张，不仅恢复了，而且变本加厉，使她担心身上会有什么东西因过度紧张而断裂。她通宵没有入睡。不过，在这种精神紧张的状态中，在那充满她头脑的幻想中，并没有什么阴暗和不愉快的东西；相反，只有一种快乐的、使人陶醉的热辣辣的感觉。天快亮时，安娜在座位上打起瞌睡来。她醒来时，天色已经大亮，火车驶近了彼得堡。有关家庭、丈夫、儿子和今天以及往后的种种琐事的思想，立刻涌上她的心头。
火车在彼得堡车站停下来，她下了车，首先引起她注意的就是丈夫的脸。“哎呀，我的天！他的耳朵怎么变成这个样子了？”她望着他那冷冰冰的、一本正经的脸，特别是他那对现在使她感到惊奇的、撑住圆礼帽边缘的大耳朵，心里想。他一看见她，就向她走过来，嘴唇上浮起他那惯常的嘲笑，他那双疲倦的大眼睛直瞪着她。当她遇见他那执拗而疲倦的目光时，一阵不愉快的感觉揪住了她的心，仿佛她原来希望看见的他不是这个样子的。特别使她吃惊的，是当她遇见他时所产生的那种对自己不满的感觉。这是一种由来已久的熟悉的感觉，也就是在对待丈夫关系上的虚情假意。她以前没有注意到这种感情，现在却十分明白而痛苦地意识到了。
“是啊，你看，你多情的丈夫像新婚头一年那样多情，望你连眼睛都快要望穿了。”他用尖细的声音和对她惯用的腔调慢慢地说。谁要是真的用这种腔调说话，那准会被人嘲笑的。
“谢辽查身体好吗？”她问。
“这就是对我的热情的全部报答吗？”他说，“他身体很好，很好……”
三十一
这一夜，伏伦斯基通宵不想睡觉。他坐在他的座位上，一会儿直瞪着前方，一会儿打量着进进出出的人。他一向以镇定沉着使不熟悉他的人感到惊奇和不安，而此刻似乎变得更加傲慢自负了。他看人好像在看一样东西。一个在区法院任职、有点神经质的青年坐在他对面，很恼恨他这副样子。那青年向他借火抽烟，还同他攀谈，甚至于推推他，想让他感觉到自己不是物件，而是一个人。但是伏伦斯基望着他还是像望着一盏灯那样。那青年实在受不了他这种冷漠的态度，就扮了个鬼脸。
伏伦斯基什么东西也没有看见，什么人也没有看见。他觉得自己像个皇帝，倒不是因为他相信他给安娜留下了不平凡的印象——这一点他还没有自信——而是因为她给他留下的印象使他觉得幸福和自豪。
这一切将产生什么后果，他不知道，甚至连想都没有想过。他觉得他以前所浪费和分散的精力现在都集中在一点，并且精神抖擞地去追求一个崇高的目的。他因此感到幸福。他只知道他对她说了实话，她到哪里，他也到哪里；他现在发现生活的全部幸福，生活的唯一意义，就是看到她，听见她的声音。当他在波洛果伏下车去喝矿泉水，看见安娜的时候，他情不自禁地对她说的第一句话，就是他原来所想的。他感到很高兴，因为对她说了这话，现在她知道了他的情意，一定正在想着他的话。伏伦斯基通夜没有合眼。他回到车厢里，不断地回忆着看见她的各种情景，回味着她说过的每一句话，并且在头脑里幻想着未来生活的种种情景，而这可使他兴奋得简直连心脏都要停止跳动了。
伏伦斯基在彼得堡下了火车，觉得自己在通宵失眠之后却神清气爽，好像洗过冷水澡一样。他站在她那节车厢旁边，等她出来。“我可以再看她一眼，”他情不自禁地微笑着，对自己说，“我要看看她走路的姿势，看看她的脸。说不定她会说些什么，会回过头来，瞟我一眼，笑一笑。”但是，他还没有看见她，却先看到了她的丈夫由站长恭恭敬敬地陪着穿过人群。“哦，是啊，是她丈夫！”直到现在伏伦斯基才清楚地懂得，那丈夫是同她一辈子结合在一起的人。他本来知道她有丈夫，但几乎不相信他的存在，直到看见他，看见他的脑袋、肩膀和穿黑裤子的腿，特别是当他看见他露出所有主的神气，泰然自若地挽起她的胳膊时，他才确信这一点。
他看见卡列宁，看见他那彼得堡式刮得光光的脸和严厉而充满自信的神态，以及他的圆礼帽和微驼的背，才相信他的存在，并且产生了一种不快的感觉，就像一个口渴得要命的人走到泉水旁边，却发现那里有一条狗、一只羊或者一头猪在饮水，并且把水搅混了。卡列宁走起路来蹒蹒跚跚，摆动屁股，这副样子使伏伦斯基特别厌恶。他认为只有自己才有爱她的绝对权利。但她还是那样，她的神态还是那样使他觉得精神振奋，心里充满幸福，受到鼓舞。他吩咐那个从二等车厢来的德国跟班拿着行李先走，自己则向她跟前走去。他看见他们夫妻见面，而且以他情人的明察秋毫的眼力看出她同丈夫说话有点拘谨。“不，她不爱他，她不会爱他！”他心里这样断定。
他从后面走近安娜的时候，他高兴地发现她感觉到他的接近，回头瞧了一眼，一认出是他，又继续同丈夫说话。
“您昨儿晚上睡得好吗？”他同时向她和她丈夫鞠躬，使卡列宁认为他是在向他鞠躬。至于卡列宁是不是认得他，那倒是无所谓的。
“谢谢您，很好！”她回答。
她的脸显得有点疲倦，也没有那股忽而从微笑中忽而从眼神里焕发出来的生气；但是在她对他的一瞥中，她的眼睛里却有一样东西闪了闪。虽然这火花一闪就熄灭了，他却因这一瞥而感到幸福。她向丈夫瞟了一眼，想知道他是不是认识伏伦斯基。卡列宁不高兴地望望伏伦斯基，茫然地回想着他是谁。伏伦斯基的镇定自若，碰到卡列宁那种冷冰冰的自信，就像镰刀碰在石头上一样。
“伏伦斯基伯爵。”安娜介绍说。
“噢！我们好像认识，”卡列宁伸出手，冷冷地说。接着又对安娜说：“你同母亲一起去莫斯科，却同儿子一起回来。”他一字一顿、清清楚楚地说，好像说一个字就是抛出一个卢布来。“您一定是来休假的吧？”他不等伏伦斯基回答，又用戏谑的口吻对妻子说：“嘿，离开莫斯科恐怕流了不少眼泪吧？”
他这样对妻子说，是要使伏伦斯基感觉到他要同她单独在一起，接着向伏伦斯基转过身去，举手碰了碰帽檐；但伏伦斯基却对安娜说：
“希望有荣幸去拜访你们。”
卡列宁用疲倦的眼睛对伏伦斯基瞟了瞟。
“欢迎！”他冷冷地说，“我们每逢星期一招待客人。”然后他把伏伦斯基抛在一边，对妻子说：“真巧，我正好有半小时空来接你，可以向你表示表示我的热情。”他继续用戏谑的口吻说。
“你太夸大你的热情了，我可不敢领教哇！”她同样用戏谑的口吻说，同时不由自主地倾听着跟在他们后面的伏伦斯基的脚步声。“这关我什么事？”她心里想，接着就问丈夫，她不在家的时候谢辽查怎么样。
“啊，好得很！玛丽埃特说他很听话……不过我要说句使你扫兴的话……他并没有想念过你，可不像你的丈夫哇！但我要向你再说一声‘谢谢’，我的朋友，你给了我面子，提早一天回来。我们那只‘茶炉子’可要大大高兴了。（他把那位赫赫有名的李迪雅伯爵夫人叫作茶炉子，因为她不论遇到什么事总是兴奋激动得要命。）她几次问起你。说实话，要是允许我冒昧奉劝，你今天应该去看看她。她这人不论什么事都是挺热心的。现在除了她自己操心的种种事情以外，还忙着给奥勃朗斯基夫妇调解呢。”
李迪雅伯爵夫人是她丈夫的朋友，是彼得堡上流社会里一个圈子的中心人物。而安娜通过丈夫的关系，同这个圈子里的人很接近。
“我给她写过信了。”
“不过她总是希望知道得更详细些。去一次吧，我的朋友，要是你不太疲劳的话。哦，康德拉基会给你马车的，我可要到会里去了。现在我又可以不用单独一个人吃饭了！”卡列宁继续说，但已经不再用戏谑的口吻。“你真不会相信我已经习惯同你……”
于是他好一阵握着她的手，带着一种异样的微笑扶她上了马车。
三十二
家里第一个出来迎接安娜的是她的儿子。他不顾家庭女教师的呼喊，冲下楼梯来迎接她，欢天喜地地叫着：“妈妈，妈妈！”他跑到她面前，就挂在她的脖子上。
“我对您说是妈妈！”他对家庭教师大声说，“我知道的！”
儿子也像丈夫一样，在安娜心里引起一种近乎扫兴的感觉。她在想象中把他看得比实际上更好。但她不得不回到现实中来欣赏他的本来面目。不过，他的本来面目也是可爱的：他生着一头浅黄的鬈发、一双天蓝的眼睛和两条穿着紧身长筒袜的细长结实的腿。安娜在亲近和抚爱他时，体会到一种近乎肉体的快感；而在遇见他那单纯、信任和亲爱的目光，听见他那些天真的问话时，就又感到精神上的安慰。安娜取出陶丽送给孩子的礼物，对儿子说莫斯科有一个叫塔尼雅的小姑娘，这个塔尼雅不但会自己读书，她还在教别的孩子呢。
“哦，那我不如她吗？”谢辽查问。
“在我看来，你是天下最好的孩子。”
“这我知道。”谢辽查微笑着说。
安娜还没有喝完咖啡，仆人就进来通报说，李迪雅伯爵夫人到。李迪雅伯爵夫人又高又胖，脸色憔悴枯黄，但生有一双美丽的若有所思的黑眼睛。安娜爱她，但今天她仿佛第一次发现她身上的各种缺点。
“嘿，我的朋友，您拿到橄榄枝了吗？
23

 ”李迪雅一走进房间就问。
“是的，事情全结束了，但这一切也并不像我们原先想的那么严重，”安娜回答，“总之，我嫂子也太死心眼了。”
不过，李迪雅伯爵夫人虽然关心各种闲事，但人家对她讲她所关心的事却从来不好好听，这会儿就打断安娜的话说：
“是啊，天下烦恼和邪恶真多，我今天可吃尽苦头啦。”
“怎么回事？”安娜竭力忍住笑问她。
“为真理而奋斗，费力不讨好，我有点厌倦了，有时简直有点泄气了。姐妹会（这是一个博爱的、爱国的宗教组织）的事搞得很好，可是你拿这些先生简直毫无办法，”李迪雅伯爵夫人带着无可奈何的嘲弄口吻说，“他们抓住一个思想，把它歪曲，然后又卑鄙无耻地谈论它。只有两三个人，包括你丈夫在内，了解这个事业的全部意义，可其他人呢，他们只会把事情弄糟。普拉夫京昨天写信给我……”
普拉夫京是一位侨居国外的著名泛斯拉夫主义者。李迪雅伯爵夫人讲了他来信的内容。
接着伯爵夫人又讲了一些反对教会联合运动的阴谋和不快的事情，就匆匆地走了，因为她还要去参加一个团体的会议和斯拉夫委员会的活动。
“这种事情向来如此，可是我以前怎么没有发觉呢？”安娜自言自语，“是不是她今天特别生气呀？但说来也实在可笑，她的目的是行善，而且又是个基督徒，可她总是愤愤不平。她总是碰到冤家对头，而且是基督教和慈善事业方面的冤家对头。”
李迪雅伯爵夫人走后又来了一个朋友，那是位长官夫人。她讲了城里的种种见闻。到三点钟她也走了，但答应来吃晚饭。卡列宁还在部里。只剩下一个人，她就利用这段时间去照料儿子吃饭（他一向单独吃饭），收拾收拾东西，看了桌上堆着的信件和便条，又写了些回信。
她在旅途中所感到的莫名其妙的羞愧和兴奋完全消失了。在习惯的生活环境中，她又觉得心安理得，无可非难。
她诧异地回想着她昨天的经历。“到底出了什么事？什么也没有。伏伦斯基说了些蠢话，但那是说过就算了，而且我也回答得很得体。这事可不必对丈夫讲，也不能讲。把这种事告诉他倒是小题大做了。”她想起她曾经告诉丈夫，在彼得堡，她丈夫手下有个青年，差点儿向她求爱，但卡列宁却回答说，这类事情凡是参加社交活动的女人都会碰到，他完全相信她的稳重，决不会让猜疑来贬低她和贬低自己。“看来没有必要讲出来吧？是的，感谢上帝，没有什么可讲的。”她自言自语着。
三十三
卡列宁四点钟从部里回家，照例没有时间到房里去看安娜。他走到书房里去接见等着他的来访者，在秘书拿来的一些公文上签了字。吃饭的时候来了几个客人（平日总有几个客人到卡列宁家来吃饭）：卡列宁的老表姐，一位司长和他的太太，一个被推荐到卡列宁部下任职的青年。安娜走到客厅里来招待他们。五点正，彼得一世的青铜大钟还没有敲第五下，卡列宁就穿着燕尾服，佩着两枚勋章，系看白领带，走了进来，因为一吃完饭他就要出去。卡列宁生活中的每一分钟都预先排定，都有活动。为了完成每天摆在他面前的事，他总是严格遵守时间。“不紧张，不休息。”——这是他的信条。他走进客厅，向每个人点头致意，一面向妻子微笑，一面匆匆坐下来。
“是啊，我的孤独生活这下子算结束了。你真不知道一个人吃饭有多别扭（他特别强调‘多别扭’三个字）。”
吃饭时他同妻子谈了些莫斯科的事，带着嘲讽的微笑问到奥勃朗斯基的情况。不过，谈话都是一般性的，都是些彼得堡官场和社会上的事情。饭后，他陪了半小时客人，就又笑嘻嘻地握了握妻子的手，乘车去参加会议。这天晚上，安娜既没有到培特西公爵夫人家去——虽然公爵夫人一知道安娜回来，就请她晚上去玩——也没有到她订有包厢的剧院里去看戏。她不出去的主要原因，是她预备穿的衣服还没有做好。总之，在客人走后，安娜理理服装，感到很懊恼。她在衣着上一向善于精打细算，在去莫斯科之前就请女裁缝替她改制三件衣服。她要求衣服改得认不出是改制的，而且三天前就应当改好。结果两件衣服根本没有改，还有一件也改得不称安娜的心。女裁缝走来解释，硬说这样改更合适，因此惹得安娜大发脾气，过后她想起来都觉得害臊。为了要使心情平静下来，她走到孩子房里，整个黄昏都同儿子在一起过，最后又安顿他睡觉，为他画了十字，盖好被子。她哪儿也没有去，一晚上在家里过得那么愉快，觉得很高兴。她感到那么心安理得，那么清楚地看出，她在火车上认为不平凡的遭遇，其实只是社交界一件平凡的小事，她没有理由要在人家面前和自己面前感到害臊。安娜坐在壁炉旁边读一本英国小说，等着丈夫。九点半正，她听见他的铃声，接着他就走进房里来。
“你到底来了！”她说着向他伸出一只手。
他吻了吻她的手，在她旁边坐下。
“我从各方面看出来，你这次出门很顺利。”他对她说。
“是的，很顺利。”她回答。于是她一五一十把各种事情讲给他听：她同伏伦斯基伯爵夫人同车去莫斯科，她到达莫斯科的情况，铁路上发生的意外事故。接下来又讲到她怎样开头同情哥哥，后来又同情陶丽。
“我不认为这样的人可以原谅，虽然他是你的哥哥。”卡列宁严厉地说。
安娜微微一笑。她懂得他说这话就是为了表示，亲属关系并不妨碍他说出公正的意见。她知道丈夫的这种性格，并且很欣赏。
“一切都圆满解决，你也回来了，我很高兴！”他继续说。“那么，对议会里通过的我那个新法案，那里有什么议论吗？”
关于那个法案，安娜什么也没有听说。这件对他如此重要的事，她竟没放在心上，她感到内疚。
“这里正好相反，反应很大。”他得意扬扬地笑着说。
她看出来，卡列宁想把这件事当中他觉得有趣的地方告诉她，因此故意提些问题引他讲。他就得意扬扬地笑着讲给她听，由于这个法案获得通过，他博得了不少喝彩声。
“我非常非常高兴。这证明，对这件事的合理而坚定的看法，在我们中间开始确立。”
卡列宁喝完第二杯奶油红茶，吃好面包，站起身来，向书房走去。
“你哪儿也不去，一定很寂寞吧？”他说。
“嗯，不！”她回答着，也跟着他站起来，送他穿过客厅到书房里去。“你最近在读什么书哇？”她问。
“我最近在读李尔公爵的《地狱之诗》，”他回答，“是一本很出色的书。”
安娜微微一笑，那神气就像人们看见心爱的人的弱点一般。她挽住他的手臂，把他送到书房门口。她知道晚上读书是他必不可少的习惯。她知道，虽然公务几乎占去他的全部时间，他还是认为有责任关心知识界的一切大事。她也知道，他真正感兴趣的是政治、哲学和神学方面的著作，艺术对他的天性是格格不入的，虽然如此，或者说就因为这个缘故吧，卡列宁从不放过艺术界发生的任何重大问题，并且认为博览群书是他的责任。她知道，在政治、哲学、神学方面，卡列宁常常产生各种疑问，进行探索，但在艺术和诗歌方面，尤其在音乐方面，尽管他一窍不通，却总有他明确而坚定的见解。他爱谈莎士比亚、拉斐尔、贝多芬，爱谈新派诗歌和音乐的意义，而他对各种文艺流派都做了十分明确的分类。
“好了，上帝保佑你！”她在书房门口说，看见书房里的安乐椅旁已摆了一支有罩的蜡烛和一只水瓶，“我要写信到莫斯科去。”
他又握住她的手，吻了吻。
“他毕竟是个好人，正直，善良，事业上有成就，”安娜回到房里，自言自语，仿佛在一个指责他、说他这人不讨人喜爱的人面前替他辩护着，“可是他的耳朵怎么显得这么怪呀！是不是因为他刚理过发了？”
十二点正，安娜还坐在写字台旁给陶丽写信，就听见穿着拖鞋的稳重的脚步声。卡列宁梳洗完毕，腋下夹着一本书，走到她跟前。
“该睡觉了，该睡觉了。”他异样地微笑着，向卧室走去。
“他凭什么权利那样看他呀？”安娜记起伏伦斯基看卡列宁的目光，想。
她脱了衣服，走进卧室，可是她的脸上不仅没有她在莫斯科生活时从眼神和微笑中焕发出来的那股生气，相反，她心中的火花似乎熄灭了，或者远远地隐藏到什么地方去了。
三十四
伏伦斯基离开彼得堡的时候，把他滨海街那组大公寓交给他的朋友和要好同事彼特利茨基照管。
彼特利茨基是个青年中尉，出身并不显要，不仅不富裕，而且负债累累，天天晚上都喝得酩酊大醉，还常常因为种种荒唐可笑的丑事而被关禁闭，但同事和长官都很喜欢他。伏伦斯基在十一点多钟从火车站搭车回到寓所，看见门口停着一辆他熟识的马车。当他还在门外打铃的时候，就听见男人的哈哈笑声、女人喃喃的说话声和彼特利茨基的喊叫声：“如果是个坏蛋，就不让他进来！”伏伦斯基关照勤务兵不要通报，自己就悄悄地走进第一个房间。彼特利茨基的女朋友，希尔顿男爵夫人，穿着闪闪发亮的紫缎衣裳，头发浅黄，脸色鲜红，说着一口巴黎话，像金丝雀一般使整个屋子都充满她的声音。她正坐在圆桌旁煮咖啡。彼特利茨基穿着大衣，卡梅罗夫斯基骑兵大尉一身军装，大概刚下班。他们分坐在她的两边。
“好哇！伏伦斯基！”彼特利茨基叫着跳起来，嘎的一声推开椅子。“主人来了！男爵夫人，给他用新咖啡壶煮点咖啡。嘿，真是没想到！我希望你书房里的这个装饰品能使你满意，”他指指男爵夫人说，“你们是认识的吧？”
“那还用说！”伏伦斯基说，快乐地微笑着，紧紧握住男爵夫人的小手，“当然！我们是老朋友了。”
“您出门刚回来，那我走了，”男爵夫人说，“嗯，我这就走，要是妨碍你们的话。”
“您可不用客气，男爵夫人，处处都是您的家。”伏伦斯基说。“您好，卡梅罗夫斯基。”他冷冷地握了握卡梅罗夫斯基的手，说了一句。
“您就从来不会讲这样漂亮的话。”男爵夫人对彼特利茨基说。
“不，怎么不会？等吃过饭我也来讲些同样漂亮的话。”
“吃过饭讲就不稀奇了！好吧，我来给您煮咖啡。您去洗个脸收拾一下吧。”男爵夫人说着又坐下来，小心地转动新咖啡壶上的螺旋。“彼尔，拿咖啡给我，”她对彼特利茨基说，亲昵地唤他彼尔，并不掩饰她同他的特殊关系，“我来加一点。”
“您会把它弄糟的。”
“不，我不会把它弄糟！那么您的太太呢？”男爵夫人突然打断伏伦斯基跟他同事的谈话，插嘴说，“我们已经把您从这儿送出去让人家招女婿了。您把太太带来了吗？”
“没有，男爵夫人。我生来是个吉卜赛人，死后还是个吉卜赛人。”
“这样更好，这样更好。让我们来握握手吧。”
男爵夫人没有放掉伏伦斯基的手，就用戏谑的口吻告诉他她最近生活上的打算，征求他的意见。
“他总是不肯同我离婚！唉，叫我怎么办呢？（他是指她丈夫。）我想去对他起诉。您能不能给我出出主意？卡梅罗夫斯基，当心咖啡，已经烧开了。您瞧，我有多少事情啊！我要起诉，因为我要我的那一份财产。您知道他这人实在岂有此理，居然说我对他不忠实，”她轻蔑地说，“竟想侵占我的财产。”
伏伦斯基津津有味地听着这位俏丽女人的快乐闲谈，随声附和着，半真半假地给她出着各种点子。总之，立刻采用他对这类女人谈话时惯用的腔调。在他的彼得堡世界里，所有的人被分成截然相反的两类。一类是低级的：庸俗、愚蠢、可笑，他们认为一个丈夫只应同一个合法的妻子共同生活，姑娘必须贞洁无瑕，女人必须有羞耻心，男人要有丈夫气概，要刚强持重，要教育孩子，要自食其力，要偿清债务，以及诸如此类的荒唐想法。这都是些可笑的老派人。另一类是堂堂正正的人，他伏伦斯基和他的朋友们都属于这一类，他们的特点是：风雅、英俊、慷慨、勇敢、乐观，沉溺于各种情欲而不会脸红，对什么事都抱着玩世不恭的态度。
伏伦斯基怀着从莫斯科带回来的另一个世界的种种印象，只在最初一刹那感到有点突兀，但很快就像两脚伸进一双旧拖鞋那样，又回到原来那个轻松愉快的世界里了。
咖啡结果还是没有煮好，却溅了大家一身，烧干了，并且起了它必然的作用，就是说引得哄堂大笑，溅污了贵重的地毯和男爵夫人的衣服。
“嗯，那么再见吧，要不然您就永远不去洗脸，而在我的心上留下一个正派人所能犯的主要罪行——不爱清洁。那么，您是不是要我对准他的喉咙捅上一刀子啊？”
“不错，但您的小手离开他的嘴唇要近一点，这样他就会来吻您的手，事情也就会圆满解决了。”伏伦斯基回答。
“那么回头在法兰西剧院见！”接着是一阵衣服的窸窣声。她走了。
卡梅罗夫斯基也站起身来，伏伦斯基不等他走，就同他握了握手，走到盥洗室去。当伏伦斯基梳洗的时候，彼特利茨基把他走后自己的情况简单地向他讲了讲。钱一点都没有了。他父亲说不再给他钱，也不肯替他还债。裁缝要控告他，另外有个人也威胁要叫他坐牢。团长宣布，他要是再干这种丑事，就得离开军队。男爵夫人已经像辣萝卜一样叫他讨厌，她总是想给他钱花。但另外有个女人，他要把她带来给伏伦斯基看看，美得叫人销魂，纯粹是个东方美人，“说实在的，活像女奴利百加
24

 。”他昨天同别尔科歇夫也吵过架，还想同他决斗，但当然不会有什么结果。总之，一切都很精彩，都非常有趣。彼特利茨基不想让朋友详细了解他的处境，就给他讲种种有趣的新闻。伏伦斯基在这居住了三年的熟悉透顶的寓所里，听着彼特利茨基讲着熟悉透顶的故事，体会到一种回到他过惯了的无忧无虑的彼得堡生活的快乐。
“不可能！”他正在洗脸盆里洗他那健康红润的脖子，这会儿就放下洗脸盆的踏脚板，叫起来，“不可能！”他听到罗拉抛弃费丁果夫而同米列耶夫同居时，叫起来，“他还是那样愚蠢和自得吗？啊，那么布祖鲁科夫怎样了？”
“哈，布祖鲁科夫又闹了一个笑话，有趣极了！”彼特利茨基大声说，“你知道，他是个舞迷，皇家舞会他一次也不肯放过。有一天，他戴着新式的盔形帽去参加一个盛大的舞会。你看见过新式盔形帽吗？很漂亮，很轻。他刚站在那里……不，你听我说。”
“我是在听啊！”伏伦斯基用毛巾擦着身子，回答。
“正好亲王夫人同一位大使之类的人物走了过来，算他倒霉，他们正在谈新式盔形帽。亲王夫人想让那大使看看这种新式盔形帽……他们看见我们的宝贝正好站在那里（彼特利茨基摹仿他戴着盔形帽站在那里的姿势）。亲王夫人向他借盔形帽来看看，他不肯。这是怎么一回事啊？”
“嗐，大家都向他眨眼，点头，皱眉，意思就是叫他把帽子给她，可他还是不给。光站在那儿发愣。你可以想象得出他那副神气……可是那一个……他叫什么呀……已经要拉他的帽子了……他还是不给！……那人就一把从他头上抢过来，交给亲王夫人。‘这可是顶新式帽子啊！’亲王夫人说。她把帽子翻过来，你真想不到，里面哗啦一声倒出东西来了！一个梨子，一大把糖果，足足有两磅重！……他竟把这些东西都藏了起来，这宝贝！”
伏伦斯基哈哈大笑。后来，过了好一阵，当他们已经在谈别的事情时，他一想到盔形帽，就又露出一排整齐的牙齿，爆发出一串健康的笑声。
伏伦斯基听了这些消息，在跟班的帮助下穿好制服，就去报到。他打算报到后到哥哥家和培特西家去，再访问几户人家，希望在那种交际场所遇见卡列宁夫人。照他在彼得堡生活的老规矩，他这一出去，要到深夜才会回家。

未知

第二部
一
那年冬末，谢尔巴茨基家请医生会诊，来诊断吉娣的病，确定治疗方案，使她愈益虚弱的身体早日恢复健康。吉娣的病由于节令将近入春，更加恶化。家庭医生要她吃鱼肝油，接着给了她含铁剂，后来只开了硝酸银，可是三种药物都没有效。他就劝她开春出国疗养，还请来一位名医。这位名医年纪并不大，生得相貌堂堂，他要求检查病人的全身。他兴致勃勃地再三说，处女的羞怯完全是野蛮时代遗留下来的风气，一个未老的男子接触年轻姑娘的身体，那是极其自然的事。他认为这不算一回事，因为他天天都在这样做，根本不觉得或者不认为有什么不妥当的地方。他认为处女的羞怯不仅是野蛮时代遗留下来的风气，而且也是对医生的侮辱。
看来也只好服从了，因为，尽管所有的医生都毕业于同一个学校，读的是同一类书，学的是同一种医学，尽管有人说这位名医其实是个庸医，但在公爵夫人家里和在她那个圈子里，不知怎的，大家都认为这位医生医道特别高明，只有他才能救吉娣的命。这位名医就仔细检查了羞愧得无地自容的病人，然后用心洗了洗手，站在客厅里同公爵说话。公爵皱着眉头，一面咳嗽，一面听医生讲解病情。公爵阅历丰富，头脑聪明，自己又没有病，不相信医学，而且全家只有他一人深知吉娣的病因，因此他对医生耍的这出把戏感到很恼火。“真是个牛皮大王。”他听着这位医生喋喋不休地谈他女儿的病，心里想。医生却强自忍住对这位公爵老爷的鄙视，竭力迁就他的理解水平。他懂得同老头子谈是没有用的，这里的一家之主是母亲。他准备在她面前施展浑身解数。这当儿，公爵夫人带着家庭医生走进客厅来。公爵溜掉了，他认为这场戏太滑稽可笑，但竭力不让人察觉他的想法。公爵夫人十分惊惶，不知该怎么办才好。她觉得她对不起吉娣。
“嗯，医生，您来决定我们的命运吧！”公爵夫人说，“有话就请您直说。”她想问：“还有没有希望？”可是她的嘴唇直打哆嗦，这话怎么也问不出口。“啊，怎么样，医生？”
“等一下，公爵夫人，我要先跟我的同行商量一下，然后再向您禀告我的意见。”
“那我们应该回避吗？”
“请便。”
公爵夫人叹了一口气，出去了。
只剩下两位医生的时候，家庭医生就怯生生地说出自己的意见，认为她患的是初期肺结核，但是……名医不等他讲完，看了看自己的大金表。
“哦！”他说，“但是……”
家庭医生毕恭毕敬地说到一半住口了。
“您要知道，是不是初期肺结核，我们还不能诊断；没有发现空洞以前无法断定。但推测是可以的。症状也是有的：营养不良，神经容易亢奋，等等。问题在于：如果是肺结核，应该怎样增加营养？”
“不过，您也知道，患这种病总有些神经方面的、精神方面的因素！”家庭医生露出微妙的微笑，大胆插嘴说。
“是的，这个当然！”名医又看了看表，回答。“请问，亚乌兹桥修好了吗？还是仍旧得兜圈子？”他问。“啊！修好了。那我只消二十分钟就可以到目的地了。那么，我们刚才说的问题在于：增加营养，调理神经。两者互相关联，必须双管齐下。”
“那么，出国疗养呢？”家庭医生问。
“我反对出国疗养。请您注意：假如是初期肺结核——但我们还无法诊断——那么出国疗养并没有好处。重要的是增加营养，但必须注意适量，否则反而对身体有害。”
于是名医就提出了用苏打水治疗的方案。他用这个疗法显然是因为苏打水没有任何害处。
家庭医生恭恭敬敬地用心听着。
“不过，出国旅行的好处，我认为是可以改变一下生活习惯，摆脱原来的环境，免得触景生情。再说，做母亲的也有这样的希望。”他说。
“哦！那就让她们去吧，但那些德国的江湖郎中会害人的……又不能不听他们……好，那就让她们去吧。”
他又看了看表。
“哦！我得走了。”他说着向门口走去。
名医向公爵夫人提出（纯粹是出于礼貌）他要再看看病人。
“什么！再检查一次！”母亲恐怖地叫道。
“哦，不，我只是还要了解些细节，公爵夫人。”
“请进来。”
于是母亲只好陪着医生再到客厅去看吉娣。吉娣站在房间当中，身体消瘦，面颊绯红，眼睛由于害臊而闪出一种异样的光芒。医生一走进去，她一阵脸红，眼泪便夺眶而出。她觉得她的所谓病和治疗实在太荒唐，太可笑了！她觉得给她治病，就像把一只打碎的花瓶拼凑起来一样可笑。她的心碎了。他们想用药丸和药粉来给她治病，那又有什么用？但她不能伤母亲的心，尤其是因为母亲还觉得对她负疚呢。
“对不起，请您坐下，公爵小姐。”名医说。
他笑嘻嘻地在她对面坐下，按着她的脉搏，又向她提出一些讨厌的问题来。她回答了几句，突然发火了，站了起来。
“对不起，医生，这可实在毫无必要。这话您已经问过我三遍了。”
名医并不生气。
“这是病态的烦躁，”等吉娣走了以后，他对公爵夫人说，“不过我结束了……”
他把公爵夫人看作一位极其聪明的女人，在她面前科学地分析了公爵小姐的病，坚决主张那种毫无用处的饮水疗法。至于要不要出国旅行，医生沉思了一阵，仿佛在解答什么难题。最后他宣布了决定：可以出国，但不要相信江湖郎中，有事只能向他请教。
医生走后，家里仿佛发生了一桩喜事。母亲回到女儿身边，兴高采烈。吉娣也装得很高兴。现在她几乎常常装假。
“真的，我很健康，妈妈。但您要是愿意出国，那我们就去吧！”她说着，竭力装作对这次旅行很感兴趣，并谈到出门的准备工作。
二
医生走后，陶丽来了。她知道今天会诊，因此不管自己产后起床不久（她在冬末又生了一个女孩），也不管自己有许多烦恼和忧虑，抛下喂奶的婴儿和生病的女孩，跑来打听对吉娣的命运究竟做了怎样的决定。
“啊，怎么样？”她走进客厅，没有脱下帽子就问。“你们都很高兴，准是有好消息，是吗？”
大家想把医生的话详细告诉她，可是那医生虽然头头是道地讲了好一阵，要传达他的话却很不容易。唯一明确的是他们决定出国旅行一次。
陶丽不由得叹了一口气。她的知心妹妹要走了，偏偏她现在的生活又很不愉快。她同奥勃朗斯基和解后的关系仍使她感到委屈。安娜所弥补的裂缝并不牢固，原来的那道裂缝总破坏着家庭的气氛。倒没有什么新的事情，但奥勃朗斯基几乎总是不在家，钱也几乎老是没有，陶丽一直因为疑心他不忠实而感到苦恼，她害怕再尝到妒忌的痛苦，竭力驱除这方面的猜疑。不久前体验过的那种强烈的妒意不会再有了，即使再发现他有不忠实的行为，也决不会像第一次那样严重影响她的心情。今后即使再发生这一类事，也只能破坏她所习惯的家庭生活。她这样让自己受骗，并且因他有这种弱点而瞧不起他，但她更瞧不起的是她自己。此外，这个大家庭的琐碎家务不断地折磨她：一会儿，婴儿吃不饱了；一会儿，奶妈走了；一会儿，又是另一个孩子病了。
“你那几个孩子怎么样？”母亲问。
“唉，妈，您自己也够烦恼的了。莉莉病了，我担心不要是猩红热。我趁早先来打听一下，要不，万一是猩红热——但愿不是——那我就只好关在家里不出门了。”
老公爵等医生走后，也从书房里出来，他转过脸让陶丽亲吻，同她说了几句话，就对妻子说：
“怎样决定的？出去吗？唉，那你们打算拿我怎么办？”
“我想你还是留下吧，阿历山大。”妻子说。
“随你们的便。”
“妈，为什么不让爸爸同我们一起去呢？”吉娣说，“一起去他高兴，我们也快活些。”
老公爵站起来，摸摸吉娣的头发。她抬起头，勉强笑着望望父亲。在家里她总觉得父亲比谁都了解她，虽然他很少谈到她。她是全家最小的孩子，是父亲的爱女。她认为父亲对她的挚爱使他能明察秋毫。此刻，当她的目光遇到他那凝视着她的慈祥的蓝眼睛时，她觉得他看透了她的心事，察觉了她头脑里一切不好的念头。她红着脸，向他凑过去，等待他的亲吻，他却只摸摸她的头发说：
“这种该死的假头发！叫人碰不到自己的女儿，却摸到哪个死婆娘的头毛。嗯，陶丽，”他对大女儿说，“你们那位公子哥儿在干什么呀？”
“不干什么，爸爸。”陶丽回答，懂得是在说她的丈夫。“总是不在家，简直见不到他的影子。”她忍不住冷笑了一下。
“怎么，他还没有下乡去变卖树林吗？”
“没有，他还在作准备。”
“哦，原来如此！”公爵说。“那么我也得去吗？我听从你的吩咐。”他一面坐下来，一面对妻子说。“你呀，小吉娣！”他对小女儿说，“你有朝一日醒来会说：‘我可完全健康了，我真快乐，又可以一清早同爸爸踩着冰雪去散步了。’你说呢，嗯？”
父亲的话似乎很简单，但吉娣听了就像一个罪犯被揭发一般，说不出有多狼狈。“是的，他全知道，全明白，他说这话等于告诉我，虽然丢脸，但必须忍受。”她鼓不起勇气来回答。她还没有开口，就哇的一声哭了出来，急急忙忙地从房里冲出去。
“看你开的玩笑！”公爵夫人责怪丈夫。“你总是……”她向他吐出一大套责备的话来。
公爵听着夫人滔滔不绝的责怪，一言不发，脸色越来越阴沉。
“她多么伤心，这可怜的孩子，多么伤心，你不知道，只要稍稍暗示一下那件事，她就难过得要命。真是错看了人了！”公爵夫人说，从她语调的变化，陶丽和公爵都听出她这是在谈伏伦斯基。“我真不懂怎么没有法律来制裁这种卑劣的家伙！”
“哼，我可不想听了！”公爵怒气冲冲地说，从安乐椅上站起来，仿佛想走，但到门口又站住了。“法律是有的，妈妈，既然你逼得我开口，那就让我告诉你，这一切都是谁的错：是你，是你，都是你。制裁这种骗子的法律一向是有的，现在也有！是啊，要不是发生了那种不该发生的事，我这个老头儿也会同他，同这个花花公子去决斗的。好，如今你们就来给她治病吧，把那些江湖郎中统统请来吧！”
公爵仿佛还有许多话要说，但公爵夫人一听出他的语气，就像平日遇到什么重大的问题那样，立刻变得平静而且后悔了。
“阿历山大，阿历山大。”她喃喃地说，向他走过去，大哭起来。
她一哭，公爵也就不作声了。他走到她跟前。
“啊，好了，好了！你也很难过，我知道。有什么办法呢？没有什么大不了的。上帝是仁慈的……谢谢……”他说，自己也不知道在说些什么，他手上感觉到公爵夫人和泪的亲吻，他也回吻了她，接着走出房间。
这以前，当吉娣哭着走出房间的时候，陶丽出于做母亲的和家庭主妇的习惯，立刻看出面前摆着女人家的活儿，就想去做。她脱下帽子，仿佛在精神上卷起袖子，准备动手。当母亲责怪父亲的时候，她试图本着做女儿的身份去劝阻母亲。当公爵大发雷霆的时候，她不作声；她为母亲害臊，也更加敬重父亲，因为看到父亲这么快又变得和蔼可亲了。等父亲一走，她就准备去做需要做的第一件大事：到吉娣房里去安慰她。
“妈，我有一件事早就想告诉您：您可知道列文上次来这儿，是来向吉娣求婚的吗？他告诉斯基华了。”
“那又怎么样呢？我不明白……”
“吉娣大概拒绝他了吧？……她没对您说过吗？”
“没有，不论这一个，还是那一个，她都没有说起过；她这人太好强了。不过我知道事情都是为了那一个……”
“是的，您倒想想，她居然拒绝了列文。但我知道，要不是为了那一个，她是不会拒绝他的……可后来那一个又狠狠地欺骗了她。”
公爵夫人对女儿十分内疚，想起来都觉得难堪，因此恼羞成怒。
“哼，我可实在弄不懂！如今做姑娘的什么事都自作主张，什么话也不对做母亲的说，结果就……”
“妈妈，我去看看她。”
“去吧，难道我拦着你吗？”母亲说。
三
一走进吉娣的小房间——一个漂亮的粉红色小房间，里面摆满古老的萨克森瓷器玩偶，而吉娣自己两个月前还像这房间一般洋溢着粉红色的青春的欢乐——陶丽就想起去年她们姐妹俩一起快乐而亲热地布置这个房间的情景。她看见吉娣坐在近门的一张矮凳上，眼睛直瞪着地毯的一角，她的心凉了。吉娣对姐姐瞧了一眼，脸上那种冷漠而带几分严厉的表情并没有改变。
“我这次回去以后就要长期关在家里，你也不能来看我了。”陶丽在她旁边坐下来说，“我要同你谈谈。”
“谈什么？”吉娣恐惧地抬起头，急急地问。
“谈什么？还不是谈你的苦恼。”
“我没有什么苦恼。”
“得了，吉娣。难道你真以为我不知道吗？我全知道。听我说，这没什么了不起……我们大家都经历过这种事。”
吉娣不作声，她的脸色变得更严厉了。
“你犯不着为他痛苦。”陶丽单刀直入。
“是的，既然他瞧不起我。”吉娣颤声说，“不要说了！请你不要说了！”
“谁同你说的？谁也没有说过。我相信他从前爱你，现在还是爱你的，不过……”
“哼，我最受不了这样的同情！”吉娣突然发火了，叫起来。她在凳上转过身去，脸涨得通红，手指急促地哆嗦着，忽而用这只手忽而用那只手捏着腰带扣子。陶丽知道吉娣一激动，就会两手乱抓。她知道她一生气，就会不顾一切，说出许多不该说的气话来。陶丽想安慰她，但已经来不及了。
“什么，什么，你要我感觉什么？”吉娣急急地说，“是不是我爱上了一个根本不把我放在心上的人，我还得为他去死吗？这种话亏你做姐姐的说得出口，你以为……以为……以为你同情我！……我可不要这种同情和做作！”
“吉娣，你这话太不讲理了。”
“你为什么要折磨我？”
“我吗，正好相反……我看见你难过……”
可是吉娣在火头上根本没有听见她的话。
“我没什么好伤心的，也用不着人家的安慰。我这人挺自负，决不会去爱一个不爱我的人。”
“是的，我也没有这样说……只有一件事，你老实告诉我，”陶丽拉住她的手说，“告诉我，列文向你提出来了吗？……”
一提到列文的名字，吉娣似乎丧失了最后的自制力。她霍地从凳上跳起来，把腰带扣子往地上一摔，迅速地做着手势说：
“你为什么现在还要提列文？我真不懂你为什么还要折磨我？我说过，现在再说一遍，我这人挺自负，我绝对不会……绝对不会像你那样，回到一个对你变了心、爱上另一个女人的男人身边去。我真不懂，这一层我真不懂！你办得到，我可办不到！”
她说了这些话，对姐姐瞧了一眼，看见陶丽忧郁地低着头，不作声。吉娣原想出去，看到姐姐这副模样，就在门边坐下，用手帕捂住脸，垂下了头。
沉默持续了两分钟光景。陶丽想着心事。她经常感觉到的委屈，经她妹妹一提起，又格外尖锐地刺痛着她的心。她没有料到妹妹会这样冷酷，因此很生她的气。她忽然听见衣服的窸窣声和压抑不住的悲泣，同时感到有一双手搂住她的脖子。吉娣跪在她面前。
“我的陶丽呀，我太……太不幸了！”她满怀歉意地低声说。
她把涕泗滂沱的可爱的脸埋在陶丽的裙子里。
眼泪就像一种必不可少的润滑剂，少了它，姐妹俩谈心的机器就不能顺利运转。哭过一场之后，姐妹俩谈的已不是她们的心事，而是别的事，她们也互相谅解了。吉娣明白，她在气头上说的关于丈夫变心和委屈的话，深深地刺痛了可怜的姐姐的心，但姐姐原谅了她。陶丽呢，也弄明白了一切她想知道的事；她明确了她猜得对，吉娣的悲伤，无可慰藉的悲伤，就在于列文向她求婚，她拒绝了他，而伏伦斯基却欺骗了她，如今她准备去爱列文，恨伏伦斯基。这些话吉娣一句也没有说出来，她只谈了她的心情。
“我一点也不悲伤，”她平静下来说，“但我觉得一切都很丑恶、讨厌、粗野，首先是我自己。这一层你能理解吗？你真不能想象，我对一切都抱着多么恶劣的想法。”
“嘿，你会有什么恶劣的想法呢？”陶丽微笑着问。
“最最恶劣、最最粗野的想法；我简直没法儿告诉你。这不是忧愁，也不是烦恼，而是要坏得多。仿佛我心里一切美好的东西都消失了，只剩下一些最丑恶的东西。唉，该怎么对你说呢？”她看见姐姐眼睛里疑惑的神色，继续说。“爸爸刚才对我说……我觉得他想的无非是要把我嫁出去。妈妈带我去参加舞会，我觉得她就是要赶快把我嫁出去，好把我摆脱掉。我知道这不是真的，但我无法驱除这些想法。我真看不惯那些所谓求婚者。我觉得他们是在从头到脚打量我。以前我穿着跳舞衣裳出去，觉得简直是一种享受，我总是很自我欣赏，现在却感到害臊，不自在。唉，有什么办法呢！医生……哼……”
吉娣迟疑了一下。她本想说下去，但自从她心里起了这样的变化以后，奥勃朗斯基在她心目中已变得很讨厌了，她一看见他，就无法排除最粗野最丑恶的想法。
“啊，我觉得一切都很粗野卑鄙，”她继续说，“这是我的病。也许会好的……”
“你别这样想……”
“没有办法。我只有在你家里跟孩子们一起才觉得快乐。”
“可惜你不能到我家去。”
“不，我要去的。我生过猩红热，我不怕。我去要求妈妈。”
吉娣坚持要去，就到了姐姐家里。孩子们害的确实是猩红热，她看护他们。姐妹俩照顾六个孩子，直到他们都痊愈，可是吉娣的健康并没有好转，谢尔巴茨基一家就在大斋节出国去了。
四
彼得堡的上流社会是一个整体，那里大家互相认识，彼此来往。但在这个大圈子里还有小圈子。安娜·卡列尼娜在三个不同的小圈子里都有朋友，而且关系密切。一个是她丈夫的政府官员的圈子，包括他的同事和部下，成员五花八门，关系错综复杂，分属于不同的社会阶层。安娜起初对这些人怀着近乎虔敬的感情，而现在这种感情已经消失了。她现在熟悉他们所有的人，就像在小县城里人们互相熟悉一样。她知道每一个人的习惯和嗜好，以及他们的苦衷；知道他们彼此的关系和以什么人为中心；知道谁庇护谁，每个人怎样维护自己的地位，谁跟谁在什么事上观点一致，在什么事上意见分歧；但是这个维护男性利益的政府官员的圈子，虽经李迪雅伯爵夫人一再劝诱，却从来引不起她的兴趣，她总是避开他们。
安娜接近的另一个小圈子是卡列宁赖以飞黄腾达的圈子。这个圈子的中心人物就是李迪雅伯爵夫人。形成这个圈子的是那些年老色衰、仁慈虔敬的妇女和聪明好学、功名心重的男人。这圈子里的一个聪明人把它称作“彼得堡社会的良心”。卡列宁很重视这个圈子，而善于同各种人相处的安娜，在彼得堡生活初期，就是在这个圈子里找到朋友的。可是现在呢，在她从莫斯科回来以后，她觉得这个圈子叫人十分反感。在她看来，她自己和他们所有的人都装腔作势。她在这个圈子里感到那么厌倦，那么不自在，就尽可能少去拜访李迪雅伯爵夫人。
最后，同安娜有关的第三个圈子是真正的社交界，那里充满舞会、宴会和华丽的服装。这个社交界一手抓住宫廷，免得堕落到“半上流社会”
25

 的地位。这个圈子里的人自以为瞧不起“半上流社会”，其实他们的趣味不仅相似，而且简直是一模一样的。安娜是通过她的表嫂培特西公爵夫人同这个圈子发生关系的。这位公爵夫人每年有十二万卢布收入。安娜在社交界中刚一露面，公爵夫人就特别喜欢她，照顾她，把她拉进她们的圈子，并嘲笑李迪雅伯爵夫人那个圈子。
“等我变得又老又丑了，我也会这么办的，”培特西说，“但您这样年轻漂亮的女人进这个修道院未免太早了。”
安娜起初竭力避开培特西公爵夫人的圈子，因为那里的交际费超过她的进款，而且她心里也比较喜欢第一个圈子；但她从莫斯科回来以后，情况就反过来了。她避开她那些精神上的朋友，进出豪华的交际场所。她在那边遇见伏伦斯基，并在这种会见中尝到一种销魂的快乐。她在培特西家里遇见他的次数特别多，培特西娘家就姓伏伦斯基，培特西是他的堂姐。凡是可以遇见安娜的地方，伏伦斯基都去，一有机会就向她倾诉爱情。她没有给他任何鼓励，但每次见到他，心里就会燃起第一次在火车上见到他时的那种热情。她自己也感觉到，只要一看见他，她的眼睛里就会闪出欢乐的光芒，嘴唇上就会浮起微笑，而且抑制不住这种快乐的表情。……开头安娜满以为，他的大胆追求使她不快，但在莫斯科回来后不久，她去参加原以为会遇见他的晚会而没有遇上他时，她就会感到怅然若失，因此明白她一直是在欺骗自己，他的追求不仅没有使她觉得讨厌，反而成为她生活的全部乐趣了。
那位著名歌星在唱第二遍了。剧院里集中了社交界人士。伏伦斯基从正厅第一排座位上看见了堂姐，不等幕间休息，就来到她的包厢里。
“您怎么不来吃饭？”她对他说。“在谈恋爱的人眼睛真尖，简直叫我吃惊。”她又笑嘻嘻地低声加了一句，低得只有他一人听见：“她不在。等歌剧结束，您来好了。”
伏伦斯基询问似的对她瞧了一眼。她低下头。他用微笑来向她表示感谢，在她身边坐下。
“您当初那种嘲笑的模样，我可记得一清二楚呢！”培特西公爵夫人继续说，她一直注意着他们这种爱情的发展，对他们的事特别感兴趣。“如今这一切都到哪儿去了！您被人家揪住了，我的宝贝。”
“我就是希望被揪住呢！”伏伦斯基泰然而又和蔼地微笑着说，“说实在的，我要是有什么抱怨的话，那就是被揪得还不够紧。我有点丧失希望了。”
“嘿，您能有什么希望呢？”培特西为朋友感到委屈，说，“咱们心照不宣吧……”不过她的眼睛里闪烁着火花，表明她像他一样懂得他能有什么希望。
“毫无希望！”伏伦斯基露出一排整齐的牙齿，笑着说。“对不起，”他说着从她手里拿过望远镜，越过她那裸露的肩膀向对面包厢瞭望，“我怕我要成为笑柄了。”
他很明白，在培特西和社交界其他人的心目中，一个追求姑娘或者任何没有丈夫的女人而失败的男人，就要成为笑话的对象，但是一个追求已婚女人，并且冒着生命危险，不顾一切去把她勾引到手的男人，决不会成为笑话的对象，相反，倒有一种英雄豪侠的味道，因此他胡子底下现出矜持而快乐的微笑，放下望远镜，向堂姐瞧了一眼。
“那您为什么不来吃饭呢？”她一边说，一边欣赏他。
“这我要告诉您的。我很忙。忙什么？我让您猜一百次，一千次……您也猜不着。我在替一个做丈夫的和一个侮辱他妻子的男人调解呢。是的，真的！”
“哦，调解好了吗？”
“差不多。”
“这事您一定要讲给我听听。”她站起身来说，“您下次休息时来吧。”
“不成，我要到法国剧院去了。”
“去听尼尔生
26

 唱歌吗？”培特西惊奇地问，她怎么也不承认尼尔生的歌喉有什么出众的地方。
“有什么办法呢？我和人家约定在那里见面，都是为了调解那件事。”
“‘和事佬有福了，他们可以进天国。’”培特西说，隐约记得有人说过这一类话。“嗯，那么您坐下来讲讲，是怎么一回事？”
她说着又坐下了。
五
“这事有点荒唐，但太有意思了，我很想讲给您听听。”伏伦斯基眉开眼笑地望着她，说，“我不讲他们的名字。”
“但我会猜的，这样更有趣。”
“那您就听我说：有两个快乐的小伙子乘车去……”
“一定是你们团里的军官，是不是？”
“我没有说是军官，只是两个吃过早饭的小伙子……”
“说得明白些：是喝过酒的。”
“也许是这样。他们到一个同事家去吃饭，情绪非常好。他们看见一位漂亮的女人坐马车追过他们，她回过头来看了一眼。至少他们认为她在向他们点头，向他们微笑。他们自然就追了上去。他们没命地赶着马。使他们惊奇的是，这位美人儿就在他们去吃饭的那户人家门口停了下来。美人儿跑上楼去。他们只看见短面网下的红唇和一双小巧玲珑的脚。”
“您讲得那么津津有味，我看您就是其中的一个。”
“可您刚才是怎么对我说的？后来，这两个年轻人走到同事家里，他办酒替他们饯行。当然，他们可能多喝了几杯，这在饯行筵席上是常有的事。吃饭的时候，他们打听楼上住着什么人。可是谁也不知道。他们问：‘楼上有小姐们住着吗？’主人家的仆人回答说，这里住着很多位小姐。饭后，这两个小伙子走到主人书房里，给这位素昧平生的女人写信。他们写了一封热情洋溢的信，表白爱情，又亲自把它送到楼上，以便当面解释信里可能写得不够清楚的地方。”
“您把这种丑事讲给我听干什么？嗯？”
“他们打了打铃。出来一个侍女，他们就把信交给她，还再三向她表示，他们爱那个女人爱得神魂颠倒，要是不能见见她，简直就会在门口当场死去。那侍女疑惑不解地同他们谈着话。突然一位留有香肠般络腮胡子、面孔红得像龙虾的先生走出来，声明房子里除了他妻子以外没有别的人，就把他们俩赶走了。”
“您怎么知道他的胡子——像您说的那样——像香肠呢？”“嗯，您听我说。我刚才去给他们调解过了。”
“哦，结果怎么样？”
“事情可有意思了。原来这是一对幸福的夫妇，九品文官和他的夫人。九品文官提出申诉，我就当了调解人，而且是个顶呱呱的调解人！我敢保证，就是塔列兰
27

 也比不上我。”
“有什么困难吗？”
“好，您听我说……他们照例赔了罪：‘我们觉得很抱歉，这是个不幸的误会，请您原谅。’留香肠胡子的九品文官开始有点心软了，但还是要表示表示他的愤怒。他火冒十丈，满口粗话。我又只得施展施展我的外交才能了。我说：‘我也认为他们的行为不对，但请您原谅，这是个误会，他们年轻无知，而且刚刚吃过早饭。不瞒您说，他们感到很后悔，请您饶恕他们的过错。’九品文官听了心又软了，说：‘我同意您的意见，伯爵，我也准备饶恕他们，但您要明白，我的妻子……我的妻子是个正派女人，却遭到这两个小流氓的侮辱和调戏……’您要知道，那个小流氓当时就在场，我只好再给他们调解。我又运用外交手腕，可是事情刚要结束，我们的九品文官又冒火了，脸又涨得通红，香肠胡子又竖起来，我只好再一次施展我的外交手腕了。”
“嘿，这故事一定得给您讲讲！”培特西笑着对一位走进包厢来的太太说，“他真把我笑死了。”
“啊，祝您成功！”她用法语补了一句，把不握扇子的那个手指伸给伏伦斯基亲吻，耸耸肩膀，让缩上来的衣服滑下一点。这样，当她接近脚灯时，在煤气灯光和众人的目光下，她的肩膀和胸部就会充分袒露出来。
伏伦斯基到法国剧院去了。他确实要去看看那位从不错过一场法国剧院演出的团长，向他报告这三天来他起劲地忙碌着的调解工作。卷入这件事的有他喜爱的彼特利茨基，还有那个不久前才调到团里来的可爱的青年，出色的同事，年轻的凯德罗夫公爵。这件事主要是关系到团的名誉。
这两个青年都在伏伦斯基的骑兵连里服役。九品文官范登跑来找团长，控告他的两个军官调戏他的妻子。据范登说，他的年轻妻子（他们结婚才半年）和她母亲在教堂里做礼拜，她忽然感到不舒服，因为怀了孕，站不住，看到一辆马车，就雇了车回家。这时候，有两个军官追逐她，她害怕了，身体更不舒服，一到家就跑上楼。范登已从官厅回来了，听到铃声和说话声，便走出来开门。他看见两个喝醉酒的军官，就把他们推出去。他要求严办他们。
“不，不论您怎么说，”团长把伏伦斯基请来，对他说，“彼特利茨基也实在太不像话了，没有一个礼拜不闹事。这位九品文官也不肯罢休，他会去上告的。”
伏伦斯基看到事情不妙，又不可能举行决斗，只得竭力劝说那位九品文官不要太激动，私下了结这件事。团长请伏伦斯基来商量，因为知道他这人品德高尚，办事机灵，尤其是一向珍惜团的声誉。他们谈了一阵，决定让彼特利茨基和凯德罗夫随伏伦斯基去向这位九品文官赔礼。团长和伏伦斯基两人都明白，凭伏伦斯基的名字和他宫廷武官的身份，是能使九品文官回心转意的。这两个条件确实都起了作用，但调解结果究竟怎样，正像伏伦斯基说的，还在未定之际。
伏伦斯基来到法国剧院，同团长一起走进休息室，向他报告自己的成功和失败。团长考虑了一番，决定不受理这个案件，但后来出于好奇，又向伏伦斯基询问他们会见的详细情节。他听伏伦斯基讲到九品文官刚有点平静，但一想到事情的经过，又冒起火来。伏伦斯基说完最后一句调解的话，就乘机退出，却把彼特利茨基推到前面。团长听到这里忍不住哈哈大笑了好一阵。
“这事真不像话，但挺好笑。凯德罗夫是打不过这位先生的！他大为生气，是吗？”团长笑着反问。“今天克列尔怎么样？美极啦！”他接着谈论起新来的法国女演员。“不论你看多少遍，她总是天天不一样。只有法国人才有这样的本领。”
六
培特西公爵夫人不等最后一幕结束，就离开剧院回家。她走进梳妆室，在苍白的长脸上扑上一些粉，擦擦匀，梳了梳头发，又吩咐仆人在大客厅里摆好茶。这时候，一辆辆马车陆续来到她那滨海大街的大住宅门口。客人们在宽敞的大门口下了车。看门的胖子每天早晨都在玻璃门外读报教诲过往行人，这时轻轻拉开大门，让来客从他身边进去。
主人和客人差不多同时走进大客厅：女主人新梳了头，脸上刚匀过粉，从一扇门进来；客人们从另一扇门进来。大客厅里的墙壁是暗色的，铺着柔软的地毯，灯光把桌子照得通亮，桌布白得耀眼，桌上摆着银茶炊和半透明的白瓷茶具。
女主人在茶炊旁坐下，脱掉手套。几个仆人悄没声儿地走来，帮助客人拉开椅子，大家就分两组坐下来：一组坐在女主人旁边，围着茶炊；另一组坐在客厅另一头，围着那位穿黑丝绒衣裳、生着两条弯弯黑眉毛的美丽的公使夫人。两组人的谈话开头照例总是游移不定，被招呼、寒暄、献茶所打断，仿佛在摸索话题。
“她作为一个演员真是出类拔萃，她一定研究过考尔巴哈
28

 的造型，”一位外交家在公使夫人那一组中说，“你们可曾注意她是怎样倒下来的……”
“嗳，咱们别再谈尼尔生了！她没有什么新东西好谈了。”一位穿老式绸衣裳、没有眉毛、不戴假发而生着浅黄色头发的红脸胖太太说。这是米雅赫基公爵夫人。她以性格直爽、态度粗暴出名，因此绰号叫“可怕的娃娃”。米雅赫基公爵夫人坐在两组客人当中，同时倾听和介入两边的谈话。“今天我就听到有三个人谈到考尔巴哈，谈的都是同样的话，仿佛预先串通好了似的。我不明白他们怎么这样喜欢这句话。”
谈话被她这个意见打断，只得再想新的话题。
“您给我们说些什么好玩的事，但话可不要刻毒。”擅长闲谈的公使夫人对外交官说。那外交官此刻也不知道说什么才好。
“这倒有点为难了，因为一般认为只有刻毒的话才好玩。”他笑眯眯地说，“不过我愿意试一试。您出个题目吧。关键全在于题目。有了题目，文章就好做了。我常常想，上个世纪的好口才，到今天也很难说出有趣的话来，因为一切有趣的话现在都已成为陈词滥调了……”
“这话也早就有人说过了。”公使夫人笑着打断他。
谈话开始得很文雅，但因为太文雅了，谈谈又谈不下去。于是不得不采用那种最可靠的办法：挖苦人。
“您没发现土施凯维奇有几分路易十五的风度吗？”他瞟了一眼那个站在桌旁的浅黄头发的年轻美男子说。
“可不是嘛！他的趣味同这客厅是一致的，因此他经常到这儿来。”
这番话得到了人家的响应，因为他暗示的事在这个客厅里是不能直说的。那就是土施凯维奇同女主人的关系。
茶炊和女主人周围的谈话，同样在三个无法避免的题目之间兜来兜去：最近的社会新闻、剧院和对人的挖苦，但最后也集中到说人家的坏话上。
“你们听说了吗，玛尔基谢娃——不是女儿，是母亲，给自己定做了一件鲜艳的玫瑰红衣服？”
“不会的！要不那真是太妙了！”
“我真弄不懂，像她这样聪明的人——她确实并不笨——怎么不明白，她这样会被人家笑死的。”
人人都找些话来挖苦和嘲笑那个倒霉的玛尔基谢娃。于是谈话就像烧旺的篝火一样噼噼啪啪地谈开了。
培特西公爵夫人的丈夫是个和蔼可亲的胖子，热衷于收藏版画，知道妻子有客人，就在去俱乐部之前到客厅里来了一会儿。他踏着柔软的地毯，悄悄地走到米雅赫基公爵夫人跟前。
“您喜欢尼尔生吗？”他问。
“哎，怎么可以这样偷偷溜到人家跟前来？您真把我吓死了！”她回答，“请您别来同我谈什么歌剧了，您对音乐一窍不通。还是让我来迁就您，同您谈谈您的釉陶和版画吧。那么，您最近在旧货市场买到些什么宝贝呀？”
“您要看看吗？不过您在这方面是外行。”
“给我看看。我在那些……他们叫什么呀？……那些银行家家里见识过了……他们有精美的版画。他们拿给我们看过了。”
“哦，您到舒茨堡家去过啦？”女主人在茶炊那边问道。
“去过，亲爱的。他们请我同丈夫一起去吃饭，还告诉我说，单是席上的调味沙司就花了一千卢布。”米雅赫基公爵夫人发觉大家都在听她，就高声说：“那沙司真是糟糕，绿茸茸的。我们也只好回请他们一次。我花了八十五戈比做了沙司，大家都吃得很满意。我可没本领做价值一千卢布的沙司！”
“她这人真是举世无双！”女主人说。
“真了不起！”另外有人说。
米雅赫基公爵夫人说话总能产生这样的效果。获得这种效果的秘诀就在于，她说话虽然常常像现在这样很不得体，但她所说的普通事多少总有点意思。在她所处的圈子里，这样的话往往会像最俏皮的话那样产生效果。米雅赫基公爵夫人自己也弄不懂，怎么会有这样的效果，但她知道会有，并且加以利用。
米雅赫基公爵夫人说话的时候，大家都留神地听着，以致公使夫人周围的谈话也停止了。女主人想把两组人拉在一起，就对公使夫人说：
“您真的不要喝点茶吗？您还是到我们这儿来吧！”
“不，我们这儿很好。”公使夫人笑盈盈地回答，接着继续谈他们开了头的话题。
这场谈话是很有趣的。他们在对卡列宁夫妇说长道短。
“安娜从莫斯科回来以后人大变了。她使人觉得有点怪。”她的一个女朋友说。
“主要的变化是她随身带回了伏伦斯基的影子。”公使夫人说。
“嗳，那有什么呢？格林
29

 有个童话，写一个没有影子的男人，一个失去影子的男人。这是为了某件事而给他的惩罚。可我一直不明白，这怎么能算是惩罚呢。不过，一个女人要是没有影子，她一定很寂寞吧。”
“是啊，不过有影子的女人往往都没有好下场。”安娜的女朋友说。
“烂掉您的舌头！”米雅赫基公爵夫人一听见这话，立刻说，“安娜是个很好的女人。我不喜欢她的丈夫，但很喜欢她。”
“您为什么不喜欢她的丈夫呢？他是一位了不起的人物。”公使夫人说，“我丈夫说，像他那样的政治家整个欧洲也很少见。”
“我丈夫也对我这样说，可是我不信，”米雅赫基公爵夫人说，“要不是做丈夫的都这样说，我们早就看清他的真面目了。照我看，卡列宁简直是个傻瓜。这话我只能悄悄地说……事情还不一清二楚吗？以前人家告诉我，他是个聪明人，我就一直在考虑，还以为是我自己笨，看不出他的聪明来。如今我说他是个傻瓜——虽然是悄悄地说的——这就对头了，是不是？”
“您今天好刻毒！”
“一点也不。我没有别的办法。我们两人中间总有一个是傻瓜。哦，不过您也知道，天下没有人会说自己是傻瓜的。”
“谁也不满足于自己的财富，可谁都满足于自己的智慧。”外交官说了一句法国谚语。
“对了，对了！”米雅赫基公爵夫人应声说，“但我可不许你们说安娜的坏话。她这人太好，太可爱了。如果人家都爱上她，像影子一样跟住她，她又有什么办法呢？”
“我可不想说她的坏话呀！”安娜的女朋友辩解说。
“即使没有人像影子一般跟住我们，这也不能表明，我们就有权利说她的坏话。”
米雅赫基公爵夫人把安娜的女朋友狠狠地奚落了一番，站起身来，同公使夫人一起转移到桌子旁边的一组，那边大家正在谈论普鲁士国王。
“你们在那边讲谁的坏话呀？”培特西问。
“在谈卡列宁夫妇。公爵夫人对卡列宁做了一番鉴定。”公使夫人笑嘻嘻地在桌旁坐下来，回答说。
“可惜我们没有听见。”女主人说，眼睛盯住房门。“啊，您到底来了！”她微笑着对进来的伏伦斯基说。
伏伦斯基不仅认识房间里所有的人，而且天天同大家见面，因此他进来的时候态度从容自若，好像他才离开大家一会儿就回来似的。
“你问我从哪儿来吗？”他回答公使夫人的话说。“没有办法，只好坦白了。我从滑稽歌剧院来。看了怕也有一百遍了，还是看不厌。真是妙极了！我知道这太不像话。我看歌剧要打瞌睡，看滑稽歌剧却可以看到收场，总觉得挺有趣。今天晚上……”
他说出法国女演员的名字，正想讲点她的什么趣闻，可是公使夫人装出害怕的样子，打断他说：
“那种可怕的事情您不要再讲了。”
“好的，我不讲，其实那种可怕的事大家都知道的。”
“要是它像歌剧一样流行，大家都会去看了。”米雅赫基公爵夫人附和说。
七
门外传来一阵脚步声。培特西公爵夫人知道这是安娜，就对伏伦斯基丢了一个眼色。他望望门口，脸上现出一种古怪的表情。他快乐地、凝神地、同时又怯生生地瞧着走进来的人，慢慢地欠起身来。安娜走进客厅。她照常挺直身子，眼睛望着前方，步伐轻快而稳健，同交际场中其他女人走路的姿势截然不同。她跨了几步，走到女主人面前，同她握了握手，嫣然一笑，并且带着这笑容瞟了一眼伏伦斯基。伏伦斯基对她深深鞠了一躬，推了一把椅子给她。
她只点点头回答，飞红了脸，皱起眉头。接着连忙向熟人点头招呼，握握一只只伸过来的手，又对女主人说：
“我刚才在李迪雅伯爵夫人家，本想早一点来，可是被她留住了。约翰爵士在她那儿，他这人真有意思。”
“哦，是那位传教士吗？”
“对，他讲印度的生活讲得可有趣了。”
因她的到来而中断的谈话，又像被风吹动的灯光一样摇曳起来。“约翰爵士！对了，约翰爵士。我看见过他。他身体挺健康。符拉西耶娃可完全被他迷住了。”
“小符拉西耶娃要嫁给托波夫，这是真的吗？”
“是的，据说都已经定了。”
“我很佩服他们的父母。据说，他们是纯粹凭感情结合的。”
“纯粹凭感情？您的思想倒很时髦！现在还有谁谈感情啊？”公使夫人说。
“有什么办法呢？这种愚蠢的老作风现在还流行着呢。”伏伦斯基说。
“谁坚持这种作风，谁准要倒霉。我知道幸福的婚姻都是建立在理性上面的。”
“是的，不过建立在理性上的婚姻的幸福，一旦遇到原来被克制的热情爆发，就会烟消云散了。”伏伦斯基说。
“不过，我们所谓建立在理性上的婚姻，是指双方都不再放荡了。这就像猩红热一样，要害过一次才能免疫。”
“那么，恋爱跟牛痘一样，也可以搞人工接种啰？”
“我年轻的时候爱上过一个教堂职员，”米雅赫基公爵夫人说，“我不知道这对我有没有作用。”
“不，说实在的，我认为要懂得爱情，就必须先犯一下错误，然后再改正。”培特西公爵夫人说。
“连结过婚的都得这样吗？”
“改邪归正，永不嫌迟。”外交官说了一句英国谚语。
“对，正是这样！”培特西附和说，“必须先犯错误再改正。您对这一点有什么想法？”她问安娜。安娜嘴唇上隐隐约约地挂着坚定的微笑，正在默默地听着这场谈话。
“我想，”安娜玩弄着脱下的手套说，“我想……有多少颗脑袋，就有多少种想法；有多少颗心，就有多少种爱情。”
伏伦斯基注视着安娜，屏住呼吸听她说出什么话来。等她说出这话，他才像脱离危险似的舒了一口气。
安娜突然对他说：
“哦，我收到了莫斯科来信。他们说谢尔巴茨基家的吉娣病得很厉害。”
“真的吗？”伏伦斯基皱着眉头说。
安娜严厉地瞪了他一眼。
“这事您不关心吗？”
“不，我很关心。我想知道信上究竟说了些什么，能告诉我吗？”他问。
安娜站起来，走到培特西跟前。
“请您给我一杯茶。”安娜说着，在培特西椅子后面站住了。
培特西公爵夫人倒茶的时候，伏伦斯基走到安娜跟前。
“信上说些什么呀？”伏伦斯基又问。
“我常常想，男人都不懂得什么叫卑鄙，嘴上却老是挂着这两个字。”安娜说，并不回答他的问题。“我早就想对您说了。”她加了一句，走了几步，在屋角摆满照相簿的桌旁坐下来。
“我不太明白您这话的意思。”伏伦斯基递给她一杯茶说。
安娜瞟了一眼身边的沙发，他连忙坐下来。
“是的，我想对您说，”安娜说，眼睛不对他看，“您的行为不好，不好，很不好。”
“难道我不知道我的行为不好吗？但是，是谁促使我这样做的呢？”
“您为什么对我说这种话？”安娜严厉地盯住他说。
“您知道为什么。”伏伦斯基大胆而快乐地回答，接住她的目光不放。
不是他，而是她发窘了。
“这只能证明您这人无情无义。”她嘴里这样说，但她的眼神表明，她知道他是有情的，也正因为这个缘故，她怕他。
“您刚才说的那件事是个误会，那不是什么爱情。”
“您记住，我禁止您说这个讨厌的词儿。”安娜身子打了个哆嗦说，但她立刻察觉，她用“禁止”这两个字，就等于承认自己对他有一定的权力，而这样正好鼓励他诉说对她的爱情。“这话我早就想对您说了，”她继续说，坚决地看住他的眼睛，脸烧得通红，“我今晚特地跑来，知道会遇见您。我是来对您说，这事该结束了。我从来没有在人家面前红过脸，可如今您使我觉得自己仿佛有什么过错似的。”
他望着她，被她脸上流露出来的一种新的精神的美所打动。
“您要我怎么样？”他简单而认真地说。
“我要您到莫斯科去一次，请求吉娣的宽恕。”她说。
“您不会要我这样做的。”他说。
他看出她说这话很勉强，不是出于内心。
“您要是真的像您所说的那样爱我，”安娜低声说，“那就这样去做，也好让我心里平静。”
伏伦斯基容光焕发了。
“难道您不知道您就是我的整个生命？我不能平静，也不会让您平静的。我整个的人，我的爱情……是的……我不能把您和我分开来想。我觉得咱俩是一体。我看，我也好，您也好，今后都不会有什么平静。我看只有绝望和不幸……或者只有幸福，无比的幸福！……难道这就没有可能吗？”他只动了动嘴唇，她却听见了。
安娜竭力想理智地说出应该说的话，但结果只把脉脉含情的目光停留在他身上，什么话也没有说。
“嘿，有了！”伏伦斯基欢天喜地地想，“我原来都快要绝望，以为不会有什么结果了，可是忽然来了希望！她爱我。她自己也承认了。”
“那么，为了我的缘故，您就那样去做吧，以后再也不要对我说那种话了。还是让我们做个好朋友吧。”她嘴里这么说，她的眼神所表示的却完全是另一种意思。
“做朋友，我们是不可能的，这一层您也明白。我们要么成为天下最幸福的人，要么成为最不幸的人——这全得由您决定。”
她想说些什么，但他抢在她前头，继续说。
“唉，我只有一个要求，就是像现在这样还能抱有希望，还能忍受痛苦。要是连这样也不行，那只要您吩咐一声，我就走。要是我在您面前使您难受，那我就不再让您看见我了。”
“我并不想把您撵到哪儿去。”
“只要没有什么变化就好了。但愿一切都像现在这样。”他颤声说。“嗐，您丈夫来了。”
真的，就在这当儿，卡列宁迈着稳重而笨拙的步伐走进客厅。
他对妻子和伏伦斯基瞟了一眼，走到女主人眼前，坐下来喝茶，用他那不慌不忙、一向洪亮的声音开始说话，并且带着惯常的戏谑口吻取笑人家。
“您的伦布里耶人士
30

 都到齐了，”他环顾所有在座的人说，“全都是美人和缪斯
31

 。”
但是，培特西公爵夫人受不了他那种冷嘲热讽
32

 的腔调。她这位聪明的女主人立刻就引他谈论起普遍兵役制这种严肃的问题来。卡列宁也就立刻兴致勃勃地谈了起来，开始一本正经地为培特西公爵夫人所攻击的新敕令进行辩护。
伏伦斯基和安娜仍旧坐在小桌子旁边。
“这真有点不成体统！”一位太太低声说，对安娜、伏伦斯基和安娜的丈夫瞟了一眼。
“我不是对您说过了吗？”安娜的女朋友回答。
但不仅这两位太太，客厅里几乎所有的人，甚至包括米雅赫斯公爵夫人和培特西本人，都对这两个离群的人望了好几眼，仿佛他们碍了大家什么事似的。只有卡列宁一次也没有朝那个方向望，一直热衷于这场开了头的谈话。
培特西公爵夫人发觉大家对这事都感到不愉快，就悄悄地拉一个人坐到她的座位上听卡列宁说话，自己走到安娜跟前。
“您丈夫说话条理清楚，我一向很钦佩。”培特西说，“最玄妙的道理，经他一说，我就懂了。”
“哦，是啊！”安娜说，脸上浮起幸福的微笑。培特西对她说的话，她其实一个字也没有听清楚。但她还是转移到大桌子旁边，参与大家的谈话。
卡列宁坐了半小时，走到妻子面前，要她一起回家，但她对他看也不看，就回答说，她要留下来吃晚饭。卡列宁鞠了一躬，走了。
安娜的车夫，身穿光亮皮外套的肥胖的鞑靼老头，好不容易才制服那匹在门口冻得不安宁的灰色副马。跟班打开车门，站在旁边。看门人站在门口，拉住大门。安娜用她灵巧的小手解开被外套上钩子钩住的袖口花边，低下头，心花怒放地听着伴送她出来的伏伦斯基说话。
“就算您什么也没有说过，就算我也没有什么要求，”他说，“但您要知道，我需要的不是友谊，在我的生活中只能有一种幸福，就是您很不喜欢的那个词儿……爱情……”
“爱情……”她慢悠悠地用发自内心的声音跟着他说了一遍。就在她解开袖口花边的一刹那，她突然加上一句说：“我所以不喜欢这个词儿，是因为它对我的含义太多了，远不是您所能理解的。”她说着朝他的脸瞟了一眼。“再见！”
她同他握了握手，接着敏捷而轻盈地从看门人旁边走过，坐进马车里。
她的目光，以及同她的手的接触，像火一样燃烧着他的全身。他吻了吻手掌上同她接触过的地方，得意扬扬地回家去，意识到今晚比前两个月更接近他的目标了。
八
卡列宁看见妻子同伏伦斯基单独坐在一张桌子旁谈得很热烈，原来并不觉得有什么异常和有失体统，但他发觉客厅里人人都认为他们的行为有些异常和有失体统，这才觉得的确有些不成体统。他决定就这事同妻子谈一谈。
卡列宁回到家里，照例走进书房，在安乐椅上坐下来。他翻开一本用裁纸刀夹着的论教皇主义的书，像平日一样读到一点钟。他只偶尔擦擦他那突出的前额，摇摇头，仿佛要驱除什么东西。他在规定的时间站起身来，漱洗一下，准备去就寝。安娜还没有回来。他夹着一本书走到楼上，但今天晚上他不像往常那样考虑官厅里的公事。他的头脑被妻子和与她有关的不愉快的事情塞满了。他一反常规，没有立刻上床睡觉，却背着两手在房里踱来踱去。他无法睡觉，觉得必须好好考虑一下这种新的局面。
起初，卡列宁心里决定要同妻子谈一谈，他觉得这事很简单很容易。可是现在，把这新出现的局面考虑了一番之后，他却觉得这事很复杂很为难。
卡列宁不是个好猜疑的人。猜疑，他认为是对妻子的侮辱，而对妻子是应该信任的。至于为什么应该信任，应该完全相信他那位年轻的妻子会永远爱他，他没有问过自己；但他对她从没有不信任过，因为一向信任她，并且对自己说应该信任她。可是现在呢，尽管他仍认为猜疑是可耻的，应该相信妻子，而且这种信念并没有被破坏，他却感到面对着一种乱七八糟的荒唐局面，不知道该怎么办才好。卡列宁面对现实，发觉妻子可能爱上别人。他觉得这样的现实实在荒唐，简直难以理解。卡列宁这辈子一直是在处理各种生活问题的官府里工作的。可是每当他自己同生活发生冲突时，他却总是回避它。他现在的感受就像一个人正平静地走在一座横跨深渊的桥上，忽然发现桥断了，下面是万丈深渊。这深渊就是生活本身，而桥则是卡列宁所过的那种脱离实际的生活。他第一次想到他妻子可能爱上别人，不禁大吃一惊。
他没有脱衣服，在点着一盏灯的餐室的镶木地板上，在阴暗的客厅——那里灯光只照在沙发上方他自己那个巨幅新画像上——的地毯上，步伐均匀地踱来踱去。接着他又走进她的起居室，里面点着两支蜡烛，照着她亲友的画像和她写字台上那些他所熟悉的精美小玩意儿。他穿过她的房间，走到卧室门口，又往回走。
每来回走一次，他总要在灯光明亮的餐室的镶木地板上停住脚步，对自己说：“是的，这事一定要解决，要制止，还要说出我的意见和决定。”于是他又往回走。“可是究竟说什么呢？做出什么决定来呢？”他在客厅里自言自语，但找不到答案。“到底出了什么事啦？”他在回书房去时问自己，“什么也没有。她同他谈了一阵。那有什么关系？一个女人在交际场所同人家谈谈话又有什么稀奇？还有，猜疑，这是贬低自己，也贬低她。”他走进书房时自言自语。这种论点，以前他觉得很有说服力，现在却变得毫无分量、毫无价值了。他又从卧室门口回到客厅；但他一回到客厅，仿佛就有一种声音在对他说，事情并不那么简单，既然人家都注意到了，那就说明有了问题。他在餐室里又对自己说：“是的，这事一定要解决，要制止，还要说出我的意见……”但从客厅里往回走的时候，他又问自己：“怎样解决呢？”接着他又问自己：“出了什么事啦？”回答说：“什么也没有。”他又想起，猜疑对妻子是一种侮辱，但到了客厅他又相信出什么事了。他的思想同他的身体一样兜着大圈子，却碰不到什么新东西。他意识到这一层，擦擦前额，在妻子的起居室里坐了下来。
这当儿，他望着她的桌子，桌子上摆着孔雀石文具和一封没有写完的信，他的思想突然变了。他开始想她的事，考虑她有些什么思想和感情。他第一次生动地想象着她的个人生活、她的思想、她的愿望。一想到她可以而且应该有她自己的独立生活，他害怕极了，连忙把这种思想驱除掉。这也就是他所害怕正视的深渊。在思想感情上替别人设身处地着想，这对卡列宁来说是一种不习惯的精神活动。他认为这种精神活动是一种有害的危险的胡思乱想。
“最糟糕的是，”他想，“正当我的事业快要成功（他想到他刚提出的计划），特别需要安静和精力的时候，这种无聊的烦恼竟落到了我的身上。怎么办呢？我可不是那种一遇到麻烦和变动就没有勇气去正视的人。”
“我要考虑一下，加以解决，把它抛开。”他大声说。
“她的感情，她心里曾经产生和可能产生什么念头，不关我的事。这是她的良心问题，属于宗教的范畴。”他自言自语，意识到新出现的局面可以归结为什么性质的问题，聊以自慰。
“是的，”卡列宁又自言自语，“她的感情之类的问题是她的良心问题，同我不相干。我的义务是明确的。我是一家之长，我有义务指导她，因此对她也负有部分责任。我应当指出我所发觉的危险，警告她，甚至行使我的权力。我应当把我的意见向她说出来。”
于是卡列宁就在头脑里明确地编好了今晚要对妻子说的话。他一面考虑要说的话，一面又因为家庭问题这么不知不觉地耗费他的时间和脑力而感到惋惜。虽然如此，他的头脑里还是像起草公文一样清楚地组织好了当前这次讲话的形式和顺序。“我应当说出下列几点：第一，说明舆论和面子的重要性；第二，说明结婚的宗教意义；第三，如有必要，指出儿子可能遭到的不幸；第四，指出她自己可能遭到的不幸。”想到这里，卡列宁交叉起双手，掌心向下，用力扳开手指，把指关节弄得咯咯发响。
这个手势，这种双手交叉、把手指扳得咯咯发响的坏习惯，总能使他镇定下来，使他的头脑恢复冷静，而此刻他正非常需要冷静。门口传来马车驶近的声音。卡列宁在客厅中央站住了。
传来女人上楼的声音。卡列宁准备好了要说的话，站在那里，紧压着交叉的手指，看会不会再弄出声音来。只有一个关节发出咯的一声。
楼梯上传来轻盈的脚步声，他知道她已经走近了。虽然他对准备好的言辞感到很满意，但对当前这场表白还是有点害怕……
九
安娜垂着头，摩弄着头巾的穗子走进来。她红光满面，但这容光不是欢乐的光彩，却像黑夜里可怕的大火。安娜看见丈夫，抬起头来，好像好梦初醒，微微一笑。
“呦，你还没有睡？真怪！”她一边说，一边解下头巾，并且没有停下来，一直向梳妆室走去。“该睡觉了，阿历克赛·阿历山德罗维奇。”她隔着一扇门说。
“安娜，我有话要跟你说。”
“跟我？”她惊奇地说，从门里出来，望着他。“有什么事吗？谈什么？”她坐下来问。“嗯，你要谈，那就谈吧。不过最好还是睡觉。”
这话安娜脱口而出，她自己听着，对于自己的说谎本领也感到吃惊。她说得多么自然，仿佛她真的很想睡觉！她觉得自己披着一件刺不穿的谎言的铠甲。她感到有一种看不见的力量在帮助她，支持她。
“安娜，我应当警告你。”他说。
“警告？”她说，“什么事？”
她那么大方、那么愉快地望着他，要是换了别人——不像丈夫那样了解她——决不可能从她的音调和这句话的含义上听出有丝毫不自然的地方。但他是很了解她的。他知道只要他上床比平时迟五分钟，就会引起她的注意，她就会查问原因。他知道，她不论有什么事，高兴的，快乐的或者烦恼的，都会立刻告诉他。而现在呢，他却看到她根本不理会他的心情，而且只字不提她自己。这情况使他感到有点反常。他看到，她那一向对他开放的灵魂，现在却对他封锁起来了。不仅如此，他从她的音调中听出，她并没有因此感到窘迫，而且仿佛坦率地对他说：“是的，封锁起来了，应该这样，今后也将这样。”他现在的心情，就像一个人回到家里，却发现家门锁着。“但说不定还能找到钥匙吧。”卡列宁想。
“我要警告你的是，”他低声说，“由于轻佻和不检点，你会使社会有理由来议论你。你同伏伦斯基伯爵（他从容不迫地断然说出这个名字）过分热烈的谈话，引起了大家对你的注意。”
他说着，望望她那双神色难以捉摸而使他吃惊的含笑的眼睛。他一面说，一面就觉得这话是徒然的。
“你总是这样，”她回答，仿佛完全不了解他的意思，故意装作只懂得他最后那句话，“我烦闷，你不高兴；我快乐，你又不高兴。我不烦闷，这又使你生气吗？”
卡列宁身子打了个哆嗦，弯拢手，想把关节弄出响声来。
“啊，请你不要扳手指，我实在不喜欢。”她说。
“安娜，你变成什么样子啦？”卡列宁勉强克制着感情，停止双手的活动，低声说。
“到底什么事啊？”她用半真半假的惊讶口吻说，“你要我怎么样？”
卡列宁沉默了一阵，擦了擦前额和眼睛。他看到他没有照预定的计划做，也就是警告妻子不要在大庭广众丢脸，却情不自禁地为她的良心不安，并且同他凭空虚构的障碍作着斗争。
“我要对你说的话是这样的，”他冷淡而镇定地继续说，“我要求你听一听。老实说，我承认猜疑是卑劣可耻的，我绝不允许自己被这种感情所支配。不过，有一些礼法，你要是违反了，就会受到惩罚。今晚不是我，而是大家都注意到，你的行为不太得体。这从你给大家的印象可以做出判断。”
“你的话我简直一点也不懂。”安娜耸耸肩膀说。（“他自己倒不在乎，而是人家注意到了，这才使他不安。”安娜想。）“阿历克赛·阿历山德罗维奇，你身体是不是有点不舒服？”她补了一句，站起身来，正要向门口走去，可是他抢前一步，仿佛想留住她。
他的脸色阴沉沉的很难看，安娜从没见过他这个模样。她停住脚步，脑袋一会儿往后仰，一会儿歪在一边，敏捷地取下一个个发针。
“好吧，我听着，”她平静而嘲弄地说，“我倒很想听听，因为很想知道是怎么一回事。”
她说着，说得那么从容不迫，语气那么自信，措辞那么得体，连她自己都觉得惊奇。
“深入捉摸你的感情，我没有权利，而且我认为这是无益的，甚至是有害的。”卡列宁开始说，“我们挖掘自己的灵魂，常常会挖到没有被发现过的东西。你的感情关系到你的良心，而指出你的责任，那可是我对你、对我自己、对上帝应负的责任。我同你生活上结合在一起，那不是由什么人结合的，而是由上帝结合的。破坏这种结合就是犯罪，犯这一类罪是要受到严厉惩罚的。”
“我一点儿也不明白。哎呀，天哪，我真想睡觉！”她一边说，一边迅速地摸摸头发，搜索剩下的发针。
“安娜，看在上帝分上，别这么说。”他温和地说，“也许是我错了，但你要相信，我说这话一半是为自己，一半也是为你呀。我是你的丈夫，我爱你。”
她的脸色顿时沉下来，眼睛里嘲弄的光芒也熄灭了。他说“爱”这个字使她很反感。她想：“他会爱吗？难道他也会爱吗？要不是他听人家说到‘爱’，他恐怕一辈子也不会使用这个字吧。他根本不懂得什么叫爱。”
“阿历克赛·阿历山德罗维奇，我真的不明白，”她说，“你有什么意见，尽管直说好了……”
“请你让我把话说完。我爱你。我可不是为我自己说话，这儿关系到的主要人物是：我们的儿子和你。我再重复一遍，我的话你也许会觉得是多余的，不得体的；也许这是出于我的误会。如果是这样，那就请你原谅。但如果你觉得这儿有一点道理的话，那就请你想一想。如果你心里有什么想法，你就告诉我吧……”
卡列宁自己也没想到，他说出来的话，完全不是他预先准备好的那一套。
“我没什么要说的，而且……”她急急地说，勉强忍住微笑，“真的，该睡觉了。”
卡列宁叹了一口气，不再说什么，走进卧室。
安娜走进卧室的时候，他已经躺下了。他的嘴唇严厉地紧闭着，眼睛不朝她看。安娜在自己的床上躺下来，时刻等待着他再和她说话。她又害怕他开口，又希望他开口。可是他不作声。她一动不动地等了好一阵，终于把他忘记了。她想着另一个人。她看见他，并且觉得一想到他，她的心就荡漾起来，就充满一种罪恶的喜悦。忽然她听见均匀而平静的鼾声。最初一刹那，卡列宁仿佛对自己的鼾声感到吃惊，停止了；但呼吸了两下以后，鼾声就又更加均匀而平静地响起来。
“迟了，迟了，已经太迟了。”她微笑着低声说。她睁着眼睛，一动不动地躺了好一阵。她觉得简直可以在黑暗中看见自己眼睛的光芒。
十
从那一夜起，卡列宁也好，他的妻子也好，都开始了一种新的生活。并没有发生什么特别的事。安娜照常出入交际场所，到培特西公爵夫人家去的次数特别多，到处都同伏伦斯基见面。卡列宁眼看着这种情景，束手无策。他千方百计想引她开诚布公地谈谈，她却总是用一道难以突破的玩世不恭的障壁把他挡住。表面上一切如旧，其实他们的内在关系完全变了。卡列宁这个强有力的政治家，在这方面却觉得自己软弱无能。他像一头公牛，驯服地垂下头，等待着他已感到的高举在他头上的利斧。他每次想到这件事，总觉得应当再试一试，认为用善心、温情和规劝来挽救她，使她醒悟，还有一线希望，因此他天天都准备和她谈一次话。但每次他一开始谈话就感觉到，那个主宰着她的邪恶和欺骗的魔鬼，同样也主宰着他；他对她说的话完全不是他原来想说的，语气也完全不是他原来想用的。他同她说话，不由自主地用了他惯于对别人反唇相讥的语气。而用这种语气是无法说出他要对她说的心里话的。
……
……
十一
有一个欲望，差不多整整一年成了伏伦斯基生活中唯一的心愿，而排挤了他以前的一切欲望。这个欲望，对安娜来说原是不可能实现的，可怕的，因而也就格外使人销魂、神往。这个欲望终于得到满足了。他脸色苍白，下颚打颤，站在她面前，要求她镇静，其实他自己也不知道为什么要她镇静，怎样才能使她镇静。
“安娜！安娜！”他颤声说，“安娜，看在上帝分上！……”
不过，他说得越响，她那原来快乐高傲、如今变得羞愧难当的头就垂得越低。她全身弯曲，从坐着的沙发上滑下来，滑到地板上他的脚边；要不是他把她扶住，她准会倒在地毯上。
“上帝呀！饶恕我吧！”她呜咽着说，把他的手紧压在自己的胸口。
她觉得自己罪孽深重，除了低首下心，请求饶恕，没有别的办法。如今在她的生活中，除了他以外没有别的人，因此她只能向他要求饶恕。她望着他，深痛地感到屈辱，什么话也说不出来。他呢，觉得自己好像一名凶手，面对着一具被他夺去生命的尸体。这被夺去生命的尸体就是他们的爱情，他们初期的爱情。一想到为了达到这个目的而付出羞愧难当的代价，她心里不由得感到又可怕又可憎。她这种精神上一丝不挂的羞愧感，也传染给了他。然而，不管凶手面对着尸体是多么魂飞魄散，他还得把这尸体切成碎块，掩蔽起来，还得享用凶手通过谋杀所获得的东西。
于是，好像凶手残暴而又狂热地扑向尸体，把它撕裂、切碎一样，他在她的脸上和肩上吻个不停。她抓住他的手一动不动。“是的，这些亲吻是用这种莫大的羞愧换来的。是的，这只手将永远属于我了，这是我的同谋者的手。”她拉起这只手，吻了吻。他跪下来，想看看她的脸，可是她把脸藏起来，一句话也没有说。最后，她好容易控制住自己，站起来，把他推开。她的脸还是那样美丽，但却更加逗人爱怜。
“一切都完了，”她说，“我除了你，什么也没有了。你要记住！”
“我不会不记住那像生命一样宝贵的东西。为了这片刻的幸福……”
“什么幸福！”她厌恶而恐惧地说——这种恐惧不由得也传染给了他，“看在上帝的分上，不要再说，不要再说了。”
她霍地站起来，把他摆脱掉。
“不要再说了。”她重复说，脸上露出使他惊奇的冰凉的绝望神情，离开了他。在这进入新生活的时刻，她觉得不能用语言来表达那种又羞愧又快乐又恐惧的心情，也不愿意把它说出来，唯恐被不得体的语言亵渎了。但是，到了第二天，第三天，她不仅还是找不到语言来表达这种错综复杂的心情，甚至头脑里也理不出一条思路来。
她对自己说：“不，现在我还不能思考这个问题，等我平静一点再说。”可是她的心情始终没有平静过。每当她想到，她做了什么，她将会怎样，她应该怎么办，恐惧就会袭上心头，她连忙把这些思想驱除掉。
“以后，以后再说，”她说，“等我平静点再说。”
但是在梦里，她无法控制自己的思想，她的处境就丑态毕露地呈现在她眼前。有一个梦几乎夜夜都来纠缠她。她梦见两个人都是她的丈夫，两个人都爱她爱得疯疯癫癫。卡列宁哭着吻着她的手说：“我现在多么幸福哇！”伏伦斯基也在旁边，他也是她的丈夫。她感到奇怪，以前她怎么会觉得这是不可能的，如今她却笑着对他们说，这样简单多了，现在他们两人都感到满足和幸福。但是这种梦好像恶魔一样拆磨她，把她吓醒过来。
十二
列文刚从莫斯科回来的时候，每当他想起求婚遭到拒绝的耻辱，就面红耳赤，浑身哆嗦。他安慰自己说：“从前我考物理得了一分
33

 留级，也是这样面红耳赤，浑身哆嗦，以为我这一辈子完了。当我把姐姐托我办的事办错的时候，我也认为自己不中用了。可是后来怎样呢？几年以后想起这些事，就觉得好笑，当时何必这样苦恼！现在这件倒霉事也是这样。过些时候，我也就不会把它放在心上了。”
但是，过了三个月，他对这事还是念念不忘，他还是像开始时那样，一想起来就感到痛苦。他心里不能平静，因为他深感自己早已达到成家的年龄，渴望过家庭生活，却始终没有结婚，而且结婚的日子越来越渺茫了。他也像别人一样痛苦地感觉到，像他这样年纪的人过独身生活是不好的。他记得他去莫斯科之前有一次对他的牧人尼古拉——一个朴实的农民，列文平时喜欢同他闲聊——说：“啊，尼古拉！我要结婚了。”尼古拉立刻像谈一件理所当然的正经事那样回答说：“早就是时候了，康斯坦京·德米特里奇。”可是现在，结婚这件事比以前更加渺茫了。位子仿佛已被占据了。他在想象中把别的姑娘一个个放在这个位子上，总觉得没有一个合适。还有，每次想到他去求婚遭到拒绝，以及他在这件事上所扮演的角色，他就觉得羞愧难当。不管他怎样反复对自己说，这事不能归咎于他，但一想到，也像想到其他类似的耻辱一样，总是面红耳赤，浑身哆嗦。以前他也同别人一样，有过他自认为放荡的行为，因此该受良心的谴责；但回忆那种放荡行为，远不如回忆这些细小而可耻的事痛苦。这些创伤永远不会愈合。除了原来那些回忆以外，如今又加上了求婚遭到拒绝，以及那天晚上他在众人面前的那副窘态。但时间和工作起了作用。痛苦的回忆逐渐被他田园生活中琐碎而必要的事情冲淡了。他对吉娣的思念一星期比一星期少了。他急切地等待着她已经结婚或者即将结婚的消息，希望这样的消息会彻底治愈他的心病，就像拔掉一颗病牙那样。
这时候，春天来了。这是一个爽朗可爱的春天，既没有风雪，也不是变幻莫测。这是一个植物、动物和人类皆大欢喜的少有的好春天。这个可爱的春天鼓舞了列文，他决心抛开往事，独立自主而满怀信心地安排他的独身生活。虽然他回乡时拟订的许多计划并没有实行，但其中最重要的一项——在生活上保持纯洁——他是遵守的。他以前每次因为失足而觉得羞愧难当，这样的痛苦现在不会再有了，现在他可以大胆地正视人家的眼睛。还在二月间，玛丽雅就来信告诉他，尼古拉哥哥的病情日益恶化，可他又不肯就医。列文接信后就去莫斯科看望哥哥，总算说服他去看医生，并且出国到矿泉疗养。他说服了哥哥，借了路费给他，并没有惹他生气。这件事使他感到很高兴。除了春天特别需要照顾的农活和读书以外，列文早在冬天就动手编写一部农业方面的书，企图证明劳动力在农业中也像气候和土壤一样，是一种绝对因素，因此农学的一切原理，不能只根据土壤和气候这两个条件，而要根据土壤、气候和不可或缺的劳动力才能确立。所以，虽然孤独，或者正由于孤独吧，他的生活显得非常充实。偶尔感到不满的只是，除了阿加菲雅以外，他不能把头脑里萦回着的许多想法告诉人家，尽管他常常同她议论物理学、农业理论，特别是阿加菲雅所爱好的哲学。
春天回暖得很慢。大斋期
34

 最后两三个礼拜还是晴朗而严寒的天气。白天，冰雪在阳光下开始融化；夜里，气温又降到零下七度；路上还结着厚厚的冰，马车在没有路的地方也可以通行。复活节依然一片积雪。复活节后的第二天，忽然吹来一阵暖风，乌云笼罩大地，下了三天三夜温暖的暴雨。到星期四，风停了，灰色的浓雾弥漫大地，仿佛在掩盖自然界变化的秘密。在雾中，春潮泛滥，冰块坼裂、漂动，泡沫翻腾的浑浊的溪水奔腾得更加湍急。在复活节后的第七天，从傍晚起雾散了，乌云碎裂得像一块块羔皮，天空明朗了，真正的春天到了。早晨，灿烂的太阳升起来，迅速地吞噬了水面上薄薄的浮冰，温暖的空气带着充满苏醒过来的大地的水蒸气晃动着。隔年的老草和刚出土的嫩草一片葱绿，绣球花、醋栗和黏稠的桦树都生意盎然地萌芽了。金黄色花朵累累的枝条上，一只蜜蜂嗡嗡地飞来飞去。看不见的云雀在天鹅绒一般的田野上空，在盖满冰块的留茬地上空唱歌；凤头麦鸡在积满黄褐色塘水的洼地和沼地上哀鸣；鹤和雁发出春天的欢呼，高高地在上空飞过。牧场上，脱毛还没有长好的牲口号叫起来；弯腿的羊羔在咩咩叫着的掉了毛的母羊周围欢蹦乱跳；活泼的孩子在留有赤脚印迹的刚干的村路上奔跑；从池塘旁边传来洗衣妇快乐的谈话；家家院子里扬起农民修理犁耙的斧声。真正的春天来到了。
十三
列文套上宽大的长靴，第一次不穿皮大衣而穿上呢子短袄，出去视察农场。他涉过在阳光下亮得耀眼的溪流，忽而踩在冰上，忽而陷进污泥里。
春天是人们计划和设想的季节。列文来到户外，好像一棵树到了春天还不知道该把它那饱含浆汁的嫩芽和新枝怎样生长和往哪里伸展，他还不知道他那心爱的农场今后要办些什么事业，但他觉得心里充满最美好的计划和设想。他先来到饲养场。母牛已经放到围场里晒太阳，身上换过的新毛在阳光下闪闪发亮。它们哞哞地叫着，要求到田野上去。列文欣赏着那一头头极其熟悉的母牛，吩咐牧人把它们放到田野里，把小牛赶进围场。牧人兴高采烈地准备到田野上去。放牛的农妇都撩起裙子，迈开还没有被太阳晒黑的白嫩的脚，啪哒啪哒地踏着泥浆，手拿树枝追逐着因春天到来而欢乐地哞叫的小牛，把它们赶进围场。
列文欣赏了一番今年生的特级小牛——早熟的小牛有农家一般母牛那么大；巴瓦生的小牝牛才三个月，就有周岁小牛那么高——吩咐工人把食槽搬到外面来，在围场里给它们喂干草。但是一冬没有用过的围场，秋天造的木栅已经坏了。他派人去找木匠。木匠照规定本该做打谷机了。但是木匠还在修理耙，而耙本来应该在谢肉节
35

 之前就修好。这使列文很恼火。恼火的是他努力了多少年，可是农活上松松垮垮的情况仍然没有改变。他查明冬天不用的木栅被搬到耕马的马厩里，在那里被弄坏了，因为原来是围小牛用的，做得不坚固。此外，他吩咐冬天就该修理耙和各种农具，还特地雇了三个木匠，可是现在一查，也都没有修好，耙倒需要用了。列文派人去找管家，接着又亲自去找。那管家也像这一天的万物那样焕发着光彩。他穿着羔皮镶边的皮袄从打谷场出来，手里拿着一根干草，把它折断。
“为什么木匠不做打谷机？”
“啊，我昨天就要向您报告了：耙要修理。因为要耙田了。”
“冬天为什么不修？”
“您要木匠做什么呀？”
“小牛围场的木栅放在哪里？”
“我吩咐他们摆在老地方。您拿这些老百姓有什么办法！”管家摆摆手说。
“不是老百姓没有办法，是您这位管家没有办法！”列文恼怒地说。“哼，我雇您来干什么！”他叫嚷道。但是一想到这样斥责也无济于事，说到一半就停住了，只叹了一口气。“嗯，怎么样，可以播种了吗？”他沉默了一下问。
“土耳钦那边的地，明后天可以播了。”
“那么三叶草呢？”
“我派华西里同米施卡去了。他们正在播种。我不知道他们干得了干不了，地烂得很呢。”
“有多少亩？”
“六亩光景。”
“为什么不全播种呀？”列文大声嚷道。
三叶草只播了六亩，而没有把二十亩地都播上。这使列文更加恼火。根据理论和他个人的经验，三叶草只有尽早播种，甚至在雪还没有融化之前播种，才会有好收成。可是他们从来没有做到过。
“人手没有。您拿这些老百姓有什么办法？三个没有来。还有那个谢苗……”
“咳，您该把干草的事搁一搁。”
“我已经把它搁开了。”
“那么人都到哪里去了？”
“五个在搞蜜渍水果（他是说混合肥料）
36

 。四个在翻燕麦，恐怕烂掉，康斯坦京·德米特里奇。”
列文明白，说“恐怕烂掉”，其实就是说他的英国燕麦种已经完了——他们又没有照他的话办理。
“我不是在大斋节前就说过了吗，要装通风筒……”他嚷道。
“您放心好了，一切都会及时办好的。”
列文怒气冲冲地挥了挥手，走进谷仓去看燕麦，然后回到马厩那里去。燕麦还没有坏。不过，雇工们在用铲子翻燕麦，其实可以直接把它倒进底下的谷仓里。列文吩咐他们这样做，把两个雇工调去播种三叶草，对管家也不再生气了。是啊，天气这样好，还生什么气呢。
“伊格拿特！”他对那卷起袖子正在井边洗马车的车夫叫道，“给我备马……”
“哪一匹，老爷？”
“嗯，就骑科比克吧。”
“是，老爷。”
趁车夫备马的时候，列文又把在前面忙碌的管家叫到跟前，想同他和好。列文就跟他谈这个春天的农活和农庄的计划：
运输肥料要趁早动手，好在第一次刈草之前结束。要不停地耕远处的那块地，使它成为秋耕休闲地。刈草不用对分制
37

 ，而是雇人给工资。
管家用心听着，显然竭力想表示赞成主人的计划，可他还是露出那种列文早已熟悉、并且总是为之恼火的无能为力的沮丧神气。这种神气表示：一切都很好，但得听天由命。
没有什么比这种态度更使列文伤心的了。但这种态度是他所雇用过的管家的通病。大家对他的计划都抱这样的态度，因此他现在不再生气了，而是感到伤心，觉得需要更加坚决反对这种老是同他作对的习惯势力。这种习惯势力他想不出叫什么好，就叫它“听天由命”。
“要是来得及的话，康斯坦京·德米特里奇。”管家说。
“怎么会来不及呢？”
“我们至少还要雇十五个工人，可是雇不到。今天来了几个，干一个夏天要七十卢布。”
列文不作声。他又遇到了这种阻力。他知道不管他们怎样努力，出较高的工钱也雇不到四十个以上的工人，最多只有三十七八个。但他还是不能不同这种阻力斗争。
“要是他们不肯来，那就派人到苏里，到契斐罗夫卡去招。总得招人来呀！”
“好的，我派人去。”华西里·费多罗维奇垂头丧气地说，“再有，马也都老了。”
“我们要添买几匹。这些我都知道，”列文笑着加上说，“您总是缩手缩脚的。今年我可不让您照您那一套去办了。一切我都自己来。”
“您可实在休息得太少了。本来，主人家亲自管事，我们是求之不得……”
“他们正在桦树谷那边播种三叶草吗？我去看看。”他说着跨上车夫牵来的那匹浅黄色小马科比克。
“小溪过不去，康斯坦京·德米特里奇。”车夫叫道。
“噢，那我打树林里走。”
这匹闲久了的小骏马，在水洼上打着响鼻，不时昂起头，轻快地溜着蹄子。列文就骑着它穿过围场，出了围场大门，向田野驰去。
列文在畜栏和粮仓里感到愉快，到了田野上，就更加兴奋了。小骏马的溜蹄使列文的身子有节奏地左右摇摆。他穿过那还留着一块块残雪和地上的脚印正在融化的树林，吸着温暖而新鲜的带雪味的空气，兴致勃勃地欣赏着每一棵树皮上长着青苔、枝条上暴出点点嫩芽的树。他出了树林，面前就展开一片丝绒地毯般广阔平坦的绿色田野，没有黄土，没有沼泽，只有洼地上还留着一块块正在融化的残雪。他看见农家的马和马驹在践踏他的田地，就咐吩一个农民把它们赶开。他遇到农民伊巴特，问道：“喂，伊巴特，快播种了吧？”伊巴特回答说：“先得耕地呀，康斯坦京·德米特里奇。”不论是母马和马驹践踏他的田野，或者是伊巴特愚蠢可笑的回答，都没有使列文生气。他骑着马越走越高兴。脑海里浮出许多农业计划，一个比一个出色：在所有田野的南面都种上一排柳树，这样雪就不会积得太久；把田野划成六块耕地，再划三块作牧场，在田野尽头造一个饲养场，挖一个水塘，为了利用畜肥，再盖一个临时畜栏。这样，种上三百亩小麦、一百亩马铃薯、一百五十亩三叶草，就没有一亩荒地了。
列文脑子里充满种种幻想，小心翼翼地让马沿着田埂走着，免得践踏庄稼，向正在播种三叶草的工人那里跑去。一辆装种子的大车不是停在田边上，而是停在田当中，冬小麦被车轮碾过，都被马蹄踩坏了。两个工人坐在田埂上，大概在合抽一个烟斗吧。大车上拌种子用的泥土没有研碎，压成了硬块，或者冻起来了。工人华西里一看见主人，就向大车走去，米施卡也动手播种。这种情况很不像话，但列文是难得对工人发脾气的。华西里走过来，列文就叫他把马牵到田边上去。
“不要紧，老爷，麦子会长起来的。”华西里回答。
“对不起，不要讨价还价，”列文说，“叫你怎么办就怎么办。”
“是，老爷。”华西里回答着，抓住马笼头。“您瞧我们播的种，康斯坦京·德米特里奇，”他讨好说，“头等的活。只是难走得要命！草鞋上足足有一普特泥。”
“为什么你们不把土筛一筛呢？”列文说。
“噢，我们会把它捏碎的。”华西里回答，拿起一把种子，并把泥土放在手心里揉碎。
华西里确实没有错，因为没有筛过的泥土是别人给他装的车，但这事毕竟叫人生气。
列文经常用一种方法来平息自己的怒火，那就是把一切坏事变成好事。现在他又试用这个办法。他瞧瞧米施卡怎样双脚粘满大泥块，一步步走过来，他就跳下马，从华西里手里接过筛子，亲自动手播种。
“你播到什么地方啦？”
华西里用脚趾指一个标记，列文就仔细地把种子播在地里。地像沼泽一样难走，列文播完一行就满头大汗。他停下来，把筛子还给华西里。
“哦，老爷，到夏天您可不要为这一行骂我呀！”华西里说。
“怎么会？”列文快活地说，已经感到这种转变情绪的办法起作用了。
“啊，到夏天您再来瞧瞧，光景就不一样了。您看看我去年春天播过的地方，就像种的一样齐！我这个人哪，康斯坦京·德米特里奇，干起活来就像给我亲爹干活一样卖力。我不喜欢马马虎虎，也不让别人马马虎虎。这样，东家高兴，我们也高兴。您瞧瞧！”华西里指指田野说，“真叫人心里高兴啊！”
“今年春天真不错，华西里。”
“是啊，几时有过这样好的春天，连老年人都记不起来了。我们家里，老头子也播了半亩光景小麦。他说你简直分不清是小麦还是黑麦。”
“哦，小麦你们早就种下了？”
“是您前年教给我们的呀！您还送给我两斗种子呢。我们卖掉四分之一，多下来的都种下去了。”
“嘿，你要注意，把泥块弄碎，”列文一面向马走去，一面说，“还要看住米施卡。要是苗长得好，每亩给你五十戈比。”
“谢谢老爷！我们本来就很感激您了。”
列文骑上马，向种有隔年三叶草的田野，向已经耕过准备种春小麦的田野跑去。
留茬地上，三叶草苗长势很好。新苗生气蓬勃，从去年小麦的残秆中间绿油油地一个劲儿往上长。马齐膝陷在泥里，每条腿从半解冻的泥土里拔出来，发出咕唧咕唧的声音。在耕过的地里，马根本不能行走，只有结冰的地方才可以立足。在冰雪融解的畦沟里，马腿一直陷到膝盖以上的地方。耕过的地很出色，再过两天就可以耙地和播种了。一切都赏心悦目，一切都叫人心花怒放。回家时列文打算涉过小溪，希望水能退掉。他果然涉过了小溪，还惊飞了两只野鸭。“山鹬也该出来了。”他想。在回家路上转弯的地方，他遇见管林人，证实他的猜测是对的。
列文纵马小跑回家，以便赶紧吃好饭，准备好猎枪，傍晚去打猎。
十四
列文兴致勃勃地骑马跑近家门，听见大门口有马车铃的响声。
“哦，一定有人从火车站来了，”他想，“现在正是莫斯科班车到达的时候……这是谁呀？会不会是尼古拉哥哥？他不是说过‘可能到温泉去，也可能到你那里’吗？”最初一刹那，他感到担心和不快，唯恐哥哥一来，会扰乱他春天快乐的心情。但他为这样的想法感到害臊。他立刻敞开胸怀，带着喜悦的柔情，衷心希望来的是他哥哥。他策马前进，跑到槐树前面，看到一辆火车站的出租雪橇和一位穿皮大衣的先生。此人不是他的哥哥。“啊，但愿是个谈得来的有趣的人。”他想。
“啊！”列文举起双手，快乐地叫道，“贵客临门啦！嘿，我看见你真高兴！”他一认出是奥勃朗斯基，就叫道。
“我一定能从他那里打听出，她有没有结婚，什么时候结婚。”他想。
在这春光明媚的日子，他想到她，觉得一点也不痛苦。
“怎么样，没想到吧？”奥勃朗斯基从雪橇上下来，说。他的鼻梁上、面颊上和眉毛上都溅着泥，但容光焕发，神采奕奕。“跑来看看你，这是一；”他一面说，一面拥抱他，同他亲吻，“跑来打猎，这是二；来卖叶尔古沙伏的树林，这是三。”
“太好了！今年春天不错吧？你怎么坐雪橇来呀？”
“坐马车更糟，康斯坦京·德米特里奇。”那个熟识的车夫回答。
“嘿，看见你太高兴了，太高兴了！”列文像孩子般天真地微笑着说。
列文把奥勃朗斯基领到客房，把他的行李——一个旅行袋、一支有套子的猎枪和一袋雪茄——也送到那里，让他独自留在那里梳洗更衣。列文自己就到账房去安排耕地和三叶草的事。阿加菲雅一向很顾到家庭的体面。她在前厅看见列文，就向他请示怎样备饭。
“您瞧着办吧，只是要快一点。”他说着就去找管家。
他回来的时候，奥勃朗斯基已梳洗完毕，满面春风地从房里出来。他们一起上楼。
“啊，终于来到你这里，我真高兴！现在我明白你在这里所干的神秘事业了。说实话，我可真羡慕你呢！多么好的房子，一切都是多么出色呀！明朗，快乐！”奥勃朗斯基说，忘记并非一年到头都是春天，都是晴朗的日子。“你那位老保姆真可爱！要是有个穿围裙的侍女，那就更妙了。不过像你那样过着严肃的修道院生活，这样也就很不错了。”
奥勃朗斯基讲了许多有趣的消息，特别是提到列文的哥哥柯兹尼雪夫今夏准备到乡下来看他。
吉娣和谢尔巴茨基家的情况，奥勃朗斯基只字未提；他只转达了他妻子的问候。列文感谢他的体贴，十分欢迎他的来访。列文过着孤单的生活，心里有许多感触平时无法对人诉说。现在他就尽情向奥勃朗斯基倾诉，又是诗意盎然的春天的快乐，又是他在农业上的失败和计划，又是对他读过的书籍的想法和意见，特别是他自己著作的构思——尽管他自己没有注意到，他的构思基础其实是批判一切旧的农业著作。奥勃朗斯基一向和蔼可亲，不论什么问题，只要稍作暗示就能领悟，这次来访格外惹人喜欢。列文发现他还有一种待人彬彬有礼的风度和亲切温厚的情意，觉得很高兴。
阿加菲雅和厨师竭力把饭菜做得特别美味可口，使这两位饿慌了的朋友一坐下，不等正菜上来，就大吃黄油面包、咸鹅和腌蘑菇。列文又吩咐先送汤来，不用等馅饼烘好，可是厨师原想用他拿手的馅饼来博得客人的赞赏。不过，奥勃朗斯基尽管吃惯各种珍馐美味，也觉得这里的一切特别有味：草浸酒哇，面包哇，黄油哇，特别是咸鹅，还有蘑菇哇，荨麻汤啊，白汁鸡呀，克里木葡萄酒哇，一切都很鲜美可口。
“太美了，太美了！”吃过热菜之后，他点着一支雪茄说。“我到你这里，就像从一艘喧闹而颠簸的轮船上来到宁静的海岸。那么，你说劳动者这个因素应当研究，它还决定着农业方法的选择。这方面我当然是个门外汉，但我认为理论和它的应用对劳动者也有影响。”
“是的，不过你听我说：我这里说的不是政治经济学，我说的是农业科学。农业科学应该是一种自然科学，它还从经济学、人种学的观点来观察各种现象和劳动者……”
这时候，阿加菲雅拿着蜜饯进来。
“啊，阿加菲雅！”奥勃朗斯基吻着自己肥胖的手指尖，对她说，“您的咸鹅太美了，草浸酒太美了！……怎么样，康斯坦京，咱们该出发了吧？”他对列文说。
列文望了望窗外落到光秃的树梢后面的太阳。
“该出发了，该出发了！”他说，“顾士玛，套车！”他说着跑下楼去。
奥勃朗斯基走到楼下，小心翼翼地解下帆布枪套，打开枪匣，动手装配他那支贵重的新式猎枪。顾士玛已嗅到一笔可观的酒钱，跟住奥勃朗斯基寸步不离，替他穿袜子，着靴子。奥勃朗斯基也乐于把这些差事交给他。
“康斯坦京，你关照一下，我今天约了商人梁比宁到这里来，要是他来了，让他等一下……”
“难道你把树林卖给梁比宁了？”
“是的，你认得他吗？”
“当然认得。我同他打过‘一言为定’的交道。”
奥勃朗斯基笑了。“一言为定”是这个商人的口头禅。
“是的，他这人说话真可笑……它知道主人要到哪里去！”他拍拍拉斯卡的头，加了一句。拉斯卡汪汪地叫着，在列文身边转来转去，一会儿舔舔他的手，一会儿舔舔他的靴子和枪。
他们走到门口，敞篷马车已经等在那里了。
“路虽然不远，但我还是叫他们套了车。不过，你要不要走过去呀？”
“不，还是坐车去好。”奥勃朗斯基一边说，一边向马车走去。他坐上车，拿虎皮毯子盖住两腿，点着了雪茄。“你怎么不抽烟！雪茄——这不只是一种享受，简直是人间妙品，其乐无穷。这才是生活的乐趣！太美了！我真希望过这样的生活！”
“又有谁碍着你啦？”列文笑着说。
“不，只有你才是幸运儿。你喜欢什么，就有什么。你喜欢马有马，你喜欢狗有狗，你喜欢农场有农场。”
“也许因为这个缘故，我有什么就享受什么，缺少什么也并不苦恼。”列文想起吉娣，这样说。
奥勃朗斯基明白他的意思，对他瞧瞧，但什么话也没有说。
列文很感激奥勃朗斯基，因为凭着他素有的机警，发现列文怕谈到谢尔巴茨基家的事，就只字不提。不过，列文其实很想打听那件使他十分苦恼的事，但又开不了口。
“那么，你的事怎么样？”列文想到只考虑自己的问题是不得体的，就问。
奥勃朗斯基的眼睛快乐地闪着光芒。
“你认为一个人有了一份口粮，就不可以再去爱奶油面包。你认为这是一种罪孽，但我认为一个人没有爱情是无法生活的。”他照自己的意思去理解列文的问题，说，“我生来就是这样一个人，有什么办法呢！说实话，这事对别人并没有什么大害，对自己却其乐无穷……”
“哦，你又有什么新的情况吗？”列文问。
“有的，老弟！你瞧，有一种属于奥西安
38

 笔下的女人……那种在梦里才能见到的女人……啊，现实生活中也有这种女人……这种女人是可怕的。我说呀，女人这东西不论你怎样研究，总归是个新鲜的玩意儿。”
“那还是不去研究的好。”
“不，有一位数学家说过，快乐不在于发现真理，而在于追求真理。”
列文默默地听着。不论他怎样努力，也无法捉摸他朋友的心，无法懂得他的感情和他研究女人的乐趣在哪里。
十五
打猎的地方就在离河不远的小白杨树林。进了树林，列文下车把奥勃朗斯基带到一块块冰雪融化、青苔丛生的潮湿草地上去。他自己来到另外一边一棵双干孪生的白桦树旁，把猎枪搁在一根低矮的枯枝上，脱去长袍，整整腰带，活动一下双臂，试试是不是灵活。
灰毛老狗拉斯卡紧跟在他们后面，小心翼翼地在列文对面蹲下来，竖起耳朵。太阳正落到树林后面去。疏疏落落夹杂在白杨中间的白桦，在落日的余晖中清楚地映衬出它们那缀满饱满嫩芽的枝条。
从积着残雪的密林里，隐隐约约地传来蜿蜒的细流的潺潺声。小鸟啁啾鸣啭，间或从一棵树飞到另一棵树上。
在一片寂静中，可以听见隔年落叶由于泥土解冻和青草萌发而发出飒飒的响声。
“多么奇妙哇！简直听得见、看得出青草在生长！”列文发觉一片潮湿的灰绿色白杨树叶在一片嫩草旁边晃动，自言自语着。他站着倾听，时而俯视布满青苔的潮湿土地，时而瞧瞧那耸耳细听的拉斯卡，时而眺望那伸展在面前山脚下树梢光秃的茫茫林海，时而仰望那白云片片、昏暗下来的天空。一只鹞鹰悠然鼓动两翼，在远处树林上高高飞过；另一只也以同样的动作朝同一个方向飞去，接着就消失了。鸟儿在树林里越叫越响，叫声越来越嘈杂了。一只猫头鹰在不远处啼起来，拉斯卡一惊，悄没声儿地迈了几步，侧着脑袋，留神倾听。隔河传来布谷鸟的叫声。它照例先咕咕叫了两声，接着就嘶哑地乱叫起来。“嚯，布谷鸟叫了！”奥勃朗斯基从灌木丛里走出来说。
“是的，我听见了。”列文回答，老大不高兴地用自己也觉得讨厌的声音打破了树林中的寂静。“这下子快了。”
奥勃朗斯基的身子又隐没到灌木丛里。列文只看见火柴一亮，接着就出现香烟的红烟头和一缕青烟。
咔！咔！——传来奥勃朗斯基扳动枪机的声音。
“这是什么叫声？”奥勃朗斯基问，引列文注意那像小马淘气时嘶鸣一般拖长音的尖细叫声。
“啊，你不知道吗？这是公兔在叫。别说话！你听，飞过来了！”列文扳动枪机，几乎叫出声来。
远处传来尖锐的鸟叫声，接着按照猎人所熟悉的节拍，过了两秒钟又传来第二声，第三声，在第三声之后就听到粗嘎的啼声。
列文左顾右盼。在他前面苍茫的天空中，在纵横交错的白杨树梢的嫩枝上，出现了一只飞鸟。它一直向列文飞来，越来越近的粗嘎叫声，仿佛均匀地撕裂粗布的声音，在耳边鸣响。鸟的长喙和脖子已看得见了。就在列文瞄准的一刹那，从奥勃朗斯基站着的灌木丛里红光一闪。那只鸟就像箭一般落下来，接着又挣扎着向上飞起。又闪出一道红光，传出一声枪响。那鸟儿拼命拍着翅膀，仿佛想停留在空中。它停了一刹那，就沉重地啪哒一声落在泥地上了。
“难道没有打中吗？”奥勃朗斯基被烟遮住看不见，叫道。
“瞧，在这里呢！”列文指指拉斯卡说。拉斯卡正竖起一只耳朵，摇动它那翘得高高的毛茸茸尾巴，慢吞吞地一步步走过来，仿佛有意要延长这种快乐，而且似乎带着笑容，把死鸟衔给主人。“嘿，你打中了，我真高兴！”列文说，同时因为打死这只山鹬的不是他，不免有点妒意。
“老手失眼，意外意外！”奥勃朗斯基一面装子弹，一面回答。“嘘……来了。”
真的，又听到了接二连三尖锐的鸟叫声。两只山鹬嬉戏着，互相追逐着，只是尖叫，并不啼鸣，一直飞到猎人们头上。枪响了四声，山鹬像燕子一般来个急转弯，就消失了。
……
……
打猎成绩很可观。奥勃朗斯基又打了两只鸟；列文也打了两只，其中一只没有找到。天色黑下来了。穿过桦树枝的空隙可以看见银光灿烂的金星在西方闪耀着温柔的光辉；而阴沉的大角星则在东方发出红色的光芒。列文望见头上的北斗星，但接着又找不着了。山鹬不再飞了，不过列文决定再等一会儿，等金星从桦树枝下升到树梢上空，北斗星全部出现。金星已经升到树梢上空了，北斗星的斗和斗柄在苍茫的天空中已经十分清楚了，可是他还在等待。
“该回去了吧？”奥勃朗斯基说。
树林里已一片寂静，也没有一只鸟在飞动。
“再等一会儿。”列文回答。
“听便。”
现在，他们两人相距有十五步光景。
“斯基华！”列文出其不意地说，“你为什么不告诉我，你的姨妹结婚了没有，或者打算几时结婚？”
列文自以为十分镇定，任何回答都不会使他激动。可是，奥勃朗斯基的回答却是他万万没想到的。
“她并没想到结婚，现在也不想结婚。她病得很厉害，医生叫她到国外疗养去了。大家甚至为她的生命担心呢。”
“你说什么！”列文叫道，“病得很厉害？她怎么啦？她怎么……”
他们这样交谈的时候，拉斯卡竖起耳朵，抬头望望天空，又责难似的朝他们望望。
“他们可找到个说话的时候了！”拉斯卡想，“鸟儿飞来了……瞧，真的飞来了。他们却把它错过了……”
就在这当儿，两人忽然听见一声尖锐刺耳的叫声，两人同时抓住枪，接着闪出两道火光，在同一刹那响起了两发枪声。一只在高空飞翔的山鹬，一下子收拢翅膀，落在树丛里，把嫩枝都压弯了。
“嘿，妙极啦！大家都打中了！”列文叫道，跟着拉斯卡一起跑到树丛里去找山鹬。“嗯，有什么不愉快的事啊？”他回想着。“对了，吉娣病了……有什么办法，真叫人难过。”
“嘿，找到了！真乖！”他说着从拉斯卡嘴里取下温暖的鸟，放进差不多装满了的猎袋。“找到了，斯基华！”他叫道。
十六
在归途中，列文详细打听吉娣的病情和谢尔巴茨基家的计划。听到的消息使他高兴，虽然他羞于承认。高兴的是他还有希望；更高兴的是，她使他忍受的那种痛苦，如今她自己也尝到了。不过，当奥勃朗斯基谈到吉娣的病因，并且提到伏伦斯基的名字时，列文就打断他的话：
“我没有权利打听人家的私事，老实说，我对这丝毫也不感兴趣。”
列文的脸色刚才还那么快乐，一下子却变得如此阴郁。奥勃朗斯基察觉列文脸上这种他很熟悉的迅速变化，微微一笑。
“你同梁比宁买卖树林的事讲好了吗？”列文问。
“是的，讲好了。价钱不错，三万八。首付八千，其余六年内付清。我为这事忙了好一阵。谁也不肯出更高的价钱了。”
“你这样等于把树林白白送掉了。”列文老大不高兴地说。
“怎么是白白送掉呢？”奥勃朗斯基和蔼地微笑着说，知道列文此刻对什么事都很反感。
“因为树林至少值五百卢布一亩。”列文回答。
“唉，你们这些土财主！”奥勃朗斯基开玩笑说，“你们这种瞧不起我们城里人的口气真叫人受不了！……至于办事，那我们一向都是行的。不瞒你说，我一切都算过了，树林卖到了好价钱，我简直担心对方变卦呢，你要知道，这树林里没有‘材木’，”奥勃朗斯基想用这种行话来证明列文的疑虑是多余的，“多半是些柴木。而且每亩不会超过三十沙绳
39

 ，他却给了我每亩两百卢布。”
列文轻蔑地微微一笑。他想：“我知道，这种作风不光他一个人有，城里人个个都有。十年里，他们只下乡过两三次，乡下话只学会两三句，就满口乱说，以为他们什么都懂了。什么‘材木’哇，‘沙绳’啊。嘴里尽管这样说，其实什么也不懂。”
“我并不想来教你怎样办公文，”他说，“一旦需要，我还要来向你请教呢。不过，在买卖树林这种事上，你太自信了。这事可不好办哪。你数过树吗？”
“树怎么数哇？”奥勃朗斯基笑着说，一直想消除朋友的恶劣情绪。“海滩的砂子，星星的光芒，除非有天大的本领才数得清……”
“是的，梁比宁就有这种天大的本领。商人买树，没有一个不数的，只有你才这样白白送给他。你那座树林我是知道的。我年年都到那边去打猎，你那座树林每亩值五百卢布现钞，他却只给你两百卢布，还是分期付款。你这是白白送了他三万卢布。”
“吓，你打的是如意算盘，”奥勃朗斯基可怜巴巴地说，“那么，为什么没有人肯出更高的价钱呢？”
“因为他同别的商人都勾结好了；他收买了他们。我同那些人都打过交道，我了解他们。他们不是商人，他们是投机贩子。要是利润只有百分之十，百分之十五，这样的买卖他们是不肯做的。他们总是想用二十戈比买进价值一个卢布的东西。”
“嗯，算了吧！我看你今天情绪不佳。”
“一点也不！”列文闷闷不乐地说。这时他们回到了家门口。
大门口停着一辆包着铁皮和皮革的马车，车上套着一匹用阔皮带系住的牡马。马车上坐着脸色红润、腰带束紧的替梁比宁赶车的账房。梁比宁已进了屋，在前厅等候这两位朋友。梁比宁是个又高又瘦的中年人，留着小胡子，凸出的下巴剃得光光的，生有一双浑浊的暴眼睛。他身穿一件蓝色的长礼服，纽扣一直钉到腰部以下的地方，脚蹬一双踝部起皱、腿肚笔直的长靴，外面套了一双大套鞋。他用手帕把整个脸擦了一下，拉了拉原来就很整齐的礼服，笑容可掬地迎接他们，向奥勃朗斯基伸出一只手去，仿佛要捉住什么东西似的。
“啊，您可来了！”奥勃朗斯基说，向他伸出手去，“太好了。”
“我不敢违抗阁下的命令，虽然道路糟透了。一路上简直只能步行，但我还是准时来到。康斯坦京·德米特里奇，我向您请安。”他对列文说，竭力想握列文的手。可是列文皱起眉头，装作没有看见他的手，同时把山鹬取出来。“两位在打猎消遣吗？请问，这是什么鸟？”梁比宁轻蔑地瞧着山鹬，加上一句说，“味道大概很不错吧。”接着他不以为然地摇摇头，仿佛对打山鹬这种事是不是值得，深表怀疑。
“你要到书房里去吗？”列文阴郁地皱着眉头，用法语对奥勃朗斯基说。“你们到书房里去谈谈吧。”
“不成问题，哪儿都行。”梁比宁煞有介事地说，仿佛想让大家知道，怎样同人打交道，这在别人也许是困难的，但在他可从来不当一回事。
梁比宁走进书房，习惯成自然地环顾了一下，好像在找圣像，但找到了圣像，又不画十字。他打量着书橱和书架，又像对待山鹬那样轻蔑地微微一笑，不以为然地摇摇头，怎么也不同意花这么多钱去买书。
“嗯，您把钱带来了吗？”奥勃朗斯基问。“请坐。”
“钱，我们是不会拖欠的。我跑来见您，想同您商量一下。”
“商量什么呀？您请坐。”
“行！”梁比宁说着，坐下来，十分费力地把臂肘搁在椅背上。“您该让点步哇，公爵。要不太罪过了。钱都准备好了，一文也不会少的。我是不会拖欠的。”
列文这时已把枪放在柜子里，走到门口，但一听见商人的话，又站住了。
“您简直是白白拿了人家的树林，”他说，“他到我这里来得太晚了，要不我会替他定个价钱的。”
梁比宁站起来，默默地微笑着，从头到脚对列文打量了一番。
“康斯坦京·德米特里奇太精明了！”他笑嘻嘻地对奥勃朗斯基说，“你压根儿没有办法买他的东西。我买他的小麦，出了好大的价钱。”
“我为什么要把自己的东西白白送给您呢？我又不是地上捡到的，也不是偷来的。”
“对不起，现在的时势根本不可能偷。现在的时势一切都得依法办理，一切都要光明正大，哪能再偷哇！我们说话凭良心。那座树林太贵，实在不上算。我要求稍微让一点价。”
“你们这笔买卖讲定了没有？要是讲定了，那就不用讨价还价；要是没有讲定，那树林我买。”列文说。
梁比宁脸上的笑容顿时消失，现出老鹰一般残酷贪婪的神气。他用瘦骨嶙峋的手指迅速地解开礼服，露出没有塞在裤腰里的衬衫、背心上的铜纽扣和表链，连忙掏出一只鼓鼓囊囊的旧皮夹来。
“请您收下，树林是我的了。”他说着，急急地画了个十字，伸出一只手。“钱请您收下，树林是我的了。瞧吧，梁比宁做买卖就是这样的，从不斤斤计较。”他皱起眉头，挥挥皮夹，又说。
“我要是你，就不会这样性急了。”列文说。
“嗳，算了吧，”奥勃朗斯基诧异地说，“你要知道，我已经答应他了。”
列文走出房间，砰的一声关上门。梁比宁眼睛望着门，笑嘻嘻地摇摇头。
“太年轻了，简直像个孩子。老实说，我买这座树林完全是为了名誉，好让人家说，买进奥勃朗斯基家树林的不是别人，而是我梁比宁。至于赚不赚钱，那只好听天由命了。我可以对上帝起誓。请您在这张地契上签个字……”
一小时以后，这个商人整整齐齐地合拢长袍，扣上外套，口袋里藏着契约，坐上他那遮盖得严严实实的马车，回家去了。
“唉，这些老爷！”他对账房说，“都是一路货。”
“可不是，”账房回答，把缰绳交给他，扣上皮遮篷。“该祝贺您这笔买卖吧，米哈伊尔·伊格拿基奇？”
“嗯，嗯……”
十七
奥勃朗斯基口袋里鼓鼓囊囊地装着商人预付给他的三个月钞票，走上楼去。买卖树林已经成交，钱已到手，打猎成绩又好，奥勃朗斯基兴高采烈，因此特别想驱除列文心头的恶劣情绪。他希望到吃晚饭的时候能高高兴兴地结束这一天，就像早晨开始时一样。
列文确实心绪不佳，尽管竭力想对这位可爱的客人表示亲切和殷勤，但他无法控制自己的情绪。吉娣没有结婚，这个消息使他有点乐滋滋的。
吉娣没有结婚并且病了，为了一个她所爱的人冷落她而病了。这种冷落仿佛也使列文感到委屈。伏伦斯基冷落她，而她却冷落他列文。这样，伏伦斯基就有权鄙视他，因此是他的敌人。但列文并没想得这么多。他只模模糊糊地感觉到，在这件事上有什么地方侮辱了他。不过，现在他不是因这件事破坏了他的情绪而恼火，而是对当前的各种事情总是看不顺眼。出卖树林的愚蠢勾当，奥勃朗斯基在这件事上的受骗上当，加上这桩买卖又是在他家里成交的，这样就使他火上加火。
“嗯，完了吗？”他遇见奥勃朗斯基上楼来，说。“你要吃晚饭吗？”
“好的，那我不客气了。我到了乡下，胃口好极了！你为什么不请梁比宁吃饭呢？”
“哼，去他的！”
“你何必这样对待他呢！”奥勃朗斯基说，“你连手都不愿跟他握一握。那又何必呢？”
“因为我从来不同奴才握手，而奴才比他还要好一百倍呢。”
“你这人真是顽固不化！那么，对打破阶级界限你有什么看法？”奥勃朗斯基说。
“谁愿意打破，谁就去打破吧，我可感到恶心。”
“我看你是个十足的顽固派。”
“老实说，我可从来没有想过，我是个什么人。我是康斯坦京·列文，这就是了。”
“而且是心情不佳的康斯坦京·列文。”
“是的，我确实心情不好。可是，你知道为什么吗？就因为——恕我直说——你这笔买卖做得太傻了……”
奥勃朗斯基宽宏大量地皱起眉头，仿佛受到人家莫须有的嘲弄和责难。
“哎，别说了！”他说，“不论什么时候卖掉东西，总是立刻会有人说，‘这要值钱得多呢。’是不是？可是当你出卖的时候，谁也不肯出高价钱……是的，我知道你恨那个倒霉的梁比宁。”
“也许是的。可是你知道为什么吗？你又会说我是顽固派，或者用别的什么可怕的名称来称呼我。我看到我们贵族阶级各方面都在衰落，心里感到悲伤、痛苦。再说，不管怎样打破阶级界限，我还是甘心当贵族阶级。破落并不是由于奢侈。要是由于奢侈，那倒无所谓。过阔绰的生活，这原是贵族的习惯，只有贵族才会这样过日子。如今我们周围的农民都在买地，这我倒并不难过。做老爷的无所事事，农民一年忙到头，他们把游手好闲的人挤掉，这是理所当然的。我替农民们高兴。不过，贵族由于——我不知道该怎么说——天真无知而破落，我瞧着就觉得难受。这里有个波兰佃户用半价向一位住在尼斯的贵夫人买进一块好田产。那里又有人向商人抵押田地，一亩只押到一卢布，其实值十卢布。今天你又无缘无故送给那个骗子三万卢布。”
“照你说应该怎么办？一棵树一棵树地去数吗？”
“一定要数。你没有数过，可是梁比宁数过了。梁比宁的子女就有生活费和教育费，你的孩子恐怕就没有！”
“好了，你别见怪，我说，这样去数未免有点小气。我们有我们的事，他们有他们的事，再说也总要让他们赚点钱。总之，事情已经过去，也就算了。啊，煎蛋可是我最爱吃的东西！阿加菲雅还要给我们喝那美味的草浸酒吧……”
奥勃朗斯基在桌旁坐下来，开始同阿加菲雅说笑，再三对她说，他好久没有吃到这样好的午饭和晚饭了。
“吓，您还夸奖呢，”阿加菲雅说，“可是康斯坦京·德米特里奇呢，你不论给他吃什么，哪怕是一块面包皮，他总是二话不说，吃完就走。”
不论列文怎样克制自己，他还是闷闷不乐。他很想问奥勃朗斯基一件事，可是下不了决心，也不知道该怎么问，什么时候开口。奥勃朗斯基已走到楼下自己房里，脱去衣服，洗了脸，穿上有皱纹的睡衣，上了床，可是列文还在他房里踱来踱去，谈着各种琐事，不敢提出他想问的事。
“这香皂真漂亮！”他看看一块香皂，把它打开来说。这是阿加菲雅为客人预备的，不过奥勃朗斯基没有用过。“你瞧，简直像一件艺术品呢。”
“是的，现在一切都做得十分讲究，”奥勃朗斯基眼睛湿润、怡然自得地打着呵欠，说，“譬如说，剧院也办得很有趣……呵——呵——呵！”他打着呵欠，“到处都是电灯……呵——呵——呵！”
“是的，电灯。”列文说，“是的。那么，伏伦斯基现在在哪儿啊？”他忽然放下肥皂问。
“伏伦斯基吗？”奥勃朗斯基止住呵欠说，“他在彼得堡。你走后不久他也走了，就再也没有到莫斯科来过。康斯坦京，我老实告诉你，”他双臂搁在桌上，一只手托住他那红润俊美的脸，那双善良而睡意惺忪的眼睛像星星一样闪闪发亮，说道，“这该怨你自己不好。你害怕情敌。我还是当时对你说过的那句话，我说不出你们俩谁占优势。你为什么不力争呢？我当时就对你说过……”他没有张开嘴，光用牙床打了个呵欠。
“他知不知道我向她求过婚呢？”列文瞧着他想，“嗯，他脸上有一种外交家的调皮神气。”他自己感到脸红了，默默地盯住奥勃朗斯基的眼睛。
“如果说她当初有过什么的话，那也只是被他那漂亮的外表所吸引。”奥勃朗斯基继续说，“你要知道，他那种十足的贵族气派和未来的社会地位，不是对她本人，而是对她母亲起了作用。”
列文皱起眉头。他所遭到的被拒绝的屈辱，像新鲜创伤一样在他心里作痛。不过，他在家里，在自己家里是可以得到慰藉的。
“等一等，等一等，”他打断奥勃朗斯基的话说，“你说贵族气派。请问，伏伦斯基之流这样瞧不起我，他们的贵族气派究竟表现在哪里呢？你认为伏伦斯基是个贵族，可我不这样认为。一个人，他的父亲靠钻营拍马起家，母亲天知道同谁没有发生过关系……不，对不起，我认为我们这些人才是贵族，我们的渊源可以追溯到三四代祖宗，他们都很有教养——至于才能和智慧那是另一回事——从来不奉承拍马，从来不依赖谁，就像我的父亲和祖父那样。我也知道许多这样的人。你认为我数树林里的树是小气，你却白白送给梁比宁三万卢布。还有，你收收地租和别的什么，可是我没有那种收入，因此我珍重祖上传下来的产业和劳动所得……我们是贵族，可不是那种专靠权贵们的恩典过日子、只要两毛钱就可以收买的人。”
“嗯，你这是在骂谁呀？我是同意你的意见的。”奥勃朗斯基诚恳而快乐地说，虽然觉得列文所说的两毛钱就可以收买的人，也包括他在内。列文的激动确实使他觉得很好玩。“你这是在骂谁呀？你说的关于伏伦斯基的许多话虽然并不正确，但我现在不来谈那个。我跟你说句实话，我要是你，一定同我一起到莫斯科去了……”
“不，不论你是不是知道，我要告诉你，我去求过婚，但遭到了拒绝。现在，卡吉琳娜·阿历山德罗夫娜只给我留下一个屈辱而痛苦的回忆。”
“为什么呀？真是胡说！”
“好吧，这事我们不再谈了。要是我得罪了你，那就请你原谅。”列文说。现在他说出了心里话，心情又像早晨一样开朗了。“你不生我的气吧，斯基华？请你不要生气。”他含着笑，握住斯基华的手说。
“不，一点也不，也没有理由生气。我们彼此把话都说出来了，我很高兴。你准知道，清早打猎可有意思呢。去不去呀？我情愿不睡觉，打好猎就直接上车站。”
“那太好了。”
十八
伏伦斯基内心虽然充满激情，但他的生活表面上还是沿着原来的社交活动和军伍生活的轨道进行，没有什么变化。团的活动在伏伦斯基的生活里占重要地位，因为他爱团，更因为他在团里受到普遍的爱戴。在团里，大家不仅喜爱伏伦斯基，而且尊敬他，以他为荣，由于他非常有钱，又很有教养，又有才气，前程远大，名誉地位都摆在面前，可他并不把这一切放在眼里，却处处关心全团和同僚们的利益。伏伦斯基知道同僚们都很敬爱他，他也爱这里的生活，并且希望人家同他保持亲密的关系。
当然，他没有同任何一个同僚谈过他的恋爱问题，即使在最放纵的酒宴上也没有泄露过秘密（其实他从来没有醉得丧失自制力），还要堵住那些向他暗示他这种关系轻率的同僚的嘴。虽然如此，他的桃色新闻还是闹得满城风雨：大家都多少猜到他跟卡列宁夫人的关系。多数青年人所羡慕的，正是他在恋爱中最麻烦的事情——卡列宁的崇高地位，因此他们的关系在社交界就格外惹人注目。
多数妒忌安娜的年轻妇女，对于人家说她“清白无辜”，早已非常反感，如今眼看舆论开始变得合乎她们的心意，就十分高兴，巴不得把轻蔑的情绪尽量往她身上发泄。她们已在准备大量泥块，一旦时机成熟，就好向她身上扔去。多数上了年纪的人和大人物，对于这种正在酝酿中的社会丑闻，感到不满。
伏伦斯基的母亲知道他和卡列宁夫人的私情，起初感到高兴，因为在她看来，没有什么比上流社会中的风流韵事更能使一个公子哥儿增色的了。她感到高兴，还因为她十分喜爱的卡列宁夫人，一路上同她谈了那么多她自己儿子的事。照伏伦斯基伯爵夫人看来，她也就具有一切美丽而高贵的女人的美德。不过，最近她听说儿子拒绝了一个前程远大的职务，就是为了要留在团里，好经常同卡列宁夫人见面，还听说许多大人物因此对他不满，她这才改变了看法。还有使她不高兴的是，她从各方面听说，他和卡列宁夫人的私情并非她所赞许的那种前途辉煌的风流韵事，而是她听说的那种可能使他遭殃的不顾死活的维特
40

 式的狂恋。自从他突然离开莫斯科以后，她就没有看见过他。于是她派了大儿子去把他找来。
做哥哥的对弟弟也很不满意。他没有分析弟弟谈的是一种怎样的恋爱，是高尚的还是庸俗的，是热烈的还是不热烈的，是规矩的还是不规矩的（他自己虽然已有儿子，却还同一个舞女姘居，因此对这种事是不计较的）；不过，他知道弟弟这种恋爱是他必须奉承的人所不喜欢的，因此他不赞成。
除了军职和社交之外，伏伦斯基还有一个嗜好：玩马。他酷爱赛马。
今年预定要举行一次军官障碍赛马。伏伦斯基报了名，买了一匹英国纯种牝马。他尽管沉湎于恋爱之中，对将要举行的赛马虽有所克制，但还是兴致勃勃，十分向往……
这两种热情并不互相抵触。相反，他正需要一项同恋爱无关的活动和嗜好，使他能时时摆脱过分激动的情感，精神上得到调养和休息。
十九
在红村赛马那一天，伏伦斯基比平时更早来到团的食堂吃牛排。他不需要严格节制饮食，因为体重四普特半，正合标准，但也不能再胖了，因此他不吃淀粉和甜食。他坐在桌旁，解开上装纽扣，露出雪白的背心，双臂搁在桌上，一面等他叫的牛排送来，一面望着一本摊在盘子上的法国小说。他眼睛望着书，只是为了避免同进进出出的军官们打招呼，好想他的心事。
他想到安娜答应在赛马后同他见面。他已经有三天没有看见她了。她丈夫刚从国外回来，他不知道今天能不能见到她，也不知道怎样去打听消息。他最近一次同她见面是在培特西堂姐的别墅里。他尽可能少到卡列宁家的别墅去。现在他想到那里去，就考虑着怎样去才合适。
“当然，我会说是培特西派我来打听，她去不去看赛马。当然，我要去一下。”他拿定主意，抬起头来不再看书。他生动地想象着看见她的欢乐情景，不由得喜形于色。
“派个人到我家里去，叫他们赶快把三马篷车准备好。”他对那个给他端来一银盘热气腾腾的牛排的跑堂说，接着把盘子拉到面前，吃了起来。
从隔壁弹子房里传来撞球声和谈笑声。门口出现了两个军官：一个年纪轻的，面容清瘦虚弱，是新近从贵胄军官学校毕业来到团里的；另一个是位胖胖的老军官，腕上戴着手镯，生有一双眼皮浮肿的小眼睛。
伏伦斯基对他们瞟了一眼，皱起眉头，装作没有看见，斜眼对住书本，一面吃，一面看书。
“怎么？干活以前加点油吗？”那个胖军官在他旁边坐下来，说。
“是啊！”伏伦斯基皱着眉头，擦擦嘴，也不看他一眼，就回答说。
“你不怕发胖吗？”那个军官又说，同时给年轻的军官拉过一把椅子来。
“什么？”伏伦斯基现出厌恶的神色，露出一排整齐的牙齿，生气地说。
“你不怕发胖吗？”
“来人哪，白葡萄酒！”伏伦斯基不理他，却吩咐跑堂说，接着把书挪到另一边，继续读下去。
那胖军官拿起酒单，对年轻的军官说话。
“我们喝什么酒，你自己挑吧！”他把酒单递给他，眼睛看着他说。
“就来点莱茵葡萄酒吧！”年轻的军官说。他怯生生地斜睨着伏伦斯基，拼命用手指去扯那几乎看不见的唇髭。他看见伏伦斯基没有回过身子，就站起来。
“我们到弹子房去吧！”他说。
那胖军官顺从地站起来。他们向门口走去。
这当儿，体格魁伟的骑兵大尉雅希文走进食堂来，傲慢地对这两个军官把头一抬算打招呼，走到伏伦斯基身边。
“哦，原来在这里！”他用他的大手掌重重地拍拍伏伦斯基的肩章，叫道。伏伦斯基愠怒地回过头来一看，脸上立刻焕发出他所特有的和蔼而镇定的神色。
“真聪明，我的阿历克赛！”骑兵大尉用洪亮的男中音说，“现在吃一点，再喝上一小杯。”

未知

“其实我并不想吃。”
“瞧，真是形影不离！”雅希文嘲弄地目送那两个军官出去，加上一句。接着他弯拢他那紧裹着马裤的长得出奇的腿，在伏伦斯基旁边坐下来。“你昨天怎么没到克拉斯宁斯基剧院去呀？节目可真不错呢！你到哪里去了？”
“我在特维尔斯卡雅家坐了一阵。”伏伦斯基回答。
“哟！”雅希文叫了一声。
雅希文是个赌棍和酒徒。他放荡不羁，常常做缺德的事。他是伏伦斯基在团里最好的朋友。伏伦斯基喜欢他，因为他有过人的体力，能够狂饮不醉，通宵不眠而毫无倦容，又因为他有坚强的意志，使长官和同僚对他十分敬畏，在赌博上敢于赌上万的输赢，不管喝了多少酒，赌起钱来照样沉着精明，因此在英国俱乐部里被认为是第一号赌徒。伏伦斯基看重他，喜欢他，特别是因为他觉得雅希文喜欢他并非由于他的名声和财富，而是由于他的为人。在所有的朋友中间，伏伦斯基只愿意同他一人谈谈自己的恋爱问题。他觉得雅希文表面上似乎蔑视一切感情，其实只有他一个人能理解他伏伦斯基整个生命里沸腾着的热情。此外，他相信雅希文确实讨厌流言蜚语，而且能正确理解他的感情，也就是说，知道并且相信他这次恋爱不是玩笑，不是儿戏，而是一种正经得多、重要得多的事。
伏伦斯基没有同他谈过自己的恋爱，但是知道他全都明白，全都理解。他从他的眼神里高兴地看出这一层。
“啊，对了！”雅希文说。他听到伏伦斯基说他在培特西家坐了一阵，他的黑眼睛便闪闪发亮。他捋着左边的胡子，按照自己的坏习惯把胡子塞进嘴里。
“嗯，那么你昨天在做什么？赢了吗？”伏伦斯基问。
“赢了八千。但有三千不能算数，不见得肯付。”
“啊，那你即使在我身上输掉也无所谓了。”伏伦斯基笑着说。这次赛马雅希文在伏伦斯基身上下了一大笔赌注。
“我一定不会输。只有马霍京有点危险。”
于是谈话就转到对今天赛马的猜测上。此刻伏伦斯基只能想到这件事。
“走吧，我吃完了。”伏伦斯基说，站起来向门口走去。雅希文伸直他的长腿，挺起他的长背，也站起来。
“我吃饭还早，可是我得喝点酒。我马上就来。喂，来酒！”他用他那喊口令时震得玻璃窗哐哐发响的洪亮声音叫道。“不，不用了。”他立刻又叫道。“你回家去，我同你一起去。”
于是他就同伏伦斯基一起走了。
二十
伏伦斯基住在一所宽大洁净的芬兰式木屋里，木屋用板壁隔成两间。在营地里，彼特利茨基也和他住在一起。伏伦斯基同雅希文走进木屋，彼特利茨基还在睡觉。
“起来，你睡得也够了！”雅希文走到里屋，推推头发蓬乱、鼻子埋在枕头里睡觉的彼特利茨基的肩膀，说。
彼特利茨基一骨碌爬起来，跪在床上，朝四下里打量了一下。
“你哥哥来过了！”他对伏伦斯基说，“他把我弄醒，那该死的家伙，他说还要来。”说完他又拉上毯子，倒在枕头上。“哎，别捣蛋了，雅希文！”他对拉掉他身上毯子的雅希文怒气冲冲地说，“别捣蛋了！”他转过身来，睁开眼睛。“你还是告诉我喝点什么好，我嘴里难过极了……”
“最好喝点伏特加。”雅希文声音低沉地说。“吉列辛科！给老爷拿点伏特加和黄瓜来。”他大声叫道，显然是在欣赏自己的好嗓子。
“你说伏特加吗？呃？”彼特利茨基皱起眉头，揉揉眼睛问。“你也喝一点吗？让我们一起来喝！伏伦斯基，你喝吗？”彼特利茨基一面说，一面爬起来，用虎皮毯子裹住身体。
他走到外屋门口，举起双手，用法语唱道：“‘从前屠勒国有个国王’
41

 ……伏伦斯基，你喝吗？”
“走开！”伏伦斯基已经穿上跟班递给他的礼服，说。
“你这是上哪儿去呀？”雅希文问他。“瞧，还有一辆三驾马车。”他看见门外有一辆马车驶过来，又说了一句。
“到马房去，我还得为马的事去找一下勃良斯基呢。”伏伦斯基说。
伏伦斯基确实约好要去访问那个住在离彼得高夫十里路的勃良斯基，把买马的钱送去给他。他想赶到那边去一下，但同僚们立刻明白，他不光是要到那里去。
彼特利茨基继续唱着，一只眼睛眨了眨，嘟着嘴，仿佛在说：“吓，我们可知道这是个怎样的勃良斯基。”
“当心别迟到了！”雅希文只说了这么一句。接着为了改变话题，就说：“我那匹黑鬃栗色马怎么样，跑得好吗？”他望着窗外，问起那匹辕马，那是他卖给伏伦斯基的。
“等一等！”彼特利茨基对走出门去的伏伦斯基叫道，“你哥哥留给你一封信和一张条子。等一等，放在哪里了？”
伏伦斯基站住了。
“啊，放在哪里啦？”
“放在哪里啦？这倒是个问题！”彼特利茨基一本正经地说，食指从鼻子旁边往上一指。
“快说呀，别开玩笑！”伏伦斯基笑着说。
“我没有生过壁炉。总在这里的什么地方。”
“啊呀，别开玩笑了！信到底在哪里？”
“嗐，我真的忘记了。别是我做梦看见的吧？等一等，等一等！你何必生气呢！你要是昨天像我一样喝了四瓶酒，你也会忘记睡在什么地方的。等一等，让我想一想！”
彼特利茨基走进里屋，在床上躺下来。
“等一等！当时我这样躺着，他那样站着。对了——对了——对了……在这里！”彼特利茨基说着把信从床垫底下掏出来。原来他把信藏在这里。
伏伦斯基拿了信和哥哥的条子。不出他所料：母亲来信责备他为什么不去看她，哥哥的条子说要同他谈一谈。伏伦斯基知道，这都是为了那件事。“这关他们什么事啊！”伏伦斯基想，把信揉成一团，塞在上装纽扣之间，好在路上仔细看看。在木屋门口，他遇见两个军官，一个是他们团的，另一个是别个团的。
伏伦斯基的宿舍一向是军官们聚会的地方。
“上哪儿去？”
“我有事，到彼得高夫去。”
“你的马不是从皇村送来了吗？”
“送来了，但我还没有看到。”
“听说马霍京的那匹角斗士摔坏了脚。”
“胡说！不过，这样的烂泥地怎么赛马呢？”另一个说。
“嘿，我的救星来了！”彼特利茨基看见有人进来，这样叫道。这时勤务兵正端着一个盛有伏特加和酸黄瓜的盘子，站在他面前。“是啊，雅希文叫我喝点酒提提神。”
“咳，您昨天可把我们害苦了，”来人中的一个说，“闹了整整一夜，不让人睡觉。”
“不，我们收场收得可真有意思！”彼特利茨基说，“伏尔科夫爬到屋顶上，说他很伤心。我说：听听音乐吧，来个葬礼进行曲！他在屋顶上听着听着，就在葬礼进行曲的伴奏下睡着了。”
“喝吧，一定得喝点伏特加，再来点矿泉水，还要大量柠檬，”雅希文站在彼特利茨基旁边说，好像母亲管孩子吃药一样，“然后再稍微喝点香槟酒，来这么一小瓶。”
“嗯，这是好办法。等一等，伏伦斯基，我们一起喝吧！”
“不，各位再见。我今天不喝酒。”
“哦，你是不是怕发胖啊？好，那我们就自己来喝。给我们来点矿泉水和柠檬。”
“伏伦斯基！”他走到门口，听见有人叫道。
“什么事！”
“你最好把头发剪一剪，你的头发太长了，特别是额头上秃的地方。”
伏伦斯基的确未老先秃。他快乐地笑起来，露出一排整齐的牙齿，接着把帽子拉到额头上，走到门外，坐上马车。
“到马房去！”他说，正要掏出信来读，但立刻又改变主意，免得在看马之前分心。他想：“回头再看吧！……”
二十一
临时马房是个木棚，造在跑马场旁边。伏伦斯基的马昨天就该牵到那里了。他还没有见过他的马。最近几天，他自己没有骑马练习，却交给驯马师去训练，因此他一点也不知道他那匹马的情况。他刚下车，他的马童老远就认出他的马车，便把驯马师叫出来。一个瘦骨嶙峋的英国人，穿着长筒靴和短上装，脸刮得光光的，只有下巴底下留着一撮胡子，迈着骑手的笨拙步伐，张开两肘，摇摇摆摆地走出来迎接他。
“喂，弗鲁-弗鲁怎样了？”伏伦斯基用英语问。
“很好，阁下！”英国人先用英语再用俄语回答，声音是从喉咙里发出来的。“最好不要进去，”他掀起帽子，继续说，“我刚给马戴上笼头，它有点烦躁。最好不要进去，免得惊动它。”
“不，我要进去。我要去看看它。”
“那么来吧。”英国人皱起眉头说，说时仍旧没有张开嘴巴。他摆动两肘，步履蹒跚地走在前头。
他们走进马房前面的小院。值班的是个身穿干净短上衣的漂亮小伙子。他手里拿着一把扫帚，走过来迎接他们，然后跟在他们后面。总共有五匹马分别系在单间马房里。伏伦斯基知道，他的劲敌——马霍京那匹高大的红棕色角斗士，今天也该送到这里。伏伦斯基很想看到自己那匹马，但更想看看那匹他没有见过的角斗士。但伏伦斯基知道，按照赛马的规矩，对手的马不但不许看，连问一下都是有失体统的。他们顺着走廊走去，小伙子把左面第二个单间马房的门打开，伏伦斯基就看见一匹红棕色的高头大马和它的四条雪白的腿。他知道这就是角斗士，但他仿佛避免看到别人拆开的私信那样，扭转身子，走到系着弗鲁-弗鲁的单间马房旁边。
“这匹马是马克……马克……那个名字我总是说不来。”英国人用他那个指甲龌龊的大拇指指指背后的角斗士单间马房说。
“马霍京的吗？对，这是我的一个劲敌。”伏伦斯基说。
“那匹马要是让您骑的话，”英国人说，“我一定买您的票。”
“弗鲁-弗鲁性子比较躁，那一匹强些。”伏伦斯基听到夸奖他的骑术，笑眯眯地说。
“障碍赛马关键在于骑术和胆量。”英国人说。
说到胆量，伏伦斯基不但觉得他是足够的，而且深信天下没有比他更有胆量的人了。
“您真的认为不需要再训练了吗？”
“不用了。”英国人回答，“请不要大声说话。马有点发躁。”他加上说，向对面那个关上的单间马房点点头，里面传出马蹄践踏干草的声音。
他打开门。伏伦斯基走进一个有微弱光线从小窗洞里透进来的单间马房。单间马房里系着一匹戴笼头的深栗色马，在新鲜干草上倒换着马蹄。伏伦斯基向昏暗的马房张望了一下，又情不自禁地瞧了瞧他那匹心爱的马。弗鲁-弗鲁是匹中等身材的马，体格不是没有缺点的。它的骨骼细小，胸骨突出，胸部狭窄。它的臀部有点下垂，前腿弯曲，后腿更加弯曲。前后腿的肌肉都不十分发达，但肋骨部分特别宽阔，由于它的腹部练得消瘦，这一点就格外触目。从正面看上去，膝盖以下的腿骨不比手指粗，但从侧面看去却非常粗大。它的全身，除了肋骨，显得特别瘦长，仿佛从两边被夹过了。但它具有极大的优点，足以弥补各种缺点。这优点就在于它是“纯种”，照英国人的说法，这是“关键”。在那象缎子一般光滑的薄皮肤下，肌肉从血管的网脉下面突出来，看上去像骨头一样坚硬。瘦削的脑袋上长着一双突出的闪闪发亮的快乐眼睛，鼻子部分特别长，张开的鼻孔里露出充血的薄膜。它的全身特别是头部具有一种既刚毅又温柔的神态。它所以不会说话，仿佛只因为嘴的构造不允许它说话罢了。
至少伏伦斯基认为，它是懂得他此刻瞧着它的全部感情的。
伏伦斯基一走到它面前，它就深深地吸了一口气，斜着凸出的眼睛，使眼白都充血了。它从对面瞧着进去的人，摆动笼头，富有弹性地倒换着蹄子。
“嘿，您瞧，它多么不安宁啊！”英国人说。
“啊，宝贝！啊！”伏伦斯基走到马旁边，抚慰着它说。
但他越接近它，它就越兴奋。直到他走到它的头旁，它这才安静了，它的肌肉也在又薄又细的毛皮下面抖动起来。伏伦斯基摸摸它结实的脖子，把它撇在一边的一绺鬣毛理理好，把他的脸凑近它那像蝙蝠翅膀一样张开的鼻孔。它打了个哆嗦，用紧张的鼻孔大声地呼吸着空气，竖起尖尖的耳朵，向伏伦斯基伸出厚实的黑嘴唇，仿佛想咬他的袖子。但是它一想起戴着笼头，就抖动了一下，又倒换起它的细腿来。
“安静点儿，宝贝，安静点儿！”他又抚摸了一下它的臀部，说。他看到他的马情况良好，便高兴地走出马房。
马的兴奋也感染了伏伦斯基。他觉得全身的血液都灌进他的心脏，他也像马一样要活动，要咬人。他感到又惊又喜。
“好，那么一切都拜托了，”他对英国人说，“六点半到场。”
“好的！”英国人说，“您现在到哪儿去呀，阁下？”他忽然用英语“阁下”这种称呼问。这种称呼他以前几乎从来没有用过。
伏伦斯基惊奇地抬起头来，故意不看英国人的眼睛，只望望他的前额，奇怪的是他怎么敢提这样的问题。但他懂得英国人提这问题，并不是把他当作主人，而是当作骑手，就回答说：
“我要到勃良斯基那里去一下，过一个钟头就回家。”
“这问题今天有多少人问过我了！”他想着，脸红了，这在他是难得有的。英国人对他仔细瞧了瞧，仿佛知道伏伦斯基要上哪儿去，又补充说：
“赛马前最要紧的是保持平静，”他说，“不要生气，也不要烦躁。”
“好的！”伏伦斯基含笑用英语回答。他跳上马车，吩咐车夫到彼得高夫去。
他没有走多远，早晨预示要下雨的乌云就聚集在一起，下起倾盆大雨来了。
“糟了！”伏伦斯基拉起车篷，想，“路本来就够泥泞的了，这下子可要变成沼泽了。”他独自坐在拉上篷的马车里，取出母亲的信和哥哥的条子，看了一遍。
是的，说来说去都是那一套。大家，他的母亲，他的哥哥，大家都认为必须干涉他的恋爱。这样的干涉使他感到愤恨——这种情绪在他是难得有的。“这关他们什么事？为什么大家都觉得有责任来关心我？他们为什么要跟我纠缠不清啊？因为他们觉得无法理解这件事。如果这只是件上流社会一般的庸俗的桃色事件，他们就不会来干涉我了。他们觉得这事有点异乎寻常，这不是儿戏，这个女人对我来说比生命还要宝贵。他们不太理解这一层，因此他们有点担忧。不管我们的命运怎样，将来又会变得怎样，这是我们自作自受，决不会埋怨谁。”他自言自语。他用“我们”这个词把自己和安娜联系起来了。“哼，轮不到他们来教训我们该怎样生活。他们根本不懂得什么叫幸福，他们不知道我们要是没有爱情，就根本谈不到什么幸福或者不幸，因为根本就活不下去。”他想。
他心里觉得他们的意见都是对的，正因为如此，他对大家的干涉格外生气。他觉得他同安娜的恋爱并非一时的冲动，像上流社会一般风流韵事那样，除了愉快或者不愉快的回忆，在生活中不会留下一点痕迹。他觉得他自己的处境和她的处境都十分痛苦，就他们在上流社会里的显眼地位，隐瞒他们的恋爱，说谎和欺骗都是很困难的；当他们热恋得忘乎所以而沉湎于爱情之中时，还要说谎，欺骗，装假，经常想到别人，这确实是很困难的。
他历历在目地回想着他被迫违反本性说谎和欺骗的种种情景，特别是她不止一次流露出来的因为不得不欺骗和说谎而产生的羞愧。他还感受到自从他同安娜有了关系以后间或涌上心头的奇怪的心情。这就是一种说不出来的厌恶之感：是对卡列宁呢，还是对自己，还是对整个上流社会，他可说不上来。但他总是竭力排除这种心情。这会儿，他振作一下精神，继续沉思下去。
“是的，她以前是不幸的，但是骄傲而平静；如今呢，内心的平静和自尊心都保持不住了，尽管她不动声色。是的，这种情况该结束了。”他暗自下了决心。
他第一次产生一个明确的想法：必须结束这种虚伪的生活，而且越快越好。“抛弃一切，我和她亲亲热热地隐居到什么地方去吧！”他自言自语道。
二十二
暴雨没多久就停了。当伏伦斯基驱车前进，辕马带着两侧缰绳松开的骖马在泥泞地上奔驰的时候，太阳又露面了，别墅屋顶和大街两旁花园里的古老菩提树，都湿淋淋地闪着光芒，树枝上快乐地滴着水珠，屋顶上也有水流下来。他不再去想这场雨会怎样损坏跑马场，却高兴地想到，借着这场雨一定能同她单独见面，他知道卡列宁最近才从温泉回来，还没有离开彼得堡。
伏伦斯基希望同她单独见面，照例尽可能避免引起人家的注意，在过桥之前就下了车，步行过去。他不从大门的台阶上进去，而是穿过院子走后门。
“老爷回来了吗？”他问园丁。
“没有。太太在家。您走前门吧，那边有仆人会给您开门的。”园丁回答。
“不，我从花园里过去。”
他确信只有她一个人在屋里，很想使她大吃一惊，因为他没有答应她今天来，她一定认为他在赛马以前不会来了。他按住军刀，沿着两旁种满花草的铺砂小径，小心翼翼地向通花园的露台走去。这会儿，伏伦斯基完全忘记了一路上想到的自己处境的痛苦和困难。他一心想的是马上可以看见她，不是在想象中，而是真正看见她整个的人。当他蹑手蹑脚地踏着缓斜的台阶走上露台的时候，他忽然想起了他时常忘记的他们关系中最痛苦的一样东西：她那个带着疑问的、他认为是敌意的目光看他的儿子。
这孩子是他们来往中最大的障碍。有他在旁边，伏伦斯基也好，安娜也好，不仅避免说不能在别人面前说的话，甚至不说孩子听不懂的暗语。这一点他们并没有商量过，而是自然形成的默契。他们认为欺骗孩子是可耻的。当着他的面，他们像普通朋友一般谈话。不过，尽管这样留神，伏伦斯基还是常常发现这孩子在用专注和怀疑的目光盯着他，还带有一种古怪的羞怯和变幻莫测的神情，对他忽而亲切，忽而冷淡，忽而腼腆。仿佛这孩子感到在这个人和他母亲之间存在着一种重要的关系，只是他弄不懂那究竟是什么关系。
真的，这孩子不能理解这种关系。他竭力想弄明白，他应该怎样对待这个人，可是怎么也弄不明白。他凭着孩子的敏感清楚地看到，父亲、家庭教师和保姆不仅不喜欢伏伦斯基，而且怀着厌恶和恐惧望着他，虽然他们从来没有提到过他。但母亲却把他看作最好的朋友。
“这是怎么一回事？他是个什么人？应该怎样爱他？我弄不明白，是我错了，还是我生得太笨，还是我是个坏孩子？”孩子常常这样想。就因为这个缘故，他脸上露出试探、询问、有时还带点敌意的神气，以及那使伏伦斯基感到局促不安的羞怯和变幻莫测的表情。只要有这孩子在场，伏伦斯基就会产生一种莫名其妙的厌恶感。这是他近来常常感觉到的。只要这孩子在场，伏伦斯基和安娜就会像航海者那样，从罗盘上发现他们高速航行的方向远离正确的航线，但又没有力量刹车，因此一分钟比一分钟更偏离方向，但要自己承认误入歧途，那就等于承认毁灭。
这孩子好比一个罗盘，带着他对生活的天真看法，指出他们偏离他们明明知道但又不敢正视的正确方向有多远。
这一次，谢辽查不在家，真正只剩下她一个人在家里。她坐在露台上，等她那个出去散步而遇雨的儿子回来。她派一个男仆和侍女出去找，自己坐在家里等。她穿着一件阔边绣花的白色衣裳，坐在露台一角的花丛后面，没有听见他的脚步声。她低下黑色鬈发的头，前额紧贴着放在栏杆上的一把冰凉的喷水壶。她那双戴着他很熟悉的戒指的好看的双手抱住喷水壶。她的整个体态、她的头、她的脖子和双手，伏伦斯基每次看见都像第一次看见时那样倾倒。他站住了，神魂颠倒地望着她。但他刚要迈开步子向她走去，她就发觉他的来临，立即推开喷水壶，转过她那热辣辣的脸去迎接他。
“你怎么了？身体不舒服吗？”他一面向她走过去，一面用法语说。
他本想向她跑过去，但一想到也许旁边有人，于是向露台门望了一下，涨红了脸，就像他每次觉得不能不有所顾忌和加以提防那样。
“不，我身体很好。”她说着站起来，紧紧地握住他伸出来的手，“我没有想到……你来。”
“天哪！你的手多冷啊！”他说。
“你吓了我一跳，”她说，“我一个人在等谢辽查，他出去散步了。他们会从这里回来的。”
尽管她竭力装作镇定，她的嘴唇还是在不断抖动。
“请你原谅我跑到这里来，但我要是看不到你，那我一天也过不下去。”他继续照例用法语说，有意避免俄语里“您”和“你”这两个词，因为用“您”显得太疏远，用“你”又亲昵得有点危险。
“有什么要原谅的？我太高兴啦！”
“你一定是身体不舒服，或者心里有烦恼。”他继续说，没有放掉她的手，同时弯下身去，“你在想什么呀？”
“老是想着一件事。”她微笑着说。
她说的是实话。不论什么时候问她在想什么，她总是这样回答：想着一件事，想着自己的幸福和不幸。他来的时候她正在想：为什么这种事在别人，譬如培特西（安娜知道她同土施凯维奇的暧昧关系），不算一回事，在她却那样痛苦呢？今天这个想法不知怎的使她特别痛苦。她问他赛马的事。他回答她的问题，看见她情绪激动，竭力想排解她的愁闷，便用极平静的语气详细告诉她赛马前的准备工作。
“要不要告诉他？”她望着他那双镇定的亲切的眼睛，想，“他这样快乐，这样一心一意忙着他的赛马，他是不会理解这件事的，不会理解这件事对我们的全部意义的。”
“但你没有告诉我，我进来的时候你在想什么，”他不再谈赛马的事，说，“请你告诉我！”
她没有回答他，却稍稍低下头，皱着眉头，用她那双睫毛很长的亮晶晶的眼睛对他望望。她拿着一张叶子的手在哆嗦。他看到这情景，脸上现出那种使她倾心的唯命是从的奴隶般的忠诚。
“我看出发生什么事了。我知道你心里烦恼，我却不能替你分担，我怎么能有片刻的安宁呢？请你看在上帝分上告诉我吧！”他又恳求道。
“是的，他要是不能理解这件事的全部意义，我就不能原谅他。还是不说的好，何必去试他呢？”她想着，眼睛一直盯住他，拿着叶子的手抖得越发厉害了。
“看在上帝分上！”他拉住她的手，重复说。
“要我说吗？”
“你说，你说，你说……”
“我怀孕了。”她慢慢地低声说。
她手里的叶子抖得更厉害了，但她一直盯住他，看看他听到这话的反应怎样。他脸色发白，想说些什么，但是没有说，只放掉她的手，低下头来。“是的，他懂得这件事的全部意义。”她想了想，感激地紧紧握了握他的手。
不过，她以为他也像女人家那样懂得这个消息的意义，她可错了。一听到这消息，他十倍强烈地感觉到，他心里又充满了对某一个人的异常厌恶的情绪。同时他明白他所盼望的转折点终于到来了，今后再也无法瞒住她的丈夫，这种不自然的局面无论如何得赶快结束了。此外，她的激动在肉体上也感染了他。他用温柔驯顺的目光瞧了她一眼，吻了吻她的手，然后站起身来，默默地在露台上走来走去。
“是的，”他断然走到她面前说，“我也好，你也好，都没有把我们的关系看作儿戏。如今我们的命运已经定了，必须结束……”他一面说，一面向四下里张望了一下，“结束我们这种自欺欺人的生活。”
“结束吗？怎样结束呢，阿历克赛？”她低声说。现在她安心了，她的脸上洋溢着温柔的微笑。
“离开你的丈夫，把我们的生活结合起来。”
“其实已经结合起来了。”她用低得几乎听不见的声音回答。
“是的，但是要完全结合，完全结合。”
“可是应该怎么办，阿历克赛，你教教我，怎么办？”她悲哀地嘲弄着自己走投无路的处境，说，“难道有什么办法能摆脱这种困难的处境吗？难道我不是我丈夫的妻子吗？”
“不论怎样困难的处境都有办法摆脱。只要打定主意，”他说，“不管怎样都要比你现在的处境好。我明白，现在一切都使你痛苦：上流社会也罢，儿子也罢，丈夫也罢。”
“嗳，唯独不能把丈夫算在里面，”她冷笑着说，“我才不管他，我也不想他。根本就没有他这个人。”
“这不是你的心里话。我了解你，你也为他痛苦的。”
“嗳，他根本不知道。”她说，脸上泛起了红晕，她的面颊、前额、脖子全红了，眼睛里涌出羞愧的泪水。“好，我们不谈他吧。”
二十三
伏伦斯基有好几次——虽然没有像今天这样坚决——试图引她商量她的处境问题，但每次她都像现在回答他的挑战那样，总是说得不着边际，使人不得要领。仿佛这里有着一种她不能或者不愿正视的东西；仿佛一谈到这事，她，真正的安娜，就隐藏起来，出现了一个他所陌生的古怪女人。这个女人他不爱，他害怕，处处地方同他作对。不过，今天他决定把心里话统统告诉她。
“他知道不知道，”伏伦斯基用他素常坚定沉着的语气说，“他知道不知道，这不关我们的事。我们不能……你也不能这样过下去，特别是现在。”
“照您说，该怎么办呢？”她带着微微嘲弄的口吻问。她本来担心他会轻视她怀孕这件事，现在又唯恐他认为必须采取什么措施了。
“把一切都告诉他，然后离开他。”
“很好。假定我这么办吧，”她说，“您知道这会产生什么后果？我可以先讲给您听听。”于是她那双一分钟前还很温柔的眼睛闪出了凶恶的光芒。“‘哦，您爱上了别人，同他发生了罪恶的关系，是吗？（她竭力摹仿丈夫的腔调，像他一样把“罪恶的”三个字说得特别响。）我曾经警告您，要考虑宗教、民法和家庭各方面的后果。您不听我的话。现在，我不能让您败坏我的名誉……（和我儿子的名誉。）’”她原想这样说，但她不能拿儿子开玩笑……“‘败坏我的名誉’，以及诸如此类的话，”她补充说，“总之，他会打官腔，斩钉截铁地明确表示，他不能放过我，他会采取一切手段来制止这件丑事。他会冷静地照他所说的办法认真去做。事情就是这样。他不是人，他是一架机器。当他生气时简直是一架凶恶的机器，”她一面说，一面仔细想着卡列宁的外貌、说话的姿势和他的性格，把他身上能找到的缺点全部集中起来，并不因为自己对他犯了大罪而稍稍原谅他。
“不过，安娜，”伏伦斯基用恳切的温和语气说，竭力安慰她，“无论如何得告诉他，然后看他的办法再采取对策。”
“怎么，逃走吗？”
“为什么不能逃走呢？我觉得再也不能这样过下去了。倒不是为了我自己——我知道您很痛苦。”
“哼，逃走，叫我做你的情妇吗？”她恶狠狠地说。
“安娜！”他略带谴责的口吻叫道。
“是啊，”她继续说，“做你的情妇，把一切都毁掉……”
她又想说：“把儿子……”但是她说不出口。
伏伦斯基无法理解，像安娜这样个性很强又很诚实的人，怎么能忍受这种自欺欺人的处境而不愿摆脱。他没有想到主要原因就是她说不出口的“儿子”这个词。当她想到儿子，想到他以后将怎样对待她这个抛弃父亲的母亲时，她对自己的行为感到十分害怕，简直无法认真思考，只能像一般女人那样用虚伪的判断和语言来安慰自己，好让一切都保持原状，并忘记儿子将会怎样对待她这个可怕的问题。
“我要求你，我恳求你，”她突然抓住他的手，用一种异样的诚恳而温柔的音调说，“以后再也不要同我谈这事了！”
“可是，安娜……”
“再也不要谈了。让我去吧。我处境的屈辱、糟糕，我都知道，但这事并不像你所想的那么容易解决。让我去吧，照我的话办。再也不要同我谈这事了。你答应我吗？……不，不，你要答应一声。”
“我什么都可以答应，但我心里不能平静，特别是在你告诉我这件事以后。你心里不能平静，我心里也不能平静啊……”
“我！”她重复说，“是的，我有时感到痛苦，但这会过去的，只要你永远不再同我谈这事。你一同我谈这事，我就痛苦。”
“我不明白。”他说。
“我知道，”她打断他的话，“你这人天生这样诚实，要你说谎确实是很痛苦的。我替你难过。我常常想，你为了我毁了自己的一生。”
“我现在想的也是这件事，”他说，“你怎么可以为我而牺牲一切呢？你要是有什么不幸，我可不能原谅自己。”
“我不幸吗？”她挨近他，带着火热的爱恋的微笑瞧着他，说，“我好像一个饥饿的人，得到了食物。他也许感到寒冷，他的衣服被撕破了，他感到害臊，但他并不是不幸。我不幸吗？不，这正好是我的幸福哇……”
她听见儿子回来的声音，慌忙向露台望了一眼，霍地站起来。她的眼神里燃起了他所熟悉的火焰，她用戴着戒指的好看的手迅速地捧住他的头，对他望了好一阵，接着把自己的脸凑过去，用微微张开的笑盈盈嘴唇吻了吻他的嘴和眼睛，就把他推开。她要走，但他把她拉住了。
“什么时候？”他神魂颠倒地瞧着她，低声说。
“今晚一点钟。”她沉重地叹了一口气，喃喃地说，接着就迈动轻盈而迅速的步伐去迎接儿子。
谢辽查在大花园里遇雨，就同保姆一起坐在亭子里避了一阵。
“嗯，再见，”她对伏伦斯基说，“马上就要去看赛马了。培特西答应来接我一起去。”
伏伦斯基看了看表，匆匆走了。
二十四
伏伦斯基在卡列宁家的阳台上看了看表，心情十分激动，全神贯注地想着心事，以致虽然看了表上的指针，却没有看清究竟是几点钟。他走上大路，小心翼翼地踩着泥泞，向他的马车走去。他整个身心都沉浸在对安娜的热恋之中，根本没有想到时间，也没有想到是否还有时间上勃良斯基家去。他的头脑只有一种简单的本能——这是常有的事——那就是提醒他做了这件事之后应该再做哪件事。车夫正坐在驭座上，在浓密的菩提树斜影里打瞌睡。伏伦斯基向他走去，观赏着那像柱子一样麇集在肥壮马匹上的蚋群，唤醒车夫，跳上马车，吩咐他到勃良斯基家去。直到走了七里光景，他才醒悟过来，看了看表，知道已经五点半钟，他要迟到了。
那天有几场比赛：骑兵比赛、军官两里比赛、军官四里比赛和伏伦斯基参加的那场比赛。那场比赛他是赶得上的，但他要是到勃良斯基家去一下，等他赶到，宫廷里的人都将到齐了。这就不太好。但他答应过勃良斯基，要到他家去一下，就吩咐车夫不要顾惜马，继续赶路。
他赶到勃良斯基家，只待了五分钟，就又跑回来。这样的高速行车使他静下心来。他同安娜关系中一切痛苦的事，他们谈话后所留下的前途茫茫的感觉，都从他的头脑里消失了。现在他高兴而激动地想着赛马，想到他一定能赶上比赛。今夜快乐的约会，只偶尔像火花一样在他头脑里闪过。
他追过一辆辆从别墅和彼得堡赶来看赛马的人的马车，赛马的气氛越来越浓，即将投入赛马的心情也越来越强烈。
他的宿舍里已没有一个人，大家都到赛马场去了，跟班在大门口等他。当他换衣服的时候，跟班告诉他第二场比赛已经开始，有好几位先生来问过他，马童也从马房里来过两次。
伏伦斯基不慌不忙地换好衣服（他从来不慌张，也不会丧失自制力），吩咐车夫驱车到马房。从马房那里他就看见赛马场上人山人海，各种马车，行人，士兵，以及挤满人群的亭子。第二场比赛正在进行，他走进马房，就听见铃声。当他走近马房的时候，正好遇见马霍京那匹红棕色角斗士，披着蓝边橘黄马衣，竖起两只青色大耳朵，被牵到赛马场上去。
“科尔德在哪里？”他问马夫。
“他在马房里备鞍。”
在单间马房里，弗鲁-弗鲁已经备好鞍，正被牵出来。
“我没有迟到吧？”
“行！行！”英国人先用英语又用俄语说，“不用急。”
伏伦斯基又瞧了一眼浑身哆嗦的骏马那副美丽可爱的模样。他恋恋不舍地离开它，走出马房。他在最不易引人注目的有利时刻走到亭子旁边。两里比赛快要结束，所有的目光都集中到跑在前面的近卫重骑兵军官和他后面的近卫骠骑兵军官身上。两人都拼出最后的一点力气往终点冲刺。人们从赛马场中间和外围涌向终点，近卫重骑兵队的士兵和军官同声高呼，向他们即将获得胜利的长官和同僚表示庆贺。伏伦斯基悄悄地走到人群中间。几乎就在比赛结束钟响的时候，那取得冠军的高个子近卫重骑兵军官，溅了一身泥浆，伏在马鞍上，正好放松了缰绳，让他那匹浑身大汗、气喘吁吁的灰马放慢步子。
牡马竭力收住脚步，放慢它那庞大身子的迅速运动。这位近卫重骑兵军官仿佛酣睡刚醒，向周围扫视了一下，吃力地笑了笑。朋友和观众把他团团围住了。
伏伦斯基有意避开那批在亭子前面彬彬有礼地走动和交谈的上流社会人士。他知道安娜、培特西和他的嫂子都在那里，故意不走近她们，免得分心。但是，迎面走来的熟人不断地拦住他，告诉他刚才两场比赛的详细情况，还问他为什么迟到。
当骑手们被召到亭子里去领奖，大家的注意力都集中到那里的时候，伏伦斯基的哥哥阿历山大，佩着上校金边肩章，走到他面前。他像阿历克赛一样，个儿不高，但很结实，而且比阿历克赛更加红润漂亮，生有一个红鼻子和一张开朗的脸，脸上带着酒意。
“你收到我的条子了吗？”他说，“你这人总是找不着的。”
阿历山大·伏伦斯基虽然生活放荡，特别是以酗酒出名，却是一位显要的宫廷官员。
这会儿，他在同弟弟谈一件对弟弟来说是很不愉快的事，知道会有许多目光集中在他们身上，但他却装出一副笑脸，仿佛在同弟弟笑谈一件无关紧要的事。
“收到了，说实在的，我可不明白你担心的是什么。”阿历克赛说。
“刚才我发现你不在，还有星期一人家看到你在彼得高夫。我担心的就是这件事啊。”
“有些事局外人是不必操心的，你担心的那件事就是……”
“嗯，既然这样，你就别再担任军职了……”
“我请求你不要干涉我的私事，就是这样。”
阿历克赛·伏伦斯基皱着眉头的脸刷地发白了，他那突出的下巴抖动了一下。这在他是难得有的。他是一个心地善良的人，难得生气，但一旦生气，并且下巴抖动，阿历山大·伏伦斯基就知道他是不好惹的。阿历山大·伏伦斯基快乐地微微一笑。
“我只是把母亲的信转交给你。你写封回信给她，比赛以前可不要闹情绪。祝你成功！”他微笑着用法语加了一句，从他身边走开了。
他走了以后又有朋友来招呼伏伦斯基，把他拦住了。
“你连朋友都不认识啦！你好，老兄！”奥勃朗斯基说，他在彼得堡显贵中间也像在莫斯科一样出众，面色红润，络腮胡子又整齐又滋润。“我是昨天来的，有机会能看到你比赛得胜真是高兴。我们什么时候再见面？”
“你明天到食堂来吧！”伏伦斯基说。他抓住奥勃朗斯基的大衣袖子，道了歉，然后向赛马场中央跑去。参加障碍赛的马正被牵到那边去。
赛跑过的马精疲力竭，浑身汗水，被马夫牵回马房去；参加下一场比赛的马精神抖擞，多半是英国马，戴着风帽，勒紧肚带，仿佛奇异的巨鸟，一匹又一匹地出现了。肌肉发达而身躯瘦小的美人儿弗鲁-弗鲁被牵到右边来，它迈着富于弹性的长腿，好像踩在弹簧上一般。离它不远是双耳下垂的角斗士，它身上的马衣正被取下来。这匹牡马高大匀称的美丽身材，出色的臀部和蹄子上面短得异样的脚胫，吸引了伏伦斯基的注意。他正想走到自己那匹马跟前去，却又被一个熟人拦住了。
“啊，您瞧，卡列宁在那边！”同他交谈的熟人说，“他在找妻子，他妻子在亭子里呢。您没有看到她吗？”
“不，没有看到。”伏伦斯基回答，没有望一眼那人指出的卡列宁夫人所在的亭子，一直向他的马走去。
伏伦斯基来不及仔细察看他不满意的马鞍，骑手们就被召到亭子里来抽签决定他们的号码和出发点。十七个军官，神态庄重严肃，许多人脸色发白，集中到亭子前来抽签。伏伦斯基抽到第七号。只听得一声口令：“上马！”
伏伦斯基发觉他和其他几个骑手已成为众目之的，不免有点紧张，但他遇到这种情况，动作总是格外沉着。他不慌不忙地向他的马走去。科尔德为了庆祝赛马，穿上最讲究的服装：扣上纽扣的黑礼服，浆得笔挺、夹住双颊的白衬领，黑色的圆礼帽和长皮靴。他像平时一样镇定沉着，亲自拉着两根缰绳，站在马前面，弗鲁-弗鲁像害热病一样继续颤动着。它那双火辣辣的眼睛瞟着走拢来的伏伦斯基。伏伦斯基把一只手指伸到肚带底下试试松紧。马更留神地瞟了他一下，露出牙齿，竖起一只耳朵。英国人噘起嘴唇，对凡是检查他所装配的马鞍的人，总是露出微笑。
“您一上马，就不会那么紧张了。”
伏伦斯基最后一次向他的敌手们扫了一眼。他知道，比赛的时候他就看不见他们了。有两个骑手已经向出发的地方驰去。伽尔青，伏伦斯基的朋友，也是他最危险的敌手之一，正在那匹不让他骑上去的枣红牡马周围打转。个儿矮小的近卫骠骑兵军官，穿着紧身的马裤，摹仿英国人骑马的姿势，像猫一样俯伏在马背的后部。库卓夫列夫公爵脸色苍白，骑在他那匹格拉波夫养马场买来的纯种牝马上，由一个英国人拉着缰绳。伏伦斯基和他的同僚都知道库卓夫列夫和他那神经“脆弱”、极度虚荣的性格。他们知道他害怕一切，害怕骑战马，但这次正因为比赛危险，可能有人摔断脖子，每道障碍物旁边都站着一名医生，停有一辆缀有红十字标志的救护车和护士，他才决定参加比赛。他们的目光相遇了。伏伦斯基亲切而带鼓励意味地对他挤挤眼。只有一个人他没有看到，那就是他的劲敌，骑角斗士的马霍京。
“不要性急，”科尔德对伏伦斯基说，“记住一条：遇到障碍物不要控制它，也不要鞭打，要听其自然。”
“好的，好的！”伏伦斯基接过缰绳说。
“尽可能跑在前头，万一落后了，即使到最后一分钟也不要丧失信心。”
马没有来得及动一动身子，伏伦斯基就矫捷地踏上装有钢齿的马镫，稳稳当当地让他那强壮的身子坐到咯吱作响的皮马鞍上。他右脚伸进马镫，两手熟练地分开缰绳。科尔德松了手。弗鲁-弗鲁仿佛不知道用哪一只脚起步，伸长脖子把缰绳绷紧，迈开步子，像踩在弹簧上一般，把驮在柔软脊背上的骑手颠得左右摇摆。科尔德加快步子，跟在他们后面。兴奋的马拉紧缰绳，忽东忽西，拼命摆动，想把骑手摔下来。伏伦斯基竭力用声音和手使它安静，可是没有用。
他们向出发点跑去，已经接近赛马场周围的小河。有许多人骑着马在前面跑，后面也有许多人。伏伦斯基忽然听见背后有匹马在泥地上飞跑，接着他就被骑着双耳下垂的、白腿的角斗士的马霍京赶上了。马霍京露出他的长牙齿，笑了笑，伏伦斯基却怒气冲冲地对他瞅了一眼。他一向不喜欢马霍京，这会儿又把他看作最危险的敌手。马霍京在他旁边飞驰，惊动了他的马，这就使他对马霍京更加恼火了。弗鲁-弗鲁迈开左脚，忽然大跑起来。它跑了两步，对拉紧的缰绳很生气，就转成摇摆不定的碎步，把骑手颠得更加厉害。科尔德也皱起眉头，小跑着跟住伏伦斯基。
二十五
参加这次比赛的军官共有十七名。比赛将在亭子前周围四里的椭圆形大赛马场举行。场里设了九道障碍：一条小河、一个筑在亭子前的四尺高的牢固大栅栏、一道干沟、一道水沟、一个斜坡、一座“爱尔兰堤坝”（这是最难越过的障碍之一，由树枝堆成一座堤，堤后面还有一道马看不见的水沟，因此必须越过两重障碍，否则就有生命危险），然后再是两道水沟和一道干沟，比赛终点就在亭子对面。但比赛并不在场子里开始，而是从离场子两百米开外的地方开始。在这段路上设置了第一道障碍——一条有堤的六尺宽的小河，骑手们可以随意跳越或者涉水而过。
骑手们排成一行起跑了三次，可是每次都有谁的马抢先冲出去，只好重新来过。资格很老的发令员谢斯特林上校有点冒火了，直到他第四次喊“跑！”骑手们才一齐出发。
当骑手们排成一行的时候，一双双眼睛，一副副望远镜都集中在这群五光十色的人身上。
“出发了！起跑了！”过了一阵意料中的沉默以后，四面八方都喊了起来。
观众为了要看得更清楚些，有的三五成群，有的单独行动，跑来跑去。在最初一瞬间，聚在一起的骑手们就拉开距离，他们三三两两，一个接一个驰近小河。观众似乎觉得他们在一起奔驰，但对骑手们来说，几秒钟的差别关系可就大了。
神经过分亢奋的弗鲁-弗鲁在起跑时慢了一步，有几匹马抢在它前头，但不等跑到小河，伏伦斯基就使劲勒住缰绳，轻易地超过了三匹马。他的前面就只剩下两匹马了，马霍京那匹屁股匀称而轻快地摆动的红棕色角斗士跑在伏伦斯基前面。跑在最前面的是载着那半死不活的库卓夫列夫的狄安娜。
在最初几分钟里，伏伦斯基还不能完全控制自己和他的马。他在第一道障碍——小河之前还不能完全掌握马的行动。
角斗士和狄安娜同时驰近小河，而且几乎在同一刹那纵身一跃，飞到对岸；弗鲁-弗鲁也像飞一样跟着它们跃过河去，但就在伏伦斯基腾空的瞬间，他忽然看见几乎就在他的马蹄之下，库卓夫列夫同他的狄安娜一起在河对岸挣扎（库卓夫列夫在跳跃之后松了缰绳，马就同他一起栽了个跟斗）。这些细节伏伦斯基是后来才知道的。此刻他只看见弗鲁-弗鲁落脚的地方，可能就在狄安娜的腿上或者头部。但是，弗鲁-弗鲁好像一只从高处跳下来的猫，在跳跃时拼命伸长腿和背，这样就越过了那匹马，向前跑去。
“啊，我的宝贝！”伏伦斯基想。
过了小河以后，伏伦斯基就完全把马控制住了，开始任意驾御它，企图跟在马霍京后面越过大栅栏，然后在以后一百五十米左右的平地上超过他。
大栅栏就竖立在皇亭前面。当他和在他前面领先一马身的马霍京接近“魔鬼”（大栅栏的名称）的时候，沙皇、朝廷百官和老百姓都凝视着他们。伏伦斯基感觉到从四面八方集中到他身上的目光，但除了那匹马的耳朵和脖子，迎面飞来的地面，在他前面迅速地合着拍子、始终保持同样距离的角斗士的白腿和臀部之外，他什么也没看见。角斗士纵身一跃，没有发出撞击什么东西的声音，摇了摇短尾巴，就从伏伦斯基的视野中消失了。
“好哇！”有人叫道。
就在这一刹那，在伏伦斯基的眼前，在他的前面，闪现出栅栏的木板。他的马在动作上没有丝毫变化就飞越了过去，木板消失了，只听得后面发出砰的一声。他的马被跑在前头的角斗士激怒了，在栅栏前面飞腾得太早，它的后蹄就在栅栏上碰了一下。它的步子并没有变化，伏伦斯基却溅了一脸的泥。他知道他又同角斗士保持原来的距离了。他又看见他前面那匹马的臀部、短尾巴和距离不远的飞驰的白腿。
就在伏伦斯基想着该追过马霍京的一刹那，弗鲁-弗鲁仿佛懂得他的意思，不用任何鼓励，就大大加快速度，开始从最有利的地方，从围绳那一边逼近马霍京。马霍京不放弃靠近围绳的有利地位。伏伦斯基刚想到可以从外边追过去，弗鲁-弗鲁就改变步子，开始这样奔驰。弗鲁-弗鲁由于汗湿而开始发黑的肩膀已同角斗士的臀部平齐了。他们并排跑了几步。但当他们逼近障碍物的时候，伏伦斯基为了避免兜大圈子，拉动缰绳，就在斜坡上很快地追过了马霍京。马霍京溅满泥浆的脸在他眼前掠过。他甚至发现马霍京微微笑了笑。伏伦斯基超过了马霍京，但发觉他就在后面，还不断地听到背后角斗士整齐的蹄声和急促有力的呼吸声。
后面两道障碍，水沟和栅栏，轻易地越过了，但伏伦斯基听见角斗士的鼻息和蹄声越来越近。他给了马一鞭子，高兴地感到它顿时加快速度，角斗士的蹄声又离得像以前一样远了。
伏伦斯基一马当先，这正是他所希望的，也是科尔德给他的劝告。现在他确信可以获胜。他的兴奋，他的快乐和对弗鲁-弗鲁的怜爱，越来越强烈。他很想回顾一下，但他不敢这样做，就竭力使自己平静下来，不再策马，让它像角斗士那样（他有这样的感觉）留点余力。只剩下一个最困难的障碍了。如果他能抢在别人之先越过它，就可以得到冠军。他向“爱尔兰堤坝”驰去。他同弗鲁-弗鲁一起老远就看见了这道“堤坝”，刹那间他同马都迟疑了一下。他发现马耳朵上表示出来的犹豫，就扬起鞭子，但他立刻感到迟疑是没有必要的：马知道该怎么办。它加快步子，像他所期望的那样，稳稳当当地腾空一跃，凭着一股冲劲，远远地飞过水沟。于是弗鲁-弗鲁就毫不费力地以原来的节奏、原来的步伐继续奔驰。
“好，伏伦斯基！”他听见人群的欢呼。他知道那是站在障碍旁边他团里的同僚和朋友。他听见雅希文的声音，但没有看见他。
“嘿，我的宝贝！”他听着背后的动静，想到弗鲁-弗鲁。“它也跳过了！”他听见后面角斗士的蹄声，想。只剩下最后一道四尺宽的水沟了。伏伦斯基连看都没有看它，一心想远远地跑在前头，便一前一后地拉动缰绳，使马头按着奔跑的节奏一起一落。他发觉马已在拼着最后的力气奔驰了；不仅它的脖子和肩膀湿透了，就连它的鬣毛、脑袋和尖耳朵上都汗如雨下，它的呼吸剧烈而短促。但他知道它的余力还是能跑完最后一百五十米的。伏伦斯基觉得自己越来越贴近地面，马奔得更加轻灵了。从这两点上他知道他的马大大加快了速度。马越过水沟，根本不把它放在眼里。它像鸟儿一般飞了过去，但就在这一刹那，伏伦斯基大惊失色，发觉他没有跟上马的节奏，自己也不知怎么搞的，竟一屁股在马鞍上坐下来，因而犯了一个无法饶恕的糟透了的错误。他的位置顿时改变了，他明白出了可怕的事。他还没有弄明白出了什么事，眼睛旁边就闪过红棕马的白腿。马霍京从旁边飞驰过去。伏伦斯基的一只脚刚触及地面，他的马就向这只脚上倒下来。他刚好把脚抽出，马就横倒下来，痛苦地喘着气。它摆动汗淋淋的细脖子想站起来，但是站不起来，好像一只被击落的鸟，在他脚边的地面上挣扎。伏伦斯基的笨拙动作害得它折断了脊梁骨。但这是他好久以后才知道的。此刻他只看见马霍京飞也似的跑远了，他却独自摇摇晃晃地站在泥泞的、静止不动的地面上，弗鲁-弗鲁痛苦地喘着气，躺在他前面，又弯曲着脖子用一只美丽的眼睛望着他。伏伦斯基还是不明白出了什么事，仍旧拉着缰绳。马又像一条鱼似的全身挣扎起来，把马鞍两翼擦得沙沙发响，又伸出两只前脚，但没有力气抬起后半身，立刻又浑身直打哆嗦，横倒下去。伏伦斯基激动得扭歪了脸，脸色发白，下颚颤动，他踢踢马肚子，又动手拉缰绳。但马没有动，却把鼻子埋进泥里，用它那双好像在说话的眼睛瞪着主人。
“哎呀呀！”伏伦斯基两手抱住头，呻吟起来，“哎呀呀！我做了什么啦！”他叫道，“比赛输啦！这是我自己不好，真丢脸，不可饶恕哇！真倒霉，我这匹心爱的马被我给毁了！哎呀呀！我做了什么啦！”
观众、医生和助手、他团里的军官一齐向他跑来。他觉得自己身体完好，没有一点损伤，但心里难过。马的脊梁骨折断了，决定把它枪毙。伏伦斯基不能回答问题，对谁也说不出一句话。他转过身去，也不拾起从头上掉下来的帽子，就离开赛马场，自己也不知道上哪儿去。他觉得自己很不幸，有生以来第一次经历了最痛苦的不幸，无法补救的不幸，而且是他自己一手造成的。
雅希文拿着帽子追上他，把他送回家。过了半小时，伏伦斯基才清醒过来。但这次赛马的事故，却成了他一生中最痛苦最悲伤的回忆，久久地留在他的心坎里。
二十六
卡列宁同他妻子的关系，表面上没有什么变化。唯一的变化就是他比以前更忙了。同往年一样，他一开春就到国外温泉去疗养，以恢复由于一年比一年繁重的冬季工作而受到损害的健康，并且同往年一样，在七月份回来，立即更加精神饱满地投入日常工作。同往年一样，他的妻子到别墅去避暑，他留在彼得堡。
自从他们在培特西公爵夫人家晚会后做了一次谈话以来，他再也没有向安娜提起他的猜疑和妒忌。他那种惯于摹仿别人说话的腔调，现在最适合于用来对待妻子。他对妻子的态度比以前稍微冷淡一些。他对她有点不满，仿佛只是因为那天夜里她有意回避同他谈话。对她的态度，他只是有几分恼恨罢了。“你不愿向我坦白，”他仿佛在心里这么对她说，“这样对你更糟。如今即使你来求我，我也不愿对你说心里话，这样对你更糟！”他在心里说，好像一个人想去救火，但花了很大力气，却没有救成，因而大为恼怒地说：“那就让你去烧吧！烧个干净吧！”
他这个在公务上如此精明能干的人，竟不懂得这样对待妻子是十分荒唐的。他所以不懂得这一层，因为知道自己目前的处境实在太糟糕了，索性把他对家庭的感情深锁在心里。他原是一位细心的父亲，但从去年冬末以来，他对儿子的态度特别冷淡，而且对他也像对妻子那样，说话带着嘲弄的口吻。“嘿，年轻人！”他这样招呼儿子。
卡列宁认为，并且逢人就说，他今年公务空前繁忙；但他没有意识到，今年正是他自己给自己想出许多工作来，这是他把他对妻子和家庭的感情深锁在心里的一种手段；但他没有想到，这种感情保留得越长久就越糟糕。要是有谁问卡列宁，对妻子的行为他有什么想法，那么，忠厚老实的卡列宁是什么也不会回答的，他只会对问这话的人大为生气。因此，当有人问起他妻子的情况时，他的脸上就会现出矜持而严厉的神色。卡列宁极不愿意想到他妻子的行为和感情，事实上他是从来不想的。
卡列宁的私人别墅在彼得高夫。李迪雅伯爵夫人年年夏天都要到那里去，住在安娜隔壁，同她经常来往。今年夏天，李迪雅伯爵夫人不肯到彼得高夫去住，一次也没有上安娜家，还向卡列宁暗示，安娜不宜同培特西和伏伦斯基太接近。卡列宁表示不该怀疑他的妻子，严厉地制止她说下去。从此以后他就回避李迪雅伯爵夫人。他不愿看到，也没有看到，社交界有许多人都在用白眼看着他的妻子；他不愿了解，也不了解，为什么他的妻子再三坚持要搬到那住着培特西又离伏伦斯基军营不远的皇村去。这一层，他不让自己考虑，也从来不考虑，但他内心深处却清楚地知道——虽然他自己从不承认这一层，也没有任何证据和疑问——他是一个戴绿头巾的丈夫，因此是极其不幸的。
在和妻子一起度过的八年幸福生活中，看到别人不贞的妻子和受骗的丈夫，卡列宁不知多少次对自己说：“这叫人怎么容忍哪？为什么不结束这种可耻的局面？”可是现在，当灾难落到他自己头上的时候，他不仅不考虑怎样结束这种局面，甚至根本不愿意正视它，因为这件事实在太可怕，太不体面了。
卡列宁从国外回来后，到别墅来过两次。一次在这里吃午饭，另一次同客人一起消磨黄昏，但像往年一样，一次也没有过夜。
赛马那天，卡列宁正好特别忙碌，但当他安排当天的活动日程时，他决定一吃完早中饭就到别墅里去看望妻子，再从那里到赛马场。由于宫廷里的文武百官都将去看赛马，他当然也非去不可。他要去看望妻子，因为他自己规定一星期去看她一次来保持体面。还有，那天正好是十五日，是他照例给妻子送生活费去的日子。
他想了想有关妻子生活费的问题，就凭着他天生控制思想的能力，不再让自己更多地去想妻子的事。
这天早晨，卡列宁很忙。昨晚李迪雅送给他一本小册子，那是彼得堡一位到过中国的著名旅行家写的。她还附来一封信，要求他接见这位旅行家，说从各方面看来他都是个很有趣和很有用的人。卡列宁昨晚来不及把小册子看完，直到今天早晨才把它看完。接着来了请愿的人，然后又是报告、接见、任免、奖赏、年金、薪俸和书信来往，也就是卡列宁的所谓例行公事。这些公事花去他很多时间。然后又是私事。医生和账房来访。账房占用的时间不多。他只是送来卡列宁所需要的钱，简单地报告了一下经济状况，说今年情况不太好，因为出门次数多，开支大，入不敷出。不过，那位医生是彼得堡的名医，他同卡列宁很有交情，花去了他许多时间。卡列宁没有想到他今天会来，看到他很惊奇。当医生十分仔细地询问他的健康状况，听诊他的胸部，叩击和触摸他的肝脏时，他就格外惊奇。卡列宁不知道，他的朋友李迪雅发觉他今年健康情况不好，就请医生来给他检查。“为了我的缘故，请您替他检查一下。”李迪雅伯爵夫人这样对医生说。
“为了俄罗斯的缘故，我愿意给他检查，伯爵夫人。”医生回答。
“一个极其可贵的人才！”李迪雅伯爵夫人说。
医生对卡列宁的健康状况很不满意。他发觉他肝脏肿大，营养不良，温泉疗养毫无效果。他劝他多做体力活动，精神上不要过于紧张，尤其是要摆脱一切忧虑，但这对卡列宁来说就像叫他不要呼吸一样，是办不到的。医生走后给卡列宁留下一个不愉快的感觉，就是他得了什么病，而且是无可救药了。
医生从卡列宁家出来，在台阶上碰见他的老朋友斯留丁。他是卡列宁的秘书。医生同他是大学里的同学，虽然难得见面，彼此却很尊敬，交谊很深。因此医生把他对病人的看法坦率地告诉了他，而这样的意见他对任何其他人都不会讲的。
“您来看我，我很高兴。”斯留丁说，“他身体不好，我觉得……嗯，怎么样？”
“我来告诉您。”医生一面说，一面从斯留丁头上向他的车夫招招手，叫他过来。“是这样的，”医生用他白净的手拉住鞣皮手套的一个指头，把它拉好了，说，“一根弦，要是不把它拉紧，要弄断它是很困难的；但要是把它绷紧到最大限度，只要用一个手指往弦上一按，它就会断掉。就他对公事那么认真负责的态度来说，他的弦早已绷到极限了，何况还有别的压力，相当沉重的压力。”医生意味深长地扬起眉毛，总结说。“您去看赛马吗？”他走下台阶，向马车走去，加上说。“是啊，是啊，当然得花许多时间。”斯留丁说了一句，医生没有听清楚，就这样含糊其词地回答。
医生花了卡列宁许多时间之后走了，接着就来了那位著名的旅行家。卡列宁凭着他刚才读完这本小册子和他在这方面的知识，同他谈论这问题，使旅行家对他知识的渊博和见解的高超感到惊奇。
和旅行家同时来访的还有省里的首席贵族。他有事来彼得堡，卡列宁必须同他谈一次话。首席贵族走后，卡列宁要同秘书办完例行公事，还要为一件重要的事去访问一位要人。直到五点钟吃饭的时候，他才回来，同秘书一起吃了饭，又邀请他一起坐车到别墅，然后去看赛马。
卡列宁现在总是找有第三者在场的时机同妻子见面，虽然他没有公然承认这一点。
二十七
安娜正站在楼上的镜子前，在安奴施卡的帮助下钉着连衫裙上最后一个花结。她忽然听见大门口有车轮轧过砂砾的声音。
“培特西来还早呢！”她想着，往窗外一望，看见一辆马车，车里露出一顶黑礼帽和她十分熟悉的卡列宁的耳朵。“哎呀，糟了，难道他要来过夜吗？”她想，觉得这情况可能引起十分可怕的后果，就毫不迟疑地装出一副高高兴兴的样子，跑下楼去迎接他。她觉得她所熟悉的撒谎欺骗的伎俩又冒头了，就索性破釜沉舟，向他说出些连她自己也莫名其妙的话来。
“啊，太好了！”她一面说，一面同丈夫握手，又笑眯眯地像对亲人那样对斯留丁打了个招呼。“我想你将在这里过夜吧？”——这是欺骗的伎俩向她提示的第一句谎话，“我们现在一起去吧。可惜我已经答应了培特西。她要坐车来接我。”
卡列宁一听到培特西的名字就皱起眉头。
“噢，那我不来拆散你们这两位老搭档了！”他用惯常的戏谑口吻说，“我同米哈伊尔·华西里耶维奇一起去。医生也劝我多走走路。我一路上走过去，就譬如在温泉上散步。”
“你别忙，”安娜说，“你们要喝茶吗？”她打了打铃。
“拿茶来，再告诉谢辽查，阿历克赛·阿历山德罗维奇来了……啊，您身体怎么样？米哈伊尔·华西里耶维奇，您还没有到我这里来过呢。您瞧瞧，我这里的阳台多好！”她交替着同他们两人谈话。
她说话很自然很大方，但说得太多太快。她自己也感觉到这一点，再有，她从米哈伊尔·华西里耶维奇好奇地对她一瞥的眼神里，发现他在观察她。
米哈伊尔·华西里耶维奇立刻走到阳台上。
她在丈夫身边坐下。
“你的脸色不太好。”她说。
“是啊，”他说，“医生今天来看过我，花了我整整一个钟头。我想大概是我的哪一位朋友叫他来的：把我的健康看得太重要了……”
“哦，他说了些什么？”
她问他健康和工作的情况，劝他休息，叫他搬到她那里去住。
这些话她说得很热情，很急促，眼睛里闪出异样的光辉，但卡列宁现在毫不注意她的姿态。他听见她说的话，只从字面上来领会这些话的意义。他回答她也很简单，虽然带有戏谑的口吻。这次谈话从头到尾没有什么特别的地方，但安娜后来每次想到这次短时间的见面，总是羞愧得无地自容。
谢辽查由家庭女教师带领着走进来。要是卡列宁留意观察一番的话，他准会发现谢辽查先望望父亲后望望母亲那种胆怯和慌张的眼神。可是他什么也不愿细看，什么也没有看到。
“嘿，年轻人！他可长大了。真的，完全像个大人了。你好，年轻人。”
他说着向吓坏了的谢辽查伸出一只手。
谢辽查以前看到父亲总有点胆怯，现在呢，自从卡列宁开始叫他年轻人，他自己又无法解答伏伦斯基究竟是朋友还是敌人这个哑谜以来，他就想躲开父亲。他回头望望母亲，仿佛在寻求保护。他只有同母亲在一起才觉得快乐。这当儿，卡列宁正同家庭教师谈话，同时一只手搂住儿子的肩膀。谢辽查非常尴尬，安娜看到，他简直要哭出来。
儿子一进来，安娜顿时涨红了脸。她一发现谢辽查局促不安的神气，慌忙跳起来，把卡列宁的手从儿子肩上拉开，又吻了吻儿子，领他到阳台上，自己又立刻回到房里。
“时间到了，”她看了看表说，“培特西怎么还不来！……”
“是啊，”卡列宁说，站起来，交叉两手，把手指捏得咯咯发响，“我还给你送钱来了，因为夜莺总也不能光唱歌不吃饭哪，”他说，“我想你也需要钱了吧。”
“不，不需要……哦，需要。”她眼睛不看他，脸红到头发根，说，“我想你看完赛马会弯到这儿来的。”
“当然！”卡列宁回答。“哦，彼得高夫的美人，培特西公爵夫人来了，”他望了望窗外驰来的一辆坐位高得出奇的全副皮马具的精美英国马车，补充说，“多么豪华！多么漂亮！好，那么我们也走吧。”
培特西公爵夫人没有下车，只见她那个穿半筒皮靴、斗篷和戴黑礼帽的跟班跑到大门口。
“我走了，再见！”安娜说，吻了吻儿子，又走到卡列宁面前，伸出一只手给他。“你特地跑来，真是太感谢了。”
卡列宁吻了吻她的手。
“好，那么再见。你回来喝茶，那太好了！”她说着，容光焕发，喜气洋洋地走了出去。但是，一等到看不见他了，她就想到她手上被他嘴唇接触过的地方，不禁嫌恶地打了个寒噤。
二十八
卡列宁来到赛马场的时候，安娜已经同培特西并肩坐在那个集中了上流社会人士的亭子里了。她老远就看见了丈夫。两个人——丈夫和情人，是她生活的两个中心。她不需要依靠任何感官，就能觉察他们近在眼前。她老远就发觉丈夫在走过来，不由得注视着他从人潮中挤过来的姿势。她看见他怎样向亭子走来，忽而倨傲地回答谄媚的鞠躬，忽而友好而简慢地同平辈招呼，忽而脱下他那顶压住耳朵的大圆帽，殷勤地等待着权贵们的顾盼。她熟悉他这一套，心里十分嫌恶。“沽名钓誉，飞黄腾达——这就是他灵魂里的全部货色，”她想，“至于高尚的思想啦，热爱教育啦，笃信宗教啦，这一切无非都是往上爬的敲门砖罢了。”
从他向妇女们聚集的亭子眺望的眼神（他一直朝她的方向望着，但在薄纱、绸带、羽毛、阳伞和鲜花的海洋中他认不出自己的妻子来），她明白他在找她，但装作没有看见。
“阿历克赛·阿历山德罗维奇！”培特西公爵夫人叫道，“您一定没有看到您的夫人吧。瞧，她就在这里！”
他冷冷地微微一笑。
“这里真是五光十色，叫人眼花缭乱。”他说着向亭子走去。他向妻子微微一笑，就像一般做丈夫的同妻子刚分开一会儿又相逢那样。接着他又同公爵夫人和其他熟人招呼，对每个人都分别表示恰当的礼节：同太太们说几句笑话，同男人们寒暄一番。在下面，在亭子旁边站着卡列宁所尊敬、以才智和教养出名的侍从武官。卡列宁同他攀谈起来。
在前后两场赛马之间有一段休息的时间，因此他们的谈话没有受到什么阻碍。侍从武官反对赛马。卡列宁不同意他的看法，替赛马辩护。安娜听着他那尖细而均匀的声音，没有漏掉一个字。他所说的每句话，在她听来都是虚伪刺耳的。
当四里障碍赛开始的时候，她探身向前，眼睛盯住伏伦斯基，看他怎样走到马旁边，接着翻身上马，同时听见丈夫讨厌的喋喋不休的说话声。她替伏伦斯基担心，心里很难受，但听见丈夫这种尖细的声音和熟悉的腔调，就觉得更加不舒服。
“我是一个坏女人，我是一个堕落的女人，”她想，“但我不爱撒谎，我也不能容忍谎言，可他（丈夫）撒谎却是家常便饭。他明明知道这一切，明明看见这一切，还要撒谎。既然他能这样若无其事地撒谎，他这人还能有什么感情呢？如果他杀死我，杀死伏伦斯基，我倒还会尊敬他。可是不，他要的只是谎言和面子。”安娜自言自语，根本没有考虑她要求丈夫怎么样，希望丈夫做个怎样的人。她不了解卡列宁今天这样异乎寻常地饶舌，弄得她恼恨，完全是他内心烦恼和不安的反映。正像一个受伤的孩子拼命以蹦蹦跳跳来减轻疼痛那样，卡列宁需要用其他脑力活动来排除有关妻子的思想。当她在场，或者伏伦斯基在场，或者有人经常提到伏伦斯基名字的时候，卡列宁总会产生这样的思想。正像一个孩子惯于蹦蹦跳跳那样，他也惯于说些聪明得体的话。他说：“军人赛马、骑兵赛马具有危险性，但这是比赛中无法避免的。如果说英国在军事史上可以炫耀最显赫的骑兵功勋的话，那是因为它长期来一直在培养马和人的胆量。我认为运动具有深远的意义，但我们往往只看到最肤浅的表面现象。”
“不是表面现象，”培特西公爵夫人说，“听说有个军官折断了两根肋骨。”
卡列宁照例只露出牙齿微微一笑，没有任何别的表情。
“公爵夫人，就说这不是表面现象，”他说，“还有内在的东西。但问题不在这里，”接着他又转身对那位刚才同他认真谈话的将军说：“不要忘记参加赛马的都是干这一行的军人，还应该承认，任何职业都有不愉快的一面。赛马原是军人的天职。拳击和西班牙斗牛之类畸形运动是野蛮的特征，但体育运动却是文明的标志。”
“不，下次我再也不来看赛马了，可把我弄得紧张死了，”培特西公爵夫人说。“你说是吗，安娜？”
“紧张是紧张，但我舍不得走开，”另一位太太说，“如果我是个古罗马的女人，一定不会放过一场角斗的。”
安娜一句话也没有说，一直拿着望远镜对准一个地方。
这时候，一位高个子将军穿过亭子。卡列宁住了口，迅速而稳重地站起身来，向这位将军低低鞠躬。
“您不参加赛马吗？”将军同他开玩笑说。
“叫我赛马可困难啦！”卡列宁毕恭毕敬地回答。
这回答虽然毫无意义，将军却装出一副从聪明人嘴里听到聪明话的神气，仿佛完全能领会这话的俏皮之处。
“这事有两个方面，”卡列宁继续刚才的话，“表演者和观众。就观众来说，爱好这种玩意儿是不文明的铁证，这个我同意，但是……”
“公爵夫人，来打个赌吧！”从下面传来奥勃朗斯基对培特西说话的声音，“您赌谁赢啊？”
“我同安娜赌库卓夫列夫公爵。”培特西回答。
“我赌伏伦斯基。赌一副手套。”
“行！”
“真漂亮，是吗？”
旁边有人谈话，卡列宁沉默了一阵，但立刻又开口了。
“我同意，但勇敢的比赛……”他刚要说下去。
这时候骑手们出发了，谈话都停止了。卡列宁也不作声。大家都站起来，向小河那边眺望。卡列宁对赛马不感兴趣，因此没有看那些骑手，却心不在焉地用疲倦的眼睛扫视着观众。他的目光停留在安娜身上。
安娜脸色苍白而严厉。除了一个人以外，她显然什么也没有看见，谁也没有看见。她的手痉挛地紧握着扇子，她屏住呼吸。卡列宁对她望了望，连忙扭过身去，望望别人。
“不过，这位太太和另外几位太太也都很紧张，这是很自然的。”卡列宁自言自语。他想不去看她，但他的目光情不自禁地被吸引到她身上。他又打量着她的脸，竭力不去研究这脸上的表情，但终于违反本意，恐怖地看到他所不愿看到的神态。
库卓夫列夫在河边第一个从马上摔下来，弄得人人都很激动，但卡列宁从安娜得意扬扬的苍白脸上看出，她所凝视的那个人没有摔下来。当马霍京和伏伦斯基越过大栅栏的时候，紧接在他们后面的一个军官一头栽倒在地上，失去知觉，观众中发出一片恐怖的惊叫声时，卡列宁看到，安娜甚至没有发觉这事，也弄不懂周围的人们在说些什么。但他越来越执拗地盯住她。安娜全神贯注在奔驰的伏伦斯基身上，却感到丈夫冷冰冰的眼光从侧面盯住她。
她回过头来，询问般地望了他一眼，微微皱起眉头，又回过头去。
“哼，我才不在乎呢！”她仿佛这样对他说，以后就再也不去看他了。
赛马很不顺利，十七个人倒有半数以上从马上摔下来，受了伤。到比赛快结束时，大家都很激动。由于沙皇很不高兴，大家就更加不安了。
二十九
观众都大声表示不满，都重复一个人说的话：“就差人同狮子搏斗啦！”大家都觉得恐惧，因此伏伦斯基摔下马来，安娜惊叫一声，并没有引起人们的注意。不过，接着安娜脸上起了变化，变得实在不成体统。她惊惶失措，像一只被捕的鸟儿那样扑腾挣扎：忽而站起来走开，忽而对培特西说话。
“我们走吧，我们走吧！”她说。
但培特西没有听见她的话。培特西正弯下身子，同一个走到她面前来的将军说话。
卡列宁走到安娜跟前，殷勤地向她伸出一只手臂。
“要是你高兴的话，我们走吧。”他用法语说，但安娜正注意听着那将军说话，没有注意到丈夫。
“听说，腿也摔断了，”将军说，“这真是太不像话啦。”
安娜没有回答丈夫，她举起望远镜，朝伏伦斯基倒下的地方瞭望，但距离太远，那边又聚集了那么多人，她什么也没有看见。她放下望远镜，正要走，但就在这当儿，一个军官骑马跑来，向沙皇报告什么事。安娜探身向前，听他说些什么。
“斯基华！斯基华！”她向哥哥叫道。但是哥哥没有听见。她又起身想走。
“我再一次向你伸出我的手臂，要是你愿意走的话，”卡列宁触触她的手，说。
她嫌恶地避开他，不看他的脸，回答说：
“不，不，别来管我，我不走。”
现在她看见伏伦斯基倒下的地方，有个军官穿过赛马场，向亭子跑去。培特西向他挥挥手帕。
军官带来消息说，骑手没有受伤，但马折断了脊梁骨。
安娜一听见这消息，立刻坐下来，用扇子遮住脸。卡列宁看见她哭了，她不仅忍不住眼泪，甚至哭出声来，哭得胸脯不住起伏。卡列宁用身子把她挡住，让她有时间平静下来。
“我第三次向你伸出我的手臂。”他过了一会儿又对她说。安娜对他望望，不知道说什么才好。培特西公爵夫人走来解救她。
“不，阿历克赛·阿历山德罗维奇，是我把安娜带来的，我答应送她回去。”培特西插进来说。
“对不起，公爵夫人！”他彬彬有礼地笑着说，但严厉地盯住她的眼睛，“我看安娜身体不太好，我想让她同我一起走。”
安娜恐惧地回头看了一眼，顺从地站起来，把手放在丈夫的手臂上。
“我派人到他那里去，打听好了再告诉你。”培特西低声对她说。
在亭子出口处，卡列宁照常同遇见的人寒暄几句。安娜也照常回答人家的招呼，但她精神恍惚，像做梦一样挽住丈夫的手臂走着。
“他有没有摔死？这是真的吗？他会不会来？今天我能看见他吗？”她想。
她默默地坐上卡列宁的马车，又默默地离开停满马车的地方。这一切卡列宁都看在眼里，但他还是避免想到妻子当前的处境。他只看见一些表面现象。他看到妻子的举动有点乖戾，就认为自己有责任提醒她。不过单提这事，不说别的，又觉得很困难。他张开嘴，想对她说她的举动有失体统，但他不由自主，说出来的竟完全是另一回事。
“真是的，我们大家都很爱看这种残酷的场面，”他说，“我注意到……”
“什么？我不明白。”安娜轻蔑地说。
他恼火了，顿时说出他想说的话来。
“我应该对您说。”他开始说。
“哦，这下子要摊牌了！”她想，心里感到恐惧。
“我应该对您说，您今天的行为有失检点。”他用法语对她说。
“我什么地方有失检点啦？”她一面大声说，一面迅速地向他回过头去，盯住他的眼睛，但已经完全没有原来那种隐蔽的欢乐，而是板起了脸，但这副神气还是掩饰不住她内心的恐惧。
“注意！”他指指车夫背后打开的窗子，对她说。
他起身把窗子关上。
“您发现我什么地方有失检点啦？”她又问。
“刚才有一个骑手从马上摔下来，您没有掩饰您那种大惊失色的神气。”
他等她反驳，可是她眼睛瞪着前方，一言不发。
“我曾经要求您在交际场所注意您的一举一动，免得那些毒舌头说您闲话。我一度谈到内心活动问题，现在我不谈这个。现在我谈的是公然表现出来的行为。您的行为太不检点了。我希望今后不再发生这样的事。”
他说的话她连一半也没有听进去。她有点怕他，但心里一直在想，伏伦斯基是不是真的没有摔死。他们说骑手没有受伤，只有马折断了脊梁骨。他们说的是不是他呀？卡列宁说完时，她只是装出嘲弄的神气微微一笑，什么也没有回答，因为她没有听见他在说些什么。卡列宁开始时说得很大胆，但当他清楚地意识到他在说些什么时，她的恐惧传染给了他。他看见她这种嘲弄的微笑，心里就产生一种莫名其妙的迷惘。
“她在嘲笑我的猜疑。对，她马上就会像上次那样对我说，我的猜疑是没有根据的，这太可笑了。”
现在，事情就要全部摊牌，他最希望的是，她还会像上次那样回答他说，他的猜疑是可笑的，是没有根据的。他知道的事实在太可怕了，因此他现在什么都愿意相信。但此刻她脸上那种恐惧而忧郁的神色，却说明她并不想欺骗他。
“也许是我错了，”他说，“如果是这样，那就请您原谅。”
“不，您没有错！”她不顾一切地瞧了一眼他那冷冰冰的脸，慢吞吞地说，“您没有错。我实在是被吓坏了，我克制不住自己。我听着您说话，心里却在想他。我爱他，我是他的情妇。我看见您就受不了，我怕您，我恨您……您高兴怎样对付我就怎样对付我吧。”
她仰靠在马车的一角，双手掩住脸，放声哭了起来。卡列宁一动不动，眼睛仍旧瞪着前方。他整个的脸忽然露出一种死人般僵硬的庄重神色。直到别墅，他这种神态始终没有变。快到家的时候，他带着这个神态向她转过头去。
“好吧！在我采取保全我名誉的措施并把它告诉您以前，”他的声音哆嗦了，“我要求您至少在公开场合保持体面。”
他先下车，然后扶她下来。他当着仆人的面默默地握了握她的手，又坐上马车，回彼得堡去了。
他走了不多一会儿，培特西公爵夫人的仆人给安娜送来一张条子：
“我派人到阿历克赛处探问他的健康情况。他回信说，他身体很好，没有受伤，但感到扫兴。”
“这样说，他会来的！”安娜想，“我把一切都告诉了他，真痛快。”
她看了看表。还有三个钟头。她一回想到上次见面的细节，热血又沸腾起来。
“啊，我的上帝，多么幸福哇！这事很可怕，可是我爱看他的脸，我爱这种奇妙的幸福……丈夫！哼……啊，感谢上帝，我同他什么都完了。”
三十
谢尔巴茨基一家去疗养的那个德国小温泉，也像一切有人群聚集的地方那样，照例可以看到一种可以说是社会的结晶现象。在那里，每个社会成员都被安排在一定的位置。正如一滴水遇到严寒会变成雪花那样，每个人一来到温泉，就会被安排到一定的位置。
谢尔巴茨基公爵、夫人和小姐
42

 ，根据他们所租用的房子、他们的声望和交往的朋友，很快就在这种结晶过程中被固定在一定的地位。
今年，温泉浴场来了一位真正的德国公爵夫人，社会的结晶运动因此就更加快了速度。谢尔巴茨基公爵夫人一心一意要让女儿谒见这位德国公爵夫人。这个仪式在他们到后的第二天就举行了。吉娣穿着她那件从巴黎定制来的极其朴素，也就是极其雅致的夏季连衫裙，姿态优美地低身行了个屈膝礼。德国公爵夫人说：“我希望这张美丽的小脸上重新出现玫瑰花。”——这样，谢尔巴茨基一家就给定下了一个固定的生活轨道，要离开它是不可能的。谢尔巴茨基还结识了英国某贵夫人一家、一位德国伯爵夫人和她那个在上次战争中负伤的儿子、一位瑞典学者和康纳特兄妹。不过，同谢尔巴茨基一家交往最多的还是：莫斯科的罗基谢夫夫人和她的女儿（吉娣不喜欢她，因为她同吉娣一样生的也是相思病），以及莫斯科的一位上校。这位上校吉娣从小就认得，他老是穿着军服，佩着肩章，生着一双小眼睛，敞开的领子上打着花花绿绿的领带，样子十分可笑，还因为他老是对人纠缠不清而惹人讨厌。这种生活方式定型以后，吉娣开始感到无聊，何况公爵又到卡尔斯巴德去了，只剩下她们母女俩。她对她所结识的人不感兴趣，觉得从他们身上得不到什么新东西。现在她在温泉浴场，最大的兴趣就是观察和猜测那些她所不熟识的人。吉娣生性善良，总认为在人们身上可以发现一切最美好的东西，特别是在素不相识的人身上。吉娣猜测着那些人的身份，他们之间的关系，以及他们是些什么人。在她的想象中，他们都具有极其高尚的品德，她还通过自己的观察来加以证实。
在这些人中间，吉娣最感兴趣的是一个俄国姑娘。这个俄国姑娘是同一位叫施塔尔夫人的害病的俄国太太一起来到温泉的。施塔尔夫人是个上流社会里的人，病得很厉害，不能行动，只有在风和日丽的日子才难得坐轮椅来到温泉浴场上。但是，施塔尔夫人不同任何俄国人来往。谢尔巴茨基公爵夫人认为，这与其说是由于疾病，不如说是由于骄傲。这个俄国姑娘除了服侍施塔尔夫人外，吉娣还发现她同每个重病人都很要好——这种人在温泉浴场上是很多的——落落大方地照顾他们。这个俄国姑娘，照吉娣观察，不是施塔尔夫人的亲戚，也不是用人。施塔尔夫人叫她华仑加，别的人都称她“华仑加小姐”。吉娣留神观察这个姑娘同施塔尔夫人和其他不认识的人的关系，对她自然而然地产生一种说不出的同情。从她们接触的目光中，吉娣发现华仑加也喜欢她。
这位华仑加小姐不仅青春已过，而且简直就像从来没有过青春：她看上去可以说才十九岁，但也可以说已有三十岁。她的相貌，尽管带有病容，不能说长得难看。要不是她生得太瘦，头同她的中等身材相比显得太大，她原是很美的；不过看样子她对男人并没有吸引力。她好比一朵美丽的花，花瓣还没有脱落，就已萎靡不振，失去香气了。此外，她对男人没有吸引力，还因为她缺乏吉娣特别充沛的东西——被抑制的生命火焰和对自己魅力的自觉。
她似乎一直在忙于一项重要工作，因此不关心别的事。她的情况同吉娣正好相反，吉娣对她也就格外感兴趣。吉娣觉得在她身上，在她的生活方式上，可以找到她现在苦苦追求的东西，那就是超脱吉娣所十分厌恶的世俗男女关系的生活情趣和生活价值。这种关系，她觉得好像是恬不知耻地陈列着等待买主的商品。吉娣越是仔细观察这位不熟识的朋友，就越相信这位姑娘就是她心目中的完人，越是急切地想同她认识。
这两个姑娘每天都要遇见好几次，每次见面吉娣的眼睛仿佛都在说：“您是谁？您是干什么的？您就是我理想中的完人，是吗？可您千万不要以为我硬要同您认识。我只是欣赏您、喜欢您罢了。”那个不认识的姑娘的眼神回答说：“我也喜欢您。您非常非常可爱。我要是有时间，就会更喜欢您了。”吉娣看见她确实总是很忙碌：一会儿把一个俄国孩子从温泉浴场领回家；一会儿给女病人送毛毯，还替她盖在身上；一会儿抚慰恼怒的病人；一会儿给谁买饼干下咖啡。
谢尔巴茨基一家来后不久的一天早晨，温泉浴场上出现了两个人，人们都厌恶地注意着他们。一个是背有点驼的高个子男人，两只手特别大，身穿一件短得同他身材不相称的短大衣，生有一双天真而可怕的乌黑眼睛；另一个是相貌和善的麻脸女人，衣着简朴，毫无风韵。吉娣认出他们是俄国人，就在头脑里构思着他们美丽动人的恋爱史。不过，公爵夫人从旅客登记簿
43

 上查到，他们是尼古拉·列文和玛丽雅·尼古拉耶夫娜。她讲给吉娣听，这个尼古拉是个怎样的坏蛋。于是，吉娣对他们的幻想就彻底破灭了。吉娣对他们两人立刻产生了反感，这并不是因为母亲对她讲了这些话，主要还是因为他是康斯坦京·列文的哥哥。尼古拉有不断抽动脑袋的习惯，这会儿就更引起吉娣对他难以克制的嫌恶。
她发觉他那双可怕的大眼睛紧盯着她，眼睛里反映出憎恨和嘲弄的情绪，因此她竭力回避同他见面。
三十一
这是个阴雨的日子，一早晨雨就下个不停。病人都拿着伞，聚集在游廊里。
吉娣、她的母亲和那个得意扬扬地穿着在法兰克福买的现成西式礼服的莫斯科上校，三人在一起散步。他们靠着游廊的一边走，竭力避开在另一边走着的尼古拉·列文。华仑加穿一件深色连衫裙，头戴帽边翻下的黑帽子，领着一个瞎眼的法国女人，从游廊一头走到另一头。她每次遇见吉娣，总要和她交换友好的目光。
“妈妈，我可以去同她聊聊吗？”吉娣说。她注视着这位不熟悉的朋友，发现她往温泉浴场上走去，认为她们可以在那儿相见。
“啊，既然你那么想认识她，那就让我先去了解一下，让我先去一下。”母亲回答，“你看出她有什么与众不同的地方吗？她准是个专门陪伴病人的。你愿意的话，我可以去同施塔尔夫人认识一下。我认识她的嫂子。”公爵夫人傲然地昂起头，又说了一句。
吉娣知道，公爵夫人因为施塔尔夫人避不同她认识而生气。吉娣就没有坚持要这样做。
“她这人真好，真可爱！”她望着华仑加说，华仑加正在把一只杯子递给法国女人。“您瞧，她多么朴素，多么亲切。”
“我觉得你的偏爱实在可笑。”公爵夫人说。“不，我们还是回去吧。”她发现尼古拉·列文同他的女人和德国医生迎面走来，尼古拉·列文仍旧怒气冲冲地同医生大声谈着些什么，又说了一句。
她们刚转身往回走，就听见他们已经不是在大声说话，而是在叫嚷了。尼古拉·列文停住脚步，对医生大叫大嚷。医生也冒火了。人群把他们围住。公爵夫人同吉娣连忙避开，那上校却挤到人群中去探听出了什么事。
几分钟以后，上校又赶上了她们。
“那边出了什么事？”公爵夫人问。
“真是丢脸哪！”上校回答，“在国外遇见俄国人真是倒霉。那位高个子先生同医生吵嘴，对医生说了许多粗话，责备他看病看得不对，还挥动手杖。真是丢脸！”
“吓，真叫人受不了！”公爵夫人说，“那么结果怎么样呢？”
“亏得那个……那个戴蘑菇帽子的女人出来调解。大概是个俄国女人吧。”上校说。
“是华仑加小姐吧？”吉娣快乐地问。
“是的，是的，是她第一个出来调解。她挽住那位先生的手臂，把他领开了。”
“啊，妈妈，”吉娣对母亲说，“瞧您还不理解为什么我赞赏她呢。”
从第二天起，吉娣留心观察这位不熟识的朋友，发现她对待尼古拉·列文和他的女人的态度，已同对待她的其他被保护人一样了。她主动去接近他们，同他们交谈，替那个不懂任何外语的女人当翻译。
吉娣更加执意要求母亲让她同华仑加认识。公爵夫人虽然很不愿意同那傲气十足的施塔尔夫人认识，但她还是迈出第一步，打听到华仑加的情况，知道她的底细，得出结论是，同她认识尽管没有什么好处，但也没有什么害处；她就亲自去找华仑加，同她认识。
公爵夫人挑选女儿到温泉口去、华仑加站在面包店旁边的机会，走到她面前。
“对不起，请允许我同您认识认识，”她带着庄重的微笑说，“我的女儿爱上您了，”她说，“您也许不认识我吧！我是……”
“我们大家彼此都有这样的感情，公爵夫人。”华仑加连忙回答。
“您昨天对我们那位可怜的同胞做了好事啦！”公爵夫人说。
华仑加脸红了。
“我不记得了，我好像没有做过什么事。”她说。
“怎么没有？您使那个列文避免了一场不愉快的争吵。”
“哦，那是他的女伴叫我去的。我竭力劝他安静。他病得很厉害，对医生意见很大。这种病人我可照顾惯了。”
“是的，我听说您同施塔尔夫人，大概是您的姑妈吧，在孟通
44

 一起住过。我认识她的嫂子。”
“不，她不是我的姑妈。我叫她妈妈，但我不是她的亲戚。我是她抚养的。”华仑加涨红了脸回答。
她的回答是那么朴实，她脸上诚恳而开朗的神情是那么可爱，使得公爵夫人懂得了为什么吉娣会那样喜欢这个华仑加。
“那么，那个列文怎样了？”公爵夫人问道。
“他要走了。”华仑加回答。
这当儿，吉娣从温泉口回来，看见母亲已经同那位不熟识的朋友认识了，脸上不禁现出高兴的神色。
“嘿，吉娣，你那么想认识这位小姐……”
“华仑加，”华仑加笑眯眯地说，“大家都这样叫我。”
吉娣高兴得飞红了脸，好一阵默默地握住这位新朋友的手。华仑加没有回答她的紧握，却一动不动地把自己的手放在她的手里。华仑加小姐的手虽然没有回答她的紧握，但她的脸上现出宁静、快乐而略带忧郁的微笑，露出一排好看的大牙齿。
“我也早就有这个愿望了。”她说。
“可您是那么忙……”
“嗳，不，我一点儿也不忙。”华仑加回答，但就在这时候她不得不把两个新朋友丢下，因为有两个俄国小女孩——病人的女儿，向她跑来。
“华仑加，妈妈叫你！”她们嚷道。
华仑加就跟着她们走了。
三十二
公爵夫人探听到了华仑加的身世、她同施塔尔夫人的关系和施塔尔夫人的情况。
施塔尔夫人是个多病的狂热的女人。有人说她一贯折磨丈夫；也有人说她丈夫生活放荡，使她受罪。她同丈夫离婚后不久生下第一个孩子，但这孩子一生下来就夭折了。施塔尔夫人的家属知道她这人感情脆弱，唯恐这消息会使她受不了，就拿当天夜里彼得堡同一所房子里御厨生下的女儿去顶替。这孩子就是华仑加。施塔尔夫人后来知道，华仑加不是她的女儿，但继续抚养她。再说，不久以后，华仑加家里也没有一个亲人了。
施塔尔夫人在南欧已住了十多年，一直卧病在床。有人说，施塔尔夫人是以慈善事业和笃信宗教而获得社会地位的；又有人说，她是个品德极其高尚的人，活着就是为了替别人谋福利。谁也不知道她信什么教——天主教，耶稣教，还是正教，但有一点毫无疑问，那就是她同各种教会和各种教派的最上层人物都有交情。
华仑加同她长期住在国外。凡是认识施塔尔夫人的，都认识并且喜欢华仑加小姐——大家都这样称呼她。
公爵夫人探听到这些底细，觉得女儿同华仑加接近并不会有失体面，何况华仑加的品德和教养又极其出众——法语和英语都讲得十分流利。还有一个重要的因素改变了公爵夫人的想法，那就是她替施塔尔夫人传话说，夫人因病不能同公爵夫人认识，感到很遗憾。
吉娣自从同华仑加认识以后，对她越来越迷恋，天天都在她身上发现新的优点。
公爵夫人听说华仑加歌唱得很好，就请她晚上到她们的住处来唱歌。
“吉娣会弹琴，我们有一架钢琴，琴虽然不好，但您一定会使我们高兴的。”公爵夫人做作地微笑着说。吉娣现在特别不喜欢这种微笑，因为她发现华仑加不喜欢唱歌。但晚上华仑加还是带着琴谱来了。公爵夫人把马丽雅·叶夫盖尼耶夫娜母女和上校也请了来。
华仑加看见有陌生人在场，并不在意，立刻走到钢琴旁边。她自己不会伴奏，但照谱唱得很出色。吉娣弹得一手好琴，就给她伴奏。
“您很有才华。”华仑加美妙地唱完第一首歌，公爵夫人就称赞说。
马丽雅·叶夫盖尼耶夫娜母女也道了谢，称赞了她。
“您瞧，”上校望着窗外说，“多少听众围拢来听您唱歌呀！”窗外确实聚集了一大群人。
“我很高兴能使大家快乐。”华仑加淳朴地回答。
吉娣得意扬扬地望着她的朋友。她赞赏华仑加的艺术才华、她的嗓子和她的相貌，但最使她叹服的是华仑加的态度。华仑加根本不把她的歌唱当作一回事，对人家的称赞也毫不在意。她仿佛只是问：“还要再唱吗？够了吗？”
“要是换了我，”吉娣暗自想，“我会多么自豪哇！看到窗外这许多听众，我会多么高兴啊！可是她毫不在意。她唯一的动机就是不要拒绝我妈的要求，要使她高兴。她心里有些什么想法呢？是什么给了她这种超凡绝俗、与世无争的力量？我真想知道个中奥妙，向她学习呀！”吉娣凝视着她那平静的脸，想。公爵夫人请华仑加再唱一曲，华仑加就又十分婉转、清脆动听地唱了一支歌。她挺直身子，站在钢琴旁边，用一只黝黑的瘦手打着拍子。
下一页琴谱是一首意大利歌曲。吉娣弹完序曲，对华仑加望了一眼。
“这首我们跳过去吧，”华仑加涨红了脸说。
吉娣吃了一惊，疑惑不解地盯住华仑加的脸。
“哦，那就换一首吧！”她立刻懂得这首歌有点蹊跷，就翻着琴谱匆匆地说。
“不，”华仑加一手按住琴谱，笑眯眯地回答，“不，就唱这首吧。”接着她就像原来一样镇定而悦耳地唱了这首歌。
等她唱完了，大家又向她道谢，然后出去喝茶。吉娣同华仑加一起到房子旁边的小花园里去。
“这首歌使您回想到什么往事，是吗？”吉娣说。“您用不着告诉我，”她慌忙加上一句，“您只要说一声，是或者不是。”
“不，为什么？我可以告诉您。”华仑加坦率地说，不等对方回答就讲下去，“一想起这件事，我心里就很难受。我爱过一个人，这首歌我唱给他听过。”
吉娣睁大眼睛，一言不发，感动地望着华仑加。
“我爱他，他也爱我，可是他妈妈不让我们好，他后来就同别人结婚了。他现在住在离我们不远的地方，我有时也看见他。您没有想到我也有过一段恋爱史吧？”她说着，刹那间在她美丽的脸上闪出了热情的火花。这种火花吉娣觉得在她自己身上也曾经燃烧过。
“怎么会没有想到？我要是个男人，一旦见到您，就不会再爱别人了。我只是不明白，他怎么能迁就母亲而把您给忘了，使您遭到这样的不幸？他太没有情义了。”
“不，他是个很好的人。我并没有什么不幸，我很幸福。嗯，那么今晚我们不再唱了吗？”她说着向房子里走去。
“您这人真好，真好！”吉娣叫道，并拦住她吻了吻，“我要是能有一点儿像您就好了！”
“您为什么要像人家呢？您自己就很好。”华仑加露出温柔而疲倦的微笑，说。
“不，我一点儿也不好。哦，请您告诉我……等一等，让我们坐一下！”吉娣说着，又拉她同自己在长凳上并排坐下来。“告诉我，想到一个人不珍重您的爱情，不愿同您……您不觉得委屈吗？”
“不，他不是不珍重。我相信他是爱我的，但他是个孝子……”
“嗳，但要是他并非因为听从母亲的话，而是出于他自己的心意呢？……”吉娣说，觉得她自己泄露了秘密。事实上，她那羞得通红的脸已经把秘密暴露了。
“那就是他自己的不是了，我也不会怜惜他的。”华仑加这样回答，显然懂得，现在已不是在谈她的事，而是在谈吉娣的事了。
“那么委屈呢？”吉娣说，“委屈是忘不了的，忘不了的。”她想起最后一次舞会上音乐停止时自己对伏伦斯基的一瞥，说。
“有什么可委屈的呢？您又没有做错什么事？”
“比做错事更糟！做得丢脸哪！”
华仑加摇摇头，把一只手放在吉娣的手上。
“有什么丢脸的？”她说，“您总不能向一个对您冷淡的人说您爱他吧？”
“当然不，我从来没有对他说过一句话，但他是知道的。对，对，从彼此的眼神、举动上看得出来。我就是活到一百岁也不会忘记。”
“那究竟是怎么一回事？我不明白。问题在于您现在是不是爱他。”华仑加开门见山地说。
“我恨他；我也不能原谅我自己。”
“那又为什么？”
“丢脸哪，委屈呀！”
“哎，要是大家都像您这样感情脆弱，那还得了！”华仑加说，“这种事没有一个姑娘没有经历过。何况这一切又都是无关紧要的。”
“那什么才是有关紧要的呢？”吉娣惊奇地凝视着她的脸，问。
“嗯，要紧的事多着呢！”华仑加微笑着说。
“到底是什么事啊？”
“啊，有好多事比这更加要紧！”华仑加回答，不知道说什么才好。这时窗外传来公爵夫人的声音。
“吉娣，天气凉了！你拿条披肩去，或者到屋里来。”
“哦，我得走了！”华仑加站起来说，“我还要到柏尔特夫人那里去一下，她要我去看看她。”
吉娣拉住她的手，眼睛里露出十分好奇和恳求的神色，仿佛在问：“到底什么事最要紧？您怎么能这样镇定啊？您要是知道，那就告诉我吧！”但是华仑加根本不懂得吉娣的目光里包含的意思。她只记得今晚她还要去看柏尔特夫人，再要在十二点以前赶回家去给妈妈做茶。她走到屋子里，收拾好琴谱，向大家告了别，就走了。
“让我送您回去吧！”上校说。
“是啊，夜这样深了，怎么可以一个人走路呢？”公爵夫人附和说，“我叫巴拉莎送您去吧。”
吉娣看到，华仑加听说一定要送她回去，忍不住笑了。
“不，我一向一个人走路，从来没有出过事。”她拿起帽子说。接着又吻了吻吉娣，但始终没有说什么事要紧，就夹着琴谱，大踏步走出去，消失在夏夜的昏暗里，把什么事要紧，是什么力量给予她这种令人羡慕的镇定和自尊的秘密也带走了。
三十三
吉娣同施塔尔夫人也认识了。吉娣同她的认识，再加上她和华仑加的友谊，不仅对她产生了重大影响，而且在她痛苦的时刻安慰了她。这种安慰就是，通过她同她们的交往，在她面前展现了一个崭新的世界。这个世界同她过去所经历的截然不同。这是一个崇高而美丽的世界，从它的高处可以冷静地观察往事。在吉娣面前，除了她至今一直沉沦的本能生活之外，又出现了精神生活。这种生活是宗教所开辟的，但这种宗教同吉娣从小熟悉的宗教，同在寡妇院（那里常可以遇到熟人）举行弥撒和通宵礼拜上，在跟牧师一起背诵斯拉夫经文时所表现的宗教，毫无共同之处。这是一种崇高、神秘、同美好的思想感情有联系的宗教。这种宗教不仅应该信仰，而且应该热爱。
这一切吉娣不是从语言中领会的。施塔尔夫人同吉娣谈话，就像同一个心爱的孩子谈话一样。吉娣使她回忆起自己的青年时代。施塔尔夫人只有一次谈到，在人类的苦难中只有爱和信仰是唯一的慰藉，基督对我们的怜悯是无微不至的。接着她就转变话题。不过，吉娣从她的一举一动、一言一语中，从她天国般的（吉娣这样形容）每一瞥视中，特别是从她的整个身世（她从华仑加那里知道的）中，总之，从各方面领会了她吉娣以前所不知道的“要紧的事”。
但是，不论施塔尔夫人品德多么高尚，身世多么动人，也不论她的语言多么优雅，吉娣却在她身上发现一些难以理解的事。她发现只要一问到施塔尔夫人的家庭，她就会轻蔑地微微一笑。这是同基督教的仁爱精神不相符的。她还发现，当施塔尔夫人同天主教神父在一起的时候，她就会竭力把脸藏到灯罩的阴影里，并且露出异样的微笑。这两件虽是小事，却使吉娣感到困惑，对施塔尔夫人发生了疑问。华仑加呢，无亲无故，孤苦伶仃，没有欲望，没有悔恨，对往事只有一点惆怅，倒是吉娣心目中的一个完人。她从华仑加身上领悟到，一个人只要能忘我，热爱别人，就能心安理得，幸福康宁。吉娣就想做一个这样的人。如今她知道了什么事“最要紧”，就不满足于赞叹赞叹，而是立刻献身到展开在她面前的新生活中去。按照华仑加所讲的施塔尔夫人等人的行为，吉娣已构思出她未来生活的图景。她将像华仑加多次讲到的施塔尔夫人的侄女阿琳那样，每到一地就去找寻受苦的人，尽可能帮助他们，向他们分送福音书，读福音书给病人、罪犯和临终的人听。像阿琳那样给罪犯读福音书，这念头特别使吉娣神往。但这一切都是吉娣秘密的梦想，她没有对母亲、也没有对华仑加讲过。
不过，吉娣一方面期待着大规模实行自己计划的时机，另一方面，在这病人和苦难人集中的温泉浴场，倒也很容易找到仿效华仑加、实行自己新理想的机会。
公爵夫人起初只发现吉娣受到施塔尔夫人，特别是华仑加那种“狂热”的强烈影响。她看到吉娣不仅摹仿她的行为，而且不自觉地在走路、说话和眨眼上学她的样。后来公爵夫人又发现，除了这种迷恋之外，在女儿身上还发生了一种严重的精神变化。
公爵夫人发现吉娣每天晚上都读施塔尔夫人送给她的法文福音书，这在以前是从来不曾有过的；公爵夫人还发现她避开社交界熟人，却同受华仑加保护的病人，特别是同害病的画家彼得罗夫一家来往。吉娣显然以在这个家庭里当护士为荣。一切都很好，公爵夫人也绝不反对，何况彼得罗夫的妻子又是个正派女人。那位德国公爵夫人注意到吉娣的行为，也竭力称赞，叫她抚慰的天使。这一切本来都是好事，要不是做得过分的话。公爵夫人看到女儿走极端，就向她指出。
“凡事不宜走极端。”她用法语对她说。
女儿什么话也没有回答。她只是在心里想，为基督教工作是没有什么过分不过分的。遵奉基督教义，有人打你的右脸，连左脸也转过来由他打；有人要拿你的里衣，连外衣也由他拿去。要做到这样，还有什么过分可言呢？但公爵夫人不喜欢这样的过分行为，尤其使她不高兴的是，她觉得吉娣不愿把心事向她和盘托出。吉娣确实对母亲隐瞒着自己的新思想和新感情。她隐瞒着，并不是不尊敬或者不爱母亲，而只是因为她是她的母亲。她情愿告诉任何人，却不愿告诉母亲。
“安娜·巴夫洛夫娜怎么这样久没到我们这儿来了？”公爵夫人有一次谈到彼得罗夫的妻子说。“我请她来，可她似乎有点不高兴。”
“不，我没有感觉到，妈妈。”吉娣涨红了脸说。
“你好久没有到他们那里去了吗？”
“明天我们准备去游山。”吉娣回答。
“好，你们去吧！”公爵夫人回答，凝视着女儿羞红的脸，竭力猜想她发窘的原因。
当天，华仑加来吃饭，告诉她们说，安娜·巴夫洛夫娜改变主意，不去游山了。这时，公爵夫人发现吉娣的脸又红了。
“吉娣，你同彼得罗夫家没有什么不愉快的事吧？”当屋子里只剩下母女俩的时候，公爵夫人说，“为什么彼得罗夫夫人不再送孩子来，自己也不到我们这里来了？”
吉娣回答说她们之间没有发生什么事，她也不明白为什么安娜·巴夫洛夫娜生她的气。吉娣说的全是实话。她不知道为什么安娜·巴夫洛夫娜对她改变态度，但是猜到了几分。她所猜到的原因既不能告诉母亲，也不能向自己坦白。那种事即使知道了，也不能说出口，因为万一是误会，就未免太糟糕太丢人了。
她一再仔细回顾她同这一家人的全部关系。她回忆到她们见面时安娜·巴夫洛夫娜和善的圆脸上怎样流露出淳朴的喜悦；回忆到她们怎样秘密商量病人的事，怎样使他抛下医生所禁止的工作，拉他出去散步；回忆到那个叫她“我的吉娣”的最小男孩对她的依恋，她不在旁边，他是不肯睡觉的。这一切都是多美呀！接着她又想到彼得罗夫穿着咖啡色上装的瘦削的身子，他那细长的脖子，稀疏而鬈曲的头发，一双最初使吉娣感到害怕的询问般的蓝眼睛，以及他在她面前勉强振作精神的痛苦模样。她想到最初看到他，她怎样竭力克制着像看到一切痨病患者时的那种不愉快感觉，怎样煞费苦心地想出话来同他攀谈。她想到他望着她时的那种胆怯而感动的目光，想到自己对他的怜悯、自己的困惑和意识到做了好事的奇特心情。这一切都是多么美好哇！但这一切都是开头的情况。现在呢，几天前事情突然变糟了。安娜·巴夫洛夫娜一面装作殷勤地迎接吉娣，一面却在不断观察她和丈夫。
他看到她走近，就露出衷心的喜悦。难道这就是安娜·巴夫洛夫娜冷淡她的原因吗？
“是的，”她回想着，“前天，安娜·巴夫洛夫娜对我说：‘您瞧，他一直在等您，您不来他就不肯喝咖啡，虽然身体虚弱极了。’她说这话时，样子有点不自然，这同她善良的本性是完全不相称的。”
“也许是吧，那天我把毛毯交给他，她也很不高兴。这事本来很普通，可是他接受时那副模样真尴尬，谢了好半天，弄得我也尴尬起来。还有，他替我画的那幅肖像是多么出色。但主要是他那种惶恐而多情的眼神！对，对，就是这样！”吉娣恐怖地一再对自己说。“不，这是不可能的，这是不应当的！他太可怜了！”接着她这样对自己说。
这种疑虑损害了她的新生活的魅力。
三十四
在温泉疗养季节快结束的时候，谢尔巴茨基公爵从卡尔斯巴德到巴登和吉兴根
45

 去访问了俄国朋友——照他的说法，去呼吸呼吸俄国空气——以后，回到了妻子和女儿身边。
公爵和公爵夫人对国外生活的看法截然相反。公爵夫人觉得国外的一切都是美的，尽管她在俄国有稳固的社会地位。她在国外竭力想装得像一位欧洲太太，因为本来不像——她是一位典型的俄国贵夫人——就装腔作势，弄得有点不自然。公爵呢，正好相反，觉得外国什么都是丑的，欧洲生活使人讨厌。他处处保持着俄国习惯，在国外故意装得比原来更不像一个欧洲人。
公爵回来时瘦了，面颊松弛下垂，但情绪极好。他看见吉娣身体完全复原，更加高兴。吉娣同施塔尔夫人和华仑加交上朋友，公爵夫人又观察到吉娣身上近来发生了变化。这些消息使公爵心烦意乱，引起他的猜疑和恐惧，唯恐人家引诱他的女儿，使她离开他，跑到他势力范围以外的地方去。但这些不愉快的消息，终于淹没在他素来就有、而在游了卡尔斯巴德温泉之后更加明显的敦厚乐观的海洋里了。
回来后的第二天，公爵穿着长大衣，脸上带着俄国人特有的皱纹和被浆硬的白领子撑住的微微鼓起的双颊，兴高采烈地同女儿一起到温泉浴场去了。
这是一个晴朗的早晨。一座座整洁明亮的小花园楼房，一个个面色红润、胳膊发红、灌饱啤酒、喜气洋洋的德国侍女，以及灿烂的阳光——这一切都使人心旷神怡。不过，他们越走近浴场，遇见的病人就越多，在井井有条的德国日常生活中，他们也就越发显得可怜。这种强烈的对照已不再使吉娣感到惊奇。灿烂的阳光，蓊郁的草木，音乐的声音，在她看来就是所有这些熟人的天然背景。她发现他们的健康总是在起变化，不是变坏就是变好。但在公爵看来，这六月早晨的明朗和生气，乐队正在演奏的轻松的华尔兹，特别是健壮的德国侍女的模样，同这些从欧洲各地聚拢来的半死不活的人相对照，就显得怪诞和不协调。
当爱女挽着公爵手臂散步的时候，他虽然感到十分得意，仿佛又回复了青春，但他却为自己雄赳赳的步伐和强壮的四肢感到局促不安，甚至害臊。他觉得自己好像在大庭广众之中赤身露体一样。
“你给我介绍介绍你那些新朋友吧，”公爵用臂肘夹紧女儿的手臂说，“现在我连这个讨厌的索登温泉也喜欢上了，因为它把你的病治好了。只是你们这里有点儿忧郁，有点儿忧郁。这是谁呀？”
吉娣向他一一介绍他们遇到的熟识和不熟识的人。在花园门口，他们遇见瞎眼的培尔特夫人和她的领路人。公爵发现这位法国妇人一听见吉娣的声音就现出亲切的神气，他感到高兴。她立刻用法国人特有的出格的殷勤态度同他攀谈起来，称赞他有这样一个好女儿，当面把吉娣捧上天，管她叫宝贝、珍珠和抚慰的天使。
“嗬，那她是第二号天使了！”公爵笑着说，“她叫华仑加小姐是第一号天使呢。”
“嗯，华仑加小姐，她确实是一位天使，没说的。”培尔特夫人应和说。
他们在游廊里遇见了华仑加。她手里拿着一只雅致的红色手提包，匆匆地向他们走来。
“你瞧，爸爸回来了！”吉娣对她说。
华仑加照例简单而自然地做了一个介于鞠躬和屈膝礼之间的动作，立刻同公爵落落大方地攀谈起来，就像她同任何人谈话一样。
“当然，我知道您，知道得很清楚。”公爵微笑着对她说，吉娣高兴地看出父亲喜欢她这个新朋友。“您这样急急忙忙到哪儿去呀？”
“妈妈在这儿，”她对吉娣说，“她一夜没有睡觉。医生劝她出来走走。我去给她拿针线活儿。”
“这就是第一号天使喽！”华仑加走后，公爵说。
吉娣看出，他很想取笑取笑华仑加，但因为太喜欢她了，他不愿这样做。
“啊，那我们就可以看见你所有的朋友了，”他又说，“包括施塔尔夫人在内，如果她肯赏脸见见我的话。”
“难道你认得她吗，爸爸？”吉娣发现公爵一提到施塔尔夫人，眼睛里就闪出嘲笑的火花，不禁恐惧地问。
“我认识她丈夫，同她也有点认识，那还是在她加入虔信派以前呢。”
“爸爸，什么叫虔信派啊？”吉娣问，发现施塔尔夫人身上那种高贵的东西竟然有一个名称，感到惊奇。
“我自己也不太清楚。我只知道她凡事都要感谢上帝，不论遇到什么灾难都要感谢上帝，她死了丈夫，也感谢上帝。这实在太可笑了，因为他们的日子过得很苦。”
“这是什么人？瞧他的模样多可怜！”他发现长凳上坐着一个身材不高的病人，身穿一件咖啡色大衣，白色的裤子由于两腿太瘦而现出异样的褶裥。
这位先生把草帽举到稀疏的鬈发上面，露出被帽子扣得发红的高高前额。
“这位是彼得罗夫，是一位画家，”吉娣涨红了脸回答，“那是他的妻子，”她指着安娜·巴夫洛夫娜，补充说。就在他们走近的当儿，安娜·巴夫洛夫娜似乎故意去追赶一个循小路跑开去的孩子。
“唉，他多么可怜，可是脸却长得多么可爱呀！”公爵说，“你为什么不过去呀？他说不定有话要对你说呢。”
“好，那我们就去吧。”吉娣说着，断然转过身去。“今天你觉得怎么样？”她问彼得罗夫。
彼得罗夫站起身来，支着手杖，怯生生地对公爵望了一眼。
“这是我的女儿，”公爵说，“让我们来认识一下吧。”
画家鞠了一躬，微微一笑，露出白得耀眼的牙齿。
“我们昨天就在等您了，公爵小姐。”他对吉娣说。
他说这话时身子摇晃了一下，接着又重复这个姿势，竭力想装成他是故意这样做的。
“我本来要来的，可是华仑加说，安娜·巴夫洛夫娜派人来通知说你们不去了。”
“怎么不去了？”彼得罗夫涨红了脸，立刻咳嗽起来，一面说，一面用眼睛找寻妻子。“安娜，安娜！”他喊道，在他那又细又白的脖子上，青筋像绳子一般突出来。
安娜·巴夫洛夫娜走了过来。
“你怎么通知公爵小姐说我们不去了？”他哑着嗓子，怒气冲冲地低声责问她。
“您好，公爵小姐！”安娜·巴夫洛夫娜一反常态，带着假笑说。“我很高兴同您认识，”她对公爵说，“我们老早就在等您了，公爵。”
“你怎么通知公爵小姐说我们不去了呢？”画家又一次哑着嗓子低声说，显然更加生气了，因为他的嗓子表达不出他想表达的情绪。
“唉，我的天！我原以为我们不去了呢。”妻子懊丧地回答。
“怎么搞的，几时……”他又咳嗽起来，摆了摆手。
公爵举了举帽子，同女儿一起走开了。
“啊呀呀！”他深深地叹了一口气，“唉，可怜的人！”
“是的，爸爸，”吉娣回答，“你要知道，他们有三个孩子，没有用人，钱简直一点也没有。他从画院领到一点钱。”她情绪激动地讲着，竭力压制着因安娜·巴夫洛夫娜奇怪地改变对她的态度而产生的疑虑。
“喏，这位就是施塔尔夫人。”吉娣指着一辆轮椅说，椅上靠住枕头躺着一个用灰色和蓝色料子包着的东西，上面张着一顶伞。
这就是施塔尔夫人。后面站着一个给她推车的面色阴沉、身体强壮的德国工人。旁边站着一位淡黄头发的瑞典伯爵，吉娣知道他的名字。几个病人在轮椅旁慢慢走着，像打量什么古怪的东西一样打量着这位夫人。
公爵走到她面前。吉娣立刻在他眼睛里察觉到那种使她窘惑的嘲弄的火花。他走到施塔尔夫人面前，和颜悦色，彬彬有礼，用那种现在只有很少人能讲的典雅的法语对她说起话来。
“我不知道您是否还记得我，但为了感谢您对小女的盛情，我不能不使您回想到我。”他脱下帽子，没有再戴上，对她说。
“阿历山大·谢尔巴茨基公爵。”施塔尔夫人说，她抬起她那天国般的眼睛望着他，吉娣从她眼睛里看到不高兴的神色，“我看到您，很高兴。我可真喜欢令嫒呢。”
“您身体还是不大好吗？”
“是啊，我已经习惯了。”施塔尔夫人说着，给公爵同瑞典伯爵做了介绍。
“您的模样倒没有什么变，”公爵对她说，“我有十年或者十一年没有福气见到您了。”
“是啊，上帝给人苦难，也给人承担苦难的力量。我常常想，我拖着这条命干什么……盖那一边！”她恼怒地对华仑加说，因为华仑加替她用毯子盖腿盖得不对。
“大概是为了好继续行善吧。”公爵眼睛含着嘲笑说。
“这事可不该我们来判断。”施塔尔夫人发觉公爵脸上微妙的神情，说，“那么，这本书是您给我们送来的吗，亲爱的伯爵？太感谢了！”她对那个年轻的瑞典人说。
“啊！”公爵看见站在旁边的莫斯科上校，叫了一声。他向施塔尔夫人鞠了一躬，带着女儿同莫斯科上校一起走开了。
“这就是我们的贵族，公爵！”莫斯科上校有意显出嘲弄的神气说，他因为施塔尔夫人不同他打招呼而生着气。
“她还是老样子。”公爵回答。
“那您还是在她生病以前，也就是说在她躺倒以前，就认识她了吗，公爵？”
“是的，我看着她躺倒的。”公爵说。
“听说她有十年没有起床了。”
“起不来了，因为她的腿短了一截。她的整个身子难看极了……”
“爸爸，不会吧！”吉娣叫起来。
“爱说闲话的人都这么说，我的宝贝。你那位华仑加真是够受的了！”他继续说，“唉，这些有病的太太！”
“啊，不，爸爸！”吉娣激动地说，“华仑加崇拜她。再说，她做了多少善事啊！你问随便什么人都行！她和阿琳是人人都知道的。”
“也许是这样，”他用手臂夹紧女儿的手臂说，“但做了好事，问谁，谁也不知道，那就更好了。”
吉娣没有回答，并非无话可说，而是即使在父亲面前也不愿公开她内心的秘密。不过，说也奇怪，不论她怎样避免受父亲的影响，不让他踏进她心中的圣地，她却觉得她整整一个月来保存在心里的施塔尔夫人的神圣形象，从此消逝了，就像一具由旧衣服装扮成的木头模特儿，一旦剥去衣服，就原形毕露了。施塔尔夫人如今只剩下一个短了一截腿的躯体，因为模样太丑了，就长年躺在那里，可她还要折磨任劳任怨的华仑加，就为了给她盖毯子盖得不合她的意。吉娣不论怎样努力，也无法恢复施塔尔夫人原来在她心中的形象了。
三十五
公爵的愉快心情感染了家人和朋友，甚至也感染了他们的德国房东。
公爵同吉娣一起从浴场回来，邀请上校、马丽雅·叶夫盖尼耶夫娜和华仑加一起喝咖啡。他吩咐仆人把桌椅搬到花园里的栗树底下，在那里摆早餐。房东和仆人受他快乐心情的影响，也变得活泼起来。他们知道他慷慨。半小时以后，楼上那位患病的汉堡医生，从窗口羡慕地望着栗树下这群快乐健康的俄国人。在一圈圈摇曳不停的树枝阴影下，在铺着雪白桌布，摆着咖啡壶、面包、黄油、干酪、野味的桌子旁，公爵夫人头戴缀有紫色缎带的帽子，坐着给大家分发咖啡和面包。桌子的另一头坐着公爵，他吃得津津有味，快乐地大声谈着话。公爵把买来的东西摆在身边，有雕花木盒、木雕小玩意儿、各种各样的裁纸刀。他在各地温泉都要买一批小玩意儿，分赠给大家，包括女佣丽斯星和房东。他用蹩脚得可笑的德语同房东说笑话，坚决认为治好吉娣的病的不是温泉，而是他那出色的伙食，特别是他的黑李子汤。公爵夫人嘲笑丈夫的俄国习气，但非常高兴，十分活跃。这是她来到温泉以后不曾有过的。上校听公爵讲笑话，照例面带笑容，但在他用心研究的欧洲问题上，他支持公爵夫人的观点。心地善良的马丽雅·叶夫盖尼耶夫娜听公爵说笑话，咯咯地笑个不停。连华仑加也被公爵的笑话逗得发窘，不禁发出轻微而有传染性的笑声。这是吉娣从没见过的。
这一切都使吉娣高兴，可她总不能摆脱心事。父亲对她的朋友和她所喜爱的生活流露出有趣的看法，等于向她提出一个她无法解答的问题。这问题又加上了彼得罗夫一家对她态度的变化——这种变化今天表现得特别清楚和不愉快。人人都很快活，但吉娣快活不起来。这样她就更痛苦。她的心情就像小时候被罚关在房间里，却听见姐姐们在外面快乐地谈笑一样。
“嗳，你买这么多东西干什么？”公爵夫人微笑着说，递给丈夫一杯咖啡。
“我出去散步，嗯，有时经过小铺子，他们就用德语‘大人，阁下，殿下’地乱叫，要求你进去买一点什么。嗯，只要他们一叫‘殿下’，我就忍不住了，十个塔勒
46

 就这样送掉了。”
“原来你是因为无聊才买的。”公爵夫人说。
“当然是因为无聊。在那里过得实在无聊，妈妈，真不知道怎样打发日子才好。”
“怎么会无聊呢，公爵？现在德国有这么多有趣的东西。”马丽雅·叶夫盖尼耶夫娜说。
“有趣的东西我全知道：黑李子汤也好，豌豆灌肠也好，我统统知道。”
“不，公爵，不管您怎么说，他们的制度总是挺有趣的，”上校说。
“有什么有趣的？他们都像一个模子里铸造出来的铜币，扬扬自得，似乎他们德国人把谁都征服了。哼，可我有什么事好得意的呢？我没有征服什么人，我不得不自己脱靴子，还得自己把它放到门外去。早晨一起来，就得立刻穿好衣服，走到餐厅里去喝那难喝得要命的早茶。在家里就完全不同了。你可以从容不迫地醒过来，耍耍脾气，发发牢骚，然后定定神，好好考虑考虑各种事情，用不着性急。”
“时间就是金钱，您忘记了这一点。”上校说。
“什么时间！有时候你为半卢布可以牺牲一个月，可有时候你不论出多少钱也换不到半个小时啊。你说是吗，吉娣？你怎么这样闷闷不乐呀？”
“没什么。”
“您要到哪里去呀？再坐一会儿。”他对华仑加说。
“我要回家了。”华仑加说着站起来，又哧哧地笑了。
她收起笑容，告了别，走进屋里去拿帽子。吉娣跟着她进去。她觉得如今连华仑加也变了。她没有变坏，但变得同她原来所想象的不同了。
“嗬，我好久没有这样笑过了！”华仑加收拾起伞和提包说，“您爸爸真好！”
吉娣不作声。
“我们什么时候再见面哪？”华仑加问。
“妈妈想去看看彼得罗夫他们。您不去吗？”吉娣试探着华仑加的态度，说。
“我去的。”华仑加回答，“他们准备回去，我答应去帮助他们收拾行李。”
“好，那我也去。”
“不，您去做什么？”
“为什么不去？为什么不去？为什么不去？”吉娣抓住华仑加的伞，不让她走，睁大眼睛说，“不，等一等，为什么不去？”
“没什么。您爸爸回来了，再说他们看到您去会拘束的。”
“不，您告诉我，为什么您不愿让我常常到彼得罗夫家去？您不是不愿意吗？为什么不愿意？”
“我没有这样说过。”华仑加镇定地说。
“不，请您告诉我！”
“全都告诉您吗？”华仑加问。
“全都告诉我，全都告诉我！”吉娣接口说。
“嗯，其实也没什么特别的事，只是米哈伊尔·阿历克赛维奇（指画家）本想早些走，现在却不想走了。”华仑加微笑着说。
“说下去！说下去！”吉娣阴郁地望着华仑加，催促道。
“嗯，不知怎的，安娜·巴夫洛夫娜说他不愿意走是因为您在这儿。这当然不成理由，但他们的争吵是为了这事，是为您而引起的。说实在的，这些病人的脾气都很暴躁。”
吉娣越来越皱紧眉头，一言不发。华仑加竭力安慰她，想使她平静，因为看到吉娣马上要爆发了，但不知道究竟会怎样：是放声痛哭还是倾吐冤屈。
“所以您还是不去的好……您要明白，您不要生气……”
“我这是活该！我这是活该！”吉娣急急地说，从华仑加手里夺过伞来，避开朋友的眼睛。
华仑加看到朋友孩子气的愤怒，忍不住要笑，但又怕冒犯她。
“怎么是您活该？我不明白。”她说。
“是我活该，一切都是假的，一切都是装出来的，不是出于本心。别人的事同我有什么相干？到头来弄得我成了争吵的原因，仿佛我做了人家没叫我做的傻事。因此一切都是假的！假的！假的！……”
“可为什么要装假呀？”华仑加低声说。
“哎，多么愚蠢，多么可恶！我完全不需要……一切都是假的！”她说，把伞打开又收拢。
“为了什么目的呢？”
“为了要在别人面前、自己面前、上帝面前显得好一点，为了欺骗大家。不，这样的事今后我再也不干了！宁可当傻瓜，也不说假话，不骗人！”
“到底谁在骗人哪？”华仑加用责备的口吻说，“您说话仿佛……”
吉娣按捺不住，大发脾气。她不让她把话说完。“我不是说您，根本不是说您。您是完美无缺的。对，对，我知道您是完美无缺的，但我是个傻瓜，有什么办法呢？如果我不是傻瓜，也不会发生这样的事了。我是个怎样的人，就让我怎样好了，我可不愿装假。安娜·巴夫洛夫娜同我有什么相干！他们爱怎么过，就怎么过；我爱怎么过，就怎么过。我不能改变本性……这一切都不对头，不对头！……”
“什么事不对头哇？”华仑加困惑地说。
“一切都不对头。我只能凭良心过日子，可您的生活循规蹈矩。我喜欢您就是喜欢您，而您喜欢我恐怕只是为了要挽救我，开导我！”
“您这话不公平。”华仑加说。
“我又没有说别人，我只是说我自己。”
“吉娣！”传来母亲的声音，“到这儿来，把你的项链拿来给爸爸看看。”
吉娣没有同朋友和解，却露出傲慢的神气，拿起桌上的项链盒子，到母亲那里去了。
“你怎么啦？你的脸色怎么这样红？”母亲和父亲异口同声地问。
“没什么，”她回答，“我马上就来。”说着她又往回跑。
“她还没有走！”她想，“叫我对她说些什么好呢，老天爷！我做了什么啦，我说了什么啦！我为什么要对她发脾气呀？叫我怎么办？我对她说些什么好呢？”吉娣想，在门口站住了。
华仑加戴上帽子，拿着伞，坐在桌旁，察看着被吉娣弄断的弹簧。她抬起头来。
“华仑加，请您原谅我，原谅我！”吉娣走到她面前，喃喃地说，“我记不起来我刚才说了些什么。我……”
“我实在不想使您难过。”华仑加含笑说。
吉娣同华仑加和解了。自从父亲回来以后，吉娣觉得整个世界都变了。她不放弃她所学到的一切，但明白她想照她的愿望生活，那只是自我欺骗。她仿佛猛醒过来，觉得要不装假，不说假话，维持她理想的精神境界，那是多么困难哪。她感觉到，她所生活的世界充满悲伤、疾病和垂死的人，又是多么叫人难堪。她为了爱这个世界而作的努力，确实使她很痛苦。她想赶快回俄国，回叶尔古沙伏，去呼吸呼吸新鲜空气。她从信里知道陶丽姐姐已带着孩子到了叶尔古沙伏。
但她对华仑加的爱并没有淡薄。吉娣在同她告别时，要求她到俄国去看他们。
“您结婚的时候，我会去的。”华仑加说。
“我永远不结婚。”
“嗳，那我就永远不去看你们了。”
“好吧，那我就为这个缘故去结婚。您可千万要记住您的诺言哪！”吉娣说。
医生的预言证实了。吉娣恢复了健康，回到俄国。她不像以前那样快活，那样无忧无虑，但很平静。她在莫斯科的不幸遭遇已经成为过去。

未知

第三部
一
谢尔盖·伊凡诺维奇·柯兹尼雪夫在长期脑力劳动之后想休息一下。他不像往年那样出国旅行，却在五月底来到乡下弟弟家里。他认为田园生活是最美好的，如今就到弟弟家来享受这种生活。列文看到他来特别高兴，因为知道今夏尼古拉哥哥不会来了。不过，尽管列文很敬爱柯兹尼雪夫，他同哥哥一起在乡下生活却觉得无聊。看到哥哥对乡村的态度，他就觉得别扭，简直还有点不愉快。对列文来说，乡村是生活的地方，是欢乐、痛苦和劳动的地方；对柯兹尼雪夫来说，乡村既是劳动后休息的场所，又是驱除都市乌烟瘴气的消毒剂，他相信它的功效，乐于享用。对列文来说，乡村好就好在它是劳动的场所，而劳动又是绝对有益的；对柯兹尼雪夫来说，乡村所以特别好，就因为住在那里可以而且应当无所事事。此外，柯兹尼雪夫对老百姓的态度，也使列文有点生气。柯兹尼雪夫说，他了解并且喜爱老百姓，常常同农民谈话，善于同他们交谈，不装腔作势，十分自然，每谈一次话，都使他得出有利于老百姓的结论，因此足以证明他了解他们。列文不喜欢像哥哥这样对待老百姓。对列文来说，老百姓是共同劳动的主要参加者。不过，虽然他对农民怀着敬意和一种近乎骨肉之情——他自认为所以有这种感情，多半是由于吮吸了农家出身的乳母的奶汁的缘故——虽然他同他们一起劳动时，对他们的力气、温顺和公正感到钦佩，但当共同的事业需要其他品德时，他又会对他们的粗心、疏懒、酗酒和撒谎感到恼火。要是有人问列文爱不爱老百姓，他一定不知道该怎样回答。他对老百姓也像对其他一切人那样，又爱又不爱。当然，他为人心地善良，对任何人都是爱超过不爱，对老百姓也是这样。但是，他不能把老百姓当作一种特殊的人物来对待，因为他不仅同老百姓生活在一起，不仅同他们利害完全一致，而且因为他自以为是老百姓中的一员，没有看到自己和他们有什么不同，不能拿自己同老百姓进行对比。此外，虽然他作为东家和调解人，尤其是作为顾问（农民都很信任他，往往从四十里
47

 外跑来向他求教），长期同农民保持着密切联系，他对老百姓却没有固定的看法。要是问他了解不了解老百姓，那也会像问他爱不爱老百姓那样，使他感到难以回答。说他了解老百姓，那等于说他了解一切人。他经常观察和研究各种各样的人，其中包括农民。他认为他们是善良而有趣的，他在他们身上不断发现新的特点，因此不断改变对他们的看法，同时也在不断形成新的观点。柯兹尼雪夫正好相反。他拿他所不爱好的生活同田园生活相比较，因而爱好和赞赏田园生活。同样，他拿他所不喜欢的那个阶级的人同老百姓相比较，因而也就喜欢老百姓，而且把老百姓看得同其他人截然不同。在他那思路清楚的头脑里对老百姓的生活明确地形成了一种固定的观念。这种观念部分来自生活本身，但多半是由于同别种生活相比较而产生的。他对老百姓的看法和对他们的同情，从来没有改变过。
每逢兄弟俩对老百姓的意见发生争论时，柯兹尼雪夫总是占上风。柯兹尼雪夫对老百姓的为人、他们的性格、特点和趣味有一定的看法，而列文却没有固定的见解，因此逢到争论时，列文往往自相矛盾。
在柯兹尼雪夫看来，他的弟弟是个好青年，良心放在正中（像他用法语所表达的），虽然头脑灵敏，但容易凭一时观感行动，因此往往前后矛盾。他有时以做哥哥的宽厚胸怀来对他进行谆谆教导，但同他争论却觉得索然无味，因为他实在不堪一击。
列文认为哥哥是个才智卓越、教养有素的人，道德高尚，办公益事业有特殊才干。但是，列文年纪越大，对哥哥的了解越深，在他的内心深处就越发经常想，这种他自己完全缺乏的办公益事业的能力，也许不是什么特长，相反，倒是由于身上缺乏一种什么东西——不是缺乏善良、正直、高尚的愿望和趣味，而是缺乏活力，缺乏所谓良心这种东西，缺乏志向，缺乏那种促使一个人从无数生活道路中选择一条并且为之奋斗终身的志向。他对哥哥了解越深，越发现哥哥和其他许多办公益事业的人并不真正关心公益，而只是理智地认为这工作是正当的，因此才认真去做罢了。使列文增强这种信念的是，他发现哥哥对公共福利和灵魂不朽的问题，一点也不比对棋局或者一架灵巧的新机器更感兴趣。
除此以外，列文同哥哥在一起感到别扭，还因为夏天在乡下列文总是忙于农活，白天虽然很长也来不及把各种工作做完，而柯兹尼雪夫却在休息。不过，他现在虽在休息，也就是说不在写作，却习惯于脑力活动，喜欢把浮上脑际的思想，用简明优美的语言表达出来，并且喜欢讲给别人听。他最经常和天然的听众就是他的弟弟。因此，不论他们的关系多么亲密无间，列文觉得丢下他一个人总有点说不过去。柯兹尼雪夫喜欢躺在草地上晒太阳，晒得热乎乎的，同时懒洋洋地聊聊天。
“你真不会相信，”他对弟弟说，“这种乌克兰式的懒散对我有多么惬意。头脑里空空如也，一片宁静。”
但是列文坐着听他说话觉得无聊，特别是因为他知道，要是他不在，农民就会把厩肥运到没有耕过的地里，要是他不在旁边监督，天知道他们会把它扔在什么地方；犁铧也不会拧紧，听任它们脱落，然后说什么新式犁不中用，还不如他们的老式犁好，等等。
“这样热的天，你跑得也够了。”柯兹尼雪夫对他说。
“不，我还要到账房去一下。”列文说着又往田野里跑去。
二
六月初发生了一件意外的事。老保姆兼管家阿加菲雅把一罐刚腌好的蘑菇往地窖里送时，滑了一下，跌倒了，伤了手腕。当地一位医生，一个刚从医学院毕业的饶舌青年跑来诊治。他检查了手腕，说没有脱臼，就给她扎上绷带。他留下来吃饭，显然很高兴能有机会同大名鼎鼎的柯兹尼雪夫谈话。为了表示他对事物抱有开明观点，就把当地一切流言蜚语统统告诉他，还抱怨地方自治会干得不好。柯兹尼雪夫用心听着，不时向他提出些问题。他因为来了一位新听众很兴奋，滔滔不绝地谈个不休，发表了一些很有水平的一针见血的见解，博得了青年医生的钦佩。这样，他又处在他弟弟熟悉的那种经过一场精彩热烈的谈话后就会出现的兴奋状态。医生走后，柯兹尼雪夫想带钓竿到河边去。他爱好钓鱼，似乎还因为有这种无聊的嗜好而沾沾自喜。
列文要到耕地和牧场上去，就自告奋勇，驾马车把哥哥带去。
这是夏季收播交接的时节。今年的收成已成定局，开始准备明年的播种，而割草的时候也到了。现在，黑麦已全部抽穗，但颜色还是灰绿的，没有灌浆，轻轻地迎风摇摆；幼嫩的燕麦，夹杂着一簇簇黄草，参差不齐地生长在迟种的田野上；早荞麦长势旺盛，盖没了土地；休耕地被牲口踩得像石头一样坚硬，已经翻耕好一半，只留下一条条田间小路；黄昏时分，分布在田野里的一堆堆干粪的味儿混和着青草的蜜香，散发开来；在洼地上，河边的草地伸展得像一片海洋，中间夹杂着一堆堆酸模的黑色茎秆，正等待着收割。
这是一年一度紧张收获前的短暂休息时节。丰收在望，白天晴朗炎热，夜晚短促多露。
兄弟俩到草地上去要穿过树林。柯兹尼雪夫一路上欣赏着枝叶扶疏的树林的美景，时而给弟弟指指阴面发黑、夹杂着黄色托叶的含苞待放的老菩提树，时而指指今年新生幼树的翡翠般嫩芽。列文不喜欢说话，也不喜欢听哥哥对自然景色的赞叹。他觉得语言会破坏自然美景。他只随声附和着，心里却不断想着别的事。过了树林以后，他们的注意力全部被高地上休耕地的景象吸引住了。在休耕地里，有的地方野草正在发黄，有的地方被践踏过了，割成一块块方格，有的地方积着一堆堆厩肥，有的地方已经翻耕过了。有一队大车在田野里前进。列文数了数大车，看到需要的东西都运出来了，心里很高兴。他一看到草地，思想就转到割草问题上去了。他对于割草总是特别兴奋。到了草地上，列文勒住了马。
朝露还残留在茂密的矮草上。柯兹尼雪夫怕沾湿脚，要求弟弟把马车驶过草地，直到钓鲈鱼的柳树丛旁。列文很舍不得他的草，但还是把马车赶到草地上。长得高高的草温柔地缠绕着车轮和马脚，把种子沾在湿漉漉的车辐和车毂上。
哥哥整理好钓竿，坐在树丛下。列文从车上解下马，把它拴好了，走进密不通风的灰绿色野草的海洋中。在积水的洼地上，丝带一般柔软光泽的草长得齐腰高，结满了成熟的种子。
列文穿过草地，走到大路上，遇见一个老头儿，一只眼睛浮肿着，掮着个蜂箱。
“怎么？你捕获了一窝蜂吗，福米奇？”他问。
“哪里是捕获的，康斯坦京·德米特里奇！能保住自己的就算不错了。这已经是第二次离窝了……亏得小伙子们把那窝蜂捉了回来。他们当时正在耕您的地。他们解下马，骑着就赶上了……”
“喂，福米奇，你倒说说，现在就动手割草还是再等几天？”
“还等什么！照我们的习惯，是得等到圣彼得节。不过您总是比人家割得早一些。那就不等了，上帝保佑，草好得很呢！这些草料够牲口吃的了。”
“你看天气怎么样？”
“那可要看老天爷了。天气八成不会错的。”
列文走到哥哥跟前。柯兹尼雪夫一无所获，但并不感到无聊，而且情绪很好。列文看出他同医生谈得津津有味，还想再谈谈。列文呢，正好相反，他一心想早些回家，好安排明天割草的人，解决他十分关心的割草问题。
“好了，我们走吧。”他说。
“忙什么呀？再坐一会儿。瞧你浑身上下都湿透了！虽然没有钓到鱼，我可很高兴。钓鱼打猎的好处就是可以接近大自然。这蓝莹莹的水真是太美啦！”他说，“这种芳草萋萋的河岸常常使我想起一个谜语——你知道是什么吗？‘草对河水说：我们总是摇摆不停，摇摆不停。’”
“我不知道这个谜语。”列文没精打采地回答。
三
“你知道吗，我在想你的事。”柯兹尼雪夫说，“照那位医生的话看来，你们县里的情况真是太糟了。那小子生得倒不笨。我以前对你说过，现在我还是这么说：你不出席会议，完全不过问地方自治会的事，这样不好。要是正派人推开不管，事情就糟了。我们出了钱，付了工资，可是没有学校，没有医生，没有接生婆，没有药房，什么也没有。”
“唉，你要知道，我试过了，”列文不大乐意地低声回答，“我不行！有什么办法呢！”
“为什么你不行？老实说，我不明白。不关心，没有能力，我看都不是；难道只是因为懒惰吗？”
“统统不是。我试过了，我明白我无能为力。”列文说。
他不太注意哥哥说的话。他望望河对岸的耕地，看见一个黑魆魆的东西，但看不清光是一匹马，还是管家骑在马上。
“你到底为什么会无能为力呀？你试过了，你认为没有成功，因此就灰心丧气了。你怎么这样没有自信心哪？”
“自信心嘛！”列文被哥哥的话刺痛了，说，“我不明白。我念大学的时候，要是有人对我说，别人懂得微积分，我不懂，我就会觉得丧失自信心。但这里首先得肯定，干这种事要有一定的才干，首先必须相信这种事是很重要的。”
“怎么！难道这种事不重要吗？”柯兹尼雪夫说。使他不快的是，弟弟并不重视他关心的事，尤其是弟弟简直没有在听他。
“我并不认为重要，也不感兴趣，那有什么办法呢？……”列文回答。他看出骑马跑来的确是管家。管家准是已让农民们离开耕地，他们正在把犁翻转过来。“难道真的已经全耕完了？”他想。
“嗯，你听我说，”哥哥聪明俊美的脸上露出不快的神色，说，“凡事总有个界线。不随波逐流，做个忠厚老实、不爱虚伪的人，这当然很好，这一切我都明白。不过，你说的话要不是毫无意思，就是十分荒谬。你既然热爱老百姓，怎么能认为为老百姓做的事并不重要，还肯定……”
“我可从来没有肯定过。”列文心里想。
“……你可知道他们没有人帮助就会活不成？无知的娘们把孩子活活折磨死，老百姓愚昧保守，听凭乡下文书摆布，你有力量，却不去帮助他们，因为你认为这事并不重要。”
柯兹尼雪夫认为弟弟所以这样，不出以下两种原因：“不是智力不足，看不出自己能做些什么，就是不愿牺牲个人的安宁和放下架子，但我不知道究竟是出于哪一种原因。”
列文觉得他除了屈服或者承认自己对公益事业不热心之外，没有别的办法。这使他感到委屈和痛苦。
“两者都有，”他毅然地说，“我看不出有什么可能……”
“什么？合理安排资金，给人医疗条件，这难道是不可能的吗？”
“我觉得不可能……我们这个县的面积有四千平方里，一旦冰雪融化，路上一片泥泞，再加上暴风雪，农活忙，实行全县的免费医疗就不可能。再说，我根本就不相信医药。”
“嗳，对不起，这话可是不公平了……我可以给你举出千万个例子来……那么学校呢？”
“学校有什么用？”
“你这算什么话？难道教育的作用都可以怀疑吗？假如教育对你有好处，那么它对别人也会有好处的。”
列文觉得哥哥怀疑他的品德，为此感到委屈，并且十分气恼，不由得说出他对公益事业冷淡的主要原因来。
“也许这一切都是好的。可是我何必为了我从不请教的医疗机构，为了我将来决不会把我孩子送去而农民也不愿把他们孩子送去的那种学校而操心呢？再说，我还不信有必要把他们送去。”他说。
这个出其不意的反驳使柯兹尼雪夫听了一愣，但他随即想出一个新的进攻办法来。
他沉默了一下，拉起一根钓竿，又抛到水里，笑嘻嘻地对弟弟说：
“嗯，对不起，你听我说……首先，医疗站总是需要的。你瞧，我们不是请来了站里的医生给阿加菲雅治伤吗？”
“嗐，我看她的胳膊伸不直了。”
“现在还难说……再说，会读书写字的农民、雇工对你也更有用处，更有价值。”
“不，你随便问谁都行，”列文断然回答，“雇工会读书写字反而更糟。他们又不会修路，桥一造好，又会被偷掉。”
“问题不在这里。”柯兹尼雪夫皱着眉头说。他不喜欢人家说话自相矛盾，特别是在辩论中不断改变论点，使人无从回答。“请问，你是不是承认教育对老百姓是有益的？”
“我承认。”列文漫不经心地说，但立刻感到他说的不是心里话。他觉得，要是他承认这一点，那就证明他的话都是站不住脚的。他不知道哥哥将怎样论证，但知道从逻辑上看，哥哥准会向他论证的。他期待着这样的论证。
事实上，哥哥的论证要比列文所预期的简单得多。
“如果你承认教育是有益的，”柯兹尼雪夫说，“那么，你既然是个正直的人，就不能不热爱、不能不支持这项事业，不能不甘心乐意为它出力。”
“但我还不能承认这是好事。”列文涨红了脸说。
“怎么？你刚才不是说……”
“我是说，我既不承认这是好事，也不认为它是办得到的。”
“你不花点力气，不可能理解这件事。”
“好，就算是这样吧。”列文嘴上这样说，心里却完全不是这么想，“就算是这样吧，但我还是不明白，为什么我要为这种事操心。”
“你这是什么意思？”
“不，既然我们已经讨论开了，那你就从哲学观点上给我解释一番吧！”列文说。
“我不明白这同哲学有什么关系。”柯兹尼雪夫说，列文觉得他的口气等于表示，对方没有资格谈论哲学。这可使列文大为生气。
“我老实对你说吧！”列文情绪激动地说，“我认为我们一切行为的动力无非是个人幸福。我是一个贵族，在地方自治会里，我看不到有什么东西会增加我的福利。道路没有改进，也不会改进；我的马只好拖着我在坎坷不平的路上颠簸。医生和医疗站我不需要，调解官我也用不着，我以前从不去麻烦他，以后也不会去麻烦他。我不但不需要学校，而且——我也对你说过——学校简直是有害无益。在我看来，地方自治机关只会使人增加负担，要每亩地缴纳十八戈比，还得坐车赶到城里去，在旅馆里过夜喂臭虫，听各种胡言乱语。何况个人利益也刺激不了我。”
“听我说，”柯兹尼雪夫笑着打断他的话，“我们在为解放农民而工作的时候，并没有受到个人利益的刺激呀，可我们还不是照样干啊。”
“不！”列文越来越激动地说，“解放农民，那可是另一回事。这里夹杂着个人利益。我们想摆脱那压在我们这一切善良人身上的枷锁。但是做一个地方自治会议员，就得讨论需要多少名清道夫，怎样铺设城市的下水道，可我又不住在城里；当陪审员去审判一个偷咸肉的农夫吧，那又得一连六小时听辩护人和检察员的胡言乱语以及审判长的问话；审判长问那个傻老头阿廖沙：‘被告先生，您承认偷窃咸肉这一事实吗？’老头儿却问：‘您在说什么呀？’”
列文说得忘乎所以，摹仿起审判长和傻老头阿廖沙的模样来。他自以为他的话都说在点子上。
柯兹尼雪夫却耸耸肩膀。
“吓，你这话到底是什么意思？”
“我只是想说，那些同我……同我个人利益有关的权利，在任何时候我都会全力去保卫。当年宪兵来搜查我们学生的信件时，我就曾全力保卫我们的权利，保卫我受教育和享受自由的权利。我懂得服兵役的意义，知道它关系到我的孩子、兄弟和我自己的命运。我愿意讨论那些同我有关的事，可是要我决定怎样支配地方自治会的四万卢布，或者要我审判傻子阿廖沙——我实在不懂这些事情，我也无能为力。”
列文的话好像决了堤，滔滔不绝地说个不停。柯兹尼雪夫微微笑了笑。
“也许明天就要审问你了。难道你情愿在旧刑事法庭上受审吗？”
“我不会受审的。我从来不杀人，没有理由审判我。就是这样！”他继续说，接着又扯开去了，“我们的地方自治机关就像三一节
48

 插的桦树枝，看上去好像欧洲土生土长的桦树林，其实我真不愿意给它们浇水，也不相信它们会成长！”
柯兹尼雪夫耸耸肩膀，表示弄不懂在他们的争论中怎么忽然冒出个桦树林来，虽然他立刻明白了弟弟这番话的意思。
“对不起，这样是永远得不出结论来的。”他批评弟弟说。
不过，列文自己也知道他不关心公益事业，却还要为这个缺点辩护。他继续说下去。
“我想，”列文说，“任何活动如果没有个人利益做基础，是不可能持久的。这是个极其普通的哲学道理。”他说。他故意重复着哲学两个字，表示他同别人一样也有资格谈论哲学。
柯兹尼雪夫又微微一笑。“他也有一套合乎自己口味的哲学呢！”他想。
“吓，哲学，你还是别谈吧，”他说，“自古以来哲学的主要任务就在于寻求个人利益和共同利益之间的必要联系。这且不去说它，我现在只想纠正你的比喻。桦树不是插的，桦树是栽培的，是播种的，而且需要细心照顾。一个民族，只有认识他们制度的长处，并且加以重视，才有未来，才有历史地位。”
柯兹尼雪夫把问题引到列文所不懂的哲学和历史的范畴，并且指出他观点中的种种错误。
“至于你不喜欢公益事业，恕我直说，这是出于我们俄国人的懒惰和贵族老爷的习气。我相信这是你一时的糊涂，将来会改正的。”
列文不作声。他觉得他被全面击败了，但又觉得哥哥并不理解他的话：这是由于他说话词不达意呢，还是由于哥哥不想理解他的意思，或者无法理解他呢。他没有去深入思考这个问题，也不反驳哥哥，却想到一件与此完全无关的私事。
柯兹尼雪夫收起最后一根钓竿，解下马，他们就回家了。
四
列文在同哥哥谈话时想到的那件私事就是：去年有一次去看割草，对管家大为生气，他就使用他那种控制情绪的方法——从一个农民手里拿过镰刀，亲自动手割草。
他很喜欢割草，亲自参加过好几次。他割了房子前面的一大块草地，而且今年开春就定下计划，要从早到晚同农民一起割几天草。哥哥来后，他一直在考虑，要不要去割草。让哥哥一个人整天待在家里，他觉得于心不安，又怕哥哥因此取笑他。但当他走过草地时，割草的情景便又浮上脑海，他几乎决定再次到草地上去劳动。在同哥哥做了那场激动的谈话以后，他又想到还是去割草好。
“我需要体力劳动，要不我一定又会发脾气了。”他想着，决定亲自去割草，也不管在他哥哥面前和老百姓面前会有多么尴尬。
傍晚，列文来到账房，安排好工作，派人到各村去召集明天割草的人，一起割那块最大最好的卡里诺夫草地。
“请您把我的镰刀送去给基特，叫他磨好明天送来，说不定我要亲自去割草。”他说，竭力装得若无其事。
管家笑了笑说：“是，老爷。”
晚上喝茶的时候，列文把这事告诉了哥哥。
“看样子天气稳定了，”他说，“明天我要去割草了。”
“我很喜欢这种劳动。”柯兹尼雪夫说。
“我太喜欢了。我有时就同农民一起割草，明天我要割它一整天。”
柯兹尼雪夫抬起头来，好奇地望望弟弟。
“你这是什么意思？像农民一样，割上一整天？”
“是的，干这活可有劲儿啦！”列文说。
“作为一种运动，这是再好也没有了，只怕你未必受得了。”柯兹尼雪夫一本正经地说。
“我试过了。开头很累，后来也就习惯了。我想我不会落后的……”
“噢，原来如此！那么你倒说说，农民对这件事会有什么看法？恐怕他们会笑老爷是个怪人吧。”
“不，我想不会。这是一项愉快而辛苦的劳动，大家根本没工夫想什么。”
“那你怎么同他们一起吃饭呢？总不能把法国红葡萄酒和油炸火鸡送到那边去吧？”
“没问题，我只要在休息时回家一次就行了。”
第二天早晨，列文起得比平时早，可是因为安排农活耽搁了一会儿，当他来到草地上的时候，农民们已经在割第二行了。
他在山上就看见下面那片已经割了一部分的茂盛草地，还有一行行割下的灰草和一堆堆衣服——那是割草人在割第一行时脱下的。
他骑马跑得越近，就越清楚地看见一长串割草的农民，他们挥动镰刀的姿势各各不同，有的穿着上装，有的只穿一件衬衫。他数了数，一共是四十二个。
他们在高低不平的低洼草地上慢慢移动，那里曾经有一个古老的堤坝。列文认出几个熟人，其中有叶米尔老头，他穿着很长的白衬衫，弯着腰挥动镰刀；还有小伙子华西卡，他给列文赶过车，此刻正大刀阔斧地割着每一行草；还有列文的割草师父基特，这是一个瘦小的农民。基特走在最前面，也不弯腰，仿佛在随意舞弄镰刀，却割下很宽的一行草。
列文下了马，把它系在路旁，走到基特跟前。基特从灌木丛里拿出一把镰刀，交给他。
“磨好了，老爷；它快得像剃刀，草一碰上就会断掉。”基特微笑着脱下帽子，把镰刀交给列文。
列文接过镰刀，试了试。割草的农民割完一行，满头大汗，高高兴兴地一个个走到大路上，来同老爷打招呼。他们都望着他，但没有一个人开口，直到一个身穿羊皮短袄、满脸皱纹、没有胡子的高个子老头向他说话，大家才说起话来。
“老爷，您得留神，既然上了手，可不能掉队呀！”他说。列文听见割草农民勉强克制的笑声。
“我尽力不掉队就是了。”他说，站在基特后面，等待开始。
“留点神哪！”老头儿又说。
基特让出了地位，列文就跟在他后面。草很短，靠近道路的地方特别韧。列文好久没有割草了，又受到众人的注视，因此有点紧张，他虽然拼命挥动镰刀，开头还是割得很糟。他听到背后人家在议论他：
“镰刀装得不好，柄太长了，瞧他的腰弯得太低了。”一个人说。
“握得低一些就好了。”另一个说。
“不要紧，没关系，割割就会好的。”老头儿继续说，“瞧他干起来了……你割得太宽了，这样会累坏的……东家在为自己卖力气呀！瞧他割得多不整齐！要是我们这样干，就要挨骂了。”
后面的草比较柔软。列文听着他们的话，没有搭理，跟在基特后面，竭力想割得好一些。他们前进了一百步光景。基特一停不停，一个劲儿向前割去，没有丝毫疲劳的样子；可是列文已经在担心，怕不能坚持到底，他实在累坏了。
他觉得他的力气已经使尽，就决定叫基特停下来。但就在这时候，基特自动停了下来，弯下腰抓起一把草，把镰刀擦擦干净，动手磨刀。列文伸伸腰，叹了一口气，向四周环顾了一下。一个农民走在他后面，显然也累了，因为他没有走到列文跟前，就站在那儿，磨起刀来。基特磨快自己的镰刀，又替列文磨了磨。他们继续前进。
第二次还是这样。基特连续不断地挥动镰刀，一停不停，也不觉得疲劳。列文跟在他后面，竭力不落后。他感到越来越累，觉得身上的力气一点也没有了，就在这时，基特停下来磨镰刀。
他们就这样割完了第一行。割完这一长行，列文觉得特别费力。等到割完了，基特把镰刀往肩上一搭，沿着刚才割草时留下的足迹慢吞吞地走回来，列文也就沿着他自己的足迹往回走。尽管汗水从他面颊上，从他鼻子上雨水般流下来，他的背也湿透了，像刚从水里起来一样，他还是感到很高兴。他感到特别高兴的是，现在他知道他能够坚持下去了。
使他扫兴的是，他的那一行割得很难看。“我要少动胳膊，多动身子。”他一面想，一面拿基特割的笔直的一行同自己割的弯弯曲曲、参差不齐的一行作着比较。
列文发现，基特割第一行割得特别快，而这一行又特别长，大概是有意想试试老爷的力气。以后几行就比较省力了，但列文还是得使出浑身力气，才不至于落在农民后面。
他什么也不想，也不希望什么，一心只求不落在农民后面，尽可能把活儿干好。他耳朵里只听见镰刀的飒飒声，眼睛前面只看见基特越走越远的笔直的身子、割去草的弧形草地、碰着镰刀像波浪一样慢慢倒下去的青草和野花，以及前面——这一行的尽头，到了那儿就可以休息了。
在劳动中，他忽然觉得他那热汗淋漓的肩膀上有一种凉快的感觉，他不明白是怎么一回事，是怎么产生的。他在磨镰刀的时候抬头望望天空。飘来一片低垂的沉重乌云，接着大颗的雨点就落下来了。有些农民走去把上衣穿起来；有些农民像列文一样，只感到清凉舒服，愉快地耸耸肩膀。
他们割了一行又一行，有的行长，有的行短，有几行草好，有几行草差。列文完全丧失了时间观念，压根儿不知道此刻是早是晚。劳动使他起了变化，给他带来很大的快乐。在劳动中，有时他忘乎所以，只觉得轻松愉快。在这样的时刻，他割的那一行简直同基特割的一样整齐好看。但他一想到他在做什么，并且存心要割得好些，就顿时感到非常吃力，那一行也就割得很糟了。
他又割完一行，正要换行，可是基特停下来，走到高个子老头儿跟前，低声对他说了些什么。两人都望望太阳。“他们在说些什么，为什么他不换行啊？”列文想，没有考虑到他们已经不停地割了四个多钟头，该吃早饭了。
“该吃饭了，老爷。”老头儿说。
“到时候了吗？啊，那就吃吧！”
列文把镰刀交给基特，同那些到放衣服的地方去拿面包的农民们一起，穿过被雨稍稍淋湿的一大片割过的草地，向他的马走去。这时他才想到，他看错了天气，他的干草都被雨淋湿了。
“干草要糟蹋了。”他说。
“不要紧，老爷，雨天割草晴天收嘛！”老头儿说。
列文解下马，回家去喝咖啡。
柯兹尼雪夫刚刚起床。列文喝完咖啡，又去割草。这时柯兹尼雪夫还没有穿好衣服进餐室呢。
五
早饭以后，列文在行列中的位置变了，他的一边是个爱开玩笑、要求同他并肩割草的老头儿，另一边是那个去年秋天刚成亲、头一次出来割草的小伙子。
那老头儿挺直身子，两脚向外撇，稳健地大踏步向前走去，同时像走路时随便摆动两臂那样，轻松地把草割下来，堆成整齐的高高的草垛。仿佛不是他，而是锋利的镰刀自动割下多汁的青草。
小伙子米施卡走在列文后面。他那青春焕发的可爱脸庞因为使劲而牵动着，他的头发用新鲜的草扎住。不论谁向他瞧瞧，他总是露出微笑。看样子，他是死也不肯承认，干这活儿是很累的。
列文夹在他们两人中间。他觉得大热天割草并不太费力。浑身出汗使他感到凉快，而那烧灼着他的脊背、头部和肘部以下裸露的双臂的太阳，却给他增添了劳动的毅力和干劲。他越来越频繁地处在那种忘我的陶醉状态。镰刀自动地割着草。这真是幸福的时刻。更愉快的是，当他们走到行列尽头的河边时，老头儿用湿草擦擦镰刀，把刀口浸到清清的河水里洗濯，又用装磨刀石的盒子舀了一点水，请列文喝。
“喂，尝尝我的克瓦斯！怎么样，味道好吗？”他眨眨眼睛说。
列文确实从没喝过这种带有绿萍和铁皮磨刀石盒锈味的温水。喝过水以后，他一只手撑着镰刀，心旷神怡地慢慢踱着步。这当儿，可以拭去流下来的汗水，深深吸一口气，望望排成一长行的割草人以及树林里和田野上的景色。
列文割得越久，越频繁地处在忘我的陶醉状态中，仿佛不是他的双手在挥动镰刀，而是镰刀本身充满生命和思想，自己在运动，而且仿佛着了魔似的，根本不用思索，就有条不紊地割下去。这实在是最幸福的时刻呀。
只有当他遇到土墩或者难割的酸模，需要考虑该怎么割时，他才停止这种无意识的动作，感到劳动是费力的。老头儿干这活儿一直很轻松。遇到土墩，他就改变姿势，时而用刀刃，时而用刀尖，小幅度地从两边割去土墩周围的草。他一面割，一面总是留神观察前面的景象。他一会儿割下一段酢浆，自己当场吃掉或者给列文吃；一会儿用刀尖割下一段树枝；一会儿看看鹌鹑的巢，母鸟怎样从刀尖下飞走；一会儿又在路上捉到一条蛇，用镰刀像叉子一样把它挑起来，给列文看看，又把它扔掉。
列文也好，他背后那个小伙子也好，要这样改变劳动姿势都很困难。他们两人不断重复着一种紧张的动作，沉浸在劳动的狂热中，没有本领改变这动作和观察前面的景象。
列文没有注意时间在怎样过去。要是有人问他割了多久，他会说才半小时，其实已是吃午饭的时候了。当他们割完一行转过身来时，老头儿叫列文看看那些从四面八方走来的男女孩子。他们的小手拿着一袋袋沉甸甸的面包和用破布塞着的一罐罐克瓦斯，穿过几乎遮没他们身子的高高的草丛和道路，向割草的农民走来。
“你瞧，那些小虫子爬来了！”他指指孩子们说，接着手搭凉棚望望太阳。
他们又割了两行，老头儿站住了。
“哦，老爷，该吃饭了！”他断然说。割草的农民走到河边，穿过刚割过的一行行草地，向堆放衣服的地方走去。送饭来的孩子正坐在那边等他们。农民们聚集起来：远的聚在大车旁边，近的聚在铺着青草的柳树底下。
列文坐在他们旁边，他不想走开。
农民们在老爷面前早已一点也不觉得拘束了。他们在准备吃饭。老头儿们在洗脸，小伙子们在河里洗澡，也有人在安排休息的地方。他们解开面包袋，打开装克瓦斯的罐子。那老头儿把面包掰碎，放在碗里，用匙柄揉压，从磨刀石盒里倒些水，再捏些面包进去，又撒了些盐，接着就向东方祷告。
“哦，老爷，您尝尝我的泡面包吧！”他跪在碗前面说。
这泡面包味道实在好，列文吃得不想回家去吃饭了。他同老头儿一起吃饭，跟他闲话家常，并且把自己的事和老头儿可能感兴趣的情况全告诉了他。他觉得他对待这老头儿比对待哥哥还亲。想到他竟会有这样的感情，他不禁亲切地笑了。老头儿又站起来，做了祷告，然后拿一把草当枕头，在矮树旁躺下。列文也照他的样做了。尽管太阳底下有纠缠不清的苍蝇和爬得他汗湿的面孔和身体发痒的虫子，但他很快就睡着了。直到太阳移到矮树的另一边，照在他身上的时候，他才醒过来。老头儿早已起来，坐在那里给小伙子们磨镰刀。
列文向四下里看了一下，简直不认得这地方了。一切都变了样。有一大片草地割过了，它在夕阳的斜照下，连同一行行割下的芬芳的青草，闪出一种异样的光辉。那河边被割过的灌木，那原来看不清的泛出钢铁般光芒的弯弯曲曲的河流，那些站起来走动的农民，那片割到一半的草地上用青草堆起来的障壁，那些在割过的草地上空盘旋的苍鹰——一切都显得与原来不同了。列文清醒过来，估量着已经割了多少，今天还能割多少。
四十二个人割草的成绩很不错。这块大草地，在农奴制时代三十个人要割两天，如今已全部割好了。只剩下几个短行的边角还没有割。列文希望这一天割得越多越好，因此看到太阳很快就要落山，有点懊丧。他一点也不觉得疲劳，一心只想尽可能多干些，干得快些。
“我们把马施金高地也割了，你说怎么样？”他问老头儿。
“看上帝的意思吧。太阳已经不高了。您给小伙子们喝点伏特加好不好？”
午饭以后，大伙儿又坐下来，吸烟的人吸起烟来，这时候老头儿向大家宣布：“割完马施金高地，请大伙儿喝伏特加。”
“嘿，行啊！走吧，基特！我们加把劲！晚上来喝个痛快吧。走吧！”大家异口同声地说。他们不等吃完面包，就又干了起来。
“喂，弟兄们，打起精神来！”基特说着，一马当先，像跑步一般走去。
“走吧，走吧！”老头儿说着，跟在他后面，一下子就赶上了他，“当心哪！我可要赶过你了！”
小伙子和老头儿都争先恐后地割着草。他们割得很快，却没有把草糟蹋，一行行照样割得整整齐齐。剩下的一个角落只花五分钟就割完了。最后几个人割完他们剩下的几行，前面几个已拿起上衣往肩上一搭，穿过大路向马施金高地走去。
当他们带着叮当作响的磨刀石盒，走进马施金高地树木茂盛的谷地时，太阳已经快落到树梢后面了。谷地中央的草长得齐腰高，草茎很软，草叶很阔，树林里处处都是三色堇。
大家简短地商量了一下，究竟直割好还是横割好，然后叶尔米林一马当先，向前走去。他个儿高大，皮肤黧黑，也是个出名的割草能手。他走在行列前头，回过头来，开始割草。大家跟在他后面，沿着谷地走下山坡，又来到山坡上树林的边缘。太阳落到树林后面去了。已经有露水了，割草的农民只有在小山上才照得到太阳，但在有雾霭升起的低地和小山的另一边，他们就在阴凉的露珠滚滚的地方割草。活儿干得热火朝天。
割草时，野草飒飒作响，散发出芬芳的香味，高高地堆成一行又一行。割草的农民从四面八方聚集到短短的一行行草地上，把磨刀石盒震得铿锵作响，一会儿是镰刀的碰击声，一会儿是磨刀声，一会儿又是欢乐的喧闹声，大家都你追我赶地割着。
列文仍旧夹在小伙子和老头儿中间。老头儿穿上羊皮袄，还是兴致勃勃，说着笑话，动作很麻利。树林里，杂生在青草丛中的肥大的桦树菌，不时被镰刀割断。老头儿一遇到蘑菇，就弯下腰，捡起来放在怀里。“再给老太婆送个礼。”他每次总是这样说。
尽管刈割湿润而柔软的草并不费劲，但是沿着谷地的斜坡爬上爬下却很吃力。可是老头儿满不在乎。他仍旧那样挥动镰刀，他那穿着一双大树皮鞋的脚，稳稳当当地迈着小步，慢吞吞地爬上斜坡。虽然由于使劲，他整个身子和拖到衬衫下面的短裤都在不断晃动，但他并不放过一根小草，一个蘑菇，而且仍旧跟农民和列文说着笑话。列文跟在他后面，常常觉得拿着镰刀爬那种空手都很难爬的陡坡准会摔跤；但他还是爬了上去，做了应该做的事。他觉得仿佛有一种外力在推动着他。
六
农民们割完马施金高地，割净最后几行草，就穿起上衣，高高兴兴地走回家去。列文骑上马，恋恋不舍地同他们分了手，跑回家去。他从高地上回头望了一下，看到洼地上升起一片迷雾，农民们已经看不见了，只听到他们快乐而粗野的说话声、笑声和镰刀互相碰击的声音。
列文满头大汗，蓬乱的头发黏在前额上，晒得黑黑的脊背和胸部也汗水淋漓。他兴高采烈地冲进哥哥房里。这时候，柯兹尼雪夫早已吃过午饭，在屋里喝着放冰块的柠檬水，翻阅着刚从邮局送来的报纸和杂志。
“嘿，我们把一块草地全割完啦！真是太好了，太好了！你今天过得怎么样？”列文完全忘记了昨天不愉快的谈话，说。
“老天爷！你弄成个什么样子啦！”柯兹尼雪夫不高兴地望望弟弟，说，“喂，门，快把门关上！”他叫起来，“准有十只苍蝇被你放进来了。”
柯兹尼雪夫最讨厌苍蝇，他的房间只有夜间才开窗，门一直关得很紧。
“我保证一只也没有。就是放进来，我也会把它捉住的。你真不知道割草有多愉快！你今天一天过得怎么样？”
“我过得很好。难道你真的整整割了一天草吗？我想你一定饿得像头狼了。顾士玛什么都给你准备好了。”
“不，我并不想吃。在那边吃过了。我现在去洗个脸。”
“哦，去吧，去吧，我回头就到你那里去。”柯兹尼雪夫望着弟弟摇摇头，说。“快去吧！”他微笑着加了一句，然后收拾好书报，准备走。他忽然高兴起来，不愿意离开弟弟。“刚才下雨的时候你在哪儿啊？”
“那算什么雨？只下了几滴。我马上就来。那么你今天过得很好，是吗？啊，那太好了！”列文说着就去换衣服。
过了五分钟，兄弟俩在餐室里又相遇了。列文并不觉得饿，他坐下来吃饭只是为了不让顾士玛扫兴，但是他一开始吃，却又觉得这顿饭特别香。柯兹尼雪夫笑眯眯地望着他。
“哦，对了，你有一封信。”他说，“顾士玛，请你去拿一拿，在楼下。别忘了把门关上。”
信是奥勃朗斯基寄来的。列文把它读了出来。奥勃朗斯基从彼得堡写道：“我收到陶丽来信。她在叶尔古沙伏，一切都很不顺利。请你到她那里去一下，给她出出主意，你什么事都在行。她看到你一定很高兴。她只剩下一个人，怪可怜的。我岳母一家还在国外。”
“啊，太好了！我一定要去看看她，”列文说，“要不我们一块儿去。她这人挺好。不是吗？”
“他们离这儿远吗？”
“有三十里的样子。不，恐怕有四十里。不过路很好走。坐车去很方便。”
“那太好了！”柯兹尼雪夫一直微笑着，说。
弟弟那副样子使他也高兴了。
“嗬，你胃口不错呀！”他望着他那伏在盘子上的晒得黑里透红的脸和脖子，说。
“好极了！你真不会相信，这是治疗各种傻气的妙方呢。我要给医学增加一个新名词：劳动疗法
49

 。”
“嗳，我看你用不着这样治疗。”
“是的，但凡是神经有毛病的人都用得着。”
“但这得验证一下。我本想到割草场去看看你，可是天气热得实在叫人受不了，我走到树林那儿就不想再走了。我在那儿坐了一会儿，就穿过树林走到村子里，遇见你的奶妈，向她打听农民对你的看法。据我了解，他们并不赞成你的做法。她说：‘这不是老爷做的事。’总之，我觉得老百姓对他们所谓‘老爷的’活动有很严格的规定。他们不让老爷们做超过他们规定的事情。”
“也许是这样，但这种乐趣是我生平从没尝到过的。我看也没有什么不对的地方。可不是吗？”列文回答，“如果他们不高兴，那又有什么办法？不过我想不要紧。是吗？”
“总之，”柯兹尼雪夫说下去，“我看你今天过得很满意。”
“十分满意。我们把整块草地都割好了。我还在那边认识了一个挺有意思的老头儿！你真想不到他这人多有意思！”
“那么，你今天过得很满意喽。我也是这样。首先，我解决了两个棋题，其中一个特别妙，一开头就出卒子。这我待会儿要走给你看的。后来我又想到了我们昨天的那场谈话。”
“什么？昨天的那场谈话？”列文说。他怡然自得地眯着眼睛，饭后饱得鼓起腮帮，实在想不起昨天有过一场什么样的谈话。
“我认为你有几分是对的。我们的分歧在于，你把个人利益当作动力，我却认为凡是有一定教养的人都应当关心公共福利。你说的可能也有道理，从物质利益出发开展活动更合乎大家的愿望。总的说来，你的脾气太容易激动了——正像法国人说的那样——心血来潮，要干就干；你要么凭一股热情拼命大干，要么什么事也不做。”
列文听着哥哥的议论，却什么也没听明白，他也不想明白。他只担心哥哥会向他提出什么问题来，因为这样就会被哥哥看出他什么也没有听进去了。
“就是这样，老弟。”柯兹尼雪夫拍拍他的肩膀说。
“是的，那个当然。那又有什么关系！我并不坚持我的意见。”列文带着孩子气的羞怯微笑回答。他想：“我同他究竟争论过什么事？当然啰，我是对的，他也是对的，一切都很好。我现在要到账房去把事情安排一下。”他站起来，伸了个懒腰，脸上浮起微笑。
柯兹尼雪夫也微微一笑。
“你要出去，那我们一起走吧！”他不愿离开他那生气勃勃、精神抖擞的弟弟，说，“既然你要到账房去，我们就一起走吧。”
“哎呀，老天爷！”列文大叫一声，弄得柯兹尼雪夫吃了一惊。
“什么事，什么事？”
“阿加菲雅的手怎样了？”列文敲敲脑袋说，“我把她给忘了。”
“好多了。”
“哦，我还是跑去看她一下。不等你穿好衣服，我就可以回来了。”
说着他像打响板一样啪的一声碰响靴跟，跑下楼去。
七
奥勃朗斯基为了完成一项重要的公务到彼得堡去。这种公务局外人无法理解，但对官场中人来说却是最自然不过的。不完成这种公务就无法在官场供职，无法使部里想到自己。在完成这项任务的同时，奥勃朗斯基几乎随身带上家里所有的钱，兴致勃勃地在赛马场和别墅里消磨日子。就在这时候，陶丽带着孩子到乡下去住，以便尽可能节约开支。她来到了叶尔古沙伏村，那边的地产原是她的陪嫁，也就是春天刚卖掉林产的地方，离列文的波克罗夫斯克村大约有三十里。
叶尔古沙伏巨大的旧宅早已拆毁，老公爵就把厢房重新翻造，加以扩建。二十年前，当陶丽还是个孩子的时候，厢房还很宽敞舒服，虽然也像一般厢房那样盖在甬道的一侧，方向也不朝南。如今厢房已经破旧了。当奥勃朗斯基春天出卖林产的时候，陶丽就要求他看看房子，吩咐管家做些必要的修理。奥勃朗斯基也同一切变心的丈夫一样，特别关心妻子生活上的舒适，亲自察看房子，做了他认为必要的安排。他认为必须把全部家具都换上新的提花装饰布，挂上窗帘，整理好花园，在池塘上架一座小桥，种上各种花草；可是他忘记其他许多必要的事情，弄得陶丽后来受罪不浅。
奥勃朗斯基虽然竭力想做个体贴入微的父亲和丈夫，却总是不能牢记他是个有家室的人。他喜欢过单身汉生活，迷恋这种生活方式。他一回到莫斯科，就得意扬扬地向妻子宣布，一切都已准备好了，房子修缮一新，布置得像个神话世界。他再三劝她搬到那里去住。在奥勃朗斯基看来，妻子下乡的好处很多：可以增进孩子们的健康，可以节省开支，他自己也可以更自由些。陶丽则认为到乡下过夏对孩子们是必要的，特别是对那个患猩红热后还没有复原的女孩子，再说还可以借此摆脱那经常折磨她的种种屈辱，暂时拖延木柴商、鱼贩和鞋匠的小额欠款。此外，她高兴下乡，还因为想把吉娣叫到乡下来住一阵。吉娣将在仲夏时节回国，医生要她用水浴疗法。吉娣从温泉写信来说，同陶丽一起到充满童年回忆的叶尔古沙伏来消夏，她觉得没有比这更令人神往的事了。
村居头几天，陶丽觉得生活很艰苦。她小时候在乡下住过，在她的印象中，乡村是逃避城市各种烦恼的场所，乡下的生活虽然十分冷清（这一层陶丽是不在乎的），但很便宜舒服：样样东西都有，样样都很便宜，样样都可以弄到，对孩子们也很有好处。这回她作为一个主妇来到乡下，却发现根本不像她原先所想的那样。
她们到乡下的第二天就下了一场倾盆大雨。夜里，走廊和育儿室里漏水，只得把小床搬到客厅。找不到厨娘；九头母牛，照挤奶妇说，有的已怀孕，有的刚养过头胎，有的太老，有的奶汁很少；没有奶油，连孩子吃的牛奶都不够。鸡蛋也没有。母鸡弄不到，只好拿一些又老又瘦的公鸡来煮和油炸。找不到洗地板的女工，因为大家都到马铃薯地里去了。不能乘马车出去玩，因为马的性子很躁，不能拉车。没有地方洗澡，因为整个河滩都被牲口踏坏了，而且暴露在大路旁；连散步都不行，因为牲口穿过坍倒的栅栏，到处乱闯，还有一头可怕的公牛大声吼叫，看来像要顶人。可以放衣服的柜子也没有一个。衣柜是有的，但柜门不是关不拢，就是逢到人在旁边走过就会自动打开来。铁锅和瓦罐也没有，洗衣室里没有蒸汽锅，下房里连烫衣板都没有一块。
开头几天，陶丽没有片刻安宁和休息，却遇到对她来说是可怕的灾难，使她大失所望。她竭力张罗，还是觉得束手无策，时刻都在忍住涌上眼睛的泪水。管家原是司务长出身，生得相貌堂堂，彬彬有礼，很得奥勃朗斯基的欢心，因此从看门人的职务被提升上来，可是他一点也不能体会陶丽的苦恼，总是一本正经地说：“毫无办法，老百姓就是这样可恶。”但什么忙也帮不了。
看来是一点办法也没有了。但是在奥勃朗斯基家里，也像在别的家庭里那样，有一个不受人注目却极其重要、极其有用的角色，那就是马特廖娜。马特廖娜安慰太太，向她担保说，一切都会解决的（这是她的口头禅，马特维就是从她那里学来的）。说着她自己也就不慌不忙地干起活来。
马特廖娜立刻同女管家搞好关系，第一天就同她和管家一起在槐树下喝茶，商量各种问题。不久，槐树下就成了马特廖娜的俱乐部。就在这里，通过这个由女管家、村长和办事员组成的俱乐部，生活上的困难渐渐克服，一个礼拜以后，所有的问题真的都解决了。屋顶修好了；厨娘（村长的干亲）找到了；母鸡买来了；母牛开始出奶了；花园用栅栏围起来；木匠做了个轧布机；衣柜装上搭钩，门就不会自动打开；还做了块用粗布包住的烫衣板，搁在安乐椅扶手和五斗橱上；下房里也就散发出烫衣服的味儿来了。
“您瞧！您不是总以为没有办法吗？”马特廖娜指着烫衣板说。
他们甚至用干草搭了一个洗澡棚。莉莉首先到那儿去洗澡。对陶丽来说，她的部分愿望实现了，她开始享受虽然还不安宁但还算舒服的乡村生活。带着六个孩子，陶丽是不得安宁的。平常总是一个孩子病了，另一个孩子像要生病的样子，第三个孩子缺乏营养，第四个孩子显得脾气暴躁，等等。难得，十分难得有几天太平日子。但这些操劳和忧虑，对陶丽来说，却是唯一能够获得的幸福。要是没有这些事情，她就会独个儿思念那并不爱她的丈夫。不过，虽然常常担心孩子们生病，有的孩子真的病了，有的孩子爱发脾气，这些都使做母亲的十分苦恼，然而孩子们如今也都开始以微小的快乐来补偿她的苦难了。这种快乐是那么微小，就像沙里的金子一样。在她不愉快的时刻，她只看到苦难，只看到沙子；但在心情愉快的时刻，她却只看到快乐，只看到金子。
现在，在这种冷清清的乡村生活中，她越来越经常地意识到这种快乐。她往往静静地望着他们，竭力在心里说服自己，她做得不对，她作为母亲，太偏爱自己的孩子了；但她还是无法不对自己说，她的六个孩子个个都很可爱，尽管长得不一样，却都是少见的好孩子，她因此感到幸福，感到自豪。
八
五月底，村居生活大致安排好了，陶丽收到丈夫来信，回答她对乡间紊乱情况的诉苦。他在信里请求她原谅，因为他考虑得不周到，并且答应一有机会就来看望他们。但这样的机会一直没有出现，直到六月初陶丽还是单身住在乡下。
在圣彼得节
50

 前的礼拜天，陶丽带着全体孩子到教堂去领圣餐。她在同妹妹、母亲和朋友推心置腹地谈论哲学问题时，她在宗教上的自由思想常常使她们感到惊奇。她笃信奇怪的轮回说，却很少关心宗教教义。不过，在家庭里她却严格遵守一切教规，并且不是做做样子，而是诚心诚意。孩子们将近一年没有领受圣礼了，这使她很不安，因此在马特廖娜的完全赞同和支持下，她决定今夏去参加这种仪式。
陶丽几天前就在考虑怎样打扮她的几个孩子。衣服有的要缝制，有的要改，有的要洗，还要利用褶边和绉边放长，钉上纽扣，准备好缎带。
为了英籍家庭女教师替塔尼雅改制的那件衣服，陶丽大为生气。那英国女人改这件衣服时，弄错了地位，肩膀开得太高，结果把整件衣服都糟蹋了。塔尼雅穿在身上，肩膀窄得极其难看。亏得马特廖娜设法嵌进一块三角衬，再加上一个披肩，才把这缺点掩盖了。衣服总算补救好，但陶丽差点同那英国女人吵起嘴来。不过第二天一切都舒齐了，不到九点钟——九点钟是他们要求牧师举行圣餐的时间——孩子们个个打扮得漂漂亮亮，高高兴兴地站在门口马车旁边，等着他们的母亲。
靠了马特廖娜的情面，他们套车不用烈性的黑马，而用管家那匹棕色马。陶丽因梳妆打扮而耽搁了一阵，终于穿着一身雪白的薄纱连衫裙，出来坐上马车。
陶丽兴奋地用心梳好头发，穿上衣服。她从前梳妆打扮是为了自己，为了使自己美丽动人。后来，年岁越大，她就越不喜欢打扮；她发觉自己年老色衰了。但今天她又心情愉快地打扮了一番。她不是为自己打扮，不是要自己好看，而是因为她是这几个可爱的孩子的母亲，她不愿损害他们一家给人的总印象。她最后照了一次镜子，感到满意了。她确实很美。不是她以前参加舞会时的那种美，而是适合她今天地位的那种美。
教堂里除了农民、佣人和他们的家眷外没有别的人。但是陶丽看出，或者感觉到，她和她的孩子们引起了他们的赞叹。孩子们不仅因为打扮漂亮而显得好看，他们的举止行动也很可爱。不错，阿廖沙站得不太好，老是回过头去想看看自己上衣的背部，但还是显得十分可爱。塔尼雅站着像个大人，照顾着弟妹。最小的女孩莉莉对什么都露出天真的惊讶神气，特别招人喜爱。她领过圣餐，又用英语说了一句：“请再给我一点儿。”这时大家都忍不住笑了。
回家的路上，孩子们仿佛做了一件庄严的事，个个都很安静。
到家以后一切也都很顺利，可是吃早餐的时候，格里沙吹起口哨来，更坏的是不听英国教师的话，因此被罚不准吃馅饼。在这种高兴的日子，要是陶丽在场的话，她是不会同意罚孩子的，可是她当时不在，事后又不能不维持英国教师的威信，只好同意罚格里沙。这件事使大家多少有点扫兴。
格里沙哭着说，尼古拉也吹过口哨，却没有受罚，他哭不是为了吃不到馅饼——这个他不在乎——他哭是因为对待他不公平。这事确实叫人太难过了。陶丽决定同英国教师商量一下，饶恕格里沙。她就去找她。但就在这当儿，当她经过客厅的时候，看到一个动人的景象，使她心里乐滋滋的，眼泪忍不住夺眶而出。她也就饶恕了这个罪人。
罪人坐在客厅的角窗上，塔尼雅拿着盘子站在他旁边。她假装要喂洋娃娃吃点心，要求英国教师答应她把她的一客馅饼拿到育儿室，其实却把这客馅饼拿去给弟弟吃。他一面继续哭诉着对他的处分不公平，一面吃着姐姐送来的馅饼，同时抽抽噎噎地说：“你自己也吃吧，我们一起吃……一起吃。”
塔尼雅先是因为怜悯格里沙，后来又因为意识到自己行为的高尚，感动得热泪盈眶，但她并没有拒绝吃她的一份点心。
他们看见母亲来了，吓了一跳，但仔细察看她的脸色，懂得他们做得对，就笑起来。他们嘴里鼓鼓地塞满馅饼，双手擦着微笑的嘴唇，把他们容光焕发的脸涂满眼泪和果酱。
“我的妈呀！一件雪白的新衣服哇！塔尼雅！格里沙！”母亲说着，竭力想保住塔尼雅的连衫裙，但眼睛里含着泪水，脸上浮起幸福的微笑。
新衣服都脱下来了，给女孩子们换上短衫，男孩子们换上旧上装，还吩咐预备好马车——使管家懊恼的是他那匹棕色马又被套上车了——出去采蘑菇和洗澡。育儿室里响起一片欢腾的尖叫声，直到他们出发才停止。
他们采了满满一篮蘑菇，连莉莉都找到了桦树菌。以前总是古里小姐先找到，再指给她看，可是今天她自己找到了一个很大的桦树菌，引得大家都欢呼起来：“莉莉找到了大蘑菇！”
随后他们来到河边，把马拴在桦树下，就下去洗澡。车夫杰仑基把不断摆动尾巴驱逐苍蝇的马拴在树上，自己在草地上躺下来，在桦树荫下抽烟斗；从浴场那边不断传来孩子们欢乐的尖叫声。
照顾这些孩子，不让他们调皮捣蛋，可费劲呢；要记住从各人身上脱下的袜子、裤子和鞋，解开又系上带子和扣好纽扣，也很麻烦，但陶丽自己一向喜欢洗澡，认为洗澡对孩子们的健康很有益处，因此觉得没有比同孩子们一起洗澡更快乐的事了。检阅一双双胖鼓鼓的腿子，给他们穿上长袜，把他们光溜溜的小身体抱在怀里，再浸到水中，同时听着他们又惊又喜的尖叫；看着这些气喘吁吁的小天使，浑身淌着水，睁着一双双惊奇而快乐的眼睛，她觉得有说不出的快乐。
有一半孩子已穿好衣服。这时候有几个出来采药草的农妇，穿着漂亮的衣服，来到洗澡的地方，怯生生地站住了。马特廖娜叫住了一个，要她把掉在水里的浴布和衬衫拿去烘干。陶丽同农妇攀谈起来。那些农妇开头都捂着嘴笑，没有听懂她问的话，但不多一会儿胆子大了，开始说话，并且由于对孩子们表示了真心的叹赏，使陶丽对她们发生好感。
“啊呀，你真是个小美人，像砂糖一样白，”一个农妇欣赏着塔尼雅，摇摇头说，“就是太瘦了……”
“是啊，她生过病。”
“瞧你，她们也给你洗澡了。”另一个对着婴儿说。
“没有，他才三个月呢。”陶丽得意扬扬地回答。
“是吗！”
“那么，你有孩子吗？”
“本来有四个，现在只剩下两个了：一男一女。女儿今年春上才断了奶。”
“她多大了？”
“两岁。”
“你喂奶怎么喂得这么长啊？”
“我们的习惯要喂三个斋期……”
接着谈到了陶丽最关心的问题：分娩的情况怎样？婴儿得过什么病？丈夫在哪里？是不是经常回家？
陶丽简直不愿离开这些农妇，因为同她们谈话实在太有趣了，她同她们的趣味实在太一致了。陶丽最高兴的是，她清楚地看到，这些农妇都很羡慕她有这许多孩子，而且他们又长得这样可爱。她们使陶丽感到好笑，却使那个英国女人生气，因为她成了她们哄笑的对象。她衣服穿得最慢，有一个年轻的农妇眼睛一直盯住她。当她穿第三条裙子的时候，那个年轻的农妇忍不住评论说：“哎，穿了一条又一条，简直穿不完了！”她这样一说，引得大家都哈哈笑起来。
九
当陶丽头上包着围巾，由那群刚洗过澡、头发湿漉漉的孩子簇拥着，乘车回家去的时候，车夫说：
“有位老爷来了，大概是波克罗夫斯克的老爷。”
陶丽往前一望，看见了列文熟悉的身材，他戴着灰色帽子，穿着灰色大衣，向他们迎面走来。她感到很高兴。她一向高兴看到他，这会儿，在她开心的时候看到他，就格外高兴。再没有人比列文更能赏识她的人品了。
他一看见她，眼前就浮现出他想象中的未来家庭生活的画面。
“您简直像只母鸡，达丽雅·阿历山德罗夫娜。”
“啊，我见到您真高兴！”她向他伸出手去说。
“您高兴见到我，却不让人家知道您在这里。我哥哥住在我那里。我收到斯基华的信，才知道您到乡下来了。”
“斯基华给您写信了吗？”陶丽惊奇地问。
“是的，他来信说您搬来了，他想您会答应让我来帮您点儿忙的。”列文说。这话他一出口，立刻感到尴尬，连忙住了口，默默地跟着马车一起走。他摘下菩提树的嫩芽，放在嘴里咀嚼。他觉得尴尬，因为他猜想，这种本来应该由丈夫做的事情，现在却要外人来帮助，陶丽会不愉快的。奥勃朗斯基拿自己的家务事去麻烦别人，这种作风陶丽确实很不喜欢。她也立刻明白，列文懂得这一层。就因为列文懂得这种细致的感情，陶丽才特别喜欢他。
“当然，我明白，”列文说，“这只是说您想看看我，我也很高兴看到您。当然，我能想象，您这位城里太太一定觉得这里太不文明了。要是您有什么需要的话，我愿意为您效劳。”
“嗳，不！”陶丽说，“开头是有点不方便，亏得我这位老保姆，如今一切都安排得很好了。”她说着指指马特廖娜。老保姆知道在说她，快乐而亲切地对列文微微一笑。她认识列文，知道他是小姐的理想对象，很希望这桩婚事能够成功。
“您请上车吧，我们这里可以挤一下。”她对他说。
“不，我要走走。孩子们，谁愿意同我一起跟马赛跑哇？”
孩子们不大认得列文，不记得什么时候见过他，但他们看见他并不觉得畏怯和嫌恶——孩子们遇到装腔作势的大人往往会产生这种古怪的感觉，而且感到难受。不论在什么场合，装腔作势也许能欺骗最精明老练的大人，但你即使掩饰得再巧妙，也仍然骗不过一个最迟钝的孩子。列文身上纵然有缺点，他却从不装腔作势，因此孩子们很喜欢他，就像他们从母亲脸上看出她对他的感情那样。听到他的邀请，两个大孩子立刻跳下车来，同他一起奔跑，就像他们同奶妈、古里小姐或者母亲一起奔跑那样。莉莉也要求到他那里去，母亲就把她交给他；他就让她坐在肩上，掮着她跑。
“您不用害怕，您不用害怕，达丽雅·阿历山德罗夫娜！”列文一面说，一面快乐地向她微笑，“我不会摔倒，她也不会掉下来的。”
母亲看到他那灵活有劲、小心翼翼而过分紧张的动作，放心了。她望着他，脸上露出快乐而赞许的微笑。
在这乡下，同孩子们和他所喜欢的陶丽在一起，列文不禁产生了孩子般快乐的心情。陶丽特别喜欢他这种心情。列文一面同孩子们跑步，一面教他们体操，又用他的蹩脚英语逗得古里小姐咯咯发笑。他还把他在乡下的情况讲给陶丽听。
午饭以后，陶丽同列文坐在阳台上谈天，谈到了吉娣。
“您知道吗？吉娣要到这儿来同我一起过夏天。”
“真的吗？”他涨红了脸说，接着为了改变话题又说，“那么，给您送两头母牛来好吗？如果您一定要算钱，那就每个月付给我五个卢布，只要您不怕难为情。”
“不，谢谢您。我们全安排好了。”
“哦，那么让我看看您的牛。要是您答应，我来指点指点怎样喂饲料。关键在于饲料。”
列文为了改变话题，就跟陶丽大谈养牛之道，指出一头母牛就是一架把饲料加工成牛奶的机器，等等。
他嘴里这样说，心里却极想听听有关吉娣的详细情况，但又怕听到。他怕的是他心里好容易才平静下来，这一回又要被破坏了。
“是的，不过这些事得有人照料，可是叫谁来照料呢？”陶丽垂头丧气地回答。
她靠了马特廖娜的帮助，已经把家务安排得妥妥帖帖了。她不愿作任何变动，再说她也不相信列文的农业知识。说母牛是制造牛奶的机器，她是怀疑的。她觉得这种理论只会妨碍农业。她觉得这一切其实要简单得多：只要像马特廖娜说的那样，给花牛和白肚牛多喂一点饲料和饮料，不让厨子把泔脚拿去喂洗衣妇的母牛就是了。这道理很清楚。至于说到面粉饲料和草类饲料的理论，那是靠不住的，听不懂的。不过，最主要的是她想谈谈吉娣的事。
十
“吉娣写信给我，说她现在最希望的是孤独和安静。”陶丽沉默了一会儿，说。
“她的身体好一点吗？”列文激动地问。
“感谢上帝，她完全复原了。我从来就不相信她会有痨病。”
“啊，那太好了，我真高兴！”列文说。当他说这话并且默默地瞧着她的时候，陶丽觉得他脸上有一种无可奈何的可怜神气。
“您听我说，康斯坦京·德米特里奇，”陶丽脸上露出善良而带有几分嘲弄的微笑，说，“您为什么生吉娣的气呀？”
“我？我没有生气。”列文说。
“不，您生气了。您在莫斯科的时候，为什么不到我们家来，也不到她们那边去呢？”
“达丽雅·阿历山德罗夫娜，”他说，脸一直红到头发根，“我简直弄不懂，像您这样好心肠的人，怎么会没发觉这一层。您怎么一点都不同情我，当您知道……”
“我知道什么呀？”
“您总知道，我去求过婚，但被拒绝了。”列文说。刚才他对吉娣还满腔柔情，这时却因为觉得受到了侮辱而愤恨起来。
“为什么您认为我会知道呢？”
“因为这件事人人都知道了。”
“嗳，这一层您可错了。这事我确实不知道，虽然也猜想过。”
“噢，那您现在知道了。”
“我原先只知道发生了一件使她很痛苦的事，但她请求我再不要提起那件事。既然她没有告诉我，那她也决不会对别人说的。你们到底发生过什么事？您告诉我吧。”
“我已经告诉您了。”
“这是什么时候的事？”
“我最后一次去你们家那一天。”
“我老实对您说吧，”陶丽说，“我非常、非常可怜她。您痛苦的只是自尊心受到了伤害……”
“也许是吧，”列文说，“但是……”
她打断了他的话：
“可是她这个可怜的人，我真替她难过。现在我了解您了。”
“啊，达丽雅·阿历山德罗夫娜，请您原谅我！”他站起来说，“我走啦！达丽雅·阿历山德罗夫娜，再见。”
“不，等一下！”她抓住他的袖子说，“等一下，再坐一会儿。”
“我请求您，我请求您，这事我们不要再谈了！”他一面说，一面坐下来，觉得被埋葬了的希望又在他心里翻腾起来了。
“如果说我以前不喜欢您，”陶丽说，眼睛里洋溢着泪水，“如果说我以前不像现在这样了解您……”
那种原以为已经消逝的感情逐渐复活，控制了列文的心。
“是的，我现在全明白了，”陶丽继续说，“这一点您是不会了解的；你们男人自由自在，可以任意选择对象，你们自己总是很清楚，爱的是谁。可是一个待嫁的姑娘，她总是那么害羞，她只能远远地看着你们男人，听到什么话都只好相信，而且一个姑娘往往还感到她不知道说些什么好。”
“是的，如果心里没有明确的想法……”
“不，心里想法是有的，可是您要明白：你们男人看上一个姑娘，就找上门去，去接近她，观察她，看看她是不是您的意中人，等到您确信您爱她时，就去求婚……”
“嗯，情况并非完全这样。”
“反正等到你们的爱情成熟了，或者在两个对象中选定了一个，你们就去求婚。可是人家不会去问一个姑娘。即使希望她自己选择，她也不可能选择，她只能回答：同意或者不同意。”
“是啊，她在我和伏伦斯基之间做了选择。”列文心里想。希望在他的心里复活，接着又死去了，只是痛苦地揪着他的心。
“达丽雅·阿历山德罗夫娜，”他说，“衣服或者别的什么商品是这样选择的，可爱情不是。选择定了就好了……可不能反复哇。”
“唉，自尊心哪自尊心！”陶丽说，仿佛自尊心是女人所理解的感情中最卑下的一种，因此很蔑视它。“当时您向吉娣求婚，她正好无法回答您。她犹豫不决。犹豫的是：要您还是要伏伦斯基。当时她天天都看到他，却好久没有看到您了。要是她年纪大一些，要是我处在她的地位，就不会犹豫了。我一向对他很反感。事情也就这样完啦。”
列文想起了吉娣的回答。她当时说：“不，这不可能……”
“达丽雅·阿历山德罗夫娜，”他冷冷地说，“我珍重您对我的信任，但我想您误会了。不过，不管我做得对不对，您那么蔑视的自尊心却使我不可能去想卡吉琳娜·阿历山德罗夫娜，说实在的，绝对不可能。”
“我只想再说一句：您要明白，她是我的亲妹妹，我爱她就像爱自己的孩子一样。我不说她爱您，我只想说，她当时的拒绝并不能说明什么问题。”
“我不知道！”列文跳起来说，“您真不知道您是怎样刺痛了我的心哪！好比您死了一个孩子，人家还要对您说：他是一个多好的孩子啊，他理应活下去呀，您看到他会多高兴啊！可是事实上，他死了，死了，死了……”
“您这人真可笑。”陶丽不管列文的激动，带着苦笑说，“是的，我现在越来越明白了，”她若有所思地说下去，“那么，等吉娣来了，您不到我们这儿来吗？”
“不，我不来。当然，我并不是要避开卡吉琳娜·阿历山德罗夫娜，不过我尽量避免因我在场而使她不愉快。”
“您这人真是太可笑了。”陶丽亲切地凝视着他的脸，重复说，“好，那就算我们根本没谈过这事。塔尼雅，你来做什么？”陶丽用法语问进来的女孩子。
“妈妈，我的铲子在哪儿啊？”
“我说法语，你也要说法语。”
女孩子想说，可是忘记法语铲子该怎么说。母亲提示了她，塔尼雅就用法语又问了一遍，铲子在哪里。这使列文觉得很反感。
现在他觉得陶丽的家庭和她几个孩子完全不像以前那么可爱了。
“她为什么要同孩子们说法语？”他想，“这有多别扭，多做作呀！孩子们也感觉到这一点。学会了法语，却牺牲了朴素的语言。”他心里想。他不知道这一层陶丽已反复思考过不知多少次了，但尽管她觉得牺牲了朴素的语言，还是不得不用这种方法来教孩子们。
“那您还要赶到哪儿去呀？坐一会儿吧。”
列文留下来喝茶，但他已经兴致索然，感到坐立不安了。
喝过茶，列文走到门厅吩咐套车。他回到屋子里，看见陶丽神情激动，脸色阴郁，眼睛里含着泪水。当列文出去吩咐套车时，发生了一件事，一下子把她今天的快乐和因孩子而自豪的情绪粉碎了。原来格里沙和塔尼雅为了争皮球而打起架来。陶丽听见育儿室里的叫声，跑了过去，看见一个不愉快的场面。塔尼雅揪住格里沙的头发，格里沙气得脸色发青，挥动拳头在她身上乱打。陶丽看到这情景，她的心都要碎了，仿佛黑暗笼罩了她的生活：她明白她那么引以自豪的孩子其实都是些极其平凡的，甚至是不好的，教养很差，染有野蛮粗暴习气的坏孩子。
她无法说和考虑别的事情，她不能把她的不幸讲给列文听。
列文看见她很不高兴，就竭力劝慰她，说这并不证明有什么不好，凡是孩子都喜欢打架。他嘴里虽这样说，心里却想：“不，我不会装腔作势同孩子们说法语；只要不宠坏孩子，不损害他们的天性，他们就会长得很可爱了。是的，将来我的孩子不会是这样的。”
他告辞了，她也不再挽留。
十一
七月中旬，离波克罗夫斯克二十里的列文姐姐地产所在地的村长来见列文，报告农业和割草的情况。他姐姐地产的收入主要靠春季水淹的草地。往年，割下的草是以每亩二十卢布的价钱卖给农民的。列文掌管这份地产后，他观察了割下来的草，发现价值应该高些，就定了每亩二十五卢布。农民不肯出这个价钱。列文还怀疑他们挡掉了其他买主。这样，列文就亲自跑到那里，决定部分用雇工、部分按收成分摊的办法来割草。当地农民千方百计阻挠这种新办法，可是列文坚持这样做，结果第一年草地的收入几乎增加了一倍。前年和去年农民继续反对，但收割工作还是顺利进行。今年农民按三分之一分成的办法割草，现在村长跑来报告说草已经割完，他怕天下雨，就请了账房，当着他的面分了草，而且已给东家收了十一堆干草。列文问起那块大草地上总共收了多少干草，那个没有征得同意就擅自分了草的村长回答时吞吞吐吐。列文又从一个农民的语气中听出，这次分草有毛病，就决定亲自到那边去检查一下。
列文在午饭时刻来到那村庄，把马留在他哥哥奶妈的丈夫——他的一个老头儿朋友——家里，再到养蜂场去看这个老农，想从他那儿了解割草的详细情况。巴孟内奇老头相貌端正，喜欢饶舌，高高兴兴地接待列文，陪他参观他的全部产业，详细介绍了他的蜜蜂和今年蜜蜂分群的情况。但是列文问起割草的事，他却含糊其辞，不乐意回答。这就更加证实了列文的猜测。他到割草场去检查干草堆。每堆干草不可能有五十车。为了拆穿农民们的花招，列文吩咐立刻把运干草的大车拉来，运一堆干草到仓库里去。结果一堆干草只有三十二车。不管村长怎样辩解，说干草很松，一堆起来就压实了，也不管他怎样赌咒发誓，列文还是坚持说，干草没有得到他的命令就分掉了，因此不能按每堆五十车接收。经过好一阵争论，问题解决了，这十一堆干草每堆按五十车计算归农民，东家的一份重新分配。这场谈判和干草的分配一直继续到下午。当分配到最后一批干草时，列文委托账房监督余下的工作，自己坐在用柳枝标出的干草堆上，欣赏着人声鼎沸的草地。
在他的面前，在沼泽后面的河湾上，有一群穿得花花绿绿、快乐地高声谈笑的农妇；松散的干草在嫩绿的草地上很快堆成一排灰色的长条草垛。农民们拿着草叉，跟在妇女后面，把草垛成一个个又宽又高的松软草堆。左边，大车在割过的草地上辘辘滚过，干草被一大叉一大叉地抛起来，草堆一个个消失，变成了一车车芬芳的干草，车上的干草满得一直垂到马尾上。
“真是割草的好天气！干草可出色啦！”坐在列文旁边的老头儿说，“简直香得像茶叶，不是干草！就像小鸭子捡起撒给它们吃的谷子一样！”他指指人们正在用草叉装车的一个干草堆说，“午饭后已经运走一大半了。”
“这是最后一车吗？”他大声问一个站在大车前座上挥动缰绳的小伙子。
“最后一车了，老爷！”小伙子勒住马，笑嘻嘻地回过头去，望望那坐在大车上也在微笑的面颊红润的农妇，大声回答，接着又赶车前进。
“这是谁呀？你的儿子吗？”列文问。
“我的小儿子。”老头儿亲切地微笑着说。
“多好的小伙子！”
“小伙子还不赖。”
“成亲了吗？”
“两年多了。”
“有孩子没有？”
“什么孩子！整整一年啥事也不懂，还怕羞呢。”老头儿回答。“瞧这干草！真正像茶叶一样香！”他想改变话题，又把刚才的话说了一遍。
列文留神打量着伊凡·巴孟诺夫和他的妻子。他们正在离他不远的地方装草。伊凡·巴孟诺夫站在大车上，接收、铺平和踏实大束大束的干草，那是他年轻美丽的妻子递给他的。她先是一大把一大把地抱给他，然后又用叉子灵活地叉给他。她干得轻松、利落、愉快。压实的干草不容易叉起来。她先把草耙松，把叉子戳进去，然后以富有弹性的敏捷动作把全身重量压在叉子上，接着又弓起系着红色宽带的脊背，再昂起身子，挺出她那白围裙下的丰满胸部，灵活地挥动叉子，把一束束干草高高地抛到车上。伊凡显然竭力想使她避免重复劳动，大大地张开双臂接住她抛来的干草，然后把它平铺在大车上。年轻的农妇耙拢最后一些干草，掸掉落到脖子里的草屑，拉正滑到没有晒黑的雪白前额上的头巾，钻到大车底下去捆车。伊凡指点她怎样把绳子系在横木上，听她说了句什么话，哈哈大笑着。在这两口子的脸上洋溢着刚刚觉醒的强烈的青春的爱情。
十二
草车装好了。伊凡跳下车来，牵住那匹肥壮骏马的缰绳。他的妻子把耙扔在大车上，雄赳赳地摆动双臂，向聚在一起跳轮舞的农妇们走去。伊凡把车拉到大路上，加入干草车的队伍里去。农妇们又把耙掮在肩上，晃动花花绿绿的衣衫，尖声尖气地大声说笑，跟在草车后面。一个女人的粗野嗓子带头唱起歌来，唱到反复的地方，就有四五十个五花八门的嘹亮嗓子，有的粗犷，有的尖细，接下去，从头唱起这首歌来。
唱歌的女人们走近列文。他觉得仿佛是一片欢声雷鸣的乌云向他袭来。这乌云越来越近，包围了他。于是他躺着的草堆，还有别的草堆和大车，还有整块草地以及遥远的田野，一切都随着这片夹杂着呼喊、口哨和怪叫的粗野欢乐的歌声的节拍振动着，起伏着。列文羡慕这种健康的欢乐情景，很想参加到这种愉快的生活里去，但是他什么也不会，只有躺着旁观、倾听的份。当载歌载舞的农民消失时，一种因自己的孤独、无所事事和愤世嫉俗而产生的惆怅揪住了他的心。
有几个农民为干草的事同列文争得很凶，有的被他责骂过，有的想欺骗他，就是这些农民此刻都高高兴兴地向他鞠躬致意，显然一点也没有记他的恨，一点也没有后悔，甚至不记得他们曾经想欺骗他。这一切都淹没在欢乐的集体劳动的海洋里。上帝赐与光阴，上帝赐与力量。光阴和力量又都贡献给劳动，劳动本身就是奖赏。可是为谁去劳动？劳动会产生什么果实？这些事都无足轻重，微不足道。
列文一向很欣赏这种生活，一向很羡慕过这种生活的人，可是今天头一次，在他看见伊凡·巴孟诺夫对待年轻妻子的景象以后，他头一次清楚地意识到，要把他如此乏味、空虚、不自然的独身生活变成这种勤劳、纯洁、集体的美好生活，关键全在他自己。
跟他坐在一起的老头儿早就回家，人们都走散了。路近的回家去；路远的准备吃晚饭，在草地上过夜。列文没有被人察觉，继续躺在草堆上，观察着，倾听着，思索着。留在草地上过夜的人们，在这短促的夏夜几乎没有睡觉。先是听见一起晚餐时欢乐的谈笑，后来又听见歌声和笑声。
漫长的一天劳动，在他们身上除了欢乐没有留下什么痕迹。黎明以前万籁俱寂。只听得沼地里不停的蛙鸣和晨雾弥漫的草地上马的嘶声。列文苏醒了，从草堆上爬起来，仰望星星，他知道天快要亮了。
“啊，叫我怎么办呢？我做什么好呢？”他自言自语，竭力想把在这短促的夏夜所产生的思绪理出来。他的思绪有三个方面：第一个方面是抛弃他过去的生活，抛弃他那毫无用处的知识和教育。这种抛弃使他感到快乐，感到轻松。第二方面是关于他现在所向往的那种生活。他清楚地意识到这种生活的朴实、纯洁和合理，并且相信在这种生活中他能获得他所缺乏的满足、安宁和高尚品德。第三方面是怎样把现在的生活改变成新生活。这些思想在他的头脑里没有一种是明确的。“娶一个妻子吗？要有一个工作，非有一个工作不可吗？离开波克罗夫斯克吗？再买些田地吗？加入农民村社吗？娶一个农家女吗？我应该怎么办？”他又问自己，但不得要领。“不过，我通夜没有睡觉，头脑不清，”他自言自语，“以后会明白的。但有一点很清楚：我的命运昨天晚上决定了。我原来关于家庭生活的梦想都是荒唐的，不切实际的。事实上，一切都要简单得多，美好得多……”
“多美呀！”他仰望天空，凝视着那奇异的珍珠母壳般的朵朵白云，想，“在这美好的夜晚一切都是多么美好哇！这种珍珠母壳是什么时候形成的？刚才我望望天空，那里还什么都没有，只有两片白云。是的，我对人生的看法就是这样不知不觉地改变的！”
他走出草地，沿着大路向村子走去。吹起了阵阵微风，天空变得阴沉灰暗了。黎明前光明战胜黑暗的阴晦时刻来到了。
列文冷得瑟缩发抖，眼睛望着地面，急急地走去。“这是什么？有人来了。”他听见铃铛声，抬起头来，想。在四十步开外的地方，一辆顶上载着行李的四驾马车，正沿着野草丛生的大路迎面驰来。那两匹辕马避开车辙紧挨着辕杆，但是斜坐在驭座上的老练马车夫却让辕杆对准车辙，这样车轮就可以在平滑的地方滚动了。
列文只注意到马车，没有想到来的是谁，漫不经心地望了一眼。
马车里，一个老太婆在角落里打瞌睡，窗口坐着一位年轻的姑娘，双手拉住白色睡帽的绸带，看来刚刚睡醒。她容光焕发，若有所思，内心充满列文所不熟悉的复杂而细腻的活动，没有看见他，眺望着远方的曙光。
就在这个景象消失的一刹那，她那双恳切的眼睛对他瞧了一下。她认出他来了。一阵惊奇的喜悦使她的脸更加开朗了。
他不会看错的。这样的眼睛天下只有一双。能够把他全部生活的光明和意义集中起来的，天下只有一个人。这个人就是她。这个人就是吉娣。他知道她刚从火车站出来，到叶尔古沙伏去。于是在这不眠之夜使列文激动的一切，他所做出的各种决定，一下子都消失了。他嫌恶地回忆起要娶个农家女的梦想。只有在那里，只有在这辆向另一头驰去的马车里，才能解决近来弄得他如此苦恼的生活之谜。
她没有再往外眺望。马车弹簧的声音听不见了，只有铃铛的声音还隐约传来。狗的吠声表明马车已经过了村庄，周围只剩下一片空旷的田野和前面的村子，还有他自己，孤零零的一个人，单独在荒凉的大路上走着。
他望望天空，满心希望再看到他刚才欣赏过的珍珠母壳般的云朵，因为这朵云象征着他今天夜里的全部思想和感情。天空中再没有像珍珠母壳一般的东西了。那边，在那高不可攀的空中发生了神秘的变化。珍珠母壳的痕迹也消失了，半边天空像铺着地毯一般，浮动着越来越小的云朵。天空变得蔚蓝而明朗了，但带着同样的温柔和同样的冷漠来回答他询问的目光。
“不，”他自言自语，“不论这朴实勤劳的生活多么美好，我可不再回来了。我爱她。”
十三
除了卡列宁最亲近的人，谁也不知道这个表面极其冷静理智的人，却有一个同他整个性格格格不入的弱点。卡列宁听到或者看到孩子和女人的眼泪，总不能无动于衷。一看到眼泪，他就会手足无措，完全丧失思维能力。他的办公室主任和秘书知道这一点，总是预先关照来上诉的女人千万不要在他面前哭，如果她们不愿坏事的话。“他会生气，这样就不会听您的话了。”他们总是这样说。真的，在这种场合，眼泪往往会破坏卡列宁的情绪，使他突然发起火来。“我可无能为力。请您走吧！”遇到这种情况，他总是这样叫嚷。
安娜从赛马场回来向他坦白了她同伏伦斯基的关系，接着就用双手捂住脸哭起来。卡列宁当时对她虽然十分生气，但还是被她的眼泪弄得心慌意乱。他意识到这一点，意识到在这种时刻流露感情是不合适的，就竭力克制，一动不动，也不望她一眼。他的脸上因此露出死人一般异样的僵硬表情，使安娜感到惊讶。
他们回到家里，他扶她下了马车，竭力克制自己的感情，像平日一样彬彬有礼地同她道了别。作为缓兵之计，他说明天将把他的决定告诉她。
妻子的话证实了他最坏的猜疑，使他心里产生剧烈的创痛。这创痛由于她的眼泪引起他对她的怜悯而加剧了。可是当卡列宁单独坐在马车里的时候，他觉得完全摆脱了这种怜悯以及近来常常折磨他的猜疑和妒忌的痛苦。这使他又惊又喜。
他的感觉就像拔掉一只痛了很久的蛀牙。在经受了可怕的痛楚以后，仿佛从牙床上拔掉一样比脑袋还大的东西，他忽然发觉那长期妨碍他生活并且支配他全部注意力的东西不再存在，他又可以照旧生活，思索和关心牙齿以外的事情了。这样的幸福他简直无法相信。卡列宁的感觉就是这样的。这种古怪而可怕的痛楚，如今过去了，他真的又能照旧生活，又能不只考虑妻子的事了。
“她没有廉耻，没有良心，没有宗教信仰，完全是个堕落的女人！这一层我早就知道，早就看到了，虽然为了顾惜她，竭力欺骗自己。”他对自己说。他确实觉得他早就看到这一层。他回忆起他们以往生活的细节。以前他不觉得有什么问题，现在这些细节却清楚地表明，她本来就是一个堕落的女人。“我在生活上同她结合，这是一个错误，但这事不能怪我，因此我不该受罪。过错不在我，”他对自己说，“过错在她。但她不干我的事。对我来说，她已经不存在了……”
他不再关心她和儿子将遭到什么命运。他对儿子的感情，也像对她的感情一样变了。现在他只关心一件事，怎样用最妥善、最得体、最方便因此也是最合理的方式洗雪由于她的堕落而使他蒙受的耻辱，继续沿着积极、诚实和有益的生活道路前进。
“我不能因一个下贱女人犯罪而遭殃，我只要能脱离她使我陷入的困境就好了。我一定能脱离的！”他自言自语，眉头越皱越紧，“我不是第一个，也不是最后一个。”且不说历史上的事例，就从给大家新鲜印象的墨涅拉俄斯的《美丽的海伦》
51

 开始，当代上流社会里妻子对丈夫不贞的一系列事实，浮上卡列宁的脑海，“达利亚洛夫、波尔塔夫斯基、卡里巴诺夫公爵、巴斯库丁伯爵、德拉姆……是的，还有德拉姆……像他这样正直有为的人……谢苗诺夫、恰金、西果宁，”卡列宁回想着，“就算人家会刻薄地嘲笑他们，我可从来不曾有过这种想法，我总是很同情他们，觉得他们很不幸。”卡列宁对自己说，虽然这并不是事实。他从来没有对这种不幸表示过同情，而且听到妻子对丈夫不贞的事越多，越是沾沾自喜。“这种不幸人人都可能遇到，如今我也碰上了。问题在于怎样能不失面子，忍受这样的境遇。”于是他开始逐一分析落入跟他同样处境的人们的应付办法。
“达利亚洛夫同人决斗了……”
卡列宁年轻时对决斗特别关心，因为他天生胆小，而且在这一点上有自知之明。卡列宁一想到手枪对准自己，就不能不毛骨悚然。他一生从来没有用过任何武器。这种恐惧从小就常常使他想到决斗，使他设想把生命置于这种危险之下的情景。后来，他在事业上取得了成功，有了一定的社会地位，早就把这种心情忘记了。可是习惯势力十分顽固，卡列宁担心自己胆怯的心情会重新出现，他又反复想着决斗的问题，想得出神，虽然知道他在任何情况下都不会同别人决斗。
“毫无疑问，我们的社会还很野蛮（不比英国），有许多人（其中有些人的意见卡列宁特别看重）从好的方面来看决斗这种事；可是这种事会造成什么后果呢？假定我找人决斗，”卡列宁继续想，生动地想象着在他挑战以后将要度过的夜晚，想象着瞄准他的手枪，他打了个寒噤，自己明白他决不会这样做，“假定我找他决斗。假定他们教会我怎样射击，怎样站立，我扳了扳枪机，”他闭上眼睛，自言自语，“结果我把他打死了。”卡列宁对自己说，接着摇摇头，想驱除这种无聊的想法。“为了明确自己对犯罪的妻子和儿子的态度而去杀人，这有什么意思呢？我还得因此做出决定，应该拿她怎么办。但更可能的是我将被打死或者打伤。我是无辜的，是牺牲品，如果我被打死或者打伤，那就更没有意思了。不仅如此，从我这方面提出决斗，也是不应该的。难道我不知道朋友们是决不会让我去决斗的，决不会让一个俄国所不可缺少的政治家去冒生命危险的吗？这样事实上意味着什么呢？这就意味着，我事先明明知道不会有什么危险，却要用这种挑战来给自己增添虚假的光彩。这是不正派的，是虚伪的，是自欺欺人。决斗是没有意义的，谁也不希望我决斗。我的目的只是要保持我的名誉，保持继续顺利办公务所必需的名誉。”卡列宁一向把公务看得很重，如今就更加重视。
经过反复思考终于抛弃了决斗这个主意以后，卡列宁想到了离婚——他所记得的那些被欺骗的丈夫选择的另一个办法。卡列宁逐一分析他记得的离婚案件（在他所熟悉的上流社会里这是屡见不鲜的），却找不到一件是出于和他相同的目的。在这些案件中，做丈夫的不是出让就是出卖不贞的妻子；对方因为犯罪而无权结婚，就同新的配偶结上不光明的非法婚姻关系。就他的情况来说，卡列宁看出，只把犯罪的妻子休掉的所谓合法离婚是不可能的。他看出，他所处的复杂生活环境，不可能提供法律所要求的揭发妻子犯罪的丑恶证据；他看出，即使有这样的证据，他们所过的体面生活也不允许他提出来；提供这样的证据，一定会在舆论上使他遭到比她更严重的损害。
企图离婚只会弄得在法庭上当众出丑，成为仇人们诽谤他和贬低他崇高社会地位的良机。他的宗旨是息事宁人，这是不可能通过离婚达到的。此外，一旦离婚，甚至企图离婚，妻子显然将同丈夫断绝关系，而同情人结合。卡列宁虽然觉得他现在对妻子十分鄙视和冷淡，但心底里对她还剩下一种感情，那就是不愿看到她同伏伦斯基自由结合，犯了罪反而开心。这样的想法使卡列宁大为恼火。他一想到这种情景，心里就难受得呻吟起来，在马车上欠了欠身，换了换座位，然后好一阵皱起眉头坐在车上，拿毛茸茸的毯子包住他那双怕冷的瘦骨嶙峋的腿。
“除了正式离婚以外，还可以像卡里巴诺夫、巴斯库丁和那位好人德拉姆那样，就是说同妻子分居。”他平静下来，继续想；但这个办法也同样会出丑。更重要的是，分居也同正式离婚一样，会把他的妻子推到伏伦斯基的怀抱里去。“不，这可不行！不行！”他又把毯子拉了拉，高声说，“我不该倒霉，她和他也不应幸福。”
在真相不明时折磨过他的妒忌心，经过妻子向他坦白，就像忍痛拔掉病牙一样，已经消失了。但它被另一种感情所取代：他希望她不仅不能如愿以偿，而且将为自己的犯罪而受到惩罚。尽管他不承认有这样的感情，但在灵魂深处，他很希望她因为破坏他的安宁和名誉而吃苦。卡列宁再次分析了决斗、离婚和分居等办法，再次把它们抛弃。他深信解决的办法只有一个：把发生的事隐瞒起来，采用一切办法斩断他们的私情，但最主要的是——这一点他自己不承认——要惩罚她，用这种方式把她留在身边。“我应当向她宣布我的决定：在仔细考虑了她一手造成的家庭痛苦以后，任何其他办法对双方都比维持现状
52

 更坏，只要她严格遵守我的决定，即断绝同情人的关系，我同意维持现状。”做了这个决定以后，为了证实它的正确，卡列宁想出了一个重要理由。“只有按照这个决定办，才符合宗教教义，”他对自己说，“只有按照这个决定办，我才没有抛弃犯罪的妻子，并且给她以悔改的机会，甚至——不管这在我是多么痛苦——贡献我的一份力量来使她悔改并挽救她。”虽然卡列宁明明知道，他不可能在道德上影响妻子，一切促使她悔改的企图，除了虚伪以外，不会有什么结果；虽然他经历了痛苦的时刻，却从来没有想到从宗教中去寻找指导。现在，当他认为他的决定合乎宗教要求时，这种宗教上的许可使他十分高兴，他的内心也比较平静了。一想到在他一生中如此重要的关头，谁也不能说他的行为不符合宗教教义——在对宗教普遍冷淡和漠不关心的情况下，他始终高举宗教的旗帜——他就觉得很高兴。卡列宁进一步仔细考虑今后的生活，简直不明白为什么他不能同妻子恢复原来的关系。毫无疑问，他再也不能恢复对她的尊敬；但没有也不可能有任何理由因为她是一个堕落不贞的妻子，就非得把他自己的生活弄乱，使他自己忍受痛苦不可。“是的，时间会过去，时间会安排一切，原来的关系又会恢复的，”卡列宁自言自语，“恢复到这样的地步，使我不再觉得生活中有过变故。她活该倒霉，可我没有过错，我不能因此受罪。”
十四
当卡列宁的马车驶近彼得堡的时候，他不但完全肯定了这个决定，而且打好了写给他妻子信的腹稿。卡列宁走进门房，瞧了一下部里送来的信件和公文，吩咐拿到他的书房里去。
“把马卸下吧，我谁也不见。”他回答门房说，特别强调“谁也不见”几个字，但从语气中听出他的情绪很好。
卡列宁在书房里来回踱了两次，在仆人预先点好六支蜡烛的大写字桌旁站住，咯咯地扳响手指，坐下来，摆好文具。他两肘搁在桌上，侧着头，想了一会儿，就一个劲儿地写起信来。他对她不用称呼，而且用法文写，因为法文里的“您”这个代词不像俄文里那样使人有一种敬而远之的感觉。
在我们最后一次谈话时，我曾向您表示，有关这次谈话的问题我将把我的决定书面告诉您。在仔细考虑了全部情况以后，现在我就抱着实践这个诺言的目的写信给您。我的决定是这样的：不论您的行为怎样，我认为我无权割断上苍把我们结合起来的关系。家庭不能因任性、专横或者夫妻中一方犯罪而被破坏，我们的生活应当像过去一样继续下去。这对我，对您，对我们的孩子都是必要的。我深信您对促使我写这封信的事件已经后悔，并且还在后悔；您会同我齐心协力来根除我们不和的原因，忘记往事。否则您自己一定也能预见到，您和您儿子的前途将会怎样。这一切我希望详细面谈。鉴于避暑季节即将结束，我请求您尽速回彼得堡，至迟不要过星期二。我为您的回来做好一切准备。请您务必注意，我亟盼您能实行我的要求。
阿·卡列宁
附上您可能需要的用款——又及。
他把信读了一遍，觉得很满意，特别是他没有忘记送钱给她；既没有苛刻的措辞，也没有责备，也没有姑息。最重要的是为她的归来搭了一座金桥。他把信折好，用象牙裁纸刀压平，把钱也装进信封，同时因使用精美的文具而感到愉快，然后打了一下铃。
“把这信交给信差，叫他明天送到别墅面交安娜·阿尔卡迪耶夫娜。”他站起来说。
“是，大人。茶要给您送到书房里来吗？”
卡列宁吩咐把茶送到书房里以后，一面玩弄着沉甸甸的裁纸刀，一面走到安乐椅旁。那边已经摆好了灯和一本打开的论述埃及象形文字的法文书。安乐椅上挂着一个椭圆形金边镜框，里面嵌着由一位名画家出色地画成的安娜肖像。卡列宁对它瞧了一眼。那双深不可测的眼睛嘲弄而傲慢地望着他，就像他们最后一次交谈时一样。画家卓越地画成的肖像，头上扎着黑色花边，头发乌黑，双手白嫩好看，无名指上戴满戒指，由于带着一种高傲和挑战的神气，使卡列宁感到无法忍受。他对画像望了一会儿，浑身打了个哆嗦。他嘴唇发抖，嘴里吐出“布尔尔”的声音，急忙转过身去。他连忙在安乐椅上坐下来，打开书本。他想看书，可是怎么也不能恢复他原来对埃及象形文字的浓厚兴趣。他眼睛看着书，心里却在想别的事。他想的不是妻子，而是最近发生的一个他最关心的复杂案件。他觉得现在他比以前更深入了解这个案件了，并且，他可以毫不吹嘘地说，心里有了一个好主意，能把它彻底解决，用来提高他在官场中的威望，打败敌人，因此对国家做出重大贡献。等仆人摆好茶，一走出房间，卡列宁就起身走到写字桌旁。他把公文夹推到桌子中央，露出隐隐约约的得意微笑，从笔架上取下一支铅笔，专心致志地阅读有关当前这个复杂案件的报告。卡列宁作为一名政府要员，作为一个步步高升的官僚，一向追逐功名，注意克己，力求公正，但刚愎自用。他的特点是轻视官样文章，精简公文往返，总是竭力要求直接掌握可靠材料，并且节约官厅支出。恰巧那个著名的“六月二日委员会”提出了扎莱斯克省农田灌溉问题。这个省是属卡列宁的部管辖的，而那边的灌溉工作正好是铺张浪费和官样文章的突出实例。卡列宁知道情况属实。扎莱斯克省的农田灌溉工作是卡列宁前任的前任创办的。这项工作确实花费了而且还在花费大量资金，但毫无成效，显然以后也不会有什么结果。卡列宁一上任就发现这个问题，就想处理这件事，但开头他觉得他的地位还不稳固，他知道这会触犯太多人的利益，是不明智的，后来忙于别的事，干脆把这件事忘记了。这事也就像别的许多事那样无人过问。（有许多人靠这项事业生活，特别是一个很有教养的爱好音乐的家庭；个个女儿都会拉提琴。卡列宁认识这一家人，他还给一个大女儿主过婚。）一个同他作对的部提出这个问题来，卡列宁认为不公平，因为每个部都有比这更严重的问题，但由于官场的习惯，没有人提出来罢了。现在，既然人家已向他挑战，他也就只好勇敢地应战，并要求组织一个专门委员会来调查扎莱斯克省农田灌溉工作。但他是决不会向那些先生示弱的。他还要求任命一个处理非俄罗斯人事务的专门委员会。这个处理非俄罗斯人事务的问题，是“六月二日委员会”偶然提出而得到卡列宁积极支持的，因为非俄罗斯人的悲惨处境不能再继续下去了。在委员会里，几个部因此发生争论。同卡列宁作对的那个部证明，非俄罗斯人的处境很好，提出的改革只会破坏他们的繁荣，如果有什么不好的地方，那也只是因为卡列宁的部没有实行法律规定的措施。现在卡列宁打算提出以下几点要求：第一，成立新的委员会，负责就地调查非俄罗斯人的状况；第二，如果非俄罗斯人的状况确如委员会掌握的材料所说的那样，那么另外成立一个学术委员会，从（甲）政治上，（乙）行政上，（丙）经济上，（丁）人种学上，（戊）物质上和（己）宗教上来研究造成非俄罗斯人悲惨状况的原因；第三，要求作对的那个部报告十年来该部为防止非俄罗斯人目前这种不幸状况曾采取什么措施；第四，最后要求该部说明，为什么按照委员会所提出的一八六三年十二月五日和一八六四年六月七日的第一七〇一五号和第一八三〇八号报告看来，该部行动正好违反……根本法和组织法第十八条和第三十六条的附款。当卡列宁迅速记下这些想法的提纲时，他脸上露出得意的神色。他写满一张纸，站起身来，打了打铃，叫仆人把一张条子送给办公室主任，要他给他收集必要的资料。他站起来，在房里来回踱步，又望了那画像一眼，皱起眉头，轻蔑地冷笑了一下。卡列宁翻阅了一下那本关于埃及象形文字的书，又提起兴致来，看到十一点钟才上床。他躺在床上想起同妻子发生的纠纷，觉得这事完全不像他原来所想的那样可悲。
十五
伏伦斯基对安娜说，她不能这样过日子，劝她向丈夫坦白她的秘密。安娜虽然固执而且恼怒地反对他的意见，但在心底里却觉得她的处境确实是虚伪和可耻的，她衷心希望改变这样的处境。同丈夫一起从赛马场回来，她在激动之下把自己的秘密向他和盘托出。当时虽然觉得很难受，但她还是高兴的。丈夫撇下她走了以后，她对自己说，她很高兴，现在一切都明确了，至少再不用虚伪和欺骗了。她觉得毫无疑问，她的地位从此永远明确了。这种新的地位也许很糟，但它是明确的，不会再有暧昧和谎言了。她想，她坦白了一切，使自己和丈夫都感到痛苦，但如今情况明确，这样也就得到了补偿。当天晚上，她同伏伦斯基见面，并没有把她和丈夫之间所发生的事告诉他，虽然为了明确她的地位，是必须告诉他的。
第二天早晨一醒来，她首先想到的是她对丈夫说的那些话。她觉得那些话实在可怕，如今简直无法理解，她怎么能说出这样荒唐粗鄙的话来，也无法想象这会有什么后果。但话已经说出口，卡列宁也已一言不发地走掉了。“我见了伏伦斯基，也没有告诉他。他走的时候，我想叫他回来，告诉他，可是又改了主意，因为一开头我没有对他说，现在再说就有点别扭。为什么我想告诉他却又没告诉他呢？”回答这问题的，是她脸上涌起热辣辣的羞愧的红晕。她明白是什么制止她这样做；她明白她感到害臊。她的地位，昨天晚上还觉得那么明确，今天忽然变得不但不明确，而且是走投无路了。她由于突如其来的羞耻而感到恐惧。她一想到她的丈夫会怎么办，心里就浮起最可怕的念头。她想到，管家立刻会来把她赶出屋子，普天下的人都会知道她的耻辱。她问自己，要是她被赶出屋子，她到什么地方去，可是她找不到答案。
她想到伏伦斯基，她仿佛觉得他不爱她了，他开始感到她是他的累赘，她不能献身于他，因此对他产生了敌意。她仿佛觉得，她对丈夫所说的并且在自己头脑里盘旋的那些话，她已对所有的人都说过了，大家都已听见了。她不敢正视自己家里的人。她不敢叫侍女，更不敢走到楼下去看望儿子和家庭教师。
侍女在门外留神听了好一阵，才进屋来。安娜询问似地瞧了她一眼，恐惧地涨红了脸。侍女说她仿佛听见在叫她，就走了进来，因此向她赔礼。她拿来衣服和一张条子。条子是培特西写的。培特西提醒她，今天上午丽莎·梅尔卡洛娃和施托尔茨男爵夫人将带她们的崇拜者卡鲁日斯基和斯特列莫夫老头到她那里去打槌球。“您来呀，就算是来研究研究风俗。我等您。”她在结尾这样写道。
安娜读完条子，长叹一声。
“没有事，什么事也没有。”她对正在整理梳妆台上香水瓶和刷子的安奴施卡说，“你去吧，我现在要穿衣服出门。是没有事，什么事也没有。”
安奴施卡出去了，但安娜并没有动手穿衣服，还是像原来那样垂下头和双手，只偶尔打个哆嗦，仿佛想做什么手势，说些什么话，接着又木然不动。她反复说着：“我的上帝！我的上帝！”但“上帝”也好，“我的”也好，在她都是毫无意义的。为自己的处境向宗教求救，也像向卡列宁求救一样，她连想都没有想过，尽管她从来没有怀疑过把她教养成人的宗教。她早就知道，只有她抛弃那构成她全部生活意义的东西，只有在那种情况下她才能向宗教求救。她不仅觉得痛苦，而且开始对那种从来不曾经历过的新的精神状态感到恐惧。她觉得一切在她心里都变成双重的了，就像疲倦的眼睛看东西一样。有时她自己也不知道，她害怕的是什么，希望的是什么。她害怕的和希望的是已经发生的事，还是将要发生的事，她希望的到底是什么，她自己也说不上来。
“唉，我这是在做什么呀！”她忽然觉得两边太阳穴作痛，自言自语。当她醒悟过来时，她发觉她正用两手抓住两鬓的头发，并且挤压着太阳穴。她跳起来，开始踱步。
“咖啡煮好了，老师和谢辽查在等着呢！”安奴施卡回来发现安娜还是原来的样子，说。
“谢辽查？谢辽查怎么样？”安娜整个早晨第一次想到儿子，兴奋地问。
“他大概做了什么错事。”安奴施卡笑嘻嘻地回答。
“怎么做了错事？”
“您把桃子放在角房里，他大概悄悄地吃了一个。”
一提到儿子，立刻就使安娜从绝境中得救了。她想到了这几年来她这做母亲的为儿子而生活的职责——这种职责是真心诚意的，虽然被大大夸大了。她高兴地感到，她在目前的困难处境中，除了同丈夫和伏伦斯基的关系之外，还有一个支柱。这个支柱就是儿子。不管她处在什么境地，她都不能抛弃儿子。即使丈夫羞辱她，驱逐她，即使伏伦斯基冷淡她，继续过他那种独立不羁的生活（她又带着恼恨和责难想起了他），她也不能放弃儿子。她有她的生活目的。她必须行动，用行动来保障她和儿子的这种地位，不让人家把他从她手里夺走。甚至必须赶快，必须赶快行动，趁现在人家还没有把他从她手里夺走。她必须把儿子带走。这就是她当前要做的唯一的事。她必须定下心来，摆脱这种痛苦的处境。想到同儿子直接有关的事，想到立刻就要把他带到什么地方去，她心里才平静下来。
她迅速地穿好衣服，走到楼下，步伐稳健地走进客厅。咖啡、谢辽查和家庭教师照例在那边等着她。谢辽查穿一身白衣服，站在镜子下面的桌子旁，弯着背和头，聚精会神地——这种神态是她所熟悉的，很像他的父亲——摆弄着手里的鲜花。
家庭教师的神气特别严肃。谢辽查像平日那样尖声叫起来：“啊，妈妈！”接着他犹豫不决了，该放下花，走过去迎接母亲呢，还是做好花环，然后拿着走过去。
家庭教师向她请过早安以后，详细报告谢辽查的行为，但安娜并没有听她的话；她在考虑要不要把她也带走。“不，不带！”她打定主意，“我一个人走，光带儿子。”
“是的，这样做很坏。”安娜说。她抓住儿子的肩膀，对他望了望——她的目光不是严厉的，而是胆怯的，使孩子又困惑又高兴——又吻了吻他。“把他交给我吧。”她对感到惊异的家庭教师说着，没有放掉儿子的手，在摆好咖啡的桌旁坐下来。
“妈妈！我……我……没有……”他说，竭力想从她的表情上猜测为了桃子的事会把他怎么样。
“谢辽查，”等家庭教师一走出屋子，她就说，“这样做很坏，你以后再不会这样做了吧？你爱我吗？”
她觉得眼泪夺眶而出。“难道我能不爱他吗？”她自言自语，凝视着他那又惊又喜的目光。“难道他真会同他父亲一起来折磨我吗？难道他真的不怜悯我吗？”眼泪已沿着她的面颊滚滚而下。为了掩饰泪痕，她蓦地站起来，简直像跑步一般冲到阳台上。
下了几天雷雨，天气变得晴朗而寒冷了。灿烂的阳光穿过被雨水冲洗过的叶子，空气很冷。
由于寒冷和内心的恐惧，她浑身打了个哆嗦。在户外清新的空气里，这种寒冷和恐惧更加强烈地袭击着她。
“去吧，到玛丽爱特那里去吧！”她对跟着她出来的谢辽查说，接着就在阳台的草毯上踱来踱去。“难道他们不能饶恕我吗？不了解这事是无可奈何的吗？”她自言自语。
她停住脚步，望了望随风摆动的白杨树树梢和它那些被雨水冲洗过、在寒冷的阳光下闪闪发亮的叶子。她明白他们是不会饶恕她的，一切东西和一切人现在都像这树木一样，一点也不怜悯她。她又觉得在她的内心里出现了两重人格。“不要想了，不要再想了！”她对自己说，“要准备动身。上哪儿去？什么时候去？带谁一起去？对，上莫斯科，乘夜车去。带安奴施卡和谢辽查去，只带些最必要的生活用品。但首先得写信给他们两人。”
她迅速地走进屋子，走到起居室，在桌旁坐下来给丈夫写信：
自从发生那事以后，我无法再留在您的家里了。我走了，带着儿子一起走。我不懂法律，因此不知道儿子应该跟父母中的哪一方；但我把他带走了，因为没有他我不能生活。请您宽宏大量，把他留给我吧！
她顺利地一口气写到这个地方，但是当写下了要求她认为他所缺乏的宽宏大量的话，还要考虑应该用什么动人的话来结束这封信时，她停住了。
“要我承认自己的过错和悔恨，我可不愿意，因为……”
她的思路连贯不起来，她又停住了。“不，”她自言自语，“什么也不必写了。”接着就把信撕掉，重新写过，根本不提什么宽宏大量，就把信封起来。
另外还要写一封信给伏伦斯基。“我向丈夫坦白了。”她写道，但坐了好一阵，再也写不下去。这样太粗野了，太不像女人的做法了。“可我还能给他写些什么呢？”她问自己。羞耻的红晕又涌上她的脸，她想到他的冷静。于是对他的恼恨又使她把写了一句话的信纸撕个粉碎。“什么也不用写了。”她自言自语，接着收起信纸，走上楼去，向家庭教师和仆人宣布，她今天要到莫斯科去。说完就动手收拾行李。
十六
门房、园丁和仆人在别墅的几个房里走来走去，搬运行李。衣橱和五斗柜都打开了；派人到店里去买了两次绳子；地板上撒满报纸。两个大箱子、几个行李袋和用皮带扎住的羊毛毯被搬到前厅。一辆自备轿车和两辆出租马车停在大门口。安娜忙于收拾行装，暂时摆脱了内心的骚乱。她站在自己房里的桌子旁，正在收拾旅行包。这当儿，安奴施卡告诉她有一辆马车驶来。安娜往窗外瞧了一眼，看见卡列宁的信差站在台阶上打门铃。
“去看看什么事！”她两手放在膝盖上，在安乐椅上坐下来，带着一种准备应付任何局面的镇定态度说。仆人拿进来一个由卡列宁亲笔写的大信封。
“信差奉命要回音。”他说。
“好的。”她说，等仆人一走，就手指发抖地拆开了信。一卷没有折叠过的钞票从信封里掉出来。她打开信，从末尾读起。“我为您的回来做好一切准备。……我亟盼您能实行我的要求。”她读着，从下面往上读，接着又倒过来，从头到尾把信再读一遍。她读完感到浑身发冷。一种意料不到的灾难落到了她的头上。
早晨，她后悔不该向丈夫坦白，恨不得收回当初向他说的一番话。她但愿他的信能证明她没有说过这样的话，使她安心。可是，这封信在她看来比什么都可怕，她想不出比这更可怕的东西了。
“他对！他对！”她说，“当然，他总是对的，他是基督徒，他宽宏大量！呸，这个卑鄙无耻的家伙！这一点，除了我，谁也不了解，谁也不会了解，可我又不能说出来。人家会说，他是一个笃信宗教、品德高尚、聪明正直的人；可是他们没有看到我看到的东西。他们不知道，八年来他窒息了我的生命，室息了我身上一切有生气的东西，他从来没有想到我是一个需要爱情的活的女人。他们不知道，他时时刻刻都在侮辱我，自己还扬扬得意。难道我没有尽力，尽我所有的力量，去找寻生活的意义吗？难道我没有尽力爱过他吗？当我没有办法爱他时，难道我没有尽力爱过儿子吗？可是后来我明白了，我不能再欺骗自己，我是一个活人，我没有罪，上帝把我造成这样一个人，我需要恋爱，我需要生活。现在怎么样呢？要是他把我杀了，要是他把他杀了，我都可以忍受，我都可以原谅，可是不，他……”
“我怎么没料到他会来这一手？他来这一手正是出于他那卑劣的本性。他总是对的，可我这个被糟蹋的人却被糟蹋得更厉害更可怕……”她又记起信里的话：“您自己一定也能预见到，您和您儿子的前途将会怎样。”她想：“这是他威胁要把儿子夺走，而按照他们愚蠢的法律，大概是可以这样做的。难道我不知道他为什么要说这话吗？他连我爱儿子这一点都不相信，都加以轻视（本来就一向是加以嘲笑的），轻视我这种感情，但他知道我不会抛弃儿子，我不能抛弃儿子，没有儿子，即使同我所爱的那个人在一起，我也不能生活。他也知道，我如果抛弃儿子，离开他，就将成为一个最堕落最下贱的女人——这些他都知道，他也知道我是没有力量这样做的。”
“我们的生活应当像过去一样继续下去。”她记起信里另一句话。“这种生活过去已经够痛苦的了，如今变得越发可怕。今后又将怎样呢？这一切他明明都知道，他知道我不会因为要活命、要恋爱而后悔；他知道这样生活下去，除了谎言和欺骗之外，不会有别的结果；可是他要继续折磨我。我知道他，知道他在谎言里生活得很不错，可以说是如鱼得水，优游自在。不，我不让他这样优游自在，我要冲破他这张想束缚我手脚的谎言的罗网。该怎样就怎样吧！不论什么总比谎言和欺骗好！”
“可是怎么办呢？我的上帝！我的上帝！天下还有像我这样不幸的女人吗？……”
“哼，我要冲破它，冲破它！”她忍住眼泪，叫着跳起来。她走到写字桌旁，想另外给他写一封信。但她在心底里感觉到，她无力冲破任何罗网，无力摆脱这样的处境，不论它是多么虚伪和可耻。
她坐到写字桌旁，但是不写信，却把双臂搁在桌上，头伏在臂上，哭了起来。她呜咽着，整个胸脯一起一伏，哭得像个孩子。她哭，因为她想把自己地位肯定下来的幻想从此破灭了。她预料一切都会像过去一样，甚至比过去还要糟得多。她觉得她所享有的社会地位，早晨看来还如此卑微，对她却是宝贵的，她没有力量拿它去换取一个抛弃丈夫和儿子、同情人姘居的女人的那种可耻地位；她觉得不论怎样努力，她都不能使自己变得坚强些。她永远得不到恋爱的自由，却从此要成为一个有罪的妻子，时刻提心吊胆，唯恐自己的罪行被揭露，让人家看到她为了同一个无法跟她共同生活的独立不羁的陌生男人发生可耻关系而欺骗丈夫。她知道情况就是如此，但这实在太可怕了，她简直无法想象结局将会怎样。于是她呜呜地哭个不停，好像一个受到惩罚的孩子。
听见仆人的脚步声，她清醒过来。她转过脸去，假装在写信。
“信差要求回音。”仆人报告说。
“回音吗？好的，”安娜说，“让他等一下。回头我会打铃的。”
“我能写什么呢？”她想，“我独自能决定什么呢？我知道什么？我要什么？我爱什么？”她觉得心里又出现了双重人格。她害怕这种感觉，为了摆脱这些思绪，就抓住她想到的第一件事去做。“我得去看看阿历克赛（她在心里这样称呼伏伦斯基），只有他能告诉我应该怎么办。我要到培特西家去，说不定我能在那边看到他。”她自言自语，完全忘记昨天她还对他说过她不再到培特西家去，他说他因此也不再去了。她走到桌旁，给丈夫写了个条子：“来信收到。安。”她打了铃，把它交给仆人。
“我们不走了。”她对进来的安奴施卡说。
“一直不走了？”
“不，行李放到明天，不要打开，叫马车等着。我要上公爵夫人家去一下。”
“您出门穿什么衣服哇？”
十七
培特西公爵夫人邀请安娜参加的槌球赛，是由两位贵妇人和她们的崇拜者组成的。这两位贵妇人是彼得堡一个出色的新社交团体的显要代表。这个团体摹仿人家用得很滥的名称，叫作“世界七奇
53

 ”。她们确实属于上流社会，但同安娜经常出入的社交界却是敌对的。而且斯特列莫夫老头，彼得堡最有权势的人物之一，丽莎·梅尔卡洛娃的崇拜者，是卡列宁的政敌。安娜由于这些顾虑，原来不预备去，而培特西公爵夫人唯恐她拒绝，就在信上做了暗示。这会儿，安娜希望看到伏伦斯基，就急于想去。
安娜到培特西公爵夫人家比其他客人都早。
她进去的时候，伏伦斯基的那个络腮胡子梳得像宫廷侍从一样整齐的仆人，也正要走进去。他在门口站住，脱下帽子，让她先走。安娜认出他来，这时她才想起伏伦斯基昨天说过，今天他不来了。他大概是为这事送条子来的。
她在门厅里脱外套的时候，听见那个像宫廷侍从一样打官腔的仆人说：“伯爵给公爵夫人的。”说着就把条子送进去。
她很想问问他家老爷在什么地方。她想回去，送一封信给他，叫他到她那儿去，或者她自己去找他。可是，两样都不行：宣布她到来的铃声早已响过了，培特西公爵夫人的男仆已经侧身站在敞开的门边，等她走进里屋去。
“公爵夫人在花园里，马上去通报。您高兴到花园里去吗？”另一个仆人在另一个房间里报告说。
安娜仍像在家时那样感到心神不宁，甚至更厉害些。她什么事也不能做，也无法见到伏伦斯基，可是得留在这里，留在那些同她的心情格格不入的外人中间。不过，她穿着一套很合身的服装；她并不孤独，周围是她所熟悉的悠闲的人们，她觉得比在家里轻松些，她不用考虑应该做什么。一切都听其自然。安娜看见培特西穿着一身雅致得使她惊奇的雪白衣裳，像平时一样向她微微一笑。培特西公爵夫人同土施凯维奇和一位亲戚小姐一起走来。这位小姐的父母住在外省，知道女儿能在赫赫有名的公爵夫人家里度过夏天，十分高兴。

未知

安娜的神色有点异样，立刻被培特西察觉了。
“我没有睡好。”安娜一面回答，一面凝视着向她们走来的仆人。她猜想他一定是送伏伦斯基的条子来了。
“您来了，我很高兴。”培特西说，“我累了，趁他们没有来，我想先喝一杯茶。您还是去吧，”她对土施凯维奇说，“同玛莎一起去试试槌球场上那块割过的草地。咱们一面喝茶，一面谈谈心。咱们来好好聊一聊
54

 ，好吗？”她笑眯眯地夹着英语对安娜说，握住她那只拿伞的手。
“好，不过我不能在您这儿待很久，我还得去看傅列达老小姐。我答应去看她都有一百年了。”安娜说。说谎原是违反她的天性的，不过在社交场中说谎不仅毫不费力，甚至使她感到快乐。
她为什么要说一秒钟以前还没想到的事，她自己也不能解释。她这样说，只因为想到伏伦斯基不来了，她要保证自己有行动自由，设法看到他。但她为什么偏偏要提到傅列达老小姐，她自己也说不上来，因为她没有理由特别需要看到傅列达。不过，她要看见伏伦斯基，确实再也没有比这更巧妙的办法了。
“不，我说什么也不放您走。”培特西回答，仔细打量着安娜的脸，“说实话，要不是我喜欢您，我准会生气的。您仿佛担心同我的朋友们交往会损害您的名誉似的。请你把茶给我们送到小客厅里去。”她照例眯缝着眼睛对仆人说。她接过条子，读了一下。“阿历克赛骗起我们来了，”她用法语说，“他信上说他不能来了。”她同样若无其事地说，仿佛伏伦斯基对安娜来说除了打槌球，就没有别的意义了。
安娜明白培特西什么都知道，可是听培特西当着她的面这样说到伏伦斯基，她一时竟相信，她真的什么也不知道。
“哦！”安娜冷冷地说，仿佛对这事不感兴趣，接着又含笑说，“您的朋友们怎么会损害人家的名誉呢？”这样说俏皮话，这样隐瞒秘密，对安娜也像对一切女人那样，是很有吸引力的。倒不是非隐瞒不可，也不是有什么目的要隐瞒，而是隐瞒本身吸引了她。“我不能比教皇更信天主教，”她说，“斯特列莫夫和丽莎·梅尔卡洛娃都是社交界中的大明星。他们处处受欢迎，我呢！”她在“我”字上加强了语气，“可从来不是个顽固不化的人，我确实没有工夫。”
“不，您也许是不愿遇见斯特列莫夫吧？他同卡列宁在委员会里斗法，这让他去，这同我们不相干。但在交际场中他可是我所知道的最可爱的人，他还是个槌球迷。您可以看到，这位拜倒在丽莎脚下的老情人，处境固然可笑，但他很有办法应付这种可笑的局面！他这人很有意思。萨福·施多茨您认识吗？这可是一位崭新的新派人物。”
培特西不停地说着话，但从她那快乐聪明的眼光中，安娜察觉她有几分了解她的处境，正在替她做着安排。她们坐在小起居室里。
“我得写回信给阿历克赛。”培特西说着在桌旁坐下，写了几行，套上信封。“我叫他来吃午饭。我说我这里有位太太，吃饭少一个男伴。您看这样能说服他来吗？对不起，我要失陪一会儿。请您封好信，叫人送去。”她走到门口说，“我得去安排一下。”
安娜毫不犹豫，拿着培特西的信在桌旁坐下，看也不看就在下面加了两句：“我必须见到您。到傅列达家花园来。六点钟在那边等。”她封好信，培特西一回来，就当着她的面叫人把信送去。
茶已给她们送来，摆在凉快的小客厅的茶几上。这两位女人在客人到来以前，真的像培特西所说的那样，谈起心来。她们评论着她们等待中的客人，然后谈到了丽莎·梅尔卡洛娃。
“她这人很可爱，我一向很喜欢她。”安娜说。
“您应该喜欢她。她对您迷得很呢。昨天赛马结束后她来看我，没有遇见您，感到很扫兴。她说您真是个传奇式的人物，她要是个男人，准会为您神魂颠倒的。斯特列莫夫说，她其实已经神魂颠倒了。”
“可是请您告诉我，我怎么也弄不懂，”安娜沉默了一会儿说，她的语气表明她问的不是一个无关紧要的问题，她问的事对她特别重要，“请您告诉我，她同卡鲁日斯基公爵，那个被人唤作米施卡的，关系怎么样？我难得见到他们。到底是什么关系？”
培特西眼睛笑了笑，仔细望望安娜。
“新作风，”她说，“他们都选择这种新作风。他们毫无顾忌，想怎样就怎样。这可是一种新作风。”
“哦，那么她同卡鲁日斯基的关系究竟怎么样？”
培特西突然忍不住快乐地哈哈大笑起来，这在她是很难得的。
“您这可侵犯米雅赫基公爵夫人的领域了。这问题太孩子气了。”培特西显然想忍住笑，但是忍不住，于是爆发出一阵富有传染性的哈哈大笑。只有不常笑的人才会这样大笑。“您应该去问问他们自己呀！”她噙住笑出来的眼泪说。
“哈，您笑好了，”安娜也不由得笑着说，“可是我怎么也不能理解。我不理解丈夫是做什么的。”
“丈夫吗？丽莎·梅尔卡洛娃的丈夫只是给她拿拿毛毯，随时侍候侍候她罢了。至于内幕究竟怎样，谁也不想知道。您也知道，在上流社会里即使梳妆打扮这类事也是没有人谈，没有人想的。这事也是如此。”
“罗兰达卡夫人的庆祝会您去不去？”安娜问，想转变话题。
“我不想去。”培特西回答。她眼睛不看朋友，小心地把香茗倒在透明的小茶杯里。她把茶杯推到安娜面前，掏出烟卷，插在银烟嘴里，把它点着了。
“您也知道，处在我的地位是很幸福的。”她端起茶杯，收住笑容说，“我了解您，也了解丽莎。丽莎这人很单纯，像孩子一样不识好歹。至少她年轻的时候很不懂事。现在她知道，像这样的不懂事对她正合适。现在她也许故意装作不懂事，”培特西微妙地笑着说，“但不管怎样，这样对她是合适的。您也明白，同样一件事可以用悲观的眼光去看，因此感到痛苦，但也可以把它看得无所谓，甚至觉得快乐。也许您看事太悲观了。”
“我真希望像了解自己那样了解别人，”安娜若有所思地一本正经说，“我比人家坏，还是比人家好？我想比人家坏。”
“你这人真是太孩子气了，太孩子气了！”培特西又说，“啊，他们来了。”
十八
传来了脚步声和男人的声音，接着是女人的说话声和笑声。不多一会儿，进来了期待中的客人：萨福·施多茨和一个叫华西卡的健康得红光满面的青年。显然，他的身体从不缺乏带血的嫩牛排、地菇和布尔冈红葡萄酒的营养。华西卡向两位太太鞠了躬，对她们瞧了一眼，但只有一刹那工夫。他随着萨福走进客厅，在客厅里跟着她走来走去，仿佛绑在她身上似的。他那双闪闪发亮的眼睛一直盯住她，好像要把她吃掉。萨福·施多茨是个金发的黑眼睛女人。她穿着高跟鞋，迈着矫捷的小步走进来，像男人一样同两位太太紧紧握手。
安娜从没见过这位社交界的新星，对她的美貌、过分时髦的打扮和大胆的举止感到惊讶。她头上柔软的金发（有真的，也有假的）梳得高高的像座炮台，使她的头部同她袒露的丰满胸部一样大小。她的动作非常敏捷，每走一步，她那浑圆的膝盖和大腿的轮廓就在衣服底下显露出来，使人不禁发生这样的疑问：在这撑得很宽大的摇摇晃晃的裙子底下，她那上半身充分袒露、下半身和背部掩蔽得严严实实的苗条身子究竟有多大？
培特西连忙把她介绍给安娜。
“您真不会想到，我们差点儿轧死两个兵士，”萨福·施多茨立刻笑眯眯地讲了起来，同时挤眉弄眼，拉拉一下子歪在一边的裙裾。“我同华西卡一起坐车来了……哦，你们不认识吧。”她说了他的姓，向她们做了介绍，脸涨得绯红，咯咯地大笑起来，因为她当着陌生女人的面竟叫了他的小名。
华西卡又向安娜鞠了一躬，但没有对她说什么。他对萨福说：
“您赌输了。我们先到了。您付钱吧。”他笑嘻嘻地说。
萨福笑得更欢了。
“总不能现在就付哇！”她说。
“那也行，我以后来拿好了。”
“好的，好的。哦，”她忽然对女主人说，“我这人真糟糕……我可完全忘记了……我给您带客人来了。就是他。”
萨福带来而又被她忘记的这位意外的青年可是个了不起的贵客。尽管他年纪很轻，两位太太却都站起来迎接。
这是萨福的一个新的崇拜者。他现在也像华西卡一样，跟住她寸步不离。
一会儿，卡鲁日斯基和丽莎·梅尔卡洛娃同斯特列莫夫来了。丽莎·梅尔卡洛娃是一个消瘦的黑发女人，生有一张慵懒的东方面孔和一双难以捉摸的美丽眼睛。她那身深色的服装（安娜立刻注意到了，并且大为欣赏）同她的美貌十分相称。萨福有多少强壮和洒脱，丽莎也就有多少娇弱和妩媚。
不过，按照安娜的审美观，丽莎要迷人得多。培特西对安娜说，她装得像个不懂事的孩子，但当安娜亲眼看到她以后，觉得并非如此。其实丽莎是个不懂事、被惯坏，同时又唯命是从的可爱女人。真的，她的风度和萨福的风度相同；她也像萨福一样，有两个崇拜者，一老一少，跟住她形影不离，并且用他们的眼睛吞噬她；但她身上有一种凌驾于众人之上的特点，犹如金刚钻在玻璃器皿中闪出夺目的光辉一样。这光辉是从她那双美丽的、真正难以捉摸的眼睛里闪耀出来的。她那从黑眼圈中流露出来的慵倦而热烈的目光，以它特有的诚挚无邪而动人心魄。不论谁瞧见这双眼睛就会觉得完全了解她，而一旦了解了，就不能不爱她。一看见安娜，丽莎脸上立刻浮出快乐的微笑。
“嘿，看到您真高兴！”她走到安娜跟前说，“昨天在赛马场上我刚要到您那儿去，您却走了。昨天我特别想看到您。那情景实在太可怕了，是吗？”她用那种能穿透人的整个灵魂的目光盯着安娜说。
“是的，我真没想到会那样叫人激动。”安娜红着脸说。
这时大家都站起来，准备到花园里去。
“我不去。”丽莎说，笑盈盈地挨着安娜坐下，“您也不去吧？槌球有什么好玩的！”
“不，我喜欢。”安娜说。
“嗳，您怎么会不觉得无聊呢？人家看您总是兴致勃勃的。您真会生活，可我感到无聊。”
“您怎么会无聊？你们是彼得堡最快乐的人。”安娜说。
“也许有比我们更无聊的人，但我们，至少是我，并不快乐，我感到无聊得要命。”
萨福点着了烟，同两个青年到花园里去了。培特西和斯特列莫夫留下来喝茶。
“怎么，无聊吗？”培特西说，“萨福说，她们昨天在你们家里过得很快活呢。”
“唉，真乏味呀！”丽莎·梅尔卡洛娃说，“赛马结束后大家都到我家里去。老是那些人，老是那些人！老是那个样子。整个黄昏大家都躺在沙发上。这有什么意思呢？嗯，您倒说说，您怎么会不觉得无聊呢？”她又对安娜说，“只要对您瞧上一眼，就可以看出，您这个女人不论幸福还是不幸，都不会觉得无聊的。您教教我，您怎么能做到这一步？”
“我什么也没做。”安娜回答，由于这种纠缠不清的问题而涨红了脸。
“啊，这就是最好的办法！”斯特列莫夫插嘴说。
斯特列莫夫年纪五十光景，头发灰白，还很精神，长得丑陋，但显得聪明，富有个性。丽莎·梅尔卡洛娃是他妻子的侄女，他一有空就同她待在一起。他虽然是卡列宁的政敌，但看见安娜·卡列尼娜，他这个老于世故的聪明人，就竭力装得对她格外亲切。
“‘什么也没做’，”他微妙地笑着应和说，“这是最好的办法。我早就对您说了，”他对丽莎·梅尔卡洛娃说，“要不感到无聊，就不要去想您会觉得无聊。好比您害怕失眠，就不要怕您会睡不着觉。这一层道理，也就是安娜·阿尔卡迪耶夫娜刚才对您说的。”
“我要是这样说过，那我可太高兴了，因为这样说不仅聪明，而且千真万确。”安娜笑眯眯地说。
“不，您倒说说，为什么人会睡不着觉，为什么人不能不感到无聊呢？”
“要睡好觉，必须工作；要心里高兴，也必须工作。”
“要是我的工作谁也不需要，我又何必工作呢？可是装模作样我不会，我也不愿意。”
“您这人真是无可救药，”斯特列莫夫眼睛不看她，说；接着又同安娜说话。
他难得遇到安娜，除了敷衍性的客套外，对她说不出什么话，但他说这种客套时——譬如她什么时候回彼得堡啦，李迪雅伯爵夫人多么喜欢她啦——总让人觉得他在千方百计讨好她，想对她表示敬意，甚至是一种超过敬意的感情。
土施凯维奇走进来，宣布大家都在等他们去打槌球。
“不，不要走，请您不要走！”丽莎·梅尔卡洛娃知道安娜要走，请求说。斯特列莫夫也给她帮腔。
“离开这个地方，到傅列达老婆子家去，”他说，“这可是天壤之别了。再说，您去只会成为她诽谤的对象，您在这儿却会唤起最美好的感情，同诽谤截然不同的一种感情。”他对她说。
安娜迟疑地想了一会儿。这个聪明人的奉承话，丽莎·梅尔卡洛娃对她所表示的天真的同情，以及她所习惯的社交界的这种气氛——这一切都是那么轻松，而等待她去处理的事却是那么麻烦，使她一时间犹豫不决：要不要留下来，把向伏伦斯基解释的难堪时刻往后推。但是，一想到如果不做出决定，她独自回家后将会怎样，一想到自己双手抓住头发的那种想想也可怕的姿势，她就同大家告别，走了。
十九
伏伦斯基表面上过着轻浮的社交生活，实际上却是个办事有条有理的人。当他年纪很轻，还在武备学校读书的时候，有一次手头拮据，向人借钱，遭到拒绝，他感到屈辱，从此就再没有在经济上弄得很狼狈过。
为了使自己的生活始终保持有条不紊，他根据情况，或多或少，每年总有四五次独自关起门来处理经济事务。他把这叫作结算或者清理。
赛马后的第二天，伏伦斯基很晚才醒来。他不修面，不洗澡，穿上直领制服，把钱、账单和信件摊在桌上，动手工作。彼特利茨基知道伏伦斯基在这种时候脾气很大，醒来看见他坐在写字桌旁，就悄悄地穿上衣服，不去打扰他，走了出去。
凡是碰到个人私事繁杂琐碎的人，总以为只有他才会遇到这种繁杂琐碎和难以处理的麻烦事，根本没想到别人的私事也是如此。伏伦斯基就有这种想法。他心里不免有点骄傲，也不无理由地认为，要是任何人处在这种困境，早就会弄得很狼狈，以致会做出什么不好的行为来。伏伦斯基觉得要避免尴尬的局面，现在必须理一理账目，把自己的经济状况弄个明白。
伏伦斯基着手处理的第一件事，也是最容易的事，就是财务。他用蝇头小楷把他所欠的债务都写在一张信纸上，结算下来，他共欠人家一万七千多卢布。为了计算方便起见，他把零头去掉。他数了数现款和银行存款，发现只剩下一千八百卢布，而在新年以前不会再有什么收入了。伏伦斯基重新算了一下债务，把它分成三类抄下来。第一类是必须立刻偿还的，或者说必须准备好现款，以便债主来讨时随时都能偿付的。这样的债务将近四千卢布：一千五百卢布是买马的欠款，两千五百卢布是他要为年轻的同事维涅夫斯基付的保证金，因为维涅夫斯基当着伏伦斯基的面赌钱输给了一个骗子。伏伦斯基当场就想把钱付清（他当时身边有钱），可是维涅夫斯基和雅希文都坚持由他们自己付，而不应该让没有赌钱的伏伦斯基付。这事本来也无所谓，伏伦斯基知道，他卷入这桩丑事只不过因为替维涅夫斯基做了口头保证，但他一定得准备好这两千五百卢布，以便掷给那个骗子，不再同他多费口舌。为了偿付这一类迫切的债务，他需要四千卢布。第二类是比较次要的债务，共计八千卢布。主要是欠赛马场马房、燕麦和干草供应商、英国马师和马具商等人的债务。在这些债务名下也须先付那么两千卢布，才可以定心。最后一类债务是欠商店、旅馆和裁缝的，这些倒不用忧虑。这样，他目前至少需要六千卢布来开销，可是手头只有一千八百卢布。对于像伏伦斯基那样被认为每年有十万卢布进款的人来说，偿付这些债务似乎不成问题，但困难在于，他根本没有十万卢布收入。他父亲留下大宗遗产，单是这一项每年就可有二十万卢布收入，但兄弟之间还没有分过财产。他的哥哥同没有任何财产的十二月党人的女儿华丽雅·契尔科娃公爵小姐结婚，背了一身债。阿历克赛几乎把父亲遗产的全部收入都让给了哥哥，只给自己留下每年两万五千卢布。阿历克赛当时对哥哥说，在他结婚以前，这些钱尽够他用了，而他大概永远不会结婚。他的哥哥正统率一个最豪华的团，又是新婚，不得不接受这笔赠予。他的母亲也有一份产业，除了上述两万五千卢布以外，每年又给阿历克赛两万卢布，但总是被阿历克赛花个精光。最近，母亲因他的不正当关系和离开莫斯科同他吵过嘴，不再寄钱给他。这样一来，过惯每年开销四万五千卢布生活的伏伦斯基，今年只有两万五千收入，境况自然就很困难了。他又不能向母亲要钱。他昨天收到母亲的一封信，特别生气，因为信中暗示，她愿意帮助他在社交界和军务上取得成功，但不愿支持他过有失上流社会面子的生活。母亲想用金钱来收买他的企图，深深刺伤了他的心，使他对她更加冷淡。然而，他又不能收回他已出口的慷慨诺言，虽然他现在模糊地预见到，他同卡列宁夫人的关系可能出什么事，觉得当时的诺言未免太轻率了，他这个没有成家的人也可能需要十万卢布的收入。但收回诺言是不可能的。他只要一想到嫂子，想到这位亲切可爱的华丽雅一有机会就要提到他的慷慨，说尽好话，他就明白要收回那项赠予是不应该的。这就同殴打妇女、偷窃或者说谎一样不应该。只剩下一个办法，伏伦斯基就毫不犹豫地决定了：向高利贷者借一万卢布（这是没有困难的），节约开支，再卖掉几匹跑马。他一做出这样的决定，就立刻写信给再三要向他买马的罗兰达卡。然后他差人去请英国骑师和高利贷者来，又照账单分配好他手头所有的钱。做完这些事，他写了一封冷冷的尖刻的回信给母亲。接着又从皮夹子里取出安娜的三张条子，重读一遍，把它们都烧掉了。他又想到昨天同她的谈话，便沉思起来。
二十
伏伦斯基的生活特别幸福，因为他有一套原则，明确规定什么事该做，什么事不该做。这套原则包括的范围虽然有限，却是不容怀疑的。伏伦斯基从不越出这个范围，遇到他该做的事，他从来不犹豫不决。这套原则明确规定：欠职业赌棍的赌债必须还清，但欠裁缝的工钱可以不付；对男人不能撒谎，但对女人可以瞎说；不可以欺骗人家，但可以欺骗丈夫；不能饶恕人家的侮辱，但可以侮辱人家，等等。这种种规则也许是不合理的，不正确的，但它们是不容怀疑的。伏伦斯基遵守这些原则，感到心安理得，可以在人前昂首阔步。直到最近，一涉及他同安娜的关系，他才开始觉得他的原则并非处处适用，将来还会出现一些找不到指导方针的困难和疑问。
他现在同安娜和她丈夫的关系，他觉得是简单明了的。在指导他行动的原则里，对这个关系有明确的规定。
她是一个正派女人，把爱情献给了他。他也爱她，因此在他看来，她应该获得与合法妻子同样的甚至更多的尊敬。要他用言语，用暗示去侮辱她，或者仅仅不向她表示一个女人应得的尊敬，那是宁可砍掉自己的手也不干的。
他对社会的态度也是明确的。这件事大家可能知道，可能怀疑，但谁也不应该把它说出口来。要不然他会想办法叫那个饶舌的人闭嘴，并且尊重他心爱的女人虚假的名誉。
他对她丈夫的态度就更明白不过了。自从安娜爱上伏伦斯基以来，他就认为他对她的权利是不可剥夺的。她的丈夫只是一个多余的讨厌的人。这人的处境无疑很可怜，但有什么办法呢？丈夫的唯一权利就是要求决斗，而这一着伏伦斯基在最初一瞬间就准备好了。
但是最近，在他和她之间出现了新的不可告人的关系。这种关系捉摸不定，使伏伦斯基害怕。昨天她刚向他宣布她怀孕了。他觉得这个消息和她对他的期待完全超越了指导他生活的那套原则。他确实感到惊惶失措了。在她向他宣布她怀孕的最初一刹那，他内心提醒他，要她抛下丈夫。他当时说了这话，但现在仔细一想，他清楚地看到还是不要那样做的好。同时，他心里一想到又觉得害怕——那样做恐怕不好吧？
“既然我叫她抛下丈夫，这就是说同我结合。我有那样的准备吗？现在我没有钱，叫我怎么把她带走呢？就算可以想办法……但我现在在服兵役，怎么能把她带走呢？不过，既然我这样说了，就得这样做，也就是得想办法筹款和退伍。”
他沉思起来。退不退伍的问题把他引到另一个只有他自己才知道的隐蔽而重要的生活趣味上来。
他从小就向往功名。这种向往，他自己并不承认，却十分强烈，以致这种欲望现在同他的爱情发生了冲突。他在社交界和军界的最初几步是成功的，可是两年前他犯了个愚蠢的错误。他想表示他这人独立不羁，能依靠自己的力量步步升级，竟谢绝了人家向他提供的职位，满以为这样一来可以得到更高的声誉。可是事实证明，他太自信了，人家从此不再过问他的事。他无可奈何，只得硬充好汉，装得落落大方，仿佛他不生任何人的气，也没有丝毫委屈情绪，只求人家不去干涉他的事，因为他很快乐自在。其实他去年去了一次莫斯科以后，心里就不快活了。他觉得做一个无所不能并且无求于人的人，已没有什么了不起，许多人开始觉得他毫无作为，只是个正直善良的小子罢了。他同卡列宁夫人的关系闹得满城风雨，倒给他增添了新的光彩，使折磨他的功名心得以暂时平息，可是一星期前它又在他身上觉醒了。跟他同样出身、同一圈子里的童年朋友，又是中等武备学校同届毕业生谢普霍夫斯科依，在学业和体操上，在惹是生非和追求功名上，一向都是他的劲敌，最近从中亚细亚回来。他在那边连升两级，获得了青年将军难得到手的奖章。
他一到彼得堡，大家就把他当作初露光芒的一级明星，议论纷纷。他和伏伦斯基又是同学，又是同年，却已当了将军，并且可能获得一个左右政局的要职。伏伦斯基呢，虽然独立不羁，风头很健，并且得到一个绝色女人的爱情，但毕竟只是一个自由自在的骑兵大尉。“当然，我并不羡慕也不能羡慕谢普霍夫斯科依，但他的升级提醒我，只要时机成熟，像我这样的人也是可以很快飞黄腾达的。三年前他的地位还跟我一样。我要是退伍，就会葬送自己的前途。留在军队里，就什么也不会丧失。她自己说过，她不愿改变现状。不过，既然我有了她的爱情，就不应该羡慕谢普霍夫斯科依。”他拈着小胡子，慢慢地从桌旁站起来，在房间里来回踱步。他的眼睛更加闪闪发亮。他觉得心情平静、愉快，这是每当他明确了自己的处境之后所常有的。一切都清楚明了，就像每次处理财务以后那样。他修了面，穿上衣服，洗了个冷水澡，出去了。
二十一
“我是来接你的。你今天处理了半天，”彼特利茨基说，“还没有处理完吗？”
“处理完了。”伏伦斯基回答，眼睛里露出笑意，小心翼翼地拈着胡子尖，仿佛把事务处理得井井有条以后，任何粗鲁的动作都会把它破坏似的。
“你每次处理完事情就像洗过澡一样。”彼特利茨基说，“我从格里茨基（他们那么称呼团长）那儿来，大家都在等你。”
伏伦斯基没有回答，他眼睛看着伙伴，心里却想着别的事。
“噢，这音乐就是从他那里来的吗？”他留神听着传到他耳朵里的熟悉的管乐器的低音以及波尔卡和华尔兹的乐曲，说，“他们在庆祝什么呀？”
“谢普霍夫斯科依回来了。”
“啊！”伏伦斯基说，“我还不知道呢。”
他的眼睛笑得更亮了。
既然伏伦斯基确信爱情就是他的幸福，情愿为恋爱牺牲功名，至少认为自己已经抱定这样的宗旨，他也就不妒忌谢普霍夫斯科依，也不因为他回到团里不先来看他而生气。谢普霍夫斯科依是他的好朋友，这次回来他自然高兴。
“嘿，我太高兴啦！”
团长杰明占用了地主的一座大房子。宾主全部聚集在楼下宽敞的阳台上。在院子里，首先投入伏伦斯基眼帘的是一批站在大酒桶旁边、穿直领制服的歌手，以及被军官们簇拥着的团长强壮快乐的身子。团长走到阳台的第一级上，对站在一旁的兵士做着手势，大声吩咐着什么，声音压倒正在演奏奥芬巴赫的卡德里尔舞曲的乐队。几名兵士、一个骑兵司务长和几个下士同伏伦斯基一起走到阳台旁边。团长回到桌子旁，拿了一杯酒，又走到台阶上，举杯祝酒说：“为我们的老同事和勇敢的将军谢普霍夫斯科依公爵的健康干杯。乌拉！”
紧接着团长之后，谢普霍夫斯科依手里拿着酒杯，笑嘻嘻地走了出来。
“你越活越年轻了，邦达连科。”他对直立在他面前的司务长说。那个司务长已在服第二期兵役，但仍两颊红润，样子很年轻。
伏伦斯基三年没有看见谢普霍夫斯科依了。谢普霍夫斯科依蓄了络腮胡子，显得老成，但风采不减当年。他的相貌和风姿与其说是英俊动人，不如说是温文尔雅。伏伦斯基在他脸上看出的唯一变化，就是焕发着那种一帆风顺而又受到普遍尊重的人所常有的镇定自若的容光。伏伦斯基熟悉这种容光，因此立刻就在谢普霍夫斯科依身上察觉了。
谢普霍夫斯科依从台阶上下来，看见伏伦斯基。快乐的微笑使他更加容光焕发了。他向伏伦斯基抬抬头，远远地举起酒杯向他致意，同时用这个姿势表示他得先去应酬一下司务长。那位司务长已经伸长脖子，噘起嘴唇等待着接吻。
“啊，他来了！”团长叫起来，“雅希文还对我说你心情不好呢。”
谢普霍夫斯科依吻了吻英俊的司务长湿润娇嫩的嘴唇，又用手帕擦了擦嘴，走到伏伦斯基跟前。
“嘿，我太高兴啦！”他说，握着他的手，把他拉到一边。
“您招待他一下！”团长指着伏伦斯基，大声吩咐雅希文。接着就走到兵士们站着的地方。
“你昨天为什么没去赛马场？我还以为可以在那边看见你呢！”伏伦斯基打量着谢普霍夫斯科依说。
“我去是去的，可是迟到了。真该死！”谢普霍夫斯科依回答，接着对副官说：“请您替我平分给大家吧！”
于是他涨红了脸，匆匆地从皮夹子里掏出三张一百卢布的钞票。
“伏伦斯基！要吃点东西还是喝点酒？”雅希文问。“喂，拿点东西来给伯爵吃！先喝了这个吧！”
团长家的宴会持续了好久。
酒喝了很多。大家把谢普霍夫斯科依抬起来摇荡和抛掷了好一阵。接着又抬起团长来摇荡。然后团长亲自同彼特利茨基一起在歌手们面前跳起舞来。后来团长有点累了，坐在院子里的长凳上，向雅希文证明俄国比普鲁士优越，特别是在骑兵进攻这方面。宴会暂时停了一下。谢普霍夫斯科依走进屋子，到盥洗室去洗手，却在里面看见伏伦斯基。伏伦斯基正在用水冲头。他脱下制服，把汗毛很多的红色脖子伸到龙头底下，用手洗着脖子和头。伏伦斯基洗完了，在谢普霍夫斯科依旁边坐下来。两人坐在长沙发上，展开了一场彼此都很感兴趣的谈话。
“我从妻子那儿经常听到你的消息。”谢普霍夫斯科依说，“你常常看到她，我很高兴。”
“她同华丽雅很好。她们是我在彼得堡高兴会见的仅有的几位妇女。”伏伦斯基笑着回答。他预见到了他们谈话的题目，他对这题目很感兴趣。
“仅有的几位吗？”谢普霍夫斯科依微笑着问。
“我也知道你的情况，可不光是通过你的夫人。”伏伦斯基说，脸上露出严肃的神气来制止这样的暗示，“我为你的成功感到十分高兴，但一点儿也不觉得奇怪。我原希望你取得更大的成功呢。”
谢普霍夫斯科依微微一笑。伏伦斯基这种评语他听了显然很高兴，而且他认为无需掩饰这种心情。
“我呢，正好相反，老实说，我原来还不敢指望这么多。不过我是高兴的，十分高兴。我爱好功名，这是我的弱点，我承认。”
“如果你没有取得成就，你也许就不会承认了。”伏伦斯基说。
“那也不见得。”谢普霍夫斯科依又笑着说，“我不是说，没有这样的成就就活不成，但那太无聊了。当然可能是我错了，但我觉得我干自己所选择的这个行当还是有些才能的，而且不论什么权力落到我手里，总要比落到我认识的一些人手里好些，”谢普霍夫斯科依得意扬扬地说，“因此我掌的权越大，就越是高兴。”
“这情况对你也许是这样，但不见得对别人都如此。我原来也有这样的想法，但我现在认为不值得光为这个而活着。”伏伦斯基说。
“对啦！对啦！”谢普霍夫斯科依笑着说，“我刚才不是说了吗，我听到了你的情况，听到你拒绝了……当然，我是赞成你的行为的。不过，干什么事都有一定的方法。我认为你的行为本身是好的，可是你的做法不对头。”
“既然做了也就算了。你知道我这人做事从不后悔。再说我现在也很不错。”
“很不错，这是暂时的。你不会就这样满足的。我对你哥哥就不说这种话了。他是个好小子，就像这里的主人一样。哦，他来了！”他又说，同时倾听着“乌拉”的叫喊声，“他很快活，可是你不会就此满足的。”
“我没有说就此满足了。”
“不仅如此，像你这样的人是很需要的。”
“谁需要？”
“谁需要？社会需要。俄国需要人才，需要一个政党，要不然统统都会完蛋。”
“你这话是什么意思？你是指别尔特涅夫那个反俄国共产主义者的政党吗？”
“不！”谢普霍夫斯科依因为人家怀疑他这样荒谬而气得皱起眉头，说，“这都是胡诌。这样的胡诌是永远避免不了的。根本就没有什么共产主义者。但搞阴谋的人总要捏造出一个有害的危险政党来。这是他们的惯伎。现在需要一个像你我这样独立自主的人组成的强大政党。”
“这是为什么呀？”伏伦斯基说出几个当权者的名字。“为什么他们不能算是独立自主的人呢？”
“因为他们没有独立自主的财产，没有高贵的门第，不像我们这样生下来就接近太阳。他们会被金钱或者恩惠收买。他们要保持自己的地位，就得想出一套理论来。他们宣扬一种思想，一种理论，一种连他们自己都不相信的很有害的理论，目的只是为了取得官邸和俸禄。你看看他们的真实意图，也不过如此。也许我不如他们，我比他们愚蠢，虽然我看不出为什么我就不如他们。不过，至少有一点我们比他们强得多，就是我们不容易被收买。这样的人现在比什么时候都更需要。”
伏伦斯基用心听着，但吸引他注意的与其说是谢普霍夫斯科依的话，不如说是他对事业的态度。谢普霍夫斯科依已经在考虑同当权者斗争，并且有他的爱憎，可是他自己在公务上的兴趣，却只限于骑兵连。伏伦斯基也明白，谢普霍夫斯科依思考问题、理解事情的突出能力，他的聪明和口才在他所生活的圈子里是少见的。伏伦斯基在这方面妒忌他，虽然觉得这是可耻的。
“这方面我毕竟缺少一样重要的东西，”他回答，“我对权力不感兴趣。以前有过兴趣，但是过去了。”
“对不起，你这可不是真心话。”谢普霍夫斯科依笑嘻嘻地说。
“不，是真心话，是真心话！……现在是这样。”伏伦斯基为了表示真诚，加上说。
“是的，现在是真心话，这可是另一回事了；但这个现在不是永久的。”
“也许是的。”伏伦斯基回答。
“你说，也许！”谢普霍夫斯科依仿佛猜透了他的心思，继续说，“但我要对你说必定。也就是为了这个缘故，我想看到你。你的行为是正当的。这一点我明白，但你不应当固执。我只要求你给我行动自由。我并不要庇护你……其实我为什么不能庇护你呢？你庇护过我多少次了！我希望我们的友谊重于一切。是的，”他像女人一样温柔地微笑着对他说，“你给我行动自由，退出你的团，我再悄悄地提拔你。”
“但你要明白，我什么都不需要，”伏伦斯基说，“但求一切保持原状。”
谢普霍夫斯科依立起身来，面对他站着说：
“你说但求一切保持原状。我懂得这是什么意思。但你听我说：我们的年纪相同，也许你认识的女人比我多。”谢普霍夫斯科依的微笑和姿势表示，伏伦斯基不用害怕，他会小心翼翼地轻轻接触他的痛处的。“但是我结过婚了，你可以相信我。正像谁说过的那样，你只要了解一个你所爱的妻子，你就比认识几千个女人更了解女人。”
“我们马上就来！”伏伦斯基对那个向屋子里张了一眼并请他们到团长那儿去的军官大声说。
伏伦斯基此刻很想听下去，想知道谢普霍夫斯科依还要对他说些什么。
“这就是我要对你说的话。女人——这是男子事业上的一大绊脚石。爱上一个女人，又要做一番事业，这很难。既要避免障碍又要随心所欲地爱一个女人，只有一个办法，就是结婚。怎么把我的想法说给你听呢？”爱好打比喻的谢普霍夫斯科依说，“等一等，等一等，有了，这好比背上有包袱，却要腾出双手来工作，唯一的办法就是把包袱绑在背上。这就是结婚。我结了婚，就有这样的体会。我的双手一下子腾出来了。但要是不结婚而背着这样的包袱，你的一双手就腾不出来，你就什么事也干不了。你看看马桑科夫，看看克鲁波夫吧。他们都是因为女人而毁了前程。”
“那是什么样的女人！”伏伦斯基想到同这两个人搞上关系的法国女人和女演员，说。
“女人的社会地位越巩固，情况就越糟。好比你不光是用双手背着包袱，而是先要从别人手里把它夺过来。”
“你从来没有谈过恋爱。”伏伦斯基低声说，眼睛瞪着前方，心里想着安娜。
“也许是的。但你要记住我对你说的话。再说：女人总是比男人更讲究物质。我们把恋爱看得很伟大，她们却总是很实际。”
“马上就来，马上就来！”他对进来的跟班说。其实跟班并不是像他所想的那样来请他们去。跟班交给伏伦斯基一封信。
“是仆人从培特西公爵夫人那儿给您带来的。”
伏伦斯基拆开信，脸刷地红了。
“我有点头痛，我要回家了。”他对谢普霍夫斯科依说。
“哦，那么再见了。你给我行动自由吗？”
“我们以后再谈吧，我会在彼得堡找到你的。”
二十二
已经五点多钟了，为了能及时赶到那里，并且不用大家都认识的马，伏伦斯基坐上雅希文的出租马车，吩咐车夫拼命快跑。这辆四座老式马车很宽敞。他坐在角落里，两腿搁到前座上，沉思起来。
模模糊糊地意识到他的财务已处理好了，模模糊糊地回想到谢普霍夫斯科依对他的友谊，还夸奖他是个有用的人才，还有最重要的事——期待眼前的幽会，这一切都溶合成生活的全部欢乐。这种心情是那么强烈，他不由得笑了。他放下两腿，一条腿搁在另一条腿的膝盖上，用手抱住，又摸摸昨天从马上掉下来摔坏的富有弹性的小腿。接着身子向后一仰，深深地舒了几口气。
“好哇，真好哇！”他自言自语。以前他对自己的身体也有一种愉快的感觉，可是从来没有像现在这样珍爱自己，珍爱自己的身体。他那强壮的腿稍微有点疼痛，他觉得很愉快；他深呼吸时胸部肌肉抽动，他也觉得很愉快。这晴朗而带点凉意的八月天气，使安娜感到心灰意冷，却使他觉得精神振奋，连刚才用水冲洗过的脸和脖子也感到爽快。在这户外的新鲜空气里，他觉得小胡子上搽过的润发油香得特别舒服。他从马车窗口望见的一切，在带有凉意的澄澈空气里的一切，在淡淡的夕阳下都显得像他一样健康、愉快和精神。在落日的余晖里闪耀着的屋顶，围墙和屋角的清楚轮廓，偶尔出现的行人和马车，一片宁静碧绿的树木和青草，种着马铃薯的畦沟整齐的田野，以及房屋、树木、灌木和马铃薯畦投下的斜影，一切都很美，就像一幅刚画好、上过光的风景画。
“快一点，快一点！”他把头伸到窗外，对马车夫说。接着从口袋里摸出一张三卢布钞票，塞到回过头来的马车夫手里。马车夫的手在车灯旁边摸索了一下，于是响起了呼呼的扬鞭声，马车就在平坦的大路上飞驰起来。
“除了这幸福，我什么，什么也不需要！”他眼睛盯着车窗之间的骨制铃钮，回忆着最近一次看到的安娜的模样，心里想。“我越来越爱她了。哦，傅列达官邸别墅的花园到了。她现在在哪里？在哪里？她怎么样？为什么她要约我在这里见面？为什么她要在培特西的信里附上一笔呢？”他直到现在才考虑这问题，可是已经没有时间了。马车还没有驶进林荫道，他就命车夫停车。接着不等车停住，就打开车门，跳下车来，走进通房子的林荫道。林荫道上一个人也没有；可是他向右边看了一眼，立刻就看见了她。她脸上遮着面纱，但他神魂颠倒地用目光捉住她那独特的步态、倾斜的肩膀和头部的姿势，他的全身立刻像通过了一股电流。他又兴奋地感觉到自己的存在，从两腿富有弹性的动作，直到肺部的呼吸。他的嘴唇微微哆嗦起来。
她走到他跟前，紧紧地握住他的手。
“我请你来，你不生气吧？我非找到你不可。”她说。他透过面纱看见她紧闭嘴唇的严肃神气，心情立刻变了。
“我，我会生气！你怎么来的，要到哪儿去？”
“这没关系，”她说，把手放在他的手上，“来吧，我要跟你谈谈。”
他明白出了什么事，这不是一次欢乐的幽会。他在她面前不知所措；他还不知道她惊慌的原因，却感到这种情绪已经不知不觉传染给了他。
“什么事？什么事？”他问，用臂肘夹紧她的手臂，努力想从她的脸色上看出她的心事来。
她默默地走了几步，竭力振作起精神来，接着忽然站住了。
“我昨天没有告诉你，”她急促地喘着气，开始说，“我同阿历克赛·阿历山德罗维奇一起回家，我把一切都告诉他了……我说我不能再做他的妻子……我什么都说了。”
他听着她说，不由得整个身子都向她倾侧过去，仿佛这样可以减轻她处境的痛苦。但她刚说了这几句话，他立刻就挺直身子，脸上露出高傲和严厉的神气。
“是的，是的，这样更好些，好上一千倍！我明白这在你是多么痛苦！”他说。
但她并没有听他的话，她琢磨着他脸上的表情。她看不出他心中首先出现的念头：如今一场决斗无法避免了。其实她的头脑里从来没有出现过决斗的念头，因此她对他脸上刹那间的严厉神气，做了别的解释。
她接到丈夫的信以后，心里明白一切都会照旧不变，她没有力量改变自己的状况，抛弃儿子，同情人结合在一起。在培特西公爵夫人家里过了一个早晨，更加强了这种想法。但这次约会对她来说还是极其重要的。她希望这次约会将改变他们的处境，将会拯救她。假如他听到这消息，果断地、热情地、毫不迟疑地对她说：“抛弃一切，跟我走！”她会抛下儿子，跟他一起跑掉的。可是这消息并没在他身上激起她所预期的变化，他只是好像受到了什么侮辱。
“我一点也不觉得痛苦。这是必然的事，”她恼怒地说，“你看……”她从手套里拉出丈夫的信。
“我明白，我明白！”他接过信，打断她的话说，但没有看信，竭力安慰她，“我只有一个愿望，我只有一个要求，就是打破这种局面，为你的幸福献出我的一生。”
“你对我说这话做什么？”她说，“这一层难道我还会怀疑吗？要是我怀疑……”
“谁来了？”伏伦斯基突然指着迎面走来的两个女人说，“万一她们认识我们呢，”他慌忙拉住她，拐到旁边一条小路上。
“唉，我不在乎！”她说。她的嘴唇哆嗦起来。他觉得，她的眼睛带着异样的愤恨从面纱底下看着他。“我说问题不在这儿，这一层我不会怀疑的；可是他写信给我说些什么，你看看吧。”她又站住了。
又像最初一刹那听到她同丈夫决裂的消息时那样，伏伦斯基一面看信，一面不知不觉又想到他同那个被侮辱的丈夫之间的关系。现在，他手里拿着他的信，不由得想象着早晚总会收到的挑战书，想象着决斗的场面，那时他将像现在一样脸上露出冷淡而高傲的神气，向空中开一枪，然后面对着被侮辱的丈夫的枪弹。这当儿，他的头脑里又闪过了刚才谢普霍夫斯科依对他说的话，以及他自己早晨的想法——最好不要使自己受到束缚，但他知道这想法是不能告诉她的。
他一面看信，一面抬起眼睛来看她。他的眼神里没有果断的表情。她立刻看出，这件事他早就想过了。她知道，不论他对她说什么，他都不会把他的全部想法告诉她。她明白，她的最后一线希望落空了。这不是她所期待的局面。
“你看他算是一种什么人，”她颤声说，“他……”
“请你不要见怪，这样我倒觉得很高兴。”伏伦斯基打断她的话，“看在上帝分上，让我把话说完，”他继续说，眼神要求她让他说明他的意思，“我很高兴，因为事情不可能，决不可能像他所想的那样维持原状。”
“为什么不可能啊？”安娜噙着眼泪说，显然已不再重视他说的话了。她觉得她的命运已经定了。
伏伦斯基本来想说，只要举行一场他认为无法避免的决斗，这种局面就不会再继续下去，但他说了别的话。
“不可能再这样继续下去。我希望你现在就离开他。我希望，”他感到困惑，脸也红了，“你能允许我来安排和考虑我们的生活。明天……”他刚开始说。
她不让他把话说完。
“那么儿子呢？”她叫道，“你看到他信上的话吗？他要把他留下，我可不能也不愿这样办。”
“可是，看在上帝的分上，究竟怎么好呢？把儿子留下还是继续过这种屈辱的生活？”
“谁过屈辱的生活？”
“所有的人，尤其是你自己。”
“你说屈辱的……不要这样说吧。这样的话对我来说已没有什么意思了，”她颤声说。她现在不要听他的假话。她心中只剩下他的爱情，她要爱他。“你要明白，自从我爱上你那天起，一切都发生了变化。对我来说天下只有一样东西，就是你的爱情。只要有了它，我就觉得自己很高尚，很坚强，对我来说没有什么事是屈辱的。我以我的处境自豪，因为……我自豪的是……自豪的是……”她说不出她自豪的是什么。羞耻和绝望的眼泪把她哽住了。她停住脚步，放声痛哭起来。
他也感到喉咙里有一样东西哽住，他的鼻子发酸，生平第一次觉得想哭。他说不出究竟什么事使他这么感动，他可怜她，但他觉得又无法帮助她，并且知道他是造成她不幸的原因，他做了错事。
“难道不能离婚吗？”他有气无力地问。她摇摇头，没有回答。“难道不能带着儿子离开他吗？”
“是啊，但这一切要由他决定。现在我得到他那里去了。”她冷冷地说。她认为，一切都将维持原状的预感并没有欺骗她。
“礼拜二我就要回彼得堡，一切都会解决的。”
“是的，”她说，“这事我们不要再谈了。”
安娜打发到傅列达花园门口来接她的马车已经到了。安娜同他告了别，乘车回家。
二十三
星期一是“六月二日委员会”的例会。卡列宁走进会议厅，照例同主席和委员们一一问好，这才一手按住给他准备好的文件，在他的座位上坐下来。在这些文件中有他所需要的材料和他准备做的声明提纲。其实他并不需要材料。一切他都记得清清楚楚，他无需背诵他要说的话。他知道，到了时候，当他看见政敌徒然装出一副若无其事的表情时，他的演说就会滔滔不绝地脱口而出，比他现在能够准备的更出色。他觉得他的演说内容是那么重要，句句话都意味深长。不过，在听例行报告时，他也会现出一副天真无邪的神气。瞧着他那筋脉毕露的白手，那么斯文地用长长的手指抚摸着面前白纸的两边，瞧着他那露出倦容的头微微侧向一边，谁也不会想到马上就会从他的嘴里滔滔不绝地吐出一些话来，引起轩然大波，促使委员们叫嚣和对骂，弄得主席不得不起来维持秩序。等报告一结束，卡列宁就用平静而尖细的嗓子宣布，关于处理非俄罗斯人的问题，他也有些意见要发表。大家的注意力都集中到他身上。卡列宁咳清喉咙，眼睛不看他的政敌，但像平时发言一样，选定坐在他面前的第一个人——一个在委员会里从来不发表任何意见的安静的小老头——作为视线的对象，开始叙述他的意见。当他谈到实质性问题时，他的政敌就跳起来反驳。这个委员会的一个成员斯特列莫夫也被触怒，和他辩论起来。于是会议上就发生了一场风波，但卡列宁胜利了，他的建议通过了。成立了三个新的委员会。第二天，在彼得堡一定的圈子里都在纷纷谈论这次会议。卡列宁的成功甚至超过他的预料。
第二天，星期二早晨，卡列宁醒来以后得意扬扬地想到昨天的胜利。当办公室主任想讨好他，把听到的有关委员会的情况向他报告时，他想装得若无其事，但还是忍不住微微笑了笑。
卡列宁同办公室主任一起研究公务，完全忘记了今天是星期二，是他规定安娜回来的日子，因此当仆人走来向他报告她来到时，他感到惊讶和不快。
安娜一早就到达彼得堡。根据她的电报，派了马车去接她，因此卡列宁不会不知道她的来到。但她到家的时候，他没有出来迎接她。仆人告诉她他还没有出门，正在同办公室主任谈公事。她吩咐仆人告诉丈夫她已经来了，随即走进自己的房间，一面动手解开行李，一面等他进来。可是过了一小时还不见他来。她借口安排家务走到餐室，故意大声说话，希望他会过来，可是他没有来，虽然她听见他把办公室主任送到门口。她知道他照例很快就要去上班，她很想在他出去以前看到他，使他们之间的关系明确下来。
她在大厅里来回走了一会儿，断然向他那里走去。她走进他的书房，看见他穿着一身文官制服，显然就要出门，但他坐在小桌子旁边，双臂搁在桌上，眼睛无精打采地瞪着前方。他还没有看到她，她就先看到他。她看出他在想她的事。
他一看见她，想站起来，但又改了主意，接着他的脸刷地红了，这是她以前没有看到过的。他迅速地站起来，迎着她走来，没有看她的眼睛，却朝上看看她的前额和头发。他走到她面前，拉住她的手，请她坐下。
“您回来了，我很高兴。”他在她旁边坐下，说。他显然还想说些什么，嗫嚅了一下。他几次想开口，可是说不出来……她原来想好这次见面要奚落他责备他，但现在不知道说什么才好，而且可怜起他来了。这样沉默了好一阵。“谢辽查身体好吗？”他问，但不等回答又继续说，“我今天不在家里吃午饭，我现在就要走了。”
“我要到莫斯科去。”她说。
“不，您回来了，这很好，很好！”他说了一句，又停住了。
看到他没有力量开口，她就先开口了。
“阿历克赛·阿历山德罗维奇，”她凝视着他说，并没有在他盯住她头发的执拗目光下垂下眼睛，“我是一个有罪的女人，我是一个坏女人，但我还是和以前一样，和那天对您说的一样。我现在来就是要告诉您，我不能够作什么改变。”
“我并没有问您这个，”他突然坚决而愤恨地直盯住她的眼睛说，“我料到会这样。”在愤怒之下，他显然又恢复了自己的全部力量。“不过，正像我上次对您说过，又在信里写了的那样，”他声音尖锐地说，“我现在再重复一遍，我并不需要知道这个。这事我不加过问。做妻子的并非个个都像您这样贤惠，会这么急急忙忙地把如此愉快的消息告诉做丈夫的。”他特别强调“愉快的”三个字。“在社会上没有知道这事以前，在我的名誉没有受到损害以前，我对这事可以不加过问。因此我只是警告您，我们的关系应该维持原状，只有在您自己毁坏自己的名誉的情况下，我才不得不采取措施，来保全我的名誉。”
“但我们的关系不可能维持原状。”安娜怯生生地说，恐惧地瞧着他。
她又看见他那种镇定自若的姿态，那种像小孩子一样尖的嘲弄声音，她对他的嫌恶又压倒了对他的怜悯，她只感到害怕，但无论如何她要明确她的地位。
“我不能再做您的妻子了，既然我……”她刚刚开口。
他恶毒而阴冷地笑了起来。
“准是您所选择的那种生活影响您的思想。我既很尊敬您，又很轻视您……我尊敬您的过去，我轻视您的现在……您对我的话的理解离开我的原意很远。”
安娜叹了一口气，垂下头来。
“不过，我不能理解，像您这样具有独立思考能力的人，”他情绪激动地说下去，“竟会对丈夫坦率说出自己的不贞，却不觉得这有什么不体面，仿佛您认为妻子忠于丈夫倒是不体面似的。”
“阿历克赛·阿历山德罗维奇！您要我怎么样？”
“我要我不至于在这里遇见那个人，要您的行为不至于使社会和仆人对您有闲话……要您不再同他见面。这看来不算过分吧。这样您就可以享受一个规矩妻子的权利，而不履行一个规矩妻子的义务。我要对您说的就是这一些。现在我得走了。我不回家吃饭。”
他站起身来，向门口走去。安娜也站了起来。他默默地点了点头，让她先走。
二十四
列文躺在草堆上过的一夜，并不是虚度的。他经营的农业使他产生反感，已经引不起他丝毫的兴致了。尽管是丰收的年景，但像今年这样遇到这么多挫折，他同农民之间发生这么多争执，那是从来没有过的，至少他觉得从来没有过。发生这些挫折和争执的原因，现在他完全明白了。他在工作中所尝到的乐趣，他通过劳动同农民的接近，他对他们、对他们生活的羡慕，他想过那种生活的愿望——这种愿望那天夜里对他已经不是梦想，而是计划，实行这个计划的详细办法他都考虑过了——这一切都大大改变了他对自己所经营的农业的看法，使他再也没有原来那样的兴致了。而且，他也不能不看到作为这个事业的基础的他同劳动者之间的不愉快关系。一群像巴瓦一样的良种母牛，全部耕过的肥沃土地，九块用灌木围住的平坦耕地，九十亩施过基肥的田地，几架条播机，等等——这一切都很优越，如果这些活儿是他自己或者他和同情他的人一起干的。可是现在他清楚地看到（他正在写一部有关农业的书，说明农业的主要因素是劳动者，这对他是很有帮助的），他所经营的农业只是一场他同劳动者之间的残酷而顽强的斗争，在这场斗争中，一方面，他那方面，自始至终要求努力把农活做得尽善尽美，而另外那方面，则是一切听其自然。在这场斗争中他还看到，他这方面是竭尽努力，而那一方面却是毫不出力，甚至毫无要求，结果工作做得对谁都没有好处，只白白糟蹋了很好的农具、很好的牲口和土地。最糟糕的是，不仅完全浪费了花在这方面的精力，而且现在，当他明白了这工作的意义以后，他不能不感觉到，他花费这些精力的目的也是毫无价值的。说实在的，他们之间在斗些什么呢？他竭力争取每一个小钱（他不得不争取，因为只要稍稍放松，他就没有足够的钱来偿付劳动者的工资），他们却坚持工作要轻松愉快，也就是像他们所习惯的那样。从他的利益出发，每个劳动者应该尽量多干活，应该经常留心，不要损坏播种机、马拉耙、打谷机，应该经常想到他在干什么；可是劳动者却希望工作尽可能轻松愉快些，多休息休息，尤其要紧的是要无忧无虑，不动脑筋。今年夏天，列文到处看到这样的情景。他挑定了长满野草和艾蒿的坏田，叫人在那里割苜蓿做干草，可他们总是割那些留种的好苜蓿田，借口是管家叫他们割的，还安慰他说，干草一定很出色，但他知道，他们这样做只是由于这些田割起来省力些。他派了一架翻草机去翻草，可是没有翻动几排草就坏了，因为农民坐在驭座上，看着巨大的机翼在头上挥动，觉得气闷，没有管好。他们对他说：“老爷，您不用操心，婆娘们马上就会把它翻好的。”几架犁都损坏不能用了，因为农民在掉头的时候，根本没有想到要把犁头升起来。这样既折磨马匹，又毁坏田地，可是他们还叫列文不用担心。马随意闯进小麦田，因为没有一个农民愿意当守夜人。农民们违反列文的吩咐，还是轮流值夜，结果凡卡在白天干了一天活以后，在值夜时睡着了。他表示悔恨说：“随您怎么处分好了。”三头最好的小牛胀死了，因为把它们放到再生的苜蓿田里，又不给它们水喝。他们还怎么也不相信，小牛是吃苜蓿吃得太多胀死的，还说什么有个邻居三天之内就倒毙了一百十二头牲口。这种种事故的发生，并非因为有谁对列文或者他的农场怀恨在心；正好相反，他知道大家都很爱戴他，认为他这个老爷没有架子（这是最高的颂扬）。至于所以发生这样的事故，只因为他们希望干活轻松愉快，无忧无虑。他的利益，他们不但不关心，不理解，而且肯定同他们最公正的利益相对立。列文早就不满于自己对待农业的态度。他看到他的小船漏水，但他并没有去找寻漏洞，也许是故意欺骗自己吧。如今他不能再欺骗自己了。他所经营的农业，不仅不能吸引他，而且使他觉得厌恶。他再也干不下去了。
再说，吉娣现在离开他只有三十里，他想看到她，但又看不到。当他在她家的时候，陶丽曾经请他再去，去向她重新求婚。她还向他暗示，妹妹现在会接受他的求婚的。列文自从再次看见吉娣以后，自己觉得还是爱她的，但他不能到奥勃朗斯基家去，因为知道她在那里。他向她求婚而遭到拒绝，这件事就成了他们之间不可逾越的鸿沟。“我不能因为她不能成为她所爱的男人的妻子，就要求她做我的妻子。”他自言自语。这种想法使他对她变得冷淡和充满敌意了。“如今我同她说话不能不带责备的语气，看见她不能没有气，她也只会更加恨我，这是一定的。再说，在陶丽对我说了这番话以后，我怎么能再上她们家去呢？难道我能装作不知道她告诉我的情况吗？我去就要装得宽宏大量，原谅她，饶恕她。我要在她面前扮演一个饶恕她、把爱情恩赐给她的角色！……陶丽为什么要对我说这番话呢？我要是在无意中看见她，一切就很自然，可是现在已经办不到了，办不到了！”
陶丽给他送来一封信，要他借一副女式马鞍给吉娣。“我听说您有马鞍，”她在信里写道，“我希望您亲自把它带来。”
这可实在使他忍无可忍了。一个聪明体贴的女人怎么可以这样贬低自己的妹妹！他写了十次字条，都撕掉了，最后就不附回信，派人把马鞍送去。写信说他会去，那不行，因为他不能去；写信说他不能去，因为有事没工夫或者要出门去，那就更糟。他把马鞍送去不写回信，又觉得做了一件丢脸的事。第二天，他把感到厌烦的农事交托给管家，自己动身到遥远的苏罗夫斯基县去拜访他的朋友史维亚日斯基。在史维亚日斯基家附近有一些大鹬繁殖的沼泽，他不久前写信给列文，要他履行很早答应的到他家小住的诺言。苏罗夫斯基县大鹬出没的沼泽早就吸引列文了，但他因为农忙一再延期没去。现在他很高兴远远离开谢尔巴茨基家，尤其是摆脱他的农活去打猎，因为在他心里烦恼的时候，打猎是最好的消遣。
二十五
到苏罗夫斯基县去既没有铁路，也没有驿车。列文就乘自备的老式四轮马车前去。
半路上，他在一个富裕的农民家停下来喂马。一个红光满面的秃头老农，留着宽阔的两颊上已发白的红棕色大胡子，出来开门。他靠在门框上，让这辆四轮马车驶进去。老头儿给车夫指指屋檐下一个座位，又请列文走进正房。新修的宽大院子收拾得干干净净，里面摆着几具烧焦的木犁。一个服装整洁的少妇，赤脚穿着套鞋，弯着腰，正在擦新盖的门廊里的地板。她被列文后面的猎狗吓了一跳，叫了起来，但后来知道这狗不会咬人，又立刻对自己的恐惧笑起来。她用光胳膊指指正房的门，又弯下腰，藏起她那美丽的脸，继续洗地板。
“您要茶炉子吗？”她问。
“好，麻烦你了。”
正房很大，里面有一个荷兰式火炉，还有隔板。圣像底下摆着一张描花桌子、一条长凳和两把椅子。门旁有一个食器柜。百叶窗关着，苍蝇很少，屋子里那么洁净，使列文担心那一路上跑来、又在水潭里洗过澡的拉斯卡会把地板弄脏，便强迫它留在门边的角落里。列文观察了一下正房，就走到后院去了。一个漂亮的少妇脚上穿着套鞋，摇晃着一担空水桶，跑在他前头，到井边去打水。
“快一点儿！”老头儿快乐地对她叫道，接着走到列文跟前。“啊，老爷，您是到史维亚日斯基家去的吧？那位老爷也常到我们这里来的。”他双臂靠在栏杆上，兴致勃勃地同列文攀谈起来。
老头儿正在讲他同史维亚日斯基的交情，大门轧轧地响了，在田里干活的人拉着犁和耙走进院子里。套着犁和耙的马匹很高大，皮毛很光泽。干活的显然都是家里人：两个小伙子穿着花布衬衫，戴着便帽；另外两个是雇工，一个年老，一个年轻，都穿着麻布衬衫。老头儿走下台阶，动手解马。
“他们在耕什么地？”列文问。
“耕马铃薯地。我们也算租了一小块地。费多特，你不要把骟马放出去，把它牵到食槽那儿，我套别的马。”
“哦，爸爸，我要的犁铧拿来了吗？”体格魁梧的小伙子问。他显然是老头儿的儿子。
“在……在门廊里，”老头儿把解下的缰绳绕了几圈扔在地上，回答，“趁他们在吃饭，你把它装好。”
相貌漂亮的少妇挑着满满一担水走进门廊里。不知从什么地方又来了几个女人：有年轻美貌的，有中年的，有年老难看的，有的带着孩子，有的不带孩子。
茶炉子的烟囱咝咝地响了。干活的人和家里人安顿好马匹，坐下来吃饭。列文从马车里取出食物，请老头儿一起喝茶。
“啊，我们喝过了，”那老农说，可是他显然高兴地接受了邀请，“现在再陪您喝一杯吧。”
喝茶的时候，列文打听到这个老农的全部家史。十年前，老头儿向一个女地主租了一百二十亩地，去年把这些地买了下来，又向邻近一个地主买了三百亩。他把一小部分最坏的地租给人家，自己一家人和两名雇工种了四十亩光景。老农诉苦说他的情况不好。但列文懂得，老头儿诉苦完全是客套，其实他的农场很兴旺。要是境况不好的话，他也不会以每亩一百零五卢布的价钱买进土地，也不会给三个儿子和一个侄儿娶媳妇，也不会在火灾以后两次盖房子，而且越盖越好了。老头儿嘴里尽管诉苦，但看得出他为自己的富裕，为他的儿子、侄儿、儿媳妇、马匹、母牛，特别是为他所经营的整个农场，理所当然地感到自豪。从老农的谈话中列文知道，他还采用了一系列新方法。他种了许多马铃薯，列文坐车经过时就看到他种的马铃薯已经开过花，在结实了，而他列文的马铃薯才刚刚开花。他用一架从地主那里借来的新式犁耕马铃薯地。他种小麦。老头儿筛黑麦，把筛下来的麦屑喂马。这件小事使列文特别钦佩。列文自己有多少次看到这种好饲料被糟蹋，总想把它收拾拢来，但总是办不到。这一点这个老农做到了，列文对他大为赞赏。
“娘儿们做什么吗？她们把它装起来放在大路上，大车来了就运走。”
“唉，我们地主拿雇工真是没有办法！”列文递给他一杯茶说。
“谢谢！”老头儿接过茶杯，回答，但指指他吃剩的一块糖，谢绝在茶里放糖。“同雇工怎么搞得好呢？”他说，“只会搞得你破产。就拿史维亚日斯基家来说吧。我们知道他家的土地黑得像鸦片，可是收成没有什么好称赞的。就因为照顾得不好嘛！”
“你种田不是也雇工吗？”
“我们干的是庄稼活儿。我们什么事情都自己动手。雇工不好，可以走，我们就自己来。”
“爸爸，费诺根要一点柏油。”穿套鞋的少妇走进来说。
“就是这么一回事，老爷！”老头儿站起来说。他画了好一阵十字，向列文道了谢，走出去了。
列文走到下房去叫车夫，看见全家的男人都围着桌子吃饭。婆娘们站在旁边侍候。年轻力壮的儿子嘴里满口麦粥，正在讲着什么笑话。大家都哈哈大笑，特别是那个穿套鞋的少妇，一边把菜汤倒在碗里，一边笑得非常快乐。
这个农家的幸福生活给列文留下了很深的印象，这很可能同穿套鞋的少妇的美貌有关，但这印象是那样强烈，使列文怎么也不能忘记。从老农家到史维亚日斯基家的一路上，他不时想到这个农家，仿佛在这印象里有什么东西特别吸引了他。
二十六
史维亚日斯基是本县的首席贵族。他比列文大五岁，早就结婚了。他家里住着年轻的姨妹，列文很喜欢她。列文还知道，史维亚日斯基夫妇很想把这个姑娘嫁给他。他像一切未婚青年那样，对这种事是很敏感的。尽管他从来没有对谁谈起过，他心里却很清楚。他也知道，虽然他很想结婚，虽然从各方面看来这位迷人的姑娘会成为一个好妻子，但他同她结婚就像登天一样不可能，即使他没有爱上吉娣。这种想法使他到史维亚日斯基家做客所希望得到的快乐大打折扣。
列文接到史维亚日斯基邀请他去打猎的信，立刻就想到这件事。虽然如此，他认为史维亚日斯基有这种意思，完全是他毫无根据的猜想，但他还是去了。此外，他在内心深处，还想考验一下自己，看看究竟对这位姑娘有没有感情。史维亚日斯基家的生活是极其愉快的，史维亚日斯基本人又是列文认识的最优秀的地方自治会活动家，列文对他很有好感。
史维亚日斯基是列文觉得困惑不解的一个人物。他们这种人的理论振振有词，但总是脱离实际，并没有什么独特的地方；他们的生活却非常刻板，一成不变，完全和理论不符，甚至是南辕北辙。史维亚日斯基是个极端的自由派。他蔑视贵族，认为多数贵族是秘密的农奴主，仅仅由于胆怯而不敢公开表态。他把俄罗斯看成像土耳其一样是个衰亡中的国家。他觉得俄国政府坏透了，简直不值得去认真批评政府的行为，但他又在为那个政府办事，是个模范的首席贵族。出门总是戴缀有帽徽的红帽圈制帽。他认为只有在国外才能真正像人那样生活，因此一有机会就出国，但他在俄国又经营着复杂的技术先进的农业，并且兴致勃勃地注意和了解俄国发生的一切。他认为俄国农民是处在从猿到人的过渡阶段，但在地方自治会里谁也不愿像他那样同农民握手，听取他们的意见。他不信神，不信鬼，什么也不信，却很关心改善牧师的生活，维持他们的收入，还竭力保存村里的教堂。
在妇女问题上，他是个激进派，主张妇女绝对自由，尤其认为妇女应该有劳动权。他虽然没有孩子，不过，他的和睦的家庭生活却使大家羡慕。他为妻子安排的生活，使她除了同丈夫一起关心怎样使时间消磨得更如意更快乐以外，什么事也不做，什么事也不能做。
要不是列文具有从最好方面看人的特点，他要了解史维亚日斯基的性格原是没有什么困难的；他会对自己说：“不是傻瓜就是坏蛋。”事情也就一清二楚了。但他不能说他是“傻瓜”，因为史维亚日斯基无疑是个聪明人，而且很有教养，平易近人。没有什么问题他不知道，但他非万不得已，不轻易显露自己的知识。列文更不能说他是个坏蛋，因为史维亚日斯基无疑是个正直、善良、聪明的人，工作积极热情，一向得到周围人们的赞扬。他确实从来没有做过什么坏事，也不会做什么坏事。
列文竭力想理解他，可是无法理解，而且总是把他和他的生活看成一个难解的谜。
史维亚日斯基同列文相处很好，因此列文敢于去试探他，去了解他对人生的基本观点，但总是徒劳。每当列文试图闯入史维亚日斯基内心世界的密室时，他就发现史维亚日斯基总有点狼狈，他的眼睛里总会现出隐约的恐惧，好像生怕列文看透他，他总是婉转地加以拒绝。
现在，在对农业感到失望以后，列文特别高兴到史维亚日斯基家去。且不说这一对万事如意的幸福夫妇和他们的安乐窝总会使他快乐。现在，他对自己的生活感到极其不满，他就更想知道史维亚日斯基所以对生活如此开朗、坚定和快乐的秘诀。此外，列文知道他会在史维亚日斯基家遇到邻近几个地主，他现在特别想谈谈、听听有关收成、雇工等农事方面的问题。他知道一般都认为谈这些事是很庸俗的，但现在他却认为十分重要。“这些问题在农奴制时代也许并不重要，在英国也许并不重要。在这两种环境里，规章制度都已确立，但现在，在我们俄国，一切都颠倒了过来，一切都刚刚开始建立，在这种时候，怎样确立规章制度，就是我们的头等大事。”列文想。
打猎的成绩比列文预料的要差。沼泽干了，大鹬几乎没有了。他走了一整天，只带回来三只，但也像每次打猎回来那样，胃口和心情都很好，同时由于剧烈的体力活动，精神也很振奋。在打猎的时候，他仿佛什么也不想，可是情不自禁地又回忆起那个老农和他的一家。他们给他留下的印象，仿佛不仅要求他注意，并且要求他解决什么同他有关的问题。
晚上喝茶的时候，有两个地主为了委托代管产业的事跑来。这样就展开了一场列文所希望的有趣的谈话。
列文坐在茶桌旁，靠近女主人。他不得不同她和坐在对面的主人的姨妹谈话。女主人是个圆脸、淡黄头发、个儿矮小的女人，脸上一直现出酒靥和微笑。列文竭力想通过她解答她丈夫使他产生的重大哑谜，但他无法充分自由思索，因为感到局促不安。他感到局促不安，因为坐在他对面的姨妹穿着一件领口开成梯形的连衫裙，露出雪白的胸部。列文认为她是特意为他穿这件与众不同的服装的。她的胸部是那样白，或者说她的皮肤是那样白，这个敞胸的大开领就弄得列文心神不定了。他想象着，也许是错误地想象着，这开领是专门为他设计的。他认为他没有权利看它，就竭力不去看，但觉得她的领口开成这样都是他的过错。列文觉得他仿佛欺骗了谁，他要做一番解释，可是怎么也无法解释，因此一直红着脸，感到手足无措。他的局促不安也传染给了男主人漂亮的姨妹。但女主人看来并没留心这一点，有意拉她的妹妹一起加入谈话。
“您说，”女主人把开了头的话题说下去，“我丈夫对任何俄国东西都不感兴趣。恰恰相反，他喜欢出国，但在国外从来不像这里这样自由自在。在这里，他觉得是在自己人中间。他有许多事要做，他天生对什么事都感兴趣。哦，您还没有到我们学校里去过吧？”
“我看到了……就是那所爬满常春藤的房子吗？”
“是的，这是娜斯嘉的事业。”她指指妹妹说。
“您在亲自教书吗？”列文问，竭力想避免看她的领口，但不论他往哪里看，总是避不开它。
“是的，我一直在教书，但我们有一位很好的女教师。我们还在教体操呢。”
“不，谢谢，茶我不要了。”列文说。他觉得这样有点失礼，但他无法继续谈下去，就红着脸站起来。“那边谈得很有趣呢，”他又说了一句，向桌子另一头走去。男主人和两个地主就坐在那里。史维亚日斯基侧身坐在桌旁，一只手臂搁在桌上，用这只手转动着茶杯，另一只手握住他的大胡子，把它弯到鼻子底下，再放下，仿佛在嗅着它。他那双乌黑发亮的眼睛，盯住那个留灰白小胡子的神情激动的地主，显然对他说的话很感兴趣。那地主在抱怨农民。列文明白，史维亚日斯基知道该怎样回答地主的这种抱怨，他只要一开口就可以把他的话驳倒，但就他的身份来说，他不会这样回答，只能有趣地听着地主这番可笑的话。
这位留灰白小胡子的地主显然是个顽固的农奴主，长期住在乡下，对农业很热心。从他的服装——那件有点别扭的老式旧礼服，从他那双聪明忧郁的眼睛，从他那口条理清楚的俄语，从显然是长期习惯了的命令口气，从他那只被太阳晒黑的好看大手的果断动作，以及无名指上戴着的那个老式订婚戒指上，列文看出了他这个特点。
二十七
“哼，要不是舍不得抛弃长期经营的事业……花了那么多心血……我早就把它丢掉，卖掉，像尼古拉·伊凡诺维奇那样一走了事……去听听法国歌剧。”那个地主的苍老而聪明的脸上浮起愉快的微笑。
“可是您始终没有把它抛弃哇！”尼古拉·伊凡诺维奇·史维亚日斯基说，“可见还是有好处的。”
“好处只有一点，就是可以住在自己家里，不吃人家的饭，不受人家的气。再说，总希望农民将来会变得文明一点。可是，说起来您也许不会相信，他们就知道酗酒，放荡！他们只会一次又一次地分家，分得没有一匹马，没有一头牛。他穷得快饿死了，可是您去雇他来干活呢，他就会给您捣蛋，还要去向调解法官申诉。”
“那您也可以向调解法官申诉哇！”史维亚日斯基说。
“我申诉？我才不干呢！准会弄得流言蜚语满天飞，谁还高兴去申诉！譬如在饲养场，他们预支了工资，跑了。调解法官能拿他们怎么办？把他们释放了。只有乡法院和乡长才能维持秩序。乡长照老规矩鞭打他们。要不是那样，你只好抛弃一切，跑到天涯海角去了！”
这个地主显然在嘲弄史维亚日斯基，但史维亚日斯基不仅不生气，反而觉得他这人很好玩。
“可是我们管理我们的产业并不用那一套，”他笑着说，“我也好，列文也好，他也好。”
他指指另一个地主。
“是的，米哈伊尔·彼得罗维奇也在经营，可是您问问他，情况怎么样？难道那样的经营合理吗？”这地主说，显然故意用“合理”这个形容词。
“我经营的方式很简单，”米哈伊尔·彼得罗维奇说，“感谢上帝。我经营的方式就是到秋天付税以前把钱准备好。农民们跑来，‘啊呀，老爷，爸爸，救救命吧！’唉，都是自己的邻居农民，可怜哪。唉，我就给他们垫付了三分之一，同时对他们说：‘记住，孩子们，我帮了你们忙，以后如果有需要，你们也得帮我的忙：种燕麦也好，割草也好，收麦子也好。’同时讲定每户出多少劳役。他们中间也有没良心的，这是事实。”
列文早就熟悉这种宗法制作风，同史维亚日斯基交换了一下眼色，打断米哈伊尔·彼得罗维奇的话，又同那个留灰白胡子的地主说话。
“那您认为该怎么办？”他问，“现在应该怎样经营呢？”
“嗯，就像米哈伊尔·彼得罗维奇那么办嘛，或者收成对分，或者租给农民；这样办是行的，可就是毁了国家的总财富。我的土地用农奴劳动可以收种子的九倍，可是用对分制只能收三倍。解放农奴把俄国给毁了！”
史维亚日斯基眼睛里含着微笑对列文瞧了瞧，甚至露出一种隐约可辨的嘲弄神气；但列文并不觉得那地主的话可笑，他了解他们，超过了解史维亚日斯基。那地主继续说下去，反复证明为什么解放农奴毁了俄国，列文觉得他的话很对，对他来说很新鲜，是驳不倒的。这地主说的显然是他个人的想法，这是很难得的。他有这种想法，并非头脑闲着没事胡思乱想的结果，而是由于处在这种生活环境，由于过着与世隔绝的乡村生活，并且经过反复思考才产生的。
“您要明白，问题在于，一切改革都是强制推行的。”他说，显然想表示他并不缺乏教养，“您只要看看彼得大帝、叶卡捷琳娜女皇和亚历山大皇帝的改革，或者看看欧洲的历史就行了。特别是农业方面的进步。就说马铃薯吧，在我国也是靠强制才推广的。从前连木犁也不用。木犁恐怕还是封建时代输入的，而且一定也是强制推广的。在我们这个时代，我们地主，在农奴解放前就采用了各种改良农具，又是烘干器，又是扬谷机，又是肥料车，这种种农具我们都是强制推广的。农民们先是反对，后来就学我们的样。一到废除了农奴制，把我们的权力给剥夺了，我们的农业原来已经达到很高的水平，如今又落后到最野蛮最原始的状态。我是这样看的。”
“这怎么会呢？既然是合理的，你们还是可以照样雇人干活呀！”史维亚日斯基说。
“没有权啦！请问，我能靠谁去干呢？”
“对了，劳动力是农业的主要因素。”列文想。
“靠雇工。”
“雇工不愿好好干活，他们不肯用好的农具。我们的雇工只知道一件事——喝酒，喝得像猪一样烂醉，把你给他的东西统统毁掉。把马饮伤，把很好的马具弄断，拿轮胎去换酒喝，把铁片放到打谷机里弄坏打谷机。凡是不称他心的，他就讨厌，因此弄得整个农业水平都下降了。土地荒芜了，长满了野草，或者给农民瓜分了，原来可以收到一百万，现在只能收几十万；国家的总财富减少了，要是不那么搞，情况就不同了……”
于是他开始阐述他所设想的农奴解放计划，按照他的计划，这些缺点是可以避免的。
列文对他的话不感兴趣，但等他讲完，列文又谈起他最初的意见。他对史维亚日斯基说着，竭力想引他说出他的真实意见来：
“农业水平在不断下降，就我们现在同雇工的关系来说，要实行合理的经营是不可能的，这完全是事实。”他说。
“我不同意，”史维亚日斯基一本正经地反驳说，“我只看到，我们不善于经营农业，而且，在农奴制时代，我们搞农业的水平不是太高，而是太低。我们没有机器，没有好的役畜，没有管理制度，我们不会算账。您去问问当家人，他们就不知道怎么干有利，怎么干不利。”
“意大利式的会计！”那地主挖苦说，“不管你怎么算，他们总会把什么都糟蹋掉，弄得一点好处也没有。”
“为什么会被他们糟蹋呢？一架老爷打谷机，或者你们的俄国式压榨机，他们会弄坏，可是我那种蒸汽机他们就不会破坏了。一匹俄国马又怎么样呢？蹩脚种，揪住尾巴才肯跑，这样的马他们会给您糟蹋，可是荷兰马或者别的名种马，他们就不会糟蹋了。就是这么一回事。我们一定要提高农业水平。”
“要是有条件就好了，尼古拉·伊凡诺维奇！您有办法，可是我要维持一个儿子上大学，几个孩子念中学，我可买不起荷兰马呀。”
“可以向银行贷款嘛。”
“要把我最后剩下的东西都拍卖掉吗？不，谢谢啦！”
“说农业水平有进一步提高的必要和可能，我可不同意。”列文说，“我在干这件事，我有本钱，可是我毫无办法。我不知道银行对谁有利。至少我个人在农业上花的钱，全都亏本：养牲口，亏本；用机器，还是亏本。”
“这话很对！”留灰白小胡子的地主高兴得笑起来，附和说。
“也不止我一个人这样，”列文接下去说，“凡是合理经营农业的地主都是这样，除了少数例外，全都亏本。对了，您倒说说，您经营农业有利可图吗？”列文说。这当儿，他发现史维亚日斯基的目光中刹那间又出现了恐惧的神色。每次他想进入史维亚日斯基内心世界的密室，就会看到这种神色。
列文提出这个问题是不太诚恳的。女主人刚才喝茶的时候已经对他说过，今年夏天他们从莫斯科请了一位德国会计师来，他收取五百卢布的报酬，替他们核算了全部经济，发现他们亏空了三千多卢布。到底亏空了多少，她记不清楚，但那德国人连一分一毫都算出来了。
列文一提到史维亚日斯基的农庄有利可图，那地主就忍不住笑了笑，显然知道这位当上首席贵族的邻居会有什么好处。
“也许无利可图，”史维亚日斯基回答，“这只能说明，或者我是个坏当家，或者我把钱用在提高地租上了。”
“啊，地租！”列文惊奇地嚷道，“在欧洲也许可以有地租，那里花了劳动力土地就变好了，可是我们这里花了劳动力土地却变得更坏了，越耕越糟糕，所以谈不到什么地租。”
“怎么谈不到地租？这是法则呀！”
“那我们是违反法则的：地租对我们来说毫无作用，相反，它只会坏事。不，您倒说说，地租的理论到底有什么意思……”
“你们要来点酸牛奶吗？玛莎，给我弄点酸牛奶或者草莓来，”他对妻子说，“今年的草莓熟得特别晚。”
史维亚日斯基高兴地站起来，走开去，显然认为谈话已经结束。列文却觉得谈话才开始呢。
列文失去一个谈话的对手，只好同那个地主继续谈论。他竭力想对那个地主证明，一切困难都是由于我们没有掌握雇工的特点和习惯所造成的；但那个地主也像一切离群索居、独自思考的人那样，不善于理解别人的思想，特别固执己见。那个地主说，俄国农民都是懒猪，喜欢过猪一样的生活，要他们摆脱这种生活，需要权力，可是现在没有权力；需要大棒，可是我们变得太自由了，用了一千年的大棒忽然被什么律师和监狱所代替，在监狱里，他们供给该死的臭农民很好的汤，还要给他们计算有多少立方英尺空气。
“为什么您认为，”列文竭力想回到本题上来，说，“不可能建立一种对待劳动者的关系，来提高劳动生产率吗？”
“对俄国农民，这是永远办不到的！没有权力呀！”那个地主回答。
“怎样才能定出新的条件来呢？”史维亚日斯基吃过酸牛奶，点着一支烟，重新参加讨论。“对待劳动者的一切关系都是明确的，经过研究的。”他说，“野蛮时代的残余——原始公社和它的连环保自然而然地瓦解了，农奴制消灭了，剩下的只有自由劳动，而自由劳动的形式是确定不移的，非采用不可。雇农、短工、佃农——不外乎这些形式。”
“但欧洲不喜欢这些形式。”
“是不喜欢，所以在研究新形式。总会研究出来的。”
“我说的就是这个，”列文回答，“为什么我们自己不研究呢？”
“因为这同重新研究造铁路的方法一样。铁路是现成的，早已发明了。”
“但如果他们搞的对我们不适合，如果并不高明，那怎么办？”列文说。
在史维亚日斯基的眼神里，他又发现了恐惧的神色。
“嗳，这样我们可真是目空一切了。我们已经研究出欧洲正在研究的东西啦！这种话我听够了，但是，对不起，您知道欧洲在劳动组织问题上有些什么作为吗？”
“不，不很知道。”
“这个问题欧洲最优秀的人物现在都在研究。舒尔茨·特里奇运动
55

 ……再有，拉萨尔
56

 论工人问题的大量著作……穆尔豪森市
57

 的试验——这些您大概也知道吧？”
“我知道一点，但不太清楚。”
“不，您不用客气；这一切您知道得不会比我差。我当然不是社会学教授，但我对这个问题很感兴趣。要是您也感兴趣的话，您就去研究研究吧。”
“那么他们得出什么结论来了？”
“对不起……”
两个地主站了起来。史维亚日斯基又一次制止了列文想窥察他内心世界秘密的讨厌习惯，走出去送客人。
二十八
这天晚上，列文同太太们在一起感到很无聊。他想到，对农业不满，现在不是他一个人的感觉，而是俄国的普遍情况；要使劳动者对待劳动处处都像他到史维亚日斯基家去途中那个老农那样，这并不是梦想，而是必须解决的问题。这些想法使他特别激动。他认为这个问题是可以解决的，而且应该设法解决。
列文向太太们道了晚安，答应明天再待一天，同她们一起骑马到公家树林里去参观一个有趣的天然陷坑。他在睡觉以前走进主人书房，去借史维亚日斯基介绍给他的有关劳动问题的几本书。史维亚日斯基的书房很大，四壁摆满书橱，有两张桌子——一张是摆在房间中央的大写字台，另一张是圆桌，桌子中央放着一盏灯，周围呈星形陈列着各种文字的最新报刊。写字台旁边放着一个文件柜，每个抽屉都标着金字。
史维亚日斯基取出书，在摇椅上坐下来。
“您在看什么呀？”他问站在圆桌旁翻阅杂志的列文。
“哦，对了，这里面有一篇很有趣的文章。”史维亚日斯基就列文手里拿着的那本杂志说，“原来瓜分波兰的罪魁祸首完全不是腓特烈。”他兴致勃勃地说，“原来……”
于是他以他特有的明快语言简要地叙述了这个十分重要而有趣的新发现。列文现在想得最多的是农业方面的问题，但他听着主人的话，心里不禁问：“他头脑里究竟在想些什么？为什么，为什么他对瓜分波兰那样感兴趣？”等史维亚日斯基讲完了，列文不禁问：“那又怎么样？”可是史维亚日斯基什么也没回答。他感兴趣的只是“原来”怎么样。他没有说明，并认为没有必要说明为什么他感兴趣。
“唉，我对那个好生气的地主倒很感兴趣呢！”列文叹了一口气说，“他这人很聪明，懂得许多道理。”
“哼，算了吧！他是个顽固的暗藏的农奴制拥护者，他们全是的！”史维亚日斯基说。
“您是他们的领头人哪……”
“是的，只是我把他们往另一个方向领。”史维亚日斯基笑着说。
“我最感兴趣的是，”列文说，“他说得对，他说我们要合理经营农业行不通，只能像那位文静的地主那样放放高利贷，或者用最普通的方式经营农业。这该怪谁呢？”
“当然应该怪我们自己。再有，说行不通也是不对的。华西里契科夫就行通了。”
“工厂……”
“可我还是不知道什么事使您感到惊奇。农民的物质水平和精神水平都还很低，他们总是反对他们所不熟识的东西。在欧洲，合理经营农业行得通，因为农民受过教育。因此，我们也一定要教育农民——就是这么一回事。”
“但究竟怎样教育农民呢？”
“教育农民需要三样东西：第一是学校，第二是学校，第三还是学校。”
“但您自己刚才说，农民的物质水平很低。学校又有什么用呢？”
“哦，您使我想起一个劝告病人的笑话来：‘您最好试一试泻药。’‘试过了，反而更糟。’‘试一试水蛭疗法。’‘试过了，反而更糟。’‘啊，那就只好祷告祷告上帝了。’‘试过了，反而更糟。’我同您也是这样。我说政治经济学，您说反而更糟。我说社会主义，您说反而更糟。我说教育，您说反而更糟。”
“那么学校到底有什么用呢？”
“学校能满足农民的其他需要。”
“哦，这我可怎么也弄不懂！”列文情绪激动地反驳说，“学校怎么能帮助农民改善他们的物质条件呢？您说学校、教育会满足他们的其他需要。这就更糟了，因为这些需要他们无法满足。加减法和教义问答怎么能帮助他们改善物质条件呢？这我可永远也弄不懂。前天晚上，我遇见一个农妇抱着奶娃娃，我问她到哪儿去。她说：‘去找巫婆，哭鬼缠住了娃娃，我抱他去治一治。’我问，巫婆怎么能治好哭病呢？‘她会把孩子放在鸡笼上，再念念咒。’”
“瞧，您自己回答了问题！要她不把孩子抱到鸡笼上治哭病，这就需要……”史维亚日斯基快乐地笑着说。
“嗳，不，”列文沮丧地说，“我只是用这种治疗方法来比喻用学校治疗农民。农民贫穷无知，这我们看得很清楚，就像农妇看见哭鬼一样，因为那孩子在哭。至于为什么学校能治这贫穷无知的毛病，那就不明白了，就像为什么鸡笼可以治疗哭病一样。要把农民贫穷的病根治好。”
“啊，您至少在这一点上同您那么不喜欢的斯宾塞
58

 不谋而合了。他也说，教育可能是生活福利和舒适的结果，像他所说的，是经常洗涤的结果，可不是会读书和计算的结果……”
“嗯，说我同斯宾塞不谋而合，我很高兴，或者相反，我感到很不高兴。其实这一层我早就知道了。学校没有用处，有用的是那种可以使农民富裕些、空闲些的经济设施——到那时也就会有学校了。”
“现在全欧洲的学校都是义务的。”
“那您自己在这方面同斯宾塞怎么这样一致呢？”列文问。史维亚日斯基的眼睛里又闪过恐惧的神色，接着他微笑着说：
“嘿，这个治疗哭病的故事太妙啦！真是您亲自听见的吗？”
列文明白，他是无法找到这个人的生活同思想之间的联系的。他的议论会得出什么结论，他显然毫不在乎，他只要议论议论就行了。当他的议论不能自圆其说时，他就不高兴了。他不喜欢出现这样的局面，总是竭力避免，把话题引到别的有趣的事情上去。
这一天的全部印象，从途中那个老农给他的印象——这个印象成了一天里所有印象和思想的基础——起，都使列文十分激动。这位可爱的史维亚日斯基，他有许多思想只是为了应付社会，他显然还有一些列文所不知道的生活原则，同时他同无数群众在一起，用一些同他自己格格不入的思想来指导舆论；那位牢骚满腹的地主，他因在生活中感到苦恼而发的议论很对，可是他对整个阶级、对俄国最优秀阶级的怨气却是不对的；还有，列文不满于自己的活动，并且模模糊糊地希望能纠正这些情况，这一切都交集在一起，使他感到苦恼，并期望能尽快解决这些问题。
列文独自待在为他安排的房间里，躺在手脚稍一活动都会弹起来的弹簧垫子上，好久睡不着觉。史维亚日斯基虽然说了许多聪明话，列文却一点也不感兴趣；但他觉得那个地主的意见倒是值得考虑的。列文不禁回想着他所说的每一句话，并且在心里修正他自己的回答。
“是的，我应该这样对他说：‘您说我们的农业不行是由于农民憎恨一切改良，要实行改良非强制不可。如果您的农业不改良就毫无办法，那么这话是对的。其实只要雇工能像途中看到的那个老农那样干活，农业还是搞得上去的。我们大家都对农业现状不满，这说明不是我们错了，就是雇工们错了。我们一向照我们的方式，照欧洲的方式，一个劲儿地干，也不问劳动力究竟怎样。我们不要把我们的劳动力看作理想的劳动力，应该承认它是具有独特本能的“俄国农民”，并根据这情况来安排农事。假定说，我应该这样对他说，‘您像那位老农一样经营农业，您有办法使雇工关心收成，并且找到他们所能接受的改良办法，那么，您就不会糟蹋土地，就可以使收成增加一倍或者两倍。您把收成对分，一半给劳动者。这样，您自己留下的会多得多，劳动者也会得到更多。要做到这一点，必须先缩小经营规模，促使雇工关心农业收成。至于怎样做，这可是个复杂的问题，但无疑是办得到的。’”
这个想法使列文非常兴奋。他半夜没有睡着，仔细考虑怎样实行这个想法。他本来不打算第二天回去，但现在决定明天一早就回家。还有，这个穿敞领连衫裙的姨妹使他产生一种近乎做了什么坏事后的羞耻和悔恨的感觉。主要的是他必须毫不迟疑地立刻回去，赶在冬麦播种以前向农民提出新的计划，好用新的办法来下种。他决心彻底改变他的农业经营方法。
二十九
列文实行他的计划，遇到许多困难。他努力奋斗，成绩虽然不如他的期望，但他确实尽了力，并相信这事是值得做的。主要困难之一是，农事已在进行，不能中途停顿，从头来起，只好在运转中调整这架机器。
他回家的当天晚上，就把计划告诉了管家。管家欣然同意他的一部分话，就是他以前所做的一切都是荒唐的，不合算的。管家说，这意见他早就说过了，但老爷就是不肯听他的话。至于列文建议让他同劳动者合伙经营各种农业，管家听了垂头丧气，没有表示任何明确意见，接着就立刻说到明天必须把剩下的黑麦捆运走，派人去耕第二遍地，这就使列文感到现在还不是谈论这个问题的时候。
列文同农民们谈起按新的条件把土地出租给他们时，他也遇到同样的困难：他们是那么忙于当天的农活，根本没有工夫考虑他提出的计划的利害得失。
头脑简单的饲养员伊凡似乎完全懂得列文的建议——让他全家分享饲养场的利益——完全赞成这个建议。但当列文反复说明未来的利益时，伊凡的脸上却现出焦虑和歉疚的神色，表示他不能再听下去了，还匆匆地给自己找些刻不容缓的工作：忽而拿起叉把干草从牲口棚里叉出来，忽而去打水，忽而去出厩肥。
另一个困难是农民绝对不相信，地主除了尽量掠夺他们之外还有其他目的。他们坚信，不管他对他们怎样说，他的真正目的是永远不会告诉他们的。他们自己呢，发表意见时会说许多话，可是也决不会说出他们的真正目的来。此外，列文认为那个满腹牢骚的地主说得对，农民在订任何契约时，最重要的不可动摇的一条就是，不能强迫他们采用任何新的耕作方法，使用新式农具。他们承认，新式犁耕地耕得比较好，快速犁用起来更顺手，可是他们会举出千万条理由来拒绝使用任何新式犁。列文相信这样一定会降低农业水平，但抛弃那分明有利的改良方法，他又觉得可惜。不过，尽管存在这些困难，他还是达到了目的，到秋天就开始实行新计划，至少他认为是这样。
起初列文想把整个农场按照新的条件出租给农民、雇工和管家，但不久他相信这是办不到的，就决定把农场分成几部分。饲养场、果园、菜园、草地和分成几块的耕地，都应该分开来管理。列文觉得，头脑简单的饲养员伊凡比谁都理解他的计划。他成立了一个主要由他家里人组成的合作社，加入了饲养场。远处一块荒了八年的耕地，靠着聪明的木匠雷祖诺夫的帮助，由六家农民照新的合作条件负责耕种。农民舒拉耶夫按照同样的条件，负责管理所有的菜园。其余的土地照原来方式耕种，但这三个组是新法经营的开端，列文也全力以赴。
真的，饲养场的情况至今没有好转。伊凡坚决反对牛棚保暖和提取新鲜奶油，认为牛养在冷的地方可以少吃饲料，做酸奶油比新鲜奶油更有利可图。他还要求同过去一样付工资给他，对于他所领到的不是工资，而是利润的一部分预支，他丝毫不感兴趣。
事实上，雷祖诺夫的合作社借口时间来不及，没有照合同规定耕两遍地。结果是，这个社的农民虽然应按照新的条件耕作，却不把土地看作共同的土地，而仍旧看成对分制的租地。这个社的农民和雷祖诺夫本人都对列文说：“您最好还是收收地租，这样您省事些，我们也自由些。”此外，这些农民还用种种借口，一再拖延契约规定的盖饲养场和干草棚的事，一直拖到冬天。
舒拉耶夫应该把他负责的菜园分块租给农民，可是他显然曲解了土地租借给他的条件，而且看来是故意曲解的。
还有，当列文同农民谈话，向他们说明计划的种种好处时，他常常发觉农民们并没有把他的话听进去，并且不管他怎么说，他们总是表示决不受骗上当。这一点，当他同那个最聪明的农民雷祖诺夫谈话时，感觉特别强烈。他还在雷祖诺夫的眼睛里看出一副神气，就是分明在嘲笑他列文，还明确表示，即使有人受骗上当，可决不是他雷祖诺夫。
但是，尽管有这些情况，列文还是觉得计划可行，只要严格实行核算，坚持他的意见，将来总能向他们证明这种办法的好处，事情自然也就可以继续干下去了。
这些事情，加上手头其他事务和书房里的写作占用了列文整个夏天的时间，使他简直没有工夫打猎。八月底，他从陶丽派来还马鞍的仆人那里知道，奥勃朗斯基一家到莫斯科去了。他由于现在想起来都不能不脸红的粗野无礼，当时没有给陶丽写回信。这个行为真是破釜沉舟，使他再也不好意思到他们家去了。他和史维亚日斯基不告而别，也同样粗野无礼。他再也不会去看他们了。现在他对这些事都毫不在乎。经营农业的新计划占据了他的全部身心，他有生以来还没有一件事如此吸引过他。他翻阅史维亚日斯基借给他的书，抄下他所没有的资料，翻阅有关这个问题的政治经济学和社会主义著作，但不出他所料，找不到同他所进行的事有关的资料。他希望从政治经济学里，譬如从他最早热心研究过的穆勒
59

 的著作里，获得他所关心的问题的解答，却只找到从欧洲农业情况中得到的规律，但他怎么也不明白，这些不适用于俄国的规律怎么会具有普遍意义。他在有关社会主义的著作里也看到同样的情况：不论是学生时代迷惑过他、但不切实际的美妙幻想，或者是改良和挽救欧洲农业现状的办法，都同俄国农业毫无关系。政治经济学里说，欧洲财富过去和现在发展的规律是普遍性的，不变的。社会主义的著作却说，按照这种规律发展，最后必然灭亡。前者和后者不仅都没有解答，甚至没有稍稍暗示，他列文，以及俄国所有的农民和地主，该怎样用千百万双手去耕种千百万亩土地，来提高生产，增进公共福利。
既然他已着手研究，就认真阅读有关这个问题的各种书籍，还准备秋天出国实地考察，以避免他在研究其他问题时经常遇到的情况。往往他刚开始理解对方的思想，说出他自己的想法，对方就会突然对他说：“那么考夫曼、琼斯、杜波依斯、米契里是怎么说的？您没有读过他们的著作吧？您去读一读，这个问题他们早就研究过了。”
他现在看得很清楚，考夫曼和米契里并没有什么东西可以告诉他。他知道他需要什么。他看到俄国拥有出色的土地，出色的劳动者，在有些场合，譬如途中那个老农，劳动者和土地能提供丰富的产品；但在多数场合，用欧洲方式投资，产量就很少。这完全是因为劳动者只有按照他们自己的方式才愿意工作，才肯好好工作。这种对立不是偶然的，而是永恒的，同人民的精神密切关联的。他想，俄国人民负有自觉地开发广大荒地的使命，直到荒地开完为止，他们为此沿用适当的方式，而这种方式并不像一般人所认为的那么坏。这一点，他想在他的著作里用理论来加以阐述，在他的农业实践中加以证明。
三十
九月底，为了在租给合作社的土地上建筑牲口棚，运来一批木材，还卖掉了奶油，分配了利润。事实上，农事搞得很出色，至少列文认为是这样。为了要在理论上阐明一切，完成著作——按照他列文的梦想，不仅要在经济学方面引起一场革命，而且要彻底破除旧的科学，奠定农民与土地关系的新科学的基础——必须出国访问一次，去实地考察这方面的情况，找到确凿的证据，证明那里所做的一切都是错的。列文只等小麦卖掉，弄到一笔钱就出国去。但是天开始下雨，留在田里的谷物和马铃薯无法收割，弄得一切工作都停顿了，连小麦都无法卖出去。道路一片泥泞，无法通行；两架风车被洪水冲走，天气越来越坏。
九月三十日，太阳一早就出来了。列文满以为天气好了，断然开始准备动身。他吩咐把小麦装车，派账房到商人那里去取钱，自己骑上马到农场各处去，以便在动身前最后作些安排。
列文办完一切事，浑身湿透，雨水从皮衣领子流进他的脖子，流进他的皮靴，但他傍晚回家，心里很兴奋。傍晚天气更坏了，大粒的雪糁沉重地打着浑身湿透、耳朵和脑袋直打哆嗦的母马，使它侧着身子走，但列文戴着风帽觉得很舒服。他兴致勃勃地向周围眺望，忽而望望流着浑浊的水的车辙，忽而望望每条光树枝上淌着的水滴，忽而望望桥板上点点没有融化的白色雪糁，忽而望望光秃的榆树周围堆得厚厚的充满液汁的新鲜落叶。周围的景色虽然阴沉，可他还是异常兴奋。他同较远村子的农民谈话，发觉他们对新的关系已开始习惯了。他走到一个管房子的老头儿家里去烤衣服，那老头儿显然很赞成列文的计划，自动提出要求入伙购买牲口。
“只要坚定不移地努力工作，就一定能达到目标，”列文想，“努力工作是有意义的。这不是我个人的事，而是关系到公共福利的问题。整个农业，主要是全体农民的处境，必须彻底改变。必须以人人富裕来代替贫穷，以利害一致来代替互相敌视。总之，这是一场不流血的革命，但是极其伟大的革命，先从我们一个县的小范围开始，然后扩展到全省，然后全俄国，然后全世界。一种正确的思想决不会没有成果。是的，这是一个值得为之奋斗的目标。至于我列文曾经系着黑领带去赴舞会，向吉娣求婚遭到拒绝，而且自己觉得那么可怜，那么不中用——这一切都无足轻重。我相信，富兰克林
60

 想到自己，也一定会觉得自己毫无用处，对自己毫不信任。这都无足轻重。他一定有他的阿加菲雅，可以把他的计划向她和盘托出。”
列文就这样沉思着摸黑回到家里。
到商人那里去的账房回来了，带回一部分小麦钱。同管房子人的合同订好了。账房一路上看见田野里到处堆着麦子，他们没有来得及把一百六十堆麦子运走，同人家简直不能相比。
晚饭后，列文照例拿了一本书坐到安乐椅上，一面看书，一面继续想着同著作有关的当前这次出国旅行。今天他特别清楚地认识到他的工作的全部意义，他的头脑里也自然而然地形成整段整段说明他思想的文章。他想：“应该把它记下来，它可以成为一篇简短的序言。我原以为这是不必要的。”他起身向写字台走去；躺在他脚边的拉斯卡伸了个懒腰，也站起来，对他望望，仿佛在问到哪里去。但列文没有来得及把他的想法记下来，因为几个管事的农民来了，列文只得到前厅去接见他们。
明天的工作安排完毕，又接见了几个有事找他的农民以后，列文回到书房里，坐下来工作。拉斯卡躺在桌子底下；阿加菲雅坐在她的老位子上织袜子。
列文写了一会儿，忽然历历在目地想到了吉娣、她的拒绝和他们最后一次的见面。他站起来，在屋子里踱来踱去。
“您可用不着烦恼，”阿加菲雅对他说，“哎，您为什么老坐在家里呀？可以到温泉去住一阵，反正您要出门去。”
“我准备后天就去，阿加菲雅。我得把事情办完哪。”
“哼，您有什么事情！难道您奖赏庄稼汉奖赏得还不够吗！人家已经在说：‘你们家老爷会得到皇上恩典的。’真奇怪，您替庄稼汉操心干什么？”
“我不是为他们操心，我是为自己工作。”
列文的农业计划阿加菲雅全都知道。列文常常把他的想法毫无保留地告诉她，不时同她争论，不同意她的解释。但这会儿她完全误解了他的话。
“当然应该首先想到自己的灵魂。”阿加菲雅叹息道，“嗯，就说巴尔汶·杰尼索奇吧。虽说他不识字，却死得清白，但愿每个人都能像他那样，”她说到不久前死去的男仆，“给他授了圣餐，涂了圣油。”
“我说的不是这个，”列文说，“我是说，我这样做是为了自己的利益。要是庄稼汉干活干得卖力，我的好处也就大了。”
“哼，不管您怎样做，假如他是个懒鬼，他处处都会偷懒的。假如他有良心，他会好好干；假如他没有良心，你也毫无办法。”
“哦，可是您自己不是也说，伊凡照顾牲口比以前好了。”
“我要说的只有一句话，”阿加菲雅回答，显然不是随口说说，而是经过认真考虑的，“您该成亲了，真的！”
阿加菲雅提到的这件事——列文刚才也想过——使他觉得又伤心又委屈。他皱起眉头，没有回答她，又坐下来工作，重新思考这项工作的意义。在一片肃静中，他只间或听到阿加菲雅编织袜子的声音，不禁又想到了他不愿想到的事，就又皱起眉头来。
九点钟，他听见铃铛声和马车在泥地上滚动的重浊响声。
“啊，有客人来看您了，不会冷静了。”阿加菲雅说，站起来向门口走去。但列文抢在她的前头。这会儿他的工作不顺手，正欢迎有客人来，不管是谁都好。
三十一
列文跑到半楼梯，听见前厅里传来熟识的咳嗽声；但因为自己脚步声的影响听不清楚，他很希望是他听错了。接着他就看见一个熟识的瘦骨嶙峋的高高的身影，看来是不会错的，但他还是希望是他弄错了，希望这个脱下外套、咳清喉咙的高个子不是他的哥哥尼古拉。
列文爱他的哥哥，但同他在一起总感到痛苦。这会儿，列文由于袭上心头的思绪和阿加菲雅提到他的心事，正心烦意乱，同哥哥见面就觉得格外不舒服。他希望见到的是那种心情开朗、身体健康的外来客人，好在这心绪不佳的时刻给他解解闷儿，可是现在来的却是他的哥哥，他对弟弟的心事了解得一清二楚，他会唤起他最隐秘的思想，迫使他把他的心事和盘托出，而这却是他所不愿意的。
列文一面因产生这种要不得的感情而生自己的气，一面跑到前厅。他一到近处看看他的哥哥，那种失望的心情立刻消失了，代替它的只是怜悯。哥哥尼古拉的消瘦和病容以前就够可怕的了，现在变得更瘦更憔悴了。他简直是一具皮包骨头的架子。
他站在前厅里，抽动细长的脖子，摘下围巾，异样地苦笑着。列文一看见他这种朴实谦卑的微笑，觉得喉咙里有样东西哽住了。
“啊，我到你这里来了。”尼古拉一直盯住弟弟的脸，哑着嗓子说，“我早就想来了，但身体老是不好。现在可好多了。”他用瘦削的大手摸摸胡子，说。
“噢，噢！”列文答应着。他亲吻时感到哥哥皮肤的干枯，又那么接近地看到哥哥那双流露出异样光辉的大眼睛，他越发觉得害怕了。
几个星期前，列文写信给哥哥，告诉他家里那块未分的产业卖掉了，他现在可以分到近两千卢布。
尼古拉说，他现在来拿这笔钱，但更重要的是到老家来住一阵，接触接触家乡的泥土，好像古代勇士那样养精蓄锐，来应付面前的工作。他虽然更加弯腰曲背，高高的个子瘦得更加刺眼，他的动作却依旧很敏捷急促。列文把他领到书房里。
哥哥精神抖擞地换了衣服（这在过去是没有的），梳了梳又稀又直的头发，微笑着走上楼去。
他的心情十分愉快，列文记得他小时候常常是这样的。他甚至毫无怨言地提到柯兹尼雪夫。看见阿加菲雅，他同她有说有笑，还向她打听几个老仆的情况。巴尔汶·杰尼索奇的死讯使他很难过。他脸上现出恐惧的神色，但立刻又镇静下来。
“他确实很老了。”他说了一句，随即改变话题，“哦，我要在你这里住上一两个月，再到莫斯科去。不瞒你说，米亚赫科夫答应给我弄个位置，我要去当差了。今后我要彻底改变生活，”他继续说，“不瞒你说，我离开那个女人了。”
“玛丽雅·尼古拉耶夫娜吗？怎么搞的，为了什么呀？”
“哎，她是个讨厌的女人！她给我添了一大堆麻烦。”但他没有讲是些什么麻烦。他不能说，他把玛丽雅·尼古拉耶夫娜赶走是因为茶煮得太淡，还因为她像照顾病人那样照顾他。“再说，我今后要彻底改变生活了。我当然也同别人一样，做过许多傻事，不过财产是最没有意思的东西，我一点也不看重。只要身体健康，而我的身体，感谢上帝，现在完全好了。”
列文听着，想说些什么，可是怎么也想不出说什么好。尼古拉大概也感觉到这一点，就问起弟弟农业方面的事。列文也高兴谈谈自己的事，因为谈这类事不用装腔作势。他把他的计划和活动告诉了哥哥。
哥哥听着，但显然不感兴趣。
这两个人相互是那么亲近，那么了解，就连最微细的动作和音调都能比任何语言表达出更多的东西。
这会儿，他们两人只有一个思想——尼古拉的病和接近死亡——压倒了一切。但他们中间谁也不敢说出口来，因此避开这个盘踞在他们心头的思想，他们就只能说说谎话了。等过了黄昏，到了就寝的时刻，列文从来没有体会过这种如释重负的感觉。随便同什么客人在一起，随便什么礼节性的访问，他都没有感到像今晚这样不自在，这样虚伪。意识到这种不自在和感到悔恨，他变得更加不自在了。他真想对着这位垂死的心爱的哥哥大哭一场，可是他却不得不听着哥哥讲他将怎样生活下去，并且附和着这样的谈话。
由于房子潮湿，只有一个屋子生火，列文就让哥哥同他一起睡在他的卧室里，中间只有一道隔板。
哥哥躺在床上，也不知道有没有睡着，但也像一般病人那样翻来覆去，不断咳嗽，有时咳不出来，嘴里就嘀咕着。一会儿他呼吸困难，就说：“唉，上帝呀！”一会儿他被痰塞住了，就怒气冲冲地骂道：“哼！活见鬼！”列文听着他的动静，好半天没睡着。列文脑子里千头万绪，但归结到一点：死。
死，万物不可逃避的归宿，头一次以无法抗拒的力量呈现在他面前。而在这个睡意蒙眬中呻吟、习惯成自然地忽而祷告上帝、忽而咒骂魔鬼的亲爱的哥哥身上，死就绝不像他原来想象的那样遥远。死也同样在他身上存在着，这一层他是感觉到的。不是今天，就是明天，不是明天，就是再过三十年，那还不是一样？至于这无可避免的死究竟是怎么一回事，他不仅不知道，不仅从来没有想过，而且没有勇气和力量去想。
“我在工作，我要做点什么，可是我忘记了，到头来一切都要完结，一切都要死。”
他在黑暗中蜷缩着身子，抱着双膝，坐在床上，同时屏住气息不停地冥思苦想。但他越是冥思苦想，就觉得越清楚，事实无疑是这样：他在生活中确实忘记了、忽视了一个平凡的情况——死一定要来，一切都要完结，什么事也不值得动手，而且是无可奈何的。是的，这很可怕，但是事实。
“可我现在还活着。现在该怎么办，怎么办呢？”他绝望地说。他点亮蜡烛，小心翼翼地从床上站起来，走到镜子前面，看看自己的脸色和头发。是啊，两鬓有点花白了。他张开嘴巴。臼齿开始坏了。他露出他的肌肉发达的双臂。是的，力气很大。但现在靠残肺呼吸的尼古拉以前身体也很强壮啊。他忽然回想起来，他们小时候怎样睡在一起，怎样等家庭教师费多尔一出房门，就相互扔枕头，哈哈大笑，笑得忘乎所以，连对费多尔的畏惧也抑止不住这种沸腾的生活幸福。“可是现在只剩下凹陷的皮包骨头的胸部……我呢，也不知道将来会怎样……”
“咳！咳！哎，活见鬼！你怎么跑来跑去不睡觉哇？”哥哥对他吆喝道。
“没什么，不知怎的，我失眠了。”
“我倒睡得很好，我现在不出汗了。你看，你摸摸我的衬衫。不是没有汗吗？”
列文摸了摸，走到隔板后面，吹熄蜡烛，但还是好一阵没有睡着。他刚刚有点弄明白怎样生活的问题，却又冒出一个无法解决的新问题——死。
“唉，他快要死了，恐怕活不到春天了，该怎么救救他？叫我对他说什么好呢？这方面我知道些什么呢？我简直忘记有这么一回事了。”
三十二
列文早就发现，谁要是过分谦让恭顺而使人感到不安，往往会很快变得过分苛刻挑剔而叫人难受。他觉得他哥哥就是这样一种人。果然，尼古拉哥哥的温良没有维持多久。第二天早晨，他就变得暴躁起来，拼命同弟弟为难，有意触动他的痛处。
列文觉得自己错了，但又不能改正。他觉得，如果他们两人都不勉强敷衍，而是所谓推心置腹地谈话，就是把他们所想的和所感觉的说出来，那么他们就只能相对无言，列文只能说：“你快要死了，你快要死了，你快要死了！”尼古拉也只能回答：“我知道我快要死了，可是我害怕，害怕，害怕！”如果他们只说真心话，那就再也说不出别的话了。但这样就无法生活，因此列文竭力去做他试了一辈子都没有学会、而许多人照他看来不但做得很好、而且非如此不能生活的事：竭力说些违心的话，但又总是感到这样做十分虚伪，哥哥会看破他的谎言并因此大为生气。
第三天，尼古拉又促使弟弟讲述他自己的计划，而且不仅指责他，还故意把他的计划同共产主义混为一谈。
“你只不过借用别人的思想，但把它歪曲，还想把它应用在不能应用的地方。”
“我要告诉你，这两者之间是没有一点共同之处的。他们否定私有财产、资本和遗产的合理性，可是我不否定这种重要刺激（列文本来讨厌使用这种字眼，但自从他开始著作以来，就越来越频繁地使用这种外来语了）的作用，我只是要调节劳动。”
“问题就在这里，你借用了别人的思想，去掉它有力的地方，还要人家相信这是一种新东西。”尼古拉怒气冲冲地扭动他那系着领带的脖子，说。
“可是我的思想和人家没有什么共同之处……”
“他们那边，”尼古拉眼睛里闪出凶焰，冷笑着说，“他们那边至少还有一种所谓几何学的美——清楚，明确。那也许是乌托邦。但如果真能把过去的东西一笔勾销，废除财产，废除家庭，那么劳动也就可以调整了。可是你呢，你什么也没有……”
“你为什么要混淆黑白呀？我从来不是个共产主义者。”
“我原来倒是的，不过发现目前还不是时候，但它是合理的，是有前途的，好像早期的基督教那样。”
“我只是认为应该从自然科学的观点来看待劳动力，也就是说要研究它，承认它的特点……”
“这可是完全不必要的。劳动力本身会按照发展的阶段产生一定的活动形式。最初到处是奴隶，后来是佃农，现在又有对分制，又有地租，又有雇工——你还要找什么呢？”
列文一听到这话大为恼火，因为在内心深处他唯恐这话是真的，他确实想调和共产主义和现存制度，但看来这是不可能的。
“我在找寻一种生产率高的劳动方式，为了我自己，也为了劳动者。我要组织……”他暴躁地回答。
“你并不想组织什么。这是你的一贯作风，你要标新立异，要表示你不只是剥削剥削农民，还抱有什么理想。”
“哼，既然你这么想，那就别管我！”列文回答，觉得他左颊上的肌肉在抑制不住地跳动。
“你从前没有、现在也没有什么信仰，你只想满足你的自尊心。”
“哼，说得好，你别管我！”
“我才不来管你！早就该滚蛋啦！我真后悔跑了来！”
不管列文后来怎样竭力劝慰哥哥，尼古拉一句也听不进去，说什么还是分手的好。列文明白，哥哥所以这样只是因为再也无法忍受这种生活了。
列文再次走到尼古拉面前，尴尬地说，如果有什么地方得罪了他，请他原谅，但尼古拉已在收拾行李准备走了。
“哟，好宽宏大量啊！”尼古拉微微一笑，说，“如果你要人家说你正确，那我可以让你满足。但即使你是对的，我可还是要走！”
直到临别的时刻，尼古拉吻了吻弟弟，突然严肃得异样地对弟弟瞧了一眼说：
“无论如何你不要记我的恨，康斯坦京！”他的声音哆嗦了一下。
这是他们之间所说的唯一真心话。列文懂得这句话的意思就是：“你看见并且知道我身体很坏，也许我们再也见不着了。”列文懂得这意思，他的眼泪夺眶而出。他又吻了吻哥哥，可是什么话也说不出来。
哥哥走后第三天，列文出国去了。他在火车站遇到吉娣的堂兄谢尔巴茨基，他那副忧郁的神气使这位堂兄感到惊奇。
“你怎么了？”谢尔巴茨基问他。
“唉，没什么，人生快乐的事本来就很少。”
“怎么很少？同我一起到巴黎去吧，何必到什么牟罗兹
61

 去！您去看看，那边多开心哪！”
“不，我完了。我快要死了。”
“哦，原来如此！”谢尔巴茨基笑着说，“我的生活才刚刚开始呢。”
“不久以前我也是这么想的，可是现在我知道，我快要死了。”
列文确实说出了他最近的心情。他处处只看见死和死的临近。但他所设想的事业却越来越吸引他。在死没有来到之前，总得活下去。他觉得黑暗笼罩了一切；但正因为这样黑暗，他觉得事业才是这黑暗中唯一的指路明灯，因此抓住它不放。

未知

第四部
一
卡列宁夫妇仍住在同一座房子里，天天见面，但彼此完全像陌生人。为了避免仆人们的口舌，卡列宁给自己定下一条规则，天天同妻子见面，但有意不在家吃饭。伏伦斯基从不到卡列宁家来，只在别的地方同安娜见面。这一点做丈夫的是知道的。
这样的局面使他们三个人都很痛苦，要不是相信它早晚会改变，相信它只是一种暂时的苦恼折磨，这样的生活他们中间任何一个是一天也过不下去的。卡列宁希望妻子的恋情也能像一切事物那样总有一天会过去，大家都会忘记这件事，他的名声也能保持清白。安娜所以能忍受这样的局面——这种局面是她造成的，因此她比谁都痛苦——是因为她不仅希望并且坚信这事不久一定会解决，一定会有个结果。这样的局面她根本不知道有什么办法可以解决，但她相信解决办法不久就会出现。伏伦斯基呢，不由自主地服从她的意志，也希望有什么办法一下子就把一切苦恼解决掉，并且无需由他负责。
仲冬，伏伦斯基过了一星期很无聊的日子。他负责招待一位来彼得堡游览的外国亲王，陪他参观彼得堡的名胜古迹。伏伦斯基风度翩翩，举止大方，善于同这种人交际，因此奉命招待亲王。但这个差事他觉得很苦恼。亲王将来回国后，人家会问他在俄国看到什么，因此任何游览胜地他都不肯放过；再说他自己也希望尽情享受俄国的各种赏心乐事。伏伦斯基不得不同时在这两方面替他当向导。每天早晨，他们驱车游览名胜古迹；每天晚上，他们沉湎于俄国式的欢乐。亲王体格特别强壮，这在别的亲王也很少见。他用体操和其他养生之道使自己保持旺盛的精力，虽然纵欲无度，他的外表还是像荷兰大黄瓜那样光泽发亮。亲王游览过许多地方，认为现代交通发达，最大的优点就是可以享受各国特有的欢乐。他到过西班牙，在那边沉溺在小夜曲中，并且同一个弹曼陀林的西班牙女人打得火热。在瑞士，他杀过小羚羊。在英国，他穿着大红上装骑马越过障碍，并且同人打赌要猎取两百只野鸡。在土耳其他到过后宫，在印度他骑过大象。如今来到俄国，就希望尝尝俄国特有的各种乐事。
伏伦斯基简直成了他的典礼官，把各种人向亲王建议的俄国式娱乐煞费苦心地加以安排。赛马啦，吃俄国薄饼啦，猎熊啦，乘三驾马车啦，和吉卜赛人玩乐啦，还有把碗碟都砸个粉碎的俄国式狂饮啦。各种俄国习气亲王一下子就沾染了，他砸碎盛满碗碟的盘子，再拉个吉卜赛女人坐在膝上，还问人家说：还有什么呀？难道俄国风俗只有这些吗？
其实在俄国的各种娱乐中，亲王最喜欢的是法国女演员、芭蕾舞女和白封的香槟。伏伦斯基同亲王之流打惯交道，但不知是他自己最近变了呢，还是他同这位亲王的交往太密切了，总之，他觉得这一星期的日子特别难过。在这一个星期里，他一直有一种感觉，仿佛被派去照管一个危险的疯子，他既害怕疯子，又怕同他太接近自己的精神也会失常。伏伦斯基经常意识到，为了自己不受屈辱，必须时刻保持彬彬有礼、不亢不卑的态度。有些人拼命讨好亲王，竭力向他提供各种俄国式娱乐，使伏伦斯基感到惊奇，但亲王对他们却抱着轻蔑的态度。他要研究俄国女人，对她们评头品足，几次三番使伏伦斯基气红了脸。伏伦斯基之所以特别讨厌亲王，主要还因为在他身上看到了自己的影子。他在这面镜子里照到的东西，并不能使他的自尊心得到满足。这位亲王只是个十分愚蠢、十分自信、十分健壮、十分整洁的人罢了。他是一位绅士——这是事实，伏伦斯基也不能否定。他对上级抱平等态度，并不奉承拍马；对同辈坦率直爽；对下级则抱着居高临下的宽厚态度。伏伦斯基自己也是这样的，还认为这是很大的美德；但同亲王在一起他似乎要低人一等，而这种居高临下的宽厚态度却使他大为生气。
“笨蛋！难道我也是这样的吗！”他想。
第七天，亲王动身去莫斯科，伏伦斯基同他道了别，接受了他的谢意，还因为摆脱了这种不愉快的处境和这面讨厌的镜子而感到很高兴。他们猎熊猎了一个通宵，显示了俄国式的胆魄，到第二天早晨，就在车站上分手了。
二
伏伦斯基回到家里，看到安娜的来信。她写道：“我病了，心里烦恼。我不能出门，但再不见到您，可实在受不了。今天晚上来吧！阿历克赛·阿历山德罗维奇七时要出去参加会议，到十时才回来。”他想了想，她不顾丈夫的禁令叫他直接到她家里去，他觉得有点奇怪，但还是决定去一下。
伏伦斯基今冬升了上校，离开团，单独居住。他吃过午餐，随即躺在沙发上。过了五分钟，这些日子所目击的种种丑恶景象、安娜的形象和那个在猎熊中起了重要作用的农民的形象，在他脑子里搅成一团。伏伦斯基就这样睡着了。他在黄昏醒来，吓得浑身直打哆嗦，连忙点亮蜡烛。“什么事？什么事？我梦见了什么可怕的事？是的，是的，参加打猎的那个身材矮小、肮脏、胡子蓬乱的乡下人，弯下腰去做着什么，忽然用法语说着奇怪的话。是的，梦见的就是这个。”他自言自语。“可是怎么这样可怕呀？”他又鲜明地回想着那个乡下人，还有他所说的莫名其妙的法国话，他的背上又掠过一道恐怖的寒噤。
“真荒唐！”伏伦斯基一面想，一面看了看表。
已经八点半了。他打铃叫来仆人，慌忙穿上衣服，走到台阶上，完全忘记了刚才的梦，只担心不要迟到。他乘雪橇来到卡列宁家门口，又看了看表，已经九点差十分了。门口停着一辆又高又窄的轿车，套着两匹灰马。他认出是安娜的马车。“她要到我那边去呢，”伏伦斯基想，“这再好不过了。我真不高兴走进这所房子。但也无所谓，我总不能躲起来呀。”他想。于是伏伦斯基带着从小养成的毫无顾忌的洒脱态度跳下雪橇，走到门口。门开了，那个手里搭着羊毛车毯的看门人在叫唤马车。伏伦斯基一向不注意细节，这时却发现看门人瞧他一眼时露出惊奇的神情。就在门口，伏伦斯基差点儿同卡列宁撞了个满怀。煤气灯照亮了卡列宁黑色大礼帽下那张苍白瘦削的脸和海龙皮领子衬托下白得耀眼的领带。卡列宁那双浑浊呆板的眼睛直盯着伏伦斯基的脸。伏伦斯基鞠了个躬，卡列宁咬咬嘴唇，一只手举到帽檐边，走了出去。伏伦斯基看见他头也不回坐上马车，从车窗口接过毛毯和望远镜，就消失了。伏伦斯基走进前厅。他皱着眉头，眼睛里露出愤怒而矜持的光芒。
“这局面真糟！”他想，“要是他出来干涉，保护他的名誉，我倒可以有所作为，可以表示我的感情；可是他那么怯懦，那么卑鄙……他使我成了骗子，可我从来不愿做骗子呀。”
自从安娜在傅列达花园里同他谈话以后，伏伦斯基的思想大大改变了。安娜完全委身于他，一心一意等他决定她的命运，任何安排都愿意接受。他呢，情不自禁地顺从安娜的软弱，早就不像原来那样以为他们的关系可以结束了。他那猎取功名的计划又退到次要地位。他觉得他已摆脱了决定前途的活动圈子，完全沉溺在爱情里。这爱情越来越紧地把他同她缚在一起了。
他还在前厅就听见她走远去的脚步声。他知道她在那里等过他，留神听着，这会儿刚回客厅去。
“不！”她一看见他就叫起来，同时眼泪夺眶而出，“不，要是这样的局面再继续下去，事情就会发生得更快，更快！”
“你说什么，我的宝贝？”
“什么？我等你，苦苦地等着你，一个钟头，两个钟头……不，我不要！……我不要同你吵嘴。你一定是没有办法。不，我不要！”
她双手搭在他的肩上，用深情、热烈、询问的目光对他望了好半天。她仔细察看着他的脸，以补足没有看见他的那段时间的损失。每次相逢，她总是竭力把想象中的他（无比英俊，在现实生活中是不可能有的）同实际的他融成一体。
三
“你遇见他了吗？”他们在桌旁灯光下就座后，她问，“瞧，这就是对你迟到的惩罚。”
“是啊，这是怎么搞的？他不是应该去开会吗？”
“他去过，回来了，现在又不知上哪儿去了。但这没关系。咱们不去谈它。你到哪儿去了？还在陪那个亲王吗？”
她对他生活中的细节知道得一清二楚。他想说他因为一夜没睡，所以睡着了，但看见她那张兴奋的幸福的脸，心里感到惭愧，就说，亲王走了，他得去复命。
“那么现在结束了？他走了吗？”
“感谢上帝，总算结束了。你真不相信我是多么讨厌这种差事啊。”
“为什么呀？你们年轻男人还不是过惯这样的生活吗？”她皱紧眉头说。接着拿起桌上的编织物，眼睛不看伏伦斯基，抽出插着的钩针。
“我早就抛弃那种生活了。”他说，对她脸色的变化感到惊奇，竭力想捉摸它的意义。“老实说，”他笑眯眯地说，露出一排洁白的牙齿，“这个星期我看着那种生活就像在照镜子一般，我觉得厌恶。”
她手里拿着编织物，但并不编织，却用一种异样的、闪烁的、怀有敌意的目光望着他。
“今天早晨丽莎拐到我这儿来过——她们可不怕李迪雅·伊凡诺夫娜，敢于来看我。”她插上一句说，“她把你们的雅典晚会讲给我听了。真是太下流啦！”
“我正要说呢……”
她不让他说下去。
“你认识的那个泰丽莎也在吗？”
“我正要说……”
“你们男人真卑鄙！难道你们不了解做女人的永远不会忘记那种事吗？”她说着越来越气。她的话泄露了她气愤的原因。“特别是一个无法知道你生活的女人。我现在知道什么？我以前知道什么？”她说，“我只知道你告诉我的那一些。可我怎么知道你对我说的是实话还是……”
“安娜！你冤枉了我。难道你不相信我吗？我不是对你说过，我没有什么思想瞒着你吗？”
“是的，是的！”她说，显然在竭力驱逐嫉妒的念头。“可是你不知道我是多么痛苦哇！我相信你，相信你……那么你要说什么？”
他一下子想不起要说什么。她这种醋性最近发作得越来越频繁了。这使他感到恐怖，而且，不论他怎样掩饰，这种心情毕竟使他对她变得冷淡了，虽然他知道她是因为爱他才嫉妒的。他曾几次三番对自己说，她的爱情对他真是幸福；可是她爱他，就像那种把爱情看成生活中至高无上的幸福的女人所能爱的那样，而他现在比起从莫斯科一路跟踪她来的时候，离开幸福却要远多了。当时他认为自己没有得到幸福，但幸福在前头；现在呢，他觉得最幸福的日子已经过去了。她已经完全不像他最初看见她时那样诱人。无论精神上，肉体上，她都不如从前了。她整个身子变宽了，当她谈到那个女演员的时候，她脸上现出一种使她变得难看的愤恨神色。他望着她，好像望着一朵摘下已久的凋谢的花，他很难看出它的美——当初他就是为了它的美把它摘下来，而因此也把它毁了的。他觉得那时他的爱情强烈得多，但只要他横下一条心，还是可以把这种感情从心里压下去的；现在呢，他觉得他对她并不那么爱了，但他知道，他同她的关系却是再也割不断了。
“嗯，关于那个亲王，你有什么要告诉我的呢？我把那魔鬼赶跑了，赶跑了！”她又说。魔鬼是他们用来称呼她的嫉妒的。“是啊，你不是刚要谈那个亲王吗？你为什么那样讨厌他呢？”
“哎，真受不了！”他说，竭力想抓住被打断的思路。“他不是那种你同他交往越久就越觉得可爱的人。要是给他下个评语，他是展览会上稳得头奖的一头饲养得很好的牲口，就是这样。”他带着一种讨好她的恼火口吻说。
“不，怎么能这样说呢？”她反驳道，“他毕竟是见过世面，很有教养的吧？”
“那完全是另外一种教养——他们的教养。看来他受的教养，就是为了要蔑视教养，就像他们除了肉体的快乐之外蔑视一切一样。”
“可你们不是个个都喜欢肉体的快乐吗？”她说。他又在她逃避他的目光中看出忧郁的神色。
“你怎么为他辩护哇？”他笑嘻嘻地说。
“我不是为他辩护，那与我无关；但我想，要是你自己也不喜欢这种快乐，那你可以拒绝。可是你也喜欢看那个一丝不挂的泰丽莎……”
“魔鬼，魔鬼又来了！”伏伦斯基拿起她放在桌上的一只手吻着，说。
“是的，可是我受不了！你真不知道我等你等得有多苦！我想我这人醋性不大，醋性不大。你在这儿，同我一起，我相信你，可是当你一个人在别处过着那种我不了解的生活时……”
她摆脱了他，终于把钩针抽了出来，开始用食指帮助，迅速地一针又一针地编织着在灯光下白得耀眼的毛线，她那纤细的手腕在绣花袖口里神经质地迅速颤动着。
“哦，怎么样？你是在哪里遇见阿历克赛·阿历山德罗维奇的？”她忽然很不自然地问。
“我们在门口碰上了。”
“他还是向你鞠了躬吗？”
她板起面孔，眼睛半睁半闭，一下子改变了脸上的表情，停止手里的活儿。伏伦斯基忽然在她美丽的脸上看到了卡列宁向他鞠躬时的那副表情。他微微一笑，她却用她那动听的胸音快乐地笑起来——这笑正是她最使人销魂的魅力之一。
“我实在弄不懂他，”伏伦斯基说，“如果你在别墅里向他坦白以后，他同你一刀两断；如果他要求同我决斗……可是我实在弄不懂：他怎么能忍受这样的境况？他很痛苦，这看得出来。”
“他吗？”她冷笑一声说，“他满足得很呢！”
“既然一切都称心如意，我们又何必苦恼呢？”
“只有他才不苦恼。难道我还不知道他是个彻头彻尾的伪君子？……一个人只要有一点感情，能够像他同我这样过日子吗？他什么也不明白，什么感觉也没有。一个人只要多少有一点感情，难道能同有罪的妻子生活在同一个屋子里吗？难道能同她说话吗？能叫她亲爱的吗？”
她又忍不住摹仿他的口气：“安娜，安娜，我亲爱的安娜！”
“他不是男子汉，不是人，他是块木头！谁也不懂得他，只有我懂得。哼，要是我换了他，我早就把我这种妻子杀掉，撕成一块块，也决不会说：‘安娜，我亲爱的安娜。’他不是人，他是一架做官的机器。他不明白我是你的妻子，他是外人，是个多余的人……不，我们不谈这个！……”
“你这话不公平，不公平，我的宝贝！”伏伦斯基说，竭力安慰她。“但没关系，我们不谈他。告诉我，你这一阵在做些什么？你怎么了？你这是什么病？医生是怎么说的？”
她带着幸灾乐祸的神气望着他。显然她又想起丈夫什么可笑的地方，正在伺机说出来。
他继续说下去：
“我想这不是病，这是你怀了孕。产期在什么时候？”
嘲笑的神气在她眼睛里熄灭了，但由于知道一些他所不知道的事和内心的忧郁，另一种微笑替换了她原来的表情。
“快了，快了。你说我们的处境很痛苦，必须把它结束掉。你真不知道这种处境使我多么痛苦，但为了能自由自在地爱你，我什么牺牲都可以忍受！我真不愿意用嫉妒来折磨自己，来折磨你……这事快了，但并不像我们想的那样快。”
一想到将来会怎样，她觉得自己实在可怜，眼泪就簌簌地流出来。她说不下去了。她把手放在他的袖口上，钻石戒指和雪白的皮肤在灯光下闪烁。
“不可能像我们所想象的那样。这话我本不愿对你说，可是你逼得我说。快了，一切都快结束了，我们大家都可以安静了，可以不再受苦了。”
“我不明白！”他嘴里这样说，其实心里是明白的。
“你问什么时候吗？快了。我过不了这一关。你别打断我。”她连忙说，“我知道，我知道得清清楚楚。我要死了，我很高兴，我要死了，这样你我都可以解脱了。”
泪水不断地从她眼睛里涌出来。他弯下腰去吻她的手，竭力掩饰毫无缘由却又无法克制的激动。
“是的，还是那样好，”她说，紧紧地握住他的手，“我们就剩这一条，这一条路了。”
他省悟过来，猛然抬起头。
“真荒唐！你说的真是太荒唐了！”
“不，这是真的。”
“什么，什么真的？”
“我要死了。我做了一个梦。”
“一个梦？”伏伦斯基问，立刻想到他梦见了那个乡下人。
“是的，一个梦。”她说，“我早就做过这种梦了。我梦见我跑进卧室，我要到那里去拿样东西，找件什么东西。你知道梦里是有这种事情的，”她说，恐怖地睁大眼睛，“在卧室里，在角落里站着一个东西。”
“嗐，真荒唐！怎么可以相信……”
但她不让他打断她的话。她说的事对她关系太大了。
“那个东西转过身来，我一看，原来是个乡下人，他胡子蓬乱，个儿矮小，样子真是可怕。我想逃走，可是他向一个口袋弯下腰去，双手在里面乱掏乱摸……”
她装出他在口袋里乱掏乱摸的样子，脸上露出恐惧的神色。伏伦斯基一想到他的梦，感到自己的内心也充满同样的恐惧。
“他乱掏乱摸，嘴里急急地说着法国话：‘得把那铁敲平，打碎，揉压……’我吓得拼命想醒过来，好容易才醒了……但醒了又做梦。我问自己，这是怎么回事。科尔尼就对我说：‘您要死了，夫人，死在生产中，死在生产中……’我这才真正醒了……”
“真荒唐，真荒唐！”伏伦斯基说，但连他自己也觉得他的话没有一点说服力。
“好吧，咱们不谈它。你打一下铃，我叫他们送茶来。你等一下，我不久就要……”
她说到一半忽然停住。她脸上的神气一下子变了。恐惧和激动忽然被宁静、严肃和幸福的表情所代替。他无法理解这种变化的原因。她感到一个新的生命在她身体里蠕动。
四
卡列宁在家门口遇见伏伦斯基后，仍乘车去看意大利歌剧。他在那里坐到两幕演完，看到了他要看的人。回到家里，仔细看了看衣帽架，发现军大衣已经不在了，就照例走到自己房里。但是，他违反平时的习惯，没有上床睡觉，却在书房里来回踱步，一直踱到半夜三点钟。妻子不顾体面，不遵守他向她提出的唯一条件——不要在家里接待情人，这使他大为生气，心里不能平静。她既然不遵守他的要求，他就要惩罚她，实行他的警告：提出离婚，夺走儿子。他知道这样做有不少困难，但他既然这样说过，现在就非得这样做不可。李迪雅伯爵夫人也曾向他暗示，这是他摆脱困境的最好办法。近来，离婚手续已十分完善，卡列宁看到这个困难是可以克服的。但祸不单行，处理非俄罗斯人事务的问题和扎莱斯克省农田灌溉工作的问题给卡列宁带来很多麻烦，弄得他心情十分烦躁。
他通夜没有合眼。他的愤怒与时俱增，到天亮达到顶点。他慌忙穿好衣服，仿佛端着一个盛满愤怒的杯子，唯恐把它泼翻，又唯恐由于愤怒丧失他同妻子谈判所需要的力量，因此一听到她起来，就走进她的房里。
安娜自以为深知丈夫的为人，但看到他走进来的那副神气，也大吃一惊。他皱起眉头，眼睛阴郁地盯着前方，嘴巴坚决而轻蔑地闭得很紧。在他的步伐上，在他的举动上，在他的声音里，妻子发现一种他身上从没有过的坚决和果断的神气。他走到房里，不同她打招呼，一直走到她的写字桌旁，拿起钥匙，打开抽屉。
“您要什么？！”她叫起来。
“您情人写来的信！”他说。
“不在这里。”她关上抽屉说。但他从她这一举动上看出，他猜得对，就粗暴地把她的手推开，迅速地抓住他知道放着那些信件的文件夹。她想夺回那文件夹，但他猛地把她推开了。
“坐下，我有话要同您谈谈！”他说，把文件夹挟在腋下，用臂肘把它紧紧挟住，弄得一边的肩膀都耸了起来。
她又惊奇又胆怯地默默望着他。
“我对您说过不许您在家里接待您的情人。”
“我需要看见他，是为了……”
她停住了，找不到什么借口。
“我不需要追究一个女人想看她情人的原因。”
“我要，我只是……”她涨红了脸说。他这种粗暴的态度激怒了她，使她增添了勇气。“您不觉得您太随便侮辱我吗？”她说。
“对正派的男人和正派的女人才说得上侮辱，但对贼说他是个贼，这只是确认事实罢了。”
“您的本性竟这么残酷，我以前都还不知道。”
“做丈夫的让妻子自由，衷心给她庇护，但有一个条件，就是要顾全面子。难道这叫残酷吗？”
“这比残酷还要坏，老实对您说，这是卑鄙！”安娜怒不可遏，大声嚷道。她站起来想走。
“不！”他声音比平时更尖锐刺耳地叫起来，接着用他粗大的手指紧紧抓住她的手腕，抓得手镯在她腕上留下红色的痕迹。他使劲把她按在她的座位上。“卑鄙吗？假如你喜欢使用这个字眼，那么我说，为了情人，抛弃丈夫，抛弃儿子，却又吃着丈夫的面包，这才叫卑鄙！”
她低下头来。她昨天对情人说，他是她的丈夫，丈夫是多余的。然而这话她此刻不仅没有说，连想都没有想到。她觉得对方的话是完全对的，只低声说：
“我的处境有多坏，您怎么也不会比我自己更了解，可是您何必把它讲出口来呢？”
“我何必把它讲出口来吗？何必吗？”他继续那么怒气冲冲地说，“就是要让您知道，既然您不尊重我要您顾全面子的愿望，我就要采取措施来结束这样的局面。”
“快了，本来就快结束了。”她说，一想到她想快一点死的愿望，眼泪又夺眶而出。
“那会结束得比您和您的情人所想象的更快！你们需要的是肉体上的满足……”
“阿历克赛·阿历山德罗维奇！打一个倒下的人，这不仅有失厚道，而且不体面。”
“是的，您只顾到您自己。至于别人的痛苦，曾经做过您丈夫的人的痛苦，您却漠不关心。您就不管他的一生都给毁了，不管他的通……铜……通苦。”
卡列宁说得太快，以致口吃了。他怎么也说不出“痛苦”这个字眼，结果就说成了“通苦”。她觉得好笑，但立刻想到在这样的时刻还有心情去笑话他，就又感到害臊。她刹那间头一次觉得同情他，可怜他，为他难过。可是她能说什么或者做什么呢？她垂下头，不作声。他也沉默了一阵，然后用不很尖锐刺耳的声音冷冷地说下去，任意在一些没有特殊意义的字眼上加重语气。
“我是来告诉您……”他说。
她对他瞧了一眼。“不，这只是我的想象，”她记起他说“通苦”这个字眼时脸部的表情，心里想，“不，一个人眼神那么迟钝，神气那么悠然自得，难道会有什么感情吗？”
“我什么也不能改变！”她喃喃地说。
“我是来告诉您，明天我就要到莫斯科去，我再也不回到这座房子里来了。您将通过我所委托的办理离婚手续的律师知道我的决定。我的儿子将住到我姐姐家去。”卡列宁说，好容易记起他要提一下儿子。
“您要谢辽查只是为了使我痛苦，”她皱起眉头瞧着他说，“您并不爱他……把谢辽查留下吧！”
“是的，因为我对您的厌恶影响到儿子，我甚至不爱他了。但我还是要把他带走。再见！”
他说完就要走，但这回她把他拦住了。
“阿历克赛·阿历山德罗维奇，把谢辽查留下吧！”她又一次喃喃地说，“我没有别的要求了。把谢辽查留下，直到我……我快要生了，把他留下吧！”
卡列宁脸涨得通红，挣脱她的手，一言不发地走出屋子。
五
卡列宁走进彼得堡一位著名律师的接待室时，那里已坐满了人。三位贵妇人：一位老的，一位年轻的，还有一位是商人的妻子。三位先生：一位是手上戴戒指的德国银行家；一位是留大胡子的商人；一位是穿文官制服、脖子上挂着十字架的怒气冲冲的官员，显然已等了好久了。两个助手伏在桌上写着什么，笔尖发出沙沙的响声。文具非常精美，卡列宁一向爱好讲究的文具，这会儿自然注意到了。一个助手没有站起来，眼睛半睁半闭，愤愤地对卡列宁说：
“您有什么事？”
“我有事要见律师。”
“律师现在有事。”助手用笔指指等候着的人，严厉地回答，接着继续写他的东西。
“他能不能抽出点时间来呀？”卡列宁问。
“他没有空，他一直很忙。请您等一下。”
“那么劳驾把我的名片递给他。”卡列宁看到不得不暴露身份，煞有介事地说。
助手接过名片，对上面的名字显然没有好感，但走进门去。
卡列宁原则上赞成公开审判，但由于他知道上层官场的内情，他不太赞成把公开审判的细节也原封不动搬到俄国来。他还以他对任何钦定规章所许可的程度对它进行谴责。他在官场中混了一辈子，因此，即使不赞成某一件事情，也往往由于懂得凡事不可能没有毛病，毛病是可以纠正的，从而缓和了这种不赞成的态度。他不赞成新的法院规定律师辩护制度。不过，他从没同律师打过交道，因此只在理论上不赞成它。这会儿，他在律师接待室所得到的不愉快印象，使他对它更加反感了。
“他马上就来。”助手说。过了两分钟，门口果然出现了那个刚同律师商谈完毕的高个子老法学家和律师本人。
律师身材矮壮，头上秃顶，有着深褐色大胡子、浅色长眉毛和突出的前额。他衣着漂亮，像个新郎，从领带、双重表链到漆皮靴子都很讲究。他的面孔聪明而粗鲁，他的服装精致而俗气。
“请进！”律师对卡列宁说。他板着面孔让卡列宁先进去，然后关上门。
“请坐！”他指指摆满文件的写字桌旁一把扶手椅，在主位上坐下来，然后侧着头，搓搓他短短的手指上长满白毛的小手。他刚坐定，就有一只飞蛾在写字台上飞过。律师以叫人意料不到的敏捷分开双手，捉住飞蛾，又恢复原来的姿势。
“在谈我这件事以前，”卡列宁惊奇地注视着律师的动作，说，“我要声明，我同您谈的事必须严守秘密。”
一个隐约的微笑分开了律师两撇下垂的褐色小胡子。
“我要是不能保守人家信托我的秘密，我就不配做律师了。但如果您需要保证……”
卡列宁往他的脸上瞧了一眼，看出他那双聪明的灰色眼睛在笑，仿佛什么都知道了。
“您知道我的名字吗？”卡列宁继续说。
“在俄国，人人知道您，”律师又捉到一只飞蛾，“知道您所做的有益事业，我也不例外。”他低下头说。
卡列宁叹了一口气，鼓起勇气来。但一旦下定决心，他就用他那尖嗓子说下去，既不胆怯，也不口吃，有几个字眼特别加重语气。
“我不幸成了被欺骗的丈夫，”卡列宁开始讲道，“我希望根据法律同妻子脱离关系，就是说离婚，但要做到儿子不归母亲一方。”
律师的灰色眼睛竭力忍住笑，但高兴得忍不住不断眼。卡列宁看出，他的眼神里透露出来的不仅是揽到一笔好生意的人的欣喜，而且还有胜利和快乐，还有如同他在妻子眼睛里所看到的幸灾乐祸的光芒。
“您要我帮助您办离婚手续吗？”
“对，正是这样，但我应该预先向您声明，我也许会浪费您的时间。我今天只是先来同您商量一下。我希望离婚，但采取什么形式对我关系很大。要是形式不合我的要求，我很可能放弃法律途径。”
“哦，那个当然，”律师说，“事情当然要由您决定。”
律师觉得他那种克制不住的幸灾乐祸的神气会得罪主顾，就垂下眼睛望着卡列宁的脚。他望了望在自己鼻子前面飞过的飞蛾，挥了挥手，但出于尊重卡列宁的身份，没有当着他的面捉飞蛾。
“虽然有关这类案件的法令我也略知一二，”卡列宁继续说，“但我想知道办理这类案件的具体手续。”
“您要我告诉您能实现您愿望的各种途径吗？”律师没有抬起眼睛回答，得意地学着主顾的腔调说。
看到卡列宁点头表示同意，他继续说下去，只偶尔瞟一眼卡列宁涨得红斑点点的脸。
“根据我国法律，”他对俄国法律稍稍露出不满的神色说，“可以离婚的有下述情况……等一下！”他对在门口探进头来的助手说，但还是站起身，说了几句话又坐下了。“有下述情况：夫妻一方生理上有缺陷，分离五年音讯不明。”他弯起一个生满汗毛的短手指说，“再就是通奸（他说这个字眼时显然兴致勃勃）。分得细一些就是（他继续弯曲粗短的手指，虽然这样再分是重复的）：丈夫或妻子生理上有缺陷，再就是丈夫或妻子与人通奸。”他把五个手指都弯起来了，因此只好把它们伸直，再说下去，“这是理论观点，但承蒙下问，我想您要知道的是实际条款吧。因此，根据先例，我应该向您奉告，离婚案件不外乎以下几种情况；我想生理上的缺陷是不存在的吧？也不是分离而不通音讯吧？……”
卡列宁肯定地点点头。
“那就不外乎以下情况：夫妻一方与人通奸，一方犯罪的罪证经双方承认，或者未经承认，罪证是非自愿提供的。老实说，后面那种情况实际上很少。”律师说着，偷偷地瞟了卡列宁一眼，不作声了，好像一个手枪商人在介绍了各种枪支的优点以后，等待着顾客的选择。可是卡列宁没有答腔，律师就继续说：“我认为最简单省事、最合理的是夫妻双方都肯定是通奸。要是同一个没有教养的人，我也不会这样说了，但我想这事我们是懂得的。”
卡列宁心情十分紧张，一下子弄不懂双方肯定通奸是否合理，目光中露出困惑不解的神色。于是律师赶快向他解释：
“两个人无法再共同生活下去，这是事实。如果双方肯定这一点，那么细节和手续就无所谓了。这也就是最可靠最省事的办法。”
现在卡列宁完全明白了。但他有宗教上的戒律，不能采用这个办法。
“在目前的情况下，这是办不到的。”他说，“现在只有一个办法：我有一些信件足以成为非自愿提供的罪证。”
一提到信件，律师就抿紧嘴唇，发出一种尖细、怜悯而轻蔑的声音。
“请您注意！”他开始说，“这一类事情，您也知道，通常由教会处理；大司祭神父他们对这类事情是要追根究底的，”他露出一种和神父同样感兴趣的微笑，说，“信当然可以成为部分证明，但在法律上必须有直接的罪证，就是说要有证人。总之，既然承您信托我，那就请允许我选择适当的办法。要达到目的，只好不择手段。”
“要是这样……”卡列宁顿时脸色发白，正要说什么，但这当儿，律师站起身来，又走到门口，同打断他们谈话的助手说话。
“告诉她我们这里不是在拍卖商品！”他说完又回到卡列宁旁边。
他回到坐位上，又悄悄地捉住一只飞蛾。“到夏天我就可以有一套好窗帘了！”他皱着眉头想。
“那么，您刚才说……”他说。
“我将把我的决定用书面通知您。”卡列宁站起身来说，同时扶住桌子。他默默地站了一会儿，又说：“从您的话里可以得出这样的结论，离婚是办得到的。请您把您的条件告诉我。”
“完全办得到，如果您让我有充分行动自由的话。”律师不回答问题，说，“我几时可以得到您的消息？”律师边问，边向门口走去，他的眼睛和漆皮靴子都闪闪发亮。
“过一个星期。至于您是否愿意接受办理这个案件，还有条件怎样，也请费神通知我。”
“好极了。”
律师恭恭敬敬地鞠了一躬，送当事人走出门去，接着一个人留下来，陶醉在快乐的心情中。他心里那么高兴，甚至一反常规，给那个讨价还价的贵妇人让了步，也不再捉飞蛾，最后下定决心在冬天以前把家具都换上天鹅绒面子，就像西戈宁家一样。
六
卡列宁在八月十七日委员会的会议上取得了辉煌胜利，但这次胜利的结果却给了他沉重的打击。调查非俄罗斯人情况的新委员会得到卡列宁的鼓励，非常迅速而有效地组织起来，并被派到目的地去。三个月以后就提出一份调查报告。从政治、行政、经济、人种、物质和宗教各方面调查了非俄罗斯人的情况。一切问题都解答得冠冕堂皇，不容有丝毫怀疑，因为它们不是易犯错误的人类思想的产物，而是官方活动的结果。解答都是根据省长和主教提供的官方材料，这些材料根据的又是县官和监督司祭的报告，而县官和监督司祭的报告根据的又是乡公所和地方教士的报告，因此所有这些解答无疑都是正确的。为什么歉收？当地居民为什么坚持自己的信仰？诸如此类的问题，如果不借助官方机构的便利，原是永世不得解决的，如今却都取得了明确的解答。这种解答对卡列宁的意见是有利的。但是上次会上受到沉重打击的斯特列莫夫，在接到委员会的报告以后，就采取了卡列宁意料不到的策略。斯特列莫夫拉了一帮子人，忽然站到卡列宁一边来，不仅热烈支持他所提出的各种措施，而且根据这种精神提出更加极端的措施。这些违反卡列宁本意的过火措施被通过了，而斯特列莫夫的策略也就暴露了。这些极端的措施一下子显得十分荒唐，以致引起政府官员、社会舆论、聪明的贵妇人和报纸异口同声的攻击，他们还对这些措施和公认的倡议人卡列宁表示愤慨。斯特列莫夫却推卸责任，装作他只是盲目追随卡列宁的计划，对所做的事他自己也感到惊奇和愤慨。这给了卡列宁一个沉重的打击。卡列宁不顾健康衰退，不顾家庭痛苦，并不屈服。委员会发生了分裂。以斯特列莫夫为首的一部分委员为他们的错误辩解，说他们错信了卡列宁领导的调查委员会的报告，说这个委员会的报告胡说八道，是一纸空文。卡列宁和他一伙人看出这种对待公文的过激态度是危险的，继续支持调查委员会所提供的材料。这样一来，在上层和社会上就造成一片混乱，而且，虽然大家对这事都极其关心，但谁也弄不清楚，非俄罗斯人真的是趋向贫穷灭亡呢还是兴旺发达。由于这件事，同时也由于妻子不贞而对他的轻蔑，卡列宁的地位已变得岌岌可危。卡列宁处于这样的境况，做了一项重要决定。他宣布他要求亲自到当地去调查，这使委员会感到惊讶。卡列宁取得许可后就动身到遥远的省份去了。
卡列宁的出门引得大家议论纷纷，尤其因为在启程之前，他正式退还拨给他到达目的地的十二匹驿马费。
“我觉得他这样做很有气派。”培特西同米雅赫基公爵夫人谈到这事说，“大家都知道现在铁路四通八达，何必付驿马费呢？”
但米雅赫基公爵夫人不同意她的话，培特西的意见甚至使她生气。
“您说得倒漂亮。”米雅赫基公爵夫人说，“您有几百万家产，但我倒很希望丈夫有机会夏天去视察视察。出门对他的健康和心情很有好处，我还准备用这笔出差费给自己买一辆马车，雇一个车夫呢。”
在去遥远省份的途中，卡列宁在莫斯科逗留了三天。
到莫斯科后的第二天，他去访问总督。在一向车水马龙的报馆街旁边的十字路口，卡列宁忽然听见一个洪亮愉快的声音在叫他的名字，他不由得回过头去。在人行道的转角处站着奥勃朗斯基。他快乐年轻，容光焕发，身穿时髦的短大衣，头上歪戴着时髦的低顶帽子，笑得鲜红的嘴唇间露出雪白的牙齿。他拼命叫着，要马车停下来。他一只手按住停在街角的一辆马车的窗子，窗子里探出一个戴天鹅绒帽子的太太和两个孩子的头。奥勃朗斯基满面笑容，向妹夫招手。那位太太露出和善的微笑，也向卡列宁招招手。原来是陶丽和她的两个孩子。
卡列宁不愿在莫斯科看见任何人，尤其不愿看到他的内兄。他掀了掀帽子想继续赶路，可是奥勃朗斯基叫住他的车夫，踏着雪地向他跑去。
“你怎么好意思不通知一下！来好久了吗？我昨天在杜沙旅馆的旅客牌上看到‘卡列宁’这名字，没想到原来是你！”奥勃朗斯基把头伸到车窗里说，“不然我早就进去看你了。我看到你真高兴！”他一面说，一面两脚相撞，把雪抖掉，“你怎么好意思不告诉我们一声！”他重复说。
“我没有工夫，我太忙了。”卡列宁冷冷地回答。
“到我妻子那边去一下，她真想看见你呢。”
卡列宁拉开包住他那双怕冷的脚的车毯，走下马车，踏着雪地向陶丽走去。
“这是怎么回事，阿历克赛·阿历山德罗维奇，您为什么这样躲开我们？”陶丽笑眯眯地说。
“我太忙了。看见您很高兴，”他用分明极不高兴的语气说，“您身体好吗？”
“嗯，我那位亲爱的安娜怎么样？”
卡列宁喃喃地说了些什么，就想走。可是奥勃朗斯基把他拦住了。
“你听我说，我们明天这样安排。陶丽，你请他明天来吃饭！我们叫柯兹尼雪夫和彼斯卓夫也来，让他领教领教莫斯科的知识分子。”
“对，务必请您来！”陶丽说，“要是您高兴，那就请在五六点钟来。嗯，我那位亲爱的安娜怎么样？好久没……”
“她很好。”卡列宁皱着眉头，喃喃地说。“我很高兴！”他说着就向自己的马车走去。
“您来吗？”陶丽大声问。
卡列宁喃喃地说了些什么，陶丽在嘈杂的马车声中听不出来。
“我明天去看你！”奥勃朗斯基对他叫道。
卡列宁坐上马车，坐得很深，使自己看不见人，人家也看不到他。
“怪人！”奥勃朗斯基对妻子说，接着看了看表，举起手做了个手势，表示对妻子和孩子的爱抚，就雄赳赳地沿着人行道走去了。
“斯基华！斯基华！”陶丽涨红了脸叫道。
他回过头来。
“我不是要给格里沙和塔尼雅买大衣吗？给我点钱！”
“不要紧，你说记我的账就是了。”他说着快乐地向一个坐车经过的熟人点了点头，就不见了。
七
第二天是星期日。奥勃朗斯基到大剧院去看芭蕾舞排演，把昨晚答应的珊瑚项链送给他最近捧场的漂亮舞女玛莎·契比索娃，并且在灯光暗淡的后台，偷吻了一下她那张因他的礼物而喜气洋洋的美丽脸蛋。除了赠送礼物以外，他还要约她在排演结束后见一次面。他向她说明芭蕾舞开场时他不能来，但答应在最后一幕结束前赶到，并带她去吃晚饭。奥勃朗斯基出了剧院，到猎品市场亲自选购了鱼和芦笋，十二点钟来到杜沙旅馆。他要看的三个人碰巧都住在这个旅馆里：刚从国外归来借住在这里的列文，来莫斯科视察的新上任长官，以及他一定要接回家去吃饭的妹夫卡列宁。
奥勃朗斯基喜欢吃喝，更喜欢请客，而且在菜肴、饮料和宾客的挑选上都很讲究。今天这场宴会的安排使他特别满意：有活鲈鱼、芦笋和主菜——非常美味的普通煎牛排，还有各种各样的美酒。这是吃的和喝的。客人有吉娣和列文，而且为了不使人感到突兀，还有一个堂妹和吉娣的弟弟小谢尔巴茨基，而主客则是柯兹尼雪夫和卡列宁。柯兹尼雪夫是莫斯科人，哲学家；卡列宁是彼得堡人，政治家。还邀请了出名热心的怪人彼斯卓夫。他是个自由派，健谈家，音乐家，历史学家，又是个极其可爱的五十岁老青年。他将成为柯兹尼雪夫和卡列宁的“调味品”或“配菜”。
卖掉树林的第二期付款已经领到，还没有用光；陶丽近来很温柔体贴；这次宴会的安排处处都使奥勃朗斯基满意。他情绪极好。有两件事不太愉快，但这两件事都淹没在他内心欢乐的海洋里了。第一件事就是：昨天他在街上遇到卡列宁，发觉他对他态度冷淡。卡列宁脸上出现这样的表情，他不去看他们，他来莫斯科也不通知他们一声，这些情况再联系到有关安娜和伏伦斯基的传说，使奥勃朗斯基猜想夫妇之间一定出了什么事。
这是一件不愉快的事。另一件不太愉快的事是，新来的长官，也像一切新上任的长官那样，是个出名可怕的人物。他清早六点钟起床，干工作像一匹马，并要求下属也像他那样工作。此外，这位新长官的作风以像熊一样粗暴出名，而且据说他的观点同原来的长官正好相反，因此也就同奥勃朗斯基的观点正好相反。昨天奥勃朗斯基穿着制服去上班，新长官却很亲切，像老朋友一样同他谈了话；因此奥勃朗斯基认为应该穿着礼服去拜访他一次。奥勃朗斯基想到新长官也许不会很热情地接待他，但是又本能地感觉到，一切都会顺利解决的。“大家都是凡人，你我都一样，何必生气争吵呢？”他一面想，一面走进旅馆。
“你好，华西里！”他歪戴着帽子沿长廊走去，对一个熟识的茶房说，“你留起络腮胡子来啦？列文住在七号吧？请你带我去。再有，你去打听一下，安尼奇金伯爵（就是新来的长官）见不见客？”
“是，老爷，”华西里笑容可掬地回答，“您好久没到我们这儿来了。”
“我昨天来过，不过走的是另一道门。这是七号吗？”
奥勃朗斯基进去的时候，列文正站在房间中央，同特维尔的一个乡下人用尺量着新鲜熊皮。
“啊，是你们打死的吗？”奥勃朗斯基大声问。“好东西！是头母熊吗？你好，阿尔希普！”
他握了握那个乡下人的手，没有脱外套和帽子，在椅子上坐下。
“把外套脱下，坐一会儿！”列文给他摘下头上的帽子说。
“不，我没空，我只坐一秒钟。”奥勃朗斯基回答。他敞开外套，接着又脱了下来，整整坐了一个钟头，同列文谈打猎的事，又说了一番知心话。
“嗯，你倒说说，你在国外做了些什么呀？你到过什么地方？”等乡下人走了，奥勃朗斯基问他。
“我到过德国、普鲁士、法国、英国，但不是到京城，是到工业城市，看到不少新鲜玩意儿。我走了一趟，很高兴。”
“是的，你想解决工人问题的想法我是知道的。”
“根本不对：在俄国谈不上工人问题。在俄国是农民对土地的关系问题；他们那里也有这问题，但他们是改正缺点的问题，而我们……”
奥勃朗斯基用心听着列文的话。
“对，对！”他说，“很可能你是对的。”他说，“你精神这样饱满，又猎熊，又工作，兴致勃勃，我真高兴。谢尔巴茨基告诉我——他见到过你——你心情忧郁，老是谈到死……”
“那有什么办法？我还是要想到死，”列文说，“真的，是死的时候了。这一切都很无聊。老实对你说：我对我的思想和工作是很重视的，可是，你倒想想，我们这个地球算得了什么？无非是生长在宇宙里的一小块青苔罢了。可我们还自以为很了不起，什么思想啊，事业呀！其实都只是沧海一粟。”
“老兄，这可是老生常谈哪！”
“是老生常谈，但要知道，等你看穿了，一切就都无所谓了。只要你懂得人早晚总要死，什么东西也不会留下，那就一切都无所谓了！我认为我的理想很重要，其实它同样是无所谓的，即使实现，还不是同包围这头熊一样没意思。因此，打猎也好，工作也好，无非是消磨消磨日子，度过一生，免得想到死罢了。”
奥勃朗斯基听着列文的话，露出微妙而亲切的微笑。
“嗬，说得太妙了！现在你同意我的意见啦！你曾经攻击我生活上追求享乐，你还记得吗？嗳，道学先生，别这么一本正经啦！……”
“不，生活中确实还有些美好的东西……”列文有点困惑了，“可是我不知道。我只知道我们不久都会死的。”
“为什么说‘不久’哇？”
“你要知道，你一想到死，生活就不那么有魅力了，但心里倒会平静些。”
“正好相反，生命越到尽头越是甜。哦，我该走了。”奥勃朗斯基一面说，一面第十次站起身来。
“不，你再坐一会儿！”列文挽留他说，“我们几时再见哪？我明天就要走了。”
“我这人真要命！我是特地来的……你今天一定要到我家来吃饭。你哥哥要来，我的妹夫卡列宁要来。”
“难道他在这里吗？”列文说。他想打听打听吉娣的消息。他听说初冬她在彼得堡那个嫁给外交官的姐姐家里，不知道她有没有回来，但接着又改变主意，不想问了。“她来不来还不是一样。”他想。
“那么你来吗？”
“当然来。”
“那么五点钟来，穿上礼服。”
奥勃朗斯基说着站起身，走到楼下去见新来的长官。他的直觉没有欺骗他。模样可怕的新长官原来是个和蔼可亲的人。奥勃朗斯基同他一起吃午饭，坐了好半天，直到三点多钟才来到卡列宁下榻的房间。
八
卡列宁做过早弥撒从教堂回来，整个早晨都没出去。早上他有两件事要办。第一，接见那个要去彼得堡、目前正在莫斯科的非俄罗斯人代表团，并对他们作指示；第二，按照约定，写信给律师。这个代表团虽是根据卡列宁的建议派出的，但有许多麻烦甚至危险。他能在莫斯科见到他们，感到很高兴。这个代表团的成员对他们的职责和任务一无所知。他们天真地相信，他们的任务只是汇报他们的贫困和实际情况，请求政府援助，根本不懂得他们的某些声明和要求反而支持了反对派，因此毁了整个事业。卡列宁同他们谈了好一阵，给他们拟了一个共同守则；把他们打发走了以后，他又写了两封信到彼得堡协助代表团活动。办这件事的主要助手是李迪雅伯爵夫人。她在派代表团的事上是个行家，没有人比她更能安排和指导代表团的活动了。办完这件事，卡列宁便写了一封信给律师。他毫不迟疑地允许律师酌情办理他的案件。随信还寄去伏伦斯基给安娜的三封信，都是从那个抢来的文件夹里找到的。
自从卡列宁抱着不再回家的决心出走，又去找了律师并向他单独说了自己的意图，尤其是自从他把这个生活中的问题变成白纸黑字以来，他对自己的意图考虑得更成熟了，信心也更大了。
当他听见奥勃朗斯基的洪亮声音时，他正在封缄给律师的信。奥勃朗斯基正在同卡列宁的仆人争吵，坚持要他进去通报。
“不要紧，”卡列宁想，“这样反而好，我马上把我对他妹妹的态度告诉他，向他说明我为什么不能到他家去吃饭。”
“请进来！”他把文件收拾好，放进文件夹里，大声说。
“你胡说，他明明在家！”传来奥勃朗斯基回答那个不让他进来的仆人的声音。他说着一路上脱外套，走进屋子。“啊，找到你真高兴！我真希望……”奥勃朗斯基高兴地开口说。
“我不能去。”卡列宁冷冷地站着说，也没请客人坐下。
卡列宁想一开始就用冷淡的态度对待内兄，他认为他正在同妻子办理离婚手续，对待妻子的哥哥应该用这样的态度；但他没有想到奥勃朗斯基心里热情翻腾，待他还是这样友好。
奥勃朗斯基闪闪发亮的眼睛睁得老大。
“你为什么不能去？你这是什么意思？”他疑惑不解地用法语问，“不，你这可是答应过的。我们大家都希望你去。”
“我要告诉你我不能到你家里去，因为我们的亲戚关系要断绝了。”
“什么？你这是什么意思？为什么？”奥勃朗斯基面带笑容问道。
“因为我正要同你的妹妹，也就是同我的妻子，办理离婚手续。我不得不……”
不等卡列宁把话说完，奥勃朗斯基便出人意料地惊叫了一声，颓然在扶手椅上坐下来。
“不，阿历克赛·阿历山德罗维奇，你这算什么话！”奥勃朗斯基叫道，脸上现出痛苦的神色。
“就是这样。”
“对不起，我说什么……说什么也不能相信……”
卡列宁坐下来，觉得他的话没有产生预期的效果，他还得做一番解释，但他觉得，不论他怎样解释，他同内兄的关系是不会改变的。
“是的，我要求离婚实在是万不得已。”他说。
“我只要说一句话，阿历克赛·阿历山德罗维奇。我知道你是一个杰出的正派人，我知道安娜——对不起，我不能改变对她的看法——是一个很贤慧的女人，因此，对不起，我不能相信这事。这里一定有误会。”他说。
“是啊，要是误会就好了……”
“对不起，我明白。”奥勃朗斯基打断他的话说，“不过，当然……一句话：不要操之过急。无论如何不要操之过急！”
“我并没有操之过急，”卡列宁冷冷地说，“这种事又不能跟谁商量。我已经打定主意了。”
“这太可怕了！”奥勃朗斯基长叹了一声说，“要是我的话，阿历克赛·阿历山德罗维奇，有一件事我是一定要做的。我要求你也这样做！”他说，“我想，诉讼还没有开始吧。在你起诉以前，请你同我妻子见一次面，同她谈一谈。她爱安娜就像爱亲妹妹一样，她也爱你。她是一位了不起的女人。看在上帝分上，你同她谈一谈！你就赏我这个脸吧，我求求你！”
卡列宁沉思起来。奥勃朗斯基满怀同情地望着卡列宁，不去打扰他。
“你能去看看她吗？”
“我说不上来，所以我也没到你家去。我想我们的关系应当改变了。”
“究竟为什么呀？我不明白。对不起，照我想，除了亲戚关系之外，我一向对你很友好，你对我也多少有点情谊……而且我也衷心尊敬你，”奥勃朗斯基握着他的手说，“就算你最坏的推测是正确的，我也不会，永远不会评判你们任何一方，我也不明白我们的关系有什么理由一定要改变。是啊，你无论如何要去看看我的妻子。”
“嗳，我们对这事的看法不一样。”卡列宁冷冷地说，“不过，我们不谈这个吧。”
“不，你到底为什么不能去？为什么今天不能去吃顿饭？我妻子在等你。请你去一下吧！主要是同她谈一谈。她是个了不起的女人。看在上帝分上，我跪下来请求你！”
“既然您那么要我去，那我就去一次。”卡列宁叹了口气说。
为了改变话题，他问起他们两人都关心的事——奥勃朗斯基的新长官，一个年纪不老却忽然升到这样高位的人。
卡列宁本来就不喜欢阿尼奇金伯爵，总是同他意见不合，如今更无法克制对他的憎恨——一个宦途失利的人对一个官运亨通的人的憎恨。这种情绪在官场中是容易理解的。
“哦，你看到他了？”卡列宁带着恶毒的嘲笑说。
“当然，他昨天到我们那里去办过公了。看来，他很懂行，精力旺盛。”
“哦，他的精力用在什么地方啊？”卡列宁说，“用在事业上还是用在改变人家已完成的事情上？我们国家的不幸就在于善于做官样文章，纸上谈兵，他就是一个当之无愧的代表。”
“说实在的，我不知道他有什么可以非难的地方。他的方针我不知道，但我知道一点：他是个非常出色的人。”奥勃朗斯基回答，“我刚才在他那里，说实在的，他是个非常出色的人。我们一起吃了早点，我还教了他怎样做橘子酒。这种饮料很清凉。真奇怪，他居然连这都不知道。但他很喜欢这种酒。啊，说实在的，他是个十分出色的人。”
奥勃朗斯基看了看表。
“啊呀，已经四点多了，我还得到陶尔果伏辛那儿去一下！那么，请你务必来吃饭。你要是不来，你真不知道会使我和我妻子多么难过。”
卡列宁送内兄走的时候，态度同刚才见到他的时候完全两样了。
“我答应了，我一定去。”他没精打采地回答。
“你可以相信，我非常感激。我希望你也不至于后悔！”奥勃朗斯基微笑着回答。
他一面走一面穿外套，一只手拍拍仆人的头，笑着走了出去。
“五点钟，请你穿礼服来！”他回到门口，又大声说了一遍。
九
主人回到家里已经五点多了，有些客人也来了。他和同时到达的柯兹尼雪夫与彼斯卓夫一起走进门来。这两个人，正像奥勃朗斯基说的，是莫斯科知识分子的主要代表。两人在性格和智力上都很受人尊敬。他们相互也很尊敬，但几乎对一切问题的看法都是针锋相对，水火不容。倒不是因为他们的观点属于对立的两派，恰恰是由于属于同一个阵营（他们的论敌就把他们混为一谈），但在同一个阵营里各人有各人的看法。天下没有比在半抽象的问题上意见分歧更难调和的了，因此，他们不仅从来没有意见一致过，而且早就惯于心平气和地嘲笑对方无法改正的谬误。
奥勃朗斯基赶上他们的时候，他们正谈论着天气走进门来。客厅里已经坐着奥勃朗斯基的岳父老公爵，小谢尔巴茨基，土罗甫春，吉娣和卡列宁。
奥勃朗斯基一眼看出，客厅里缺了他，局面就很尴尬。陶丽穿一件华贵的灰绸连衫裙，愁眉不展，因为孩子们得在育儿室里单独吃饭，丈夫不在，她又没有办法使客厅里气氛融洽些。大家都规规矩矩地坐得“像牧师太太做客”（照老公爵的说法），显然都弄不懂他们到这儿来干什么，只是为了避免冷场，勉强挤出一两句话来。敦厚的土罗甫春显然感到很不自在，他一看见奥勃朗斯基，厚嘴唇上就浮起微笑，仿佛在说：“嘿，老兄，你把我放在一批有学问的人中间啦！让我到‘花花世界’
62

 去喝一杯，那才有劲呢。”老公爵默默地坐着，他那双炯炯有神的小眼睛斜睨着卡列宁。奥勃朗斯基明白，老公爵一定想出了一句什么妙语来形容这位大人物——他就像鲟鱼一样是让客人在宴席上共享的。吉娣望着门口，故作镇定，使自己在列文进来的时候不致脸红。小谢尔巴茨基还没有同卡列宁正式介绍过，竭力装出毫不在乎的神气。卡列宁遵照彼得堡的习惯，同贵妇人一起进餐总是穿燕尾服，系白领带。奥勃朗斯基从他的脸上看出，他来赴宴纯粹是为了践约，他坐在这群人中间是在尽痛苦的义务。其实他是奥勃朗斯基到来以前制造冷气，使所有的客人冻僵的罪魁祸首。
奥勃朗斯基走进客厅，向大家道歉，说他被一位公爵——这位公爵永远是他迟到早退的替罪羊——留住了，接着一下子就把所有的人相互介绍认识了，又把卡列宁同柯兹尼雪夫拉在一起，鼓动他们讨论波兰的俄国化问题。他们立刻就同彼斯卓夫一起抓住这个题目议论起来。他拍拍土罗甫春的肩膀，在他耳边说了句什么好笑的话，让他坐在妻子和公爵旁边。然后他对吉娣说她今天很漂亮，又把谢尔巴茨基介绍给卡列宁。一会儿工夫，他就把这个社交界面团完全揉匀了，客厅里活跃起来，洋溢着一片笑语声。只有列文一个人不在。但这样也好，因为奥勃朗斯基走进餐室，惊奇地发觉红葡萄酒和白葡萄酒都不是从列维
63

 而是从德普雷
64

 买来的，他就吩咐车夫立刻赶到列维去重新买过，自己又回到客厅里。
他在餐室门口遇见列文。
“我没有迟到吧？”
“你还会不迟到！”奥勃朗斯基挽住他的手臂说。
“客人很多吗？有些什么人？”列文不禁涨红了脸，用手套拂去帽子上的雪，问。
“都是自己人。吉娣也在。来吧，我给你介绍一下卡列宁。”
奥勃朗斯基虽然自由主义思想很浓，但他知道人家同卡列宁认识是会觉得很荣幸的，因此要让所有这些好朋友都分享这份荣幸。但列文此刻却无心同卡列宁认识。自从他遇见伏伦斯基那个难忘的晚上以来，他没有再见到过吉娣，如果不算那次在大路上看见她一眼的话。他从心底里知道，今天晚上他会在这里看见她。但为了使自己的思想不受这事束缚，他竭力不去想它。现在呢，他分明听说她在这里，顿时感到又惊又喜，简直连气都喘不过来了。他说不出他想说的话。
“她现在是什么样子，什么样子？像从前一样呢还是像马车里那样？陶丽说的要是真话，那该怎么办？又怎么会不是真话呢？”他心里琢磨着。
“哦，请你给我介绍一下卡列宁吧！”列文好容易才说出这句话来，鼓足勇气迈步走进客厅。他看见了吉娣。
吉娣既不像从前那样，也不像马车里那样，她完全是另外一个样子。
她惊惶，畏葸，羞怯，因此也更加迷人。列文走进屋子的一刹那，吉娣就看见了他。她正在等他。她很高兴，高兴得心慌意乱，以致当他向女主人走去而又瞟她一眼时，她自己和他，还有看到这一切的陶丽，都觉得她会忍不住哭出来。她脸上一阵红，一阵白，木然不动，只有嘴唇在微微哆嗦，等他走过来。列文走到她跟前，鞠了一躬，默默地伸出一只手。要不是她的嘴唇在微微哆嗦，眼睛因为潮润而更加明亮，她说话时的微笑就会显得十分安详。
“我们好久没见面了！”吉娣说着用冰凉的手毅然握了握他的手。
“您没有看见过我，我可看见过您了。”列文露出幸福的微笑说，“您从火车站乘车到叶尔古沙伏去的时候，我看见过您。”
“什么时候？”吉娣惊奇地问。
“您乘车到叶尔古沙伏去的时候。”列文说，他心里充溢着幸福，简直要喘不过气来了。接着他想：“我怎么可以把不纯洁的念头同这个楚楚动人的小东西联在一起呢！是的，看来陶丽说的是实话。”
奥勃朗斯基挽住列文的手臂，走到卡列宁面前。
“我来替你们介绍一下。”他说了两人的名字。
“又看见您真是高兴！”卡列宁握住列文的手，冷冷地说。“你们原来就认识吗？”奥勃朗斯基惊奇地问。
“我们在同一节车厢里待过三小时，”列文笑着说，“可是一下车就像从化装舞会里出来一样，完全糊涂了，至少我有这样的感觉。”
“原来是这么回事！大家请吧！”奥勃朗斯基指着餐室说。
男宾走进餐室，来到桌子旁边。桌上放着六种伏特加、六种干酪，有的干酪盘子里有小银匙，有的没有，还有鱼子酱、鲱鱼、各种罐头食品和盛着一片片法国面包的盘子。
男宾站着，围住香喷喷的伏特加和点心，柯兹尼雪夫、卡列宁和彼斯卓夫之间关于波兰俄国化的讨论也因等待宴席开始而停止了。
柯兹尼雪夫善于出其不意地用雅谑来结束一场最抽象和认真的争论，并以此转变对谈者的情绪。现在他也这么办了。
卡列宁认为，波兰的俄国化只有通过俄国当局采用高级措施才能实行。
彼斯卓夫坚持说，一个民族只有人口密度较大才能同化另一个民族。
柯兹尼雪夫同意双方的意见，但有保留。他们走出客厅时，柯兹尼雪夫为了结束谈话，笑着说：
“因此，要实行非俄罗斯人的俄罗斯化只有一个办法，就是尽量多生孩子。我们哥儿俩最不行了。你们，结过婚的先生们，特别是您，斯吉邦·阿尔卡迪奇，才是真正的爱国者。您有几个呀？”他亲切地笑着问主人，同时把一只小酒杯举到他面前。
大家都笑起来，奥勃朗斯基尤其高兴。
“对，这是最好的办法！”他说，嘴里嚼着干酪，把一种特制的伏特加倒在递过来的酒杯里。原来的谈话果然就在这戏谑中结束了。
“这干酪不坏。您要来一点吗？”主人说。“你真的又在做体操吗？”
他问列文，左手捏捏他的肌肉。列文微微一笑，弯起手臂。于是，奥勃朗斯基的手指就隔着礼服的薄呢摸到一块像圆干酪那样的坚硬肌肉。
“好硬的肌肉！简直像参孙
65

 ！”
“我想猎熊一定要有很大的力气。”卡列宁说，关于打猎的知识他是很可怜的。他撕下一块薄得像蛛网的面包瓤，加上干酪。
列文微微一笑。
“完全不是。相反，一个孩子都能打死一头熊。”他说着，向那些跟主妇一起走到桌旁来的女宾微微躬身，让到一旁。
“我听说您打死了一头熊，是吗？”吉娣说，竭力想用叉子叉住一只滑溜溜不听话的蘑菇，因此抖动着那透露出她雪白小手的袖口花边，但还是叉不住。“你们那里真的有熊吗？”她向他半侧着美丽的头，笑盈盈地又说。
吉娣的话似乎没有什么特别的地方，但对他来说，她的每个声音，她的嘴唇、眼睛和手的每个动作，都具有多少不可言喻的意义呀！这里有求饶，有信任，有柔情，羞怯而深切的柔情，有许诺，有希望，有对他的爱情——那种他不能不相信，并且使他幸福得喘不过气来的爱情。
“不，我们是到特维尔省去打来的。归来的途中，我在火车上遇见您的姐夫或者说姐夫的妹夫。”列文含笑说，“那次见面可有意思了。”
于是列文就兴致勃勃地讲着，他怎样通宵不睡觉，穿着土羊皮袄闯到卡列宁的车厢里。
“列车员像俗话
66

 说的那样，根据衣衫要把我赶出去；但我立刻引经据典，故弄玄虚……您起初也因为我的土皮袄想把我赶出去，”他忘记卡列宁的名字，对他说，“但后来您就帮我说话，我真感激您哪。”
“总的说来，乘客挑选座位的权利太不明确了。”卡列宁用手帕擦擦手指尖，说。
“我看出您对待我还有点犹豫不决，”列文朴实地笑着说，“我就连忙说点聪明话来补救土皮袄引起的误会。”
柯兹尼雪夫继续同女主人谈话，一只耳朵却听着弟弟说话，斜着眼睛向他望望。“他今天怎么啦？简直像打了一场胜仗。”他想。他不知道列文今天仿佛长了一对翅膀了。列文知道吉娣在听他说话，她很高兴听他说话。只有这件事占据了他的整个身心。在他看来，不仅在这个屋子里，而且在整个世界，只有他——他变得身价百倍了——和她两个人。他觉得自己处在令人头晕目眩的高空，所有这些善良可爱的卡列宁们、奥勃朗斯基们和整个世界都在遥远的下方。
奥勃朗斯基也不对列文和吉娣瞧一眼，就让他们坐在一起，仿佛没有什么用意，只因为没有别的空位置了。
“哦，你就坐在这儿吧。”他对列文说。
筵席像奥勃朗斯基爱好的餐具一样精美。玛丽·路易汤十分出色；小巧的馅饼入口即化，无懈可击。两个男仆和马特维系着雪白的领带，利落地悄悄伺候着酒食。这次宴会在物质方面是成功的，在非物质方面也不逊色。谈话一会儿集中，一会儿分散，始终没有停顿，到宴会结束气氛一直非常活跃，男宾们站起来离开餐桌都没有停止说话，连卡列宁都变得活泼了。
十
彼斯卓夫喜欢把讨论进行到底，他对柯兹尼雪夫的话并不满意，况且他觉得他的意见是不正确的。
“我认为决不仅仅是一个人口密度的问题，”他一面吃汤，一面对卡列宁说，“这问题要同基础联系起来，不能光凭几条原则。”
“我认为，”卡列宁从容不迫地懒洋洋回答，“这是一样的。照我看来，只有比较文明的民族才能影响另一个民族……”
“但问题就在这里。”彼斯卓夫用他的男低音插嘴说。他说话总是很急，而且仿佛总是把整个心都放到所说的话里。“什么叫比较文明呢？英国人，法国人，德国人——谁是最文明的？谁能同化谁呢？我们看到莱茵区法国化了，但德国人的文明并不比人家差！”他叫道，“这里另有规律！”
“我认为只有真正文明的民族才有影响。”卡列宁微微扬起眉毛说。“那么，文明的标志究竟是什么呢？”彼斯卓夫问。
“我想这些标志是大家都知道的。”卡列宁说。
“都知道得很清楚吗？”柯兹尼雪夫微妙地笑着说，“现在大家都承认，真正的文明只能是纯粹古典的文明；可我们看到双方争论激烈，却也不能否认对方有他的有力论据。”
“您是个古典派，谢尔盖·伊凡诺维奇。您要来点红葡萄酒吗？”奥勃朗斯基说。
“我并不评论这种或那种文明，”柯兹尼雪夫像对待孩子一般露出宽厚的微笑说，同时把酒杯递过去，“我只说双方都有有力的证据。”他又对卡列宁说：“就所受的教育来说，我是个古典派，但在这场争论中没有我的地位。我看不出有什么明显的论据，可以证明古典教育比现代教育优胜。”
“自然科学同样具有培养教化的作用，”彼斯卓夫附和说，“就说天文学吧，就说植物学吧，或者具有一系列规律的动物学吧！”
“我不能完全同意这一点。”卡列宁回答，“我想我们不能不承认，研究语文本身对心灵的发展有特别良好的作用。此外，无可否认，古典作家会对道德发生高度的影响。不幸的是，成为当代祸害的虚伪学说，往往同自然科学的教授有关。”
柯兹尼雪夫想说些什么，可是彼斯卓夫用他沉厚的低音打断了他。他激烈地斥责这个荒谬的意见。柯兹尼雪夫沉着地等待机会说话，显然已准备好反驳，而且充满胜利的信心。
“但是，”柯兹尼雪夫终于微妙地笑着对卡列宁说，“我们不能不承认，要不是古典教育具有像您所说的优点，即道德的作用，说得更明白些，反虚无主义的作用的话，要确切衡量各种科学的利弊是困难的，究竟该选择哪些科学，这问题也不容易一下子彻底解决。”
“那不成问题。”
“要不是古典教育具有这种反虚无主义的作用，我们也会多考虑考虑，多权衡权衡两者的利弊了，”柯兹尼雪夫微妙地笑着说，“我们也会给两者都提供发展的条件了。但现在我们知道，古典教育这种丸药具有反虚无主义的疗效，因此我们就大胆地提供给我们的病人……但万一没有疗效怎么办呢？”他又用雅谑来结束。
柯兹尼雪夫一提到丸药，大家都笑了。土罗甫春笑得特别洪亮，特别高兴，因为他听着这场谈话，一直希望能听到什么可笑的话，这下子终于听到了。
奥勃朗斯基请彼斯卓夫出席没有请错。有彼斯卓夫在场，谈话总是饶有趣味，而且一刻也不会冷场。柯兹尼雪夫刚用一句俏皮话结束谈话，彼斯卓夫立刻又提出新的话题。
“我甚至不能同意，”他说，“政府抱有这样的目的。政府显然是受舆论支配的，它根本不关心它采取的措施会有什么影响。譬如，妇女教育应该说是有害的，可是政府开办了女子学校和女子大学。”
于是，话题立刻转到女子教育问题上。
卡列宁发表意见说，妇女教育往往同妇女解放问题混为一谈，因此有人就认为妇女教育是有害的。
“我倒认为这两个问题是紧密联系的，”彼斯卓夫说，“这是一种恶性循环。妇女由于缺乏教育而被剥夺权利，她们没有权利，所以就缺乏教育。不要忘记，妇女被奴役是那么普遍，那么悠久，以致我们往往不肯承认她们同我们之间存在的鸿沟。”
“您说权利，”等彼斯卓夫说完，柯兹尼雪夫接着说，“是指当陪审员、地方自治会议员、参议会会长的权利，当官员、国会议员的权利吗？”
“当然。”
“就算妇女作为少数例外可以担任这些职务，我认为您用‘权利’这个字眼也是不恰当的。还不如说‘义务’来得好。谁都能同意，担任陪审员、地方自治会议员、电报局职员的工作，我们觉得是尽一种义务。因此，说得恰当些，妇女是在寻求义务，而且完全是合法的。她们想协助男子共同劳动，这种愿望我们是不能不同情的。”
“一点不错，”卡列宁附和说，“我觉得问题在于她们能不能胜任这种义务。”
“一定能胜任愉快，”奥勃朗斯基插嘴说，“只要教育能在她们中间普及。这一点我们看得出来……”
“那句俗话是怎么说的？”老公爵早就注意听着他们的谈话，这时闪动他那双滑稽的小眼睛，说，“我可以当着女儿们的面说：‘女人头发长，可是……
67

 ’”
“黑奴解放前人们就是这样看待黑人的！”彼斯卓夫愤愤地说。
“我觉得很奇怪，妇女在寻求新的义务，”柯兹尼雪夫说，“可是我们却不幸看到，男子总是在逃避义务。”
“义务总是离不开权利。妇女所追求的就是：权力，金钱，荣誉。”彼斯卓夫说。
“这好比我去追求当奶妈的权利，看到人家出钱雇用妇女，却不要我，我就生气。”老公爵说。
土罗甫春爽朗地哈哈大笑。柯兹尼雪夫惋惜这样的妙语不是他说的。连卡列宁也扑哧一笑。
“是的，男子是不能喂奶的，”彼斯卓夫说，“可是妇女……”
“不，有个英国人曾经在船上给自己的小孩喂奶。”老公爵不顾当着女儿们的面，放肆地说。
“有多少这样的英国人，就有多少女人可以做官。”柯兹尼雪夫说。
“是的，可是叫一个没有家庭的姑娘怎么办呢？”奥勃朗斯基想到他念念不忘的契比沙娃，插嘴说。他同情彼斯卓夫，支持他的意见。
“要是仔细分析一下这个姑娘的身世，那您就会知道，是这个姑娘抛弃了家庭——或者是她自己的家，或者是她姐妹的家——本来她满可以在家里干干女人家的活的。”陶丽突然怒气冲冲地插进来说，大概猜到奥勃朗斯基所说的姑娘是谁。
“但我们维护一个原则，一种理想！”彼斯卓夫用响亮的低音反驳说，“妇女渴望得到独立和受教育的权利。要是想到不能获得这种权利，她们会觉得委屈和难受的。”
“可我觉得委屈和难受的是，人家不要我当奶妈。”老公爵又说，引得土罗甫春哈哈大笑，把一大块芦笋都抖落在酱油碟里了。
十一
人人都参加这场谈话，只有吉娣和列文例外。开头谈的是一个民族对另一个民族的影响。列文不禁想到他对这问题有话要说。这事原来他觉得很重要，此刻却像梦里的幻象一般，引不起他丝毫兴趣。他甚至觉得奇怪，他们何必那么起劲地谈论这种与谁都无关的问题呢。大家又谈论起妇女的权利和教育问题。吉娣对这事原来也很感兴趣。以前她一想起她在国外的朋友华仑加，想到华仑加寄人篱下的痛苦生活，她就一再思考这个问题；她多少次思考过自己的问题，想到要是她不结婚，她会有怎样的结局；她多少次为这事同姐姐争论过！可是现在她对这事毫无兴趣。她正同列文单独谈着话，不是一般的谈话，而是一种神秘的交流。这种交流使他们越来越接近，并且使他们对正在踏入的那个未知世界感到又惊又喜。
开头，吉娣问列文去年是怎么看见她在马车里的。列文告诉她，他怎样从割草场走大路回家，半路上看见了她。
“那天大清早，您大概刚醒来，您妈妈还睡在角落里。这是一个可爱的早晨。我一面走，一面想：这辆四驾马车里坐的是谁呀？一辆有铃铛的讲究的四驾马车，您在上面一掠而过。我看见您坐在窗口，双手拉住睡帽的带子，您正想得出神呢，”他微笑着说，“我真想知道您当时在想些什么。您在想什么要紧事啊？”
“我当时是不是披头散发呢？”吉娣想。不过，看见列文在回忆细节时浮起欢乐的微笑，她明白，她当时给他的印象很好。她涨红了脸，高兴地笑起来。
“我实在不记得了。”
“土罗甫春笑得多快活呀！”列文欣赏着他那双笑得泪汪汪的眼睛和哆嗦的身子，说。
“您早就认识他了吗？”吉娣问。
“谁不认识他！”
“您大概认为他是个坏人吧？”
“不是坏人，是个小人。”
“不对！您快别这样想！”吉娣说，“我以前也很瞧不起他，其实他是个极其可爱、极其善良的人。他的心是金子做的。”
“您怎么能看出他的心来呢？”
“我同他是老朋友了。我很了解他。去年冬天，在……在您来到我们家以后不久，”吉娣露出歉疚和信任的微笑说，“陶丽的几个孩子都得了猩红热，他碰巧去看她。您真不能想象，”她低声说，“他是多么为她难过，他就留下来帮她照顾孩子。他在他们家里待了三个星期，像保姆一样照顾孩子。”
“我在讲给康斯坦京·德米特里奇听，在猩红热流行时土罗甫春怎样照顾孩子们。”吉娣俯身对姐姐说。
“是的，他真好，真了不起！”陶丽望望土罗甫春说。土罗甫春发觉他们在谈他，就和蔼地对列文笑笑。列文又对土罗甫春瞧了一眼，弄不懂以前他怎么没发觉这个人的优点。
“该死，该死，我以后再也不把人往坏处想了！”列文快活地说，老实说出了他此刻的心情。
十二
在谈到妇女权利时，接触到在太太们面前不便谈的婚姻权利不平等的问题。彼斯卓夫在席上几次提到这问题，但柯兹尼雪夫和奥勃朗斯基都小心地回避了。
等大家从餐桌旁站起身来，太太们走开了，彼斯卓夫没有跟着她们走，却转身同卡列宁交谈，说出这种不平等的主要原因。照他看来，夫妇之间的不平等，在于妻子不贞和丈夫不贞在法律上和舆论上受到的制裁都不一样。
奥勃朗斯基匆匆走到卡列宁跟前，向他敬烟。
“不，我不抽烟。”卡列宁镇定地回答，接着似乎故意要表示他并不怕谈这事，带着冷冷的微笑同彼斯卓夫说话。
“我认为这种观点的根据在于事物本身。”卡列宁说着想到客厅里去，但这当儿土罗甫春出其不意地对卡列宁说起话来。
“你们该听到过普里雅奇尼科夫的事吧？”土罗甫春问。他喝了香槟酒兴奋了，一直在等待机会打破难堪的沉默。“华夏·普里雅奇尼科夫，”他那红润的嘴唇上浮起善良的微笑，他主要是对主客卡列宁说的，“今天我听人家说，他在特维尔同克维茨基决斗，把克维茨基打死了。”
痛疮疤往往最容易触到，而奥勃朗斯基就觉得今天的谈话不幸每分钟都触到了卡列宁的痛疮疤。他又想把妹夫拉走，可是卡列宁却好奇地问：“普里雅奇尼科夫为什么决斗哇？”
“为了妻子。他做得像个男子汉！他去挑战，并把对方打死了！”
“啊！”卡列宁冷冷地说，扬起眉毛，往客厅里走去。
“您来了，我很高兴，”陶丽带着怯生生的微笑，在前厅遇见他说，“我有话要同您谈。就在这里坐吧。”
卡列宁还是扬起眉毛，显出若无其事的样子，在陶丽旁边坐下来，勉强装出笑容。
“好的，”他说，“我也要请您原谅，我马上就要告辞了。明天我就要出门。”
陶丽坚信安娜是清白的，面对着这个冷酷无情、不动声色地要毁灭她那无辜的好朋友的人，她气得脸色发白，嘴唇发抖。
“阿历克赛·阿历山德罗维奇，”她不顾一切地盯住他的眼睛说，“我问您安娜的情况，您没有回答我。她怎么啦？”
“她身体看来很好，达丽雅·阿历山德罗夫娜。”卡列宁回答，眼睛没有看她。
“阿历克赛·阿历山德罗维奇，对不起，我是没有权利……但我像亲姐妹一样爱安娜，尊重安娜；我要求您告诉我，你们之间出了什么事？她有什么地方做得不对？”
卡列宁皱起眉头，几乎闭住眼睛，垂下头。
“我想您丈夫一定告诉过您，我认为我同安娜·阿尔卡迪耶夫娜的关系必须改变的原因吧！”卡列宁说，没有对着她的眼睛看，却很不高兴地望着走过客厅的谢尔巴茨基。
“我不信，我不信，我不能相信！”陶丽把她那双瘦骨嶙峋的手紧握在胸前，有力地挥动着说。她迅速地站起来，一只手放在卡列宁的袖口上。“这里太闹。我们到那边去吧。”
陶丽的激动影响了卡列宁。他站起身来，顺从地跟着她走进儿童读书室。他们在一张铺着被削笔刀划满刀痕的漆布的桌子旁坐下来。
“我不信，我不信！”陶丽说，竭力捕捉他那避开她的目光。
“我们不能不相信事实，达丽雅·阿历山德罗夫娜。”卡列宁说，特别强调“事实”两个字。
“她做了什么事？”陶丽问，“她到底做了什么事？”
“她放弃了自己的责任，欺骗了自己的丈夫。这就是她所做的。”卡列宁说。
“不，不会的！不，恕我直说，您错了！”陶丽双手按住两鬓，闭上眼睛，说。
卡列宁光用嘴唇冷冷地一笑，想让她看看他的决心，并以此来加强自己的决心。陶丽这种热情的庇护虽不能动摇他的决心，却触痛了他的伤疤。他情绪激动地谈了起来。
“既然妻子亲口告诉丈夫她做了这种事，还说她八年的生活以及生了一个儿子这些都错了，她要重新开始生活，那就不可能弄错。”卡列宁鼻子里哼了一声，怒气冲冲地说。
“安娜和罪恶——我无法把这两者联系起来，我无法相信这件事。”
“达丽雅·阿历山德罗夫娜！”卡列宁说，这会儿对着陶丽激动的善良的脸瞧了一眼，话匣子不由自主地打开了，“我真希望这事只是一种猜疑。以前，当我这样猜疑的时候，我觉得痛苦，但比现在还是好过些。当我这样猜疑的时候，还有希望；可是现在没有希望了。不过，我还是怀疑一切。我怀疑一切，甚至恨我的儿子，我有时简直不相信他是我的儿子。我真不幸！”
这些话他都不需要讲。他向陶丽脸上瞧上一眼，陶丽就明白了。她开始可怜他，对她好朋友清白的信念也动摇了。
“啊呀！这太可怕了，太可怕了！难道您真的下定决心要离婚吗？”
“我决定采取最后手段。我没有别的办法。”
“没有办法，没有办法……”陶丽眼睛里含着泪水说，“不，不是没有办法！”她说。
“这种痛苦同别的痛苦不一样。别的痛苦，譬如说，丧偶，死亡，你只要背上十字架，默默地忍受就是了，可是遇到这种痛苦，你必须行动，”卡列宁说，仿佛在捉摸她的思想，“你必须摆脱这种屈辱的处境，总不能三个人一起生活呀！”
“我明白，这事我很明白！”陶丽说着，垂下了头。她沉默了一会儿，想着她自己的事和她自己家庭的痛苦，接着突然激动地昂起头，合拢双手做出恳求的姿势。“但是慢着！您是个基督徒。您替她想想吧！要是您把她抛弃了，她会怎样呢？”
“我想过，达丽雅·阿历山德罗夫娜，我想得很多。”卡列宁说。他脸上泛起红斑，浑浊的眼睛直盯着她。陶丽现在已经满心可怜他了。“当她亲口把我的耻辱告诉我的时候，我就这么做了，我让一切都维持原状。我给她悔过自新的机会，我竭力挽救她。可是结果呢？她不肯遵守最起码的要求——顾全面子！”卡列宁怒气冲冲地说，“只有自己不愿毁灭的人，人家才能救他；但要是本性败坏了，堕落了，她认为毁灭就是得救，你还有什么办法呢？”
“什么都行，就是不要离婚！”陶丽回答。
“‘什么都行’指什么呀？”
“不，这太可怕了。她不再是谁的妻子，她会毁灭的！”
“可是我有什么办法呢？”卡列宁耸起肩膀，扬起眉毛，说。一想到妻子最近的行为，他恼火极了，他又变得像开始谈话时那样冷酷。“我很感谢您的同情，可是我得走了。”他站起身来说。
“不，等一下！您千万不要毁了她。等一下，让我把我自己的事告诉您。我结了婚，可是丈夫欺骗了我；我又气愤又妒忌，想抛弃一切，想自己一个人……可是我清醒过来；是谁使我清醒的？是安娜，是安娜救了我。我现在照旧生活。孩子们在成长起来，丈夫回到家里，认识到自己的不是，他变得规矩了，正派了，我也就这样生活……我饶恕他了，您也应该饶恕她！”
卡列宁听着，但她的话对他已不起作用。他的心里又升起了他决定离婚那天同样的怒火。他仿佛抖掉什么东西似地抖动了一下身子，用尖锐响亮的声音说：
“饶恕，我不能够，我也不愿意，而且我认为是不合理的。我对这个女人已经做到了仁至义尽，她却把一切都践踏到她所喜欢的污泥里。我不是一个狠心的人，我从来没有恨过什么人，但我现在打从心底里恨她，我不能饶恕她，我恨透她对我所做的坏事！”他说，愤恨得嗓子都被眼泪哽住了。
“爱那些恨您的人……”陶丽怯生生地说。
卡列宁哼地冷笑了一声。这话他早就知道了，但不适用于他现在的处境。
“爱那些恨您的人，却不能爱您所恨的人。我打扰了您，请原谅。各人有各人说不完的苦恼！”卡列宁冷静下来，振作精神告了别，走了。
十三
大家离开餐桌的时候，列文很想跟着吉娣到客厅里去；但又怕这样向她献殷勤太露骨了，她也许会不高兴。列文只得留在男宾圈子里，参加大家的谈话。他眼睛没有朝吉娣望，却感觉到她的一举一动、她的目光和她在客厅里的位置。
他立刻轻而易举地实践对她所作的诺言——永远往好处看人，永远爱一切人。谈话转到了农民村社的问题。彼斯卓夫认为农民村社具有特殊的原则，他把它称为“合唱原则”。列文既不同意彼斯卓夫的意见，也不同意他哥哥的意见。他哥哥与众不同，既不承认也不否认俄国农民村社的意义。但列文同他们谈话，竭力为他们调解，缓和他们的争论。他一点也不注意他自己在说些什么，更不注意他们在说些什么。他只有一个愿望：让他和大家都高高兴兴，快快活活。现在他只关心一个人。这人起初在客厅那边，后来移过来，停留在门口。他没有回头，却感觉到倾注在他身上的目光和微笑。他忍不住回过头来：她同弟弟一起站在门口，望着他。
“我还以为您要去弹钢琴呢，”他走到她面前说，“我们乡下就缺少一样东西：音乐。”
“不，我们只是来找您，来谢谢您的光临，”她说，同时像赠送礼物似的送给他一个微笑，“何必这么起劲地争论不休呢？谁也说不服谁的。”
“是啊，说得对，”列文说，“人们争论得很起劲，往往就因为弄不懂对方究竟想证明什么。”
列文常常发现，当聪明人争论时，双方花了极大的力气，费了许多口舌，用了大量巧妙的逻辑，最后发现他们苦苦争辩的东西，原来在争论一开始大家就已明白了，但他们始终各执一词，又不愿直说，唯恐遭到对方攻击。他还有这样的体会：在争论中，有时你明白了对方所喜欢的东西，自己也忽然喜欢它了，就立刻表示同意。这样，就什么论据也用不着了。有时正好相反：你终于说出了你所喜欢的东西，要是说得好，说得恳切，对方也会同意，不再争论。这就是他所要说的话。
她皱起眉头，竭力想领会他的意思。不过，他刚一开始解释，她就明白了。
“我明白：一个人必须懂得他为什么争论，他喜欢的是什么，这样才可以……”
她完全领会，并且表达了他表达不清的意思。列文高兴地微微一笑：他同彼斯卓夫和哥哥啰啰唆唆争论了好半天，她竟用最简洁的语言把他最复杂的思想表达出来了。这使他感到惊奇。
谢尔巴茨基从他们身边走开了。吉娣走到摆开的牌桌旁边，坐下来，拿起一支粉笔，动手在崭新的绿呢上画着一个个圆圈。
他们继续谈论饭桌上谈到的那些问题：妇女自由和就业问题。陶丽认为一个未婚的姑娘应该待在家里做做家务。列文同意她的意见。他的理由是，没有一个家庭可以缺乏女助手，家庭不论贫富，都不能没有保姆，不论是雇用的还是亲属。
“不，”吉娣涨红了脸说，同时用她那双诚恳的眼睛更大胆地望着他，“一个姑娘刚过门，难免不受屈辱，可她自己……”
列文明白她的暗示。
“哦！是的！”他说，“是的，是的，是的，您说得对，您说得对！”
看到吉娣心目中少女的恐惧和屈辱，他顿时明白了彼斯卓夫吃饭时关于妇女自由的一番话。他爱她，体会到了这种恐惧和屈辱，立刻放弃了他的论点。
接着是一片沉默。吉娣一直拿粉笔在桌上描画着。她的眼睛闪出宁静的光辉。他受到她的情绪的影响，觉得周身充满越来越浓烈的幸福。
“呀！我涂了一桌子！”她放下粉笔说，接着动了动身子，好像要站起来。
“我怎么能让她走掉，自己留下来呢？”列文恐惧地想着，拿起粉笔。“等一下，”他说着在桌旁坐下来，“我早就想问您一件事。”
列文盯住她那双亲切而惶恐的眼睛。
“请您问吧。”
“您瞧，”列文说着写了十四个字母，加上一个问号。那是组成十四个单词的第一个字母。意思就是：“您上次回答我‘这不可能’，是说永远呢还是指当时？”吉娣能不能懂得这个复杂的句子，他毫无把握，但他望着她的那副神情，仿佛他一生的命运都决定于她能不能懂得这句话。
吉娣一本正经地对他瞧了一眼，一只手支着紧蹙的前额，读了起来。她偶尔对他瞧瞧，仿佛在问：“我猜得对吗？”
“我明白了。”吉娣涨红了脸说。
“这是个什么字眼？”列文指着代表“永远”一词的那个字母问。
“这表示‘永远’，”她说，“但这不是真心话！”
列文迅速地把所写的句子擦掉，把粉笔给了她，站起身来。吉娣也写了六个字母。
陶丽看见这一对人，她同卡列宁谈话所引起的烦恼顿时消失了。她看见吉娣手里拿着粉笔，脸上挂着羞怯而幸福的微笑，抬头望着列文；又看见他那俊美的身子伏在桌上，他那双火辣辣的眼睛忽儿瞧瞧桌子，忽儿瞧瞧吉娣。他突然容光焕发，他懂得了这句话的意思，那就是：“当时我不能不这样回答。”
列文怯生生地对她抛去一个疑问的眼光。
“只限于‘当时’吗？”
“是的。”她微笑着回答。
“那么……那么现在呢？”他问。
“嗯，那您念吧。我把心里的希望告诉您。我真希望啊！”吉娣又写了八个字母，意思是：“希望您能忘记并饶恕过去的事。”
列文用紧张得发抖的手指抓住粉笔，折断了，写了几个字母，意思是：“我没有什么要忘记和饶恕的，我一直爱您。”
她一直微笑着，对他瞧了一眼。
“我明白了。”她悄悄地说。
列文坐着，又写了一个长句子。她全明白了，没有问他：“对不对？”拿起粉笔，立刻就回答他。
列文好一阵看不懂她所写的字母，不时望望她的眼睛。他幸福得头晕目眩，怎么也猜不透她所写的话是什么意思；但从她那双洋溢着幸福的迷人眼睛里，他明白了他想要知道的东西。于是他写了三个字母。但不等他写完，她就跟着他手的动作读了出来，又自己拼成句子，接着写了回答：“对。”
“你们在猜字谜吗？”老公爵走过来说，“要是你们看戏不愿迟到，那就该走了。”
列文站起身来，把吉娣送到门口。
他们谈话时什么都谈到了。吉娣说她爱他，她会告诉爸爸妈妈他明天早晨要来。
十四
吉娣一走，列文剩下一个人。他觉得烦躁不安，迫不及待地希望明天赶快到来。这样他又可以看见她，可以同她永远结合在一起了。他是那么焦急，害怕那看不到她的未来十四个小时，就像害怕死一样。为了避免孤独，消磨时间，他需要找一个人谈谈。奥勃朗斯基原是他最愉快的谈伴，但他要走了，说是去赴晚会，其实是去看芭蕾舞。列文只来得及对他说，他很幸福，他喜欢他，他永远不会忘记他对他的帮助。奥勃朗斯基的眼神和微笑向列文表示，他很懂得他的心情。
“怎么样，是死的时候了吗？”奥勃朗斯基情绪激动地握着列文的手说。
“不——不！”列文说。
陶丽同他告别时也像祝贺一般说：“您同吉娣又见面了，我真高兴，要珍惜旧日的友谊啊。”
陶丽这句话却使列文不高兴。她不理解这种感情在列文是多么崇高，是她根本无法领会的，她也不应该提到它。
列文同她们告了别，但不愿一个人独处，就抓住他的哥哥。
“你上哪儿去？”
“我去开会。”
“哦，我跟你去。可以吗？”
“为什么不可以？一起去吧！”柯兹尼雪夫微笑着说，“你今天怎么了？”
“我吗？我太幸福了！”列文放下马车关着的窗子，说，“你不在乎吧？不然我要闷死了。我太幸福了！为什么你一直不结婚？”
柯兹尼雪夫微微一笑。
“我很高兴，她看来是个好姑娘……”柯兹尼雪夫说。
“别说，别说，别说！”列文两手抓住他的皮外套领子，把他的脸盖住，大声说。“她是一个好姑娘”这句话太普通，太平凡了，同他的心情太不协调了。
柯兹尼雪夫高兴地笑出声来，这在他是很难得的。
“啊，不论怎么说，这事使我很高兴。”
“这事明天再说，明天再说，不要谈了！不要谈了，不要谈了！”列文说，又用外套领子把脸盖住，加了一句：“我真喜欢你！怎么样，我可以去参加会议吗？”
“当然可以。”
“今天你们讨论什么？”列文问，一直笑着。
他们来到会场。列文听着秘书结结巴巴地念着显然连他自己也不懂的记录；但列文从秘书的相貌上看出，他是一个心地善良、和蔼可亲的人。这从他宣读记录时那副惶惑的窘态可以看出来。接着辩论开始。他们争论某宗款项的调拨和某处水管的敷设问题。柯兹尼雪夫得意扬扬地说了一大通，挖苦两个议员。另一个议员在纸上写了些什么，开头有点胆怯，但接着就又辛辣又和好地对他做了答辩。接着史维亚日斯基（他也在场）也说了一通，说得十分漂亮得体。列文听着他们的辩论，听出根本没有什么调拨款项和敷设水管的问题，根本没有这些事，他们也根本没有真正生气，他们都是些善良可爱的人，他们之间的关系也是很好很亲密的。他们不妨碍谁，大家都高高兴兴。最妙的是列文今天把每个人都看得一清二楚，他从以前没有觉察到的细微特征上看出每个人的心灵，看出他们个个都是好人。今天大家都特别喜欢他。这从大家同他说话的态度，从大家——甚至包括不认识他的人——望着他时那种亲切友好的神气上可以看出来。
“怎么样，你满意吗？”柯兹尼雪夫问他。
“太满意了。我简直没有想到这个会那么有意思！好极了，太美了！”
史维亚日斯基走到列文跟前，请他到他家去喝茶。列文怎么也弄不懂，也回想不起来，他对史维亚日斯基什么地方不满意，对他有什么要求。他是一个又聪明又极其善良的人。
“我很高兴！”列文说，接着问候他的妻子和姨妹。根据他那古怪的思路，史维亚日斯基的姨妹在他头脑里总是同婚姻联系在一起，因此列文觉得把他的幸福告诉史维亚日斯基的妻子和姨妹比告诉谁都合适。他欣然同意去看看她们。
史维亚日斯基向他打听乡下的情况，照例认为欧洲没有的东西在俄国也不可能有。但现在列文听了，一点也不生气。相反，他觉得史维亚日斯基是对的，他经营的全部事业都毫无意义。他还发现史维亚日斯基有意不把自己的正确意见说出来，他的为人确实很厚道，很能体贴人。史维亚日斯基家的两位女人也特别可爱。列文觉得，那件事她们已经全知道了，并且同情他，只是出于礼貌才没有说出来。他在他们家里坐了一小时，两小时，三小时，谈论各种各样的问题，一再暗示充满他心里的那件事。他没有发觉，他已经使他们感到很厌烦，他们早就要睡觉了。史维亚日斯基打着呵欠把他送到前厅，弄不懂这位朋友的情绪怎么有点异样。已经一点多钟了。列文回到旅馆里，想到他还得独自熬过剩下的十个小时，感到害怕。值班的茶房没有睡觉，给他点亮蜡烛，正要走，但列文把他留住了。这个茶房叫叶果尔。列文以前没有注意，今天才发现他是个聪明能干的人，心地十分善良。
“怎么样，叶果尔，不睡觉很难受吧？”
“有什么办法！这是我们的责任。在老爷家里干活轻松一点，但在这里进账多一点。”
原来叶果尔家里有三个男孩和一个做裁缝的女儿，他想把女儿嫁给马具店一个店员。
列文趁这机会把他的想法告诉叶果尔。他说，结婚的主要条件是爱情，有了爱情就一定幸福，因此幸福全在自己。
叶果尔用心听着，看来完全懂得列文的意思，但他在表示赞同他的话的时候却出乎列文的意料，讲了他的看法。他说他在好的老爷家里干活，总是感到很满意，对他现在的主人也很满意，虽然他是个法国人。
“真是个心地善良的人！”列文想。
“嗯，叶果尔，当年你结婚的时候爱不爱你的妻子啊？”
“怎么会不爱呢！”叶果尔回答。
列文看到叶果尔很兴奋，很想讲讲自己的心情。
“我这一辈子也很怪。我从小就……”他开始说，眼睛闪闪发亮，显然受到列文兴奋的传染，好像人们打呵欠受到传染一样。
这时候铃声响起来，叶果尔走了，剩下列文一个人。他在午餐时几乎什么也没有吃，在史维亚日斯基家里又谢绝了茶点和晚餐，他根本不想吃晚饭。昨夜他没有睡觉，现在也不想睡。屋子里很凉快，他却觉得闷热。他打开两扇气窗，坐在对窗的桌子上。在白雪皑皑的屋顶那边望得见系着链子的雕花十字架，再高一些就是御夫星座和黄澄澄的五车二星所组成的三角形。他一会儿望望十字架，一会儿望望星星，吸着那均匀地吹进屋里来的清凉空气，同时像做梦一样追逐着脑海里浮现出来的一个个形象和回忆。三点多钟，他听见走廊里有脚步声，就向门外望了望。原来是他所认识的赌徒米亚斯金从俱乐部回来了。他皱着眉头，神情忧郁地走过，不断咳嗽。“可怜的人，真不幸！”列文想，因为怜爱这个人，眼泪竟夺眶而出。列文想同他谈谈，安慰安慰他；但想到自己只穿一件衬衫，就改了主意，又在气窗前面坐下，沐浴在凛冽的空气里，抬头望着那默默无声而对他意义深长的美丽的十字架和那冉冉上升的黄澄澄的星星。六点多钟，传来擦地板的声音和教堂的钟声。列文觉得身子冷得有点僵了。他关上气窗，洗了脸，穿上衣服，走到街上。
十五
街上还是空荡荡的。列文向谢尔巴茨基家门口走去。大门关着，万物都在沉睡中。他回到旅馆，又走进房间，要一杯咖啡。端咖啡来的日班茶房不是叶果尔。列文想同他攀谈攀谈，但是听见有人打铃，那茶房就走了。列文试图把咖啡喝光，把面包圈放进嘴里，可是他的嘴简直不知道怎样对付面包。列文吐掉面包，穿上外套，又走了出去。他第二次来到谢尔巴茨基家门口时，已经九点多了。房子里的人刚起来，厨子出去买菜了。他至少还得等两个钟头。
这个通宵和整个早晨，列文一直昏昏沉沉，并且完全摒弃了物质生活。他一整天没有吃东西，两夜没有睡觉，不穿外衣在凛冽的空气中待了几小时，不仅觉得神清气爽，简直有点飘飘欲仙：一举一动都毫不费力，而且觉得自己无所不能。他自信可以飞上青天，或者推开屋角，如果有必要的话。他不断看表，东张西望，在街上度过剩下的时间。
他当时看见的景象以后再也没有看到过。特别使他感动的是两个上学去的孩子，几只从屋顶飞到人行道上的瓦灰鸽，几个被一只看不见的手摆在窗口的小圆面包。这些面包、鸽子和两个男孩都不是尘世的东西。一个男孩跑去追鸽子，笑嘻嘻地对列文瞧了一眼；一只鸽子鼓动翅膀，在太阳底下，在漫天飞舞的雪粉中闪烁着飞走了；窗子里冒出新鲜烤面包的香味，摆出来几个小圆面包。这一切都是同时发生的。这一切合在一起真是美好得出奇，列文不由得笑了起来，快乐得流出眼泪。他在报馆街和基斯洛夫卡大街兜了一个大圈子，又回到旅馆，把表放在面前，坐下来，等候到十二点钟。隔壁房间里，有人在谈论机器，谈论一个骗局，还有早晨刚醒来后的咳嗽声。他们不知道时针已接近十二点。十二点到了。列文走到门口。马车夫们显然什么事都知道了。他们喜气洋洋地围住列文，争先恐后，兜揽生意。列文竭力不得罪另外几个马车夫，答应下次雇他们的车，就坐上一辆，吩咐到谢尔巴茨基家去。这车夫穿——件雪白衬衫，衬衫领子贴住强壮红润的脖子，露在长袍外面，模样洒脱不羁。这车夫的雪橇很高很舒服，这样好的雪橇列文以后再也没有坐到过。马也很出色，一个劲儿地飞奔，但看上去仿佛没有在动。那车夫认得谢尔巴茨基家。他把双臂弯成一个圆圈，表示对乘客特别尊敬，嘴里叫了声“普鲁”，在大门口停下来。谢尔巴茨基家的看门人准是什么都知道了。这从他眼睛里的笑意和说话的神情上看得出。他说：
“嘿，您好久没来了，康斯坦京·德米特里奇！”
他不仅知道了一切，而且十分高兴，竭力掩饰着内心的喜悦。列文望了望他那双苍老而和蔼的眼睛，甚至发觉在自己的幸福里还有一种新的东西。
“都起来了吗？”
“请进！放在这里吧。”当列文转身想取回帽子时，他笑嘻嘻地说。列文这样迟疑是有道理的。
“请问该向哪一位通报？”仆人问。
这仆人年纪很轻，是个新来的，穿得像花花公子，但是亲切善良，他也知道了一切。
“公爵夫人……公爵……公爵小姐……”列文说。
他遇见的第一个人是林侬小姐。她走过客厅，她的鬈发和脸都焕发着光彩。他刚开始同她谈话，忽然听到门外有衣服的窸窣声。于是林侬小姐立刻从列文的眼睛里消失了。他感到幸福临近的喜滋滋的恐惧。林侬小姐慌忙离开他，往另一扇门走去。她刚一出去，镶木地板上顿时响起一阵非常急促的轻盈脚步声。于是他的幸福，他的生命，他自己——比他自己更好，他追求和渴望那么久的东西，一下子临近了。她不是自己走过来，而是被一种无形的力量送到他面前。
他只看见她那双明亮诚实的眼睛，像他的内心一样，洋溢着又惊又喜的爱情的光芒。这双眼睛越来越近，爱情的光芒耀得他眼花缭乱。她站在他面前，接触到他了。她的双手举起来，落在他的肩上。
她做了她所能做的一切：她跑到他跟前，羞怯而快乐地把整个身心交给了他。他拥抱了她，把嘴唇紧贴在渴望他的亲吻的嘴上。
她也通宵没有合眼，一上午都在等他。她的父母都毫无异议地同意了这事，为她的幸福而感到幸福。她等着他。她要亲自第一个向他宣布他们俩的幸福。她准备单独同他见面，想到这一层，她又胆怯又害臊，自己也不知道该怎么办。她听见他的脚步声和说话声，在门外等林侬小姐走开。林侬小姐走了。她不假思索，毫不迟疑地走到他面前，做了她刚才所做的事。
“我们到妈那里去！”她拉着他的手说。他久久地说不出话来，这与其说是因为怕语言亵渎他的崇高感情，不如说每当他想说话时，总觉得幸福的泪水把他哽住了。他拉起她的手吻了吻。
“难道这是真的吗？”列文终于哑着嗓子说，“我不能相信你会爱我！”
吉娣看见他说话的亲热语气和瞟她一眼的畏怯眼神，不禁嫣然一笑。
“真的！”她意味深长地慢悠悠说，“我多幸福哇！”
吉娣没有放下他的手，拉着他走进客厅。公爵夫人一看见他们，便呼吸急促，哇的一声哭出来，接着又立刻笑了，以列文意料不到的矫捷步伐跑到他面前，抱住他的头，吻了吻他。她的泪水把他的面颊都弄湿了。
“那么一切都定啦！我高兴极了。你要爱她。我高兴极了……吉娣！”
“解决得好快呀！”老公爵故作镇定地说，但列文转身向他说话时，发现他的眼睛也湿了。
“我早就盼望着了！”他捉住列文的手，把他拉过来说，“当这个轻浮的孩子还没想到……”
“爸爸！”吉娣叫起来，用双手捂住他的嘴。
“哦，我不说了！”他说。“我太……太……高……嗐，我真糊涂……”
他抱住吉娣，吻着她的脸，她的手，又吻了吻她的脸，在她身上画了十字。
列文看见吉娣怎样好一阵亲热地吻着她父亲肥胖的手，他对这位以前不熟悉的老公爵也发生了一种亲切的感情。
十六
公爵夫人默默地坐在扶手椅上，脸上露出微笑。公爵坐在她旁边。吉娣站在父亲的椅子旁，一直拉住他的手不放。大家都默不作声。
公爵夫人首先说出她的想法，把她想到和感觉到的事组织成为实际问题。最初一刹那，大家都觉得这事有点别扭和苦恼。
“什么时候哇？还得订婚，发请帖。什么时候举行婚礼呀？你看怎么样，阿历山大？”
“问他，”老公爵指指列文说，“这事他是主角。”
“什么时候吗？”列文红着脸说，“明天。既然你们问我，那么我说，今天订婚，明天结婚。”
“嗳，我的宝贝，别说傻话了！”
“那么就过一星期。”
“他简直疯了。”
“不，怎么见得？”
“啊呀，老天爷！”公爵夫人看到他这样性急，高兴地笑着说，“那么嫁妆呢？”
“难道还要什么嫁妆吗？”列文恐惧地想，“不过，嫁妆也罢，订婚也罢，这些东西总不会损害我的幸福吧？一定不会的！”他瞧了吉娣一眼，发现她一点也没有因想到嫁妆而烦恼。“看来这是必要的。”他想。
“其实我什么也不懂，我只是说说我的愿望罢了。”列文表示歉意说。
“那就让我们来商量商量吧。订婚，发请帖，那些事现在就可以办了。就是这样。”
公爵夫人走到丈夫面前，吻了吻他，想走，但他把她留住了，拥抱她，而且像年轻的情人那样，笑眯眯地热烈地吻了好几次。这对老夫妇一时间简直有点糊涂，弄不清究竟是他们又在恋爱了，还是他们的女儿在恋爱。等公爵夫妇走了，列文走到未婚妻面前，拉住她的手。此刻他已镇静下来，能够说话了。他有许多话要对她说，但他说的完全不是他所想说的。
“我早就知道会这样！我从来不敢这样希望，但心里总是相信，”他说，“我相信这是命里注定的。”
“至于我，”她说，“即使当时……”她停了停，用她那双诚实的眼睛毅然望着他，又说下去，“即使当我推掉自己的幸福时，我也相信。我一直只爱您一个人，可那时我昏了头。我应该说……您能忘记这事吗？”
“也许这样更好些。我有许多地方要请您原谅。我应该告诉您……”
他决定告诉她一些事。一开始他就决定告诉她两件事：他不像她那样纯洁，他不信教。这在他是很苦恼的，但他认为应该把这两件事都告诉她。
“不，现在不谈，以后告诉您！”他说。
“好的，那就以后说吧，但您一定要告诉我。我什么也不怕。我需要知道一切。咱们讲定了。”
他补充说：
“咱们讲定了，不论我是个怎样的人，您都要我，您都不会抛弃我，是吗？”
“是的，是的！”
他们的谈话被林侬小姐打断了。林侬小姐虽然有点装腔作势，但是和蔼地微笑着，走来向她心爱的学生祝贺。她还没有走，仆人就一个个走来道喜。随后，亲戚纷纷来到。这样大家就喜气洋洋地忙碌了一阵，直到结婚后第二天，列文才空下来。列文一直感到窘困，厌烦，但幸福的程度不断增长。他一直觉得人家对他的要求很多，但究竟要求什么却不知道。他只照人家的话去做，而这一切都给他带来幸福。他原以为他的求婚将与众不同，普通的求婚条件会损害他的特殊幸福；但结果他所做的同别人并没有两样，而他的幸福不断增加，变得越来越特殊，越来越与众不同了。
“今天我们要吃糖了。”林侬小姐说。于是列文就坐车去买糖果。
“啊，我太高兴了！”史维亚日斯基说，“我劝您到福明花店去买些鲜花来。”
“这个需要吗？”于是列文就坐车到福明花店去。
哥哥对他说，得借些钱来，因为开销很多，要买礼物……
“还要礼物吗？”于是列文赶到傅尔达珠宝店去。
在糖果店，在福明花店，在傅尔达珠宝店，列文发现大家都在等候他，大家都为他高兴，个个向他道喜，就像这几天他所接触到的人那样。奇怪的是，不仅大家都喜欢他，而且以前对他没有好感的、冷漠无情的人也都称赞他，处处顺着他，体贴入微地尊重他的感情，并且同他一样相信，他是天下最幸福的人，因为他的未婚妻十全十美。吉娣也有同样的感觉。当诺德斯顿伯爵夫人竟然暗示她希望有更好的未婚夫时，吉娣大为生气，断然说天下再没有比列文更好的人了，弄得诺德斯顿伯爵夫人不得不同意，而在吉娣面前遇见列文的时候，总是露出赞赏的微笑。
他答应向她坦白他的秘密，这在当时是很痛苦的。他同老公爵商量了一下，征得他的同意，把记录着他的忏悔的日记交给吉娣。他当时写这日记，就是为了有朝一日给未婚妻看的。有两件事使他苦恼：他丧失了童贞和他不信宗教。他不信宗教的自白没有引起她的注意。她是信教的，对教义从没有怀疑过；他形式上不信教，她却毫不在意。她怀着满腔爱情，了解他的整个心灵，在他的心灵里发现她所需要的东西。至于他这种心灵状态叫作“不信教”，在她是无所谓的。他坦白的另一件事却使她伤心得流泪。
列文把日记交给她，不是没有思想斗争的。他认为在他和她之间不能也不该有什么秘密，因此决定这样做；但他没有考虑过这事对她会有什么影响，他没有设身处地替她想一想。直到那天晚上，他去看戏以前来到她家里，走进她的屋子，看见她那泪痕斑斑、由他一手造成的无法弥补的伤痕而引起的既可怜又可爱的脸时，他才看出了在他可耻的往事和她鸽子般纯洁的心灵之间的鸿沟，他对自己的行为感到十分惶恐。
“拿去，把这些可怕的本子拿去！”她推开面前的日记本，说，“您拿这些本子来给我看做什么！……不，这样也好，”她看到他那绝望的脸色，很怜悯他，补充说，“但这太可怕了，太可怕了！”
他垂下头，一言不发。他什么话也说不出来。
“您不会原谅我！”他喃喃地说。
“不，我原谅您，但这太可怕了！”
不过，他的幸福是那么巨大，这种自白不仅没有损害它，而且给它增添了一种新的色彩。她原谅了他，但从此以后他更觉得自己高攀不上她，在品德上比她卑下，因此也就更加珍惜自己不配享受的幸福。
十七
卡列宁一面情不自禁地回忆着席间和饭店的谈话，一面走进自己冷清清的房间。陶丽关于饶恕的话只有使他恼火。基督教的教义对他是不是适用，这是个很大的难题，简直说不清楚，但卡列宁对这问题早就做了否定的回答。在大家说过的话里，留给他印象最深的是愚蠢而善良的土罗甫春的那句话：“他做得像个男子汉！他去挑战，并把对方打死了！”显然，大家都同意他的话，尽管出于礼貌没有说出口。
“不过，这事已经定了，想也没意思。”卡列宁自言自语。他只想着当前的旅行和调查的事，走进房里，问那个送他进来的看门人，他的跟班到哪里去了。看门人说他的跟班刚刚出去。卡列宁吩咐拿茶来，就在桌旁坐下，拿起旅行指南，开始考虑他的行程。
“有两封电报。”跟班回来，走进房间说，“请您原谅，大人，我刚才出去了一下。”
卡列宁拿起电报，拆开来看。第一封电报是宣布斯特列莫夫担任卡列宁所渴望的那个职位。卡列宁把电报一扔，涨红了脸，在屋里踱起步来。“上帝要毁灭谁，就使谁发疯。”
68

 他想起了这句拉丁文谚语。这里的“谁”，他现在指的是那些促成这项任命的人。他恼恨的不是他没有得到这个位置，不是人家故意忽视他，而是他弄不懂他们怎么会看不出来，夸夸其谈的斯特列莫夫担任这个职位比谁都不合适。他们怎么会看不出，提出这项任命是怎样毁了他们自己，怎样损害他们的威信哪！
“又是这一类事吧？”他一边拆开第二封电报，一边恼怒地自言自语。电报是妻子打来的。蓝铅笔写的“安娜”这个名字首先映入他的眼帘。“我要死了，求你务必回来。如能得到饶恕，我死也瞑目。”他看完电文，冷笑了一声，扔下电报。最初一刹那，他认为这无疑是个骗局，是个诡计。
“她什么欺骗的事做不出来呀！多半她要生孩子了。也许是生产上的什么病吧。但他们要我去的目的是什么呢？使生下来的孩子取得合法身份，破坏我的名誉，还是阻碍离婚？”他心里琢磨着。“可是电报里明明写着：我要死了……”他重新读了一遍，电文里的字句突然使他吃惊，“万一真是这样怎么办？”他自言自语，“万一她真的在临终前的痛苦中忏悔了，我却看作她又在欺骗，拒绝回去，那又怎么样？这样不仅太不近人情，会叫人家都说我的不是，从我这方面来说，这样做也未免太愚蠢了。”
“彼得，去叫一辆马车来，我要到彼得堡去。”他吩咐跟班说。
卡列宁决定到彼得堡去看看妻子。如果她的病是假的，那他就一言不发走掉。如果她真的病危，临终前想看他一面，那他就饶恕她，只要她还活着；要是去晚了，那就最后一次尽他做丈夫的责任，给她料理后事。
一路上，他不再考虑他应该做些什么。
卡列宁带着乘一夜火车所产生的疲劳和风尘，在彼得堡的朝雾中，坐马车经过空荡荡的涅瓦大街，眼睛望着前方，头脑不去思考有什么事在等着他。他不能思考这事，因为一想到将要出现的局面，他无法排除一个念头，就是只要她一死，就会立刻解除他的困境。面包房、关着门的铺子、夜间的马车、打扫人行道的工人在他眼前掠过。他观察着这一切，竭力不去想那将要出现的局面。他不敢希望有那样的局面，但毕竟抱着很大的希望。他的马车驶近大门口。大门口停着一辆出租马车和一辆轿车，轿车上坐着的马车夫在打瞌睡。卡列宁走进门去，仿佛从头脑底里掏出了主意，镇定下来。这主意就是：“如果是骗局，那就泰然置之，加以蔑视，返身就走。如果是真的，那就遵守礼节，照章办事。”
不等卡列宁打铃，门房早就把门打开了。门房彼得罗夫，又名卡比东诺奇，穿一件旧礼服，不打领带，脚上套着一双便鞋，模样十分古怪。
“太太怎么样？”
“昨天平平安安生了个孩子。”
卡列宁站住了，脸色发白。现在他才明白，他是多么希望她死啊。
“她身体好吗？”
柯尔尼系着早晨惯系的围裙，跑下楼来。
“很不好，”他回答，“昨天会诊过了，此刻医生还在。”
“把行李拿进来。”卡列宁听到还有死的可能，松了一口气，就一面吩咐仆人，一面走进前厅。
衣帽架上挂着一件军大衣。卡列宁注意到了，就问：
“有谁在？”
“医生，接生婆，还有伏伦斯基伯爵。”
卡列宁走到里屋。
客厅里一个人也没有；接生婆头戴紫色绸带的软帽，听到他的脚步声，从安娜的起居室里走出来。
她走到卡列宁面前，由于产妇病危而不拘礼节，抓住他的手臂，把他拉到卧室里。
“感谢上帝，您回来了！一直在问起您，一直在问起您呢！”她说。
“快拿冰来！”医生在卧室里用命令的口气说。
卡列宁走进安娜的起居室。伏伦斯基侧身坐在桌旁一把矮椅上，两手捂住脸哭着。他一听见医生的声音便霍地跳起来，放下手，这样就看见了卡列宁。他一看见她的丈夫，尴尬极了，又坐下来，头缩到肩膀里，仿佛想躲到什么地方去，但他还是竭力振作精神，站起来说：“她快死了。医生都说没有希望了。我完全听凭您的处置，但请您让我留在这里……不过我听从您的吩咐，我……”
卡列宁看见伏伦斯基的眼泪，心慌意乱——他看见别人的痛苦总是这样的——立即转过脸去，不等他把话说完，就急忙向门里走去。卧室里传出安娜的说话声。她的声音是愉快的，富有生气，音调非常清楚。卡列宁走进卧室，走到床跟前。她脸朝他的方向躺着。她的双颊绯红，眼睛闪闪发亮，一双雪白的小手从上衣袖口里露出来，玩弄着毯子的一角，把它扭来扭去。她看上去不仅容光焕发，身体健康，而且情绪极好。她说话很快，很响，音调十分清楚，充满感情。
“因为阿历克赛，我是指阿历克赛·阿历山德罗维奇（两人的名字一样，都叫阿历克赛，命运真是太奇怪太捉弄人了，是吗？）阿历克赛不会拒绝我。我可以忘记过去，他也会饶恕的……他怎么还不来？他这人真好，他自己也不知道他这人有多好。唉！我的上帝，我烦死啦！快给我一点水！嗐，我这样对待小女儿可不好哇！好，那就把她交给奶妈吧。是的，我同意了，还是这样好。他一回来，看见她会难受的。把她抱去吧！”
“安娜·阿尔卡迪耶夫娜，他来了。您看，他来了！”接生婆说，竭力把她的注意力引到卡列宁身上。
“嗐，胡说八道！”安娜没有看见丈夫，继续说，“把她给我，把小女儿给我！他还没有来。您说他不会来，那是因为您不了解他。谁也不了解他。只有我了解，所以我觉得难受。他的眼睛，说真的，谢辽查的眼睛同他一模一样，所以我不敢看谢辽查的眼睛……给谢辽查吃过饭没有？我知道大家全会把他忘记的。他可不会忘记。得让谢辽查搬到角房里去，叫玛丽爱特陪他睡。”
突然她身子缩成一团，住了口，恐惧地把双手举到脸上，仿佛在等待打击，实行自卫。她看见了丈夫。
“不，不，”她开口了，“我不怕他，我怕死。阿历克赛，你过来。我急死了，我没有时间了，我活不了多久，马上又要发烧，又要什么都不知道了。现在我还明白，什么都明白，什么都看得见。”
卡列宁皱着眉头，现出痛苦的神色。他拉住她的手，想说些什么，却怎么也说不出来。他的下唇打着哆嗦，他一直在克制自己的激动，只偶尔对她望望。每次他对她望的时候，总看见她那双盯住他的眼睛流露出那么温柔而狂喜的神色，这是他从来没有见过的。
“等一下，你不知道……等一等，等一等……”她停住了，仿佛在拼命集中思想。“对了，”她又说，“对了，对了，对了。我就是要说这个。你别以为我怪。我还是同原来一样……可是另外一个女人附在我身上，我怕她，因为她爱上了那个男人，所以我恨你，可是我忘不了原来那个女人。那个女人不是我。现在的我才是真正的我，才完完全全是我。我要死了，我知道我快要死了，你问问他吧。我现在觉得很沉，我的手，我的脚，我的手指都很沉。你瞧，我的手指有多大！不过这一切都快完了……我只有一个要求：你饶恕我，完完全全饶恕我吧！我这人坏，但奶妈告诉过我，那个殉难的圣人——她叫什么呀？——她还要坏。我要到罗马去，那里是一片荒野，这样我就不会碍着谁了，我带谢辽查去，还有小女儿……不，你不会饶恕我！我知道这是不可饶恕的！不，不，走吧，你这人太好了！”她用一只火热的手抓住他的手，另一只手把他推开。
卡列宁的心越来越慌乱，此刻已经慌乱得不再去克制它了。他忽然觉得，他所谓心慌意乱其实是一种愉快的精神状态，使他体会到一种从未体会过的幸福。他没有想到，他终生竭力遵循的基督教教义要求他饶恕和爱他的仇敌，不过他的心里充满了饶恕和爱仇敌的快乐。他跪在床前，头伏在她的臂肘上，她火热的手臂透过上衣烧灼着他的脸，他像孩子般痛哭起来。她搂住他那半秃的头，身子挨近他，挑战似地傲然抬起眼睛。
“他来了，我知道！现在您饶恕我吧，饶恕我的一切吧！……他们又来了，他们为什么不走哇？……把这些个皮外套拿掉！”
医生拿开她的手，小心翼翼地让她躺到枕头上，用毯子盖住她的肩膀。她顺从地仰天躺着，目光炯炯地望着前面。
“记住一点，我只要求饶恕，别的什么也不要……他，怎么还不来？”她接着对门外的伏伦斯基说，“来吧，来吧！把手给他。”
伏伦斯基走到床边，一看见她，又用双手捂住脸。
“把脸露出来，瞧瞧他。他是个圣人！”她说。“把脸露出来，露出来！”她怒气冲冲地说。“阿历克赛·阿历山德罗维奇，让他把脸露出来！我要看看他。”
卡列宁捉住伏伦斯基的双手，把它们从脸上拉开。伏伦斯基的脸由于痛苦和羞愧显得十分难看。
“把手给他！你饶恕他吧！”
卡列宁把手伸给他，眼泪忍不住滚滚而下。
“赞美上帝，赞美上帝，”她说，“现在一切都舒齐了。只要把我的腿稍微拉拉直就好了。对了，好极了。这些花画得多难看，一点也不像紫罗兰。”她指着糊墙的花纸说，“我的上帝！我的上帝！几时才完结呀？给我点吗啡。医生！给我点吗啡。啊，我的上帝，我的上帝！”
她在床上翻来复去。
医生们说这是产褥热，死亡率达百分之九十九。她整天发高烧，说胡话，处于昏迷状态。半夜里，病人躺在床上，失去知觉，几乎连脉搏都停止了。
每分钟都有死亡的可能。
伏伦斯基回家去了，但一早又跑来探问病情。卡列宁前厅遇见他说：
“您留着，她也许会问到您。”说着亲自把他领到妻子的起居室里。
到早晨，病人又兴奋起来，思潮翻腾，胡言乱语，接着又昏迷了。第三天还是这样，但医生说有希望了。那天，卡列宁走进伏伦斯基坐着的房间，关上门，在他对面坐下来。
“阿历克赛·阿历山德罗维奇，”伏伦斯基感到是表态的时候了，说，“我没有什么话好说，我什么也不明白。您饶恕我吧！不论您多么痛苦，我还是请您相信，我比您更难受。”
他想站起身来，但卡列宁拉住他的手说：
“我请求您听我说，这是必要的。我应当向您说明我的感情，那以前支配我、今后还将支配我的感情，免得您误解我。您知道，我决定离婚，甚至已开始办手续了。不瞒您说，开头我拿不定主意，我很痛苦；我老实对您说，我有过对您和对她进行报复的欲望。收到电报的时候，我是抱着这样的心情到这里来的，说得更明白些：我但愿她死。可是……”他沉默了一下，考虑着要不要向他坦白自己的感情，“可是一看见了她，我就饶恕她了。饶恕的幸福向我启示了我的责任。我完全饶恕了她。我要把另一边脸也给人打；有人夺我的外衣，我连里衣也由他拿去。我恳求上帝，但愿不要从我身上夺去饶恕的幸福！”他的眼睛里饱含着泪水，他那明亮、安详的目光使伏伦斯基感动，“这就是我的态度。您可以把我踩在污泥里，使人家都取笑我，我可不会把她抛弃，也不会说一句责备您的话，”他说下去，“我的责任给我明白规定：我应当同她在一起，我将同她在一起。要是她想见您，我会通知您的，但现在，我想您还是离开的好。”
卡列宁站起身来，失声痛哭，再也说不下去。伏伦斯基也站起来，弯着身子，皱着眉头，仰望着他。他不理解卡列宁的感情，但他觉得这是一种崇高的、具有像他这种世界观的人所无法理解的感情。
十八
同卡列宁谈过话以后，伏伦斯基走到卡列宁家门口的台阶上，站住了，好容易才想起他在什么地方，他要到哪儿去。他感到羞耻，屈辱，有罪，而且无法洗刷他的屈辱。他觉得自己被迫离开他一直轻松而自豪地走着的那条轨道。他所有的生活习惯和准则，以前看来是那么坚定不移，如今突然显得荒谬而不适用了。受骗的丈夫，以前一直是个可怜的人物，是他幸福的一个偶然而有点可笑的障碍，如今突然被她亲自召来，并且推崇到凌驾一切的高度。这个丈夫处在这样崇高的地位，并不奸刁，并不虚伪，并不可笑，而是善良、朴实而高尚。伏伦斯基情不自禁地有这样的感觉。角色突然变了。伏伦斯基觉得他崇高，自己卑鄙；他正直，自己堕落。他觉得她的丈夫尽管痛苦，还是宽宏大量；而他自己公然骗人，显得堕落渺小。不过，在这一向被他无理蔑视的人面前感到自己卑劣，这只是他痛苦的一小部分原因。他觉得无比痛苦的是，他认为近来渐渐冷下去的对安娜的热情，如今因为意识到他将永远失去她而变得空前强烈。他在她患病期间彻底认识了她，了解了她的心，他觉得以前他其实并不爱她。如今呢，他了解了她，真正爱上了她，他却在她面前受到屈辱，永远失去她，只在她心里留下一个可耻的回忆。最叫人受不了的是，当卡列宁拉开他蒙着羞愧的脸的双手时，他现出那种又可笑又可耻的模样。他站在卡列宁家门口的台阶上，像一个精神错乱的人，茫然不知所措。
“您要叫辆马车吗？”门房问。
“好，叫一辆。”
伏伦斯基在三夜没睡觉以后回到家里。他不脱衣服，俯卧在沙发上，合拢两手，枕在脑门下。他的脑袋很重。浮想、回忆和种种稀奇古怪的念头，清晰地一个又一个在头脑里迅速交替起伏：忽儿是他给病人倒药水，药水溢出茶匙；忽儿是接生婆的一双白手；忽儿是卡列宁跪在床前地板上的古怪姿势。
“睡吧！别想啦！”他对自己说，像一般健康人那样充满平静的信心，认为只要想睡就会立刻睡着。果然，在同一刹那，他的头脑昏昏沉沉，他跌进了忘川。恍恍惚惚的生命的波涛刚袭上他的头脑，就仿佛有一道强烈的电流突然贯串了他的全身，他猛地惊醒了，一骨碌从沙发上爬起来，两手一撑，恐惧地跪了下来。他圆睁着两眼，仿佛根本没有睡过似的。一分钟前脑袋沉重和四肢软弱的感觉顿时消失了。
“您可以把我踩在污泥里。”他听见卡列宁的话。他看见他站在面前，他看见安娜热辣辣的绯红面颊和她那双热情地望着卡列宁而不望着他的水汪汪眼睛。他看见卡列宁拉开他蒙住脸的手时他那副愚憨可笑的模样。他又伸直两腿，照原来的姿势一下子躺到沙发上，闭上眼睛。
“睡吧！睡吧！”他一再对自己说，但一闭起眼睛，却更清楚地看见那难忘的赛马前夕安娜的脸。
“这一切都完了，从此完了。她想把这些从记忆里抹掉，可是我没有她就活不下去。我们怎样才能和好呢？怎样才能和好呢？”他说出声来，无意地重复着这句话。这样重复着，使塞满他脑子里的种种形象和回忆无法翻腾起来。但这样抑制他的胡思乱想并没有多久。最美好的时光和他不久前所受的屈辱，一幕接着一幕，又飞快地在他头脑里掠过。“把他的手拉开！”这是安娜的声音。他放下手，感到自己脸上那副羞愧愚憨的表情。
他一直躺着，竭力想睡着，虽然觉得毫无希望。他不断地低声重复着所想事情中的个别字句，希望借此制止出现新的形象。他留神倾听，只反复听见古怪的疯狂低语：“我不会珍惜，不会享受；我不会珍惜，不会享受。”
“这是怎么回事？我是不是疯了？”他自言自语。“也许是吧。人们怎么会发疯，怎么会开枪自杀？”他自己作着回答，接着睁开眼睛，惊奇地发现头旁放着他嫂嫂华丽雅亲手做的绣花靠枕。他摸摸靠枕的流苏，竭力想着华丽雅，想着他最后一次看见她的情景。但要去想这种无关的事情是很痛苦的。“不，得睡觉了！”他推了推靠枕，把头靠在上面，但要使眼睛闭住却很费劲。他跳起来，又坐下了。“我完蛋了！”他自言自语。“得好好想想该怎么办。还有什么呀？”他的思潮迅速地流遍他生活的各个方面，除了他同安娜的恋爱。
“功名心吗？谢普霍夫斯科依吗？社交界吗？宫廷吗？”什么问题他都无法认真思索。这一切以前觉得都很重要，现在却觉得都无所谓了。站起身来，脱下上装，解开皮带，露出毛茸茸的胸脯，好呼吸得更舒畅些，然后在房间里踱起步来。“人就是这样发疯的，”他反复说，“就是这样自杀的……免得受耻辱。”他慢吞吞地加了一句。
他走到门口，把门关上；然后，目光呆滞，咬紧牙关，走到桌旁，拿起手枪，察看了一下，转动弹膛，沉思起来。他垂下头，脸上露出冥思苦想的神气，手里拿着手枪，一动不动地站了两分钟光景。“当然！”他自言自语，仿佛长时间合乎逻辑的冷静思索使他得到一个明确的结论。其实，他所深信的这个“当然”，只是他在这一小时里兜了几十个圈子的回忆和想象的又一次循环罢了。无非是重温那些一去不复返的幸福往事，无非是想到毫无意义的茫茫的未来生活，无非是感到自己身受的屈辱，无非是这些思想感情的不断重复出现。
“当然！”他第三次沿着那荒诞的回忆和思索的圈子打转时，重复说。他整只手使劲握住手枪，仿佛把它紧握在拳头里，枪口对住左胸，扳动了枪机。他没有听见枪声，但胸口上猛烈的枪击使他站不住脚跟。他丢掉手枪，想抓住桌子边缘，但身子一晃，在地上坐下来。他惊奇地向周围打量着，从地板上仰望桌子的曲腿、字纸篓和虎皮毯子，连自己的房间也不认得了。仆人急急忙忙地走过客厅，他的脚步声使他清醒过来。他定神思索，才明白他坐在地上。他看见虎皮毯子和手上的血，才明白他开枪自杀了。
“笨蛋！没有打中。”他用手摸索手枪，反复说。手枪就在旁边，他却伸手到远处去找。他继续摸索，手伸到另一边，但没有力气使身子保持平衡，又倒下了。血不断地流出来。
那个留络腮胡子的文静的仆人，经常向熟人诉说自己神经衰弱，这会儿看见老爷躺在地板上，吓坏了，竟让他留在血泊中，自己跑去求救。一小时后，嫂嫂华丽雅带着她从各处请来而同时到达的三位医生走进屋子，他们把伤者抬到床上，她自己留在旁边照顾他。
十九
卡列宁的错误在于他同妻子见面前没有料到这样的可能：妻子会诚心诚意忏悔，他会饶恕她，而她结果没有死。这个错误的后果，在他从莫斯科回来两个月后充分显示出来了。不过他所以犯这个错误，不仅因为他没有料到这些可能，还因为在那天他同垂死的妻子见面以前，他不了解自己的心。他在妻子的病榻旁生平第一次被怜悯心所支配。这种感情是由别人的痛苦引起的，以前他把它当作一种有害的缺点而羞于承认。对她的怜悯，对于希望她死这种心理的忏悔，尤其是饶恕的快乐，这一切不仅使他忽然觉得自己的痛苦减轻了，而且体会到以前从没有体会过的内心的平静。他忽然觉得，原来使他痛苦的事情，现在却变成他精神上快乐的源泉；当他谴责、非难和憎恨人的时候，一切事情似乎是无法解决的，但当他饶恕人和爱人的时候，一切都显得简单明白，什么事情都可以迎刃而解。
他饶恕了妻子，为她的痛苦和忏悔而怜悯她。他饶恕了伏伦斯基，怜悯他，特别是在听到他的绝望行为以后。他比以前更加怜爱儿子，责备自己太不关心他。他对新生小女儿的感情更是特殊，不仅怜悯，而且充满慈爱。开头他只是出于怜悯而照顾这个柔弱的新生儿。她不是他的女儿，在她母亲生病的时候被弃在一边。要不是他关心，她准会死去。但他自己也没有注意，他是多么喜爱她呀。他每天总要到育儿室去好几次，在那里坐上好一阵，使得原来害怕他的奶妈和保姆见了他也不以为意了。有时候，他一连半小时默默地瞧着睡熟的婴儿毛茸茸的、皮肤松软的番红花般的小脸，观察着她那起皱的前额，还有那双握着拳头用手背擦着小眼睛和鼻梁的胖鼓鼓的小手。在这样的时刻，卡列宁心里觉得特别平静，看不出自己的处境有什么异常，有什么需要改变的地方。
但随着时间的流逝，他越来越清楚地看到，他觉得心安理得的处境不可能长久保持下去。他感到，除了支配他心灵的善良的精神力量之外，还有一种粗暴的同样强大甚至更加强大的力量在支配他的生活，这种力量不让他保持他所渴望的内心宽厚的平静。他觉得大家都带着疑惑不解的目光瞧着他，不了解他，期望他会有什么行动。特别是他觉得他同妻子的关系是不稳固和不自然的。
当由于死亡临近而产生的宽厚心情过去以后，卡列宁发觉安娜怕他，看见他就觉得痛苦，不敢正视他的眼睛。她似乎有什么话要对他说，却又不敢说，似乎也感觉到他们的关系不可能维持下去，而对他有所期待。
二月底，安娜新生的女儿，名字也叫安娜，忽然病了。早晨卡列宁走到育儿室，吩咐仆人去请医生，自己到部里去了。办完公事回家已经三点多钟。他走进门厅，看见一个漂亮的仆人，身穿饰金制服，头戴熊皮帽子，手里拿着一件白裘斗篷。
“谁来了？”卡列宁问。
“培特西公爵夫人。”仆人回答。卡列宁觉得他似乎在笑。
在这个痛苦的时期里，卡列宁发现，他在上流社会的熟人，特别是妇女，对他和他的妻子特别关心。他发现所有的熟人都勉强掩饰着喜悦，也就是上次在律师眼里、现在在这个仆人眼里所看到的得意扬扬的神色。大家似乎都兴高采烈，仿佛在办喜事。人家遇见他，总是勉强掩饰住内心的喜悦，向他打听他妻子的健康情况。
培特西公爵夫人的到来，同她有关的一些回忆，以及对她的反感，使卡列宁觉得不快，他一直往育儿室走去。在第一间育儿室里，谢辽查伏在桌上，两脚搁在椅子上，一面描着什么，一面兴致勃勃地说着话。英国女教师在安娜病中代替法国女教师，坐在他旁边编织披肩，慌忙站起来，行了个屈膝礼，拉了拉谢辽查。
卡列宁摸摸儿子的头发，回答了女教师对太太健康的问候，又问婴儿
69

 的病医生是怎么说的。
“医生说没有什么危险，只要给她多洗洗澡，老爷。”
“可是她一直很不舒服哇！”卡列宁倾听隔壁房里婴儿的哭声，说。
“我想是那个奶妈不好，老爷。”英国女教师断然地说。
“何以见得？”他站住问。
“同保罗伯爵夫人家一样，老爷。他们给孩子看病，发现原来只是孩子饿了，奶妈没有奶，老爷。”
卡列宁沉吟了一下。他站了几秒钟，走到隔壁房里。女孩仰天躺着，在奶妈的怀里扭动，不肯衔拉给她吃的丰满的乳房，也不理睬奶妈和伏在她身上的保姆两人的逗弄，哭个不停。
“还是没有好吗？”卡列宁问。
“很不安静。”保姆低声回答。
“爱德华小姐说，会不会是奶水不足。”他说。
“我也这样想，阿历克赛·阿历山德罗维奇。”
“那您为什么不说呀？”
“对谁说呢？安娜·阿尔卡迪耶夫娜一直不舒服。”保姆不满意地说。
保姆是家里的老仆人。从她这简单的一句话里卡列宁听出对他地位的暗示。
婴儿哭得更响了，挣扎着，呜咽着。保姆摆了摆手，走到她跟前，从奶妈手里把她抱过来，一面走一面摇着她。
“得请医生来给奶妈检查一下。”卡列宁说。
样子强壮、衣着整洁的奶妈唯恐被解雇，嘴里嘀咕着，藏起丰满的乳房，对人家怀疑她奶水不足，轻蔑地微微一笑。在她这个微笑里，卡列宁也看出了对他地位的嘲弄。
“不幸的孩子！”保姆说，同时哄着婴儿，继续来回踱步。
卡列宁在椅子上坐下来，脸上露出痛苦颓丧的神情，望着来回踱步的保姆。
等到婴儿安静下来，被放到一张栏杆很高的小床里，保姆把枕头拉拉整齐，走开了，卡列宁这才站起来，吃力地踮着脚尖走到婴儿旁边。他默默地站了一会儿，颓丧地望着那婴儿；但突然一个微笑牵动他的头发和额上的皮肤，浮现在他的脸上。接着他悄悄地走出屋子。
他在餐室里打了铃，吩咐进来的仆人再去请医生。他生妻子的气，因为她不关心这个可爱的婴儿。在这种恼怒的心情下，他不愿到妻子那儿去，也不愿看到培特西公爵夫人，但妻子可能觉得奇怪，为什么他不像平常那样到她那里去，因此他就勉强忍住怒气，走到她的卧室里。他踏着柔软的地毯走到门口，无意中听见了他不愿听见的谈话。
“要是他不出门，那我能理解您的拒绝和他的拒绝。不过，您的丈夫应该大方些。”培特西说。
“我不愿意这样倒不是为了丈夫，是为了我自己。这事别提了！”安娜声音激动地说。
“是的，但您总不会不愿意同一个为您自杀的人告别一下吧……”
“我就是因为这个缘故不愿意。”
卡列宁脸上露出惶恐和负疚的神色停住脚步，想悄悄地走开。但想了一想，觉得这样有失体面，又回过来，咳嗽了一声，向卧室走去。说话声停止了，他走了进去。
安娜穿着一件灰色晨衣，圆圆的头上盖着剪得很短的浓密的乌黑头发，坐在长沙发上。一看见丈夫，她脸上的活泼神气照例顿时消失。她垂下头，不安地对培特西望了一眼。培特西穿着十分时髦，帽子高耸在头上，好像煤油灯上的灯罩，身穿一件青灰色连衫裙，连衫裙上的深色斜条子花纹一半在上半身的一边，一半在裙子的另一边。她坐在安娜旁边，高高的扁平身躯挺得笔直。她低下头，露出嘲弄的微笑迎接卡列宁。
“啊！”她仿佛吃惊似地说，“您在家里，我很高兴。您哪儿也不露面。自从安娜生病以来，我没有看到过您。您的种种操心，我都听说了。是的，您真是一位了不起的丈夫！”她带着意味深长和亲切可爱的神气说，仿佛因为他对待妻子的行为，她要给他发一枚宽宏大量勋章似的。
卡列宁冷冷地点了点头，吻了吻妻子的手，问了问她的健康情况。
“我觉得好一些了。”她说，避开他的目光。
“可是您的脸色像在发烧一样。”他说，把“发烧”两字说得特别响。
“我同她谈话谈得太多了，”培特西说，“我觉得这是出于我这一方面的自私。我要走了。”
她站起身，但安娜忽然涨红了脸，急忙抓住她的手。
“不，请您等一等。我有话要对您说……不，是对您说，”她对卡列宁说，她的脖子和前额都涨红了，“我不愿意也不能向您隐瞒什么事。”她说。
卡列宁把手指扳得咯咯响，低下头。
“培特西说，伏伦斯基伯爵动身到塔什干以前，想到这里来辞行。”她眼睛不望丈夫，显然急于要把一切都说出来，不管这在她是多么困难，“我说我不能接待他。”
“您说，我的朋友，这要看阿历克赛·阿历山德罗维奇的意思。”培特西纠正她的话。
“不，我不能接待他。这完全没有……”她忽然停住，询问似地对丈夫瞧了一眼（他没有朝她看）。“总而言之，我不要……”
卡列宁上前一步，想拉住她的手。
她的第一个动作是缩回她的手，想避开他那只青筋突出的湿润的手，但她显然竭力控制自己的感情，握住了他的手。
“我很感谢您对我的信任，可是……”他说，又困惑又恼怒地感到，他自己本来可以轻易做出决定的事，却不能当着培特西的面来讨论，因为他认为她就是当着世人的面主宰他的生活并妨碍他表示爱和饶恕的暴力的化身。他望着培特西公爵夫人，住口了。
“哦，再见，我的宝贝！”培特西站起来说。她吻了吻安娜，走了。卡列宁送她出去。
“阿历克赛·阿历山德罗维奇！我知道您是一个真正宽宏大量的人。”培特西在小客厅里站住了说，又一次特别紧地握了握他的手。“我是个局外人，可是我实在爱她，也实在尊敬您，因此斗胆向您进一个忠告。您就接待他一次吧。阿历克赛·伏伦斯基是个正直的人，他要到塔什干去了。”
“我谢谢您的关心和忠告，公爵夫人。至于妻子能不能接待什么人，这问题可以由她自己决定。”
他照例神气活现地扬起眉毛说，但立刻想到，不论他说什么话，就他的处境来说都是不可能神气的。这一点，他从培特西听了他最后一句话以后脸上露出的那种抑制着的嘲弄的奸笑里看出来了。
二十
卡列宁在大厅里向培特西鞠了一躬，走到妻子那里。安娜躺在床上，但是一听见他的脚步声，连忙照原来的姿势坐起来，惶恐地瞧着他。卡列宁看见她在哭。
“我很感谢你对我的信任！”他简单地用俄语重复了一遍当着培特西的面用法语讲过的话，在她旁边坐下来。他用俄语称呼她“你”，这种亲昵的叫法使安娜怒不可遏。“我也很感谢你的决定。我也认为伏伦斯基伯爵既然要走，那就毫无必要到这里来。不过……”
“我已经这样说了，还要重复做什么？”安娜突然克制不住怒气，打断他的话。“哼，毫无必要！”她心里想，“一个人为了他所爱的女人情愿毁灭自己，而且已经毁了自己，她没有他也不能生活，如今他来同她告别，竟毫无必要！”她闭紧嘴唇，垂下闪闪发亮的眼睛，看着他那双青筋毕露、慢慢地搓着的双手。
“这事我们再也不要谈了！”她镇定地补充说。
“这个问题我让你来决定。我很高兴看到……”卡列宁又开口了。
“看到我和您的愿望是一致的。”她迅速地替他把话说完，他说话的那种慢吞吞的样子使她恼火，况且她又知道他要说什么。
“是的，”他肯定说，“培特西公爵夫人干涉人家最复杂的家庭问题是很不妥当的。特别是她……”
“人家说她的闲话，我一句也不信，”安娜急急地说，“我知道她是真心爱护我的。”
卡列宁叹了一口气，不作声了。她烦躁地摸弄着晨衣的流苏，带着一种难堪的生理上的厌恶望着他。她为这种情绪而责备自己，但无法加以克制。她现在唯一的愿望是不要看见他，免得使她感到厌恶。
“我刚才吩咐他们去请医生了。”卡列宁说。
“我身体很好，给我请医生做什么？”
“不是的，小宝宝老是哭，他们说奶妈的奶水不足。”
“为什么我当初要求喂奶您不答应？不管怎么说（卡列宁明白，‘不管怎么说’是什么意思），她是个小娃娃，他们会把她折磨死的。”她打了打铃，吩咐仆人把婴儿抱来。“我要求喂奶，不让我喂，现在又来责备我。”
“我并没有责备……”
“有的，您在责备我！我的上帝！我为什么不死呀！”她哭了起来。“原谅我，我太激动了，是我不对。”她冷静下来说。“你走吧……”
“不，这样下去可不行！”卡列宁断然地对自己说，走出妻子的房间。
他在世人眼中的难堪处境，妻子对他的憎恨，以及那种神秘的暴力——它违反他的心意，支配他的生活，强迫他服从它的意志并使他改变对妻子的态度——这一切从来没有像现在这样清楚地呈现在他的眼前。他分明看到，整个社会和妻子对他都有所求，但他不明白所求的究竟是什么。他觉得他的内心正在滋长一种破坏他精神安宁和一生修养的愤恨感情。他认为安娜最好割断她同伏伦斯基的关系，但要是他们认为办不到，他甚至情愿容许他们恢复这种关系，只要两个孩子不受羞辱，他不失掉他们，也不改变自己的地位就行。不论这种情况多糟，总比决裂要好，因为一旦决裂，她就会处于走投无路的可耻境地，他也将失去他所爱的一切。但他觉得自己无能为力，他早知道大家都会反对他，不许他做他现在认为合情合理的事，而要强迫他去做不合理的、但他们认为正当的事。
二十一
培特西还没有出大厅，就看见奥勃朗斯基走进了大门。奥勃朗斯基刚从叶里赛耶夫饭店来，那里到了一批新鲜牡蛎。
“啊！公爵夫人！这可是一次愉快的见面哪！”他说，“我去拜访过您了。”
“只能见个面，因为我要走了。”培特西一面戴手套，一面笑眯眯地说。
“嗳，公爵夫人，您慢点儿戴手套，让我吻吻您的小手。恢复旧习惯，没有比吻手礼更称我的心了。”他吻了吻培特西的手，“那么我们什么时候再见哪？”
“您才不配呢！”培特西笑嘻嘻地回答。
“不，我才配呢，因为我已变成一个极其安分的人了。我不仅处理好自己的家庭关系，还在帮助别人解决家庭问题呢！”他煞有介事地说。
“呦，我太高兴啦！”培特西回答，她立刻明白他说的是安娜。他们一起回到大厅，站在一个角落里。“他在折磨她，”培特西意味深长地低声说，“这样可不行，这样可不行……”
“您有这样的想法，我很高兴，”奥勃朗斯基摇摇头，露出严肃、痛苦和同情的脸色说，“我就是为这事到彼得堡来的。”
“城里人人都在谈论这件事，”她说，“这种局面是维持不下去的。她一天比一天瘦。他不了解，像她这样的女人是不会把感情当儿戏的。出路只能从两者中挑选一条：不是他拿出点魄力来把她带走，就是同她离婚。要不然会把她活活闷死的。”
“是的，是的……就是这么说……”奥勃朗斯基叹息道，“我就是为这事来的。也就是说不是专门为了那件事……我当上了侍从官，嗯，我得来道谢。不过，主要是为了解决这个问题。”
“啊，上帝保佑您！”培特西说。
奥勃朗斯基把培特西公爵夫人送到门廊，又一次在她手腕上吻了吻，也就是在手套以上、脉搏跳动的地方，对她说了一句极不体面的调戏话，弄得她又好气又好笑。接着他就往妹妹那里走去。他看见安娜正在流泪。
奥勃朗斯基刚才还兴致勃勃，但一看见她，立刻就怀着满腔怜悯，伤感起来，同她的心情很协调了。他问起她的健康情况，还问她早晨过得怎样。
“坏透了，坏得不能再坏了。白天，早晨，过去，未来，都是这样。”她说。
“我觉得你要给悲伤压垮了。应该振作起来，应该正视人生。我知道这是很痛苦的，但是……”
“我听说女人爱男人，往往连他们的缺点也爱，”安娜忽然开口说，“可是我恨就恨他的道德。我不能同他生活在一起。你要明白，我一看见他那副模样就反感，就生气。我不能，不能同他生活在一起。叫我怎么办呢？我一向很不幸，我常常想，没有人比我更不幸了，可是我怎么也没想到会落到现在这样可怕的处境。你也许不相信，我明明知道他是一个不多见的正派人，我抵不上他的一个小指头，可我还是恨他。我恨就恨他的宽宏大量。我没有别的出路，只有……”
她想说“死”，但奥勃朗斯基不让她说下去。
“你有病，容易激动，”他说，“相信我，你言过其实了。事情并没有这样糟。”
奥勃朗斯基微微一笑。要是换了别人，谈到这种绝望的事是决不会笑的（这时笑会显得粗鲁无礼），但是在他的微笑里包含着无限善良和近乎女性的温柔，因此他的笑不但不使人感到屈辱，反而使人觉得亲切，安慰。他那平心静气的劝慰和微笑像杏仁油一样有舒松镇定的作用。安娜立刻感觉到这一点。
“不，斯基华，”她说，“我完了，完了！比完了还要糟糕。不，我还没有完，我不能说一切都完了，相反，我觉得一切都还没有完。我好像一根绷紧的弦，快要断了。但还没有断……结局一定很可怕。”
“不要紧，可以把弦慢慢放松。天无绝人之路。”
“我想了又想。只有一条路……”
他又从她那惊惧的目光中看出，她认为唯一的出路就是死。他不让她把话说完。
“完全不是，”他说，“听我说。你对你的处境没有我看得清楚。让我把我的想法坦白告诉你。”他又小心翼翼地露出杏仁油一般滑腻的微笑。“我从头说起：你嫁了一个比你大二十岁的丈夫。你没有爱情，也不知道什么叫爱情，却结了婚。就算这是一个错误吧。”
“一个可怕的错误！”安娜说。
“但我要再说一遍：这事真所谓木已成舟了。后来，我们不妨说，你爱上了一个不是你丈夫的男人。这事很不幸，但这也是木已成舟了。这事被你丈夫知道，他饶恕了你。”他每说一句停一停，等待她反驳，可是她什么也没回答。“就是这样。现在的问题是：你能不能再跟你丈夫生活下去？你愿不愿意这样？他愿不愿意这样？”
“我什么也不知道，什么也不知道。”
“但你亲口说过，你没办法跟他过下去。”
“不，我没有说过。我否认这话。我什么也不知道，什么也不明白。”
“是的，但你让我……”
“你无法理解。我觉得我是在一头栽进深渊里去，我不应该得救。我也无法得救。”
“不要紧，我们会想办法把你拉住，把你救出来。我了解你，了解你无法把你的希望、你的感情说出来。”
“我什么希望，什么希望也没有……但愿一切都就此完结。”
“可他看到这一点，明白这一点。难道你以为他没有你痛苦吗？你痛苦，他也痛苦，这样有什么好处呢？只有离婚才能解决一切。”奥勃朗斯基好容易才说出他的中心意思，意味深长地对她望了望。
她什么也没回答，只是否定地摇摇她头发剪得很短的头。但从她那突然恢复本来的美丽的脸上，他看出她并没有这样的希望，因为她认为这种幸福是不可能得到的。
“我实在替你们难过！要是能办成这事，我将多么幸福哇！”奥勃朗斯基说，笑得大胆些了，“你不要说，什么也不要说！但愿上帝让我说出心里想说的话来。我现在就去找他。”
安娜用她那双若有所思的亮晶晶的眼睛对他望了望，什么话也没有说。
二十二
奥勃朗斯基脸上带着像进入会议主席座那样庄重的神气，走进卡列宁的书房。卡列宁背着手在房间里踱步，想着奥勃朗斯基跟他妻子谈的同一件事。
“我不打扰你吧？”奥勃朗斯基说，一看见妹夫，突然产生一种他很少有的窘态。为了掩饰这种窘态，他掏出刚买的新式开法的皮烟盒，闻了闻皮革，取出一支烟来。
“不。你有什么事啊？”卡列宁不乐意地回答。
“是的，我要……我要……是的，我要同你谈谈。”奥勃朗斯基说，对自己身上很少出现的畏怯感到惊奇。
这种畏怯的心情很意外，很奇怪，奥勃朗斯基简直不相信这是出于良心的呼声，提醒他打算做的事是不对的。他振作精神，克服这种畏怯的心情。
“我希望你相信我对妹妹的友爱和对你的尊敬。”他红着脸说。
卡列宁站住了，一言不发，但他脸上那种逆来顺受的神色使奥勃朗斯基吃惊。
“我想，我要同你谈谈妹妹和你们两人关系的问题。”奥勃朗斯基说，还在竭力克制不习惯的羞怯感。
卡列宁苦笑了一声，望望内兄。他没有回答，走到桌子旁边，拿起一封没有写完的信，交给内兄。
“我也一直在考虑这个问题。这是我正在写的信，我想我还是用书面表达更清楚些，再说我在场也会使她激动的。”他把信交给奥勃朗斯基说。
奥勃朗斯基接了信，疑惑不解地望望那双盯住他的暗淡无光的眼睛，开始读信。
我知道您看到我就感到厌恶。不管相信这一点在我是多么痛苦，我看事实就是如此，无可奈何。我不责备您，当我在您病中看见您时，我诚心诚意决心忘记我们之间所发生的一切，重新生活。这一点，上帝可以给我作证。我对我所做的，现在不懊悔，将来也永远不会懊悔；我只有一个愿望，那就是您的幸福，您灵魂的安宁，但现在我明白这是无法实现的。请您坦率告诉我，怎样才能使您得到真正的幸福和内心的平静。我完全服从您的意志和您公正的感情。
奥勃朗斯基把信交还给妹夫，又疑惑不解地对他望望，不知道说什么才好。这样的沉默对他们两人都很难堪，因此，奥勃朗斯基嘴里不作声，嘴唇却神经质地抽动不停，眼睛一直盯住卡列宁的脸。
“这就是我要对她说的话。”卡列宁转过身去说。
“是的，是的……”奥勃朗斯基没有办法回答，眼泪哽住了他的喉咙。“是的，是的。我了解您。”他终于这样说。
“我希望知道她要求什么。”卡列宁说。
“我怕她自己也不了解自己的处境。她没有办法判断，”奥勃朗斯基镇定下来说，“她被压垮了，被您的宽宏大量压垮了。要是让她读到这封信，她会说不出一句话来，她只会把头埋得更低。”
“是的，既然这样，那怎么办呢？怎样说明……怎样了解她的愿望呢？”
“如果你允许我说出我的意见，那么我想，要结束这样的局面，该采取什么措施，只能请你直率指点了。”
“这么说来，你认为一定要结束这样的局面吗？”卡列宁打断他的话说。“可是怎样结束呢？”他双手在眼前做了一个难得做的手势，补充说，“我看不到任何出路。”
“不论什么处境都是可以找到出路的。”奥勃朗斯基站起来，精神振奋地说，“你一度想同她断绝……要是你现在相信你们彼此不能使对方幸福的话……”
“对幸福各人有各人的看法。就说我同意一切，一无所求吧。我们的处境究竟有什么出路呢？”
“要是你愿意知道我的意见。”奥勃朗斯基说，脸上露出同安娜谈话时一样使人心宽的杏仁油般滑腻的微笑。这善良的微笑具有那么强大的说服力，以致卡列宁不由得感到自己无力反驳而受它的支配，愿意听信奥勃朗斯基的话。“那么我要说，她决不会说出这样的话来。但有一件事是可能的，有一件事也许是她所希望的，”奥勃朗斯基说下去，“那就是断绝你们之间的一切关系，排除一切同这种关系有联系的回忆。照我看来，你们之间必须确立新的关系。这种新的关系只有双方获得自由才能建立。”
“离婚！”卡列宁嫌恶地插嘴说。
“对，我认为就是离婚。对，离婚！”奥勃朗斯基红着脸重复说，“对于像你们这种关系的夫妇，不论怎么说，这都是最明智的出路。既然夫妇双方都觉得无法共同生活，还有什么办法呢？这种情况是常有的。”卡列宁长叹一声，闭上眼睛。“只有一点需要考虑：夫妇中是不是有一方想重新结婚？如果没有，那就很简单。”奥勃朗斯基说，越来越没有拘束了。
卡列宁激动得皱起眉头，嘴里喃喃地说了些什么，一句话也不回答。奥勃朗斯基觉得一切都很简单，卡列宁却反复考虑了千百遍。这一切他觉得不仅不很简单，甚至是根本办不到的。离婚的详细手续他已经知道，他觉得是办不到的，因为他的自尊心和宗教信仰不允许他随便控告人家通奸，更不允许他已经得到饶恕的心爱的妻子遭到告发和羞辱。他认为不可能离婚，还有更重大的原因。
要是离婚，儿子会怎么样？把他留给母亲是不幸的。离了婚的母亲将会有一个非法的家庭，在这种家庭里，前夫儿子的处境和教育肯定会很糟。把他留在自己身边吗？他明白那将是出自他这一方面的报复，他可不愿意这样做。不过，除了这个原因之外，卡列宁觉得不可能离婚的主要原因是，如果他同意离婚，他将毁了安娜。他心里牢记着陶丽在莫斯科说的话。她说，他决定离婚是只顾自己，而没有考虑到他将无可挽回地把她毁掉。现在他把这话同他对她的饶恕和他对两个孩子的热爱联系起来，他对这话就有了不同的理解。同意离婚，给她自由，他认为这就是剥夺成为他生活最后依恋的他心爱的孩子，同时也是剥夺她走正路的最后依据，使她彻底毁灭。他知道，要是她离了婚，她将同伏伦斯基结合，这种结合是非法的，犯罪的，因为照教会规矩，这样的女人当丈夫在世的时候是不能再结婚的。“要是她同他结合，过了一两年不是他把她抛弃，就是她同别的男人搞上关系。”卡列宁想，“我要是同意这种非法的离婚，我将成为促使她毁灭的罪人。”这一点他反复考虑了几百遍，深信离婚不仅不像他内兄所说的那样简单，而且简直是不可能的。奥勃朗斯基的话他一句也不信，每句话他都有千百条理由加以驳斥。卡列宁听他说话的时候，觉得他的话正是表现了那种支配他生活、强迫他服从的强大的暴力。
“问题只在于你同意离婚有什么条件。她毫无所求，也不敢向你要求什么，她完全听凭你的宽宏大量。”
“天哪！天哪！这为的是什么呀？”卡列宁记起离婚的琐碎手续，丈夫应该承担的责任，就像伏伦斯基那样羞愧得双手蒙住了脸。
“你很激动，这我明白。但你要是好好考虑一下……”
“有人打你的右脸，连左脸也转过来由他打。有人要拿你的里衣，连外衣也由他拿去。”卡列宁想。
“对，对！”他尖声嚷道，“我可以忍受耻辱，我甚至可以放弃儿子，但是……但是好不好不提这事呢？不过，你高兴怎么办就怎么办吧……”
他说着转过身去，使内兄看不见他的脸，接着在窗边一把椅子上坐下来。他感到悲伤，他感到羞耻；但除了悲伤和羞耻，他又为自己高尚的谦逊而高兴和激动。
奥勃朗斯基被感动了。他沉默了一会儿。
“阿历克赛·阿历山德罗维奇，请你相信我，她很看重你的宽宏大量。”他说。“但显然这是上帝的旨意。”他加了一句，但出口以后立刻觉得这话是愚蠢的。他好容易忍住对自己愚蠢的嘲笑。
卡列宁想回答些什么，但是眼泪把他哽住了。
“这是命里注定的不幸，只好逆来顺受。我认为这是既成事实，我愿意尽我的力量来帮助你们两人。”奥勃朗斯基说。
奥勃朗斯基从妹夫房里出来，非常感动，但这并不影响他因为顺利办妥这件事而产生的得意心情，他相信卡列宁是不会收回说过的话的。除了得意之外，他还有一个想法：等到这事办成功了，他将问问妻子和好朋友：“我同皇帝有什么差别？皇帝调动军队，谁也没有好处；可是我拆散夫妻，三人皆大欢喜……
70

 或者说：我同皇帝有什么相同的地方？到那时……我会想出更妙的话来。”他笑嘻嘻地自言自语着。
二十三
伏伦斯基的伤势很危险，尽管没有触及心脏。有好几天他处在死亡的边缘。他第一次开口说话的时候，只有嫂嫂华丽雅一人在他房里。
“华丽雅！”他一本正经地望着她说，“我无意间失手把自己打伤了。请你以后不要再提这件事，人家问起，你就这么对他们说好了。要不然太惹人笑话了！”
华丽雅没有回答，只弯身向着他，笑眯眯地望望他的脸。他的眼睛是明亮的，没有发烧的样子，但眼神很严肃。
“啊，赞美上帝！”她说，“你不痛吗？”
“这里稍微有一点。”他指指胸口。
“那么让我替你换换绷带吧。”
他默默地咬紧宽阔的牙关，瞧着她替他换绷带。等她换好了，他说：
“我不是在说胡话；请你设法不要让人家说闲话，说我是有意开枪把自己打伤的。”
“没有人会这样说。我只希望你以后不要再无意间失手开枪了。”她带着会意的微笑说。
“总该不会了，但最好是……”
他苦笑了一下。
他这些话和这种苦笑虽然使华丽雅吃惊，但是当他伤口的炎症消失，身体复原的时候，他觉得他的悲伤已减轻了。他仿佛以这个行动洗刷了他所蒙受的羞耻和屈辱。现在他可以心平气和地想到卡列宁了。他承认他宽宏大量，但也不觉得自己卑微。同时，他又恢复了生活的常规。他觉得他可以问心无愧地正视人家的眼睛，又可以按照自己的习惯生活。只有一种心情他无法排遣，虽然他不断设法加以克服：他将永远失去她而抱恨终身。他在她丈夫面前赎了罪，现在就应该放弃她，不再成为她同她的忏悔和她的丈夫之间的绊脚石，这一点他是下定决心了；但他无法从心里驱除丧失她爱情的遗恨，无法从头脑里抹去同她一起度过幸福时刻的回忆。这些时刻他在当时并不那么珍惜，现在却觉得无限留恋，难以忘怀。
谢普霍夫斯科依建议他到塔什干去任职，他毫不犹豫地同意了。但离开出发的时间越近，他越觉得他无可奈何地做出的牺牲是多么痛苦。
他的伤痊愈了。他各处奔走，准备动身去塔什干。
“再见她一面，然后隐居起来，一直到死。”他想。当他向培特西辞行的时候，就把这念头告诉了她。培特西负着这项使命来到安娜家里，又给他带回否定的答复。
“这样也好，”伏伦斯基得到这答复，想，“这是我的弱点，当面去向她告别会弄得我不能自制的。”
第二天，培特西一早亲自去看他，说她从奥勃朗斯基那里听到可靠消息，卡列宁同意离婚，因此他可以去看她。
伏伦斯基连培特西走都没有送一送，忘记了他原来做出的决定，也没有问一声什么时候可以去，她丈夫在什么地方，就立刻动身到卡列宁家去。他一口气跑上楼梯，什么也不看，一个劲儿地冲进她的房间。他没有考虑，也没有注意屋里还有没有人，就搂住她，在她的脸上、手上和脖子上吻个不停。
安娜对这次见面已有准备，考虑过对他说些什么，可是这会儿却一句话也说不出来，因为他的热情支配了她。她想使他镇静，使自己镇静，但是已经迟了。他的感情传染给了她。她的嘴唇直打哆嗦，好半天说不出一句话来。
“是的，你把我占有了，我是你的人。”她把他的手紧贴在胸口，终于说。
“这个当然！”他说，“我们活一天，就应该这样过一天。这一点我现在明白了。”
“这话很对。”她说，脸色越来越苍白，抱住他的头。“出了这么些事情，想想毕竟可怕。”
“一切都会过去，一切都会过去，我们一定会很幸福的！我们的爱情，要是还能更强烈些，就因为其中有些可怕的地方。”他抬起头来，笑得露出坚固的牙齿，说。
她也不得不用微笑来回答他——不是回答他的话，而是回答他那双含情脉脉的眼睛。她拿起他的一只手，要他抚摸她那冷冷的面颊和剪短的头发。
“你的头发剪得这样短，我简直认不出了。你太美了。简直像个男孩子。可是你的脸色多苍白！”
“是的，我身体很虚弱。”她笑眯眯地说。她的嘴唇又哆嗦起来。“我们到意大利去吧，你的身体会复原的。”他说。
“难道我同你真能做夫妻，真能成立家庭吗？”她紧盯着他的眼睛说。
“我感到奇怪的只是这事为什么不早些实现。”
“斯基华说他什么都同意，但我不能接受他的宽宏大量。”她不看伏伦斯基的脸，若有所思地说，“我不要离婚，现在我什么都无所谓了。我只是不知道谢辽查的事他想怎样决定。”
他怎么也无法理解，在他们现在见面的时刻，她怎么会想到儿子，想到离婚。这些有什么要紧呢？
“别谈这些，别去想它！”他说，用自己的手翻弄着她的手，竭力引她注意他，可是她一直不对他瞧。
“唉，我为什么不死啊，还是死的好！”她说，无声的眼泪沿着双颊直往下流，但她还是强作欢笑，免得他难过。
拒绝那项到塔什干去的迷人而危险的任命，照伏伦斯基以前的看法，是可耻的，办不到的。但现在他毫不犹豫地拒绝了这项任命，并且发觉上级对他这种做法很不满意，他就立刻辞职了。
一个月以后，安娜没有获得离婚，并且断然放弃这个要求，她撇下了卡列宁父子两个，同伏伦斯基一起出国了。

未知

下
第五部
一
谢尔巴茨基公爵夫人原来认为，在大斋期之前不可能举行婚礼，因为现在离大斋期只有五个礼拜，要在这期间置办嫁妆，连一半都来不及，但她又不能不同意列文的意见，就是公爵的一位老姑母病重，恐怕不久于人世，一旦服丧，婚期就会更往后推移。因此，公爵夫人终于同意在大斋期之前举行婚礼，把嫁妆分成大小两份，先办齐一份小的，大的一份以后补送。列文一直没有答复是不是同意这样做，这使她大为生气。新夫妇等婚礼完毕马上就要到乡下去，那里根本不需要大的嫁妆。这样，公爵夫人的打算就显得更加妥当了。
列文依旧处在神魂颠倒之中。他觉得他和他的幸福就是整个生存的主要目的，也可以说是唯一目的。现在他不用做什么考虑，也不必操什么心，一切都有人替他料理。对未来的生活，他没有任何计划和打算。他听任别人做主，相信一切都会得到妥善安排。哥哥柯兹尼雪夫、奥勃朗斯基和公爵夫人都会指点他应该做些什么。他只要完全同意人家的一切建议就行了。哥哥替他筹款，公爵夫人要他结过婚就离开莫斯科，奥勃朗斯基劝他出国。他什么都同意。“只要你们高兴，要怎么办就怎么办好了。我很幸福，不论你们怎么办，我的幸福都不会受影响。”他想。
他把奥勃朗斯基劝他们出国的主意告诉吉娣，她不同意，她对他们的未来生活有她自己的一套打算，这使他大为吃惊。吉娣知道列文在乡下有他心爱的事业。他知道她不仅不理解这事业，而且不想去理解。但这并不影响她认为这事业是很重要的。她知道他们的家将安在乡下，她不愿到他们将来不准备长期生活的外国去，而要到他们安家的地方去。她这种明确的意图使列文感到惊奇，但他觉得到哪儿去都一样，就立刻要求奥勃朗斯基到乡下去一次——仿佛这是他不容推诿的责任——凭他卓越的审美观把那里的一切都布置好。
“我倒要问你，”奥勃朗斯基为新婚夫妇的来临把乡间的一切都安排好了，回来后有一天对列文说，“你有做过忏悔的证书吗？”
“没有。怎么了？”
“没有这个证书就不能结婚。”
“啊呀呀呀！”列文叫道，“我恐怕有八九年没有领圣餐了。我根本就没有想到。”
“太好啦！”奥勃朗斯基笑着说，“可你还说我是虚无主义者呢！这样不行。你得去领圣餐。”
“什么时候？只剩下四天了。”
这件事也由奥勃朗斯基替他做了安排。列文开始领圣餐。像列文这样不信教但尊重别人信仰的人，参加各种宗教仪式是很痛苦的。现在，当他对一切都充满感情，心肠很软的时候，要他矫揉造作不仅很痛苦，简直是不堪设想的。可是在这大喜的日子里，他却不得不撒谎或者亵渎神明。这两件事他都办不到。他几次三番问奥勃朗斯基不领圣餐能不能得到证书，奥勃朗斯基斩钉截铁地说不行。
“两天工夫，这在你算得了什么？何况司祭是一位十分可爱的懂事的老头儿。他会不知不觉把你这颗病牙拔掉的。”
列文站着做第一遍礼拜时，竭力想恢复他十六七岁时那种强烈的宗教感情。但他立刻相信这是完全不可能的。他试图把它看成是毫无意义的风俗习惯，像礼节性访问一样，但觉得连这样也绝对办不到。列文对宗教的态度也像多数同时代人一样摇摆不定。他不信教，但也不能肯定这一切都是荒谬的。因此，他既不能相信他所做的事的意义，也不能像例行公事那样淡然处之。在这领圣餐的全部时间里，他因为做着他自己也不理解的事，做着如他内心所提示的虚伪不好的事而感到羞耻和不安。
在做礼拜的时候，他一会儿听着祈祷，竭力用不违反他观点的意义来理解它，一会儿觉得他不能理解，甚至不得不加以谴责，就竭力不去听它，而沉湎于自己的思想、观察和回忆中。他无聊地站在教堂里，头脑中浮想联翩。
他做了日祷、晚祷和夜祷。第二天起得比平时早，也不喝茶，早晨八点钟就上教堂做早祷和忏悔。
在教堂里，除了一个求乞的兵士、两个老婆子和几个教堂执事外，什么人也没有。
年轻的助祭穿一件显露出骨头突出的长脊背的薄薄法衣，走过来迎接他，然后走到靠墙的小桌旁，开始念祈祷文。当助祭念祈祷文的时候，特别是迅速地重复着“上帝怜悯”——听上去好像在说“饶恕，饶恕”——的时候，列文觉得他的思想仿佛被禁锢起来，贴上封条，不能活动，要不然就会引起混乱，因此他站在助祭后面，没有去听他，也不理会他，只管继续想自己的心事。“她手上的表情真是太丰富了！”他记起昨天他们坐在角落里那张桌子旁的情景，心里想。在这种时候，他们照例想不出什么话说。她把一只手放在桌上，不断地张开又捏拢。她看着这动作，自己也笑了。他想起他怎样吻了吻这只手，然后仔细地看着这粉红色手掌上错综的脉纹。“又是饶恕，”列文想，同时画着十字，鞠着躬，望着正在行礼的助祭背部肌肉的活动，“她接着拿起我的手察看上面的脉纹。‘你的手真可爱！’她说。”他想到这里看看自己的手，又看看助祭短小的手。“是的，这会儿快完了，”他想，“不，看来又从头念起了，”他听着祈祷文想，“不，要结束了。瞧，他已经一躬到地。结束前总是这样的。”
助祭从绒布袖口里伸出一只手，悄悄地接过一张三卢布钞票，说他要把列文的名字记下来。接着就精神抖擞地用他的新靴子咯咯地踩响空旷的教堂的石板，走上祭坛。过了一会儿，他从那里往外张望，招招手叫列文过去。到这时为止一直被压抑着的思想又在列文头脑里活动起来，他连忙把它驱散。“总会了结的。”他想着，向读经台走去。他走上台阶，向右转弯，看见了司祭。司祭是个小老头儿，留着稀疏的灰白大胡子，生有一双疲劳的和善眼睛，站在读经台旁，翻着圣礼书。他向列文微微点点头，立刻用惯常的腔调念起祈祷文来。他念完祈祷文，一躬到地，脸转向列文。
“基督降临，不显形迹，正在听取您的忏悔，”司祭指着钉在十字架上的耶稣像说，“您相信圣徒教会的全部教义吗？”他继续说，眼睛不看列文的脸，双手在圣带下面合拢来。
“我怀疑过一切，现在还是怀疑一切。”列文用他自己听来都觉得讨厌的声音说，说完就住口了。
司祭等了几秒钟，看他还有没有什么说的，接着闭上眼睛，用弗拉基米尔口音急急地说：
“怀疑是人类天生的弱点，但我们应该祈求仁慈的上帝增强我们的信心。您有什么特别的罪孽？”他一停不停地说，仿佛不肯浪费一点时间。
“我的主要罪孽是怀疑。我怀疑一切，大部分时间都在怀疑中。”
“怀疑是人类天生的弱点，”司祭重复说，“那么您主要怀疑什么呢？”
“我怀疑一切。我有时甚至怀疑上帝的存在，”列文情不自禁地说，接着又为这样的亵渎而感到惶恐。但列文的话对司祭似乎没有产生什么不好的影响。
“怎么可以怀疑上帝的存在呢？”他露出一丝笑意，说。
列文不作声。
“您明明看见大地上创造出来的万物，怎么还能怀疑造物主的存在呢？”司祭用习惯成自然的腔调又急急地说，“是谁用星星来装饰天空的？是谁把大地打扮得这样美丽的？没有造物主怎么行呢？”他用询问的目光对列文瞧了一眼，说。
列文觉得同司祭争论哲学问题是不得体的，因此只就他的问话做了回答。
“我不知道。”他说。
“您不知道吗？那您怎么能怀疑上帝创造万物呢？”司祭带着快乐的困惑神气说。
“我一点也不明白。”列文涨红了脸说，觉得他的话很愚蠢，在这种场合说这样的话实在愚蠢。
“祷告上帝，恳求上帝吧！就是神父也会有怀疑，也要恳求上帝加强他们的信心呢。魔鬼的力量大得很，我们一定要抵抗他。祷告上帝，恳求上帝吧！祷告上帝吧！”他匆匆地一再说。
司祭稍微停了一下，仿佛在沉思。
“我听说您准备同我教区里的教民和忏悔者谢尔巴茨基公爵的女儿结婚，是吗？”他微笑着加上说，“一位出色的姑娘！”
“是的，”列文回答，为司祭脸红。“在忏悔的时候他问这个干什么？”他想。
司祭仿佛知道他的心事，回答说：
“您准备结婚，上帝将赐给您子孙后代，是不是啊？啊，魔鬼诱使您不信神，要是您不能战胜这种诱惑，您能给您的孩子什么样的教育呢？”他用婉转的责难口气说，“要是您爱您的孩子，那您作为一个慈父，就不仅希望您的孩子荣华富贵，还希望他们得救，希望真理的光芒能照耀到他们的心灵。是不是啊？要是天真无知的孩子问您：‘爸爸！土地、江河、太阳、花草，世界上这一切使我喜爱的东西是谁创造的？’那您怎么回答他呢？难道就对他说‘我不知道’吗？既然上帝出于大恩大德向您展示了这一切，您又怎么能不知道呢？也许您的孩子会问您：‘在阴间有什么在等着我呀？’如果您什么也不知道，您怎么对他说呢？您让他去受尘世和魔鬼的诱惑吗？这可不好哇！”他说着停住了，侧着头，用那双和善的眼睛望着列文。
列文什么也没回答，倒不是因为他不愿同司祭争论，而是因为至今还没有人问过他这样的问题。到将来孩子们提出这些问题的时候，他还有充分时间可以考虑该怎样回答呢。
“您踏进人生这一阶段，”司祭继续说，“您要选择道路，坚定地走下去。祷告上帝，凭主的仁慈帮助您，怜悯您，”他结束道，“愿我主上帝，耶稣基督，以其爱人的恩典饶恕这个儿子……”司祭念完赦罪文，给他祝福了一番，就放他走了。
那天列文回到家里，感到很高兴，因为结束了那种尴尬的局面，而且不用撒一句谎。他还模模糊糊地记得，这个和蔼可亲的小老头说的话，并不像他起初所想象的那样愚蠢，不过他的话里还有一些地方需要弄个明白。
“当然不是现在，”列文想，“等将来有机会再说。”列文空前深切地感到，他的灵魂里有些不明白不干净的地方，他对待宗教的态度也像别人一样，可是以前他就因此反对人家，还责备过他的朋友史维亚日斯基。
那天晚上，列文同未婚妻一起在陶丽家里度过，感到特别高兴。他把他的兴奋心情告诉了奥勃朗斯基。他说他快活得像一头受过训练的狗，终于能领会人家要它做的事，尖声叫着，摇着尾巴，心花怒放地跳上桌子和窗台。
二
举行婚礼那天，列文按照风俗（公爵夫人和陶丽坚持要严格遵守一切风俗），事先不跟未婚妻见面，却同三个在旅馆里邂逅的单身朋友一起吃饭：一个是柯兹尼雪夫；一个是列文的大学同学卡塔瓦索夫，现在当上自然科学教授，列文在街上遇见他，就把他拉到旅馆里来；一个是男傧相契利科夫，现任莫斯科调解法官，也是列文的猎熊朋友。这顿饭吃得很快活。柯兹尼雪夫情绪极好，很欣赏卡塔瓦索夫别出心裁的玩笑。卡塔瓦索夫发觉他的玩笑得到重视和理解，便更加尽情发挥。契利科夫总是快乐而善意地参与各种谈话。
“你们看，”卡塔瓦索夫由于讲台上讲课养成的习惯，拖长字句说，“我们的朋友康斯坦京·德米特里奇过去是个多么能干的人哪！我说的是过去的他，因为现在他已经不是这样的人了。大学毕业的时候，他爱好学术，通情达理。现在呢，他的一半才能都用来欺骗自己，另外一半为这种欺骗进行辩解。”
“我从来没有见过比您更坚决反对结婚的人了。”柯兹尼雪夫说。
“不，我并不反对。我赞成劳动分工。什么事也不会做的人，只好做些人出来，其余的人就得促进他们的教养和幸福。这就是我的看法。把这两种行当混为一谈的大有人在，可我不在其内。”
“有朝一日我知道您也在恋爱了，我将多么高兴啊！”列文说，“您一定要请我吃喜酒。”
“我已经在恋爱了。”
“是的，你爱上墨鱼了。你知道吗？”列文转过来对哥哥说，“米哈伊尔·谢苗诺奇在写一本营养学著作……”
“嗳，别胡扯了！写什么都无所谓。不过我倒确实爱上了墨鱼。”
“可是它不会妨碍您爱妻子。”
“是不会妨碍，可是妻子要妨碍我呀。”
“为什么？”
“您会明白的。您现在爱农业，爱打猎，可是您等着瞧吧！”
“阿尔希普今天来过了，他说塘村那边有许多驼鹿，还有两头熊。”契利科夫说。
“嗳，我不去，你们去打好了。”
“哦，这倒是真的，”柯兹尼雪夫说，“今后打熊这件事就没有你的份了，妻子不会让你去的！”
列文微微一笑。一想到妻子不会让他去打猎，他觉得很好玩，他情愿从此放弃猎熊的乐趣。
“不过，您不参加打这两头熊，毕竟很可惜。您还记得上次在哈比洛夫的事吗？那次打猎多有趣呀！”契利科夫说。
契利科夫认为不结婚也很快活，列文不愿打破他这种幻想，因此没有说什么。
“同单身生活告别的风俗可不是没有道理的，”柯兹尼雪夫说，“不管你怎样幸福，你总不能不为丧失自由而惋惜吧？”
“您承认您有果戈理笔下新郎
71

 那样的心情，想从窗口跳下去吗？”
“一定有的，就是不肯承认罢了！”卡塔瓦索夫说着哈哈大笑。
“好吧，窗子反正开着……我们现在就到特维尔去！有一头母熊在，可以直捣它的巢穴。真的，坐五点钟的班车去吧！这里的事让他们去办。”契利科夫笑嘻嘻地说。
“啊，说句实话，”列文笑着说，“我心里可没有为失去自由感到惋惜！”
“对，您现在心里一片混乱，什么感觉也不会有，”卡塔瓦索夫说，“等您稍微冷静一点，您就会感觉到了！”
“不，尽管有了感情（他不好意思当着他们的面说爱情）和幸福，丧失自由毕竟是可惜的，我多少总应该有点感觉呀……可是正好相反，我还因为失去自由而高兴呢！”
“糟糕！您这人真是不可救药！”卡塔瓦索夫说，“来，让我们干一杯，祝他恢复健康，或者祝他实现他的梦想，哪怕只有百分之一。即使这样也是天下最大的幸福了！”
吃完饭，客人们走了，大家赶回去换衣服参加婚礼。
列文独自留下来，回想着这些单身汉的话，又一次问自己：他心里是不是像他们所说的因为丧失自由而感到惋惜？想到这问题，他微微一笑。“自由吗？要自由干什么？幸福就在于爱情和希望，希望她所希望的，想她所想的，这就是幸福。根本用不着什么自由！”
“可是我了解她的思想、她的希望、她的感情吗？”仿佛有一个声音突然低声问自己。他的笑容消失了，他沉思起来。一种奇怪的感觉支配了他。他觉得恐怖和怀疑，怀疑一切。
“万一她不爱我怎么办？万一她只是为结婚而同我结婚怎么办？万一连她自己也不明白她的所作所为怎么办？”他问着自己，“她也许会清醒过来，直到结了婚才明白她并不爱我，她不可能爱我。”于是他心里对她产生了一种古怪的恶劣想法。他像一年前那样嫉妒她和伏伦斯基的关系，仿佛他看见她同伏伦斯基在一起还是昨天的事。他怀疑她没有向他坦白一切。
他霍地跳起来。“不，这样下去可不行！”他忘乎所以地自言自语，“我要到她那里去，问问她，最后一次对她说：我们两人都是自由的，我们的关系是不是到此为止？不论怎样总比一辈子的不幸、耻辱和不贞要好！”他怀着绝望的心情，怀着对一切人、对自己和对她的愤恨走出旅馆，坐车到她家里去。
他在后屋里找到她。她正坐在箱子上，同侍女料理什么，挑选着散满椅背和地板上的五颜六色的衣服。
“呀！”她一看见他，立刻容光焕发，叫了起来，“你怎么来的，您怎么来的（最近几天她总是忽而称呼他‘你’，忽而称呼他‘您’）？真没想到！我在整理我姑娘时期的衣服，准备送给人家……”
“噢！太好啦！”他闷闷不乐地望着那侍女，说。
“杜尼雅，你出去一下，我回头叫你，”吉娣说，“你怎么了？”她等侍女一出去，就断然地用“你”称呼他。她发现他的脸色激动、阴郁、异样，感到恐惧。
“吉娣！我很苦恼。我一个人受不了这样的苦恼。”他带着绝望的语气说，在她面前站住了，恳求般地望着她的眼睛。他从她那含情脉脉的诚恳的脸上看出，他想说的话是不会有任何结果的，但他还是要她亲口来消除他的疑虑，“我是来说，现在还来得及。事情还可以取消，挽回。”
“什么？我一点也不明白。你怎么啦？”
“我说过一千遍，我不能不想的是……我配不上你。你不可能答应同我结婚。你想一想吧！你做了错事。你好好想一想吧！你不可能爱我的……要是……你最好说出来，”他没有望着她，说，“我会痛苦的。人家高兴怎么说，就怎么说吧；不论怎样总比不幸要好……趁现在还来得及……”
“我不明白，”她恐惧地回答，“你想取消……你不愿意了，是吗？”
“是的，要是你不爱我的话。”
“你疯了！”她气得满脸通红，叫起来。
但他的脸色是那么可怜，她不由得忍住怒气，扔掉扶手椅上的衣服，在他旁边坐下。
“你在想些什么？全都说出来。”
“我想你是不可能爱我的。你怎么会爱我这样的人呢？”
“天哪！叫我怎么办哪？……”她说着哭起来。
“嗐，我在干什么呀！”他叫道，在她面前跪下来，吻着她的双手。
过了五分钟，公爵夫人走进屋里，看见他们已经完全和好了。吉娣不仅使他相信她爱他，甚至解答了他的问题：她为什么爱他。她告诉他，她爱他是因为完全了解他，因为她知道他喜爱什么，因为他所喜爱的一切都是好的。他也觉得这一切都是十分清楚的。公爵夫人进来的时候，他们并肩坐在箱子上，理着衣服，并且争论着。吉娣要把列文上次向她求婚时她穿的那件咖啡色连衫裙送给杜尼雅，他却坚持这件衣服不能送给任何人，她可以把一件浅蓝色连衫裙送给杜尼雅。
“你怎么不明白？她是个黑头发的姑娘，穿蓝衣服不合适……我什么都考虑过了。”
公爵夫人听说他来访的原因，就半开玩笑半认真地生起气来，叫他立刻回家去换衣服，不要妨碍吉娣梳头，因为理发师沙尔里马上要来了。
“她这几天本来就没吃什么，人也瘦了，可你还要拿你那些蠢话来使她烦恼，”她对他说，“走，走，我的宝贝。”
列文感到内疚和害臊，但心里很踏实。他回到旅馆。他哥哥、陶丽和奥勃朗斯基全都穿戴好了，正准备拿圣像给他祝福。再不能耽搁了。陶丽还得回家去接她那个卷过头发、擦过发油的儿子，他将拿着圣像伴送新娘一起走。还得派一辆马车去接男傧相，另外一辆送走柯兹尼雪夫后再回来……总之，有大量琐事需要处理。有一点是明确的，不能再拖延，已经六点半了。
圣像祝福仪式很不像样。奥勃朗斯基同妻子并排站着，摆出煞有介事的可笑姿势。他拿着圣像，叫列文一躬到地，带着和善的嘲笑吻了他三次。陶丽也这样做了，接着又匆匆走去调派马车，这可是件麻烦事。
“嗯，现在我们就这么办：你坐我们的马车去接他，谢尔盖·伊凡诺维奇要是同意，请他到了以后把车打发回来。”
“好，一定照办。”
“我们同他一起马上就来。东西送去了吗？”奥勃朗斯基说。
“送去了。”列文回答，接着吩咐顾士玛把他的衣服拿来。
三
一大群人，其中多数是女人，围住即将举行婚礼的灯火辉煌的教堂。那些没有能挤进教堂的人，都聚集在窗口，拥挤着，争吵着，从窗栏杆外面往里张望。
在宪兵指挥下，已经有二十多辆马车排列在街上。一个警官不顾严寒，站在教堂入口处，身上的制服闪闪发亮。马车络绎不绝，一会儿是头上戴花、手里提着拖地长裙的太太，一会儿是脱下军帽或黑色礼帽的男人，陆续走进教堂。教堂内部，两盏枝形大吊灯光亮夺目，圣像前的蜡烛也全部点上了。圣像壁红底上的镀金、圣像的金色浮雕、枝形大吊灯和烛台上的银饰、地上的石板、垫毯、唱诗班台上的神幡、读经台的台阶、陈旧发黑的圣经、司祭和助祭的法衣，一切都沐浴在灯光里。在温暖的教堂右边，在燕尾服和白领带、制服和花缎、天鹅绒、绸缎、头发、鲜花、裸露的肩膀手臂和戴长手套的人群中间，传出压低声音的热烈谈话，谈话声在高高的圆屋顶下异样地回响着。每当教堂门打开发出尖锐的响声时，人群就不再说话，大家回过头去，希望看到新郎新娘进来。门开了差不多有十次以上，每次不是走到右边来宾席的迟到客人，就是欺骗或者说服警官混到左边人群里的观众。亲友和观众都等急了。
起初大家以为新郎新娘马上就要来了，没有去想他们为什么迟到。接着越来越频繁地向门口张望，谈论着会不会出什么事。后来，大家为新郎新娘的迟到越来越不安，但都装作根本没有想到他们的样子，径自谈着话。
大辅祭似乎要让人注意他的时间很宝贵，不耐烦地咳嗽着，咳得窗子的玻璃都震动了。唱诗台上的唱诗班等得有点厌烦，发出练嗓子和擤鼻涕的声音。司祭一会儿派执事，一会儿差助祭去看新郎来了没有。他自己穿着紫色法衣，束着宽腰带，也不断走到边门去等待新郎。终于有一位太太看了看表说：“这真是太奇怪了！”于是来宾个个感到不安，开始高声表示惊奇和不满。一个傧相乘车去探听消息。这时候，吉娣身穿雪白的连衫裙，披着长纱，头戴香橙花冠，早已准备就绪，同一位女主婚人和二姐娜塔丽雅一起站在谢尔巴茨基家的客厅里，眼睛望着窗外，等男傧相来通知新郎的到来，已经白白等了半个多小时了。
这当儿，列文穿好长裤，但没有穿背心和燕尾服，在旅馆房间里踱来踱去，不断地把头伸到门外，向走廊里张望。可是始终不见他所等待的人，只好绝望地回来，摆动双手，同悠然自得地抽烟的奥勃朗斯基说话。
“有谁遇到过这样尴尬的局面！”他说。
“是的，真要命！”奥勃朗斯基温和地微笑着表示同意，“不过你放心好了，马上就会来的。”
“不，怎么搞的！”列文克制着怒火说，“还有这种该死的敞胸背心！不行啊！”他望着身上衬衫揉皱的前襟，说，“要是行李已经送上火车怎么办！”他绝望地叫道。
“那你就穿我那件好了。”
“早就该这么办了。”
“招人笑话可不好哇……等一下！会解决的。”
事情是这样的：当列文要换衣服的时候，他的老仆人顾士玛拿来了燕尾服、背心和其他必要的东西。
“衬衫呢！”列文叫了起来。
“衬衫在您身上。”顾士玛平静地微笑着回答。
顾士玛没有想到应该留下一件干净的衬衫，他听到吩咐要把全部行李收拾起来送到谢尔巴茨基家——新夫妇今晚就要从那里出发到乡下去——就把东西都收拾好了，只留下一套礼服。列文的衬衫从早晨穿起，已经弄皱了，他穿着时式的敞胸背心，简直不像样子。派人到谢尔巴茨基家去取，路又太远。他就差人到铺子里去另外买一件。仆人回来说，铺子都关门了，因为今天是礼拜天。派人到奥勃朗斯基家去取，可是借来的衬衫又宽又短，不能穿。最后只得派人到谢尔巴茨基家去拆行李。大家都在教堂里等新郎，他却像笼子里的野兽，在屋里踱来踱去，不断地向走廊张望，又恐惧又绝望地回想着他对吉娣说过的话，不知道她现在有什么想法。
最后，顾士玛惶恐得上气不接下气，拿着衬衫冲进屋子里。
“刚刚赶上。他们正在往大车上搬呢。”顾士玛说。
过了三分钟，列文不看一下表——怕心里难受——就拔脚穿过走廊跑去。
“用不着这么急，”奥勃朗斯基不慌不忙地跟在他后面，笑眯眯地说，“会解决的，会解决的……我不是对你说过了嘛。”
四
“来了！”“就是他！”“哪一个？”“那个年纪轻些的，是吗？”“瞧她，我的宝贝，可把她急坏啦！”当列文在门口迎接新娘，同她一起走进教堂时，人群里纷纷议论着。
奥勃朗斯基告诉妻子迟到的原因，客人们都交头接耳，笑眯眯地低语着。列文什么东西也没有看见，什么人也没有看到，只是目不转睛地望着他的新娘。
大家都说她最近几天憔悴多了，戴着花冠远没有平时好看，但列文没有这样的感觉。他望着她那披着白色长纱、戴着洁白鲜花的梳得高高的头发，她那像少女一般遮住长脖子两侧和后颈、只露出前面部分的高耸的打褶领子，以及她那细得惊人的腰身，觉得她比什么时候都迷人——并非因为这些花、这袭长纱、这件从巴黎定制的连衫裙增添了她的美，而是因为她那可爱的脸蛋、她的眼神和她嘴唇的表情与众不同，始终显得十分纯洁和诚挚。
“我还以为你想逃走呢！”她说，对他嫣然一笑。
“我干了一件傻事，简直不好意思说呢！”他红着脸说，看到柯兹尼雪夫走过来，只好去招呼他。
“你的衬衫事件真有意思啊！”柯兹尼雪夫摇摇头，笑嘻嘻地说。
“是的，是的。”列文随口回答，没听清对他说的是什么。
“喂，康斯坦京，现在得决定一下了，”奥勃朗斯基装出惊惶的样子说，“有个重大问题。这问题的重要性现在你才能理解。他们问我，要用点过的蜡烛还是没有点过的蜡烛？相差十个卢布，”他笑得噘起嘴唇，添加说，“我已经决定了，就是怕你不同意。”
列文懂得这是开玩笑，但他笑不出来。
“到底怎么办？用没有点过的蜡烛还是用点过的蜡烛？问题就在这里。”
“对，对！用没有点过的蜡烛。”
“啊，我很高兴。问题决定了！”奥勃朗斯基笑嘻嘻地说，“一个人在这种时候什么傻事都会做出来的！”当列文手足无措地对他瞧了瞧，向新娘走去时，奥勃朗斯基对契利科夫说。
“记住，吉娣，你要先踏到垫子上。”诺德斯顿伯爵夫人走过来说。“您这人真好！”她对列文说。
“怎么样，不害怕吗？”老姑母玛丽雅·德米特里耶夫娜说。
“你不冷吧？你的脸色这样白。等一下，把头低下来！”吉娣的二姐娜塔丽雅说，她举起她那丰满美丽的手臂，笑盈盈地理了理吉娣头上的鲜花。
陶丽走过来想说什么，可是说不出，哭了起来，接着又勉强笑着。
吉娣也像列文一样目光茫然地望着大家。不论人家对她说什么，她总是只能报以幸福的微笑。这种微笑现在在她是很自然的。
这时候，神父们纷纷穿上法衣，司祭和助祭走到靠近教堂入口处的读经台上。司祭转身对列文说了一句话，列文却没有听清楚。
“您拉住新娘的手，把她领过去。”傧相对列文说。
列文好一阵弄不懂人家要他做什么。他们好一阵纠正他，几乎想撒手不管了，因为他不是伸错了自己的手，就是拉错了吉娣的手。最后他才明白，不要改变位置，用右手拉住吉娣的右手。等到他终于照规矩拉住新娘的手，司祭就在他们前面走了几步，在读经台旁站住了。一大批亲友窃窃私语，衣服发出窸窣的响声，向他们走去。有人弯下腰，把新娘的裙子拉拉挺。教堂里一片肃静，连蜡烛油滴落的声音都听得见。
小老头司祭戴着法冠，银光闪闪的卷发在耳后分成两股，背上系着金十字架。他从笨重的银色法衣下伸出干瘪的小手，在读经台旁翻弄着什么。
奥勃朗斯基小心翼翼地走到他跟前，咬咬耳朵，对列文使了个眼色，又走回来。
司祭点着了两支花烛，用左手斜拿着，使蜡烛油慢慢滴落下来，接着向新郎新娘转过脸去。这就是听列文忏悔的那个老司祭。他用疲劳的忧郁眼神望望新郎新娘，叹了一口气，从法衣里伸出右手给新郎祝福，又同样地但格外温柔地把他那叠起的手指放在吉娣头上。然后他把蜡烛交给他们，拿起小香炉，慢悠悠地走开去。
“难道这是现实吗？”列文想，回头看了新娘一眼。他稍稍低下眼睛看着她的侧影，从她嘴唇和睫毛依稀可辨的动作上他知道，她觉察到了他的目光。她没有回过头去，但那打褶的高领子碰到了粉红色小耳朵，微微动了动。他看见她压抑着胸膛里的叹息，她那戴长手套、拿着蜡烛的小手抖动起来。
衬衫迟到所引起的麻烦，同亲友的交谈，他们的抱怨，他那尴尬的处境，这一切都突然消失了。他只觉得又快乐又害怕。
身材魁伟、相貌堂堂的大辅祭穿着银色法衣，卷发向两边分开，雄赳赳地走上前来，熟练地用两个手指提起肩衣，在司祭对面站住了。
“上帝赐福！”庄严的声音接二连三地慢慢传开，把空气都震动了。
“我主恩佑永存！”小老头司祭继续在读经台上翻弄着什么，恭顺地像唱歌一般回答。于是，一个看不见的合唱队的谐音整齐地扩散开来，越来越响，从窗子到圆顶，充满了整个教堂。
大家照例为神赐的和平和拯救，为正教最高会议，为皇帝祈祷；为今天结婚的上帝的仆人康斯坦京和叶卡吉琳娜祈祷。
“我们祈求主赐给他们完全的爱和平安，帮助他们！”大辅祭的声音响彻整个教堂。
列文听着他的祈祷，感到惊奇。“他怎么知道我需要的正是帮助呢？”他记起自己不久前的恐惧和疑虑，想道，“我知道什么呢？没有帮助我能做这样可怕的事吗？现在我需要的正是帮助。”
等助祭念完祈祷文，司祭手拿圣书对新郎新娘说：
“永恒的上帝，你把分离的两人合为一体，”他用温柔的唱歌般的声音念道，“让他们永结同心；你曾赐福以撒和利百加，并照圣约赐福他们的后裔，今求赐福你的仆人康斯坦京和叶卡吉琳娜，指引他们走上从善之路。上帝你爱世人，荣耀归于圣父、圣子、圣灵，现在，将来，直到永世。”“阿门！”无形的合唱声又在空中传播开来。
“‘把分离的两人合为一体，让他们永结同心。’这句话多么意味深长，同我现在的心情多么吻合！”列文想，“她的心情是不是同我一样呢？”
他回过头去，遇到了她的目光。
他从这目光里看出，她所理解的同他一样。但事实并非如此，她几乎一点也不懂得祈祷文中的字句，甚至连听都不在听。她无法听，也无法理解，因为心里充满了一种感情，而且越来越强烈。这就是一个半月来使她内心又快乐又痛苦的那件事终于实现了，她感到无比高兴。那天，在阿尔巴特街房子里，她穿着咖啡色连衫裙默默地走到他面前，并且许身于他时，她心里仿佛同过去的生活一刀两断了，一种对她来说陌生而又崭新的生活开始了，尽管她依旧过着原来的生活。这六个礼拜是她一生中最幸福和最苦恼的时期。她的整个生活、全部希望、全部心愿都集中在一个她还不理解的男人身上，而使她同他结合的却是一种更加难以理解的感情。这种感情忽而吸引她，忽而使她反感，她却继续过着原来的生活。她一方面过着原来的生活，一方面对自己、对自己这样完全漠视过去一切而感到吃惊。她对一切事物、习惯，对曾经爱她、现在还是爱她的人们，对由于她的冷淡而伤心的母亲，对以前觉得世界上最可爱的和蔼的父亲，都变得无法克服的冷淡。她有时因为这种冷淡而感到吃惊，有时又因为造成这种冷淡的原因而高兴。除了同这个人一起生活以外，她没有别的想法，没有别的愿望；可是这种新的生活还没有来到，她甚至无法清楚地想象这样的生活。她只是又惊又喜地期待着未知的新生活。现在这种期待，这种未知的状态，这种抛弃旧生活的惋惜心情就都要结束，新的生活将要开始了。这种新的生活还不知道是什么样子，不能不使她感到害怕，但不管害怕不害怕，六个星期来它已经在她心里逐步形成，现在只不过正式加以肯定罢了。
司祭又转向读经台，好容易拿住吉娣小小的戒指，要列文伸出手来，把戒指套在他手指的第一个关节上。“上帝的仆人康斯坦京同上帝的仆人叶卡吉琳娜结成夫妻。”司祭把一只大戒指套在吉娣细得可怜的粉红色小手指上，说了同样的话。
新郎新娘几次都竭力揣摩他们该做什么，可是每次都弄错了，司祭就低声纠正他们。最后，他做完了各项应做的仪式，用他们的戒指画了十字，又把大戒指给了吉娣，把小戒指给了列文。他们又搞错了，把戒指传来传去传了两次，到头来还是没有做对。
陶丽、契利科夫和奥勃朗斯基走过来纠正他们。发生了一阵混乱、低语和微笑，但新郎新娘脸上那种庄严的表情并没有改变；相反，他们的手虽然弄错了，他们的神气却更加庄重、严肃。当奥勃朗斯基低声提示他们，现在他们应当戴上各自的戒指时，他的微笑不禁在嘴唇上消失了。他觉得不论怎样的微笑都会引起他们的不快。
“你起初创造男人和女人，”司祭在他们交换戒指后念道，“你使他们结成夫妻，生儿育女。啊，我们的上帝，你把天上的福气赏赐给你所选择的仆人，世世代代，未曾中断，今望你赐福给你的仆人康斯坦京和叶卡吉琳娜，使他们以信仰、思想、真理、爱情永结同心……”
列文越来越觉得，他关于结婚的一切想法，他关于安排生活的理想，都是很幼稚的，都是他至今不理解的，而且现在更加不理解了，虽然他正在亲身参与这件事。他的胸膛起伏得越来越厉害，抑制不住的泪水夺眶而出。
五
两家在莫斯科的亲友都聚集在教堂里了。在婚礼过程中，在灯火辉煌的教堂里，服饰华丽的妇女和姑娘，系白领带、穿燕尾服和穿制服的男人，一直都彬彬有礼地低声谈着话。谈话多半由男人开始，女人则聚精会神地观察着十分吸引她们的宗教仪式的细节。
新娘身边站着她的两个姐姐：一个是陶丽，一个是刚从国外回来的二姐——娴静美丽的娜塔丽雅。
“玛丽怎么穿起紫得发黑的衣裳来参加婚礼？”科尔松斯卡雅夫人说。
“对她那种脸色，这是唯一的补救办法……”德鲁别茨卡雅夫人回答，“我真弄不懂他们为什么要在傍晚举行婚礼。这是商人的作风……”
“这样更美些。我也是傍晚结婚的。”科尔松斯卡雅夫人回答。想起那天她多么漂亮迷人，丈夫爱她爱得多么可笑，现在事过境迁，一切都变了，她不禁叹了一口气。
“据说，做过十次以上傧相，自己就不想结婚了；我真想做第十次傧相，好给自己保上险，可是这一次已被人家占了位子了。”辛亚文伯爵向对他有意思的美丽的查尔斯卡雅公爵小姐说。
查尔斯卡雅小姐只报以微笑。她望着吉娣，心里想，有朝一日她也处在吉娣的地位而站在辛亚文伯爵旁边，她要向他提到他今天说的笑话。
谢尔巴茨基对上了年纪的宫廷女官尼古拉耶娃说，他想把花冠戴到吉娣的假发上使她幸福。
72

“她用不着戴假发的。”尼古拉耶娃回答，她早就打定主意，要是她所追求的那个老鳏夫同她结婚，他们的婚礼将极其简单，“我不喜欢这样的铺张。”
柯兹尼雪夫同达丽雅·德米特烈夫娜谈着话。他开玩笑说，婚后旅行的风俗所以流行，是因为新婚夫妇总未免有点害臊。
“令弟真可以感到自豪。她实在太可爱了。您羡慕他吗？”
“嗳，这种心情在我早已过去了，达丽雅·德米特烈夫娜。”他回答说，脸上突然现出忧郁而严肃的神色。
奥勃朗斯基正在给他的姨妹讲一句关于离婚的俏皮话。
“花冠得理一理。”她没有听他的话，回答说。
“真可惜，她变得那么憔悴，”诺德斯顿伯爵夫人对娜塔丽雅说，“可他连一个手指都配不上她呢。对吗？”
“不，我很喜欢他。倒不是因为他是我未来的妹夫，”娜塔丽雅回答，“他的态度多么大方！在这种场合要保持大方，不让人见笑，可不容易呀。他一点也没有惹人笑话的地方，也不紧张，但心情一定很激动。”
“您大概这样希望吧？”
“差不多。她一直爱他的。”
“嗯，让我们看看他们谁先踏上垫子。我提醒过吉娣了。”
“反正都一样，”娜塔丽雅回答，“我们都是顺从的妻子，我们生来就是这样的。”
“我当年就故意抢在华西里前面踏上垫子。你们呢，陶丽？”
陶丽站在他们旁边，听着他们的谈话，没有回答。她十分感动。她的眼睛里饱含着泪水，她不哭就什么话也说不出来。她为吉娣和列文高兴。她回忆起自己结婚时的情景，不时望望容光焕发的奥勃朗斯基，忘记了当前的一切，一味回想着她那纯洁无瑕的初恋。她不仅回忆自己的往事，而且回忆到所有女亲友的往事。她想到她们一生中最庄严的时刻，想到她们也像吉娣一样戴着花冠站着，心里满怀爱情、希望和恐惧，同过去诀别，踏进神秘莫测的未来。在这些新娘中，她也想到了她亲爱的安娜。关于安娜将离婚的消息，她最近也听到了。安娜当年也是那么戴着香橙花冠，披着白纱，站在教堂里，显得那么纯洁。可是现在呢？
“这事真是难以理解！”陶丽不由得说。
注视婚礼仪式的不限于新郎新娘的姐妹、女友和亲戚。单纯来看热闹的女人也都呼吸急促，激动地观察着，唯恐漏掉新郎新娘的一个动作和一个表情。她们恼火地不理睬，甚至往往不听那些说着不三不四的戏谑话的冷淡的男人。
“她怎么满面泪痕哪？莫非她自己不愿意吗？”
“嫁给这样的好小子还有什么不愿意的？他是公爵吗？”
“那个穿白缎子的是她的姐姐吗？你听那司祭在叫：‘妻子应敬畏丈夫。’”
“这是邱多夫教堂的唱诗班吗？”
“不，是西诺德教堂的。”
“我向跟班打听过了。他说马上就要把她带到乡下去。听说新郎很有钱呢。所以才把她嫁给他。”
“不，他们是很好的一对。”
“哼，玛丽雅·华西里耶夫娜，您还说她们穿裙子不用裙箍呢。你看那个穿紫褐色衣服的，据说是公使夫人，她的裙子多么飘……荡来荡去的。”
“这位新娘真可爱，就像一头打扮得漂漂亮亮的小羊！不管怎么说，我们女人家总是同情自己的姐妹的。”
挤进教堂里来看热闹的女人们就这样议论纷纷。
六
结婚仪式第一部分结束时，助祭把一块粉红色绸子铺在教堂中央的读经台前，唱诗班唱起动听的几部合唱的赞美诗来，男低音和男高音互相呼应着。于是，司祭回过头来，做手势要新郎新娘踏上这块粉红色绸子。列文和吉娣都曾多次听说，谁先踏上这垫子，谁将成为一家之主，但当他们向前跨上两三步时，谁也没有想到这件事。他们也没有听见大声的议论和争吵。有些人说是新郎先踏上去的，又有些人说是两人同时踏上去的。
在照例问过他们愿不愿意结成夫妻，他们有没有同别人定过亲，而他们做了连他们自己都觉得奇怪的回答以后，第二部分仪式开始了。吉娣听着祈祷文，想听懂它的意思，可是听不懂。欢乐兴奋的情绪随着仪式的进行越来越充满她的心，使她丧失了注意的能力。
他们祈祷着：“你赐他们以贞洁与子女，使他们儿孙绕膝。”接着又提到上帝用亚当的肋骨造成他的妻子，“使人离开父母，与妻子连合，二人成为一体”，“此乃一大神秘”。他们祈求上帝赐予他们多子多福，像赐福给以撒和利百加、约瑟、摩西和稷普拉一样，使他们看到他们儿子的儿子。“这一切都很美，”吉娣听着这些话想，“一切都理应如此。”于是在她开朗的脸上焕发出幸福的微笑，并且感染了所有望着她的人。
“戴好！”当司祭给他们戴上花冠，谢尔巴茨基抖动他那戴着三颗纽扣的长手套的手，又把花冠高高地举在她的头上时，有人这样劝告说。
“戴上吧！”她笑眯眯地低声说。
列文回头对她瞧了瞧，被她脸上焕发的快乐光辉感动了。这种感情不觉也传染给了他。他也变得像她一样心花怒放。
他们听着读《使徒行传》，听着大辅祭声音洪亮地读着最后一节诗篇——那是观众急不可待地等待着的——觉得很快活。他们从浅杯里喝着搀水的温葡萄酒，觉得更快活了。当司祭一下脱掉法衣，拉住他们的手，在男低音激动的“荣耀归主”声中，领着他们绕过读经台时，他们觉得更加兴高采烈。小谢尔巴茨基和契利科夫扶着花冠，不时被新娘的裙裾绊住。他们也愉快地微笑着。司祭一站住，他们不是撞在新郎新娘身上，就是落在后面。吉娣身上燃起的幸福火花仿佛感染了教堂里每一个人。列文仿佛觉得司祭、助祭也像他一样都想笑。
司祭从他们头上取下花冠，读了最后一篇祈祷文，向他们祝贺。列文瞧了瞧吉娣，他从来没有看到过她现在这个样子。她脸上洋溢着新的幸福光辉，显得格外妩媚动人。列文想对她说些什么，但他不知道仪式有没有结束。司祭把他从困惑中解脱出来。他嘴上挂着慈祥的微笑，低声说：
“吻您的妻子，吻您的丈夫。”说着，他接过他们手里的蜡烛。
列文小心翼翼地吻了吻她那笑盈盈的嘴唇，伸出手臂让她挽着，心里产生一种新奇的亲密感，走出教堂。他不相信，他不能相信这是真的。直到他们惊奇而羞怯的目光相遇时，他才相信，他觉得他们已经合成一体了。
当天夜里，新郎新娘吃过晚饭就到乡下去了。
七
伏伦斯基同安娜一起在欧洲旅行已有三个月了。他们游览了威尼斯、罗马和那不勒斯，刚来到意大利的一个小城，准备在那里居住一个时期。
漂亮的茶房头儿，一头浓密的搽过油的头发从颈根分开，穿着燕尾服，胸口露出一大块白麻纱衬衫，圆滚滚的大肚子上挂着一串吊满饰物的链条，双手插在口袋里，轻蔑地眯缝着眼睛，严厉地回答着一个站在他面前的先生的问题。他一听见另一边入口处有人上楼就回过头去，看见是那个租用他们头等房间的俄国伯爵，就恭恭敬敬地从口袋里抽出手，鞠了一躬，报告说刚才有个信差来过，租用别墅的事已经办好，经理准备签订合同了。
“啊！那太好了，”伏伦斯基说，“太太在家吗？”
“太太出去散步已经回来了。”茶房回答。
伏伦斯基摘下头上宽边的软礼帽，用手帕擦擦汗滋滋的前额和头发。他的头发长得遮住半个耳朵，往后梳，掩盖着他的秃顶。他心不在焉地向那个还站在那里向他凝视的先生望了望，正要走开。
“这位俄国先生也问起您呢。”茶房头儿说。
伏伦斯基带着一种又烦恼又期待的复杂心情——烦恼的是无论走到哪里都逃避不了熟人，期待的是能找到什么事来调剂一下单调的生活——回头望望那个走开又站住的先生。就在这同一时刻，两人的眼睛都发亮了。
“高列尼歇夫！”
“伏伦斯基！”
这真的是伏伦斯基在贵胄军官学校的同学高列尼歇夫。高列尼歇夫在学校里是个自由派，以文官资格毕业，但哪里也没有供过职。两个朋友毕业后就各奔前程，这以后只见过一次面。
那次见面，伏伦斯基知道高列尼歇夫选择了一种自命不凡的自由派的活动，并且蔑视伏伦斯基的事业和地位。因此，伏伦斯基见到高列尼歇夫，就用他惯用的那种冷淡而高傲的态度来对待他，意思就是说：“您喜欢不喜欢我的生活方式，我都无所谓。您要了解我，就得尊敬我。”然而高列尼歇夫对伏伦斯基说话还是带着轻蔑和冷淡的口气。这次见面看来只会加深他们的隔阂。可是现在他们彼此一认出来，就容光焕发，高兴得叫起来。伏伦斯基怎么也没有想到，他看见高列尼歇夫会那么高兴，但他自己恐怕也没意识到他其实是多么无聊。他忘记了上次见面时所留下的不愉快印象，脸上浮起开朗的微笑，向老同学伸出手去。高列尼歇夫脸上不安的神色也被同样的喜悦神色所代替。
“看见你我真高兴！”伏伦斯基说，亲切的微笑使他露出雪白的坚实牙齿。
“我听说来了一位伏伦斯基，但不知道是哪一位。见到你真是太高兴了！”
“我们里面坐。哦，你现在在干什么？”
“我在这里已经住了一年多。我在写东西。”
“噢！”伏伦斯基很感兴趣地说，“我们进去吧。”
接着，他按照俄国人的习惯，凡是不愿让仆人听懂的话不说俄语，却说法语。
“你认识卡列宁夫人吗？我们在一块儿旅行。我现在正要去看她。”他一面用法语说，一面留神地打量着高列尼歇夫的脸色。
“哦！我倒不知道（其实他是知道的）。”高列尼歇夫若无其事地回答，“你来了很久了吗？”他添上一句。
“我吗？第四天。”伏伦斯基回答，又一次留神地打量着老同学的脸。
“是的，他是个正派人，看事通情达理，”伏伦斯基懂得高列尼歇夫脸上表情和转变话题的意义，心里想，“可以把他介绍给安娜，他会通情达理地看待这事的。”
伏伦斯基同安娜在国外度过了三个月，不论遇见什么人，他总是暗暗自问，这个人将怎样看待他同安娜的关系，他发现男人们看待这事多半都是通情达理的。但要是问问他或者问问那些“通情达理”地看待这事的人，究竟他们是怎样看待的，他自己也好，他们也好，都会茫然不知所答。
事实上，伏伦斯基认为有“通情达理”看法的人并没有什么看法，他们只是像一般有教养的人对付从四面八方包围生活的复杂难解的问题那样，抱着彬彬有礼的态度，避免作任何暗示和提出不愉快的问题罢了。他们装出完全理解这种局面的神气，承认它，甚至赞成它，但认为解释这一切是不得体的，多余的。
伏伦斯基立刻看出高列尼歇夫就是这一类人，因此看见他特别高兴。果然，当高列尼歇夫被领到卡列宁夫人面前时，他的态度正是伏伦斯基所希望的。显然，他毫不费力地避开一切不愉快的话题。
他以前没有见过安娜，这会儿见了，深深被她的美貌，尤其是她那种随遇而安的落落大方态度所激动。当伏伦斯基带着高列尼歇夫进去的时候，她的脸红了。他非常喜欢她开朗而美丽的脸上的这种孩子气的红晕。他特别喜欢她当着客人的面，仿佛怕人家误会，有意亲热地叫伏伦斯基“阿历克赛”，并且说他们将搬到这里叫别墅的新租房子里去。高列尼歇夫喜欢她这种对自己处境若无其事的大方态度。他认识伏伦斯基，也认识卡列宁，因此瞧着安娜这种诚恳快乐、生气勃勃的模样，觉得十分了解她。他觉得他理解这件她自己完全无法理解的事情：那就是她抛弃了丈夫和儿子，使丈夫遭到不幸，自己也坏了名誉，却还能这样生气勃勃，感到如此幸福。
“这房子在旅行指南里也有，”高列尼歇夫提到伏伦斯基租用的别墅说，“里面有丁托列托
73

 的杰作，是他晚期的作品。”
“我说，天气这么好，我们再到那里去看一下吧。”伏伦斯基对安娜说。
“太好了，我去戴帽子，马上就来。您说今天热吗？”她在门口站住，询问地瞧着伏伦斯基，说。她的脸上又泛起一片红晕。
伏伦斯基从她的目光中看出，她不知道该用什么态度对待高列尼歇夫，她怕她的举动不合他的心意。
他用温柔的目光对她望了一阵。
“不，不太热。”他说。
安娜觉得什么都明白了，主要是明白他对她的举动很满意。接着，对他嫣然一笑，快步走出门去。
两个朋友对望了一眼。两人脸上都出现了迟疑的神色，高列尼歇夫显然很欣赏她，想说句恭维话，可是想不出来。伏伦斯基呢，又希望又害怕他这样说。
“那么，”伏伦斯基为了找点话说，便先开口，“那么你在这里定居吗？你是不是还在干那一行？”他继续说，想到人家告诉他高列尼歇夫在写作什么……
“是的，我在写《两个原理》的第二部，”高列尼歇夫听到这话，高兴得涨红了脸，“说得确切一些，我还没有写，但在做准备，在收集材料。第二部的内容将要广泛得多，几乎触及一切问题。在我们俄国，大家不愿意承认我们是拜占庭的后代。”他热烈地滔滔不绝谈起来。
高列尼歇夫像谈什么名著一样谈到的《两个原理》第一部，伏伦斯基实在不知道，因此起初觉得很窘。后来，高列尼歇夫开始叙述他的见解，伏伦斯基虽然对《两个原理》一无所知，但能听懂他的意思，就津津有味地听着，因为高列尼歇夫讲得很动听。但高列尼歇夫在谈到他所研究的题目时那种怒气冲冲的激动模样，却使伏伦斯基感到惊奇和不快。高列尼歇夫越说眼睛越亮，越急于反驳他的假想敌人，脸上的神色也变得越发激动和愤慨。伏伦斯基回想起高列尼歇夫原是个瘦削、活泼、善良和高尚的孩子，在学校里总是名列第一，也就怎么也无法理解他现在为什么这样愤怒，也不赞成他这样急躁。他特别不高兴的是，像高列尼歇夫这样教养有素的人竟会变得像讨厌的无聊文人一样。犯得着这样吗？伏伦斯基不喜欢这样，但他觉得高列尼歇夫是不幸的，他可怜他。他的不幸简直像是精神错乱，这可以从他激动的漂亮的脸上看出来，因为连安娜进来他也没有发觉，仍旧情绪激昂地急急忙忙谈他那些事情。
当安娜戴好帽子，披上斗篷，用她纤细的手摆弄着阳伞，站在旁边时，伏伦斯基松了一口气，摆脱了高列尼歇夫紧盯住他的贪婪的眼睛，带着新的爱意瞧了一眼他那迷人的生气蓬勃的快乐女伴。高列尼歇夫好容易才镇静下来，开头有点沮丧和忧郁，但对谁都亲切温柔的安娜，很快就以她淳朴而快乐的态度使他活跃起来。她试用了各种不同的话题，然后引到绘画上去。高列尼歇夫谈得很精彩，她留神听着。他们徒步走到他们所租的那座房子，进去观看了一番。
“有一点我很高兴，”回来的路上安娜对高列尼歇夫说，“阿历克赛将有一间出色的画室。你一定要使用那间屋子。”她用俄语对伏伦斯基说，并且亲切地用“你”来称呼他，因为她懂得，高列尼歇夫将成为他们隐居生活中的密友，在他面前不用顾忌。
“你画画吗？”高列尼歇夫连忙转身问伏伦斯基。
“是的，我早先学过，现在又开始画了。”伏伦斯基红着脸说。
“他很有才气，”安娜快乐地笑着说，“当然，我不是行家！不过行家也这么说过。”
八
安娜在她获得自由和迅速复原的初期，觉得自己太幸福了，幸福得简直不可饶恕。她浑身充满生的欢乐。回忆丈夫的痛苦并没有损害她的幸福。一方面，这种回忆太可怕了，她不愿去想；另一方面，她丈夫的痛苦又使她太幸福了，因此她一点也不后悔。回想她病后发生的种种事情：同丈夫和解、决裂、伏伦斯基的负伤、他的重新出现、准备离婚、离开丈夫的家、同儿子诀别——这一切她觉得就像一场怪诞的梦。她同伏伦斯基到了国外，才从这场梦中清醒过来。回想到她对丈夫所犯的罪过，她产生了一种嫌恶的感觉，好像一个将要灭顶的人摔掉一个抱住他的人一样。那个人就这样淹死了。这样做当然是卑鄙的，但却是她唯一获救的办法。这些可怕的事还是不要去想的好。
在刚同丈夫决裂的时候，她对自己的行为有过一种自我安慰的想法。如今记起种种往事，又产生了这样的想法。“我使这个人痛苦是无可奈何的，”她想，“但我不愿利用他的痛苦。我现在也很痛苦，今后也会痛苦的：我失去了最宝贵的东西——我的名誉和儿子。我做了坏事，因此我不指望幸福，不指望离婚，我将忍受耻辱，忍受离开儿子的痛苦。”但是，不论安娜怎样真心实意地愿意受苦，她其实并不痛苦。她也不觉得有什么羞耻。在国外，他们避免同俄国女人接触，巧妙地避免撒谎作假，过虚伪的日子。他们在各地遇见的人，总是装得很了解他们的关系，了解得甚至比他们自己更清楚。离开心爱的儿子，最初她也不觉得痛苦。女儿是他的孩子，长得十分可爱，深受安娜的宠爱，因为只剩下她这样一个孩子，安娜就格外宝贝，更难得想到儿子了。
随着健康恢复而增长的生的欲望是那么强烈，生活环境又是那么新鲜，那么使人愉快，安娜觉得自己幸福得不可饶恕。她对伏伦斯基越了解，就越爱他。她爱他，为了他，也为了他对她的爱情。能够完全占有他，这一直使她感到快乐。同他亲近，她总觉得很快乐。她对他的性格特点越来越了解，觉得他无比亲切可爱。他改穿便服后的翩翩风度格外迷惑她，就像迷惑着一个初恋的少女一样。不论他说什么，想什么，做什么，她都觉得特别崇高，特别美好。她对他的迷恋连她自己都感到吃惊：她竭力想在他身上找出一点不好的东西，可是怎么也找不到。她不敢在他面前暴露自卑感，她觉得这种情绪万一被他发觉，他可能不再爱她。现在她再没有比失去他更可怕的事了，虽然毫无理由这样害怕。她不能不感激他对她的情谊，不能不表示她多么珍重这样的情谊。照她看来，他显然赋有从事政治活动的才能，理应担任重要的职务，但他却为她牺牲了功名，并且从无怨言，他对她越来越宠爱，时刻留意不使她觉得所处的地位不光彩。像他这样一个男子汉大丈夫，不仅从来不敢违抗她的心愿，而且简直毫无自己的意志，总是一味迁就她。她不能不珍惜这份情谊，虽然他对她的过分体贴和无微不至的照顾，有时使她觉得受不了。
不过，伏伦斯基实现了他的宿愿，却并不觉得特别幸福。不久他就觉得，这种欲望的满足只是他所期望的幸福中的沧海一粟。他看到满足于这种欲望，就是犯了人们常犯的那种无法挽救的错误，人们往往把欲望的满足看成幸福。在他同她结合、改穿便服的初期，他尝到了以前没有尝到过的自由的快乐，自由恋爱的快乐，因此感到很满足，但这样的感觉并没有维持多久。他很快就觉得心灵里产生了一种最难满足的欲望，一种百无聊赖的情绪。他不由自主地抓住这种刹那间的怪念头，把它当作愿望和目的。每天都得设法消磨十六个小时，因为在国外他们过的是无拘无束的生活，远离彼得堡那种耗费时光的社交生活。至于以前在国外享受过的单身汉生活的乐趣，伏伦斯基现在连想都不敢想了，因为他稍作这样的尝试，同几个朋友晚餐回来得迟一些，就会引起安娜意料不到的忧郁和烦恼。同当地人士和俄国侨民交际，又因他们的关系不明确而无法进行。游览名胜古迹吧，且不说他们都已经游览遍了，一个俄国知识分子并不像英国人那样把这事看得很重要。
这样，伏伦斯基就像一头饥不择食的动物，不由自主地忽而研究政治，忽而阅览新书，忽而从事绘画。
他从小就有绘画的才能，现在又不知道该往哪里花钱，于是开始收集版画，自己也画起画来，把要求消耗的过剩精力都放在这件事上。
他赋有鉴赏艺术和别具一格地摹仿艺术品的才能。他自以为具备做一个艺术家的条件，但在选择哪一类绘画上费了一番踌躇：画宗教画呢，历史画呢，风俗画呢，还是写实画？他懂得各类绘画，不论画哪一类都有灵感，但他根本没有想到他对绘画其实一无所知，他只是兴之所至地画着，不管画出来的东西像哪一类。他不懂得这一点，他的灵感也不是直接来自生活，而是间接地从艺术品中所体现的生活中得来的，因此他的灵感来得很快很容易，他画出来的东西也同样很快很容易就做到酷似他所摹仿的那种绘画。
在各种画派中，他最喜欢优美动人的法国画。他就摹仿这种绘画，给穿着意大利服装的安娜画肖像。这幅肖像他自己和看到的人都认为画得很成功。
九
这座古老荒废的宫殿式别墅有高高的雕花天花板和壁画，镶木地板，高大的窗门上挂着厚实的黄窗帘，花架和壁炉上摆着大花瓶，门上雕着花，阴暗的大厅里挂着许多图画。他们搬进去以后，这座别墅的外表使伏伦斯基有一种愉快的错觉，仿佛他并不是一个俄国地主，一个退职的军官，而是一个开明的艺术爱好者和保护人，而且还是一名清高的艺术家，为了心爱的女人放弃了社交活动、亲友和功名。
伏伦斯基住进这座别墅后，他安排的活动也很得体。他通过高列尼歇夫的关系认识了几个有趣的人物，开头一个时期生活得优游自在。他在一位意大利美术教授的指导下练习写生，并研究意大利中世纪生活。这种生活使伏伦斯基着了迷。他甚至按照中世纪的样子戴帽子，把斗篷搭在一边肩膀上。这种打扮对他倒是挺合适的。
“我们住在这里，简直什么也不知道。”有一次伏伦斯基对一早走来看他的高列尼歇夫说，“你见过米哈伊洛夫的画吗？”他递给高列尼歇夫一份早晨刚收到的俄国报纸，指着上面一篇文章说。这篇文章是写一位也住在这个小城里的俄国画家的，他刚完成一幅传说已久的画，但这幅画已被人家定购去了。文章谴责政府和美术学院对这样一位杰出的画家不予奖励和帮助。
“见过了，”高列尼歇夫回答，“当然，他不是没有才能，但走的完全是邪路。他对待基督，对待宗教画还不是伊凡诺夫、施特劳斯、雷农
74

 那一套？”
“他画的是什么？”安娜问。
“基督在彼拉多
75

 面前。基督被新派现实主义画成犹太人了。”
话题一转到高列尼歇夫最喜爱的绘画上，他就滔滔不绝地议论起来：
“我真不明白他们怎么会犯这样大的错误。在艺术大师们的作品里，基督的形象已经定型了。因此，如果他们不画上帝，而要画革命家或者圣贤，他们尽可以挑选历史人物，如苏格拉底、弗兰克林、夏洛特·科尔德，又何必挑选基督呢？他们所挑选的基督恰恰是艺术上无法表现的人物，再说……”
“那位米哈伊洛夫真的那么穷吗？”伏伦斯基问，他自以为是个庇护文艺的俄国财主，因此不管他画得怎样，都应该帮助他。
“我看不见得。他是一位杰出的肖像画家。他画的华西里奇科娃像您见过吗？不过，他可能不再画肖像了，因此生活很拮据。我是说……”
“能请他给安娜·阿尔卡迪耶夫娜画幅像吗？”伏伦斯基问。
“给我画像做什么？”安娜说，“你已经替我画了像，我再不要别人画了。还不如给安尼（她这样叫她的女儿）画一张吧。啊，她来了。”她望了一眼窗外那个抱着婴儿走进花园的漂亮的意大利奶妈，添上说。接着又偷偷地瞟了伏伦斯基一眼。这个漂亮的意大利奶妈，伏伦斯基替她画过头像，是安娜生活中唯一的隐患。伏伦斯基给她画了写生，很欣赏她的美丽和中世纪式的风韵。安娜心里也不敢承认，她唯恐吃这个奶妈的醋，因此特别宠爱她和她的小儿子。
伏伦斯基也向窗外望了一眼，又望望安娜的眼睛，立刻又转身对高列尼歇夫说：
“你认识那位米哈伊洛夫吗？”
“我见到过他。他是个怪物，一点教养也没有。说实在的，他是时下常见的那种野蛮的新派人，就是在没有信仰、否定一切和唯物主义的思想直接影响下培养出来的自由思想家。从前，”高列尼歇夫说，没有注意到或者是不顾安娜和伏伦斯基都想说话，“从前的自由思想家是用宗教、法律和道德观念培养起来，经过自身的奋斗和努力才领会自由思想的；现在却出现了天生的新式自由思想家，他们甚至不知道世界上还有道德、宗教，还有权威，他们是在否定一切的思想中成长的，所以说他们是野蛮人。他就是这种人。他大概是莫斯科宫廷总管的儿子，没有受过任何教育。后来进了美术学院，有了名气，他也不是傻子，就想再受点教育。他开始阅读他认为是知识源泉的杂志。我对您说，从前不管是谁，就说法国人吧，想受点教育总是先研究各种古典作品：神学啦，悲剧啦，历史啦，哲学啦，那些摆在他面前的智慧成果。可是现在呢，人们一下子掉进否定主义的书堆里，马上沾染了否定主义的习气，就是这样。不仅如此，二十年前还能够在这种书籍里发现同权威抵触、同几世纪以来的传统观念抵触的地方，还能够从这种抵触中发现别的东西；可是现在呢，一下子就陷进这种书籍里，甚至不屑同旧观念争论，明目张胆地说：除了进化、自然淘汰和生存竞争，什么也没有，就是这样。我在我的文章里……”
“我说，”安娜说，她早就偷偷同伏伦斯基交换着眼色，知道伏伦斯基对这位艺术家的教养不感兴趣，他只是想帮助他，请他画一幅肖像罢了，“我说，”她毅然打断谈得津津有味的高列尼歇夫，“我们去看看他！”
高列尼歇夫镇静下来，高兴地同意了。这位画家住得很远，他们决定乘马车去。
一小时后，安娜同高列尼歇夫并排，伏伦斯基坐在前座，一起来到远处住宅区里一座漂亮的新房子门前。出来迎接的看门人妻子告诉他们，米哈伊洛夫通常是在画室里见客的，但此刻他在几步外的寓所里。他们就请她把名片递给他，要求让他们看看他的画。
十
伏伦斯基伯爵和高列尼歇夫的名片送进来的时候，画家米哈伊洛夫照例正在工作。早晨，他在画室里画一张巨幅油画。回到家里，他对妻子大发雷霆，怨她不会对付前来讨账的房东太太。
“我对你说过二十回了，叫你不要多啰唆。你本来就很傻，再用意大利话啰唆，那就傻上加傻了。”争论了好一阵以后，他这样说。
“那你不该拖欠这么久，这不能怪我。要是我有钱……”
“看在上帝分上，你让我安静点吧！”米哈伊洛夫带着哭声嚷道。接着他捂住耳朵，走到隔壁工作室里，随手把门锁上。“傻婆娘！”他自言自语，在桌旁坐下来，打开画夹，格外起劲地继续画那张开了头的素描。
他平时工作，从来没有像在生活困难，尤其是在同妻子吵嘴的时候那样卖力，那样顺利。“唉，真想逃到什么地方去呀！”他一面工作，一面想。他正在画一个怒气冲天的人物。这张画是以前画的，但他不满意。“不，那一张好一点……放到哪儿去了？”他回到妻子那里，皱着眉头，眼睛没有看她，却问大女儿，他给她们的那张纸哪里去了。这张被丢掉的画稿找到了，但弄得很脏，沾满了蜡烛油。他把画稿放在桌上，身子退后一点，眯起眼睛，打量它。他忽然微微一笑，快乐地摆了摆手。
“对啦，对啦！”他说，拿起铅笔立刻迅速地画起来。蜡烛油的污点反而使画中人看上去别有风味。
他在画这个人物的时候，忽然想起那个雪茄商刚毅的脸容和突出的下巴，他就照这张脸和这个下巴画下去。他高兴得笑起来。这画像就从没有生气的虚构变得生气勃勃，再也不能改了。这幅画像有了生命，轮廓清楚，无疑已经定形。根据人物的需要，这幅画还可以做些修改，两腿的摆法可以而且应该改一改，左臂的姿势可以重画，头发可以向后梳，但这些改动已不会改变总的形象，只会再去掉一些掩盖人物性格的东西，他仿佛把盖着这像的一层遮布拉掉了；增加的每一笔只是使整个形象更加刚毅，就像蜡烛油滴上去后产生的效果一样。仆人把名片递交给他的时候，他正在小心地画完这幅像。
“就来，就来！”
他走到妻子面前。
“够了，萨莎，别生气了！”他羞怯而温柔地笑着对她说，“你错了。我也错了。一切我都会安排好的。”他同妻子言归于好，穿上天鹅绒领子的橄榄色外套，戴上帽子，到画室去。他已把那幅成功的画像忘记了。这会儿，几位俄国贵客乘四轮弹簧马车来访使他快乐和兴奋。
关于画架上的那幅画，他只想到这样的画还从来没有人画过。他并不认为他的画比拉斐尔的画还好，但他知道那幅画里所表现的内容至今没有人表现过。这一点他知道得很清楚，而且在他开始画的时候就知道了；但人家的意见，不管什么意见，对他都很有价值，使他深为感动。任何评语，哪怕是最微不足道的，哪怕评论的人只看到极微小的一点，都使他感激不尽。他总认为评论家的理解比他自己深刻得多，因此总希望听到人家指出他自己没有发觉的毛病。他常常从参观者的意见中发现问题。
他大踏步向画室走去，心情很激动，可是那站在门口阴影处的安娜的妩媚形象仍使他大吃一惊。安娜正在听高列尼歇夫滔滔不绝地谈着什么，显然很想看看这位走拢来的画家。他自己也没有注意，当他走近他们时，就把这最初的印象一下子抓住，吞了下去，就像抓住那个雪茄商的下巴一样，并且把它收藏好，一旦需要时再拿出来。伏伦斯基和安娜事先听了高列尼歇夫对这位画家的介绍已有点失望，现在看到他的外貌就更加失望了。米哈伊洛夫中等身材，体格强壮，步伐轻松，戴着咖啡色礼帽，穿着橄榄色外套和窄小的裤子——虽然当时已流行宽大的裤子——特别是他那张俗气的阔脸，以及那种又畏怯又想装作威严的神情，都给人一种不愉快的印象。
“请进！”他竭力装出若无其事的样子说，接着走进门廊，从口袋里掏出钥匙开了门。
十一
走进画室，画家米哈伊洛夫再次打量了一下客人们，把伏伦斯基的面部表情，特别是他的颧骨，记录在头脑里。他的艺术家本能在不停地收集素材，他因为即将听到人家评论他的作品而越发激动，但还是敏捷细致地通过一些不易察觉的特征构成了对这三个人的印象。那个男人（高列尼歇夫）是侨居当地的俄国人。米哈伊洛夫记不起他叫什么名字，在什么地方见过，同他谈过什么话。他只记得他的面孔，就像记得他见过的一切人的面孔那样。他还记得它属于高傲自大和缺乏表情的那一类面孔。浓密的头发和十分开阔的前额使他的脸显得很神气，但脸上只有一种活泼天真的表情，特别明显地表现在狭窄的鼻梁上。伏伦斯基和安娜，在米哈伊洛夫看来，都是有钱有势的俄国人，但也像一切有钱有势的俄国人那样，对艺术一窍不通，却装作艺术的爱好者和鉴赏家。“他们一定已看遍了古董，现在又在周游现代画家、德国江湖骗子、英国拉斐尔前派傻子的画室；到我这儿来也只是为了补齐他们的参观罢了，”他想。他清楚地懂得，那些艺术上的半瓶子醋（他们越聪明越坏）巡视现代画室只有一个目的，就是要断定美术已经衰落，现代画家的作品看得越多就越相信，古代大师们的作品是无法逾越的。这一点，他从他们的脸色上看得出来，从他们互相交谈，观看人体模型和胸像，无拘无束地走来走去，等待揭去画上遮布那种满不在乎的神气上也看得出来。虽然如此，他翻开一张张画稿，拉开窗帘，揭去遮布，还是感到非常兴奋。虽然他认为凡是有钱有势的俄国人都是畜生和傻子，却很喜欢伏伦斯基，尤其是安娜。
“啊，请看！”他步伐轻灵地退到一旁，指着一幅画说，“这是彼拉多的训诫。《马太福音》第二十七章。”他说，自己觉得嘴唇都激动得哆嗦起来。他往后退了几步，站到他们后面。
在来访者默默观看那幅画的几秒钟里，米哈伊洛夫也观看着，用旁观者的冷静眼光观看着。在这几秒钟里，他相信，这几位刚才还被他蔑视的来访者将做出最高明最公正的评判。他忘记了他在作这幅画的三年里对它的想法；他忘记了原以为无可置疑的优点——他用旁观者那种冷静的新眼光看着这幅画，看不出它有什么优点。他看见前景中彼拉多恼恨的脸和基督镇静的脸，还看见后景中彼拉多的仆从和观看动静的约翰的脸。每一张脸都经过长期琢磨，反复修改，都具有不同的性格。每一张脸都曾带给他多少痛苦和欢乐呀，为了全画的协调不知修改过多少次，在处理色彩浓淡和明暗上都曾煞费苦心——这一切如今从旁观者的眼光看来，都千篇一律，庸俗得很。那张成为全画中心的基督的脸，当初他最得意，画成后感到十分高兴，如今他用旁观者的眼光一看，却觉得毫无价值。他看出他所画的（根本谈不上好，他清楚地看出许多缺点）只是摹仿提香、拉斐尔、鲁本斯的无数基督像，摹仿他们的无数兵士和彼拉多罢了。这一切都很庸俗，贫乏，陈旧，色彩斑剥，笔力软弱，简直画得很糟。客人们当着画家的面说些虚伪的恭维话，背后却在怜悯他，嘲笑他，但这可不能怪他们。
沉默持续了不到一分钟，他却觉得十分难受。为了打破沉默而且表示他并不激动，他强作镇定，对高列尼歇夫说起话来。
“我好像有幸见到过您。”他一面说，一面不安地望望安娜，又望望伏伦斯基，唯恐看漏他们的一丝表情。
“是啊！我们在露西家一次晚会上见过面，那天有位意大利小姐——一位新的拉契尔
76

 朗诵剧本。”高列尼歇夫活泼地说，目光毫不留恋地离开那幅画。
不过，他发现米哈伊洛夫在等待他对这幅画发表评语，就说：
“您的画比我上次看到的大有进步。不过，彼拉多的形象像上次那样使我非常感动。你太了解这个人物了，他是个善良可爱的家伙，但又是个彻头彻尾的官僚，他不知道自己在干什么。不过我觉得……”
米哈伊洛夫活泼的脸顿时容光焕发，他的眼睛发亮了。他想说些什么，可是激动得说不出话来，就假装咳嗽。不管他多么轻视高列尼歇夫的艺术鉴赏力，不管高列尼歇夫对彼拉多这个官僚面部表情的正确评语多么无足轻重，不管他的评语多么令人生气地没有接触到要害，米哈伊洛夫还是十分高兴。他自己对彼拉多这个人物的看法同高列尼歇夫一样。这个看法只是米哈伊洛夫所坚信的无数正确看法之一，但他觉得这并没有贬低高列尼歇夫的评语。这个评语使他对高列尼歇夫发生好感，他的心情顿时由沮丧变得兴奋。整幅画在他面前立刻显得生气勃勃，充满丰富多彩得无法形容的生命特征。米哈伊洛夫又想说他很了解彼拉多，可是嘴唇情不自禁地抽搐着，他说不出话来。伏伦斯基和安娜也低声说了些什么。他们故意压低声音，一方面是怕伤了画家的感情，一方面是为了避免大声说出蠢话来。这种蠢话，人们在美术展览会上谈论艺术时，是很容易脱口而出的。米哈伊洛夫觉得这幅画也给他们留下了印象。他走到他们面前。
“基督的神情多么奇妙哇！”安娜说，在整幅画中她最喜欢这表情。她认为这是全画的中心，对它的称赞一定会使画家高兴，“显然他很怜悯彼拉多。”
在他的画里，在基督的形象中，这只是可以提出的无数正确看法之一罢了。她说基督怜悯彼拉多。在基督的表情中应该有怜悯，因为在他身上有爱，有天国的宁静，有从容就义和不尚空谈的表情。既然彼拉多是肉体生活的化身，基督是精神生活的化身，前者有官僚神气，后者有怜悯之情，那是理所当然的。在米哈伊洛夫的头脑里又掠过各种各样的思想。他又高兴得容光焕发了。
“嗯，这像是怎么画的，空气多么浓厚！人简直像可以走进去呢！”高列尼歇夫这样评论说，对这幅画的内容和构思显然并不欣赏。
“是的，功力真了不起！”伏伦斯基说，“后景中的人物多么突出！这才是真正的技巧。”他对高列尼歇夫说，暗示他们上次的谈话。那天伏伦斯基表示，他没有希望达到这样的技巧。
“是的，是的，真了不起！”高列尼歇夫和安娜附和说。米哈伊洛夫虽然情绪很好，但评语中提到技巧还是伤了他的心。他怒气冲冲地对伏伦斯基望了望，突然皱起眉头。他常常听到技巧这个名词，但他实在不明白它的含义。他知道这个名词一般是指同内容无关的绘画技术。他发觉人们往往把技巧和内在价值对立起来，就像现在这种称赞，仿佛依靠技巧就可以把坏的内容画好似的。他知道，要去掉表面的东西而不损害作品的价值，要把所有表面的东西都去掉，必须十分小心；而描绘艺术品是不能依靠技巧的。要是让孩子或者厨娘看看他所看到的东西，他们也一定会把所有表面的东西剥掉。一个技巧娴熟的老画家，如果头脑里没有内容，光凭技巧是什么也画不出来的。米哈伊洛夫也知道，即使谈到技巧，他也没有资格受到赞扬。在他完成和没有完成的作品里，他看到了刺眼的缺点。这些缺点就由于他在去掉表面东西时不慎重而出现的，现在再修改一定会损害整个作品。他看到，几乎每个人的身体和面孔都留有损害绘画的没有去干净的表面东西。
“只有一点意见，要是您不见怪的话……”高列尼歇夫说。
“啊，那太好了，我正要请教。”米哈伊洛夫勉强笑着说。
“那就是您画出来的是人化的神，而不是神化的人。不过我知道您是有意这样画的。”
“我画不出那个我心里不存在的基督。”米哈伊洛夫不快地说。
“是的，既然这样，您要是让我直说……您的画是那么完美无缺，我的意见是丝毫也不会损害它的。再说，这完全是我个人的意见。您有您的想法，您的动机不同。不过，就拿伊凡诺夫来说吧。我认为，要是把基督贬低到历史人物的地位，那么伊凡诺夫还不如选择没有人画过的其他历史题材好。”
“但这不是摆在艺术面前最伟大的主题吗？”
“存心去找，还是找得到其他题材的。问题在于艺术不能容忍争吵和议论。看到伊凡诺夫的画，不论信徒还是非信徒都会问：这是不是神哪？这样就不能给人一个统一的印象。”
“这是为什么呀？我觉得，有教养的人是不会有什么争论的。”米哈伊洛夫说。
高列尼歇夫不同意这个意见，始终坚持统一的印象是艺术所不可缺少的，驳斥了米哈伊洛夫的话。
米哈伊洛夫很激动，但说不出一句话来为自己的想法辩护。
十二
安娜同伏伦斯基早就在相互使眼色，对于这位朋友的能言善辩感到厌烦。伏伦斯基终于不等主人过来，就径自走到另一幅不大的图画前面。
“啊，真美呀，太美啦！真是奇迹！太美啦！”他们异口同声地说。
“什么东西他们那么喜欢哪？”米哈伊洛夫想。他把那幅三年前作的画完全忘记了。他忘记了他几个月里日日夜夜全神贯注地作这幅画时的痛苦和欢乐，就像他平时总是把画好的画都忘记了那样。他连看都不愿看它，现在摆出来展览，只是为了等一个想买它的英国人。
“哦，那只是一幅旧的习作。”他说。
“真美呀！”高列尼歇夫说，显然也被这幅画的美迷住了。
两个男孩子在柳树荫下钓鱼。大的一个刚抛下钓钩，正在灌木丛后面全神贯注地收回浮子；小的一个躺在草地上，双手托着淡黄色乱发的脑袋，一双若有所思的蓝眼睛瞧着水面。他在想些什么呢？
对这幅画的赞赏唤起了米哈伊洛夫旧日的兴奋，但他害怕并且不喜欢无谓的怀旧情绪，因此，他听了这种赞赏虽然很高兴，还是想让来访者观看第三幅画。
伏伦斯基却问这幅画卖不卖。米哈伊洛夫被来访者的称赞弄得很兴奋，听到有关金钱的话，觉得很不快。
“摆出来就是卖的。”他闷闷不乐地皱着眉头回答。
等来访者们走了，米哈伊洛夫在那幅彼拉多和基督的画前坐下来，心里重温着他们说过的话，以及虽然没有说过但是暗示过的话。说也奇怪，当他们在这里的时候，当他按照他们的观点看待问题的时候，有些意见他认为十分重要，可是这时这些意见忽然变得毫无意义了。他开始用纯粹艺术家的目光来看待自己的画，这才满心相信它是完美的，因此也是有价值的。只有具备这样的信心，才能排除一切干扰，集中精力作画。只有这样，他才能好好工作。
基督的一只脚照透视学看来是画得不正确的。他拿起调色板，工作起来。他一面修改那只脚，一面不断地注视着后景中约翰的像。这像来访者们都没有注意，但他觉得是完美无缺的。改好脚，他想把整个像再加加工，但心情太激动了，无法再动笔。当他过分冷静的时候，他无法工作；当他过分兴奋，什么都看得一清二楚的时候，同样无法工作。只有从冷静到产生灵感，在这个过渡阶段，他才能工作。可是今天他太兴奋了。他刚想把画遮起来，却又站住，手里拿着遮布，得意扬扬地微笑着，对约翰的形象看了好一阵。最后他才恋恋不舍地放下遮布，又疲劳又幸福地走回家去。
伏伦斯基、安娜和高列尼歇夫回家途中特别兴奋和快乐。他们谈论着米哈伊洛夫和他的画。“才气”这个东西被他们看成是一种同智慧和感情无关、近乎生理的天赋能力。他们用这个词来解释画家的一切感受。在他们的谈话里，这个词用得特别多，因为他们非用它来说明他们一窍不通而偏偏要谈论的东西不可，他们说他的才气是无可否认的，但他的才气因为缺乏教养——俄国画家的通病——而不能发挥。但那幅表现两个男孩子的画却深印在他们的头脑里，他们几次三番谈到它。
“真是太美啦！他画得多么朴素，多么成功！他自己还不知道这幅画有多么出色。是的，不能错过机会，一定要把它买下来。”伏伦斯基说。
十三
米哈伊洛夫把他的画卖给了伏伦斯基，并答应替安娜画一幅肖像。在约定的那一天，他来了，动手工作。
这幅肖像连续画了五次，结果使大家惊叹不止，特别是伏伦斯基，因为它不仅十分逼真，而且具有一种特殊的美。真奇怪，米哈伊洛夫怎么能发现她那种特有的美。“要像我这样了解她，爱她，才能抓住她那最可爱的灵魂的表现。”伏伦斯基想，虽然他自己也是通过这幅画才真正领略她最可爱的灵魂的表现的。但这表情是那么真挚，使他和其他人都觉得他们早就熟悉了。
“我努力画了那么多时间，毫无成绩，”他说到他自己替她画的那幅像，“而他只看了看，就画出来了。这就叫技巧。”
“不要急，”高列尼歇夫安慰他说。他认为伏伦斯基既有才能，又有卓越的艺术素养。高列尼歇夫相信伏伦斯基的才能还有一原因，就是他需要伏伦斯基对他的文章和思想表示赞同和欣赏，他认为赞赏和支持应该是相互的。
在别人家里，特别是在伏伦斯基的别墅里，米哈伊洛夫同在自己画室里完全不同，好像换了一个人。他仿佛害怕同他所不尊敬的人接近，总是抱着敬而远之的态度。他对伏伦斯基称“阁下”，并且不顾安娜和伏伦斯基的盛情邀请，从来不留下来吃饭，除了画画也从来不上他们家的门。安娜待他比待谁都亲切，因为画像而很感激他。伏伦斯基对他更是毕恭毕敬，显然很想听听这位画家对他的画的意见。高列尼歇夫从不放过机会向米哈伊洛夫灌输真正的艺术观。但米哈伊洛夫对他们依旧十分冷淡。安娜从他的目光中察觉他很喜欢看她，但他避不同她谈话。伏伦斯基谈到他的画，他总是固执地保持沉默。人家拿伏伦斯基的画给他看，他也同样固执地保持沉默。显然，他讨厌高列尼歇夫的谈话，但也不去反驳他。
总之，当他们较深地了解了米哈伊洛夫的为人以后，他们对他那种拘谨而不愉快、几乎近于敌意的态度，都很反感。等到写生完毕，他们拿到一幅优美的肖像，他就不再上门了，这时大家都如释重负。
高列尼歇夫第一个说出了大家心里的想法，就是米哈伊洛夫只是嫉妒伏伦斯基罢了。
“就算他因为自己有才能并不嫉妒；但是一个宫廷官员，一个富家子弟，再说还是位伯爵（要知道他们一提到爵位都是深恶痛绝的），没有经过勤学苦练，居然也能从事那种他米哈伊洛夫毕生献身的工作，即使没有超过他，也毕竟使他恼火。尤其因为他缺乏那样的教养。”
伏伦斯基嘴上替米哈伊洛夫辩护，心里却也相信高列尼歇夫的看法，因为照他看来，一个属于下层社会的人是不可能不嫉妒的。
伏伦斯基和米哈伊洛夫都替安娜写生，他们的画照理应该让伏伦斯基看出他们两人之间的差别，可是他却看不出来。直到米哈伊洛夫的画完成以后，他才决定停笔不再替安娜画像，认为没有必要再画下去了。至于那幅表现中世纪生活的画，他却继续画下去。他本人，还有高列尼歇夫，特别是安娜，都认为他画得不错，因为他的画比米哈伊洛夫的画更近似名画。
至于米哈伊洛夫，他虽然热衷于替安娜画像，但当写生完毕，可以不再听高列尼歇夫有关艺术问题的谬论，可以把伏伦斯基的绘画忘记时，他就显得比他们更高兴。他知道不能禁止伏伦斯基对绘画喋喋不休，也知道这些艺术上的半瓶子醋享有要画什么就画什么的权利，但他总觉得嫌恶。一个人用蜡塑造了一个大玩偶，并且去亲吻她，你也不能禁止他呀！但要是这个人带了玩偶走来，坐在一个正在谈恋爱的人面前，并且动手抚爱这玩偶，就像谈恋爱的人抚爱他的情人那样，那就会使谈恋爱的人觉得嫌恶了。米哈伊洛夫看见伏伦斯基的画，他所感到的就是这种嫌恶。他觉得又好笑又好气，又可怜又可恨。
伏伦斯基对绘画和中世纪的迷恋并没有持续多久。他对绘画的滋味领略得够了，再也无法把那幅画画完。画到一半停止了。他模模糊糊地感觉到，它的缺陷开始时还不显著，但要是继续画下去，就会叫人受不了。他和高列尼歇夫有同样的感觉。高列尼歇夫觉得他没有话可说，经常用构思还未成熟和正在收集材料来欺骗自己。高列尼歇夫痛恨这样的情况，但伏伦斯基呢，他既不会欺骗自己，也不会折磨自己，更不会痛恨自己。他性格果断，既不做解释，也不进行辩护，就搁笔不画了。
但是，不画画，伏伦斯基觉得他和安娜——她对他的灰心丧气感到惊奇——在意大利的生活太乏味了，宫殿式别墅突然显得那么破旧肮脏，窗帘上的污点、地板的裂缝和檐板上剥落的灰泥又都那么刺眼，老是高列尼歇夫、意大利教授和德国旅行家，又那么叫人讨厌，因此非改变一下生活不可。他们决定回国，住到乡下去。在彼得堡，伏伦斯基打算同他哥哥分家，安娜则想看看儿子。他们打算在伏伦斯基家乡的大庄园里过夏天。
十四
列文结婚有两个多月了。他很幸福，但完全不像预期的那样。他时刻感到以前的梦想破灭了，同时却遇到新的意料不到的赏心乐事。列文很幸福，但开始家庭生活以后，他处处发现，事情同他原来的想法截然不同。他处处感到好像那种欣赏过别人在湖上平稳而幸福地泛舟的人，一旦自己坐到船上，感受就完全不同了。他发现，泛舟并非只是平平稳稳地坐着，没有什么摇摆，而是需要思考，片刻不能忘记该往哪儿航行，不能忘记脚下是水，必须不停地划桨，而没有划惯桨，双手是很痛的。这事看起来容易，做起来虽说有趣，却很费劲。
在他独身的时候，看到别人的夫妇生活，看到他们琐碎的家务、争吵、吃醋，他就在心里嘲笑他们。照他看来，他未来的夫妇生活不仅不会产生这种情况，而且整个家庭生活方式也将与众不同。没想到他同妻子的生活不仅没有什么与众不同，而且也充满琐碎的家务。这种琐碎的家务以前他不屑一顾，如今却显得如此重要，无法回避。列文看到，所有这些家务并不像以前所想的那么容易处理。尽管列文自以为对家庭生活持有最正确的观点，但他也像一切男人那样，不知不觉把家庭生活纯粹看作爱情的享受，不应遇到任何阻碍，也不该受任何琐事的干扰。他认为他应该专心做他的工作，工作以后在爱情的幸福中得到休息。她应当被宠爱，此外再不能有别的要求了。他也同一切男人一样，忘记她也需要工作。他感到惊奇的是，他那个像诗一样美的吉娣，在婚后头几个星期，甚至开头几天，就在考虑和张罗着桌布、家具、客房床垫、托盘、厨子、饭菜等家务。还在他们订婚以后，她就拒绝出国旅行，决定回乡生活，仿佛她知道什么事该做，什么事不该做。除了爱情，她还能考虑别的事。她的果断使他吃惊。这种态度当时曾使他不愉快，如今她这样操劳家务，又多次引起他的烦恼。他看出她需要这种操劳。他不明白她为什么这样忙忙碌碌，并且嘲笑种种琐事，但他爱她，不能不欣赏她的这些活动。他嘲笑她怎样摆设从莫斯科运来的家具，怎样重新布置她自己的房间和他的房间，怎样挂窗帘，怎样为来客和陶丽准备好客房，怎样给她的新侍女安排房间，怎样吩咐老厨子准备饭菜，怎样同阿加菲雅吵嘴，从她手里接管了食品贮藏室。他看到老厨子怎样笑嘻嘻地欣赏她，听着她那些缺乏经验的不切实际的吩咐。他看到阿加菲雅对这位年轻主妇就贮藏室做出的新安排怎样若有所思地慈祥地摇着头。他看到吉娣又哭又笑地走来向他诉苦，说侍女玛莎仍把她当小姐看待，因此谁也不听她的话，他却觉得她格外可爱。他觉得这很有趣，也很新奇。但他想，要是没有这些事，那就更好了。
他不懂得她婚后心情的变化。她在娘家有时很想吃点卷心菜加克瓦斯或者糖果，可是吃不到。如今她可以随意吩咐，要买多少糖果就买多少糖果，要花多少钱就花多少钱，要定制什么点心就定制什么点心。
现在她满心希望陶丽带孩子们来住一阵，尤其因为她可以给孩子们定制各人喜爱的点心，陶丽也准会赞扬她家务上的种种新安排。她自己也弄不懂是什么道理，但家务对她确实有一种不可抗拒的吸引力。她凭本能感觉到春天临近了，她也知道将会有春雨绵绵的日子，就加紧筑巢，边筑边学筑巢的方法。
吉娣悉心操持琐碎的家务，这同列文原先崇高的幸福观极其格格不入。这也是他失望的一个原因。不过他尽管不理解她这种操心的意义，却觉得她很可爱，情不自禁地加以欣赏，把它看作一种新的赏心乐事。
另一种失望和赏心乐事就是吵嘴。列文从来没有想到，他同妻子除了温存、尊敬和恩爱之外还可能有别的态度。婚后没有几天，他们竟突然吵嘴了。她说他并不爱她，只爱他自己，说着就哭起来，摆动双手。
他们第一次吵嘴是因为列文到一个新的田庄去，回家时想抄近路，结果迷了路，迟到半小时。他一路上都想着她，想着她的恩爱，想着自己的幸福。离家越近，对她的爱情也越热烈。他怀着当初到吉娣家去求婚那样热烈、甚至比那时还要热烈的感情冲进房里，没想到遇到的竟是他在她脸上从没见过的一种忧郁的表情。他想吻她，却被她一把推开了。
“你怎么啦？”
“你倒开心……”她开口说，竭力想装得镇定而刻毒。
但她一开口，责备、莫名其妙的醋意、刚才一动不动地呆坐窗前半小时所经受的折磨，就一古脑儿发泄出来。这当儿，他才清楚地明白了他在婚礼结束后把她从教堂里领出来时还没有明白的事情。他明白了她不仅同他十分亲近，而且明白了他们两人之间的界线现在已分不清了。这一层，他是从刹那间出现的双重心理中懂得的。他先是很生气，但立刻又觉得他不能生她的气，因为她同他是两位一体，不能分成你我的。他最初一刹那的感觉就像一个人背后突然受到一记沉重的打击，但等到他怒气冲冲地回过身去，想找到仇人报复，却发现原来是他自己无意中打了自己一下，他不好对谁生气，只得默默地忍受疼痛，自己安慰自己。
后来他再也没有如此强烈地产生过这种感觉，但此刻他心里久久不能平静。他很自然地想替自己辩护，向她证明是她错了；但证明她错就会更加激怒她，就会扩大那条成为一切痛苦根源的裂痕。照习惯他想把过错加到她身上；但另一种更加强烈的情绪却要他尽快消除裂痕，不让它扩大。这种莫须有的责难确实使他很难过，但进行辩解，使她痛苦，那就更糟。好像一个人在半睡不醒中感到一阵剧痛，想把身上的痛处挖掉、除去，等到苏醒过来，才明白原来全身都在作痛。除了默默忍受以外，没有别的办法，于是他就竭力克制自己。
他们和好了。她知道自己错了，但嘴里没有承认，只是对他更加温柔。他们加倍体会到爱情的幸福。但这并不等于说以后再不会发生类似的冲突；冲突甚至发生得更加频繁，而且往往是由于一些意想不到的小事引起的。发生这一类冲突常由于彼此还不了解对方的脾气，由于结婚初期两人的情绪常常不正常。当一个情绪好，另一个情绪不好的时候，和睦还不会遭到破坏；但当两人都情绪不好时，就会因一些微不足道的小事发生冲突，事后甚至记不起来，他们究竟为什么吵嘴。不错，当两人都心情愉快的时候，他们的生活就加倍幸福。但结婚初期对他们来说毕竟是一段不好过的日子。
在婚后最初一段日子里，他们感到特别紧张，仿佛有一条链子把他们系住，从两端拉紧。总之，他们的蜜月，也就是婚后的第一个月，列文对它怀着满腔希望，结果不但并不甜蜜，而且是他们一生中最委屈痛苦的日子。当时他们确实难得心平气和，无法控制自己的情绪。他们后来却竭力想把这段不愉快日子里种种不正常的可耻情况从记忆里抹掉。
直到婚后第三个月，在莫斯科住了一个月回家以后，他们的生活才开始过得比较平稳。
十五
他们刚从莫斯科回来，剩下两人在一起，感到很高兴。列文坐在书房的写字台旁写东西。吉娣穿着那件婚后最初几天穿过，因此他特别喜爱、特别欣赏的深紫色连衫裙，坐在从列文的祖父起一直摆在书房里的那张老式皮沙发上绣花。他一面想，一面写，一直快乐地意识到她就坐在身边。他没有放弃他的农事，也没有停止写他那部要阐明他的新农业体制基本观点的著作。过去，他觉得这些活动和思想同笼罩着他生活的阴影比较起来都是微不足道的；而现在，他觉得它们同未来生活的光辉灿烂的幸福比较起来同样是无足轻重的。他继续从事他的工作，但觉得他的注意重心转移了，因此对工作也就有了更加明确的看法。以前，这些工作只是他逃避生活的手段。以前，他觉得没有这些工作他的生活就太无聊。而现在，他需要这些工作是为了避免幸福的生活过分单调。他又拿起稿子，把写好的东西重读一遍。他高兴地发现这工作还是值得做的。这是一项新鲜而有益的工作。他觉得以前许多想法未免有些偏激。他重新回顾全部事业，许多没有解决的问题都变得明确了。他正在写新的一章，论述俄国农业衰落的原因。他论证俄国贫穷的原因不仅在于土地所有权分配的不合理和方针的错误，还由于俄国近来不合理地引进外来文明，特别是交通事业，铁路，促使城市人口集中，奢侈成风，工业、信贷和随之产生的交易所投机事业恶性发展，因而损害了农业。他认为，只有当国家的财富正常发展，相当多的劳动力用在农业上，农业处于合理的至少是稳定的状态，真正的文明才能出现。他认为，国家财富应当按比例发展，尤其是其他领域的财富不应该超过农业。他认为，交通事业应当同农业相适应，在我国土地使用不当的情况下，铁路的修筑不是由于经济上的需要，而是出于政治上的原因，因此为时过早，它不仅不能像预期那样促进农业，反而阻碍了农业，促使工业和信贷发展。好像动物身体里某种器官片面的早熟会妨碍身体的全面发育，信贷、交通事业、工厂企业的发展，在欧洲无疑是必要的，时机已经成熟了，可是从俄国财富总的发展上来说，它们只会挤掉整顿农业这个当前的主要课题，造成危害。
当他写作的时候，她却想着，在他们离开莫斯科的前夜，年轻的察尔斯基公爵怎样笨拙地向她献媚，引起丈夫的猜疑。“他吃醋了。”她想，“天哪！他这人真可爱，真傻。他在为我吃醋！他不知道这些人在我心目中并不比厨子彼得高明呢。”她一面想，一面怀着一种她自己也觉得奇怪的占有欲，瞧着他的后脑勺和红脖子。“我舍不得妨碍他工作（但他有的是时间！），可是真想看看他的脸。他会不会感觉到我在看他？我真希望他回过头来……啊，真希望！”她把眼睛睁得老大，想这样来加强视力。
“是的，他们吸去全部精华，造成一种虚假的繁荣。”他停下笔，喃喃地说，发觉她在笑盈盈地望着他，就回过头来。
“怎么？”他微笑着站起来，问。
“他回过头来了。”她想。
“没什么，我就是要你回过头来。”她说，眼睛盯着他，想看出他有没有因为她打扰而不高兴。
“啊，我们俩单独在一起真是太好啦！我有这样的感觉。”他走到她面前，脸上洋溢着幸福的微笑，说。
“我真高兴！我哪儿也不去了，特别是莫斯科。”
“那么你在想什么呀？”
“我吗？我在想……不，不，写你的吧，不要分心了，”她噘着嘴说，“现在我要剪这些小孔了，你看见吗？”
她拿起剪刀，剪起来。
“不，你还是说说，你在想什么？”他说着在她身边坐下，注视着小剪刀怎样剪着圆孔。
“嗯，我在想什么吗？我在想莫斯科，想你的后脑勺。”
“为什么这样的幸福正好落在我的头上？真奇怪。但太美了！”他吻着她的手说。
“我倒正好相反，我觉得越幸福，越自然。”
“啊，你有一绺头发松了，”他小心翼翼地把她的头转过来，说，“一绺头发。你瞧，可不是！不，不，我们正在工作呢。”
可是工作继续不下去了。直到顾士玛进来报告茶点已经准备好的时候，他们才像做了什么错事似的慌忙分开。
“他们从城里回来了吗？”列文问顾士玛。
“刚回来，正在拆邮包。”
“你快来，”她一面走出书房，一面对他说，“要不我不等你来就要读信了。让我们去弹个二重奏吧。”
只剩下一个人，他把稿纸放进她买来的新文件夹里，在那随同她一起出现的配有精致用具的新洗脸盆里洗了洗手。列文嘲笑自己的一些想法，不以为然地摇摇头。一种近乎忏悔的心情苦恼着他。他现在的生活有一种可耻的、懒散的、贪图享受的习气。“这样过生活可不好哇！”他想，“唉，将近三个月了，我几乎什么事也没做。今天可以说还是第一次认真工作，可是结果怎样呢？刚一上手，就丢下了。连日常的事务差不多都丢下了。农田我也几乎一直没有去看过，我有时舍不得把她丢下，有时看见她寂寞。从前我以为婚前生活很无聊，没有意思，婚后会开始真正的生活。如今结婚近三个月，我可从来没有这样虚度过光阴。不，这样可不行，得重新开始。当然，她没有过错，不能怪她。我自己应该振作起来，保持男子汉的独立性。要不我会一直虚度光阴，把她也带坏……当然，她是没有过错的。”他自言自语。
不过，要一个心怀不满的人不责怪别人，特别是最亲近的人，那是困难的。列文也模模糊糊地意识到，不能怪她（她不可能有任何过错），却要怪她所受的教育，过分庸俗无聊的教育。（“那个向她献媚的傻瓜察尔斯基说过：我知道她想阻止他，可是无能为力。”列文想。）“是的，除了对家务的兴趣（这种兴趣她是有的），除了打扮和绣花，没有什么事她真正感兴趣。对我的事业也好，对农庄也好，对农民也好，对她擅长的音乐也好，对读书也好，她什么都不感兴趣。她什么事也不做，却心满意足。”列文心里这样责备她，不了解她正在积极准备迎接今后繁重的家务，她是丈夫的妻子，一家的主妇，还将生产、抚养和教育孩子们。他根本没有想到，她凭本能知道今后会有怎样的生活，正在积极迎接这种繁重的劳动，并不因现在享受着无忧无虑的岁月和爱情的幸福而感到负疚，同时正兴致勃勃地筑着她未来的巢。
十六
列文走到楼上，看见妻子坐在一把崭新的银茶炊旁边，面前摆着一套崭新的茶具。她让老保姆阿加菲雅坐在一张小桌旁，给她倒了一杯茶，自己正在读陶丽的来信。他们同陶丽经常有书信来往。
“您瞧，您这位太太要我坐着陪她呢！”阿加菲雅说，亲切地对着吉娣微笑。
从阿加菲雅这句话里，列文听出她最近同吉娣发生的纠纷结束了。他看到新主妇尽管夺了阿加菲雅的权力而使她伤心，但还是征服了她，并且赢得了她的欢心。
“你瞧，我把你的信看过了，”吉娣说着把一封文理不通的信交给他，“这大概是你哥哥的那个女人写来的……”她说，“我没有看完。这是我家里和陶丽的来信。你真不会想到，陶丽把格里沙和塔尼雅带到萨玛茨基家去参加儿童舞会，塔尼雅还扮演侯爵夫人呢！”
不过列文并没有注意听她的话；他涨红了脸，接过哥哥旧情妇玛丽雅·尼古拉耶夫娜的信，看了起来。这已是她第二次来信了。在第一封信里，玛丽雅·尼古拉耶夫娜写道，哥哥无缘无故把她赶了出来，还真挚动人地说，她虽然又落到很贫穷的地步，但她一无所求，一无所想，只是担心尼古拉·德米特里耶维奇身体这样虚弱，她不在旁边他会死去。她要求做弟弟的照顾他。现在她又来信了。她找到了尼古拉·德米特里耶维奇，在莫斯科又和他同居，接着又一起迁到省城。他在那里谋得了一个职位。但他在那边又同长官闹翻了，回到莫斯科，可是路上病得很厉害，恐怕再也起不来了——她这样写着：“他一直在挂念您，再说，钱一点儿也没有了。”
“你看看，陶丽提到你了。”吉娣刚笑眯眯地开口说，发现丈夫脸色变了，就慌忙住口。
“你怎么啦？出什么事了？”
“她写信来说，尼古拉哥哥快死了。我要去看看他。”
吉娣的脸色顿时变了。关于塔尼雅扮侯爵夫人，关于陶丽，这一切念头全消失了。
“那你什么时候走哇？”她问。
“明天。”
“我同你一起去，可以吗？”她说。
“吉娣！你这是什么意思？”他带着责备的口气说。
“什么‘什么意思’？”她生气了，因为他似乎很生气，不情愿接受她的提议，“我为什么不可以去？我不会妨碍你的。我……”
“我去是因为我哥哥快死了，”列文说，“可是你为什么要……”
“为什么吗？为了和你同样的原因。”
“在这种紧要关头，她只想到一个人待在家里寂寞。”列文想。在这样的紧要关头，她还要强词夺理，这可使他恼火了。
“这不行！”他严厉地说。
阿加菲雅眼看两口子就要吵起来，悄悄把茶杯一放，走出去了。吉娣甚至没有注意到她。丈夫说最后那句话时的口气伤了她的心，特别因为他显然不相信她的话。
“我对你说，要是你去，我就同你一起去，我一定要去！”她急急忙忙、怒气冲冲地说，“为什么不行？你为什么说不行？”
“因为天知道这是往哪儿走，走的是什么道路，住的又是怎样的客店。你会妨碍我的。”列文说，竭力克制着自己。
“绝对不会。我没有什么要求。你能去的地方我也能去……”
“哼，不说别的，单说那个女人，你怎么好去同她接近呢？”
“我不知道，也不想知道有谁在那边，有些什么。我只知道我丈夫的哥哥快死了，丈夫去看他，我同丈夫一起去，这样好……”
“吉娣！别生气。你倒想想，情况这么严重，你还要任性，不愿意一个人留在家里，我想想也难受。唉，要是你一个人寂寞，那你就到莫斯科去吧。”
“哼，你总是把我想象得很坏很卑鄙，”她含着委屈和愤怒的眼泪说，“我什么也没有，既没有软弱，也没有……我只觉得丈夫有苦难，我有责任陪着他，可是你存心伤我的心，故意装作不懂……”
“不，这太可怕了。简直像做奴隶！”列文站起来，再也控制不住他的愤怒，大声嚷道。但就在这同一刹那，他觉得他是在自己打自己。
“那你何必结婚？不结婚，不是很自由吗？既然后悔，当初又何必急着结婚呢？”她说着霍地跳起来，往客厅里跑去。
他追了上去，她不停地抽泣。
他开始说，竭力找些话，目的不是要说服她，而是要安慰她。但她不听他的，说什么也不肯罢休。他向她俯下身去，捉住那只推开他的手。他吻吻她的手，吻吻她的头发，又吻吻她的手，她一直不吭声。但当他双手捧住她的脸，叫了声“吉娣！”时，她顿时镇静下来，放声痛哭，接着他们就和好了。
终于决定明天两人一起去。列文对妻子说，他相信她要去是为了帮他的忙，并且同意妻子的意见，认为玛丽雅·尼古拉耶夫娜待在哥哥身边对他们并没有什么妨碍；但一路上他心里对她和对自己都很不满意。他对她不满意，因为在需要的时候，她不肯放他走（不久以前他还不敢相信他能享受被她爱的幸福，如今他又因为她太爱他而觉得不幸，这种情况他想想也觉得太奇怪了！）。他对自己不满，因为不能坚持自己的意见。他心里特别不满意的是，她并不把哥哥身边那个女人放在眼里。他提心吊胆，唯恐她们两人发生冲突。一想到他的妻子，他的吉娣，将跟一个妓女同住一室，他就嫌恶和恐怖得哆嗦起来。
十七
尼古拉·列文借宿的省城旅馆是按照改良的新式省城旅馆设计的，注重整洁、舒适，甚至优雅，但由于过往旅客的糟蹋，很快就变成装潢时髦的肮脏酒馆，而经过这样的装潢，它却比老式肮脏的旅馆更叫人恶心。这个旅馆已变成了这种样子：一个穿脏制服的士兵在门口抽着烟卷，充当看门人；一座阴暗难看的穿孔铁梯子；一个身穿肮脏燕尾服的没精打采的茶房；一间桌上摆着积满灰尘的蜡制假花的公共食堂；到处都是肮脏、灰尘、凌乱，以及由现代铁路带来的喧嚣忙乱——这一切都使新婚不久的列文夫妇产生一种极不愉快的感觉，特别是这座旅馆的虚假豪华同他们即将看到的景象是多么格格不入哇！
旅馆老板照例问了他们要什么价钱的房间，他们这才知道上等房间已全部客满：一间住着铁路视察员，另一间住着莫斯科来的一位律师，再有一间住着乡下来的阿斯塔菲耶娃公爵夫人。只剩下一个肮脏的房间，旅馆老板还告诉他，隔壁一个房间到傍晚也将空出来。列文生妻子的气，因为不出他所料，他一到就急于想去看望哥哥，好知道他的情况，却不能立刻就去，而不得不先把妻子领到他们租用的那个房间。
“去吧，去吧！”她用怯生生的负疚目光瞧着他说。
他默默地走出房间，立刻就碰到玛丽雅·尼古拉耶夫娜。她知道他来了，却不敢走进去看他。她同他在莫斯科看见时一模一样：还是穿着那件毛料连衫裙，光着双臂和脖子，还是那张稍微有点发胖的善良而呆板的麻脸。
“嗯，怎么样？他怎么样？怎么样了？”
“病得很重。起不来了。他一直在盼您来。他……您……同您的夫人。”
列文最初一刹那不明白她为什么发窘，但她立刻对他做了解释。
“我走了，我要到厨房里去一下，”她说，“他会高兴的。他听见了，他认得她，记得在国外看见过她。”
列文明白她是指他的妻子，但他不知道该怎样回答。
“走吧，走吧！”他说。
但他刚一举步，他的房门就打开，吉娣探出头来望了一眼。列文脸红了，因为妻子弄得他们俩都很尴尬，又是害臊又是气愤。不过玛丽雅·尼古拉耶夫娜的脸红得更厉害。她身子缩成一团，脸红得要哭出来，两手抓住头巾梢头，用发红的手指捻弄着，不知道说什么和做什么才好。
最初一刹那，列文发觉吉娣望着这个她觉得不可理解的可怕女人的目光中，有一种好奇的神情，但这只是一刹那的事。
“啊，怎么样？他怎么样了？”她先问丈夫，又问她。
“我们总不能站在走廊里说话呀！”列文说，怒气冲冲地望着一个抖动双腿、径自在走廊里走动的男人。
“哦，那么进来吧，”吉娣对镇定下来的玛丽雅·尼古拉耶夫娜说，但她一发现丈夫脸上惊惶的神色，就说：“你们去吧，回头来叫我。”她说着独自回到房间里。列文就向哥哥的房间走去。
他在哥哥房间里看到和感觉到的，完全出乎他的意料。他满以为哥哥还是同秋天来看他时一样，处在自我欺骗的状态。他听说肺痨病人往往是这样的。他预料会在他身上看到更接近死亡的症状，看到他更加虚弱，更加消瘦，但大体上总还是原来的样子。他预料他将再次感到丧失心爱的哥哥的悲伤和对死的恐惧，就像上次那样，只是程度上更厉害罢了。他在思想上做了这样的准备，却发现情况完全不是那样。
在一个肮脏的小房间里，描花的四壁上布满唾沫痕迹，透过薄薄的隔板听得见隔壁说话的声音。在令人窒息的恶浊空气里，在一张离墙摆放的床上，躺着一个盖被子的人。一条手臂露在被子外面，像耙柄一样粗大的手腕不可思议地连结在一根从一端到中间都很细很直的骨头上。头在枕头上侧躺着。列文看见两鬓上汗湿的稀疏头发和瘦得皮包骨头的前额。
“这个可怕的人不可能是我的尼古拉哥哥。”列文想。但走近一些，看见了他的脸，就没有怀疑的余地了。尽管尼古拉脸上有了这样可怕的变化，但列文只要瞧一瞧那双抬起来望着走进房间的人的灵活眼睛，察觉到汗湿的小胡子底下嘴巴的轻微抽动，就肯定了可怕的现实：这个死尸般的身体确实就是他还活着的哥哥。
一双炯炯有光的眼睛严厉地、责备似的对进来的弟弟扫了一眼。这眼光顿时在两个活人之间确立了活的关系。列文在向他射来的目光里立刻察觉到责备的神色，并且因为自己的幸福而感到内疚。
列文拉住他的手，尼古拉微微一笑。这笑是轻微的，几乎看不出来，而且尽管在微笑，严厉的眼神并没有改变。
“你没想到我会变成这个样子吧？”尼古拉好容易说。
“是的……哦，不！”列文语无伦次了，“你怎么不早一点通知我，就是说，当我结婚的时候？我到处打听你的消息呢。”
要避免沉默，必须说话，可是列文不知道说什么才好，尤其因为哥哥什么也不回答，只是目不转睛地盯着他，显然在琢磨每一句话的意思。列文告诉哥哥，他的妻子跟他一起来了。尼古拉显得很高兴，但说他怕他现在这个模样会使她吃惊。接着是一阵沉默。尼古拉忽然转动身子，说起话来。列文从他面部的表情上猜想他会说出什么特别重要的话来，可是尼古拉只谈他的健康情况。他责怪医生，抱怨本地没有莫斯科的名医。列文明白他还抱着希望。
等到谈话一停止，列文立刻站起身来，想摆脱痛苦的感觉，哪怕只是片刻也好。他说他去把妻子带来。
“嗯，好的，我叫他们弄弄干净。我想，这里又脏又臭。玛莎！把房间收拾一下，”病人费劲地说，“等收拾好了，你就走开。”他一面说，一面用询问的眼光瞧着弟弟。
列文什么也没回答。他走到走廊里，站住了。他说他去把妻子领来，但这会儿他回味自己的感受，决定竭力劝说她不要到病人房里去。“何必让她像我一样受折磨呢？”他说。
“嗯，什么？怎么样？”吉娣神色惊惶地问。
“唉，太可怕了，太可怕了！你何必来呢？”列文说。
吉娣沉默了几秒钟，胆怯而怜悯地瞧着丈夫；接着走近去，双手抓住他的臂肘。
“康斯坦京！带我到他那儿去吧，我们一起去要好受些。你只要把我带去，把我带去，然后你走开好了，”她说，“你要明白，我看见你，却没有看见他，我就更加难受。到那边我对你，对他，也许都会有点用处的。请你答应我！”她恳求丈夫，仿佛她一生的幸福全在这件事上了。
列文只好答应她。他镇定下来，把玛丽雅·尼古拉耶夫娜完全忘记了。他带着吉娣回到哥哥的房间里。
吉娣迈着轻盈的步子，不断地望着丈夫，向他露出勇敢和同情的脸色，走进病人的房间，然后不慌不忙地转过身来，轻轻地关上门。她悄没声儿地迅速走到病人床前，又绕了过去，使病人不用转过身来，接着就用她柔嫩的手握住他那皮包骨头的大手，用女人所特有的充满同情的温柔而活泼的语气同他说话。
“我们在索登见过面，但那时还不认识，”她说，“您没想到我会做您的弟媳妇吧？”
“您恐怕不认得我了？”她一走进去，他脸上就泛起笑容，说。
“不，我认得。您通知我们，真是太好了！康斯坦京没有一天不想起您，不挂念您呢。”
但病人的兴致没有持续多久。
不等她说完话，他的脸上就现出垂死的人羡慕健康的人那种严厉责难的神色。
“我怕您住在这里不太舒服吧，”她说，避开他那盯着的目光，打量这房间，“得向老板另外要一个房间，”她对丈夫说，“这样我们可以靠近一点。”
十八
列文无法平静地望着哥哥，在他面前无法装得自然和镇定。他一走进病人的房间，他的眼睛和注意力就不由自主地模糊了。他看不见，也分不清哥哥身体的每个部分。他闻到的是难堪的臭味，看见的是肮脏、凌乱和痛苦的景象，听见的是呻吟，但是他束手无策。他根本没有想到分析分析病人的情况，想想他的身体怎样躺在被子底下，他那皮包骨头的膝盖、大腿和脊背怎样缩成一团，能不能使他躺得稍微舒服一点，即使不能使他好过一点，至少也不要让他太难受。列文想到这些问题，他的背上不禁起了一阵寒颤。他十分清楚，没有任何办法能延长哥哥的生命，或者减轻他的痛苦。病人也觉察到了，自以为完全没有希望，因此脾气更坏了。列文却因此觉得更加难过。坐在病人房里他觉得痛苦，但离开他却更加难受。他不断找借口离开病房又回到病房，因为他无法单独待着。
但吉娣所想、所感觉和所做的完全不同。她看见病人，很可怜他。不过，怜悯在她女性的心灵里唤起的绝不是恐怖和嫌恶，像在她丈夫心灵里所唤起的那样，而是一种积极行动、要弄清他的情况和帮助他的愿望。她毫不怀疑她应该帮助他，也毫不怀疑她能够帮助他。她立刻动手。那些琐碎的事情她丈夫一想到就害怕，却立刻吸引了她的注意。她派人去请医生，到药房去配药，叫她带来的侍女和玛丽雅·尼古拉耶夫娜一起打扫，擦地板，洗东西，亲自洗着什么，把一件东西垫到病人褥子底下。按照她的吩咐，有些东西拿到病房里来，有些东西从病房里拿出去。她几次回到自己房里，毫不理睬遇见的男人，把被单、枕套、手巾和衬衫拿来。
正在公共食堂给几个工程师开饭的茶房，一听见她的召唤，露出愤怒的神色，却不能不照她的吩咐去做，因为她的吩咐是那么亲切而执拗，使人无法拒绝。列文不赞成这一切，他不相信这样做对病人有好处。他尤其怕病人因此生气。但病人对这一切似乎并不在意，没有生气，只是感到害臊。总的说来，他对她为他所做的事似乎感到新奇。列文被吉娣派去请医生回来，推开房门，正碰上大家在照吉娣的吩咐给病人换衬衣。长长的皮包骨头的白脊背，两边突出的巨大肩胛骨，根根可数的肋骨和椎骨，全都暴露无遗。玛丽雅·尼古拉耶夫娜同茶房一起替他换衬衫，弄乱了袖子，怎么也不能把他软弱无力的长手臂穿进去。吉娣等列文一进来，就把门关上，没有往病人那边望，但病人一呻吟，她就连忙走过去。
“快一点！”她说。
“嗳，你不要来，”病人怒气冲冲地说，“我自己……”
“您说什么？”玛丽雅·尼古拉耶夫娜问。
但吉娣听见他的话，明白他在她面前赤身露体，感到不好意思。
“我不看，我不看！”吉娣把他的手臂穿进去，说，“玛丽雅·尼古拉耶夫娜，您到那边去，把衬衫拉一拉。”她又说。
“请你去一下，我的手提包里有一个瓶子，”她对丈夫说，“嗯，就在旁边口袋里，请你把它拿来。这儿马上就可以收拾好了。”
列文拿着瓶子回来，看到病人已经安顿好了，他周围的一切全变了样。难闻的臭气已经换成了醋和香水的气味。吉娣正噘着嘴，鼓起绯红的双颊，用一根小管子喷着香水。室内没有一点灰尘，床底下铺了地毯。桌上整整齐齐地摆着药瓶和水瓶，还有必需的衬衣和吉娣的刺绣架。靠近病床的另一张桌上，放着饮料、蜡烛和药粉。病人洗过脸，梳过头发，穿着干净的衬衫，雪白的领子围着瘦得可怕的细脖子。他躺在干净的床单上，背后垫着高高的枕头，脸上带着新的希望的神色，眼睛紧盯着吉娣。
列文请来的医生——这医生是在俱乐部里找到的——不是原来替尼古拉治过病、尼古拉对他很不满意的那一个。这位新医生拿出听诊器，替病人听诊了一下，摇摇头，开了药方，详详细细地说明了药的服法，然后规定了饮食。他劝病人吃生鸡蛋或者半生不熟的鸡蛋和温度适当的矿泉水掺鲜牛奶。医生走后，病人对弟弟说了几句话。但列文只听见“你的吉娣”几个字。列文从他的眼神里看出，他在赞美她。他像列文一样叫她“吉娣”，把她唤到床前。
“我觉得好多了！”他说，“嗐，我要是同你们在一起，早就好了。太好了！”他拉住她的手，把它拉到自己的嘴唇边，但似乎怕她会不喜欢，就改了主意，又把它放下了，只抚摸了一下。吉娣双手捉住他的手，紧紧地握着。
“现在把我翻到左边，你们去睡吧。”他说。
谁也没有听清楚他的话，只有吉娣明白。她明白他的意思，因为她一直在注意他需要什么。
“翻到另外一边，”她对丈夫说，“他总是朝那边睡的。你给他翻个身，叫佣人来太麻烦。我不行，您能吗？”她问玛丽雅·尼古拉耶夫娜。
“我怕也不行。”玛丽雅·尼古拉耶夫娜回答。
不管列文觉得双手抱住这可怕的身体，接触到被子底下他不愿接触的地方是多么可怕，他还是听从妻子的指使，脸上现出他妻子所熟悉的果断神色，两手伸进去抱住那身体。他的力气虽然很大，但这虚弱的身体沉重得出奇，使他大为吃惊。列文给他翻身，尼古拉那皮包骨头的大手搂住他的脖子。这当儿吉娣就迅速地、悄悄地翻过枕头，把它拍拍松，扶正病人的头，又理理那粘住太阳穴的稀疏头发。
病人把弟弟的手握在自己手里。列文觉得他要拿他的手做什么，用力把它拉过去。列文一动不动地听他摆弄。果然，他把它拉到自己嘴边，吻了吻。列文呜咽得身子直打哆嗦，一句话也说不出来，就走出了病房。
十九
“你将这些事，向聪明通达人，就藏起来，向婴孩，就显出来。”
77

 那天晚上列文同妻子谈话时对她有这样的想法。
列文想到福音书里的箴言，并非因为他自认为是聪明通达人。他并不自认为是聪明通达人，但自信比他妻子和阿加菲雅聪明。他也相信，他是集中全部心力来思索死的问题的。他也知道，许多伟大的男思想家（他在书本里读过他们关于死的见解）思索过这个问题，可是他们这方面的知识，还不及他妻子和阿加菲雅的百分之一。不管这两个女人，阿加菲雅和他的妻子，是多么不同，她们在这方面倒是十分相似的。她们无疑都知道，什么叫生，什么叫死。她们虽不能回答，甚至不能理解列文所思索的那些问题，但她们都不怀疑生死的意义。对这个问题，不仅她们两人的观点一致，她们同千百万人的看法也一样。她们明确知道死是怎么一回事，所以她们一下子懂得该怎样照顾临死的人，对他们也不觉得害怕。像列文这一类人可以对死的问题发表许多高论，但其实一无所知，因为他们害怕死，看到临死的人就束手无策。要是现在只剩下列文同他哥哥两人在一起，他准会恐惧地望着他，并且会更加恐惧地等待着，什么事也不做。
不仅如此，他不知道该说些什么，该怎样看、怎样走才好。谈些不相干的事，他觉得不得体，不行。谈死，谈消极的事，也不行。沉默呢，也不行。“我要是看着他，他会以为我在观察他；要是不看他，他会以为我在想别的事。要是我踮着脚尖走路，他会不高兴；要是放开脚步走，我又觉得不好意思。”吉娣呢，她显然没有想到自己，也没有时间想到自己。她只替他着想，她知道该做些什么，因此一切都很顺利。她把自己的一些事讲给他听，她讲到她的婚礼，她向他微笑，同情他，安慰他，谈到人家病愈的例子。一切都很顺利，可见她知道该怎么办。她和阿加菲雅的行动不是出于本能，不是动物性的，不是没有理性的，因为除了肉体上的护理和减轻痛苦以外，阿加菲雅和吉娣都为临死的人操心比肉体上的护理更重要的事，同肉体完全无关的事。阿加菲雅谈到一个死去的老人时说：“啊，赞美上帝，他受过圣餐，行过涂油礼，但愿上帝让人人都死得像他一样。”吉娣也同她一样，除了关心衬衣、褥疮、饮料之外，第一天就说服病人必须领受圣餐和行涂油礼。
晚上，列文从病人那里回到自己房里，垂下头，不知道做什么好。不要说吃晚饭，睡觉，考虑他们应该怎么办，就是同妻子说话他都做不到，因为他感到害臊。吉娣呢，正好相反，比平时更加能干。她甚至比平时更加活跃。她吩咐开晚饭，亲自打开行李，亲自帮助铺床，也没有忘记撒除虫药粉。她精神抖擞，思想敏捷，好像一个面临决战的男子，在紧要关头显示出了男子汉大丈夫的气概，说明他的一生并没有虚度，而是一直在准备应付这场考验。
什么事到她手里都得心应手。还不到十二点钟，一切都已安排得整整齐齐，有条不紊。旅馆变得像她家里一样：床铺好了，刷子、梳子、镜子都摆了出来，桌布也铺好了。
列文觉得现在吃饭、睡觉，甚至说话都是不应该的，他觉得他的一举一动都是不得体的。吉娣却整理着刷子，而且做得一点也不使人觉得讨厌。
不过，他们什么东西都吃不下，很晚还没有上床，上了床也好久睡不着觉。
“我真高兴，我已经说服他明天行涂油礼了。”她说，穿着短衫坐在折镜前面，用一把细密的梳子梳理着她那芳香的柔发，“我从来没有见过这种情景，但我知道，妈妈告诉过我，有一种祷告是专门祈求恢复健康的。”
“你真以为他还能复原吗？”列文说，望着她那圆圆的小脑袋后面的一绺头发怎样不时被梳子遮没。
“我问过医生，他说他活不满三天了。可是医生知道什么呢？不论怎么说，我说服了他行涂油礼，我还是很高兴的，”她透过头发缝瞅着丈夫，说，“什么事情都很难说。”她添上一句，脸上露出她谈到宗教时所特有的调皮神态。
他们订婚后谈到过宗教问题，此后就没有再谈到过，不过她照旧上教堂，做礼拜，并且始终认为这样做是必要的。尽管他说着相反的话，她却坚信他是一个比她更虔诚的基督徒，他嘴上这样说，完全是一种可笑的怪脾气，就像他谈到刺绣时说，人家在补洞她却在挖洞一样。
“是的，那个女人，玛丽雅·尼古拉耶夫娜，不会处理这种事，”列文说，“还有，我应该承认，你这次来，我真高兴，真高兴。你是这样纯洁……”他拉住她的手，但没有吻它（他觉得在这死神临近的时刻吻她的手是不适宜的），只是露出悔罪的表情，望着她那双晶晶发亮的眼睛。
“要是你一个人来就更难受了，”她说，高高地举起两臂，遮住她那高兴得发红的面颊，把发辫盘在脑后，用发夹叉住，“要不，”她又说，“她不知道该怎么办……幸亏我在索登学到了不少。”
“难道那边也有这样的病人吗？”
“还要厉害呢。”
“我特别难受的是，我不能不想到他年轻时的模样……你真不会相信，他从前是个多么可爱的青年哪，可是我那时不了解他。”

未知

“我完完全全相信。我觉得我们本来应该同他相处得很好。”她说过后，为自己说了这样的话吓了一跳。她回头望了望丈夫，眼泪簌落落地流了出来。
“是的，本来应该的，”他悲伤地说，“唉，他真是个所谓不适合活在这个世界上的人！”
“可是我们还得挨好些日子，这会儿该睡觉了。”吉娣看了看她的小表，说。
二十
死
第二天，病人受了圣餐，行了涂油礼。仪式进行的时候，尼古拉热烈地祈祷着。他那双大眼睛紧盯着摆在铺花布桌上的圣像，流露出那么热烈的祈求和希望，使列文简直不敢看他。列文知道，这种热烈的祈求和希望，只有使他更舍不得离开他那么热爱的生活。列文了解哥哥，也知道他的思路。他知道他不信教并非因为不信教日子好过些，而是因为现代科学对自然现象的解释，把宗教信仰排挤掉了。因此他知道哥哥现在恢复信仰是不正常的，只是一种渴望痊愈的暂时的自私表现。列文也知道，吉娣对他讲那种她听来的起死回生的故事，增加了他的希望。这一切列文都知道，因此看到那种充满生之希望的哀求目光，看到那只勉强举起来在神情紧张的前额上画十字的皮包骨头的手，看到那突出的肩膀和那再也不能容纳病人所祈求的生命的呼噜呼噜喘气的空虚胸膛，他觉得难受极了。在行圣礼的时候，列文也做着祷告，做了他这个不信教的人做过千百遍的事。他对上帝说：“要是你真的存在，你就使他复原吧（这套话其实已经重复过许多遍了），你救救他，也救救我吧！”
涂过圣油以后，病人好多了。他整整一小时没有咳嗽，微笑着，吻着吉娣的手，含着眼泪向她道谢，还说他觉得很好，哪儿也不痛，胃口也开了，力气也有了。给他送汤来的时候，他甚至坐了起来，还讨肉丸子吃。尽管他已病入膏肓，尽管一眼就看得出他是不会好的，列文和吉娣在这一小时里还是感到很高兴，战战兢兢地怀着一种唯恐丧失的希望。
“好一些吗？”“是的，好多了。”“真奇怪。”“一点也不奇怪。”“到底好一些了。”——他们这样相互微笑着，低声耳语着。
这种迷人的好景持续了没有多久。病人安安静静地睡着了，但过了半小时，他又咳醒了。于是他周围的人和他本人的全部希望一下子消失了。痛苦的现实，无疑粉碎了列文和吉娣以及病人本人心里的一切希望，甚至连以前的希望也影踪全无了。
他不再想半小时前所相信的事，似乎想起来都感到害臊，却要求把那只盖着镂孔纸的碘酒瓶递给他。列文把吸瓶递给了他。他那受圣餐时出现过的充满希望的眼睛现在盯住了弟弟，似乎要求他证实医生说过的嗅碘酒能收奇效的话。
“怎么，吉娣不在吗？”列文勉强表示同意医生的意见，尼古拉听了向四周环顾了一下，哑声说，“唉，可以这么说……我是为了她才演这场喜剧的。她太可爱了，可咱们不能欺骗自己。这一层我是相信的。”他说着用骨瘦如柴的手握住瓶子，嗅着碘酒。
晚上七点多钟，列文夫妇正在房里喝茶，玛丽雅·尼古拉耶夫娜上气不接下气地跑了进来。她脸色苍白，嘴唇直打哆嗦。
“他要死了！”她喃喃地说，“我怕他马上就要死了。”
夫妇俩一起跑到病人房里。他用一只臂肘撑着坐在床上，长长的脊背弯曲着，低垂着头。
“你觉得怎么样？”列文沉默了一阵低声问。
“我觉得我要去了。”尼古拉困难地、但异常清楚地从嘴里慢慢吐出话来。他没有抬起头，只把眼睛往上望，避开弟弟的脸。“吉娣，你出去！”
列文跳起来，低声吩咐她出去。
“我要去了。”他又说。
“你为什么这样想？”列文说，完全是没话找话。
“因为我要去了，”他仿佛很欣赏这句话，重复说，“完了。”
玛丽雅·尼古拉耶夫娜走到他面前。
“您还是躺下吧，躺下好过些。”她说。
“马上就要安安静静躺下了。”他说，“死了！”他又嘲弄又生气地说，“好，既然你们要我躺下，那就扶我躺下吧。”
列文帮哥哥平躺下去，坐在他旁边，屏息凝视着他的脸。垂死的人闭上眼睛躺着，只有前额上的肌肉偶尔还在抽动，好像在凝神深思。列文不由自主地思索着哥哥此刻在想什么，但是不管他怎样苦苦思索，他从那平静而严肃的脸容和眉头肌肉的抽动上看出，那对他还是漆黑一团的事，对垂死的人却是越来越分明了。
“对，对，就是这样，”垂死的人一字一顿地慢悠悠说，“等一下。”他又沉默了。“就是这样！”他忽然平心静气地拖长声音说，仿佛一切事情在他都已了结。“啊，主哇！”他喃喃地说，接着长叹一声。
玛丽雅·尼古拉耶夫娜摸摸他的脚。
“快凉了。”她低声说。
很长一段时间，列文觉得很长很长一段时间，病人躺着一动不动。但他还活着，偶尔叹着气。列文的神经紧张得有点疲劳了。他觉得他虽然拼命思索，还是不能理解他说的“就是这样”是什么意思。他觉得他已经远远落在垂死的人后面了。他对死这个问题已经无法思考，只不由自主地想着现在他应该做些什么：替死人合上眼睛，穿好衣服，置办棺材。说也奇怪，他觉得自己十分冷静，没有悲伤，没有哀悼，对哥哥更没有怜悯。如果说他有什么感触的话，那就是羡慕垂死的人懂得他所无法理解的事。
他在垂死的人旁边又这样坐了好一阵，一直等待着终结。但终结没有到来。门开了，吉娣出现了。列文站起来想拦住她。但就在他站起来的时候，他听见垂死的人动了动。
“别走。”尼古拉说，伸出一只手。列文把一只手伸给他，生气地向妻子挥动另一只手，要她走开。
他握着垂死的人的手坐了半小时，一小时，又一小时。他不再想到死了。他想着吉娣在做什么，隔壁房里住着什么人，医生住的是不是他自己的房子。他很想吃东西，很想睡觉。他小心翼翼地抽出手，摸了摸垂死的人的脚。脚凉了，但他还有呼吸。列文又踮着脚尖想走开，但病人又动了动，说：
“别走。”
天亮了；病人的情况没有变。列文悄悄地抽出手，眼睛不看垂死的人，回到自己房里去睡觉。他醒来的时候，没有听到他预期的哥哥死亡的消息，却听说病人又恢复原来的状态。他又坐起来，咳嗽，又开始吃东西，说话；又不再谈到死，又表示希望恢复健康，变得更加暴躁更加忧郁了。不论做弟弟的，不论吉娣，谁也无法使他平静。他生每个人的气，对每个人都说不愉快的话，为他的痛苦而责备每个人，要求给他从莫斯科请一位名医来。人家问他觉得怎样，他总是恶狠狠地抱怨说：
“我痛苦极了，受不了啦！”
病人的痛苦越来越厉害，特别是由于无法医治的褥疮。他对周围的人也越来越恼火，动不动责备他们，特别是因为没有替他从莫斯科请医生来。吉娣千方百计照顾他，安慰他，但一切都白费。列文看出她在体力上和精神上都疲劳不堪，虽然她自己并不承认。那天夜里，病人唤弟弟来准备同生命告别，因而在大家心里引起的死的感觉，现在被破坏了。大家知道，他很快就要死了，他已经死去一半了。大家只有一个希望——但愿他快点死，可是又都隐瞒着这种念头，给他服药，替他找药找医生，欺骗他，也欺骗自己，并且相互欺骗。这一切都是虚伪，都是侮辱人格、亵渎神明的可恶的虚伪。列文出于他的本性和比谁都热爱垂死的哥哥，特别强烈地感觉到这种虚伪。
列文早就想使两位哥哥和解，哪怕在尼古拉临死前的时刻，他写信给柯兹尼雪夫哥哥，接着得到他的回信，他把这信读给病人听了。柯兹尼雪夫来信说，他不能来，但恳切地请求弟弟原谅。
病人一言不发。
“我该怎样给他写回信呢？”列文问，“我想你不生他的气吧？”
“不，一点也不！”尼古拉听到这问题，怒气冲冲地回答，“你写信去叫他替我请一个医生来。”
又过了三天痛苦的日子，病人的情况还是这样。现在凡是看见他的人，不论旅馆茶房也好，旅馆老板也好，旅客也好，医生也好，玛丽雅·尼古拉耶夫娜也好，列文也好，吉娣也好，都觉得他还不如死了的好。只有病人自己没有这个愿望，相反，因为没有替他请医生来而生气，并且继续服药，谈着生的问题。只有当鸦片使他暂时摆脱不停的痛苦时，他在迷糊中才偶尔说出他心里比谁都更强烈的真情：“唉，但愿快点完结！”或者：“什么时候才结束哇！”
越来越厉害的痛苦起了作用，使他准备死。没有一种姿势他不觉得痛苦，没有一分钟他能摆脱这种感觉，身上没有一处地方不疼痛，不在折磨他。甚至对这个身体的回忆、印象和思想都在他心里唤起嫌恶，就像他嫌恶自己一样。人家的模样，人家的话，他自己的回忆，对他来说一切都只有痛苦。他周围的人都觉察到这一点，在他面前都不知不觉地不让自己随便活动、谈话、流露自己的愿望。他的整个生命只剩下痛苦和希望解脱痛苦的欲望。
他身上显然正在发生变化，使他把死看作欲望的满足，看作幸福。以前，由痛苦或者贫乏而引起的各种欲望，例如饥饿、疲劳、口渴，总是由肉体机能上的满足而得到快感；现在呢，贫乏和痛苦并没有获得满足，而试图满足反而引起新的痛苦。因此全部欲望就汇合成一点：希望从一切痛苦和产生痛苦的根源——肉体中解脱出来。但他找不到适当的话来表达这种解脱的欲望。因此他不谈这事，却照例要求满足那些无法满足的欲望。“把我翻到那一边。”他说，但立刻又要求让他恢复原状，“给我喝点肉汤……把肉汤拿走……给我讲讲什么，你们怎么不说话？”但人家一开口，他就闭上眼睛，显出疲乏、冷淡和嫌恶的神气。
在他们来到城里的第十天，吉娣病了。她头痛，恶心，一早晨都不能起床。
医生说，她的病是疲劳、激动引起的，要她安心静养。
但午饭以后吉娣起床了，照常带着针线活到病人房里去。她进去的时候，他严厉地对她瞧瞧，听说她病了，又轻蔑地冷笑一声。这一天，他不断地擤鼻涕，沉重地呻吟着。
“您觉得怎么样？”她问他。
“更坏了，”他好容易说出来，“疼得很！”
“哪里疼？”
“到处都疼。”
“今天要完结了，你们看吧。”玛丽雅·尼古拉耶夫娜虽然说得很轻，但列文发觉病人的听觉特别灵，这话他一定听见了。列文对她低声嘘了一下，回头望了望病人。尼古拉真的听见了；但这些话对他并没有起什么作用。他的目光始终是责难的，紧张的。
“您为什么这样想？”当她跟着列文来到走廊里时，列文问她。
“他开始在自己身上乱抓。”玛丽雅·尼古拉耶夫娜说。
“怎么乱抓？”
“就是这样。”她一面说，一面撕着自己身上羊毛连衫裙的皱襞。真的，他发现病人这天整天都在自己身上乱抓，仿佛要撕掉什么东西似的。
玛丽雅·尼古拉耶夫娜的预言是对的。傍晚病人已没有力气举起手来，只是眼睛直勾勾地瞪着前方，眼神呆滞不动。就连弟弟或者吉娣向他弯下身去，希望他能看见他们，他也还是那样呆呆地望着。吉娣派人去请神父来做临终祷告。
神父做临终祷告时，垂死的人没有流露任何生命的迹象；眼睛闭上了。列文、吉娣和玛丽雅·尼古拉耶夫娜站在床边。神父还没有做完祷告，垂死的人就伸了伸身体，叹了一口气，睁开眼睛。神父念完祈祷文，把十字架放在那冰凉的前额上，然后又慢条斯理地把十字架包在圣带里，又默默地站了两分钟，摸了摸那凉了的没有血色的大手。
“他去了。”神父说着要走；但突然死人粘在一起的小胡子微微动了动，在一片肃静中清楚地听见从他胸膛深处发出清晰的声音：
“还没有……快了。”
过了一分钟，脸色发白了，小胡子底下露出一丝笑意。聚集在周围的几个女人就开始小心翼翼地收殓死人。
哥哥的模样和死的临近，使列文心里重又出现了恐惧。这种情绪是那年秋天黄昏哥哥来看他时产生的，也就是对死的无法理解、对死的临近和无可避免的恐惧。这种心情比上次更强烈了；他觉得他比以前更不理解死的意义，而对死的无可避免的恐惧也更厉害了。不过现在，亏得有妻子在身边，这种心情还没有使他绝望。虽然面对着哥哥的死，他还是觉得自己必须活下去，必须爱。他觉得是爱把他从绝望中救出来，在绝望的威胁下，这种爱就显得更强烈，更纯洁。
在他的眼前，不可思议的死的谜还没有解开，另一个同样不可思议的谜——号召人们去爱和生活的谜，又出现了。
医生证实了他对吉娣的推测。她身体不舒服是因为怀孕了。
二十一
卡列宁自从同培特西和奥勃朗斯基谈过话，知道对他的要求就是让妻子安宁，不要去打扰她，而妻子本人也有这样的愿望以后，他心烦意乱，六神无主，自己也不知道想做什么，一切都听从那些乐于过问他的事情的人的主意，什么样的意见他都同意。直到安娜离开他的家，英国女教师差人来问他，她该同他一起吃饭还是分开吃，他这才第一次彻底明白自己的处境，感到惊惶不安。
在这种处境里，最使他痛苦的是，他怎么也不能把往事和现实统一起来，加以调和。使他心里难以平静的倒不是他同妻子一起度过的幸福日子。从那时的生活到发觉妻子变心，这个变化他已痛苦地经历过了。这种处境是痛苦的，但他能理解。要是妻子当时向他坦白自己的变心而离开他，他会觉得伤心，觉得不幸，但不会像现在这样陷入莫名其妙的绝境。他怎么也不能把不久前他对患病的妻子和对别人的孩子的饶恕、怜悯和爱，同他现在的处境调和起来。也就是说，他现在落得孤零零一个人，受尽屈辱嘲弄，谁也不需要他，人人都蔑视他，仿佛这一切就是他饶恕和疼爱妻子所得到的报答。
妻子走后头两天，卡列宁照常接见来访者和秘书，出席会议，到餐厅吃饭。在这两天里，他竭力保持镇定甚至冷淡的模样，但自己也弄不懂为什么要这样做。回答该怎样处理安娜的东西和房间时，他拼命装出一副神气，似乎新近发生的事并不意外，也不是什么异常的事。他的目的达到了：谁也看不出他心里有丝毫的绝望。但在安娜走后第二天，当柯尔尼交给他安娜一张未付款的时装店账单，并报告说店员就在门口等着时，他吩咐叫那店员进来。
“对不起，大人，恕我打扰您。如果您要我们直接去问夫人的话，能不能请您把她的地址告诉我们。”
卡列宁沉思起来——店员有这样的感觉——接着突然转过身，在桌子旁坐下。他把头埋在手里，一动不动地坐了好一阵，几次想开口，但又停止了。
柯尔尼懂得老爷的心情，请那个店员下次再来。剩下卡列宁一个人，他明白他再也不能故作镇定了。他吩咐卸下那辆等着他的马车，关照不接见任何人，自己也不下楼吃饭。
他觉得他再也受不住普遍的轻蔑和冷酷的压力了。这种表情他在那店员的脸上，在柯尔尼的脸上，在这两天里他所遇见的一切人的脸上，都清清楚楚地看出来。他觉得他摆脱不了人家对他的憎恶，因为这种憎恶不是由于他坏（要是这样，他可以努力变得好一些），而是由于他不幸，可耻而又可恨的不幸。他知道就是因为这一层，就是因为他心碎肠断，人家才对他这样冷酷无情。他觉得大家在毁灭他，就像群狗咬死一只受尽折磨、痛得汪汪直叫的狗那样。他知道摆脱人们的唯一办法就是把伤痕掩盖起来。他勉强试了两天，但现在他觉得已经无力继续这场寡不敌众的斗争了。
他意识到自己在悲痛中孤独无告，越发绝望。不仅在彼得堡，他找不到一个人可以一诉衷肠，也找不到一个人不把他看作达官贵人和社会名流，而只是看作一个受苦受难的人那样来同情他；事实上，他在哪儿都找不到这样的人。
卡列宁从小就是个孤儿。他还有个哥哥。父亲他们不记得了，母亲死时卡列宁才十岁。财产很少。卡列宁的叔叔是一位高官，原是先皇的宠臣。他把他们抚养长大。
卡列宁在中学和大学全部成绩优异。大学毕业后，靠叔叔的帮助，他立刻踏上显要的仕途，从此醉心于功名。不论在中学里，大学里，还是任官职时，卡列宁都没有交上过一个知心朋友。哥哥是他最知心的人，但他在外交部任职，经常住在国外，卡列宁结婚后不久他就在国外去世了。
卡列宁做省长的时候，安娜的姑妈，当地一位有钱的贵妇人，把她的侄女介绍给他这个就年龄来说并不年轻，但就做省长来说却很年轻的人。这弄得他的处境十分为难：要么向她求婚，要么离开这个地方。卡列宁犹豫了很久。当时肯定这一步和否定这一步的理由势均力敌，同时又缺乏充分理由使他改变遇到疑难问题要慎重处理的原则。但安娜的姑妈通过一个熟人向他暗示，既然他已影响到姑娘的名誉，他要是有责任心，就该向她求婚。他求了婚，并且把他可能倾注的感情都倾注到未婚妻身上，后来又倾注到妻子身上。
他对安娜的迷恋彻底消除了他同别人亲密交往的需要。现在，他在所有的熟人中间没有一个知心朋友。他交游广阔，但没有真正的友谊。
有许多人，卡列宁可以请他们到家里来吃饭，请他们参与他关心的事，请他们声援某个请愿者，也可以同他们坦率地讨论别人的事和最高当局的问题，但他同这些人的关系只遵照一般的礼仪和习惯，从不越雷池一步。他有一个大学里的同学，毕业后彼此很亲近，他本可以向他倾吐他的悲伤，但这个同学在一个遥远的教育区当督学。在彼得堡的熟人中间，最亲密最谈得来的是他的办公室主任和医生。
办公室主任史留丁是个朴实、聪明、善良和有道德的人，卡列宁对他很有好感，但五年来的同事关系在他们之间形成了一道鸿沟，妨碍他们推心置腹的交谈。
卡列宁在公文上签了字，沉默了好一阵，不时望望史留丁，几次想开口，但又开不出口。他心里准备好了这样一句话：“您听到我的不幸吗？”但结果还是照例说了一句：“那就请您替我办一办吧。”说完就让他走了。
另一个是医生，他待卡列宁也很好，不过他们之间早有一种默契，就是两人都非常忙碌，没有工夫闲聊天。
至于他的女友，首先是李迪雅，卡列宁根本就没有想到。女人毕竟是女人，对他说来都是又可怕又讨厌的。
二十二
卡列宁忘记了李迪雅伯爵夫人，她却没有忘记他。在这孤独绝望的痛苦时刻，她来看他，没有经过通报，就闯进他的书房。她看见他还是像原来那样双手抱头坐着。
“我破坏了禁律！”她快步走进来，由于兴奋和急促的动作而气喘吁吁，用法语说，“我什么都听说了！阿历克赛·阿历山德罗维奇！我的朋友！”她双手紧紧握住他的手，她那双美丽而若有所思的眼睛盯住他的眼睛，继续说。
卡列宁皱着眉头站起身来，从她的掌握里抽出手，推给她一把椅子。
“您坐一下好吗，伯爵夫人？我不会客，因为我病了，伯爵夫人。”他说着嘴唇哆嗦起来。
“我的朋友！”李迪雅伯爵夫人继续盯着他，重复说。她突然倒竖双眉，额上出现了一个三角形，她那难看的黄脸因而变得更难看了，但卡列宁察觉到她为他难过得几乎要哭了。他深为感动，就抓住她那胖鼓鼓的手吻着。
“我的朋友！”她激动得结结巴巴地说，“您不应该过分悲伤。您的悲伤确实不轻，但您应该想开一点。”
“我垮了，我给毁了，我不能做人了！”卡列宁放下她的手，但继续盯住她那泪水盈眶的眼睛，说，“我的处境太糟，我哪儿也找不到支持，连自己身上也找不到。”
“您会找到支持的，您不要在我身上找，虽然我请求您相信我对您的友谊。”她叹了口气说，“我们的支持就是爱，就是上帝赐给我们的爱。上帝要支持人是轻而易举的，”她带着卡列宁熟悉的欣喜若狂的眼神说，“上帝会支持您，帮助您的。”
这几句话表明她陶醉于自己崇高的感情，并且表达了近来在彼得堡广泛传播而卡列宁认为无聊的神秘情绪，但现在听起来，他却觉得高兴。
“我软弱无力。我给毁了。我原来怎么也没料到，现在怎么也弄不懂。”
“我的朋友。”李迪雅重复说。
“我不是为现在失去的东西而难过，不是的，”卡列宁继续说，“我并不为这难过。但就我现在这样的处境，见到人我不能不感到害臊。这很糟糕，但我没有办法，没有办法。”
“您那种饶恕人的崇高行为，我和大家都赞叹不止，但这不是您完成的，是您心中的上帝完成的，”李迪雅伯爵夫人十分激动地抬起眼睛说，“因此您不必为您的行为害臊。”
卡列宁皱起眉头，交叉双手，把手指弄得格格发响。
“什么琐碎的事情都得处理，”他尖声说，“一个人的精力毕竟有限哪，伯爵夫人，我的精力已经用到极限了。现在我从早到晚整天都得处理，处理那些由于我孤独的新处境而产生（他在“产生”两个字上加强了语气）的家务。佣人啦，家庭教师啦，账目啦……种种琐事耗尽了我的精力，我再也受不了啦。吃饭的时候……我昨天差一点吃到一半走掉。我儿子瞧着我的那副神气，我真受不了。他没有问我这是怎么一回事，但他分明想问，我真受不了他那种眼神。他怕看我，但这还不算……”
卡列宁本想谈一谈给他送来的那张账单，可是声音发抖，就住口了。他一想到那张开着帽子和缎带欠款的蓝纸，就忍不住可怜起自己来。
“我了解，我的朋友！”李迪雅伯爵夫人说，“我全了解。您在我身上找不到帮助和安慰，但我来还是为了要帮助您，如果可能的话。要是我能给您解除这种种琐碎无聊的操劳……我了解这方面需要女人家的主意，女人家的安排。您肯把这些事交托给我吗？”
卡列宁一言不发，感激地握了握她的手。
“让我们一起来照顾谢辽查吧。我不善于办事，但我愿意担当起来，做您的管家。您不用感谢我。我这样做不是出于自己的意思……”
“我不能不感谢您。”
“但是，我的朋友，不要向您所说的那种感情投降，不要为一个基督徒至高无上的精神害臊，也就是：‘心里谦逊的，必得尊荣。’
78

 您不用感谢我，您应该感谢上帝，祈求上帝保佑。只有在上帝身上我们才能找到平静、安慰、拯救和爱。”她说着抬起眼睛仰望苍天，祈祷起来。卡列宁从她的沉默中看出这一点。
卡列宁此刻听着她。她那些说教，他以前即使不觉得讨厌，也觉得是多余的，如今听来却觉得很自然，很使人宽慰。卡列宁原来不喜欢这种新的狂热精神。他是个信徒，对宗教发生兴趣主要是从政治需要出发，现在新教义对宗教做了一些新解释，引起了争论和分析，这样就从原则上使他产生反感。他以前对这种新教义很冷淡，甚至有点敌视，但同醉心于这种新教义的李迪雅却从来没有争论过，只是竭力用沉默来对付她的挑战。这会儿他是第一次高高兴兴地听着她的话，内心也不反对。
“我非常非常感谢您，感谢您的行为和您的话！”等她祷告完毕，他说。
李迪雅伯爵夫人又一次紧握她朋友的两手。
“现在我要做点事了。”她沉默了一会儿，擦去脸上的泪痕，微笑着说，“我去看看谢辽查。非万不得已我不来打扰您。”她说着站起身，走了出去。
李迪雅伯爵夫人走到谢辽查房里，用泪水濡湿受惊的孩子的双颊，还对他说，他的父亲是个圣人，他的母亲死了。
李迪雅伯爵夫人履行了她的诺言。她确实承担起责任来安排和料理卡列宁的全部家务。不过，她说她不善于办事，这倒不是谦虚。她对仆人的吩咐都需要修改，因为都行不通。卡列宁的佣人柯尔尼就往往做这种修改。事实上柯尔尼现在悄悄地在掌管着卡列宁的全部家务，他总是在替老爷穿衣服时小心谨慎地向他报告凡是需要报告的事。但是李迪雅的帮助还是极其有用：她给了卡列宁精神上的支持，使他感觉到她对他的友爱和敬意，特别使她想起来都觉得快慰的是，她几乎使他真正皈依了基督教，也就是说，把他这个冷淡疏懒的信徒变成一个近来在彼得堡流行的基督教新教义坚决热情的拥护者。卡列宁轻易地相信了这种新教义。也像李迪雅和其他具有同样见解的人那样，他完全缺乏深刻的想象力，缺乏心灵的力量——有了这种力量，由想象而产生的看法就会十分生动，势必要求其他看法和现实去同它相适应。例如，死对不信教的人是存在的，对他却是不存在的；因为他具有十足的信仰，而他自己又是判断信仰的裁判员，在他的灵魂里没有罪恶，他在这个世界上已完全获得拯救——他看不出这些看法有什么问题，有什么不现实的地方。
不错，卡列宁也模模糊糊地感觉到，对信仰的这种看法是轻率谬误的。他也知道，如果他根本没有想到他的饶恕是出于神力的驱使，而纯粹是凭感情行事，那就会比他现在想到基督活在心中，他签发公文是在执行神旨，更加幸福。但是卡列宁不能不这样想，他在他屈辱的处境中不能没有一个崇高的、哪怕是假想的立足点，使他这个被人人鄙视的人也可以鄙视别人，因此他就死抱住这个虚假的救星，把它当作真正的救星。
二十三
李迪雅伯爵夫人还是个年轻热情的姑娘时，就嫁给了一个有钱有势、心地善良而耽于酒色的纨袴子弟。婚后不到两个月，丈夫就把她抛弃了，对于她表示的热烈爱情，他只用嘲笑甚至敌意来回答。这种情绪，凡是知道伯爵的善心而在多情的李迪雅身上又看不到什么缺点的人，都无法解释。从那时起，他们虽然没有离婚，但是分居了。每当丈夫遇见妻子的时候，他总是莫名其妙地用刻毒的嘲笑来对待她。
李迪雅伯爵夫人早已不爱她的丈夫，从那时起从没有停止过同人家谈情说爱。她一下子爱上了好几个人，有男的，也有女的；凡是有什么特点的人她几乎全爱上了。她爱上了所有新订婚的皇亲国戚，爱上了一位总主教、一位助理主教和一位神父；她爱上了一个新闻记者、三个斯拉夫主义者和康米萨罗夫
79

 ；她爱上了一位大臣、一位医生、一位英国传教士，又爱上了卡列宁。这种朝三暮四的爱情并不妨碍她同宫廷和社交界保持广泛而错综的联系。但自从卡列宁遭到不幸，她对他实行特殊庇护以来，自从她关心卡列宁的幸福，在他家里操劳以来，她觉得其他的爱都是虚假的，现在她真正爱上的只有卡列宁一人。她觉得她现在对他的感情比以前对任何人的感情更强烈。分析自己的感情，拿这次感情同以前对别人的感情做比较，她清楚地看出要不是康米萨罗夫救了沙皇的性命，她是不会爱上他的；要是没有斯拉夫问题，她也不会爱上李斯季奇-库奇茨基。但她爱卡列宁是爱他这个人，爱他高深莫测的灵魂，爱他拖长音的尖细可爱的声音，爱他疲倦的眼神，爱他的性格，爱他青筋毕露的又白又软的手。她不仅高兴看见他，而且总是在他脸上察看他对她的反应。她希望他不仅喜欢她说的话，而且喜欢她整个的人。为了他，她比以前任何时候更加注意修饰打扮。她常常幻想，如果她没有结过婚，他也没有妻子的话，那又会怎么样。他一走进房里，她就兴奋得满脸通红。他对她说些什么愉快的话，她就克制不住由衷的微笑。
李迪雅伯爵夫人心神不宁已经有几天了。她听说安娜和伏伦斯基在彼得堡。一定要使卡列宁避免同她见面，甚至一定不能让他知道这件痛苦的事：这个可怕的女人和他生活在同一个城市里，他随时都会遇见她。
李迪雅通过她的熟人去打听这两个“可恶的人”——她这样称呼安娜和伏伦斯基——在做什么，在这几天里竭力控制她这位朋友的行动，免得他同他们见面。一个年轻的副官，伏伦斯基的朋友——她通过他获得消息，他希望通过她获得某种特权——告诉她说，他们已经办完事情，明天就要走了。李迪雅刚刚放下心，不料第二天早晨就收到一封信，她恐怖地从信封上认出了笔迹。这是安娜·卡列尼娜的笔迹。信封厚得像树皮；在长方形的牛皮纸上写有巨大的花体字母；信里散发着芳香。
“是谁送来的？”
“旅馆里的听差。”
李迪雅伯爵夫人好一阵都无法坐下来看信。她激动得气喘病又发了。等她平静下来，她读了这样一封法文信：
伯爵夫人！基督徒的感情充溢您的心，也使我敢于冒昧给您信。我不幸离开了儿子。我恳求您让我在动身之前再见他一面。我打扰您，请您原谅。我写信给您而不写信给阿历克赛·阿历山德罗维奇，只是为了我不愿使这位宽宏大量的人因想到我而难过。我知道您对他的友谊，您一定会了解我的。您能不能把谢辽查送到我这里来，或者约个时间让我回家来看他，或者告诉我什么时候在别的什么地方我能看见他？我知道决定这件事的人的宽宏大量，我一定不会遭到拒绝。您准不能想象我是多么渴望见到他，因此您也不能想象您的帮助将怎样使我感激不尽。
安娜
这封信里的一切都使李迪雅伯爵夫人生气：不论信的内容，不论“宽宏大量”这四个字的含义，特别是那种她认为放肆的语气。
“对来人说没有回信。”李迪雅伯爵夫人说。接着她立刻翻开信纸，写信给卡列宁，说她希望中午在宫廷庆祝会上看见他。
我需要同您谈一件重大而痛苦的事。到那时我们再约个地方。最好在我家里，我将准备您所喜欢的茶。务必要来。上帝给了人十字架，也给了人忍受的力量。
李迪雅伯爵夫人通常每天都要给卡列宁写两三封信。她喜欢这种联络方式，因为写信要比当面交谈更具有风雅和神秘的色彩。
二十四
庆祝会结束了。散会后出来的人，大家见了面，交谈着新闻，谁获得了褒奖，谁提升要职。
“最好请玛丽雅·波里索夫娜伯爵夫人负责陆军部，再请华特科夫斯卡雅公爵夫人当参谋长。”一个穿金边制服、头发花白的小老头，对一个向他征求提升意见的高大漂亮的女官说。
“还有让我当副官。”女官笑嘻嘻地回答。
“您已经当上官了。您掌管教会部。卡列宁当您的助手。”
“您好，公爵！”小老头向走过来的一个人握握手说。
“您说卡列宁什么？”公爵问。
“他和普嘉托夫都获得了聂夫斯基勋章。”
“我还以为他原来就有了呢。”
“不。您看看他。”小老头用他的金边帽子指指卡列宁，他身穿朝服，佩着崭新的红色绶带，同一个有势力的议员一起站在门口，“他还挺神气活现。”他加了一句，站住同一个体格魁梧、相貌堂堂的宫廷侍从握手。
“不，他老多了。”宫廷侍从说。
“操劳过度。他现在一直在起草计划。现在他不把所有的条款都说清楚是不肯放走这个可怜人的。”
“怎么老了？他还在谈恋爱呢。我想李迪雅伯爵夫人现在正在妒忌他的妻子呢。”
“嗳！请您不要说李迪雅伯爵夫人的坏话。”
“她爱上了卡列宁，这有什么不好呢？”
“听说卡列宁夫人在这里，这是真的吗？”
“嗳，不是在这宫廷里，是在彼得堡。昨天我看见她和伏伦斯基在滨海街手挽着手走呢。”
“这种人没有……”宫廷侍从刚一开口就停止了，他给一位皇亲让路，还向他鞠躬。
大家就这样对卡列宁议论纷纷，责难他，嘲笑他。他呢，这时候正好拦住那个被他抓住的议员，一刻不停地向他说明他的财政计划，唯恐他走掉。
差不多就在妻子离家出走的同时，卡列宁遇到了一个官场中人最伤心的事——晋升的路断了。这件事大家都看得很清楚，但卡列宁自己却没有发觉他的前程已经完了。不论是由于同斯特列莫夫冲突，还是由于同妻子之间发生的悲剧，也不论是官位已达到命定的极限，今年大家都看得清清楚楚，卡列宁的前程已经完了。他还身居要职，他是许多委员会的委员，但他这个人已经过时，谁也不对他抱什么希望了。不论他说什么，不论他提什么建议，大家都觉得是老生常谈，完全没有必要。
但是卡列宁并没有发觉这一点，相反，如今他不直接参加政府活动，却比以前更清楚地看出别人工作中的缺点和错误，并且认为指出纠正的办法是他的责任。在同妻子分居后不久，他就动手写新的审判规章，这是他必须写而谁也不需要的无数小册子中的第一本。
卡列宁不仅没有注意到他在官场中的绝境，不仅不为这事忧虑，而且对他自己的活动比以前任何时候更满意了。
“没有娶妻的，是为主的事挂虑，想怎样叫主喜悦；娶了妻的，是为世上的事挂虑，想怎样叫妻子喜悦。”
80

 使徒保罗说。现在卡列宁的一举一动都遵照《圣经》的教导，他常常想到这一段话。他觉得自从离开妻子以来，他就以这些行动来更好地侍奉上帝。
那位议员想摆脱他，脸上露出明显的不耐烦神气，却没有使他发窘。直到议员利用那位皇亲经过的机会溜掉，卡列宁才住了口。
只剩下卡列宁一个人，他垂下头，定了定神，这才漫不经心地回头望了一眼，向门口走去，希望在那里遇见李迪雅伯爵夫人。
“他们个个都那么强壮结实。”卡列宁望着那体格魁伟、留着散发出香气的络腮胡子的宫廷侍从和那个穿军装的公爵的红色脖子，这样想。他要从他们身边走过去。“说得对，世间一切都是邪恶。”他又瞟了一眼宫廷侍从的小腿，想。
卡列宁不慌不忙地走过去，照例带着疲劳而不失威严的神气，向那些刚才在议论他的先生鞠了个躬。接着，眼睛望着门口，找寻着李迪雅伯爵夫人。
“啊！阿历克赛·阿历山德罗维奇！”当卡列宁走到一个小老头旁边，冷冷地向他点了点头时，小老头恶狠狠地闪动眼睛说，“我还没有向您道喜呢。”他指指卡列宁身上的新绶带说。
“谢谢您！”卡列宁回答，“今天天气真好哇！”他加上一句，照例特别强调“好”字。
他们都在嘲笑他，这点他是知道的。不过除了敌意外，他并不期望从他们那里得到别的什么。这种情况他已经习惯了。
卡列宁看见李迪雅伯爵夫人走进门来，看见她那从紧身衣里裸露出来的黄色肩膀和那双若有所思的诱人的美丽眼睛，他露出发亮的牙齿微微一笑，走到她跟前。
李迪雅近来总是刻意打扮，今天的打扮也煞费苦心。她现在的服饰同她三十年前所追求的完全相反。当年她总是尽可能把自己打扮得漂亮些。现在呢，要是她过分打扮就会同她的年龄和相貌不相称，因此她关心的只是怎样使她的外表和装饰不要太不相称。对卡列宁，她达到了这个目的，他觉得她是迷人的。对他来说，她是他在一片包围他的敌视和嘲笑的汪洋大海中的孤岛，不仅是善意的而且是爱的孤岛。
他穿过嘲笑的目光的行列，自然地追求她那含情脉脉的眼神，就像植物追求阳光一样。
“我向您祝贺！”她用眼睛示意他的绶带，对他说。
他忍住得意的微笑，闭上眼睛，耸耸肩膀，仿佛这并不使他高兴。李迪雅伯爵夫人很懂得，受勋得奖是他人生的主要乐趣，虽然他自己从不承认。
“我们的小天使怎样了？”李迪雅伯爵夫人说，她指的是谢辽查。
“我不能说我对他完全满意，”卡列宁扬起眉毛，睁开眼睛说，“西特尼科夫对他也不满意。（西特尼科夫是谢辽查的家庭教师，负责他的世俗教育
81

 。）我对您说过，他对那些会感动每一个大人、每一个孩子心灵的重大问题有点冷淡。”卡列宁开始讲到他除了公务之外唯一关心的问题——儿子的教育问题。
卡列宁依靠李迪雅的帮助恢复了原来的生活和活动以后，觉得关心身边儿子的教育是他的义务。卡列宁以前从来没有研究过教育问题，现在就花一些时间来研究教育理论。他看了几本人类学、教育学和教学法的书，制订了一个教育计划，并且请彼得堡一位最卓越的教育家来指导，着手工作。这项工作是他经常关心的。
“是的，可是心呢？我看出他有一颗同父亲一样的心。一个孩子生有这样的心是决不会坏的。”李迪雅伯爵夫人激动地说。
“是的，也许是这样……至于我呢，不过是尽我的责任罢了。我也只能这样。”
“您到我家来一次，”李迪雅伯爵夫人沉默了一下说，“咱们要谈一件使您伤心的事。我真情愿牺牲一切也不让您再想起那件不愉快的事，可是别人不这样考虑。我收到她的一封信。她在这里，在彼得堡。”
卡列宁一听到她提起妻子就浑身打了个哆嗦，脸上立刻现出死一般僵硬的神色，表示他对这事束手无策。
“我早就料到了。”他说。
李迪雅伯爵夫人痴情地对他望了望，为他灵魂的伟大而激动得热泪盈眶。
二十五
卡列宁走进李迪雅伯爵夫人那个陈列着古代瓷器、挂满画像的舒适小书房时，女主人自己还没有来。她在换衣服。
圆桌上铺着桌布，上面摆着中国茶具和一把烧酒精炉的银茶壶。卡列宁漫不经心地环顾了一下无数装饰着书房的画像，在桌旁坐下，翻开桌上的《新约》。伯爵夫人身上绸衣服的窸窣声分散了他的注意力。
“好，现在我们可以安安静静坐下来，”李迪雅伯爵夫人露出兴奋的微笑，急急地走到桌子和沙发中间说，“一边喝茶，一边谈谈了。”
李迪雅伯爵夫人说了几句开场白，就涨红了脸，呼吸急促地把她收到的那封信递给卡列宁。
他读着信，沉默了好一阵。
“我想我没有权利拒绝她。”他抬起眼睛，怯生生地说。
“我的朋友！您在谁身上都看不到邪恶！”
“相反，我看到世间一切都是邪恶。可是这样做是不是合理？……”
他脸上显示出犹豫不决和寻求帮助的神色，希望在他所不理解的事情上得到人家的劝告、支持和指导。
“不。”李迪雅伯爵夫人打断他的话说，“凡事都有个限度，我懂得什么叫伤风败俗。”她说得言不由衷，因为她绝对不懂得是什么引得女人伤风败俗的，“可是我不懂得冷酷无情，何况这又是对谁呢？是对您！她怎么可能待在您所在的城市里？唉，真是活到老，学到老。我正在研究您的崇高和她的卑鄙。”
“可是谁愿意落井下石呢？”卡列宁说，对他扮演的角色显然很满意，“我饶恕了她的一切，因此我也不能剥夺她心中的爱，对儿子的爱……”
“但那说得上是爱吗？我的朋友！那是出于真心实意吗？就算您已经饶恕了她，现在还在饶恕她……可是我们有权利去伤害这个小天使的心灵吗？他以为她已经死了。他为她祷告，祈求上帝赦免她的罪孽……这样倒好。他要是看见她，那会怎么想呢？”
“这一点我倒没有想到。”卡列宁说，显然同意她的意见。
李迪雅伯爵夫人双手捂住脸，一言不发。她在祷告。
“要是您征求我的意见，”她祈祷完了，放下手说，“那我劝您不要这样做。难道我看不出您是多么痛苦，这事又揭开了您的创伤吗？就算您像平时那样不顾您自己吧，这又将造成什么后果呢？不是会给您重新带来痛苦，让孩子也受折磨吗？只要她稍微还有一点儿人心，她就不该提出这样的要求。不，我毫不动摇，我劝您不要答应。要是您允许，我就写信给她。”
卡列宁同意她的意见。于是李迪雅伯爵夫人就写了这样一封法文信：
亲爱的夫人！
要是让您的儿子想到您，这就会使他产生一系列问题，而要回答这些问题，就不可能不在孩子的心灵里灌输一种情绪，使他谴责他原来认为神圣的东西。因此我请求您以基督的爱的精神谅解您丈夫的拒绝。我祈求至高无上的神赐给您仁慈。
李迪雅伯爵夫人
这封信达到了李迪雅伯爵夫人连自己都不敢承认的阴险目的。它狠狠地刺痛了安娜的心。
在卡列宁方面呢，他从李迪雅家回来以后，整整一天都无法处理例行公事，也得不到他作为一个灵魂得救的信徒最近所享有的内心平静。
妻子对他犯了这样的大罪，他自己又如李迪雅伯爵夫人公正地说过的那样像个圣人，照理说，回想到妻子是不应该心烦意乱的，可是他却不能平静。他看书看不进去，头脑里驱除不掉痛苦的回忆。他想起他同她的关系，他现在才感觉到他对她做过的错事。他想起从赛马场回来，他怎样听取她坦白自己的不贞，好像听取忏悔一样（特别是想到他只要求她保持体面，并不要求决斗），他感到十分痛苦。他想起他写给她的信，也觉得很难过；特别是一想起他那种谁也不需要的饶恕和他对别人孩子的关心，他的心就被羞耻和悔恨烧灼着。
这种羞耻和悔恨，现在当他回想起他同她的全部往事，回想起他经过长久迟疑之后向她求婚所说的蠢话时，又涌上心来。
“可是我到底做错了什么事？”他自言自语。这个问题总是在他心里引起另一个问题：要是换了别人，譬如说，伏伦斯基、奥勃朗斯基和那些腿肚发达的宫廷侍从，他们会有什么不同的感觉，他们的恋爱和婚姻会有什么不同呢？他想象着这些身强力壮、信心十足的人，他们总是随时随地吸引他的好奇心。他努力驱除这些思想，竭力使自己相信，他活着不是为了今世暂时的生活，而是为了永恒的生活，他心里充满了平静和爱。但是在这暂时的无足轻重的生活里，他认为他犯了一些无足轻重的错误，这使他很痛苦，仿佛连他所信仰的永恒的得救都不存在了。不过，这种诱惑没有持续多久，卡列宁心里又恢复了平静和崇高的境界。有了这种心境，他才忘记他不愿想起的那些事情。
二十六
“怎么样，卡比东诺奇？”谢辽查在生日前一天散步回来，脸色红润，兴高采烈，他把有褶的外套交给那俯身向他微笑的高个子老门房，这样说，“怎么样，今天那个扎绷带的官来过吗？爸爸接见他了？”
“接见了。办公室主任一走，我就去通报了，”门房快乐地眨眨眼说，“让我来给您脱。”
“谢辽查！”斯拉夫家庭教师站在通里屋的门口说，“你自己脱。”
谢辽查听见家庭教师的微弱声音，却不理他。他一只手抓住门房的肩带站着，望着他的脸。
“怎么样，爸爸答应他的要求了？”
门房点点头。
那个扎绷带的小官吏已经来过七次，有什么事来求卡列宁，引起谢辽查和门房的注意。有一次谢辽查在门厅里遇见他，听见他哀求门房给他通报，说他和他的孩子们都快饿死了。
这以后，谢辽查在门厅里又一次遇见这个小官吏，对他很关心。
“怎么样，他很高兴吗？”他问。
“怎么能不高兴呢！他走的时候简直手舞足蹈呢。”
“有人送东西来过吗？”谢辽查沉默了一会儿，问。
“啊，少爷，”门房摇摇头，低声说，“伯爵夫人有东西送来。”
谢辽查立刻明白了，门房说的是李迪雅伯爵夫人给他送来了生日礼物。
“真的吗？在哪里？”
“柯尔尼带给你爸爸了。准是件好东西！”
“多大？有这样大吗？”
“小一点，但是件好东西。”
“是一本书吗？”
“不，是样东西。去吧，去吧，华西里·鲁基奇在叫你呢。”门房听见教师的脚步声越来越近，就小心翼翼地把那只抓住他肩带、手套脱了一半的小手拉开，接着眨眨眼，向教师华西里·鲁基奇走来的方向点点头。
“华西里·鲁基奇，马上就来！”谢辽查带着快活而亲切的微笑说。这种笑容总是能制服一丝不苟的华西里·鲁基奇的。
谢辽查实在太高兴了，太幸福了，他不能不让他的朋友——老门房分享家里的另一件喜事。这喜事他是在夏园散步时听李迪雅伯爵夫人的侄女说的。他觉得这喜事特别有意思，因为是同那个小官吏的喜事以及他自己收到玩具这样的乐事同时来临的。谢辽查觉得今天是个大喜的日子，应该人人高兴，个个快乐。
“你知道吗，爸爸今天得了聂夫斯基勋章？”
“怎么不知道！人家已经来道过喜了。”
“怎么样，他高兴吗？”
“皇上赐恩，他怎么会不高兴呢！这说明他是立了功的。”门房一本正经地说。
谢辽查沉思起来，凝视着他仔细研究过的门房的脸，特别是那夹在灰色络腮胡子中间的下巴。这下巴，除了总是向他仰视的谢辽查以外，谁也没有看清楚过。
“哦，你的女儿在你家里吗？”
门房的女儿是一个芭蕾舞演员。
“不是礼拜天怎么能来呢？她们也要上课。您也要上课了，少爷，去吧！”
谢辽查走进屋里，不坐下来读书，却对教师说送来的礼物一定是辆火车。“您看是什么？”他问。
但华西里·鲁基奇只想到要谢辽查预备语法，因为语法教师再过两小时就要来了。
“不，华西里·鲁基奇，您只要告诉我，”他已经坐到书桌旁，两手拿着书，忽然问，“什么勋章比聂夫斯基更高？您知道吗，爸爸得了聂夫斯基勋章了？”
华西里·鲁基奇回答说，比聂夫斯基勋章更高的是弗拉基米尔勋章。
“再高些呢？”
“最高是安德烈勋章。”
“比安德烈再高呢？”
“我不知道。”
“怎么，连您都不知道吗？”谢辽查两肘支着脑袋，沉思起来。
他的思想错综复杂，五花八门。他想象他的父亲忽然同时得了弗拉基米尔勋章和安德烈勋章，这样他今天来上课就会和气得多。等到他长大了，他将得到所有的勋章，到那时人家还会想出比安德烈更高的勋章。人家一想出来，他就得到。人家还会想出更高的勋章来，他也会立刻把它弄到手。
时间就在这样胡思乱想中过去。教师来上课，他有关时间、地点和行为方式的状语没有预备好。教师不但很不满意，简直很伤心。教师的伤心触动了谢辽查。然而他觉得他没有预备好功课不能怪他；不管他怎样用功，他总是学不好。教师给他解释，他似乎懂了，但当剩下他一个人的时候，他简直就想不起、弄不懂为什么“突然”这个常见的普通词是行为方式状语。不过使教师伤心，他总觉得内疚，想去安慰安慰他。
他选择了教师默默看书的时候，突然问：
“米哈伊尔·伊凡内奇，您几时过命名日啊？”
“您最好还是想想您的功课，至于命名日，对一个明白事理的人是毫无意义的。命名日也像平时一样，应该用功。”
谢辽查仔细望望教师，望望他稀疏的大胡子，望望他那副滑到鼻梁下面的眼镜，一心一意沉思起来，教师给他作的解释一句也没有听进去。他明白教师嘴上讲的并不是他心里想的，他是从他的语气里听出来的。“可是为什么他们都一个调子讲这种最乏味最无用的东西呢？为什么他疏远我，不喜欢我呢？”他忧郁地问自己，可是回答不上来。
二十七
语文教师上课以后是父亲的课。父亲还没有来，谢辽查就坐在桌旁玩弄一把小刀，同时想着心事。在谢辽查爱好的活动中，有一项就是散步时找寻母亲。他不相信人会死，特别不相信母亲会死，尽管李迪雅伯爵夫人告诉了他，父亲也加以证实，因此，即使在他们告诉他母亲已死的消息以后，他还是在散步时找寻她。凡是身体丰满、风度优美的黑头发女人都是他的母亲。一看见这样的女人，他的心头就会涌上一股亲切的暖流，使他激动得喘不过气来，泪水也会夺眶而出。他就这样怀着满腔希望等待着，等着母亲走到他面前，揭开面纱，露出整个面孔，向他微笑，把他紧紧抱住。他会闻到她的气息，感觉到她手臂的柔软。他会幸福得哭出来，就像那天晚上躺在她脚边，她呵他的痒，他哈哈大笑，咬她那只戴戒指的白手一样。后来，他无意间从奶妈那里知道，他的母亲并没有死，父亲和李迪雅又向他解释，说她对他来说等于死了，因为她不好（这话他怎么也不能相信，因为他爱她），但他还是到处找寻她，等待她。今天在夏园里有一位戴紫色面纱的太太沿着小径向他们走来，他克制住心悸注视着，满心希望就是她。这位太太没有走到他们面前，却在哪里消失了。今天谢辽查对母亲的爱比平时更强烈。这会儿，他在等父亲来上课，想得出了神，用小刀在旧桌子边上刻满刀痕，亮晶晶的眼睛望着前方，想念着她。
“爸爸来了！”华西里·鲁基奇把他叫醒了。
谢辽查跳起来，跑到父亲面前，吻了吻他的手，仔细望望他的脸，想看出他得了聂夫斯基勋章后高兴的迹象。
“你散步得快活吗？”卡列宁一面说，一面坐到他的扶手椅上，拉过《旧约》，把它翻开来。虽然卡列宁对谢辽查说过不止一次，凡是基督徒都应该熟悉圣史，但他自己上课却常常查阅《圣经》。这一点谢辽查是注意到的。
“嘿，非常快活，爸爸！”谢辽查说着在椅子边上坐下来，摇动着。这种行为是被禁止的，“我看见了娜金卡（娜金卡是李迪雅抚养长大的侄女）。她告诉我说您得了新勋章。您高兴吗，爸爸？”
“第一，请你不要摇椅子，”卡列宁说，“第二，可贵的不是奖赏，而是劳动。这一点我希望你能理解。你瞧，如果你劳动、学习只是为了得奖，你会觉得劳动是辛苦的；可是当你劳动的时候，”卡列宁想到，今天早晨他怎样凭责任感签发了一百十八份公文，完成了这样枯燥乏味的工作，说，“如果你爱劳动，就会在其中得到奖赏。”
谢辽查的热情和快乐得晶晶发亮的眼睛变得暗淡无光，在父亲的目光下垂下来。父亲对谢辽查说话一向用这样的口气，他早就听惯了，并且会模仿他。谢辽查觉得，父亲对他说话，总是像对一个凭空想象出来、只有书本里才有的孩子说话，完全不像对他谢辽查说话。谢辽查也总是竭力装得像书本里那样的孩子。
“我想你总该了解这个道理了吧？”父亲说。
“是的，爸爸。”谢辽查竭力装得像个模范孩子那样回答。
功课包括背诵福音书里的几节经文和复习《旧约》的开头部分。福音书里的几节经文谢辽查本来记得很熟，可是这会儿他在背诵时凝视着父亲骨头突出的前额，凝视得出了神，就在同一个字上把一节经文的结尾同另一节经文的开端混淆起来了。卡列宁认为他显然不了解他背诵的经文的意思，大为恼火。
他皱起眉头，开始解释谢辽查听过多次却怎么也记不住的经文，因为他太熟悉了，反而记不住，就像“突然”是行为方式状语一样。谢辽查怯生生地望着父亲，心里只想着一件事：父亲会不会叫他复述他说过的话？这种情况有时候是有的。这个念头使谢辽查很害怕，弄得他头脑有点糊涂。但父亲并没有叫他复述，就改上《旧约》课了。谢辽查叙述《旧约》里的事件叙述得很好，但要他回答某些事件说明什么问题，他却一无所知，虽然他为这门功课已经受过处罚。使他哑口无言，坐立不安，用刀划桌子，坐在椅上摇晃的，就是要他背诵洪水泛滥以前人类始祖的谱系。这些始祖他一个也不知道，只记得那个活着就被上帝带到天上去的以诺。以前他记得他们的名字，可是现在全忘记了，特别是因为在《旧约》中他只喜欢一个以诺，以诺活着升天这件事在他头脑里是同一连串思想活动联系着的。现在，当他眼睛盯住父亲的表链和背心上半解开的纽扣时，他就沉湎在这一连串的思想中。
对于人家常常对他说起的死这件事，他并不完全相信。他不相信他所心爱的人会死，特别不相信他自己会死。死对他是完全不可能的，是无法理解的。但人家对他说凡人都要死。他问过他所信任的人，他们也都肯定这一点，就连他的奶妈也这样说，虽然说的时候不太高兴。但是以诺没有死，可见不是人人都要死。“为什么不是每个人都可以博得上帝的恩宠，活着升天呢？”谢辽查想。坏人，也就是谢辽查所不喜欢的那些人，都会死，但是好人都可以像以诺一样活着升天。
“那么，有哪些祖先呢？”
“以诺，以诺。”
“这你已经说过了。这样不好，谢辽查，太不好了。如果你不努力记住一个基督徒最重要的事，”父亲站起身来说，“那还有什么事能使你留意呢？我对你不满意，彼得·伊格纳基奇（他是首席教师）对你也不满意……我得处罚你。”
父亲和教师对谢辽查都不满意，他学习得确实很糟。但决不能说他是一个低能的孩子。相反，他比教师举出来给他做榜样的孩子要聪明得多。照父亲看来，他不肯学习教师给他上过的功课。其实他是不愿学习。他之所以不愿学习，因为在他的心里存在着比父亲和教师提出的更迫切的要求。这两种要求是矛盾的，因此他同教育他的人发生了冲突。
他现在九岁，还是个孩子，但他知道自己的心灵，他爱护它，就像眼皮保护眼珠一样。没有爱的钥匙，他就不让任何人闯进他的心灵。教师抱怨他不肯学习，其实他的心灵洋溢着求知欲。他向卡比东诺奇，向奶妈，向娜金卡，向华西里·鲁基奇学习，却不向教师们学习。父亲和教师的希望落空了，就像推动水车的水早就漏掉了，漏到别的地方去了。
父亲罚谢辽查不准去找李迪雅的侄女娜金卡，这正是谢辽查求之不得的。华西里·鲁基奇情绪很好，教他怎样做风车。整个晚上谢辽查都在做玩具风车，同时梦想做一个人可以待在上面转的大风车：或者双手抓住风车的翅膀，或者把自己缚在上面转。整个晚上谢辽查都没有想到过母亲，但是，上床以后，他忽然想到了她，就用他自己的话祈祷，恳求他母亲明天他生日不再躲着他而回家来看他。
“华西里·鲁基奇，您知道我另外还祷告什么吗？”
“是不是希望功课好一点哪？”
“不是。”
“玩具吗？”
“不。您猜不着。美极了，这是个秘密！等到实现了，我再告诉您。您猜不着吧？”
“是的，我猜不着。你说出来吧！”华西里·鲁基奇微笑着说，这在他是很难得的，“嗯，睡下，我要吹灭蜡烛了。”
“灭了蜡烛，我祷告的东西就看得更清楚。哟，我差点儿泄漏秘密了！”谢辽查快活地笑出声来，说。
等到蜡烛拿走以后，谢辽查听见和感觉到他的母亲来了。她俯身站在他旁边，用慈爱的目光抚慰着他。可是又出现了风车、小刀，一切都混淆起来，他就这样睡着了。
二十八
伏伦斯基同安娜回到彼得堡，住在一家上等旅馆里。伏伦斯基单独住在楼下，安娜带着婴孩、奶妈和侍女住在楼上有四间房的大套间里。
他们到达那天，伏伦斯基就去看望他哥哥。他在那里遇见因事从莫斯科来到的母亲。母亲和嫂嫂照常迎接他。她们问他国外旅行的情况，谈到他们共同的熟人，但只字不提他同安娜的关系。第二天一早，哥哥就来看望伏伦斯基，主动向他打听她的情况。伏伦斯基坦率地告诉他，他把他同安娜的关系看得像结过婚一样，他希望她能办理离婚手续，到那时就可以同她正式结婚，而目前他也把她看作正式妻子。他请哥哥把他的意思转告母亲和嫂嫂。
“社会上赞成不赞成，我倒无所谓，”伏伦斯基说，“但我的亲人如果要同我保持亲属关系，那他们就应该同我的妻子保持同样的关系。”
哥哥一向尊重弟弟的见解，但在社会没有判断这件事以前，他不知道弟弟做得对还是不对。至于本人，他完全不反对这件事，因此就同伏伦斯基一起去看安娜。
伏伦斯基当着哥哥的面也像当着一切人的面那样，对安娜用“您”称呼，对待她就像对待一个知己朋友，但心照不宣；哥哥知道他们的真实关系，他们也就谈到安娜要到伏伦斯基庄园去的事。
伏伦斯基富于社会经验，但由于他现在的特殊处境，头脑十分糊涂。照说他应该明白，社交界的门对他和安娜是关着的，但他头脑里却昏昏然，以为那都是过去的情况，现在社会的发展一日千里（他不知不觉成了一切进步事物的拥护者），现在社会的舆论变了，他们能不能被社交界接纳，这问题还很难说。“当然，”他想，“宫廷社会不会接待她，但是亲戚朋友能够而且应该理解他们。”
一个人可以用同一个姿势盘腿坐上几小时，如果他知道并没有人强迫他这样坐着；但一个人如果知道他非用这样的姿势盘腿坐上几小时不可，他的腿就会麻木痉挛，而竭力想伸到他希望伸的地方去。伏伦斯基对社交界就有这样的感觉。他心里明明知道社交界的门对他们是关闭着的，但他还是在尝试，看社交界的情况现在是不是有了改变，会不会接纳他们。但他很快就发觉社交界的门对他个人是敞开的，但对安娜却是关闭的。好像孩子们玩猫捉老鼠游戏一样，大家的手臂举起来放他进去，但接着就放下来拦住安娜。
伏伦斯基在彼得堡最早遇见的女人之一是他的堂姐培特西。
“到底回来了！”她高兴地迎接他，“安娜呢？见到你我真高兴啊！你们住在哪里？我能想象，你们做了一次这样愉快的旅行以后，我们这个彼得堡一定会使你们觉得讨厌。我能想象你们怎样在罗马度蜜月。离婚怎么样了？手续都办好了吗？”
伏伦斯基发觉，培特西听到离婚手续还没有办，她的热情就冷下来。
“我知道人家会攻击我，”她说，“但我要去看看安娜，是的，我一定要去。你们在这里不会住很久吧？”
果然，她当天就去看安娜，但她的语气和以前完全不同。她显然为自己的勇敢而扬扬得意，并且希望安娜珍重她的友谊。她待了不到十分钟，谈着社会新闻，临走时说：
“你们还没有告诉我什么时候办理离婚手续。就算我对人家的风言风语不加理会，可是你们不结婚，那些古板君子还是要冷淡你们的。这种情况现在一点也不稀奇。真是司空见惯了。那么，你们礼拜五走吗？真可惜，我们没有机会再见面了。”
伏伦斯基从培特西的语气中已经听出，社交界将怎样对待他们，但在他的家庭里，他又做了一番努力。他对母亲不抱希望。他知道，母亲最初见到安娜时，对她大为赞赏，可是现在对她冷酷无情，因为她断送了儿子的前程。不过他对嫂嫂华丽雅还是抱着很大的希望。他认为她不会攻击他们，一定会毅然去看望安娜，并且在家里接待她。
他们到后第二天，伏伦斯基就去看嫂嫂。他看到只她一人在家，就坦率地说出自己的希望。
“你要明白，阿历克赛，”她听完他的话说，“我是多么喜欢你，多么愿意为你效劳，可是我不吭声，因为知道我对你和对安娜·阿尔卡迪耶夫娜帮不了什么忙，”她在“安娜·阿尔卡迪耶夫娜”这个称呼上特别加强语气，“你不要以为我对她有意见。绝不是的，也许我处在她的地位也会这样做。我不想也不能细谈，”她怯生生地察看着他那阴郁的脸，说，“但事实却不能不正视。你要我去看她，在家里接待她，好在社交界里恢复她的名誉；可是你要明白，我不能这样做。我两个女儿都长大了，还有，为了丈夫我也不能不在社交界应酬应酬。好吧，我会去看望安娜·阿尔卡迪耶夫娜的；她会了解我为什么不能请她到家里来，就是请她来了，也要使她避免遇见有不同看法的人，要不然只会使她生气。我不能提高她的……”
“我认为她不会比你们所接待的成百个女人堕落！”伏伦斯基绷着脸打断她的话，知道嫂嫂的意见不可能改变，就一言不发地站起身来。
“阿历克赛！你不要生我的气。你要了解这不能怪我。”华丽雅带着胆怯的微笑望着他，说。
“我并不生你的气，”他还是绷着脸说，“可是我心里加倍难过。我还感到难过的是，这样会损害我们的情谊。就算不是损害，至少也会削弱我们的感情。你要明白，我这是无可奈何。”
他说完这话，就从她家里出来。
伏伦斯基明白，再作努力也是白费，他们在彼得堡只得像在一个陌生的城市里那样再挨上几天，避开原来出入的社交界，免得遇到使他难堪的烦恼和屈辱。他在彼得堡极不愉快的一件事，就是卡列宁和他的名字无处不存在。不论谈什么事都会谈到卡列宁，不论到什么地方都会遇见他。至少伏伦斯基有这样的感觉，好像一个手指受伤的人，动不动就会让这个痛手指撞在什么地方。
伏伦斯基感到他们待在彼得堡很痛苦，还因为他看到，安娜心里总有一种他难以理解的古怪情绪。她时而仿佛很爱他，时而变得很冷淡，脾气暴躁，莫测高深。她因为什么事很苦恼，有什么事瞒着他，仿佛并没察觉毒害他生活的屈辱。这种屈辱因她的敏感一定使她觉得更难受。
二十九
安娜回国的目的之一就是看望儿子。自从她离开意大利那天起，同儿子见面的念头一直使她激动。她离彼得堡越近，就觉得这次见面的快乐和意义越大。她没有考虑过怎样安排这次见面。她认为只要同儿子住在同一个城市里，这事是很自然很容易办到的。但她一到彼得堡，就清楚地看到她现在的社会地位，她懂得要安排同儿子见面是很困难的。
她回到彼得堡已经两天了。同儿子见面的念头一刻也没有离开过她，可是她还没有见到儿子。直接到家里去，可能遇见卡列宁，她觉得她没有权利这样做。可能不让她进去，还要侮辱她。写信去同丈夫交涉，这在她是痛苦的，因为她一想到丈夫，心里就不能平静。打听到儿子什么时候出来散步，在什么地方看看他，这在她是不够的，因为她为这次见面做了那么多的准备，她有多少话要对他说，她多么想抱抱他，吻吻他呀。谢辽查的老保姆本来可以帮助她，教她怎么办。可是老保姆已经不在卡列宁家了。就这样，一面犹豫不决，一面找寻老保姆，过了两天。
安娜打听到卡列宁同李迪雅伯爵夫人的亲密关系，第三天就决定写一封信给她。她煞费苦心写成这封信，故意说允许不允许她看儿子，全凭丈夫的宽宏大量。她知道，只要这封信送到丈夫手里，他一定又会装得十分慷慨而不会拒绝她的要求。
信差给她带回来最残酷的意料不到的答复，就是没有回信。她把信差唤来，听他详细叙述他怎样等了一阵，然后人家对他说：“没有回信。”她听了他的叙述，觉得自己受到空前未有的屈辱。安娜觉得自己受侮辱，被损害，但她认为李迪雅伯爵夫人就她的观点来说是正确的。她的痛苦因为只能独自忍受，就显得特别厉害。她不能也不愿让伏伦斯基分担这份痛苦。她知道，虽然他是造成她不幸的主要原因，她同儿子见面这件事在他看来却是最无足轻重的。她知道，他决不会理解她的痛苦有多深；她知道，一提到这件事，他那种冷淡的语气就会惹得她恨他。这一点恰恰是她觉得天下最可怕的事，因此凡是牵涉到儿子的事，她总是瞒着他。
她在家里坐了一整天，考虑着同儿子见面的办法，终于决定写信给丈夫。当李迪雅的信送来时，她已经写好信了。伯爵夫人的沉默原来使她感到自卑，可是现在这封信，她在字里行间所读到的一切，却使她大为恼怒。她拿人家的恶毒用心同自己热爱儿子的正当感情一对照，就愤恨起别人来，不再自怨自艾了。
“这种冷酷无情，虚情假意，”她自言自语，“他们就是要侮辱我，折磨孩子，我会顺从他们吗？决不！她比我更坏。我至少不撒谎。”她当即决定明天，在谢辽查的生日，直接到丈夫家去，买通佣人，或者耍个花招，但无论如何要看到儿子，拆穿他们对不幸的孩子编造的无耻谎言。
她坐车到玩具店买了许多玩具，考虑好行动计划。她将一早去，八点钟就去，那时卡列宁一定还没有起身。她手头要准备好零钱给门房和仆人，这样他们就会让她进去。她将不揭开面纱，推说她是谢辽查的教父派她来祝贺的，她要把玩具放在孩子的床边。她就是没有考虑好对儿子说些什么话。不管她怎样反复考虑，还是毫无主意。
第二天早晨八点钟，安娜从一辆出租马车里下来，在她原来的家的大门口打了打铃。
“你去看看什么事。是一位太太，”门房卡比东诺奇还没有穿好衣服，就披上大衣，趿着套鞋，从窗口看见门外站着一位戴面纱的太太，说。
门房的助手，一个安娜不认识的小伙子，刚一开门，她就走了进来，从手筒里摸出一张三卢布钞票，塞到他手里。
“谢辽查……少爷。”她说着向前走去。门房助手看了看钞票，在玻璃门前又把她拦住。
“您找谁呀？”他问。
她没有听见他的话，什么也没回答。
卡比东诺奇发现这位陌生太太神态慌张，就亲自走到她面前，让她进了门，问她有什么事。
“斯科罗杜莫夫公爵派我来看少爷。”她说。
“他还没有起来呢。”门房仔细打量着她说。
安娜怎么也没有想到，这座她住过九年的房子，门厅里的陈设虽依然如旧，竟会这样使她激动。种种往事，有欢乐的，有痛苦的，在她头脑里翻腾着。刹那间她竟忘记到这里来做什么。
“请您等一等，好吗？”卡比东诺奇一面帮她脱外套，一面说。
卡比东诺奇帮她脱下外套，望了望她的脸，认出了她，就默默地向她鞠躬。
“夫人，请进！”他对她说。
她想说些什么，可是喉咙里发不出一点声音来。她用愧悔的恳求眼神望了望老头儿，步态轻盈地快步走上楼去。卡比东诺奇弯下身子，套鞋绊着梯级，跟在她后面，拼命想赶上她。
“教师在那里，说不定还没有穿好衣服。我这就去通报。”
安娜继续沿着熟悉的楼梯走上去，没有听清老头儿在说些什么。
“您请这边走，往左走。对不起，地方没收拾干净。少爷现在住到原来的会客室去了。”门房上气不接下气地说，“对不起，夫人，您等一下，我去看看。”他说着追过了她，打开一扇高高的门，消失在门里。安娜站在门口等。“他刚醒来。”门房又从门里走出来说。
就在门房说这话的时候，安娜听见孩子打呵欠的声音。光从这呵欠声她就听出是儿子，她仿佛看到儿子就在面前。
“让我进去，让我进去，你走吧！”她说，穿过那扇高高的门。门的右边放着一张床，床上坐着一个男孩子。那孩子只穿一件敞开的衬衫，弯着小小的身子，伸着懒腰，还在打呵欠。他闭上嘴唇，嘴角上浮起一丝睡意未消的幸福微笑。他带着这微笑，又惬意地慢慢躺下来。
“谢辽查！”她低声叫着，同时悄悄走到他旁边。
在她同他分离的时期，在最近她对他的母爱沸腾的时候，她总是把他想象成她最喜爱的四岁时的模样。现在他跟她离开时不同了，和他四岁时的模样更加不一样，长得更高了，但是瘦了些。这是怎么一回事！他的脸多么消瘦，他的头发多么短！一双手又多么长！自从她离开以后，他的模样变得多厉害！但这分明是他，是他的头型、他的嘴唇、他的柔软的细脖子和宽阔的小肩膀。
“谢辽查！”她弯下身，在孩子耳边又唤了一声。
他又用臂肘支起身来，转动乱发蓬松的脑袋，仿佛在找寻什么，接着睁开眼睛。他默默地用困惑的眼光对木然不动站在他面前的母亲望了几秒钟，随即幸福地微微一笑，又合上睡意未消的眼睛，倒下来，但不是往后躺，而是倒在母亲身上，倒在她的怀抱里。
“谢辽查！我的好孩子！”她上气不接下气地叫道，双臂搂住他那胖鼓鼓的身体。
“妈妈！”他一面喊，一面在她的怀抱里扭动，使身体各部分都能接触到她的手臂。
他睡意蒙眬地微笑着，一直闭着眼睛，胖嘟嘟的小手从床边举起来，抓住她的肩膀，偎依着她，使她沉醉在孩子特有的可爱的睡意未消的香味和温暖中，并且用他的脸蛋摩擦着她的脖子和肩膀。
“我早就知道了，”他一面睁开眼睛，一面说，“今天是我的生日。我知道你会来的。我这就起来。”
他这么说着，又睡着了。
安娜贪婪地打量着他；她看到在她离家的这些日子里，他长大了，模样也变了。她又像认得又像不认得他那双露在被子外面的如今长得那么大的光腿，他那消瘦的面颊，他那后脑勺上剪得短短的卷发——她以前常常吻他的后脑勺。她抚摩着他身上的每个部分，却一句话也说不出来。眼泪把她哽住了。
“你哭什么呀，妈妈？”他完全醒过来了，说，“妈妈，你哭什么呀？”他用哭一样的声音叫道。
“我吗？我不哭了……我是高兴得哭了。我那么久没有看见你了。我不哭了，不哭了。”她一面咽着眼泪，一面背过脸去说，“哦，现在你该起来了。”她沉默了一会儿，收起哭脸，又说。接着没有放开他的手，在床边放着他衣服的椅子上坐下来。
“我不在，你是怎么穿衣服的？你怎么……”她想说得轻松些，可是办不到，只得又背过身去。
“我不洗冷水澡了，爸爸不答应。你没看见华西里·鲁基奇吗？他会来的。你坐在我的衣服上啦！”谢辽查哈哈大笑起来。
她对他望望，也笑了笑。
“妈妈，心肝，宝贝！”他又扑到她身上，搂抱着她，叫起来。仿佛直到现在，看见她的微笑，他才明白是怎么一回事，“这个不要。”他一面说一面取下她的帽子。他看见她不戴帽子的样子，就像重新看见她一般，又扑上去吻她。
“那么你是怎样想我的？你没想过我死了吧？”
“我从来没有相信过。”
“你不相信吗，我的宝贝？”
“我知道的，我知道的！”他反复说着这句喜爱的话，同时抓住她那抚摩着他头发的手，把她的手心紧贴在自己的嘴唇上吻着。
三十
华西里·鲁基奇起初不知道这位太太是谁，后来从他们的谈话中听出，她就是那个抛弃丈夫的谢辽查的母亲（他到他们家来时她已经不在了），他迟疑不决，不知道进去好还是不进去好，还是去报告卡列宁。最后，他考虑到他的职责就是叫谢辽查在规定的时间起床，因此谁在里面，是母亲还是别人，不关他的事，他只要尽他的责任就是了。于是他穿上衣服，走到门口，打开房门。
但是，母子的亲热，他们的声音和他们的谈话，这一切使他改变了主意。他摇摇头，叹了一口气，又把门关上。“再等十分钟吧！”他自言自语，一面咳嗽几声，一面擦眼泪。
这时候，家里的仆人也发生了剧烈的骚动。大家都知道太太来了，是卡比东诺奇放她进来的，她此刻在育儿室里，而老爷八点钟以后照例将到育儿室去。大家心里都明白夫妻两人不能见面，必须设法防止。侍仆柯尔尼去到门房，查问是谁放她进来，怎么放她进来的。他知道是卡比东诺奇让她进来，把她带上楼去，就训斥老头儿。门房执拗地不吭声，但当柯尔尼对他说因此要把他开除时，卡比东诺奇霍地跳到柯尔尼面前，对着他的脸挥动双臂，大声说：
“哼，换了你当然不会让她进来！我在这里干了十年，只受到恩惠，没有别的。你现在倒跑上去说：‘走，滚开！’你这人真刁！就是这样！你不要忘记你自己怎样揩老爷的油，还偷他的皮外套！”
“你这王八蛋！”柯尔尼轻蔑地说，转身对着进来的保姆，“嘿，您倒来评一评，玛丽雅·叶斐莫夫娜，他对谁也不说一声，就让她进来了。”柯尔尼对她说：“阿历克赛·阿历山德罗维奇马上就要出来了，就要到育儿室去了。”
“糟了，糟了！”保姆说，“柯尔尼·华西里耶维奇，你最好想办法把他，就是把老爷拦一拦。我去想办法叫她走。糟了糟了！”
保姆走进育儿室的时候，谢辽查正在讲给母亲听，他同娜金卡怎样一起从山上滑雪下来摔了跤，一连翻了三个筋斗。安娜听着他的声音，看着他的脸和脸上的神情，抚摩着他的手，但没有听进他的话。得走了，得离开他了——这就是她所想和所感觉到的唯一事情。她听见走到门口咳嗽几声的华西里·鲁基奇的脚步声，听见走近来的保姆的脚步声；但是她却像石头人一样坐着，一动不动，没有力气说话，也没有力气站起来。
“太太，我的好太太！”保姆走到安娜跟前，吻着她的手和肩膀说，“嘿，上帝赐给我们的小宝贝生日快乐。太太，您可一点儿也没变哪！”
“啊，我的好保姆，我不知道你在家里。”安娜暂时醒悟过来说。
“我不住在这里，我住在女儿那里，少爷今天生日，我是特地来祝贺的，安娜·阿尔卡迪耶夫娜，我的好太太！”
保姆突然哭出声，又吻起她的手来。
谢辽查眼睛闪闪发亮，脸上洋溢着笑意，一手拉住母亲，一手拉住保姆，一双光着的胖鼓鼓的小脚拼命跺着地毯。他心爱的保姆对他母亲的亲热情意使他特别高兴。
“妈妈！她常常来看我，来的时候总是……”他刚开始说话就停住了，因为发现保姆对母亲咬了个耳朵，母亲脸上就现出恐惧和羞愧的神色。这种表情跟母亲是多么不相称哪！
她走到他面前。
“我的宝贝！”她说。
她没有办法说“再见”，但她脸上的表情说明了她要说的话，而他也明白了，“我的宝贝，我的小查查！”她唤着她从前叫惯的小名，“你不会忘记我吧？你……”她再也说不下去了。
以后她会想出多少话来对他说呀！可是此刻她却什么话也想不出来，什么话也说不出口。但谢辽查懂得她要对他说的一切。他懂得她是不幸的，但她是爱他的。他甚至懂得保姆对她低声说了些什么话。他听见她说：“他总是八点钟以后来。”他懂得这是在说父亲，母亲同父亲不能见面。这些他是懂的，只是一件事他弄不懂：为什么她脸上现出恐惧和羞愧的神色？……她没有什么过错，可是她怕他，还为什么事害臊。他很想问一问，来解除心里的疙瘩，可是他不敢问，因为他看到她很痛苦，他为她难过。他默默地紧偎着她，悄悄地说：
“你不要走。他不会马上就来。”
母亲把他推开一点，想看看他说这话是不是思考过的。她在他惊惶的神色中看出，他不仅在说他父亲，而且仿佛在问她，他该怎样看待父亲。
“谢辽查，我的孩子，”她说，“你要爱他，他比我好，比我善良，是我对不起他。等你长大了，你会明白的。”
“天下没有比你更好的人了！……”谢辽查含着眼泪不顾死活地叫起来，同时抓住她的肩膀，一个劲儿地用他那双紧张得发抖的手臂把她紧紧抱住。
“我的孩子，我的心肝！”安娜唤着，也像他一样天真无邪地轻轻哭起来。
这时候，门开了，华西里·鲁基奇走进来。从另一扇门里传来脚步声，保姆惊慌失措地低声说：
“来了。”说着把帽子递给安娜。
谢辽查倒在床上，双手捂住脸哭起来。安娜拉开他的手，再次吻了吻他那湿漉漉的脸，快步走出门去。卡列宁迎着她走来。他一看见她，立刻站住，低下了头。
尽管她刚才说过他比她好、比她善良，但当她迅速对他扫了一眼，把他的整个身子和细小地方都看个清楚时，她心里顿时充满了对他的憎恨和因他独占儿子而产生的嫉妒。她连忙放下面纱，加快脚步，几乎像跑步一般从房里直奔出去。
她昨天怀着那么深挚的爱和悲伤在铺子里挑选的玩具，竟没有来得及拿出来，就这样又原封不动地带了回去。
三十一
安娜虽然那么渴望见到儿子，那么早就在思想上做好会面的准备，她可万万没有料到，这次见面会使她如此激动。她回到旅馆的单身房间，好半天弄不懂她怎么会来到这里。“是的，一切都完了，又剩下我孤零零一个人了。”她自言自语，帽子也不脱，就在壁炉旁的安乐椅上坐下。她眼睛紧盯着窗户之间桌上摆着的青铜时钟，沉思起来。
那个从国外带回来的法国侍女走进来请她换衣服。她惊奇地对她瞧瞧说：
“等一下。”
男仆问她要不要喝咖啡。
“等一下。”她说。
意大利奶妈把小女孩打扮好了，抱进来交给安娜。养得胖鼓鼓的小女孩，一看见母亲，伸出手腕胖得像有一根线扎着似的小手，手心向下，咧开没有牙齿的小嘴微笑着，两只小手像鱼鳍划水一样挥动，在浆硬的绣花小裙子上乱摸，发出飒飒的响声。看到她这副模样，谁也忍不住不微笑，不吻吻她；谁也忍不住不伸给她一个手指，好让她抓住，让她尖声叫喊，扭动整个小身子；谁也忍不住不把嘴唇凑过去，让她噘起小嘴，做出接吻的样子。这一切安娜都做了，她抱她，逗她跳跳，吻吻她那鲜嫩的面颊和露出的小肘。但看见这婴孩，她却更加清楚地觉得，她对她的感情如果同她对谢辽查的感情相比较，那简直说不上是爱了。这小女孩身上的一切都很可爱，但不知怎的，这一切都揪不住她的心。她把全部母爱都倾注在同她不爱的男人所生的头生孩子身上，还觉得不满足；这个小女孩是在最痛苦的境遇下生的，可是她倾注在她身上的感情还不如头生孩子的百分之一。此外，小女孩还没有长大，前途尚难以预料，可是谢辽查已经俨然像个成人了，而且是个可爱的人；各种思想感情已开始在他身上斗争；他了解她，爱她，评判她——当她回想到他的话和眼神时，她这样想。可是她却永远同他分离了，不仅肉体上而且精神上永远分离了，再也无法挽回了。
她把小女孩交给奶妈，让她们出去，自己打开嵌有谢辽查照片的颈饰。当时谢辽查的年纪同这个小女孩差不多。她站起来，脱下帽子，从桌上拿起一本贴有谢辽查不同年龄照片的照相簿。她要拿这些照片进行比较，就把它们从照相簿上抽下来。她把所有的照片都拿了下来。只剩下一张，是最近的也是最好的一张。他穿着一件白衬衫，骑在一把椅子上，皱着眉头，嘴上浮着微笑。这是他最有特色最可爱的表情。她用她那双小巧玲珑的手，用她那今天特别紧张的又白又细的手指，几次剔这张照片的角，可是怎么也剔不开来。桌上没有小刀，她撕下旁边一张照片（这是伏伦斯基在罗马拍的照片，他头戴圆礼帽，蓄着长头发），她就用这张照片把儿子的照片剔下来。“哦，是他！”她瞧了瞧伏伦斯基的照片说，接着突然想起谁是造成她今天不幸的罪魁祸首。整个早晨她都没有想到过他。但是，这会儿她一看到这样熟悉这样亲切的仪表堂堂的脸，心头不禁突然涌起一阵爱情的波涛。
“他现在在哪里？他怎么能把我一个人丢在这里受苦呢？”她忽然带着一种责备的心情想，却忘记正是她自己对他隐瞒了有关儿子的一切。她派人请他立刻回来，苦苦思索着她要说些什么，好把一切都告诉他，幻想着他将怎样亲热地安慰她。她就这样等待着他。仆人回来说，他现在有客人，过一会儿就来，还问她愿不愿意让刚到彼得堡的雅希文公爵一起来。“他不是一个人来，而昨天午饭以后他就没有看到过我了，”她想，“他一个人来，我可以把一切都告诉他，可是他要同雅希文一起来。”她心里忽然起了一个古怪的念头：要是他不再爱自己了怎么办？
她回顾这几天里发生的种种事情，觉得全都可以证实这个可怕的想法：他昨天没有在家里吃午饭，他坚持他们在彼得堡要分开住，甚至现在都不准备独自到她这里来，有意避免同她单独见面。
“但他应该把这事告诉我。我需要知道真相。只要我知道真相，就知道该怎么办了。”她自言自语，简直无法想象要是他真的对她冷淡了，她将落得个什么下场。她想到他不爱自己了，觉得自己近乎绝望，因此特别焦急不安。她打铃唤侍女，然后走到盥洗室。她梳妆的时候比平时更加着意打扮，仿佛只要她穿上最合适的衣服，梳了最适宜的发式，他就会重新爱她。
铃响了，她却还没有梳妆完毕。
她走到会客室里，迎接她的不是他而是雅希文的目光。伏伦斯基正在观看她遗忘在桌上的她儿子的照片，并没有急于抬起头来看她。
“我们认识的，”她把她的小手放在窘态毕露的雅希文的巨掌里说。雅希文这副窘迫的神色同他魁伟的体格和粗鲁的面孔很不相称。“去年在赛马场上就认识了。给我。”她说着敏捷地从伏伦斯基手里抢过他正在观看的儿子的照片，她那双闪闪发亮的眼睛意味深长地瞧着他，“今年赛马赛得好吗？我只在罗马的科尔索看过赛马。不过，您是不喜欢国外生活的，”她笑眯眯地说，“我知道您和您的一切爱好，虽然我们很少见面。”
“这真使我惭愧，因为我的爱好多半都是不好的。”雅希文咬着左边的小胡子说。
他们又谈了一会儿，雅希文发现伏伦斯基看了看表，就问她是不是还要在彼得堡住些日子，接着挺直他那魁梧的身子，拿起便帽。
“看来不会很久。”她瞟了一眼伏伦斯基，迟疑不决地说。
“那我们不能再见面了？”雅希文站起身来说，又转身问伏伦斯基，“你在哪里吃午饭？”
“您到我这儿来吃饭吧，”安娜断然地说，仿佛对自己的窘态感到生气，但照例因为在生人面前暴露自己的处境而涨红了脸，“这儿的饭菜虽然不好，但至少你们可以再见见面。在团里的老朋友当中，阿历克赛最喜欢您了。”
“那太荣幸了！”雅希文笑着说，伏伦斯基从他的微笑中看出，他很喜欢安娜。
雅希文鞠了个躬，走出去，伏伦斯基跟在他后面。
“你也走吗？”她对他说。
“我已经迟了，”他回答，“你去吧！我这就赶上来。”他对雅希文叫道。
她拉住他的手，眼睛盯着他，竭力思索说些什么才能把他留住。
“等一下，我还有话要说，”她拉起他那粗短的手，把它紧贴在自己的脖子上，“哦，我叫他来吃饭没关系吧？”
“太好了！”他平静地微笑着，露出一排整齐的牙齿，吻吻她的手。
“阿历克赛，你对我没有变心吧？”她双手紧握住他的一只手说，“阿历克赛，我在这里真难受。我们什么时候走哇？”
“快了，快了。你真不会相信，我们在这里过的生活使我多么痛苦！”他说着抽回了手。
“嗯，走吧，走吧！”她委屈地说，从他身边急急地走开了。
三十二
伏伦斯基回来的时候，安娜不在家里。人家告诉他，他走后不久来了一位太太，安娜就同她一起出去了。她出去时没有说明到哪里，至今没有回来。她早晨还到什么地方去过，对他也只字不提——这一切，再加上今天早晨她那种兴奋得出奇的神色，以及她当着雅希文的面从他手里抢过儿子照片时那副敌对的态度，使他沉思起来。他决定同她开诚布公地谈一谈。他就在她的会客室里等她。但是安娜不是一个人回来，而是带着她那位没有出嫁的老姑母奥勃朗斯基公爵小姐一起来。她就是早晨来看安娜，同她一起出去买东西的那位太太。安娜似乎没有察觉伏伦斯基脸上那种焦虑和疑问的神色，兴高采烈地告诉他今天早晨买了些什么东西。他看出她内心有一种特殊的变化：她那双闪闪发亮的眼睛，刹那间停留在他身上，显得紧张不安；她的言语和动作带有一种神经质的灵敏和妩媚，这在他们亲近的初期曾经使他神魂颠倒，现在却使他惶惑恐惧。
四人用的饭菜已经摆好。人都到齐了，大家正要走进小餐室，土施凯维奇带着培特西公爵夫人的口信来找安娜了。培特西公爵夫人说她不能来送行，请安娜原谅；她身体不好，但请安娜在六点半到九点之间到她家里去一次。伏伦斯基听到这个规定的时间——显然有意不让她遇见任何人——对安娜瞟了一眼，但安娜似乎没有察觉。
“真抱歉，六点半到九点我正好有事不能去。”她略带笑意地说。
“公爵夫人会觉得很遗憾的。”
“我也是这样。”
“您大概要去听巴蒂的歌剧吧？”土施凯维奇说。
“巴蒂吗？您给我出了一个好主意。要是定得到包厢，我一定去。”
“我可以定到。”土施凯维奇自告奋勇说。
“那真太感谢您了，太感谢您了！”安娜说，“您要不要同我们一起吃饭啊？”
伏伦斯基微微耸了耸肩。他实在弄不懂安娜的用意。她为什么把这位老公爵小姐带来，为什么留土施凯维奇吃饭，还有最叫人弄不懂的是，她为什么要他去定包厢？就她现在的处境，居然想到要去看巴蒂的歌剧，在那里肯定会遇到社交界的所有熟人，这难道是可以想象的吗？他一本正经地对她瞧瞧，但她还是用又像快乐又像绝望的莫测高深的挑战目光来回答他。吃饭的时候，安娜兴奋得好像在挑衅，又仿佛在向土施凯维奇和雅希文卖弄风情。吃完饭，大家站起来，土施凯维奇去定包厢，雅希文出去吸烟，伏伦斯基就同他一起到自己的房里去。他在楼下坐了一会儿，又跑上楼来。安娜已穿上她在巴黎定制的袒胸天鹅绒镶边浅色丝绸连衫裙，头上扎了一条富丽的镂空白带子，框住她的脸蛋，格外清楚地显出她那光艳照人的美。
“您真的要去看戏吗？”他竭力不去看她，说。
“您到底为什么这样大惊小怪呀？”她发现他没有看她，又觉得委屈，说，“到底为什么我不能去呀？”
她仿佛没有听懂他的意思。
“当然没有什么理由！”他皱着眉头说。
“嗯，我也这么说呀！”她故意装作不懂他语气里的讽刺味儿，若无其事地拉上洒过香水的长手套，说。
“安娜，看在上帝份上，您倒说说，您这是怎么啦？”他说，像她丈夫以前对她说话那样提醒她。
“我不明白您问的是什么。”
“您要知道您可不能去呀！”
“为什么？我不是一个人去。华尔华拉公爵小姐同我一起去，她现在换衣服去了。”
他带着困惑和绝望的神情耸耸肩膀。
“难道您还不知道……”他刚开始说。
“我可不想知道！”她差不多叫喊起来，“我不想。我对我所做的事后悔吗？不，不，不！即使一切都得从头来过，也不会有什么改变。对我们，对你我来说，重要的只有一点：我们是不是彼此相爱。别的就用不着考虑。为什么我们在这里要分开住，彼此不见面？为什么我不能去？我爱你，别的我都无所谓，”她带着一种他无法捉摸的特殊眼神望了他一眼，用俄语说，“如果你没有变心。到底为什么你不瞧着我？”
他对她望了望。他看见她相貌和总是裁剪得很合身的服装的美。可是这会儿正是她的美丽和雅致使他恼火。
“我的感情不可能变，这您是知道的，但我请您不要去，我求求您！”他带着一种温柔的恳求语气又用法语说，但他的目光有点冷淡。
她没有听清他的话，但看见他冷淡的眼色，就怒气冲冲地回答说：
“我倒要请您解释解释，为什么我不应该去。”
“因为这会使您……”他犹豫了。
“我真弄不懂。雅希文不会损害我什么，华尔华拉也不比别人坏。啊，她来了。”
三十三
伏伦斯基因为安娜有意对她的处境装得满不在乎，第一次对她感到恼怒，甚至怨恨。由于他无法向她发作，这种情绪变得更加强烈了。要是他能坦率地向她说出他的想法，他准会说：“你这样打扮，再同这位人人都认识的公爵小姐一起去看戏，这样就不仅承认自己是个堕落的女人，而且等于向整个社交界挑战，也就是说要从此同它决裂。”
他不能对她说这话。“可是她怎么会不懂这个道理？她心里有些什么变化？”他自言自语。他觉得他对她的尊敬减少了，但却感到她更美了。
他皱着眉头回到房里，坐在两条长腿搁在椅上的雅希文旁边。雅希文正在喝白兰地和矿泉水，伏伦斯基吩咐仆人也给他送一份来。
“说到兰科夫斯基的‘大力士’，这可是匹好马，我劝你买下来，”雅希文瞅了瞅朋友阴郁的脸，说，“它的臀部有点松弛，可是腿和脑袋好得不能再好。”
“我是想把它买下来。”伏伦斯基回答。
他对谈马是感兴趣的，但他一刻也没有忘记安娜，情不自禁地留神听着走廊里的脚步声，看看壁炉上的钟。
“安娜·阿尔卡迪耶夫娜吩咐向您报告，她到戏院去了。”
雅希文又把一杯白兰地倒进泡沫翻腾的矿泉水里，喝干了，这才站起身来，扣上纽扣。
“怎么样？我们去吧。”他说，小胡子底下露出一丝笑意，表示他明白伏伦斯基心情愁闷的原因，但并不把它当一回事。
“我不去。”伏伦斯基闷闷不乐地回答。
“我可要去，我同人家约好了。那么再见。要不然你就到正厅来，你可以坐克拉辛斯基的座位。”雅希文走到门口又说。
“不，我有事。”
“有了妻子麻烦，有了情妇更糟。”雅希文走出旅馆时想。
剩下伏伦斯基一个人，他站起身，在房里踱起步来。
“今天演什么？今天是第四场演出……叶戈尔夫妇一定在那边，还有我的母亲。这就是说，彼得堡的名流都会集中在那边。这会儿她走进去，脱下皮大衣，走到灯光底下。土施凯维奇、雅希文、华尔华拉公爵小姐……”他想象着，“我这是怎么啦？是不是害怕了，还是把保护她的权利让给土施凯维奇了？不论从哪方面看，这都是愚蠢，愚蠢……为什么她要把我弄到这个地步？”他摆了摆手，自言自语。
他的手碰到放着矿泉水和白兰地瓶的小桌子，差点儿把它碰翻。他想扶住它，但没有扶住，就怒气冲冲地把它踢了一脚，接着打了打铃。
“要是你想在我这里做事，”他对走进来的侍从说，“那就记住你的本分。这样可不行。你应该把它收拾掉！”
侍从觉得这事不能怪他，想辩白几句，但他瞟了主人一眼，从他的脸色上看出还是不要吭声的好，就连忙弯下身子，趴在地毯上，动手收拾打碎的和没打碎的酒杯和瓶子。“这可不是你的事，去叫茶房来收拾，你把我的燕尾服拿来。”
伏伦斯基八点钟走进剧场。戏正演到高潮。包厢侍者，一个小老头儿，帮伏伦斯基脱下皮大衣，认出是他，就叫他“大人”，并且说他不必领号牌，要衣服叫他菲多尔就行。在灯火辉煌的走廊里，除了这包厢侍者和两个手拿大衣在门口听戏的仆人，一个人也没有。从虚掩的门里传出乐队小心翼翼地伴奏的弦乐断奏和一个吐词清晰的女歌手的歌声。门开了，包厢侍者溜了进去，那句将近结尾的歌词清楚地传到伏伦斯基的耳鼓里。但是门立刻又关上了，伏伦斯基没有听见歌词的结尾和音乐的尾声。从门里传出雷鸣般的掌声，表明乐曲已经结束。当他走进蜡烛和煤气灯照得光辉夺目的大厅时，喧闹声还没有静止。舞台上女歌手的光肩膀和钻石首饰闪闪发亮。女歌手弯着腰，微笑着，在拉住她手的男高音歌手的帮助下捡起杂乱地越过脚灯掷过来的花束，接着走到一位油光光的头发打当中分开的男人前面，那人正伸出长长的手臂从台下递给她一件东西。这当儿，正厅和包厢的观众全都骚动起来，身子前冲着，鼓掌，喝彩。乐队长坐在他的高椅上帮助递送花束，又整整他的白领带。伏伦斯基走到正厅中央，停住脚步，向周围张望。今天晚上，他比平时更不注意司空见惯的环境、舞台、喧哗，以及把剧场挤得水泄不通的熟悉而乏味的五光十色的观众。
包厢里照例是那些有军官奉陪的阔太太；照例是那些身份不明的穿着奇装异服的女人，以及一些穿军服的或穿燕尾服的男子；照例是顶楼上那些肮脏的观众；在包厢和前排大约有四十个体面的男女。伏伦斯基立刻注意到了这块沙漠中的绿洲，同他们招呼起来。
他进去的时候。一幕戏刚完毕，因此他没有到哥哥的包厢里去，却走到正厅的第一排，同谢普霍夫斯科依一起站在脚灯边。谢普霍夫斯科依弯着一条腿，用靴跟敲敲脚灯，老远一看见他，就向他笑笑，叫他过去。
伏伦斯基还没有看见安娜，他故意不朝她那边望。但他从人们视线的方向看出她在什么地方。他若无其事地朝四周张望，但并不找寻她；他用眼睛找寻卡列宁，准备遇到最糟糕的局面。算他运气，卡列宁今天没有来看戏。
“啊，你身上剩下的军人味道太少了！”谢普霍夫斯科依对他说，“一位外交官，一位演员，你就是这样。”
“是啊，我一回家就穿上燕尾服。”伏伦斯基微笑着回答，慢悠悠地拿出望远镜。
“在这方面，说实在的，我真羡慕你。我从国外回来穿上这衣服的时候，”谢普霍夫斯科依摸了摸他的肩章，“真舍不得我的自由。”
谢普霍夫斯科依对伏伦斯基的前程早已不存什么希望，但他照旧喜欢他，待他特别亲切。
“你没有赶上看第一幕，真可惜。”
伏伦斯基心不在焉地听着，把望远镜从楼下厢座移到二楼，然后又望着一个个包厢。在一位扎着高髻缠发带的太太和一个怒气冲冲地转动望远镜、眨着眼睛的秃顶老头儿旁边，伏伦斯基突然看到安娜傲慢而美艳惊人、围着花边的笑盈盈的脸。她坐在五号包厢，离开他只有二十步路。她坐在前面，稍稍回过头来对雅希文说着什么。她那美丽宽阔的肩膀托着她的头，她的眼睛和整个脸上闪耀着抑制的兴奋光辉，使他想起当初在莫斯科舞会上看见她的模样。但现在他欣赏她的美，同以前完全不一样。现在他对她的感情没有丝毫神秘的成分，因此虽然她的美比以前更使他倾倒，却使他感到不愉快。她没有朝他的方向望，但伏伦斯基发觉她已经看到他了。
当伏伦斯基又拿望远镜对着那个方向的时候，他看到华尔华拉公爵小姐的脸显得特别红，她不自然地微笑着，也不断往隔壁包厢张望；安娜折拢扇子，拿它敲着包厢的红丝绒栏杆，眼睛凝视着什么地方，却没有看见，显然也不愿看见隔壁包厢里所发生的事。雅希文脸上现出一副赌输钱时的倒霉相。他皱起眉头，把左边小胡子塞进嘴里，越塞越深，同时也斜眼瞅着隔壁包厢。
左边那个包厢里是卡尔塔索夫夫妇。伏伦斯基认识他们，并且知道安娜同他们也认识。卡尔塔索夫夫人是个瘦小的女人，站在他们的包厢里，背对安娜，正在穿丈夫递给她的披肩。她脸色苍白，怒气冲冲，情绪激动地说着什么。卡尔塔索夫是个秃顶的胖子，一面不断地回过头来看安娜，一面竭力安慰妻子。等妻子走了，丈夫迟疑了好一阵，用眼睛找寻安娜的目光，显然想向她鞠躬。但安娜分明有意不理他，回过头去对俯着身子、头发剪得短短的雅希文说话。卡尔塔索夫没有鞠躬就走了，留下一个空包厢。
伏伦斯基不明白卡尔塔索夫夫妇和安娜究竟发生了什么事，但他看出，一定有什么事使安娜感到屈辱。从他看见的情景上，尤其是从安娜的神色上，他都看出了这一点。他知道安娜在竭力维护她所扮演的角色的体面。这种外表镇定的角色她演得很成功。凡是不认识她，不知道她那个圈子，没有听到女人们说她胆敢在大庭广众中抛头露面并且扎着花边头带卖俏的人，都会对她的落落大方和美艳魅人惊叹不已，根本没有想到她此刻的感受就像一个被钉在耻辱柱上示众的人。
伏伦斯基知道出了事，但不知道到底是什么事。他心里十分焦虑，希望打听一下，就向哥哥的包厢走去。他故意挑选安娜包厢对面的通道走去，正好看见老团长在跟两个熟人说话。伏伦斯基听见他们提到卡列宁夫妇的名字，并且发觉团长急忙意味深长地对那两个说话的人丢了个眼色，大声叫着伏伦斯基的名字。
“嘿，伏伦斯基！你什么时候回到团里来？我们总不能不请你吃一顿饭就让你走哇！你是我们最老的伙伴！”团长说。
“我没有空，真抱歉，下一次吧。”伏伦斯基说着，就上楼跑到哥哥的包厢里。
伏伦斯基的母亲，卷发灰白的老伯爵夫人，坐在他哥哥的包厢里。华丽雅同索罗金娜公爵夫人在二楼走廊里遇见他。
华丽雅把索罗金娜公爵小姐送到母亲那里，伸出一只手给小叔子，立刻同他谈起他所关心的事来。他难得看见她这样激动。
“我觉得这很卑鄙很恶劣，卡尔塔索夫夫人没有任何权利这样做。卡列宁夫人……”她开始说。
“什么事？我还不知道。”
“怎么，你没听说吗？”
“你要明白，这种事我总是最后才听到的。”
“天下还有比卡尔塔索夫夫人更恶毒的人吗？”
“她到底做了什么事？”
“丈夫告诉我说……她侮辱了卡列宁夫人。她丈夫隔着包厢同卡列宁夫人说话，卡尔塔索夫夫人就闹了起来。据说她说了一句侮辱的话就走了。”
“伯爵，您妈妈叫您去呢。”索罗金娜公爵小姐从包厢里探出头来说。
“我一直在等你，”母亲嘲弄地笑着对他说，“可就是看不到你。”
儿子看出她高兴得忍不住笑。
“您好，妈妈。我来看您了。”他冷冷地说。
“你怎么不去巴结卡列宁夫人哪？”等到索罗金娜公爵小姐走到一边，她用法语说，“她引得全场都轰动了。为了她，大家把巴蒂都给忘了。”
“妈妈，我请求过您，不要对我提这件事。”他皱着眉头回答。
“我说的事大家都在说。”
伏伦斯基什么也没有回答。他对索罗金娜公爵小姐说了几句就走了。他在门口遇见哥哥。
“啊，阿历克赛！”哥哥说，“多么讨厌哪！一个十足的傻婆娘……我现在就到她那里去。我们一起去吧。”
伏伦斯基没有理他。他匆匆走下楼去。他觉得他应该做些什么，但不知道做什么才好。他恨她把她自己和他弄得这样尴尬，同时又可怜她的痛苦遭遇。这种心情使他不安。他走到正厅，一直向安娜的包厢走去。斯特列莫夫站在包厢旁边，同她谈着话：
“没有再好的男高音了。真是天下无敌！”
伏伦斯基向她鞠了个躬，站住向斯特列莫夫打招呼。
“您大概来迟了，错过了最精采的咏叹调。”安娜对伏伦斯基嘲弄地——他有这样的感觉——瞟了一眼，说。
“我对音乐一窍不通。”他严厉地瞧着她说。
“就像雅希文公爵一样，”她笑嘻嘻地说，“他认为巴蒂唱得太响了。”
“谢谢您！”她伸出戴着长手套的小手，从伏伦斯基手里接过节目单，就在这一刹那，她那美丽的脸突然抽搐了一下。她站起来，走到包厢后面去了。
伏伦斯基发现下一幕开始时她的包厢空了。在观众刚安静下来倾听独唱的当儿，他站起来，在一片轻微的嘘声中走出剧场，坐车回家。
安娜已经回到家里。伏伦斯基走进她的房间，她仍穿着看戏时穿的那身衣服，一个人待着。她坐在靠墙的一把安乐椅上，眼睛瞪着前方。她对他望了望，立刻恢复原来的姿势。
“安娜。”他说。
“你，你，全得怪你！”她含着绝望和怨恨的泪水叫着站起来。
“我要求过你，要求你不要去，我早知道你去了会不愉快的……”
“不愉快！”她叫起来，“太可怕了！只要我活一天，就一天不会忘记这件事。她竟说坐在我旁边是一种耻辱。”
“一个傻婆娘的话，”他说，“可是你为什么要冒这个险，要去惹事呢……”
“我恨你的冷静。你不应该使我落到这个地步。要是你爱我的话……”
“安娜！这事同我爱你有什么相干……”
“啊，要是你爱我像我爱你一样，要是你像我一样痛苦……”她带着恐惧的神色凝视着他说。
他可怜她，但还有点恼恨。他向她保证永远爱她，因为看到现在只有这一点才能安慰她，他嘴里没有再责备她什么，但心里还在怪她。
他向她保证永远爱她，自己也觉得太庸俗，简直不好意思出口，她却如饥似渴地听了进去，逐渐安静下来。第二天，他们完全和好了，就一起动身到乡下去。

未知

第六部
一
陶丽带着孩子们在波克罗夫斯克妹妹吉娣家避暑。她自己庄园里的房子全倒塌了，列文夫妇就请她到他们那里去消夏。奥勃朗斯基很赞成这个计划。他说可惜他因公务缠身，不能和家人一起到乡下避暑，要不然这对他也是一大乐事。他留在莫斯科，只偶尔到乡下来住上一两天。除了奥勃朗斯基一家和他们的家庭女教师，今年夏天到列文家来做客的还有老公爵夫人——她认为照顾缺乏经验的有喜的女儿是她的责任。此外，吉娣在国外结交的朋友华仑加，履行在吉娣结婚后来看她的诺言，也住在她家里。这些都是列文妻子方面的亲友。列文虽然喜欢这些亲友，但眼看他列文的小天地和生活秩序受到他所谓“谢尔巴茨基因素”的冲击，不免有点遗憾。今年夏天，他这方面的亲戚到他家来做客的只有一个柯兹尼雪夫，况且柯兹尼雪夫也不完全是列文家的人，他有他柯兹尼雪夫的特殊气质，因此在家里列文精神就完全湮没了。
列文家空置很久的房子如今住了那么多人，几乎个个房间都住了人。老公爵夫人每天坐下来吃饭，总要点一点人数。如果正好是十三个，她就叫一个孙儿或者孙女单独坐到小桌上去吃。对精心料理家务的吉娣来说，采购母鸡、火鸡、鸭子等东西就够她忙的了，因为夏天客人和孩子的胃口都很好，食品消耗量很大。
一家人坐下来吃饭。陶丽的孩子们、家庭女教师和华仑加打算到什么地方去采蘑菇。柯兹尼雪夫的过人智慧和渊博学识使客人们个个折服。他谈到有关蘑菇的事，尤其使大家感到惊讶。
“你们把我也带去吧！我很喜欢采蘑菇，”他眼睛盯着华仑加说，“我觉得这活动挺有意思。”
“那我们太高兴啦！”华仑加涨红了脸回答。吉娣意味深长地同陶丽交换了一个眼色。博学多才的柯兹尼雪夫要同华仑加一起去采蘑菇，这就证实了吉娣最近头脑里萦回着的猜想。她慌忙同母亲说了一句话，免得人家注意她的目光。饭后，柯兹尼雪夫端着一杯咖啡，坐在客厅的窗边，一面继续同弟弟谈话，一面望着孩子们采蘑菇去要经过的门。列文坐在哥哥旁边的窗槛上。
吉娣站在丈夫旁边，显然在等待这场她不感兴趣的谈话结束，她好对他说句什么话。
“你结婚以后许多地方都变了，变得更好了，”柯兹尼雪夫对列文说，同时对吉娣笑笑，他对这场谈话显然不感兴趣，“不过你好发怪论的脾气却没有变。”
“吉娣，你这样站着不好。”做丈夫的推给她一把椅子，含情脉脉地瞧着她说。
“哦，对了，现在可没工夫了，”柯兹尼雪夫看见孩子们跑进来，又说。
塔尼雅穿着长筒袜，挥舞着篮子和柯兹尼雪夫的帽子，侧着身子一路领先，向他大步跑来。
她大胆地跑到柯兹尼雪夫面前，那双酷似她父亲的秀眼晶晶发亮。她把帽子送给他，仿佛要替他戴上，露出羞怯而亲热的微笑来冲淡她的放肆行为。
“华仑加等着呢！”她从柯兹尼雪夫的笑容上看出她可以这样做，就一面小心翼翼地替他戴上帽子，一面说。
华仑加换了一件黄色印花布连衫裙，头上包了一块雪白的头巾，站在门口。
“我来了，我来了，华尔华拉·安德烈夫娜。”柯兹尼雪夫说着喝完咖啡，把手帕和雪茄烟盒分放在两个口袋里。
“呦，我们的华仑加多美呀！呃？”吉娣等柯兹尼雪夫一站起来，就对丈夫说。她说得很响，使柯兹尼雪夫能够听见，显然是有意的。“她多美，美得多有风度！华仑加！”吉娣叫道，“你们到磨坊的树林那边去吗？我们回头去找你们。”
“你简直忘记你的身子了，吉娣！”老公爵夫人急急地走到门口说，“你现在可不能这样大喊大叫哇！”
华仑加听见吉娣的声音和她母亲的训斥，步态轻盈地向吉娣跑来。她动作的敏捷，生气勃勃的脸上的红晕，都说明她心里正起着不平凡的变化。吉娣知道是怎么一回事，就留神她的一举一动。她现在叫唤华仑加，就因为她认为今天饭后在树林里将发生一件重大的事情，她在心里为她祝福。
“华仑加，要是今天发生一件事，那我真太高兴了！”吉娣吻着她低声说。
“您跟我们一起去吗？”华仑加窘态毕露地问列文，假装没有听见吉娣的话。
“我要去的，可是只到打谷场，我要留在那边。”
“哦，你有什么事吗？”吉娣说。
“要去看看新买的货车，算算帐，”列文说，“那你到哪里去啊？”
“我到阳台上去。”
二
女人全聚集在阳台上。饭后她们一般喜欢在那里坐坐，不过今天她们还有别的事情。除了人人都在缝制婴儿罩衫和编织襁褓带之外，今天那里还在用不加水的方法煮果酱。这种方法对阿加菲雅来说是新鲜的。吉娣介绍过她娘家使用的这个方法，但这项工作一向由阿加菲雅负责，她认为列文家的一切办法都不会错，因此煮草莓酱还是加了水，肯定说别的方法都行不通。这事被发觉了，现在就决定当众煮果酱，使阿加菲雅相信，不加水照样可以煮好果酱。
阿加菲雅怒气冲冲，满脸通红，头发蓬乱，用她那双露到肘部的瘦手转动着炭炉上的锅子，闷闷不乐地望着草莓，巴不得果酱烧糊，煮不成功。公爵夫人发觉阿加菲雅在生她的气——因为她是煮果酱的主要顾问——就竭力装作在忙别的事，根本不注意果酱，嘴里一直谈着别的事，但不时斜眼望望炭炉。
“我总是亲自给侍女们买些便宜的料子。”公爵夫人继续刚才的谈话，“现在是不是该把浮沫撇掉，我的好保姆？”她转身对阿加菲雅说，“你说什么也不要自己动手，那边太热了。”她阻止吉娣说。
“我来弄吧。”陶丽说着站起来，拿起勺子小心翼翼地在起泡的果酱面上撇着，时而把勺子在一只盛着金黄色浮沫、底下积着一层血红色果酱的盘子上敲敲，把粘在勺子上的浮沫敲下来，“他们喝茶的时候舔到这东西将会多高兴啊！”她想到她的孩子们，同时记起她自己小时候对大人不吃这最好的东西——果酱浮沫感到奇怪。
“斯基华说，最好还是给她们钱，”这时陶丽又继续谈论赏给仆人什么东西最合适这个有趣的问题，“但是……”
“怎么能给钱！”公爵夫人和吉娣异口同声地说，“她们是很看重送礼的。”
“拿我来说，去年就买给我们的马特廖娜一块假毛葛。”公爵夫人说。
“我记得她在您过命名日那天穿过。”
“花样可爱极了，又朴素又大方。要不是她已经有了，我真想给自己也做一件呢。有点象华仑加那一件。真是价廉物美。”
“嘿，现在看来好了。”陶丽舀了一勺子果酱，把它滴下来，说。
“等拉得成丝就好了。再煮一会儿，阿加菲雅。”
“这些该死的苍蝇！”阿加菲雅怒气冲冲地说，“还不是一个样。”她又说。
“啊，瞧它多可爱，别把它吓飞了！”吉娣看见栏杆上一只麻雀正翻着草莓梗，啄食着，突然说。
“是的，但你最好离开炭炉远一点。”母亲说。
“趁这机会来谈谈华仑加的事吧，”吉娣用法语说，每逢她们不愿让阿加菲雅听懂时，总是说法语，“您知道，妈，我不知怎的，真希望今天就能做出决定呢。您明白我说的是什么。那该有多好哇！”
“瞧她真是个做媒的好手！”陶丽说，“她多么巧妙地把他们拉在一起呀……”
“不，告诉我，妈，您有什么想法？”
“我会有什么想法呢？他（“他”是指柯兹尼雪夫）什么时候都可以在俄国找到最好的对象，虽然他年纪已经不轻了，但我知道还是有许多女人愿意嫁给他……她是个好姑娘，但他可以……”
“不，您听我说，妈，为什么不论对他或者对她来说都没有更美满的婚姻了。第一，她实在迷人！”吉娣弯起一个手指说。
“他很喜欢她，这是真的。”陶丽附和说。
“其次，他有这样的社会地位，根本就不需要妻子的财产和势力。他只需要一个贤慧娴静的妻子。”
“是的，同她在一起可以放心。”陶丽又附和说。
“第三，她会爱他的。就是说……就是说一切都会称心如意！……我希望他们从树林里出来，事情就能决定了。我从他们的眼色里一下子就能看出来的。那我真会高兴死了！你看怎么样，陶丽？”
“你不要激动，说什么也不要激动！”母亲说。
“我并没有激动，妈。我想他今天就会求婚了。”
“啊，男人怎样求婚，什么时候求婚，这可真有意思……仿佛原来有一道障碍，一下子给冲破了。”陶丽回忆着她同奥勃朗斯基的往事，若有所思地微笑着说。
“妈，爸爸当年是怎样向您求婚的？”吉娣忽然问。
“没有什么特别的，简单得很。”公爵夫人回答，因为想起这件往事而绽开了笑颜。
“不，到底是怎样的？在你们开始交谈以前，您是不是已经爱上他了？”
吉娣觉得特别高兴的是，她现在可以平等地同母亲谈谈女人一生中最重要的问题。
“当然爱上了。当年他常到我们乡下来。”
“那么是怎样决定的呢，妈？”
“你一定以为你们现在流行的是一套新花样，对吗？其实还不都是一个样：眉来眼去，笑里传情……”
“您说得真好哇，妈！就是眉来眼去，笑里传情。”陶丽附和说。
“可是他说了些什么啦？”
“列文对你说了些什么？”
“他是用粉笔写的。这事真怪……我仿佛觉得这是好久以前的事了！”吉娣说。
三个女人都想着同一件事。吉娣首先打破沉默。她想起了婚前那个冬天，想起了她对伏伦斯基的迷恋。
“有一件事……就是华仑加以前的对象。”吉娣自然而然地联想到这事，说，“我要对谢尔盖·伊凡诺维奇说一说，使他有个思想准备。他们男人对我们的过去总是挺会嫉妒的。”她加上说。
“也不是个个都这样，”陶丽说，“你是根据你丈夫的脾气来判断的。列文直到现在想到伏伦斯基还觉得不愉快呢。是吗？是这样吗？”
“是的。”吉娣眼睛里含着笑意，若有所思地回答。
“我可不知道，你过去有什么事会使他烦恼？”公爵夫人出于做母亲的对女儿的关怀，插嘴说，“是因为伏伦斯基追求过你吗？这种事哪一个姑娘没有经历过呀！”
“嗳，我们不谈这个。”吉娣涨红了脸说。
“不，听我说，”做母亲的讲下去，“当时是你自己不要我去同伏伦斯基谈的呀。你记得吗？”
“哎呀，妈！”吉娣露出痛苦的神色说。
“如今可没有人拦着你们……你同他的关系也没有什么越轨的地方。我真想找他当面谈一谈。不过，我的小宝贝，你可激动不得。请你记住这一点，安静些！”
“我安静得很呢，妈。”
“当时亏得来了个安娜，真是吉娣运气好，”陶丽说，“可安娜真是倒霉呀！瞧，事情正好相反。”她不胜感慨地加上说：“当时安娜多么幸福，可吉娣还自以为倒霉呢。真是正好相反！我常常想到她。”
“亏你还想到她！这个不要脸的女人，真没有良心！”母亲说，她不能忘记，吉娣没有嫁给伏伦斯基，却嫁给了列文。
“谈这个事有什么意思呢！”吉娣恼火地说，“这事我不想，也不愿意想……我真不愿意想它！”她留神听着从阳台台阶上传来丈夫熟悉的脚步声，又说了一遍。
“嗨，什么事啊，连想都不愿意想？”列文走到阳台上说。
可是谁也没有回答他，他也就不再问了。
“真抱歉，我破坏了你们的妇女乐园。”列文不太乐意地向每个人扫了一眼，懂得她们在谈不愿当着他面谈的事，说。
刹那间，列文觉得他产生了同阿加菲雅一样的感情。她对煮果酱不加水很不满意，总之，对外来的谢尔巴茨基家的影响很反感。不过，他还是微微一笑，走到吉娣跟前。
“嗯，怎么样？”列文问她，他望着她的那种神情同别人望着她一样。
“没什么，很好！”吉娣笑眯眯地说，“你的事情怎么样？”
“那辆新车比旧车可以多装三倍东西呢。要不要去把孩子们接来？我已经吩咐他们套车了。”
“什么？你要吉娣坐敞篷马车吗？”母亲带着责备的口吻说。
“是一步一步慢慢地走呀，公爵夫人。”
列文从来没有叫过公爵夫人“妈妈”，像一般做女婿的称呼丈母娘那样，这使公爵夫人不高兴。列文虽然很敬爱公爵夫人，却不肯这样叫她，因为他觉得这样会亵渎他故世的母亲。
“您跟我们一起走吧，妈。”吉娣说。
“我可不愿意看到这样的轻举妄动。”
“嗯，我走着去好了。我身体好着呢！”吉娣站起来，走到丈夫跟前，挽住他的手臂。
“身体好，可什么事都得有个分寸。”公爵夫人说。
“啊，阿加菲雅，果酱好了吗？”列文笑着对阿加菲雅说，想逗她高兴，“新办法好吗？”
“总该好了。可是照我们看来煮过头了。”
“这样更好些，阿加菲雅，不会变酸，要不然我们这儿冰已经化了，又没有地方保存，”吉娣立刻懂得丈夫说话的意思，就带着同样的心情对老太婆说，“不过你腌的咸菜真好，妈说她哪儿也没有吃到过这样好的咸菜，”她微笑着拉了拉头巾，补充说。
阿加菲雅怒气冲冲地对吉娣望了望。
“您用不着安慰我，少奶奶。我只要对你们俩瞧瞧，就高兴了。”她说。这粗鲁的“你们俩”三个字却使吉娣感动了。
“跟我们一起去采蘑菇吧，您可以给我们带路。”吉娣对阿加菲雅说。阿加菲雅微微一笑，摇摇头，像是在说：“我真想生您的气，可是生不起来。”
“你们照我的话办吧！”老夫人说，“在果酱面上盖一张纸，上面滴几滴朗姆酒，这样就是没有冰也永远不会发霉了。”
三
吉娣能有机会同丈夫单独在一起，感到特别高兴，因为她发现，丈夫刚才走进阳台问她们在谈些什么，却得不到回答时，他那善于流露感情的脸上掠过一种苦恼的神色。
他们走在别人前头，走到看不见房子的地方，来到撒满黑麦穗和麦粒、积有灰沙的踩得很平整的路上。这时候，她更紧地偎依着丈夫，把他的手臂贴住自己的身子。他已经忘记了刚才的不愉快，如今同她单独在一起，一心想到她快做母亲，体验到一种同心爱的女人亲近时超过肉体的纯洁的快乐。没有什么要说的话，但列文渴望听听她的声音，因为自从她怀孕以来，她的声音也同她的眼神一样变了。她仿佛一个人在专心致志地从事心爱的工作，声音同眼神里都充满又温柔又严肃的调子。
“那么你不累吗？在我身上靠得舒服些吧！”列文说。
“不累，我真高兴同你单独在一起。老实说，同他们在一起不管怎么有趣，也不能使我忘记冬天晚上咱俩在一块儿的快乐。”
“本来就不错，但现在更好。这样那样都很好。”列文紧紧握住她的手说。
“你知道你进来的时候我们在谈什么吗？”
“是谈果酱吧？”
“不错，也谈过果酱，但还谈到男人怎样求婚。”
“哦！”列文说，他与其说是在听她的话，不如说是在听她的声音；此刻他们正穿过林中的小路，他一直留神着，尽量避开那些她可能摔跤的地方。
“还谈到谢尔盖·伊凡诺维奇和华仑加呢。你没有注意吗？……我真希望这事能成功。”吉娣继续说，“你对这事有什么看法？”她说着瞧了瞧他的脸。
“我不知道该怎么看，”列文含笑回答，“我觉得谢尔盖这人有点古怪。我不是对你说过吗……”
“是的，他爱过那个死去的姑娘……”
“那还是我小时候的事，我后来听别人讲的。我记得他当时的模样。他当时非常可爱。从那时起，我就一直在观察他对待女人的态度：他很亲切，有几个女人他也喜欢，但我觉得她们对他来说只是人，并不是女人。”
“对，不过现在他跟华仑加……看来有点什么……”
“也许有……但我们要知道他的为人……他是一个与众不同的怪人。他过的纯粹是精神生活。他这人太纯洁了，灵魂太高尚了。”
“怎么？难道这样会降低他的人格吗？”
“不是的，他过惯纯粹的精神生活，不会顺从现实生活，可华仑加终究是现实生活中的人。”
如今列文已惯于大胆说出自己的想法，不再字斟句酌了。他知道妻子在这种情意绵绵的时刻，只要他稍作暗示，就能懂得他的意思。此刻她确实懂得他的意思。
“是的，但她不像我这样讲究实际；我明白他是决不会喜欢我的。华仑加却是一味追求精神生活的。”
“嗳，不，他很喜欢你。我家的人喜欢你，这使我一直很高兴……”
“对，他待我很亲切，但是……”
“但是他不像已故的尼古拉……你们倒是很合得来，”列文替她把话说完，“你怎么不说了？”他接下去说，“我有时责备我自己，到头来总是把他给忘了。唉，他这人真是又可怕又可爱……是的，我们刚才在谈什么呀？”列文沉默了一阵说。
“你认为他这人不会谈恋爱，是吗？”吉娣用她习惯的语言直率地说。
“不是说他不会谈恋爱，”列文微笑着说，“但他没有人类少不了的那种毛病……我总是很羡慕他；就是现在这么幸福，我还是羡慕他。”
“你羡慕他不会谈恋爱吗？”
“我羡慕他比我强，”列文笑着说，“他活着不是为了自己。他的全部生活都是为了尽责任。因此他能够心安理得，无所需求。”
“那么你呢？”吉娣露出嘲弄而深情的微笑问。
她怎么也不能表达促使她微笑的思绪，但她最后归结为一点，就是丈夫称赞哥哥，贬低自己，并非完全出于真心。吉娣知道他这样做是因为热爱哥哥，因为自己过分幸福而感到惭愧，特别是因为这种追求幸福的欲望没有止境。她爱他这种心情，所以笑了。
“那么你呢？你到底还有什么不满意？”她还是那样微笑着问。
吉娣不相信他还有什么地方对自己不满意，这使他觉得高兴。他无意中逗她说出了不相信的理由。
“我感到幸福，但我对自己不满意……”列文说。
“既然你感到幸福，怎么还会对自己不满意呢？”吉娣说。
“怎么对你说好呢？……在我心里，除了你不摔跤以外，没有别的愿望。啊呀，你可不能这样跳哇！”列文中止原来的谈话，责备她，因为她越过横在路上的一根树枝时动作太快了，“但我扪心自问，拿自己同别人比较，特别是同我哥哥比较，就觉得自己太糟了。”
“到底糟在哪里呀？”吉娣带着同样的微笑继续说，“你不是也在为别人工作吗？你的田庄，你的农场，你的著作，都不能算数吗？……”
“不，我现在更加感觉到你错了，”列文握紧她的手说，“那些都算不了什么。我做那一切都是不卖力的。要是我能像爱你那样爱那些事就好了……事实上，我近来做工作就像应付差事一样。”
“那么，你说我的爸爸怎么样？”吉娣问，“他什么公益事业也不做，是不是也很糟呢？”
“他吗？——不。一个人应该像你父亲那样朴实、开朗、善良，可是这些我有吗？我什么事也不做，因此很痛苦。这一切都是你造成的。在没有你和没有‘这个’以前，”他说着望望她的肚子，她明白了，“我把全部精力都放在工作上，可是现在办不到，我感到惭愧。我做工作就像在应付差事那样，我假装……”
“那么你现在愿意同谢尔盖·伊凡诺维奇对调吗？”吉娣说，“你只要像他一样从事公益事业，热爱那非办不可的差事，就心满意足了吗？”
“当然不是的，”列文说，“不过我太幸福，简直什么也不明白。那么你想我哥哥今天会向她求婚吗？”列文沉默了一会儿，又问。
“我又想，又不想。只是我真希望他会求婚。啊，等一下！”吉娣弯下腰去，在路边摘了一朵野菊花，“嗯，来数一数：他会求婚，他不会求婚。”吉娣说着把花递给列文。
“他会，他不会。”列文一面撕下一片片狭长的白色花瓣，一面数着。
“不对，不对！”吉娣兴奋地注视着他的手指，捉住他的手，说，“你撕了两片了。”
“哦，那么这片小的就不算了！”列文撕下一片还没有长足的花瓣说，“你瞧，马车追上来了。”
“你累不累呀，吉娣？”公爵夫人叫道。
“一点也不累。”
“既然马很听话，走得很慢，你就坐上来吧。”
但是已经用不着坐车了。目的地快到了，大家就步行走了过去。
四
华仑加的黑头发上包着一块白头巾，她在一群孩子的簇拥下，和蔼而快乐地同他们玩着，显然因为有机会向她心爱的男人表白爱情而感到十分兴奋，她的模样也格外迷人。柯兹尼雪夫同她并肩走着，不断地欣赏着她的美丽。他眼睛望着她，心里回想着她说过的一切动听的话，思索着她的种种优点。他越来越意识到，他对她的感情是很特殊的，这种特殊的感情他好久好久以前体验过，而且只有一次，那是在他年轻的时候。同她接近的快乐越来越强烈，当他把采到的一个细株卷边的大桦树菌放进她的篮子里时，他对她的眼睛瞟了一下，看见她脸上泛起又惊又喜的红晕，他自己也窘态毕露，默默地对她微微一笑。这一笑可包含着多少情意呀。
“既然这样，”柯兹尼雪夫自言自语着，“我就应该好好考虑一下，做出决定，可不能像孩子那样热情冲动、神魂颠倒哇。”
“这会儿我要自己一个人去采蘑菇了，要不然我的成绩太差了。”他说着独自离开大伙儿——他们正走在林边稀落的老桦树中间柔软如丝的草地上——向那白桦树中间杂生着银灰树干的白杨和暗色榛树丛的树林深处走去。柯兹尼雪夫走了四十步光景，走进盛开的浅红和深红的卫矛花丛中。他知道人家看不见他，就站住了。周围一片寂静。只有他头上的桦树梢边有一群苍蝇像蜜蜂一样嗡嗡地闹个不停，偶尔还传来孩子们的声音。忽然从树林边上传来华仑加呼唤格里沙的女低音，柯兹尼雪夫的脸上不禁浮起一片快乐的微笑。柯兹尼雪夫觉察到这微笑，对自己这种处境不以为然地摇摇头，掏出一支雪茄，动手点火。他拿火柴在桦树干上擦了好一阵，怎么也擦不着。柔嫩的白色树皮上粘了些磷粉，火就熄灭了。最后，有一根火柴点着了，香味浓烈的雪茄的烟像一块飘荡的桌布向前飞翔，冉冉上升，缭绕在桦树低垂的枝叶之下和灌木上面。柯兹尼雪夫目送着这片烟云，慢慢地向前走去，心里考虑着自己的处境。
“为什么不行呢？”他想，“这会不会只是一时的感情冲动，会不会只是一种迷恋，一种相互的迷恋（我敢说是相互的）？但我觉得这在我是反常的，要是我屈服于这种迷恋，我就会背离我的天职和责任……但情况并非如此。我说得出的反对理由只有一条，那就是当我丧失玛丽的时候，我立誓对她永不变心……这一点很重要，”柯兹尼雪夫自言自语，同时又觉得这种顾虑是没有多大意思的，在别人看来，他至多损害了自己那种诗人的气质罢了，“除此以外，不论我怎样找寻，也找不出一条违反自己感情的理由。要是单凭理智选择的话，我可再也找不到比她更好的对象了。”
不论他回想多少认识的妇女和姑娘，也想不起哪一个具备他冷静思考后认为做他妻子应具备的全部优点。她具有少女的娇媚和魅力，却不是个不解事的孩子。她像一个成熟的女人自觉爱一个男人那样爱他。这是其一。其次，她不但一点也不俗气，而且显然很厌恶上流社会，但又懂得人情世故，还具备一个有教养的女人的优雅风度。缺乏这样的风度，柯兹尼雪夫认为是无法考虑她做他终身伴侣的。第三，她的宗教信仰是虔诚的，但并不是像吉娣那样孩子式的懵懵懂懂的虔诚和善良，她的生活是建立在宗教信仰的基础上的。甚至在一些细节上，柯兹尼雪夫都觉得她是个理想的妻子：她贫穷而孤独，这样她就不会把一大堆亲戚和他们的影响带到夫家来，就像他看到的吉娣那样，而是处处依靠丈夫，感激丈夫，这也是他一贯对未来的家庭生活的希望。这位姑娘正是集种种优点于一身，并且爱着他。他通情达理，不会看不到这一点，因此他也爱她。唯一的顾虑就是他的年龄。但他出生的家庭是长寿的，他没有一根白发，谁也看不出他是个四十岁的人。他还记得华仑加说过，只有在俄国大家把五十岁的人看作老头儿，在法国五十岁的人往往自认为年富力强，四十岁还是青年呢。再说，既然他觉得自己的心像二十年前一样年轻，年龄又算得了什么？现在他又来到了树林边缘，看见灿烂的夕阳下华仑加优美动人的体态。她穿着一身淡黄的连衫裙，手里挽着一只篮子，步态轻盈地走过一棵老桦树。当华仑加的形象，同他叹赏不止的夕阳下黄澄澄的麦田、田野后面逐渐没入苍茫天际的远方金黄色老树林的美景融成一片时，涌上他心头的不正是青春的感情吗？他的心快乐地收缩着，一股柔情涌上心来。他觉得他已打定主意。华仑加刚蹲下身去采一朵蘑菇，立刻又轻盈地站起来，回头一望。柯兹尼雪夫扔掉雪茄，毅然地大踏步向她走去。
五
“华尔华拉·安德烈夫娜，我年轻的时候，就想象我会爱上怎样的女人，并且乐意把她称为我的妻子。我经历了漫长的岁月，如今第一次发现您就是我心目中的理想女人。我爱您，向您求婚。”
柯兹尼雪夫离开华仑加十步远时，这样自言自语道。华仑加跪在地上，双手保护着几个蘑菇不让格里沙抢去，同时呼唤着小玛莎。
“到这儿来，到这儿来！孩子们！这儿多得很！”她用好听的胸音叫道。
她看见柯兹尼雪夫走过来，并没有起身，也没有改变姿势；但种种迹象都告诉他，她发觉他走近了，她很高兴。
“怎么样，您找到什么啦？”华仑加问，把白头巾底下笑盈盈的美丽的脸向他扭过来。
“什么也没有，”柯兹尼雪夫说，“那么您呢？”
她忙于应付身边的孩子们，没有回答他。
“这儿还有一个呢，在树枝旁边。”她对小玛莎说，指给她看一个小小的红蘑菇。这蘑菇富有弹性的粉红色小帽子压着一根干草，它正从草底下生长出来。玛莎把红蘑菇撕成两瓣，露出白色的肉身，捡起来。华仑加也站起来。“这使我想起了童年时代。”她离开孩子们同柯兹尼雪夫并肩走着，又说。
他们默默地走了几步。华仑加看出他想说话；她猜到他想说什么，兴奋和恐惧得心都缩紧了。他们走得离开孩子们很远了，谁也听不见他们说话，可是他还没有开口。华仑加宁愿沉默一下。刚刚谈过蘑菇的事，最好还是沉默一会儿再谈，这样比较容易说出他们心里想说的话。可是华仑加偏偏违反心意，仿佛脱口而出地说：
“那您真的什么也没有找到吗？其实树林里总要少一些。”
柯兹尼雪夫叹了一口气，什么也没有回答。他恼火的是她竟谈起蘑菇来。他想回过去再谈谈她刚才讲到的她童年的事；但他仿佛也违反自己的心意，沉默了一阵以后，就她最后那句话说出他的想法。
“我只听说白蘑菇多年都生在树林边上，可是我也不会鉴别哪些是白蘑菇。”
又过了几分钟，他们离开孩子们更远，只剩下他们两人了。华仑加的心噗通噗通地跳得她自己都能听见，她感到脸上一阵红一阵白。
在施塔尔夫人家里过了那么些年寄人篱下的生活以后，华仑加觉得能做柯兹尼雪夫那样的人的妻子真是莫大的幸福。再说，她差不多确信她已经爱上他了。而这事此刻就得做出决定。她感到害伯。她又怕他说些什么，又怕他什么也不说。
要么现在说，要么永远不说，这一层柯兹尼雪夫也感觉到了。在华仑加的目光里，在她脸上红晕里，在她低垂的眼睛里，处处都流露出这种痛苦的期待。柯兹尼雪夫看出这一点，他为她难过。他甚至觉得，现在什么话也不说就是侮辱她。他在心里反复提出一切有助于做出决定的理由，同时在心里重复着向她求婚的话，可是他没有说出口，却忽然心血来潮地问：
“白蘑菇和桦树菌到底有什么不同？”
华仑加回答的时候，激动得嘴唇都抖动起来：“蘑菇帽上几乎没有什么差别，差别在根上。”
这两句话一出口，他和她都明白事情完了，原来想说的话不会再说，而在这以前他们达到顶点的激情也平静下来了。
“桦树菌的根好像两天没有刮脸的男人的黑胡子。”柯兹尼雪夫说话已经平静了。
“是的，这倒是真的。”华仑加微笑着回答。他们不由得改变了散步的方向。他们向孩子们走去。华仑加觉得又痛苦又羞愧，但同时又感到轻松。
柯兹尼雪夫回到家里，反复思考着各种理由，觉得他原先的想法错了。他实在忘不了玛丽。
“轻一点儿，孩子们，轻一点儿！”列文站在妻子前面保护她，怒气冲冲地对孩子们嚷道，当时一大群孩子高兴得尖声直叫，向他们冲来。
柯兹尼雪夫同华仑加跟着孩子们从树林里出来。吉娣用不着问华仑加，她从他们两人平静而略带羞愧的脸色看出，她的计划没有成功。
“嗯，怎么样？”在他们回家的路上，丈夫问她。
“不干！”吉娣说，她微笑和说话的样子很像她父亲。列文常常满意地注意到这一点。
“怎么不干？”
“就是这个样子，”她抓住丈夫的一只手，拉到嘴边，抿紧嘴唇吻了吻，“就像人家亲主教的手一样。”
“谁不干？”他笑着问。
“两个都不干。喏，应该这样……”
“庄稼汉来了……”
“不，他们看不见的。”
六
孩子们喝茶的时候，大人们都坐在阳台上若无其事地谈天，虽然人人（特别是柯兹尼雪夫和华仑加）心里都很明白，发生过一件不愉快而很重要的事。他们两人共同的感受，就像考试不及格而留级或者永远被开除的学生。在场的人也个个察觉到出了什么事，但都兴致勃勃地谈着别的问题。今天晚上，列文和吉娣觉得格外幸福和恩爱。他们在爱情上很幸福，这就使那些向往幸福而得不到幸福的人感到难受，他们因此甚至觉得害臊。
“我说阿历山大不会来了，你们瞧着吧！”老公爵夫人说。
今天晚上大家在等奥勃朗斯基的火车。老公爵来信说，他可能同女婿一起来。
“我还知道为什么，”公爵夫人继续说，“他常说应该让新婚夫妇单独住一阵。”
“爸爸真的就这样把我们扔下。我们好久没看到他了，”吉娣说，“我们怎么算得上新婚夫妇呢？我们早就是老夫老妻了。”
“要是他不来，我也要跟你们分手了，孩子们。”公爵夫人伤心地叹了一口气说。
“嗳，您这是怎么啦，妈！”两个女儿异口同声地责怪她。
“你们想想，他心里好受吗？要知道现在……”
老夫人的声音突然哆嗦起来。两个女儿都不作声，互相交换了一个眼色。“妈总是自寻烦恼。”她们的目光仿佛这样说。她们不知道，尽管夫人在女儿家里过得很好，尽管她觉得自己在这里很有用，但自从心爱的小女儿出嫁，家里变得冷冷清清以来，她就一直为自己伤心，也为丈夫伤心。
“您有什么事，阿加菲雅？”吉娣忽然问那站在面前的样子神秘、脸色庄重的阿加菲雅说。
“晚饭吃点什么？”
“哦，你去安排吧，”陶丽说，“我要去帮格里沙温习功课了。他自己还什么也没有做呢。”
“这是我的事！不，陶丽，我去帮他做。”列文霍地跳起来说。
格里沙已进了中学，夏天照理应该温习功课。陶丽在莫斯科的时候就陪同儿子一起学习拉丁文，到了列文家以后，规定每天至少一次同他复习算术和拉丁文中最困难的部分。列文自告奋勇来代替陶丽；但是做母亲的有一次听列文上课，不像莫斯科教师那样给他辅导，感到很为难，竭力想不得罪列文，但还是毅然对他说，要像老师那样照课本复习，并且表示最好还是让她自己来教。列文对奥勃朗斯基很有意见，因为他玩世不恭，逃避责任，把管教儿子的责任让不懂教育的母亲承担。列文对教师也很有意见，因为他们教孩子教得那么糟糕，但他答应姨姐遵照她的意思教课。他就不按照自己原来的想法，却照着课本替格里沙上课，因此没精打采，常常忘记上课的时间。今天也是这样。
“不，我去，陶丽，你坐着！”列文说，“我们会照章办事，根据课本教的。只不过等斯基华来了，我们要去打猎，那时要停一下课。”
列文说着找格里沙去了。
华仑加也对吉娣说了类似的话。就是在列文设备完善的幸福家庭里，华仑加也能出一分力。
“晚饭我去安排，您坐着吧。”华仑加说着站起来向阿加菲雅走去。
“好的，好的，他们买不到小鸡，那就用我们自己养的……”吉娣说。
“这事让我同阿加菲雅去安排吧。”华仑加说着同她一起走了。
“多么可爱的姑娘！”公爵夫人说。
“不是可爱，妈，简直是个迷人的姑娘，这样的姑娘哪儿也找不到。”
“那么今天你们就在等斯吉邦·阿尔卡迪奇吗？”柯兹尼雪夫说，显然不愿意再谈华仑加的事，“很难找到像他们两位这样不相像的连襟了，”他调皮地微笑着说，“一个活泼好动，在交际场中如鱼得水；另一个，我们的列文，机警灵活，可是一到交际场所就呆若木鸡，或者像鱼到了地上，乱蹦乱跳，死命挣扎。”
“是的，他这人粗心大意，”公爵夫人对柯兹尼雪夫说，“我正想求您对他说说，她（她指的是吉娣）绝对不能留在这里，一定要到莫斯科去。他说去请位医生来……”
“妈，他什么都会办到，什么都会答应的。”吉娣说，她对母亲要柯兹尼雪夫过问这事感到不高兴。
她们谈到一半，听见林荫道上传来马嘶声和沙砾路上车轮滚动的声音。
陶丽还来不及站起来迎接丈夫，列文就从格里沙上课房间的窗口跳出去，并且把格里沙也抱了出去。
“斯基华来了！”列文在阳台下面叫道，“我们的课已经上完了，陶丽，不要伯！”他又说，同时像孩子似的跑下去迎接马车。
“他，她，它；他的，她的，它的。”格里沙一面大声背着拉丁文代词，一面沿着林荫道连蹦带跳地跑去。
“还有个什么人。对了，是爸爸！”列文在林荫道入口处站住，叫道，“吉娣，你不要走那么陡的台阶，你绕个圈子过来。”
列文以为车上坐着的是老公爵，可是他错了。他走近马车，才看清坐在奥勃朗斯基旁边的不是公爵，而是一个头戴后面有长飘带的苏格兰便帽的漂亮肥胖的青年。原来是谢尔巴茨基的表兄弟维斯洛夫斯基，一个闻名彼得堡和莫斯科两地的年轻人，并且像奥勃朗斯基介绍时说的，“是位杰出的人物和热衷打猎的好手”。
维斯洛夫斯基毫不计较人家因错把他当作老公爵而产生的懊丧，兴致勃勃地同列文寒暄，说他们以前见过面，接着又抱起格里沙，越过奥勃朗斯基带来的猎狗，把他抱进马车里。
列文没有上马车，却跟在后面走。他心里有点不高兴，因为他越是了解越是喜爱的老公爵没有来，却来了这个完全多余的生人维斯洛夫斯基。列文走到聚集了一大群闹哄哄的大人孩子的台阶边，看见维斯洛夫斯基露出特别亲昵殷勤的样子吻着吉娣的手，越发觉得他是个多余的生人。
“我同尊夫人是表兄妹，又是老朋友。”维斯洛夫斯基再次紧握着列文的手说。
“哦，怎么样，有野味吗？”奥勃朗斯基刚同每个人打过招呼，就问列文说，“我们两人野心可大了！哦，妈，他们结婚以后还没有到莫斯科去过呢。哦，塔尼雅，这给你！你到马车后面去拿吧。”他面面俱到地应付着，“你气色真好啊，我的陶丽。”他一面对妻子说，一面再次吻着她的手，又用一只手拉住她的手，另一只手在上面抚摩着。
列文刚才还兴高采烈，这会儿却闷闷不乐地望着大伙儿，他觉得一切都不顺心。
“昨天他这两片嘴唇才吻过谁呀？”他望着奥勃朗斯基对妻子那种亲热的样子，暗自思忖。他望望陶丽，对她也没有好感。
“她明明不相信他会真心爱她，为什么还那样快活呢？真恶心！”列文想。
他望望公爵夫人，一分钟以前他还觉得她很可爱，但此刻他也不喜欢她像在自己家里那样热情地招待这个帽带飘飘的维斯洛夫斯基。
他甚至不喜欢柯兹尼雪夫，因为他也走到台阶上，装出友好的样子欢迎奥勃朗斯基。列文知道他哥哥一向不喜欢也瞧不起奥勃朗斯基。
列文觉得连华仑加都很讨厌，因为她装出一副无比圣洁的模样同这位城里人认识，其实却一心想嫁人。
但最使人反感的是吉娣，她竟然同这个自以为下乡旅行对人对己都是一大乐事的城里人又说又笑，兴高采烈；特别使他嫌恶的是她回报他微笑时那种异样的笑容。
大家闹哄哄地谈着话，走进屋去。列文等大家一坐下，转身就出去了。
吉娣看出丈夫有些异样。她想找个机会同他单独谈谈，可是他说有事要到账房去，就匆匆走掉了。他好久没有像今天这样关心农庄的事了。“他们老是像过节一样欢天喜地，”列文想，“现在又不是过节，工作不等人，不工作就不能生活呀。”
七
列文直到仆人请他吃晚饭，才回家去。吉娣同阿加菲雅站在楼梯上商量晚饭喝什么酒。
“你们忙什么呀？像平常一样就行了。”
82

“不，斯基华是不喝酒的……康斯坦京，等一下，你怎么了？”吉娣一面说，一面连忙跟在他后面，可是他并不等她，冷冰冰地大踏步向餐室走去，立刻加入那边以维斯洛夫斯基和奥勃朗斯基为中心的热闹的谈话。
“嗯，我们明天就去打猎，怎么样？”奥勃朗斯基说。
“好的，去吧。”维斯洛夫斯基说，同时换到另一把椅子上侧身坐下，把一条胖腿搁在另一条上面。
“我很高兴陪你们去。您今年打过猎吗？”列文对维斯洛夫斯基说，注视着他的腿，但装出高兴的样子。吉娣心里很明白这种高兴是假装的，而且同他的为人极不相称。“大鹬不知能不能找到，但山鹬很多。不过得起个早。你们不累吗？斯基华，你不累吗？”
“我累？我从来不觉得累。我们来它个通宵！出去散散步。”
“真的，我们不要睡觉！太有意思了！”维斯洛夫斯基响应说。
“吓，你自己可以不睡，也不让别人睡，这一点我们倒是相信的，”陶丽用含嘲带讽的口气对丈夫说，现在她对他说话总是用这样的口气，“不过照我看来现在是时候了……我走了，我不吃晚饭了。”
“不，你坐一会儿，我的陶丽，”奥勃朗斯基一面说，一面转到他们正在吃饭的大饭桌后面陶丽的身边，“我还有多少话要对你说呀！”
“我看不见得。”
“你知道吗，维斯洛夫斯基到安娜那里去过了。他还要到他们那里去。要知道，他们离这里只有七十里路。我也要去一次。维斯洛夫斯基，你过来！”
维斯洛夫斯基转移到太太们那里，到吉娣身边坐下。
“嗯，您倒说说，您到她那儿去过吗？她怎么样？”陶丽问他。
列文留在桌子另一头，不停地同公爵夫人和华仑加谈话，看见奥勃朗斯基、陶丽、吉娣和维斯洛夫斯基正兴高采烈而又神秘地谈着话。不仅如此，他还看见妻子睁大眼睛望着夸夸其谈的维斯洛夫斯基俊俏的面孔，脸上露出全神贯注的表情。
“他们那里很好，”维斯洛夫斯基谈起伏伦斯基和安娜的情况，“我当然不敢妄加评判，但在他们那里就像在自己家里一样舒服。”
“那么，他们有什么打算吗？”
“大概想到莫斯科去过冬。”
“咱们一起到他们那里去该多好哇！你什么时候去？”奥勃朗斯基问维斯洛夫斯基。
“我打算在他们那里过七月。”
“那么你去不去？”奥勃朗斯基问妻子。
“我早就想去了，我一定要去一次，”陶丽说，“我替她难过，我了解她。她是个出色的女人。等你走了，我一个人去，免得给人家添麻烦。你不去更好。”
“好极了！”奥勃朗斯基说，“那么你呢，吉娣？”
“我？我去做什么？”吉娣满脸通红地说，她回头看了丈夫一眼。
“您同安娜·阿尔卡迪耶夫娜也熟吗？”维斯洛夫斯基问她说，“她真是个迷人的女人。”
“是的。”吉娣回答维斯洛夫斯基，脸涨得更红了。她站起来，走到丈夫身边。
“那么你明天去打猎吗？”她问丈夫。
在这几分钟里，列文妒意发作，特别是他看到吉娣同维斯洛夫斯基谈话时双颊绯红的那副娇态。这会儿，他又照自己的意思来理解她这句话。尽管后来想起这事感到很荒唐，但现在他满心以为，她问他去不去打猎，只是想知道他肯不肯让维斯洛夫斯基快乐一番，因为照他看来，吉娣已经爱上他了。
“是的，我要去的。”列文用一种连他自己都觉得讨厌的极不自然的声音回答。
“不，明天你们最好在家里待一天，要不然陶丽就没有机会看到丈夫了，你们后天去吧。”吉娣说。
吉娣这番话又被列文曲解成这样：“不要把我同他拆散。你去不去我无所谓，但让我享受享受同这位可爱的年轻人交际的快乐吧。”
“好，要是你希望这样，那我们明天就待在家里。”列文特别殷勤地回答。
维斯洛夫斯基万万没有想到，他的到来竟会造成别人那么大的痛苦，他随着吉娣从桌旁站起身，又用含笑的亲切目光望着她，跟着她走过来。
列文看见他的目光，顿时脸色发白，好一阵喘不过气来。“他怎么能这样盯住我的妻子瞧！”他怒气冲天地想。
“明天就这样过吗？让我们一起去吧！”维斯洛夫斯基说，坐在椅子上照例又架起腿来。
列文的妒意越发厉害了。他已把自己看成是个受骗的丈夫，妻子和情夫正利用他替他们提供的舒服生活在享乐……虽然如此，他还是彬彬有礼地问维斯洛夫斯基有关打猎、猎枪和皮靴的事，并且同意明天去打猎。
幸亏老夫人站起来，还劝吉娣去睡觉，才使列文不再受罪。不过，列文还是不能避免新的苦恼。维斯洛夫斯基同女主人告别的时候，又想吻吻她的手，但是吉娣脸涨得通红，缩回手去，用事后受她母亲责备的憨直口气说：“我们这里不兴这一套。”
列文认为，她纵容维斯洛夫斯基做出这种轻浮的举动，是她的过错，她又这样拙劣地表示不爱这一套，更是错上加错。
“嗳，何必这样忙着去睡觉！”奥勃朗斯基说。他晚饭时喝了几大杯葡萄酒，情绪特别好，心里充满了诗意。“你瞧，吉娣，”他指指菩提树后升起的一轮明月说，“多美呀！维斯洛夫斯基，这可是唱小夜曲的时候了。你知道他有一副好嗓子，我们一路上都在唱歌。他随身带来两首优美的抒情歌谱，都是新出的。最好让他同华尔华拉·安德烈夫娜来个二重唱。”
等大家都走散了，奥勃朗斯基同维斯洛夫斯基又在林荫道上散步了好一阵。可以听到他们在合唱一首新的抒情歌曲。
列文听见他们唱歌，皱着眉头坐在妻子卧室的安乐椅上。吉娣问他有什么事，他始终不开口，直到最后她主动怯生生地微笑着问：“是不是维斯洛夫斯基有什么地方使你不高兴？”列文这才打破沉默，把心里话和盘托出。但他说的话使他自己感到惭愧，因此越发恼火了。
他站在她面前，皱紧眉头，眉头底下那双眼睛可怕地闪闪发亮，一双强壮有力的手臂抱住胸膛，仿佛在竭力克制自己的感情。要不是脸上露出使她感动的痛苦神色，他的表情是很严厉的，简直是冷酷的。他的下颚在抽搐，声音也不连贯。
“你要明白，我不是吃醋。吃醋是个卑鄙的字眼。我不会吃醋，我不相信……我说不出我的感情，但这是可怕的……我不吃醋，但我感到委屈，感到受侮辱，居然有人敢动脑筋，有人敢用这样的眼光瞧着你……”
“是怎样的眼光啊？”吉娣说，竭力回忆当天晚上的每句话和每个行动，分析它们的含义。
当维斯洛夫斯基跟着她走到桌子另一头时，她在内心深处是感觉到有点什么的，但这一点连她自己都不敢承认，更不敢告诉列文，来增加他的痛苦。
“我现在这个模样，还有什么吸引人的地方呢？……”
“唉！”列文双手抱住头，叫了一声，“你还是不要说的好！……那么，要是你还能吸引人呢？……”
“不，康斯坦京，等一下，你听我说！”吉娣带着痛苦的同情神色瞧着他，说，“嗐，你还能有什么想法呢？对我来说，除了你再没有别的人，再没有别的人！……你是不是要我不见任何人哪？”
他的妒忌起初使她生气。她觉得难过的是，连这样极其纯洁的交际的快乐他都不许她享受。不过，现在她不仅情愿牺牲这种小事，而且情愿牺牲一切，只要能使他放心，能使他摆脱痛苦。
“你要了解我这种又可怕又可笑的处境，”列文继续用绝望的口吻低声说，“他到我家来做客，除了他那种放肆的态度和搁腿的姿势，确实没有什么不成体统的地方。他还很自命不凡，我也只好对他客客气气。”
“不过，康斯坦克，你说得也太过分了。”吉娣嘴上这样说，看到他从妒忌中反映出来的对她的爱，心里倒很高兴。
“最可怕的是，你一向是那么纯洁，我现在觉得还是那么纯洁，我们是那么幸福，那么异常幸福，可是忽然来了这样一个坏蛋……不，不是坏蛋，我何必咒骂他呢？他根本不关我的事。可现在我的幸福和你的幸福又怎样啦？……”
“我明白这是什么缘故。”吉娣开口说。
“什么缘故？什么缘故？”
“吃晚饭时我们在谈话，我看到你怎么在看我们。”
“是啊，是啊！”列文害怕地说。
吉娣讲给他听他们谈了些什么。她讲的时候激动得喘不过气来。列文不作声，接着偷偷看了看她那苍白的恐惧脸色，突然双手抱住了头。
“吉娣，我把你害苦了！亲爱的，原谅我！这简直是发疯！吉娣，全是我错了。我怎么可以为这种蠢事自寻烦恼呢？”
“不，我真替你难过。”
“替我？替我难过？我算得了什么？我是个疯子！……可是为什么要害得你痛苦呢？想起来真可怕，我们的幸福竟会随便被人家破坏。”
“当然，这事叫人感到委屈……”
“好吧，我要留他在我们这里过夏天，我要客客气气对待他，”列文吻着她的手说，“你看好了。明天……对，明天我同他们一起去。”
八
第二天，太太们还没有起身，打猎用的轻便马车，有四轮的，有双轮的，已经停在门口了。拉斯卡一早知道要去打猎，就一直狂吠滥叫，欢蹦乱跳，接着又坐在车夫的驭座旁，因为猎人们迟迟不出来，它紧张而不满地望着大门——他们应该从那里出来。第一个出来的是维斯洛夫斯基，他脚登一双靴筒高到他的胖腿肚的崭新大皮靴，身穿一件绿色上装，腰里束着一条散发着皮革味的新子弹带，头戴那顶有飘带的苏格兰帽，手里拿着一支没有背带的英国新猎枪。拉斯卡窜到他跟前，跳起来向他致意，汪汪地叫着，仿佛在问，其余的人是不是快出来了，但没有得到回答，只好又回到原地等候，歪着头，竖起一只耳朵，又不作声了。大门终于格格响着打开了，奥勃朗斯基的黄斑猎狗克拉克飞了出来，在空地上奔突了几圈。接着，奥勃朗斯基手里拿着猎枪，嘴里咬着雪茄，走了出来。“别动，别动，克拉克！”他亲切地对那在他腹部和胸部乱扑乱抓、钩住他猎袋的狗叫道。奥勃朗斯基脚登软皮鞋，裹着包脚布，身穿一条破旧的马裤和一件短大衣。他头上戴着一顶破烂不堪的帽子，但那支新式猎枪却漂亮得像个玩具，子弹带和猎袋虽旧，材料倒是挺讲究的。
维斯洛夫斯基以前不懂得真正的猎人风度：衣服要穿得破烂，但猎具必须是最讲究的。如今他看到奥勃朗斯基优雅、肥壮而生气勃勃的身体穿上破烂的衣衫，别有一种风度，他才懂得了这一点，决定下次打猎也要这样打扮。
“咦，我们的主人怎么搞的？”维斯洛夫斯基问。
“有了年轻的太太嘛！”奥勃朗斯基笑嘻嘻地说。
“是啊，而且又是那么迷人。”
“他已经穿戴好了。大概又跑回她那里去了。”
奥勃朗斯基猜对了。列文又跑回妻子那里，再次问她是不是原谅他昨天的蠢事，还恳求她看在基督份上格外保重。最要紧的是要她留神孩子们，因为他们总是乱冲乱撞。然后又要她再次保证，他出门两天，她决不生气，而且明天一早就派人骑马送一个条子给他，哪怕只写上两个字，也好让他知道她平安无事。
吉娣要同丈夫分别两天，照例感到很难过，但是看到他穿着猎靴和雪白的短衫，显得格外魁梧，以及她所不理解的那种兴致勃勃的打猎劲头，她就因他的快乐而忘记了自己的难受，高高兴兴地同他告别了。
“对不起，各位先生！”列文跑到门口说，“午饭带上了吗？为什么把枣红马套在右边？嗳，没有关系。拉斯卡，安分点儿，躺下！”
“把它们放到没有配过种的羊群里去吧，”他对站在门口问他怎样安排阉羊的牧人说，“对不起，又来了一个捣蛋鬼。”
列文又从马车上跳下来，向手拿量尺朝台阶走来的木匠走去。
“嗐，昨天你不到账房来，现在又要来耽误我的时间了。那么有什么事？”
“您让我们再做一个转弯吧。只要再加三级就行了。我们一定把它配好。这样就稳当多了。”
“你早就该听我的话了！”列文恼火地回答，“我说过，先装侧板，再配上楼梯。现在可无法补救了。照我的话办，再做一副新的吧。”
事情是这样的：木匠在厢房里做楼梯，没有算准高度，结果装上去的踏级都是倾斜的，把活儿搞坏了。现在木匠仍想把这座楼梯装上去，只另外增加三级。
“这样就会好多了。”
“再增加三级，你要把楼梯通到哪儿去？”
“您别见怪，老爷，”木匠神气活现地笑着说，“不高不低，刚刚好。就是说，从下面走起，”他做着满有把握的手势说，“一级，一级，一级走上去。”
“要知道加三级就得增加长度……叫它通到哪儿去呢？”“就是这样从下面一级一级上去。”木匠固执地说。
“那它就会通到天花板，穿破墙壁了。”
“您别见怪。就是从下面上去。一级，一级，一级走上去。”
列文拉出猎枪通条，动手在沙土上画楼梯的图样给他看。
“来，看见吗？”
“随您的便吧，”木匠说，他的眼睛顿时炯炯发亮，显然领会了他的意思，“看来得重新做一个了。”
“对，就是要照我的话办！”列文一面坐上马车，一面吆喝道，“走了！把狗拉住，菲利浦！”
现在列文把家务和农事全抛开，深深体会到生活和希望的快乐，连话都不想说了。此外，他还产生了猎人在接近目的地时常有的聚精会神的紧张心情。要是说他现在还有什么操心的话，那也只是他们能在柯尔本沼地找到什么野味，拉斯卡同克拉克比起来哪一个强，他自己今天打猎顺利不顺利，他在这位新客人面前怎样才能不丢脸？怎样使奥勃朗斯基打猎的成绩不超过他？——这些思想也在他的头脑里掠过。
奥勃朗斯基也有这样的感觉，同样很少说话。只有维斯洛夫斯基兴致勃勃地说个不停。列文现在听着他说话，想到昨天对他的误解，感到害臊。维斯洛夫斯基确实是个好小子，单纯，善良，乐天。列文要是在结婚以前遇见他，他们准会成为好朋友的。列文本来不太喜欢他那种玩世不恭的态度和放荡不羁的神气。他留着长指甲，戴着苏格兰便帽，打扮得不伦不类，还自以为超群脱俗；但由于他心地善良，举动文雅，这一切是可以得到人家原谅的。他博得列文的欢心，是因为教养好，能说一口漂亮的法语和英语，而且出身和列文一样。
维斯洛夫斯基非常喜欢左边那匹顿河草原马，对它赞不绝口。
“骑着草原马在草原上兜风，该多美呀！您说是不是？呃？”他说。
他把骑草原马奔驰看作是一种富有诗意的浪漫行为，其实完全不是那么一回事。不过他那天真烂漫的神气，再加上英俊的相貌、可爱的微笑和优雅的举动，确实很招人喜爱。不知是他的天性博得列文的好感呢，还是列文想补偿昨天的唐突，他看到他身上的种种优点，同他在一起觉得很高兴。
他们走了三里路，维斯洛夫斯基忽然发觉雪茄烟和皮夹子都不见了。他不知道是丢了，还是放在桌上。皮夹子里装有三百七十卢布，不能就此算了。
“我说，列文，我想骑这匹顿河马回家去一下。这太有意思了。好不好？”维斯洛夫斯基一面说，一面准备上马。
“不，何必呢？”列文估计维斯洛夫斯基的体重约有一百公斤，回答说，“我派车夫去就行。”
车夫骑着那匹骏马跑了，列文就亲自驾驭剩下的一对马。
九
“嗯，我们的路线到底怎样？你好好给我们讲讲。”奥勃朗斯基说。
“计划是这样的：现在我们先到格伏兹吉夫。在格伏兹吉夫这一边是山鹬出没的地方，过了格伏兹吉夫就是大鹬聚居的沼地，那儿也有山鹬。此刻天太热，我们傍晚可以到达（大概有二十里路），晚上就在那里打猎；在那里住一夜，明天再去大沼地。”
“难道一路上什么也没有吗？”
“有是有的，可是要耽搁时间，天又这么热。有两个小地方还不错，但现在不见得会有什么东西。”
列文自己也想拐到那两个地方去一下，可是那两个地方离家近，随时可以去，再说地方又小，三个人不能同时打猎。这样，他就故意说没有什么东西。他们经过小沼地时，列文想把车子一直赶过去，可是奥勃朗斯基那双经验丰富的眼晴从路上就看见那里有一块沼泽。
“我们不到那里去一下吗？”他指着沼地说。
“列文，让我们去一下吧！多么出色的地方！”维斯洛夫斯基恳求说。列文只好答应。
不等他们停下车来，两条猎狗就争先恐后地向沼泽飞奔过去。
“克拉克！拉斯卡！……”
两条猎狗又回来了。
“三个人一起打太挤了。我留在这里吧。”列文说，满心以为除了那些被猎狗惊起、在沼泽上空盘旋哀鸣的麦鸡，什么也不会有了。
“不！一起去，列文，咱们一起去！”维斯洛夫斯基大声说。
“真的，太挤了。拉斯卡，回来！拉斯卡！你们不需要两条狗吧？”
列文留在马车旁边，妒忌地望着那两个猎人。他们走遍了整个沼地。除了野鸡和麦鸡（维斯洛夫斯基打死了一只），沼地上什么也没有。
“哎，这会儿你们也该明白了，为什么我不喜欢这块沼地，”列文说，“还不是白白浪费时间。”
“不，还是挺有意思的。您看见吗？”维斯洛夫斯基手里拿着猎枪和麦鸡，笨手笨脚地爬上马车，说，“这一只我打得多漂亮！是不是？哦，我们快到正式猎场了吧？”
突然，马向前猛冲了一下，列文的脑袋撞在谁的猎枪上，发出了一声枪响。其实枪是先响的，但列文还以为是他撞响的。事情是这样的：维斯洛夫斯基在开双筒枪的时候只扳动了一个枪机，而把另一个枪机按住了。子弹打进地里，没有伤到人。奥勃朗斯基摇摇头，不以为然地对维斯洛夫斯基笑了笑。但是列文无意责备他。第一，不论怎样的责备显然都是由于刚才经历了那样的危险和列文额上隆起了疙瘩；第二，维斯洛夫斯基开头天真地感到很难过，后来看到大家一片惊慌，就诚心诚意地笑起来，弄得列文也忍不住笑了。
他们来到了另一片沼地，面积相当大，打一次猎得花许多时间，因此列文劝他们不要下车。可是维斯洛夫斯基坚决要求他停车。其实沼地上可以打猎的地方比较狭窄，列文这个殷勤的主人就又留在马车旁了。
克拉克一到沼泽就一个劲儿往土墩冲去。维斯洛夫斯基首先跟着狗跑去。不等奥勃朗斯基走近，一只大鹬就飞了起来。维斯洛夫斯基没有打中，那大鹬就往没有割过的草地上飞去了。这只鸟还是留给维斯洛夫斯基解决。克拉克又把它找到，自己站住了，维斯洛夫斯基就开枪把它击落，然后回到马车旁边。
“现在该您去了，我留下来看马。”他说。
猎人的妒忌心在列文身上发做了。他把缰绳交给维斯洛夫斯基，自己往沼泽走去。
拉斯卡早就在愤愤不平地尖声叫着，抱怨这样的不平等待遇，这会儿就一个劲儿向列文很熟悉、克拉克却没有到过的草墩那儿冲去。
“你怎么不把它叫住？”奥勃朗斯基嚷道。
“它不会把鸟儿吓跑的。”列文回答，他以他的猎狗自豪，匆匆地跟着它跑去。
拉斯卡在搜索中越接近熟悉的草墩，越发专心致志。沼地上的一只小鸟只吸引了他一刹那的注意。它在草墩前面兜了一个圈子，刚开始兜第二圈，突然周身打了个哆嗦，站住了。
“来呀，来呀，斯基华！”列文喊道，觉得他的心剧烈地跳动起来。突然，他紧张的听觉仿佛除去了一层障碍，各种声音分不出远近，乱糟糟地冲进耳朵，使他惊慌失措。他听见奥勃朗斯基的脚步声，却错把它当作遥远的马蹄声；他听见他脚下小草墩裂开的松脆声音，却错把它当作大鹬在展翅飞翔。他还听见后面有拍水的声音，可是听不出究竟是什么声音。
列文选择着落脚的地方，走到狗的旁边。
“抓住它！”
在猎狗前面飞起来的不是大鹬，而是一只山鹬。列文举起猎枪，但正当他瞄准的时候，拍水声越来越大，越来越近，还夹杂着维斯洛夫斯基的怪声尖叫。列文看到他的枪落在山鹬后面，但他还是开了枪。
列文确信他没有打中，回头一望，看见马和车已经不在大路上，而陷在沼泽里了。
维斯洛夫斯基想看看打猎，把车赶到沼地，弄得两匹马都陷在泥沼里。
“真见他的鬼！”列文一面暗自骂着，一面往陷住的马车那边走去。“您把车赶到这里来做什么？”他冷冷地说，接着召唤车夫，动手把马拉起来。
列文很恼火，因为他们妨碍了他打猎，又弄得他的马陷在泥沼里，尤其因为要把马拉起来，解下套子，而奥勃朗斯基和维斯洛夫斯基两人谁也不能帮他和车夫一点忙，他们对这事一窍不通。维斯洛夫斯基断定这地方很干燥，列文不理他，只默默地同车夫忙着把马拉出来。后来，在紧张的工作中，列文看见维斯洛夫斯基一个劲儿抓住马车的挡泥板拉，甚至把它折断了。他责备自己没有克服昨天的情绪，对维斯洛夫斯基太冷淡了。于是他故意显得格外殷勤来弥补自己的冷淡。等马车又拉到大路上，一切都安排妥当了，列文就吩咐开饭。
“谁有好良心，谁就有好胃口！这只小鸡会全部化成我的血肉。”维斯洛夫斯基吃完第二只小鸡，又兴高采烈，说了句法国俏皮话，“啊，我们的灾难结束，往后就会万事大吉了。但为了我的罪孽，我应该来驾车。对不对？呃？不，不，我是个顶呱呱的马车夫。瞧我怎样把你们送到目的地！”列文要求他让车夫赶车，他抓住缰绳不放，回答说，“不，我应当将功赎罪，再说我觉得坐在驭座上挺好的。”他说着赶动了马车。
列文有点担心，怕他把马赶坏，特别是他不懂该怎样驾驭左边那匹枣红马；但他不知不觉受到维斯洛夫斯基快乐情绪的感染，一路上听着他坐在驭座上唱抒情歌曲，或者看他边讲边表演英国人怎样驾驶驷马车
83

 。午饭以后，他们全都兴高采烈地赶到了格伏兹吉夫沼地。
十
维斯洛夫斯基拼命赶马，结果太早到达了沼泽地，天气还很热。
列文来到他们的主要目的地大沼泽，不由得想摆脱维斯洛夫斯基，自己好自由行动。奥勃朗斯基显然也有这样的愿望，列文从他脸上看到一个真正的猎人在打猎以前全神贯注的表情，以及他特有的温厚而调皮的神气。
“我们怎么走法？这沼泽真不错，我还看见鹞鹰呢，”奥勃朗斯基指着盘旋在薹草上空的大鸟说，“有鹞鹰的地方准有野味。”
“我说，先生们，”列文一面露出闷闷不乐的神色，拉了拉靴筒，看了看猎枪上的弹帽，一面说，“你们看见这片薹草吗？”他指着河右岸一大片割过一半的湿草地，那里有一个暗绿色的小岛，“喏，沼泽就从这里开始，就在我们面前，那边颜色深一点，你们看见吗？沼泽从这里往右，那边有马群的地方；那边有草丛，常常有大鹬；在这丛薹草周围，到赤杨树丛，直到磨坊，都是沼地。喏，你们看，那边有个河湾。这是最好的地方。我在那边有一次打到过十七只山鹬。我们分开走，各人带一条狗，在磨坊那边会合。”
“那么，谁往右，谁往左呢？”奥勃朗斯基问，“右边地方宽敞些，你们两个人去吧，我到左边去，”他仿佛随口说着。
“太好了！我们会比他打得多的！那么，走吧，走吧！”维斯洛夫斯基同意说。
列文只得同意。他们分手了。
一走进沼泽，两条狗就一起开始搜索，往锈铁色的水塘冲去。列文知道拉斯卡的搜索方式：小心翼翼，但迟疑不决。他也知道那个地方，希望能看见一群山鹬。
“维斯洛夫斯基，同我并排走，并排走！”他低声对在他后面哗哗地蹚水的同伴说。自从在柯尔本沼地猎枪走火以后，列文一直很注意枪口的方向。
“不，我不会妨碍您的，您不用为我操心。”
但是列文不禁想起了动身前吉娣对他说的话：“留神哪，不要打在人家身上。”两条狗离目的地越走越近，相互回避着，各走各的路。列文一心想找到山鹬，甚至把脚下靴子从泥沼里拔出来的咕唧声都当作山鹬的叫声。他抓住枪托，使劲把它握住。
“砰！砰！”他听见耳边响起了枪声。这是维斯洛夫斯基在射击沼泽上空飞翔着的一群野鸭，可是野鸭还远没有飞到他们头上。列文没来得及回头看，就听见一只山鹬啪地一声飞起来，接着第二只，第三只，总共有八只都飞了起来。
有一只山鹬忽左忽右乱飞起来，奥勃朗斯基举枪把它打中了。那只山鹬像一块石子似的掉到泥沼里。他不慌不忙地又瞄准向薹草丛低低飞来的另一只，枪声一响，这只鸟也应声掉下；接着看到它又从割过的薹草丛里窜出来，用它那只没有受伤的白色翅膀拼命挣扎。
列文不很走运：第一只山鹬在他开枪时已飞得太近，没有打中；当它再次飞起来，他又向它瞄准，可是这当儿另一只在他脚边飞起，分散了他的注意，结果又没有打中。
他们正在装子弹的时候，又有一只山鹬飞起来。维斯洛夫斯基已装好子弹，向水面上开了两枪。奥勃朗斯基捡起打中的两只山鹬，眼神里闪出得意的光芒，瞧了列文一眼。
“好，现在我们分开吧，”奥勃朗斯基说。他瘸着左腿，拿好猎枪，向狗吹了几声口哨，往一边走去。列文同维斯洛夫斯基走往另一个方向。
列文有个习惯，要是头上几枪打不中，他就发脾气，闹情绪，这样整天就打不好猎。今天也是这样。山鹬多得很，不断从猎狗和猎人脚下飞起。列文本可以定下心，可是他开枪的次数越多，在维斯洛夫斯基面前丢脸的次数也越多。维斯洛夫斯基呢，不管在射程之内还是射程之外，总是兴致勃勃地瞎打一阵，结果一无所得，但他若无其事，一点也不害臊。列文心慌意乱，沉不住气，越来越烦躁，虽然开枪，却根本不存打中什么的希望。看来，拉斯卡也懂得这一点。它搜寻猎物，越来越没精打采，仿佛带着怀疑和责备的目光望着猎人们。枪声一下接着一下，猎人周围硝烟弥漫，可是在宽敞的大猎袋里只有三只小小的山鹬。而且其中一只还是维斯洛夫斯基打中的，再有一只是他们两人共同打下的。然而，在沼泽的另一边，却陆续传来并不频繁、但列文觉得很有道理的枪声，而且枪声每响一下，就听到喊声：“克拉克，克拉克，叼来！”
这就使列文更加激动。山鹬成群地不断在薹草上空盘旋飞翔。地面上的噗噗声和空中的嘎嘎声从四面八方传来；山鹬纷纷飞起，在空中翱翔一阵，又在猎人面前落下。在沼泽上空盘旋尖叫的鹞鹰已不止两只，而是有几十只了。
列文同维斯洛夫斯基走过了一大半沼地，来到农民们的草场上。这些草场一长条一长条地直通薹草丛生的地方，各户草场的分界线，有些是践踏过的草地，有些是割过的草地。草场已割过一半了。
在没有割过的草地上找到猎物的希望并不比割过的草地上多，但列文答应过奥勃朗斯基同他会合，就只好带着同伴，踏着割过和没有割过的草地继续前进。
“喂，打猎的先生们！”有一个坐在卸掉马的大车旁的农民叫着，“来同我们一起吃点东西！喝点酒！”
列文回头望了望。
“来吧，不要紧！”一个大胡子农民喜气洋洋，满脸通红，露出雪白的牙齿，举起一个在阳光下闪闪发亮的绿幽幽酒瓶叫道。
“他们在说些什么呀？”维斯洛夫斯基用法语问列文。
“叫我们去喝伏特加。他们大概把草地分好了。我倒想去喝一杯。”列文别有用意地说，他希望维斯洛夫斯基会被伏特加吸引到他们那边去。
“他们为什么请客？”
“不为什么，就是大家快活快活。真的，您去吧，您会高兴的。”
“咱们去吧，这倒挺有意思。”
“去吧，去吧，您找得到通磨坊那条路的！”列文大声叫道。他回头一望，高兴地看到维斯洛夫斯基弯着腰，伸出一只手举着猎枪，拖着两条疲劳的腿磕磕绊绊地走出沼泽，向农民那边走去。
“你也来吧！”一个农民对列文叫道，“不要怕！你也来吃点馅饼吧！”
列文很想喝点伏特加，吃一块面包。他浑身乏力，觉得好容易把两条摇摇晃晃的腿一步又一步地从泥塘里拔出来。他犹豫了一会儿。那猎狗突然停下来。列文全身的疲劳顿时消失，又精神抖擞地踩着泥浆向猎狗走去。一只山鹬从他脚边飞起，他开枪把它打死，可是那狗又站住不走了。“叼来！”这时猎狗前面又有一只山鹬飞起来。列文开了枪。可是今天真不走运，他又没有打中。他再去找那只打死的鸟，也没有找到。他踏遍整个薹草丛，可是拉斯卡不相信他打死了什么。他打发它去找寻，它却只装出找寻的样子，其实并没有真正在找。
列文打猎失利本来都怪维斯洛夫斯基，现在维斯洛夫斯基走开了，情况并没有好转。这里的山鹬也很多，但列文一次一次都没有打中。
夕阳的光芒还很热。列文的衣服被汗湿透，粘在身上；左靴筒里灌满了水，走起路来很重，发出咕唧咕唧的声音；沾满火药的脸上滚动着大颗大颗的汗珠；嘴里发苦，鼻子里满是火药和铁锈的味儿，耳朵里不断地响着山鹬的啼声；枪筒热得烫手，碰也不能碰；他的心跳得又急又快；双手紧张得发抖；疲劳的双腿在草墩和泥沼地里磕磕绊绊，摇摇晃晃；但他还是一边走，一边开枪。最后，他又一次丢了脸，没有打中，就把猎枪和帽子扔在地上。
“不，得冷静点儿！”他对自己说。他捡起猎枪和帽子，喊拉斯卡跟住他，走出沼泽。他走到干燥的地方，在草墩上坐下来，脱下靴子，把靴子里的水倒掉，接着又走到水塘边，喝了点带锈铁味的水，把发烫的枪筒浸在水里，洗了洗脸和手。他觉得神清气爽，又向山鹬落下的地方走去，下决心再不焦躁了。
他想沉住气，但还是老样子。他还没有瞄准鸟儿，手指就扳动枪机。情况越来越糟。
他离开沼泽，往他同奥勃朗斯基约定会合的赤杨林走去，他的猎袋里只有五只鸟儿。
他还没有看见奥勃朗斯基，却看见了他的猎狗。克拉克从赤杨暴露的树根下窜出来，浑身上下沾满发臭的泥浆，像个黑炭。它摆出一副胜利者的姿态，同拉斯卡相互嗅着。在克拉克之后，奥勃朗斯基的魁梧身子出现在赤杨树荫下。他迎面走过来，满脸通红，汗水淋漓，敞开衣领，还是瘸着腿。
“喂，怎么样？你们打了很多吧！”他乐呵呵地笑着说。
“你怎么样？”列文问。不过根本用不着问，因为他看到奥勃朗斯基的猎袋装得满满的。
“还不错。”
他有十四只鸟。
“这沼地真不错！准是维斯洛夫斯基碍了你的事。两个人合用一条狗不方便。”奥勃朗斯基说这话来冲淡他的得意神气。
十一
当列文同奥勃朗斯基来到列文经常停留的那个农民家里时，维斯洛夫斯基已经在那边了。他坐在农舍屋子的中央，两手撑住长凳，让女主人的兄弟——一个兵士替他脱沾满泥浆的靴子，同时发出一阵有传染性的欢笑。
“我刚来不多一会儿。他们真有意思，又请我吃又请我喝。多么出色的面包！可口极了！还有伏特加，我可从来没有喝过这样的好酒！他们说什么也不肯收我的钱。还连连不断地说：‘别见怪，别见怪。’”
“怎么会收钱呢？他们是愿意请您这位贵客的呀！难道他们是卖酒的吗？”那兵士终于把那只湿淋淋的皮靴连同发黑的袜子脱下来，说。
农舍被猎人们的泥污靴子和两条正在舔身子的涂满泥浆的猎狗弄得肮脏不堪，屋子里又充满沼泽和火药的味儿，而且没有刀叉，但猎人们却津津有味地喝了茶，吃了晚饭。这种独特的风味只有打猎的时候才能尝到。他们梳洗完毕，来到打扫干净的干草棚里。车夫已在那里替老爷们铺好床了。
天色黑了，可是猎人们谁也不想睡觉。
他们海阔天空地谈了一通打猎、猎狗和打猎逸事，接着谈话就转到大家都感兴趣的题目上来。由于维斯洛夫斯基再三称赞这种迷人的过夜方式、芬芳的干草和那辆破马车（他把这辆卸下前轮的马车当作破马车）的独特风味、招待他喝伏特加的农民的慷慨好客，以及各自躺在主人脚边的猎狗的忠心耿耿，奥勃朗斯基就讲起去年夏天他在马尔杜斯家打猎的趣事来。马尔杜斯是著名的铁路大王。奥勃朗斯基讲到这位马尔杜斯在特维尔省租了多么好的沼地，而且保护得多么周到；猎人们坐的马车和狗车多么讲究，搭在沼泽旁边吃早饭用的帐篷又多么有气派。
“我真不了解你，”列文在草堆上站起来说，“你同这些人一起，怎么不觉得讨厌。我知道早饭时喝点法国红葡萄酒是挺愉快的，但是这样的穷奢极侈，你难道不反感吗？这些家伙就像从前的酒类专卖商一样，靠发横财致富，大家都瞧不起他们，可是他们满不在乎，还用发横财得来的钱去收买人心。”
“一点儿也不错！”维斯洛夫斯基附和说，“一点儿也不错！当然奥勃朗斯基去是出于好意，可是人家会说：‘奥勃朗斯基也去了’……”
“完全不是那么回事，”列文听见奥勃朗斯基笑着这样说，“我根本就不认为他比任何富商或者贵族更不要脸。他们这些人都是靠劳动和智慧发财的。”
“是的，但靠的是什么样的劳动啊？难道霸占土地、投机倒把也算是劳动吗？”
“当然是劳动。要是没有他这一类人，也就不会有铁路了，这难道不是劳动吗？”
“但这种劳动同农民或学者的劳动不一样。”
“就算这样吧，但他的活动创造了成果——铁路，你却认为铁路毫无用处。”
“不，这是另一个问题。我可以承认铁路是有用的。但任何不符合所付劳动的收益都是不合理的。”
“那么，谁来判断符合不符合呢？”
“凡是用不合理手段，用巧取豪夺得来的利益。”列文觉得无法划清合理和不合理的界线。“譬如银行的收益，”他继续说，“大量财富不劳而获，这是罪恶。这同酒类专卖一样，只是换了个方式。正像法国俗话说的：‘国王死了，国王万岁！’酒类专卖业刚消灭，就出现了铁路、银行，这些也都是不劳而获。”
“是的，你这些话也许是对的，也挺俏皮……躺下，克拉克！”奥勃朗斯基对在草堆里乱钻擦痒的猎狗喝道，显然深信自己的立论是正确的，因此镇定自若，“但你没有划清正当劳动和不正当劳动之间的界线。我拿的薪金比我的科长多，虽然他比我更熟悉业务，这难道是合理的吗？”
“我说不上来。”
“那就让我来告诉你吧：你从事农业劳动，得到的利益就说有五千卢布吧，可是我们这位种田的农民主人，不论他怎样拼着命干，收入决不会超过五十卢布，这种情况就像我的收入超过科长，马尔杜斯的收入超过铁路工人一样不合理。反过来，我看到社会上对他们抱着一种不该有的敌视态度，我觉得这里有妒忌的成分……”
“不，这话不对！”维斯洛夫斯基说，“妒忌不至于，但这里是有点不干不净的地方。”
“不，听我说。”列文继续说，“你说我获得五千卢布而一个农民只有五十卢布是不公平的，这话很对。这是不公平的，我也感觉到，可是……”
“的确是这样。为什么我们吃吃喝喝，打猎玩乐，什么事也不做，可是农民一年到头都要劳动呢？”维斯洛夫斯基说，显然有生以来第一次想到这问题，因此语气十分真诚。
“是的，你感觉到这一点，可是你又不肯把自己的产业让给他。”奥勃朗斯基说，仿佛有意向列文挑衅。
在这两位连襟之间近来似乎产生了对立情绪：自从他们同两姐妹结婚以后仿佛就展开了竞争，看谁把自己的生活安排得更好。这种对立情绪，此刻就从带有个人意气的谈话中反应出来了。
“我不让给人，因为没有人向我要。即使我想让，也不能让，也没有人可让。”列文回答。
“就让给这位农民吧，他不会拒绝的。”
“好吧，叫我怎样让给他呢？同他去办个地契过户手续吗？”
“我说不上来，但是如果你相信你没有权利……”
“我根本不相信。相反，我觉得我没有权利出让，我对土地对家庭都有责任。”
“不，听我说：如果你认为这种不平等是不合理的，那你为什么不采取行动呢……”
“我是在行动，不过是消极的，我只是竭力防止扩大我同他们之间的差别。”
“不，对不起，这可是奇谈怪论。”
“对，这有点强词夺理。”维斯洛夫斯基附和说，“喂，当家人！”他对推开嘎嘎响的仓门走进来的农民说，“怎么，你还没有睡吗？”
“不，哪里睡得着！我还以为老爷们睡了，忽然听见你们在说话。我来拿把钩镰。那狗不咬人吧？”他问了一句，光着脚小心翼翼地走进来。
“那你睡在哪里呀？”
“我们夜里要去放马。”
“啊，夜晚多美呀！”维斯洛夫斯基一面说，一面从打开的仓房门里张望着苍茫暮色下农舍的一角和卸掉马的马车，“你们听，这是女人唱歌的声音。说实在的，唱得不坏。这是谁在唱啊，当家人？”
“是丫头们在唱，就在这附近。”
“咱们去玩玩吧！反正睡不着。奥勃朗斯基，走吧！”
“最好是又能躺下来又能出去玩，”奥勃朗斯基伸着懒腰回答，“躺着真舒服。”
“那么，我就自己一个人去，”维斯洛夫斯基一骨碌爬起来，一面穿靴，一面说，“再见，先生们。如果有趣，我再来叫你们。你们请我来打野味，我不会忘记你们的。”
“这小子不是挺可爱吗？”等维斯洛夫斯基走了，房东随手关上门，奥勃朗斯基说。
“是的，很可爱。”列文一面回答，一面继续思考刚才谈到的问题。他觉得他已经尽可能把自己的思想和感觉说清楚，可是这两位并不愚笨而且诚恳的朋友，却异口同声地说他强词夺理。这使他感到难过。
“事情就是这样的，我的朋友。你要么断定现存的社会制度合理，那你就维护自己的权利；要么承认你在享受不合理的特权，并且在像我这样尽情享受。二者必居其一。”奥勃朗斯基说。
“不，如果这是不合理的，你就不能尽情享受这些特权，至少我就办不到。我最要紧的是要做到问心无愧。”列文说。
“那么，咱们真的不出去走走吗？”奥勃朗斯基说，显然由于思考这种严肃的问题而感到厌烦了，“反正睡不着觉，咱们还是去走走吧！”
列文没有回答。他们刚才谈话时谈到他的公正行动是消极的，这问题一直萦回在他的心头，“难道公正行动只能是消极的吗？”他问自己。
“啊，新鲜干草多香啊！”奥勃朗斯基微微支起身子说，“我说什么也睡不着。维斯洛夫斯基不知在那边搞些什么。你听见笑声和他的说话声吗？咱们去不去？去吧！”
“不，我不去，”列文回答。
“难道你这也有规定吗？”奥勃朗斯基在黑暗中摸索着帽子，笑嘻嘻地说。
“这谈不到什么规定，可是叫我去干什么呢？”
“要知道你这是在自讨苦吃，”奥勃朗斯基找到帽子，站起来说。“怎么会？”
“难道我看不出你同你太太是怎样相处的吗？我听见你们谈到你可不可以去打两天猎，仿佛这是什么不得了的大事。作为一段闺房佳话，这当然不错；可是一辈子就这么过，那可不行啊。男人应该独立自主，男人有男人的兴趣，男人应该像个男人。”奥勃朗斯基打开门说。
“你这是什么意思？去逗丫头们玩吗？”列文问。
“如果有兴趣，为什么不去呢？这是不会有什么后果的。对我的妻子不会有什么损害，我乐得快活快活。最要紧的是在家里要维护神圣的秩序。在家里可不能搞这一类事。但也不要把自己的手脚束缚起来。”奥勃朗斯基夹着法语说。
“也许是这样，”列文冷冷地回答，转过身去侧着睡，“明天一早就得走。我不叫醒什么人，天一亮就走。”
“先生们，快来呀！”传来维斯洛夫斯基的法国话，“真迷人！这是我的一大发现。真迷人，是个十足的甘泪卿
84

 式的女人。我同她已经认识了。说实在的，太妙啦！”他说话时赞不绝口，仿佛她是特地为他而造得如此美妙的，因此对造物主十分感激。
列文假装睡着了，奥勃朗斯基穿上鞋子，点着一支雪茄，走出仓房。不多一会儿，他们的声音就听不见了。
列文好一阵睡不着觉。他听见他的马在嚼干草，接着房东带着大儿子出去放马，然后听见那兵士同侄儿——房东的小儿子在仓房另一头安顿下来睡觉；后来听见那孩子用尖细的声音告诉叔叔他对狗的印象，听来他觉得那两条猎狗又大又可怕；后来那孩子又问那两条狗要去捕什么，那兵士就睡意蒙眬地哑着嗓子告诉他，明天猎人们要到沼泽地去打猎，后来为了摆脱孩子的问题就说：“睡吧，华西卡，睡吧，不然你留点儿神。”不多一会儿，他自己就打起鼾来，接着周围一片寂静；只听见马的嘶鸣和山鹬的啼声。“难道只能是消极的吗？”列文自言自语道，“那又怎么样？又不是我的过错。”他考虑起明天的活动来了。
“明天一早就出发，我一定不能发脾气。山鹬多得很。大鹬也有。等我回来，就可以看到吉娣的条子了。是的，斯基华说得也对：我在她面前缺乏男子气，有点婆婆妈妈……可是有什么办法呢！又是消极的态度！”
他在蒙眬的睡意中听见维斯洛夫斯基和奥勃朗斯基的笑声和兴致勃勃的说话声。他蓦地睁开眼睛；月亮升起来了，他们两人正站在月光溶溶的仓房门口说话。奥勃朗斯基讲到姑娘的新鲜娇嫩，把她比作刚剥出的核桃肉；维斯洛夫斯基呢，发出富有传染性的笑声，重复着大概是哪个农民对他说的话：“你还是赶快去讨个老婆吧！”
列文半睡半醒地说：“先生们，明天天一亮就出发！”说完又睡着了。
十二
列文大清早醒来，试图唤醒两位朋友。维斯洛夫斯基俯卧在床上，伸出一只穿着袜子的腿，睡得那么熟，不可能回答他什么。奥勃朗斯基睡意蒙眬中拒绝那么早出发。就连那身子缩成一团，睡在干草堆旁的拉斯卡，也勉勉强强爬起来，先懒洋洋地伸出一条后腿，然后再伸出另一条后腿。列文穿上靴子，拿了猎枪，小心翼翼地打开吱嘎发响的仓房门，走到街上。车夫们睡在马车旁边，马群打着瞌睡。只有一匹马没精打采地嚼着燕麦，把麦子撒得满槽都是。天色还是灰蒙蒙的。
“你怎么起得这样早哇，好人儿？”女主人从屋里出来，像对老朋友那样亲切地招呼他。
“我去打猎，大婶。这里到沼泽地走得通吗？”
“从院子后面一直走，经过我们的打谷场，再穿过大麻地，老爷，那里有一条小路。”
上了年纪的女主人光着晒黑的脚，小心翼翼地领着列文，给他打开打谷场的栅栏门。
“从这里一直走，就可以走到沼泽地。我们家的几个昨天夜里都到那里放马去了。”
拉斯卡兴高采烈地沿着小径跑在前头；列文迈着轻快的步子跟在后面，不时观察天色。他希望在太阳升起之前能到达沼泽地。但是太阳并不懈怠。月亮在他出门的时候还很明亮，此刻却变得像水银一样发出微弱的白光；原来十分清楚的曙光，此刻要用心搜索才能看出；原来远方田野上一个个朦胧的斑点，此刻可以看得一清二楚。那是一堆堆黑麦。在芬芳的高高的大麻地里，雄麻已经被剔除了。大麻上的露珠没有照到阳光，还看不见，但把列文的腿和衣服，直到腰部以上的地方都沾湿了。在这万籁俱寂的清晨，连最微细的声音也可以听得一清二楚。一只小蜜蜂在列文耳边飞过，发出子弹般的啸声。他定睛一看，又看见第二只，第三只。它们从篱笆后面的蜂巢里飞出来，飞过大麻田，在沼泽那边消失了。小路一直通到沼泽。沼泽可以从弥漫在上面的雾气上辨认出来，雾气有些地方浓，有些地方淡，薹草和柳树丛像小岛屿似的在这蒙蒙雾海中浮沉。在沼泽和大路边上躺着夜里放牧马群的孩子和农民，他们在黎明前盖着外套睡着了。离他们不远的地方，有三匹被绳子绊住腿的马在徘徊。其中一匹把脚上的链子弄得叮当作响。拉斯卡在主人旁边走着，东张西望，要求跑到前面去。列文从睡着的农民们身边走过，走到第一个水塘边。他检查了一下弹简帽，放了那猎狗。一匹喂养得很肥壮的三岁栗色马，一看见猎狗，吓得往边上一跳，扬起尾巴，打了个响鼻。其余的马匹也受惊了，它们用绊着绳子的脚踩着水塘，把蹄子从粘稠的泥浆里拔出来，发出哗哗的响声，接着又跳出沼泽。拉斯卡嘲笑地望望马匹，又询问般地望望列文，站住了。列文抚摩抚摩拉斯卡，吹了个口哨，表示可以行动了。
拉斯卡又高兴又担心地在软绵绵的泥沼地上跑着。
拉斯卡跑进沼泽，在熟悉的树根、水草、铁锈和不熟悉的马粪味中立刻嗅出了鸟腥气，那种最使它销魂的鸟腥气。在苔藓和酸模中间，这种腥味儿特别强烈，但弄不清哪个方向更浓，哪个方向淡些。要确定方向，必须顺着风走得更远些。拉斯卡飞跑着，仿佛不觉得腿在移动，但在这样的飞跑中，只要有必要，它还是能随时停下的。它向右方跑去，避开从东方吹来的黎明前的微风，接着又逆风前进。它张大鼻孔深深地吸了一口气，立刻发觉不是遗留的足迹，是它们本身就在这里，而且不止一只，有许多只。拉斯卡放慢脚步。鸟儿就在这一带，但究竟在什么地方，它还不能确定。为了找到那地方，它开始兜圈子，但忽然听见主人召唤的声音。“拉斯卡！这里！”列文给它指指另一个方向。它站住了，仿佛在问，是不是仍照它原来的主意行动。但主人还是怒气冲冲地重复他的命令，同时指着一个不可能有什么东西的浸水小草墩。拉斯卡听从了主人，装出找寻的样子来讨他的欢心，跑遍草墩，又回到原地。它立刻又闻到了鸟儿的腥味。这会儿，主人不再干涉它，它知道该怎么办。它不看自己的脚下，懊恼地在隆起的草墩上绊着跤，掉到水里，但立刻又用它那矫捷灵活的腿站稳，兜起圈子来，进行搜索。鸟儿的腥味越来越浓烈、越来越分明地冲进它的鼻孔。它一下子完全清楚了，其中有一只就在这里，就在这个草墩后面，离它只有五步。拉斯卡站住了，整个身子一动不动。它的腿短，站着什么也看不见，但从气味上闻出那东西离它不出五步。它站住不动，越来越强烈地感觉到那东西，心里充满期待的快乐。它的尾巴紧张得直竖，只有尾巴尖在微微抖动。它的嘴稍稍张开，两只耳朵竖起。它在奔跑时一只耳朵向后倒下，它沉重而留神地喘着气，但对主人更留神地打量了一下，与其说是回过头去，不如说是斜着眼睛。列文带着拉斯卡看惯的脸色和可怕的眼神，磕磕绊绊，慢得异乎寻常地在草墩上走着。拉斯卡觉得主人走得很慢，其实他已在跑步了。
列文注意到拉斯卡搜寻猎物时的独特姿势，它的整个身子贴在地上，仿佛只用后腿大步扒着地面，微微张开嘴。列文明白它被大鹬吸引住了，就在心里祷告上帝，保佑它成功，因为这是今天看见的第一只鸟。他向它跑去。他走到它旁边，居高临下地向前眺望。他看到了它用鼻子嗅到的东西。在两步开外的草墩中间，他看见了一只大鹬。那鸟儿侧着脑袋，留神倾听。接着它稍稍展开翅膀又收拢来，笨拙地摆了摆尾巴，躲进草墩的一个角落消失了。
“抓住它，抓住它！”列文推推拉斯卡的屁股，叫道。
“我可不去，”拉斯卡想，“叫我到哪儿去呢？我在这儿闻到它们，可是一往前跑，我就不知道它们在哪里，它们是些什么东西了。”可是主人又用膝盖把它撞了撞，用压低的激动声音说：“抓住它，拉斯卡，抓住它！”
“好吧，既然他要这样，我就照办，但现在我可不能负责了。”拉斯卡暗自想，一个劲儿地往草墩中间冲去。现在它什么也闻不到了，只是茫然地看着和听着。
在离原地十步远的地方，一只大鹬发出大鹬特有的粗壮啼声和鼓翼声，飞了起来。枪声一响，雪白的胸脯朝下，啪哒一声落在泥淖里。另外一只不等猎狗惊动，就在列文身后飞起来。
等列文回过身去，它已经飞得很远了。但是子弹还是把它打中了。这只大鹬飞了二十步光景，像皮球似的画了个抛物线，沉重地落在干燥地上。
“哈，这才象话！”列文把暖烘烘的肥壮大鹬放到猎袋里，想。“啊，我的拉斯卡，你说行吗？”
列文装上子弹，继续前进。这时候太阳虽然还被乌云遮着，但已经升起来了。月亮失去了光辉，好像一小块白云浮在空中；星星一颗也看不见了。露珠滚滚的水草原来现出银白色，如今已变成金黄色了。锈黄的水塘变得像一大块琥珀。青葱的野草都染上了黄绿色。沼泽的鸟儿，在露珠翻滚、长长的影子投在小河边上的树丛里喧闹起来。一头鹞鹰醒来了，栖在一堆干草上，脑袋一会儿扭到这边，一会儿扭到那边，不满意地瞪着沼泽。穴鸟飞到田野里，一个赤脚的男孩把马群赶到老头儿旁边，老头儿已经揭开外套，正坐着搔痒。火药的硝烟像牛奶一样白蒙蒙地弥漫在青草上。
一个孩子跑到列文跟前。
“叔叔，昨天这里还有野鸭子呢！”他大声对他叫道，老远跟着他走来。
列文当着这个连声喝彩的孩子的面又接连打中三只大鹬，感到特别高兴。
十三
要是第一只走兽或者飞禽能打中，这天打猎就会走运。猎人的这种说法是有道理的。
列文走了三十里地，猎袋里装着十九只血淋淋的野味，腰里挂着一只野鸭（因为猎袋里装不下了），早晨九点多钟又疲劳又饥饿又快乐地回到借宿的地方。两位朋友早已醒了，而且早就感到饥饿，吃过早饭了。
“等一下，等一下！我记得是十九只。”列文一面说，一面又数了一遍大鹬和山鹬。那些鸟儿缩成一团，干瘪了，血迹斑斑，脑袋歪在一边，完全失去了飞翔时的那副神气。
数目没有错。奥勃朗斯基的妒忌使列文高兴。还有一件使他高兴的事是，他回到借宿处，吉娣派来的信差已给他送信来了。
“我完全健康，十分快乐。如果你为我担心，那么，现在可以放心了。我有了个新的保镖，就是玛丽雅·符拉西耶夫娜（这是个接生婆，是列文家庭生活中一位新的重要人物）。她来看望我，检查下来说我完全健康。我们留她住到你回来再走。大家都快乐，健康，请你不用着急。如果打猎顺利，你可以再待一天。”
打猎顺利和妻子来信这两件喜事实在了不起，使得列文对后来遇到的两件煞风景的事也不以为意了。一件是那匹拉边套的枣红马昨天准是累坏了，不吃草料，垂头丧气。车夫说它劳累过度了。
“昨天赶得过头了，康斯坦京·德米特里奇，”车夫说，“可不是，拼命赶了十里路！”
另一件煞风景的事起初破坏了列文的好心情，后来又使他感到好笑，那就是吉娣给他们准备的食物，原以为一星期也吃不完，如今已吃得一点也不剩了。列文打猎回来，又累又饿，一心想吃馅饼。他走近房子就闻到那股香味，嘴里就感觉到那个滋味，好像拉斯卡嗅到野味一样。他立刻吩咐菲利浦给他拿出来。谁知不但没有馅饼，连小鸡也没有了。
“吓，他的胃口真大！”奥勃朗斯基指着维斯洛夫斯基笑道，“我的胃口也算不错，可是他的胃口实在惊人……”
“嗐，有什么办法！”列文闷闷不乐地望着维斯洛夫斯基说，“菲利浦，那么给我弄点牛肉来。”
“牛肉都吃光了，我把骨头喂了狗了。”菲利浦回答。
列文很不高兴，生气地说：“多少也该留一点给我呀！”他说着差点儿哭出来。
“那么就收拾点野味，放上点大麻，烧来吃吧！”列文声音哆嗦地对菲利浦说，眼睛竭力避开维斯洛夫斯基，“再想办法给我弄点牛奶来。”
后来，等吃饱了牛奶，列文想到对不太熟的客人发脾气，觉得有点不好意思，就嘲笑自己饥饿时的那种凶相。
黄昏，他们又去打了一次猎，连维斯洛夫斯基也打中了几只鸟。他们就连夜动身回家。
归途也像出来时一样高兴。维斯洛夫斯基一会儿唱歌，一会儿津津有味地回忆农民们怎样请他喝酒，还对他说：“别见怪，别见怪”；一会儿又想起昨夜的猎艳和那个迷人的姑娘，还有那个农民问他有没有结过婚。而当他知道他还没有妻子，就对他说：“你可别去追求人家的老婆，最好还是自己娶一个。”这两句话维斯洛夫斯基觉得特别好玩。
“总之，我对这次旅行十分满意。您呢，列文？”
“我也很满意。”列文真心诚意地说。他对维斯洛夫斯基不仅没有像在家里时那样的对立情绪，而且觉得他十分亲切可爱。
十四
第二天早晨十点钟，列文巡视过农庄，去敲维斯洛夫斯基的房门。
“请进！”维斯洛夫斯基用法语大声答应，“对不起，我刚淋过浴呢。”他穿着一件衬衣站在列文面前，笑嘻嘻地说。
“您不用拘礼，”列文在窗口坐下，“您睡得好吗？”
“睡得像死过去一样。今天这天气打猎真好哇！”
“您喝茶还是喝咖啡？”
“都不要。我只要吃早饭。真不好意思。我想太太们该都起来了吧？现在出去散散步多好。您让我看看您的马。”
列文陪着客人在花园里走了一圈，参观了马厩，还一起练了一会儿双杠，这才回家，走到客厅里。
“打猎打得真惬意，增长了多少见识！”维斯洛夫斯基向坐在茶炊旁的吉娣走去，说，“可惜太太们享受不到这种乐趣！”
“嗐，这有什么呢，他总得同女主人应酬几句！”列文自言自语说。他又觉得这位客人同吉娣说话时的微笑和得意扬扬的神气有点不是滋味……
公爵夫人同玛丽雅·符拉西耶夫娜和奥勃朗斯基坐在桌子的另一头。她唤列文过去，同他谈吉娣到莫斯科去生产和准备房子的事。他们结婚时，列文觉得种种琐事只会损害婚礼的庄严；如今为了即将到来的生产而作种种准备，他也觉得不胜其烦。他总是竭力避免听她们谈论未来婴儿的襁褓式样，避免看到陶丽特别重视的神秘莫测的编织不完的带子和麻布三角巾，以及诸如此类的事。对于儿子降生这件事（他认为将是个儿子）他充满希望，但毕竟还不能完全肯定。在他看来，这事非同寻常，因此，一方面，是种莫大的因而也是无法到手的幸福；另一方面，既然这事神秘莫测，可人们偏偏自作聪明，把它当作一种平凡的、人为的事来迎接，这就使他感到气愤和委屈。
但是公爵夫人不了解他的心情，认为他对这事不闻不问是粗心和冷淡的表示，因此不让他安宁。她委托奥勃朗斯基看房子，此刻又把列文叫到跟前来。
“我什么也不懂，公爵夫人。您想怎么办就怎么办好了。”列文说。
“要决定一下你们什么时候搬过去。”
“我实在不懂。我知道千百万孩子不去莫斯科，不请医生，也照样生下来……那么何必……”
“万一有什么……”
“哦，不，那就照吉娣的意思办吧。”
“这事可不能同吉娣谈！难道你要我把她吓坏吗？你听我说，今年春天娜塔丽·戈里岑娜就死在不好的接生婆手里。”
“您要怎么样，我一定照办，”列文闷闷不乐地说。
公爵夫人开始向他解释，可是他并没留神听她。公爵夫人的谈话搞乱了他的心境，不过他闷闷不乐倒不是由于这场谈话，而是由于他看到茶炊旁的情景。
“不，这是不会的，”列文偶尔望望身子侧向吉娣、笑容迷人地对她说着什么的维斯洛夫斯基，又望望满脸绯红、情绪激动的吉娣，心里这样想。
在维斯洛夫斯基的姿态里，在他的眼神和笑意里，有一种不纯洁的东西。甚至在吉娣的姿态和眼神里，列文也看出有不纯洁的地方。他又觉得天昏地暗，眼睛发黑。他又像昨天那样觉得自己一下子从幸福、安宁和尊严的顶峰掉到绝望、愤恨和屈辱的深渊。他又讨厌一切人，讨厌一切事了。
“那么就照您的意思办吧，公爵夫人。”列文说着又回头看了一眼。
“独裁者的王冠沉得很！”
85

 奥勃朗斯基同他开玩笑说，显然不仅影射公爵夫人的谈话，而且挖苦他所发现的列文激动的原因，“你今天怎么这样晚，陶丽！”
大家都站起来迎接陶丽。维斯洛夫斯基只站了站，并像现代青年对妇女缺乏礼貌的通病那样，只微微点了点头，接着又嘻嘻哈哈地说下去。“玛莎把我弄得好苦。她睡得不好，今天脾气坏透了。”陶丽说。
维斯洛夫斯基同吉娣又谈到昨天的题目，谈到安娜，以及爱情是不是可以超然于社会环境的问题。吉娣不喜欢谈这事，因为这件事本身和他说话的腔调使她不安，特别是因为她知道这会引起丈夫什么反应。但是她实在太天真纯朴了，不会打断这样的谈话，甚至不会掩饰由于这位青年公然向她献媚而产生的快乐。吉娣想中断这谈话，但她不知道该怎么办。不论她做什么，她知道都会被丈夫察觉，丈夫都会往坏处想。果然，她问陶丽玛莎怎么了，而维斯洛夫斯基却希望她们之间乏味的谈话快点结束，冷冷地望着陶丽。列文认为吉娣问这个是装腔作势，可恶地耍弄手段。
“我们今天去采蘑菇好不好？”陶丽说。
“去吧，我也去。”吉娣说着脸红了，她出于礼貌想问问维斯洛夫斯基去不去，可是没有问，“你到哪儿去，列文？”当丈夫大踏步从她旁边走过时，她露出歉疚的神色问道。她这种羞愧的神情正好证实了他的疑心。
“我不在的时候有个技工来找我，我还没见到他。”列文眼睛不看她，嘴里这样说。
他走下楼去，但还没有走出书房，就听见妻子急急忙忙地跟着他走来的熟悉脚步声。
“你有什么事？”列文冷冷地对她说，“我们有事。”
“对不起！”吉娣对德国技工说，“我要同我丈夫说一句话。”
德国人想走开，可是列文对他说：
“您放心好了。”
“是三点钟的火车吗？”德国人问，“可别误了车。”
列文没有理他，同妻子走了出去。
“嗯，您有什么话要同我说？”列文用法语问。
他不望她的脸。他不想看到她怀着孕，整个脸都在抽搐的那副极为伤心的模样。
“我……我要说，再不能这样过下去了，这简直是受罪……”吉娣喃喃地说。
“饭厅里有仆人，”列文怒气冲冲地说，“不要哭哭啼啼的。”
“那我们到那边去吧！”
他们在过道里站住了。吉娣想到隔壁房里去，可是英国女教师在那里教塔尼雅功课。
“嗯，我们到花园里去吧！”
在花园里他们遇见一个正在扫地的农民。他们不顾那农民会看见吉娣满面的泪痕和列文激动的神色，也不顾他们活像两个逃避灾难的人，就一个劲儿快步向前走去，都想把心里话说个痛快，消除对方的误会。他们单独待在一起，好摆脱两人都忍受着的痛苦。
“再不能这样过下去了！简直是活受罪！我痛苦，你也痛苦。可这是为了什么呀？”当他们终于来到菩提树小径头上一个单独的长凳旁边时，吉娣这样说。
“你只要告诉我一件事：他的口气里有没有不成体统、不干不净、下流无耻的地方？”列文又像那天夜里那样，两只拳头紧按住胸口，站在吉娣面前，说。
“有的，”吉娣声音哆嗦着说，“但是，列文，难道你看不出这不是我的过错吗？我从早晨起就想换一种态度，可是这些人……他到这儿来干什么？我们原来多么幸福哇！”她放声痛哭，哭得整个怀孕的身子直打哆嗦，说不出话来。
虽然没有什么东西追逐过他们，他们也不需要逃避什么，坐在长凳上也不会有什么意外的乐事，但是园丁却惊奇地看到，他们脸上洋溢着安详而幸福的光辉，从他身旁走过，回到屋子里去。
十五
列文把妻子送到楼上，自己就走到陶丽房里。今天陶丽也很苦恼。她在房里走来走去，怒气冲冲地对号啕大哭的小女孩说：
“罚你站一天墙角，让你一个人吃饭，一个洋娃娃也不给你玩，一件新衣服也不给你做！”陶丽训斥着，不知道该怎样处罚她才好。
“哼，这丫头真坏！”陶丽对列文说，“她这种坏习惯是从哪里学来的？”
“她到底做了什么事？”列文冷冷地问。他本想同她商量商量自己的事，因此懊恼地感到来得不是时候。
“她同格里沙到草莓丛里，在那里……我简直说不出口她在那里做了什么。爱里奥小姐也真叫人遗憾。她就是什么也不管，像机器一样……您倒想想，一个女孩子……”
于是陶丽讲了玛莎的罪状。
“那算得了什么，根本不是什么坏习惯，那只是淘气罢了。”列文安慰她说。
“那么你有什么事不开心哪？你来做什么？”陶丽问，“那边出了什么事？”
列文从她的语气中听出，他可以痛痛快快地把心里话说出来。
“那边我没有去过，我同吉娣两人到花园里去了。自从……斯基华来了以后，我们这是第二次吵嘴了。”
陶丽用她那双聪明懂事的眼睛望着他。
“嗯，你凭良心说一句，在……不是在吉娣方面，而是在这位先生的腔调里，有没有什么使做丈夫的感到不愉快，不是不愉快，是感到可怕甚至受侮辱的地方？”
“怎么对你说好呢……站着，站在角落里！”陶丽对玛莎说，玛莎看见母亲脸上一丝笑意，刚想转过身来，“上流社会的人们会说，他的行动同一般青年人一样。他向年轻美丽的女人献殷勤，一个上流社会的丈夫是应该引以为荣的。”她夹杂着法语说。
“是的，是的！”列文阴沉沉地说，“那么你察觉了？”
“不光是我，连斯基华也察觉了。喝完茶他就坦率地对我说：我看维斯洛夫斯基有点在追求吉娣呢。”
“那太好了，这下子我可定心了。我要把他赶走！”列文说。
“你怎么，疯了吗？”陶丽恐惧地叫起来，“你怎么了，列文，快冷静些！”她笑着说，“喂，你现在可以到芳尼那里去了！”她对玛莎说，“不行，如果你真要这样做的话，那我告诉斯基华。让他来把他带走。可以对他说，你这里还有客人要来。总之，他待在我们这里不合适。”
“不，不，我自己去。”
“那你会吵架吗？……”
“绝对不会。我会高高兴兴地去办的。”列文真的眉飞色舞地说，“哦，你就饶了她吧，陶丽！她下次不会了。”列文是指那个小罪犯说。玛莎没有到芳尼那里去，却迟疑地站在母亲面前，皱着眉头等待着，竭力想捉住母亲的目光。
母亲对她瞧了一眼。女孩子哇地一声哭出来，脸埋在妈妈膝盖中间。陶丽把自己纤细柔软的手放在她的头上。
“他同我们有什么共同之处呢？”列文一面想，一面去找维斯洛夫斯基。
列文穿过前厅，吩咐仆人备好轿车去车站。
“车上的弹簧昨天断了。”仆人回答。
“那么就备轻便车吧，可是要快。客人在哪里？”
“他回自己屋里去了。”
列文找到维斯洛夫斯基的时候，维斯洛夫斯基正拿出箱子里的东西，摊开新的抒情歌谱，试穿皮绑腿，准备去骑马。
是列文的脸色有点异样呢，还是维斯洛夫斯基意识到他对女主人略施殷勤在这个家庭里是不合适呢，他看到列文进来有点儿（一个上流社会的人士所能达到的程度）不好意思。
“你穿绑腿骑马去吗？”
“是的，这样要干净多了。”维斯洛夫斯基一面说，一面把一条肥腿搁在椅子上，搭上绑腿最下面的钩子，快乐而温厚地微笑着。
维斯洛夫斯基无疑是个好小子。列文发现他的眼睛里有一种羞怯的神色，不禁替他难过，并且因为自己是主人而害臊。
桌上放着半截手杖，那是今天早晨他们一起试图纠正倾斜的双杠而折断的。列文拿起这半截手杖，动手撕去头上的断片，不知道怎样开口才好。
“我要……”他说不下去，但一想到吉娣和种种情景，立刻毅然盯住维斯洛夫斯基的眼睛说，“我吩咐他们给您备马车了。”
“您这是什么意思？”维斯洛夫斯基惊奇地问，“到哪儿去呀？”
“把您送到火车站去。”列文撕着手杖头上的断片，阴沉沉地说。
“您要出门去，还是出了什么事？”
“我家里不巧有客人要来。”列文一面说，一面越来越迅速地用粗壮的手指撕着手杖的断片，“不，没有客人来，什么事也没有，但我请求您离开。我这样不讲礼貌，您要怎么解释就怎么解释吧。”
维斯洛夫斯基挺直身子。
“我请求您给我解释……”他终于恍然大悟，不失身份地说。
“我不能向您解释，”列文慢慢地低声说，竭力掩饰下颚的颤动，“您最好别问。”
手杖头上的断片撕光了，列文抓住手杖粗大的两端，把它折断，留神接住折下来的一头。
大概是列文那双有力的手，今天早晨做体操时摸到的肌肉，两只炯炯有光的眼睛，低低的声音和颤动的下颚，这些比任何语言更有力地使维斯洛夫斯基服从了。他耸耸肩，轻蔑地微微一笑，点了点头。
“我可不可以见一见奥勃朗斯基？”
耸肩和冷笑并没有使列文生气。“他还要干什么？”他心里想。

未知

“我马上去叫他来。”
“这真是太荒唐了！”奥勃朗斯基听朋友说他被驱逐，在花园里找到正在那里踱步等客人离开的列文，这样对他说，“这简直可笑！什么毒蚊子把你叮了？简直可笑到极点了！要是一个青年人……你就认为……”
列文被毒蚊子叮过的地方显然还很疼，因为奥勃朗斯基刚想说出来，列文就脸色发白，慌忙打断他的话：
“请你不要问原因！我没有别的办法！我对你、对他都感到很不好意思。不过，我认为他离开这里是不会太难受的，可他在这里我和我妻子都觉得不愉快。”
“他会感到委屈的！再说，这实在太可笑了。”
“可是我觉得又委屈又痛苦！我没有任何过错，我没有理由应该受罪！”
“嗐，真没想到你会这样！吃醋也可以，但达到这样的程度，简直可笑之至！”奥勃朗斯基又夹着法语说。
列文迅速地转过身去，离开他走到林荫路深处，继续独自在那里踱步。不多一会儿，他听见马车的辘辘声，看见树木后面维斯洛夫斯基坐在干草上（倒霉的是马车里没有座垫），戴着他那顶苏格兰帽，顺着林荫道颠簸着离去。
“又有什么事？”列文看见仆人从房子里跑出来，拦住马车。原来是那个德国技工，列文已完全把他给忘了。那个德国人一面鞠躬，一面对维斯洛夫斯基说着什么，接着爬上马车。他们就一起坐车走了。
奥勃朗斯基和公爵夫人对列文的行为感到气愤。列文觉得自己不仅可笑到了极点，而且罪孽深重，无脸见人；但是一想到他和他妻子所受的罪，他自问下次要是又遇到这样的事他将怎样处理，接着回答说，还是这样办。
虽然如此，到了晚上，除了公爵夫人不能饶恕列文的行为以外，大家又都显得非常轻松愉快，好像孩子受过了处分，大人结束了一次难堪的官场应酬一样。到了晚上，公爵夫人一走，他们谈到维斯洛夫斯基被驱逐的事，就像在谈一件久远的往事。陶丽从父亲身上继承了说笑话的才能，把个华仑加笑得前仰后合。她一次又一次地讲着，每次都添油加醋，增加些新的笑料。她讲到她刚准备系上新的蝴蝶结迎接客人，刚走到客厅，忽然听见一辆老爷马车的辘辘声。是谁坐在马车上啊？一看，原来是维斯洛夫斯基，头上戴着苏格兰帽，手里拿着抒情歌谱，脚上打着皮绑腿，坐在干草上。
“你至少也该弄辆轿车让他坐坐啊！没有，后来我又听见：‘站住！’哟，我想，准是大发善心了。我一看，原来是让那个德国胖子坐在他旁边，把他们一起送走……我这个新蝴蝶结就这样白系了！……”
十六
陶丽实现了自己的心愿，动身去访问安娜。她感到抱歉，因为这事使妹妹伤心，使妹夫不愉快。她明白，列文一家不愿同伏伦斯基有任何来往，这是理所当然的，但她认为有责任去看望安娜，表示安娜的处境虽然起了变化，她对她的感情并没有改变。
陶丽这次旅行不愿依赖列文家，自己派人到乡下去租马。列文一知道这事，就走来责备她。
“你为什么以为你去我会不高兴？如果说这事使我不高兴，那你不用我的马，我就更加不高兴了，”列文说，“你从没对我说过一定要去。至于到乡下租马，这事首先使我不高兴，而主要的是他们会租给你，但不会把你送到目的地。马，我有的是。如果你不想使我难堪，你就用我的马。”
陶丽只好同意。到了约定的日子，列文为姨姐准备好四匹马，还有替换的马，都是从耕马和骑马中凑起来的，外表不太好看，但能当天把她送到目的地。当前，要送走公爵夫人和送走接生婆都需要马匹，这对列文来说是有为难之处，但从责任心出发，列文不能让陶丽租用马匹从他家动身；再说租一次马要花二十卢布，对她来说也是一大笔开支。陶丽手头拮据，列文是很同情她的。
陶丽听从列文的劝告，天没亮就动身了。道路平坦，马车舒服，马也跑得很起劲。驭座上除了车夫以外，还坐着账房，那是列文派来代替男仆护送陶丽的。陶丽在车上打起瞌睡来，直到到了换马的客店才醒。
陶丽在列文那次去史维亚日斯基家途中逗留过的富裕农民家喝了茶，同农妇们谈了一会儿孩子的问题，又同那老农谈到他很称赞的伏伦斯基伯爵的事，到十点钟才继续上路。她在家里忙于照顾孩子，从来没有时间思索。这会儿，在这四小时的旅途中，以前被压在心里的种种想法一下子都浮现出来了。她从各个不同的方面回顾自己的一生，这是从来没有过的事。她自己都觉得她的思想很怪。开头她想念孩子们，尽管公爵夫人，主要是吉娣（陶丽更相信她）答应照顾他们，她还是不放心。“但愿玛莎不再淘气，格里沙别让马给踢了，莉丽不再闹肚子。”接着，现实问题被即将发生的问题代替了。她开始想到，今年冬天要在莫斯科租一个新寓所，客厅家具要换一套新的，还要给大女儿做一件皮大衣。然后又想到较远的未来的问题：怎样把孩子们抚养成人。“女孩子倒没什么，”她想，“可是男孩子怎么办？”
“现在还好，我可以自己管教格里沙，因为我现在没有怀孕，有的是时间。要斯基华管教，当然是靠不住的。我依靠人家的帮助，可以把他们抚养成人，但要是又怀孕呢……”她忽然想起一句俗话，“生儿育女是对女人的诅咒。”她觉得这话没有道理，“分娩倒无所谓，怀孕可真是件苦事。”她回忆最后一次怀孕和最小一个孩子的死亡，这样想。她又想到刚才在歇脚的地方同那个青年农妇的谈话。对有没有孩子这个问题，那个漂亮的年轻农妇快乐地回答说：
“有过一个小姑娘，但上帝把她接走了，过四旬斋时把她给埋了。”
“你是不是很舍不得她？”陶丽问。
“有什么舍不得的？老头儿的儿孙多的是。有了儿女就是麻烦，弄得你不能干活，什么事也不能做。只会束缚你的手脚。”
陶丽当时听了这回答很反感，尽管那个农妇待人和蔼可亲，现在她不由得想起这句话来。在这句不近人情的话里倒有一点道理。
“总而言之，”陶丽回顾她婚后十五年来的生活，想，“怀孕，呕吐，脑子迟钝，无所作为，主要是模样丑恶。吉娣，年轻美丽的吉娣，连她都变得那么难看了，我一怀孕就更丑。生产，痛苦，说不出的痛苦，最后关头……然后是喂奶，通宵不眠，这种可怕的痛苦……”
陶丽给每个孩子喂奶几乎都生奶疖，一想到这种苦，她浑身打了个哆嗦。“然后是孩子生病，无穷无尽地担惊受怕；再有教育，孩子的种种坏习惯（她想到玛莎在草莓丛里的过错），学习，拉丁文——这一切都那么麻烦，不好应付。最可怕的是孩子的夭折。”于是永远揪住做母亲的心的惨痛回忆又浮上她的脑海：那个最小的婴儿患喉炎夭折，他的葬礼，大家对那口粉红色小棺材的冷漠，以及那盖上带有金边十字架的粉红色棺材盖的一刹那，她面对生着鬈曲卷发的苍白小脑门，感到肝肠撕裂的痛楚。
“这一切都是为了什么？这一切会有什么结果？结果只是：我得不到片刻安宁，一会儿怀孕，一会儿喂奶，老是闹脾气，发牢骚，苦了自己，也苦了别人，使丈夫讨厌，就这样过上一辈子，抚养出一批缺乏教养的不幸的小叫化子。这会儿，要不是在列文家过夏，我真不知道怎样对付过去呢。当然，列文和吉娣很体贴人，使我们不觉得有什么不愉快，但总不能一直住下去呀。等他们有了孩子，他们就不能再帮助我们了。事实上，现在他们手头也并不宽裕。至于爸爸，他几乎没有给自己留下什么财产，又怎么能照顾我们呢？这样，我自己连孩子都养不起，也不能低声下气去求人家接济呀。哦，就算最如意的打算吧，往后不再有孩子夭折，我也勉强把他们培养成人。他们最好也不过是不成为坏蛋。我所能希望的不过如此。可就是为了这个，我得吃多少苦，花多少心血呀……我这辈子也就完了！”陶丽又想到了青年农妇的话。想到这些，她又感到难过，但她不能不同意她的话还有一点粗鲁的道理。
“怎么样，还远吗，米哈伊拉？”陶丽问账房，想摆脱使她感到恐惧的思想。
“听说离这个村子还有七里地。”
马车沿着村道驶到一座小桥上。桥上走着一群快乐的农妇，她们肩上挂着一圈圈草绳，叽里呱啦地有说有笑，十分热闹。她们在桥上站住了，好奇地打量着马车。陶丽觉得她们的脸张张都是健康快乐的，都在用生的欢乐挑逗她。“人人都在生活，人人都在享受生的欢乐。”陶丽经过农妇们身边，往小山上驶去，身子又在老式马车柔软的弹簧上惬意地摇晃，心里这样想。“可是我像一个刚出狱的囚犯，心事重重，此刻总算有片刻的安宁。人人都在快快活活地过日子，不论是这些农妇，妹妹娜塔丽雅，还是华仑加，或者我现在去访问的安娜，可就是没有我的份儿。”
“他们攻击安娜。为了什么？难道我比她好吗？至少我还有一个心爱的丈夫。虽说不上称心如意，我还是爱他的，可是安娜不爱她的丈夫。她到底有什么过错？她要生活。上帝赋予我们心灵这样的欲望。要是我处在她的地位，也很可能这样做。在那可怕的日子里，她到莫斯科来看我。我至今不知道，我当时做得对不对。我当时应该抛弃丈夫，重新开始生活。我也可能真正去爱上一个人，真正被人家所爱。也许还是现在这样好？我不尊重他，不需要他，”她想到了丈夫，“但我容忍了他。这样是不是好？那时还会有人喜欢我，我还有几分姿色呢。”陶丽继续想，很想照照镜子。手提包里有一面旅行镜子，她很想取出来，但回头看看背后的车夫和那摇摇晃晃的账房，想到万一被他们看见，那可难为情了，结果没有把镜子拿出来。
但不照镜子，她心里还是在琢磨，她的年纪也不算太老，也还来得及。于是她想起了丈夫的朋友土罗甫春，他待她特别殷勤，在她孩子患猩红热的时候同她一起照顾他们，他爱上了她。还有一个年纪很小的青年——丈夫曾开玩笑地告诉她——认为她是三姐妹中最美的。于是陶丽头脑里幻想着最热烈最荒唐的风流韵事。“安娜的行动了不起，我说什么也不能责备她。她自己幸福，也使别人幸福，不像我这样逆来顺受。她一定还是像以往那样鲜艳、聪明和开朗。”陶丽心里这样想，嘴上浮起狡猾的微笑，特别是想到安娜的风流韵事。陶丽同时幻想自己也有了这样的风流韵事，一个她想象中的集种种优点于一身的男子被她迷住了。她也像安娜一样，把私情向丈夫和盘托出。奥勃朗斯基一听到这消息，又惊奇又窘困，使她禁不住笑了。
就在这样的胡思乱想中，陶丽的马车离开大路，转弯向伏兹德维任斯克村驰去。
十七
车夫勒住四匹马，向右边黑麦田望了一眼，看见几个农民坐在那里的大车旁。账房本想跳下车去，但后来改变了主意，向一个农民命令似的吆喝了一声，招招手叫他过来。马车奔驰时吹拂着的微风，等车一停就静止了；汗淋淋的马身上落满了牛虻，马怒气冲冲地想把它们驱散。大车旁锤子敲击镰刀的铿锵声停止了。一个农民站起身，向马车走来。
“瞧你这么磨磨蹭蹭的！”账房向那个赤脚踩着留有车辙的坎坷道路慢慢走来的农民怒斥道，“快一点！”
这个卷发的老农头上扎着树皮绳子，弯着被汗水湿透的背，加快步子，走到马车旁边，伸出一只黧黑的手，抓住马车挡泥板。
“到伏兹德维任斯克去吗？到伯爵老爷的庄院去吗？”老农反复问，“走完这条坡路，向左拐，顺着大路一直往前就到了。你们要找谁呀？伯爵本人吗？”
“嗯，他们在家吗，老爷子？”陶丽含糊其词地说，她甚至不知道该怎样向农民打听安娜的情况。
“多半在家。”老农两脚交替踩着泥地，清清楚楚地留下五个脚趾印。“多半在家。”他重复说，显然很想聊聊，“昨天还来了客人。客人多极了……你要什么呀？”他转身对在大车旁向他喊叫的小伙子说，“噢，对了！他们刚才骑马打这儿过，去看收割机。现在该回家了。你们是打哪儿来的？……”
“我们是远道来的，”车夫爬上驭座说，“那么不远了？”
“跟你说就在这里。你一走到路口……”老农摸着马车的挡泥板，说。
一个年轻矮壮的小伙子也走了过来。
“怎么样，收割缺少人手吗？”小伙子问。
“我不知道，老弟。”
“喏，你向左边一拐，就到了。”老农说，显然还想谈谈，不愿放他们走。
车夫催动了马，他们刚转弯，那个老农就叫道：
“站住！喂，朋友，站住！”两个声音同时叫起来。
车夫停下来。
“他们来了！瞧，这不是他们吗！”老农叫道，“瞧，大队人马！”他指着大路上四个骑马和两个坐敞篷马车的人说。
原来骑马的是伏伦斯基、赛马骑师、维斯洛夫斯基和安娜，坐在敞篷马车上的是华尔华拉和史维亚日斯基。他们出去兜风，还观看了正在开动的新收割机。
马车停下了，骑马的人也慢步走过来。安娜同维斯洛夫斯基并肩走在前头。安娜慢悠悠地骑着一匹鬃毛剪过的短尾英国矮脚马。她那戴着一顶高帽露出一绺绺乌黑头发的漂亮脑袋，她那丰满的肩膀，她那穿着黑色骑装的苗条身段，以及端庄优美的骑马姿势，这一切都使陶丽感到惊讶。
最初一刹那，她觉得安娜骑马有点不成体统。在陶丽的心目中，女人骑马是同年少轻浮、卖弄风情分不开的，因此就安娜的处境来说，骑马是不合适的；但当她走近仔细一看，就觉得她骑马也不错。何况安娜的优雅风度，她的姿态、服饰和举止都朴素文静，落落大方，十分自然。
在安娜旁边，维斯洛夫斯基骑着一匹灰色烈性的骑兵军马。他头戴一顶缎带飘动的苏格兰帽，向前伸着两条粗大的腿，扬扬自得。陶丽一认出是他，忍不住快活地笑了。他们后面是伏伦斯基。伏伦斯基骑着一匹纯种的深色枣红马，那马跑得浑身冒热气。他拉紧缰绳把它勒住。
伏伦斯基后面是一个穿骑装的矮个子。史维亚日斯基同公爵小姐坐着一辆崭新的敞篷马车，车上套着一匹高大的骊马，追赶着骑马的人。
安娜一认出那辆旧马车角落里蜷缩着的瘦小的人就是陶丽，顿时笑逐颜开。她尖叫一声，身子在鞍座上抖动了一下，催马奔驰起来。她驰到马车跟前，不用人家搀扶就跳下马，提起骑装，迎着陶丽跑去。
“我一直盼望你来，但又怕这是痴心妄想。嘿，我太高兴啦！你真不知道我有多高兴！”安娜一面说，一面把脸贴住陶丽的脸，吻着她，接着又把她推开，笑盈盈地打量着她。
“啊呀，我太高兴啦，阿历克赛！”安娜回头望了望那跳下马、向她们走来的伏伦斯基，说。
伏伦斯基脱下灰色高帽，走到陶丽跟前。
“您真不能想象，您来，我们有多高兴！”伏伦斯基特别加重语气说，笑眯眯地露出一排结实的雪白牙齿。
维斯洛夫斯基没有下马，只摘下帽子向客人致礼，喜气洋洋地在头上挥动帽子的飘带。
“这位是华尔华拉公爵小姐。”当敞篷马车驶近时，安娜这样回答陶丽询问的目光。
“哦！”陶丽说，她的脸上不禁露出不满的神色。
华尔华拉公爵小姐是她丈夫的姑妈。陶丽早就认识她，并且瞧不起她。陶丽知道，这位老小姐一辈子都在阔亲戚家里当食客；但她现在竟住在陌生的伏伦斯基家里，而又是她丈夫名下的亲戚，这就使陶丽觉得很丢脸。安娜察觉陶丽脸上的表情，感到很尴尬，脸涨得绯红，两手一松，骑装往下滑，把她绊了一跤。
陶丽走到停下的敞篷马车跟前，冷冷地同华尔华拉公爵小姐打了个招呼。她同史维亚日斯基也是认识的。史维亚日斯基问起他那位怪癖的朋友和年轻妻子的情况，接着扫了一眼那几匹拼凑起来的杂牌马和那辆挡泥板打过补钉的老爷马车，就邀请太太们改坐他的敞篷马车。
“让我坐到那辆老爷马车上去吧，”史维亚日斯基说，“这匹马很听话，公爵小姐的驾驭本领也挺出色。”
“不，你们还是坐你们的一辆，”安娜走拢去说，“我们坐那一辆。”说着挽住陶丽的手臂，把她带走。
陶丽看到这辆从没见过的豪华马车，这几匹雄赳赳的骏马和周围这批风度翩翩的贵人，不禁眼花缭乱。但最使她惊奇的，还是她熟悉而喜爱的安娜身上所发生的变化。要是换了别的女人，观察不像陶丽那样细致，不那么熟悉安娜，特别是没有像陶丽那样一路上产生过那些想法，她就看不出安娜身上有什么异样的地方。但这会儿，陶丽却在安娜脸上发现那种只有当女人在热恋时才会出现的昙花一现的美，因而感到十分惊讶。一切都在她的脸上表现出来：双颊和下巴上分明的酒窝，嘴唇的优美线条，荡漾在整个脸上的笑意，眼睛里闪烁的光芒，动作的优美和灵活，说话声音的甜美和圆润，就连她回答维斯洛夫斯基（他要求骑她的马，好让他教会那马用右脚起步）时半是嗔怪半是撒娇的媚态——这一切都使人神魂颠倒。看来安娜自己也意识到这一层，因此扬扬得意。
她们同坐一辆马车，两人都有点不好意思。安娜感到不好意思，因为陶丽用那么专注的疑问目光打量着她；陶丽呢，因为史维亚日斯基说到老爷马车，而现在她同安娜就坐在这辆破旧的马车里，觉得不好意思。车夫菲利浦和账房也有同感。账房为了掩饰窘态，手忙脚乱地扶太太们上车；可是车夫菲利浦闷闷不乐，决心不因人家车子外表的华丽而低声下气。他看了一眼那匹骊马，心里就断定它只配拉敞篷车“兜兜风”，这样大热天一口气是跑不了四十里路的，因此冷笑了一声。
农民们都从大车旁站起来，好奇而又津津有味地望着客人们的会晤，品头评足。
“他们可高兴呢，好久没见面了。”那个头上扎着树皮绳子的卷发老头儿说。
“我说，盖拉西姆大叔，要是让那匹黑乌鸦来运麦子，那就快了！”“嗨，看哪！那个穿马裤的是女人吗？”一个农民指着那坐到女用马鞍上的维斯洛夫斯基说。
“不，是个男的。瞧，骑上去多利索！”
“喂，弟兄们，今天我们不睡一会儿吗？”
“这会儿哪能再睡觉！”老农斜眼望望太阳说，“过了晌午了！大家拿起镰刀来干吧！”
十八
安娜望着陶丽消瘦、憔悴、皱纹里落满尘土的脸，本想直率地说，她觉得陶丽瘦了，但是一想到自己却变得更加丰满艳丽，陶丽的眼神也有这样的表现，她就叹了一口气，说起她自己的情况来。
“你望着我，一定在想，”安娜说，“我现在这样的处境，是不是觉得幸福？嗯，好吧！说出来真有点不好意思，我……我实在太幸福了。我身上发生了奇迹。我好像做了一场噩梦，吓得死去活来，突然醒了过来，却又觉得什么可怕的事也没有。我清醒过来了。我经历了痛苦和恐惧，如今这一切都过去了，特别是自从我们来到这儿以后，我实在是太幸福了！……”安娜一面说，一面带着羞怯和探询的微笑瞧着陶丽。
“我太高兴了！”陶丽微笑着说，语气不禁变得冷淡了一些，“我真为你高兴。你为什么不写信给我？”
“为什么？……因为我不敢……你忘记我的处境了……”
“给我写信？你不敢？你真不知道我……我认为……”
陶丽很想说出她今天早晨的想法，但不知怎的这会儿又觉得不合适。
“不过，这事以后再谈。哦，这是些什么建筑物？”陶丽想转变话题，就指着刺槐和丁香构成的天然篱笆后面红绿相间的屋顶问，“简直像一座小城。”
但安娜没有回答。
“不，不！你怎样看待我的处境，你有什么想法？”安娜问。
“我认为……”陶丽刚开始说，不料这时维斯洛夫斯基已教会马用右脚起步，他那穿着短上衣的身子笨重地在女用马鞍上一起一伏，在她们旁边驰过。
“行了，安娜·阿尔卡迪耶夫娜！”维斯洛夫斯基叫道。
安娜连一眼都没有瞧他，可是陶丽觉得在马车里不便长谈，就这样简单地回答。
“我没有什么想法，”陶丽说，“我一向都很喜欢你。我觉得要喜欢一个人，就该喜欢他这个实在的人，而不是喜欢凭空想象中的人。”
安娜不看朋友的脸，眯缝起眼睛（这是安娜的一个新习惯，陶丽以前没有见过），沉思起来，想领会这话的意思。接着显然按照自己的想法领会了，就对陶丽看了一眼。
“就算你有什么过错，”安娜说，“现在你一来，又说了这一番话，那就什么都可以饶恕了。”
陶丽看见安娜的泪水夺眶而出，默默地握了握安娜的手。
“那么这到底是些什么建筑物？这么多房子！”陶丽沉默了一会儿，又重新问道。
“这是佣人的下房、养马场和马厩，”安娜回答，“从这里开始是花园。原来全荒芜了，但阿历克赛把它修好了。他很喜欢这庄园，我怎么也没想到，他搞经济竟那么起劲。不过，他的天分也真高！不论什么事，他做起来都很出色。他不但不觉得乏味，而且劲道十足。我现在才知道，他确实是个精明能干的好当家，在农业上处处精打细算。不过也只限于农业。遇到几万卢布进出的事，他倒不会打算盘了。”安娜说时脸上露出得意而调皮的微笑，女人谈到只有她们才知道的爱人的优点时往往会流露出这样的表情，“你看见这个大建筑物吗？这是一座新医院。我想总要花十万以上吧。这是他的得意杰作。你知道这是怎么搞起来的？农民们要求他减少草地的租金，大概就是那么一回事，可是被他拒绝了。我责备他太小气。当然并不完全为了这事，还有其他各种原因加在一起，他就着手造这座医院，来证明他这人并不小气。说实在的，这都是些小事，可我却因此更加爱他。啊，你马上可以看到住宅了。那还是从他祖父手里传下来的房子，外表一点也没有变。”
“好漂亮！”陶丽露出情不自禁的惊讶目光，望着那座耸立在绿荫蔽天的古树丛中带圆柱的美丽住宅，赞叹说。
“确实很漂亮，是吗？从楼上望出去，景色也挺美。”
她们的马车驶进铺有碎石的院子，在大门口停下。院子里有两个工人正在用粗糙多孔的石头砌花坛，坛里的泥土已耙松了。
“哦，他们已经到了！”安娜望着刚从台阶边牵走的坐骑，说，“这匹马很出色，你说是吗？这是匹矮脚马，我挺喜欢。牵到这里来，给我点儿砂糖。伯爵在哪里？”她问两个从房子里奔出来的服装体面的仆人。“啊，他来了！”安娜看见伏伦斯基和维斯洛夫斯基出来迎接她，说。
“您把公爵夫人安顿到哪里呀？”伏伦斯基用法语问安娜，不等她回答就再次向陶丽问好，还吻了吻她的手，“我看是不是住那个有阳台的大房间？”
“嗳，不，太远了！还是住转角的那一间，我们俩见面方便些。好，我们去吧。”安娜一面把仆人拿来的砂糖喂给她的爱马，一面说。
“您忘记您的责任了。”安娜对同时走到台阶上来的维斯洛夫斯基说了一句法语。
“对不起，我的责任有满满几口袋呢。”维斯洛夫斯基把手指插到背心口袋里，笑嘻嘻地也用法语回答。
“可是您来得太迟了！”安娜用手绢擦擦被马舔湿的手，又用法语说，接着她转身问陶丽，“你可以住一阵吧？只住一天吗？这可不行！”
“我答应过他们的，再说孩子们……”陶丽说，模样有点狼狈，因为她得从马车上取出手提包，而且知道自己一定是满面风尘。
“不，陶丽，我的好人……那么，咱们瞧着办好了。来吧，来吧！”安娜说着把陶丽领到她的房里。
这不是伏伦斯基提出的富丽堂皇的大房间，而是安娜要陶丽将就住住的那个房间。但就连这个房间也十分豪华，陶丽从来没有住过这样的房子，她觉得简直像国外最讲究的旅馆。
“嘿，我的好人，我太幸福了！”安娜穿着骑装在陶丽旁边坐了一会儿，说，“告诉我你家里人的情况。我匆匆见过斯基华一面。可是他不会把孩子们的情况讲给我听。我的宝贝儿塔尼雅怎么样？我想该已经长成大姑娘了吧？”
“是的，长得很大了。”陶丽简单地回答。她自己也弄不懂，有关孩子的事她竟回答得这样冷淡，“我们在列文家里过得很好。”她加了一句。
“嗐，要是我早知道你并没有瞧不起我……”安娜说，“那就应该请你们一家都来。要知道斯基华是阿历克赛很老的朋友哇！”她补充说，顿时脸红了。
“是的，不过我们过得很好……”陶丽不好意思地回答。
“说实在的，我简直高兴得语无伦次了。总之，我的好人，我见到你太高兴了！”安娜一面说，一面又吻她，“你还没告诉我，你对我有什么想法，我什么都想知道。不过我很高兴，你会看到我究竟是个什么样子的。你不要以为我想自我表白什么。我不想表白什么，我只要生活；我不想伤害任何人，除了我自己。我有这样的权利，是不是？不过，这事说来话长。我们以后再好好谈吧。现在我要去换衣服了，我去给你派个侍女来。”
十九
当剩下陶丽一个人时，她就以主妇的目光仔细打量这个房间。她来到这座房子，在房子里面走过，此刻又住到这个房间里。她目睹的一切都给她留下富丽堂皇和充满现代欧洲奢侈生活的印象。这种豪华气派她只有在英国小说里读到过，在俄国可从来没有见过，更不要说在乡下了。从花纹新颖的法国糊墙纸到铺满整个房间的大地毯，一切都是崭新的。弹簧床上铺着厚垫子，床头放着别致的靠垫和套有缎子枕套的小枕头。大理石的洗脸盆、梳妆台、长沙发、桌子、壁炉上的青铜座钟、窗帘和门帘，一切都是贵重的，崭新的。
派来的侍女梳着时髦的发式，服装比陶丽还要摩登。这个漂亮的女仆打扮得像这个房间一样新颖华丽。陶丽对她的彬彬有礼、整齐清洁和殷勤周到很满意，但同她在一起又觉得局促不安，不好意思让她看到她那件打过补丁的短袄。那短袄是她错放在行李包里的。在家里，她以这些东补西缀的朴素衣着自豪，这会儿却感到害臊。在家里，她很清楚，做六件短袄需要二十四码
86

 棉布，每码棉布值六十五戈比，总共得花十五卢布以上，花边和人工还不算在内。这样修修补补，她就可以节省十五个卢布。这会儿在侍女面前，她并不觉得羞耻，但有点儿不自在。
陶丽早就认识的安奴施卡走进房里来的时候，她觉得轻松多了。女主人把那个打扮得漂漂亮亮的侍女召回去，叫安奴施卡留在陶丽房里。
安奴施卡对这位夫人光临显然很高兴，不停地跟她说话。陶丽发觉她很想就女主人的处境，特别是伯爵对她的爱情和忠心，发表意见，可是陶丽一听她谈这事，就竭力制止她。
“我同安娜·阿尔卡迪耶夫娜从小在一起长大，她对我来说比什么都宝贵。当然，我们没资格评判这事。不过，看样子，爱情……”
“哦，方便的话，请你把这拿去洗一洗。”陶丽打断她的话。
“是，夫人！我们这里有两个专门洗衣服的女工，不过被单那种大东西是用机器洗的。什么事伯爵都亲自过问。真是个好当家……”
陶丽看见安娜进来，打断了安奴施卡的唠叨，感到很高兴。
安娜换了一件十分素净的麻纱连衫裙。陶丽仔细察看这件衣服。她懂得这种素净是怎么一回事，得付出多少代价。
“这是我的老朋友。”安娜指着安奴施卡说。
安娜已不再觉得局促了。她落落大方，镇定自若。陶丽看到她完全克服了由于她来临而产生的激动，说话客客气气，从容不迫，似乎把那通向她真实感情和内心思想的门关闭起来了。
“哦，安娜，你的女儿怎样了？”陶丽问。
“安妮（她这样称呼她的女儿）吗？好了，完全复原了。你想看看她吗？来吧，我陪你去看。为了保姆的事，真是伤透脑筋了，”安娜讲了起来，“我们用了一个意大利奶妈。人很好，可是蠢得要命！我们想把她辞掉，可是孩子跟她过惯了，所以还用着。”
“那么，你们是怎样处理那个问题的？……”陶丽刚要问那女孩子用谁的姓，但发觉安娜突然皱起眉头，就改变话题，“你们怎样……已经给她断奶了吗？”
但是安娜已经懂得了她的意思。
“你要问的不是这个吧？你是不是要问她姓什么？是吗？这事使阿历克赛苦恼。她没有姓。或者说她姓卡列宁。”安娜说，眯缝起眼睛，眯得只见合在一起的睫毛。“不过，”她的脸色突然又开朗起来，“这事我们以后再谈吧。来，我带你去看看她。这孩子可爱极了。她已经会爬了。”
整个房子里穷奢极侈的气派已使陶丽感到惊异，而育儿室里的豪华景象更使她咋舌。这里有从英国定购来的童车，有学步用的坐车，有专门为婴儿爬行用的像弹子台那样的沙发，有摇椅，有崭新的特种澡盆。一切都是英国货，结实，耐用，看得出都很贵重。房间高大宽敞，光线很好。
她们进去的时侯，小女孩穿着一件衬衣，坐在桌旁的小扶手椅上，正在吃肉汤。她衣服的前襟全被汤湿透了。那个专门照顾孩子的俄国侍女，一边喂给她吃，一边显然也在分享她的食物。奶妈和保姆都不在，她们在隔壁房里。那里传来她们用蹩脚法语说话的声音，这是她们唯一能够相互懂得的语言。
一个漂亮的高个子英国女人，脸上现出不愉快的神色和放浪的表情，一听见安娜的声音，就抖动浅黄色卷发，急急地走进门来，立刻替自己辩解，虽然安娜一句话也没有责备她。安娜每说一句话，那英国女人就连声用英语说：“是，夫人。”
这个黑头发、黑眉毛的小女孩，面色红润，强壮的粉红色小身体上起着鸡皮疙瘩。她看见陌生人露出不高兴的神色，却逗得陶丽十分喜爱，她甚至有点羡慕这孩子的健康模样。小女孩爬行的样子她也很喜爱。她的孩子中就没有一个会像她这样爬的。这个小女孩穿上一件后面束住的衣服，被放到地毯上，模样可爱极了。她好像一只小动物，用她那双乌黑发亮的大眼睛打量着大人，显然对人家欣赏她感到很高兴，笑眯眯地伸出两脚，使劲用双手撑起她的小身体，接着敏捷地收缩两腿，又用劲往前爬了一步。
但是，陶丽很不喜欢育儿室里的整个气氛，特别是那个英国女人。一个好女人是不肯到安娜这种不正常的家庭里来工作的——陶丽只能用这种理由来解释，为什么像安娜这样能干的人竟会雇用这样一个不可爱不稳重的英国女人。此外，陶丽从几句话里立刻听出，安娜、奶妈、保姆和婴儿之间很少接触，母亲难得到育儿室来。安娜想给孩子找一件玩具，可是找不到。
最使人惊奇的是，问到婴孩有几颗牙，安娜竟回答错了，她根本不知道她最近长出的两颗牙。
“我有时觉得很难受，我在这里好像一个多余的人。”安娜一面说，一面走出育儿室。她拉起裙子下摆，免得绊到门口的玩具，“生第一个孩子不是这样的。”
“我看正好相反。”陶丽怯生生地说。
“嗳，不是的！告诉你吧，我看到过他了，看到过谢辽查了，”安娜一面说，一面眯细眼睛，仿佛在凝视远处的什么东西，“不过，这事我们以后再谈。你真不会相信，我好像一个饿坏的人，忽然面前摆出一桌丰盛的饭莱，不知道从哪里下手。这桌丰盛的饭菜就是你提供的，就是我不能同任何别人谈而只能同你谈的话。我真不知道该从哪里谈起，可我决不会放过你的。我要把心里话统统说出来。对了，我先要给你介绍一下你在这里可能见到的那几个人，”安娜继续说，“先从太太们谈起。华尔华拉公爵小姐。你知道她，我也知道你和斯基华对她的看法。斯基华说，她为人在世的唯一目的，就是要证明她比卡吉琳娜·巴甫洛夫娜姑妈高明。这话是真的。不过她心地善良，我对她十分感激。在彼得堡，我一度非常需要一个女伴。就在这时侯，我遇见了她。说实在的，她心地很好。在当时的处境下，她使我大大减轻了痛苦。我看你不会了解我当时的处境有多么痛苦……在彼得堡，”她添了一句，“我十分安静，十分幸福。哦，这事以后再说。我得一个个说下去。然后是史维亚日斯基，他是首席贵族，是个很正派的人，但他有什么事要向阿历克赛求教。你要明白，阿历克赛有这样一笔财产，自从我们搬到乡下来住以后，他就有了一定的影响。然后是土施凯维奇，你见到过他，他以前常到培特西家去。如今他被抛弃了，就到我们这里来。他这人正像阿历克赛说的那样，他喜欢装成什么样子，你就只能把他当成什么样的人。这样，他倒很讨人喜欢。再有，据华尔华拉公爵小姐说，他这人很规矩。还有就是维斯洛夫斯基……这个人你是认识的。一个挺可爱的小伙子！”安娜说着嘴唇上又浮起调皮的微笑，“他同列文究竟搞了些什么鬼名堂？维斯洛夫斯基讲给阿历克赛听，我们都不相信。他这人倒是挺天真可爱的，”她夹杂着法语说，又露出了同样的微笑，“男人都需要消遣。阿历克赛需要客人，我也很看重他们。我们这里就是要热热闹闹，快快活活，这样阿历克赛就不会有别的心思了。你还会看到我们的管家。是个德国人，人品很好，也很能干。阿历克赛很器重他。还有医生，是个年轻人，未必是个虚无主义者，可是吃饭用刀子……但他是个很出色的医生。还有建筑师……这里简直像个小宫廷！”
二十
“啊，我把陶丽给您请来了，公爵小姐，您不是很想见到她吗？”安娜陪着陶丽走到石砌的大阳台上说，华尔华拉公爵小姐正坐在刺绣架旁替伏伦斯基伯爵绣沙发套。“她说晚饭以前不想吃东西，您吩咐仆人给她弄些点心来，我去找阿历克赛，把他们全都带到这里来。”
华尔华拉公爵小姐接待陶丽很亲切，但多少有点长辈的架子。她一见面就向陶丽解释，她住在安娜这里，是因为她一向比那个把安娜扶养长大的姐姐卡吉琳娜更爱她，现在大家都把安娜抛弃了，她觉得自己有责任帮助她度过这最痛苦的日子。
“等她丈夫同意离婚了，我就回去过隐居生活，但现在我还有用，我要尽我的责任，不管这事有多麻烦，我可不像别人。你真可爱，你来真是太好了！他们过得活像一对恩爱夫妻；可以裁判他们的只有上帝，不是我们凡人。难道比留卓夫斯基和阿文尼耶娃……还有尼康德罗夫，还有华西里耶夫和玛蒙诺娃，还有李莎·尼普东诺娃……难道没有人说过他们的坏话吗？到头来大家还不是照样接待他们？再说，这是个可爱的上等家庭，他们过得和英国人一模一样。早晨在一吃起早饭，吃完早饭各人做各人的事。晚饭以前，各人想做什么就做什么。七点钟吃晚饭。斯基华叫你来这儿，真是太好了。伏伦斯基需要同大家来往。不瞒你说，他通过母亲和哥哥的关系什么事都办得到。他们确实做了许多好事。他没有向你谈到他那所医院吗？真是太美了，什么都是从巴黎运来的。”
安娜在弹子房里找到那些男人，把他们带到阳台上，这样就把华尔华拉公爵小姐同陶丽的谈话打断了。离开吃晚饭还有不少时间，天气又很好，大家提出了几种办法来消磨这剩下的两个小时。在伏兹德维任斯克消磨时间的方法很多，同波克罗夫斯克截然不同。
“让我们来一场草地网球吧，”维斯洛夫斯基笑容可掬地用法语说，“我再同您搭档，安娜·阿尔卡迪耶夫娜。”
“不，太热了；还不如到花园里去散散步，划划船，让陶丽看看两岸的风光。”伏伦斯基提议说。
“我什么都行。”史维亚日斯基说。
“我想陶丽更喜欢散步，是吗？待会儿再去划船。”安娜说。
于是就这样决定了。维斯洛夫斯基和土施凯维奇到游泳场去，答应在那里准备好船只等着。
安娜同史维亚日斯基，陶丽同伏伦斯基，他们两对在花园小径上散步。陶丽处身在这个陌生环境里，多少有点拘束。在理论上，她对安娜的行为不仅谅解，而且赞成。就像那些在品德操守上无可非议、但又对单调的正经生活感到厌倦的妇女那样，对待非法的爱情，她不仅不以为意，甚至还羡慕不止呢。何况她又是从心底里喜爱安娜的。但是在实际生活中，陶丽看见安娜处身在这样一群同她格格不入的人中间，看见她自己感到新奇的那种时髦风尚，觉得很不是滋味。特别是看到华尔华拉公爵小姐因为在这里享受着舒服的生活，就纵容他们，陶丽觉得特别反感。
总之，陶丽抽象地赞成安娜的行为，可是一看见她为他这样做的那个男人，她就觉得很不愉快。再说，她一向不喜欢伏伦斯基。她认为伏伦斯基骄傲自大，除了财富没有什么值得自豪的。伏伦斯基在自己家里想使陶丽愉快，但陶丽同他在一起却觉得局促不安。这种感觉就像被那个侍女看到她的短袄一样。好像由于衣服上的补丁，她在侍女面前感到的不是羞耻而是尴尬一样，她为自己的拮据在伏伦斯基面前感到的也不是羞耻，而是局促不安。
陶丽感到很不自在，竭力搜索话题。她认为像他这样高傲的人，未必爱听人家对他住宅和花园的赞扬，但又想不出别的话题，只好说说她很喜欢他的房子了。
“是的，这建筑是很漂亮，风格也很古雅。”伏伦斯基说。
“我很喜欢门前这个院子。原来就是这样的吗？”
“嗳，不是的！”伏伦斯基回答说，脸上洋溢着得意的神色，“可惜今年春天您没有看见这个院子！”
伏伦斯基开始有点拘束，接着越来越眉飞色舞地引她注意房子和花园里的种种装饰品。显然他在装饰美化住宅上花了不少心血，觉得非在新来的客人面前夸耀一番不可。他对陶丽的赞扬从心底里感到高兴。
“要是您不觉得累，还想看看医院的话，那么，路不远，我们去看看吧。”伏伦斯基察看了一下陶丽的脸色，好判断她是不是真的不觉得累，然后这样说。
“你去不去，安娜？”伏伦斯基问安娜。
“我们一起去。好不好？”安娜对史维亚日斯基说，“但可不能让可怜的维斯洛夫斯基和土施凯维奇在船上等太久啊。得派一个人去跟他们说一声。是的，那个医院是他在这里造的一个纪念碑。”安娜又带着原先谈到医院时那种调皮而懂事的微笑，对陶丽说。
“嘿，这可是个宏伟的工程！”史维亚日斯基说，但为了不让人家觉得他是在讨好伏伦斯基，立刻又补了一句略带批评的话。“不过，我弄不懂，伯爵，您在卫生方面为老百姓做了不少事，为什么对学校却这样漠不关心呢。”
“如今办学校没什么稀奇了，”伏伦斯基用法语说，“您要明白，问题不在这里，主要是我对办医院太感兴趣了。上医院往这儿走。”他指着林荫道旁一条小径，对陶丽说。
太太们打开阳伞，拐到小径上。转了几个弯，穿过一道栅栏门，陶丽看见前面高地上耸立着一座即将完工的式样别致的红色大建筑物。还没有漆过的铁皮屋顶在强烈的阳光下亮得耀眼。在这座快完工的建筑物旁边，另一座建筑物搭着脚手架，也已经动工了。工人们系着围裙站在脚手架上砌砖，从泥桶里倒着灰泥，用泥刀抹平。
“你们的工程进行得真快！”史维亚日斯基说。“我上次来，屋顶还没有盖好呢。”
“到秋天就可以全部完工。里面差不多都装潢好了。”安娜说。
“这座新房子是做什么用的？”
“这是医生的治疗室和药房。”伏伦斯基回答，他看见穿短外套的建筑师向他走来，便向太太们道歉了一下，迎着他走去。
伏伦斯基绕过工人们正在拌石灰的坑，同建筑师一起站住，兴致勃勃地谈论着什么。
“正面山墙还是太低。”安娜问他谈什么，他这样回答。
“我说，地基得再垫高一些。”安娜说。
“是的，再高一些当然更好，安娜·阿尔卡迪耶夫娜，”建筑师说，“可惜来不及了。”
“是的，这事我很感兴趣！”史维亚日斯基对安娜在建筑方面的知识表示惊讶，安娜就这样回答他，“新建筑必须合乎医院的要求。不过，有些地方是事后才考虑到的，开头并没有什么计划。”
伏伦斯基同建筑师谈好话，就加入太太们一伙，领她们到医院里参观。
尽管房子外面还在做飞檐，底层还在油漆，楼上差不多已完工了。他们沿着宽大的铁楼梯上去，走进第一个大房间。墙壁用灰泥做成大理石花纹，高大的玻璃窗已经装好，只有镶木地板还没有完工。那些正在刨镶木地板的木匠，放下活儿，解下扎头发的带子，向老爷们致意。
“这是候诊室，”伏伦斯基说，“这里将来放一张写字台、一个桌子和一个书架，不再放别的东西了。”
“来，打这儿过去。不要靠近窗子，”安娜一面说，一面摸摸油漆有没有干，“阿历克赛，油漆已经干了。”她加上说。
他们从候诊室来到走廊。在这里，伏伦斯基指给大家看新式通风设备。然后他领大家参观大理石浴室和安有特种弹簧的病床。接着又逐一参观病房、储藏室和洗衣室，观看了新式锅炉，然后又观看了运送物品的无声手推车，以及其他许多东西。史维亚日斯基摆出一副新式东西行家的架势，对一切都赞不绝口。陶丽对没有见过的东西感到新奇，很想知道个清楚，就详细询问着，这使伏伦斯基很得意。
“是的，我看这是全俄国唯一一座设备完善的医院。”史维亚日斯基说。
“你们设不设产科呀？”陶丽问，“这在乡下是非常需要的。我常常……”
伏伦斯基一向讲究礼貌，但这会儿还是把她的话打断了。
“这又不是产院，这是医院哪！专门治疗各种疾病，传染病除外，”他说，“哦，您瞧瞧这个……”他说着把一辆新近从国外定购来的轮椅推到陶丽面前，“一个病人，要是身体虚弱或者腿有毛病，不能走路，可是他需要新鲜空气，就可以坐这种轮椅出去……”
陶丽对什么都感兴趣，什么东西都喜欢，特别喜欢这个天真无邪、兴致勃勃的伏伦斯基。“是的，他是一个挺善良可爱的人。”她有时没有听他说话，而是盯着他瞧，琢磨着他的表情，设身处地替安娜考虑，同时心里这样想。他这种生气勃勃的英姿如今很使陶丽喜欢，也使她明白，安娜怎么会爱上他。
二十一
“不，我想公爵夫人一定累了，她对马也不会感兴趣的。”安娜建议去参观养马场，史维亚日斯基也想去看看那匹新到的种马，伏伦斯基就这样对他们说，“你们去吧，我送公爵夫人回家。我想同您谈谈，要是您愿意的话？”他对陶丽说。
“我对马一窍不通，可是同您谈谈，倒是高兴的。”陶丽感到有点突兀，这样回答。
她从伏伦斯基的脸色上看出，他有事要她帮忙。她没有猜错。他们刚穿过栅门回到花园里，伏伦斯基就朝安娜走去的方向望了望，确信她既听不见他们的谈话，也看不见他们，就开口了：
“您没想到我有话要同您谈吧？”伏伦斯基眼睛笑盈盈地望着陶丽说，“我很明白，您是安娜的好朋友。”他摘下帽子，掏出手帕擦擦开始秃顶的脑袋。
陶丽什么也没有回答，只是怯生生地对他瞧了瞧。当她同他单独在一起的时侯，她突然感到害伯：那双含笑的眼睛和严厉的神气使她吃惊。
他要同她谈什么事？各种各样的猜测一下子掠过她的脑际：“他会要求我带着孩子到他们家来住一阵，那我只好拒绝了；也许是要我替安娜在莫斯科组织交际活动……会不会是维斯洛夫斯基同安娜之间的关系问题？也许是有关吉娣的事，会不会他觉得对不起吉娣？”陶丽尽是猜想各种不愉快的事，可怎么也没猜到他要同她谈的话。
“安娜很听您的话，她很喜欢您，”伏伦斯基说，“您要帮帮我的忙。”
陶丽带着疑惑和畏怯的神情望着他那生气勃勃的脸。这脸忽而被菩提树林漏下的阳光整个照亮，忽而被照到一部分，忽而又被阴影遮住。她期待着他再说些什么，可是他拿手杖在石子路上戳戳，在她旁边默默地走着。
“在安娜的老朋友中，您是唯一来看望我们的女人——我不把华尔华拉公爵小姐算在里面——我认为您来看望我们，并不是因为您认为我们的处境是正常的，而是因为您充分懂得这种处境的痛苦，您仍然那么喜欢她，您很想帮助她，我这样了解您，对不对？”伏伦斯基打量了陶丽一眼，问。
“嗯，是的。”陶丽收拢阳伞，回答，“不过……”
“不！”伏伦斯基打断她的话，没有意识到他这样做会使对方觉得尴尬，突然站住，弄得她也只好停下来，“安娜处境的困难，谁也没有我体会得深。只要您把我看作是个有良心的人，您准能明白这一点。是我造成她这样的处境，因此我有体会。”
“我明白，”陶丽说，很欣赏他这种坦率而肯定的语气，“但正因为您自认为是您造成了这样的局面，所以您未免有点言过其实了，”她说，“她在社交界的处境很为难，这我明白。”
“她在社交界简直像在地狱里！”伏伦斯基阴郁地皱起眉头，急急地说，“她在彼得堡两个礼拜，精神上真是受尽了折磨……我对您说的是实话。”
“是的，但在这儿，安娜也好……您也好，都不需要什么社交界……”
“社交界！”伏伦斯基轻蔑地说，“我要社交界做什么？”
“直到现在，也许是永远，你们是安定幸福的。我看安娜是幸福的，十分幸福。她对我也这样说过。”陶丽笑眯眯地说。此刻她一面这样说，一面不禁怀疑安娜是不是真的幸福。
但看来伏伦斯基对这一层并不怀疑。
“是的，是的！”他说，“我知道她饱经痛苦后又恢复平静了。她是幸福的，真正幸福的。可是我呢？……我担心我们的前途……对不起，您想走吗？”
“不，没关系。”
“那我们就在这儿坐一会儿吧。”
陶丽在花园小径转角的长凳上坐下来。伏伦斯基站在她的面前。
“我看到她是幸福的！”伏伦斯基重复说，但陶丽越来越怀疑她是不是真正幸福，“可是这样的局面能不能维持下去？至于我们做得对不对，这是另一个问题。如今木已成舟，”他改用法语说，“我同她这辈子的命运已经联系在一起了。我们是由我们认为最神圣的爱情结合在一起的。我们已经有了一个孩子，今后还可能再有孩子。可是法律和我们的处境都十分复杂，一言难尽。现在，在她经历了种种痛苦和磨难，精神上恢复平静以后，她却看不到这情况，她也不愿看到。这是可以理解的。但我却不能不看到。我的女儿，在法律上不是我的女儿，而是卡列宁的女儿。我受不了这样的作弄！”伏伦斯基使劲摆了摆手，用忧郁和询问的目光对陶丽望了望，说。
陶丽一句话也没回答，只是瞧着他。伏伦斯基又说下去：
“要是明天再生——个儿子，我的儿子，可是在法律上他是属于卡列宁的。他既不能用我的姓，也不能继承我的财产。不论我们在家里过得多幸福，不论我们有多少孩子，我同他们都没有关系。他们是卡列宁的孩子。您想想，这样的局面多么痛苦，多么可怕！我几次想同安娜谈谈这件事，可是一开口，她就发脾气！她不理解，我也不能对她把话说到底。再从另一方面来看。我有了她的爱情感到幸福，但我还得有我的事业。我找到了这样的事业，我以此自豪，认为它比我在宫廷和军队里的同僚们干的要高尚得多。我当然也不愿拿我的事业来换取他们的事业。我在家乡安顿下来，在这里工作，我感到幸福，满足，我们再也不需要别的什么了。我爱我的工作，倒并非因为没有更合适的事可做，正好相反……”
陶丽发觉他讲到这地方有点含糊其辞。她不明白他为什么把话岔了开去，但是感觉到，既然谈起不能同安娜谈的心事，他——定会把事情和盘托出。他在乡下的活动，也像他跟安娜的关系一样，是他的一件心事。
“嗯，我再说下去，”他定了定神说，“主要的问题是，当我工作的时候，必须有一种信心，就是我的事业不会随着我死去，我将有继承人，可是现在我却没有。一个人预先知道，他和他心爱的女人生的孩子都不归他所有，而是属于一个憎恨他们、根本不关心他们的人所有。请您想想，这样的处境是多么难堪哪！实在太可怕了！”
伏伦斯基说不下去，他太激动了。
“当然，这一层我是理解的。可是叫安娜有什么办法呢？”陶丽问。
“是的，这就要接触到我这次谈话的目的了，”伏伦斯基竭力克制感情说，“安娜是有办法的，这事全在她……就算请求皇上恩准我立嗣，也必须先办理离婚手续。而这事全在安娜。她的丈夫本来同意离婚，您的丈夫当时也做好了安排。我知道他现在也不会拒绝解决这问题。只要给他写一封信就行了。当时他就直截了当地回答说，如果她表示有这样的愿望，他绝不拒绝。当然，”伏伦斯基阴沉沉地说，“这是只有这种没有心肝的人才干得出来的法利赛人的残酷。他明明知道，她一想到他是多么痛苦，却偏偏要她写这样的信。我知道这在她是很痛苦的。但是，办理离婚手续太重要了，因此非克服这样的感情不可。这事关系到安娜和她孩子们的幸福和前途。至于我，那就不用说了，虽然我也痛苦，十分痛苦，”伏伦斯基露出一种仿佛在威胁一个使他痛苦的人的神情，夹杂着法语说，“因此您看，公爵夫人，我不怕难为情，像抓住救生圈那样把您抓住了。请您帮助我，叫她写一封信给他，要求离婚！”
“当然可以！”陶丽生动地回想起最后——次同卡列宁的见面，若有所思地说。“当然可以！”她一想到安娜，就毅然地又说了一遍。
“请您利用您对她的影响，让她写封信。这事我不想同她谈，简直也无法同她谈。”
“好的，我去同她说说。可是她自己怎么会不考虑呢？”陶丽说，不知怎的突然想到安娜那种眯缝眼睛的古怪的新习惯。她也想到，安娜总是在接触到她的私生活问题时眯缝起眼睛。“她眯缝起眼睛，仿佛不愿看到生活的全貌。”陶丽心里这样想。同时为了回答伏伦斯基那种感激的表情，她说：“为了我自己，也为了她，我一定要同她谈一谈。”
他们站起身来，向房子里走去。
二十二
安娜发现陶丽已经回来，仔细望望她的眼睛，仿佛在问她同伏伦斯基谈了些什么，但没有问出口。
“看来该吃饭了，”安娜说，“我们还没有好好谈过呢。我希望晚上能有机会谈谈。现在该去换衣服了。我想你也该换一换。在建筑工地上，我们把衣服都弄脏了。”
陶丽走到房里，觉得好笑。她没有什么衣服可换，因为已经把最好的穿在身上了；但为了表示她对参加晚餐有所准备，她叫侍女刷干净衣服，换了一副袖口和蝴蝶结，头上系了一条花边带子。
“你瞧，我只能这样打扮。”陶丽看见安娜已换上第三套朴素大方的衣服走过来，含笑对她说。
“是的，我们这里太讲究礼节了！”安娜说，仿佛在为自己的漂亮服饰表示歉意，“你来，阿历克赛很高兴，这在他是难得的。他肯定很喜欢你！”她加上说，“可你不累吗？”
饭前没有时间谈论什么。她们走进客厅，看见华尔华拉公爵小姐和几个穿黑礼服的男人已经在那里了。建筑师穿着燕尾服。伏伦斯基把医生和男管家介绍给客人。建筑师在医院里已经介绍过了。
肥胖的餐厅侍仆，滚圆的脸刮得精光，系着浆得笔挺的雪白领带，进来通报晚餐已准备好了。太太们都站起身来。伏伦斯基请史维亚日斯基陪安娜走进餐厅，自己走到陶丽跟前。维斯洛夫斯基抢在土施凯维奇前头，挽住华尔华拉公爵小姐，这样土施凯维奇同管家和医生就只好单独走了。
晚餐、餐厅、餐具、仆人和酒菜不仅同现代豪华住宅的气派相称，而且显得更加豪华，更加时髦。陶丽眼看着这种对她来说特别新鲜的豪华排场，并且作为一个善于治家的主妇，不由得仔细研究各种细节——虽然她并不希望在自己家里使用这样的东西，因为这些奢侈品是远远超过她家的生活水平的——同时心里琢磨着这一切都是谁安排的，怎样安排的。维斯洛夫斯基、她的丈夫，甚至史维亚日斯基和她所知道的许多人。他们从来不考虑这些事，并且轻易相信，凡是讲究礼节的主人总是希望客人们觉得，他家里安排得如此完美，并没费什么力气，而是本来就有的。但陶丽知道，即使孩子们当早餐吃的牛奶糊也不是天上掉下来的，因此像这样豪华而复杂的家庭生活一定是由谁苦心安排的。陶丽从伏伦斯基打量餐桌的目光，他对餐厅侍仆点头示意的姿态，以及他征求她吃冷汤还是热汤的口气上看出，一切都出自这位男主人的精心安排。安娜在这方面花的力气就同维斯洛夫斯基一样。安娜、史维亚日斯基、公爵小姐和维斯洛夫斯基全都是客人，都快活地坐享现成。
安娜只有在主持谈话上像个女主人。这种人数不多的宴会，有男管家和建筑师这样身份不同的人参加，他们面对这种叫人眼花缭乱的豪华气派都竭力装得大方，但在大家的谈话中却又插不上几句嘴。要主持这种宴会上的谈话是不容易的，但陶丽发觉安娜凭着她圆熟的交际手腕主持这种困难的谈话是那么从容自如，简直可以说是胜任、愉快。
谈话转到土施凯维奇同维斯洛夫斯基两人单独划船的事，土施凯维奇讲到彼得堡游艇俱乐部最近举行的划船比赛。但是安娜等到谈话一停下，立刻就同建筑师说起话来，让他也有机会说说话。
“尼古拉·伊凡诺维奇感到大为惊奇，”她是指史维亚日斯基，“自从他上次来到这里后，新的建筑工程进展得快极了。我天天都到那里去，对工程进展的速度总是感到吃惊。”
“同伯爵阁下一起工作很顺利，”建筑师含笑说（他是个自尊心很强的人，彬彬有礼，镇定自若），“不比同地方当局打交道。那里动不动就得写公文请示，可这里只要向伯爵当面报告一下，几句话，问题就解决了。”
“这是美国人的作风。”史维亚日斯基微笑着说。
“是的，那里盖房子总是很合理的……”
谈话转到美国当局滥用权力的问题，但安娜立刻又转移话题，让管家有机会说话。
“你看到过收割机吗？”她问陶丽，“我们遇见你的时候，刚好参观回来。我也是第一次看到呢。”
“这种机器究竟是怎样收割的？”陶丽问。
“同剪刀一模一样。一块板，加上许多小剪刀。就像这个样子。”
安娜用她那戴满戒指的白嫩好看的手拿起刀叉，比划起来。她显然看出自己的讲解谁也听不懂，但知道她讲得很动听，她的手又美，因此继续讲下去。
“还不如说像卷铅笔刀。”维斯洛夫斯基目不转睛地盯着她，讨好地说。
安娜隐隐约约地微微一笑，但没有回答他。
“是不是像剪刀一样啊，卡尔·菲多雷奇？”她问管家说。
“是的，”德国人用德语说，“这个简单得很。”接着就开始解释机器的构造。
“可惜它不会捆庄稼。我在维也纳展览会上看见过一架，能用铅丝捆庄稼。”史维亚日斯基说，“那一种用起来就更方便了。”
“一切都要看……必须把铅丝的价格计算一下。”那德国人被引得开了口，用德语对伏伦斯基说，“这是算得出来的，阁下。”德国人刚伸手到口袋里去掏随身必备的铅笔和笔记本，但一想到他坐在餐桌旁，又注意到伏伦斯基冷淡的眼色，就不动了，“太复杂了，一定会有许多麻烦的。”他归结说。
“谁要想赚钱，就不能怕麻烦。”维斯洛夫斯基用德语嘲弄地对德国人说。“我真喜欢德国话。”他又微笑着用法语对安娜说。
“得了吧。”安娜也用法语半开玩笑半认真地说。
“我们还以为会在田野上遇见您呢，华西里·谢苗诺奇，”她对病容满面的医生说，“您到那里去过吗？”
“去过，但又溜了。”医生用忧郁的戏谑口吻回答。
“这么说，您又好好运动过了。”
“太好了！”
“那个老太婆的病怎么样？总不至于是伤寒吧？”
“伤寒倒不是，但病情恶化了。”
“真可怜！”安娜说。她和门客们应酬一通以后，就转身同亲友们攀谈起来。
“安娜·阿尔卡迪耶夫娜，照您说来，制造机器可真是不容易呀！”史维亚日斯基开玩笑说。
“不，怎见得？”安娜说话时满脸春风，表示她知道，在她描述机器操作时一定有什么动人的地方被史维亚日斯基发现了。她这种少女般卖弄风情的新作风使陶丽感到很不舒服。
“不过安娜·阿尔卡迪耶夫娜在建筑方面的知识实在叫人钦佩。”土施凯维奇说。
“可不是，安娜·阿尔卡迪耶夫娜昨天还谈到什么防湿层和踢脚板呢，”维斯洛夫斯基说，“我说得对吗？”
“那有什么稀奇，我看得多了，也听得多了！”安娜说，“您恐怕连房子是用什么造的都不知道吧？”
陶丽看出，安娜对自己同维斯洛夫斯基的戏谑并不满意，但又情不自禁地使用这样的腔调。
在这种场合，伏伦斯基同列文的态度截然不同。伏伦斯基对维斯洛夫斯基的胡诌显然毫不介意，相反还鼓励他这样做。
“您倒说说，维斯洛夫斯基，石头是用什么砌起来的？”
“当然是用水泥。”
“不错！那么水泥是什么呢？”
“嗯，有点像稀泥……不，像灰泥。”维斯洛夫斯基这样回答，引得哄堂大笑。
除了医生、建筑师和男管家严肃地保持着沉默外，其余用餐的人都滔滔不绝地谈个不停，时而海阔天空，漫无边际；时而纠缠什么问题，争论不休；时而嘲弄揶揄，挖苦什么人。有一次，陶丽被刺痛了，大为恼火，甚至脸涨得通红，事后想起，还担心当时说了什么不得体的话。史维亚日斯基提到列文，说他有一种怪论，认为机器对俄国农业是有害的。
“我没有认识这位列文先生的荣幸，”伏伦斯基微笑着说，“但是他恐怕从来没有见过他所指摘的那种机器吧。就算他见过也试用过，也一定是老爷机器，不是进口货，是俄国土造的。这样还谈得上什么观点呢？”
“总之，是土耳其人的观点。”维斯洛夫斯基笑嘻嘻地对安娜说。
“我不能为他的意见辩护，”陶丽气得满脸通红说，“但我可以说，他是一个很有学问的人。要是他在这里，他一定知道怎样回答你们，可是我说不出。”
“我很喜欢他这个人，我同他也是老朋友了，”史维亚日斯基和蔼地微笑着说，“但是，恕我说句实话，他这个人多少有点怪，譬如他硬说地方自治会和调解法官毫无用处，说什么也不愿参加。”
“这是我们俄国式的冷淡，”伏伦斯基把玻璃瓶里的冰水倒进一只高脚杯里，说，“没有感觉到我们的权利加在我们身上的责任，因此把它推卸掉。”
“我不知道有谁比他责任心更强的了。”陶丽被伏伦斯基妄自尊大的语气激怒了，这样说。
“我恰恰相反，”伏伦斯基不知怎的显然被这场谈话刺痛了，继续说，“我恰恰相反，像我这样的人，靠了尼古拉·伊凡诺奇（他指指史维亚日斯基）的大力支持，当选为名誉调解法官，我很感激给了我这样的荣誉。我认为出席地方自治会和调解农民的马匹纠纷，同我所能担任的其他工作同样重要。要是选举我正式当地方自治会议员，我认为这是一种光荣。也只有这样，我才能偿还我作为地主所享受的利益。可惜大家都不理解大地主对国家的作用。”
陶丽感到奇怪的是，伏伦斯基在自己家里的餐桌旁竟那么自以为是。她想起，列文虽然见解不同，但在自己家里吃饭，往往也是那么过分自信。但她喜欢列文，因此站在他一边。
“那么，伯爵，下次开会能指望您参加罗？”史维亚日斯基说，“但是得早一些去，最好八点以前到那里。您能赏光到我家去吗？”
“我倒是有点同意你妹夫的看法的，”安娜说，“只是不像他那样激烈，”她笑眯眯地说下去，“我担心现在我们的社会公职太多了。就像从前官僚太多，什么事都要有个官到场，如今什么事都得有社会活动家参加。阿历克赛来到这里才六个月，已经担任五六个社会团体的职务了：什么慈善救济委员啦，调解法官啦，地方自治会议员啦，陪审员啦，还有什么马匹委员会啦。照这样生活下去，全部时间都要抛在这上面了。我怕事情太多，难免流于形式。尼古拉·伊凡诺奇，您有多少个公职啊？”她问史维亚日斯基，“总有二十来个吧？”
安娜开玩笑说，但从她的语气里听得出恼怒的成分。陶丽仔细观察安娜和伏伦斯基，立刻察觉到这一点。她还发觉在谈这问题时，伏伦斯基脸上现出严肃而固执的神气。陶丽注意到这一点，还察觉华尔华拉公爵小姐为了改变话题，慌忙谈起彼得堡的熟人来，同时她又回想到伏伦斯基怎样在花园里不伦不类地谈到他的活动。她明白了，在社会活动这个问题上安娜同伏伦斯基暗地里有争吵。
饭菜、酒类、餐具，一切都很精美，但一切也同陶丽在她已好久没有参加的同类宴会和舞会上看到过的那样，千篇一律，而且使人感到紧张。在日常交际活动和朋友交往中，这一切也都给了她一种不愉快的印象。
饭后，大家坐在阳台上。过了一会儿，开始打网球。球员分成两组，分别站在碾得十分平整的槌球场上，中间的网挂在金色的柱子上。陶丽试打了一会儿，但不懂怎样打法，等到懂了一点，已经精疲力竭，只能同华尔华拉公爵小姐一起坐着看人家打了。她的搭档土施凯维奇也打不动了，其余的人又继续打了好一阵。史维亚日斯基和伏伦斯基两人都打得很好很认真。他们机灵地注视着向他们打来的球，不慌不忙，又毫不迟疑地及时跑过去，等球一跳起来，就准确地把球打过网去。维斯洛夫斯基打得最差。他过分急躁，但他的快乐心情却鼓舞了所有打球的人。他的笑声和叫声没有停过。他也像其他男人一样，征得了女士们的许可，脱去上装。他那穿着雪白衬衫的健美身体、汗珠滚滚的红润脸庞和矫捷灵敏的动作给大家留下深刻的印象。
当天夜里，陶丽躺下来睡觉，一闭上眼睛就看见维斯洛夫斯基在槌球场上奔跑的身影。
打球的时候，陶丽有点不高兴。她不喜欢维斯洛夫斯基同安娜打球时连续不断的戏谑，也不喜欢孩子们不在时成年人玩孩子游戏的那种别扭劲儿。不过，为了不扫别人的兴，消磨消磨时间，她休息了一会儿，又参加打球，并且装出兴致勃勃的样子。这一天她老是觉得，好像在跟一批比她高明的演员同台演出，她的拙劣演技把整台好戏都糟蹋了。
陶丽来的时候原打算住上两天，要是住得惯的话。但是傍晚打球的时侯，她决定第二天就回去。对那种做母亲的牵挂心情，她到这儿来的一路上还十分厌恶，此刻在离开儿女们一天以后，想法就完全不同，她又一心想起家来了。
在用过晚茶和划过夜船以后，陶丽独自回到房里，脱了衣服，松开她那稀疏的头发准备睡觉，她觉得轻松多了。
想到安娜马上就要来看她，她都觉得不愉快。她很想独自想想心事。
二十三
安娜穿着晨衣进来的时侯，陶丽已想躺下睡觉了。
这一天，安娜几次想谈谈自己的心事，但每次总是谈了几句就不谈了。“等一下吧，等剩下我们两人时再谈。我有许多话要对你说呢。”她说。
这会儿，只剩下她们两人，安娜却不知道说什么才好。她坐在窗口眼睛望着陶丽，头脑里拼命搜索原以为倾吐不尽的知心话，结果却一句也想不出来。这会儿，她仿佛觉得一切都已说过了。
“那么，吉娣怎么样？”她深深地叹了一口气，负疚地望着陶丽说，“你老实告诉我，陶丽，她是不是在生我的气。”
“生气？不！”陶丽微笑着说。
“那么她恨我吗？瞧不起我吗？”
“嗳，不！不过你要知道，这种事人家是不会原谅的。”
“是的，是的！”安娜转过身去，望着打开的窗子，说，“可是我没有错。那么是谁的错呢？错在哪里呢？难道有别的办法吗？嗯，你有什么想法？你不做斯基华的妻子行吗？”
“我实在说不上来。那么你要告诉我的是……”
“是的，是的，不过吉娣的事我们还没有谈完。她现在幸福吗？听说他这人挺不错。”
“说挺不错还不够。我不知道还有没有比他更好的好人了。”
“啊，我真高兴！我真是太高兴啦！说他挺不错还不够。”安娜重复陶丽的话说。
陶丽微微一笑。
“那么，你给我说说你自己的事吧。我要同你好好谈一谈。我已经同……”陶丽不知道该怎样称呼伏伦斯基。她觉得不好意思称他“伯爵”，也不好意思叫他“阿历克赛·基里洛维奇”。
“我知道你同阿历克赛谈过了，”安娜说，“但我要坦率地问你一句：你对我、对我的生活有什么看法？”
“一下子怎么说得清呢？我实在说不上来。”
“不，你还是对我说说……你现在看到我的生活了。不过你不要忘记，现在已是夏天了，现在也不是光我们两人在这里了……但我们是早春来的，当时冷清清只有我们两个人，今后也只有我们两个人，其实我也没有什么别的愿望。可是你想象一下，他不在，只剩下我孤零零一个人，这样的日子是要来的……我从各方面看得出，这种情况今后会常常发生，他会有一半时间不在家。”她说着站起来，坐得更靠近陶丽一些。
“当然！”陶丽想劝劝安娜，安娜却打断她说，“当然，我不会勉强要他留在家里。我也不会拖住他。哪天赛马，他的马要参加比赛，他都可以去。那很好。可是你替我想想，设身处地替我想想……唉，这有什么可谈的！”她微微一笑，“那么他到底同你谈了些什么？”
“他谈的正是我想说的，因此我很容易当他的辩护人。他谈到能不能……有没有可能……”陶丽讷讷起来，“补救，改善你的处境……你知道我是怎么看的……还是那一句话，要是可能，你们应该结婚……”
“你是说离婚吗？”安娜问，“你知道吗，在彼得堡唯一来看我的女人是培特西？你不是认识她吗？其实她是一个最放荡的女人。她同土施凯维奇有关系，用最恶劣的方式欺骗丈夫。可是她居然对我说，要是我这不合法的地位一天不改变，她就一天不愿理我。你别以为我在同人家比较……我是了解你的，我的好朋友。可是我不由得想起……那么，他到底对你说了些什么？”安娜又问。
“他说，他为你也为他自己感到很痛苦。你也许会说，这是自私自利，但这样的自私自利是合情合理的，是高尚的！他首先要使他的女儿合法化，他要你做他的妻子，对你享有合法的权利。”
“什么妻子？是奴隶，还不是像我现在这样当个十足的奴隶？”安娜闷闷不乐地打断陶丽的话说。
“主要的是他希望……希望你不再受苦。”
“这是办不到的！还有呢？”
“还有，最合情合理的是，他希望你们的孩子都有个合法的姓。”
“什么孩子啊？”安娜眼睛不看陶丽，皱起眉头说。
“安妮和未来的孩子……”
“这一点他可以放心，我不会再有孩子了。”
“你凭什么说不会再有了？……”
“不会有了，因为我不要了。”
安娜虽然很激动，但发现陶丽脸上现出好奇、惊讶和恐惧的神色，不禁扑哧一声笑了。
“上次病后医生对我说的……”
“不可能的！”陶丽睁大眼睛说。对她来说，这是一个十分重大的发现，最初一刹那，她只觉得无法完全领会，需要再三想想。
这个发现一下子向她解释了她以前弄不懂的一件事，就是为什么有的家庭只生一两个孩子。这个发现还引起她许多思想、感触和感情上的矛盾，弄得她——句话也说不出，只是惊讶地睁大眼睛望着安娜。这正是她今天一路上所幻想的事，如今一知道这是可能的，她又感到害怕了。她觉得这个复杂的问题解决得太方便了。
“这样是不是不道德呢？”她沉默了一阵儿，用法语问。
“怎么会呢？你要知道，我只能在两条路中挑选一条：或者怀孕，也就是害病，或者做我丈夫——事实上他等于丈夫——做我丈夫的朋友和伴侣。”安娜故意用一种轻浮的语气说。
“对呀，对呀！”陶丽说，听着她自己原来用过的论证，但觉得已经不像以前那样有说服力了。
“对你，对别人来说，”安娜说，仿佛猜度着她的思想，“也许还有怀疑，可是对我来说……你要知道，我不是他的妻子，他高兴爱我多久，就爱我多久。这样，叫我怎样来维持他的爱情呢？就用这个吗？”
她伸出一双雪白的手臂，在肚子前面围成半圆形。
种种想法和回忆，像平日心情激动时那样，一下子涌上陶丽的心头。“我总是不能把斯基华吸引住，”她想，“他抛下我去追求别的女人，但他为她而第一次对我变心的那个女人，虽然长得又漂亮又活泼，也没能长期迷住他。他把她抛弃了，又搞上另一个。难道安娜真能凭色相把伏伦斯基伯爵一直迷住吗？如果他追求的就是这个，那他总有一天会找到打扮得更漂亮、风度更迷人的女人的。不管她那双光着的手臂多白多美，她那丰满的身段多么好看，她那衬托着乌黑头发的红润脸蛋多么标致，他也会找到更美的女人，就像我那个又可恶又可怜又可爱的丈夫那样。”
陶丽什么也没有回答，只是叹了一口气。安娜发觉这种叹息是表示不同意，就又说下去。她心里还有不少论证，而且有力得叫人无从反驳。
“你说这样做不好吗？可是得仔细想想，”安娜继续说，“你忘记我的处境了。我怎么能希望再有孩子呢？倒不是说痛苦，痛苦我不怕。请你想想，我的孩子将成为什么样的人呢？将成为用别人姓的不幸孩子。就因为他们的身份，他们不得不在父母和出生这些问题上蒙受耻辱。”
“就因为这个缘故，你们必须离婚。”
但是安娜没有听她。她很想把那几次三番说服自己的论点说完。
“如果我不运用我的智慧，少生几个不幸的人，那上帝何必赋予我智慧呢？”
她对陶丽望了望，但不等回答又说下去：
“面对这样一些不幸的孩子，我将永远觉得有罪，”她说，“如果没有他们，也就不会有他们的不幸；他们如果不幸，那都是我一个人的罪过。”
其实这也就是陶丽自己用过的论点，可是这会儿她听着，却不懂是什么意思。“怎么会在不存在的人面前觉得罪过呢？”她想。她心里突然产生一个问题：如果她的爱儿格里沙根本不存在，那还谈得上什么对他好不好呢？她觉得这问题实在太荒唐太怪诞了，就摇摇头，想把这叫人头晕目眩的狂想驱除掉。
“不，我不知道，但这样可不好。”陶丽脸上露出厌恶的神色，只说了这样一句。
“是的，但是你不要忘记，你是什么人，我是什么人……再有，”安娜添加说，似乎承认这样做是不好的，尽管她的论点理由充足，陶丽的论点却显得理由不足，“主要的是你不要忘记，我现在的处境同你不一样。你的问题是：你是不是希望不再有孩子；可我的问题是：我是不希望有孩子。这是很大的差别。你要明白，就我的处境来说，不能存这样的希望。”
陶丽没有反驳。她忽然觉得，她同安娜之间的距离是那么遥远，对有些问题的看法永远不会统一，还是不谈的好。
二十四
“这样就更需要解决你的处境问题了，要是可能的话。”陶丽说。
“是的，要是可能的话。”安娜突然改用一种温和而悲伤的语气说。
“难道就不能离婚吗？听说你丈夫已经同意了。”
“陶丽！我不愿意谈这事。”
“好，不谈就不谈吧！”陶丽发现安娜脸上痛苦的神色，慌忙说，“我只觉得你看事情太悲观了。”
“我？一点儿也不。我很高兴，也很满足。你也看到，还有人在追求我呢，维斯洛夫斯基……”
“是啊，说句实话，我可不喜欢维斯洛夫斯基的腔调。”陶丽想改变话题，这样说。
“哼，一点儿也不！这只会使阿历克赛感到有趣罢了。其实他还是个孩子，完全掌握在我手里。老实说，我可以随意摆布他。他等于你的格里沙……陶丽！”她突然改变话题，“你说我看事情悲观。你不理解。这事实在太可怕了。我尽量不去想它。”
“但我认为你必须处理。必须尽一切力量去处理。”
“可是我能做什么呢？什么也不能。你说我应该同阿历克赛结婚，你说我不考虑这问题。我不考虑这问题！”安娜重复说，脸涨得通红。她站起身来，挺起胸脯。长叹一声，迈开轻盈的步子在屋里走来走去，偶尔停一下。“我不考虑吗？我没有一天，没有一小时不在考虑，不在责备自己考虑个不停……因为这样想个不停会叫人发疯的，会叫人发疯的！”她反复说，“我一想到这问题，不吃吗啡就睡不着觉。好吧，让我们平心静气地谈一谈吧。人家都要我离婚。第一，他不肯答应。现在李迪雅伯爵夫人把他控制住了。”
陶丽挺直身子坐在椅子上，脸上露出痛苦的同情神色，转动脑袋注视着来回踱步的安娜。
“应该试一试。”陶丽低声说。
“就算我去试一试。可这意味着什么呢？”安娜说出了反复想过千百遍、背都背得出来的心事，“这意味着我虽然恨他，却不得不在他面前低头认错，我只好承认他宽宏大量，低声下气地写信给他……好吧，就算我努力去办，去把它办了。我也许会得到一个侮辱性的答复，也许会取得他的同意。好吧，就算我取得了他的同意……”安娜这时已走到屋子的另一头，站在那里摆弄着窗帘，“我取得了同意，可是儿……儿子呢？要知道他们是不肯把他给我的。要知道他将在被我抛弃的父亲家里长大，他将来会看不起我。你要明白，他们两个，谢辽查和阿历克赛，我可以说是一样爱，都超过爱我自己。”
她走到屋子中央，两手紧抱住胸膛，站在陶丽面前。她穿着雪白的晨衣，显得格外高大健美。她低下头，皱着眉，用泪光闪闪的眼睛，望着那激动得浑身哆嗦、穿着打过补丁的短袄、戴着睡帽的瘦小可怜的陶丽。
“世界上我只爱这两个人，可是他们互相排斥。我不能把他们两个联结在一起。可是把他们联结在一起却是我唯一的愿望。这一点要是办不到，一切也就都无所谓了。一切，一切都无所谓了。反正随便怎样总会了结的，就因为这个缘故我不能也不喜欢谈这件事。你也不要责备我，不要非难我。你太单纯了，不可能了解我的全部痛苦。”
安娜走过去，坐在陶丽身边，负疚地凝视着她的脸，拉住她的手。
“你有什么想法？你对我有什么想法？你不要歧视我。我不应该被歧视。我这人就是不幸。如果天下真有不幸的人，那就是我。”安娜说着扭过头去，哭了。
等剩下陶丽一个人，她做了祷告，躺到床上。刚才安娜同她说话，她满心可怜她，但这会儿她却不再想她了。对家庭和孩子的思念，特别迷人特别鲜明地在她心头翻腾。这会儿，她觉得她的小天地是那么宝贵那么可爱，她在外面简直一天也待不下去了，她决定明天回家。
就在这时候，安娜回到自己房里，拿起一只酒杯，倒了几滴吗啡，喝了下去，木然不动地坐了一会儿，带着平静而愉快的心情走进卧室。
她走进卧室，伏伦斯基仔细对她瞧瞧。他知道她在陶丽房里待了这么久，她们一定谈过话了，他就在安娜脸上找寻谈话的痕迹。但从她那激动而又抑制的隐瞒着什么事的脸色上，他什么也看不出来，只看到那虽然已经见惯但仍使他销魂的美，她对自己美的矜持，以及想使他动心的愿望。他不愿向她打听她们谈了些什么，但希望她自动说出些什么来。可是她只说：
“你喜欢陶丽，我很高兴。你喜欢她，是吗？”
“其实我早就认识她了。我看她这人很善良，但有点庸俗。不过她来了，我还是很高兴。”
他捉住安娜的手，询问似的对她的眼睛望了望。
安娜把他的眼色理解成别的意思，向他嫣然一笑。
第二天早晨，不管两位主人再三挽留，陶丽还是要回去。列文的车夫穿着他那件旧外套，戴着类似驿站马车夫戴的制帽，驾着一辆由几匹拼凑起来的杂色马拖拉的挡泥板补过的老爷马车，神色阴郁，断然地把车驶到铺满砂砾的大门口。
同华尔华拉公爵小姐和那些男人告辞，陶丽觉得不痛快。待了一天，她也好，主人们也好，都觉得他们合不来，还不如不见面的好。只有安娜一人觉得伤心。她知道，陶丽一走，就再不会有人来触动她那潜藏在心底、因这次见面而翻腾起来的感情。触动这种感情很痛苦，但她知道这是她心灵中最美好的部分，它将很快在她的现实生活中泯灭。
陶丽乘马车来到田野上，顿时感到神清气爽。她刚想问问仆人，他们喜不喜欢伏伦斯基家，车夫菲利浦却出其不意地说：
“有钱人就是有钱人，但他们只给了我们三斗燕麦。天没亮就被马吃得精光。三斗燕麦顶什么用？只能当顿点心吃。如今燕麦也不过四十五戈比一斗。要是到我们家做客，要吃多少，就给多少。”
“他家老爷太小气。”账房附和说。
“那么，你喜欢他们的马吗？”陶丽问。
“马吗？没话说的。伙食也挺好。可是我觉得怪气闷的，达丽雅·阿历山德罗夫娜，我不知道您觉得怎样。”账房转过漂亮而和善的脸，对陶丽说。
“我也有这样的感觉。怎么样，傍晚到得了家吗？”
“准能到。”
陶丽回到家里，大家平安无事，特别亲切，就兴致勃勃地给家里人讲了这次旅行的经过，他们怎样热情接待她，伏伦斯基家的生活多么阔绰，格调多么高雅，讲到他们怎样消遣，并且不让谁说他们半句坏话。
“你应该多了解安娜和伏伦斯基——我现在对他们比较了解了——才能知道他们为人多么可爱，多么叫人感动！”陶丽十分恳切地说，把她在那里感觉到的不满和局促忘记得干干净净。
二十五
伏伦斯基和安娜还是没有想出任何解决安娜离婚问题的办法，他们就这样在乡下过了一个夏天和部分秋天。他们决定哪儿也不去，但两人离群索居得越久，特别是秋天没有客人来，就越觉得这样的日子不好过，非改变一下不可。
乍一看来，他们的日子似乎不能更美满了：有足够的财产，有健康的身体，有孩子，各人都有自己的活动。没有客人来，安娜照样修饰打扮，还阅读大量图书，都是风行一时的小说和论著。凡是外国报刊推荐过的书籍她都订购，并像单身读书时那样聚精会神地阅读着。此外，她还通过书籍和专业刊物研究伏伦斯基所从事的各项事业，因此伏伦斯基常常就农业、建筑，甚至养马、运动等方面的问题向她请教。伏伦斯基对她的知识和记忆力感到惊讶，开头还不很相信她，要她提出证据。于是她就从书本里找出他需要的地方，指给他看。
她对医院的建设也很感兴趣，不仅帮了许多忙，而且亲自做了安排，出了点子。不过，她最关心的毕竟还是她自己，关心怎样博得伏伦斯基的欢心，怎样补偿伏伦斯基为她牺牲的一切。她生活的唯一目的就是不仅讨他欢心，而且曲意奉承他。伏伦斯基对此很欣赏。不过，他对她竭力用情网来束缚他，又感到苦恼。日子一天天过去，他越来越清楚地看到自己被这情网所束缚，越来越想——倒不一定要挣脱——试试，看它究竟是不是妨碍他的自由。要不是这种日益增长的获得自由的愿望，要不是每次到城里开会或赛马都要发生一场争吵，伏伦斯基对自己的生活真可以说是称心如意了。他现在的身份——构成俄国贵族核心的富裕大地主的身份——不仅完全符合他的愿望，而且在过了半年这样的生活以后，给他带来的乐趣也越来越大。他为事业耗费的精力和时间越来越多，事业也发展得越好。尽管医院、农业机器和从瑞士订购来的奶牛和其他许多东西花费了大量资金，但是他相信并没有浪费，而且增加了他的财富。凡是事关他的收入的，不论出卖森林、粮食或者羊毛，或者出租土地，伏伦斯基总是铁面无情，咬定价钱不放。不论在哪个田庄，凡是遇到数目较大的业务，他总是采用最稳当可靠的办法，即使遇到进出不大的经济问题，他也精打细算。那个德国管家诡计多端，引诱他买进什么，或者在制订预算时耍弄手法，先把数字定得很高，然后又说经过一番考虑可以低价买进，这样立刻就有利可图，但是伏伦斯基从不轻易听从他。只有遇到订购或者建设的东西是最新式的，在俄国还闻所未闻，可以引起轰动的，他才听从那管家的话，同他商量洽购。除此以外，只有当他手头有余款的时侯，他才肯大笔支出，而在支付时更是精打细算，竭力做到一本万利。因此从他经营业务上可以清楚地看出，他没有浪费而是增加了财产。
十月里，卡辛省举行贵族大选。伏伦斯基、史维亚日斯基、柯兹尼雪夫、奥勃朗斯基的田庄和列文的一小部分产业就在这个省里。
这次选举由于种种原因和参加的人物，引起社会上的注意。大家议论纷纷，积极筹备。莫斯科、彼得堡和国外的侨民，以前从没参加过选举，这次也都聚集到这里。
伏伦斯基早就答应史维亚日斯基去参加了。
大选以前，常来伏兹德维任斯克的史维亚日斯基顺路跑来邀请伏伦斯基。
前一天，为了这次预定的旅行，伏伦斯基和安娜几乎发生争吵。现在是秋季，正是乡下最寂寞无聊的时节，伏伦斯基思想上做好准备，要同安娜争吵一次，就板着脸，冷冷地——这是从来没有过的——向她宣布要出门了。但是，使他感到惊奇的是，安娜听到这消息竟若无其事，只问他什么时候回来。他仔细对她打量了一下，弄不懂她怎么能这样泰然自若。她看到他的注视，微微一笑。伏伦斯基知道她有不动声色的本领，还知道只有当她暗地决定什么事却不告诉他时才会这样。他有点担心，但他很想避免纠纷，就装出一副深信不疑的神气（其实他多少也有点相信），相信她是通情达理的。
“我想你不至于感到寂寞吧？”
“我想不至于，”安娜说，“我昨天收到戈缔耶书店
87

 寄来的一箱书。不，我不会感到寂寞的。”
“她想装得毫不在乎，这样也好，”伏伦斯基想，“要不然又会来那一套。”
他没有要她坦白她的心事，就去参加选举。他没有同她说个明白就同她分手了，这在他们同居以来还是第一次。这一方面使他感到不安，另一方面又使他觉得这样倒更好些。“开头这样有点别扭，但以后她会习惯的。总之，我什么都可以为她牺牲，就是不能牺牲我男子汉的独立性。”他心里这样想。
二十六
九月间，列文为了准备吉娣生孩子搬到莫斯科去住。当柯兹尼雪夫——他在卡辛省拥有田产，很关心当前的选举——动身去参加选举时，列文在莫斯科已经闲居整整一个月了。柯兹尼雪夫邀请弟弟一起去，而列文在谢列兹聂夫斯克县是享有选举权的。此外，列文还要在卡辛省替侨居国外的姐姐办理一件有关托管和收取土地押金的要事。
列文一直犹豫不决，但吉娣看到他在莫斯科无聊，就劝他去，并且替他定制了一套价值八十卢布的贵族礼服。这笔定制礼服的八十卢布是促使列文决心去的主要原因。他就这样到卡辛去了。
列文来到卡辛已经六天了，天天出席会议，为姐姐的事到处奔走，但毫无结果。贵族领袖们都忙于选举，弄得一件同托管有关的普通事也无法解决。另外一件事——收取土地押金，同样遇到了因难。在经过一番奔走后，禁令取消了，押金准备付了，可是那位热心的公证人却不能签发支票，因为需要会长的签名，而会长正忙于开会，又没有指定人代理公务。这样东奔西走，同那些完全理解申请人的苦恼却又爱莫能助的好心人谈话，眼看各种麻烦事都是白费力气，毫无结果，列文觉得十分痛苦，好像一个人在恶梦中挣扎，却不能动弹一样。他同那位心地善良的律师谈话，就有这样的感觉。这位律师看来已经绞尽脑汁，竭尽所能，想帮助列文解决困难。“嗯，您这样试试，”他说过不止一次，“到某某地方去一次。”律师说着制订了一整套计划，怎样避开碍事的主要阻力。但他立刻又补充说：“恐怕还有留难，但不妨一试。”于是列文就去试了，又是四处奔走。遇到的人个个和蔼可亲，可是避开的阻力最后又冒了出来，又妨碍了事情的解决。特别使人恼火的是，列文怎么也不明白他在同谁冲突，他的事情迟迟不得解决究竟对谁有利。这一点看来谁也说不出，就连那律师也不知道。火车站买票必须排队，列文要是懂得这原因，他也就不会觉得委屈和恼火了。同样，他在事务上遇到障碍，也没有一个人能向他说明原因。
不过，列文结婚以后人变了很多，他变得耐心了。每逢他不明白事情的原因时，就对自己说，不了解情况不要随便判断，大概非这样不可，就竭力忍耐着不生气。
现在，他出席会议，参加选举，也尽可能不指摘人家，不同人家争论，对他所尊敬的正直善良的人认真做着的工作，总是竭力去理解。结婚以后，列文发现许多重要的新事物，那些事物他以前由于轻率而不加重视，忽略了。对选举这件事，他现在也很重视，并且探究它的重大意义。
柯兹尼雪夫向他解释，通过这次选举将引起的变革的重大意义。省首席贵族按照法律规定掌管许多重要公务：又是负责托管机关（列文现在就由于这种机关在受罪），又是保管贵族的大量基金，又是主持男女中学和军事学校，又是负责新式国民教育，最后还有地方自治会。现在的省首席贵族斯涅特科夫是个老派贵族，挥霍光了巨额家产，为人正直，心地善良，但是对新时代的要求一窍不通。他处处站在贵族立场，公然反对普及国民教育，并且使应该具有广泛代表性的地方自治会受阶级的局限。因此，必须选举一位具有现代思想、精明能干的新人来代替他，以便凭贵族（不是作为贵族，而是作为地方自治会的成员）的特权充分发挥对自治有利的作用。在这事事领先的富饶的卡辛省，如今集中了一大批优秀人士。这里的事情办得好，就可以成为其他各省和全国的典范。因此，这次选举具有重大的意义。代替斯涅特科夫当首席贵族的，已提出的候选人是史维亚日斯基，或者更恰当一些，聂维多夫斯基。聂维多夫斯基是位退休教授，绝顶聪明，也是柯兹尼雪夫的好朋友。
选举大会由省长致开幕词，他在讲话中对贵族们说，选举公职人员不能讲情面，应该以功绩和造福祖国为出发点。他希望卡辛省尊贵的贵族像历届选举一样，神圣地执行自己的义务，以不负君主的厚望。
省长讲完话就离开会场。贵族们闹哄哄地、生气勃勃地甚至欢天喜地跟着他走出去。当他穿上外套，同首席贵族亲切交谈的时候，大家又把他团团围住。列文想知道细节，什么事也不愿放过，因此也站在人群里。他听见省长说：“请您转告玛丽雅·伊凡诺夫娜，很抱歉，我妻子不能来，她到孤儿院去了。”接着贵族们快快活活地接过各人的外套，坐车到大教堂去了。
在大教堂里，列文和大家一起举起手来，跟着大祭司念祷词，庄严地宣誓，愿意执行省长的一切要求。宗教仪式对列文总是影响很大，他嘴里说着“我吻十字架”，眼睛扫视说着同样话的老老少少，心里十分感动。
第二天和第三天讨论贵族基金和女子中学的问题，这些事正像柯兹尼雪夫说的，无关紧要。列文就四处奔走，去处理私事，没注意那些事。第四天，在省会上公开审查本省的基金。新旧两派第一次正式发生冲突。负责审查账目的委员会向大会报告，账目分毫不差。首席贵族站起身来，感谢贵族们对他的信任，激动得流泪。贵族们向他高声欢呼，一个个同他握手。但这时侯，柯兹尼雪夫一派里有个贵族说，他听说委员会并没有查过账，他们认为查账是对首席贵族的侮辱。委员会里有个成员鲁莽地证实了这——点。然后，一个个儿矮小、样子年轻、说话尖刻的绅士站起来说，首席贵族本来很愿意报告账目，说明公款用途，可是由于委员会过分客气，使他无法如愿。于是委员会就收回了这个报告。柯兹尼雪夫开始条理清楚地论述，他们要么宣布查过账目，要么承认没有查过账目，并且详细说明这种二者必居其一的论点。反对派中一个口若悬河的人反驳了柯兹尼雪夫。接着史维亚日斯基发言，然后又是那个说话尖刻的绅士发表意见。辩论进行了好久，但毫无结果。列文感到惊奇的是，这事他们竟能辩论这许多工夫，特别是当他问柯兹尼雪夫，他是不是认为公款被盗用了，柯兹尼雪夫回答说：
“嗳，不！他是——个规矩人。不过，这种管理贵族事务的家长作风必须改变。”
第五天选举各县的首席贵族。这天在有几个县里特别热闹。在谢列兹涅夫斯克县，史维亚日斯基经全体一致同意当选为县首席代表。当天晚上在他家里大摆酒席庆祝。
二十七
第六天开始选举省首席贵族。大大小小的厅堂挤满身穿各种制服的贵族。有许多人是为了这天的选举特地赶来的。久未晤面的熟人，有的从克里米亚，有的从彼得堡，有的从国外来到这里，大家欢聚一堂。首席贵族的桌子上方挂着沙皇像，人们围着桌子进行热烈的讨论。
在大小厅堂里，贵族们三五成群，从他们含有敌意和猜疑的目光中，从外人走近时就停止谈话，以及其中有些人甚至避到走廊远处去交头接耳这些迹象上可以看出，每一方都有不可告人的秘密。表面上看来，贵族分成两派，老派和新派。老派多半穿着老式的紧身贵族服，佩着长剑，戴着礼帽，或者按照各人的身份穿着海军、骑兵、步兵等军服。老派贵族的制服式样很老，带有高耸的肩章，衣服又短又小，肩膀很窄，仿佛穿的人身子长得高大了。新派穿着低腰身、阔肩膀的宽大贵族制服，里面衬着白背心，或者穿着黑领子的有桂叶标志的司法官制服。穿宫廷制服的也属于新派，在人群中很显眼。
不过，年龄上老与少的区别并不完全符合政治上的派别。据列文观察，有些年轻人属于老派；反过来，有些年纪很老的贵族却在同史维亚日斯基低声说话，显然是热烈赞同新派的。
在吸烟和小吃的小厅里，列文站在朋友们旁边，倾听他们的谈话。他全神贯注，但还是听不懂他们在谈些什么。柯兹尼雪夫是他们一堆人的中心人物。这会儿，他在听史维亚日斯基同赫留斯托夫谈话。赫留斯托夫是另一个县的首席贵族，也属于他们一派。他不同意他一县的人去要求斯涅特科夫当候选人，但史维亚日斯基在劝他这么办，柯兹尼雪夫也赞成这个计划。列文不明白为什么他们要让一个希望他落选的反对派首席贵族再当候选人。
奥勃朗斯基穿着宫廷侍从制服，刚吃过点心，喝过酒，用洒过香水的镶边麻纱手帕擦着嘴，走过来。
“我们摆开阵势了，”他抚平络腮胡子说，“谢尔盖·伊凡诺维奇！”奥勃朗斯基听他们谈话，支持史维亚日斯基的意见。
“一个县就够了，史维亚日斯基分明已成了反对派。”奥勃朗斯基这样说，除了列文，大家都懂得他的意思。
“啊，列文，看来你也懂得个中奥妙了，是吗？”他转身对列文说，同时挽住他的手臂。列文也很愿意懂得其中奥妙，可是他不明白究竟是怎么一回事。他稍稍离开人群，告诉奥勃朗斯基，他弄不懂为什么要请首席贵族再当侯选人。
“嘿，你太天真了！”
88

 奥勃朗斯基用拉丁语说，接着就扼要地对列文做了一番解释。
如果像历届选举那样，所有的县都提名省首席贵族当候选人，那么他不用选举就可以当选。这样可不行。现在有八个县同意提名，但要是有两个县反对，那么斯涅特科夫就可以拒绝当候选人。这样老派就可能推选别人，他们的计划就会完全落空。但要是只有史维亚日斯基的一个县提名，斯涅特科夫就可以当候选人。他们甚至还要选举他，设法使他增加票数，这样就把反对派的计划打乱。当人家提出我们一派的候选人时，他们就会投他的票。
列文有点懂了，但还没有完全清楚。他正想再提几个问题，突然大家都说起话来，闹哄哄地向大厅走去。
“什么？什么？谁呀？”“委托书吗？委托谁？什么？”“被否决了？”“没有委托书。”“不让弗列罗夫进来。”“受到审判有什么关系？”“这样谁也不让进去了。这太卑鄙了。”“遵守法律嘛！”列文听见四面八方传来的叫声，他跟着慌慌张张、唯恐错过什么的人群向大厅挤去。他夹在贵族中间，走近首席贵族的桌子。首席贵族史维亚日斯基和其他领袖正在那边起劲地争论着什么。
二十八
列文站得相当远。他旁边有一位贵族呼噜呼噜地拼命喘气，另一位贵族穿着厚底皮靴，发出咔嚓咔嚓的声音，弄得他听不清楚。他只远远地听见首席贵族的温柔声音，接着是那个说话尖刻的贵族的尖细声音，然后是史维亚日斯基的声音。他从听得懂的话中听出，他们正在争论对一条法律的解释，以及对“在侦讯中”这个术语的理解。
人群散开来，让柯兹尼雪夫走到桌子旁边。柯兹尼雪夫等那个说话尖刻的贵族讲完就说，他认为最可靠的办法是查一查法律条文，并请书记把那一条找出来。原来法律条文规定，遇到意见分歧，必须投票表决。
柯兹尼雪夫念了一下法律条文，开始解释它的含义，但这当儿一个个子高大、背有点驼、小胡子染过色的地主，穿着一身高领子夹住后颈的狭窄礼服，打断了他的话。他走到桌子旁，用手上戴着的戒指敲敲桌子，大声叫道：
“投票！投票表决！不必多费口舌！投票表决！”
这时，突然有几个人同时说起话来。戴戒指的高个子贵族火气越来越大，叫得越来越响，但听不出在叫些什么。
他说的其实就是柯兹尼雪夫所建议的；不过，他显然很恨柯兹尼雪夫和他的一派，这种愤恨情绪影响了他一派的人，这样也就引起了对方的反击，虽然这种情绪表现得比较温和。大家叫嚷起来，刹时间乱成一团，省首席贵族不得不要求大家遵守秩序。
“投票表决，投票表决！凡是贵族都会明白的。我们流血牺牲……皇上信任的……不准审查首席贵族，他又不是伙计……问题不在这里……让我们投票表决！真卑鄙！……”四面八方传出愤怒粗暴的呐喊声。每个人的眼神和脸色都比声音更愤怒粗暴。大家都现出不共戴天的仇恨。列文看到大家的情绪为弗列罗夫的问题要不要表决而这样激动，感到惊讶，弄不懂是怎么一回事。他忘记了柯兹尼雪夫后来向他解释的三段论法：为了公共福利，必须撤换省首席贵族；要撤换省首席贵族，必须获得多数票；为了获得多数票，必须让弗列罗夫有选举权；为了使弗列罗夫取得选举权，必须解释法律条文。
“一票就可以决定全局，因此如果真愿为公共事业着想，必须严肃认真，贯彻始终。”柯兹尼雪夫这样归结说。
但是列文忘记了这一点。看到这些他所尊敬的好人情绪这样愤激，他觉得很难过。为了摆脱这种痛苦的心情，他不等辩论结束就来到大厅。那里除了茶座旁边有几个茶房外，不见一个人影子。列文看见茶房正忙着擦餐具，摆盘子和酒杯，看见他们镇定自若而生气勃勃的脸，顿时觉得神清气爽，仿佛从——个乌烟瘴气的屋子里来到空气清新的地方。他高兴地走来走去，望着这些茶房。他特别高兴的是看到一个留灰白络腮胡子的茶房，对那些正在取笑他的年轻人露出鄙夷不屑的神气，同时教他们怎样折叠餐巾。列文刚要同老茶房攀谈攀谈，贵族托管委员会秘书，一个具有熟悉全省贵族姓名和父名特长的小老头，叫他过去。
“康斯坦京·德米特里奇，请过来！”小老头对他说，“令兄正在找您。要投票了。”
列文走进大厅，领到一个白球，就跟着哥哥柯兹尼雪夫走到主席台旁边。史维亚日斯基摆出煞有介事而又含嘲带讽的神气站在那里，把大胡子握在拳头里嗅着。柯兹尼雪夫把手伸向投票箱，把一个白球投进去。他站在一旁，给列文让出地位。列文走了过去，但是惊惶失措，问柯兹尼雪夫说：“往哪儿投？”他悄悄地问。当时旁边正好有人在说话，他希望没有人会听见他的问题。但是，谈话的人住口了，大家都听见了他这个可笑的问题。柯兹尼雪夫皱起眉头。
“这要看各人的信仰了。”他严厉地说。
有几个人笑了。列文涨红了脸，慌忙把手伸到票箱罩布下，投在右边，因为那球在他的右手。等投好了票，他才记起左手也应该伸进去，又连忙伸进去，但已经晚了，这样就更加窘态毕露，他慌忙往后排走去。
“赞成的一百二十六票！反对的九十八票！”口齿不清的秘书喊道。接着传出了一阵笑声：票箱里发现一个纽扣，两个核桃。弗列罗夫获得了选举权，新派胜利了。
但老派并不服输。列文听见有人要求斯涅特科夫当候选人，并且看见一群贵族围住这位正在说话的首席贵族。列文走近去。斯涅特科夫在回答贵族们的话时，说到贵族对他的信任，说到他们对他的爱戴使他受之有愧，他虽为贵族服务了十二年，但这是他的本分。他几次三番重复说：“我尽心尽力，效忠君王，承蒙各位信任，感激不尽！”他突然被眼泪哽住，说不下去，就离开会场。他的眼泪不知是由于想到他所受的委屈，还是由于对贵族的满腔热情，或者是由于他所处的四面楚歌的困境，但这种激动情绪影响了大家。多数贵族都很感动。列文对斯涅特科夫也发生了同情。
省首席贵族在门口同列文撞了个满怀。
“对不起！请您原谅！”他像对陌生人那样说，但一认出是列文，便怯生生地微微笑了一笑。列文觉得他想说些什么，但由于激动而说不出来。当他匆匆走过时，他脸上的神色以及穿着制服和镶金边白裤、挂着十字勋章的姿态，使列文觉得他好像一头被逼得走投无路的野兽，意识到大难临头了。他脸上的神色使列文特别感动，因为昨天刚为托管的事到他家里去过，看到他是一个相貌堂堂、和蔼可亲的人。一座摆设着古色古香旧家具的大房子；几个衣冠不讲究而且有点肮脏的毕恭毕敬的老仆人——显然是留在主人家里的农奴；他那位和蔼的胖太太，头戴一顶有花边的睡帽，身披一块土耳其式大披肩，正在抚爱她的小外孙女；他那个在念六年级的儿子，刚放学回家，吻了吻父亲的大手，向他致敬；主人威严而又亲切的语言和手势——这一切昨天都使列文肃然起敬，产生好感。这会儿，列文很怜悯和同情这位老人，很想安慰他几句。
“看来您还是我们的首席贵族。”他说。
“未必见得，”老头儿怯生生地环顾了一下，说，“我累了，老了。有人比我合适，比我年轻，让他们担任吧。”
首席贵族说完就往边门走去。
最庄严的时刻到了。马上要开始正式选举。这派和那派领袖都在掐着指头估计白球和黑球的数目。
辩论弗列罗夫选举资格的问题，不仅使新派获得了弗列罗夫的一票，而且使他们赢得时间，争取三个由于老派的阴谋而不能参加选举的贵族前来投票。两个贵族嗜酒成癖，被斯涅特科夫的党羽灌醉了；另外一个贵族的制服不翼而飞了。
新派得知这个情况，就趁辩论弗列罗夫资格问题的机会，派人乘马车给那个贵族送去一套制服，又把两个灌醉的人中的一个接来投票。
“一个接了来，用冷水把他冲醒了，”那个乘车去接的地主走到史维亚日斯基跟前说，“不要紧，能顶用。”
“醉得不太厉害吧，不会倒下吧？”史维亚日斯基摇摇头说。
“不要紧，他行的。只要不再给他喝酒就是了……我对茶房领班说过，说什么也不要再让他喝了。”
二十九
在供吸烟和小吃的小厅里挤满了贵族。大家的情绪越来越激动，每个人的脸色都显得焦虑不安。情绪特别激动的是两派贵族的领袖，他们知道全部底细，算得出票数。他们是一场将要展开的战斗的指挥官。其余的人就像交战前的士兵，做好了战斗准备，但此刻还在寻欢作乐。有些站着或者坐在桌旁吃点心；有些在狭长的屋子里来回踱步，一面吸烟，一面同久未晤面的朋友谈话。
列文不想吃东西，也不吸烟。他不愿加入自己人的一伙，也就是柯兹尼雪夫、奥勃朗斯基、史维亚日斯基等人的一伙，因为那身穿宫廷武官制服的伏伦斯基正在兴致勃勃地同他们谈话。列文昨天在选举大会上看到他，就竭力避开他，不愿同他见面。列文走到窗口坐下，打量着周围的人群，听听他们在谈些什么。他觉得非常伤心，因为看到周围人人生气勃勃，奔走忙碌，只有他一人同旁边坐着的那个身穿海军服、没有牙齿、喃喃地说个不停的老头，对选举漠不关心，无事可做。
“他是个十足的骗子手！我对他说过，那样不行。可不是！他收了三年都收不齐。”一个个儿不高、背有点驼的地主，搽过油的头发耷拉在制服的绣花领子上，他使劲踩响那双因为参加选举才穿的新皮靴后跟，精神抖擞地说。那地主不满地向列文瞥了一眼，猛地转过身去。
“是的，这事可不体面，没话说的。”小个儿地主声音尖细地说。
一大群地主簇拥着一个胖将军，紧跟着他们，匆匆地走近列文。地主们显然在找寻一个人家听不到的地方谈话。
“他居然敢说是我指使人偷了他的裤子！我看他是把裤子当掉买酒喝了。我才不管他什么公爵不公爵呢！他不该说这话，这个猪！”
“对不起，听我说！他们有条文作根据，”另外一伙中有人说，“太太应该登记成为贵族家属。”
“我他妈的才不管什么条文不条文！我说的是心里话。高尚的贵族就应该这样。要有信心。”
“阁下，来吧，喝一杯好香槟。”
再有一群人紧跟着一个大声叫嚷的贵族：他是三个被灌醉的人中的一个。
“我总是劝玛丽雅·谢苗诺夫娜把地租出去，因为不租出去没有好处。”一个留灰白小胡子、穿旧参谋部上校军服的地主声音悦耳地说。这就是列文在史维亚日斯基家遇见的那个地主。列文立刻认出了他。那地主也打量了一下列文。他们相互问好。
“看到你真高兴。可不是！我记得很清楚。去年在首席贵族尼古拉·伊凡诺维奇家里见到过您。”
“那么您的农庄弄得怎么样了？”列文问。
“还是那个样子，总是亏本。”那地主露出听天由命的苦笑和无可奈何的冷静神气回答，在列文旁边站住，“那您怎么会到我们省里来的？”他问，“来参加我们这里的政变吗？”他用咬音不准的法语着重说了“政变”两个字，“俄国文武百官都集中在这里了：又是宫廷侍从，又是各部大臣。”他指指身穿白裤和宫廷侍从服、仪表堂堂的奥勃朗斯基说。
“不瞒您说，我很不了解贵族选举的意义。”列文说。
那个地主对他望了望。
“这有什么好了解的？没有丝毫意义。这是一种没落的制度，完全靠惯性活动。您只要看看这些制服就明白了：都是些调解法官，终身官僚，以及诸如此类的人，可就是没有贵族。”
“那您何必来呢？”列文问。
“按照习惯，这是一。再有，关系还得维持。而且也有道义上的责任。再有，说句实话，也有个人的利害关系。我女婿想弄个终身官职。他们没有钱，得提拔提拔他们。可是这些老爷跑来做什么呢？”他指指那个在主席台上发过言的说话尖刻的绅士说。
“他是新一代贵族。”
“新是新的，但不是贵族。他们是地主，我们可是乡绅。他们这些贵族在自取灭亡。”
“您不是说这是一种没落的制度吗？”
“没落尽管没落，但对他们还得客客气气。就拿斯涅特科夫来说吧……好也罢，歹也罢，我们毕竟有一千年历史了。譬如说，我们要在房子前面造个花园，要设计一下，可是这地方长着一棵百年老树……它尽管长得节节疤疤，老态龙钟，但我们可不会因为造花坛而把老树砍掉，我们将利用这棵树重新布置花坛。树不是一年长得起来的，”那个地主小心翼翼地说，接着立刻改变话题，“您的农场弄得怎么样了？”
“不好。只有五厘利润。”
“是的，但您还没有把您的劳动算进去。您的劳动不是也得花代价吗？就拿我来说吧。我在没有搞农场以前，每年有三千卢布官俸。如今我干得比当差还卖力，可是像您一样也只有五厘利润，而且还算走运呢。我自己的劳动还不算在里面。”
“既然是纯粹亏本的买卖，您何必还要干呢？”
“就这样干下去！您说有什么办法？习惯了，不得不这样。我还要对您说，”那个地主臂肘搁在窗口，滔滔不绝地说下去，“我儿子对农业毫无兴趣。看来他要做个有学问的人。这样，我的事业就没有人继承了。可我还是照样干。最近我又办了个果园。”
“是的，是的！”列文说，“您说得很对。我总觉得搞农场没有实利，可我还是照样干……总觉得对土地有一种义务。”
“让我来讲件事给您听吧，”那个地主继续说，“有一个做买卖的邻居来看我。我们在农场里绕了一圈。还参观了果园。他说：‘啊，斯吉邦·华西里奇，您这儿什么都好，可就是果园荒芜了。’其实我的果园弄得很好。他还说：‘要是换了我，我早就把这些菩提树都砍掉了。不过要等到茂盛的时候砍。您这里有上千棵菩提树，每棵树可以锯两块厚板。如今厚板很值钱，还可以砍下来盖房子。’”
“他就可以用这笔钱去买牲口，或者低价买进土地，再分租给农民，”列文含笑替他把话说完，显然不止一次遇见过打这种如意算盘的人，“他就会大发其财。可是咱们能保住自己的产业，再能留些给孩子们，就算上上大吉了。”
“听说您结婚了，是吗？”那地主问。
“是的，”列文得意扬扬地回答，“说起来也真有点怪，我们就是这样毫无算计地过日子，好像命里注定了，只能跟灶王奶奶那样一辈子守着家。”
那地主在灰白的小胡子底下冷笑了一声。
“我们中间也有这样的人，譬如我们的朋友尼古拉·伊凡诺奇，或者最近在这里定居下来的伏伦斯基伯爵，他们都想搞现代化农场，可是至今除了亏本毫无结果。”
“可是为什么我们不能像商人那样办呢？为什么我们不能把树木砍成木材呢？”列文又回到吸引他的那个问题上来。
“就像您说的那样，我们守着家。那可不是贵族的事。我们贵族的事不是在这里选举大会上，而是在我们各自的角落里。什么该做，什么不该做，也是根据我们的阶级本能。在农民身上我也看到这样的情况：一个好农民总是竭力想多租些地种种。不管地多糟，还是一样种。结果也没有好处，总是净亏本。”
“我们也是这个样子。”列文说，“见到您真是太高兴了。”他看见史维亚日斯基向他走来，加上说。
“自从上次在府上见面以来，我们这还是第——次碰头，”那个地主说，“可是已谈得很痛快了。”
“噢，是不是在骂新制度哇？”史维亚日斯基微笑着说。
“我们不否认。”
“我们谈了个痛快。”
三十
史维亚日斯基挽住列文的手臂，把他带到他一派人那里。
如今列文要避开伏伦斯基已不可能。伏伦斯基同奥勃朗斯基和柯兹尼雪夫站在一起，眼睁睁地望着走近来的列文。
“见到您很高兴。我好像在……在谢尔巴茨基公爵夫人家见到过您。”伏伦斯基一面说，一面把手伸给列文。
“是的，那次见面我记得很清楚。”列文说着涨红了脸，立刻转过身去同哥哥谈话。
伏伦斯基微微一笑，继续同史维亚日斯基说话，显然不想同列文攀谈；但是列文一面同哥哥谈话，一面却不断打量伏伦斯基，心里考虑着同他说些什么话，来弥补刚才的失礼。
“现在问题究竟在哪里？”列文一面问，一面打量着史维亚日斯基和伏伦斯基。
“在于斯涅特科夫。他要么放弃，要么答应。”史维亚日斯基回答。
“他怎么样，答应了没有？”
“问题就在于他既不放弃又不答应。”伏伦斯基说。
“要是他放弃了，那么谁当候选人呢？”列文瞧瞧伏伦斯基问。
“谁都可以。”史维亚日斯基说。
“那您愿意吗？”列文问。
“只有我除外。”史维亚日斯基窘了，怯生生地瞧了一眼站在柯兹尼雪夫旁边那个说话尖刻的绅士，说。
“那么谁呢？聂维多夫斯基吗？”列文问，觉得自己有点语无伦次了。
但他这样一说就更尴尬了。聂维多夫斯基和史维亚日斯基两个本来就都是候选人。
“我可说什么也不干。”那个说话尖刻的绅士回答。
原来他就是聂维多夫斯基。史维亚日斯基替他同列文做了介绍。
“怎么，连你也动心了？”奥勃朗斯基对伏伦斯基使了个眼色，说，“这好比赛马，可以赌输赢。”
“是的，这确实叫人动心，”伏伦斯基说，“既然上了手，就想干到底。这可是一场斗争！”他皱起眉头，绷紧刚毅的脸说。
“史维亚日斯基真是个干练的人！什么事到他手里都干净利落。”
“嗯，是的。”伏伦斯基心不在焉地说。
接着是一阵沉默。这时伏伦斯基对列文望望（他总得望望什么），望望他的脚和他的制服，又望望他的脸，发现他眼神忧郁地望着自己，就敷衍着说：
“您长期住在乡下，怎么不当调解法官呢？您没有穿调解法官的制服。”
“因为我认为调解法庭是一种愚蠢的机构。”列文一直在找机会同伏伦斯基谈谈，好冲淡刚才见面时的鲁莽，这样说。
“我的看法正好相反。”伏伦斯基略带惊讶地说。
“那简直开玩笑，”列文打断他的话说，“我们用不着调解法官。八年来我没有遇到过一件纠纷。有了事，判得也是颠三倒四的。调解法庭离开我有四十里路。为了解决两个卢布的纠纷，我得花十五卢布请一位律师。”
于是他就讲到，一个农民怎样偷了磨坊主的面粉，磨坊主向他提出，那农民反而控告磨坊主诽谤。这些话说得很不得体，很愚蠢。列文说的时侯自己也感觉到了。
“嗬，他可真是个怪人！”奥勃朗斯基带着甜腻腻的微笑说，“我们去吧，大概要投票了……”
他们就走散了。
“我真不懂，”柯兹尼雪夫注意到弟弟的笨拙行为，说，“我真不懂，一个人怎么会这样缺乏政治手腕。对，我们俄国人就是缺乏政治手腕。现任首席贵族是我们的对头，你却同他热乎，还请他当候选人。伏伦斯基伯爵呢……我不会同他交朋友的；他请我去吃饭，我就不去；但他是我们方面的人，我们怎么能把他当作敌人呢？再有，你还问聂维多夫斯基当不当候选人。这太不成体统了。”
“咳，我真是什么也不明白！这一切都是小事。”列文闷闷不乐地说。
“你说这一切都是小事，可是你——插手，总是坏事。”
列文不作声。他们一起走进大厅。
现任首席贵族虽然感觉到有一种反对他的阴谋气氛，也不是个个人要求他当候选人，他还是决定参加竞选。大厅里一片肃静，秘书大声宣布，近卫军大尉斯涅特科夫被提名为省首席贵族候选人。
几个县首席贵族端着盛有选举球的小盘子，从自己的席位走到主席台，选举就这样开始了。
“投在右边。”当列文同哥哥跟着一位县首席贵族走近主席台时，奥勃朗斯基悄悄对他说。可是列文此刻忘记了原先向他说明过的办法，唯恐奥勃朗斯基说“投在右边”说错了。因为斯涅特科夫是他们的对头。他右手拿着球走近票箱，可是想了想，以为弄错了，在投入票箱前一瞬间把球换到左手。这样自然就投到左边去了。站在票箱旁边的一个老手，只要每个人的手臂一动，就知道球投到哪里了，这会儿不禁皱起眉头。他没有机会试一试他那明察秋毫的眼力。
一切又都归于沉寂，但听得数球的声音。接着就有一个人宣布赞成和反对的票数。
现任首席贵族获得相当多的票数。人群又喧哗起来，争先恐后地向门口走去。斯涅特科夫走进来，贵族们把他团团围住，向他祝贺。
“那么，现在结束了吗？”列文问哥哥说。
“才开始呢，”史维亚日斯基笑着替柯兹尼雪夫回答，“另外两个候选人可能获得更多的票数。”
这事列文又忘记得干干净净了。他现在只记得其中有些奥妙的地方，但他极不愿意去回想究竟奥妙在哪里。他觉得闷闷不乐，很想离开这一伙人。
因为谁也不注意他，而且他认为谁也不需要他，他就悄悄地走到吃茶点的小厅里。他又看到那几个茶房，觉得轻松多了。那个小个儿老茶房请他吃点东西，他同意了。列文吃了一客青豆牛肉饼，同那老茶房谈谈他以前的主人。他不愿回到那乏味的大厅里，就往旁听席走去。
旁听席上挤满了衣饰华丽的贵妇人，她们伏在栏杆上，竭力不漏掉下面说的每一句话。贵妇人旁边坐着和站着一些风度翩翩的律师、戴眼镜的中学教师和军官。到处都在议论选举的事，谈到首席贵族脸色多么憔悴，争论多么有趣。列文听见有人在称赞他的哥哥。一位贵妇人对律师说：
“我听见柯兹尼雪夫的演讲，真是太高兴了！即使饿着肚子也值得一听。漂亮极了！一切都讲得那么清楚明白！你们的法庭里没有一个人说得像他那样好。只有马伊台尔还可以，但就是他的口才也差远了。”
列文在栏杆边上找到一个空位子，就伏在栏杆上观察和倾听。
贵族们全都按县份坐在各自的席位上。大厅中央站着一个穿制服的人，正在用尖细而响亮的声音宣布：
“现在表决骑兵上尉阿普赫金当首席贵族候选人！”
接着是一片死一般的寂静，然后听见一个老头儿有气无力的声音：
“没有人同意！”
“现在表决七等文官波尔当首席贵族候选人。”一个人宣布。
“没有人同意！”一个青年的尖嗓子叫道。
于是又从头来起，又是“没有人同意”。这样过了一小时光景。列文伏在栏杆上，一面观察，一面倾听。开头他觉得奇怪，想弄明白究竟是怎么一回事，后来相信这种事他是无法理解的，开始感到无聊。后来他想起他在人人脸上看到的那种激动和凶狠的神气，他又觉得悲哀。他决定离开这地方，就往楼下走去。在旁听席外的走廊里，他遇见一个来回踱步的垂头丧气、眼睛红肿的中学生。在楼梯上，他又遇见一对人：一个穿高跟鞋匆匆跑上楼来的贵妇人和一个轻浮的副检察官。
“我对您说过不会迟到的。”当列文闪在一旁给贵妇人让路时，那副检察官说。
当秘书抓住列文的时候，列文已经走到出口的楼梯上，正在背心口袋里掏着外套的号牌。“请您快些来，康斯坦京·德米特里奇，在选举了。”
正在表决那位坚决不肯当候选人的聂维多夫斯基。
列文走到大厅门口，门已经锁上了。秘书敲了敲门，门开了，两个面红耳赤的地主迎着列文溜出来。
“我受不了啦！”一个地主说。
紧接着露出了省首席贵族的脸。他的脸由于疲劳和恐惧显得很难看。
“我对你说过不要放任何人出去！”他斥责看门人。
“我是让人家进来，大人！”
“老天爷！”省首席贵族长叹一声，垂下头，无力地拖着他那穿白裤子的腿，向大厅中央的大桌旁走去。
果然不出所料，聂维多夫斯基得票最多，当选为省首席贵族。不少人喜笑颜开，不少人心满意足，不少人欢天喜地，但也有不少人垂头丧气，闷闷不乐。原来的省首席贵族掩饰不住内心的失望。当聂维多夫斯基离开大厅的时俟，人群围住他，兴高采烈地紧跟着他，那情况就像第一天大家簇拥着致开幕词的省长，也像簇拥着上次当选的斯涅特科夫一样。
三十一
新当选的省首席贵族和获得胜利的新派中的许多人，当天晚上都在伏伦斯基的住处聚餐。
伏伦斯基来参加选举，是因为待在乡下觉得无聊，同时表明他在安娜面前仍享有自由行动的权利，再有是为了支持史维亚日斯基的竞选，报答史维亚日斯基为他在地方自治会选举上的奔走。而最重要的原因是要严格履行他所选定的贵族兼地主这个身份的全部义务。但他怎么也没有想到，选举这件事竟那么使他感兴趣，那么打动他的心，而他干这种事又是那么得心应手。在贵族圈子里，他是一个崭新的人物，但显然已获得成功，并且自信在贵族中间有一定的势力，这也是事实。他所以拥有这种势力是由于他拥有财富和爵位，由于他在城里拥有豪华的住宅——这是从事财政工作、在卡辛开有生意兴隆的银行的老朋友席尔科夫让给他的——以及由于他有一个从乡下带来的出色的厨子，再有就是由于他同省长（他是伏伦斯基的同学，又曾得到过伏伦斯基的庇护）交谊深厚，而最主要的是由于伏伦斯基平易近人，很快就使多数贵族改变成见，不再认为他高傲无礼了。伏伦斯基自己觉得，除了那个娶了吉娣的狂妄自大的家伙，无缘无故怀着疯狂的仇恨对他胡言乱语了一通以外，他所认识的贵族个个都支持他。他清楚地看到，别人也都承认，聂维多夫斯基的成功是借助于他的大力支持。这会儿，伏伦斯基坐在他举办的宴席上，庆祝聂维多夫斯基当选，感到很得意。他对选举这件事大感兴趣，竟想到三年后下届选举前他要是结了婚，就要参加竞选，好像一个骑师赢了一笔赌注以后，就想亲自参加赛马一样。
现在正在庆祝骑师的胜利。伏伦斯基坐在主位上，他的右首坐着年轻的省长——一位侍从将军。对大家来说，他是一省之主，他在选举大会上郑重其事地致了开幕词，正像伏伦斯基亲眼目睹的，许多人对他卑躬屈节，肃然起敬。但对伏伦斯基来说，他还是小马斯洛夫·卡吉卡（他在贵胄军官学校里的绰号），他看见伏伦斯基便张皇失措，伏伦斯基却总是竭力给他鼓气。伏伦斯基左首坐着年少气盛、相貌阴险的聂维多夫斯基。伏伦斯基对他却坦率而有礼。
史维亚日斯基高高兴兴地接受了自己的失败。对他来说，这甚至不是什么失败，正像他举杯向聂维多夫斯基祝贺时说的那样，再也找不到比他更能代表贵族所应遵循的新方向的合适人选了。因此，他说，凡是正直的人都拥护今天的胜利并且感到庆幸。
奥勃朗斯基也很高兴，因为这几天过得很愉快。大家都感到满意。在丰盛的宴席上，大家又提到了选举中的种种插曲。史维亚日斯基滑稽地模仿前任首席贵族声泪俱下的讲话，并且对聂维多夫斯基说，“阁下应该采取一种比眼泪复杂的审核基金的办法”。另一个爱说俏皮话的贵族说，前任首席贵族为了举行舞会，特地招聘了一批穿长袜的仆人，如今新任首席贵族要是不举行由穿长袜的仆人侍候的舞会，那就只好打发他们回家了。
在宴会中间，大家不断地称呼聂维多夫斯基“我们的省首席”“阁下”。
这种称呼使聂维多夫斯基心花怒放，好像人家把新娘称作“夫人”，并且对她用了夫家的姓一样。聂维多夫斯基装作无所谓，甚至蔑视这些称呼，不过显然很得意。他竭力克制感情，免得流露出在座全体自由主义新派人物所不欣赏的轻狂态度。
席间发了几份电报给关心这次选举的人。奥勃朗斯基兴致勃勃地发了一份电报给陶丽，全文是：“聂维多夫斯基以十二票优势当选。特此报喜。请转告。”他说：“要让他们高兴一下。”接着就口述了电文。不过，陶丽收到这份电报，只叹息又浪费了一个卢布的电报费，并且明白这又是宴会结束时的余兴节目。她知道斯基华一向有在宴会结束时“乱发电报”的毛病。
宴席上的食品，包括上等的菜肴和进口的各种美酒，都是名贵、纯粹和可口的。这一伙大约有二十个人，都是由史维亚日斯基从志同道合的自由主义新派人物中挑选出来的，个个都举止文雅，谈吐风趣。大家都半戏谑半认真地为新当选的首席贵族、为省长、为银行行长、为“我们亲切可爱的主人”的健康干杯。
伏伦斯基十分满意。他怎么也没有料到外省会有这样亲切的气氛。
到宴会结束时，大家越发欢畅了。省长邀请伏伦斯基参加义演音乐会，那是由省长夫人举办的，她又很想同伏伦斯基认识。
“那里要开个舞会，你可以看到我们的美人。那确实是很出色的。”
“我可是个门外汉。”
89

 伏伦斯基说了这句他很欣赏的英国话，微微一笑，但答应参加。
大家已经离开餐桌，开始抽烟。这时候伏伦斯基的侍仆端着放有一封信的托盘，走到他跟前。
“是专差从伏兹德维任斯克送来的。”他使了个眼色说。
“奇怪，他真像副检察官史文吉斯基。”当伏伦斯基皱着眉头看信的时候，有一位客人品评他的侍仆说。
信是安娜写来的。他没有看信，就知道内容了。他原以为选举五天就可以结束，因此答应星期五回家。今天是星期六了。他知道信的内容一准是责备他没有准时回去。他昨天晚上发出的信大概还没有送到。
信的内容果然不出他所料，但形式出乎意料，使他格外不愉快。“安妮病得很厉害，医生说可能是肺炎。我一个人手足无措。华尔华拉公爵小姐不会帮忙，反而碍事。我前天、昨天一直等你来，现在派人探问：你在哪里？你怎么啦？我本想亲自跑一趟，但知道你会不高兴的，因此改了主意。不论怎样给我写个回信，我好知道该怎么办。”
孩子病了，她却想亲自跑一趟。又是女儿生病，又是这样不客气的口气！
选举是这么欢欣愉快，而逼得他非回去不可的爱情却又是那么沉重难受，这两者竟形成这么强烈的对照，伏伦斯基不禁感到惊讶。可是不能不回去。于是他就搭下一班火车连夜赶回家。
三十二
伏伦斯基动身去参加选举以前，安娜想到他每次出门他们总要发生争吵，这样只会影响他对她的感情而不能系住他的心，就决定竭力克制自己的情绪，平静地忍受这次离别。但是，伏伦斯基来告诉她出门消息时那种冷淡而严厉的目光可伤了她的心。他还没有动身，安娜平静的心情就已被破坏了。
后来剩下一个人，她又反复琢磨他那种表示享有自由行动权利的目光，她照例感到屈辱。“他有权利什么时候走，就什么时候走；想去哪里，就去哪里。不但可以走，而且可以把我丢下。他享有一切权利，可我什么权利也没有。他明明知道这情况，就不应该这样做。不过，他究竟做了什么啦？……他用那么冷淡而严厉的目光瞧了瞧我。当然，他这种神气很难捉摸，但以前是没有的。他这目光包含着许多意思，”她想，“这目光表示他对我开始冷淡了。”
尽管她相信他对她开始冷淡了，她还是毫无办法，说什么也不能改变同他的关系。她还是像以前那样，只能用爱情和姿色来笼络他。也像以前那样，她白天用工作、夜里用吗啡来摆脱那种可能失宠的忧虑。不错，还有一个办法，不是去笼络他——别的她什么也不需要，她要的就是他的爱情——而是进一步密切同他的关系，使他无法抛弃她。这办法就是先离婚，再结婚。现在她愿意办手续了，并且下了决心，只要他或者斯基华一提出，她立刻同意。
安娜怀着这样的思想单独过了五天，也就是伏伦斯基预定去参加选举的五天。
散步，同华尔华拉小姐聊天，参观医院，主要是看书，一本又一本地看——她就这样消磨时间。但到了第六天，当车夫空车回来时，她觉得再也无法摆脱对他的思念，急于想知道他在那边做些什么。就在这时女儿病了。安娜亲自照顾她，但即使这样也不能使她分心，何况女儿的病并没有危险。不论安娜怎样勉强自己，也无法爱这个女孩，而她又不会装出爱她的样子。当天傍晚，安娜剩下一个人，为他惶惶不安，决定到城里去找他，但仔细考虑了一下，就改了主意，写了伏伦斯基收到的那封前后矛盾的信，写好后也没有再看一遍，就派人送去了。第二天早晨，安娜接到他的信，后悔自己不该写那封信。她担心又会看到他临走时向她投来的那种严厉目光，特别是当他知道女孩病情并不严重的时候。但她写了信给他，还是感到高兴。现在安娜心里已经肯定他讨厌她了。他恋恋不舍地放弃自由回家，但她看到他归来，还是很高兴。让他去讨厌吧，只要他能回到她身边，让她看着他，知道他的一举一动就好了。
安娜坐在客厅里，手里拿着丹纳
90

 的新作在灯下阅读，同时倾听门外的风声，时刻等待马车的来到。有好几次，她似乎听到了辘辘的车轮声，但每次都错了；最后她不仅听到了车轮声，而且听到了车夫的吆喝声和门廊下重浊的响声。就连正在独自摆牌阵的华尔华拉公爵小姐也证实了这一点。安娜立刻涨红了脸，站起来，但不像前两次那样下楼去，而是站住不动。她突然因为欺骗了他而害臊，但更担心的是不知他将怎样对待她。屈辱的感觉过去了；她现在害怕的只是他不高兴的神色。她想起女儿的病昨天就完全好了。她刚发出信，女儿的病就好了，她简直生起女儿的气来。然后她想起了他，想起了他的手、他的眼睛、他整个的人。她听到他的声音。她忘记了一切，欢天喜地地跑下楼去迎接他。
“啊，安妮怎么样？”他望着向他跑来的安娜，在下面提心吊胆地问。
他坐在椅子上，一个仆人正在替他脱暖靴。
“没什么，她好一些了。”
“你呢？”他身子抖动了一下，说。
安娜双手抓住他的一只手，把它拉过来搭住她的腰，同时盯住他的眼睛。
“噢，那太好了。”伏伦斯基说，冷冷地打量着她，打量着她的发式和服装。他知道她是特地为他而打扮的。
这一切他都很欣赏，但已经欣赏过多少次了！这时他脸上又出现了她十分害怕的那种冷若冰霜的神色。
“噢，那太好了。那么你身体好吗？”他用手帕擦了擦潮湿的胡子，吻吻她的手说。
“不要紧，”她心里想，“只要他在这里就好了，他在这里就不会不爱我，不敢不爱我。”
他们同华尔华拉公爵小姐一起快快活活地度过了黄昏。华尔华拉公爵小姐抱怨说，他一走，害得安娜又服了吗啡。
“那有什么办法？我睡不着……一个人东想西想的。他在，我从来不吃。几乎从来不吃。”
伏伦斯基讲着选举的情况。安娜善于提问题引他谈到他最高兴的事——他的成功。她告诉他家里一切使他感兴趣的事。她讲的各种消息都是最令人高兴的。
深夜，当只剩下他们两人时，安娜看出她又完全控制了他的心，就想消除由那封信所造成的不愉快印象。她说：
“你倒坦白一下，收到我的信，你有没有气？你是不是不相信我了？”
话刚一出口，她就明白，不管他现在对她怎样满怀热情，这件事他可不会原谅她。
“是啊，”他说，“那封信真是太吓人了。一会儿说安妮病了，一会儿又说你要亲自来。”
“这一切都是实话。”
“我并没有怀疑。”
“不，你怀疑了。你不高兴了，我看得出来。”
“我一刻也没有怀疑过。我有点不高兴，这是真的，我不高兴的只是你不肯承认，我还有义务……”
“参加音乐会的义务……”
“好，我们不谈了。”他说。
“为什么不谈呢？”她说。
“我只是想说，有时候会遇到一些非办不可的事。譬如说，现在我为了房产的事要到莫斯科去一次……嗐，安娜，你为什么这样容易生气？难道你不知道我没有你就活不成吗？”
“如果是这样，”安娜突然改变语气说，“那你是讨厌这种生活了……哼，你回来一天又要走了，就要那些……”
“安娜，你太不讲道理了。我愿意献出整个生命……”
但是她不听他的话。
“要是你去莫斯科，那我也去。我不愿一个人留在这里。我们要么分手，要么生活在一起。”
“你要知道，这就是我唯一的愿望。但为了这个……”
“必须离婚，是吗？我来写信给他。我再也不能这样过下去了……不过，我要同你一起去莫斯科。”
“你这简直是在威胁我。其实，我要同你永远不分离，我没有比这更大的愿望了。”伏伦斯基微笑着说。
不过，他嘴里说着这样温柔的话，眼睛里却闪出又冷又凶的目光，就像一个被逼得走投无路、不顾死活的人。
她看到这目光，正确地猜到了它的含义。
“如果这样，那可太不幸了！”他的目光似乎在这样说。这只是一刹那的印象，但她却永远不会忘记。
安娜写了一封信给丈夫，要求离婚。十一月底，她同要到彼得堡去的华尔华拉公爵小姐分了手，和伏伦斯基一起迁居莫斯科。现在，他们一面天天等待卡列宁的回信，好接着办离婚手续，一面像正式夫妻那样定居下来。

未知

第七部
一
列文夫妇在莫斯科已经住了两个多月。根据有经验的人的可靠计算，吉娣的预产期已经过了，但还没有分娩，也没有任何征象表明现在比两个月前更接近产期。医生也罢，产婆也罢，陶丽也罢，母亲也罢，特别是一想到分娩临近就胆战心惊的列文，都开始感到焦虑；只有吉娣自己觉得十分平静和幸福。
她现在清楚地意识到，内心产生了一种对未来的——对她来说多少已是现实的——婴儿的爱，并且快乐地体味着这种新奇的感情。这婴儿已不是她身体的一部分，有时已开始独立生活。她因此觉得苦恼，同时又为这种新奇的快乐，简直要笑出声来。
她喜爱的人，个个都在她身边，个个都待她很亲切，个个都十分体贴她，处处都使她称心满意，因此，要是她知道这一切不久都将结束，她也不会向往更美好的生活了。使她感到美中不足的是，丈夫不像她以前所爱的那样，不像在乡下那样了。
在乡下，吉娣爱他那种亲切温和、殷勤好客的风度。在城里，他总是显得惶惶不安，仿佛怕人家欺负他，尤其是怕欺负吉娣。在乡下，列文感到得其所哉，不用紧张地赶时间，但也从来没有空闲。在城里，他总是匆匆忙忙，唯恐错过什么，但其实无所事事。吉娣觉得他很可怜。她知道，在别人看来他并不可怜，正好相反，在交际场中——就像一般女人有时观察心爱的人那样，故意冷眼旁观，以便看出他给人什么印象——她甚至带着妒意察觉到，他不仅并不可怜，而且由于他那良好的教养，对待妇女略带拘谨、腼腆而文雅的态度，他那强壮的体格，特别是她觉得他那富有表情的脸，他简直是十分迷人的。不过，她不是看他的外表，而是看他的内心。她看出他在这里有点反常，但不懂是什么原因。有时她在心里责怪他不会在城里过日子，有时又承认，他确实很难在城里把生活安排得使她满意。
真的，他有什么办法呢？他不爱打牌，也不上俱乐部。同奥勃朗斯基那样的男人一起过花天酒地的生活，她现在可知道是怎么一回事……那就是狂饮滥喝，然后到哪儿去寻欢作乐。她一想到男人们在这种时候会到什么地方去，就感到不寒而栗。叫他去交际场所吗？她知道，那里只有同年轻女人接近才有乐趣，可她又不愿他这样。叫他同她、同母亲和姐妹们一起坐在家里吗？可是，不管那种“东家长西家短”的谈话——老公爵这样称呼她们姐妹之间的谈话——她觉得多么有趣，对他毕竟是索然无味的。这样，他还有什么事可做呢？继续写他的书吗？他也这样试过，还为写作到图书馆去搜集过资料，但正如他所说的那样，越没有事做，时间就越少。他还向她诉苦，关于他的著作这里谈得太多了，反而搞乱他的思想，损害他的兴致。
城里生活的唯一优点是，他们俩一次也没有吵过嘴。不知是由于城市的生活环境不同呢，还是由于他们在这方面都变得更谨慎理智了，总之，他们在莫斯科没有因妒忌而吵过嘴。这一点，他们刚来的时候是很担心的。
这方面还发生过一件对两人来说都非同小可的事，就是吉娣同伏伦斯基的见面。
吉娣的教母，上了年纪的玛丽雅·波里索夫娜公爵夫人，一向很钟爱吉娣，一定要看看她。吉娣由于怀孕哪儿也不去，这次也只得随着父亲去拜访这位德高望重的老夫人，结果就在这位老夫人那里遇见了伏伦斯基。
这次见面，吉娣唯一可以自责的是，当她一认出原来很熟识的穿便服的人时，顿时呼吸急促，血往心脏里直涌，还感觉到脸涨得通红。但这种情况只持续了几秒钟。父亲故意提高嗓子同伏伦斯基攀谈，使吉娣不等他们谈话完毕，就做好精神准备，可以落落大方地面对伏伦斯基，必要时还可以平心静气地同他谈话，就像同玛丽雅·波里索夫娜公爵夫人谈话一样。不过，最重要的是她的一举一动，包括最细微的语气和笑容，都能得到丈夫的赞许——她仿佛觉得丈夫此刻就在身边。
吉娣同伏伦斯基谈了几句话。他把选举戏称为“我们的国会”，吉娣听了甚至平静地笑了一笑（这时一定要微微一笑，表示她懂得这个玩笑），但接着她就向玛丽雅·波里索夫娜公爵夫人转过身去，再也不看他一眼，直到他起身告别。这时，她才对他瞧了瞧，但显然只是因为人家向她鞠躬告别，不瞧瞧他是失礼的。
她很感激父亲，因为父亲在她面前只字不提这次同伏伦斯基的邂逅。但她看出，从此以后，在日常散步的时候，父亲待她特别亲切，说明对她的行为是满意的。她对自己也很满意。她怎么也没有想到，居然有力量把自己对伏伦斯基的旧情全部禁锢在心里，在他面前显得落落大方，镇定自若。
她告诉列文在玛丽雅·波里索夫娜公爵夫人家遇见伏伦斯基，列文听了脸涨得比她更红。要把这事告诉他，她觉得很难启齿；要讲述这次见面的细节，那就更加狼狈，因为他虽没向她提什么问题，却一直皱着眉头盯住她。
“可惜你当时不在，”吉娣说，“不是说你不在房间里……要是你在场，我就不会那么自然了……我现在的脸比那时要红得多，红得多了，”她说这话时脸红得简直要掉眼泪，“可惜你没在门缝里张望。”
她那双真诚的眼睛使列文相信，她对自己的行为是满意的。他虽然看到她脸红，但立刻放心了，开始向她询问她愿意讲的情况。列文知道了详细经过，甚至知道，在开头一刹那她情不自禁地涨红了脸，但接着就像萍水相逢一样若无其事；他十分高兴，对吉娣的态度很满意。他说以后再不会像选举大会上那样鲁莽行事，下次再遇见伏伦斯基，一定待他客客气气。
“以前我想到世界上有个莫须有的对头，心里就觉得难受，”列文说，“如今可高兴了，十分高兴了。”
二
“那你就去看望一下保尔夫妇吧！”十一点钟，列文出门前进来看吉娣，吉娣对他说，“我知道你要在俱乐部吃晚饭，爸爸已给你预定好了。上午你打算做些什么呢？”
“我只想去看看卡塔瓦索夫。”列文回答。
“怎么这样早就去？”
“他答应给我介绍梅特罗夫。我很想同他谈谈我的著作，他是彼得堡有名的学者。”列文说。
“噢，你上次大为称赞的就是他的文章吧？嗯，那么以后呢？”吉娣问。
“可能还要到法院去一下，为了我姐姐的事。”
“那么，音乐会去不去？”吉娣问。
“嗐，我一个人去有什么意思！”
“不，你去一下，那边要演奏一些新作……你一向很感兴趣。要是换了我，一定去。”
“嗯，无论如何晚饭前我一定回家。”列文看看表说。
“那你穿上礼服，好直接去拜访保尔伯爵夫人。”
“非去不可吗？”
“啊呀，非去不可！她来拜访过我们。那又费得了你什么事？你拐过去坐一会儿，谈上五分钟天气什么的，就走好了。”
“唉，不瞒你说，这一套我已经不习惯了，我觉得别扭。这算什么呢？一个人陌陌生生地跑去，无缘无故坐上一会儿，既打扰人家，又挺不自在，坐这么一会儿又走了。”
吉娣笑了。
“你单身的时候不也常去拜访人家吗？”
“拜访过，但总觉得别扭，如今可完全不习惯了。说实在的，我宁可两天不吃饭，也不愿去做这样的访问。真别扭！我总觉得人家会恼火，会说：‘你没有事跑来干什么？’”
“不，人家不会恼火的。我可以向你担保。”吉娣笑盈盈地盯着他的脸说，她拉住他的手，“嗯，再见……你就去一下吧。”
他吻了吻妻子的手，刚要走，她却把他拦住了。
“康斯坦京，告诉你，我手头只有五十卢布了。”
“噢，那我到银行里去取。要多少？”列文现出那种她熟悉的不高兴神气说。
“不，你等一下，”吉娣拉住他的手说，“我们来谈一谈，这事使我发愁。我好像并没有什么浪费，可是钱就像水一样流走了。我们总有什么地方安排得不得当。”
“一点也没有。”列文咳清喉咙，皱起眉头瞧着她说。
她懂得这种咳嗽的意思。这表示他非常不高兴，不是对她，是对他自己。他确实很不高兴，倒不是因为钱花得太多，而是因为想起一件他明知不对却想忘却的事。
“我吩咐过索科洛夫卖掉小麦，把磨坊的租金先收一收。钱会有的。”
“不，可我总担心花得太多了……”
“一点也不多，一点也不多，”列文一再说，“嗯，再见了，我的心肝。”
“不，说实话，我有时后悔不该听妈的话。我们要是留在乡下多好！这会儿可把你们都害苦了，钱又花得……”
“一点也不，一点也不。自从结婚以来，我从没说过希望比现在过得更好这一类话……”
“真的吗？”吉娣瞧着他的眼睛说。
列文说这话根本没有经过考虑，只是随口安慰安慰她罢了。但当他对她望了望，看见她那双恳切的可爱的眼睛询问地盯着他时，他又诚心诚意地重复了一遍。“我压根儿把她给忘了。”他心里想。于是他想起了不久即将发生的事。
“那么快了吗？你自己觉得怎么样？”列文握住她的双手，低声问。
“我原来想得太多，现在反而不想了，也不知道究竟怎样。”
“你不害怕吗？”
吉娣轻蔑地微微一笑。
“一点儿也不。”她说。
“万一有什么事，可以到卡塔瓦索夫家来找我。”
“不，不会有什么事的，你放心好了。我同爸爸到林荫道上去散一回步。我们要到陶丽家去看看。晚饭前等你回来。哦，对了！你知道吗，陶丽的情况简直糟透了。她一身是债，一个钱也没有。我们昨天跟妈妈和阿尔谢尼（她这样称呼她的姐夫李伏夫）谈过了，决定让你同他去教训教训斯基华。简直太不像话了。这事可不能告诉爸爸……但要是你和他……”
“可是，我们有什么办法呢？”列文说。
“不论怎么说，你到阿尔谢尼家去同他谈谈，他会把我们的决定告诉你的。”
“好，阿尔谢尼的意见我都能同意。我会拐到他那里去的。还有，要是赴音乐会，那我就同娜塔丽雅一起去。好，再见。”
在大门口的台阶上，列文的老仆顾士玛——结婚前侍候过他，目前在管理他城里的产业——把他拦住了。
“美人儿（从乡下带来的左辕马）换了马掌，可是走起来还是一跛一跛的，”顾士玛说，“您说怎么办？”
刚到莫斯科的时候，列文很关心乡下带来的几匹马。他想把这事尽可能安排得好些，钱花得少些。哪里知道用自己的马比租马更贵，他们还得雇马车坐。
“去请一位兽医来，说不定是挫伤。”
“嗯，那么卡吉琳娜·阿历山德罗夫娜怎么办？”顾士玛问。
据说，雇一辆双马大轿车，从城市这一头到那一头，在融雪的泥地里跑四分之一里，中间停留四小时，就得五个卢布。对这种情况，列文现在已经不像初到莫斯科时那样感到吃惊。现在他已经习惯了。
“叫车夫租两匹马来，套上我们自己的车。”列文说。
“是，老爷。”
就这样多亏城市生活的便利，列文轻而易举地解决了在乡下不知要花费多少手脚的麻烦事，走到大门口，喊了一辆马车，向尼基塔街驶去。一路上他不再想到钱的问题，却考虑怎样同彼得堡一位社会学家见面，同他谈谈自己的著作。
只有刚到莫斯科的时候，乡下人所无法理解的种种开支——既是非生产性的，又是不可避免的——使列文大为惊奇。现在他已经习惯了。他的情况就像俗话说的醉汉那样：“第一杯像木头梗喉咙，第二杯像老鹰升天空，第三杯以后像小鸟飞西又飞东。”当列文兑开一张一百卢布钞票让仆人和门房购买制服时，他不由得计算了一下。这些毫无意义但又必不可省（他只是暗示了一下这种制服并没有必要，公爵夫人和吉娣就十分惊讶）的制服，抵得上整个夏季雇两个工人的代价，也就是说从复活节到四旬斋之间的三百个劳动日，而且每天从早到晚都干重活。因此花这一百卢布钞票，就同喝第一杯酒一样难受。但是兑开第二张一百卢布钞票——为了请亲戚吃饭，买了二十八卢布的酒菜——虽然也使列文想到，二十八卢布等于农民千辛万苦刈割、捆扎、脱粒、簸扬、包装好的九石
91

 燕麦的代价，但毕竟要容易些了。如今兑散一张钞票早已不加思索，轻松得真像小鸟飞西又飞东了。花钱换来的乐趣是不是抵得上挣钱付出的劳动，也早就不再计较。某种谷物卖出去不能低于某种价格，这样的经济核算也被置诸脑后。长期以来他咬定价格的黑麦，每石也比一个月前少卖了五十戈比。照这样过下去，过不了一年就非负债不可——就连这样的盘算也起不了什么作用。只要银行里有存款，也不必问是从哪里来的，只要明天有钱买牛肉就行。他至今保持这样的观念：他在银行里总有钱存着。如今银行里的钱用光了，他又不知道到哪里去弄钱。因此，当吉娣提到钱的时候，他刹那间感到很烦恼，但他没有工夫考虑这问题。他一路上只是想着卡塔瓦索夫和即将同梅特罗夫见面的事。
三
列文这次来莫斯科，同大学里的老同学、结婚后还未见过面的卡塔瓦索夫教授来往还密切。卡塔瓦索夫使列文喜欢的是他朴实明朗的世界观。列文认为卡塔瓦索夫的世界观明朗是由于他智力贫乏，卡塔瓦索夫则认为列文思想矛盾是由于他的头脑缺乏锻炼；但是列文喜欢卡塔瓦索夫的开朗，卡塔瓦索夫也喜欢列文丰富而纯朴的思想。因此他们愿意常常见面，争论一番。
列文曾把自己著作中的几段念给卡塔瓦索夫听，卡塔瓦索夫很喜欢。昨天卡塔瓦索夫在演讲会上遇见列文，告诉他大名鼎鼎的梅特罗夫——列文很喜欢他的文章——目前在莫斯科，卡塔瓦索夫同他谈起过列文的著作，他很感兴趣。梅特罗夫明天十一点钟将去他家，卡塔瓦索夫很愿意替列文介绍一下。
“您确实大有进步，老弟，我很高兴！”卡塔瓦索夫在小客厅里遇见列文说，“我听见门铃声，心里想，他不会准时到的……您说，黑山人怎么样？他们是天生的军人。”
“您问这个干什么？”列文问。
卡塔瓦索夫给他扼要地讲了最新消息。接着走进书房，他把列文介绍给一个身材矮壮、模样可爱的人。这就是梅特罗夫。他们谈了一会儿时事，谈到彼得堡上层对一些时事的看法。梅特罗夫转述可靠方面传来的意见，据说那是沙皇和某位大臣的话。卡塔瓦索夫也从可靠方面听到沙皇的意见，说法却截然不同。列文竭力琢磨，这两种意见哪一种可能性大。这个问题谈到这里就结束了。
“您瞧，他几乎完成了一部论述劳动者同土地关系的著作，”卡塔瓦索夫说，“我不是专家，但我作为一个自然科学家觉得很高兴，因为他没有把人类看作超然于动物学规律之外的东西，恰恰相反，他认为人类受环境支配，并且在这种从属关系中探索发展的规律。”
“这倒挺有意思！”梅特罗夫说。
“我在写一部有关农业的著作，我研究了一下农业的主要手段——劳动者，”列文涨红了脸说，“却得出了完全意想不到的结论。”
列文像摸索道路一般开始小心翼翼地阐述他的观点。他知道梅特罗夫写了一篇文章反对流行的政治经济学，但列文不知道他对自己的新观点能支持到什么程度，也无法从这位学者沉着聪明的脸色上看出来。
“但您究竟从哪方面看出俄国劳动者的特点呢？”梅特罗夫说，“从动物的本性呢，还是从所处的环境？”
列文觉得提这样的问题就是表示不同意他的观点，但他仍继续阐述他的想法，认为俄国人民对土地的看法与其他民族截然不同。为了说明这个论点，他连忙补充说，俄国人民这种观点是由于他们认识到，他们有义务移居到荒无人烟的辽阔的东方去。
“要就人民的共同义务下一个结论，是很容易误入歧途的，”梅特罗夫打断列文的话说，“劳动者的状况总是由他同土地和资本的关系决定的。”
梅特罗夫不让列文把想法说完，就向他阐述自己学说的特点。
梅特罗夫的学说究竟有什么特点，列文并不了解，他没有用心去思考。他认为梅特罗夫也像其他学者一样，虽然在文章中批驳一般经济学理论，但还是从资本、工资和地租的观点来看俄国劳动者的状况。虽然他不得不承认，在俄国面积最大的东部，基本上还没有实行地租制；对八千万俄国人口中的十分之九来说，工资只够勉强维持自己的生活；资本除了最原始的工具以外还不存在——他却只从这个观点来看待一切劳动者，尽管他有许多地方不同意一般经济学家的观点，并有他自己的新工资理论，也就是此刻他向列文阐述的那些观点。
列文勉强听着，开始还表示些不同意见。他很想打断梅特罗夫的话，说说自己的观点，来证明梅特罗夫继续阐述是多余的。后来，他觉得他们的意见太分歧，不可能相互了解，就不再反驳，只是听听罢了。他对梅特罗夫的观点虽然毫无兴趣，但仍高兴地听着。这样一位有学问的人，居然甘愿详细向他说明自己的观点，并且认为列文在这方面懂得很多，有时只要暗示一下就能把整个问题说清楚。这使列文的自尊心得到了满足。他满以为这是人家特别看得起他，殊不知梅特罗夫已同他的知己朋友们反复谈了不知多少次，因此特别高兴同每个陌生人谈这个题目，其实他同谁都高兴谈谈他正在研究、但自己还不清楚的问题。
“我们恐怕要迟到了。”卡塔瓦索夫等梅特罗夫一结束长篇大论，看了看表说。
“是的，今天业余爱好者协会要纪念斯文基奇学术活动五十周年，”卡塔瓦索夫回答列文说，“我约好同彼得·伊凡诺奇（梅特罗夫）一起去。我答应宣读一篇论文，来介绍他的动物学著作。您同我们一起去吧，挺有意思的。”
“真的，是时候了，”梅特罗夫说，“要是方便，您跟我们一起去吧，请您到舍间去坐坐。我很想听听您的大作呢。”
“不，不行。还没有写完。不过，我很高兴去参加纪念会。”
“哦，老兄，您听说了吗？我写了一份个人意见送上去了。”卡塔瓦索夫在另一个房里穿礼服，说。
大家开始谈论大学的问题。
有关大学问题的争论，是今冬莫斯科的一件大事。委员会里的三位老教授拒不接受青年教授的意见，青年教授就单独提出了一份建议。这个建议，一部分人认为是荒唐的，另一部分人却认为是合理的。于是教授分成了两派。
卡塔瓦索夫一派认为对方有告密和欺诈的卑劣行为；另一派则认为对方幼稚无知，不尊重权威。列文虽不在大学工作，但他来到莫斯科后就听到和谈论过这件事，并且有他自己的见解；到那所古老大学的一路上，他们一直谈论着这件事，列文也参加了谈话。
会议已经开始了。在卡塔瓦索夫和梅特罗夫就座的铺着桌布的主席台上坐着六个人，其中一个正低着头凑近稿纸，念着什么。列文在主席台旁的空位子上坐下来，低声问旁边一个大学生，那人在念什么。那个大学生不高兴地打量了一下列文，说：“传记。”
列文对那位科学家的传记并不感兴趣，但他不由自主地听着，并且知道了这位著名科学家生平的一些趣闻逸事。
等传记宣读完毕，主席向宣读者道了谢，又朗诵了诗人孟特专门寄来的贺诗，并对那位诗人表示谢意。然后卡塔瓦索夫用他响亮而尖细的声音宣读了他自己评介这位科学家著作的文章。
等卡塔瓦索夫读完，列文看了看表，才知道已经一点多了。在赴音乐会前给梅特罗夫念自己的著作已经来不及，再说他现在也没有这个兴致。他一面听人家宣读论文，一面在思索刚才的谈话。他恍然大悟，觉得就算梅特罗夫的想法有意思，他自己的想法也有道理。这两种思想只有分头进行研究，才能弄个明白，得出结论。要是混淆两种思想，那就不会有什么结果。列文决定辞谢梅特罗夫的邀请，于是等会议一结束，就走到他跟前。梅特罗夫正在同主席谈论时事，就把列文介绍给他。梅特罗夫顺便对主席说了他对列文说过的话，列文也发表了今天早晨发表过的意见，但为了换个方式，他讲了刚想到的新意见。随后他们又谈到大学问题。因为这一套列文都已听过了，他就对梅特罗夫说，他很抱歉，不能接受他的邀请，接着同大家点头告别，坐车到李伏夫家去了。
四
李伏夫是吉娣姐姐娜塔丽雅的丈夫，长期待在国外，大部分时间是在各国首都度过的。他在那里受教育，又在那里任外交官。
去年他辞去外交官职务，并非由于什么不愉快的事（他从没同人家闹过纠纷），而是调到莫斯科御前侍从厅，这样就可以让他的两个儿子受到最良好的教育。
尽管他们的习惯和观点截然不同，李伏夫比列文的年纪也要大好几岁，这个冬天他们却过得很投契，很友好。
李伏夫在家，列文不经通报就进去了。
李伏夫身穿——件束腰带的便服，脚登一双半统麂皮靴，戴一副蓝玻璃夹鼻眼镜，坐在安乐椅上读着一本摆在面前读书台上的书。他那只好看的手夹着一支烧掉一半的雪茄，小心地伸得离开身子远远的。
他一看见列文，他那张还相当年轻俊美、在银光闪闪的卷发衬托下显得格外有威仪的脸现出了笑容。
“太好了！我正要派人到您那里去呢。哦，吉娣怎么样？这里坐，舒服点儿……”他站起来，挪了挪摇椅，“您看到最近一期《圣彼得堡杂志》吗？我觉得很精彩，”他带着一点法国腔说。
列文把从卡塔瓦索夫那里听来的彼得堡人们的言论讲了讲，又谈了些时事，还讲了他同梅特罗夫的认识和出席会议的情况。李伏夫对这些都很感兴趣。
“啊，我真羡慕您，您能进入这有趣的学术界，”李伏夫说，他谈得一起劲，照例就改用他讲得更流利的法语，“我没有空，这是事实。处理公务和教育孩子占掉了我的全部时间，再有，说出来我也不怕难为情，我的教养太差了。”
“我倒不这样看。”列文笑眯眯地说，对李伏夫这种不是做作，也不是有意装得谦逊，而是完全出于真诚的虚心，觉得很感动。
“嗯，的确是这样！我现在觉得我受的教育太少了。为了教育孩子，我甚至得温习功课，简直得重新学习。因为不仅需要教师，还需要督学，就像您搞农业既需要劳动者又需要监工一样。您看我在读这个，”李伏夫指指读书台上的布斯拉耶夫语法课本说，“他们要米沙学，可是难得很……来，您给我解释解释。这里说到……”
列文说这无法解释，只能靠死记，可是李伏夫不同意他的意见。
“嗳，您这是在笑话我！”
“正好相反，不瞒您说，我一看到您，就考虑到摆在我面前的任务——将来怎样教育孩子。”
“嗐，这又没有什么好学习的。”李伏夫说。
“我只知道，”列文说，“我没有见过比您的孩子更有教养的孩子，也不希望有比他们更好的孩子。”
李伏夫显然竭力克制着高兴的心情，但脸上还是洋溢出笑意。
“但愿他们比我强。我的希望不过如此。您真不知道，”李伏夫说，“对付像我那两个在国外放纵惯了的孩子有多费力。”
“这些都可以弥补。他们都是很有天分的孩子。最重要的是品德教育。我看到您的孩子，就有这样的想法。”
“说到品德教育，您真不能想象，这事有多难！您刚刚克服这种毛病，那种毛病又冒了出来，又得抓紧教育。要不是借助宗教——您记得我们以前谈过这事——做父亲的光靠自己的力量，谁也无法教育孩子。”
列文很感兴趣的这场谈话，被打扮好准备出门的美人娜塔丽雅闯进来打断了。
“嘿，我不知道您来了，”娜塔丽雅说，对打断这种她早就熟悉并且觉得无聊的谈话，不但不道歉，反而高兴，“哦，吉娣怎么样？我今天要到你们家去吃饭。我说，阿尔谢尼，”她对丈夫说，“你坐轿车去吧……”
于是夫妇两人开始商量一天的活动。丈夫因公事得去会见一个人，而妻子要赴音乐会，参加东南委员会的大会。总之，他们有许多事要商量并做出决定。列文既是自己人，也应该参与这种商量。最后决定，列文同娜塔丽雅一起乘车去参加音乐会和大会，从那里打发马车到办公室去接李伏夫。然后他再去接妻子，把她送到吉娣家。要是他还没有办完公事，那就派马车来，让列文送她去。
“你瞧，他对我过奖了，”李伏夫对妻子说，“他硬说我们的孩子好，可我看到他们身上的缺点真不少。”
“阿尔谢尼总是走极端，我一向这么说，”妻子说，“要是追求十全十美，那就永远不会满足。爸爸说得对，他们教养我们的时候走了极端，把我们关在阁楼里，自己住正房；现在正好相反，做父母的住贮藏室，孩子们倒住正房。如今做父母的不用活了，什么都为了孩子。”
“要是愿意，那又有什么呢？”李伏夫露出可爱的微笑，摸摸她的手说，“不认识你的人还以为你不是亲娘，而是后妈呢。”
“不，走极端总是不好的。”娜塔丽雅一面镇定地说，一面把裁纸刀放回桌上原来的地方。
“啊，过来吧，十全十美的孩子。”李伏夫对走进来的两个漂亮男孩说。他们向列文行了个礼，走到父亲跟前，显然想问他什么事。
列文很想同他们谈谈，听听他们对父亲说些什么，但是娜塔丽雅同他说起话来，同时李伏夫的同事马霍京，穿着一身御前侍从服，来接李伏夫一起去会见什么人。他们就滔滔不绝地谈论赫尔采戈文、柯尔静斯卡雅公爵夫人、议会，以及阿普拉克辛娜伯爵夫人的暴卒。
列文把交给他的使命忘记了。他走到前厅才想起来。
“哦，吉娣嘱咐我同您谈谈奥勃朗斯基的事。”当李伏夫站在楼梯上送妻子和列文出门的时候，列文说。
“是的，是的，妈妈要我们两个连襟教训教训他。”李伏夫涨红了脸，笑着说，“可是为什么要我去呢？”
“那就由我去教训他吧，”娜塔丽雅披了一件雪白的斗篷，等他们谈完话，笑眯眯地说，“来，我们走吧。”
五
上午的音乐会演出了两个精彩节目。
一个是《荒野里的李尔王》幻想曲
92

 ，另一个是纪念巴赫的四重奏。这两个都是新作，具有新风格，列文很想对它们做出评价。他把姨姐送到她的座位上，自己就站在一根圆柱旁，聚精会神，用心细听。他望着系白领带的乐队指挥双手的挥舞——这总是分散人们对音乐的注意，叫人讨厌——望着那些为了来赴音乐会戴上帽子、却把帽带结在耳朵上的太太，以及那些或者对什么都无动于衷或者对什么都感兴趣、唯独对音乐不感兴趣的人。他望着这些，竭力不分散自己的注意，不破坏音乐给他的印象，同时竭力避开音乐行家和饶舌的人，站在那里俯视舞台，用心听着。
他越往下听《李尔王》幻想曲，越觉得难以形成明确的概念。乐曲不断重复开头部分，仿佛在积聚某种感情，用音乐来表现，但接着又分裂开来，变成许多支离破碎的乐句，有时甚至变成作曲者随心所欲创作出来的毫无联系的复杂声音。这种支离破碎的乐句，即使有时还不错，但听来也很不舒服，因为都是突如其来，使人毫无精神准备。欢乐也好，悲哀也好，绝望也好，柔情也好，高兴也好，都是无缘无故出现的，像疯子一样。而且，也像疯子一样，这种种感情又突然消逝了。
在演奏过程中，列文一直觉得好像聋子在看跳舞。乐曲演奏完毕，他觉得简直莫名其妙，由于注意力过分集中反而毫无所得，只感到特别疲劳。四面八方响起了雷鸣般的掌声。只听见人们纷纷起立，开始走动，说话。列文想听听别人的意见，好解答自己的疑问，就去找寻行家。他看见一位著名音乐家正在同他熟识的彼斯卓夫谈话，感到很高兴。
“太妙了！”彼斯卓夫用深沉的低音说，“啊，您好，康斯坦京·德米特里奇。我觉得特别生动明快、色彩丰富的，就是科苔莉雅的来临，这女人，这位永恒的女性
93

 ，同命运展开了搏斗。您说是不是？”
“怎么会出现科苔莉雅呢？”列文怯生生地问，完全忘记了幻想曲是描写荒野里的李尔王的。
“有科苔莉雅的……你看！”彼斯卓夫说，手指弹了弹那份像缎子一样光滑的节目单，把它递给列文。
这时列文才想起幻想曲的标题，连忙念了念节目单背面印着的译成俄文的莎士比亚诗句。
“不看这个就听不懂了。”彼斯卓夫对列文说，因为那位著名音乐家已经走开，他没有谈伴了。
幕间休息时，列文同彼斯卓夫争论起瓦格纳
94

 乐派的优缺点来。列文认为瓦格纳和他门生们的错误，就在于企图把音乐引到其他艺术领域，这就同诗企图描写应该由图画来描绘的形象一样。为了说明这种谬误，他举了一个雕塑家作为例子。这位雕塑家企图在诗人塑像的大理石台座上雕刻出诗的形象的阴影。“雕塑家手下的阴影简直不像阴影，它仿佛缠绕在梯子上。”列文说。他很欣赏这句话，但他不记得以前有没有说过，更不记得有没有对彼斯卓夫说过。他说了这句话，觉得很不好意思。
彼斯卓夫则认为艺术是统一的，只有把各种艺术糅合在一起，才能达到最高境界。
音乐会的第二个节目列文就听不下去了。彼斯卓夫站在他旁边，几乎不停地同他说话，批判这个乐曲过分追求形式的朴素，拿它比作拉斐尔前派的绘画。离开音乐会的时候，列文又遇到许多熟人。他同他们谈论政治，谈论音乐，也谈论共同的朋友；他也遇到了保尔伯爵，可是他把访问他的事忘记得一干二净。
“好，那您现在就去吧，”娜塔丽雅对他说，因为他对她讲过这事，“也许他们不接见您，那么您就到会场里来找我。您可以在那里找到我。”
六
“也许现在不见客吧？”列文走进保尔伯爵夫人的大门问。
“见的，请进来。”门房说着，随即毫不犹豫地帮他脱下外套。
“真倒霉，”列文叹着气，脱下一只手套，整了整帽子，暗自想，“唉，我来做什么？嗨，我同他们有什么好谈的？”
列文穿过前客厅，在客厅门口遇见保尔伯爵夫人。她正板着脸，心事重重地对女仆吩咐着什么。她一看见列文，微微一笑，请他到隔壁小客厅里坐——那里有说话声传来。在小客厅里，伯爵夫人的两个女儿和列文认识的一位莫斯科上校坐在安乐椅上。列文走过去，同他们打了招呼，在长沙发旁坐下来，把帽子搁在膝盖上。
“夫人身体好吗？您去听音乐了没有？我们没能去。妈妈参加丧事去了。”
“是的，我听说了……真没想到这么快！”列文说。
伯爵夫人走过来，坐到沙发上，也问了问他妻子的健康，打听了一下音乐会的情况。
列文回答了她，又一次问起阿普拉克辛娜的暴卒。
“她的身体一向很弱。”
“您昨晚去听歌剧了吗？”
“去了。”
“露卡唱得太漂亮了。”
“是的，漂亮极了，”列文重复大家对这位歌星才华的赞词，根本不考虑人家对他会有什么想法。保尔伯爵夫人装出在听的样子。等到列文说够了，不再作声了，一直保持沉默的上校才开口。上校也说了些有关歌剧和歌剧院灯光之类的事。最后，他谈到即将在玖林家举行的狂欢节舞会，笑呵呵地站起身来走了。列文也站了起来，但他从伯爵夫人脸色上看出，还没有到走的时候，还得再待两分钟。他又坐下了。
但他一直觉得十分无聊，再也想不出话题，只好不作声。
“您不去参加大会吗？据说很有意思呢。”伯爵夫人开口了。“不，我答应去接我的姨姐。”列文说。
接着出现了冷场。母女俩又交换了一下眼色。
“哦，看来现在是时候了，”列文想了想站起来。太太们同他握手，再三要他向夫人致意。
门房一边帮他穿外套，一边问：
“请问老爷哪里下榻？”接着就把他的住址登记到一个袋帧精美的大本子里。
“当然，我倒没什么，但是多么可耻，多么无聊哇！”列文心里想，拿大家都这样干的想法聊以自慰。接着他就到大会场上去，好在那里找到姨姐，把她接回家。
参加委员会公开大会的人很多，上流社会的人几乎都到了。列文正好赶上被公认为非常精彩的时事述评。等到述评结束，人们三五成群，聚集在一起。列文遇见史维亚日斯基。史维亚日斯基请他今晚一定去参加农业会议，那里将宣读一份精彩报告。他还遇见刚从赛马场回来的奥勃朗斯基和其他许多熟人。列文又同人谈到大会、新的乐曲和公审等事，听到各种意见。大概由于他精神上过分疲劳，在谈到公审时说错了话，事后想起一直很懊悔。大家还谈到一个外国人在俄国受处分的事，都认为把他驱逐出境是不妥当的，列文就把昨天从朋友那里听来的话说了一遍。
“我觉得把他驱逐出境，就像处分梭鱼，把它放到河里去一样。”列文说。事后他才想到，他把朋友的话当作自己的想法说出来，其实是引用了克雷洛夫的寓言，那位朋友又是从报上一篇小品文里看来的。
列文陪着姨姐回到家里，看见吉娣身体健康，心情愉快，他就到俱乐部去了。
七
列文到俱乐部，来得正是时候。来宾和会员跟他同时到达。列文好久没有到俱乐部来了，自从他离开大学，住在莫斯科，进入社交界以来一直没有来过。他记得俱乐部，记得里面的种种设备，但当年俱乐部留给他的印象已消失了。直到马车驶进半圆形的院子，他下了马车，走上台阶，那个佩肩带的门房悄悄地拉开门，向他鞠躬的时候；直到他在门厅里看见一大堆套鞋和外套（大家认为在楼下脱掉套鞋比穿着上楼省事）；直到他听见通报他上楼的神秘铃声，沿着缓斜的楼梯上去，看见楼梯口的雕像，又在楼上房门口看见第三个熟识的门房，穿着俱乐部制服，老态龙钟，不急不慢地打开门，打量着他这位客人——直到这时，俱乐部的印象，那种悠闲、舒适和华丽的印象，才重新浮上他的脑海。
“请把帽子给我，老爷！”门房对列文说，他已把帽子留在门厅里的规矩忘记了，“您好久没来了。老公爵昨天给您预定过位子了。奥勃朗斯基公爵还没有来。”
这个门房不仅认得列文，还知道他的亲友，立刻提到他的几位老朋友。
列文走过第一个摆有许多屏风的大厅，向右经过一个坐着水果商人的房间，赶过一个慢吞吞地走着的老头儿，这才进入人声喧闹的餐厅。
他穿过一排几乎坐满人的桌子，打量着来宾们。这里，那里，到处都看见形形色色的人，有年老的，有年轻的，有面熟的，有知己的。没有一个脸上带着愤怒和焦虑的神色。仿佛大家都把烦恼和忧虑连同帽子一起留在门厅里，准备逍遥自在地享受一番快乐的物质生活。来到这里的有史维亚日斯基，谢尔巴茨基，聂维多夫斯基，老公爵，伏伦斯基和柯兹尼雪夫。
“啊！你怎么迟到了？”老公爵含笑说，把手从肩膀上方伸给他，“吉娣怎么样？”他拉拉好塞在背心纽扣缝里的餐巾，又问。
“没什么，她身体很好。她们三个在家里吃饭。”
“啊，又在谈东家长西家短了。我们这里没有位子了。你到那张桌上去，赶快占个座位。”老公爵说，小心翼翼地接过一盘子鳕鱼汤。
“列文，这里来！”较远的地方有个亲切的声音叫道。这是土罗甫春。他同一个青年军人坐在一起，旁边有两只倒翻过来的空椅子。列文高兴地走到他们跟前。他一向喜欢那个吃喝玩乐、心地善良的土罗甫春——看到他就会想起向吉娣求婚的事——而今天，经过紧张的谈话以后，他觉得土罗甫春忠厚的模样格外可爱。
“这两个位子是留给您和奥勃朗斯基的。他马上就来。”
这位腰骨笔挺、眼睛总是含笑的快乐军人是彼得堡人加金。土罗甫春给他们做了介绍。
“奥勃朗斯基总是迟到。”
“啊，他来了。”
“你刚来吗？”奥勃朗斯基迅速地走到他们跟前，对列文说，“好极了。你喝过伏特加吗？好，来吧。”
列文站起来，跟他走到摆着各种伏特加和各色冷盘的大桌子旁。从二三十种冷盘里照理总可以挑到合乎口味的东西，但奥勃朗斯基又点了一种特殊的冷盘。那个站在旁边穿制服的侍者立刻把点的冷盘端了来。他们各喝了一杯伏特加，这才回到桌旁。
他们还在吃汤，加金就叫了一瓶香槟酒，吩咐侍者斟满四个玻璃杯。列文没有拒绝人家请他喝的酒，自己又要了一瓶。他肚子饿了，津津有味地又吃又喝，但更加津津有味地参加大家放肆的愉快谈话。加金压低声音，讲了彼得堡一个新鲜的趣闻。这个趣闻不成体统，也很无聊，但是十分可笑。列文听了忍不住放声大笑，引得邻座的人都回过头来看他。
“这件事有点像：‘这我可实在受不了啦！’你听说过吗？”奥勃朗斯基问，“嘿，简直妙透了！再来一瓶！”他吩咐侍者，接着就讲起那个故事来。
“彼得·伊里奇·维诺夫斯基敬你们两位的酒。”一个老侍者端来两杯盛在精致玻璃杯里的泡沫翻腾的香槟酒，打断奥勃朗斯基的话，对他和列文说。奥勃朗斯基拿起酒杯，同桌子另一头那个留褐色小胡子的秃头男人交换了个眼色，笑眯眯地向他点点头。
“这是谁？”列文问。
“你在我那里见过他一次，记得吗？是个好小子。”
列文也像奥勃朗斯基那样，举起酒杯来。
奥勃朗斯基讲的趣闻也很可笑。列文也讲了一件有趣的事，大家也很欣赏。然后大家谈到了马匹，谈到了今天的赛马，以及伏伦斯基的那匹“缎子”怎样勇猛地赢得了冠军。列文简直没注意这顿晚餐是怎么过去的。
“嘿！他们来了！”晚餐结束的时候，奥勃朗斯基一面说，一面从椅背上伸出手去，同那伴着一位高个子近卫军上校向他走来的伏伦斯基握手。伏伦斯基脸上洋溢着俱乐部里人人都有的轻松愉快的神色。他兴高采烈地把臂肘搁在奥勃朗斯基的肩膀上，在他耳边悄悄地说了些什么，又带着同样快乐的微笑把手伸给列文。
“见到您很高兴，”伏伦斯基说，“我那天在选举大会上找过您，他们说您已经走了。”
“是的，我当天就走了。我们刚才谈到您的马。我向您道喜，”列文说，“您那匹马跑得快极了。”
“您不是也养马的吗？”
“不，是我父亲从前养过，我还记得，还懂得一点。”
“你在哪里吃了饭？”奥勃朗斯基问。
“我们坐二号桌，在圆柱后面。”
“大家都在向他祝贺，”高个子上校说，“他第二次获得皇帝的奖赏，要是我打牌能像他赛马那样走运就好了。”
“嗐，何必浪费大好光阴呢。我要到‘地狱’去了！”上校说完就走了。
“这是雅希文。”伏伦斯基回答土罗甫春的询问，在他们旁边的空位子上坐下。他喝干了敬他的一杯酒，又叫了一瓶。不知是受俱乐部气氛的影响呢，还是喝了几杯酒，列文兴致勃勃地同伏伦斯基谈着良种牲口，由于对他没有丝毫芥蒂而感到高兴。列文甚至还提到听他妻子说，她在玛丽雅·波里索夫娜公爵夫人家里遇见过他。
“嘿，玛丽雅·波里索夫娜公爵夫人，真是个妙人！”奥勃朗斯基说，接着讲了她的一件趣事，引得大家都笑了。伏伦斯基笑得特别真诚欢畅，使列文觉得他们已完全言归于好了。
“怎么样，结束了吧？”奥勃朗斯基站起身，笑着说，“我们走吧！”
八
列文离开餐桌，觉得走起路来两臂摆动得特别精神，特别轻松。他同加金一起经过一个个高大的房间，向弹子房走去。穿过大厅时，他同岳父碰上了。
“嗯，怎么样？你喜欢我们这座逍遥宫吗？”老公爵挽住他的手臂说，“让我们去走走。”
“我是想到处走一走，看一看。这里太有趣了。”
“是的，你觉得有趣。可是我的兴趣同你不一样。你瞧瞧这些老头儿，”老公爵指着一个脚穿软靴、蹒跚地向他们走来的驼背瘪嘴的老头儿说，“你以为他们生下来就是这样的老浑蛋吗？”
“怎么是老浑蛋？”
“对了，你就不知道这个名称。这是我们俱乐部里的行话。你知道滚鸡蛋游戏吧？一个熟鸡蛋滚得次数多了，就变成不中用的老浑蛋了。我们也是这样，俱乐部里天天来，月月来，年年来，终于变成老浑蛋了。呵，你笑了，可我们只想到自己都快变成老浑蛋了。你认识契青斯基公爵吗？”老公爵问。列文从他的脸色上看出，他准备讲什么可笑的事了。
“不，我不认识。”
“哟，怎么会！契青斯基公爵可是个赫赫有名的人物。哦，那也不要紧。他这个人就是喜欢打弹子。三年以前他还不是老浑蛋，还精神得很呢。他自己也叫别人老浑蛋。最近，他有一次到这里来，可是我们的门房……你知道华西里吗？喏，就是那个胖子。他是个说俏皮话的好手。嘿，契青斯基公爵问他说：‘喂，华西里，有哪些人来了？有没有老浑蛋？’不料他回答说：‘您是第三名。’嗨，老弟，你说可笑不可笑！”
列文和老公爵一边谈天，同遇见的熟人打招呼，一边周游各个房间：大房间里摆着一张张桌子，老牌迷们正在打输赢不大的纸牌；休息室里，人们正在下棋，柯兹尼雪夫坐在那里同一个人谈话；弹子房里，在房间转角处的大沙发旁聚集了一群人，他们喝着香槟酒，有说有笑，加金也在里面；他们也参观了一下“地狱”，那里的一张桌子旁聚集了一群赌徒，雅希文也坐在那里。他们走进光线很暗的阅览室，竭力不弄出声音来，看见一个青年坐在灯下，怒气冲冲地翻阅着一本本杂志，另外有个秃头将军在埋头看书。他们还走进被老公爵称为“智囊室”的房间里，有三位先生正在那里起劲地谈论时事。
“公爵，您请过来，都准备好了。”老公爵的一位老搭档找到他，说。于是老公爵就走了。列文坐下来听了一会儿，可是一想到今天早晨的全部谈话，感到无聊极了。他连忙站起来去找奥勃朗斯基和土罗甫春，只有同他们在一起才有趣。
土罗甫春坐在弹子房的高背沙发上，手里端着一大杯酒。奥勃朗斯基同伏伦斯基坐在房间一侧的门边。
“她倒并不觉得寂寞，不过这种关系未定的尴尬处境……”列文一听见这样的谈话，想赶快走开，可是奥勃朗斯基把他叫住了。
“列文！”奥勃朗斯基叫道。列文发现他的眼睛里虽没有泪水，却是潮润的。他喝了点酒，或者动了感情，总是这样的。这会儿，他既喝了酒，又有点动感情。“列文，不要走！”他说着一把抓住他的臂肘，说什么也不肯放他走。
“这是我忠实的朋友，简直可以说是最最知心的了，”奥勃朗斯基对伏伦斯基说，“你当然也是我最亲密最可贵的朋友。我希望，我也相信，你们也会成为好朋友，因为你们都是好人。”
“好吧，那我们非亲嘴不可了。”伏伦斯基一面和蔼可亲地开着玩笑，一面伸出手来。
他连忙抓住对方伸出来的手，紧紧地握了握。
“我太高兴了，太高兴了！”列文一面说，一面握着伏伦斯基的手。
“喂，来一瓶香槟！”奥勃朗斯基吩咐道。
“我也高兴得很呢！”伏伦斯基说。
不过，尽管奥勃朗斯基抱着希望，他们两人也抱着希望，他们却无话可谈，而且两人都感觉到这一点。
“你知不知道他不认识安娜？”奥勃朗斯基对伏伦斯基说，“我一定要带他去见见她。我们去吧，列文！”
“真的吗？”伏伦斯基说，“她一定会很高兴的。我真想立刻回家！”他继续说，“可是我不放心雅希文，我要等他赌完再走。”
“什么，他赌得很糟吗？”
“他总是输钱。只有我才管得住他。”
“我们来打三角怎么样？列文，你打吗？嗯，好极了！”奥勃朗斯基说，“摆好三角。”他吩咐记分员说。
“早就准备好了。”记分员早已把弹子摆成三角形，正滚着红弹子玩，回答说。
“好，来吧。”
打完一盘以后，伏伦斯基和列文就坐到加金桌旁。列文应奥勃朗斯基的邀请也打起纸牌来。伏伦斯基一会儿坐在桌旁，被不断走来找他的熟人所包围，一会儿走到“地狱”里去看看雅希文输得怎样了。列文消除了精神上的疲劳，感到心旷神怡。结束同伏伦斯基的敌对关系，他感到高兴。他心里一直充满安宁、体面和满足的感觉。
打完牌，奥勃朗斯基挽住列文的手臂。
“嗯，那么我们去看看安娜吧。现在就去吗？呃？她现在在家里。我早就答应她带你去了。今天晚上你打算到哪里去？”
“哦，没有什么特别的地方要去。我答应过史维亚日斯基去参加农业会议。好吧，我们就去一下。”列文说。
“太好了，我们去吧！去看看，我的马车来了没有。”奥勃朗斯基吩咐侍者说。
列文走到牌桌旁，付清了他输掉的四十卢布，又把俱乐部里的全部花销付给门口那个不知凭着什么法术知道账目的老侍者。接着他就大模大样地摆动双臂，穿过一个个房间，向出口处走去。
九
“奥勃朗斯基老爷的马车！”门房用愤怒的低音喊道。马车驶过来，奥勃朗斯基和列文上了车。马车跑出俱乐部大门的一刹那，列文头脑里还充满俱乐部那种悠闲、舒适和人人彬彬有礼的印象，但一到街上，他就感觉到马车在高低不平的路上颠簸，听见迎面而来的马车夫的怒喝声，看见朦胧灯光下一家酒馆和一个小铺子的红色招牌，原来的印象顿时消失了。他开始思考他的行为，自问他去看安娜是否妥当。吉娣会说什么？但奥勃朗斯基不让他胡思乱想，仿佛猜透他的心事，驱除了他的疑虑。
“你能同她认识，我真是太高兴了！”他说，“你要知道，陶丽早就有这个心愿了。李伏夫也常去她家。她虽是我的妹妹，”奥勃朗斯基说下去，“但我敢说她是个了不起的女人。你会看到的。她的处境十分痛苦，特别是现在。”
“为什么现在特别痛苦呢？”
“我们正在同她丈夫交涉离婚的事。他也同意了，可是在儿子问题上卡住了。这件事早该解决，却拖了三个月。只要一离婚，她就同伏伦斯基结婚。那种古老的结婚规矩实在无聊，其实谁也不相信，却妨碍人家的幸福！”奥勃朗斯基又说，“嗯，只要一离婚，他们的处境就同我们一样了。”
“那么困难到底在哪里呢？”列文问。
“唉，这事说来话长，也实在无聊！我们这里什么事都莫名其妙。事实上，她在这里，在莫斯科，等待离婚已经等了三个月，这里人人都认识他，也都认识她；她哪里也不去，除了陶丽，不接见任何女客，因为她不要人家怜悯她。就连华尔华拉公爵小姐那个傻女人也认为待在她那里不体面，走掉了。老实说，要是换了别的女人，早就垂头丧气了。可是她呢，你可以看到，她多么会安排生活，多么沉着，多么自重……向左拐弯，就在教堂对面的巷子里！”奥勃朗斯基从车窗口探出身来，对车夫喊道，“嚯，好热呀！”他说，虽然气温才零下十二度，他却把解开纽扣的皮大衣敞得更开些。
“她不是有个女儿吗，一定在忙着照顾吧？”列文说。
“你大概把所有的女人都看成抱窝的母鸡了，”奥勃朗斯基说，“女人忙，就一定是忙孩子。不，她抚养女儿大概挺认真，不过没听到她提起。她首先在忙写作。嗐，你在讥笑了，可你不要笑。她写了一本儿童读物，但没向谁说起，只念给我听过。我把原稿交给伏尔古耶夫了……就是那个出版商……他自己大概也是个作家。他很内行，据他说这部作品写得很好。你以为她是位女作家吗？根本不是。她首先是个感情丰富的女人，你会看到的。她收养了一个英国小姑娘，老实说，整个家庭都需要她照顾。”
“怎么，她在做慈善事业吗？”
“瞧你的，马上就往坏处想了。不是什么慈善事业，是出于同情心。他们，就是说伏伦斯基，有个专门训练马的英国人，技术是有的，可是个酒鬼。他得了酒精中毒症
95

 ，丢下一家人不管。安娜看到了，帮助他们，对他们十分关心，如今一家人都由她负担。她也不是高高在上，光赐给他们一点钱。她亲自替两个男孩补习俄语，好让他们进中学，又把女孩接到身边。回头你会看到她的。”
马车驶进院子里，门口停着一辆雪橇。奥勃朗斯基下了车，使劲打了打铃。
他没问开门的仆人安娜在不在家，就径自走进门厅。列文跟着他进去，心里却越来越怀疑他这样做是不是合适。
列文照了照镜子，发现自己脸涨得通红，但他自信并没有喝醉，就跟在奥勃朗斯基后面沿着铺有地毯的楼梯走上去。到了楼上，一个仆人像对老朋友那样向他们鞠躬致意，奥勃朗斯基就问安娜有什么客人，那仆人回答就是伏尔古耶夫先生。
“他们在哪里？”
“在书房里。”
奥勃朗斯基同列文一起穿过有深色护壁板的小餐厅，踏着柔软的地毯，走进光线暗淡的书房，房里点着一盏有暗色大灯罩的油灯。壁上还有一盏反光灯，照亮了一个巨幅的女人全身像，不由得吸引了列文的注意。这是安娜的像，是在意大利时由米哈伊洛夫画的。奥勃朗斯基走到屏风后面，正在说话的那个男人住了口。这当儿，列文正凝视着这个在灯光照耀下仿佛要从画框里走出来的人，怎么也舍不得离开。他甚至忘记自己在什么地方，也没有听见人家在说些什么，一直目不转睛地盯着这幅美妙的肖像。这不是画像，是一个活生生的迷人的女人，披着一头乌黑的卷发，光着肩膀和胳膊，长有柔软毫毛的嘴唇上挂着若有所思的微微笑意，并且用那双使人销魂的眼睛扬扬得意而又脉脉含情地望着他。如果说她不是活的，那只是因为任何活着的女人都不可能有她那么美丽动人。
“我太高兴了，”他突然听见身边有个声音，显然是对他而发的，原来就是他叹赏不止的画里那个女人的声音。安娜从屏风后面走出来迎接他。列文在书房暗淡的光线下看见了画里的女人，她穿着一件花纹斑驳的深蓝连衫裙，姿势不同，表情两样，但也像画家在画里所表现的那样，达到了美的顶峰。她本人不像画里那样光彩夺目，却有画里所没有的另一种使人心醉的风韵。
十
安娜站起来迎接他，并不掩饰看到他的喜悦。她伸出强健有力的小手同他握，给他介绍伏尔古耶夫，又指指那个坐着做针线的漂亮红发小姑娘，说是她的养女。她这些举动具有列文所熟悉和喜爱的上流社会妇女的气派：稳重端庄，落落大方。
“真是太高兴了，太高兴了，”她重复说，这句普通的应酬话从她嘴里说出来，列文觉得具有特别的意义，“我早就知道您并且喜欢您了，由于您同斯基华的友谊，以及您太太的关系……我认识她时间不久，可是她留给我的印象简直像一朵美丽的鲜花，真是一朵鲜花呀！听说她不久就要做母亲了！”
她说话从容不迫，毫无拘束，偶尔把视线从列文身上移到哥哥身上。列文觉得他给人家的印象是好的，同她在一起也就变得轻松愉快、没有拘束，仿佛他从小就认识她似的。
“我同伊凡·彼得罗维奇坐到阿历克赛的书房里来，”奥勃朗斯基问她可不可以吸烟，她这样回答，“就是为了好抽抽烟。”接着瞟了一眼列文，意思是问：他抽不抽烟？又把那个玳瑁烟盒拉过来，掏出一支烟。
“你今天身体好吗？”做哥哥的问她。
“没什么。像往常一样神经有点儿亢奋。”
“画得挺精彩，是吗？”奥勃朗斯基发觉列文望着安娜的肖像，说。
“我可从没见过这样好的肖像。”
“像极了，是不是？”伏尔古耶夫说。
列文的视线从画像移到本人身上。当安娜感觉到他的目光落到自己身上时，她脸上焕发出一种异样的光辉。列文脸红了，为了掩饰自己的窘态，他刚想问她是不是好久没有看见陶丽了，但安娜抢先开了口：
“我刚才同伊凡·彼得罗维奇谈到华辛科夫最近的一些画。您看到了吗？”
“我看到了。”列文回答。
“对不起，我把您的话打断了，您想说……”
列文问她是不是好久没见到陶丽了。
“昨天她在我这里，她为格里沙很生学校的气。拉丁文教师对他似乎不讲道理。”
“是的，我见到那些画了。我不太喜欢。”列文回到她刚才开了头的话题。
列文现在不像早晨那样光说说客套话了。同她说话一字一句都有特殊意义。同她说话很愉快，听她说话就更愉快。
安娜说话不仅毫不做作，而且聪明直爽；她不坚持自己的意见，却很尊重对方的想法。
谈话转到新艺术流派和一位法国画家新近给《圣经》作的插图上。伏尔古耶夫非难那位画家把现实主义发展到俗不堪耐的地步。列文说，法国人在艺术上总是最墨守成规，因此他们认为回到现实主义就是做了特殊贡献。他们认为不撒谎就是诗。
列文还没有说过一句比这更使他扬扬自得的俏皮话。安娜突然听到这个想法，大为欣赏，她的脸顿时容光焕发。她笑了。
“我笑，就像人家看见一幅惟妙惟肖的画像一样，高兴极了，”她说，“您的话一针见血，道破今天法国艺术的特点，包括绘画，甚至包括文学：左拉也好，都德也好。但也许通常就是这样的：先从千篇一律的虚构形象中产生概念，然后进行综合，等虚构的形象用腻了，这时就会想出一些比较自然比较合理的形象来。”
“嗯，这话一点儿也不错！”伏尔古耶夫说。
“那么，您到俱乐部去过了？”安娜问哥哥说。
“啊呀呀，真是个了不起的女人！”列文一面想，一面出神地盯住她那表情丰富的美丽脸蛋，发现它一下子就变了样。列文没听见她探过身去对哥哥说了些什么，但她面部表情的变化使他吃惊。原来那么娴静端庄的脸，突然显出一种异常好奇、生气和矜持的神色。但这只是一刹那的事。接着她就眯缝起眼睛，仿佛在回忆什么。
“是的，不过这可谁也不感兴趣。”她说，接着又对那个英国女孩说了一句英语：“请吩咐他们在客厅里摆茶。”
96

女孩子站起身，出去了。
“怎么样，她考试及格吗？”奥勃朗斯基问。
“好极了。这姑娘很能干，脾气也挺好。”
“到头来你会比亲生孩子更疼她的。”
“瞧你们男人说的。爱是不能分多少的。我爱女儿和爱她是两种不同的爱。”
“我刚对安娜·阿尔卡迪耶夫娜说过，”伏尔古耶夫说，“要是她能把花在这个英国小姑娘身上百分之一的精力，用到教育俄国儿童的共同事业上，她就会做出重大贡献。”
“唉，随便您怎么说，我可办不到。伏伦斯基伯爵很鼓励我（她说‘伏伦斯基伯爵’几个字时，用恳求和畏怯的目光望了列文一眼，他不由得也用尊敬和认可的目光回答她），鼓励我在乡下办好学校。我去过几次。孩子们都很可爱，可是我对这工作不感兴趣。至于精力，那是由爱产生的。爱不能勉强，不能依靠命令。嗯，就说我爱这个女孩子吧，我自己也说不出是什么缘故。”
她又对列文瞧了一眼。她的微笑和眼神都告诉他，她这话是说给他听的，她尊重他的意见，并且预先知道他们是能互相理解的。
“这一点我完全理解，”列文回答，“我们不可能把全部心血放在学校和这一类机关上，我想就因为这个缘故吧，慈善事业总是不大有成效。”
她沉默了一会儿，微微一笑。
“是的，是的！”她证实说，“我可永远办不到。我没有那么开阔的胸襟，不能爱孤儿院里所有那些讨厌的小姑娘。这一点我可永远办不到。有多少妇女就靠这个手法猎取社会地位，这种情况如今越发厉害了。”她带着忧郁和信任的神气夹着法语说，表面上仿佛是对哥哥说的，其实显然是讲给列文听的，“现在我很需要做些什么，可就是不能做。”她忽然皱起眉头（列文明白她皱眉头是因为谈到了她自己的事），接着就改变话题，“我知道人家议论过您，”她对列文说，“说您是个不好的公民。我总是竭力替您辩护。”
“您怎样为我辩护呢？”
“那要看人家怎样攻击您了。来，大家喝点茶好吗？”她站起身，拿起一本皮面精装的本子。
“交给我吧，安娜·阿尔卡迪耶夫娜，”伏尔古耶夫指着书说，“这挺有价值。”
“嗳，不，这还只是草稿。”
“我告诉过他了。”奥勃朗斯基指着列文对妹妹说。
“你这又何必呢！我写的东西有点像丽莎·梅尔察洛娃向我兜售的囚犯做的雕花小篮子。她在主持慈善会的监狱部，”她对列文说，“那些不幸的人在耐心上表现了奇迹。”
列文在这个他十分喜爱的女人身上又发现了一个特点。除了智慧、文雅和美丽以外，她还具有诚实的美德。她不想在他面前掩饰自己艰难苦涩的处境。她说了这话，叹了一口气，面部表情变得像石头一样呆板。这样也就显得格外美丽动人，但这是一种新的表情，完全超出画家在肖像中所表现的那种洋溢着幸福的光辉并且把幸福散发给别人的神态。列文又望望肖像和她本人，看她怎样同哥哥手挽着手走进高大的门里，不禁对她产生了一种他自己都感到惊奇的怜爱之情。
她请列文和伏尔古耶夫先去客厅，自己同哥哥留下来说话。“他们在谈论离婚，谈论伏伦斯基，谈论他在俱乐部里做些什么，还是在谈论我？”列文暗自猜想。安娜同哥哥在谈些什么？这问题使他忐忑不安，他简直没听见伏尔古耶夫告诉他安娜这部儿童读物的优点。
喝茶的时候又继续这种富有内容的愉快谈话。不仅没有一分钟需要找寻话题，相反，大家总觉得来不及把想说的话说个畅快。为了听别人说话，情愿自己克制着不说。不论他们说些什么，也不仅是她说的，就是伏尔古耶夫和奥勃朗斯基的话，由于她的注意和评论，列文觉得也都别有含义。
列文一面倾听这场有趣的谈话，一面欣赏她，欣赏她的美丽、聪明和教养，欣赏她的淳朴和真挚。他边听边说，又不断地思索，思索她的精神生活，竭力捉摸她的感情。他以前曾经严厉地谴责她，如今却以古怪的逻辑替她辩护，为她难过，并且唯恐伏伦斯基不能充分理解她。十点多钟，奥勃朗斯基起身要走（伏尔古耶夫走得更早），列文却觉得仿佛才来了不久。他无可奈何，也只好站起来，心里却还舍不得走。
“再见！”安娜握着他的手，用迷人的目光盯住他的眼睛说，“我真高兴，冰块融化了。”她用法语加了一句。
她放了他的手，眯缝着眼睛。
“请您转告尊夫人，我仍旧喜爱她。要是她不能饶恕我现在的处境，那就希望她永远不要饶恕我。要饶恕，就得经历我经历过的这种生活，但愿上帝保佑她别受这个罪。”
“好，我一定转告……”列文涨红了脸说。
十一
“一个多么奇妙、可爱和可怜的女人！”列文同奥勃朗斯基走到严寒的户外，心里想。
“嘿，怎么样？我不是对你说过吗？”奥勃朗斯基看到列文完全被征服了，对他说。
“是的，”列文若有所思地回答，“真是个非同寻常的女人！不但聪明，而且极其真挚。我真替她难过！”
“上帝保佑，如今一切都快解决了。我说，凡事都不要太早下结论，”奥勃朗斯基打开车门说，“再见，我们不是同路。”
列文不断地想着安娜，想着同她交谈的每句话，同时回忆着她脸部的各种表情，越来越同情她的处境，越来越替她难过——他就这样回到了家里。
到家以后，顾士玛告诉他吉娣平安无事，她的几位姐姐刚走，又交给他两封信。列文在前厅看了信，免得以后分心。一封是账房索科洛夫写来的。索科洛夫说小麦不能脱手，因为每石人家只肯出五个半卢布，可是钱又没有别的来路。另一封信是他姐姐寄来的。她怪他至今没有把她的事情办好。
“好吧，既然不肯多出线，那就五个半卢布卖掉吧。”列文立刻果断地就第一件事做了决定，这在以前他会觉得很棘手的，“真奇怪，在这里怎么老是这样忙啊！”他想到第二封信。他觉得对不起姐姐，因为她托他办的事至今没有办好。“今天我又没有去法庭，但今天实在没有空。”他决定明天去办，就往妻子房里走去。他一边走，一边迅速地回顾这一天的活动。这一整天就是谈话：听人家谈，自己也参加谈。他们谈的事，他在乡下是决不会谈到的，可是在这里，却谈得很有趣。他谈的话都没有错，只有两件事不太妥当。一件是他谈到梭鱼，另一件是他对安娜产生的爱怜之情。
列文看到妻子有点闷闷不乐。三姐妹一起吃饭本来很开心，但左等右等都不见他回来，大家都觉得无聊，两位姐姐便先走了，剩下吉娣一个人。
“嗯，那么你在做些什么呀？”她盯着他那双形迹可疑的眼睛问。但为了不影响他讲出全部真相，她藏住关注的神色，和颜悦色地听他讲述怎样消磨黄昏。
“啊，我遇见了伏伦斯基，真是高兴。同他在一起我一点也没有感到拘束。说实在的，从今以后我决心再也不同他见面了，不过以前那种尴尬局面已经不存在了。”他说了这话，想到自己“决心再也不同他见面了”，却又立刻去看望安娜，不禁脸红起来，“你瞧，我们总是说老百姓爱喝酒，我不知道究竟谁喝得更多：是老百姓还是我们这个阶级的人。老百姓只有逢年过节才喝一点，可是我们……”
但是吉娣对议论老百姓喝酒的问题毫无兴趣。她看到他脸红了，很想知道是什么缘故。
“那么，你后来又到哪里去了？”
“斯基华拼命拉我去看望安娜·阿尔卡迪耶夫娜。”
列文说了这话，脸涨得更红了。他去看望安娜是不是妥当，这问题终于明确了：他不该去。
一听到安娜的名字，吉娣便睁大眼睛，眼里闪闪发光，但她竭力克制自己的感情，掩饰内心的激动，不让他发觉。
“哦！”她只叫了一声。
“我去过了，你总不会生气吧？斯基华劝我去，陶丽也希望我去。”列文继续说。
“嗯，不。”吉娣嘴里这样说，但从她的眼神里可以看出，她在竭力克制自己的感情。这不是什么好兆头。
“她是个非常可爱又非常非常可怜的好女人。”列文讲到安娜，讲到她的活动，以及她要他转达的问候。
“是的，她自然非常可怜，”当他讲完了，吉娣说，“你接到谁的信了？”
列文告诉她，被她平静的语气哄过去，就去换衣服。
他回来时，看见吉娣仍旧坐在那把椅子上。他走到她面前，她对他望了一眼，便哇地一声哭了起来。
“怎么回事？怎么回事？”列文嘴里这样问，心里已明白是怎么一回事了。
“你爱上这个可恶的女人了，她把你给迷住了！我从你的眼神里看得出来。对，对！这会有什么结果呢？你在俱乐部里喝酒，拼命喝酒，还赌钱，然后又到……到谁那里去了？不，我们走吧……我明天就走。”
列文劝慰妻子，劝了半天都没有结果。最后他承认，怜悯的感情加上酒，就使他忘乎所以，因而受到安娜狡猾的诱惑，今后他一定回避她。他诚恳地承认，在莫斯科待得太久，老是吃喝玩乐，成天空谈，他变得糊涂了。夫妻俩一直谈到深夜三点钟。直到三点钟，他们才言归于好，安心睡觉。
十二
安娜送走客人，没有坐下，却在屋子里走来走去。整个晚上，她都无意识地竭力使列文拜倒在她的脚下（近来她对年轻男人都是这样的）。她知道，她使一个已婚的正派男人，在一个晚上对她倾倒的程度达到了顶峰，而且她也很喜欢他（尽管从男人看来，伏伦斯基同列文截然不同，但她是个女人，看出了伏伦斯基和列文的共同之处，也就是吉娣能同时爱他们两人的原因），但是等他一离开屋子，她就不再想他了。
一个思想，只有一个思想，以各种不同方式一直执拗地纠缠着她。“既然我对别人，对那个结过婚热爱妻子的人，都那么有魅力，为什么他却待我这样冷淡？……也不能说是冷淡，他是爱我的，这一点我知道。但如今一种新的因素使我们之间有了隔阂。为什么整个晚上都不见他的人影子？他叫斯基华带口信，说他不能让雅希文独自留下，他得看住他赌钱，雅希文又不是个小孩子！就算这是实话吧——他倒是从来不说假话的——这句话也别有用意。他趁机向我表示，他还有别的义务。其实这一点我是知道的，我没有意见。但何必做给我看呢？他要向我证明，他对我的爱情不应妨碍他的自由。可是我不需要证明，我需要爱情。他应该了解我在这里莫斯科生活是多么痛苦。难道这样也能算生活吗？我这不是在生活，而是在等待一拖再拖的结局。又没有回信！斯基华说他不能去找阿历克赛·阿历山德罗维奇。我又不能再写信。我毫无办法，无从下手，无法改变，我只能忍耐，只能等待，自己找点消遣——摹仿英国家庭的生活方式啦，写作啦，读书啦。但这一切都只是自欺欺人，都只是吗啡罢了。他应该可怜可怜我呀。”她一面自言自语，一面感觉到眼睛里涌上自爱自怜的泪水。
她听见伏伦斯基急促的打铃声，慌忙擦去眼泪，不仅擦去眼泪，而且坐到灯下，翻开一本书，装出若无其事的样子。要让他明白，他没有如期回来，她很不满意，但只是不满意罢了，决不能让他看出她很伤心，看出她这种自爱自怜的心情。她可以自爱自怜，却不能叫他来怜爱她。她不愿吵嘴，还曾责备他想吵嘴，可是这会儿自己却不由得摆出吵嘴的姿态。
“嗨，你不觉得寂寞吧？”伏伦斯基兴致勃勃地走到她跟前说，“赌博真是一种可怕的嗜好！”
“不，我不觉得寂寞，我早就习惯了。斯基华来过了，还有列文。”
“是的，他们要来看看你。那么，你喜欢列文吗？”他在她旁边坐下来说。
“很喜欢。他们才走了没多久。雅希文怎么了？”
“他赢过钱，赢了一万七。我招呼他走。他刚打算走，可是又回去，结果还是输了。”
“那你何必留在那里呢？”她突然白了他一眼，问。她面部的表情冷淡而带有敌意。“你对斯基华说你留下来是要把雅希文带走。可你还是让他留了下来。”
他的脸上同样现出准备吵架的冷酷表情。
“第一，我没有请他给你带什么口信；第二，我从来不撒谎。主要是我想留下就留下了。”他皱着眉头说，“安娜，何必这样？何必这样呢？”他停了停，向她探过身去说。接着张开手，希望她会把手放在他手里。
这种爱情的挑逗使她高兴。但是一种古怪的邪恶力量却不让她屈服于爱情的诱惑，仿佛争吵的条件不允许她就此投降。
“当然，你想留下就留下。反正你想干什么就可以干什么。可是为什么你要对我说这话呢？为什么呢？”她越说越激动，“难道有谁要剥夺你的权利吗？可是你总要表示你有理，那就有你的理去吧！”
他捏拢拳头，扭过身去，脸上现出比原来更加顽固的神气。
“你真是顽固不化！”她对他凝视了一会儿，突然想出适当的字眼，来说明他那种使她恼怒的神情，说，“的确是顽固不化。对你来说，这只是能不能在我面前保持胜利者姿态的问题，可是对我来说……”她又为自己伤心，差点儿哭起来，“你真不知道这对我是个什么问题！我觉得你对我抱着敌意……就是抱着敌意，你真不知道这对我意味着什么！你真不知道我在这种时刻是多么悲观绝望，我真害怕，害怕我自己！”她说着转过身去，掩饰她的哭泣。
“嗐，我们这是在干什么呀？”他看到她那种绝望的神色，大吃一惊，又探过身去，拉住她的手吻了吻，说，“这是为什么呀？难道我在外面寻欢作乐了吗？我不是竭力避免同别的女人来往吗？”
“但愿如此！”她说。
“嗯，你倒说说，我该怎样才能使你放心呢？只要你幸福，我什么都愿意做，”他被她的绝望神情所感动，这样说，“只要你不像现在这样难受，我什么都愿意做，安娜！”
“没什么，没什么！”她说，“我自己也不知道，是由于孤独的生活，还是神经……好吧，我们不说了。这次赛马怎么样？你还没有讲给我听过呢！”她问，竭力掩饰得意的神色——胜利毕竟在她一方面。
他吩咐摆晚饭，接着就给她讲赛马的详细情况；但从他的语气里，从他变得越来越冷的眼神里，她看出他没有原谅她的胜利，她反对过的那种顽固不化的神气又在他身上出现了。他待她比以前冷淡些，仿佛后悔向她屈服。她忽然想到使她获得胜利的那句话：“我是多么悲观绝望，我真害怕我自己。”——她懂得这种武器是危险的，下次不能再用了。她觉得除了使他们结合在一起的爱情，他们之间还出现了敌对的魔鬼，她无法把它从他身上赶走，更不能把它从自己心里驱除。
十三
没有一种环境人不能适应，特别是他看到周围的人都在这样生活。要是在三个月以前，列文决不会相信他能在今天这样的环境里高枕无忧；能这样漫无目的、毫无意义地过日子，而且入不敷出，纵酒狂饮（他对俱乐部里的行为想不出别的说法），还同妻子一度爱恋过的男人保持不三不四的友谊，又去拜访那个除了荡妇之外没有其他叫法的女人，甚至受到这个女人的诱惑，弄得妻子很伤心——在这样的环境里，他居然能高枕无忧，而且在疲劳、通宵不眠和狂饮滥喝以后睡得十分酣畅。
早晨五点钟，开门声把他吵醒了。他霍地跳起来，向四下里张望了一下。吉娣不在床上，但隔壁屋子里有摇曳的灯光，他听见她的脚步声。
“什么事？……什么事？”他睡意惺忪地问，“吉娣！什么事？”
“没什么，”吉娣手拿蜡烛从隔壁走过来说，“我觉得有点不舒服。”她说时露出一种特别可爱和古怪的微笑。
“什么？开始了？开始了？”列文恐惧地说，“得派人去请……”他慌忙穿衣服。
“不，不！”吉娣微笑着用手拦住他说，“大概没什么。我只是稍微有点不舒服，现在过去了。”
她说着走到床边，熄了蜡烛，躺下来，安静了。虽然她的屏息静气，尤其是当她从隔壁屋子过来，对他说“没什么”时那种温柔而兴奋的神色使他觉得古怪，可是他睡意正浓，立刻又呼呼睡着了。事后他才回想到她那种屏息静气的模样，懂得当她躺在他身边，一动不动地等待着女人一生中最重大的事件时，她那高贵可爱的心灵有些什么感受。七点钟，她用手轻轻推推他的肩膀，低声唤他，把他叫醒了。她仿佛在进行思想斗争：又想同他说话，又舍不得把他叫醒。
“康斯坦京，不要害怕，没什么，不过看样子……得派人去请丽莎维塔。”
蜡烛又点着了。吉娣坐在床上，手里拿着编织的活计。近来她常常做这活儿。
“你千万不要紧张，不要紧的。我一点儿也不怕。”吉娣看到他那惊慌失色的脸说，把他的手按在自己的胸口，又把它贴在自己的嘴唇上。
列文丧魂落魄地一骨碌爬起来，盯住她的眼睛，穿上晨衣站住，但一直望着她。他应该走出去，可是舍不得离开她的目光。难道他还不喜爱她的脸，不熟悉她的表情和眼色吗？可是他从没看到过她现在这种模样。想起昨天她那种痛苦的样子，他觉得自己在她面前，此刻在她面前是多么卑鄙可耻啊！她那张红喷喷的脸，围着从睡帽里散出的柔发，焕发出快乐和坚毅的光辉。
尽管吉娣的性格一般说很少矫揉造作和虚情假意，但列文看到她的心灵此刻揭去了一切掩盖，赤裸裸地暴露在他面前，他还是为她的单纯真挚而深深感动。他热爱的这个女人，这样单纯真挚，越发显出她的本色。吉娣含笑望着他，突然她的双眉抖动了一下，她抬起头来，迅速走到他面前，抓住他的手，整个身子依偎着他，使他沐浴在她火热的气息里。她很痛苦，并且仿佛在向他诉说她的痛苦。开头一刹那，他照例觉得这都是他的过错。但她的眼睛含情脉脉，说明她不但不怪他，还因此更爱他。“如果不是我的过错，那又是谁的过错呢？”列文情不自禁地想，找寻着造成这痛苦的罪人，好去惩罚他，可是找不到。她觉得痛苦，诉着苦，但又为这痛苦而得意，高兴，甚至欢天喜地。他看出在她的心灵里起着一种高尚的变化，但究竟是什么？他无法理解。这是超出他的理解能力的。
“我派人接妈妈去了。你快去请丽莎维塔来……康斯坦京！……没有关系，已经过去了。”
吉娣从他身边走开去打铃。
“嗯，现在你去吧，巴莎要来了。我不要紧。”
列文惊奇地看到她拿起夜间带来的编织物，又动手编织。
列文从一扇门里出去，听见侍女从另一扇门进来。他站在门口，听见吉娣在给侍女详细布置家务，还亲自同她一起移动床铺。
他穿好衣服，趁仆人套马的时侯——因为还没有出租雪橇——又跑回卧室，但不是踮着脚尖，却像插上了翅膀。两个侍女正在卧室里小心翼翼地搬动东西。吉娣走来走去，一边敏捷地编织，一边吩咐侍女做什么事。
“我马上去请医生。已经派人去接丽莎维塔了，我现在再去一下。还需要什么吗？对了，要到陶丽家去一下，是吗？”
吉娣对他望望，显然没有把他的话听进去。
“是的，是的，去一下，去一下。”她皱着眉头，对他挥挥手，急急地说。
他刚走到客厅，突然听见卧室里传出一声凄惨的呻吟，接着又静止了。他站住，好一阵弄不懂是怎么一回事。
“是的，这是她。”列文自言自语，抱着头奔下楼去。
“啊，上帝赐恩！饶恕我们，救救我们吧！”他反复叨念着这突然涌到嘴边的话。他这个不信教的人，此刻不光是嘴里这样叨念着，他明白，别说他心里的种种怀疑，就是他凭理性根本无法相信的东西，也丝毫不妨碍他向上帝求救。一切怀疑和理性此刻都从他的心灵里消失了。试问：他不向支配他生命、灵魂和爱情的上帝求救，又能向谁求救呢？
马还没有套好，但由于准备当前要处理的事，他觉得体力上和精神上特别紧张，就不等套好马，先步行出发，并吩咐顾士玛随后追上来。
在转角处，他遇见一辆飞驰过来的出租雪橇。丽莎维塔身穿旧丝绒外套，头上包着一块头巾，坐在一辆小雪橇上。“赞美上帝，赞美上帝！”列文认出她那张配着淡黄头发、此刻显得特别严肃认真的瘦脸，兴奋得不断地念叨着。他没有吩咐雪橇停下来，却在旁边护送她往回跑。
“那么，已经有两个钟头了吗？不会再多吧？”丽莎维塔问，“您去接彼得·德米特里奇，可不用催他。再到药房里去买点鸦片来。”
“这么说，您看会很顺利吗？啊，上帝赐恩，救救我们吧！”列文看见自己家的马从大门里跑出来，这样说。他跳上雪橇，坐在顾士玛旁边，吩咐到医生家去。
十四
医生还没有起床，仆人说他“睡得很晚，吩咐过不要叫醒他，不久自己就会起来的”。仆人正在擦灯罩，看上去十分专心。他擦灯罩那么认真而对列文家的事却那么冷淡，使列文开头觉得惊讶，但他仔细一想，立刻明白，人家不了解也没有必要了解他的心情，因此他的行动要格外镇定、慎重和果断，好打破这堵冷淡的墙壁，达到自己的目的。“要不慌不忙，不放过任何机会。”列文自言自语，觉得应付当前事务的体力和精神越来越充沛了。
列文听说医生还没有起床，就考虑各种办法，最后决定：让顾士玛拿条子去请另一位医生，他自己到药房里去买鸦片，要是等他回来医生还没起床，那就贿赂仆人，要是对方再不答应，那就强迫他把医生叫醒。
在药房里，一个形容消瘦的药剂师正在为等候的马车夫贴药瓶上的标签，像那个擦灯罩的仆人一样冷淡，拒绝卖给列文鸦片。列文竭力不动声色，不发脾气，说出医生和接生婆的名字，讲明鸦片的用途，竭力说服药剂师卖一些给他。药剂师用德语问了问卖不卖，听见隔壁有人表示同意，就拿出瓶子和漏斗，慢条斯理地从大瓶里灌一点到小瓶里，贴上标签，封上瓶口——尽管列文求他不用这样做——还要把它包扎起来。这下子列文可忍不住了，他断然从对方手里夺过瓶子，拔脚从巨大的玻璃门里冲了出去。医生还没有起床，那个仆人这会儿正忙着铺地毯，不肯去把他叫醒。列文不慌不忙地掏出一张十卢布钞票，慢悠悠地但又不浪费时间，一面把钞票递给他，一面解释说，彼得·德米特里奇（以前在列文心目中毫不足道的彼得·德米特里奇，此刻可变得多么重要哇！）答应过他随时可以出诊，因此此刻把他叫醒，他决不会生气。
那仆人同意了，走上楼去，请列文到候诊室等待。
列文听见医生在隔壁咳嗽，走动，漱洗，说话。这样过了三分钟，列文觉得简直像过了一个多小时。他再也等不住了。
“彼得·德米特里奇，彼得·德米特里奇！”他用哀求的声音对着那打开的门说，“看在上帝份上，请您不要见怪。您就这样接待我好了。已经有两个多小时了。”
“马上就来，马上就来！”医生在隔壁回答。列文听见医生说这话时还在笑，不禁感到惊异。
“一会儿就好……”
“马上就来。”
又过了两分钟，医生还在穿靴子；又过了两分钟，医生还在穿衣服，梳头发。
“彼得·德米特里奇！”列文又可怜巴巴地叫起来，这当儿医生穿好衣服，梳好头发，走出来了。“这种人真没有心肝，”列文想，“人家快没命了，他还梳头发！”
“您早！”医生一面同他握手，一面若无其事地说，仿佛存心逗逗他，“不要忙。怎么样？”
列文竭力把妻子的状况讲得很详细很周到，同时不断要求医生立刻就同他一起回去。
“您不用忙。这事您没有经验。其实我没有必要去，但既然答应您了，那就去一下。不过不用着急。您请坐，要不要喝杯咖啡？”
列文对他望了一眼，仿佛在问他是不是在作弄他。其实医生并没有作弄他的意思。
“这我知道，我知道，”医生微笑着说，“我也是一个成了家的人，不过我们男人在这种时刻总是最可怜的。我有一个女病人，她丈夫在这种关头总是直往马厩里跑。”
“那么您看怎么样，彼得·德米特里奇！您看会顺利吗？”
“各种征象都表明是顺产。”
“那么您现在就去吗？”列文愤怒地瞧着端咖啡进来的仆人，说。
“再过一小时。”
“不，看在上帝份上您行行好吧！”
“好，那么让我把咖啡喝了。”
医生动手喝咖啡。两人都不作声。
“这下子可把土耳其人打得落花流水了。您看到昨天的电讯了吗？”医生嚼着面包说。
“不，我不能再等啦！”列文跳起来说，“那么您过一刻钟来吗？”
“再过半小时。”
“真的吗？”
列文回到家里，正好和公爵夫人同时到达。他们一起走到卧室门口。公爵夫人眼睛里含着泪水，双手直打哆嗦。她一看见列文，抱住他哭起来。
“啊，怎么样，我的宝贝丽莎维塔？”她一把抓住喜气洋洋而又心事重重走过来的接生婆的手，问。
“情况良好，”接生婆回答，“您劝她躺下来。这样会好过些。”
列文自从早晨醒来明白是怎么一回事后，就下定决心不胡思乱想，不随便猜测，坚决克制感情，免得扰乱妻子的心。他还要安慰她，鼓励她，这样来熬过当前这一时刻。列文打听到这种事通常要持续多久，精神上准备忍受五小时。他觉得可以控制情绪，甚至不让自己想到将发生什么事，将有怎样的结局。可是当他从医生那里回来，看到她痛苦的模样时，他就越来越频繁地仰起头，不断叹息，一再念叨：“啊呀，上帝呀，饶恕我们，救救我们吧！”他感到恐惧，唯恐自己受不住，会失声痛哭或者跑出门去。他是这么痛苦，而时间却只过了一小时。
这样过了一小时，两小时，三小时，直到他预定的忍耐极限——五小时，情况依然如故。他一直忍耐着，因为除了忍耐没有别的办法。同时每分钟他都觉得已达到忍耐的极限，他的心马上就要痛苦得碎裂了。
时间一分钟又一分钟，一小时又一小时地过去，他的痛苦和恐惧却不断增长，越来越厉害了。
生活中一切必不可少的习惯对列文来说都不再存在。他失去了时间观念。当吉娣把他叫到身边，他抓住她那忽而异常使劲地握紧他的手，忽而又把他推开的汗滋滋小手时，他觉得几分钟简直像几小时那么长，而有时几小时却又像只有几分钟那么短。丽莎维塔请他到屏风后面去点蜡烛，他感到惊奇，才知道已是傍晚五时了。要是人家告诉他现在才上午十点钟，他倒不会感到那么惊奇。他不太清楚他在什么地方，现在是什么时候，在发生什么事情。他看见她热得发红的脸，时而不知所措，痛苦万状；时而嫣然微笑，使他得到宽慰。他看见公爵夫人，满脸通红，神情紧张，灰白的卷发蓬乱不堪，她咬住嘴唇，勉强忍住眼泪。他看见陶丽，看见吸着很粗烟卷的医生。他还看见脸色坚定、果断和使人宽慰的接生婆，还看见皱着眉头在大厅里来回踱步的老公爵。他们从哪里来又到哪里去，他们在什么地方，他一概不知道。公爵夫人一会儿同医生一起在卧室里，一会儿在摆好饭桌的书房里；一会儿又不是她，而是陶丽。后来列文记得人家派他到什么地方去。有一次又叫他搬桌子和沙发。他干得很卖力，满心以为是为她而干的，后来才知道是为他自己安排过夜的地方。后来又为什么事派他到书房里去问医生。医生回答了他，接着又谈到议会里的混乱情况。后来又派他到公爵夫人卧室去取一个镀金的银圣像。他同公爵夫人的老女仆爬到一个柜子上去取，竟把一盏神灯打碎了。那个老仆人安慰他不要为妻子和神灯的事难过。他把圣像拿来放在吉娣的床头，竭力把它塞在枕头后面。但这一切是在什么地方，什么时候，为什么做的，他都不知道。他也不明白为什么公爵夫人拉住他的手，怜悯地瞧着他，请求他放心；陶丽劝他吃点东西，把他从房里领出去；就连医生都严肃而同情地望着他，给他吃了点药水。
他只知道和感觉到，现在发生的事同一年前在省城医院里尼古拉哥哥临死时的情况有点相似。所不同的只是，那次是丧事，这次是喜事。但是，那次丧事和这次喜事同样都越出生活的常轨，仿佛是生活里的窟窿，通过这些窟窿看到了一种崇高的境界。当前正在发生的事同样痛苦，同样折磨人；在观察这种崇高的境界时，灵魂同样不可思议地达到了空前的高度，那是理性所不能达到的。
“啊，上帝呀，饶恕我们，救救我们吧！”他不断地念叨着，虽然长期疏远宗教，此刻却像儿童时代和青年时代一样虔诚一样单纯地祈求着上帝。
在这段时间里，他有两种截然不同的心情。当他不在她面前时，他同那一支接一支地吸着粗烟卷，又把烟头在积满烟灰的烟缸边上捻灭的医生，同陶丽和老公爵，在一起谈论正餐，谈论政治，谈论玛丽雅·彼得罗夫娜的病。在这种时候，列文暂时忘记了一切，仿佛好梦初醒。但当他在她面前，在她床头旁时，他的心就痛苦得几乎要裂开来，他就不停地祷告上帝。每当卧室里传来惨叫声，他从忘却的境界中醒悟过来时，他又回到最初的懵懂状态。他一听到呻吟，就跳起来，跑去替自己辩护，但一路上又想到他并没有过错，他真想保护她，帮助她呢。但一看到她，他又明白他帮不了忙，于是感到恐惧，就祷告起来：“啊，上帝呀，饶恕我们，救救我们吧！”随着时间的消逝，这两种心情都变得越来越强烈：不在她面前，他把她完全给忘了，心里就越来越平静；在她面前时，她的痛苦和他那种爱莫能助的心情也越来越沉重。他跳起来，想逃到什么地方去，结果却又跑回到她身边。
有时候，她接二连三地召唤他，他就责怪她。可是一看见她那温柔的笑脸，听见她说：“我真把你折磨苦了”，他就责怪上帝；可是一提到上帝，他立刻又祈求饶恕和施恩。
十五
列文不知时间早晚。蜡烛已经烧光。陶丽来到书房，请医生躺一会儿。列文坐着听医生讲一个会催眠术的江湖骗子的故事，眼睛望着他烟卷上的灰烬。这是一段无事可做的空闲时间，他的头脑昏昏沉沉，完全忘记了当前的事。他听医生讲故事，听得很清楚。突然传来一声不同寻常的尖叫。这叫声太可怕了，列文甚至不敢跳起来，他屏住呼吸，用恐惧而疑问的目光对医生望了望。医生侧着头，留神倾听，赞许地微微一笑。这一切都太不寻常，列文反而一点也不惊讶。“这是理所当然的。”他想，依旧坐着不动。“这是谁在叫哇？”他跳起来，踮着脚尖跑进卧室，绕过丽莎维塔和公爵夫人，走到床头旁边他的老位子。叫声停止了，但发生了什么变化。究竟是什么变化，他没有看到，也不明白，其实他也不想看到，不想明白。但他看见丽莎维塔的脸色严肃、苍白，依旧那么坚毅，虽然她的下颚在微微抖动，她的眼睛紧盯着吉娣。吉娣的脸发烧，显得很痛苦，汗涔涔的额上粘着一绺头发。她向他转过脸来，找寻着他的目光。她伸出双手要抓住他的手。她用湿滋滋的手捉住他冰凉的双手，把它们贴在自己的脸上。
“不要走开，不要走开！我不怕，我不怕！”她急急地说，“妈妈，替我把耳环摘下来，戴着碍事呢。你不害怕吧？快了，快了，丽莎维塔……”
她说得非常快，非常快，还想笑一笑。可是她的脸色突然变了，她将他一把推开。
“哎哟，不得了啦！我要死了，我要死了！快去，快去！”吉娣叫起来。于是他又听到了那种不同寻常的尖叫。
列文双手抱住头，从屋子里冲出去。
“没有什么，没有什么，一切都很好！”陶丽在后面对他叫道。
不过，不管人家怎么说，列文认为这下子一切全完了。他站在隔壁屋子里，头靠在门楣上，听着从没听到过的惨叫和哀号。他知道这声音不是别人而是他的吉娣发出来的。他早已不希望有什么孩子了。如今他简直恨那个孩子。他甚至并不珍惜她的生命，但愿能停止这种揪心的痛苦。
“医生！这是怎么啦？这是怎么啦？啊，我的上帝！”他一把抓住走进来的医生的手，问。
“快完了。”医生说。医生说这话时板着脸，列文还以为“快完了”就是说她快死了。
他忘乎所以地冲进卧室，首先映入眼帘的是丽莎维塔的脸。她的眉头皱得更紧，脸绷得更厉害了。看不到吉娣的脸。在原来是她的脸的地方，有一个样子紧张得吓人、有惨叫声发出来的东西。他把头靠在床栏杆上，觉得心都快碎了。恐怖的叫声没有停止，越来越可怕，并且达到了顶点，接着突然安静下来。列文不相信自己的耳朵，但又无法怀疑：叫声停止了，只听得低低的奔忙声、衣服的窸窣声和急促的喘息声，以及她那断断续续、富有生气的温柔而幸福的声音，低低地说：“全完了。”
他抬起头来。她的双臂软绵绵地落在被子上，她的模样异常妩媚娴静，默默地望着他，想笑又笑不出来。
列文蓦地觉得他从度过二十二小时的那个神秘、恐怖和怪诞的世界一下子回到了人世间。人世间是他熟悉的，如今可闪耀着简直难以习惯的新的幸福光辉。绷紧的弦全断了。意外的狂喜的呜咽和泪水涌上他的心头，他激动得浑身发抖，半晌说不出话来。
他在床前跪下来，把妻子的手放在嘴唇上吻着。她那只手微微动着手指来回答他的亲吻。就在这时侯，床脚边，在丽莎维塔灵巧的手里像灯上的火花一样跳动着一个生命，那是以前没有的，但从今以后他就有权利活下去，并且懂得自身的价值，还要生儿育女，传宗接代。
“活的！活的！还是个男孩呢！大家都放心吧！”列文听见丽莎维塔用颤抖的手拍拍婴儿的背，说。
“妈妈，是真的吗？”吉娣问。
公爵夫人只用啜泣来回答。
在一片寂静中，响起了一个同屋里所有压抑的说话声截然不同的声音，像是肯定地回答做母亲的问题。这是一个不知从哪里降生的新人大胆、泼辣、肆无忌惮的啼叫。
以前，要是有人对列文说，吉娣死了，他也同她一起死了，他们的孩子都是天使，上帝就在他们面前，他是不会感到丝毫惊讶的。现在呢，他回到了现实世界，好容易才明白她平安无事，而那个拼命啼哭的小东西就是他的儿子。吉娣活着，痛苦过去了，他感到无比幸福。这一点他是明白的，并因此感到幸福。可是那孩子呢？他从哪里来？来干什么？他是谁？……这一点他怎么也无法理解，并且感到很别扭。他总觉得这是一种不必要的多余的东西，弄不懂究竟是怎么一回事。
十六
早晨九点多钟，老公爵、柯兹尼雪夫和奥勃朗斯基一起坐在列文屋子里，谈了一会儿产妇的情况，接着就谈起别的事来。列文一边听他们谈话，一边不由自主地回顾往事。他回想今天早晨以前的事，还有昨天这事发生以前他自己的情况，简直像过了一百年。他仿佛觉得自己处在一个高不可攀的地方，因此竭力往下沉，免得那几个一起聊天的人感到不快。他嘴上说着话，心里却不断地想着妻子，想着她现在的情况，也想着儿子——他竭力使自己习惯他有了个儿子。婚后，女性的天地对于他来说，增添了一种崭新的意义，如今却达到了无法想象的高度。他听他们谈论昨天俱乐部里的宴会，心里却在记挂：“这会儿她怎样了？睡着了吗？她好吗？她在想什么？儿子德米特里是不是在哭？”在谈话时，话说到一半，他突然跳起来，从屋子里跑了出去。
“可不可以去看她，你叫人来告诉我。”老公爵说。
“好的，马上就来。”列文回答，一个劲儿地往她屋子里奔去。
吉娣没有睡着，正同母亲低声商量着给孩子施洗的事。
她仰天躺着，梳洗得整整齐齐，头上戴着一顶漂亮的蓝边睡帽，双手伸在被窝外面。她用目光迎接他，把他吸引过去。她的眼睛本来就炯炯有神，他走得越近，就越发明亮。她脸上的表情从尘世变为天堂，好像临死的人那样，不过一种表示诀别，一种却表示欢迎。一阵激动又袭上他的心头，同婴儿降生的一刹那所体验到的一样。吉娣拉住他的手，问他有没有睡过觉。他回答不上来，知道自己感情的脆弱，就扭过头去。
“我倒迷糊了一下，康斯坦京！”她对他说，“现在我觉得挺好。”
她瞧着他，但她脸上的表情忽然变了。
“把他抱来给我，”她听见婴儿的尖叫声说，“给我，丽莎维塔，也让他看一看。”
“好，让爸爸看看！”丽莎维塔抱起一个奇怪的蠕动着的粉红色东西，走过来说，“等一等，让我们先来打扮一下。”丽莎维塔说着把这个蠕动的粉红色东西放在床上，解开襁褓，用一个手指把他托起，翻了个身，扑上些粉，重新包扎起来。
列文望着这个可怜的小东西，竭力想在自己心里唤起做父亲的感情。他对他只觉得厌恶。但是，当接生婆解开襁褓，列文看见番红花色的小手臂和小腿，上面也长着手指和脚趾，大拇指同其他手指也显然不同，还看见接生婆把那双张开的小手臂像柔软的弹簧一样夹拢来用襁褓包住时，他忽然怜恤起这个小东西来，唯恐接生婆把他弄伤，竟一把拉住她的手。
丽莎维塔笑了。
“您别怕，别怕！”
等到婴儿打扮好了，变得像个结实的布娃娃，丽莎维塔把他摇晃了一下，仿佛在卖弄自己的手艺，接着身子闪到一旁，让列文看到儿子的整个俊俏模样。
吉娣也斜着眼睛往那个方向望。
“给我，给我！”她说着甚至抬起身来。
“哎呀，卡吉琳娜·阿历山德罗夫娜，您可不能这样乱动啊！等一下，我这就给您。先让爸爸看看我们长得有多俊！”
丽莎维塔一手托住这个把头藏在襁褓里的奇怪的粉红色小东西，另一只手只用几个手指捉住晃动的脑袋，把他送到列文面前。这个粉红色的小东西也有鼻子，还斜着眼睛看人，咂着嘴唇。
“真是个漂亮的小娃娃！”丽莎维塔说。
列文伤心地叹了一口气。这漂亮的小娃娃在他心里只引起厌恶和怜悯。这可完全不是他所预期的感情。
当丽莎维塔把婴儿放到没有喂过奶的胸脯上时，列文别转身去。
突然一阵笑声逗得他抬起头来。这是吉娣笑了。婴儿吃起奶来了。
“嗳，够了，够了！”丽莎维塔说，但是吉娣不肯放开他。他在她的怀里睡着了。
“现在你看看吧！”吉娣说，把婴儿转过来让他看个清楚。那张皮肤松得象小老头的脸皱得更厉害了，接着他打了个喷嚏。
列文带着微笑勉强忍住感动的泪水，吻了吻妻子，离开阴暗的屋子。
他对这个小东西所产生的感情完全出乎他的意料。这感情没有丝毫欢乐，相反只有一种难堪的恐惧：他意识到自己又一方面的软弱无能。这种意识最初十分强烈，他唯恐这个娇嫩脆弱的小东西将来吃苦，因此看见婴儿打喷嚏时油然而生的莫名其妙的欣慰和自豪，都没能使他感到轻松。
十七
奥勃朗斯基的境况很窘迫。
卖树林所得的钱已花去三分之二，其余三分之一以九折向商人预支现款，几乎也预支光了。那商人再不肯多付一文钱，陶丽去年冬天又曾公开声明，她自己享有产权，拒绝在出售最后三分之一树林而领得款项的协议书上签字。他的薪水全部用作家里日常开支和偿还无法拖延的零星欠款，现在他确实囊空如洗了。
这种境况使人觉得很不痛快，很不体面，奥勃朗斯基再也无法容忍了。他认为造成这种局面的原因是他的年俸太少。他的官职在五年前还算不错，如今却不足道了。彼得罗夫任银行行长，年俸一万二；史文吉茨基当公司董事，年俸一万七；米丁是创办银行的董事长，年俸五万。“看来是我自己睡大觉，人家也把我给忘了，”奥勃朗斯基自怨自艾地想。他开始时时留意，处处打听，到冬末就窥察到了一个肥缺。他通过亲戚朋友先从莫斯科发动攻势，到春天时机成熟，又亲自出马，直闯彼得堡。这一类差事，年俸多少不一，从一千到五万，既安闲舒适，油水又足。近年来这种位置增加了几倍。这就是“南方铁路银行信贷联合公司”理事的职务。这项差事，也像其他类似的差事一样，需要渊博的知识和强大的活动能力，因此很难找到兼有这两种长处的人材。既然找不到这种理想人物，那么物色一位正派人来担任总比一个不正派人要好些。奥勃朗斯基不仅是个一般所谓正派人，而且是个名符其实的正派人。这里所谓正派，也就是当时莫斯科上层流行的说法：正派的事业家啦，正派的作家啦，正派的杂志啦，正派的机关啦，正派的流派啦，意思是说人或者机关不仅正派，有时还敢于顶撞政府。奥勃朗斯基出入于流行这种说法的上流社会，被公认为是个正派人，因此他弄到这个差事的希望比别人大。
这个差事年俸有七千到一万卢布，还可以不放弃原来的官职而兼任。奥勃朗斯基谋得这个差事的关键在于两位部长、一位贵妇人和两个犹太人。这些人都已疏通好了，但奥勃朗斯基还得亲自到彼得堡去走访一下。此外，奥勃朗斯基还答应妹妹安娜从卡列宁那里取得离婚的明确答复。他向陶丽要了五十卢布，就动身到彼得堡去了。
奥勃朗斯基坐在卡列宁的书房里，听他宣读《俄国财政衰落的原因》的报告，一心希望他早些结束，好谈谈他自己和安娜的事。
“是的，意见很正确。”当卡列宁摘下他那副看书非戴不可的夹鼻眼镜，询问地望了望原来的内兄时，奥勃朗斯基说，“这些细节也都很正确，不过现在的要旨毕竟还是自由。”
“是的，但我要提出另一个要旨，包括自由在内。”卡列宁说，特别强调“包括”两字，接着又戴上夹鼻眼镜，想再读一读报告中有关的段落。
卡列宁翻着字迹清秀、两边空白很宽的手稿，又读了那个说服力很强的段落。
“我不赞成关税保护政策，倒不是为了个人利益，而是为了集体福利——对下层阶级和上层阶级一视同仁，”他说，从夹鼻眼镜上面瞧着奥勃朗斯基，“可是他们不理解这道理，他们只关心个人利益，爱说空话。”
奥勃朗斯基明白，卡列宁一谈到他们——就是那些不愿意接受他的计划，造成俄国一切灾难的罪魁祸首——的思想和行为，他的话就快结束了，因此情愿放弃他提出的自由的重要性，表示完全同意他的意见。卡列宁住了口，若有所思地翻阅着手稿。
“哦，顺便说一下，”奥勃朗斯基说，“你若有机会见到波莫尔斯基，请你对他说说，我很愿意担任‘南方铁路银行信贷联合公司’理事的空缺。”
奥勃朗斯基对这个重涎已久的差事说得多了，因此讲得十分利落，毫无差错。
卡列宁向他详细打听了这个新成立的理事会的业务，沉思起来。他在考虑这个理事会的业务同他的计划有没有抵触。但是，由于这个新机构的业务很繁杂，他的计划涉及面又广，他无法一下子做出判断，就摘下夹鼻眼镜说：
“当然，我可以对他说说，不过，你究竟为什么要谋这个差事啊？”
“年俸优厚，差不多有九千卢布，而我的经济……”
“九千卢布。”卡列宁重复说了一遍，皱起眉头。这笔数目可观的年俸使他想到，奥勃朗斯基所谋求的职位，在这方面就违反他计划中强调精简节约的宗旨。
“我认为并且写过一篇文章说明，现代的高薪制是我们政府错误的经济政策的表现。”
“那么，照你说应该怎么办呢？”奥勃朗斯基说，“假定一位银行行长年俸一万卢布，那是因为他的工作值这么多钱。或者说，一位工程师年俸两万卢布，那是因为他的事业是有前途的！”
“我认为薪俸是一种商品的代价，应该受供求法则的支配。规定薪俸时如果忽视这个法则，譬如说有两位同一学院毕业的工程师，学问和能力不相上下，一个年俸四万，另一个只要两千就心满意足了；或者重金礼聘毫无专长的律师或骠骑兵去当银行行长，那我可以断定，这种薪俸不是遵照供求法则，而是徇私枉法。这种舞弊行为情节恶劣，对政府工作十分有害。我认为……”
奥勃朗斯基连忙打断妹夫的话。
“是的，不过你得承认，现在开办的是一种肯定对国家有益的新机构。不论怎么说，这可是一项前途远大的事业！现在特别重要的是一定要办得正派。”奥勃朗斯基特别强调“正派”两字。
不过，“正派”两字在莫斯科流行的含义卡列宁并不知道。
“正派只是一种消极的因素。”他说。
“但你还是给我帮个大忙吧，对波莫尔斯基说说，如果有机会……”奥勃朗斯基说。
“不过，我看这事关键在于波尔加林诺夫。”卡列宁说。
“波尔加林诺夫那方面完全同意了。”奥勃朗斯基红着脸说。
一提到波尔加林诺夫，奥勃朗斯基的脸刷地红了，那是因为今天早晨他刚到这个犹太人家里去过，并且留下不愉快的印象。奥勃朗斯基深信他向往的工作是一项有发展前途的正派的新事业，但今天早晨波尔加林诺夫分明是有意叫他同其他来访者在接待室里坐等两小时。他一想起这事，就觉得浑身不自在。
他觉得不自在，也许是因为他奥勃朗斯基公爵，身为留里克王族的后裔，竟在一个犹太佬的接待室里等了两小时；也许是因为他有生以来第一次不遵照祖先的榜样为政府效忠，却自己另找出路。总之，他觉得非常不自在。在波尔加林诺夫家等待的两小时里，奥勃朗斯基勉强打起精神在接待室里踱步，抚摩着络腮胡子，同其他来访者随便攀谈，还想出一句俏皮话聊以自嘲：“登门求告犹太佬，冷板凳上坐到老！”——就这样竭力想不让人家甚至包括他自己察觉当时的苦恼心情。
但他始终觉得很不自在很烦恼，自己也不知道是什么缘故：是由于那句俏皮话：“登门求告犹太佬，冷板凳上坐到老”呢，还是别的什么原因。最后，波尔加林诺夫接见他时客气得有点异乎寻常，显然是由于屈辱了他而洋洋自得，并且几乎拒绝了他的要求。奥勃朗斯基想尽快把这事忘掉，如今一提起，不禁脸红了。
十八
“现在我还有一件事要同你商量，就是安娜的事。”奥勃朗斯基沉吟了一会儿，抖掉头脑里不愉快的印象，说。
奥勃朗斯基一提到安娜的名字，卡列宁的脸色顿时变了：原来那种生气勃勃的神气消失了，出现了憔悴和死灰般的颜色。
“您究竟要我怎么样？”他在安乐椅上转过身来，嗒地一声合拢夹鼻眼镜，说。
“做个决定，不论怎样的决定，阿历克赛·阿历山德罗维奇。我现在向你要求，不是把你当作（他本想说‘一个受侮辱的丈夫’，但唯恐因此坏事，就改了口）一位政治家（这种说法也不妥当），只是当作一个人，一个心地善良的人，一个基督徒。你应该怜恤她。”奥勃朗斯基说。
“你究竟要说什么？”卡列宁低声问。
“是的，应该怜恤她。你要是像我这样看见她——我同她一起过了一冬——你就会可怜她了。她的处境实在糟，糟得很呢。”
“照我看，”卡列宁声音尖得刺耳地回答，“安娜·阿尔卡迪耶夫娜已经万事如意了。”
“嗳，阿历克赛·阿历山德罗维奇，看在上帝分上，我们不要互相责备吧！过去的事已经过去了。你也知道，她所希望和期待的就是离婚。”
“但我想，要是我提出把儿子留给我作为条件，安娜·阿尔卡迪耶夫娜会拒绝离婚的。我原来就是这样答复的，并且认为这事已经了结啦。我认为这事已经结束了！”卡列宁尖声叫道。
“啊，看在上帝份上，你别激动！”奥勃朗斯基拍拍妹夫的膝盖说，“事情并没有结束。请你让我再把这事的经过扼要说一说：当你们分开的时候，你真了不起，真是再宽宏大量也没有了；你答应给她一切——自由，甚至离婚。她因此十分感激你。不，你听我说。她确实很感激，最初觉得对不起你，她什么也不考虑，也无法考虑。她放弃了一切。可是现实生活和时间表明，她的处境很痛苦，简直无法忍受。”
“我对安娜·阿尔卡迪耶夫娜的生活毫无兴趣。”卡列宁扬起眉毛，打断他的话说。
“对不起，这话我可不信，”奥勃朗斯基婉转反驳说，“她的处境使她自己觉得很痛苦，对别人也没有丝毫好处。你说她自作自受，这一层她明白，她对你没有什么要求；她坦率地说不敢对你有什么要求。但是我，我们一家人，凡是爱她的人，都要求你，恳求你。她为什么要受这个罪？这样对谁有利呢？”
“对不起，看来您把我放在被告地位了。”卡列宁喃喃地说。
“不，不，绝对不是，你要明白我的意思，”奥勃朗斯基说，又碰碰他的手，仿佛这样可以使妹夫心软，“我只想说一点：她的处境很痛苦，只有你能减轻她的痛苦，这在你毫无损失。一切都由我来替你安排，不用你费神。其实你已经答应过了。”
“以前是答应过的。我原以为儿子的问题可以使这事了结。此外我希望安娜·阿尔卡迪耶夫娜能慷慨……”卡列宁脸色发白，嘴唇哆嗦，好容易才说了出来。
“一切全看你的宽宏大量了。她只有一件事请求你，恳求你——帮她摆脱当前难堪的处境。儿子，她不再要求了。阿历克赛·阿历山德罗维奇，你是一位心地善良的人。你设身处地替她想一想吧。离婚这件事目前对她来说是个生死攸关的问题。要不是你以前答应过她，她也就安心住在乡下了。你答应了她，她写信给你，这样就来到了莫斯科。可是，在莫斯科不论遇见什么人，她的心窝就像挨了一刀子。她住了六个月，天天都在盼你的决定。老实说，好比一个判了死刑的人，脖子套上绞索有几个月了，随时可能处决，也可能遇赦。你就怜恤怜恤她吧，一切都由我来安排……你这人挺认真……”
“我不是说这个，不是说这个……”卡列宁嫌恶地打断他的话说，“也许我答应过我没有权利答应的事。”
“那么你对答应过的事反悔了？”
“凡是办得到的事我从不拒绝，但希望有时间让我考虑一下，这事能办到什么程度。”
“不，阿历克赛·阿历山德罗维奇！”奥勃朗斯基跳起来说，“这话我可不愿相信！即使在女人中间也没有比她更可怜的了，你不能拒绝这样一个……”
“我答应过的事只要办得到就行。你是以自由思想出名的。我可是个信徒，遇到这么重大的事，我不能违反基督教教义。”
“不过就我所知，我们基督教是允许离婚的，”奥勃朗斯基说，“我们的教会也允许离婚。我们也看到……”
“允许是允许的，但不是这个意思。”
“阿历克赛·阿历山德罗维奇，我简直不认得你了！”奥勃朗斯基沉默了一阵说，“你不是出于基督教的精神饶恕一切并且不惜牺牲一切吗？我们大家不是都十分钦佩这种精神吗？你亲口说过：有人要拿你的外衣，连里衣也由他拿去。可是现在……”
“我请求您，”卡列宁突然站起来，脸色苍白，下颚哆嗦，声音尖得刺耳地说，“我请求您不要……不要再说了。”
“哦，不！我要是伤了你的心，那就请你……请你原谅，”奥勃朗斯基尴尬地微笑着说，同时伸出手，“不过我只是奉命传个口信罢了。”
卡列宁也伸出手来，沉思了一下，说：
“我得考虑一下，向人请教请教。后天我给您正式答复。”
十九
奥勃朗斯基刚要走，柯尔尼进来通报说：
“谢尔盖·阿历克赛伊奇来了！”
“谢尔盖·阿历克赛伊奇是谁呀？”奥勃朗斯基刚要问，但立刻明白了。
“噢，是谢辽查！”他说，“我还以为谢尔盖·阿历克赛伊奇是哪位部长呢。”他立刻想起来：“安娜还要我去看看他呢。”
他还想起临别时安娜带着一种羞怯可怜的神气对他说：“你总会看见他的。你详细打听一下，他在哪里，谁在照料他。还有，斯基华……要是能办到的话！你看是不是能办到啊？”奥勃朗斯基明白，所谓“要是能办到的话”，意思就是说，要是能办理离婚手续而把儿子归她的话……如今奥勃朗斯基看出这事想也别想了，但能看到外甥还是很高兴。
卡列宁提醒内兄他们从不向儿子提到他母亲，并要求他也只字不提。
“上次同他母亲见面后他大病了一场，这是我们没有料到的，”卡列宁说，“我们甚至担心他会送命。幸亏合理的治疗和一夏的海水浴使他恢复了健康。现在遵照医生的意见，我把他送到学校里去了。果然，同学们对他起了良好的影响，他现在身体十分健康，书也念得很好。”
“嘿，多漂亮的小伙子！已经不是什么谢辽查，而是体体面面的谢尔盖·阿历克赛伊奇了！”奥勃朗斯基瞧着那个穿蓝上装和长裤、肩膀宽阔的漂亮男孩矫健而洒脱地走进来，含笑说。这孩子看上去又健壮又快活。他像对一般客人那样对舅舅鞠了个躬，但一认出是舅舅就脸红了，连忙扭过身去，仿佛受了什么委屈，生气了。他走到父亲面前，把学校发下来的成绩单交给他。
“噢，还不错，”做父亲的说，“你去吧。”
“他瘦了，长高了，不再是小娃娃，而是个大孩子了。我很高兴，”奥勃朗斯基说，“你还记得我吗？”
孩子飞快地对父亲瞟了一眼。
“记得，舅舅，”他望了望舅舅回答，接着又垂下眼睛。
舅舅叫他过去，拉住他的手。
“啊，你怎么样？”他想同他谈谈，但不知道说什么好。
孩子红着脸没有回答，小心地从舅舅手里抽出手。奥勃朗斯基一松手，他询问地对父亲瞧了一眼，就像一只获释的小鸟，飞快地跑出了屋子。
谢辽查上次见到母亲，离现在已经有一年了。从那时起，他再也没有听到过她的消息。就在这期间他被送进学校，结识了许多同学，并且喜欢他们。那次母子见面后害得他生了一场病的对母亲的种种幻想和回忆，如今已不再盘踞在他的心头了。每当这种思绪袭上心来的时候，他总是竭力把它驱散，认为这是丢脸的，只有女孩子才会动感情，一个男孩或男同学是不该这样的。他知道父母因争吵而分居，知道他命定要留在父亲这里，就竭力使自己适应这样的局面。
一看见相貌酷似母亲的舅舅，他感到很不愉快，因为引起了他认为可耻的回忆。使他更不愉快的是，当他在书房门外等候时听见了几句话，尤其是看到父亲和舅舅的脸色，他知道他们谈到了母亲。谢辽查为了不责怪住在一起并且赖以生活的父亲，特别是不受他认为有失面子的那种感情所支配，竭力不望这位跑来破坏他内心平静的舅舅，并且避免因他勾起这方面的思绪。
不过，当奥勃朗斯基跟着他出去，在楼梯上看见他，把他唤到跟前，问他在学校里课余玩些什么时，谢辽查看见父亲不在，就同他畅谈起来。
“现在流行开火车，”他回答舅舅说，“您知道怎么搞的吗？两个人坐一条长凳，算是乘客。另外一个站在长凳上。其余的人都来拉车。可以用手拉，也可以用皮带拉，拉着穿过一间间屋子。我们预先把门都打开。嗬，列车员可难当了！”
“就是站着的那一个吗？”奥勃朗斯基笑着问。
“对，干这个要又勇敢又灵活，特别是遇到急刹车，或者有人掉下来。”
“是的，这可不是闹着玩的。”奥勃朗斯基感慨地凝视着这双酷似母亲但不再有丝毫孩子气的灵活的眼睛，说。虽然他答应卡列宁不在谢辽查面前提到安娜，但他还是忍不住。
“你还记得妈妈吗？”他出其不意地问。
“不，不记得。”谢辽查急急地说，脸涨得通红，垂下了眼睛。做舅舅的就再也无法从他嘴里问出什么来了。
半小时以后，斯拉夫家庭教师发现他的学生在楼梯上，他怎么也弄不明白，他的学生是在发脾气还是在哭。
“哦哟，怎么了，你准是跌伤了，是吗？”家庭教师说，“我对你说过这种游戏很危险。得去告诉校长。”
“我要是跌伤了，谁也不会发觉的。这不成问题。”
“那么到底什么事啊？”
“别管我！我记得不记得……这干他什么事？我为什么要记得？别管我！”这会儿他已经不是对家庭教师而是在对全世界说话了。
二十
奥勃朗斯基在彼得堡照例没有虚度光阴。到了彼得堡，除了妹妹离婚和给自己谋职这些事以外，他在莫斯科——正如他所说的——过了一阵发霉的生活以后，照例需要换换空气，提提神。
莫斯科虽然也有音乐杂耍咖啡馆和公共马车，但毕竟是死水一潭。奥勃朗斯基经常有这样的感觉。他在莫斯科住了一阵，特别是同家属生活在一起，总觉得提不起精神，愁闷得很。长期守在莫斯科家里，他常由于妻子的心情恶劣和责难埋怨，孩子们的健康和教育，以及工作上的种种琐事甚至债务而心烦意乱。但只要一到彼得堡，在他经常出入的上流社会——那里人人都在生活，的的确确是生活，而不像在莫斯科那样混日子——过上一阵，一切忧虑烦恼自然就烟消云散了。
妻子吗？……今天他刚同契青斯基公爵谈过这事。契青斯基公爵已有家室，孩子都已长大，当上了贵胄军官学校学生，但他还有一个非法的家庭，也生了孩子。虽然第一个家也满不错，但契青斯基公爵觉得第二个家更使他快乐。他把长子领到第二个家里，对奥勃朗斯基说，他认为这样对儿子更有好处，更能增长他的见识。要是在莫斯科人家会怎么说呢？
孩子吗？在彼得堡，孩子们并不妨碍父亲的生活。孩子们都在学校里读书，这里也没有莫斯科流行的——例如李伏夫家——那种谬论，认为孩子们理应过穷奢极侈的生活，做父母的只能常年操劳和忧虑。这里大家都懂得，一个人活着应该为自己，凡是有教养的人都应该如此。
当差吗？在这里当差也不像在莫斯科那样只是毫无目的地服苦役；在这里当差很有意思。可以见到各种权贵，抓住机会为他们效劳，说说聪明得体的话，对不同的人施展不同的手腕。这样，一个人转瞬之间就会飞黄腾达，像奥勃朗斯基昨天遇见的如今已成了达官贵人的勃良采夫那样。这样当差才有意思啊。
彼得堡对金钱的看法特别使奥勃朗斯基宽心。巴特尼央斯基——照他的生活方式每年得花五万卢布——昨天就这事向他发了一通妙论。
午饭前，奥勃朗斯基谈得很起劲，对巴特尼央斯基说：
“你同莫尔德文斯基一定很熟吧？你能不能帮我个忙，替我向他说句话。有一个位子我很想要，就是南方铁路……”
“唉，别提了，我反正记不住的……可你何苦为了这种铁路公司的事去同犹太佬打交道呢？……不论怎么说，总是很肮脏的！”
奥勃朗斯基没有告诉他这事业有发展前途。这一点巴特尼央斯基是无法理解的。
“我需要钱，没钱可活不下去。”
“你不是活着吗？”
“活着，可是负债。”
“真的吗？负了很多债吗？”巴特尼央斯基同情地问。
“很多，大约有两万呢。”
巴特尼央斯基呵呵大笑。
“啊，你真是个幸运儿！”他说，“我欠了一百五十万债，手头一无所有，可是你看，我还不是照样活着！”
奥勃朗斯基知道这是实话，他不仅听人家这样说，而且亲眼目睹。齐瓦霍夫负债三十万，手头不名一文，可是他照样生活，而且过得多么阔气！克利夫卓夫伯爵早被认为山穷水尽了，他却还养着两个情妇。彼得罗夫斯基挥霍掉五百万家产，依旧过着奢侈的生活，甚至还负责财政部工作，每年有两万卢布收入。除此以外，彼得堡对奥勃朗斯基的身体也很有好处。彼得堡使他恢复了青春。在莫斯科，他发现鬓上有几根白发，午饭后要打瞌睡，伸懒腰，走楼梯上气不接下气，对年轻女人不感兴趣，舞会上不爱跳舞。在彼得堡，他觉得年轻了十岁。
他在彼得堡的感受，正如刚从国外归来的六十岁的彼得·奥勃朗斯基公爵昨天对他说的那样。
“我们在这里不会过日子，”彼得·奥勃朗斯基说，“不瞒你说，我在巴登避暑；嚯，觉得自己完全像个年轻人。一看见年轻女人，就想入非非……吃点东西，稍微喝一点，就觉得精神抖擞，浑身是劲。一回到俄国，就得陪着妻子，还得住到乡下去，唉，说来你也不会相信，这样过上两个礼拜，就连衣服都懒得换，干脆穿着睡衣吃饭。哪里还有兴致去想年轻女人！变成十足的老头儿，想的也无非是灵魂得救之类的事。一到巴黎，可又恢复青春了。”
斯吉邦的体会同彼得完全一样。在莫斯科，他精神萎靡，要是再住下去，难保不弄到只考虑灵魂得救之类的事；可是在彼得堡，他觉得自己又是一个精力充沛的人了。
在培特西公爵夫人和奥勃朗斯基之间早就存在一种古怪的关系。奥勃朗斯基总是轻浮地向她献殷勤，轻浮地对她说些不成体统的话，他知道她最爱听这类话。在同卡列宁谈话后的第二天，奥勃朗斯基乘车去看她，觉得自己青春焕发，调情撒谎简直到了肆无忌惮的地步，但他其实并不喜欢她，甚至讨厌她。他们无法改变谈话的腔调，因为她很喜欢他。因此，米雅赫基公爵夫人一到，打断了他们的谈话，他倒觉得很高兴。
“啊，您也在这儿，”米雅赫基公爵夫人一看见奥勃朗斯基就说，“请问，您那位可怜的妹妹现在怎样了？您别这样看着我！”她补充说，“自从所有的人，所有比她坏千百倍的人，纷纷攻击她的时候起，我就认为她做得很漂亮。我不能饶恕伏伦斯基，因为上次她来彼得堡，他竟没让我知道。不然我一定去看望她，陪她到处走走。请您务必替我向她问好。现在您给我讲讲她的情况吧。”
“是的，她的处境很痛苦，她……”奥勃朗斯基太老实，把米雅赫基公爵夫人说的“讲讲您妹妹的情况吧”当作真心话，就讲起安娜的情况来。米雅赫基公爵夫人照例立刻打断他的话，自己滔滔不绝地讲起来。
“她做的同所有的人——除了我以外——做的都一样，不过人家偷偷摸摸，她不愿欺骗，她做得漂亮极了。她抛弃了您那位性情乖僻的妹夫，真是再好也没有了。请您不要见怪。人人都说他聪明，聪明，只有我说他愚蠢。如今他同李迪雅还有兰道打得火热，大家都说他是傻子，我真不想同意他们的说法，可是这一次我不能不同意。”
“有一件事我要向您请教，”奥勃朗斯基说，“昨天我为妹妹的事去找他，要求他给我一个明确的答复。他当时没有给我答复，说是要想一想。今天早晨我没有收到回答，却收到他的请柬，邀请我今晚到李迪雅伯爵夫人家去。”
“噢，对了，对了！”米雅赫基公爵夫人高兴地说，“他们一定去请教兰道，听取他的意见。”
“向兰道请教？这是什么意思？兰道是谁？”
“怎么？您不知道裘利·兰道，大名鼎鼎的裘利·兰道，那个未卜先知的人吗？他也是个傻子，可是你妹妹的命运就掌握在他手里。唉，您什么都不知道，这就是住在外省的结果。不瞒您说，兰道原是巴黎一家铺子的伙计，他有一次去看病，在候诊室里睡着了，却在睡眠状态中给每个病人治病，治法真是稀奇古怪。后来密列丁斯基——您认识这位病人吗？——夫人知道了，就请他去替她丈夫治病。照我看是毫无效果，因为他仍旧很虚弱，可是他们相信他，把他随身带着。后来又把他带到俄国来。到了这里，大家一窝蜂地去找他，他开始替大家治病。他治好了别苏波夫伯爵夫人的病，她对他宠爱得不得了，还收他当干儿子。”
“怎么收他当干儿子？”
“是的，收了他当干儿子。如今他不再叫兰道，他成了别苏波夫伯爵了。但问题不在这里，李迪雅——她这人我很喜欢，可是她的头脑有毛病——就一个劲儿拜倒在兰道脚下。现在离开他，她也好，阿历克赛·阿历山德罗维奇也好，简直寸步难行。因为这个缘故，你妹妹的命运如今就掌握在这位兰道，或者说别苏波夫伯爵的手里。”
二十一
奥勃朗斯基在巴特尼央斯基家吃得酒醉饭饱，走进李迪雅伯爵夫人家里，比约定的时间稍微晚了一点。
“伯爵夫人那里还有谁呀？那个法国人在吗？”奥勃朗斯基打量着熟识的卡列宁的外套和一件样子古怪的有扣子的朴素大衣，问门房说。
“阿历克赛·阿历山德罗维奇·卡列宁和别苏波夫伯爵。”门房一本正经地回答。
“米雅赫基公爵夫人猜对了，”奥勃朗斯基一面上楼一面想，“真是怪事！不过同她接近接近倒也不错。她很有点势力呢。要是她能对波莫尔斯基说句把话，事情就十拿九稳了。”
天色还很亮，可是李迪雅伯爵夫人的小客厅里已放下窗帘，灯火辉煌了。
伯爵夫人和卡列宁坐在一盏吊灯下的圆桌旁，低声谈着话。一个相貌漂亮的瘦小男人，臀部象女人一样宽，罗圈腿，脸色苍白，一双好看的眼睛炯炯有神，长头发直垂到礼服领子上。他站在另外一头，观看壁上的画像。奥勃朗斯基同女主人和卡列宁打过招呼后，不由得又瞧了一眼这位陌生人。
“兰道先生！”伯爵夫人声音温柔和谨慎得使奥勃朗斯基惊讶地招呼他，接着就给他们做了介绍。
兰道匆匆回头一望，走了过来，含笑把他那僵硬出汗的手放在奥勃朗斯基伸出的手里，接着又立刻走开去，继续观看画像。伯爵夫人和卡列宁会意地交换了一下眼色。
“我看到您很高兴，特别是今天。”李迪雅伯爵夫人给奥勃朗斯基指指卡列宁旁边的座位，说。
“我给您介绍的这位兰道，”她望望法国人，又望望卡列宁，低声说，“其实是别苏波夫伯爵，您一定也知道了。只是他不喜欢这个称号。”
“是的，我听说了，”奥勃朗斯基回答，“据说，他把别苏波夫伯爵夫人的病完全治好了。”
“她今天到我这里来过，样子怪可怜的！”李迪雅伯爵夫人对卡列宁说，“这次分别使她伤心极了。对她真是一大打击！”
“他一定要走吗？”卡列宁问。
“是的，他要到巴黎去。他昨天听见了一个声音。”李迪雅伯爵夫人望着奥勃朗斯基说。
“噢，一个声音！”奥勃朗斯基跟着说了一遍，觉得在这帮人中间正在发生或将要发生他还摸不着头绪的怪事，他必须保持警惕。
沉默了一会儿以后，李迪雅伯爵夫人仿佛言归正传，微妙地笑着对奥勃朗斯基说：
“我早就认识您了，今天有机会同您再次见面，真是太荣幸了。俗话说：‘朋友的朋友就是朋友。’不过，要成为朋友，必须理解对方的心情，可您对阿历克赛·阿历山德罗维奇恐怕未必能做到这一点吧。我的意思您一定明白。”她抬起她那双若有所思的美丽眼睛，说。
“多少知道一点，伯爵夫人，我明白阿历克赛·阿历山德罗维奇的处境……”奥勃朗斯基说，不太清楚她究竟指的是什么，就含糊其辞地随口应和着。
“变化不在于表面处境，”李迪雅伯爵夫人严厉地说，同时含情脉脉地望着站起来走到兰道跟前的卡列宁，“他的心变了，他获得了一颗新的心，您不见得能完全理解他内心发生的变化。”
“不，我大致能想象这种变化。我们一向很要好，如今又……”奥勃朗斯基说，也用多情的目光回答伯爵夫人的目光，同时心里琢磨着两位部长中她同谁更接近，好请她向谁说说情。
“他内心的变化不会削弱他对人的爱，相反，只会加强他的爱。不过您恐怕未必能了解我。您不喝点茶吗？”她用眼睛指指端着一盘茶走过来的仆人说。
“不完全了解，伯爵夫人。当然，他的不幸……”
“是的，他的心一旦起了变化，不幸就成了大幸。”她满怀情意地望着奥勃朗斯基说。
“看来可以请她对两个人都说说情。”奥勃朗斯基心里想。
“哦，当然，伯爵夫人，”他说，“不过我想这种变化十分隐秘，即使最亲近的人也不愿说出口来。”
“正好相反！我们应该说，还应该互相帮助。”
“是的，这毫无疑问，不过人的信仰千差万别，何况……”奥勃朗斯基温柔地笑着说。
“在神圣的真理上是不可能有差别的。”
“噢，是的，这个当然，不过……”奥勃朗斯基尴尬地住了口。他明白他们谈到宗教问题上来了。
“我看他马上就要睡着了。”卡列宁走到李迪雅跟前，意味深长地低声说。
奥勃朗斯基回头望了望。兰道双臂搁在安乐椅扶手和椅背上，垂下头，坐在窗口。他一察觉大家都在望他，抬起头来，像孩子一般天真地微微一笑。
“别去注意他，”李迪雅说，轻巧地推过一把椅子给卡列宁，“我发觉……”她刚开口，就有一个仆人拿着一封信进来。李迪雅匆匆看了看信，道歉了一声，就飞快地写了封回信交给那仆人，回到桌子旁。“我发觉，”她继续把话说下去，“莫斯科人，特别是男人，最不关心宗教了。”
“哦，不，伯爵夫人，莫斯科人是以信心坚定闻名的。”奥勃朗斯基回答。
“是的，不过就我所知，您就是个不关心宗教的人。”卡列宁懒洋洋地笑着对他说。
“怎么可以不关心呢！”李迪雅说。
“我在这方面不是不关心，我是在等待时机，”奥勃朗斯基露出最招人喜爱的微笑说，“我觉得对我来说，考虑这些问题的时候还没有到。”
卡列宁和李迪雅交换了一下眼色。
“我们永远无法知道我们的时候是不是到了，”卡列宁严厉地说，“我们不应该考虑我们有没有准备，因为上帝的恩惠不受人的支配，有时它并不降临到苦苦追求的人身上，却降临到毫无准备的人身上，就像降临到扫罗身上那样。”
“不，看来时候还没有到。”李迪雅注视着那个法国人的一举一动，说。
兰道站起来，走到他们面前。
“我可以听听吗？”他问。
“当然可以，我原来不想打扰您，”李迪雅温柔地瞧着他说，“跟我们一起坐吧。”
“只要不闭目回避上帝的光就好了。”卡列宁继续说。
“啊，但愿您像我们一样幸福，能感到永恒的上帝存在于我们心中！”李迪雅伯爵夫人怡然自得地微笑着说。
“不过，一个人也许觉得自己不可能达到这样崇高的境界。”奥勃朗斯基嘴上这样说，心里却觉得他这是昧着良心承认宗教的崇高，但在一个对波莫尔斯基说一句话就能使他获得垂涎已久的职位的人面前，又不敢吐露他的自由思想。
“您是说罪恶妨碍了他吗？”李迪雅说，“但这是个荒谬的说法。对信徒来说罪恶是不存在的，他们赎了罪。对不起！”她看见仆人又拿了一封信进来，说。她看完信，回答道：“告诉他明天在王妃那里……对信徒来说罪恶是不存在的。”她接着又说。
“是的，信心若没有行为就是死的。”奥勃朗斯基想起教义问答上这句话，微微一笑说，表示他坚持自己的看法。
“噢，这是《雅各书》里的话。”卡列宁带点责备的口吻对李迪雅说，这个问题他们显然已谈过多次了，“曲解这句话真是为害不浅！再没有比这种曲解更使人丧失信心的了。‘我没有行为，我就不能有信心’，哪里也找不到这样的话。有的正好相反。”
“为上帝辛勤操劳，守斋戒拯救灵魂，”李迪雅伯爵夫人鄙夷不屑地说，“这是我们的修士们的谬论……其实哪里也没有说过这样的话。照他们那一套倒要好办多了。”她说着，眼睛盯着奥勃朗斯基，脸上露出那种她在皇宫里抚慰惊惶失措的年轻新宫女时的笑容。
“我们靠为我们受难的基督得救，我们靠信心得救。”卡列宁露出赞赏的目光，附和说。
“您懂英文吗？”李迪雅问，在得到肯定的答复后站起身来，到书架上去找一本书。
“我念一段《平安和幸福》
97

 或者《庇护》
98

 ，好吗？”她用询问的眼光瞧了瞧卡列宁，说。她找到书，又坐下来，打开了书。“这一段很短。是描写获得信心的途径，以及因此充满心灵的超越尘世一切的幸福。一个信徒不会不幸福，因为他不是孤独的。好吧，你们会明白的。”她刚要开始念，仆人又进来了，“是波罗兹金娜吗？告诉她明天两点钟……是的！”她指着书里那个地方，用若有所思的美丽眼睛望了望前方，叹口气说，“瞧，真正的信心就有这样的作用。您认识萨宁娜吗？您知道她的不幸吗？她丧失了独生子。她绝望了。嗯，结果怎么样？她找到了这位朋友，如今她为孩子的夭折感谢上帝呢。瞧，这就是信心所赐予的幸福！”
“噢，这确实很……”奥勃朗斯基说，高兴的是她要念书了，这样可以让他稍微定定神。“不，看来今天还是不要开口的好，”他想，“只要不坏事，能从这里脱身就好了。”
“您会觉得无聊的，”李迪雅伯爵夫人对兰道说，“您不懂英文，但这一段很短。”
“嗳，我懂的，”兰道带着同样的微笑回答，闭上眼睛。
卡列宁同李迪雅会意地交换了一下眼色，她就念了起来。
二十二
奥勃朗斯基听了这些闻所未闻的怪论，觉得莫名其妙，不知所云。五光十色的彼得堡生活把他从莫斯科的一潭死水中拯救出来，使他欢欣鼓舞。不过，这种五光十色的繁华景象，只有在熟悉的亲友中间才能欣赏和领略到。如今在这个陌生的环境里，他感到困惑，目瞪口呆，摸不着头绪。奥勃朗斯基听着李迪雅伯爵夫人朗诵，察觉兰道那双不知是天真还是狡猾的漂亮眼睛紧盯着他，他的头脑感到有说不出的沉重。
五花八门的思想在他头脑里搅成一团：“萨宁娜死了孩子反而高兴……现在最好能抽支烟……要得救，必须有信心，修士不知该怎么办，可李迪雅伯爵夫人知道……我的头脑怎么这样沉哪？是白兰地喝多了，还是因为这一切太离奇了？直到此刻，看来我还没做过什么有失体统的事。不过现在请她帮忙总不是时候。据说，他们强迫人家做祷告。但愿他们不要来强迫我。那实在太无聊了。她这是在念什么鬼话呀？但她的声音倒很好听。兰道就是别苏波夫。为什么他就是别苏波夫？”奥勃朗斯基忽然觉得他的嘴忍不住打起呵欠来。他摸摸络腮胡子，不让人家看见他打呵欠，身子晃动了一下。紧接着他迷迷糊糊地觉得睡着了，要打鼾了，听见李迪雅伯爵夫人说：“他睡着了。”他才猛地惊醒过来。
奥勃朗斯基惊醒过来，仿佛做了什么错事，被人家揭发了。不过，他立刻看出“他睡着了”这句话不是在说他而是在说兰道，就放心了。那个法国人像奥勃朗斯基一样睡着了。不过，奥勃朗斯基认为，他打瞌睡一定得罪了他们（其实他也没有认真考虑，因为周围的一切实在太离奇了），而兰道的瞌睡却使他们异常高兴，特别是李迪雅伯爵夫人。
“我的朋友，”李迪雅说，小心翼翼地提着丝绸连衫裙，免得发出窸窣声，她有点得意忘形，对卡列宁不用“阿历克赛·阿历山德罗维奇”，却用“我的朋友”。“把手给他。您看见吗？……嘘！”她对又走进来的仆人发出嘘声，“我现在不接见。”
法国人头靠在安乐椅背上睡着了，也许是假装睡着了。他那只搁在膝盖上的汗湿的手微微抽动着，仿佛在抓什么东西。卡列宁站起来，小心翼翼地（但还是在桌上撞了一下）走过去，把他的手放在法国人手里。奥勃朗斯基也站起身来，拼命睁大眼睛，想消除睡意，一会儿望望这个，一会儿望望那个。一切都是现实，不是做梦。奥勃朗斯基觉得他的头脑越来越不舒服了。
“叫最后来的那个人，那个有所企求的人滚出去！叫他滚出去！”法国人用法语说，没有睁开眼睛。
“对不起，不过您也看见……您十点钟再来吧，最好是明天来。”
“叫他滚出去！”法国人不耐烦地重复说。
“他这是不是指我呀？”
奥勃朗斯基得到肯定的回答后，忘记了他想求李迪雅的事，忘记了妹妹的事，一心想尽快离开这地方，就踮着脚尖走出去，然后像逃离传染病房那样一口气跑到街上。他同马车夫攀谈了好一阵，说着笑话，想尽快使自己的情绪恢复正常。
他在法国剧院里赶上最后一场戏，然后到鞑靼饭店喝了点酒，在这种熟悉的气氛中稍微定下心来，不过这天晚上他总觉得很不自在。
斯吉邦·奥勃朗斯基回到他在彼得堡借宿的彼得·奥勃朗斯基家里，发现培特西来的一封短信。她在信里说很想把那场开了头的谈话谈个完，请他明天去一次。他刚读完信，皱着眉头想着这件事，忽然听见楼下传来沉重的脚步声，仿佛有谁背着什么重东西在走路。
斯吉邦·奥勃朗斯基走出去看看，原来是模样变得年轻的彼得·奥勃朗斯基。彼得喝得酩酊大醉，楼梯也不会走了；但他一看见斯吉邦·奥勃朗斯基，就吩咐仆人把他扶起来，接着一把搂住斯吉邦·奥勃朗斯基，同他一起走到房里，讲他怎样度过这个黄昏，但一讲就睡着了。
斯吉邦·奥勃朗斯基垂头丧气，这在他是很难得的。他好久不能入睡。他记起的一切都是讨厌的，但最讨厌的，简直可以说是丢脸的，就是想到他在李迪雅伯爵夫人家度过的黄昏。
第二天，他收到卡列宁斩钉截铁拒绝同安娜离婚的答复。他明白这个决定的依据，就是那法国人昨天的梦呓或者假装做梦，信口开河。
二十三
在家庭生活中要采取什么行动，要么夫妇感情破裂，要么美满和谐。如果既不属于前者，也不属于后者，夫妇关系不好不坏，那就不会有什么行动。
许多家庭长年累月毫无变化，夫妇双方对生活都感到厌倦，就因为他们的感情既没有破裂，也谈不上美满和谐。
当阳光已不像春天那样和煦而像夏天那样炎热，林荫道上的树木早已绿叶成荫，树叶上也落满灰尘的时候，伏伦斯基和安娜觉得，莫斯科这种尘土飞扬的炎夏生活简直难以忍受。不过，他们并没像早先决定的那样搬到伏兹德维任斯克去，却仍留在两人都感到厌恶的莫斯科，因为近来他们的生活已不美满和谐了。
使他们隔阂的恼恨情绪，不是任何外来原因造成的。一切尝试不仅不能消除这种情绪，反而使它加剧了。这种恼恨产生在各人自己心里，就她来说，是因为他的爱情日渐衰退；在他却是由于后悔他为了她而陷入苦恼的处境，如今她不仅不来减轻他的苦恼，反而火上加油，使他更加难受。他们谁也不提心情恶劣的原因，但都认为错在对方，并且一有机会就竭力指责对方。
对她来说，他整个的人，包括他的习惯、思想、愿望，以及他的全部心理和生理特点，可以归结为一点，就是爱女人，而这种爱她认为应该全部集中在她一个人身上。可是现在这种爱日渐减少了，因此她断定，他准是把一部分爱移到别的女人身上，或者某一个女人身上，她因此吃醋了。其实她不是吃别的女人的醋，她是因为他的爱情衰退而恼恨。她还没有吃醋的对象，她正在找寻。她往往凭蛛丝马迹，从妒忌一个女人转为妒忌另一个女人。时而她妒忌他过独身生活时结交的下流女人，他很容易同她们重修旧好；时而她妒忌他可能遇见的社交界女人；时而她妒忌一个凭空想出来的姑娘，认为他可能抛弃她而去同她结婚。这最后一种妒忌使她最痛苦，尤其因为有一次他无意中向她说起，他的母亲很不了解他，竟然劝他同索罗金娜公爵小姐结婚。
安娜对他发生猜疑，生他的气，找寻种种理由发泄。她处境的一切痛苦，她都怪在他头上。她在莫斯科上不沾天，下不沾地，在遥遥无期的等待中忍受痛苦，卡列宁处理问题迟疑不决，她孤独地生活——一切她都算在他的账上。他要是爱她，能体谅她处境的痛苦，一定会把她营救出来。她住在莫斯科而不住在乡下，也是他的过错。他不能像她希望的那样在乡下过田园生活。他需要交际，害她落到这种可怕的境地，可他又不愿了解她这种处境的痛苦。她同她的儿子永远分离，也是他的过错。
就连他们难得的片刻温存，也不能使她感到宽慰，因为她在他的温存中看到他心安理得的神气，这是以前没有的，因此引起她的恼怒。
天色已经黑了。安娜独自等待他从男人们的宴会上归来。她在他的书房里（那里最少听到街上的喧闹）来回踱步，仔细回想昨天吵嘴的那些话。她从使人难堪的话想起，想到他们争吵的原因，最后才想到那场谈话是怎样开始的。她怎么也无法相信，这场纠纷是由如此无伤大雅的话引起的。但事情确实是这样。起因就是他嘲笑女子中学，认为办这种中学没有必要，而她却为女子中学辩护。他根本不尊重女子教育，说什么安娜抚养的英国女孩甘娜就不需要懂得物理学。
这话激怒了安挪。她认为这是对她的活动蔑视的暗示。她就反唇相讥，进行报复。
“我不指望您能像情人那样把我和我的感情放在心上，但希望您说话留点情面。”她说。
他气得满脸通红，说出一些难听的话来。她不记得她用什么话回答他，只记得他显然有意刺痛她，说：“您对那个女孩子的宠爱我确实不感兴趣，因为我看有点不自然。”
她千辛万苦为自己建立了一个小天地，以度过她的痛苦生活，却被他残酷地摧毁了。他还蛮不讲理地责备她装腔作势，不自然。他的残酷和蛮不讲理可把她激怒了。
“我觉得很遗憾，只有那种粗俗的物质的东西您才能理解，才觉得自然。”她说完就走出屋去。
昨天晚上，他到她屋里去，他们没有提这场争吵，觉得气氛缓和了，但问题并没有解决。
今天，他整天都不在家，她觉得非常孤独。一想到同他的争吵就很难受，她情愿忘记一切，饶恕他，同他言归于好，情愿责备自己，替他辩护。
“都怪我自己不好。我脾气暴躁，无缘无故吃醋。我要同他和好，我们到乡下去，到了那里我就放心了。”她自言自语道。
“不自然！”她忽然想起最伤她心的这几个字。其实使她伤心的与其说是这几个字，不如说是他有意弄得她难堪。
“我知道他想说什么。他想说：不爱自己的女儿，却爱人家的孩子，这不自然。他怎么能懂得我对孩子们的爱，懂得我为他而牺牲的对谢辽查的爱？可是他还要伤我的心！不，他一定是爱上别的女人了，一定的。”
她看到，为了安慰自己，思想上又兜了一次不知已兜过多少次的圈子，到头来还是那样恼怒，她不禁对自己感到害怕。“难道我真的不能控制自己吗？真的不能吗？”她自言自语，在思想上又回到了原地，“他这人诚实，真挚，他爱我，我也爱他。这几天就可以办好离婚手续。我还需要什么呢？我需要安宁，需要信任，我来承担责任好了。好吧，等他一来，我就说都是我错，尽管我并没有什么错。我们这就一起走。”
为了不再胡思乱想，不再任意发怒，她吩咐仆人把箱子搬来，准备整理下乡的行装。
晚上十点钟，伏伦斯基回来了。
二十四
“怎么样，过得快活吗？”安娜带着悔罪的温顺神情出来迎接他，问道。
“还是老样子。”伏伦斯基一眼看出她的情绪很好，回答说。他对她的喜怒无常早已习惯了，但今天他特别高兴，因为他自己的情绪也很好。
“啊，都准备好了！那太好了！”他指指前厅里的皮箱说。
“是啊，得走了。我乘车去兜一回风，天气太好了，我真想到乡下去呢。没什么事拦着你吧？”
“我也这样希望呢。我去换换衣服，马上就来，我们再谈谈。你吩咐他们摆茶。”
他说完就到书房里去了。
他说“那太好了”的口气，带有几分侮辱人的味道，好像大人赞扬小孩不再淘气那样。特别叫人难受的是，她悔罪的语气同他那种趾高气扬的音调正好形成强烈的对照。刹那间，她真想再跟他吵一场，但她竭力克制，还是高高兴兴地迎接他。
伏伦斯基一进来，她就告诉他今天是怎么过的，以及下乡的计划。这些话她多半早就准备好了。
“不瞒你说，我这简直是心血来潮，”她说，“何必坐在这里等离婚呢？乡下还不是一样？我再也待不下去了。我对离婚再不抱希望，再不愿听人家提到这件事。我决定不再让这事影响我的生活。你同意吗？”
“嗯！”他不安地望了望她那激动的脸色，说。
“您在那里究竟做些什么？有些什么人？”她沉默了一下，问。伏伦斯基说了客人们的名字。
“酒席很精致，还有划船比赛，一切都满不错，不过莫斯科总免不了有些荒唐事。来了一位女人，据说是瑞典皇后的游泳教师，她表演了一番游泳技术。”
“怎么？她游泳了？”安娜皱着眉头问。
“穿着一件红色的游泳衣，又老又丑。那么，我们什么时候动身哪？”
“真荒唐！怎么，她游泳有什么特别吗？”安娜没有回答他的问题，径自说。
“根本没什么特别。我说，真是无聊透了。那么，你想什么时候走哇？”
安娜摇摇头，仿佛想摇掉什么不愉快的思想。
“什么时候走吗？越早越好。明天来不及了。后天吧。”
“嗯……不，等一下。后天是礼拜天，我要到妈妈那里去一下。”伏伦斯基说着露出尴尬的样子，因为一提到母亲，就发觉安娜狐疑的目光紧紧盯住他。他的窘态证实了她的猜疑。她顿时涨红脸，竭力躲开他。现在浮现在安娜眼前的已不是瑞典皇后的教师，而是那个同伏伦斯基母亲一起住在莫斯科近郊的索罗金娜公爵小姐了。
“明天你能走吗？”她问。
“不行！我要办的那件事的委托书和钱，明天都还拿不到。”他回答。
“既然如此，那我们索性不去了。”
“那又为什么呢？”
“再晚我就不去了。要走礼拜一走，不然就不走了！”
“这究竟是为什么呀？”伏伦斯基仿佛摸不着头绪地说，“简直没有道理！”
“对你来说是没有道理，因为你根本就不把我放在心上。你不想了解我的生活。我在这里只有一件事，就是照顾甘娜。你却说这是装腔作势。你昨天还说，我不爱女儿，却假装爱这个英国女孩，说什么这是不自然的；我倒很想知道，我在这里怎样生活才算自然！”
她猛地醒悟过来，对自己违反原来的主意感到大吃一惊。她明明知道这样会断送自己，但还是克制不住感情，不能不向他指出，他是多么错误，她不能对他让步。
“这话我从没说过，我只是说，我不赞成你突然喜欢起人家的孩子来。”
“你既然自命直爽，为什么不说实话呢？”
“我从来不自吹自擂，也从来不撒谎，”他竭力压制着冒上心来的怒火，低声说，“那太遗憾了，要是你不尊重……”
“尊重两字只是用来掩盖失去爱情的心。您要是不再爱我，那还不如直说。”
“不，简直叫人受不了！”伏伦斯基站起身来，大声叫道。他站在她面前，慢吞吞地说：“你为什么要试验我的耐性呢？”他说话的神气仿佛有许多话要说，但是克制着。“凡事总有个限度。”
“您这话是什么意思？”她嚷道，恐怖地凝视着他整个脸上、特别是那双冷酷无情的眼睛里憎恨的光芒。
“我的意思是……”他刚开口，又停住了，“我倒想问问：您要我怎么样？”
“我能要您怎么样？我只能求您不要抛弃我，像您想的那样，”她说，明白他没有说出口来的话是什么，“不过这并不是我所要的，这是次要的。我要的是爱情，可是没有爱情。因此全完了！”
她向门口走去。
“等一下！你……等一下！”伏伦斯基仍旧皱着眉头，但拉住她的手，“这是怎么一回事？我说我们要推迟三天动身，你却说这是胡说，我这人不老实。”
“是的，我再说一遍：一个为我不惜牺牲——切的人竟然责备我，”她想起上次争吵时的话，说，“那就比一个不老实的人更坏，这种人没有心肝。”
“不，忍耐是有限度的！”他大声嚷道，立刻把她的手放掉。
“他恨我，这很明显。”她想，接着就默默地头也不回，踉踉跄跄走出房去。
“他爱上别的女人了，这一点越发明显了。”她走到自己房里，自言自语。“我需要爱情，可是没有爱情，因此一切全完了，”她重复说过的话，“也应该完了。”
“可是怎么办？”她问自己，在镜子前面的安乐椅上坐下。
如今她到哪里去：到把她抚养成人的姑妈家去呢，还是到陶丽家去，或者独自出国？他此刻一个人在书房里做什么？这场争吵是决裂呢，还是又会言归于好？她在彼得堡的熟人会怎样谈论她呢？卡列宁对这事会有什么看法？他们的关系破裂以后将会怎样？形形色色的思想涌上心头，但她还没有完全沉浸在这些思想中。她心里还有一种模模糊糊的意识，她对它很感兴趣，但究竟是什么，她还不明确。她又想到卡列宁，想到她产后的那场病，以及当时盘踞在头脑里的念头。“我为什么不死掉？”——她忽然想到她当时说过的话和当时的心情。她恍然大悟，她心里藏着一个念头。是的，这是解决一切烦恼的唯一办法。“是的，死！……”
“阿历克赛·阿历山德罗维奇的耻辱，谢辽查的耻辱，还有我自己的难堪的耻辱——只要我一死，就都解决了。我一死，他就会后悔，就会可怜我，就会爱我，就会为我而悲痛。”她嘴角上挂着一丝自怜自爱的惨笑，坐在安乐椅上，把左手上的戒指取下又戴上，从不同角度生动地想象着她死后他的心情。
越来越近的脚步声，他的脚步声，搅乱了她的沉思。她假装在收拾戒指，没有回过头去。
他走到她跟前，拉住她的手，低声说：
“安娜，你想走，我们后天就走。我什么都同意。”
她没有作声。
“怎么样？”他问。
“你自己知道。”她说，这当儿她再也忍不住，放声痛哭起来。
“抛弃我，抛弃我吧！”她边哭边诉，“我明天就走……我还要做出别的事来。我是什么人？我是个堕落的女人，是你身上的包袱。我不再折磨你，不再折磨你！我要让你自由。你不爱我，你爱上别的女人了！”
伏伦斯基请求她安静，向她担保她的妒忌毫无根据，他对她的爱情从没消失，今后也永远不会消失，他比以前更加爱她。
“安娜，你为什么要这样折磨自己和折磨我呢？”他吻着她的手说。这会儿，他脸上洋溢着一片柔情，她听出他的声音里搀和着眼泪，她手里也感觉到湿润。安娜不顾死活的妒意一转眼就变成不顾死活的狂恋；她搂住他，在他的头上、脖子上和双手上印满数不清的热吻。
二十五
第二天早晨，安娜觉得他们已完全言归于好，就兴致勃勃地动手收拾行装。他们究竟星期一走还是星期二走，还没有最后确定，因为昨天双方互相谦让，但安娜还是积极准备动身，虽然她觉得早一天走还是晚一天走，现在都没有关系。当他穿戴好了，比平日早来到她的房里时，她正站在一个打开的箱子前面，挑选着衣服用品。
“我现在到妈妈那里去一下，让她把钱托叶戈罗夫转给我。明天就可以动身了。”他说。
尽管她的情绪很好，但一提到上他母亲别墅去，她的心又被刺痛了。
“不，我也来不及收拾呢。”她嘴上这样说，心里却想：“这样看来，可以按我的意图办了。”接着又说：“不，随你的便好了。你到餐厅去吧，我马上就来，我把那些用不着的东西挑出来。”她说着把一些东西放到安奴施卡手臂里，而安奴施卡身上已经堆了一大堆衣服了。
安娜走进餐厅的时候，伏伦斯基正在吃牛排。
“说来你也不会相信，这些房间使我腻烦透了，”她在旁边坐下来喝咖啡，说，“再没有比这种有摆设的房间更叫人讨厌的了，既没有表情，又没有灵魂。这挂钟，窗帘，特别是糊墙纸，简直像恶梦。我想念伏兹德维任斯克，就像想念天堂一样。你还没把马匹打发走吗？”
“没有，等我们走了再走。你要上哪儿去吗？”
“我要到威尔逊那儿去一下。我要给她送些衣服去。那么肯定明天走喽？”她喜气洋洋地说，但接着她的脸色突然变了。
伏伦斯基的侍仆进来要彼得堡来电的收据。伏伦斯基收到一份电报，原是不稀奇的，但他仿佛有什么事要瞒过她，说到书房里去拿收据，接着就慌慌张张地对她说：
“明天我一定把事情都办好。”
“谁的电报？”她不理他，问道。
“斯基华打来的。”他勉强回答。
“那你为什么不让我看看？难道斯基华对我还有什么事要隐瞒吗？”
伏伦斯基叫住仆人，要他把电报拿来。
“我不高兴给你看，因为斯基华是个电报迷。事情还没有眉目，何必来电报呢？”
“是离婚的事吗？”
“是的，但他说还毫无进展。答应一两天内给明确答复。喏，你拿去看吧？”
安娜双手哆嗦地接过电报，看到了伏伦斯基所说的内容。电文后面又加了一句：“希望甚微，当尽力而为。”
“我昨天说过，什么时候离婚，甚至离得成离不成，我都不在乎，”她涨红了脸说，“完全没有必要瞒着我。”接着她暗自想：“看来，他要是同别的女人通信，照样可以瞒着我。”
“雅希文同伏伊托夫今天早晨要来，”伏伦斯基说，“他看来赢了钱，弄得彼夫卓夫倾家荡产，简直无法偿还了。大约有六万卢布。”
“不！”她恼怒地说，因为他这样明显地改变话题，表示看出她在发脾气，“你怎么认为我对这消息会感兴趣，非得瞒过我不可呢？我说过，这事我连想都不愿意想，但愿你也同我一样。”
“我是关心的，因为我喜欢把事情弄明确。”他说。
“明确不在乎形式，在乎爱情，”她越说越恼火，倒不是因为他的话，而是因为他说话的语气那么冷静，“你为什么希望这样呢？”
“天哪，又是爱情！”他皱着眉头想。
“你不会不知道为什么：为了你，也为了未来的孩子们。”他说。
“不会再有孩子了。”
“那未免太遗憾了。”他说。
“你只想到孩子们，可是为什么不替我想想呢？”她完全忘记了或者根本没听见他说的“为了你，也为了孩子们”，这样责问他。
能不能再有孩子，早就成了他们争论并使她恼怒的问题。她认为，他希望再有孩子，就是不珍惜她的美。
“唉，我明明说过：为了你，主要是为了你，”他仿佛忍痛皱着眉头，重复说，“我认为你心情烦躁主要是由于身份不明。”
“是的，他不再装模作样了。他分明对我怀着冷酷的仇恨。”她不听他的话，暗自寻思，但心惊胆战地凝视着他那像法官一样冷酷无情的挑战目光。
“那可不是理由，”她说，“我简直不明白，既然我现在完全听你摆布，怎么还会成为心情烦躁的原因呢？还有什么身份不明的呢？正好相反。”
“我觉得遗憾，你不想明白我的意思，”他执拗地想把自己的想法说出来，打断她的话，“你觉得身份不明，就在于你以为我是自由自在的。”
“这一点你可以完全放心。”她说着背过身去喝咖啡。
她翘起小指，端起咖啡杯，举到嘴边。她喝了几小口，瞟了他一眼，从他的面部表情上清楚地看出，他讨厌她的手、她的姿势和她的声音。
“你母亲有什么想法，她要给你娶谁做媳妇，都不关我的事。”她用颤动的手放下杯子说。
“我们又不是谈这个。”
“不，就是谈这个。老实对你说，一个没有心肝的女人，不论她年老年轻，不论是你母亲还是别的什么女人，我都毫无兴趣，我根本不愿听到她的事。”
“安娜，我请求你谈到我的母亲时要尊重她。”
“一个女人不懂得什么是儿子的幸福和名誉，就是没有心肝。”
“我再一次请求你，谈到我所尊敬的母亲时要尊重她。”他提高嗓门，严厉地望着她说。
她没有回答。她凝视着他，凝视着他的脸和手，想起昨天他们和好时的种种景象，想起他热烈的爱抚。“他在别的女人身上一定也这样热烈地爱抚过，今后也还会这样的！”她暗自想。
“你并不爱你母亲。你这都是嘴上一套，嘴上一套，嘴上一套！”她恨恨地望着他说。
“既然如此，那么就得……”
“就得决定一下，我已经决定了。”她说完要走，这当儿雅希文正好走进来。安娜同他招呼一下，站住了。
为什么当她思潮翻腾，感觉到可能会有可怕下场的生死关头，她要在一个早晚会知道一切的陌生人面前装模作样呢？她说不上来，但立刻克制住内心的激动，坐下来，同客人攀谈。
“嗯，您近来怎么样？欠账都收齐了吗？”她问雅希文。
“还好，我看收齐是不可能的，礼拜三我就得走了。你们呢？”雅希文眯缝着眼睛望着伏伦斯基说，显然猜到他们刚才吵过嘴了。
“大概后天吧。”伏伦斯基说。
“你们不是早就想走吗？”
“现在已经决定了。”安娜说，她望着伏伦斯基的那种眼神表示，他别想再言归于好了。
“难道您就不可怜可怜倒霉的彼夫卓夫吗？”她继续同雅希文谈话。
“我从来不问我自己是不是可怜他，安娜·阿尔卡迪耶夫娜。您看，我的全部财产都在这里了，”他指指侧面的口袋，“现在我是个有钱人，可是今晚我到俱乐部去，说不定出来的时候就变成叫花子了。老实说，谁同我坐下来一起赌钱，谁就想叫我输个精光，我对他也是这样。嗐，我们就是这样赌个你死我活，乐趣也就在这里。”
“噢，要是您结过婚，”安娜说，“您太太会怎么样呢？”
雅希文笑了。
“看来就因为这个缘故我没有结婚，也永远不打算结婚。”
“那么赫尔辛基的事呢？”伏伦斯基加入谈话说，接着瞧了一眼笑眯眯的安娜。
一遇到他的目光，安娜脸上立刻现出冷酷严厉的神情，仿佛对他说：“没有忘记呢。还是老样子。”
“难道您真的谈过恋爱吗？”她问雅希文。
“嚯，老天爷，谈过多少次了！不过，您要明白，有的人可以坐下来打牌，但只要幽会时间一到，站起来就跑。谈情说爱我也行，但不能耽误晚上的牌局。我就是这样安排的。”
“不，我不是问这个，我是说真正的恋爱。”她本想说赫尔辛基的事，可是不愿重复伏伦斯基说过的话。
那个向伏伦斯基买马驹的伏伊托夫来了，安娜站起身来，走了出去。
临走以前，伏伦斯基走到她房里。她想假装在桌上找寻什么东西，但觉得装假是可耻的，就对住他的脸冷冷地瞧了一眼。
“您要什么？”她用法语问。
“甘必塔的证书，我把它给卖了。”他说话的语气比语言更清楚地表示：“我没有工夫解释，解释也没有用。”
“我没有什么地方对不起她，”他想，“如果她自讨苦吃，那是她自作自受。”不过，当他出去的时候，他仿佛觉得她说了一句什么话，他的心突然因为怜悯她而揪紧了。
“什么，安娜？”他问。
“没什么，”她依旧那么冷淡而镇静地回答。
“没什么，那你就自作自受去吧！”他暗自想，又冷了心，转身就走。出门的时候，他在镜子里看见她脸色苍白，嘴唇发抖。他想站住，说句话安慰安慰她，可是话还没有想好，两脚已出了房门。这天他整天都不在家。晚上回来，侍女对他说安娜·阿尔卡迪耶夫娜头疼，请他不要到她房里去。
二十六
他们从来不曾闹过一整天别扭，今天是破题儿第一遭。其实也不是什么闹别扭，而是公开承认感情冷淡了。他到房里拿证书，冷冰冰地瞅了她一眼。他怎么能用这样的眼光瞅她呢？瞅了一眼，明明看见她绝望、心碎，怎能不吭一声，若无其事地走掉？他不仅对她冷淡，而且恨她，因为他显然爱上别的女人了。
安娜一面回想着他全部冷酷无情的话，同时想象着一些他显然想说而说不出口的冷言冷语，越来越恼火了。
“我不留您，”他会这样说，“您要去哪儿可以去哪儿。您不愿同您丈夫离婚，大概是想回到他那里去吧？您回去得了。您要是需要钱，我可以给您。您要多少卢布？”
在她的想象中，他说了只有粗汉才说得出口的种种最残酷的话，她不能饶恕他，仿佛他真的说过这些话。
“他这个忠厚老实人，昨天不是还发誓真心爱我吗？以前我不是也多次感到绝望，其实都没有必要吗？”她紧接着又自言自语。
除了访问威尔逊花去两小时外，安娜整天都沉溺在猜疑中：是一切全完了，还是有希望言归于好；是马上就走，还是再见他一面。她等了他一整天又一个黄昏，最后吩咐侍女转告他她头疼，自己走进卧室，同时心里合计着：“要是他听了侍女的话仍来看我，说明他还是爱我的。要是不来，那就是说一切全完了。我就得决定该怎么办！……”
晚上，她听见他的马车停下的声音、他的打铃声、他的脚步声和同侍女谈话的声音。他听了侍女的话，信以为真，不再探问什么，就到自己房里去了。可见一切全完了。
死现在是促使他恢复对她的爱情、惩罚他、让她心里的恶魔在同他搏斗中取得胜利的唯一手段；这种死的情景生动地出现在她的眼前。
去不去伏兹德维任斯克，同丈夫离不离婚，如今都是小事，都是不重要的。只有一件事非做不可，那就是惩罚他。
她倒出通常服用的一剂量鸦片，并且想到只要把这整瓶药一饮而尽就可以死去，实在容易得很。她不禁又津津有味地想象着他将多么痛苦，悔恨和追忆对她的爱情，可是已来不及的情景。她睁着眼睛躺在床上，在一支残烛的微光中望着天花板的雕花墙冠和屏风投上去的一小片阴影，脑子里生动地想象着，当她不在人间而只给他留下一个回忆的时候，他会有什么感触。“我怎能对她说出那么冷酷的话来呢？”他会这样自怨自艾，“我怎能一言不发就离开她的房间？如今她已经没有了。她永远离开我们了。她在那里……”屏风的阴影突然摇曳起来，笼罩了整个天花板和周围的墙冠；同时有些阴影从另一个方向朝她袭来；刹那间阴影消失了，然后又飞快地从四面八方涌来，摇曳着，融成一片。于是周围变得一团漆黑。“死！”她想。灭亡的恐惧攫住了她，她好半天弄不清她在什么地方。她想再点亮一支蜡烛来代替那支熄灭的残烛，可是双手哆嗦，怎么也找不着火柴。“不，什么都不要紧，只要活下去就行！因为我爱他，他也爱我！那些都是往事，什么都会过去的。”她一面说，一面感觉到欢庆复活的泪水沿着面颊滚滚而下。为了摆脱恐惧，她慌忙往他书房走去。
他在书房里睡得很熟。她走到他跟前，举起蜡烛照着他的脸，好一阵望着他。这会儿，他睡着了，她实在爱他，一看见他的模样，就忍不住流出爱的热泪。不过她知道，他一醒来，就会用自以为是的冷酷目光看她；她要向他倾诉爱情，首先非得向他证明是他负她不可。她没有弄醒他，回到自己房里，又服了一剂量鸦片，到天快亮时才睡去。但恶梦联翩，不断惊醒，始终没有完全失去意识进入睡乡。
早晨，她又做了同伏伦斯基结合前做过多次的那种恶梦，并且被吓醒了。一个胡子蓬乱的小老头，弯着腰摆弄一样铁器，嘴里喃喃地说着莫名其妙的法国话。每次做这种恶梦，她总是恐怖地发觉那乡下人并不理会她，却用铁器在她身上乱捅。她惊醒过来，一身冷汗。
她起床的时候，回想昨天的往事，好像隔着一片迷雾。
“吵过一次嘴。这种事发生过多次了。我说我头疼，他没有进来。我们明天就动身，我得去看看他，做好准备。”她自言自语道。听说他在书房里，她就去找他。她穿过客厅的时候，听见门口有辆马车停下来。她往窗外一望，看见一个戴紫帽的年轻姑娘从车窗里探出头来，对那个打门铃的仆人吩咐着什么。有人在前厅谈了几句话，走上楼去。接着就听见客厅外面传来伏伦斯基的脚步声。他快步走下楼去。安娜又走到窗前。她看见他没有戴帽子，走到台阶上，向马车走去。那戴紫帽的年轻姑娘交给他一包东西。伏伦斯基笑眯眯地对她说了一句什么。马车走了，他又急急地跑上楼来。
笼罩着她整个心灵的迷雾突然消散了。昨天的种种感受重又刺痛着她那颗受伤的心。她怎么也无法理解，自己怎么会不顾屈辱，在他房里待上一整天。她走进他的书房，去向他表明自己的决心。
“刚才索罗金娜母女路过这里，从妈妈那里给我带来钱和证件。我昨天没有弄到。你的头怎么样？好些吗？”他若无其事地说，不愿看到也不愿探究她那阴郁而得意的神色。
她站在房间中央，默默地凝望着他。他对她瞧了一眼，皱了皱眉头，继续看信。她转过身，慢吞吞地走出房去。他还来得及把她唤回来，但她走到门口，他还是不作声。只听见他翻阅信件的飒飒声。
“喂，我问你，”她已经走到门口，他这才开口了，“我们明天一定走，是不是？”
“您走，我不走！”她转身对他说。
“安娜，这种日子叫人怎么过呀……”
“您走，我不走！”她重复说。
“这简直叫人受不了！”
“您……您会后悔的！”她说着走了出去。
他被她说这话时的绝望语气吓坏了，霍地跳起来，想去追她，但定了定神，又坐下，咬紧牙关，皱起眉头。这种他认为无礼的威胁使他大为恼火。“我什么都试过了，”他想，“只剩下一个办法，就是置之不理。”于是他就准备进城，再到母亲那里去一次，请她在委托书上签个字。
她听见他在书房和餐厅里走动的脚步声。他在客厅门口站住了。但他没有拐到她的屋里来，他只关照仆人，他不在的时候可以让伏伊托夫把马驹带走。随后她听见马车驶过来，大门打开了，他又走到门外。接着他又回到门厅里，有人跑上楼来。原来是侍仆上楼拿主人忘记的手套。她走到窗口，看见他看也不看地接过手套，拍拍车夫的背，对他说了些什么。然后，他没有抬头望望窗口，同平常一样洒脱地坐上马车，一条腿搁在另一条腿上，戴上手套，就在转角处消失了。
二十七
“他走了！全完了！”安娜站在窗前自言自语。回答她的只有蜡烛熄灭后的黑暗同恶梦留下的印象，她心里充满了冷彻骨髓的恐惧。
“不，这是不可能的！”她大声叫道，穿过房间，拼命打铃。这会儿，她真的害怕独个儿待着，不等人来，就走去迎接。
“去打听一下，伯爵上哪儿去了。”她说。
仆人回答说，伯爵到马厩去了。
“伯爵让我禀告您，您要是想出门，马车就会回来的。”
“好的。等一下。我这就写一张条子。叫米哈伊尔把条子送到马厩里去。快一点儿。”
她坐下来写道：
“是我错了。快回家，有话面谈。看在上帝的份上快回来，我害怕极了。”
她把信封好交给仆人。
现在她害怕独个儿等着，就随着仆人走出房间，往育儿室走去。
“嗐，怎么搞的，这不是他，不是他！他那双蓝眼睛和他那怯生生的可爱笑容在哪里？”她精神恍惚，原希望在育儿室里看到谢辽查，却看到了胖鼓鼓、红喷喷、长着一头乌黑卷发的小女孩，禁不住这样想。女孩子坐在桌旁，拿一个瓶塞子在桌上乱敲，一双乌溜溜的眼睛茫然地瞪着母亲。安娜回答英国保姆说，她身体很好，明天下乡去，接着就在女孩旁边坐下，拿瓶塞子在她面前旋转着。但孩子响亮的笑声和眉毛一扬的姿势太像伏伦斯基了，她好容易忍住呜咽，慌忙站起身来，走了出去。“难道真的一切全完了？不，这是不可能的，”她想，“他会回来的。他将怎样向我解释他和她谈话后的笑容和兴奋劲儿呢？但即使不解释，我也相信他。我要是不相信他，那就只剩下一条路了……我可不愿意。”
她看了看表。才过了十二分钟。“这会儿他接到条子，一定回家来了。要不了多少工夫，再过十分钟……万一他不回来怎么办？不，不会的。可不能让他看出我的眼睛哭过了。我去洗个脸。咦，我头发梳过了没有？没梳过？”她问自己，但是记不起来。她摸摸头。“哦，对，梳过了，可是什么时候梳的，一点也记不起了。”她甚至不相信自己的手，走到镜子前面照照，看是不是真的梳过了。头发是梳过了，但她记不起什么时候梳的。“这是谁呀？”她望着镜子里那个脸上发烧、两只异样地闪闪发亮的眼睛盯住她的女人，想，“对了，这就是我。”她恍然大悟，从头到脚打量着自己，突然觉得他在吻她的全身，她打了个哆嗦，耸耸肩膀。然后把手举到嘴边吻了吻。
“怎么啦，我疯了！”她走进卧室，安奴施卡正在收拾屋子。
“安奴施卡。”她唤了一声，在侍女面前站住了，眼睛瞪着她，不知道对她说什么好。
“您得去看望达丽雅·阿历山德罗夫娜。”侍女懂事地说。
“去看望达丽雅·阿历山德罗夫娜吗？是的，我要去的。”
“十五分钟去，十五分钟来。他已经动身回来了，马上就要到了。”她摸出表，看了看，“可他怎么能这样撇下我自己跑掉呢？他不同我和好怎么能过日子呢？”她走到窗口，望望大街。算时间他该回来了。但也可能计算得不正确，她就重新回忆他什么时候走的，一分钟一分钟地计算着时间。
她刚走到挂钟前面去对表，就有人乘车来了。她往窗外一望，看见他的马车。但没有人上楼来，只听得楼下说话的声音。这是派去的仆人坐马车回来了。她下楼去迎接。
“伯爵没有碰到。他到下城车站去了。”
“你怎么啦？什么？……”她问那个把字条交还给她的红光满面、喜气洋洋的米哈伊尔。
“原来他并没有接到字条。”她恍然大悟。
“把这个条子送到伏伦斯基伯爵夫人的乡下去，你知道吗？立刻带回信来。”她对送信的人说。
“那么我自己……我自己做什么呢？”她想，“对了，我去看看陶丽，要不我会疯的。对了，我再打个电报去。”她拿起笔来写电文：
“我有话要谈，即来。”
她发了电报，去换衣服。穿好衣服，戴上帽子，她又望了望身子发胖、样子文静的安奴施卡的眼睛。她这双善良的灰色小眼睛，显然露出同情的神色。
“安奴施卡，好朋友，叫我怎么办哪？”安娜边哭边说，颓然倒在安乐椅上。
“您不要这样难过，安娜·阿尔卡迪耶夫娜！这种事总是难免的。您出去走走，散散心吧。”侍女说。
“是的，我这就去，”安娜打起精神，站起来说，“要是我不在家有电报来，就送到达丽雅·阿历山德罗夫娜那里去……不，我会回来的。”
“是的，不要东想西想了，得做些事，出去，主要是离开这座房子。”她自言自语，恐怖地听着自己心脏的扑扑跳动，急忙走出大门，坐上马车。
“您上哪儿，夫人？”彼得还没有跳上驭座就问。
“到兹纳敏卡街，奥勃朗斯基家。”
二十八
天气晴朗了。下了一早上的蒙蒙细雨，这会儿刚刚放晴。铁皮屋顶、人行道石板、马路上的鹅卵石、马车上的车轮、皮件、铜器和白铁，一切都在五月的阳光下闪闪发亮。下午三点钟正是街上最热闹的时候。
套着一对灰马的舒适的弹簧马车在飞驰中微微摇晃，安娜坐在车上的一角，在一刻不停的辚辚声中，眼望着窗外瞬息万变的景象，重新回顾这几天来的事件，对自己处境的看法同在家里时完全不同了。死的念头现在对她已不那么可怕那么肯定，死也不再是不可避免的了。现在她责备自己竟这样妄自菲薄。“我求他饶恕。我向他屈服，主动认了错。何必呢？难道没有他我就不能过吗？”她没有解答这个问题，却看起商店的招牌来，“公司和仓库……牙科医生……是的，我要把一切全告诉陶丽。她不喜欢伏伦斯基。这是丢人的，痛苦的，但我要把一切全告诉她。她爱我，我愿意听她的话。我对他不再让步，我不许他教训我……菲里波夫，精白面包。据说他们是把发好的面团送到彼得堡来的。莫斯科的水真好哇。还有梅基兴的矿泉和薄饼。”她回想起好久好久以前，她十七岁那年，同姑妈一起去朝拜三圣修道院，“当时是坐马车去的。难道一双手冻得红红的姑娘就是我吗？有多少东西，当时觉得高尚美好，如今却变得一钱不值，过去的东西再也要不回来了。当时我能相信自己有一天会落到如此可耻的下场吗？他收到我的条子准会得意忘形了！但我会给他点颜色瞧瞧……这油漆味好难闻哪！他们怎么老是造个没完漆个没了的？……时装店和女帽店。”她又看看招牌。有个男人向她鞠躬。这是安奴施卡的丈夫。“是我们的寄生虫，”她想起伏伦斯基说过的话，“我们的？为什么是我们的？可怕的是不能把往事连根拔掉。不能拔掉，但可以忘却。我要把它忘却。”这时她想起同卡列宁的往事，想起她怎样把它从记忆中抹掉。“陶丽会以为我抛弃了第二个丈夫，因此当然是我的不是。我何必要人家说我是呢！我办不到！”她自言自语，伤心得想哭。但她立刻想，那两个姑娘什么事笑得那么开心。“大概是想到爱情了吧？她们不知道这事有多么痛苦，多么卑鄙……林荫道和孩子们。三个男孩在奔跑，玩着赛马游戏。唉，谢辽查！我失去了一切，也不能使他再回来了。是的，他要是不回来，我就失去一切了。说不定他赶不上火车，这会儿已经回家。我又要低三下四了！”她责备自己，“不，我要去找陶丽，向她坦白：我不幸，我自作自受，全是我不是，可我确实很不幸，你帮帮我忙吧……这两匹马，这辆马车——我坐着有多难受——都是他的，可我以后再也看不到它们了。”
安娜思考着她要向陶丽把心里的话都讲出来，不惜触痛自己的心，走上楼去。
“有客人吗？”她在前厅问。
“卡吉琳娜·阿历山德罗夫娜·列文来了。”仆人回答。
“吉娣！就是伏伦斯基恋爱过的那个吉娣，”安娜想，“他对她总是念念不忘。他后悔没有同她结婚。可他一想到我，总是怀恨在心，后悔同我结合。”
安娜到的时候，姐妹俩正在谈论哺育婴儿的事。陶丽单独出来迎接这位打断她们谈话的客人。
“哦，你还没有走吗？我正要去看你呐！”陶丽说，“我今天收到斯基华的信。”
“我们也收到他的电报了。”安娜一面回答，一面回头张望，找寻吉娣。
“他来信说，他不明白阿历克赛·阿历山德罗维奇究竟存什么心，但他得不到答复是不走的。”
“我想你有客人吧。可以让我看看信吗？”
“是的，吉娣在，”陶丽尴尬地说，“她在育儿室里。她生了一场大病。”
“我听说了。可以让我看看信吗？”
“我这就去拿。不过他并没有拒绝，相反，斯基华觉得蛮有希望呢。”陶丽站在门口说。
“我可不抱希望，我也没有这个要求。”安娜说。
“噢，吉娣是不是认为同我见面会辱没她的身份？”安娜剩下独自一人时想，“也许她是对的。但她不该……她这个同伏伦斯基恋爱过的人不该这样对待我，虽然这是事实。我知道，凡是正派女人都因我的身份不愿接见我。我知道，自从我为他牺牲一切的最初一刹那起，情况就是这样！这是报应！嗐，我真恨死他了！我来这儿干嘛呀？只有更痛苦，更难受！”她听见姐妹俩在隔壁商量，“如今叫我对陶丽说什么好呢？让吉娣看到我的不幸，我求她庇护，这样来安慰她吗？不，就连陶丽也不会理解的。我同她谈也没有用。我只要看看吉娣，让她知道现在谁也不放在我眼里，什么事也不放在我心上，我什么都不在乎，就行了。”
陶丽拿了信出来。安娜看完信，默默地交还给她。
“这些我全知道了，”她说，“我一点儿也不感兴趣。”
“那是为什么呀？我倒抱着希望呢。”陶丽好奇地瞧着安娜说。她从没见过安娜心情这样烦躁。“你什么时候动身？”她问。
安娜眯缝起眼睛望着前方，没有回答。
“吉娣怎么躲着我呀？”她望着门口，涨红了脸说。
“嗳，别瞎说！她在喂奶，她弄不来，我在教她……她听说你来很高兴呢。她马上就来，”陶丽不会撒谎，窘态毕露地说，“你看，她来了。”
吉娣知道安娜来了，本想不出来，但是陶丽把她说服了。吉娣鼓足勇气，走进来，脸涨得通红，走到安娜面前，伸出一只手。
“看到您我真高兴。”她声音哆嗦地说。
吉娣对这个不规矩的女人抱着敌意，但又想对她表示宽宏大量。在这种内心矛盾中，她心慌意乱，不知所措，但一看到安娜美丽可爱的脸，对安娜的敌意就完全消失了。
“您要是不愿意同我见面，我也不会觉得奇怪的。什么事我都习惯了。您害过病了吗？是的，您的样子变了。”安娜说。
吉娣发觉安娜望她的目光带有几分敌意。她认为这是由于安娜以前庇护过她，如今自己却落到这个境地，因而感到难堪。吉娣心里替她难过。
她们谈到吉娣的病，谈到婴儿，谈到斯基华，但安娜对这些事显然毫无兴趣。
“我是来向你辞行的。”安娜站起来说。
“您什么时候动身？”
安娜又没有回答，转身继续同吉娣攀谈。
“是的，看到您我真高兴，”安娜笑眯眯地说，“我从各方面听到您的情况，甚至从您丈夫嘴里听到。他到我那里去过了，我很喜欢他。”安娜说这话显然不怀好意，“他现在在哪里？”
“他到乡下去了。”吉娣红着脸说。
“请代我向他致意，一定向他致意。”
“一定！”吉娣天真地重复她的话，满怀同情地注视着她的眼睛。
“那么，别了，陶丽！”安娜吻了吻陶丽，握了握吉娣的手，匆匆地走了。
“还是同原来一样，还是那么迷人，真美！”又剩下姐妹俩时，吉娣说，“不过她有一种说不出的可怜相！真可怜！”
“可不是，今天她有点异样，”陶丽说，“我送她到前厅，发觉她想哭呢。”
二十九
安娜上了马车，情绪比离家时更坏。除了原来的痛苦，又加上了被侮辱被唾弃的感觉，这是她在遇见吉娣时明显地感觉到的。
“您上哪儿，夫人？回家吗？”彼得问。
“是的，回家，”她说，现在根本不考虑她要到哪里去。
“他们瞧着我，就像瞧着什么稀奇古怪、神秘莫测的东西。他们那么起劲地谈些什么呀？”她望着两个步行的人想，“难道人能把自己的感受讲给别人听吗？我原来也想给陶丽讲讲，幸亏没有讲。她看到我的不幸会高兴的！表面上她会不动声色，但看到我由于她所妒忌的欢乐而受惩罚，她会感到高兴。吉娣会更加高兴。我可把她看透了！她知道我在她丈夫心目中特别有魔力，因此吃我的醋，恨我，瞧不起我。在她的眼里，我是个道德败坏的女人。我如果真是个道德败坏的女人，只要我高兴，早就把她的丈夫迷住了……我的确有过这样的念头……瞧这家伙好神气。”这时一个红光满面的胖子迎面而来，把她当作熟人，掀了掀他那亮光光的秃头上的亮光光的大礼帽，接着发觉认错了人。安娜看见他，这样想。“他还以为认识我呢。其实他并不认识我，天下没有一个人认识我。连我自己都不认识我自己。正像法国人说的：我只认识我自己的胃口。你瞧，他们要吃那种肮脏的冰淇凌。他们就知道吃，”两个男孩拦住卖冰淇淋的小贩，那小贩从头上放下木桶，用手巾擦擦汗淋淋的脸，安娜望着他们，心里想，“大家都喜欢吃可口的甜食。没有糖果，就吃肮脏的冰淇凌。吉娣也是这样：得不到伏伦斯基，就要列文。她还吃我的醋呢。她还恨我呢。我们彼此互相仇恨。我恨吉娣，吉娣恨我。这是事实……理发大师邱金。我总是请邱金替我梳头的……等他来了，我要告诉他。”她想着微微一笑，但立刻想到如今可没有人同她说笑话了，“其实也没有什么可笑的和好玩的。一切都叫人讨厌。晚祷的钟声响了，那个商人多么一本正经地画着十字！仿佛怕失掉什么。这些教堂，这些钟声，这些谎言，都有什么用？无非是想掩盖我们彼此的仇恨，像这些破口对骂的车夫一样。雅希文说：‘他想使我输个精光，我对他也是这样。’这倒是真的！”
她在胡思乱想中暂时忘记了自己的处境，最后来到家门口。直到看见门房出来迎接她，才想起她发出的信和电报。
“有回信吗？”她问。
“让我看看。”门房回答。他朝桌上望了望，拿起一封薄薄的方形电报交给她。“十时前不能回来。伏伦斯基。”她念道。
“那么，送信的回来没有？”
“还没有，夫人。”门房回答。
“啊，既然如此，那我知道该怎么办，”她自言自语，心头起了一股无名火和复仇的欲望，她跑上楼去，“我亲自去找他。同他永别以前，我要把话同他说个明白。我从没像恨他这样恨过人！”她心里想。一看见衣帽架上挂着他的帽子，她嫌恶得浑身打了个哆嗦。她没想到他这个电报是回答她的电报的，他当时还没有收到她的信。她满心以为这会儿他正悠闲地同母亲和索罗金娜小姐聊天，拿她的痛苦取乐呢。“是的，得赶快走。”她对自己说，还不知道该到哪里去。她想尽快摆脱她在这座可怕房子里所产生的情绪。仆人、墙壁、房子里的每样东西好像几座大山压在她身上，引起她的嫌恶和憎恨。
“对了，我得到火车站去，要是找不到他，就到那边去揭穿他的把戏。”安娜看了看报上的火车时刻表。晚上八点二十分有一班车，“是的，我赶得上的。”她吩咐换上两匹马，自己动手把几天需用的东西收拾到行李袋里。她知道再也不会回来了。在掠过头脑的种种计划中，她模模糊糊地选定了一种，也就是在火车站或者伯爵夫人庄园里闹了一场以后，她就乘下城铁路的火车，在最先停靠的城里住下来。
晚饭已经摆好。她走到桌旁，闻了闻面包和奶酪，觉得样样食品都令人恶心，就吩咐仆人套好车，走出门去。房子已在整条街上投下阴影，天气晴朗，在夕阳下还很暖和。不论拿着行李送她出来的安奴施卡，还是把行李放上马车的彼得，或者情绪不佳的车夫，个个都使她讨厌，他们的言语和举动都惹得她生气。
“我不需要你了，彼得。”
“那么车票怎么办？”
“嗯，随你的便吧，反正都一样。”她不耐烦地回答。
彼得跳到驭座上，两手叉腰，吩咐车夫上火车站。
三十
“哦，又是那个姑娘！我什么都明白了。”马车刚走动，安娜就自言自语。马车在石子路上摇摇晃晃，发出辘辘的响声，一个个印象又接二连三地涌上她的脑海。
“嗯，我刚才想到一件什么有趣的事啦？”她竭力回想，“是理发大师邱金吗？不，不是那个。噢，有了，就是雅希文说的：生存竞争和互相仇恨是人与人之间的唯一关系……哼，你们出去兜风也没意思。”她在心里对一群乘驷马车到城外游玩的人说，“你们带着狗出去也没用。你们逃避不了自己的良心。”她随着彼得转身的方向望去，看见一个喝得烂醉的工人，摇晃着脑袋，正被一个警察带走。“哦，他这倒是个办法，”她想，“我同伏伦斯基伯爵就没有这样开心过，尽管我们很想过这种开心的日子。”安娜这是第一次明白她同他的关系，这一点她以前总是避免去想的。“他在我身上追求的是什么呀？与其说爱情，不如说是满足他的虚荣心。”她回想起他们结合初期他说过的话和他那副很像驯顺的猎狗似的神态。现在一切都证实了她的看法，“是的，他流露出虚荣心得到满足的自豪。当然也有爱情，但多半是取得胜利时的得意。他原以得到我为荣。如今都已过去了。没有什么值得得意的了。没有得意，只有羞耻。他从我身上得到了一切能得到的东西，如今再也不需要我了。他把我看作包袱，但又竭力装作没有忘恩负义。昨天他说溜了嘴，要我先离婚再结婚。他这是破釜沉舟，不让自己有别的出路。他爱我，但爱得怎么样？热情冷却了
99

 ……那个人想出风头，那么得意扬扬的，”她望着那个骑一匹赛跑马的面色红润的店员想，“唉，我已没有迷住他的风韵了。我要是离开他，他会打心眼里高兴的。”
这倒不是推测，她看清了人生的意义和人与人之间的关系。
“我在爱情上越来越热烈，越来越自私，他却越来越冷淡，这就是我们分手的原因，”她继续想，“真是无可奈何。我把一切都寄托在他身上，我要求他也更多地为我献身，他却越来越疏远我。我们结合前心心相印，难舍难分；结合后却分道扬镳，各奔西东。这种局面又无法改变。他说我无缘无故吃醋，我自己也说我无缘无故吃醋，但这不是事实。我不是吃醋，而是感到不满足。可是……”突然一个念头涌上心来，她激动得张开了嘴，在马车上挪动了一下身子，“我真不该那么死心塌地做他的情妇，可我又没有办法，我克制不了自己。我对他的热情使他反感，他却弄得我生气，但是又毫无办法。难道我不知道他不会欺骗我，他对索罗金娜没有意思，他不爱吉娣，他不会对我变心吗？这一切我全知道，但我并不因此觉得轻松。要是他并不爱我，只是出于责任心才对我曲意温存，却没有我所渴望的爱情，那就比仇恨更坏一千倍！这简直是地狱！事情就是这样。他早就不爱我了。爱情一结束，仇恨就开始……这些街道我全不认识了。还有一座座小山，到处是房子，房子……房子里全是人，数不清的人，个个都是冤家……嗳，让我想想，怎样才能幸福？好，只要准许离婚，卡列宁把谢辽查让给我，我就同伏伦斯基结婚。”一想到卡列宁，她的眼前立刻鲜明地浮现出他的形象，他那双毫无生气的驯顺而迟钝的眼睛，他那皮肤白净、青筋毕露的手。他说话的腔调，他扳手指的声音。她又想到了他们之间也被称为爱情的感情，不禁嫌恶得打了个寒噤。“好吧，就算准许离婚，正式成了伏伦斯基的妻子。那么，吉娣就不会像今天这样看我吗？不。谢辽查就不会再问到或者想到我有两个丈夫吗？在我和伏伦斯基之间又会出现什么感情呢？我不要什么幸福，只要能摆脱痛苦就行了。有没有这样的可能呢？不，不！”她毫不迟疑地回答自己，“绝对不可能！生活迫使我们分手，我使他不幸，他使我不幸；他不能改变，我也不能改变。一切办法都试过了，螺丝坏了，拧不紧了……啊，那个抱着婴儿的女叫花子，她以为人家会可怜她。殊不知道我们投身尘世就是为了相互仇恨、折磨自己、折磨别人吗？有几个中学生走过来，他们在笑。那么谢辽查呢？”她想了起来，“我也以为我很爱他，并且被自己对他的爱所感动。可我没有他还不是照样生活，我拿他去换取别人的爱，在爱情得到满足的时候，我对这样的交换并不感到后悔。”她嫌恶地回顾那种所谓爱情。如今她把自己的生活和别人的生活看得一清二楚，她感到高兴，“我也罢，彼得也罢，车夫菲多尔也罢，那个商人也罢，凡是受广告吸引到伏尔加河两岸旅行的人，到处都是这样，永远都是这样。”当她的马车驶近下城车站的低矮建筑物，几个挑夫跑来迎接时，她这样想。
“票买到奥比拉洛夫卡吗？”彼得问。
她完全不记得她要到哪里去，去做什么，费了好大劲才听懂他这个问题。
“是的。”她把钱包交给他说，手里拿了一个红色小提包，下了马车。
她穿过人群往头等车候车室走去，渐渐地想起了她处境的细节和她犹豫不决的计划。于是，忽而希望，忽而绝望，又交替刺痛她那颗受尽折磨扑扑乱跳的心。她坐在星形沙发上等待火车，嫌恶地望着进进出出的人（她觉得他们都很讨厌），忽而幻想她到了那个车站以后给他写一封信，信里写些什么，忽而幻想他不了解她的痛苦，反而向母亲诉说他处境的苦恼，就在这当儿她走进屋子里，对他说些什么话，忽而她想，生活还是会幸福的，她是多么爱他，又多么恨他呀；还有，她的心跳得好厉害呀。
三十一
铃声响了。有几个年轻人匆匆走过。他们相貌难看，态度蛮横，却装出一副煞有介事的样子。彼得穿着制服和半筒皮靴，他那张畜生般的脸现出呆笨的神情，也穿过候车室，来送她上车。她走过站台，旁边几个大声说笑的男人安静下来，其中一个低声议论着她，说着下流话。她登上火车高高的踏级，独自坐到车厢里套有肮脏白套子的软座上。手提包在弹簧座上晃了晃，不动了。彼得露出一脸傻笑，在车窗外掀了掀镶金线的制帽，向她告别。一个态度粗暴的列车员砰的一声关上车门，上了闩。一位穿特大撑裙的畸形女人（安娜想象着她不穿裙子的残废身子的模样，不禁毛骨悚然）和一个装出笑脸的女孩子，跑下车去。
“卡吉琳娜·安德列夫娜什么都有了，她什么都有了，姨妈！”那女孩子大声说。
“连这样的孩子都装腔作势，变得不自然了。”安娜想。为了避免看见人，她迅速地站起来，坐到面对空车厢的窗口旁边。一个肮脏难看、帽子下露出蓬乱头发的乡下人在窗外走过，俯下身去察看火车轮子。“这个难看的乡下人好面熟。”安娜想。她忽然记起那个恶梦，吓得浑身发抖，连忙向对面门口走去。列车员打开车门，放一对夫妇进来。
“您要出去吗，夫人？”
安娜没有回答。列车员和上来的夫妇没有发觉她面纱下惊惶的神色。她回到原来的角落坐下来。那对夫妇从对面偷偷地仔细打量她的衣着。安娜觉得这对夫妻都很讨厌。那个男的问她可不可以吸烟，显然不是真正为了要吸烟，而是找机会同她攀谈。他取得了她的许可，就同妻子说起法国话来，他谈的事显然比吸烟更乏味。他们装腔作势地谈着一些蠢话，存心要让她听见。安娜看得很清楚，他们彼此厌恶，彼此憎恨。是的，像这样一对丑恶的可怜虫不能不叫人嫌恶。
铃响第二遍了，紧接着传来搬动行李的声音、喧闹、叫喊和笑声。安娜明白谁也没有什么值得高兴的事，因此这笑声使她恶心，她真想堵住耳朵。最后，铃响第三遍，传来了汽笛声、机车放汽的尖叫声，挂钩链子猛地一牵动，做丈夫的慌忙画了个十字。“倒想问问他为什么要这样做。”安娜恶狠狠地盯了他一眼，想。她越过女人的头部从窗口望出去，看见站台上送行的人仿佛都在往后滑。安娜坐的那节车厢，遇到铁轨接合处有节奏地震动着，在站台、石墙、信号塔和其他车厢旁边开过；车轮在铁轨上越滚越平稳，越滚越流畅，车窗上映着灿烂的夕阳，窗帘被微风轻轻吹拂着。安娜忘记了同车的旅客，在列车的轻微晃动中吸着新鲜空气，又想起心事来。
“啊，我刚才想到哪儿了？对了，在生活中我想不出哪种处境没有痛苦，人人生下来都免不了吃苦受难，这一层大家都知道，可大家都千方百计哄骗自己。不过，一旦看清真相又怎么办？”
“天赋人类理智就是为了摆脱烦恼嘛。”那个女人装腔作势地用法语说，对这句话显然很得意。
这句话仿佛解答了安娜心头的问题。
“为了摆脱烦恼。”安娜摹仿那个女人说。她瞟了一眼面孔红红的丈夫和身子消瘦的妻子，明白这个病恹恹的妻子自以为是个谜样的女人，丈夫对她不忠实，使她起了这种念头。安娜打量着他们，仿佛看穿了他们的关系和他们内心的全部秘密。不过这种事太无聊，她继续想她的心事。
“是的，我很烦恼，但天赋理智就是为了摆脱烦恼；因此一定要摆脱。既然再没有什么可看，既然什么都叫人讨厌，为什么不把蜡烛灭掉呢？可是怎么灭掉？列车员沿着栏杆跑去做什么？后面那节车厢里的青年为什么嚷嚷啊？他们为什么又说又笑哇？一切都是虚假，一切都是谎言，一切都是欺骗，一切都是罪恶！……”
火车进站了，安娜夹在一群旅客中间下车，又像躲避麻风病人一样躲开他们。她站在站台上，竭力思索她为什么到这里来，打算做什么。以前她认为很容易办的事，如今却觉得很难应付，尤其是处在这群不让她安宁的喧闹讨厌的人中间。一会儿，挑夫们奔过来抢着为她效劳；一会儿，几个年轻人在站台上把靴子后跟踩得咯咯直响，一面高声说话，一面回头向她张望；一会儿，对面过来的人笨拙地给她让路。她想起要是没有回信，准备再乘车往前走，她就拦住一个挑夫，向他打听有没有一个从伏伦斯基伯爵那里带信来的车夫。
“伏伦斯基伯爵吗？刚刚有人从他那里来。他们是接索罗金娜伯爵夫人和女儿来的。那个车夫长得怎么样？”
她正同挑夫说话的时候，那个脸色红润、喜气洋洋的车夫米哈伊尔，穿着一件腰部打折的漂亮外套，上面挂着一条表链，显然因为那么出色地完成使命而十分得意，走到她面前，交给她一封信。她拆开信，还没有看，她的心就揪紧了。
“真遗憾，我没有接到那封信。我十点钟回来。”伏伦斯基潦草地写道。
“哼！不出所料！”她带着恶意的微笑自言自语。
“好，你回家去吧！”她对米哈伊尔低声说。她说话的声音很低，因为剧烈的心跳使她喘不过气来，“不，我不再让你折磨我了。”她心里想，既不是威胁他，也不是威胁自己，而是威胁那个使她受罪的人。她沿着站台，经过车站向前走去。
站台上走着的两个侍女，回过头来打量她，评论她的服装：“真正是上等货。”——她们在说她身上的花边。几个年轻人不让她安宁。他们又盯住她的脸，怪声怪气地又笑又叫，在她旁边走过。站长走过来，问她乘车不乘车。一个卖汽水的男孩目不转睛地望着她。“天哪，我这是到哪里去呀？”她一面想，一面沿着站台越走越远。她在站台尽头站住了。几个女人和孩子来接一个戴眼镜的绅士，他们高声地有说有笑。当她在他们旁边走过时，他们住了口，回过头来打量她。她加快脚步，离开他们，走到站台边上。一辆货车开近了，站台被震得摇晃起来，她觉得她仿佛又在车上了。
她突然想起她同伏伦斯基初次相逢那天被火车轧死的人，她明白了她应该怎么办。她敏捷地从水塔那里沿着台阶走到铁轨边，在擦身而过的火车旁站住了。她察看着车厢的底部、螺旋推进器、链条和慢慢滚过来的第一节车厢的巨大铁轮，竭力用肉眼测出前后轮之间的中心点，估计中心对住她的时间。
“那里！”她自言自语，望望车厢的阴影，望望撒在枕木上的沙土和煤灰，“那里，倒在正中心，我要惩罚他，摆脱一切人，也摆脱我自己！”
她想倒在开到她身边的第一节车厢的中心。可是她从臂上取下红色手提包时耽搁了一下，来不及了，车厢中心过去了。只好等下一节车厢。一种仿佛投身到河里游泳的感觉攫住了她，她画了十字。这种画十字的习惯动作，在她心里唤起了一系列少女时代和童年时代的回忆，周围笼罩着的一片黑暗突然打破了，生命带着它种种灿烂欢乐的往事刹那间又呈现在她面前，但她的目光没有离开第二节车厢滚近拢来的车轮。就在前后车轮之间的中心对准她的一瞬间，她丢下红色手提包，头缩在肩膀里，两手着地扑到车厢下面，微微动了动，仿佛立刻想站起来，但又扑通一声跪了下去。就在这一刹那，她对自己的行动大吃一惊。“我这是在哪里？我这是在做什么？为了什么呀？”她想站起来，闪开身子，可是一个冷酷无情的庞然大物撞到她的脑袋上，从她背上轧过，“上帝呀，饶恕我的一切吧！”她说，觉得无力挣扎。一个矮小的乡下人嘴里嘟嚷着什么，在铁轨上干活。那支她曾经用来照着阅读那本充满忧虑、欺诈、悲哀和罪恶之书的蜡烛，闪出空前未有的光辉，把原来笼罩在黑暗中的一切都给她照个透亮，接着烛光发出轻微的哔剥声，昏暗下去，终于永远熄灭了。

未知

第八部
一
差不多过了两个月。已经是盛夏时节，柯兹尼雪夫才准备离开莫斯科。
在这期间，他的生活中发生了一些重大事件。他花了六年心血写成的著作《试论欧洲和俄国国家基础和形式》，一年前完稿，其中一些章节和序言已在刊物上发表过，另一些章节柯兹尼雪夫也读给朋友们听过，因此这部著作的思想内容对公众已不新鲜，但柯兹尼雪夫还是期望它的出版会在社会上造成重大影响，即使不是一场学术革命，也将轰动学术界。
这部著作经过仔细修订，去年已正式出版，并且分发到书商手里。
柯兹尼雪夫向任何人提到这本书，朋友们问起，他都回答得很淡漠，他也从不向书商打听书的销路，其实他十分关心这部著作给社会和学术界的最初印象。
但是，过了一星期，两星期，三星期，社会上没有任何反应。他的朋友、专家和学者有时出于礼貌才提到它。那些对学术著作不感兴趣的熟人根本没有提到过它。目前社会上关心别的事，对它十分冷淡。学术期刊上整整一个月对这本书只字不提。
柯兹尼雪夫精确估计写书评需要的时间，可是过了一个月，两个月，始终毫无反应。
只有在《北方甲虫》一篇讽刺小品文里，谈到倒嗓歌唱家德拉班吉时，顺便插了几句话，批评柯兹尼雪夫的著作，说它早就受到大家的谴责和普遍的嘲笑。
到了第三个月，终于在一本严肃的杂志上出现了一篇批判文章。柯兹尼雪夫认识文章作者，在高鲁勃卓夫家见过他。
作者是个年轻有病的小品文作家，文笔泼辣，但教养极差，在私人交往上很胆怯。
柯兹尼雪夫虽然很瞧不起这位作者，但还是认真阅读这篇文章。这篇文章实在太厉害了。
写小品文的人显然完全不理解这部著作，但巧妙地摘录了片言只语，使没有看过这书的人（事实上几乎谁也没有看过它）觉得整部著作只是辞藻的堆砌，文字很不恰当（已用问号标出），作者是个不学无术的人。批评的手法十分巧妙，使柯兹尼雪夫自己都无法否认，厉害也就厉害在这里。
柯兹尼雪夫分析这位评论家的论点是否正确，态度虽十分诚恳，但他从不认真考虑人家所指责的缺点错误，认为人家显然是有意挑剔。不过他立刻不由自主地仔细回忆他同这位作者见面和交谈的情况。
“我有没有什么地方得罪了他？”柯兹尼雪夫问自己。
他记起上次见到这个年轻人，曾纠正他语言上的粗鲁无礼，这样就找到了对方写这篇文章的动机。
这篇文章发表后，对他的著作没有任何反应，不论文字的或者口头的。柯兹尼雪夫看到他六年心血完全白费了。
他觉得特别痛苦，因为在完成这部作品以后，不再有占据他大部分时间的著述工做了。
柯兹尼雪夫天资聪明，很有教养，身体健康，精力充沛，如今不知道该把精力往哪里使。交际场所的谈话，各种会议上的发言，花去了他一部分时间，但他是个城市居民，不愿像他那个缺乏生活经验的弟弟来到莫斯科那样，把时间全部花在谈话上，因此他还有许多空闲的时间和脑力活动的能力。
在他著作失败后最痛苦的时期，幸亏原来不受人重视的斯拉夫问题，开始取代异教徒、欢迎美国朋友、萨玛拉大饥荒、各种展览会和招魂术等问题。柯兹尼雪夫原是提出斯拉夫问题的人之一，就全心全意投入这项活动。
柯兹尼雪夫所属的圈子，除了斯拉夫问题和塞尔维亚战争外，什么也不谈，什么文章也不写。一向无所事事的人，如今都把全部时间用来为斯拉夫人服务。跳舞会、音乐会、宴会、演讲、妇女服装、啤酒、小饭馆——一切都证明大家是支持斯拉夫人的。
有关这问题的许多言论和文章，柯兹尼雪夫在细节上并不同意。他看到斯拉夫问题在社会上已成了时髦的谈话资料——这种谈话资料总是在不断翻新。他看到许多人参与其事，怀有自私和虚荣的目的。他认为报刊大量登载夸大其词的东西，目的只是哗众取宠，压倒别人。他看到在这波澜壮阔的社会浪潮中，冲得最前、叫得最响的都是些郁郁不得志的人：没有军队的司令、没有部门的部长、没有刊物的记者和没有党羽的党魁。从这个问题上，他看到许多东西是轻率可笑的，但同时看到并且承认那种联合社会上各阶级、令人感动的日益高涨的热情。屠杀同教教友和斯拉夫弟兄的事件，引起大家对受难者的同情和对压迫者的愤恨。塞尔维亚人和门的内哥罗人为崇高事业而英勇斗争，激发全体人民不是口头上而是用行动来支援兄弟民族的愿望。
此外还有一件事使柯兹尼雪夫感到高兴，那就是舆论的表现。整个社会明确表示它的愿望。正如柯兹尼雪夫说的那样，“表现了民族精神”。他越深入研究这个问题，就看得越清楚，这将是一个规模浩大的划时代事件。
他全心全意投入这个伟大的运动，把著作也给忘了。
如今他忙得不可开交，连答复来信和要求的时间都没有。
他忙了一个春天和一部分夏天，直到七月才准备下乡到弟弟那里去。
他准备去休息两个星期，同时在全民族最神圣的地方，在偏僻的乡村，饱览一下民族精神高涨的景象。对这种精神他同全体首都居民都深信不疑。卡塔瓦索夫早就想实践去列文家访问的诺言，就和他同行。
二
柯兹尼雪夫同卡塔瓦索夫刚刚到达今天特别热闹的库尔斯克车站，下了马车，回头望望押送行李的仆人，就看到一批批志愿兵乘驷马车驰来。妇女们手拿花束欢送他们，她们在一群蜂拥而来的人的护送下进入车站。
有一个前来欢送志愿兵的贵夫人，走出候车室，招呼柯兹尼雪夫。
“您也来送行吗？”她用法语问。
“不，公爵夫人，我自己出门。到弟弟家去休息。您老是给人家送行吗？”柯兹尼雪夫似笑非笑地说。
“不能不送啊！”公爵夫人回答，“我们这里已经送走了八百人，是吗？马尔文斯基不相信我的话呢。”
“超过八百了。如果加上不是直接从莫斯科出发的，已超过一千了。”柯兹尼雪夫说。
“可不是，我说嘛！”那位贵夫人快乐地响应说，“据说已经募捐了将近一百万卢布，是吗？”
“超过了，公爵夫人。”
“今天有什么消息？又把土耳其军击败了。”
“是的，我看到了。”柯兹尼雪夫回答。他们谈到最新消息，证实连续三天土耳其军在各个据点被击败，四下逃跑，明天将有一场决战。
“嗯，想麻烦您一件事：有个很好的年轻人要求参军，不知怎的遭到留难。我想请您给他写个条子。我认识他，是李迪雅伯爵夫人介绍来的。”
柯兹尼雪夫详细询问公爵夫人那个要求参军青年的情况，走进头等车候车室，写了一张条子，交给公爵夫人。
“您知道吗，伏伦斯基伯爵，那位大名鼎鼎的……也坐这趟车。”当他找到公爵夫人，把条子交给她时，公爵夫人带着得意和微妙的笑容说。
“我听说他走，但不知道什么时候。他坐这一趟车吗？”
“我见到过他。他在这里待了一阵。只有母亲来给他送行。到头来他也没有别的出路了。”
“噢，那当然。”
他们谈的时候，人群从他们旁边向餐室涌去。他们也向那边移动，看见一个绅士手拿酒杯，声音洪亮地向志愿兵讲话。“为信仰、为人类和同胞效劳！”他越说越响，“莫斯科母亲祝福你们去完成伟大的事业！万岁！”他声泪俱下地叫道。
人人都欢呼“万岁！”又有一群人涌到候车室，险些儿把公爵夫人撞倒。
“嘿！公爵夫人，怎么样！”奥勃朗斯基突然出现在人群中，满面春风地说，“说得漂亮、热情，是吗？太好了！还有谢尔盖·伊凡诺维奇！您最好也讲几句鼓励鼓励。您是行家。”他添上说，露出亲切、尊敬和谨慎的微笑，轻轻地推推柯兹尼雪夫的手臂。
“不，我马上就要走了。”
“上哪儿？”
“到乡下弟弟那里去。”柯兹尼雪夫回答。
“那您会见到我妻子的。我写过信给她，但您可以更早见到她。请您告诉她，您见到我了，一切都好
100

 。她会明白的。不过，麻烦您对她说一声，我已当上联合委员会理事了……嗯，是的，她会明白的！您知道，这是人生的小小苦恼，”他仿佛道歉似的对公爵夫人说，“米雅赫基公爵夫人，不是丽莎，是比比施，送去一千支步枪和十二名护士。我跟您说过吗？”
“是的，我听说了。”柯兹尼雪夫不大乐意地回答。
“您要走了，真可惜！”奥勃朗斯基说，“明天我们要设宴欢送两个参战的人：一个是彼得堡的迪米尔-巴特尼央斯基，另一个是我们的维斯洛夫斯基。两人都要出发了。维斯洛夫斯基结婚才不久，真是个好样的！是不是，公爵夫人？”他对公爵夫人说。
公爵夫人没有回答他，却对柯兹尼雪夫望了望。柯兹尼雪夫和公爵夫人似乎想摆脱奥勃朗斯基，但这并没使他感到狼狈。他笑嘻嘻地一会儿望望公爵夫人帽上的羽毛，一会儿左顾右盼，仿佛在回想什么事。他看见一位太太拿着募捐箱走过，就叫她过来，塞进一张五卢布钞票。
“只要口袋里还有钱，我看见募捐箱就不能无动于衷，”奥勃朗斯基说，“今天有什么消息？那些门的内哥罗人可真了不起！”
“真的吗？”当公爵夫人告诉他伏伦斯基也搭这班车的时候，他叫道。奥勃朗斯基的脸刹那间显得很哀伤，但稍微过了一会儿，当他抚摸着络腮胡子，微微摇晃着两腿走进伏伦斯基房间时，他就完全忘记了当时伏在妹妹尸体上失声痛哭的情景，而把伏伦斯基看作一位英雄和老友。
“尽管他有许多缺点，也不能不为他说句公道话，”等奥勃朗斯基一走开，公爵夫人对柯兹尼雪夫说，“您瞧，这是真正的俄罗斯性格，斯拉夫性格！不过我怕伏伦斯基看到他会难过的。不论怎么说，这个人的遭遇太使我感动了。路上您同他谈谈吧。”公爵夫人说。
“好的，要是有机会的话。”
“我一向不喜欢他，但这事改变了大家对他的看法。他不仅自己去，还出钱带一连骑兵去。”
“是的，我听说了。”
铃响了。大家向门口拥去。
“这就是他！”公爵夫人指着身穿长外套、头戴阔边黑呢帽、挽着母亲走去的伏伦斯基，说。奥勃朗斯基走在他旁边，兴奋地谈着什么。
伏伦斯基皱着眉头，眼睛瞧着前方，仿佛不在听他说话。
大概是奥勃朗斯基告诉了他，他朝公爵夫人和柯兹尼雪夫站着的方向望了望，默默地掀了掀帽子。他那张饱经沧桑而显得苍老的脸简直像化石一样。
走到站台上，伏伦斯基默默地让母亲走过去，自己也消失在单间车厢里。
站台上奏起了国歌《上帝保佑沙皇》，然后是一片“万岁”的喊声。有一个志愿兵，身材很高，胸脯凹陷，年纪很轻，拿毡帽和花束在头上挥着，特别显眼地行着礼。接着两个军官和一个蓄大胡子、戴油腻制帽的老人也探出头来行礼。
三
柯兹尼雪夫向公爵夫人告别后，同卡塔瓦索夫一起走进挤得水泄不通的车厢。火车开动了。
在察里津车站，列车受到一群整齐地唱着《颂歌》的青年的欢迎。志愿兵又伸出头来，又行礼，但柯兹尼雪夫毫不在意，他同志愿兵打交道打得多了，很了解他们，对他们不感兴趣。但卡塔瓦索夫一向忙于学术活动，没有机会观察志愿兵，因此对他们很感兴趣，不断向柯兹尼雪夫询问他们的事。
柯兹尼雪夫劝他到二等车厢亲自同他们谈谈。到了下一站，卡塔瓦索夫就照他的话去做。
车一停，他就走到二等车厢，同志愿兵攀谈起来。志愿兵坐在车厢角落里，高谈阔论，显然知道乘客们和进来的卡塔瓦索夫都在注意他们。说话声音最响的是那个胸脯凹陷的高个子。看样子他喝醉了，正在讲他们学校里发生过的一件事。坐在他对面的，是一个穿着奥地利近卫军军服的老军官。他笑眯眯地听着他讲，偶尔打断他的话。第三个穿炮兵军服，坐在他们旁边的手提箱上。第四个睡着了。
卡塔瓦索夫同那个青年谈话，知道他原是莫斯科富商，不到二十二岁就把一大笔家产挥霍光了。卡塔瓦索夫不喜欢他，因为他娇生惯养，身体虚弱，毫无大丈夫气概，但他却以英雄自居，自吹自擂，叫人讨厌，此刻喝多了酒，更是肆无忌惮。
第二个是个退伍军官，也给卡塔瓦索夫留下不愉快的印象。这人看来阅历丰富，曾在铁路上工作，当过经理，办过工厂，此刻讲的话都毫无意义，而且滥用术语。
第三个是炮兵，同前面两个不一样，很招卡塔瓦索夫的喜欢。他是个谦逊文静的人，显然很崇拜那个退伍军官的学问和那个商人的慷慨，却只字不提自己的事。卡塔瓦索夫问他去塞尔维亚的动机是什么，他谦虚地回答说：
“没什么，大家都去嘛。应该帮帮塞尔维亚人。真替他们难过。”
“是的，那边特别缺少像您这样的炮兵。”卡塔瓦索夫说。
“但我在炮兵队里干了还没多久，说不定会把我派到步兵或者骑兵队里去的。”
“现在最需要炮兵，怎么会把您派到步兵里去呢？”卡塔瓦索夫从这位炮兵的年龄推测，他的军阶一定相当高。
“我在炮兵里没干过多久，我是个退伍的士官生。”他说着开始解释，为什么军官考试他没有及格。
这一切都给了卡塔瓦索夫不愉快的印象。当志愿兵下车到站上喝酒时，卡塔瓦索夫想同谁谈谈，来证实自己得到的不良印象。一个穿军大衣的老年旅客，一直在倾听卡塔瓦索夫同志愿兵谈话。等只剩下他们两人时，卡塔瓦索夫就同他攀谈起来。
“是的，动身去那边的人，情况确实个个不同。”卡塔瓦索夫含糊其辞地说，他想发表意见，也想引出老头儿的看法。
那老头儿是个军人，经历过两次战争。他知道怎样才算个真正的军人，但从这些人的外表和谈吐，从他们一路上抱住酒瓶不放的那份酒兴看来，他认为他们都是些该死的兵痞。他住在县城里，想讲讲他们那里有个退伍军人，又是酒鬼，又是小偷，因为没有人雇他做工就参了军。不过，他凭经验知道，在目前这种气氛中，发表与众不同的意见是危险的，尤其不能指摘志愿兵，因此他窥察着卡塔瓦索夫的神色。
“是啊，那边很需要人。”他眼睛里含着笑意说。他们谈论最新的战争消息，向对方掩饰着自己的疑虑，不知明天将同谁作战——根据最新消息，土耳其军已在各个据点被击溃了。结果，直到分手，两人都没有发表意见。
卡塔瓦索夫回到他的车厢里，不由得违心地对柯兹尼雪夫讲了他观察志愿兵的印象，说他们都是出色的战士。
在一个大城市的车站上，欢迎志愿兵的又是一片歌声和欢呼声，又是拿着募捐箱的男男女女，本城的妇女们又向志愿兵献花，陪着他们走进餐厅。不过这一切比起莫斯科来可差得远了。
四
列车停靠在省城车站，柯兹尼雪夫没有到餐厅去，却在站台上来回踱步。
他第一次经过伏伦斯基的房间，看见百叶窗关上了。但第二次经过时看见老伯爵夫人坐在窗口。她招手叫他过去。
“嗯，我现在送他到库尔斯克去。”她说。
“是的，我听说了，”柯兹尼雪夫说，站在她的窗口往里张望，“他这次行动真是太漂亮了！”他发觉伏伦斯基不在里面，加上说。
“出了那件倒霉事以后，他还能做什么呢？”
“那件事真是太可怕了！”柯兹尼雪夫说。
“唉，我这是受的什么罪！您请进来吧……唉，我这是受的什么罪！”柯兹尼雪夫走进车厢，坐在她旁边的软座上，她重复说，“简直没法想象！整整六个礼拜，他跟谁也不说一句话，要不是我求他，什么东西也不吃。简直一分钟也不能让他独个儿待着。我们把可以用来自杀的东西全拿走了，我们都住在楼下，谁也不能担保他不出什么事。您知道，他为了她已经开枪自杀过一次了，”她说，一想到这事她那苍老的前额又蹙了起来，“是的，她的下场正是她那种女人应得的下场。连死的方式都挑得那么卑贱下流。”
“审判她可不是我们的事，伯爵夫人，”柯兹尼雪夫叹息说，“但我懂得这事对您有多痛苦。”
“唉，甭提了！当时我住在我家庄园里，他也在我那里。有人送来一封信。他写了回信，叫那人带回去。我们根本不知道她就在车站上。晚上我刚回到屋里，我的梅丽告诉我有位太太卧轨自杀了。真是晴天霹雳！我知道就是她。我当时就关照：不要对他说。可他们已经告诉他了。当时他的车夫在场，什么都看见了。我跑到他屋里，看见他已经精神失常，那个模样可吓人啦！他一言不发，骑上马往那里直奔。我不知道那里的情况究竟怎样，但他被送回来时已经像死人一样没有知觉。我都快认不出他来了。医生说是‘完全虚脱’。后来就有点疯疯癫癫了。”
“唉，提他干什么！”伯爵夫人摆摆手说，“那日子太可怕了！哼，她怎么说也是个坏女人。哎，这种不要命的热情算什么呀！无非让人看出她这人不正常罢了。就是这么一回事。她毁了自己，也毁了两个好人：她的丈夫和我那可怜的儿子。”
“她丈夫怎么了？”柯兹尼雪夫问。
“他带走了她的女儿。阿历克赛最初什么都答应了。如今他可后悔把自己的女儿给了人家。可是话出了口，又不好收回。卡列宁来参加了葬礼，我们竭力不让他同阿历克赛见面。这样对他，对做丈夫的，都要好些。她使他自由了，可我那个可怜的孩子完全被她给毁了。他抛弃了一切：他的前途和我，可是她还不肯放过他，存心把他彻底给毁掉。咳，不论怎么说，她这种死法就是一个堕落的不信教的女人的死法。上帝饶恕我吧，我眼看儿子给毁了，没法不恨她。”
“那他现在怎么了？”
“上帝拯救了我们：发生了塞尔维亚战争。我老了，不懂这种事，但对他来说确是上帝的恩典。当然，我这个做母亲的有点担心，再有，据说彼得堡对这事也另有看法。可是有什么办法呢！这是唯一能使他振作起来的事。雅希文，他的朋友，把钱输得精光，也要到塞尔维亚去。是雅希文来看他，把他动员去的。如今这事可引起了他的兴致。您去同他谈谈吧，我希望能使他散散心。他太伤心了。倒霉的是他的牙又痛了。不过，他看见您一定会高兴的。请您去同他谈谈，他就在那边散步。”
柯兹尼雪夫说他很高兴见他，说着就往站台那一头走去。
五
站台上，货物在夕照下投出的斜影里，伏伦斯基身穿长外套，帽子压得很低，双手插在口袋里，仿佛笼中的野兽，踱来踱去，每走二十步就猛地转个身。柯兹尼雪夫发觉他走过去的时候，伏伦斯基看见他，却假装没有看见。柯兹尼雪夫不在意。他不计较同伏伦斯基的个人恩怨。
这时候，在柯兹尼雪夫眼里，伏伦斯基是个从事伟大事业的伟大人物，他觉得有责任鼓励他，赞扬他。他就走到他面前。
伏伦斯基站住了，凝神细看，认出是柯兹尼雪夫，就上前几步，使劲握住他的手。
“也许您并不希望同我见面，”柯兹尼雪夫说，“不过，我能不能为您效点劳哇？”
“对我来说，同您见面比同谁见面都少些不愉快，”伏伦斯基说，“您不要见怪。人生对我已没有什么愉快的事了。”
“这我了解，我愿意为您效劳，”柯兹尼雪夫凝视着伏伦斯基痛苦不堪的脸，说，“要不要为您给李斯基奇
101

 或者米兰
102

 写封信哪？”
“噢，不用了！”伏伦斯基仿佛好容易才听懂他的话，说，“要是您不介意，那我们一起走走。车厢里太气闷了。写信吗？不，谢谢您，一个人去死是不用什么介绍信的。除非写给土耳其人……”他嘴角上微微一笑，说。他那双眼睛依旧流露出愤恨和痛苦的神情。
“是的，不过您同有地位的人建立些关系还是需要的，这样可以方便些。不过，当然随您的便。我很愿意知道您的决定。眼前对志愿兵攻击得太多了，因此像您这样的人去一定可以改变舆论。”
“我这人，”伏伦斯基说，“好就好在对生死毫不在意。冲锋也好，砍杀也好，倒下也好，我的力气都是足够的——这一点我知道。我高兴的是有机会献出我的生命——我觉得不仅多余而且简直讨厌的生命。它对别人也许还有点用处。”他的下颚由于一刻不停的剧烈牙痛而抽搐着，使他说话时无法表现他想表现的感情。
“我敢担保，您会重新振作起来的，”柯兹尼雪夫十分感动地说，“为了把同胞弟兄从压迫下解放出来，出生入死也是值得的。但愿上帝赐给您战斗的胜利和内心的平静。”他加上说，伸出手。
伏伦斯基紧紧握住柯兹尼雪夫的手。
“是的，作为一个工具，我还有些用处。可是，作为一个人，我已是个废物了。”他一字一顿地说。
他那阔大牙齿的剧痛使他嘴里充满口水，妨碍他说话。他不作声，凝视着那沿铁轨缓慢而平稳地滚过来的煤水车的车轮。
突然，一种截然不同的感觉，不是身上的疼痛，而是揪心的难受，使他刹那间忘记了牙痛。一看到煤水车和铁轨，再加上同那次事件以后没见过面的朋友一谈话，他顿时想起了她，想起了那天他像疯子一样冲进车站看见她所剩下的一切：一张长桌上，在一群陌生人的围观下，那不久前还充满生命的血肉模糊的尸体，不知羞耻地横陈着；那盘着浓密发辫、鬓角上覆着几绺卷发的完整的脑袋向后仰着；那张美丽的脸上，嘴唇半开半闭，凝聚着一种异样的神情——嘴唇悲怆凄凉，那双没有闭上的凝然不动的眼睛动人心魄，仿佛在说他们吵嘴时她对他说的那句可怕的话：“你会后悔的！”
他竭力回忆第一次——也在车站上——见面时她的模样：神秘，妩媚，热情，自己追求幸福，也赐给人幸福，不像她最后一次留给他的冷酷的复仇神气。他竭力回忆同她在一起的幸福时刻，但这些时刻永远被糟蹋了。他只记得，她曾威胁他将饮恨终生，她胜利了。他不再觉得牙疼。一阵抽泣使他扭歪了脸。
他默默地在货物堆旁来回踱了两次，才勉强控制感情，平静地对柯兹尼雪夫说：
“今天没有什么消息吗？是的，他们第三次被击败了，看来明天会有一场决战。”
他们又议论了一阵米兰国王的宣言和它可能发生的巨大影响，听见铃响第二遍，就分手各自回车厢去。
六
柯兹尼雪夫不知自己什么时候可以从莫斯科脱身，所以没有打电报叫弟弟去接。当卡塔瓦索夫和柯兹尼雪夫坐着在车站上雇的四轮马车，像阿拉伯人一样风尘仆仆，正午到达波克罗夫斯克家门的时候，列文不在家里。吉娣同父亲和姐姐坐在阳台上，一认出大伯，就跑下去迎接。
“您怎么好意思不通知一下！”她一面说，一面伸出手给柯兹尼雪夫，并且凑过去让他吻吻前额。
“我们平安到达，没有惊动你们，”柯兹尼雪夫回答，“我一身是灰，真不敢碰你了。我近来很忙，不知道几时可以脱身。你们还是老样子，”他笑嘻嘻地说，“在幽静的好地方，不受潮流冲击，享享清福。你看，我们的朋友卡塔瓦索夫到底也来了。”
“不过，我不是黑人，只要一洗干净，又会像个人的。”卡塔瓦索夫习惯成自然地用戏谑的口吻说，微笑着伸出手。他的牙齿因为脸黑而显得格外洁白光亮。
“康斯坦京准会高兴的。他到农场去，该回来了。”
“他一直在搞他的农业。真是田园风光啊！”卡塔瓦索夫说，“可我们在城里，除了塞尔维亚战争，什么也看不见。那么，我们那位朋友对时局有什么看法？一定与众不同吧？”
“哦，他吗？没什么，同大家一样，”吉娣窘态毕露地转身望望柯兹尼雪夫，回答说，“我这就派人去找他。爸爸现在住在我们这里。他刚从国外回来。”
吉娣派人去找列文，又叫仆人带两位风尘满面的来客到屋里梳洗：一个到书房里，另一个到陶丽的大房间里，又吩咐给客人备饭，自己就敏捷地——这在她怀孕期是不允许的——跑到阳台上。
“谢尔盖·伊凡诺维奇和卡塔瓦索夫教授来了。”她说。
“啊呀，这么大热天，真够辛苦的了！”老公爵说。
“不，爸爸，他这人挺可爱，康斯坦京很喜欢他。”吉娣发觉父亲脸上嘲弄的神气，微笑着说，仿佛在向他恳求什么似的。
“我倒没什么。”
“你去招待招待他们吧，好姐姐，”吉娣对姐姐说，“他们在车站上见到斯基华了，他身体很好。我要去看看米嘉。真糟糕，自从吃茶点起还没喂过他呢。这会儿他该醒了，一定在哭了。”她觉得乳房发胀，快步向育儿室走去。
不出所料（她同婴儿生理上的联系还没有断），她凭自己乳房发胀知道他饿了。
她知道不等她走到育儿室，婴儿已在哭了。果然他在嚷嚷。她听见他的声音，加快脚步，但她走得越快，他哭得也越响。哭声很响亮健康，听得出是饿了，等不及了。
“哭了好一阵了吗，保姆？”吉娣一面坐下来准备喂奶，一面急急地说，“快把他抱给我。唉，保姆，你怎么这样慢吞吞的，嗐，帽子回头再系好了！”
婴儿声嘶力竭地啼哭着。
“总得弄弄好哇，少奶奶，”几乎一直待在育儿室里的阿加菲雅说，“总得把我们收拾得整整齐齐的。噢，噢！”她哄着婴儿，却不理做母亲的。
保姆把婴儿抱给母亲。阿加菲雅跟着走过去，慈祥的微笑使她的脸都松开了。
“他认得人，认得人。千真万确，卡吉琳娜·阿历山德罗夫娜少奶奶，他认得我呢！”阿加菲雅嗓门压倒婴儿的啼声叫道。
但吉娣不听她的。她同婴儿一样越来越急躁了。
由于急躁，好一阵没有喂上奶。婴儿没有吮到奶，生气了。
经过一番剧烈的啼哭、打呛以后，总算顺当了，母子都定下心来，不再作声。
“啊呀，可怜的宝贝浑身上下都是汗呢！”吉娣摸着婴儿的身子，低声说，“为什么你说他会认人了呢？”她加上说，斜睨着她觉得调皮地从小帽子底下望着她的婴儿的眼睛，又瞧瞧他那有节奏地一起一伏的小腮帮，以及他那在空中画着圆圈的粉红色小手。
“不可能！要是他认得人，那准认得我。”吉娣回答阿加菲雅，嫣然一笑。
她嫣然一笑，因为她嘴里虽说不可能认得人，心里却觉得他不仅认得阿加菲雅，而且什么都知道，什么都懂得，他还知道和懂得许多谁也不知道的事，她这个做母亲的就是依靠他而知道和懂得许多东西的。对阿加菲雅，对保姆，对外祖父，对父亲来说，米嘉只是一个需要物质照顾的生物；但对母亲来说，他早就是个有精神生活的人，她同他早就有一系列精神上的联系了。
“等他醒来，上帝保佑，您准会看到的。只要我这样一来，他就会高兴得笑起来，那宝贝，简直像明亮的太阳！”阿加菲雅说。
“嗯，好的，好的，我们回头看吧，”吉娣喃喃地说，“现在你去吧，他睡着了。”
七
阿加菲雅踮着脚尖走了出去；保姆放下窗帘，从小床纱帐里赶走苍蝇和一只在玻璃窗上乱撞的大胡蜂，这才坐下来，拿一把桦树帚在母子头上挥动着。
“热死了！老天爷就是落几滴小雨也好哇！”她说。
“是啊，是啊，嘘……嘘……”吉娣这样回答，微微摇晃身子，亲热地握住米嘉那只胖得手腕上仿佛有一根线束着的小手。米嘉那双眼睛忽而闭上，忽而睁开，他那只小手却一直在轻轻挥动。这只小手逗得吉娣心神不宁，她很想吻吻它，但又怕把孩子弄醒。那只小手终于不动了，眼睛也闭上了。那婴儿偶尔一面吃奶，一面扬起弯弯的长睫毛，在朦胧的光线中用他那双乌溜溜水汪汪的眼睛盯住母亲。保姆停止打扇，打起瞌睡来。可以听见楼上老公爵洪亮的说话声和卡塔瓦索夫哈哈大笑的声音。
“我不在，他们一定谈得很起劲，”吉娣想，“康斯坦京不在，总叫人恼火。他一定又到养蜂场去了。他常常到那里去，虽然叫人寂寞，可我还是高兴的。可以让他散散心。现在他比春天快活多了，精神也好多了。要不然他老是那么闷闷不乐，心里烦恼，我真替他担心呢。他这人真可笑！”她笑盈盈地自言自语着。
她知道什么事使丈夫烦恼，就是他不信教。要是有人问她是不是认为他不信教来世就要灭亡，她准会同意他将灭亡。虽然如此，他的不信教并没使她觉得不幸。她承认一个不信教的人灵魂不能得救，而天下她最爱的就是丈夫的灵魂，但她想到他的不信教还是笑嘻嘻的，并且暗自说他这人真可笑。
“他一年到头尽读那些哲学书做什么？”她想，“要是这一切都写在书里，他会懂得的。要是书上的话都是胡扯，还读它做什么？他自己也说希望有信仰。那他又为什么不信教呢？大概是因为想得太多吧？想得太多是由于孤独。他老是一个人，一个人。他同我们又谈不来。我想这两个客人会使他高兴的，特别是卡塔瓦索夫。他喜欢同他谈天。”她想，接着又立刻考虑让卡塔瓦索夫睡在哪里好——让他单独住一间，还是和柯兹尼雪夫同住。这当儿，她突然想到一件事，激动得浑身打了个哆嗦，把米嘉都惊醒了。他睁开眼睛，不乐意地望了她一眼。“洗衣妇看来还没把洗好的东西送来，客人用的干净床单一条也没有了。要是我不去料理一下，阿加菲雅就会拿用过的床单给柯兹尼雪夫铺床。”吉娣一想到这事，血就往脸上直涌。
“是的，我要去料理一下。”她下定决心，又回到原来的思路上；她记得还有一个重要的心灵问题没有思考好，就又重新想起来，“是的，康斯坦京不是教徒。”她想到这里又浮起了微笑。
“嗯，他不是教徒！但与其像施塔尔夫人或者我在国外向往做的那种人，还不如让他永远像现在这样。是的，至少他不会装腔作势。”
前不久那件证明他心地善良的事，又历历在目地呈现在她眼前。两星期前，陶丽接到奥勃朗斯基一封悔罪的信。他恳求她挽救他的名誉，卖掉她的地产来替他还债。陶丽绝望了，恨透丈夫，又蔑视他，又可怜他，决定同他离婚，拒绝他的要求，但临了还是同意卖掉一部分产业。这事以后，吉娣不由得带着柔情的微笑，回想丈夫当时那种羞涩的神态。他一再想解决这件他关心的事，终于想出了一种可以帮助陶丽而又不伤她自尊心的办法，那就是让吉娣把她的一份地产送给陶丽，这可是她怎么也没想到的。
“怎么能说他是个没有信仰的人呢？他生着这样一副好心肠，总是唯恐人家难受，连小孩都不例外！总是替别人着想，就是不想到自己。谢尔盖·伊凡诺维奇一直认为康斯坦京有义务当他的管家。姐姐也是这样。现在陶丽和她的孩子就由他保护着。乡下人都天天来找他，仿佛他就应该为他们做事。”
“啊，但愿你能像你爸爸，像你爸爸就好了！”吉娣说着把米嘉交给保姆，吻了吻他的小腮帮。
八
在心爱的哥哥临死那一刻，列文第一次用所谓新的信仰——在他二十到三十四岁期间逐渐形成，代替他童年和少年时代的信仰——来看待生死问题。自从那时起，使他惊异的主要不是死，而是生。他不知道生命从哪里来，它的目的是什么，它究竟是怎么一回事。生物体和它的灭亡、物质不灭、能量不灭定律、进化——这些术语代替了旧的信仰。这些术语和有关的概念对科学很有用，但对生命本身却毫无作用。列文忽然觉得自己好像脱去暖和的皮袄，换上薄纱衣服，一到冰天雪地，不是凭理论而是通过切身感受，觉得自己简直像赤身露体一样，因此必将痛苦地灭亡。
自从那时起，列文对这个问题虽没有多加思索，并且照往常那样生活，他却不住为自己的愚昧无知感到害怕。
他还模模糊糊地感觉到，他所谓的信仰不仅是无知，而且是一种缺乏知识的胡思乱想。
在他新婚的日子里，新的欢乐和责任排除了这些思想；但在妻子生产以后，在莫斯科无所事事，他就越来越经常、越来越执拗地要求解决这样一个问题：“我要是不接受基督教对生命问题的解答，那我接受什么样的解答呢？”在他的全部信仰里，不仅找不到任何解答，就连类似解答的话都找不到。
他仿佛在玩具店和军器店里找寻食品。
如今他不自觉地在每本书里，在每次谈话中，在每个人身上找寻对这些问题的看法和答案。
最使他惊奇和苦恼的是，多数同他地位和年龄相仿的人，都接受新的信仰来代替旧的信仰，却看不出任何不幸，而是心安理得，十分满足。因此，除了主要问题以外，还有一些问题使列文感到苦恼：这些人老实吗？他们是不是在弄虚作假？还是他们比他更清楚地懂得他所关心的那些问题的科学答案？于是他就竭力钻研这些人的意见和解答这些问题的书籍。
他开始考虑这些问题以来，发现他少年和大学时代认为宗教已经过时的想法是错误的。凡是同他亲近的正派人，个个都信教。老公爵也好，他所喜爱的李伏夫也好，柯兹尼雪夫也好，还有妇女个个都信教，他的妻子同他童年时代一样虔诚。百分之九十九的俄国人，凡是他十分尊敬的人，没有一个不信教。
另外，读了许多书以后，他确信和他持有同样观点的人并没有什么真知灼见，也没有做过任何解释，只是摒弃他觉得不解决就活不下去的那些问题，却拼命去解决一些他毫无兴趣的问题，例如生物体的进化，机械地解释灵魂，等等。
此外，在他妻子分娩的时候，出了一件对他来说异乎寻常的事。他这个不信教的人开始祈祷，在祈祷时信起教来。但过了那个时候，他就再没有那样的心情了。
他不能承认当时认识了真理，现在却犯了错误，因为只要平心静气地思索一下，一切便都不能成立；他也不能承认当时错了，因为他珍惜当时的心情，但他要是承认自己意志薄弱，那就会亵渎那个时刻。他处在自相矛盾的痛苦之中，竭力想摆脱出来。
九
这些思想折磨着他，苦恼着他，时而轻微，时而强烈，但从不离开他。他读书，思索，读得越多，想得越多，觉得离追求的目标越远。
最近，在莫斯科和乡下，他确信从唯物主义者那里找不到解答，就重新阅读柏拉图、斯宾诺沙、康德、谢林、黑格尔和叔本华的著作。这些哲学家都不用唯物主义来解释人生。
他阅读其他人的学说，特别是唯物主义理论，并试图加以批驳，他觉得他们都言之成理；但当他一读到或者自己思索问题的答案时，就会兜来兜去说不出一个所以然来。当他在精神、意志、自由、本质这些含义不清的名词上兜圈子，存心落入哲学家或者他自己所设下的文字陷阱时，他似乎有所领悟。但只要抛弃人为的思想，从现实生活出发，回到他一向感到满意的习惯的思路上来，这种空中楼阁立刻就像纸屋一样崩塌了。十分清楚，这种空中楼阁就是用颠来倒去的名词术语砌成的，除了理智以外，完全脱离生活中的重大事物。
他一度阅读叔本华，用“爱”这个字来代替“意志”。这种新的哲学在他还没有抛弃以前，曾经给了他一两天的慰藉；但当他从实际生活出发加以观察时，它也就崩塌了，成为一件不能御寒的薄纱衣服。
柯兹尼雪夫哥哥劝他读霍米亚科夫的神学著作。列文读了霍米亚科夫作品第二卷，虽然开头讨厌他那种振振有词、辞藻华丽和机智俏皮的风格，后来却深为他有关教会的论述所感动。最初使他感动的思想是，上帝的真理不是个人所能领悟，只有由爱结合起来的团体——教会才能理解。使他高兴的思想是，相信一个由一切人的信仰所组成、以上帝为首因而神圣不可侵犯的教会，然后再信仰上帝、创世、堕落、赎罪，要比直接信仰上帝——遥远而神秘的上帝，信仰创世等，容易得多。后来他阅读天主教作家写的教会史和东正教作家写的教会史，发现这两个本质上完全正确的教会互相排斥，他对霍米亚科夫的教会理论失望了，于是这座建筑物也像哲学建筑一样崩塌了。
整个春天他都茫然若失，精神上十分痛苦。
“要是不知道我这人是什么，我活着为了什么，那就无法活下去。可是我无法知道，因此无法活下去。”列文自言自语。
“在无限的时间里，在无限的物质里，在无限的空间里，分离出一个生物体水泡，这水泡一刹那破灭了，我就是这样的一个水泡。”
这是一个叫人痛苦的谬误，但却是人类几世纪来在这方面冥思苦想的唯一成果。
这是一种最新的信仰，人类思想在各个领域的探索几乎都是以它为依据的。这是当前占主导地位的信仰，在各种不同的解释中，列文不由自主，也不知从什么时候和怎样开始，挑选了这种信仰，认为它是最明确的。
但这不仅是一个谬误，而且是一股恶势力——人类不该向它屈服的邪恶可恨的势力——的残酷嘲弄。
一定要摆脱这股恶势力。而摆脱的方法就掌握在每个人手里。一定要摆脱这股恶势力的控制。唯一的办法就是死。
于是，列文这个身强力壮、家庭生活美满的人，竟几次想到自杀，他只得把绳子藏起来免得上吊，随身不带手枪免得开枪自杀。
不过，列文并没有开枪自杀，也没有上吊，而是继续生活着。
十
列文思考，他是个什么人，他活着为了什么？他找不到答案，悲观失望。但当他不再向自己提这问题时，仿佛知道他是个什么人，他活着为了什么，因此就满怀信心地生活着，行动着。近来，他生活的信心充足多了。
六月初，他回到乡下，又恢复他的日常活动。农活、同农民和邻居交往、家务、姐姐和哥哥委托他代管家产、同妻子和亲属的关系、照顾婴儿、从今春开始他对养蜂的嗜好——这些活动占去了他的全部时间。
他从事这些活动，并不像以前那样遵照什么公认的理论，觉得非这样做不可；正好相反，现在他一方面由于过去办公共福利事业失败而感到灰心丧气，另一方面因为穷于思索和应付从四面八方压到他身上来的种种事务，根本不再考虑公共福利。他关心这些事，只因为觉得他应该这样做，这些事非做不可。
以前（几乎从童年直到成人），当他想做些对大家、对全人类、对俄国、对全村有益的事时，他觉得很愉快，但做起来往往不能令人满意，对活动是否必要也缺乏信心。再有，活动本身总是初看很有意义，越到后来就越无足轻重，最后竟显得毫无意义了。婚后他越来越纯粹为自己而生活，虽然想到自己的事业并没有什么乐趣，却坚信它是必要的，看到它比以前兴旺发达，规模也越来越大。
现在，他好像一张犁，不由自主地在地里越陷越深，不离开犁沟就拔不出来。
同祖祖辈辈一样过家庭生活，就是说达到和他们同样的文化教养，以同样的方式教育孩子，这是天经地义。好比肚子饿了要吃饭，要吃饭就得做饭一样，必须在波克罗夫斯克把农业经营得有利可图。如同有债一定要还那样，必须把祖传的田产保管好，使儿子将来继承产业时感激父亲，就像列文感激祖父惨淡经营的家业那样。
不能袖手不管哥哥、姐姐和那些惯于向他请教的农民的事，就像不能把抱在怀里的婴儿抛弃一样。不能不关心请来做客的姨姐和她孩子们的舒适，以及妻子和婴儿的安宁，也不能不每天花一点时间来陪伴他们。
这一切再加上打猎和养蜂，就使列文的生活忙碌不堪，但当他冷静地思索一下时，又觉得这样的生活实在没有意思。
列文不仅知道他必须做什么，而且知道这一切他应该怎样做，怎样分清轻重缓急。
他认为雇佣工人工资越少越好，但不该用预支工资的方式来廉价奴役工人，虽然这样做很有利。在青黄不接的时候，可以向农民出售干草，虽然他很怜悯他们。夜店和酒店必须取缔，虽然都有利可图。砍伐树林一定要从严处分，但农民把牲口赶到他的庄稼地里可不用罚款。而且不准扣留闯到庄稼地里的牲口，虽然这使看守人生气，使农民肆无忌惮。
彼得付给高利贷者月息一分的债款，那就必须借一笔钱给他，好让他摆脱高利贷的盘剥；但对拖欠地租的农户却不准赖租或者宕账。草地不割，草都浪费了，不能原谅管家；但种上树苗的八十亩地不能割草。一个长工在农忙季节回家料理父亲的丧事，虽然可怜，却不能原谅他，在这种宝贵的时候旷工，工资必须照扣。对不能干活的老仆，每月口粮必须照发。
列文知道，一回家首先必须去看望身体不适的妻子，那些农民虽已等了他三小时，可以让他们再等一会。他也知道收集蜂群是一大乐事，但是既然有农民到养蜂场找他谈话，他只得放弃这种乐趣，让老头儿独自收集蜂群。
他做得对不对，他不知道，也不打算估量，而且避免谈论和思考这些问题。
反复思考往往使他疑惑不决，反而看不清什么该做，什么不该做。当他浑浑噩噩地过日子的时候，他常觉得心里有个英明的法官，能区别是非，分清好歹，他的行动稍有差错，立刻就会发觉。
他就这样活着，不知道，也无法知道，他是个怎样的人，他活在世界上为了什么，并且因为这样的愚昧无知而痛苦得想自杀，同时却又坚定不移地走着他独特的人生道路。
十一
柯兹尼雪夫来到波克罗夫斯克那天，列文正好十分苦恼。
正是一年中农活最紧张的季节，在劳动中人人表现出忘我的精神，这在别处是看不到的。要是表现这种精神的人对自己的劳动要价很高，或者这种情况不是年年如此，劳动的成果也不是那么平凡，这种精神就会得到好评。
收割黑麦和燕麦，搬运麦捆，割草地，翻耕休闲地，打谷子，播种冬麦——这一切看来都很简单，但要及时完成，就得全村男女老少不停地劳动三四个星期，每天比平时多做三倍工作，只吃点克瓦斯、洋葱和黑面包，夜夜打谷和搬运麦捆，每晚最多只睡两三小时。全俄国年年都是这样干的。
列文在乡下度过一生的大部分时间，经常同老百姓接触，在干活时他总觉得受老百姓这种昂扬情绪的感染。
大清早，他骑马到黑麦地，又去察看正在搬运和堆垛的燕麦。然后在妻子和姨姐起床时回家，同她们一起喝咖啡。这以后又去打谷场，那里新装的打谷机准备打谷了。
这天列文整天都同管家和农民谈话，回到家里同妻子、陶丽、她的孩子们和岳父谈话，心里老是想着近来除了农活一直盘踞在他头脑里的问题，并且到处找寻答案：“我是个什么人？我在什么地方？我为什么在这里？”
列文站在新盖的谷仓——仓顶用剥皮的新鲜白杨做梁，叶子没有落光还散发着香气的榛树钉在上面做桁条——的荫处，从敞开的大门往里张望，透过到处飞扬的干燥而刺鼻的糠屑，时而望望骄阳照耀下打谷场上的青草和刚从仓房里搬出来的新鲜干草，时而望望花斑头和白胸脯的燕子——它们啁啾地叫着飞到屋檐下，又鼓动翅膀栖在门口光亮的地方——时而望望在灰尘飞扬的阴暗谷仓里忙碌的人们，头脑里出现了种种古怪的念头。
“干这一切都是为了什么呀？”他想，“为什么我站在这里，强迫他们干活？为什么他们都这样忙忙碌碌，拼命在我面前表示卖力呢？我熟识的玛特廖娜老婆子为什么这样起劲哪？（上次火烧，一根大梁掉下来把她打伤了，我替她治过伤。）”他望着那个消瘦的老婆子，在高低不平的坚硬的打谷场上紧张地挪动她那双晒黑的光脚，使劲耙着谷子，“当时她的伤痊愈了，但不是今天就是明天，或者再过十年，人家就会把她埋葬，她身上什么也不会留下。这个穿红裙子的漂亮姑娘现在那么干净利落地簸谷，将来也什么都不会留下，人家也会把她埋葬。还有那匹花斑骟马也没有剩下多少日子了，”他望着肚子一起一伏、张大鼻孔拼命喘气的老马，怎样踩着转动的斜轮子，想，“它也会被埋葬的。还有那个费多尔，卷曲的大胡子上落满糠屑，衬衫破了一大块，露出雪白的肩膀，正把麦子送到打谷机上，他也会被人家埋葬的。可他现在还在解麦捆，发号施令，对娘儿们吆喝，利索地调整飞轮上的皮带。最重要的是，不仅他们要被埋葬，连我也要被埋葬，我也什么都不会留下。这都是为什么呀？”
他一面这样想，一面看着表，好算出一小时能打多少麦子。他需要知道这个，好规定一天的工作定额。
“快一个钟头了，才开始打第三捆。”列文一面想，一面走到打谷人跟前，用压倒机器轰隆声的嗓门，要他每次往里面少放一点。
“少放一点，费多尔！你瞧，都堵住了，所以转不快。放得均匀些！”
费多尔满头大汗，脸上沾满灰尘，显得又脏又黑，大声答应着，但还是做得不符合列文的要求。
列文走到鼓轮旁边，把费多尔推开，亲自动手把麦束放进去。
他差不多一直干到农民吃午饭的时候，才同费多尔一起离开仓库。他们站在打谷场上一个整齐的留种用的黑麦堆旁，交谈起来。
费多尔是从一个遥远的村子，也就是列文出租土地让农民搞合作经营的地方来的。那块地现在租给原来看院子的人了。
列文同费多尔谈起那块地，还向他打听，同村那个富裕而善良的农民普拉东明年会不会租那块地。
“地租太贵，普拉东付不起，康斯坦京·德米特里奇。”费多尔从汗水淋漓的怀里取出麦穗，回答。
“那么基里洛夫怎么付得起呢？”
“米久哈那家伙（费多尔这样鄙称看院子人），康斯坦京·德米特里奇，怎么会付不起呢！那家伙就会剥削人，自己占便宜。他连同教弟兄都不怜悯。至于普拉东大叔会剥削人吗？人家欠了他债，他一笔勾销，自己却弄得手头很紧。全得看是什么人哪。”
“那他何必一笔勾销呢？”
“嘿，天下各种各样的人都有：有人活着就是为了满足自己的欲望，譬如米久哈就是为了填饱他的大肚子，可是普拉东是个规矩的老头儿。他活着是为了灵魂，他记得上帝。”
“他怎么记得上帝？怎么为灵魂而活着呢？”列文几乎喊起来。
“怎么样吗？服从真理，服从上帝的意志。要知道人是个个不同的。拿您来说，您也不会欺负人……”
“好，好，再见！”列文说，激动得喘不过气来。他转过身，拿起手杖，快步走回家去。一听到费多尔说普拉东活着是为了灵魂，并且服从真理，服从上帝的意志，一些模糊不清但意义重大的思想就涌上他的心头，好像冲破闸门，奔向一个目标，弄得他晕头转向，眼花缭乱。
十二
列文沿大路大踏步走去，他关心的与其说是他的思想（他还理不出个头绪来），还不如说是他从未体验过的心情。
费多尔说的那些话像电花一般在他心里起了作用，把他心头零星的模糊思想汇合在一起。这些思想，在他谈论土地出租时，就不知不觉地盘踞在他的心头了。
他觉得自己心里有一种新东西，他愉快地琢磨着，但不知道究竟是什么。
“活着不是为了欲望，是为了上帝。为了什么样的上帝？还有什么比他的话更荒谬的？他说一个人不应为自己的欲望活着，也就是说，不应为我们所理解、所迷恋、所追求的东西活着，而应该为那种莫名其妙的东西，为谁也无法理解、无法确定的上帝活着。这算什么话？我不理解费多尔这种谬论吗？就算理解，我也怀疑它们的正确性吗？我认为他的话愚蠢、暖昧、含义不明吗？”
“不，我像他一样充分理解他的话，比我理解生活中任何事更透彻。我在生活中从不怀疑什么，因此也不可能怀疑他的话。不仅我一个人，世界上人人都理解，没有人对此发生怀疑，大家都同意他的话。”
“费多尔说看院子人基里洛夫活着为了吃饱肚子。这是当然的事。我们人是有理性的生物，要活命不能不吃饱肚子。可是费多尔说，为吃饱肚子活着是不对的，活着应该为真理，为上帝。经他一提示，我才恍然大悟！我和千百万古人和千百万活着的人，心灵贫乏的农民和思想丰富、著作等身的贤人，都含糊其词地谈论这个问题，但我们大家都同意一点：活着为了什么，什么是善。我和大家都只有一个坚定不移的信念，这个信念无法用理智解释，它超越理智，超越因果关系。”
“要是善有原因，它就不是善；要是善有结果——奖赏，它也不是善。因此善是超越因果关系的。”
“这个道理我明白，人人都明白。”
“我追求奇迹，因为看不到能使我信服的奇迹而感到遗憾。嘿，原来奇迹就在这里，这是我周围永存的唯一奇迹，可是我没有发现！”
“天下还有什么比这更大的奇迹呢？”
“难道我找到了一切答案，难道我的苦恼从此结束了？”列文一面想，一面迈步在灰砂飞扬的大路上走着，忘记了炎热，忘记了疲劳，觉得已经从长期的苦恼中解脱出来。这种感觉太痛快了，简直令人难以相信。他兴奋得喘不过气，再也走不动了，就离开大路来到树林里，坐在白杨树荫下没有割过的草地上。他从汗淋淋的头上摘下帽子，支着一个臂肘，侧身躺在林间宽大多汁的野草上。
“是的，得好好思考一番，弄个明白。”他一面想，一面凝视着面前没有被践踏过的青草，看一只绿色的甲虫怎样沿着一根冰草爬上去，但被茅草叶子挡住了。“一切得从头开始。”他自言自语说，拉开茅草叶子，不让它挡住甲虫的路，又弯下另一片叶子，让甲虫爬过去，“什么使我这样高兴啊？我发现什么了？”
“以前我常常说，在我的身体里，在这根青草里和这只甲虫里（瞧，它不喜欢这根草，展翅飞走了）都按照物理、化学和生物规律，发生物质变化。我们每个人，还有白杨、云彩和星云都在进化中。从什么进化而来？进化成什么？进化和斗争是永无止境的吗？……仿佛在无穷中会有什么方向和斗争！我感到奇怪的是，尽管我沿着这条路冥思苦想，还是弄不懂人生的意义、我的欲望和冲动的意义。不过，我的冲动很明显，我经常受它支配。因此，当费多尔对我说：‘要为上帝、为灵魂而生活’时，我觉得又惊奇又高兴。”
“我什么也没有发现。我只是明确了我所知道的事。我懂得了那不仅过去而且现在赋予我生命的力量。我摆脱了欺骗，认识了我主。”
“是的，骄傲。”他自言自语，翻过身来趴在地上，动手拿一根草打了个结，竭力不把它折断。
“不仅是理智的骄傲，而且是理智的愚蠢。主要是诈骗，理智的诈骗。确实是理智的诈骗行为。”他重复说。
他扼要地回顾了最近两年思想演变的过程，这种明显的关于死的思想是从看见他心爱的哥哥病危而产生的。
他第一次清楚地懂得，在人人面前，在他面前，除了痛苦、死亡和永远被忘却以外别无他物。他决定再不能这样活下去，要么把生命解释清楚，使它不致成为魔鬼的恶毒嘲笑，要么开枪自杀。
但是他既没有这样做，也没有那样做，而是照原来那样生活、思想和感觉，并且在这期间结了婚，体验到许多快乐，当他不考虑生活的意义时，还能感到幸福。
这说明什么问题？这说明他生活美满，但思想贫乏。
他凭着随同母奶一起吸进去的心灵的真理过活（他自己没有意识到这一点），可是思想上不仅不承认这些真理，而且竭力回避它们。
现在他明白了，他只能凭他从教养获得的信仰生活。
“要是我没有这种信仰，要是我不知道应该为上帝而不是为个人欲望而生活，那我会成为一个什么样的人呢？我将怎样度过我的一生呢？我会抢劫，撒谎，杀人。成为我生活中主要欢乐的东西也就不再存在了。”要是他不知道活着为了什么，不论他怎样苦苦思索，也无法想象他将成为一种什么样的充满兽性的东西。
“我寻求这些问题的解答。可是我的思想不能为我找到答案，因为它达不到这个水平。答案是生活本身给我的，是由于我知道什么是善，什么是恶。但这种知识我不是用什么方式取得的，它是天赋的，就像每个人都是天赋的一样，它是天赋的，因为我从任何地方都得不到它。”
“我这是怎样得到它的呢？凭着理智我能做到爱人而不害人吗？我从小听人家对我这样说，我就高高兴兴地相信了，因为人家说的道理在我心灵里本来就有了。是谁发现的呢？不是理智。理智发现了生存竞争，发现了凡是妨碍满足我欲望的一切人理应被消灭的法则。这是理智做出的结论。但理智不会发现应该爱人这个原则，因为它是违反理性的。”
十三
列文回想起前不久发生的跟陶丽和她的孩子们有关的一幕。孩子们没人照管，在蜡烛上煮草莓，用注射器把牛奶射到嘴里。做母亲的发现他们捣蛋，就当着列文的面训斥他们说，大人费了多少力气才取得的成果，被他们随便糟蹋，这些力气都是为他们花的；如果打碎茶杯，他们就没有茶喝；如果浪费牛奶，他们就没有东西吃，他们就会饿死。
孩子们听母亲训斥时那种平静、沮丧的不信任神气使列文感到惊奇。他们伤心的只是他们有趣的游戏被打断了，对母亲的话只字不信。他们无法相信她的话，因为不能想象他们的游戏会造成那么严重的后果，也不能想象他们所毁坏的就是他们赖以生活的东西。
“这些都是自然而然的，”他们想，“没有什么了不起的，因为一向如此，将来也是这样。这都是老规矩，永远不会变。这都是现成的，用不着我们操心，可是我们要想出些新鲜花样来。所以我们想出把草莓放在杯子里，搁在蜡烛上煮，牛奶用注射器直接相互射到嘴里。这很新鲜好玩，一点也不比用杯子喝差。”
“当我用理智探索自然力的作用和人生的意义时，难道不也是这样做的吗？”他继续想。
“一切哲理，通过人所不习惯的奇怪思路，去探索早已懂得而且人类借此生活的道理，不也是这样的吗？每个哲学家事先就像费多尔一样明确知道——但也不比他更清楚——人生的主要意义，但为了发挥他的理论，却用靠不住的推理方式回到尽人皆知的道理上来，这一点难道还不明显吗？”
“好吧，如果丢下孩子们不管，让他们自己去做杯子，挤牛奶，以及诸如此类的事，他们还会淘气吗？不，他们都会饿死的。好吧，如果听任我们放纵欲望和思想，抛弃上帝和造物主的概念，那将会怎么样！或者不懂得什么是善，不解释什么是道德上的恶，那又会怎样！”
“好吧，不懂得这些道理，你们去建设建设什么东西看！”
“我们往往只会破坏，因为我们精神上是满足的，就像孩子一样！”
“那种使我精神平静并同农民一致的使人快乐的知识是从哪里来的？这些东西我是从哪里得来的？”
“我从小受的教养要我信奉上帝，我是个基督徒，这辈子充满基督教赐予我心灵的幸福，我的整个身心洋溢着这种幸福并且赖以生活。可是我像孩子一样幼稚无知，不了解它，总是破坏它，也就是想摧毁赖以生活的东西。一旦遇到危急，就像孩子饥寒交迫一样，去向他求教。而且我还不如孩子，他们因为淘气而驯顺地挨母亲的责骂，我却认为我那种幼稚的胡闹对我并没有什么损害。”
“是的，我懂得事情并不是凭理智，而是靠天赋，我是通过心灵，通过教堂所宣扬的主要东西而懂得道理的。”
“教堂吗？是教堂！”列文自言自语，转了个身，用另一个臂肘支着身子，眺望着远处向河边走去的一群牲口。
“可是我能相信教堂传播的一切道理吗？”他想，试图用各种可能破坏他现在平静心境的事来考验自己。他故意回想一向使他觉得迷惑不解的那些教义。“创世的道理怎么样？我怎样解释生存？用生存来解释生存吗？没有东西能解释吗？还有魔鬼和罪孽呢？我用什么来解释罪恶？……那么救世主呢？……”
“可是除了尽人皆知的道理，我什么也不知道，什么也无法知道。”
如今他觉得没有一条教义违反它的主要信仰——作为人类唯一天职的对上帝、对善的信仰。
每一条教义与其说是用来满足个人的欲望，不如说是侍奉真理。每一条教义不仅不会违反这个主要的信仰，而且是完成世上种种奇迹所必不可少的。出现这种奇迹，就是为了使每个人，使千百万形形色色的人，圣贤和白痴，儿童和老人，农民，李伏夫，吉娣，乞丐和国王懂得同一个道理，并且构成那种我们唯一重视和珍惜的精神生活。
他仰天躺着，遥望万里无云的高空。“难道我不知道这是无穷无尽的空间而不是圆圆的苍穹吗？但不管我怎样眯细眼睛极目远望，我不能看到它不是圆的和不是有限的。我明明知道空间是无穷的，但当我看出它是坚实的苍穹时，我无疑是正确的，并且比我竭尽目力妄想看得更远要正确些。”
列文不再往下想，仿佛在倾听快乐而专心地交谈什么的神秘声音。
“这真的就是信心吗？”他想，简直不敢相信自己的幸福，“我的上帝呀，我感谢你！”他喃喃地说，把喉咙里涌上来的呜咽咽下去，同时双手擦着夺眶而出的泪水。
十四
列文眼睛瞪着前方，看见一群牲口，接着看见他那辆套着“乌鸦”的马车，还有那个驾车到牲口群旁同牧人说话的车夫。然后他听见近处的车轮声和他那匹骏马的喷鼻声，但他沉浸在遐想中，根本没想到车夫向他跑来有什么事。
直到车夫离他很近，向他招呼，他才醒悟过来。
“夫人派我来接您。大伯带着一位老爷来了。”
列文坐上马车，接过缰绳。
列文仿佛从梦中醒来，好一阵还没完全清醒。他打量着胯股间和被缰绳擦伤的脖子上汗沫淋漓的骏马，又望望身边的车夫伊凡，想到他一直在等待哥哥，想到妻子一定因他迟迟不归而担心，并且竭力猜想那个跟哥哥一起来的客人是谁。他的哥哥、妻子和未知的客人，此刻在他心目中都和以前不同。他觉得他同一切人的关系都起了变化。
“今后我同哥哥再不会像以前那样疏远，再不会争吵了；我同吉娣再不会吵嘴了；不论来客是谁，我都要待他客客气气；我对仆人、对伊凡的态度也会两样了。”
列文用粗硬的缰绳勒住焦躁地喷着鼻息、要求奔驰的骏马，转身望望旁边的伊凡。伊凡空着一双手不知所措，就一直按住衬衫。列文想找个借口同他谈话。他想说伊凡把马肚带收得太紧，但这样有点像责备，而他却想说些亲切的话。可是别的话又想不出来。
“您靠右边走吧，那边有个树桩。”车夫替列文拉了拉缰绳说。
“你别来碰我，也别来教训我！”列文由于车夫的干涉生气地说。人家干涉他的行动总使他恼火，这次也是如此，但他立刻烦恼地想到，只要一接触现实，他就无法保持良好的情绪。
在离家四分之一里的地方，列文看见格里沙和塔尼雅迎面跑来。
“康斯坦京姨父！妈妈也来了，外公也来了，谢尔盖姨父也来了，另外还来了一个人。”他们爬上马车说。
“是谁呀？”
“模样可吓人啦！瞧，两只手就是这个样子。”塔尼雅在马车里站起身来，模仿卡塔瓦索夫的样子，说。
“哦，是年老的还是年轻的？”列文笑着问，塔尼雅模仿的姿势使他想起了一个人。
“嗐，但愿不是一个叫人讨厌的人！”列文想。
大路刚一转弯，列文就看见那群迎面走来的人，并且认出那个戴草帽的就是卡塔瓦索夫——他走路时摆动双手的姿势就像塔尼雅所模仿的那样。
卡塔瓦索夫很喜欢谈论哲学，他从那些对哲学一窍不通的自然科学家那里听来一些哲学见解。最近列文在莫斯科同他争论过好多次。
列文一认出卡塔瓦索夫，首先想到那一次争论，卡塔瓦索夫显然认为他占了上风。
“不，我再也不争论，再也不随便发表意见了。”列文想。
他下了马车，同哥哥和卡塔瓦索夫打过招呼，就问起妻子的情况。
“她把米嘉抱到柯洛克（一座离家很近的树林）去了。她想让他在那里歇一会儿，家里太热了。”陶丽说。
列文一向劝妻子不要把婴儿抱到树林里，认为这很危险，因此这消息使他不快。
“她抱着他到处跑，”老公爵笑眯眯地说，“我劝她把他抱到冰窖里去试试。”
“她想到养蜂场去。她以为你在那边。我们正往那里走呢。”陶丽说。
“那么，你在忙什么呀？”柯兹尼雪夫落在众人后面，同弟弟并肩走着问。
“哦，没什么。仍旧在搞农业，”列文回答，“你怎么样，可以待一阵吗？我们早就盼望着你来了。”
“大概可以待两个礼拜。我在莫斯科还有一大堆事呢。”
说这话的时候，弟兄俩的目光相遇了。列文望着哥哥有点局促不安，虽然他一向希望，现在特别强烈地希望同哥哥友好，首先做到开诚布公。他垂下眼睛，不知道说什么好。
列文竭力搜索能使柯兹尼雪夫感兴趣的话题，免得他谈塞尔维亚战争和斯拉夫问题——他说到在莫斯科有一大堆事，已经做了暗示——就谈起柯兹尼雪夫的著作来。
“你那部著作有什么反应吗？”列文问。
柯兹尼雪夫听出他提这个问题的用意，微微一笑。
“对这事谁也不感兴趣，我自己尤其不感兴趣。”他说，“你瞧，达丽雅·阿历山德罗夫娜，要下雨了。”他用伞指指白杨梢上的灰云，又说。
这样的话就足以使兄弟之间恢复即使不是敌对也是冷淡的关系——这是列文竭力想避免的。
列文走到卡塔瓦索夫跟前。
“承蒙光临，真是太荣幸了。”列文对他说。
“早就想来拜访您了。现在让我们好好谈一谈，交换交换看法，您读过斯宾塞的作品吗？”
“不，没有读过，”列文说，“不过，我现在用不着。”
“怎么用不着？可有意思呢。为什么用不着？”
“因为我完全相信，我关心的问题在他们那类人的著作里是找不到答案的。现在……”
卡塔瓦索夫脸上安详乐观的表情使他觉得惊奇。这场谈话显然破坏了他的情绪，他感到惋惜，但一记起自己的决心，就不再谈下去。
“好吧，我们以后再谈吧。”列文说，“如果到养蜂场，那么这儿走，走这条小路。”他对大家说。
他们沿着狭窄的小径，来到一块没有割过的林中草地，草地的一边长着一片色彩鲜艳的紫罗兰，夹杂着一丛丛高高的暗绿色藜芦。列文请客人们来到小白杨树浓密的阴影里，在专门为参观养蜂场而又害怕蜂群的客人设置的长凳和树桩上坐下，自己走到小木屋里去取面包、黄瓜和新鲜蜂蜜，招待大人和孩子。
他倾听越来越频繁地在他旁边飞过的蜂群，沿着小径蹑手蹑脚走到木屋里。在入口处，一只蜜蜂钻到他的胡子里，嗡嗡叫着。他小心翼翼地把它放走。他走进阴凉的门廊，从墙上的衣架上摘下他的面罩，戴好了，两手插在口袋里，走进篱笆围着的养蜂场。在这割去野草的养蜂场上，一排排整齐的老蜂房用树皮绳子缚在木桩上。他认识每一个蜂房，知道它们的来历。沿篱笆陈列着一排今年才入箱的新蜂群。在蜂房出口处，一群群工蜂和雄蜂麇集在一起盘旋游戏，弄得人眼花缭乱；其中工蜂总是朝一个方向飞到鲜花盛开的菩提树林里，又飞回蜂房，这样不断地往返采蜜。
耳朵里不断地传来营营嗡嗡的声音，忽而是急急飞过的忙碌的工蜂，忽而是东游西荡的闲散的雄蜂，忽而是保护财物不受敌人侵犯、随时准备蜇人的守卫蜂。在篱笆的那一边，有个老头儿在做桶箍，没有看到列文。列文站在养蜂场中央，没有招呼他。
能有机会独自待着，摆脱一下破坏他情绪的现实生活，他觉得很高兴。
他想起他对伊凡又发了脾气，对哥哥态度冷淡，同卡塔瓦索夫谈话又很轻率。
“难道这样的心情只是一刹那的事，它又会无影无踪地消失吗？”他想。
但就在恢复情绪的当儿，他愉快地感觉到，他身上发生了一种重大的新变化。现实生活只是暂时搅乱了他内心的平静，他的心情其实还是很安宁的。
就像此刻在他周围飞舞、威胁他、吸引他注意的蜜蜂，使他身体上不得安宁，迫使他退缩，避开它们那样，自从他上了马车就骚扰他的种种忧虑，使他丧失了精神上的自由；但这种情况只是在他处身于这些忧虑之中时才有。就像他的体力并没有受蜜蜂的损伤一样，他新近觉醒的精神力量也是完整无损的。
十五
“啊，康斯坦京，你知道谢尔盖·伊凡诺维奇跟谁同车吗？”陶丽给孩子们分好黄瓜和蜂蜜，说，“跟伏伦斯基！他到塞尔维亚去了。”
“他不光是自己去，还出钱带一个骑兵连去！”卡塔瓦索夫说。
“这倒像他的为人，”列文说，“难道一直还有志愿兵出去吗？”他瞧了一眼柯兹尼雪夫，加上说。
柯兹尼雪夫没有回答，用一把钝刀小心翼翼地从盛有一个楔形白蜂窝和蜜汁的碗里挑出一只活蜂。
“可不是！您没看到昨天车站上那个场面呢！”卡塔瓦索夫苏苏地吃着黄瓜，说。
“哦，怎么回事？看在基督份上，谢尔盖·伊凡诺维奇，您给我讲讲：这些志愿兵都到哪儿去？他们同谁打仗啊？”老公爵问，显然是继续刚才列文不在时开了头的谈话。
“同土耳其人打仗。”柯兹尼雪夫把那只拼命挣扎的被蜜浸得发黑的蜂挑出来，放在一张坚实的白杨树叶上，这才定下心来笑着回答。
“那么，究竟是谁向土耳其人宣战的？是伊凡·伊凡诺奇·果佐夫和李迪雅伯爵夫人以及施塔尔夫人吗？”
“谁也没有宣过战，但大家同情兄弟民族的苦难，愿意支援他们。”柯兹尼雪夫说。
“公爵说的不是支援，”列文帮岳父说话了，“他说的是打仗。公爵说，个人不得到政府许可是不能参战的。”
“康斯坦京，当心哪，这里有一只蜜蜂！真的，它要蜇我们了！”陶丽挥开一只黄蜂说。
“这不是蜜蜂，这是黄蜂。”列文说。
“嗯，嗯，那么照您的理论又该怎样呢？”卡塔瓦索夫笑嘻嘻地问列文说，显然想引他争论，“为什么个人就没有权利呢？”
“我认为：一方面，战争是灭绝人性的残酷行为，任何个人，更不用说一个基督徒了，不能承担发动战争的责任，只有政府才能担负这种责任，它也无法避免卷入战争。另一方面，按照科学和常识来说，在国家大事上，特别是在战争这种事上，公民不得不放弃个人的意志。”
柯兹尼雪夫和卡塔瓦索夫同时用想好的道理反驳他。
“对了，问题就在这里，老弟，有时政府不能执行公民的意志，社会就起来表示态度。”卡塔瓦索夫说。
不过，柯兹尼雪夫显然不赞成这种反驳。他听到卡塔瓦索夫的话，皱起眉头，说出不同的意见：
“可不能这样提问题。这里谈不上什么宣战不宣战，只不过表现人情，表现基督徒的感情罢了。骨肉同胞和同教弟兄遭屠杀。唉，即使不是骨肉同胞和同教弟兄，而只是一般的儿童、妇女和老人，也不能见死不救哇。一旦动了公愤，俄罗斯人就会赶去制止暴行。譬如说，你走在街上，看见醉汉殴打妇女或孩子，我想你一定不会问有没有向这人宣过战，就会向他冲过去，保护受欺负的人。”
“但我不会把他打死。”列文说。
“不，你会把他打死的。”
“我说不上来。要是看到这样的情景，我可能感情用事，但事先我可不敢说。遇到斯拉夫人受压迫，那就不会有这样的感情冲动了。”
“也许你没有。别人可是有的，”柯兹尼雪夫不满意地皱着眉头说，“民间还流传着正教徒受‘渎神的伊斯兰教徒’压迫的传说。人民听到骨肉同胞受苦难，就会起来说话。”
“也许是这样，”列文含糊地回答，“可我没有看到；我自己也是人民，我没有感觉到这一层。”
“我也没有，”老公爵回答，“我住在国外，看看报纸，老实说，在保加利亚惨案以前，我怎么也不明白，为什么俄罗斯人忽然都那么热爱起他们的斯拉夫弟兄来，可我对他们却毫无感情？当时我心里很难过，想到我这人是个怪物呢，还是卡尔斯巴德矿泉在我身上起了作用。但一回来，我就放心了；我看到，只关心俄罗斯、不关心斯拉夫弟兄的，不止我一人，还有别的人。瞧，康斯坦京就是一个。”
“这里个人意见无足轻重，”柯兹尼雪夫说，“当全体俄罗斯人民表示态度的时候，个人意见就不足道了。”
“对不起，这一点我可看不出来。人民根本不知道有这么一回事。”老公爵说。
“不，爸爸……怎么不知道？礼拜天教堂里不是讲过吗？”陶丽听着他们谈话，插嘴说，“请你给我一块手巾，”她笑眯眯地望着孩子们，对老头儿说，“也不可能人人都……”
“礼拜天教堂里有些什么呢？牧师奉命宣读，他就读了。他们可什么也不明白，只是叹气，就像平时传道一样，”老公爵又说，“后来说，教堂为了拯救灵魂要募捐了，每人就掏出一个戈比献上去。至于做什么用，他们就不知道了。”
“人民不可能不知道；人民对自己的命运总是关心的，现在这种时候就表现出来了。”柯兹尼雪夫打量着养蜂老头，肯定地说。
这个相貌堂堂的高个子老头儿，长着花白大胡子和一头银发，手里拿着一杯蜂蜜，一动不动地站着，亲切而安详地俯视着老爷们，显然什么也不明白，什么也不想明白。
“确实就是这样。”他听了柯兹尼雪夫的话，煞有介事地摇摇头说。
“咳，您问问他好了。他什么也不知道，什么也不想，”列文说，“米哈伊雷奇，你听说打仗的事了吗？”列文问他，“你说说，教堂里念过什么了？你有什么想法？我们应该为基督徒打仗吗？”
“我们有什么可想的？皇上阿历山大·尼古拉耶维奇在替我们考虑，样样事情他都会替我们考虑的。他比我们看得清楚。要再拿点面包来吗？再给这娃娃一点吗？”他指指吃完面包皮的格里沙，问陶丽。
“我不需要问，”柯兹尼雪夫说，“我们看到过，我现在也看到，成千上万人牺牲一切，为正义的事业出力，他们从俄国四面八方来，明确表示他们的思想和目的。他们捐出钱来，或者亲自出发，直率地说出为了什么。这到底表明什么呢？”
“这表明，照我看，”列文开始有点激动，说，“在八千万人民中总会有几百个，甚至象现在这样几万个在社会上没有地位的亡命之徒，他们随时准备投奔普加乔夫一伙，奔往基发，奔往塞尔维亚……”
“我对你说，不是千百个亡命之徒，是最优秀的人民代表！”柯兹尼雪夫十分激动地说，仿佛在保护最后一点财产，“还有捐款呢？这可直接反映了全体人民的意志啊。”
“‘人民’这个词的含义太笼统了，”列文说，“乡下文书，学校教师，再加上千分之一的农民，也许知道是怎么一回事。至于其余八千万人，像米哈伊雷奇那样，不仅没有表示他们的意志，他们根本不懂为什么要表态。那么，我们到底有什么权利说这是人民的意志呢？”
十六
柯兹尼雪夫在论战上富有经验，没有立刻反驳，却把话题一转，说：
“不错，你要是用算术方法去了解人民的精神，那当然是很困难的。我们这里又不采用投票方式，事实上也不能采用，因为它不能反映民意。不过有别的办法。我们可以从气氛中感觉到，可以用心来体会。且不说在表面平静的人民海底里流动的潜流——凡是不抱成见的人都能看见，你就观察一下社会吧。世界上形形色色不同派别的知识分子以前都势不两立，如今却联合起来了。一切分歧都消除了，各种社会团体都有了共同语言，大家都感觉到有一种自然力量抓住他们，把他们往一个方向送。”
“是啊，所有的报纸都唱着同一个调子，”老公爵说，“这是事实。千篇一律，简直像雷雨前的蛙鸣。它们叫得你什么也听不见。”
“是不是青蛙，我不办报，不想替它们辩护；我是说全体知识分子思想一致了。”柯兹尼雪夫对弟弟说。
列文想回答，可是老公爵打断了他的话。
“咳，关于思想一致我还有些话说，”老公爵说，“我还有个女婿，叫斯吉邦·阿尔卡迪奇，你们都认识他的。现在他弄到一个什么委员会理事的差事，叫什么我记不清了。不过，那边没事可做——嗳，陶丽，这又不是什么秘密！——薪俸却有八千卢布。你们不妨问问他，这差事有没有作用，他会说作用极其重要。他为人诚恳，但我们也不能不相信这八千卢布是起作用的。”
“对了，他要我转告达丽雅·阿历山德罗夫娜他弄到这个差事了。”柯兹尼雪夫不满意地说，认为老公爵的话驴唇不对马嘴。
“报刊上的思想一致也是这么一回事。他们对我说，只要一打仗，他们的收入就会增加一倍。他们怎能不关心人民和斯拉夫人的命运……还有别的什么呢？”
“有许多报纸我是不喜欢的，但这话未免有点不公平。”柯兹尼雪夫说。
“我只要提出一个条件来就行了，”老公爵继续说，“阿尔方斯·卡尔在同普鲁士开战前发表的几句话很有意思。他说：‘你们认为战争是不可避免的吗？好！谁鼓吹战争，就让谁参加特种先锋队，带头去冲锋陷阵吧！’”
“这下就要当编辑的好看了。”卡塔瓦索夫想象着他熟识的编辑参加这种先锋队的情景，放声笑起来说。
“我看他们准会临阵脱逃的，”陶丽说，“这样只会坏事。”
“如果临阵脱逃，那可以用霰弹或者派拿鞭子的哥萨克押阵。”老公爵说。
“这可是个笑话，公爵，恕我不客气说一句，还是个不体面的笑话呢。”柯兹尼雪夫说。
“我看并不是笑话，这是……”列文刚一开口，就被柯兹尼雪夫打断了。
“每个社会成员都有他应尽的责任，”柯兹尼雪夫说，“脑力劳动者的责任就是反映舆论。报刊的责任就是使舆论一致并得到充分反映，这也是一种可喜的现象。要是在二十年前，我们会保持沉默，可是现在我们听见了俄国人民的声音，他们万众一心准备站起来，准备为被压迫人民作自我牺牲。这是一种壮举，是力量的保证。”
“不过，这不光是自我牺牲，还要杀死土耳其人，”列文怯生生地说，“人民牺牲或者准备牺牲，是为了自己的灵魂，可不是为了杀人。”他加上说，不知不觉把这场谈话同他念念不忘的思想联系起来。
“怎么为了灵魂？要知道这种话一个自然科学家是很难理解的。灵魂到底是什么？”卡塔瓦索夫笑嘻嘻地说。
“嗯，您知道的！”
“哈哈，我真的一点也不知道！”卡塔瓦索夫放声大笑说。
“基督说：‘我来，并不是叫地上太平，乃是叫地上动刀兵。’
103

 ”柯兹尼雪夫也反驳说，他仿佛随便引用《福音书》里一句话，却弄得列文发窘。
“这话一点不错。”老头儿站在他们旁边，重复说，同时回答偶尔向他投来的目光。
“不，老弟，你被打垮了，打垮了，彻底打垮了！”卡塔瓦索夫得意扬扬地叫道。
列文恼火得脸红耳赤，倒不是因为他被打垮了，而是因为他沉不住气又争论起来。
“不，我没法同他们争论，”他想，“他们穿着刀枪不入的盔甲，我可是光着身子。”
他看到不可能说服哥哥和卡塔瓦索夫，而要他同意他们的观点则更不可能。他们宣扬的就是那种险些儿把他毁灭的智力上的妄自尊大。他不能同意，根据几百名开到京城里来夸夸其谈的志愿兵的高调，包括他哥哥在内的几十个人就有权说，他们和报刊表达了人民的意志和思想，也就是复仇和屠杀的思想。他不能同意他们的意见，还因为他同人民生活在一起，却看不出有这种思想的表现，在他自己身上也找不到这样的思想（他无法不把自己看成是俄国人民的一分子），但最主要的是因为，他和人民都不知道，都无法知道什么是公共福利，却清楚地知道，只有严格遵守摆在人人面前的善的原则，才能得到这种公共福利，因此不论为了什么目的都不要战争和鼓吹战争。他和米哈伊雷奇如同传说中邀请北欧游牧民族酋长到俄国来实行统治的斯拉夫人一样：“您来做王，来统治我们吧。我们甘愿唯命是从。一切劳役，一切屈辱，一切牺牲，都由我们承担；我们不做判断，不做决定。”可是现在的人民，照柯兹尼雪夫的说法，已放弃了用如此昂贵的代价买得的权利。
他本来还想说：既然舆论是公正的法官，为什么革命、公社并不像支援斯拉夫人运动那样合法？但这一切只是些不能解决任何实际问题的空想而已。只有一点是明确的：当前这场争论激怒了柯兹尼雪夫，因此争论下去是不好的。列文不作声，只提醒客人们，乌云聚拢来了，还是趁没下雨赶快回家吧。
十七
老公爵和柯兹尼雪夫坐上马车跑了；其余的人也都疾步走回家去。
天上的阴云忽而发白，忽而变黑，迅速地飘过来。他们必须再加快脚步，才能赶在下雨前回到家里。前面的乌云沉得低低的，黑得像煤烟，飞快地横过天空。离家还有两百步光景，可是刮风了，随时都会下倾盆大雨。
孩子们又惊又喜地尖叫着，跑在前头。陶丽吃力地挣脱贴住两腿的裙子，眼睛盯着孩子们，已经不是在走路，而是在奔跑了。男人们按住帽子，大踏步走着。当大滴的雨点打着铁皮水槽的边缘时，他们已走到台阶边了。孩子们和跟在他们后面的大人快活地说笑着，跑到屋檐底下。
“卡吉琳娜·阿历山德罗夫娜呢？”列文问阿加菲雅，她手里拿着头巾和披肩在前厅迎接他们。
“我们还以为她同你们在一起呢。”她说。
“那么米嘉呢？”
“一定在柯洛克树林里，保姆同他们在一起。”
列文抓起一件披肩，拔脚往柯洛克跑去。
刹那间，乌云已把太阳完全遮住，天色黑得像日食一样。狂风肆无忌惮地刮个不停，挡住列文的去路，吹落菩提树上的叶子和花朵，把白桦树枝上的树皮剥得不成样子，把洋槐、牛蒡、花草和树梢都吹得倒向一边。在花园里干活的姑娘们尖声叫着跑到下房。白茫茫的雨帘吞噬了远处的树林和附近的一半田野，迅猛地向柯洛克推进。雨点碎成一个个小水珠，弥漫在空中。
列文头向前冲，同那要刮去他手里头巾的狂风搏斗着，快跑到柯洛克了。这当儿，他看见一棵麻栎树后面有个白晃晃的东西，突然火光一闪，整个大地燃烧起来，头上的天空仿佛爆裂了。列文睁开发花的眼睛，透过把他同柯洛克隔开的浓密雨帘，首先恐惧地看到，树林中间那棵熟识的麻栎树的绿色梢头已古怪地换了位置。“难道真的被雷劈了？”列文刚一想到，那棵麻栎树的梢头越来越快地倒下来，隐没在其他树木后面，接着就听见轰隆一声，一棵大树倒在别的树木上。
闪电、雷鸣和浑身上下的一阵寒意交集在一起，使列文感到极其恐怖。
“我的上帝！我的上帝，千万别砸着他们哪！”他喃喃地说。
他立刻想到，祈求那棵已倒下的麻栎不要砸着他们是多么可笑，但他还是重复了一遍，因为除了这种毫无意思的祷告外，他束手无策。
他跑到他们平时常去的地方，可是没有找到。
他们在树林另一头一棵老菩提树下，正在呼唤他。两个穿深色衣服（他们出门时穿的是浅色衣服）的人弯腰站在什么东西上。这是吉娣和保姆。雨已经停了。列文跑到他们身边的时侯，天亮起来了。保姆的下半截衣服是干的，可是吉娣的衣服全湿透了，贴在她身上。雨虽然已经停了，可他们还是保持雷电交作时那个姿势。两人都弯下腰，俯在一辆遮着绿色阳伞的童车上面。
“都活着吗？都平安无事吗？赞美上帝！”他喃喃地说，跺着一只灌满了水快要脱落的靴子，啪哒啪哒地向他们跑去。
吉娣戴一顶被雨淋得走了样的帽子，扭过她那张湿淋淋红喷喷的脸对着他，羞怯地微笑着。
“咳，你怎么不害臊啊！我真不明白怎么可以这样鲁莽！”他怒气冲天地责备妻子。
“说实在的，这不能怪我。我们刚要走，他就哭起来。我们只得给他换尿布。我们刚要……”吉娣开始为自己辩解。
米嘉身上一点没湿，平平安安，一直睡得很香。
“啊，赞美上帝！我简直不知道我这是在说什么！”
他们收拾好湿尿布；保姆把婴儿抱了起来。列文走在妻子旁边，为自己的发火感到悔恨，背着保姆，悄悄地握住吉娣的手。
十八
那天一整天，列文只是心不在焉地参加人家的谈话。他对心中发生的变化虽然感到失望，但还是一直很高兴。
雨后地面太湿，不能出去散步；而且阴云始终没有离开地平线，忽而这里，忽而那里，雷声隆隆，遮暗了天空。大家就在房子里消磨那天剩下的时间。
大家不再争论，午饭以后，个个情绪都很好。
卡塔瓦索夫起初用他那种别出心裁的笑话逗得太太们发笑，后来受柯兹尼雪夫的怂恿，就讲了他对雌雄苍蝇性格和外貌差异以及它们生活习性的有趣观察。柯兹尼雪夫也兴致勃勃，喝茶时应他弟弟的要求讲了他对东方前途的看法，讲得那么通俗生动，使大家都很感兴趣。
只有吉娣一人没听完他的话，因为被叫去替米嘉洗澡了。
吉娣走了几分钟，列文也被叫到育儿室。
列文放下茶点，惋惜不能听完这场有趣的谈话，又担心不要出了什么事——因为没有要紧的事是不会请他去的——就向育儿室走去。
列文对哥哥关于获得解放的四千万斯拉夫人应该同俄国一起开辟历史新纪元的新鲜理论虽然很感兴趣，吉娣叫他去究竟有什么事也使他不安，但当他一离开客厅，剩下自己一个人时，早晨所想的事又立刻浮上心头。斯拉夫人在世界历史上的作用问题，同他内心的感受相比，简直微不足道，他一下子就把它置诸脑后，又恢复了早晨那种心情。
他不像以前那样回顾思想的全过程（他不需要这样做）。他立刻恢复了原来支配过他的心情——这种心情是同他的思想分不开的——并且发觉这种心情比以前更强烈更明确了。现在他不像以前那样为了获得这种心情必须自我安慰并回顾思想的全过程。现在正好相反，快乐和宽慰的心情比以前强烈，但思想却跟不上他的心情。
他穿过游廊，望望苍茫暮色中出现的两颗星星，忽然想：“是的，我曾经望着天空想，我见到的苍天并不是幻影，但有些事我没有想透彻，有些东西我不敢正视。但不管怎样，都没有理由反对。只要好好想一想，一切都会清楚的！”
他踏进育儿室，突然明白他不敢正视的是什么。那就是，如果上帝存在的主要证据是他启示了什么是善，那么为什么这种种启示只限于基督教一个教呢？佛教和伊斯兰教也劝人为善，它们同这种启示又有什么关系？
他觉得他已找到了这个问题的答案，但来不及向自己解释清楚，就踏进了育儿室。
吉娣卷起袖子，站在婴儿正在里面玩水的澡盆旁边，一听见丈夫的脚步声，就转过脸来，笑盈盈地示意他走过去。她一只手托着仰天浮在水面上、两只小脚乱踢的胖娃娃的头，另一只手拿着海绵往婴儿身上擦，臂上的肌肉有节奏地跳动着。
“嘿，你瞧，你瞧！”当丈夫走到她身边时，她说，“阿加菲雅说得对，他会认人了。”
从今天起，米嘉确实认得所有的亲人了。
列文一走到澡盆旁，她们立刻试给他看，那娃娃果然认得他了。她们又特地把厨娘叫来试验。她弯下腰，娃娃却皱起眉头，不高兴地摇摇头。吉娣向他俯下身去，他就满脸笑容，小手抓住海绵，咂着嘴唇，发出满意的怪声，不但吉娣和保姆，连列文也顿时心花怒放了。
保姆用一只手把婴儿从澡盆里抱出来，又用水把他冲了冲，拿大毛巾把他包起来，擦干了，等他尖声啼哭了一阵之后，把他抱给母亲。
“哈，我真高兴，你开始喜欢他了，”吉娣安静地在坐惯的位置上奶孩子的时候，对丈夫说，“我真高兴啊！要不我可为这事担忧呢：你说过你对他毫无感情。”
“不，难道我说过对他毫无感情吗？我只是说我有点失望罢了。”
“怎么，你对他觉得失望？”
“不是对他失望，是对我自己的感情觉得失望。我抱的希望还要大些。我原希望心里会产生一种意外的欢乐，相反却觉得厌恶和怜悯……”
她隔着婴儿的身子聚精会神地听着他说话，重新戴上替孩子洗澡时摘下的戒指。
“主要是忧虑和怜悯大大超过欢乐。可是今天经历了这场惊心动魄的大雷雨，我明白了我是多么爱他啊。”
吉娣脸上洋溢着欢笑。
“你当时很害怕吗？”她说，“我也是的，但现在我比当时更害怕。我要去看看那棵麻栎树。卡塔瓦索夫这人真有趣！总的来说，今天这一天过得真有意思。你心里高兴的时候，待谢尔盖·伊凡诺维奇真好……哦，到他们那里去吧。这里洗过澡，总是闷热得很……”
十九
列文走出育儿室，剩下自己一个人，又立刻想起了那个还没有十分弄清楚的思想。
他没有回到人声嘈杂的客厅，却站在游廊里，凭栏望着天空。
天色全黑了，在他眺望着的南方没有乌云。乌云滞留在另一方，那里电光闪闪，远远地传来雷声。列文倾听花园里菩提树滴水的谐调声音，仰望熟识的三角形星群和支流错综的银河。闪电一亮，不仅银河，就连那灿烂的星星也影踪全无了，但等闪电熄灭，星星又仿佛被一只魔手抛出来，立刻出现在原处。
“嗯，究竟什么事使我惶惑不安呢？”列文暗暗自问，感到心里已有了他的答案，虽然还不很清楚。
“是的，神的明确无疑的表现之一，就是通过启示向世人公布善的法则。这些法则我觉得存在于我的心中，承认这些法则——不管我愿不愿意——我就和人家结成信徒的团体，就是教会。那么，犹太人、伊斯兰教徒、儒教徒、佛教徒，他们究竟是什么人呢？”他向自己提出这个他自认为危险的问题，“难道这几亿人就被剥夺了生活中少了它就毫无意义的至高无上的幸福吗？”他沉思起来，但立刻又纠正了自己，“但我究竟在探索什么？”他自言自语，“我在探索人类各种信仰和神的关系。我在探索上帝对这充满星云的整个宇宙所做的普遍启示。我究竟在做什么？对我个人，对我的心，无疑已显示了人的智慧所无法达到的认识，可是我却固执地想用智慧和语言来表达这种认识。”
“难道我不知道移动的不是星星吗？”他仰望着一颗移动到白桦树梢上的明亮的行星，自言自语，“可是我望着星星的运动，却不能想象地球的旋转。我说星星在运动是对的。”
“天文学家要是估计到地球全部错综复杂的运动，他们还能理解和算出什么来吗？他们关于天体的距离、重量、运动和摄动的奇妙结论，都是根据看得出来的天体围绕固定的地球的运动，根据目前我亲眼目睹、过去曾出现在亿万人眼前的运动，这种运动过去是这样，将来也是这样，而且永远可以得到证实。就像天文学家不根据子午线和地平线对看得见的天体进行观察，所得的结论将是虚妄和不可靠一样，我要是不以对人人都同样永恒不变、基督教向我显示并且在我心中永远可以获得证实的善恶观为基础，我的结论同样将是虚妄和不可靠的。其他信仰和它们对神的关系问题，我没有权力也不可能去解决。”
“咦，你还没有走吗？”吉娣也从这里到客厅去，看见他问，“怎么，你没有什么不痛快吧？”她凭着星光仔细打量着他的脸，说。
不过，要不是又一次使群星黯然失色的闪电，她还是不能看清他的脸。凭着闪电的强光，她才看清了他的脸，看出他平静快乐。她对他嫣然一笑。
“她一定知道，一定了解我在想什么，”他想，“我要不要告诉她？好，让我告诉她。”他正要开口，却被她抢先了。
“听我说，康斯坦京！你帮个忙，”她说，“到角房里去看看，他们给谢尔盖·伊凡诺维奇安排得怎样了。我去不方便。他们有没有放上新脸盆？”
“好的，我这就去。”列文站起来吻着她说。
“不，不用对她说了，”当她走到他前面时，他想，“这是一个秘密，只我一个人需要，重大而无法用语言来表达。”
“这种新的感情并没有使我发生什么变化，并没使我感到幸福，并不像我梦想的那样大彻大悟，而是像我对儿子的感情那样。也没有什么意想不到的地方。是信仰或者不是信仰——我不知道究竟是什么，但这种感情却不知不觉痛苦地出现在我身上，并且牢固地扎根在我心里。”
“我依旧会对车夫伊凡发脾气，依旧会同人争吵，依旧会不得体地发表意见，依旧会在我心灵最奥秘的地方同别人隔着一道鸿沟，甚至同我的妻子也不例外，依旧会因自己的恐惧而责备她，并因此感到后悔，我的智慧依旧无法理解，我为什么要祷告，但我依旧会祷告——不过，现在我的生活，我的整个生活，不管遇到什么情况，每分钟不但不会像以前那样空虚，而且我有权使生活具有明确的善的含义！”
一八七三至一八七七
附录

未知

《安娜·卡列尼娜》各章内容概要
上
第一部
1　奥勃朗斯基夫妻吵架
2　吵架后奥勃朗斯基的处境
3　奥勃朗斯基早晨去官厅以前。接见加里宁上尉遗孀
4　奥勃朗斯基同妻子和解失败
5　奥勃朗斯基的官职。奥勃朗斯基在官厅里。列文来访
6　列文和谢尔巴茨基家。吉娣的恋爱
7　列文探望哥哥柯兹尼雪夫。列文参与柯兹尼雪夫同哈尔科夫来的教授谈话
8　柯兹尼雪夫同列文谈论地方自治会和哥哥尼古拉
9　列文和吉娣在动物园溜冰。列文和奥勃朗斯基去饭店午餐
10～11　奥勃朗斯基和列文在英国饭店；午餐；谈到吉娣和伏伦斯基。奥勃朗斯基同列文争论爱情和女人问题
12　谢尔巴茨基一家。谢尔巴茨基公爵夫人为吉娣婚事操心
13　列文向吉娣求婚遭到拒绝
14　谢尔巴茨基家晚会。列文同伏伦斯基见面
15　晚会结束后。吉娣父母吵嘴
16　伏伦斯基对吉娣的态度
17　伏伦斯基和奥勃朗斯基在莫斯科车站等候伏伦斯基伯爵夫人和安娜·卡列尼娜
18　安娜·卡列尼娜抵达莫斯科。她同伏伦斯基在车厢里相遇。看道工死于火车轮下。他的死给安娜·卡列尼娜的印象
19　安娜和陶丽见面。她们谈论奥勃朗斯基的变心
20　安娜同吉娣相遇
21　奥勃朗斯基夫妻言归于好。伏伦斯基的夜访
22　吉娣和安娜在舞会上
23　安娜的成功和吉娣的悲伤
24～25　列文赴旅馆探望尼古拉哥哥
26　列文回到自己的庄园
27　列文对家庭生活的幻想
28　安娜同陶丽话别。安娜回彼得堡
29　安娜在火车上。阅读英国小说。一个梦
30　途中遇伏伦斯基。安娜抵达彼得堡。在车站上遇丈夫
31　伏伦斯基遇见安娜后的心情。伏伦斯基同卡列宁在彼得堡车站相遇
32　安娜回到家里，见到儿子谢辽查。李迪雅伯爵夫人和安娜另一女友的来访。安娜的心情
33　安娜回来后第一天在卡列宁家
34　彼得堡伏伦斯基寓所
第二部
1　谢尔巴茨基家替吉娣会诊。决定出国
2　吉娣心绪恶劣引起全家不安
3　陶丽在吉娣房里。吉娣向陶丽诉说心事，情绪激动
4　安娜在彼得堡上流社会的地位。伏伦斯基同培特西公爵夫人在歌剧院相遇
5　伏伦斯基给培特西讲九品文官以及他两个同僚闹事的经过
6　歌剧结束后在培特西家。众人对卡列宁夫妇的诽谤
7　安娜在培特西家。伏伦斯基向安娜表白爱情
8　卡列宁决定同妻子谈她在培特西家的行为
9　卡列宁同安娜谈话
10　谈话后夫妻关系
11　伏伦斯基同安娜发生关系。安娜内心的痛苦
12　列文在乡下。春天的农活
13　列文在自己的领地
14　奥勃朗斯基来访列文。准备打猎
15　列文和奥勃朗斯基狩猎。列文从奥勃朗斯基嘴里知道吉娣的病
16　奥勃朗斯基向商人梁比宁出售树林
17　列文同奥勃朗斯基在打猎后晚餐时谈心
18　伏伦斯基的生活；他的社交关系和团里的利益。嗜马成癖
19　伏伦斯基在团的公共食堂
20　伏伦斯基在红村营地木屋
21　伏伦斯基在赛马马房。弗鲁～弗鲁。伏伦斯基到彼得高夫看望安娜
22　赛马前伏伦斯基在安娜处。安娜告诉他怀孕
23　伏伦斯基从当前处境中找出路
24　伏伦斯基去赛马场路过勃良斯基家。在马房里和赛马场亭子旁。同哥哥和奥勃朗斯基相遇。比赛开始前的军官们
25　赛马；四里障碍赛。起赛。伏伦斯基同马霍京角逐。伏伦斯基赛马失利
26　卡列宁同妻子谈话后夫妇之间的关系。赛马那天卡列宁的活动
27　卡列宁在彼得高夫妻子的别墅
28　卡列宁在赛马场上。安娜的心情
29　伏伦斯基落马时安娜的激动。卡列宁对她的责备。安娜向丈夫承认自己同伏伦斯基的关系
30　谢尔巴茨基一家在国外温泉疗养。俄国来的旅客。华仑加
31　吉娣同华仑加认识
32　华仑加在谢尔巴茨基公爵夫人的晚会上
33　吉娣认识华仑加后精神上的变化
34　谢尔巴茨基公爵赴卡尔斯巴德旅行回来。他同施塔尔夫人、华仑加和画家彼得罗夫认识
35　父亲回来后吉娣心情转变。谢尔巴茨基一家回到俄国
第三部
1　柯兹尼雪夫在乡下列文家。两兄弟在看待老百姓上意见分歧。列文关心农活
2　柯兹尼雪夫在列文伴同下前去钓鱼
3　两兄弟为地方自治会事争吵
4　列文清晨割草
5　早饭以后。割草人的午餐。在马施舍高地割草
6　列文割草后归家。奥勃朗斯基来信。两兄弟打算去叶尔古沙伏看望陶丽
7　陶丽和孩子们的乡村生活
8　陶丽带孩子们受圣餐。采蘑菇和游泳
9　列文在陶丽乡下
10　列文同陶丽谈论吉娣。列文辞别陶丽
11　列文在姐姐乡下养蜂场一个老头儿朋友家。列文同农民分草。伊凡·巴孟诺夫夫妇
12　列文欣赏农家生活。他决定开始过新生活。吉娣乘车去叶尔古沙伏陶丽家，途中邂逅列文
13　在妻子说出私情后，卡列宁从彼得高夫到彼得堡途中沉思。他决定表面上维持原来的关系
14　卡列宁写信给妻子要她在避暑季节结束后回彼得堡。卡列宁官场纠纷。“六月二日委员会”。卡列宁要求成立新的委员会
15　安娜向丈夫坦白后的心情。谢辽查做错事以后。安娜写信给丈夫，决定去莫斯科
16　安娜对卡列宁来信的反应。她想冲破“谎言的罗网”
17　安娜走访培特西，希望见到伏伦斯基。培特西同安娜谈论上流社会
18　槌球小组成员；萨福·施多茨、华西卡、卡鲁日斯基公爵、丽莎·梅尔卡洛娃、斯特列莫夫和“贵客”
19　伏伦斯基理财
20　伏伦斯基的生活原则。他希望明确自己同安娜的关系
21　团长设宴欢迎谢普霍夫斯科依公爵。谢普霍夫斯科依同伏伦斯基谈话。谢普霍夫斯科依企图拉伏伦斯基进官场任职
22　伏伦斯基同安娜在傅列达别墅花园里相见。他们谈论卡列宁来信
23　“六月二日委员会”会议。卡列宁做报告，获得成功。安娜回到彼得堡，同丈夫交谈
24　列文经营的农业；他同农民之间的激烈斗争。农业上的失败。丧失兴致。列文内心的苦闷。决定去史维亚日斯基家打猎
25　去史维亚日斯基家途中：在富裕的农民家逗留。老农家幸福生活给列文的印象
26　史维亚日斯基和他的家庭。史维亚日斯基的为人和观点。打猎失利。晚上喝茶时谈论农事，有两个地主参加
27　两个地主的宗法制农民观点。列文对农奴制改革、银行和铁路持否定态度
28　在史维亚日斯基书房里继续谈话。列文对学校的看法。列文关于地主经营的结论：必须注意俄国农民的特点并使雇工关心收成
29　列文试图改造原来的农场；实行计划的困难。列文对新的农场安排感兴趣，竭力研究经济规律
30　列文决定出国考察农业问题。准备出国。幻想建立一项新的科学——农民与土地的关系。不流血的农业革命的思想
31　尼古拉哥哥来到列文庄园。列文思索死的问题
32　两兄弟争论列文的经济计划。尼古拉离去。列文出国
第四部
1　卡列宁安排夫妇两人在彼得堡的生活。伏伦斯基陪同外国亲王参观彼得堡名胜
2　安娜写信给伏伦斯基请求他去看望她。伏伦斯基的梦。伏伦斯基在门口同卡列宁相遇
3　安娜醋性发作。她想到分娩时可能死亡。安娜讲了和伏伦斯基相同的梦
4　伏伦斯基到来给卡列宁的印象。卡列宁夺取安娜放伏伦斯基来信的文件夹。卡列宁同妻子谈话。企图办理离婚手续
5　卡列宁为离婚走访彼得堡著名律师
6　卡列宁领导的委员会报告失败。卡列宁决定亲自到当地去调查情况。卡列宁路过莫斯科。遇见奥勃朗斯基
7　奥勃朗斯基在列文住宿的旅馆。邀请列文赴宴
8　奥勃朗斯基在卡列宁处
9　奥勃朗斯基家宴会。列文遇吉娣
10　谈论古典教育和实科教育的优点以及妇女解放问题
11　列文同吉娣的“神秘交流”
12　陶丽请求卡列宁饶恕安娜
13　列文和吉娣在奥勃朗斯基家谈心
14　谈心后列文心情激动
15　列文求婚
16　谢尔巴茨基家商量婚礼。吉娣读列文日记后的烦恼
17　卡列宁接安娜电报回彼得堡。安娜产后病危。卡列宁同伏伦斯基在安娜床前和解
18　伏伦斯基在经历上一幕后的痛苦心情。自杀
19　卡列宁在饶恕安娜后的心情。他对新生女孩的态度。培特西看望安娜，为伏伦斯基要求在他动身去塔什干前同安娜话别。安娜拒绝这个要求
20　培特西来访后卡列宁同妻子谈话。安娜恼怒。卡列宁准备容许安娜同伏伦斯基保持关系
21　奥勃朗斯基在卡列宁家。他同妹妹谈她的处境。劝安娜同丈夫离婚
22　奥勃朗斯基充当安娜和卡列宁的中间人。卡列宁宽宏大量，准备离婚
23　自杀未遂后的伏伦斯基。他恢复健康；准备去塔什干任职。同安娜见面。辞去塔什干的任命，同安娜一起出国
下
第五部
1　列文婚前受圣礼
2　结婚那天单身汉在列文家午餐。列文突然怀疑吉娣对他的爱情。在谢尔巴茨基家的吵嘴
3　在教堂里等候新郎。列文迟到的原因
4　结婚仪式开始
5　举行仪式时在场亲友的品评
6　婚礼。新夫妇下乡
7　伏伦斯基和安娜在国外。来到意大利小城。伏伦斯基遇朋友高列尼歇夫。高列尼歇夫同安娜相识。赴伏伦斯基租下的豪华别墅
8　安娜和伏伦斯基旅居国外的情况。伏伦斯基习画
9　伏伦斯基和高列尼歇夫谈论画家米哈伊洛夫。安娜建议参观米哈伊洛夫画室
10　画家米哈伊洛夫在工作室。来访
11　米哈伊洛夫对来访者的印象。观看米哈伊洛夫所作《彼拉多训诫基督》一画。来访者评论这幅画
12　伏伦斯基和安娜欣赏另一幅画。伏伦斯基想买这幅画
13　米哈伊洛夫替安娜画像。伏伦斯基中止习画。决定回国
14　列文的家庭生活。琐碎的家务。同妻子吵嘴。对蜜月的失望
15　列文从事写作
16　尼古拉哥哥病危的消息。列文和吉娣到县城看望他
17　列文和吉娣在旅馆里探望病人
18　尼古拉病情恶化。吉娣看护他
19　吉娣和列文对死的态度
20　尼古拉受涂油礼和圣餐礼。他的死
21　妻子出走后的卡列宁；他的困惑和孤独；他的经历
22　李迪雅伯爵夫人对卡列宁的关怀
23　李迪雅伯爵夫人的经历。安娜回到彼得堡；她写信给李迪雅伯爵夫人要求同儿子见面
24　卡列宁出席宫廷庆典。宫内官员诽谤卡列宁。他在仕途上的绝境
25　卡列宁在李迪雅伯爵夫人家。他决定拒绝安娜同儿子见面
26～27　生日前夜的谢辽查。教师和父亲给他上课
28　伏伦斯基从国外归来。他和安娜在社交界的地位
29～30　安娜同儿子见面
31　会面以后：安娜的孤独感和对伏伦斯基爱情的疑虑
32　在安娜住宿旅馆里午餐。土施凯维奇建议定包厢观看巴蒂的演出
33　观看歌剧。安娜遭到卡尔塔索夫夫人凌辱。伏伦斯基和安娜到乡下去
第六部
1　陶丽带着孩子、华仑加和柯兹尼雪夫在波克罗夫斯克列文家避暑。采蘑菇
2　阳台上妇女们交谈。吉娣希望柯兹尼雪夫向华仑加求婚
3　列文夫妇谈论华仑加和柯兹尼雪夫
4　柯兹尼雪夫思考能不能同华仑加结婚
5　柯兹尼雪夫同华仑加表白心事的企图没有成功
6　期待老公爵到来。奥勃朗斯基和维斯洛夫斯基来访
7　维斯洛夫斯基对吉娣的态度引起列文猜疑
8　准备打猎。出发。猎人们的心情
9　打猎第一天。往格伏兹吉夫沼地途中。早餐。到达打猎地
10　奥勃朗斯基打猎得手，列文失利
11　猎人们在农家小屋。列文和奥勃朗斯基为富翁马尔杜斯的事争论。维斯洛夫斯基和奥勃朗斯基夜游
12　第二天列文打猎顺利
13　列文打猎取得新成绩。吉娣来信。归家
14　列文再次醋性发作
15　维斯洛夫斯基被驱逐
16　陶丽到伏兹德维任斯克伏伦斯基庄园看望安娜
17　陶丽在野外遇安娜、伏伦斯基和他们的客人——华尔华拉公爵小姐、史维亚日斯基、维斯洛夫斯基
18　安娜和陶丽在归途中和到家后交谈
19　安娜的生活环境。陶丽在安娜的育儿室
20　参观房子、花园和医院
21　伏伦斯基同陶丽谈话，指出安娜必须离婚；伏伦斯基要求她在这件事上帮忙
22　伏伦斯基家的午餐
23　陶丽和安娜密谈离婚和生育问题
24　安娜就自己处境同陶丽最后一次谈话。陶丽回家
25　安娜秋天的生活。她的活动。伏伦斯基的经济措施。动身去参加选举
26　列文和柯兹尼雪夫在卡辛选举会上
27　卡辛选举省首席贵族。选举会上的贵族。派别、小组和他们的策略
28　表决被指控的贵族弗列罗夫能不能参加选举的问题。临近选举的庄严时刻
29　参加选举者的激动。贵族们议论纷纷。列文跟保守地主谈话
30　列文同伏伦斯基相遇。列文在选举会上的行为。前任首席贵族斯涅特科夫参加竞选。选出新的省首席贵族
31　选举完毕后伏伦斯基设宴招待，省长和新任首席贵族出席
32　伏伦斯基在接到安娜来信后回乡。安娜决定请求丈夫同意离婚。伏伦斯基和安娜迁居莫斯科，等待卡列宁答复和准备办理离婚手续
第七部
1　列文一家在莫斯科的生活。在玛丽雅·波里索夫娜公爵夫人家吉娣遇伏伦斯基
2　列文经济困难。意想不到的新开支
3　列文在卡塔瓦索夫家。同彼得堡学者梅特罗夫见面。参加大学庆祝会
4　列文在李伏夫公爵家。谈论儿童教育
5　列文参加早晨音乐会。他同彼斯卓夫就瓦格纳乐派进行争论
6　列文走访保尔伯爵夫人
7　列文在英国俱乐部。遇见土罗甫春、奥勃朗斯基、岳父和伏伦斯基
8　老公爵讲关于契青斯基公爵的笑话。奥勃朗斯基建议列文去看望安娜
9　列文和奥勃朗斯基在安娜家
10　安娜给列文的印象
11　列文回家。同妻子谈心
12　安娜同伏伦斯基谈话，对他去俱乐部表示不满
13　吉娣临产
14　列文请医生。吉娣分娩时列文焦急万状
15　分娩顺利
16　列文对新生儿的感情
17　奥勃朗斯基经济境况窘迫。去彼得堡。在卡列宁处。要求谋得联合公司理事职务
18　奥勃朗斯基同卡列宁谈离婚问题
19　奥勃朗斯基在卡列宁书房遇谢辽查。舅舅和外甥在楼梯上谈话
20　奥勃朗斯基在彼得堡的交际活动——在巴特尼央斯基处和培特西家
21　卡列宁和奥勃朗斯基在李迪雅伯爵夫人家。兰道——别苏波夫伯爵。李迪雅同奥勃朗斯基谈宗教问题
22　奥勃朗斯基在李迪雅伯爵夫人家观看催眠术以后，卡列宁拒绝妻子离婚要求
23　安娜和伏伦斯基关系恶化。安娜的猜疑。为安娜所抚养的英国女孩而吵嘴
24　安娜要求立刻下乡。因此又发生争吵。和解
25　奥勃朗斯基来电引起一场误会。安娜对伏伦斯基母亲的反感。安娜同来访的雅希文谈话
26　安娜内心猜疑和绝望的增长。想到死是摆脱困境的出路
27　安娜精神恍惚
28　走访陶丽。同吉娣相遇
29　归家。安娜决定去迎接伏伦斯基，揭发他的变心
30　安娜在往下城车站途中的胡思乱想。彷徨于希望和绝望之间
31　火车出发前的景象。安娜万念俱灰。她的自杀
第八部
1　大约两个月以后。柯兹尼雪夫的著作出版。新作没有引起重视。公众关心塞尔维亚战争
2　志愿军从库尔斯克车站出发。欢送志愿军。伏伦斯基出征
3　察里津车站上欢迎志愿军。卡塔瓦索夫观察志愿军
4　省城的逗留。柯兹尼雪夫同送儿子出征的伏伦斯基伯爵夫人谈话
5　柯兹尼雪夫和伏伦斯基。痛苦地回忆那个悲惨的场面
6　柯兹尼雪夫和卡塔瓦索夫在乡间列文家
7　吉娣思索丈夫不信教的问题
8　列文的探索和疑虑
9　列文阅读哲学和神学著作。对两者都感到失望。自杀的念头
10　列文思索公共福利事业没有结果。必须为自己和为亲人活下去。知道什么事该做，什么事不该做
11　列文忙于农活，同时思考生活的意义。从庄稼汉费多尔的话“服从真理，服从上帝的意志生活”得到启示
12　费多尔的话给他留下的印象。生活的意义在于行善和爱人
13　列文得出的结论：信仰上帝，信仰善，就是人的唯一天职
14　列文迎接客人——柯兹尼雪夫和卡塔瓦索夫。中途参观养蜂场
15～16　谈论塞尔维亚战争的民族意义和人民的统一思想
17　吉娣带着婴儿和列文遇大雷雨
18　雨后人们的心情。卡塔瓦索夫的笑话。柯兹尼雪夫对东方问题前途的看法。列文在育儿室
19　列文获得信仰，内心平静

未知

[1]
 引自《新约全书·罗马人书》第十二章十九节，全句为：“亲爱的弟兄，不要自己伸冤，宁可让步，听凭主怒，因为经上记着：‘主说，伸冤在我，我必报应。’”

[2]
 德国西部一个城市。

[3]
 原文为意大利语。以下排正楷体者，原文均为俄语以外的外语，未注明语种者均为法语。

[4]
 留利克——俄国建国者。

[5]
 边沁（1748-1832）——英国伦理学家、法学家、资产阶级功利主义代表。穆勒（1806-1873）——英国唯心主义哲学家、经济学家、逻辑学家。

[6]
 “列文”这个名字照俄文应译作“廖文”，但“列文”在中国已相当流行，本书就不再改动。

[7]
 1普特等于16.38公斤。

[8]
 本书中一律用“亩”表示“俄亩”，1俄亩等于1.09公顷。

[9]
 原文为英语。

[10]
 德国城市。

[11]
 比利时城市。

[12]
 意大利城市。

[13]
 奥地利音乐家约翰·施特劳斯著名歌剧《蝙蝠》中的歌词，原文是德文。

[14]
 指圣经中改邪归正的女人抹大拉的马利亚，事见《路加福音》和《约翰福音》。

[15]
 巴比伦是古代繁华城市，这里指奢侈堕落的都市。

[16]
 法国南部著名游览和疗养地。

[17]
 按古代传说，一种看人就能害人的有魔法的眼睛。

[18]
 一种低级的舞蹈。

[19]
 原文是英语。

[20]
 挪亚事见《旧约全书·创世记》。《创世记》第六章中说：“挪亚是个义人，在当时的世代是个完全人。”

[21]
 丁铎尔（1820-1893）——英国物理学家。

[22]
 原文为英语。

[23]
 橄榄枝代表和平，这里指给奥勃朗斯基夫妇调解成功一事。

[24]
 《旧约全书·创世记》中一个非常美丽的女奴。

[25]
 指资产阶级社会中摹仿上流社会交际活动的妇女。

[26]
 瑞典著名歌星，当时在彼得堡和莫斯科演出，轰动一时。

[27]
 塔列兰（1754-1838）——法国外交家，善于玩弄外交手腕而不重信义。

[28]
 考尔巴哈（1805-1874）——德国画家。

[29]
 雅各·格林（1785-1863）和威廉·格林（1786-1859）兄弟是德国著名童话作家。

[30]
 指从前伦布里耶公爵夫人在巴黎举行的文人雅士的集会。

[31]
 希腊神话中的文艺之神。

[32]
 原文为英语。

[33]
 指五分制中最低的分数。

[34]
 大斋期指复活节前四十天，又称四旬斋。

[35]
 谢肉节指大斋前的一星期。

[36]
 俄文“蜜渍水果”和“混合肥料”两词近似，只差一个字母。

[37]
 地主和农民各得一半草料，把一半草料作为给农民的报酬。

[38]
 奥西安——传说中的三世纪盖尔（苏格兰北部和西部山地）的游唱诗人。他笔下的女人多半是悲剧性的，神秘的。

[39]
 1沙绳等于2.134米。

[40]
 歌德名著《少年维特的烦恼》中的主角，因失恋而自杀。

[41]
 歌德名著《浮士德》中的诗句。

[42]
 这一句原文为德语。

[43]
 原文为德语。

[44]
 法国著名疗养地。

[45]
 巴登和吉兴根都是德国温泉疗养地。

[46]
 德国银币。

[47]
 本书的“里”一律指“俄里”，每俄里等于1.06公里。

[48]
 耶稣复活节后第五十天，通常适宜于植树。

[49]
 原文为德语。

[50]
 圣彼得节在俄历六月底。

[51]
 德国作曲家奥芬巴赫（1819-1880）的著名轻歌剧，当时在莫斯科和彼得堡很流行。海伦，希腊神话中的美人，斯巴达王墨涅拉俄斯的妻子，在墨涅拉俄斯外出时，被特洛伊王子帕里斯诱走。

[52]
 原文为拉丁语。

[53]
 原文为英语。

[54]
 原文为英语。

[55]
 舒尔茨·特里奇（1808-1883）——德国资产阶级经济学家，合作运动创办人。

[56]
 拉萨尔（1825-1864）——德国哲学家，工人运动的杰出领袖。

[57]
 法国亚尔萨斯的城市。

[58]
 赫伯特·斯宾塞（1820-1903）——英国唯心主义哲学家，社会学家。

[59]
 穆勒（1773-1836）——英国庸俗经济学家，著有《政治经济学要义》。

[60]
 富兰克林（1706-1790）——美国资产阶级民主主义者，科学家。

[61]
 牟罗兹（睦尔豪斯）——法国东部城市。

[62]
 莫斯科一家巴黎式夜总会。

[63]
 都是莫斯科的著名酒店。

[64]
 都是莫斯科的著名酒店。

[65]
 以色列大力士，见《旧约全书·士师记》第十四至第十六章。

[66]
 俄国俗话：“相见看衣衫，相别看智慧。”

[67]
 俄国谚语：“女人头发长，见识短。”

[68]
 原文为拉丁语。

[69]
 原文为英语。

[70]
 俄语“调动军队”和“离婚”、“拆散夫妻”是同一个词，这里是文字游戏。

[71]
 指果戈理剧本《结婚》中的主人公，七等文官波德科列辛，他通过媒婆和朋友的撮合，答应同商人女儿结婚，但患得患失，内心充满恐惧，在举行婚礼前一刻跳窗潜逃。

[72]
 俄俗结婚时戴花冠预祝幸福。

[73]
 丁托列托（1518-1594）——意大利文艺复兴时期威尼斯画派画家，名作有《天堂》《圣马可的奇迹》《最后的晚餐》等。

[74]
 伊凡诺夫（1806-1858）——俄国画家，在一些宗教题材的作品中，能表现人物的性格特征和自然色彩的复杂性。施特劳斯（1808-1874）——德国哲学家，认为耶稣是历史上的人物而不是神。雷农（1823-1892）——法国宗教史家，著有《耶稣传》。

[75]
 彼拉多是古罗马巡抚，钉耶稣于十字架上，事见《新约全书·马太福音》。

[76]
 拉契尔——法国著名悲剧演员。

[77]
 见《新约全书·马太福音》第十一章第二十五节。

[78]
 见《旧约全书·箴言》第二十九章第二十三节。

[79]
 康米萨罗夫曾打落凶手手枪，救了沙皇亚历山大二世性命。

[80]
 见《新约全书·哥林多前书》第七章第三十二节。

[81]
 指宗教以外的教育。

[82]
 原文为英语。

[83]
 原文为英语。

[84]
 德国作家歌德名著《浮士德》里的女主人公。

[85]
 引用普希金作品《鲍里斯·戈东诺夫》中的话。

[86]
 原文是阿尔申，此处译作码，每阿尔申等于0.71米。

[87]
 当时开设在莫斯科的一家法国书店。

[88]
 原文为拉丁语。

[89]
 原文为英语。

[90]
 丹纳（1828-1893）——法国文艺理论家，史学家，哲学家。主要著作有《英国文学史》《艺术哲学》《十九世纪法国哲学家研究》《论智力》等。

[91]
 这里指俄石，每俄石等于209.91升。

[92]
 俄国作曲家A.M.瓦拉基列夫的音乐组曲《李尔王》中的一支插曲。

[93]
 原文为德语。

[94]
 瓦格纳（1813-1883）——德国著名作曲家、文学家。主要作品有管弦乐《浮士德序曲》，歌剧《黎恩济》《漂泊的荷兰人》《汤豪舍》《罗恩格林》等。

[95]
 原文为拉丁语。

[96]
 原文是英语。

[97]
 原文为英语。

[98]
 原文为英语。

[99]
 原文为英语。

[100]
 原文为英语。

[101]
 李斯基奇——当时塞尔维亚外交部长。

[102]
 米兰——当时塞尔维亚亲王，后当塞尔维亚王。

[103]
 见《新约全书·马太福音》第十章第三十四节。

封面

未知

版权信息
简·爱
作者：〔英国〕夏洛蒂·勃朗特
译者：宋兆霖舲
责任编辑：丰雪飞
特约编辑：殷添炤

简爱

目录

作者序

第三版附记

第一章

第二章

第三章

第四章

第五章

第六章

第七章

第八章

第九章

第十章

第十一章

第十二章

第十三章

第十四章

第十五章

第十六章

第十七章

第十八章

第十九章

第二十章

第二十一章

第二十二章

第二十三章

第二十四章

第二十五章

第二十六章

第二十七章

第二十八章

第二十九章

第三十章

第三十一章

第三十二章

第三十三章

第三十四章

第三十五章

第三十六章

第三十七章

第三十八章

返回总目录

未知

作者序
《简·爱》第一版没有必要写序，所以我没有写；这第二版则需要说几句致谢的话，做一点凌乱的说明了。
我应当向三方面表示谢意。
感谢读者，用宽容的耳朵倾听了一个朴实无华的故事。
感谢报界，用真诚的赞许对一个默默无闻的有志者敞开了公正的园地。
感谢我的出版商，用他们的眼光，他们的魄力，他们的求实精神和坦诚慷慨，为一个无人推荐的无名作者提供了帮助。
对我来说，报界和读者还只是模糊的印象，所以我只得笼统地向他们表示感谢；而我的出版商却是清晰明确的，还有那些宽厚的评论家也是清晰明确的，他们鼓励我，只有豁达高尚的人才懂得那样鼓励一个苦苦奋斗的陌生人。对他们，也即我的出版商和杰出的评论家们，我要诚挚地说，先生们，我由衷地感谢你们。
对那些一直帮助我、赞许我的人表示过这样的谢忱后，我要转向另一种人，就我所知，他们为数极少，但也不能因此就忽视他们。我指的是少数几个畏首畏尾或者吹毛求疵的人，他们对类似《简·爱》这样的书的倾向疑虑重重。在他们看来，凡是不同寻常的事物都是错误的，在他们听来，在任何对盲从——这个坏事之源——的抗议中，都有着对虔信——这位上帝在人间的摄政王——的侮辱。我要向这些疑虑者指出一些明显的区别，我愿提醒他们注意一些简单的真理。
习俗不等于道德，伪善不等于宗教，抨击前者不等于谴责后者。揭示法利赛人
1

 脸上的假面具，不等于向荆冠
2

 举起不敬的手。
这两类事情和行为都是截然相反的。它们之间的差异正如善恶之间的不同一般。人们老是把它们混淆起来，而它们是决不应该混为一谈的。表面现象不应该误认为事实真相，只会取悦和抬高少数人的狭隘的世俗观念，不应该用来取代拯救世界的基督教义。我再重复一遍，这两者之间是有不同的；在它们之间清楚醒目地画一条分界线，是一件好事而不是坏事。
世人也许不喜欢看到这些概念给分开，因为他们已经习惯于把它们混淆起来，觉得把表面的虚饰当作真正的价值……让刷白的墙壁来证实殿堂的圣洁——是很方便的。世人也许会憎恶那种敢于探究和暴露、敢于刮去镀金使之露出里面的贱金属、敢于挖开墓穴使之现出里面的尸骸的人，但憎恶归憎恶，世人还是受惠于他。
亚哈不喜欢米该雅，因为米该雅为他做预言从不说吉语，单说凶言；也许他更喜欢基拿拿那个善于谄媚的儿子西底家；但是，如果当时亚哈不听谄言而听听忠告，他也许能逃过一场流血的惨死
3

 。
在我们自己的这个时代，也有这么一个人
4

 ，他的话就不是为迎合那些爱听好话的耳朵说的。我认为，他在社会上大人物的面前，就像音拉的儿子在犹太和以色列诸王的面前一样。他说出的真理同样非常深刻，他的话同样有着先知般的力量，能击中要害，他的神态也和音拉的儿子一样大胆无畏。写《名利场》的这位讽刺家在上层社会中受到赞扬吗？我不敢说。不过我认为，被他投掷过讽刺的弹药，照射过谴责的电光的那些人，如果其中一些能及时接受他的警告，那他们和他们的子孙，也许还能逃脱基拉的拉末城下的厄运哩。
我为什么要提到这个人呢？读者啊，我所以提到他，是因为我认为，我看到了一位比他同时代人已经承认的更为渊博、更加杰出的智者；因为我把他看作是当今的第一位社会改革家，一位匡正时弊的志士仁人队伍的当然领袖；因为我认为，评论他作品的人至今还没有找到适合于他的比喻，没有找到恰如其分地描述他的才华的语言。他们说他像菲尔丁
5

 ，他们谈到他的才智、幽默和诙谐的能力。说他像菲尔丁，就像说雄鹰像秃鹫一样。菲尔丁会扑向腐尸，而萨克雷却从来不会。他的才智是杰出的，他的幽默是迷人的，然而，这两者与他严肃的气质之间的关系，就像嬉戏在夏云边上的片状闪电与暗藏在云层深处致命的电光。最后，我之所以要提到萨克雷先生，是因为我要把这第二版的《简·爱》敬献给他——如果他愿意接受一个素不相识的人的馈赠的话。
柯勒·贝尔
6

1847年12月21日

未知

第三版附记
我利用《简·爱》第三版提供的机会，再向读者做一个说明：我之所以能称为小说家，靠的只是这一部作品。因此，如果把另外一些小说也算作是我的，那就是将荣誉给了不该得到它的人，而使理应得到的人反而得不到它。
这个说明可以用来纠正可能已经发生的错误
7

 ，也为了防止以后再出现这种错误。
柯勒·贝尔
1848年4月13日
谨以此书献给
威·梅·萨克雷先生

未知

第一章
那天，再出去散步是不可能了。没错，早上我们还在光秃秃的灌木林中漫步了一个小时，可是打从吃午饭起（只要没有客人，里德太太总是很早吃午饭），就刮起了冬日凛冽的寒风，随之而来的是阴沉的乌云和透骨的冷雨，这一来，自然也就没法再到户外去活动了。
这倒让我高兴，我一向不喜欢远出散步，尤其是在寒冷的下午。我觉得，在阴冷的黄昏时分回家实在可怕，手指脚趾冻僵了不说，还要挨保姆贝茜的责骂，弄得心里挺不痛快的。再说，自己觉得身体又比里德家的伊丽莎、约翰和乔治安娜都纤弱，也感到低人一等。
我刚才提到的伊丽莎、约翰和乔治安娜，这时都在客厅里，正团团围在他们的妈妈身边。里德太太斜靠在炉边的一张沙发上，让几个宝贝儿女簇拥着（这会儿既没争吵，也没哭闹），看上去非常快活。我嘛，她是不让和他们这样聚在一起的。她说，她很遗憾，不得不叫我离他们远一点，除非她从贝茜口中听到而且自己亲眼目睹，我确实是在认认真真地努力养成一种更加天真随和的性情，更加活泼可爱的举止——也就是说，更加轻松、坦率、自然一些——要不，她说什么也不能让我享受到只有那些知足快乐的小孩才配享受的待遇的。
“贝茜说我干了什么啦？”我问。
“简，我可不喜欢爱找岔子和寻根究底的人；再说，一个小孩子家竟然这样对大人回嘴，实在有点不应该。找个地方坐着去。不会说讨人喜欢的话，就别作声。”
客厅隔壁一间小小的早餐室。我溜进那间屋子。那儿有个书架。我很快就找了一本书，特意挑了一本有很多插图的。我爬上窗座
8

 ，缩起双脚，像土耳其人那样盘腿坐着，把波纹厚呢的红窗帘拉得差不多合拢，于是我就像被供奉在这神龛似的双倍隐蔽的地方。
褶裥重重的猩红窗帘挡住了我右边的视线，左边却是明亮的玻璃窗，它保护着我，使我免受这十一月阴冷天气的侵袭，又不把我跟它完全隔绝。在翻书页的当儿，我偶尔眺望一下冬日午后的景色。远处，只见一片白茫茫的云雾，近处，是湿漉漉的草地和风雨摧打下的树丛。连绵不断的冷雨，在一阵阵凄厉寒风的驱赶下横扫而过。
我重又低头看我的书——我看的是比尤伊克
9

 插图的《英国禽鸟史》。一般来说，我对这本书的文字部分不大感兴趣，但是有几页导言，虽说我还是个孩子，倒也不能当作空页一翻而过。其中讲到海鸟经常栖息的地方，讲到只有海鸟居住的“孤寂的岩石和海岬”，讲到挪威的海岸，从最南端的林讷斯内斯角到最北的北角，星罗棋布着无数岛屿——
那里北冰洋卷起巨大的漩涡，
在极地荒凉的岛屿周围咆哮，
还有大西洋汹涌澎湃的波涛，
注入风狂雨暴的赫布里底群岛。
10

不能不加注意就一翻而过的，还有讲到拉普兰、西伯利亚、斯匹次卑尔根、新地岛、冰岛和格陵兰的荒凉海岸的地方，还有“那辽阔无垠的北极地带，那些一片冷寂、渺无人烟的地区，那儿常年雪积冰封，经过千百个严冬的积聚，已经成了一片坚实的冰原，晶莹光亮，就像阿尔卑斯山上层层叠叠的高峰，环绕地极，使得严寒更加集中起它的无穷威力”。对这些一片惨白的区域，我有我自己的想法，它虽然朦朦胧胧，像所有依稀浮现在孩子脑海中那些似懂非懂的概念，但又出奇的生动。这几页导言里的文字，和后面的插图有着密切关系，使得那些屹立在波涛汹涌、浪花飞溅的大海中的礁石，搁浅在荒凉海岸上的破船，还有那从云缝间俯视着沉舟的幽灵般的冷月，都变得更加意味深长了。
我说不出在那片冷冷清清的墓地上，笼罩着一种什么情调，那里有刻有碑文的墓碑，一扇大门，两棵树，破墙围着的低矮地面，还有一弯初升的新月，表明已是黄昏时分。
两艘船停泊在凝滞不动的海面上，我相信那准是海上的幽灵。
魔鬼从后面按住窃贼背上的包裹，我赶紧把这一页翻过去。这情景太可怕了。
这一幅也一样，头上长角的黑色怪物高坐在岩顶上，望着远处一群围着绞刑架的人。
每幅画都在讲述一个故事。对我这么个理解力还不强，鉴赏力也不够的孩子来说，常觉得它们神秘莫测，不过也感到十分有趣，就跟贝茜有时候讲的故事一样。在冬天的夜晚，碰上她心情好的时候，她会把熨衣桌搬到儿童室的壁炉旁，让我们坐在周围。她一边熨平里德太太的挑花褶边，把她的睡帽帽沿熨出褶裥，一边就讲些爱情和冒险的小故事，来满足我们这些全神贯注、急着要听故事的小听众。这些小故事大多来自古老的神话和更古老的谣曲，或者是（我后来发现）来自《帕美拉》
11

 和《莫兰伯爵亨利》
12

 。
在我的膝头摊着比尤伊克的书时，那会儿我真快活，至少在我是如此。我什么都不怕，就怕有人来打扰我，可偏偏这么快就有人来打扰了。早餐室的门给打开了。
“嘿！忧郁小姐！”约翰·里德的声音在叫唤。接着他突然停下不作声了，发现房间里显然没有人。
“见鬼，她上哪儿去了？”他接着说：“丽茜
13

 ！乔琪
14

 ！（他在叫他的姐妹。）琼
15

 不在这儿。告诉妈妈，她跑到外面雨地里去了——这个坏东西！”
“幸亏我拉上了窗帘。”我心里想，同时急切地希望他不会发现我藏身的地方。靠约翰·里德自己是一定发现不了的，他这人眼睛不尖，头脑也欠灵。可是伊丽莎刚往门里一探头，就马上说道：
“她在窗座上呢。准是的，杰克
16

 。”
我赶紧跑了出来，我一想到会让这个杰克给硬拖出来就吓得发抖。
“你有什么事吗？”我局促不安地问道。
“应该说：‘你有什么事吗，里德少爷？’。”这就是他的回答。“我要你过来。”说着他在一张扶手椅上坐下，做了个手势，示意要我过去站在他面前。
约翰·里德是个十四岁的学生，比我大四岁，我才十岁。按他的年龄来说，他长得可以说过于高大肥胖，肤色灰暗，显得不健康，他脸盘宽大，粗眉大眼，腿肥臂壮，手脚都很大。他吃起饭来总是狼吞虎咽的，结果弄得肝火很旺，两眼昏花，双颊松垂。眼下，他本该在学校里，可是他妈妈把他接回家来已住了一两个月，说是“因为他身体不好”。他的老师迈尔斯先生断言，只要他家里少给他送点糕饼甜食去，他准能过得很好。可是做母亲的却听不进这种刺耳的意见，宁愿抱着比较高雅的看法，把约翰的脸色不好归因于用功过度，或许还归因于想家。
约翰对他的母亲和姐妹没有多少感情，对我则抱有一种恶感。他欺侮我，虐待我，一星期决不是两三次，也不止一天一两回，而是连续不断。我身上的每根神经都怕他，只要他一走近我，我骨头上的每一块肌肉都会吓得直抽搐。有时候我都被他给吓呆了，因为无论他恫吓也罢，折磨也罢，我都无处申诉。仆人们都不愿意为帮我对付他而得罪了他们的小主人。里德太太对此则完全装聋作哑，她从来看不见他打我，也从来听不见他骂我，虽然他经常当着她的面打我骂我。不用说，他背着她打我骂我的次数就更多了。
我已经对约翰顺从惯了，于是便走到他的椅子跟前。他朝我伸出了舌头，足足有三分钟之久，就差没伸断舌根。我知道他就要动手打我了，一边心里担心着挨打，一边凝神打量着这就要动手打我的人那副丑陋可厌的嘴脸。我不知道他是不是从我脸上看出了我的心思，因为他二活没说，突然狠狠地给了我一拳。我一个踉跄，从他椅子跟前倒退了一两步才站稳身子。
“我这是因为你刚才给我妈回话时竟敢那么无礼。”他说，“是因为你鬼鬼祟祟躲在窗帘后面，还因为两分钟前你眼睛里露出的那副鬼神气，你这耗子！”
我已听惯了约翰·里德的谩骂，从来不想回嘴，我心里想的只是怎么来捱过谩骂以后的这顿毒打。
“你躲在窗帘后面干什么？”他问。
“我在看书。”
“把书拿来。”
我回到窗口，把书拿了过来。
“你没资格动我们家的书。我妈说了，你是个靠别人养活的人。你没钱，你爸一分钱也没给你留下。你该去讨饭，不该在这儿跟我们这样上等人的孩子一起过活，跟我们吃一样的饭菜，穿我妈花钱买来的衣服。今天，我要好好教训教训你，你竟敢乱翻我的书架。这些书全是我的。这整幢房子都是我的，或者说，过不了几年都是我的，滚！站到门口去，别挨着镜子和窗子。”
我照着做了，起初还不明白他这是什么用意，可是一当我看到他举起那本书，掂了掂，站起身来，看样子要朝我扔过来时，我惊叫一声，本能地往旁边一闪，但已经来不及了，书扔了过来，打在我的身上，我跌倒在地，头撞在门上，磕破了，磕破的地方淌出了血，疼得厉害。这时，我的恐惧已经超过了极限，另外的心理紧接着占了上风。
“你这个狠毒的坏孩子！”我说，“你简直像个杀人犯……你是个管奴隶的监工……你像那班罗马暴君！”
我看过哥尔德斯密斯
17

 的《罗马史》，对尼禄和卡利古拉
18

 一类人，已经有我自己的看法。我曾在心里暗暗拿约翰和他们作过比较，可是从没想到会这样大声地说出来。
“什么！什么！”他嚷了起来，“你竟敢对我说这样的话？伊丽莎、乔治安娜，你们听见没有？我还能不去告诉妈妈？不过我先要……”
他朝我直扑过来。我感到他揪住了我的头发，抓住了我的肩膀，他已经在跟一个无法无天的亡命之徒肉搏了。我看他真是个暴君，杀人犯。我觉出有几滴血从我头上一直顺着脖子流下，还感到有些剧痛难当。这些感觉一时压倒了我的恐惧，我发疯似的对打起来。我的双手究竟干了些什么，我自己也不大清楚，只听到他骂我：“耗子！耗子！”还大声地吼叫着。帮手就在他身旁，伊丽莎和乔治安娜急忙跑去叫已经上楼的里德太太，这会儿她已赶到现场，后面还跟着贝茜和使女阿博特。我们给拉开了。只听得她们在说：
“哎呀！哎呀！这样撒泼，竟敢打起约翰少爷来了！”
“谁见过这样的坏脾气！”
里德太太又补了一句：
“把她拖到红房子里去关起来。”立刻就有四只手抓住了我，把我拖上楼去。

未知

第二章
我一路反抗着，这在我是从来没有过的，可是这么一来，大大增加了贝茜和阿博特小姐对我的恶感。事实上，我确实有点失常，或者像法国人常说的那样，有点儿不能自制了。我意识到，一时的反抗已难免会使我遭受种种别出心裁的惩罚，因此，我像所有反抗的奴隶一样，在绝望中决定豁出去了。
“抓住她的胳膊，阿博特小姐。她简直像只疯猫。”
“真不害臊！真不害臊！”使女嚷嚷道，“多吓人的举动哪，爱小姐，居然动手打一位年轻绅士，打起你恩人的儿子，你的小主人来了！”
“主人！他怎么是我的主人？难道我是仆人？”
“不，你还比不上仆人哩！你白吃白住不干活，光靠别人米养活。得啦，坐下，好好想想你那臭脾气。”
这时，她们已把我拖进里德太太指定的那个房间，把我接在一张凳子上。我猛地想像弹簧似地蹦起来，她们的两双手立即抓住了我。
“要是你不肯乖乖地坐着，就把你绑起来。”贝茜说，“阿博特小姐，借你的吊袜带用用，我的那副准会给她一下就挣断的。”
阿博特小姐动手从粗壮的腿上解下要用的带子。她们的这番捆绑前的准备，以及其中所包含的新的耻辱，使我的激愤情绪稍稍有所减弱。
“别解啦。”我喊道，“我不动就是了。”
作为保证，我双手紧紧抓住了凳子。
“留神别动。”贝茜说。她确信我真的安静下来了，才松开抓住我的手。然后，她和阿博特小姐就都抱着胳膊站在那儿，板着脸，不放心地朝我打量着，好像还不相信我的神志完全正常似的。
“她以前从来没这样过。”临了，贝茜终于转过头去对那个阿比盖尔
19

 说。
“可她那小心眼里一直就是这样的。”对方回答说，“我常跟太太说起对这孩子的看法，太太也同意我的看法。她是个诡计很多的小东西，我从没见过，像她这么点年纪的小女孩竟会这样狡猾。”
贝茜没有接腔，但稍过一会她就冲着我说道：
“你得放明白点，小姐，你受着里德太太的恩惠，是她在养活你；她要是把你撵出去，你就只好进贫民院了。”
对此我无话可说。这些话对我来说并不新鲜，打从我小时有记忆时起，我就听惯了诸如此类的暗示。这种指责我靠人养活的话，在我耳朵里已经成了意思含糊的老生常谈了。尽管听了让人非常痛苦，非常难受，却又让人有点似懂非懂。阿博特小姐也附和说：
“你别因为太太好心，把你跟里德小姐、里德少爷放在一起抚养，就自以为可以和他们平起平坐了。他们将来都会有很多钱，可你连一个子儿也不会有。你应该低声下气，尽量顺着他们，这才是你的本分。”
“我们跟你说这些，全是为了你好。”贝茜接着说，口气温和了些，“你应该学得乖一些，多讨他们喜欢，那样也许你还能在这个家里待下去。要是你再粗暴无礼，爱使性子，我敢说，太太准会把你撵出去的。”
“再说，”阿博特小姐说，“上帝也会惩罚她的，会让她在使性子时突然死去。到那时，看她会去哪儿？行了，贝茜，咱们走吧，随她去，反正说什么她都不会对我有好感的。爱小姐，等剩你一个人的时候，好好做做祷告吧。你要是再不忏悔，说不定会有什么怪物从烟囱里钻进来把你抓走哩。”
她们走了，关上门，还上了锁。
红房子是间备用卧室，难得有人在里面过夜；真的，可说从来不见有人住过，除非偶尔有大批客人拥到盖茨海德府来，不得不动用府里的所有房间时。不过，红房子却是这个府邸里最宽敞最堂皇的一间卧室。一张有粗大红木架子的床，挂着深红锦缎帐幔，像个神龛似的摆在房间正中；两个大窗子，百叶窗总是垂下，用同样料子的窗饰和窗帘半掩着；地毯是红的，床脚边的桌子上也铺着深红的桌布；墙是淡淡的黄褐色，稍微带点红色；衣橱、梳妆台、椅子全是乌黑油亮的老红木做的；床上的垫褥和枕头垫得高高的，上面蒙着雪白的马赛布
20

 床罩，在周围的深色陈设中显得耀眼而突出。同样招眼的是床头边一张铺着坐垫的大安乐椅，也是白色的，跟前还放着一张脚凳，我觉得，它看上去就像是个苍白的宝座。
因为难得生火，这屋子很冷；由于离儿童室和厨房都很远，这儿也很静；还因人人知道这儿极少有人进来，它显得庄严肃穆。只有女仆每逢星期六来擦抹一下镜子和家具，擦去一星期来积上的那点灰尘。里德太太自己则要隔好久才进来一次，查看一下大橱里一个秘密抽屉里的东西，那里面存放着各种羊皮纸文书契约，她的首饰盒，还有她亡夫的一帧小像，而红房子的秘密就在她的这位亡夫身上——也正是这一魔力，使得这间房子尽管富丽堂皇，却如此荒凉冷落。
里德先生去世已经九年，他就是在这间卧室里咽下最后一口气的；他的灵堂也设在这儿，殡仪馆的人就是从这儿抬走他的棺材的，从那天起，这房就有了一种哀伤的神圣感，使得人不常到这儿来了。
贝茜和恶毒的阿博特小姐让我一动不动坐着的，是放在大理石壁炉架旁的一张软垫矮凳。那张大床就耸立在我的面前；我右边是那口黑魆魆的高大衣橱，微弱、散乱的反光使橱壁的光泽变得斑驳变幻；左边是遮掩住的窗户，在两个窗户中间，有一面大镜子，它重现了大床和房间里空寂肃穆的景象。我有点拿不准，她们是不是真的把门锁上了，因而待我稍敢动弹时，我就起身过去看了看，天哪，真的锁上了！连牢房也不会关得这么严实。我返身往回走时，不得不从那面镜子前面经过。我的目光给吸引住了，不由自主地探究起镜中映出的深景来。在那片虚幻的深景中，一切都显得比现实中的更为冷漠，更为阴暗。里面那个瞪眼盯着我的古怪的小家伙，在昏暗朦胧中露出苍白的脸庞和胳臂，在一片死寂中，只有那对惊惶发亮的眼睛在不停地转动，看上去真像是个幽灵。我心里思忖，这小家伙就像一个半神半妖的小鬼，贝茜在晚上讲故事的时候说过，说它们常从荒野中杂草丛生的幽谷中钻出，出现在夜行旅人的面前。我回到了我的矮凳上。
那时候我很迷信，不过这会儿它还没有到完全占上风的时候。我的火气正旺，起而反抗的奴隶那种怨恨情绪还在激励着我，要我向可怕的现实低头，那就得先堵住我回顾往事的急流。
约翰·里德的凶暴专横，他姐妹的傲慢冷漠，他母亲的憎厌，仆人们的偏心，所有这一切，就像污井里的淤泥沉渣，在我乱糟糟的脑海里翻腾了起来。我为什么老受折磨，老受欺侮，老是挨骂，老是有错呢？为什么我总是不讨人喜欢？为什么我竭力想赢得别人好感却总是白费力气呢？伊丽莎既任性又自私，却受人尊敬。乔治安娜脾气已惯坏，刻薄恶毒，老爱寻事生非，蛮横无理，可大家都纵容她。她的美貌，她红红的双颊和金黄的鬈发，似乎能让每个见了她的人都喜欢，都能因此原谅她的任何一个缺点。至于约翰，谁也不会去违拗他，更不会去惩罚他，尽管他扭断鸽子的脖子，弄死小孔雀，放狗去咬羊，摘掉温室中葡萄藤上的葡萄，掰下花房里珍贵花木的幼芽；他还管他母亲叫“老姑娘”，有时还因她跟他有一样的黑皮肤而辱骂她，对她的话全然不听，不止一次撕破和弄坏她的绸衣服，可他仍然是她的“心肝宝贝”。而我，虽说小小心心不敢犯一点错，竭力把该做的事做好，可是从早到晚，依然成天被说成淘气，讨厌，阴险，鬼头鬼脑。
因为挨了打，又跌倒在地，我的头仍非常疼痛，伤口还在流血。约翰粗暴地打了我，没有人责备他，而我为了让他以后不再干出这种没有理性的暴行，却受到了众人的责难。
“不公平！不公平啊！”我的理智告诉我说。在痛苦的刺激下，我的心智早熟了，一时变得坚强有力，同时，被激起的决心，也在怂恿我采取某种不同寻常的方法，来逃脱这难以忍受的迫害——譬如像逃跑，或者，万一逃跑不成，从此就不吃不喝，一死了之。
在那个凄惨的下午，我的心灵是多么惶恐不安！我的脑子里是多么混乱，我的心中是多么愤愤不平啊！然而这场心灵上的搏斗，又是多么盲目无知啊！我无法回答内心不断提出的这个问题：为什么我会活得这么苦。如今——我不愿说隔了多少年——我才看清这是怎么一回事。
在盖茨海德府，我和谁都合不来，我和那儿的人都不相像，我跟里德太太，或者她的儿子，或者她宠爱的仆人，没有一点一致的地方。如果说他们不喜欢我，那么老实说，我也一样不喜欢他们。对他们来说，我是一个异类，无论在脾气、能力或爱好上，都跟他们相反；我是个没用的人，既不会给他们带来好处，也不能为他们增添乐趣；我是个害人精，浑身全是愤恨他们的对待、鄙视他们的见解的毒菌；对我这样一个跟他们中间哪个人都没法友好相处的人，他们自然也就不会去关心爱护。我知道，如果我是个聪明开朗、无忧无虑、美丽活泼的小女孩——哪怕同样是寄人篱下，无依无靠——里德太太就会满意一点，会对我比较容忍，她的孩子们也会待我真诚友好一些，仆人们也就不会在儿童室里动不动把我当成替罪羊了。
红房子里的光线开始渐渐变暗，已经过四点了，阴沉的下午正逐渐变为凄凉的黄昏。只听得雨点仍在不断地敲打着楼梯间的窗户，风还在宅子后面的林子里呼啸。我渐渐地变得像块石头一般冰凉，我的勇气也随之消失了。我惯常的那种感到自卑、缺乏自信、灰心沮丧的情绪，像冰水一样浇在我那行将熄灭的怒火上。人人都说我坏，也许我真的很坏。刚才我起了什么念头呀，竟想要让我自己饿死？这当然是个罪过。而且，我是真的想死么？难道盖茨海德教堂圣坛下的墓穴真的那么诱人？听说里德先生就葬在那样的墓穴里。这一念头又引得我想起他来，我越想越害怕。我已经记不得他了，不过我知道他是我的亲舅舅——我母亲的哥哥——是他在我父母双亡成了孤儿后收养了我，在他临终时，还要求里德太太答应一定要像对亲生儿女那样把我抚养成人。里德太太也许认为自己已经遵守了这一诺言。我觉得，就她生性能做到的范围讲，确实也是如此。我毕竟不是她家的人，她丈夫死后我和她更无关系，我只是一个碍手碍脚的外人，怎么能让她真正喜欢呢？由一个勉强许下的诺言束缚着，被迫做一个自己不喜欢的陌生孩子的母亲，眼睁睁看着一个与自己格格不入的人闯进自己的家庭小圈子，而且还要一直赖下去，这准是一桩让人最厌恶的事。
我脑子里突然闪过一个奇怪的念头。我毫不怀疑——从不怀疑——要是里德先生现在还活着，他一定会待我很好的。这时候，我坐在那儿，眼望着白色的大床和昏暗的四壁——偶尔还不由自主地转眼朝那面隐隐发亮的镜子看上一眼——开始想起了以前听说过的关于死人的事。据说，要是有人违背了死去的人的遗愿，死去的人在坟墓里也不会安宁，他们会重返人间，惩罚违背誓言的人，为受到虐待的人报仇。我想，里德先生的灵魂一定在为他外甥女受到虐待而着恼，说不定会离开他的住处——不管是在教堂的墓穴里，还是在不可知的阴曹地府……一来到这屋子里，突然出现在我的面前。我擦去眼泪，忍住啜泣，生怕一流露出悲痛欲绝的样子，就会招引某种超自然的声音来安慰我，或者从昏暗中引来一张光晕环绕的脸，带着怪异的怜悯表情俯视着我。这一念头，按理说能给人以安慰，可是我觉得，要是真的出现那种情景，那我可就吓坏了。我用尽全力来打消这一念头，拼命让自己镇静下来。我甩开挡在眼前的头发，抬起头，尽量壮起胆子，朝这间黑咕隆咚的屋子四周张望。就在这时，一道亮光射到了墙上，我暗自思忖，这会不会是从窗帘缝里透进的月光？不对，月光是不会动的，而这道亮光却在移动。就在我盯着它看时，它一下子溜到了天花板上，在我的头顶晃动。要是换了现在，我准能马上猜到，这亮光多半是穿过草地的人手中的提灯发出来的，可当时，我满脑子想的全是吓人的事，神经已经极度紧张，竟以为这道迅速跳动的亮光，是从阴间来的鬼魂要出现的先兆。我的心怦怦直跳，脑袋发热，耳朵里充满嗡嗡声，我认为这是翅膀的扑动声；这时仿佛有什么东西靠近我的身旁，我感到压抑，感到透不过气来，我再也受不了啦；我起身冲到门边，不顾一切地使劲摇动门上的锁。门外过道里响起奔跑过来的脚步声，钥匙转动了一下，贝茜和阿博特走了进来。
“爱小姐，你病了吗？”贝茜说。
“多可怕的声音！简直要把我给震聋了！”阿博特大声嚷道。
“放我出去！让我到儿童室去！”我喊道。
“干吗？什么伤着你了？你看见什么了？”贝茜又追问道。
“哦！我看到一道亮光，我知道鬼就要来了。”这时我已经抓住贝茜的手，她也没有把手缩回去。
“她是故意这么大声嚷嚷的。”阿博特带着几分厌恶断定说，“瞧她嚷得多凶啊！她要是真的疼得厉害，那倒还情有可原，可她不过是要把我们都叫到这儿来，我知道她那套鬼把戏。”
“这是怎么回事？”又一个声音厉声地问道。随后里德太太从过道里走了过来，她头上松开的帽带飘动着，衣服沙沙地作响。“阿博特，贝茜，我想我已经吩咐过你们，要让简·爱呆在红房子里，直到我来找她。”
“可简小姐叫得太凶了，太太。”贝茜辩解说。
“让她去，”这是唯一的回答，“别抓住贝茜的手，小东西，放心吧，你用这样的办法是出不去的。我最恨作假，尤其是小孩子。我有责任让你明白，耍花招是没有用的，你现在还得在这儿待上一个小时，只有等你老老实实，文文静静了，我才会放你出去。”
“哦，舅妈，可怜可怜我，饶了我吧！我受不了啦——用别的办法惩罚我吧！这会要了我的命的，要是……”
“闭嘴！你这样胡闹真让人讨厌！”毫无疑问，她心里也准是这么想的。在她眼里，我是个早熟的演员，她真的把我看成是个满腔恶意，心灵卑鄙，阴险狡诈的角色了。
这时我伤心到了极点，痛哭不止，里德太太见了很不耐烦。待贝茜和阿博特一走，就二活没说，猛地把我往屋里一推，锁上了门，不再跟我多费口舌。我听到她匆匆地离去了。她走后不久，我想我大概就昏过去了，这场风波以我的失去知觉作为终结。

未知

第三章
接着，我记得，我感到自己仿佛刚从一场噩梦中醒了过来，只见眼前亮着一片红光，红光中划有一道道又粗又浓的黑杠。我还听见有人在说话，声音瓮声瓮气的，仿佛被疾风或激流掩盖住似的。激动，不安，还有压倒一切的恐惧感，弄得我神志恍惚。不一会儿，我觉察到有人在摆弄我，把我扶了起来，让我靠在他身上坐着，以前从来没有人这样温存体贴地抱过我扶过我，我把头靠在一个枕头上，或者是一条胳臂上，觉得很舒服。
又过了五分钟，迷糊昏乱的阴云消散了。我非常清楚地觉出，我正躺在自己的床上，那片红光是儿童室里的炉火。这时已是晚上，桌上点着一支蜡烛，贝茜端着脸盆站在床脚边，还有一位先生坐在我枕头旁的椅子上，正俯身朝我望着。
当我知道屋子里有了一个陌生人，一个不是盖茨海德府的人，和里德太太也没有任何关系，心里感到说不出的宽慰，深信自己会受到保护，安全有了保障。我转眼不再去看贝茜（虽说相比之下，她的在场远不如别人——如阿博特——那样让我讨厌），开始仔细打量起那位先生的脸来。我认出了他，他是劳埃德先生，是个药剂师。遇到仆人生病时，里德太太有时候请他来过。她自己和孩子们生病的话，她就请一位医生。
“瞧，我是谁？”他问道。
我说出了他的名字，同时向他伸出手去。他握住我的手，笑着说：“我们用不着多久就会好的。”随后，他扶我躺下，并吩咐贝茜，要她多加小心，夜里别让我受到惊扰。他还交代了几句，还说明天再来，然后就走了。这让我感到很难过，有他坐在我枕头旁的椅子上，我便觉得有了依靠，有人帮助，他走了，门一关上，整个屋子顿时变得阴暗无光，我的心又沉下去了，一种说不出的哀伤沉甸甸地压在我的心头。
“你觉得想睡了吗，小姐？”贝茜问道，口气相当温和。
我几乎不敢回答她，生怕她下一句话又会粗声粗气，“我试试看。”
“你想喝点什么，或者要吃点什么吗？”
“不啦，谢谢你，贝茜。”
“那我想我该去睡了，已经过了十二点了，夜里你要是需要什么，可以叫我一声。”
这样有礼貌真让人吃惊！这使我有勇气提了一个问题。
“贝茜，我是怎么了？是病了吗？”
“我想，你是在红房子里哭病了。你很快就会好起来的，没问题。”
贝茜到就在近旁的仆人下房里去了。我听见她在说：
“萨拉，来跟我一起睡在儿童室里吧，今晚我可说什么都不敢一个人陪着那可怜的孩子了，说不定她会死掉的。真是桩怪事，她竟会昏了过去，我疑心她是不是看见什么了。太太未免也太狠心了。”
萨拉跟她一起回来，两人上床后，又叽叽咕咕地悄声说了半个来钟头话才睡去。我断断续续地听到了几句，但凭这我就已经能猜出她们谈话的中心了。
“有什么东西打她身边经过，一身白色穿着，随后又不见了……”“他后面还跟着一条大黑狗……”“在房门上重重地敲了三下……”“教堂的墓地里出现一道亮光，就在他的坟头上……”如此等等。
最后她俩都睡着了，炉火和蜡烛也已熄灭，而我却在可怕的清醒中度过了这个不眠的漫漫长夜，耳朵，眼睛，脑袋，全都因恐惧处于紧张状态中，这种恐惧是只有孩子才能感觉到的。
这次红房子事件，并没有给我肉体上带来什么严重的或长期的疾病，只是使我的精神受到了一次震撼，直到今天我还心有余悸。是啊，里德太太，是你使我在心灵上造成严重创伤，使它备受痛楚。不过我还是应该原谅你，因为你自己也不明白你做了些什么。在你扯断我的心弦时，你还以为你是在根除我身上的坏习性哩。
第二天将近中午，我起来穿好衣服，裹了一条披巾坐在儿童室的壁炉旁。我觉得浑身无力，全身像散了架似的，但最使我感到难受的是心灵上的一种莫名的痛楚。这种痛楚使得我不断地默默流泪，我刚从颊上抹去一滴咸咸的泪珠，另一滴又紧跟着淌了下来。然而，我想我应该感到高兴，因为里德家的孩子都不在，他们全都跟他们的妈妈坐马车出门去了。阿博特也在另一间屋子里做针线活，至于贝茜，她正来来去去忙着收拾玩具，整理抽屉，一边还不时跟我说上一两句不常有的体贴话。我一向过惯了老是挨骂和费力不讨好的日子，眼前的这种情况，对我来说，本该是个宁静的天堂了，然而事实上，我那饱受摧残的精神已经处于这样的境地，没有任何宁静能使它得到抚慰，也没有一件乐事能使它欢快起来。
贝茜下楼到厨房里去了一趟，用一只釉彩鲜艳的瓷盘端来了一只馅饼。盘子上绘的是一只极乐鸟栖息在旋花和玫瑰花蕾编成的花环里，这图案曾令我赞叹不已，以前我多次提出过要求，让我把这盘子拿在手里细细瞧瞧，但都被认为不配有这个权利。现在，这件珍贵的瓷器就搁在我的膝盖上，贝茜还热情地要我尝尝盘中那圆圆的可口的油酥点心。好意落空了啊！就像别的许多日思夜盼却久久未能得到的恩惠那样，来得太迟了，我吃不下馅饼，就连图案中鸟儿的羽毛，花儿的色泽，似乎也奇怪地黯然失色了。我把盘子和馅饼都搁到一边。贝茜问我要不要看书。书这个字眼，就像一帖速效的兴奋剂似地起了作用，我央求她到书房里去把那本《格列佛游记》
21

 拿来。这本书我曾津津有味地看过一遍又一遍，我认为书中讲的全是真事，而且还发现那里面有比神话中更有趣的东西，因为，就说神话中的那些小精灵吧，我曾在指顶花叶和风铃草丛中，在蘑菇下面，在布满连钱草的古老墙根下寻找过，但是一无所获。最终，我只好决心承认这样一个可悲的事实：准是他们全都已经逃离了英国，到某个树林比较茂密、人口比较稀少的荒凉国度去了。然而小人国和大人国，我相信，它们都是地球上实际存在的地方，因而我毫不怀疑，早晚有一天，经过一次远航，我准能亲眼见到其中一个国度里的小小的田野、房舍、树木以及小人、小牛、小羊和小鸟，还有另一个国度里的森林般的麦田、高大的猛犬、巨兽似的猫和高塔般的男人和女人。可是此刻，当这本心爱的书交到了我手中，我一页页翻着它，在那些奇妙的插图中寻找往昔从未消失过的魅力时，一切却都变得怪诞而乏味了。那些巨人成了瘦骨嶙峋的妖魔，小人成了恶毒可怕的小鬼，而格列佛，则成了一个到过最险恶地区的最孤独的流浪汉。我合上书，不敢再看下去，把它放到桌上那个不曾尝过的馅饼旁。
贝茜这会儿已经拾掇完房间，洗过手，她打开一个里面装满漂亮的零碎绸缎的小抽屉，动手给乔治安娜的小娃娃做一顶新帽子。她一边做一边唱着歌，唱的是：
当初我们一起去流浪，
那已经是在很久以前。
这首歌我以前曾听过多次，每次听到都感到心情欢快，因为贝茜的嗓音甜美悦耳——至少，我觉得是这样。可是现在，尽管她的嗓音依然很甜，我却在她的声调里觉出有一种说不出的哀伤。有时，她做手里的活儿做得出了神，把副歌唱得很低沉，拖得很长，“那已经是在很久以前”唱得就像挽歌中最哀伤的调子那样。随后她又唱起另外一首民谣，这次倒真是一首悲哀忧伤的歌了。
我双脚疼痛难当，四肢力竭；
路远迢迢，走不尽野岭荒岗；
天空中没有月亮，苍茫暮色
即将笼罩在苦命孤儿旅途上。
为何逼我走他乡，形单影只，
来到这满是沼泽灰岩的地方？
人心歹毒，唯有善良的天使
来保佑我苦命孤儿一路安康。
远方轻轻地吹来夜晚的微风，
万里无云，晶莹的繁星闪亮；
上帝慈悲，一路上把我护送，
赐给我苦命孤儿安慰和希望。
即令我一时失足从断桥跌落，
为幻影所骗，误入沼泽泥塘；
天父仍将按他的许诺和祝福，
把苦命孤儿紧紧地拥入胸膛。
虽然我无处栖身，无亲可投，
有一个信念赋予我无穷力量；
上帝啊，你永远是我的朋友，
定会让苦命孤儿安息在天堂。
“好啦，简小姐，别哭了。”贝茜唱完后说道。她这样说，还不如去对火说“别烧了！”哩。不过，她又怎么能理解我这个受折磨的人内心的痛苦呢？这天上午，劳埃德先生又来了。
“怎么，已经起来了！”他一进儿童室就说，“哦，保姆，她怎么样？”
贝茜回答说我很好。
“那她应该显得快活些。到这儿来，简小姐。你叫简，对吗？”
“是的，先生，我叫简·爱。”
“哦，你在哭，简·爱小姐，你能告诉我为什么哭吗？是哪儿疼？”
“不，先生。”
“唔！我敢说，她准是为了没能跟太太一起坐马车出去才哭的。”贝茜插嘴说。
“决不会！嗨，她已经不小了，不会这么任性的。”
我也是这么想的。这样毫无根据的指责，大大伤了我的自尊心，我立即反驳说：“我从来都没有为这种事哭过，我最讨厌坐马车出去了。我是因为自己不幸才哭的。”
“哎唷，小姐！”贝茜说。
好心的药剂师显得有些迷惑不解。我站在他面前，他目不转睛地朝我看着。他的眼睛是灰色的，很小，也不太有神，不过现在我敢说，我认为他的眼睛很锐利；他的脸长得难看，但却和蔼可亲。他不慌不忙地打量了我一番之后，问道：
“你昨天怎么会病的？”
“她摔倒了。”贝茜又插进来说。
“摔倒！嗨，这可又像是个娃娃了！她这么大了，还不会走路？她总有八九岁了吧。”
“我是给人打倒的。”自尊心再次受到伤害引起的不快，使得我直言不讳地解释说。“不过我生病不是因为这个。”我又补充了一句。这时候，劳埃德先生拈了一撮鼻烟吸了起来。
正当他把鼻烟盒放回到背心口袋里去时，响起了招呼仆人去吃饭的响亮铃声，他知道这是怎么回事。“这是叫你哩，保姆，”他说，“你下去吧。我在这儿好好开导开导简小姐，等你回来。”
贝茜本想留下来，可她又不得不去，因为盖茨海德府一向严格执行准时吃饭的制度。
“你生病不是因为摔倒，那是因为什么呢？”贝茜走后，劳埃德先生接着问道。
“我给关在一间有鬼的面子里，一直关到天黑。”
我看到劳埃德先生一面微笑，一面皱了皱眉头。“有鬼！咳，你到底还是个孩子！你怕鬼？”
“我怕里德先生的鬼魂，他就是死在那间屋子里的，还在那里停过灵。不管是贝茜还是别的什么人，晚上只要能不去那儿总是不去的。可是他们把我一个人关在那间屋子里，连支蜡烛也不点，真是狠心——太狠心了，这件事，我想我一辈子也忘不了。”
“瞎说！这就让你感到不幸了？现在白天，你还怕不怕？”
“不怕，可是黑夜马又要来了，再说……我不快活……很不快活，还有别的事。”
“别的什么事？能说点给我听听吗？”
我多么希望自己能详详细细回答这个问题啊！可是真要回答起来又是多么困难啊！孩子们能够感觉到，但他们不会分析感觉到的东西，即使在脑子里能进行一些分析，也不知道该如何把分析的结果用语言表达出来。不过，我生怕错过这第一次也是唯一的一次机会，来吐一吐我心头的苦水，所以在稍稍犹豫一会之后，还是竭力作了回答，这回答尽管不够详尽，但完全真实。
“首先，我没有父母，也没有兄弟姐妹。”
“你有一位慈祥的舅妈，还有表兄表姐呀。”
我又犹豫了一下，接着鲁莽地说：
“可约翰·里德把我打倒在地，我舅妈又把我关进红房子。”劳埃德先生又掏出了他的鼻烟盒。
“你不觉得盖茨海德府是座非常漂亮的府邸么？”他问道。“你有这样好的房子住，难道还不觉得非常幸福？”
“这不是我的家啊，先生。阿博特就说我根本没有资格住在这儿，还不如一个仆人哩。”
“啐！你总不会傻到想离开这么个好地方吧？”
“要是我有别的什么地方好去，我会很高兴离开这儿。不过在我成年以前，我是决不会离开盖茨海德府的。”
“也许你会——谁知道呢？你除了里德太太之外，还有别的亲戚吗？”
“我想没有，先生。”
“你父亲那边也没人吗？”
“我不知道。有一次，我问过里德舅妈，她说我可能还有几个姓爱的穷亲戚，不过她对他们的情况一点也不清楚。”
“要是你真有这样的亲戚，你愿意上他们那儿去吗？”
我想了一下，贫穷在成年人看来是可怕的，在孩子们心目中就更加如此了。他们不大懂得什么是辛勤劳动、值得尊敬的贫穷。在他们脑子里，贫穷这个字眼，是只跟破烂的衣服、匮乏的食物、无火的炉子、粗暴的举止和卑劣的品行联系在一起的。在我看来，贫穷是堕落的同义语。
“不，我可不愿做穷人。”这是我的回答。
“要是他们待你很好，你也不愿意么？”
我摇摇头。我不明白穷人怎么会待人好，何况还要学得像他们那样说话，养成他们那样的举止，变得没有教养，长大后成个穷女人，就像有时候我在盖茨海德村见到的那些女人那样，她们常在自己的茅屋门前洗衣服，奶孩子。不，我还没有足够的英雄气概，宁愿降低身份去换取自由。
“不过，你的亲戚真是那么穷？他们都是干活的吗？”
“我不清楚。里德舅妈说，就算我有什么亲戚的话，也准是些穷要饭的。我可不愿意去要饭。”
“那你愿意进学校吗？”
我又想了想。我不大清楚学校是什么。贝茜有时倒说起过，好像那儿的年轻小姐都得套着足枷，系上脊椎矫正板坐着，一个个行为都得非常规矩，举止也要十分文雅。约翰·里德恨透了他的学校，大骂他的老师。不过约翰的好恶不能作为我的标准，而且尽管贝茜说的学校纪律（在来盖茨海德府之前，贝茜曾在另一家人家做过，这些话是她从那家人家的小姐那儿听来的）听起来有点吓人，但她说到那几位小姐在那儿学到的种种才艺，我觉得倒也挺让人感兴趣的。她把她们画的美丽的风景花卉，她们能唱的歌和能奏的曲子，她们编织的钱袋以及她们能翻译的法文书，大大夸耀吹嘘了一番，听得我心都动了，真盼望能和她们一样。再说，进学校可以彻底改变我的处境，意味着可以作一次长途旅行，完全离开盖茨海德府，进入一种全新的生活。
“我当然愿意进学校。”我细想了一番后，说出了这样的结论。
“嗯，好吧。谁知道会出什么事？”劳埃德先生说着站起身来。“这孩子是该换换空气和环境了，”他又自言自语地补充说，“神经不怎么好啊。”
这时贝茜回来了，同时还传来了马车沿石子路驶近的辚辚声。
“是你家太太吧，保姆？”劳埃德先生问道，“我想在走之前跟她谈一谈。”
贝茜请他去早餐间，说着就带他出去了。从后来发生的事情看，我猜这位药剂师在随后跟里德太太的谈话中，准是大胆提出送我去学校的建议，这一建议无疑马上就被接受了。因为有一天晚上，阿博特和贝茜一起在儿童室里做针线活时，谈起了这件事。当时我已经上床睡觉，她们以为我已经睡着了。阿博特说：“我敢说，太太正巴不得能摆脱掉这个坏脾气的讨厌孩子哩。这孩子好像老在盯着每一个人，想要在暗地里搞什么阴谋似的。”我想，阿博特准是把我看成是个小小的盖伊·福克斯
22

 了。
就在这一次，我从阿博特小姐对贝茜说的话中，第一次知道我父亲是个穷牧师，我母亲不顾亲友们的反对，和他结了婚，亲友们都认为这桩婚事有失她的身份。我外祖父对她的违逆行为大为恼怒，和她断绝了关系，一分钱遗产也没有留给她。我母亲跟我父亲结婚一年以后，父亲担任副牧师的那个大工业城市流行斑疹伤寒，我父亲在访问穷人时染上了这种病，我母亲也从他那儿受到了传染，在不到一个月的时间里，两人都相继去世了。
贝茜听了这番话，叹了口气，说道：“阿博特，苦命的简小姐也真够可怜的啊。”
“是啊，”阿博特回答说，“要是她是个漂亮可爱的孩子，那她的孤苦伶仃也能让人同情，可她偏偏是这么一个鬼丫头，实在没法让人喜欢。”
“的确不太讨人喜欢，”贝茜表示同意，“至少，像乔治安娜这样的美人儿要是落到这种地步，那就会招人同情得多了。”
“是啊，我太喜欢乔治安娜小姐了！”阿博特狂热地喊了起来，“这小宝贝！——长长的鬈发，蓝篮的眼睛，脸蛋儿又那么可爱，简直就像画出来似的！……贝茜，我真想晚饭时能吃上威尔士兔子
23

 。”
“我也想——再配上烤洋葱。走，咱们下楼去吧！”她们走了。

未知

第四章
自从跟劳埃德先生作了交谈，以及听了前面说的贝茜和阿博特的议论后，我有了足够的信心，可以指望我的生活出现好的转机。一场变化似乎近在眼前——我默默地盼望着，等待着。可是它却迟迟不来。几天过去了，几个星期过去了，我已经恢复了健康，但是我朝思暮想的事却谁也没有再提起。里德太太有时用一种严厉的眼光打量我，但很少和我说话。自我生病以后，她在我和她的孩子之间画了一条比以前更加分明的界线。她指定我一个人睡在一个小房间里，罚我独自一人吃饭，还命令我整天待在儿童室里，而我的表兄表姐们却经常待在客厅里。有关送我进学校的事，她一句都没有提起，不过我还是出自本能地相信，她决不会容我和她在同一座房子里久住下去了，因为现在她一看到我，她的目光中就流露出一种比以前更加无法克制的深恶痛绝的神情。
伊丽莎和乔治安娜显然是奉命行事，尽可能少跟我说话。约翰一看到我就伸舌头鼓腮帮装鬼脸，有一次还想要教训我，可是由于以前那种惹得我坏脾气大发的暴怒和拼死反抗的心情又激励了我，我立即转身和他针锋相对，他一看觉得还是罢手为妙，便逃开了，一边逃一边咒骂，还发誓说我打破了他的鼻子。说实话，我倒真的是对准了他那突出的部分，想使尽手劲狠狠揍他一顿，看到他被我的这一架势或者是我的神色吓破了胆的模样，我真想乘胜追击，可惜他已逃到他妈妈的身边了。我听见他哭哭啼啼地在诉说，“那个可恶的简·爱”怎样像只疯猫似地朝他扑上去，但他却被厉声喝住了。
“别跟我说起她，约翰。我对你说过，叫你不要走近她，她不值得去理睬。我不愿意看到你和你姐妹跟她来往。”
听到这里，我从楼梯栏杆上扑出身子，丝毫不假思索地猛地大声嚷道：
“他们才不配跟我来往哩。”
里德太太是个相当胖大的女人，可是她一听到这样无法无天的奇怪宣告，马上利索地奔上楼来，像一阵旋风似地把我拖进儿童室，一下把我按倒在我的小床床沿上，厉声恫吓我说，看我这一天还敢不敢从床上爬起来，敢不敢再说一个字。
“要是里德舅舅还活着，他会跟你怎么说呢？”我几乎是无意间这么问道。我说的几乎是无意间，是因为我的舌头似乎没有得到我的意志同意，就吐出了这句话，是不由自主地脱口说出来的。
“什么？”里德太太小声说，她那平时冷漠镇静的灰眼睛，被一种近于恐惧的神情弄得惶然不安了。她放开抓住我胳臂的手，两眼朝我直瞪着，仿佛弄不清我究竟是个孩子还是魔鬼似的。这一下我可没有退路了。
“我里德舅舅就在天上，不管你想什么做什么，他全能看见，我爸我妈他们也看得见。他们知道你怎样把我整天关着，还巴不得我死掉。”
里德太太很快就回过神来，她抓住我死命摇晃着，左右开弓狠打我的耳光，然后一句话没说就走了。接下来，贝茜顶了她的缺，她训了我足足一个小时，证实我确是家庭中教养出来的最坏、最任性的孩子。我听了也半信半疑起来，因为我确实感到，在我的胸中只有恶意在翻腾。
十一月、十二月和半个正月都相继过去了。盖茨海德府像往常一样，在节日欢乐的气氛中度过了圣诞节和新年。人们互相赠送礼物，举办了宴会和晚会。不用说，所有这一切欢乐的事，全都没有我的份。我仅有的乐趣，只能是看伊丽莎和乔治安娜每天盛装打扮，穿上薄纱衣裙，束着大红腰带，披着精心做过的鬈发，下楼到客厅去；然后就是倾听楼下钢琴和竖琴的弹奏声，听管事的和仆人来来回回的走动声，人们用茶点时杯盘相碰的叮当声，以及客厅门一开一闭时断时续传来的嗡嗡谈话声。这一切听厌了，我就离开楼梯口，回到冷清寂寞的儿童室。在那儿，我虽然觉得有些悲伤，但并不感到痛苦。说实话。我一点也不想到人群中去，因为即使去了，别人也不会注意我。只有贝茜好一点，肯陪陪我，让我跟她一块儿安安静静度过晚上，不必到挤满女士先生们的房间里去，忍受里德太太的可怕目光，我就把这看成是乐事一桩了。可是贝茜一伺候好她那两位小姐的穿着打扮，总是马上就去厨房和管家房间这些热闹的地方，而且常常把蜡烛也带走。因而我只好坐在那儿，把我的玩具娃娃抱在膝头，直坐到炉火渐渐微弱下去。我不时朝四下张望着，看看在这间阴暗的屋子里，是不是还有比我自己更坏的东西在作祟。一到炉中的余烬变成暗红色，我便赶紧脱衣服，使劲拉开那些结子和带子，爬到床上去躲避寒冷和黑暗。上床时，我总是抱着我的玩具娃娃。人总得有所爱，既然没有更珍贵的东西可以让我爱，我就只好靠疼爱一个小叫花子似的旧玩具娃娃来得到一点乐趣了。这事我现在回想起来仍感到有点困惑不解，我当时是多么可笑地真心疼爱着那个小小的玩具娃娃啊，我简直把它当成有生命有感觉的东西了。不把它裹在我的睡衣里，我就睡不着；只有让它平平安安，暖暖和和地躺在那儿，我才比较快活，而且相信它也就快活了。
我等着客人离去，倾听着贝茜上楼来的脚步声，时间似乎过得特别慢。在这段时间里，贝茜偶尔会上楼来一趟，找她的顶针或剪刀，要不就是给我带点什么当晚饭——一个小甜面包或者一块奶酪饼——这时，她就坐在床上看着我吃，等我吃完了，她会把我的被子塞好，吻我两下，并且说：“晚安，简小姐。”每当贝茜对我这样和和气气时，我就觉得她是世界上最好、最美、最善良的人。我真希望她能永远这样和颜悦色，再也不要像惯常那样把我推来搡去，动不动就骂我，或者支使我做过多的活儿。现在想来，贝茜·李实在是个很有禀赋的姑娘，因为她无论干起什么事来都干净利落，而且还有挺出色的讲故事的才能。至少，从她在儿童室里讲的那些童话故事给我留下的印象来看，我是这样认为的。至于她的脸蛋和身段，如果我没有记错的话，还是长得挺漂亮的。我记得她是个苗条的年轻女人，乌黑的头发，乌亮的眼睛，五官非常端正，肤色健康明净。可就是脾气有点急躁任性，原则问题上是非不分，缺少正义感。尽管如此，跟盖茨海德府里所有别的人比起来，我还是比较喜欢她。
一月十五那天，上午九点光景，贝茜下楼吃早饭去了，我那几位表兄表姐还没有给叫到他们的妈妈那儿去。伊丽莎正戴上帽子，穿上到花园去穿的暖和衣服，准备去喂她的鸡。这是她喜欢干的活儿，她也同样喜欢把蛋卖给管家，把卖得的钱攒起来。她有做买卖的天才，也有攒钱的特殊嗜好，这不但表现在卖鸡蛋、卖小鸡上，同样也表现在跟花匠做花根、花种和插条买卖时的讨价还价上。花匠从里德太太那儿得到过命令，凡是小姐花坛上种出的东西，她想卖多少，他都得买下。而伊丽莎，只要能卖上个好价钱，她哪怕卖掉自己的头发，也不在乎。至于她的钱，她先是用破布或旧鬈发纸包起来，分藏在各个暗角里，可是其中有几包给女仆发现了，伊丽莎生怕哪一天会丢掉这笔珍贵的财富，只好同意把它存在她母亲那里，但要收取很高的利息——百分之五十或百分之六十。这笔利息她每季度索取一次，及时地把账分毫不差地记在一个小本子上。
乔治安娜坐在一张高凳子上，对着镜子在梳理头发，她从阁楼上一个抽屉里找来了不少假花和旧羽毛，把它们一一插在自己的鬈发上。我在整理床铺，贝茜严厉地吩咐我，要我在她回来之前把床铺好（贝茜现在常把我当作下手使唤，要我做些打扫房间、擦抹椅子之类的活儿）。我铺好被子，折好自己的睡衣，就走到窗座跟前，打算把散得满地的图画书和玩具娃娃的家具收拾收拾好。乔治安娜突然大喝一声，要我别去碰她的玩具（因为那些小椅子、小镜子、小巧可爱的小盘子和小杯子，全是她的财产），我立刻住了手。接下来，我没有别的事可做，便对着窗上凝结的霜花哈气，在玻璃上哈出一块透明的地方，透过这可以看到外面的庭园，那在严寒的威慑下，一切变得静悄悄，全都给吓呆了的地方。
透过这扇窗子，可以望见看门人的小屋和马车道，我刚把蒙在窗玻璃上的银白霜花哈化一大片，可以看到外面的景物，就见大门打开，一辆马车驶了进来。我眼见它驶上车道，但并没有多加注意。盖茨海德府常有马车来，但从未送来过我感兴趣的客人。马车在屋前停了下来，门铃大响，新来的客人被请进屋内，既然这一切都和我无关，我那没有着落的注意力，很快就给别的更为有趣的景象吸引住了。那是一只饿坏了的小知更鸟，它飞过来，停在窗前靠墙长着的一棵掉尽叶子的樱桃树树枝上，啾啾地叫着。我早饭吃剩的面包和牛奶还搁在桌子上，我弄碎一小块面包，推开窗子，打算把面包屑放到外面的窗台上。就在这时，贝茜奔上楼梯来到儿童室。
“简小姐，快把你的围裙解掉。你在那儿干什么？今天早上洗手洗脸了吗？”
我在回答之前又推了推窗子，因为我要让鸟儿吃到面包。窗子推开了一点，我撒了些面包屑在石头窗台上，又撒了些在樱桃树上。然后才关上窗子，回答说：
“还没呢，贝茜，我刚打扫完房间。”
“你这粗心的讨厌孩子！那你这会儿又在干什么？你脸那么红，大概又捣了什么鬼吧。你刚才开窗干吗？”
我根本用不着费神去回答，因为贝茜看上去那么匆忙，她是顾不上听我解释的。她把我拖到脸盆架前，用肥皂、清水还有一块粗毛巾，把我的手和脸狠狠地擦洗了一番，幸好洗得时间不长。接着又用一个硬毛发刷给我刷了刷头发，解下我的围裙，然后就催我来到楼梯口，吩咐我马上下楼去，有人在早餐室里等着我。
我本想问问谁在等我，也想问问里德太太是不是在那儿，可是贝茜已经离去，把儿童室的门也给关上了。我只得慢吞吞地朝楼下走去。我差不多已有三个月没给叫到里德太太跟前去过了。在儿童室里关了这么久，早餐室、餐厅和客厅都成了让我望而生畏的地方，我简直都不敢进去了。
这会儿，我站在空荡荡的门厅里，面前就是早餐室的门，可我停下了，吓得直发抖。在那些日子里，不公正的惩罚引起的恐惧，把我变成一个多么可怜的胆小鬼了啊！我既不敢回儿童室，又怕进客厅。我站在那儿，忐忑不安，犹豫不决，足足有十分钟之久。直到早餐室里猛地响起响亮的铃声，我才下了决心。我不能不进去了。
“会有谁找我呢？”我一边暗自纳闷，一边用双手去拧那很紧的门把，拧了几次都没能拧开。“除了里德舅妈外，我还会在屋子里见到谁呢？——一个男人还是一个女人？”门把转动了一下，门开了。我走进门去，恭恭敬敬行了个屈膝礼，抬头一看。只见——一根黑柱子！至少，猛一看，那个穿一身熙衣服，直挺挺地站在炉前地毯上的笔直细长个子，确实给我这样的感觉。而顶端那张冷酷的脸，就像是一个雕成的面具，当作柱头安在那柱子上。
里德太太还是坐在壁炉旁她常坐的那个位子上。她招手要我走上前去，我照着做了。她用下面这句话把我介绍给那个石像似的陌生人。
“这就是我向你提出申请的小姑娘。”
他（因为这是个男人）朝我站着的地方慢慢转过头来，两只爱好探究的灰眼睛在一对浓眉下闪着光芒，他打量了我一番后，用低沉的嗓音严肃地说道：
“她个子这么小，多大了？”
“十岁。”
“有这么大么？”他的答话中流露出怀疑，说着又继续打量了我几分钟，然后问我说：
“你叫什么，小姑娘？”
“简·爱，先生。”
说着，我抬起头来。在我看来，他是一位很高大的先生。不过，我当时的个儿也实在太矮小。他的五官都很大，而且不仅五官，他整个身架都显得严峻刻板。
“哦，简·爱，你是个好孩子吗？”
没法对这个问题作肯定的回答，我那个小天地里的人就有着截然相反的意见。我没有作声。里德太太代我作了回答，她意味深长地摇摇头，接着马上又补充了一句：“在这个问题上，也许还是少说为好，勃洛克赫斯特先生。”
“听到这话真是太遗憾了！我得跟她谈谈。”说着他不再直挺挺地站着，弯下身子，在里德太太对面的一张扶手椅上坐了下来。“过来。”他说。
我从地毯上走了过去，他让我端端正正地站在他面前。这时候，我们俩的脸几乎是正对着了。他有着一张怎样的脸啊！他的鼻子多大。还有那张嘴！瞧他那龅牙多大啊！
“再没有什么比看见一个淘气的孩子更难受了，”他开口说道，“尤其是淘气的小姑娘。你知道坏人死后去哪儿吗？”
“他们都下地狱。”我不假思索地作了正统的回答。
“那地狱又是什么？你能告诉我吗？”
“是个大火坑。”
“那你愿意掉进那个火坑，永远被火烧吗？”
“不愿意，先生。”
“为了不进火坑，你该怎么做呢？”
我仔细想了一会，可是我说出的回答却很不合适，“我得好好保持健康，不要死掉。”
“你怎么保持健康呢？每天都有比你小的孩子死去。就在一两天前，我还埋过一个五岁的孩子——一个很好的小孩，这会儿他的灵魂已经进了天堂。你要是去世了，恐怕就不能这么说了。”
我的处境使我没法消除他的怀疑，只好垂下眼睛，看着他那两只踩在地毯上的大脚，叹了口气，真希望离他越远越好。
“我希望这声叹息是从你内心发出的，但愿你已经后悔，不该给你这位了不起的恩人招来这么多烦恼。”
“恩人！恩人！”我心里在说，“他们都说里德太太是我的恩人。要真是这样，那恩人就是个讨厌的东西。”
“你早晚都做祷告吗？”盘问我的那个人继续问道。
“是的，先生。”
“你念《圣经》吗？”
“有时候念。”
“你高兴念吗？喜不喜欢《圣经》？”
“我喜欢《圣经》里的《启示录》、《但以理书》、《创世记》、《撒母耳记》、《出埃及记》中的一小部分，《列王记》和《历代志》的一些段落，还有《约伯记》和《约拿书》。”
“《诗篇》呢？我想你总喜欢吧？”
“不，先生。”
“不喜欢？唉，真没想到！我有个小男孩，比你还小，已经记住六首赞美诗了。你问他，要吃一块姜汁饼干呢还是学一首赞美诗，他总是说：‘哦，我要学一首赞美诗！天使们都唱赞美诗。’他说，‘我要做个人间的小天使。’他小小年纪就这么虔诚，于是他得到了两块饼干的奖赏。”
“《诗篇》没有趣味。”我说。
“这说明你的心不好，你应该祈求上帝给你换一颗，给你换颗新的纯洁的心。拿走你那石头心，换上一颗有血有肉的心。”
我刚想问问，给我换心的手术怎么做法，里德太太插了进来。她叫我坐下，然后自顾说起话来。
“勃洛克赫斯特先生，我想我在三个星期前给你的信中已经说过，这个小女孩的性情脾气，和我希望的不大一样。要是你肯把她收进洛伍德学校，让那些学监和教师对她严加看管，特别是提防她爱骗人这一最坏的特点，我会很高兴的。简，我有意当着你的面说这话，就是为了要你别打算去欺骗勃洛克赫斯特先生。”
难怪我会那么害怕、那么憎恶里德太太了，因为残酷地伤害我，已经成了她的本性。我在她面前，从来不曾快活过。不管我怎么小心听话，不管我怎么使劲讨她欢心，我的种种努力总还是白费，她还是要用上面这样的一些话来报答我。现在，当着一个陌生人的面，她说出这样的责难话，简直把我的心伤透了。我隐隐感觉到，在她指定要我去过的那种新生活中，她已经先把我的一切希望都给消灭了。尽管我不能公开说出来，但是我心里明白，她这是在我未来的道路上播下嫌恶和刻毒的种子。眼看自己在勃洛克赫斯特先生的心目中成了一个狡诈邪恶的孩子，我又能有什么办法来补救这个伤害呢？
“没有任何办法，真的。”我一边想，一边竭力忍住啜泣，急忙拭去淌下的几滴泪水——这痛苦的没用的见证。
“对孩子来说，欺骗确实是个可悲的缺点，”勃洛克赫斯特先生说，“它跟撤谎是分不开的；凡是撒谎的人，将来个个都要下到硫磺烈火熊熊燃烧的地狱中去受罪。不过，里德太太，会有人看管住她。我会跟谭波尔小姐和其他教师说的。”
“我希望能用一种和她前途相适应的方式去教养她，”我的恩人接着说，“使她成为一个有用的人，成为永远保持谦卑的人，至于假期，要是你允许，那就都让她在洛伍德过吧。”
“你的决定非常明智，太太。”勃洛克赫斯特先生回答说，“谦恭是基督徒的美德，它尤其适合于洛伍德的学生，因此我指示要特别注意在他们中间培养这种美德。对于怎样克服他们身上的世俗的傲慢情绪，我曾作过专门研究，而就在几天之前，我又有了一个足以说明我获得成功的可喜证据。我的二女儿奥古斯塔跟她妈妈去参观学校，回来后直嚷道：‘哦，亲爱的爸爸，洛伍德学校的女孩子看上去多文静、多朴素啊！掠到耳朵后面的头发，长长的围裙，还有那缝在衣服外面的小麻布口袋——她们几乎就像是穷人家的孩子了！还有，’她说，‘她们老是盯着我和妈妈的衣服看，就像从来没见过绸衣服似的。’”
“我很赞成这样。”里德太太说，“我哪怕跑遍整个英国，也不见得能找到一种制度，可以更适合简·爱这样的孩子。坚忍，我亲爱的勃洛克赫斯特先生，在一切事情上，我都主张要坚忍。”
“坚忍，太太，是基督徒最要紧的本分。凡是跟洛伍德学校有关的一切事务，都是遵守这个本分的；粗淡的伙食，朴素的衣着，简陋的设备，勤劳艰苦的习惯，这就是学校和学校里所有人的生活准则。”
“很好，先生。这么说来，这孩子可以进洛伍德学校，可以在那儿接受适合她地位和前途的教育了？”
“是的，太太，她将会安置到那座培育上帝选定的幼苗的苗圃里。我相信，她对自己有幸中选这份无上光荣，一定会感激不尽的。”
“既然如此，勃洛克赫斯特先生，我就尽快把她送去，因为老实说，我真巴不得早点摆脱掉这个越来越让人受不了的重担哩。”
“没问题，没问题，太太，那我这就告辞了。我要过一两个星期才能回勃洛克赫斯特府，因为我那位当副主教的好朋友决不会放我早走的。我会给谭波尔小姐去个信，让她知道又有一个女孩要送去，这样收她进校就不会有什么问题了，再见。”
“再见，勃洛克赫斯特先生，代我问候勃洛克赫斯特太太和大小姐，问候奥古斯塔和西奥多，还有布劳顿·勃洛克赫斯特少爷。”
“好的，太太。小姑娘，这儿有本书叫《儿童必读》，做完祈祷就读读它，尤其是写‘玛莎·吉——一个惯于说谎和欺骗的淘气孩子暴死经过’那一部分。”
勃洛克赫斯特先生说着，往我手里塞了一本有封皮的小册子，接着打铃吩咐给他备马，然后就动身走了。
现在只剩下里德太太和我两个人。我们沉默了几分钟。她在做活儿，我望着她。里德太太当时约摸三十六七岁；她是个身强体健的女人，肩膀宽阔，四肢结实，个儿不高，虽然壮实，但不算太肥；她的脸盘很大，下颚发达结实；她的额头很低，下巴又大又突出，嘴和鼻子颇为端正，淡淡的眉毛下面闪着无情的目光；她皮肤黝黑，没有光泽，头发接近亚麻色；她体质极好，无病无痛。她是一个精明严厉的当家人，她的一家大小和所有的佃户，全都在她管辖之下，只有她的儿女偶尔敢藐视和嘲笑她的权威。她很讲究服饰，而且也注重风度仪表，力求把她的漂亮衣着衬托得更美。
我坐在一张矮凳上，离她的扶手椅有几码远，打量着她的身材，端详着她的容貌。我手里拿着那本小册子，里面有描写那个撒谎者暴死的故事。刚才要我对这特别加以注意，是给我的一个适当警告。刚才发生的事，里德太太对勃洛克赫斯特先生讲的有关我的话，他们谈话的整个内容，我全都记忆犹新，心里感到阵阵刺痛。他们说的每一个字，我都能敏锐地感觉到，就像又在耳边清晰地响起一样。这时候，一阵愤恨之情涌上了我的心头。
里德太太的目光离开手中的活计，抬起头来。我们两人的目光相遇了，她那灵活的手指动作顿时停了下来。
“出去，回儿童室去。”她命令说。准是我的目光或者别的什么冒犯了她。她虽然竭力克制，但口气还是极为恼怒。我站起身来，朝门口走去，可我又走了回来。我穿过整个房间，走到窗口，一直走到她的跟前。
我一定要说。我一直遭到无情的虐待，我要反抗。可是怎么反击呢？我有什么力量向我的仇敌反击呢？我绞尽脑汁，终于想出了这样几句直截了当的话来：
“我不会骗人。我要是会骗人，就会说我爱你了，可是我要说，我不爱你。除了约翰·里德，世界上我最恨的就是你了，至于这本有关撒谎者的书，你还是拿去给你女儿乔治安娜吧，因为爱撒谎的是她，不是我。”
里德太太的手仍一动不动地搁在她的活计上，她那冰冷的眼光，一直冷冷地盯着我。
“你还有什么要说的？”她问道，说话的口气，不像平常对待一个孩子，倒像是对待一个成年的仇人。
她那眼神，她那声音，都激起我莫大的反感。我激动得无法自制，从头到脚浑身都在哆嗦。我继续往下说：
“我很高兴，你幸好不是我的亲人。我这一辈子决不会再叫你一声舅妈，我长大后也决不会来看你。要是有人问我喜不喜欢你，问我你待我怎么样，我就说，我一想起你就觉得恶心，你待我残酷到极点。”
“你怎么敢说这样的话，简·爱？”
“我怎么敢，里德太太？我怎么敢？因为这是事实。你以为我没有感情，以为我得不到一点爱、得不到一点关心也能过活。可我是没法这样过下去的。你没有一点点怜悯心。我到死都忘不了，你怎么推我——多么粗暴凶狠地推我——硬把我推回到那间红房子里，把我锁在里面。不管我多么痛苦，不管我怎么叫喊：‘可怜可怜我！可怜可怜我，里德舅妈！’你都不肯放过我。你这样惩罚我，只是因为你那坏小子无缘无故打了我，把我打倒在地。谁要是问我，我就把这件事原原本本告诉他。别人都以为你是个好女人，其实你坏透了，心肠毒得很。你才骗人哩！”
还没等我把话说完，我心里就开始感到越来越舒畅，越来越欢腾，有了一种前所未有的自由感和胜利感，仿佛挣脱了无形的枷锁，终于挣扎着进入了一个梦想不到的自由境界。这种感觉并不是毫无来由：里德太太看来吓坏了，她做的活计从膝头滑了下来；她举起双手，晃着身子，连脸都扭歪了，像是要哭了出来。
“简，你全错了。你到底怎么啦？干吗抖得这样厉害？要喝点水吗？”
“不要，里德太太。”
“那你想要点别的什么吗，简？相信我，我只想做你的朋友。”
“你才不呢！你跟勃洛克赫斯特先生说我脾气坏，爱骗人，我要让洛伍德所有的人都知道，你是什么样的人，你干了些什么！”
“简，这些事你还不懂，小孩子有缺点就得改正。”
“我可没有骗人的缺点！”我气哼哼地大声嚷了起来。
“可是你性子暴躁，简，这你总得承认。好了，现在回儿童室去吧，乖孩子，去躺一会儿。”
“我可不是你的乖孩子，我也躺不住。还是马上送我进学校吧，里德太太，我讨厌住在这儿。”
“我是得早点送她进学校。了”里德太太低声咕哝说，收起活儿，突然走出屋去。
只剩下我一个人了——一个战场上的得胜者。这是一场我经历过的最艰苦的战斗，也是我第一次获得胜利。我在勃洛克赫斯特站过的地毯上站了一会，享受着我这胜利者的孤寂。起初，我暗自笑着，心里美滋滋的，然而，就像我那一度加速的脉搏一样，这种狂喜很快就衰退了。一个孩子像我刚才那样跟长辈吵了架，毫无克制地发了一通脾气，事后是决不会不感到后悔和随之而来的沮丧的煎熬的。一片着了火的灌木丛生的荒地气势汹汹，光焰四射，吞食一切，可以作为我指责和威胁里德太太时心境的写照。同是这一块荒地，在烈火熄灭之后，变成一片乌黑的焦土，也同样反映了我事后的心境。经过半个小时的默默反省，我觉得自己的行为未免过于疯狂，深感我这种既遭人恨又恨人的处境，是多么可悲。
我第一次尝到了一点报复的滋味，它仿佛就像芬芳的美酒，刚入口时，又暖又醇，可是后味却又涩又苦，给了我一种喝了毒药似的感觉。现在我倒愿意去请求里德太太原谅，然而半凭经验，半凭直觉，我知道，这样做只会使她加倍瞧不起我，唾弃我，从而会激起我的火爆脾气再次发作。
我要是能有某种比说刻毒话更高明的才能，能克服掉一些忧郁易怒的坏脾气就好了。我拿起一本书——这是本阿拉伯故事集。我坐了下来，竭力想看下去，可我看不清书里在讲些什么，我的思绪老是游移在我和过去引我那么入迷的书页之间。我打开早餐室的玻璃门。灌木林静悄悄的，严霜覆盖着大地，没有一丝儿阳光和微风。我撩起外衣的裙摆，遮盖住头和胳臂，走出门外，来到一片十分僻静的林地里散了一会步。可是那静静的树木，掉落的枞果，还有那冻结的秋天遗物——那被阵风扫成堆，而今冻结成团的枯黄落叶，我都没能从中找到自己的欢乐。我斜倚在门上，眺望着空旷的田野，那儿没有羊儿在吃草。矮矮的小草被严寒摧残得一片苍白。这是个异常阴沉的日子，预兆着“大雪将至”的昏暗天空笼罩着一切。天上不时飘下几片雪花，落在坚实的小路上和白濛濛的草地上，没有融化。我，一个可怜巴巴的孩子，呆立在那儿，一遍又一遍地喃喃自语：“我该怎么办呢？我该怎么办呢？……”
突然间，我听到一个清晰的声音在喊：“简小姐！你在哪儿呀？快来吃饭！”
这是贝茜，我完全知道，可是我一动也不动。她那轻捷的脚步沿小路走过来了。
“你这淘气的小家伙！”她说，“我叫你，你干吗不来？”
和刚才盘桓在我脑子里的念头相比，贝茜的到来，似乎倒是件让人愉快的事。虽然她跟往常一样，性子有点暴躁。事实上，经过和里德太太那一番较量而且取胜之后，我已经不那么在乎保姆的一时发火了。我倒真想分享到一点她那年轻人轻松愉快的心情哩。我只是用两条胳臂搂住她，说道：“好啦，贝茜！别骂了。”
这个动作比我往常的任何举动都要坦率、大胆，不知怎的这使她很高兴。
“你真是个古怪的孩子，简小姐，”她低头看着我说，“一个脾气多变、性格孤僻的小家伙！我想，你快要去学校了吧？”
我点点头。
“离开可怜的贝茜，你不难过么？”
“贝茜哪会把我放在心上呀？她老是骂我。”
“都怪你是这么个古怪、胆小、怕羞的小家伙。你该大胆些才好。”
“什么！要我多挨几次打吗？”
“胡说！不过，你是有些受亏待，这倒是真的。我妈上星期来看我时就说过，她可不愿让自己的孩子处在你这样的境地。——好啦，进来吧，我还有好消息要告诉你哩！”
“我看你不见得有，贝茜。”
“孩子！你这是什么意思？瞧你盯着我的那双眼睛有多忧郁！好吧，今天下午太太、小姐和约翰少爷都要去赴茶会，你可以跟我一块儿喝下午茶。我要叫厨子给你烤个小蛋糕，过后你再帮我查看一下你的抽屉，因为我很快就得给你收拾行李了。太太打算让你过一两天就离开盖茨海德府，你还可以挑一些你想带去的玩具。”
“贝茜，你得答应我，我走以前不要再骂我。”
“好，我答应你。不过你也要记住，你是个挺乖的女孩，别再怕我。有时我说话凶一点，也别吓成那样。那才真让人生气哩。”
“我想我不会再怕你了，贝茜，因为我对你已经习惯了，我倒是马上要怕另外一些人了。”
“你要是怕他们，他们就会讨厌你。”
“就像你那样吗，贝茜？”
“我没有讨厌你，小姐。我相信，比起所有别的人来，我倒是更喜欢你哩。”
“可你并没有表示出来呀。”
“你这小家伙真厉害！你说话的口气跟以前不同了。是什么使你变得这么大胆的呀？”
“嗨，我马上就要离开你了呀，再说……”我正想说一点发生在我跟里德太太之间的事，可是再一想，觉得还是不说为好。
“这么说，你很高兴离开我喽？”
“没有的事，贝茜。说真的，这会儿我还有点难受呢。”
“这会儿！有点！我的小姐这话说得多冷淡！我敢说，要是现在我要你吻我一下，你也许会不答应吧。你会说你有点不愿意。”
“我会吻你的，而且很乐意。快把头低下来。”贝茜弯下腰来，我们互相拥抱在一起。然后，我心情舒畅地跟着她走进屋子。那个下午就在宁静和谐的气氛中度过了。晚上，贝茜给我讲了几个她最迷人的故事，还给我唱了几首她最动听的歌。即使像我这样的人，人生也会有它阳光灿烂的时候的。

未知

第五章
一月十九日早晨，时钟刚敲五点，贝茜就举着一支蜡烛走进我的小房间。她发现我已经起床，而且衣服都快穿好了。她进来前半小时，我就起来了，还洗了脸。这时，半轮明月正在西沉，我借着从床边小窗射进的月光，穿上了衣服。就在这一天，我要乘坐早上六点经过大院门口的马车，离开盖茨海德府。只有贝茜一个人起来，她在儿童室里生好了火，现在正在给我准备早餐。想到要外出旅行，心情激动时，很少有孩子能吃得下饭的，我也一样。贝茜硬要我喝几调羹她给我准备的热牛奶，吃点面包，可是她白费了力气，只好用纸包了几片饼干，放进我的提袋。然后她帮我穿上大衣，戴上帽子，她自己也裹上条披巾，就和我一起离开儿童室。经过里德太太卧室时，她问道：“你要进去跟太太道个别吗？”
“不了，贝茜。昨天晚上你下楼吃晚饭时，她到我床前来过，要我早上不用去惊醒她，也不用去惊醒我表哥表姐了。她还要我记住，她始终是我最好的朋友，她要我对别人也这么说，还要我感激她。”
“那你怎么说呢，小姐？”
“什么也没说。我用被子蒙住脸，转身朝向墙壁，没有理她。”
“这就不对了，简小姐。”
“这完全对，贝茜，你那位太太从来就不是我的朋友，她一直是我的仇人。”
“哦，简小姐！可别这么说！”
“再见了，盖茨海德！”我们穿过大厅从前门出去时，我大声说了一句。
月亮已经西沉，天漆黑一团，贝茜提着一盏灯，灯光照得刚刚解冻、变得湿漉漉的台阶和石子路闪烁发光。冬日的清晨，又潮又冷，我沿着车道匆匆走去，牙齿直打战。看门人的小屋里有一线亮光。我们走到时，只见看门人的妻子正在生火。我的箱子头一天晚上已经先送下来，此时用绳子扎好放在门边。离六点只有几分钟了。六点敲过不久，远处传来车轮声，宣告马车来了。我走到门口，只见车上的灯光在黑暗中迅速逼近。
“她一个人走？”看门人的妻子问道。
“是的。”
“有多远？”
“五十英里。”
“多远的路啊！我真奇怪，里德太太怎么敢让她一个人走这么远的路。”
马车到了，在大门口停了下来，它套着四匹马，顶座上坐满了旅客。管车人和车夫大声催促着快上车。我的箱子装到了车上，我搂着贝茜的脖子连连吻着，被人给拉开了。
“千万要照顾好她啊！”管车人把我抱上车时，贝茜大声喊着。
“行，行！”管车人回答说。车门砰的一声关上了，有人喊了一声“好了！”我们就出发了。就这样，我告别了贝茜，离开了盖茨海德府，给匆匆带往一个陌生的、在我当时看来还是个遥远而又神秘的地方。
一路上的情况，我已记得不多了，只知道那一天在我看来长得出奇，我们像是走了好几百里的路。我们经过了好几个市镇，马车还在其中一个很大的市镇停了下来。马匹全给卸下，旅客也都下车去吃饭。管车人把我带到一家客店里，要我在那儿吃点东西，可是我不想吃，他便把我留在一间大屋子里。屋子的两头都有壁炉，天花板上挂着枝形吊灯，墙上的高处还钉有一个小小的红色陈列架，上面摆满了乐器。我在那儿来来回回踱了很长时间，心里感到很不自在，而且还非常害怕有人进来把我拐走。我相信有拐子，他们干的那些勾当，常常出现在贝茜在炉边讲的那些故事里。管车人终于回来了，我再一次给塞进马车。我的保护人爬上他自己的座位，吹响他那瓮声瓮气的号角，于是，我们就在辚辚的车声中，驶过勒城的“石铺街道”
24

 ，继续上路了。
下午天气变得潮湿，有点雾蒙蒙的。将近黄昏时分，我开始觉得我们真的离盖茨海德很远了。我们没有再经过市镇，野外的景色也变了，一座座灰蒙蒙的大山突起在四周的地平线上。暮色渐浓时，我们驶进了一个黑压压满是树木的山谷，当夜色笼罩住这周围的景色后很久，我听到狂风在树林间呼啸。
在这种声音的催眠下，我终于睡着了。可是没睡多久，车子突然停下，把我惊醒了。车门开了，一个仆人模样的女人站在车门边。我借着灯光，看清了她的面容和衣着。
“车上有个叫简·爱的小姑娘吗？”她问道。我应了声“有”，接着就被抱下了马车，我的箱子也给递了下来。然后马车又立刻上路了。
因为坐得太久，我的身子都僵硬了，脑袋也给车子的声音和颠簸弄得晕晕乎乎。待到恢复正常后，我朝四周打量了一下，但见周围一片黑暗，风雨交加。不过，我还是隐约分辨出我面前有一堵墙，墙上有扇门开着。我跟着我的新向导，走进门内，我们一进去，她就随手关上门，好锁，现在能看清了，这儿有一幢或者几幢房子——因为房子铺展得很远——房子有很多窗子，有的窗子里还有灯光。我们走上一条宽宽的石子路，溅着水往前走。走进一扇门后，那女仆又领着我经过一条走廊，最后走进一间生着火的房里。她让我一个人待在那儿。
我站在那儿，在火上烤了烤我冻麻的手指，然后朝四周打量了一下。房里没有点蜡烛，但是壁炉里摇曳不定的火光，不时会照亮糊有壁纸的墙壁，还有地毯、窗帘和闪闪发亮的红木家具。这是一间客厅，没有盖茨海德府的客厅那么宽敞，也没那么富丽堂皇，但也够舒适的了。我正在为搞清墙上一幅画的内容而大伤脑筋，有个人举着一支蜡烛走了进来。后面还紧跟着另外一个人。
走在前面的是位高个儿女士，黑头发，黑眼睛，有个苍白的宽阔前额。她的半个身子都裹在一条大披巾里，面容严肃，举止端庄。
“这孩子太小，不该让她一个人来。”说着她把蜡烛放到桌子上。她仔细端详了我一两分钟，又接着说：
“最好还是马上让她上床睡觉，她看来累坏了。你累吗？”她把手放在我肩上，问道。
“有一点。小姐。”
“也饿了吧，准是的。睡觉前先让她吃点饭，米勒小姐。你这是第一次离开父母进学校吗？我的小姑娘？”
我告诉她我没有父母。她问我他们去世已有多久，又问我多大了，叫什么名字，会不会读书写字，会不会做点针线活儿。然后她用食指轻轻摸摸我的脸颊说，她希望我做个好孩子，便打发我跟米勒小姐走了。
我刚离开的那位小姐约摸二十九岁上下，和我一块走的那位看上去要小几岁。前一位小姐的声音、外表和风度，都给我留了很深的印象。米勒小姐就比较平常，看面容虽然显得劳累过度，但脸色倒还红润。无论步履还是举止，都是匆匆忙忙，就像手头老是有很多事要做的人那样。她看样子很像一位助理教师，后来我知道她确是助理教师。我由她领着，在这座布局很不规则的大房子里，走过一个又一个房间，穿过一条又一条走廊。我们走过的这些地方都非常寂静，静得有点儿凄凉。但从这儿一走出，就听到一片嗡嗡的嘈杂人声，接着来到了又宽又长的屋子里。屋子两头各摆着两张很大的木板桌子，每张桌子上都点着一对蜡烛。一群年龄不等的姑娘，从九岁、十岁到二十岁的都有，坐在桌子周围的凳子上。从昏暗的烛光下看去，我觉得她们的人数似乎多得数不清，尽管实际上不会超过八十个。她们全都穿着式样古怪的褐色呢罩衫，系着长长的麻布围裙。这会儿是学习时间，她们正在用心熟读明天要查问的功课，我刚才听到的嗡嗡声，就是她们低声背诵一起发出来的声音。
米勒小姐示意叫我坐在靠近门口的一张凳子上，然后走到这间长屋子的上头，喊道：
“各班班长，把课本收起来放好！”
四个高个姑娘从各自的大板桌旁站起，沿桌子走了一圈，把书收集起来放到一旁。米勒小姐接着又命令道：
“各班班长，去把晚饭托盘端来！”
那几个高个姑娘走了出去，一会儿就回来了，每人端着一个大托盘，里面放着一份份分好的饭食，只是我不知道到底是什么。每个盘子的中央还放着一壶水和一个大杯子。一份份食物挨个儿递了过去。杯子是公用的，谁想喝就喝。轮到我的时候，我喝了几口水，因为我正感到口渴，但没有去动那食物，兴奋和疲劳弄得我什么也吃不下。不过，现在我看清了，那是一张薄薄的燕麦饼；给分成了许多块。
吃完饭，米勒小姐念了祈祷文，各班的姑娘便两人一排地排队上楼了。这会儿我已疲乏不堪，连卧室是个什么样子也没留心去看，只知道和教室差不多，也很长。今晚我得跟米勒小姐合睡一张床。她帮我脱掉衣服。躺下后，我看了看那长长的一排排床铺，每张床上都很快地睡上了两个人。十分钟后，唯一的一盏灯就熄灭了，四周寂静无声，漆黑一片，我睡着了。
那一夜过得很快，我太疲倦了，连梦都没有做。我只醒过来一次，耳边只听得狂风怒号，下着倾盆大雨，而且还觉出米勒小姐已经在我旁边睡下。待我再一次睁开眼睛时，正响着响亮的钟声。姑娘们都已起来，正在穿衣服，天还没有破晓，屋子里点着一两支灯草芯蜡烛。我也只好很不情愿地起了床。天冷得厉害，我打着哆嗦，好不容易才穿好衣服。等到有脸盆空时，去洗了脸。脸盆并不是很快就能等到的，因为六个姑娘合用一只，它就搁在屋子中间的脸盆架上。钟声又响了，大伙便两人一排地排队下楼，走进烛光昏暗的阴冷教室。进去后，米勒小姐念了祈祷文，接着，她大声喊道：
“分班！”
接下来是几分钟的秩序大乱，米勒小姐一再高喊：“安静！”“遵守秩序！”待混乱过去后，我见大家已围坐成四个半圆形，分别面对着放在四张桌子旁的四张空椅子，人人手里都捧着书。每张桌子上都有一本像是《圣经》的大书，就放在空椅子的前面。接下来是几秒钟的停歇，其间夹杂着姑娘们发出的低微模糊的嗡嗡声。米勒小姐从这一班走到那一班，把这种模糊不清的声音弹压了下去。
远处传来当当的钟声，立即有三位女士走进屋来，分别到一张桌子前就座。米勒小姐则在第四张空椅子上坐了下来。这个位置离门最近，围着的是一群年龄最小的孩子。我也被叫到这个低级班上，给安排在最末一个位置上。
一天的功课现在开始了。先是背诵这天的短祷文，接着念了几段经文，然后又曼声念了《圣经》中的几个章节，这样持续了一个小时。做完这些功课，天已大亮。这时，那不知疲倦的钟又敲响了第四遍。各个班又排好队，到另一间屋子里去吃早饭。眼看就要有东西吃，我高兴极了！前一天才吃了那么一丁点儿东西，这会儿我简直饿坏了。
饭厅是个光线很暗的大房间，天花板很低，两张长桌子上放着几盆热气腾腾的东西，可是让我丧气的是，那味儿一点也引不起人们的食欲。我看到，这班命定得吃这种食物的人，鼻子一闻到这股气味，全都表示不满。从队列的最前面，第一班那几个高个姑娘中间，传出了小声的嘀咕声：
“讨厌！粥又烧糊了！”
“安静！”突然有人喊了一声，这不是米勒小姐，而是一位高级教师，一个皮肤黝黑的小个子，穿着很漂亮，但脸色有些阴沉。她坐在一张长桌的上首，另一张长桌的上首坐着一位比较健壮的女士。我想找头天晚上最初见到的那位女士，结果没有找到，她不在。米勒小姐坐在我那一桌的下首。一位模样像外国人的古怪老太太坐在另一桌的下首，后来我才知道，她是法语教师。大家做了长长的感恩祷告，又唱了一首赞美诗，然后一个仆役给教师们端来了茶点，早饭才开始。
我饿极了，这会儿已经有点头晕眼花，也就顾不上滋味如何，便狼吞虎咽地把我那份粥吞下了一两匙。可是当剧烈的饥饿感稍有缓和，我便发觉，我手里端的这盆东西实在令人作呕。烧糊的粥简直跟烂土豆一样难吃，就连饥肠辘辘时，也会给它弄得大倒胃口。人们手中的匙子缓缓地动着，我看到每个姑娘都尝了尝自己的食物，竭力想把它吞下去，但多数人都立即放弃了这种努力。早饭结束了，可谁也没有吃上早饭。我们又为这份实际上没有得到的恩赐感谢了上帝，又唱了一首赞美诗，然后才离开饭厅到教室去。我是最后一个离开，走过桌子旁时，我看见有个教师端起一盆粥来尝了尝。她还朝别的教师看了看，她们脸上也都露出不快的神色，其中有一位，就是比较健壮的那位，低声说道：
“给人吃这种东西！太不像话了！”
要再过一刻钟才上课，这时候教室里乱哄哄地闹翻了天。在这段时间里，看来好像是允许较为随便地大声谈话的，大家也就充分利用了自己的这份特权。整个谈话都集中在这顿早饭上，人人都在大声痛骂。可怜的人啊！这是她们仅有的慰藉了。这时，教室里只有米勒小姐一个教师，一群大姑娘围着她，她们一边说着，一边还伴有庄重而愤怒的手势。我听到有几个人说话中提到了勃洛克赫斯特先生的名字。米勒小姐听了，不以为然地摇摇头，但并没有尽力去抑制这种普遍的愤怒情绪。无疑她自己对这件事也有同感。
教室里的时钟敲了九下，米勒小姐离开围着她的那圈人，站到教室中央，叫道：
“安静！坐到自己的座位上去！”
纪律占了上风，不到五分钟，乱哄哄的人群又变得秩序井然，相对的安静压倒了七嘴八舌的喧哗。这时，几位高级教师也已准时就座，不过大伙似乎还在等着什么。八十个姑娘一动不动地挨个端坐在屋子两侧的凳子上。她们看上去是一群颇为古怪的人物，头发一律平直地梳向脑后，看不到一绺鬈发，全都穿着褐色衣服，领子很高，颈部还围着一条窄窄的领饰，外衣前面还系有一个小小的麻布袋（样子有点像苏格兰人的钱袋），用来作为装活计的口袋；每个人都穿着羊毛长袜和用铜扣扣的土制鞋子。穿这种衣着的人当中，有二十来个是大姑娘或者不如说是年轻妇女了，这身打扮对她们很不合适，哪怕最漂亮的姑娘，穿了也会显得怪模怪样的。
我依然看着她们，偶尔也看看那几位教师——她们当中没有一位是我真正喜欢的。身体健壮的那位有点粗俗，皮肤黑黑的那一位一副凶相，那个外国人粗声粗气、怪模怪样，而米勒小姐呢，可怜的人啊！看上去脸色发紫，饱经风霜，而且操劳过度——正当我的目光从这张脸移到那张脸时，全校的人仿佛由同一根发条带动似的，忽然同时站了起来。
这是怎么回事？我没有听到有人发过口令呀，我简直给弄糊涂了。还没等我明白过来，各班的人又都坐下了。不过，这时大家的目光都投向一个地方，我也跟着看去，没想到竟看到了昨天晚上接待我的那个人。她站在长屋子那头的壁炉旁边——因为屋子两头各有一只壁炉。她神色庄重，默默地打量着坐成两排的姑娘。米勒小姐走上前去，大概向她请示一个问题，得到她的答复后，便回到自己的位置上，大声说：
“一班班长，去把地球仪拿来！”
在一班班长去执行指示时，下达指示的女士缓步朝房间这头走来。我想，我身上准有一个相当发达的专管崇敬的器官，因为时至今日，我依然保留着当时目光紧随她脚步时的那份景仰之情。这会儿是大白天，她看上去修长、美丽、身材匀称。一对褐色的眼睛，眸子里透出慈祥的神情，周围那像描出来似的长长的睫毛，更衬出她宽宽的前额的白净。两鬓深褐色的头发，照当时时兴的发式，梳理成圆圆的发卷，当时光直的发辫和长长的鬈发还没有流行。她的衣服也是当时风行的款式，是紫色的，镶有黑丝绒的西班牙式饰边。一只金表（那时表还不像现在这样普遍）在她的腰带上闪闪发光。还是请读者自己去完成这幅肖像吧，你只需添上俊秀的容貌，略显苍白但很明净的肤色，以及端庄的仪态风度，至少就可以对谭波尔小姐的外貌，在文字所能清晰描述的限度内，有一个较为正确的概念了。她的全名叫玛丽亚·谭波尔，这是后来我在她叫我带到教室去的祈祷书上看到她的签名才知道的。
洛伍德的学监（这是这位女士的职务）在一张桌子旁坐了下来，面前的桌子上放着两个地球仪。她把第一班的学生都叫到身边，开始给她们上地理课，另外几个班也被其他教师叫去背诵历史、语法等等，这样持续了一个小时。接下来是习字和算术，此外还由谭波尔小姐给几个年纪大一些的姑娘上音乐课。每堂课的时间都按钟点规定，最后时钟终于敲响了十二点。学监站了起来。
“我还有句话要和同学们讲一讲。”她说。
下课时的喧闹声已经开始响起，但她一讲话，大家立刻静了下来。她接着说道：
“今天早上的早饭你们吃不下去，现在一定都饿了。我已经吩咐了，给大家供应一份面包加干酪作点心。”
教师们都用一种惊异的神情望着她。
“这件事情由我负责。”她又补充了一句，口气像是向她们解释，说罢就走出了教室。
面包和干酪一会就端进来分给大家，全校的人都欢天喜地，兴高采烈。随后，发出了“到花园去！”的命令。人人都戴上一顶有色布帽带的粗草帽，穿上一件灰色的粗呢斗篷。我也是同样打扮，随着人流朝外面跑去。
花园是一片很大的场院，四周围着高墙，把外面的景色挡得一点也看不见。花园的一侧有一条带顶的回廊，几条宽阔的散步道，围绕着划分成几十个小花坛的中央地带。这些小花坛就是分配给学生栽种的园地。每一个花坛都有一个主人。在百花盛开的季节，这儿无疑是很美丽的。可是眼下才一月底，一切都呈现出冬日的凋零枯萎景象。我站在那儿，朝四下张望着，冻得直打哆嗦。这样的天气，搞户外活动实在太冷了。尽管没有下雨，可是那黄色的濛濛细雾，使四周变得一片昏暗。由于昨天的那场大雨，脚下的一切都还是湿漉漉的。身体强健一些的姑娘跑来跑去，仍在做着活动量大的游戏，可是，几个脸色苍白、身体瘦弱的姑娘，却聚在一起，在回廊里寻找暖和的藏身之处。浓雾侵入了她们颤抖的身躯，我不时听到她们中间发出空洞的干咳声。
我还一直没跟别人说过话，别人好像也都没有注意到我。我一个人站立在那儿，十分孤单。不过我对这种孤独感已经习惯了，因而并不感到怎么难受。我倚在回廊的一根柱子上，用灰色斗篷裹紧身子，竭力想忘掉身外袭人的寒气，忘掉体内啃啮着我的尚未消除的饥饿，让自己沉湎到观察和思考之中。我的思绪太游移不定，太支离破碎了，不值得一记。我几乎到现在都还弄不清楚，我自己究竟身在何处。盖茨海德府和我以往的生活，已经飘离而去，飘向无穷的远方，而眼前的一切，又是这样陌生，这样模糊不清，至于未来，我更无从揣测，我环顾一下这个修道院似的花园，然后又抬头望望房子。这是一座庞大的建筑物，有一半看上去灰暗古怪，另一半却很新。新的部分包括教室和宿舍，一扇扇直棂的小格子窗闪闪发光，看起来像座教堂。门的上面有一块石匾，上面刻有这样的文字：
洛伍德义塾——这一部分于公元××××年由本郡勃洛克赫斯特府内奥米·勃洛克赫斯特重建。“你们的光也当这样照在人前，叫他们看见你们的好行为，便将荣耀归给你们在天上的父。”——《马太福音》第五章第十六节。
我一遍又一遍地读着这段文字，总觉得它有某种含义，但是我不能完全理解其中的究竟。我正在揣摩“义塾”这两个字的意思，一心想弄明白前面那段文字和后面这段《圣经》引文之间的关系，就在这时，紧靠背后响起一声咳嗽，我不由得转过头去。只见一个姑娘坐在附近的石凳上，正在埋头看书，看得似乎出了神。从我站着的地方可以看到她手中那本书的书名《拉塞拉斯》
25

 。这书名我觉得很古怪，所以也就引起了我的兴趣。她在翻书页时，刚好抬起头来看了看，我便径直问她说：
“你那本书有趣吗？”我已经打算请她哪天把书借给我看。
“我很喜欢它。”她迟疑了一两秒钟，打量了我一下后才回答。
“里面都说些什么？”我接着问道，我简直不知道是从哪儿来的勇气，居然敢这样和一个陌生人攀谈，这跟我的天性和习惯是背道而驰的。不过我想，准是她那看书专注的神情，触动了我哪儿的一根心弦，引起了我的共鸣。因为我也爱看书，尽管看的都是些浅近幼稚的读物。真正严肃的和内容丰富的书，我还消化不了，也理解不了。
“你可以看看。”那姑娘回答，把书递给了我。
我接过书来看了看，只略略翻了一下，便觉得这书的内容并不像书名那么吸引人。对我那点浅薄的趣味来说，《拉塞拉斯》似乎太乏味了。我既看不到仙女，也看不到妖怪，在密密麻麻印满字的书页上，似乎并没有什么丰富多彩的东西。我把书递还给她，她默默地接了过去，什么也没有说，正要像刚才那样埋头看书，我又冒昧地打扰了她：
“你能不能告诉我，门上面那块石匾上的字是什么意思？什么叫洛伍德义塾？”
“就是你来住的这所房子。”
“那为什么又把它叫做义塾呢？是不是它和别的学校有什么不同？”
“这是所半慈善性质的学校，你，我，所有其他人，都是慈善学校的孩子。我想，你是个孤儿吧。是不是你爸或者你妈去世了？”
“我还不能记事他们就都去世了。”
“是啊，这儿的姑娘不是失去爸或妈，就是父母双亡，所以这儿叫义塾，是养育孤儿的。”
“我们全都不用付钱？他们白白养活我们吗？”
“我们要付的，或者由我们的亲友付，每人每年十五镑。”
“那他们干吗还把我们叫做慈善学校的孩子呢？”
“因为十五镑是不够支付膳费和学费的，不足的钱靠捐款来补足。”
“谁捐呢？”
“那些住在邻近和伦敦的好心肠的太太先生们。”
“内奥米·勃洛克赫斯特是谁呢？”
“就是石匾说的，是建造这部分新房子的那位女士，这儿的一切都由她儿子监督和管理。”
“为什么？”
“因为他是这个机构的司库和总监。”
“这么说，这房子不属于那个带表的、说要给我们吃面包和干酪的高个子女士了？”
“属于谭波尔小姐？噢，不是！我倒希望是她的哩。她做的一切都得向勃洛克赫斯特先生负责。我们所有的食物和衣着，都是由勃洛克赫斯特先生买的。”
“他住在这儿吗？”
“不——在离这儿两英里的一座大宅子里。”
“他是个好人吗？”
“他是个牧师，据说做过很多好事。”
“你说那位高个子女士叫谭波尔小姐吗？”
“是的。”
“那另外几位老师叫什么？”
“脸蛋红红的那位叫史密斯小姐，她管劳作，还亲自裁剪——因为我们的衣服，罩衣也好，外套也好，样样都是我们自己做的。那个黑头发的小个子是斯凯契德小姐，她教历史和语法，还负责听二班的背诵。披着披巾，腰里用黄丝带系着一块手绢的是比埃洛夫人，她是打法国的里尔来的，教法语。”
“你喜欢这些老师吗？”
“挺喜欢的。”
“你喜不喜欢那个黑黑的小个子，还有那个……什么夫人来着？我学不会你说的那个名字的发音。”
“斯凯契德小姐脾气急躁——你得留神别冒犯了她。比埃洛夫人倒不是个坏人。”
“不过，还得数谭波尔小姐最好，是吗？”
“谭波尔小姐确实很好，很聪明，她比别的人都强，因为她懂的东西比别人多得多。”
“你在这儿很久了吗？”
“两年了。”
“你是个孤儿？”
“我妈妈去世了。”
“你在这儿快活吗？”
“你问的问题也太多了，我这次答得够多的啦。这会儿我可要看书了。”
然而就在这时候，召集吃饭的钟声响了，大家重又回到屋子里。现在弥漫在饭厅里的那股味儿，并不比早饭时我们的鼻子领略过的味儿更能刺激食欲。饭菜盛在两只大白铁桶里，冒着一股臭肥肉味的蒸蒸热气。我看出，那糊糟糟的东西是把烂土豆和变质的臭肉片混煮在一起的大杂烩。每个学生都分到一盘，量倒是不少。我尽量吃下一些，心里则暗自纳闷，是不是每天的饭菜都是这样的呢？
吃过饭，我们立即来到教室里，重新开始上课，一直上到五点钟。
那天下午，唯一引人注意的事件是，和我在回廊上谈过话的那个姑娘，上历史课时被斯凯契德小姐罚出班外，站在大教室的中央。我觉得这样受罚是十分丢脸的，尤其是对这么大的一个姑娘来说——她看上去已经有十三岁了，或者还不止。我原以为她一定会流露出非常痛苦和羞愧的神情，可叫我吃惊的是，她既没哭也没脸红，虽说紧绷着脸，却镇静自若地站在众目睽睽之下。“她怎么能这样平静，这样坚强地忍受下来呢？”我暗自问道，“换了我处在她的境地，我准会巴望地上裂个口子让我钻进去的。她看上去仿佛正在想着什么超出她的受罚、超出她的处境的事，想着什么不是她周围、不是她眼前的事。我听说过白日梦——她这会儿莫非正在做白日梦吗？她两眼盯着地上，但我肯定她是视而不见——她的目光似乎是向内的，向着她自己的内心深处。我相信，她是在看着记忆中的什么，而不是眼前实际存在的东西。我真猜不透她到底是哪种姑娘——好姑娘呢还是不好的姑娘？”
下午五点过后不久，我们又吃了一餐，是一小杯咖啡和半片黑面包。我狼吞虎咽地吃下面包，喝下咖啡，吃得津津有味。可是我真希望能再来这么一份——我还是饿得慌。饭后是半小时的娱乐，接着是学习，然后就是那一杯水和那块燕麦饼，最后是祈祷，上床。这就是我在洛伍德过的第一天。

未知

第六章
第二天仍和前一天那样开始，在灯草芯蜡烛的亮光下起床，穿衣。只是这天早上，我们不得不免去洗脸这个仪式，因为水罐里的水冻住了。头一天傍晚起，天气就变了，整整一夜，刺骨的东北风呼呼地从窗缝灌进我们的卧室，冻得我们在床上直打哆嗦，把水罐里的水也冻成了冰。
那冗长的一个半小时祈祷和《圣经》诵读还没结束，我就觉得快要冻死了。终于到了吃早饭的时间，这天早上的粥没有烧糊，论质还可以吃，可是量实在太少了。我那一份看上去多么少啊！真希望能再加一倍。
这一天，我给编进第四班，还给我规定了正式的功课和作业。在这之前，我一直只是洛伍德各项活动的一个旁观者，今后，我也要成为其中的一名演员了。刚开始，我对背诵还不大习惯，总觉得课文既长且难，课程又一会儿一换，弄得我晕头转向。因而，到下午三点左右，当史密斯小姐把一块两码长的布条，连同缝针顶针等等塞进我手里，要我坐到教室的一个安静的角落去给布沿边时，我心里有说不出的高兴。在这个时间，其他人大多数也和我一样，在做针线活。但还有一个班仍围着斯凯契德小姐的椅子在诵读。四周静悄悄的，可以听到她们课文的内容，也可以听到每个姑娘完成功课的情况，以及斯凯契德小姐听了后对她们的责备或夸奖。她们上的是英国史。在读课文的人中间，我看到了我在回廊上相识的那个姑娘。刚开始上课时，她排在全班最前头，但不知是因为发音有错还是语调不当，突然给降到了最末尾。即使到了这样不引人注意的地位，斯凯契德小姐还是继续要她成为引人注意的对象，她不断地用下面这样的话来对付她：
“彭斯，”（这好像是她的姓，这儿的姑娘全是用姓来称呼的，就跟别地方的男孩子那样），“彭斯，你偏着脚站在那儿，鞋帮都着地了，快把脚板伸正。”“彭斯，你伸出个下巴，难看极了，快缩进去。”“彭斯，我一定要你把头挺直，我不许你这样站在我面前。”等等，等等。
一个章节从头到尾念了两遍，然后合上书本，开始对姑娘们进行考问。这一课包括了查理一世王朝的部分内容，以及各种有关船舶吨税和造舰税的问题，大多数人看来都回答不上来。可是，不管什么小难题，到了彭斯那儿立刻就迎刃而解了，她好像把整堂课的内容都记在脑子里了，对每一个问题她都能对答如流。我一直指望斯凯契德小姐会对彭斯的用功加以夸奖，可是她非但没有这样做，反而突然嚷了起来：
“瞧你这肮脏讨厌的姑娘！今天早上你一定连指甲都没有洗！”
彭斯没有回答。我对她的沉默感到奇怪。
“她干吗不解释？”我心里想，“因为水结了冰，她既没法洗指甲，也没法洗脸。”
就在这时，我的注意力给史密斯小姐岔开了，她要我给她绷住一束线。她一边绕线，一边时不时地跟我说上几句，问我以前有没有上过学，我会不会刺绣、缝纫、编织等等。在她放我走以前，我根本就没法再观察斯凯契德小姐的动静。等我回到自己的座位上时，这位女士正下了一道命令，命令的内容我没听清，只见彭斯立刻离开教室，走进隔壁放书的一间小里屋，不一会儿又回来了，手里拿着一束一头扎在一起的树枝。她恭恭敬敬地行了一个屈膝礼，把这个不祥的刑具呈给斯凯契德小姐，然后不等令下，就默默地解开围裙。那位教师立刻用这束树枝朝她颈背上狠狠抽了十几下。彭斯的眼里没有涌出一滴眼泪。我目睹着这一场面，不由得升起一股徒劳无益的怒火，气得双手直发抖，只得停下手中的活儿，可是她那张若有所思的脸上，却神色如常，没有一点变化。
“犟脾气的姑娘！”斯凯契德小姐嚷道，“你那邋遢习惯怎么也改不了啦。把笤帚拿走！”
彭斯遵命照办了。当她从藏书室里出来时，我仔细朝她打量着。她正把自己的手绢放回口袋，瘦削的脸颊上还有一丝泪痕在闪闪发光。
傍晚的游戏时间，我觉得是洛伍德一天中最欢快的时刻。五点钟时吃下的那点面包和咖啡，虽说不能解饥，却也使人恢复了一点生气。受了长长一整天的拘束，现在可以松弛一下了，教室也显得比早上暖和了，因为这时允许把炉火烧得旺一些，以便多少可以代替一下尚未点上的蜡烛。红红的暮色，许可的喧闹，嘈杂的人声，给人一种自由自在的愉快感觉。
在斯凯契德小姐鞭打她的学生彭斯的那天傍晚，我仍跟先前那样，徘徊在长凳、桌子和笑闹的人群中间，没有一个伙伴，但也不觉得孤单。经过窗口时，我时不时地掀起窗帘，朝外面打量。窗外大雪纷飞，靠下面的窗格上已经积了雪。我把耳朵贴近窗子，从屋内的欢声笑语中，仍能分辨出屋外大风的哀号。
如果我是刚刚离开一个温暖的家庭和慈爱的双亲，也许眼前这种时刻最会引起我离别的哀愁，这凄厉的风声会令我悲伤，这嘈杂的喧闹会搅乱我的安宁。但是事实上，这两者却引起我一种奇特的激动和不顾一切的狂热，我盼望寒风呼啸得更凶猛，盼望暮色浓到漆黑一团，盼望喧闹变成叫嚣。
我跳过几张长凳，穿过几张桌子，来到一个壁炉跟前；我看到彭斯正跪在高高的铁丝炉档旁，借着余烬的微光，默不作声、全神贯注地在看书，忘掉了周围的一切。
“还是那本《拉塞拉斯》吗？”我走到她身后问道。
“是的，”她说，“我马上就看完了。”
只过了五分钟，她就合上了书。我为此感到高兴。
“这一下，”我心里想，“我也许能引她开口说话了。”我在她身旁的地板上坐了下来。
“你姓彭斯，名字叫什么呢？”
“海伦。”
“你是从很远的地方来的吗？”
“我从更靠北面的地方来，差不多快到苏格兰的边界了。”
“你还回去吗？”
“希望能回去。不过将来的事谁也说不准。”
“你一定想离开洛伍德吧？”
“不，我干吗想离开呢？我是给送到洛伍德来受教育的，不达到目的就离开没有好处。”
“可是那个老师，斯凯契德小姐，对你这么凶。”
“凶？哪儿的话！她是严格。她讨厌的是我的缺点。”
“可要是我换了你，我会讨厌她，对她反抗。她要是拿那个鞭子打我，我就从她手里夺过来，当着她的面把它折断。”
“你也许不会那么做。可要是你真那么做了，勃洛克赫斯特先生准会把你从学校开除出去，那就会让你的亲戚非常痛心。宁可忍受一下除自己之外谁都感受不到的痛楚，这总比冒失行事，让所有和你有关的人都受连累好得多。再说，《圣经》也教我们要以德报怨。”
“可是，在满是人的屋子中间罚站，挨打，终归是丢脸的呀。再说你是这么大的姑娘了，我比你小得多，还受不了呢。”
“可是既然你躲不了，那就只好忍着点了。命中注定要你忍受的事，你尽说受不了，那是软弱和愚蠢的。”
我听了她这番话非常诧异，这套忍耐的学说，我领悟不了，她对惩罚她的人表示的宽容，我更是没法理解和赞同。但尽管如此，我还是觉得海伦·彭斯是借助一种我看不见的光来看待事物的。我疑心也许她是对的，是我错了，可是我已不愿深究这件事。像腓力斯
26

 一样，我把这暂且搁下，以后再说。
“你说你有缺点，海伦，什么缺点呢？我觉得你挺好的。”
“那我就告诉你，看人别只看外表，正像斯凯契德小姐说的那样，我的确很邋遢。我很少把东西收拾整齐，也从来不保持整洁；我粗心大意，老是忘掉规则；该做功课的时候，我却看闲书；我做事缺乏条理；有时候，我也和你一样，说我受不了那么多的规矩，那种按部就班的生活。这些都会惹得斯凯契德小姐生气，因为她生性爱整洁，遵守时刻，一丝不苟。”
“还暴躁残忍。”我补充说。可是海伦·彭斯不赞同我的补充，她默不作声。
“谭波尔小姐也像斯凯契德小姐那样对你很凶吗？”
一提到谭波尔小姐的名字，她那严肃的脸上掠过了一丝温柔的微笑。
“谭波尔小姐非常善良，她不忍心严厉对待任何人，哪怕是学校里表现最差的学生。她看到我的错处，就温和地给我指出，要是我做了点值得称赞的事，就大加赞扬。我的天性实在太坏了，一个有力的证明就是，即使她的规劝那么温和，那么中肯，也没能把我的毛病治好。我非常珍视她对我的赞扬，但就连她的赞扬，也没能激励我经常做到遇事谨慎、考虑周全。”
“这就怪了，”我说，“要做到小心谨慎还不容易吗？”
“对你来说是容易的，这我不怀疑。今天上午上课时，我留意过你，看见你很专心。米勒小姐讲课和向你提问时，你看来一点都没走神，可我老是要走神。在我本该仔细听斯凯契德小姐讲课，把她讲的全都用心记住的时候，我却常常连她的声音都听不到了，我像进入了什么梦境似的。有时候，我觉得自己是在诺森伯兰
27

 ，我听到的周围的声音，是流过我家附近深谷的那条小溪的潺潺声。——所以，轮到我回答问题时，就得先把我叫醒。而我刚才是在听幻想中的小溪声，根本没有听到老师讲的是什么，一下子自然也就答不上来了。”
“可是今天下午你就答得很好呀。”
“这只是碰巧罢了，是我们读的那课文的内容使我发生了兴趣。今天下午，我没有梦见深谷，而是一直在纳闷，一个一心想做好事的人，怎么会像查理一世有时候那样，做出那么不公正、不聪明的事来呢，我觉得像他那么一个正直、磊落的人，目光竟短浅到只盯着王权，实在太可惜了。要是他能把目光放远一些，看看人们所说的时代精神的趋向，那该多好啊！不过，我还是喜欢查理——我敬重他，同情他，这个可怜的惨遭杀害的国王！是啊，他的仇敌是些最坏的家伙，他们让他们没有权伤害的人流血惨死。他们竟敢把他杀害了。”
海伦这会儿是在自言自语，她忘了我不大能听懂她的话，我对她讲的那些事一无所知，或者几乎一无所知。我把她重又拉回到我的水平上来。
“潭波尔小姐上课时，你也会走神吗？”
“当然不会，不常这样。因为谭波尔小姐通常总有一些比我的想法更新鲜的东西可讲。她的话特别合我的意。她传授的知识往往都是我正想得到的。”
“这么说，你在谭波尔小姐跟前表现得很好喽？”
“是的，不过那是被动的，我没有费多少力气去做，只是听凭自己的心愿行事罢了。这样的好没什么了不起。”
“很了不起。人家对你好，你也对人家好，这正是我一直想要做到的。要是大家对那些残暴不公的人一味宽容顺从，那坏人就要任着性子胡来了。他们就不再有什么顾忌，也就永远不会改好，反而会越来越坏。当我们无缘无故挨打时，我们一定要狠狠回击。我要说我们一定得这样——要狠狠回击，好好教训教训打我们的那个人，要他永远不敢再这样打人。”
“我想，等你长大一点，你会改变这种想法的。眼下你到底还是个没有受过什么教育的小姑娘。”
“不过，我是这样想的，海伦。有的人，不管我怎么想讨他们喜欢，他们还是一个劲地讨厌我，对这种人，我不能不讨厌。还有，对那些毫无道理地责罚我的人，我一定要反抗。这是很自然的事，正如有的人爱我，我也会爱他，或者我自己认为该受罚，我就心甘情愿地受罚。”
“只有异教徒和野蛮民族才信奉这套说法，基督徒和文明的民族是不赞成的。”
“怎么？我不懂。”
“最能克服仇恨的并不是暴力，最能医治创伤的也不是报复。”
“那么是什么呢？”
“去读读《新约》吧，看看基督是怎么说的，怎么做的。把他的话作为你的准则，拿他的行为作为你的榜样。”
“他怎么说的？”
“你们的仇敌要爱他，咒诅你们的要为他祝福，恨你们、凌辱你们的要待他好。”
28

“那么我该爱里德太太了，这我可办不到。我还该为她的儿子约翰祝福，我决不可能。”
这回轮到海伦·彭斯要我说说是怎么一回事了。于是我立即照自己的想法滔滔不绝地倾诉了我遭受的虐待和心中的怨恨。我一激动，话就尖酸刻薄起来，我心里怎么想就怎么说，毫无克制，语气也不婉转。
海伦耐心地听我说完。我想她总该说点什么吧，可是她什么也没有说。
“怎么？”我不耐烦地问道，“难道里德太太还算不上是个狠心的坏女人吗？”
“当然，她对你不好，因为，你瞧，她不喜欢你的这种性格，就跟斯凯契德小姐不喜欢我的性格一样。可是你把她对你的所说所为记得多详尽啊！看来她的不公正在你心灵上留下了特别深刻的烙印。没有任何虐待会在我的心灵上留下这样的痕迹。要是你尽力去忘掉她对你的严厉，忘掉由这引起的激愤情绪，那你不是会过得更快活一些吗？我总觉得，生命太短促了，不该把它花在怀恨和记仇上。在这个尘世上，我们人人都有一身罪过，而且不可能不是这样。但是我相信，不久就会有那么一天，我们摆脱了腐朽的躯壳，也就摆脱了这些罪过。堕落和罪孽会随着这个累赘的血肉之躯一起离开我们，只留下精神的火花——生命和思想的无形痕迹，纯洁得就像它当初离开造物主给人以生命时一样。它从哪儿来，还回到哪儿去。说不定又会被赋予某种比人更高级的生物——说不定随着荣光的级级上升，从照亮苍白的人类灵魂升华到去照亮大天使的心灵！它肯定永远不会与之相反，从人堕落到魔鬼吗？是的，我相信不会。我有我自己的信条，这个信条没有人教过我，我也很少对人提起，可是我喜欢这个信条，固守这个信条，因为它把希望给予每一个人，它使永生成为一种安息——一个宏伟的家——而不是恐惧和深渊。再说，信奉这个信条，我就可以把犯罪的人和他所犯的罪孽明确分开，就可以在憎恨他的罪孽的同时真诚地宽恕犯罪的人。信奉这个信条，我就再也不必为报复日夜操心，再也不必为堕落深恶痛绝，再也不必为不公垂头丧气。我平平静静地活着，期待着末日的来临。”
海伦的头一直低垂着，说完最后一句话时，头垂得更低了。从她的表情看，她已不想再跟我多说，而宁愿跟自己的思想交谈。可是她没能沉思多久，不一会儿，一个班长——是个粗鲁的大姑娘——来到她的跟前，用浓重的昆布兰
29

 口音大声嚷道：
“海伦·彭斯，你要是不马上去整理好你的抽屉，叠好你的针线活，我就去告诉斯凯契德小姐，让她来看看！”
海伦的遐想给驱散了，她叹了一口气，站起身来，既没有回答，也没有耽搁，就照班长说的去做了。

未知

第七章
我在洛伍德过的第一个季度长得就像整整一个时代，而且还不是黄金时代。在这段时间里，我得和重重困难作令人厌烦的斗争，使自己能够适应新的规章制度和陌生的工作。生怕在这些方面出现差错的担心，比起命中注定要我身受的艰苦来，更让我苦恼，虽说艰苦也不是区区小事。
整个一月、二月和三月的一部分时间里，雪一直积得厚厚的，待到雪融化后，道路几乎又变得无法通行，使得我们除了上教堂外，简直没法跨出花园围墙半步。可是在围墙里面，我们每天还得到户外活动一个小时。我们身上的衣服太单薄，抵挡不了严寒；我们没有高统靴，雪钻进我们的鞋子，在里面融化；我们没戴手套的双手冻得全麻木了，长满了冻疮，我们的脚也一样。因此每天晚上我的脚都火辣辣地疼得难受，到了早上又得把肿痛僵硬的脚趾硬塞进鞋子。那种难熬得让人发狂的滋味，我至今还记得一清二楚。食物供应不足也让人吃尽苦头。我们这班发育中的孩子食欲正旺，可我们的食物几乎还不够一个虚弱的病人维持生命。食物短少造成了一种坏风气，害苦了年龄较小的学生。那些饿坏了的大姑娘，一有机会就连哄带吓地分占她们的那一点口粮。有好几次，吃点心的时候，我不得不把分得的那一小片珍贵的黑面包分给两个勒索者，还把我的半杯咖啡给了第三个勒索者，然后，我才伴着因饿急而偷偷流下的眼泪，咽下那剩下的半杯。
在那严冬的季节里，星期天也成了个令人沮丧的日子。我们得走上两英里的路，到我们的保护人做礼拜的勃洛克桥教堂去。我们出发时天已经很冷，到达教堂时就更冷，待到做早礼拜时，人都快要冻僵了。由于路太远，没法赶回来吃饭，在上下午的两次礼拜之间，就分给每个人一份冷肉和面包，分量跟我们平时的饭食一样，少得可怜。
下午的礼拜结束后，我们走一条毫无遮蔽的崎岖山路回校，一路上冬日的刺骨寒风，越过北面连亘的积雪山峰刮来，几乎把我们脸上的皮都给刮掉了。
我至今还记得，谭波尔小姐步履轻快地走在我们这支垂头丧气的队伍旁边，在凛烈的寒风吹刮下，她的格子花呢斗篷紧裹着身子。她一面鼓励我们，一面以身作则，要我们振作精神，勇往直前，如她所说，“像勇敢的士兵那样”。其他的教师，那些可怜的人，自己都已没精打采，更顾不上去鼓励别人了。
回到学校，我们多么渴望能享受到熊熊炉火的火和热啊！可是，至少那些小女孩是享受不到的。教室里的两个壁炉马上就被那些大姑娘里外两层团团围住，小女孩们只好成群地蜷缩在她们身后，把她们冻僵的胳臂裹在围裙里。
喝午后茶时，总算来了一点小小的安慰，分到了双份的面包——不是半片，而是整整的一片——上面还涂了薄薄一层美味的黄油。这是我们大家从一个安息日盼望到另一个安息日的每周一次的最佳享受。我通常总是千方百计把这份丰厚的点心给自己留下一半，其余的一半则不得不给了别人。
星期天晚上要背诵教理问答，以及《马太福音》的第五、第六和第七章，还要听米勒小姐冗长的讲道。她忍不住一再打呵欠，说明她自己也累了。在这些节目中，还经常出现这样的插曲：五六个小姑娘扮演起犹推克
30

 的角色。她们困倦已极，虽说不是从三层楼上掉下，却也从第四排长凳上跌了下来，扶起来时，也已经半死不活了。救治的办法是把她们推到教室中央，罚她们一直站到讲道结束。但有时她们的双脚根本不听使唤，倒在地上挤成一堆，这时就只好用班长的高凳子把她们架住。
我还没有提到过勃洛克赫斯特来学校的事。事实上，在我进学校后的第一个月里，这位先生大部分时间都不在家，也许是在他的好友副主教家里多耽搁了一些日子吧。他不在，倒让我感到宽慰。不消说，我自有害怕他来的原因。可是他终于还是来了。
一天下午（那时候我已经在洛伍德待了三个星期了），我正手里捧着块石板坐在那儿，绞尽脑汁地在做一道长的除法算术题，偶尔心不在焉地抬眼望望窗口，突然瞥见有个人影一闪而过。我几乎凭着本能立刻认出了那个瘦长身影。两分钟后，全校上下，包括教师在内，全都肃然起立。我不用抬头看，也知道她们在隆重欢迎谁。这时，有人大步流星地走过教室，不一会儿，曾在盖茨海德府的炉边地毯上不祥地瞪着我的那根黑柱子，就已经矗立在同样站了起来的谭波尔小姐的身边。这时，我斜眼偷看了一下这根建筑构件。是的，我没猜错，正是勃洛克赫斯特先生。他穿着件紧身长大衣。钮扣扣得严严实实，看上去比以前更长、更细、也更严厉了。
对他的出现，我自有理由感到害怕。里德太太有关我的性情等等恶意中伤的暗示，勃洛克赫斯特先生答应把我的坏脾气告知谭波尔小姐和其他教师的诺言，这一切我都记得一清二楚。我一直害怕他来兑现这个诺言——我每天都在提防这个“随时会来的人”。他只要介绍一下我以往的生活言谈，就会让我永远背上坏孩子的名声。现在，他真的来了。他站在谭波尔小姐身旁，正在向她低声耳语。我毫不怀疑，他是在揭发我的恶劣行径；我焦急难耐地注视着她的目光，随时准备看到她的黑眸子朝我投来厌恶和轻蔑的一瞥。我也在侧耳细听。我正好坐在教室的前面，他说的话我大部分都能听见。这些话的内容解除了我眼前的忧虑。
“谭波尔小姐，我想我在洛顿买的线会有用处，我觉得这种线用来缝布衫衣正合适，我还特地挑了些跟它相配的针。你跟史密斯小姐说一声，我忘了记下买织补针的事了，不过下星期我会叫人送几包来。叫她无论如何一次最多只能给每个学生发一枚，多了她们就会不当一回事，给弄丢了。噢，还有，小姐！我希望那些羊毛袜子要照管得好一点！上次我来这儿，曾到菜园子里去查看过晾在绳子上的衣服，看到有许多黑袜子都没有补好，从那些破洞的大小看，我肯定它们没有经常好好缝补。”
他停了一下。
“你的指示我们一定照办，先生。”谭波尔小姐说。
“还有，小姐，”他又接着说，“洗衣服的女人告诉我，有些姑娘一星期换两次领饰，这太多了，按规定只能换一次。”
“我想这件事我可以解释一下，先生。上星期四有几个朋友请艾格尼斯·约翰斯顿和凯瑟琳·约翰斯顿去洛顿参加茶会，所以我准许她们换上干净的领饰去的。”
勃洛克赫斯特先生点了点头。
“好吧，偶然一次也就算了，不过，请不要让这样的事经常发生。另外还有一件事也让我吃惊，我跟总管结帐的时候，发现上两个星期里，竟然给女孩子们吃了两次面包加干酪的点心。这是怎么回事？我查了一下规章，上面没有提到有这样的点心。这是谁新添的章程？是谁批准的？”
“这事得由我负责，先生，”谭波尔小姐回答说，“早饭做坏了，学生们没法吃，我不敢让她们一直饿到吃中饭。”
“小姐，请允许我占用你一点时间。你知道我培养这些女孩子的计划，并不是要让她们养成奢侈娇纵的习惯，而是要她们吃苦，忍耐，克己。即使有什么不合胃口的小事发生，像做坏了一顿饭，一个菜没有烧熟或烧过头了什么的，那也不该用更美味的食品来弥补失去的这点享受，这样既娇纵了肉体，也放弃了这所学校的宗旨。应该利用这种事，鼓励学生勇于忍受一时的艰苦，使她们受到精神上的熏陶。在这种时候，作一次简短的训话，不会是不合时宜的。一位贤明的导师会借此机会提到早期基督徒的苦行，殉道者遭到的酷刑；提到我们神圣的主的训戒，他召唤他的门徒背起十字架跟他走；提到他的警告：人活着不是单靠食物，还要靠上帝口里说出的每一句话
31

 ；还会提到他神圣的安慰：‘你们若为我忍饥受渴，便为有福。’
32

 唉，小姐，你用面包干酪代替烧糊了的粥，送进这班孩子的嘴里，你确实可以喂饱她们肮脏的躯壳，可是你却没有想到，你让她们的不朽的灵魂挨了饿！”
勃洛克赫斯特先生又一次停了下来——也许是因为过分激动。谭波尔小姐在他刚开始对她说话时，就一直垂下了眼睛，但现在她却目光直视前方。她那本来就像大理石般苍白的脸，这时也露出了大理石似的冷漠和坚定。尤其是她的嘴，紧紧地闭着，仿佛要用雕刻家的凿子才能凿开似的，她的眉宇间也渐渐出现凝住似的严肃神情。
这时，勃洛克赫斯特先生正倒背着手站在壁炉跟前，威风凛凛地检阅着全校人员。突然，他的眼睛眨巴了一下，仿佛遇上什么刺眼或使他惊恐的东西似的。他转过头去，用比先前更急促的语调说：
“谭波尔小姐，谭波尔小姐，那个……那个鬈头发的女孩是谁？红头发的，小姐，满……满头头发都鬈着的那个？”说着他伸出手杖，指着那个可怕的对象，抬起的手在瑟瑟发抖。
“那是朱莉娅·塞弗恩。”谭波尔小姐非常平静地回答说。
“朱莉娅·塞弗恩，小姐！她，或者还有别的什么人，为什么还留着卷过的头发？怎么，在一个福音慈善机构里，她竟敢违反这儿的清规戒律，公然迎合世俗潮流，留起这么一头鬈发？”
“朱莉娅的头发天生就是鬈的。”谭波尔小姐更加平静地回答说。
“天生！是呀，可是我们不能顺着天性。我希望这些女孩都能成为受上帝恩宠的孩子。而且，为什么要留这么多头发？我已经一再叮嘱过，我希望头发梳得平整伏贴，简单朴素。谭波尔小姐，那个女孩的长头发要全部剪掉，我明天就派个理发匠来。我看到还有一些女孩的头发也太累赘了——那个高个子女孩，叫她转过身去。叫第一班的全体起立，把脸对着墙。”
谭波尔小姐用手帕拭了一下嘴唇，仿佛要把禁不住浮现在嘴角上的一丝微笑抹去似的。不过她还是下了命令。一班的姑娘听懂要她们干什么后，也都服从了。我坐在凳子上身子稍微往后一仰，便能看到她们一个个挤眉弄眼的种种表情，用以表示她们对这种操练的不满。可惜勃洛克赫斯特先生看不到这些，要不他也许会发觉，不管他怎么摆弄杯盘的外表，那里面的东西，却远不是像他想象的那样容易任意支配。
他朝这些活圣牌
33

 的背面仔细察看了五分来钟，接着宣布了判决词。这句话就像敲响了丧钟：
“头顶上的这些发髻全部都得剪掉！”
谭波尔小姐似乎要提出异议。
“小姐，”他接着说，“我是侍奉主的，他的王国不属于这个世界。我的使命就是要克制这些女孩的七情六欲，教导她们衣着要简朴持重，不打发辫，不穿华丽衣服。可我们面前的这些年轻人，一个个头上都打着辫子，这全是虚荣心在作怪。我再说一遍，这些玩意儿全部都得剪掉。想想为这浪费掉的时间，想想……”
正说到这儿，勃洛克赫斯特先生的话给打断了。另有三位客人走进了教室，全是女客。她们真该早一点来才好，那就可以聆听到他那一篇有关衣着的宏论了，因为她们都穿着丝绒、绸缎、毛皮，一个个打扮得花枝招展。三位女客中年轻的两位（十六七岁的年轻漂亮姑娘）头戴当时流行的灰色海狸帽，上面还插着鸵鸟毛，在这华丽雅致的帽檐下面，垂着卷得很精致的浓密的浅色鬈发。上了年纪的那位太太，裹着一条昂贵的镶貂皮的丝绒披巾，还戴着法国的额前假鬈发。
这几位女客是勃洛克赫斯特太太和两位勃洛克赫斯特小姐，谭波尔小姐恭恭敬敬地接待了她们，并且引她们到教室前面的上座就座。看来，她们是跟她们那位担任圣职的亲属一块儿坐马车来的。在勃洛克赫斯特先生与管事商谈事务、查问洗衣女人和训斥学监的时候，她们一直在楼上仔细地检查房间。这会儿，她们开始对负责照管被服和检查宿舍的史密斯小姐提出了种种意见和责难。不过我已顾不上去听她们说些什么，我的注意力被其他一些事情吸引住了。
在这以前，我一边留心听勃洛克赫斯特先生和谭波尔小姐说话，一边始终没忘记小心保护我自身的安全。我想这不难做到，只要不让他看到就行了。为此，我坐在凳子上身子尽量往后缩，还装出好像忙着在做算术似的，故意把石板捧高遮住了脸。本来我是可以逃脱他的注意的，可是不知怎么的，我那块捣蛋的石板突然从我手中滑了下去，砰的一声掉在地上，惹得所有的目光立刻都落到我的身上。我知道这一下完了，急忙弯下腰去拾起那摔成两半的石板，一边重新集中精力，等待最坏的事情出现。这最坏的事情终于来了。
“这冒失的女孩！”勃洛克赫斯特先生说，紧接着又补了一句：“我认出来了，是那个新学生。”还没等我来得及喘口气，他马上又说：“我可不能忘了，关于她我还有一两句话要说哩。”然后他大声喝道——那声音在我听来有多大啊！“叫那个打破石板的孩子上前面来！”
我靠自己已经动弹不了——我已经吓瘫了。可是坐在我两边的两个大姑娘把我拉了起来，推向那个可怕的法官。接着，谭波尔小姐温和地把我扶到他的跟前，我听到她还悄声安慰我说：
“别怕，简，我知道这是偶然的过失，你不会受罚的。”
这亲切的耳语像刀子一样直刺我的心。
“再过一会儿，她就会把我看成一个伪君子，瞧不起我了。”我想。心里有了这样的想法，一种反对里德一勃洛克赫斯特合伙公司的愤怒冲动，便在我的脉搏里跳跃了起来。
我可不是海伦·彭斯。
“把那张凳子拿过来。”勃洛克赫斯特先生指着一张很高的凳子说，有个班长正好刚从那张凳子上站起来。凳子给端过来了。
“把这孩子放上去。”
我给抱到了凳子上，谁抱的我没弄清，当时已经不允许我去注意这些细节了。我只知道他们把我举到像勃洛克赫斯特先生的鼻子那么高的地方。他离我只有一码远，在我下方，只见一大片桔黄和紫红的闪光缎子斗篷，还有云雾般的银白色羽毛展开着，飘动着。
勃洛克赫斯特先生清了一下嗓子。
“太太小姐们，”他回过头去朝他的家属说了一句，接着又对大家说，“谭波尔小姐，各位教师，孩子们，你们都看见这个女孩了吧？”
她们当然看见了，因为我感觉到她们的眼睛都像凸透镜似的，对准了我焦灼的皮肤。
“你们瞧，她年纪还小，你们可以看到，她有着跟普通孩子一样的外貌。上帝慈悲，赐给她跟我们大家一样的外貌，没有一点残缺表明她是个特殊的人。谁能想到，魔鬼已经在她身上找到一个奴仆和代理人？可是我要痛心地说，事实正是这样。”
他停住了——这时我渐渐控制住了自己颤抖的神经，心想反正鲁比孔河
34

 已经渡过，这场磨难已无法逃避，只能坚强地去承受了。
“我亲爱的孩子们，”这个黑色大理石般的牧师用悲怆动人的语气说，“这是一件让人痛心难过的事。我有责任警告你们，这个本该成为上帝的羔羊的小姑娘，是个上帝遗弃的小孩，不是真正的羔羊，而显然是个外来的闯入者。你们要小心提防着她，不要学她的样。必要的话，不要跟她作伴，不让她跟你们一起玩耍，不许她和你们说话。各位教师，你们一定要看住她，注意她的一举一动，要好好掂量她说的话，认真考查她的行为，要惩罚她的肉体，以拯救她的灵魂——当然，这是说如果她的灵魂还能拯救的话。因为（我说这话时舌头都在打颤）这姑娘，这孩子，虽说生长在基督教的国度里，却比许多向梵天
35

 祈祷，对讫里什那神像
36

 顶礼膜拜的小异教徒还要坏——这个女孩是个……说谎者！”
他又停了下来，这回停了足足有十分钟。这时，我的神志已完全清醒。只见勃洛克赫斯特家的三个女眷全都掏出手帕来拭眼睛，上了年纪的那个摇晃着身子，两个年轻的则低声说：“多可怕啊！”
勃洛克赫斯特先生又接着说：
“我这是从她的女恩人，从那位虔诚慈善的太太那儿听来的。这位太太在她父母双亡后收养了她，把她当作亲生女儿一样来抚养，而这个坏女孩，竟用这么恶劣可怕的忘恩负义来报答她的仁慈和慷慨，终于使得她那位绝好的女恩人不得不把她跟自己的孩子隔离开，免得让她的坏榜样玷污了他们的纯洁。她把她送到这儿来治病，就像古时候犹太人把病人送到毕士大池
37

 搅动过的水里去一样。所以，各位教师，学监，我请求你们不要让她周围的水停滞不动。”
说了这句出色的结束语后，勃洛克赫斯特先生整一整紧身长大衣上端的钮扣，对他的家眷低声说了几句，她们站起身来，向谭波尔小姐欠身行了一个礼，然后，这几位大人物便威风凛凛地走出教室。走到门口时，我的这位法官又回过头来说：
“让她在凳子上再站半个小时，今天剩下来的时间，谁也不许和她说话。”
于是，我就给高高地陈列在那儿。我曾说过，如果要罚我站在教室中央，我是受不了这种耻辱的，可如今我竟站在一个耻辱台上示众。我心中的感受，是无法用语言来描述的。然而，正当我百感交集，感到呼吸受阻、喉咙缩紧的时候，有个姑娘走上前来，从我跟前走过，在经过我的面前时，她朝我抬起了眼睛，那对眸子里闪出多么奇特的光芒啊！那光芒使我产生一种多奇特的感觉！这崭新的感觉又给了我多大的支持啊！就像是一个殉道者，一位英雄，从一个奴隶或牺牲者身旁走过时，赐给了他力量。我克制住正要发作的歇斯底里，昂起头，在凳子上站稳了身子。海伦·彭斯只问了史密斯小姐一个有关活计上的小问题，因为问题琐碎，结果挨了骂；她回到自己的座位上去，再一次经过我的面前时，冲着我微微一笑。这是怎样的一笑啊！直到今天，我还记得一清二楚。我懂得，这是大智大勇的流露。它就像天使脸上映出的光辉一样，照亮了她那不同寻常的外貌，瘦削的脸蛋和深陷的灰色眼睛。可在当时，海伦彭斯的胳臂上还戴着“不整洁标志”。不到一小时前，我还听见斯凯契德小姐罚她明天中午只准吃面包和凉水，因为她在抄写时弄脏了练习簿。人的天性就是这样不完美的！就连在最明亮的星球上也会有黑点。可是像斯凯契德小姐那样的一些人，他们的两眼却只能看到这些小小的瑕疵，而看不见星球的万丈光芒。

未知

第八章
半个小时还没到，钟敲五点，学校已下课，大家都到饭厅吃茶点去了。这时候我才敢下来。天色已经十分昏暗，我悄悄退到一个角落里，在地板上坐了下来。一直支撑着我的那股魔力开始消失，出现了反作用。不一会儿，难以抗拒的悲痛攫住了我，我颓然扑倒在地上。现在我哭了。海伦·彭斯已不在这儿，再也没有什么力量来支撑我了。只剩下我孤单一人，我再也无法克制自己，我的泪水淌落到地板上。我原本打算在洛伍德做个非常非常好的孩子，做很多很多事情，交很多很多朋友，争取得到别人的尊重，赢得别人的爱。我已经有了明显的进步。就在那天早上，我已升到了全班的第一名，米勒小姐热情地夸奖了我，谭波尔小姐也微笑表示赞许，她答应教我画画，还允许我学法文，只要在今后两个月里继续有这样的进步。而且同学们也都对我很好，跟我年龄相仿的同学都对我平等相待，谁也没有欺侮我。可如今，我又被打倒了，再次遭到践踏，我还有再爬起来的一天么？
“永远没有了。”我想，一心盼着死掉算了。我正泣不成声地诉说着这一心愿时，有人走过来了。我惊跳了起来——朝我走近的又是海伦·彭斯。即将熄灭的炉火刚好还能照见她在这间空荡荡的长屋子中走来。她给我端来了咖啡和面包。
“来，吃点东西，”她说，可是我把它们都推开了，只觉得在眼下这种境况里，哪怕一滴咖啡或者一小块面包，就会把我噎住。海伦注视着我，似乎有点惊讶。这时，我使劲克制，可怎么也没法使我的激动情绪平息下来。我继续放声大哭。她在我身旁的地板上坐了下来，双臂抱膝，把头倚在膝盖上。她像个印度人似地一直保持着这种姿势，默不作声。最后还是我先开了口：
“海伦，你干吗还跟一个人人都看作撒谎者的姑娘待在一起呢？”
“人人？简，你说什么呀！总共只有八十个人听到他这样说你，可世界上有几万万人哩。”
“几万万人跟我有什么关系？我认识的这八十个人都瞧不起我了。”
“简，你错了，也许全校没有一个人鄙视你或者不喜欢你，我敢肯定，许多人还很同情你哩。”
“听了勃洛克赫斯特先生那些话，你们怎么还会同情我呢？”
“勃洛克赫斯特先生又不是上帝，他甚至也不是个受人尊敬的大人物。这儿的人并不喜欢他，他也从来没有做点什么来让人喜欢。要是他把你当作一个特殊的宠儿，那你倒会发现在你周围全是或明或暗的敌人了。事实上，大部分人只要有胆量，都会对你表示同情的。在一两天里，老师和同学们也许会用冷淡的眼光看你，其实她们心里却暗暗怀着对你友好的感情。而且，只要你不屈不挠，继续好好努力，用不了多久，这种暂时抑制住的感情，会更加明显地表露出来的。再说，简……”她停住不说了。
“怎么啦，海伦？”我说道，把自己的手放到她的手里。她轻轻搓揉着我的手指，让它们暖和过来，接着又说：
“哪怕全世界的人都恨你，都相信你坏，只要你自己问心无愧，相信自己是无辜的，你就不会没有朋友。”
“不，我知道我应该看重自己，可这还不够。要是别人不爱我，那我宁可死掉，这也比活着强——我受不了孤独和遭人憎恨，海伦。你瞧，为了得到你，或者谭波尔小姐，或者任何一个我真正爱的人的真诚的爱，我会心甘情愿地让我的胳臂折断，或者让公牛用尖角把我挑起来，或者站在尥蹶子的马后面，让它用蹄子踢我的前胸……”
“嘘，简！你把人的爱看得太重了，你太容易冲动，太感情用事。那只创造了你的躯壳、又赋予它生命的至尊的手，除了给了你脆弱的自身，或者像你一样脆弱的造物之外，还给你准备了别的财富。除了这个尘世，除了人类，还有一个看不见的世界，一个神灵的王国。这个世界就在我们周围，它无所不在。那些神灵守卫着我们，因为他们受命有保护我们的责任。哪怕痛苦和耻辱把我们折磨得死去活来，哪怕蔑视从四面八方袭击我们，而憎恨又压得我们透不过气来，天使们定会看到我们遭受的苦难，知道我们是无辜的。（只要我们确实是无辜的。就像我知道你是无辜的一样，你并没有犯下勃洛克赫斯特先生指责的那些罪过，这些是他从里德太太那儿听来的，还牵强地作了夸大。我这是从你热情的眼睛和开朗的额头上看出你真诚的天性的。）上帝只是在等着我们的灵魂和肉体分离，到时候好最后给予我们充分的报酬。既然生命很快就会终结，死亡又确实是通向幸福和荣耀之门，那我们又何必总是沉溺在痛苦之中呢？”
我默不作声，海伦使我平静下来了。但在她给予的这份宁静中，却搀杂着一丝难以言说的哀伤。在她说话时，我隐约感觉出了这种悲哀，可又说不出这种感觉究竟从何而来。她说上面那番话以后，稍稍有点气喘，还短短地咳嗽了几声，我一时间忘掉了自己的悲伤，转而对她产生了一种隐约的关切之情。
我把头靠在海伦的肩上，用胳臂搂住她的腰，她把我拉近身边，我们俩默默地偎依着。我们这样坐了没多久，又进来了一个人。这时，天上的几块阴云被一阵风卷走了，露出了皎洁的月亮，月光泻进近旁的窗户，清晰地照亮了我们俩，也照在了走近来的那个人身上。我们一眼就认出了，来的是谭波尔小姐。
“我是特意来找你的，简·爱，”她说，“我要你上我屋里去。既然海伦·彭斯跟你在一起，那她也一块儿来吧。”
我们去了。学监领着我们穿过几条复杂的走廊，爬上一道楼梯，才来到她的房间。房间里生着熊熊的炉火，显得非常舒适。谭波尔小姐让海伦·彭斯坐在壁炉边的一张矮扶手椅上，她自己也在另一张椅子上坐了下来。她把我叫到身旁。
“都过去了吗？”她低头瞧着我的脸，问道，“有没有把你的悲伤全都哭掉？”
“我怕我永远哭不掉了。”
“为什么？”
“因为我是冤枉的。现在你，小姐，还有别的人，都会以为我是很坏了。”
“你自己证明是个怎样的人，我们就会把你看成是个怎样的人的，我的孩子。继续做个好姑娘吧，你会让我们满意的。”
“我会吗，谭波尔小姐？”
“你会的。”她用胳臂搂着我说，“现在告诉我，勃洛克赫斯特先生说的你那位女恩人是谁？”
“里德太太，我的舅妈。我舅舅去世了，他把我托付给她抚养。”
“那么，她不是自愿收养你的？”
“是的，小姐。为了不得不这样做，她还非常恼火哩。只是我常听佣人们说，我舅舅临终时要她许过诺，要她答应永远抚养我。”
“好吧。还有，简，你知道，或者至少我要让你知道，当一个犯人受到控告时，总是允许他为自己辩护的。现在人家指责你撒谎，那你就在我面前尽量为自己辩护吧。把你记得的情况如实说出来。不要添油加醋，也不要夸大事实。”
我从心底里下了决心，这次我一定要说得恰如其分，尽量做到准确无误。我考虑了几分钟，以便把我要说的话理清头绪，然后对她说了我悲惨童年的全部经历。由于心情激动，我感到精疲力尽，我说得比我平时谈到这个伤心话题时，口气要温和得多。再说我也牢记着海伦不要耽迷于憎恨的警告，因此在讲述时，掺入的怨恨和恼怒也比平时少得多。正因为我有所克制而且叙述扼要，听起来反而显得更加可信。我一边讲一边觉察到，谭波尔小姐完全相信我的话。
在讲述过程中，我提到劳埃德先生在我昏倒后曾来看过我，因为对我来说，我怎么也忘不了红房子那段可怕的插曲。在说到那些细节时，我的激动肯定在某种程度上越出了界限。因为我怎么也不会淡忘，里德太太悍然不顾我的拼命求饶，再次把我锁进那间闹鬼的黑屋子里时，我所经受的那种揪心的痛苦。
我说完后，谭波尔小姐默默地注视了我几分钟，然后说：
“劳埃德先生我有点认识。我要给他写封信，要是他的回信跟你说的一样，那就要当众为你洗清一切罪名。对我来说，简，你现在就是清白无辜的了。”
她吻了吻我，仍然让我待在她的身边（我满心欢喜地站在那儿，因为看着她的脸，她的衣着，她的一两件饰物，她的白皙的前额，她的一绺绺闪光的鬈发和亮晶晶的黑眼睛，我获得了一种孩子的喜悦），然后她开始跟海伦·彭斯说起话来。
“你今晚怎么样，海伦？今天咳得厉害吗？”
“我想不算太厉害，小姐。”
“那你胸口的疼痛呢？”
“稍微好一点了。”
谭波尔小姐站起身来，拿起她的手，给她量了一下脉搏，然后回到自己的座位上。在她坐下时，我听见她轻轻叹了口气。她心事重重地沉思了几分钟，后来才振作起精神，高兴地说：
“可是今天晚上你们两个是我的客人呀，我得把你们当客人来款待。”她打了打铃。
“芭芭拉，”她对应声前来的女仆说，“我还没吃过茶点，把茶盘端来，给这两位年轻小姐加两只杯子。”
茶盘很快就端来了。在我看来，放在炉边小圆桌上的细瓷茶杯和亮晶晶的茶壶，是多么美啊！茶的热气、烤面包的味儿，又是多么香啊！可是使我失望的是（因为我已经开始感到饿了），我发现面包只有很小的一份。谭波尔小姐也发现了。
“芭芭拉，”她说，“你不能再拿一点面包和黄油来吗？这一点不够三个人吃的。”
芭芭拉出去了。不一会她就回来了。
“小姐，哈顿太太说，她已照平时的分量送来了。”
得说明一下，哈顿太太是总管，是个跟勃洛克赫斯特先生一样心肠的女人，是用同样的鲸骨和生铁制成的。
“哦，好吧！”谭波尔小姐回答说，“那我看我们只好将就一下了，芭芭拉。”等那姑娘退出之后，她又微笑着加了一句，“幸好这一次我还有办法弥补一下不足。”
她请海伦和我坐到桌子跟前，在我们每人面前放上一杯茶。一片味道很好可是很薄的烤面包，然后起身用钥匙打开一个抽屉，从里面取出一个纸包，我们的眼前马上出现了一个很大的香草子饼。
“我本来想让你们每人带一点回去吃的，”她说，“可是烤面包这么少，只好这会儿就吃了。”说着就很慷慨地把饼切成一片片。
那天晚上，我们就像享用山珍海味似地饱餐了一顿。而在这盛情的款待中，同样让我们感到莫大愉快的，还有女主人看着我们用她慷慨提供的美食填饱辘辘的饥肠时，脸上露出的那种满意的微笑。吃完茶点，端走盘子后，她又招呼我们到炉火跟前去，我们一边一个坐在她的身旁。这时她和海伦开始交谈起来，能让我听到这样的谈话，实在是一种幸运。
谭波尔小姐总是那么神态安详，举止庄重，谈吐彬彬有礼，这就使得她决不会陷于狂热、激动和浮躁，也使看着她和听着她说话的人肃然起敬，感受到一种得到净化的愉悦。我当时的感觉就是这样。可是海伦·彭斯的情况，却让我大吃一惊。
令人精神振作的茶点，熊熊的炉火，她敬爱的导师跟她在一起以及亲切相待，也许比这一切更重要的是，她那独特的头脑中的某种念头，激起了她内心的力量。这些力量苏醒了，熊熊燃烧了。首先，它们在她的脸颊上泛起了红光，而在这以前。我在她脸上看到的一直只有苍白，毫无血色。其次，它们也在她那双眼睛水汪汪的光泽中闪闪发亮，使得它们突然显出一种比谭波尔小姐的眼睛更为奇特的美——这种美既不是来自眸子漂亮的颜色，也不是来自那长长的睫毛和描过似的眉毛，而是一种眼神的内涵之美，一种目光的流动和光彩之美。接着，她的心和口仿佛连成了一片，话语滔滔不绝地源源涌出，我也说不出它来自哪个源头。难道一个十四岁的姑娘有这么宽广、这么强健的心胸，竟能容下不断涌出如此纯洁、丰富和热情洋溢的语言的源泉么？在那个对我来说值得怀念的晚上，海伦的谈话就有这样的特色。她的心灵似乎急匆匆地要在这短暂的时刻中，享受掉别人在漫长的一生中所享受的生活。
她们俩谈论着我从未听说过的事情。谈到古老的民族和时代，遥远的国家，已经发现或正在猜测中的大自然的奥秘。她们还谈到各种书籍。她们读过的书真多啊！她们的知识多么渊博啊！她们好像还很熟悉法国人的名字和法国作家。而最使我感到惊奇的是，谭波尔小姐问海伦，她是否偶尔还能抽出一点时间温习她父亲教她的拉丁文，说着还从书架上拿出一本书，叫她读一页“维吉尔”
38

 ，并逐字进行翻译。海伦照着做了，我每听她念一行，我的崇敬心理便随之扩大一分。她刚结束，就寝的钟声就响了。再耽搁下去是不允许的。谭波尔小姐拥抱了我们俩，在把我们搂到怀里时，说：
“上帝保佑你们，我的孩子们！”
她拥抱海伦的时间比我长，也更不乐意放开她。她目送到门口的也是海伦；为了海伦，她又一次悲叹了一声；也是为了海伦，她擦去了脸上的一颗泪珠。
一到宿舍，我们就听见斯凯契德小姐的声音。她正在检查抽屉，刚把海伦·彭斯的抽屉拉开。我们一进去，她就迎头给海伦一顿痛骂，还要她明天把那六件折得不够整齐的东西别在肩膀上。
“我的东西的确乱得丢人，”海伦喃喃地悄声对我说，“我原本想整理一下的，可是给忘了。”
第二天早上，斯凯契德小姐在一块硬纸板上用醒目的字体写了“邋遢”两字，把它像经匣
39

 似地缚在海伦那宽阔、温和、聪明且显得厚道的额头上。她一直耐心地戴着它到傍晚，毫无怨言，把这看作是应得的惩罚。下午的功课一结束，斯凯契德小姐刚离开，我就跑到海伦跟前，把那纸板一把扯下，扔进了火里。整整一天，她没能发出的怒火一直在我的心中燃烧，大颗大颗的热泪不断地灼痛我的双颊。看到她那副逆来顺受的可怜模样，我心痛得实在无法忍受。
在上面讲的这些事发生后大约一星期，给劳埃德先生写去信的谭波尔小姐收到了他的回信。看来他的话证实了我的陈述。谭波尔小姐召集起全校师生，宣布说，对简·爱的种种指控已经作了调查，现在她很高兴地可以告诉大家，简·爱是无辜的，对她所加的一切罪名都已得到彻底的昭雪。于是老师们都纷纷前来和我握手，吻我，我的同学们的行列中也发出了一片高兴的嗡嗡声。
一个令人伤心的包袱就这样卸去了，从这时候起，我就开始重新努力，决心排除一切困难，闯出一条路来。我勤奋苦干，而成功也相应地随之而来。通过实践使我原本不太强的记忆力有了改善，多做练习也使我的头脑变得大为敏锐。只过了几个星期，我就升了一班，不到两个月，就批准我开始学习法文和绘画了。我学了动词Etre
40

 的前两种时态，在同一天里还画了我的第一张茅屋图（顺便说一下，那茅屋的墙壁斜得超过了比萨斜塔）。那天晚上上床的时候，我竟然忘了在想象中为自己置备一桌有热乎乎的烤土豆或者白面包加鲜牛奶的巴米赛德式
41

 晚宴，而往常我总是用这来满足腹中难受的饥渴感的。这一晚，想象中出现的却是一幅幅完美的图画，我在黑暗中饱览了这些全是我亲手绘出的图画，其中有自由流畅地勾勒出来的房舍和树木，情趣盎然的山岩和废墟，克伊普
42

 式的畜群，还有蝴蝶儿在含苞欲放的玫瑰花上翩翩飞舞，鸟儿啄食熟透的樱桃，藏着珍珠般鸟蛋的鹪鹩窠，周围盘绕着常春藤的嫩枝等等令人赏心悦目的图画。我心里还在掂量，我是不是能把比埃洛夫人那天给我看过的那本薄薄的法国故事书流畅地翻译出来。可是这个问题还没有得到圆满的解决，我就进入了甜蜜的梦乡。
所罗门
43

 说得好：“吃素菜，彼此相爱，强如吃肥牛，彼此相恨。”
现在，要我拿洛伍德和它的一切匮乏贫困，去换取盖茨海德府及其每天的奢华享受，我是决不会愿意的。

未知

第九章
不过，洛伍德的贫乏，或者不如说是艰苦，渐渐有所减轻了。春天临近，实际上它已经降临，冬日的严寒已经消退，积雪已经融化，刺骨的寒风也有所缓和。我可怜的双脚，被一月的寒流冻得皮开肉绽，红肿不堪，连走路都一瘸一拐的，如今在四月的和风里，开始愈合和消肿了。夜晚和清晨，也不再有加拿大式的气温来冻结我们血管中的血液。现在，要在花园里度过游戏时间，也受得住了。有时遇上阳光灿烂的日子，这段时光甚至让人感到愉快而舒适。褐色的花坛上已长出新绿，一天比一天充满盎然生机，使人遐想也许希望之神夜晚总打这儿经过，每天清晨都留下了越来越鲜明的足迹。花儿已从叶丛中探出头来，有雪莲花，藏红花，紫色报春花和有着金色眼状斑点的三色堇。现在，每逢星期四下午放半天假，我们都出去散步，还会在小路边和树篱下发现一些更加可爱的花朵。
我还发现，在我们花园的安有尖铁刺的高大围墙外面，有着一幅巨大的令人心旷神怡的美景，它广阔无垠，直达天际。那四周环绕着崇山峻岭的大山谷，林木青葱，浓荫遍地，还有那满是暗黑石子和闪亮涡流的清澈的山溪，构成了这幅怡人的美景。这和我初来时见到的景色多么不同啊！那时，只见在严冬灰暗的天空下，雪压冰封，死去般冰冷的寒雾，在东风的驱赶下，沿着那些紫色的山峰飘荡，然后滚落在低洼草地和河滩上，直到和山溪上凝结的水气融为一体！那时候，这溪涧是一条浑浊而毫无约束的激流，它冲割开山林，发出震天动地的吼声，往往还因伴有暴雨或冻雨，使这吼声变得更加响亮。至于山溪两岸的林木，那看上去就像是一排排死人的骨架。
四月过去，五月来临。那是个明媚晴朗的五月。整整一个月，每天都是蓝天如洗，阳光和煦，西风或南风轻轻吹拂。如今，草木欣欣向荣，洛伍德抖开了它的秀发，处处翠绿，遍地鲜花。那些曾像死人骨架似的高大的榆树、梣树和橡树都恢复了生机，显出了庄严气派。山林深处的植物长得十分茂盛，洼地低谷覆满了种类多得数不清的苔藓，还有那长得如火如荼的野樱草花，就像是满地一片奇妙的阳光，我曾见过它们在绿荫深处闪烁出的淡淡金光，那仿佛就是洒落在地上的最美丽的光斑。所有这一切，我都可以经常尽情欣赏，自由自在，没有监视，而且几乎总是独自一人。所以会有这样不同寻常的自由和乐趣，是有原因的，现在，要讲清这个原因就成了我的一桩苦事。
在我说到这个依着山林、傍着溪涧的住所时，不是把它描述得十分可爱吗？是的，它确实非常可爱。但这儿是否有利于健康，那又是另外一回事了。
洛伍德所在的那个森林密布的山谷，是雾霭和瘴疠的发源地。随着万物复苏的春天的来临，时疫也复苏了，并且悄悄地溜进了这个孤儿院，把斑疹伤寒吹进了拥挤的教室和宿舍，还没到五月，就把学校变成了一所医院。
终日半饥半饱，对伤风感冒又不当一回事，使得大多数学生难免要受到传染，八十个姑娘中，一下子就病倒了四十五个。课没法上了，纪律也松弛了。对少数没有病倒的人，几乎完全放任自流，因为医务人员坚持必须让她们经常活动来保持健康。再说，就是不这么做，也没有人顾得上照看和管束她们。谭波尔小姐的全副心思都放在了病人身上，她整天待在病房里，寸步不离，只有在夜里才抓紧时间休息几个小时。老师们都整天忙着为那些即将离去的姑娘打点行装和做其他的必要准备，这些姑娘都很幸运，她们的亲友可以而且愿意接她们离开这个传染地区。许多已经传染上了的人，回家去也只是等死，有些人就死在了学校里，而且马上给悄悄埋掉，疾病的性质不容许耽搁。
就这样，疾病成了洛伍德的住户，而死亡则成了它的常客。校园里充满阴郁和恐惧，房间和过道中弥漫着医院的气息，药物和熏香徒劳地想掩盖住死亡的恶臭，而在户外，五月明媚的阳光毫无遮蔽地照耀着陡峭的山冈和美丽的林地。学校的花园里也繁花似锦，蜀葵长得像树一般高，百合已经吐艳，郁金香和玫瑰正在盛开。小花坛四周点缀着粉红的海石竹和深红的复瓣雏菊，呈现出五彩缤纷的景象。多花蔷薇早晚都散发出香料和苹果的香味。可是，这些芬芳的珍宝，除了时而可以采一束放在棺木上之外，对大多数洛伍德的人来说，已经变得毫无用处。
然而我和一些没有病倒的人，却在尽情地享受着这美好的景色和季节。他们让我们像吉普赛人似的从早到晚在林子里游荡。我们爱干什么就干什么，爱上哪儿就上那儿。我们的生活也比以前好了。勃洛克赫斯特先生和他的一家，现在再也不走近洛伍德了。没有人再来查问这儿的日常事务。那个脾气乖戾的总管也走了，是让传染病给吓跑的。接替她的人原来在洛顿施药所当总管，对这个新地方的规矩还不太熟悉，所以伙食供应比较宽裕，再说，吃饭的人少了，病人又吃得不多，我们早餐盘里的食物也多一点了。每逢来不及做正餐的正式饭菜时——这种事经常发生——她就给我们每人发一大块冷馅饼，或者是厚厚一片面包和干酪，我们就把它带到林子里，各自选个自己最中意的地方，美美地吃上一顿。
我心爱的坐处是一块又光又大的石头，它清白、干燥，突出在山溪中间，只有涉水才能过去，这是我光着脚完成的一项绝活。这块石头很宽阔，正好够我和另一个姑娘舒舒服服地坐下。那时候，我最要好的朋友是个叫玛丽·安·威尔逊的姑娘。她精明机警，我喜欢跟她作伴，一方面是因为她聪明，有创见，另一方面是因为她的举止使我不感到拘束。她比我大几岁，对世事比我懂得多，能告诉我许多我爱听的事儿，跟她在一起，我的好奇心可以得到满足。对我的缺点，她也能宽容，不管我说什么，她都不加阻拦或约束。她善于叙述，我长于分析，她爱讲，我爱问，所以我们俩在一起相处得很融洽，从彼此的交往中，即使得不到多大长进，却也获得了不少乐趣。
那么，这时候海伦·彭斯上哪儿去了呢？为什么我不跟她在一起度过这自由自在的快乐时光呢？我把她忘了吗？还是我竟卑鄙到厌倦了她那纯洁的友情？说实在的，我刚才提到的玛丽·安·威尔逊是比不上我的第一位相识的，她只能给我讲一些有趣的故事，应答我一时想要扯谈的粗俗而富有刺激的闲话。至于海伦，要是我没有说错的话，她能够使有幸和她交谈的人，品味到高超得多的东西。
真的，读者，我知道这一点，也感觉到这一点。虽然我这人毛病不少，缺点很多，几乎没有多少可取之处，但我对海伦·彭斯从来没有感到厌倦过，也从来没有停止过对她的眷恋之情，这种感情如同激励过我心灵的任何情感一样，是如此强烈、温存和充满崇敬。在任何时候，任何情况下，海伦始终默默地对我表示出一种忠实友谊，这种友谊从来没有因为心情不好而受到损害，也没有因为使性怄气而受到干扰，既然这样，我怎能不对她怀有眷恋之情呢？可是海伦眼下在生病，她给搬到楼上不知哪个房间去了，我已经有好几个星期没有见到她。听说，她没有和伤寒病人一起住在辟为病房的那些房间里，因为她得的是肺病，不是斑疹伤寒。我因为无知，还以为肺病是一种轻病，只要经过一段时间的护理，肯定会好转的。
我的这个想法，由于下面的事实更加强了。有一两次，在阳光灿烂的下午，天气暖洋洋的，海伦曾从楼上下来，由谭波尔小姐陪着去花园。不过在这种时候，我是不被允许过去和她说话的。我只是从教室的窗子里看见她，两且还看不大清楚，因为她总是裹得严严实实，坐在远处的廊檐下。
六月初的一天傍晚，我跟玛丽·安在林子里待到很晚。我们像往常一样，不跟其他人在一起，两人游荡到很远的地方，结果迷了路，不得不到一所孤零零的茅屋里去问路。那里往着一男一女，他们养着一群靠吃林子里的野果长大的半野的猪。等到我们回来时，月亮已经升起。一匹矮马站在花园门口，我们认得那是医生的马。玛丽·安说，她猜想准是有人病重了，所以才会这么晚还把贝茨先生请来。她说完进屋去了，我在外面又逗留了几分钟，把我从林子里挖来的一把根栽到我的花坛上，因为怕放到明天早上会枯掉。做完这件事，我又四处转悠了一会。露水已降下来，花香是那样的沁人肺腑。这是个多么可爱的夜晚啊，那么宁静，那么温馨。依然闪着落日余晖的西方，清楚地预示着明天又是一个好天气。月亮从黑沉沉的东方庄严地升起。我正注视着这一切，尽一个孩子的所能欣赏着，这时，一个从未有过的念头，突然浮现在我的脑子里。
“这会儿躺在病床上，随时都有可能死去，这有多可悲啊！世界这么可爱，被迫离开它到谁也不知道的地方去，实在太凄惨了！”
这时，我的脑子才第一次认真考虑起以往灌输进去的有关天堂和地狱的事。我的心第一次畏缩起来，感到束手无策，它第一次前瞻后顾，左顾右盼，却只见周围是一片无底的深渊。它只能感到它所在的这一点——现在，其他的一切，全是茫茫迷雾和无底深渊。想到一旦立足不稳，失足坠入这一深渊，就不由得不寒而栗。我正在默想着这一新念头时，只听到前门给打开了，贝茨先生走了出来，和他一起出来的还有一个护士。她看着他骑上马离开以后，正要关门，我急忙跑到她跟前。
“海伦·彭斯怎么样？”
“很不好。”她回答说。
“贝茨先生是来看她的么？”
“是的。”
“他说她怎么样？”
“他说她在这儿待不长了。”
要是昨天听到这句话，我一定会以为她要给送到诺森伯兰她自己的家里去，决不会猜疑到这是指她快要死了。可是现在我马上明白，我清楚地意识到，海伦·彭斯活在世上的日子已经屈指可数，她就要给送到神灵的世界去了，如果真有这样一个世界的话。我感到一阵恐怖，接着是一阵钻心的悲痛，最后产生了一个强烈的愿望——我非去看看她不可。我问护士她睡在哪个房间。
“她在谭波尔小姐的房间里。”护士说。
“我可以上去跟她说句话么？”
“啊，不，孩子！那可不行。现在你也该进屋了。降露水了你还待在外面，会得热病的。”
护士关上前门，我从通往教室的边门走了进去。我刚好赶上。正好九点钟，米勒小姐在叫学生睡觉。
大约过了两小时，可能快到十一点了，我还没有睡着。根据宿舍里寂静无声来判断，同学们想必全都睡熟了。我悄悄地爬了起来，在睡衣外面套上外衣，鞋子也没有穿，就偷偷地溜出宿舍，去找谭波尔小姐的房间。它远在房子的那一头，不过我认得路。而且，没有乌云遮掩的夏夜的月亮，通过走廊的窗子，到处洒进了月光，使我能毫不费力就找到了路。当我走近伤寒病人住的房间时，一股樟脑味和烧热的醋味给了我警告，我赶快从门口走了过去，生怕被通宵值班的护士听到我的声音。我怕让人发现了给送回宿舍，因为我必须见到海伦——必须在她死去以前拥抱她——我必须给她最后的吻，跟她说上最后一句话。
我走下一道楼梯，穿过楼下的一部分房子，不声不响地打开和关上两道门，来到另一道楼梯跟前。我走上楼梯，对面就是谭波尔小姐的房间。钥匙孔和房门底下都透出亮光，四周一片寂静。我走近一看，发现门开着一条缝，也许是为了让这闷人的房间透进一点新鲜空气。我不想再犹豫，全身充满迫不及待的冲动——心灵和感官都因极度的悲痛而颤抖——我推开门，朝里面张望。我的目光寻找着海伦，生怕会看到死亡。
紧挨着谭波尔小姐的床边，有一张小床，床上的白色帐子半掩着。我看到被子下面有一个身子的轮廓，可是脸却给帐子遮住了。跟我在花园里说过话的护士坐在安乐椅上已经睡着。一支没有剪去烛花的蜡烛昏暗地在桌子上点燃着。没有看到谭波尔小姐。事后我才知道，她给叫到伤寒病房去看一个昏迷病人去了。我走上前去，在小床边停了下来。我的手已经搭到帐子上，可我觉得在拉开帐子前还是先说句话为好。我仍有点畏缩不前，生怕看到的是一具尸体。
“海伦！”我轻声悄悄叫道，“你醒着吗？”
她动了一下，拉开帐子。我看到了她的脸，既苍白又憔悴，但非常平静。她看上去没有多少变化，我的恐惧和担心马上消失了。
“真是你吗，简？”她用她那温和的声音问道。
“啊！”我想，“她不会死的，他们准是搞错了。她真要死的话，她说话的口气和神情决不会这样镇静的。”
我爬上她的小床，吻了她。她的前额冰凉，脸颊又冷又瘦，手和手腕也是这样，可是她仍像以前那样微笑着。
“你干吗上这儿来，简？都过十一点了，我几分钟前听到敲了钟。”
“我是来看你的，海伦。我听说你病得很重，不来跟你谈谈我睡不着。”
“这么说，你是来跟我告别的了。也许你来得正是时候。”
“你要上哪儿，海伦？是回家吗？”
“是的，回我永久的家——我最后的家。”
“不，不，海伦！”我悲痛已极，再也说不下去了。我竭力想咽下泪水，这时，海伦突然剧烈地咳嗽起来，但这并没有把护士惊醒。这阵咳嗽过去后，她精疲力竭地躺了几分钟，然后才轻声说：
“简，你的小脚光着呢。快躺下来，盖上我的被子。”
我照着做了。她用胳臂搂着我，我紧紧偎依着她。沉默了许久，她又开始说话了，声音依然很轻。
“简，我很快活。当你听到我死去的时候，千万不要悲伤，没什么可悲伤的。我们大家都一样，总有一天要死的，正在夺去我生命的这个病并不痛苦，它来势不猛，是缓缓来的。我的心里很平静，我死后，没有人会对我感到非常痛惜。我只有一个父亲，他最近刚结了婚，不会想念我的。我年纪轻轻死去，倒可以免受许多大的痛苦。我反正没有什么品质和才能，能让我活在世上好好做出一番事业来，我只会不断地做错事。”
“可是，你上哪儿去呢，海伦？你看得见吗？你知道吗？”
“我相信。我有信仰，我是到上帝那儿去。”
“上帝在哪儿？上帝又是什么呢？”
“是我和你的创造者，他决不会毁掉他所创造的东西的。我绝对信赖他的力量，完全相信他的仁慈。我在计算时间，等待着那一重大时刻到来，到那时会把我交还给上帝，让他显现在我的面前。”
“这么说，海伦，你是相信有那么一个叫天堂的地方，相信我们死后灵魂都要上那儿了？”
“我相信有一个未来的国度，相信上帝是仁慈的。我可以放心大胆地把我不朽的部分交托给他。上帝是我的父亲，是我的朋友。我爱他，我相信他也爱我。”
“那我死以后，海伦，还会再见到你吗？”
“你也会来到那同一个幸福的地方，受到同一个全能的天父接待，这毫无疑问，亲爱的简。”
我又问了，不过这次只是在心里问，“那地方在哪儿呢？它真的存在吗？”我用胳臂把海伦搂得更紧了。对我来说，她似乎比以前更加可爱了，我感到我好像怎么也不能让她走啊。我躺着，把脸埋在她的脖窝里。不一会儿，她用最温柔的语调说：
“我多舒服啊！刚才那阵咳嗽弄得我有点累，我觉得我好像可以睡了。不过你别离开我，简，我喜欢你待在我身边。”
“我会待在你这儿的，亲爱的海伦，谁也没法把我拉开。”
“你暖和吗，亲爱的？”
“暖和。”
“晚安，简。”
“晚安，海伦。”
她吻了我，我也吻了她，我们两人很快都睡着了。
我醒来时，已经是白天了。是一个不寻常的动作弄醒了我。我抬头一看，发现自己躺在别人的怀里。是护士抱着，她正穿过走廊，把我送回到宿舍去。我没有因为擅自离开自己的床而挨骂，人们还有别的事要操心。我提出的一连串问题，当时也没有人作答。直到一两天以后我才听说，当谭波尔小姐清晨回到自己房间时，发现我也睡在小床上，我的脸紧贴着海伦·彭斯的肩头，两臂搂着她的脖子，我睡着了，而海伦却——死了。
她的坟在勃洛克桥墓地里。她死后的十五年中，那上面只覆盖着一个杂草丛生的土墩，如今，已有一块灰色的大理石碑标出了那个地方，碑上刻有她的名字，还有“复活”
44

 两个字。

未知

第十章
到现在为止，我已详细记载了我微不足道的生涯中发生的一些事情。对我一生中的这最初十年，我已拿出几乎同等数量的章节来作了叙述。但是，这毕竟不是一部一般的自传，我只要回忆一下能引起人们一定兴趣的那些往事也就足够。因此，现在我要几近不加叙述地一下子跳过八年的时光。为了保持前后连贯，我只需简要写上几行就行了。
斑疹伤寒在洛伍德完成了它造成一场浩劫的使命后，就渐渐从那儿销声匿迹了，不过这是在它的疯狂施虐和受害人数之多引起公众对这所学校的关注之后。对这场天灾的起因作了调查，种种事实逐渐暴露，从而激起了极大的公愤。学校有害健康的环境，孩子们伙食的质和量，做饭菜用的是带咸味的臭水，学生粗劣的衣着和生活设施，全都一一发现了。这些发现产生的结果是，使勃洛克赫斯特先生大失脸面，但却使学校得益匪浅。
郡里几位富有而爱好行善的人物捐出了大笔款项，在一个较好的地方建造了一所更为合适的房子。订了新的规章制度，改善了伙食和衣着。学校的基金交由一个委员会管理。勃洛克赫斯特先生，凭着他那不容忽视的财富和家族地位，仍旧保住了司库的职位。不过在他行使这一职权时，将由几位心胸宽广、富有同情心的先生从旁协助。他的总监职务，也和另外几个人共同担任，那些人懂得如何把通情达理和严格要求、讲究舒适和勤俭节约、富于同情和公正威严结合起来。经过这样的改进，这所学校终于成了一个真正有益而高尚的机构。经过这次革新以后，我在这所学校里整整生活了八年，六年当学生，两年当教师。在这两种地位上，我都可以为这所学校的价值和重要性作证。
在这八年中，我的生活没有多大变化，但却不能说不快活，因为它并不是死气沉沉的。我有了受到良好教育的机会；对我所学某些课程的喜爱，一心想在各个方面都出人头地的愿望，还有在博得老师们，尤其是我敬爱的老师的欢心时感到的极大喜悦，这一切都在促使我努力奋进。我充分利用了给予我的有利条件，终于升到了第一班第一名的位置。接着，我被授予了教师的职务，这工作我热心地做了两年。可是两年一满，我却发生了变化。
历经种种变迁，谭波尔小姐始终担任着这所学校的学监职务。我所获得的绝大部分学识，都得归功于她的教导。她的友谊，她跟我的交往，一直是我的安慰。她担当的是我的母亲、我的家庭教师，后来，又成了我的伴侣。就在这个时候，她结了婚，随她的丈夫（一位牧师，一个很好的人，几乎可以说配得上有这样一位妻子）一起搬到一个很远的郡去了，因而从此我失掉了她。
从她离开的那天起，我就不再是原先的我了。一切稳定的感觉，一切使我觉得洛伍德有点像我的家的联想，全都随着她一起消失了。我从她那儿学到的她的一些晶性和许多习惯——较为和谐的思想，较有节制的感情，已经在我的心中扎了根。我忠于职守，克尽本分；我安然文静，相信自己已经心满意足。在别人眼里，通常甚至在我自己看来，我似乎都是一个循规蹈矩、安分守己的人。
可是命运化身为内史密斯牧师，插身到我和潭波尔小姐的中间。在他们举行婚礼后不久，我眼睁睁看着她穿着旅行服跨进驿站马车。我目送着车子爬上小山，消失在山冈的那一边。然后我回到自己的房间里，在孤寂中度过了因庆祝婚礼放的半天假中的大部分时间。
我多半时间都在屋子里来回踱着。我原以为自己只是在惋惜失去的一切，考虑怎么去弥补它。可是，当我思考完了，抬头一看，发现下午已经过去，夜色已经降临时，我的头脑中突然有了一个新的发现，那就是，在这段时间里，我已经经历了一个变化过程，我心里已经抛弃了从谭波尔小姐那儿学来的一切——或者不如说，她已经把我在她身边一直呼吸到的那种宁静气氛随身带走了——如今，我又恢复了我的本性，开始感到往日的情绪又在活跃起来。这似乎不像是失去了支柱，而像是失去了动机。并不是我已丧失保持平静的能力，而是保持平静的理由已经不复存在。几年来，我的世界一直局限于洛伍德，我的经验只限于它的规章制度。这时候我才想起，真正的世界是广阔的，一个充满希望和忧虑、激动和兴奋的变化纷呈的天地，正等待着敢于闯入、甘冒各种风险寻求人生真谛的人们。
我走到窗前，打开窗子，向外眺望。那儿有这幢房子的两侧建筑，有花园，有洛伍德的边缘地带，还有山峦起伏的地平线。我的目光越过所有这一切，停留在最远处那些蓝色的山峰上。我渴望着我能越过那些山峰。在它们的岩石和灌木包围住的这个范围内，整个儿就像是犯人的囚禁场和流放地。我的目光追随着那条沿着山脚盘绕，最后消失在两座山之间的峡谷中的白色大路。我多么想顺着它看到更远的地方啊！我回想起当初我乘着马车行进在那条路上的情景。我还记得驶下那座小山时是薄暮时分。从我第一次来到洛伍德那天起，仿佛已经过去了一个时代，而打那以后我就再也没有离开过。我的假期都是在学校里度过的，里德太太从来没有派人来接我去过盖茨海德府。无论是她本人还是她家的任何人，都从来没有来看过我。我和外面的世界没有任何书信往来，也从来不通信息。学校的规章，学校的职责，学校的习惯和观念，以及它的各种声音、面孔、用语、服饰、偏爱、恶感，这些就是我所知道的生活。而现在，我感到这是远远不够的。在一个下午，我就对八年来的生活常规突然感到了厌倦。我向往自由，我渴望自由；我还为自由作了祈祷，但它似乎随着微风飘散了。我放弃这种奢求，提出一个较低的要求，要求变化和刺激。“那么，”我几乎绝望地喊道，“至少赐给我一份新的工作吧！”
这时，晚饭的钟声响了，把我叫下楼去。
在就寝以前，我一直没有空闲重续我那被打断的思路。甚至到了就寝时间，和我同房间的那个教师还在喋喋不休地跟我闲聊，使我无法回到我渴望继续思考的问题上来。我多么希望睡眠能使她闭上嘴啊！仿佛只要我的思路能回到我站在窗前时想到的那个念头上，我就能想出某种别出心裁的主意来使自己得到解脱似的。
格莱斯小姐终于打起鼾来了。她是个粗壮的威尔士女人，以前，我总是把她那惯常的鼾声当作一桩讨厌的事，可今晚，我刚一听到它最初的几个深沉的音符，就满意地深表欢迎。我摆脱了干扰，我那渐趋泯灭的念头马上又活跃了起来。
“一份新的工作！这值得想一想。”我自言自语道（当然，我只是在心里说，没有说出声来），“我看这值得想一想，因为它听起来并不是太悦耳。它不像‘自由’啦、‘兴奋’啦、‘享乐’啦那些字眼，听起来确实很愉快，可对我来说，它们只不过是声音而已，而且是那么空洞，那么短暂，去听它们只是浪费时间。但是工作！那可是实实在在的事。任何人都可以工作，我已经在这儿待了八年，现在我所要求的，只是到别的地方去服务。难道我连自己的这点愿望都不能实现么？这件事不是可以做到的吗？对，对，要达到这个目的并不那么难，只要我肯动脑子，是能够想出达到目的的办法来的。”
为了开动脑子，我在床上坐了起来。那天晚上天气银冷，我用披巾裹住肩膀，然后开始全神贯注地重又思考起来。
“我想要什么呢？要在新的房子、新的面孔、新的环境中，谋一个新的职位。我想要的就是这个，因为想要更好的东西只会白费劲。别人是怎么谋到新职位的呢？想必是请亲友帮忙吧。我没有亲友。还有许多人也没有亲友，他们得靠自己去找，自己帮助自己。那他们用的是什么办法呢？”
我回答不上，没有现成答案。于是我强令我的脑子找出一个答案来，而且要快。我苦思冥想，脑子越转越快。我感到头上和太阳穴上的筋脉怦怦直跳。可是，想了将近一个小时，脑子里依然乱糟糟的，还是没有想出个结果来。我被这徒劳的苦苦思索弄得浑身燥热，就起身下床，在房间里转了一圈，拉开窗帘，看到一两颗星星，我冷得直打战，就又重新爬上床去。
准是有位好心的仙女，乘我不在床上，把我急需的好主意放在了我的枕头上。因为我刚一躺下，这主意就悄没声息地、自然而然地来到了我的脑海里：“那些求职的人总是登广告的，你得在《××郡先驱报》上登个广告。”
“怎么登呢？我对登广告的事一窍不通。”
这一次，答案很快就顺顺利利出来了。
“你得把广告和广告费装进一个信封里，写上《先驱报》编辑部收。你一有机会，就要把信送到洛顿邮局去。要让回信寄到那儿的邮局留交J.E.
45

 收。信发出后一个星期左右，你可以去邮局问问是不是有回信来，然后再看情况考虑该怎么办。”
这个计划我反复想了两三遍，又在心里作了仔细琢磨，直到它有了一个明确清晰、切实可行的样子，我才感到满意，然后进入了梦乡。
一大清早我就起了床。没等起床钟把全校唤醒，我就已经写好广告，装进信封，写上地址。广告是这样写的：
兹有一年轻女士，教学经验丰富，（我不是已经当了两年教师了吗？）欲谋一家庭教师职位。儿童年龄要求不超过十四岁（我想到这一点是因为我自己刚满十八岁，去教导一个跟我年龄相近的学生是不适宜的）。该女士能胜任英国良好教育所需各门常规课程以及法语、绘画、音乐之教学（读者，这样几门知识今天看来似嫌狭窄，可在当时却是相当广博的了）。回信请寄××郡，洛顿邮局，J.E.收。
这份东西在我抽屉里整整锁了一天。吃过茶点，我向新来的学监请假，说要去洛顿给自己和一两个同事办点小事，她一口同意，我就去了。得走两英里路，傍晚时分还下起了雨，不过白天还很长。我去了一两家店铺，悄悄把信送进邮局，然后冒着大雨回校，浑身的衣服全湿透了，但是心里很轻松。
接下来的一个星期显得特别长，然而，像世上的一切事物一样，终于还是过去了。在一个令人愉快的秋日傍晚，我又一次走在去洛顿的路上。顺便说一下，那是一条景色如画的小道，它沿着山溪，蜿蜒穿过极其秀丽的曲曲弯弯的溪谷。不过那一天我想得更多的是信，而不是美丽的草地和山溪。说不定回信已经（或者还没有）在我要去的小镇上等着我了。
这一次，我表面上的任务是去量尺寸定做一双鞋，所以我先去办这件事，办完以后，我就离开鞋店，穿过那条清洁、安静的小街，来到对面的邮局。管邮局的是位老太太，鼻梁上架着角质框架的眼镜，手上戴着黑色连指手套。
“有给J.E.的信吗？”我问她。
她从眼镜上方打量了我一眼，然后拉开一只抽屉，在里面翻了老半天，我都快不抱希望了。最后，她拿起一封信，凑在眼镜前看了足足五分钟之后，终于隔着柜台把它交给了我，同时又用探究的、不信任的眼光看了我一眼——这信是写给J、E的。
“只有一封吗？”我问。
“另外没有了。”她回答说。我把信放进口袋，转身往回走。当时我没法拆开信来看。按规定我得在八点钟赶回学校，这时候已经七点半了。
我一回到学校，就有好几项工作等着我。学生自学时间，我得坐在那儿陪着她们。接着轮到我念祈祷文，看着学生上床，然后跟其他教师一起吃晚饭。即使到了最后就寝的时候，那位避不开的格莱斯小姐仍和我在一起。我们的烛台上只剩下短短的一截蜡烛头了，我真怕她会说个没完，直说到蜡烛点完。不过，幸好她吃下的那顿量大的晚餐起了催眠作用。还没等我脱完衣服，她就已经鼾声大作了。蜡烛还剩一英寸左右，这时我才掏出信来，封戳是一个姓氏的首字母F.。我拆开信，内容很简短：
如果上星期四在《××郡先驱报》上刊登广告的J.E.确实具有所述学识，并能提供有关品格及能力之满意证明，即可获得一个职位，学生仅为一不满十岁之小女孩，年薪为三十镑。请J.E.将所需证明、姓名、地址及全部详细情况寄交：××郡，米尔科特附近，桑菲尔德，费尔法克斯太太收。
这封信我反复看了很久，它的字体是老式的，还有点儿不稳，就像是一位老太太所写。这一情况倒还让人满意，因为我心里老在暗自担心，生怕我这样自作主张，自行其事，会有落入陷阱的危险。尤其重要的是，我希望我奋斗得来的结果是体面的、正当的，“合乎规矩的”
46

 。现在我觉得，在我眼下正在办的这件事情上，有一位上了年纪的太太倒不是坏事。费尔法克斯太太！我可以想见她身穿黑色长衣，头戴寡妇帽，也许有点冷漠，但是并不失礼，是一位典型的受人尊敬的英国老人。桑菲尔德！毫无疑问，这是她住宅的名称。虽然我怎么也想象不出房屋的准确式样，但是我肯定这是个整洁的地方。××郡米尔科特。我在记忆中重温了一下英国地图。对，我找到了，郡和城市全找到了。××郡比我住的这个偏僻的郡离伦敦要近七十英里，这对我来说，就是一个可取之处。我渴望到有生活有活动的地方去。米尔科特是埃×河边一座大工业城市，无疑是个相当热闹的地方。这就更好，至少对我是个彻底的改变。不过这倒不是说，那些高大的烟囱和腾腾的烟雾对我有多大的吸引力——“可是，”我为自己辩解说，“也许桑菲尔德离城很远呢。”
这时，蜡烛的油窝坍了，烛油流了出来，烛芯熄灭了。
第二天得采取新的步骤，不能再把我的计划藏在心里了。为了能成功地实现计划，我得把它公开出来。在中午休息时间，我找机会跟学监谈了一次，我告诉她说，我有希望获得一个新的职位，薪俸要比我现在的高一倍（我在洛伍德的年薪只有十五镑），我请她将这件事透露给勃洛克赫斯特先生或者是委员会里的什么人，问问他们是否允许我把他们提作证明人。她很热心，同意为我从中促成这件事。第二天，她就把这件事向勃洛克赫斯特先生提了出来。后者回答说，这事我得给里德太太写封信，因为她是我的合法监护人。于是我就给那位夫人写了封短信。她回信答复说，我可以“爱做什么就做什么”，她在我的事情上早已“放弃一切干预”了。这封信在委员会里作了传阅。经过了一番长得让我不耐烦的拖延之后，委员会终于正式批准我可以自行设法改善自己的境况。此外还保证说，鉴于我在洛伍德学习和任教期间一贯表现良好，将立即为我出具一份有关我的品格和能力的证明，由学校的几位总监共同签字。
大约一个月后，我拿到了这份证明。我寄了一份给费尔法克斯太太，很快收到了她的回信。她表示满意，约我在两星期后去她家就任家庭教师。
我开始忙着做各项准备工作，两个星期很快就过去了。我的衣服虽说已经够穿，但为数不多，我只需最后一天收拾一下衣箱就够了——我的箱子就是八年前从盖茨海德府带来的那只。
箱子用绳子捆好了，姓名卡片也已经钉上。再过半个小时，搬运夫就要来把它运到洛顿去，我自己明天一早也要到那儿去等马车。我已刷干净我的黑呢旅行装，帽子、手套和皮手筒也准备停当。我还检查了我的所有抽屉，看看有没有丢下什么东西。现在，我再没有什么事情可做了，便坐下来，想休息一下。可是我做不到。虽说一整天来我的脚都不曾闲过，这会儿还是一刻也没法休息。我太兴奋了，我生活中的一章今晚就要结束，新的一章明天就要开始了。在这种时刻，要突然入睡是不可能的，我要热切地注视着这一变化的完成。
“小姐，”我正神不守舍地在接待室里徘徊，一个仆人走进来对我说，“下面有个人要见你。”
“淮是搬运夫。”我心里想，没有细问就跑下楼去。我刚经过半开着门的后客厅，也就是教师休息室，要去厨房，有个人突然奔了出来。
“是她，肯定是她！——到哪儿我都能认出她来！”这人拦住我，抓住我的手嚷道。
我一看，只见这是个像衣着讲究的仆人似的女人，看样子已结过婚，但还年轻，长得很好看，黑头发黑眼睛，脸色红润。
“看看，是谁？”她问道，那音容笑貌我还依稀记得，“我想，你还没有完全把我忘了吧，简小姐？”
只一秒钟，我就狂喜地拥抱她，吻她了，“贝茜！贝茜！贝茜！”除了这，我什么也说不出来了，她见我这样，也不由得又哭又笑起来。我们俩一起走进客厅。炉火边站着一个三岁的小家伙，穿着格子花呢衣裤。
“这是我的小男孩。”贝茜立即说。
“这么说你结婚了，贝茜？”
“是的，快五年了，嫁给马车夫罗伯特·利文。除了这个鲍比，还有个小女孩，我给她取名叫简。”
“那你现在不住在盖茨海德府了？”
“我住在门房里。原先那个看门人走了。”
“哦，他们都过得怎么样？把他们的情况都给我讲讲，贝茜。不过你得先坐下来。过来，鲍比，坐在我膝盖上，好吗？”可是鲍比却宁可偷偷溜到他母亲身边。
“你长得不太高，简小姐，也不太结实。”利文太太接着说，“准是学校里待你不太好吧。里德大小姐比你高出一个多头哩。乔治安娜有你两个这么胖。”
“我想，乔治安娜一定长得很漂亮吧，贝茜？”
“很漂亮。去年冬天她跟她妈妈上伦敦去，那儿人人都夸赞她，有个年轻贵族还爱上了她，可是他的亲戚都反对这门亲事，后来——你猜怎么着？——他和乔治安娜决计私奔，可是被人发现，给阻拦住了。是里德大小姐发现的。我相信她是妒忌。现在她们两姐妹成天吵架，像猫和狗在一块儿过活似的。”
“噢，那约翰·里德怎么样？”
“唉，他可没有他妈妈希望的那么好。他进了大学，可是考试不及格，给——刷掉了，我想他们是这么说的。他的几个舅舅还想他当律师，学法律，可他是这么个浪荡小伙子，我想他们是永远没法使他搞出什么大名堂来的。”
“他长得怎么样？”
“他个儿很高，有人说他是个英俊的小伙子，不过他那嘴唇可是够厚的。”
“里德太太呢？”
“太太外表看上去挺好，胖乎乎的，可我想她心情并不怎么舒坦。约翰先生的行为使她很不高兴——他太会花钱了。”
“是她派你来的吗，贝茜？”
“不是，真的。不过我早就想来看你了。听说你来了封信，说你要上别处去了。我想我得马上来看看你，要不就看不到你了。”
“我想你对我有点失望吧，贝茜？”我笑着说。我发现贝茜的眼神中虽然流露出关切，但丝毫没有赞赏的神情。
“不，简小姐，倒不完全是这样。你是够文雅的，看上去像个大家闺秀，和我原先预料的差不多。你小时候就不是个美人啊。”
听了贝茜坦率的回答，我笑了。我想这话说得对，不过我得承认，对这话的含义，我倒也不是毫不介意的。在十八岁的青春年华，大多数人都希望自己能讨人喜欢。一旦确认自己的外貌不能有助于实现这样的愿望，那是绝不会叫人高兴的。
“不过，我敢说你一定很聪明，”贝茜说，想以此来安慰安慰我，“你会什么？会弹钢琴么？”
“会一点。”
屋里有一架钢琴，贝茜过去打开琴盖，然后要我坐下来给她弹一首曲子。我弹了一两首华尔兹舞曲，她听得入了迷。
“那两位里德小姐可弹不了这么好！”她十分高兴地说，“我一直说，你在学问方面定会超过她们的。你会画画么？”
“壁炉架上的那一幅就是我画的。”那是一幅水彩风景画，是我作为礼物送给学监的，感谢她替我向委员会作了疏通。她给画配上了玻璃框。
“啊，画得真美，简小姐！它比得上里德小姐的图画老师画的任何一幅，更不用说那两位小姐自个儿画的了，她们差远啦。你学了法语了吗？”
“学了，贝茜，我能看也能说。”
“那你会做各种刺绣活吗？”
“会做。”
“啊，你真成了一位大家闺秀啦，简小姐！我早就知道你会这样的。不管你的亲戚是不是照应你，你都会有出息的。我还有件事想问问你，你有没有听到过有关你父亲的亲戚爱家的什么消息？”
“从来没有听到过。”
“嗯，你知道，太太老是说他们穷，说他们低贱。他们也许是穷，可我认为，他们也跟里德家一样是上等人。因为有一天，大约在七年前，有位姓爱的先生来盖茨海德府，想看看你。太太告诉他你到五十英里外的地方上学了。他看上去非常失望，因为他不能多耽搁了，他要乘船到外国去，船一两天后就要从伦敦开出。他看上去完全是位绅士，我相信他准是你父亲的兄弟。”
“他是去哪个外国，贝茜？”
“是到几千英里远的一个岛上去，那儿产酒——管家告诉过我……”
“马德拉群岛
47

 ？”我提示说。
“对，就是那儿——说的正是这个名字。”
“那么他走了？”
“是的，他在屋里没待多久。太太对他很傲慢，事后管他叫‘鬼头鬼脑的商贩’。我那口子罗伯特认定他是个酒商。”
“很可能，”我回答说，“要不就是酒商的职员或代理人。”
贝茜又跟我谈了一个小时的往事，随后她就不得不向我告辞了。第二天早上，我在洛顿等马车时又见到了她，我们一起待了几分钟。最后我们在那儿的勃洛克赫斯特旅店的门口分了手，各走各的路。她去洛伍德冈顶上等车返回盖茨海德。我上了马车，这辆车将把我送到米尔科特那个陌生的环境里，去担任新的职务，投入新的生活。

未知

第十一章
一部小说中新的一章，有点像一出戏中新的一场，这一回当我把幕拉开时，读者啊，你得想象你看到了米尔科特乔治旅馆中的一个房间。就像一般的旅馆房间里那样，墙上贴的是那种大花壁纸，还有那种地毯，那种家具，壁炉架上的那种装饰品，那种印刷的画，其中一幅是乔治三世
48

 的肖像，另一幅是威尔士亲王
49

 的肖像，还有一幅画的是沃尔夫
50

 之死。借着从天花板上吊下来的油灯，借着壁炉的熊熊炉火，你可以看清这一切。我的皮手筒和伞放在桌子上，我自己则披着斗篷、戴着帽子坐在炉火边，让身子暖和过来，连续十六个小时暴露在十月天的寒冷中，全身都快冻僵了。我是早上四点钟离开洛顿的，现在米尔科特城的钟刚敲过下午八点。
读者啊，虽然我看起来安排得还舒适，可是我的心里却不那么安定。我原以为，马车到这儿后总会有人来接我。我在走下“擦靴的”
51

 为我方便放的木梯级时，一直焦急地朝四下里张望，指望能听到有人叫我的名字，能看到有辆马车等着送我去桑菲尔德。可是一点这种迹象也没看到。我又向一个侍者打听。是否有人问起过一位姓爱的小姐，回答也是没有。这一来我没有办法，只好请他领我到一间清静的房间。我就在这儿等待着，各种各样的猜疑和恐惧，弄得我心神十分不安。
感到自己在世上孤苦无依，一切联系都已断绝，能否到达目的地难以预测，返回原地又障碍重重，对一个毫无经验的年轻人来说，这实在是一种十分奇特的心情。冒险的魅力使这种心情显得美滋滋的，自豪的喜悦使它变得热乎乎的，可是紧接着恐惧的颤惊又使它不得安宁。当半个小时过去，我依然孤身一人时，恐惧在我心里占了上风。我想起可以打铃。
“这儿附近有个叫桑菲尔德的地方吗？”我问应声而来的侍者。
“桑菲尔德？我不知道，小姐，我到柜台上问问。”他走了，可一转眼又回来了。
“你姓爱吗，小姐？”
“是的。”
“有人在等你。”
我急忙跳起身来，抓起我的皮手筒和伞，匆匆来到旅馆的走廊上。一个男人站在开着的门边，在亮着路灯的街上，我模模糊糊地看到有一辆单马马车。
“我想，这是你的行李吧？”这个人一看到我，就指着我放在走廊上的箱子，有点唐突地问道。
“是的。”
他把箱子拎到马车上，这是一辆简陋的双轮马车。接着，我便上了车，还没等他关好门，我就问他去桑菲尔德有多远。
“大约六英里。”
“我们到那儿要多长时间？”
“一个半小时上下吧。”
他关好车门，爬到车厢外面自己的赶车座上，于是我们就上路了。车子缓缓地行驶着，给了我充分的时间去思索。我很满意，我的这番跋涉终于就要结束了。我坐在这辆虽不讲究却很舒适的马车里，身子往后靠着，从从容容地想了很多。
“我猜想，”我心里想，“从仆人和车子的朴实无华来判断，费尔法克斯太太不是很讲排场的人，这样更好。我从来没有跟爱讲排场的人一起生活过，只有一次除外，而那一次跟他们在一起我真是受够了罪。我不知道，除了这个小姑娘外，是不是就她一个人过。如果是这样的话，只要她多少和气一点的话，那我敢肯定，准能和她相处得很好。我会尽最大的努力去做。遗憾的是，有时尽最大的努力去做并不总是能得到好报。在洛伍德时，的确，我下了这样的决心，实现了这样的决心，从而也取得了别人的好感。可是跟里德太太相处时，我记得尽管我尽了最大努力，总还是遭到唾弃。我要祈求上帝，千万别让费尔法克斯太太成为第二个里德太太。不过，即使她是那样的话，我也并不是非待在她那儿不可。到了实在没有办法时，我可以再登广告。不知道这会儿我们已经赶了多少路了？”
我拉下车窗，朝外面望去。米尔科特被我们抛在后面了。从它的灯火数量来判断，这似乎是个相当大的地方，比洛顿要大多了。据我看来，这会儿我们正走在一片公有地上，不过房屋还是疏疏落落地布满这一地区。我觉得这是个和洛顿很不一样的地方，人口多了，景色少了，热闹多了，浪漫少了。
路很难走，夜雾茫茫，我的那位向导一路上都让马儿慢慢走着。我确信，一个半小时已经给拉长到两个小时。最后，他终于在赶车座上回过头来说：
“这会儿你离桑菲尔德不太远了。”
我再朝外面张望。我们正经过一座教堂，我看见天空衬托着它那低矮宽阔的钟楼，钟楼上的钟刚敲响一刻钟。我还看到山坡旁有窄窄的一长串灯光，表明那儿是一座村庄或者是个小村落。大约过了十分钟，赶车的下车去打开了两扇大门。我们驶了进去，门又在我们身后砰地关上了。现在我们缓缓地驶上车道，来到一幢房子宽阔的正面。从一扇挂着窗帘的弓形凸窗里透出烛光，别的窗口全都一片黑暗。马车在前门停了下来。一个女仆来开了门，我下了车，走进门去。
“小姐，请走这边好吗？”那个姑娘说。我跟着她穿过一间四周都有高大的门的方形大厅，然后她把我带进了一间屋子。一开始，屋子里的火光和烛光照花了我的眼睛，因为这跟我两个小时来已经习惯的黑暗对比太强烈了。不过，待到我能看清东西时，只见展现的是一幅舒适喜人的图景。
一间舒适、小巧的房间，欢快的炉火边有一张圆桌，一张老式的高背扶手椅上，坐着一位再整洁不过的小个子老太太。她戴着寡妇帽，穿着黑绸长衣，围着雪白的细布围裙，跟我想象中的费尔法克斯太太一模一样，不过没那么庄严，看上去比较和蔼。她正忙着在编织，一只大猫文文静静地蹲在她的脚边。总之，这儿有着一种理想中的完美无缺的家庭安乐气氛。对一个初来乍到的家庭教师来说，几乎再也想不出有比这更让人放心的开端了。既没有咄咄逼人的富丽堂皇，也没有使人手足无措的庄严肃穆。再说，我一进去，老太太就站起身来，急忙走上前来亲切地迎接我。
“你好吗，亲爱的？我想你一定坐车坐得厌烦了吧。约翰赶车太慢。你一定冻坏了，快到炉火跟前来。”
“我想，你是费尔法克斯太太吧？”我说。
“是的，你说对了。坐下吧。”
她带我到她自己的椅子上坐下，接着就动手替我拿掉披巾，解开帽带。我请她不用为我麻烦了。
“哦，不麻烦。我猜你自己的手一定快冻僵了。莉亚，去拿点热的尼格斯酒，再拿几块三明治来。给你贮藏室的钥匙。”
她从口袋里掏出一大串管家主妇的钥匙，交给了女仆。
“来吧，再往炉火这儿靠近点，”她接着说，“你把行李随身带来了，是吗，亲爱的？”
“是的，太太。”
“我去关照一下，让他们把它送到你的房间去。”她说着，就急急忙忙地出去了。
“她竟把我当客人接待了，”我心里想，“我万万没有想到会受到这样的款待。我原来还以为会遇到冷淡和生硬的态度呢。这可不像我听说过的对待家庭教师的态度。不过我也不能高兴得太早了。”
她回来了，亲自把桌子上的编织用品和一两本书拿开，腾出块地方来摆莉亚刚端来的盘子，接着又亲手把食物递给我。我从来没有受到过这样的关怀，而且这种关怀又来自我的雇主和地位比我高贵的人，这简直使我感到有点手足无措了。可是，既然她自己好像并不认为是在做什么有失身份的事，所以我也就觉得还是默默接受她的款待为好。
“今天晚上我能有幸见到费尔法克斯小姐吗？”我吃完她递给我的东西后，问道。
“你说什么，亲爱的？我耳朵有点儿聋。”这位好心的太太一边说，一边将耳朵凑近我的嘴。
我又把我的话更清楚地说了一遍。
“费尔法克斯小姐？哦，你是说瓦伦小姐吧！瓦伦是你未来的学生的姓。”
“真的！那么她不是你的女儿了？”
“不是，——我没有亲人。”
我本想再接下去问问瓦伦小姐跟她是什么么关系，但我又想到，问得太多不礼貌，再说，这事我以后总会知道的。
“我真高兴，”她一边在我对面坐下，把猫抱到膝上，一边接着说，“你来了，我真高兴。现在有了个伴儿，在这儿生活是很愉快的。当然，这儿什么时候都是挺愉快的，因为桑非尔德是座美丽的老宅子，虽说近几年也许没有怎么整修，但它依旧是个相当好的地方。不过你知道，一到冬天，哪怕住在最好的房子里，孤零零地一个人住着，也会觉得冷的。我说的孤零零，因为虽说莉亚确是个好姑娘，约翰和他的妻子也都是挺好的人。不过，你知道，他们毕竟都是仆人，不能用平等的身份跟他们在一块儿谈话，得跟他们保持点距离，要不，怕会失去自己的威信。去年冬天（要是你还记得，那可是个冷得厉害的冬天，不是下雪，就是刮风下雨），从十一月直到二月，我可以肯定，除了卖肉的和送信的之外，没有一个人来过这儿。那时候，我一个晚上又一个晚上地独自一人坐着，心里真觉得有点儿闷得慌。有几次，我叫莉亚来念点书给我听，可我觉得这可怜的姑娘不太喜欢这项差使，她感到这挺受拘束；春天和夏天就好一些，阳光灿烂，白天的日子也长，这就大不相同了。加上今年刚入秋，小阿德拉·瓦伦跟她的保姆就来了。有了个小孩，一下子就使整幢屋子变得热闹起来。现在你又来了，我就更高兴了。”
听她讲了这番话，我心里确实对这位可敬的太太产生了好感。我把椅子朝她跟前拉近一些，并且表示我衷心希望，她会发现和我作伴定会像她预想的那么愉快。
“不过，今晚我不想让你坐得太久了，”她说，“现在钟打十二点了，你赶了一天路，一定很累了。要是你的脚已经暖和过来，我就带你上你的卧室去。我已经把我隔壁那间房子给你收拾好了。那只是个小房间，不过我想，和前面那些大房间比起来，你会更喜欢这一间。那些房间里，家具当然要好一些，可是太冷清、太寂寞了，我自己就从来不睡在那些房间里。”
我感谢她为我作了周到的选择。由于长途跋涉，我也真的感到累了，便表示愿意就去休息。她拿起蜡烛，我跟着她走出房间。她先去查看了一下大厅的门是否已经锁好；从锁孔中拔出钥匙后，就带我上楼。楼梯的梯级和栏杆都是橡木的，楼梯的窗子很高，镶有木格子。这种窗子和通向卧室的长长的走廊，看起来就像是教堂里的，而不是住家房子里的。楼梯上和走廊里，都笼罩着一种阴森森的、地下墓穴般的气氛，使人产生空旷和孤寂的不愉快感觉。因此，当我最后被领进我的卧室，看到房间很小，而且里面陈设着普通的时式家具时，我心中不由得一阵高兴。
费尔法克斯太太和蔼地向我道了晚安，我闩上门，从容地向四下里看了一番。刚才那空旷的大厅，那又宽又暗的楼梯，那又长又冷的走廊，给我留下的阴森凄凉印象，多少让这小房间里颇有生气的景象冲淡了几分。这时我想起，经过一整天身体上的劳累和精神上的焦虑之后，现在终于来到了一个安全的避风港。我心中涌起了一股强烈的感恩之情，于是就在床边跪了下来，向应受感谢的上天敬献上我的谢意。在我站起身来之前，我也没有忘记再次祈求，祈求在未来的道路上，赐予我帮助和力量，使我能不辜负我所受到的恩惠——在我还不配获得它时，它好像就已真诚地赐给我了。那一夜，我的床上没有荆棘，我独自一人的房间里没有恐惧，我疲乏不堪但又心满意足，很快就进入了梦乡。一觉醒来，天已经大亮了。
阳光从鲜艳的蓝色印花窗帘的缝里射进来，照亮了糊着墙纸的四壁和铺着地毯的地板，这跟洛伍德那光秃秃的地板和肮脏的灰泥墙迥然不同，使得这个房间在我眼里是个如此欢畅的小天地，一看见它，我就感到精神振奋。外表状况对青年人往往有很大的影响，我觉得自己生活中一个比较美好的时期正在开始，它将会有荆棘和劳苦，也会有鲜花和欢乐。由于环境的变化，由于有希望出现一个新天地，我全身的官能都被唤醒，似乎全都跃跃欲试了。我说不清它们到底在期待什么，但总是令人愉快的东西。也许它不一定在这一天或这个月就能出现，但很可能会在某个难以确定的未来时刻突然到来。
我起了床，仔细地穿好衣服。虽然我只能穿得很朴素——因为我的衣服件件都做得十分简朴——可是出于天性，我仍然力求穿得整洁。不修边幅，或者不注意给人什么印象，都不是我的习惯。正相反，尽管我长得并不漂亮，但总希望自己尽可能显得好看一点，尽可能得到别人的好感。我有时候很惋惜自己没能长得再漂亮一点，有时候真盼望自己有红润的脸蛋，笔直的鼻梁和樱桃般的小嘴，盼望自己有修长端庄、匀称丰满的身材。可是我感到不幸的是，我竟长得这么矮小，这么苍白，五官这么不端正，特征又这么显著。为什么我会有这样的盼望和惋惜呢？这很难说清，当时我对自己都没法说清。不过，我是有理由的，而且是一个合理、自然的理由。不管怎样，我还是把头发梳得平平整整，穿上我的那件黑色外衣——虽说这有点像贵格会教徒
52

 ，但至少有非常合身的好处——再把白净的领饰整了整，我想这总可以够体面地去见费尔法克斯太太了，我的新学生至少也不会厌恶地躲开我了吧。我打开卧室的窗户，眼看我放在梳妆台上的所有东西都已理得整整齐齐，就鼓起勇气去了。
我穿过铺着地席的长走廊，走下光滑的橡木楼梯，来到大厅。我在那儿逗留了一会，看了看墙上的几幅画（我记得有一幅画的是一个身披胸甲的严峻男子，还有一幅画的是一位敷着发粉、挂着珍珠项链的贵妇人），又看了看从天花板上垂下的一盏青铜吊灯，还看了一座大钟，这座钟的外壳是用雕有精细花纹的橡木，以及因年深日久和擦拭变得乌黑发亮的黑檀木制成的。在我看来，一切都显得那么庄严和气派，可是当时，我对富丽堂皇还很不适应。大厅里那扇半镶着玻璃的门正开着，我跨出门去。这是一个秋高气爽的早晨，朝阳宁静地照耀着已经枯黄的树丛和仍然碧绿的田野。我来到门前的草坪上，抬头仔细打量着这座宅子的正面。它有三层高，规模虽说可观，但还算不上宏大，是座绅士的住宅，而不是贵族的府第。屋顶四周的一圈雉堞，给它增添了画意。宅子灰色的正面正好被宅后一片白嘴鸦栖身的树林衬托着，林中哇哇鼓噪的居民们，这会儿正在到处飞翔。它们飞过草坪和庭园，纷纷停落在一个大草场上。草场跟宅子隔着一道坍塌了的篱笆，那儿还有一排高大的老荆棘，一棵棵都粗壮多节，高大得简直像橡树，这一下子就说明了这座宅子名字的由来
53

 。再过去是一座座的小山，这些小山不像洛伍德四周的群山那么高，那么嶙峋陡峭，也不像那样屏障似地把人世隔绝。不过，这些小山也是够幽静孤寂的了，它们似乎用一种归隐遁世的气氛包围了桑菲尔德，我真没想到，在离米尔科特这个热闹地区如此近的地方，竟会有这样僻静的处所。一个屋顶和树丛交杂在一起的小山村，零落地散布在一座小山坡上。区教堂坐落在离桑菲尔德不远的地方，它那古老的钟楼尖顶，凸露在宅子和庭园大门之间的土坡上方。
我还在享受着这恬静的景色和宜人的新鲜空气，愉快地听着白嘴鸦的哇哇叫声，还在观察着这座宅子宽阔的灰白色正面，心里正想着，让费尔法克斯太太这样一位小老太太孤零零地住在这儿，这地方实在太大了。就在这时，这位老太太出现在门口。
“怎么！已经上外面来了？”她说，“我看你是个爱早起的人。”我走到她跟前，她和蔼亲切地吻了我一下，跟我握握手。
“你觉得桑菲尔德怎么样？”她问道。我告诉她，我非常喜欢这个地方。
“是啊，”她说，“这是个非常美丽的地方。不过我怕它会慢慢衰败下去，除非罗切斯特先生想回到这儿长住，或者，至少来得更勤一点。大宅子和好庭园都需要有主人在跟前。”
“罗切斯特先生！”我惊叫了起来，“他是谁？”
“桑菲尔德的主人。”她平静地回答，“你不知道他叫罗切斯特吗？”
我当然不知道，我以前从没听人说起过他。可是这位老太太却似乎把他的存在看成是众所周知的事，好像人人都该凭直觉就知道他似的。
“我还以为，”我继续说，“桑菲尔德是你的呢。”
“我的？天哪，孩子，多奇怪的想法啊！我的？我只不过是个管家——管理人。的确，从他母亲方面说，我跟罗切斯特家是远房亲戚，或者，至少我丈夫跟他家是远亲。我丈夫在世时是牧师，是那边山坡上那个小村子干草村教区的牧师，靠近大门的那座教堂就是他的。现在的这位罗切斯特先生的母亲姓费尔法克斯，她父亲跟我丈夫是堂兄弟。不过我从来不以亲戚自居——实际上，我只当它没有这回事，我只把自己看作是一个普通的管家。我的主人待我总是客客气气的，我也就不再指望别的了。”
“那么那个小姑娘——我的学生呢？”
“她是罗切斯特先生监护的孩子。他委托我给她找一个家庭教师。我相信，他是打算把她带到××郡来抚养成人。这样她就来了，带着她的‘bonne’
54

 ，她是这样叫她的保姆的。”谜终于解开了，这位矮小的和蔼可亲的寡妇原来不是什么贵妇人，不过是个和我一样受雇用的人，我并没有因此就不像原先那样喜欢她，相反，我比以前更感到高兴。她与我之间的平等是真正的平等，而并不是她纡尊降贵的结果。这样更好，我的处境更自由了。
我正在思考着这个新发现，一个小姑娘从草坪上跑了过来，后面跟着她的保姆。我打量着我的学生，而她一开始好像没有注意到我。她还完全是个孩子，约莫七八岁，身材纤细，面色苍白，五官小巧，过长的鬈发一直垂到腰际。
“早安，阿德拉小姐，”费尔法克斯太太说，“过来跟这位小姐说说话，她就要教你读书了，好让你有一天成为一个聪明的女人。”孩子走了过来。
“这是我的家庭教师吗？”
55

 她指着我对她的保姆说。
保姆回答：
“是的，当然啦。”
56

“她们都是法国人吗？”听到法国话，我感到诧异，便问道。
“保姆是外国人，阿德拉出生在大陆，而且我相信，她六个月前才第一次离开那儿。她刚来时不会讲英语，现在总算勉强能讲一点了。我听不懂她的话，她把英语和法语搅和在一起了。不过我想你准能弄懂她的意思。”
幸好我有个有利条件，我是跟一位法国女士学的法语。而且，由于我一直注意尽可能经常和比埃洛夫人交谈，此外，在过去的七年中，我还每天背诵一些法文——努力在语调上下功夫，尽可能模仿老师的发音——因此，我已能相当流畅和正确地使用这种语言，在阿德拉小姐面前，不至于会感到不知所措。她听说我是她的家庭教师，就走过来和我握手。我带她进去吃早饭时，用她的语言对她说了几句话。开始，她回答得很简短，但是待我们在餐桌前坐下，她用她那双褐色的大眼睛打量了我十来分钟后，就突然开口流利地接连不断说了起来。
“啊！”她用法语大声说道，“你讲我的话讲得跟罗切斯特先生一样好。我能像跟他说话那样跟你说话了，还有索菲，也能这样了，她一定会很高兴的。这儿谁也不懂她的话。费尔法克斯太太说的全是英语。索菲是我的保姆，她跟我一块儿从海那边过来，我们坐的是一条很大的船，船上有一个冒烟的烟囱——冒的烟多极了！后来我直想吐，索菲也想吐，罗切斯特先生也一样。罗切斯特先生躺在叫头等舱的一间漂亮房间的沙发上，索菲和我睡在另外一个地方的小床上。我差一点从床上摔下来，那床就像一个搁架。还有，小姐——你叫什么名字？”
“爱——简·爱。”
“埃尔！嗨，我说不来，哦，我们的船停下来时是在早上，天还没有大亮，停在一个大城市那儿。那个城市很大，房子全是黑乎乎的，到处都是煤烟，一点也不像我离开的那座漂亮干净的城市。罗切斯特先生抱着我走过跳板上岸，索菲跟在我们后面，我们一起乘上了一辆马车。马车把我们送到一座叫做旅馆的漂亮大房子跟前。那座房子比这座还要大，还要好。我们在那儿待了约莫有一个星期。我和索菲每天都到一个叫公园的地方去散步，那地方挺大，到处是树，一片碧绿。除了我，那儿还有好多好多孩子，还有一个池塘，里面有很多美丽的鸟儿，我用面包屑喂它们。”
“她说得那么快，你能听懂吗？”费尔法克斯太太问道。
我完全能听懂，因为我听惯了比埃洛夫人流利的口语。
“我希望，”这位好心的太太接着说，“你问她一两个有关她父母的问题。我不知她是不是还记得他们。”
“阿黛尔
57

 ，”我问道，“你跟谁一起住在你说的那座漂亮干净的城市里呢？”
“很久以前，我跟妈妈住在一起，可是她上圣母玛利亚那儿去了。妈妈常教我唱歌跳舞，朗诵诗。有好多好多先生和太太来看妈妈，我常常跳舞给他们看，或者坐在他们膝头给他们唱歌。我喜欢这样。现在就让你们听我唱歌好吗？”
她已经吃完早饭，所以我允许她一显身手。她从椅子上下来，过来坐在我的膝上，然后将小手一本正经地合在胸前，把鬈发往后一甩，抬起两眼望着天花板，唱起歌剧里的一支歌曲。这是一个被遗弃的女子唱的歌。她在哀叹了情人的负心之后，想出以骄傲对付对方。她要仆人用她最晶莹的珠宝和最华丽的衣服把她打扮起来，决定当晚到一个舞会上去跟那个虚情假意的人见面，用她的欢快举止向他证明，他的遗弃对她的影响是多么微不足道。
选这种题材的歌让一个小歌手来唱，似乎有点奇怪。不过，我猜想让她这样表演，目的是要听听从奶声奶气的童声唱出的爱情和嫉妒的曲调。这种目的是很低级趣味的，至少我这样看。
阿黛尔把这支短歌唱得相当委婉动听，而且还带着她那种年龄的天真无邪，唱完以后，她跳下我的膝头，说：“小姐，现在我来给你背几首诗。”
摆好姿势后，她开始报题目：“拉封丹的寓言：《老鼠同盟》。”
58

 接着，就抑扬顿挫地朗涌起这首小诗来。她声音宛转自如，动作表情恰到好处，就她的年龄来说确实非常难能可贵，这说明她受过认真的训练。
“这首诗是你妈妈教你的吗？”我问。
“是的，她常常这么念：‘你怎么啦？’一只老鼠问，‘说吧’
59

 她叫我举起手——就像这样——好让我记住问话时要提高嗓门。现在我给你跳舞好吗？”
“不，已经够了。可是像你说的，你妈妈上圣母玛利亚那儿去以后，你跟谁一块儿住呢？”
“跟弗雷德里克太太和她丈夫。她照料我，不过她跟我没有亲戚关系。我想她很穷，她没有我妈妈那么好的房子。我在那儿没待多久。罗切斯特先生问我愿不愿意跟他一起到英国来住，我说愿意。因为我认识弗雷德里克太太以前就认识罗切斯特先生了，他一直待我很好，还送我漂亮的衣服和玩具。可是你看，他说话不算数，他把我带到英国来，他自己这会儿又回去了，我一直没有看到他。”
吃过早饭，阿黛尔和我一起去书房。看来罗切斯特先生有过吩咐，要把这间房子作为教室。大部分书都锁在玻璃橱里，不过有一个书橱是开着的，里面放的是初等教育所需的各种书籍，还有一些轻松的文学作品、诗歌、传记、游记和几本传奇故事等等。我想，他大概认为家庭教师个人阅读所需要的，就是这些书了。确实，从目前来说，这些书已经使我非常满足了。和我在洛伍德时难得能觅到几本旧书相比，有这些书可说让我在消遣和求知方面获得了一次大丰收。在这间房子里，还有一架崭新的立式钢琴，音色好极了。另外还有一个画架和一对地球仪。
我发现我的学生相当听话，尽管不大肯用功。她对任何有规律的活动都还不习惯，我觉得一开始就对她限制得严是不明智的。所以，在我跟她说了许多话，总算哄她学了一点功课，时间也快到中午时，我就放她回到她保姆那儿去了。接着，我打算利用吃午饭前的时间，画几张小速写供她学习用。
我正上楼去取我的画夹和画笔，费尔法克斯太太叫住了我。“我想，你上午的课已经上完了吧。”她说。她正站在一个双扇门开着的房间里。她和我打招呼，我就走了进去。这是个富丽堂皇的大房间，有深紫色的椅子和窗幔，土耳其地毯，镶着胡桃木壁板的墙壁，一扇镶有很多彩色玻璃的大窗子，还有雕刻着华丽花纹的高高的天花板。费尔法克斯太太正在给餐具柜上几只精致的紫晶石花瓶掸灰。
“好漂亮的房间！”我朝四周打量着，惊叫了起来。因为以前我连有这一半气派的房间也没见过。
“是啊，这是餐厅。我刚把窗子打开，好让它透点阳光和空气进来。难得有人进来的房间里，样样东西都会变得潮乎乎的。那边的客厅简直就像地窖一样。”
她指了指一个和窗子式样类似的大拱门，门上也和窗上一样，挂着泰尔紫
60

 的帷幔，这会儿已收系在两边。踏上两级宽阔的台阶，走近拱门前朝里一看，我简直以为看到了一个仙境。在我这不曾见过世面的眼睛看来，里面的景象实在太辉煌了。其实，那不过是一间十分漂亮的客厅而已。大客厅里面还有一间小客厅，两间屋子都铺着白地毯，地毯上面仿佛撒满一个个色彩鲜艳的花环，天花板上全都雕刻着白色的葡萄和葡萄叶蔓的花纹，下面则摆放着深红色的卧榻和躺椅，形成强烈的对比。白色的帕罗斯大理石
61

壁炉架上的摆设，都用红宝石般红光闪闪的波希米亚玻璃制成。窗子和窗子之间的一面面大镜子，重现出房间内到处是雪火交相辉映的景象。
“你把这些房子收拾得真整洁啊，费尔法克斯太太！”我说，“没有灰尘，也不罩布套。要不是有股冷气的话，人家还以为这儿每天都有人住的呢！”
“嗨，简小姐，虽说罗切斯特先生不常来这儿，可他来时总是很突然，出人意料。我看得出来，他最讨厌的是样样东西都用布罩着，等他来了才手忙脚乱地开始收拾。所以我想还是把房间收拾得随时可以让他来住的好。”
“罗切斯特先生是个要求过严、喜欢挑剔的人吗？”
“那倒未必是这样。不过他有绅士的习惯和爱好，他希望什么都安排得合他心意。”
“你喜欢他吗？一般人都喜欢他吗？”
“哦，喜欢。他们家在这一带一向受到敬重。不记得从什么年代起，只要你眼睛望得到的四周一带的土地，全都属于罗切斯特家的。”
“哦，那么撇开他的土地不谈，你喜欢他吗？人家喜欢他这个人吗？”
“我没有理由不喜欢他，我相信他的佃户们也都认为他是个正直、宽厚的地主。不过他很少跟他们一起相处。”
“可是，难道他没有特别的地方？总之，他的性格怎么样？”
“哦！我想，他的性格是没有什么可指摘的。也许只是有点怪。我想，他去过很多地方，见过不少世面。我敢说他一定很聪明，不过我从来没有跟他说过多少话。”
“他怎么个怪法呢？”
“我也不知道——这很难说清——没什么特别怪的地方，不过你跟他说话的时候，你会有这样的感觉：你总是没法断定，他是在开玩笑呢，还是认真的，他是高兴呢，还是不高兴。总之，你没法彻底了解他——至少，我是这样。不过这没有关系，他是一个很好的主人。”
这是我从费尔法克斯太太那儿听到的她的和我的主人的全部情况。有些人似乎不懂得概括人的性格，也不会观察或描述人或事物的特点，这位和蔼的太太显然就属于这一类。我的问题只能使她感到迷惑不解，但却问不出什么结果来。在她看来，罗切斯特先生就是罗切斯特先生，是位绅士，是个地主——仅此而已，此外她再也不会去作进一步的打听和追问了。我想对他的为人有一个更确切的了解，对此她显然感到奇怪。
我们从餐厅里出来后，她主动提出要带我到这座宅子的其他地方看看。我跟着她上楼下楼，边走边赞叹不绝，因为一切都拾掇得既整洁又漂亮。我觉得前面的几个大房间特别富丽堂皇，三楼的几个房间照说又低又暗，但因为有点古色古香，倒也别有情趣。由于时尚的变化，一度布置在楼下的家具不时被搬到这儿来，在从窄窄的窗子透进来的昏暗光线照射下，可以看到有上百年历史的床架，橡木和胡桃的柜子，上面雕刻着棕榈树枝和天使头像一类的古怪图案，看上去模样好像是希伯来约柜
62

 ，一排排古老的高背窄椅，以及更加古老的矮凳，凳垫上还留有大半磨去的刺绣的痕迹，丽刺绣的手指化为尘土已经有两代之久了。所有这些遗物，使桑菲尔德府的第三层看起来像个往事之家，回忆之所。白天，我很喜欢这些隐蔽处所的寂静、昏暗和古怪，可是夜晚，我决不会贪求在这种宽大而笨重的床上睡觉。这些床，有的还装有可以关上的橡木门，有的挂着古老的英国绣花帐子，上面密密麻麻地绣着古怪的花朵，更古怪的鸟儿，还有最最古怪的人——所有这一切，要是在惨淡的月光下，看起来准会非常古怪的。
“仆人们就睡在这些屋子里吗？”
“不，他们都住在后面的一排小屋子里，谁也没在这儿睡过。几乎可以这么说，要是桑菲尔德府真有鬼的话，那这儿就是它出没的地方。”
“我也这么想。那么，你们这儿没有鬼咯？”
“我从来没听说过。”费尔法克斯太太笑着回答。
“也没有什么鬼的传说？没有传奇或者鬼故事什么的？”
“我相信没有。不过，听说罗切斯特家的人在世时，一个个都比较暴躁，他们不是个文静的家族。也许正因为这样，他们现在都文静地在坟墓里安息。”
“是啊——‘经过了一场人生的热病，他们现在睡得好好的。’
63

 ”我喃喃说道，“你现在去哪儿，费尔法克斯太太？”因为她正要走开。
“到铅皮屋顶上去，你愿意一起去，从那儿眺望一下风景么？”我跟着她，登上一道很窄的楼梯，来到阁楼，再从那儿爬上一张梯子，钻出天窗，来到屋顶上。现在我和那些鸦群的栖息地在同一个高度上了，我可以清楚地看到鸦巢。我从雉堞上探出身子，远眺下面的景色，俯瞰着像地图般展开的地面。只见丝绒般平滑光洁的草坪，紧紧环绕着灰色的宅基。猎场般广阔的田野上，点缀着一棵棵古树。一条小径从满是枯枝黄叶的树林中穿过，小径上覆满青苔，比长着叶子的树木还要绿。大门外的教堂、大路、宁静的群山，全都安然地沐浴在秋日的阳光里。在四周的地平线上，是一片有着珠白色大理石花纹的碧蓝晴空。这景色并没有一点独特之处，但一切都那么赏心悦目。当我转过身子，重新钻进天窗时，我几乎都看不清下楼的梯子了。我刚才一直在仰望蔚蓝色的天穹，一直欢快地俯视着宅子周围阳光照耀下的树丛、牧场和青山。对比之下，阁楼里看起来昏暗得就像地窖一般。
费尔法克斯太太为了关天窗，在后面耽搁了一会。我摸索着找到了阁楼的出口，从阁楼的狭窄楼梯爬了下来。然后我就在楼梯脚下的长长走廊里徘徊着。这条走廊把三楼的前后房间分成了两排，它又窄又低又暗，只在远远的一头有一扇小窗子，两边的两排小黑门全都关着，看起来活像是蓝胡子
64

 城堡里的走廊。
正当我轻手轻脚朝前走去时，突然听到一阵刺耳的笑声，我万万没有想到在如此寂静的地方会听到这样的声音。这是一种奇怪的笑声，清晰、呆板、凄惨。我停下脚步，笑声也停了，但只停了一会儿，接着便又响了起来，而且声音更大，因为刚才尽管清晰，但声音很小。它震耳欲聋地大响了一阵后才停下，仿佛在每个冷寂的房间里都激起回声。不过，这声音其实是从一个房间里发出来的，我几乎能指出发自哪个房间。
“费尔法克斯太太！”我大声喊道，因为这时我正听到她从楼梯上下来，“你听见那大笑的声音了吗？是谁啊？”
“大概是哪个仆人吧，”她回答说，“也许是格雷斯·普尔。”
“你刚才听见了吗？”我又问了一句。
“听见了，清清楚楚。我常听见她笑，她就在这儿的一个房间里做针线活。有时候莉亚和她在一起。她们在一起时常常很吵闹的。”
笑声又低沉而有节奏地响了起来，最后变成了一种奇怪的嘟哝声。
“格雷斯！”费尔法克斯太太喊了一声。
我实在并不指望会有什么格雷斯来回答，因为我从来没有听到过这样凄惨、怪异的笑声。不过，好在这时正值中午，在怪笑的当儿，并没有什么出现鬼魂的迹象，而且当时的情景和季节，也不容易使人产生恐惧感，要不是这样，我准会因为迷信害怕起来。不过，事实向我证明，即使我只是感到惊奇，我也已经是个傻瓜了。
离我最近的那扇门打开了，一个仆人走了出来。这是个三四十岁的女人，身材笨拙、粗壮，红头发，还有一张刻板而平常的脸。你简直再也想象不出比这更缺少神秘气息，更不像鬼魂的形象了。
“太吵闹了，格雷斯，”费尔法克斯太太说，“记住我的吩咐！”格雷斯默默地行了个屈膝礼，就走进去了。
“她是我们雇来做针线活的，也帮莉亚做些家务活，”这位寡妇继续说，“虽说有些方面不是没有毛病，不过她活儿还是干得挺不错的。顺便问一下，今天上午你给你的新学生上课上得怎么样？”
话题就这样转到了阿黛尔的身上，一直谈到我们来到楼下明亮而又欢快的地方。阿黛尔在大厅里迎着我们跑上来，嘴里嚷着：
“女士们，午饭已经摆好了！”
65

 接着又嚷了一句：“我呀，我可是饿坏了！”
66

我们看到午饭已经准备好，正摆在费尔法克斯太太的房里等着我们。

未知

第十二章
一开始，我就顺顺当当地进了桑菲尔德府，这似乎预示着我的前途会一帆风顺。在进一步熟悉了这儿和这儿的人以后，这种期望看来并没有落空。费尔法克斯太太果然像她的外表那样，是位性情平和、心地善良的女人，受过一定的教育，有着常人的聪慧。我的学生是个活泼的孩子，一向娇生惯养，所以有时不免任性。可是，由于她完全交我照管，没有人来乱加干预，阻碍我对她的教育计划，因而她很快就忘掉了她那些小小的胡闹，变得听话和好学了。她既没有杰出的天赋，也没有鲜明的个性；在感情和爱好方面，和一般儿童相比，没有丝毫特别过人的地方，但也没有不及他们的任何缺陷和恶习。她已有了一定的进步，对我怀有一种虽说也许不算太深，但也堪称热烈的爱。而且她那单纯、快活的饶舌和一心想讨人欢喜的努力，反过来也多少激起了我的依恋之情，足以使我们两人相处得非常融洽。
顺便说一下
67

 ，我的这番话准会被有些人认为过于冷漠，他们坚守儿童必有天使般天性的神圣信条，认为负责教育儿童的人应该对他们怀有偶像崇拜般的献身精神。可是，我写这些并不是为了迎合做父母的自私心理，不是为了附合那些言不由衷之词，也不是为了支持那些骗人的空话，我不过是实话实说罢了。我由衷地关心阿黛尔的幸福和进步，对她那小小的自我暗自感到喜爱，正像我感激费尔法克斯太太的好心，为她对我的默默尊重，以及她的心地善良和性格温和，而乐于和她相处一样。
谁要责怪我，他可以责怪，可我还是要说。有时候，我独自一人在庭园里散步，有时候，我走到大门口，朝门外的大路望去，或者趁阿黛尔和保姆玩耍，费尔法克斯太太在贮藏室里做果冻时，我爬上三道楼梯，推开阁楼的活门，来到铅皮屋顶上，极目眺望僻静的田野和山冈，眺望着朦胧的天际。每当这种时候，我总是渴望我的目力能够超越那个极限，看到繁华的世界，看到我曾听说却从未见过的充满生机的城镇和地区。每当这种时候，我总是企盼自己能有比现在更多的人生阅历，能跟比这儿更多的和我同样的人交往，能结识更多不同性格的人。我珍视费尔法克斯太太身上的优点，也珍视阿黛尔身上的优点，但我相信世界上还有另外的更加鲜明突出的优点，我希望能亲眼见到我相信存在的东西。
谁责怪我呢？毫无疑问，一定会有很多人。他们会说我不知足。我没有办法。我生性就不安分，有时候这使我非常苦恼。这时，我唯一的安慰是独自一人在三楼的走廊里来回踱步，安然地待在这儿的幽静和孤寂之中，任凭自己心灵的眼睛注视着面前升起的清晰的幻象——不用说，幻象是既多又灿烂夺目的；可以听任自己的心因欢乐的活动而起伏，因骚动纷扰而激昂不已，因充满活力而舒展开怀。而最最美好的是，可以听任我的心灵的耳朵倾听一个永远不会结束的故事——这是个由我的想象不断创造和叙述出来的故事，我渴望经历但在我的实际生活中并不存在的事件、生活、激情和感受，使这个故事变得非常生动有趣。
说什么人应该满足于平静的生活，说这话是白费力气。他们必须有行动，即使找不到行动的机会，他们也会创造它。千百万人注定要处在比我更加死气沉沉的困境中，而千百万人在默默地反抗自己的命运。谁也不知道，在这大千世界的芸芸众生中，除了政治反叛以外，还酝酿着多少其他的反叛。通常认为女人是非常安静的，可是女人也有着和男人一样的感情。她们像她们的兄弟一样，也要施展自己的才能，也要有她们的用武之地。她们对过于严厉的束缚，对过于绝对的停滞，也会和男人完全一样，感到十分痛苦。至于她们那些享有较多特权的同类，说什么她们应该只限于做做布丁，织织袜子，弹弹钢琴，绣绣钱包，那他们的胸襟未免太狭窄了。要是她们想要超出习俗许可的女性范围，去做更多的事情，去学更多的东西，他们因而就谴责她们，嘲笑她们，那他们也未免太没有头脑了。
就在我这样独自一个人待着时，不止一次听到过格雷斯·普尔的笑声。同样的大笑，同样低沉而缓慢的“哈！哈！”声。当初，我第一次听到这种笑声时，它曾使我毛骨悚然。此外，我还不时听到她那怪声怪气的嘟囔声，那比她的笑声还要怪。有些日子，她非常安静，但是还有一些日子，我简直没法形容她发出的声音。有时候，我看到她从自己的房间里出来，手里端着个脸盆，或者是盘子或托盘，到楼下厨房里去，随即很快就又回来，往往（啊，富于想象的读者，请恕我实话实说！）带回来一壶黑啤酒。她那让人感到好奇的古怪声音，通常会被她的外貌所抵消。她面目严峻，神态沉着，丝毫没有能引起别人兴趣的地方。我曾几次试图跟她攀谈，可她似乎是个寡言少语的人，往往只回答一两个字，就把我的这种努力给打断了。
这家人家的其他几个成员，也即约翰夫妇、女仆莉亚和法国保姆索菲，都是些正派人，但毫无突出之处。我通常和索菲用法语交谈，有时问她一些有关她祖国的问题，可她不是个善于描绘或叙述的人，回答往往既乏味又含糊，就像是存心要阻止而不是鼓励别人问下去似的。
十月、十一月、十二月都依次过去了。一月的一个下午，费尔法克斯太太因阿黛尔着了凉来替她请假，阿黛尔自己也在一旁热切地附和，这使我回忆起在我小的时候，这种偶尔的假日对我是多么珍贵，于是我同意了。我觉得在这件事情上给予通融是做得对的。这天虽然很冷，天气却很好，也没有风。整个漫长的上午，我都端坐在图书室里，坐得累极了。正好费尔法克斯太太写了封信要寄出，于是我戴上帽子，披上斗篷，自告奋勇送信去干草村。两英里的路程，将是冬日午后一次愉快的散步。看着阿黛尔在费尔法克斯太太客厅壁炉旁的小椅子上舒舒服服地坐好了，我把她最好的蜡娃娃给了她玩（平时我是用锡纸把它包着放在抽屉里的），还给了她一本故事书，以便换换口味。在她说了“早点回来，我的好朋友，我亲爱的简妮特小姐”
68

 后，我吻了吻她作为回答，随后便出发了。
路面坚硬，空气凝滞，我的旅途是寂寞的。开始我走得很快，直到身上暖和起来，我才放慢脚步，享受和品味此时此景所赋予我的欢乐。三点了，我从钟楼下面经过时，教堂的钟声正好敲响。此时此刻的魅力，就在于天色临近黄昏，在于徐徐沉落和霞光渐淡的太阳。这时，我离桑菲尔德已有一英里，正行进在一条小径上。这条小径，夏天以野蔷薇闻名，秋天以坚果和黑莓著称。即使现在，也还长有一些珊瑚色珠宝般的野蔷薇果实和山楂。不过，这儿冬天最迷人的地方，还在于它无比的寂静和树叶落尽后的安宁。即使拂过一阵微风，这儿也不会发出一丝声息，因为没有一株冬青，没有一棵常绿树可以沙沙作响，光秃秃的山楂和榛树丛都静悄悄的，就像铺在小径中间那些磨光了的白石子。路的两旁，举目望去，只见一片田野，此时已没有牛羊在那儿吃草。偶尔在树篱间出现几只褐色的小鸟，看上去仿佛就像几片忘了落下的枯叶。
这条小径顺着山坡往上一直通到干草村。走到中途，我在路边通到田野去的台阶上坐了下来。我把斗篷裹紧，双手藏进皮手筒，我并没有觉得冷，虽然天气冷得彻骨。这一点从覆盖在路面上的那层薄冰就可看出，这是现在已结了冰的小溪，前几天突然解冻时溪水漫进这儿来造成的。从我坐着的地方，我可以俯瞰整个桑菲尔德。那座有雉堞的灰色府第，是我脚下的山谷里的主要景物。在它的西边是一片宅边林子和黑压压的鸦群。我在这儿一直逗留到太阳西沉进树丛，闪着灿灿的红霞沉落在树丛的后面。然后我转脸朝向东方。
在我上方的山顶上，挂着初升的月亮，虽然此时还像云朵般惨淡，但随时随刻都在变得更加明亮。她俯照着干草树，村子半掩在树丛间，疏疏落落的不多几只烟囱里，冒出缕缕青烟。离那儿还有一英里路程，可是在这万籁俱寂中，我已能清楚地听出那儿轻微的生活之声。我的耳边还传来了水流的声音。我说不出这声音来自哪个溪谷，发自哪个深潭，不过在干草村那边有很多小山，无疑有许多溪流正在穿过它们的隘口。这种黄昏的寂静，同样也泄露出了最近处的小溪淙淙声和最远处的山涧潺潺声。
突然间，从远处传来一阵清晰的嘈杂声，打破了这优美动听的淙淙声和潺潺声。那是一种沉重的践踏声，一种刺耳的得得声，它淹没了轻柔的声波荡漾，犹如在一幅图画中，用浓墨重彩在前景画上大块巉岩，或者是粗大的橡树树干，而把青翠的山峦、明丽的天际和斑斓的云彩构成的茫茫远景给压倒了。
这嘈杂声是从小径上发出的。有匹马正朝这边过来，眼下小径的曲曲弯弯还遮着它，可是它正在渐渐走近。我刚想离开台阶，由于小径过窄，我只好坐着不动等它过去。那时候我还年轻，脑子里装满各种各样光明和黑暗的幻想，童话故事和其他一些乱七八糟的东西，都还留在我的记忆里。每当它们在脑海中浮现时，正在成熟的青春又给它们增添了童年时代无法赋予的活力和生机。当马儿渐渐走近，我等待着它从暮色中出现时，我想起了贝茜讲过的几个故事，讲的是英格兰北部一个叫“盖特拉希”的妖精，它经常变成马、骡子或者大狗的形状，出没在荒野小径上，有时会突然出现在赶夜路的人面前，就像这匹马现在就要出现在我面前一样。
它已经很近了，但是还看不见。这时，除了马蹄的得得声外，我还听到树篱下有急促的跑动声，一条大狗紧贴着榛树干悄悄溜了过来，它那黑白相间的毛色在树丛衬托下特别醒目。这正是贝茜讲的盖特拉希的一个化身——一头鬃毛很长、脑袋很大的狮子模样的动物。然而，它却安安静静地从我身旁走过。根本没有像我原先预料的那样，停下来用它那似狗非狗的眼睛打量我的脸。接着，马儿出现了，这是匹高头大马，上面还骑着一个人。这个人，这个确确实实是人类的一员，一下子就把魔法给破除了。盖特拉希背上从来没有骑过人，它总是独来独往的。而且在我看来，妖怪虽然可以附在不会讲话的动物尸体上，但还不至于敢在普通人的身体内藏身。这不是盖特拉希，只不过是个抄近路去米尔科特的行人。他过去了，我继续赶路，可是只走了几步，突然又回过头来。一个走滑了脚的声响，一声“见鬼，怎么搞的？”惊叫，接着是扑通摔倒在地的声音，把我的注意力给吸引住了。人和马都摔倒在地上，他们在覆盖着薄冰的路面上滑倒了。那只狗急忙蹦跳着跑了回来，一见主人陷入了困境，听到马儿在呻吟，便狂吠起来，使得暮色苍茫的群山发出了回声。狗的吠声深沉有力，和它那高大的躯体十分相称。它绕着倒在地上的主人和马匹嗅了一阵，就朝我跑了过来。它只能这么做——近旁没有别的人可以求救。我依从了它，急忙朝那位行人走去。这时，他正竭力想从马身上挣脱出来，他使了那么大的劲，我估计他伤得不会厉害，不过我还是问了他：
“你受伤了吗，先生？”
我以为他正在咒骂着什么，但不能肯定。其实他是在说客套话，以致使得他没能马上给我回答。
“我能帮点什么忙吗？”我又问道。
“你就站在一边吧。”他一面回答，一面爬起身来，先是跪着，然后站直了身子。我照他说的做了。随后，马儿开始喘息，跺脚，马蹄得得作响，还夹杂着狗的吠叫声，这有效地使我退避到几码之外。不过，在没有看到事情的结局以前，是赶不走我的。结局还算幸运，马重新站了起来，一声“走开，派洛特！”的斥喝，狗也不作声了。这时，赶路人弯下腰来，摸摸自己的腿脚，似乎是在试试它们是否安然无恙。显然什么地方有了伤疼，因为他一瘸一拐地走到我刚才坐过的台阶跟前，坐了下去。
我想我准是一心想给他帮点忙，或者至少是想表示一点好意，因为这时我又走到他的跟前。
“要是你受了伤，需要人帮忙的话，先生，我可以到桑菲尔德俯或者干草村去叫个人来。”
“谢谢你，我能行。我骨头没断，——只是扭伤了筋。”说着，他又站起来试了试他的脚，但结果却痛得他不由自主地叫了声：“哎哟！”
天色还没有完全变暗，月光正渐渐明亮起来，我可以把他看得清清楚楚。他身上裹着一件皮领钢扣的骑马斗篷，至于他的模样，细部虽未能看清，但我能看出他的基本特征。他中等身材，胸膛宽阔，脸色黝黑，面貌严峻，满脸愁容。这会儿他的眼神和紧蹙的双眉露出恼怒和受挫的神情。他已不太年轻，但尚未进入中年，大约有三十五岁光景。我对他没有感到害怕，只是有点儿羞怯。如果他是位漂亮英俊的年轻绅士，我就不敢像现在这样站在这儿，违背他的意愿向他发问，而且不等他提自请帮忙了。我几乎从未见过一个漂亮青年，生平也从来没有跟那样的人说过话。我在理论上对漂亮、文雅、殷勤和魅力十分看重，但一旦真的遇到了具体表现在男性身上的这些品质，我便会出自本能地懂得，它们跟我身上的一切丝毫没有也不可能有任何共同之处。我会避开它们，就像人们会避开火、闪电或者任何其他光彩夺目然而互不相投的东西那样。
要是这个陌生人在我问话时哪怕对我微笑一下或者态度和气，要是他对我主动提出帮助的建议笑嘻嘻地加以谢绝，那我也准会继续走我的路，不再觉得自己有什么义务要作进一步的询问了。可是，这位过路人的怒容和粗暴无礼，却反而使我感到无拘无束。我不顾他挥手叫我走开，依然站着不动，而且断然宣称：
“天这么晚了，先生，在没有看到你确能骑上马之前，我是决不会让你独自一人留在这荒僻的小路上的。”
我说这话时，他朝我看了看，在这以前，他的眼睛几乎没有朝我这个方向看过。
“我觉得你自己倒真该回家了，”他说，“要是你家就在这附近的话。你从哪儿来？”
“就从山坡下面来。只要有月亮，在外面待晚了我一点也不害怕。要是你愿意，我很高兴为你到干草村跑一趟。说实在的，我正要上那儿去寄封信。”
“你就住在这山坡下面——你是说就住在那座有雉堞的房子里？”他指指桑菲尔德府。月亮正在它上面洒上一片银光，使它在树林中变得特别明显和苍白，在西边天空的衬托下，树林这时已经成了黑魆魆的一片。
“是的，先生。”
“那是谁的房子？”
“罗切斯特先生的。”
“你认识罗切斯特先生吗？”
“不认识，我从来没有见过他。”
“这么说，他不住在这儿？”
“是的。”
“你能告诉我他在哪儿吗？”
“我说不上。”
“当然，你不是那家人家的女仆，你是……”他住口，上下打量了一下我身上的穿着。跟往常一样，我穿得很朴素：一件黑色美利奴呢斗篷，一顶黑色海狸皮帽，还不及一位太太的使女穿戴的一半那么讲究。他似乎难以断定我是什么人——我帮了他一下。
69

“我是家庭教师。”
“哦，家庭教师！”他重复了一遍，“见鬼，我竟给忘了！家庭教师！”说着，他又朝我的衣着仔细打量起来。过了两分钟，他从台阶上站了起来，刚试着动了一下，脸上就露出痛苦的神情。
“我不能派你去找人帮忙，”他说，“不过你要是愿意，你自己倒可以帮我一下。”
“好的，先生。”
“你有没有一把伞可以让我当手杖使？”
“没有。”
“那就试试抓住马笼头，把马牵到我这儿来。你不害怕吧？”
要是只有我一个人，我是不敢去碰一匹马的，可是既然人家要我这样做，我也就乐意遵从了。我把皮手筒放在台阶上，走到那匹高头大马跟前。我试图抓住马笼头，可是那是匹烈性马，不让我挨近它的头。我一次次的努力都失败了，而且我对它那不断跺地的前蹄也怕得要命。过路人等着看了一会，最后大笑起来。
“我看，”他说，“山是永远都带不到穆罕默德跟前来的，所以你只能帮穆罕默德到山跟前去
70

 。我只好请你到这儿来了。”
我走了过去。“对不起，”他接着说，“我实在没有办法，只好借助你了。”他把一只沉重的手按在我肩上，扶住我，靠我支撑着，一瘸一拐地走到马跟前。他一抓住笼头，立即就制服了马，接着便跳上马鞍。他这样做时，难看地扭曲着脸，因为这弄痛了他扭伤的脚筋。
“现在，”他松开紧紧咬住的下唇，说，“请把我的马鞭递给我，它就在那边的树篱下面。”
我找了一下，找到了。
“谢谢你。现在快去干草村寄信吧，尽可能早点回来。”
他用带马刺的靴跟一碰，那马先是一惊，用后脚站起，接着便急驰而去，那狗也紧跟着跑去。人、马、狗一下子全都无影无踪了。
像荒野里的石楠，被一阵狂风卷去。
71

我拾起皮手筒，继续赶路。对我来说，这件事发生了，也过去了。从某种意义上说，这确是一件无足轻重，既不浪漫，也无多大趣味的事，但它还是使一种单调的生活有了短短一小时的变化。有人需要而且请求我帮助，我给了他帮助。我很高兴总算做了件事，事情虽微不足道，而且转眼就过去了，但这毕竟是件主动去做的事，而我对完全被动的生活已经深感厌倦了。那张新面孔，也像刚在记忆的画廊中陈列出的一幅新画，而且和所有原来挂在那儿的画都有所不同。首先，因为它是男的。其次，因为它是黝黑、强壮、严峻的。我走进干草村，把信投入邮局时，它仿佛还浮现在我的眼前。我一路下山，快步往回赶路时，依然看见它。走到原来坐过的台阶跟前，我停留了一会，望望四周，又侧耳细听，心想小路上也许会再次响起马蹄声，一个身披斗篷的骑马人，一条活像盖特拉希的纽芬兰狗，说不定会再次出现。可我眼前看到的，只有树篱和一棵截去树梢的柳树，迎着月光悄然地挺立在那儿；我耳边听到的，只有隐约可闻的习习微风，在一英里外桑菲尔德周围的树林间拂过。我低头朝发出风声的方向望去，目光掠过宅子的正面，注意到有扇窗子里亮起了灯光，它提醒我时间已经不早了，于是我急忙继续赶路。
我真不大愿意再进桑菲尔德府。跨过它的门槛，就意味着回到了死水一潭的生活。穿过空寂的大厅，爬上黑魆魆的楼梯，走进我那间冷清孤寂的小房间，然后去见心境宁静的费尔法克斯太太，去跟她，而且只跟她一个人，一块儿度过这漫长的冬日夜晚，这就把我散步时激起的那一丁点儿兴奋整个儿消灭了，重又用单调枯燥和刻板僵滞的生活的无形枷锁，束缚住我的感官和才华。对这种生活的安逸舒适等等好处，我已经愈来愈不欣赏了。这时，要是能在极不安定的奋斗求生风浪中颠簸，饱受艰辛苦难经历的教训，渴望我眼下身在其中而又满腹牢骚的这种平静，对我来说，那该有多好啊！是的，这就像一个一动不动地在“超级安乐椅”
72

 里坐腻了的人去作一次长时间的散步一样，准会大有好处的。在我这种情况下想要活动活动，就像在他那种情况下想活动一样，是很自然的事。
我在大门口逗留，在草坪上徘徊，又在行道上来回踱步。玻璃门上的护板已经拉上了，我看不到房子里面。我的眼睛和心灵似乎都竭力要离开这座阴暗的房子，离开这在我看来都是些不见天日的牢房的阴暗洞穴，飞向那展现在我面前的天空——那不见一丝云彩的蓝色海洋。月亮正踏着庄重的步履登上天庭，她从山顶后面出来，把那些山顶远远抛在下面，仿佛正在翘首仰望，一心要攀登上那像午夜般漆黑、深远莫测的天顶。在她的后面尾随着闪烁的群星。望着它们，我不由得心儿颤抖，热血沸腾。可是，一些小事往往就可以把我们召回大地，大厅里响起了钟声，这就足够了。我掉头撇下了月亮和星星，推开一扇边门，走了进去。
大厅里并不黑，唯一的那盏高悬着的青铜吊灯也没有点亮。一片温暖的火光照耀着大厅和橡木楼梯的下面几级。这红红的火光来自大餐厅，它的两扇门敞开着，可以看到壁炉里的熊熊炉火，照射在炉边的大理石地砖和黄铜炉具上，把紫色的帷幔和擦得锃亮的家具照得光辉悦目。它还映出了炉子旁边的一群人，可是，没等我看清，没等我分辨出那混杂在一起的欢声语（其中我听出好像有阿黛尔的声音），门就关上了。
我赶紧上费尔法克斯太太的房间。那儿也生了火，可是没点蜡烛。费尔法克斯太太也不在，只见一条黑白相间的长毛大狗孤零零地直蹲在炉前地毯上，一本正经地盯着炉火，样子就像小径上碰到过的盖特拉希，它和那条狗那么相像，我不由地上前叫了一声“派洛特”，它马上就站起来，走到我跟前，在我身上嗅着。我摸摸它，它就摇动着大尾巴。不过单独和它在一起，实在有点让人害怕，而且我弄不清它是打哪儿来的。我打了打铃，想要一支蜡烛，另外也想打听一下这位不速之客的来历。莉亚进来了。
“这是哪来的狗？”
“它是跟主人来的。”
“跟谁？”
“跟主人——罗切斯特先生，他刚刚到。”
“真的！那费尔法克斯太太和他在一起？”
“是的，还有阿德拉小姐，他们都在餐厅里。约翰去请外科医生了，因为主人出了点意外，他的马摔倒了，他扭伤了脚脖子。”
“马是在干草村小路上摔倒的吗？”
“是的，在下坡的时候，它踩在冰上滑倒了。”
“哦！给我拿支蜡烛来好吗，莉亚？”
莉亚拿来了蜡烛。她进来时，后面跟着费尔法克斯太太。费尔法克斯太太又把这消息重说了一遍，还补充说外科医生卡特先生已经来了，现在正在给罗切斯特先生治伤。她说罢就忙着去吩咐准备茶点，我也上楼去脱外出的衣着。

未知

第十三章
那天晚上，罗切斯特先生大概是遵照医嘱，很早就上床睡觉了。第二天早上也起得不早。后来他下楼来，是为了要处理事务。他的代理人和一些佃户来了，正等着要跟他说话。
阿黛尔和我现在不得不腾出书房，这儿每天都要用来接待来访的人。楼上有间屋子里生了火，我把我的书搬到了那儿，把它布置成未来的教室。在这天上午我就觉察，桑菲尔特已经起了变化，不再像教堂那么肃静，每隔一两个小时，就会响起敲门声或者是门铃声。还不断有穿过大厅的脚步声，楼下则时常传来陌生嗓音和不同声调的说话声。一条来自外部世界的小河流过了这儿。这儿有了一位主人。就我来说，我倒比较喜欢了。
这一天，阿黛尔真不容易教，她一直专心不起来，老是跑到门口去，伏在楼梯栏杆上张望，看看是否能见到罗切斯特先生。接着又想出种种借口要到楼下去，正像我一眼就看穿的那样，是为了去书房，可我知道那儿并不需要她。后来我有点生气了，叫她好好地坐着，她还是不住嘴地继续按她的叫法大讲她的“朋友爱德华·费尔法克斯·德·罗切斯特先生”
73

 （我以前未曾听说过他的教名），猜测他到底给她带来什么礼物。因为头天晚上，他好像暗示过，等他的行李从米尔科特运到，里面有一只小箱子，装着她感兴趣的东西。
“这就是说，”她说，“那里面有一件给我的礼物，也许还有给你的呢，小姐。先生说起过你，他问过我家庭教师叫什么名字。还问我她是不是一个小个子，很瘦，脸色有点苍白。我说是的，因为真的是这样。是不是，小姐？”
74

跟往常一样，我和我的学生在费尔法克斯太太的客厅里吃饭。这天下午，风雨交加，我们一直待在教室里。到了黄昏时分，我准许阿黛尔收起书本和作业，跑下楼去。因为这会儿楼下比较静，也没有人来拉门铃，根据这些情况，我估计罗切斯特先生这会儿有空了。屋子里剩下我一个人，我走到窗前，可是望出去什么也看不见。暮色和雪花把天空搅得一片昏暗，连草坪上的灌木丛都看不见了。我放下窗帘，回到炉火边。
在明亮的余烬中，我正在勾画一幅景色图，它有点像我记得以前曾经见过的那幅绘有莱茵河畔海德尔堡城堡
75

 的风最画。这时候，费尔法克斯太太走了进来。她的到来打乱了我正在拼接的火焰镶嵌画，同时也驱散了在孤寂中开始涌上我心头的令人感到不快的沉思。
“罗切斯特先生想请你和你的学生今晚到客厅跟他一起用茶点。”
“他几点钟用茶点？”我问道。
“哦，六点钟，他在乡下总是早睡早起。你最好现在就去换件外衣。我陪你去，好帮你扣扣衣服。把蜡烛拿着。”
“一定得换外衣么？”
“是的，最好换一换。罗切斯特先生在这儿的时候，我晚上总要穿得好一些。”
这种额外的礼节显得有点过于郑重其事。不过我还是回到自己的房间，在费尔法克斯太太的帮助下，脱去黑呢衣换上一件黑绸衣。除一件浅灰色的外，这是我唯一的一件最好的衣服了。而按照我在洛伍德的衣着观念，除非是在头等重大的场合，要不，穿那件浅灰色的衣服就未免太讲究了。
“你还要别只胸针。”费尔法克斯太太说。我只有一件小小的珍珠首饰，是谭波尔小姐作为临别纪念品送我的。我别上它，然后我们就一块儿走下楼来。我一向不习惯见陌生人，像这样郑重其事地奉召去见罗切斯特先生，简直是活受罪。进餐厅时，我让费尔法克斯太太走在前面，我躲在她的身影里穿过那间屋子，然后经过帷幔已经放下的拱门，走进陈设雅致的里间。
桌子上点着两支蜡烛，壁炉架上也点了两支。炉火正旺，派洛特就躺在炉火的光和热中取暖。阿黛尔跪在它旁边。罗切斯特先生正半躺在长沙发上，他的一只脚下用垫子垫着。他正看着阿黛尔和那只狗，炉火照亮了他的脸。两道又粗又黑的浓眉，还有那被横梳的黑发衬托得更加方正的前额，使我一眼就认出他就是那个赶路人。我认出了他那坚毅的鼻子，它与其说因为漂亮，还不如说因为显出了他的性格而引人注目。还有他那大大的鼻孔，我看出这表明他的脾气暴躁。他那严厉的嘴、下巴和下颚，是的，这三者都非常严厉，一点没错。他现在已脱去斗篷，我觉得他体形宽阔结实，和他的面貌非常相称，我想从体育运动的角度说，这不失为一个好身材——胸宽腰细，尽管既不高大，也不优美。
罗切斯特先生肯定已经发觉费尔法克斯太太和我走进房间，但他似乎无心来注意我们，因为我们走近他跟前时，他连头也没抬一下。
“爱小姐来了，先生。”费尔法克斯太太用她那文静的口气说。他点了点头，眼光依然没有离开狗和孩子。
“请爱小姐坐下吧。”他说。在他那勉强而生硬的点头和不耐烦但还合乎礼节的口气中，似乎还表达了另一层意思：“见鬼，爱小姐来没来跟我有什么关系？这会儿我才不愿意搭理她哩。”
我毫无拘束地坐了下来。彬彬有礼的接待也许会让我感到手足无措，因为我不懂得怎样用温文尔雅来还礼或者对答。而粗鲁任性倒使我免却拘泥于礼节的义务了。在对方失礼的情况下，庄重地保持沉默，反倒使我处于有利的地位。再说，这种奇特的举止倒也怪有趣的，我很想看看接下来他还会有什么举动。
他仍然像一座雕像那样，就是说，既不说话，也不动弹。费尔法克斯太太大概觉得，总得有个人表现得亲切一点，于是她开口讲起话来。她跟往常一样体贴地——也跟往常一样有点俗气地——向他表示慰问，说他一整天来工作太劳累，说他由于扭伤的脚很痛，心里一定很烦恼，接着又称颂他在对付劳苦方面既有耐心，又有毅力。
“太太，我想喝点儿茶。”这是她得到的唯一回答。她赶紧打铃叫人。茶盘端来后，她又殷勤麻利地摆好杯子、茶匙等等。我和阿黛尔走到桌子跟前，可是主人没有离开他的长沙发。
“请你把罗切斯特先生的杯子给他端去好吗？”费尔法斯太太对我说，“阿黛尔也许会把茶泼出去的。”
我照她说的做了。在他从我手中接过杯子时，阿黛尔认为这正是为我提要求的好时机，就嚷了起来：
“先生，你的小箱子里不是有一件礼物要送给爱小姐吗？”
76

“谁说起过‘礼物’
77

 啦？”他粗暴地说，“你盼望有件礼物，爱小姐？你喜欢礼物？”说着，他用阴沉、愠怒而又尖刻的眼光审视着我的脸。
“我说不上，先生。我对礼物没有什么经验。人们一般都认为礼物是让人高兴的东西。”
“一般都认为？可是你是怎么认为的呢？”
“这我得花点时间，先生，才能作出一个值得你一听的回答。一件礼物可以从多方面去看它，不是吗？所以得在全面考虑之后，才能说出对它的性质的看法。”
“爱小姐，你不像阿黛尔那么直截了当，她一见我就嚷嚷着要‘礼物’
78

 ，你却拐弯抹角的。”
“因为我不像阿黛尔那样相信自己该得到礼物。她可以凭着彼此熟悉，也凭着往常的习惯提出要求，因为她说你过去经常习惯给她送各种玩具。可要是让我说出个什么理由来，我就不知道该说什么好了，因为我是个陌生人，又没有做过什么值得受人酬谢的事情。”
“哦，用不着这么谦虚啦！我考查过阿黛尔，发现你在她身上花了很大功夫。她并不聪明，也没多少天赋，可在短短的时间里就有了这么大的进步。”
“先生，你这就给了我‘礼物’
79

 啦！我向你表示感谢。称赞他们的学生有了进步，是做教师的最渴望得到的礼物。”
“唔！”罗切斯特先生说着，默默地喝起茶来。
“到炉火跟前来吧！”等茶盘端走，费尔法克斯太太退到一边去做编织活后，主人说道。这时，阿黛尔正拉着我的手在屋子里转着，指给我看那些漂亮的书，还有沿墙搁架上和小食品柜上的各种摆设。我们遵命走到壁炉边，阿黛尔想坐到我的膝上，可是他吩咐她和派洛特去玩。
“你在我家待了三个月了吧？”
“是的，先生。”
“你是从——？”
“从××郡的洛伍德学校来。”
“啊！是个慈善机构。你在那儿待了多久了？”
“八年。”
“八年！那你的生命力一定够强的。我认为，在那种地方，哪怕待上这一半长的时间，再好的体质都会完蛋的！难怪你那模样像是从另一个世界来的。我一直纳闷你打哪儿弄来这么一张脸的。昨天晚上，你在干草村路上出现在我面前时，我不知怎么的竟想起了一些神话故事。差一点想问问你，是不是你对我的马施了巫术。到这会儿我还有点拿不准哩。你的父母是谁？”
“我没有父母。”
“我想是早就没有了吧。你还记得他们吗？”
“不记得了。”
“我想也是这样。这么说，你在那台阶上坐着，是在等你的伙伴啦？”
“等谁，先生？”
“等绿衣仙子喽。那正是适合他们出现的月夜呀。是不是我闯开了你们围成的圈子，你就在路面上铺上了那该死的冰？”
我摇摇头。“绿衣仙子一百年前就已离开英国了。”我也像他那样一本正经地说，“不管在干草村路上还是在它周围的田野里，你都再也找不到他们的踪迹了。我想无论是夏天、秋天还是冬天，月亮都不会再照见他们在欢歌狂舞了。”
费尔法克斯太太已放下手中的编织活，扬起眉毛，像似正在纳闷，这话说的到底是什么意思。
“好吧，”罗切斯特先生接着说，“你说你没有父母，那总该有什么亲戚吧，像叔叔、姨妈什么的？”
“没有，我一个也没见过。”
“那你的家呢？”
“我没有家。”
“你的兄弟姐妹住在哪儿？”
“我没有兄弟姐妹。”
“是谁推荐你上这儿来的？”
“我登了广告，费尔法克斯太太看到广告给我来了信。”
“是这样，”那位好心的太太接应说，她现在明白我们在说什么了，“是上帝指引我作出了这样的选择，为这我每天都在感谢他。爱小姐是我十分难得的伙伴，她也是阿黛尔和善细心的老师。”
“你别费神给她做什么品德鉴定了，”罗切斯特先生回答，“颂扬话左右不了我，我会自己作出判断的。她一开始就让我的马摔了一跤。”
“先生？”费尔法克斯太太说。
“我扭伤了脚也得感谢她哩。”
这位寡妇看来简直给弄糊涂了。
“爱小姐，你在城里住过么？”
“没有，先生。”
“你有很多社会交往么？”
“没有，只接触过洛伍德的学生和老师，还有现在桑菲尔德府里的人。”
“你看过很多书么？”
“只是碰上什么书就读什么书，为数不多，而且都不是很专深的。”
“你过的简直是修女的生活，毫无疑问，你在宗教方面一定是训练有素的。据我所知，主持洛伍德的勃洛克赫斯特是个牧师，是不是？”
“是的，先生。”
“你们这班女孩子大概都很崇拜他吧，就像在一所全是修女的修道院里，她们的院长总是很受崇拜的。”
“哦，才不呢。”
“你真冷漠！才不呢！什么话！一个见习修女不崇拜她的牧师！这听起来可有点亵渎神明啊！”
“我不喜欢勃洛克赫斯特先生，而且有这种心情的还不止我一个人。他是一个冷酷无情的人，既傲慢自负，又爱管闲事。他下令剪掉了我们的头发，为了省钱给我们买劣质针线，害得我们简直没法缝。”
“这样来省钱太不应该了。”费尔法克斯太太评论。这回她又听懂我们的谈话内容了。
“这就是他最大的罪状？”罗切斯特先生问道。
“在任命委员会以前，由他一个人主管伙食的时候，他老让我们挨饿。他还每周给我们作一次长篇讲道，叫我们每晚念他编的书，弄得我们厌烦透了。他的书里尽讲些暴死呀，遭受报应呀，吓得我们都不敢上床睡觉。”
“你进洛伍德时是几岁？”
“十岁左右。”
“你在那儿待了八年，那你现在是十八岁？”
我表示同意。
“你看，算术还是管用的。没有它，我几乎猜不出你究竟有多大？像这样外貌和神情相差这么大，判断起来是很不容易的。现在再说说，你在洛伍德都学了些什么？你会弹琴么？”
“会一点儿。”
“当然，人们都是这么回答的。到书房去……我这是说，要是你高兴的话。（请原谅我的命令口气，我已经习惯于说‘做这个’，别人也就去做了。我没法因新来一个人就改变我的老习惯。）那你就去书房吧，带上一支蜡烛，让门开着，到钢琴前坐下，弹一支曲子。”
我遵照他的吩咐去了。
“够了！”几分钟后他喊了起来，“我看，你确实会弹一点儿，像别的任何一个英国女学生一样。也许比有些人还好一点，不过不怎么样。”
我合上钢琴，回到屋子里。罗切斯特先生接着又说：
“今天早上阿黛尔给我看了几张速写，她说是你画的。我不知道它们是不是全是你画的，也许是有个老师帮你的吧？”
“没有，真的没有！”我打断他的话说。
“啊，这伤了你的自尊心了！好吧，那就把你的画夹拿来，只要你能担保那里面的画全是你自个儿画的就行。不过没有把握就别轻易担保。东拼西凑的玩意儿我看得出来。”
“那我就什么也不说，你自己去判断吧，先生。”
我从书房里拿出了画夹。
“把桌子移过来。”他说。我把桌子移到他的长沙发跟前。阿黛尔和费尔法克斯太太也都走过来看画。
“别挤在一块儿，”罗切斯特先生说，“等我看过了，你们再接过去看，别把脸挨得离我这么近。”
他仔仔细细地看了每一张速写和每一幅画。他把其中的三张放在一边，其余的看过以后就推开了。
“把它们拿到另外那张桌子上去，费尔法克斯太太，”他说，“你跟阿黛尔一起去看吧。——你。”他朝我看看，“坐回到你自己的位子上去，回答我的问题。我看得出这些画出自同一个人的手。是出自你的手么？”
“是的。”
“你什么时候抽时间画的？画这些画得花不少时间，而且还得构思。”
“是我在洛伍德的最后两个假期中画的。那时我没有别的事。”
“你从哪儿弄来摹本的呢？”
“从我自己的脑袋里。”
“就是我现在看到的长在你肩膀上的那个脑袋吗？”
“是的，先生。”
“那里面还有别的这类东西吗？”
“我想也许还有。我希望——还有比这更好的。”
他把那几幅画摊在面前，再次一张张细看着。
趁他正在这样忙着的时候，读者啊，我要给你讲讲这是些什么画。首先，我得声明，这几张画并不出色，不过题材倒的确是在我脑海里生动地浮现出来的。当我心灵的眼睛刚看见它们，还没试图把它们表现出来以前，它们确实是非常动人的。可惜我做不到得心应手，每次画出来的，只不过是我构思出的图景一个苍白无力的写照。
这几张全是水彩画。第一幅画的是：波涛汹涌的大海上，低垂的乌云在滚滚翻腾，远景全都掩没在一片昏暗之中，前景也一样，或者不如说，最前面的巨浪也是这样，因为画上没有陆地
80

 。一线亮光醒目地衬托出一根一半沉入水中的桅杆，桅杆顶上停着一只又黑又大的鸬鹚，翅膀上溅着点点浪花。它嘴里衔着一只镶有宝石的金手镯，这是用我调色板上所能调出的最鲜明的色彩画的，还用铅笔尽可能勾出了清晰的轮廓。在鸟儿和桅杆的下面，碧波中隐约可见一具尸体正在沉没，唯一还能看清的是一条美丽的胳臂，金镯就是从那条胳臂上被浪冲下或者被鸟儿啄下的。
第二幅画前景只是一座朦胧的山峰，上面的荒草和一些树叶像是被风刮得倒向一边。山的后面和上方是一片辽阔的天空，像在暮色中那样，一抹深蓝。一个女人的上半身高耸云端，那是我用尽可能幽暗柔和的色调画的。暗淡的前额上缀一颗星星，下面的脸仿佛在朦胧的雾气中隐约可见。两眼乌黑闪亮。神情狂野。头发像一片阴影似的飘垂而下，仿佛被风暴和闪电撕下的一团乌云。脖子上有一块月光似的淡淡反光。朵朵薄云也有着同样淡淡的光泽。在这些云朵中，低头耸立着这个金星的幻影。
第三幅画是一座冰山的顶尖直刺北极冬日的天空。一束束北极光，沿着地平线密密麻麻地竖起它们那朦胧的长矛。前景上冒起了一个头——一个巨大的头，把一切都远远地抛在了后面。这个头向下垂着，靠在冰山上，两只瘦骨嶙峋的手共同支持着前额，拉起一块黑面纱，挡住下半张脸，只露出一个白得像骨头似的毫无血色的额头，还有一只凹陷的一动不动的眼睛，除了呆滞的绝望神色，没有别的表情。在两鬓上边，缠头的黑布头巾的褶裥里，有一圈云雾般模模糊糊的白色火焰在闪闪发光，上面还点缀着更为耀眼的点点火花。这淡淡的新月状的东西，就是戴在“无形之形”头上的那个“王冠的征象”
81

 。
“你画这些画时，快活吗？”这时，罗切斯特先生问道。
“我当时简直入了迷，先生。是的，我很快活。总之，画这些画是我有生以来最大的乐趣。”
“这倒讲得不算过分。照你说的情况来看，你的乐趣并不多。不过我敢说，你在调和和安排这些奇特色调的时候，一定沉醉在一种艺术家的梦境中了。你每天坐下来画画的时间多吗？”
“因为是在假期，我没有别的事要做，所以我坐在那儿从早上一直画到中午，从中午一直画到晚上。仲夏的白天很长，能让我专心致志地工作。”
“那你对自己辛勤劳动的成果感到满意吗？”
“这还差得远哩。我心里想的和画出来的，两者之间有着很大差距，为这我感到非常苦恼。每次，我想画某种东西，可我完全没有能力实现它。”
“不能说完全。你已经抓住了你构想的脉络，不过恐怕也只是到此为止。你还没有足够的绘画技巧和知识来充分表现它们。不过对一个女学生来说，能画出这样的画已经很难得了。至于说构思，这些画可真有点邪门。金星的那双眼睛，你准是在梦里见到过的。你怎么能把它们画得那么清澈而又一点不明亮的呢？是头顶上的那颗星星使得它们黯然失色了吧。它们那庄严凝重的深处又隐藏着什么含义呢？另外又是谁教你画风的呢？在那天空，在那山峰上方，正刮过一阵高空的强风。你在哪儿见到过拉特莫斯山
82

 的？你画的这正是拉特莫斯山。好了——你把画拿去吧！”
我刚把画夹的带子扎好，他看了看表，突然说：
“都九点了。你是怎么搞的，爱小姐，让阿黛尔坐得这么久？快带她去睡觉。”
阿黛尔在离开屋子前，走上前吻了他。他容忍了她的这种亲热，但对此好像还不及派洛特高兴，更谈不上比派洛特更喜欢这种亲热了。
“好了，我祝你们大家晚安。”他说着，用手朝门口挥了一下，表示他对我们已经厌烦，把我们打发走。费尔法克斯太太叠好自己的编织活。我拿起我的画夹。我们向他行了个礼，他冷淡地点了点头，算是回礼，我们便退了出来。
“你原来说，费尔法克斯太太，罗切斯特先生并不特别怪的。”我安排阿黛尔睡下后，来到费尔法克斯太太房间，对她说。
“怎么，他怪吗？”
“我想是的。他喜怒无常，而且态度生硬！”
“确实，在陌生人看来，他无疑是这样一个人，不过我对他的态度已经完全习惯了，所以对这从来不作计较。再说，即使他脾气有点怪，也应该原谅他。”
“为什么？”
“一方面是因为他生性如此——我们谁也没法改变自己的本性。另一方面，无疑是因为他有痛苦的心事在折磨他，使得他心绪不宁。”
“什么心事呢？”
“比如说，家庭纠纷。”
“可他还没成家啊。”
“现在是没有，可是他以前有过——至少，有过亲属。他哥哥几年前去世了。”
“他哥哥？”
“是啊。现在的这位罗切斯特先生拥有这份产业还不很久，大约只有九年光景。”
“九年时间不算短了。他竟那么爱他的哥哥，到现在还为失去哥哥在伤心？”
“哦，不——也许不。我相信他们之间有过什么误会。罗兰·罗切斯特先生对爱德华先生不太公正，也许还使他父亲也对爱德华先生抱有成见。那位老先生爱钱，一心想让他家的产业保持完整。他不喜欢因为分家而使家产分散减少。他还千方百计想让爱德华先生也有钱，好保持家族的声望。所以在爱德华先生刚成年不久，就采取了一些很不公正的措施，结果惹出了许多麻烦来。为了让爱德华先生能发财，老罗切斯特先生和罗兰先生两人合计行事，使爱德华先生落入了一个他认为十分痛苦的境地。究竟是什么样的痛苦，我始终不清楚。不过，这种他非受不可的痛苦，是他精神上所难以忍受的。他不是个肯忍让的人，他和他的家庭决裂了。多年以来，他一直过着一种漂泊不定的生活。自从他哥哥没留下遗嘱就去世，使他成了这一产业的主人后，我想他从来没有在桑菲尔德连续住过两个星期。说实在的，这也难怪他要躲开这座老宅子了。”
“他为什么要躲开呢？”
“也许他觉得这儿太沉闷了吧？”
这个回答有点含糊其词，我倒很想听到更为明确的回答。可是，不知是回答不出呢还是不愿回答，费尔法克斯太太就是不给我说清楚，罗切斯特先生痛苦的原因和性质。她断言，这对她来说也是一个谜，还说，她所知道的多半也只是猜测。说实在的，她显然希望我结束这个话题，因此我也就不再问了。

未知

第十四章
接下来的几天里，我很少见到罗切斯特先生。上午，他似乎事务很忙，下午，米尔科特或者邻近一带的乡绅常来拜访他，有时还留下来跟他一起吃饭。等到他的扭伤好一点可以骑马了，他就常常骑马外出，大概是去进行回访，因为一般都要到深夜才回来。
在这段时间里，连阿黛尔都很少给叫到他跟前去。我跟他的接触，只限于在大厅里、楼梯上或者走廊里偶尔碰上一面。遇到这种场合，有时他会傲慢而冷淡地走过我身边，只是疏远地点一点头，或者漠然地瞥上一眼，表示已看见我。可有时又会绅士般彬彬有礼，和蔼可亲地又是鞠躬又是微笑。他的情绪变化无常我并不在意，因为我知道这种变化与我无关，他的情绪起伏完全取决于跟我不相干的原因。
有一天，他留下客人吃晚饭，派人来取走我的画夹，显然是要让客人看看里面的画。那几位先生很早就走了，据费尔法克斯太太告诉我说，他们是去参加米尔科特的一个公众集会。因为那天晚上又湿又冷，罗切斯特先生没有跟他们一块儿去。他们刚一离开，罗切斯特先生就打铃叫人来通知我和阿黛尔到楼下去。我给阿黛尔梳了头，把她身上收拾干净，确信自己平时那身贵格会教徒似的打扮，已经不需要再作什么修饰——全身整洁简朴，包括编成的发辫在内，不可能有什么凌乱不整的地方——然后我们就下楼了。阿黛尔在纳闷，是不是那只“小箱子”
83

 终于来了。由于出了什么差错，它一直没有运到。这下她满意了，我们一走进餐厅，就看见了它，一个小小的硬纸盒，就摆在桌子上。她似乎凭着直觉马上就认出了它。
“我的盒子！我的盒子！”
84

 她嚷着朝它跑了过去。
“对，你的‘盒子’
85

 终于来了，快把它拿到一边去，你这个地道的巴黎女儿，自个儿去翻肠掏肚，把里面的东西掏出来玩吧。”从壁炉旁一张大安乐椅的深处，传来罗切斯特先生深沉而略带嘲讽的声音。“记住，”他又接着说，“别拿什么解剖过程的细节或者内脏情况的报告来打扰我。静静地去做你的手术吧——‘要安静一点，孩子，懂吗？’
86

 ”
看来阿黛尔根本不需要提醒，她早已捧着她的宝贝退到一旁的沙发跟前，忙着在解系住盒盖的绳子了。除掉这一障碍，揭去薄薄的银色包装纸后，她只是喊了一声：
“天哪，多好看啊！”
87

 接着便欣喜若狂、全神贯注地赏玩起来。
“爱小姐来了吗？”这时，主人一边问一边从自己的座椅上欠起身来，望着门口。我还站在门边。
“啊！好，过来，坐这儿吧。”他往自己身边拉过一张椅子。“我不喜欢听孩子们唠唠叨叨。”他继续说，“像我这么一个单身汉，听他们咿咿呀呀的说话，引不起我愉快的联想。整个晚上跟一个小娃娃‘促膝谈心’
88

 ，我可受不了，别把椅子拉开，爱小姐，你就坐在刚才我放的地方……我是说，要是你愿意的话。这该死的礼貌！我老是把它给忘了。我也不喜欢那些头脑简单的老太太。说起来，我可不能忘了我那位老太太，她可怠慢不得，她毕竟是个费尔法克斯家的人，至少是嫁过一个这家的人。据说，自家人总比外人亲嘛。”
他打铃派人去请费尔法克斯太太，不一会儿，她就带着编织筐来了。
“晚上好，太太，我是请你来做件好事的。我不让阿黛尔跟我谈她的礼物，可她憋了一肚子的话要说。行行好，你就去做做她的听众，跟她说说话吧。这会是你做过的最大善事哩。”
阿黛尔真的一看见费尔法克斯太太，就马上要她到沙发跟前去，很快就在她的裙兜里放满了她从那“盒子”
89

 里掏出的各种瓷的、象牙的和蜡制的玩意儿。她一边放，一边还用她学会的那点结结巴巴的英语，滔滔不绝地解说着，倾吐她心中的喜悦。
“现在，我既然已经演完了一个好主人的角色，”罗切斯特先生接着说，“我就该自自在在地给自己找点乐趣了。爱小姐，把你的椅子再挪近一点，你坐得还是太远了。我看不见你，除非变换一下我在这张舒服的椅子上坐的姿势，可我又不想那么做。”
虽说我宁愿留在有点阴影的地方，可我还是照他的吩咐做了。罗切斯特先生老是用这种直截了当的方式下达命令，立即服从他似乎是件理所当然的事。
我刚才说过，我们是在餐厅里。为晚餐点亮的枝形吊灯，把屋子照得像节日似的灯火辉煌。烧得很旺的炉火又红又亮。高大的窗子和更高拱门，垂挂着豪华宽大的紫色帷幔。四周静悄悄的，只有阿黛尔压低了的说话声（她不敢大声说），以及她说话间歇时冬雨敲打窗玻璃的声响。
罗切斯特先生坐在他那张锦缎面的椅子上，看上去显得跟我以前见到的模样不同，没有那么严厉，也没有那么阴郁。他嘴角带着笑意，两眼闪闪发亮，我不敢肯定这是不是因为喝了酒的缘故，不过我想多半是这么回事。总之，他正处在饭后的好心情中，比较愉快、亲切，也比较随和，不像早上那么冷漠、生硬。不过话虽如此，他看上去仍然十分严肃，他把他那大脑袋靠在鼓起的椅背上。让火光照着他那花岗石凿出来似的脸孔和又大又黑的眼睛。他的眼睛很大，很黑，也很漂亮。有时候，在他那两眼深处，也会出现一点变化，这种变化即便算不上温柔，至少也会使你联想到这种感情。
他凝望着炉火足足有两分钟，我也一直看了他那么久。这时，他突然掉过头来，发现我的目光正盯在他的脸上。
“你这样仔细地看我，爱小姐，”他说，“你觉得我漂亮吗？”
要是我稍加考虑的话，我本可含糊而有礼貌地说几句俗套话来回答他。可是不知怎么的，我还没意识到，回答就脱口而出了：“不，先生。”
“啊！我敢肯定！你这人有点儿特别！”他说，“你的样子就像个‘小修女’
90

 似的，古怪、安静、严肃而又单纯。你坐在那儿，两手放在身前，眼睛老是盯着地毯（顺便说一句，除了有时一个劲儿盯着我的脸，比如说就像刚才那样）。人家问你一个问题，或者说句什么话，让你非回答不可时，你就会毫不客气地冒出一句答话来，它即使不算鲁莽的话，至少也是冒失的。你这么说是什么意思呀？”
“先生，我说得太直率了，请你原谅。我本该回答说，关于外貌的问题，当场作出回答是不容易的。每个人的审美观有所不同，而且美并不重要，以及诸如此类的话。”
“你本来就应该不这样回答，美并不重要。说得好！原来，你表面上装作缓和一下刚才对我的伤害，抚慰抚慰我，让我平静下来，实际上是狡猾地又在我耳朵背后戳一刀！说吧！请问，你在我身上还发现了什么毛病？我想我的五官和四肢跟别人还没什么两样吧？”
“罗切斯特先生，请允许我取消最初的回答。我并不是有意要话中带刺，只是一时口误。”
“正是这样，我想也是这样。那你就该说说清楚。挑我的毛病吧，是不是我的前额让你不喜欢？”
他把横梳在额上的波浪形黑发撩开，露出一个十分充实的智慧器官，然而这个本该显示出仁慈宽厚迹象的地方，却出人意料地没有显出这种迹象。
“说吧，小姐，我是个傻瓜么？”
“远远不是，先生。要是我反过来问你是不是一位慈善家，你会认为我太唐突吗？”
“又来了！在她装着拍拍我的脑袋时，又捅了我一刀，这是因为我说了我不喜欢跟小孩和老太太作伴。（讲得轻点！）不，小姐，我不是人们通常说的那种慈善家，不过我有良知。”说着他指了指据说是显示这种官能的那个突出部位。幸运的是，他那个部位相当醒目，确实使他的脑袋的上半部显得很宽阔。“不但如此，我的心曾经一度有过一种天真的柔情。在你这样的年纪时，我是个很富有同情心的人，我特别爱袒护那些弱小的、没人照顾的和不幸的人。可是从那以后，命运不断地狠狠打击了我，它甚至用它的指关节揉面似地揉了我，现在我可以夸耀的是，我已经坚韧得像个橡皮球了，不过，也还是有一两处能透气的缝隙。而且在这个橡皮球的中心，还有一个敏感点。就是这样。你看我这还有希望吗？”
“什么希望，先生？”
“我最终还能从橡皮球重又变回肉体吗？”
“他肯定是酒喝得太多了。”我心里想，不知该怎样来回答他这个古怪的问题。他能不能重又变回来，我怎么说得出？
“你看来是非常迷惑不解了，爱小姐。虽说你的美丽也不见得胜过我的漂亮，不过这种迷惑不解的神情对你倒是挺合适的。再说，这样也有好处，可以让你那双爱探索的眼睛不再盯着我的脸看，而去忙着看地毯上的绒花。你就这样迷惑下去吧。小姐，今天晚上我很想有个伴聊聊呢。”
他一面这样宣布，一面从椅子上立起身来，一只胳臂靠在大理石壁炉台上，站在那儿。以这样一种姿势站着，他的体形也就像他的脸一样可以看得清清楚楚了。他那异常宽阔的胸膛，几乎跟他的肢体不大相称。我确信，大多数人都会认为他这人长得难看。可是，在他的举止中流露出一种不经意的傲慢，他的神态是那么从容不迫，对自己的外表是那么满不在乎，对其他内在或外在品质的力量，又是那么高傲自信。这一切都足以弥补他外貌上的缺少魅力，使你看着他，就会不由自主地被这种满不在乎的情绪所感染，甚至盲目、片面地相信这种自信。
“今天晚上我很想有个伴聊聊。”他又重说了一句，“所以我就把你给请来了。只有炉火和吊灯跟我作伴是不够的，派洛特也不行，因为它们都不会说话。阿黛尔稍微强一点，可还是远远不够格的。费尔法克斯太太也一样。至于你，我相信，要是你愿意，是可以合我的意的。我请你到这儿来的第一个晚上，你就让我有点迷惑不解。那以后，我就几乎把你给忘了，因为有种种别的念头，把你从我的脑子里赶跑了。可是今天晚上我决心要轻松一下，抛开一切烦恼，找回让人高兴的东西。现在，我要引你说话，多了解了解你，这会使我高兴的——所以，你说话吧。”
我没有说话，只是笑了笑。这笑，既不是特别得意，也不是过分谦恭。
“说呀。”他催促道。
“说什么呢，先生？”
“你爱说什么就说什么。选什么话题，怎么说，全由你自己决定。”
既然这样，我就坐在那儿，什么也不说。“要是他指望我只是为说话而说话，为炫耀而说话，那他就会发现自己找错人了。”我心里想。
“你不说话，爱小姐？”
我还是一声不响，他朝我稍稍低下头来，匆匆瞥了我一眼，似乎在探究我眼中的神情。
“耍犟脾气了？”他说，“而且还生气了。啊！这是一回事。我用唐突的甚至有点无礼的方式提出了我的要求。爱小姐，我请你原谅。索性给你讲明了吧，实际上，我不希望把你当作一个比我低微的人来看待。这就是说（他纠正自己），我自称比你优越的地方，只不过在年龄上比你大了二十岁，在阅历上比你多了一个世纪罢了。这是完全合理的，正像阿黛尔说的，‘我坚持这一点’
91

 。我是凭着这点优势，而且只是凭着这一点，才要求你行行好，现在能跟我聊上一会儿，让我散散心。我的心思老是钉在一点上，都损坏了，跟一枚生锈的钉子似的快烂了。”
他竟作了这样一番解释，可说几近道歉，对于他的这种屈高就下，我不能无动于衷，也不想显得无动于衷。
“只要我能做到，先生，我是愿意替你解闷的，非常愿意。不过我不知道谈什么好，因为我怎么知道你对什么感兴趣呢？还是你提出问题吧，我一定尽力来回答。”
“那么，首先，你是不是同意我的看法，认为我有权耍点威风，说话唐突一点，有时也许还会强人所难？理由嘛，就是我刚才说的，也就是说，在年龄上我已经够做你的父亲，而且我游历过半个地球，跟许多国家的许多人打过交道，有了各种各样的经历。而你，只是在一座房子里，跟一种人平平静静地生活过。”
“随你的便吧，先生。”
“这不算回答，或者说，这是个很惹人生气的回答，因为它非常模棱两可。给个明确的回答吧。”
“我并不认为，先生，仅仅因为你比我年龄大，或者比我阅历丰富，你就可以对我发号施令。你究竟能不能说比我高明，还要看你怎样利用你的年岁和阅历了。”
“哼！答得倒快！不过这我不同意，我看这不适用于我的情况。这两个长处，我虽然说不上用得很糟，至少也没有不好好加以利用。还是撇开不谈高明不高明吧，你总还同意偶尔听从我的吩咐，不会因为我带有命令口气而感到生气或者伤心吧——对吗？”
我微笑了。心里想，罗切斯特先生是有点怪——他好像忘了，他一年付我三十英镑，就是要我来听从他吩咐的。
“这一笑很好，”他立刻察觉到我这一闪而过的神情，说道，“不过还得说话呀。”
“我在想，先生，做主人的很少会费神去问他们雇来的下属是不是因为他们的吩咐而感到生气和伤心的。”
“雇来的下属！什么！你是我雇来的下属，是吗？啊，对，我把薪水给忘了！好吧，那么就凭这雇佣关系，你肯让我稍稍耍点威风吗？”
“不，先生，凭这个可不行。不过凭着你把它给忘掉了这一点，凭着你关心一个下属处在他的从属地位上是否心情舒畅，我打心底里同意。”
“那你是不是同意免去那许多礼节和客套，不会认为这种省略是傲慢无礼吧？”
“我相信，先生，我决不会把不拘礼节错当成傲慢无礼的。前一种我反倒喜欢，而后一种，没有哪个生来自由的人肯低头忍受的，哪怕是看在薪水的分上。”
“胡扯！大多数生来自由的人为了薪水是什么都肯低头忍受的。所以，你还是只说自己，别去瞎扯那些你全然无知的事情的普遍情况吧。不过，尽管你回答得不够正确，我还是要打心底里感谢你的回答，这不仅是为了你回答的内容，也是为了你回答的态度。这种直率坦诚的态度是难得见到的。相反，对于别人的直率坦诚，人们往往报之以装腔作势，或者神情冷淡，再不就是愚蠢粗心地误解人意。在三千个初出茅庐的女学生式的家庭教师中，会像你刚才那样回答我的不会有三个。不过我这不是说要恭维你，即使你是从一个与众不同的模子里铸出来的，那也不是你的功劳，而是造物主造就的。再说，我的结论毕竟做得早了些。就我眼前所知，你也许并不比别人强，也许有许多叫人难以容忍的缺点，把你的少数优点全给抵消了。”
“你说不定也这样。”我心里想。这一想法在我心中一闪而过时，我的目光和他的目光相遇了。他似乎领会了我这一瞥的含意，马上就作了回答，仿佛这含意是由我口中说出，而不是他自己推想出来似的。
“是的，是的，你是对的，”他说，“我自己也有很多缺点。这我知道，我不想掩饰，我可以向你保证。上帝知道，我用不着过于苛求别人，我自己就该扪心自问我过去的生活，我的一系列行为和生活方式，它们完全可以招致邻人对我的嘲笑和非难。我在二十一岁时就走上了、或者不如说（因为像其他犯了过失的人一样，我也想把一半责任推给厄运和逆境）给推上了歧途，而且从此就没有再回到正道上来。可我本可以成为一个完全不同的人，可以像你一样好——比你更聪明——几乎像你一样纯洁无瑕。我羡慕你有平静的心境、清白的良心和没有污点的记忆。小姑娘，毫无污点和劣迹的记忆一定是个无价之宝——是舒畅心情的永不枯竭的源泉，不是吗？”
“十八岁的时候，你的记忆是怎么样的呢，先生？”
“那时候很好，纯净，清澈，还没有渗进大量污水，把它变成一个臭水坑。十八岁时我跟你一样——完全不相上下。造物主本来是想把我基本上造就成一个好人的，爱小姐，成为一个较好的人。可是你看，结果却不是这样。你也许会说你看不出来吧，至少我觉得我从你的眼睛里看到了这层意思（顺便提一下，你得当心你从这个器官里流露出来的神情，我可是个善于察言观色的人）。相信我的话——我不是一个恶棍，你不该有这样的想法，不应该给我加上这类恶名。可是我深信，更多的是由于环境而不是出于天性，使我成了一个最平凡无奇的罪人，终日沉溺于有钱而无用的人想用来点缀生活的种种猥琐无聊的放荡生涯中。我向你袒露这些你觉得奇怪么？你要知道，在你未来的生活中，你会时常发现自己被不由自主地选作听你熟人倾吐隐秘的人。人们会像我一样，直觉地发现，你的长处不是谈你自己，而是倾听别人谈他们自己。他们还会发现，你在倾听的时候，对于他们的行为不检，不会幸灾乐祸地表示轻蔑，而是流露出一种出自天性的同情。这种同情虽然表露得并不十分明显，但还是一样地能给人安慰和鼓舞。”
“你是怎么知道的？——你怎么会猜到这一切的呢，先生？”
“我知道得很清楚，所以我能把我的思想说出来，差不多就像在日记上记下来那样无拘无束。你也许会说，我本应该战胜环境。我是应该这样——是应该这样。可是你看，我并没有这样做。在受到命运的错待时，我没有理智地保持冷静，我变得不顾一切，这一来我就堕落了。现在，无论哪个可恶的笨蛋说了卑鄙的下流话，都会激起我的厌恶，可我没法自以为比他好一点，我不得不承认我跟他是一路货色。我真希望当初我能坚强一些——上帝作证，我真的是这么想的！一个人受到引诱要去做坏事时，应该害怕有朝一日会出现悔恨，爱小姐。悔恨是生活的毒药。”
“据说忏悔能够治好它，先生。”
“忏悔不能治好它，改过自新才能治好它。我还能改邪归正——我还有力量这样做——要是……可是，像我这样一个身负重荷、阻碍重重、受到诅咒的人，去想这个又有什么用处呢？再说，既然幸福已经无可挽回地抛弃了我，我就有权利从生活中去寻找乐趣。不管花多大代价，我都一定要得到它。”
“那你就会进一步堕落的，先生。”
“有可能。但是，要是我能找到甜蜜新鲜的乐趣，为什么还会堕落呢？而且我是有可能得到这样的乐趣的，它既甜蜜又新鲜，就像蜜蜂在沼泽地上采到的野蜜。”
“它会灼痛舌头——吃起来是很苦的，先生。”
“你怎么知道的？——你又从来没有尝过。你看上去多么认真——多么严肃呀。可你对这种事，就像这个浮雕头像一样无知。”（他从炉台上拿下一个来。）“你没有权利向我说教，你这个新入教的，你还没有跨进生活的门坎，还根本不知道其中的奥秘哩。”
“我只是提醒你，别忘了自己说过的话，先生。你说过做坏事会带来悔恨，你还说悔恨是生活的毒药。”
“现在谁说做坏事来着？我可不认为刚才在我脑子里闪过的念头是坏事。我相信这是灵感，而不是诱惑。它让人感到非常温暖，非常亲切——这我很清楚。瞧，它又来了！它决不是魔鬼，我向你保证。或者，即使它是魔鬼，也是穿着光明天使的衣服的。我想，这样美的一位客人要到我心里来，我是一定得让它进来的。”
“别相信它，先生，这不是真的天使。”
“再问一次，你怎么知道的？你凭的什么直觉，敢说你能分辨出深渊的堕落天使和永恒宝座来的天使——分辨出指路者和诱惑者？”
“我是根据你的脸色来判断的，先生，你说到那个念头又出现在你的头脑里时，你的脸色显得很痛苦。我觉得，要是你听从了它，它肯定会给你带来更多的痛苦。”
“根本不会——它带来的是世界上最仁慈的信息。至于别的，你又不是我的良心的守护者，所以大可不必为我操心。来，请进吧，可爱的漫游者！”
他说这话时，就像在对一个除他之外谁也看不见的幻影说话。接着，他把原来稍稍张开的双臂向胸前合拢，仿佛把那看不见的东西紧搂在自己怀中。
“现在，”他继续对我说，“我已经接纳了这位来客——正如我深信的那样，这是位不露形迹的神。它已经给我带来了好处，我的心，原来像个停尸所，现在要变成神龛了。”
“说真的，先生，我根本不懂你的意思。我没法再跟你交谈下去了，因为这已超出了我的理解力。只有一点我算听明白了，你说你没能像你希望的那么好，并且为自己的不够完美而感到后悔。还有一点我也能理解，你说受了玷污的记忆是个永久的祸害。我觉得，只要你认真努力，到时候你就会发现，要成为你所赞赏的人是完全有可能的。只要你从今天起就下决心纠正你的思想和行为，要不了几年，你就会积累起许多新的、没有污点的回忆，可以让你去愉快地回味了。”
“想得不错，说得也对，爱小姐。现在我正在拼命为地狱铺路呢
92

 。”
“先生——？”
“我正在用良好意图铺路，我相信它们就像燧石那样经久结实。当然，今后我的交往和追求将跟以前不一样了。”
“比以前好？”
“比以前好——就像纯净的金属比污浊的浮渣，好多了。你好像在怀疑我，我可不怀疑我自己。我完全清楚我的目的是什么，我的动机是什么。现在我就通过一条法律——它像波斯人和玛代人的法律
93

 一样不可更改——指明我的目的和动机两者都是正当的。”
“要是需要用一种新的法规来使它们合法化，先生，那它们就不可能是正当的了。”
“它们是正当的，爱小姐，尽管它们绝对需要一条新的法规。前所未闻的两种命运的结合，就需要有前所未闻的法规。”
“这听起来像是条危险的准则，先生。因为一眼就可看出，它是很容易被滥用的。”
“出语精辟的圣人！它确实是这么一回事。不过我凭着我的家族守护神起誓，我决不会去滥用它。”
“你是人，难免会出错。”
“我是这样，你也是——那又怎么样？”
“既然是人，又难免会出错，就不该僭取只有神和完人才能放心交托的权力。”
“什么权力？”
“就是对那些怪僻的、未经认可的行为说一句‘算它是正当的’。”
“‘算它是正当的’——正是这句话，你已经说出来了。”
“那就说‘但愿它是正当的’吧。”我一面说一面站起身来。我觉得，这场令我完全莫名其妙的谈话，没有必要再继续下去了。再说，我还觉得，我一点也摸不透这位对话者的性格，至少目前还摸不透。而且，除了确信自己无知外，我还隐隐约约有一种没有把握和不安全的感觉。
“你上哪儿去？”
“带阿黛尔睡觉去，她就寝的时间已经过了。”
“你是怕我吧，因为我说话像斯芬克斯
94

 。”
“你的话真像谜语，先生。不过我虽然弄得莫名其妙，但根本没有害怕。”
“你是害怕了——你这是洁身自爱，生怕说错了话。”
“从这一点上来说，我确实有所顾虑——我不想胡说一气。”
“你就是胡说一气，神态也是严肃、镇静的，还会让我误认为你说得头头是道哩。你从来不笑吗，爱小姐？你不必费神回答了——我看得出，你很少笑，但是你能笑得很开心。相信我的话，你不是生来就是严肃的，就像我不是生来就是邪恶的一样。是洛伍德的约束多少还缠绕着你，它控制着你的五官，压低了你的声音，束缚住你的手脚。你生怕在一个男人，一个兄弟——或者父亲，或者主人，或者不管什么人——面前，笑得太开心，说话太随便，动作太迅速。不过到时候，我想正像我发现没法跟你讲究俗礼一样，你也会学会自自然然地对待我的。那时候你的神情举止比现在敢于流露的更有生气，更有变化。我常常透过鸟笼密密的笼栅，看见一种奇特的鸟儿的眼神。那里面关着的是一个生气勃勃、烦躁不安、意志坚决的囚徒。只要一旦获得自由，它准会翱翔云天的。你还是一心想走吗？”
“钟已敲九点了，先生。”
“不要紧——再等一会儿，阿黛尔还不想去睡觉呢。爱小姐，我这样坐着，背对炉火，脸朝房间，是很有利于观察的。我一边跟你谈话，一边也偶尔看看阿黛尔（我自有理由把她看成是个有意思的研究对象——什么理由我改天可以，不，改天一定会告诉你的）。大约十分钟以前，她从那盒子里拉出了一件小小的粉红色绸外衣，她把它摊开时，脸上闪烁着一片喜色，风骚在她血液里流动，跟她的脑子搀和在一起，渗进了她的骨髓之中。‘我得试试，’
95

 她嚷道，‘现在就试。’
96

 接着就从房间里冲出去了。现在她正跟索菲在一起，在穿那件绸衣哩。过几分钟她就会回来，我料到我会看到什么——塞莉纳·瓦伦的缩影，就像她当年大幕一启，出现在舞台上……不过，别去管这个了。不管怎么说，我那异常脆弱的感情将要受到一次震动了，这是我的预感。现在就待在这儿吧，看看它是否会变成事实。”
不一会儿，我听到阿黛尔的小脚轻快地跑过大厅。她进来了”，正像她的保护人预言的那样，变了个样了。原来的褐色外衣脱掉了，换上了一件很短的玫瑰色缎子衣服，裙摆很大，打了多得几乎不能再多的褶裥。她额上戴着一个用玫瑰花蕾扎成的花环，脚上穿着长丝袜和白缎子小凉鞋。
“我的衣服合身吗？”
97

 她一边嚷着，一边蹦蹦跳跳奔了过来，“我的鞋呢？我的袜子呢？我想我要跳舞了！”
98

她撑开裙子，用快滑步穿过房间，来到罗切斯特先生跟前，踮起脚尖在他面前轻盈地转了一圈，然后在他跟前单腿跪下，大声说：
“先生，多谢你的好意。”
99

 接着站起身来，又加了一句，“这就像我妈妈做的那样，对吗，先生？”
100

“的——确——像！”他答道，“而且‘就像这样’
101

 她从我的英国裤袋里骗走了我的英国钱。我也曾年轻过，爱小姐——是啊，青春焕发。那曾使我朝气蓬勃的青春色彩，一点也不比你现在逊色。可是，我的春天已经逝去了，而把一朵法国小花留在了我的手上。有时心情不好时，我真想扔了它。自从发现长出这朵花儿的根只能靠金土来培育，因而不值得珍视后，我对这朵花也就不那么喜欢了，尤其像刚才那样，它看上去那么不自然。我留下它，扶养它，不过是按罗马天主教的原则，用做一件好事来赎许多大大小小的罪罢了。这一切，我改天再解释给你听吧。晚安。”

未知

第十五章
后来有一次，罗切斯特先生果真给我解释了。有一天下午，他偶然在庭园里遇见了我和阿黛尔。趁阿黛尔在逗派洛特和玩着板羽球时，他邀我跟他一起沿着一条长长的山毛榉林荫道来回散步。从那儿看得见阿黛尔。
他告诉我说，阿黛尔是法国歌剧舞蹈演员塞莉纳·瓦伦的女儿，他对塞莉纳曾一度有过他所说的“炽热的爱情”
102

 。对于他的这种爱情，塞莉纳曾声称一定要用更大的热情来回报。他满以为他是她心中的偶像，虽然自己长得丑，可是他相信，像他所说的，比起贝尔维德尔的阿波罗
103

 的优美来，她更喜爱他那“运动员的身材”
104

 。
“爱小姐，这位法国美女竟然偏爱她的英国侏儒，使我感到得意非凡，所以我把她安顿在一座公馆里，给她配备了一整套的仆役、马车、呢绒服装、钻石、‘网眼织物’
105

 等等。总之，我就像任何一个痴情汉一样，开始用那种人们公认的方式毁掉我自己。看来，我还缺少创新精神，没有去开拓一条通往身败名裂的新路，而是愚蠢地亦步亦趋地走着那条老路，一步也不敢偏离别人踩出的那条中心线。结果我遭到了——这是罪有应得——所有别的痴情汉的命运。一天晚上，我没有事先通知就去看塞莉纳了。她没有料到我会去，我发现她出去了。因为这是个暖和的夜晚，我漫步穿过巴黎走累了，所以就在她房里坐下，幸福地呼吸着因她待过不久而变得神圣的空气。不，——我言过其实了。我从来没有认为她身上有什么使周围的东西变得神圣的美德，那只不过是她留下的一种熏香的香味，与其说是神圣的香气，不如说是麝香的琥珀的气味。暖房里的花香和喷洒的香水味，使我开始感到有点喘不过气来，我不由想到得打开落地窗，到阳台上去。屋外月光皎洁，还有煤气灯的灯光，十分宁静、安谧。阳台上有一两把椅子，我坐了下来，掏出一支雪茄——要是你不介意的话，我现在也想抽一支。”
说到这里，他停了一会，掏出一支雪茄来点上。待他把烟衔在嘴里，把一丝哈瓦那雪茄的香味吐进寒冷而阴沉的空气中后，才又接着说道：
“那时候，我还爱吃糖果，爱小姐，我正在一会儿‘大嚼’
106

 ——别介意我的粗野——大嚼巧克力，一会儿抽雪茄，同时望着一辆辆马车沿着繁华的街道朝邻近的歌剧院驶去。这时，我在灯火辉煌的都市夜景中，清楚地看到一辆由一对漂亮的英国马拉着的精致华丽的轿式马车。我认出这是我送给塞莉纳的‘马车’
107

 。她回来了。不用说，我的心急促地怦怦跳了起来，撞击着我靠着的铁栏杆。不出所料，马车在公馆门口停下了，我的相好（用这来称呼一个演歌剧的‘情妇’
108

 正合适）下了车。尽管她全身裹在一件斗篷里——顺便说一句，在那么暖和的六月天的晚上，这实在是个不必要的累赘——呵是当她跳下马车踏脚时，我还是从她衣裙下面露出的小脚立刻认出了她。我从阳台上俯出身子，刚要轻声呼唤‘我的天使’
109

 ——用的自然是只有情人才能听见的声调——这时一个身影跟着她从马车上跳了下来，身上也裹着斗篷，可是踏在人行道上发出响声的却是带有马刺的靴跟，接着从公馆‘可通车辆的大门’
110

 拱顶下经过的，是一个戴着礼帽的脑袋。”
“你还从来没有嫉妒过吧，是不是，爱小姐？当然没有，我用不着问，因为你还从来没有恋爱过。这两种感情都还有待你去体验呢。你的心灵还在沉睡，还有待于来一次震荡才能把它唤醒。你以为生活中的一切都会像平静的流水一般消逝，就像你的青春直到现在都在平静地悄悄溜走一样。你闭着眼睛，捂住耳朵，随着水流漂浮而去，既没看见不远处河床上耸立着的块块礁石，也没听见礁石脚下翻腾汹涌的阵阵涛声。可是我告诉你——你应该记住我的话——总有一天你会来到河道中一个布满巉岩的隘口，在那儿，原来浑然一体的生命之流会四分五裂，碎成旋涡和骚动，泡沫和喧哗。你不是在巉岩的尖角上撞得粉碎，就是给哪个巨浪卷起，裹挟到一条较为平静的河流中——就像我现在这样。”
“我喜欢今天，喜欢这铁灰色的天空，喜欢这严寒笼罩下的世界的肃穆和寂静。我喜欢桑菲尔德，它的古老，它的幽静，它的群鸦栖息的古树和荆棘，它的灰色的外表，和那映出灰色苍穹的一排排黑洞洞的窗户。可是，我有多长时间一想到它就感到厌恶，像躲开一座瘟疫病房似地躲着它了啊！直到今天我还是多么厌恶……”
他咬矛切齿地住嘴不说了。他停下脚步，用靴子跺跺坚硬的地面，仿佛有某种可恨的念头紧紧攫住了他，抓住他牢牢不放，使他无法朝前迈步。
他这样停步不前时，我们正沿着林荫道往上走，宅子就在我们面前，他抬眼朝它上面的雉堞投去狠狠的一瞥，那神情是我以前和以后从没见过的。痛苦、羞耻、愤怒、烦躁、厌恶、憎恨，一时间，仿佛各种感情都在他那浓眉下瞪得大大的瞳孔中激烈地争斗起来。这场争占上风的搏斗是非常狂野的。然而，另外一种感情出现了，而且取得胜利。这是一种冷峻而愤世嫉俗的、任性而坚定不移的感情，它使他激愤的心情平静了下来，脸上显露出木然的神态。他又继续说下去了：
“刚才我默不作声的那会儿，爱小姐，我是在跟我的命运商谈一件事。她就站在那儿，在那棵山毛榉树干的旁边——是个巫婆，就像在福累斯荒原上向麦克白现形的那些巫婆中的一个
111

 。‘你喜欢桑菲尔德么？’她举起一只手指说。接着她在空中比画着，用奇形怪状的象形文学，在屋子的正面墙上，上下两排窗户之间，写出了一条告诫的文字：‘只要你能够，你就喜欢它吧！只要你敢，你就喜欢它！’”
“‘我喜欢它，’我说，‘我也敢喜欢它。’而且，”他沉着脸又补充说，“我会遵守自己的诺言，冲破重重障碍，去追求幸福，追求善良，——是的，追求善良。我希望做一个比过去好，比现在也好的人。像约伯的海中怪兽
112

 能折断长矛、标枪和铠甲那样，我把别人看作铜墙铁壁的东西，只当作干草和烂木。”
正说着，阿黛尔拿着板羽球跑到他跟前。“走开！”他粗暴地喝道，“离远一点，孩子，要不就进屋去找索菲！”说罢又继续默默地走着，我大胆提醒他刚才突然岔开去的话题。
“瓦伦小姐进来的时候，先生，”我问道，“你离开阳台了吗？”
对这个不合时宜的问题，我差不多料到他会拒绝回答。可是，恰恰相反，他从皱眉蹙额的出神状态中清醒了过来，把目光转向了我，额头上的阴影似乎也消散了。
“哦，我把塞莉纳给忘了！好吧，我来接着说下去。我一见我那位美人儿这样由一个殷勤的男人陪着进来，就马上好像听到咝的一声，一条嫉妒的青蛇从月光照耀下的阳台上盘旋而起，钻进我的背心，一路咬啮着，只一两分钟就钻进了我的心里。奇怪！”他突然又离开话题，惊叫了起来，“真奇怪，年轻的小姐，我竟然会选中你来听我倾吐我的心里话。更奇怪的是，你居然不动声色地一直听我讲着，仿佛像我这样一个男人，把自己演歌剧的情妇的故事讲给你这样一个古怪而没有经验的姑娘听，是世界上最平常的事似的！不过，后一桩怪事正可说明前一桩。正如我以前有一回曾经说过，你严肃、体贴、谨慎，天生是个听人倾吐隐秘的人。再说，我不知道我选了什么样的心灵来跟自己的心灵交流。我知道它是不容易受传染的，是个特殊的心灵，独一无二的心灵。幸好我不想去伤害它，不过，即使我想，它也不会从我这儿受到伤害。你跟我之间交流越多越好，因为我不会伤害你，你却能使我重新振作起来。”说了这番离题的话以后，他又接着说：
“我留在阳台上没动。‘他们准会进她的房间来的，’我心里想，‘我就来打一次埋伏吧。’于是我把手伸进开着的落地窗，拉上窗帘，只留下一丝空隙，以便观察。然后我又把窗子关上，留下一条窄缝，刚够让这对情人海誓山盟的低声细语透露出来。我悄悄回到椅子跟前，刚坐下，那一对就进来了。我马上把眼睛凑近窗缝，塞莉纳的侍女走进房来，点亮了一盏灯，把它放在桌上就退出去了。这一来，他俩就清清楚楚地暴露在我的眼前。两人都脱去斗篷，那位‘瓦伦小姐’一身绫罗绸缎，珠光宝气——不用说全是我的礼物——光彩照人，她的伙伴穿的是军官制服。我认出他是一个有‘子爵’
113

 头衔的‘花花公子’
114

 ——一个没头脑的恶少。我在社交场合见过他几次，从来没有想到过要憎恨他，因为我压根儿就瞧不起他。我一认出他，那条嫉妒之蛇的毒牙就一下子折断了，因为在这同一瞬间，我对塞莉纳的爱情之火也给浇灭了。一个为了这么个情敌就背叛我的女人，是不值得去争夺的，她只配受到鄙视——不过，我受了她的玩弄，更该受到鄙视。”
“他们谈了起来，他们的谈话使我变得完全心平气和。轻浮浅薄，利欲熏心，无情无义，愚蠢无聊，听了只会叫人厌烦，而不是生气。桌上放着一张我的名片，他们发现了它，于是开始议论起我来了。两人中谁也没有能耐和才智来痛骂我一顿，但他们却用他们那种卑鄙的方式尽量粗俗地诋毁我，特别是塞莉纳，甚至肆意夸大我外貌上的缺点，她把这些缺点称之为残疾。而以前，她是经常热烈地称赞所谓我的‘男性美’
115

 的。在这点上，她正好跟你截然相反，你认为我不漂亮。当时我就深感到这种对比，而且……”
这时，阿黛尔又跑了过来。
“先生，约翰刚才说，你的管事来了，想见见你。”
“哦！这样的话，我只好长话短说了。我推开窗子，径直走到他们跟前，宣布解除我对塞莉纳的保护关系，通知她离开公馆，给了她一笔钱供她眼前急用，对她的尖叫、歇斯底里、哀求、辩解、抽搐，一概置之不理。还跟那位子爵约定了在‘布洛尼林园’，
116

 决斗的时间。第二天早上，我有幸跟他进行了决斗，在他的一条软弱无力得像瘟鸡翅膀似的瘦弱可怜的胳臂里，留下了一粒子弹，于是我自认为，我和所有这伙人便一刀两断了。但不幸的是，六个月以前，瓦伦给了我这个‘小姑娘’
117

 阿黛尔，硬说她是我的女儿。也许这是真的，不过我在她面貌上看不到这种无情的父女关系的证据。派洛特还比她更像我哩。我跟她母亲分手后过了几年，她扔下孩子，跟一个音乐家或者歌唱家跑到意大利去了。我过去从没承认阿黛尔有要我抚养的权利，现在也不承认，因为我并不是她的父亲。可是听说她孤苦伶仃，无依无靠，于是我还是把这可怜的小东西从巴黎那片烂泥塘里拔出，移植到这儿来了，让它在英国乡间花园的沃土中干干净净地成长。费尔法克斯太太找到你来培育它。不过，现在你知道了，她是一个法国歌剧女演员的私生女，这也许会使你对你的职位和你的学生有了不同看法，说不定哪一天会来通知我，说你已找到了一份新工作——请我另请一位家庭教师等等——会吗？”
“不会的。阿黛尔不应该对她母亲的过错或者是你的过错负责。我一向关心她。现在我又知道了，从某种意义上说，她已经没有父母——母亲遗弃了她，而你又不认她，先生——我会比过去更加疼爱她。我怎么会不疼爱一个把家庭教师当作知心朋友的孤苦伶仃的孤儿，而去喜欢富贵人家一个讨厌家庭教师的娇生惯养的宠儿呢？”
“啊，你是这样来看待这个问题的！好吧，现在我该进去了。天黑了，你也该进去了。”
但是，我跟阿黛尔和派洛特在外面又待了一会儿——跟她作了一次赛跑，还打了一盘板羽球。回到屋里，我给阿黛尔脱去帽子和外衣，把她抱在膝盖上，让她坐了足足一个小时，听凭她尽情唠叨个不停，甚至对她做出的有点放肆和轻浮的举动，也未加责备。每当别人注意她时，她常常会犯这种毛病，流露出她性格上浅薄的一面，这也许就是她母亲的遗传，在一个英国人看来，是很难让人合意的。然而，她也有自己的优点，我竭力赞赏她好的一面。我想在她的面貌五官上找出一些跟罗切斯特先生的相似之处，可是一点也没找到。没有一点特征，一丝表情能表明他们之间的血缘关系。实在遗憾，只要能证明她有一点像他，他一定会更多地关心她的。
直到我回房去睡觉的时候，我才静下心来，回想方才罗切斯特先生告诉我的故事。正像他说的，这个故事本身也许并没有什么特别的地方。一个有钱的英国人热恋上一个法国舞蹈演员，她却背叛了他，这无疑是社交场上司空见惯的事情。但在他表达目前的满意心情，表达他对老宅和它周围的环境重新感到的乐趣时，却突如其来地迸发出一阵感情的激动，这里面肯定有点古怪的名堂。我满腹疑惑地思考着这件事，但渐渐地就把这念头给丢开了，因为我发现，这在目前是无法解释的，于是我转而考虑起主人对我的态度来。他觉得对我可以推心置腹，这似乎是对为人稳重的一种赞美。我是这样来看待它，也是这样来接受它的。最近几个星期以来，他对我的态度已比开始那阵子稳定一贯了。我似乎已经不再碍他的事，他不再时不时突然对我摆出一副冷冰冰的“傲慢态度”
118

 了。意外地碰见我时，他似乎对这种偶然相遇很高兴，总要跟我说句话，有时则朝我笑一笑。每当正式邀请我上他那儿时，我总是荣幸地受到他的热诚接待，使我感到自己的确能使他得到乐趣，觉得晚上这样的空谈不仅能使他高兴，对我也有好处。
当然，我谈得比较少，但我听他谈话听得很有兴味。他生性爱说话，喜欢向一个没见过世面的人透露一些世情和世风（我不是指那些腐败情景和邪恶风气，而是指由于天下之大、无奇不有，从而使人产生兴趣的事物）。我非常乐于接受他的新观念，想象他描绘的新图景，思想跟随他穿过一个个他所揭示的新领域，从来没有为哪个不正当的暗示所惊吓或困扰。
他态度随便，我也就不再让人难受地感到拘束。他对待我那种正直热情、坦诚友好的态度，使我很愿意接近他。有时候，我觉得他仿佛是我的亲戚，而不是我的主人。不过，他有时候还是显得专横，但是我并不介意，知道他就是这副样子。生活中平添了这种新的乐趣，我是那么高兴，那么满足，不再去渴望有什么亲人了。我原来那月牙儿般纤细黯淡的命运似乎增大了，明亮了，生活的空白得到了充实。我身体的健康状况也有了改善，人长胖了，精力也旺盛了。
那么在我眼里，罗切斯特先生现在还丑吗？不，读者。感激之情以及许多愉快而亲切的联想，使他的脸成了我最爱看的东西。有他在房间里，比有最明亮的炉火更要使人高兴。不过我并没有忘记他的缺点。真的，我没法忘掉，因为他时不时把这些缺点暴露在我的面前。对不管哪方面不如他的人，他都表现得傲慢、爱挖苦、粗暴。我心里暗自明白，他对我的宽厚和蔼，和对别人的不公正的严肃，其程度恰好相等。他有时还闷闷不乐到让人不可理解的地步。不止一次了，我被叫去给他念书时，发现他独自一人坐在书房里，弯身把头伏在交叉叠起的胳臂上。当他抬起头来看望时，一副忧悒的、几乎是恶狠狠的愁容，使他的脸色变得一片阴沉。但是我相信，他的忧郁，他的粗暴，以至他过去道德上的过失（我说过去，是因为他现在似乎已经改正了），都是由于命运的残酷磨难造成的。我深信，比起那些由环境所造就、教育所培养和命运所鼓励的人来，他生来就有着更好的志向，更高的天资和更纯洁的旨趣。我认为他身上有许多优秀的素质，只是现在有点给糟蹋了，混杂成一团了。我不能否认，不管他的忧伤是为了什么，我都为他的忧伤感到忧伤，并愿意不惜一切来减轻它。
虽说这会儿我已经吹灭蜡烛上了床，可是却怎么也不能入睡，心里一直在想着他在林荫道上停住脚步，告诉我他的命运之神突然出现在他面前，问他敢不敢在桑菲尔德获取幸福时的神情。
“为什么不敢呢？”我暗自纳闷，“是什么迫使他离开这座房子呢？他很快又要离开这儿么？费尔法克斯太太曾经说过，他很少在这儿连住两个星期以上，可这次他已住了八个星期了。要是他真走的话，那这种变化可就让人犯愁了。如果他春天、夏天直到秋天都不在这儿，那就连和煦的阳光和晴朗的天气，也都会显得多么没有乐趣啊！”
这样想了一阵以后，我不知道自己后来到底有没有睡着过。总之，我突然听到一阵奇怪而凄惨的喃喃低语声，把我完全给惊醒了。而且我觉得这声音好像就发自我的头顶。我真巴望蜡烛要是还点着该有多好。夜黑得可怕，我感到心情紧张。我翻身从床上坐起，侧耳细听。声音沉寂了。
我想躺下接着再睡，但心里一直惶恐不安，心怦怦直跳，我内心的平静给打破了。远在楼下大厅里的钟敲响了两点。正在这时，我的房门好像给碰了一下，仿佛有人在漆黑的走廊里摸索着走路，手指从门上摸过去似的。我问：“是谁？”没有回答。我吓得浑身发冷。
忽然间，我想起这也许是派洛特。厨房门偶尔忘了关上时，它常会循路上楼来到罗切斯特先生的房门口。有几天早上，我亲眼看到过它躺在那儿。这样一想，多少使我镇静了一些，就又躺了下来。寂静使神经归于安定。整座宅子现在重又笼罩在一片沉寂之中，我又感到了睡意的来临。然而这一夜注定了我不能睡觉，梦神刚刚来到我的头边，就让一件叫人毛骨悚然的可怕事给吓得惊惶逃跑了。
这是一阵魔鬼般的笑声——低沉而压抑——听起来像从我门上的锁孔那儿发出似的。而我的床头就在房门近旁，我开头还以为大笑的魔鬼就站在我床边——或者不如说，就蹲在我的枕头边，我翻身坐起，朝四下张望，可是什么也看不见。我还在瞪眼张望时，那怪异的声音又响了起来，我辨出它是从门外发出来的。我首先想到的是赶紧起身去插上门闩，随后又大声问了一声：“谁？”
有什么东西发出咯咯的笑声和轻轻的呜咽声。不一会儿，又听到有脚步声沿走廊走向通往三楼的楼梯，那儿最近做了一扇门，把楼梯关进了里面。我听见那扇门打开了，又关上了，然后一切归于寂静。
“这是格雷斯·普尔吧？她是不是中魔了？”我心里想。现在再也不能独自一人待着了，我得上费尔法克斯太太那儿去。我赶紧穿好外衣，围上披巾，用哆嗦的手拉开门闩，打开门。门外有一支点燃的蜡烛，而且就放在过道的地席上。我看到这情景不禁吃了一惊，然而更使我大为惊异的是发现空气中一片浑浊，好像充满了烟雾。我朝左右查看，想找出这些青烟是从哪儿冒出来的，这时我进一步觉出有一股浓烈的烧焦味儿。
什么东西嘎吱响了一下，有扇门开了一条缝。那是罗切斯特先生房间的房门。云雾一般的浓烟就是从那里面冒出来的。我已顾不得再去想费尔法克斯太太，也顾不得再去想格雷斯·普尔和那怪笑声，只一眨眼工夫，我就奔进了那间房间。火舌在床的四周跳跃，帐子已经着火。在烟熏火燎之中，罗切斯特先生摊开手脚，一动不动，睡得正香。
“醒醒！醒醒！”我喊叫着，使劲摇他，但他只是嘟哝了一声，翻了个身，浓烟已经把他熏迷糊了。床单已经着火，时间刻不容缓；我迅速冲到他的脸盆和水罐跟前，幸好脸盆很大，水罐很深，而且里面都盛满了水。我端起它们，把水全都泼到床上和睡觉的人身上；接着又飞也似地跑回我自己的房间。端来我的水罐，给那张床又施了一回洗礼。上帝保佑，总算把那正在吞噬着它的火焰扑灭了。
被水浇灭的火焰的嘶嘶声，倒完水后随手扔掉的水罐的碎裂声，尤其是我毫不吝啬地施以淋浴的溅泼声，终于把罗切斯特先生给闹醒了。尽管眼前漆黑一团，可我知道他醒了，因为我听见他一发现自己躺在一汪水里，就怒气冲冲地发出古怪的咒骂声。
“发大水了吗？”他大声嚷嚷道。
“没有，先生，”我回答，“可是刚才失火了。起来吧，你身上的火已经扑灭了。我去给你拿支蜡烛来。”
“看在基督教世界全体精灵分上，告诉我，是简·爱吗？”他问道，“你究竟把我怎么了，女巫，巫婆？房里除了你还有谁？你想搞鬼淹死我吗？”
“我给你去拿支蜡烛来，先生。看在上帝分上，快起来吧。是有人在搞什么鬼，可是你不能过早地断定是谁，想干什么。”
“好吧，我已经起来了。可是你还是冒险去拿支蜡烛来。等一等，等我穿上件干衣服，要是还有衣服干着的话——有了，我的晨衣在这儿。好了，跑吧！”
我真的跑去了，拿来了仍在过道里放着的那支蜡烛。他从我手中把它接了过去，举起来，仔细察看了处处熏黑烧焦了的床，湿透了的床单，泡在水里的周围的地毯。
“这是怎么回事？是谁干的？”他问道。
我简要地给他讲了刚才发生的事：我听到的走廊里的怪笑声，走上三楼的脚步声，还有烟雾——引我奔进他房里来的火烧气味，我在那儿看到的情景，以及我如何把弄到的水都倒到他身上。
他很严肃地倾听着，我继续往下说的时候，他脸上流露出担心多于惊讶的神情。我讲完后，他没有马上说话。
“要我去叫费尔法克斯太太吗？”我问他。
“费尔法克斯太太？不，你干吗非得把她给叫来？她能干什么？让她安安静静地睡吧。”
“那我去把莉亚叫来。再去把约翰和他妻子叫醒。”
“根本用不着，你就安安静静待着吧。你已经围了条披巾，要是还不够暖和，你可以把我的斗篷拿来裹上。到扶手椅上去坐下，来，——我给你披上。现在你把脚搁在凳子上，免得弄湿了。我要离开你几分钟。我把蜡烛拿走。你待在这儿别动，等我回来，要像只小耗子那样安安静静的。我得上三楼去一趟。记住，别动，也别叫任何人。”
他走了，我眼看着烛光渐渐远去。他轻手轻脚地走过走廊，尽量不出声地打开楼梯门，进去后又随手关上，最后的一丝光亮也就消失了。我给留在了一片黑暗之中。我侧耳倾听有什么声响，却什么也听不见。这样过了很长一段时间，我感到厌烦起来，虽说裹着斗篷，我还是觉得很冷。再说，既然不让我唤醒屋里的其他人，我看不出再待在这儿还有什么必要。我刚想违背罗切斯特先生的命令，不顾会不会惹他生气，只见烛光又隐约映亮了走廊的墙壁，我听到了他光脚踩在地席上的声音。“但愿是他，”我心里想，“不是什么更坏的东西。”
他走进房间，脸色苍白，十分阴郁。“我全弄清楚了，”他把蜡烛放在洗脸架上，说，“跟我预料的一样。”
“怎么回事，先生？”
他没有回答，只是抱着双臂站在那儿，两眼盯着地面。过了好一会儿，他才用一种有点特别的声调问道：
“我忘了，你刚才是不是说过打开房门时看到了什么东西。”
“没有，先生，只看见地上有支蜡烛。”
“可是你听到怪笑声了吧？我想，你以前听到过那笑声，或者像那样的声音吧？”
“是的，先生。这儿有个做针线活的女人，叫格雷斯·普尔的，——她就是那样笑的。她是个挺怪的人。”
“一点没错。格雷斯·普尔，——你猜对了。正像你说的，她挺古怪——非常怪。唔，这件事我要好好考虑一下。还有，我很高兴，除了我之外，只有你知道今晚这件事的详细情况。你不是个多嘴的傻瓜，这事你什么也别说。这儿的这副情景，”（他指指床）“我会解释的。现在你回自己房里去吧。今晚剩下的时间，我完全可以在书房的沙发上打发过去。快四点了——再过两小时，仆人们就要起来了。”
“那么，晚安，先生。”说着我就要走。
他似乎吃了一惊，——这很自相矛盾，他刚说了让我走。
“什么！”他叫了起来，“你这就离开我，就这么走？”
“你说过我可以走了，先生。”
“可是总不能不告个别就走啊，不能不说上几句表示道谢和友好的话就走呀。总之，不能就这么干巴巴地一走了之！哎，是你救了我的命啊！——把我从可怕的、痛苦的死亡中抢救了出来！——而你却打我身旁一走而过，仿佛我们是素不相识似的！至少该握握手吧！”
他伸出手来，我也朝他伸出手去。他先是用一只手，接着用双手握住了我的手。
“你救了我的命，我有幸欠了你这么大一笔情。别的我也说不出什么了。要是我欠下这么大一笔人情债的债主换了是别人，我准会受不了的。唯独你，就不一样了，——你的恩惠，我一点也不觉得是个负担，简。”
他停了下来，凝望着我。可以看出，话几乎就要从他颤动的嘴中吐出，——可是他的声音却给哽住了。
“再说一遍，晚安，先生。这件事谈不上什么欠债、欠情、负担、恩惠什么的。”
“我早就知道，”他继续说，“你总有一天会用某种方式帮助我的。我第一次看见你时，就从你的眼睛中看出来了，那种神情和微笑并不是”——（他又停住了）——“并不是”（他急急忙忙接着说）“无缘无故激起我内心的欢乐的。人们常说起有天生的同情心。我还听说过有善良的妖怪，——可见在荒诞的神话里也是有几分真理的。我珍爱的救命恩人，晚安！”
他声音里有股异样的力量，目光中有种异样的激情。
“我很高兴，我刚好醒着。”我说着打算离开。
“怎么！你要走吗？”
“我觉得冷，先生。”
“冷？对，——你站在一摊水里！那就去吧，简，去吧！”可是他依然抓住我的手不放，我没法抽出来。我想了个主意。
“我好像听到费尔法克斯太太在走动，先生。”我说。
“好，你走吧。”他松开了手，我便走了。
我重又回到床上，但却丝毫没有睡意。我一直在欢快而不安宁的大海上颠簸不已，直到天明。在那片海洋中，烦恼的巨浪在欢乐的波涛下翻滚。有时，越过汹涌澎湃的大海，我觉得已经望见了像比乌拉
119

 的山地那般可爱的海岸，不时有一股由希望激起的越来越强的劲风，在把我的心灵顺利地送往目的地。然而，哪怕在想象中，我也始终无法到达那里，——有一股从陆上刮来的逆风，不断地把我往回驱赶。理智能抵御痴想，判断会告诫热情。我兴奋得不能入睡，天刚亮就起身了。

未知

第十六章
在那不眠之夜后接下去的一天里，我既盼望能见到罗切斯特先生，但又怕见到他。我想再听到他的声音，却又怕遇见他的目光。一大早，我就时刻盼着他的到来。尽管他平时不大来教室，可有时也会进来待上几分钟。我有一种预感，他那天肯定会来教室。
可是，整个早上就像往常那样过去了，没有发生任何事情来打断阿黛尔安静的学习。只是在早饭后不久，我听见罗切斯特先生房间附近闹哄哄的，有费尔法克斯太太的声音，莉亚的声音，还有厨娘——就是约翰的妻子——的声音，甚至还有约翰自己那粗哑的声音。他们纷纷惊叫着：“主人没有给烧死在床上，真是幸运！”“夜里让蜡烛点着睡觉总是危险的。”“他能镇定地想到水罐，真是上帝保佑！”“我真奇怪，他竟没有惊动别人！”“但愿他睡在书房沙发上没有着凉。”等等。
七嘴八舌地议论了一通之后，接着就传出擦洗和整理东西的声音。我经过那个房间下楼去吃饭时，从敞开的房门口看到里面的一切又都收拾得井井有条，只有床上的帐子给拿掉了。莉亚正站在窗台上，擦拭着被烟熏模糊了的窗玻璃。我正要跟她说话，想知道这件事是怎么解释的，但一走近，就发现房间里还有一个人——一个坐在床边椅子上的女人，正在给新窗帘缝上铜环。这女人不是别人，正是格雷斯·普尔。
她静静地坐在那儿，一副沉默寡言的样子，跟往常一样，穿着她那身褐色的呢子衣服，围着格子围裙，系着白手绢，还戴着帽子。她聚精会神地在干着活，似乎全部心思都已放在那上面。在她那严峻的额头和普通的面容上，丝毫没有像人们预料的那样，一个试图杀人的女人会显露出的苍白和绝望神色，尽管她蓄意谋杀的对象昨晚还一直追到她的住处，而且（我相信）已经指责了她谋杀未遂的罪行。我不由得大为吃惊——简直给弄糊涂了。我还在盯着她看时，她抬头朝我看看，脸上既没有惊慌不安，也没有紧张变色，以致泄露出她的激动情绪、犯罪感，或者怕被觉察的恐惧心情。“早上好，小姐。”依旧是平时那种冷淡、简洁的语调。说完她就又拿起另一个铜环和一段带子，继续缝了起来。
“让我来试她一试，”我心里想，“像这样丝毫不露声色，简直让人不可思议。”
“早上好，格雷斯。”我说，“这儿出了什么事了？我刚才好像听到仆人们都聚在这儿议论纷纷的。”
“没有什么，只是昨天晚上主人躺在床上看书，点着蜡烛睡着了，结果帐子着了火，幸好没有烧着被褥和床架他就惊醒了，想办法用水罐里的水把火扑灭了。”
“真是怪事！”我悄声说，然后两眼紧盯着她，又说，“罗切斯特先生谁也没叫醒？没一个人听到他在走动？”
她又抬眼朝我看看，这一次她的目光中流露出一点有所察觉的神情。她似乎留神打量了我一会儿后，才回答说：
“你知道，小姐，仆人们睡的地方都离得那么远，他们是不可能听到的。费尔法克斯太太和你的房间离主人的房间最近，可是费尔法克斯太太说她什么也没听见。人上了年岁，常常睡得很沉。”她停了停，接着用一种看似毫不在意、实际意味深长的口吻补充说，“可是你还年轻，小姐，我想你不会睡得那么沉的，说不定你听到什么响声了吧？”
“我是听到了，”我压低了声音说，免得让还在擦窗子的莉亚听见，“起初，我还以为是派洛特，可是派洛特不会发出笑声，而我确实听到了笑声，而且是一种怪笑。”
她又拿了一根线，仔细地上了蜡，用手稳稳地把线穿进针眼，然后神色自若地说：
“我想，小姐，在那么危险的情况下，主人是不大可能笑的。你准是在做梦吧。”
“我没有在做梦。”我有点恼火地说，因为她那种厚颜无耻的镇定激怒了我。她又看看我，目光里还是流露出那种审视和警觉的神色。
“你告诉主人你听到笑声了吗？”她问道。
“今天上午我还没有机会跟他说话。”
“你没有想到要打开房间，朝走廊里瞧瞧吗？”她进一步问道。
她似乎是在盘问我，想乘我不注意时从我这儿探听出一些情况。我猛然想到，要是她发现我知道或者怀疑她犯罪，她也许会用她那套恶毒的手法来作弄我。我想还是防着点好。
“正相反，”我说，“我起来闩上了门。”
“这么说，你晚上睡觉前没有闩门的习惯咯？”
“魔鬼！她还想打听我的习惯，好根据这来定她的诡计！”愤怒压倒了谨慎，我尖刻地回答：“在这以前，我经常不闩门，我认为没有这个必要。我没有想到，在桑菲尔德府会有什么危险和麻烦需要担心的。不过从今以后，”（我有意加重了这几个字的语气）“我可得小心了，一定要做到万无一失后，我才可以大胆睡下。”
“这样做是聪明的，”她回答说，“这附近一带，跟我知道的任何地方一样平静，打从这座宅子造好以来，我从没听说这儿遭到过强盗抢劫。虽说大家都知道，单单餐具柜里的餐具就值好几百镑。可你瞧，这么大一座宅子，却只有很少几个仆人，因为主人不大来这儿住。他就是来了，也只是单身一人，用不着多少人侍候。不过我总觉得，哪怕过分注意安全，也比不注意安全好。闩上门费不了多大事，还是闩上门把自己跟说不定会发生的祸事隔开的好。有许多人，小姐，主张把一切都托付给上帝。不过我觉得上帝并不排除采取措施，虽说他总是祝福那些慎重采取措施的人。”说到这里，她才结束了她的长篇大论。这番话对她来说真是够长的了，而且口气还活像贵格会教徒那么一本正经。
我仍呆呆地站在那儿，被她那出奇的镇定和高深莫测的虚伪惊呆了。这时，厨子走了进来。
“普尔太太，”她对格雷斯说，“仆人们的午饭快做好了，你下来吗？”
“不了，只要给我一品脱黑啤酒，外加一小块布丁，放在托盘里。我自己会端上楼的。”
“你要不要来点肉？”
“只要一点儿，再要点干酪，这就行了。”
“西谷米呢？”
“这会儿不要，吃茶点前我会下楼去。我自己来做。”
厨子接着又转身对我说，费尔法克斯太太正在等着我。于是我便离开了。
吃饭的时候，费尔法克斯太太讲到帐子着火的事，可我几乎没有听进去，我正忙于绞尽脑汁、苦苦思索着格雷斯·普尔那谜一样的性格，尤其是寻思她在桑菲尔德的地位问题，纳闷为什么那天早上她没有给关押起来，或者至少也得给主人辞退，不让她再干。昨天夜里他几乎已经表明，肯定是她犯了罪，究竟是什么神秘的原因使得他不去指控她呢？他又为什么还要我也跟他一起保守秘密呢？真是太奇怪了，一位大胆的、爱报复的而又傲慢的绅士，不知怎么的，居然受制于他的一个最卑微的仆人，他那么任她摆布，甚至在她动手要谋杀他时，他也不敢公开指控她的谋杀企图，更不要说惩罚她了。
要是格雷斯年轻漂亮，那我还会猜想，准是一种比谨慎和害怕更加温柔的感情，在左右着罗切斯特先生，使他一心为她着想。可是她长得那么难看，又像个老婆子似的，这种想法实在没法让人接受。“不过，”我又思忖，“她以前也曾年轻过，她年轻时，她的主人也正年轻。费尔法克斯太太有一次告诉过我，格雷斯在这儿已经有好多年了。我认为，她以前也不见得会漂亮，不过，也许她性格上有她的长处和独特之处，足以弥补她外貌上的不足。罗切斯特先生看来喜欢果断和古怪的人，格雷斯至少是够古怪的。要是以前真有那么一桩荒唐事（像他那样一种突然心血来潮、不顾一切的性格，是很有可能做出这种越轨的事来的）使得他落入她的掌握之中，如今她还在对他的行动施加秘密的影响，而这一他自己行为不检造成的恶果，他既摆脱不了，又不能置之不理，那又有什么奇怪的呢？”不过，猜测到这里，普尔太太那方阔扁平的体形，丑陋、干枯甚至粗糙的脸，如此清晰地浮现在我的心目之中，使我不由地想道，“不，不可能！我的猜测不可能对。可是，”我们心中常跟我们说话的那个秘密声音又提醒说，“你也长得不美啊，可罗切斯特先生说不定就很赞赏你，至少你常常觉得他是这样。就说昨天夜里吧——想想他的话，想想他的神情，想想他的语气！”
我全都记得清清楚楚——言语、眼神、声调，这时似乎又全都生动地重现了。这时我正在教室里，阿黛尔在画画，我俯下身去把着她的铅笔。她有些吃惊地仰头朝我望着。
“你怎么啦，小姐？”
120

 她说，“你的手抖得像树叶，你的脸红得就像樱桃！”
121

“阿黛尔，我因为弯着腰，身上有点热啦！”
她继续画画，我继续想我的心事。
我急于把刚才有关格雷斯·普尔的讨厌念头赶走，这念头让我厌恶。我拿自己和她相比，觉得我们之间毫无共同之处。贝茜·利文说过，我完全像个大家闺秀。她说得不错，我是个大家闺秀。我现在的模样比贝茜看到我那会儿更加好多了，脸色比那时红润，体形比那时丰满，比以前更有生气，也更加活跃了，因为我有了更灿烂的希望和更强烈的兴趣。
“快到傍晚了，”我望望窗口说，“今天在宅子里，我还没听到过罗切斯特先生的说话声和脚步声呢。不过天黑以前我准能见到他的。早上我是怕和他见面，现在可真盼望能见到他，盼了这么久都没盼到，心里都不耐烦了。”
夜幕终于降临，阿黛尔离开我，到儿童室和索菲去玩了。这时，我心中十分迫切地想见到他。我倾听着楼下有没有铃声，倾听着莉亚是不是上楼来传口信。有几次，我仿佛听到了罗切斯特先生的脚步声，忙向门口转过脸去，指望着门一开他走了进来。可是门依然关着，唯有夜色穿窗而入。不过时间还不算晚，他常常七八点钟才派人来叫我，现在还没到六点呢。今天晚上想必不会让我完全失望吧，到时候我还有许多话要跟他说哩！我要再次提起格雷斯·普尔这个话题，听听他怎么回答，我要直截了当地问他，他是否真的相信，昨天晚上那可怕的勾当是她干的。如果是的，他为什么还要为她的恶劣行径保守秘密。至于我的好奇心是不是会惹他生气，这倒没有什么关系，我懂得一会儿惹恼他、一会儿抚慰他的乐趣。这是我最爱干的一件事，而且有一种可靠的本能总是拦着我，不让我做得太过分。我从来不敢越过真会激怒他的界限，我总爱在临界边缘一试身手。我可以既不忽视表示尊重的每一个细小的礼节，也保持我这种身份应有的一切礼貌，同时又可以毫不畏惧和毫无拘束地和他辩论问题，这样做，对他对我都没有不妥之处。
楼梯上终于响起了嘎嘎的脚步声。莉亚出现了，不过只是来通知我，茶点已经在费尔法克斯太太房间里准备好了。于是我便去了，心里暗自高兴，至少我已经到了楼下，我想，这使我离罗切斯特先生更近了。
“你准是想吃点茶点了吧，”我走到那位好心的太太跟前时，她说，“你正餐时吃得那么少，我担心，”她接着说，“你今天有点不大舒服。你看上去脸色绯红，像在发烧。”
“啊，我很好！我从来没有感到像现在这样好过。”
“那你就得拿出好胃口来证明。你能不能先把茶壶灌满，让我织完这一针好吧？”她织完以后，站起身来放下窗帘，原来她是让它一直拉起的，我猜想，这是为了让日光尽量多照进来，虽说这会儿暮色正在迅速变浓，已是一片昏暗。
“今晚的天气很好，”她透过窗玻璃朝外面望了望说，“虽说没有星光。罗切斯特先生总算拣了个好天气出门。”
“出门！——罗切斯特先生去什么地方了吗，我还不知道他出去了呢。”
“哦，他吃完早饭就动身了。他上里斯去了，去埃希敦先生那儿。在米尔科特的那一面，十英里路光景。我想，那儿准是有一个大聚会，英格拉姆勋爵，乔治·利恩爵士，丹特上校，还有其他人。”
“你估计他今天晚上会回来吗？”
“不，明天也不会回来。我想，他多半会待上一个星期或者更多。那些高雅、时髦的人聚到了一起，周围是那么一片雅致、欢乐的景象，而且又有那么多可以寻欢作乐的东西，他们是不会急着分手的。在这种场合，尤其需要绅士先生们。罗切斯特先生那么有才气，在社交场上又那么活跃，我相信他准会受到大家的欢迎。太太小姐们都很喜欢他，虽说你不会认为他的外貌能特别让她们看重，但是我想，他的学识和才华，或许还有他的财富和门第，足可以弥补他外貌上的小小不足的。”
“里斯有女士吗？”
“有埃希敦太太和她的三个女儿——的确都是很文雅的小姐，还有英格拉姆爵爷家的布兰奇·英格拉姆小姐和玛丽·英格拉姆小姐，我看她俩是最美的女人了。说真的，我在六七年前看见过布兰奇，那时她还是个十八岁的姑娘。她来这儿参加罗切斯特先生举行的圣诞舞会和宴会。你真该看看那天的餐厅——装饰得多么豪华，多么灯火辉煌！照我砍，那天来了足有五十位男女宾客——全是从郡里最上等人家来的。英格拉姆家的大小姐是那天晚上大家公认的美女。”
“费尔法克斯太太，你说你看见过她，她模样儿长得怎么样？”
“对，我看见过她。当时餐厅的门敞开着，因为是圣诞节，准许仆人们聚在大厅里，听一些女士唱歌弹琴。罗切斯特先生要我进去，于是我就找了个安静角落坐下来看他们。我从来都没见过比这更富丽堂皇的场面了。女士们都是一身华丽的盛装，她们中大多数——至少是年轻的里面的大多数——长得都很漂亮，英格拉姆小姐当然是其中的皇后。”
“她模样儿长得怎么样？”
“高高的个儿，胸部丰满，肩膀低垂，脖子细长优美；橄榄色的皮肤黝黑、明净，容貌高贵，眼睛有点像罗切斯特先生的，又大又黑，像她身上佩带的珠宝那般明亮。她还有一头那么好的头发，乌油油的，梳得恰到好处，后脑上盘着粗粗的发辫，前面垂着我从没见过的又长又光亮的鬈发。她穿一身洁白的衣服，一条琥珀色长围巾，从肩部披到胸前，在旁边打了个结，围巾上长长的流苏垂过了她的膝盖。她头发上还戴着一朵琥珀色的花，和她那一头乌玉般的鬈发非常相配。”
“她一定大受赞美了？”
“那当然。这不仅是因为她长得美，还因为她多才多艺。她是唱歌的几位女士中的一位。有位先生替她钢琴伴奏。她跟罗切斯特先生一起表演了一个二重唱。”
“罗切斯特先生？我还不知道他会唱歌呢。”
“哦！他有一副出色的低音嗓子，对音乐有很高的鉴赏力。”
“那么英格拉姆小姐呢？她的嗓子怎么样？”
“她的嗓子非常浑圆有力，她唱得很动人，听她唱歌真让人愉快——后来她还弹了琴。我对音乐不大在行，可罗切斯特先生懂。我听他说，她弹得相当出色。”
“这位才貌双全的小姐还没结婚吧？”
“好像没有。我猜想她跟她妹妹都没有多少财产。老英格拉姆勋爵的家产大部分都是限嗣继承
122

 的，他的长子几乎继承了全部财产。”
“我觉得奇怪，难道就没有一个有钱的贵族看中她？譬如说，罗切斯特先生就是一个。他不是很有钱吗？”
“哦，是的！可是你瞧，年龄相差太大了。罗切斯特先生都快四十了，而她还只有二十五岁。”
“那有什么？比这更不相称的婚姻还不是天天都有。”
“这倒是真的。不过我认为罗切斯特先生不大会有这种想法的。你怎么什么也不吃？从开始喝茶到现在，你还什么也没吃呢。”
“不，我太渴了，不想吃。再让我喝一杯茶好吗？”
我正想再回到刚才的话题，谈谈罗切斯特先生有没有可能和布兰奇结合的事，阿黛尔进来了，于是话题也就转到了别的方面。
等到我又是一人独处时，我重新回想了听到的情况，省视了自已的内心世界，细察了内中的思想和感情，竭力把那些迷失在无边无际幻想世界中的无聊思绪，狠狠地拉回到安全的常识范围中来。
我站在自己的法庭上受审，“记忆”出来作证，证实了我从昨夜以来一直怀有的希望、心愿和感情——证实了将近两星期来我一直沉溺其中的思想状态。“理智”也出来了，以她那独有的沉着口气，叙述了一个朴实无华的故事，说明我如何抛开现实，狂热地吞咽下空想。——我宣布了如下的判决：
简·爱是世界上最大的傻瓜，最想入非非的白痴，她把毒药当作琼浆玉液喝下，贪婪地吞食了一肚子甜蜜的谎言。
“你，”我说，“是罗切斯特先生喜爱的人吗？你有什么天生的本领能讨他喜欢？你有哪一点可以受到他的看重？去你的吧！你愚蠢得让我恶心。人家偶尔有点喜爱的表示，你就沾沾自喜，可那只是一个出身名门的绅士，一个深通世故的人，对一个下属、一个初出茅庐的人所作的暖昧的表示啊。你怎么敢这样？你这个可怜的愚蠢的受骗者！难道连对自身利益的考虑也不能使你变得聪明一点么？你今天上午居然还反复重温着昨夜那短短的一幕？——捂住你的脸去害臊吧！他说了几句赞美你眼睛的话，是吗？瞎了眼的自负的傻姑娘！睁开你那对昏花眼，瞧瞧你自己那该死的胡涂心眼吧！一个女人受到地位比她高又不可能娶她的人恭维，这可不是一件好事啊。让爱情之火偷偷在内心燃烧，这对任何一个女人来说，都是在发疯。这种爱情，如果得不到对方的回报，不被觉察，那一定会毁掉培育它的人的生命，而要是被对方觉察，得到反应。那必然会像‘鬼火’
123

 似地把人引进泥沼而不能自拔。”
“还有，简·爱，听着对你的判决：明天你放一面镜子在面前，对着镜子用蜡笔如实画下你的尊容，既不能缩小一个刺眼的缺陷，也不能省略一条难看的纹路，不能掩饰任何让人讨厌的丑处，在下面写上：‘一个孤苦伶仃、相貌平常的家庭女教师肖像。’”
“然后，拿一片光洁的象牙——你的画盒里就有一片，拿出你的调色板，调和出你的最鲜艳、最漂亮、最均匀的色彩，挑几支你最精致的驼毛画笔，用心地勾画出一张你想象中最可爱的脸蛋的轮廓。再照着费尔法克斯太太对布兰奇·英格拉姆的描述，用你最柔和的色调和最悦目的色彩着上色。别忘了，乌油油的鬈发，东方人的眼睛，——怎么！你又回头拿罗切斯特先生当模特儿啦！我命令你！不许哭哭啼啼！——不许多愁善感！——不许懊丧惋惜！我只容许有理智和决心。想一想那尊贵而又和谐的容貔，那希腊式的脖子和胸脯。要让那令人迷恋的圆润胳臂露出，还有那纤纤巧手，既不要省去钻石戒指，也不要略去金手镯。认真地如实画出衣着服饰，薄薄的花边，闪光的缎子，雅致的披巾和金色的玫瑰。把它题为：‘多才多艺的名门闺秀布兰奇。’”
“以后不管什么时候，只要你偶尔想到罗切斯特先生对你有好感，你就拿出这两幅画来比较一下，说：‘只要罗切斯特先生愿意努力，就有可能赢得那位高贵小姐的爱，他难道还会费神来认真想到这个微不足道、一贫如洗的平民女子吗？’”
“我会这么做的。”我下了决心。主意一打定，我的心也就平静下来，便睡着了。
我遵守自己的诺言。我用蜡笔画下自己的肖像，只用了一两个小时。而画那张想象中的布兰奇·英格拉姆的象牙微型画，却花了将近两个星期的时间。那是一张看上去非常可爱的脸，拿它和那张用蜡笔照真人画的头像相比，对比之强烈，几乎超过了自制力能承受的程度。我从这工作中得到了好处，它使我的头脑和两手都不再闲着，而且使我希望永不磨灭地烙印在心头的那些新想法，变得更加牢固丽强烈。
过不了多久，对这种迫使自己的感情接受有益的约束的做法，我便有了庆幸的理由了。幸亏这样做了，我才能以得体的镇定态度去面对后来发生的种种事情，要是我毫无准备的话，恐怕连表面的镇定我都没法保持哩。

未知

第十七章
一星期过去了。罗切斯特先生毫无消息。十天过去了，他还是没有回来。费尔法克斯太太说，要是他从里斯直接去了伦敦，再从那儿去了欧洲大陆，哪怕今后一年不在桑菲尔德露面，她也不会感到意外。以前，他就不只一次这样出人意外地不辞而别过。一听这话，我就莫名其妙地开始感到浑身发凉，心直往下沉。我竟然还让自己去体味这种令人难受的失望心情，不过我竭力恢复了理智，重又想起了我的原则，很快使我的心情恢复了正常。说起来也许会让人难以置信，我怎么能那么快就纠正这种一时的过错，消除这种错误的想法——认为自己完全有理由为罗切斯特先生的行动操心的呢？我并不是用一种奴性十足的自卑感来贬低自己，相反，我只是说：
“你和桑菲尔德的主人之间，除了教育他的被保护人，收受他付给你的薪水，感谢他因为恪尽职守理所当然地对你尊重和厚待外，没有任何关系。你要明白，这是你和他之间唯一得到他真正承认的关系。所以，别把他当作你抛洒柔情、喜悦、痛苦等等的对象。他和你不是同一阶层的人，你还是待在自己的社会地位上吧。你要自重自爱，别把你全身心灌注的爱，虚抛在不需要甚至瞧不起这份厚礼的地方。”
我继续平平静静地干我每天的工作，但脑子里时不时闪过隐约的念头，提出一些我应当离开桑菲尔德的理由。我还常常不由自主地草拟出广告，对未来的新职位作种种猜想。这类念头我觉得没有必要去制止，要是它们能开花结果，就让它们去开花结果吧。
罗切斯特先生离家两个多星期后，邮局给费尔法克斯太太送来了一封信。
“是主人写来的，”她看了看信封上的地址说，“我想，现在我们能知道是不是得等候他回来了。”
在她拆开信封，仔细地看信时，我继续喝着我的咖啡（我们正在吃早饭）。咖啡很烫，我把自己脸上突如其来的火热通红归因于它。至于我的手为什么会发抖，为什么我会不由自主地把杯里的咖啡泼了半杯在碟子里，我就干脆不去想它了。
“喔，有时候我觉得我们是太清静了。这下子可要够我们忙了，至少得忙上一阵子。”费尔法克斯太太说着，仍然把信纸举在眼镜前面。
我在允许自己请她解释清这件事之前，先把阿黛尔身上恰好松开的围裙带子重新系好，然后帮她又拿了一只面包，给她的杯子里倒满牛奶，接着我才若无其事地说：
“我想，罗切斯特先生不会很快就回来吧？”
“可事实是，他很快就要回来了——他说三天以后就回来，那就是说在这个星期四，而且还不是他一个人来。我不知道里斯有多少贵宾要跟他一起来。他来信吩咐把所有最好的卧室都收拾好，书房和几间客厅也要打扫干净。还要我到米尔科特的乔治旅馆，或者别的我能找到的地方，多找一些厨房帮工来。太太小姐们还会带来她们的使女，先生们也会带来他们的听差，所以我们会有满满的一屋子人了。”费尔法克斯太太连吞带咽地急急忙忙吃完早饭，就匆匆离开，着手办事去了。
这三天里，正如她所说的，确实忙得够戗。我原以为桑菲尔德的所有房间都收拾得整洁漂亮的，可是看来我的想法错了。找了三个女人来帮忙，把油漆的家具器物等又是擦，又是刷，又是洗的，拍干净地毯，把画取下来又挂上，擦亮镜子和烛台，在卧室里生了火，在炉边烘了被单和羽绒床垫，像这样的架势，是我过去和今后从未见过的。阿黛尔在这几天里简直变野了。准备迎接客人和等待他们的到来，使她高兴得几乎快要发疯了。她要索菲把她叫做“服装”
124

 的所有外衣都检查一遍，把“过时”
125

 的都翻翻新，把新的也都晒一晒，准备停当。她自己则什么也不干，只顾在前面那排房间里蹦进蹦出，在床上跳上跳下，在烧得烟囱里呼呼直响的熊熊炉火前，躺在床垫或者堆得高高的大小枕头上。她的功课都免了。费尔法克斯太太把我也拉去听她调遣，我整天待在贮藏室里，给她和厨子帮忙（或者帮倒忙），学着做蛋奶糕、奶酪饼和法国点心，捆扎野味翅膀和装点甜食碟子。
客人预定星期四下午到，正好赶上六点钟的晚餐。在这段时间里，我没有时间去胡思乱想。我相信自己跟所有人——除了阿黛尔——一样卖力和欢快。但是，我的欢快心情仍然不时会像给当头泼了一瓢冷水似的冷却下来，会不由自主地被拉回到疑惧、凶险和种种不祥的猜测中去。这是当我看到上三楼的楼梯门（最近一直锁着）慢慢打开，头戴整洁的帽子，围着白围裙，系着手绢的格雷斯·普尔的身影从那儿出来的时候；当我眼看她穿着布条拖鞋、无声无息地悄悄经过走廊的时候；当我看见她朝忙乱不堪的卧室里探头望望——也许只是跟打杂女工交待一句，应该怎样擦亮炉条，或者怎样擦干净大理石炉台，或者怎样从糊有墙纸的墙上拭去污迹——然后又继续往前走去时。她就是这样每天下楼来到厨房去一次，去吃饭，在炉边适量地抽上一斗烟，然后带上一罐她聊以自慰的黑啤酒，重又回到楼上她那个昏暗的窝里。一天二十四小时中，她只有一个小时是跟楼下的那些仆人伙伴们一起度过的。其余时间，她都待在三楼一间天花板很低、橡木板壁的小房间里，坐在那儿做针线活——也许还会阴惨惨地独自笑上几声——就像个关在地牢里的囚犯那样孤单寂寞。
最令人不解的是，在整座宅子里，除了我，居然没有一个人注意到她的怪癖，或者对她的行为感到惊异。没有人谈到地的身分和职业，没有人同情她的孤单和寂寞。说真的，有一次我倒听到过一点莉亚和一个打杂女仆的闲谈，话题就是格雷斯。莉亚说了句什么我没听清，只听那打杂女仆说：
“想来她拿的工钱挺多吧？”
“是啊，”莉亚说，“但愿我也能拿到那么多工钱。倒不是说对我自己的工钱有什么可抱怨的——桑菲尔德从来不小里小气的——可是我的工钱还不到普尔太太拿的五分之一哩。她正在攒钱呢，每个季度她都要去一趟米尔科特的银行。她要是想要辞工不干的话，准是已经攒了一大笔钱，足够养活自己了，这我一点都不觉得奇怪。不过我猜想她在这儿已经待惯了。再说她还不到四十岁，又健壮又能干，她要丢掉活儿歇手不干，未免太早了。”
“我想她准定是一把好手吧。”打杂女工说。
“嗯！——她明白自己该干些什么——这一点谁也比不上她。”莉亚意味深长地说，“再说也不是谁都干得了她那份差使的，哪怕付给她拿的那么多工钱也不行。”
“确实干不了！”对方回答说，“不知道主人是不是……”
打杂女仆还要往下说，可是莉亚正好回头瞧见了我，马上用胳臂肘轻轻捅了她的伙伴一下。
“她还不知道？”我听到那女人小声问。
莉亚摇摇头，这场谈话自然就这么结束了。我从中所能听出的只是——桑菲尔德有一个谜，而我被有意排斥在这个谜之外。
星期四到了。所有的准备工作都已在前一天晚上干完。地毯铺好了，床幔加上了穗子，床上铺上白得耀眼的床罩，梳妆台已收拾停当，家具擦拭过了，花瓶里插上了鲜花，所有卧室和客厅，都已尽人手所能，收拾得焕然一新。大厅也擦洗了一番。那座雕花大钟，还有楼梯的踏级和扶手，都擦得亮如明镜。餐厅里，餐具柜中摆着闪闪发光的餐具，大小客厅里，四周摆满了盛开的外国鲜花。
到了下午，费尔法克斯太太穿上了她最好的黑缎裙服，戴上手套和金表，因为要由她来迎接客人——引太太小姐们上她们各自的房间，等等。阿黛尔也要打扮起来，虽然我看至少当天不大可能会让她去见客。但为了使她高兴，我让索菲给她穿上一件宽摆的薄纱短外衣。至于我自己，就没有必要换什么衣服了，不会有人来叫我离开那间作为我个人私室的教室的。教室现在已经成为我的私室——“一个烦恼时刻非常愉快的隐蔽所”。
那是一个温暖、宁静的春日——一个三月末四月初、作为夏日先驱来到大地的晴朗日子，现在，白天即将过去，不过就连黄昏时分也还是暖融融的。我坐在敞开窗子的教室里工作着。
“时间晚了，”费尔法克斯太太走进来说，身上的缎子裙服窸窣作响，“幸好我吩咐比罗切斯特先生说的晚一个小时开饭。现在都过六点了。我已经打发约翰到大门口看看路上有没有动静，从那儿朝米尔科特方向看可以看到很远。”她走到窗子跟前。“他来了！”她说。“喂，约翰！”她探出窗外问道，“有消息吗？”
“他们来啦，太太，”对方答道，“再过十分钟就到。”
阿黛尔飞也似地奔向窗口，我也跟了过去，小心地站在一边，这样，窗帘遮着我，我可以看见他们，而他们看不见我。
约翰说的十分钟似乎特别长，不过最后终于听到了车轮声。四个骑马的人顺着车道奔驰而来，后面跟着两辆敞篷马车，一眼望去，车上尽是飘拂的面纱和摆动的羽毛。骑马的人中，有两位是衣着时髦的年轻绅士，第三位是罗切斯特先生，骑着他的黑马美罗，派洛特跳跃着跑在他前面。他旁边是一位骑马的小姐，他们两人在这队人马的最前面。她那身紫色的骑马装长得快要扫到地面，她的拖得长长的面纱在微风中飘舞着，和面纱透明的皱褶相贴在一起的，是一头乌黑闪亮的浓密鬈发。
“英格拉姆小姐！”费尔法克斯太太嚷了一声，接着便急忙下楼执行自己的任务去了。
这队人马顺着车道的拐弯，很快转过屋角，我也就看不见他们了。这时阿黛尔吵着要下楼去，可是我把她抱到膝头上，要她明白，除非特地派人来叫她下去，不管是现在还是别的时候，她无论如何都不该冒冒失失地出现在那些太太小姐们面前，要不，罗切斯特先生准会非常生气的，等等。听了这些话，“她自然地流下了眼泪”
126

 。但看到我脸色变得十分严肃，她也就终于同意把眼泪擦掉了。
这时，可以听到大厅里传来愉快的喧哗声。先生们低沉的嗓音和女士们银铃般的音调和谐地交织成一片。在这一切之上，可以听到桑菲尔德府主人那虽不太响却很洪亮的声音，他正在欢迎他美丽和英俊的客人到来。接着，轻盈的脚步声登上楼梯，快捷的步履穿过走廊，还有温柔的欢笑声，开门和关门声，接着是一阵寂静。
“她们在换衣服了。”
127

 阿黛尔说。她一直留心倾听着，不放过一点动静，接着还叹了口气。
“跟妈妈在一起时，”她说，“有客人来我总是到处跟着，到客厅里，到她们房里。我常常看着使女给那些太太小姐们梳头，穿衣服，挺有意思的。像这样看看有好处哩。”
128

“你饿不饿，阿黛尔？”
“饿的，小姐，我们有五六个小时没吃东西了。”
129

“好吧，趁这会儿太太小姐们都在自己房里，我冒险下楼去给你拿点吃的来。”
我小心翼翼地从我的隐蔽所出来，找了一道直通厨房的后楼梯下去。厨房里炉火通红，到处乱哄哄的。汤和鱼已经快做好了，厨子正弯腰在她那口锅子上忙着，全身心都紧张得像要冒出火来似的。在仆役间里，两个马车夫和三个绅士的随从或站或坐地围在炉火旁。那些贴身侍女我想此时都在楼上，和她们的女主人在一起。从米尔科特雇来的几个新仆人正里里外外地忙个不停。穿过这一片混乱，我终于来到了放食品的地方。我在那里拿了一只冷鸡，一个圆面包，几块馅饼，一两只盘子和一副刀叉。我拿到这些战利品就赶紧撤退。回到走廊里，我刚关上我身后的后楼梯门，就听到一阵愈来愈响的嗡嗡声，这是在警告我，那班太太小姐们就要出来了。我若不经过她们的房间，不冒拿着食物被她们撞见的危险，是没法回到教室的。于是我只好一动不动地站在走廊这一头，这儿没有窗子，光线很暗，现在天已经很黑了，太阳已经下山，暮色愈来愈浓。
不一会儿，房间里就一个接一个地走出美丽的客人。走出来的每一个都显得轻松愉快，全身的穿戴，在昏暗中闪闪发光。她们在走廊的那一头聚在一起站了一会，用活泼可爱的声音语调轻声交谈着。接着她们全都走下楼梯，轻盈无声得就像一团明亮的雾滚下山坡。她们给我留下的总的印象，是我从未见过的高贵和优雅。
我发现阿黛尔把教室门拉开一条缝，正在朝外面张望。“多漂亮的太太小姐啊！”她用英语嚷嚷道，“哦，我多想上她们那儿去啊！你看晚饭后罗切斯特先生会叫我们去吗？”
“不会，真的，我看不会。罗切斯特先生还有别的事要操心呢。今天晚上你就别想那些太太小姐了，说不定你明天能见到她们。给，这是你的晚饭。”
她真的饿坏了，鸡肉和馅饼暂时转移了她的注意力，幸好我弄到了这点吃的，要不，她，我，还有索菲——我把我们的食物也分给了她一份——根本就吃不上晚饭，楼下的人忙得忘掉我们了。九点过后才上甜食。十点钟，仆人们还端着托盘和咖啡杯跑来跑去。我允许阿黛尔在比平时晚得多的时候再睡。因为她说，楼下的门不断又开又关的，人们跑来奔去的。她睡不着。此外，她还补充说，说不定等她脱去衣服，罗切斯特先生又派人叫她来了，“那该多可惜啊！”
130

我给她讲故事，她愿听多久我就讲多久。后来，为了换换环境，我又带她到走廊里。这时，大厅里亮着灯，她喜欢伏在栏杆上，看下面的仆人穿梭般来来去去。夜深了，已经搬进一架钢琴的客厅里传出了音乐声。阿黛尔和我在楼梯最高的一级上坐下来听着。不一会儿，歌声和着悠扬的琴声响起，唱歌的是一位小姐，她的歌声非常悦耳动人。独唱过后是二重唱，接着是无伴奏合唱；中间间歇时，则传来一片嗡嗡的愉快谈话声。我听了很久，突然，我发现自己正全神贯注地在分辨那嘈杂的声音，想从这混杂的声音中找出罗切斯特先生的口音。当我的耳朵很快就捕捉到它时，又进一步想从那因离得远听不清的语调中，猜出他说的话语来。
钟敲了十一点，我看看阿黛尔，她的头已经靠在我的肩膀上，眼皮也愈来愈沉重了，因此我把她抱在怀里，送她上了床。等那些先生女士们回自己的房间就寝时，已经将近一点了。
第二天的天气跟第一天一样好。这一天客人们到附近一个什么地方去游览。他们一大早就出发了，有几个人骑马，其余的都坐马车。我目睹他们离开，后来又目睹他们回来。英格拉姆小姐，跟先前一样，是唯一骑马的女人。也跟先前一样，罗切斯特先生还是在她身旁奔驰着。他们两人骑着马，跟其他人略微拉开一段距离。费尔法克斯太太这时正和我一起站在窗前，我把这情景指给她看。
“你说他们不大会想到结婚，”我说，“可是你瞧，和别的女士相比，罗切斯特先生明明更喜欢她。”
“是啊，我想是的，毫无疑问他是爱慕她的。”
“她也一样爱慕他。”我补充说，“瞧，她朝他侧过头去那样子，就像在说知心话似的。我真想看看她的脸，我还没看过她一眼呢。”
“今天晚上你会看见她的，”费尔法克斯太太回答，“我偶尔跟罗切斯特先生提起，阿黛尔很想去见见太太小姐们，他说：‘哦！晚饭后叫她到客厅里来，请爱小姐也陪她一起来。’”
“没错，他只是出于礼貌才这么说的。我相信，我是不必去的。”我回答说。
“是啊，我跟他说了，你不习惯交际，我认为你不会喜欢在这样一群热闹的客人跟前露面——全是些素不相识的人。可他还是用他那急脾气回答说：‘胡说！要是她拒绝，就告诉她，这是我特别希望的。要是她还不肯来，你就说如果她拒不答应，我就亲自去请她。’”
“我不该给他添那样的麻烦，”我答道，“既然没有更好的办法，那我就去一下吧，不过，我实在是不喜欢这样的。你也去吗，费尔法克斯太太？”
“不，我要求不去，他答应了。我来告诉你，怎样才能避免那样一本正经出场时的窘相，那是最让人受不了的。你得趁太太小姐们还没离开餐厅，客厅还空着时进去，挑个你喜欢的僻静角落坐下来。待那些先生们进来后，你不必待多久，除非你自己愿意。只要让罗切斯特先生看见你在那儿就行，然后你就悄悄溜走——没人会注意你的。”
“你看这些人会久住吗？”
“也许住上两三个星期吧，不会再多了。乔治·利恩爵士最近当选为米尔科特的议员，过了复活节假期，他就得进城去上任。罗切斯特先生多半会陪他一起去。他这次在桑菲尔德待了这么久，正让我感到纳闷呢。”
我有点害怕那个时刻的到来，到那时候我就得带着我照管的孩子到客厅去。阿黛尔听说晚上要去见那些太太小姐，一整天都高兴得发疯似的，直到索菲开始给她梳妆打扮，她才安静下来。梳妆打扮的重要性很快就把她给稳住了。待到把她的鬈发梳成一束束，平静光滑地垂挂着，给她穿上那件粉红色的缎子外衣，系上了长腰带，戴好网眼无指手套时，她那神情严肃得简直像个法官。根本用不着提醒她小心别弄乱衣服，她一打扮好，就一本正经地在自己的小椅子上坐下来，事先还小心翼翼地把缎子裙撩起，生怕坐皱了。她还向我保证，从这时开始，直到我打扮好，她都会坐在那儿一动不动。我用不了多久就打扮好了，很快穿上了我最好的衣服（就是银灰色的那件，是谭波尔小姐结婚时买的，后来一直没穿过），我的头发一会儿就梳好，我唯一的首饰，那枚珍珠别针，也很快就别好了。于是我们便走下楼去。
幸好去客厅还有另外一道门，不必穿过他们正在吃饭的餐厅。我们发现客厅里还没有人，大理石壁炉里默默地燃烧着旺盛的炉火，在装饰桌面的精美鲜花中间，一支支蜡烛在明亮的孤寂中照耀着。拱门上挂着深红色的帷幔，虽说这儿跟隔壁餐厅的那班人只隔这么一层薄薄的屏障，可是他们的谈话声听上去却那么低，除了轻柔的嗡嗡声以外，他们的谈话什么也听不清。
阿黛尔似乎还处于那种十分严肃的气氛影响之下，一声不响地在我指给她的一张矮凳上坐了下来，我退到一个窗座上，从近旁的桌子上拿起一本书，打算阅读。这时，阿黛尔把她的矮凳端到我的脚边，过上一会，她碰了碰我的膝头。
“什么事，阿黛尔？”
“我可以从这些美丽的花朵中拿一朵吗，小姐？只是为了把我自己打扮得更漂亮一些。”
131

“你对自己的‘打扮’
132

 想得太多了，阿黛尔。不过你可以拿一朵。”说着我从花瓶里拿了一朵玫瑰，插在她的腰带上。她发出一声无比满意的叹赏，仿佛她的幸福之杯此时已经斟满了。我转过脸去掩藏起忍不住的微笑，这个小小的巴黎女子，在衣着服饰方面这种天生的、迫切的追求，既有几分可笑，也有几分可悲。
现在可以听到轻轻起身离席的声音。拱门上的帷幔给拉开了，可以看到拱门那边的餐厅。点燃的吊灯灯光，照耀着摆满一长桌盛着精美甜食的银器和玻璃器皿。一群女士站在拱门口她们走进客厅后，帐幔又在她们身后垂下了。
总共十八个人，可是她们一块儿进来时，不知怎么的，给人的印象好像人数要多得多。她们当中有几位个儿很高，好几个人都穿得一身洁白，一个个都穿着裙幅宽大的曳地长裙，使得她们整个人都显得大了，犹如雾气使月亮变大一般。我站起身来向她们行了个屈膝礼，有一两个人点头回礼，其余的人只是瞪眼朝我看看。
她们在客厅里四下散开，动作轻盈活泼，使我联想起一群羽毛雪白的鸟儿。她们中有几个半倚在沙发和软榻上，有几个俯身细看着桌上的鲜花和书籍，其余的则聚在炉火边。她们一个个全都用她们似乎已经习惯的轻柔而清晰的声音说着话。事后我知道了她们的名字，不过现在不妨先提一下。
首先是埃希敦太太和她的两个女儿。埃希敦太太以前显然是个漂亮的女人，现在还保养得很好。她的两个女儿中，大女儿艾米个儿挺小，脸蛋和神态都显得天真、孩子气，举止有点淘气，那身白麻纱衣服和蓝色腰带，对她很合适。二女儿路易莎身材较高，也更优雅，脸蛋长得很俊俏，是法国人说的“俏皮脸蛋”
133

 那种类型。姐妹俩都像百合花那样白净。
利恩夫人是位四十岁上下、又高又胖的女人，腰板挺直，看上去很高傲，穿着华丽的闪光缎子衣服，她那乌黑的头发上戴着缀有一圈宝石的发箍，在一枝天蓝色的羽饰衬托下闪闪发亮。
丹特上校太太不那么显眼，可是我认为，她更像一位贵妇人。她有着苗条的身材，白皙而温和的脸和金色的头发。她那身黑缎子衣服，华贵的外国网花围巾和珍珠首饰，比那位有爵位的贵妇人的一身珠光宝气更招我喜爱。
然而最突出的三位——其中部分原因也许是她们在这班人中间个儿最高——还是勋爵的遗孀英格拉姆夫人和她的两个女儿布兰奇和玛丽。她们三人都属于妇女中的高身材。遗孀约莫四五十岁，她的体态依然很美，她的头发（至少在烛光下看来）依然乌黑，她的牙齿也依旧完好。大多数人会说她是她那个年纪的女人中的美人。毫无疑问，从体态容貌上说，她的确是这样，可是在她的表情举止中，却有着一种令人难以忍受的高傲神气。她有着一副罗马人的脸容，她的双下巴已和脖颈融为一体，变得像一根粗柱子。我觉得，她不仅由于傲慢而横着脸、沉着脸，而且还因此皱起面孔。下巴也因同样原因挺得高高的，几乎到了极不自然的程度。此外，她还有一种凶狠严厉的目光，不由得使我想起了里德太太的目光来。她说起话来装腔作势，嗓音低沉，声调非常夸张，口气十分专横。总之，让人完全无法忍受。一件紫红色的丝绒长袍，一顶印度金丝织物做的头巾帽，给了她（我猜她是这么想的）一种真正帝王般的尊严。
布兰奇和玛丽的身材一样——都像白杨树似的又直又高。玛丽按她的身高来说似嫌太瘦，而布兰奇长得就像狄安娜
134

 。当然，我是怀着一种特殊的兴趣注视她的。首先，我想看看她的容貌和费尔法克斯太太描述的是否相符。其次，看看我凭着想象替她画的那幅微型肖像到底像不像。还有第三——干脆说明了吧！——是不是像我设想的那样能够适合罗切斯特先生的口味。
从外貌来说，她跟我画的肖像，跟费尔法克斯太太的描述，都一一相符。高高的胸脯，坦削的双肩，优美的颈项，黑黑的眼珠，乌油油的鬈发，样样都有。可是她的脸呢？她的脸完全像她的母亲，只是年轻，没有皱纹。同样低低的额头，同样高仰的面容，同样傲慢的神气。不过，这种傲慢没那么阴沉，她不断地绽开笑脸。她的笑带着嘲弄，她那高傲地弓起的上唇，也带着这样的习惯表情。
据说天才是能自我意识到的。我说不上这位英格拉姆小姐是不是天才，但她自我意识到这点——确实是充分自我意识到这点。她跟和蔼的丹特太太谈起了植物学。看来丹特太太没学过这门学科，尽管像她自己说的，她很喜欢花，“尤其是野花”。英格拉姆小姐看来是学过的，她得意洋洋地列举了植物学上的名词。我很快就发觉，她是在（像行话所说）追猎着丹特太太，也就是说，她是在利用丹特太太的无知戏弄她。这种追猎也许很高明，但肯定不是善意的。她弹琴，她的演奏很出色；她唱歌，她的嗓音很优美；她单独跟她妈妈说话时讲法语，讲得很好，非常流利而且发音准确。
玛丽的脸长得比布兰奇温和、坦率，面目比较和善，皮肤比较白净（布兰奇·英格拉姆小姐黑得像个西班牙人）——但是玛丽缺乏生气，她的脸上缺少表情，目光缺少神采，她没有什么话可说，一坐下来，就像神龛里的雕像似的一动不动。姐妹俩都是一身洁白的衣服。
那么，现在我是不是认为英格拉姆小姐就是罗切斯特先生可能会选上的意中人呢？我还说不上，——我并不清楚他在女性美方面的鉴赏趣味。如果他喜欢华贵的，那她正是华贵的典型，何况她还多才多艺，活泼伶俐。我觉得大多数先生都会爱慕她的。他肯定也爱慕她，我似乎已经得到了证明。现在只等看到他们结合在一起，那样最后一片疑云也就烟消云散了。
读者，你可不要以为这段时间里，阿黛尔一直老老实实地坐在我脚边的凳子上。才不是呢，那班太太小姐一进来，她就站起身来，迎了上去，一本正经地行了个礼，郑重其事地说：
“太太小姐们，你们好。”
135

英格拉姆小姐带着嘲讽的神气低头俯视着她，嚷道：“啊，好一个玩具娃娃！”
利恩夫人说道：“我想这就是罗切斯特先生监护的孩子——他说起过的那个法国小姑娘了。”
丹特太太和蔼地拿起她的手，吻了一下。艾米·埃希敦和路易莎·埃希敦异口同声地叫了起来：
“多可爱的孩子啊！”
接着，她们把她叫到一张沙发跟前，现在她就坐在她们姐妹俩的中间，一会儿用法语，一会儿用结结巴巴的英语，和她们说个没完，不仅吸引了年轻的小姐们，还吸引了埃希敦太太和利恩夫人，她给大伙宠爱得得意洋洋。
最后送来了咖啡，于是请男宾进客厅。我坐在暗处——如果说这间灯光辉煌的房间里还有暗处的话——窗帘半遮着我。拱门上的帷幔又给拉开了，他们走了进来。也像女客进来时一样，男宾们一块儿进来，也颇为壮观。他们全都穿着黑色礼服，大多数人个子高大，有几位年纪很轻。亨利·利恩和弗雷德里克·利恩的确是一对非常时髦的花花公子；丹特上校则是一位有军人气概的漂亮男人；本区执法官埃希敦先生绅士派头十足，他的头发几乎全白了，但眉毛和胡子还是黑的，这使得他看起来像一位“戏里的尊贵长者”
136

 。英格拉姆勋爵像他的姐妹一样，个儿很高，而且也像她们一样，长得很漂亮；不过他也有玛丽那种无精打采的漠然神情，他四肢的发达似乎胜过了精力的旺盛和脑子的灵活。
可是罗切斯特先生在哪儿呢？
他最后一个进来。我并没有朝拱门看，但还是看见他进来了。我竭力把注意力集中在织针上，集中在我正在编织的钱包的网眼上——我盼望自己只想着手上的活儿，只看到放在裙兜里的银色珠子和丝线，然而，我却清清楚楚地看到了他的身影，禁不住又想起上次见到他时的情景。当时，我刚对他做了他所说的重大帮助，他握住我的手，低头看着我的脸，朝我仔细打量着，眼神里流露出万种思绪急于一吐的心情。我也有着同样的心情。当时我跟他是多么贴近啊！从那以后，到底出了什么事，使得他和我的关系发生变化了呢？现在，我们之间是多么隔膜、多么疏远啊！疏远到我都不指望他会走过来跟我说话了。因而，当他看也不朝我看一眼，就在屋子那头坐下，和几位女士攀谈起来时，我丝毫也不觉得奇怪。
我一看到他把注意力全放到她们身上，我可以注视他而不被发觉，我的目光就不由自主地给吸引到他的脸上。我怎么也控制不住自己的眼皮，它们老要抬起来，眼珠子硬要盯住他。我看着，看的时候有一种强烈的欢乐——一种珍贵而又辛酸痛楚的欢乐。是纯金，但又带有伤人的尖刺。像一个渴得快要死去的人，明知自己爬近的泉水中放了毒药，却还是俯身去喝那泉水。我感到的就是像这样的欢乐。
“情人眼里出西施”，这话说得对极了。我的主人那张橄榄色的脸上，缺少血色，四方的脸膛，宽大的额头，又粗又浓的眉毛，深沉的眼睛，粗犷的五官，坚定而严厉的嘴巴——处处显示出毅力、决心和意志——按常规说并不美，然而在我看来，它们不仅是美，而且充满了一股势力，一种影响，把我完全给制服了，使我的感情脱离了我自己的控制，完全为他所左右。我并不想去爱他，读者知道，我曾竭力把出现在我心中的爱苗连根拔掉，可现在，第一眼重新见到他，爱苗就自动复活过来，长得青翠而茁壮！他甚至没有看我一眼，就让我爱上了他。
我拿他和他的客人相比。无论是利恩兄弟的风流倜傥，英格拉姆勋爵的淡泊文雅，——甚至是丹特上校的英姿焕发，和他那有着天生的充沛精力和真正力量的模样相比，又算得了什么呢？我对他们的外貌，对他们的神情，毫无好感，但是我能想象出，大多数见到他们的人都会说他们长得英俊，迷人，仪表堂堂，而认为罗切斯特先生相貌既难看，神情又忧郁。我见过他们微笑、大笑——算不了什么，连烛光都有他们微笑中那点儿热情，连铃声都有他们大笑中那点儿含意。我看见过罗切斯特先生的微笑——他严峻的面容变得温和了，他的眼睛变得明亮而又温存，目光既锐利又亲切。这会儿，他正在和路易莎·埃希敦和艾米·埃希敦交谈。眼见她们对他的目光平静相对，我觉得颇为奇怪，那目光对我来说，却犹如利剑一般。我原以为在他的注视下，她们一定会垂下眼睛，脸上泛起红晕，但是她们却完全无动于衷，这使我感到高兴。“他对她们来说并不像对我来说那样，”我想，“他跟她们不是同一类人。我相信他跟我是同一类人——我肯定他是这样的——我觉得我跟他很相似——我懂得他面部的表情和一举一动的意思。虽然社会地位和财富把我们远远地隔开，但是在我的脑子和心灵里，在我的血液和神经中，都有着一种东西使我在精神上和他息息相通。几天前，我不是还说过，除了从他手中接受薪金外，我和他毫无关系吗？我不是还命令过自己，除了拿他当雇主外，不准对他产生其他看法吗？真是亵渎天性！我的一切美好、真诚、热烈的感情，其实都是围绕着他迸发的，我也知道，我必须掩饰自己的感情，我必须抑制自己的希望，我必须牢记他不可能十分喜欢我。我说我跟他是同一类人，并不是说我也有他那种影响人的力量和吸引人的魅力。我只是指在一些志趣和感觉方面我们有共同之处。因而我必须不断提醒自己，我们之间永远隔着一条鸿沟，——然而，只要我一息尚存，只要我还能思想，我就不能不爱他。”
咖啡已送到大家手中。自从男宾们一进来，女士们就变得像百灵鸟般的活跃。谈话越来越轻松欢快。丹特上校和埃希敦先生在辩论政治问题，他们的妻子在一旁听着。两位傲慢的遗孀利恩夫人和英格拉姆夫人，正在一起闲聊。乔治爵士——顺便说一下，我忘了描述他了——是一位身材魁梧，看起来精力充沛的乡村绅士，此刻他正端着咖啡杯，站在她们的沙发跟前，偶尔插上一两句话。弗雷德里克·利恩先生坐在玛丽·英格拉姆旁边，在给她看一本装帧华丽的书里的版画。她一边看，一边不时微笑，但话显然说得很少，无精打采的高个儿英格拉姆勋爵，双手抱臂靠在娇小活泼的艾米·埃希敦小姐的椅背上。她抬头看着他，像只鹪鹩似的说个不停。拿他跟罗切斯特先生相比，看来她更喜欢他。亨利·利恩坐在路易莎脚边的软垫凳上。阿黛尔跟他坐在一起。他正试着在和她讲法语，路易莎在嘲笑他讲得错误百出。布兰奇·英格拉姆又会跟谁在一起呢？她正独自一人站在桌边，神态优雅地俯身在看一本签名留言册。她原来好像在等别人来找她，但她不愿久等下去，便自己主动去找伴儿了。
罗切斯特先生刚离开两位埃希敦小姐，此刻也像她独自站在桌边那样，独自一人站在壁炉边。她走到壁炉架的另一头，面对着他站定。
“罗切斯特先生，我原以为你是不喜欢小孩的呢。”
“我是不喜欢的。”
“那是什么使得你去领养这么一个小娃娃的呢？”她指指阿黛尔，“你打哪儿把她给捡来的？”
“我没有去捡她，是人家塞到我手里的。”
“你应该送她进学校呀。”
“我负担不起，进学校太费钱了。”
“可是，我看你给她请了个家庭教师。我刚才还看到有个人和她在一起呢。——她走了么？哦，没有！她还在那儿，在窗帘背后。你当然要给她付薪水了，我想这一样得费钱——而且费得更多，因为你还得外加负担她们两人的生活。”
我生怕——或许我应该说我希望吧——一提到我，罗切斯特先生就会朝我这边看，因而我不由自主地更往暗处缩。可是他连眼睛都没转一下。
“我没有考虑过这个问题。”他漫不经心地说，目光直视前方。
“是啊——你们男人从来不考虑经济和常识问题。你真该听听妈妈是怎么讲那些家庭教师的。我想，玛丽和我小时候至少有过一打以上的家庭教师吧。她们中有一半招人讨厌，其余的又都很可笑，反正全都是梦魇——是不是，妈妈？”
“你在跟我说话吗，我的孩子？”
这位被看作遗孀的特有财产的小姐又重复了一遍她的问题，还作了解释。
“我最亲爱的，别提那班家庭教师了，提起这词儿就使我头疼。她们的无能和任性真让我吃尽了苦头。谢天谢地，现在总算摆脱掉她们了。”
这时，丹特太太朝这位虔诚的夫人俯过身去，在她耳边悄悄地说了几句什么。从引起的答话来看，这是提醒她，受到咒骂的这类人中，就有一个在场。
“活该！”
137

 这位贵妇人说，“但愿这对她有好处！”接着，她又压低了声音说，但仍然响得让我能听见，“我看到她了，我会看相，从她的脸上，我看到了她那个阶层的人的所有缺点。”
“是些什么缺点呢，夫人？”罗切斯特先生大声问道。
“我只能讲给你一个人听。”她回答说，一边含意古怪地把她的头巾帽摇了三摇。
“可是我的好奇心会失掉胃口的，它现在就想得到满足。”
“那你就问布兰奇吧，她离你比我近。”
“啊，不要叫他问我，妈妈。对这帮人我只有一句话可说——她们全都让人讨厌。倒不是因为我吃过她们多少苦头，我总是能想法子占她们的上风的。西奥多和我是怎样常常施展诡计去捉弄我们的威尔逊小姐、格雷太太，还有尤伯特太太的啊！玛丽老爱打瞌睡，拿不出劲儿来和我们一起搞诡计。最有趣的是作弄尤伯特太太。威尔逊小姐是个多病的可怜虫，老是哭哭啼啼，没精打采的，总之，不值得费心去制服她。格雷太太既粗鲁又迟钝，怎么整她她都不在乎。可是那个可怜的尤伯特太太啊！我现在好像还看到她被我们作弄得走投无路时那副气急败坏的样子！——我们有意泼翻茶水，弄碎面包和黄油，把书抛向天花板，用尺子拍书桌，用炉具敲围栏，敲敲打打地演出了一场闹剧。西奥多，你还记得那些快乐的时光吗？”
“是——啊，我当然记得，”英格拉姆勋爵慢吞吞地说，“那个可怜的老木头还常常大声嚷着：‘啊，你们这些坏孩子！’——于是我们就训斥她，说她自己什么也不懂，居然还敢来教我们这样聪明的孩子。”
“我们是训斥过她。泰多
138

 ，记得吗，我还帮你告发过（或者说整过）你的那个脸色苍白的家庭教师维宁先生——我们常常把他叫做痨病牧师。他跟威尔逊小姐居然放肆地谈起恋爱来了——至少泰多跟我是这样认为的。我们好几次撞见他们亲切地眉来眼去，长吁短叹的。我们断定，这就是‘恋爱’
139

 的迹象，因此我向你保证，大家很快就能从我们的新发现中得到好处。我们要拿这作为撬棒，把压在我们头上的这两个讨厌家伙撬出门外。我们亲爱的妈妈一听有关这事的风声，就发觉这是一件伤风败俗的事。是不是这样，我的母亲大人？”
“当然咯，我的宝贝女儿。我是完全对的。相信我的话，有上千条理由可以说明，为什么在任何一个规矩人家，男女家庭教师之间的私通是一刻也不能容忍的。首先……”
“哎呀，天哪，妈妈！你就别给我们一一列举了！再说
140

 ，我们也全都知道：有给童年的天真树立坏榜样的危险啦，恋爱双方心心相印、相依为命，会引起分心而造成失职啦，由此而来的刚愎自用，傲慢无礼，公开顶撞和怨气总爆发啦。我说得对吗，英格拉姆园的英格拉姆男爵夫人？”
“我的百合花儿，你说得很对，你总是对的。”
“那就用不着再说下去了，换个话题吧。”
艾米·埃斯敦没有听见或者没有留意这句不容分说的话，用她那孩子般柔声细气的语气说：“路易莎和我也常常作弄我们的家庭教师，不过她的脾气好极了，什么都能忍受，怎么也惹不恼她。她从来没跟我们发过脾气。是不是，路易莎？”
“是的，从来没有。我们爱做什么就做什么。洗劫她的书桌和针线盒，把她的抽屉翻个底朝天。她的脾气却总是那么好，我们要什么她就给什么。”
“我看，接下来，”英格拉姆小姐嘲弄地撇着嘴说，“我们就会有一部有关全部现有家庭女教师回忆录的摘要了。为了免除这场灾难，我再次提议，换个新的话题。罗切斯特先生，你支持我的提议么？”
“小姐，我支持你的这一意见，就像支持你的其他意见一样。”
“那么得由我来提出这一新话题了。爱德华多先生
141

 ，今天晚上你的嗓子好吗？”
“比央卡小姐
142

 ，要是你下命令，我就唱。”
“那好，先生，我就传旨命你先清一清你的肺部和其他发音器官，好让它们为朕效力。”
“谁会不愿意当这样一位圣明的玛丽的里奇奥
143

 呢？”
“里奇奥算得了什！”她一边把满头鬈发往后一甩，朝钢琴走去，一边大声说道：“我看，这位拉提琴的大卫准是个乏味的家伙，我可更喜欢黑皮肤的博斯韦尔
144

 ，我认为，一个男人要是没有一点魔鬼气，简直就一文不值。不管历史怎么评价詹姆斯·海普本，我可有我的看法，他正是我愿意下嫁的那种又凶又野的绿林好汉式的人物。”
“先生们，你们听！你们中哪一位最像博斯韦尔？”罗切斯特先生大声嚷道。
“应该说，还是你最够格。”丹特上校应声回答说。
“说真的，我对你不胜感激。”对方答道。
英格拉姆小姐现在已经高傲而文雅地在钢琴前坐下。雪白的外衣像女王般气派十足地向四面铺开。她开始弹起一支出色的前奏曲，一面还在说着话。她今晚一副趾高气扬的模样，她的言语和神气似乎不仅要博得听众的赞美，而且还要引起他们的惊异；显然她是一心想要让他们觉得她非常洒脱，非常大胆。
“哦，我对现在的青年人真是厌烦透了！”她一边快速地弹着琴，一边大声说，“全是些可怜的小东西，根本就不配走出爸爸的庭园大门一步，没有妈妈的允许和带领，甚至连那么远也不敢去！这些家伙只知道关心自已的漂亮脸蛋、白皙的手和小巧的脚，仿佛一个男人和漂亮也有什么关系似的！好像可爱不只是女人专有的特权——她们的天赋属性和遗产似的！我认为，一个丑女人是造物美丽脸蛋上的一个污点，至于男人，那就他们一心只去伴奏让起来。”
“现在是我溜走的时候了。”我心里想。但正在这时，一阵划破长空的歌声把我给留住了。费尔法克斯太太曾经说过，罗切斯特先生有一副好嗓子。果然如此——这是一种圆润浑厚的男低音，其中注入了他自己的感情，自己的力量，能通过人们的耳朵进入人们的心灵，奇妙地唤起人们内心的激情。我一直等到最后，一个深沉丰满的颤音消失——直到那暂时停止的谈话浪潮重又掀起，这才离开我那隐蔽的角落，从幸好就在近旁的边门走了出来。这儿有条狭狭的过道通往大厅。就在穿过过道时，我发现我的鞋带松了，便停下来，屈膝蹲在楼梯脚下的地席上系紧它。我听到餐厅的门开了，有位先生走了出来。我赶紧站起身来，正好和他打了个照面。原来是罗切斯特先生。
“你好吗？”他问道。
“我很好，先生。”
“你刚才在客厅里为什么不过来和我说话？”
我心想，我倒可以向问话的人反问一下这个问题，但是我不想那么放肆，便回答说：
“我看你挺忙的，不想来打扰你，先生。”
“我不在家的时候，你做些什么？”
“没什么特别的事，像往常一样教阿黛尔念书。”
“还比以前苍白了不少——我第一眼就看出来了。是怎么回事？”
“没什么，先生。”
“在差点淹死我的那天晚上，你是不是受凉了？”
“一点也没有。”
“回客厅去吧，你走得太早了。”
“我累了，先生。”
他看了我一会儿。
“你有点心情不好。”他说，“怎么了？告诉我。”
“没——没什么，先生。我没有心情不好。”
“可我肯定你心情不好，而且很不好。我要是再多说几句的话，你的眼睛里就要涌出眼泪来了——真的，现在就已经在那儿闪动了，而且有一颗泪珠已经滚出睫毛，掉在石板地上了。要是我有时间，而且不是生怕哪个爱嚼舌头的仆人走过的话，我一定要弄清楚这是怎么回事。好吧，今晚我放你走，不过你要知道，只要我的客人还在这儿，我就希望你每天晚上都来客厅。这是我的愿望，千万别置之不理。现在去吧，叫索菲来领阿黛尔。晚安，我的……”他住了口，咬紧嘴唇，突然撇下我走了。

未知

第十八章
这些天来是桑菲尔德欢乐的日子，也是忙碌的日子，这跟我在那儿度过的平静、单调、寂寞的头三个月，是多么不同啊！所有忧伤的感觉现在似乎都给从这座宅子里赶走了，一切阴郁的联想都给忘掉了。到处充满生机，整天人来人往。如今，当你走过那原本寂静无声的走廊，或者走进前面那排以前空无一人的房间，总会碰上一两个漂亮的使女或者穿着华丽的男仆。
厨房、备膳间、仆役室、门厅也同样热闹非凡。几间客厅里，只有当和煦春天的蓝天丽日把屋子里的人都吸引出去时，才会变得空寂无人。即使天气不好，一连几天阴雨连绵，似乎也未曾使客人们扫兴，户外的寻欢作乐受了阻，只会使室内的娱乐变得更加活泼多样。
在有人提议要变换娱乐形式的第一个晚上，我心里纳闷不知他们究竟要搞什么名堂。他们说要玩“猜字谜”游戏。我由于无知，不懂这是什么意思。仆人们给叫了进来，餐厅里的桌子都给搬走，灯光重新作了布置，椅子对着拱门摆成半圆形。在罗切斯特先生和男宾们指挥着这些变动时，女宾们在楼梯上跑上跑下，打铃叫唤她们的使女。费尔法克斯太太也给叫了来，要她讲一讲宅子里有多少各式的披巾、衣服、帷幔。于是，三楼的一些衣柜给搜索了一遍，里面的东西，像带裙箍的锦缎裙子啦，缎子宽身女袍啦，黑色绸披巾啦，花边垂饰啦，等等，都由使女们成抱成抱地抱下楼来。然后再经过选择，把选出来的东西送进客厅里间的小客厅。
与此同时，罗切斯特先生再次把女宾们招呼到自己身边，从中挑选他自己一方的人。“英格拉姆小姐当然是我的咯。”他说，随后又点了两位埃希敦小姐和丹特太太。他的目光落到了我身上，这时我因为替丹特太太扣上松开的手镯，正好就在他近旁。
“你参加么？”他问。我摇了摇头。我生怕他硬要我参加，但他并没有坚持，仍让我悄悄回到我自己的老座位上。
现在，他和他的助手们都退到了幕布的后面，由丹特上校领头的另一方则在摆成半圆形的椅子上坐了下来。男宾中有位埃希敦先生看到了我，似乎想请我一块儿参加，可是英格拉姆夫人立即就否定了这个意见。
“不啦，”我听见她说，“她太笨了，根本玩不了这种游戏。”
没过多久，铃声响了，幕布拉了起来。只见乔治·利恩爵士的粗笨身躯裹着一条白被单，出现在拱门里。他也是罗切斯特先生所选中的。他面前的桌子上摊着一本大书。站在他身边的是艾米·埃希敦，她身披罗切斯特先生的斗篷，手里拿着一本书。有人在看不见的地方起劲地摇着铃。接着，阿黛尔（她一定要参加她保护人一方）跳跳蹦蹦地上场了，把挎在臂上的花篮里的花朵纷纷撒向四周。随后，英格拉姆小姐优美的身姿出现了，她穿得一身洁白，头上蒙着长长的面纱，额上戴着一个玫瑰花环。和她并排走着的是罗切斯特先生，两人一起走到桌子跟前。他们双双跪了下来。同样穿得一身洁白的丹特太太和路易莎·埃希敦，在他俩身后站好了位置。接着，他们一声不响地举行了一种仪式。人们一眼就可以看出，这是一幕举行婚礼的哑剧。表演结束，丹特上校和他那一方的人低声商量了两分钟，然后上校大声地说：
“新娘！”罗切斯特先生点头同意，幕就落下了。
隔了很长时间，幕又拉起了。第二幕的场景比上一幕布置得更加精巧了。我前面说过，客厅比餐厅要高出两级台阶。现在，在第二级台阶上面往里一两码的地方，摆上了一只大理石的大水缸，我认出这原本是暖房里的一件摆设——它平时一直摆在那些外国植物中间，里面养着金鱼——由于它既大又重，把它搬到这儿，一定费了一番工夫。
只见罗切斯特先生身上裹着披巾，头上缠着头巾，坐在水缸旁边的地毯上。他那对黑眼睛和黝黑的皮肤，还有那穆斯林似的容貌，都和他的这身打扮十分相称。他看上去活像一个东方的埃米尔
145

 ，一个不是绞死人就是被人绞死的人物。不一会儿，英格拉姆小姐出场了。她也是一身东方式打扮，一条红围巾像腰带似地系在腰间，一条绣花头巾在鬓角打了个结，圆润漂亮的胳臂裸露着，一只手高高举起，扶住一只平稳优雅的顶在头上的水罐。她的体态、容貌、肤色和总的神态，都让人联想起宗法时代的以色列公主，这无疑正是她想要扮演的角色。
她走近水缸，弯下腰去，像是在给水罐装满水，然而又把它顶回到头上。这时井边的那个人似乎在向她搭话，对她乞求着什么。“她就急忙拿下瓶来，托在手上给他喝。”随后，他从长袍的衣襟里掏出一个首饰盒子，打开它，让她看里面的贵重的手镯和耳环。她露出吃惊和赞叹的样子。他跪着把珍宝放在她的脚下。她的神色和姿态表现出既高兴又不敢相信。陌生人把手镯套在她手臂上，把耳环戴在她的耳朵上。这演的是以利以谢和利百加，只是缺了骆驼。
146

猜谜的一方开始交头接耳地议论起来。显然，他们对这场戏所表现的究竟是哪个词或哪个字尚无一致意见。他们的发言人丹特上校要求表演一个“完整的场面”，于是幕又落下了。
幕第三次拉开时，只露出客厅的一部分，其余部分都用一幅黑色粗布帘挡住了。大理石水缸已经搬走，那儿放着一张木板桌和一张厨房用的椅子。蜡烛全熄灭了，只有一盏羊角灯发出昏暗的光线，隐约照出了这些东西。
在这样凄凉的场景中，一个男人坐在那儿，双手紧握拳头放在膝上，两眼盯着地面。我认出这是罗切斯特先生，尽管他蓬头垢面，衣衫凌乱（他的外衣一只袖子耷拉着，仿佛在殴斗中让人从肩背上撕下似的），还有那绝望愠怒的面容，蓬乱坚起的头发，几乎让人认不出来。他一走动，脚镣就锒铛作响，手腕上还戴着手铐。
“监牢！”丹特上校大声叫了起来，谜给猜中了。
过了相当长的时间，表演者才换上他们平时的衣服，重新走进餐厅。罗切斯特先生引着英格拉姆小姐走了进来。她正在夸奖他的表演。
“你知道吗？”她说，“三个角色中我最喜欢的是你最后扮演的那个。哦，要是你早生几年，你会成为一个多么豪侠的绿林绅士啊！”
“我脸上的煤烟都洗掉了吗？”他转过头去问她。
“唉，洗掉了！这就更可惜啦！暴徒的红脸膛配在你身上真是再合适不过了。”
“这么说，你喜欢绿林好汉咯？”
“英国的绿林好汉仅次于意大利的匪徒，而能超过意大利匪徒的，就只有黎凡特
147

 的海盗了。”
“好吧，不管我是什么人，别忘了你是我的妻子了。一个小时前，我们当着这么多证人结了婚。”她咯咯地笑了起来，脸上泛起了红晕。
“现在，丹特，”罗切斯特先生接着说，“该轮到你们了。”于是丹特一方的人退了出去，他跟他一方的人在空出的位子上坐了下来。英格拉姆小姐坐在她的领队的右边，其他的猜谜人就坐在他们两边的位子上。现在，我没有去看表演的人，也不再兴致勃勃地等待着幕布升起。我的注意力已被观众所吸引。我的目光方才还一直盯着拱门，这会儿已无法抗拒地落到那排摆成半圆形的椅子上。丹特上校和他那一方的人，到底表演了什么哑谜，选了什么词，表演得怎么样，我全都不记得了。但他们下场后观众交头接耳的情景却至今还历历在目。我看到罗切斯特先生转脸朝着英格拉姆小姐，英格拉姆小姐也转脸对着他。我看见她朝他凑过头去，乌黑的鬈发几乎擦着他的肩膀，拂过他的脸颊。我听见他们在悄声交谈，我记得他们在交换眼色。甚至连当时目睹这一情景时引起的心情，此刻也还多少记忆犹新。
我曾经告诉过你，读者，我已经学会了爱罗切斯特先生。现在，我决不会仅仅因为发现他不再注意我，因为我接连几个小时待在他面前他不朝我这个方向看上一眼，因为我看到他的注意力已经完全被一位高贵的小姐所吸引——这位小姐从我身旁走过时，连衣裙都不屑碰到我，她那傲慢的黑眼睛即使偶尔看到我，也会马上把目光移开，仿佛看到的是一个卑下到不值一顾的东西——我就不再爱他。我也决不会因为我料定他不久就会跟这位小姐结婚，因为我天天都看到她自认他一定会娶她而洋洋得意，因为我时时都看到他一副向她求爱的模样——这模样尽管是那么漫不经心，那样地愿意被人追求而不足主动追求别人，但正因为漫不经心，更显得富有魅力，正因为骄傲自大，更显得不可抗拒——我就不再爱他。
在这样的情况下，虽然有不少东西会让人产生失望，但丝毫也不能使爱情冷却或者消失。读者，你也许会认为，这还会引起我的嫉妒吧——如果一个像我这样地位的女人，敢去嫉妒一位像英格拉姆小姐那样地位的女人的话。但是，我并不嫉妒，或者说很少嫉妒，我感到的痛苦不能用这个字眼来解释。英格拉姆小姐不值得我嫉妒，她不配让人产生那种感觉。请原谅我这种看来像是自相矛盾的说法，可我确实是这样看的。她看上去光彩照人，实际是装腔作势；她外表秀丽俊美，看似多才多艺，但头脑十分空虚，心田天生贫瘠；任何花朵都不会在这样的土壤上自动开放，任何天然的果实也不会喜欢这样的生土；她既无识别能力，也无独立见解；她总是搬弄书本上的美丽词藻，却从未讲过也不曾有过她自己的意见；她大唱高调鼓吹高尚情操，却不懂得什么是同情和怜悯；温柔和真诚跟她无缘；她经常暴露出这一点的是，她常常无缘无故发泄对小阿黛尔的恶意憎恨；只要阿黛尔偶尔走近她，她就会口出恶言，把她一把推开；有时甚至把她赶出房间，平时对她总是那么冷酷无情。除我之外，还有一双眼睛在注视着这些性格的暴露——密切、敏锐地注视着——是的，未来的新郎罗切斯特先生自己也一直在监视着他的未婚妻。正因为他这么清醒，这么慎重，能完全清楚地看到他那美丽的爱人的缺点，而且对她明显地缺乏热情，才使我感到无穷无尽的痛苦。
我看出，他是出于门第或者政治上的原因，才打算娶她的，因为她和他门当户对。我觉得他并没有把他的爱情给予她，而她也不配从他那儿获得这份珍宝。这正是关键所在——这就是我心烦意乱的地方——也正是我的热烈感情得以保持并不断增长的根源。她迷不住他。
如果她一下子就夺取了胜利，他宣告屈服，并且真诚地把自己的心奉献在她的脚下，我就会捂住脸，转向墙壁，并且（打个比喻说）从此对他死了这份心。如果英格拉姆小姐是位善良、高尚的女人，富有力量、热情、仁慈、见识，那我就得跟两只猛虎——嫉妒和绝望——决一死战。到时候，哪怕我的心被撕碎，被吞噬，我也会赞美她，——承认她的卓越，从此默默地度过我的余生。而且，她的优越愈是无可置疑，我的赞美之情就愈深，——我的平静之心就更加真正宁静。然而，眼下的实际情况是，眼看英格拉姆小姐千方百计想迷住罗切斯特先生，可发现她屡屡失败，而她自己却又浑然不知，还枉自幻想她的箭支支中的，因而头脑发热，得意非凡，却不知她的骄傲和自负反而把她想要引诱的对象愈推愈远——看到了这一些，立刻使我陷入了无休无止的激动和令人痛苦的抑制之中。
因为，在她失败的时候，我却看出了她怎样才能取得成功。我知道，那些纷纷从罗切斯特先生胸前闪过，落在他脚边的未能命中的利箭，如果由一个较有把握的射手来射的话，肯定会飞快地深深射进他那颗骄傲的心——在他那严厉的眼神中注入爱情，在他那嘲讽的脸孔上布上温柔。或者，更好的是，不用任何武器就悄悄地把他征服。
“她有和他如此接近的有利条件，为什么不能对他产生更大的影响呢？”我暗地自问，“显然她并不是真正喜欢他，或者并没有真心去爱他！如果她真心爱他，她根本就用不着这样一味地献媚装笑，不断地滥送秋波，也用不着这样煞费苦心地故作姿态，装腔作势。照我看来，她只要安安静静地坐在他身旁，少说话，也不要左顾右盼，就能更贴近他的心。我就曾在他脸上看到过截然不同的表情，完全不像现在她竭力向他献媚时他板起脸来的样子。而当时那种表情完全是自发的，绝不是靠献媚卖笑和玩弄花招诱引出来的。你只须泰然地接受它——老老实实回答他的发问，必要时和他说说话，不要扭捏作态——他的那种表情就会增强，就会变得更加体贴，更加亲切，如同抚育万物的阳光般使人遍体温暖。一旦他们真的结了婚，像她这样又怎么能赢得他的欢心呢？我认为她根本就做不到这一点。然而这是完全能够做到的。我确信，他的妻子可以成为一个阳光下最最幸福的女人。”
对于罗切斯特先生为了利害关系和姻亲背景而结婚的打算，我还一直没有说过一句责难的话。我刚一发现他有这样的意图时，曾感到万分惊讶。我原以为像他这样一个人，在选择妻子方面决不会受这种庸俗的世俗观念所左右。但是，我愈考虑到他们双方的地位、教养等等，就愈觉得不该评判或责怪他或者英格拉姆小姐，毫无疑问，他们是遵照从小就灌输给他们的那些观念和原则行事的。他们那个阶级的人都遵守这些原则，因而，我猜想，他们这样做自有我无法理解的理由。在我看来，要是我是像他们那样的一位绅士，我就只愿拥抱我所真正喜爱的妻子。然而，正因为我这个设想显而易见有利于丈夫本人的幸福，所以我相信肯定还有一些我所不知道的理由，使它不能受到普遍采纳。要不，我敢肯定，整个世界都会像我所希望的那样去做了。
而且不仅在这一点上，在其他方面我对我的主人也越来越宽容了。我渐渐忘却了他的所有缺点，而对于那些缺点，我曾经认真地观察过。以前，我一直竭力想弄清他的性格的方方面面。好的坏的都不放过，通过对这两者的公平衡量，来作出一个公正的判断。现在，我已看不到他有什么坏的地方。那些曾经让我不快的讥讽和使我吃惊的粗暴，只是像一盘美味菜肴中的调味品，有了它们使人感到辛辣，没有它们会让人觉得乏味。至于那让人捉摸不透的神情——这究竟是存心不良呢还是伤心悲哀？是另有所图呢还是灰心失望？——一个细心的观察者不时可以从他眼里看到它的流露，可是，没待你去探测这个隐约可见的神秘深渊，它就又隐没不见了。它常使我感到害怕而退缩，仿佛我正徘徊在火山似的群山之中，突然感到大地在颤抖，接着就看到它纷纷开裂。这幅景象，我至今依旧能不时看到，每次看到它都心跳不已，而不是麻木不仁。我非但不想避开这个深渊，相反还希望能敢于面对它——探索它。我觉得英格拉姆小姐很幸运，因为有朝一日她尽可以从容地去观察这个深渊，探清它的秘密，辨明这些秘密的性质。
在此期间，我头脑里只想着我的主人和他未来的新娘，眼睛只看到他们的身影，耳朵只听见他们的谈话，心里只考虑着他们的重要举动。——而与此同时，其他客人也都忙于各自的兴趣和娱乐。利恩夫人和英格拉姆夫人仍在一本正经地交谈着。她们相互点着戴有头巾帽的头，随着她们所谈的话题，伸出四只手，向对方作出大吃一惊、迷惑不解或者厌恶之极的手势，活像一对放大了的木偶。温厚的丹特太太在跟性情和善的埃希敦太太谈着，她俩有时还对我说上一句客气话，或者冲我微微一笑。乔治·利恩爵士、丹特上校和埃希敦先生在讨论政治，或者郡里的公事，或者司法方面的事务。英格拉姆勋爵在跟艾米·埃希敦调情。路易莎在弹琴唱歌给一位利恩先生听，有时则跟他一块儿唱。玛丽·英格拉姆无精打采地听着另一位利恩先生在向她大献殷勤。有时候，所有的人都会不约而同地停下他们的穿插节目，来观赏和倾听主要演员们的表演。因为罗切斯特先生和英格拉姆小姐（由于和他关系密切）毕竟是这伙人的生命和灵魂。只要他离开房间一个小时，一种明显可辨的沉闷气氛似乎就会悄悄影响他的客人们的情绪。他一回来，谈活肯定又会重新变得活跃起来。
有一天，他因事被叫到米尔科特去了，要很晚才能回来。这一天，大家就特别感到缺少了他那种能活跃气氛的感染力。午后，下起了雨。原来大伙商定散步去干草村那头一块公有地，去看看新近在那儿安顿下来的吉普赛人营地，现在也只好推迟了。男客中有几位去马厩了。几位年轻的先生跟小姐们在台球室里打台球。两位贵族遗孀英格拉姆夫人和利恩夫人静悄悄地打纸牌解闷。丹特太太和埃希敦太太想拉布兰奇·英格拉姆聊聊天，可她根本不加理睬，先是随着钢琴小声哼了几支感伤的曲子，然后又从书房里找来一本小说，傲慢而懒散地往沙发上一躺，准备借助小说的魅力来打发这段无人作伴的无聊时光。房间和整个宅子里都静悄悄的，只有楼上偶尔传来打台球的人的笑语声。
夜色降临，时钟提醒人们，换装进晚餐的时候快要到了。这时，紧挨着我跪在客厅窗座上的阿黛尔突然喊了起来：
“罗切斯特先生回来了！”
148

我转过身去，英格拉姆小姐从沙发上一跃而起，奔了过来，其他人也都停下各自在干的事抬起头来，这时已经可以听到湿漉漉的砾石路上车轮的嘎嘎声和马蹄溅水声。一辆驿车正在驶来。
“他怎么这个样子回来了？”英格拉姆小姐说，“他出门的时候不是骑了美罗（那匹黑马）去的吗？他还带了派洛特的。他把马和狗都弄到哪儿去了？”
她说这话时，把她高高的身躯和宽大的衣服紧紧靠近窗子，弄得我只好尽量把身子往后仰着让她，结果差一点扭坏了我的脊梁骨。她在急切中一开始没有看到我，等她一看见，便撇了撇嘴，走到另一个窗口去了。驿车停了下来。赶车的拉响了门铃，一位身穿旅行服的绅士走下马车，可是那不是罗切斯特先生，而是一个看样子挺时髦的高个儿陌生人。
“真气人！”英格拉姆小姐嚷道，“你这讨厌的猴子！”（这是冲着阿黛尔说的。）“谁让你坐在窗台上乱报消息的？”她说着怒气冲冲地瞪了我一眼，好像是我的过错似的。
大厅里传来说话声。不一会儿，那位新来的人走了进来。他向英格拉姆夫人鞠了一个躬，因为他认为她是在场的人中最年长的夫人。
“看来我来得不巧，夫人，”他说，“我的朋友罗切斯特先生正好不在家。不过我是远道而来，而且作为他的一个亲密的老相识，我想我可以冒昧先在这儿住下，等他回来。”
他的举止彬彬有礼。他说话的口音我觉得有点儿异样——不能确定是外国口音，但也不完全是英国口音。他的年纪大概和罗切斯特先生不相上下——在三十岁至四十岁之间。他的肤色黄得出奇，不然倒是个模样儿挺不错的男人，尤其是乍一看去的时候。可是再仔细一看，你就会发现他脸上有一些让人讨厌，或者说不讨人喜欢的地方。他五官端正，但太松散。他的眼睛大大的，样子不错，可是从中流露出来的却是缺少生气、消沉空虚的神情——至少我是这样认为的。
换衣服的铃声响了，大家都四下散去。直到吃完晚饭我才又看到这位客人。这会儿他看上去似乎已经十分自在，可我却比以前更不喜欢他的相貌了。我发现他既有点心神不定，又有点没精打采。他的目光游移不定，但又漫无目标。这使他显得神情古怪，是我记忆中从未见过的。尽管这是个漂亮男人，待人也还和蔼可亲，他却使我感到万分厌恶。在他那张皮肤光滑的鹅蛋形脸上看不到力量，那鹰钩鼻子和樱桃小口上没有坚毅，那低而平的额头上看不到思想，那漠然的褐色眼睛里没有威严。
我坐在我常坐的隐蔽角落里看着他，壁炉架上枝形烛台的烛光正好照在他身上。他坐在一张拉到炉火跟前的扶手椅上，而且还像怕冷似的，不断蜷缩着身子向火靠近。我把他跟罗切斯特先生比较了一下，我觉得（我这样说没有不恭之处），相比之下，一只光滑的肥鹅和一只凶悍的雄鹰，一头温顺的绵羊和一条毛皮蓬乱、目光犀利的牧羊犬之间，也不会比他俩之间的差别更明显的了。
他提起罗切斯特先生，就像是他的老朋友似的。他们两人之间的友谊真可说是一种奇特的友谊，正应了那句古老的谚语：“两极相逢。”
有两三位先生坐在他近旁，我从房间另一头偶尔可以听到他们谈话的一言半语。起初，我没听出什么眉目来，因为离我较近的路易莎·埃希敦和玛丽·英格拉姆之间的谈话，把偶尔传到我耳中的片言只语给搅混了。她们俩谈的也是这个陌生人，两人全都把他称做“美男子”，路易莎说他是个“可爱的人儿”，她“喜欢他”，玛丽则举出他那“漂亮的小嘴和好看的鼻子”，作为她心目中迷人的偶像。
“而且他还有一个性情多么温和的额头啊！”路易莎大声赞叹道，“那么光滑——一点都没有我最讨厌的皱眉蹙额的怪相。他还有那么恬静的眼神和微笑！”
接着，亨利·利恩先生把她们叫到房间的另一头去了，去商量有关已经推迟的去干草村公地远足的问题，这让我大大松了一口气。
现在，我可以把注意力集中到炉火边那几个人身上了。不一会儿，我就弄清了那个新来的人叫梅森先生，随后又得悉他刚来到英国，他是从一个热带国家来的，显然，这就是他所以脸那么黄，坐得离壁炉火那么近，在屋子里还穿着大氅的原因。接着，谈话中出现了牙买加、金斯敦
149

 、西班牙城
150

 这些字眼，这表明他住在西印度群岛。而且，使我吃惊不小的是，我很快又知道，他就是在那儿初次见到并结识罗切斯特先生的，他还说起罗切斯特先生不喜欢那一带的灼热、飓风和雨季。我知道罗切斯特先生曾经是个旅行家，这点费尔法克斯太太说起过，但我原以为他的足迹只限于欧洲大陆，在这之前，我从没听说过他曾到过更远的地方。
正当我在想着这些事情时，发生了一件意想不到的事，打断了我的思路。有人无意地开了开门，梅森先生竟冻得直打哆嗦，便要求给炉子再加点煤，因为尽管炉中的余火仍又红又亮，可是已经没有火焰了。仆人进来添了煤，离去时他在埃希敦先生椅子旁停下，低声对他说了几句话，我只听到“老太婆”、“老是纠缠不休”这样几个字眼。
“告诉她，要是她再不走的话，就把她铐起来。”这位地方执法官说。
“不，等一等！”丹特上校阻止说，“别把她赶走，埃希敦，这事我们或许正好利用一下，最好先问问太太小姐们。”接着他就大声说：“女士们，你们不是说要去干草村公地看吉普赛人宿营地吗？山姆刚才通报说，现在有一位本奇妈妈
151

 正在仆役间里，硬缠着要让人带她来见见‘贵人’们，给他们算算命。你们愿意见她吗？”
“不用说，上校，”英格拉姆夫人叫了起来，“你总不见得会去纵容这么个下贱的骗子吧？无论如何，得马上把她打发走。”
“可是我怎么也劝她不走，夫人，”仆人说，“别的仆人也劝不走她。这会儿，费尔法克斯太太正在对付她，请她走开。可是她反而在炉子旁一张椅子上坐了下来，还说谁也别想撵她走，除非让她上这儿来。”
“她要干什么？”埃希敦太太问。
“她说‘要给先生太太们算命’，太太。她还赌咒说她一定要算，而且准能算成。”
“她什么模样？”两位埃希敦小姐异口同声问道。
“是个丑得吓人的老家伙，小姐，黑得简直像烟煤。”
“啊，这么说她是个地道的巫婆了！”费雷德里克·利恩嚷嚷道，“这还用说，让她进来呀。”
“说得对，”他哥哥接口说，“放过这么个取乐的好机会，那真是太可惜了。”
“我亲爱的孩子们，你们想干什么呀？”利恩夫人惊叫起来。
“我决不赞成这种胡闹的花样。”老勋爵遗孀英格拉姆夫人附和说。
“哦，妈妈，你会赞成的，你一定会赞成的。”布兰奇·英格拉姆在琴凳上转过身来，用高傲的口气说道，在这以前，她一直一声不响地坐在那儿，翻看着一张张琴谱。“我也很想听别人给我算算命，所以，山姆，去把那个老婆子叫来。”
“我亲爱的布兰奇！你想想……”
“我想了——你要说的我全想了。我就是要照我自己的意思去做——快去，山姆！”
“对，对，对！”所有的年轻人，无论是小姐还是先生，全都嚷了起来，“让她进来，这一定好玩极了！”
仆人依然犹豫着没有去。“她看上去挺粗鲁的。”他说。
“去！”英格拉姆小姐突然大喝一声，那仆人只好去了。
所有人一下子全都兴奋了起来。山姆回来时，大家正在互相开玩笑，打趣，闹得不可开交。
“她现在不肯来了，”山姆说，“她说她的使命不是到‘一群凡夫俗子，（这是她的原话）前面露面。我得先把她领到独自一个人的一间屋子里，然后，想要找她算命的人得一个一个地进去。”
“现在你看见了吧，我的女王布兰奇！”英格拉姆夫人又说开了，“她得寸进尺了。听话，我的宝贝女儿，你……”
“好吧，那就把她领到书房里去。”这位“宝贝女儿”打断她的话说，“当着‘一群凡夫俗子’的面叫她算命，也不是我的使命。我要独自一人听她讲。书房里生了火吗？”
“生了，小姐……可她看上去完全是个吉普赛人。”
“闭嘴，笨蛋！照我的吩咐去做。”
山姆又走了，神秘、活跃、迫不及待的气氛再一次高涨起来。
“她现在准备好了，”仆人重新进来时说，“她想知道谁第一个去找她。”
“我看，在女士们去找她之前，最好还是由我先进去看看。”丹特上校说。
“告诉她，山姆，有位先生马上就来。”
山姆去了，又回来了。
“她说，先生，她不接待先生们，他们不必劳驾去她那儿了。另外，”他好不容易才忍住笑，继续往下说，“她还说，除了年轻的单身小姐外，她也不接待别的女士。”
“我的天，她还挺会挑肥拣瘦的哩！”亨利·利恩嚷了起来。
英格拉姆小姐庄严地站起身来。“我第一个去。”她说，那口气俨然像个身先士卒、带头进行突击的敢死队队长。
“哦，我的心肝！哦，我最亲爱的！等等——再想一想吧！——”她的妈妈叫了起来。可是布兰奇·英格拉姆神色庄严、一声不响地从她妈妈身旁走过，穿过丹特上校为她打开的门，接着便听到她径自去了书房。
接下来便是一段较为沉寂的时刻。英格拉姆夫人觉得这已到了她该绞扭双手的时候
152

 ，便使劲绞扭起手来。玛丽·英格拉姆小姐宣称，就她来说，她觉得自己是决不敢去冒这种危险的。艾米·埃希敦和路易莎·埃希敦小声地吃吃笑着，看样子也有点儿害怕。
时间很慢地一分钟一分钟过去，一直过了十五分钟，书房门才又重新打开，英格拉姆小姐穿过拱门，回到了我们中间。
她会笑吗？她会把这当作闹着玩吗？大家的目光都怀着急切好奇投向了她，可她回答大家的是冷冰冰的拒绝目光。她看上去既没有不安，也没有高兴。她很不自然地回到自己的座位跟前，一声不响地坐了下来。
“怎么样，布兰奇？”英格拉姆勋爵说。
“她怎么说，姐姐？”玛丽问。
“你怎么看？你觉得怎么样？她算命真的算得很准吗？”两位埃希敦小姐急着问道。
“行了，行了，好心的人们，”英格拉姆小姐回答说，“别逼我了。你们也太容易好奇和轻信了。你们大家——包括我的好妈妈——都把这件事看得这样重要，好像完全相信我们这幢宅子里来了一个跟恶魔串通的真正巫婆似的。可我见到的只是一个流浪的吉普赛人。她用老一套的方法给我看了看手相，跟我说了几句她们这类人常说的套话。我一时的好奇心已经得到满足。现在我想，埃希敦先生可以像他威胁过的那样，明天早上就去把这个老妖婆给铐上了。”
英格拉姆小姐拿起一本书，往椅背上一靠，就此不再跟人搭话了。我看了她近半个小时，在这段时间里她一页书都没有翻过，而她的脸色却愈来愈阴沉，愈来愈沮丧，一副愠怒失望的表情。她显然没有听到什么吉利话，从她那长时间的闷闷不乐和沉默不语来看，我觉得她尽管嘴里说毫不在乎，心里却把刚才听到的不知什么预言过分看重了。
这时候，玛丽·英格拉姆、艾米·埃希敦和路易莎·埃希敦都纷纷表示，他们不敢独自一个人去，但她们又都想去。于是，一场通过山姆这位使者从中传达的交涉开始了。山姆为此来来回回跑了许多趟，直跑得我想他的腿肚子都该跑痛了，最后好不容易总算得到了这位苛刻的女巫的允许，同意她们三个人一起去见她。
她们这一次可没有像英格拉姆小姐去时那么安静。我们听到从书房里传来歇斯底里的格格笑声，还有一阵阵短促的尖叫。约莫过了二十分钟，她们才猛地打开门，经过大厅奔了回来，就像吓得差点儿快要发疯似的。
“我敢肯定她真的有点邪门歪道！”她们都异口同声地大声说道，“她竟跟我们讲了这样的事情！我们的事她全知道！”她们上气不接下气地纷纷倒在先生们急忙给她们搬来的几张椅子上。
在大家要她们作进一步详细解释的催逼下，她们才说，她给她们讲了许多她们小时候说过的话和做过的事。还描述了她们家里闺房中所藏的书籍和首饰，以及亲友们赠送给她们的纪念品。她们还一口咬定，她甚至算出了她们的心思，在她们每个人的耳边悄声说出了她们各自在世上最喜爱的人的名字，说出她们各自最盼望的是什么。
听到这里，先生们都纷纷插话，热烈要求她们把最后提到的两点说得更清楚些。可是对于他们的这种强求，他们得到的回答只是脸红、惊叫、颤抖和吃吃痴笑。这时候，太太们则忙着给她们闻嗅盐瓶，打扇，对她们没能早听自己的警告一再表示不安。年长的先生们呵呵大笑，年轻的则忙着安慰这些受惊的美人儿。
正在乱成一片，我的眼睛和耳朵都被眼前的景象弄得应接不暇时，忽然听到身旁有人在清嗓子，我掉过头去，看见是山姆。
“对不起，小姐，那吉普赛人说，房间里还有一位没出嫁的年轻小姐没去找她，她发誓说，一定要见过所有的人后她才肯走。我想这一定是指你，没有别的人了，我怎么回复她呢？”
“哦，我一定去。”我回答说，很高兴有这么一个意想不到的机会来满足我被大大激发起来的好奇心。我溜出房间，谁也没注意到我，因为大家正围着刚回来的三个浑身哆嗦的人乱作一团，我悄悄地随手关上门。
“要是你愿意的话，小姐，”山姆说，“我就在大厅里等着你，她如果吓着了你，你只要叫一声，我就会进来。”
“不用，山姆，回厨房去吧。我一点也不怕。”我真的不怕，倒是觉得非常有趣，也很激动。

未知

第十九章
我进去的时候，书房里显得颇为宁静，那位女巫——如果她真是女巫的话——也很舒服地坐在壁炉旁的一张安乐椅上。她披着一件红斗篷，头戴一顶黑帽子，或者不如说宽边吉普赛帽，系住帽子的一块有条纹的头巾，在颏下打了个结。桌子上放着一支已吹灭的蜡烛。她正弯腰对着炉火，似乎正借着火光在看一本祈祷书似的黑封面小书。她一边看，一边像大多数老妇人那样，喃喃地低声念出声来。我进去后，她没有马上停下，看来是想把那一段念完。
我站在炉边的地毯上烤了一会儿手，因为刚才在客厅里我一直坐在远离炉子的地方，我的手相当冷。这会儿，我像往常一样镇静。这个吉普赛人的外貌，也的确没有什么让人不安的东西。她合上书本，慢慢抬起头来。她的帽檐遮住了她的半张脸，但是她仰起脸来时，我还是能看出那是一张挺古怪的脸。它看上去整个儿褐中带黑，卷结的头发从一条白带子下篷乱地露了出来，这条带子绕过下巴，半蒙住她的面颊，或者不如说蒙住了她的上下颌。她的目光立即就朝我射了过来，大胆、直率地凝视着我。
“唔，你要算命，是吗？”她说，口气和她的目光一样果敢，像她的面貌一样粗鲁。
“我随便，大妈，你爱怎么办就怎么办吧。不过我把话说在前头，我不相信。”
“这么说正合你的鲁莽脾气。我早就料到你会这么说的，从你进门时的脚步声里我就听出来了。”
“是吗？你的耳朵倒真灵。”
“不错，而且我的眼睛也灵，脑子也灵。”
“干你这一行的，这些都很需要。”
“是需要，特别是跟你这样的顾客打交道的时候。你怎么没有打哆嗦？”
“我不冷。”
“你怎么没有脸色发白？”
“我没病。”
“你怎么没有叫我算命？”
“我不蠢。”
这个干瘪老太婆从她的帽子和绷带底下发出一阵窃笑，然后掏出一只黑色的短烟斗，点着了，吸起烟来。尽情地享用了一会儿这种镇静剂后，她直起腰来，从嘴里取下烟斗，目不转睛地注视着炉火，不慌不忙地说：
“你冷，你有病，你蠢。”
“提出证据来。”我回答。
“我会的，只消几句话就行。你冷，因为你孤独，没有跟人接触来激发起你内心深处的火焰。你有病，因为赋予人类的最美好、最崇高、最甜蜜的感情都远离着你。你蠢，因为你尽管痛苦，却不肯招呼那种感情过来，也不肯朝它正等着你的方向跨前一步。”
她重又把那黑色短烟斗衔到嘴里，一个劲儿地抽起烟来。
“对几乎任何一个孤孤单单在大户人家谋生的人，你都可以这样说。”
“我是可以对几乎任何一个人这样说，可是，是不是对几乎任何一个人都说对了呢？”
“对我这样处境的人来说是对的。”
“是啊！正是这样，对你这样处境的人是说对了。可是你倒另外给我找出一个跟你同样处境的人来看看。”
“给你找几千个都不难。”
“你连一个都不见得能找到。你要知道，你正处在一个特殊的境地，离幸福很近，是的，一伸手就能拿到。材料都已备齐，只消动一动手把它们结合起来就行了。偶然情况使它们稍微分开了一点，它们一旦接近，就会无比幸福。”
“我不懂哑谜，我有生以来从来不会猜谜。”
“你要是想叫我说得更明白些，就让我看看你的手掌。”
“我想还得在上面放上银币吧。”
“那当然。”
我给了她一个先令。她从衣袋里掏出一只旧袜子，把钱放进去，扎住后放回口袋，然后叫我伸出手去。我照着做了。她把脸凑近手掌，反复端详，但没有碰它。
“太细嫩了。”她说，“像这样的手我什么也看不出来。几乎看不到纹路。再说，手掌上有什么呢？命运又没有写在那上面。”
“我相信你的话。”我说。
“是啊，”她接着说，“它写在脸上，额头上，眼睛周围，眼睛里面，嘴角的线条上。跪下，抬起头来。”
“啊！你现在算是说到实处了。”我说道，照着她的话做了，“我这会儿倒是有点相信你了。”
我在离她半码远的地方跪下。她拨了一下炉火，被拨动的煤块闪出一道亮光。然而，因为她是坐着的，这道亮光反而使她的脸处在更暗的阴影中，却把我的脸给照亮了。
“我不知道，今晚你到这儿来怀的是怎么样的心情。”她细细端详了我一会儿以后说，“我也不知道，你坐在那边屋子里的时候，看着那班贵人们像幻灯里的影子般在你面前来来去去，你心里忙着想些什么。你跟他们之间没有什么感情交流，仿佛他们只是些人形的幻影，而不是真实存在的血肉之躯。”
“我常常感到厌倦，有时还感到困乏，但很少感到悲哀。”
“那是因为你有某种秘密希望支持着你，悄悄向你预言光明的未来鼓舞了你吧？”
“我可没有。我最多只希望能从我的薪金里积蓄起足够的钱，让我有朝一日租一间小房子办个学校。”
“只靠这么点可怜的养料来维持精神。可你坐在那窗座上（你瞧，我知道你的习惯）……”
“你这是从仆人那儿听来的。”
“哦！你觉得自己很机灵。好吧——也许是这样。说实话，我认识他们当中的一个人，普尔太太……”
一听到这名字，我惊得跳起身来。
“你认识——是吗？”我心里想，“这么说，这件事情上真还有点巫术哩！”
“别惊慌，”这怪人继续说，“普尔太太是个靠得住的人，她嘴紧，话少，谁都可以放心信赖她。可是，正像我方才说的，你坐在那个窗座上，除了你那未来的学校外，难道你就什么也不想吗？你对坐在你面前沙发上和椅子里的那些人，难道一个也不感兴趣吗？你没有仔细端详过其中的任何一张脸？你至少是带着好奇心注意过一个人的一举一动吧？”
“我喜欢观察所有的脸，所有的人。”
“可是难道你就从来没有特别留心其中的一个人——或许是两个人？”
“我常常这么做，当一对人之间的手势或神情似乎有故事可听的时候，留心观察他们我觉得挺有趣。”
“你最喜欢听到什么样的故事呢？”
“哦，我没有多少可选择的！一般总是离不了那个主题——求爱，而结局多半是一场同样的灾难——结婚。”
“你喜欢这个千篇一律的主题吗？”
“说实话，我对这并不关心，这跟我没有关系。”
“跟你没有关系？当一位小姐，既年轻健康，又富有活力，既妩媚动人，又生来有钱有势，嫣然含笑地坐在一位先生跟前，而这位先生又是你……”
“我怎么样？”
“你认识的——而且也许还有好感。”
“这儿的这些先生我全不认识。我跟他们中间的哪一个几乎都没交谈过一个字。至于说对他们有好感，我觉得他们中有几位庄重可敬，已到中年，另几位年轻、时髦、英俊、活泼。他们自然可以随意地爱接受谁的笑脸就接受谁的笑脸，用不着我来操心，考虑这跟我有什么相干。”
“这儿的先生你全不认识？你跟谁都没交谈过一个字？那么这座宅子的主人呢，你也能这么说吗？”
“他不在家。”
“说得真妙！一句巧妙绝顶的遁词！他今天早上去了米尔科特，今天晚上或者明天就回来，难道凭这就能把他排除出你的熟人名单？——就能一笔抹煞他的存在吗？”
“不能。不过我看不出罗切斯特先生跟你谈到的这个话题有什么关系。”
“我刚才说到那些女士们在先生们的眼前嫣然含笑，而这几天来，已有那么多的笑容灌进了罗切斯特先生的眼睛，使它们满得像两只溢了出来的酒杯，难道你从来没有注意到吗？”
“罗切斯特先生有权享受跟客人们交往的乐趣。”
“是他的权利这没有问题。不过难道你没有觉察，这儿所有关于婚姻的传闻中，罗切斯特是有幸被谈得最起劲、最持久的一个吗？”
“听的人越热心，说的人就越起劲。”我这话与其说是对吉普赛人说的，还不如说是对我自己说的。她那奇怪的谈吐、声音、举止，这时仿佛已将我带入了梦境。意想不到的话一句接一句从她嘴里说出，直到我陷入了一张神秘之网中。我感到奇怪，是不是有什么看不见的精灵，几个星期来一直守在我的心旁，监视着它的动向，记录着它的每一次搏动。
“听的人热心！”她重复了一句，“对，罗切斯特先生一坐就是个把小时，耳朵倾听着迷人的小嘴高兴地说个不停。罗切斯特先生对这是多么乐于接受，而且看来是那么感激提供给他的这种消遣。这你注意到了吗？”
“感激！我不记得在他脸上发现过什么感激神情。”
“发现！这么说你留心观察过了。如果不是感激，那你发现什么了？”
我没有吭声。
“你看到了爱，是不是？——而且你还不安地预见到未来，你看到了他结婚，看到他的新娘很幸福，是吗？”
“哼！根本不是这么一回事。你的巫术看来有时候有点失灵。”
“那你到底看到了什么？”
“别问了。我是来问事的，不是来坦白的。据说罗切斯特先生要结婚了，是不是？”
“是的，和美丽的英格拉姆小姐。”
“快了吗？”
“从种种迹象看，可以得出这样的结论。而且毫无疑问（尽管你胆敢对这好像表示怀疑，真该用惩罚来打消你的这种胆大妄为），他们将会成为最最幸福的一对。他准爱这样一位漂亮、高贵、机智、多才多艺的小姐。也许她也爱他，或者，即使不爱他这个人，到少也爱他的钱财。我知道，她认为罗切斯特先生的财产是最合意不过的了。不过（愿上帝饶恕我！），在约莫一小时前，我告诉了她一些这方面的情况，弄得她神情出奇地严肃，她的嘴角都挂下足有半英寸了。我真想劝劝她那位黑脸膛的求婚者，要他多留点儿神。要是另外来一个有更多租金收入的求婚者，——那他可就完蛋了……”
“可是，大妈，我不是来给罗切斯特先生算命的，我是来给自己算命的，你还一点没给我算呢。”
“你的命还有点难以预测。我细看了你的脸，一个个特征互相矛盾。机缘已赐给你一份幸福，这我知道，今晚我来这儿以前就知道。它已经特意给你放了一份在旁边。我看到它这么做的。现在就得靠你自己伸出手去，把这份幸福拿过来了。不过，你是不是会这么做，正是我要研究的问题。再在地毯上跪下吧。”
“别让我跪得太久了，炉火烤得我难受。”
我跪了下去，她并没有朝我俯下身来，只是仰靠在椅背上朝我凝视着，口中开始喃喃说道：
“火焰在眼睛里闪烁，眼睛像露珠般发亮。它看起来既温柔又富有感情；它对我的唠叨露出微笑；它很敏感，一个接一个的表情闪过它晶莹的眼珠；微笑一旦停止，它就显得忧伤；一种不知不觉的倦怠神情，使眼皮变得沉重，意味着孤独引起了忧郁。它避开了我，不愿再让人细看；它似乎要用嘲弄的眼色来否认我已发现的事实——既不承认她的敏感，也不承认她的懊丧。它的骄傲和矜持，使我更加坚信自己的看法。眼睛是讨人喜欢的。”
“至于嘴巴，它有时用笑声来表示喜悦。它爱把脑子里想的全都倾吐出来，虽然它也会对内心的许多感受缄口不言；它既灵活又乖巧，不想在孤寂中永远沉默。这是张爱说爱笑的嘴，对交谈者怀着人道的感情。嘴巴也长得很好。”
“除了这个前额，我看不出有什么会妨碍幸福的结局。这个前额好像在说：‘如果自尊和环境需要，我可以一个人生活，不必靠出卖灵魂去换取幸福。我有着天生的精神财富，哪怕外在的一切欢乐全被剥夺，或者只能用我出不起的代价才能获得，它照样也能支持我活下去。’前额宣称：‘理智稳坐马鞍，牢握缰绳，决不会让感情脱缰乱闯，将她拖入深渊。热情尽可以像真正的异教徒那样狂野肆虐，因为它们是异教徒；欲望也尽可以海阔天空地想入非非，然而判断力仍将对每一场争论作出仲裁，对每一项决定进行表决。我身边可能会出现狂风、地震和大火，可是我仍将听从那细微的心灵之声的指引，它向我解释了良心发出的命令。’”
“说得好，前额，你的声明将得到尊重。我的计划已定——我认为计划正确——在这些计划中，我兼顾到良心的要求和理智的忠告。我知道，在奉献的幸福之杯中，只要觉察到有一点羞辱的痕迹或一丝悔恨的意味，青春就会即刻消逝，鲜花就会马上凋谢。而我，决不愿意看到牺牲、悲哀、消亡——这不合我的口味。我希望培养，而不是摧残——希望赢得感激，而不是血泪斑斑——当然，也不是痛哭流涕。我的收获必须伴随着欢笑、亲热和甜蜜，——够了，我想我是在一场美妙的梦境中呓语吧。现在我真想把眼前的这一刻延长到‘无限’
153

 ，可是我不敢。到目前为止，我总算完全控制了自己。我一直按照自己内心发誓的那样小心地表演，可是再演下去就超出我力所能及的限度了。起来吧，爱小姐，你走吧，‘戏已经散场了’
154

 。”
我这是在哪儿？我到底是醒着还是睡着？难道我方才是在做梦？莫非我现在还在梦中？老妇人的声音已经变了，她的口音，她的手势，一切都熟悉得像镜子中我自己的脸，像我自己口中说出来的话。我站起身来，但没有走。我看了看，拨动了一下炉火，再定睛看去。可是她拉了拉帽子和绷带，把脸遮得更严实，并且再次摆手叫我离开。炉火照亮了她伸出来的手。这会儿我已经清醒过来，满心想弄清事情的秘密，因而一下子就注意到那只手。它不比我的手更像老年人那干枯的手，它圆润柔软，手指光滑，非常匀称。小指上有一只宽阔的戒指在闪闪发光，我弯腰凑近细看了一下，竟看到了我以前见过上百次的那颗宝石。我再看看那张脸，它已经不再避开我——相反，帽子脱下了，绷带拉掉了，头朝我伸了过来。
“怎么样，简，认识我吗？”那熟悉的声音问道。
“只要再脱掉那件红斗篷，先生，那就……”
“可是带子结了死结了——给我帮个忙。”
“扯断它，先生。”
“那好吧——‘脱下来，你们这些身外之物！’
155

 ”于是罗切斯特先生脱去了他的伪装。
“哎，先生，多出奇的念头呀！”
“不过，干得还挺不错吧，呃？你不这么看？”
“对那些小姐，你看来应付得还不错。”
“可对你不行？”
“对我你并没有扮演吉普赛人的角色。”
“那我扮演的是什么角色？我自己？”
“不，一个不可思议的角色。总之，我认为你一直想套出我的心里话，或者是想引我上你的圈套。你自己胡言乱语，想叫我也胡言乱语。这可不太公道，先生。”
“你能原谅我吗，简？”
“我得先好好想想才能回答你。经过回想，要是发现我还不太荒唐，我会尽量原谅你。不过，这总归是不对的。”
“哦，你刚才一直很得体——你非常谨慎，非常理智。”
我回想了一下，觉得大体说来我是这样。这让我宽了心。不过，说实在的，我几乎打从一见面心里就有所提防。我疑心有点像化了装。我知道，吉普赛人和算命的并不像这个看似老妇人的人这样说话。此外，我还注意到她那装出来的声音，她的急于要遮住自己面目的心情。不过我考虑时，一直在我脑子里打转的是格雷斯·普尔——那个谜一般的人物，那个神秘中的神秘。我绝没有想到是罗切斯特先生。
“哎，”他说，“你在呆想什么？你那庄重的微笑是什么意思？”
“表示惊奇和自我庆幸，先生。我想，你现在允许我走了吧？”
“不，再等一等。给我说说，客厅里的那些人在做什么？”
“我想准是在议论你这个吉普赛人吧。”
“坐下！——说给我听听，他们在说我什么？”
“我最好还是别待得太久了，先生。现在该快到十一点了。——哦，罗切斯特先生，你早上离开后，来了一位陌生人，你知道吗？”
“一位陌生人！——不知道。会是谁呢？我想不出一个人来。他走了吗？”
“没有。他说他跟你相识很久了，还说他可以冒昧在这儿住下来等你回来。”
“见他的鬼！他说了姓名了吗？”
“他姓梅森，先生。我想，他是从西印度群岛来的，可能来自牙买加的西班牙城。”
罗切斯特先生正站在我身旁，拉着我的一只手，似乎正要引我到一张椅子上坐下。我一说出这话，他便一把紧握住我的手腕，嘴角的笑容凝住了。显然，一阵突如其来的痉挛使他透不过气来。
“梅森！——西印度群岛！”他说，那声调会让人想起一台会说话的自动机器在发出一个个单词。“梅森！——西印度群岛！”他又说了一遍。这几个词他重复说了三遍，每说一遍，脸色就变得更加惨白。看样子，仿佛他自己也不知道自己在干些什么。
“你感到不舒服吗，先生？”我问道。
“简，我受到了打击——我受到了打击，简！”他身子摇摇晃晃。
“哦！——靠着我，先生。”
“简，以前你曾让我在你肩膀上靠过，现在就让我再靠一靠吧。”
“好的，先生，好的。还有我的胳臂。”
他坐了下来，让我坐在他身边。他用双手握住我的手，轻轻摩擦着它，同时用异常不安和忧郁的神情凝视着我。
“我的小朋友，”他说，“我真希望只跟你在一起，待在一个安安静静的小岛上，远离烦恼、危险和可怕的回忆。”
“我能帮助你吗，先生？——我愿意用我的生命来为你效劳。”
“简，如果需要帮助，我一定会求助于你的，我向你保证。”
“谢谢你，先生，告诉我该做些什么，——至少我会尽力去做。”
“现在，简，你上餐厅去给我拿杯酒来。他们会在那儿吃晚饭。告诉我梅森是不是跟他们在一起，他正在干什么？”
我去了。就像罗切斯特先生说的那样，我发现所有的客人都在餐厅里。他们并没有坐在桌子跟前，——晚餐摆在餐具柜上，谁爱吃什么就拿什么。他们这儿一堆，那儿一伙地站着，手里端着盘子和酒杯。人人都显得兴致勃勃，到处是欢声笑语。梅森先生站在炉火旁边，正在和丹特上校夫妇交谈，看来跟所有人一样愉快。我倒了一杯酒（我在倒酒时，看见英格拉姆小姐皱起眉头看着我，我想，她准是认为我太放肆了），转身回到书房里。
罗切斯特先生极度苍白的脸色消失了，他重又显得坚强而严肃。他接过我手中的酒杯。
“祝你健康，救护天使！”他说完，一饮而尽，把杯子还给了我，“他们在干什么，简？”
“又说又笑，先生。”
“他们没有像听说了什么怪事那样，显得又严肃又神秘吗？”
“一点没有。他们全都高高兴兴，有说有笑的。”
“梅森呢？”
“他也在笑。”
“要是所有这些人都联在一起唾弃我，你怎么办，简？”
“把他们全都赶走，先生，只要我能办到。”
他微微一笑。“要是我到了他们那儿，他们只是冷冷地瞧着我，轻蔑地交头接耳互相议论，然后就一个个撇下我顾自走了，那怎么办？你也会跟他们一起走吗？”
“我想不大会，先生。我觉得还是留下跟你在一起更愉快。”
“为了安慰我？”
“是的，先生，为了安慰你，尽我的力量。”
“要是因为你支持我，他们一致谴责你呢？”
“我也许根本就不知道他们的谴责，即使知道了，我也不在乎。”
“那么你能为了我不顾让人谴责啰？”
“我能为了我值得支持的每一个朋友不顾让人谴责。我相信你就是这样一个朋友。”
“你现在回到餐厅去，悄悄走到梅森跟前，凑着他耳朵小声跟他说，罗切斯特先生回来了，想要见他。你把他领到这儿来，然后就离开。”
“是，先生。”
我执行了他的命令。当我从大伙中间穿过时，他们全都盯着我。我找到梅森先生，传达了口信，带他走出餐厅，把他领进了书房，然后我就上楼去了。
我上床躺了好一会儿以后，夜深时分，听得客人们都纷纷回各自的卧室去了。我辨出了罗切斯特先生的声音，听见他在说：“走这边，梅森，这是你的房间。”
他高高兴兴地说着。那欢快的语气使我放下心来。我很快就睡着了。

未知

第二十章
我忘了像平时那样拉上帐子，也没有放下窗帘。结果，当又圆又亮的月亮（因为那晚夜色很好）沿着自己的轨迹运行到我窗子对面的那片天空，透过无遮无拦的窗玻璃窥视着我时，她那明亮的目光把我惊醒了。我在夜的死寂中醒来，睁开眼看到了她那一轮圆盘——通体银白，像水晶般的皎洁。这景象真美，可是太肃穆了。我欠起身子，伸手去拉上帐子。
天哪，什么样的叫声啊！
夜——它的寂静，它的安谧——完全被一声传遍桑菲尔德府的狂野、尖利、刺耳的喊声给撕裂了。
我的脉搏停止了，我的心脏不跳了，我伸出去的胳臂僵住了。尖叫声随之消失，没有再出现。说实在的，不管叫的是什么，这么吓人的叫声是不可能马上再叫一遍的。即使是安第斯山上翅膀最大的秃鹰，也不可能接连两次从笼罩着它的巢穴的云端，发出这样的叫声。发出这种声音的东西，必须得歇口气才能重新再来一遍。
叫声是从三楼发出的，因为它正好在我的头顶上响起。而这时在我的头顶——对，就在我房间天花板上面的一个房间里——响起了搏斗声，从声音上听起来是一场你死我活的搏斗。一个几乎要窒息的声音喊道：
“救命！救命！救命！”急促地连叫了三遍。
“怎么还没人来？”那声音喊道。接着，在狂乱的跌跌撞撞的脚步声中，透过地板和灰泥我听到。
“罗切斯特！罗切斯特！看在上帝分上，快来呀！”
一扇房门打开了，有人沿着走廊跑过去，或者说冲过去，楼上地板上响起了另一个人跌跌撞撞的脚步声，什么东西倒下了，接着是一片寂静。
我尽管吓得浑身发抖，还是匆匆套上衣服走出房间。睡着的人全给惊醒了，每个房间里都响起了惊叫声和害怕的低语声。房门一扇接一扇打开，人们一个接一个探头朝外面张望。走廊里挤满了人。先生们、太太小姐们全都下了床。“哦！怎么回事？”——“谁受伤啦？”——“出什么事了？”——“快拿个灯来！”——“失火了吗？”——“来强盗了吗？”——“我们该往哪儿逃呀？”四面八方都在乱哄哄地问。要不是有月光，他们眼前就会漆黑一团了。他们来回乱跑，他们挤成一团。有人在啜泣，有人已跌倒。乱得简直不可开交。
“真见鬼，罗切斯特上哪儿去了？”丹特上校大声嚷道，“我在他床上没有找到他。”
“在这儿！在这儿！”有人大声回答，“大家放心，我来了。”
走廊尽头的那扇门打开了，罗切斯特先生端着一支蜡烛走了过来，他刚从三楼下来。有位女士立即奔到他跟前，抓住他的胳臂，那是英格拉姆小姐。
“到底出了什么可怕的事？”她说，“快说！马上把最坏的情况告诉我们！”
“可别把我拖倒或者掐死呀。”他答道。因为这时两位埃希敦小姐也死死抓住了他，而那两位穿着白色晨衣的贵族遗孀，正像两艘满帆前进的大船似的，径直朝他冲去。
“没事！——没事！”他喊着，“只不过排演了一场《无事生非》
156

 罢了。太太小姐们，快放开我，要不我可要发火了。”
他看上去确实很吓人，两只黑眼睛里直冒火花。他竭力使自己镇静下来，补充说：
“有个女仆做了个噩梦，就是这么回事。她是个容易激动、有点神经质的人。她准是把做的梦当成鬼怪现形，或者诸如此类的事了，吓得发了病。好了，现在我得看着你们都回自己的房间去。因为，只有等大家安定下来后，我才能去照料她。先生们，劳驾请给太太小姐们先做个榜样。英格拉姆小姐，我相信你是决不会让这种无聊的恐惧吓倒的。艾米和路易莎，快像一对鸽子那样回到你们的窝里去吧，你们真是一对小鸽子哩。太太们，”（对两位贵族遗孀说）“你们要是再在这冷冰冰的走廊里待下去，肯定会着凉的。”
就这样，一会儿哄骗，一会儿命令，他终于设法让他们重又关进各自的卧室。我不等他命令我回去，便悄悄回到自己的房间，就像方才悄悄地出来时一样。
可是，我并没有上床睡觉，正相反，我开始仔细地穿好衣服。那声尖叫之后我听到的声响，以及有人发出的喊叫声，也许只有我一个人听到，因为它们是从我头顶上的那个房间里传出的。而正是这些声音使我确信，决不是有个女仆做了噩梦，才引起整个宅子的人一片惊慌，罗切斯特先生所作的那番解释，只不过是为了让客人们安心而编造出来的。因而我穿好衣服，以备万一。穿好衣服后，我在窗前坐了好一阵子，望着窗外寂静的庭园和银色的田野，自己也不知道在等待着什么。我总觉得，在那声奇怪的尖叫、搏斗和呼救之后，一定会发生什么事情。
什么事也没有发生。寂静恢复了，各种低语和走动声都渐渐平息了，大约一个小时后，桑菲尔德府又静谧得像一片沙漠了。看来，睡眠和黑夜重又统治了它们的帝国。这时，月亮在渐渐沉落，快要消失了。我不喜欢在寒冷和黑暗中坐着，我想我还是和衣在床上躺下的好。我离开窗前，无声无息地走过地毯，正当我弯下身来脱鞋时，有人小心翼翼地轻轻敲门。
“是叫我吗？”我问。
“你起来了吗？”我期待听到的声音，也就是我主人的声音问道。
“是的，先生。”
“穿好衣服了？”
“是的。”
“那就出来吧，别出声。”
我照着做了。罗切斯特先生端着蜡烛，站在走廊里。
“我需要你，”他说，“这边走，别着急，也别弄出声音。”
我的鞋很薄，我可以在铺着地席的地板上走得像猫那样无声无息。他悄悄沿着走廊走过去，爬上楼梯，在那不祥的三楼的又低又暗的走廊里停了下来。我一直跟着他，在他的身边站住。
“你房里有海绵吗？”他低声问。
“有，先生。”
“你有没有嗅剂——有嗅盐吗？”
“有。”
“回去把两样都拿来。”
我回到房里，在脸盆架上找到海绵，又在抽屉里找到嗅盐，然后再循着原路回到三楼。他依旧等在那儿，手里拿着一把钥匙。他走近那些黑色小门中的一扇，把钥匙插进了锁孔。他停了下来，又对我说：
“你见了血不会发晕吧？”
“我想不会，我还从来没试过。”
回答他的话时我感到浑身震颤，但没有觉得冷，也没有头晕。
“把手伸给我，”他说，“冒着让你晕倒的危险可不行。”
我把手伸到他手里。“又暖和又镇定。”他说了这么一句。接着转动钥匙，打开了门。
我看到了一间我记得从前曾见过的房间，是费尔法克斯太太带我看整个宅子那天见过的。房间里挂着帷幔，不过这会儿已有一半撩起用绳环系住，露出了一扇门，这门上次是被遮住的。门开着，里屋透出了亮光。我听到里面传来叫喊和抓撕的声音，就像是一只狗在发威似的。罗切斯特先生放下蜡烛，对我说“等一等”，接着便径直走进里屋。他一进去，便有一阵大笑迎他而来。起初声音很嘈杂，末了却正是格雷斯·普尔那魔鬼似的“哈！哈！”怪笑声。这么说，是她在里面。他默不作声地不知作了些什么安排，不过我还是听到有个很轻的声音跟他说了几句话。他走了出来，随手关上了门。
“上这儿来，简！”他说。我绕过一张大床，走到它的另一边，这床连同它放下来的帐子遮住了房间的很大部分。床头边摆着一张安乐椅，椅子上坐着一个男人。他穿着很整齐，只是没穿外衣。他一动不动，头往后靠着，双眼紧闭。罗切斯特先生举起蜡烛来照着他，从那张苍白得毫无生气的脸上，我认出他是那个陌生人——梅森。我还看到，他的半边衬衫和一只袖子几乎被血浸透了。
“拿住蜡烛。”罗切斯特先生说。我接过蜡烛，他从脸盆架上端来一盆水。“端着它。”他说。我照办了。他拿起海绵，浸了浸水，沾湿了那张死尸般的脸。他又向我要了嗅盐瓶，把它放到那人的鼻子跟前。梅森先生不一会儿便睁开了眼睛，呻吟起来。罗切斯特先生解开受伤的人的衬衫，那人一边的胳臂和肩膀都裹着绷带，他用海绵吸干了迅速往下淌的血。
“眼下有危险吗？”梅森先生喃喃地问道。
“啐！没有——只是伤了一点皮肉。别这么垂头丧气的，老兄，打起精神来！我现在马上给你去请个医生，我亲自去。我希望到早晨你就可以走动了。简。”他接着说。
“先生？”
“我不得不把你留在这间房里陪伴这位先生，得一个小时，也许是两个小时。血再淌出来时，你就照我刚才那样用海绵吸干它。如果他感到头晕，你就把那个架子上那杯水放到他嘴边，同时把你的嗅盐放到他鼻子跟前，不管拿什么做借口，都别跟他说话。——而你——理查——要是你张嘴和她说话，使自己情绪激动，那你就会有送命的危险。——我可不对这种后果负责。”
那可怜的人又呻吟起来。他看来似乎一动也不敢动。死亡或者是别的什么东西引起的恐惧，好像弄得他快要瘫痪了。罗切斯特先生把现在已经沾了血的海绵塞到我手里，我也就动手照他说的做了起来。他看了我一会儿，然后说了声：“记住！——别说话。”接着便离开了房间。当钥匙在锁孔里喀嚓一响，他那渐渐远去的脚步声消失时，我体验到一种奇怪的感觉。
如今我是待在三层楼上，给锁在一间神秘的小房间里。夜色围着我，我的眼睛和双手底下是一片苍白和血淋淋的景象。一个女凶手几乎只跟我隔着一道门。是啊——真让人害怕——别的我倒还受得了，可是一想到格雷斯·普尔会冲出房门朝我扑上来，我就吓得直发抖。
可是，我必须坚守我的岗位。我得看着这副死人般的面孔——这张不许说话的僵硬、发青的嘴巴——这双一会儿闭、一会儿睁、一会儿朝屋里四处张望、一会儿盯住我的吓呆了的眼睛。我必须一次又一次把手浸进那盆血水，擦去流淌下来的鲜血。我得眼看着那支没剪烛花的蜡烛在我干这事时变得越来越暗，眼看我周围那古色古香的绣花帷幔上阴影愈来愈浓，那张旧式大床的帐子底下越来越黑，而且对面一口大柜上的门还在奇怪地晃动。那柜子正面分隔成十二块嵌板，上面有着狰狞可怖的十二使徒头像，每块嵌板都像画框似地镶着一个头像，而在它们的顶上，竖着一个十字架和垂死的基督。
随着晃动的阴影和时而跳到这儿、时而照到那儿的摇曳不定的烛光，一会儿可以看到留胡子的医生路加垂着头，一会儿可以看到圣约翰的长发在飘动，一会儿又可以看到嵌板上露出犹大那张魔鬼般的脸，仿佛正在渐渐活过来，眼看着最大的叛逆者撒旦本人就要以他的化身出现。
在此期间，我不仅要看，还得听，听隔壁那个洞穴里那头野兽或者恶魔的动静。可是，自从罗切斯特先生进去过以后，它似乎被符咒镇住了似的，整整一夜我只听到相隔时间很长的三次响动，——一次是脚步声，一次是重又短暂发作的狗嗥似的声音，还有一次是人发出的深沉的呻吟声。
此外，各种各样的念头也在困扰着我。这个化身为人、潜居在这座与世隔绝的大宅子里，主人既不能赶走又无法制服的罪恶究竟是什么？——在夜深人静之时，这个一会儿用火，一会儿用血的形式突然出现的谜是什么呢？这个伪装成普通女人的脸孔和身形、时而发出像嘲弄人的魔鬼笑声，时而又发出像猎食腐肉的猛禽叫声的东西究竟是什么呢？
而我正在俯身照料的这个人——这个平庸安静的陌生人——怎么会卷入这张恐怖之网的呢？复仇女神为什么要袭击他呢？在他本该在床上睡觉的时候，是什么原因使他不合时宜地来到这间房子的呢？我听到罗切斯特先生是安排他住在二楼房间的——是什么使得他来到了这儿？现在遭到这样的暴行或者暗算，为什么他还这样逆来顺受呢？对罗切斯特先生的硬要掩盖真相，为什么他要这样俯首贴耳呢？而岁切斯特先生为什么又硬要这样掩盖真相呢？他的一位客人受到了伤害，他自己上次也差一点遭到谋害，两次犯罪企图他居然都悄悄掩盖起来，一概置之脑后！还有最后一点，我看出梅森先生对罗切斯特先生唯命是从，后者的坚强意志完全左右了前者的软弱性格，他俩交谈中的寥寥数语就使我对这一点确信不疑。很明显，在他们过去的交往中，一方的被动性情已经习惯于受另一方主动精神的影响。可是，既然这样，听到梅森先生到来时，罗切斯特先生为什么又要惊慌失措呢？为什么在几个小时前，一听到这个服帖顺从的人的名字——现在只消他一句话就能像孩子般制服的人——竟然像橡树遭到雷击一般呢？
哦！我忘不了他喃喃说道“简，我受到了打击——我受到了打击，简”时的神情和苍白的脸色。我忘不了他把胳臂搁在我肩上时抖得有多厉害。而能够这样使费尔法克斯·罗切斯特先生的坚强意志屈服，使他的强健身体颤抖的，决不会是区区小事。
长夜漫漫，我的流血的病人越来越衰弱，一直在呻吟、发晕，而白昼和救护的人却迟迟未见到来，我心里一遍遍呼喊着：“他什么时候来啊？他什么时候来啊？”我一次又一次把水送到梅森先生那没有血色的嘴唇边，一次又一次拿嗅盐给他闻，可我的努力似乎毫无效果。不知是身心两方面的痛苦，还是失血过多，或者是三者加在一起，很快地使得他精疲力竭了。他痛苦地呻吟着，看上去那么衰弱、焦躁、绝望，我担心他马上就会死去，而我连话也不能跟他说上一句！
蜡烛终于点完，熄灭了。它一熄灭，我发现窗帘边上有一道道灰蒙蒙的亮光。这么说，黎明到来了。不一会儿，我又听到下面院子远处的狗窝里远远传来派洛特的吠叫声。看来又有了希望。这一想法并不是毫无根据，只过了五分钟，钥匙咔嚓一响，门开了，这预示了我的守护任务已经结束。总共还没超过两小时，可似乎比几个星期还长。
罗切斯特先生进来了，和他一起进来的是他请的外科医生。
“喂，卡特，你得注意，”他对后者说，“我只能给你半小时，给伤口上药，扎绷带，把病人弄到楼下，全都在内。”
“可是他是不是适宜移动呢，先生？”
“这不成问题，又不是什么重伤。他主要是神经太紧张，得让他振作起来。来，动手干吧！”
罗切斯特先生撩开厚厚的窗幔，拉起亚麻布窗帘，尽量让光线进来。看到晨曦早已来临，一道道玫瑰色霞光已照亮东方，我感到又惊又喜。随后他走向医生已在治疗的梅森。
“喂，我的好伙计，你怎么样？”他问。
“我怕她送了我的命了。”对方虚弱无力地回答。
“没有的事！——拿出勇气来！两个星期以后的今天，你就什么事也没有了。你流了点血，就这么回事。卡特，告诉他，让他放心，决没有危险。”
“我可以凭良心这么说。”卡特说，这时他已经解开了绷带，“只是，要是我能早点来，他就不会流这么多血了……可这是怎么回事？肩上的肉像刀割似的撕裂了，这伤口不是刀子捅出来的，是让牙齿咬的。”
“她咬了我，”梅森先生喃喃地说，“罗切斯特从她手里夺下刀子，她就像只母虎似地撕咬我。”
“你不该退让，你应该马上跟她搏斗的。”罗切斯特先生说。
“可是在这种情况下，你能怎么办呢？”梅森回答，“啊，真可怕！”他又哆嗦着补充说，“我没料到会这样。一开始她看上去那么安静。”
“我告诫过你，”他的朋友回答，“我说过——走近她时务必要当心，再说，你原可以等到明天，让我跟你一起来。你非要今天晚上见面，而且还独自一人来。真是傻透了。”
“我以为我可以做点好事。”
“你以为！你以为！真是，你的话我都听厌了。不过，你已经吃了苦头，不听我的劝告，多半是要吃苦头的。所以我也就不再多说了。卡特——快！——快！太阳很快就要出来了。我得让他离开这儿。”
“马上就好，先生。肩膀刚包扎好，我还得处理一下胳臂上另一个伤口。我想这儿她也咬了。”
“她吸血，她说要把我心里的血全吸干。”梅森说。
我看见罗切斯特先生颤抖了，一种异常明显的、交织着厌恶、恐惧、憎恨的表情，几乎把他的脸扭曲得变了形。但他只是说：
“好了，别说了，理查，别去管她那些胡说八道，也别再提她了。”
“但愿我能忘掉她。”
“你一离开这个国家就会忘掉的。等你回到西班牙城，你可以当她已经死了，埋了——或者你压根儿就不必去想她。”
“这一夜我是不可能忘啦！”
“不是不可能的。振作起来，伙计。两小时前，你还以为自己肯定没命了，可你现在不是活生生的，好好的，还说着话哩。瞧！——卡特已经给你包扎好，或者说快包扎好了。我马上就可以把你打扮得整整齐齐。简，”（他重又回到屋子里来后第一次把脸转向我）“拿上这把钥匙，到楼下我的卧室去，径直走进我的更衣室，打开衣柜最上面那个抽屉，取一件干净衬衣和一条围巾，拿到这儿来。动作要快一点。”
我去了，寻到他说的衣柜，找出他要的东西，拿了回来。
“现在，”他说，“在我给他穿衣服时，你到床那边去，不过别离开房间，可能还需要你。”
我照他的吩咐退到一边。
“你下楼时听到有人走动吗，简？”过了一会，罗切斯特先生问道。
“没有，先生，一切都寂静无声。”
“我们要小心地把你送走，狄克，这样，无论对你，还是对那边那个可怜的人来说，都更好些。长期以来，我一直竭力避免暴露，我不愿意弄到最后还是泄露了出来。来，卡特，帮他穿上背心。你把你的皮斗篷放到哪儿了？我知道，在这样该死的大冷天，没有它，你连一英里路都走不了的。在你的房间里？——简，快去楼下梅森先生的房间——就是我隔壁的一间——把那儿的一件斗篷拿来。”
我又一次跑去又跑回，拿来一件毛皮里子、毛皮镶边的大斗篷。
“现在，我还要给你一项差使。”我那不知疲倦的主人说，“你得再去一趟我的房间。幸好你穿着一双丝绒鞋，简！——在这个节骨眼上，叫个笨手笨脚的人跑腿可不行。你得把我梳妆台的中间抽屉打开，把那里面的一个小药瓶和一只小玻璃杯拿来，——要快！”
我飞也似地跑去又跑回，取来了他要的瓶子和杯子。
“好啦！现在，医生，恕我冒昧自己来用药了，这事由我自己负责。这兴奋剂是我在罗马从一个意大利江湖医生那儿弄来的。卡特，对那种家伙你肯定是嗤之以鼻的。这玩意儿不能随便乱用，不过偶尔用用还是不错的，譬如眼下这种情况。简，倒点水来。”
他递过来那个小玻璃杯，我从脸盆架上拿了水瓶，给他倒了半杯水。
“行啦，现在把药瓶的瓶口拭一拭。”
我这样做了。他滴了十二滴深红色的药水，递给梅森。
“喝下去，理查，它会鼓起你所缺少的勇气，维持一两个小时。”
“可是它对我有害吗？——有没有刺激性？”
“喝吧！喝吧！喝吧！”
梅森先生服从了，因为很明显，抗拒毫无用处。他现在已经穿戴整齐，看上去脸色依然苍白，但已经不再是满身血污了。他喝下药水后，罗切斯特先生又让他坐了三分钟，然后扶住他的胳臂。
“我相信现在你站得起来了。”他说，“试试看。”
病人站了起来。
“卡特，搀住他另一边腋下。鼓起勇气来，理查，往前跨出去，——对！”
“我是觉得好一点了。”梅森先生说。
“我相信你是好一点了。好了，简，你在前面引路，从后楼梯走。拉开边门的门闩，叫驿车的车夫准备好，我们就来。你会看到他就在院子里，——或者就在院子外面，我吩咐过他，别把那轮子嘎嘎直响的车子赶到石铺路上来。还有，简，要是附近有人，就到楼梯脚下来咳嗽一声。”
这时已经五点半，太阳眼看就要升起来了，但是我发现厨房里还是一片昏暗，寂静无声。边门闩着，我尽量不出声地打开了它。整个院子静悄悄的，但院门敞开着，门外停着一辆驿车，马匹都已套好，车夫坐在赶车座上。我走到他跟前，告诉他先生们马上就来，他点了点头。然后，我小心翼翼地朝四下里张望和倾听了一番。到处都沉浸在凌晨的寂静之中，仆人们房间的窗口还垂着窗帘。小鸟还在开满白花的果树上啁啾，树枝像一个个雪白的花环低垂在院子一边的围墙上，关在马厩里的拉车的马，时不时跺几下蹄子。此外，一切都寂静无声。
这时几位先生出来了。梅森由罗切斯特先生和医生搀扶着，看上去走得还平稳。两人扶他上了车，卡特也跟着上去了。
“好好照料他，”罗切斯特先生对后者说，“让他待在你家里，直到完全康复。我过一两天就会骑马去看望他。理查，你觉得怎么样？”
“新鲜空气让我精神好多了，费尔法克斯。”
“让他那边的窗子开着，卡特，没有风。再见，狄克。”
“费尔法克斯——”
“唔，什么事？”
“好好照顾她，尽量让她得到体贴关怀，让她……”他的泪水夺眶而出，说不下去了。
“我会尽力这样做的，过去是这样，将来也是这样。”他回答说，随手关上马车门。马车驶走了。
“愿上帝开恩，让这一切都结束吧！”罗切斯特先生关上并闩好沉重的院门，又说了这么一句。
闷好门，他拖着缓慢的步履，神思恍惚地朝果园围墙的一扇门走去。我以为他已经用不着我了，便准备返身回自己的房间。可这时又听到他叫了一声：“简！”他已经打开那扇门，站在那儿等着我了。
“来，到有新鲜空气的地方待一会儿，”他说，“那屋子简直是个地牢，你不觉得是这样吗？”
“我觉得它是一幢漂亮的宅子，先生。”
“你这是因为缺乏经验给蒙住眼睛了，”他回答说，“你是用给施了魔法的眼光来看它的。你分辨不出那些镀金只是胶泥，丝绸帷幔只是蛛网，大理石只是肮脏的石板，那上光的木器只是些树皮和烂木片，只有这儿（他指指我们进入的枝繁叶茂的园子），一切才是真实、可爱和纯洁的。”
他沿着一条小径信步走去。小径的一边栽种着黄杨、苹果树、梨树和樱桃树，另一边是一长溜花坛，里面长着各种各样常见的花草，其中有紫罗兰、石竹、报春花、三色堇，夹杂着青蒿、多花蔷薇和各种香草。在四月接连不断的晴雨交替之后，紧接着又是一个明媚的春日早晨，使这些花草这会儿显得娇艳欲滴。太阳刚在霞光灿烂的东方出现，阳光照耀着枝叶缠绕、露珠闪烁的果树，洒落在树下静悄悄的小径上。
“简，送你一朵花好吗？”
他摘下枝头第一朵蓓蕾初放的玫瑰，递给了我。
“谢谢你，先生。”
“你喜欢这日出吗，简？喜不喜欢那天空，还有那气温一升就会消失的高高的轻云？——喜欢这宁静温馨的气氛吗？”
“喜欢，非常喜欢。”
“你度过了一个奇怪的夜晚，简。”
“是的，先生。”
“这让你脸色都变苍白了。我留下你一个人陪伴梅森，你害怕吗？”
“我怕有人从里屋出来。”
“可是我已锁上了门，——钥匙在我口袋里。要是我让一只羊羔——我心爱的小羊羔——毫无保护地待在离狼窝那么近的地方，那我真是个粗心的牧人了。你是很安全的。”
“格雷斯·普尔还会待在这儿吗，先生？”
“哦，是的！别为她操心——别再想这件事了。”
“可我觉得，只要她还待在这儿，你的生命就不安全。”
“别怕，我会照料自己的。”
“你昨天晚上担心的危险，现在过去了吗，先生？”
“这我说不准，要等梅森离开英国，即便他离开了，也还难说。生活对我来说，简，就像站在火山口上，说不定哪天它就会裂开，喷出火来。”
“不过梅森先生好像是个容易对付的人。你显然能影响他，先生，他决不会跟你作对，或者存心伤害你的。”
“哦，决不会！梅森不会跟我作对，也不会明知故犯地伤害我，不过，出于无意，也有可能随便一句话，就一下子——即使不夺去我的生命，也会永远夺去我的幸福。”
“那就叫他小心一点，先生，让他知道你担心的是什么，告诉他怎样来避开那个危险。”
他嘲讽地笑了起来，一把抓住我的手，但随即又放开了。
“傻瓜，要是我能那么做，那还有什么危险呢？一下子就烟消云散了。打从我认识梅森以来，只需我对他说一声‘做这个’，他就会去做。可是在这件事情上，我却不能命令他。我不能说‘当心别伤害我，理查’，因为我绝不能让他知道这会伤害我。现在你看起来好像有点摸不着头脑了，我还会让你更加摸不着头脑呢，你是我的小朋友，对吗？”
“我高兴为你效劳，先生，只要是正当的事，我都乐意听你吩咐。”
“确实如此，我看你是这样做的。从你的步履、神情、目光和脸色上，我都看出你是真心诚意帮助我，让我高兴的。像你特别强调说的那样，‘只要是正当的事’，你都愿意为我去做，跟我一起去做。因为要是我叫你去做你认为不正当的事，你就决不会那么步履轻捷，那么手脚麻利，也不会有活泼的眼神和生气勃勃的脸色了。那时，我的朋友准会镇定而又脸色苍白地转过脸来对我说：‘不，先生，这可不行。我不能这么做，因为这是不正当的。’而且会变得像颗恒星似地不可动摇。是啊，你也有力量左右我，而且可以伤害我。但是我不敢让你知道我什么地方容易受到伤害，生怕你即使这么忠实和友好，也会马上给我致命一击的。”
“要是你对梅森先生的惧怕，并没有超过对我的惧怕，先生，那么你是非常安全的。”
“愿上帝保佑果真如此！简，这儿有个凉棚，坐下吧。”
凉棚是园内的一个拱形棚架，上面爬满藤萝，里面有一张原木做的凳子。罗切斯特先生坐了下来，不过给我空出了地方，但我还是站在他的面前。
“坐吧，”他说，“这凳子够两个人坐的。坐在我身边你该不会有顾虑吧？这不正当吗，简？”
我径自坐了下来，作为回答。我觉得拒绝是不明智的。
“现在，我的小朋友，阳光正在吸吮着露水，这座古老的花园里的所有花儿正在苏醒，开放，鸟儿正从桑菲尔德为它们的孩子衔来早餐，早起的蜜蜂正忙着它们的第一阵子活儿——而我，要给你讲一件事情，你得竭力把它设想成是你自己的事。不过你得先看着我，告诉我你很放心，并不担心我留住你有什么不正当，或者觉得你留下来有什么不正当。”
“不，先生，我很愿意。”
“好吧，简，那就让你的想象力来帮助你吧。设想你不再是一个受过良好教育的姑娘，而是一个从小就被娇纵惯了的野小子；设想你是在遥远的异国他乡；设想你在那儿犯下了一个大错，别管它属于什么性质，或者出于什么动机，反正它的后果将伴随你的一生，玷污了你整个生活。注意，我说的不是一桩罪恶勾当，我不是说杀人流血或者是其他的什么犯罪行为，那会使罪犯受到法律制裁。我说的是错误。你做下的那件事的后果，迟早会使你感到完全无法忍受。你采取种种措施以求得到解脱，这些措施是不同寻常的，但既不违法，也无可指摘。可是你依然处在痛苦之中，因为在生活的圈子里，你被希望给抛弃了。你的人生正在如日中天的时刻，却被日食遮掩得暗淡无光，而且你觉得直至日落都无法摆脱。痛苦和自卑的念头成了你回忆的唯一食粮。你四处漂泊，在流浪中寻找安宁，在纵情声色中觅求幸福——我指的是那种没有爱情只有肉欲的放荡生活——它使你智力迟钝，感情枯萎。你是那么心倦神怠，在多年的自我流放后，你回到了老家，找到了一个新朋友——别管在哪儿和怎么找到的，你在这位陌生朋友的身上，找到了那么多闪光的优秀品质。这种品质是你二十年来一直在寻找而未能遇到的。它们全都那么清新、健康，既没有蒙上尘埃，也没有遭到玷污。这样的友谊能使人复活，催人新生。你感到比较美好的日子重又回来了——又有了比较高尚的愿望，比较纯洁的感情。你渴望重新开始你的生活，盼望用一种比较配得上一个不朽灵魂的方式度过你的余生。为了达到这个目的，你是否可以越过习俗的障碍——那种既不被你的良心所认可，也不为你的判断所同意的纯属世俗的障碍呢？”
他停下来等待我的回答，可我又该说些什么呢？哦，但愿善良的神明启示我作出一个明智而又圆满的回答吧！可这是徒然的愿望！西风在我周围的藤萝间悄声低语，可是并没有温柔的爱丽儿
157

 借它的声息给我传句话。鸟儿在树梢上歌唱，但不管它们的歌声多么甜美动听，却总是无法让人听懂。
罗切斯特先生又提出问题：
“这个流浪过、误入过歧途、如今痛改前非寻求安宁的人，为了使自己和这位温柔、文雅、和蔼可亲的陌生人永远在一起，以求得他自己心灵的宁静和生命的复苏，敢于向世俗观念挑战，这样做是不是正当呢？”
“先生，”我回答，“一个流浪者的企求安宁或者一个犯过大错的人的改过自新，决不应该依靠一位同类。男人和女人都会死去，哲学家有智穷力竭的时候，基督徒也有善行欠缺的地方。要是你认识的什么人落过难，做过错事，那就该劝他到高于同类的地方去寻求力量来改过自新，寻求安慰来治愈创伤。”
“可是方法呢——用什么方法！上帝做这件事，也得有方法啊。我本人——我跟你这么说并不是打比喻——就曾经是个庸俗、放荡、不安分的人，我相信我已经找到了治愈我的方法，那就是……”
他住了口。鸟儿还在歌唱，树叶仍在沙沙作响。我几乎感到奇怪，它们怎么不停止出声，来倾听这暂时中断的自白。不过它们也许得等上好几分钟——沉默持续了那么久。最后，我抬头望了望那说话缓慢的人，他正急切地看着我。
“小朋友，”他说，声音完全变了——脸色也变了，失去了它的温和和严肃，变成了粗暴和嘲讽——“你注意到我对英格拉姆小姐的倾慕了吧，要是我娶了她，你认为她会使我得到彻底的新生吗？”
他猛地站起身来，走了开去，几乎一直走到小径的尽头，回来的时候，他嘴里哼着一支曲子。
“简，简，”他在我面前停住脚步，说，“你守了一夜，脸色都熬得苍白了，你不会骂我打扰了你的休息吧？”
“骂你？不，先生。”
“为了证实这一点，我们握握手吧。多冷的手啊！昨晚我在那间神秘的房间门口握你的手时，它比现在还暖和哩。简，什么时候你再跟我一起守夜啊？”
“只要用得着我，什么时候都行，先生。”
“比如，我结婚的前一夜！我相信我准会睡不着觉。你答应坐着陪我吗？我可以跟你谈我那可爱的人，因为现在你已经见过她，认识她了。”
“是的，先生。”
“她是个世上少有的人，是不是，简？”
“是的，先生。”
“一个健壮的人——一个真正健壮的人，简。高大，褐色的皮肤，健美的身材，头发像那班迦太基女人一样。糟糕，丹特和利恩在马厩里！你沿着灌木丛，从那扇边门进去吧。”
我走一条路，他走另一条路，我听到他在院子里高高兴兴地说：
“今天早上梅森可赶在你们前头了，太阳还没上山他就走了，我四点钟就起来送他了。”

未知

第二十一章
预感是个奇怪的东西！同样奇怪的还有感应，还有预兆。而这三者合在一起，便构成了一个人类至今还未能破解的神秘莫测的谜。我一生中从来没有嘲笑过预感，因为我自己就曾有过几次奇怪的预感。至于感应，我相信它们是存在的（比如，天各一方，久未见面，从不来往的亲戚之间，尽管他们彼此疏远，可是若溯本寻根，却还是同出一源），它的作用超出了正常的理解。而预兆，也许只是大自然和人类之间的感应吧。
当我还是个小姑娘，只有六岁时，一天晚上，我听到贝茜·利文对玛莎·阿博特说，她做了个梦，梦见了一个小孩。而梦见小孩肯定是个不祥之兆，不是自己有灾，就是亲属有祸。若不是紧接着发生了一件事，让我牢记住了这个说法，大概我早就把它给忘掉了。就在第二天，贝茜给叫回家去看她临终的小妹妹。
最近我时常想起这个说法和这件事，因为在过去的一个星期中，我几乎没有一夜躺在床上不梦见一个小孩。有时我把他抱在怀中哄着他，有时则把他放在膝头颠动，有时看着他在草坪上玩雏菊，再不就是看着他用手玩流水。这一夜是个嚎啕大哭的孩子，下一夜又是个哈哈大笑的小孩。一会儿紧紧依偎着我，一会儿又跑离我身边，可是不管这个幻象心情如何，长相怎样，一连七夜，只要我一进入梦乡，他就立即迎上前来。
我不喜欢这种念头的一再重复——这种同一形象的反复出现。每当就寝的时候快到，那幻影出现的时刻临近时，我就变得紧张起来。在那个月明之夜，当我听到喊声惊醒前，那个幻影孩子正在我的身边。而第二天下午，便有人来把我叫下楼去，说是费尔法克斯太太屋里有个人在等我。到了那儿，我看到等我的是个男人，看外表像是个绅士的男仆。他身穿重孝，拿在手中的帽子上有一圈黑纱。
“小姐，恐怕你已不太记得我了。”我进屋时，他站起身来说，“我姓利文，八九年前你在盖茨海德府时我是里德太太的车夫。现在我还在那儿。”
“哦，罗伯特！你好！我完全记得你。当年你有时还让我骑乔治安娜的栗色小马哩。贝茜好吗？你不是跟贝茜结婚了吗？”
“是的，小姐。我妻子身子挺壮实，谢谢你。大约两个月前，她又给我弄了个小家伙——我们现在有三个小孩啦——大人孩子都挺好。”
“府里的人都好吗，罗伯特。”
“真过意不去，我没能给你带来好消息，小姐。眼下他们的情况很糟——遇上大麻烦啦。”
“但愿不会有人去世吧。”我边说边瞥了一眼他身上的丧服。他也低头看了看自己帽子上那圈黑纱，回答说：
“约翰先生去世了，到昨天刚好一个星期，死在他伦敦的寓所里。”
“约翰先生？”
“是的。”
“他母亲怎么受得了？”
“说得是呀，你知道，爱小姐，这可不是一桩普通的不幸事。他生前的生活一直很放荡。近三年来他更是不走正道。他的死真让人吃惊。”
“我听贝茜说，他过得不太顺当。”
“顺当？他过得没法儿更糟了。他跟一班世界上最坏的男人和女人鬼混在一起，毁了自己的健康，也毁了自己的家业。他背了一身债，还进了牢房。他妈两次把他弄出来，可他一出牢门，就又一头栽进他那班老伙伴堆里去了，还是老方子一帖。他脑子不灵，跟他混在一起的那班无赖把他诈得好狠，狠得听都没听说过。约莫三个星期以前，他来盖茨海德，竟要太太把一切都交给他，太太不答应，她的财产早让他乱花掉不少了。这一来，他只好又回去了，接着就传来了他的死讯。他到底怎么死的，上帝知道！——听说他是自杀的。”
我默不作声，这消息太可怕了。罗伯特·利文接着又说：
“太太自己身体也不好，已经有一些日子了。她一直就很胖，可是胖得不结实。损失了钱财，又担心受穷，把她的身子骨弄得全垮了。约翰先生的死，又是这么个死法，消息还来得这么突然，结果她中风了，三天没说话，不过上星期二好像好了一点。她像是要说什么，嘴里嘟嘟哝哝的，不断给我女人打手势。一直到昨天早上，贝茜才听懂，她说的是你的名字，最后总算听清了她的话：‘把简带来，——把简·爱找来，我要跟她说几句话。’贝茜吃不准她神智是不是清醒，说的话是不是当真，不过她还是把这事告诉了里德小姐和乔治安娜小姐，还劝她们派人来找你。开头两位小姐对这很不高兴，可是她们的母亲变得十分烦躁不安，反反复复说着‘简，简’，所以最后她们只好同意了。我是昨天离开盖茨海德府的，要是你来得及准备的话，小姐，我想明天一大早就陪你回去。”
“好吧，罗伯特，我来得及准备的。我看我应该去。”
“我也这么想，小姐。贝茜说她料定你决不会拒绝的。不过我想，你动身前还得先请个假吧？”
“是的，我现在就去请。”我先把他带到仆役间，把他托付给约翰夫妇照料，然后我便去找罗切斯特先生。
楼下的哪个房间里都没找到他，也不在院子里，马厩里、庭园里也没有。我问费尔法克斯太太是否见到过他，——她说见过，相信他准跟英格拉姆小姐在打台球。我急忙赶到台球室。球室里传来台球的撞击声和嗡嗡的谈话声。罗切斯特先生、英格拉姆小姐，还有两位埃希敦小姐以及她们的崇拜者，都在忙着打球。要去打扰这么一伙兴致勃勃的人，真得有点勇气。然而我的使命却不容我多耽搁，因此我只得朝站在英格拉姆小姐身旁的主人走过去。我走近时，那位小姐转过脸来，高傲地看着我，她那对眼睛似乎在问：“这个卑鄙奉承的家伙这时候跑来想干什么？”我刚低唤了一声“罗切斯特先生”，她便做了个动作，仿佛忍不住想命令我走开。我至今还记得她当时的样子——非常优雅，非常引人注目。她身穿一件天蓝色绉纱晨衣，头发上扎一条淡青色的纱巾。刚才她打球正打在劲头上，被人触犯了尊严，可是脸上的傲慢神气，丝毫也没有因此而有所减弱。
“那人是想找你吧？”她问罗切斯特先生。罗切斯特先生转过脸来看看“那人”是谁。他做了个古怪的鬼脸——这是他那些奇怪而隐晦的表示之一——扔下球杆，跟着我离开了台球室。
“什么事，简？”他关上教室的门，背靠在门上说。
“要是你允许的话，先生，我想请一两个星期的假。”
“干什么？——上哪儿？”
“去看望一位生病的太太，她派人来叫我去。”
“什么生病的太太？——她在哪儿住？”
“在××郡的盖茨海德。”
“××郡？离这儿有一百英里路哩！她是什么人，竟叫人那么远去看她？”
“她姓里德，先生——里德太太。”
“盖茨海德的里德？是有过一个盖茨海德的里德，是个地方长官。”
“正是他的遗孀，先生。”
“那你跟她有什么关系？你怎么认识她的？”
“里德先生是我的舅舅，——我母亲的哥哥。”
“真见鬼，他是你舅舅！你以前从来没对我说起过，你一直说你没有亲戚。”
“我没有一个肯承认我的亲戚，先生。里德先生去世了，他妻子把我撵出了门。”
“为什么？”
“因为我穷，是个累赘，再说她也不喜欢我。”
“可是里德有孩子留下吗？——你一定还有表兄妹吧？昨天，乔治·利恩爵士还说起盖茨海德的一个里德，说他是全城最地道的无赖之一。英格拉姆也提到过那儿的一位乔治安娜·里德，她的美貌，前一两个社交季节在伦敦大受赞赏。”
“约翰·里德也死了，先生；他毁了自己，也几乎毁了他的一家。人们猜测他是自杀的。她母亲听到这一噩耗大为震惊，结果中风了。”
“那你又能对她有什么帮助呢？真是胡闹，简！我就决不会想到赶一百英里路，去看一个也许你没赶到就咽了气的老太太的。再说，你说是她把你撵出门的。”
“是的，先生，不过那已经是很久以前的事了，她那时的情况跟现在不同。现在我要是不理睬她的愿望，我心里是会不安的。”
“你要去多久？”
“尽可能不多耽搁，先生。”
“答应我，只去一个星期——”
“我最好还是别许下什么诺言，说不定我会不得不违背诺言的。”
“你无论如何都要回来。你总不会让人用什么借口说服，跟她长住下去吧？”
“哦，不会的！要是一切顺利，我肯定会回来的。”
“谁跟你一块儿去呢？你总不能独自一人赶一百英里路吧。”
“不会的，先生，她派来了自己的车夫。”
“是个可靠的人吗？”
“是的，先生，他在里德家已经待了十年了。”
罗切斯特先生默不作声地想了想。“你打算什么时候走？”
“明天一早，先生。”
“好吧，你得带点钱去，出门没有钱怎么行，我敢说你的钱恐怕不多吧，我还没付过你薪水呢。你到底有多少钱，简？”他微笑着问。
我掏出我的钱袋，钱袋瘪瘪的。“五先令，先生。”他接过钱袋，把钱全倒在手心里，然后看着它咯咯地笑了起来，仿佛钱少使他感到很有趣似的。紧接着他就掏出了自己的皮夹。“拿着。”他说，递给我一张钞票，这是张五十镑的钞票，而他只欠我十五镑。我对他说我找不出。
“我又不要你找，这你知道的。收下你的薪水吧。”
我不肯收下超过我应得的钱。开始他皱起眉头有点不高兴，随后好像想起了什么，说：
“对，对！现在还是不要一下子全都给你的好。你有了五十镑，说不定就会待上三个月不回来呢。给你十镑吧，这够不够？”
“够了，先生，不过现在你欠我五镑了。”
“那就回来拿吧。我这儿存着你四十镑。”
“罗切斯特先生，趁现在有机会，我想跟你谈一谈另外一件工作上的事。”
“工作上的事？我倒很想听听。”
“先生，你实际上已经告诉过我，你很快就要结婚了吧？”
“是的，那又怎么样？”
“那样的话，先生，阿黛尔应该进学校。我相信你一定清楚这是很有必要的。”
“为了不让她挡了我新娘的路，要不新娘会重重地从她身上踩过去，是吗？这个建议无疑是有道理的。照你说，阿黛尔应该进学校，而你，不消说，就得径直去——去见鬼是不是？”
“我希望不是，先生，不过我是得上什么地方去另找个职位。”
“那当然！”他带着鼻音大声说，脸上露出了一副古怪而又可笑的怪相。他盯着我看了好一会儿。
“我猜想，你会去求里德太太，或者是她的女儿，两位小姐，请她们帮你找个职位吧？”
“不，先生。我跟我的亲戚关系没那么好，还够不上要求她们帮我什么忙。不过我可以刊登求职广告。”
“你要走到埃及的金字塔上去了！”他怒气冲冲地说，“你要登求职广告就得自担风险了！但愿我刚才给你的不是十镑而是一镑。还给我九镑，简，那九镑我有用。”
“我也有用啊，先生。”我一边回答，一边两手抓住钱袋藏到背后，“这钱我无论如何也不能给你。”
“小吝啬鬼！”他说，“问你要点钱都不肯！给我五镑吧，简。”
“五先令都不给，先生，五便士都不给！”
“那就让我看看那钱吧。”
“不，先生，我不能相信你。”
“简！”
“先生？”
“答应我一件事。”
“只要我能办到，先生，什么事我都答应。”
“不要登广告，把求职这件事交给我，到时候我会替你找到一个职位的。”
“我很乐意这样做，先生，只要你答应在你的新娘进门以前，让我和阿黛尔都平安地离开这座宅子。”
“很好！很好！这事我保证做到。那么你明天就走？”
“是的，先生，一早就走。”
“晚饭后，你能下楼来客厅吗？”
“不了，先生，我得整理一下行装。”
“那么，你我得暂时告别了？”
“我想是的，先生。”
“人们是怎么举行这种告别仪式的，简？教教我，我对这事不大在行。”
“他们说声‘再见’，或者用他们喜爱的任何别的形式。”
“那就说一声吧。”
“再见，罗切斯特先生，暂时告别了。”
“我该怎么说呢？”
“要是你愿意的话，先生，也就这样说。”
“再见，爱小姐，暂时告别了。这就完了吗？”
“是的。”
“依我看，这样似乎太吝啬、太干巴巴，也太不友好了。我想再有点别的，给仪式再加上点什。譬如说，握握手。不过还不够——那也不能使我满足。那么，除了说声‘再见’之外，你就不愿有点别的表示了吗，简？”
“这就足够了，先生。一句出于内心的话所表达的好意，可以胜过千言万语。”
“很可能。不过一声‘再见’总显得空洞、冷淡了点。”
“他背靠着那扇门，到底还打算站多久啊？”我心里想，“我该着手去打点行李了。”晚饭的铃声响了。他一句话也没有再说，就突然匆匆跑开了。那天我没有再见到他，第二天早上，他还没有起身，我就出发了。
五月一日下午五点钟左右，我到达了盖茨海德府的门房。在进宅子之前，我先走进了这间小屋。小屋里非常整洁，装饰窗上挂着小小的白窗帘，地板上干干净净，炉栅和炉具擦得发亮，炉火烧得正旺。贝茜坐在炉子跟前，正在给她刚生的孩子喂奶，小罗伯特跟他的妹妹文文静静地在一个角落里玩耍。
“谢天谢地！——我知道你会来的！”我一进去，利文太太就嚷了起来。
“是啊，贝茜。”我吻过她之后说，“我相信我来得还不算太晚。里德太太怎么样？——我希望她还活着。”
“是的，她还活着。比前一阵子清醒，也安定些。医生说她还能拖上一两个星期，但是要恢复健康，他认为不可能了。”
“她最近提起过我吗？”
“就在今天早上她还说起过你，盼望你能来。不过这会儿她睡着了，或者说十分钟前我在楼上时，她正睡着。她一般整个下午都昏睡着，要到六七点钟才醒过来。你先在这儿歇一个小时吧，小姐，过后我再陪你上楼好吗？”
这时候，罗伯特进来了，贝茜把睡着的孩子放进摇篮，迎上前去。接着，她又定要我摘下帽子，吃点茶点，因为她说我看上去既苍白又疲倦。我十分高兴地接受了她的款待，丽且还像小时候让她给我脱衣服那样，顺从地让她给我脱去了我的旅行服。
她来来回回地奔忙着——拿出茶盘，摆上她最好的瓷器，切好面包和黄油，烤了一份喝茶时吃的小点心，还像以前对我那样，时不时拍打一下或者推一下那两兄妹小罗伯特和简——看着忙忙碌碌的贝茜，往日的情景又涌上了我的心头。贝茜不仅保持着她那轻快的脚步和好看的容貌，而且还保留着她那风风火火的脾气。
茶点准备好了，我刚要朝桌子走去，她却要我坐着别动，用的还是以前那种命令的口气。她说，得由她端到炉火跟前来给我吃，说完她在我面前摆了一张小圆茶几，放上给我的一杯茶和一盘点心，完全像从前她把偷偷拿来的好吃东西放在儿童室椅子上让我吃时那样，而我也像从前那样微笑着听从她的安排。
她很想知道我在桑菲尔德府是否快活，女主人是个怎样的人。我告诉她只有一个男主人，她就又问他是不是一位好心的绅士，我是不是喜欢他；我告诉她说他长得相当难看，但完全是位绅士；说他待我很好，我很满意；接着我又给她讲述了最近来府里作客的那班快乐的客人，对那些细节贝茜听得津津有味，这些正是她爱听的。
这样谈着谈着，一个小时很快就过去了。贝茜又帮我戴上帽子，穿上衣服等等，然后就由她陪着出了门房朝宅子里走去。大约九年前，也是在她的陪伴下，我就从现在进去的这条路上走出来。那是正月里一个昏暗、多雾、阴冷的早晨，我怀着绝望、痛苦的心情，带着一种被放逐和近乎被抛弃的感觉，离开一所敌视我的宅子，到洛伍德那样一个既遥远又陌生的目的地，去寻求一个凄冷的栖身之所。如今，原来那座敌视的宅子又矗立在我的面前，我的前途照旧吉凶难卜，我的心仍在作痛，我依然觉得自己是大地上的一个流浪者。可是，我感到对自己和自己的力量有了更坚定的信心，对压迫已不再畏惧退缩。我那饱受委屈的绽开的伤口，如今已经完全愈合，怨恨的火焰也已经熄灭了。
“你可以先上早餐室去。”贝茜在前引路穿过大厅时说，“两位小姐都会在那儿。”
不一会儿，我就进了那个房间。这儿的每件家具都还在，完全跟我第一次被带来见勃洛克赫斯特先生的那早上一模一样，他站在上面的那块小地毯仍铺在壁炉前。我朝书架望去，我觉得我仍能辨认出比尤伊克的那两卷《英国禽鸟史》。它们仍放在第三格的老地方，《格列佛游记》和《一千零一夜》，也还放在它上面的一格。这些无生命的东西丝毫未变，而那些有生命的却变得难以辨认了。
两位年轻小姐出现在我的面前。一位长得很高，和英格拉姆小姐差不多，也很瘦，脸色灰黄，神态严峻。她看上去有点苦行者的模样，她那身极其朴素的装束，更让人加深了这种印象。一件下身是直统裙的黑呢长衣，一个浆洗过的麻布领圈，头发从两鬓往后平梳，还戴着修女戴的那种饰物：一串黑檀木念珠和一个十字架。我猜想这准是伊丽莎，虽然我从她那张拉长的、毫无血色的脸上，简直看不出这和以前的她有什么相似之处。
另一位当然是乔治安娜了，但已不是我记忆中的那个乔治安娜——纤弱的、仙女般的十一岁的小姑娘。这是一个如花似玉、十分丰满的妙龄女子，标致得像个蜡人儿。端正而漂亮的五官，含情脉脉的蓝色眼睛，鬈曲的金色头发。她的衣服的颜色也是黑的，可是式样和姐姐的完全不同——要飘逸和合身得多，她看上去非常时髦，正如另一个看上去很像清教徒一样。
姐妹俩身上各有母亲的一个特征——而且只有一个。瘦弱苍白的大女儿有她母亲的烟水晶般的眼睛，而娇艳如花的小女儿则有她的下颏和下巴的轮廓——也许稍微柔和一点，但仍使那张本会异常妖艳娇媚的脸，平添了一种难以描述的严厉。
当我走上前去时，两位小姐都站起身来欢迎我，而且都称我为“爱小姐”。伊丽莎和我打招呼时简短突兀，脸上没有笑容，说完就又坐了下去，眼睛盯着炉火，似乎已经把我给忘了。乔治安娜说了“你好！”之后，又寒喧了几句，加上几句有关我的旅途情况以及天气如何之类的客套话。她说话时拖长了声调，还乜斜着眼，从头到脚地打量着我。她的目光一会儿掠过我那淡褐色美利奴呢大衣的褶痕，一会儿又停留在我那顶乡间帽子的简朴饰物上。年轻小姐们有一种绝妙的方法，用不着把话说出口，就能让你知道她们把你看成是个“怪物”。某种神情上的傲慢，态度上的冷淡，口气上的漫不经心，就能完全表达出她们这方面的情绪，根本用不着在言行上表现出粗暴无礼来。
然而，不管是明嘲还是暗讽，如今对我来说，都不再具有一度有过的那种力量了。当我坐在两位表姐中间时，我吃惊地发现，尽管一个对我完全怠慢，一个对我半带讥讽，我还是那么地泰然自若——伊丽莎没有使我感到难堪，乔治安娜也没有惹我生气。事实上，我还有许多别的事情要考虑。近几个月来，我心里激起的感情波澜，远比她们所能引起的要强烈得多——激起的痛苦和欢乐也远比她们所能造成或者赐予的要剧烈得多，美妙得多——正因为这样，她们的神情不管是好是歹，都引不起我的关心。
“里德太太的情况怎么样？”我随即问道，神色自若地望着乔治安娜。她对这种直截了当的称呼表示愤慨，认为这仿佛是一种出乎意料的放肆。
“里德太太？啊！你是说妈妈。她的情况很不好。我看今晚你不一定能去见她。”
“要是，”我说，“你肯劳驾上楼去告诉她一声，说我来了，那我就非常感激了。”
乔治安娜差一点惊跳起来，她把自己的那双蓝眼睛睁得又圆又大。“我知道她特别想见到我，”我补充说，“除非万不得已，我不想再推迟去倾听她的愿望。”
“妈妈不喜欢别人晚上去打扰她。”伊丽莎说。我马上站了起来，不等人请就泰然自若地脱掉帽子，摘下手套，并且说我自己去找贝茜——我断定她准在厨房里——要她去问清，里德太太今晚到底是不是愿意见我。我去了，找到了贝茜，打发她去替我问问，接着我又作了进一步的安排。在这以前，我一直习惯于在傲慢面前退缩；要是在一年前，受到今天这样的接待，我准会下决心第二天一早就离开盖茨海德的。可现在，我一下子就看出，那是一个非常愚蠢的做法。我既然路远迢迢赶了一百英里路来看舅妈，我就得在这儿留下来，直到她病情好转，或者去世。至于她女儿的傲慢和无礼，我应该把它们抛在一边，不加理会。于是我顾自招呼女管家，要她给我安排一个房间，告诉她我可能要在这儿住上一两个星期，让她把我的箱子搬到我住的房间。我跟她前去时，在楼梯口遇到了贝茜。
“太太正醒着，”她说，“我已经告诉她你来了。来，我们去看看，看她是不是还认识你。”
我用不着别人带我去那间熟悉的房间，从前，我常常被叫到那儿去受罚或者挨骂。我匆匆地走在贝茜前面，轻轻地打开房门。由于天正在渐渐变暗，桌子上已经摆上一盏有罩的灯。早先那张挂着琥珀色帐幔的四柱大床，依旧放在老地方；还有那个梳妆台，那把扶手椅，那张脚凳。在这张脚凳上，我曾上百次因莫须有的过错而罚跪，而求饶。我朝近旁的一个角落望去，多半是为了想看到那根我曾经惧怕过的细细的鞭子，从前它总是藏在那儿，像个小魔鬼似的，时机一到就跳出来抽打我发抖的手掌和畏缩的脖子。我走到大床跟前，撩开帐幔，朝叠得高高的枕头俯下身去。
我非常清楚地记得里德太太的脸，此时我急切地寻找着那熟悉的面容。时间消除了复仇的渴望，平息了愤恨和憎恶的冲动，这是一件让人高兴的事。当年，我在痛苦和憎恨中离开了这个女人，如今我又回到了她的身边，可我心里只有对她的巨大痛苦的同情，强烈渴望忘却和原谅对我的一切伤害——一心只盼彼此和好，握手言欢。
那张熟悉的脸就在那儿，依旧是从前那样严酷无情——还有那什么也不能使它软化的独特目光，那稍微扬起、专横傲慢的眉毛。这张脸曾对我投来过多少次威胁和憎恶啊！此时此刻，当我望着它严厉冷酷的模样时，对童年时代的恐惧和悲伤的回忆，重又涌上了我的心头！然而我还是俯下身去，吻了吻她。她看着我。
“是简·爱吗？”
“是的，里德舅妈。亲爱的舅妈，你好吗？”
我曾经发过誓，再也不叫她舅妈了，不过现在我觉得，忘掉和违背这个誓言并不算什么罪过。我用手握住了她伸在被子外面的一只手，要是她也慈祥地回握住我的手，当时我肯定会感到真正的欢乐。然而，无情的本性不是那么容易就变温和的，天生的反感也不是那么一下子就能消除的。里德太太不仅把手移开，连脸也稍微转开了一点，说是今晚有点热。她又是这么冷冰冰地对待我，我马上就觉察出她对我的看法——她对我的感情——并没有改变，也不可能变。从她冷酷的眼神里——那不为柔情所动、不为泪水所感化的眼神里，我看出她决心到最后一刻都认定我是坏的了。因为如果承认我是好，并不能为她带来宽厚的快乐，而只会给她带来一种羞辱的感觉。
我感到痛苦，继而又感到愤怒，最后找决心要征服她不管她的性格和意志如何，我都要她听我的。像小时候一样，我的眼泪已经涌了上来，可我命令它们回到源头。我拿了张椅子放在床头边坐下，朝枕头俯下身子。
“你派人叫我来，”我说，“现在我来了，我还打算住下来，看看你的病情发展情况。”
“哦，当然！你已经见到我女儿了？”
“见到了。”
“好吧，你可以告诉她们，我希望你住下，直到我能把我心中的一些事跟你谈谈。今晚时间太晚了，而且这些事我一时也很难想起来。不过我确实有些事要跟你说——让我想想看……”
她那游移不定的目光和变了样的语调，说明她原先那健壮的身体已经变得多么虚弱。她烦躁地翻了个身，拉过被子来裹住身子，我的一只胳臂肘正好搁在一个被角上，把它给压住了，她立即发起火来。
“坐直了！”她说，“别死死压着被子，惹我生气——你是简·爱吗？”
“我是简·爱。”
“那个孩子给我带来的麻烦，多得简直谁也不会相信。这么个大累赘竟然落在我的身上——她的性格莫名其妙，时常突然大发脾气，总是鬼鬼祟祟地察看别人的一举一动，每时每刻都给我带来数不尽的烦恼！我要说，她有一次竟像个疯子或者魔鬼似地对我说话——从来没有一个孩子会像她那样说话和看人的。我很高兴，总算把她从家里给撵走了。在洛伍德那些人是怎么待她的呢？那儿发生过伤寒，死了很多学生，可是她没有死。不过我说她死了——我但愿她死了！”
“真是个奇怪的愿望，里德太太。你为什么这么恨她呢？”
“我一直不喜欢她的母亲，因为她是我丈夫唯一的妹妹，是他特别钟爱的人。她降低身份嫁人时，他反对家里人跟她断绝关系。听到她的死讯，他哭得像个傻瓜。他硬要派人去把她的婴儿接来，虽说我再三劝他宁可出钱交人抚养，他就是不听。我第一眼看到那孩子就厌恶透了——一个病恹恹、瘦巴巴、哭哭啼啼的小东西！她会整夜在摇篮里哭个不停——不像别的孩子那样痛痛快快地放声大哭，而是一个劲儿地呜呜咽咽、哼哼唧唧。里德可怜她，时常照料她，关心她，就像是他自己的孩子似的。说实在的，他自己的亲生孩子那么大的时候，他都不曾这么关心过。他硬要我的孩子们对这个小叫化子好，我的小宝贝们受不了这个。可他们一流露出对她的厌恶，他就对他们大发脾气。他生最后那场病期间，还不断要人把她抱到他的床边。临终前一小时，还逼着我要我发誓继续抚养那个小东西。我倒宁愿他要我收养一个救济院领来的小叫花子哩。但是他软弱，天生的软弱。约翰可完全不像他父亲，这我很高兴。约翰像我，像我的兄弟——他完全像个吉布森家的人。哦，但愿他别再用要钱的信来折磨我了！我已经再也拿不出钱来给他了！我们已经变得越来越穷了。我得打发掉一半仆人，关闭一部分房子或者出租出去。我不甘心这么做——可是我们怎么才能生活下去呢？我三分之二的收入都得拿去付抵押借款的利息了。约翰没命地赌博，而且老是输钱——可怜的孩子！他被一群骗子给包围住了，约翰算是完了，堕落了——他那副样子真是可怕——我瞧着他都为他害臊。”
她越说越激动。“我想我这会儿还是离开她好一些。”我对贝茜说，她正站在床的另一边。
“也许是的，小姐，不过她每到晚上经常这样说话的——早上她就比较安静。”
我站起身来。“站住！”里德太太大声嚷道，“我还有一件事要说。他威胁我——不断用他自己的死或者我的死来威胁我。我有时候就梦见为他入殓，他喉咙有个很大的伤口，或者脸又肿又黑。我落入了困难的境地，遇到大麻烦了。我该怎么办呢？怎么才能弄到钱啊？”
这时，贝茜竭力劝说她服一剂镇静药。她好不容易总算把她说服了。过不多久，里德太太变得安静了些，渐渐进入昏睡状态。于是我离开了她。
十多天过去了，我没有再跟她谈过话。她一直不是神志昏迷就是昏睡不醒。凡是有可能使她痛苦得激动起来的事，医生都严加禁止。这期间，我尽量跟乔治安娜和伊丽莎和睦相处。起初，她们确实十分冷淡，伊丽莎常常一坐就是半天，顾自埋头做针线，看书，或者写字，难得对我或对她妹妹说上一句话。乔治安娜常常跟她的金丝雀胡扯一通，根本不来理睬我。可是我决定不让自己显得无所适从，我随身带来了自己的绘画工具，它们既让我有事可做，又让我有了消遣。
我常常拿出一盒画笔，几张纸，离开她们，在窗子跟前坐下，随意画一些幻想中的图画，描绘出不断变幻的想象万花筒中出现的画面：两块礁石之间的一片海面，初升的月亮以及横在月亮表面的一条船，一丛芦苇和菖蒲，从里面冒出一个戴着荷花冠的仙女的头，在一圈山楂花下，篱雀窝里坐着一个精灵。
一天早上，我着手画一张脸。究竟要画什么样的脸呢？我自己也不知道，而且也无所渭。我拿起一支黑色软铅笔，把笔尖弄得很粗，开始画了起来。不一会儿，我就在纸上勾画出一个宽阔突出的额头，接着又勾画出方方正正的脸膛下半部。这轮廓很惹我喜爱，我手中的铅笔迅速给它添上了五官。在这个额头下，得画上两条特别明显的平直的眉毛，接下来自然应画上个轮廓分明的鼻子，笔挺的鼻梁，大大的鼻孔。然后是一张看上去灵活，长得不算小的嘴。再是一个坚毅的下巴，下巴中间有一条明显的凹痕。当然还要加上一些黑色的胡须，还有浓密地遮住两鬓、在额头上鬈曲成波浪形的乌黑头发。现在该画眼睛了。我把它们留在了最后，因为画眼睛最需要下一番功夫。我把眼睛画得很大，样子画得很好，睫毛画得又长又黑、黑眼珠又大又亮。“不错！可是还不太像。”我估量着效果，心里想，“还得把它们画得更有力，更精神点。”于是我把阴影部分再加深些，以便使明亮部分显得更明亮——再恰到好处地润饰几笔，大功便告成了。瞧，一张朋友的脸就在我的眼前，那两位小姐不理睬我又算得了什么？我望着它，对着这幅栩栩如生的肖像，我会心地笑了，我看得出了神，感到心满意足。
“那是你一个熟人的肖像吗？”伊丽莎问道，我没有注意到她已走到我的跟前。我回答说这只是一个想象中的头像，说着急忙把它放到了别的画纸下面。当然，我是在撒谎。实际上，这是一幅非常逼真的罗切斯特先生的肖像。不过，除了我自己，这对她，或者对其他任何人来说，又有什么意义呢？乔治安娜也走过来看了。别的几幅画她都很喜欢，却偏偏把这一幅头像叫做“一个丑男人”。她们俩对我的画技似乎都感到惊讶。我表示愿意为她们画幅肖像，她们就先后坐下来让我各画了一幅铅笔草图。接着乔治安娜拿出了她的藏画册。我答应画一懈水彩画让她收进画册。这一下子就使她高兴了起来。她提议到庭园里去散散步。在外面待了还不到两个小时，我们就推心置腹地说起知心话来。她主动向我讲述了两个社交季节前，她在伦敦度过的那个出尽风头的冬季——她在那儿引起的爱慕——她所受到的关注。我甚至还听到她暗示说，她赢得了有爵位的人的倾心。从下午到晚上，这类暗示愈来愈多，提到了各种各样的绵绵情话，描绘了多次出现的动情场面。总而言之，那一天她为我即兴创作了整整一大部时髦生活的精彩小说。此后她天天旧话重提，谈话老是围着一个主题——她自己，她的恋爱和她的伤心事。奇怪的是，她一次也没有提起过她母亲的病。或者她哥哥的死，或者目前她家暗淡的前景。她似乎满脑子装的都是对往日欢乐时日的怀念和对未来放荡生活的渴望。每天，她只在她母亲的病房里待上五分来钟，一分钟也不愿意多待。
伊丽莎还是很少说话，显然她没有时间多说。她看上去很忙，我从来没有见过比她更忙的人，但很难说出她到底在忙些什么。或者不如说，很难看出她的勤奋忙碌有什么效果。她有一只闹钟，一大早就把她叫醒，我不知道她早饭前做些什么，不过吃过早饭后，她把时间平均地分成了几段，每小时都有它特定的任务。她一天中有三次阅读一本小书，经过仔细观察，我发现那是一本《祈祷书》。有一次，我问她那本书最大的吸引力是什么，她说是“礼拜规程”。她每天要花三个小时来做针线活，用金线给一块四四方方的红布缝边，那块布大得几乎可以用来作地毯。我问这布到底作什么用，她告诉我说，这是用来给盖茨海德附近一座新建教堂盖祭坛的。她还要花两小时写日记，花两小时独自在菜园子里干活，用一小时整理帐目。她似乎既不需要同伴，也不需要谈活。我相信她是非常自得其乐的，这种日常程式使她感到心满意足。她最为恼火的就是发生什么意外的事情，迫使她改变那钟表般准确的日常规律。
有一天晚上，她比平时爱说话。她告诉我，约翰的行为，家庭面临的败落，是她深为苦恼的根源。不过她说她现在已经定下心来，并且作出了决定。她已经留心保住了自己的那份财产，一旦母亲去世——她平静地说，她母亲是完全不可能痊愈或者长期拖下去的——她就要实现一个筹划已久的汁划：寻一个幽静的隐居之地，让严守时刻的习惯永远不受干扰，在自己和浮华的尘世之间筑一道安全的屏障。我问她乔治安娜会不会跟她在一起。
她回答说当然不会。乔治安娜和她毫无共同之处。从来都没有过。她无论如何也不会要她作伴，使自己受累。乔治安娜应该走她自己的路，而她，伊丽莎，则走她自己的路。
乔治安娜在不向我倾吐心事时，大多数时间都躺在沙发上，抱怨家里太沉闷乏味，一再希望她的吉布森姨妈会请她到伦敦去。“只要能躲开一两个月，”她说，“等事情全都过去，那就好多了。”我没有去问她“等事情全都过去”这话是什么意思，可我猜想她指的是意料中的她母亲的去世，以及继之而来的让人悲伤的葬礼。伊丽莎通常对她妹妹的懒散和抱怨不当一回事，就像眼前根本没有这么个满腹牢骚、懒洋洋地躺着不动的人。可是有一天，她收起帐簿，摊开刺绣活之后，却突然对她指责起来：
“乔治安娜，我敢说，在这个世界上，再也不会有比你更自负、更愚蠢的拖累别人的人了。你根本没有权利出生，因为你是在白白糟蹋生命。一个有理智的人应当有自己的追求，按自己的意愿生活，靠自己的能力生活，你却不是这样。你只想靠别人的力量来担负你的软弱无用。要是没有人愿意来担负这么个肥胖、孱弱、自负而无用的东西，你就大叫大嚷，说是受到了虐待，没有被重视，感到很伤心。不但这样，你还认为生活应该不断变化，充满刺激，否则这世界便是个地牢。你必须受人爱慕，被人追求，听人恭维——你必须有音乐、跳舞和社交——要不你就萎靡，你就颓丧。难道你就不知道自己动动脑子，使你不依赖别人，只靠你自己的意志和努力吗？你拿一天来试一试，把它分成若干部分，每一部分都分配好任务，把全部时间都包括进去，不留下一刻钟，十分钟，或者是五分钟的空闲时间。依次有条理、有规律地去做每件事。这样，几乎不等你觉察一天的开始，整个的一天就过去了。你也就用不着感谢别人帮你打发掉空闲时间了，也用不着求别人来作伴、谈天、同情、宽容了。总之，你就会过上一个独立的人应过的生活。接受这个忠告吧，这是我给你的第一个也是最后一个忠告。那样，不管发生什么事，你就不需要再依靠我或者任何其他人了。要是不听这个忠告，继续像以前那样一味渴望、哀叹、懒散，那就等着品尝你愚蠢行径的后果吧，不管它有多糟，有多难受。我要明明白白地告诉你，你好好听着，虽然我不会再重复我现在要说的话，但是我将坚决按这话去做。妈妈去世之后，我就不再管你。从她的棺材抬到盖茨海德教堂的墓穴那天起，你我就各不相干了，就像我们从来不认识的那样。你别以为因为我们碰巧是同一对父母所生，我就会允许你来拖累我，哪怕你提出最微不足道的要求，我也决不会答应。我可以告诉你——哪怕除我们之外，整个人类都灭绝了，只剩下我们两个人站在地球上，我也会让你留在旧世界，而我自己独自去新世界。”
她闭上了嘴。
“你大可不必费神来发表这样的长篇大论。”乔治安娜回答说，“人人都知道，你是世界上最自私、最没心肝的家伙。我知道，你对我有刻骨的仇恨，以前我就有过这样的例子，在有关埃德温·维尔勋爵的事情上，你就对我耍了卑鄙手段。你不能容我的地位比你高，得到贵族头衔，被接纳进你连脸都不敢露的社交圈子，于是你就扮演了奸细和告密者的角色，永远毁掉了我的前途。”乔治安娜掏出手绢，接着整整擤了一小时的鼻子。伊丽莎冷漠地、无动于衷地在那儿坐着，一个劲地干着自己的活儿。
不错，宽厚的感情在某些人眼中是无足轻重的，可是这儿表现出的两种性格，就是因为缺少了它。一个刻薄得叫人无法忍受，一个又乏味得让人觉得可鄙。缺少理智的感情固然淡而无味，可是没有感情调入的理智也苦涩、粗粝，让人难以下咽。
一个风雨交加的下午，乔治安娜在沙发上看小说看得已经睡着，伊丽莎上新教堂去参加圣徒节礼拜了——在与宗教有关的事情上，她是个严格拘泥于形式的人，任何天气都挡不住她准时去履行她心目中的虔诚义务。不管天气好坏，每个礼拜天她都要去三次教堂，平时一有祈祷仪式，她也一定前往。
我想到要上楼去看看那位濒危病人的情况，她躺在那儿几乎就没人理睬。仆人们只是偶尔去照料一下，雇来的护士由于没人管，总是一有机会就溜出房间。贝茜是忠心耿耿的，但她也有自己的一家子人要照料，只能偶尔到宅子里来一趟。果然不出所料，我发现病房里根本就没人值班，不见护士的影子。病人一动不动地躺着，看样子是在昏睡。那张死灰色的脸陷在枕头里。壁炉里的火已快熄灭。我加上点燃料，整理了一下被褥，朝她注视了一会儿，而她现在已经不能注视我了。随后我转身朝窗前走去。
雨猛烈地抽打着窗玻璃，风狂暴地刮着。“有个人躺在那儿，”我想，“她很快就不用再经受人间的暴风雨了，那个灵魂正在挣扎着要脱离它的肉体，当它终于获得解脱时，它又将飞向何处呢？”
思考着这个重大奥秘时，我想到了海伦·彭斯，回想起她临终时说的话——她的信仰——她那关于脱离了躯壳的灵魂都是平等的信条。回想中，我又听到了她临终前平静地躺在床上，低声表示渴望回到天父怀里时那难以忘怀的声调——还描绘出她那无力而神圣的神态，那憔悴的面容，还何那庄严的凝视——这时，我身后的床上响起了一个有气无力的低语声：“是谁呀！”
我知道里德太太已经有好几天没说话了。莫非她苏醒过来了？我急忙走到她跟前。
“是我，里德舅妈。”
“谁——我？”她答道，“你是谁？”她诧异中带点惊恐地看着我，但还不是狂乱的神色。“我一点也不认识你——贝茜在哪儿？”
“她在门房里，舅妈。”
“舅妈！”她学着重复了一遍，“谁叫我舅妈？你不像是吉布森家的人，不过我认识你——那张脸，那双眼睛，还有那个额头，我都很眼熟。你像是……啊，你像是简·爱！”
我没作声，我生怕一承认是我会引起她休克。
“不过，”她说，“我怕是弄错了。我的脑子总是骗我。我想见到简·爱，脑子里就会凭空想出个像她的人来，再说，已经八年了。她也一定长得完全变了模样了。”这时，我才温和地对她说，我就是她猜想和想见的那个人。看出她已听懂我的话，她的神智也很清醒，我就讲了贝茜是怎样差她丈夫把我从桑菲尔德接来的。
“我知道，我病得很重，”过上一会儿后她说，“几分钟前。我想翻个身，可是发现自己的手脚一点也动不了。看来临死以前，我还是把心事说出来的好。身体好的时候我们很少去想的事，到了像我现在这样的时刻，就会在心里压得慌。护士在吗？屋里除了你没别人了吗？”
我说只有我们两人，让她放心。
“唉，我做了两件对不起你的事，现在我为这感到后悔。一件事是我没有遵守对我丈夫作的诺言，把你当成亲生女儿一样抚养成人。另一件事是……”她忽然不说了，“也许，这毕竟算不上是什么重大的事，”她喃喃地自言自语，“再说，我也许还会好起来，像这样在她面前低声下气赔不是，实在太痛苦了。”
她挣扎着想换个姿势，可是没能做到。她的脸色变了，似乎正体验着某种内心的感觉——也许正是临死前某种内心痛苦的先兆吧。
“唉，我还是得把这件事了结掉。长眠已在眼前，还是把这件事告诉她的好。——到我的梳妆盒那儿去，打开它，把你看到的里面的一封信拿出来。”
我照着她的吩咐做了。“读读那封信。”她说。
信很短，是这样写的：
夫人：
盼请惠告舍侄女简·爱地址，并烦赐知其近况，我拟迅即去函，嘱她来马德拉我处。承蒙上天保佑，怜我辛勤，我已薄具资产，然因独身无嗣，甚望于有生之年将她收为养女，日后去世，愿将生平所有悉数遗赠给她。谨致敬意。
约翰·爱于马德拉
来信日期是三年以前。
“为什么我从来没听说过这件事呢？”我问。
“就因为我恨你，恨定了，恨透了，所以决不愿意帮你一把，让你走运。我忘不了你对我的所作所为，简，忘不了那一次你对我大发脾气，你宣称在世界上最讨厌我的那副腔调，你用那种完全不像孩子的神情和口气说，只要一想到我你就恶心，说我卑鄙残忍地虐待你。我忘不了当你怒气冲冲跳起来朝我倾泻你心中的毒液时，我心中的那股滋味：我感到害怕，就像我打过或推过的一头牲口在用人的眼光盯着我，用人的声音咒骂我……给我倒点水喝！哦，快点！”
“亲爱的里德太太，”我把她要的水递给她时说，“别再想这些了，让它们都从你的心头消失吧。请原谅我说的那些气话，我那时候还是个孩子，在那以后已经过去八九年了。”
她没听我说话，而是喝了点水，喘了口气，接着便又继续说了下去：
“我告诉你，这事我怎么也忘不了，所以我就进行了报复。让你给你的叔叔收养，过上优裕舒适的日子，这是我无法忍受的事。我给他写了信，说很遗憾，让他失望了，简·爱已经死去，是在洛伍德染上伤寒病死的。现在，你愿怎么办就怎么办吧。你可以马上写信去否定我的说法——揭穿我的谎言。我想，你大概生来就是折磨我的，我到临终还要回忆起这件事，心里不得安宁，如果不是因为你，我决不会动心去干出这种事来的。”
“你听我的劝，舅妈，别再去想这件事了，用仁慈和宽恕的心情来对待我……”
“你的脾气坏透了。”她说，“而且直到今天，我都还没法理解：你怎么九年当中不管受到什么对待，你都能默默地忍耐，而到第十年上却突然发作，火冒三丈了呢？我永远也弄不懂。”
“我的脾气并不像你想的那么坏，我容易激动，但不爱报复。小时候有许多次，只要你容许，我是会很高兴地爱你的。现在我真心诚意地渴望同你和解。吻吻我吧，舅妈。”
我把脸颊凑近她的嘴边，她却碰也不肯碰它。她说我伏在床上，压得她难受，接着又要我拿水。我把她扶起来，让她靠在我胳臂上喝了水，当我扶她躺下时，我把手放在她那冰冷、粘湿的手上，刚一碰到，她那瘦削的手立刻就缩了回去——失神的眼睛也避开了我的目光。
“那就随你爱我也好，恨我也好，”我最后说，“我都自愿地完全宽恕了你。现在你就请求上帝的宽恕，安下心来吧。”
可怜而痛苦的女人啊！她如今要想改变她惯常的看法也已经太晚了。活着时，她一直恨我，临死时，她仍然恨我。
这时，护士进来了，后面跟着贝茜。我还继续逗留了半个小时，希望看到一点和解的迹象。然而她毫无表示。她很快就又陷入昏迷状态，此后再也没有恢复神志。那天晚上十二点钟，她离开了人世。我没有在跟前为她合上眼睛，她的两个女儿也没有在场。第二天早上人们来告诉我们，一切都过去了。这时，她已经只等着入殓。伊丽莎和我过去看看她，乔治安娜却突然嚎陶大哭起来，说她不敢去看。萨拉·里德那曾是健壮灵活的躯体，僵硬不动地平躺在那儿。冰冷的眼皮遮住了她那无情的眼睛。她的额头和强悍的面容上，依然还留着她冷酷心灵的印迹。在我看来，那具尸体是个奇怪而严肃的东西。我怀着忧伤和痛苦的心情凝视着它。它引起的既不是温柔、甜蜜、同情，也不是期望或者宽容，而只是为她的悲哀而不是为我的损失而感到的剧烈痛苦，以及对这样可怕地死去所感到的一种既难过又流不出眼泪来的无比沮丧。
伊丽莎镇静地俯视着她的母亲。沉默了一会后说：
“像她那样的体质，本该可以活到高龄，是烦恼缩短了她的寿命。”说着，一阵痉挛使她的嘴抽搐了一下。痉挛过去后，她转身离开了房间，我也走了出去。我们两人谁也没掉一滴眼泪。

未知

第二十二章
罗切斯特先生只给了我一星期的假期，但我却整整过了一个月才离开盖茨海德。原来我打算葬礼之后马上就走，可是乔治安娜求我待到她动身去伦敦的那天。她舅舅吉布森先生从伦敦赶来主持他姐姐的葬礼和安排家务来了，乔治安娜现在终于受到了他的邀请前往伦敦。乔治安娜说，她害怕单独留下来跟伊丽莎待在一起，从她那儿，沮丧时得不到同情，害怕时得不到鼓励，做动身的准备时也得不到帮助。这样，我也就尽量大度地容忍着她软弱的哀哭和自私的悲叹，尽力帮她做针线活，打点行装。确实，我在为她忙碌，而她却闲着。不过我心里在想：“要是你我注定要长住在一起，表姐，那我们就得换个位置把事情重作安排了。我可不会老老实实地只顾克制自己，我要派你干你自己的那份活儿，而且还要逼着你把它干完，要不就让它在那儿搁着。我还会要你把那些故意慢声慢气、半真半假的抱怨话收回到肚子里去。只是因为我们的这次交往时间十分短暂，而且又是在这样一个特殊的悲伤时刻，我才勉强同意让自己采取这样耐心和纵容的态度。”
最后，我终于送走了乔治安娜，但这回又轮到伊丽莎要求我再留一个星期。她说她的计划需要全力以赴，花去了她全部时间和注意力，因为她即将启程去一个陌生的她方。她整天锁上房门待在自己的房间里，装箱子、清抽屉、烧信件，跟准也不来往。她希望由我来照管家务，接待来客，回复吊唁信。
一天早上，她告诉我说，我可以自由行动了。“而且，”她还说，“对你的宝贵帮助和办事周到，我十分感激。跟你这样的人在一起和跟乔治安娜在一起是有些不同。你在生活中能克尽本分，不拖累别人。明天，”她接着说，“明天我就要动身去大陆。我要到里尔
158

 附近一个修道的地方去居住，——你大概会把那叫做修道院。我在那儿会清清静静，不受打扰。我要花一段时间来潜心钻研罗马天主教的教义，仔细研究他们那一套修道的方式方法。要是我发现它正像大致预想的那样，最能保证把一切事情都做得规规矩矩，有条有理，那我就会皈依罗马天主教，也许还要当修女。”
对她的这个决定，我既没有表示惊讶，也没有试图劝阻。“这种天职对你再适合不过了，”我想，“但愿它会对你大有好处！”
我们分手时，她说：“再见，简·爱表妹，我祝你有好运，你还是有些见识的。”
我回答说：“你也不是没有见识的，伊丽莎表姐。但是我想，再过上一年，你的见识就会活活地被禁锢在一座法国修道院里了。不过这不关我的事，既然它对你这么适合——我也就无所谓了。”
“你说得有理。”她答道。说完这番话，我们便各自上路了。因为我以后再没有机会提到伊丽莎和她的妹妹了，所以不妨就顺便在这儿交代一下。乔治安娜结了门对她有利的亲事，嫁了上流社会一个风烛残年的有钱人，而伊丽莎则果真当了修女，如今就在她度过见习期的那座修道院里当院长，她把自己的全部财产都捐给了那座修道院。
人们在经过或长或短的离别后返回故里时是什么滋味，这我不知道，因为我从来不曾有过这种感受。我只知道小时候在外面长时间散步后回到盖茨海德府时，会因为感到很冷或忧郁而挨骂。后来，从教堂回到洛伍德，原指望有一顿饱餐和暖烘烘的炉火，结果全都落了空。像这样的回家却不十分令人愉快，也不让人怎么向往，都缺乏一种磁力把我吸向某一个点，越是接近越是感到强烈而诱人。至于回到桑菲尔德的感受又如何，那还有待于去尝试。
我的旅途似乎是让人腻烦的——让人十分腻烦。第一天走了五十英里，在一个小旅馆里过了一夜，第二天又走了五十英里。起初的十二个小时，我一直想着临终前的里德太太，我眼前老是出现她那张变了形、失去血色的脸，听到她那变得出奇的声调。我回想着举行葬礼那天的情景：棺木、灵车，一队身着黑衣的佃户和仆人——亲戚很少——豁开的墓穴，肃穆的教堂，庄严的仪式。后来我又想到了伊丽莎和乔治安娜。我看到她们俩一个是舞会上众人注目的人物，另一个是修道院里斗室中的住户。我不禁琢磨和分析起她们俩外貌和性格上各自的特点来。傍晚时分到达某某大镇时，这些思绪给驱散了。夜使这些思绪转了向，躺在小旅馆的床上，我抛开了回忆，转而想望未来。
我正在返回桑菲尔德府，可是我还能在那儿待多久呢？不会太久，这一点我能肯定。在我外出期间，我从费尔法克斯太太的信中得悉：那儿的聚会已经散了。罗切斯特先生在三个星期前去了伦敦，不过当时他们预料他过两星期就会回来。费尔法克斯太太猜测，他是去为婚事作准备，因为他曾说起要去买一辆新马车。她说，他要娶英格拉姆小姐的打算，在她看来仍然不可思议。但是根据人们谈到的，根据她自己亲眼见到的，她再也不能怀疑婚礼即将举行。“你要是还要怀疑的话，那你可真是太多疑了。”我心里如此评论说，“这事我可一点也不怀疑。”
接下来的问题是：“我上哪儿去呢？”我整夜梦见英格拉姆小姐。在早晨做的一个景象清晰的的梦里，我看见她把我关在了桑菲尔德的大门外面，手指着另一条路叫我走。而罗切斯特先生却袖手旁观——好像冲着她和我在冷笑。
我并没有通知费尔法克斯太太我回去的确切日期，因为我不希望他们派什么马车到米尔科特来接我。我原来就打算悄悄地步行走这段路的。我把箱子托付给旅馆的马夫以后，在那六月的一个傍晚六点左右，悄悄地离开了乔治旅馆，走上了通向桑菲尔德的那条老路，这条路大部分穿过田野，这时候已经很少行人了。
那是个夏日的傍晚，虽说天气晴朗，平静无风，但并没有光辉灿烂。沿路尽是些翻晒干草的人在忙碌。天空虽说远不是万里无云，不过看起来却预示着晴好。在露出蓝天的地方，那蓝色柔和而清澈。云层又高又稀薄。西边的天空也显得暖融融的，没有潮气的闪光给它抹上寒意——那儿看上去仿佛燃着一团火，在有着大理石纹路的雾气屏障后面，正有个圣坛在熊熊燃烧，透过缝隙，映出一片金红。
路在我前面越来越短，我心里感到高兴。高兴得有一次甚至停了下来，问自己这般欢乐究竟是什么意思，同时提醒自己的理智，这可不是在回自己的家，不是回一个能长久安身的处所，也不是回一个好友们翘首而待的地方。“当然，费尔法克斯会朝你微笑，平静地表示欢迎，”我说，“小阿黛尔看见你会拍着手又蹦又跳。可是你自己心里非常清楚，你想的并不是他们，而是另一个人，可他却并不想你。”
可是，还有什么会像青春那么不顾一切？还有什么会像缺乏经验那么盲目呢？这两者都认定，不管罗切斯特先生是不是想你，你能有幸再见到他，这是够快乐的了。它们还说：“快！快！趁你现在还有可能，去跟他在一块儿，最多再过几天或者几个星期，你就要和他永远分开了！”于是，我扼死了刚刚诞生的心头隐痛——一个我不能说服自己去承认和培育的畸形儿——继续快步朝前走去。
桑菲尔德牧场上也在翻晒干草，或者更准确地说，在我到达的时候，雇工们刚收工，正扛着草耙回家。我只要再穿过一两块田地，然后跨过大路，就到了大门口了。树篱上开的玫瑰花真多啊！可是我已顾不上去采摘几朵，我急于要到宅子里去。一株高大的野蔷薇，把花繁叶茂的枝条伸到了路的对面。我从它旁边走过，看见了那窄窄的石头台阶。看见了——罗切斯特先生正坐在那儿，手中拿着一本本子、一支铅笔，正在写着什么。
当然，他并不是个鬼，可是我全身的每根神经都突然变得极度紧张起来，我一时间竟怎么也控制不住自己。这是怎么回事？没想到看见他我竟会浑身颤抖，没想到在他面前我竟会说不出话来，动弹不了。只要两条腿能动，我就立即退回去，没有必要让自己变成一个十足的傻瓜。我知道还有另外一条路可以进宅子。然而，哪怕我知道二十条路也没有用了，因为他已经看见了我。
“嘿！”他喊道，随即收起了本子和铅笔。“你来啦！请过来呀。”
我想我是过去了，但不知道是怎么过去的，我对自己的行动几乎全然不知，一心想的只是如何保持镇静，最重要的是想要控制住脸部肌肉的活动——我察觉它们正肆无忌惮地在违抗我的意志，顽强地想要显露出我决心要掩盖的东西。不过，我戴着面纱——它正好放了下来。我仍能勉强做到举止不失体面和镇静。
“真的是简·爱吗？你刚从米尔科特来，而且是走着来的？没错——这又是你的一个鬼把戏。不叫人派辆马车去接你，不愿像平常人那样，坐着车辚辚辚地经过街道沿大路回来，却要乘着暮色悄悄地溜到你家附近，就好像你是个梦幻或者影子似的。这一个月来你到底干什么去了？”
“我一直在陪着我舅妈，先生，她去世了。”
“一个地地道道的简式回答！愿善良的天使保佑我吧！她是刚从另一个世界——从死人的住处来的。在这样的黄昏暮色里遇见我一个人在这儿，居然还这么告诉我！要是我有胆量的话，我真得先摸一摸你，看看你到底是个人还是幽灵，你这个淘气的小鬼！不过，那样我倒还不如到荒地里去抓一把蓝色的‘鬼火’
159

 哩。真是个玩忽职守的人！玩忽职守的人！”他稍停了一会后接着又说，“离开我外出整整一个月，我敢说，你准把我给忘得一干二净了。”
我知道和我的主人重逢会是很愉快的，尽管我担心很快他就不再是我的主人了，而且明知我在他心目中算不了什么，这些都破坏了愉快的情绪，然而罗切斯特先生永远具有（至少我这样认为）使人愉快的巨大力量。而且，像我这样一只失群的异乡孤鸟，只要能尝到一口他撒给的面包屑，也等于是饱享盛宴了。他最后的几句话使人欣慰，这似乎是说，他还颇为在乎我是不是忘记了他呢。而且他还把桑菲尔德说成是我的家——但愿它真是我的家就好了啊！
他一直没有离开台阶，我也不想请他下来让我过去。我随即就问起他是不是去过伦敦了。
“去了。我猜想你是靠千里眼看到的吧？”
“费尔法克斯太太在一封信里告诉我的。”
“那她告诉你我去干什么了吗？”
“哦，告诉了，先生！人人都知道你去那儿的使命。”
“你一定得去看看那辆马车，简，然后告诉我，你觉得它给罗切斯特太太坐是不是正合适，她靠在那紫红软垫上看上去像不像个波迪西亚女王
160

 。简，但愿我在外貌上能稍微配得上她一点。你既然是个仙女，那么请告诉我，你能不能给我一道符咒或者是一帖灵丹妙药，或者是诸如此类的东西，让我变成个美男子呢？”
“这是连魔力也办不到的，先生，”我说，心里却接着说：“充满爱情的目光，就是你所需要的符咒。在这样的目光看来，你已经是够美的了。甚至你的严峻，也有超乎美之上的力量。”
有时，罗切斯特先生曾以我无法理解的敏锐看出我未说出的想法。这一次，他对我脱口而出的回答也未加注意，而是用一种他特有的那种微笑朝我笑着。这种微笑他难得一用，似乎认为它太珍贵了，一般情况下舍不得动用。它是真正的感情的阳光，此刻他就用这阳光照耀着我。
“过去吧，简妮特
161

 ，”他一边说，一边让开身子让我走过台阶。“回家去，在你的朋友家歇一歇你那双四处漫游的疲惫小脚吧。”
现在我唯一得做的就是默默地服从他。我没有必要再跟他谈下去。我一声不响地走过台阶，打算就这么平平静静地离开他。可是，一阵冲动突然紧紧攫住了我，一种无形的力量迫使我回过身去。我说道，或者是我内心的什么东西，不由我作主地代我说道：
“谢谢你的深情厚意，罗切斯特先生。重又回到你这儿来，我感到格外高兴。你在哪儿，哪儿就是我的家——我唯一的家。”
我飞快地朝前走去，即使他要追我，也追不上了。小阿黛尔见了我，高兴得几乎发了疯。费尔法克斯太太仍用她往常那种纯朴友好的态度欢迎我。莉亚微笑着，就连索菲也高兴地对我说了声“晚上好”
162

 。这真让人有说不出的高兴。被你的同类所爱，感到有你在更增加了他们的快慰，这是世界上最大的幸福啊。
那天晚上，我坚决地闭上眼睛不去看未来，塞住耳朵不去听不断警告的声音——那声音提醒我离开即将临近，悲伤就要到来。用过茶点，费尔法克斯太太拿起了她的编织活，我在她身旁的一张矮凳上坐下，阿黛尔跪在地毯上紧紧偎依着我，一种相亲相爱的感觉就像一个金色的祥和光环围绕着我们。我不由得默默祈祷，但愿我们不要太早分离，也不要离得太远。正当我们这样坐着，罗切斯特先生不声不响地走了进来。他看着我们，似乎对如此和睦相处的景象感到十分愉快。他说他猜想老太太见自己的养女又回到了身边，现在准定称心如意了。还说他看阿黛尔是“正想把她的英国小妈妈一口吞下去呢”
163

 。这时，我又有点冒昧地产生了希望，但愿即使在他结婚之后，他也会把我们安排在什么地方，让我们团聚在一起，继续受到他的庇护，而不把我们完全从他的阳光下赶了出去。
我在回到桑菲尔德府后的两个星期，平静得让人可疑。有关主人的婚事，一句话也没人提起，也没有看见有人为这桩大事做任何准备。我差不多每天都要向费尔法克斯太太打听，问她是不是听说有什么事情作出了决定，而她总是回答说没有。她说她有一次确实问了罗切斯特先生，问他打算什么时候把新娘娶回家来，可他只是开了句玩笑来回答她，同时还露出他特有的古怪表情，她搞不清他那是什么意思。
有一点使我特别感到奇怪，那就是他并没有来来去去地旅行，没有去英格拉姆庄园访问。固然，英格拉姆庄园远在二十英里之外，在另一个郡的边上，可是这点距离对一个热恋中的情人来说，又算得了什么呢？对于像罗切斯特先生这样一个熟练而精力充沛的骑手来说，只不过是一个上午的行程罢了。我不禁萌生出种种我不该有的希望：希望这门亲事已经告吹了；希望这只是谣传；希望有一方或者双方都改变主意了。我常常观察我主人的脸，看看它是否有伤心或者恼怒的神色。可是我想不起他几时有过现在这样既无愁云又无不快的心情。当我和我的学生跟他在一起时，即使在我的兴致不高，或者陷入难免的沮丧心情中时，他甚至会变得快活起来。他以前从来没有像现在这样经常把我叫到跟前去。我在他跟前时，他对我从来没有像现在这样亲切过——唉！我也从来没有像现在这样地爱过他。

未知

第二十三章
明丽的仲夏照耀着英格兰，天空如此明净，阳光如此灿烂，在我们这个波涛围绕的岛国，本来是难得有这样的好天气的，而近来却接连很多天都是这样，仿佛是意大利的天气来到了英国——就像一群欢快的过路候鸟从南方飞来，在阿尔比恩
164

 的悬崖上暂时歇上一歇。干草全都收进来了，桑菲尔德四周的田地都已收割干净，露出了一片绿色。大路让太阳晒得又白又硬。树木郁郁葱葱，树篱和林子枝繁叶茂，一片浓荫，与它们之间洒满阳光的明亮的牧草地，正好形成鲜明的对比。
施洗约翰节
165

 的前夕，阿黛尔在干草村小路上采了半天野草莓，采累了，太阳一下山就去睡了。我看着她睡着后，才离开她，来到花园里。
这是二十四小时中最美好的时刻——“白昼已耗尽了它炽热的烈火”
166

 ，露水清凉地降落在喘不过气来的平原和烤焦了的山顶上。在太阳没有披上华丽的云彩就朴素地沉落的地方，展现出一片壮丽的紫色，只有在一座小山峰上的一点上，正燃烧着红宝石和熊熊炉火般的光辉。那片紫色慢慢扩展着，愈来愈高，愈来愈远，愈来愈淡，直至覆盖了整整半爿天空。东方则有它自己湛蓝悦目的美，有它自己那不大炫耀的宝石，一颗独自正在徐徐升起的星星。它过不多久就将以月亮而自豪，不过这会儿它还在地平线下。
我在石子小径上散了一会儿步，可是有一股幽幽的、熟悉的香味——雪茄烟味——从一扇窗子里飘了出来。我看到书房的窗子打开有一手宽光景。我知道可能会有人在那儿窥视我，于是我马上离开，走进果园。庭园里再没有哪个角落比这儿更隐蔽、更像伊甸园的了。这儿树木茂密，鲜花盛开。它的一边有一堵高墙，把它和院子隔开，另一边则有一条山毛榉林荫道形成屏障，使它和草坪分开。果园的尽头是一道低矮篱笆，这是它跟孤寂的田野间唯一的分界线。有一条蜿蜒的小路通向篱笆，小路的两边长着月桂树，路的尽头耸立着一棵高大的七叶树，树的根部围着一圈坐凳。在这儿，你可以自由漫步而不让人看见。在这蜜露降临，万籁俱寂，暮色渐浓的时候，我觉得自已仿佛可以永远在这浓荫下流连下去。果园的一个高处较为开阔，初升的月亮在这儿洒下了一片银辉。我被吸引着走向那儿，正穿行在花丛和果树之间时，我的脚步不由得停了下来——既不是因为听到什么，也不是因为看到了什么，而是因为再次闻到了一股引起警觉的香味。
多花蔷薇、青蒿、茉莉、石竹和玫瑰一直都在奉献着晚间的芳香，可是这股新的香味既不是来自灌木，也不是花香，这是——我非常熟悉——罗切斯特先生的雪茄香味。我看着四周，侧耳细听，我看到的是枝头挂满正在成熟的果实的果树，听到的是半英里外林子里一只夜莺的歌唱。看不见一个移动的人影，听不见任何走近的脚步声，可是那香味却愈来愈浓。我得赶快逃走。我正举步朝通向灌木丛的边门走去，却一眼看见罗切斯特先生正走了进来。我向旁边一闪，躲进常青藤深处。他不会逗留很久，一定很快就会回去的，只要我坐在那儿不动，他决不会看见我的。
可是并非如此——黄昏对他像对我一样可爱，这个古老的花园对他也同样迷人。他继续信步朝前走着，一会儿托起醋栗树枝，看看枝头那大如李子的累累果实，一会儿从墙头摘下一颗熟透的樱桃，一会儿又朝一簇花朵弯下身去，不是去闻闻它们的香气，就是欣赏一下花瓣上的露珠。一只很大的飞蛾从我身边嗡嗡地飞过，停落在罗切斯特先生脚边的一株花上。他看见后，俯身朝它仔细地察看着。
“现在他正背朝着我，”我想，“而且又在专心地看着。要是我轻轻地走，也许能悄悄地溜掉，不让他发现。”
我踩着小径边上的草丛走，以免路上的石子发出声响把我暴露。他正站在离我的必经之路有一两码远的花坛间，那只飞蛾显然把他给吸引住了。“我一定可以顺利地走过去的。”我心里暗想。尚未升高的月亮把他的影子长长地投映在地上，当我跨过他的影子时，他头也不回地轻声说：
“简，过来看看这小东西。”
我刚才并没弄出声音，他的背后又没长眼睛，莫非他的影子也有感觉么？开始我吓了一跳，接着便朝他身边走去。
“瞧瞧它的翅膀，”他说，“它倒让我想起了西印度群岛的一种昆虫。在英国，这么大，色彩这么艳丽的夜游神，是不能见到的。瞧！它飞走了。”
蛾子飞走了，我也怯生生地退身离去。可是罗切斯特先生一直跟着我。两人走到小门边时，他说：
“回转去吧，这么可爱的夜晚，呆坐在屋子里太可惜了。在这种日落紧接月出的时刻，决不会有人想到要去睡觉的。”
我有一个缺点：虽然有时候我的舌头能对答如流，可有时候却不幸地怎么也找不出一个借口。而且这种失误往往总是发生在某些紧要关头，在特别需要有一句机敏的话或巧妙的托词来摆脱难堪困境的时候。我不想在这种时候，在这座树影幢幢的果园单独跟罗切斯特先生一起散步，可是我又找不出一个理由让我作为借口离开他。我缓缓地拖着脚步跟在后面，脑子里苦苦思索着，想找出一个脱身之计。可是他看上去却那么镇静，那么严肃，倒让我因自己的心慌意乱感到愧疚起来。看来邪念——假如有邪念存在或者即将有邪念出现的话——只在我心中，他的心中根本没有这种想法，很平静。
“简，”当我们踏上两旁有月桂树的小径缓缓地朝矮篱笆和那棵七叶树漫步走去时，他又开口说起话来，“在夏天，桑菲尔德是个挺可爱的地方，是不是？”
“是的，先生。”
“你一定有些依恋上这座宅院了吧？……你是个对大自然的美颇有眼光，而且又很容易产生依恋心情的人。”
“我的确依恋它。”
“而且，尽管我不明白是怎么回事，但我看得出来，你对那个傻孩子阿黛尔，甚至还有那位头脑简单的费尔法克斯太太，已经有了几分感情，是吧？”
“是的，先生，尽管方式不同，我对她们两个都很喜爱。”
“那离开她们你会感到难受吧？”
“是的。”
“真遗憾！”他说，叹了口气，停了一会儿。“世上的事总是这样，”他又继续说道，“你刚在一个合意的歇息处安顿下来，马上就有一个声音朝你呼唤，要你起身继续上路，因为休息的时间已经过完了。”
“我得继续上路吗，先生？”我问道，“我得离开桑菲尔德？”
“我认为你得离开，简。我很抱歉，简妮特，不过我认为你确实得离开。”
这真是个打击，可是我并没有让它把我打垮。
“好吧，先生，开步走的命令一下，我就可以走。”
“现在就下了——我必须今天晚上就下。”
“这么说，你是要结婚了，先生？”
“正—是—如—此—一点—不—错。凭着你的一贯敏锐，你这是一语破的。”
“快了吗，先生？”
“很快，我的……哦，爱小姐。你也许还记得，简，我本人或者是传闻最初清楚地向你透露的情况：我打算把我的老单身汉的脖子伸进神圣的套索里，有意进入神圣的结婚阶段——把英格拉姆小姐拥抱在怀里（她那么大的个儿够我抱的，不过这没关系——像我的漂亮的布兰奇这样一个宝贝，是谁也不会嫌她个儿大的）。总之，呃，就像我刚才说的……听我说呀，简！你干吗扭过头去，是在找寻更多的飞蛾吗？那只是只瓢虫，孩子，‘正在飞回家’
167

 。我是想提醒你，是你带着你那让我敬重的审慎，带着符合你的职责和身份的明智、远见和谦虚，首先向我提出，如果我娶了英格拉姆小姐，你和小阿黛尔最好是马上离开。你这提议中对我爱人的为人所暗含的诋毁，我并不想多作计较。真的，在你远离我之后，简妮特，我会尽量去忘掉它，而只注意其中的明智，这种明智我已把它作为我行动的准则。阿黛尔得进学校，而你，简小姐，得另找新职位。”
“好的，先生，我马上就登广告。在这期间，我想……”我正想说“我想我也许可以暂时待在这儿，等找到新的安身的地方再走吧”，但是我突然住了口，感到不能冒险去说这样长长的一句话，因为我的声音已经不太听从我的使唤了。
“大约再过一个月，我就要当新郎了，”罗切斯特先生继续说道，“在这以前，我会亲自为你找一个工作和安身的地方的。”
“谢谢你，先生，我很抱歉给你……”
“哦，用不着道歉！我认为，一个雇员能像你这样忠于职守，她就有权要求她的雇主提供一点他不费举手之劳就能做到的帮助。说实话，我已经从我未来的岳母那儿听说，有一个我认为很适合你的位置，是在爱尔兰的康诺特的苦果山庄，教狄奥尼修斯·奥高尔太太的五个女儿。我想你会喜欢爱尔兰的，听说那儿的人都很热心肠。”
“可是路很远啊，先生。”
“没关系——像你这样有见识的姑娘总不会怕航行和路远吧。”
“不是怕航行，而是怕路远，再说，还有大海隔开了……隔开了英格兰，隔开了桑菲尔德，还有……”
“什么？”
“还有你，先生。”
我这话几乎是不由自主说出的，而且，同样不由自主地，我的眼泪也夺眶而出。不过我并没有哭出声来，以免被他听见。我压抑着抽泣。一想到奥高尔太太和苦果山庄，我心里就一阵发冷。想到看来注定将横贯在我和走在身边的这位主人之间的茫茫大海，我更觉得心寒。而最使我心寒的，是想起那更辽阔的海洋——阻隔在我和我无法避免、自然而然爱着的人中间的财产、地位和习俗。
“路很远啊。”我又说了一句。
“的确很远。你一去了爱尔兰康诺特的苦果山庄，我就再也见不到你了，简，这是肯定无疑的。我决不会去爱尔兰，我向来就不太喜欢这个国家。我们一直是好朋友，简，是不是？”
“是的，先生。”
“朋友们在离别的前夕，总喜欢在一起度过余下的一点时间。来吧——趁那天空的星星越来越闪亮，让我们从从容容地谈谈这次航行和离别，谈上那么半个来小时。这儿是那棵七叶树，这儿有围着它老根的坐凳。来吧，今天晚上我们就在这儿安安静静地坐上一坐，今后我们可注定再也不能一起坐在这儿了啊。”
他招呼我坐下，然后自己也坐了下来。
“去爱尔兰路途遥远，简妮特，我很过意不去，让我的小朋友去做那么令人厌倦的旅行。不过，我没法安排得更好了，这又有什么办法呢？你觉得你有点跟我相像吗，简？”
这一次我没敢答话，我心里异常激动。
“因为，”他说，“对你，有时候我有一种奇怪的感觉——尤其是像现在这样你靠我很近的时候，仿佛我左肋下有根弦，跟你那小小身躯的同一地方的一根弦紧紧相连，无法解开。一旦那波涛汹涌的海峡和两百英里的陆地，把我们远远地分隔两地，我真怕这根联系着两人的弦会一下子绷断。我心里一直就有一种惴惴不安的想法，担心到那时我内心准会流血。至于你嘛——你会把我忘得一干二净的。”
“我永远不会的，先生，你知道……”我说不下去了。
“简，你听见那夜莺在林子里歌唱吗？听！”
我听着听着就啜泣起来，因为我再也抑制不住心中的悲伤，我不得不屈服了，剧烈的痛苦使我从头到脚浑身都颤抖着。等到我能说出话来时，我也只能表示出一个强烈的愿望：但愿我从来未出生过，从未来到过桑菲尔德。
“国为你离开它感到难过？”
我心中的痛苦和爱情激起的强烈感情，正在要求成为我的主宰，正在竭力要支配一切，要想压倒一切，战胜一切，要求生存，要求升迁，最后成为统治者。当然——还要说话。
“离开桑菲尔德我感到伤心。我爱桑菲尔德。我爱它。因为我在这儿过了一段——至少是短暂的一段——愉快而充实的生活。我没有受到歧视，我没有给吓得呆如木鸡，没有硬把我限制在低下庸俗的人中间，没有被排斥在和聪明、能干、高尚的人的交往之外。我能面对面地跟我所尊敬的人，我所喜爱的人——跟一个独特、活跃、宽厚的心灵交谈。我认识了你，罗切斯特先生，想到非得永远离开你，这让我感到害怕和痛苦。我看出我非离开不可，可是这就像是看到我非死不可一样。”
“你从哪儿看出非这样不可呢？”他突然问道。
“从哪儿？是你，先生，让我明明白白看出的。”
“在什么事情上？”
“在英格拉姆小姐的事情上，在一位高贵漂亮的女人——你的新娘身上。”
“我的新娘！什么新娘？我没有新娘！”
“可是你就会有的。”
“对，——我就会有的！——我就会有的！”他紧咬着牙关。
“那我就非走不可了，你自己亲口说过的。”
“不，你非留下不可！我要为这发誓——这誓言我一定遵守。”
“我跟你说，我非走不可！”我有点生气地反驳道，“你认为我会留下来，成了一个对你来说无足轻重的人吗？你认为我只是一架机器——一架没有感情的机器？你认为我能忍受让人把我的一口面包从嘴里抢走，让人把我的一滴活命水从杯子里泼掉吗？你以为因为我穷、低微、不美、矮小，我就没有灵魂，没有心吗？——你想错了！——我跟你一样有灵魂，——也完全一样有一颗心！要是上帝赐给了我一点美貌和大量财富，我也会让你感到难以离开我，就像我现在难以离开你一样。我现在不是凭着习俗、常规，甚至也不是凭着肉体凡胎跟你说话，而是我的心灵在跟你的心灵说话，就好像我们都已离开人世，两人平等地一同站在上帝跟前——因为我们本来就是平等的！”
“因为我们本来就是平等的！”罗切斯特先生重复了一句——“就这样，”他补充说，将我一把抱住，紧紧搂在怀中，嘴唇紧贴着我的嘴唇，“就这样，简！”
“对，就这样，先生，”我回答说，“可又不是这样，因为你是个已经结了婚的人，或者等于是结了婚的人，娶的是一个配不上你的女入，一个意气不相投的女人——我不相信你真正爱她，因为我曾耳闻目睹过你讥笑她。我瞧不起这种结合，所以我比你好——让我走！”
“去哪儿，简？去爱尔兰吗？”
“对——去爱尔兰。我已经说出了我的心里话，现在去哪儿都行。”
“简，安静点，别这么挣扎了，像只绝望中狂躁的小鸟似的，拼命抓扯着自己的羽毛。”
“我可不是小鸟，也没有落进罗网。我是个有独立意志的自由人，我现在就要按自己的意志离开你。”
我又使劲一挣扎，终于挣脱出来，昂首直立在他的面前。
“那你就按你的意志来决定你的命运吧。”他说，“我向你献上我的心，我的手和分享我全部家产的权利。”
“你这是在演一出滑稽戏，看了只会让我发笑。”
“我这是在请求你一辈子跟我在一起——成为另一个我和我最好的终生伴侣。”
“对这件终身大事，你已经作出了你的选择，你就应该信守它。”
“简，请安静一会儿，你太激动了。我也要安静一下。”
一阵风顺着月桂树中间的小径吹来，颤抖着穿过七叶树的枝叶，飘然而去——吹向渺茫的远方——消失了。只有夜莺的歌声是这时唯一的声响。我听着听着，又哭了起来。罗切斯特先生默默地坐着，温柔而又认真地看着我。他有好一会儿没有作声，最后终于说：
“到我身边来，简，让我们作些解释，求得互相理解吧。”
“我决不再到你身边去了。现在我已忍痛离开，不可能回去了。”
“可是，简，我是唤你来做我的妻子，我想要娶的只是你。”
我没有作声。我想他准是在捉弄我。
“来吧，简——过来。”
“你的新娘拦在我们中间。”
他站起身来，一步跨到我面前。
“我的新娘就在这儿，”他说着，再次把我拉进他怀里，“因为和我相配，和我相似的人在这儿。简，你愿意嫁给我吗？”
我仍不作回答，还是扭动着要挣脱他，因为我依然不相信。
“你怀疑我吗，简？”
“完全怀疑。”
“你不相信我？”
“一点也不相信。”
“我在你眼里是个撒谎者？”他激动地说，“小怀疑家，你会相信的。我对英格拉姆小姐有什么爱情呢？没有，这你是知道的。她对我又有什么爱情呢？也没有，正如我想方设法已经证实的那样。我有意让一个谣言传到她耳朵里，说我的财产还不到人们料想的三分之一，然后我就亲自去看结果怎么样，结果她跟她母亲全都冷若冰霜。我决不会——也不可能——娶英格拉姆小姐。是你——你这古怪的，几乎不像尘世的小东西！只有你，我才爱得像爱自己的心肝！你——尽管又穷又低微、既矮小也不美——我还是要恳求你答应我做你的丈夫。”
“什么，我！”我失声叫了起来。看到他的认真——特别是他的粗鲁——我开始有点相信他的真诚。“怎么会是我？我在这个世界上除了你，连一个朋友也没有——如果你是我的朋友的话。除了你给我的那点工资外，我连一个先令也没有啊！”
“是你，简。我一定要让你属于我——完完全金属于我一个人。你愿意属于我吗？说愿意，快说！”
“罗切斯特先生，让我看看你的脸。转过来朝着月光。”
“为什么？”
“因为我想看看你脸上的神情。转过来！”
“看吧，你将发现它不见得比一张皱巴巴、乱涂过的纸更容易看得明白。看吧，只要你快一点。因为我感到难受。”
他脸上神情激动，满脸通红，五官在抽搐，眼里闪现着奇异的光芒。
“哦，简，你是在折磨我！”他嚷了起来，“你在用寻根究底而又信任、宽厚的目光折磨我！”
“我怎么会折磨你呢？只要你是诚挚的，你的求婚是真心的，我对你的感情只能是感激和挚爱——决不会是折磨！”
“感激！”他嚷了起来，接着又发狂似地补充说，“简，快答应我，说，爱德华——叫我名字——爱德华，我愿意嫁给你。”
“你是认真的吗？你真的爱我？你真心诚意希望我做你的妻子？”
“是的，要是一定要发誓你才能满意，那我就发誓。”
“好吧，先生，我愿意嫁给你。”
“叫我爱德华——我的小妻子！”
“亲爱的爱德华！”
“到我这儿来——现在整个儿投到我怀里来吧。”他说。随后他拿脸贴着我的脸，用最深沉的语调在我耳边继续说：“使我幸福吧，我也会使你幸福的。”
“上帝，饶了我吧！”一会儿他又接着说，“别让人来干涉我。我得到她了，我要好好守住她。”
“没有人会来干涉的，先生。我没有亲属会来阻挠。”
“没有——那就太好了。”他说。要不是我那么深深地爱他，也许我会觉得他那狂喜的口气和神情有点太野了，然而，靠着他坐在那儿，从离别的噩梦中醒来——忽然被召入团圆的乐园——我此刻想到的只是那任我畅饮的无穷幸福。他一遍又一遍地问：“你幸福吗，简？”我一次又一次地回答：“幸福。”接着他又喃喃地说道：“我会赎罪的——会得到上帝宽恕的。难道不是我发现她没有朋友、冷清凄凉、得不到安慰的么？难道我能不去保卫她，爱护她和安慰她么？难道我心中没有爱情，我的决心还不够坚定么？这会在上帝的法庭上得到赎罪的。我知道上帝是准许我这么做的。至于人间的评判——我才不去管它。别人的议论——我毫不在乎。”
可是这夜色是怎么啦？月亮还没下落，我们就已被笼罩在一片黑暗之中。尽管靠得那么近，我却几乎看不见我主人的脸。是什么使得那棵七叶树如此痛苦不安？它挣扎着，呻吟着。狂风在月桂树中间的小径上呼啸，急速地从我们头上掠过。
“我们得进屋去，”罗切斯特先生说，“变天了。我本可以跟你一直坐到天亮的，简。”
“我也一样，”我想，“本可以跟你一直坐下去。”本来我也许会这么说出来的，但一道耀眼的青色闪电突然从我望着的云堆里窜出，紧接着一声劈咧啪啦的爆裂声，然后是近处的一阵轰隆隆的雷声。我除了赶紧把闪花了的眼睛贴在罗切斯特先生的肩上藏起外，别的什么也顾不上了。
大雨倾盆而下。他催我赶快走上小径，穿过庭园，逃进屋子。但没等我们进门，全身就已经完全湿透了。正当他在大厅里帮我摘下披巾，抖掉我散开的头发上的雨水时，费尔法克斯太太从她的房间里走了出来。一开始，我没有看见她，罗切斯特先生也没有看见她。灯亮着。钟正打十二点。
“快去脱下你身上的湿衣服。”他说，“临别以前，道一声晚安——晚安，我亲爱的！”
他连连地吻我。当我正从他怀中脱出身来时，抬头一看，那位寡妇就站在那儿，脸色苍白，神情严肃而又吃惊。我只对她笑了笑，便跑上楼去。“另找时间再解释吧。”我心里想。可是当我走进自己的房间后，一想到她哪怕是会暂时误解她看到的情况，我心中也仍然感到一阵极度的不安。但是欢乐很快就把其他的心情一扫而空。尽管在持续两小时的暴风雨中，狂风呼啸怒吼，雷声既近又沉，电光频频猛闪，大雨如瀑倾泻，我却并不感到害怕，也没有丝毫畏惧。在这风狂雨暴的时刻，罗切斯特先生曾三次来到我的门前，问我是否平安无事，而这就足以令人安慰，就是应付一切的力量。
第二天早上，我还没起床，小阿黛尔就跑进房来告诉我，果园尽头那棵大七叶树昨天夜里遭了雷击，被劈掉了一半。

未知

第二十四章
起床穿农时，我回想了一下发生的事，真不知道那是不是一场梦。在我再见到罗切斯特先生，听到他重新说出他的爱慕和诺言之前，我实在不能肯定这是真的。
梳头时，我望着镜子里自己的脸，觉得它不再那么平淡无奇了。它的神态里蕴含着希望，脸色中透露出生气，我的双眼似乎已看到了丰收的源泉，而且从那粼粼波光借得了光辉。过去，我总是不愿去看我的主人，因为我生怕他不喜欢我的神情，但是现在我确信我可以朝他抬起我的脸，不会因这张脸上的表情而使他的热情钟爱冷却了。我从抽屉里取出一件朴素而淡雅的干净夏衣穿上。看上去从来没有哪件衣服像这样合身过，因为我从来没有哪件衣服是在这样幸福的心情中穿上身的。
我跑下楼去，来到大厅，看到昨晚暴风雨后接着而来的是一个明媚的六月的清晨，感到从敞开的玻璃门外拂来的是一阵清新芳香的微风，这一切并不使我感到惊奇。在我这样快乐的时刻，大自然当然也会喜笑颜开的。一个讨饭的女人带着她的小男孩，沿着小路走来。两人都脸色苍白，衣衫褴褛。我跑上前去，把钱包里所有的钱——大约三四个先令——全都给了他们。不管怎么样，他们也该分享一些我的快乐。白嘴鸦在哇哇高叫，更欢快的鸟儿在放声歌唱。然而，没有什么能像我这颗欢乐的心这般充满喜悦，充满悦耳的乐声了。
使我吃惊的是，费尔法克斯太太满脸愁容地望着窗外，严肃地说：“爱小姐，来吃早饭吧。”吃早饭时，她沉默寡言，态度冷淡。可是现在我还不能向她讲明情况，我得等我的主人先作出解释，因而她也只好等着。我尽可能吃了点东西，就匆匆跑上楼去。我遇上了正从教室出来的阿黛尔。
“你上哪儿去？上课的时间到了。”
“罗切斯特先生要我到儿童室去。”
“他在哪儿？”
“就在里面。”她指了指她刚离开的房间。我走了进去，他果然就站在那儿。
“过来跟我说声早安。”他说。我高高兴兴地走上前去。这回我得到的已不仅仅是一句冷淡的招呼，甚至也不再是握一握手，而是拥抱和亲吻。受到他这般深情的热恋和爱抚，这看来是很自然的，也让人感到快慰。
“简，你看上去容光焕发，笑盈盈的，非常漂亮，”他说，“今天早上你确实非常漂亮，难道这就是我那个苍白的小精灵吗？这就是我那个芥子小仙
168

 吗？这个脸带笑靥、嘴唇鲜红、栗色秀发光滑如缎、褐色眼睛闪闪发亮、满脸喜气洋洋的小姑娘？”（读者，我的眼睛本是绿色的，不过你得原谅他的这个错觉，我猜想，在他的眼里，它们大概有了新的颜色。）
“这是简·爱，先生。”
“很快就要成为简·罗切斯特了，”他补充说，“再过四个星期，简妮特，一天也不会多。你听到了吗？”
我听到了，但还不是完全领会它的含义，因为它使我感到一阵头晕。这句话给我带来的感受，是一种与快乐不同、比快乐远为强烈的东西——一种突然袭来，让人震惊，我觉得几乎使人恐惧的东西。
“你刚才还脸色红润，这会儿突然发白了，简，这是怎么啦？”
“是因为你给了我一个新的名字——简·罗切斯特，而它似乎是那么不可思议。”
“没错，罗切斯特太太，”他说，“年轻的罗切斯特太太——费尔法克斯·罗切斯特年轻的新娘。”
“这决不可能，先生。这听起来都不像是真的。人在尘世上决不可能享受到完美的幸福。我也不见得生来就跟我的同类会有不同的命运。幻想这样的幸运会落到我的头上，那简直是神话——是白日做梦。”
“这我能够办到，而且一定能使它成为现实。我今天就开始。今天早上，我已给我在伦敦银行里的代理人写了封信，通知他把我委托他保管的一些珠宝送来——那是历代桑菲尔德女主人的传家宝。我希望再过一两天就能把它们全都交给你。因为既然我要娶你，我就要像娶一个贵族女儿一样，把该给她的一切特权和关心都给你。”
“哦，先生！——别提什么珠宝了！我不愿听到提起那些东西。给简·爱珠宝，这听起来就不自然，也挺不自在。我宁愿不要那些玩意儿。”
“我要亲自把钻石项链戴在你的脖子上，把环饰戴在你的额头上——它一定非常相配，简，因为大自然至少早已在这个额头上盖上了标明高贵的印记。我还要在这双纤秀的手腕上套上手镯，在这些仙女般的手指上戴满戒指。”
“不，不，先生！想点别的话题，说点别的事，换换调子吧。别把我当成美人似地跟我说话，我只是你一个相貌平常、贵格会教徒似的家庭教师。”
“你在我眼里是个美人，而且是正合我心意的美人——既优雅又飘逸。”
“你是说，既弱小又微不足道吧。先生，你不是在凭空幻想，就是在有意奚落。看在上帝分上，别讽刺挖苦了！”
“我还要让世人都承认你是个美人，”他继续说下去，我听着他说话的调子真的感到不安起来，因为我觉得他不是在盲目自欺，就是在存心骗我。“我要让我的简一身绸缎和花边，给她的秀发上插上玫瑰花，还要给我心爱的头上蒙上珍贵无比的面纱。”
“那时候你可就认不出我了，先生。我将不再是你的简·爱，而成了一只穿着五颜六色小丑服的猴子——一只身披借来的羽毛的乌鸦了。要我穿上一身宫廷贵妇的长袍，倒不如看看你满身穿上戏装的样子，罗切斯特先生。那样的话，尽管我非常爱你，但我不会说你漂亮，正因为我太爱你了，所以我就不会奉承你，你也别奉承我。”
可是他不顾我的反对，一味顺着这个话题往下说。“今天我就要用马车把你带到米尔科特去。你一定得给自己挑选些衣服。我跟你说了，再过四个星期我们就要举行婚礼了。婚礼不作张扬，就在下面的那个教堂里悄悄举行，婚礼结束，我要马上带你进城。在那儿稍作停留后，我就要带我的宝贝去更加接近太阳的地方，去法国的葡萄园和意大利的平原，她将看到在古老的历史和现代的记载中一切著名的东西，她还将品尝到城市生活的风味。到那时，通过和旁人作比较，她将学会珍视自己。”
“我能去旅行？而且跟你一起，先生？”
“你可以在巴黎、罗马和那不勒斯待上一阵，在佛罗伦萨、威尼斯和维也纳逗留。凡是我漫游过的地方，都要让你去游上一番。凡是我的大脚踩踏过的地方，也要让你留下你那小巧的脚印。七年前，我几乎如疯似狂地跑遍了整个欧洲，跟我为伍的只有憎恶、痛恨和愤怒。如今我身心都已痊愈，我要旧地重游，陪伴我、安慰我的将是一位真正的天使。”
他说这番话时，我朝他笑着。“我可不是天使，”我断然地说，“至死也不想做什么天使。我就是我。罗切斯特先生，你千万别指望也别强求我身上有什么至善至美的东西——因为你从我这儿得不到它，正像我也不可能从你那儿得到它一样。我压根儿就不那么指望。”
“那你指望我什么呢？”
“有那么一段时间——很短的一段时间——你也许会像你现在一样，随后你就会变得冷淡，接着你会喜怒无常，再接下去又会严厉无情，到那时我就得煞费苦心才能讨你欢喜。不过等你对我完全习惯了，你说不定又会重新喜欢我——我说的是喜欢我，而不是爱我。我看你的爱六个月之后或者不到六个月就会冷却。我在男人们写的书里读到过，这是一个丈夫的热情所能维持的最长时间。不过话虽这么说，作为一个朋友和伴侣，我希望永远不要变得让我亲爱的主人感到十分讨厌。”
“讨厌！重新喜欢你！我想我会一再重新喜欢你，永远喜欢你，同时我还要使你承认，我不仅喜欢你，而且还爱你——真诚、热烈、永不变心地爱你。”
“你不会反复无常吗，先生？”
“对那些只凭容貌取悦于我的女人，当我发现她们既没有灵魂又没有心肝时，当她们让我看到她们的平庸、浅薄，也许还有愚蠢、粗俗和暴躁时，我倒真是个十足的恶魔。可是面对这清澈的目光，雄辩的口才，如火的心灵，柔中有刚的性格，我却永远是温柔和忠实的。”
“你遇到过这样的性格吗，先生？你爱过这样的性格吗？”
“我现在就在爱着。”
“可是在我以前呢？如果我真的在哪方面够得上你那苛刻的标准的话。”
“我从没遇到过能跟你相比的人。简，你使我喜欢，又让我为你倾倒——你看上去顺从，我喜欢你给人的柔顺感。当我把这束柔顺的丝线绕在手指上时，它引起的快感会顺着手臂一直传到我的心坎。我被感染了——我被征服了。这种感染，比我所能表达出的更为甜蜜，这种征服，比我所能取得的任何胜利更为迷人。你干吗笑啊，简？你脸上那副神秘莫测的样子，是什么意思呢？”
“我在想，先生（听了这想法，你可别见怪，这是我无意中想到的），我想到了赫拉克勒斯
169

 、参孙
170

 和迷住他们的美女……”
“你竟这样想，你这小精灵……”
“嘘，先生！你现在这话可讲得很不聪明，正像那两位先生做得不聪明一样。不过，要是他们结了婚，毫无疑问，他们就会用做丈夫的严厉去弥补做求婚者时的柔顺。我怕你也会这样。我很想知道，一年以后，要是我求你做一件你不便做或不喜欢做的事，你会怎样回答我？”
“那你现在就求我做点什么吧，简妮特——哪怕是最琐碎的小事。我希望能受到你的请求。”
“我真的要请求，先生。我已经把我的请求想好了。”
“那就说吧！不过要是你带着这样的表情笑盈盈地望着我，没等我弄清你的要求我就会答应你，那我可就成了个傻瓜了。”
“决不会的。先生。我只要求你别叫人送珠宝来，别给我戴上玫瑰花。要是那样的话，你还不如给你那条普普通通的手绢镶上金花边哩！”
“还不如‘给纯金镀金’
171

 哩。这我知道。好吧，同意你的请求——暂时同意。我收回我给那位银行家的通知。可是你还什么都没要求呀，你只是请求取消一项礼物。再提提看。”
“那好，先生，请满足一下我的好奇心，我在有一件事情上大大地激起了好奇心。”
他显得不安起来。“什么？什么？”他急促地说道，“好奇心可是个危险的请求，幸亏刚才我没有发誓同意每一个请求……”
“不过同意这个请求并没有什么危险啊，先生。”
“说吧，简，不过但愿你不只是打听一下什么秘密，而是希望要我的一半家产。”
“哟，亚哈随鲁王
172

 ！我要你的一半家产干什么？你当是个放高利贷的犹太人，想在田产上搞有利的投资？我可宁愿要求听听你的知心话，既然你愿意向我敞开心扉，你总不会不让我知道你的心事吧？”
“一切值得你知道的心事，简，我都欢迎你知道。不过看在上帝分上，别老想背上个无益的负担！不要一心想要去吞下毒药——别成了我的一个地道的夏娃！”
“为什么不呢，先生？你刚才还对我说你多么愿意被征服，你觉得强被说服是多么愉快。我最好乘机利用一下这番表白，连哄带求——必要的话，甚至又哭又闹，绷着脸生气——目的只是为了试试我的威力，难道你不认为我应该这样做吗？”
“我看你未必敢做这样的尝试。不通情达理，肆无忌惮，那就什么也谈不上了。”
“是吗，先生？你马上就改变主意了。这会儿你看上去多么严厉啊！你蹙起的眉毛足有我的手指一般粗，你的额头就像‘乌云层叠的雷霆’
173

 ——这是我在一篇惊人的诗作中读到过的。我看，先生，这就是你结婚后的模样吧？”
“要是那是你结婚后的模样，作为一个基督徒，我将立即放弃娶一个十足的妖精或者火怪的念头。可是你问的是什么呢，你这小东西？——快说！”
“瞧，你现在连礼都不讲了。不过和奉承相比，我倒是较为喜欢粗鲁。我宁愿做东西，而不愿当天使。我要问的是——你为什么费尽心机要我相信，你想娶的是英格拉姆小姐？”
“只是这个吗？谢天谢地，还好！”这时他舒展开了浓黑的双眉，低下头来对我微笑着，还抚摩着我的头发，仿佛庆幸避开了一场危险而感到高兴似的。“我想我还是坦白直说的好，”他接下去说，“尽管我这会惹得你生点气，简——我已经见过你生气的样子了，简直像个喷火的妖怪。昨天晚上，在清凉的月光下，你起来和命运抗争，声称你的地位和我平等时，你就激动得火冒三丈。顺便说一下，简妮特，是你先向我求婚的。”
“当然是我。不过请你不要离题，先生——英格拉姆小姐是怎么回事？”
“好吧，我假装追求英格拉姆小姐，因为我想让你爱我爱得发狂，也像我爱你那样。我知道，要达到这个目的，‘妒忌是我能找到的最好助手。’”
“好极了！——现在你可就渺小了——不见得比我的小手指尖大多少。这样做真是奇耻大辱，太不光彩了。先生，难道你就一点也不考虑英格拉姆小姐的感情？”
“她的全部感情都集中在一点上，那就是骄傲。而这正需要受受挫折。你妒忌过吗，简？”
“这你别管，罗切斯特先生。你就是知道了，也不会感到有趣。请你再老实地回答我，你认为英格拉姆小姐不会因你的虚情假意而痛苦吗？她不会觉得受到了冷落和抛弃？”
“决不会！——我跟你说过，正好相反，是她抛弃了我。一想到我要破产，她的热情一下子就冷了下来，或者不如说，一下子就熄灭了。”
“你的想法真是又怪又狡猾，罗切斯特先生。我怕你在某些事情上的原则是挺怪的。”
“我的原则从来没有受过训练，简。也许因为不太经意，它们长得有点歪了。”
“再认真地说一遍：我可以享受那许诺给我的莫大幸福，而用不着担心有人会遭受像我刚才感到的痛苦吗？”
“你放心好了，我善良的小姑娘。世上再没有人能像你那样纯洁无私地爱我了——因为我已把那令人快慰的油膏涂在了我的心灵上，简——这油膏即是对你的爱的信任。”
我转过嘴唇，吻了吻搁在我肩上的那只手。我深深地爱着他，深得我已不相信自己能说得清，深得已没有言语能够表达。
“再要求点什么吧，”他紧接着又说，“能受到请求，能表示同意，是我的乐趣。”
我又立刻有了个现成的请求：“请把你的打算告诉费尔法克斯太太，先生。昨天晚上，看到我跟你在大厅里，她大吃一惊。在我再见到她之前，你对她作些解释吧。让这么一个好心人误解，我心里感到难受。”
“回你自己的房间去，戴上帽子，”他回答说，“我要你今天早上陪我去米尔科特。趁你准备乘车出门的时候，我会去让这位老太太开开窍的。她是不是认为，简妮特，为了爱，你会付出一切，而且料定你这样做会一无所得？”
“我相信她是认为我忘了自己的地位，还有你的地位了，先生。”
“地位！地位！——从今以后，你的地位就在我的心中，也在那些敢于侮辱你的人头顶。快去吧。”
我很快就穿戴好了。听到罗切斯特先生离开了费尔法克斯太太的起居室，我便赶忙下楼上她那儿。老太太刚才正在读她早晨必读的一段《圣经》——这是她的日课。《圣经》在她面前摊开着，上面放着她的眼镜。看来，罗切斯特的宣布打断了她的日课，此刻她似乎已把它忘在一边。她两眼盯着对面那堵空无一物的墙壁，流露出一颗平静的心被异乎寻常的消息扰乱了的惊异目光。一看到我，她清醒了过来，竭力想露出个笑脸，说上几句祝贺的话。可是笑容很快就消失了，话也说了一半就不说了。她收起眼镜，合上《圣经》，把她的座椅从桌边往后推了推。
“我感到非常惊讶，”她开始说道，“我简直不知道该跟你说什么好，爱小姐。我肯定不是在做梦，是吗？有时候，我一个人坐着坐着会进入半睡半醒的状态，幻想出种种从没发生过的事情来。已经不止一次了，在我打瞌睡的时候，我那十五年前就已去世的亲爱丈夫，突然走了进来，坐在我的身边，我甚至还听到他在叫我的名字艾丽斯，就像他生前那样。现在，你能不能告诉我，罗切斯特先生是不是真的向你求过婚了？请别笑我，我真的觉得他五分钟前来过这儿，还说再过一个月你就是他的妻子了。”
“他是对我这么说过。”我答道。
“他说过！你相信他吗？你答应他了吗？”
“答应了。”
她大惑不解地看着我。
“这我可压根儿没有想到。他是个很高傲的人。罗切斯特家的人都很高傲。而且至少他的父亲还很爱钱。他也常被人说成比较吝啬。他说要娶你？”
“他是这么对我说的。”
她把我从头到脚打量了一番。我从她的眼神里看出，她在我身上并没有找到什么魔力足以帮她解开这个疑团。
“这叫我没法理解！”她继续说，“不过既然你这么说，那准是真的了。以后会怎么样，我说不上，我真的不知道。在这种情况下，最好是地位财产相当。再说，你们的年龄又相差了二十岁。他差不多都可以做你的父亲了。”
“才不呢，费尔法克斯太太！”我给惹得生气了，大声嚷了起来，“他根本就不像我父亲！不管是谁看见我们在一起，都决不会这么想的。罗切斯特先生看上去很年轻，他真的很年轻，就跟有些二十五岁的人一样。”
“他真的是因为爱你才打算娶你吗？”她问。
她的冷淡和怀疑是这样地伤了我的心，我的眼睛里涌上了泪水。
“我很抱歉，让你伤心了，”寡妇继续说道，“可是你这么年轻，对男人又这么缺乏经验，我是希望你要多加小心。有句古话说：‘闪光的不全是金子。’在这件事情上，我的确担心将来会出现你我料想不到的事情。”
“怎么？——我是个怪物吗？”我说，“难道罗切斯特先生不可能真心实意地爱上我？”
“不，你是很好的。这些日子来又比以前更好了。我看罗切斯特先生是喜欢你的。我经常看到，你仿佛就是他的一个宠儿。对他那种明显的偏爱，有时我有点为你感到不安，希望你多加警惕。不过哪怕连越轨的可能，我也不想向你提起，我知道这种想法会让你大吃一惊，也许还会惹你生气。因为你是那么谨慎，那么端庄而又明白事理，所以我希望依靠你自己来保卫好自己。昨天晚上，我到处都找遍了，就是找不到你，也找不到主人。后来，直到十二点，才看见你跟他一起进来。我简直没法跟你说清，当时我的心里有多难受。”
“好了，现在就别把那事放在心上了，”我不耐烦地打断了她的话，“一切都正常，这就够了。”
“我也希望最后一切都正常，”她说，“不过相信我的话，你还是多加小心为好，务必和罗切斯特先生保持一定距离。别相信他，也别相信你自己。有他那样地位的绅士，通常是不会娶自己的家庭教师的。”
这一下我当真要发火了，幸亏这时阿黛尔跑进了房间。
“让我也去吧，让我也到米尔科特去！”她嚷着，“罗切斯特先生不让我去——尽管那辆新马车里有那么多空地方。求求他让我去吧，小姐。”
“我会求他的，阿黛尔。”我赶紧带着她跑了出去，庆幸总算离开了这位叫人丧气的告诫者。马车已准备好了，正在把它赶到大门口来。我的主人正在石子路上踱步，派洛特跑前跑后地跟着他。
“让阿黛尔跟我们一起去好吗，先生？”
“我跟她说过不行。我不愿带上个小孩子！——我只想带你一个人去。”
“请你让她去吧，罗切斯特先生，这样更好一些。”
“不行，她会成个累赘的。”
他的神态和语气都很专断。费尔法克斯太太那令人寒心的警告，她那让人扫兴的怀疑，一时都涌上了我的心头。一种不踏实、不可靠的感觉困扰着我的希望。我自以为能控制他的念头几乎已经失去。我不想再争辩，准备机械地服从他的决定。可是当他把我扶上马车时，他看了看我的脸。
“怎么回事？”他问道，“脸上的阳光全消失了。你真的想带这小家伙去？留下她会让你不高兴？”
“我很想让她一起去，先生！”
“那就快去拿上你的帽子，要像闪电那么快地回来！”他向阿黛尔大声喊道。
她听从他的命令，尽快地跑去了。
“只打扰一个下午，毕竟还没有多大关系，”他说，“反正过不多久我就要把你——你的心思、谈话、陪伴——终生都收归我所有了。”
阿黛尔一跑上车，就开始吻起我来，感谢我替她求情。她马上给放到他那一边的角落里。于是她不住地朝我坐的地方偷偷张望，挨着个这么严厉的人坐着实在太受拘束了。在他眼前这种很容易动怒的心情下，她既不敢对他悄声说点什么，也不敢问他什么情况。
“让她到我这儿来吧，”我请求说，“她也许会打扰了你，先生。我这边挺空的。”
他抱起她将她递了过来，就像她是只小叭儿狗似的。“我还是要送她去学校的。”他说，不过这次他脸上带着微笑。
阿黛尔听到了他的话，便问是不是要她一个人进学校，“不跟小姐在一起了”
174

 。
“是的，”他回答，“完全‘不跟小姐在一起了’
175

 ，因为我要带小姐到月亮上去。我要在那些火山顶之间的白色山谷里找个山洞，小姐就跟我住在那儿，只跟我一个人。”
“她在那儿没有东西吃，你会把她饿死的。”阿黛尔说道。
“早上和晚上，我都会为她收取吗哪
176

 的，月亮上的平原和山坡上到处是白花花的吗哪哩，阿黛尔。”
“她要想取暖，又怎么生火呢？”
“月亮山上就有火冒出来。她冷的时候，我就把她抱上山顶，把她放在一个火山口的边上。”
“哦，她在那儿会多么糟糕——多不舒服啊！
177

 还有她的衣服呢？衣服会穿破的，她怎么弄到新衣服呢？”
罗切斯特先生装出被难住的样子。“哟！”他说，“你说怎么办呢，阿黛尔？动动脑筋想个办法吧。拿块白云或者粉红色的云来做件衣服，你看怎么样？另外，用彩虹也能裁一条漂亮的披巾呢。”
“她还是像现在这样要好得多。”沉思了一会儿，阿黛尔像做结论似地说道，“再说，她只跟你一个人住在月亮上也会住厌的。我要是小姐，我就决不答应跟你去。”
“可她已经答应了，还发了誓。”
“可是你没法把她带到那儿去。没有去月亮的路，全是空气，你和她又不会飞。”
“阿黛尔，瞧那片地，”这时我们已经出了桑菲尔德的大门，正沿着通往米尔科特的平坦大路快速平稳地行驶着，路上的尘土已被那场暴风雨压服，路两边低矮的树篱和高高的大树闪耀出一片青辉，让雨水冲洗得十分清新。
“就在那片地里，阿黛尔，大约两星期前的一天傍晚——就是你帮我在果园草地上晾晒干草的那天傍晚，我在那儿待得很晚。我因为耙拢干草耙累了，就在那儿的台阶上坐下来歇息。我掏出一个小本子和一支铅笔，动手写我很久以前遭到的一次不幸，以及对未来幸福岁月的憧憬。尽管天色愈来愈暗，我还是飞快地写着。正在这时，只见有个东西沿小路过来，停在离我两码左右的地方。我抬头一看，是个头上戴着块薄纱的小东西。我招手叫它走近，它一转眼就来到我的跟前。我没有跟它讲话，它也没跟我交谈。不过我能看懂它的眼神，它也能看懂我的眼神。我们俩无言的交谈大意是这样的。”
“它说，它是一个从仙国来的仙女，它的使命是让我幸福。我得跟它离开这平常的尘世，去一个清静的地方——譬如去月亮——说时它朝干草冈上方冉冉升起的月牙点了点头，还跟我讲了那儿的雪花石膏山洞和白银山谷，说是我们可以在那儿居住。我说我倒愿意去，不过，就像你提醒我那样，我提醒它我没有翅膀，飞不上去。”
“‘哦，’那仙女回答，‘那不要紧！这儿有件法宝，可以排除一切困难。’说着她递过来一枚漂亮的金戒指。‘来，’她说，‘你把它戴在我左手的第四个手指上，这一来，我就是你的，你就是我的了。我们将离开尘世，到那儿去建立我们自己的天堂。’她又朝月亮点了点头。阿黛尔，那枚戒指就在我裤袋里，变成了金币的样子。不过我很快就要重新把它变成一枚戒指了。”
“可是这跟小姐有什么关系呢？我可不管什么仙女，你不是说你要带到月亮上去的是小姐吗？”
“小姐就是个仙女。”他神秘地悄声说。听到这儿我忙告诉阿黛尔别去理他的说笑。而阿黛尔也表现出她那地道的法国式的怀疑精神，把罗切斯特先生称为“一个十足的撒谎者”
178

 ，告诉他说，她对他那些“童话”
179

 全都不当回事，“再说，根本没什么仙女，就是有的话”
180

 ，她也确信她们决不会在他面前出现，更不会给他什么戒指，或者提出要跟他一起到月亮上去生活。
在米尔科特度过的那一个小时，真使我感到有点难受。罗切斯特先生硬逼我去了一家绸缎店，要我在那儿选购半打衣服的料子。我不愿意这么做，请求他以后再说。可他说不行——非得马上就买不可。经过我竭力地小声请求，总算将半打减少为两件，不过这两件他执意要他亲自挑选。我忐忑不安地看着他的目光在那些色彩缤纷的货品上转悠，最后盯在了一块最鲜艳的紫晶色的华丽绸子和一块精美的粉红色缎子上。我又再一次连连悄声对他说，他这样还不如给我买一件金衣服和一顶银帽子的好，反正我是决不敢穿他挑中的这种衣料的。他固执得像块石头，我费尽了口舌，总算说服他改选了一种素净的黑缎子和珠灰色的绸子。“这暂时还过得去。”他说。但是他“还是想看到我打扮得像花坛子那样花团锦簇的”。
我很高兴，总算把他催出了绸缎店，接着又催出了首饰店。他给我买的东西越多，一种烦恼和屈辱的感觉就越使我两颊发烧。当我们重又坐进马车，我浑身又热又疲惫地靠在座背上时，我突然想起了在各种悲喜交集的事情纷至沓来的过程中，已被我忘得一干二净的一件事——我叔叔约翰·爱写给里德太太的信，信中说的要收我做养女，成为他遗产的继承人。“要是我能有一点独立的财产，”我想，“那也的确是一种安慰。我实在受不了让罗切斯特先生把我打扮得像个玩偶，或者像第二个达那厄
181

 ，每天让金雨洒落在我周围。我一到家就要写信去马德拉，告诉约翰叔叔我就要结婚了，嫁给谁。只要将来有一天我能给罗切斯特先生带来一份额外的财产，那眼下我受他供养心里也会好受一些。”这一想法使我心中多少有所宽慰（我当天就抓紧办了这事），于是我又敢于直视我的主人兼情人的眼睛了。虽然我一直避而不看他的脸，也不理会他的注视，他的两眼却始终在探寻着我的目光。现在他笑了，可我觉得，他那笑容正像一位苏丹在高兴和钟爱的时刻，对一个因他赠以金银珠宝使之变富的奴隶所赐的笑容一样。他的手一直在找我的手，我使劲地紧握了它一下，然后把这只被深情地握红的手推了回去。
“你不必摆出那么副神气，”我说，“要是你再这样的话，我就只穿我那些洛伍德的旧衣服，一直穿下去。我要穿着这件淡紫色的格子布衣服结婚——你可以用这块珠灰色绸子给自己做件晨衣，用这块黑缎子做许多背心。”
他格格地轻声笑了起来，搓着双手。“哦，看着她，听着她说话真有趣！”他大声说道。
“瞧她多奇特，多泼辣！哪怕拿土耳其皇帝后宫的全部嫔妃来换这个小个子英国姑娘，我也决不会答应，尽管她们有瞪羚般的大眼睛，天仙般的身材，还有一切的一切！”
这样用东方嫔妃来作比较，又刺痛了我。“我可丝毫也比不上你的那些嫔妃，”我说，“所以千万别把我当成她们那样的人。要是你对嫔妃之类有爱好的话，先生，你就赶紧去伊斯坦布尔的市场，把你在这儿不知怎么花才好的所有余钱全带上，买它一大批女奴吧。”
“那当我在讨价还价，忙着购买成吨成吨的肉和各种各样的黑眼睛时，简妮特，你将做点什么呢？”
“我将打点一下，去做传教士，去向那些受奴役的人——当然也包括你那些后宫嫔妃——宣传自由。我要到你的后宫里去，鼓动她们起来造反，尽管你是个三尾帕夏
182

 ，先生，你仍会一转眼工夫就落到我们手中，给戴上脚镣手铐。就我个人来说，除非你签署一个民权宪章，一个专制君主所颁发过的最开明的宪章，否则我是不会同意砍断你的镣铐的。”
“我愿意听凭你的发落，简。”
“要是你用那样一副眼神来求饶，罗切斯特先生，我是决不会宽恕你的。你这样一副眼神，我可以断定，不管你被迫颁布什么宪章，一旦你被释放，你的第一个行动就是破坏它的条款。”
“啊，简，你究竟要怎样呢？恐怕你除了要我在圣坛前举行婚礼外，还要逼我再举行一次秘密婚礼吧。我看你是想规定一些特殊条件——究竟是些什么条件呢？”
“我只求心安理得，先生，不要让太多的恩惠压碎。你还记得你说塞莉纳·瓦伦的那些话吗？——关于你给她钻石、呢绒那番话？我不愿做你的英国的塞莉纳·瓦伦。我要继续做阿黛尔的家庭教师，用这来挣得我的食宿费，外加一年三十镑的薪水。我要从这笔钱里来开支我的衣着，你什么也不用给我，除了……”
“哦，除了什么？”
“你的敬爱。而且我也要用敬爱来回报你。要能这样，那这笔债就两清了。”
“嗨，要说到冷静和爱顶撞的天性以及固有的十足的自尊心，是没有人能比得上你的了。”他说。这时，我们已快驶近桑菲尔德了。“你今天愿意跟我一起吃饭吗？”当我们驶进大门时，他问道。
“不，谢谢你，先生。”
“如果允许我问一声的话，请问为什么要说‘不，谢谢你’呢？”
“我从来没有跟你一起吃过饭，先生，我看不出有什么理由现在要这么做。除非到……”
“到什么？你老爱说半截子话。”
“到我不得不这么做的时候。”
“你是不是认为我吃起东西来准像个吃人魔王或者食尸妖怪似的，所以不敢和我一起吃饭？”
“在这个问题上，我从来没这么想过，先生。我只是想仍像往常那样再过上一个月。”
“你应该马上放弃家庭教师这个苦活儿了。”
“不！对不起，先生，我决不会放弃，我要像往常那样继续干下去，我还要像我已习惯的那样，整天都避开你。你想要见我的话，可在傍晚时派人来叫我，我会来的，但是别的时候不行。”
“在这样的情况下，简，我真想抽支烟，或者吸撮鼻烟，来给自己平平气，就像阿黛尔说的，‘为了让我镇定一下’
183

 。可倒霉的是我既没带雪茄盒，也没带鼻烟壶。不过，听着——听我悄悄说——现在是你占上风的时候，小暴君，用不到多久就轮到我占上风了。一旦我完全抓住了你，为了占有和保住你，我就把你——打个比方说——拴在这样一根链条上。”他摸了摸他的表链，“是的，美丽的小仙女，我要把你揣在怀里，免得丢失了我的珍宝。”
他一边说一边扶我下了车。而当他接着去抱阿黛尔下车时，我趁机走进了屋子，顺利地溜回到楼上。
傍晚，他按时把我叫到了他跟前。我事先已想好一件事让他做，因为我决心不把时间都花在说悄悄话上。我记得他有副好嗓子，我也知道他喜欢唱歌——唱得好的人通常都喜欢唱。我自己唱歌不行，而且按照他那苛刻的标准来看，我的演奏水平也不行，不过出色的演唱和演奏，我还是很爱听的。当充满浪漫气氛的黄昏，刚把它那缀满星星的蓝色旗在窗格外垂下时，我就站起身来，打开钢琴，请求他看在老天分上给我唱支歌。他说我是个爱出怪念头的女巫，还说他宁愿在别的时候再唱，可是我坚持说，再没有比现在更合适的时候了。
他问我是否喜欢他的嗓子。
“非常喜欢。”我本不愿意去纵容他那极为敏感的虚荣心，可是这一次例外，作为权宜之计，我甚至不惜去迎合它，激励它。
“那么，简，你得给我伴奏。”
“好吧，先生，我试试看。”
我确实试了，但没过多久就被他从琴凳上推开，还说我“是个小笨蛋”。我被毫无礼貌地推到一旁后——这正是我所希望的——他就占据了我的位置，开始给自己伴奏起来，因为他琴弹得和唱歌一样好。我赶紧走到窗座跟前。当我坐在那儿，望着窗外静悄悄的树木和朦胧的草坪时，他按优美的曲调，用圆润的歌喉唱出了下面的歌词：
一片至真至诚的爱慕之情，
涌溢在我炽热如火的心田，
欢腾着把澎湃如潮的生命，
热烈地注入我根根血管。
她的到来是我每天的心愿，
她的离去使我痛苦悲伤；
偶尔她意外地姗姗来晚，
我的血管里就冷若冰霜。
我梦想爱人，又为人所爱，
这难以描述的幸福和美满；
我万分盲目，又急不可待，
直朝着这一目标奋勇向前。
谁料在我俩的生活之间，
像横亘着无路的荒漠一片；
如隔着茫茫碧海，白浪翻天，
只见怒涛滚滚，急流凶险。
就像那盗贼出没的羊肠小路，
穿越过漠漠荒野、莽莽丛林；
都因公理和强权，刁难和愤怒，
蛮横地要分隔开我俩的心灵。
然而我不畏艰险，蔑视障碍，
我誓向一切凶兆进行挑战；
不管是威吓、警告还是妨害，
我都置之不理，抛在一边。
我驾着彩虹像光一般疾行，
犹如奋力快速飞翔在梦中，
我看到前方已经雨过天晴，
灿烂地升起光和雨的孩童。
只要那温柔而庄重的欢乐，
依然照耀着痛苦迷茫的乌云；
哪怕临近的灾祸阴森险恶，
如今我已经什么都不加思忖。
在这甜蜜的时刻我要不顾一切，
我已经冲过重重艰难险阻；
哪怕凶险重又插翅迅猛来袭，
宣布要狠狠向我施加报复。
尽管傲慢的憎恨会把我打垮，
公理又不容我上前置辩；
暴虐的强权更是竖眉怒骂，
它发誓要和我不共戴天。
我心爱的人怀着高贵的忠诚，
把她的小手放在我的手心，
誓愿让婚姻的神圣红绳，
把我俩的心灵一起牢牢系紧。
我的爱用热烈的吻向我表白，
誓与我同生死共度余年；
因为我爱人，也为人所爱，
终于获得了无比的幸福美满。
他站起身朝我走过来，我看到他的脸整个儿都激动得通红。他那睁大的隼鹰般的眼睛，目光闪闪，脸上流露出一片柔情和激情。刹那间我感到有点畏缩——随后又振作起了精神。温柔的场面，大胆的表爱，都是我不喜欢发生的，但是我正处在两者夹击的危险之中。我必须选定防御的武器——于是我磨快了我的舌头。当他走近我时，便粗声粗气地问道：“他现在打算跟谁结婚呀？”
“我亲爱的简竟提出这样的问题，实在有点奇怪。”
“真的吗？我倒认为这是个很自然、很必要的问题。他说什么他未来的妻子将跟他同生死。他的这个异教徒的想法是什么意思呢？我可不打算跟他一块儿死——这一点他可以相信。”
“哦，他满心渴望，一心祈求的，只是要她跟他同生！她那样的人是不会死的。”
“照样也会死的。跟他一样，等到我的时候到了，我也同样有权死去。不过我要等到那个时候，而不是急急忙忙地去自焚殉夫。”
“你肯原谅他这种自私的想法，亲一个和解的吻表示宽恕吗？”
“不，我宁可让他原谅我。”
这时，我听到他说我是个“冷酷无情的小东西”，还说“换了别的女人，听到唱出这样的诗句来赞美她，早就感动得骨头都酥了”。
我明确对他说，我天生冷酷无情——是个硬心肠，他会经常发现我就是这么个样子。不但如此，我还决定不等接下来的四个星期过去，就让他看看我性格中的各个带刺的地方，让他充分了解他做的是笔什么买卖，趁现在要毁约还来得及。
“你愿意安静下来，合情合理地谈谈吗？”
“要是他喜欢的话，我愿意安静下来。至于合情合理地谈话，那我倒可以给自己夸个口，我现在就是这么做的。”
他烦躁不安，“呸”、“啐”连声。“很好，”我想，“你烦躁也罢，发火也罢，随你的便，不过我相信这是对付你的最好办法。我说不尽对你有多喜欢，可是我不愿陷入庸俗的感情之中，我还要用这枚巧辩的针刺，阻止你走近这深渊的边缘。除此之外，借助它刺痛的作用，还要在你我之间保持对彼此都真正有利的距离。”
我步步紧逼，惹得他十分恼火。趁他怒气冲冲地退到房间那头时，我便站起身来，自自然然地像往常一样，恭恭敬敬地说了声“祝你晚安，先生”，便溜出边门，走了。
这次开始采用的方法，我在整个试探时期都采用着，结果十分成功。的确，这样做常惹得他颇为恼火，有点愠怒，可是总的看来，他还是挺高兴的。而绵羊般的驯顺，斑鸠般的多情，一方面会更助长他的专横，另一方面也不见得能符合他的心意，满足他的判断，甚至适合他的趣味。
当着别人的面，我还是像以前那样，恭恭敬敬，文文静静，没有必要采用其他的举动。只是在晚间谈话的时候，我才像这样阻挠他，折磨他。他继续准时不误地钟一打七点就把我叫去，虽然现在我出现在他面前时，他不再把“亲爱的”、“宝贝儿”这类甜蜜的字眼挂在嘴上。用在我身上最好的词儿是“惹人生气的木偶”、“恶毒的小精灵”、“小妖精”、“小丑八怪”等等。而且现在我得到的已不是爱抚，而是鬼脸，不是紧紧地握手，而是在胳臂上拧一下，不是吻一吻脸颊，而是使劲拉一下耳朵。这样很好，眼下我倒真的更喜欢这种有点粗暴的宠爱，而不想得到什么更温存的表示。我看出，费尔法克斯太太赞许我的态度，她为我的担心消除了，正因为这样，我确信我做对了。与此同时，罗切斯特先生却一口咬定我把他折磨得只剩皮包骨头了，还威胁说，等到了即将到来的那个时候，他就要为我目前的所作所为狠狠报复一番。对他的恐吓，我暗自发笑。“既然我现在可以把你合情合理地约束住，”我想，“毫无疑问，以后也照样能做到。要是一个办法失效了，那就另外再想个办法。”
话虽如此，我的任务毕竟并不轻松。我常常忍不住想去讨他喜欢而愿去逗弄他。我的未婚夫正在成为我的整个世界。还不止是整个世界，几乎成了我进天堂的希望了。他站在我和各种宗教思想之间，如同日食把人和太阳隔开一般。在那些日子里，因了上帝创造的这个人，我看不到上帝了。我把他当成了我的偶像。

未知

第二十五章
成婚前的一个月已经过去，剩下的最后几个小时屈指可数了。即将到来的那一天——结婚的日子已经不会推迟，为它的到来要做的一切准备都已就绪，至少我是没有什么别的事要做了。我那几只箱子已经收拾好，上了锁，捆扎停当，在我的小房间里沿墙排列着。明天这个时候，这些箱子就远在去伦敦的路上了。我也一样（要是上帝允许的话）——或者不如说，不是我，而是一位简·罗切斯特，一个迄今我还不认识的人，剩下的只有地址标签还没有钉上，那四张小小的方卡片还放在我的抽屉里。罗切斯特先生已亲自在每张上面写了地址：“伦敦，××旅馆，罗切斯特太太。”我怎么也说服不了自己把它们钉上去，或者让人钉上去。罗切斯特太太！她还不存在，要到明天上午八点以后才诞生，我要等到肯定她确已降生在这个世界上，才把这些箱子归到她的名下。在梳妆台对面的那个壁橱里，一套据说是属于她的衣服，已经取代了我洛伍德的黑呢大衣和草帽，这就已经够我受的了，因为那套结婚礼服，此刻挂在它们占住的衣架上的珍珠色的长袍，还有薄如烟雾的婚纱并不属于我。我关上了壁橱的门，藏起那古怪的、幽灵似的衣着。在这晚上九点钟的时候，在我房间的一片昏暗中，它真像是发出了一丝幽灵似的微光。“我要让你们独自留在这儿，白色的梦幻。”我说，“我感到浑身发热，外面响着风声，我要出去吹一吹。”
使得我感到焦躁发热的，不仅是准备工作的急促繁忙，也不仅是面临着巨大的变化——明天就要开始新的生活。这两种情况无疑起了一定作用，造成我心情激动不安，促使我这么晚还去愈来愈暗的庭园。但是还有第三个原因，对我的心情影响更大。
我心里有一桩奇怪而焦虑的心事，发生了一件我琢磨不透的事。这件事除了我，没有人知道，也没有人看见，它发生在前一天晚上。罗切斯特先生那天晚上没在家，现在他仍未回来。他去三十英里外的一个田庄办事去了，那儿有他的两三个农场——在他预定离开英国之前，有些事要他亲自去处理一下。我现在正在等着他回来，急于想卸去压在心上的石头，找他帮我解开心头的谜。耐心等着他回来吧，读者，待我向他说出我的秘密时，你也就会从旁知道了。
我奔向果园，一路让风赶向它的隐蔽处。猛烈的南风已经整整刮了一天，但却没有带来一滴雨滴。随着夜幕的降临，风非但没有减弱，刮得好像反而更猛了，吼声也愈来愈大。树都被一个劲儿地刮得倒向一边，从不向别的方向扭动，一个小时中几乎一次也没往回甩动树枝。这股猛劲儿一直持续着，把枝叶茂密的树冠压得弯向北方——一团团的云块也翻滚着，迅速地从南向北刮去。在这七月里的一天，头顶竟看不见一丝蓝天。
我让风推着跑，心中不无几分狂喜，因为我把心头的烦恼，都抛向呼啸而来、破穿而过的狂风。走完月桂树小径，我迎面看到了那棵七叶树的残骸。它矗立在那儿，颜色焦黑，裂成了两半。树干从中间劈开，可怕地张着大口，劈开的两半并没有完全脱开，因为牢固的树基和粗壮的树根使它们的底部依然连着。虽然它们共同的生命力已被破坏——树汁已不能再流动，两半爿的树枝都已死去，到这年冬天，风暴肯定会把一爿或两爿刮倒在地。不过眼下它们仍可以说是一棵树——一棵死树，但却是一棵完整的死树。
“你们做得对，紧紧地厮守在一起。”我说，仿佛这怪物似的两爿树是有生命的东西，能听到我的话，我想，尽管你们看起来是烧伤了，烧得又焦又黑了，你们身上一定还有点生命的感觉，使你们还能矗立在那儿的是那忠诚不渝的树根。当然你们不会再有绿叶——再也看不到小鸟在你们的枝头筑巢、唱歌，你们那充满欢乐和爱情的好时光已经结束了。可是你们并不孤单，你们各自都还有个伴侣，在自己腐朽时尚能得到同情。正当我抬头朝它们仰望时，在两爿树干间那裂缝后的天空，月亮出来露了露脸。月轮一片血红，被乌云半掩着，她似乎只向我投来困惑和忧郁的一瞥，随即便又躲进了厚厚的云层。风势在桑菲尔德附近稍稍减弱了一会，但在远处的树林和溪流上空，却倾吐着狂野而凄惨的哀号，让人听了伤心，于是我又跑开了。
我在果园里各处走了一阵，拣起密密麻麻掉落在树根周围草丛中的苹果，接着把成熟的和未成熟的分开，然后拿到屋子里放进储藏室。这以后我又走进书房，看看炉火是不是已经生着，因为虽说是夏天，我知道在这样阴沉的夜晚，罗切斯特先生还是喜欢一进来就看到愉快的炉火的。不错，火已经生着一些时候了，烧得很好。我把他的扶手椅摆到壁炉旁边，把桌子也推到近旁。我放下窗帘，拿来几支蜡烛，以便随时可以点上。
我比以前更加焦躁不安了，作了这些安排之后，我怎么也坐不住，甚至连屋子里也待不下去了。房间里的一只小钟和大厅里那只老钟同时敲响了十点。
“时间这么晚了！”我说，“我得到大门口去，外面时不时有点月光，我能顺大路看到很远的地方。也许他现在快要到了，出去接他可以省掉几分钟的牵挂。”
风高高地在遮蔽着大门的几棵大树间呼啸。我极目朝大路望去，路的左右两边都是静悄悄、冷清清的，只有在月亮偶尔露出来时，才有云影在路上穿过。除此之外，大路只是一条长长的白带，单调得看不到一个活动的斑点。
我望着望着，一滴孩子气的泪水模糊了我的眼睛——这是失望和焦急的泪水。我感到害臊，赶忙把它给擦掉了。我一直等候着。月亮完全把自己关在闺房里了，还严严实实地拉上了厚实的云帘。夜色愈来愈浓，雨乘着风势，迅猛地袭来了。
“但愿他会来！但愿他会来！”我让一阵疑为不祥的预感给掳住了，禁不住大声嚷了起来。在吃茶点之前，我就等着他回来，现在天都黑了，是什么事绊住他了呢？难道发生什么意外了吗？我又想起了昨天晚上的那件事。我把它看成是灾祸的先兆。我担心自己的希望太美好了，只怕难以实现。我近来享受了那么多的幸福，唯恐我的运气已经好过了头，眼下就要走下坡路了。
“哦，我决不能回屋子里去，”我想，“他正冒着恶劣的天气在外面奔波，我不能安坐在火炉边。与其让心里紧张不安，倒不如让我的四肢多受点累。我要前去迎接他。”
我出发了，走得很快，可是没走多远。我刚走出不到四分之一英里，就听到一阵马蹄声。一个骑马的人疾驰而来，旁边跟着一条飞跑的狗。去它不祥的预感吧！这正是他，他骑着美罗来了，后面跟着派洛特。他看见了我，因为月亮在天空开辟了一片蓝色的领域，晶莹、明澈地高挂在那儿。他摘下帽子，在头顶上挥舞着。我马上迎着他跑上前去。
“瞧！”他一边伸出手从马鞍上俯下身来，一边叫道，“很明显，没有我你就不行了吧。踩住我的靴尖，把两只手都递给我，上马！”
我照着他说的做了。喜悦使我变得敏捷，我一跃而上，坐到了他的身前。他给了我一个热烈的吻表示欢迎，还自鸣得意地吹嘘了几句。我硬着头皮听着。他终于克制住狂喜的心情问道：“这么晚你还出来接我，简妮特，有什么要紧事吗？是不是出什么事了？”
“没有。我只是想到你也许再也不来了呢。让我在屋子里干等，我受不了，特别是这样的大风大雨天。”
“大风大雨天，一点不假！哟，你全身滴水，像条美人鱼了。快把我的斗篷拉过去裹住身子。可我觉得你在发烧，简，你的脸和手都热得烫人。我再问一遍，有什么要紧事吗？”
“这会儿没什么了。我既不害怕也不发愁了。”
“这么说你既害怕又发愁过？”
“有一点。我等会儿再告诉你一切吧，先生。不过我想，你知道了我的烦恼，也许只会笑话我的。”
“过了明天，我就可以尽情取笑你了，在那以前我可不敢，我的战利品还没稳稳到手呢。就是你呀，这一个月来像条鳗鱼那么滑溜，像株蔷薇那么多刺！我不管在哪儿碰一下指头，都会挨扎。可这会儿我怀里像抱着一只迷途的羔羊。你是离了群来寻找你的牧人的，是吗，简？”
“我是需要你，可是你别自吹自擂。桑菲尔德到了，让我下去吧。”
他把我放在石子路上。约翰牵走了他的马，他跟着我走进大厅后，他叫我赶紧去换上干衣服，然后去书房找他。我正要向楼梯走去时，他又叫住了我，一定要我答应别耽搁得太久。我的确没耽搁多久，五分钟后我就又回到了他的身边。我看见他正在吃晚饭。
“坐下来，陪我一起吃吧。感谢上帝，除了明天还有一顿外，这在很长时间内可是你在桑菲尔德的最后一顿饭了。”
我在他旁边坐下，但告诉他我吃不下。
“是不是因为想到就要出门旅行，简？是不是去伦敦的事让你没了胃口？”
“今天晚上我还看不清以后的事，先生。而且我也几乎不知道自己脑子里有些什么想法。生活中的一切似乎都不是真实的。”
“可是我应该除外。我是相当真实的——你摸摸看。”
“你，先生，最像幻影，最不真实了。你只不过是个梦。”
他大笑着伸出手来。“这是梦么？”他边说边把手举到我的眼前。他的手结实，肌肉发达，胳臂又长又健壮。
“是的，尽管我能摸到它，可它仍然是个梦。”我把他伸在我眼前的手按了下去，说道，“先生，你吃完饭了吗？”
“吃完了，简。”
我打了铃，叫人把盘子端走。当我们又单独待在一起时，我拨了拨炉火，然后在主人膝旁的一张矮凳上坐了下来。
“快到午夜了。”我说。
“是的，不过别忘了，简，你答应过在我结婚的前一晚陪我一起守夜。”
“我是答应过，我准备遵守诺言，至少陪一两个小时。我现在还不想去睡。”
“你全都准备好了吗？”
“全准备好了，先生。”
“我也准备好了，”他说，“我已经把一切都安排妥当。明天，我们从教堂回来后，半小时内就离开桑菲尔德。”
“很好，先生。”
“你说‘很好’的时候，简，带着多不寻常的微笑啊！你两边脸颊上的红晕多明亮！还有你的眼睛，多么奇怪地闪闪发光！你身体好吗？”
“我相信很好。”
“相信！怎么回事？告诉我你觉得怎么样？”
“我说不出，先生，我找不到言词来告诉你我的感觉。我只希望眼前的这个时刻永不结束。谁知道下一个时刻会带来什么命运啊！”
“你这是犯了多疑症了，简。你太兴奋了，要不就是太累了。”
“你感到平静和快乐吗，先生？”
“平静？——不。可是快乐吗？——打从心坎里快乐。”
我抬头望着他，察看他脸上幸福的迹象。他红光满面，激情洋溢。
“相信我吧，简，”他说，“把压在你心头的一切负担都交给我，让你宽下心来。你怕什么呢？——怕我将来成不了一个好丈夫？”
“这是我根本没有想到过的念头。”
“是不是对你就要进入的新天地——就要去过的新生活感到害怕了？”
“不是。”
“你把我弄糊涂了，简，你那忧伤无畏的眼神和口气，使我感到困惑和痛苦。我需要你的解释。”
“好吧，先生，那就请听着。你昨天晚上没在家对吗？”
“是的。我知道怎么回事了。你刚才暗示过我，我不在家时发生了什么事，也许是件没什么了不起的事。不过，总而言之，它让你感到不安了。讲给我听听，究竟是什么事？也许是费尔法克斯太太说了什么了？还是你听到仆人们在谈论什么？——使你那敏感的自尊心受到伤害了？”
“不是的，先生。”这时候时钟打响了十二点——我等到小钟清脆的声音和大钟重浊的回响停止，才接着说了下去。
“昨天一整天我都忙个不停，而且在忙碌中我感到很快活。因为我并不像你认为的那样，老在为未来的新天地担心害怕，我觉得，有希望能跟你生活在一起，是一桩极其快乐的事，因为我爱你。不，先生，现在别抚摩我——让我好好说下去。昨天，我完全信任天意，相信你我都会万事如意。你大概还记得，昨天是个好天气——天高气爽，决不会让人对你旅途的平安和舒适感到担忧。吃过茶点后，我去小径上散了一会儿步，心里一直想着你。在我的想象中，我总是看到你离我那么近，几乎感觉不到实际你并不在我身边。我想到了呈现在我面前的生活——你的生活，先生——比起我自己的生活来，要广阔多了，活跃多了，如同深深的大海和流入大海的又狭又浅的小河相比一样。真不知为什么说教者要把这世界称作凄凉的荒原，在我看来它倒像一朵盛开的玫瑰。夕阳西下时，天气变冷了，天上布满了云层，我回到了屋子里。索菲叫我上楼去看看我的结婚礼服，是刚送来的。在衣服盒子里，结婚礼服的下面，我看到了你给我的礼物——你像王子那样阔绰地从伦敦订购来的面纱。我猜想这是因为我不愿要珠宝首饰，所以你决心骗我接受一件同样贵重的东西。我打开它时笑了，心里盘算着怎样来取笑你的贵族情趣，还有你那想用贵妇的服饰把自己的平民新娘装扮起来的努力。我还想着如何把我自己那块没有绣花的方丝巾拿下来给你看，这是我准备了用来盖我卑微的头的。并且要问问你，对一个既不能给丈夫带来财富、美貌，又不能带来亲友关系的女人来说，这样的方巾是不是已经够好的了。我能清楚地想见到你会有怎样的神情，而且能听到你那激烈的共和主义者式的回答，你会高傲地说，你无需靠娶一个富豪的钱袋或贵族的小冠冕来增加你的财富和提高你的地位。”
“你简直看到我的心里去了，你这个小女巫！”罗切斯特先生插嘴说，“不过，在那条面纱上，除了绣的花之外，你还发现什么了呢？难道你发现了毒药或者匕首，让你现在显得这么愁眉苦脸的？”
“没有，没有，先生。除了它的精美和华丽外，我只在上面发现了费尔法克斯·罗切斯特的得意，可那是吓不着我的，因为我对这个魔鬼已经习惯了。不过，先生，当天黑下来的时候，起了风。昨晚的风不像现在这样又狂暴又猛烈，而是‘鬼哭狼嚎似的呜咽声’
184

 ，比这要凄惨可怕得多。我真希望你在家。我走进这间屋子，一看到椅子空着，壁炉没生火，心里就一阵发冷。我上床后有好一阵睡不着——一种焦虑不安的心情折磨着我。风越刮越猛，我似乎听到风声盖住了另一种悲哀的呜咽声。起初，我分辨不出这声音发自屋内还是屋外，可是每次风一停息，这声音就又冒了出来，隐隐约约而又凄凄惨惨。最后我才断定，那准是一条狗在远处嚎叫。后来它终于停止了，我很高兴。睡着以后，我老是梦见狂风怒号的沉沉黑夜。我也依旧一心盼望着跟你在一起，同时还奇怪而又遗憾地感到有个什么障碍把我们阻隔开。在睡第一觉的梦中，我一直沿着一条陌生的、曲曲弯弯的路走着，周围一片漆黑。雨抽打着我，我抱着一个孩子，一个很小的小家伙，又小又弱，不会走路，在我冰冷的怀里颤抖着，在我耳边可怜地哭叫着。我心里以为，先生，你就在这条路上，在前面离我很远的地方走着，因而我拼命地想追上你，我一次次尽力喊着你的名字，求你停一停——可是我的行动受到了束缚，我的声音还没出口就消失了。而你，我觉得走得离我愈来愈远了。”
“现在我就在你身边了，简，这些梦还压在你心上吗？神经质的小东西！忘掉那些虚幻的苦恼，只想想真实的幸福吧！你说你爱我，简妮特，对呀——这我决不会忘记，你也不能否认。这话并不是没说清就从你唇边消失了，我完全听到了，既清晰又温柔，也许只是太严肃了一点，但仍像音乐那样悦耳动听。‘我觉得，有希望能跟你生活在一起，是一桩极其快乐的事，爱德华，因为我爱你。’你爱我吗，简？再说一遍。”
“我爱你，先生——真心实意地爱你。”
“哦，”他沉默了一会儿说，“真是奇怪，这句话却痛苦地穿透了我的胸膛。为什么？我想就因为你说得太真挚、太虔诚了，因为这会儿你仰望着我的目光是那么忠实、真诚和坚贞不渝。这让我诚惶诚恐，仿佛某位神灵来到了我的身边。你就来点恶作剧吧，简，干那一套你不是很在行吗？露出你那无所顾忌、羞怯腼腆、让人生气的笑容来吧。对我说你恨我——嘲笑我、惹恼我吧，随你怎么样都行，只求别让我感动。我宁愿给激怒，也不想因感动而弄得心里难受。”
“等我把故事讲完了，我会嘲笑你，激怒你，让你心满意足的。不过现在先听我讲完。”
“我以为，简，你已经全都给我讲了。我觉得我已经弄清你忧郁的根源是在梦里了。”
我摇了摇头。“怎么！还有别的？不过我不相信还有什么要紧的事。我预先对你说，我不相信。说吧。”
他那不安的样子，还有急躁中带几分忧虑的神情，使我感到惊异，不过我还是继续讲了下去。
“我还做了另外一个梦，先生，梦见桑菲尔德府成了一片荒凉的废墟，成了蝙蝠和猫头鹰栖息的地方。宅子那宏伟的正面只剩下薄壳似的一堵墙，很高，看上去摇摇欲坠。我在一个月明之夜，漫步穿过院内长满荒草的废墟，时而被大理石炉壁绊了一下，时而又踢上掉下来的檐板碎片。我裹着披巾，怀里还是抱着那个陌生的小孩。不管我两臂有多累，我都找不到合适的地方把他放下——不管他重得使我多么步履艰难，我都得抱着他。我听到大路上远远的有马儿奔跑的声音，我认定那一定是你，而你正要去一个遥远的国家，而且一别就要多年。我不顾死活发疯似地赶忙爬上那堵薄薄的墙，急于要从墙顶上看你一眼。我脚下的石头在纷纷滚落，我攀住的藤萝不断断落，那孩子吓得紧紧地搂住我的脖子，差点把我给掐死。最后我总算爬到了墙顶。我望见你在那条白色的大路上就像一个斑点，而且变得愈来愈小。阵风猛烈地吹刮着，刮得我站都站不住了。我在那窄窄的墙顶上坐了下来，把那吓坏了的孩子放在膝头，哄他安静下来。你在大路上拐了个弯，我俯身向前，想看你最后一眼。墙突然塌了，我不由得一个晃动，孩子从我膝头滚了下去。我失去平衡，跌了下来，接着就醒了。”
“现在讲完了吧，简。”
“现在才讲完序言，先生，故事还在后头呢。醒过来时，一道亮光照花了我的眼睛。我想——哦！天亮了！可是我错了，那只是烛光。我猜想准是索菲进来了。梳妆台上放着一支蜡烛。我临睡前把我的结婚礼服和面纱都挂在壁橱里，现在壁橱门大开着。我听见那儿有窸窸窣窣的声音。我问道：‘素菲，你在干什么？’没人回答，可是有个人影从壁橱里出来了，拿起蜡烛，高高举着，察看着挂在衣架上的衣服。‘索菲，索菲！’我又喊道，可是，依然默不作声。我已经在床上坐了起来，探身向前，先是感到吃惊，接着是迷惑不解，最后血管里的血全都变得冰凉了。罗切斯特先生，那不是索菲，不是莉亚，也不是费尔法克斯太太。不是的——全都不是，我能肯定，我现在还能肯定——甚至也不是那个奇怪的女人，格雷斯·普尔。”
“肯定是她们当中的一个。”我的主人插进来说。
“不是，先生。我严肃地向你保证，绝对不是。站在我面前的那个身影，我以前在桑菲尔德府从未见过。那身材，那轮廓，对我来说全是陌生的。”
“你形容一下，简。”
“先生，那好像是个女人，又高又大，浓密的黑发长长地披在背后。我不知道她穿的是什么衣服，白色笔直，可到底是长袍、被单，还是裹尸布，我就说不上来了。”
“你看见她的脸了吗？”
“起初没有。但没过多久她就从衣架上取下了我的面纱，把它举起来盯着看了很久，后来就拿它往自己头上一披，转身去照镜子。就在这时候，我从那昏暗的长方形镜子里，清清楚楚地看到了她的脸和五官。”
“是什么模样？”
“我觉得很可怕，像鬼似的——哦，先生，我从来没见过那样的脸！一点没有血色——那是张野蛮的脸。我真但愿能忘掉那双骨溜溜转动的红眼睛，还有那张又黑又肿的可怕的脸！”
“鬼通常都是苍白的，简。”
“可这东西，先生，是紫色的。嘴唇又黑又肿。额上横着一道道皱纹，充血的眼睛上竖着两道浓浓的黑眉。要我告诉你她让我想起了什么了吗？”
“你说吧。”
“那个丑恶的德国鬼怪——吸血鬼。”
“啊！——它干了些什么呢？”
“先生，它把我的面纱从自己那丑陋的头上扯下，撕成了两半，扔在地上，用脚踩踏。”
“后来呢？”
“它拉开窗帘，朝外面看了看，也许是它看到天快要亮了。因为它拿起蜡烛，朝门口退去。正走到我床边，那身影停了下来，一双火红的眼睛恶狠狠直朝我瞪着。她猛地把蜡烛举到我面前，在我的眼皮底下把它吹灭了。我感到她那张可怕的脸在我的脸上方闪出微光，我失去了知觉，这是我有生以来的第二次——只是第二次——给吓得昏了过去。”
“你醒过来时谁在你身边？”
“没有人，先生，只看到已是大白天。我起了床，连头带脸在水里浸了浸，喝了一大口水。虽然觉得全身软弱无力，但是并没有生病，于是我决定除了你之外，不把我看到的这一景象告诉任何别的人。现在，先生，告诉我，这女人是谁，是个什么人？”
“毫无疑问，这是脑子过度兴奋的产物，这是肯定的。我对你得细心爱护，我的宝贝，像你那样的神经，是经不起粗心大意对待的。”
“放心吧，先生，我的神经肯定没有问题。那东西是真的，这件事确实发生过。”
“那么你前面的那些梦呢，也是真的吗？桑菲尔德是个废墟？你我之间有没法逾越的障碍阻隔着？我真的没掉一滴眼泪——没接一个吻——没说一句话就离你而去了吗？”
“没有。”
“难道我会那么做吗？好了，把我们俩牢牢地结合在一起的日子已经到来了，等我们俩结合在一起，这种心理恐怖现象就再也不会发生了，我可以保证。”
“心理恐怖现象，先生！我真希望自己能相信那只是心理恐怖现象。既然连你都没法给我解开那位可怕的来客之谜，那我就更希望如此了。”
“既然连我都没法解释，简，那它肯定不是真的了。”
“可是，先生，我今天早上起来，对自己也是这么说的，而当我朝房间里四下张望，想在光天化日之下，从每件熟悉东西的可喜景象中得到点勇气和安慰时，却在那儿——在地毯上——看到了使我的假设站不住脚的东西——那条面纱，被整个儿撕成了两半。”
我发觉罗切斯特先生吓了一大跳，打了个寒战。他连忙伸出两臂把我搂在怀里。“谢天谢地！”他喊道，“即使昨晚真有什么邪恶的东西到过你身边，幸而也只损坏了那条面纱——啊，简直不敢想象可能会发生的事情！”
他呼吸急促，紧紧地把我搂在胸前，我差点被他搂得透不过气来。他沉默了几分钟后，又高兴地接着说了起来。
“现在，简妮特，我要把整个事情都给你解释清楚。这件事一半是梦幻，一半是真的。我并不怀疑有个女人进了你的房间。那女人是——一定是——格雷斯·普尔。你自己就说她是个怪人，从你所了解的一切来看，你也有理由这么说她——看她对我干了些什么？对梅森又干了些什么？在半睡半醒的状态下，你看到她进了你房间，也看到了她的举动，可是由于你在发烧，差不多是迷迷糊糊的，所以你把她看成了一副恶鬼的样子，跟她本来的面目不一样了。披头散发啊，又肿又黑的脸啊，夸大了的身材啊，全是幻想出来的东西，是做恶梦的结果。恶狠狠地撕破面纱倒是真的，这也像她干出来的事。我知道你会问我，为什么我要把这么一个女人留在家里。这等我们结婚有了年头，我会告诉你的，只是现在不行。你满意了吗，简？你接受我对这个谜的解释吗？”
我想了想，说实话，我觉得这似乎是唯一可能的解释。说满意那倒未必，不过为了让他高兴，我竭力露出满意的样子说宽了心，那倒是真的——因此我用一个表示满意的微笑回答了他。这时，因为时间早已过了一点，我准备起身离开他了。
“索菲不是陪阿黛尔睡在儿童室吗？”我正在点蜡烛时，他问道。
“是的，先生。”
“阿黛尔的小床上你完全睡得下。今晚你就跟她同睡一床吧，简。你讲的那个事会使你神经紧张，这一点都不奇怪。所以我不想让你单独一个人睡。答应我，到儿童室去睡吧。”
“我很乐意这样做，先生。”
“还要从里面把门闩牢。你上楼时把索菲叫醒，推说要请她明天及时唤醒你，因为你得在八点以前就穿好衣服，用完早餐。好啦，现在别再心事重重了，把讨厌的烦恼抛开吧，简妮特。你没听到风已经小到成了悄声细语了吗？雨点也不再敲打窗玻璃了，瞧，”他撩起了窗帘，“多美好的夜色！”
夜色确实很美。半个天空都纯洁无瑕。风向已经转成从西向东，云朵排成一行行银白色长队，被风推动着向东飘去。月亮宁静地照耀着。
“啊，”罗切斯特先生用探询的目光注视着我问道，“现在我的简妮特感觉怎么样？”
“夜很宁静，先生，我也一样。”
“那你今晚不会再梦见离别和忧伤，只会梦见欢乐的爱情和幸福的结合了。”
这个预言只实现了一半。我确实没有梦见忧伤，但也没有梦见欢乐，因为我压根儿就没有睡着。我把阿黛尔搂在怀里，看着那孩童的酣睡——那么安宁，那么恬静，那么天真——我就这样望着，等待着白天的来临。我的全部生命力都在我的躯体中清醒着，活跃着。太阳刚一升起，我就起了床。至今我还记得我离开时阿黛尔紧紧地抱住我，记得我把她的小手从我脖子上松开时我吻了吻她，我还带着不可思议的感谢对着她哭了起来。为了怕自己的啜泣声惊醒她安静的酣睡，我赶快从她身旁走开。她仿佛是我往日生活的标志，而我现在要打扮好去相会的他呢，则是我未知的明天的象征，令我敬畏而又爱慕。

未知

第二十六章
七点钟，索菲来给我梳妆打扮。她在完成这一活儿上确实花了太长时间，长得罗切斯特先生大概对我的迟迟未去都有点不耐烦了，派人上楼来问我，为什么还不下去。这时候，她正在用一枚饰针把面纱——结果还是用了我那块素净的丝方巾——别在我的头发上。她刚一别好，我就急匆匆地准备下楼去。
“等一等！”她用法语喊道，“照照镜子，你还没有看过自己一眼呢。”
于是我从门口转过身来。我看到了一个身穿结婚礼服，头戴面纱的陌生身影，跟平时的我完全不相像。“简！”有人在喊。我急忙走下楼去。罗切斯特先生在楼梯脚下迎住了我。
“磨磨蹭蹭的，”他说，“我都等得心急如火了，可你还磨蹭了这么久！”
他拉着我进了餐室，用锐利的目光从头到脚把我打量了一番，宣布我“美得像朵百合花，不仅是他生活的骄傲，也是他眼睛向往的对象”，接着就对我说他只能给我十分钟用点早餐。说着他按了按铃。他新近雇的仆人中一个男仆应声而至。
“约翰在准备马车吗？”
“是的，先生。”
“行李都搬下来了？”
“正在搬，先生。”
“你去一趟教堂，看看牧师伍德先生跟教堂执事到了没有，回来告诉我。”
正如读者所知道的，教堂就在大门外面。那个男仆很快就回来了。
“伍德先生在法衣室，先生，正在穿法衣。”
“马车呢？”
“正在套马。”
“我们去教堂用不着坐它，但是我们一回来它就得一切都准备就绪，所有的箱子和行李都要装好捆好，车夫要坐在自己的赶车座上。”
“是，先生。”
“简，你准备好了吗？”
我站起身来。没有男女傧相引领，也不用等亲戚朋友们列队，除了罗切斯特先生和我以外，什么人也没有。我们走过大厅时，费尔法克斯太太在那儿站着。我很想跟她说几句话，可是我的手被一只铁钳似的手紧紧抓着，我被好不容易才跟上的大步催促着一直朝前走去。看一眼罗切斯特先生的脸色，就可以觉出，说什么他都不让再耽搁一秒钟了。我真不知道除他之外还有哪个新郎有他那副样子——那么一心直奔目标，那么坚决不顾一切。也不知还有谁在这般刚毅的双眉下，露出过这般炽热的炯炯目光。
我连天气是好是坏也不清楚。顺着车道往下走时，我既没有望天也没有看地，我的心连同我的眼睛，似乎全都转移到罗切斯特先生身上了。我想看见那看不见的东西——我们一起朝前走时，他的目光仿佛一直在凶狠狠地盯着什么东西；我想猜透他心里的念头——他似乎在竭力抗拒它的压力。
到了教堂庭园的边门旁，他停下了脚步，发现我简直已经上气不接下气。“我对我的宝贝是不是太残忍了？”他说，“稍稍歇一下吧，靠在我身上，简。”
时至今日我仍能回想起当时的情景。那座灰色的占老教堂静穆地耸立在我的面前，一只白嘴鸦正绕着教堂的尖顶盘旋，背后是一片朝霞映红的天空。我还依稀记得那些绿色的坟茔。我也没有忘记有两个陌生人的身影在那些坟茔间徘徊，读着零零落落几块长满青苔的墓碑上的碑文。我注意到了他们，因为他们一看见我们，就拐到教堂后面去了。我毫不怀疑他们是想从边门进入教堂观看婚礼。罗切斯特先生没有看见他们，他正关切地注视着我的脸。我敢说我的脸上大概一时没有了血色，因为我感到自己的额头冒出了冷汗，脸颊和嘴唇都有点发冷。待我很快就恢复了过来时，他便和我一起沿小径慢慢朝门廊走去。
我们走进了那肃穆而简陋的教堂。身穿白色法衣的牧师已在低低的圣坛那儿等候着，旁边站着教堂执事。四周一片寂静，只有两个人影在远远的角落里移动。我猜对了，那两个陌生人已经在我们之前就溜进来了，此时正背朝着我们站在罗切斯特家的墓室旁，隔着围栏在看那因年深日久有了污迹的古老的大理石墓。那儿有个跪着的天使，守护着内战时期在马斯顿荒原
185

 被杀害的戴默尔·德·罗切斯特和他的妻子伊丽莎白的遗骸。
我们站到了领圣餐的栏杆跟前。这时我听到身后有小心翼翼的脚步声，便回头看了一眼。陌生人中之一——显然是个绅士——正走上圣坛。仪式开始了，先是解释了婚姻的意义，然后牧师向前跨了一步，朝罗切斯特先生稍微俯下身子，继续说道：
“我要求并责令你们两人——因为在可怕的审判日，当心中的所有秘密都被揭开时，你们终归要回答的——如果你们当中哪一个知道存在某些阻碍，使你们不能合法地结为夫妻，务必现在就说出。你们应该相信，凡是未经圣言允许的结合，都不是由上帝结合的夫妻，他们的婚姻也就不是合法的。”
他照例停了一会儿。这句话后面的停歇几时曾被打破过呢？也许百年之中也难得有一次吧。其实牧师的目光并未离开过他手中的那本书，他只是屏息了一会儿，接着便要继续进行下去。他已经向罗切斯特先生伸出一只手，刚张口要说“你愿意娶这个女人做你正式的妻子吗？”时——近旁有一个清晰的声音说道：
“婚礼不能进行，我宣布存在着障碍。”
牧师抬起头来望着说话的人，张口结舌地站在那儿，执事也弄得目瞪口呆。罗切斯特先生的身子微微摇晃了一下，仿佛他的脚下发生了一次地震。他站稳脚以后，头也没回，眼睛也没朝后面看一眼，便说：“继续进行。”
他刚用低沉的语调说了这句话，全场一片静默。不一会儿，伍德先生说话了：
“不先调查一下刚才提出的事，在没有证实它是真是假之前，我不能让婚礼继续进行。”
“婚礼应该完全中止，”我们背后的那个声音又补充说，“我能够证明我的申述属实，这件婚姻有着不可逾越的障碍。”
罗切斯特对此听而不闻，他固执地直挺挺站着，一动不动，只是紧握住我的手。他的手多烫，握得多有力啊！这时他那白皙、坚毅、宽阔的前额，多像刚开采出来的大理石！他的眼睛多么闪亮，多么沉着警惕，背后还隐藏着多么狂野的神色啊！
伍德先生好像已经弄得有些不知所措了。“是什么性质的障碍？”他问道，“也许可以排除——可以通过解释得到解决吧？”
“不可能，”对方答道，“我已经说过它是不可逾越的。我这么说是经过深思熟虑的。”
说话的人走上前来，倚着栏杆。他接着往下说，字字清晰镇定，不紧不慢，但声音并不响亮。
“障碍就在于他已经结了婚，罗切斯特先生有一个现在还活着的妻子。”
听到这句低声说出的话时，我的神经大为震动，以前听到响雷都没有这样震动过——我全身的血液感受到这句话的无以名状的冲击，以前就是碰到严霜和烈火也都不曾有过这种感受。可是我依然保持着镇定，没有出现昏厥的危险。我望着罗切斯特先生，并且让他也能看见我。他整张脸像是块没有颜色的岩石，他的眼神冒着火花，又像一块燧石。他什么也没有否认，似乎要向一切挑战。他没有对我说话，也没有对我露出笑容，仿佛忘了我是个活人。他只是用胳臂紧搂着我的腰，把我牢牢搂在身边。
“你是谁？”他问那个闯入者。
“我姓布里格斯，伦敦××街的一名律师。”
“你想硬塞给我一个妻子？”
“我想提醒你尊夫人的存在，先生。即使你不承认，法律承认这一存在。”
“那就请讲讲她的情况吧——她的姓名，她的父母，她的住址。”
“遵命。”布里格斯不慌不忙地从口袋里掏出一张纸来，用一种带鼻音的官腔念道：
“我断言并能证实，公元××年十月二十日、（十五年前的一天），英国××郡桑菲尔德府及××郡芬丁庄园之爱德华·费尔法克斯·罗切斯特，与我姐姐，商人乔纳斯·梅森及其妻克里奥尔人
186

 安托瓦妮特·梅森之女伯莎·安托瓦妮特·梅森，在牙买加西班牙城之××教堂结婚。结婚记录可在该教堂之登记册中查到——我现有该记录之抄件一份。理查·梅森签字。”
“如果那份文件是真的，它可以证明我结过婚，但是它并不能证明其中声称是我妻子的那个女人还活着。”
“她三个月前还活着。”律师回答。
“你怎么知道。”
“我有证明这一事实的证人。他的证词，先生，恐怕连你也无法反驳。”
“叫他出来——要不就见你的鬼去。”
“那我还是先叫他出来吧——他就在这儿。梅森先生，请到前面来。”
一听到这名字，罗切斯特先生就咬紧了牙关，他全身还出现了一阵抽搐战栗。我紧挨着他，能感觉到一阵愤怒和绝望的颤抖传遍了他的全身。在这之前一直龟缩在后面的另一个陌生人，这时走上前来。一张苍白的脸在律师肩后露了出来——没错，正是梅森。罗切斯特先生扭过头去怒视着他。我曾多次提到说他的眼睛是黑色的。然而此刻他的黑眼珠上却闪出了茶褐色的，不，是血红色的光芒。他满脸通红——那泛青的脸颊和失去色泽的前额，仿佛因心火的蔓延上升而泛出了红光。他身子一动，举起一只强壮的胳臂——他本会朝梅森挥去一拳，将他击倒在教堂的地上，用无情的拳头揍得他断了气——可是梅森吓得躲到了一边，微弱地喊了声：“天哪！”罗切斯特先生不由地产生了一种鄙视感，这使他冷静了下来——他的怒气消失了，就像植物得了枯萎病似的。他只是问了一句：“你有什么要说的？”
梅森苍白的嘴唇间吐出了一句含糊不清的回答。
“要是你回答不清楚，那就是其中有鬼。我再问一遍，你有什么要说的？”
“先生……先生，”牧师插进来说，“别忘了你们是在一个神圣的地方。”随后他朝着梅森温和地问道，“你到底知道不知道，这位先生的妻子是不是还活着？”
“拿出点勇气来，”律师催促说，“说出来吧。”
“她现在就在桑菲尔德府，”梅森用较为清楚的声音说，“今年四月份我还在那儿见过她。我是她弟弟。”
“在桑菲尔德府！”牧师不禁脱口叫了起来，“不可能！我是这一带的老住户了，先生，可我来没听说过桑菲尔德府有个罗切斯特太太。”
我看到罗切斯特先生的脸让一个狞笑扭歪了，他喃喃地说：
“的确如此——老天作证！我留神不让人听说有这件事——不让人知道她有那样的名分。”他沉思着——独自思量了足足有十分钟，最后终于下定决心，宣布说：
“够了——干脆把什么都说出来吧，就像让子弹从枪膛里打出来一样。伍德，合上你的书，把法衣脱去。约翰·格林（对那个执事说），离开教堂吧，今天没有什么婚礼了。”执事听从了。
罗切斯特先生无所顾忌地继续说道：“重婚是个丑恶的字眼！——然而我还是决意当个重婚者。可是命运战胜了我，或者是上天阻止了我——也许是后者。这会儿我已经比魔鬼好不了多少，正如我那位牧师会对我说的，我肯定该受到上帝最严厉的惩罚——甚至该受到不灭的火和不死的虫的折磨
187

 。先生们，我的计划给打破了！这位律师和他的当事人说的全是事实。我已经结了婚，我娶的那个女人还活着！伍德，你说你从来没听说过那座宅子里有个罗切斯特太太，不过我想你大概多次听人说起过那儿看管着一个神秘的疯子吧。准有人私下对你说过她是我的异母私生姐姐，也有人说她是被我遗弃的情妇。现在我来告诉你，她就是我十五年前娶的妻子。她叫伯莎·梅森。也就是这位勇敢人物的姐姐，现在他正四肢发抖，面无血色，向你们表明男子汉会有一颗多么勇敢的心。打起精神来吧，狄克！——用不着怕我，我要揍你，还不如去揍一个女人。伯莎·梅森是个疯子，她出身于一个疯子家庭——三代人中都是白痴和疯子！她的母亲，那个克里奥尔人，既是个疯女人，又是个酒鬼！这是我娶了她女儿之后才知道的，因为以前他们对家中的秘密守口如瓶。伯莎像是个孝顺的孩子，在这两方面都承袭了她母亲的特点，于是我有了一个迷人的伴侣——纯洁、聪慧、端庄。你们可以想见我是个多么幸福的男人。我经历过多么丰富多彩的场面！哦，我的经历好极了，但愿你们都知道了才好！不过我不想再多做什么解释了。布里格斯、伍德、梅森——我请你们诸位都上我的宅子，去拜访一下普尔太太照看的病人，也就是我的妻子！你们会看到我上当受骗娶了怎样一个人，看看我是不是有权撕毁这张婚约，去求得一点至少是符合人性的慰藉。这个姑娘，”他看了看我继续说，“跟你一样，伍德，对这件令人厌恶的秘密也一无所知。她以为一切都是正当合法的，做梦也没有想到自己会陷入一桩欺诈的婚事里，要嫁给一个已跟恶劣的疯子和失掉人性的人结合在一起的上当受骗的可怜虫！来吧，诸位，跟我走！”
他离开了教堂，依然紧紧地握住我的手。三位先生跟在我们后面。在宅子的正门前，我们看到了那辆马车。
“把它赶回马车房去，约翰，”罗切斯特先生冷冷地说：“今天用不着它了。”
我们一进门，费尔法克斯太太、阿黛尔、索菲、莉亚都迎上前来祝贺我们。
“全都给我走开！”主人大声喝道，“把你们的祝贺全带走！谁还需要它们？我可不需要！——它们已经晚了十五年了！”
他顾自朝前走去，登上楼梯，依然握着我的手，依然招呼那几位先生跟着他，他们也都听从了。我们走上第一道楼梯时，沿着走廊走去，一直上了三楼。罗切斯特先生用主人用的万能钥匙打开一道低矮的黑门，让我们进入那间挂着帷幔、摆着一张大床和一口彩绘柜子的房间。
“你认识这地方，梅森，”我们的向导说，“她在这儿咬过你，用刀子刺过你。”
他撩起遮住隔壁的帷幔，后面露出了第二道门，他又打开了这道门。这是一个没有窗子的房间，壁炉里生着火，炉子前面用又高又结实的围栏围着，天花板上用链子吊着一盏灯。格雷斯·普尔俯身向着炉火，显然正用平底锅在煎煮什么。在房间的那一头昏暗的阴影里，有个身影在来回跑动。那是什么，是人还是野兽？乍一看去，谁也分辨不清。它似乎是四肢着地在爬行，又抓又嗥像只奇怪的野兽。然而它却穿着衣服，一头浓密的灰白头发，蓬乱得像马鬃似地遮住了它的头和脸。
“早安，普尔太太，”罗切斯特先生说，“你好吗？你照看的人今天怎么样？”
“我们还可以，先生，谢谢你。”格雷斯回答说，一边把煮得沸滚的食物小心地端起放到炉边的铁架上。“总想咬人，不过还不算太狂暴。”
一声凶猛的吼叫似乎在戳穿她说的是假话，这个穿着人衣的怪物立了起来，用后脚高高地站立着。
“啊，先生，她看见你了！”格雷斯嚷道，“你最好还是别待在这儿。”
“只待一会儿，格雷斯，你一定得让我待上一会儿。”
“那就当心点，先生！看在上帝的分上，当心点！”
疯子大吼起来，她撩开披在脸上的乱蓬蓬的鬈发，狂野地怒视着来访者。我清楚地认出了那张发紫的脸——脸上那肿胀的五官。普尔太太走上前来。
“别挡着，”罗切斯特先生说着把她推到一边，“我想她这会儿没带着刀子吧？再说我也有了防备。”
“谁也不知道她带着什么，先生。她狡猾得很，常人的头脑是摸不透她那套诡计的。”
“我们最好还是离开她。”梅森小声说。
“见你的鬼去吧！”这是他姐夫的回答。
“当心！”格雷斯一声大喊。那三位先生不约而同地直往后退。罗切斯特先生一把将我推到自己背后。疯子猛地扑向前来，恶狠狠地掐住了他的脖子，用牙咬他的脸颊。他们搏斗了起来。她是个高大的女人，身材几乎跟她丈夫不相上下，而且很胖。搏斗中她显得很有力气——尽管他身强力壮，她却不止一次差点把他掐死。他本可以看准了一拳把她打倒，可他不愿那么做，只想跟她扭斗。最后他总算扭住了她的胳臂。格雷斯·普尔递给他一条绳子，他把她的两臂反绑了起来，又随手拾起另一条绳子，把她捆在一张椅子上。在捆绑的过程中，她狂呼乱叫着，拼命地跳蹿着。随后，罗切斯特先生转身对着在场的人，带着一种既辛辣又凄怆的微笑看着他们。
“这就是我的妻子，”他说，“这就是我可以领略的唯一的夫妻间的拥抱——这就是空闲时给我带来安慰的亲热！而这位则是我希望得到的，”他把手放在我的肩上，“这是一位能庄重、从容地站在地狱入口，镇定地看一个魔鬼蹦跳的姑娘。尝过那种浓味的菜肴之后，我想用她来换一换口味。伍德，布里格斯，你们来看看两者之间的区别吧！拿这双明澈的眼睛和那对红球作个比较，拿这张脸比一比那张怪脸，再拿这个身材跟那个大个子作个比较吧。然后，传播福音的牧师和维护法律的律师，你们再来裁判我，不过请记住，你们怎样来裁判我，别人也会怎样来裁判你们！现在你们可以走了。我得把我的捕获物关起来了。”
我们全退了出来。罗切斯特先生又逗留了一会，给格雷斯·普尔嘱咐了几句。下楼时，律师对我说起话来。
“小姐，”他说，“你是没有任何责任的。你叔叔听到这一点准会非常高兴——当然，要是梅森先生回马德拉时他还活着的话。”
“我叔叔？他怎么啦？你认识他吗？”
“梅森先生认识他。爱先生是他们家在丰沙尔
188

 的商号的多年老客户。你叔叔接到你的信，得悉你即将和罗切斯特先生结婚时，碰巧梅森先生在他那儿——梅森先生是在回牙买加途中，暂时留在马德拉养病的。爱先生对他提起了这一消息，因为他知道我的这位当事人认识一位罗切斯特先生。你完全可以想象得到，梅森先生听了后既吃惊又难过，于是就说出了事情的真相。我很遗憾地告诉你，你叔叔现在正卧病在床。从他的病症——痨病——和病情看，他是不大可能再下床了，因此他无法亲自赶来英国，把你从落入的陷阱中解救出来。他就恳求梅森先生立即采取措施，及时阻止这桩欺诈的婚事。他让梅森先生来找我帮忙。我尽快急办，值得欣慰的是总算没有太迟，你毫无疑问也有同感吧。要不是我确信等你赶到马德拉，你叔叔一定会不在人世的话，我本会劝你跟梅森先生一起去的。可是事情既然如此，我想你最好还是先留在英国，等待进一步得到爱先生来的或者别人关于爱先生的消息再说。还有什么事要我留在这儿吗？”他问梅森先生。
“没有了，没有了——我们快走吧。”对方急切地回答。说着不等向罗切斯特先生告辞，两人就走出了大厅的门口。牧师留下来跟那位高傲的教区居民交谈了几句，不知是告诚还是责备，尽到责任后，他也离开了。
这时我已回到自己的房间，站在半掩着的门口，听着他离去。屋子里的来人走空了，我把自己关进房间，插上门闩，不让任何人闯进来，然后就开始——不是哭泣，也不是悲叹，我依然十分冷静，不至于会那样，而是——机械地脱掉结婚礼服，重又换上昨天穿的那件呢外衣，昨天我还以为是最后一次穿它了呢。随后我坐了下来，感到全身虚弱无力，疲惫不堪。我把两臂支在桌上，头埋在手里。现在我得好好想一想了。在这以前，我只是在听、在看、在活动——任人领着或者拽着上这儿上那儿——眼看着事情一件接着一件发生，隐秘一个接着一个暴露，然而现在，我要好好地想一想了。
除了有疯子出场的那短短的一幕，这一早上其实是相当平静的。教堂里发生的事并没有吵吵闹闹，没有人大发雷霆，没有人大声争吵，没有争辩不休，也没有互相挑衅，没有眼泪，没有哭泣。只是有人说了几句话，平静地对这桩婚事表示反对；罗切斯特先生严厉地提了几个简短的问题，随后对方作回答、解释，拿出证据，接着我的主人坦率地承认了事实。然后又看了活的证据，最后不速之客走了，一切也就这样结束了。
我像往常一样待在自己的房间里，还是原先的那个我，并无明显变化，既没有受到打击，也没有受到损伤或残害。可是，昨天的那个简·爱在哪儿呢——她的生活在哪儿呢——她的前途又在哪儿呢？
简·爱，那个一度曾是满腔热情、满怀希望的女人——差一点还当上新娘——如今又成了一个冷静、孤独的姑娘。她的生活是黯淡的，她的前途是凄凉的。仲夏出现圣诞节的严寒，六月飞旋起十二月的暴风雪，冰凌冻僵了成熟的苹果，积雪压坏了盛开的玫瑰，草地和麦田罩上了冰冻的裹尸布，昨夜还红花遍地的小径，今天已盖满白雪，不见足迹，无路可寻。十二小时前还像热带丛林般枝叶婆娑、芳香飘溢的树林，如今却像冬季挪威的松林，白茫茫一片，满目荒凉。我的希望全部破灭了——不可捉摸的厄运已将它击得粉碎，就像一夜之间落在埃及地上所有头生子头上的厄运一般
189

 。我看看自己所抱的希望，昨天它们还是那么生机蓬勃，流光溢彩，现在却直挺挺、冷冰冰、灰沉沉地躺在那儿，成了再也不会复活的死尸了。我想想自己的爱情，那是属于我的主人的——是他一手缔造出来的感情。此刻它正在我心中颤抖，就像一个在冰冷的摇篮里受苦的婴儿，饱受着疾病和痛苦的折磨，却不能投入罗切斯特先生的怀抱，从他的怀里获得温暖。哦，它再也不能朝他伸出小手了，因为忠诚已遭破坏，信任已经丧失！对我来说，罗切斯特先生已不再是过去的他，因为他已不再是我想象中的他了。我不愿归罪于他，我不愿说他欺骗了我，然而在我的心目中，他身上已经失去纯洁无瑕的真诚，因此我必须离开他，这一点我心里很清楚。至于何时离开，怎么离开，去什么地方，我还心中没数。不过毫无疑问，他自己也会催我早点离开桑菲尔德的。看来，他对我未必有真正的爱，有过的只是一时的热情。这回他的热情受到了挫折，他就不会再需要我了。现在我甚至害怕从他面前走过，见到我，他一定会觉得可恨。哦，我真是瞎了眼睛！我的行为真是太糟糕了！
我蒙上了两眼，紧闭着。旋涡般的黑暗似乎包围了我，思绪像一股浑黑的潮水向我涌来，我仿佛躺在一条大河干涸的河床上，自暴自弃，懒散懈怠，耳听远处群山中一股山洪爆发，知道洪流正滚滚而来，可是既不愿起来，也没有力气逃走，我虚弱无力地躺在那儿，一心只想死去。在我头脑里，只有一个念头还像有生命似地在搏动——想起了上帝。这念头使我开始默默地祈祷，那些话在我一片漆黑的心灵里徘徊不去，仿佛是些必须低声诉说出的话，但又找不到力量把它们说出来。
“求你不要远离我，因为急难临近了，没有人帮助我。”
190

它的确临近了，由于我不曾祈求上帝把它挡开——我没有合起双手，屈膝跪下，也没有开口祈求——它终于来了，那滚滚的洪流来势凶猛，一下子全倾泻在我的身上。我意识到我的生活孤寂凄凉，我的爱情已经失去，我的希望已经破灭，我的信心丧失殆尽，这一切念头像一个黑压压的庞然大物，沉重而有力地压在我的头顶。那个痛苦的时刻实在无法描述，真是“众水要淹没我，我陷在深淤泥中，我感到没有立足之地。我到了深水中，大水漫过我身。”
191

未知

第二十七章
到了下午的不知什么时候，我抬起了头，看看四周，发现夕阳已在墙上涂上了西沉的金色余晖。我问自己：“我该怎么办呢？”
然而我的心灵作出的回答——“马上离开桑菲尔德”——竟是这么迅速，这么可怕，我急忙掩住自己的耳朵。我说，这样的话我现在受不了。“不做爱德华·罗切斯特的妻子，这只是我痛苦的最小部分，”我辩解道，“从那些最美好的迷梦中醒来，发现一切都是虚空和徒劳，虽然可怕我还受得了，能撑住；可要我断然地、立即地、永远地离开他，我无法忍受，我办不到。”
但是紧接着，我内心却有个声音断言说我能够办到，而且预言说我将会办到。我跟我自己的决心搏斗着。我宁愿做个弱者，这样就可以不走这条摆在眼前、要我受更多痛苦的可怕的路了。可是已变成暴君的良知却扼住了爱情的咽喉，辱骂她说，她这会儿还只是把她那漂亮的小脚刚刚仲进泥潭。他还起誓说，他定会用他那条铁臂，把她一直按进深不见底的痛苦深渊。
“那就快把我拉走！”我喊道，“让别人来帮帮我吧！”
“不，你得靠自己把自己拉走，谁也不会来帮你。你一定得自己挖掉自已的右眼，自己砍掉自己的右手，你的心将成为祭品，而由你作为祭司来把它一刀刺穿。”
我猛地站了起来，孤独中竟会出现如此无情的裁判官，寂静中竟会充斥如此可怕的声音，我吓坏了。当我站直身子时，我感到一阵头晕。我知道，我这是因为过分激动和一直空着肚子引起的。这一整天，我既没吃也没喝，什么都没沾过嘴唇，连早饭也没来得及吃。这时，我心中涌起一阵说不出的剧痛，想到我关起门来在房里待了这么久，竟没有一个人来问问我怎么样了，也没人来请我下楼去，就连小阿黛尔也没来敲过门，费尔法克斯太太也不曾找过我。“被命运遗弃的人，朋友们也常会把他们忘掉。”我喃喃自语着。拉开门闩，跨出门去。我突然被什么东西绊了一下。我的头还发晕，眼还发花，手脚也软弱无力。我没能马上稳住身子，跌倒了，但没有跌倒在地，有只手伸过来抓住了我。我抬头一看——原来是罗切斯特先生把我给扶住了，他就坐在横挡在我房门口的一把椅子上。
“你终于出来了。”他说，“哦，我已经在这儿等了很久了，我一直朝房间里听着，可是听不到一点动静，也听不见一声哭泣。要是再过五分钟还是这么一片死寂的话，我就要像小偷那样撬开门锁了。你这是在躲着我吧？——你把自己关在屋子里独自一人伤心？我可宁愿你出来怒气冲天狠骂我一顿。你感情强烈，我本以为你会大闹一场，我正准备着看雨水般倾注的热泪，让它洒落到我的胸前，现在却都给毫无知觉的地板和你湿透的手帕承受去了。不过我还是说得不对，你根本就没有哭！我只看到苍白的脸颊和失神的眼睛，却没有一滴泪痕。我猜想，一定是你的心在淌血吧？”
“怎么啦，简！你真的连一句责备的话都没有？没有一句抱怨的话——也没有一句尖刻的话？没有一句刺伤感情的，也没有一句激起恼怒的？”我把你扶坐在那儿，你就一声不响地坐在那儿，用一副没精打采的漠然表情看着我。
“简，我从来没有打算要这样伤害你。即使有人养了一头他仅有的小母羊，这母羊被他看得比亲生女儿还亲，吃他盘里的面包，喝他杯中的水，还躺在他的怀里，而他却在屠宰场里把它给误宰了，他对自己的致命大错所感到的悔恨，也不会超过我现在感到的悔恨。你会原谅我吗？”
读者啊！——我在当时当地就原谅了他。他的目光中流露出那么深深的悔恨，他的语气中饱含着那么真挚的同情，他的风度中显示出那样的男子气概，而且，在他的整个神情举止中，都流露出那么忠贞不渝的爱情——我完全原谅了他，不过不是诉诸语言，也不是形之于表情，而只是深藏在我的心底。
“你认为我是一个无赖吗，简？”过了一会，他满怀渴望地问道——我想，他是弄不清我为什么一直恹恹不语，其实我并不是有意这样，只不过是因为身体虚弱而已。
“是的，先生。”
“那就毫不客气，直截了当地对我说——别顾惜我。”
“我不能，我累了，身体不舒服，我想喝点水。”他打着颤舒了口长气，忙伸出双臂把我抱起，一直抱到楼下。开始我不知道他把我抱进哪间屋子，我两眼昏花，什么都模模糊糊的。不一会儿，我感到了炉火那使人恢复精神的暖气，因为尽管是夏天，我在自己的房间里，已经浑身觉得冰凉了。他把酒送到我的唇边，我只稍微喝了一点，精力就有了恢复，接着我又吃了点他端给我的食物，马上就觉得精神已恢复到正常。原来我这是在书房里——正坐在他的椅子上——他就在我身边。“要是这会儿我能就此结束生命，没有过多的痛楚，那该多好啊，”我想，“那样，我就不用把我的心弦硬从罗切斯特先生的心弦上拉开，生生地挣断了。看来我是非得离开他不可了。可我又不愿离开他——舍不得离开他。”
“你这会儿觉得怎么样，简？”
“好多了，先生，我很快就会好的。”
“再喝一点酒，简。”
我听从了他。然后他把酒杯放到桌子上，站在我面前，定睛地望着我。突然间他转过身去，发出一声含糊不清却又充满激情的叫喊。他快步走到房间那头，又折了回来。他向我俯下身子，似乎要吻我。但是我记住了，我们之间的抚爱已经不容许了。我转过脸去，把他推开。
“怎么！——这是怎么回事？”他急促地嚷了起来，“哦，我明白了！你不愿跟伯莎·梅森的丈夫接吻是吧？你是认为我已经怀中有人，我的拥抱已经另有所属了吗？”
“至少对我来说，是既没有容我的余地，我也没有这个权利了，先生。”
“为什么，简？省得你多说话麻烦，我来代你回答吧——你准会说，因为我已经有了一个妻子——我猜得对吗？”
“对。”
“要是你这么想，那一定对我有不同寻常的看法了。你准把我看成是个诡计多端的浪荡子——一个卑鄙下流的流氓，假装对你怀有真挚的爱情，为的是诱你落入精心布下的罗网，毁掉你的名誉，剥夺你的自尊。对这样一个人你还有什么可说的呢？我知道，你什么也说不出。首先，你还虚弱，连呼吸都很吃力；其次，你还不习惯谴责和辱骂我。此外，泪水的闸门已经打开，要是你多说话，泪水就会奔涌而出。再说，你也不想教训我，责备我，大闹一场。你在考虑的是如何行动——你认为说说毫无意义。我了解你——我已经有所防备了。”
“先生，我不想采取什么行动来对付你。”我说道。我那颤抖的嗓音警告我要长话短说。
“按我的话意而不是按你的话意来说，你这是在打算毁了我。因为你的意思实际上就是说，我是个已婚男人——而作为一个已婚男人，你就得避开我，躲着我，方才你就拒绝跟我接吻。你打算使自己成为一个对我完全陌生的人，而仅仅作为阿黛尔的家庭教师住在这儿。只要什么时候我对你说句友好的话，什么时候友好的感情使你重又亲近我，你就会说——‘那个男人差点让我成了他的情妇，我一定要对他冷若冰霜。’于是你也就真的对我冷若冰霜了。”
我清了清嗓子，竭力使声音保持稳定地回答说：“我周围的一切都已经变了，先生，我也得改变——这是毫无疑问的。为了避免感情上的波动，省得要不断地跟回忆和联想搏斗，只有一个办法——阿黛尔得另换一个新的家庭教师，先生。”
“哦，阿黛尔要进学校——这我已经安排好了。我也不打算折磨你，让你可怕地联想和回忆起桑菲尔德府——这个该诅咒的地方——这座亚干的帐篷
192

 ——这个硬要把虽生犹死的惨景暴露在光天化日之下的蛮横的墓穴——这个藏有一个比我想象中千百个鬼怪更为凶恶的魔鬼的狭小的石头地狱。筒，你不会再住在这儿，我也一样。我明知这是个闹鬼的地方，还让你到桑菲尔德来，这是我的过错。我还没见到你时，就叮嘱过他们要瞒着你不让你知道这儿的真相，那只是因为我担心，要是让受雇的人知道了跟谁住在同一幢房子里，就不能给阿黛尔雇到家庭教师了。而我又不允许自己有把疯子转移到别的地方去的打算——尽管我还有另外一幢老屋子芬丁庄园，它甚至比这儿还要偏僻隐蔽。我满可以十分安全地让她住在那儿，可是考虑到它地处森林的中心，不利于健康，良心上不忍作这样的安排。那些潮湿的墙壁说不定很快就会让我摆脱掉她这个负担，同是坏蛋坏处各有不同，我的坏处并不是企图间接谋杀，哪一怕是谋杀我最恨的人。”
“不过，对你隐瞒有个疯女人和你做邻居，这事真有点像用斗篷盖好一个孩子，把他放在见血封喉树
193

 旁边一样。那魔鬼早把周围给毒化了，而且毒气永远不散。不过现在我要把桑菲尔德府封闭起来，我要把前门钉死，楼下的窗户全都钉上木板。我要给普尔太太每年两百镑，让她在这儿陪伴我的妻子，你是这样称呼那个可怕的丑婆娘的。为了钱格雷斯会很卖力的，她会把在格里姆斯比疯人院当管理员的儿子叫来陪她，在我的妻子发病时帮助她。每当我的妻子发病时，常会鬼使神差地半夜里想把人烧死在床上，用刀把他们捅死，或者把他们的肉从骨头上撕咬下来，以及诸如此类的行径……”
“先生，”我打断了他的话，“你对那位不幸的太太太狠心了，你说到她时充满憎恨——满怀仇恨的厌恶，这太残忍了——她发疯是没有办法的事啊。”
“简，我的小宝贝（我要这样称呼你，因为你确实是我的小宝贝），你不知道自己在说些什么，你又错怪了我，我并不是因为她疯了我才恨她。如果你疯了，你以为我也会恨你吗？”
“我是这么想的，先生。”
“那你就错了，你一点都不了解我，不了解我能有怎样的爱情。你身上的每一个原子，都像我自己身上的一样亲。即使有病痛，也仍旧一样的亲。你的心灵是我的宝库，哪怕它破碎了，依然是我的宝库。要是你发了疯，紧抱你的将是我的双臂，而不是紧身背心。你的乱抓乱咬，即使疯狂暴怒，对我来说也是别具魅力。要是你像今天早上那个女人那样朝我猛扑过来，我会用拥抱来迎接你，亲爱的程度至少和约束的程度相仿。我决不会像躲避她那样厌恶地躲避你。在你安静的时候，既不用看守也不需要护士，只需我陪伴在你身旁，我会带着不知疲倦的温存来照料你，尽管你没有对我报之微笑。我会不知疲倦地一直凝视着你的眼睛，尽管你的双眼没有露出一丝认识我的目光。——瞧我，为什么要顺着这个思路说下去呢？我刚才是在讲你离开桑菲尔德呀。你知道，我什么都准备好了，马上就可以离开，你明天一早就走。我只求你再在这幢屋子里忍受一个晚上，简，然后你就可以跟这儿的痛苦和恐怖永别了！我有一个地方可以去，那是个非常安全的避难所，可以避开令人憎恨的回忆，也不会再有不受欢迎的人闯入——甚至可以避开虚伪和诽谤。”
“那你就带上阿黛尔，先生！”我插嘴说，“她可以给你作伴。”
“你这是什么意思，简？我已经跟你说过了，我要送阿黛尔进学校，而且我干吗要弄个孩子作伴，何况她还不是我的孩子——而是个法国舞女的私生女。你干吗老跟我提她？我是说你干吗要把阿黛尔塞给我作伴？”
“你说到要退隐，先生，而退隐和孤独是沉闷乏味的，这对你来说太沉闷了。”
“孤独！孤独！”他恼火地重复着，“我看我非得做个解释不可了。我不知道你脸上会露出怎样的谜一般的表情。但我必须说清楚。你将和我分享孤独。你懂了吗？”
我摇了摇头。他已经变得非常激动，我即使作出这样一个默默的不同意的表示，也需要一定程度的勇气。本来他一直在房间里快步走来走去，这时一下子停了下来，仿佛突然在那儿生了根似的。他盯着我瞧了半天，我把视线从他身上移开，转到炉火上，竭力摆出并保持着一副镇静和泰然的神气。
“这会儿简的脾气还是出疙瘩了。”他终于说了这么一句，语气比我从他的表情上预料的要平静得多。“这筒丝一直转动得这么顺当，我知道迟早会出个疙瘩，来个难题的。现在它果真来了。这回该是苦恼、激怒和没完没了的麻烦来了！天啊！我真盼望能使出几分参孙的力气来，像挣断绳子那样解开这一团乱麻！”
他又开始在房间里走动起来，但很快就又停住了，这回正好停在我的面前。
“简，你愿意听我讲讲道理吗？”（他俯下身来，嘴唇凑近了我的耳朵）“因为，要是你不愿意，我可只好动蛮了。”他声音粗哑，那神情就像是一个正要挣脱难以忍受的束缚的人，准备不顾一切地蛮干一场似的。我看出，再过一会儿，只要再来这么一次疯狂的冲动，我就会对他毫无办法了。只有趁现在——趁这一闪而过的短暂时间——把他控制和约束住，只要有一个拒绝、逃避、害怕的举动，就准会招来我的厄运——也招来他的厄运。可是我并不害怕，一点儿也不怕。我觉得自己有一种内在的力量，有一种能影响对方的感觉在支撑着我。危机关头千钧一发，但也不是没有它的魅力。这时也许就像印第安人驾着独木舟在激流上飞滑时的感觉一样吧。我抓住他紧握的拳头，掰开他弯曲的手指，用安慰的口气对他说：
“坐下吧。你要想跟我谈多久就谈多久，你说什么我都愿意听，不管有道理的还是没有道理的。”
他坐了下来，可是没能让他马上就说话。我的眼泪已经忍了多时，我知道他不喜欢看见我哭，所以我费了很大的劲才把眼泪忍住。可是现在，我认为不妨让它流个痛快，爱流多久就流多久。要是这如同泉涌的泪水能使他烦恼，那就更好了。因此我就不再忍着，痛苦地放声大哭起来。
很快我就听见他在诚恳地请求我安静下来。我说你这么激动，我没法安静下来。
“可我并没有发怒啊，简，我只是太爱你了。你板起那张苍白的小脸，露出一副坚决、冰冷的样子，我受不了。好啦，别哭了，把眼泪擦干吧。”
他的声音变温和了，表明他已经给驯服，因而该轮到我安静下来了。这时他试着想把头靠在我的肩上，可我不让。接着他又想把我拉到自己身边，这也不行。
“简！简！”他叫着——语调是那么悲伤，听了使我全身的神经都一阵震颤。“这么说，你并不爱我？你看重的只是我的地位，还有做我妻子的身分？现在你认为我已没有资格做你的丈夫，你就躲开我，碰都不让我碰，就好像我是只癞蛤蟆或者是大猩猩什么的。”
这些话伤透了我的心，可是我又能做些什么，说些什么呢？也许我本该什么也不做，什么也不说。可是我却因伤了他的心而痛感后悔，因而就情不自禁地想在受到我伤害的地方，为他抹上点止痛的药膏。
“我爱你，真的，”我说，“比以前更爱你，可是我决不该流露或者纵容这种感情。这是我最后一次不得不向你表白。”
“最后一次，简！什么！要是你依旧爱我，你认为你可以跟我生活在一起，每天看见我，却和我保持着冷淡和疏远吗？”
“不，先生，那是我肯定做不到的。正因为这样，所以我看只有一条路可走。但是我一说出来你准会发火。”
“哦，说出来吧！即使我发火，你也有哭哭啼啼这一招呀。”
“罗切斯特先生，我必须离开你。”
“多长时间，简？离开几分钟，让你去梳理一下有点乱的头发，去洗一洗有点发烧的脸，是吗？”
“我得离开阿黛尔和桑菲尔德。我必须永远离开你，我必须在陌生人和陌生的环境中开始一种新的生活。”
“那当然。我告诉过你，你应该离开阿黛尔和桑菲尔德。至于要离开我，那是疯活，我根本不会理睬。你的意思是说你必须成为我的一部分。至于新的生活，那完全正确。你还要成为我的妻子，我还是个没有结婚的人嘛。你将成为名副其实的罗切斯特太太。我将永远只和你厮守在一起，白头到老。你将前往法国南部的一个地方，那儿的地中海岸边有我的一幢粉刷得雪白的别墅。你将在那儿过一种幸福、安全和无忧无虑的生活。决不用担心我会引诱你误入歧途——让你做我的情妇。你为什么要摇头？简，你得通情达理，要不我真的又要发火了。”
他的嗓音和手都在发抖，他那大大的鼻孔又张大了，他的眼睛在冒火，可是我还是大着胆子说道：
“先生，你的妻子还活着，这是今天早上你自己也承认的事实。要是我像你希望的那样和你在一起生活，那我就真的成了你的情妇了。不这么说就是诡辩——就是撒谎。”
“简，我不是个好脾气的人——你忘了这点了。我没有多大耐心，我不是个冷静而不易动火的人。可怜可怜我吧，也可怜可怜你自己。你伸出手指来切切我的脉，看它跳得多厉害——你可要小心啊！”
他捋起袖子，朝我伸来手腕，他的脸颊和嘴唇都失去了血色，愈来愈显得苍白。一切都使我感到难受和痛苦。用他最深恶痛绝的拒绝来惹得他如此激动，是够狠心的，可是让步呢，又绝对不可能。我做了常人在被逼得走投无路时本能地会做的事——向高于凡人的神明求助。我不由自主地脱口喊出：“上帝啊，帮帮我吧！”
“我真是个傻瓜！”罗切斯特先生突然大声叫了起来，“我一个劲儿跟她说我没有结婚，却没有跟她解释为什么。我忘了她对那个女人的性格一无所知，也不知道我跟那门该死的婚事的有关情况。哦，待简知道了我的全部情况后，我敢肯定，她准会同意我的看法的。来，简妮特，把你的手放到我的手里——让我像看到你一样地摸到你，证实你是在我的身边——然后我就能用几句话来对你说明这件事情的真相。你能听我说吗？”
“能，先生。只要你愿意，听上几个小时都行。”
“我只要几分钟就够了。简，我在我们家并不是长子，我还有一个哥哥，这事你是不是知道，或者听说过吗？”
“我记得费尔法克斯太太有一次跟我说起过。”
“那你有没有听她说我父亲是个爱财如命的人？”
“她的话里好像有这个意思。”
“是啊，简，正因为他是这么个人，他决意要使家产保持完整。分割他的田产，把一部分分给我，这是他怎么都不愿意的，他要在死后把全部家产都留给我的哥哥罗兰。可是他也不愿让他的另一个儿子成为穷人，这就得给我找一家富有的人家结亲。他很快就给我找到了一个对象。他的老朋友梅森先生是西印度群岛的种植园主又是个商人。他确信他的财产又多又可靠。而且他作过调查，知道梅森先生有一儿一女，还从他那儿探听到，他可以而且愿意给女儿一笔三万英镑的财产，这就足够了。我一离开大学，就给送到了牙买加，去娶一个已经定好亲的新娘。我父亲没有提到她的钱财，只告诉我说梅森小姐是西班牙城出名的美人，这倒也不是假话。我发现她确实是个漂亮女人，属于布兰奇·英格拉姆那种类型，高高的，黑黑的，举止颇为庄重。她家的人很想抓住我，因为我出身名门。她也这样想。他们让她衣着华丽地在舞会上跟我见面。我很少能单独见到她，和她个别交谈就更少了。她千方百计讨好我。拼命显示她的美貌和才情来讨我的喜欢。她那个社交圈里的男人似乎都爱慕她，嫉妒我。我给弄得飘飘然了，激起了劲头，我的感官也兴奋起来。由于幼稚无知、缺乏经验，我自以为爱上了她。社交界无聊的情场角逐，青年人的好色、鲁莽和盲目，会使一个人什么蠢事都干得出来。她的亲戚们怂恿我，情敌们刺激我，她又引诱我，使得我几乎连自己也未弄清怎么回事就稀里糊涂地结了婚。哦，我一想起自己的这个举动就看不起自己！——一种从内心蔑视自己的痛苦就会主宰着我。我从来没有爱过她，从来没有敬重过她，甚至也从来没有了解过她。我简直拿不准在她的天性里是否还有点美德存在。无论从她的心灵上，或者是举止中，我都既看不到谦逊，也看不到仁慈；既看不到坦率，也看不到雅致——可我竟娶了她——我真是个又蠢、又贱、又瞎的大傻瓜！要不是错到这种程度，我也许早就……不过还是让我记住我在跟谁说话吧。”
“我新娘的母亲我从没见过，我原以为她已经去世。蜜月过后，我才知道自己错了。她母亲原来发了疯，给关在一座疯人院里。她另外还有一个弟弟，是个完全不会说话的白痴。你见到过的那个弟弟（我虽然厌恶她的所有亲属，对他却恨不起来，因为在他那弱智的心灵中还有几分爱，这表现在他对他那个可恶的姐姐一直很关心，也表现在他曾像一条狗似地对我依恋），说不定有一天也会变成那个样子。我父亲和我哥哥罗兰，对这些情况全都一清二楚，可是他们一心只想着那三万英镑，于是便合谋来坑害我。”
“这一发现令人可恶可厌，可是，除了隐瞒真相欺骗我这一点外，我本来是不想拿这些来怪罪我妻子的。甚至当我发现她的性格与我格格不入，她的志趣令我反感，她的心灵庸俗、猥琐、狭窄，奇特地怎么也引导不到任何高一点的层次，任何宽一点的境界。当我发现简直不可能舒畅地跟她在一起度过一个晚上。甚至是白天的一个小时，我们之间根本无法进行亲切的交谈，因为不管我谈起什么话题，马上就会从她那儿听到既粗俗又陈腐、既乖戾又愚蠢的回答——当我看出我永远不会有一个平静安定的家，因为没有一个仆人受得了她那不时发作的凶蛮无理的脾气，受得了她那些荒唐、矛盾、苛刻的命令——甚至当这一切都暴露出来时，我还是竭力克制住自己，我避免责备，少作规劝，尽量把悔恨和厌恶咽进肚里，把深深的反感压在心底。”
“简，我不想拿那些讨厌的繁琐事来烦扰你了，几句要紧的话就可以把我要说的话说清楚。我跟楼上那个女人一起生活了四年，四年还不到，她就已经把我折磨得够苦了。她的坏脾气以可怕的速度滋长着，发展着。她的邪恶迅猛地增长着。它们是那么强烈，只有用残酷手段才能制止住，可我不愿用它。她的智力低得像侏儒——而怪癖却大得像巨人！她的怪癖给我带来多么可怕的厄运啊！伯莎·梅森——一个跟声名狼藉的母亲同一个模子里出来的女儿——硬拖着我经历了一个娶了个荒淫放纵妻子的男人必然会经历的种种丢人现眼的痛苦和烦恼。”
“在这期间，我的哥哥死了，在四年将尽时，我的父亲也去世了。这时，我是够富有的了，可我又贫苦得可怕。一个我所见过的最粗野、最下流、最堕落的生命，跟我的生命牢牢地拴在一起，还被法律和社会称为我的一部分。而我却不可能用任何合法的手续摆脱它，因为当时医生已经诊断出，我的妻子疯了——她的恣意妄为已经使疯病的胚芽过早地长了起来——简，你好像不爱听我的讲述，你看起来像是病了——要我把余下的事儿留下改天再讲吗？”
“不，先生，现在就把它讲完吧。我同情你——我由衷地同情你。”
“同情，简，从某些人那儿来的同情是一种侮辱和伤人的礼物，完全有理由可以扔回到送这来的人脸上。那是一种无情的、自私的心灵所产生的同情，那是听到不幸时，一种对受害者盲目轻视又混杂着难受的自负心理。可是那不是你的同情，简。此时此刻，你满脸流露的——你双眼涌溢的——使你心潮起伏的——让你的双手颤抖的，决不是那种感情，你的同情，我亲爱的，是爱情的受磨难的母亲，它的痛苦，正是神圣的恋情临产时的阵痛。我要它，简，让它的女儿顺利降生吧——我正张开双臂等着拥抱她呢。”
“好了，先生，你接着讲吧，你发现她疯了以后怎么办呢？”
“简，我当时接近了绝望的边缘，只是因为还有一点点自尊心，才使我没有坠入深渊。在世人的眼里，我无疑已蒙上了肮脏的耻辱，可是我决心要在自己眼里保持清白——永远不受她那些秽行的玷污，和她那缺损的心灵断绝联系，可是，社会还是把我的名字和我这个人跟她联系在一起。我还是每天看到她，每天听到她的声音，她吐出来的某些气息（呸！）依然混杂在我呼吸的空气中。而且，我还不得不记住我曾经是她的丈夫——这个回忆无论在当时还是现在，都使我感到有说不出来的厌恶。更可悲的是，我知道，只要她还活着，我就不可能另娶一个更好的妻子。而她尽管比我大五岁（她家的人和我的父亲就连在她的年龄问题上也对我撤了谎），可能会活得跟我一样长久，因为她身体的结实程度抵得上她脑子的贫弱。因此，在我二十六岁那年，我就已经对生活感到绝望了。”
“一天夜里，我被她的叫喊声惊醒了——（自从医生宣布她疯了以后，她自然给关了起来）——那是西印度群岛一个热得似火燃烧的夜晚，是当地气候中热带风暴来临前常有的情况。我在床上睡不着，便起来打开窗子。空气简直像硫磺蒸汽——哪儿都找不到一点清新的气息。蚊子嗡嗡叫着往屋子里飞，瓮声瓮气地绕着房间直哼曲子。我听到远处的大海发出像地震似的沉闷的轰鸣——乌云已布满它的上空。月亮又大又红，像一颗滚烫的炮弹，正在向波涛中沉落——把她血红的最后一瞥，投向那让暴风雨震撼得发抖的世界。我浑身受到眼前的气氛和景象的刺激，耳朵里灌满那个疯子的尖声咒骂，其中时不时夹带着我的名字，用的是恶魔般切齿仇恨的腔调和不堪入耳的语言！——就连最不知廉耻的娼妓，也没有用过她那样下流污秽的语言。尽管我和她之间隔着两间屋子，但每个字我都听得一清二楚——西印度群岛房屋单薄的隔墙，简直挡不住她那狼嗥般的吼叫！”
“‘这种生活，’最后我说道，‘简直是地狱！这就是那无底深渊里的空气，就是来自那儿的声音！只要我能办到，我就有权利摆脱这种生活。生活在这种境遇里的种种痛苦，都将随着拖累我灵魂的这一沉重躯壳离我而去，我并不害怕那班狂热信徒们心目中永恒不灭的地狱之火，来世的任何境遇决不会比现世的这种境遇更糟的了——让我摆脱它，回到上帝那儿去吧！’”
“我一边说着一边在一个箱子跟前跪了下来，打开了锁，里面有两支子弹上膛的手枪。我打算开枪自杀。可是这一念头只在我心中出现了一刹那，因为我毕竟没有愚蠢到那个地步，那种想开枪自杀的想法和彻底绝望的心理危机，一转眼就过去了。”
“一阵从欧洲越洋过来的清风吹进了开着的窗户。暴风雨来了，大雨滂沱，电闪雷鸣，空气清新起来了。就在那时，我心中形成了并作出了一个决定。就在我漫步在湿漉漉的花园中那滴水的橘子树下，穿行在湿透的石榴树和菠萝树之间时——当热带灿烂的黎明在我周围燃烧起来时——我这样盘算着，简——你听着，当时真的是所罗门的智慧使得我安下心来，并且给我指出了该走的正确道路。”
“从欧洲吹来的那阵可爱的风还在变得清新了的树叶闻低语，大西洋正在自由舒畅地纵情呼啸。我那久已干枯焦裂的心，听到这呼啸声舒展开来了，充满了沸腾的热血——我的生命祈盼更新，我的灵魂渴望清醇的甘露。我看到希望复活了——感到再生有了可能。透过花园尽头一个花枝交错的拱门，我眺望着大海——比天空还蓝的大海。欧洲大陆就在海的那一边，光明的前景就这样展现在我的面前。”
“‘去吧，’希望说，‘再到欧洲去生活，那儿谁也不知道你有一个被玷污的名字，也没有人知道你背着这样一个肮脏的包袱。你可以把疯女人带到英国去，把她关进桑菲尔德，加以妥善的照料和防范。然后，你就可以高兴去哪儿就去哪儿旅行，就可以随你自己的心愿重新和别人结合。那个女人如此任性地使你长期经受痛苦，如此玷污了你的名字，如此糟蹋了你的名声，如此耽误了你的青春，她不是你的妻子，你也不是她的丈夫。只要留心让她得到她那种情况下所需的照料，你就算已经做了上帝和人道所要求你做的一切。让她的身份，她和你的关系都埋葬在遗忘之中吧。你不要把它们告诉给任何活人。把她安顿在舒适和安全的环境中，保守秘密掩盖住她的丑行，然后离开她。’”
“我完全照着这个主意行事。我父亲和哥哥没有把我的婚事通知我们的亲友，因为就在我把成亲的事通知他们的第一封信里，就加了个迫切的要求，要他们为这事保守秘密。当时，我已经开始意识到它的后果是极为可憎的，根据那一家人的性格和体质，我看出展现在我面前的是一个可怕的未来。没过多久，我父亲给我挑选的这个妻子的种种丑行是如此丢人，以致连他也羞于承认她是他的儿媳了。他不但不愿公开这层关系，而且变得像我一样，急于要把它隐瞒起来了。”
“于是，我把她送到了英国，带着这么一个怪物乘船，我这次航行真是够可怕的了。令人高兴的是我终于把她弄到桑菲尔德，看着她安全地住进了三楼的那间屋子里。到现在为止，她已在那个房间里住了十年了，那间秘密的内室已被她变成了一个野兽窝——一个妖怪洞了。我很费了点事才找到一个照料她的人，因为一定得挑个忠实可靠的人才行，要不她发起疯来势必会泄露我的秘密。再说，她也有一连几天——有时是见个星期——清醒的时候，这种时候她就不停地咒骂我。最后。我终于从格里姆斯比疯人院雇来了格雷斯·普尔。只有她和外科医生卡特（梅森被刺伤和咬坏那天晚上，就是他给包扎的伤口）两人，我让他们知道了我的秘密。费尔法克斯太太当然有可能猜测到一点，可她没法知道事情的确切真相。总的来看，格雷斯被证明是个好看护，尽管她有着一个无法治愈的毛病，这也许是干她这种麻烦职业的人常有的，她不止一次地放松和丧失过警惕。这疯女人又狡猾又恶毒，她从不放过利用看护人的疏忽。有一次悄悄藏起了一把小刀，用它刺伤了她弟弟，还有两次她偷到了自己房门的钥匙，半夜里偷偷从房里溜了出来。第一次她恶狠狠地企图把我烧死在床上，第二次她魔鬼般地找上了你。多谢上帝保佑了你，她只把她的怒火发泄到你的结婚服装上，也许是那服装让她模糊地回忆起自己当新娘的日子。然而当时有可能会出什么事，我可是连想也不敢想啊。我一想到今天早上扑上来掐住我脖子的家伙，俯下那又黑又红的脸打量着我的小鸽子的窝时，我周身的血都凝住了……”
“先生，”他一停顿我就插上去问道，“你把她在这儿安顿下来后，你干了些什么呢？你去了哪儿？”
“我干了些什么，简？我把自己变成了行踪不定的鬼火。我去了哪儿？我像三月里的微风那样变幻不定，四处游荡。我去了欧洲大陆，东跑西闯，走遍了所有地方。我坚定不移的愿望是，要想寻找和发现一个我能够爱上的善良聪明的女子，正好跟我留在桑菲尔德的那个泼妇相反……”
“可是你不能结婚啊，先生。”
“我已经作出决定，并且深信我不但可以结婚，而且还应该结婚。我原来不打算像对你那样对别人进行隐瞒，而是把自己的事和盘托出，光明正大地求婚。我应该有爱别人和被人爱的自由，这在我看来完全合情合理。我从不怀疑，尽管我受这个祸害所累，一定会有某个女子愿意而且能够理解我的处境，接受我的。”
“是吗，先生？”
“当你寻根问底的时候，简，你总是惹得我发笑。你就像只性急的鸟儿，睁大着眼睛，还不时做出坐立不安的动作，好像你在嫌用语言回答不够快，而想要直接去读别人心里的话似的。不过，在我继续说下去之前，你得先告诉我，你那‘是吗，先生？’到底是什么意思？这是你常挂在嘴边的口头禅，它常常引得我没完没了地说下去，这究竟是怎么回事，我自己都不太清楚。”
“我的意思是——后来怎么样了？你进行得怎么样？这件事的结果如何？”
“一点没错！那么你现在想要知道什么呢？”
“你是不是找到了一个你喜欢的人？你有没有向她求婚？她又怎么说？”
“我可以告诉你我是不是找到了我喜欢的人，我有没有向她求婚。可是她究竟怎么说，还要看我的命运记录簿上将来怎么写。我到处漫游，足有十年之久，先住在一个都市里，然后又到另一个都市。有时住在圣彼得堡，更多的时间是住在巴黎，偶尔也住在罗马、那不勒斯和佛罗伦萨。我有很多钱，又有名门望族这张通行证，我可以随意选择我的结交对象，没有一个社交圈子会对我关门。我在英国女士、法国伯爵夫人、意大利的夫人
194

 以及德国的伯爵夫人们
195

 中间，寻找我理想中的女人。结果都没有找到。有时候，在刹那之间，我好像瞥见了一个眼神，听见了一个声音，看见了一个身影，宣告我的梦想就要变成现实了，可是很快我就惊醒了美梦。你别以为我要求过高，希望那人从心灵到外表都十全十美。我只渴望能找到一个适合我的人——和那个克里奥尔人正好相反。可我的渴望落空了。我已经对不相称的结合的种种危险、可怕和厌恶有所警惕，因此即使我是自由的，我也没有找到一个我愿意向她求婚的人。失望使我变得不顾一切了。我试着过起放荡的生活——但决不是淫荡，淫荡是我过去和现在都切齿痛恨的。这是我那位西印度梅萨利纳
196

 的特点。对这个特点和她本人的深恶痛绝，使得我即使在寻欢作乐时也有所节制。任何近乎淫乱的享乐，似乎都会使我跟她和她的罪过变得同流合污了，因而我一概避免。”
“但是我总不能老是孤单一人生活，于是我就试着寻情妇作伴。我选的第一个女人就是塞莉纳·瓦伦——这又是让我回想起来就蔑视自己的一步。你已经知道她是怎么样一个人，我跟她的同居是怎么收场的了。在她之后又有过两个人，一个是意大利人嘉辛塔，另一个是德国人克莱拉，两人都被公认为漂亮得出奇。才过了几个星期，她们的美对我又算得了什么呢？嘉辛塔既无耻又蛮横，只过了三个月我就对她厌倦了。克莱拉倒是又老实又安分，可是很笨，没有头脑，感觉迟钝，一点也不合我的口味。我很高兴给了她一大笔钱，帮她找到了一个很不错的职业，总算体面地把她打发走了。不过，简，我从你脸上看出，这会儿你心里正对我产生一种反感，你认为我是一个无情的、不讲道德的花花公子，是吗？”
“我确实不像过去有时候那么喜欢你了，先生。你一会儿跟这个情妇好，一会儿又跟另一个情妇好，这样的生活你难道认为没有一点不对吗？你讲起来好像是理所当然似的。”
“当时我过的就是那种日子，但是我并不喜欢。那是一种卑下的生活方式，我再也不愿回到那种生活中去了。花钱包下一个情妇，是仅次于买下一个奴隶的坏事，两者的禀性通常都较为拙劣，地位也较为低下，而跟低劣的人亲密地生活在一起，是会让人堕落的。我现在最恨回忆起当初跟塞莉纳、嘉辛塔和克莱拉一起度过的那段时光。”
我觉得这些话是真实的。我从这些话中推断出一个肯定的结论：要是我忘了自己和以往所受的教导，竟至于——以任何借口——靠任何辩解——受了任何诱惑——去步那几个可怜姑娘的后尘，那他总有一天也会像现在这样用轻蔑的口气回忆起她们时的这种感情来对待我的。我没有把这一想法说出来，心里感觉到就足够了。我要把它铭记在心，保存在心里，以便在我受到考验时可以向它求助。
“简，现在你干吗不说‘是吗，先生？’了。我还没讲完呢。你神情这么严肃。哦，我明白，你还是不赞成我。不过还是让我们先言归正传吧。今年一月，由于事务需要，我摆脱了所有情妇，怀着痛苦恶劣的心情——这是多年飘泊、空虚和孤独的生活的结果——回英国来了。我因失望弄得心灰意懒，对任何人都怨气冲天，尤其是对女人（因为我开始认识到，要找一个聪明、忠实而钟情的女子，只不过是一个梦罢了）。”
“在一个严寒的冬日下午，我骑马而来，已经看得见桑菲尔德府了。可憎的地方啊！我不指望能在那儿获得什么安宁——什么欢乐。在干草村小路旁的台阶上，我看到有个安静的小人儿独自坐在那儿。我毫不经意地从她旁边驰过，就像经过对面那棵截去了梢头的柳树一样。她对我将意味着什么，我毫无预感，内心也没有任何暗示。我生命的主宰——不管我是好是坏，她都是我的守护神——正穿着不起眼的衣服守候在那儿。甚至当美罗出了事，她走上前来一本正经地表示要帮助我时，我也还是没有料想到。多孩子气，多小巧的人儿！真像是一只朱顶雀跳到我的脚旁，提议要用它的小翅膀把我驮起似的。我一肚子气的样子，可那小东西就是不肯走，她以奇怪的不屈不挠劲头站在我身边，用一种不容违抗的神态看着我，说着话。我确实需要帮助，需要那只手的帮助，我也得到了帮助。”
“我一按上那纤弱的肩头，就有一种全新的东西——一种新的活力和新的感觉——不知不觉传遍了我的全身。我听说这个小人儿一定会重新出现在我面前——因为她就住在下面我那幢房子里——要不她就这样从我手底下溜走，眼看她消失在那朦胧的树篱背后，我一定会感到非常遗憾的。那天晚上我听见你回来，简，虽说你也许没有意识到我在想着你，守候着你。第二天，你和阿黛尔在楼道里玩时，我悄悄躲在门后，不让人看见，观察了你半个小时。我记得那是个下雪天，你们没法上外面去。我就待在自己的房间里，门只开了一条缝，我既听得见也看得见你们。从表面看，有一阵子你的注意力都放在阿黛尔身上，可我猜想你的心是在想着别处。不过你对她很有耐心，我的小简，你跟她说话，逗她玩了很长时间。最后，当她终于离开你时，你马上就陷入了深深的沉思。开始，你在楼道上慢慢踱步。每当经过一个窗口时，你总要不时朝窗外看看纷飞的大雪，倾听一下呜咽的寒风，然后又轻轻地继续踱着步，沉思着。我猜想，你的那些白日梦准不是阴郁的，你眼里偶尔还会闪出一种令人愉快的光芒，脸上还会露出微微的兴奋。它们都表明你的沉思中没有痛苦、抱怨和忧郁。你的神情流露的是青春的甜蜜的遐想，你的心灵正欣然展翅随着希望高高飞翔，直上理想的天擞。费尔法克斯太太在大厅里和仆人说话的声音惊醒了你，当时你多么奇怪地脸露微笑，而且在笑你自己，简妮特！你的微笑意味深长，非常尖刻，似乎在讥笑你自己的想入非非。它仿佛在说：‘我这些美丽的梦想都很美好，可是我决不该忘了它们是虚幻的。在我脑子里，有的是一个有着玫瑰色天空和鲜花盛开的青翠的伊甸园。可是在外面呢？我非常清楚，伸展在我脚下要我去走的是一条坎坷不平的路，要我去对付的是聚集在我周围的黑暗的暴风雨。’你跑下楼去，要费尔法克斯太太弄点事情给你做。我想是算算一周的家用账之类的事情吧。你从我的视线中消失了，我心中有点儿恼火。”
“我急不可耐地等待着傍晚的到来，到那时我就可以约你来见我了。我猜想，你的性格是一种不同寻常的——对我来说——全新的性格。我迫切地想进一步探索它，更好地了解它。你进屋来时，脸色和神态显得既腼腆又很有主见。你的穿着很古板——就跟你现在差不多。我竭力引你讲话，没过多久便发现你身上有着不少奇怪的不同之处。你的衣着和举止都十分循规蹈矩，你的神情经常显得胆怯，而且尽管你属于那种天性文雅的人，对社交却完全不习惯，生怕言行失礼而使自己丢人现眼。但是在和人交谈时，你抬起你那双敏锐、大胆、明亮的眼睛直视着对方的脸，你投来的每一瞥都既有威力又洞察秋毫。当别人紧逼不休对你连连提问时，你胸有成竹，对答如流。你对我似乎很快就习惯了。我相信，你感到你和你的严厉、易怒的主人之间意气相投，简，因为你令人惊奇地很快就流露出一种愉快平静的心情，使得你的态度显得很安详。尽管我对你大声咆哮，你对我的乖戾脾气丝毫也没有表示惊讶、害怕、恼怒或不快。你看着我，不时露出一种我无法形容的单纯而又明智大方的微笑。立刻，我对我所看到的你，感到既满意又大受鼓舞。我喜欢你，而且希望更多地看到你。然而有很长一段时间，我对你疏远，难得找你来作伴。我是个精神上的享乐主义者，希望尽量延长这种新奇有趣的结识所带来的乐趣。此外，有一阵我还时时担心，要是我任意把玩这朵鲜花，它很快就会枯萎凋谢——那种可爱而清新的魅力就会离它而去。我当时还不知道，这并不是一朵一开就谢的花，而是一朵光芒四射、坚不可摧的宝石花。再说，我也想看看，如果我回避你，你是不是会主动来找我——但是你没有来。你整天待在你的教室里，安静得就像你自己的书桌和画架。有时我和你偶然相遇，你也会马上走开去，只是为了不失礼节而稍微打个招呼。在那些日子里，简，你经常流露出一种若有所思的神情，可又不是无精打采，因为你并不像有病的样子。但也不是轻松愉快，因为你既看不到有多大希望，也没有真正的乐趣。我很想知道你对我有什么看法——或者究竟是否想到过我。为了弄清这一点，我也重新开始和你接触。你在和我谈话的时候，眼神里有一种愉快的表情，举止中有一种亲切的样子。我看出，你的本性是爱和人交往的，是那寂静的教室——那生活中的单调——才使得你满腹忧伤的。我让自己尽情享受亲切待你的乐趣，我的亲切和蔼很快就激起了情感反应：你脸上的表情变得温存了，你的语调显得柔和了。我喜欢听你的嘴里用感激和欢快的声音说出我的名字。那段时间，简，我常常享受和你偶然相遇的快乐，而你的举止中总有着一种有趣的迟疑，眼睛望着我时总带有一点困惑——有点犹豫不定的怀疑。你不知道我的反复无常会怎么样——是摆出主人的架子对你严厉粗暴呢，还是作为朋友对你和蔼可亲？我当时就已那么喜欢你，前面那种念头是绝不会在我脑子里出现的。当我真诚地对你伸出手来时，你那年轻而满怀期待的脸上，马上露出了美丽、明亮和幸福的红晕。我常常得费很大的劲才强行克制住自己，没有当场就把你紧紧地搂在怀里。”
“别再提那些日子了，先生。”我打断了他的话，偷偷抹去了眼角的几滴泪水。他的话使我非常难受，因为我知道我该怎么做——而且马上就要做了——而所有这些回忆，他的这些感情的表白，只会使我做起要做的事来更加困难。
“对，简，”他回答说，“既然现在要可靠得多——未来要光明得多，那何必还一味想着过去呢？”
听到他这样痴迷地断言，我不由得打了个寒颤。
“你现在明白是怎么回事了吧——是不是？”他继续说道，“我的青年和中年时期，一半是在无法形容的痛苦中，一半是在无聊凄凉的寂寞中度过的。如今，我第一次找到了我能真正爱的人——我找到了你。你是我的同情者——是我本性中好的一面——我的善良的天使——我对你产生了一种强烈的依恋之情。我觉得你善良、可爱、有天赋。我心中怀着一腔热烈、庄严的激情，它投向你，把你置于我生命的中心和源泉，让我的整个生命围绕着你——并且燃烧纯洁而又猛烈的火焰，把你我熔为一体。”
“正因为我感觉到而且明白了这一点，所以我才决定娶你。对我来说我已经有了妻子，这只是一种无聊的嘲弄，你现在知道了，我只有一个可憎的恶魔。我的错在于我蒙骗了你，可那是我怕你的性格中存在固执。我怕会过早引起你的先入之见。我想在稳稳地得到你之后，再冒险说出真情。我这是怯懦。我本该一开始就诉诸你的高尚和宽大——把我的痛苦生活向你和盘托出——向你吐露我渴望追求更高尚、更有价值的生活的心情——向你表明，不是表明我的决心（这个词还太弱），而是表明我的不可抗拒的全部心意；我要真诚而深挚地爱你，同时也从你那儿得到真诚而深挚的爱。这以后我就该请求你接受我忠贞不渝的誓言，同时请求你把你的誓言给我。简——现在你就把它给我吧。”
一阵静默。
“你为什么不作声，简？”
我正经历着一场严峻的考验，一只火红的铁手紧紧扼住了我的要害。真是个可怕的瞬间，充满了挣扎、黑暗和燃烧！世上没有人能指望得到比我更深挚的爱情，而这个如此爱我的人又是我深为爱慕和崇拜的。可我却不得不把这种爱和我爱的偶像拒之门外。我这种痛苦难忍的职责，可以用一个伤心的字眼来概括——“走！”
“简，你明白我向你要求的是什么吗？我只要你的一句诺言：‘罗切斯特先生，我愿意成为你的。’”
“罗切斯特先生，我不愿意成为你的。”
又是一阵长长的静默。
“简！”他重又开口说，语气中那份温柔令我悲痛欲绝，同时又有一种不祥的恐惧使我浑身冰凉——因为这种平静的声音恰如缓缓站立起来的狮子的喘息——“简，你是说你要在这世界上走一条路，而让我走另一条路吗？”
“是的。”
“简，”（他俯下身来抱住我）“现在你还是这个意思吗？”
“是的。”
“现在呢？”他轻轻吻着我的额头和脸颊。
“是的……”我迅速地完全从他的拥抱中挣脱出来。
“哦，简，这太狠心了！这……这是不道德的。爱我倒不是不道德的。”
“依了你就不道德了。”
一种狂野的神情掠过了他的脸部——他竖起了双眉。他站起身来，但还是克制着。我用双手抓住了椅背，以便站稳身子。我发抖，我害怕——但是我已下定了决心。
“等一会儿，简。看一看一旦你走了后我的生活吧。一切幸福都将随着你的离去被夺走了。还留下什么呢？我只有楼上那个所谓我的妻子的疯子了。你还不如叫我到那边墓地上找个死尸的好。我怎么办呢，简？到哪儿去找个伴侣，去找一线希望呢？”
“像我一样做：相信上帝，相信自己，相信天国。希望在那儿重新相见。”
“这么说，你不愿意让步了？”
“是的。”
“那你是要判我活着受罪，死后受诅咒了？”他的嗓门高了起来。
“我劝你活着不犯罪，希望你死后得安息。”
“那么你是要把爱情和纯真从我这儿夺走，重又把我推回到老路上，要我拿肉欲当爱情，用作恶当消遣了？”
“罗切斯特先生，我不会把这种命运强加给你，正像我不会把它作为自己的命运一样。我们生来就是要奋斗和受苦的——你我都一样。那你就这么去做吧。你会在我忘记你以前就把我忘记的。”
“你说这话是把我当成一个撒谎的人了，你玷污了我的名誉。我说过我决不会变心，你却当面说我很快会变心。你这样做，说明你的判断是多么错误，你的想法是多么荒谬啊！把一个同类逼到绝境，难道比违反仅仅是人为的法律还好吗？况且这种违反又不伤害任何人，因为你既没有亲戚又没有熟人，和我生活在一起，用不着担心会得罪了他们。”
这倒是真话，他这么一说，我自己的良心和理智也起来反对我了，指责我拒绝他是罪过。它们的呼声之高几乎不亚于感情。感情正在发狂地叫喊着：“哦，答应他吧！”它说，“想想他的痛苦，想想他的危险处境——想想他一人留下后的境况。别忘了他那鲁莽的性格，考虑一下绝望之余他会怎样不顾一切——安慰他，救救他，爱他吧！告诉他，你爱他，愿意成为他的。这世界上有谁会在乎你？你所做的又会伤害到谁？”
然而回答仍然是不屈不挠的——“我自己在乎我自己。越是孤单，越是无亲无友，越是无依无靠，我就越要尊重自己。我要尊重上帝颁发、世人认可的法律。我要坚守我在清醒时而不是像现在这样迷乱时所接受的原则。法律和原则并不是用在没有诱惑的时候，而是在现在这样肉体和灵魂都起而反对它们的严格的时候用的。既然它们是严格的，那就不能违反。如果我为了自己的方便而破坏它们，那它们还有什么价值呢？它们是有价值的——我一向这样坚信。如果说我这会儿没法做到坚信，那是因为我迷乱了——完全迷乱了，我的血管里像着了火，心跳快得已数不清。原定的想法，已下的决心，是我此刻唯一必须坚持的东西，我要牢牢守住这一立场。”
我这么做了。罗切斯特先生审视着我的脸色。他知道我已经这么做了。他被激怒到了极点，不管后果如何，他都非发作一下不可了。他从房间那头走了过来，一把抓住我的胳臂，紧紧搂住了我的腰。他仿佛要用他那冒火的目光把我吞噬下去似的。此时此刻，在肉体上，我感到软弱无力，犹如一棵受到炉火和热焰烤灼的小草——而在精神上，我依然保持着神志清明，并且确信最终我必定安全。值得庆幸的是，心灵有着一对传达者——传达虽然往往是不自觉的，但却是忠实无误的——那就是眼睛。我抬起眼睛直视他的双眼。当我看到他那恶狠狠的脸时，我不由自主地叹息了一声。而我，由于用力过度，几乎已经精疲力尽。
“从来没有，”他咬牙切齿地说，“从来没有什么东西像这样既纤弱又不屈不挠的。她抓在我手里就像是根芦苇！”（他边说边查一下抓住我的手使劲摇我）“我只要用两个手指就能把她折弯。可是就是把她折弯了，拔起来，捏碎了，又有什么用呢？看看那对眼睛，看看那里面流露出来的坚决、大胆、什么也不顾的神气，不仅是带着勇气，还带着坚定的胜利感对我公然蔑视。这野性难驯的美丽的东西，不管我拿关着它的笼子怎么样，我都抓不住它！即使我拆掉、捣毁那纤脆的牢笼，我的暴行也只会放走囚徒。我也许可以征服那房子，可是没等我能自称是这幢土屋的占有者之前，它的居住者却早已逃上天空。而我所需要的正是你，心灵——有着意志和力量、美德和纯洁的心灵——不只是你那纤脆的躯壳。如果你愿意，你会悄然朝我飞来，偎依到我的怀中。倘若不顾你的意愿硬把你抓住，你就像香气似地从我的紧握中逃逸——会在我还没闻到你的芬芳时，就消失得无影无踪。哦，来吧！简，来吧！”
他一边这么说着，一边松手放开了我，只是朝我凝视着。这眼神远比那疯狂的紧抱更难以抗拒。然而，现在只有白痴才会屈服。我已经勇斗了他的愤怒，现在必须躲避他的悲哀了。我朝门口退去。
“你要走了，简？”
“我要走了，先生。”
“要离开我了？”
“是的。”
“你不愿意来了？你不愿做我的安慰者，我的拯救者了？——我深挚的爱情，我剧烈的痛苦，我疯狂的祈求，对你来说都无所谓吗？”
他的声音中有着如此无法形容的悲怆！要坚决地再说一遍“我走了”，是多么困难啊！
“简！”
“罗切斯特先生！”
“那么，去吧——我同意——但是记着，你把我痛苦不堪地撇在这儿了。上楼到你自己的房间去吧，把我所说的一切再好好想想，简，稍微想一想我受的苦——替我想一想。”
他转过身去，扑倒在沙发上。“哦，简！我的希望——我的爱——我的生命啊！”从他嘴里痛苦不堪地吐出这几句话。接着是一阵低沉而强烈的抽泣。
我已经走到了门口，然而，读者，我又返身走了回来——跟我走出来时同样坚决地走了回去。我在他身旁跪了下来，把他扑在靠垫上的脸转向自己，我吻了吻他的脸颊，用手抚平他的头发。
“上帝保佑你，我亲爱的主人！”我说，“上帝会保佑你不受伤害，不犯过错——他会指引你，安慰你——为你以往时我的好意好好酬谢你的。”
“小简的爱情是对我最好的酬谢，”他答道，“没有了它，我的心就碎了。不过简一定会把她的爱给我的，会的——会高尚、慷慨地给我的！”
血涌到了他的脸上，眼睛里闪出了火光，他猛地跳起站直身子，张开了双臂。可是我躲开了他的拥抱，立即离开了房间。
“别了！”在我离开他时，心中这么呼喊道。绝望的心情又补了一句：“永别了！”
那一夜，我根本没想睡觉，可是我一躺到床上，便朦胧地睡着了。在想象中，我又重新给带回到童年时代的情景之中。我梦见自己躺在盖茨海德府的红房子里，夜漆黑一片，我心里怀着种种奇奇怪怪的恐惧。多年以前曾吓得我昏厥过去的那道亮光，又出现在我的眼前，它似乎正移动着缓缓爬过墙头，颤抖着停在昏暗的天花板中央，我抬头望去，屋顶化作了云层，高高的，朦艨胧胧的。那道光就像是即将破雾而出的月亮照在云雾上的光芒。我定睛望着月亮出来——带着极为奇怪的期待心情盯着她，仿佛有什么注定我命运的词浯写在她的圆盘上似的。她冲了出来，月亮还从没有这样破云而出过。一只手先伸出来，把乌黑的云层推开。然而并不是月亮，而是个白色的个体，在碧空中闪耀着，光灿灿的额头俯向大地。它目不转睛地盯着我，对我的心灵说话，声音远不可测，但又如此之近，就在我的心底低语：
“我的女儿，逃避诱惑吧！”
“母亲，我会的。”
我从恍惚的梦境中醒来后这样回答。外面依然还是黑夜，但是七月的夜是短促的，午夜过后不久，黎明就来临了。“现在着手去做我该做的事情已经不会太早了。”我想着，就起来了。我已穿好衣服，因为上床时除了鞋子我什么也没脱。我知道该到抽屉里的什么地方找出我的几件内衣、一个小金盒和一只戒指。在找这些东西时，我碰到了罗切斯特先生几天前硬要我收下的那串珍珠项链。我让它留下了，那不是我的。它属于那个已经在空气中消失了的幻想中的新娘。我把其他的东西打成了一个小包裹。我把里面装有二十个先令（这是我的全部财产）的小钱袋放进口袋。我系好我的草帽，扣牢我的披巾，拿了包裹和那双暂时还不想穿上的便鞋，偷偷溜出房间。
“别了，好心的费尔法克斯太太！”我悄悄从她房门口经过时，嘴里轻轻说了一句。“别了，我心爱的阿黛尔！”我说着朝儿童室望了一眼。进去抱一抱她的念头就别想了，我得瞒过那敏锐的耳朵，说不定它们现在正听着呢。
我原本可以一步不停地走过罗切斯特先生的房间的，可是就在那房门口我的心一时停止了跳动，我的双脚也不由自主地停了下来。那里面毫无睡意，房里的人正不安地从这面墙踱到那面墙。我注意听了一下，他正一遍又一遍地在叹息。只要我愿意，那里面有一座天堂——暂时的天堂——在等着我。我只需走进去，说：
“罗切斯特先生，我将至死不渝地一辈子爱你，和你生活在一起。”一股欢乐的甘泉立刻便会涌到我的唇边。我想到了这一点。
那位好心的主人，现在无法入睡，他正迫不及待地等着天明。早上，他会派人来叫我，可我已经走了。他会设法寻找我，却毫无结果。他准会感到自己被抛弃了，他的求爱被拒绝了。他会非常痛苦，说不定会变得绝望。我也想到了这一点。我把手伸向门锁，但我又缩了回来，继续悄悄朝前走去。
我心情黯然地转弯抹角下了楼。我明白自己应该做些什么，就机械地照着做了。我在厨房里找到了边门的钥匙，还找了一小瓶油和一根羽毛，在钥匙和门锁上都滴了点油。我拿了一点水和一点面包，因为说不定我得走很长的路，我的体力和精力最近都不太好，可千万不能垮下来。我悄没声息地做好了这一切。我打开边门，走出门外，然后又悄悄把门关好。院子里闪着朦胧的曙光。大门紧关着而且上了锁，不过有扇门上有个小门只是闩着。我就从这个小门走了出来，随手关上门。现在，我已走出了桑菲尔德府。
一英里外，田野的那一边，有一条路伸向和米尔科特相反的方向。这条路我从来没有走过，但却经常注意到，而且心里一直琢磨，它到底通向哪里的呢。现在我就迈步朝那个方向走去。眼前已不容许有什么深思熟虑了，既不能稍作一点后顾，甚至也没法作一点前瞻。无论是对过去还是将来，我都连想也不敢去想一下。那过去的一页，如同天堂般的甜美——可又像地狱般的悲苦——只要读上一行，就会瓦解我的勇气，摧毁我的力量。而未来的一页，则是一片可怕的空白，就像刚被洪水淹没过的世界。
我沿着田地、树篱、小径一直走着，直到太阳升起。我确信这是个可爱的夏日的清晨，我发觉我离开宅子时穿上的鞋子，很快就给晨露沾湿了。但是我既没有去看冉冉上升的太阳，没有去看笑盈盈的天空，也没有去看正在苏醒的万物。一个押出牢门经过美丽的景色走向断头台的人，心里想到的决不会是沿途向他微笑的鲜花，而只会是砧板和斧子的利刃，骨肉的分离，以及最后那张开的墓穴。我所想到的是凄凉的出走和无家可归的流浪——哦，我还痛苦地想到了我所抛下的一切。我简直无法自制。我想到他此刻——正待在自己的房间里——望着初升的朝阳，一心盼望我会很快去对他说，我愿意留在他身边，成为他的人。我渴望成为他的人，我渴望回去，现在还不晚，我还来得及让他免受失去亲人的痛苦。到现在为止，我确信我的出走还没有人发现。我可以回去，成为他的安慰者——他的骄傲，成为使他脱离痛苦，也许是使他脱离毁灭的拯救者。哦，我真怕他会自暴自弃——这远比我自己自暴自弃还要糟——这种担心多么强烈地在刺痛着我啊！这是一个射进我胸口的带倒刺的箭头，当我要把它拔出来时，它撕裂着我的肌肤，当往事的回忆使它刺得更深时，更使我难以忍受。小鸟在矮树林和灌木丛中唱起歌来，它们都忠实于自己的伴侣，小鸟是爱情的象征。可我算什么呢？在满怀内心痛苦地疯狂维护原则之中，我隐约地对自己感到厌恶，我从自命正确，甚至从自我尊重中，丝毫也没有得到安慰。我损害了——伤害了——离弃了我的主人。我在我自己的眼中都是可憎恨的。但是我仍然没有转身回去，没有往回走一步。一定是上帝领着我前进，因为我自己的决心和意念，早已被强烈的悲痛不是践踏压倒，就是窒息麻木了。我一边沿着我的孤寂的路走着，一边尽情地痛哭着。我像个神志错误的人那样很快、很快地走着。一种虚弱感从内心生发出来，渐渐扩展到四肢，控制了我的全身，我跌倒了。我在地上躺了几分钟，脸颊压着湿漉漉的草地。我有点害怕——却又有点希望——自己就会死在这儿。可是，我很快就爬了起来，先是用两手两膝慢慢向前爬着，后来又用双脚站了起来。像先前一样，急切而坚决地朝着大路走去。
我走到大路上时，不得不坐到树篱下休息了一会儿。正当我坐在那儿休息时，我听到了车轮声，看到有辆车正朝我疾驰而来。我站起身一举起手，马车停了下来，我问赶车人说上哪儿，赶车人说了一个很远的地名。我确信，那地方罗切斯特先生并没有什么亲朋好友。我问他让我搭车到那儿要多少钱。他说三十先令。我回答只有二十先令。他说，好吧，那就将就着收二十先令吧。他还允许我坐到车厢里面去，因为车子正空着。我坐进里里，车厢门关上了，车子继续前进。
好心的读者啊，但愿你永远不会体会到我当时的心情！但愿你的眼睛永远不会像我当时那样泪如雨下，淌出那么多撕心裂肺的灼人热泪，但愿你永远不用像我当时那样对上帝作出那么绝望、那么痛苦的祈祷，因为你永远不会像我这样，担心成为你全心爱着的人堕落遭祸的根源。

未知

第二十八章
两天过去了。那是个夏日的傍晚，马车夫要我在一个叫惠特克劳斯的地方下了车。因为按我所付的车钱，他已不能再让我往前搭车，而我，身上连一个先令也拿不出来了。马车驶走离我都快有一英里远了，我还独自一人呆在那儿。直到这时我才发现，我忘了把我的小包裹从马车的口袋里取出来了，我是为了安全才把它放在那儿的。它留在那儿了，一定还留在那儿。这一来，我真是一贫如洗了。
惠特克劳斯不是个城镇，甚至也不是个村落，它只不过是立在十字路口的一根石柱子。它给刷成了白色，我想是为了从远处或者在夜间容易看清吧。它的顶上伸出四块指路标，从上面的文字看，最近的一个城镇离这儿也有十英里，最远的则超过二十英里。从这些熟悉的城镇名字上，我知道了我是在哪个郡下的车：这是中部靠北的一个郡，遍布幽暗的沼泽和险峻的山峦。这我一眼就能看出。在我身后和左右两边全是大片的沼泽，在我脚下则是一道深谷，深谷的那边远远地是连绵起伏的群山。这儿准是人烟稀少，这儿的几条路上都看不到一个过往行人。它们一直伸向东西南北——灰白、宽阔而又冷冷清清。它们穿过沼泽，又深又密的石楠，一直长到了路边。也许会有一个旅人打这儿经过，但我却不希望这时候有人看见我。陌生人准会觉得奇怪，我在这儿干什么呢，老在路标旁边徘徊，显然是漫无目标，不知该往哪儿去好。人家可能会问我，可我除了说些听来让人难以相信并会引起怀疑的话以外，我什么也回答不上。此时此刻，已没有任何东西把我和人类社会维系在一起——没有任何魅力或者希望能把我召唤到我的同类那儿去——也没有一个看见我的人会对我抱有善意的想法和良好的愿望。我无亲无友，只有万物之母大自然。我还是投身到她的怀抱中去，求得安息吧。
我径直走进石楠丛中，紧沿着一条深陷的沟往前走，这条沟是我在褐色的沼泽边上发现的。我在没膝的阴暗的草丛中艰难地走着。我顺着沟坎拐了好几个弯，在一个隐蔽的角落里，发现一块满布暗色苔藓的花岗岩，我就在它下面坐了下来。周围是沼泽的高埂，花岗岩在我的上方，保护着我的头，它的上面是一片天空。
即使在这儿，我也过了好一会儿心里才渐渐平静下来。我隐隐地担心附近会有野牛什么的出没，或者会让打猎或偷猎的人发现。每当有一阵风刮过荒野，我就会立即抬起头来，生怕是一头野牛朝我呼啸而来。鸻鸟尖叫一声，我就会疑心那是一个人在叫喊。然而，我终于发现我的恐惧实属多余，随着黄昏逝去，黑夜降临，周围一片深深的寂静使我的心情趋于平静，我才放下心来。在这以前我一直无暇思考，只是一味听着、看着提心吊胆的，现在我才重新有了思考的能力。
我该怎么办？去哪儿呢？哦，这实在是个令人难受的问题，其实我什么也办不成，哪儿也去不了！——要到达一个有人居住的地方，我还得用我疲惫发颤的双腿走上很长一段路程——要想找到一个安身之处，我得先祈求人家冷冰冰地发个善心；要别人听我讲讲我的身世，或者满足我的某项要求，就得先强求别人勉强表示同情，而多半还会招致一些人的白眼！
我摸了摸石楠丛，很干燥，还留着夏日炎热的余温。我望望天空，天空一片清澄，一颗和蔼可亲的星星正好在沟边的天空闪烁。夜露降下来了，不过带着慈祥的温柔。也没有微风轻拂。大自然对我似乎亲切而宽厚，我说得尽管我无家可归，可它依然爱我，而我，从人们那儿只能得到怀疑、鄙弃和侮辱，也就怀着子女般的依恋，紧紧依偎着她。至少今天晚上，我要成为她的客人——因为我是她的孩子，我的母亲会收留下我，既不要钱也不要任何代价。我还有一小块面包，是中午经过一个小镇时，我用一个便士——我最后的一个硬币——买的一个面包吃剩下来的。我看到处都有成熟的越橘在闪闪发光，像黑玉珠子般镶嵌在石楠丛中。我摘了一把越橘，就着面包吃了下去。我原来已饿得厉害，吃了这隐士式的一餐，尽管并没有吃饱，总算不那么饿了。吃完后我做了晚祷，然后就选了块地方睡觉。
岩石的旁边石楠长得很深，我躺下来后，双脚正好埋在里面。沟坎两边的石楠都长得很高，只留下狭狭的一溜空隙让夜风侵入。我把披巾对半折叠，当作被单盖在身上。有一处微微隆起的地方，长满苔藓，正好当作枕头。这样过夜，至少在刚入夜的时候，我没有感到冷。
本来，我已经可以足够安适地休息了，可是一颗悲伤的心破坏了它。它哀诉着自己裂开的伤口，体内的流血，绷断的心弦。它在为罗切斯特先生和他的命运战栗。它怀着强烈的怜悯为他悲叹。它怀着永无休止的渴望呼唤着他，尽管自己已像折断双翅的鸟儿般无能为力，却依然徒然地抖动残破的翅膀试图去寻找他。
这种思绪把我折磨得疲惫不堪，我起来跪着。夜已经降临，它的点点星辰已经升起。这是个平安、寂静的夜，那么安详，简直不像是个恐惧的伙伴了。我们都知道，上帝无处不在，但最使我们确切地感到他的存在的，是在他的杰作大规模地展现在我们面前的时候。正是在这清澈无云的夜空中，他的大千世界默默地朝前滚动，我们最能清楚地看到他的无限，他的全能，他的无所不在，我已起来跪着为罗切斯特先生做了祈祷。我仰起头，泪眼模糊地看到了宏伟的银河。想起了它是什么——那儿有无数星系像一道淡淡的光痕扫过太空——我感到上帝的伟大和力量。我确信他有能力去拯救他所创造的万物，我越来越坚信，无论是地球还是它所珍视的每一个灵魂，都不会毁灭。我把祈祷变成了感恩，因为生命的源泉也就是灵魂的救星。罗切斯特先生是安全的，他属于上帝，他也一定会受到上帝的保佑。我重又偎依到大地的怀中，不一会儿，就在熟睡中忘却了悲伤。
可是第二天，生活需求又摆到了我的面前，可我既全身乏力，又身无分文。小鸟早已离窝，蜜蜂趁露水未干、晨光正好时，早已飞来采集石楠花蜜——当早晨长长的影子已经缩短，阳光早已布满大地和天空时——我起身了，朝四下里打量着。
好一个安静、炎热而又完美的白天啊！这一望无际的沼泽多像一片金色的沙漠！到处都是阳光。我真希望我能生活在这阳光里，并能以此为生。我看见一条蜥蜴爬过那块岩石，我看见一只蜜蜂在蜜甜的越橘中奔忙。这会儿我真想变成蜜蜂或蜥蜴，那样我就能在这儿找到合适的食物和永久的栖身之地。可我是个人，有人的种种需求，我不能在这没有什么可以满足人的需求的地方逗留下去。我站起身来，回头看了看身后留下的铺位。前途渺茫，我只巴望——昨天晚上趁我睡熟时，我的造物主能发发善心收回我的灵魂，那我这个疲惫不堪的身躯就可以被死亡解脱出来，不必再去和命运搏斗，现在只需静静地腐烂，和和平平地和这片荒原的泥土混合在一起了。然而，生命，连同它的一切需要，还有苦难，还有责任，都还为我所有。重负还得背着，需求还得满足，苦难还得忍受，责任还得履行。我出发了。
我又回到惠特克劳斯。这时太阳已经当头高照，炙热难当，我顺着背着太阳的那条路走去。没有其他什么情况可以供我自由作出选择了。我走了很久，觉得自己差不多已经竭尽全力，可以心安理得地向几乎压垮我的疲劳屈服了——可以放松一下这种强迫的行动，就近在我看到的一块石头上坐下，毫不抗拒地屈服于心灵和肢体的一片麻木——就在这时，我听到了一阵钟声——教堂的钟声。
我转身朝传来钟声的方向一看。发现那边是一些富有诗情画意的小山，可是在一小时前我就没有再去注意山色的变化和面貌了。这时我看到在那些小山之间，有着一座村落和一个尖屋顶。我右边的整个山谷全是牧草地、麦田和树林。一条闪闪发光的小溪在不同色彩的绿荫中蜿蜒而过，穿过正在成熟的庄稼，穿过郁郁葱葱的林地，穿过洒满阳光的明亮的牧场。一阵辘辘的车轮声又把我的注意力唤回到面前的大路上。我望见一辆满装货物的沉重的货车正吃力地爬上山坡，在它前面不远处是两头母牛和赶牛人。人类的生活和人类的劳动就在近旁。我一定得继续挣扎下去，像别人一样努力地生活，辛勤地劳动。
约莫下午两点钟，我走进了那个村子。在一条街的尽头有一家小铺子，橱窗里摆着一些面包。我极想得到一块，有块面包充饥，也许我还能恢复几分精力，没有它，我实在是难以继续前行了。一回到同类中间，我就希望自己有点精神和力气。要是我饿得昏倒在村子的人行道上，那就太丢脸了。我身上难道没有东西可以用来换一个面包卷了吗？我想了想，我脖子上还系有一条小丝巾，手上还有一双手套。我实在不知道陷入极度贫困的人是怎么做的，也不知道这两件东西中是不是会有一件让人接受。也许人家全都不要，但我总得试试。
我走进铺子，有个女人在那儿。她看到有个穿着体面的人进店来，猜想这准是位小姐，便殷勤地迎了上来。她会怎么接待我呢？一阵羞惭突然袭上我的心头，我的舌头僵住了，原先想好的请求怎么也说不出来。我不敢拿出已经半旧的手套和皱巴巴的方巾问她要不要，而且觉得这样做准会显得荒唐可笑。我只说我累了，求她允许我坐下歇上一会。原以为来了位顾客，现在落了空，她冷冷地同意了我的请求。她指给我一个座位，我颓然地坐了下来。我难受得直想哭，但想到这样当场出丑太不合时宜，便忍住了。过上一会儿，问道：“村里有女装裁缝或者普通的女裁缝吗？”
“有的，有两三个。按活儿说已经够多的了。”
我想了一下。现在我已被逼到了正题，我已经到了面临迫不得已，处于山穷水尽的境地，无亲无友，身无分文。我必须做点什么，可是做什么呢？我必须去哪儿找个事做，可是去哪儿呢？
“你知道附近什么人家要找佣人吗？”
“不，我不知道。”
“这地方主要靠什么为生？大多数人都干些什么？”
“有些人种庄稼，不少人在奥利弗先生的针厂和铸造厂干活。”“奥利弗雇用女工吗？”
“不，那是男人干的活。”
“那么女人干些什么呢？”
“我不太清楚，”她回答，“有的干这，有的干那，穷人总得想法子才能过下去。”
她看来对我的间话有些厌烦了，说实话，我又有什么权利对她问个不休呢？有一两个邻人走了进来，显然需要用我的椅子，我就起身告辞了。
我沿街走着，边走边打量着左右两边的一座座房子，但我找不到任何借口或因由可以让我走进其中的一座。我绕着村子徘徊，有时走到村外不远的地方，然后又折了回来，这样一直走了约莫一个多小时，我精疲力竭，而且饿得发慌，我拐上了一条小径，在一排树篱下坐了下来。可是坐了不多一会儿，我又支持着站起身来，再去寻找——找一个解救危机的办法，或者至少找一个能指点我的人。在小径的尽头，有一幢漂亮的小屋，屋前有个花园，收拾得干净整齐，园中的花卉五彩缤纷。我在屋前停了下来。我有什么事要走近那白色的小门，去碰那闪亮的门环呢？这屋子的主人凭什么会有兴趣来帮助我呢？可我还是挨身上前，敲了敲门。一位神情和善、衣着整洁的年轻女子开了门。我用从绝望的心和衰弱的身体所能发出的声音——一种低微和颤抖的可怜的声音——问道：这儿要不要雇用仆人？
“不，”她说，“我们不用仆人。”
“你能不能告诉我，我上哪儿能找到个随便什么工作？”我继续问道，“这地方我很陌生，没有一个熟人。我想找份工作，什么工作都行。”
可是，让她为我操心，或者为我找份工作，并不是她的分内事。而且，在她看来，我的身分、地位和所说的这番话，一定十分可疑。她摇摇头说，她“很抱歉，没法告诉你什么”，接着，那扇白色的门就关上了，轻轻的，很有礼貌，但还是把我关在门外了。要是她能让门稍微多开一会儿，我相信我原本会开口讨一片面包的，因为我现在已经落到卑下的地步了。
再回到那个吝啬的村子里去，我实在受不了，再说，那儿也不太有希望能得到帮助。我看见不远处有一片树林。它的浓荫看来可以提供诱人的安身之处，我真宁愿上那儿。可是，我是那么难受，那么虚弱，被生理之需折磨得那么痛苦，本能迫使我在有可能得到食物的住家附近徘徊不去。当饥饿这只兀鹰用喙和爪抓啄着我的身体时，要想独处也不可能独处，要想休息更不可能休息了。
我走近一座座房子，走开，然后又返回去，又慢慢走开。我总是觉得自己没有权利去要求别人——没有权利要求别人来关心我举目无亲的命运一一这种念头便使得我退缩不前。就在我像一条无家可归而又饥渴难忍的丧家犬似的到处乱转时，下午悄悄地逝去了。我穿过一片田地，眼前出现了教堂的尖顶，我赶紧朝它走去。在教堂墓地附近，一座花园的中间，矗立着一座虽然很小但构造精致的房子，我知道这准是牧师的住宅。我想到，一个陌生人来到一个没有熟人的地方，想要找一份工作，常常可以去求牧师举荐和帮助。对那些希望得到帮助的人进行帮助——至少是给予忠告——是牧师的职责。我好像还有点权利到这儿来求个主意。于是我重新鼓起勇气，聚起我剩有的一点微薄之力，坚持着朝前走去。我来到屋子跟前，敲了敲厨房门。一个老妇人开了门，我问：“这儿是不是牧师的住宅？”
“是的。”
“牧师在家吗？”
“不在。”
“他很快就回来吗？”
“不，他离家外出了。”
“去很远的地方吗？”
“不太远——离这儿约莫有三英里。他是因他父亲突然去世给叫去的。他现在在泽边庄，很可能要在那儿待上两个星期。”
“家里有女主人吗？”
“没有，除了我没别人了。我是管家。”读者啊，我可没法厚着脸求她布施，尽管我饿得快要昏倒了。我还不能开口去乞讨。我只好又吃力地缓缓走开了。
我重又解下了我的丝巾——又一次想起了那家小铺子里摆着的面包。哦，哪怕有一块面包皮，有一小口面包来缓解一下饥饿的剧痛也好啊！我本能地转过身来又朝村子走去。我又找到那间小铺子，走了进去。尽管除那个女人外还有别的人在场，我还是壮起胆子请求说：“我可以拿这条丝巾换你一个面包吗？”
她带着明显的怀疑看着我：“不，我从来不做这样的买卖。”
我几乎已不顾一切了，要求只给半个面包，但她还是拒绝了。“我怎么知道你这块丝巾是从哪儿弄来的呢？”她说。
“那你愿意要我的手套吗？”
“不要，我要手套有什么用？”
读者啊，详谈这些细节真让人不愉快。有人说，回忆过去的痛苦经历，别有一番乐趣，可直到今天，我还不忍去重温我谈到的这段时刻。精神上的落魄，和肉体上的痛苦搀和在一起，这种回忆太令人心酸了，我实在不愿再去详谈。对那些拒绝过我的人，我一个都不责怪，因为那是意料之中的事，而且也是无可奈何的事。一个普通的乞丐往往就是怀疑的对象，一个衣着体面的乞丐就更加难以避免了。固然，我乞求的只是一份工作，可是，给我提供一份工作，是谁的分内事呢？当然不是这些第一次见到我、对我的品性一无所知的人。至于那个不肯拿面包换我丝巾的女人，呃，她是对的，既然她觉得我的提议可疑，或者认为这笔交易不合算，她的拒绝当然是对的了。还是让我长话短说吧。这个话题我实在不想多说了。
天黑前不久，我经过一家农舍，农人坐在敞开的门口，正吃着面包干酪的晚餐，我停下脚步，说：
“你肯不肯给我一片面包？我饿极了。”他诧异地朝我看了一眼，可是并没答话，他从自己的面包上切下厚厚的一片递给了我。我猜想他并不认为我是个乞丐，只不过是位有点古怪的小姐，看上了他的黑面包。我一走到看不到他房子的地方，马上坐下吃了起来。
我不指望能在人家的家里投宿，于是便到我前面提到过的那片林子里找了个住处。可是这一夜过得糟透了，睡得很不好。地又潮，天又冷，加上不止一次有人闯进来，打我旁边走过，我不得不一再换地方，没有一点安全感和清静感。天快亮时，下起雨来，接着一整天都下着雨。读者啊，请别要我细说这一天的情况了。我仍像前一天一样找工作，像前一天一样遭拒绝，也像前一天一样挨饿。不过有一次，我吃到了一点东西。在一家农舍门口，我看到一个小姑娘正要把一点冷粥倒进猪槽。“你把这给我好吗？”我问。
她睁大眼睛看着我。“妈妈！”她喊道，“这儿有个女人要我把粥给她。”
“好吧，孩子，”农舍里有个声音回答说，“要是她是个要饭的，就给她吧。猪不爱吃粥。”
姑娘把那凝结成块的冷粥倒在我手里，我狼吞虎咽地把它吃了下去。
当雨天的暮色渐浓的时候，我在一条冷冷清清的马道上停了下来，我已经在这条小道上走了一个多小时了。
“我已经筋疲力尽了，”我自言自语地说，“我感到实在没法再往前走了。难道今晚我又得在外面露宿不成？雨下得这么大，我得把头枕在又湿又冷的泥地上吗？怕是没有别的办法了，谁肯收留我呢？不过，那样实在是太可怕了，带着饥饿、虚弱、寒冷，还有凄凉——带着彻底的绝望露宿荒野。不过，很有可能不到天明我就会死去，为什么不心甘情愿地去迎接死亡呢？为什么我还要苦苦挣扎去保持这毫无价值的生命呢？就因为我知道并且确信，罗切斯特先生还活着。再说，受饥寒而死，这种命运是天性所不能承受的。哦，上帝啊！再支持我一会儿吧！帮助我！——指引我！”
我呆滞的目光茫然地扫视着雨雾中朦胧的景色。我看出我已经走得离村子很远，都快要看不见它了。连它周围的耕地都看不见了。我经过一个个路口和一条条岔道，再一次来到了那一大片沼泽地的附近。这会儿，只有几块没有开垦过的荒地横在我和那些黑黝黝的小山之间了。它们几乎跟那些石楠地一样荒芜贫瘠。
“哦，我宁愿死在小山那儿，也不愿死在街上，或者人来人往的大路上。”我心里想，“而且宁可让乌鸦和渡鸦——如果这一带有渡鸦的话——把我的肉从骨头上啄去，也比给装进一口救济院的棺材，在乞丐的义冢里烂掉强。”
于是，我转身朝小山走去，来到了它的跟前。现在只要找个低凹处，让我能躺下来就行，这样即使不太安全，至少也比较隐蔽。可是这整个荒丘表面一片平坦，除了颜色之外，几乎看不出任何变化，在沼泽地上长满灯心草和苔藓的地方是绿色的，在干燥，只长石楠的地方是黑黝黝的。天色已经愈来愈暗，但我仍能分辨出它们的不同来。尽管只能从明暗上来区别，因为没有日光，颜色已模糊难辨了。
我的目光依旧环顾着这昏暗的小山丘并顺着消失在荒凉远景中的沼泽地边缘扫视过去。这时，在远处沼泽和山脊之间一个隐约可见的地方，突然出现了一点亮光。“那是‘鬼火’
197

 ，”这是我第一个念头，并且料定它很快就会熄灭。然而它却继续稳定地亮着，既不后退，也不前移。“这么说是刚燃起的篝火了？”我自问道。我定睛看着，看它有没有扩大。可是没有，它既没有缩小，也没有扩大。“也许是房子里的烛光吧。”我又这样猜测着。“不过即使是烛光的话，我也走不到那儿。它太远了。而且就算离我不到一码，对我来说又有什么用呢？无非是敲开门接着又被当着面砰地关上。”
我一下子瘫卧在站着的地方，把脸埋进了草地里。我一动不动地躺了一会。夜风扫过小山，掠过我，呜咽着消失在远方。雨下得更猛了，已把我全身淋得湿透。要是我能冻僵到成了凝结的冰霜——处于死亡的那种舒适的麻木状态——那就任凭雨水继续浇淋下去吧，我会对它毫无知觉。可是我的肌肤仍有生命，在寒冷的风雨侵袭下冻得直打哆嗦。过不多久我就爬了起来。
那亮光仍在那儿，透过雨幕在朦胧闪烁，但始终稳定在原处。我重又举步向前，硬拖着精疲力竭的双腿慢慢朝亮光走去。它引着我从斜刺里穿过小山，经过一片宽阔的沼泽地。这片沼泽地在冬天准是根本无法行走的，就连眼下这盛夏季节，也是泥浆四溅，一步一滑。我摔倒了两次，但仍照样爬了起来，强打起精神。那亮光是我的一线渺茫的希望啊，我一定得挣扎到那儿。
一穿过沼泽地，我就看到荒原里有一条发白的痕迹。我朝它走去。那不是大路便是一条小径，径直通向那个亮光。亮光此刻正闪烁在一个土丘似的高处，四周全围着树——根据我在黑暗中能分辨出的形状和树叶看，显然是冷杉。可是待我走近时，我的星辰却消失不见了，有什么东西挡在了我和它之间。我伸手摸了摸面前黑糊糊的东西，弄清那是一堵粗糙石块砌的矮墙——墙头上有像栅栏似的东西，墙里面则是高高的带刺的树篱。我沿着矮墙摸索着走去。又有个发白的东西在我面前闪光，那是一扇园门——一扇小边门。我轻轻一碰，它就在铰链上滑动打开了。门内两边各有一丛黑黝黝的灌木——冬青或者紫杉。
走进门，经过灌木丛，一座房子的轮廓出现在眼前，黑黑的、低低的，相当长。可是那指引我的亮光却哪儿也不见它闪亮。四周只是一片漆黑。屋子里的人都睡了吗？我担心的是这回事。为了找门，我绕过了一个屋角。那友好的亮光又出现了，它是从一扇很小的格子窗的菱形窗玻璃里照射出来的。窗子离地约一英尺，由于墙上爬满常青藤和别的攀缘植物，使得窗子变得更小了。房子开窗的这面墙上，密密层层地布满它们的叶子。窗口被叶子遮挡着只剩下狭狭的一条，可以说连窗帘和百叶窗都不需要用了。我俯下身子，拨开遮在窗口的一簇叶子，便能看到里面的一切了。我清楚地看到，这是一间铺沙地面的房间，地板洗刷得干干净净。有一个胡桃木的餐具柜，上面整齐地摆着一排排锡制的盆碟，反映出泥炭炉里又红又亮的火光。我还能看见一只钟，一张白松木桌子，几把椅子。曾是我的指路明灯的那支蜡烛就点燃在桌子上。烛光旁，一位老妇人正在织着袜子。她模样看上去有点土气，但浑身收拾得干干净净，就像她周围的一切那样。
我只是粗略地看了看这一切——其中并没有什么特别的地方。令我更感兴趣的是炉子旁边的两个人，她们静静地端坐着，沐浴在一片玫瑰色的宁静和温暖之中。两位文雅的年轻女子——从各方面看来都是大家闺秀——一个坐在一把低矮的摇椅里，另一个坐在一张更低的矮凳上。两人都穿着黑纱和毛葛的重丧服，那黑色的服饰更突出地衬托出她们异常白暂的脖子和脸蛋。一只大猎狗把它硕大的头枕在一个姑娘的膝盖上——另一个姑娘把一只黑猫抱在裙兜里。
这间简陋的厨房里居然待着这样两个人，可真是奇怪！她们全是什么人呢？她们不可能是桌边那个老妇人的女儿，她看上去像个乡下人，而她们俩却非常文雅而有教养。我在哪儿都没见过她们那样的脸，可是当我注视着她们时，却仿佛对每一个面部特征都很熟悉。我不能说她们漂亮——她们太苍白、太严肃，这字眼用不上。由于两人都在低头看书，看上去就像在沉思，几乎到了严厉的地步。她们两人中间的一个架子上，放着另外一支蜡烛和两本大书。她们不时去翻阅一下那两本书，似乎拿它们和手中较小的书作比较，就像人们在翻译时查词典一样。这场面是如此静谧，以致在场的人仿佛都成了影子，而这间生着火的房间就像是一幅图画。竟然如此寂静，我能听见煤渣从炉栅间落下，时钟在昏暗的角落里嘀嗒作响，我甚至想象我能听出老妇人手中织针卡嗒卡嗒的相碰声。因此，当有个声音终于打破这奇怪的沉寂时，我可以听得一清二楚。
“听着，黛安娜，”专心致志的学生中的一个说，“弗朗茨和老丹尼尔在一起过夜，弗朗茨正在讲一个把他吓醒过来的梦——听着！”她低声吟了些什么，可我一个字也没听懂，因为那是一种陌生的语言——既不是法语，也不是拉丁语。这是不是希腊语或者德语，我说不上。
“真有劲，”她念完后说，“我很欣赏。”另一个姑娘方才抬着头听她妹妹说话，这时她一边凝视着炉火，一边重复了刚才念过的一行。后来我知道了这种语言和这本书，因此我愿在这儿把这一行引述一下，尽管我当初听来，这简直就像是敲打铜器的声响——没有表达出任何意义。
“‘这时走出来一个人，外貌犹如繁星满天的夜空’
198

 ；好！好！”她大声嚷道，那对深邃的黑眼睛闪闪发亮。“一个隐隐约约的伟大的天使恰像站在了你的面前！这一行抵得上一百页浮夸的文字。‘我用愤怒的天平权衡我的思想，用怒气的砝码权衡我的行为’
199

 ；我喜欢它！”
两人又默不作声了。
“有哪个国家的人是这样说话的？”老妇人放下手中的编织，抬起头来问道。
“有的，汉娜——有个比英国大得多的国家，那儿的人就是这样说话的。”
“哦，说实在的，我真不明白他们互相怎么能听懂。要是你们有谁上那儿，我想准能听懂他们说些什么吧？”
“他们说的我们也许能听懂一点，可不是全能听懂——因为我们不像你想的那么聪明，汉娜。我们还不会说德语，要是没有词典帮忙，我们什么也看不懂哩。”
“学这种话对你们有什么好处呢？”
“我们盼望以后能教这种语言——或者至少像人家说的那样，能教教初级的也好，那榉挣的钱就可以比现在多了。”
“那敢情是。不过该歇着了，今晚你俩学得够多了。”
“我想是的，至少我已经累了，玛丽，你呢？”
“累得要命。没有老师，光靠一本词典辛辛苦苦学一门外语，毕竟是吃力的活儿。”
“是呀，尤其是学像德语这样一种难懂而又出色的语言。不知道圣约翰什么时候能回来。”
“肯定快啦。这会儿刚十点。”（她掏出别在腰带上的小金表看了看）“雨下得很大。汉娜，请你到客厅里去看一看火炉好吗？”
那妇人站起身，打开了房门。透过打开的门，我依稀看到有一条过道。不一会儿我就听到她在里面一间房里通炉子。没过多久她就回来了。
“哦，孩子们！”她说，“现在一走进那间屋子，我就感到难受。那张椅子空空的，推到了屋角里。看上去有多凄凉。”
她用围裙擦了擦眼睛。两个姑娘原先就很严肃，现在则显得悲伤了。
“不过他去了更好的地方了，”汉娜继续说，“我们不该盼望他再回到这儿来。再说，没有人能死得比他更安详了。”
“你说他一句也没提到我们？”一位小姐问道。
“他来不及了——孩子，你父亲他一会儿就去了。他像前一天一样，只是有点不舒服，可是没什么要紧。圣约翰先生问他是不是要派人叫你们当中的哪一个回来，他还笑话他哩。第二天——也就是说两个星期以前——他的头又开始有点发沉，便上床去睡了，打这以后，就再也没有醒过来。你们的哥哥进卧室去看到他时，他全身差不多都已经僵硬了。唉，孩子们，他是最后的一个老派人了——因为跟那些去世的人相比，你们和圣约翰先生像是另一类人。尽管你们的母亲跟你们很相像，几乎和你们一样有学问。你活像她，玛丽。黛安娜像你们父亲。”
我认为她们俩非常相像，实在说不出这个老仆人（这会儿我已经断定她是仆人了）在哪儿看出了不同。两人都脸色白皙，身材苗条，相貌非凡，一副聪明的样子。的确，其中一个头发比另一个稍深，发式也有不同，玛丽的淡褐色头发从中间分开，编成光滑的式样，黛安娜颜色稍深的头发，鬈曲着密密地盖住了她的脖子。时钟敲了十点。
“你们一定想吃晚饭了，”汉娜说，“圣约翰先生回来了，也会这样的。”
说完她就忙着去准备晚饭了。两位小姐站起身来，她们似乎打算到客厅里去。在这之前我一直那么全神贯注地看着她们，她们的外貌和谈吐，引起了我强烈的兴趣，我竟把自己可怜的处境都忘掉一半了，现在我又想起来了。对比之下，我的境遇就更凄凉，更绝望了。要打动屋子里的人让她们来关心我，要使她们相信我的需要和悲苦是真的——要说动她们给我这个流浪者一个歇息之地，看来是多么不可能啊！当我摸到了门口，迟疑地敲起门来时，我觉得上面的想法只不过是妄想。汉娜开了门。
“你有什么事？”她用惊诧的声调问道，一面借着手中的烛光打量着我。
“我可以跟你的小姐们说句话吗？”我说。
“你最好还是先告诉我，你要跟她们说些什么。你是打哪儿来的？”
“我是个外地人。”
“你在这个时候上这儿来干什么？”
“我想在外屋或者随便什么地方借住一个晚上，还想要一点面包吃。”
汉娜的脸上出现了我最担心的那种怀疑的表情。“我可以给你一块面包，”她停顿了一会儿说，“可我们不能收留一个流浪者过夜。这办不到。”
“千万让我跟你的小姐们说一说吧。”
“不行，我不让。她们能为你做些什么呢？你不该在这个时候到处游荡。这看起来很不好。”
“可要是你把我赶走，我上哪儿去呢？我怎么办呀？”
“哦，我敢说你准知道上哪儿去，该怎么办。当心别干坏事，这就行了。给你一个便士，现在走吧……”
“一个便士我不能吃，我已经没有力气再往前赶路了。别关门吧！——哦，看在上帝分上，别关！”
“我一定得关上，雨都打进来了……”
“去告诉小姐们——让我见见她们……”
“老实说，我不会去告诉的。你准是个不守本分的人，要不也不会这么吵吵闹闹的。走开！”
“可你把我赶走，我一定会死掉的。”
“你才不会哩。我怕你是在打什么坏主意，这么深更半夜还想闯进人家家里来。要是附近还躲着你的同伙——强盗什么的——你可以告诉他们，屋子里不光是我们这几个人，我们还有一位先生，还有狗和枪。”说到这儿，这个老实固执的仆人砰的一声关上了门，而且上了闩。
这下真是糟糕透顶了。一阵剧烈的疼痛——彻底绝望的痛苦——充塞着、撕裂着我的心。我真的是筋疲力尽了，一步也动弹不了了。我颓然倒在门口湿漉漉的台阶上。在极度痛苦中，我呻吟着——绞着手——哭泣着。哦，这死亡的魔影！哦，这最后的时候如此可怕地来临了！唉，这样孤独——这样从同类中被驱逐出来！不仅是希望这一精神支柱，就连坚忍不拔这一立足之点，也都失去了——至少是有一会儿失去了。但是后者，我很快就又竭力恢复了。
“我只有等死了，”我说，“我相信上帝。让我试着默默地等待他的意志吧。”
这些话我不仅在脑子里想着，而且也从口中说了出来。说着我就把我的全部苦难驱回到心中，强使它们埋在心底——安安静静地不再出声。
“人都是要死的，”近旁突然有个声音说道，“但并不是所有人都注定要像你这样，受尽折磨过早地死去，要是你就这么因饥渴而死的话。”
“是谁，还是什么东西在说话？”我问道，一时被这突如其来的声音吓了一大跳。不过，这会儿不管发生什么事情，我都不会寄予得救的希望了。一个人影就在近旁——到底是怎么样的人影，我没能看清，夜漆黑一团，而我的视力又变得衰弱了。这新来的人转身向着门，长时间地重重敲了起来。
“是你吗，圣约翰先生？”汉娜叫道。
“是吗——是呀，快开门。”
“哎呀！这么个狂风暴雨夜，你准是淋得又湿又冷了！快进来——你妹妹都在为你担心了，我想附近一定还有坏人哩。刚才有个要饭的女人——我断定她还没走！——可不，就躺在那儿。起来！真不害臊！喂，快走开！”
“别作声，汉娜！我有话要跟这女人说。你把她赶走，已经尽了你的责任。现在让我尽我的责任，放她进来，我刚才就在旁边，听到你们两人说的话了。我觉得这是个特殊的情况——我至少得问问清楚。年轻的女人，起来吧，走我前面，进屋去。”
我艰难地照他的话做了。不一会儿，我就站在了那间干净明亮的厨房里——就在那炉火跟前——直打哆嗦，浑身难受，知道自己经过风吹雨打，蓬头散发的，模样儿一定极其可怕。两位小姐，她们的哥哥圣约翰先生，还有老仆人，全都定睛看着我。
“圣约翰，这是谁呀？”我听到有个人问。
“我也说不上，我是在门边发现她的。”对方回答说。
“她的脸色真苍白。”汉娜说。
“白得像瓷土和死人了。”有人附和说，“她要倒下来了，快让她坐下。”
我真的一阵头晕，倒了下来，可是一张椅子接住了我。我的神志还清醒，只是一时说不出话来。
“也许喝点水能让她恢复过来。汉娜，去拿点水来，不过她实在憔悴得不成样子了。这么瘦，一点血色也没有！”
“简直成了个影子了！”
“她是病了，还只是饿坏了？”
“我想是饿坏了。汉娜，那是牛奶吗？拿来给我，再拿片面包来。”
黛安娜（我是从她朝我俯下身来，在我和炉火之间垂下她长长的鬈发知道的）掰下一小块面包，在牛奶里浸了浸，送到我的嘴边。她的脸紧挨着我，我从她脸上看到了她的怜悯，从她急促的呼吸里感受到了她的同情。这种像止痛膏似的情感也同样从她简短的话里流露出来：“尽量吃一点吧。”
“是呀——尽量吃一点。”玛丽温和地重说了一句，也是她亲手给我脱掉了湿透的帽子，托起我的头。我吃了一口她们给我的东西，起初是有气无力，接着便迫不及待地吃了起来。
“一开始不能吃得太多——要控制，”哥哥说，“我看她已经够了。”说着他拿开那杯牛奶和那碟面包。
“再让她吃一点吧，圣约翰——瞧她眼睛里那副贪馋的样子。”
“暂时不能再吃了，妹妹。看看她现在能不能说话——问问她叫什么名字？”
我感到自己能说话了，于是就回答说：“我叫简·爱略特。”因为仍急于不被人发现，我早就决定改用一个化名。
“那你住在哪儿？你的亲友是哪儿的呢？”
我默不作声。
“我们可以派人去把你认识的人叫来吗？”
我摇摇头。
“你能不能讲一点你自己的情况呢？”
不知怎么的，我一跨进这家人家的门槛，一跟这家的主人面面相对，我就不再感到自己无家可归，四处流浪，被广大的世界所抛弃了。我就敢于抛掉我沿街乞讨的样子——重又恢复我原来的举止和品性，我又重新开始认识我自己。所以，当圣约翰先生要我讲一下自己的情况时——眼下我身体虚弱难以从命——我稍微沉默了一会儿后便回答说：
先生，我今晚没法跟你们细谈。
“那么，”他说，“你希望我为你做点什么吗？”
“什么也不用”我回答说，我的精力还只能作一些这样简短的回答。黛安娜接过了话头。
“你是说，”她问道，“我们已经给了你所需要的一切帮助，现在尽可以把你打发到荒野和雨夜中去了？”
我看看她，心想，她的容貌十分出众，既生气勃勃，又善良亲切，我突然来了勇气。我一边对她的同情的注视报以微笑，一边说：“我相信你们，即使我是一条迷路的丧家犬，我知道你们也不会把我从你们的火炉边赶走。事实上，我真的一点也不担心，随你们怎么对待我和照应我吧。不过请原谅我不能多说话——我感到气急——我一说话就抽搐。”三个人都仔细打量着我，没有作声。
“汉娜，”圣约翰先生终于说，“现在先让她在那儿坐一会儿，别问她话。十分钟后把刚才剩下的面包和牛奶给她。玛丽，黛安娜，我们去客厅，把这件事仔细商量一下。”
他们走了，没过多久，其中的一位小姐——我说不上是哪一位——回来了。我在暖洋洋的炉火边坐着，一种昏昏然的舒适感流遍了我的全身。那位小姐低声对汉娜吩咐了几句。不多一会，我便由仆人搀扶着上了楼。我湿淋淋的衣服给脱去了，立刻就躺倒在一张温暖干燥的床上。我感谢了上帝——在难以言说的精疲力竭中体会到一种感激的喜悦——很快就睡着了。

未知

第二十九章
这以后三天三夜的情况，我脑海里的记忆一片模糊。我只能回忆起那段时间里的一些感觉，但形不成什么想法，更没有什么行动。我知道自己待在一个小房间里，躺在一张狭窄的床上。我像块石头般一动不动地躺着，仿佛已在那儿生了根，要是把我从那儿拖开，简直会要了我的命，我没有注意到时间的流逝——觉察不到从早上到中午，从中午到晚上的变化。但有人进出房间我全看到了，甚至还能说出他们是谁。要是他们站在我身边说话，我也能听懂说的是什么。但是我没法回答，张一张嘴巴或者动一动四肢，同样都做不到。来房间最多的是那个女仆汉娜，她一来就让我感到不安。我有一种感觉，她希望我离开。她不了解我，也不了解我的处境，她对我显然有偏见。黛安娜和玛丽每天来房间一两次。她们常在我床边悄声说些这样的话：
“幸亏我们把她收留了下来。”
“是啊，要是那天晚上整夜把她关在外面，第二天早上准会发现她死在门口了。不知道她遭了些什么罪了。”
“我想是罕见的苦难吧——这瘦小苍白的流浪者，真是太可怜了！”
“从她的举止言谈看，我看她不是个没有受过教育的人。她的口音很纯正。她脱下的衣服虽然又湿又脏，但并不破旧，而且质地很好。”
“她的脸长得挺不一般，尽管瘦削憔悴，我还是相当喜欢。在她身体健康、生气勃勃时，我能想象出，她的长相一定挺讨人喜欢。”
在她们的对话中，我没有听到她们有一个字表示对我的好心接待感到后悔，或者对我表示怀疑和嫌恶。我心里感到安慰。
圣约翰先生只来过一次，他看了看我，说我的昏睡不醒是长期疲劳过度的反应。他断言没有必要去请医生。他认为最好的办法是听其自然。他说，因为我的每根神经都过度紧张，所以整个机体都需要有一段沉睡的时间，这并不是什么病。他预料我一旦开始恢复，很快便会复原。他用几句话就表达了这一意思，他说得很平静，声音很低。停了一下后，他又用不习惯高谈阔论的人那种语气补充说：“她的相貌有点不同一般，当然不是指的粗俗或者下贱。”
“完全不是，”黛安娜应和说，“说真的，圣约翰，一看见这可怜的小人儿，我心里就有好感，但愿我们能永远帮助她。”
“这不太可能，”圣约翰回答说，“你会发现她是那种和亲友们发生了误会的年轻小姐，多半是在一气之下轻率地离开了他们。要是她不固执，我们也许可以把她送回去。不过，我从她脸上看出了自信的痕迹，我怀疑她不一定肯听我们的话。”他站在那儿端详了我一会后，又加了一句：“她看上去挺聪明，但一点也不漂亮。”
“她病得厉害，圣约翰。”
“不管生不生病，反正长得很一般，她的五官缺少那种美的优雅与和谐。”
第三天，我好了一点，第四天，我能说话，动弹，从床上坐起来并转动身子了。我猜想大概是吃晚饭的时候，汉娜给我端来了些稀粥和烤面包。我吃得津津有味，食物好吃极了——不再像前几天发烧时那样，吃什么都没有味道。汉娜走了以后，我觉得自己已有了点力气，精神也好多了。过不多久，躺得腻烦渴望活动的心情激励了我，我想起床了，可是穿什么呢？我只有那件沾满泥的湿衣服，我曾穿着它睡在地上，倒在沼泽里，我总不好意思穿着这样的衣服出现在我的恩人们面前。幸而，这种丢脸的事得以避免了。
在床边的一把椅子上，放着我所有的东西，既干净又干燥。我的黑色绸外衣挂在墙上。溅上的泥迹已经洗去，潮湿留下的皱痕已经熨平，看起来相当体面。我的鞋袜也都洗刷得干干净净，可以穿出去见人了。屋子里有洗脸用具，还有一把梳子和一把刷子，可以让我把头发梳理整齐。经历了一个累人的过程，每隔五分钟还停下歇口气，最后终于穿戴好了。因为瘦了许多，衣服宽松得就像挂在我的身上。不过我用披巾掩盖了这一不足。于是我又变得干干净净、体体面面了——没有一点我最讨厌而且也会让我降低身份的污迹和衣衫不整的样子。我扶着栏杆，慢慢走下石楼梯，再走过一条狭窄低矮的过道，便发现自己已经来到厨房。
厨房里弥漫着新烤面包的香味和熊熊炉火的暖意。汉娜正在烤面包。大家都知道，在没有受过教育的耕耘和施肥的心田里，成见最难消除。它们就像石缝里的野草那样，在那儿牢牢地生根成长。开始时，汉娜对我的态度确实既生硬又冷淡，近来已经稍微和气了一些。看见我干干净净、整整齐齐地走进厨房，她甚至微笑了。
“怎么，你起来了？”她说，“这么说，你好一点了。你愿意的话，可以坐在火炉边我那张椅子上。”
她指了指那张摇椅。我坐了下来。她忙碌着，时不时用眼角朝我瞟上一眼。当她从炉子里取出几条面包时，她转身朝着我，直截了当地问道；
“你上这儿来以前要过饭吗？”
一时间我很生气，但马上想到发火不解决问题。再说，我也确实像个乞丐似的在她面前出现过，于是便平心静气地对她作了回答，不过口气明显还带点儿生硬。
“你把我当成是个要饭的，你错了。我不是要饭的，就跟你和你的小姐们一样。”
她停顿了一会儿，说：“这我就弄不懂了。我猜，你多半没有房子，也没有铜子吧？”
“没有房子和铜子（我想你说的铜子是指钱吧），并不一定就是你所说的要饭的啊。”
“你念过书吗？”她立即问道。
“是的，念过很多书。”
“不过你从没上过寄宿学校吧？”
“我在寄宿学校念过八年书。”
她的眼睛睁得大大的。“那你怎么还养不活自己？”
“我一直自己养活自己，而且我相信，以后还会再养活自己。你拿这些醋栗做什么？”见她拿出一篮醋栗，我问道。
“拿它们做饼馅儿。”
“把它给我，我来拣。”
“不，我什么也不要你干。”
“可是我总得做点什么呀。把它给我吧。”
她同意了，甚至还拿来一条干净的毛巾，把它铺在我的裙服上。“要不，”她说，“会把衣服弄脏的。”
“你没干惯仆人的活儿，我从你的手看得出来。”她说，“你也许是个裁缝吧？”
“不，你猜错了。现在别管我以前是做什么的了，别再让你为我费脑筋了。还是请你告诉我，我们这座宅院叫什么？”
“有人叫它泽边庄，有人叫它沼泽山庄。”
“住在这儿的那位先生叫圣约翰先生？”
“不，他不住在这儿。他只是在这儿暂住一阵子。他自己的家在莫尔顿，那儿是他的教区。”
“那村子离这儿有几英里吧？”
“对。”
“他是做什么的？”
“他是教区牧师。”
我想起了去求见牧师时，他家那个老管家的答话。“那么这儿是他父亲的家了？”
“没错。老里弗斯先生就住这儿，还有他父亲，他祖父，他曾祖父全住这儿。”
“这么说，那位先生叫圣约翰·里弗斯先生了？”
“嗯，圣约翰是他受洗礼时的名字。”
“他的两位妹妹叫黛安娜·里弗斯和玛丽·里弗斯？”
“对。”
“他们的父亲去世了？”
“三个礼拜前中风去世的。”
“他们没有母亲？”
“女主人过世已经多年了。”
“你和这家人一起生活很久了吗？”
“我在这儿待了三十年了。他们三个全是我带大的。”
“这说明你准是个忠实可靠的仆人。尽管你刚才毫无礼貌地把我叫做要饭的，我还是要这样来夸你。”
她又用惊异的目光瞪眼看着我。“我相信，”她说，“我把你完全看错了。可是来来往往的骗子太多了，你得原谅我啊。”
“而且，”我往下说，口气颇为严厉，“是在一个连狗都不该关在门外的夜里，你却要把我从门口走。”
“嗯，是狠心了点。可是实在叫人没有办法啊。我担心的是孩子们，不是我自己。可怜的孩子们！除了我，他们就没有人照顾了。我不得不多留点神。”
我严肃地沉默了几分钟。
“你可别把我想得太坏了。”她又说。
“可我确实把你想得很坏，”我说，“我还要告诉你为什么我这么想——这倒不完全是因为你拒绝让我进屋，或者把我看成骗子，而是因为你刚才把我的没有‘铜子’和房子看作是一种丢人的事。世界上有一些最好的人，也像我一样一无所有。要是你是个基督徒的话，你就不该把贫穷看作是一种罪过。”
“以后不该再这样了，”她说，“圣约翰先生也是这么对我说的。我知道我错了——不过这会儿我对你的看法跟以前完全不同了。你看来是个真正体面的小家伙。”
“这就行啦！——现在我不怪你了。握握手吧。”
她把自己一只沾满面粉、长着老茧的手放到我的手里。另一个更加真诚的微笑照亮了她那粗糙的脸，打那一刻起，我们就成了好朋友。
汉娜显然很健谈。我拣果子，她和面做饼时，她继续给我讲这家人的各种琐事：关于她的已故男、女主人的，关于她称作“孩子们”的那几个年轻人的。
她说，老里弗斯先生是个非常朴实的人，但他是位绅士，出身于一个十分古老的家族。泽边庄打一造好就属于里弗斯家。她断定说，“它大约有两百来年历史了——尽管它看上去只是一座简陋的小房子，根本没法跟下面莫尔顿谷奥利弗先生的豪华住宅相比。可是我还记得，比尔·奥利弗的父亲是个制作缝衣针的工匠，而里弗斯家，打从亨利时代起就已经是个乡绅了。任何人只要看一看莫尔顿教堂法衣室里的登记簿就可以知道”。不过，她也承认，“老主人和别的乡邻一样——没有多大出众的地方，酷爱打猎，喜欢耕作什么的”。女主人就不同了。她读过很多书，很有学问，“孩子们”都像她。在附近这一带，没有人像他们那样的，以前也没有。他们喜欢读书，三个全喜欢，差不多打从会说话的时候起就这样。他们一直“有他们自己的一套”。圣约翰先生一长大就进了大学，当上了牧师，两个姑娘一念完中学，就去找家庭教师做。她们告诉过她，她们的父亲几年前由于信托人破了产，损失了很大一笔钱。既然父亲现在已经没有钱，不能给她们什么财产，她们就只好自己去挣钱养活自己了。很长一段时间以来，她们极少回家来住，现在只是因为父亲去世，她们才回来住几个星期。不过她们非常喜欢泽边庄和莫尔顿，喜欢周围所有的这些沼泽和小山。她们到过伦敦和别的许多大城市，可她们总是说，哪儿也比不上家乡好。而且两姐妹互相很合得来——从来不争不吵。她真不知道哪儿还有这样团结和睦的家庭。
我拣完醋栗，问她两位小姐和她们的哥哥现在在哪儿。
“上莫尔顿散步去了，不过半小时后就要回来用茶点。”
他们果真在汉娜指定的时间里回来了，他们是从厨房门进来的。圣约翰先生见了我，只是点了点头就打我身旁走过去了，两位小姐停了下来。玛丽用几句话亲切平静地表示，看到我身体好转已能下楼，她感到很高兴。黛安娜握住我的手，对我摇摇头。
“你该等我同意了才下楼的，”她说，“你看上去脸色还那么苍白——又那么瘦！可怜的孩子！——可怜的姑娘！”
黛安娜的声音，在我听来，就像鸽子的咕咕叫声那么悦耳。她还有一双我很喜欢看的眼睛。我觉得她的整个脸蛋儿都充满魅力。玛丽的容貌同样聪明——她的五官同样长得很漂亮。不过她的神情比较拘谨，态度虽然和蔼，但让人感到有点疏远。黛安娜的神态和说话的样子，都带有一点权威的味道，显然她很有主见。我生性喜欢服从像她那样令人信服的权威，喜欢在我的良心和自尊心允许的范围内，听命于一个富有活力的意志。
“而且你到这儿来做什么？”黛安娜接着说，“这可不是你待的地方。玛丽和我有时候来厨房坐坐，那是因为在家里我们喜欢自由自在，甚至随随便便——可你是客人，应该上客厅去。”
“我在这儿很好。”
“一点也不好——汉娜在这儿忙来忙去，会把你弄得满身面粉的。”
“再说，对你来说这儿的炉火也太热了。”玛丽插嘴说。
“可不是么，”她姐姐又补充说，“来吧，你得听话。”说着她握住我的手，把我拉了起来，带我进了里屋。
“在这儿坐着，”她说着把我安顿在沙发上，“等我们脱掉衣服，准备好茶点。这是我们在这个沼泽地上的小家庭里享有的另一种特权——在我们高兴的时候，或者在汉娜烤面包、酿酒、洗烫衣服的时候，我们就自己动手做饭。”
她随手关上了门，留下我单独和圣约翰先生在客厅里。他就坐在我对面，手里捧着一本书或者是一份报纸。我先是打量了一下客厅，然后又打量了它的主人。
客厅不大，陈设非常简单，但是很舒适，因为既干净又整齐。老式的椅子油光锃亮，那张胡桃木的桌子简直像面镜子。斑驳的墙上装饰着几张旧时代奇怪而古老的男女画像。在一个装有玻璃门的柜子里，放着一些书和一套古老的瓷器。屋子里没有多余的摆设——没有一件新式家具，只有一对针线盒和一只红木女用书台放在靠墙的一张边桌上。所有的东西——包括地毯和窗帘——看上去都很陈旧，但保养得很好。
圣约翰先生——一动不动地端坐在那儿，仿佛就像墙上那些灰暗的画像。他两眼盯在面前的书页上，双唇默默地紧闭着——很容易让我看个仔细。即使他是座雕像而不是个活人，恐怕也不见得能比这样更容易让人看得仔细了。他挺年轻——大约二十八岁到三十岁的样子——身材修长。他的脸颇为引人注目，像是一张希腊人的脸，轮廓非常完美，有一个笔挺的古典式鼻子，一张雅典人的嘴和下巴。说真的，英国人中很少有像他这样酷似古典脸型的。他自已的五官如此匀称，看到我相貌这么不端正，难免会感到吃惊的。他的眼睛又大又蓝，长着褐色的睫毛。他那高高的前额白得就像象牙，额前随意地披下几绺金黄的头发。
读者啊，这是一幅线条柔和的写生，是吗？然而，它所描绘的画中人却并不让人觉得有温柔、顺从、敏感或者甚至是恬静的性格。尽管他此刻默默地坐着，但是他的鼻孔、他的嘴巴、他的额头，都有着某种东西，使我觉得它显示出他内心的不安、严厉和渴望。在他妹妹回来以前，他没跟我说一句话，甚至连看也没朝我看一眼。黛安娜进进出出地准备着茶点，她给我拿来一块在炉顶上烤的小蛋糕。
“现在就把它吃了，”她说，“你准是饿了。”汉娜说，“你早饭只吃了点稀粥，到现在什么也没有吃。”
我没有谢绝，因为我的食欲已经恢复，而且很强烈。这时，里弗斯先生合上书，走到了桌子边，他一边坐下来，一边用那双画出来似的蓝眼睛直盯着我。此时他的目光中有一种不拘礼节的直率，一种洞察入微而又坚定不移的神色。这表明，在此以前，他并不是因为腼腆，而是故意不朝陌生人看。
“你很饿了。”他说。
“是的，先生。”我就是这样——生来就是这样——以简短回答简短，以直率回答直率。
“三天来，低热让你吃不下东西，这对你有好处。要是一开始就放开肚子吃，那很危险。现在你可以吃了，不过还是不能没有节制。”
“我相信，我不会在你这儿吃上很久的，先生。”这是我笨嘴笨舌、粗声粗气的回答。
“是不会的，”他冷冷地说，“等你把你亲友的地址告诉我们，我们就可以给他们写信，然后你也就可以回家了。”
“我得坦白告诉你，这我可办不到。因为我根本就没有家，也没有亲友。”
他们三个人都看着我，但并没有不信任的神色。我觉得他们的目光中并无怀疑的表情，更多的却是好奇。特别是那两位年轻小姐。圣约翰的眼睛表面看来清亮明澈，但实际上是深不可测的。他的那双眼睛似乎只是探索别人思想的工具，而不是表达自己内心世界的窗口。它们既敏锐又含蓄，更多的是让人感到窘迫，而不是让人受到鼓励。
“你的意思是说，”他问，“你是孤身一人，没有任何亲戚朋友？”
“是的。跟任何一个活人都没有联系，也没有权利走进任何一个英国人的家庭。”
“在你这样的年龄，像你这样的处境是少有的。”
说到这儿，我看到他的目光落到了我交叉放在桌上的双手上。我正不明白他要探寻什么，他的话接着便对这作了解释。
“你还没有结婚吧？是个未婚姑娘？”
黛安娜笑了。“嗨，她才不过十七八岁哩，圣约翰。”她说。
“我快十九了，不过我还没结婚。没有。”
我只觉得脸上一阵热辣辣的。一提到结婚，又勾起了我痛苦和激动的回忆。他们都看出了我的窘迫和激动。黛安娜和玛丽都把目光转向别处，不再看我通红的脸，免得我难堪。可是那位冷静严厉的哥哥却还继续盯着我，直到他盯得我心烦意乱，逼得我不仅脸如火烧，而且还流出了眼泪。
“你来这儿之前住在哪儿呢？”他又问道。
“你也太会刨根问底了，圣约翰。”玛丽悄声地咕哝了一句。可是他却俯身靠向桌子，再一次用坚定、刺人的目光逼我回答。
“我住在哪儿，和谁在一起，这是我的秘密。”我简洁地回答说。
“我认为，只要你愿意，不管是圣约翰还是别的什么人问你，你都可以保守你的秘密。”黛安娜说。
“可是，如果对你的身世一无所知，我就没法帮助你了，”他说，“而你却需要帮助，是吗？”
“我需要帮助，也在寻求帮助，先生。但求有位真正的慈善家能帮我找一个我力所能及的工作，用工作所得的酬劳来养活我自己，哪怕只拿最少的生活费也行。”
“我不知道我是不是一个真正的慈善家。但我愿意尽我的全力帮助你实现这个正当的目的。不过，你得先告诉我，你以前一直是干什么的？你还会干什么？”
这时候我已经喝了茶，这饮料使我精神大为振奋，犹如一个喝了酒的巨人。它给我松弛的神经注入了新的活力，使我得以从从容容地和这位洞察入微的年轻审判官说起话来。
“里弗斯先生，”说着我朝他转过脸去，看着他，就像他看着我那样，坦然而毫不腼腆，“你和你的两位妹妹已给了我很大的帮助——这是一个人能给予别人的最大帮助了。你们用你们高尚的礼遇把我从死亡中救了出来。你们施予的这种恩惠，使你们完全有权得到我的感激，同时也在一定程度上有权得到我的信赖。我将尽量把受到你们庇护的我这个流浪者的身世告诉你们，只要不损害我自己心灵的安宁——不损害我自己以及别人精神上和身体上的安全。”
“我是一个孤儿，是一个牧师的女儿。早在我还不能记事时，我的父母就去世了。我是靠别人抚养长大的，在一个慈善机构里受的教育。我甚至可以告诉你们这个机构的名称，我在那儿做了六年学生，两年教师——××郡的洛伍德孤儿院。你一定听说过它吧，里弗斯先生？——罗伯特·勃洛克赫斯特牧师是那儿的司库。”
“我听说过勃洛克斯斯特先生，也去参观过那所学校。”
“大约在一年以前，我离开洛伍德去当了私人家庭教师。我得到了一个很好的工作，过得很愉快。可是四天前，我被迫离开了那个地方，来到了这儿。至于离开的原因，我没法解释，也不必解释。即使解释了也没用，而且还有危险，再说听起来也让人难以置信。不过，我没有任何过错可以受到指责，我和你们三个人一样是清白无辜的。我很痛苦，而且必将痛苦一段时间。因为把我从我看成是天堂的那家人家赶出来的，是一场离奇而可怕的灾难。在计划出走的时候，我只顾到了两点——迅速和秘密。为了确保做到这两点，我不得不丢下所有的东西，只带了一个小包裹。而这个小包裹，由于我的匆忙和慌乱，竟又丢在把我带来惠特克劳斯的马车上忘了拿下来了。因此我来到这儿已经一无所有了。我在露天里过了两夜，漂泊了两天，没走进过一家人家。在这段时间里，我只吃过两次东西。就在我被饥饿、疲乏和绝望弄得几乎奄奄一息时，你，里弗斯先生，不让我饿死在你的家门口，把我收留到你的家里。那以后，你的两位妹妹为我所做的一切，我全都知道——因为在我看起来似乎昏睡的期间，我并不是没有知觉——对她们那自发、真诚、亲切的怜悯，也跟对你那合乎福音精神的慈悲一样，欠着很大的情。”
“别让她再多说了，圣约翰，”趁我停下来时，黛安娜说，“她显然还不宜太激动。到沙发这儿来，快坐下，爱略特小姐。”
一听到这化名，我不由自主地愣了一下。我已经把这个新名字给忘了。但看来什么都逃不过里弗斯先生的眼睛，他马上注意到了这一点。
“你说你的名字叫简·爱略特？”他问道。
“我是这么说过，我觉得我目前用这个名字比较方便。不过这不是我的真姓名，所以乍一听到，觉得怪陌生的。”
“你不愿告诉我们真实姓名？”
“是的，主要是怕被人发现。所有会导致这一后果的事，我都得避免。”
“我相信你做得对，”黛安娜说，“好了，哥哥，现在你就让她安静一会儿吧。”
可是圣约翰沉思了片刻之后，又开始像先前一样冷静而敏锐地盘问起我来了。
“你不愿长期依靠我们的款待——这我看得出来，你希望尽早免受我两个妹妹的怜悯，尤其是不需要我的慈善，（我完全体味得到这种有意强调的区别，但我并没有感到不满——因为它是对的。）你极希望自己能独立而不依赖我们，是吗？”
“是的，我已经这么说过。告诉我怎么工作，或者是怎么去找工作吧。这就是我现在所要求的一切。然后就让我走，哪怕去最简陋的茅屋，我也愿意——不过，在这以前，请让我留在这儿。我实在害怕再去尝那种无家可归的可怕滋味了。”
“你一定得留在这儿，真的。”黛安娜边说边把她白皙的手搭在我的头上。“你一定得留在这儿。”玛丽也重复了一句。口气中显示出不太外露的真诚，这种口气在她似乎是很自然的。
“你看，我的两个妹妹都很乐意收留你，”圣约翰先生说，“就像乐意收留和爱护一只被寒风从窗外刮进来的冻僵的小鸟一样。我则更倾向于让你自己养活自己，而且我要努力去实现这个主张。不过你要看到，我的活动天地是狭窄的。我只是个乡下穷教区的牧师。我的帮助一定是最微不足道的。如果你不屑于干日常琐事，那就去找个比我更有能耐的人帮助吧。”
“她已经说过，凡是她力所能及的正当活儿，她都愿意干。”黛安娜代我回答说，“你知道，圣约翰，她不可能挑别的人来帮助，所以只好忍受你这个坏脾气的人了。”
“如果找不到更好的工作，我愿意做个裁缝，也可以当个普通女工，我也愿意当女仆，做保姆。”我回答说。
“好吧，”圣约翰先生十分冷淡地说，“既然你有这样的精神，我就答应帮助你，在我合适的时候，用我合适的方法来帮助你。”
他重又埋头去看喝茶前在看的那本书了。我也马上起身告辞。我已经在我目前体力许可的范围内，说得够多，坐得够久了。

未知

第三十章
我对沼泽山庄的主人们了解得越多，就越喜欢他们。不多几天，我的健康便大有恢复，已经可以整天坐着，有时还能出去散散步了。我已能参加黛安娜和玛丽的一切活动。她们爱谈多久，我就和她们交谈多久，还在她们允许的时候和场合，帮她们做点事，在这种交往中，有一种令人振奋的愉悦——在我这还是第一次体会到——这是一种来自趣味、感情和做人准则完全融洽一致的愉快和欢乐。
她们爱读的书我也爱读，她们欣赏的东西我也喜欢，她们称许的事我也尊重。她们爱这个与世隔绝的家。这座古老小巧的灰色建筑，连同它那低矮的屋顶、带格子的窗户、斑驳的墙壁，那在山风猛刮下向一边倾斜的古杉夹道的林荫路，还有那紫杉冬青长得郁郁葱葱的花园——那儿只有生命力最强的花卉品种才会开花——从这一切中，我也发现了一种强烈而持久的魅力。对她们家屋后和周围的紫色沼泽，对大门口鹅卵石马道通往的深谷，她们都怀着深深的眷恋。马道蜿蜒曲折，先是从蕨类植物丛生的路堤间穿过，然后再穿过几小块镶嵌在石楠荒原中的最荒芜的牧草地，可它们还是给一群灰色的荒原羊和脸上长有苔藓般的羊羔提供了食物。哦，她们怀着一种纯洁的眷恋之情，对这片景色依恋不舍。我能理解这种感情，而且同样也感受到它的力量和真谛。我看到了这地方迷人的魅力，体会到它孤寂中的神圣。我的眼睛饱览着连绵起伏的地势——饱览着山脊上和山谷中由苔藓、石楠花、小花点点的草地、鲜艳的欧洲蕨和颜色柔和的花岗岩形成的天然色彩。这种种详情细节对我也如同对她们一样——是无数纯洁可爱的欢乐之源。在这儿，狂飙和和风，凄风苦雨天气和晴朗宁静日子，日出时刻和日落时分，月光皎洁的晚上和乌云密布的黑夜，也像对她们一样，对我都有着强大的吸引力——迷住了她们的那股魔力，同样摄去了我的整个身心。
在室内生活中，我们也同样志趣相投，她们姐妹俩都比我多才多艺，书也读得比我多。我沿着她们走过的知识才学之路，急切追赶，我如饥似渴地读着她们借给我的书。晚上，跟她们讨论我白天看过的著作，实在是一种极大的满足。想法不谋而合，观点彼此相同。总之，我们三人意气完全相投。
如果说在我们三人中有一个是最强的和带头的，那就是黛安娜。从身体上讲，她就远比我强，人长得漂亮，体格壮健。她血气旺盛，富有生命力，而且总是精力充沛，这使我无法理解，也让我惊奇不已。每到晚上，一开始我能参加交谈一会儿，但是一阵轻松畅快的谈话之后，我总是乐意坐在黛安娜脚边的一张矮凳上，把头靠在她的膝上，轮流听她和玛丽深谈着我只触及皮毛的话题。黛安娜提出要教我学德语，我很乐意跟她学。我看出，她喜欢做教师，也适合做教师。同样，学生的角色也使我喜欢，对我适合。我们性情相投，彼此喜爱——达到了亲密无间的程度，她们发现我会画画，立刻拿出自己的画笔和颜料盒来供我使用。我只有这一点技艺比她们强，这使她们感到惊奇，也让她们着了迷。玛丽会一直坐在旁边看我作画，后来她又提出要我教她，而且真的成了一个听话、聪明而又勤奋的学生。我们这样忙这忙那，彼此都觉得乐趣无穷，时间过得很快，几天就像几个小时，几个星期就像几天。
至于圣约翰先生，我和他妹妹之间自然而迅速发展起来的亲密情谊，却和他无缘。我们之间显得疏远的一个原因是，他待在家里的时间比较少，他的大部分时间都用来到自己教区里分散的居民中去访问病人和穷人。
任何天气似乎都阻止不了他作这些巡访。不管是雨天还是晴天，每天总是晨读一结束，他便戴上帽子，带着他父亲的老猎犬卡洛，出门去履行他出于爱或义务的使命——我不知道他对这种使命持什么看法。有时候，天气实在太坏了，他的妹妹们会劝他别出门，而他总是带着庄严多于快乐的奇特微笑说：
“要是因为一阵风或者几滴雨，我就不去做这些轻而易举的工作，这样懒散，又怎么能为我设想的未来作准备呢？”
黛安娜和玛丽对这个问题的回答，往往是一声叹息，接着是几分钟明显是郁郁不乐的沉思。
但是，除了他经常外出之外，还有另一个障碍影响到我和他之间的友谊。他似乎生性是个寡言少语、心不在焉、甚至是耽于沉思默想的人，他对自己的牧师职责极其尽心，生活习惯也无可挑剔，但他好像并没有得到每个虔诚的基督徒和实际的慈善家所应有的报酬：内心的宁静和满足。每当晚上，他经常坐在窗前，面对着书桌和摊开的纸张，停下阅读和写作，手托着下巴，出神地沉浸在我不得而知的思绪中，不过从他眼睛的频频闪动和张合不定上，可以看出他内心的不安和激动。
此外，我还认为，大自然对于他不像对他的两个妹妹那样，是欢乐的源泉。我只听到过一次，仅仅只有一次，他表示自己深受那些山峦的魅力的感染，同时对他称之为家的黑屋顶和旧墙壁怀有依恋之情。可是在他表达这种感情的言词和语气中，忧郁多于欢快。他似乎也从来没有为了那些荒原的舒心宁静而去那儿漫游过——从来没有去寻找或品尝过它们能给予人们的无数宁静的乐趣。
由于他寡言少语，我过了一些时间才有机会探测他的心灵。一次，听了他在莫尔顿自己的教堂里讲道，我才第一次对他的才能有所了解。我很想描述一下那次讲道的情况，可是力不从心，就连它给我的印象，我也难以忠实表达。
一开始，异常平静——说实在，从讲道的语气和声调来说，自始至终都是平静的。可是没过多久，在那清晰的口音中，很快便注入了一种发自肺腑而严加控制的热情，激起了铿锵有力的语言。它逐渐变成一种凝重、精炼而又有所控制的力量，讲道人的力量使人心灵颤抖，头脑震惊，但是两者都没有受到感动。他的讲道从头至尾都有着一种奇怪的怨忿，缺乏一种抚慰人的温和。他不断严厉地提到加尔文派
200

 的教义——上帝的选拔，命中的注定和永世不得救等等。而每次提到这些，听上去就像是在宣判人们在劫难逃似的。他讲完以后，他的讲道不但没有使我的心情感到好一点，平静一点，受到更多的启发，反而使我感到一种无法表达的哀伤。因为我似乎觉得——不知别人是否也有同感——我所听到的雄辩，发自一个灵魂的深处，那儿有着失望的污浊沉渣，有着永不满足的渴望和勃勃雄心的恼人冲动。我敢肯定，圣约翰·里弗斯先生尽管品行端正，认真诚恳，积极热情，但还是没有找到上帝所赐出人意外的安宁
201

 。我想，他和我一样，都没有找到。我是因为打碎了偶像，失去了天堂而怀着隐隐的、痛楚的惋惜——这种惋惜之情虽然我近来避而不谈，但它实际上依然占据着我的身心、无情地奴役着我。
就这样，一个月过去了。黛安娜和玛丽不久就要离开沼泽山庄，回到英国南部一个时髦的大城市里去做家庭教师，等待着她们的是完全不同的生活和环境。她们各自在一家人家任职，那些富有而傲慢的主人家的成员，都把她们看成是卑微的下人。那些人既不了解也不去发现她们内在的美德，只是像欣赏厨子的手艺和侍女的情趣一样，来对待她们具有的才艺。圣约翰先生一直没有再提起答应为我找个工作的事，而对我来说，找个职业已经是迫在眉睫的事了。一天早上，有那么一会儿，正好剩下我和他两人在客厅里，我大胆地走近窗口的凹入处——那儿摆着他的桌椅书台，俨然像个书房——我刚想开口说话，尽管还不知道该用怎样的措词来问他——因为要打破裹在他那拘谨性格外面的坚冰，任何时候都是困难的——可他却免去了我的为难，先开了口。
我走近时他抬起头来，问道：“你有问题要问我吗？”
“是的，我想知道，你可听说有什么工作可以让我去做？”
“三个星期以前，我就给你找到了一个工作，或者不如说想出了一个工作。可是我看你在这儿既有用处，也很愉快——因为我的两个妹妹显然都很喜欢你，跟你在一起，她们感到特别愉快——我觉得不便打破你们的欢乐气氛，准备等到过几天她们离开泽边庄再说，因为到那时你也不得不离开这儿了。”
“她们再过三天就要走了，是吗？”我问。
“是的，她们一走，我就要回到莫尔顿的牧师住宅去了。汉娜将跟我一起去。这座老房子就要锁上了。”
我等了几分钟，指望他会把刚开始的话题继续下去，可是看上去他的思路已经转到其他方面。他的神情表明他的心思已经不在我和我的事情上了。我只好提醒他回到我不得不关心的这个话题上来。
“你想出的是什么工作，里弗斯先生？我希望，不至于因耽搁了这么久，而使得到这份工作增加困难吧。”
“啊，不会。因为这份工作只取决于我是不是给，你是不是接受罢了。”
他又不作声了，似乎不愿再说下去。我有点不耐烦了。我的不安的动作，盯着他的脸的急切和催逼的眼神，向他表达了同语言一样有效、省去了不少麻烦的感情。
“你不必急于打听，”他说，“让我坦率地告诉你，我没有找到什么合适的、报酬高的工作向你推荐。假如你愿意，请你在我解释之前回想一下我说得一清二楚的那个声明：我帮助你，也只能像瞎子帮跛子那样。我很穷，因为待我还清了父亲的债务以后，我发现，父亲留给我的全部遗产，将只有这幢快要倒坍的田庄，屋后的那排七歪八斜的枞树，还有前面那片长着紫杉和冬青的荒地。我出身卑微，尽管里弗斯是个古老的姓氏。可是仅存的三个后裔中，有两个在陌生人中间依赖他人为生，第三个认为自己将远离故土、流落他乡——不仅是活着时，死去也是如此。是的，他还认为，而且不得不认为自己是得天独厚，一心只盼有朝一日那脱离尘世桎梏的十字架会放到他的肩上，那位自己也是最卑微一员的教会战士首领会发出命令：‘起来，跟我走！’”
圣约翰就像在讲道似地说了这些话，声音平静而深沉，脸颊虽未发红，眼睛却炯炯发光。接着他又说道：
“既然我自己贫穷而又卑微，我也就只能给你一个贫穷而卑微的工作。你也许会认为这会降低你的身份——因为我现在知道了，你的习性是世人称之为文雅的那一种，你的趣味倾向于理想化，你所交往的至少是受过教育的人——不过我认为，从事任何改善我们人类素质的工作，都不能说降低身份。我认为，指派给一个基督徒去耕耘的土地越贫瘠、越荒芜——他辛苦所得的报酬越少——他的荣誉就越高。耕耘这种土地，他背负的是先驱者的使命，而最早传播福音的先驱者就是各位使徒们——他们的首领就是救世主本人——耶稣。”
“嗯？”当他又一次停下时，我说道，“请说下去。”
他在说下去以前，看了看我。是的，他仿佛在不慌不忙地阅读我的脸孔，我的五官和线条仿佛是书页上的文字。察看得出的结论，在他接下来说的一部分话里有所表达。
“我相信，你会接受我提供给你的这个职位，”他说，“会暂时担任一段时间，但不会永远做下去，就像我一样，我也不会把英国乡村牧师这个狭隘的、使人变得越来越狭隘的、平静的、默默无闻的职位永远担当下去。因为你的性格也和我一样，有着一种使人安定不下来的东西，尽管性质不同。”
“请你详细说一说吧。”当他又一次停下来时，我催促道。
“我会说的，你会听到我提出的工作是多么可怜——多么微不足道——又多么琐碎缠人。现在我父亲已经去世，凡事我自己可以作主了，我不会在莫尔顿再待很久。我有可能在一年之内离开这个地方，但只要我还在，我就要尽最大的努力来改善这儿的状况。两年前我刚来时，莫尔顿没有一所学校，穷人的孩子毫无希望求得上进。我设法为男孩子们办了一所学校，现在我打算给女孩子们也办一所。我已经为这所学校租下一座房子当校舍，还有和它相连的一座有两个房间的小屋，用来作女教师的宿舍。女教师的年薪是三十镑。她的房间承蒙一位好心的女士奥利弗小姐的帮助，已经布置好了。家具虽然简单了一点，但已经足够用了。奥利弗小姐是我教区里唯一的一位富翁奥利弗先生的独生女儿。山谷里那家制针厂和铸造厂，就是奥利弗先生的。奥利弗小姐还从孤儿院找来一个孤女，负担她的衣着和学费，条件是要她帮女教师干点家务和学校里的杂活，因为女教师要忙教务，没有时间来亲自料理这些事。你愿意当这个教师吗？”
他的问题问得有点仓促。他似乎料想这个建议多半会遭到恼怒的回答，或者至少是轻蔑的拒绝。尽管他对我的思想感情猜测到一些，但并不知道全部，所以他摸不准我对这种命运会持什么态度。说实话，这个职位确实是卑微的——但却能提供住处，而我正需要一个安全的栖身之所。工作是辛苦的——但跟去有钱人家当家庭教师相比，人格是独立的。我怕到陌生人家去干活，一想到这，心坎上就像受到烙铁灼烫似的。这份工作并不丢脸——并不是不值得干——精神上并不屈辱。我决定接受。
“非常感谢你的这个建议，里弗斯先生，我真心诚意接受这份工作。”
“不过你听明白我的意思了吗？”他说，“这是一所乡村学校。你的学生只是些穷苦女孩——茅屋里的孩子——至多是农民的女儿。编织、缝纫、阅读、书写、计算，全都得由你来教。那你拿自己的才学用到哪儿去呢？你的大部分思想——感情——情趣又怎么办呢？”
“把它们留到需要的时候再用吧。它们会保存下来的。”
“这么说，你已经知道你所担负的工作了？”
“我知道。”
这时他笑了，不是苦笑，也不是嘲笑，而是大为高兴、极其满意的微笑。
“那你准备什么时候开始履行职务呢？”
“我明天就去我那小屋，要是你同意的话，下个星期就开学。”
“很好，那就这样吧。”
他站起身来，朝房间的那一头走去。接着停下脚步，又朝我打量了一番，然后摇了摇头。
“你有什么不满意呢，里弗斯先生？”我问道。
“你不会在莫尔顿待久的。不会，决不会！”
“为什么？你有什么理由这样说呢？”
“我从你的眼睛里看得出来。表明你不是那种愿意平平稳稳度过一生的人。”
“我可没有什么雄心。”
一听到“雄心”两个字，他吃了一惊。“雄心，”他重复道，“你怎么会想到雄心？谁有雄心？我知道我有雄心，可你是怎么发现的呢？”
“我是说我自己。”
“嗯，即使你不是个雄心勃勃的人，你也是个……”他停下了。
“是个什么？”
“我本想说是个多情的人，不过这说法也许会引起你的误解，为此感到不高兴。我的意思是说，人类的爱心和同情心，在你的身上表现得特别强烈。我敢肯定，你不会长期满足于在孤寂中打发你的闲暇，而把你的工作时间全都用在毫无刺激的单调劳动上。正像我一样，”他又加强语气补充说，“我也决不会满足于永远生活在这儿，埋没在沼泽里，闭锁在群山中——上帝赋予我的天性遭到扭曲，上天赐给我的才能受到废弃——变得毫无用处。你现在听到了，我是怎样地自相矛盾。我劝戒别人要满足于卑微的命运，甚至还以为上帝服务为由，替砍柴挑水的人的职业辩护——而我自己，上帝的一名任有圣职的牧师。却几乎因内心的焦躁不安而发疯。唉，习性和原则总得有个什么办法统一起来才好啊。”
他走出了房间。在这短短的一小时里，我对他的了解超过了以前的整整一个月。不过他还是使我迷惑不解。
随着跟哥哥和家园告别的日子日渐临近，黛安娜和玛丽也变得越来越忧郁，越来越沉默了。她俩都竭力想装得一如往常，但她们所要对付的哀伤是无法完全克服和掩饰的。黛安娜说，这次离别和以往的任何一次不同。拿跟圣约翰的离别来说，这一别也许是几年，甚至有可能是一辈子。
“他会为实现他那酝酿已久的决心不惜牺牲一切的，”她说，“天生的习性和感情仍然对他更有影响。圣约翰表面看上去平平静静，简，可是他的内心却隐藏着满腔热情。你会以为他非常温和，然而在有些事情上，他简直像死神一样无情。最糟的是，我的良心不容许我劝说他放弃他那严正的决定。当然，我丝毫也不能为此责怪他。这是正当的，崇高的，合乎基督精神的。但这使我心碎。”说着，眼泪涌上了她美丽的眼睛。玛丽也朝手中在做的针线活低下头去。
“我们现在已经没有了父亲，很快又要失去家园，失去哥哥了。”她喃喃地说。
正在这时，又发生了一件意外的事，就像是命运有意安排来证实“祸不单行”这句谚语似的，在他们的哀伤上又加上一份苦恼，那就是，眼看要到手的东西又飞走了。圣约翰读着一封信从窗前走过。他走了进来。
“我们的约翰舅舅死了。”他说。
两个妹妹似乎都愣住了，不是受惊，也不是害怕。这消息在她们看来，与其说是令人悲痛，还不如说是事关重大。
“死了？”黛安娜重复了一句。
“是的。”
她用搜索的目光盯住她哥哥的脸。“还有什么呢？”她低声问道。
“还有什么，黛？”他回答说，脸像大理石般一动不动。“还有什么？哼，什么也没有！你看吧。”
他把信扔到她膝上。她匆匆看了一遍，把它递给玛丽。玛丽默默地仔细看过以后，把它递还给她哥哥。三个人面面相觑，接着都笑了起来——一种凄楚的、忧伤的苦笑。
“阿门！我们还是能活下去的。”黛安娜终于说。
“不管怎么说，这并不会使我们变得比以前更穷。”玛丽说。
“这只是使本来可能出现的景象更强烈地印在脑海里，”里弗斯先生说，“和现在的实际景象形成了相当鲜明的对比。”
他折好信，把它锁进了书桌，接着就又走了出去。
有好几分钟谁也没有说话。后来，黛安娜朝我转过脸来。
“简，你刚才一定对我们和我们的秘密纳闷了吧，”她说，“还会认为我们的心肠太狠，听到像舅舅这样的近亲去世都不怎么伤心。可我们从来都没有见过他，也不认识他。他是我母亲的兄弟。很久以前，我父亲曾和他发生过争吵。我父亲听了他的话，才冒险把他的大部分财产拿去做投机生意，结果破了产。两人相互埋怨，一气之下分了手，从此再没有和好过。后来我舅舅的生意做得很兴隆，似乎积攒了两万来英镑的财产，他没有结过婚，除了我们和另一个亲戚之外，没有别的什么近亲，而那个亲戚也不见得比我们更亲。我父亲一直抱着这样的想法，认为他会把财产留给我们，以此来弥补他的过错。可是那封信却告诉我们，他已把他的每一分钱都给了那另一个亲戚。只留出三十畿尼，给圣约翰、玛丽和我三兄妹平分，用来购买纪念戒指。他当然有权爱怎么做就怎么做。可是，得到这样的消息。难免会使人一时感到扫兴。玛丽和我，每人有一千镑就会认为自己很富有了。对圣约翰来说，这样一笔钱就更有价值了，他可用它来做许多好事。”
作了这番解释以后，这事也就给搁在一边了，无论是里弗斯先生，还是他的两个妹妹，谁都没有再提起过它。第二天，我离开沼泽山庄去了莫尔顿。再过一天，黛安娜和玛丽出发前往遥远的布××城。一个星期以后，里弗斯先生和汉娜回到了牧师住宅。于是，这座古老的山庄就空无一人了。

未知

第三十一章
于是，一座小屋成了我的家——我终于有了一个家。楼下的一个小房间，墙壁粉刷得雪白，地面铺了沙子，房内有四张油漆过的椅子和一张桌子，一只钟，一个餐具柜，里面放着两三只盆子和碟子，还有一套荷兰式白釉蓝彩陶茶具。楼上是卧室，跟楼下的厨房一样大小，摆着一张松木床，一只五斗柜，很小，不过用来存放我那少得可怜的衣服，已经绰绰有余了，尽管我那两位善良慷慨的朋友出于好意，给了我一些必要的衣服，使我的衣服有了增加。
已是傍晚时分，我给了那个给我当女仆的小孤女一个橘子，打发她走了。我独自一人坐在火炉边。就在这天早上，村校开学了。我有二十个学生；其中三个识一点字，没有人会写会算；有几个会编织，少数几个会一点缝纫；她们说话全都带着非常浓重的本地口音；眼下，我和她们要彼此听懂对方的话都有困难。她们中有几个既没有礼貌，非常粗野，不听管教，而且又很无知；不过其余的倒还听话，盼望学习，有着我所喜欢的性情，我决不能忘记，那些衣着粗陋的小农民，也跟最高贵的名门望族的后裔一样有血有肉；在她们的心中，也跟出身最好的人一样，有着天生的美德、优雅、聪慧和善良的胚芽；我的责任就是要培养这些胚芽，我在履行这份职责时，肯定会找到一些乐趣。我并不指望眼前的生活会让我享受到多少愉快，但只要我安下心来，尽我的力量去做，毫无疑问，它还是会给我一些东西，让我能一天天过下去的。
今天上午和下午，我在那间四壁空空、简陋不堪的教室里度过的几个小时，我感到非常快乐、安定和满足吗？我不能欺骗自己，我必须回答：没有。我感到有几分凄凉。我觉得——对，我是个白痴——我觉得自己的身分降低了。我怀疑我跨出的这一步，使自己的社会地位不是上升，而是下降。面对周围所见所闻的一切无知、贫穷和粗俗，简直有点灰心丧气。但是，我不能因为这些感情而过于痛恨和鄙视自己，我知道，这些感情是不对的——这就已经是一大进步，我还要努力去克服它们。我相信，明天我将部分地战胜它们。几个星期以后，也许它们会完全给克服。再过几个月，看到我的学生有进步，变好了，到那时心情可能就会愉快，满意就会取代嫌恶了。
同时，也让我问自己一个问题：哪一个好？向诱惑屈服，任激情支配，不作痛苦的努力——不作挣扎——乖乖地落进温柔的罗网，在覆盖着罗网的鲜花丛中入睡，在南国的温馨中醒来，置身于欢乐别墅的奢华享受之中。这会儿住在法国，做罗切斯特先生的情妇，一半时间沉迷在他的抚爱里——因为他会——哦，是的，他暂时会非常爱我。他确实爱我——再不会有人这样爱我了。我再也不会得到这种对美丽、青春和优雅的甜蜜礼赞了——因为再没有别的什么人会认为我具有这些魅力了。他喜欢我，以我为骄傲——而别的人决不会如此。可是，我这是想到哪儿去了？我在说些什么呀？尤其是，我这是什么感情啊？我问的是哪一个好，是在马赛一个傻瓜的天堂里当个奴隶——眼下因虚妄的幸福兴奋得发狂，过后因悔恨和羞惭痛哭流涕到窒息——好呢，还是在这有益身心的英格兰中部一个微风轻拂的小山坳里，当一名自由而正直的乡村女教师好？
是啊，我现在觉得，自己当初坚持原则和法律，蔑视并消除狂热时种种不理智的冲动是做对了。上帝指引我做出了正确的抉择，我感谢上帝的引导！
我在黄昏中的遐想最后归结到这一点以后，就站起身来，走到门口，眺望这收获季节的日落，看看我的小屋前宁静的田野。我的小屋和学校离村子有半英里路。鸟儿正在唱着它们最后的歌曲：
微风和煦，甘露芬芳。
202

正当我眺望着眼前的景色，觉得自己很幸福时，却吃惊地发现自己没过多久就哭了起来——这是为什么？为的是把我从我依恋的主人身旁强行拉开的命运，为的是我再也见不到他了，为的是我的出走导致了他的无限悲伤和极度愤怒，现在也许这正在把他远远拉离正道，从而使他再也没有希望回头改正。想到这里，我转过脸来，不再去看那黄昏的可爱天空和莫尔顿的荒凉山谷——我说它荒凉，是因为在我看得见的那个山弯里，除了掩映在树丛中的教堂和牧师住宅，以及最远处住着有钱的奥利弗先生和他的儿女的溪谷府的屋顶外，看不到任何别的建筑物。我垂下了眼睛，把头靠在小屋的石头门框上。但没过多久，把我的小花园和外面草地分开的那扇小门边，传来了一声轻微的响动，使得我抬起头来。一条狗——我一眼就认出，这是里弗斯先生的猎狗老卡洛——正在用鼻子拱开小门，而圣约翰自己则抱着双臂靠在门边。他双眉紧锁，用严肃得近乎不高兴的目光盯着我。我请他进来。
“不，我不能多耽搁，我只是把我妹妹留给你的一个小包裹送来给你。我想里面大概是一个颜料盒、一些铅笔和画纸。”
我走上前去接过包裹，这真是件深受欢迎的礼物。当我走近他跟前时，我觉得他在用一种严厉的目光审视着我的脸。无疑我脸上的泪痕还清晰可见。
“你发觉这第一天的工作比你预料的要困难吗？”他问道。
“哦，不！正相反，我想用不了多久我就会跟我的学生相处得很好的。”
“不过也许是你的住处——这座小屋——你的家具——让你大失所望了？的确，是太寒碜了。可是……”我打断了他的话。
“我的小屋干干净净，能遮风避雨，我的家具也都方便够用。我所看到的一切都使我感激不尽，而不是灰心丧气。我绝不是那种傻瓜和追求享受的人，因为没有地毯、沙发和银餐具就抱怨不休。再说，就在五个星期以前，我还一无所有——我是个无家可归的人，一个乞丐，一个流浪者。现在我已有了熟人，有了家，有了工作。我为上帝的仁慈、朋友的慷慨、命运的恩惠感到惊喜。我决不会抱怨。”
“可是，你感到孤独是一种压迫吗？你背后的那座小屋既黑暗又空荡。”
“我现在连宁静感都还没有时间享受，更没有时间因孤独感而不耐烦了。”
“很好。但愿你像你所说的那样感到满足。不管怎么说，你良好的理智会告诉你，现在就像罗得的妻子
203

 那样犹豫害怕，还为时过早。当然，在我认识你以前，你撇下了一些什么，我不知道。但是我要劝你，要坚决抵制住使你想回头看的一切诱惑，把你目前的工作坚定不移地做下去，至少做它几个月。”
“我正是这样打算的。”我回答道。圣约翰又接着说：
“要克制住爱好，改变天性，是很困难的。但是根据我的经验，这是有可能做到的。上帝给了我们一定的创造自己命运的力量。当我们的精神想要一种食粮而又得不到时——当我们的意愿竭力想走一条路而又走不通时——我们不必因缺少食粮而饿死，也不必在绝望中停止不前，我们只应该去寻找别的精神食粮，它会像渴望一尝的禁果那样有营养——也许还更加纯正。应该为敢冒险的双脚开辟出一条路来，它跟命运把我们堵住的路相比，虽然崎岖了一点，但是一样的直，一样的宽。”
“一年以前，我自己就非常痛苦，因为我认为自己当了牧师是一大错误，它那千篇一律的职责让我厌烦透了。我热切地向往更活跃的世俗生活——向往文学事业那更令人兴奋的劳作——向往当一个艺术家、作家、演说家，或者随便当什么都行，只要不当牧师。真的，在我的牧师法衣的里面，跳动着一颗政治家、军人、醉心荣誉、热中成名、贪图权力的人的心。我认为，我的生活真是太可怜了，非作出改变不可，要不我就得死。在经过一段时间的迷惘和挣扎以后，光明突然出现，宽慰终于降临，我狭隘的生活一下子豁然开朗，成为一望无际的平原——我全身的力量都听到了上帝的召唤，它们听令奋起，集中全力，展开双翅，飞向视野之外的远方。上帝给了我一项使命，要把它贯彻到底，很好完成。这样，技巧和力量，勇气和口才，军人、政治家和演说家的一切最好本领，都是必不可少的。因为一个出色的传教士身上，就集中了这一切。”
“我决心做个传教士。从那一刻起，我的精神状态就完全改变了。我每个官能上的桎梏都纷纷瓦解、掉落，没留下一点儿束缚，只有被它擦伤的疼痛——而这只有时间才能治愈了。的确，我父亲反对我的这一决定，不过自他去世以后，我便没有什么合法的障碍需要排除了。只是还有一些事务要作出安排，莫尔顿教区得有个接替的牧师，还有一两桩感情上的纠葛也需要了断——这是跟人类弱点的最后一场搏斗，我知道我能战胜，因为我已发誓我一定要战胜它——完了以后，我就离开欧洲去东方。”
他说这些时，用的是既强加克制又加重语气的特别声调。说完后，他没有看我，而是抬头眺望着西下的夕阳。我也跟着眺望起来。他和我都背朝着从田野通到小门来的那条小路。我们没有听到从杂草丛生的小路上过来的脚步声，此时此境，唯一令人沉醉的声音是山谷中那潺潺流水声。因此当一个银铃般欢快甜美的声音响起时，我们几乎都吓了一跳。
“晚上好，里弗斯先生。晚上好，老卡洛。你的狗比你先认出朋友来呢，先生。我还在下面的田野里，它就竖起耳朵，摇起尾巴来了，而你到现在还把背朝着我。”
这倒是真的。尽管里弗斯先生刚听到那音乐般的声音时吓了一跳，就像一声霹雳劈开他头顶的云层，可是直到这段话说完，他依然站在那儿，保持着说话人惊吓了他时的姿势——胳臂靠在门上，脸朝着西方。最后他终于带着几分从容缓缓地转过身去。我仿佛觉得，有一个幻影出现在他的身旁。在离他三英尺的地方，有一个穿得一身洁白的形体——一个年轻、优美的形体，丰满，但线条很美。当此人俯身抚摩了卡洛后抬起头来，把长长的面纱甩到后面时，在他眼前就像鲜花绽开般露出了一张美丽绝伦的脸蛋。美丽绝伦是一种加强语气的说法，但是我不想收回，也不想修正。因为在这人身上，那英格兰宜人的气候塑造出的最可爱的容貌，还有英格兰湿润的强风和雾蒙蒙的天空、孕育和滋养的玫瑰和百合花相衬的纯净肤色，用这个词来形容毫不为过。不缺一丝妩媚，不见一点缺陷。这位年轻姑娘的容貌长得端正秀丽，眼睛的形状和颜色，就像我们在那些让人喜爱的画里见到的一样，又大又黑又圆；浓浓的长睫毛如此温柔妩媚地围在漂亮的眼睛周围；眉笔描过的眉毛如此鲜明清晰；白皙光滑的额头，给色彩和光泽形成的活泼欢快之美增添了几分文静和安详；椭圆形的脸颊娇嫩而光滑；嘴唇也一样娇嫩，红红的非常健康，形状十分可爱；整齐发亮的牙齿，没有一点瑕疵；小小的下巴上带着笑靥；还配有一头浓密的秀发——总之，凡是能合在一起构成理想美的一切优点，她全都有了。我看着这个美人儿，惊讶万分，我全心全意地赞美她。大自然无疑怀着偏爱之心创造了她，忘了自己往常那种后母般的吝啬薄赐，而以好外婆般的慷慨，把一切都给了她的这个宠儿。
圣约翰·里弗斯对这位人间天使又是怎么想的呢？看见他转过身去看着她，我心里不由得对自己提出了这样的问题，而且自然也就从他的脸上去寻找答案。他这时已把目光从这位仙女身上移开，看着长在小门旁边一丛不起眼的雏菊。
“一个可爱的夜晚，不过你独自一人出来，太晚了。”他说着用脚踩碎了雏菊那没有开的雪白的花头。
“哦，我今天下午刚从斯××市回来。”（她说了二十英里外一个大城市的名字）“爸爸告诉我说，你的学校已经开学，新的女教师也来了。所以我一喝完茶就戴上帽子，顺着山谷跑来看她。这位就是她吧？”她指指我。
“是的。”圣约翰说。
“你觉得你会喜欢莫尔顿吗？”她问我，语气和神态都显得直率而天真，毫不做作，很讨人喜欢，尽管有一点孩子气。
“我希望我会喜欢。我很想这样做。”
“你觉得你的学生像你想象的那样专心吗？”
“很专心。”
“你喜欢你的房子吗？”
“很喜欢。”
“我布置得好吗？”
“很好，真的。”
“我挑艾丽斯·伍德来伺候你，选得还不错吧？”
“的确不错。她肯学，也很灵活。”（那么，我想，这位就是女继承人奥利弗小姐了。看来，她的财产和她的天生丽质一样，都是得天独厚！真不知道在她出生时，碰上了星辰的什么幸运组合？）
“有时候我会过来帮你上上课，”她补充说，“时常来看看你，对我来说也是生活上的一种变化。我喜欢生活上有变化，里弗斯先生，我在斯××市的这段时间真是开心极了。昨天晚上，或者不如说今天早上，我跳舞一直跳到两点。第×团自从骚乱以来一直就驻扎在那儿。那些军官可真是世界上最讨人喜欢的人，把我们那些年轻的磨刀制剪商都比得灰溜溜了。”
我觉得，圣约翰的下嘴唇撅出，上嘴唇紧咬了一会儿。当这个笑吟吟的姑娘告诉他这件事时，他的嘴看来确实紧紧地闭着。他的下半部脸显得特别严肃和方正。他还撇开雏菊，把目光移到她的脸上。那是一种毫无笑意的、搜索探究、意味深长的凝视。她用再次一笑来回答他。而笑对于她的青春年华，她的玫瑰色的脸颊，她的笑靥，她的明亮的眼睛，真是再合宜不过了。
由于他一声不响、神色严肃地站在那儿，她就再次俯下身去抚摩起卡洛来。“可怜的卡洛是爱我的，”她说，“它可不对它的朋友板起面孔，冷冷淡淡。要是它会说话，也决不会不声不响的。”
当她在它一本正经的年轻主人面前，以天生的优美姿势俯下身去拍着卡洛的脑袋时，我看到它那主人的脸上泛起了一片红晕，看到他严肃的目光已被突如其来的热情所软化，闪烁着无法抑制的激情。他这般脸颊泛红，眼睛闪亮时，显示出的男子美跟她的女子美，简直不相上下。他的胸脯一阵起伏，仿佛他那颗巨大的心对专横的约束已经厌倦，不顾意志的反对膨胀起来，剧烈地跳动着渴望获得自由。但他马上就控制住了它，我看就像一个果断的骑手勒住了一匹后脚直立的骏马。对于奥利弗小姐向他所作的温柔的进攻，他既没有用语言也没有用行动作出反应。
“爸爸说你现在从不来看我们了。”奥利弗小姐抬起头来继续说，“在溪谷府你都成了个陌生人了。今天晚上他一个人在家，身体也不大好，你肯跟我一起回去看看他吗？”
“这时候还去打搅奥利弗先生不大合适。”圣约翰回答。
“这时候不大合适！可我说合适。这正是爸爸最需要人作伴的时候。工厂关门了，他没什么事情可忙。哦，里弗斯先生，你一定得来。你干吗这么顾虑重重、闷闷不乐呀？”接着她又用自己的回答，填补了他默不作声留下的空隙。
“哦，我忘了！”她嚷了起来，摇着她那披着鬈发的漂亮脑袋，仿佛对自己感到吃惊。“我真粗心，昏了头了！千万请你原谅我。我忘了，没有想起你有充分的理由不跟我闲聊。黛安娜和玛丽离开了你，沼泽山庄已经关闭，你太寂寞了。我真的很同情你。还是去看看我爸爸吧。”
“今晚不去了，罗莎蒙德小姐，今晚不去了。”
圣约翰先生几乎像一台自动机器似地说着，这样狠心拒绝得作出多大努力，只有他自己知道。
“好吧，既然你这么固执，我只好向你告别了。我不敢再在这儿多待，已经开始降露水了。晚安！”
她伸出手来，他只碰了一碰。“晚安！”他跟着说，声音又低沉又空洞，就像回声似的。她转过身去，不过立刻又回过身来。
“你身体好吗？”她问道。难怪她要问这个问题，他的脸色苍白得像她的衣服。
“很好。”他宣称，随后鞠了一个躬，就离园门走了。她走的是一个方向，他走的是另一个方向。她像个仙女似的飘然穿过田野时，两次回过头来望着他的背影，而他却坚定地大步朝前走去，一次也没有回头。
看到别人痛苦和作出牺牲的情景，使我的思想不再一味沉浸在自己的痛苦和牺牲之中。黛安娜·里弗斯曾说她哥哥“像死神一样无情”，看来她并没有夸大其词。

未知

第三十二章
我尽自己的全力积极忠实地继续做着乡村教师的工作。开始时，工作确实困难重重。尽管我尽了最大努力，还是过了一段时间之后，我才对我那些学生和她们的性情有所了解。她们全都没有受过教育，官能十分迟钝，在我看来，简直笨得不可救药。而且，乍一看去，个个都是呆头呆脑的。但是很快我就发现自己错了。就像受过教育的人一样，她们之间也是有差别的。等到我开始了解她们，她们也了解我之后，这种差别就很快地扩大了。一旦她们对我的语言、规矩和方式方法不再感到惊异，我便发现，这些一脸蠢相、张口结舌的乡下人中，有些人开了窍，成了相当机灵的女孩。许多人都很亲切可爱。我还发现，她们中间有不少人生性懂礼貌，自尊自爱，而且能力出众，不但赢得了我的好感，也赢得了我的称赞。这些女孩很快就乐于做好功课，保持个人整洁，懂得按时上课，养成了文静和遵守纪律的习惯。在有些方面，她们的进步之快简直是惊人的，从中我感到一种真正的、令人欣慰的骄傲。另外，对有几个表现最好的姑娘，我还产生了个人之间的感情，她们也都喜欢我。我的学生中还有一些农民的女儿，几乎已是长大的年轻姑娘了。她们已经能阅读、书写和做缝纫活，我就给她们教语法、地理、历史的基本知识和比较精细的针线活。我在她们中间发现了几个很值得称道的人——她们求知欲强、渴望上进——我在她们家里跟她们一起度过了许多愉快的夜晚。她们的父母（农民夫妇）对我总是殷勤备至。接受他们纯朴的好意，并报以关心和尊重——严格认真地尊重他们的感情——其中自有一番乐趣。他们对这也许并不总是感到习惯，但这使他们十分高兴，而且对他们也有益处，因为这不但使他们看到自己的地位有了提高，同时也促使他们竭力做到无愧于他们受到的礼遇。
我觉得自己已经成了这一带乡亲们所喜爱的人。不管我什么时候出门去，总会听到四处传来的热情问候，看到友好相迎的笑脸。生活在大家的关怀之中，尽管关怀我的只是些普通的劳苦人民，也使我感到像“坐在宁静而可爱的阳光下”
204

 ，恬静的心情在阳光照耀下发芽，开花。在这段时间的生活里，我的心中常常洋溢着感激之情，远远多于沮丧消沉的时刻。然而，读者啊，让我把一切都告诉你吧，在这平静而有益的生活中——在真诚地尽力教导学生中度过一天，在画画或者读书中独自满意地度过傍晚之后——我常常会在夜里陷入各种各样奇奇怪怪的梦境中。这些梦多姿多彩、焦躁不安，充满理想的、激动人心的、狂风暴雨般的事件——在梦境中，在那些千奇百怪的经历、担心吊胆的冒险、浪漫的机遇的奇特场景中，我总是一再在某个激动人心的关键时刻，遇见罗切斯特先生，而且感到自己置身在他的怀中，听见他的声音，遇上他的目光，摸到他的手和脸，爱他，也为他所爱——一心想在他身边过一辈子的希望，又像当初那样热情有力地重新出现。然后我醒了过来，然后我想起自己身在何处，境况如何。然后在没有床幔的床上坐起，浑身发颤痉挛。然后那沉沉黑夜目睹了绝望的战栗，听到了激情的迸发。然而第二天早上九点，我又会准时打开校门，平心静气地准备一天例行的工作。
罗莎蒙德·奥利弗小姐遵守诺言常来看望我。她通常都在早上遛马时来学校。她骑着自己的小型马慢跑到门口，后面跟着一个骑马穿制服的仆人。她穿着一身紫色的骑马服，在她拂着脸颊，飘垂到肩的长长鬈发上，优雅地戴着一顶黑丝绒的女战士帽，再也想象不出还有什么比她这身打扮更优美的了。她就这样走进这座简陋的校舍。从一排排看得眼花缭乱的乡下女孩的中间飘然走过。她一般都在里弗斯先生每天给孩子们上教义回答课时到来。我真担心这位女客的锐利目光会刺穿那个年轻牧师的心。甚至在他根本没有见到她时，仿佛就有某种本能向他提醒她来了。就是他的目光远离大门时，只要她一出现在门口，他的双颊就会泛起红晕。他那大理石般的脸尽管紧绷不松，但还是有了某种难以描述的变化。在它的不动声色之中，依然透露出一股强抑住的热情，这比颤动的肌肉或者飞抛的目光所能表达的更为强烈。
当然，她是知道自己的力量的。事实上，他没有，也不可能向她掩饰这一点。尽管他信奉基督教的禁欲主义，可是每当她走向前来跟他说话，冲着他欢快地、鼓励地、甚至亲昵地微笑时，他的手会发抖，他的眼睛会燃烧。即使他没有开口，但他那忧郁而坚决的神情似乎在告诉她：“我爱你，我知道你也喜欢我。我并不是因为求爱没有成功希望而保持缄默。如果我献上我这颗心，我相信你是会接受的。可是这颗心早已供奉在一个祭坛上，四周的火已经点燃，它很快就将成为一件焚化的祭品。”
这时，她就会像一个失望的孩子那样撅起嘴，满面春风和通身活泼马上被一片愁云所笼罩。她会迅速从他手里抽回自己的手，一时生气地转过身去，不再去看他那英勇无比的殉道者般的脸色。当她这样离他而去时，毫无疑问，圣约翰本可以不顾一切地跟上去，叫唤她，留住她，然而他不愿放弃一个进入天国的机会，不愿为了进入她的爱情乐园，而失去真正的、永恒的天堂。再说，他也不能把他天赋的一切——漫游的爱好，进取的精神，诗人的气质，牧师的素养——让一种单一的爱情所束缚，他不能——也不愿——拿传教士征战的荒蛮之地，去换取溪谷府宁静的客厅。我之所以对他这么了解，是因为我不顾他的拘谨寡言，曾经大胆地逼他说出了心里话。
奥利弗小姐已经多次光临我的小屋，我对她的性格也有了全面的了解。她这人既不神秘也不装假。她卖弄风情，但并非无情无义；她爱好挑剔，但并不卑鄙自私；她娇生惯养，但并未完全宠坏；她性子很急，但并不乱发脾气；她骄矜自负（既然一照镜子就看到自己如此漂亮非凡，她又怎能不骄矜自负），但并不装腔作势；她慷慨大方，但并不仗财自豪。她真诚直率、相当聪明；她愉快活泼，少动脑筋。总之，就连我这样一个同性别的冷眼旁观者看来，她也是非常迷人的。可是她并不能引起人们很大的兴趣，给人留下深刻的印象。例如拿她跟圣约翰的两位妹妹相比，她的心智是完全不同的。不过我仍然非常喜欢她，就像喜欢我的学生阿黛尔一样。只有一点除外，我们对一个同样迷人的成年相识的感情，说什么也比不上对自己管教过的孩子那么亲切。
她突然心血来潮，对我亲热起来。她说我像里弗斯先生（当然，她只承认我连“他的十分之一漂亮都没有，虽然你是个相当机灵可爱的小人儿，可他是个天使”）。她说我像他一样善良、聪明、镇定，而且坚强。她断言，我当个乡村教师，“十足是件怪事”
205

 。她还确信，如果能让我过去的历史让人知道的话，准能写成一部非常有趣的传奇小说。
一天傍晚，她又像往常那样，带着孩子气的好动、轻率以及并不让人反感的好奇，乱翻起我那小厨房里的餐具柜和桌子抽屉来。先是发现了两本法语书，一本席勒的作品，一本德语语法和一本德语词典。接着又翻出了我的绘画工具和几张速写，其中包括一张用铅笔画的一个小天使般的漂亮小姑娘，这是我的一个学生的头像；还有几张是莫尔顿山谷和周围沼泽地的自然风光。她先是惊讶得愣住了，接着是大喜若狂。
“这些画是你画的？你还懂法语和德语？你真是太可爱了——真是个奇迹！你比斯××城一流学校里我的老师画得还好。你愿意为我画一张速写给我爸爸看看吗？”
“我很乐意。”我回答道。想到有这么个完美和光彩照人的模特儿让我写生，心头不由得掠过一阵画家的欣喜之情。她当时穿着深蓝色的绸裙衫，双臂和脖子都裸露着，唯一的装饰就是那头栗色的鬈发，天生鬈曲，自然优美，波浪似地披落在双肩。我拿出一张上好的画纸，仔细地勾画了一个轮廓。我已经预先体会到给它着色的乐趣。由于这时天色已晚，我告诉她得改天再来，坐下来让我画。
她回去对她父亲说了我的情况。第二天晚上，奥利弗先生居然亲自陪她来了。他是个身材高大、浓眉大眼、头发灰白的中年人。他那可爱的女儿站在他的身边，看上去就像一座古老的塔楼旁一朵娇艳的鲜花。他看来是个沉默寡言、或许还是个颇为高傲的人物，不过对我倒挺和气。罗莎蒙德的肖像底稿他非常喜欢，叮嘱我一定要把它很好完成。他还坚持邀请我第二天去他的溪谷府过一个晚上。
我去了。我发现那是一幢宽敞、漂亮的住宅，处处显示了主人的富有。我在那儿的时候，罗莎蒙德一直又说又笑，十分高兴。她父亲也和蔼可亲。用过茶点之后，在他和我的交谈中，他用热情的言词对我在莫尔顿学校里的工作表示赞赏。他还说。根据他的所见所闻，他担心的是，我做这工作是大材小用，过不多久我会辞去它去做更合适的工作。
“没错！”罗莎蒙德嚷道，“她这么聪明，完全可以到高贵的人家去当家庭教师，爸爸。”
我心里想——我倒宁愿待在这儿，决不愿意到世上的任何一个高贵的人家去。接着，奥利弗先生以极大的敬意谈起了里弗斯先生——谈起里弗斯的一家。他说他们一家是这一带一个古老的世家，这一家的祖上非常富有，整个莫尔顿都曾一度属于他家。他认为，就是现在，这家人家的户主只要愿意，还可以和最体面的人家结亲。他还认为，这样优秀的、有才华的青年，竟然打算外出去当传教士，真是太可惜了，这简直是在白抛一条宝贵的生命。这样看来，她的父亲是不会在罗莎蒙德和圣约翰的结合上设置任何障碍的。奥利弗先生明显地表示，这位年轻牧师的良好出身、古老世家和神圣职业，已足以补偿他在财产方面的不足了。
十一月五日是个假日。我的小仆人帮我把房子打扫干净后，拿了我给她的一便士酬劳，满心高兴地走了。我周围的一切——洗刷过的地板，擦亮的炉栅，抹干净的椅子——都一尘不染，闪闪发光。我把自己也收拾得干干净净。现在整个下午都是我自己的了，我爱怎么过就怎么过。
翻译了几页德文花去我一个小时，然后我拿出调色板和画笔，着手做比较轻松因而也比较愉快的事：完成那幅罗莎蒙德·奥利弗的小像。头部已经画好了，剩下的只是给背景着色，给衣服衬上阴影，红润的嘴唇还需抹上一点猩红——头发这儿那儿还要加上几个柔和的发卷——蓝莹莹的眼皮底下睫毛的阴影还得加深。我正全神贯注地在完成这些有趣的细节，突然响起一阵急促的敲门声。接着，我的房被推开了，圣约翰·里弗斯走了进来。
“我来看看你是怎么度过假日的，”他说，“但愿没有在苦想什么吧？没有，那很好。你在画画，这样就不会感到寂寞了。你看，我还是有点信不过你，尽管这一段时间你都很好地坚持下来了，我给你带来了一本书，晚上好消遣消遣。”他拿出一本新出版的书放到桌上——这是部长诗，当年——现代文学的黄金时代——幸运的读者经常有幸读到的真正的佳作之一。唉！我们这个时代的读者就没有这样幸运了。不过，要鼓起勇气来！我决不会停步不前，一味去指责或者抱怨。我知道，诗歌并没有死亡，天才也没有绝迹，金钱没能控制住这两者，把它们捆绑起来，或者把它们扼杀。总有一天，它们会双双宣布它们还活着，它们存在着，它们是自由的，它们有力量。它们是强大的天使，安居在天堂里！当卑鄙的灵魂在庆贺胜利，而弱者为自己的毁灭哭泣时，它们在微笑。诗歌被摧毁了吗？天才给放逐了吗？没有！乎庸得势了吗？没有。别让嫉恨引得你这么想。不，诗歌和天才不仅活着，而且统治着世界，拯救着世界。没有它们那神圣的影响遍及各处，你就会陷身在地狱里——你自己的卑鄙猥琐造成的地狱里。
正当我急切地浏览着《玛米昂》
206

 （因为此书就是《玛米昂》）的光辉篇章时，圣约翰弯下身子细看起我的画来。可他那高高的身躯吃了一惊似的蓦地又伸直了，一句话也没有说。我抬头朝他看看，他避开了我的目光。我很了解他的想法，能清清楚楚地看透他的心思。这会儿，我觉得我比他镇定冷静多了，我暂时占了上风。我打算，要是可能的话，我想为他做点好事。“尽管他意志坚定，能克制自己，”我想，“但未免太苦了自己了。他把自己的一切感情和痛苦全都锁在心里——什么也不说，不承认，不吐露。我深信，让他说一说他认为不该娶的这位可爱的罗莎蒙德，定会对他有好处。我要想法让他开口。”
我先说了一句：“请坐，里弗斯先生。”可他像往常一样回答说，他不能久留。“好吧，”我心里想，“你爱站就站着吧。但是你现在还不能走，这我已经下定决心了。孤独对你来说，也像对我一样，至少是件坏事，我要试试，看看能不能发现你吐露心事的秘密源头，然后在那大理石胸脯上找到一个小孔，好让我往里面滴一滴同情的止痛剂。”
“这张画画得像吗？”我直截了当地问道。
“像！像谁？我没仔细看。”
“你仔细看了，里弗斯先生。”
他几乎被我这种突然而异乎寻常的唐突吓了一跳，惊讶地直看着我。“哦，这还算不了什么呢，”我心里嘀咕，“我不想让你那点儿生硬态度吓得往回缩，我还准备在这件事情上好好尽尽力哩。”我继续说，“你刚才已经看得很仔细很清楚了，不过我并不反对你再仔细看看。”说着我站起来把画放到他手里。
“一张画得很好的画，”他说，“色彩鲜明柔和，线条优美正确。”
“对，对，这我都知道。可是像不像呢？这像谁？”
他克服了一点犹豫，回答说：“我想，是奥利弗小姐吧。”
“当然是她。现在，先生，为了奖励你猜对了，我答应精心地仔细照样再画一张送给你，不过你得答应接受这件礼物。我可不希望在一件让你认为毫无价值的礼物上白白浪费时间和精力。”
他还在凝视着那张画。他越看把画抓得越紧，越显得爱不释手。“很像！”他低声说，“眼睛处理得很好，色彩、光线、表情，全都很完美。眼睛在微笑！”
“有一张和这一样的画，会使你得到安慰呢，还是让你引起痛苦？请老实告诉我。等你到了马达加斯加，或者好望角，或者印度时，有这样一件纪念品，对你会是个安慰呢，还是一见它就勾起你种种颓丧和痛苦的回忆？”
这时，他偷偷地抬起眼睛，犹犹豫豫、忐忑不安地看了我一眼，接着重又仔细地看着那张画。
“我希望有一张这样的画，那是肯定的。至于这样做是不是明智或者聪明，那是另一回事了。”
因为我已经知道，罗莎蒙德确实喜欢他，而且她的父亲也不像会反对这门亲事，所以我——我的想法可没有圣约翰那么崇高——心里很想要促成他们的结合。我觉得，要是他能成为奥利弗先生巨大财富的所有者，他用这笔财富所能做的好事，决不亚于在热带的太阳下让自己的才智枯萎，让自己的精力耗尽。这会儿我就是用这样的论据来说服他的。
“依我看来，要是你能立刻把画中的人得到，那就更加聪明，更加明智了。”
这时候他已坐了下来，把画放在面前的桌子上，用双手支着额头，深情地盯着它。看得出来，他现在对我的大胆进言，既不生气，也不吃惊。我甚至看出，听到我这样坦率地和他谈论一个他认为不能触及的话题——听到它被这样毫不拘束地谈论——他已经开始感到是一种新的乐趣——一种出乎意外的宽慰。跟开朗健谈的人相比，沉默寡言的人往往更需要坦率地讨论他们的感情和不幸。外表看似最严肃的禁欲主义者毕竟还是个人，大胆而善意地“闯入”他们心灵中“沉默的海洋”，往往是给予他们的最好的恩惠。
“我敢肯定，她喜欢你，”我站在他椅子后面说，“她的父亲也很看重你。再说，她是个可爱的姑娘——只是有点不太爱思考。不过，有你为自己、为她思考，这就足够了。你应当娶她。”
“她真的喜欢我？”他问。
“没错。胜过喜欢任何人。她老爱谈起你，再没有别的话题比这更让她喜欢、更经常谈及了。”
“听到这话真是太高兴了，”他说，“太高兴了。我们再谈一刻钟吧。”他真的掏出表来放到桌上，计算着时间。
“说不定你正在准备什么铁器，要狠狠给我来个反击，或者正在打一条新的锁链，准备把自己的心锁起来，”我说，“那再谈下去又有什么用呢？”
“别把事情想得这么严重，你应该想象我已经让步，已经被感化，就像我现在这样，人类的爱情就像新开的甘泉正在我心头喷涌，甜蜜的洪水淹没了我整个心田。在那儿，我曾那么苦苦地精心耕耘——那么孜孜不倦地播下善意和忘我的计划的种子，可现在甘甜的洪水正在那儿泛滥——幼凿给淹没了，美味的毒药毒杀了它们。现在我看到自己正躺在溪谷府客厅里的软榻上，在我的新娘罗莎蒙德·奥利弗的脚旁。她正在用甜美的声音跟我说话——用那双被你灵巧的手画得如此逼真的眼睛凝视着我——用她那红珊瑚般的嘴唇朝我微笑。她是我的——我是她的——这眼前的生活，短暂的世界，已经让我心满意足了。嘘！什么都别说——我的心充满了喜悦——我目眩神迷了——让我安静地度过这规定的时间吧。”
我顺从了他，表在嘀嗒嘀嗒地走着。他的呼吸一会儿急促，一会儿平缓。我默不作声地在旁边站着。在一片静谧中一刻钟过去了。他收起表，放下画，站起身子，走到火炉边。
“好了，”他说，“这一小段时间是给痴迷和幻想的。我把鬓角靠在她充满诱惑的胸脯上，心甘情愿地把脖子伸进她用鲜花造成的颈轭下，我尝了她杯中的美酒。那靠枕是烧人的，花环里有毒蛇，酒有苦味，她的许诺是空的——她的钟情是虚假的。我看穿也看清这一切。”
我惊讶地望着他。
“事情很怪，”他继续说，“我这样狂热地爱着罗莎蒙德·奥利弗——确实怀着初恋的热忱，而被我热恋的她又是如此美丽、优雅、迷人——可是与此同时，我又冷静而清楚地意识到，她不会成为我的好妻子，她不是我合适的生活伴侣。婚后一年我就会发现这一点，十二个月的狂喜之后，随之而来的将是终生的遗憾。这我很清楚。”
“这倒真是怪了！”我禁不住嚷了起来。
“在我心里，一方面，”他继续说下去，“敏锐地感觉到她的魅力，但另一方面，却又对她的缺点有着深刻的印象。这些缺点是：我所追求的东西，她不会赞同——我所从事的工作，她不会合作。罗莎蒙德会是一个肯吃苦的人，肯干活的人？会是一个女使徒？罗沙蒙德会成为一个传教士的妻子吗？不！”
“可你不是非当传教士不可呀。你可以放弃你那个计划。”
“放弃！什么——放弃我的天职？我的伟大的工作？我为在天堂建造大厦而在人间打下的基石？我想成为那支队伍里的一员的希望？那支队伍的人把全部雄心壮志集结成一个光荣的志向，去改造他们的同类——把知识传播给无知的王国——用和平代替战争——用自由代替束缚，用宗教代替迷信——用上天堂的愿望代替下地狱的恐惧。我必须放弃这一切？这可比我血管里的血还要宝贵，这是我所企盼的，是我的生活目的。”
经过很长时间的停顿后，我说：“那么奥利弗小姐呢？你一点都不关心她的失望和悲哀了吗？”
“奥利弗小姐身旁围满了求婚者和奉承者。不出一个月，我的形象就会从她的心头抹去。她会把我忘掉，会嫁给一个可能远比我更能使她幸福的人。”
“你说得倒挺冷静，可是你在矛盾中受尽了苦。你愈来愈瘦了。”
“不，如果说我瘦了一点，那是因为我为悬而未决的前途担忧——我的动身日期一拖再拖。就在今天早上，我还得到消息说，我已经等待多时的那位接替者，三个月内还不能准备好来上任，说是三个月，也许会拖长到六个月。”
“可是每当奥利弗小姐一走进教室，你就发抖，满脸通红。”
他脸上又一次闪过惊诧的神情，他没想到一个女人居然敢这样对一个男人说话。可我觉得这样的交谈无拘无束很自在。在跟坚强、谨慎、高雅的有才智的人交流思想时，不管对方是男人还是女人，不突破那常有的沉默的外围工事，不跨过那推心置腹的门槛，不在他们的心底里赢得一个位置，我是决不会罢休的。
“你这人真是有点特别，”他说，“胆子不小，你身上很有几分勇敢精神，你的眼睛也有着某种穿透力。不过，请允许我如实地告诉你，你有些误解了我的感情，把它们想得比实际深厚、强烈了。你给予我的同情也超过了我应得的程度。当我在奥利弗小姐面前脸红、发抖时，我并不可怜自己，我鄙视这种软弱。我知道那是可耻的。我声明，那只是肉体的狂热，决不是灵魂的震颤。灵魂像磐石般一动不动，牢牢地固定在骚动不安的大海深处。要看清我本是个怎么样的人——我是个冷酷无情的人物。”
我不相信地微笑着。
“你已经用突然袭击逼我说出了心里话，”他继续说，“现在就听任你摆布了。剥掉基督教用来掩盖人类弱点的血袍，还我本来面目，我只是个冷酷无情、野心勃勃的人罢了。在所有的感情中，只有出于天性的爱好，才对我具有永久的支配力量。我的向导是理智，而不是感情。我的野心是无穷无尽的，我希望爬得更高，成就更大的欲望是永远无法满足的。我崇尚忍耐、坚毅、勤劳、才干，因为只有依靠这些，人们才能达到伟大的目标，登上显赫的高位。我很感兴趣地关注你的工作、生活，这是因为我觉得你是个典型的勤勤恳恳、有条有理、精力充沛的女人，并不是因为我同情你过去的经历和现在还在忍受的痛苦。”
“你这是完全把自己描绘成一个异教徒哲学家了。”我说。
“不，我跟那些自然神论的哲学家之间有着不同：我有信仰，而且信仰福音。你用错修饰词了，我不是异教徒哲学家，而是基督教哲学家——是耶稣这一派的信徒。作为他的门徒，我接受他纯洁、仁慈、宽厚的教义。我拥戴他的教义，并且立誓要传播它们。从我青年时代起，宗教就征服了我。它培育了我的原始品质，把我出于天性的爱好这棵小小的幼芽，培养成了仁慈博爱的参天大树；把人类天生正直这株须根，培养成应有的神圣的正义感；把为可怜的自我赢得权力和名望的野心，变成了要扩大主的王国、为十字架旗帜获得胜利的壮志。宗教为我做了那么多好事，修剪和驯化了我的天性，使我的原始材料得到最好的利用。但是宗教无法根除天性，天性也不可能根除，直到‘这必死的变成不死的’
207

 时候。”
说罢，他拿起了放在桌上我的调色板旁的帽子。他再次望了望画像。
“她的确可爱，”他低声说，“她真的不愧叫做世上的玫瑰
208

 ！”
“那要不要我再同样画一张给你呢？”
“有什么必要？
209

 不用了。”
他把一张薄纸拉过来盖在画上，那纸是我画画时习惯用来垫手的，免得弄脏了画纸。他到底在这张白纸上突然发现了什么，我没法知道，可是他的眼睛确实被什么东西吸引住了。他一把抓起白纸，看了看纸边。然后朝我看了一眼，那眼色有说不出的古怪，让人难以理解。它像闪电般迅速、锐利地扫过我的全身，似科要把我的形体、脸部、服饰和每一点都看清并且记住似的。他张开了嘴，像是要说话，但不管要说的是什么，他把那眼看要冲口而出的话给咽下了。
“怎么回事？”我问。
“没什么，”他只是回答说，在把那张纸放回去时，我看见他敏捷地从纸边上撕下窄窄的一条，迅速塞进手套里，接着匆匆点了点头，说了声“再见”，就悄然离去了。
“嗨！”我叫了起来，说了句当地的土话，“这可真有点绝了！”
我也仔细看了看那张纸，可是除了我试画笔时涂上的几块颜色外，什么也没看到。我对这桩怪事琢磨了一两分钟，可是发觉无法解答，而且确信它也无关紧要，于是就不再去想它，不久也就把它完全给忘了。

未知

第三十三章
圣约翰先生走时，天开始下起雪来。漫天飞旋的暴风雪整整刮了一夜。第二天，凛冽的寒风又带来几阵迷茫大雪。到黄昏时分，山谷里的雪已经积得很厚，几乎无法通行了。我关上百叶窗，在门上挡了一块毡毯，以防雪从门底下刮进来。我拨旺炉火，在炉边坐了将近一个小时，倾听着屋外暴风善低沉的怒号。接着，我点燃了一支蜡烛，取下那本《玛米昂》，开始读了起来：
夕阳照耀着诺汉堡的悬崖峭壁，
美丽宽阔的特威德河深不见底，
还照耀着孤寂的切维奥特山冈；
雄伟的塔楼，主楼的尖顶屋脊，
和绵延围绕着它们的侧墙一起，
全都在落日的余晖中闪着金光。
我沉浸在诗歌的韵律中，很快忘掉了暴风雪。
我突然听到一阵响声，我想准是风在摇动着门吧。不，是圣约翰·里弗斯先生。他拉开门栓，从凛冽的暴风和呼啸着的黑暗中走了进来，站在我的面前。裹着他高高身躯的披风，上下一片雪白，简直像一条冰川。我几乎吓了一大跳，我没想到那天晚上还会有人从冰封雪冻的山谷里来作客。
“有什么坏消息吗？”我问，“出了什么事了？”
“没有。你真太容易受惊了！”他边说边脱去披风，把它挂在门上，又不慌不忙地把进来时弄歪了的毡毯推回到门边。他跺跺脚，把靴子上的雪跺掉。
“我要弄脏你干净的地板了，”他说，“不过你得原谅我一次。”接着他走到炉火跟前。“说真的，我费了好大的劲才走到这儿，”他在炉火上烤着手说，“一个雪堆把我埋到齐腰深，幸亏雪还比较松软。”
“可你为什么要来呢？”我忍不住问道。
“对客人问这样的问题，可有点不大好客啊。不过既然你问了，我就给你回答：我只是想来和你聊一会儿。我对我那些不会说话的书本和空荡荡的房间厌倦了。再说，打从昨天以来，我就心神不定，就像一个人听了前半个故事后，急于想听后半个一样。”
他坐了下来。我想起了他昨天的古怪举动，开始担心起他的脑子是不是真的中了邪了。不过，即使他真的疯了，他也是个非常冷静和镇定的疯子。当他把被雪沾湿的头发从额前撩开，让炉火充分照着他苍白的前额和同样苍白的脸颊时，我从未见过他那张英俊的脸比现在更像大理石雕像。我还悲哀地看到，操劳和忧伤已明显地在他的额上和脸上刻下了深深的皱纹。我等待着，指望他能说出几句至少让我理解的话来。可是这会儿他却用手托着下巴，一个手指按在嘴唇上，陷入了沉思。我吃惊地发现，他的手看上去和他的脸一样消瘦。一阵也许是不必要的怜悯涌上了我的心头，我情不自禁地说道：
“但愿黛安娜和玛丽能回来跟你一起生活。你这样孤零零一个人实在太糟了，你又那么风里来雨里去地根本不顾自己的身体。”
“没有的事，”他说，“必要时我还是会照顾自己的。我现在很好。你看出我有什么不好吗？”
这话说得马虎随便，心不在焉，一副满不在乎的样子。这至少在他看来，我的关心是完全多余的。我不再作声了。
他的一只手指仍在慢慢地抚摩着上嘴唇，他的眼睛依然出神地凝视着闪亮的炉栅。我觉得必须赶紧说点什么，就立即问他是不是感到他身后的门缝里有冷风吹进来。
“没有，没有！”他简短而又有点不耐烦地回答。
“好吧，”我想，“既然你不想说话，那你就一声不吭吧。现在就让你一个人待着。我只管看自己的书。”
于是我剪了剪烛芯，重又看起《玛米昂》来。没过多久，他动了起来，我的目光立刻让他的动作吸引过去了。他只是掏出个摩洛哥皮的皮夹，从里面取出一封信，默默地看了后，重又折起放了回去，然后又陷入沉思。有这么个不可思议的人物呆坐在面前，要想看书是怎么也看不进去的。我也不耐烦了，不愿再这样哑场下去，他尽可以阻拦我，但我还是要说话了。
“你最近收到过黛安娜和玛丽的信吗？”
“只有一星期前给你看过的那封，打那以后再没收到过信。”
“你自己的安排没什么变化吗？该不会叫你比预料的时间更早离开英国吧？”
“我怕不会，真的，这样的机会太好了，落不到我的头上。”谈话一直不顺利，我只好改换话题——我想到可以谈谈我的学校和学生。
“玛丽·加勒特的母亲身体已有好转，今天早上玛丽又来上课了。下星期我又将新增四个新学生，是从铸造厂区来的——要不是下雪，她们今天就该来了。”
“真的！”
“奥利弗先生负担其中两个人的费用。”
“是吗？”
“他打算在圣诞节款待全校师生。”
“我知道。”
“是你建议的吗？”
“不。”
“那么是谁建议的呢？”
“我想是他女儿吧。”
“真像是她，她心地善良。”
“是的。”
谈话又停了下来，再次出现空白。时钟敲了八下。钟声提醒了他。他把架起的腿放下来。坐直身子，转向我。
“把你的书先放一放吧。过来，靠近炉火一点。”他说。
我感到纳闷，不知他要做什么，可我还是听从了他。
“就在半个小时以前，”他接着说，“我曾说过，我急于想听到那后半个故事。现在我考虑了一下，觉得这事还是由我来说，由你来听比较好。在开讲以前，我想最好还是先提醒你一下，这段故事在你听来也许会觉得有点陈旧，但是，陈旧的细节通过一张新的嘴说出来，往往又能恢复一定程度的新鲜感。至于其他嘛，不管陈旧也好，新鲜也好，反正故事不长。”
“二十年前，有个穷牧师——暂且别管他叫什么名字——爱上了一位富家小姐。那小姐也很爱他，而且不顾所有亲友的劝阻，嫁给了他。因而他们一结婚，她的亲友们立即声明和她断绝一切关系。过了不到两年，这对冒失的夫妇就双双去世了，默默地合葬在一块石板底下（我曾见过他俩的墓，它在××郡一个发展过度的工业城市里，那儿有一座给煤烟熏得乌黑的阴森古老的大教堂，教堂周围有一大片墓地，他俩的墓已成了墓地人行道的一部分）。他们留下了一个女儿，这孩子一出生，就由慈善机构收留——那儿冷得就像今晚差点把我冻僵的雪堆。慈善机构把这个举目无亲的小东西送到她母亲一方有钱的亲戚家里，由一位舅母抚养。舅母就是（我现在要举名道姓了）盖茨海德府的里德太太。你吓了一跳——是听到什么响动了吗？我看只是有只老鼠在隔壁教室的椽子上跑过，那儿在我叫人改成教室以前原来是个谷仓，而谷仓向来是老鼠出没的地方——再说下去。里德太太把这个孤儿抚养了十年。至于她在那儿是不是过得幸福，我说不上，因为从没听人说起过。不过在那以后，她把她送到了一个你知道的地方——不是别处，就是洛伍德学校，你自己就在那儿待过很长一段时间。看来，她在那儿的那段时间表现得很不错，像你一样，先是当学生，后来成了教师——说真的，我发觉她的经历跟你有不少相似的地方——后来她离开那儿，去当了家庭教师。瞧，你们的命运又有相似之处。她教一个由罗切斯特先生收养的孩子。”
“里弗斯先生！”我打断了他的话。
“我能猜出你的心情，”他说，“不过，还是先克制一会儿。我很快就要结束了。听我讲完。有关罗切斯特先生的为人，我一无所知，我只知道一件事，那就是，他宣布要体面地娶这位年轻姑娘为妻，可是就在婚礼的圣坛上，她发现他原来已经有个妻子，而且还活着，尽管她是个疯子。这以后，他还有过什么举动和主张，那纯粹是凭猜测了。可是紧接着又传出一个消息，当人们势必问起那位女教师的情况时，这才发现她已经出走了——谁也不知道她是什么时候走的，上哪儿去了，怎么走的。她在那天夜里就已经离开了桑菲尔德府。有关她的行踪，经过多方查找，都毫无结果。四乡远近也都找遍了，得不到一点有关她的消息的线索。但一定要找到她已成为万分紧迫的事。所有的报纸上都登了寻人启事。我本人也收到了一位布里格斯先生的来信，他是个律师，是他告诉了我刚才说的这些详细情况。这不是个奇怪的故事吗？”
“你只要告诉我一点，”我说，“既然你知道得这么多，你也一定能告诉我这一点——罗切斯特先生怎么样了？他情况怎样？现在在哪儿？他在干什么？他好吗？”
“有关罗切斯特先生，我真的一无所知，信中一点也没提到，只说了那个不合法的欺骗性企图，这我刚才已经说了。你倒还不如问问那位女教师叫什么名字——问问非要找到她不可的这件事到底是怎么回事。”
“那么没有人去过桑菲尔德府？没人看见过罗切斯特先生生？”
“我想没有。”
“不过他们总写过信给他吧？”
“那当然。”
“他是怎么说的呢？谁有他的信？”
“布里格斯先生来信提到，回信答复他的请求的不是罗切斯特先生，而是一位太太，署名是‘艾丽斯·费尔法克斯’。”
我感到一阵不安和冷颤袭过全身。我最担心害怕的事也许已经成为事实。他完全有可能已经离开英国，在不顾一切的绝望中，跑到大陆，去了他以前常去的那种地方。他在那儿为减轻他的剧烈痛苦找到了什么样的麻醉剂——为他强烈的激情找到了什么样的发泄对象？我简直不敢回答这个问题。哦，我可怜的主人！——他差一点成了我的丈夫——他是我曾经常叫做“我亲爱的爱德华”的人啊！
“他准是个坏男人！”里弗斯先生说。
“你又不了解他——别对他说三道四了。”我生气地说。
“很好，”他平静地回答，“说真的，我脑子里的确有别的事要想，顾不上多想他。我的故事还没讲完哩。既然你不愿问那家庭教师的名字，那我就只得自己来说了。等等！我这儿有着呢！——见到重要的东西都白纸黑字写着，总是更能让人满意的。”
那只皮夹又给不慌不忙地掏出来了，打开来找了个遍，终于从一个夹袋中抽出一张匆忙撕下的破纸条，从纸质和上面蓝一块、红一块、紫一块的颜料迹上，我认出这就是从我盖画的纸上撕下的纸边。他站起身，把纸条举到我眼前，我看到那上面有我亲笔用墨汁写的“简·爱”两个字——一定是心不在焉时写上的。
“布里格斯写给我的信上提到了简·爱，”他说，“寻人启事上要寻的人也叫简·爱，而我认识一个简·爱略特。我承认，我对你怀疑过，可直到昨天下午，才一下子得到了证实。你承认这个名字，取消那个化名吗？”
“对——我承认。可是布里格斯先生在哪儿？也许他比你多知道一些罗切斯特先生的情况。”
“布里格斯在伦敦，我看他不见得会知道什么罗切斯特先生的情况，他关心的不是罗切斯特先生。而且，你只顾追问这种小事，却把最要紧的事给忘了。你怎么不问一问布里格斯先生为什么要找你——他找你要干什么？”
“是啊，他要干什么？”
“只是为了要告诉你，你的叔叔、马德拉群岛的爱先生去世了，他把他所有的财产都留给了你。你现在富了——就这事——没别的。”
“我！富了？”
“是的，你，富了——不折不扣是位财产继承人了。”
接下来是一片沉寂。
“当然你得证实你的身分，”不一会儿圣约翰又说道，“这手续办起来不会有什么困难。随后你就立即可以取得所有权了。你的财产全都投资在英国公债上，布里格斯那儿有你叔叔的遗嘱和必要的文件。”
命运又翻出了一张新牌！读者啊，刹那间由穷变富，当然是件好事——是件大好事，但并不是一件一下子就让人理解因而能享受其乐趣的事。再说，人生中还有其他一些际遇，远比这更能让人狂喜激动。不过现在这件事是现实世界中一件实实在在的事，没有一点想象的成分。和它有关的一切联想都是具体的、实在的，它所引起的实际表现也是这样。一个人听说自己得到了一笔财产，他决不会一下子跳起来，决不会大声欢呼雀跃，而是会开始想到责任，考虑正事，在冷静的称心满意之余，产生出一些沉重的心事来——于是我们就会克制自己，严肃地皱起眉头，反复思考我们所交的好运。
何况“遗产”、“遗赠”这类字眼，总是和“死亡”、“葬礼”这些字眼同时出现的。我只听说过的叔叔——我的唯一的亲人——现在已经去世了。自从知道我有这么一个叔叔之后，我内心一直抱有希望，希望哪一天能见到他，可现在，我却永远也见不到他了。而且，这笔钱只是给了我，不是给我和一个欢欢喜喜的家庭，而是给了我孤孤单单的一个人。毫无疑问，这是一个巨大的恩惠，而且，能独立自主生活也是件值得称道的事——是的，这点我已体会到了——这样一想，我的心里高兴起来了。
“你总算展开眉头了，”里弗斯先生说，“我还以为美杜莎
210

 看了你一眼，你正在变成石头呢——也许你现在要问问你有多少财产了吧？”
“我有多少财产？”
“哦，一个小数目！实在不值一提——两万英镑，我想他们是这么说的。可是那有什么呢？”
“两万英镑？”
又是一大意外，我原来估计最多是四五千英镑。这个消息确实使我一时连气都透不过来了。我以前从没听到圣约翰先生大笑过，这时他却大笑起来。
“哟！”他说，“就是你杀了人，我来告诉你罪行已经暴露，你也不见得会这么大吃一惊吧？”
“这是个大数目——你觉得你不会弄错吧？”
“一点也没弄错。”
“说不定你把数字看错了——也许是两千吧！”
“不是阿拉伯数字，用的是大写——两万。”
我又觉得自己像个胃口平常的人，突然坐下来独自消受可供一百人吃喝的酒席似的。这时候，里弗斯先生站起身来，披上了披风。
“今晚要不是天气这么坏，”他说，“我会让汉娜来和你作伴。你实在太可怜了，不能让你独自一人留在这儿。可是汉娜，这可怜的女人！不能像我一样踩着积雪到这儿，她的腿不够长，所以我只好让你一个人去发愁了。晚安。”
他刚拉起门闩，一个念头突然闪过我的脑际。
“等一等！”我叫道。
“怎么？”
“我实在不明白，为什么布里格斯先生为我的事要写信给你，他怎么会认识你的，怎么会想到，你这个住在这么偏僻地方的人，有能力帮他找到我？”
“哦！我是个牧师，”他说，“遇上稀奇古怪的事，人们往往总是找牧师求助的。”门闩又喀嗒响了一声。
“不，这回答不能让我满意！”我嚷了起来。而且，在这没作解释的匆匆回答中，确实暗含着什么东西，它不仅没有消除，反而更激起了我的好奇心。
“这件事非常蹊跷，”我又说，“我一定得多知道一些。”
“改天吧。”
“不，就在今天晚上！——今天晚上！”当他从门边转过身来时，我就上去站到他和门之间。他显得有点不知怎么才好。
“你不把一切都告诉我，你就肯定走不了！”我说。
“我不太想现在就说。”
“你要说！——你一定得说！”
“我宁愿让黛安娜或者玛丽来告诉你。”
不用说，他这样再三推托，更把我的急迫心情推到了顶点。它必须得到满足，一刻也不能拖延。我就这么对他说。
“可是，我告诉你，我是个强硬的男人，”他说，“是很被说服的。”
“而我是个强硬的女人——是搪塞不过去的。”
“而且，”他又说，“我很冷酷，对任何热情都无动于衷。”
“可我是火热的，火能把坚冰融化。这儿的火已经把你披风上的雪全都融化了。而且你看，水都淌到了我的地上，把它弄得像泥泞的大街了。里弗斯先生，要是你希望我原谅你弄脏我铺沙厨房的大罪和恶行，就快把我想要知道的事告诉我。”
“那么好吧，”他说，“我让步了。即便不是因为你的热切心情，也是因为你的坚持不懈，就像水滴能使石穿那样。再说，这事总有一天你会知道的——现在知道和以后知道都一样。你的名字是简·爱？”
“是的，这早已解决了。”
“也许你没注意到，我跟你是同名？——我受洗时取的名字是圣约翰·爱·里弗斯。”
“没注意，真的！现在我想起来了，在你几次借给我的书上，你的签名缩写当中都有一个E字，不过我从没问过它代表什么名字。可那又怎么样呢？难道……”
我一下子住了口。我不敢相信自己会产生这样的想法，更不敢把它说出来了，可是这一想法突然出现在我的脑海里——很快具体化了——顷刻之间就变成了确凿有力的可能的事实。各种情况彼此交织，互相吻合，一下子变得有条有理。那根原来一直像散乱的链环摊在那儿的链条，现在给拉直了——环环相扣，完整无缺。没等圣约翰再说出一个字，我凭直觉就已经知道是怎么回事了。不过我不能要求读者也有这种出于直觉的洞察力，因此我得把他的解释重述一遍。
“我母亲姓爱，她有两个兄弟。一个是牧师，娶了盖茨海德府的简·里德小姐；另一个是约翰·爱先生，生前在马德拉群岛的丰沙尔经商。布里格斯先生作为爱先生的律师，今年八月份写信通知我们说，我们的舅舅去世了，还告诉说，他已把他的财产留给了他哥哥的孤女。他丝毫没有想到我们，是因为他和我父亲发生过一场争吵，一直没有和解。几星期前，布里格斯先生又来信说，那个女继承人失踪了，问我是不是知道有关她的什么情况。一个无意中写在纸边上的名字，让我发现了她。其余的你全知道了。”他又准备走了，可是我用背顶着门。
“千万让我说几句，”我说，“先让我喘口气，想一想。”我停了停——他手里拿着帽子，站在我面前，十分镇静自若。我接着说：
“你母亲是我父亲的姐姐？”
“是的。”
“那么就是我的姑妈了？”
他点点头。
“我的约翰叔叔就是你的约翰舅舅？你、黛安娜和玛丽都是他姐姐的孩子？”
“确凿无疑。”
“那么，你们三个是我的表哥表姐，我们各有一半属于同一血统？”
“没错，我们是表兄妹。”
我朝他仔细打量着。看来我找到了一个哥哥，一个值得我骄傲——值得我爱的哥哥，还有两个姐姐，在我还只把她们当陌生人相识时，她们的品质就已经引起我由衷的喜爱和敬慕。我跪在湿漉漉的地上，透过沼泽山庄厨房低矮的格子窗，怀着既觉得有趣又感到绝望的痛苦复杂心情，凝视过的这两位姑娘，原来是我的近亲；而这位曾在我快要倒毙在他家门口时发现了我的年轻端庄的先生，竟然也是我的血亲。对一个孤苦伶仃的可怜人来说，这可真是一个了不起的重大发现啊！这真是一笔财富！——一笔心灵的财富！——一个纯洁、温暖的爱的宝藏。这是一种辉煌、生动、令人狂喜的幸福——不像那沉重的黄金礼物，尽管后者有它贵重而受人欢迎的地方，但它的重量使人变得拘谨多虑。这时，我在一阵突如其来的狂喜中拍起手来——我的脉搏剧跳着，我的血管在颤抖。
“哦，我真高兴！——我太高兴了！”我大声嚷着。
圣约翰笑了。“我不是说过你只顾追问小事却把最要紧的事忘了吗？”他说。“我告诉你说你得到一笔财产时，你一脸严肃；现在为了一件无关紧要的事，你倒激动起来了。”
“你这话算是什么意思？这事对你来说也许是无关紧要，你有两个妹妹，不在乎一个表妹，可我什么人也没有。而现在，在我的生活世界里，一下子出现了三个——或者两个，要是你不愿算在里面的话——成年的亲人。我再说一遍，我真是太高兴了！”
我快步在房间里走着，蓦地停下脚步，脑子里突然涌现出一些想法，快得我来不及接受、领会和理顺，弄得我几乎喘不过气来——这些想法就是：我可以、能够、应该、必须怎么怎么做，以及马上得怎么怎么做。我凝望着空空的墙壁，仿佛那是一片天空，上面布满初升的星星—一每一颗都指引我奔向一个目标或者一种欢乐。迄今为止，对那些救过我的命的人，我只能兀自爱着而无以为报，现在我可以有所报答了。他们身负重轭——我可以使他们得到解脱；他们东分西散——我可以使他们欢聚一堂。我的自主，我的富裕，同样也可以为他们所有。我们不是有四个人吗？两万英镑平分，正好每人五千——足够宽裕了。这样既可以做到公平对待，彼此的幸福也就有了保障。这样，这笔财富就不再让我感到是种沉重的压力，它也不再仅仅是金钱的遗赠——而是生活、希望和欢乐的遗产了。
当这些想法突然袭占我整个身心时，我的神态看上去怎么样，我不知道。不过我很快发现里弗斯先生在我身后放了一张椅子，正轻轻地想拉我坐下来。他还口口声声劝我要冷静。对于他这种认为我六神无主、神志不清的暗示，我不屑理睬，便甩开他的手，又开始在房间里走了起来。
“明天就给黛安娜和玛丽去信，”我说，“叫她们马上回来。黛安娜说过，要是她们每人有一千英镑，就会认为自己富有了，所以，有了五千英镑的话，她们一定会觉得很好了。”
“告诉我，我可以上哪儿倒杯水给你喝，”圣约翰说，“你真的得尽量把情绪平静下来才行。”
“别说废话！这笔遗产对你来说会起什么作用呢？会使你留在英国，促使你跟奥利弗小姐结婚，像平常人那样安顿下来吗？”
“你扯到哪儿去了？你的头脑有点不清了。怪我告诉你这个消息太突然，使你兴奋得失去控制了。”
“里弗斯先生！你真叫我不耐烦。我的头脑清醒得很，是你在误解我，或者不如说假装误解我。”
“要是你把你的意思解释得稍微清楚一点，也许我就能更好地理解。”
“解释！有什么好解释的？把我们刚才说的这笔钱，这两万英镑，在一个外甥和三个外甥女、侄女之间平分，每人正好给五千，这你总不会弄不清楚吧？我所要求的只是，你得马上给两个妹妹写信，把给她们财产的事告诉她们。”
“你是说给你财产的事吧？”
“我已经说了对这件事的看法，不会再改变主意了。我绝不会自私自利到不讲情义，不讲公道到不分是非，忘恩负义到不像人样。再说，我也决心要有一个家，要有亲戚。我喜欢沼泽山庄，我要住在沼泽山庄；我喜欢黛安娜和玛丽，我要和她们相依为命。拿五千英镑，我会感到高兴和有所得益，拿两万英镑，我会感到痛苦和沉重压力。何况，公正地说，两万英镑决不该归我一人所有，尽管法律上也许是这样。因此，我放弃掉给了你们的，对我来说完全是多余的那部分。别再反对了，也别再讨论这个问题了。让我们彼此意见一致，立即把这件事定下来吧。”
“你这是一时冲动下的行动。像这样一件事，你得先好好考虑几天，在这之后你的话才算真正有效。”
“哦！要是你不放心的只是我的诚意，那我就放心了。你认为我这样做是公正的了？”
“我确实认为它有一定的公正性。但是这完全违反常规。再说，你完全有权继承全部财产。这些财产是我舅舅通过自己的努力挣得的。他愿意把它留给谁就留给谁，现在他把它留给了你，总之，你拥有它是完全正当合理的，你可以问心无愧地认为它完全属于你。”
“对我来说，”我说，“这既是个良心问题，也是个感情问题。我要顺应一次我的感情，我一向极少有这样的机会。哪怕你争论、反对、烦扰我一年，我也决不会放弃我已经瞥过一眼的这种乐趣——部分地报答深厚情谊，为自己赢得终生朋友。”
“你现在这么想，”圣约翰说，“是因为你不知道拥有财富是怎么回事，因而也就不知道享受财富是怎么回事。你想象不出两万英镑会使你怎样身价百倍，会使你在社会上占有怎样的地位，会给你展现怎样的前途，你还不……”
“而你，”我打断了他的话，“却根本想象不出我是多么渴望有兄弟姐妹之爱。我从未有过家，从未有过哥哥和姐姐。现在我必须有而且就要有了。你不会不愿接受我，承认我吧，是吗？”
“简，我愿意做你的哥哥——我的两个妹妹也一定愿意做你的姐姐的——但你用不着拿牺牲你的正当权利来作为条件啊。”
“哥哥？是有个哥哥，可是远在千里之外！姐姐？是有两个姐姐，可是在给陌生人做奴仆！我，很富有——让既不是我挣来又不是我应得的金钱撑得饱饱的！而你们，连一个子儿也没有！好一个平等和友爱！多么紧密的团聚！多么亲热的相爱！”
“可是，简，你所渴望的亲情和家庭幸福，除了你所想到的方法外，也可以用别的方法来实现。你可以结婚。”
“又是废话！结婚！我不要结婚，也永远不会结婚。”
“这话说得太过分了。你这样贸然地下断言，证明你还在极度兴奋之中。”
“我这样说一点也不过分。我知道自己的心情，结婚这个念头我连想都不愿去想。谁也不会为了爱来娶我，我也不想只让人当作猎取金钱的对象。我不要任何陌生人——和我毫无共同语言、格格不入、完全不同的人。我要的是我的亲属，和我充分相互了解的人。请再说一遍，你愿意做我的哥哥，你一说这话，我就感到满足，感到幸福。如果可以的话，请再说一遍，真心实意地再说一遍。”
“我想我完全可以。我知道自己一向爱两个妹妹，也知道我对她们的爱建立在什么基础上——是对她们品德的尊重和对她们才华的钦佩。你也同样既有品德又有才华。你的趣味和习性也像黛安娜和玛丽；有你在我总是感到非常愉快，和你交谈我早就觉得既有得益又很快慰。我觉得我很容易，也很自然地把你放在心上，把你作为我最小的三妹。”
“谢谢你，有你这话，今晚上我心满意足了。现在你最好还是走吧。因为要是再待下去，你说不定又会流露出什么信不过的犹豫不决情绪来叫我生气了。”
“那么学校怎么办呢，爱小姐，我看这下得关门了吧？”
“不。在你找到接替的人以前，我会继续担任女教师的职务。”
他用微笑表示赞同。我们握了握手，他就告辞了。
后来，为了让这件有关遗产的事按我的意愿办理，我作了多少努力，提出了多少理由，这里就不必细谈了。我的任务十分艰巨，但是因为我态度坚决——我的表哥表姐最后也看出我是真心实意、不可改变地坚持要把这笔财产平均分配。由于他们自己心里一定也觉得这种打算是公正的，而且一定也本能地意识到，他们如果处在我的地位也会像我这样做的——他们终于妥协了，同意把这件事交付仲裁。所选的仲裁人是奥利弗先生和一位能干的律师。他们两人都一致同意我的意见，我终于实现了自己的主张。转让财产的文书也随之拟定：圣约翰、黛安娜、玛丽和我，每人各得一份财产。

未知

第三十四章
等到一切都办妥的时候，已经临近圣诞节了。这个全民休假的时节即将来到。这时，我让莫尔顿学校放了假，并且注意做到不让自己在临别时，对学生无所表示。交上好运不但使人心胸开朗，也使人手头出奇地大方起来。在我们有大宗所得时，拿出一点分给别人，只不过是让不寻常的激动心情有个发泄的机会罢了。我早就高兴地感到，我的许多乡下学生都喜欢我。在我们分别时，这种感觉得到了证实。她们对我表达了纯朴而热烈的爱。发现自己能在她们纯真的心里确实占有一个位置，我深深感到满意。我答应她们，以后每周一定去看她们一次，而且在学校里给她们上一小时课。
里弗斯到来时，我已经看着各班的六十个女孩在我面前鱼贯而出，锁上了门，手里正拿着钥匙站在那儿，特意在跟五六个最好的学生说几句告别话。这几个学生，一个个都不亚于英国农民阶层中所能找到的任何最体面、最可敬、最谦逊也最有见识的姑娘。这个评价是很高的，因为就整个欧洲的农民来说，英国农民毕竟是最有教养、最有礼貌、最有自尊的。在那以后，我曾见过一些“法国农妇”
211

 和“德国农妇”
212

 ，和我的莫尔顿姑娘相比，就是最出色的也显得无知、粗俗和愚蠢。
“你认为辛苦了这么一段时间，得到报偿了吗？”她们走了之后，里弗斯先生问道，“乘自己年轻力壮时，做一些真正有益的事，你觉得很让人快乐吗？”
“那当然咯！”
“可你还只不过辛苦了几个月呢！要是你把一生都献给改善人类的事业，岂不是很有价值吗？”
“是的，”我说，“可我不能永远这样下去，我不但要培养别人的才能，也想要享受自己的才能。现在我就要享受了，别再让我的身心重又回到学校去，我已经出学校，一心想着为整个假期作安排了。”
他的神情一下子变得严肃起来：“这是怎么啦？你突然显得这么急迫是怎么回事？你打算做什么？”
“我要行动，尽我所能地积极行动起来。首先，我得请求你让汉娜行动自由，另外找个人照料你。”
“你需要她？”
“对，跟我一块儿去沼泽山庄。黛安娜和玛丽再过一个星期就要回来了。我要把一切收拾得妥妥帖帖等她们回来。”
“我懂了，我还以为你是急于要飞到哪儿去旅行呢。这样更好了，就让汉娜跟你去吧。”
“那叫她明天就做好准备。还有，这是教室的钥匙，我小屋的钥匙明天早上再给你。”
他接了钥匙。“你交出钥匙倒是挺高兴的，”他说，“我真不明白，你的心情怎么会这样轻松；我不知道你放弃了这个工作后，打算找个什么工作。你现在的生活目标是什么？有什么打算？有什么雄心壮志？”
“我第一个目标就是清扫干净（你理解这个词儿的全部意义吗？），把沼泽山庄从卧室到地下室彻底清扫干净。第二个目标是用蜂蜡、油和无数抹布把它擦拭一遍，直到它重新闪闪发光。第三个目标是按数学的精确性安排好每一张椅子、桌子、卧床和地毯的位置。然后，我要把每间屋子里的炉火都烧得旺旺的，用的煤块和泥炭多到叫你几乎破产。最后，在你妹妹到来前的两天，汉娜和我还要用全力来打鸡蛋、拣葡萄干、磨香料、配制圣诞节蛋糕料、剁肉饼馅，以及举行其他各种各样的烹调仪式。对你这样的门外汉，用一般语言实在没法充分表达出我们的忙碌景象。总之，我的目标是，在下星期四以前，为黛安娜和玛丽尽善尽美地准备好一切；我的雄心是，在她们到来时，给她们一个最理想的欢迎。”
圣约翰淡淡一笑，他还是不大满意。
“就眼前来说，这都是很好的，”他说，“不过说正经的，我相信在第一阵欢乐冲动过去之后，你就会把眼光放得更远大一些，不再把家人的亲热和家庭的乐趣看成高于一切。”
“这两样是世界上最美好的东西！”我插嘴说。
“不，简，不，这世界并不是个享乐的地方，别打算把它变成那样；它也不是个休息的处所，别让自己变得懈怠懒惰了。”
“恰恰相反，我的意思是正要大忙一番。”
“简，眼下我先原谅你，我给你两个月的宽限，让你充分享受一下你的新地位，痛快地体味一下这种刚刚发现亲属的喜悦。可是，在这以后，我希望你会开始把眼光放远，越过沼泽山庄和莫尔顿，越过姐妹的团聚，越过文明富裕生活中那种自私的安逸和肉体的舒适。但愿你的精力会再一次充沛得叫你感到不安。”
我惊讶地看着他。“圣约翰，”我说，“我觉得你这样说话简直是不怀好意。我一心想要像个女王那样称心如意，你却搅得我心烦意乱！你这是什么目的？”
“目的是要使你的才能充分发挥作用。你的才能是上帝托付给你的，有朝一日他肯定要你详细报账的。简，我会严密而关切地注视着你——这我预先要告诉你。你要竭力不让自己过分热衷于庸俗的家庭乐趣，不要那么恋恋不舍那些肉体上的联系；你应该把自己的毅力和热忱留给一种合适的事业，千万别把它们浪费在平凡而短暂的琐事上。你听见了吗，简？”
“听见了，就像你是在说希腊语似的。我觉得我已经有了使我感到快乐的合适事业。我要快乐。再见！”
在沼泽山庄我确实很快乐。同时我还拼命干活，汉娜也一样。她看到我在弄得天翻地覆的房子里那么高兴地忙碌着——又是刷，又是扫，又是洗，又是烧的——看得都入迷了。经过了一两天更糟的混乱之后，终于渐渐地在我们自己制造的一片混乱中建立起秩序，这委实让人感到高兴。在这以前，我已经去了一趟斯××市，购置了一些新家具。我的表哥表姐们已经给了我全权委托，任凭我随意改变任何布置，而且还特意拨出一笔款子专供这一用途。我让常用的客厅和卧室依旧保持原样。因为我知道，黛安娜和玛丽再次看到这些旧桌椅和旧床铺，肯定比看到新式家具更亲切更喜欢。不过，稍作更新还是必要的，以便使她们归来时领略到一点我所希望的新鲜感。换上漂亮的深色新地毯和新窗幔，摆上几件精心挑选的瓷器和铜器的古雅摆设，换上新的椅套、镜子以及梳妆台上的梳妆盒，有了这些，就可以达到这个目的了。它们看上去新鲜，但并不刺眼。一间备用的客厅和备用的卧室，我用老桃花心木家具和紫红的窗帘椅套等彻底重新加工布置。我还在过道上铺了帆布，在楼梯上铺了地毯。这一切安排就绪后，我认为，从内部看，沼泽山庄完全够得上是个明亮、朴实的舒适环境的典范，而从外部看，它是这个隆冬季节里荒芜、冷寂的凄凉景象的标本。
非同小可的星期四终于来临了。预料她们将在天黑时到达，而还没到傍晚，楼上楼下都已生了火，厨房里也收拾得干干净净，汉娜和我穿戴整齐，一切都已准备就绪。
圣约翰先来了。我曾请求他在一切安排好以前，千万不要来家里。实际上，一想到屋子里又脏又乱的景象，就足以吓得他不敢来了。他发现我正在厨房里察看烘烤的茶点蛋糕，便朝炉子跟前走来，一边问道：“你这么干着女仆的活儿，是不是终于心满意足了？”我的回答是请他陪我一起大体视察一下我的劳动成果。我好不容易总算拉着他在整幢房子里兜了一圈。他只是在我打开的房门口朝里张望了一眼。待他楼上楼下走过一遍之后，他只说我在这么短的时间里，使房子有这么大的变化，一定费了不少心思和劳累，但对于房子的改观，他没有一句表示高兴的话。
他的这种沉默使我大为扫兴。我想，也许是这些改变打破了他所珍视的对某些往事的联想了。我问他是不是这么回事，口气自然有几分沮丧。
“完全不是；恰恰相反，”他说，“我看出，你悉心照顾到每一点可以引起我们联想的东西。事实上，我是担心你在这方面花的心血太多了，有点不值得。譬如说这个房间吧，你花了多少时间来琢磨它的布置？——顺便问一句，有这么本书在哪儿，你能告诉我吗？”
我把书架上他说的那本书指给他看，他取了书，就退到他常待的那个窗口的凹处，看起书来。
哦，读者，我不喜欢他这个样子。圣约翰是个好人，但我开始感到，他说自己是个冷酷无情的人，说的倒是实话。生活中的人情和乐趣对他没有吸引力——生活中恬静的享受也不能使他动心。可以毫不夸张地说，他活着仅仅为了追求——当然是追求善良和伟大的东西；可是他永远不会停歇下来，也不赞成他周围的人有所停歇。我望着他那静止、苍白得像白石似的高高的额头——望着他那张正在专心致志看书的俊美的脸——我突然一下子明白了，他很难成为一个好丈夫，做他的妻子是件受不了的事。我仿佛刹那间受到启示似的，明白了他对奥利弗小姐的爱是什么性质。我同意他的看法，这只不过是一种感官的爱而已。我理解了：当这种爱在他身上产生狂热影响时，他会怎么蔑视自己，会怎么一心要扼杀它、摧毁它，会怎么不相信这种爱能永远给他和她带来幸福。我看出，他是由特殊材料雕凿成的，大自然正是用这种材料雕凿出她的英雄——基督教和异教的英雄——雕凿出她的立法家，她的政治家，她的征服者的。他是可以寄托大事大业的坚强堡垒，可是在家庭的炉火边，却往往像一根冰冷、笨重的石柱子，既阴冷乏味，放得也不是地方。
“这间客厅不是他的天地，”我心里想，“喜马拉雅山，或者南非丛林，甚至是瘟疫流行的几内亚海岸的沼泽，对他也许更适合。他还是躲开宁静家庭生活的好；这不是适合他的环境，在这种环境里，他的才能会停滞衰退——既不能发展，也显示不出长处。只有在险恶和需要奋斗的场合——在考验勇气，表现能力和需要毅力的地方——他才会出来讲话，采取行动，是个领袖和强者。而在这样的火炉边，一个快活的孩子都远比他强。他选择传教士的职业是对的——现在我明白了。”
“她们来了！她们来了！”汉娜推开客厅的门，大声嚷嚷道。就在这时，老卡洛也高兴地汪汪叫了起来。我立刻奔了出去。这时天色已黑，但是能听到车轮的辚辚声。汉娜迅速地点亮了一盏提灯。马车在小门边停了下来，车夫打开了车门，先走下来一个熟悉的身影，接着又是一个。转瞬之间我的脸就已埋到了她们的帽子下面，先是触到玛丽柔软的面颊，然后是黛安娜飘拂的鬈发。她们欢笑着——吻了我——接着又吻了汉娜，拍拍高兴得几近发狂的卡洛，急切地问是否一切都好；得到肯定的回答后，就快步走进屋去。
她们从惠特克劳斯那边过来，乘车经过长途颠簸，身子都坐僵了，夜晚的冰冷寒气又使她们冻得够受。可是一见到熊熊的炉火，她们马上就笑逐颜开了。车夫和汉娜把箱笼拿进来时，她们问起了圣约翰。直到这时，圣约翰才从客厅里出来。姐妹俩一起奔过去搂住了他的脖子。他平静地吻了她们每人，低声说了几句欢迎的话，站着听她们说了一会儿，接着便说，他想她们马上会去客厅跟他在一起，说完就像逃回避难所似的回到客厅里去了。
我已经点好蜡烛，准备送她们上楼去，但是黛安娜要先吩咐几句好好招待马车夫的话，然后她们俩才跟我上楼。对她们房间的更新和装饰，对新的帷幔，新的地毯，色彩鲜艳的瓷花瓶，她们都很喜欢，毫不吝啬地表示了她们的满意之情。看到我的布置正合她们的心意，我十分高兴，我所做的一切，给她们一次愉快的回家增添了生动的魅力。
那一晚真是太美妙了。我那两位兴高采烈的表姐，滔滔不绝地说个不停，又是叙述又是议论。她们欢快的谈话掩盖了圣约翰的沉默。重又和两个妹妹相聚，他打心底里感到高兴，可是对她们的热情洋溢和笑语欢腾却并不赞同。这一天的大事——即黛安娜和玛丽的归来——使他高兴，但随之而来的快乐的喧闹，迎接时絮絮叨叨的欢声笑语，却使他厌烦。我看得出，他在盼望比较安静的明天早点到来。就在这一晚的欢乐达到高潮时，大约吃过茶点后一个小时，突然传来了一阵敲门声，汉娜进来通报说：“来了个穷孩子，来得真不是时候，他来请里弗斯先生去看他母亲，她快要死了。”
“他家住哪儿，汉娜？”
“在惠特克劳斯山坡顶上，差不多有四英里路哩，而且一路上净是荒原和沼泽。”
“告诉他，我马上去。”
“说真的，先生，你还是别去的好。天黑以后，再没有比那更难走的路了，泥沼地那段根本就没有路。再说，今晚又这么冷——风从来没刮得这么猛过。先生，你最好还是叫那孩子先去回个话，说你明天早上一准到那儿。”
可是他早已走到过道里，正在披披风，没有一点推托，没有半句怨言，就动身走了。当时是九点钟。他直到半夜才回来。尽管他又饿又累，可是看上去却比去的时候还快活。他尽了一份职责，作了一番努力，感到自己有克己献身的毅力，自我感觉也就好了不少。
我担心的是接下来的整整一星期会使他感到厌烦。这是圣诞节的一周。这一周，我们什么正事儿也不干，把时间全花在家庭的寻欢作乐上。沼泽地的空气，家居的自由，富裕生活的开端，就像给黛安娜和玛丽的精神注进了起死回生的灵丹妙药。她们从早上到中午，从中午到晚上，整天价欢天喜地，说个不停。她们的谈话既机智精辟，又新颖独特，对我有着极大的吸引力；我宁愿听她们谈话，和她们一起谈话，而不愿去做其他的事情。圣约翰对我们的欢闹说笑虽然没有非议，可是他有意避开了。他很少在家，他的教区很大，居民又很分散，他每天都能找出一些事来，到各个居民点去访问病人和穷人。
一天早上吃早饭的时候，黛安娜像是沉思了一会儿后，问他道：“你的计划是不是还是没有改变？”
“没有改变，也不可能改变。”这就是他的回答。接着他告诉我们说，他离开英国的时间已经确定，就在明年。
“那么罗莎蒙德·奥利弗呢？”玛丽提醒说，这句话像是不由自主地脱口而出，因为话一出口，她就做了个手势，仿佛要把话收回去似的。圣约翰手里正拿着一本书——他有在吃饭时看书的不合群习惯——他合上书，抬起了头。
“罗莎蒙德·奥利弗，”他说，“快要嫁给格兰比先生了，他是弗雷德里克·格兰比爵士的孙子和继承人，是斯××城社会背景最好也最受人敬重的居民之一。我是昨天从她父亲那儿听到这个消息的。”
他的两个妹妹互相看看，又看看我，我们三人又一起看看他。他像玻璃一般平静。
“这门婚事准是定得很仓促，”黛安娜说，“他们认识决不会太久。”
“才两个月。他们是十月份在斯××城举行的全郡舞会上认识的。不过，他们的结合，像现在这样既然没有什么障碍，而且从各方面看，这桩婚事大家也都称心如意，那就没有必要多耽搁。一待弗雷德里克爵士把让给他们的斯××府重新整修好，可以住进去了，他们就结婚。”
这次谈话以后，我第一次发现圣约翰独自一人待着时，就忍不住想要问问他，有没有为这件事感到难过。可是他看上去似乎一点也不需要同情，那神情不仅使我不敢多此一举，而且还为自己以前的冒失行动感到有点害臊。再说，我已经不知道该怎样去和他交谈了，他的沉默寡言又像冰层似的覆盖了一切，在它的下面，我的坦率也给冻结住了。他并没有遵守自己的诺言，对我以亲妹妹相待，他经常在我和他的妹妹之间做出一些细微的、令人寒心的区别，这样做完全无助于发展诚挚的亲情。总之，尽管我现在被他们认作亲人，和他同住在一座房子里，可是我却感到，我和他们之间的距离，远远大于当初他只把我看作一个乡村女教师的时候。我一想起他曾对我那么推心置腹说过许多知心话，简直就不能理解他目前这种冷若冰霜的态度。
在这种情况下，当他从俯身面对的书桌上突然抬起头来，说出下面的话时，难怪我要大吃一惊了。他说：
“你瞧，简，仗已经打过了，而且取得了胜利。”
听他这么一说，我吃了一惊，没能马上作答。我迟疑了片刻后，答道：
“可是你不认为你的处境有点像那些花了过大代价才打赢仗的胜利者么？要是再来这么一仗，不会把你给毁了？”
“我想不至于。即使我的处境是这样，也没多大关系。再也不会有这样的仗要我去打了。这场斗争的结局是决定性的，我的道路已经扫清了，为此我要感谢上帝！”说完他又回到自己的文件和沉默中去了。
随着我们（黛安娜、玛丽和我）共同的欢乐逐渐趋于较为平静时，我们重又恢复了往常的习惯和正常的学习。圣约翰待在家里的时间比以前多了；他跟我们同坐在一间屋子里，有时一坐就是几小时。玛丽画画，黛安娜继续她已在研读的百科全书这一课程（这令我既敬畏又惊异），我在苦苦学习德语，他在专心钻研一种神秘的学问——一种东方语言；他认为，学会它对实现他的计划是必不可少的。
当大家都这样忙着时，他坐在自己的角落里，显得颇为安静和专心，只是他那双蓝眼睛时不时会离开那离奇古怪的语法，朝我们瞟过来，有时还会用出奇专注的目光盯着我们这几个同学。可是一被觉察，立即就会移开，但过不多久，它又搜索似的回到了我们的桌子上。对此我感到纳闷。使我纳闷的还有，对一桩我认为无关紧要的小事——就是我每周去一次莫尔顿学校的事——他每次总要表示十分满意。更使我纳闷的是，要是遇上天气不好，下雪、下雨，或者刮大风，他的妹妹劝我不要去时，他总是嘲笑她们多为我担心，鼓励我不管天气怎样，都应该去完成使命。
“简可不像你们想象的那么不中用，”他总是说，“她像我们当中的任何人一样，经得起山风，暴雨，或者几片雪花。她的体质既健康又有适应性——比起许多更强壮的人来，她更能适应气候的变化。”
有时候，我回到家里时疲备不堪，被风雨吹打得够受，可是我从来不敢抱怨一声，因为我看得出，我一抱怨准会使他不高兴。任何时候，我表现出坚忍，他就高兴，反之，就特别惹他生气。
然而，有一天下午我却获准待在家里，因为我真的感冒了。他的两个妹妹代我去了莫尔顿。我坐着学习席勒的作品，他在研读他那些别扭难懂的东方文字。当我做完翻译改做别的练习时，不经意地朝他看了一眼，这才发现自己正处于他那一直在观察我的蓝眼睛的威力之下。我不知道他这样一遍又一遍仔仔细细地把我看了多久，他那目光是那么锐利，然而又那么冷漠，一时间我竟有些迷信起来——仿佛自己正和什么神秘的东西同坐在一间屋子里。
“简，你在做什么？”
“学德语。”
“我想要你放弃德语，改学印度斯坦语。”
“你说这话不是认真的吧？”
“完全认真，认真到一定要你这么做，让我来告诉你为什么。”
接着他解释说，印度斯坦语就是他眼下正在学的语言，学到后面很容易忘掉前面初学的东西。要是能教个学生，就可以借此一遍遍复习基础知识，把它们牢牢地记住。这对他将是个极大的帮助。他说他已在我和他妹妹之间犹豫不决了一段时间，最后决定选择我，因为他发现，三个人中我最有耐心坐下来干一件事。我愿意帮他这个忙吗？也许我作这种牺牲的时间不用太久，因为现在离他动身的时间只有三个月了。
圣约翰不是一个可以轻易拒绝的人。他给人的感觉是，别人给他留下的每一个印象，不管是痛苦还是欢乐，他都深深铭刻在心，永不磨灭。我同意了他的要求。等到黛安娜和玛丽回来，前者发现她的弟子已从她这儿转向她哥哥的门下时，她大笑了起来，而且她跟玛丽都异口同声地说，圣约翰是决不可能说服她们走这一步的。他平静地回答说：
“这我知道。”
我发现他是位很有耐心，不厌其烦，而且又是非常严格的老师。他对我的期望很高，当我达到他的期望时，他就以自己的方式对我大加赞许。渐渐地，他对我有了某种左右我的影响力，使我的头脑失去了自由；他的赞扬和关注比他的冷漠更能束缚人。他在我旁边时，我就不能自由自在地谈笑，因为一种讨厌的摆脱不开的本能提醒我，谈笑风生（至少在我）是他所不喜欢的。我完全意识到，只有严肃认真的态度和一本正经的工作才合他的心意；只要有他在场，你就别想想点别的，做点别的。我觉得自己仿佛已被一种把人冻僵的魔力所控制。他说“去”，我就去，他说“来”，我就来，说“做这个”，我就做这个。但是我一点也不喜欢这种奴隶状态，有好多次，我真希望他继续像以前那样忽视我。
一天晚上，到了睡觉的时候了，他的两个妹妹和我都围在他身旁，向他道晚安，他照例一一吻了她们，然后又照例把手伸给我。黛安娜一时兴起，想开个玩笑（她可不会甘愿受苦被他的意志所左右，因为她自己的意志也一样坚强，只是方式不同）她嚷道；
“圣约翰！你口口声声说简是你的三妹，可是你现在就没把她当三妹对待，你也应该吻吻她。”
她把我推到他跟前。我想黛安娜真惹人生气，我不知如何是好，感到非常尴尬。正当我抱着这样的心情和想法时，圣约翰低下了头，他那希腊型的脸低到跟我的脸一般平，他的眼睛锐利地探询着我的眼睛——他吻了我。世上没有石头吻或者冰吻之类的东西，否则我就要说，我的教士表哥给我的就是这样的吻。不过也许会有试验性的吻吧，那他的就是试验性的吻。吻完之后，他看着我，想知道结果如何。结果并不惊人，我肯定没有脸红。也许我的脸变得有点苍白，因为我觉得这一吻有点像加在我的镣铐上的铅封。打这以后，他从来没有忽略过这个礼节，我接受它时的一本正经和不动声色，倒反而使他感到有一种魅力。
至于我，我每天都希望能更多地讨他喜欢；可是这么做，我一天甚似一天地觉得我必须抛掉我的一半天性，扼杀我的一半才能，扭转我的志趣所向，强迫自己去从事并非天生爱好的钻研。他要训练我达到我永远也达不到的高度；为了要尽力达到他所要求的标准。我每时每刻都在受着折磨。可这事是不可能办到的，就像要把我不端正的五官塑成他那种端正的古典型，要把他的眼睛那种海蓝色和严肃光芒给予我的闪烁不定的碧色眼睛一样。
然而，眼下奴役着我的，还不只是他的控制。最近一些日子，我动不动就忧郁缠身。一个害人的恶魔盘踞在我的心头，吸干了我幸福的源泉——这恶魔就是焦虑。
读者啊，你也许以为，在这些境况和命运的变迁中，我已经把罗切斯特先生忘掉了。一刻也没有忘。对他的思念依然伴随着我，因为这种思念决不是阳光所能驱散的雾气，也不是能被暴风雨冲刷掉的画在沙上的人像；这是一个刻在大理石上的名字，注定要跟这块刻有它的石碑同生共死。我日夜渴望知道他的情况，这种渴望到处紧随着我；在莫尔顿时，每晚一回到我的小屋，它就会袭上我的心头；现在到了沼泽山庄，每晚一回到我的卧室，我就为它而忧伤。
为遗嘱的事，必须跟布里格斯先生通信期间，我在信中就问过他，问他是否知道罗切斯特先生目前的地址和身体情况，但正像圣约翰猜想的那样，他对于罗切斯特先生的事一无所知。于是我又写信给费尔法克斯太太，打听这方面的消息。我满以为这一下准能达到目的，觉得这样肯定能很快得到回音。使我诧异的是：两个星期过去了，一直杳无音讯；继而两个月都过去了，邮件一天天来到，却始终没有给我带来任何回音，我陷入了极度的苦恼和焦虑之中。
我又写了一封信，因为第一封信有可能遗失了。新的努力带来了新的希望，它像上一次那样，在我心里照耀了几个星期，然后也像上一次那样，渐渐地暗淡下去，闪烁欲灭。我连一行话、一个字都没收到。当半年的时间在徒然的盼望中过去时，我的希望破灭了，我真的绝望了。
一片明媚的春光在我周围照耀着，我却无心欣赏。夏天快到了，黛安娜竭力想让我高兴起来；她说我看上去气色不好，愿意陪我一起去海滨。对此圣约翰表示反对；他说我不是需要游乐，而是需要工作，我目前的生活太漫无目标，我需要一个目标。我想，也许是为了弥补这种不足，他进一步加重了我的印度斯坦语课程，更严格地要求我把它完成。而我，就像一个傻瓜，从没想到要反抗——我没法反抗他。
有一天，我来学习时，情绪比往常更低落。这一低落是由于一阵强烈的失望所造成的。这天早上，汉娜告诉我说有我的一封信。我急忙下楼去取，几乎肯定准是来了我盼望已久的消息，但结果却发现，那只不过是布里格斯先生写来的有关事务上的一封无关紧要的便函。这一痛苦的挫折害得我当时就流下了眼泪。而这会儿，当我坐在那儿，面对着一位印度作家难懂的词句和丰富的比喻时，我又禁不住热泪盈眶了。
圣约翰把我叫到他跟前去朗读。我正想这么做时，我的嗓音哽住了，啜泣使得我语不成声。客厅里当时只有我们两个人，黛安娜在休息室里练琴，玛丽在园子里侍弄花木——这正是个很好的五月天，天空晴朗，阳光灿烂，微风和煦。我的同伴对我的这种情绪并没表示惊异，也没问我是什么原因，他只是说：
“我们稍停几分钟吧，简，等你平静一点再念。”在我赶紧把这阵感情迸发竭力平伏下去时，他镇静而有耐心地靠着书桌坐在那儿，就像医生用科学的眼光观察着病人身上一次完全可以理解的、意料中的危机那样。我终于压住了啜泣，擦干了眼泪，含糊地说了几句，意思是这天早上身子不太舒服，然后就重又开始做功课，并且完成了全部作业。圣约翰收起我的和他自己的书，锁上书桌，说道：
“好了，简，现在你该去散散步了，跟我一起去吧。”
“我去叫黛安娜和玛丽。”
“不，今天上午我只要一个同伴，而且必须是你。去穿戴好，从厨房门出去，沿着通往泽谷尽头的那条路走，我一会儿就来。”
我不知道折衷的办法。在我这一生中，当我跟和自己截然相反的专断好强的性格打交道时，我从来不知道在绝对服从和坚决反抗之间，还有什么折衷的办法。我总是忠实地奉行一种办法，直到一旦爆发——有时像火山爆发般猛烈——转向奉行另一种办法。眼前的情况既没有要我反抗的理由，我眼下的心境也不想反抗，于是我便小心地服从了圣约翰的命令。十分钟后，我就和他肩并肩地走在那条幽谷的荒凉小径上了。
微风从西边吹来，它拂过小山，带来了石楠和灯心草的扑鼻香味。天空湛蓝湛蓝的，没有一点云彩。几场春雨使溪流涨高了许多，它清澈见底，沿着山谷奔腾而下，从大阳那儿捕捉了粼粼金光，从天空吸取了蓝宝石的色泽。我们往前走去，离开了小径，踏上了柔软的草地。草儿嫩得像苔藓，绿得像翡翠，草地上细微地点缀着一种小白花，还有繁星般闪烁着的朵朵黄花。不知不觉之间，四面的小山已把我们团团围住，蜿蜒而来的幽谷已到尽头，这儿已是群山的中心。
“我们就在这儿休息一下吧。”圣约翰说，这时我们正走到一个岩石群边上的零零落落的岩石旁。这一大堆岩石守卫着一个隘口似的地方，在隘口的那一边，山溪奔腾直下，形成了一道瀑布。再过去一点，山峦抖掉了身上的草地和花朵，只剩下石楠做衣服，岩石作佩玉了——那儿，山把荒芜扩大成蛮荒，把娇艳换成了严峻——那儿，山守护着孤寂的仅存的希望，守护着僻静的最后藏身之地。
我坐了下来，圣约翰站在我旁边。他抬头望望前面的隘口，又低头看看后面的山谷。他的目光随着溪流漂流而去，然后又回头扫过给山溪染色的无云的晴空。他脱下帽子，让微风吹拂着头发，亲吻着额头。他仿佛在跟这个常来之地的守护神默默交谈，用目光在向什么东西告别。
“我会再见到它的，”他说出了声来，“在梦中，当我睡在恒河边的时候；往后，到了一个更久远的时刻——我陷入另一次沉睡时——在另一条更阴暗的河流边，我还会再见到它！”
奇怪的言词表达了奇怪的爱！一个诚朴的爱国者对祖国的眷恋之情！他坐了下来。有半个小时，我们谁也没有说话，他没对我说，我也没对他说。过了这段时间，他才重又开口说道：
“简，再过六个星期，我就要走了；我已经在‘东印度人号’船上订了舱位，船在六月二十日启航。”
“上帝一定会保佑你的，因为你肩负着他的使命。”我回答。
“是的，”他说，“这是我的荣耀和欢乐。我是一位永远正确的主的奴仆。我的远行并不是受凡人的指引，也不是受我软弱的同类那些片面的法律和错误的领导所支使。我的皇上，我的立法者。我的领袖，是尽善尽美的主。我感到奇怪，我周围的人竟然都不急于要站到这面旗帜下来——参加这项事业。”
“并不是人人都有你那样的能力啊！而且弱者要想跟强者齐头并进，那是愚蠢的。”
“我这并不是对弱者说的，我所想到的也不是他们。我只是跟配做这项工作而且有能力完成它的人说这话。”
“那样的人是很少的，而且也很难发现。”
“你说得对，可是一旦发现了，就应该鼓励他们——敦促和劝说他们作这样的努力——应该让他们看到自己的天赋所在，以及为什么赋予他们这样的天赋——向他们传达上帝的旨意——按照上帝的指示，在他的选民中给他们一个位置。”
“要是他们真的有资格做这项工作，难道他们自己的心不会先对他们说吗？”
我感到似乎有一种可怕的魔力正在我四周和头顶围拢、聚集，我颤抖着，生怕听到他说出什么致命的话来，使这种魔力立刻显形，马上奏效。
“那么你的心是怎么说的呢？”圣约翰问。
“我的心什么也没有说——它什么也没有说。”我回答说，吓得全身颤抖，紧张万分。
“那得我来代它说了。”他继续说道，语气深沉而毫不容情“简，跟我一起去印度吧；作为我的伴侣和同事，去吧！”
山谷和天空打起转来，山峦也在上下起伏！我仿佛听到了上天的召唤——仿佛有个像马其顿的使者那样的异象中的使者，已经说了：“请你过来帮助我们！”
213

 可是我不是使徒——我看不见那个使者——我不能接受他的召唤。
“哦，圣约翰！”我叫了起来，“你就行行好吧！”
但我哀求的这个人，在履行他所认为的职责时，是既不知道慈悲，也不懂得同情的。他继续说：
“上帝和大自然有意要你做一个传教士的妻子。他们给予你的不是外貌上的姿色，而是精神上的禀赋。你生来就是为了工作，而不是为了爱情的。你得做传教士的妻子——一定得做。你应该属于我。我要你——不是为了我自己的欢乐，而是为了我主的事业。”
“我做这不合适，我没有这种才能。”我说。
他料到我一开始会这样反对，听了我的话后他一点也不恼火。真的，肴他背靠巉岩，双臂抱在胸前，那不动声色的模样。我就知道他早有打算，准备来对付一次持久而顽强的反抗；他蓄足了耐心让他可以坚持到底——不过，他已下定决心，结局必须是他获得彻底胜利。
“谦卑，简，”他说，“是基督教美德的基础。你说你做这工作不适合，你说得对。可谁又适合呢？或者说，那些真正受到召唤的人，有谁相信自己配受召唤呢？就拿我来说，我不过是一粒灰尘罢了，在圣保罗面前，我承认自己是个最大的罪人，但我不让这种自惭形秽的情绪使自己气馁。我知道我的主，他不仅强大，而且公正。既然他选中一个微弱的工具来完成一项伟大的事业，为了达到这一目的，他就一定会以他那无穷的神力，来弥补所选工具的不足的。像我这样想，简——像我这样相信吧。我要你依靠的是一块永久的磐石
214

 ，你不用怀疑，它一定能承受住你人类弱点的重量。”
“我对传教士的生活一无所知，我从来没有研究过传教士的工作。”
“至于这，尽管我微不足道，但还是能给你一些你所需要的帮助。我可以给你安排好每一个小时的工作，一直待在你身边，时时刻刻帮助你。一开始我可以这样做，用不了多久（因为我知道你的能力），你就会跟我一样强，一样合适，不再需要我的帮助。”
“可是我的能力——我从事这项工作的能力在哪儿呢？我感觉不到啊，你刚才这么说的时候，我内心既没有反响，也没有触动。我没有感到热情的迸发——没有感到生命的加剧搏动——也没有听到什么忠告和鼓舞。哦，但愿我能让你明白，我此刻的心灵多么像漆黑一团的地牢，在它深处紧锁着的只有畏缩和恐惧——生怕自己硬被你说服了，试图去做我无法完成的工作。”
“我可以这样回答你——听着。自从我们第一次见面以来，我就一直在观察你。我已经研究你十个月了。在这段时间里，我对你做了各种各样的考验，我看到了什么，得出了什么结论呢？在乡村学校里，我发现你能忠实地按时把不合你脾性和爱好的工作做得很好；我看到你干起工作来既有能力，又机敏老练。你既能管人，又能赢得人心。你听到自己突然变富的消息，心情十分平静，从这平静中，我看到了一个毫无底马的罪过
215

 的心灵——钱财对你没有过分的影响力。你毫不犹豫地把自己的财产分成四份，自己只留一份，为了道义上的公正，把其余三份都给了别人；从中我看到了一个以热情兴奋地甘作牺牲为乐的灵魂。你温顺地按我的意愿，放弃了自己深感兴趣的课程，只因为我感兴趣而改学了另一门；而且从那以后，你一直孜孜不倦地刻苦学习——用毫不松懈的努力和毫不动摇的坚毅，来对付学习中的种种困难——从上面这些，我确认我所寻求的各种品质都已完全具备。简，你温顺、勤奋、无私、忠实、坚定、勇敢，非常文雅，又非常英勇。别再不相信自己了——我就可以毫无保留地相信你。作为印度学校里的一位女管理员，在印度妇女中工作的一位助手，你对我的帮助将是无比宝贵的。”
裹在我身上的铁网罩收紧了，说服在慢慢地稳步逼进。不管我怎么闭眼无视，他最后的一席话，还是把原来似乎已堵塞的道路打通了几分。他要我做的工作，原先是那么模糊不清，漫无头绪，随着他一句句说下去，渐渐清晰紧凑起来，在他一手塑捏下，明确成形了。他等着我回答。我要求他给我一刻钟考虑，然后我会不顾一切地作出回答。
“我很乐意。”他答道，说着他站起身来，大步朝隘口走了一小段路，倒身在石楠地上一个隆起的小土坡上，一动不动地躺在了那儿。
“他要我做的事，我是能够做的，我不得不看到并且承认这一点，”我暗自思忖，“这是说，要是不夺去我的生命的话。不过我觉得，我的生命在印度的烈日下是保不长的。到那时怎么样？他是不会在乎这点的。当我死期来临时，他会异常平静肃穆地把我交还给创造了我的上帝。事情明明白白地摆在我的面前。离开英国，对我是离开了一片心爱的但却空无一人的土地——罗切斯特先生不在这儿了；即使他在，对我来说，又会怎么样，又能怎么样呢？我现在的问题是要没有他而活下去。再没有什么像我现在这样荒唐而软弱的了，一天一天地捱日子，仿佛我是在等待某种不可能的环境突变，能让我重又跟他团聚。诚然（正如圣约翰说过的那样）我必须在生活中另找一件能引起我关心的事，来代替已经失去的那一件。他现在向我提议的这个工作，不正是人所能接受，上帝所能指派的最光荣的事业么？从这项工作高尚的动机和崇高的成果看，它不是最适合填补被剥夺了的爱和被打破了的希望留下的空白吗？我相信，我应该说‘好的’——然而我却禁不住一阵寒颤。啊，要是我跟着圣约翰，我等于毁了自己的一半，要是我去了印度，我就是自寻夭折。而且，从离开英国到印度，再从印度到坟墓，这段时间我又会怎么度过呢？哦，我很清楚！这同样也明明白白地摆在我的面前。为了让圣约翰满意，我会把自己累得腰酸背痛，我一定会使他满意的——从他对我期望的最主要的核心部分，直到最琐碎的细枝末节，都会使他满意。要是我真的跟他去了——要是我真的按他的要求做出牺牲，我就会做得十分彻底，我会把自己的一切——心、五脏六腑、整个人——都作为牺牲，奉献到祭台上。他永远也不会爱我，但是他会赞赏我。我要让他看看他从没看到过的能力，还有他料想不到的才智。是的，我能像他一样埋头苦干，像他一样毫无怨言。”
“那么，可以同意他的要求了。不过有一点——可怕的一点，那就是——他要我做他的妻子，可他那颗做丈夫的心，并不比那边峡谷中山溪冲刷而过的那块嶙峋的巨石强多少。他珍爱我。犹如士兵珍爱一件好武器，仅此而已。不嫁给他，决不会使我感到伤心，可要是让他如愿以偿——冷静地把他的计划付诸实施——履行结婚仪礼，这我能受得了吗？我明知他完全心不在焉，我还能从他那儿接受结婚戒指，忍受爱的一切形式（这我相信他会严格奉行）吗？他给予的每一个亲热表示，都只是为了原则做出的牺牲，这种意识我能容忍吗？不，这样的殉道是极其荒诞的，我决不愿意经受。作为他的妹妹，我可以陪他去——但不是作为他的妻子。我就这么对他说。”
我朝土坡那儿看去；他还躺在那儿，像根横放着的柱子，一动不动；他的脸朝向我，两眼闪闪发光，锐利而警觉。他一跃而起，朝我走了过来。
“要是我能保持自由，我可以随时去印度。”
“你的回答需要作点说明，”他说，“它不够清楚。”
“你一直是我的义兄，我是你的义妹，让我们继续保持这样的关系吧，你我还是别结婚的好。”
他摇摇头。“在这种情况下，义兄妹关系是不行的；要是你是我的亲妹妹，那就不同了，我会带你一起去，用不着找什么妻子了。但照现在的情况，我们俩要在一起，要不是用结婚来加以保证和神圣化，那就无法实现。任何其他办法都会碰到种种实际障碍而行不通。你难道没有看到这一点吗，简？考虑一下吧——你那坚强的理智会告诉你怎么做的。”
我真的考虑了一下。不过，我的理智仍像刚才一样，只给我指出一个事实：我们并不像夫妻间应有的那样彼此相爱，因此它的结论是：我们不应该结婚。我也就这么说。“圣约翰，”我答复说，“我把你看作哥哥——你把我看成妹妹，让我们就这样继续下去吧。”
“不能这样——不能这样，”他用粗暴严厉的断然口气答道，“这不行。你说了，你要跟我一起去印度；记住——你说过这话。”
“那是有条件的。”
“好吧——好吧。主要的一点——跟我一起离开英国，在我未来的工作中做我的助手——这你并不反对。你实际上等于已经用手扶住犁了
216

 。你说话算数，不会再缩回去。你时刻想着的只应该是一个目标——怎样才能把你所承担的工作做得最好。你应该把你那些复杂的兴趣、感情、念头、愿望、目标全都简化，把你的所有思想活动都融汇到一个目标上，那就是全力以赴、卓有成效地完成你伟大的主的使命。要这样做，你就得有一个帮手——不是一个哥哥——这关系太疏远——而是一个丈夫。同样，我也不需要一个妹妹，妹妹说不准哪天就会让人从我这儿带走。我需要一个妻子——一个我能在生活中给予有效影响，直到死都能绝对保有的唯一伴侣。”
他说着时，我全身直打颤。我感到，他的影响已经深达骨髓——他对我的控制已经遍及我的全身。
“上别处去找吧，圣约翰，别找我，去找一个适合你的人。”
“你是说找一个适合我的目的——适合我的使命的人吧。我再跟你说一遍，我并不是作为微不足道的个人——不是作为带有男人种种私心的普通人，而是作为传教士，才希望结婚的。”
“那我就把我的能力才智给这位传教士——他需要的只是这个——而不把我自己给他，那不过是果仁外面的果皮果壳罢了，它们对他毫无用处，我就自己留着吧。”
“你留不住——也不应该留。你以为只有一半的祭品会使上帝满意吗？他会接受一个残缺不全的牺牲吗？我拥护的是上帝的事业，我这是把你召募到他的旗帜之下。我决不能代表上帝接受你半心半意的忠诚。这必须是全心全意的。”
“哦，我愿意把我的心献给上帝。”我说，“你并不需要它。”
读者啊，我不想起誓说，我说这话时的语气和流露出的感情中，没有带一点克制住的讥讽。在这以前，我一直暗暗害怕圣约翰，因为我还不了解他。他始终令我敬畏，因为他总是让我猜不透。迄今为止，我一直说不清，他究竟有几分是圣徒，有几分是凡人。但在这次谈话中，真相却有了揭示。就在我的眼前，对他的本性进行了剖析。我看出他也有错误，这我完全理解。坐在石楠丛生的谷地边，眼看着面前这个英俊的身影，我明白了，我是坐在一个和我一样会犯错误的人脚边。遮盖着他的无情和专横的面纱落下了。一旦在他身上发现了这些品性，我就觉得他并非十全十美，因而也就有了勇气。跟我在一起的是一个和我同等的人——一个我可以和他争论的人——一个如果我认为适合可以加以反抗的人。
我说了上面那最后一句话以后，他默不作声了。过上一会，我大胆抬眼看了看他的脸。他的目光正对着我，见我看他，立刻露出带有厉色的惊诧和急于要探询的神情。“她这是在讽刺，而且在讽刺我？”那目光似乎在说。“这究竟是什么意思？”
“让我们别忘了，这是件严肃的事，”过不多久他开口说道，“这种事，不论我们轻率地想或轻率地说，都难免有罪。简，你说你要把心奉献给上帝，我相信，你是诚心的。我所要求的也正是这样。一旦把你的心从人身上拉开，把它完全交给你的造物主，那么造物主的精神王国在世上的兴旺发达，就将成为你的主要乐趣和努力目标。只要能促进实现这个目标的事，你就会随时乐意去做。你会看到，我们俩结婚后身心两方面的结合，会给我们的努力增添多大的推动力；只有这种结合，才能使两个不同的人的命运和打算趋于永远的一致。只要摆脱掉一切细琐的任性——摆脱掉一切感情上微不足道的障碍和脆弱——摆脱掉一切纯属个人爱好的程度、类别、强弱和温情等方面的顾虑——那你就会立刻急于要实现这种结合的。”
“我会吗？”我只是简单地说了句，接着便看看他那匀称英俊，却又严肃呆板得出奇可怕的面容；看看他那威严但并不舒坦的额头；看看他那明亮、深邃、锐利，但丝毫没有温柔的眼睛；看看他那仪表堂堂的高高的身材；我把自己想象成他的妻子。哦！这绝对不行！当他的副牧师，他的同事，完全可以。以那样的身份，我可以和他一起远渡重洋；担任那样的职务，我可以和他一起在东方的烈日下，亚洲的沙漠中埋头苦干；热情赞美并且努力仿效他的勇气、虔诫和过人的精力；对他的支配和控制默默顺从，对他根深蒂固的野心一笑置之。把他身上基督徒和普通人的双重品性区别开来，深深地敬重前者，宽容地原谅后者。毫无疑问，如果我仅以这样的身份跟着他，我会经常吃苦受难，我的身体会受到过于严格的束缚，可是我的心灵却是自由的。我还可以求助于没有遭到摧残的自我，在孤独的时候，我还可以跟我那未受奴役的真情实感互通心曲。我心中还可以有一个只属于我自己的、他从未踏入过的隐蔽角落，各种感情可以在那儿随意而安全地滋长，不会被他的严厉无情所摧残，也不会遭到他那沉重的武士步伐所践踏。可一旦成为他的妻子——老是守在他的身边，随时受到拘束，常常遭到阻止——被迫把我天性的火焰压得低低的，迫使它只能在内心燃烧而永远不能倾吐，即使这被禁锢的烈火把五脏六腑一一烧尽——这在我是无法忍受的。
“圣约翰！”想到这里，我大声叫了起来。
“怎么样？”他冷冷地回答。
“我再说一遍：我痛快地同意跟你一起去，作为你的传教事业的同事，而不是作为你的妻子；我不能嫁给你，成为你的一部分。”
“你必须成为我的一部分，”他坚定地回答，“否则这整个事情就是一句空话。除非嫁给我，要不，我一个还不到三十岁的男人，怎么能带着一个十九岁的姑娘上印度去呢？我们不结婚，怎么能一直待在一起呢——有时只有我们两人，有时在当地的野蛮部落中？”
“那很好嘛，”我简单地回答说，“在这种情况下，你完全可以把我当作你的亲妹妹，或者当作一个像你一样的男人和教士。”
“大家都知道你不是我的亲妹妹，我也不能向人家这样来介绍你，那样做准会引起对我们两人有害的猜疑。至于别的说法，尽管你有男人那样刚强的头脑，你却有一颗女人的心——这就不行了。”
“行的，”我带有几分不屑地肯定说，“完全行。我是有一颗女人的心，但并不是使在和你有关的地方。对你，我只有一个同伴的忠诚。如果你愿意的话，还有士兵和士兵之间的坦率、诚实、友爱，以及一个新教士对他的圣师的尊敬和服从。再没有别的了——别担心。”
“我需要的是这样，”他自言自语地说道，“我需要的正是这些。但这样做还存在着障碍，必须把它们清除。简，你嫁给我不会后悔的，这一点你可以相信。我再说一遍，我们俩必须结婚，没有其他的办法。结婚之后，毫无疑问，必定会有足够的爱，甚至让你都会认为我们的结合是对的。”
“我瞧不起你的爱情观，”我忍不住说道。我站起身来，背靠着岩石，站在他面前。“瞧不起你表达的这种虚假的感情。是的，圣约翰，你这么做时，我瞧不起你。”
他目不转睛地盯着我，与此同时，还紧抿起他那轮廓俊美的嘴唇。很难说清，他是被激怒了，惊呆了，还是别的什么，因为他能完全控制自己而不露声色。
“我简直没料到会从你嘴里听到这样的话，”他说，“我觉得我并没有做出什么和说出什么让人瞧不起呀。”
我为他那温和的语调所感动，他的高尚、坦然的神情把我给镇住了。
“原谅我说了这样的话，圣约翰。不过，我所以会这么冒失地说话，是你的过错。你提出了一个按我们俩的本性无法一致的话题——一个我们本来不该谈论的话题。光是爱情这个字眼就会在我们之间引起争端——如果我们要求实事求是的话，我们该怎么办呢？我们该怎么来看呢？亲爱的表哥，放弃你的结婚计划吧——把它忘了。”
“不，”他说，“这个计划我已经筹划很久了，而且这是唯一能实现我的伟大目标的计划。不过现在我不想再劝你了。明天我要离家去剑桥，那儿有我的不少朋友，我想去和他们告别一声。我要离家两个星期——你要利用这段时间好好考虑一下我的建议。别忘了，要是你拒绝的话，你拒绝的并不是我，而是上帝。通过我，他给你开辟了一个高尚的前途，但你只有成为我的妻子，才能走上这条路。拒绝做我的妻子，你就会把自己永远局限在自私安逸和一事无成的小道上。那样的话，你就得担心被列入那些抛弃信仰的人之中，那种人比不信教的人更糟！”
他说完了，从我面前转过身去，然后又一次——
看看溪流，看看群山。
217

不过这一次，他的感情却全都紧锁在心底，我不配听他说出来了。当我和他并肩往回走时，我在他那冷峻的沉默中，清楚地看出了他对我的全部心情：一个严厉专横的性格在原指望得到服从的地方遭到反抗时感到的失望——一种冷峻固执的判断发现它所不能同意的感情、观点时产生的不满。总之，作为一个常人，他恨不得强制我服从，只是作为一个虔诚的基督徒，他才肯这么耐心地忍受我的执拗，允许给我这么长时间来反省和忏悔。
那天晚上，他在吻了两个妹妹以后，他觉得连跟我握手都忘掉为好。他默默地离开了房间。我——尽管不爱他，但对他却有着深厚的友情——为他这种明显有意的疏忽刺伤了，伤心得连泪水都涌上了眼睛。
“我看得出来，简，你们在荒原上散步时，你跟圣约翰吵过架了。”黛安娜说，“快去追上他，他现在正逗留在过道里盼着你去呢——他会跟你和好的。”
在这种情况下，我不会有过多的自尊，我总是宁愿维持心情愉快，而不是死死保住自己的尊严。于是我毅然跑出去追他——他正站在楼梯脚下。
“晚安，圣约翰。”我说。
“晚安，简。”他平静地回答。
他只是碰了碰我的手，握得多松、多冷淡啊！白天发生的事，深深惹恼了他，已经不是热情能够温暖，眼泪可能打动了。和他已不可能达成愉快的和解——他没有令人欢快的微笑，也没有宽宏大量的话语。不过他还保持着基督徒的耐心和温和，当我问他是否原谅我时，他回答说他没有记恨的习惯，也没有什么要原谅的，因为他并没有受到冒犯。
回答了这句话之后，他就撇下我走了。我倒宁愿他一拳把我打倒在地。

未知

第三十五章
第二天，他并没有像他说的那样去剑桥，他把去的日子整整推迟了一个星期。在这段时间里，他让我体会到，一个善良而苛刻、耿直而无情的人，对冒犯了他的人，会给予多么严厉的惩罚。没有一个公开的敌对行动，没有一句责备的话，他却能使我时刻感到，我已经不再受到他的喜爱了。
这倒不是说圣约翰怀有一种非基督徒的报复心理——不是说他会伤害我哪怕是一根头发，尽管他完全可以这么做。不管从自然本性还是从宗教准则来说，他都不至于去寻找那种卑鄙的报复的快感。对于我说的我瞧不起他和他的爱情这件事，他已经原谅了我，但他并没有忘记那几句话。只要他和我都还活着，他就决不会忘记。每当他朝我转过脸来时，我总能从他的神色中看出，这几句话就写在我和他之间的空气中。不管什么时候我一开口，在他听来，我的话音中总有那几句话的声音，而他给我的每一个回答，也总响着那几句话的回声。
他并没有避开我不和我说话，甚至仍和往常一样每天早上都把我叫到他的书桌跟前。但是，我担心他身上那个堕落的人，背着他身上那个纯洁的基督徒，正洋洋得意地在表现自已的能耐，表面上言谈举止完全和往常一样，但却巧妙地从中抽去了过去曾使他的言行具有一种严肃魅力的关心和赞许态度。对我来说，他实际上已经不再是血肉之躯，而是成了大理石了；他的眼睛是冰冷晶莹的蓝宝石；他的舌头只是说话的工具——如此而已。
这一切对我是一种折磨——细细的、慢悠悠的折磨。它不断激起一种隐约的怒火和令人颤抖的烦恼，弄得我心绪不宁、垂头丧气。我体会到了，要是我做了他的妻子，这位像不见阳光的深泉般纯洁的好人，不用从我血管中抽一滴血，便会把我杀死，而他那水晶般的良心，绝不会沾上一点犯罪的污点。每次当我试着要跟他和解时，尤其使我感到这一点。没有悔恨来回报我的悔恨，他并没有觉得疏远是痛苦的——也没有急于想和解。尽管不止一次，我簌簌滴下的泪珠，沾湿了我们一起低头看着的书页，可是这对他毫无作用，仿佛他的心真是铁石做成。可与此同时，他对他的两个妹妹却比往常更加亲热，他仿佛生怕只用冷淡还不足以让我相信我已被完全排斥和放逐，还要用对比来增强力量。而他所以这样做，我确信不是出于恶意，而是为了信仰。
他离家的前一天晚上，我碰巧看见他日落时独自一人在花园里散步。我望着他，想起这个人尽管现在和我疏远了，但他毕竟曾经救过我的命，而且我们又是近亲，我心里一阵冲动，想做最后一次努力，以求重新得到他的友谊。我走出屋子，朝他走去，他正靠小门站着，我马上直截了当地对他说：
“圣约翰，我很不高兴，因为你还在生我的气。让我们依旧做朋友吧。”
“我相信我们是朋友。”他毫不动容地回答说，眼睛仍旧看着冉冉上升的月亮。刚才我朝他走过去时，他就一直看着了。
“不，圣约翰，我们已经不像以前那样是朋友了，这你知道。”
“现在不是了？这就错了。在我来说，我并不希望你坏，只希望你一切都好。”
“这我相信，圣约翰，因为我相信你对任何人都不会希望他坏。不过，既然我是你的亲戚，我总希望能稍微多得到一点爱，超过你对陌生人的一般善心。”
“当然，”他说，“你的希望是合理的；可我远没有把你当作陌生人。”
这话用一种冷淡而平静的口气说出来，听了颇为让人屈辱而又气馁。我要是听任自尊心和怒气的驱使，我会立即就离开他。可是我的心里有什么东西在起作用，比上述的两种感情更为强烈。我深深敬重我表哥的才华和信念。对我来说，他的友谊是极为宝贵的，失去它会使我非常难受。我不愿这么快就轻易放弃重新赢得它的努力。
“我们一定要像这样分手么，圣约翰？你去印度时，也就这样离开我，除了你刚才说的，就再没有一句亲切一点的话了么？”
这时，他才转过脸来完全不看月亮，面对着我。
“我去印度时，简，我会离开你？怎么！你不去印度了？”
“你说过，除非我嫁给你，要不就不能去。”
“这么说你不愿嫁给我！你还坚持那个决定？”
读者啊，你也像我一样，知道冷酷的人能在他们冰块般的问话中放进怎样的恐怖么？也知道他们发怒时多么像雪崩，不高兴时多么像冰海迸裂么？
“是的，圣约翰，我不愿嫁给你，我坚持我的决定。”
冰雪摇摇欲坠，滑下来一点，但还没有崩塌下来。
“再问一遍，你为什么要拒绝？”他问。
“先前，”我回答说，“是因为你并不爱我；现在，我可以回答你，是因为你几乎恨死我。要是我嫁给你，你会害死我的。你现在就在害死我。”
他的嘴唇和脸颊都发白了——白得厉害。
“我会害死你——我在害死你？你不该说这样的话。这话太凶暴了，不像女人说的，也不符合事实。这暴露出一种令人遗憾的心理状态，应该受到严厉的谴责。本来这简直是不可饶恕的。不过，宽恕同伴是做人的责任，哪怕宽恕他七十七次。”
这下可完蛋了。我原来一心想从他心头抹去上次冒犯的痕迹，可结果却在那不易抚平的表面打上了另一个深得多的印记。我简直是把它烙在上面了。
“这一下，你可真的要恨我了。”我说，“想要跟你和解已经毫无用处，我看我已成了你永久的敌人了。”
这话又铸成了新错，而且比刚才更糟，因为它触到了痛处。那毫无血色的嘴唇颤抖着，一时变成了抽搐。我知道是我磨快了那钢刀似的愤怒。我的心一阵绞痛。
“你完全误解了我的话。”我一下子抓住了他的手说，“我没有想要你难受或痛苦——真的，一点也没有。”
他极其难看地苦笑了一下——非常坚决地从我手中抽回了自己的手。“这么说，我想你现在是收回你的诺言，根本不愿去印度了？”沉默了好一会儿后，他才说道。
“不，我愿意去的，作为你的助手。”我答道。
接着是很长时间的沉默。这期间，人性和神恩在他心里进行着怎样的搏斗，我说不上来。只见他眼中闪出阵阵古怪的光芒，脸上掠过阵阵奇特的阴影。最后，他终于开口了：
“我以前就对你说清楚了，一个像你这样年纪的未婚女人，提出要陪一个像我这样年纪的单身男子去国外，是荒唐的。说时我用了那样的措词，满以为会让你不再提这种想法了。可你居然还提了出来，我很遗憾——真为你感到遗憾。”
我打断了他的话。任何带有明显责备的话，都会一下子鼓起我的勇气。“要讲点道理，圣约翰，你这简直是在说胡话了。你假装听了我的话大吃一惊。实际上你并没有真的吃惊。你有那样高超的头脑，决不至于迟钝或自负到误解了我的意思。我再说一遍，如果你愿意，我可以当你的副牧师，但决不做你的妻子。”
他的脸又变得一片灰白。不过像以前一样，他完全克制住了自己的怒气。他郑重而又平静地何答说：
“一个女的副牧师，却又不是我的妻子，这对我绝对不合适。那么，看来你是不可能跟我一起去了。不过，要是你真有这样的诚心，趁我进城时，我可以去跟一个已经结婚的传教士说说，他的妻子需要一个助手。你自己有财产，可以不依靠教会的救济。这样，你就可以不至于因为破坏诺言，背弃你答应要加入的团体而丢脸了。”
正如读者所知道的，我从来没有许下什么正式的诺言，也从来没有答应要加入什么团体。在这种情况下，说这样的话，未免太严厉了，也太专断了。我答道：
“在这件事情上，我没有什么可丢脸的，我既没有破坏诺言，也没有背弃什么团体。我没有丝毫义务非去印度不可，特别是跟不相干的人一起去。我愿意冒很大的风险跟你一起去，是因为我崇敬你，信任你，并且像亲妹妹那样爱你。不过我确信，不管什么时候去，不管跟谁一起去，在那种气候下，我都是活不长的。”
“啊！原来你是在为自己担心。”他说着，撇了撇嘴。
“是的。上帝给了我生命，并不是让我随意虚抛的。现在我开始觉得，按你希望我的那样去做，几乎等于是自杀，不但这样，在我明确决定离开英国之前，我还得先弄个明白，是否我留在英国就不可能比离开英国有更大的用处。”
“你这是什么意思？”
“要解释也是白费力气的。不过在一件事情上，我长期以来都抱着痛苦的疑团。在用什么方法解开这个疑团之前，我哪儿也不能去。”
“我知道你的心向着哪儿，牵挂着什么。你的这种关心是不合法的，也是不神圣的。你早就该把它打消了。现在你应该为提起它感到脸红。你是在想罗切斯特先生？”
他说得对，我默认了。
“你要去找罗切斯特先生？”
“我一定得弄清他现在怎么样了。”
“那么，”他说，“我只能在祷告时想起你了，我真诚地祈求上帝，别让你真的成了一个弃儿。我原以为我看出你是一名上帝的选民。但是上帝所见和人不同，应该按他的意旨行事。”
他打开园门，走了出去，沿着幽谷信步走着，不一会儿就看不见了。
我回到了客厅，发现黛安娜正站在窗口，一副沉思的样子。黛安娜比我高出不少，她把手按在我的肩上，俯身打量着我的脸。
“简，”她说，“你这一阵子老是心神不安，脸色苍白。我想一定是出什么事了。告诉我，圣约翰和你怎么啦？这半个小时里，我一直从窗口看着你们，你得原谅我成了这么个密探了。不过已经有好长一段时间了，我一直在胡思乱想，自己也不知道在想些什么。圣约翰是个怪人……”
说到这里她就停住了——我没说什么。她马上又接下去说：
“我敢肯定，我的这位哥哥对你有着一种特别的看法。他已经对你关心和注意很久了，他对任何别的人从来不这样——究竟是什么目的呢？但愿他是爱上你了——是吗，简？”
我把她的手按在我发烫的额头上，说：“不，黛，根本没那么回事。”
“那他为什么老是那样用眼睛盯着你？那样经常要你单独和他在一起，老要你待在他身边？玛丽和我都断定，他希望你嫁给他。”
“他是这么希望——他已经提出要我做他的妻子。”
黛安娜拍起手来：“这正是我们盼望的，正合我们的心意！你一定愿意嫁给他，简，是吗？这样，他就会留在英国了。”
“远远不是这样，黛安娜。他向我求婚的唯一目的是，为他在印度的辛苦工作找一个合适的同伴。”
“什么！他要你去印度？”
“正是。”
“他疯了！”她嚷了起来，“我敢肯定，你在那儿活不到三个月。你决不能去，你没答应吧——是吗，简？”
“我已经拒绝嫁给他……”
“因此就使他不高兴了？”她提示说。
“很不高兴。我怕他永远也不会原谅我了。不过，我提出可以作为他的妹妹陪他去。”
“你这么做真是傻到极点了，简。想想你要肩负的工作——那是一种无休无止的劳累，哪怕身强力壮的人都会累死的，而你的身体又这么瘦弱。圣约翰——你是知道他的——会迫使你去做不可能做到的事。跟他在一起，天最热的时候也会不准你休息的。而且不幸的是，我已经注意到，不管他要你做什么，你都会强迫自己去做的。真让我吃惊，你居然有勇气拒绝他的求婚。这么说你是不爱他了，简？”
“不是把他当作丈夫来爱。”
“可他是个英俊的男子呢。”
“而我，你看，黛，长得这么平常。我们一点也不相配。”
“平常！你？根本不是那样。你长得太美，太善良了，不能让你在加尔各答活活烤死。”接着她拼命劝我打消跟她哥哥去印度的一切念头。
“我也真的非打消不可了，”我说，“因为方才我又提出跟他去当执事时，他却感到我这是不端行为而大为吃惊。他似乎认为，我提出不结婚跟他去就是品行不端，仿佛我没有一开始就希望把他当哥哥，而且一直都这么对待他似的。”
“你凭什么说他不爱你呢，简？”
“你该听听他自己对这事是怎么说的。他一再解释说，他希望结婚，并不是为了自己，而是为了他的圣职，他需要有个助手。他还对我说，我这人是为了工作——而不是为了爱情才给创造出来的。毫无疑问，他这话是对的。不过照我想来，既然我不是为了爱情才给创造出来，那我也就不是为了结婚才给创造出来的了。让自己一辈子和一个男人拴在一起，而只把你当成是一件有用的工具，这不奇怪吗，黛？”
“简直不可忍受——不近人情——不像话！”
“再说，”我继续说下去，“尽管我现在对他只有妹妹的感情，可要是勉强做了他的妻子，我可以想象，自己完全有可能会对他产生一种不可避免的、奇怪的、痛苦的爱，因为他是如此才华横溢，他的神情、举止和谈吐中，无不常常有着一种英勇伟大的气概。在那种情况下，我的命运就会变得说不出的悲惨。他不会让我爱他；如果我表示出这种感情，他就会叫我明白，那是多余的东西，他不需要，我也不应该有。我知道他会这么做的。”
“不过，圣约翰可是个善良的人哪。”黛安娜说。
“他是个善良而伟大的人；不过他在追求自己宏大的理想时，会毫不留情地忘掉小人物的感情和要求。所以，对无足轻重的人来说，最好还是躲开他，要不，他在前进的途中，会把他们踩踏在脚下的。他来了！我得走了，黛安娜。”一见他走进花园，我赶紧匆匆上楼去。
可是，我不得不在晚饭时再次见到他。吃晚饭时，他显得和往常一样平静。我原以为他根本不会和我说话，而且我还认为他肯定已经放弃了他的结婚计划，可结果却表明我在这两点上全都错了。他完全和平常一样跟我说活，或者说用最近常用的态度跟我说话——一种小心翼翼的彬彬有礼的态度。毫无疑问，他已经求助圣灵平熄了心中被我激起的怒火，现在他相信自己已再一次原谅了我。
晚祷前的读经，他选了《启示录》的第二十一章。每次听着《圣经》的词句从他口中念出来时，总让人感到愉快。他那副好嗓子从来没像宣读上帝的神谕时这样既甜润又洪亮——他的举止神态的高尚纯朴也从来没有像此时这样使人永远难忘。而今天晚上，他的嗓音更加庄严，他的举止更加令人震颤——这时他坐在一家人围成的圈子中间（五月的月光从没有拉上窗帘的窗口流泻进来，使桌上的烛光几乎都变得多余了）。他坐在那儿，俯身对着那本很大的旧《圣经》，按照书页给我们描述着新天新地的景象——告诉大家，上帝将要降临，来跟人们同住，他要擦干他们的眼泪，许诺从今以后不会再有死亡，也不会再有悲伤、哭泣和任何痛苦，因为先前的天地已经过去了。
接下来的词句，在他说出来时，奇怪地使我战栗起来。特别是当我从他那微小的、不易觉察的声调改变中，感觉到他把目光移到我身上时。
“得胜的，必承受这些为业；我要做他的上帝，他要做我的儿子。”他念得又慢又清楚，“唯有胆怯的，不信的……他们的份就在烧着硫磺的火湖里；这是第二次的死。”
218

从这以后，我知道圣约翰为我担心的是一种怎样的命运。
在宣读那一章最后几节光辉的经文时，他流露出一种平静的、克制住的胜利感，其中还掺杂着一种热切渴望的心情。宣读的人深信自己的名字已经写在羔羊生命册上了，他渴望着那个时候的到来，好让他进入地上的君王将自己的荣耀归与的那座城市；那城市不用日月光照，又有羔羊为城的灯。
219

在读完这一章以后的祈祷中，他把全部精力都集中起来了——他激发起全部严肃的热诚，虔诚地向上帝祷告，而且决心要赢得胜利。他为心灵软弱的人祈求力量；为离开羊群的迷途者祈求指引；为受尘世的情欲所诱离开窄路
220

 的人祈求在最后一刻迷途知返。他请求，他恳求，他要求把那烧灼人的火烙之刑拿开。热诚总是极其庄严感人的。一开始，我听着祈祷时，对他的热诚感到奇怪；当他继续祷告下去，声音越来越激昂时，我被感动了，最后，终于产生了敬畏之情。他是如此真诚地感到自己的目标的伟大和善良，以致别人听着他的祈祷时，不能不产生同感。
祷告结束后，我们都向他告别。他第二天一早就要动身了。黛安娜和玛丽吻过他之后就走出房间——我想是听了他悄声的暗示才匆匆离开的。我向他伸出手来，祝他旅途愉快。
“谢谢你，简。我说过了，要过两个星期才从剑桥回来。所以这段时间还可以留给你再考虑考虑。要是我听从了人类的自尊心，就不会再向你提和我结婚的事了，但是我听从了我的职责，眼睛一直坚定不移地看着我的首要目标——为了上帝的荣耀，去做一切事情。我的主长期受苦受难，我也要这样。我不能眼看着你成为遭天罚的人坠入地狱；忏悔吧——下决心吧，趁现在还来得及。记住，我们受到吩咐，要趁着白天去工作——我们还受到警告：‘黑夜将到，就没有人能作工了。’
221

 别忘了那个生前享尽富贵的财主的命运
222

 ，上帝给了你力量，让你去选择那没法从你手中夺走的较好的福分！
223

 ”
说到最后几句话时，他把手放到我的头上。他说得诚挚而温和，说实在的，他的神情可不像是情人望着自己心爱的姑娘，倒像是一个牧师在召唤迷途的羔羊——或者更确切地说，像是一位保护天使在望着他负责照看的灵魂。一切有才能的人，不管他是不是狂热者，野心家，抑或是暴君——只要他们是真心诚意的——都有他们超群出众的时候，每当这种时候，他们就能征服别人，统治别人。我心中涌起了对圣约翰的敬仰之情——这种心情是如此强烈，它一下子把我推到了我长久以来一直回避的一点上。我真想不再和他进行抗争——而是顺着他的意志的洪流，冲进他生活的深渊，淹没我自己的一切。此时此刻，我几乎已被他紧紧地围住，就像以前一度被另一个人以另一种方式围住一样。两次我都做了傻瓜。那一次如果屈服了，将是原则上的错误，这一次如果让步了，则是判断上的错误。这是现在我透过时间这个默默无言的中介，回顾了那个关键时刻才这么想的。而在当时，我却并没有意识到自己是傻瓜。
在我的圣师的触摸下，我一动不动地站在那儿。我的拒绝被遗忘了——我的畏惧被克服了——我的抗争已经瘫痪了。不可能的事——即我和圣约翰结婚——迅速变成可能了。一切都在顷刻之间完全变了样。宗教在召唤——天使在招手——上帝在命令——生命像画卷般卷了起来——死亡的大门敞开着，显示出门那边的永生。好像在说，为了那边的平安幸福，这儿的一切都可以立即牺牲。昏暗的房间里充满了种种幻象。
“你现在可以决定了吗？”那位传教士问。问话的语气很温柔，他还同样温柔地把我拉到身边。哦，那份温柔！它比起强迫来不知要有力多少啊！我能够顶住圣约翰的愤怒，而在他的温和态度下，我却软得像根芦苇。不过，我心里一直很清楚，即使我现在屈服了，将来有一天他还是会要我忏悔以前的反抗的。他的本性不可能因一小时庄严的祈祷而改变，它只不过是显得崇高一点而已。
“只要我能肯定，我就能决定，”我答道，“只要我确信是上帝的意旨要我嫁给你，我此时此刻就能立誓嫁给你——不管以后会怎么样！”
“我的祈祷感应了！”圣约翰喊了起来。他的手在我头上按得更紧了，仿佛认定我是他的了。他伸出胳臂搂住了我，几乎像爱我似的（我说的是几乎——我知道其中的差别——因为我曾体验过被爱是怎么回事；不过，也像他一样，我现在已把爱置之度外，想到的只是职责了）。我跟内心的犹豫不决搏斗着，它面前依旧翻腾着疑云。我真诚热切地深深渴望做正当的事，只做正当的事。“指引我，指引我该走的路吧！”我向上帝祈求。我还从来没有这样激动过。至于接下来发生的事究竟是不是因为我过分激动所致，那就得请读者来判断了。
整幢房子寂静无声，我相信，除了我和圣约翰外，都已上床休息了。仅有的一支蜡烛正在渐渐熄灭，房间里洒满了明亮的月光。我的心急速而剧烈地跳动着，我听到了它的搏动声。突然间，它在一种说不出的感觉的震颤下骤然停止了，这种感觉紧接着又从心脏传到大脑，传到四肢。它不像电击，但像电击一样锐利、奇特、吓人。它对我的感官的作用是如此强烈，仿佛在这以前它们最活跃时也只不过是在昏睡，只有这时候它们才受到呼唤，被迫惊醒过来。它们起而期待着，眼睛和耳朵伫候着，骨头上的肌肉也兴奋得在颤抖。
“你听见什么了？你看见什么了？”圣约翰问。我没看见什么，但是我听见什么地方有个声音在呼唤：
“简！简！简！”——再没有别的了。
“哦，上帝！这是什么？”我喘着粗气。
我本来还可以问：“它在哪儿？”因为它不像在房间里，不像在屋子里，也不像在花园里；它不是来自空中，不是来自地下，也不是来自头顶。我听见了它——它究竟在哪儿，从哪儿来，就永远也没法知道了！但这是人的声音——一个熟悉的、亲爱的、铭记在心的声音——是爱德华·费尔法克斯·罗切斯特的声音；这是从痛苦和悲哀中狂野、凄惨而急迫地喊出的声音。
“我来了！”我喊了起来。“等着我！哦，我就来！”我飞奔到门口，朝过道里望望，那儿一片漆黑。我跑到屋外的花园里，那儿空无一人。
“你在哪儿呀？”我喊道。
泽谷那边的群山送来了隐约的回声——“你在哪儿呀？”我倾听着。风在枞树间低声叹息，四周只有沼泽地的荒凉和午夜的寂静。
“去你的吧，迷信！”当那幽灵黑魆魆地在门外黑沉沉的紫杉树旁出现时，我心里说，“这不是你的骗局，也不是你的巫术，这是大自然的功绩。她被唤醒了，做出了——虽非奇迹但却是最大的大好事。”
我挣脱了一直跟着我、一直想阻拦我的圣约翰。现在轮到我占上风了。我的力量开始起作用，并且发挥威力了。我叫他什么也别再问，什么也别再说。我要求他离开我。我要一个人待着，我只想独自一人待着。他立刻听从了。只要有魄力断然下命令，别人总是会服从的。我上楼回到卧室，把自己锁在了里面。我跪了下来，用自己的方式祈祷起来——和圣约翰的方式不同，但自有它自己的效用。我仿佛一直来到一个强大的神灵跟前，把我满怀感激的心灵和盘托出在他的脚下。感恩之后，我站起身来——决心已下——接着就睡下了，这时已心明眼亮，毫无畏惧——一心只盼着黎明的到来。

未知

第三十六章
黎明终于到来了。天刚破晓我就起了床。我忙了一两个小时，把我房里、抽屉里和衣橱里的东西都收拾了一下，整理得就像我要短期外出的那种样子。在这中间，我听到圣约翰走出自己的房间，来到我的房门口停了下来。我担心他会敲门——可是没有，只是从门底下塞进来一张纸条。我捡起纸条。上面写着这样一些话：
昨晚你离开得太突然。要是你再多待一会儿，你就会把手放在基督的十字架和天使的冠冕上了。等我两星期后回来时，希望你能做出明确的决定。在此期间，你要多加小心并多作祈祷，不要陷入诱惑。我相信，灵是愿意的，可我看出，肉是软弱的。我将时刻为你祈祷。
你的圣约翰
“我的灵，”我在心里回答，“愿意去做任何一件正当的事；而我的肉，我希望一旦让我清楚地知道上帝的意旨后，也能坚强得足以去执行这个意旨。不管怎样，它都坚强得能够去搜寻—探问—摸索出一条出路，冲出这团疑云，找到确然无疑的晴空。”
那天是六月一日，但早晨却乌云密布，凉气袭人，雨点密密地敲打着我的窗子。我听见前门打开了，圣约翰走了出来。透过窗户，我望见他径直穿过花园，踏上了雾蒙蒙的荒原，朝惠特克劳斯的方向走去——他将在那儿搭乘马车。
“再过几小时，我就要在你之后走上那条路了，表哥，”我心里想，“我也要去惠特克劳斯搭乘马车。在我永远离开英国之前，我也有几个人要去探访和问候。”
离早饭时间还有两小时。为了打发这段时间，我轻轻地在房间里来回踱步，思考着促使我采取目前这个计划的那件怪事。我回想着当时所经历的内心感觉，我还能回想起它，回想起那说不出的奇怪滋味。我回想起我所听到的声音，再一次问自己，那声音是从哪儿来的，但和前次一样，依然找不到答案。看来它来自我内心——不是来自外部世界。我问自己，那只是一种神经质的印象——一种幻觉吗？我既无法想象，也不相信。这倒更像是一种启示。那种奇异的感情震颤，就像是那次把关着保罗和西拉的监牢的地基都摇动了的地震
224

 ，它打开了心灵的牢门，松开了它的锁链——把它从沉睡中唤醒；它哆嗦着跳了起来，倾听着，惊得发呆了；接着就接连发出三声大喊，震动了我受惊的耳朵，钻进我战栗的心，传遍我整个灵魂。但灵魂既不畏惧，也没震惊，而是欢喜雀跃，仿佛因为有幸摆脱了累赘的肉体，作了一次成功的努力而大为高兴似的。
“要不了几天，”我从沉思中回过神来后说，“我就可以知道一些有关他的情况了，昨晚似乎就是他的声音在呼唤我。写信已经被证明没有用处——那就让我亲自去查访一番吧。”
吃早饭时，我告诉黛安娜和玛丽，我要出门去一趟，至少要去四天。
“一个人去吗，简？”她们问。
“是的。我是去看望一个朋友或者打听一下他的消息，我已经挂念他一些日子了。”
她们本可以说，她们一直以为我除了她们之外并没有朋友，我敢肯定她们心里一定是这么想的，我确实也是经常这么说的。可是她们出于天生的真诚体贴，对这没有多说什么。黛安娜只是问我，是不是肯定自己身体很好，出门不成问题。她说我看上去脸色很苍白。我回答说，我并没有什么不舒服，只是心里有些焦虑，相信不久就会好一些的。
接下来的事就好办了，因为我既没有受到盘问，也没有受到猜测的打扰。一旦向她们解释说，眼下我还不能向她们说出我的打算，她们也就好心而聪明地同意我对她们保持沉默，给了我自由行动的权利。在同样的情况下，我也会这样对待她们的。
我在下午三点钟离开沼泽山庄，四点刚过，我就站在惠特克劳斯的路标底下，等着那辆要载我去遥远的桑菲尔德府的马车到来。在荒山僻路的寂静之中，我老远就听到了它逐渐驶近的声音。正好又是一年前的那辆车，在那个夏日的傍晚，我就是在这儿从它上面下来的——当时我是多么孤单、绝望和无所适从啊！我招呼了一声，马车停下了。我上了车——这次用不着拿我的全部家当来付车费了。重又踏上去桑菲尔德的路，我觉得自己就像是一只飞上归途的信鸽。
路上走了三十六个小时。我是星期二下午从惠特克劳斯出发的，星期四一大早，马车在路边一家客店门口停了下来，给马饮水。客店周围风景如画，绿色的树篱，大片的田野，长满牧草的山丘（比起莫尔顿那严峻的北方中部荒原，它的面貌多么柔和，它的色泽多么青翠啊！）它像一张熟悉的面孔似的扑入了我的眼帘。是啊，我熟悉这种景色，我确信我们离目的地已经不远了。
“从这儿到桑菲尔德府还有多远？”我问客店里的马夫。
“只有两英里了，小姐，穿过那片田野就是。”
“我的旅程结束了。”我暗自思忖。我下了马车，把随身带的一只箱子交托给客店马夫，让他替我保管着，等我来取。我付过车费，使马车夫满意后，正准备上路，抬眼看到了被曙光照亮的客店招牌，那上面写着“罗切斯特纹章”几个金色大字。我的心剧跳起来，我已经来到我主人的地界了。可是接着我的心又沉下去了，我突然想到：
“你不知道，也许你的主人自己都远在英吉利海峡那边哩。再说，即使他仍在你匆忙赶去的桑菲尔德府，可除他之外那儿还有谁呢？他的疯妻子。而你跟他又毫不相干，你既不敢去跟他说话，也不敢去跟他见面。你会白费精力的——还是别再往前走的好。”我心里那告诫的声音竭力规劝道，“还是先向客店里的人打听一下消息吧，他们会把你想知道的事全告诉你的，他们能马上解开你的疑团。到那个男人那儿去，问问罗切斯特先生是否在家。”
这主意是很明智的，可我怎么也没法强迫自己去这么做。我生怕得到一个使我失望得垮了的回答。延长疑虑也就延长了希望，而且还可以在希望之星的照耀下再看一眼那座宅子。眼前就是那阶梯——就是那片田野，我偷偷溜出桑菲尔德府的那天早晨，在仇恨的怒火驱使下，不顾一切、漫无目的、心烦意乱地匆匆走过的就是这片田野。此刻，在我还没有想好究竟该怎么办时，我就已经来到田野中间了。我走得多快啊！有时候简直是在奔跑！我多么盼望能一眼就看到那座熟悉的林子啊！我是怀着怎样的感情来迎接那一棵棵熟悉的树木，以及树林间的草地和小山啊！
最后，林子终于耸立在我的面前。林间黑压压地聚集着一大群白嘴鸦。一声响亮的鸦叫划破了清晨的宁静。一种奇特的兴奋心情激励着我，我继续快步朝前走去。又一片田野被我抛到了身后——接着走过一条小径——小径的那头就是院墙——就是下房了。宅子本身以及鸦巢，都还遮掩着看不见。“我第一眼应该看到宅子的正面，”我心中暗自决定，“在那儿，威武的雉堞会一下子壮观地呈现在眼前；而且在那儿，我还能认出主人的窗子，说不定此时他正好站在窗口——他起得很早；也许他现在正在果园里，或者是在前面的那条石路上散步。要是我能看见他该有多好啊！——只要看一眼！当然，在那种情况下，我能肯定自己不会发疯般地朝他奔去么？我说不上来——我不敢肯定。要是我朝他奔去，那会怎么样呢？上帝保佑他！那会怎么样呢？让我再品尝一下他的目光能赋予我的生命，那又会伤害谁呢？——我真是在说梦话，也许，他这会儿正在眺望比利牛斯山顶或者南方平静海面上的日出呢。”
我沿着果园的矮墙走着——拐过一个墙角，那儿正好有一扇门开着，通向宅前草地。门两旁有两根石柱，上面顶着石球。站在一根石柱后面，我可以把宅子的整个正面悄悄地看个一清二楚。我小心翼翼地探出头去，急于想弄清是否有哪个卧室的窗帘已经拉起。雉堞、窗户、长长的宅子正面——从这个隐蔽的角落我全都能看到。
当我在这样眺望时，盘旋在我头上的鸦群也许正在注视着我。真想知道它们在想些什么。它们准会认为我开始时非常小心胆怯，后来却渐渐过于大胆和鲁莽起来。先是窥探，接着是久久瞪大眼睛望着，然后又从隐蔽处走了出来，径直走到草地上，最后又突然在宅子的前面站住不动了，久久地朝它凝视着。“一开始何必装得那么羞羞答答？”它们可能会问，“现在怎么又这样傻里傻气什么都不顾？”
读者啊，听我打个比喻吧。
一个情人发现他心爱的姑娘正熟睡在青苔遍布的河岸上，他想要看一看她美丽的脸而不把她惊醒。他蹑手蹑脚地从草地上走过去，留神不发出一点声音；他停下了——仿佛觉得她动了动身子，他连忙把脚缩回——他无沦如何都不想让她发现。一切都静悄悄的，他又往前走去，在她跟前俯下身来；她的脸上蒙着一块薄纱；他轻轻掀起面纱，头俯得更低了；此时他指望看到的是一幅美人图——美人正温柔、娇艳、可爱地安睡着。他投过去的第一眼是多么匆促，可是那目光突然凝滞了，他是多么地吃惊啊！他突然伸出双臂紧紧地抱住了姑娘的身子，可就在刚才，他连手指也不敢去碰一下啊！他大声呼唤着一个名字，放下了抱着的身躯，发了狂似的直愣愣盯着她！然后他又把她紧紧地抱起，哭叫着、凝视着，因为他已不用担心她会被他发出的任何声音、做出的任何动作所惊醒。他原以为他的情人正酣睡着，结果却发现她已经死去了。
我怀着怯生生的喜悦指望看到一座宏伟的宅子，结果却看见了一片焦黑的废墟。
没有必要再缩在门柱后面了，真的！——没有必要再仰头窥视卧室的窗格，生怕里面已经有人在走动了！也没有必要去倾听开门的响声——想象着铺石路和沙砾小径上有脚步声传来！草坪给践踏了，庭园已经荒芜；大门空空地大张着嘴。宅子正面就像有次我在梦里见过的那样，只剩下一堵薄壳似的墙，看上去又亮又脆，上面敞开着一个个没有玻璃的窗洞；没有屋顶，没有雉堞，也没有烟囱——一切全都倒塌在里面了。
周围是一片死一般的寂静，还有荒漠僻野的凄凉。难怪写信给这儿的人永远收不到回信了，就像把信寄到教堂侧廊的墓穴里一样。石块上那阴森森的焦黑色，说明这座宅子是遭到什么厄运倒塌的——它遭了火灾。可是大火是怎么烧起来的呢？这场灾祸的背后有着怎样的故事呢？除了灰泥、大理石和木构件等等之外，还有没有其他的损失？是不是有人命和财产一起遭到劫难？如果有的话，会是谁？可是这个可怕的问题，这儿没有一个人回答——就连无声的迹象，不会说话的标记也没有。
绕过断墙残壁，穿过遭受浩劫的宅子内部，我见到了一些痕迹，看出这场灾难并非新近发生。我觉得一场场冬雪曾飘过那空洞洞的拱门，一阵阵冬雨曾打进那空荡荡的窗棂，因为春天已经从那些湿漉漉的成堆垃圾中孕育出了植物；在石块和落下的椽木间到处杂草丛生。哦，这期间那位遭受这场灾难的不幸主人又在哪儿呢？在哪片土地上？靠什么支持着？我的目光不由地移向大门旁那座灰色的教堂塔楼，自问道：“难道他已跟戴默尔·德·罗切斯特一样，躺进那狭窄的大理石住所了吗？”
一定得让这些问题找到答案。除了上客店，哪儿也不可能找到答案。因此我很快就赶回到那里，店老板亲自把早饭送到了我的客厅。我请他关上门，坐下来，告诉他我想问他几个问题。可是待他遵命照办了，我却又几乎不知该怎么开口才好。我是那么害怕听到可能得到的回答。好在我刚刚离开那荒凉的景象，已使我对听一个悲惨的故事有了一定的心理准备。而目店老板是个样子可敬的中年人。
“你一定知道桑菲尔德府吧？”我终于斟酌着问了这么一句。“是的，小姐，我以前在那儿待过。”
“是吗？”一定不是我在的那段时间吧，我心里想，我不认识你。
“我当过已故的罗切斯特先生的管事。”他补了一句。
已故的！我感到受到了我竭力想躲避的那重重一击。
“已故的！”我喘不过气来了，“他死了？”
“我说的是现在这位绅士爱德华先生的父亲。”他解释说。我又喘过气来了，我的血液重新开始流动。听了这话使我完全放心了，爱德华先生——我的罗切斯特先生（不管他在哪儿，愿上帝保佑他！）至少还活着。总之，是“现在这位绅士”。这话真让人高兴！这一来，下面所有的话——不管说出来的是什么——我都能平静地听下去了。只要他不在坟墓里，我想，哪怕听说他现在在安蒂波德斯群岛
225

 ，我也受得了。
“罗切斯特先生现在还住在桑菲尔德府吗？”我问。当然知道他的回答是什么。我只是想尽量拖延一下，不急于直接探问他罗切斯特先生究竟在哪儿。
“不，小姐——哦，不！没人住在那儿了。我想你不是这一带的人吧，要不你准听说过去年秋天发生的事——桑菲尔德府全都成了一片废墟了；大约正好是秋收的时候，它给烧毁了。一场可怕的灾难！那么多值钱的东西全让烧毁了，几乎没有抢出一件家具。火是深更半夜烧起来的，没等救火车从米尔科特赶到，宅子就已烧成一片火海。那景象真是太可怕了，我亲眼看到的。”
“深更半夜！”我喃喃说着。是啊，那一向是桑菲尔德府出事的时刻。“知道火是怎么烧起来的吗？”我问。
“大家猜测了，小姐，人们只是猜测。不过，说真的，我倒认为那是千真万确的事，没什么可怀疑的。你也许不知道吧，”他把椅子往我桌前挪了挪，悄声地接着说，“有一位太太……有一个……一个疯子，养在宅子里。”
“我听说过一点。”
“她给非常严密地禁闭在宅子里，小姐，多年来大家一点都不知道有这么个人。没人看见过她，人们只是听到传说府里有这么个人。至于她到底是谁，什么模样，就很难猜测了。有人说她是爱德华先生从国外带回来的，也有人认为她准是他的情妇。可是一年前发生了一件奇怪的事——一件非常奇怪的事。”
我担心现在我要听我自己的故事了，我竭力提醒他，想把他引回到正题上来。
“这位太太是怎么回事？”
“这位太太，小姐，”他回答说，“原来是罗切斯特先生的妻子！这件事是在非常奇怪的情况下给发现的。府里有一位年轻小姐，是位家庭教师，罗切斯特先生爱……”
“那火灾又是怎么回事？”我提醒他。
“我马上要说到了，小姐——爱德华先生爱上了那位小姐。仆人们说，从来没见过有谁爱得像他那么深的。他不断地追求她。他们老是偷偷注意着他——小姐，你知道，仆人们总是这样的——他把她看得比什么都重，尽管除他之外，没有人认为她长得有多么漂亮。他们说她是个挺小的小个子，几乎像个孩子。我自己从没见过她，不过我听府里的女仆莉亚说起过她。莉亚很喜欢她。罗切斯特先生快四十岁了，而这位家庭教师还不到二十岁。你知道，像他那样年纪的先生们爱上了年轻的姑娘，往往会像中了魔似的。嗯，他要娶她。”
“这段故事你另外时间再给我说吧，”我说，“眼下我有特殊的原因想先听听有关火灾的全部情况。是不是怀疑那个疯子，罗切斯特太太，和这场火有关？”
“你猜着了，小姐，可以肯定是她，除了她，没有人会放火的。有个女人专门负责照管她，她叫普尔太太——在干她们那一行的人中，她称得上是个能干的女人，也很可靠，她只有一个毛病——不少像她那样干护士和看守的人都有这种毛病——她老给自己藏着一瓶杜松子酒，而且时不时地要多喝那么一口。这本是可以原谅的，因为她干这种活，日子实在不大好过，但这总归是件危险的事。因为普尔太太喝了酒以后，马上就会倒头呼呼大睡。那位疯太太狡猾得像巫婆，趁机就会掏走她口袋里的钥匙，逃出房间，在屋子里到处转悠，脑子想到什么疯念头就干什么。据说，有一次她险些把她的丈夫烧死在床上，这件事我不太清楚。但这天夜里，她是先把自己隔壁房间的帐幔点着了，然后来到下面一层楼里，摸进那个家庭教师住过的房间——（她不知怎的好像有点知道近来发生的事，所以对她心怀怨恨似的）——点着了那儿的床，幸好没有人睡在里面。女教师两个月前就逃走了；尽管罗切斯特先生千方百计找她，仿佛她是他世上最心爱的宝贝似的，但一直打听不到她的消息。他变得脾气暴躁了——由于失望变得异常凶暴。他一向不是个凶暴的人，可自从失去了那位小姐，他的脾气变得很可怕了。他还坚持要独自一人待着。他把管家费尔法克斯太太打发到远方她的一个朋友家去住，不过这事他做得很慷慨，给了她一笔终身年金，这在她是受之无愧的——她是个很好的人。还有个受他监护的女孩，阿黛尔小姐，给送进了学校。他断绝了跟一切乡绅的往来，像个隐士似地把自己关在宅子里。”
“什么？他没离开英国？”
“离开英国？哎哟，没有！他连门槛都不愿跨出一步。只有在半夜时，他经常会像个鬼魂似地在院子里和果园里转悠——就像神智错乱了似的——我看他真的有点不正常了。在那个小个子女教师弄得他神魂颠倒之前，小姐，你从没见过有哪位绅士比他更有生气、更有胆识、更有头脑的了。他不像有些人那样整天沉湎于喝酒、打牌、骑马；他虽然貌不惊人，可是他有一个男人应有的勇气和意志。你知道，他还是个孩子的时候，我就熟悉他了。就我来说，我真希望那位爱小姐在来桑菲尔德府以前就淹死在海里。”
“这么说，起火时罗切斯特先生正在家里？”
“是的，他确实在家里。上上下下全都烧着时，他还奔上顶楼，把仆人们从床上叫起来，亲自扶他们下楼；然后他又返回楼上，要把他的疯妻子从小房间里救出来。这时他们叫喊着告诉他，她已爬上屋顶；她站在那儿，在雉堞上挥舞着胳臂，还大声叫嚷着，那声音一英里外都能听见。我这是亲眼所见，亲耳所闻。她是个大个子女人，头发又长又黑；她站在那儿时，我们可以看见她的头发在火光中飘动。我和另外几个人亲眼目睹，罗切斯特先生从天窗爬上屋顶，我们还听见他喊着：‘伯莎！’看见他朝她走过去。可紧接着，小姐，她却大叫一声，纵身跳了下来，刹那间就躺在了铺石路上，摔得血肉模糊。”
“死了？”
“死了！唉，死了，就像溅满她的脑浆和鲜血的石头一样！”“天哪！”
“你说得不错，小姐，真是太可怕了！”
他打了个寒噤。
“那后来呢？”
“唔，小姐，后来宅子就烧成一片平地，现在只剩下几堵断墙残壁在那儿了。”
“还死了别的人吗？”
“没有——说不定有的话反倒好一些。”
“你这是什么意思？”
“可怜的爱德华先生！”他突然感叹道，“我从没料到还会看到这样的事！有人说这对他是个公正的报应，因为他隐瞒了第一次婚姻，还有个妻子活着就想再娶另一个。可拿我来说，我可怜他。”
“你不是说他还活着吗？”我喊了起来。
“是的，是的，他还活着，但许多人觉得他还是死了的好。”
“为什么？他怎么了？”我的血又变得冰凉。“他在哪儿？”我问道，“他在英国吗？”
“对——对——他是在英国。他没法离开英国了，我想——他现在是动不了啦。”
这有多折磨人啊！这人好像是决心要拖延说出真情似的。
“他完全瞎了，”他终于说了出来，“是的——他全瞎了——爱德华先生全瞎了。”
我原来担心的比这更糟，我担心他疯了。我竭力定下心来，问他这不幸是怎么造成的。
“这全怪他自己的勇气，也可以说，怪他自己的好心肠，小姐。他一定要在所有的人全都离开宅子后才肯离开。直到罗切斯特太太从雉堞上跳下之后，他最后才从主楼梯上下来，可是就在这时，轰隆一声——房子整个儿塌下来了。他让人从废墟里给拖了出来，人还活着，但伤得可惨了。一根大梁掉下来，正好护住了他一部分，可是一只眼珠给砸了出来，一只手也给压烂了，外科医生卡特先生不得不马上把它截掉。另一只眼睛也跟着发炎了，最后也没能保住视力。他现在真是毫无指望了——瞎了眼睛，手也残废了。”
“他在哪儿？他现在住在哪儿？”
“在芬丁，他的农庄的一幢庄园住宅里，离这儿大约有三十英里，是个很荒僻的地方。”
“谁跟他在一起呢？”
“老约翰和他的妻子，别的人他全不要，听说，他完全垮了。”
“你有车吗？不管什么样的。”
“我们有辆轻便马车，小姐，一辆挺漂亮的车。”
“让他们马上把车备好，要是你的车夫能在今天天黑以前把我送到芬丁，我就付给你和他比平常多一倍的钱。”

未知

第三十七章
芬丁庄园里的住宅是座中等大小、相当古老的建筑，结构上朴实无华，深深地隐藏在一座林子里。那地方我以前就听说过，罗切斯特先生经常说起它，有时候他还上那儿去。他父亲买下这处产业是为了狩猎。他本想把房子出租，但因为地点不好，对健康不利，找不到租户。因而芬丁庄园的房子就一直空着，也没有陈设家具，只有两三个房间布置过一下，供主人在狩猎季节居住。
就在天快要黑下来的时候，我来到了这座庄园。这是个天色阴沉、冷风袭人、细雨透骨的傍晚，我按原先的许诺，付了双倍的车钱，把车子和车夫打发走了，最后一英里路我是步行走完的。甚至到了离住宅很近的地方，我还见不到房子的影子，它四周阴森森的林子中的树木，长得实在太茂密了。两根花岗岩柱子之间的铁门告诉了我该从哪儿进去。一进了门，我立刻就发现自己已经置身在密林笼罩的苍茫暮色之中。在苍老多节的树干之间和枝叶交错形成的拱门底下，一条杂草丛生的小径沿着林间通道蜿蜒向前。我顺着它走去，满以为很快就能走到住宅跟前，不料小径不断向前延伸，蜿蜒曲折，越伸越远，始终看不到一点住宅和庭园的影子。
我以为自己走错了方向，迷了路，苍茫的暮色和林间的幽暗越来越浓地笼罩着我。我四处张望，想再找出一条路来，可什么路也没找到。到处都是纵横交织的枝丫，柱子似的树干和夏日浓密的绿荫——哪儿也不见通道。
我继续往前走。前面的路终于开阔起来，树木也比较稀疏了。过不多久，我就看到了一道栏杆，接着就看到了房子——在这样昏暗的光线下，它几乎跟树木很难区别开来，它那破败的墙壁是那么潮湿，长满了青苔。踏进一道只插着门闩的门，我站在一块围起来的空地中间，树木呈半圆形从这儿伸展开去，没有花，没有花坛，只有一条宽宽的砾石路环绕着一小片草地，周围则全是浓密的树林。房子的正面露出两堵尖尖的山墙，窗子很窄，安有格子，前门也很狭窄，登上一级台阶就到门口。总的看来，正像罗切斯特纹章客店的老板说的，这儿“是个很荒僻的地方”。它静得就像平常日子里的教堂一样，周围能听到的只有雨点打在树叶上的沙沙声。
“这儿会有人吗？”我问。
是的，是有一点生命的迹象，因为我听到了响动——那扇狭窄的前门正在打开，有个人影刚要从房子里出来。
门慢慢地打开了，一个人影出现在暮色中，站在台阶上，那是一个没戴帽子的男人。他往前伸出一只手，似乎想试试天有没有下雨。尽管暮色昏暗，我还是认出了他——那不是别人，正是我的主人，爱德华·费尔法克斯·罗切斯特！
我停下脚步，几乎屏住呼吸，站在那儿看着他——细细打量着他，他没有看到我，哦，他看不见啊！这是一次突然的会面，一次痛苦完全压倒欣喜的会面。我没有费多大劲就迫使自己没唤出声来，也没有奔向前去。
他的身子仍和以前一样强健、壮实，他的体态仍旧笔挺，头发依然乌黑，他的容貌也没有改变或憔悴。不管有多忧伤，一年时间还不足以消蚀他那运动员般的强壮体魄，或者摧毁他那朝气蓬勃的青春活力。但在他的面部表情上，我还是看出了变化。它看上去绝望而心事重重——它使我想起了一只受到虐待而且身处笼中的野兽或者鸟儿，在它恼怒痛苦之际，走近它是危险的。被残酷地弄瞎一对金睛的笼中雄鹰，看上去大概就像眼前这位失明的参孙
226

 吧。
啊，读者，你以为失明后处于凶暴状态的他会使我感到害怕吗？——要是你这么想，那就太不了解我了。我在伤心之中还夹杂着一种温柔的愿望，即过不了多久，我就要大胆地吻一吻他那岩石般的额头，吻一吻额头下面如此严峻地紧闭着的双唇，但不是现在。现在我还不想招呼他。
他走下那一级台阶，慢慢摸索着朝那块草地走去。他那雄赳赳的大步如今哪儿去了啊？紧接着，他就停了下来，好像是不知道该往哪儿拐才是。他抬起一只手，睁开眼睑，费了很大的劲，茫然地瞪着天空，瞪着那半圆形阶梯状的树林。可以看出，一切景物对他来说都只是黑洞洞的一片。他伸出右手（被截过的左臂他一直藏在怀里），似乎想凭触摸弄清周围有些什么，然而他摸到的依然是一片空虚，因为那些树木离他站着的地方还有好几码远哩。他放弃了这番尝试，抱着胳臂，安静地默默站在雨中，任凭这会儿开始下大的雨点打在他没戴帽子的头上。正在这时，约翰不知从哪儿走了出来，走到他的跟前。
“要我扶你一下吗，先生？”他说，“大雨就要来了，你是不是还是进屋去吧？”
“别管我。”他回答。
约翰退回去了，他没有看见我。罗切斯特先生这时想试着走动走动，可是不成——对周围的一切都太没有把握了。他一路摸索着往回朝屋子走去，进屋后，关上了门。
这时我才走上前去，敲了敲门。来给我开门的是约翰的妻子。“玛丽，”我说，“你好吗？”
她吓了一大跳，就像看见了一个鬼似的。我极力让她平静下来。“真的是你吗，小姐？这么晚了还到这个荒僻的地方来？”对她的问话，我握了一下她的手作为回答。然后我跟着她走进厨房，约翰这时正坐在熊熊的炉火旁。我用简单几句话向他们说明，我离开桑菲尔德后这儿发生的情况，我已经听说了，我是来看望罗切斯特先生的。我请约翰到我打发走马车的那个卡子上去一趟，把我留在那儿的箱子取来。然后，我脱下帽子和披巾，并问玛丽能不能让我在庄园里过夜。等问明虽然安排有点困难但还不是办不到后，我就告诉她我要在这儿住下来。就在这时，客厅里的铃响了。
“你进去的时候，”我说，“告诉你的主人，有个人想跟他谈谈，但别说出我的名字。”
“我想他不会见你的，”她回答说，“他谁也不肯见。”
她回来的时候，我问她他怎么说。
“要你报出你的姓名和来意。”她回答，然后她倒了一杯水，把它和几支蜡烛一起放在一只托盘里。
“他打铃就是要这个吗？”我问。
“是的，他虽然瞎了，可天一黑总是要叫人送蜡烛进去。”
“把托盘给我，我来送进去。”
我从她手里接过托盘，她给我指明客厅的门。我端着托盘，托盘不住晃动，玻璃杯里的水都泼出来了，我的心又响又急地撞击着肋骨。玛丽给我开了门，等我进去后又把门关上了。
客厅里显得很阴暗，一小堆乏人拨弄的火在炉子里微弱地燃烧着。屋子的瞎主人头靠在高高的老式壁炉架上，俯身对着炉火。他那条老狗派洛特躺在一边，没挡着他的路，它蜷缩着身子，仿佛生怕无意间被踩着似的。我一进去，派洛特就竖起耳朵，接着一跃而起，吠叫着，呜咽着，朝我直蹦过来，差一点把我手里的托盘都撞翻了。我把托盘放在桌子上，拍拍派洛特，轻声说：“躺下！”罗切斯特先生机械地转过身来，想看看这阵骚乱是怎么回事。可是由于什么也没看见，便又转过身去，叹息了一声。
“把水给我吧，玛丽。”他说。
我端着泼得只剩半杯的水朝他走去，派洛特跟着我，仍然兴奋不已。
“怎么回事？”他问。
“躺下，派洛特！”我又说了一遍。他刚把水端近嘴边，就停了下来，似乎在倾听。他喝完水，放下杯子。“是你吗，玛丽？是不是你？”
“玛丽在厨房里。”我回答道。
他迅疾地朝前伸出手来，但因为看不见我站在那儿，没有摸到我。“这是谁？这是谁？”他问着，仿佛竭力想用他那双失明的眼睛来看清是谁似的——多么徒劳而痛苦的尝试啊！“回答我——再说一遍！”他专横地大声命令道。
“你还想要点水吗，先生？杯子里的水让我泼掉了一半。”我说。
“是谁？是什么？谁在说话？”
“派洛特认识我，约翰和玛丽都知道我来了。我今天晚上刚到。”我回答道。
“天啊！——我产生什么样的幻觉了？什么甜蜜的疯狂迷住我了啊？”
“不是幻觉——也没有疯狂。先生，你的头脑很坚强，不会有幻觉，你的身体很健康，决不会疯狂。”
“说话的人在哪儿？难道只是声音吗？唉！我看不见，可我一定得摸一摸，要不，我的心跳就要停止，我的脑子就要爆裂了。不管你是什么——不管你是谁——快让我摸摸，不然我活不下去了！”
他摸索着。我抓住他那只胡乱摸着的手，双手紧紧地握住了它。
“正是她的手指！”他喊了起来。“她又细又小的手指！要是这样，一定还有别的。”
那只强有力的手挣脱了我的束缚，我的胳臂给抓住了，我的肩膀-脖子-腰-我给整个儿搂住了，紧紧贴在他的身上。
“这真是简吗？这是什么？这是她的身子——这是她的小个子……”
“还有她的声音，”我补充说，“她整个儿都在这儿，她的心也在这儿。上帝保佑你，先生！我真高兴，又能这样靠近你了。”
“简·爱！——简·爱！”他只知道这么叫唤着。
“我亲爱的主人，”我回答说，“我是简·爱，我终于找到你了——我回到你身边来了。”
“真是吗？——真的是有血有肉的简？我那活生生的简？”
“你已摸到了我，先生——你正搂着我，而且搂得紧紧的。我可不是像尸体那样冰冷，也不像空气那样虚无缥缈，是不是？”
“我活生生的宝贝！这的确是她的四肢，这的确是她的五官。不过我受了那么多苦以后，不可能有这么大的幸福了。这是梦，是我夜里常做的那种梦，我梦见像现在这样又把她紧紧搂在怀里，吻她——我觉得她是爱我的；相信她决不会离开我。”
“从今天起，先生，我永远不会离开你了。”
“永远不会，这是幻觉在说话吗？可是我一觉醒来，总是发现这只不过是一场空欢喜。我孤独、凄凉——我的生活一片黑暗、寂寞，毫无指望——我的灵魂干渴，却被禁止喝水，我的心饥饿，却得不到食物。温柔迷人的梦啊，这会儿你偎依在我的怀里，可你也会飞走的，就像你那些姐妹在你以前全都飞走一样。在你离去以前，吻吻我吧——拥抱我吧，简。”
“哪，先生——哪！”
我把嘴唇紧贴在他那一度炯炯有神而今黯淡无光的眼睛上——我还撩开他额上的头发，吻了吻他的额头。他仿佛突然惊醒过来，顿时相信这一切都是真的了。
“这真是你——是吗，简？这么说，你回到我身边来了？”
“是的。”
“那你并没有死在哪个沟壑里，淹没在哪条溪流中？你也没有面黄肌瘦地流落在异乡人中间？”
“没有，先生，我现在是个独立自主的人了。”
“独立自主！你这话是什么意思，简？”
“我在马德拉的叔叔去世了，他留给我五千英镑的遗产。”
“啊，这可是实实在在的——这是真的！”他大声说道，“我真是做梦也没有想到。而且，还有她那特有的声音，既温柔，又那么活泼、风趣，它使我这个枯萎的心重又有了生气——什么，简妮特！你是个独立自主的人？你是个有钱人了？”
“很有钱了，先生。要是你不让我跟你住在一起，我可以紧靠你家大门自己盖一幢房子，晚上你需要人作伴时，就可以过来，上我的客厅里来坐坐。”
“可是，既然你有钱了，简，不用说，你现在一定有了许多朋友，他们会关心你，不会让你献身给我这样一个瞎眼的残疾人吧？”
“我对你说过，我不但有钱，先生，还是个独立自主的人。我自己的事由我自己作主。”
“那你要跟我待在一起？”
“当然——除非你反对。我要做你的邻居，你的护士，你的管家。我发觉你很孤独，我要跟你作伴——给你念书，陪你散步，坐在你身边，侍候你，做你的眼睛和双手。别再那么一副愁眉苦脸的样子了，我亲爱的主人，只要我活着，就不会撇下你孤孤单单一个人。”
他没有答话，显得神情严肃——有点心不在焉。他叹了口气，刚张开嘴想要说什么，却又闭上了。我感到有点尴尬，也许我过于冒失地不顾习俗了，而他，也像圣约翰一样，把我的这种冒失看成是行为不检点了吧。我所以提出这个建议，确实是出于这样一种想法：他希望而且一定会要求我做他的妻子。这种想法使我认定他会立刻要求我归他所有，决不会因为还未明说而难以肯定，我对此信心十足。可是他没有流露出一点儿这方面的暗示，他的脸色反而变得更加阴郁。我猛然想到，也许我完全弄错了，说不定我无意中正在扮演一个傻瓜的角色。于是我开始慢慢地想从他的怀里脱出身来——可是他急忙把我搂得更紧了。
“不——不——简！你千万不能走。不——我摸到了你，听到了你的声音，感到了你在我身边的欢乐——你安慰我时的愉快。我不能放弃这些欢快。我已经没有多少自己的东西了——可我必须有你。世人可以嘲笑我——可以说我荒唐、自私——这都无关紧要。我的心灵需要你，它必须得到满足，否则它会对它的躯壳狠狠地进行报复。”
“好吧，先生，我会留在你的身边，我已经说过了。”
“是啊——可是你说的留在我的身边，你理解的是一回事，而我理解的是另一回事。你也许可以下个决定，待在我的手边，我的椅子旁边——像个好心的小护士那样侍候我（因为你有一颗仁慈的心和慷慨大度的精神，促使你为你同情的人作出牺牲），毫无疑问，这应该使我感到心满意足了。我想，我现在对你只该抱着父亲般的感情了，你是这样想的吗？来——告诉我。”
“你要我怎么想，我就怎么想，先生。我愿意只做你的护士，如果你认为这样更好的话。”
“可是你总不能老当我的护士啊，简妮特，你还年轻——你总有一天要结婚的。”
“我并不关心结婚不结婚。”
“你应该关心，简妮特，如果我还像以前一样，我就要想法叫你关心……可是……一段什么也看不见的木头！”
他重又陷入忧郁之中。而我正好相反，变得高兴起来，而且又有了新的勇气。那最后的几句话让我看清了问题在哪里。由于这对我来说并不是什么困难，我也就完全摆脱了刚才的尴尬处境，谈话的语气重又变得轻松愉快起来。
“现在该有人来把你重新变成人了，”我一面把他那没有梳理的又长又密的鬈发分开，一面说道，“因为我看你已经成了一头狮子，或者是诸如此类的东西了。你倒真‘有几分像’
227

 野地里的尼布甲尼撒
228

 哩。没错，你的头发让我想起鹰毛，至于你的指甲是不是长得像鸟爪，我倒还没有注意。”
“我的这条胳臂上，既没有手也没有指甲，”说着，他从怀里抽出那条截过的断臂，伸给我看“只剩下一截残臂了——看上去挺可怕！你看是不是，简？”
“见了这真为你惋惜，见了你的眼睛也一样——还有你前额上烧坏的伤疤。不过最糟糕的还是，有人有为这一切过分爱你，过分看重你的危险哩。”
“我认为，看到我的手和疤痕累累的脸，简，你会感到恶心的。”
“你这样想吗？别再跟我这么说了——要不，我可要对你的判断力说出一些贬低的话来了。好了，让我离开你一会儿，我去把炉火烧得旺一点，把炉边扫扫干净。火烧旺时，你能辨得出来吗？”
“能，我用右眼可以看到一点亮光——模模糊糊的红光。”
“看得见蜡烛吗？”
“非常模糊——每一支就像一小团发亮的云雾。”
“你能看见我吗？”
“不能，我的仙女；不过，能摸到你和听到你的声音，我就已经感激不尽了。”
“你什么时候吃晚饭？”
“我从不吃晚饭。”
“可是今晚你得吃一点。我饿了，我敢说你也一定饿了，你只是忘了饿罢了。”
我叫来了玛丽，不一会儿就把房间收拾得整整齐齐。我还给他做了一顿舒心的晚餐。我兴致勃勃，吃饭时以及饭后很长时间，我一直轻松愉快地和他谈着话。和他在一起，没有令人烦恼的拘束，也无需克制欢快和活跃，因为和他在一起，我完全处于放松状态，这是由于我知道我合他的心意，无论我说什么做什么，似乎都能给他安慰，或者使他振作精神。这种感觉真让人高兴啊！它使我焕发和显露了整个天性。在他面前，我才真正地活着，同样，他也只有在我面前，才是真正地活着。他的眼睛虽然瞎了，但笑容依然在他脸上荡漾，欢乐依然舒展了他的眉梢，他整个面容都变得温柔热情了。
吃过晚饭，他开始问我许多问题，问我一直在哪儿，我都干了些什么，我是怎么找到他的。但我只是很简略地回答了几句，那天夜里时间太晚了，已经来不及一一细谈。再说，我也不想去触动那根会强烈震颤的心弦——在他的心田打开新的感情之泉。我眼下的唯一目的是使他高兴。他确实像我说的那样高兴了，但还只是一阵阵的。只要稍有沉默，使谈话中断片刻，他就会变得不安起来，摸摸我，然后叫着：“简。”
“你完完全全是个人，简？这你能肯定吗？”
“我打心底里认为是这样，罗切斯特先生。”
“可是，在这么个黑暗、阴郁的夜晚，你怎么会这样突然地在我孤寂的火炉边冒出来的呢？我伸手从仆人手中去接一杯水，而递水给我的却是你。我问了一句，等着约翰的妻子给我回话，结果耳边却响起了你的声音。”
“因为我代替玛丽端着盘子进来了。”
“就是眼前我跟你在一起度过的这个时刻，也像是什么魔法在起作用。有谁知道，在过去的几个月里，我过的是有多凄惨黑暗、毫无指望的生活啊？无所事事，万念俱灰，分不清白天和黑夜，炉火熄了才觉得冷，忘了吃饭才感到饿。然后是无穷无尽的哀伤，一心盼望再见到我的简，有时变得如痴如狂。是啊，我渴望再得到她，远远超过渴望恢复我失去的视力。简怎么可能会和我待在一起，还说爱我呢？她不会突然而来又突然而去吗？一到明天，我怕就再也找不到她了。”
我相信，在他目前这种心情下，给他一个和他混乱看法无关的普通而实际的回答，是最好、也是最能使他安心的了。我用手指抚摩着他的眉毛说，眉毛烧焦了，我要敷上点什么，让它们长得和以前一样又粗又黑。
“仁慈的精灵啊，无论你对我怎样行善，又有什么用处呢？反正一到某个不幸时刻，你又会抛下我——像影子似地飘然逝去。上哪儿，怎么去，我都一无所知，而且从此以后，我就再也找不到你了。”
“你身上有小梳子吗，先生？”
“做什么用，简？”
“把这些乱蓬蓬的黑鬃毛梳梳好。我在近处仔细一看，发现你真是吓人。你说我是个仙女，可我敢说，你更像一个棕仙
229

 哩。”
“我样子可怕吗，简？”
“很可怕，先生；你知道，你一向就是很可怕的。”
“嘿！不管你上哪儿待过，你还是改不了你那淘气劲儿。”
“可我倒是跟好人在一起待过，比你好得多，好上一百倍，有你这辈子从来没有过的思想和见解，而且还文雅和高尚得多。”
“见鬼，那你一直跟谁在一起？”
“要是你再这样扭动，我会把你的头发都拔光的，到那时候，我想你就不会再怀疑我是实际存在的了。”
“你到底跟谁在一起，简？”
“今天晚上你别想从我嘴里打听出什么来，先生，你得等到明天。要知道，我的故事只讲一半，这也是一种保证，保证我明天一定会出现在你的早餐桌边把故事讲完。顺便说一下，我得记住到时候别只端一杯水到你的壁炉边，我至少得带上个鸡蛋，更不用说煎火腿了。”
“你这个仙人生、凡人养、专爱嘲弄人的丑孩子
230

 ！你让我感受到了这十二个月来不曾感受到的心情。要是扫罗有你当他的大卫，那不用弹琴就能把魔鬼赶走了。
231

 ”
“好了，先生，这下已把你收拾得整整齐齐、体体面面。现在我得离开你了，这三天来我一直在赶路，我想我是累坏了。晚安。”
“我只问一句。简，你待过的那家人家是不是只有女的？”
我大笑着逃开了，跑上楼的时候还一直在笑。“真是个好主意！”我快活地想，“我看在今后一段时间里，我有办法让他急得顾不上愁眉苦脸了。”
第二天一大早，我就听见他已经起床走动，从这间屋走到另一间屋。玛丽一下楼，我就听见他问：“爱小姐还在这儿吗？”接着又问：“你把她安排在哪间屋了？那屋子干燥吗？她起来了没有？去问问她需要什么？什么时候下来？”
一到我估计快要吃早饭的时候，我便走下楼去。我轻手轻脚地走进屋子，在他发现我到来之前就看见了他。看到他那么旺盛的精神竟受制于肉体上的残弱，真让人伤心。他坐在自己那张椅子上——一动不动，但却心神不定，显然在期待着。在他刚毅的眉宇间，如今已刻上惯有的愁痕。他的面容使人想起一盏已经熄灭、正在等人来重新点亮的灯——唉！如今能点亮这盏生动表情之灯的，已不是他自己，而是得依靠别人来完成了！我一心想显得轻松愉快一些，然而这位坚毅的人那副软弱无力的样子，却深深地触痛了我的心。不过，我还是尽可能轻松愉快地招呼了他。
“这是个阳光明媚的早晨呢，先生。”我说，“雨已停了，不会再下了，现在是雨过天晴，一片明媚，你过一会儿就可以去那散步了。”
我唤起了那光辉，他顿时变得容光焕发了。
“哦，你真的还在，我的云雀！恢到我这儿来。你没有走没——有消失吗？一小时之前，我听见你的一个同类高高地在树林上空歌唱，可是对我来说，它的歌声没有音乐，就像初升的太阳没有光芒一样。在我听来，世上所有的音乐全都集中在我的简的舌头上（我很高兴它不是生来就是沉默寡言的），我能感受到的所有阳光全都聚在她的身边。”
听到他这样坦率承认自己得依赖别人，泪水涌上了我的眼睛。这犹如一只被锁在栖木上的雄鹰，竟不得不请求一只麻雀为他觅食。可是我不愿哭哭啼啼的，我挥去了那些有咸味的水珠，忙着去张罗早餐。
那天上午，大部分时间都是在户外度过的。我带他走出潮湿荒芜的林子，来到景色怡人的田野上。我给他描述，那田野是多么鲜明青翠，花草和树篱显得多么清新，天空是多么蔚蓝明亮。我在一个隐蔽可爱的地方给他找了一个坐处，那是一截干树桩。他坐定以后，拉我坐在他的膝头，我没有拒绝，既然他和我都觉得靠近比分开快活，那又为什么要拒绝呢？派洛特躺在我们身边，四周一片寂静。他把我紧紧抱在怀里，突然发作了起来：
“你这狠心的、狠心的逃跑者啊！哦，简，我发现你从桑菲尔德逃走了，到处找不到你，查看了你的房间后，断定你没带钱，也没带任何能抵钱用的东西，我心里有多难受啊！我给你的一条珍珠项链还原封不动地放在盒子里，你的箱子仍像准备作结婚旅行时那样捆好锁着。我问，穷得身无分文，我的宝贝该怎么办啊？她是怎么办的呢？现在说给我听听吧。”
经他这样催问，我就开始讲起我这一年的遭遇来。我轻描淡写地讲了讲那三天流浪和挨饿的情景，因为告诉他全部真相，只会给他带来不必要的痛苦。但就是我说出的这一丁点儿，也已刺痛了他那颗忠诚的心，远比我预料的要刺得深。
他说，我真不该就那么赤手空拳地离开他，我应该把我的打算告诉他。我应该信任他，他决不会强迫我做他的情妇。他在绝望之下尽管态度粗暴，但实际上他对我是一往情深，决不会让自己成为我的暴君。他宁可分一半财产给我，甚至不要求一个吻作为回报，也不愿让我举目无亲地投身到茫茫人世之中。他确信我一定吃了很多苦，远不止我告诉他的这一些。
“算了，不管我吃了什么苦，反正很快就过去了。”我回答说。接着，我对他讲了我怎样被沼泽山庄收留，又怎样得到女教师的职务，等等。获得遗产，发现亲戚的事，也都一一作了叙述。不用说，在我的讲述中，自然经常出现了圣约翰·里弗斯的名字。我刚一讲完，这个名字马上就给提了出来。
“那么，这个圣约翰是你的表哥了？”
“是啊。”
“你老是提到他，你喜欢他吗？”
“他是一个很好的人，先生，我不能不喜欢他。”
“一个好人？那是不是说这是个五十来岁的品行端正、值得尊敬的男人？要不那是什么意思？”
“圣约翰只有二十九岁，先生。”
“‘还年轻’
232

 ，像法国人说的那样。他是不是一个身材矮小、迟钝平庸的人？是不是那种仅仅好在没有罪过，而并不是品行出众的人？”
“他积极勤奋，不知疲倦。他活着就是为了要做一番伟大崇高的事业。”
“可是他的脑子呢？也许有点差劲吧？他本意不坏，可听他讲起活来，你只好耸耸肩吧？”
“他说话不多，先生，但一说就切中要害。他的头脑是一流的，我认为，虽然不容易打动，可是很坚强。”
“这么说，他是个能干的人了？”
“确实能干。”
“是个很有教养的人？”
“圣约翰是个博学多才的学者。”
“我记得你说过，他的举止不合你的口味——古板自负，一副牧师腔。”
“我从来没说起过他的举止；不过，除非我的口味太糟，要不他的举止应该是很对我的口味的，他文雅、安静，有绅士风度。”
“他的相貌呢——我忘了你是怎么形容他的外貌的——是个粗鲁的教士，差点让白领带勒死，踩着一双厚底高帮皮靴是不是？”
“圣约翰穿着讲究。他长得很英俊，高高的个儿，有一双蓝眼睛和一副希腊式的脸型。”
他自言自语了一声：“这该死的！”然后问我，“你喜欢他吗，简？”
“是的，罗切斯特先生，我喜欢他；可是你已经问过我了。”
我自然看出了和我对话的人的用意，嫉妒攫住了他，刺痛着他，但这种刺痛是有益的，可以使他暂时从啃啮着他的忧郁的毒牙下摆脱出来。因此我不想马上去降服嫉妒这条毒蛇。
“也许你不太情愿再坐在我的膝头啊，爱小姐？”接着便说出这句有点出人意料的话。
“为什么不呢，罗切斯特先生？”
“你刚才描绘的图景让人感到一种过于强烈的对比。你的话非常优美地勾画出一个优雅迷人的阿波罗
233

 。你心目中念念不忘的是他——高高的个儿，白皙的皮肤，蓝蓝的眼睛，还有个希腊式的脸型。而你的眼睛看到的却是一个伏尔坎
234

 ——一个地道的铁匠，棕色的皮肤，宽阔的肩膀，外加既瞎又残。”
“这我以前倒从来没有想到过。不过你确实有点像火神，先生。”
“好吧，你可以离开我了，小姐，不过在你走之前，”（他把我搂得比原先更紧了）“请你回答我一两个问题。”他停了一下。
“什么问题，罗切斯特先生？”
接下来是一连串的盘问。
“圣约翰还不知道你是他表妹，就让你当了莫尔顿的女教师？”
“是的。”
“你常常见到他吗？他有时来学校？”
“每天来。”
“他一定赞同你的种种设想吧，简？我知道你的那些设想一定很聪明，因为你是个很有才能的家伙。”
“他是赞同的——没错。”
“他一定在你身上发现了许多他料想不到的东西吧？你有些才能确实很不寻常。”
“这我倒不知道。”
“你说你在学校附近有所房子，他上那去看过你吗？”
“有时也去。”
“晚上去吗？”
“去过一两次。”
停顿了一下。
“从发现你们是表兄妹以后，你跟他和他的妹妹一起住了多久？”
“五个月。”
“里弗斯和他家里的女眷待在一起的时间多吗？”
“多的，后面那间客厅既是他的书房，也是我们的书房。他坐在窗前，我们坐在桌边。”
“他看书多吗？”
“很多。”
“看些什么？”
“印度斯坦语。”
“他看书的时候，你做什么？”
“开始时我学德语。”
“他教你吗？”
“他不懂德语。”
“他什么也没有教你吗？”
“教过一点印度斯坦语。”
“里弗斯教你印度斯坦语？”
“是的，先生。”
“也教他妹妹吗？”
“不教。”
“只教你？”
“只教我。”
“是你要学的？”
“不是。”
“是他要教你？”
“是的。”
又一次停顿。
“他为什么要教你？印度斯坦语对你有什么用？”
“他要我跟他一起去印度。”
“啊！现在我找到事情的根源了。他要你嫁给他？”
“他曾求我嫁给他。”
“这全是虚构的——是瞎编出来气我的。”
“对不起，这是千真万确的事实。他曾不止一次地求我，而且也像你以前一样，不屈不挠地坚持自己的要求。”
“爱小姐，我再说一遍，你可以离开我了。这话我还得说多少遍啊？我已经叫你离开，你为什么还执意要坐在我的膝头呢？”
“因为我坐在这儿挺舒服。”
“不，简，你在这儿并不舒服，因为你的心并不在我这儿，它在你那位表兄——那位圣约翰身上。唉，在这以前，我还一直以为我的小简完全是属于我的哩！就连她离开了我以后，我也还相信她是爱我的，这成了我深重苦难中仅有的一点安慰。我们分别了这么久，我为我们的离别抛洒过多少热泪，可我从来不曾想到，在我为她悲痛欲绝的时候，她却在爱着另一个人！可是伤心又有什么用啊！简，离开我，去嫁给里弗斯吧。”
“那就甩掉我吧，先生——把我推开，因为我自己是决不会离开你的。”
“简，我一向喜欢你说话的声调，它现在仍能唤起新的希望，它听上去是那么真诚。我一听到它，便又会被带回到一年以前。我忘了你已经有了新的结识了。不过，我不是个傻瓜——走……”
“我得往哪儿走呀，先生？”
“走你自己的路吧——上你选中的丈夫那儿去。”
“他是谁呀？”
“你知道的——就是那位圣约翰·里弗斯嘛。”
“他不是我的丈夫，永远也不会是。他不爱我，我也不爱他。他爱的是一位叫罗莎蒙德的漂亮小姐（像他所能爱的那样，而不是像你那样的爱）。他要想娶我，仅仅是因为他认为我适合做一个教士的妻子，而那位小姐却不行。圣约翰善良、伟大，但很严厉；而且对我来说，简直就冷若冰霜。他不像你，先生，在他身边，无论是在他近旁，或者跟他在一起，我都不感到快活。他对我既不宠爱——也没有柔情。他在我身上看不到有什么迷人的地方，甚至看不到青春——只看到有几个有用的心灵上的特点罢了。——既然如此，先生，我还应该离开你，上他那儿去吗？”
我不由自主地颤抖起来，本能地更加紧紧依偎着我那失明然而可爱的主人。他笑了。
“什么，简！这是真的吗？你跟里弗斯之间真是这种情况？”
“绝对是的，先生！哦，你不必嫉妒，我是想故意逗你一下，好让你不要那么悲伤。我认为愤怒要比悲哀好。不过，要是你希望我爱你，那你只要看看我确实多么爱你，你就会感到心满意足了。我这颗心整个儿都是你的，先生——它属于你，即使命运把我身体的其余部分全都从你那儿夺走，我的心也依然会留在你的身边。”
他吻着我，但一些痛苦的念头又使他的面容阴郁了起来。
“我这烧坏的视力！我这伤残的肢体！”他抱憾地喃喃说着。
我用爱抚安慰着他。我知道他在想些什么，想替他说出来，但又不敢。他把脸转过去了一会儿，我看到他紧闭的眼皮下涌出一颗泪珠，沿着他那男子气概的脸颊滚下，我的心一阵难受。
“我如今不比桑菲尔德果园里那棵遭过雷劈的老七叶树强了。”过了一会儿，他说，“那么个残柱，有什么权利要求一棵正在绽放新芽的忍冬，用青翠来掩盖它的腐朽呢？”
“你并不是残桩朽木，先生——也不是棵遭过雷劈的树，你长得青翠茁壮。不管你愿不愿意，花草树木都会在你的根部周围生长，因为它们喜欢你的浓荫。它们生长的时候，喜欢偎依着你，围绕着你，因为你的强大使它们有了安全的保障。”
他又笑了，我使他得到了安慰。
“你说的是朋友吧，简？”他问道。
“是的，是说朋友。”我有些迟疑地回答说。因为我说的不仅是朋友，可我又不知道该用别的什么词儿来表达。他帮我解了围。
“哦！简，可我需要一个妻子啊。”
“是吗，先生？”
“是啊，难道你觉得这是新闻吗？”
“当然。你以前没有说起过呀。”
“这是个不受欢迎的新闻吗？”
“那得看情况了，先生——看你怎么选择了。”
“这得由你来给我选了，简，我坚决服从你的决定。”
“那就挑选，先生——最爱你的人。”
“我至少要挑选——我最爱的人。简，你愿意嫁给我吗？”
“是的，先生。”
“一个到哪儿都得要你搀扶的可怜的瞎子？”
“是的，先生。”
“一个比你大二十岁、得要你侍候的残疾人？”
“是的，先生。”
“当真吗，简？”
“完全当真，先生。”
“哦！我亲爱的！愿上帝保佑你，酬报你！”
“罗切斯特先生，如果我这辈子做过什么好事——起过什么善念——做过什么真诚无邪的祈祷——有过什么正当的愿望——那我现在已经得到酬报了。对我来说，做你的妻了，就是我在世上所能得到的最大幸福。”
“因为你喜欢牺牲。”
“牺牲！我牺牲了什么？牺牲饥饿得到食物，牺牲渴望得到满足。有权拥抱我所珍视的人——亲吻我所挚爱的人——偎依我所信赖的人，这是做出牺牲吗？要是这样，那我倒真的喜欢牺牲了。”
“还有忍受我的病弱，简，宽容我的缺点。”
“这对我来说算不了什么，先生，我现在更加爱你了，因为现在我可以对你真正有所帮助了，而过去你是那么傲慢，从不依赖别人，除了施予者和保护人之外，你不屑扮演任何其他角色。”
“以前，我一直讨厌让别人帮忙——让人领着走。今后，我觉得不会再讨厌了。过去，我不喜欢让手给仆人牵着，现在让简的小手握着，感觉真是愉快极了。我以前宁愿孤零零地独自一人，不愿老是由仆人侍候着，可是简的温柔照料，却永远是件让人高兴的事。简合的我心意，我合她的心意吗？”
“我一丝一毫都没有感到有不合我心意的地方，先生。”
“既然这样，我们还有什么可等的呢，我们得马上结婚。”
他的神态和说话都很急切，他那急躁的老脾气又上来了。
“我们应当毫不拖延地结为夫妇，简，只消领张证书——我们就可以结婚。”
“罗切斯特先生，我刚才发现太阳早已偏西了。派洛特已经回家吃饭去了。让我看看你的表。”
“把它系在你的腰带上吧，简妮特，以后就由你留着，我用不着它了。”
“快到下午四点了，先生。你不觉得饿吗？”
“大后天应该是我们结婚的日子，简。现在别去管什么华丽的衣服和贵重的珠宝了，那些东西全都一文不值。”
“太阳把雨珠全吸干了，先生。一丝风也没有，天很热了。”
“你知道吗，简？你那条小小的珍珠项链，这会儿正戴在我领带下面古铜色的脖子上呢。我从失掉我唯一的珍宝那天起，就一直戴着它，作为对她的纪念。”
“我们穿过林子回去吧，走这条路最阴凉。”
他没有注意我的话，继续顺着自己的思路想下去。
“简！我敢说，你认为我是条不信教的狗吧。可这会儿我心里对主宰大地的仁慈的上帝，充满感激之情呢。他看待事情，和世人不一样，而是清楚得多，他判断事物，也和世人不同，要比世人聪明得多。我当时是做错了，差一点玷污了我那清白无辜的花朵——使它的纯洁沾上了罪孽。上帝就把它从我手中夺走了。可我在固执的违抗心情下，几乎诅咒了这种神意，不但不向天命低头，反而公然藐视它。上帝的公正制裁终于执行了，灾难接连落到了我的头上，我被迫穿过了死阴的幽谷
235

 。他的惩罚是有力的，一切惩罚就使得我永远抬不起头来。你知道，我以前一向以自己的力量而自豪，可如今又怎么样了呢？我不能再靠它而只能依靠旁人来引领了，就像一个孩子不能靠他的幼弱一样。最近，简——只是……只是最近——我才看到并且承认，上帝主宰着我的命运，我开始自责和忏悔，甘愿听从造物主的安排。有时我已开始祈祷，虽然很短，但很虔诚。”
“几天以前，不，我能说出天数来——四天以前，是星期一的晚上，一种奇特的心情袭上我的心头，悲哀代替了狂乱，忧伤代替了恼怒。我早就有一种想法，既然我哪儿也找不到你，那你一定是死了。那一天深夜——大概在十一、十二点之间——在我凄凄凉凉地去睡觉以前，我祈求上帝，如果他认为合适，还是尽早让我离开人世，让我去到那个世界，在那儿我还有希望和简重逢。”
“当时我在自己的房间里，坐在敞开的窗子旁边，夜晚沁人的空气使我感到快慰，虽然我看不见星星，而且也只凭着一团朦胧发亮的雾气才知道月亮的存在。我渴望着，简妮特！哦，我的灵魂和肉体都渴望着你！我在既痛苦又谦卑的心情中询问上帝，我经受的寂寞凄凉和苦难折磨是不是还不够长久，是不是还不能马上让我再品尝一次幸福的安宁。我承认，我是罪有应得——但是我申辩，我再也受不了啦。我内心的全部希望，都不由自主地化作这几个字冲口而出——‘简！简！简！’”
“你是大声说出这几个字的吗？”
“是的，简，要是当时有人听见，他准以为我疯了呢。我是用那么疯狂的劲儿喊出来的。”
“是星期一晚上将近午夜的时候吗？”
“是的，不过时间倒无关紧要，接下来发生的事才叫奇怪呢。你会认为我迷信——我的血液中是有一些迷信的成分，一向就有。不过，这件事是千真万确的——至少我真的听到了我现在要告诉你的话。”
“就在我喊了‘简！简！简！’以后，突然有个声音——我说不出这声音从哪儿来，但是我知道这是谁的声音——回答说：‘我来了！等着我！’过了一会，风儿又送来了这样的低语声——‘你在哪儿呀？’”
“如果我能做得到，我要告诉你这些话在我心头展现出怎样的意念和图景，可是，我很难把我想表达的东西表达出来。正像你看到的，芬丁庄园深藏在密林里，在这儿，声音显得很沉闷，没有回荡便消失了。而‘你在哪儿呀？’这句话，似乎是从群山中发出的，因为我听到有一种山林的回声在重复着这句问话。这时，吹在我额上的强风似乎也显得更加凉爽清新。我真觉得，我是跟简在一个荒凉寂寞的地方相会。我相信我们在精神上一定相会过了。不用说，简，你那时一定正睡得沉沉的，也许是你的灵魂飞出了躯壳，前来安慰我的灵魂吧，因为那确是你的口音——就像我现在是活着的一样千真万确——那确是你的口音！”
读者啊，正是在星期一夜里——将近午夜时分——我也听到了那个神秘的召唤，这几句话正是我对这一召唤的回答。我倾听着罗切斯特先生的叙述，但并没有反过来向他泄露真情。我觉得，这种巧合未免太让人敬畏，太让人费解了，还是不要说出和不做议论为好。要是我告诉了他什么，我的这个故事肯定会在听的人心灵上留下深刻的印象，而他那颗因饱受折磨变得太容易阴郁的心，实在不应该再增添更加阴暗的超自然阴影了。于是我把这事藏在了心底，独自思量。
“现在你该不觉得奇怪了吧，”我的主人继续说着，“昨晚你出乎意外地出现在我面前时，我为什么会很难相信你不仅仅是一个声音和幻影，一个会突然销声匿迹的东西，就像以前那个午夜的低语和山峦的回声那样很快消失。现在，我感谢上帝！我知道不会那样了。是的，我感谢上帝！”
他把我从膝上放下，站起身来，恭恭敬敬地从头上脱下帽子，向大地俯下他那失明的眼睛，站在那儿默默地祈祷着。我只听到最后几句崇敬的祷词：
“我感谢我的创造者，在惩罚时不忘怜悯。我谦卑地恳求我的救世主赐我力量，让我从今以后能过上一种比以往纯洁的生活！”
随后他伸出手来让我领着。我握住那只亲爱的手，把它举到我唇边放了一会儿，然后让他搂住我的肩膀。我的个儿比他矮得多，因而我既可以当他的向导，又可以当他的拐杖。我们走进林子，朝家里走去。

未知

第三十八章
读者啊，我和他结了婚。我们悄悄地举行了一个婚礼。到场的只有他和我、牧师和教堂执事。我们从教堂回来后，我走进庄园的厨房，玛丽正在做饭，约翰在擦拭餐刀。我说：
“玛丽，今天早上我已跟罗切斯特先生结了婚。”这位管家和她的丈夫都是那种知礼得体、沉着冷静的人，你任何时候都可以放心地告诉他们一条惊人的消息，而不必担心你的耳朵会遭到危险：先是被突然的尖叫声刺痛，接着又让滔滔不绝的惊讶话震聋。玛丽确曾抬起头来，睁大眼睛看着我，她正给火上烤着的两只鸡淋油的那把勺子，确曾在空中停了足有三分钟，而约翰的那些餐刀，也确曾有同样长的时间停止了擦拭。可是当玛丽重又低下头去烤鸡时，却只是说：
“是吗，小姐？喔，当然了！”
稍过一会儿，她才又接着说：“我瞧见你跟主人出去，可我不知道你们是去教堂结婚的。”说罢又给鸡去淋油了。我回过头去看看约翰，他正咧嘴笑着。
“我跟玛丽说过，事情会怎么个样，”他说，“我知道爱德华先生——”（约翰是个老仆人，早在他主人还是这家的小儿子时就熟悉他，所以常用教名来称呼他）——“我知道爱德华先生会怎么个做，我也料到他不会等太久。依我看来，他做得对。我祝你快乐，小姐！”说着他有礼貌地拉了拉额发，表示敬意。
“谢谢你，约翰。罗切斯特先生要我把这个给你和玛丽。”我把一张五镑的钞票放在他手里，没等再听他说什么，就离开了厨房。后来，我打他们这个小天地的门口经过时，偶尔听到了这样的话：
“对他来说，她也许比哪个阔小姐都要好。”还说，“虽说她算不上顶漂亮，可她不是个傻瓜，脾气又挺好的。而且在他眼里她是个大美人，这谁都看得出。”
我立刻给沼泽山庄和剑桥写了信，把我的事情告诉他们，还详尽地解释了我为什么这样做。黛安娜和玛丽毫无保留地赞成我走这一步。黛安娜还说，她只给我度蜜月的时间，等蜜月过后，她就要来看我。
“她最好还是别等到那个时候，简。”我把信读给罗切斯特先生听时，他说，“那样的话，她就会太晚了，因为我们的蜜月将照耀我们一辈子，它的光辉只有在你我的坟墓上才会暗淡下去。”
圣约翰得到这个消息后怎么样，我不知道，我通知他这个消息的那封信，他一直没有回。六个月后，他给我来了封信，但只字未提罗切斯特先生的名字，也没提我的婚事。他当时那封信写得很平静，尽管严肃，却还亲切。打那以后，他尽管不经常但还是定期给我来信。他希望我幸福，而且相信我不会是那种活在世上、只顾俗事而忘了上帝的人。
你还没有完全忘记阿黛尔，对吧，读者？我可没有忘记。没过多久，我就提出要求并经罗切斯特先生同意，到他送她去的那所学校去看她。她重又见到我时那种欣喜若狂的情景，着实令我感动。她看上去既苍白又消瘦，她说她在那儿不快活。我发现，对她那样年龄的孩子来说，这所学校的校规未免太严了，功课也太紧，于是便把她带回家来。我打算再当她的家庭教师，可是不久就发现这不切实际。现在已有另一个人——我的丈夫——需要我用全部时间和精力去照顾。因此我找了一所制度较为宽松的学校，离家也较近，我可以经常去看她，而且有时还可以把她带回家来。我留心不让她缺少任何东西，使她能过得舒适愉快。她很快就在新的住处安定了下来，在那儿过得很快活，学习上也有很大进步。随着她渐渐长大，完善的英国教育在很大程度上纠正了她的那些法国式缺点。到她离开学校时，我发现她已成了一个讨人喜欢、热心体贴的伴侣，温顺、和善，品行端正。她出于感激，对我和我一家人都很关心，我在力所能及范围内曾给过她的一点小小的帮助，她早就作了很好的报答了。
我的故事已接近尾声。只要再说几句有关我婚后生活的经历，简要提一下这篇故事中常提到的那几个人的命运，我就可以结束了。
到现在我结婚已有十年了。我知道一心跟我在世上最爱的人在一起生活，为他而生活是怎么回事。我认为自己无比幸福——幸福到难以用语言形容，因为我完全是我丈夫的生命，正像他完全是我的生命一样。没有哪个女人比我更亲近丈夫，更完完全全是他的骨中的骨、肉中的肉了
236

 。我跟我的爱德华在一起，永远不会感到厌倦，正像我们俩各自对自己胸膛中那颗心的跳动永远不会厌倦一样，因而我们总是厮守在一起。对我们来说，守在一起既像独处时一样自由，又像在伙伴们中间一样欢乐。我想我们整天都在交谈，而互相交谈只不过是一种更加生动活跃、可以听见的思考罢了。我把全部信赖都交给了他，他把全部信赖都献给了我。我们的性情正好相投——结果自然是完美的和谐。
我们婚后的头两年，罗切斯特先生的眼睛一直是瞎的。也许正因为这样，我们才如此亲近——才结合得如此紧密。因为那时我就是他的眼睛，正如现在依然还是他的右手一样。说实在的，我（像他常叫我的那样）就是他的眼珠
237

 。他通过我看大自然，看书，我也从来不知厌倦地替他仔细察看，用语言来描述田野、树木、城镇、河流、云彩、阳光——描摹我们面前的景色，周围的天气——还用声音向他的耳朵传达了光线已无法向他的眼睛传达的印象。我永不厌倦地念书给他听，领他到他想去的地方，替他做他想做的事。在这种效劳中，我尽管感到有点悲哀，但却获得一种最为充分、最为强烈的乐趣——因为他要求我为他做事时，并没有感到痛苦羞惭，也没有感到沮丧屈辱。他是如此真心地爱我，因而他知道，在接受我的照料时。根本用不着勉强。他也感到我是如此深情地爱着他，我这样照料他，就是满足我自己最愉快的愿望。
两年将尽时，一天早上，我正根据他的口授在写一封信，他走过来朝我俯下身子，说：
“简，你脖子上戴着亮晶晶的首饰吗？”
我戴着一条金项链。我回答说：“是的。”
“你穿的是件浅蓝色的衣服吗？”
我是穿着这么一件衣服。于是他告诉我，最近一段时间来，他好像觉得蒙在他一只眼睛前面的雾障变得不那么浓了。现在他确信这是真的了。
他和我一起去了伦敦。经过一位著名眼科医生的诊治，他的那只眼睛终于恢复了视力。他现在看东西还不很清楚，还不能多看书，多写字，但已不需人搀扶就能自己走路了。对他来说，天空不再是茫然一片——大地也不再是空无所有。当他把头生子抱在怀里时，他能看出那男孩继承了他曾有过的那双眼睛——又大、又亮、又黑。这时，他怀着激动的心情再一次承认，上帝已仁慈地减轻了对他的惩罚。
因此，我的爱德华和我都很幸福。尤其使我们感到幸福的是，我们最亲爱的那些人也同样幸福。黛安娜·里弗斯和玛丽·里弗斯都结了婚。每年一次互相轮流，她们来看望我们，我们也去看望她们。黛安娜的丈夫是一位海军上校，是个英武的军官，也是个善良的人。玛丽的丈夫是一位牧师，是她哥哥在大学里的朋友，从他的造诣和品行来说，完全配得上这门亲事。菲茨詹姆士上校和华顿先生，都很爱他们的妻子，她们也很爱他们。
至于圣约翰·里弗斯，他离开英国，去了印度。他终于踏上了他为自己选定的道路，至今仍在这条路上走着。他在危岩和险境中埋头苦干着，再也没有比他更不屈不挠、更不知疲倦的先驱者了。他坚定、忠实、虔诚，精力充沛、热情洋溢、无限真诚地为他的同类勤奋地工作着。他为他们开辟艰难的前进之路，他像巨人般一一砍倒阻塞在这条路上的信仰上和种姓上的偏见。他也许依然严厉，他也许依然苛刻，他也许依然野心勃勃，可是他的严厉是武士大心
238

 的严厉，正是大心保卫他护送的香客免受亚坡伦
239

 的袭击。他的苛刻是使徒的苛刻，使徒只是代表上帝才说：“若有人要跟从我，就当舍己，背起他的十字架来跟从我。”
240

 他的野心是崇高的主的精神那种野心，它的目标是要在那些被拯救出尘世的人们的最前列占有一个位置——这些人带着无罪之身站在上帝的宝座跟前，共同分享耶稣最后的伟大胜利，他们都是被召唤、被选中的人，都是忠贞不渝的人。
圣约翰没有结婚，他现在再也不会结婚了。他自己一人已经足以胜任这辛劳的工作，而这一工作很快就要结束了，他那光辉的太阳正匆匆地趋向沉落。我收到的他的最后一封信，使我眼里流下了世俗的泪水，也使我心中充满了神圣的欢乐。他正等待着他肯定能得到的报酬，他那不朽的桂冠。我知道，下一次将会由一个陌生人写信给我，告诉我，这个善良、忠实的仆人终于被召唤去享受他的主的欢乐了。那为什么还要为这而哭泣呢？决不会有死亡的恐惧来玷污圣约翰的弥留时刻；他的头脑会清晰明净，他的心灵会勇敢无畏；他的希望是可靠的，他的信念是坚定的。他自己的话就是一个很好的保证：
“我的主已经预先警告过我了，”他说，“他每天都更加明确地宣告：‘是了，我必快来！’而我每小时都更加急切地回答：‘阿门。主耶稣啊，我愿你来！’
241

 ”

未知

[1]
 法利赛人：公元前2世纪至公元2世纪一犹太教派成员，标榜墨守传统宗教礼仪而自命圣洁。《圣经》中称他们为言行不一的伪善者。

[2]
 荆冠：耶稣钉上十字架前被戴上用以戏弄他的荆棘编冠冕。详见《圣经·新约·马太福音》第27章。

[3]
 据《圣经》记载，以色列王亚哈想去攻取基列的拉末，召集四百先知来问凶吉。基拿拿的儿子西底家迎合亚哈的意旨，预言此仗必胜。亚哈说：“还有一个人，是音拉的儿子米该雅，我们可以托他求问耶和华，只是我恨他，因为他指着我所说的预言，不说吉语，单说凶言。”米该雅被召来后，果然预言此仗必败，亚哈忿而将他下狱，率兵出征。结果在基列的拉末城下中箭流血而死。详见《圣经·旧约·列王纪上》第22章。

[4]
 此处指英国著名小说家威·梅·萨克雷（1811-1863）。他擅长用讽刺笔法描写英国上层社会的面貌，代表作有长篇小说《名利场》等。

[5]
 亨利·菲尔丁（1707-1754），英国著名小说家，代表作有长篇小说《汤姆·琼斯》等。

[6]
 本书作者夏洛蒂·勃朗特发表这部作品时用的笔名。

[7]
 夏洛蒂·勃朗特的大妹艾米莉和小妹安妮于1847年出版各自的小说《呼啸山庄》和《艾格妮斯·格雷》时，分别用了埃利斯·贝尔和阿克顿·贝尔的笔名，因此有人误以为她们是同一个人，误认为以上两书都是夏洛蒂·勃朗特的作品。

[8]
 设在房屋窗龛里的座位。

[9]
 比尤伊克（1753-1828），英国木刻家，著名的插图画家，他为柯茨著《英国禽鸟史》一书插图是其代表作。

[10]
 苏格兰诗人汤姆逊（1700-1748）的《秋天》一诗中诗句。

[11]
 英国作家理查逊（1689-1761）所著小说，描写一位贞洁的女仆拒绝了男主人的勾引，最后又正式嫁给他，她的美德得到了报偿。此书被认为是第一部现代英国小说。

[12]
 约翰·韦斯利根据爱尔兰作家亨利·布鲁克（约1703-1783）小说《显赫的傻瓜》删节而成的一部畅销小说，于1781年首次出版。

[13]
 伊丽莎的昵称。

[14]
 乔治安娜的昵称。

[15]
 简的别称。

[16]
 约翰的昵称。

[17]
 哥尔德斯密斯（1730-1774），英国著名诗人、剧作家、小说家，主要作品有小说《威克菲尔德的牧师》、长诗《荒村》、喜剧《委曲求全》。

[18]
 尼禄（37-68）、卡利古拉（12-41）均为古罗马皇帝，都以专横残暴、荒淫无道闻名。

[19]
 英国剧作家波蒙和弗莱契所著《傲慢的贵妇人》中的一个人物，一个典型的贵族家庭中的使女。

[20]
 一种提花厚棉织品，常用来做床罩等。

[21]
 英国作家斯威夫特（1667-1745）所著的讽刺小说，书中有小人国和大人国等假想国。

[22]
 盖伊·福克斯（1570-1606），英国军官，曾和其他天主教徒一起，企图在1605年11月5日炸毁国会大厦，杀死英王詹姆士一世及支持他的议员，后因事泄被捕，在国会大厦对面被处决。

[23]
 一种浇有化开的奶酪和浓啤酒的烤面包。

[24]
 引自拜伦长诗《恰尔德·哈罗德游记》第3章第22节。

[25]
 英国作家塞缪尔·约翰逊（1709-1784）所著伦理小说。

[26]
 《圣经》中人物，在审判使徒保罗时，采取了不判不放的办法。详见《圣经·新约使徒行传》第23章第24节至24章。

[27]
 英格兰北部的一个郡。

[28]
 出自《圣经·新约·路加福音》第6章第27-28节。原话为：“你们的仇敌要爱他，恨你们的要待他好，咒诅你们的要为他祝福，凌辱你们的要为他祷告。”

[29]
 英格兰北部的一个郡。

[30]
 《圣经》中记载的一少年，他在听保罗讲道时，因困倦沉睡，从三层楼的窗台上掉下，扶起来时已经死去，后被保罗救活。详见《圣经·新约·使徒行传》第20章第9-12节。

[31]
 出自《圣经·新约·马太福音》第4章第4节。

[32]
 此句疑为杜撰，《圣经》中只有“饥渴慕义的人有福了”，“你们若是为义受苦，便为有福”。

[33]
 一种铸有宗教人物像或图案的硬币状金属牌。

[34]
 在今意大利中部的一条小河，为古罗马将军恺撒的领地和当时意大利本土之间的界河。公元前49年，恺撒率兵渡过此河，从此拉开与庞培为首的罗马政府作战的序幕。后人便将“渡过鲁比孔河”喻为“已无退路”、“破釜沉舟”之意。

[35]
 印度教中的创造之神，众生之父。

[36]
 印度教三大神之一毗湿奴的化身，即守护之神。

[37]
 据《圣经》记载，在耶路撒冷羊门附近，有一个池子叫毕士大，天使会按时下池搅动池水。水动之后，先下水的人不论患什么病，就能痊愈。详见《圣经·新约·约翰福音》第5章第2-4节。

[38]
 维吉尔（公元前70一前19），古罗马诗人，代表作为史诗《埃涅阿斯记》，他的诗作对欧洲文艺复兴和古典主义文学产生巨大影响。

[39]
 犹太教徒佩带的经文护符匣，系一种内装写有经文的羊皮纸条的小匣，由犹太男子佩带，一佩额头，一佩左臂，用以提醒佩带者遵守律法。

[40]
 法语，意思为“是”，“在”。

[41]
 巴米赛德为《一千零一夜》中一波斯王子，他常佯装设宴请客，不摆真酒菜，只虚作手势请人吃喝，以此戏弄作践别人，后被一穷人借机教训。详见该书《理发匠第五个兄弟的故事》。

[42]
 克伊普（1620-1691），荷兰风景画家，擅长画乡村宁静的风景，亦作肖像画和动物画，主要作品有《笛手与牛群》、《林荫道》等。

[43]
 所罗门（前10世纪），古以色列国王，以智慧过人著称，相传《圣经》中的《箴言》、《雅歌》系他所写。此处引文见《圣经·旧约·箴言》第15章第17节。

[44]
 原文为拉丁文。

[45]
 简·爱英文原名JaneEyre的缩写。

[46]
 原文为法语。

[47]
 位于北大西洋中东部，主岛为马德拉岛，以盛产葡萄酒（马德拉白葡萄酒）著称。

[48]
 乔治三世（1738-1820），英国国王。1760至1820年在位。

[49]
 原为英王长子称号，此处似专指乔治三世的长子威尔士亲王，亦即1820年即位后的乔治四世（1762-1830）。

[50]
 即詹姆士·沃尔夫（1727-1759），英国将领，曾任远征加拿大魁北克英军司令官（1759），大败统治魁北克的法军，其本人在此役中负重伤死去。

[51]
 旧时英国旅馆中替旅客擦靴及搬行李的杂役。

[52]
 由乔治·福克斯（1624-1691）创建的基督教一教派贵格会（又称公谊会、教友会）的教徒。

[53]
 桑菲尔德的原文Thornfield，意思是“荆棘地”。

[54]
 法语：保姆。

[55]
 原文均为法语。

[56]
 原文均为法语。

[57]
 阿德拉的法文名字。

[58]
 原文为法语。拉封丹（1621-1695）为法国寓言诗人。

[59]
 原文为法语。

[60]
 即一种红紫色，此色最早由古时腓尼基泰尔城人提取的染料染成，因而得名。

[61]
 产于希腊帕罗斯岛上的名贵白色大理石。

[62]
 据《圣经》记载，约柜为犹太人保存两块十诫碑的木柜。详见《圣经·旧约·出埃及记》第25章第10-16节。

[63]
 引自莎士比亚剧本《麦克白》第三幕第二场中麦克白讲到被他谋害的邓肯时说的一句台词。原文中为“他”此处被改为“他们”。

[64]
 法国民间故事中一个残酷的丈夫，曾杀死过六个妻子，她们的尸骨后来被第七个妻子在密室中发现。

[65]
 原文均为法语。

[66]
 原文均为法语。

[67]
 原文为法语。

[68]
 原文为法语。简妮特是简的昵称。

[69]
 一种原产西班牙的细羊毛。

[70]
 传说伊斯兰教主穆罕默德为显示奇迹，命令萨法山到他跟前来，山没有移动，他说这是因为真主仁慈，不让山来压死大众，因此他要自己到山跟前去。

[71]
 爱尔兰诗人托马斯·穆尔（1779-1852）所著《圣歌》中的诗句。

[72]
 出自英国诗人蒲柏（1688-1744）所著讽刺长诗《群愚史诗》中的诗句：“苦恼不堪地躺在超级安乐椅上。”

[73]
 原文为法语。

[74]
 原文为法语。

[75]
 此处原文有误，海德尔堡应在德国的内卡河畔。

[76]
 原文均为法语。

[77]
 原文均为法语。

[78]
 原文均为法语。

[79]
 原文均为法语。

[80]
 英语中，“前景”（foreground）一词有“前面的地”的意思，所以这里这样说。

[81]
 “无形之形”和“王冠的征象”均为英国诗人弥尔顿（1608-1674）在长诗《失乐园》中描写地狱大门守护者的话。

[82]
 小亚细亚爱琴海附近的一座山。

[83]
 原文均为法语。

[84]
 原文均为法语。

[85]
 原文均为法语。

[86]
 原文均为法语。

[87]
 原文均为法语。

[88]
 原文均为法语。

[89]
 原文为法语。

[90]
 原文为法语。

[91]
 原文为法语。

[92]
 英语中有句成语：“良好意图常为地狱铺。”意思是好心不一定能得到好报。

[93]
 《圣经》中有“写在波斯和玛代人的例中，永不更改”一语（详见《圣经·旧约·以斯帖记》第1章第19节），因而英语中常以“波斯人和玛代人的法律”来比喻不可更改的法规和习俗。玛代，今译米堤亚，在今伊朗西北部，曾为古代亚洲强国。

[94]
 希腊神话中狮身女面怪物，常叫过路人猜谜，猜不出即被她杀死。

[95]
 原文均为法语。

[96]
 原文均为法语。

[97]
 原文均为法语。

[98]
 原文均为法语。

[99]
 原文均为法语。

[100]
 原文均为法语。

[101]
 原文均为法语。

[102]
 原文为法语。

[103]
 指陈列在梵蒂冈贝尔维德尔美术馆的阿波罗神大理石雕像，常被认为是男子优美体形的典范。

[104]
 原文均为法语。

[105]
 原文均为法语。

[106]
 原文均为法语。

[107]
 原文均为法语。

[108]
 原文为意大利语。

[109]
 原文均为法语。

[110]
 原文均为法语。

[111]
 见莎士比亚悲剧《麦克白》第一幕第三场。苏格兰将军麦克白从战场凯旋归来，在福里斯荒原遇见三个女巫，预言他将当苏格兰王，他后来因此真的弑君自立。

[112]
 《圣经》中威力无穷的海中怪兽，“他以铁为干草，以铜为烂木。”参见《圣经·旧约·约伯记》第41章。

[113]
 原文均为法语。

[114]
 原文均为法语。

[115]
 原文均为法语。

[116]
 原文均为法语。

[117]
 原文均为法语。

[118]
 原文为法语。

[119]
 此处是指英国作家班扬（1628-1688）所著小说《天路历程》中和天国之城毗邻的一片美丽、安宁的国土。

[120]
 原文均为法语。

[121]
 原文均为法语。

[122]
 遗产按规定的继承顺序依次继承，不得改变。

[123]
 原文为拉丁文。

[124]
 原文均为法语。

[125]
 原文均为法语。

[126]
 此处有意模仿英国诗人弥尔顿《失乐园》中描写亚当和夏娃离开伊甸园时的诗句。

[127]
 原文均为法语。

[128]
 原文均为法语。

[129]
 原文均为法语。

[130]
 原文为法语。

[131]
 原文均为法语。

[132]
 原文均为法语。

[133]
 原文为法语。

[134]
 罗马神话中的月亮和狩猎女神。

[135]
 原文均为法语。

[136]
 原文均为法语。

[137]
 原文为法语。

[138]
 原文均为法语。

[139]
 原文均为法语。

[140]
 原文均为法语。

[141]
 原文均为法语。

[142]
 原文均为法语。

[143]
 即大卫·里奇奥（1533？-1566），意大利音乐家，为苏格兰女王玛丽·斯图亚特（1542-1587）的宠臣。

[144]
 即詹姆斯·海普本·博斯韦尔（1536？-1578），苏格兰女王玛丽·斯图亚特的第三个丈夫。

[145]
 某些穆斯林国家的酋长、王公、统帅的称号。

[146]
 详见《圣经·旧约·创世纪》第24章第18节。以色列人亚伯拉罕要仆人以利以谢到他的本地本族去为他的儿子以撒娶个妻子。仆人带了骆驼和财物到了目的地，看到美丽的利百加到井旁打水。仆人向她要水，她给他喝了，也给骆驼喝足。仆人便给她金耳环和金镯，并随她回家，求得她母亲和哥哥同意，使她嫁给了以撒。

[147]
 第一次世界大战前地中海东部诸国和岛屿的总称。

[148]
 原文为法语。

[149]
 此处为牙买加首都。

[150]
 牙买加一城市。

[151]
 伊丽莎白时代伦敦一位著名的酒店女老板，传说她善讲故事，知道许多奇闻轶事和笑话。后人则常用她的名字来泛指算命女人。

[152]
 “绞扭双手”，苦恼、悲痛或失望时的一种习惯动作。“时候”原文为法语。

[153]
 原文为拉丁语。

[154]
 英国作家萨克雷（1811-1863）所著长篇小说《名利场》的结束语。

[155]
 莎士比亚《李尔王》第三幕第四场中李尔王的一句台词。

[156]
 莎士比亚写的一出喜剧。

[157]
 西方中世纪传说中的空气精灵。

[158]
 法国北部一城市。

[159]
 原文为拉丁文。

[160]
 波迪西亚女王（？-62），古代不列颠爱西尼人女王，曾领导反罗马人起义，失败后服毒自杀。

[161]
 简的昵称。

[162]
 原文为法语。

[163]
 原文为法语。

[164]
 英格兰的旧称。

[165]
 每年6月24日。

[166]
 引自英国诗人托·坎贝尔（1777-1844）的《土耳其夫人》一诗。

[167]
 这是当时流行的儿歌中的词句。“瓢虫，瓢虫，快快飞回家……”

[168]
 莎士比亚《仲夏夜之梦》中的小神仙之一。

[169]
 希腊神话中的大力士，主神宙斯之子，曾完成十二项英雄事迹。因爱上吕底亚女王翁法勒，曾男扮女装，为她纺了三年羊毛。

[170]
 参孙为《圣经》中的大力士，因受情人大利拉哄骗，被剃去头发，失掉神力，落入敌人手中。详见《圣经·旧约·士师记》第16章。

[171]
 引自莎士比亚的《约翰王》第四幕第二场中萨立斯伯雷的一句台词。

[172]
 《圣经》中的波斯国王，据考证，即波斯国王薛西斯一世（约公元前519-前465）。据《圣经》记载，他宠爱第二个王后以斯帖，曾对她说：“你要什么，你求什么，就是国的一半，也必赐给你。”详见《圣经·旧约·以斯帖记》第5章。

[173]
 英国诗人弥尔顿的诗句。

[174]
 原文均为法语。

[175]
 原文均为法语。

[176]
 《圣经》中所载以色列入逃出埃及后在旷野中赖以为生的神赐食物，形如芫荽子，色如白霜，味如搀蜜薄饼的小圆物。详见《圣经·旧约·出埃及记》第16章。

[177]
 原文为法语。

[178]
 原文均为法语。

[179]
 原文均为法语。

[180]
 原文均为法语。

[181]
 希腊神话中阿耳戈斯王之女，为主神宙斯所爱，宙斯化为金雨和她在铜塔中相会。

[182]
 帕夏为土耳其高级官衔，共分三级，在旌旗上饰马尾数表示，三尾帕夏为最高官衔。

[183]
 原文为法语。

[184]
 引自英国小说家、诗人司各特（1771-1832）的诗作《最后一个行吟诗人之歌》。

[185]
 内战，系指1642至1649年英王查理一世与议会党人发生的战争。马斯顿荒原在约克郡，1644年王党军队与议会军队曾在此激战，王党大败。

[186]
 生于拉丁美洲的欧洲人后裔，或他们同黑人或印第安人所生的混血儿。

[187]
 指入地狱。《圣经》中描绘地狱时有“在那里虫是不死的，火是不灭的”等语。见《圣经·新约·玛可福音》第9章第48节。

[188]
 马德拉群岛首府。

[189]
 据《圣经》记载，因埃及法老不许以色列人离去，耶和华决定再降一样空难，迫使法老同意。在逾越节之夜，“耶和华把埃及地所有的长子，就是从坐宝座的法老，直到被掳囚在监里之人的长子以及一切头生的牲畜，尽都杀了”详见《圣经·旧约·出埃及记》第11-12章。

[190]
 引自《圣经·旧约·诗篇》第22篇第11节。

[191]
 引自《圣经·旧约·诗篇》第69篇第1-2节。个别词有改动。

[192]
 据《圣经》所载，以色列人破耶利哥城时，犹大的支派亚干私将所夺财物藏在自己的帐篷内，上帝震怒，命以色列人用石头将他打死。详见《圣经·旧约·约书亚记》第7章。

[193]
 爪哇产桑科毒树，其汁可作箭毒。

[194]
 原文为意大利语。

[195]
 原文为德语。

[196]
 梅萨利纳（22-48），罗马皇帝克劳狄一世的第三个妻子，淫乱阴险，因与情夫阴谋夺取政权，被克劳狄处死。

[197]
 原文为拉丁语。

[198]
 原文均为德语，引自席勒的名剧《强盗》，文字稍有改动。

[199]
 原文均为德语，引自席勒的名剧《强盗》，文字稍有改动。

[200]
 产生于十六世纪的欧洲——基督教派，主张严格维持传统教义。

[201]
 见《圣经·新约·腓立比书》第4章第7节，全句为“上帝所赐出人意外的安宁，必在基督耶稣里保守你们的心怀意念”。

[202]
 见英国作家司各特（1771-1832）的长篇叙事诗《最后一个行吟诗人之歌》。

[203]
 据《圣经》记载，上帝要毁灭罪恶的所多玛城，令天使通知有善心的罗得带家人逃出城外，并告戒不可回头看。可是当他们逃出城外后，罗得的妻子回头看了看已被毁灭的所多玛城，结果就变成了一根盐柱。详见《圣经·旧约·创世记》第19章。

[204]
 引自爱尔兰诗人托马斯·穆尔（1779-1852）的叙事诗《拉拉·鲁克》。

[205]
 原文为拉丁文。

[206]
 英国小说家、诗人司各特（1771-1832）于1808年出版的长诗。

[207]
 意指死去。引自《圣经·新约·哥林多前书》第15章第54节。

[208]
 罗莎蒙德这一英文名字源于拉丁文“世上的玫瑰”。

[209]
 原文为拉丁文。

[210]
 希腊神话中的蛇发女怪，视线所及一切均化为石头。

[211]
 原文为法语。

[212]
 原文为德语。

[213]
 据《圣经》记载，使徒保罗传道途中，在夜间有异象现保罗，有一个马其顿人，站着求他说，请你过到马其顿来帮助我。详见《圣经·新约·使徒行传》第16章第9节。

[214]
 指耶稣基督。

[215]
 据《圣经》记载，使徒保罗的门徒底马因为贪爱现今的世界，离弃保罗而去。详见《圣经·新约·提摩太后书》第4章第10节。

[216]
 见《圣经·新约·路加福音》第9章第62节：“耶稣说，手扶着犁向后看的，不配进上帝的国。”

[217]
 引自司各特的诗作《最后一个行吟诗人之歌》。

[218]
 见《圣经·新约·启示录》第21章第7-8节。

[219]
 同上，第21章第23-27节。原文为：“那城内又不用日月光照，因有上帝的荣耀光照；又有羔羊为城的灯。列国要在城的光里行走；地上的君王必将自己的荣耀归与那城。城门白昼总不关闭；在那里原没有黑夜。人必将列国的荣耀尊贵归与那城。凡不洁净的，并那行可憎与虚谎之事的，总不得进那城；只有名字写在羔羊生命册上的才得进去。”此处所说的城为圣城耶路撒冷，羔羊指耶稣。

[220]
 据《圣经》记载，耶稣在“登山宝训”中曾对门徒们说：“你们要进窄门。因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多。引到永生，那门是窄的，路是小的，找着的人也少。”因而窄门系指正门，永生之门，窄路系指正路，走向永生之路。详见《圣经·新约·马太福音》第7章第13-14节。

[221]
 见《圣经·新约·约翰福音》第9章第4节。原文为：“趁着白日，我们必须作那差我来者的工；黑夜将到，就没有人能作工了。”

[222]
 据《圣经》记载：有一个财主，生前穿着紫色袍和细麻布衣服，天天奢华宴乐，死后在阴间被投入火焰，受尽痛苦。详见《圣经·新约·路加福音》第16章第19-31节。走向永生之路。详见《圣经·新约·马太福音》第7章第13-14节。

[223]
 据《圣经》记载：马大、马利亚两姐妹接耶稣到家里，马大忙于伺候耶稣·马利亚却坐听耶稣讲道。马大要耶稣吩咐马利亚来帮忙，耶稣说：“马大、马大，你为许多的事思虑烦扰，但是不可少的只有一件；马利亚已经选择那上好的福分，是不能夺去的。”详见《圣经·新约·路加福音》第10章第38-42节。

[224]
 据《圣经》记载，使徒保罗和西拉在马其顿传道，被捉拿下狱。半夜时，他们“祷告唱诗赞美上帝……忽然大地震动，甚至监牢的地基都摇动了，监门立刻全开，众囚犯的锁链也都松开了”。详见《圣经·新约·使徒行传》第16章第24-26节。

[225]
 位于新西兰南端南太平洋中，邻近南极洲。

[226]
 据《圣经》记载，大力士参孙被出卖后，落入敌人手中；敌人剜了他的眼睛，把他关在监牢里推磨。详见《圣经·旧约·士师记》第16章第13-21节。

[227]
 原文为法语。

[228]
 据《圣经》记载：巴比伦王尼布甲尼撒“被赶出离开世人，吃草如牛，身被天露滴湿，头发长长，好像鹰毛，指甲长长，如同鸟爪”。详见《圣经·旧约·但以理书》第4章第33节。

[229]
 传说中夜间帮人做家务的善良的小精灵。

[230]
 民间故事中被仙女偷换后留下的又丑又笨的怪孩子。

[231]
 据《圣经》记载：以色列王扫罗受到恶魔扰乱。他听从臣仆劝告，找来善于弹琴的牧童大卫。此后，每当“恶魔临到扫罗身上的时候，大卫就拿琴用手而弹，扫罗便舒畅爽快，恶魔离了他”。详见《圣经·旧约·撒母耳记上》第16章第15-23节。

[232]
 原文为法语。

[233]
 希腊罗马神话中的太阳神，常用来比喻美男子。

[234]
 罗马神话中火和锻冶之神。

[235]
 语出《圣经·旧约·诗篇》第23篇第4节。原文为：“我虽然行过死阴的幽谷，也不怕遭害，因为你与我同在。”

[236]
 源出《圣经》，上帝造了一个男人后，“就用那人身上所取的肋骨，造成一个女人，领她到那人跟前。那人说，这是我骨中的骨，肉中的肉，可以称她为女人”。详见《圣经·旧约·创世纪》第2章第22-23节。

[237]
 英语中，这个词还可作“宝贝”、“掌上明珠”解。

[238]
 英国作家班扬所著小说《天路历程》中引导克里斯蒂安娜进天城的人。

[239]
 《圣经》中无底坑的使者，袭击不信上帝的人的蝗群之王。详见《圣经·新约·启示录》第9章第1-11节。

[240]
 详见《圣经·新约·马可福音》第8章第34节。

[241]
 详见《圣经·新约·启示录》第22章第20节。

封面

未知

版权信息
红与黑
作者：〔法国〕司汤达
译者：罗新璋
责任编辑：丰雪飞
特约编辑：殷添炤

红与黑

目录

上卷

一 小城

二 市长

三 穷人的福星

四 父与子

五 讨价还价

六 烦闷

七 缘分

八 小小风波

九 乡野一夕

十 立巍巍壮志发区区小财

十一 长夜悠悠

十二 出门访友

十三 网眼长袜

十四 英国剪刀

十五 鸡叫

十六 新的一天

十七 首席助理

十八 国王驾幸维璃叶

十九 多思则多忧

二十 匿名信

二十一 与主人的谈话

二十二 一八三〇年的作风

二十三 长官的苦恼

二十四 省会

二十五 神学院

二十六 世界之大或富人所缺

二十七 涉世之初

二十八 迎神赛会

二十九 初次提升

三十 野心家

下卷

一 乡村情趣

二 初见世面

三 一步

四 拉穆尔府

五 敏感的心灵与虔诚的贵妇

六 说话的腔调

七 风湿痛

八 抬高身价的荣耀是什么

九 舞会上

十 玛葛丽特王后

十一 少女的王国

十二 难道是个丹东

十三 焉知不是阴谋

十四 少女的心思

十五 莫非是个圈套

十六 半夜一点钟

十七 古剑

十八 伤心时刻

十九 滑稽剧场

二十 日本花瓶

二十一 秘密记录

二十二 争论

二十三 教士，林产，自由

二十四 斯特拉斯堡

二十五 洁妇的操守

二十六 精神之恋

二十七 教会里的美差

二十八 《曼侬·莱斯戈》

二十九 闲愁万种

三十 滑稽剧场的包厢

三十一 教她有所畏惧

三十二 老虎

三十三 弱小者的苦难

三十四 工于心计的老人

三十五 晴天霹雳

三十六 可悲的细节

三十七 在塔楼里

三十八 权势人物

三十九 深谋远虑

四十 静退

四十一 审判

四十二

四十三

四十四

四十五

返回总目录

未知

敬告读者
本书行将付梓之际，适值重大的七月事件
1

 弄得人心惶惶，大家的思路不大肯朝想象这一路走。我们有理由相信：原稿当写于一八二七年
2

 。

未知

上卷
真实，
严酷的真实
3

 。
——丹东

未知

一　小城
置千百生灵于一处，
把坏东西剔除，
笼子里就不那么扑腾了。
——霍布斯
弗朗什-孔泰地区，有不少城镇，风光秀丽，维璃叶这座小城可算得是其中之一。白色的小楼，耸着尖尖的红瓦屋顶，疏疏密密，星散在一片坡地上；繁茂粗壮的栗树，恰好具体而微，点出斜坡的曲折蜿蜒。杜河在旧城墙下，数百步外，源源流过。这堵城墙，原先是西班牙人所造，如今只剩下断壁残垣了
4

 。
维璃叶北面，得高山屏障，属于汝拉山区的一条余脉。每当十月，冷汛初临，维赫山起伏的峰峦，便已盖上皑皑白雪。山间奔冲而下的急流，流经维璃叶市，最后注入杜河，为无数锯木厂提供了水力驱动；这是一种简易作坊，大多数与其说是市民，还不如说是乡民的居民，倒借此得到相当的实惠。然而，这座小城的致富之源，却并非锯木业，而是靠织造一种叫“密露丝”的印花布，使家家殷实起来：拿破仑倒台以来，城里的房屋差不多已修葺一新。
一进城，就听到噪声四起，震耳欲聋；那响声是一部外表粗粝、喧闹不堪的机器发出来的。二十个笨重的铁锤，随着急流冲击水轮，忽起忽落，轰隆轰隆，震得路面发颤。每个铁锤，一天不知能冲出几千只钉子。铁锤起落之间，自有一些娟秀水灵的小姑娘，把小铁砣送到大铁锤之下，一转眼就砸成了铁钉。这活儿看起来挺粗笨，初到法瑞跨界山区来的游人见了，不免少见多怪。别看这钉厂把大街上的行人震得晕头转向，假如这旅客进入维璃叶地界，问起这爿光鲜的厂家，是谁家的产业，别人准会拖腔拉调地回答：“嗬！那是属于我们堂堂市长大人的。”
维璃叶这条大街，从杜河岸边慢慢上扬，直达山顶。游客只要在街口稍事停歇，十之八九，准会看到一位身材高大的男子，行色匆匆，一副要事在身的样子。
一见到他，路人纷纷脱帽致敬。他头发灰白，服装也一身灰，胸前佩着几枚勋章。广额鹰鼻，总的说来，相貌不失为端正。第一眼望去，眉宇之间不仅有一市之长的尊贵，还兼具半老男子的和蔼。
但巴黎客人很快便会对他沾沾自喜的神情，看不入眼，发觉他那自得之态，不无器局褊狭与临事拘执的成分。最后会感到，此人的才具，只在向人索账时不容少给分文，而轮到要他来偿债，则能拖就拖。
他就是维璃叶市的市长，特·瑞那先生
5

 。市长先生步履庄重，穿过街道，走进市政厅，便在旅人眼中消失了。假如这外地人接着溜达，再走上百十来步，便会看到一座外观相当漂亮的宅邸，从与屋子相连的铁栅栏望进去，是一片姹紫嫣红的花园。远眺天边，则见勃艮第山脉，峰峦隐约，赏心悦目。竞逐蝇头微利的俗气倘令人觉得憋闷，那么对此情景，自有尘俗顿忘之感。
遇到当地人，便会告诉他：这就是特·瑞那先生的府邸。正是靠铁钉厂的大宗赢利，维璃叶市长才盖起这座巨石高垒的漂亮邸宅；整幢房屋，还是新近才完工的。市长的祖上，相传是西班牙人，算得上是旧家世族；据称远在路易十四把维璃叶收入版图之前，就已定居于此了。
一八一五年
6

 ，特·瑞那先生夤缘得官，当上了当地市长，从此，他对自己的实业家身份常感愧恧。须知花园各部分的护墙，也是靠他铁器经营得法才起造得起；如今，这座鲜丽缤纷的花园，层层平台，迤逦而下，已一直伸展到杜河之滨。
在德国，诸如莱比锡、纽伦堡、法兰克福等工业城市，这类明丽怡人的花园，多似繁星环抱；而在法国，却难望找到。弗朗什-孔泰地区内，谁家的庭院围墙造得越长，石基垒得越高，就越受四邻尊敬。瑞那先生家的花园，围墙重重，格外令人叹赏，尤其因为有几块圈进来的地皮，是出了金价买来的。且说雄踞杜河岸边的那锯木厂，一走进维璃叶，劈面就会看到。那屋顶上，你会注意到有块横板，上面写着“索雷尔”三个大字。该厂六年前的原址，如今已划入瑞那先生家的花园，正用来造最下一层第四道平台的护墙。
索雷尔老头，是个固执己见、无可理喻的乡民。市长先生虽很高傲，可为了叫老头儿把锯木厂迁走，也不得不跟他多次打交道，摸出大把大把的金路易。至于那条推转轮锯的公共水流，瑞那先生凭他在巴黎的关系，才得以喝令河流改道。不过这份恩典，也是在一八二几[据推断，当为二四]年大选之后，才谋取到的。
市长是用杜河下游五百步远的四顷地，才四换一，换得索雷尔这才一顷的小块地。这个地段，虽然于索雷尔老爹（他发迹后，地方上都这样称呼）的松板买卖更有利，但他门槛精，利用邻居的急性子和地产癖，居然敲到一笔六千法郎的巨款。
这桩交易，事后颇遭当地精明人的揶揄。有一次，一个礼拜天，这事也有四年了（il y a quatre ans de cela）
7

 ，瑞那先生身着市长的礼服，从教堂出来，老远瞧见索雷尔老爹身旁围着三个儿子，望着他暗笑。这一笑，在市长心里投下一道阴影；此后，他不免常想，那次换地，本来可用更便宜的价钱做成的。
每年春上，有一帮泥水匠，穿过汝拉山谷，前往巴黎。在维璃叶想赢得众人敬重，最要紧的是造围墙时切不可用这伙泥水匠从意大利带来的图样。哪位业主一时不慎，用了这种新花样，就会永远落个“没头脑”的名声；这在明哲稳健的人眼里，就体面扫地了。而在弗朗什-孔泰，臧否人物左右舆论的，正是这批不偏不倚的聪明人。
事实上，这类聪明人言论霸道，令人生厌。大凡在巴黎这个号称伟大的共和之邦住惯的人，再到内地小城来栖身，就会觉得不堪忍受，原因就该到这个坏词儿里去找。专横的舆论——这算什么舆论？——无论在法兰西小城镇，还是美利坚合众国，其愚顽都是一样的。

未知

二　市长
权势！老兄，焉可忽乎哉？足以引起傻瓜的敬重，孩童的惊诧，阔佬的嫉妒，贤哲的轻蔑。
——巴纳夫
杜河之上，大约百步之高，沿山坡有一条公共散步道。道旁修一条长长的挡墙，实属必要；这对沽名钓誉的地方长官特·瑞那先生来说，真是万幸之事！山川形胜，此处成了法兰西最美的景点之一。但是每当春上，雨水刨出条条沟壑，路面给冲得坑坑洼洼，简直无法通行。人人都感不便，倒成全了特·瑞那先生：修筑一堵六米高、六七十米长的挡墙，他的德政自可流芳百世。
为这堵挡墙，特·瑞那先生御驾亲征，三赴巴黎。因为，此前一任的内务部长公开表示，他死也要抵制维璃叶造这条步行道。如今，路墙已砌得有一米多高了，而且，好像为了气气所有的前任和现任部长，此刻正用大块石板在装贴墙面。
有多少次，前胸靠着青灰色的累累巨石，心里犹念昨宵抛别的巴黎舞场，一面纵目四望，俯瞰这片杜河流域。在那一方，在河左岸，有五六重曲折的岩壑，巉岩间依稀能见无数细小的溪流。这些小溪，遇到多处落差，便像瀑布似的飞泻而下，汇于杜河。山里的阳光，十分酷热。烈日当空的时候，游人坐在这平台上寂然凝想，梧叶桐影便足可荫蔽他的清梦。这些梧桐长势很快，绿得发蓝的浓荫，是市长派人在长长的路墙后面运泥壅土的结果，因为不顾市议会的反对，他径自把散步道拓宽了两米（虽然他是保王党，我是自由党，这件事还得称赞于他）。无怪乎维璃叶丐民收容所走运的所长——瓦勒诺先生，跟市长所见略同，都认为这片平台，堪与巴黎近郊的圣日耳曼-盎蓝长道（terrasse de Saint-Germain-en-Laye）相媲美。
至于我，对这条“信义大道”，只有一点责难，尽管有十七八块大理石上镌刻着路名，而这些路牌，又为特·瑞那先生赢得了一枚勋章；我所要指责于当局者，是路政上的蛮横做法：替壮健的梧桐修枝打杈，甚至削去冠梢。梧桐本应长得亭亭如盖，像在英国看到的那样；现在却给修剪得低低的、圆圆的、平平的，跟菜园里的大路菜一个模样。但是，市长大人的意志违逆不得；凡市府辖区内的树木，一年两次，必遭无情的剪削。当地的自由党人断言，也许是言过其实，说自从助理司铎马仕龙做下规矩，剪枝所得，归他所有，一班替公家干活的园林工人，下手就更狠了。
这位年轻司铎，是省城贝藏松前几年派来的，用以监视谢朗神甫和附近几位本堂神甫。有一位已故的老军医，他曾参加过征意战争，退伍后退隐维璃叶——照市长的说法，此人生前既是雅各宾党，又是拿破仑派。某天，竟敢当面对着市长，抱怨说不该定期刈夷嘉木。
“我喜欢树荫，”特·瑞那先生答复的口气，高傲得适可而止，因为对方是得过荣誉勋章的外科大夫，“我喜欢树荫，我的树只有这样修剪，才能树茂荫浓。我想不出，一棵树除非像胡桃树那样有用，倘不能提供收益，种来何用？”
在维璃叶，“提供收益”是权衡一切的金科玉律。这四个字，概括了四分之三以上居民的习惯想法。
“提供收益”，在这座风光决胜的小城，成为决定一切的理由。外地人来到这里，进入凉爽而深秀的山谷，醉心于林壑之美时，首先会想到，当地居民对美一定特别敏于感受。其实，家乡风物之美，他们固然谈得不少，不能说不受重视，但那是因为能招揽游人，游人花钱能喂肥客店老板，客店老板则通过纳税，给小城提供收益。
这天，秋日晴朗，特·瑞那先生由妻子挽着，沿着信义大道闲步走去。特·瑞那夫人一边倾听丈夫语调庄重的谈话，两眼却盯着三个孩子的一举一动，不无担心。大儿子约莫有十一岁，常常跑到路墙那边，样子像要爬上去。只听得娇音嫩语的一声喊：“阿道尔夫”，孩子才放弃胆大妄为的打算。特·瑞那夫人，看上去是位年约三十许的少妇，依旧相当娟秀。
“他说不定会后悔的，这位神气活现的巴黎人物。”特·瑞那先生气呼呼地说，脸色显得比平时苍白，“要知道我在宫里也不是没有三朋四友……”
关于内地生活，不才尽管可以写上二百页，想我还不至于那么蛮不讲理，忍心让读者诸公受罪，领教一番内地人极其啰唆而又老于世故的谈话。
这位令维璃叶市长头痛的巴黎人物，不是别人，正是阿拜尔先生。两天前，居然给他动出脑筋，不仅进入监狱和丐民收容所，而且还参观了市长等社会贤达开办的赈济医院。
“不过，”特·瑞那夫人怯生生地说，“既然你们办慈善事业，清正廉明，那位巴黎先生能找什么碴儿呢？”
“他是专门来散布流言的，然后再写成文章，登在自由党的报纸上。”
“那种报纸，你不是从来都不看的吗？”
“但是那些雅各宾派的大作，老有人在提起，分散我们精力，妨碍我们去做好事。至于那个本堂神甫，我是一辈子也饶不了他的。”

未知

三　穷人的福星
一位品德高尚、不要阴谋的神甫，是一村的造化。
——弗勒利
维璃叶的本堂神甫，已年届八旬；由于山区空气清冽，身体像铁打一样结实，性格也如铁一般刚强。这里应该交代一下，作为本堂神甫，他有权随时出入监狱、医院，甚至丐民收容所。阿拜尔先生是由巴黎方面介绍，来见这位神甫的。来人很机敏，选准清晨六点，抵达这座喜欢打听的小城；而且一到，便直奔神甫的住处。
信是特·拉穆尔侯爵写来的，侯爵身为法兰西贵族院议员，是富甲一省的大财主。谢朗神甫看着来信，颇费沉吟。“想我偌大一把年纪，在这里人缘也不错。”临了，他低声自语道，“谅他们还不敢把我怎么样！”便转过身来，望着巴黎来客。虽说神甫年事已高，两眼依然炯炯有神，闪耀着神圣的光辉，表示只要是高尚的事，即使担点儿风险，也乐于助成。
“请随我来吧，先生。不过当着狱卒，尤其是收容所看守的面，希望你对看到的一切，不要妄加评论。”阿拜尔先生明白，他遇到了一位热心人。于是跟着这位可敬的神甫，参观监狱、收容所、济贫院等处，提了许许多多问题，听到奇奇怪怪的答复，即便如此，他也一点儿没责怪的意思。
这次参观，一连持续了几小时。神甫想请来客一同回家吃中饭，阿拜尔先生推说有信要写，实际上是不愿更多连累这位好心的同伴。三点光景，两位先生视察完丐民收容所，又折回监狱。这时，在大门口碰到一名狱卒；那是个身高六尺的彪形大汉，生了一双罗圈腿，相貌本来就不雅观，加上凶神恶煞的样子，面目显得格外可憎。
“啊！先生，”他一见神甫便问，“跟您在一起的这位，可是阿拜尔先生？”
“是又怎样？”神甫答道。
“我昨天接到一道严令，是省长专差宪兵连夜骑马送来的，吩咐不准阿拜尔先生踏进监狱。”
“我要明白告诉你，努瓦虎，”神甫说，“这位同来的客人，正是阿拜尔先生。我不是有这份权力吗？不论白天晚上，随便什么时候，都可以进入监狱，愿意叫谁陪就可以叫谁陪。你说是不是？”
“是的，神甫先生，”狱卒低声下气地说，像巴儿狗怕挨揍，不由得垂下头来，“不过，神甫先生，我也有妻儿子女的，一有告发，我就会丢掉饭碗，可我全靠这差事养家糊口哩。”
“我要是丢了差事，一样也会不高兴的。”善良的神甫说来很动感情。
“那可不一样呀！”狱卒紧接着说，“您嘛，神甫先生，谁都知道您有八百法郎收入，有块好地……”
事情的经过就是这样。两天里，你言我语，添油加醋，竟有了二十种不同说法，挑起了各种仇恨情绪，把个小小的维璃叶搅得满城风雨。此刻，瑞那先生与他夫人有点儿语言上下，也是由此而起的。这天上午，市长先生由丐民收容所所长瓦勒诺陪同，上神甫家兴师问罪，表示他们的老大不满。谢朗先生在这里无根无蒂，觉出他们的话里的分量。
“好呀，你们两位！我活到八十岁上，竟成了附近第三个给革职的神甫。我在这里已经待了五十六个年头。来的当初，这儿还是区区小镇。城里的居民，差不多全由我来施礼。我天天为年轻人主婚，就连他们爷爷奶奶的婚礼，当年也是我主持的；维璃叶，就是我的家。看到这个来客，我心里也想过：巴黎来的这个人，可能真的是个自由党，眼下自由党，不要太多了！但是，那又能碍着我们穷人犯人什么事呢？”
瑞那先生的责问，特别是收容所所长瓦勒诺的非难，越来越咄咄逼人。
“得啦，那就革我的职吧，”老神甫声音颤巍巍地嚷道，“可是我还得住在这儿。谁都知道，四十八年前，我继承了一份田产，每年有八百法郎的收益。我就靠着这笔进款过活。你们两位听着，我吗，任职多年，没有什么来路不明的
8

 积蓄（d’économies illicites），也许就因为这个缘故，丢掉差事我也不怕。”
瑞那先生与夫人，生活得相当和美。这时，瑞那夫人娇怯怯地问了一句：“这位巴黎先生，能碍着囚犯什么呢？”瑞那先生不知如何回答是好，正想发发他的威风，忽听得妻子一声惊叫：原来看到二儿子爬上平台的胸墙，在墙头上奔跑起来。要知道这堵墙比一旁的葡萄园要高出五六米。瑞那夫人怕吓着儿子，一分神会摔下去，所以喊都不敢喊他。孩子觉得自己十分了得，嬉皮笑脸地好不快活，后来瞧见母亲脸色煞白，才跳下来，朝她奔去。这一下，可结结实实挨了顿骂。
经这件事一打岔，夫妻俩也随之改变了话题。
“我一定得把于连雇来，那个锯木匠索雷尔的儿子，”瑞那先生说，“这几个孩子越来越淘气，得叫他来管管。他是个年轻修士，反正跟这差不离吧，拉丁文特棒，要是肯来教，孩子的功课准能上进；因为，此人个性很强，这是本堂神甫说的。我出三百法郎，兼管膳宿。只是对他的品德，叫人有点儿放心不下，他是老军医的宠儿。老军医得过荣誉勋章，推说是表亲关系，就寄居在索雷尔家；这老军医很可能是自由党的密探。他有哮喘，说咱们山区的空气，有益于养病；只是此事，无从证实。他参加过破屋那八代（Buonaparté）
9

 的历次意大利战役；据说，后来拿破仑称帝，他还签名表示过反对。是这个自由党，教于连念拉丁文的，还把随身带来的一大摞书留给了他。按说，咱们家的孩子，我根本不会考虑要木匠的儿子来照看，但是正好在我们吵翻的前一天，神甫告诉我，说索雷尔家的这孩子研习神学已有三年，还打算要进神学院。这么说来，倒不像是自由党分子，竟是个拉丁文好手了。”
“这样安排，好处还非止一端。”瑞那先生一副老谋深算的神情，瞟了他夫人一眼，“瓦勒诺为他的敞篷马车，刚配备两匹诺曼底骏马，就神气活现的。可他的孩子，就没有家庭教师噢。”
“说不定他会把我们这位抢走呢。”
“这么说，我的计划你是赞成的喽？”瑞那先生对他夫人的慧心巧思，报以微微一笑，“好吧，事情就这么定吧。”
“啊，老天！你这么快，主意就拿定了！”
“我就是这脾气，想必神甫已经领教到了。不必躲躲闪闪，我们周围尽是自由党。那帮布商就在嫉妒我，我心里明白得很；其中有两三位眼看要成巨富了，听便！我倒愿意让他们见识见识，瑞那家的少爷，由家庭教师领着散步，那才气派哪。我爷爷常讲，他小时候就有家庭教师。不过，这样一来，得多花一百银币；但是，身份攸关，这笔费用该打入必要的开支。”
这突如其来的决定，倒使瑞那夫人上了心事。她那亭亭玉立的身姿，秾纤得衷，照山里人的说法，也曾是当地的美人儿。又有那么一种淳朴的情致，步履还像少女般轻盈。风韵天成，满蕴着无邪，满蕴着活力，看在巴黎人眼中，甚至会陡兴绮思。如果知道自己姿媚撩人，瑞那夫人一定会羞得无地自容的，因为她从未有过搔首弄姿、忸怩作态的念头。收容所的阔所长瓦勒诺先生，据说曾向她献过殷勤，结果一无所获；此事给她贞淑的品德，增添了异样的光彩。须知这位瓦勒诺，脸色红润，颊髭浓黑，长得身高马大，粗壮健硕，又兼为人粗豪、放肆、聒噪，在内地也算得是上台面的人物了。
瑞那夫人非常腼腆，表面上性情平易，看到瓦勒诺一刻不停地走动，大声喧哗地说道，觉得很不受用。维璃叶地方的所谓娱乐，她都退避三舍，因此得了个名声，说她太傲，矜持于自己的出身门第。别人的毁誉，她并不在意，看到家里来客越来越少，反倒高兴。不过，有一件事，我们不必为她掩饰，那就是在女太太们眼里，她不过是傻瓜一个：因为对丈夫一点儿不会耍心眼，本来可以要丈夫替她从巴黎或贝藏松捎几顶漂亮帽子来的，这类良机，她都白白放过了。在她，只要能在自己美丽的花园里安闲徜徉，就无所抱怨了。
她心地淳朴，从来没想到要去品评丈夫，嫌他讨厌。在她，虽未明言，但想象中，夫妇之间也不见得会有更温馨的关系了。她尤其喜欢听丈夫跟她谈教育孩子的事；瑞那先生希望大儿子当军官，二儿子能做法官，小儿子进教会。总之，在她认识的男子中，瑞那先生比他们都强，却没他们那么讨厌。
妻子对丈夫的这一品评，不是没有道理的。维璃叶市长之所以博得为人机智、谈吐高雅的美名，是因为能讲五六个从他伯父那里听来的笑话。已故特·瑞那上尉，大革命前曾在奥尔良公爵的步兵团效力。这位老伯一到巴黎，便可随意出入亲王的沙龙，从而得以拜识特·蒙德松夫人，拜识名噪一时的特·尚莉夫人，以及王宫建筑师杜克雷先生。这几位人物，都一再出现在现任市长瑞那先生搬弄的掌故里。但是，这些琐闻，微妙难言，讲久了，倒成了苦差事，如今也只有逢到重大场合，市长先生才叙说叙说有关奥尔良王室的逸事珍闻。此外，只要不谈钱财，瑞那先生都不失君子之风；他被认为是维璃叶最有贵族气派的人物，实属理所当然。

未知

四　父与子
事若如此，
其罪在我？
——马基雅弗利
“我太太倒真是很有头脑！”第二天一早六点光景
10

 ，维璃叶市长这样自语着，朝索雷尔老爹的锯木厂走下去。“索雷尔家这小神甫，听说拉丁文特有天分。我跟太太说起聘他来，无非是为保持我们的身价地位。并没想到，我要是不请，说不定那个瞎折腾的收容所所长，也会有同样想法，把于连从我手里抢走。果真如此，以后瓦勒诺谈起自己孩子的家庭教师来，口气不知该有多狂呢！……这家庭教师，请来之后，是不是还穿一身黑袍？”
瑞那先生心里揣着这疑问，远远望见一个乡民：那人个子不高，还不满六尺，一大早就在忙乎着丈量木材。杜河沿岸堆着大批木材，把拉纤道都给占了去。乡民见市长走来，并不显得很高兴，因为木材这么堆放，堵塞道路，本属违章。
此人，就是索雷尔老爹。瑞那先生提出，要聘用他的儿子于连；这提议有点儿怪，老木匠始而惊愕，继则欣喜。不过，他听的时候，拉长着脸，装得很淡漠；这一带山民最擅长装聋作哑，以掩饰实底里的精明。在西班牙长期统治下做惯了顺民，他们至今还保留着古埃及佃农的这种面部表情。
索雷尔老爹的回答，先来上一长串他背熟的客套。颠来倒去搬弄这套废话，伴着呵呵傻笑，越发加重了他长相上原有的那种虚假狡诈之态；同时，老头儿拼命寻思，想弄明白，为什么这位显赫人物，会把他的无赖儿子弄到家里去。恰恰是他最不喜欢的于连，瑞那先生竟肯出重金雇用，光工资一年就有三百法郎，外加膳宿，甚至四季衣服。这最后一项，是索雷尔老爹灵机一动，临时提出来的，而瑞那先生居然一口答应，同样照准。
这项要求，引起市长的警觉。“按说，索雷尔老爹对我的提议，应当大喜过望，心满意足才是，然而不然，显然，有人跟他提过。假如不是瓦勒诺，又会是谁呢？”瑞那先生催索雷尔老爹当场把事情定下来，但是不成。这乡巴佬诡谲多端，一味婉拒。推说回家要跟儿子商量商量，好像在内地，有钱的老子真会向一文不名的儿子去讨主意，而不只是当幌子而已。
所谓水力锯木厂，就是依河而造的一座敞棚。棚顶，由四根粗柱托起；棚的中央，约莫三四米高的地方，可以看到一把上下起落的大锯，同时安有一个极简单的装置，把木材朝锯子推进去。河水的冲力，推动水轮，水轮带动机械，起到双重作用：一种是使锯子上下起落，一种是把木材缓缓推向锯子，锯成薄板。
索雷尔老头走近作坊，拉直嗓门喊于连，可是没人答应。只见两个儿子，魁梧得像巨人，举起笨重的铁斧，劈去枞树的枝杈，然后把整段整段的木材送到锯上去。哥儿俩正全神贯注，斧子对准墨线砍下去，削去大块大块的木片，所以没听见父亲的喊声。老爷子朝敞棚走去。进到棚里，在锯子边，没找到于连，却见他在离地两三米高的地方，骑在一根横梁上。于连没去照看机器，却在那里埋头读书，这是索雷尔老头最恨不过的了。于连身子单薄，不宜干力气活，比不上两个哥哥，这还情有可原；唯独读书成癖，最最可恶，因为老头儿自己一字不识。
他又喊了两三遍，于连还是没答应。比锯子噪声更碍事的，是这小伙子全部心思都放在书本上，竟一点儿没听到他爸吓人的喊声。临了，老头儿不顾年迈，轻轻一跳，踩在正要锯开的树干上，再一步，跳上托着棚顶的横梁。一拳挥去，把于连手上的书打掉，飞进河里；第二下，出手也同样狠，一掌扇在于连头顶，打得他摇摇晃晃，险些掉下三四米去，摔在正在转动的杠杆之间，只差把他碾碎；亏得老头儿动作利落，伸出左手，一把将他揪住。
“好呀，懒鬼！叫你看锯子，你偏看这种混账书？晚上到神甫家耗时光去，再看也不迟呀！”
于连给这一巴掌打得晕头转向，鼻血直流，连忙回到锯旁，坐在他的法定位置上。他眼泪汪汪，为的是失落了心爱的书本，皮肉上受点儿苦倒还在其次。
“下来，畜生，我有话对你说。”
这道命令，由于机器的噪声，于连还是没听到。他爸已经下到地上，不想再费劲爬到机械上去，便找了根打核桃的长竿子，去敲于连的肩膀。等于连脚刚着地，索雷尔老头就粗手粗脚，把他拱在自己面前，往家里赶。“天知道，他会怎样训我！”小伙子心里嘀咕。一面走，一面看河水，书就掉在那里，教人好不痛心；这是所有书中，他最喜欢的一本：《圣赫勒拿岛回忆录》
11

 。
他两颊红红的，低头看着地。小伙子有十八九岁年纪，外表相当文弱。五官不算端正，却很清秀：鼻子挺尖；两只眼睛又大又黑，沉静的时候，显得好学深思，热情如火，此刻却是一副怨愤幽深的表情。深栗色的头发，发际很低，所以前额不高，发起怒来，便呈凶恶之状。人的相貌，固然千差万别，就勾魂摄魄而言，恐怕无出其右了。他腰身很好，只略嫌瘦削，看上去壮实不足而轻捷有余。少年时代，他常常遐想出神，加上脸色十分苍白，他爸总以为养不大，即使活下来，也定是家里的累赘。一家人都瞧他不起，他就恨上了父亲和兄长。礼拜天，在公共广场嬉闹，他只有挨揍的份儿。
他的漂亮面孔，赢得妙龄少女的几声赞许，还是近年来的事。给众人当作无能之辈而备受奚落的于连，就崇拜敢于争一日之长，向市长抗言不该剪伐梧桐的老军医。
有几次，这位军医还要出钱给索雷尔老爹，才买得他儿子的读书时光，好给于连讲拉丁文，讲历史；而所谓历史，仅限于老军医自己所知的一些，即一七九六年拿破仑的征意战役。临终前，老军医把自己的荣誉勋章，半饷的余款，以及三四十本书，统统遗赠给了于连。这些书中，最珍贵的一本，刚才已掉进河里，掉进市长凭借其权势使之改道的公共河流。
于连刚走进家门，就感到肩膀被父亲有力的手摁住，他浑身一哆嗦，等着挨揍。
“老实回答，不许撒谎。”老头儿粗声粗气，冲着于连耳朵使劲嚷嚷，同时用手一拨，像小孩子摆弄铅皮兵一样，将他身子拨转过来。于连又黑又大的眼睛，含着一泡泪水，劈面碰见老木匠灰溜溜恶狠狠的小眼睛，老木匠恨不能把儿子的心思一眼看透。

未知

五　讨价还价
尽量拖延，
挽救局面。
——恩尼乌斯
“能回答，就老实回答，不许撒谎，你这只知啃书本的狗东西。瑞那夫人，你是怎么认识的？跟她说过什么话来着？”
“我从没跟她说过话，”于连答道，“除了在礼拜堂，我从来没见过这位太太。”
“那你眼睛准盯着她看，不要脸的东西！”
“绝对没有的事！你知道，在礼拜堂里，我眼睛只看天主。”于连补上一句，带点儿虚伪的表情，这样可以免得再挨巴掌。
“不管怎么说，这里面必定有什么名堂。”狡猾的乡巴佬儿顶了一句，停了一会儿，又说，“你的事儿，别人就甭想弄清楚，要不得的伪君子。得啦，这回可以甩掉你这个包袱了；没你，我的轮锯只会转得更顺溜。神甫还是谁，受了你笼络，给你谋了个好差事。滚去把铺盖卷收拾好，回头领你上瑞那先生家，给他们孩子当家庭教师去。”
“叫我去，有什么好处呢？”
“管吃，管穿，还有三百法郎的薪水。”
“当用人，我可不干。”
“畜生，谁跟你说去当用人，难道我乐意叫自己儿子去当用人？”
“那我跟谁一起吃饭呢？”
一句话把索雷尔老头问住了，感到再谈下去，保不定会说错话儿。他就索性发脾气，把于连骂得狗血喷头，说他嘴馋贪吃，接着扔下他不管，跑去跟另外两个儿子商量。
过了一会儿，于连看到他们仨支着斧头，在那里密谈。看了半天，仍猜不出究竟，便踅到轮锯的另一边，免得自己给他们看了去。这个意想不到的消息，会使他的命运为之改观，倒要好好想想，但觉得此刻无法审慎考虑，因为一心揣想着瑞那先生漂亮的府第会何等纷华盛丽。
“这一切我宁可放弃，”他转念又想，“也不能降格跟用人一道吃饭；爸要是强迫我，我就去死。我手头有十五法郎八个苏的积蓄，还不如今夜就逃。走小路不用怕宪兵，两天就能到贝藏松，去入伍当兵；不得已，就越过边境到瑞士去。不过这么一来，前程就谈不上了，抱负也完了，更甭提教士这份位尊势重的美差了。”
与佣共食的羞恶心理，在于连并非与生俱来的；为了出人头地，再难堪的事，他都肯做的。这种厌恶情绪，是读卢梭的《忏悔录》
12

 读来的；他就是凭借这本书，臆想着世界的千态万状。此书，可与拿破仑大军的《帝国军报》及《圣赫勒拿岛回忆录》鼎足而三，成为他的全部经典。为这三部书，他可以舍生忘死。别的书籍，他一概不信。听了老军医一句话，便认定天下其余的书，都是连篇累牍的谎言，都是宵小之徒以求荣进的杜撰。
于连除了一颗炽热的心，还有一副常见痴子才有的惊人记忆。他看出，自己日后的出息，都要仰仗谢朗神甫；为了博得这位老教士的欢心，他把拉丁文《新约》背得滚瓜烂熟。默思德（M.de Maistre）的《教皇论》，他也能背得。但无论《新约》，还是《教皇论》，要谈信仰，他都甚为淡薄。
索雷尔和他儿子，仿佛彼此有过默契，这天都回避着互不说话。黄昏时分，于连到神甫家去上神学课，对这项出格的提议，他认为还是保持谨慎，不露口风为好。心里想：也许是个骗局，要装得忘记才对。
瑞那先生在第二天一清早，就派人来叫索雷尔老爹。老头儿让人家等了一两个钟头才到，一进门就连连道歉，频频鞠躬。表示过种种异议之后，索雷尔才弄明白，他儿子将跟先生太太同桌用膳，遇有宴请，才单独与几位少爷在另外房间进餐。看到市长大人急切的心情，索雷尔本来就爱节外生枝，这时就愈发吹毛求疵，加上心里不无疑虑和惊异，便提出要看看儿子来后的卧室。房间十分宽敞，家具也十分雅洁，几个用人正忙着把三个孩子的床具搬进去。见此情形，这乡巴佬儿灵机一动，这次更有把握了，马上提出要看看给他儿子穿的衣服。瑞那先生打开写字台，取出一百法郎。
“你把这笔钱拿去，让你儿子上杜朗先生的铺子定做一身黑礼服。”
“万一我把他从府上领回去，”乡巴佬这时把客套礼数都忘了，“这身黑礼服还能归他吗？”
“那不成问题。”
“唉，那敢情好！”索雷尔拖长了声音说，“这里还有一桩事，要合计合计，就是你先生能出多少钱。”
“怎么！”瑞那先生吼了起来，“昨天不是已经谈妥了吗？我出三百法郎。这数目已经很高，甚至太高了点儿。”
“这是你出的价，我不否认，”索雷尔老头一字一句，说得更慢了。他突然福至心灵——只有对弗朗什-孔泰农民不甚了解的人，才会感到惊讶——眼睛直勾勾看着瑞那先生，补上一句：“咱们在别处，可以要到更多。”
一听这话，市长脸色大变。不过，他马上镇静下来。经过长长两个小时的钩心斗角，那是每个字都不能随便说的，乡巴佬的奸猾，终于战胜有钱人的机敏，因为阔佬不一定非诡诈才有活路。最后，有关于连新生活的诸多条款都一一谈定：年薪不但定为四百法郎，而且还得在月初预付。
“得啦！那就算三十五法郎。”瑞那先生说。
“您市长大人又有钱又大方，凑个整数儿，”乡巴佬用谄媚的口吻说，“就给三十六法郎吧。”
13

瑞那先生愤然作色：“好，一言为定，别再啰唆了。”口气很硬，乡巴佬心里明白，不能再一意孤行，现在该打住了。接下来，风势变了，瑞那先生看出索雷尔老头急于要代儿子领钱，这第一个月的三十六法郎，他就无论如何不肯先交。市长先生蓦地想到，自己在讨价还价中的手段，等会儿大可以向太太吹嘘吹嘘。
“刚才给的一百法郎，请你退出来，”瑞那先生发起他的老爷脾气来，“杜朗先生还欠着我点儿钱呢。你儿子来了，我会领他去选衣料的。”
见市长先生态度强硬，索雷尔不敢造次，又恭恭敬敬客套起来，足足啰唆了一刻钟。临末，看没什么别的便宜可占了，便抽身告退。老头儿最后一鞠躬，用这句话结束：
“我这就把犬子送到公馆来。”
市长先生的下属，每当想讨个好，就把他的住宅称作“公馆”。
回到锯木厂，索雷尔满处找儿子，也没找到。前途未卜，心存疑惑，于连半夜里就出门了，想给书籍和荣誉勋章找个安全处，便把所有这一切，统统送到他朋友家。那朋友叫傅凯，是年轻的木材商，住在俯临维璃叶的高山上。
等于连一露面，做父亲的就骂开了：“懒骨头，你吃了我那么些年，天知道，我垫的饭钱，你将来顾不顾面子，会不会还我！把你的破烂提上，给我滚到市长家里去。”
没挨打，于连颇感意外，便匆匆走了。一俟看不到父亲可怕的身影，就立刻放慢脚步。他觉得到礼拜堂弯一下，对自己的虚伪手段，也许不无好处。
“虚伪手段！”这话你觉得奇怪？须知这个难听之词，这位年轻的乡民也是摸索了好一阵，才豁然憬悟的。
还在孩童时期，于连看到第六团的龙骑兵，身披长长的白大氅，头戴饰有黑鬣毛的亮银盔，他们刚从意大利凯归，把坐骑往他家的窗栏上一拴；从这一刻起，他对当兵这一行，就疯魔上了。之后，老军医跟他讲起拿破仑战役，大败奥军于洛迪桥、阿尔科拉、里沃利等地，听得他热血沸腾。他注意到，老人谛视自己的十字勋章时，眼睛里依然闪着灼热的光芒。
但是，于连十四岁那年，维璃叶开始造礼拜堂；对区区小城而言，这礼拜堂算得美轮美奂了。尤其是那四根大理石柱子，于连见后，徊徨三叹。四根立柱之所以出名，是因为治安法官与助理司铎为此结下了深仇大恨。这位年轻司铎，是贝藏松派来的，被认为是圣公会的密探。治安法官，为了一点儿纠葛，险些丢了差事，至少公众都这么说。谁叫他胆敢跟教士抗衡的呢？须知这位教士几乎每隔半个月就要上贝藏松，据说是去觐见主教大人的。
这一时期，膝下儿女成群的治安法官，判了几宗案子，看来有欠公正：误判都是针对看《立宪报》
14

 的那部分居民。实权势力一方，大获全胜。其实，所争也不过是三五法郎的小数目；其中有一笔小款子，罚到于连教父的头上。这位制钉匠，怒不可遏，大声嚷道：“世道真的变了！二十多年来，大家都把治安法官当正派人，如今怎么说呢！”成为于连忘年交的老军医，正是在这时去世的。
于连马上收篷，从此缄口不谈拿破仑；并宣布要去当教士，常看到他在乃父的锯木厂里，捧着神甫借他的拉丁文《圣经》暗诵默记。这位善良的老人，见于连进步神速，惊叹不已，常整夜整夜教他神学。于连在他面前流露的，纯是一片宗教热诚。看他脸那么苍白，那么温顺，像个女孩子，谁能猜到这样的外貌之下竟藏着百折不挠的决心，哪怕九死一生，也要活出个名堂来，求个飞黄腾达。
照于连的想法，要想飞黄腾达，第一步就得离开维璃叶，所以对故乡就深恶痛绝起来，这里的所见所闻都使他心灰意冷。
少年时代，常有遐思万千的时候，想得最为快意的，便是有朝一日，能有幸被引见给巴黎的美女，以自己什么辉煌的事功，博得她们的青睐。怎见得就没一位美人儿看上他呢，拿破仑寒微时，不是就为玉丽珠辉的约瑟芬所钟爱？多年以来，于连几乎无日不想，谅拿破仑当年也是默默无闻、穷无分文的下级军官，还不是凭手上的一把剑，终于成为世界的主宰。这个想法，使他在痛苦中——他把自己的痛苦想得很深重——深感慰藉，在高兴时则倍感欢快。
大兴土木修建教堂与治安法官徇情判案，这两桩事，一下子擦亮了于连的眼睛。他由此产生一个想法，一连疯癫了几个礼拜，就像一颗狂热的心自以为石破天惊，得了第一等的好主意，抱着不放。
“拿破仑为世人称道之时，正是法兰西遭强邻侵凌之日；那时武功成了时务，缺少不得。如今，四十岁的司铎，就有十万法郎的年俸；论收入，等于拿破仑名将的三倍。他们也需要有人帮衬。就说这位治安法官吧，头脑如此聪明，为人素来正派，已经到了这把年纪，却怕得罪一个三十出头的年轻司铎，竟至于做出使自己名声扫地的事。由此可见，应该去当教士。”
有一次，于连进修神学已有两年，正感怀一种新的宗教虔诚，不料让一直在他内心燃烧的烈焰迸突了出来，泄露了天机。那是在谢朗先生住处，神职人员聚在一起晚餐，好心的神甫把他当作神童介绍给大家，他却忘乎所以，把拿破仑大大颂扬了一番。事后，他把右手绑在胸前，推说是搬大木头，不慎手臂脱了骱；两个月里就悬着手臂，教自己不舒服。只有经过这样的咎罚，他才能原谅自己。这个十九岁的年轻人，外表十分文弱，看上去至多不过十七岁，此刻腋下夹着一个小包，正走进维璃叶宏伟的教堂。
他发觉教堂阴暗而空寂。这时适逢节日，所有彩窗都遮着深红色的帷幔，阳光映照之下，令人目眩神夺，一派庄严的宗教气氛。于连不禁战栗了一下。他独自坐在教堂的长凳上，这条长凳最为漂亮，上面刻有瑞那家的爵徽纹饰。
跪凳上，于连注意到有一张字纸摊在那里，好像要让人看似的。他的视线落到纸上，读道：
“路易·尚雷尔于贝藏松伏法，行刑经过及临终详情……”
纸片破残不全，背面有一行字，开头二字是：“起步。”
“这纸是谁放在这儿的呢？”于连叹了口气，“可怜的倒霉虫！他的姓，后面两个字倒跟我的一样……”随即把纸片揉成一团。
出门的时候，在圣水缸旁，于连以为看到一摊血，其实是洒在地上的圣水，因光线透过绛红窗幔，照在上面，才显得殷红如血。
于连对自己心存畏怯，终究觉得是可耻的事。
“难道我真是懦夫？”他对自己说，“拿起武器来！”
老军医讲起浴血战斗，屡屡引此《马赛曲》词，于连听来，顿觉英气勃勃。想到这里，他立刻挺直腰板，快步朝瑞那先生家走去。
虽说决心十足，但是，还隔着二十步路，一看到那高门华屋，他就胆怯得不行。铁门洞开，煞是气派，他得硬着头皮走进去。
因走进这户人家而感到心慌意乱的，倒不止于连一人。瑞那夫人原极羞怯，一想到这陌生人，由于职务关系，要时时置身于她和几个孩子之间，就感到踌躇不安。小孩子惯常睡在她卧室里。这天早上，看到他们的小床搬进家庭教师的套间，就不知流了多少泪。她求丈夫把小儿子斯丹尼斯拉斯-萨维耶的床搬回她房里，也只是徒费唇舌。
女性的细腻，在瑞那夫人身上，已达于极点。在她想象中，家庭教师是个粗俗讨厌、蓬首垢面的人物。之所以请他来管教孩子，就因为他懂拉丁文，为了这种蛮荒的语言，说不定小孩子还会挨打呢。

未知

六　烦闷
我已不知自己是谁，
在做什么。
——莫扎特《费加罗》
每当远离男人的目光，瑞那夫人便任活泼与优雅的天性尽情流露。这天，带着这份优雅活泼，从客厅的落地长窗出来，朝花园走去，看到大门旁站着一个乡下小伙子——模样差不多还是个孩子，面色非常苍白，脸上依稀带着泪痕，身穿雪白的衬衫，腋下夹着一件干净的紫花呢短外套。
这乡下小伙子，皮色那么白嫩，眼睛那么和顺，竟使爱想入非非的瑞那夫人，以为说不定是小姑娘扮的男孩子，来向市长讨什么恩典的。这可怜家伙站在大门口，显然是不敢伸手去拉门铃，她不由得怜惜起来。瑞那夫人走过去，霎时间倒把家庭教师要来的这桩烦心事忘了。于连对着大门，没看到有人走来；耳边忽听到柔美的声音，禁不住浑身一凛：
“你来这儿干吗呀，孩子？”
于连急忙回过头来，看到瑞那夫人明慧可人的眸子，心中的怯意先就去掉了一半。俄而，惊异于她的美丽，脑子里一片空白，连自己为何此行也忘了。瑞那夫人把刚才的问话又重复了一遍。
“夫人，我是来当家庭教师的。”临了，才这么回答出来。他为自己还挂着眼泪难为情起来，一边尽量抹去。
瑞那夫人一时里说不上话来，两人离得很近，四目相视。于连从未见过一位穿得如此漂亮，特别是容颜如此娇艳的女人，这么轻声软语地跟他说话。瑞那夫人望着乡下小伙子脸颊上的大颗泪珠，那脸颊刚才还那么苍白，现在已涨得通红。她不觉大笑起来，像少女一般欢快之中带点儿疯劲。她笑自己，想不到竟会这么开心。怎么，来人就是家庭教师！她曾把家庭教师想成是一个穿得又脏又破的教士，来管教和打骂她孩子的。
末后，她问：“怎么，先生，你懂拉丁文？”
“先生”这一尊称，使于连受宠若惊；他沉吟了一下，不好意思地答道：“是的，夫人。”
瑞那夫人高兴之下，大着胆子对于连说：
“我几个小孩，你不会过分训斥他们吧？”
“我，训斥他们？”于连听了觉得奇怪，“为什么呀？”
“你会好好待他们的，是不是，先生？”她停了一下又说，语气里含有更多的感情，“你能答应我吗？”
再次听到人家郑重其事喊他“先生”，而且还出自一位服饰如此讲究的夫人之口，在于连是万万没想到的。他少年时代的幻想里，觉得自己除非身穿漂亮的军装，否则任何名媛贵妇都不屑与他一谈的。至于瑞那夫人一方，看到于连鲜亮的皮色，又大又黑的眼睛，漂亮的头发，发觉自己完全想错了。尤其是于连的头发，比平时更为卷曲，因为刚才路过广场上的喷泉，他把头在水池里浸了一下，想借此凉快凉快。瑞那夫人尤感快慰的，是发现这迟早要来的家庭教师，有如少女一般的腼腆；她曾为孩子捏了一把汗，怕教师管束太严，样子太凶。以前的种种担心，与眼前的事实迥然不同，对性情平和的瑞那夫人而言，算得上是件事儿了。临了，她回过神来，自己也觉得奇怪，怎么会站在大门旁，和这个差不多只穿件衬衣的少年男子挨得这么近。她很不好意思，便说：“咱们进去吧，先生。”
瑞那夫人有生以来，还从未领略过这样一种清然纯然的愉快之感，也从未遇到这样一位可意的人来驱散她的疑惧。这么说来，一向由她细心照料的宝贝孩子，不会落到又邋遢又唠叨的教士手里了。刚走进门厅，她侧过身去，见于连怯生生地跟在后面。看到这么华美的住宅，于连惊愕之状，落在瑞那夫人眼里，就显得别是一番可爱之处。她简直不敢相信自己的眼睛，尤其因为觉得家庭教师按理该穿黑礼服才是。
“不过，先生，你懂拉丁文，可是真的？”她又停下来问；因为大喜过望，生怕弄错了。
这句话，大大刺伤了于连的自尊，一刻钟以来那种飘飘然的感觉，顿时消失殆尽。
“不错，夫人，”他竭力摆出一副冷面孔，“我拉丁文的程度，可以说与本堂神甫不相上下；有几次，承他好意，还夸我比他强哩。”
瑞那夫人觉得，于连的表情里带有某种恶意，看他在两步远的地方站住，便走过去低声对他说：
“开头几天，小孩子功课不懂，你不会打他们吧？”
声调如此柔和，差不多近乎恳求，而且出诸这样一位美妇人之口，顿使于连忘了自己拉丁语行家的身份。瑞那夫人的脸蛋离得很近，他都能闻到女式夏衫的香气，对一个穷乡民来说，真可骇为异事。于连满脸通红，叹了口气，乏力似的说：
“不用担心，夫人，我一切都听你吩咐。”
瑞那夫人为孩子担的那份心，总算放了下来；直到此刻，她才发现于连的确非常漂亮。这副近乎女性的相貌和局促不安的窘态，在一位自己也极腼腆的妇人眼里，并不觉得有什么可笑。男性之美，通常认为必须带点儿雄壮之概，反会使瑞那夫人望而生畏。
“先生，你多大岁数了？”她问于连。
“快十九了。”
“我的大儿子已十一岁，”瑞那夫人接口说，情绪完全安定了下来，“他差不多可以跟你做伴了，你要跟他讲道理。有一回，挨了他父亲打，那孩子就足足病了一个礼拜，其实，也只轻轻打了一下而已。”
“跟我真是天渊之别呀，”于连心里想，“就在昨天，我爸还揍我哪。这些有钱人，真是好福气！”
家庭教师心里的些微波澜，瑞那夫人已能觉察得到；她把他一时的忧伤认作羞怯，便想鼓励鼓励他。
“你叫什么名字，先生？”问话的声调和神情是那么柔媚，于连心醉神迷而茫然不解。
“我叫于连·索雷尔，夫人。这是我一生里第一次走进一户陌生人家，所以心里很惶恐，需要你多多照应；初来乍到，有些事也求你多多包涵。因为穷，我从来没进过学校。除了我的表亲——得过荣誉勋章的外科军医，还有谢朗神甫，我从来没跟外人说过话。我的人品谢朗先生可以担保。我两个哥哥三天两头打我，如果他们在你面前说我坏话，你千万别信。我有什么过错，也要请你夫人原谅，我永远不会有坏心眼的。”
这段话很长，于连越说越有信心，开始端详起瑞那夫人来。女性的风韵倘若出自天性，不求风韵而风韵自现，那才美妙绝伦。于连对女性之美尚少识见（qui se connaissait fort pneu en beauté féminine），所以敢发誓说，瑞那夫人才不过二十妙龄。蓦地，他萌发一个大胆的念头，想拿起她的手来吻一下；但随即对自己的念头害怕起来。少顷，他心里嘀咕：“我还是怯懦，没有胆量。须知这一举动，对我会有好处，能减轻对我的蔑视；像这样一位美貌的夫人，对一个刚刚离开锯木厂的苦工，多半会瞧不起的。”也许“漂亮小伙子”的称呼，给他增添了点儿勇气，因为这半年来，每逢礼拜天，于连常常听到年轻姑娘这么喊他。正当他内心这么交战着，瑞那夫人嘱咐了几句，开导他一上来该怎么对待孩子。于连因为拼命克制自己，脸色变得煞白，只窘促地说：
“绝对不会，夫人，我决不会打你孩子的，我可以对天发誓。”
说话之间，他斗胆抓起瑞那夫人的手，举到自己的唇边。这个动作，使她大吃一惊；略一思索，更觉不成体统。这天很热，她的披肩遮着皓腕，于连把她的手举到唇边——举手之间，玉臂全露。她随即痛责自己，怪自己没有当即施以眼色。
瑞那先生听到说话声音，便从书房走出来。他拿出在市政厅主婚时那种庄严与和蔼相兼的口吻，对于连说：
“没见孩子之前，我有话要跟你先谈一下。”
他把于连让进书房，要妻子也留下，女主人原想让他们两人单独去谈的。瑞那先生关上门，庄重地坐下。
“听神甫先生说，你年轻有为。这儿，大家都会尊重你的。要是我满意，日后少不得会帮你成家立业。你那些亲朋好友，包括你的父亲和兄长，希望你不要再见，因为他们的谈吐举止，对我的孩子不尽合适。这里是第一个月的三十六法郎，你要保证，这笔钱，一个子儿都不能给你父亲。”
瑞那先生对那老头儿十分恼火，因为这场交易中，老头儿的刁滑胜他一筹。
“现在，先生——因为我已吩咐下去，这儿大家都叫你先生，你会感到进入上等人家的优越——现在，先生，你这身短打，不宜让小孩子看到。家里的用人看到他没有？”瑞那先生问他夫人。
“没有，亲爱的。”夫人答道，带着若有所思的神情。
“那再好没有，把这个穿上，”说着，递去自己的一件燕尾服，小伙子愣了一愣，“现在，咱们一起上杜朗先生的呢绒铺去。”
过了一个多钟头，瑞那先生领着一身黑服的新家庭教师回来，发现妻子还坐在原位未动。看到于连再次出现，她已安之若素，打量他衣服时，也忘了害怕这回事。于连压根儿没想她。虽则对天命人事心存戒惧，但他此刻，就跟小孩子的心情一样。三小时之前，他还在教堂里战战兢兢，打那以来，好像已经历了几个年头。他注意到瑞那夫人神情冷淡，心里明白她在生气，为的是他胆敢吻她的手。由于换上一套与平日大不相同的服装，他忘乎所以起来，同时又想掩饰心头的喜悦，举手投足反显得莽莽撞撞，疯疯癫癫。瑞那夫人望着他，满眼惊异。
“先生，你如果想得到孩子和用人的尊敬，就得放稳重点儿。”瑞那先生嘱告道。
“大人，”于连答道，“穿上这身新装，我浑身不自在；我原是乡下穷人，一向只穿短打。你如允许，我想暂时回房间去独自待一会儿。”
“新物色来的这个人，你觉得怎样？”瑞那先生问他夫人。
几乎是出于本能，瑞那夫人肯定连自己也没意识到，她竟向丈夫隐瞒下真实的想法。
“对这个乡下小伙子，我不像你那样如获至宝。你待他体贴入微，只会引得他傲慢无礼，不出一月，就该把他打发走了。”
“好吧！即使是打发走，也不过破费我百把法郎，到那时，维璃叶人已看惯，瑞那家的少爷外出时都由家庭教师带领。假如让于连穿得仍像个小工，咱们的目的不是白白落空了吗？一旦叫他开路，刚才在呢绒铺替他定做的一身黑礼服，当然得扣下。至于裁缝店里买的成衣，他现在穿在身上的那套，就让他穿走，赏他算了。”
于连在自己房里消磨的一些时间，依瑞那夫人的感觉，只是片刻工夫而已。三个孩子得知新来了家庭教师，围着母亲问长问短。最后，于连出场了，他完全换了一个人。说他稳重，还不够；应该说，他就是稳重的化身。一一介绍给孩子之后，他开始讲话，那神气连瑞那先生看了都吃惊。
“各位少爷，我来这儿，”他结束开场白时说，“是来教你们识拉丁文的。想来你们都知道什么叫背书。这是部《圣经》，”他说着拿出一本三十二开黑面精装的小书，“书中特别讲到吾主耶稣的事迹，通常把这一部分称之为《新约》。以后，我会经常布置功课，要你们逐段背诵。现在你们就先来考考我吧。”
最大的孩子阿道尔夫，把书取了过来。
“请随便翻开一页，”于连接下去说，“无论哪一段，你只要说出第一个字，我就可以把这本作为吾人行为准绳的圣书一直背下去，背到你叫我打住为止。”
阿道尔夫翻开书，念出一个字来，于连随即将整个一页背了下来，流利得像讲法语一样。瑞那先生大有得色，瞟了夫人一眼。孩子看到父母惊讶之状，也都睁大了眼睛。有个仆人走到客厅门口，听于连拉丁文说个不停，起初呆呆站着，后来不见了人影。过了一会儿，夫人的贴身侍女、厨娘，都跑来站在门边；这时，阿道尔夫已翻了七八处，于连都背得一样流畅。
“啊，我的天，多漂亮的小修士。”厨娘大声嚷道，她是个极虔诚的老姑娘。
瑞那先生出于自尊，有点儿坐立不安了，倒不是要考考教师学问的深浅，而是忙于搜索枯肠，想找出几个拉丁字来撑撑自己面子。临了，好歹念出贺拉斯的一句诗来。于连懂的拉丁文，只限于一部《圣经》。他皱皱眉头说：
“我准备献身的圣职，不允许我阅读这样一位世俗诗人的作品。”
瑞那先生趁机又引了几句据说也是贺拉斯的诗句，还向孩子解释贺拉斯是何许人。但三个孩子对于连钦佩不已，根本不理会父亲的讲解，眼睛只盯着于连。
下人都还站在门口，于连觉得这项当场试验应尽量拖长才好。便对最小的孩子说：
“小少爷斯丹尼，也可以翻开《圣经》，指一段给我背。”
小斯丹尼便神气十足，挑了一段，结结巴巴念出起头一字，于连接下去背了一整页。使瑞那先生大感得意而了无缺憾的是，正当于连咿咿呀呀背诵之际，备有诺曼底骏马的瓦勒诺与专区行政长官莫吉鸿两位先生不期登门来访。这个场面，使于连当之无愧获得“先生”之尊称，下人对他更是不敢怠慢。
当天晚上，瑞那先生府上可谓群贤毕至，全维璃叶都想一睹奇才。于连一一应对，神情看上去有点儿抑郁，对客人则敬而远之。他的名声很快传遍全城，瑞那先生怕他给人抢走，几天后，提出要签一份为期两年的合同。
“先生，恕不从命，”于连冷冷答道，“你倘要辞退我，我还能不走？这合同拴得住我而约束不了你，并无公平可言，我只得拒签。”
于连处事得体，进门不到一个月，连瑞那先生也对他尊重有加。本堂神甫既已跟瑞那与瓦勒诺两位失和，于连昔日对拿破仑的狂热，这一天机就无从泄漏了；而于连自己提到拿破仑，言下总似不胜厌恶之慨。

未知

七　缘分
必先伤其心，
方能动其情。
——一现代人
三个孩子把个于连佩服得五体投地，但于连对他们却一点儿也不喜欢：他的心思在别处。不管小家伙多顽皮，于连倒从来没有不耐烦过。冷淡，公正，无动于衷，但却颇受爱戴，因为他的到来，可以说把公馆里的长日沉闷扫了出去：作为家庭教师，他堪称称职。但于连对所厕身的上流社会，只有仇恨和厌恶；之所以如此，或许从他在饭桌上忝陪末座，可以找到解释。有几次盛宴，他强自克制，才没有露出对周围的憎嫌。特别是圣路易节那一回，瓦勒诺在瑞那先生家大放厥词，于连险些儿要发作出来，便推托要照看孩子，一人溜到花园里去了。“廉洁奉公，说得多好听！”他愤愤不平地嚷道，“还说什么唯有清廉才是美德。可此公自从掌管赈济款以来，自家的财产倒翻了两三倍，大家还对他表示赏识、尊重，真是将肉麻当有趣！我敢打赌，就连救济孤儿的钱，他也要刮；比起别的穷人来，没爹没娘的小可怜儿，苦难更重，岂容侵夺！啊，畜生！畜生！我也跟孤儿差不多，见弃于父亲，见弃于兄长和家人。”
圣路易节前几天，于连独自在小树林里散步，一边念着经文。这片小树林俯临信义大道，俗称“观景台”。这时，他远远望见两个哥哥从一条幽僻的小径走来，想避已避不及。这两个粗坯，看到弟弟一身漂亮的黑服，整洁的外表，以及对他们毫不掩饰的轻蔑，不禁妒火中烧，上来便是一顿揍，把他打得七荤八素，头破血流，才扬长而去。瑞那夫人，正跟瓦勒诺先生和莫吉鸿区长一起散步，碰巧走近小树林，看到于连直挺挺躺在地上，还以为他死了。见瑞那夫人惊惶之状，瓦勒诺便大发醋兴。
其实，瓦勒诺的疑心疑得早了一点儿。于连看瑞那夫人觉得异常秀丽，也正因为秀丽，他才恨她：这是使他几乎覆辙的第一道暗礁。他尽量少跟女主人说话，免得神魂颠倒，像第一天那样捧起她手来吻。
瑞那夫人的贴身侍女艾莉莎，也少不得对这位年轻教师倾心起来，时常在太太面前提起。艾莉莎的恋情，惹得府中另一男仆暗妒起于连来。一天，于连听到这听差冲着艾莉莎说：“打那邋遢先生进门之后，你就懒得理我了。”这种侮蔑，真冤枉了于连。但出于英俊后生的本性，于连此后对自己的仪表倒格外留意起来。瓦勒诺的忌恨也随着潜滋暗长。他公然扬言：过分爱俏打扮，于年轻修士，大非所宜。其实，于连的服装，跟教士的道袍，也相差无几。
瑞那夫人发觉，于连跟艾莉莎说话多了一点儿；接着了解到，这类交谈多半因于连衣物不足引起的。他只有两三件衬衫，得经常送出去洗，才能替换。在这类琐事上，艾莉莎对他就不无用处。于连的捉襟见肘，瑞那夫人先前是不曾想到，如今却牵肠挂肚起来。很想有所馈赠，但又怕冒失，心里只觉得左右为难，于连首先引发她的就是这种为难之感。此前，于连的名字，对她是一种纯属精神上的愉悦。想到于连的困窘，瑞那夫人心痛如绞，忍不住对丈夫说，应该送点儿衣物给他。
“真是开玩笑！”丈夫回答，“怎么，送礼给一个好好干活，我们也感到满意的人？只有当他工作怠慢，要提提他的劲头，才需要送礼。”
这种处世之道，瑞那夫人感到不是味儿；换了于连到来之前，根本不会觉察到的。每次看到于连十分简朴，却相当整洁的衣着，心里不免要想：“真难为了这孩子，不知是怎么对付过来的？”
渐渐的，对于连的缺这缺那，不但不以为怪，反而十分怜惜。
瑞那夫人，是那种头半个月里会被人当作傻瓜的内地女人。她毫无人生经验，也没多少话要说。但生性优雅而自视颇高，那种人所共有的追求幸福的本能，在她身上，往往表现为对凡夫俗子的不屑理会，因为造化弄人，打发她与凡庸之辈为伍。
她那淳朴的天性和灵敏的头脑，要是能多受一点儿教育，就大足称道了。但是，这位独养女儿，是在修道院教养长大的；那些修女是狂热的“耶稣圣心会”会员，对反对耶稣会的法国人恨之入骨。瑞那夫人还算有头脑，把修道院学来的一套，因其荒谬，很快就忘得一干二净。但这一空白，却没有别的东西来填补，结果变得一无所知。身为大宗财产的继承人，从小惯受奉承，加之又有狂热的殉教倾向，所以养成一种内向的性格。表面上她极其迁就，善于克己，维璃叶那些做丈夫的，都把她当作开导妻女的闺范，这也成为瑞那先生骄傲的资本；其实，她惯常的行为方式，也只是心高气傲、睥睨万物的表现而已。即令一位高傲的公主全不把身边贵族子弟放在眼里，但对周围的关注程度，依然远远胜过这位外表十分谦和、性情十分温柔的女子对她丈夫一言一行的关切。于连到来之前，瑞那夫人的心思全放在几个孩子身上。他们生点儿小病，偶感不适或略觉快乐，把她这颗敏感的心全占了去；她这颗心，只有早先在贝藏松“圣心会”时期，才崇敬过天主。
如果有个孩子发烧，她会急得仿佛孩子就要死去似的，只是她不肯对别人说罢了。结婚的头几年，出于倾诉心曲的需要，她常把这类忧急事儿告诉丈夫，可是得到的却是哈哈一笑，两肩一耸，再加上几句数落女人痴心的老生常谈。这种一笑了之的态度，尤其是涉及孩子的病痛，真好比是一把匕首在剜瑞那夫人的心。这类嘲笑，与早年在修道院听到的甜言蜜语，真大相径庭。她的教育是由苦难完成的。这类苦楚，因为生性高傲，即使对好友戴薇尔夫人也绝口不提。在她想象中，所有的男人，都跟她丈夫，跟瓦勒诺和专区长官莫吉鸿一个样。他们粗鲁，除了金钱、地位、荣誉之外，对一切都麻木不仁；凡与自己相左的看法，就不分青红皂白，盲目仇视。男人的天性，在瑞那夫人看来，就是如此，就像穿长靴戴毡帽一样天经地义。
瑞那夫人虽则在这利欲熏心的社会圈里生活了多年，但对见钱眼开的人，依旧是看不惯。
乡下小伙子于连之所以走运，可以从这里找到原委。瑞那夫人对这颗高尚而骄傲的心，深表同情；感受一新，殊觉甜蜜。于连的稚拙无知和举止粗野，瑞那夫人很快也就予以原谅。稚拙无知，也不无可爱之处；至于举止粗野，就更有劳她去纠正。她发觉，于连的谈天，还值得一听，尽管讲的都是寻常事儿，比如说，有条狗跑过街，被乡下人疾驰而过的大车当场轧死，好不可怜。这幕惨相，只引得她丈夫轰然一笑；这时，于连两道弯弯的浓眉，就紧蹙了拢来。瑞那夫人慢慢觉得，慷慨、高尚、人道，只存在于这年轻修士身上。这些优秀品德，在美好的心灵中激起的全部同情，甚至钦佩，她全倾注给了于连一人。
如果在巴黎，于连对瑞那夫人的态度，可以立时变得简单起来；因为爱情在巴黎，不过是小说的产物。年轻的家庭教师与他腼腆的女主人，对他们的处境，大可以从三四本小说里，甚至从戏院的情歌中，得到某种启示。言情小说会给他们规定该扮演的角色，指明该仿效的榜样；而这榜样，浮夸的于连，迟早会如法炮制的，虽说这样做来未必有什么乐趣，甚至未必乐意。
在阿韦龙省或比利牛斯省的小城，由于气候炎热，一桩区区小事，就可以闹得满城风雨。而在我们这阴沉的天空下，情形就大不相同：一个贫苦少年，他之所以野心勃勃，是因为他微妙的想法渴求着要有钱才能有的享受，他又天天与一位三十年华的少妇朝夕厮守，而这女子又规规矩矩做人，兢兢业业教子，小说里的行为是从不去模仿的。在内地，一切都是徐徐进行，不知不觉中做成的，其实，这样倒更其自然。
想到年轻教师的贫寒，瑞那夫人常会难过得落泪。一天，于连见她眼里泪光盈盈，便问：
“哎，夫人，难道有什么不顺心的事吗？”
“噢，没有，我的朋友，”瑞那夫人答道，“请你叫上孩子，咱们一起散步去。”
女主人挽起他的胳膊，紧紧偎依着，于连好生纳闷。她这是第一次称他为“我的朋友”。
散步快要终了，于连注意到她脸色绯红。她放慢了脚步。
“说不定人家告诉过你，说我在贝藏松有个姑妈，非常有钱，指定我为唯一的继承人，”瑞那夫人眼睛没看他，只自顾自说，“姑妈送我许多东西……我几个孩子近来读书……大有进步……为表示我的一点儿谢意，请你接受一份小小的赠礼。其实不过是几个路易，给你添几件衬衣。不过……”说到这里，脸红得更厉害了，一下子打住了话头。
“不过什么，夫人？”于连问。
“不过，这事不必跟我丈夫说。”她低着头往下说。
“我固然微不足道，夫人，但我并不低三下四，”于连收住脚步，挺起胸膛，眼睛里闪烁着怒火，“这上面，夫人有欠考虑，钱的来路，倘对瑞那先生有一丝隐瞒，那我这人连用人都不如了。”
瑞那夫人怔住了。
“到府上以来，三十六法郎，市长先生已给过我五次，”于连继续说道，“我的收支账，随时可以给瑞那先生和任何一位看，甚至也可以给恨我的瓦勒诺看。”
听他说了一通，瑞那夫人脸色发白，浑身战栗，散步也随之结束，因为彼此都找不到别的话题。于连这颗高傲的心，爱瑞那夫人的可能，已变得微乎其微。至于瑞那夫人，对他敬重有之，钦佩有之，还因此而受他的责备。自己无意中使他受辱，为弥补起见，觉得可以对他更关切一点儿。取这新姿态，她倒过了七八天快活时光。亏得这番努力，于连的气消了不少，但要说其中有什么个人情好的成分，倒也实在看不出。
“自然，有钱人就是这样，”于连心里暗想，“他们得罪了人，以为只要装模作样一番，就什么都弥补过来了。”
瑞那夫人总觉得心里堵得慌，尤其因为她还太天真，虽则曾打定主意，结果还是把自己想有所馈赠而遭回绝的事告诉了丈夫。
“怎么？”瑞那先生像给叮了一下，“遭下人拒绝？你居然咽得下这口气？”
听到“下人”两字，瑞那夫人急得直叫。
“夫人，我说这话，跟已故孔德亲王是一个意思。孔德亲王向他的新夫人介绍手下侍从时说：‘所有这些人，都是我们的下人！’贝尚伐《回忆录》中，有一节讲到尊卑上下的妙文，记得我给你念过。凡不是贵族缙绅而寄食于你门下并领取薪俸者，就是你的下人。我这就去开销于连两句，再当面扔给他一百法郎。”
“噢，亲爱的，”瑞那夫人听了浑身战栗，“求求你至少别当着那班仆人的面。”
“不错，他们会眼红的，而且有理由眼红。”市长先生说着走开去，心里掂量着这个数目。
瑞那夫人跌坐在椅子里，难过得几乎要晕过去！“他跑去羞辱于连，都怪我不好。”她对丈夫顿时大起反感，用双手蒙着脸，发誓今后再也不对他说什么掏心肝的话了。
重新看到于连的时候，瑞那夫人浑身哆嗦，胸口揪紧，连半句话都说不出来。窘促之中，她抓起他的双手，紧紧握着。
“哎！我的朋友，”她终于说出话来，“你对我丈夫还满意吗？”
“怎么会不满意呢？他不是给了我一百法郎吗？”于连苦笑了一下。
瑞那夫人望着他，信疑参半。
“让我挽上你的胳膊。”她临了这么说，语气里有一种于连从未见过的勇气。
女主人挽着他，一直走进维璃叶的书店，不顾这爿书店背着自由党的恶名声。她挑了十个路易的书，分给三个小孩。不过，她知道，这些书正是于连想看的。在书店里，她要孩子当场把各自的名字写在所得的书本上。正当瑞那夫人为自己敢用这种方式弥缝补救而深感快慰，于连却对铺子里琳琅满目的书籍惊讶不已。他从不敢跨进这样一个世俗的去处，心里不禁怦怦直跳。他根本顾不上去猜度瑞那夫人的心思，只一心在琢磨，像他这样一个年轻的神学士，能用什么妙法觅几本书来看看。最后，他得了个主意，觉得只要略施小技，有可能说动瑞那先生，借口为了给孩子做作文，需要本省名流贵绅的传记。用了一个月的心计，这个想法看来可望成功。过后不久，在一次偶谈中，他给高贵的市长出了一个难题：就是到书店办预约借阅，做成这自由党老板一笔生意。瑞那先生口头上同意，认为让他长子de visu〔看看〕某些著作，不失为明智之举，因为孩子日后进军事学校，说不定在言谈中会听到人家提到。但于连看出市长先生很执拗，不肯再往前走一步了。猜想其中必有缘故，但一时无法探明究竟。
“我后来想，先生，”一天，家庭教师对市长先生说，“一个像瑞那这样名门望族的姓氏，出现在书店肮脏的登记册上，的确很不相宜。”
瑞那先生的神色顿时大为开朗。
“对于一个可怜的神学士来说，”于连用更谦卑的口吻说，“要是有一天，人家在租书登记册上看到他的名字，于他名声也不雅。那些自由党徒会借端攻击，说我借了什么要不得的书。谁知道，他们会不会在我名字后面，添上些歪书的名目？”
于连越说越离谱了。看到市长脸上又显得为难的神情，样子还有点儿生气，就顿住不说了。心里想：“我算把他捏在手里了。”
几天后，最大的孩子阿道尔夫问起《每日新闻》上预告的一本书，这时瑞那先生也在场，年轻教师说：
“免得雅各宾派拿去做文章，同时也使我能回答大少爷的问题，我看可以用府里下人的名义到书店办预约借阅。”
“这主意倒不坏。”瑞那先生显得很高兴。
“不过应该定个规矩，”于连装出庄重的，甚至苦痛的样子，这种表情对一个眼看自己渴望已久的事快要办成的人，最合适不过了，“规定不能让那仆人借小说。这类危险读物，一旦弄到家里，就会引坏太太的贴身侍女，更不要说那听差本人了。”
“也不能借宣传小册子，你忘了。”瑞那先生很矜持地补上一句；他很想掩饰自己的赞许之情，觉得家庭教师想出来的折中办法不无高明之处。
于连这一时期的生活，不乏这类小题目上的钩心斗角。脑子里考虑的，尽是交锋的得失，不大顾到瑞那夫人偏私的感情，那是只要他肯费点儿心，就能从她心里读到的。
他昔日的处境，在市长府上，又重演了。在这儿，如同以前在他父亲的锯木厂一样，他极端鄙视周围的人，同时也为周围的人所憎恶。每天，无论是专区长官，还是瓦勒诺先生，抑或是市长家其他朋友，对眼前发生的事都要讲述一番；于连看出，他们的议论，跟实际情形多么不同。某一事迹，于连认为值得称道的，却遭周围那些人非难。他心里总不服：“一帮怪物！”或“一群蠢货！”有趣的是，尽管他自视甚高，但对他们讲的事，却常常茫然不解。
历来，只有同老军医谈话，他才推心置腹；他仅有的一点儿知识，不是关于拿破仑的意大利战役，就是耳食所得的外科手术。凭着少年气盛，他耽于谛听开刀的细节，哪怕是痛入骨髓的手术。他心里想：
“我要是在场，绝不会皱一皱眉头。”
瑞那夫人第一次想同他谈谈孩子教育以外的事，他却大谈特谈外科手术，吓得瑞那夫人脸白如纸，求他别再往下说了。
除此以外，于连一无所知。因此，生活在瑞那夫人身边，只要是单独相对，两人之间便出现奇特的沉默。他在客厅里，尽管举止谦恭，但瑞那夫人从他眼神里，看到了自负，自恃在智力上胜过所有上她家来的客人。碰巧，有时只剩下他们俩，瑞那夫人立即看出他在发窘。她心里很不安，因为凭女性的本能，知道这种窘相绝非什么温柔的表征。
老军医算得上见过世面，讲起过上流社会的情形，不知怎么会留下这么一个印象：凡与女子单独相对而无话可说，于连就觉得十分歉疚，好像这冷场是他一人的过错。所以每当两人面对面在一起，他就感到百倍难受。在这种情况下，一个男人应对女子讲些什么，他脑子里塞满了最夸张、最不切实际的想法；心慌意乱之下，他的想象，净给他出些要不得的主意。他如坠五里雾中，无法摆脱难堪的沉默。因此，每逢陪瑞那夫人母子做长时间的散步，内心的苦痛更深，脸就板得更紧了。他为此十分瞧不起自己。有时没话找话，不幸得很，说出来的话往往十分可笑。更糟的是，他意识到自己的荒唐，而且还加以夸大；但他看不见的，是自己眼睛的表情。他的眼睛非常漂亮，显出热情的灵魂，就像出色的演员一样，能把微妙的含义赋予原本没有这层意思的事物。瑞那夫人发现，跟他单独在一起时，他永远说不出一句得体的话来，除非突然发生点儿什么，分了他的心，无暇考虑怎么措辞的时候；既然家里的来客，没什么新知卓见有裨于她，那就不妨领略领略于连这方面智慧的闪光，亦颇有味道。
随着拿破仑垮台，风流倜傥之举已在内地生活里排除尽净。人人都怕地位不保。奸猾之徒，就钻进教会去找靠山；而两面派，甚至在自由党里也很得势。一般人就更加苦闷了，除了读书、务农，别无乐事可言。
瑞那夫人，从她虔诚的姑妈那里，当能继承大笔财产。她是十六岁上嫁给贵族瑞那先生的；这些年来，别说爱情，就是跟爱情有一星半点相似的感情，既没体验过，也没见识到。只有她的忏悔师，善良的谢朗神甫，鉴于瓦勒诺不断的追求，才跟她提到“爱情”两字，但神甫把爱情描述得污秽不堪，以致此字的含义，在瑞那夫人看来，简直就是放荡下流。她偶尔读过几本小说，书中所写的爱情，她都看作是一种例外，甚至认为是出格的。靠了无知，倒能怡然自得；心里无日不已地惦记于连，良心上却能不受一点儿咎责。

未知

八　小小风波
于是就有叹息，因压抑而更深邃，
还有偷偷的一瞥，因偷觑而更甜美，
还有火一般的羞红，尽管不是出于犯罪。
——《唐璜》第一章第七十四节
瑞那夫人秉诸天性，加上眼前的幸福，心情好得像天使般的温柔，只有想到侍女艾莉莎，心头的甜蜜才有点儿变味。这位姑娘新近得了一笔遗产，去向谢朗神甫做忏悔时，吐露出想嫁给于连的打算。神甫真心为弟子鸿运高照而高兴，哪知于连对提婚之议，一口回绝，使教士极为惊讶。
“我的孩子，你对自己的心思，也要检点检点，”教士皱着眉头说，“这笔财产，可保温饱而有余。假如是为了舍身奉教，而不屑一顾，我当然要向你致贺。我在维璃叶当本堂神甫，于今已有五十六年；然而，据种种迹象看来，我的职务，就要给斥革了。这件事，很伤我的心，不过好歹每年还有八百法郎收入。我讲这一细节，是想告诉你，不要对神甫一职抱什么幻想。如果想攀附权势之辈，永生天国的希望，就没份儿了。要想发迹，势必去刻薄穷民，奉承区长、市长、名流，投他们所好，为他们效劳：这种行为，社会上称为处世之道，对一个世俗中人，与灵魂的得救倒也并非完全水火不容。但处于我们地位，就应该有所选择：不是追求尘世的富贵，就是向往天国的福祉，别无折中之道。小朋友，你回去，好好考虑考虑。三天之后，给我一个肯定的答复。我很难过，看到你性格深处郁积着一股热情，表明你还没有那种教士必备的克制功夫和舍身精神。以你的聪明，我可以预言你前途如锦；不过，允许我说句老实话，”善良的神甫说到这里，眼角噙着泪水，“作为一名教士，对你的灵魂能否得救，我不无担忧。”
于连为自己动了感情而深感羞愧：这是他有生以来第一次看到自己受人关爱。他乐极而涕，便跑到维璃叶后山的大树林，哭个痛快。
“为什么我会这样呢？”临了，他自问道，“我感到，我可以为善良的谢朗神甫百死而不悔，然而，他刚才向我指明，我不过是蠢材一个。我要瞒骗的，无过于他了，而他却把我看透了。他所说那郁积的感情，正是我求富贵的热望。原想放弃五十路易的年金，他会对我的虔诚，说句其志可嘉的好话，可偏偏在这当口，他认为我不配当教士。”
“今后，我就凭自己性格中坚毅可靠的那部分为立足根底。”于连继续想道，“谁还能说我曾号啕大哭以求一快，曾对说我是蠢材的人表示过敬爱！”
三天后，于连终于找到了托词，他本该一上来就想到的。这个托词，纯系诽谤，但诽谤又怎样？他故意闪烁其词，向神甫表白，内中有一个不便明说的理由——因为涉及第三者，使他一开始谈到婚事，就不拟考虑。这无异于说艾莉莎品行不端了。谢朗神甫在于连的神态中发现有一种热衷浮华的情状，这种凡俗之心与年轻修士身上的虔敬之情，是大相径庭的。
“小朋友，”谢朗神甫又说，“与其做一个没有信仰的教士，还不如老老实实做个博学多识、受人尊敬的乡绅。”
于连对这些劝诫，回答得很得体，至少在措辞上，他夸夸其谈，把一个怀有宗教热忱的年轻神学士所能使用的词汇全都用上了；但他说话的声调和眼底包藏不住的火焰，却向谢朗神甫敲响了警钟。
展望于连的未来，似不宜做太坏的评估：圆滑与审慎兼具，把一套虚伪的论调编得滴水不漏，在他这个年纪，已属不恶。至于声调和手势，是因为他一直与乡民为伍，没有见识过大场面。以后，一旦有机会接近大人先生，那无论是姿势还是措辞，就会粲然可观了。
瑞那夫人感到纳闷的是：其侍女新近得到一大笔钱，却不见她心情更快活。只看到她三天两头去见神甫，回来时总眼泪汪汪的。后来，艾莉莎就自己的婚事跟女主人提了个头。
瑞那夫人听后，以为自己得了病。人像发热一样，夜不成眠。只有看到侍女或于连在侧，才觉得活了过来。她日夜都想着他们，想着他们婚后的幸福光景。一个小家庭就靠五十路易来维持，固然是穷，但在她心目中却颇具迷人的色彩。那时，于连很可能到专区首府布雷去当律师，离维璃叶只十五里路；在这种情况下，偶尔一见的希望还有。
瑞那夫人真以为自己快要疯了。她告诉了丈夫，后来果真病倒了。当天晚上，侍女进来服侍，她发现那女孩在抽泣。这一晌，她恨透了艾莉莎，刚才还数落了她几句，这时便请侍女原谅自己脾气不好。不想艾莉莎泪水冒得更凶了，说要是太太允许，她想把自己的不幸事儿说一说。
“那你就说吧。”瑞那夫人答道。
“唉，太太，想不到他会拒绝；一定有人跟他说了我的坏话，他也就信了。”
“是谁拒绝呀？”瑞那夫人气都透不过来了。
“还有谁，太太，除了于连先生，”侍女抽噎着说，“神甫先生也拗他不过。因为神甫觉得，他不该拿当过女佣为借口，回绝一个正经姑娘。说穿了，于连先生的父亲，也不过是个木匠；连他本人，没进太太家之前，又是什么样儿呢？”
后面的话，瑞那夫人都没听进去。她亢奋已极，神志几乎不管用了。她让侍女把于连回绝的话说了又说；据说态度之硬，已无翻悔的余地。
“我愿意替你做一番最后的努力，”女主人对侍女说，“由我出面，跟于连先生说说看。”
第二天午饭后，瑞那夫人心里不无快意，去为她的情敌做说客；谈了一小时，看到艾莉莎的婚议和财运一再遭到婉拒。
于连慢慢脱出刻板的应答，对瑞那夫人的好言规劝，能很机智地挡回去。几天陷于绝望，瑞那夫人抵御不住了，任幸福的激流洋溢她的心田。等恢复灵醒，在卧房安歇下，便遣开众人，这时，她自己都大吃一惊。
“莫非我爱上于连了。”她终于这样自问。
这个发现，换了别的时光，她一定会愧疚不已，坐立不安，而此刻，对她不过是很别致的人生一境，而且好像有点儿事不关己似的。风波过后，只觉得心疲身软，连最强烈的感情也无能为力了。
瑞那夫人想做点针线活儿，不料却昏昏沉沉睡过去了。一觉醒来，倒也并不十分惊恐。她太幸福了，再不把事情往坏处想。天真，淳朴，这位善良的内地女子，绝不至于为了感受新的情致或忧苦，而折磨自己的灵魂。于连到来之前，她整个身心都给一大堆家务吸引了去——在远离巴黎的地方，这就是一个贤妻良母的命运。瑞那夫人对于激情，跟我们对彩票的看法一样：肯定会上当，只有疯子才去碰这种运气。
晚餐钟响，于连领了小孩回来；瑞那夫人听到于连的声音，脸顿时涨得绯红。自从心有所爱以来，她学乖了，把脸红的原因，说成是头痛得厉害。
“女人就是这样，”瑞那先生呵呵一笑，“这些机器，这里那里，时时需要修补修补！”
这类打趣的话，瑞那夫人虽然早已听惯，但说话的声调，还是觉得非常刺耳。为了消闲遣闷，转而打量于连的长相，即令他是天底下最难看的男人，此刻也会讨得她的欢心。
瑞那先生刻意模仿宫廷显贵的习尚，每当春回大地，初逢佳日，就率全家搬到苇儿溪小憩。这个村子由一则中世纪的传闻，事关嘉白丽哀（Gabrielle）凄艳的遭遇而遐迩闻名。当地有一座哥特式古老礼拜堂，如今已断垣零落，却不失为一大景观。离废墟几百步远处，瑞那先生拥有一座古堡，内有两对塔楼和一座仿蒂琉璃宫庭院的花园。花园四边，广植黄杨；园内小径，栗树夹道——而且，栗树之属，一年都要修剪两次。旁边有块地，种的是苹果树，是闲行漫步的好去处。果园尽头，有八九棵挺拔的胡桃树，枝叶茂密，绿荫蔽空，离地高可十余米。
看到这几棵大树，瑞那夫人常止不住要赞赏几句，她丈夫则说：“这些树真可恶，麦子在树荫下就是不长，每棵树叫我少收几担粮。”
村居景色，这一次对瑞那夫人似乎有一新耳目之感。赞之赏之，竟至陶醉。洋溢的感情，给了她急智和决断。到苇儿溪的第三天，瑞那先生因公务赶回城，瑞那夫人便出资，雇来一批工匠。是于连给她出了个主意，铺设一条沙石小路，以环绕果园并连接高挺的胡桃树，这样孩子清晨散步，鞋子就不会给露水沾湿。这个方案从设想到施工，还不到二十四小时。这天，瑞那夫人跟于连一起，指点工人干活，过得很愉快。
维璃叶市长从城里回来，大感惊异：路已经修好了！丈夫的到来，瑞那夫人也大感惊异：因为她已忘了还有他这个人！此后两个月中，市长先生一讲起此事就非常生气，说她胆大妄为，这么大的改造工程，未经与他商量就擅自做成了；不过，瑞那夫人是自掏腰包，这点还觉得差强人意。
长日易度，白天瑞那夫人跟孩子们在花园里跑来跑去，捕捉蝴蝶。他们用薄纱做大网罩，去捉可怜的“鳞翅目昆虫”；这个佶屈聱牙的学名，还是于连教给她的。因为瑞那夫人托人特地从贝藏松购来戈达尔的生物学著作；于连跟她讲了不少有关这类昆虫的奇异习性。
这些可怜的蝴蝶，他们都狠狠心，用别针钉在一张硬纸板上，这也是于连想出来的办法。
瑞那夫人与于连之间，终于不愁没有话题了。以前，碰到沉默，于连像活受罪，现在就不必担这份心了。
他们话头不断，而且兴致极好，虽然谈的都是无伤大雅的事。生活变得活泼，忙碌而愉快，颇合大家口味，只除了艾莉莎，觉得活儿多得干不完。侍女说：“即使在狂欢节，维璃叶有舞会，太太也没这么用心打扮过。现在倒好，她一天要换两三身衣服。”
我们无意于讨好任何人，但也不必讳言，瑞那夫人肤白如雪，她为自己剪裁了几件袒胸露臂的轻衫。身姿亭匀，披上薄罗单衫，真是娇艳惊人。
“夫人，你从没这么年轻过。”维璃叶的友人来苇儿溪赴宴，见到女主人时都这么说。（这在当地算得是一种恭维。）
说来奇怪，读者诸公也许不信，瑞那夫人这么着意打扮，似乎并无直接的目的，只是兴之所至而已。她不暇多想，时间不是消磨在跟孩子和于连一起捉蝴蝶，便是与艾莉莎共同制新衣。她只回了一次维璃叶，因为想去采购密罗兹运来的夏季新装。
回苇儿溪，瑞那夫人带来一位有亲眷关系的少妇。这位戴薇尔夫人是瑞那夫人从前在圣心修道院的同伴；瑞那夫人婚后，跟戴薇尔夫人不知不觉热络了起来。
戴薇尔夫人听她表妹讲的一些趣事——真乃是疯头疯脑的想法，——常常大笑不止。女主人说：“我独自一人的时候，就想不出这类念头。”这些出人意表的想法，即巴黎人所谓的风趣，瑞那夫人面对丈夫，就像做了什么蠢事一样，会觉得难以启齿，而跟戴薇尔夫人，就勇气大增。刚开始讲还有点儿腼腆，等两位夫人一起坐久了，瑞那夫人神情就活跃起来，长长的一上午一眨眼就过去了，彼此过得非常愉快。知情识趣的戴薇尔夫人在这次拜访中，发觉她表妹虽不像从前那么无忧无虑，但生活肯定比从前快活得多。
至于于连，到了乡间，像回到了童年，跟他学生一样兴高采烈，跑着跳着去捉蝴蝶。受过种种约束，玩过种种机谋之后，如今洒脱自在，远离他人的视线，而且凭本能觉得对瑞那夫人不必畏惧，尽可纵情于生活的欢快之中。尤其青春年少，置身于世上最美的群山之间，其乐何如！
戴薇尔夫人到后不久，于连就觉得可以与她做朋友，便急巴巴地领她到新修沙径的尽头，大胡桃树的底下，把这一带的秀丽景色，指点给她看。以风光而论，这儿如果不比瑞士的山川或意大利的湖泊更美，至少也不相上下。向前走几步，沿着陡斜的山坡，很快就能登上一片高峻的悬崖。悬崖周边，都是橡树；崖石外突，几乎遥临河面之上。于连站在悬崖峭壁之上，快活，自在，甚至可说是家中之王，陪伴着两位女性朋友，沉醉在她们对美景的礼赞之中。
“我觉得这仿佛就是莫扎特的音乐。”戴薇尔夫人称赏道。
维璃叶周围的乡野，不可谓不美，但兄长的嫉妒，父亲的横暴与呵责，在于连眼里，已无由见其妍丽。在苇儿溪，就没有这些苦痛的回忆，而且生平第一次，没碰到什么仇敌。瑞那先生留在城里的日子——这是常有的事，于连就可以放胆读书了；不像从前，只能在夜里看书，还得小心提防，把花盆扣过来罩住灯光。很快，夜晚也不用苦读，可以安心睡觉了。白天，在教课之余，他夹了那本书来到岩壑之间，那本作为他行为的唯一准则，使他为之怦然心动的书。书中不仅有幸福时的陶醉，也有失意时的慰藉。
拿破仑关于妇女的言论，对其治下某些流行小说的评说，使于连第一次获得某些有关的见解；其实，这些见解，对跟他同龄的年轻人，早已算不得新鲜了。
酷暑来临。晚上，到离房子不远处一棵繁茂的菩提树下乘凉，已成习惯。大树底下，浓荫幽深。一天晚上，于连一边讲，一边比方，向两位少妇侃侃而谈，自觉津津有味。他说着挥动起手臂来，不意碰到瑞那夫人的纤纤素手，那手是搁在花园漆椅的椅背上的。瑞那夫人把手很快缩了回去，但于连想，他有责任叫这只手不缩回去。想到有一种职责要履行，事若不成就会徒留笑柄，甚至滋生自卑，于是，所有乐趣，顿时从他心头散佚无余。

未知

九　乡野一夕
盖兰所画荻朵女王，
堪称秀媚的素描。
——斯特隆伯克
第二天，重新见到瑞那夫人，他的目光有点儿异样，打量起她来，仿佛是打量一个要与之一决雌雄的怨仇。这目光与头天晚上是那么不同，瑞那夫人一时摸不着头脑：自己待他一向很好，而他好像在生气。她注目不移，盯着看他。
戴薇尔夫人在跟前，于连就可以少说话，多想心事。这一整天，唯一的事，就是重温那本启示录，以砥砺心志，振作精神。
他先把上课的时间大大缩短，稍后，瑞那夫人露面了，正好提醒他要着意呵护自己的荣誉。他暗下决心：今天晚上，得捏住她的手，逼她非同意不可。
红日西沉，渐渐接近那关键时刻，于连的心跳得有点儿异样。黑夜来临。看到夜色特别黝黯，不免暗中窃喜，心头像搬掉了一块大石头。天空浓云密布，热风吹过，乱云飞渡，似乎预示暴雨将临。两位女友挽臂徐行，一直散步到很晚。她们今夜的种种做法，于连都觉得有点儿怪。风起云动，于某些细腻的心灵，似能弥增情致。
大家终于入座，瑞那夫人坐在于连的一旁，戴薇尔夫人坐在她女友的身边。于连净想着下一步行动，找不出什么话来说。谈话越来越没劲了。
“日后，第一次去赴决斗，难道也这么哆哆嗦嗦，愁眉苦脸不成？”于连心里想道。他对人对己都充满猜忌，对自己的心情，更不可能不清楚。
他心事重重，觉得天大的危险，也比现在这样可取。他盼了又盼，希望突然发生什么事，使瑞那夫人遽离花园，回屋了事！他强自克制自己，连嗓音都变了；稍后，瑞那夫人也语带颤音，不过于连没觉察到。职责对怯懦之战，酷烈已极，他已无暇旁顾。古堡的大钟刚敲过九点三刻，但他还不敢有所行动。于连对自己的怯懦大为气恼，暗忖：“十点整，我就把白天所想、今夜该做的事做出来，不然，就上楼毙了自己！”
等候，焦躁，尤其到最后一刻，紧张万分，不能自已。他头顶上的大钟，“嘡嘡嘡”敲十点钟了。像催命符似的钟声，每一下都敲在他心头，震得他浑身战栗。十点的最后一响余音未绝，他已伸出手去抓瑞那夫人的手，瑞那夫人忙缩了回去。于连自己也不明所以，只重新去把那手握住。虽说他心里萍翻桨乱，但握着的那手，其凉如冰，也叫他吃惊不小；他抖抖索索，紧紧捏住。那手想抽回去，最后挣扎了一下，终于还是留在了他手里。
他的心头于是弥漫着幸福，倒不是因为爱瑞那夫人，而是可怕的折磨已算过去。免得戴薇尔夫人有所觉察，他认为自己应该说说话；这时，他的嗓音显得洪亮而饱满。而瑞那夫人的语声，恰恰相反，很动感情，以致她的女友以为她别是病了，提议回屋里去。于连觉得情况不妙：“如果瑞那夫人回进客厅，我又会像白天一样惶惶无主。这只手捏着的时间还太短，不能就此认为已经胜券在握。”
那手已听之任之，任于连紧紧握着，这时戴薇尔夫人再次提议大家回客厅去。
瑞那夫人刚站起来又坐下，一丝半气地说：
“说真的，我倒确实有点儿不舒服，不过，在外面透透空气，或许会好一点儿。”
于连的艳福，因夫人一语而又得重温。他此时快活已极，高谈阔论，忘了作假；两位女友聆听妙音，觉得天底下最可爱的男子非他莫属。尽管突然之间他口角流利起来，但还是缺少点儿勇气。这时狂风骤起，预示暴雨将至。戴薇尔夫人怕风，已露倦意，于连生怕她要独自回客厅，这样他势必跟瑞那夫人单独相对。这股敢作敢为的莽撞劲儿，在他也是一时之间才有的；他感到此刻对瑞那夫人连句最简单的话，都没力气说。女主人言语之间只要略示责备之意，那他就算出师失利，前功尽弃。
幸亏这天晚上，他语带感情的夸夸其谈，博得了戴薇尔夫人的好感；戴薇尔夫人觉得他平时笨口拙舌像个孩子，缺少点儿风趣。至于瑞那夫人，就让手留在于连掌中，不思不想，听其自然。菩提树甚高，相传系大胆查理
15

 亲手所植；在这菩提树下度过的几小时，对瑞那夫人来说，不啻是一个幸福的时代。菩提树枝密叶稠，风声飒飒，三点两点雨点滴在近地面的树叶上，滴滴答答，听来觉得分外悦耳。于连没留意到这一可以使他放心的情况：瑞那夫人要起身帮表姐扶正被风刮倒在她们脚边的花盆，便把手抽了回去，等她重新坐下，就毫不作难地把手向于连递了过来，好像两人之间已有默契似的。
半夜的钟声，已敲过了许久。最后得离开花园，各自归寝。瑞那夫人浸润在爱的幸福里，浑浑噩噩，几乎毫无自责之意。她快活得夜不成眠。而于连则睡得极沉，因为这一整天，怯懦与傲岸之战，弄得他疲惫不堪。
第二天清晨五点，他给人唤醒过来，几乎已把瑞那夫人忘得一干二净，她要是知道，不晓得会怎样难受呢。他的职责——一种英雄的职责，业已完成。这样一想，便心满意足，把房门紧紧锁上，怀着一种前所未有的喜悦，专心阅读他那位豪杰的辉煌战功。
午餐铃响，他正读着拿破仑大军的战报，把昨晚的得意事儿全忘了。下楼去客厅时，他带点儿轻浮地提醒自己：应该对这个女人说，我爱她。
原以为会遇到一双多情的眼睛，不料却看到一张威严的面孔：瑞那先生两小时前刚从维璃叶回来，毫不掩饰他的不满，因为于连整个上午都没招呼孩子的功课。每当这位显要人物发起脾气来，而且自认为可以把脾气发给别人看时，这张脸真是其丑无比。
丈夫一句句尖酸刻薄的话，瑞那夫人听了，都心如刀割。至于于连，几小时来在他眼前展示的杀伐征战，令他神往，都想痴了，因此一上来，并没怎样在意瑞那先生那些难听的话。到了最后，才很唐突地答了一句：
“我生病啦。”
不要说维璃叶市长，换一个不爱生气的人，这答话的腔调，也能把人气死。瑞那先生很想当场开销，叫他立刻滚蛋。之所以有所顾念，是因为他立有一条诫则：凡事慎勿操之过急。
“这不识抬举的蠢货，”他转念想道，“靠我家造就了他一点儿名声，如今瓦勒诺会聘请他，或者艾莉莎会嫁给他，无论哪种情况，他都会在心里笑话我。”
尽管这些考虑不无精明之处，瑞那先生的不满，还是在辞色上表露无遗，于连也慢慢怒形于色。瑞那夫人急得差点儿掉下泪来。午餐甫毕，她就要于连让她搀着出去散步，很亲热地靠着他。瑞那夫人做种种譬解，于连只压低声音答道：
“阔佬就是这种架势！”
瑞那先生这时在他们旁边走动；见他在跟前，于连更火了。他突然发觉瑞那夫人靠着他胳膊，样子有点儿过分；心里十分反感，便一把把她推开，抽回自己的手臂。
这无礼的举动，亏得瑞那先生没看到，但为戴薇尔夫人注意到了，见她表妹两眼已盈盈欲泪。这时，有个乡下小姑娘为抄近路，在果园的一角穿行，瑞那先生赶过去，连连掷石子撵她。
“于连先生，求求你，克制一下。你想，我们谁没有发脾气的时候。”戴薇尔夫人急口说道。
于连冷冷看了她一眼，目光中流露出极端的鄙夷。
这眼神，使戴薇尔夫人一惊；她要是能猜透其中的含意，恐怕更要惊骇了——那就是刻意寻求报复的朦胧意愿。毋庸置疑，正是这类屈辱的遭遇，造就众多罗伯斯庇尔式的叛逆分子。
“你那位于连好凶，我看了直害怕。”戴薇尔夫人低声对她表妹说。
“他有理由生气，”瑞那夫人答道，“他教书以来，几个小孩都有惊人的进步。即便一上午不教，又有什么了不得的？看来男人都那么不近情理。”
瑞那夫人破天荒第一次对丈夫有种报复的欲望。于连对有钱人的恨意，眼看就要爆发出来。幸而，瑞那先生这时把看园子的唤了来，两人一起用一团团蒺藜，把斜穿果园的小径堵住。后半段散步里，于连备受体贴，但他闷声不响，一句话都没说。等瑞那先生一走开，两位女太太推说累了，一人挽起他一条胳膊。
于连夹在两位少妇中间，他苍白而高傲的脸色，阴沉而果决的神气，与她们羞红的脸颊、慌乱的眼神，形成奇异的对照。他鄙视这两个女人以及一切温柔的感情。
“真是！”他暗想，“连五百法郎的积蓄都没有，怎么完成我的学业！唉！见鬼去吧！”
他一心想着正经事，两位女太太那些体贴话，他耳朵里偶尔刮进一两句，只觉得空洞、痴、浅薄，一句话，女人气十足，不称他的意。
瑞那夫人为免得冷场，没话找话，说她丈夫从维璃叶赶回来，是因为向佃农买来了一批玉米皮。（当地的床垫，都塞玉米皮。）
“我丈夫不会过来了，”瑞那夫人加了一句，“他在指挥花匠和听差，到屋里换床垫去了。二楼的床，玉米皮上午都已换过，现在他在三楼。”
于连一听，脸色都变了，目光怪怪的，看了瑞那夫人一眼，接着脚下加紧几步，把她拉到一旁。戴薇尔夫人看着他们走开去。
“夫人，请你救我一命，只有你能办到。因为你知道，那个听差跟我是死对头。我应该向你坦白：我有一幅头像，藏在床垫里面。”
听到这句话，轮到瑞那夫人急白了脸。
“只有你，夫人，此刻能走进我的卧房。床垫靠窗的角落里，你摸的时候当心，别给人看到，可以摸到一只小纸盒，黑纸板做的，表面很光滑。”
“里面藏有一幅头像！”瑞那夫人几乎要站不稳了。
于连看到她神色沮丧，觉得大可利用一下。
“我还有一个恳求，夫人，那幅头像求你别看，这是我的一个秘密。”
“一个秘密。”瑞那夫人跟着说了一遍，声音幽微欲绝。
虽说在恃财傲物、见利动心的环境中成长，但爱已在她心中注入了豪情。她自己创痛正深，出于忠人之事的单纯想法，为了不辱使命，向于连提了几个有必要弄清楚的问题。
“这么说，”她走开去时跟他核对，“是一个小圆盒，黑纸板做的，表面很光滑。”
“是的，夫人。”于连狠巴巴地答道；遇到危险，男人就会拿出这种腔调。
瑞那夫人爬上古堡的三楼，脸色刷白，像去赴难一般。更糟的是，她感到自己快要晕倒了。但想到于连的这个忙一定得帮，又有了气力。
“我得把盒子拿到手。”她自语道，一边加快了脚步。
她听到丈夫跟听差就在于连房里说话。幸亏他们踅进孩子的卧房去了。她赶紧掀起褥子，把手伸进草垫，因为动作过猛，擦了一下手指。平时疼不得一点点，此刻却丝毫不觉得，因为差不多就在同时，摸到了一个光滑的小纸盒。马上攥在手里，一溜烟跑了开去。
担心给丈夫撞见的恐惧刚刚消失，这盒子引起的憎恶之感，又使她难过得死去活来。
“这么说来，于连真是情有所属了。我手上拿的，就是他心上人的头像喽！”
瑞那夫人坐在前厅的一把椅子上，妒意发作之下，痛楚万分。不知就里，倒也有好处，惊恐减轻了伤痛。于连一露面，就一把夺回纸盒，连谢也不谢，话也不说，直奔自己房里，点火一烧了之。他面如死灰，力不能支，刚才的危险未免给夸大过头了。
“拿破仑的头像，”他摇摇头，暗自想道，“篡位称帝，居然藏在他对头的家里！给瑞那先生发现，那还了得，这个极端保王党，性情又暴躁！更不慎的是，头像背后的白纸板上，我还写了几行字：崇拜之情，可谓溢于言表，不容有怀疑的余地！而且每次感情冲动，还都注上日期！前天还发作过一次呢！”
“我声价大落，毁于一旦，”于连望着纸盒烧去，自语道，“而名誉，是我的全部财富；有声价，才有活头……再说，这又是怎样的生活，我的天！”
一小时之后，疲惫，自怜，他心肠变软了。见到瑞那夫人，便拿起她手，怀着从未有过的挚情连连吻着。她快活得脸都红了，但几乎在同一刻，妒火也冒了上来，就把于连推开去一点儿。于连的铮铮傲骨，近日里大受打击，此刻就愣头愣脑的，像个傻子。瑞那夫人在他眼里无非是个有钱的阔太太，想到这里，就不胜轻蔑地放下她的手，径自离去。他走到花园里，踱来踱去，想着自己的心事，不一会儿，唇上才浮出一丝苦笑。
“我在这儿散步，优哉游哉，像一个可以随便支配自己时间的闲人！若不去照管孩子，就难逃瑞那先生的责备，等会儿理又在他那一边了。”于是急忙朝孩子房里跑去。
他很喜欢最小的那个孩子。孩子的亲近，平抚了一点儿他惨痛的情绪。
“总算这个孩子还没看不起我，”于连想，但他立刻把痛苦稍减，看作是软弱的又一表现，并引以自责，“这些孩子捋我的顺毛，就像喜欢他们昨天刚买来的小猎犬一样。”

未知

十　立巍巍壮志发区区小财
热情最会伪装，
须知欲盖反而弥彰；
犹如乌云越黑，
越是显示有可怕的风暴。
——《唐璜》第一章第七十三节
瑞那先生从古堡各卧室，一间间走过来，最后又回到孩子的房间，听差在后面搬草垫。市长突然进房，对于连来说，不啻是满满的水杯里又加上一滴水，顷刻就要旁溢。
他一个箭步，冲上前去，脸色比平时更苍白更阴沉。瑞那先生忙收住脚步，看看身旁的仆人。
“先生，你以为跟别的教师，你几个孩子会有同样的进步？如果答复是否定的，”于连不等瑞那先生回答，便接着说，“那你怎么敢责备我，说我耽误他们功课？”
瑞那先生先是一惊，等回过神来，从这乡下小伙子异样的口气里，推断他大概另有高枝可攀，打算离开此地了。但于连越说越气。“先生，不靠你，我照样有饭吃。”他又补上一句。
“看到你情绪这么冲动，我真的有气。”瑞那先生有点儿格格不吐。两个下人在十步之外，忙着铺床。
“这种话我不要听，先生，”于连忘乎所以地说道，“你想想看，刚才你说的那些话，多么难听，而且还当着女太太们的面！”
于连的要求，瑞那先生知道得太清楚了，艰难的盘算真有痛彻肺腑之感。于连也真是气疯了，直嚷嚷道：
“离开府上，先生，我知道该去哪儿。”
一听此话，瑞那先生仿佛已看到于连在瓦勒诺府高坐堂皇。
“好吧，先生，”市长终于叹口气说，神气像是要动一次痛苦的手术，“我接受你的要求。从后天起，也就是下月初，我每月付你五十法郎。”
于连真想笑出来，一时愣在那里无言以对：他的怒气全消了。
“这畜生我还太看得起他了！”于连心里想，“无疑，这是卑劣的灵魂所能表示的最大歉意了。”
几个孩子看到这场面，吓得目瞪口呆，急忙跑到花园里，去报告母亲，说于连先生怒气冲冲，不过他以后每月有五十法郎了。
于连出于习惯，跟着孩子走过去，连看都没看瑞那先生一眼，把东家栽在那儿干生气。
“瞧，瓦勒诺又叫我多花一百六十八法郎，”市长心里嘀咕道，“这家伙供应给孤儿院的伙食，我非得说两句硬话开销他。”
过了一会儿，于连跟瑞那先生又面对面碰上了：
“我有点儿心事，要去跟谢朗神甫谈谈。现有幸禀告阁下，不才想告几小时的假。”
“嗳嗳，亲爱的于连！”瑞那先生堆出一副虚伪不过的笑脸，“就去一天吧，你要是愿意，再加明天一天也不妨。上维璃叶，可以骑花匠的马去。”
“果不出所料，”瑞那先生忖道，“准是给瓦勒诺回话去了，而对我他还什么都没承诺呢，不过，得让这小伙子头脑冷静下来才好。”
于连很快出门，爬上后山的大树林，从苇儿溪穿过这片树林，也可以抵达维璃叶。他不想马上去见谢朗神甫。谁高兴再去演一场假戏呢！他有必要看清自己的灵魂，回顾一下激荡的情绪。
“我打了个胜仗，”一旦置身林间，远离众人耳目，他这样自语道，“我真的打了个胜仗！”
这句话可以见出他处境之妙，也给他心灵几许平宁。
“瞧，我现在薪俸每月有五十法郎了，这位瑞那先生一定很怕。但怕什么呢？”
一小时前，于连正怒气冲冲，对付这个走运的权势人物；现在，揣摩这权势人物所惧何来，倒使他心情完全平静了下来。他徜徉林间，有那么一刻，对迷人的美景几乎为之心醉。光溜溜的岩石，昔日从山上大块大块崩落到林中；如今挺拔的榉树，已长得差不多跟巨岩一般高。岩体的阴影下，凉爽宜人，而三步之外，就是烈日的炎威，令人不敢直晒。
于连在岩阴下，喘了口气，接着再攀登。沿一条依稀可辨的羊肠小道，走不多久，便登上百丈悬崖，顿有遗世独立之感。身凌绝顶，他止不住会心一笑。他所企慕的，不正是这样一种境界吗？高山之上，空气纯净，他心灵上感受到一种静穆，甚至欢乐。维璃叶市长，在他眼里，代表着世界上所有阔佬和劣绅；但于连觉得，今天他给惹起的愁绪，不管势头多猛，却了无个人恩怨在内。只要不见瑞那先生，不出一个礼拜，就会把他，把他的古堡、他的狗、他的孩子和他的整个家庭，统统忘光。“他被迫做出最大的牺牲，却不知是什么缘故。怎么！一年多得五十多埃居
16

 。片刻之前，刚逃过生平最大的危险。想不到一天里，打下两个胜仗；应该说，第二个胜仗，不是我的功劳，但一定得猜出个中原因。不过，伤脑筋事，明天再想不迟！”
于连挺立在峭崖上，仰望晴空：八月骄阳，光照四极。岩下的田野里，传出悠长的蝉声；蝉鸣一停，周围一片寂静。脚下方圆八十里的乡野，尽在望中。雄鹰不时从他头顶上的绝壁间飞掠而出，在长空悄然盘旋，画出道道圆圈。于连的眼睛，不由自主跟着鸷鹰转。稳健而有力的搏击，令人震慑，他渴慕这种力量，渴慕这种孤高。
这就是拿破仑的命运。日后，也会是他的命运吗？

未知

十一　长夜悠悠
就连朱丽娅的冷淡也含有温情，
那微颤的纤手从他手中抽回，
临了却又留下轻轻一捏，
那么温婉，那么令人陶醉，
使你的心思久久捉摸不定。
——《唐璜》第一章第七十一节
于连觉得有必要在维璃叶露一下脸。走出本堂神甫的住宅，正巧碰到瓦勒诺先生，便急忙把加薪的事说了一说。
回到苇儿溪，直到天全黑了，他才下楼到花园去。这一整天，感情上险波迭起，弄得他神情很疲惫。想到两位夫人，不禁犯愁：“跟她们有何可说？”只怪他缺乏自知之明，没看到自己也只是琐琐小事的水平，而这类琐琐小事通常正是女人家的兴趣所在。于连的言谈，戴薇尔夫人，甚至瑞那夫人，也时常觉得费解；而她们讲的话，他也往往一知半解。这就可见魅力的作用，恕我大胆说一句，可见激情的伟大，这股激情现在正撼动着这野心勃勃的年轻人。在这怪人的心里，几乎天天都有风暴。
今晚，于连走进花园，是准备听听两位漂亮表姊妹的感想。她们等他都等得不耐烦了。他挨着瑞那夫人，在老位子上坐下。未几，夜色已十分浓重。那只白嫩的手，他早就看到搁在就近的椅背上，很想去抓过来。那手有点儿犹豫，最后还是缩了回去，表示出不高兴的意思。于连本想就此作罢，兴冲冲地说着话儿，没想到这时听见瑞那先生走进来的脚步声。
早上那些难听的话，言犹在耳，于连暗想：“这家伙财运亨通，百事如意，待我奚落他一番：就当着他的面，捏住他老婆的手！对啦，就这么办，谁叫他鄙薄我！”
于连生就是急脾气，此刻更沉不住气。他心里惶惶不安，顾不上考虑别的事，只盼瑞那夫人心甘情愿把手递给他握。
瑞那先生谈起政局，十分气愤；维璃叶有两三位实业家，现在财富超过了他，要来竞选中搅局。戴薇尔夫人侧耳在听，于连可听得火起，把椅子往瑞那夫人那边移了一移。幸而一切动静都给黑夜遮了过去。于连大着胆子，拿手去就那条露在轻衫外的玉臂。一时心猿意马，管束不住自己心思，竟用脸颊去挨近那柔美的臂膀，甚至双唇也贴了上去。
瑞那夫人浑身一激灵：与丈夫仅四步路之隔！她急忙把手递给于连，同时把他推远一点儿。瑞那先生对无能之辈或激进之徒大发横财，愤愤不平，于连则对任他握着的手狂吻不止，至少瑞那夫人认为狂得可以。这多事的一天里，可怜的女人曾拿到确实证据，得知这个她感情上喜欢——虽然心里未必承认——的男子，却爱着别人！于连外出的时光，她曾陷于极度的悲痛，瞎想了好一阵。
“怎么！我动情了，”她自忖，“萌生了爱！我，一个有夫之妇，会坠入情网！这种暗中的痴情，对丈夫都从未有过，想起于连却情思不断。实在说来，他不过是个孩子，对我十分尊敬罢了。这种疯疯癫癫的情致，也就昙花一现而已。即或我对这年轻人有点儿感情，又干我丈夫甚事？再说跟于连说的，都是些异想天开的事，我先生听了会烦的。他嘛，只关心自己的公事。反正，我也没拿了他的什么去给于连。”
这颗朴实的心，没有半点儿虚伪和矫饰，但在她从未体验过的激情冲击下，不免有点儿迷茫。她自欺欺人而尚不自知，不过，道德的本能业已受惊。在她心绪纷乱之际，于连来到了花园。听到他说话的声音，差不多在同时看到他在自己身旁落座。多么美妙的幸福！她顿觉魂飞魄荡。半个月来，这种快活，对她与其说是一种诱惑，还不如说是一种惊喜。一切都是从未想见到的。转而一想：“难道只要于连在此，一切过错都不存在了？”思之骇然，于是把手缩了回来。
狂热的吻，在她是从未领受过的，使她顿时忘了他可能另有所爱。倏忽之间，在她看来于连也不再有什么过错。疑神疑鬼的惨痛情绪才刚中止，一种梦想不到的幸福就涌上心头，搅得她春情荡漾，简直欣喜欲狂。这个夜晚对所有人说来都是美好的，除了维璃叶市长，为的是忘不了新发迹的实业家。于连是既不想他勃勃的野心，也不思他难以实现的宏图。美色怡人，这在他还是破天荒第一遭。他徜徉于缥缈而甜蜜的梦境，这种与他性格格格不入的梦境，一边轻轻抚摸着令他悦慕不已的纤手，迷迷糊糊听着夜风轻拂菩提树叶的婆娑声，和远处传来杜河边上磨坊里狗叫的汪汪声。
但这种情感，只是一时的兴会，而非激情。回到自己房里，他唯一觉得痛快的，就是重新捧起他心爱的那本书。一个人在二十年华，当想人生在世，有所作为，才最最重要。
隔了一会儿，他放下书来。由于净想着拿破仑的赫赫战功，对自己的小小战果，也看出了点儿新的意味。心里想：“是的，我打了一个胜仗，但应当乘胜追击。趁这妄自尊大的贵族向后撤退之际，得把他的傲气彻底打垮，这才是道地的拿破仑作风。我应当提出请三天假，去拜访傅凯这位好朋友。瑞那先生要是拒绝，我就摊牌说不干了，看来他会让步的。”
瑞那夫人可真是目不交睫，一夜难安。她觉得直到如今，还没有真正生活过。于连热情如火的吻，印在她手上的幸福感，使她别无所思。蓦地，她心头浮出“奸情”这个词儿。举凡朝欢暮乐、荒淫无耻等等恶俗的景象，纷纷涌入她的脑际。她心目中于连那温馨而圣洁的形象以及对爱情的憧憬，都因这一意念而黯然失色。未来给涂上了可怕的色彩，她看到自己落到不齿于人的地步。
这是个可怕的时刻。她的灵魂飘到了陌生的境域。隔夜还在体味从未领略过的幸福，现在一下子陷入了酷烈的折磨之中。她从没想到会伤痛如许，弄到神昏智乱的地步。有一刻，想去向丈夫坦白，说：怕自己爱上于连了。至少，这还是在谈于连吧。幸亏她记起结婚前夕，姑妈给她的告诫：危莫大焉，若把自己的隐情全告诉给丈夫，因为丈夫毕竟是一家之主。她痛苦已极，不停绞着双手。
她往复于苦楚的矛盾之中。忽儿担心于连不爱她，忽儿凛于可怕的犯罪感，仿佛明天就要给拉到维璃叶广场示众，挂的牌子上向公众揭举她的奸状。
可叹瑞那夫人了无人生经验；即使在完全清醒、理智健全的时刻，她也分不清，在天主眼里有罪与在公众面前受辱有何不同。
照她的想法，通奸这罪恶必然会带来种种羞辱。她刚把这可怕的想法放过一边，才得些许安宁，遐想着跟于连还像过去那样天真烂漫地朝夕相处该是多么甜美，突然于连另有所爱的可恶念头又来纠缠不休。于连怕丢失头像，怕头像惹祸而急得面色发白的情状，还如在眼前。她第一次在于连那沉稳而高贵的脸庞上看到了恐惧。对她或她的孩子，于连还从没这样动过情。这份额外的痛苦，已大到一个人所能忍受的极限。瑞那夫人不觉大叫一声，吵醒了她的侍女。顿时，她看到床边出现一盏灯，认出是艾莉莎。
“会是你，他爱的？”狂乱中，她失声喊了出来。
侍女发现女主人神色慌乱，惊惶之中倒没大留意这句奇怪的问话。瑞那夫人自知失言，便对她说：“我有点儿发烧，大概说胡话了，你陪陪我吧。”感到需要约束自己，人一下子倒清醒了过来，痛苦也不怎么觉得了。半睡眠状态下失控的理智，又恢复了正常。为免侍女老盯着自己，瑞那夫人便要她读报。这姑娘用单调的声音读着《每日新闻》上的一篇长文章，瑞那夫人却暗自下了一个贤淑的决心：等再看到于连，就对他冷若冰霜。

未知

十二　出门访友
巴黎净是些漂亮人物，
而刚毅之士却在内地。
——西哀耶斯
第二天一早，才五点钟，在瑞那夫人露面之前，于连已从她丈夫那儿获准三天假期。与自己本意相反，于连还想见她一面，只为她那秀美的纤手动人思念。他下楼到花园里等了许久，还不见瑞那夫人倩影。不过，于连要是真有爱心，就会看到二楼上半掩的百叶窗后面，她前额抵着玻璃，正在那儿张望出神。末了，她还是不顾自己天大的决心，决计到花园里转一圈。早起鲜艳的容光，一改她平时素白的脸色。不过，这淳朴的女人，心里显然很不平静。一种拘谨的，甚至是怨怒的情绪，改变了她清雅的神态，正是这种安详从容、超尘脱俗的表情，才给她那天仙般的容颜平添了不少妩媚。
于连急忙走近去。她匆忙披上的一条披肩下，雪腕全陈，于连看了赞赏不已。夜来的烦扰，使她对外界的一切更其敏感；清晨的凉爽，似乎愈发增添她姿肤的光泽。她美得娇羞，美得动人，而又充满灵性，在下层阶级是难觅难见的；这对于连仿佛是一种昭示，唤醒了一种尚未萌动的感受能力。于连贪婪的目光，不期发现美艳如许，大为倾倒，忘了原本期待的那友好的问候。不过，女主人的故示冷淡，使他吃惊不小，甚至看出意在要他退回原地。
愉快的笑意顿时从他唇上消失。他记起自己在社会中，尤其在有钱的贵夫人眼中的地位。倏忽之间，脸上只剩下性高气傲和自怨自艾的表情。他觉得冤透了，动身时间推迟了一个多钟头，只换来这场白眼。
“只有傻瓜才会生别人的气，”他心中自责，“石头往下掉，是因为有分量。我难道是个长不大的孩子？真不知是什么时候养成的好习惯，这样尽心竭力，就冲着他们出了钱！如果要教他们看得起，也教自己看得起，就该让他们明白，我就因为穷才跟他们的富打交道。但我的心，他们再横蛮霸道也奈何不得。而且境界之高，决非他们区区毁誉可及。”
这类感想，触绪纷来，他那说变就变的脸，摆出一副孤傲与凶恶的神色。瑞那夫人倒慌了手脚。她原想在见面时，装得志洁行芳，冷若冰霜，这时一变而为关切，而之所以关切，就因为看到对方突然变脸。晨起互致问候，今天天气好等空话一说完，两人同时觉得无话可说了。于连还没让痴心冲昏头脑，马上想出一法，要教瑞那夫人明白，他跟她的情谊还淡薄得很。他只字不提就要出门一趟，只向她行了个礼，转身就走。
从他目光里，见出一种阴鸷的傲慢，而那目光隔夜还是那么可爱。正当瑞那夫人愣在那里，望着于连走远去，她大儿子从花园深处跑来，搂着告诉她说：
“我们放假了，于连先生出门旅行去了。”
一听这话，瑞那夫人浑身冰冷，像要死去一般。好呀，讲道德、讲道德，现在自食其果了！而她的软弱，更加重了她的不幸。
这最新事态，占去了她全部心思。她那贤淑的决定，是这可怕的一夜里苦思的结果，现在早给抛到了九霄云外。眼前的问题是，对这位可意郎君，不是什么推三阻四，恐怕要失之永远了。
早餐桌上是非到不可的。更糟的是，瑞那先生和戴薇尔夫人谈来谈去，就谈于连出门这桩事。维璃叶市长已注意到，于连来请假时，说话的口气很硬，谅必有诈。
“这乡下小伙子，兜里肯定揣着别的聘约。现在，每年的薪金已加到了六百法郎；别人，哪怕是瓦勒诺先生，要付这个数目，也多少会给吓退的。昨天，维璃叶那方面想必是提出要求宽限三天，来考虑此事。为避免给我正式答复，今天早上，这位小先生就进山去了。跟一个嚣张跋扈的雇工都要赔笑脸，看我们落到了什么地步！”
“我丈夫还不知他自己伤人伤到了什么份儿上，既然连他都认为于连要走，还有什么好怀疑的呢？”瑞那夫人心里忖道，“唉！一切已成定局！”
为了能哭个痛快，又免得戴薇尔夫人问长问短，她推说头痛得厉害，要上床休息。
“女人就是这么回事，”瑞那先生旧调重弹，“这些复杂的机器，总有些地方要出毛病。”说罢，带着嘲讽的神气走了开去。
命运的拨弄，使瑞那夫人陷于可怕的激情之中。她这厢受着痴情的折磨，于连却兴致极高，走入秀峰迭见的山路。他要翻过苇儿溪北面的大山脉。山间小路在高大的榉树丛中渐走渐高，蜿蜒在一面大山坡上；高山的北边，便是杜河流域的溪壑。走不多久，我们的旅人就看到在他脚下，山冈参错，导引杜河折向南流。放眼遥望，是勃艮第和博若莱一带肥沃的原野。这位年轻的野心家，不管他的心灵对山河之美多么迟钝，面对开阔如许的壮丽景色，也不由得时时驻足观赏。
最后，他终于登上山顶。贴着山边，抄一条近路，就能下到一个孤幽的山谷；他的朋友，年轻的木材商傅凯，就住在那里。傅凯，还是任何别人，于连并不急于想见。大山顶上，巉岩壁立。他好像一头鸷鸟，厕身在不毛的危石之间，老远就能看到走近来的任何人。他发现在一堵巉岩的腹壁有个小小的洞穴。跑去一看，亦一方藏身之处，随即钻了进去。他眼中闪出快乐的光芒，喟叹道：“藏在这儿，世人就伤害不到我了。”他突生一念，何不在此痛痛快快把自己的想法写下来。这些想法，无论在哪里，对他都是十分危险的。取一块方石板权充书桌，他下笔如飞，周围的一切都不存在了。临了，他才注意到，落日已在博若莱的远峰叠嶂后闪着余晖。
“干吗不在这儿过一夜呢？”他自语道，“我有面包，我有自由！”一听到自由这个伟大的词儿，他的心就激奋起来。虚伪成性的他，即使在傅凯那里，也是不得自由的。两手支颐，想入非非做他的美梦——得此自由，不亦快哉！他觉得有生以来还没像在这山洞里过得这么惬意。他无思无虑，看着夕阳斜晖一道一道消逝。暮色漫漫，心里也迷迷茫茫的，幻想着日后初到巴黎的种种情状。首先遇见的，当然是一位美女，以姿色与才情而论，比他见过的内地女子不知要强出多少。他爱得发疯，而且也为她所爱。如果与她暂别，那是为了去博取荣誉，为了更值得让人爱。
一个年轻人混迹于巴黎社交界，受教于可悲的现实，即使有于连那样丰富的想象，编出来的故事不管多浪漫，也只会受到冷酷的嘲弄：伟大的行动，将随着不能实现的希望，同归于尽；而代之而起的，是平庸的现实，可概见于这句俗话：“谁不守住他情妇，一天之内，难免不受两三次骗！”而这乡下小伙子却觉得他与英雄业绩之间，万事俱备，只欠机会。
这时，黑夜已经驱除白昼，于连还有七八里路要走，才能下山到傅凯住的村子。离开小山洞之前，他生了一堆火，把刚才胡乱写的字纸，全部烧毁，不敢掉以轻心。
午夜一点钟，于连敲响大门，把他朋友吓了一跳。于连发现傅凯正忙着记账。这是一个高个子年轻人，其貌不扬，一脸粗相，而且鼻子特长，不过这不讨人喜欢的外表也无掩其忠厚。
“想必跟瑞那先生吵翻了，才突然跑到这儿来？”
于连把隔夜发生的事，拣可说的说了一说。
“跟我一起干吧，”傅凯说，“我看，瑞那先生、瓦勒诺所长、莫吉鸿长官、谢朗神甫等人物，你都已见识过，也领教过他们的手段；现在你完全有资格去参加投标。你算术比我好，来替我管账吧。我这买卖，赚头不错。我一个人不可能什么事儿都管到，又怕找个同伙是骗子，所以眼看有好生意，也不能天天去做。两三个礼拜之前，我挑米梭·特·圣阿芒赚了六千法郎，彼此已有六年没见面了，这次在蓬塔利埃卖货时碰巧遇到的。这六千法郎，或者少说些，三千法郎吧，你老兄为什么不能来赚呢？因为那天倘有你在场，为能采伐那片树林，我就可以叫个高价，他们当场就会让我承包的。跟我合伙一起干吧！”
这个提议，有拂于连的本意，因为扰乱他的狂放梦想。两个朋友像荷马笔下的英雄，自己准备夜宵，因为傅凯一直单身独过。吃夜宵的时候，傅凯把账本拿给于连看，证明他的木材生意获利颇丰。于连的才智和性格，傅凯一向是十分看重的。
等于连独自躺在松板小屋，心里筹想：“不错，在这儿可以挣几千法郎，然后，再去当兵或当教士，这样要有利得多。至于当兵还是当教士，得看那时法国的时势再定。积上一笔小钱，所有零零碎碎的难题都可以迎刃而解了。僻居深山，正可治治我可怕的无知。有好些事你不懂，而沙龙里的常客还特别在意。傅凯不想结婚，但又一再说，生活孤独，抑郁寡欢。显然，他找一个没资金的人合伙，是希望有个终身伙伴，永不分离。”
“难道我要欺骗好朋友吗？”于连生气地嚷道。伪诈与寡情，是他通常的救命法宝。但这次，感念知己情深，他不允许自己有半点儿不地道。
猝然间，又高兴起来：他有理由拒绝了。“怎么！要我缩手缩脚，浪费七八年光阴！一来二去，我就二十八了；而在这个年纪上，拿破仑的生平大事，最辉煌的，业已完成！为贩卖木材四处奔波，幸得几个低级骗子开恩，等我无声无息地挣了几个钱，谁保得定我还会有扬名天下的雄心？”
第二天早上，于连用极冷静的口气答复傅凯，说从事圣职的志向使他难以从命。善良的傅凯原以为合伙的事已经谈定，听了回话，愣了半天。
“但你好好想过没有，”傅凯苦口婆心地说，“这是讲合伙，要是喜欢别的办法，那我每年给你四千法郎，如何？你却偏要回瑞那先生府上去，可他把你看得如同鞋底上的烂泥一般！你手头一旦有两百金路易，谁能拦着不让你进神学院？说得再过头一点儿，我可以负责为你觅得本地最好的圣职。因为，”傅凯压低声音补上一句，“某某先生，某某大人，他们烧的木材，都是我供应的。我送去的是上好的橡木，他们付的只是白木价钱，而这实际上是最好的投资。”
于连矢志不改，傅凯怎么也劝不动，最后认为他可能有点儿神经。第三天一清早，于连告别好友，在山林溪壑之间消磨了一整天。那个小山洞，他又去光顾了一下，但内心的平宁已不复可得，那是给傅凯的提议赶跑的。像大力士海格立斯一样，如今他要选择的，不是善与恶，而是碌碌无为的安闲舒服呢，还是少年气盛的英雄美梦。“由此可见，我还不具备真正刚毅的性格，”这种疑虑，最使他痛苦，“看来我不是成大人物的料，花八年工夫混一口饭吃，我都担心会壮气消尽，无复行非常之事的魄力了！”

未知

十三　网眼长袜
小说，是一面镜子，鉴以照之，一路行去。
——圣雷阿尔
于连望见残阳斜照的苇儿溪旧堂遗址，才记起，自前天以来，一次都没想过瑞那夫人。“那天临走，这娘儿们提醒我，彼此间隔着一大段距离，直把我当木匠的儿子。毫无疑问，她是要借此来表示懊悔，恨头天晚上不该让我握她手！……不过，的确好看，她那只手！这女人顾盼之间，多么妩媚！多么高贵！”
有可能跟傅凯一起经商致富，对于连思考问题亦有方便，不必再像以前那样，因为激愤，因为明显感到自己穷，感到自己社会地位低，而想到斜路上去。他仿佛站在高高的岬角上，浩魄雄襟，评断穷通，甚至凌驾于贫富之上；不过他的所谓富，实际也只是小康而已。虽然他远不具备哲人的深刻，来鉴衡自己的处境，但头脑却很清醒，觉得经此短暂的山林之行，自己与以前已大不相同了。
瑞那夫人要他讲讲旅行见闻，他只简单说了一说，令他惊异的是，女主人倾听时那种极度惶恐的神情。
傅凯曾几次打算结婚，几次恋爱失败；两人夜话，谈到这个题目，自是说来话长。傅凯往往高兴得过早，过后，发现自己并非对方情有独钟的人。这类叙述，于连听来感到惊愕，却也增长不少见闻。他平时与人落落寡合，一味钻在自己的猜想和猜疑中，也就远离了一切可以给他教益的机会。
于连外出的那几天，生活对瑞那夫人只是一连串的苦难；苦难虽然各种各样，但对她都是难以忍受的。这一回，她真的病倒了。
“尤其你这样不舒服，”戴薇尔夫人见于连回来，对瑞那夫人说，“今晚就不要到花园去了，那儿空气潮湿，会加重病情的。”
戴薇尔夫人看到她的女友穿上巴黎新到的细网眼长筒袜和小圆头淑女鞋，大感诧异；瑞那夫人闲常因服饰过于简朴，还时时受到丈夫数落。三天来，瑞那夫人唯一的消遣，是将一块漂亮的布料，裁成一身时新的夏装，并要艾莉莎赶紧缝制。这件衣服，在于连到后不多一会儿才刚刚完工，瑞那夫人马上就穿上了身。至此，戴薇尔夫人已无可怀疑，心里想：“原来她坠入情网了，这不幸的女人！”她那稀奇古怪的毛病，也就不难明白了。
戴薇尔夫人看瑞那夫人跟于连说话时，脸上红一阵白一阵，焦虑的目光，盯着年轻教师的眼睛。女主人的心都提了上来，时时刻刻在等他做出解释，宣布去留。哪知这题目，于连根本没涉及，因为他压根儿没想过。心里斗争了半天，瑞那夫人才敢开口，发颤的声音，听得出激荡的情绪。
“你是不是要丢下这里的学生，另有高就？”
瑞那夫人的眼神和游移的声调，于连不免感到讶异。他暗想道：“这女人爱上我了。以她的高傲，对自己一时的软弱，事后一定会埋怨不已的。她一旦不怕我撂挑子，就又会傲慢起来。”彼此的立场，迅如闪电，于连一下子就看清了，便支吾其词地答道：
“这些孩子着实可爱，尤其出身高贵，丢下他们真有点儿舍不得，但这一步或许不得不走。一个人不是对自己也有应尽的责任吗？”
说到出身高贵（这是他新近学到的一句贵族用语）四字，于连心里大起反感。
“在这女人眼里，”他思忖，“我嘛，就不属于出身高贵之列。”
瑞那夫人耳听他说话，心里在赞赏他的才华，他的英俊。他言语之间表示有可能离去，瑞那夫人听了心如刀割。于连外出期间，维璃叶的友人，凡来苇儿溪宴聚，都争相向她道贺，说她丈夫有幸发掘了一位奇才。倒不是因为知道孩子的学业大有长进，而是听说此人能把《圣经》倒背如流，而且背的还是拉丁文，这使苇儿溪居民深为叹服。这种钦佩之情，也许可以流传个上百年。
于连不与人说话，这一切自然无从知道。瑞那夫人头脑若稍微冷静一点儿，是会想到宜对他鹊起的声誉恭维一番的；而于连的自尊心一旦得到满足，对她自会更加和蔼，更何况她的新妆十分讨人喜欢。瑞那夫人自己对这身漂亮衣裳也很满意，听了于连几句夸奖就更高兴了，表示愿意到花园去转转；但没走几步，就说体力不胜，走不动了。也不顾于连倦游回来，就挽臂而行，然而，这非但没给她增添什么劲道，反而连原有的一点儿气力也消失殆尽。
天全黑了。刚落座，于连就凭此前的特权，大着胆子把唇吻印在邻座美人的玉臂上，并把她的手拉了过来。此时心里想的，不是瑞那夫人，而是傅凯对他情妇的大胆作风；再者，“出身高贵”这几个字，还重重压在他的心头。邻座美人紧紧握了握他的手，也不能使他感到一点儿快意。这天晚上，瑞那夫人用种种暗示表露她的深情，甚至形迹太着了点；于连非但不感到得意，甚至丝毫谈不上感激。美丽，高雅，娇嫩，也几乎不能使他动心。心地纯良，无怨无恨，无疑能使人长葆青春。可叹世间多数娇美女子，往往红颜先老！
整个晚上，于连都神情懊丧。此前，他只对命运和社会感到愤愤不平；而今，傅凯给他提示了一条并不高贵的致富之路，他对自己也生起气来。他一味想着心事，虽则不时向两位太太说句把话，最后竟不知不觉放开了瑞那夫人的手。此举弄得可怜的妇人惊惶不已，甚至看成是命运的谶候。
要是确知于连情意缱绻，她的贤德或许能获致抗拒之力。但她心里战战兢兢，时时刻刻都怕失掉他。情动于衷，行失其当，她竟把于连心不在焉搁在椅背上的手，朝自己这边抓了过来。这个动作，唤醒了小伙子的勃勃野心，恨不得让那些骄横的贵族老爷都来见识见识；须知每当张筵设席，他只配跟少爷敬陪末座，而贵人缙绅看起他来，总露出一副居高临下的笑脸。“这女人不敢再瞧不起我了，”他想道，“在这种情况下，我应对她的美貌表示赏识，有义务做她的情人！”像这样的念头，在傅凯这位好友向他做坦诚的倾谈之前，他脑子里是根本不会有的。
这个突然的决定，使他情绪马上欢快起来。心里想：“这两个女人中，非得到手一个不可。”他发觉自己更愿意追求戴薇尔夫人，倒不是因为她更可人心意，而是她总把自己看作是位以才学受人尊敬的家庭教师，而不是腋下夹一件呢上装的小木匠，像瑞那夫人初次见到的那样。
然而，正是那小工模样，满脸涨得通红，站在大门外逡巡不入的情状，瑞那夫人想起来才最觉得有意思。
对自己的处境审视之下，于连觉得不该存征服戴薇尔夫人的念头；瑞那夫人属意于他，戴薇尔夫人也许已觉察到。那只好再回到瑞那夫人这一方。他叩心自问：“这位夫人的性格，我又有多少了解？无非是这么一点：这次出门之前，我去握她的手，她缩了回去；今天，我把手抽回来，她却抓了过去，而且紧握不放。好啊，真是好机会，把她对我的轻蔑，统统回敬过去！天晓得她有过多少情人！她之所以宠我，无非因为彼此见面容易。”
这就是，唉，文明过度的不幸！一个年轻人，在二十岁上，要是受过教育，他的心灵离任情适性就有千里之遥；而谈不上任情适性之概，爱情又往往沦为令人生厌的重荷。
“我尤其应在这女人身边得手，”于连小小的虚荣心还在寻思，“等他年发迹了，逢到有人非难我曾是区区一家庭教师，我就可以表示，那是为了爱情，才屈就教席的！”
于连重新挣脱瑞那夫人的手，得由他——去抓她的手，并紧握不放。回客厅时，差不多已是半夜，瑞那夫人轻声问他：
“你要离开我们，你要走，是吗？”
于连叹了口气，说：
“我实在该走，因为我爱你爱得像发狂，这当然是个错……尤其对年轻教士来说，错莫大矣！”
瑞那夫人身子靠着于连胳膊，那么放任，以至脸上都能感到于连面颊的热气。
同一个夜晚，对两人来说，真大异其趣。瑞那夫人神情亢奋，淫泆流湎，不能自禁。轻佻女郎往往过早解得风情，对爱的烦恼，早已习而相忘，真到了动情的年纪，新鲜感反没有了。不比瑞那夫人，没读过什么小说，爱的幸福，微妙难传，对她都是新奇的。没什么愁郁的事来扫她的兴，更不要说未来的威胁了。在她的憧憬里，十年以后也会跟目前一样幸福。至于道德观念，誓忠丈夫，等等，几天前还弄得她辗转不安，此刻即使想起也属枉然，像打发一个讨厌鬼那样给撵走了。“我又不会给于连什么便宜，”瑞那夫人自我安慰道，“以后的相处也会跟这个月一样。他永远是个朋友而已。”

未知

十四　英国剪刀
二八佳人，艳如玫瑰，却去搽脂抹粉！
——鲍利多里
在于连方面，所有的快意都给傅凯这提议打消以尽，现在是连个主意都拿不定了。
“唉！我性格里或许缺少点儿刚强，在拿破仑麾下，也不会是个好兵。不过，”他转而一想，“在女主人身旁，暂且逢场作戏，也可消愁解闷。”
所幸，即使是这么桩小事，于连的内心，跟他放肆的言辞，也相去甚远。他见到瑞那夫人先就有点儿怯意，因为她的新装太漂亮了。这身衣服，照于连的眼光，即使在巴黎也是开风气之先的。他自视很高，不允许把什么事都委诸偶然，凭一时的兴之所至。根据傅凯倾谈所及，以及从《圣经》中读到关于爱情的一点儿可怜知识，他特地制定了一个周详的作战计划。尽管自己不肯承认，他心里还是很慌乱，得把方案写出来才踏实。
但就在第二天早晨，有一刻工夫，瑞那夫人和他单独耽在客厅里，问道：
“你除了叫于连，还有没有别的名字？”
对这句讨好的话，我们的大好佬竟不知如何回答是好！因为这一情况，不在他计划的预料之内！如果没有订计划写方案这类蠢事，凭他活络的头脑，是完全应付得过来的；意外的变局，更能激发他见机行事的本领。
他这时傻愣愣的，自己还夸大了这种迂拙。瑞那夫人很快就原谅了事。他的拙笨，她视为是一种率直的表现，自有其可爱之处。此人大家都觉得他很有才气，在她眼里，所缺少的，正是坦诚。
戴薇尔夫人有时对瑞那夫人说：“你那位家庭教师，别看他小小年纪，我觉得大大可疑。看他样子好像时时刻刻都在动脑筋，一举一动都用了心机的。这可是个阴险家伙。”
瑞那夫人上面这句问话，于连一时竟答不出，大为苦恼，尤其深以为耻。
“一个像我这样的人，吃了败仗，就该扳回来！”趁走进隔壁房间的机会，他认为自己有责任，给瑞那夫人一个吻！
无论对他还是对她，没有比这个吻更不得体，更不愉快，更不谨慎的了！他们差点儿叫人撞见。瑞那夫人以为他疯了。她大吃一惊，尤其觉得有失体统。这桩蠢事，使她陡然想起瓦勒诺来。
“跟他单独在一起，谁知会发生什么事儿？”她的道德观念又冒出头来，因为爱情躲了开去。
她细思量，巧安排，让身边总留个儿子。
这一天，于连很不好过。他的全部工夫都用在实施他的引诱方案，但做得很不高明。看起瑞那夫人来，每次目光里都带着探询的意味。不过，他还没蠢到看不出自己不讨人喜欢，更不要说能勾魂摄魄了。
瑞那夫人见他既笨拙，又莽撞，惊愕了半晌。“这是爱的羞怯，活脱是个才子！”她百词慰解，心里有说不出的愉快，“艾莉莎情笃意深，他会一点儿不动心，可能吗？”
为接待布雷专区行政长官莫吉鸿先生的来访，瑞那夫人在午饭后，回进客厅，坐在一个高高的小型壁毯绷架前做十字挑花。戴薇尔夫人坐在她旁边。就是这样一个显眼的位置，而且还是光天化日之下，我们的英雄觉得有机可乘，把靴子伸过去，想踩瑞那夫人的秀脚；而她那来自巴黎的网眼长袜和漂亮瘦鞋，显然正吸引着那位风流长官的目光。
瑞那夫人担惊受怕之余，故意让剪刀、绒团、绷针等失手掉下；这样一来，可遮掩于连的轻举妄动，好像是他看到剪刀下坠，慌忙想用脚去挡似的。碰巧这把英国剪刀跌断了，瑞那夫人连连表示惋惜，还怪于连当时坐得不够近。
“剪刀滑下来，你比我先看到，应该能够拦挡住。你这倒好，白热心一场，反重重踩了我一脚。”
这番说词，可以瞒过行政长官，却瞒不过戴薇尔夫人。她想：“这小伙子人虽长得漂亮，动作却够愣的！这类过错，照省城的规矩，也是不能原谅的。”
瑞那夫人伺机也关照他：
“放谨慎点儿，我命令你。”
于连觉出自己的笨拙，大为气恼。他盘算了半天，该不该对“我命令你”这句话生气。真是迂到了家，才会这么想：如果涉及孩子的教育问题，她可以对我说“我命令你”；但事关情爱，前提就是平等。没有平等，何论爱情……于是，山环水复，净想些关于平等的醒世恒言。高乃依的这句诗，是几天前刚跟戴薇尔夫人学来的，他愤愤然一再吟诵：
……爱情
造就平等，不用再把平等追寻
于连有生以来还不曾有过相好的，却一心要扮荒唐的唐璜角色。他这一天的表演，真是蠢得要命。总算还有这点儿自知之明：他为瑞那夫人，也为自己所讨厌。看到日落西山，想到夜色昏蒙中又要去花园里陪坐，不免忧心忡忡。于是，便对瑞那先生说，他要回维璃叶去见谢朗神甫。晚饭一吃完就动身，挨到深更半夜才回来。
在维璃叶，碰上谢朗神甫正忙于搬家。神甫终于给撤职了，接任的是助理司铎马仕龙。于连在场，能为善良的神甫助一臂之力。他想到应该写封信给傅凯，告以内心那不可抗拒的奉教志向，一度阻止自己接受他好意的提议，现在看到这样的不平事儿，也许不进教会对拯救自己的灵魂更有利。
于连简直要为自己的精明喝彩：就维璃叶本堂神甫去职一事，为自己留出了条后路，一旦可悲的谨小慎微压倒豪情胜慨，他还可以回过头来，考虑去做生意经商致富。

未知

十五　鸡叫
爱情一字，拉丁文作amor，
起始于爱慕，终极于死亡，
但在此前，是无尽的怅惘，
忧伤，悲泣，欺骗，罪恶，懊丧。
——《爱情礼赞》
于连常无端地自以为很机敏。他果真机灵，那么，在第二天，对自己维璃叶之行所产生的效果，就该额手称庆了。原来，他的怯头怯脑，因人一走，大家都忘了。这天，他心情还是怏怏不乐。黄昏时，刚有个荒唐想法，就马上告诉了瑞那夫人，也真匆遽得可以。
那时大家在花园里刚坐定，不等天黑透，于连就把嘴凑近瑞那夫人耳际，顾不得会不会连累美人，就对她说：
“夫人，今夜两点，我到你房里去，有话要对你说。”
于连提心吊胆，生怕这请求会给接受下来。扮演引诱良家妇女的角色，他心里也不轻松；要是顺着自己性子，他宁愿在房里躲几天，再也不见这两位太太的。他明白，自己昨天的一着高招，已把前一天的好印象破坏完了〔原文如此〕，现在真不知该怎么办才好。
这种放肆的话语亏他敢提出来，瑞那夫人回话的口气，的确十分生气，并没夸大。从她简短的答话中，于连咂摸出轻蔑的含意。虽然回答得很轻，他确信听到了一个“去”字。于连推说有事要吩咐孩子，径自到他们房间去了。回来后，就坐在戴薇尔夫人身边，故意与瑞那夫人隔得远远的，这样可免得去握她的手。谈话都是正经题目，于连应付得很好，中间偶有短暂的沉默，也够他伤脑筋的。他暗暗发急：“怎么会想不出个点子来，逼她一逼，让她做出点儿亲热的表示；正是这类毫不含糊的表示，使我在三天前相信，她是属于我的！”
于连把事情几乎推向绝境，沮丧已极。不过，话得说回来，要是事情顺顺当当的，或许更教他为难。
到半夜分手时，他心情悒怏，相信戴薇尔夫人在鄙薄他，瑞那夫人也不会对他好到哪里去。
他情绪恶劣，心里深感屈辱，一点儿睡意都没有。放弃任何伪诈，放弃一切计谋，与瑞那夫人得过且过，像小孩子一样满足于每天或许能有的一点点快乐——这种想法，离他已有十万八千里远了。
他绞尽脑汁，想出许多妙招，旋即觉得荒谬绝伦。总而言之，其苦万状。这时，古堡的大钟，正敲响两点整。
钟声使他惊醒过来，如同鸡叫惊醒司门神圣彼得一样。看到已到紧要关头，该面对这桩繁难事了。说实在的，打那放肆的提议照知之后，他连想都没再去想！那提议接受时就没听到好声气！
“我对她说过，两点钟到她房里去，”他一边起身，一边自语，“我可能毛手毛脚，粗里粗气，像个乡巴佬的儿子——这层意思，戴薇尔夫人已暗示得相当清楚了，但我至少不是软骨头！”
于连有理由为自己的胆量得意，他从未勉强自己做过这样为难的事。打开房门，他浑身战栗，两条腿都软了，不得不倚在墙上。
他没穿鞋，走近瑞那先生的房间，贴门谛听，里面的鼾声清晰可闻。这真叫人无可奈何了。至此，退无可退，再没什么借口可以不去她房间了。但是，天哪！他去干什么？他并没什么计划；纵然有，心绪紊乱如此，也无法依计而行呀。
最后，神情比赴死就义还要痛苦百倍，他走进一条狭小的甬道，由此可直通瑞那夫人的卧房。他的手哆哆嗦嗦推开房门，发出怕人的响声。
房里有一星微光：壁炉下面点着一盏守夜灯。于连没料到还有这桩不便。见他进来，瑞那夫人慌忙从床上跳下来。“啊，你疯了！”她喊道。房里顿时一阵混乱。于连忘了徒劳的计划，恢复了天然本性：不能博得这样一位美妇人的欢心，实在是人生的大不幸。对于她的责备，他只是跪在她的脚旁，紧紧抱着她的双膝。她的话说得极难听，他涕零如雨。
几个钟点以后，于连走出瑞那夫人的卧室，用小说家言，他是心满意足，别无所求了。事实上，他可谓旗开得胜，这有两方面原因：一是缘于他所引发的爱，再者，是对方诱人的姿色予他意想不到的感应；光凭他的笨拙劲儿，是万难得胜回朝的。
但即使在蜜爱幽欢的时光，他仍摆脱不掉古怪的傲气，还想扮一个惯于征服女人的角色：兀自大动，以示殷勤，反而减去自己原本的可爱之处。他不去注意那被他激起的欢情，以及那使欢情更胜的娇羞，却不断想着职责的念头。他给自己定下一个理想的范本，怕稍有偏离，就会落下可怕的悔恨，和永久的笑柄。总而言之，强烈的意识，既造就于连成为超卓之士，也适足以妨碍他去体味匍匐在她脚边的快慰。正如同一个年方二八的妙龄少女，天生有令人销魂的姿色，但为了赴跳舞会，竟去涂脂抹粉，真是荒唐之至。
瑞那夫人一见于连出现，就吓得魂不附体，接着就心惊肉跳。于连的眼泪和绝望，搅得她心乱如麻。甚至到她对于连已拒无可拒之际，还把他推得远远的，而且真是出于羞愤，可随即又投身在他怀里。这种种做法，事先并无什么计谋可言。她相信自己罪无可赦，该入地狱，为了密密遮掩地狱的惨相，频频予于连以狂热的抚爱。总之，就人生乐事而言，于我们的英雄已一无所缺，甚至连刚征服的女人身上那暖人的潮热也不少，假如他懂得消受的话。于连走后，使她神魂失措的云情雨意并未消歇，同时令她撕心裂肝的悔恨交迸也未中止。
“天哪！所谓幸福、爱情，就是这么一回事吗？”这就是于连回房后最初的感慨。渴望已久的东西，一旦如愿以偿，心灵反陷于惊讶惶惑之中。心里本来一直有所企望，现在已无可企求，而才刚过眼的烟云，尚未成为甜蜜的回忆。像一位受检回来的士兵，于连认真检点自己的行为，把细节一一回想过来，“职责攸关，我该做的，有没有什么缺失？我这角色，是不是扮得很成功？”
是何角色？一个在女人面前惯于炫耀自己的角色！

未知

十六　新的一天
他用唇去吻她的樱唇，
还用手梳理她的乱发。
——《唐璜》第一章第一七〇节
亏得瑞那夫人过分激动和惊恐，没觉察到于连的笨拙，倒给他巴住了面子。转瞬之间，于连已成了她在世上的一切。
等看到曙光初透，便催他快走：
“噢！天哪，我丈夫要是听到一点儿动静，我就完了。”
于连倒还有时间咬文嚼字，记得问了这么一句话：
“人生还有什么可憾的吗？”
“啊！此刻觉得可憾事真多呢！但认识你，真无憾可言。”
于连不急于回屋，故意拖到天亮，做出不以为意的样子，觉得这样才有气概。
他抱着一个荒唐的想法，要显得像个此中老手，对自己的一举一动都用心加以推敲。这番心计倒也有一点好处：早餐时光，重新见到瑞那夫人，他的举止堪称谨慎的典范。
至于瑞那夫人，则不能看到他而不满脸通红，而不看他又一刻都活不下去。她察知自己怔忡不宁，想加掩饰却适得其反。于连只抬眼看了她一下。起初，瑞那夫人还赞赏他知所谨慎。不久，发觉这飘忽一瞥竟是可一不可再的，不禁惊恐起来：“他不要不爱我了，唉！对他说来，我老得多了。比他大出十岁去呢！”
从饭厅出来，到花园去的时候，她紧紧握着于连的手。这一爱的表示，非比寻常，于连一阵惊喜，侧身看她，不免眼角传情，因为在用早餐的时候，他觉得她非常婉丽，虽说当时只管低着头没看她，其实工夫都用在暗中玩味她那迷人的姿色。这含情的一瞥，对瑞那夫人真是莫大的安慰，虽然还不足以消除她所有的不安；而她的不安，却差不多完全消除了她对丈夫的愧疚。
早餐中间，这位做丈夫的毫无觉察，而戴薇尔夫人却不然：觉得她表妹已濒临失足的边缘。这一整天，出于亲情，她敢于单刀直入，不惜用隐语，把瑞那夫人所面临的险境，描绘得十分秽恶。
瑞那夫人急于想跟于连单独待一会儿，问问他是不是还爱她。女主人虽则不改温婉的秉性，可有好几次，差点儿要表示出来，叫她这位女友不要招人嫌。
当夜，进花园的时候，戴薇尔夫人巧做安排，自己正好坐在瑞那夫人与于连之间。瑞那夫人本来还存着甜蜜的想头：抓起于连的手放在唇边偷吻，其乐何如！——不想竟连说句话都不可得！
这桩拂意事，使她益发焦躁。有一情况，她想起来更后悔不迭。就是昨夜于连摸到她闺房来，她曾责备他做事太唐突，此刻却怕他今夜不再来。瑞那夫人早早离开花园，回房待着，又耐不住，便走去耳朵贴着于连房门谛听。虽则疑惑与热情交相煎逼，到底还是不敢推门而入。如此行事，岂不下贱之甚。内地不是有句俗话，“自送上门，丑不可闻”吗？
府中的仆人，还没有全睡。为谨慎起见，她最后还是回进自己房里。两个钟头的等待，不啻两个世纪的折磨。
于连对他所谓的职责，一向是恪守不渝的；凡定下要做的事，就按部就班，一一做去，绝无丝毫差池。
时钟刚敲一点，他便悄悄溜出房间，确信男主人已睡得很沉，便走进瑞那夫人房里。这一夜，在情妇身边欢愉更胜，因为他没有时时刻刻想着要扮演什么角色。所以眼睛能看到娱目之色，耳朵能听见悦耳之音。瑞那夫人说起自己年纪，更增加了他几分自信。
“哎！我大出你十岁，你怎么会爱我呢？”她胸无城府，连说了几遍，因为这个想法，无形中对她是个压力。
想不到会有这种隐忧，而且看来还是实在的，这倒使于连几乎忘了怕闹笑话的惶恐。
因出身微末，怕被她看作下等情人的蠢见，也随之消失。于连情欢逾常，他那羞怯的女主人随之放下心来，从而也感到一点儿欢快，恢复了一点儿识力。幸亏这天他没有那么多假模假样，不比隔夜，把赴约幽会当作一场征战，而不是一桩快事。她要是看出他在硬扮角色，这可悲的发现，会把她所有的佳趣都剥夺以尽。因为除了年龄不相称外，她看不出还有什么其他原因可以导致可悲的结局。
瑞那夫人从未想到有什么恋爱观，在内地，一谈到婚恋问题，除贫富悬殊之外，年岁差别，的确是插科打诨、夹枪带棒的现成题目。
几天之内，于连以其血气方刚的全部热力，爱得发疯发狂一般。
“应当承认，”他心里想，“她的灵魂像天使一般善良，而姿色更是天下少有。”
扮演角色的想法，他差不多全忘了。说到任情处，甚至把自己的担忧也告诉了她。这种呢喃私语，把他引发的激情，推到了巅峰状态。“这么说来，我并没有走运的情敌。”瑞那夫人喜滋滋地想道。她壮起胆子问他，那幅他十分关切的头像，画的是谁？于连赌咒发誓，说那是一个男人的头像。
等一个人静下来能想点事儿的时候，瑞那夫人不觉惊异：想不到世上竟有这样的快活。
“啊！”她心里想，“早十年认识就好了，那时我还可算得是美人儿呢。”
年龄这类想法，跟于连根本不沾边。于他，爱情仍是野心之属：一种占有的快乐。想他一个被人瞧不起的穷小子，竟然占有一位如此高贵这般娇艳的少妇！于连倾倒的情状，以及看到她艳色娇姿的欣喜，终于使瑞那夫人对年岁差别一点稍感宽慰。在比较开化的地区，一个女人到三十岁已经很懂得为人处世了。瑞那夫人只要略略通点儿人情世故，就会对他的爱能维持多久，感到心惊胆战了，须知这类爱情，仅仅维系于色授魂与，维系于情场得意。
于连把野心一抛开，也会忘乎所以，赞赏起瑞那夫人的帽子和衣衫。那种香气，他闻了又闻，再闻也闻不够。他打开衣柜的玻璃门，一站半天，里面的一切，他都觉得华美、工巧，大为叹赏。瑞那夫人软偎在他身旁，凝视着他，而他，凝视着这些足可构成一份彩礼的珠宝衣物。
“我很可以嫁给这样一个男人呀！”瑞那夫人有时这么想，“多么热烈的灵魂！跟他在一起，生活该多美妙！”
对于连来说，女性武库的骇人装备，还没有近观的机会。思忖：“即使在巴黎，想来也不会有更美的东西了！”所以，对眼前的艳福，也找不出任何反对的理由。瑞那夫人对他衷心赞佩，为他神魂颠倒，常常使他忘了那套无裨实用的理论。正是那种理论，在偷情之初，害得他缩手缩脚，几乎变得非常可笑。有些时刻，尽管他虚假成性，觉得跟这位爱慕他的贵妇人，老实承认自己对一大堆小玩意儿不知有何用处，自是一种逸趣。情妇的门第，似乎也抬高了自己的身价。瑞那夫人这方面，对这位才华横溢，他年必有出息的年轻人，在一些小关节上略加指点，也觉得意趣无穷。不是连行政长官和瓦勒诺先生也不禁要说他几句好话吗；在她看来，这一点上，他们倒还不算太蠢。至于戴薇尔夫人，观感并不相同。个中情形，她已猜到八九分，感到无可为力；自己明智的劝告，反招这个迷乱失次的女人厌恶，还不如一走了之。她之离开苇儿溪，也没做任何解释，别人也觉得不问为妙。瑞那夫人跟她道别，还流了几滴泪，但事过不久，似乎倍感快慰，因为这一走，她跟情郎可以朝夕厮守，几乎整天不离左右了。
于连也特别愿意陪伴这位相好，体味到一份温馨，因为每当独处时久，傅凯那要命的提议，又会来搅乱他的心绪。新的人生开头几天里，他这个从来不曾爱过，也从来没被爱过的人，会心血来潮，觉得做个坦诚君子亦人生快事，差点儿要向瑞那夫人和盘托出：时至今日，野心一直是他生活的要义。傅凯的提议，引得他心痒难挠；他很想向女主人讨教讨教，只因发生了点儿小小的口角，阻塞了开诚布公之路。

未知

十七　首席助理
唉！青春的恋爱就像
阴晴不定的四月天，
太阳的光彩刚刚照耀大地，
片刻间就遮上了黑沉沉的乌云一片。
——《维洛那二绅士》
一天黄昏，夕阳西下的时候，于连在果园深处避嚣习静，坐在女主人身旁，陷入了深思：“这样甜蜜的时光，能延续久长吗？”他的心思，想到立身处世之难，感叹人生苦悲辛，童年才结束，对贫寒子弟，又开始艰难的少年岁月。
“啊！拿破仑真是当年上天为法兰西青年派来的使者！他的地位，谁取代得了？”于连失声自语道，“没有他，生而不幸的人能有什么作为？即使比我有钱也没用，勉强有几个子儿固然可以受到良好的教育，但还没富到可以在二十岁时买个替身去服兵役，使自己能全身心投入事业中去！”他长叹一声，又补上一句，“不管怎样，有了这段不可磨灭的回忆，教我们永远也快活不起来了！”
猝然间，他看到瑞那夫人双眉深锁，露出冷冷的轻蔑之状。这类感慨，女主人觉得匹配下贱，只有当用人的才会有。她是在富贵圈里长大的，认为于连理所当然亦该如此。她之爱他，千倍于自己的生命，根本不计及金银钱财。
她这些想法，于连又怎么猜得到。这一皱眉，又把他唤回到了现实的土壤。他很有急智，马上利口巧辞，把话圆过来，使这位坐在近旁草坪上的贵妇意会到，他刚才所说的，不过是重复这次出门从他木材商朋友那里听来的说法，俱是些异端的论调。
“对啦！别再跟那些人混在一起了。”瑞那夫人的口气，依然带点儿冷冰冰的意味；她此前的表情一直是最温柔不过的。
她的皱眉蹙额，或许可看作是对自己行为不检的悔咎，这对于连的幻想，不啻是当头棒喝。他暗忖：“她很善良，很温柔，对我也很关切，但她是在敌对营垒里长大的。他们特别害怕有雄心的人，此辈虽受过良好教育，却再无余钱去投身一项事业。瞧那些贵族会落到什么地步，假如允许我们握有同样的武器，彼此进行较量的话！比如说我吧，竭智尽忠，为人正派，至少不让于瑞那先生，一旦当上维璃叶的市长会怎样？看我不收拾助理司铎和瓦勒诺，以及他们所有的鬼蜮伎俩！公理将在维璃叶大行其道！碍我路的，决不是他们的才干。他们无非靠不断的摸索钻营。”
于连那份闲情，在这一天，本可望持续下去。只怪我们的英雄不敢开诚布公。关键是要有勇气迎战，而且还得及时出击。瑞那夫人对于连的话感到震慑，是因为在她那社交圈里，常听人说：罗伯斯庇尔辈的卷土重来，是大有可能的，尤其因为下等阶级中出了受过上等教育的一批有为青年。瑞那夫人把这种冷冰冰的神态保持良久，仿佛故意要做给于连看。于连那些不中听的话，她先就反感，拐弯抹角，扫了他一下，说完又有点儿惴惴不安。这份忧虑明显表露在她脸上，而每当她心情舒畅，远离俗客的时候，她的脸容总是十分清纯端雅的。
于连再也不敢放任自己，胡思乱想了。热情稍退，头脑冷静下来之后，他觉得自己去瑞那夫人房间，有失谨慎。她来找我，岂不更好？万一她在屋里走动而给用人看到，找出二十种说法，推脱干净，还不容易！
不过这样安排，也有不便之处。傅凯寄来的书，他作为学神学的学士，自己是绝不可能去向书商购求的。到了夜里，他才敢打开来看；无人打扰，才觉惬意。伫候玉人来，即使在果园口角之前，也是无法静下心来看的。
正是靠了瑞那夫人，于连倒对这些书有了新的体会。他敢于向她提问，问及许许多多琐事，一个不是出身于上流社会的青年，不管人家把他想得天分多高，也不可能懂得这些事，而不懂这些事，实质内容就无从理解。
这种爱的教育，得之于一位胸无城府的妇人，真是万幸。这样，于连能够直接看到当今社会的真相。他的头脑，不至于被过去，如两千年前的记载，或距今仅六十年，即伏尔泰与路易十五时代的陈述所蒙蔽。他感到说不出的高兴，遮在眼前的一道帷幕落下了，终于弄明白了正在维璃叶发生的许多事。
摆在眼前的，是以贝藏松省长为中心人物，策划了两年的计谋，情节相当复杂。这个计谋有巴黎函牍为之撑腰，而且还是显要人物的手谕。事关委任特·穆瓦罗先生——当地最虔诚的人物——为维璃叶市长的首席助理，而非第二助理。
竞争对手是一位有钱的制造商，现在的问题是，非要把这位巨富压下去，只能给他个副手当当。
当地上层人士到瑞那先生府上宴集之际，于连常听到一些藏头露尾的话，其中的意思，现在总算明白了。这个特权阶层为首席助理的人选忙得不可开交，而城里的其他人，连自由党人都猜不到有这宗事呢。此事之所以重要，谅必大家知道，维璃叶大街的东侧需缩进三四米，因为这条路已辟定为王家大道。
话说特·穆瓦罗先生有三幢房子属缩进之列。他倘若当上首席助理，继而——如果瑞那先生当选为国会议员——升为市长，那他就会打马虎眼，对伸出在公共道路上的房子，做一些可有可无的修整，又可维持百年之久了。特·穆瓦罗先生虽则奉教虔诚，廉正清白，但大家相信他是能够通融的，因为他有一大堆孩子要养。在应该缩进的房子里，就有九幢属于维璃叶最有权势的家族。
这一类阴谋诡计，在于连看来，比丰特诺瓦战役，关系更重大；一七四五年，法军在比利时小镇丰特诺瓦击溃英荷联军一事，他是从傅凯寄来的一本书中刚看到的。近五年来，晚上去本堂神甫家读书，知道了许多使他吃惊的事。但谨慎与谦卑是神学士的首要品德，所以遇事也就不便多问。
一天，瑞那夫人吩咐她丈夫的当差，也就是于连的对头，去办一件事。
“不过，太太，今天是月底最后一个礼拜五。”回答的口气相当奇特。
“先去了再说。”瑞那夫人又嘱咐一遍。
“对啦！”于连过后问，“他是去那个干草仓库吧，那儿原先是教堂，新近又恢复做礼拜。但究竟是干什么的？这桩神秘事儿，我一直参不透。”
“这是一个公益组织，可是有点儿怪，不许女人进去，”瑞那夫人答道，“我所能知道的，就是里面的人彼此都称兄道弟。就说眼前的例子吧，这个当差到那里是去找瓦勒诺先生，别看瓦勒诺骄横颟顸，当差圣尚跟他可以没上没下，你我相称，瓦勒诺不仅不生气，还用同样的腔调跟他对答。如果你一定要知道他们干些什么，其中的细节，待我问问莫吉鸿先生，或者瓦勒诺先生。我们还替每个仆人付二十法郎，求个太平，不要有朝一日来抹我们的脖子。”
时光过得飞快。于连回味着相好的媚姿绰态，怡然自得，不怎么想起他那不可告人的勃勃野心。跟女主人既不能叹苦经，也不能说道理，因为分属对立的两垒。这种无奈的情形，无形中反增添了在她身边的愉悦，也加强了她左右他的潜力。
几个孩子非常懂事；有孩子在眼前，他们只能用冷静而理智的语言交谈。这种时光，于连显得极其温顺，两眼闪着爱的光芒，一面凝眸望她，一面听她讲说上流社会的情形。有时，讲起修路或供应方面的巧设机关、尔虞我诈，瑞那夫人说到半当中，突然会理路不清，不知所云。于连正听得出神，就嘟嘟囔囔埋怨起来，她便用亲昵的手势，像哄自己孩子一样哄他。因为有些日子，她蓦地产生一种幻觉，觉得她之喜欢他，就像喜欢自己的孩子一样。她不是老在回答他那些幼稚的问题吗？这些简简单单的事，换了世家子弟，在十五岁上就全懂了。但隔了一忽儿，她又会对他钦佩得像对自己师长。他的才能，已到了使她吃惊的地步。每天，她都相信能看得更分明一点儿：这个年轻的教士，定是他日的伟人。在她眼中，他就是教皇某某某，他就是权相黎希留
17

 。
“等你名扬天下的时候，不知我还看得到看不到？”她问于连，“造就伟人的地盘已有了。朝廷和教会，都亟须人才哪！”

未知

十八　国王驾幸维璃叶
难道你们只配像一具没有灵魂、没有热血的尸体，给扔在那里？
——大主教在圣克莱芒教堂的演讲
九月三日晚十点，一个宪兵沿大街纵骑飞奔上来，把维璃叶全城都惊醒了。他传来一条消息：国王陛下将于礼拜天驾临维璃叶，而当天已是星期二。省长授权，也就是说下令，组织一支仪仗队，务必穷极奢华。一名专使疾驰苇儿溪，瑞那先生当夜就赶回维璃叶，发现全城都欢腾开了。各人有各人的打算；好些无事忙就抢先去租阳台，以便凭眺御驾入城的盛典。
这仪仗队，归谁率领好呢？瑞那先生马上看出，为照顾那些拟议中需缩进的房屋，有必要委任穆瓦罗先生担任统领。这样，穆瓦罗先生就师出有名，可以谋取首席助理的要职。他的虔诚是无可指责的，迥出其类的，只是他这辈子不曾骑过马。此人三十六岁年纪，腼腆得无以复加，怕从马上摔下来，也怕当众闹笑话。
清晨五点，市长就派人把他请来。
“先生，想必看得出来，我此刻听取您的高见，就像先生已经身居要职了，那是众望所归，凡正派人都希望先生来荣任的。我们这个不幸的小城里，发达的是实业，成巨富的都是自由党人，他们渴望权势，便什么都会拿来当枪炮使。我们要以王上的利益为重，以朝廷的利益为重，尤其要以圣教的利益为重。仪仗队统领之职，依尊见，托付给谁为好？”
穆瓦罗先生尽管非常怕骑马，最后还是像殉教赴难一般，接受了这份殊荣。“到时我会好自为之的。”他向市长担保。剩下的时间，只够料理军装事宜了，这些军装还是七年前有位亲王巡幸时曾经用过一回。
早晨七点，瑞那夫人带着于连和几个孩子从苇儿溪赶回来。看到客厅里挤满了自由党人的太太——这次倒主张各党一致了；她们请瑞那夫人向市长大人求情，把她们的夫君安插在仪仗队里。有一位太太还说：要是她丈夫落选，他一定会心情抑郁，招致破产之祸。莺飞燕散，她们很快给瑞那夫人打发走了。女主人显得异常繁忙。
故示神秘，不肯说明所为何事，这使于连不仅讶异，而且生气。“我早就料到了，她府上一有迎驾的荣耀，爱情就退避三舍了。”想到这里，心里不无苦涩，“这阵热闹，已使她头昏目眩。等门第观念不再冲昏她头脑，她自会重新来爱我的。”
说也奇怪，他对她倒更依恋了。
府里一时拥进大批装潢匠。于连等候半天，连跟女主人说句话的机会都不可得。一次瑞那夫人从于连房里出来，拿着他的一套衣服，这才算找到个机会。此刻只有他们两人单独在一起，于连想跟她说话，但她不想听，匆忙逃了开去。“我真够蠢的，去爱这样一个娘儿们。夤缘攀附，使她变得跟她丈夫一样疯狂。”
实际上，她更疯狂。她的一大愿望——就怕于连不悦，一直没跟他说——是想看到他能脱去那身丧气的黑外套，哪怕一天也好。以她那样的淳朴，竟会使出如此手段，的确叫人佩服：她先后求得统领穆瓦罗和主政莫吉鸿的同意，委派于连当仪仗队员，而不再考虑其他五六个年轻人，他们都是殷实厂商的公子，其中至少有两人，品行堪称楷模。瓦勒诺先生打算把他的敞篷马车借给城里最有姿色的女流，借以炫耀其诺曼底骏马，但居然同意让一匹马给于连，虽然于连是他最恨的人。所有仪仗队员，都有自备的或借来的天蓝色漂亮制服，两肩饰有银质的上校衔肩章，那在七年前曾光鲜过一次。瑞那夫人想弄一套崭新的军装，而时间只剩了四天，需派人先到省城贝藏松去定做，再取回来。配备包括制服、马刀、帽子，总之，一个仪仗队员的全部行头。最有意思的是，她认为于连的服饰不该冒冒失失在维璃叶做。她有意叫他，以及全城的人，大吃一惊！
编组仪卫和顺应民情的事才告一段落，市长又忙于张罗盛大的宗教典仪。王上驾经维璃叶，不会不去朝礼一下闻名遐迩的圣克莱芒遗骸，安奉在离城六七里路的布雷山顶教堂。内廷希望出场的神职人员多多益善，这样事情就更难筹措了。马仕龙，这位新上任的本堂神甫，正不遗余力要阻拦谢朗先生露面。瑞那先生认为此举不妥，解释了半天也枉然。特·拉穆尔侯爵已指定扈驾随行而来，因为他祖上曾历任本省省督。侯爵与谢朗神甫是三十年的知交。他到了维璃叶，必定会问起老友的近况。一旦得知神甫去职，他会带上一大帮随从，到神甫隐退的小屋上门拜访。这样一来，教人多难堪！
“谢朗神甫夹在我的班底里，那我在维璃叶，在贝藏松，就算丢尽了脸，”马仕龙神甫抗辩，“那是个詹森派的异端，我的老天！”
“不管你怎么说，亲爱的神甫，”瑞那先生反驳道，“我可不愿让堂堂维璃叶市政府受拉穆尔侯爵的羞辱。侯爵的为人，你可能有所不知。他在当朝，深思远虑，极有识度；但到了这内地，就会变成一个刺儿头，讽刺挖苦，无所不用其极，教人下不了台。而且，仅仅为图快一时，他也会教我们在自由党面前出尽洋相。”
经过三天磋商，直到星期六的后半夜，马仕龙的骄倨之态开始软化，因为市长已由谨小慎微，变得大刀阔斧了。于是，需拟一封措辞委婉的信，敦请谢朗神甫光临布雷教堂，参加圣骸瞻拜典礼，如果他不因高龄与衰迈而不良于行的话。谢朗神甫复信提出一项要求，为于连谋取一份邀请，以便以助祭的身份随行。
礼拜天的大清早，成百上千的乡民从邻近的山区赶来，把维璃叶街道挤得水泄不通。这天天气晴朗，阳光明媚。临了，到三点光景，万众躁动，原来看到离维璃叶十里之外的悬崖上烽火骤起，宣告帝舆已进入本省辖地。接着，钟声四起，划归本城的一尊西班牙旧炮，连发数炮，以示欢庆。居民中倒有一半爬上了屋顶。所有妇女都俯在阳台上观瞻。这时，仪仗队出动了。光洁耀眼的制服，博得众人啧啧称羡。各人都在队伍里认自己的亲朋好友。穆瓦罗先生吓势势的样子，成了大家嘲笑的对象。只见他伸出谨慎的手，随时准备去抓马鞍架。但有一件显眼的事，使众人忘了其余一切。那就是第九排排头的骑兵，是个英俊后生，颀长身材，起初看客没认出他是谁来。不一刻，有的人就怒不可遏，叫了起来，另一些人则惊讶得说不出话来，引起一股普遍的激愤情绪。大家终于认了出来，这个骑在瓦勒诺先生诺曼底骏马上的青年，不是别人，乃是木匠的杂种，于连这小子！这一下，所有的叫嚷都冲着市长来了，自由党人鼓噪得尤其凶。怎么！就因为乔装成教士的小木匠是他家娃娃的家庭教师，身为市长就敢胆大妄为，委派这小子当仪仗队员，而把某某殷实业主排挤在外！
“从粪土堆里钻出来的这小无赖，你们这些大人先生真该好好教训他一顿才是！”一位银行家太太说。
“这家伙很阴险，看他还挂了一把马刀，”旁边一个男人接口说，“他会翻脸不认人，划破他们脸的。”
贵族阶层的议论更可怕。那些阔太太猜测，这不合时宜之举，市长一人是否定得下来。市长瞧不起出身低微的人，一般说来，大家还是公认的。
正当众议哗然，于连自己却觉得无疑是天下最幸福的人。他天生胆大，所以骑马的姿势比山城里大多数小后生都优雅。他从女士们的眼神里看出，大家都在谈论他。
他的肩章格外璀璨，因为是簇新的。他的坐骑，时时扬起前蹄，昂然直立，他特别感到得意。
骑经旧城墙的墙根时，一尊小炮突发一炮，把于连的马惊出了队列，更教他喜欢不尽。真是万幸，他没有摔下来，感到自己不愧是英雄。他就是拿破仑麾下的传令官，正挥师猛攻敌方的炮兵阵地！
但是还有一个人，比他更幸福。她从市政厅窗口见他经过，接着登上敞篷马车，迅速绕个大弯，赶上看到那马带他跃出行列，吓得她心惊胆战。然后，其马车飞快从另一扇城门出去，拐入国王就要经过的跸道，在红尘十丈中，相隔廿步之遥，尾随着仪仗队。市长向国王陛下恭诵颂词之际，成万乡民频频高呼：“吾王万岁！”一个钟头之后，听毕所有献词，国王行将入城，那尊小炮又连发数炮。这时，出了桩意外事儿，不出在曾在莱比锡和蒙米雷
18

 显过身手的炮兵身上，而出在未来的首席助理穆瓦罗身上。大道如砥，路上只有一个泥坑，谁知坐骑把此公软绵绵地放倒在坑里，酿成一场小小的风波，因为非得把人拖出来，王上的銮驾才能通过。
国王停驾在新落成的教堂前。这天，辉煌的教堂里，四壁高悬绛红的帷幔。主公将在此进膳，御驾随后再去瞻礼驰名的圣克莱芒遗骸。王上才进教堂，于连就飞骑返回瑞那府。一到就叹着气，急忙脱下漂亮的天蓝色军装，卸下军刀和肩章，重新穿上那身皱巴巴的紧身黑衣裳。他翻身上马，不出几分钟就赶到布雷教堂。这座教堂高踞山丘之巅，环境幽美。“宗教狂热引来了这么多乡民，”于连想，“维璃叶已挤不动人了，在这座古修道院周围围观的，又有上万人之多！”大革命时期杀人放火，这座古迹已摧毁殆半；王政复辟时期，重加修缮，壮丽更胜于往昔，而宗教奇迹的传闻，也开始不胫而走。等于连找到谢朗神甫，先就受一番埋怨。神甫交给他一袭黑道袍，一件宽袖的白法衣，于连很快换上，尾随谢朗先生去见年轻的阿格德主教。这位新任命的主教，是拉穆尔侯爵的侄子。已指定由他导引王上瞻仰圣骸。可是这位主教遍找无着。
教士团已等得很不耐烦。一行人站在古修道院阴森的哥特式回廊里，敬候他们的主持。这次共召集二十四位本堂神甫，庶几仿佛布雷修道院的旧教务会；旧教务会，在一七八九年大革命前，就由二十四位议事司铎组成。本堂神甫相聚，对主教的少不更事足足感叹了三刻钟。后来觉得最好由教务会长老前去谒见主教大人，敬告国王即将驾到，亟宜速趋祭坛恭候。谢朗神甫德高望重，公举为长老。他尽管对于连老大不满，还是示意于连随行同去。于连身披宽袖白法衣，倒也很相宜。而且不知用了教会里什么梳理法，已把美丽的鬈发，梳得平平整整，但犹有一疏忽，在长长的道袍下，依稀能见到仪卫踢马的马刺，弄得谢朗神甫加倍生气。
走到主教的住处，几个身高马大、穿金着银的男仆，对高龄的神甫以不屑的口吻答称：“主教大人不能谒见。”谢朗先生解释说，他以教务会长老的尊贵身份，自当有权随时进谒司祭的主教；那些仆役只觉得他可笑。
于连性高气傲，对下人的无礼，甚感拂意，就沿着修道院的静室跑了个遍，每扇门都推了一推。有一扇狭长的门，他一使劲，倒开了，随即进到一间净修室，周围尽是主教大人的随身侍从，都身穿黑礼服，颈挂金链条。见他神色匆匆，以为是应主教召见，就放手允行。于连前行几步，进到一间哥特式大厅，厅堂极暗，四壁都嵌有深黑色橡木护壁板；尖拱形的窗子，除一扇外，俱用砖石封死。泥水活做得很毛糙，一无掩蔽，与古代华美的细木护壁板，形成可悲的对照。这个大厅，系勃艮第公爵大胆查理于纪元一四七〇年为赎罪而修建的，在当地文物界颇负盛名。大厅的左右两侧，各置一长溜硬木祷告席，刻工极精，嵌木图案，色彩各异，从中可看到《启示录》里种种神奇景象。
昔日的华丽，给裸露的砖块和白剌剌的石灰减损不少，不无萧索之概，于连看了不免感慨系之。他肃然站停。大厅的另一端，靠近唯一一扇透光的窗旁，有一座活动镜台，四边镶有桃花心木框子。见一年轻后生，身穿紫袍，上罩镶花边白法衣，未戴帽子，站在镜前三步远的地方。这件家什，置于此处，未免有点儿不伦不类，无疑是从城里运来的。于连觉得这后生面有愠色；见他右手对着镜子，庄重地做着赐福的手势。
“这是怎么回事？”于连心里想，“难道是一种仪式准备，要这年轻教士来做？也许是主教的秘书……说不定会像那些穿号衣的仆从一样无礼……管他呢，且待我上去试试。”
于连沿着长长的大厅，往前走去，步子很慢，目光望着那孤单单的窗子，看到年轻后生还在演习赐福的动作，手势极为徐缓，了不停歇，不知做了多少遍。
等走近了，那人脸上怏怏之色，也看得更分明了。那宽袖白法衣，镶有一圈花边，极尽富丽，令于连走到离镜台几步远处，就身不由己停下步来。
“职责攸关，我应该说话。”他命令自己。大厅之美，入目动心，但一想到人家会说出难听的话来，先就觉得非常扫兴。
那年轻后生在穿衣镜里看到他，便回过头来，一改怒容，用极温和的口气问道：
“那么，先生，已经整理好了？”
于连一时摸不着头脑。等那后生转过身来，于连才看到他胸前挂的十字架：原来此人就是阿格德大主教！“这么年轻，”于连想，“最多不过比我大六七岁！……”
而自己还带着马刺，更惭愧得无地自容。
“启禀大人，”于连羞怯地说，“我受教务会长老谢朗神甫奉派……”
“啊，谢朗先生，有人向我举荐过，”主教话说得非常客气，于连心下大悦。“不过，请原谅，先生，我以为你是去取主教峨冠的。巴黎动身时，装箱子不当心，把帽顶上的银丝网压瘪了。就这么戴，有碍观瞻，”年轻主教显得很犯愁，“而且一再耽搁，我已等了很久。”
“倘若大人允准，我这就去把峨冠取来。”
这时，于连这双俊眼起了作用。
“那就偏劳了，先生，”主教措辞斯文，听来舒服，“因为马上要用。有劳教务会诸位伫候，实在很过意不去。”
于连走到大厅中央，回头看见主教又在做赐福的手势。“这是什么意思？”于连问自己，“想必是教会里的一种预习，为等会儿的典礼做准备。”他走回那间修行的密室，看到侍从之类，手里拿着那顶峨冠。在于连炯炯双眸逼视之下，他们不由得把主教礼帽奉上。
于连拿到帽子，颇有得色。穿过大厅时，放慢脚步，手里毕恭毕敬捧着峨冠。他发现主教坐在镜前，右手按说够累的了，还不时做着赐福的手势。于连帮主教把帽子戴正。主教晃了晃脑袋。
“啊！戴得很稳，”他对于连说，颇表满意，“请稍稍离开一点儿，好吗？”
于是主教快步走向房中央，接着转身，缓步朝镜子走去，脸上又现愠色，庄重地做着赐福的手势。
于连一下子怔住了。他很想问个究竟，但又不敢。主教突然停住，看着于连，目光已无凛然之色。
“你看我的帽子怎样，戴得合适吗？”
“非常合适，大人。”
“是不是太靠后了？靠后了，会带呆相。但也不能压着眼睛，像军官戴的高筒帽。”
“我觉得这样戴非常合适。”
“王上见惯年高德劭、老成持重的教士。所以，特别因为我的年纪，不要造成举止浮扬的印象。”
主教重新开始，一面走去，一面频频做大幅度的动作。
“显而易见，”于连终于敢自作解事，“他是在演习赐福典仪。”
过了一会儿，主教说：
“现在一切俱妥。先生，请速去通知教务会长老及其他各位。”
少顷，谢朗先生带着两位年事最高的神甫，从一扇雕饰繁富的大门进来；这门于连原先倒没看到。但是这一次，按地位，于连留在最后。其余教士都挤塞在门边，于连只能从他们肩上望见主教。
主教缓缓穿过大厅。走到门槛边，随行的教士便列班成行。乱腾一阵之后，行列开始前进，同时唱起赞美诗。主教走在最后，介于谢朗先生与另一位高年神甫之间。作为谢朗神甫的随员，于连斜欠着身子，挤到主教大人身旁。一行人沿着布雷修道院长长的甬道走去。尽管外面阳光亮得晃眼，甬道里却又阴又潮。最后终于走到内院口的柱廊。于连见白烛银台，华丽纷纭，不觉魂销魄夺。主教的年轻有为，激起于连的雄心壮志；主教的温文尔雅，又博得于连的无上欢心。这种礼数，与瑞那先生矜心作意的客气，即使在言和意顺的日子，也不可同日而语。于连心里想：“越是接近社会的上层，越能见到文雅的风度。”
主教一行人从侧门进入教堂，突然，一声巨响，震得古教堂拱顶里隆隆之声不绝于耳，于连以为要塌下来了。原来还是那尊小炮，由八匹快马刚拖到，莱比锡参战炮手立刻架好，一分钟之内连发五响炮，好像普鲁士官兵就在面前。
不过，庆典的炮声，于连已入耳不闻，也不再想拿破仑及其武功。“年纪轻轻，就当了阿格德大主教！”他心里想，“但，阿格德
19

 在哪儿呢？年俸有多少呢？说不定有二三十万。”
主教的随从这时上场，齐举一顶富丽堂皇的华盖，谢朗先生抓过一根撑竿，其实交由于连擎着。主教在华盖下站定。平心而论，其容色行止堪称老成。我们的英雄真大为赞赏。“一个人只要知机识窍，就没有什么做不成的事！”他心里想。
王上终于驾到。于连得在近处一瞻帝王威仪，自感洪福不浅。主教致长长的颂词，情见乎词，当然也没忘了稍带一点儿诚惶诚恐，对王上愈益显得毕恭毕敬。
布雷教堂的盛典，记叙的文字自已不少，此处就不再费词。总之，一连半个月，省里的所有报纸，连篇累牍，全是这方面的报道。于连从主教的演说里，得知国王乃大胆查理的后人。
事后，于连受委，去审核这次典礼的账目。特·拉穆尔侯爵为侄子捐了主教教职不算，还十分豪爽，承担这次仪礼的全部费用。仅布雷教堂典礼一项，所费即达三千八百法郎之巨。
主教与国王互致颂答之后，国王便置身华盖之下，然后，跪向祭坛旁的拜垫上，状极虔诚。唱诗班后面，是神职人员的祷告席，高出地面两级。于连坐在下面一级台阶上，靠近谢朗先生的脚边，仿佛罗马西斯廷教堂里牵裳曳袂的侍从挨着红衣主教一样。这时齐声颂唱感恩之词，香雾缭绕，枪炮齐鸣，乡民都陶醉于虔敬与欢乐之中。这样的一天，足以抵消雅各宾报纸三个月的宣传。
于连离王上只有六步之遥，见国王正一片至诚专心祈祷。他第一次注意到一个目光很有神的小老头，身上的礼服几乎没有繁缛的丝绣，但在简素的服饰上，佩有一条天蓝色的勋绶。他紧邻国王，比其他大臣都近，那些亲贵重臣，衣服上铺金绣银之盛，照于连的说法，简直连料子都遮掉了。稍后，于连才得知，此人便是特·拉穆尔先生，觉得他骄恣跋扈，大有目无余子之概。
“侯爵大人，大概不会像这一位英俊主教那样彬彬有礼，”于连暗想，“哎，当了教士，人才变得和善、明达。不是说王上是来瞻仰遗骨的，圣克莱芒会在哪里，怎么没看到呢？”
身旁一个小教士告诉他，令人敬仰的遗骨奉安于大堂顶部，供在灵堂内。
“灵堂是怎么回事呢？”于连想。
但他不愿多问。这时，更提足了精神。
凡君主莅临瞻仰，按礼节仪制，主教一般不必由议事司铎伴随。但阿格德大人上灵堂去时，招呼了一下谢朗神甫；于连也就大胆跟上。
爬上长长一道楼梯，才见到小小一扇正门，不过哥特式的门框倒镀得金碧辉煌，像是日前才完工的。
门前跪着二十四位绮年少女，俱出身于维璃叶的阀阅世家。门开之前，主教也跪在这群俏丽少女之间，高声祈祷，其漂亮的花边、动人的风采、年轻而和悦的相貌，尽令少女看不足。见此情景，我们的英雄连最后一点儿理智也失却了。此刻，他真可以为捍卫宗教裁判而舍身拼命，而且确是心悦诚服的。门突然开了，只见小小的灵堂灯烛辉煌。祭坛上点着上千支白烛，分成八排，各排之间，花束成行。圣殿门口，香雾氤氲，点的都是极品线香。灵堂窄小而高敞，重新描金之后焕然一新。于连注意到，祭坛上的白蜡烛，有的竟高可五尺。这群年轻姑娘见了，不禁啧啧连声。灵堂的前厅，只有二十四位少女，两名教士，外加于连，准予进入。
少顷，国王莅临，扈从只有拉穆尔侯爵和御前大臣。侍卫一律留在门外，俱各下跪，按剑致敬。
王上见了拜垫，与其说是即行跪下，还不如说是直扑下去。于连身子贴着涂金门面，只有在这时，才从一位少女的玉臂下，窥见圣克莱芒动人的塑像。雕塑藏于祭坛之下，身披罗马年轻士兵的服饰，颈上有一道很宽的伤口，鲜血好像还在流淌。噫！真可谓极造艺之盛事矣！临终的眼，微微合拢，满含感恩之情。一撮刚长出来的短髭，装点着那张可爱的嘴巴；嘴做半开半闭状，好像还在默默祈祷。于连身旁的少女，看了热泪盈眶，一滴珠泪正好滴在他手背上。
祈祷的那一刻，庄严肃穆。方圆十里之内，各村各镇，钟声四起，远远传来，隐隐可闻。阿格德主教请求国王允其致词。他言辞简短，异常动人；结语朴实，效果更佳。
“年轻的信女，你们目睹当今最伟大的君王，跪在万能之主的仆人面前；此情此景，应当铭记在心，永生不忘！主的仆人，在尘世荏弱无力，受尽迫害，被杀身亡，如你们所见，圣克莱芒的伤口还在流血，但从天国传来了捷音。是不是，年轻的信女，你们会永远铭记今日此刻。你们将痛恨异端邪说。永远忠诚于主吧，忠诚于伟大、仁慈，法力无边的主！”
词毕，主教站起身来，威严逼人。
“你们能许诺否？”有若得到神示，他伸出前臂问道。
“我们许诺。”姑娘们涕泗涟涟，齐声回答。
“我谨以法力无边的天主名义，接纳尔等许诺。”主教用高亢的声音加上一句。盛典到此结束。
国王本人也感极而涕。过了好久，于连的头脑才冷静下来，探问当年罗马向勃艮第公爵，即世称仁心菲力普移赠的圣骸，究竟放在何处。答曰：藏在美妙的蜡像之中。
王上恩出格外，凡陪侍同进灵堂的少女，各赐大红缎带一条，上绣“万世辟邪，永生敬神”字样。
特·拉穆尔先生则赏乡民葡萄酒一万瓶。自由党人找到一个因头，入夜在维璃叶张灯结彩，灯火辉煌，强过保王党人百倍。王上回銮之前，还曾晤见特·穆瓦罗先生云云。

未知

十九　多思则多忧
日常发生的事，其奇奇怪怪的一面，往往掩盖了激情造成的真正不幸。
——巴纳夫
于连在拉穆尔侯爵住过的房里，归整家具，拾得一张折成四叠的厚纸。在第一页末，读道：
谨呈　法兰西贵族院议员，王室授衔骑士，暨等等等等，拉穆尔侯爵大人阁下。
这份呈文，字迹粗劣，只够厨娘的水准。
侯爵大人：
我一生信奉教理。九三年，可憎的回忆，围城期间，我在里昂，甘冒枪林弹雨之险，去领圣体。每当礼拜天，还上教堂望弥撒。复活节瞻礼，我也从不缺席，哪怕在九三年，可憎的回忆。我的厨娘，大革命前我雇有用人，她每礼拜五都做斋饭。我在维璃叶颇孚众望，而且，我敢说，乃当之无愧。遇有迎神游行，我同神甫和市长一起，走在华盖之下。凡重大节日，我都擎一支自费购买的大蜡烛。有关上述这一切的证件，均存巴黎财政部。请侯爵大人恩准具陈人经营维璃叶彩票行，特此奉恳，因为该职司不久就会空缺，现任主管已病得不轻，而且在议员选举时有胡乱投票等情事。
特·肖任拜启
呈文边上，有一条批语，署名为特·穆瓦罗。批语是这样开头的：
“递本呈文之良民，我咋（昨）天有辛（幸）与大人提及”云云。
“这么说来，连肖任这个小人也起着开导作用，在指点我该走什么路了。”于连暗想。
国王驾幸维璃叶之后的一礼拜内，当今王上啦，阿格德大主教啦，拉穆尔侯爵啦，一万瓶葡萄酒啦，可怜的穆瓦罗摔下马、想得勋章没到手、却需养病一月才能出门啦，等等，相继成为众人的话题，也引发无数的流言，愚蠢的解说，可笑的议论，等等，等等。甚嚣尘上的，是认为把木匠的儿子于连塞进仪仗队，是极端不当的事。关于这个题目，最好听听布商大佬的议论，他们没日没夜在咖啡馆鼓吹平等，嚷嚷得把嗓子都喊哑了。据说，这件要不得的事，是傲慢的瑞那夫人一手做成的。理由吗？但看索雷尔小神甫那双俊眼和那张嫩脸就足以说明一切了！
回苇儿溪不久，最小的孩子斯丹尼发起高烧来。这一下引得瑞那夫人悔恨不迭。她第一次这么日夜焦虑，责怪自己不该相爱。犹如神灵显迹，似向她点明所犯过错之大。虽然禀性诚笃，但直到此刻，她没曾想到自己在天主眼里罪孽会有如此深重。
从前，在圣心修道院时期，她敬奉天主曾达于狂热的地步；在眼前这情况下，她害怕神谴的心理也不相上下。她忧心如焚，这般惶恐，简直不可理喻。于连发觉，晓之以理，非但不能使她宽怀，反而惹她生气，视作是魔鬼的语言。因为于连也很喜欢小斯丹尼，跟她谈谈孩子的病倒还投合。但病情不久就严重起来。抱恨终日，瑞那夫人竟至于辗转反侧，夜不成眠。整天板着脸，不说一句话，若要开口，那准是向天主与世人认罪了。
“我求求你，”单独相对时，于连对她说，“千万不能跟任何人说。你的苦楚，说给我一人听吧。如果你还爱我，就别声张。因为你就是说出来，斯丹尼的烧也不会就退。”
好言劝慰，全不管用。只怪他不明白瑞那夫人的想法。瑞那夫人认为：天道忌全，为了使主息怒，就得恼恨于连，否则只好眼看儿子死去。正因为对情人恨不起来，所以才这么深自痛苦。
“你先避一下吧，”有一天女主人对于连说，“看在天主分儿上，离开这宅子吧。你在这儿，会断送我儿子性命的。”
“这是主对我的惩戒，”她低声又说，“主是公道的，我唯有低首归心。我犯的罪太可怕了，之前一直没引起良心责备！这是主弃绝我的第一个迹象，我该加倍受罚。”
于连深受触动。他看不出其中有任何做作或虚夸之处。“她以为爱我会要了她儿子的命，而这可怜的女人爱我又远胜于爱她儿子！是呀，无可怀疑，悔恨会把她折磨死的；由此可见出感情的伟大。但是我，这么穷，这么不懂事，这么没教养，有时举止又这么粗鲁，怎么能激发出这样一种爱呢？”
一天夜里，孩子病得更凶了。清晨两点，瑞那先生来探望。孩子热度很高，小脸烧得通红，连父亲都不认得了。突然间，瑞那夫人跪倒在丈夫脚边，于连看出她会全部招认，毁了自己的。
幸亏瑞那先生觉得她举止乖张，很不耐烦。
“我走啦，再见！再见！”他一边说，一边忙不迭要走。
“不，你听我说，”女主人跪在他面前，想把他拦住，“我把实情都告诉你吧。孩子是死在我手里的。是我生下他来，又要了他的命。现在老天来惩罚我：在天主眼里，我就是凶手。我该毁掉自己，辱没自己。也许做出这种牺牲，才能消得天怒人怨。”
瑞那先生倘有点儿想象，个中情形就全明白了。
“胡思乱想，”他嚷嚷着甩开他女人，她正拼命想抱住他膝头，“全是胡思乱想！于连，等天一亮，就派人去请大夫。”
说完，回房睡觉去了。瑞那夫人跪倒在地上，人懵懵懂懂的，于连想去扶她，她像抽风一般，忙把他推开。
于连瞠目不知所措。
“这就是通奸的报应！”他心里想，“那些刁猾的教士……还倒真有理了呢。世事会这样吗？他们作恶多端，反倒得天独厚，对罪恶有了真切的了解？！事情会这样奇怪！……”
瑞那先生走开已有二十分钟，于连一直看着他所爱的女人，她头靠在孩子的小床边，一动不动，像失去知觉似的。“这个天分很高的女人，掉进了苦海，就因为认识了我。”他心里想。
“一小时一小时过得很快。我能为她做点儿什么呢？得当机立断。这事牵涉到的，不仅仅是我一人。那些臭男人和他们无聊的做作，与我何关？我能为她做点儿什么呢？……离她而去？那无异是让她一人去面对苦难。这个木头丈夫，帮不了忙，只会害她。他那粗鄙性子，说出几句难听的话来，真可以把她逼疯，逼得从窗口跳下去。”
“如果撇下她，不再监守在旁，她会统统向丈夫招供的。谁知道，也许不顾她带来的偌大陪嫁，这做丈夫的会扬锣捣鼓地大闹。她可能统统告诉……天哪！……告诉马仕龙那坏东西；马仕龙身为神甫，借口这六岁孩子生病，整天待在这屋里，不会没有意图的。她在伤痛中，加上对主的敬畏，会忘了所知关于此人的种种，而只看到他是个教士。”
“你快走开。”瑞那夫人睁开眼来突然喝道。
“只要于你有利，我会万死不辞，”于连答道，“我从来没这么爱过你，我的天使；或者不如说，正是从这一刻起，我才开始像应当应分的那样爱你。远离了你，而且明明知道你是因我而这么痛苦的，我何以自处呢？但是，现在的问题不是我痛苦不痛苦。你要我走，可以，亲爱的。但是，我一走，不再守着你，不再介于你与你丈夫之间，你就会把一切都告诉他，那你就会毁了你自己。你要想到，他会用卑鄙的手段，把你扫地出门。整个维璃叶，整个贝藏松，都会谈论这桩丢人事。他们会把所有过错都推到你头上，叫你忍辱负重，一辈子都抬不起头来……”
“那我正求之不得呢，”她挺身嚷道，“让我受苦吧，再好不过啦！”
“不过，这事一闹大，也会叫你丈夫倒霉的！”
“我就要糟蹋自己，自甘卑污，这样，或许可以救我儿子。这般丢人现眼，人人都看得见，或许可算得是当众赎罪？依我的浅见，我对主能做的牺牲，也无过于此了……或许天主会矜怜我拳拳之忱，而饶了我儿子！只要你指得出还有更凶的惩罚，我马上扑上去。”
“还不如让我来惩罚自己呢。我也是有罪的。要不要我去进苦修会？那里的生活，严刻自律，可以平抚你的主……啊！天哪！斯丹尼的病，但求我来生……”
“啊！原来你也喜欢他，你！”瑞那夫人立时站起来，扑进他怀抱。
随即，又不胜厌恶地把他推开。
“我相信你！相信你！”她跪下来继续说道，“唉，我唯一的朋友！为什么你不是斯丹尼的爸呢！那样的话，我爱你胜过爱你儿子，就不是什么可怕的罪过了。”
“你允许我留下来吗？今后，我就像弟弟那样喜欢你，可以吗？这才是唯一合乎情理的赎罪方法，可以消弭万能之主的怨怒。”
“而我，”她倏地站起来，把他的头捧在手里，跟她的眼睛隔开一点儿距离，“而我，把你当弟弟来喜欢，可以吗？我做得到吗？”
于连听后，眼泪涌了上来。
“我听你的话，”他倒在她脚边，“不管你下什么命令，我都听你的；我现在只有这条路了。我头脑昏乱，一点儿主意都想不出。如果我一离开，你向丈夫招认，就会毁了你自己，连带把他也毁了。闹了这桩笑话，他这辈子就休想当议员了。我留在这里，你会认为你儿子的死是我引起的，你会痛不欲生。要不要试一试，我暂且走开，看看有什么影响？如果你愿意，为我们的过错，我来惩罚自己，离开你一个礼拜，如何？你指定一个地点，我去躲一个礼拜。比如说，到布雷修道院去。但是，你得发誓，我不在期间，你一个字都不能对你丈夫说。你记着，你要说了，我就回不来了。”
她应许，他走了，但不到两天就给叫了回来。
“没有你在眼前，我简直没法信守诺言。要是你不在这里，时时刻刻用目光命令我守口如瓶，我会跟丈夫说的。啊，这可怕的生活，每一个钟点，都像漫漫一长天。”
最后，苍天见怜，对这位可怜的母亲发了慈悲：斯丹尼慢慢过了危险期。但是坚冰已经打破，她的理智已知罪孽之大，心里再也不能恢复平宁。歉疚之感，盘踞不去，在一颗这样真诚的心里，是当然的事。她的生活，摆动于天堂与地狱之间：看不到于连，就像掉进了地狱；匍匐于他脚边，无异于进了天堂！
“我已不存任何幻想了，”她对他说，甚至在敢于纵情欢娱的时光也这么说，“我咎由自取，无可挽回。你还年轻，受了我的诱惑，老天会饶恕你的；但是我，该下地狱。我从某种迹象看出来了。我着实害怕：谁看到地狱会不怕？不过内心深处，我一点儿也不后悔。要我再失身的话，我还会如法炮制的。只要上天别在今世惩罚我，别惩罚到我孩子头上，我就心满意足了。”换了别的时候，她又会狂呼道，“至少你，我的于连，你很快活，是吗？你感觉我爱得深不深？”
于连生性多疑，又自负不浅，尤其需要一种肯于牺牲的爱；但面对一种如此伟大，如此分明，而且时时刻刻都在做出的牺牲，他也顶不住了。他对瑞那夫人不胜慕恋。“她尽管是贵族，而我，一个木匠的儿子，却为她所爱……我在她身边，并不是一个身兼情人的仆人。”担忧一去，于连重又堕入爱的疯狂，连带着又产生致命的怀疑。
“我们能在一起消磨的日子也有限，”女主人看到于连对她的爱似有怀疑，便排解道，“至少，我要使你非常快活！咱们得抓紧点儿！也许明天，我就不再属于你了。如果上天罚到我孩子头上，即使我愿意为你活在世上，事实上也办不到了，我不能不这样想，是我的罪孽害了他们的性命。受到这样的打击，我会活不下去的。即使想活也不成，我会发疯的。”
“唉！你的过错我能揽过来，由我一人来担待，那多好，就像你上次那么慷慨，对斯丹尼的病，愿以身代一样！”
于连对女主人的感情，因这场严重的精神危机，性质都变了。他的爱情，不再仅仅是对美貌的倾倒，不再仅仅是对拥有娇姿艳质的得意。
经此劫难，他们的欢情，具有一种更高的品位；两人的情焰，程度也更炽烈。娱情悦意，充满疯狂。以世俗的眼光看，他们似乎更销魂了。但是，相恋之初那种偷闲一刻的甘美，了无云翳的欢快，易于得到的佳趣，再也寻觅不来。那时节，瑞那夫人唯一的担忧，是怕于连爱得不够热烈；现在，他们的欢娱，有时带有犯罪的色彩。
在最快活，表面上也最舒泰的时刻，瑞那夫人会突然像抽风一般，攥住于连的手，惊呼：“啊！我的天，我看到了地狱！多怕人的惩罚！我真是罪有应得！”她缠着他不放，像常春藤攀附在墙上一样。
于连竭力想使这颗躁动不宁的心平静下来，往往都徒劳无功。女主人抓起他的手，狂吻不已。接着又阴森森地遐想起来：“地狱，地狱对我也许是一种恩典：死前，在这世上还可以同他一起过上几天。可是，地狱就在现世，那就是孩子的死……然而，以这为代价，我的罪孽或许就可赎清……啊，伟大的主！但愿不要用这样的代价，换得你的饶恕。可怜的孩子并没违迕你；我，只有我，才是唯一的罪人：我爱上一个男人，可叹这男人不是我丈夫。”
于连后来看到，表面上，瑞那夫人也有心情比较平静的时候。她力图一切由她一人承当，不愿荼毒意中人的生活。
在爱恋、悔恨、欢娱的交迭中，日子过得如闪电一般快。于连也浑浑噩噩，失去遇事三思的习惯。
话说艾莉莎姑娘有桩小小的官司，要去维璃叶出庭。几经接触，发现瓦勒诺对于连很不善。她本来就恨这个家庭教师，不免常常谈起。
“我把实话说出来，先生，你就会断送我的！”一天，她对瓦勒诺说，“你们东家之间，碰到大事情，都是一个腔调。我们穷苦的底下人，多说了几句闲话，做东家的就永远饶不了了……”
听了这几句门面话，瓦勒诺很好奇，就迫不及待，用了一点儿手段，叫她择要说来，结果得知一桩最伤他自尊的事。
对这位当地最高贵的女人，六年来，瓦勒诺可谓殷勤备至，更倒霉的是，还闹得满城风雨。瑞那夫人对他一百个瞧不起，多少次弄得他面红耳赤下不了台。而这高傲的女人，竟挑了一个装成家庭教师的小工当情夫！最让丐民收容所所长气不过的是，堂堂市长夫人对这个情郎还特别多情。
“而且，”贴身女仆叹了口气说，“于连先生没费一点事儿，就把太太搞到手了。对太太，他也不改常态，依然是冷冰冰的。”
艾莉莎是到了乡间，才有了确切的把握，但她相信，两人之间往来由来已久了。
“没错儿，就为这个缘故，于连先生那时才一口回绝，不肯娶我，”她说起来，不无怨怒，“而我，还糊涂到去向瑞那夫人讨主意，求太太去跟家庭教师说句好话。”
就在当天晚上，瑞那先生接到城里寄来的报纸，附有一封长长的匿名信，提供出大量的细节，告诉他府上发生的一切。信是写在浅蓝色信纸上的，于连注意到瑞那先生看信时脸色刷白，还向自己投来恶怒的目光。市长的心绪缭乱不堪，整个晚上都未见平复。于连有意巴结，想请教勃艮第几门望族的谱系问题，但终归谈不起来。

未知

二十　匿名信
不要太恣意调情，
血液中的火焰一旦熊熊燃烧，
最坚强的誓言也就形同干草。
——莎士比亚《暴风雨》
半夜时分，大家离开客厅之际，于连捉了个空，对女主人说：
“今晚别见面了，你丈夫起了疑心。我可以打赌，他边看边叹气的那封长信，准是封匿名信。”
幸亏于连一回房，就把门上了锁。瑞那夫人有个糊涂想法，以为这个警告，只是不想见她的推托。她真昏了头，还按往常时刻到他房门口去。于连一听到甬道里有响动，就立即吹灭了灯。有人在使劲推他的门，是瑞那夫人，还是妒火中烧的丈夫？
第二天一清早，袒护于连的那厨娘送来一本书，封面上用意大利文写着：Guardate alla pagina 130〔见一三〇页〕。
这种冒失的做法，于连收到了书，还心有余悸。他马上翻到一百三十页，发现用别针别着一封信。信是匆遽中写就的，拼法错误也顾不到了，还有泪水漫漶之处。瑞那夫人平常拼写都较注意，小处这一出入，对他也有触动，把这桩吓他一跳的不慎之举，也淡忘了一点儿。
今晚你不愿见我，是吗？有时候，真觉得看不透你的心。你的目光，令我畏怯。我怕你。我的天！会不会你从没爱过我？果真如此，倒不如让我丈夫发现我们相爱，把我禁闭起来，关在乡下，隔断与孩子的往来！或许这正是天意所在。那我很快就会死的。而你，将是一个地道的恶魔。
你不爱我了？对我的痴情，我的悔恨，感到厌倦了？你这个没信仰的家伙！想断送我？教你一个简便的办法。去吧，把这封信在整个维璃叶张扬开来。或者，省事些，就交给瓦勒诺此人也可。告诉他：我爱你。——不，别说这样不敬的话。告诉他：我仰慕你！我的人生，开始于见到你的那天。告诉他：即使在疯疯癫癫的少女时代，你赐予我的那种幸福，是连做梦也未想到的。为你，我已牺牲了自己清白的一生；为你，我还牺牲了自己的灵魂。你想必知道，我的牺牲远不止此。
但他懂得什么是牺牲，他瓦勒诺？把这些话告诉他，就为了气气他，说：我什么恶人都不怕；于我，世上只有一种不幸：那就是看到唯一使我对人生有所依恋的人——变心。偷生何益？奉献生命，从此不必再为孩子提心吊胆，对我说来，真是快事一桩！
不用怀疑，亲爱的朋友，假如是匿名信，那必定出自那个讨厌鬼；此人用粗声大气的嗓门，跃马越沟的奇谈，虚骄自大的得意，还有对他优胜处的喋喋不休，来纠缠我已达六年之久。
匿名信到底有没有？坏东西，这正是我要跟你考量的；不过，你做得对。我要把你紧紧抱在怀里，也许这是最后一次——这样就无法冷静商讨问题了，像我一个人独自思考时那样。今后，再要寻点儿快活，就不易了。对你，是一桩拂意事吗？是呀，特别是未收到傅凯寄来有趣的书本那些日子。箭在弦上，非做出牺牲不可。不管有没有匿名信，明天，我要告诉丈夫，说我接到一封匿名信。眼下该给你一笔重酬，找个说得过去的借口，立刻把你遣回你父兄家。
唉！亲爱的朋友，我们就要分开半个月，也许一个月！好吧，我说句公道话：你一定会深感痛苦，不会亚于我的。总之，唯有此法，才能抵消匿名信的恶劣影响。我丈夫收到的匿名信，涉及我的，这也不是第一封了。唉！我一向都付之一笑！
此举的目的，是要我丈夫相信，信是瓦勒诺写的；我不怀疑，就是他搞的名堂。你离开此地，务必要到维璃叶去住。我会想出办法，使我丈夫也想到要去那里住上半月，以此向那些蠢货表明我与他之间，关系并未冷淡。到了维璃叶，你要广交朋友，哪怕是自由党人。我知道，那些女太太都会来追你的。
切勿跟瓦勒诺闹翻，也不要像你有一天说的，去割他耳朵；相反，该跟他眉开眼笑。关键是要让维璃叶人相信，你要改换门庭，去瓦勒诺府或别人家，教他们的孩子去了。
我丈夫最气不过的，就是这事。要是他忍了，也好嘛！至少，你人在维璃叶，有时还能见面。我几个孩子都很喜欢你，他们会去看你的。天哪！我觉得我更喜欢我的孩子了，就因为他们喜欢你。这就够我歉疚的了！不知这一切，如何了局？……我也迷惘了……总之，你得明白该怎么做人。尽量和气一点儿，客气一点儿，对那些粗坯也不要露出鄙夷不屑的样子，我跪下来求你还不行嘛！要知道，我们的命运，要由他们裁定。一刻都不要怀疑，对你的处置，我丈夫自会以舆论为转移。
现在要你为我准备一封匿名信：以耐心为武器，拿剪刀当装备。任取一本书，把你看到的下面这些字从书中剪下，再用胶水一一贴在附上的浅蓝信纸上，这信纸乃瓦勒诺先生之物。要提防会搜查你的房间，故剪剩的书页，务必烧掉。如找不到现成的词，那就耐心点儿，一个字母一个字母地拼起来。为免你多受罪，我把信拟得很短。唉！你要是不再爱我，正如我担心的那样，那你一定会嫌信太长了！
匿名信
夫人：
你那夜去明来之事，神人共知；妄想息事宁人之徒，已受警告。算我对你还有一点儿情意，奉劝你跟乡下小伙子及早一刀两断。这件事上你如果还有三分聪明，你丈夫就会相信：他收到的告发信，乃是圈套一个；咱们何妨让他发昏下去！要知道，你的秘密已捏在我手中。发抖吧，不幸的女人！从今以后，要你来就来！
等你把此信（所长讲话的声气，不是依稀可辨吗？）的字句贴完走出房来，我会迎上来跟你会合的。
然后，我去村里，回来时面色惊慌。事实上，也真弄得我惊惶不已。老天爷！这在搞什么名堂？凡此种种，都因为你猜测来了匿名信！总之，我会神色大变，把信递给丈夫，说那是一个陌生人交给我的。你嘛，领孩子到大树林那条路上去散步，一直到吃晚饭再回来。
站在悬崖高处，你可以望见塔楼上的鸽巢。事情顺利，我就挂一块白手绢；否则，任何标记都不留。
出去散步之前，薄情郎，难道你的聪明肚肠就想不出办法跟我说一句你爱我？不管发生什么事，有一点是确然无疑的：到最终分手之日，我不会苟延残喘，多活一天的！啊！坏妈！我刚写下这两个字，这两个空无意义的字，亲爱的于连！这两个字的含义我体会不到。此刻我心心念念想的，唯你一人。故我自己写下这两个字来，免得受你责备。眼下，看来已到失去你的关头，瞒着不说又有何用？是的，你会觉得我心太狠，但是，别让我在所爱面前说谎吧！我一生中，瞒骗的事也只嫌其多。得啦，假如你不再爱我，我也原惊你。此信，我已无暇再看一遍。那些在你怀里度过的幸福时光，即使要我以生命去换取，我也在所不惜。你会知道，我将为此付出更大的代价。

未知

二十一　与主人的谈话
唉！这都是我们生性脆弱的缘故，
不是我们自身的过错；
因为上天造下我们是哪样的人，
我们就是哪样的人。
——《第十二夜》
于连像小孩子一样快乐，花了一个钟头，才把字一个个粘好。他走出房间，就碰到他的学生和他们的母亲。她接过信去，像一桩平常事儿，显得很有胆识；见她这般镇静，于连反吃了一惊。
“胶水干了吗？”她问。
“就是这个女人吗？前不久给悔恨搅得神昏意乱的？她此刻又有什么妙计？”高傲如他，当然不屑置问。但是，她也许从未像现在这样的讨他喜欢。
“如果大事不好，”女主人说话的口气，还是那么镇静，“我的一切，都不再属于我。这盒子，你到山里找个地方埋好；也许哪一天，会成为我唯一的财源。”
说着，交给他一只摩洛哥羊皮的红色首饰盒，盖面是一块玻璃，满盒都是黄金，还有几颗钻石。
“现在，你们走吧。”她对于连说。
瑞那夫人亲了亲孩子，对最小的一个亲了两遍。于连肃立一旁。她快步从他身边走开，连看都不再看一眼。
瑞那先生从拆开匿名信那一刻起，他的生活就像天塌地陷一般了。一八一六年，他差点儿要跟人决斗；打那以后，他的心情还没受过这么大的震荡。而且，说句公道话，当时挨枪子儿的下场，也不会像今天这样惨痛。他拿着信，翻过来覆过去看个没完：“这不是女人的笔迹？真是这样，会是哪个女人写的呢？”他把维璃叶方圆内所认识的女人，在脑子里过了一遍，也无法确定该怀疑谁。“也许是哪个男人口授的？那么，这男人又是谁呢？”想到这里，还是同样的没把握。相识者中，大多数人都嫉妒他，当然也就恨他。“应该去问问我老婆。”习惯使然，就这么想来；立时，从他瘫坐在那儿的扶手椅里站了起来。
刚站起来，“天哪！”他拍着自己脑门，“尤其是她，特别得提防；眼下，她才是我真正的仇敌。”气愤之下，眼泪都涌了上来。
铁石心肠，是内地人实用的处世之道。此刻，瑞那先生最怕的两个人，恰恰是他两个最好的朋友，正是平日狠心的报应。
“除了他们，也许还有靠十个朋友。”他一一考量下来，估计从每人处能得到多少安慰。“全都一样！全都一样！”他狂怒不已，“看我倒霉，他们高兴都来不及呢！”聊以自慰的是，觉得自己遭人嫉妒，不为无因。城里，他的邸宅富丽堂皇，不久前曾叨皇恩临幸驻跸；而苇儿溪的古堡，也已大事修葺一新。古堡的外墙，一律刷成白色，窗户都配上漂亮的淡绿色百叶窗。想到那份奢华，一时里又大感安慰。古堡形胜，十里之外都能望见；相比之下，邻村近廓的那些所谓别墅或古堡，由于日晒雨淋，一片暗灰色，就相形见绌了。
能指望的，只有一位朋友会一掬同情之泪，那就是教区的司库，不过此人是遇事只会掉眼泪的蠢货。然而，所剩也只这点儿巴望了。
“还有什么不幸可以跟我的相比！”他吼了起来，“真叫孤独呀！”
“可能吗？”这个大可怜悯的人自语道，“我倒霉时，竟没个朋友可以商量商量？我现在有点儿神志不清，自己都能感得到！啊！法尔戈！啊！杜克洛！”他痛呼道。这是两个童年时代的朋友；一八一四年，由于自己倨傲而渐加疏远。两人都不是贵族，是他发心想要改变与他们称兄道弟的口气。
叫法尔戈的那位，人很聪明，心地也好，原先在维璃叶做纸张生意，后来在省城盘下一家印厂，办起一份报纸。圣公会执意要他破产：报纸查封，印刷执照也给吊销。落到了这个地步，在相隔十年之后，法尔戈破题儿第一遭给瑞那先生写信求援。维璃叶市长认为理宜用古罗马人强直的态度作复：“倘蒙朝中重臣垂询所及，或拟答告：内地印厂，慎勿心慈手软，使之破产可也。印业正宜与烟草同归国家专营。”这封写给知交的信，当时在维璃叶传诵一时；今天瑞那先生想起其中的措辞，便觉字字诛心。“谁会想到，以我的地位、财产和勋衔，竟有悔不当初的一天！”他抚胸呼天，时而责己，时而怨人，过了沉痛的一夜，亏得他没想到要去偷探妻子的动静。
“我跟茹伊丝过惯了，”他心里想，“我所有的事情，她都知道，如果明天还我自由，重新结婚的话，一时里倒还找不到可以替代她的人。”这样想来，倒宁可认为太太是清白的；据此，便觉得不宜意气用事，何妨通权达变。妻子受谤这类事，也不是没见过！
“哎，怎么！”他突然喊出声来，走路的步子也跌跌撞撞的，“把我当受气包，任她和奸夫来捉弄我，好像我是个废物，跟要饭的差不多！难道要让整个维璃叶来嘲讽我的宽厚？对沙米亚（这是当地人所共知的一个戴绿头巾丈夫），什么难听的话没说过呢？一提起他的大名，谁不咧开嘴笑？他是个好律师，但是他的辩才，谁还去提？啊！沙米亚！大家管他叫贝尔纳的沙米亚，用挑他做乌龟的那人名字来恶心他。”
瑞那先生在另外的时候又想：“谢天谢地，幸亏我没有女儿！”“对这个为娘的，不管我用什么方式惩戒，都不会妨碍几个孩子的前程。我可以把这乡下小伙子和我老婆一起捉住，双双杀死；出了人命，以悲剧告终，这桩风流案就不会留下笑柄了。”这个念头颇合他的心意，就细细到到地想了下去，“刑法是站在我这边的。哪怕出了天大的事，圣公会和陪审团里的朋友自会帮忙。”他拿出猎刀来看，刀刃锋利无比，但一想到要流血，先自怯缩三分。
“或者把这个肆无忌惮的教书匠痛打一顿，赶走了事。不过，这样一来，在维璃叶，甚至在全省，就会闹得沸沸扬扬！法尔戈的报纸查封之后，我还使刑满出狱的主笔，丢了有六百法郎进款的差事。听说这个文丐又在贝藏松抛头露面，他很可能施其狡狯，把我取笑一通，而我却无法拖他上公堂。拖他上公堂！……这无赖会旁敲侧击，暗示他说的是真情实事。像我这样一个出身高贵、地位显赫的人，总会见恨于平民。到时，我的大名会登上巴黎那些可怕的报纸。唉，天哪！真是险恶！眼看瑞那古老的姓氏，落入嘲讽的泥淖……万一出门旅行，还得改名换姓才行。怎么！得抛弃这个造就我荣名和权势的姓氏？那真倒透了霉！”
“假如我不杀老婆，让她出丑，把她赶走，那她贝藏松的姑妈会把全部财产直接传给她。我老婆就会捎带于连去巴黎逍遥。而维璃叶的人迟早都会知道，我还是一样被看作受了老婆骗。”这不幸的男子，看到桌上的灯火渐暗，晓光初露，便到花园里去吸新鲜空气。此时，他主意差不多已经打定，决定暂不声张，尤其因为想到声张出去，还不让他维璃叶的好朋友大开其心！
在花园里转了一圈，平静了些许。“不，”他嚷道，“太太不能丢，她对我太有用了。”他设想，家里没有老婆成何体统。他除了R侯爵夫人，没有第二个亲戚，可是这位侯爵夫人，不但年迈，而且痴呆，再加为人刻薄。
一个大有深意的想法浮上他的心头，但实行起来，需要有相当魄力，却远非这可怜虫所具备的。退而求其次，他想：“老婆现在先留下，哪一天她惹了我，我就责备她行为不检点，我知道自己会这么做的。她面子上下不来，咱们难免闹翻，但事情发生得早了一点儿，姑妈的遗产还没继承到手。这一下，我还不给人家取笑！我太太喜欢她的孩子，最后会把财产全留给他们；而我，却成了维璃叶的笑柄。‘怎么，连对付老婆这点儿本事都没有！’看来疑心归疑心，不必去弄个水落石出。但这样一来，不是捆了自己手脚，以后倒不便去指责她了？”
过了一会儿，瑞那先生受到伤害的虚荣心又发作了，把在维璃叶的娱乐场所或贵族俱乐部的弹子房里听到的种种说法，努力回想起来；常有哪个爱说怪话的家伙，趁押赌注的间歇，把某个戴绿头巾的丈夫当作话题，拿来取笑。现在想来，这些戏言都谑近于虐，好不残忍。
“天哪！我老婆为什么不死掉，这样一来，我就不会成其为笑柄了。为什么我不是孤寡一人！那我可以到巴黎去，在上等社交圈混上半年。”鳏居的想法给了他片刻的快意，接着，又转回来想用什么方法，去查明真相。何不等半夜里大家都睡了，在于连的房门前撒上薄薄一层麸皮？第二天早晨在光线下，就能看出脚印来。
“这个办法太不高明，”他旋即吼道，“艾莉莎这坏妞会看出来，于是阖府的人，马上会知道我在吃醋。”
在娱乐场所还听到一个故事：有个当丈夫的，拿根头发丝，用一点蜡，像贴封条似的，分别粘在妻子与风流小生的门上，从而证实了这桩背兴事。
犹豫了半天，觉得后一种查法肯定最好，大可一试，不料在小径拐弯处，碰上那个恨不得见其死掉的女人。
她刚从村里回来。她是去苇儿溪教堂望弥撒的。有一个传说，在头脑冷静的哲学家看来觉得不可靠，但她却极为相信，认为现在大家去的那个小教堂，就是当年苇儿溪领主大人古堡里的圣堂。瑞那夫人每当在教堂里祈祷，这个想法总缠绕不去：想见丈夫在打猎时，似乎是偶然失手，一枪打死了于连，晚上还拿死者的心做在菜里，让她吃个不明不白。
“我的命运，取决于丈夫听了我的话，做何感想，”她思忖道，“过了这性命交关的一刻钟，也许就再没机会跟他说话了。他可不是一个听从理智行事的明白人。我只能靠自己这点儿浅见薄识，预料他会说出什么话，做出什么事来。咱们共同的命运，得由他来决定，他有这个权。但也看我手段如何，能不能点拨这执着一念的人。激愤之下他会瞎来，多半看不清事理。伟大的主！我得有点儿才干，有点儿镇静功夫才行，但到哪里去找呢？”
瑞那夫人走进花园，望见丈夫的当口，真很神奇，顿时恢复了镇定。见他头发散乱，衣着不整，知道他一夜未曾合眼。
她把一封已经拆开，但信纸重又叠好的信交给他。他呢，也不看信，拿一双疯子般的眼睛，直勾勾盯着他太太看。
“这封信很恶毒，”妻子对丈夫说，“我打公证人花园后面走过，有个其貌不扬的人交给了我；他说他认识你，还受过你的好处。我只求你一件事，就是把那位于连先生打发回他自己家，事不宜迟。”这句话，瑞那夫人说得匆遽了点儿，或许说得略早了点儿；因为既然非说不可，想想都觉得可怕，那就早说早完。
看到丈夫色喜，她也心头一乐。从丈夫凝视她的目光里，她明白于连全猜对了。心想：“眼前这桩不幸事儿并非捕风捉影，能使丈夫转悲为喜，真是多大的本领，多大的谋略。要知道这小伙子还是个没什么阅历的人！往后，还有什么地位他会爬不上去？咳！只怕他身显名荣之后，就把我忘了。”
对钦慕的人赞佩之余，自己也愁怀一宽，烦忧顿消。
瑞那夫人对自己做的手脚，大为赞赏。“谅我也不见得配不上于连。”她自语道，心里感到一阵说不出的甜丝丝的快意。
瑞那先生怕担肩胛，所以一声不吭，仔细查阅第二封匿名信，假如读者还记得，这封信是用胶水把一个个印刷字贴在蓝信纸上的。“真是变着法儿来捉弄我了。”瑞那先生心里嘀咕，感到非常疲倦。
“一波未平，一波又起，这新招来的侮慢，也要查明，而且老是因我女人而起！”他很想发作出来，把她大骂几句，但想起贝藏松有遗产可继承，才好不容易隐忍住。心里恨不得拿什么东西出出气，就把这第二封匿名信搓成一团，大步跑了开去，觉得跟妻子离得越远越好。过了一会儿，又走回到他女人身旁，心情平和多了。
“关键是要有决断，辞退于连，”女主人立刻跟丈夫说，“说到底，他不过是木匠的儿子。你多破费几个钱，赔补他就是了。何况他有学问，谋职不难，比如说到莫吉鸿长官或瓦勒诺府上去，他们都有孩子。这样，你也没什么对不起他的……”
“你说这话，完全像个傻女人，”瑞那先生嚷道，声音煞是可怕，“一个女人家，能指望她有什么见识呢？什么事有道理，什么事没道理，你从来都不关心，那人情礼俗怎么会懂呢？你什么都漫不经心，懒懒散散，就忙着捉蝴蝶玩儿！女人不强，真是家门的不幸！……”
瑞那夫人由他去说。他一说说了很久，照当地人的说法，是出了口恶气。
末了，她说：“先生，我要说的话，是任何一个女人在名声——也就是她最宝贵的东西——受到损害时，都会说的。”
这是一次难堪的谈话。在整个过程中，瑞那夫人雷打不动，一直非常冷静，因为知道谈话的结局，关系到她还能不能与于连同住在一个屋顶下。她在寻思，怎样转移丈夫盲目的怒火。丈夫贬损的话，她木然不觉，因为根本没听，心里在想于连：“我这样子，他会满意吗？”
“这乡下小伙子，我们对他很照应，送了他不少礼，也许真是无辜的，”女主人结末这么说，“但我第一次受到这样的侮慢，也不能不怪他……先生！刚才看到那一纸无耻谰言，我就拿定主意，不是他，便是我，总得有一人离开你府上。”
“你难道唯恐天下不乱，非要把你我的脸都丢尽不可？好叫维璃叶那些人看咱们笑话？”
“这倒也是。看到你发迹，人家都眼红；你精于管理，善于把手里的事，家道和市政，搞得兴兴旺旺……也罢！我去劝于连向你告个假，上山到木材商那儿过个把月；这木材商待小木匠倒还真够朋友。”
“你别轻举妄动，”瑞那先生接口道，态度相当冷峻，“我首先求你，别跟他说话。你惹他发火，会弄得我也跟他失和。要知道，这位小先生年纪轻轻，人十分警觉。”
“这小伙子一点儿手腕没有，”瑞那夫人说，“他或许有学问，这你最清楚不过了，但骨子里，是个地地道道的乡下人。他还回绝艾莉莎，不肯娶她；我知道这事后，就对他没好印象。这是稳到手的一笔财产。他的借口是艾莉莎有时偷偷去见瓦勒诺先生。”
“啊！”瑞那先生耸眉竖眼地说，“怎么，于连还跟你讲这种事？”
“不，只是泛泛而谈。他常跟我讲到要献身于圣职；不过，请相信，对这些小民百姓来说，有口饭吃，才是最大的心愿。他言语之间表明：艾莉莎那些私下走动，他也不是不知情的。”
“可是我，我，却不知道！”瑞那先生又愤然作色，一字一顿地说，“我家里发生的事，我竟不知道……怎么！艾莉莎和瓦勒诺之间有点儿什么？”
“唉！那是老话了，”瑞那夫人含笑说，“或许并没什么见不得人的事。还在早些时候，你的至交瓦勒诺，得知维璃叶人认为他对我有点儿柏拉图式的爱情，他也并不怎么生气。”
“这个想法，我倒也有过，”瑞那先生握拳狠捶自己的头，他把蛛丝马迹，一一发现了出来，“但是，你什么都没对我说，是不是？”
“为咱们所长小小一点儿虚荣心，值得让两个好朋友反目成仇吗？上流社会的妇女，哪个没收到他的信，那些写得极其风雅，甚至带点儿风流的信？”
“他给你写过？”
“写过不少。”
“把那些信立即拿来，立即照办！”瑞那先生神气十足，身子顿时高出一截。
“我才不这么办哪，”回答他的，是一种轻柔的声调，甚至带点儿娇媚，“等哪一天你想通了点儿，再拿给你看。”
“立即照办，真见鬼！”瑞那先生嚷嚷道，他愤怒得带点儿醉意，十二小时以来，还没这么痛快过。
“你能发誓吗？”瑞那夫人正色道，“决不为这些信，跟收容所所长吵嘴？”
“吵嘴也罢，不吵嘴也罢，反正我可以不让他管孤儿院，但是，”市长怒气冲冲地继续说道，“信在哪里，立即就要。”
“在我写字台的抽屉里。但是放心，钥匙我不会给你的。”
“我不会砸开？”他嚷嚷着朝妻子的卧室跑去。
这是一张名贵的写字台，桃花心木上带有一圈圈纹轮，还是从巴黎专程运来的。平时只要看见上面有点儿脏，就不惜用上衣下摆去擦干净。此刻，他当真拿一把铁凿，把抽屉砸开了。
这时，瑞那夫人连奔带跑，爬上鸽楼的一百二十级楼梯，在小窗子的铁栏杆上，扎上一条雪白的手绢。天底下最幸福的女人，要数她了！眼里噙着泪水，朝山中的大树林望去。“毫无问题，”她心里想，“于连正在哪棵枝叶茂盛的山毛榉下，探望这报喜的暗号呢。”她侧耳细听，怪蝉噪鸟啼；如果没这些讨厌的声响，巨岩那边必有一声欢快的呼喊，凌空传来！她贪婪的眼睛，望着一大片深绿色的斜坡，那是密密匝匝的树梢，简直像一片草坪。“他怎么连这点聪明劲儿都没有，”她不禁怅怅，“想不出个暗号来，告诉我：他也跟我一样欢欣呢？”后来，怕丈夫会找上来，她才从鸽楼上下去。
她发觉丈夫气呼呼的，还在浏览瓦勒诺那些无伤大雅的字句，这类措辞原不宜于情绪激动时看的。
瑞那夫人趁丈夫大惊小怪的间隙，插了句话：
“我还是那个想法，让于连出门一次为好。拉丁文方面不管有多大本领，他毕竟是个乡下人，时常粗里粗气，不知分寸，每天，他自以为很有礼貌，向我说一大堆恭维话，不但夸张过头，而且俗不可耐，大概是看什么小说背来的……”
“他从来不看小说的，这我清楚，”瑞那先生琅琅说道，“你以为我是瞎了眼的当家人，连自己家里发生什么事都不晓得？”
“也罢！这些可笑的恭维话，如果不是看来，而是他自己想出来的，那就更糟。他就会在维璃叶，用这种腔调来谈论我……而且，话不必扯得太远，”瑞那夫人的神情装得好像突然有所发现似的，“他会在艾莉莎面前说，这就差不多等于在瓦勒诺面前说了。”
“嚯！”瑞那先生大喝一声，猛捶一拳，桌子和房间都晃动起来，“铅印字的匿名信和瓦勒诺的亲笔信，用的是同一种纸！”
“总算成了！……”瑞那夫人心里默想。这一发现，使她也一怔，再无力气多说一句话，便远远退到客厅一隅，落在一张长沙发里。这一仗，到此已算打赢。对那个推定为写匿名信的人，瑞那先生要找上门去论理，女主人煞费苦心，才劝阻住。
“你怎么不想想没有充分的证据，就向瓦勒诺兴师问罪，不是太鲁莽了点儿？你遭人忌妒，先生，能怪谁呢？只能怪你的才干：市政方面的治理有方，房屋居舍的富有情调，结婚时我带来的陪嫁，尤其是我们可望从我姑妈那儿继承到一笔可观的遗产，而那数目又被人家夸大到湖天海地的程度，凡此种种，就把你奉为了维璃叶的第一号人物。”
“还有出身，你忘了。”瑞那先生说到这句话，脸上才稍露一点儿笑容。
“不错，你是省里最卓越的贵族之一，”瑞那夫人赶紧补上一句，“倘使王上特立独行，对待门第能公道持正，那你肯定能荣进贵族院。以你这样尊贵的地位，去授人以隙，落个话柄，让眼红的家伙说三道四去，值得吗？”
“去跟瓦勒诺谈他的匿名信，就等于在整个维璃叶，怎么说好呢？等于在整个贝藏松，在全省宣布：这个市侩，被瑞那先生，也许是偶一不慎吧，引为知己，居然皇然自大，渎犯世家。你刚搜到的那些信，如果能证明我对瓦勒诺的追求有过表示，私通款曲，你就可以把我杀死——我也百死不足蔽其辜，但千万别对瓦勒诺怒气相向。你要想一想，周围那些人只等有个借口，就会向你的优越地位群起而攻之。再要想一想，一八一六年的那几桩逮捕案，你都出过力。那个逃到屋顶上的家伙……”
这段往事，回想之下，犹觉苦涩。瑞那先生忍不住嚷起来：“想一想，想一想，我只想你对我既不尊重也欠友善……我至今还没当上贵族院议员呢！”
“我想，我的朋友，”瑞那夫人堆着笑脸说，“我将来会比你有钱，嫁给你也十二年了，就凭这个名分，我总该能说句话吧，尤其在今天这件事上。如果那位于连先生比我更重要，”她装出不胜怨尤的样子，“那好办，这个冬天我准备到姑妈家去过。”
这句话，说得非常成功，态度坚决而礼数周全，足以使瑞那先生拿定主意。但是，他照内地人的习惯，还翻来覆去讲了半天，把所有理由又提一遍；瑞那夫人让他说去，听出他声调里火气还没全消。此人已发了整整一夜脾气，再加上这两个钟头无谓的唠叨，精力已都耗尽。末了，他定出了对付瓦勒诺、于连，甚至艾莉莎的计策。
这场压轴戏中，有一两次，瑞那夫人对这男人真实不伪的不幸，几乎要感到几许同情，因为到底是彼此厮守了十二年的伴侣。但是，真正的激情，必定是自私的。况且，她时时刻刻盼着丈夫供认昨夜曾收到匿名信，而做丈夫的却压根儿不提。瑞那夫人心里总有点儿不踏实，不知信中向左右她命运的人暗示了些什么。因为，在内地，凡是方针大计，都是丈夫拿的。一个做丈夫的叹苦经，只会招人笑话；不过，这种笑话在法国闹危险的可能已越来越小了。而做老婆的，如果丈夫不给她家用钱，就会落到出去做工，每天才挣十五个子儿来，并且好心人即使想雇用，也还不是没有顾虑的。
土耳其后宫的嫔妃，只能靠施出全身媚劲去博得苏丹欢心；苏丹是万能之主，后妃想玩弄点儿小花招，窃取他的权势，那是无望的。而主子的报复虽可怕而残忍，但亦勇武而爽快：给一匕首，了结一切。到了十九世纪，丈夫要杀死妻子，会借手于公众的鄙视，教所有客厅对她闭门不纳。
瑞那夫人回到自己房里，明显感到自己处境之险恶。看到屋内凌乱不堪，实在觉得刺眼得很。她放细软的箱匣，暗锁都已给砸开；地板也有好几块给撬了起来。“他倒真是不留情面！”她自语道，“这彩木嵌花地板，他一向那么喜欢的，竟糟蹋成这样子。哪个孩子穿了湿鞋子进房，他都会气得脸红脖子粗的，现在是永远完了！”她对自己过快的胜利刚才还有点儿负疚之感，一看到这残暴的景象，又给撂得远远去了。
打晚餐铃之前，于连才领孩子回家。端上餐后甜食，用人退去之际，瑞那夫人沉着脸对于连说：
“你曾向我表示，想去维璃叶住半个月。瑞那先生愿意给假。你什么时候走都可以，全随你的便。不过，为免孩子虚耗光阴，他们的课卷每天派人给你送去。”
“那是当然的，”瑞那先生用酸溜溜的声音说，“假期我不同意超过一个礼拜。”
于连看东家一脸忧戚，可以想见他苦恼之深。
有一刻，客厅里只剩他们两人，于连问女主人：“他还没有拿定主意吧？”
瑞那夫人就把早晨以来的事很快说了一遍。
“详细情形，今晚再讲吧！”她含笑补上一句。
“女人之坏，于此可见！”于连不禁想到，“不知出于什么情趣，什么本性，她们要这样来欺骗我们男子！”
“我发觉，爱使你眼明心亮，同时又盲动胡来，”于连口气有点儿冷淡，“你今天的举措，令人佩服，但是，想要我们今晚相见，能说是谨慎的吗？这房子里，可谓仇敌遍布。试想艾莉莎对我那种发狠的怨毒。”
“那种怨毒，可以比之于你对我发狠的冷漠。”
“即便冷漠，见到你因我而身陷险境，我自有责任来救你呀。万一瑞那先生问到艾莉莎，瑞那先生只要一提头，艾莉莎就会一五一十全说出来。怎知你丈夫不手执利器，躲在我房门旁呢？……”
“怎么！居然连这点儿勇气都没有了！”瑞那夫人说话时，那种贵族小姐的倨傲之态全然溢于言表。
“我永远不会下作到吹嘘自己的勇气，”于连冷冷说道，“那才是低能呢。事实是事实，让人家去说吧。不过，”他捏着她的手补上一句，“你想象不出我多么爱恋你。在这次酷虐的分离之前，倘能前去向你郑重道别，你可以想见我会多么快活！”

未知

二十二　一八三〇年的作风
语言是给人用来掩盖思想的。
——马拉格利达神甫
于连才到维璃叶，便深深自责，觉得对瑞那夫人不够公道：“如果由于软弱，她跟丈夫较量败下阵来，我自可把她当弱女子那样瞧不起。哪知她应付裕如，倒像个圆滑的外交家，使我不禁要同情起败将来，虽说这败将原是我的仇敌。而我的居心行事，倒透着小市民气；我的好胜心就有忍辱受屈之感，因为瑞那先生好歹是个男子汉。在济济多士的男子汉群里，我虽忝为其中一员，但充其量不过是蠢材一个。”
谢朗神甫革职之后，连带给逐出教长住宅；当地自由党名流争相提供住处，谢朗神甫都一概谢绝。他租的两间房，到处堆满了书。于连要叫维璃叶人见识见识当神甫是何等身价，便到父亲家里取了十二块松板，亲自扛在肩上，沿着大街送过去。又向一位老相识借来锯子刨子，立时做成一个书橱，把谢朗神甫的书整整齐齐排好。
“我原以为浮华世界已把你腐蚀得差不多了，”老人说着，高兴得泪花滚滚，“那身光鲜的仪卫制服给你招来了多少冤家！这么一来，算抵过了那桩孩子气的蠢事。”
瑞那先生曾关照于连住到他维璃叶的府上去，所以无人疑心发生了什么事。于连到后的第三天，看到一位并非等闲之辈，也即堂堂行政长官莫吉鸿，排闼直入，走进他的房间。经过足足两小时的闲聊和抱怨，什么人心险恶啦，公款司库有欠廉洁啦，可怜法兰西大难临头啦，等等，等等，于连到最后才依稀明白此公的来意，当时两人已经站在楼梯口了。这位半失宠的家庭教师，怀着适当的敬意，送日后某幸运省的省长出来，忽然，这位未来省长关心起于连的前程，夸他淡于名利，等等，等等。最后，莫吉鸿先生和蔼如慈父，双手抱住于连，建议他改换门庭，离开瑞那先生，去为某位高官效劳，因为那长官家里也有孩子要教育，而且东家会像菲力普王一样感谢上苍，不过不是感谢上苍赐予他子女，而是赐予他子女有缘亲近于连。“给他们当家庭教师，年薪可得八百法郎，还不是逐月支付，那样做不够贵族气派，”莫吉鸿先生补充说，“而是按季预付。”
现在轮到于连答话了。于连等这说话机会已等了一个半钟头，都有点儿不耐烦了。他的答复可谓完美无缺，尤其冗长得像主教的训谕；你可以做各种理解，但是没有一句是说得明明白白的。里面既有对瑞那先生的尊崇，也有对维璃叶公众的敬重，更少不了对遐迩闻名的行政长官的感谢。这位长官遇到一位比自己更花言巧语的对手，吃惊不小，想套一句确凿的话出来，只是白费半天力气。于连得意之下，觉得机不可失，宜多加操练，把答复的话，换一套措辞，又说了一遍。从来没有一位博辩纵横的大臣，看到议会聚议既久行将结束之前，阁员纷纷醒来神旺气健之际，独自滔滔不绝说了一大堆话，却滴水不漏没多少内容。等莫吉鸿先生转身一走，于连高兴得像疯子，哈哈大笑起来。为了施展一下伶牙俐齿的谈锋，当下给瑞那先生修书一封，长达九页，详述来客所谈的一切，最后做卑谦状，请东家多多指教。“那位礼贤下士的人姓甚名谁，莫吉鸿这混蛋居然没告诉我。”他思忖道，“敢情是瓦勒诺，见我流放到维璃叶，想必看出他的匿名信奏效了。”
快信发出后，于连快活得像猎人趁秋日晴朗，一早就钻进猎物充盈的原野一样，出门去见谢朗神甫，想听听神甫的高见。但在到神甫住处之前，上天有意为他安排一桩快事，让他半路上幸遇瓦勒诺先生。他对瓦勒诺并不隐瞒痛心事：一个像他这样的穷孩子，本当矢志于上天感召他的圣职，但在下界，光有志向并不能解决一切。为了使自己有资格进入救世主葡萄园耕耘，又不至于过分配不上那些学问深湛的同道，他尤需要深造；而要进贝藏松神学院，两年的期限所费不赀，就需要有点儿积蓄，而要有点儿积蓄，拿按季付的八百法郎年薪，自然比逐月要吃掉的六百法郎，易于为功。不过，从另一方面说，上天把他安插在瑞那家的少爷身边，尤其感应他对孩子一种特别眷恋的感情，难道不是指点他，不教他们而去教别的孩子，似非所宜？……
帝政时代注重办事雷厉风行，现在则强调要能说会道，于连可以说把谈玄说理的本领发挥到了极致，以至到最后，他对自己的腔调都感到厌烦了。
于连刚回屋，就看到瓦勒诺府的一名当差，全身号衣，手持一张请柬，请他当天中午赴宴；那当差为找他，已跑遍了全城。
此公的家，于连从未去过。仅仅在几天之前，还净在想用什么办法痛打他一顿，而不致涉讼吃官司。虽然宴请定于午后一点，于连觉得提前半小时就上公事房拜谒收容所所长，更显得尊敬。只见瓦勒诺雄踞在一大堆卷宗纸夹之间，以示身价不凡。他浓黑的颊髭，密实的头发，斜戴在头顶心上的希腊式便帽，硕大无朋的烟斗，铺金绣银的拖鞋，胸前纵横交叉的粗大金链，以及一个内地金融家自以为正交上桃花运的所有饰物，丝毫震慑不了于连，反而使他想起那一顿挂在账上的痛打。
于连希望能有幸给引见瓦勒诺夫人；但夫人正在梳妆，不能见客。作为补偿，得个方便，先看所长先生如何穿着起来。然后，他们一起走进瓦勒诺夫人的上房；她眼角含着泪珠，把孩子一一介绍给于连。这位夫人，是维璃叶的名媛之一，生就一张男子汉的宽脸盘，为了今天的盛宴，还涂脂抹粉，特地化妆一番。她竭尽夸张，努力表现母性的一面。
于连由此想到瑞那夫人。他什么都不信的脾气，只有经过比较，才肯接受；这时，回想起瑞那夫人的种种，他感动得心都软了。这种心情，在看了丐民收容所所长的房子之后，更形强烈。主人领他参观居室，一切陈设都是上等的，簇新的，还把每件家具的价钱报给他听。但于连觉得其中有某种不光彩的东西，嗅到财路不正的气味。府里所有的人，包括仆人在内，都显得壁垒森严，一致对付外人的轻蔑。
警官、税务官、征税人和其他两三位公职人员，各偕夫人到来。随后，又来了几位有钱的自由党人。听差来禀报，宴席已摆好。于连早已觉得不痛快了，这时不免要想，餐厅的隔壁就是收容来的贫民孤儿，也许正是克扣了他们的肉食，才置办起这些恶俗不堪的奢华物品，借以炫耀显摆。
“他们这时或许正在挨饿。”于连暗想道。他喉咙发紧，觉得食不下咽，几乎说不出话来。过了一刻钟，情况更糟了，断断续续传来几句民间小调；应当承认，词儿有点儿下流，是个关禁闭的穷鬼唱的。瓦勒诺先生瞪了当差一眼，那穿号衣的当差马上退出，一会儿哼小曲的声音就停了。这时，一名侍役给于连在一只绿色玻璃杯里斟上莱茵葡萄酒；瓦勒诺夫人特别提醒说，这酒值到九法郎一瓶，还是产地的价格呢。于连举着绿酒杯，对瓦勒诺先生说：
“那下流的小曲倒不唱了。”
“可不！想必不唱了，”所长得意洋洋地答道，“我已经吩咐下去，叫那帮要饭的安静一点儿。”
这句话，对于连说来，刺激太大了。他的举止，虽说已合身份，但心肠还适应不过来。顾不得时常玩弄虚与委蛇这一套，此刻觉得有颗很大的泪珠正沿着脸颊往下淌。
他竭力借绿玻璃杯以为掩饰，但要他去赞颂莱茵美酒，那可绝对办不到。“不准他唱！”他默念道，“主啊！这种事焉能容忍！”
幸亏没人注意到他廉价的感情用事。税务官哼起一曲颂扬王上的歌曲。唱到叠句，众人应和，一片喧嚷。“是啊！”于连的良心感叹道，“你用肮脏的手段捞肮脏钱，也只配在这种场合，跟这批狐群狗党一起享用！你可以谋到一个两万法郎的肥缺，但你大吃大喝的时光，非得下令不准蓬头垢面的穷光蛋哼小曲儿。你宴开不夜，用的钱却是从他可怜的口粮中刮来的；你们在这边欢宴，他却更加倒霉了！——噢，拿破仑！在你那时代，靠打仗出生入死，就可以青云直上，那多痛快！现如今却去加重穷人的苦难，岂不卑鄙！”
应该承认，对于连这段独白中表露的软心肠，我的评价不高，他看来可以跟戴黄手套的阴谋家引为同调，他们自诩能把一个大国搅得天翻地覆，而要擦破自己一点点皮就万不愿意了！
于连的魂，突然给唤了回来，他有他的角色要扮。人家请他吃饭，置身嘉宾座中，决不是让他来胡思乱想和一言不发的。
一位退休的花布商，也是贝藏松学院与于泽斯学院的通讯院士，从餐桌的另一端跟于连攀话，问外界盛传他研读《新约》有得，成绩惊人，此说是否属实。
顿时，四座寂然。一本拉丁文《新约》，像变戏法一样，到了身兼两院院士的大学者手里。按于连的答告，院士随便翻开书来，念出半句拉丁文。于连接着背下去：他的记性始终如一，准确可靠。大家啧啧称奇，加之酒足饭饱，鼓噪的劲头更足了。于连瞅了一眼女太太们红扑扑的脸蛋，有几位容颜不恶。刚才唱歌的税务官，其娇妻颇得于连青睐。
“说实话，我很歉愧，当着这些太太的面，耽搁这么多时间背拉丁文，”他看着税务官的娇妻说，“如果吕丕尧先生（即身兼两学院院士的那位）肯发善心，随便念出一句句子来，不要我接着背拉丁文，那我可以当场就翻成法文。”
第二考考下来，他的荣名可算登峰造极。
席上有几位有钱的自由党人，同时也是幸运的父辈，因为他们的子女有可能获取奖学金，因这点根由，所以在听了上次布道后突然宣布改宗信教了。尽管政治上有了这步妙招，瑞那先生还是不愿在府上招待他们。这些好好先生，曾耳闻于连的大名，再就是国王入城那天见他骑马的雄姿，当下成为捧场喊好最热闹的朋友。“这种圣经文体，实在说来他们一点儿不懂，”于连想，“不知要到什么时候，这些傻瓜才会听厌？”然而，恰好相反，这种文体，就因为奇崛古怪，他们才觉有趣，听了哈哈大笑。但于连自己已经烦了。
钟敲六点时，他正儿八经地站起来，说利果利奥新神学中还有一章，他得回去弄熟，明天要背给谢朗神甫听。“因为卑职，”他说得很风趣，“是要别人背书给我听，我也背书给别人听。”
顿时哄堂大笑，赞不绝口：这种机趣，正对维璃叶人的胃口。于连已经站起来做离席状，其他人顾不得礼数疏略，也跟着站了起来：一个人秉有异能，就有如许影响。瓦勒诺太太盛情挽留，于连又待了一刻钟；说是要于连听听她孩子背教理问答。几个小孩背得颠三倒四，错得有趣，当然只有于连一人听得出来，不过也懒得去纠正。于连想：“连基本教义都不知道，天晓得是怎么学的！”他最后郑重道别，以为可以脱身走了，但不，还得硬着头皮听孩子背一首拉封丹的寓言诗。
“这位作家是个没有道德的人，”于连对瓦勒诺夫人说，“他写有一则关于约翰·舒亚教士的寓言，竟敢对最可敬畏的事，极尽嘲谑之能事。他这一点，历来颇遭优秀注家的讥弹。”
临走之前，于连接到四五份人家请他去做客的邀约。“这后生可为本省增光！”欢快的宾客众口一词地嚷道。他们甚至谈起拟用投票方式，从市政基金里拨出一笔补贴，资助他去巴黎深造。
这一冒失的主意还在餐厅里喧嚷不绝，于连已经脚步轻健地跨出大门。“啊！混账！混账！”他低声连骂三四声，同时，欢畅地吸了一口新鲜空气。
这时，他觉得自己是十足的贵族，虽则长期以来，在瑞那府，从人家对他表示的礼貌背后，觉察出一种带轻蔑意味的微笑和自恃身份高贵的傲慢，曾大大刺痛他的心。见此场面，他不能不感到极大的不同。“都忘了吧，什么刮囚徒小钱啦，不准穷鬼哼小曲啦，”他一边走一边想，“瑞那先生请客人喝酒，会想到要把酒价相告吗？而这位瓦勒诺喜欢胪列他的财富，几次三番，不厌说了又说。只要他夫人在场，每次谈起他的房子，他的田产，总不忘强调是太太的房子，太太的田产！”
这位夫人，喜好财货之心，表面上就看得出来。席间有个当差打碎了一只高脚杯，她气势汹汹，发作了一通，说成套杯子凑不全了；那仆人也口不择言，回敬起来。
“好一伙不要脸的东西！”于连心里骂道，“他们即便把搜刮来的钱财分一半给我，我也不愿跟他们一起生活。说不定哪一天，我会露马脚的；他们太叫人反感了，我会掩饰不住鄙夷的神态的。”
不过，依照瑞那夫人的嘱咐，他还参加好几次同类的宴会，一时里成了时髦人物。他穿仪卫制服的事，也已得到谅解；或者与其说，倒是这件冒失事儿，他才真正走红起来。不出几天，维璃叶关心的，是想看看，在争夺博学家教的斗法中，得胜的到底是瑞那先生，还是收容所所长。他们两位，加上马仕龙，形成多年来横霸全城的三头政治。嫉妒市长的大有人在，自由党人更有理由抱怨了；但瑞那先生毕竟出身名门，生来高人一等。不比瓦勒诺，他的先人只给他留下六百法郎年金。年轻时，老穿一身苹果绿的破衣裳，他硬是从这种叫人看了觉得可怜的状况，爬到今日御骏马、佩金链、翻巴黎行头这样一种令人艳羡的荣华光景。
这个社会，对于连是全新的。在滚滚人流中，他相信发现了一个正派人：此人是几何学家，尊姓葛罗，据称是雅各宾派。于连曾立意逢人只以假话搪塞，但面对葛罗先生，他对自己这一戒律产生了怀疑。
从苇儿溪方面，他经常收到大包大包的作业。他得到劝告，说应该常去看望老父；既然有此必要，即使很不愉快，也唯有顺从了。总之一句话，他的名声，挽回得相当可以了。一天早晨，朦胧中觉得有两只手捂住他眼睛，他一凛，醒了。
原来是进城来的瑞那夫人。她快步奔上楼梯，把几个孩子留在下面，照应他们带来的宠物——一只小兔子，因此抢先一步来到于连的卧房。这是甜蜜美妙的一刻，所憾是短促了点儿。等孩子捧着兔子来给他们的大朋友看，瑞那夫人业已避开。于连情绪很高，欢迎全体来客，包括那只小兔子。他觉得好像是跟家人久别重逢，很喜欢这群孩子，乐意跟他们叽叽喳喳说话。他们柔和的声音，单纯而高贵的小样儿，他不由得感到惊奇。在维璃叶的这段时间，所见所闻都是庸俗的排场，讨厌的看法；他需要把这一切都从记忆里洗涮净尽。世间永远是不足之忧，永远是贫富之争。他去赴宴的那些人家，主人谈到烧烤珍馐时，有些话真叫说的人丢脸，听的人恶心。
“你们是贵族，的确有理由值得骄傲。”于连对瑞那夫人说。他把硬着头皮去参加的那些宴请，都讲了一讲。
“这么说来，你走红啦！”想到瓦勒诺夫人每次等于连去，非涂脂抹红不可，觉得很好笑，“我想，她在打你的主意啦。”
早餐很精致可口。有孩子在场，表面上似有不便，实际却增进了彼此的欢快。这些可怜的孩子，与于连相见之下，不知怎样来表示他们的高兴。下人们少不得已告诉他们，说人家肯多出两百法郎，请于连去教瓦勒诺的孩子。
早饭吃到半中间，斯丹尼，他大病之后脸色还很苍白，忽然问母亲，他的银刀银叉，还有喝牛奶的大口杯，能值多少钱。
“问这个干吗？”
“我想卖掉了，可以把钱给于连先生，这样，他留在我们这里，就不会上当。”
于连把孩子一把抱了过来，眼里含着热泪。做母亲的更是止不住泪水涟涟。于连把斯丹尼抱在腿上，跟他解释，不该用“上当”这个词儿，因为用在这场合，是下人们的说法。看到自己已博得瑞那夫人高兴，他便找些生动的例子来逗孩子，说明什么叫“上当”。
“我明白了，”斯丹尼说，“就是乌鸦发傻，让衔在嘴里的干酪掉在地上，给狐狸叼走了，狐狸专会拍马屁。”
瑞那夫人一听乐坏了，连连吻着孩子，这样，身子就不免略略斜靠在于连身上。
冷不防门开了：原来是瑞那先生。他严厉而愤懑的脸容，与给他冲散的甜蜜而愉快的氛围，形成了尴尬的对照。瑞那夫人顿时吓白了脸，觉得百口莫辩。于连抢先开口，声气琅琅的，向市长先生讲述斯丹尼打算卖掉银子奶杯的事。而这故事，肯定是不中听的。首先，瑞那先生有个好习惯，一听“银子”两字就要皱眉头。“提到这种贵金属，”他常说，“总是要我掏腰包的开场白。”
然而，这会儿，不仅仅是银钱出入，而是疑窦陡增。他不在的时候，家里一团和气，但这种欢快气氛，碰到这个爱虚荣的人，并不能圆融局面。他妻子夸于连能用有趣而巧妙的方法，向学生灌输新鲜知识，瑞那先生马上接口说：
“是的，是的，我知道，他这样做，无非叫孩子讨厌我。他很容易做得比我可爱百倍；可我，毕竟是一家之主。这年头，大势所趋，尽向合法的权势泼脏水。哎，不幸的法兰西！”
瑞那夫人才不肯花那个心思，去推敲丈夫对她的态度有什么微妙的变化。她刚看出，跟于连有可能一起耽上半天。她在城里有许多东西要买，而且明白表示一定要下馆子吃饭；不管丈夫横说竖说，她还是这个主意。小孩子一听下馆子，都美不滋儿的。不是吗？连现代的假道学一说到下馆子，也会觉得口角生香，津津有味！
瑞那夫人走进第一家时装店，丈夫就把她丢在那里，自己拜客去了。回来时，他比早上还悒郁不欢，认为全城都在议论他与于连。事实上，公众言谈中那些不堪入耳的话，还没有人向他透露，引他怀疑。跟市长先生一再提及的，无非是想知道，于连是留在他府上拿六百法郎，还是接受丐民收容所所长的八百大洋。
这位所长在社交场合碰到瑞那先生，往往故示冷淡。瓦勒诺的这做法不能不算乖巧；因为，在内地，难得会有莽撞的举动：强烈的感情至为罕见，往往都是深藏不露的。
瓦勒诺是离巴黎几百里之外，大家称为“魁兄”的那种人，生性粗鄙，厚颜无耻。一八一五年以来，他左右逢源，那些好德行更是有增无减。在维璃叶，可以说，他是在瑞那先生的麾下横霸乡里的；但人要活跃得多，又不知害臊，样样都要轧一脚，不停地走动、写信、讲话，即使有点儿委屈难堪，也不往心里去，谈不上什么个人尊严，终于在教会人士眼里，已与市长的资望旗鼓相当了。有这么一种传说，瓦勒诺对当地的杂货商说：“把你们之中最蠢的两个人交给我”；对吃法律饭的说：“把你们之中最无能的两个人指给我”；对行医的说：“把你们之中最会招摇撞骗的两个人举出来”。他把各行各业的渣滓结集拢来，对他们说：“这天下是我们的了！”
这帮人的作为，瑞那先生甚感拂意。瓦勒诺的滥俗可厌，可谓刀枪不入；马仕龙神甫当众戳穿他的谎言，他都面不改色。
就在身发财发的过程中，瓦勒诺觉得，在有些小事上就得横横心，来个蛮不讲理，抵制明摆着的事理；他当然清楚，人家有权向他指明真相。因阿拜尔先生来此参观，收容所所长惊恐了起来，接着就加紧活动，到贝藏松跑了三次。每趟邮班，他都寄出好几封信，有些信则托晚上摸黑找他的来客带走。促使谢朗神甫撤职一事，他或许做错了；正是由于这一报复行为，好几位出身名门的信女才把他看成是恶人。而且，帮过这次忙之后，他就完全依附于弗利赖代理主教，接办了几桩奇怪的差事。他的政治生涯走到这一步时，快意当前，写了那封匿名信。不过，最难办的，是他夫人扬言，要延聘于连来家；这至多只能说这位夫人爱好虚荣。
鉴于目前处境，瓦勒诺预料到，跟昔日的盟友瑞那先生难免要摊牌。瑞那先生会说出难听的话来，这个他倒不在乎；但市长大人会向贝藏松，甚至巴黎写信，哪位部长的表亲可能突然光临维璃叶，把丐民收容所抢走。于是，瓦勒诺想到应该靠拢自由党；有鉴于此，才有好几位自由党人士承邀出席于连背书的那次宴会。这样他可以引为奥援，对付市长。但是选举可能就要举行；显然，保收容所和投反对票是水火不相容的两件事。这种政治上的明争暗斗，瑞那夫人已猜得八九不离十；当她搀着于连手臂，从一家铺子走进另一家铺子，就把其中的奥妙讲给家庭教师听。两人款款行，轻轻谈，不知不觉间，走到了信义大道，消磨去几个钟头，这儿差不多跟苇儿溪一样安静。
在此期间，瓦勒诺竭力避免跟他昔日的靠山闹翻，倒先自拿出一副了无惧色不避斧钺的样子。他的这一套倒居然奏效，但市长的脾气却更坏了。
爱财，尤其是爱小钱，往往使人变得贪婪、小气。虚骄心理与爱财观念交战之下，还没有人像瑞那先生走进馆子时这么愁眉苦脸的。同时，恰巧相反，他的孩子也从来没有这么兴高采烈的。这个对照，适足以惹他生气，火冒三丈。
“看来我在自己家里成了多余人啦！”瑞那先生尽量把话说得很威严。
瑞那夫人作为回答，就把丈夫拉到一旁，说明有必要遣走于连。适才度过的快乐时光，使她恢复了必要的从容与坚毅，可以实施她半个月来筹思已久的方案。可怜的市长一听，更加惶惑了，因为他知道维璃叶人公然拿“寡人好货，喜欢金币”开他玩笑。最近，圣母会、圣体会、圣约瑟会等五六次募捐活动中，瓦勒诺一掷千金，慷慨得像钱是抢来的，而他市长，则谨饬有余，丰采不足。
募捐的修士颇有慧心，把维璃叶和附近一带乡绅的名字，按认捐数目，依次排列在化缘簿上，而瑞那先生名列榜末，已不止一次了。他声辩自己“毫无进账”，也属徒然。教士在这上面可不开玩笑。

未知

二十三　长官的苦恼
能挺过难熬的这片刻
自可趾高气扬一整年
——卡斯蒂
让这个渺小的人物留在他渺小的烦恼里吧！他实际只要一个奴才，为何把个热血男儿请到家里来呢？只能怪他自己，不知选择了！十九世纪通常的做法是：凡声势赫赫的贵族，遇到有情有义的男儿，不是虐杀，放逐，监禁，就是百般侮辱，巴不得他自个儿犯傻，痛苦而死！碰巧在这儿，身感痛苦的，不是有情有义的男儿。在法国，小城市的大不幸，连纽约等地的民选政府也一样，是不能无视世上还存在像瑞那先生那样的人。一个两万居民的城市，制造舆论的便是这帮人，而舆论在法治国家，更是可怕。一个品德高尚、慷慨豪爽的人，或许还是你的朋友，但住在百里之外，要评断你的为人，就只能根据贵城的舆论，而这舆论却由碰巧生在富裕而温和的贵族世家那些蠢货造成的。才华出众之辈，就活该倒霉了！
吃过晚饭，一家老少立即返回苇儿溪；但第三天早晨，于连看到他们全家又来到维璃叶。
不出一小时，他就讶然发觉，瑞那夫人有什么诡秘之事要瞒他。他一露面，女主人就中断和丈夫的谈话，似乎希望他走开。于连很知趣，不用人家再次暗示。他的神态，变得冷漠而矜持；瑞那夫人也已觉察到，但不急于做解释。“难道她已替我找了个后任？”于连想，“就在前天，还对我那么亲昵！但人家说，那些贵夫人，行为大都类此。就如同帝王一样，对公忠谋国的宰辅刚恩宠有加，不意退朝回府，已有贬黜的诏书恭候在那里了！”
于连注意到，他一走近便打住的谈话中，常提到一座大房子，属于维璃叶市政府的产业，房子又老又旧，但宽敞合用，坐落在教堂的对面，最繁华的商业地段。“旧房子与新情人，有什么共通之处？”于连暗想。他把弗朗索瓦一世的两句妙诗反复吟哦，聊以排遣愁怀。这两句诗，此刻觉得很有新意，还是不到一月之前，瑞那夫人教给他的。当时，多少山盟海誓，多少耳鬓厮磨，而这两句诗恰恰都是反证！
美人慧黠心常变
痴汉意诚情自专
瑞那先生乘上驿车，去了省城贝藏松。这趟出门，是商议了两个钟头才定下来的，他显得心事重重。回来时，把一个灰色大纸包往桌上一扔。
“瞧，这桩蠢事！”他对妻子说。
一个钟头以后，于连看到一个贴招贴的杂役来把这一大包东西拿走。他急忙尾随而去。“到第一条街的犄角儿，我就可以知道其中的奥秘了。”
他好不焦急，站在贴招贴的杂役背后。只见那人用一把大刷子，在招贴背面刷上糨糊。招贴刚贴好，好奇心切的于连就读到一份详尽的告示：原来是采用公开投标方式，出租瑞那夫妇谈话中常提到的那所大房子。开标时间定在第二天午后两点，假座于公共议事厅，以第三支蜡烛熄灭为止。于连大失所望。他觉得期限太近了：参加投标的人怎么来得及通谕周知呢？而且，招贴的日期，还倒填了半个月。他跑了三处，把这张招贴各看一遍，还是不得要领。
他专程去看了拟议中出租的房子。看门人没看到他走近来，正神色诡秘地对邻居说：
“呸！呸！白费劲。马仕龙神甫已答应出三百法郎，但市长不理这个茬。代理主教弗利赖就把市长召了去。”
于连走来，似乎碍事，两位朋友顿时缩口不语了。
开标场面，于连自不能错过。成群的人挤在一个昏暗的大厅里，彼此用奇特的眼光相互打量。所有的眼睛都盯着一张桌子，于连看到桌上有只锡盘，点了三个蜡烛头。执达员喊道：“三百法郎，诸位先生！”
“三百法郎，太不像话了，”一人低声对身旁的人说，于连正好站在他们两人之间，“至少值八百以上；我想压过这个提价。”
“别自讨苦吃。跟马仕龙、瓦勒诺，还有大主教和可怕的弗利赖那帮人作对，会有你什么好处？”
“三百二十。”另一人喊道。
“蠢货！”旁边一人冲口而出，“市长的奸细正好在此。”他指着于连补上一句。
于连急忙回头，想示以颜色，但这两个弗朗什-孔泰人已顾左右而言他了。他们故作镇定，于连也只得泰然处之。这当口，最后一个蜡烛头熄灭了，执达员拖长了声音宣布：房子以三百三十法郎的租金成交，租予省政府的特·圣冀罗署长，为期九年。
市长一离开大厅，就议论藉藉了。
“这三十法郎，是葛洛佐冒冒失失挑市里赚的。”一人说。
“不过特·圣冀罗不会饶他的，”旁人答道，“葛洛佐迟早会吃苦头的。”
“真他妈卑鄙！”于连左边的一个壮汉说，“这所房子，我愿为我的工厂花八百法郎租下来，而且，还觉得便宜呢。”
“得啦！”一个属自由党的小老板答道，“特·圣冀罗不是圣公会里的人物吗？他的四个孩子不是全得了奖学金？真是苦命的人哪！所以维璃叶市政府要开恩，额外送他五百法郎补贴，还不是这么一回事！”
“据说这件事市长都拦不住，”第三个人提醒大家，“他是极端保王党，那不假，但他倒不偷不抢。”
“不偷不抢？得了，又飞又抢的，倒是鸽子了！”另一人接口道，“一切好处全进了公家的大腰包，到年终分配，大家利益均沾。索雷尔那小子可得注意，咱们走开为妙。”
于连回来，心绪极为恶劣，发现瑞那夫人也闷闷不乐。
“你去看投标了？”她问。
“是呀，夫人，我在那儿有幸当了市长的奸细。”
“他要是听我的话，早该出门走开才好。”
这时，瑞那先生走了进来，他的心情也十分灰恶。晚餐桌上，没有人说一句话。瑞那先生吩咐于连跟几个孩子一起回苇儿溪。一路凄然。瑞那夫人安慰丈夫道：
“你也该习以为常了，亲爱的。”
傍晚，阖家围炉而坐，寂然无语。听劈柴发出的噼啪声，成了唯一的消遣。这是最和睦的家庭也会遇上的闲愁时光。突然，有个孩子欢叫一声：
“门铃响了！门铃响了！”
“真见鬼！要是特·圣冀罗借口道谢，来跟我纠缠，”市长嚷道，“那我就把事情点明，这太过分了。他该去感谢瓦勒诺，我是受损害的一方。假如混账的雅各宾派报纸抓住把柄做文章，也用‘九五之尊’
20

 来挖苦我，我能说什么呢？”
一个长得十分漂亮、留着浓黑颊髯的男子，这时，在仆人引领下走了进来。
“市长先生，在下是谢罗尼莫。这里有一封信，是驻那不勒斯使馆的随员特·博凡西爵士先生，在我动身之际，托我面交的；那不过是九天前的事。”他望着瑞那夫人，神情愉快地说，“夫人，令表兄，也即我的好朋友，特·博凡西先生说，你会讲意大利文。”
那不勒斯客人的豪兴，把这个沉郁的夜晚变成一个欢快的良宵。瑞那夫人执意要他吃了夜宵再走。这一下，全家都鼓动了起来。她想尽力排遣于连的悲苦，以忘掉日间两次听人喊他“奸细”的不快。谢罗尼莫是著名歌唱家，为人极易相与，同时性情又非常愉快；这两种品德，如今在法兰西几乎不再能得兼了。吃完夜宵，谢罗尼莫与瑞那夫人一起唱了一小段二重唱，还讲了几个有趣的小故事。凌晨一点了，于连提议小孩子该上床睡觉去，他们都叫了起来。
“再讲一个故事吧。”老大说。
“那就讲个我自己的故事，Signorino〔少爷〕，”谢罗尼莫接下来说，“那是八年前，我跟你们一样，还是那不勒斯音乐院的年轻学生，我的意思是年纪跟你们一样大。不过，我没有你们的好福气，在漂亮的维璃叶城里，当大名鼎鼎市长大人的公子。”
瑞那先生听了这话，不觉叹口气，看了妻子一眼。
“曾格雷厉显僚（Signor Zingarelli）”，年轻歌唱家故意加重他的意大利口音，念得滑稽突梯，几个孩子都扑哧一声笑了出来，“曾格雷厉显僚是位非常严厉的教授。音乐院里没人喜欢他。但他乐意大家在进退应对上，做得像很喜欢他那样。我是一有机会，就私出校门，上圣嘉礼乐小剧院，去听天仙般的音乐。哦，天哪！怎样才能凑足八个子儿买张门票呢？那是好大的一个数目呀，”歌唱家睁圆了眼睛瞪着孩子，孩子都相视而笑，“圣嘉礼乐剧院的乔伐诺经理，有一次听我唱了一段。我当时才十六岁。‘这孩子，是个宝！’他夸我道。”
“‘我来雇你，你愿意不愿意，我的小朋友？’他向我提议。”
“‘你能给我多少钱呢？’”
“‘每月四十个金杜卡。’我的少爷，这合到一百六十法郎啦。我简直像看到天堂向我敞开了大门！”
“‘好倒好，’我对乔伐诺说，‘但是曾格雷厉真格非常严厉，怎么让他放我呢？’”
“‘Lascia fare a me。'”
“让我去办！”大孩子把意大利文翻了出来。
“一点儿不错，我年轻的爵爷。乔伐诺先生对我说：‘Caro〔亲爱的〕，首先，这里有一份小小的合同要办。’我当场签了字，他摸出三个金币给我。这么多钱，我还从来没见过。接着，他告诉我如此这般。”
“第二天，我去求见可怕的曾格雷厉。他的老当差领我进去。”
“‘找我有什么事，你这坏蛋？’曾格雷厉问。”
“‘Maestro〔大师〕，我已深悔前非。我以后出音乐院，再也不爬铁栏杆了。我会加倍用功的。’”
“‘要是不怕糟蹋我所听到的最美的男低音，我就禁闭你两个礼拜，只给吃硬面包，喝白开水，你这淘气鬼。’”
“‘Maestro'，我继续说，‘我立志要成为全校的楷模，credete a me〔请相信我〕。不过，我要向你求个情，如果有人请我到外面去演唱，求你代我回绝。拜托了，就说你不答应。’”
“‘你想，哪个见鬼的会要你这样的坏蛋？难道我会答应让你离开音乐院？你想跟我开玩笑不成？快滚！快滚！’说着要朝我屁股踢来。‘当心落到关禁闭吃硬面包。’”
“一小时后，乔伐诺先生来见院长。”
“‘我来求你帮我发笔财’，剧院经理说，‘请高抬贵手，把谢罗尼莫借给我。让他到我剧院来演唱吧，那么到今年冬天，我就有钱嫁女儿了。’”
“‘你要这坏蛋干什么？’曾格雷厉问，‘我不同意，你弄不到手的；再说，即使我答应，他本人也不愿离开音乐院，他刚才还在我面前赌咒发誓呢。’”
“‘如果事情仅仅取决于他本人的意愿’，乔伐诺郑重其事地说道，从口袋里掏出我的合同，‘carta canta〔有纸为凭〕！这儿是他本人的签字。’”
“曾格雷厉一听，勃然大怒，拼命拉铃。‘把谢罗尼莫给我赶出音乐院去！’他火冒三丈，大声吩咐下去。于是，我给赶了出来，逗得我仰天大笑。当天晚上，我就登台演出，唱了del Moltiplico这支曲子。小丑波利希奈要结婚，扳着指头计算成家该置办些什么，他每算必错，越算越糊涂。”
“啊！先生，请你就唱唱这曲子，让我们饱饱耳福。”瑞那夫人说。
谢罗尼莫唱了起来，所有人都笑出了眼泪。直到清晨二点，谢罗尼莫才离开这一家人去睡觉，让他们还沉醉于他高雅的举止、亲切的谈吐和欢快的情绪之中。
第二天，瑞那夫妇交给歌唱家他去法国王宫所需的函件。
“看来，欺诈满天下，”于连自语道，“就说这位谢罗尼莫吧，他到伦敦去应聘，收入有六万法郎。当初要是没有圣嘉礼乐剧院经理的这点儿手段，他那超凡的歌喉，或许要推迟十年才为世人所赏识，所赞美……说真的，我宁愿做谢罗尼莫，也不当维璃叶市长。谢罗尼莫在社会上虽不那么受尊崇，但没有像今天招标碰到的这种烦恼，他的人生是愉快的。”
有一件事，于连自己都感到惊奇：不久前回维璃叶，独自在瑞那府度过的那几个礼拜，对他竟是一段快乐的时光。除了出席招待他的宴会感到厌烦和不快外，他在这座寂静的房子里，不是可以随便读、随便写、随便想，而不受打扰吗？他可以耽于辉煌的驰思，不至于时时刻刻给拉回到残酷的现实，强迫自己去探究卑劣的人心，再用虚伪的言行，行其欺诈的勾当。
“幸福，不就近在咫尺吗？过这样的生活，无须多少花费。我可以随自己选择，或者娶艾莉莎为妻，或者去跟傅凯合伙……一个人经过长途跋涉，刚爬上陡峭的山峰，坐在山顶休息片刻，自会觉得无比惬意。如果要一直坐下去，他还会觉得快活吗？”
瑞那夫人近时想的，常常和实际适得其反。尽管她下决心守口如瓶，结果还是把投标一事的原委告诉了于连。“我发过的誓，看到他竟会全都忘掉！”她私下也纳闷。
如果看到丈夫身蹈险地，她会毫不犹豫，宁可牺牲自己，去救他一命的。这是一颗高尚而浪漫的灵魂，对她说来，见义而不勇为，便会种下悔恨的根苗，像犯了罪一样难过。然而，在有些阴郁的日子，想到自己突然成了寡妇，那就可以嫁给于连，这伉俪情深的幻景，一时竟驱赶不走。
比起她的丈夫，于连倒更喜欢她的孩子；虽说于连管教甚严，但颇得学生喜爱。瑞那夫人很清楚，嫁了于连，就得搬迁，而苇儿溪的绿茵芳菲确也令人割舍不得。她想象自己移居巴黎，孩子还能受到这份人人称羡的教育。几个孩子，她，于连，全都会非常幸福。
这真是婚姻的怪异后果，亦十九世纪文明的一大功劳！婚后生活的幽寂沉闷，足以使爱情荡然无存，如果婚前算有爱情的话。不过，有位哲人说过：在相当富裕而无需劳作的家庭，婚姻很快会把安闲的享受变成深切的厌倦。而女子中，只有天生枯索的心灵，才会不解风情。
以哲人之见，自可这样回护瑞那夫人，但维璃叶人并不作如是观；现在全城都在议论她的风流韵事，只有她本人不知道罢了。这在小城也算得大事一桩，所以这年秋天，大家过得不像往年那么烦闷。
秋季和初冬，转眼就过去了，该离开苇儿溪返城了。维璃叶的上流社会，看到他们的贬责，对瑞那先生不起作用，开始有点儿愤愤然。有一批正人君子，专以暗箭伤人为乐事，借以消解平日道貌岸然的寡趣；他们不出一个礼拜，就使瑞那先生大起疑心，变得坐立不安，虽然他们的措辞都极有分寸。
瓦勒诺紧锣密鼓，一着不松。他把艾莉莎安插在一户颇有地位的贵族人家，那里已有五个侍女。据艾莉莎说，她怕冬天没着落，所以对新东家只要市长家工钱的三分之二。这姑娘很有慧心，她既向告老的谢朗神甫，也向新来的本堂神甫做忏悔，以便把于连艳情的始末根由同时告诉两位神职人员。
于连到维璃叶的第二天，清晨六点刚过，谢朗神甫就把他叫了去：“我什么都不想问。我只求你，需要的话，就命令你，什么都别对我讲。我的要求是，三天之内，你必须动身去贝藏松神学院，或去贵友傅凯家，他一直为你预备着一个美满的前程。一切我都已预为筹划，一切都已安排妥当，但是你必须走，一年之内不得回维璃叶。”
于连未置可否。他在考虑：谢朗先生的这份关切，是否冒犯他的尊严，说到底，谢朗先生毕竟不是自己的生身父亲。
末了，他对神甫说：“明天，在同一时刻，我有幸再前来拜候。”
谢朗神甫指望慑服这年轻后生，便滔滔不绝，讲了半天。于连从姿态到表情，都做低服小，一声不吭。
最后，他得以脱身，跑去告知瑞那夫人，发现她正陷于绝望之中，为的是丈夫刚跟她把话说得相当明白。瑞那先生生来性格软弱，再加贝藏松的遗产在望，已决意把妻子看成白璧无瑕。丈夫刚告诉她，维璃叶的舆论有点儿怪。错在公众方面，给一些心怀嫉恨的人引入了歧途，但这又有什么办法？
瑞那夫人有一刻还抱着幻想：于连大可接受瓦勒诺的聘请，留在维璃叶。但她已不是一年前那个单纯、羞怯的女人了；一往情深的痴情，摧肝裂胆的悔疚，已擦亮了她的眼睛。耳听丈夫说话，她立刻很痛苦地说服自己：一次至少是短暂的分离，已势在必行。“离开了我，于连又会陷于狂悖的打算之中，对一个一无所有的人，这本是极自然的事。而我，天哪，虽有很多钱，却得不到幸福。他会把我忘了的。可爱如他，必然有人会爱他，他也会爱别人。啊！我多不幸……我能抱怨什么呢？老天是公道的，我的品行不足以制止我的罪孽，上天便使我失去了识见。本来，大不了花几个钱，就可以买通艾莉莎，真是再容易不过了。我竟没费心去想一想，爱的奇情幻想占去了我全部时光。如今完了。”
于连感到惊异的是，他把自己要走这个可怕的消息告诉瑞那夫人，瑞那夫人倒并没私心发作，加以反对。显然，她在强自克制，不让自己流出泪来。
“我们都应该刚强一点儿，我的朋友。”
她剪下自己的一绺头发。
“我不知道以后会怎样，”女主人说，“不过，如果我死了，答应我永远不要忘记我的孩子。无论是远远里照应，还是就近照拂，务必把他们教育成人，教育成正派人。再来一次革命，所有的贵族都会给抹脖子的；孩子他爸，因为有屋顶上打死乡民这桩公案，或许就得流亡国外。这个家，要烦请你照应……把你的手伸过来。再见吧，我的朋友！这是我们之间的最后一刻了。大灾大难之后，我希望自己能有勇气，面对公众，保住自己的名声。”
于连原以为会大哭大闹一场，想不到告别竟这么简朴，不由得大为动情。
“不，这样的告别，我不接受。我先走：既然他们希望我走，你也希望我走。但是三天之后，半夜里再来看你。”
瑞那夫人的人生，顿时为之一变。这么说来，于连真的很爱她，既然他出诸本意，想到要再来看她！离别的伤痛，顷刻变成强烈的欢欣，一种她从未感到过的欢欣。一切对她又变得便易起来。有了重见情人的把握，这最后的离别也全无惨痛的光景。从这一刻起，瑞那夫人的举止，一如她的容颜，显得高贵、坚毅、得体、完美。
瑞那先生不一会儿就回来了，样子十分生气。终于，跟太太说及两个月前收到的那封匿名信。
“我要把这封信拿到游乐场去，让大家见识见识，看看瓦勒诺这混蛋搞的什么鬼！是我把他从讨饭袋里提拔出来，做成维璃叶的一个大阔佬。我要叫他当众出丑，再跟他一决雌雄。真是欺人太甚了！”
“那我得当寡妇了，天哪！”瑞那夫人想。但差不多同时，又规劝自己：“这场决斗，我有能力挡开。要是不加阻止，简直就是谋杀亲夫的凶手了。”
她从没用过这样巧妙的手段，去哄丈夫爱面子的心理。不到两个钟头工夫，她使丈夫认识到——而且总是用他自己找到的理由，对瓦勒诺应表示更多的友谊，甚至把艾莉莎再请回家来。瑞那夫人真要有点儿雅量，才下得了决心跟这位造成她不幸的姑娘见面。但这个主意倒是来自于连的。
经过几次三番的指点，瑞那先生总算自己拿了主意，虽说想到这一层有点儿肉痛，即对他面子上最不好过的，就是在整个维璃叶闹得沸反盈天、议论纷纷之际，于连还留在城里，去当瓦勒诺府的家庭教师。对于连来说，丐民收容所所长聘金优厚，固然是利之所在；但为瑞那先生的声誉计，倒恰好相反，于连宜离开维璃叶，进贝藏松或第戎的修道院。但是怎样才能左右他的抉择？他此后又怎么生活？
瑞那先生看到立时就要破费钱钞，比他夫人还要绝望。这次晤谈，对她，像厌倦人生的烈性女子，取服一剂曼陀罗麻醉以死；即使她今后有所活动，也纯属惯性使然，自己已是万事不关心了。正是出于这种心境，路易十四临终之际才会说：“想我曾是一国之君……”真是感慨良深！
翌日清晨，瑞那先生又接到一封匿名信。笔调极尽戏侮之能事，指桑骂槐之言，痛诋极毁之语，每一行里都有。这份大作，当是出诸某位嫉妒他的下属之手。此信又挑起他跟瓦勒诺决斗的念头。他勇气陡增，竟想立即付诸行动。他独自出门，走进枪械店，买了两把手枪，吩咐装上子弹。
“总之，”他自解道，“即使拿破仑严苛的吏治卷土重来，我从无中饱私囊之举，自可扪心无愧。充其量，只是闭眼不管而已；但我写字台里有一大堆信件可以证明，此乃不得已耳。”
瑞那夫人看到丈夫憋着一肚子火，甚感惊骇；又勾起她亡夫守寡的不祥念头，好不容易才推了开去。她跟丈夫关在房里密议，白说了几小时，新收到的匿名信使丈夫铁了心。最后，妻子总算成功，把丈夫要打瓦勒诺耳光的勇气，化为给于连六百法郎的豪情，这笔钱相当于连进神学院一年的膳宿费。当初怎么会有这该死的念头，想到请个家庭教师到家里来；瑞那先生连连咒骂产生这倒霉想法的日子，倒把匿名信这件事忘了。
他陡生一念，稍稍感到一点儿安慰，只是还没告诉妻子，那就是：若略施手腕，利用少年人心思活络，再送上一笔小数目，希望于连能拒绝瓦勒诺的重金礼聘。
瑞那夫人煞费口舌，向于连证明：为照顾她丈夫的面子，放弃收容所所长公开开价八百法郎的职位，他便可以问心无愧地接受一点儿赔补。
“不过，”于连一再说，“我从来没——连一忽儿也没——打算接受瓦勒诺的聘请。你已使我太习惯于高雅的人生了，以至不堪俗流，那些人的粗鄙我会受不了的。”
穷，这个紧迫的现实问题，以其无情的铁腕，逼使于连降志就范。他凭着傲气，幻想把维璃叶市长的赠金，权充借款接受下来，再出具一份契据，言明五年后连本带利一次归楚。
瑞那夫人有几千法郎，一直藏在一个小山洞里。她赔着小心，提议相赠与他，但她预感到，会遭到愤然拒绝的。
“你难道想使我们的情谊，”于连质问，“变成可憎的回忆吗？”
于连终于离开了维璃叶。瑞那先生大喜过望：正当要从市长手里接钱的当口，于连自感太轻贱，当即回绝。这一下，瑞那先生高兴得眼泪都涌了出来，扑上去跟于连抱头勾颈。于连要对方出具一份品德证书，市长急切之中，竟找不到更漂亮的词句来称颂于连的品行。我们的英雄，手头已积有五个金路易，打算再向傅凯要同样一笔数目。
他心情非常激动。这维璃叶，留下他几多情爱。但才走出维璃叶三四里路，心里只想着另一种快乐，那就是去贝藏松一瞻首府风貌，看看这座军事名城的雄姿。
爱情的幻灭，是最难忍受的。这短短三天的离别，瑞那夫人靠一种绝望的爱才聊以排遣。生活之所以还过得去，是因为在她与极端的不幸之间，还存有与于连最后相见一次的希望。她屈指计算还有多少小时，多少分钟，分隔着她与他。终于，在第三天夜里，她远远就听到约定的信号。冲破千难万险，于连终于出现在她的面前。
这时，她心里只存一个念头：这是我跟他的最后一面。对这位相好的殷勤急切，她毫无反应，好像只剩一口气的活尸。即使她迸出一句话，说她爱他，也是笨嘴拙舌的，倒似乎证明与此相反的意思。长此久别的想法，折磨着她，恁怎么也摆脱不开。禀性多疑的于连，有一忽儿，以为自己已给遗忘，扔出几句刻薄话，回答他的，只是默默流淌的大颗大颗的泪珠和近于痉挛的握手。
“但是，天哪！叫我怎么相信你呢？”于连这句话，是用以回答他密友冷淡的抗辩的，“对戴薇尔夫人，对泛泛之交，你都表现出百倍的友情。”
瑞那夫人一下子愣住了，不知如何回答是好。
“天下不会有比我更不幸的人了……我巴不得赶快死去……我觉得自己心里冷得像冰……”
这是他得到的最长的答话。
曙色初露，动身在即，瑞那夫人顿时止住了眼泪。她看他把一根长绳拴在窗口，没有说话，也没有回吻。于连无望地对她说：
“我们的关系，总算到了你所巴望的状态。从今以后，你的生活，可以无悔无憾。小孩子有点儿病痛，也不至于看到他们如进了坟墓。”
“你不能和斯丹尼吻别，我总觉得是种缺憾。”她冷冷地说。
于连临行，对这个活尸毫无热情的拥抱，感触甚深。两脚走了十几里路，心里还不能想别的事。他神情怫郁，在翻过山头之前，只要还能望见维璃叶礼拜堂的尖顶，总是频频回首。

未知

二十四　省会
多么嘈杂，多么繁忙！一个二十年华的小伙子，头脑里对未来存有多少想法！在爱情上，焉能不分心！
——巴纳夫
最后，他望见远山上黑墙如堵，那是守卫贝藏松的寨堡。“要是派我到这座兵家必争的名城来当少尉，负责卫戍事宜，”他叹口气说，“那光景会是多么不同啊！”
贝藏松不仅数得上是法国最美的城市，而且出了不少仁人志士。但于连乃一介乡野小民，与杰出人物无缘。
他在傅凯处找了一套城里人的服装，就以这身打扮走过吊桥。脑子里尽想着一六七四年围城
21

 的史实，很想在关进神学院之前，先对此地的城墙和寨堡凭吊一番。有两三次，他差点儿给哨兵逮住，因为闯入了工兵部队划定的禁区，只为里面的干草每年可以卖到十三四法郎。
高高的城墙，深深的堑壕，黑黑的大炮，煞有看头，他流连去几个小时。最后，步入林荫道，走过一家很气派的咖啡馆，把他看愣了，啧啧称羡。没错，他念道：“咖啡馆”，字体粗大，横写在两扇大门之上，但他不敢相信自己的眼睛！他打起精神，克服虚怯心理，大胆走了进去。见是一个大厅，长约三四十步，屋顶高可两丈。这一天，一切的一切，对他都如梦似幻。
在那一头，见有两局台球赛。侍者大声报着分数，打球的人围着球台转来转去，四周挤满了看客。他们口吐烟雾，把众人裹在蓝色的轻霭里。那些人，高高大大的身坯，又宽又圆的肩膀，持重的举动，浓密的颊髯，长及膝下的外套，吸住了于连的注意。这些旧时Bisontium〔贝藏松的拉丁文写法〕的高贵苗裔，说起话来，声高气粗，俨然一副威凛的斗士模样。于连屏息鹄立，倾服不已，由此想见贝藏松这大都会的恢宏与壮丽。看到那几个神态倨傲、高声报分的侍者，自忖实在没胆量敢向他们要一杯咖啡。
但是，坐在账台后面的小姐，已经注意到这年轻乡民可爱的模样；他站在离火炉三尺远的地方，腋下夹着个小包袱，正在端详一座白石膏的国王胸像。这位小姐，是弗朗什-孔泰人，高挑个儿，匀称身材，穿着足以使咖啡馆增色生辉。她用只有于连一人能听到的娇音，已经连喊了两声：“先生！先生！”于连回过头来，遇到一双蓝莹莹的大眼睛，极其温柔，方明白对方是在招呼自己。
他急步走向账台，走向漂亮小姐，像去冲锋陷阵一般。但，急行无好步，包袱掉地上了。
我们这位内地人，给巴黎的中学生看到了，不知会怎样可怜他。巴黎的学生到十五岁，出入咖啡馆，已会派头十足。不过，十五岁上算得有模有样，到了十八岁，反变得平庸起来。内地人常内心热切而行止羞涩，但有时候，只要能克服这种腼腆，倒会懂得如何表现自己的意愿。于连向那位肯屈尊跟自己说话的漂亮女郎走去的时候，心里想：“我应该对她说实话。”怯意一去，倒变得奋勇起来：
“小姐，我还是生平第一次来到贵城贝藏松。想要一份面包和一杯咖啡，钱我照付。”
那姑娘嫣然一笑，面颊飞红。她为这英俊小伙子担心，不要招那些打台球的人嘲笑与戏谑。一受惊吓，他就不会再来了。
“坐在这儿，靠着我。”她指着一张大理石桌子。这桌子，差不多完全给伸向厅内的桃花心木大账台所遮蔽。
姑娘从账台里俯出身去，得以一展婀娜的身姿。于连凝眸一望，所有的想法顿时起了变化。美丽的小姐在他面前放下一只杯子，几粒方糖，和一个小面包。她迟疑莫决，没有马上唤侍者来上咖啡，因为她明白，侍者一来，就无法跟来客悄悄密语了。
于连漫想开来，把眼前这位活泼快乐的金发美女，与常常使他心动神驰的若干往事，相互参较。想到自己曾是别人钟情的对象，他的羞怯心理几乎一扫而空。美丽的姑娘在片刻之间，已从于连的眼神里看出他的心思。
“烟斗的气味很呛人，这样，你明儿早晨八点以前来用早餐，那时差不多只有我一人。”
“请问芳名？”于连很腼腆地微微一笑。
“阿梦妲·碧娜。”
“过一小时，给你送来这样的一个小包，可以吗？”
美人儿阿梦妲想了一想。
“这里耳目不少。你这要求可能会连累我。不过，我写个地址给你，你拿去贴在包裹上。放心送来好了。”
“我叫于连·索雷尔，”年轻人说，“这贝藏松，我既无亲戚，也无朋友。”
“啊！我明白了！”她快活地说，“你是来进法科学校的？”
“可惜，不！”于连答道，“他们要送我进神学院。”
莫大的失望，阿梦妲顿时容光暗淡。她喊来一名侍者：此刻她才有这份勇气。侍者给于连斟咖啡，连看都没看他。
阿梦妲在账台上向客人收款。于连对自己敢于搭话，颇为自得。这时一张台球桌旁，忽起争执。球客们又叫又喊，你一言我一语，声震大厅，一片喧哗，使于连大感意外。阿梦妲好像懵在那里，双目低垂。
“你愿意的话，小姐，”他突然很有自信地说，“你就说，我是你表亲。”
这威凛的口气，阿梦妲听来喜欢。“倒不是个没出息的家伙。”她想。下面的话，她说得很快，也不看于连，因为她的眼睛正注视是否有人走近账台：
“我是商栗人，靠近第戎那边；你就说你也是商栗人，是我母亲方面的表亲。”
“一定遵命。”
“夏季，每星期四下午五点，神学院的学生要列队经过这咖啡馆门前。”
“我经过的时候，你如果还想我，手里就拿一束紫罗兰为号。”
阿梦妲看了他一眼，大为讶异。这一看不要紧，将于连的勇气化作了冒失；不过他说下面这句话时，脸上还红得很厉害：
“我感到我已爱上了你，而且是一种最强烈的爱。”
“哦，你说得轻一点儿。”她神色惊惶地说。
于连想这里可照搬《新爱洛伊丝》里的句子；此书他看的是一个零落不全的本子，在苇儿溪找到的。他的记性帮了大忙；他一口气背了十分钟《新爱洛伊丝》，阿梦妲小姐听得惊异不置。正当于连得意于自己的无畏无惧，那美丽的弗朗什-孔泰姑娘突然装出冷冰冰的神情。原来她的一位相好出现在咖啡馆门口。
此人吹着口哨，晃着肩膀，朝账台走来，他瞪了于连一眼。于连好走极端，此刻脑子里充满了决斗的念头。他面色陡然发白，把杯子往前一推，露出决然的神态，把他的情敌看个仔细。正当这情敌低着头，熟练地在账台上给自己斟酒的时候，阿梦妲以目示意，叫于连低下头去。于连就照办；有两分钟，他一动也不动坐在位子上，面如死灰，心里在拿主意，盘算着将要发生的事。此时此刻，他倒真是好样的。那情敌对于连的目光，甚感惊异；他把一杯烧酒一口气喝光，对阿梦妲说了句话，两手往松垮垮的礼服侧袋一插，吹着口哨，乜了于连一眼，朝台球桌边走去。于连怒不可遏，倏地起立，但他不知道怎样才能表示傲慢。把小包袱往旁边一放：竭力装得吊儿郎当的，大摇大摆，也朝台球桌走去。
谨言慎行的嘱告，全无济于事：“刚到贝藏松，就跟人决斗，那教士的前程就完了。”
“这有什么关系，免得落下话柄，说我放过了个不逞之徒。”
阿梦妲看到了他的勇迈之气。他这股蛮劲儿，和幼稚的举止，形成绝妙的对照。转瞬之间，她喜欢他，远胜于那个穿礼服的魁梧汉子。她站起身来，眼睛像是盯着街上的行人，快步走去，置身在于连与台球桌之间。
“不准你这样斜眼看那位先生，他是我姐夫。”
“跟我有什么相干？他也这样看过我。”
“你想叫我倒霉吗？不错，他看过你，说不定还会来跟你说话呢。我对他说过，你是我娘家的亲戚，是从商栗来的。他是弗朗什-孔泰人，足迹从未出过多勒，那是去勃艮第的第一站。所以，你爱怎么说就怎么说，不用担心。”
于连还有些踌躇。她很快又添油加醋，好在女掌柜脑瓜儿灵，谎话连篇：
“不错，他看过你，那时他正向我打听你来着。他跟谁都是粗里粗气的，不是存心想侮辱你。”
于连的眼睛一直盯着那个冒牌姐夫，看他买了一个筹码，走向远处一张台球桌，听见他用粗嗓门咄咄逼人地喊道：“让我先来！”于连很快绕过阿梦妲，朝台球桌走去。阿梦妲一把抓住于连胳膊：
“来，先把钱付了。”
“也是，”于连想，“怕我不付账就走了。”阿梦妲跟他一样心慌意乱，脸涨得通红，慢条斯理地找钱给他，压低声音，反复叮嘱道：
“立即离开咖啡馆，不然，我就不喜欢你了。要知道，我很喜欢你。”
于连果真走了出去，但故意慢吞吞的。他反复思量：“我是不是也该吹口哨瞪那粗坯一眼？”心里疑疑惑惑的，就在咖啡馆前的马路上往来蹀躞，等了一个钟头。那人始终没露面，于连只得开路。
他到贝藏松才不过几小时，已有了这桩恨事。从前老军医不顾自己的痛风症，曾教他几招剑术；这是他用以泄恨的全部本领。假如除了打耳光，他还知道可用别的方法表示愤懑，那就不会有刚才受窘这回事了。不过，真的拔拳相向，对手是这么一个大汉，肯定会把他打得趴在地上。
“像我这样的可怜虫，既无靠山，又无钱财，”于连自忖，“进神学院和下狱坐牢，本无多大差别。我应该换上黑外套，把便服存在哪家客店。万一能从神学院溜出来几个钟头，就可以穿得跟城里人一样，去跟阿梦妲小姐相会。”想法固然高明，但走过一家家客店，都不敢进去。
临末，他往回走，重新经过贵宾旅社，他恍惚不定的眼神与一个大胖女人的眼睛碰个正着；这胖太太还相当年轻，脸色红润，人乐呵呵的。他走过去，把自己的事跟她说了个大概。
“当然可以，漂亮的小神甫，”贵宾旅社的老板娘说，“你的便服我给你收着，还会常常给你掸掸灰的。这种天气，毛料衣服搁着不动可不行。”她拿了一把钥匙，亲自领他到一间房里，要他把留下的东西写个单子。
“哦，天哪！你这模样多俊哪，我的索雷尔神甫，”胖女人看到于连朝厨房走来，嚷嚷道，“我这就给你准备一份儿好吃的，而且，”她压低声音，“只收你二十个子儿，别人可得付五十个子儿。这样，免得把你的荷包挤瘪了。”
“我有十个金路易呢。”于连回答的口气，不无小小的得意。
“啊！老天爷！”好心的老板娘满脸惊恐之状，“别高声嚷嚷。贝藏松城里，坏蛋不少。一眨眼，你的钱就给偷掉了。尤其别进咖啡馆，那里尽是坏蛋。”
“真是！”这话正合于连的想法。
“除了我这儿，别处都别去，我会给你预备咖啡的。请记住，在这儿，你永远能找到一个好朋友，和一份二十个子儿的好饭菜。我希望，事情就这样说定了。你去桌上坐好，我就过来亲自侍候。”
“我实在吃不下，”于连说，“我心里太毛躁了，因为出了这店门，我就得进神学院了。”
那好心的女人，直到把他口袋塞满了吃食，才放他走。临了，于连上路去那可怕的地方，老板娘则站在门槛上给他指路。

未知

二十五　神学院
三百三十六份八十三生丁的午餐，三百三十六份三十八生丁的晚餐，另加可可茶；承包下来，能赚多少呢？
——贝藏松的瓦勒诺
大门上的镀金铁十字架，他老远就已望见。慢慢走近去，觉得两腿发软。“那真是人间地狱，一进去就出不来了！”临了，他才下决心拉响门铃。铃声铃铃铃响起来，好像在荒山野地里一样。过了十分钟，才有一个面色灰白、身穿黑袍的人来开门。于连看到有人来，立即低头垂目。这个看门人，相貌很古怪。凸出的绿眼珠，像猫眼一样滴溜滚圆。眼皮一动不动，表明他不论遇到什么事，都不会有一点儿恻隐之心。薄薄的嘴唇，呈半弧形状，包在前突的牙齿上。不过，这相貌，倒不是罪恶的表征，只能说是十足的麻木不仁，年轻人看了更会觉得可怖。于连朝这张虔诚的长脸偷偷扫了一眼，推测他只有一种情感：所说的事，凡与天国无涉的，都表示极度的蔑视。
于连强迫自己抬起眼来，心跳气喘地解释说，他希望能拜见神学院院长彼拉先生。那黑衣人一语不答，只示意叫他跟在后面。他们登上两层楼，楼梯很宽，一侧挡着栏杆，翘曲不平的踏级从靠墙的那头歪斜下去，好像随时都会倒坍的样子。一扇小门，很费劲才给推开，门顶上有一个公墓里常见的黑漆木质大十字架。看门人让他走进一间又矮又暗的房间，石灰刷白的壁上，挂着大大两幅因年深月久而变暗发黑的画像。于连给独自留在那儿。他沮丧已极，心怦怦直跳，要是敢哭出来那会痛快多了。整幢房子里，笼罩着死一般的寂静。
一刻钟之后，在于连感觉上像是漫长的一整天——，脸色阴森的看门人，出现在房间另一头的门槛上，也不屑于开口，只示意他往前走。于连进去的那间房间，比第一间还大，但光线极暗。墙壁也刷了白石灰，但没有家具。只是靠门的角落里，于连走过时看到有一张白木床，两把草垫椅，一把松木的小靠椅还没有坐垫。房间的另一头，靠近小窗的地方，看到有一个人，披着破敝的道袍，坐在一张桌子前；小窗的玻璃已经发黄，窗台上摆着几只很脏的花瓶。那人样子像在生气，从一堆方块纸里，抽出一张小纸片，写上几个字，再在桌上排好。他没发觉于连在场。于连木然站在房中央，看门人把他留下，就自己关门走了。
这样过了十分钟，那穿着破旧的人还兀自在写。于连十分紧张，惊恐莫名，几乎不支，好像就要倒下来了。哲人见了会说，也许未必说对：“这是丑怪，予爱美之心以强烈的印象。”
那写字人，终于抬起头来；于连一时没注意到，而且看到之后，还直愣愣愣在那里，好像遭那可怕的目光一击，已经毙命似的。于连两眼模糊，依稀看见一张长脸，脸上满是红斑，除了额角，显得像死一般苍白，在红腮白额之间，是一对乌黑的小眼珠，连天不怕地不怕的人看了也会心惊胆战。又密又短、乌黑发亮的头发，把宽阔的前额，呈露得格外分明。
“请你走近来，行不行？”那人终于不耐烦起来，说道。
于连步履不稳地走去，好像快要摔倒，脸色从没这么苍白，走到离铺满方片纸的小桌还有三步远处停下。
“再近一点儿。”那人又说。
于连再向前走，伸着手，好像在找什么可以扶靠一下的东西。
“你叫什么名字？”
“于连·索雷尔。”
“你来迟了。”那人重新用可怕的目光盯着他。
于连受不了这目光，伸出手去好像要抓什么，不意直挺挺倒在地板上。
那人打了几下铃。于连只是眼睛看不见，身子挪不动，耳听得脚步杂沓，朝他走来。
别人扶他起来，按着坐进那把白木靠椅。他听见那可怕的人对看门人说：
“好像是发羊痫风，看来就差这一手了。”
等于连睁开眼来，那红脸人依然在写，看门人已经不见。“此刻得拿点儿勇气出来。”我们的英雄默筹于心，“特别得把刚才的感触掩盖过去。”他这时突然一阵心痛，“假如我有什么意外，天知道人家会怎么想。”最后，那人停下不写了，斜睨了于连一眼。
“你有精神回答我话吗？”
“可以，先生。”于连一丝半气地说。
“啊！这就好。”
黑衣人半起半坐，吱吱咯咯拉开松木桌的抽屉，很不耐烦地在里面翻找；等找出信来，他缓缓坐下，又看了于连一眼，那神情像是要把他仅剩的一丝命脉都勾去似的。
“你有谢朗先生推荐，他是教区里最好的神甫，德行最高的君子，跟我是三十年的莫逆之交。”
“啊！不胜荣幸，原来你就是彼拉先生。”于连气息奄奄地说。
“不敢，不敢。”神学院院长接口答道，很生气地看了他一眼。
他的两只小眼睛陡然一亮，嘴角的肌肉不由得抽动一下，那表情像老虎开荤之前先搭搭味道。
“谢朗的信很短，”他像自言自语似的，“Intelligenti pauca〔妙语不在言多〕：时下的人，用笔都不简练。”
他接着高声念道：
兹介绍本教区于连·索雷尔来尊处。我为他施洗，说来快有二十年了。乃父是有钱的木匠，对他却分文不给。于连会是吾主葡萄园里出色的园丁。记性，悟性，都不错，尤善内省。他献身圣职的志向能持之以恒吗？是真心诚意的吗？
“真心诚意！”彼拉神甫把这四字重念一遍，感到惊异；他看了于连一眼，不过，目光已不那么不通人情了。“真心诚意！”他又放低声音念了一遍。然后接着念信：
我要向你提出为于连·索雷尔申请奖学金，经过必要的考试，他自具资格，受之无愧的。我教过他神学，就是波舒哀、亚尔诺、福禄利诸人的旧派神学，堪称上乘的神学。此人如觉不合适，烦请遣回我处；丐民收容所所长，此公你也认识，愿出八百法郎聘他为家庭教师——感谢天主，我的内心很平静。那可怕的打击，今已习而相安。Vale et me ama〔手此，诸希心照〕。
彼拉神甫读到信末的签名，放慢声音，叹了口气，才念出“谢朗”两字。
“他很平静，”不禁感慨系之，“不错，有此品德，才有此报偿。倘遇类似情况，祈求主也能施予我同样的嘉勉。”
他仰望上天，画了个十字。看到这神圣的动作，于连觉得恐惧心理稍减；极度的恐惧，使他一踏进这所房子，心都凉了。
“我这里有三百二十一位立志献身圣职的人，”彼拉神甫最后说，语调严厉，但并无恶意，“其中只有七八位，得到像谢朗神甫这样的人物推荐；因此，在三百二十一人中，你是第九位。不过，我的庇护，不是施恩和宽宥，而是加倍的鞭策和严明，以防止沉沦和堕落。去把那扇门锁上。”
于连勉强移动脚步，总算没倒下来。他注意到，在进出的门旁，有一扇小窗，朝着田野。看到嘉木庭树，仿佛旧友重逢，真是一隅风物也慰怀。
“Loquerisne linguam latinam〔你会说拉丁文吗〕？”于连走回来时，彼拉神甫问道。
“Ita, pater optime〔会一点儿，尊敬的神甫〕。”他答道，神志清醒了一点儿。可以肯定，这半小时里，依他看来，彼拉先生不比世界上任何一人更值得尊敬。
两人就用拉丁文谈下去。神甫的眼睛里，表情渐趋温和，于连也恢复了几分镇静。“我真怯懦，”他暗想道，“竟给这种道德的幌子唬住！焉知此人不是马仕龙之流的骗子？”于连感到庆幸，他所有的钱几乎全藏入靴筒里了。
彼拉神甫就神学问题考了考于连，对他学识的渊博感到吃惊。特别问了一下《圣经》，更惊讶得有增无减。不过，问及宗派学说时，发觉于连一无所知，甚至连圣哲罗姆、圣奥古斯丁、圣博纳万渡、圣巴齐尔等名字都不知道。
“是啊，”彼拉神甫想，“这正是偏于新教教义的致命之处，当着谢朗神甫的面，我也不是没诘责过。毛病出在对《圣经》钻之弥深，过了头了。”
那是因为于连刚谈到《创世记》和《摩西五经》
22

 成书的真正年代，其实，彼拉神甫并没问到这个题目。
“对《圣经》这样无穷无尽的证义，”彼拉神甫想，“倘不是引向私家诠释，就是说引向伤脑筋的新教教义，岂有他哉？而且，除了一点儿粗疏的学识，对能纠偏匡正的圣父行述却一无所知。”
神学院院长问到教皇的权能，原以为顶多听到几句古代自主教派的名言，不承想这年轻人把默思得《教皇论》全书背了出来，真使他惊愕不已。
“谢朗真是个怪人，”彼拉神甫心里想，“指定他看这本书，是教他去加以嘲讽吗？”
神甫又提了几个问题，想弄清于连是否确实信奉默思得的学说，但那是枉费唇舌。年轻人的回答，全是靠的记性。这时，于连觉得自己精神很好，已能挥洒自如。经过长久考问，他感到彼拉神甫的严刻只是徒有其表。实际上，神学院院长如果不是十五年来定下对神学士要临之以威的原则，早就为于连的逻辑严密去拥抱他了，因为他觉得于连的对答，十分清晰、准确、不枝不蔓。
“这是一颗大胆而健全的心灵，”彼拉神甫忖道，“惜乎cotpus debile〔体质太弱〕。”
“你常这样摔倒吗？”他指着地板，用法文问于连。
“这还是第一次，看门人的尊容令人胆寒。”于连答话时，脸红得像小孩。
彼拉神甫几乎要笑出来。
“这就可见奢靡世界对你的影响了。显然，你已看惯笑脸，而笑脸乃是虚伪的舞台。奉告你，真理是严正的。我们在尘世的使命，不也是严正的吗？应当时时警醒，你的良知要提防这个弱点：世象浮华虚妄，切不可太动心。”
“要是你的推荐人，不是谢朗神甫这样的人物，”彼拉神甫神色怡然地重新说起拉丁文来，“我很可以用此世界的浮华语言与你交谈，因为红尘十丈，看来你习染已深。至于全额奖学金一事，我可以告诉你，这是难而又难的。不过，堂堂谢朗神甫在神学院谋不到一份奖学金，那他五十六年信徒般的辛劳也所值无几了。”
说了这番话之后，彼拉神甫叮嘱于连，不经他的同意，不要加入任何秘密团体或会社。
“这我可用名誉担保。”于连像个本分人，神情大悦地说道。
神学院院长听了笑了一笑，算是第一次有了笑脸。
“你这句话，不当在这儿说，”他告诫道，“因为会叫人想起俗世的虚荣；世上许多人出于虚荣，才会做下错事，时常陷入罪恶。遵照庇护五世教皇Unam Ecclesiam〔唯一教会〕谕旨第十七条，服从我是你的神圣义务。在教门中，我是你的尊长。进入这修道院，亲爱的孩子，聆听就是服从。你手头有多少钱呢？”
“这就涉及正题了，”于连暗想，“所以叫‘亲爱的孩子’，原来如此。”
“三十五法郎，我的神甫。”
“这笔钱派了什么用场，都要做仔细记录，以后向我报账。”
这一艰难的谈话，持续了三小时之久。最后，于连才奉命去叫看门人。
“领于连·索雷尔到一〇三室去。”彼拉神甫对那人说。
于连得以单人独住，算是受到特别器重。
“把他的箱子也搬去。”神学院院长补上一句。
于连低头一看，箱子正好就在自己面前；他对视了三小时，竟没认出来！
一〇三室，在这幢房子的最高一层，是八尺见方的一间小室。进到房里，他注意到，房间朝着城墙，再远，就可望见秀丽的原野，杜河的那一边就是城区。
“真是景色宜人呀！”于连脱口而出。说是这么说，这句话的含意，他倒未必领略得到。到贝藏松还没多久，而刺激之深，已把他的精力消耗殆尽。斗室里只有一把木椅；他在靠窗的这把椅子上一坐下来，就沉沉睡去了。晚餐的钟声，晚祷的钟声，他一点儿都没听到。人家也把他忘了。
第二天早晨，第一抹晨曦把他照醒过来，这才发觉自己原来一直躺在地板上。

未知

二十六　世界之大或富人所缺
这天壤下独我孤零，无人念我。眼看鼠辈发财致富，他们一是卑鄙，二是心狠，我可没有这种德行。他们恨我，是因为我易发善心。啊！我活不久了，不是饿死，就是痛苦而死，因为看到那些狠心的家伙，真太不受用了。
——杨格
他急忙刷一下衣服，赶下楼去，已经迟到了，受到学监一阵严斥。于连不想为自己辩解，只交叉两臂搁在胸前，不胜愧疚地说：
“Peccavi, pater optime.〔我知罪认错，尊敬的神甫。〕”
这第一炮，大获成功。修士中有些精明人，便看出他们要对付的，不是一个初出道的嫩角色。休息的时候，于连成了众人打量的对象。但在他身上，只发现矜持与沉静。按照他自定的戒规，把三百二十一个同学统统看成仇敌；而在他眼里最危险的，莫过于彼拉神甫。
几天之后，于连需选定一位忏悔师，人家交给他一份名单。
“嗨，笑话！把我当什么人了？”他心里想，“难道我不会听话听音？”他最终选了彼拉神甫。
没料到，这一步却关系重大。有个很年轻的小修士，也是维璃叶人，从第一天起，便自封为于连的朋友；他告诉于连，如果当初选神学院副院长卡斯塔奈德，做法上就谨慎得多。
“卡斯塔奈德神甫跟彼拉先生是对头，”小修士凑近于连耳朵说，“人家怀疑彼拉先生是詹森教派
23

 。”
我们的英雄，自以为谨言慎行，其实他初期的举措，像选择忏悔师，就糊涂透顶。富有想象的人，往往很自负，而自负易致迷误，把意愿当作事实，比如他，就认为自己已是很练达的伪君子了。他甚至狂妄到责备自己以做低服小之术，当作克敌制胜之道。
“唉！我也只此法宝！换了另一个时代，”他自忖道，“面对强敌，凭我漂亮的行动，就足以解决立身处世的问题。”
于连对自己的所作所为沾沾自喜之余，环顾左右，发觉从外表看，个个都堪称纯粹的道德君子。
有八九位修士生活在圣洁的气氛中，或像圣德肋撒见过显圣，或有类似圣方济各在维尔纳峰得神宠受五伤的幻觉。但这都是天大的秘密，友朋辈都替他们隐讳不传。这些视幻见圣的可怜后生，差不多一直住在病房里。其他一百来人，怀着坚定的信仰，孜孜矻矻，勤修苦练，持戒精严，弄到几乎病倒，却也没有多大长进。有两三个确有真才实学，出类拔萃，其中一人叫夏泽尔；但于连故示疏远，他们当然更不会来套近乎。
其他二百多修士，都是粗俗之辈。尽管拉丁文一天读到晚，却未必能解得其中意。他们差不多都是农家子弟，与其辛辛苦苦，翻地刨土，还不如在这儿念念有词，混口饭吃。基于这番观察，在开头几天，于连就自许，能很快取得成功。“聪明人是各行各业都需要的，因为毕竟事情要人去做，”他自慰道，“在拿破仑麾下，我能升大将军；在未来的神甫中间，也应能当大主教。”
“这些可怜虫，从小就干活，”他恣意想道，“到这儿之前，喝的是发酸的牛奶，吃的是粗黑的面包，住在茅草屋，两个月才能吃到一次肉。就像古罗马士兵，把打仗当休息一样，这些乡下粗坯，到了神学院正好不快乐逍遥？”
于连从他们死气沉沉的眼里，饭前只看到期待饱吃一顿的生理需要，饭后只看到塞饱肚子之后的心满意足。他就得在这批人中崭露头角。但于连不知道，别人也不肯说，那就是：在神学院所学的教理、教会史等课程，考出第一名，在他们看来，只是一种出风头的罪恶。从伏尔泰以来，从实行两院制以来，这种政体，归根到底，只是相互猜疑和个别考查，在老百姓中造成猜忌的恶习。法国的教会似乎明白，书籍才是宗教真正的敌人。在教会眼里，虔心服从，才头等重要。做出学问来，即使是神学方面的，他们也觉得可疑，这当然不无道理。像西哀耶斯或格雷古瓦
24

 那样卓绝的人物，他们要转向另一个阵营，有谁能阻挡得住？栗栗危惧的教会，唯以教皇为依恃，当作唯一的救星。只有教皇才有本领，借教廷举行的皇皇盛典，去麻痹自省精神，慑服世上苦闷病态的灵魂。
于连对各种实际情况，算粗粗有了了解，但神学院里的一切言论都力图掩饰真情，所以他的心境常很抑郁。以他的勤奋，很快学会不少东西，对将来当神甫固然有用，但在他看来却十分虚浮不实，所以毫无兴趣。他真觉得更无别事可做了。
“我难道被整个世界遗忘了？”他不免要这样想。但他有所不知，彼拉先生收到过几封盖有第戎邮戳的信，都已阅讫付火。这些来信尽管措辞十分得体，字里行间却透露出如火一般的热情。一种深切的悔恨，似乎跟这份情爱在较劲。“这样更好，”彼拉神甫想，“这少年爱的，至少不是一个不信教的女人。”
一天，彼拉神甫打开一封信，字迹有一半浸了泪水，已漫漶不清，原来是一封诀别信。“最后，”信末对于连说，“上天宠信有加，赐我知恨，当然不是恨那个使我失足的人——他永远是我此生之最亲，而是恨我的过失本身。牺牲已然做出，我的朋友。不过，泪水也没少流，就像你能看到的那样。我心牵魂系的小生灵，也是你十分喜爱的，他们的前途，比什么都重要。从此，公正而畏严的主，不会因他们母亲作孽，而施报在他们身上。别了，于连，愿你能公正待人。”
结末的字，几乎无从辨识。写信人留了一个第戎的地址，但望万勿回复，至少复信的措辞，不要使一个改邪归正的女人读了脸红。
于连的忧思，加上包饭铺以每顿八十三生丁高价而供应的低劣伙食，已开始损及他的健康。正是在这种情况下，一天早晨，傅凯遽然来到他的房间。
“我总算进来了。为了见你，我贝藏松已经来过五次，当然这不能怪你，每次都碰到一张冷板板的木头面孔。为此，我派了一人守在你们神学院的门口。真见鬼，你怎么老不出来？”
“这是我给自己定下的规矩。”
“我发现你大有变化。好了，到底又见到你了。两枚锃亮的五法郎银币叫我明白，自己真是蠢货，没在第一次来就摸出来。”
两个朋友一谈开就没完。不料于连脸色大变，当傅凯提道：
“顺便说一句，你知道吗？你学生的母亲，现在变得非常虔诚了。”
言者无意，正好触着对方心事；这种轻描淡写的口气，对那魂飞魄荡的心灵，恰恰造成一种奇特的印象。
“是的，老弟，虔诚到近乎狂热的地步。据说，她还屡次远行朝圣。那马仕龙神甫，就是长期在暗中刺探谢朗动静的那位，这下落了个终身之耻：瑞那夫人对他不敢领教，宁愿上第戎或贝藏松来做忏悔。”
“她到贝藏松来了？”于连连额角都红了。
“不是经常来的吗？”傅凯的答话，带着盘问的口气。
“你身边有《立宪报》吗？”
“你说什么？”傅凯反问。
“我问你，有没有带《立宪报》，”于连的语气，极其平静，“这儿，每份卖到三十个子儿呢。”
“怎么！连神学院里，也看进步报，也有自由党！”傅凯嚷了起来，“喔，可怜的法兰西！”他学着马仕龙甜俗的腔调和虚伪的语气，补上一句。
如果说，来自维璃叶的那个小修士——看来还像个孩子，在于连进修道院翌日说的一句话，未能使我们的英雄觉察出重大的隐情，那么，傅凯的来访，造成的印象就很深了。回想入神学院以来，他的举措，可谓错上加错，只有苦笑而已。
事实上，他一生中的大事，都是经过精心谋划的，只是他疏于细节，而神学院里那些狡黠之徒却专门注意琐琐小事。因此，同道中，已认为他有自由思想。而他恰恰在许多小关节上露了破绽。
在他们看来，他沾有一恶癖：用自己的头脑去思考，去判断，而不是盲从权威与先例。彼拉神甫，对他没有任何帮助可言。在告解亭之外，没跟他说过一句话；即使在告解亭里，也是听得多，说得少。他当初要是选了卡斯塔奈德神甫，光景就会大不一样。
于连一旦觉察到自己的愚蒙，就不再有无所事事的烦闷了。首先想弄清楚危害有多大。他本来一直以孤高而执拗的沉默来摒拒同窗，为此，稍稍改变了一下沉默寡言的习性。这样一来，人家倒可以报复他了。他这厢表示亲善，别人则报以轻蔑，甚至冷笑。他这才明白，踏进神学院以来，没有一小时，特别在休息时间，不产生于他有利或不利的影响，不是增加仇敌对头，就是赢得几个道德君子或斯文修士的好感。要弥补的弊端太多了，担子不轻。从今以后，于连得时时提起精神，戒惧自己；关键是要养成一种全新的性格。
比如说，眼睛的表情，就给他惹了不少麻烦。在这等地方，垂下眼帘，不是没有道理的。“想我在维璃叶多么自负！”于连暗自思量，“那时以为，这就是生活；其实，只是准备生活。现在，才算进入社会，发现周围布满了真正的敌人，这情形要到我的角色扮完为止。难矣哉，每分每秒都得饰行欺世！以其艰巨而论，连大力士海格立斯都要相形见绌！近代的海格立斯，就是希克斯特五世
25

 ；此公装作谦谦君子，一连十五年，瞒过了四十名红衣主教，而他们是识得他少年时暴烈而倨傲的性情的。”
“学问在这儿真是分文不值！”他想起来就怨愤，“教理、教会史等课程，取得好成绩，只是虚好看。教的那些内容，给像我这样的傻瓜听了，正好堕其术中。唉，我唯一的长处，是进步快，有法子掌握那些无聊玩意儿。那些废话有什么价值，难道他们心里不清楚？说不定会跟我一样看法？而我还蠢到引以为骄傲。名列前茅，只给我招来一批死敌。夏泽尔比我有学问，每次做作文，总不忘说两句糊涂话，给发落到第五十名；如果他得第一，准是一时疏忽的结果。啊！彼拉先生肯指点一句，哪怕就是一句，对我就大有用处！”
迷障一破，那些长时间的苦修仪规，诸如一周五次的诵经，圣心堂的唱诗，等等，向来觉得沉闷得要死的，如今变成最有意思的活动了。于连严于律己，但做法上不求过分，不期望像院内那些模范修士，每时每刻都要做出有意思的行动，以证明自己是完美的基督徒。神学院里，食用带壳溏心蛋，吃法上另有一功，可以看出一个人在灵修方面的递进。
诸君看了或许会窃笑，那就不妨回忆回忆戴利尔神甫，去路易十六宫中一位命妇家赴宴吃鸡蛋时的种种失态。
于连的初步目标，是但求non culpa〔无过〕；就是说，一个年轻修士要达到这种境界，无论是踱步徐行，还是举手投足，以眸相人，一点儿不露浮薄的俗态，但也要表明他还不是一个认定今生虚空、专骛永世的宗教狂。
走廊的墙上，于连常发现有用木炭写的字句，诸如“六十年的苦修，比起天国的万世喜乐或地狱里的刀山火海，那又算得什么！”这类句子，他不再小看，反觉得要时时摆在眼前才好。“这辈子，要我做什么呢？”他自问自答，“无非是把天上的位子卖给善男信女。这位子怎么变成有形态、看得见呢？那就得凭我的外表显得不同于尘俗中人。”
于连时时刻刻检点形骸，努力了几个月，还是不脱思索的神态。眼的表情和嘴的抿拢，还不足以表明那种不言自明的信念，那种准备相信一切，忍受一切，甚至不惜以身殉教的信念。比起那些粗鄙不文的农家子弟，于连看到自己在这方面落了后手，心中无限恚恨。他们没有思索的神情，当然自有缘故的。
为了在外貌上能显出狂热而盲目的，准备相信一切忍受一切的信念，他哪有不肯吃的苦？这种外貌，在意大利修道院常能看到，奎尔契诺所作的教堂壁画上，已为我们世俗凡人留下了完美的典范
26

 。
逢到重大的节庆，神学士可吃一顿腊肠炖酸菜。于连对这美味无动于衷，这就构成他的一大罪状。同桌的人看他虚假得发蠢，真可恶之至！没有比这件事给他招来更多的仇敌的。“瞧这小市民，这傲慢家伙，竟装得看不起这道好菜，酸菜烧腊肠！去他的，这无赖！这目中无人的家伙！该入地狱的坯子！”
“唉！这些年轻乡民，算是我的学友，他们的无知，倒帮了大忙，”于连情绪沮丧的时候，感叹道，“他们进神学院，不像我带来那么多世俗思想需要导师去清除。我是不管做什么，他们从我脸上就能看出来。”
于连迹近妒忌，便以特有的专注，端详神学院里那些粗俗的农家子弟。他们脱下粗布短衫，换上黑色道袍的时候，所受到的教育，仅仅限于对金钱，像弗朗什-孔泰人称之为硬通货的金钱，抱有一种无穷无极的敬意。
硬通货之称，是对现金这个概念表示爱重的一种强劲说法。
人生的幸福，对这些修士，就像伏尔泰小说里的人物一样，主要在于美餐一顿。于连发现：他们几乎所有人，对穿一身细呢服装的人，有一种天生的敬畏。有了这种情绪，对我们法庭所谓的“分配公平”，才能给予恰如其分，甚至偏高的评估。他们之间常常这样说：“跟‘大佬倌’打官司，能占到什么便宜？”
“大佬倌”也者，是汝拉山区的说法，系指阔佬。那么，对最富有的政府，他们有多崇敬，就可想而知了。
一听到省长大人的名字，若不含笑表示敬意，在弗朗什-孔泰农民眼里，是失礼的事。而失礼，对于穷苦百姓，就会有眼前报：没面包吃。
起始，于连这种蔑视的情绪把自己也憋得够呛，继而，才产生出怜悯之心：大部分同学的父亲在冬日傍晚，收工回到茅屋，找不到一片面包，也没有板栗和土豆。“这又有什么可奇怪的呢？”于连心里想，“如果在他们看来，好福气，就是第一有好饭吃，第二有好衣穿！我那些同学当然会信仰坚执了，他们把教士这行当，看作是吃得好穿得暖这种福气的长葆永享。”
一次，于连偶尔听到一个年轻修士，此人常有些怪念头，对同伴说：
“想我为什么不能当教皇，像希克斯特五世一样？他当初也不过是个猪倌。”
“要知道只有意大利人才能当教皇，”那朋友答道，“不过，代理主教，议事司铎，也许还有主教，肯定是从我辈中抽签决定的。夏隆的主教，那位P某，他的尊大人乃区区箍桶匠，跟家父倒是脚碰脚。”
一天，教理课上到一半，彼拉神甫派人来叫于连。可怜的小伙子能暂离这个使他身心都感到沉重的环境，好不高兴。
但发现院长的接待，与他进神学院那天一样可怕。
“这张纸片上写的是什么，你给我说说清楚。”院长目光逼人，于连恨不得钻到地下去。
于连念道：
“阿梦妲·碧娜，长颈鹿咖啡馆，八点以前。说是从商栗来的，是我母亲的表亲。”
于连感到大祸临头。这个地址，是卡斯塔奈德神甫的喽啰偷去的。
“我到这儿来的那天，感到心惊胆战，”于连答话时，只敢望彼拉神甫的额角，因为顶不住他那威凛的目光，“谢朗先生跟我说过，这个地方充满诽谤和恶意；同学之间，相互窥探和告发，还受到鼓励。说是天意如此，让年轻教士看到人生的本相，引起他们厌恶现世，厌恶浮华。”
“你这小坏蛋！居然敢当着我面夸夸其谈？”彼拉神甫十分光火。
“在维璃叶，”于连冷静地说下去，“我哥哥妒性发作，就揍我……”
“言归正传！”彼拉神甫气得直嚷嚷。
于连丝毫没给吓住，继续讲他的故事：
“我到贝藏松那天，将近中午，饥肠辘辘，就走进一家咖啡馆。心里对这种红男绿女的地方，充满了嫌恶；但我想，这儿吃便餐，也许比饭馆要便宜。有位太太，像是店铺的女掌柜，看我不懂人情世故的样子，动了怜惜之情，对我说：‘贝藏松到处是坏人，我真替你担心，先生。万一遇上什么麻烦事儿，尽可找我帮忙，八点以前送个信来。如果神学院的看门人不肯替你跑腿，你就说，你是我的表亲，商栗地方人’……”
“这些啰啰唆唆的废话，都要去核对明白。”彼拉神甫气得坐不安席，在室内踱来踱去。
“让他回房去！”
执事跟着于连，把他锁进房里。于连立即翻检自己的箱子，那张要命的纸片，明明是藏在箱子底下的。箱子里什么都不缺，只是翻乱了一点儿；可是，钥匙一直在身边，须臾未离呀。“真是运气，”于连譬解道，“亏得我蒙在鼓里那阵子，一次没外出过，卡斯塔奈德先生几次准我方便行事，那份好意，现在我才懂。万一我心一活，换了衣服，去见美人儿阿梦妲，那我就完了。此中情形，他们刺探到了，想做文章又没做成，不免大失所望，但又不肯善罢甘休，所以就去告了一状。”
两个钟头以后，院长又派人把于连叫去。
“算你没撒谎，”院长的眼神，已不像刚才那么严凛，“但留着这样一个地址，是不慎之举，你想象不到事情会严重到什么地步。苦命的孩子！也许，十年后会给你带来祸害。”

未知

二十七　涉世之初
时至今日，天哪，还得遵守救世主的约法。谁触犯了，谁就倒霉。
——狄德罗
关于于连这一时期的生活，请读者见谅，这里只讲几桩明了而确切的事。这倒并非乏善可陈，而是他在神学院的所见所闻，与本书所愿保持的温和色调，相去甚远，显得过于黯黑。现代人经历一点儿坎坷，回忆起来犹心有余悸，对什么都扫兴，连读个故事的兴致都会提不起来。
于连于伪诈矫饰，虽屡加尝试，却少有建树；有些时候，他自己也感到厌恶，甚至泄气。毫无成绩可言，而且还不是走的正道！外界只需稍稍给点儿帮助，就能使他心定志坚。有待克服的障碍本不很大，只是他太孤单，犹如大海里的一叶弃舟。“有朝一日，我自会成功，”他心里想，“但要在这恶劣的环境中过一辈子！那些馋鬼，只想着咸肉煎蛋，等晚餐桌上去狼吞虎咽；要不，就是卡斯塔奈德神甫之流的人，哪怕罪恶滔天，也还觉得不够心狠手辣！他们必有大权在握的一天；但是，得花多大的代价啊，我的天！”
“人的意志坚强无比，这点到处都能见到；但是这样一种厌恶情绪，光靠意志就能克服吗？比较起来，大人物的重任还是轻而易举的，即使要冒天下之大不韪，乘危行险也未始不美；而我周围的一切，除我之外，谁知其丑？”
这正是他一生中最艰难的时期。到驻贝藏松的联队去入伍当兵，对他说来是最容易不过的了！就是拉丁文教师也可当得，为维持生计，所需本不太多！不过，这么一来，便不会再有他所设想的事业与前途，那岂不等于死亡。现从他烦闷的长日里挑出一天来，略述几个细节：
这天早晨，他自言自语道：“我太自负了，经常暗自庆幸，觉得自己跟其他年轻乡民有所不同。唉，算我多活了几天，才明白与众不同，必生仇恨。”
不久前，一桩失着事对他刺激很深，使他懂得了这个大道理。他赔出一礼拜工夫，想博得一位有圣者气息的同学好感。当时正陪那同窗学友在院子里散步，一边低眉顺眼，听他痴人说梦般的蠢话。突然，天色骤变，雷电交加，那个圣洁的学生一把推开于连，失声嚷道：
“听着，这世界上，人各为己，我不愿给雷打死。老天可以把你劈死，因为你是个异教徒，是个伏尔泰。”
于连气得咬牙切齿，望着闪电烨烨的长空，恨声说道：“暴雨浇头，我还昏昧不醒，给大水淹死也是活该！看你还有能耐骗得了别的傻瓜！”
铃声响了，这一课是卡斯塔奈德神甫讲教会史。
那些农家子弟，都给父辈的辛劳和穷苦吓怕了。这天，卡斯塔奈德神甫在讲课中，对他们说：政府这个在他们看来十分可怕的庞然大物，正是凭借天主派来尘世的代表——教皇之力，才名正言顺，具有实权。
“努力用你们圣洁的生活和由衷的服从，以副教皇的恩典，成为他手中的棍棒。”他补上一句，“你们日后得了美差，就可以自己发号施令，远离任何监督；这个终身职务，薪俸的三分之一，由政府拨付，其余部分，就靠听你们布道的善男信女进奉。”
下课之后，卡斯塔奈德先生站在院子里，向围在身边的学生说：
“对一个本堂神甫，可以这样说：其人有多大本事，其职位就有多大好处。我，就是此刻跟你们说话的我，知道有些山村教区，那里的额外收入，比城里的神甫要多得多。即使钱一样多，那还有鸡呀蛋呀，新鲜黄油呀，以及许许多多实物。在当地，本堂神甫是公认的头号人物；没有哪次盛宴，他会不在邀请、不在款待之列的。”
卡斯塔奈德先生刚上楼回房，那些学生就三五成群，分了好几组。于连一无所属，像只癞皮狗给扔在一边。他看到各组都有一人把铜币抛向空中，如果正反给他猜中了，别人就断定，他不久便能谋得一个收入丰厚的职位。
还流传若干掌故。某位年轻教士，接受圣职还不到一年，向老教士的女用人送了一只兔子，就擢升为本堂神甫的副手；没过几个月，因本堂神甫弃世，他就顶了那个美缺。另一个人，老年神甫瘫痪之后，他顿顿饭都去侍候，以优雅的姿势帮病人切鸡肉，居然给指定为他的后任，那教区可是个富庶的大镇。
神学院的学生，和其他行业的年轻人一样，热衷于这类事出非常、异想天开的小算盘儿，而且大大夸大了略施小计的效用。
“这类谈话，我必须习惯起来。”于连想。他们不谈香肠和肥缺，就谈教义的世俗方面，议论主教和省长的纠葛，市长和堂长的不和。于连看出存在一个第二天主，比真正的天主更可畏更有权，那就是教皇。他们窃窃私语的时候，把声音压得很低，不让彼拉神甫听到，说教皇之所以不自找麻烦，去任命法国所有的省长市长，是已请法兰西国王代劳，因为教皇已把法兰西国王称为教会的长子。
就在这个时期，于连觉得，他读默思得的《教皇论》颇有心得，大可利用一下。果然，他的造诣引起同学的惊异；然而这又成为他的一桩倒霉事。他往往把他们的看法，陈述得比他们本人还清楚：先声夺人，这就犯忌。谢朗先生对于连，正像对他自己一样，有其失虑之处。他使于连养成正确推理，不信空话的习惯，但却忘了告诉他，对一个小人物，这习惯便会自取其咎；须知自作解人，便会得罪庸众。
于连长于辩论，又多了一桩罪咎。他的同学，苦苦思索之下，终于找到一个绰号，叫他马丁·路德，以示对他的憎恶。他们说：“他之所以如此骄狂，就是仗着这种恶魔般的逻辑。”
有几位年轻修士，肤色更鲜嫩，长得也比于连漂亮，但于连有一双白净的手，和掩饰不住的洁习。这个优点，在命运拨弄之下进入这阴森地界之后，就不成其为优点。与肮脏的农家子弟为伍不要紧，怎料他们竟声称他生性放纵。我们的英雄遇到的种种倒霉事儿，生怕叙述出来会使读者厌倦。比如说，同学中几个身强力壮的家伙，常想揍他；他不得不备一副铁夹钳，摆出要动用的架势。在探卒的报告里，架势也者，就给说得很玄乎，不像言语，含义比较清楚。

未知

二十八　迎神赛会
人人都深受感动。由于信徒悉心照拂，到处都丝幔迷空，细沙铺路，天主仿佛降临在狭窄的哥特式街道上。
——杨格
于连尽管收敛、装傻，也属枉然，依旧不能取悦于人：他太与众不同了。“然而，”他不免有点儿怨艾，“所有这些教师，都很精明，堪称一时之选，怎么会不喜欢我的躬谦呢？”他曲意迎合，装作相信一切，轻信一切，似乎只瞒得一人。那人，便是大教堂的司仪长夏斯·裴纳神甫。十五年来，大教堂方面曾许以议事司铎一职；等待期间，夏斯神甫在神学院讲授布道术。这门功课，在于连盲目行事的那段时间，是常考第一的课程之一。有鉴于此，夏斯神甫对他颇表好感，下课之后，很乐意挽着他手臂，在花园里绕行几圈。
“他有什么意图？”于连自问道。他讶然发觉，夏斯神甫谈起大教堂的祭器，可以一连讲上几个钟点。除了丧事灵帏，还有十七件绣金镶银的祭披。他们对特·吕邦普莱庭长夫人，企盼甚殷；这位老太太，已届九十高龄，她的结婚礼服至少已保存了七十个春秋，用的是昂贵的里昂绸缎，外加金丝绣花。“你想想看，我的朋友，”夏斯神甫突然止步，瞪着眼睛说，“这些衣裳竖放着，就能站住，可见金线之多。贝藏松人普遍认为，庭长夫人的遗嘱一执行，大教堂的库房里就能增添十几件祭披，还不算大典穿的四五套法衣。照我估计，远不止于此。”夏斯神甫压低声音补充说，“我有理由相信，庭长夫人还会遗赠我们八只精美的镀金银烛台，据说是勃艮第公爵大胆查理购自意大利的；庭长夫人的祖上，当年曾是公爵的宠臣。”
“此君拿旧衣古物饶舌半天，究竟是什么意思？”于连暗想，“巧于经营如斯，等这笔遗赠等了差不多有一个世纪之久，还一点儿不显山露水。他对我一定有疑心！他的精明，远在他人之上；其他人有一点儿小算盘，不出两个礼拜，我就能猜得八九不离十。啊，我明白了，他壮心不已，只是十五年来一直郁郁不得志。”
一天晚上，正在上剑术课，彼拉院长把于连叫去，对他说：
“明天是Corpus Domini〔圣体〕瞻礼。夏斯神甫要你帮忙，布置大教堂。那你就去吧，听从命令。”
彼拉院长又把他叫回来，大有怜悯之概，说道：
“这得看你自己了，会不会趁机在城里转转？”
“Incedo per ignes.〔我暗中有些对头。〕”于连答道。
第二天一早，于连前往大教堂，一路上两眼低垂。看到街道和热闹起来的早市，心里自是喜欢。各到各处，为了迎神赛会，都在装点门面，结彩挂帏。他在神学院过的那些日子，现在想来，恍若一瞬。思绪悠悠，想到了苇儿溪，想到了美人儿阿梦妲·碧娜，此刻倒有可能见到她，因为离她的咖啡馆并不很远。他远远望过去，见夏斯神甫已站在大教堂门口。他是个面带喜色、性情开朗的胖子。这天，他显得很得意。“我等了好久了，亲爱的孩子，”他老远看到于连，便大声嚷道，“欢迎，欢迎。今天的活，既耗时，又繁难。咱们先吃顿早饭，可以长长力气。第二顿，到十点钟，等他们做大弥撒的时候再吃。”
“我希望，先生，”于连的神色很庄重，“一时半会儿也别让我单人独处。请看一下，”他指着头顶上的大钟，“我到达的时间是五点差一分。”
“啊！想不到神学院那些小坏蛋叫你这么害怕！你心地真不赖，还想到他们，”夏斯神甫说，“宽阔的林荫道，因为路边篱笆上长刺，就不漂亮了吗？过路人还不照样走路，让毒刺留在那里去枯死。好吧，动手干吧，干活要紧！”
夏斯神甫说对了，这天的活的确很繁难。头天晚上，教堂里有隆重的葬仪，所以先期什么都不能准备，得在一个上午，把所有哥特式大柱子，披上高达三丈的红缎绣帏。主教大人特地雇驿车从巴黎请来四位张挂帷幔的工匠，但光靠匠师还应付不过来，而且，他们非但不能为贝藏松的笨伯同行鼓劲，反而轻嘴薄舌，弄得这批同行益发笨手笨脚。
于连看出，得由他来爬高梯了。他身手轻捷，可谓胜任愉快。接下来该他指挥城里来的师傅了。夏斯神甫十分高兴，望着于连从这部梯子跳到那部梯子。所有的柱子都披上锦缎之后，接着要在主祭坛的大华盖上，安放五大团羽翎花球。冠状的木顶，鎏金飞彩，富丽堂皇，托在下面的，是八根意大利大理石雕成的螺旋形圆柱。但是，要到天帏之上，华盖中央，就得走过一条挑檐，那木头已很有些年头，给虫也蛀得差不多了，而且离地有四丈之高。
看到这段险路，巴黎的几位工匠，刚才兴致还挺高，这时一个个都快活不起来了。他们站在底下张望，议论了半天，就是没人敢往上爬。于连拿起羽翎花球，三脚两步，爬上梯子，在华盖中央，冠状瓣饰里一一放妥。他从梯上刚下来，夏斯神甫就把他一把抱进怀里。
“Optime〔特棒〕，”善良的神甫大声夸道，“我一定向主教大人禀报。”
十点钟的那顿早餐，气氛至为欢洽。夏斯神甫从未看到他的教堂有这般富丽。
“亲爱的弟子，”他对于连说，“我母亲从前就在这座大教堂管租赁座椅，可以说我是在这里面长大的。罗伯斯庇尔的恐怖体制，使生灵荼炭；那时我才八岁，逢私邸举行弥撒，我能勉充辅祭，当天的膳食就由宅主供给。说到折叠祭披，那就没人能比得上我，上面的金丝银线从没折断过一根。拿破仑下诏恢复宗教信仰后，我有幸负责管理这座庄严的大堂。一年有五次，能看到这教堂装饰得这么漂亮，但从没像今天这样辉煌璀璨；一幅幅锦披系得这么牢，在柱子上贴得这么紧。”
“好不容易，要对我说出他的秘密来了，”于连想，“他是情不自禁谈起自己来的，所谓需要倾诉一下。”但是，此人虽十分激奋，到底也没失言，一句都没有。“不过他活没少干，好酒也没少喝，性情倒是快活的，”于连自语道，“真是个好人！是我的好榜样！他的确是一只鼎（这是他跟老军医学来的一句俗话）。”
当大弥撒唱起Sanctus〔圣哉〕颂歌，钟声骤起之际，于连拿起白色法衣，想跟随主教参加蔚为壮观的迎神游行。
“还有小偷呢，我的朋友，那些贼伯伯，你怎么没想到，”夏斯神甫喊起来，“游行的一走，教堂里就空无一人了。我们得守着，你我都不能走。围绕柱基的金线银饰，如果丢失一两条，就算我们运气。这也是特·吕邦普莱夫人的赠物；是她的曾祖，就是那位有名的伯爵传下来的。全部是纯金，一点儿不掺假，”神甫显然来了精神，附耳对于连说，“你就巡守北面一侧，不要走开。南面一侧和正殿，归我来。特别要注意那些告解亭；有些女人给小偷当耳目，在那儿窥伺我们转背的空隙。”
等他讲完，时钟已敲十一点三刻；跟着教堂的大钟响了。那口钟撞得满满堂堂，钟声洪亮而庄严，于连大为感动。他神思飞越，远离尘世……
几个化装成圣约翰
27

 的小孩，在圣体前抛撒玫瑰花瓣。玫瑰和供香的香气，使于连的心情亢奋之极。
大钟的声音，庄严洪亮。按理，于连应想起冲撞撞钟挣半法郎的二十名壮汉，或许还得加上十五到二十位信徒的帮忙。他该想到绳索和钟架的磨损，大钟本身的危险，据说每隔两百年要坠落一次。该想想有什么办法，克扣撞钟人的工钱，用赦罪这种不影响教会钱袋的圣宠之类，打发他们。
于连没有转这类聪明念头。他的灵魂，受到雄浑磅礴的钟声激荡，翱翔在广阔的想象世界。他既成不了好教士，也当不了好管事。像这样易于感动的心灵，至多能造就成一个艺术家。在这等地方，也可见出于连的卓异之处。神学院的同学中，约有四五十人，经过长者指点，相信篱笆后面的确潜伏着民众的仇恨和过激的情绪，比较注意实际生活，听到教堂的大钟，便会想到撞钟人的工钱。他们会拿出数学家巴莱穆的才干，按徒众激动的程度，考量付撞钟人如许工钱是否值得。如果让于连来筹算教堂的开销，他的想法会不受目标的限制，宁可从维修费上省下一笔四十法郎的支出，也不会在工钱里克扣下二十五生丁的小钱。
这一天，晴空万里，迎神的队列缓缓行经贝藏松，在社会贤达、地方名流竞相搭建的街头祭坛前不时驻足停步。这时，教堂里一片肃穆。光线幽暗，阴凉宜人，弥漫着鲜花和香烛的芬芳。
长长的殿堂里，静谧，寂寥，清凉，更有助于于连的遐想。他无须担心夏斯神甫会来打扰，因为教堂的另一端就够这位神甫忙的。于连的灵魂仿佛已撇下自己的皮囊，任其迈着缓慢的步子，在北面的侧殿巡游。他心里特别宁静，知道告解亭里有几个虔诚的信女。眼睛在看，但视而不见。
这时，眼前的景象，把他散漫的心思拉回了一半：两个服饰考究的妇女，一个跪在告解亭里，另一个紧靠着她，跪在一把椅子上。于连虽然视而不见，但是，或许出于模模糊糊的责任感，或许出于赞赏她们素雅而高贵的穿着，他注视了一下，发现告解亭里并没有神甫。“奇怪，”他想，“这两位漂亮太太，如果很虔诚，为什么不去跪在迎神祭坛前面；如果是上流社会中人，何不占个便宜，坐在哪个阳台的前排位子上？嗯，这套连衫裙做工不错！非常雅致！”他放慢脚步，打算看个仔细。
跪在告解亭里的那位，在一片肃穆之中，听到于连的脚音，略略转过头来，突然轻轻叫了一声，就晕了过去。
这位夫人不省人事，朝后倒去的当口，她身旁的女友马上扑过去扶住她。夫人往后仰倒之际，于连正好看到她的颈项。链式项链上亮晶晶的大珍珠，他太熟悉了，突然在他眼前一亮。一认出瑞那夫人的发式，他怦然心动！正是她！托住她头，不让她身子完全倒下的妇人，不折不扣，是戴薇尔夫人。于连身不由己，忙冲过去，扶住她们，不然，瑞那夫人会把她女友也拖倒的。他看到瑞那夫人脸色刷白，面无表情，头在肩上晃动，便帮戴薇尔夫人把这可爱的脑袋扶靠在草椅上，自己则跪在一旁。
戴薇尔夫人转过脸来，认出是他：
“快走开，先生，快走开！”口气里充满了怨怒，“尤其别让她再看到你。准是看到你，她才吓成这样的。你来之前，她一直很快活。你的行为太恶劣了。快走开。如果你还有一点儿羞恶之心，就远远离开去吧！”
这几句话，说得辞色凛然。于连一阵心软体疲，也就走了开去。想到戴薇尔夫人，他自语道：“她还一直在恨我。”
就在这时，导引迎神队伍的那些教士，他们鼻音浓重的赞诵之声，已在教堂里回荡开来：大队人马回来了。夏斯神甫招呼于连，连喊几声，他都没听见。神甫最后自己走来，从一根柱子后面把于连拖出来；原来于连半死不活地瘫在了那儿。神甫想把于连引见给大主教。
“啊，你不舒服，我的孩子。”神甫见他脸色苍白，几乎不能举步。“你干活脱力了！”神甫让他搀着自己的胳膊走。“来，坐在小凳子上，这是给洒圣水的人置备的，你坐在我背后，我替你遮一下。”两人这时就坐在大门旁。“你镇静一下。主教大人驾到之前，还有足足二十分钟，你想法恢复过来。主教走过时，我会把你提起来，虽然我一把年纪，这点儿劲道还有。”
但是，主教走过的时候，于连浑身打战，夏斯神甫只好放弃替他引见的想法。
“别太难过，”神甫安慰他说，“再找别的机会吧。”
当天晚上，夏斯神甫派人给修道院的小教堂送去十斤蜡烛，说是于连细心照管和熄灭蜡烛时手脚麻利所节省下来的。没有什么比这更虚妄不实的了。这可怜的孩子自己也像蜡烛一样濒于熄灭。见到瑞那夫人之后，他脑子里一片空白，什么念头都没有。

未知

二十九　初次提升
他了解自己所处的时代，了解自己所在的地区，于是发财成了富翁。
——《先驱报》
教堂里意外一遇之后，于连一直耽于痴想而不能自拔。一天早上，严厉的彼拉神甫把他叫了去。
“这是夏斯神甫写来的信，说了你几句好话。你的行为，总的说来，我还相当满意。你有极冒失，甚至极糊涂的一面，虽然表面上看不出来。不过，直到如今，可以说，你心地善良，甚至见义勇为；才智也有过人之处。总之，在你身上可以看到一星火花，是不容忽视的。”
“兢兢业业效力十五年之后，我就要离开这修道院了。我的罪责，是听任神学士按自己的意愿行事；你忏悔时说到的那秘密团体，我也是不闻不问，既不保护，也不阻挠。离任之前，我愿为你略效微劳。要是没有阿梦妲地址在你房里找到、被人告发一事，早在两个月之前我就会着手的，因为你当之无愧。我现在指派你任新旧约课的辅导教师。”
于连感激涕零，很想跪下来感谢天主。不过，他还是取了一种更见真情的姿态：径朝彼拉神甫走去，抓起神甫的手送到自己唇边吻着。
“这是干吗呢？”院长面带愠色。但于连的眼神，比他的动作，表达了更多的意思。
彼拉神甫端量于连时的那种惊异之状，显出他经过悠长的岁月，已不惯于人情细微了。凝视的目光，泄露了院长的真情，连声音都变了：
“也罢！是的，我的孩子，我对你有点儿依依不舍。上天知道，这有违我的本意。按理，我应力主公正，对任何人既不恨也不爱。尘劳万端，你的仕途将会艰苦备尝。我看到，你性格中有不合俗众之处。忌妒与怨谤，会紧随不舍，永远跟着你。不管老天爷把你安置在什么地方，你的道伴不会看到你而不见恨于你。假如他们装作亲善，那肯定是在设计陷害。对此，补救之道，唯有信赖天主。为了惩治你的性高气傲，就该让你招人嫉恨；而刚正不阿，依我看，是你唯一的生路。只要你毫不动摇，皈依真理，你的对手迟早会慌乱自溃。”
久矣夫，不闻这种友声，所以我们得原谅于连这个弱点：热泪盈眶。彼拉神甫向他伸开双臂；这一时刻，对他们两人，都无比甘美。
于连欣喜若狂。这次任命，在他是初次升迁。好处当然很多。而真正体会到其好处，还是几个月后的事，先就弄得一刻不得清闲，整天与学生厮混在一起，而那些学生，至少是烦人的，大多数简直叫人受不了。光是他们的喧嚷，就可以把个斯文团体搅成一片混乱。这些农家子弟，吃饱穿暖之后，非大声嚷嚷，不足以表示其欢欣；非声嘶力竭，把肺里的气量全部吼出来，不足以表示其兴致淋漓！
现在，于连可以单独用膳，或几乎是独自吃饭，时间比其他修士晚个把钟头。另有一把花园钥匙；花园空关着的时候，可以独自进去散散心。
于连大感惊讶的是，旁人对他的恨意，似有所减弱；这倒与预料相反，本以为嫉恨只会加深。以前不愿搭理人的私衷，由于过分显露，树敌不少，如今却不再是高傲得可笑的标志了。在周围的俚俗之辈看来，这正是他身份尊贵的正当情感。仇绪恨意，明显衰减，尤其在一伙年轻同学之间，他们降而成为他的学生，但他都相待以礼。渐渐的，他也拥有了自己的徒众，喊他“马丁·路德”，就显得不入调了。
但是，把他的友与敌，指名道姓，报出来有什么意思呢？这一切原本就是丑恶的，唯其意图越真，才显得越发丑恶。这些人横竖是民众的灵修指导；缺了他们，民众会成什么样子？报纸能代替得了神甫？
于连有了新的身份以后，神学院院长为了避嫌，没有旁人在场，决不与他谈话。此举在师生双方，都可谓临事以惧；但尤其寓有探测之意。彼拉这位严格的詹森派，曾立下一条一成不变的准则：要看一个人是不是真有价值，且在他的欲望前面，在他的事业前面，设下重重障碍。若真有本领，自会克服困难或绕过障碍的。
这时已到狩猎季节。傅凯出了个主意，以于连家人的名义，给神学院送来野猪和麋鹿各一头。两头死兽，给撂在厨房与饭厅之间的过道上。所有修士吃饭路过，都会看到。这成了相互探询的一大题目。野猪虽是死的，小修士看了还直害怕，只敢碰碰獠牙。七八天里，大家只谈此事，不谈别的了。
这份礼，把于连家划入了受尊敬的阶层，给嫉妒鬼以致命的一击。财大气粗，自是高人一等。夏泽尔和一些出挑的修士都来输诚称臣，言辞之间几乎带点儿埋怨，怪于连没把他家的富有及早告知，害得他们对钱财不免失敬。
这时招募过一次新兵，于连作为神学士，得以免于应征。此事使他感慨万端。“咳，眼看良机又失掉了。要是二十年前，一种英雄的人生，就在我面前展开了！”
一次，他独自在神学院的花园里散步，听到修围墙的泥瓦匠相互闲聊。
“哎，走吧，又在招兵啦。”
“那家伙在台上时，才敢情好！小小泥水匠，可以当伍长，可以升大将，这是大家都看到过的。”
“你现在再去看看！跑去的，都是些要饭的。有几个子儿的，都留在本乡本土了。”
“生来穷，终生穷，就是这么回事儿。”
“啊，不知道确实不确实，他们说，那家伙死了？”另一个泥水匠插进来说。
“还不是那些大佬倌说的，信不信？那家伙叫他们着实害怕了一阵。”
“真天差地远去了，他那个年月多有出息呀！说是伤在那些元帅手里！娘的奸臣！”
听到这番议论，于连略感安慰。他喟叹着走开去：
“唯有这位皇帝，民众犹在追忆。”
考期到了。于连对答如流；他看到，夏泽尔很想扬才露己。
典试官，都是了不得的弗利赖代理主教亲自点的将。第一天考下来，他们十分气恼，明知于连是彼拉神甫的宠儿，但在成绩单上，只得把他的名次排在第一，最差也是第二。神学士中纷纷打赌，说全院的考榜上，于连会名列第一；而得第一，就有上主教府赴宴的荣耀。但是，考“拉丁教父”
28

 这课目快终场时，有位考官相当圆滑，问了于连对圣哲罗姆，以及西塞罗的看法之后，讲到贺拉斯、维吉尔等世俗作家。这些作家的不少名篇，于连瞒着同学已背得滚瓜烂熟。他考得太顺利了，一时忘了自己身处何处，在考官一再提问下，不觉来了精神，背了几首贺拉斯的颂歌，还加以串讲。引他上钩之后，过了二十分钟，考官突然把脸一沉，冷一句热一句，责备他浪费光阴去读渎神的作品，在脑袋里塞进许多无用甚或有害的思想。
“我糊涂，先生，你说得对。”于连的语气，非常谦抑。他承认这是条妙计，自己上当了。
这一诈术，即使在神学院里，也被认为是卑鄙的，但这并不妨碍弗利赖神甫利用权势，在于连名字旁写下第一百九十八名。弗利赖神甫是个机变百出的人物，贝藏松的圣公会，经他一调理，组织完备，网络森严；他送往巴黎的函件，足以使法官、省长，甚至卫戍长官，不寒而栗。他好不得意，借于连气气他的詹森派死对头彼拉神甫。
过去的十年，他操心的大事，是把神学院院长的职务从彼拉神甫手中夺过来。这位神甫，一向把规劝于连敦品励行的准则，拿来律己，为人淳挚，奉教虔诚，不耍手段，恪守职责。但老天爷在震怒之余，却赋予他一副郁怒记恨的性格，受点儿侮慢和嫉恨，就痛彻骨髓。若有冒犯情事，在这颗炽热的心里，一桩都不会忘怀。有好多次，他恨不得能辞去圣职，但他相信，上天把他安置在这位子，是为有益于众生。“我遏止了耶稣会和神灵派的势头。”他常这么想。
考试期间，兴许有两个月，彼拉神甫没跟于连说过一句话。然而，当收到宣布会考结果的公函，看到他视为全院之荣耀的学生名列一百九十八名，却病了整整一个礼拜。使这严厉的个性聊感安慰的是，多方设法之下，他还能监视到于连的行踪。看到于连既没发怒，也无报复行为，更未见消沉，心里颇感欣慰。
几个星期之后，于连接到一封信，浑身一震：信上盖的是巴黎邮戳。“瑞那夫人到底记起了她的诺言。”他心里想。一位具名保罗·索雷尔的先生，自称是他的亲戚，给他寄来一张五百法郎的汇票。信上还特意加了一句：于连如继续研读优秀拉丁著作，成绩超卓，则每年还将寄上同样数目的款子。
“是她，是她的善良！”于连大为感动，“她想表示安慰。但是，为什么一句友好的话也没有呢？”
关于这封信，他误会了。瑞那夫人，在她表姐戴薇尔夫人摆布下，整个儿陷于深深的悔恨之中。她常常不由自主想起这位奇才，与他的遇合，搅乱了她的生活；但她力戒向他致书驰函。
要是用神学院的话来说，这笔五百法郎的赠金，可以视若奇迹；而且可说，上苍借弗利赖其人，把这份厚礼赐予于连。
十二年前，弗利赖神甫手拎旅行箱，来到贝藏松；这只小得不能再小的旅行箱，根据传闻，装下了他的全部家当。如今，他已富甲一省。在发迹过程中，有一片地产，他买下了一半，另一半，是拉穆尔侯爵承继的祖业。于是，这两个人物打起了一场不小的官司。
拉穆尔侯爵，尽管在巴黎地位显赫，在朝廷身居要职，但还是觉得，跟贝藏松一位有能力左右省长任免的代理主教斗法，仍然要担风险。侯爵本来可在预算允许的范围内，借某个名义，奉恳一份五万法郎的恩俸，而把这笔五万法郎的小官司送给弗利赖神甫，但他有点儿不服气。他认为自己有理，真是打官司的好由头。
不过，请允许我问一句：哪个法官，没个儿子，没个侄子外甥，要人家提携一把的？
为了点醒愚顽起见，弗利赖神甫在接到初审判决后一个礼拜，借了主教大人的四轮马车，御驾亲征，把荣誉勋章授予他的辩护律师。对方的这一招，拉穆尔侯爵得知后有点儿吃惊，感到自己的律师不大中用，便向谢朗神甫求教；谢朗神甫就把彼拉神甫推荐给他。
侯爵与彼拉神甫的关系，到本故事发生时，已持续多年。彼拉神甫把他过激的性格也带进这桩公案。他不断会见侯爵的律师，研究案情，认为其曲在彼，便公然站在拉穆尔侯爵一方，对抗有权有势的代理主教。代理主教觉得这种桀骜不驯，是对他的冒犯，而且竟出诸一个小小的詹森派神甫！
“这宫廷贵族自以为八面威风，倒要看看他究竟有多大能耐！”弗利赖神甫对两三心腹道，“拉穆尔大人对他贝藏松的讼师，连块不起眼的牌牌都拿不出，这下甚至还要撬掉他的位置。不过，人家写信告诉我，说这位贵族议员没有一个礼拜，不佩上他的蓝色绶带到掌玺大臣的客厅里去炫耀一番，不管这掌玺大臣是什么东西！”
尽管彼拉神甫多方活动，拉穆尔侯爵跟司法大臣，特别是与其下属交谊甚笃，苦心经营了六年，所能做到的，也只是使这场官司不至于彻底输掉。
这桩案子，两方都十分起劲，侯爵与彼拉神甫信函交驰，对神甫的才识终于大为赞赏。尽管地位悬殊，他们的通信渐渐有了友朋交谈的口气。彼拉神甫告诉侯爵，教区诸公欺人太甚，逼得他非辞职不可。算计于连的阴谋，照彼拉神甫的看法是极其卑鄙的；所以一气之下，把这件事告诉了侯爵。
这位大贵人，虽然富可敌国，却毫不吝啬。他想有所赐赠，至少想偿还因案件所花的邮资，但彼拉神甫一概拒绝。这回算得了个主意，给院长的高足寄去五百法郎。
拉穆尔侯爵还费神，亲自拟了一封汇款函。由此而想到神甫本人。
一天，神甫接到一封短简，说有要事相商，请他立即去贝藏松市郊的一家客店。到了客店，见到侯爵的管家。
“侯爵派我送他的马车来，”那人说，“他希望你看了这封信，四五天内就能得便去巴黎。请先定一个日期，我利用这段时间到侯爵在弗朗什-孔泰的领地去走一趟。然后，在你觉得合适的日子，咱们一起动身去巴黎。”
信很简短：
吾公宜跳出内地轧轹圈，来京城习静为好。现特奉派敝车趋候，盼于四天内告知定夺。至下周二，本人一直在巴黎恭候。倘蒙首肯，当可先期代为接受巴黎市郊最佳教职。吾公未来教区内最富有之一员尚无缘拜识尊颜，然其忠诚远出吾公想象之上。此人谓谁，特·拉穆尔侯爵是也。
严厉的彼拉神甫对这所仇敌遍布的神学院，十五年来倾注了全部心力，不知不觉间已有很深的感情。侯爵的来信，犹如到达一位外科医生，来施行一次痛苦难忍，但却是势在必行的手术。撤职的事，已无疑义。为此，神甫与总管约定，三天后再晤面。
在这四十八小时里，他委决不下，烦躁不安。最后，决定给拉穆尔侯爵写一封信；同时，亦拟函致主教大人——此函堪称教士文体中的杰作，只是稍嫌冗长了点儿。就措辞之得体，语气之恭顺而言，可叹为观止。不过，这封信，为使他的冤家对头弗利赖在上司面前难堪个把钟头，把荦荦大者的冤情，直至小事情上的倾轧，都列举无遗。如柴堆遭偷，狗被毒死，等等，等等。彼拉神甫逆来顺受，于兹已有六载，最后逼得他只有离开教区一途。
信写完后，他派人去喊醒于连；于连同所有的神学士一样，晚上八点就已就寝。
“主教府邸，想必你知道在哪里吧？”彼拉神甫用漂亮的拉丁文对他说，“拿上这封信，去送交主教大人。我不隐讳，这是派你到狼群中去。所以，眼睛要尖，耳朵要灵。你答话的时候，一句谎不能撒。但是，你要想到，盘问你的人，真正的乐趣，或许在于能加害于你。我很高兴，孩子，在我们分手之前，能给你指点这点儿经验。因为，不瞒你说，你送去的这封信，是我的辞呈。”
于连愣在那里，作声不得，他实际上是喜欢彼拉神甫的，他缜密的心思徒然嘀咕着：
“这正派人一走，圣心派就会降我的职，甚至把我扫地出门。”
他不能只想自己。为难的是，想要说一句措辞婉转的话，却一时智穷。
“哎，我的朋友，你怎么还不走？”
“听人家说，院长大人，”于连怯怯地说，“你管事多年，身无余财。我手头倒有六百法郎。”他哽咽得说不下去。
“这笔款子也应登录，”卸任院长冷冷说道，“快去主教府，时间很晚了。”
事有凑巧：这天晚上是弗利赖神甫在主教的客厅当值，主教到省长公署赴宴去了。这样于连就把状告弗利赖的信交给了弗利赖本人，不过我们的英雄并不认识他。
于连看到这位神甫胆大妄为，把致主教的函件当即拆开，大为吃惊。代理主教漂亮的面孔，顿时显得一惊，又夹杂着快意，接着就变得疾颜厉色起来。于连见他仪表不俗，趁他看信之际，便细加端详。眉宇之间要不是精明过于外露，这脸相会显得更端庄持重；而这副好相貌如稍不收敛，其精明就大有狡诈之态。他鼻子前突，形成一条笔挺的直线；不幸的是，这样一来，使原来十分高贵的侧影，竟与狐狸的尊容有着不可救药的相似。此外，这位显得专心在看彼拉辞呈的神甫，穿着十分讲究，于连对此颇有好感，他还没见过别的教士穿着有这么讲究的。
弗利赖神甫的特殊才干，于连到后来才知道。他以善为笑言，取悦主教；主教是个可爱的老人，生来就该住京城巴黎的，现在来到贝藏松，简直就是流放。主教已年老眼花，却偏偏喜欢吃鱼。大凡主教吃鱼，鱼刺就由弗利赖代为剔去。
于连悄没声儿的，瞧着那神甫把辞呈又看了一遍。突然间，轰隆隆隆，房门开了。一个穿铺绣号衣的仆人疾步走来。时间之快，只够于连朝门口转过身去，见到一个矮老头，胸前挂着一个显示主教身份的十字架。他赶紧跪下，主教报以慈祥的一笑，从他身边走过，那位俊美的神甫尾随而去。客厅里只留下于连一人，这倒可消消停停赞赏主教家的气派。
贝藏松的大主教，是个很有才情的人，虽长年迁徙，饱经忧患，却并不消沉。如今行年已七十有五，十年后会发生什么，也已懒得去理会。
“那个神学士，目光很机警的，我走过时好像看到来着，是谁呀？”主教问，“按我的规矩，他们到这时候不是该睡了吗？”
“这一位是硬给叫醒的，我可以担保。大人，他带来了一个重要消息：就是你教区里唯一的詹森派递来了辞呈。这位不好缠的彼拉院长，总算识相，懂得了言外之意。”
“也好！”主教笑道，“不过，我怀疑，你能找到抵得上他的后任。为了让你见识见识此人的分量，明天我请他来吃晚饭。”
代理主教很想就后任的人选有所进言，但主教不想谈正事，便说：
“在安插新人之前，得先了解一下旧人何以要走。去替我把那个神学士叫来，须知真言往往出自孩子之口。”
于连应召进去。他想：这样倒要面对两个判官了。他觉得自己的胆量从来没这么大过。
他进去的当口，两个高大的内室侍役，穿着比瓦勒诺所长还要讲究，正在服侍主教更衣。主教觉得在谈彼拉神甫之前，应该考考于连的学业。他刚问了一点儿教义，就已感到惊讶。很快就谈及人文知识，提到维吉尔、贺拉斯、西塞罗等人。——“这几个名字，”于连想，“害我得了个一百九十八名，也没有什么可损失的了，何不炫耀一番？”这次他成功了；主教本人就是位非凡的人文学者，听了大为中意。
刚才在省府宴席上，有位年轻姑娘——她声誉颇著本是很应该的，朗诵了《玛特兰娜》一诗
29

 。主教谈起文学，很快就把彼拉神甫以及别的公事都置之脑后，与神学士讨论起贺拉斯是否富有。他背了几首颂歌，但他的记性时而有点儿偷懒，于连马上把诗背全了，当然神态十分谦退谨慎。主教为之惊叹的，是于连不改闲谈口气，就能背诵二三十行拉丁文诗句，好像讲神学院的平常事一样。涉及维吉尔和西塞罗，两人一谈就谈了很久。最后，主教不禁对年轻神学士大加夸奖。
“为学如此，至矣极矣。”
“主教大人，”于连答道，“贵神学院就有一百九十七名学生，比区区更加有资格得到大人的夸奖。”
“此话怎讲？”主教听了这个数字，感到纳闷。
“我此刻有幸说给大人听的话，都有正式材料为凭。神学院今年的年终考试，我的答题恰巧就是刚才得到大人嘉许的那些。我的成绩，只得了个一百九十八名。”
“啊！原来是彼拉神甫的高足！”主教看着弗利赖神甫笑道，“咎由自取，应该料到呀。不过，这倒是真刀真枪的。”他对于连说，“是不是，小朋友，人家把你喊醒了派到这儿来的？”
“是的，主教大人。我私自一人出神学院，至今只有一次，就是圣体瞻礼那天，去帮夏斯·裴纳神甫布置大教堂。”
“Optime〔了不起〕！”主教道，“怎么，把羽翎花球搁上华盖顶，忠勇可嘉的，就是你吗？这桩事年年弄得我胆战心惊，生怕手下哪个人会丢了性命。小朋友，你日后必定大有出息，但我舍不得看你先饿死在我这里，断送你的辉煌前程。”
主教吩咐下去，马上就端来了饼干之类，和马拉加葡萄酒。于连大大享用了一番，弗利赖神甫也朵颐大嚼，因为他知道主教爱看大家吃得高高兴兴、津津有味。
夜阑兴浓，主教谈了一点儿教会史。看到于连浑然不知，他便讲起在君士坦丁大帝治下罗马帝国的道德风尚。信奉异教的结果，是世风每况愈下，困惑与疑虑交并；十九世纪那些忧郁而厌倦的心灵，也同样受到这种情绪的困扰。主教在谈话中注意到，于连甚至连塔西佗的名字都不知道。
面对主教惊讶之色，于连老实回答：神学院的藏书室里根本不收这位史家的著作。
“我委实很高兴，”主教欢快地说，“你替我解决了个难题。这十分钟里，我一直在寻思：你陪我度过了一个愉快的晚上，而且，是事前所没想到的，真不知如何致谢是好。想不到神学院的学生之中，竟有如此博学之士！尽管礼物不尽合符教规，我想送你一部《塔西佗》。”
主教派人去取来八卷装帧极精的书，并要亲自在第一卷的扉页上，用拉丁文为于连·索雷尔题词。主教自命为精通拉丁文的好手。临了，他一反交谈时的语气，郑重其事地说：
“年轻人，假如你聪明懂事，日后你会得到我教区里最好的教职，而且离主教府不出百里之远。不过，你得聪明懂事。”
于连捧着书，走出主教府，正值午夜钟响，他吃了一惊，没想到时间过得这么快。
主教说了许多话，却只字未提及彼拉神甫。上德礼贤下士的态度，尤使于连受宠若惊。想不到温文尔雅如许，与平时那种天然的独尊之慨，竟相得无间。于连重新看到脸色阴沉的彼拉神甫，见他已等得很不耐烦；这一对照，印象显得格外强烈。
“Quid tibi dixerunt〔他们跟你说了些什么〕？”彼拉神甫老远望见他，就高声问道。
于连想把主教的话译成拉丁文，但越翻越糊涂。
“还是说法语吧，把主教的原话说出来，不要增一字，也不要减一字。”卸任的院长口气很粗重，手势也有失文雅。
“主教送给年轻神学士这么一份礼，也算得奇怪的了！”彼拉神甫翻着装帧精良的《塔西佗》说，书口的烫金，好像惹他厌恶。
听完详细的禀报，钟敲两点，他才允许得意门生回房去睡。
“你的塔西佗，第一卷留在这儿，我要看看主教大人的赞词，”他说，“这一行拉丁文，等我走后，就是你在这学府的护身符了。”
“Erit tibi, fili mi, successor meus tanquam leo quaerens quem de-voret.〔对你而言，孩子，我的后任将是一头专想吃人的怒狮。〕”
第二天早晨，于连发觉同学跟他说话时，态度有点儿特别。他于是更加审慎。“彼拉神甫一辞职，后果就显出来了，”他心里想，“辞职的事全院都知道了，而我又给看作是他的宠儿。他们的态度之中，必定有轻侮的成分。”可是倒没看出来。相反，经过宿舍，遇见什么人，对方眼里并无怨恨的影子。“这是怎么回事？想必是个圈套，得严加防范。”后来，维璃叶来的小修士笑嘻嘻地向他点穿了：“Cornelii Taciti opera omnia.〔塔西佗全集。〕”
这句话，在场的人都听到了，大家争相向于连道喜，不仅祝贺他得到主教这份厚礼，而且有幸晤谈达两小时之久。甚至连一些细节，他们也知道了。以此为始，妒意渐息，谄谀骤起。即使是卡斯塔奈德神甫，昨天对他还是眼高于顶，今天却过来挽起他胳膊，要请他吃饭。
这是于连性格有亏的地方：对粗鄙之辈，他们的傲慢不礼固然使他痛苦，而他们的曲意逢迎同样惹他厌恶与不快。
中午时分，彼拉神甫向全体学生告别，没忘了做一番峻切的训谕：“你们是祈求尘世的荣华，社会的实益，发号施令的快意，藐视法律和肆无忌惮的兴味呢，还是希望求得灵魂得救？你们之中，即使是后知后觉者，只要睁开眼来，也能分清何去何从这两条路来。”
他转身刚走，耶稣圣心派的信徒就到小教堂去唱Te Deum〔感恩颂诗〕了。离任院长的训谕，神学院里没人当一回事。“他对免职，牢骚不少。”到处听人这么说。身居这个要职，自有富商巨贾来巴结拉生意；所以没一个神学士会头脑简单到相信，辞职是出于院长的本意。
彼拉神甫住进贝藏松最好的客店，借口有些莫须有的事要办，想再盘桓两天。
行前，大主教特设晚宴款待。为戏弄代理主教弗利赖，谈话之间，尽量让彼拉神甫扬才炫博，一展所长。上最后一道点心的时候，怪怪奇奇，巴黎传来消息说，彼拉神甫已被任命为N教区的本堂神甫；那是个奢靡繁华之地，离京城才十五里路。善良的主教，诚诚心心，向彼拉神甫表示祝贺。主教从辞职的前前后后，看出一种精心安排。他忽来佳兴，对神甫的才识评价极高，并为他用拉丁文写了一份考语，说了许多好话；弗利赖神甫想表示异议，主教都不容他开口。
当天晚上，大主教把他对彼拉神甫的赞誉带到吕邦普莱侯爵夫人府上。这对贝藏松的上流社会，是件大新闻；虽觉得恩出格外，但都猜详不出。在他们看来，彼拉神甫已稳坐主教宝座，最有心机的家伙认为拉穆尔侯爵业已擢升枢密大臣；也在同一天，他们才敢耻笑弗利赖在上流社会的飞扬跋扈。
第二天早晨，彼拉神甫为侯爵的案子去见法官，街上的人前呼后拥跟着他，商贾都站在自己的店门口行注目礼。众人第一次对他这么敬重。这位严厉的詹森派，看到这一切不免愤慨。与他为侯爵物色的律师磋商很久之后，便动身上巴黎赴任去了。有两三位同窗旧友前来送行，陪他上车，看到四轮马车上的爵徽，赞叹不已。彼拉神甫一时心软，告诉他们：他主管神学院达十五年之久，今天离开贝藏松，只带得五百二十法郎的积蓄。几位朋友跟他含泪道别。他们事后议论道：“这个谎，善良的神甫完全没必要撒，显得太可笑了。”
庸碌之辈，财迷心窍，是不可能了解彼拉神甫正是从信仰中，获取必要的力量，这六年来才能孤军奋斗，对抗玛丽·雅拉姑克
30

 、耶稣圣心会、耶稣会会士及其主教的。

未知

三十　野心家
只有公爵的头衔，才算得显贵；侯爵，岂不可笑？听见喊公爵，人家才会回过头去瞻望。
——《爱丁堡评论》
拉穆尔侯爵亲临迎接彼拉神甫，丝毫没有大人物降贵纡尊之态；一般大人物貌似彬彬有礼，深于世故者知道骨子里是惺惺作态。偏于客套，无异浪费时间。而侯爵要参预机务，的确没有一点点时间可浪费。
近半年来，他一直在暗筹密划，想组成一个上至国王下到平民都能接受的内阁；而内阁出于感恩，自会晋封他为公爵。
侯爵多年来，一直要贝藏松的律师，关于他那件弗朗什-孔泰的诉讼案，提供一份简明的报告，而终不可得。这位名律师怎么解释得清呢，既然他本人都没把这案子弄明白。
而彼拉神甫交给侯爵的一小方纸，把一切都说清楚了。
侯爵用了不到五分钟，把客套寒暄等话头说过，便转入正题：
“亲爱的神甫，表面看来我家道兴旺，但实在无暇认认真真照料两件看来虽小，实际却很重要的事：我这份家业和一应事务。这份家业，也只能大致管一管，看来还可以有相当发展；我也照料一己的欢娱，那是应该先予考虑的，至少我是这样看的。”他补充后一句话时，从彼拉神甫的眼神里看到了惊讶。神甫虽然为人通达，但看到一位老者对寻欢作乐在言辞上毫不避讳，不免有点儿吃惊。
“在巴黎，勤勉工作的人，当然有，”勋贵大人继续说，“不过都住在六层楼上。我只要对谁略示关切，他就有能力在三楼租一套公寓，他太太也会今非昔比起来；于是，便不再卖力做事，不再奋发有为，除非为了充当或显得是个场面上的人物。一朝有了面包，他们就忙于这种不急之务了。”
“我那几件案子，确切说来，就其中的每一件，我的律师都为之殚精竭虑，疲于奔命；前天，还有一位死于肺病。不过，为处理我的一般事务，先生，你可以相信，我三年来，从未放弃物色人选的努力。这个人选，在替我抄抄写写之余，肯认真想想他所做的事，就可以了。不过，讲了这许多话，还只是个开场白。”
“我很敬重你，而且我敢说，虽则是初次见面，我们很有缘分。不知你愿不愿意屈尊来当我的秘书，年薪八千法郎，或者加一倍也可以？我不会吃亏的，这你尽请放心。教区的那个美差，我负责替你保留在那儿，万一你我彼此冰炭不投，你还有条退路。”
神甫表示婉谢，但谈话快完时，看到侯爵拙于应付的窘状，倒有了个主意：
“我在神学院的暗角落里，留了个可怜的年轻人。我的判断如果不错，小人肆恶起来，就没他的好日子过。他倘若只是个普普通通的神学士，那早就给in pace〔幽禁〕了。”
“眼前，这年轻人还只懂拉丁文和《圣经》。但谁知哪一天，会得展长才，或光耀于布道传经，或显能于指导灵修。他会有多大作为，现在还看不出来；但他怀有神圣的热忱，前途未可限量。我本打算举荐给主教，如果有朝一日我们哪位主教在待人接物方面，能得阁下作风之一二。”
“你那位年轻人是什么出身？”侯爵问。
“有人说是我们山区一个木匠的儿子，不过我宁肯相信他是哪位阔佬的私生子。我见他收到过一封匿名信或化名信，附有一张五百法郎的汇票。”
“啊！原来是于连·索雷尔！”侯爵嚷道。
“他的名字，大人怎么会知道？”神甫颇感惊讶。他对自己这样提问有点儿不好意思，侯爵却答道：
“这一点嘛，就不能奉告了。”
“那么好吧！”神甫说，“你不妨试用一下，请他来当你的秘书。此人有气魄，有头脑，大可一试。”
“为何不试一试呢？”侯爵说，“不过，他会不会给警察局长或别人收买去，来这里做坐探？问题的症结，是在这里。”
彼拉神甫说了好话，担保无虞，侯爵便拿出一张一千法郎的大票：
“请把这路费寄给于连·索雷尔，叫他快点儿来。”
“一眼可以看出，大人是久住巴黎的，”彼拉神甫说，“想必你不知道，在内地，我们这些可怜的教士，尤其是与耶稣会作对的教士，压在我们头上的专制横逆有多厉害。他们会不放于连，找出种种巧妙的借口，推说他病了，邮路把信丢了，等等。”
“就在这几天里，我请宰辅出面，致函主教，总成了吧？”侯爵道。
“我忘了提醒一桩事，”神甫说，“这年轻人，出身虽低微，可是心高智大，一旦伤了他的傲气，纵然身在这儿，也无济于事。他会藏巧于拙。”
“我倒喜欢这种禀性，”侯爵说，“让他与我儿子做伴，还不可以吗？”
几天之后，于连收到一封信，笔迹生疏，盖有沙隆地方的邮戳，附有一张向贝藏松商号兑现的汇票，并通知他立即前往巴黎。信末的签名，是个假托的姓氏。但于连拆开信来，心里一怔：一片树叶落在他的脚边——这是与彼拉神甫约定的暗号。
不到一个钟头，于连就应召到了主教府，受到慈父般的接待。主教引贺拉斯的诗句，祝他鸿运高照，召赴巴黎；恭维话说得很巧妙，于连为表示感谢，势必要做点儿解释。然而，他什么也说不出，首先此中内情他也一无所知，主教对他反而益发器重。主教府一位小教士已急函市长，市长赶忙亲自送来一张签好字的路条，只有持有者的姓名空着没填。
当天晚上，午夜之前，于连到了傅凯家。傅凯为人精明，对摆在好友面前的前程，是讶异多于欢欣。
“这件事，对于你，”这位拥护自由党的选民说，“无非是最终在官府谋个差事，卷进了某项活动，在报上受人诋毁。你受困蒙辱之时，便是我得知故人消息之日。应当记住，甚至单从经济方面考量，也宁可自己做主，做一笔好的木材生意，赚个百把路易，而不去领取朝廷的四千法郎，即使朝廷由智者所罗门当权。”
于连从中看出乡下有产者器识有限。他终于要到安邦定国的舞台上去一显身手。想象中的巴黎，济济多士，他们诡诈百出，口蜜腹剑，但同时也像贝藏松大主教和阿格德大主教一样，温文尔雅。到巴黎去的欢快，遮过了眼前的一切。他在朋友面前，装得是将顺意旨，听命于彼拉神甫一封信，由不得自己做主。
第二天，快近中午时分，他到了维璃叶。春风得意，他是世上最幸福的人了。他打算重见瑞那夫人一面。不过，先去了他最初的恩人——善良的谢朗神甫家；迎接他的是一种严苛的态度。
“你以为欠我什么情吗？”谢朗先生径直说道，不理会他的致敬问候，“等会儿跟我一起吃午饭；趁吃饭时光，派人给你另外租匹马来，你骑了就离开维璃叶，不要见任何人。”
“聆听就是服从。”于连拿出神学士的腔调答道。接下来谈的，仅限于神学经典与优秀拉丁著作。
于连骑上马，走了四五里路，望见一片树林，趁没人看见，便钻了进去。待到红日西沉，他央人把马送回。稍晚，他走进一户农家，要乡民把一部梯子卖给他，并扛上梯子跟他一直走到一座小树林；这树林下临信义大道，俯瞰维璃叶城。
“我是个逃避兵役的可怜虫……或者说是个走私犯，”那乡民在告别时跟于连说，“但又有什么关系呢？反正梯子卖了好价钱，再说我自己这辈子也不是没干过明目张胆的事儿！”
这天夜里，天很黑。约莫凌晨一点光景，于连扛着梯子，走进维璃叶城。他往下走去，想尽快到达河滩，那湍急的河流深可丈许，高墙夹峙，流经瑞那先生家美丽的花园。于连借梯子，很容易就爬了上去。“那些看门狗会怎么待我？”他想，“全部问题——就在这里！”狗狗固然叫开了，朝他直奔而来，他轻轻吹了一声口哨，几条狗就走来在他腿旁磨蹭。
从这座平台爬上那层平台，虽然所有的铁栅门都关着，他还是轻轻易易走到了瑞那夫人卧房的窗下。朝花园的窗户，离地也只八九尺高。
百叶窗上有个鸡心形的洞眼，这于连知道。但洞眼里不见房内守夜灯的光亮，这倒使他犯愁。
“哎！”他暗自思量，“瑞那夫人今夜没住在这房里！那么，睡在哪里呢？全家人应当在维璃叶呀，既然几条狗都在这儿。但是，在这间没灯的房里，要是碰到瑞那先生或别人，那真要闹笑话了。”
最谨慎的办法，莫如知难而退，但于连嗤之以鼻。“如果遇上生人，我拔腿就逃，梯子就丢下不管了。万一是她呢，会怎么待我？她沉溺于悔恨之中，变得十分虔诚，这我不怀疑；不过，她对我总还有若干怀恋，不是不久前还给我写过信？”这个理由，决定了他的行止。
心里惴惴然的，他抱定宗旨，不是完聚，就是完蛋。朝百叶窗掷了几粒石子，毫无反应。他把梯子靠在窗旁，爬上去敲百叶窗，开始轻弹几下，继而略使点儿劲。“别看天黑，人家照样会向我开枪的。”于连想。这个念头，把他疯狂之举一变而为有无胆量的问题。
“这间房间，今晚没住人？”他想，“要不然，不管是谁睡在里面，也该给吵醒了。现在，用不着悠着什么劲儿了，唯一该当心的，是不要让睡在隔壁房里的人听到。”
他下地来，把梯子靠在百叶窗边，重新爬上去，从鸡心形的洞眼伸进手去，算他运气，很快摸到铁丝，这铁丝连着关百叶窗的搭钩。他把铁丝一拉，不由得心喜莫言，感到百叶窗已不再扣住，用力一推就松开了。“应当慢慢打开，先让她听出我的声音。”等百叶窗推到可以伸进头去，他压低嗓门说：“我不是贼。”
他侧耳细听，没什么声息搅扰房里深沉的寂静。壁炉架上，确乎没点守夜灯，连豆样大小的灯光也没有，这可不好。
“当心挨枪子儿！”他略思片刻，就大着胆子用手指敲玻璃窗：没有回音？就敲得更响！“一不做，二不休，哪怕把玻璃敲碎。”他正用力敲的当口，在浓重的黑暗中，仿佛瞥见有一团白影子从室内掠过。临了，事无可疑：那影子极其缓慢地走过来。突然，一面脸颊贴在他睁着一只眼在张望的黑玻璃上。
他霍然而惊，往后一仰。但夜色漆黑，即使仅一块玻璃片之隔，也无法认出是不是瑞那夫人。他怕对方一惊，喊出声来；又听到那几条狗在他梯子底下转悠、低嚎。“是我，”他提高嗓音一再说，“你的朋友。”没有回答，白色的幽灵消失了。“求你开一下，我有话跟你说，我太苦恼了！”他使劲敲，玻璃都要给敲碎了。
这时听得清脆的咔嗒一声，窗子的插销拔开了。他推开窗子，轻身一跳，就站在了房里。
白色的幽灵走了开去。他一把攥住胳膊：是个女人。他的全部勇气，顿时化为乌有。如果是她，会说什么呢？听到一声小叫，他知道就是瑞那夫人。该怎么应付好？
他把她抱在怀里；她惊颤不已，都没力气把他推开。
“您不要命啦，跑来干吗？”
她喉咙发紧，勉强说出这么几个字来。于连听出，她的确在生气。
“够惨的了，一别十四个月，我特地来看您。”
“出去，立刻离开我。啊！谢朗先生干吗拦着不让我给他写信呢？不然，这种可怕的局面就可以防止了。”她把他推开去，力气异乎寻常的大。“我已深悔前非。上天垂怜，点醒了我，”她断断续续说道，“出去！赶快走！”
“受了十四个月的苦，不跟您说几句话，我是不会走的。我想知道您做了些什么。啊！我那么爱您，还值得您信任吧……我什么都想知道。”
由不得瑞那夫人，这威严的口气对她就有镇魂摄魄之力。
于连一直动情地搂着她，顶着她想挣脱的撑拒，这时手臂一松，把她放开了。此举使瑞那夫人略感放心。
“我去把梯子拉上来，”他说，“免得误事，说不定哪个用人给吵醒来，出去查夜。”
“啊！出去，正好出去。”她真的在生气，“别人跟我有什么关系？神目如电，看到您来纠缠，天主又要开罪于我。您真不地道，滥用了我的好意，我对您有过感情，但现在已谈不上。您听见了吗，于连先生？”
他梯子提得极慢，免得弄出响动来。
“你丈夫在城里吗？”说这句话，不是抬杠，而是出于以往的习惯。
“求求您，别这样跟我说话，否则我把丈夫叫来。不管发生什么事，我没立即把您赶走，已够罪过的了。我着实可怜您。”她这样说，意在刺伤他的傲气，她知道那是摸不得碰不得的。
她拒不以你我相称，这种决绝的态度，把于连尚存指望的脉脉温情破除无余；但他亢奋的心情反给撩拨到近于发狂的地步。
“怎么！您不爱我了，这不可能！”这发自肺腑之言，很难叫人听了无动于衷。
她没回答，而他，悲苦地哭了。
事实上，他连说话的力气也没有了。
“这么说来，唯一爱过我的人把我彻底忘了！那活着还有什么意思？”此刻，已无劈面遇到蛮汉的担心，全身的勇气已离他而去，除了爱，一切都从他心头消失了。
他悄悄地、久久地流着泪。他握着她的手，她想抽回去，扭动了几次，还是留在他的手里。满室漆黑，两人并排坐在床边。
“这跟十四个月前的情景，多么不同呀！”这么一想，眼泪更多了，“是啊，人类的一切情感都会给离别摧毁的。”
“您的情形怎样，说给我听听吧。”于连哽咽着说；对她的沉默，感到有点儿窘迫。
“毫无疑问，”瑞那夫人声音僵硬，语气之间略含责备的意味，“您离去时，我迷误的事，城里人都知道了。您的行为里，也有不少轻率大意的地方！过了一些时候，正当我深自绝望之际，谢朗神甫来看我。他白费很多时间，想讨我一句实在的话。一天，他出了个主意，领我去第戎教堂，那是我初领圣体之地。在那儿，是他起头先说……”瑞那夫人泣不成声，“多可耻的时刻呀！我全承认了。神甫为人非常善良，不以他的震怒来增加我的负担，反而陪我一起伤心。那段时光，我天天给您写信，但不敢寄出，都小心收藏起来。独自太痛苦的时候，就关在房里，重读我写的那些信。”
“后来，谢朗先生要我把信都交给他……有几封，措辞比较慎重的，我已先期寄给了您，可是一直没有回音。”
“从来没有过，我可以发誓，在神学院，你的信，我一封都没收到过。”
“天哪，半中间给谁劫走了呢？”
“想想我的痛苦吧，在大教堂见到你那天之前，我简直不知道你是不是还活在世上。”
“天主开恩点醒我，深知自己对天主、对孩子、对丈夫，真是罪孽深重，”瑞那夫人继续说道，“丈夫对我的情爱，从来没像我当时认为您对我的那么深。”
于连一下子扑到她怀里，这倒不是依计而行，完全是出于真情。但瑞那夫人还是把他推开，说话的口气还是相当硬。
“尊敬的谢朗神甫使我明白：嫁给瑞那先生，也就要把我所有的感情，甚至包括我当时还不知道，在发生那要命的关系之前从未体验过的那些，也都赋予他……自从交了信——那些对我无比亲切的信，做出这一重大牺牲之后，我的生活过得即使不算快活，至少相当平静。劝您也别来搅乱，做我的朋友吧……做我最好的朋友吧。”于连连连吻她的手，她感到他还在哭。“别哭了，哭得我心里难受……您也说说，您做了些什么。”于连无言以对。“我想知道您在神学院生活得怎样，”她又重复一遍，“说完，您就走。”
于连不假思索，便讲了初期所遇到的种种诡计和嫉妒，以及当了辅导教师后比较安宁的生活。
“就在那时，”他接下去说，“经过长期的沉默，无疑，沉默的用意，就是要我懂得我今天才弄明白的意思：就是您已不再爱我，我对您已如同陌路……”瑞那夫人捏了捏他的手。“就在那时，您寄来了一笔五百法郎的款子。”
“我从没寄过。”瑞那夫人矢口否认。
“那封信盖的是巴黎邮戳，署名是保罗·索雷尔，想必是要叫人无从猜测。”
那封信会是谁寄的呢？你一言，我一语，争了起来。气氛随之一变。瑞那夫人和于连于不知不觉间已放弃一本正经的口吻，恢复了温婉友好的语气。他们谁也看不见谁，可见夜色之浓，但说话的声调，足以说明一切。于连伸出胳膊去搂他旧相好的腰肢；这举动带有很大的危险。她想撂开于连的手臂，但于连非常乖巧，讲起一段趣事，把她的注意力引开去。胳膊于是好像给遗忘了，得以留在那儿。
那封附有五百法郎的信，对其来源做了多种推测之后，于连又接着讲他的经历。讲到过去的生活，他多了几分镇定；但和眼下的遭遇相比，往昔的苦楚已不足多论。他的心思全在想这次夜访会怎么收场。“您快走吧。”她辞色不耐的样子，不断催促道。
“如果我这样给撵走，耻莫大矣！留下的悔恨，会叫我一辈子辗转难安，”他暗自忖道，“她是再也不会给我写信的了。天知道，这个地方我什么时候还能再来！”就在这一刻，他心中所有圣洁的观念，都消失以尽。在这间曾令他销魂的房间里，在夜色浓重的包围中，坐在自己爱慕的女人身旁，差不多是把她搂在了怀里，察知她一直在流泪，从胸部的起伏感到她正在抽泣，不幸的是他变得像个冷酷的政客，工于算计，冷若冰霜，就像当初在神学院的院子里，遇到比他厉害的同学，对他们的肆意取笑，当众打发一样。于连添枝加叶，尽量把故事拖长，讲起离开维璃叶之后的不幸人生。“这么说来，离别一年，在几乎没有任何可唤起回忆的地方，”瑞那夫人想，“他仍时时怀念在苇儿溪度过的幸福时光，而我却唯恐不能把他忘掉。”她抽泣得更厉害了。于连看到自己编的故事已经奏效。他懂得该拿出最后一招，便单刀直入，提到刚收到巴黎寄来的一封信。
“我向主教大人已经辞了行。”
“怎么！你不回贝藏松了？要永远离开我们了？”
“是的，”于连断然答道，“是的，我要抛离这地方，想不到在这儿，甚至给我生平最爱的人都忘了。离开这儿，永不再来！我要上巴黎去……”
“你要上巴黎去！”瑞那夫人失声叫了出来。
她语音哽塞，心绪缭乱。这对于连倒是种激励。他要做一番可能对他极为不利的尝试；因为她失声惊叫之前，昏黑莫辨，他不知他说的话产生了什么效果。此刻，不容游移了。徒滋悔恨的担忧，对他是种极大的反拨力。他站起身来，冷冷地说：
“是的，夫人，我就永远离去了。祝您幸福，永别了！”
他朝窗口走了几步，窗已打开。说时迟，那时快，瑞那夫人奔冲过去，扑进他怀里。
这样，费了三小时的口舌，于连终于求得他头两个钟头所企盼的美事。柔情重温，瑞那夫人的内疚也暂告消退，如果这一切发生得早一点儿，就是天上人间的福分；现在靠手腕得来，不过是一点儿快意而已。于连不听他相好的劝阻，硬要点亮那盏守夜灯。
“这次相见，”他对她说，“你难道不愿让我留下一点儿回忆？你迷人的眼睛里那种爱意，周围黑漆漆的，对我不是白白丢失了吗？你这只漂亮的手，那么白嫩的皮肤，我不是也无法看到了吗？你要想一想，今天一别，可能很久不会相见！”
想到离别，瑞那夫人泪如雨下，便什么也不忍心拒绝了。这时，天已黎明，维璃叶东边山上的杉树，轮廓渐次分明起来。于连沉湎于欢娱之中，非但不走，反而要瑞那夫人留他在房里躲一天，到这天夜里再走。
“为什么不可以呢？”她答道，“在劫难逃，再次堕落，连我自己都要看不起自己了，还怕什么造成我终身的不幸，”她把他紧紧搂在心口，“我丈夫跟原先不同了，他起了疑心。他认为我耍了他，对我很生气。这里只要有点儿响动给他听到，我就完了，他会把我当不要脸的女人给赶出去的！”
“哎！你这句话，活脱是谢朗神甫的口气，”于连说，“我去神学院之前，你是不会讲出这种话来的，那时你多爱我哟！”
他语气透着冷峻，倒收了效：瑞那夫人很快忘了丈夫骤然而至的险情，而汲汲于于连怀疑她爱心这一更大的危险。这时，朝日辉焕，房间已照得很亮；于连看到这娟秀的女人躺在自己臂弯里，甚至匍匐在自己脚边，他很感骄傲，大为得意。而这个他唯一爱过的女人，几个钟头之前，还为可畏的上帝和妻女的职责而惊悸不安。苦熬一年，心诚志坚，但在他勇敢的进逼面前，还是招架不住！
过了一会儿，屋子里有了响声，有桩事刚才没想到，使瑞那夫人惊慌起来。
“可恶的艾莉莎就要进房来了，这部梯子怎么办？藏到哪儿去？”突然，她活泼起来，“搬到顶楼上去吧。”
“但是得经过用人的房间。”于连表示吃惊。
“我把梯子先放在甬道里，再去找那用人，把他支开去办桩事。”
“你得先想好一个说法，万一那用人经过甬道，看到梯子呢。”
“不错，我的乖乖，”瑞那夫人吻了他一下，“你哪，赶快躲到床底下去，怕我出去的时候，艾莉莎进来。”
这种骤发的欢情，于连未尝不感到惊奇。他想：“身临险境，非但不慌，反而来了兴致，因为忘了悔恨这回事。这女人真了不起！啊！能镇得住这样一颗心，也够荣耀的！”于连暗自高兴。
瑞那夫人去拿梯子，看来太重了。于连正想跑去帮忙，看那身段似娇娜不胜，不料突然间，她独自把梯子拎了起来，像拎把椅子一样。她很快把梯子搬到四楼的甬道，靠墙放好。再去喊那用人，等用人穿衣服的工夫，自己爬到鸽棚上去。过了五分钟，回到甬道，梯子不见了。怎么回事呢？要是于连已离开这楼，这点儿危险根本吓不倒她。但此时此际，她丈夫倘若看到这梯子，事情就不堪设想了！瑞那夫人跑来跑去，到处找。最后发现梯子在屋顶下，是用人扛去藏在那里的。这情况很离奇，换了以前，她早惴栗不安了。
“过二十四小时，等于连走后，发生天大的事，也没什么大不了了，”她想，“那时，无非是后怕加后悔罢了。”
她思绪迷离，觉得自己该离弃人生，那也没什么！上次分离，本以为是永无尽头的，不想他又回到了自己身边，她又重新见到了他；而为了见此一面，他的所作所为，又包含几多情爱！
向于连说了梯子事件之后，女主人问道：
“万一用人把发现梯子的事告诉我丈夫，那该怎么回答？”她迷迷蒙蒙地想了一会儿，“他们要找到卖梯子给你的乡下人，至少也得二十四小时。”说着，她扑进于连怀里，死劲搂着他，“啊！死吧，就这样死吧，”她一面吻他，一面嚷道，“但是不该把你饿死。”她笑着说。
“你过来，我先把你藏在戴薇尔夫人房里。她的房间一直锁着。”女主人到甬道的一端去张望，于连一溜烟跑了进去，“有人敲门，你不要随便出来开，”她锁门时嘱咐道，“常常是小孩子来闹着玩。”
“叫他们到花园里去，就在这窗子底下，我可以看看他们，高兴高兴，”于连说，“让他们叽叽喳喳说话。”
“好呀，好呀。”瑞那夫人嚷着走开去。
过了一会儿，她又回来了，捧了橘子、饼干，还有一瓶马拉加葡萄酒；只是面包没偷着。
“你丈夫在干什么？”于连问。
“为买卖上的事儿，跟乡下人在订条款。”
八点敲过，屋子里热闹了起来。要是见不到瑞那夫人，大家会到处找的；所以她万般无奈才离去。她去去又回来了，而且顾不得谨慎不谨慎，端来一杯咖啡：她怕他饿死。早饭后，她果然把孩子领到戴薇尔夫人房间的窗下。于连发觉他们长高了许多，但模样不过尔尔，或许是他的观念变了。
瑞那夫人跟他们谈起于连。大孩子的答话中，对从前的家庭教师，还有几分情分，几分惋惜；但两个小的，已把他忘得差不多了。
瑞那先生这天早上没出门，一刻不闲，在楼里上上下下。他想把新收的土豆卖出去，忙着跟乡下人谈交易。一直到傍晚，瑞那夫人片刻不得脱身，无法照料她的囚徒。晚饭铃响过，桌面已摆好，亏她想得出，要偷一盘热汤给他。她小心端着汤，悄悄走近他房门，不意跟早晨藏梯子的用人打了个照面；那用人也在甬道里轻手轻脚走过来，像在谛听。多半是于连太大意了，在房里走动出了响声。用人讨个没趣，讪讪地走开了。瑞那夫人果断地走进于连房间；于连见到她，倒突然一惊。
“你害怕了，”她对他说，“我嘛，什么危险都不怕，而且连眉头都不皱一皱。我怕的，只有一桩事，就是等你走后，我又孤苦一人。”说罢，跑了回去。
“啊！”于连亢奋之余，心想，“这颗优美的灵魂后悔起来，才是唯一可怕的。”
终于到了傍晚，瑞那先生上俱乐部去了。
瑞那夫人推说头痛得厉害，便回自己房里，赶忙把艾莉莎打发走，一边很快起床，去给于连开门。
于连确实饿得要命。瑞那夫人跑到贮藏室去找面包。于连突然听到一声惊叫。瑞那夫人回来后告诉他：她摸黑走进贮藏室，到放面包的柜子前，伸出手去，却碰到一个女人的手臂。原来是艾莉莎，她惊叫起来，就是于连刚才听到的一声喊。
“她在那儿干什么？”
“偷甜点心吧，或者就在偷窥咱们，”瑞那夫人显得满不在乎，“不过运气不错，找到了一个馅饼，还有一个大面包。”
“那是什么？”于连指着她围裙的口袋说。
原来，瑞那夫人忘了，吃晚饭时，她口袋里已塞满了面包。于连发疯发狂一般，把她紧紧抱在怀里。她从没像眼下显得这么美。“即使在巴黎，”他迷迷糊糊地想，“也难碰到更了不起的个性了。”她既笨拙又勇敢，笨拙是因为不习惯伺候人，勇敢倒是真的，除了怕他世界那别样可畏的危险。
正当于连朵颐大嚼，瑞那夫人取笑这草草杯盘，因为她不喜欢一本正经的谈话，突然有人使劲推门——准是瑞那先生。
“你为什么关起门来？”丈夫嚷道。
时间紧急，于连连忙钻到长沙发底下。
“怎么！你穿得好端端的，”瑞那先生进房来说，“这时吃晚饭，还锁着门！”
这个问题，在平常日子，做丈夫的以不测之威临之，一定会使瑞那夫人手足无措，但此刻，她觉得丈夫只要略弯一弯腰，就能瞧见于连了，因为瑞那先生一进门就坐在于连刚坐过的椅子上，面对着长沙发。
头痛是现成的挡箭牌，可以应付一切。随后，丈夫细细讲起在俱乐部赢的一盘台球。“赌十九法郎，真不得了！”他补充说。瑞那夫人看见，在三步远的一张椅子上，有一顶于连的帽子。她益发冷静，开始脱衣服，瞅准时机，很快绕到丈夫背后，把长袍往椅子上一扔，盖住了帽子。
等瑞那先生走开，她要于连把神学院的生活再讲一遍：“昨天，我没听进去，你讲的时候，我净想怎样鼓起勇气来，把你赶走！”
她真是太大意了。两人剧谈戏笑，到凌晨两点，突然被一阵密集的捶门声打断。还是瑞那先生。
“快开门，屋里有贼，”他叫道，“圣尚今天早上发现一部梯子。”
“一切都完了，”瑞那夫人失声嚷道，扑进于连的怀抱，“他来杀咱们的，他才不相信有贼呢。我死也要死在你怀里。活得不称心，死就死得痛快点儿。”她不理会怒气冲冲的丈夫，只拼命抱住于连不放。
“斯丹尼还要他娘呢！”于连以威凛的目光发令道，“我从厕所窗子跳下去，逃到花园里，好在狗都认得我。把我的衣服卷成小包，马上往花园里扔。我们加紧，让他破门进来好了。尤其是，一个字都不能招，我跟你说明白。宁可让他疑神疑鬼，也不能留下一点儿把柄。”
“跳下去会摔死的！”这是她唯一的回答，也是唯一的担忧。
她把于连送到厕所窗口，随即把他的衣服藏好，最后才给怒不可遏的丈夫开门。丈夫看看房间，看看厕所，一句话没说就走了。衣服一扔下去，于连马上接住，飞快朝杜河边的花园低处跑去。
跑着跑着，听见一颗子弹呼啸而来，接着是一声枪响。
“这不是瑞那先生，”于连想，“他枪法太差，没这么准。”几条狗不声不响，跟他一起跑，第二枪看来打中一条狗的腿，只听见那狗哀叫声声。于连从平台的护墙跳下去，沿墙根跑了五十来步，然后换个方向逃开去。他听见你喊我叫，语声嘈杂，看到那用人，他的对头，放了一枪。有个佃农也跑来，在花园的另一头砰砰乱放枪。不过于连已到了杜河岸边，穿起衣服来。
一小时后，他离开维璃叶已有四五里路，走上了去日内瓦的道。“他们假如起疑，”于连想，“必定会到往巴黎去的路上追我。”

未知

下卷
她并不漂亮，
也不搽脂抹粉。
——圣勃甫

未知

一　乡村情趣
噢，田园风光，何时方得赞赏！
——维吉尔
他进客店吃中饭，店老板问：
“先生想必是等驿车上巴黎？”
“有车，无论今天或明天的，都可以。”于连说。
他装得不在乎的样子，这时驿车到了。车上有两个空位。
“怎么？是你呀，可怜的法尔戈。”日内瓦来的旅客，招呼跟于连一起上车的那位。
“我以为你已搬到里昂附近，定居在罗讷河畔幽美的山谷里了呢。”法尔戈说。
“还说去定居！连逃都来不及呢！”
“怎么！逃都来不及？你，圣冀罗，长得一副聪明相，难道犯了什么法？”法尔戈笑道。
“说来也差不离。内地这种烦人的生活，只好逃开。我喜欢清新的树林，宁静的乡野，你是知道的。你过去常说我心游物外，想入非非。我历来不喜欢听人家谈政治，而现在政治却来赶我了。”
“你是哪个党派的？”
“我无党无派，倒霉就倒霉在这上面。我的政治，全在这里：性喜音乐、绘画，读得一本好书，就是一大幸事。我快要四十四了。还能活多少年？十五年，二十年，三十年最多了吧？怎么样！依我看，再过三十年，我们的部长会更加机敏，当然廉明并不让于今天的大臣。英国的历史不失为鉴镜，从中可以看到我国的未来。迟早会冒出个国王来，横空出世，一心想扩大他的权势；而当议员的野心，争一席之地的尊荣，和像米拉波挣几十万家财的私欲，则搅得内地财主睡不安枕。他们自称是当自由党，爱天下民。至于那些保王党，一心想进贵族院，当王室侍从，怀着这种欲望四处奔竞。国家好比一条大船，人人都想去掌舵，只为掌舵的报酬丰厚。而普通的乘客，难道连一角立锥之地都不可得了？”
“讲讲你的遭遇吧！以你与世无争的性格，应该无往而不适的。是不是近期的选举，把你扫出了内地？”
“我的倒霉事儿，由来已久。四年前，我四十岁，拥有五十万法郎的资财，而今天，年纪大了四岁，钱倒可能少了五万：花山别墅一脱手，势必要蚀掉这个数目。那别墅面临罗讷河，论地势真可说无与伦比。”
“在巴黎，我对所谓的十九世纪文明强迫大家客串的无尽喜剧，深感厌倦，渴望一种淳朴而简单的生活。我在罗讷河畔的山区买了块地，天底下再也找不出比那儿更美的地方了。”
“头半年，村里的教士和邻近的乡绅，都来巴结讨好。我张筵设席，招待他们，说明我之所以离开巴黎，是为了这辈子再也不谈政治，也不再听人家谈政治。你知道，我一向不订任何报纸。邮差送来的信越少，我越高兴。”
“可惜，这种做法不中教士的意；我很快成了当地一大目标，各种不识相的请求，不好缠的事情，接踵而至。我本打算每年捐两三百法郎救济穷人，但他们以圣约瑟会、圣母会等宗教团体的名义强来索取，我硬是不给。于是他们对我百般辱骂。我也糊涂，居然生起气来。早晨想出去领略领略山色美景，就不会不碰到什么不顺心事儿，弄得我无情无绪，尽想那伙人，尽想他们的恶言恶语。比如说，祈年赛会吧，出巡行列唱的歌，大概是希腊古曲，我很喜欢听，但我的田亩就是得不到祝福，因为教士说，这家主人不敬神。有个老虔婆死了一头牛，她说是因为邻近有个鱼塘，这鱼塘是属于我这个不敬神的人，这个来自巴黎的高士。过了一礼拜，发现我的鱼全都肚皮朝天，给人拿石灰毒死了。种种恶作剧，团团缠着我。治安法官，人倒是正派人，就怕丢差使，老是判我无理。宁静的田野，对我不啻是地狱。一旦看我见弃于作为乡村教会首领的助理司铎，也得不到自由党头目退休上尉的支持，我就成了众矢之的。甚至一年来一直靠我接济的瓦匠，也来欺侮我；连车匠替我修农具时，也明目张胆敲竹杠。”
“为了有个靠山，能赢几场官司，我入了自由党。但是，像你说的，见鬼的选举到了，有人要我的选票。”
“选一个不认识的人？”
“倒不是不认识，而是太认识了。我悍然拒绝。这个冒失的举动，后果很可怕！这一下跟自由党也反目成仇，处境更难熬了。我相信，要是助理司铎心血来潮，说我谋杀女用人，说不定自由党保王党两派里会跑出二十个人来，做证说亲眼看到我作案的。”
“你光想住在乡下，而不想讨好乡邻，甚至不愿听他们的唠叨，真是大错特错！……”
“好了，现在这个错总算补救过来了。花山别墅正在标价出售，逼不得已，我情愿损失五万法郎。不过我很高兴，终于可以离开这个伪善与烦恼的地狱。要找乡村的寂静与平宁，在法兰西，唯一地方，倒在巴黎的五层楼上，面对红尘十丈的爱丽舍大街！不过，我又担心，由于向教区提供圣饼，会不会在所住的胡勒区，重新开始我的政治生涯。”
“拿破仑在台上，就不会碰到这类事了。”法尔戈两眼灼灼，既是愤慨，又是惋惜。
“那敢情好！但是你那位拿破仑，皇位怎么没能保住呢？我今天吃的苦头，都是他造成的。”
听到这里，于连更入神了。一听第一句话，他就明白，拿破仑派法尔戈，就是瑞那先生小时候的朋友，一八一六年被市长一脚踢开的；而哲学家圣冀罗，该是省里一位署长的兄弟，那位署长就有一手，善于用低价把公共房产拍卖到手。
“而所有这一切，都是你那位拿破仑造成的，”圣冀罗继续说，“一个正派人，本与世无争，到了四十岁，手头积蓄也有五十万，竟无法在内地安身，求个太平。那些教士和乡绅，还非把人赶走不可。”
“啊！别说他的坏话，”法尔戈嚷道，“法兰西还从来没像他在位的十三年里，受到各国这般的尊崇。那时所做的一切，确乎震古烁今，伟大得很！”
“你那皇帝，愿魔鬼把他带走吧，”四十四岁的男子继续说道，“他只有驰骋在疆场上，只有在一八〇二年整顿财政时，才堪称雄才大略。以后的作为，有什么值得称道的呢？他搞的显官近臣，煊赫排场，以及蒂琉璃宫的觐见盛典，无非是君主政体下无聊玩意儿的翻版。这一版再修改修改，还可以风行一二百年。贵族和教士想开倒车，率由旧章，但是要叫老百姓买账，他们还缺少个铁腕人物。”
“老兄这番高论，真不愧当过印厂老板。
31

 ”
“是谁把我从自己的田地上赶走的？”印厂老板愤愤道，“还不是那些教士！拿破仑通过教务专约把他们重新请回来，待他们，跟国家待一般医生、律师、天文学家不同，也跟待一般老百姓不同；一般老百姓，国家就根本不管他们的死活。要是拿破仑没封什么男爵伯爵，今天还会有这么多骄横的贵族吗？当然不会有了，时世已经变了。除了教士，就数乡间的小贵族最叫我生气了，是他们逼得我进自由党的。”
谈话了无止休。这个话题，法国还可以谈上半个世纪。圣冀罗一再说他在内地无法安身，于连便腼腆地插了句话，举瑞那先生作为反证。
“敢情，年轻人，你是个好人，”法尔戈高声说道，“他为了免做鱼肉，才做了刀俎，而且是可怕的刀俎。不过，我看瓦勒诺已把他挤对得可以。你认识那家伙吗？那才是十足的坏蛋。等到哪一天瑞那先生看到自己给撤职，取而代之的就是那个瓦勒诺，看你东家会怎么说？”
“那时，他就跟他的罪恶面面相觑了，”圣冀罗说，“这么说来，维璃叶你很熟了，年轻人？好得很！拿破仑，让他和他的帝制骗局都完蛋吧，是他做成了瑞那与谢朗的两头政治，从而引出瓦勒诺与马仕龙的称霸局面。”
这次谈话涉及阴暗的时政，于连听了颇感吃惊，方从偷香窃玉的绮思里分出心来。
巴黎已远远在望。乍见巴黎，竟无多大感触。瞻望自己的前途，他所设想的种种空中楼阁，还得跟刚在维璃叶度过的二十四小时所留存的忆念，争斗一番，才能破空而出。他发誓对密友的孩子决不丢下不管，万一教士得势，推行共和而迫害贵族，他宁愿放弃一切，也要保护他们。
维璃叶的那晚，他把梯子搁在瑞那夫人卧室的窗边，要是房间里是个陌生人，或者就是瑞那先生本人，那会是什么结局呢？
但最初两个钟头，他的旧相好诚心要赶他走，而他摸黑坐在她身旁哓哓申辩，想来也别有风味！像于连这样的心灵，这些回忆，会终生魂牵梦萦。这次幽会的其余细节，则已与十四个月前两心相知的最初时节，融浑一片。
于连从深情的梦想中惊回，因为车子已开进卢梭街，在驿舍的院子里停住。这时，有一辆双轮轻便马车走近来，他吩咐车夫：
“上麻尔蔓松。”
“在这个时候，先生，去干吗呢？”
“不关你的事！走吧。”
任何真正的痴情，千思万想，总是围着痴情本身打转。在巴黎，一个人一旦疯魔什么，常常显得滑稽可笑，比如你的邻居总认为别人老在打他主意；个中原因就在于此。于连到达麻尔蔓松的激奋心情，此处不赘。反正，他落了泪。怎么！今年
32

 砌的几堵难看的白墙，岂不把这座美丽的花园划小了？——是的，往事已矣；但对于连，正如对后世的人一样，阿尔克拉、麻尔蔓松和圣赫勒拿
33

 ，都是拿破仑遗迹，无分轩轾的。
当天晚上，于连进戏院之前，犹豫再三，他对这种堕落场所，颇有些特别的想法。
同样，一种深切的疑虑，妨碍他去欣赏生气勃勃的巴黎，而只对他崇拜的英雄所留下的史迹，格外动心。
“行啊，我算到了阴谋与伪饰的腹地！弗利赖神甫的几个靠山，在这儿倒是实权人物。”
他原先的计划是，见彼拉神甫之前，把该看的都看到。到第三天晚上，探究未来的好奇，压过了这一打算。神甫用冷峻的语气，向他解说在特·拉穆尔侯爵府，等待他的是怎样一种生活。
“经过几个月，如果你不顶正用，就仍回神学院，当然是正大光明地回去。侯爵是法兰西最大的贵族之一，你就住在他府上。你要穿黑服，样子像是居丧，而不是当作教士。我会给你联系一所神学院；每礼拜去三次，继续读你的神学课。每天中午，你安坐在藏书室，侯爵会教你为诉讼或别的事宜起草信件。他在来件上，旁批一两言，提示复信的内容。我曾夸下海口，说不出三月，你就能复信，呈送侯爵签字的信件，十封中有八九封已能通过。晚上八点，你把侯爵的书桌归整好；到十点钟，就自由了。”
“很可能哪位老夫人或谄谀之徒，会暗示你，只要把侯爵的来往信件给他们看一看，你就能得到许多好处，或者更露骨些，把大把金子塞到你手里……”
“啊！先生！”于连羞红了脸。
“这倒奇怪了，”神甫苦笑了一下，“穷得像你这样，又在神学院过了一年清苦日子，还能志高行洁，义愤填膺。那真要闭眼不问世事才行！”
“难道是血缘关系？”神甫好像在低声自语，“真奇怪，侯爵会认识你……也不知是怎么回事，”他瞧着于连补充道，“薪水一上来，他先开一百路易。此人做事，全凭一时兴致，这是他的缺点。他还会跟你发小孩脾气。他要是感到满意，你的薪金日后可加到八千法郎。”
“不过，你得明白，”神甫用尖刻的口气说，“他出大钱，并不是因为你眼睛漂亮。关键是要派得上用场。换了我，就会谨言慎行，尤其对自己不知道的事，决不妄议。”
“噢，我帮你打听了一下，”神甫说，“忘了告诉拉穆尔先生的家庭情况。侯爵有两个孩子，一儿一女。儿子已十九岁，人物漂亮，是一种狂人，到了中午，还不知午后两点要干什么。人倒是有才情，有胆量，参加过西班牙战争。侯爵希望，不知是什么道理，你跟这位年轻的诺”尔拜伯爵能做个朋友。我曾介绍说，你精通拉丁文。或许想请你教他儿子关于西塞罗和维吉尔，说几句现成评语。
“我若处在你的位置，就决不让这公子哥儿开我的玩笑。他有什么请托的事，尽管措辞十分客气，但总带点儿挖苦意味，我在迁就他之前，至少得让他把要求再说上一遍。”
“不瞒你说，拉穆尔少爷一上来会不把你放在眼里，因为你不过是一介平民。而他的祖上是朝中显贵，由于涉嫌政治阴谋，于一五七四年四月二十六日，在格雷佛广场，斩首处决，死焉有荣。你呢，只是维璃叶一个木匠的儿子；再说，还是他父亲花钱雇来的。这些差别，你自己去掂量吧。这个家族的历史，在莫赫利著作中自能寻到。来他们家吃饭的清客，不时会提一提这段掌故，称之为微妙的暗示。”
“言归正传，诺尔拜·特·拉穆尔伯爵，身为骠骑兵上尉，日后少不得会成贵族院议员。少爷取笑你的时候，要注意应对的方式，不要事后跑来向我叹苦经。”
“我觉得，”于连憋红了脸说，“对一个瞧不起我的人，根本不必搭理。”
“他那种瞧不起，你还想象不出是什么样子。那恰恰是一种过甚其词的恭维。你要是犯傻，就会上当；你要想发迹，就该让自己上当。”
“到了那一天，这一切我都适应不了，重返一〇三号斋室，多半会给看成不识好歹吧？”
“那是肯定的，”神甫回答说，“所有巴结这份贵戚权门的人，都会对你加以诽谤。不过，到时我会出面，对他们说：Adsum qui feci，此事是我决定的。”
于连有点儿难过，注意到彼拉先生用的是一种尖酸的，甚至是恶意的口吻，而这口吻却把他话里愿意挺身而出的好意，都抵消掉了。
事实上，神甫对自己喜欢于连，良心上颇感不安；这样直接干预他人的命运，不免存着一点儿宗教恐惧心理。
“你还会看到，”神甫补充道，仍用刚才那种好心没好气的腔调，好像在了却一桩繁难的义务一样，“你还会看到拉穆尔侯爵夫人。这是一位高挑个儿的金发美妇，虔诚，高傲，十分讲礼貌，十二分的琐细无聊。她的尊大人，是舒纳老公爵，曾以贵族偏见有名于时。这位贵夫人，可说是贵媛命妇骄纵性格的突出缩影。她不隐瞒祖上曾参加过十字军东征，而且还就是看重这样的家世。发财是很久以后的事，你觉得奇怪？我们不是在内地了，我的小朋友。”
“你在她的沙龙里，会看到好些达官贵人，他们讲起王子皇孙，口气极其轻慢不敬。至于拉穆尔夫人，每次提到哪位亲王，尤其是哪位公主，为表示尊崇，声音总放低一点儿。我当然不会劝你当着她面，说菲力普二世或亨利八世是怪物。须知他们是一国之君，这就赋予他们不管在什么时候都受人尊敬的权利，尤其是受你我这类没有门第的人尊敬。不过，话又得说回来，我们是教士，因为她会把你当教士看待；因为是教士，她就把我们看作是为她灵魂得救所必不可少的侍仆。”
“先生，”于连说，“看来巴黎我会待不长的。”
“那最好不过。但是，你得注意，像我们穿道袍的人，只有靠名公巨卿，才能有出息。你性格里，至少依我看，有某种不可捉摸的东西，你不发迹，就会发霉，没有折中的余地。这点，你应明白。别人跟你说话，你面露不愉之色，人家自然看得出来。在这样一个重社交的地方，你得不到人家尊敬，那就该你倒霉了。”
“如果不是拉穆尔侯爵一时兴起，略加照应，你在贝藏松会落到什么地步呢？总有一天，你会明白，侯爵这一着非同寻常，只要你不是狼心狗肺，对他和他全家，自会感恩戴德，终生不渝。有多少可怜的神甫，论学问比你强得多，当年在巴黎就靠做弥撒挣十五个子儿，到梭邦神学院宣讲挣十个子儿过日子！……去年冬天，跟你讲过红衣主教杜布瓦这个坏东西早年的情形，想必你还记得。你还不至于自负到自以为比杜布瓦还有才干吧？”
“拿我自己来说吧，我是个散淡的人，资质也平平，本打算终老神学院；也曾稚气十足，想与神学院相依为命。哎，谁想得到！我提出辞呈的时候，也正是将要给人撤职的当口。我当时手头的情况你知道吗？不多不少，统共五百二十法郎；没有一个朋友，至多两三个熟人。特·拉穆尔先生，我跟他本来素昧平生，是他把我从困境中擢拔了出来。凭他一句话，人家就给我一个教区。区里的教民都是殷实人家，跟粗俗的恶习根本不沾边，而进款之多，尤使我感到歉愧，因为酬劳与辛劳简直不成比例。我之所以唠唠叨叨讲了半天，为的是叫你明白，做事要稳重点儿。”
“再说一句：我不幸脾气暴躁，很可能日后闹到你我不讲话的地步。”
“如果因侯爵夫人的高傲，或她儿子的戏侮，你在这户人家无法待下去，那么，我建议你到离巴黎三十里的那个神学院去修完你的学业，而且，宁可往北走，不要朝南去。因为北方，文明多而不义少。还有，应当承认，”他压低声音接着说，“巴黎内外的报纸，足以使那些小霸王心惊胆战。”
“如果你在爵府无法存身，而还乐于跟我见面，那就请到我的教区来做我的副手，教区的收入可以与你平分。”他打断于连感激的表示，接着说，“我得到这个美差，以及其他，也是托你的福。在贝藏松，你还情出格外，提议愿对我有所馈赠。幸亏我那时还有五百二十法郎，如果一文不名，那就得靠你接济了。”
神甫的声调已不像刚才那么严刻。于连十分羞愧，感到眼泪就要夺眶而出，恨不得投入这位老友的怀抱。情难自抑之下，尽量装出刚强的样子说：
“我从小在摇篮里，就招父亲的恨，这是我的大不幸。如今，我不再抱怨命运，先生，你就是我的重生父母。”
“好呀，好呀，”神甫大窘，就把神学院院长的一句口头禅，拿来现成应用，“孩子，永远不要说‘命运’一词，应该说‘天意’。”
街车停了下来。车夫走到大门前，拉起铜门环：这儿就是拉穆尔府。免得过路人弄错，门楣上的黑色大理石，刻着公馆名称。
这份炫耀，于连大不以为然。“他们对雅各宾怕得要死！在每道篱笆后，以为都可以看到罗伯斯庇尔带着车子来捉人。惊恐万状的样子，真可以把人笑死；同时，又在房子上大事张扬，倒不怕发生骚乱，好让暴徒认出府主，打家劫舍！”他把这想法告诉了彼拉神甫。
“天哪！可怜的孩子，恐怕不久你就得当我的副手，你怎么会有这种可怕的想法！”
“这想法实在再简单不过了。”于连说。
门丁庄重的仪态，尤其是庭院的整洁，于连为之赞叹不已。这是一个阳光灿烂的日子。
“这房子好不壮丽！”他对同来的神甫说。
伏尔泰逝世前后，圣日耳曼区造起一批公馆；拉穆尔府即是其中之一。房子的正面，看起来平板无奇。一时的流俗，与永恒的美，如此天差地远，实未曾有过。

未知

二　初见世面
真是可笑而又动人的回忆：我年方十八，初次进入沙龙，觉得那么孤单无靠！哪个女人瞟我一眼，就会觉得手足无措。越想取悦于人，便越是笨手笨脚。对一切的一切，都形成最错误的看法。要么无缘无故地倾心相与，要么把那个端详我的人认作死敌。不过那时，生性羞怯虽带给我不少苦痛，但是，一个美好的日子，终究是美好的！
——康德
于连站在庭院当中，尽自发怔。
“你样子放灵醒点儿，”彼拉神甫嘱告道，“你刚才的想法倒够惊世骇俗的，但你实际上还是个孩子！贺拉斯说的nil mirari〔不动声色〕，到哪里去了？试想，这群仆人看到你在这儿存身，就会变着法儿奚落你。他们把你看成同道，你的地位一旦高于他们，他们就会愤愤不平。表面上一团和气，给你出谋划策，指点帮忙，实底里是唯恐你不捅个大乱子。”
“那就较量较量吧。”于连咬咬嘴唇，又恢复了多疑的习性。
他们两位在进到侯爵书房之前，先在二楼穿过几个客厅；这些客厅，噢，读者诸公，华丽固无论矣，但非常憋气。假如原封不动奉送给你，你一定不肯去住的；那是议事沉闷得叫人打哈欠的地方。但于连却来了精神。“住得这么美轮美奂，怎么还会怏怏不乐呢！”他私心这么想。
最后，两位客人来到这富丽宅第中最简陋的一间房间。房里勉强有点儿光亮：见到一位矮小的干瘪老头，眼睛炯炯有神，戴着金黄色假发。神甫转过身来，为于连做介绍。那位就是侯爵大人。于连简直认不得，只觉得他彬彬有礼，已不是布雷修道院见到的那个神态倨傲的大贵人。于连觉得，他假发套上头发未免太茂密了点儿。仗着这一观感，怯意顿消。侯爵的祖上，还是亨利三世的知己；但于连觉得，这位名门之后气派不大，长得精瘦样儿，十分好动。但很快发现，侯爵的谦恭有礼，更甚于贝藏松的大主教，与之交谈，十分愉快。这次接见，统共不超过三分钟。出来的时候，神甫对于连说：
“你刚才盯着侯爵看，好像要给他画像似的。对他们所说的礼数，我不甚了了，不久你知道的就会比我多。不过，你刚才那种放肆的目光，我总觉得不够礼貌。”
他们又坐上街车；车夫赶到林荫道旁停下。神甫领于连接连走进许多轩敞的客厅。于连注意到，这类客厅里都没有家具。他正望着一座华丽的镀金摆钟，上面的一组雕像，依他看，题材颇淫逸不雅。这时，走过来一位穿着漂亮的先生，堆着一脸笑。于连点了点头，略略致意。
这位先生对他一笑，随即把手搭在他肩上。于连一惊，急忙退后一步，脸都气红了。彼拉神甫，尽管一向老成持重，也笑出了眼泪。原来这位，是裁缝师傅。
神甫出门的时候，对于连说：“我让你自由两天吧。两天之后，你才可以去拜见拉穆尔侯爵夫人。你刚刚来到这个花花世界，换了别人，会把你当小姑娘看起来。你如果注定要堕落，那就立刻堕落吧，省得我怜痛爱惜，为你操这份心了。后天早上，裁缝师傅会把两套衣服送过来。帮你试穿的徒工，你要给五个法郎。此外，千万别让这些巴黎人听出你的口音来。你只要开口说句话，他们就有诀窍来取笑你。这就是他们的本领。后天中午，你到我住处来……走吧，去堕落吧……我忘了告诉：你得去定做长筒靴、衬衣和帽子，地址在这里。”
于连看了一下写这几个地址的笔迹。
“这是侯爵的手笔，”神甫说，“他是个勤快人。事事都预先考虑，宁可自己动手，省得颐指气使。把你留在身边，就是希望这类麻烦事儿，你可以为他分劳。这就要看你机灵不机灵了，这人急性子，往往话说半句，关键在于你是不是能把事情一一办妥。这日后自会见分晓的。你要诸事留神！”
于连照指定地址，一句话也不消说得，走进一家家能工巧匠的铺子。他注意到，接待人员，都毕恭毕敬。皮鞋店老板把他姓名记入簿册时，写作：于连·特·索雷尔先生，加了一个表示贵族身份的“特”字。
在拉雪兹公墓，遇到一位热心人，此人十分殷勤，言论更其自由，自告奋勇给于连指路，去凭吊奈依元帅墓；拿破仑的这位名将没立墓碑，当是出于高明的韬略。分手时，这位自由党人热泪盈眶，几乎紧紧把他抱在怀里；这可好，于连的怀表不翼而飞了。经一事，长一智。到后天中午，他去见彼拉神甫，神甫对他注视良久。
“你大概要变成公子哥儿了。”神甫神色严正。于连身姿显得十分年轻，穿一身黑服，像戴重孝似的；实在说来，仪表可谓得体。只是善良的神甫自己太乡气，看不出于连走路时还摆动肩膀，这在内地被看作风雅而神气的姿势。见到于连，侯爵对他的风度，观感与神甫截然不同，甚至提议：
“如果让索雷尔先生去学跳舞，你老不反对吧？”
神甫一愣。
“噢，不反对，”他结末才说，“于连并不是教士。”
侯爵两级一跨，爬上一部狭窄的暗梯，亲自把我们的英雄安顿在一间漂亮的顶楼里，这里可以俯视爵府的大花园。他问于连在内衣店定做了几件衬衫。
“两件。”这类琐事劳这样一位大贵人过问，于连感到无比惶恐。
“很好，很好，”侯爵正色说道，口气威严而紧切，没有商量的余地，倒使于连三思，“很好！再去定做二十二件。这是你头一季度的薪俸。”
从顶楼下来，侯爵唤来一名老仆：“阿三
34

 ，这位索雷尔先生以后归你侍候。”
几分钟之后，于连已独自安坐在华美的藏书室里。人生难得此刻，真甘美无比。这种感奋心情为怕被人看见，便走去躲在一个幽暗的壁角里；从这一隅，得以赏心悦目，遍观烫金发亮的书脊。他心里想：“所有这些书，都任我浏览。我在这儿，还会有什么不高兴呢？拉穆尔侯爵待我真是皇恩浩荡，即以其百分之一而论，也足以使瑞那先生自惭形秽而有余
35

 。”
“不过这些抄件还有待完成呢。”等这项工作做完，于连才敢走近藏书。当找到一部伏尔泰的集子，他几乎欣喜欲狂。便跑去把藏书室的门打开，免得被人撞见。然后，把八十卷本一一打开，不亦快哉！书册装帧精美，不愧为伦敦优秀装订匠的杰作。其实，无需如此精致，就能让于连叹为观止了。
过了一小时，侯爵进来，查看抄件，惊奇地发现，于连写“cela”，连写两个“l”，成了“cella”
36

 。“神甫跟我说，此人如何如何有才学，看来也许是个神话！”侯爵大失所望，很委婉地对他说：
“你拼写方面，不十分有把握吧？”
“也许。”于连随口答道，根本没想到自己的笔误。看到侯爵这么和善，他大为感动，不禁回想起瑞那先生那副傲态。
“弗朗什-孔泰来的这位小神甫，学到这个程度，看来时间都白费了，”侯爵心里想，“只怪我太需要有个办事可靠的人以为臂助。”
“Cela只有一个l，”侯爵对他说，“以后凡是抄件，拼写没把握的字，最好查查字典。”
六点钟的时候，侯爵把于连唤去，看他穿着长筒靴，脸上便明显露出不悦的神色：“我应该怪自己，忘了相告：每天五点半，你该穿着整齐。”
于连瞧着侯爵，不明白是什么意思。
“我的意思是要穿上长筒袜。以后阿三会提醒你的。今天，我代你致歉吧。”
说罢，拉穆尔先生领于连走进一座金碧辉煌的大厅。遇到同样的场合，瑞那先生决不会错过机会，三脚并作两步，抢先进入客厅。受他旧东家虚荣心的影响，于连加紧脚步，一脚踩在侯爵脚上，痛得侯爵摇头咋舌，因为他本来就有痛风症。“啊！没想到此人还这么莽撞！”侯爵心里想。他把于连介绍给一位身材高大、仪表威严的妇人。原来是侯爵夫人。于连觉得她样子傲慢不礼，有点儿像布雷专区行政长官莫吉鸿的夫人光临圣查理节宴会的架势。客厅极尽奢华，于连简直有点儿恍惚，拉穆尔先生说些什么，他都没听清。侯爵夫人爱理不理地瞟了他一眼。宾客中于连认出有年轻的阿格德大主教，真有说不出的高兴，几个月前，在布雷修道院举行的典仪上，主教曾降贵纡尊，跟他有过交谈。于连心虚情怯，凝视的目光分外柔和；年轻主教看到了想必有点儿惊愕，却懒得去认这内地人。
客厅中雅集诸君，在于连看来，多少有点儿郁闷和拘谨。巴黎人说话声音都低低的，也不把一点点小事情夸大得野豁豁。
有个漂亮后生，脑袋很小，留着髭须，脸色苍白，身材很单薄，约莫到六点半才进来。
“你老是叫人家等。”侯爵夫人让他吻着手说。
于连马上明白，这位就是拉穆尔伯爵。乍见之下，就觉得这位少爷人物可爱。
他暗想：“可能吗，会是他用无礼的嘲谑，叫我在爵府存身不得？”
端详之下，于连发现这位伯爵足蹬长筒靴，还上踢马刺；“而我，就该穿便鞋，显得像个下等人！”大家随即入席。于连听到侯爵夫人提高嗓音说出一句严厉的话来。差不多在同时，看到有位年轻姑娘，一头金栗色的秀发，体态娉婷婀娜，走来坐在他对面。她一点儿不讨他喜欢。不过，仔细打量之下，于连私心承认，这么美的眼睛倒还从没看到过。这双眼睛，透露出一颗非常冷漠的灵魂。后来，发现这眼神里有一种厌倦的表情。在察言观色的同时，时时不忘要显得威风逼人。“瑞那夫人的眼睛也很美，颇得众人赞誉，”他暗想道，“但和这双眼睛毫无相同之处。”于连阅历尚浅，还分辨不出，在玛娣儿特——听别人这样称呼她——眸子中不时闪耀的，是机智的光芒；而瑞那夫人眼睛发亮，那是热情的火花，或者出于对劣迹的义愤。晚宴临结束时，于连才找到一个适切的字眼，以形容侯爵千金眼睛之美，曰：顾盼见光彩。除此以外，她的相貌，酷似乃母；于连越来越不喜欢侯爵夫人，后来索性连看也不看了。相反，觉得诺尔拜伯爵，从各方面看，都令人倾倒。于连简直给迷住了，没有因为伯爵比自己更富有更高贵而暗生妒意与嫉恨。
于连发觉拉穆尔侯爵坐在那里，似有厌烦之状。
上第二道菜时，侯爵对儿子说：
“诺尔拜，这位于连·索雷尔先生，是我刚罗致门下的幕友，想要大大栽培他一下，假如cella〔“这”〕能办到的话。对他，你要多加照应。”
侯爵转身对邻座说：“他现在当我的秘书。他写cela，有两个l，来个加倍儿！”
席上诸人都朝于连望去，于连正向诺尔拜点头致意，过分谦抑了点儿，不过，一般说来，大家对他的眼神还感满意。
想必是侯爵谈起过于连所受的教育，因为有位宾客，引贺拉斯来考他。于连心里想：“正因为谈贺拉斯，我才在贝藏松大主教面前一炮打响：谅他们所知也只此作家。”这么一想，心中有了把握。这种情绪变化，十分迅捷，因为他刚断定，拉穆尔小姐决不会是他心目中的女子。进神学院以后，他把所有人都看成坏坯子，再不轻易为他们吓倒。饭厅的陈设如果不那么豪奢，他会镇静得多。具体说来，是两面大镜子使他感到不自在，镜子每面高可八尺，他谈贺拉斯时，可从镜子里看到他的诘难者。以内地人而言，他的语句不算长。他的羞缩不安，或者对答如流时的春风得意，给他原本就漂亮的眼睛，更增添了神采。他被公认为令人愉快的少年。这类考查，使严肃的宴席，多出几分情趣。侯爵递了个眼色，要诘问者再难一难于连。“敢情他真略知一二？”侯爵想。
于连一边思索一边回答，已经不那么羞怯，可以卖弄一下，当然不是卖弄机智——不知巴黎人的措辞方式，机智是卖弄不起来的——而是卖弄新奇的想法，尽管表达得尚欠优雅，也不够切题，但大家看出，拉丁文他是精通的。
于连的对手，是碑铭科学院院士，碰巧还懂拉丁文。他发现于连人文素养甚佳，便不怕他受窘，想法给他出难题。舌战犹酣，于连终于忘掉饭厅的富丽，围绕拉丁诗人畅叙己见，那是对方在任何书本上都看不到的。对方倒是正派人，居然对年轻秘书恭维有加。幸而，这时饭桌上开始争论贺拉斯的穷通问题：一说他很有情趣，纵情声色，忘怀得失，写诗就像莫里哀和拉封丹的文友瞎掰儿（Chapelle）为了自娱；一说他是个穷光蛋桂冠诗人，像诽谤拜伦的骚塞（Southey）一样，侍奉宫廷，写写给皇上祝寿的谀诗。他们谈到奥古斯特与乔治四世治下的社会状况。这两个朝代，贵族的权势极大——但在罗马，贵族的部分权能这时眼生生被保护文艺的梅赛纳抢去，而梅赛纳只是区区一骑士；而在英国，贵族把乔治四世的权限缩小到近乎威尼斯的一个总督。宴席一开始，侯爵就感到昏沉烦闷，听到争论，才脱出昏昏然的状态。
像骚塞、拜伦、乔治四世等现代人物的名字，于连是初次听到，当然茫无所知。但只要提及罗马史实，那是可从贺拉斯、马夏尔、塔西佗辈的作品中获知的，他就无可争辩地高人一头——这点大家都看出来了。于连与贝藏松大主教有过一次名噪一时的论辩，他从这位高级神职人员那里偷得不少观点，此刻就毫不客气据为己有；而这些论旨决不是最不受赏识的。
等平章诗人谈到意兴阑珊时，侯爵夫人才看了于连一眼；她有一条宗旨：凡是能逗丈夫高兴的，俱加赞赏。“别看这年轻教士外表笨拙，内里或许腹笥甚宽。”院士对旁座的侯爵夫人说，于连也隐约听到了。这类现成说法，正适合女主人的聪明程度，就把院士对于连的评语接受下来，庆幸邀院士来吃饭做得得当。“总之，此人能逗我丈夫高兴。”侯爵夫人心里想。

未知

三　一步
在这片广袤的谷地，阳光明媚，万头攒动，看得我眼花缭乱。无一人认得我，个个都强过我，吓得我晕头转向。
——雷纳律师
第二天一清早，于连正在藏书室誊抄信件，玛娣儿特小姐从一扇侧门进来，门面上画着一排排书脊，真是遮掩得好。于连对这个创意大为赞赏，玛娣儿特却为有人在此，感到吃惊，显得怫然不悦。她发际留着卷发的纸卷儿，于连觉得她脸色绷硬，神态高傲，差不多带点儿男子气。拉穆尔小姐的一大秘密，就是常到父亲的藏书室来偷书，而不留一点儿痕迹。于连在场，害得她今天早晨白跑一趟；更加气恼的，是想来找伏尔泰的《巴比伦公主》第二册。——此书对一向受君权教育和宗教教育的人来说，真是最好不过的补充读物；而圣心会所标榜的，正是君权教育和宗教教育！可怜这姑娘，才十九岁，已要文笔警醒尖刻，才会对一部小说感兴趣。
诺尔拜伯爵到三点光景，才在藏书室露面。他是来查阅一份报纸，以便晚上用来谈论政治。他见到于连，落落大方；不过，他已把这人忘了。他对于连倒很够意思，邀他一起去骑马。
“家父放咱们假，到晚饭前一直有空。”
于连听出“咱们”两字的含义，更觉得其人可亲了。
“我的天，伯爵先生，”于连嘴上说，“如果要砍一棵八丈高的大树，再把枝杈去掉，锯成薄板，我敢夸口，这我对付得了；可是骑马，我这辈子统共只骑过六次。”
“那好，就骑第七次吧。”诺尔拜回答。
实际上，于连记起上次国王驾幸维璃叶的入城典礼，自信骑术还相当高明。但是，从布洛涅森林回来，行经巴克街的街心，他想躲一辆轻便马车，不意摔了下来，沾了一身泥巴。幸亏还有一套替换衣裳。晚餐桌上，侯爵与他闲谈之际，问起骑游的事。诺尔拜赶紧笼笼统统，答了几句。
“伯爵先生对我照应周详，难能可贵，私心非常感谢，”于连接口说，“承他雅爱，把最温驯最漂亮的马让给我骑，但总不至于把我拴在马背上；谁知差了这一着，走到桥边那条大道中央，不才我摔了个大马趴。”
玛娣儿特小姐忍俊不禁，“扑哧”一声笑了出来。她还好意思探询起细节来。于连的答话，简单明了。言谈颇有风度，只是不自知罢了。
“我看这小教士必定大有出息，”侯爵对院士说，“一个内地人，在这种场合，还能保持本色！以前没见过，以后也不会见到；而且，是向女太太们讲他的倒霉事儿！”
于连讲述他的厄运，令听者大悦，以至晚餐终席时，话题已变了，玛娣儿特小姐还尽向哥哥打听这背兴事儿的详情。她接二连三提问，于连几次与她四目相对，敢于直来直往，虽然问题并不是向他提的。他和兄妹两人最后相视大笑，简直像住在深林里三家村的一伙年轻人。
第二天，于连出去听了两堂神学课，回来后接着誊抄了二十封复信。进藏书室发现他座旁有个后生，衣着很讲究，仪表却很鄙俗，满脸妒忌之色。
侯爵这时进来了。
“你在这儿有何公干，唐博先生？”口气很不客气，问新来的人。
“我以为……”年轻人谄媚地一笑。
“不，先生，你不该以为。你不过是试用，是一次不妙的试用。”
年轻的唐博满脸愠怒，站起来转身就走。他是院士的侄儿，有志于从事文学。院士是侯爵夫人的朋友，好不容易向侯爵讨得个情，录用其侄儿当秘书。唐博原在一间边房办公，得知于连得宠，便想来沾点儿光；这天早上就把自己的文具搬来藏书室。
午后四点，于连略一踌躇之后，仗着胆气去见诺尔拜伯爵。这位少爷正骑上马要出去，不免有点儿为难，不过他十分讲礼数。
“我想，”他对于连说，“你该尽早进马术学校。这样，过几个礼拜，能与阁下一起走马，不亦快哉！”
“希望你肯赏脸，接受我的谢意，感谢诸多关照。”于连一本正经地说，“请相信，先生，承蒙厚待，在下非常领情。如果贵骏没有因我昨天的不慎而受伤，此刻恰又闲着，那么我希望今天能再骑一回。”
“说真的，亲爱的于连，一切风险都得由你自己承担。你得这样设想：出于谨慎的考虑，所有反对的理由我都已向你提过。事实是此刻已四点钟，我们没时间可耽误了。”
于连一骑上马，便问年轻伯爵：
“应该注意些什么，才不致摔下来？”
“要注意的事很多呀，”诺尔拜大笑道，“比如说，身子要朝后仰。”
于连跃马前进。他们已到了路易十六广场。
“啊！这冒失鬼，”诺尔拜说，“这里车水马龙的，而且车夫都是些鲁莽家伙。你一跌倒，双轮马车就会从你身上碾过去，赶车的舍不得猛勒缰绳，怕把马嘴勒伤。”
诺尔拜看到于连有二十次险些摔下马来，但到骑游结束，居然安然无恙。回到家里，少年伯爵对他妹妹说：
“我要向你介绍一个天不怕地不怕的大好佬。”
这天早晨，少年伯爵听到用人在院子里刷马，曾拿于连坠马的事肆意取笑。晚餐的时候，诺尔拜伯爵从餐桌的另一端跟他父亲说话，盛赞于连剽勇无畏；当然，说到于连的骑术，能够夸奖的，也只有这一点了。
尽管颇受照拂，于连很快便感到在这户人家，自己十分孤立。一切习俗，看来都稀奇古怪，他动辄得咎。而他的差池，就成了府上仆役的趣谈。
彼拉神甫已到自己教区上任去了。他想：“于连如果是株脆弱的芦苇，就任其枯萎吧。要是个有作为的人，那自会脱颖而出。”

未知

四　拉穆尔府
他在这儿做什么？他会喜欢这儿吗？他想讨这儿的人喜欢吗？
——龙沙
如果说，在拉穆尔府高雅的客厅里，于连觉得一切都是奇特的，那么，肯瞟他一眼的人，对这个面色苍白、身穿黑服的后生，同样觉得古怪。拉穆尔夫人跟丈夫提议，逢到宴请显要人物，最好找个差使派他外出。
“我倒想试到底，”侯爵答道，“彼拉神甫认为，对我们身边的人，不该伤他们自尊。人所恃者，唯不移之志，如此而已。此人除了他那张陌生面孔，别的没什么不合适，而且他知道装聋作哑，不会多事的。”
“为了灵清起见，”于连想，“凡到这客厅来的人，应记下他们的名字，并对他们的性格下一考评。”
首先记下的，是府上的五六个常客。事有凑巧，他们都在巴结自己，以为他是侯爵跟前得宠的人，侯爵是凭性子要宠谁就宠谁的。这几个常客都已破落，多少有点儿低三下四。这个阶层，今天只有在贵族的客厅里还能看到。不过，要说他们还有什么值得称道之处，那么可说，他们并非对所有人都低三下四的。他们中有的人宁可给侯爵痛骂，也不愿听侯爵夫人一句气话。
爵府的大小主子，性格上都骄气十足，无聊有余。时常为了解解闷气，会对人肆意侮慢，所以不能指望有真正的朋友。但是，除掉下雨的日子和百无聊赖的时光——这种时光毕竟不多，通常总算彬彬有礼。
那五六个对于连另眼相看的马屁精，如果不来拉穆尔府趋候，侯爵夫人便会面临难熬的孤独时刻；而对豪门贵妇来说，孤独最是可怕：意味着走了背运。
侯爵对太太十分周到。他总留着一份心，使她的沙龙座上客常满。但贵族院的议员例外，因为侯爵觉得，这批新兴同僚作为朋友来他府上还不够高贵，作为下属加以接纳又不够有趣。
这点奥秘，于连到很晚才参透。当局的施政，是中产阶级谈论的话题，但在侯爵这一阶层，要到形势危急之际，家里才会谈起。
寻欢作乐的需要，即使在这个烦闷的世纪里，仍然有很大的魔力，甚至在宴客的日子，侯爵只要一离开客厅，众人旋即做鸟兽散。只要不嘲笑天主、教士、国王、权臣、御用艺人、现存秩序，只要不赞颂贝朗瑞、伏尔泰、卢梭、反对派报纸以及所有敢说点儿真话的人，特别是只要不议政，你就可以无所拘牵无所不谈。
即使你有家资十万、蓝色勋绶，也斗不过此类客厅宪章。思想活泼一点儿，就被认为是粗俗不堪。尽管谈吐高雅，礼貌周全，力求取悦于人，但每张脸上都能看出无聊的表情。年轻人来叨陪致意，就怕语言之间使人怀疑有什么思想，或泄漏出看过什么禁书，于是，说过几句关于罗西尼歌剧和今天天气好之类的门面话，便噤声不语了。
据于连观察，活跃谈话的，通常靠两位子爵和五位男爵。他们都是拉穆尔侯爵流亡国外时的老相识，每人每年有七八千法郎的进款，其中四人支持《每日新闻》，三人倾向于《法兰西新闻报》
37

 。他们之中有一位每天都要讲点儿宫中逸闻，妙不可言是他的口头禅。于连注意到：他胸佩五枚十字勋章，其他几位一般只有三枚。
再者，前厅配有十名身穿号衣的侍应。整个晚上，每隔一刻钟，就来送一次冰水或热茶。夜半时分，还有一顿佐以香槟酒的夜宵。
于连有时留到最后，原因盖在于此。不过，他不大明白，客厅金碧辉煌如此，谈话又琐琐平庸如彼，这些人居然能一本正经听得下去。有几次，他仔细观察那些剧谈者，想看看他们是否觉得这类言谈无聊。“我背的默思得，”他想，“话说得比这些人要动听百倍，可我还觉得挺乏味呢。”
精神上感到这种压抑的，并非只于连一人。有的来宾喝下不少冰冻饮料，快慰自适；其他人，则为了晚会之后，可以扬言：“鄙人刚从拉穆尔府出来，得知俄罗斯新近……”如此等等。
于连从一位门客那里得知：布基侬男爵从王政复辟以来，一直搁浅在副省长任上；五六个月前，拉穆尔侯爵夫人使他一举扶为正职，以可怜男爵二十余年来输诚效忠之至意。
这桩大事，重新激起这批大人先生的热忱。从前，他们为点儿小事就要怄气，现在恁怎样也不动怒了。怠慢的意思难得会直白表露出来，但于连在饭桌上，曾有两三次，无意中听到侯爵夫妇简短的交谈，其内容对坐在他们近旁的来宾是很不受用的。豪门贵族势焰之盛，对未预御辇之荣者的后裔，率直不伪，从不掩饰轻蔑之概。于连注意到，一提起十字军，他们脸上就现出端肃与庄敬交并的表情。通常所谓的敬意，总是带一点儿讨好的意味。
在这豪奢与无聊的环境中，于连除了注意拉穆尔先生，对其余什么都不感兴趣。有一天，他很高兴地听到侯爵抗言，说布基侬得以晋升，他侯爵大人不是没出过力。这是给侯爵夫人提个醒。于连是从彼拉神甫处得知事情的原委的。
一天早上，神甫与于连在侯爵藏书室，一起研究跟弗利赖那场打不完的官司。
“神甫先生，”于连率然问道，“每天与侯爵夫人共进晚餐，是我应尽的义务呢，还是对我特别的开恩？”
“这是莫大的荣耀呀！”神甫为之愕然，“那位N院士，十五年来对侯爵夫人殷勤备至，也没为侄子唐博先生争到这个面子。”
“对我来说，先生，这正是我职务中最难堪的事。连在神学院，尚且没这么无聊。我有时看到拉穆尔小姐在打哈欠，按说，对爵府的那些朋友，她早该习惯他们的殷勤讨好了。我真担心在宴席上打瞌睡。求你替我说说情，准我到偏僻的小客店，吃四十子儿一顿的便宜晚饭。”
神甫不失为骤然显贵的人，觉得能与爵爷共餐，是十分荣耀的事。他正以此开导于连，忽闻轻微的声响，两人转过头去，于连看到拉穆尔小姐在听壁脚，不禁涨红了脸。她是来找书的，自然什么都听到了。贵族千金对于连倒看重了三分。“这个人倒不是生来下跪的，不像那老神甫，”她心里想，“天哪！那老头儿长得多丑呀！”
晚餐席上，于连都不敢正眼看拉穆尔小姐，还是她有意来跟他攀谈。这天府上宾客盈门，她请于连饭后稍留。那些巴黎小姐，不喜欢上年纪的男子，尤其对穿着马虎之辈。于连无须多少眼力就能看出，布基侬的同僚留在客厅里，正好成为拉穆尔小姐取笑的对象。这天晚上，不管是否有意做作，她把这批老厌物刻薄得可以。
拉穆尔小姐是这个小团体的核心人物。这群人，差不多每晚都聚集在侯爵夫人的大靠椅后面。其中有特·匡泽诺侯爵、特·凯琉斯伯爵、特·吕茨子爵，以及两三位年轻军官，都是诺尔拜兄妹的朋友。他们都挤在一张很大的蓝色长沙发上。与沙发相对的另一头，是光艳照人的玛娣儿特；于连则悄没声儿地坐在低矮的小草椅上。这不起眼的座位，逢迎之徒还羡慕不置。诺尔拜跟乃父的年轻秘书讲几句话，或者在晚会上提到他一两次，他占这位子就算师出有名了。这天晚上，拉穆尔小姐问于连，贝藏松城堡所据的山头有多高。于连真说不出这座山比蒙马特高地是高还是低。听这小团体里人的说笑，他常为之绝倒。他觉得，类似的妙语，自己一句也想不出。就像一种外国语，听是听得懂，说却说不出。
玛娣儿特一方的朋友，和这天来到大客厅的嘉宾，一直处于敌对状态。爵府的常客，就因为熟，首先成为目标。于连的专注可想而知：他对什么都感兴趣，无论是事情的本身，还是取笑的方式。
“啊！戴柯立先生大驾光临，”玛娣儿特放言无忌，“他光着头没戴假发，难道想凭他的绝顶聪明，登上省长的宝座？脱帽露顶王公前，准是想表明他脑瓜儿里的想法高明透顶！”
“此公相识满天下，”匡泽诺侯爵说，“我大伯是红衣主教，他也常去趋候。他能对每个朋友编一套谎言，连续几年不出纰漏，而此类朋辈，他有两三百个之多。他善于为友谊增添养料，这是他的本领。像你们看到的那样，大冬天，才早上七点，他已浑身溅满泥浆，立在哪位朋友家的门口了。”
“他时常与人吵翻；失和时，会一口气写上七八封信。过后，又言归于好，为了表达情满于怀的友谊，他又会写上七八封信。正是这种君子之风，心无芥蒂，坦诚相见，才是他最了不起的地方。每当求人帮忙，这个花招就使出来了。我大伯手下一位助理司铎，讲起戴柯立王政复辟以来的逸事，特别风趣。我哪天把那位司铎给你们请来。”
“呸，我才不信这些话呢！这都是小人之间出于职业上的妒忌。”凯琉斯伯爵说。
“戴柯立先生的大名，将会彪炳史册，”匡泽诺侯爵又说，“是他协同蒲拉特神甫、泰列朗亲王和博尔戈先生，导致了王政复辟。”
“此公曾倒腾过几百万钱财，”诺尔拜伯爵说，“我真不懂他为什么跑到这儿来受家父的呲，有时还很叫人下不了台。那天，家父从饭桌的这一头向那一头的他喊话：‘亲爱的戴柯立，卖友求荣的事，你客串过几回啦？’”
“他真有出卖朋友的事？”拉穆尔小姐问，“然而，谁又没有过背信弃义？”
“怎么！”凯琉斯对诺尔拜说，“孙克磊这位大名鼎鼎的自由党人，府上也接纳。真见鬼，他上这儿来干什么？让我过去跟他打招呼要他说话，据说他极有机智。”
“且看令堂大人怎么接待他？”匡泽诺说，“他那些想法太出格，太大度，太独立不羁……”
“请看，”拉穆尔小姐说，“就是这位独立不羁的好汉，向戴柯立鞠起躬来竟一躬到地。他握着戴柯立的手，几乎要举到唇边去吻呢。”
“那必定是戴柯立与当局的关系好到非我们所能想象了。”匡泽诺接口道。
“孙克磊到这儿来，是为了谋求进法兰西学院，”诺尔拜说，“匡泽诺，看他怎样向L男爵行礼。”
“他跪下来都不会这么矮。”吕茨应声说。
“亲爱的于连，”诺尔拜说，“你是聪明人，你是从高高山上下来的，千万别像这位大诗人低低的行礼，哪怕是见天主他老子！”
“啊！这位是一等一的聪明人，南橛男爵。”拉穆尔小姐学着刚才当差进来通报的腔调。
“我相信尊府的底下人也在取笑他。南橛男爵，什么名字！”凯琉斯说。
玛娣儿特小姐道：“名字有什么关系？那一天，此公对我们说：你们设想一下，第一次听到通报米汤公爵这个名字会是什么情形；贱名只是大家尚不习惯罢了……”
于连离开沙发周围的一群人。揶揄奚落的微妙之处，他还不大能领略，认为笑话要说得入情入理，才能引人发笑。这班少年，说话只是刻薄，于连听来觉得刺耳。他那种内地人的古板，或说英国式的拘谨，竟以为是含有妒意，这一点他肯定是看错了。
“诺尔拜伯爵，”于连心里想，“我曾见他为给顶头的上校写信，只短短二十行，竟起了三次稿；像孙克磊那样的书翰，他这辈子但能写出一页来，就够他得意的了。”
人微言轻，不受注意，于连相继走近几伙客人，又远远跟着南橛男爵，想听听他有什么高论。此人才高八斗，心犹恐栗；于连发现他只有说出三四句刻薄话后，精神才稍振。他的机智，似乎是间断性的。
男爵可没一语惊人的本领。他至少要说四句话——每句写下来该有六行长，才能语惊四座。
“此人东拉西扯，全无谈笑风生之致。”有人在于连背后议论。于连回过头去，听见喊那人夏尔伟伯爵，于连高兴得脸都红了。这是当今世界最机敏的人。他的名字，常见诸《圣赫勒拿岛回忆录》和拿破仑口授的史实里。夏尔伟伯爵说起话来，要言不烦；他的俏皮话，有如电光一闪，准确，生动，而且犀利。什么事经他一说，就把争论推进了一步。他言之有物，听他谈话，大是乐事。不过，在政治上，二三其德，可谓不识人间还有羞耻事。
“我嘛，我标榜特立独行，”夏尔伟对一位佩三块牌牌的先生说，显然在嘲弄他，“为什么我的见解，非要同六个星期前一样呢？假如这样，我的观点，就成了统制我的暴君了。”
四个年轻人环围着他，神色凝重，显然不喜欢这类调侃。伯爵自感话说过头了。幸亏他瞥见谨厚的巴朗先生，这是个道貌岸然的伪君子。伯爵跟他攀谈起来，客人围了过来，预感到可怜的巴朗要倒霉了。巴朗先生虽说相貌奇丑，但靠他的说教与德行，经历人世之初难以尽述的艰辛之后，居然讨了一个有钱老婆，讨来后过世了；接着又娶了一个更有钱的女人，她从不在社交场所露面。巴朗面子上虽不好看，一年的享用倒有六万法郎之巨，门下也有了一批清客。夏尔伟伯爵不留情面，当他的面大放厥词。两人周围很快围上一圈，有三十来人。在场的人都莞尔而笑，连那几个神色凝重的青年在内，他们可是本世纪的希望所在呢。
“他何以来拉穆尔府？还不是自取其辱！”于连思忖。他向彼拉神甫走去，想问个明白。
巴朗先生悄悄溜走了。
“好呀，”诺尔拜说，“刺探家父的奸细走啦，现在只剩下小瘸子奈丕矮了。”
“难道这就是谜底？”于连想，“不过，既然如此，侯爵为何还要招待巴朗先生呢？”
严厉的彼拉神甫，在客厅一角听到当差通报来客的姓名，皱了一下眉头。
“这简直是个强盗窝，”他像巴齐勒
38

 那样说道，“来的都是些败类。”
这只能怪正颜厉色的神甫不懂高等社会的奥妙。但是，他从詹森派朋友处，对衮衮诸公已有确切不移的看法，他们或是靠巧为党派效劳，或是靠暴发不义之财，才进得这类客厅。这天晚上他心头壅塞，对于连的提问回答了好几分钟，后来忽然打住，后悔说了人家坏话，认作是自己的罪过。脾气暴躁，每多刻峭，视宣扬天主的仁慈为己任，他在尘世的生活，就是一场征战。
“瞧，彼拉神甫那副尊容！”于连走近长沙发时，听到拉穆尔小姐这么说。
这句话，于连觉得就像冒犯了自己；不过平心而论，她说得不无道理。彼拉神甫无疑是客厅里最正派的人，但他瘢痕处处的脸相，因受良心的责备，这时变得非常之丑。“行呀，那就以貌取人吧，”于连想，“彼拉神甫心细如发，为了点儿小事而深自咎责，样子才这么狞厉，而奈丕矮这个不齿于人的奸细，他的脸上却一派宁静平和的气象。”不过，彼拉神甫为自己教派的利益已做了很大的让步，还专门雇了一个仆人，现在穿着也整齐多了。
于连注意到客厅里有点儿异样：所有目光都转向门口，说话的声音也低了一半。当差通报大名鼎鼎的特·托利男爵驾到；在最近一次选举中，此公成了众矢之的。于连走上前去，想看个仔细。托利男爵曾主持一个选区：他灵机一动，想把选某一派的选票调包，换成别的小方片，张张填上他中意的名字。做手脚的时候，被几个选民看个正着，马上对他大加恭维。因此之故，这好家伙至今还灰头土脸的。刁钻促狭之徒，便含沙射影，说什么“该服苦役”之类的话。拉穆尔侯爵见到他，态度也冷冷的。可怜的男爵一转眼就溜走了。
“他之所以急急要走，准是到空得先生〔M.Comte，当时的魔术大师〕家学本领去了。”夏尔伟伯爵说得众人哄堂大笑。
这天晚上，陆续趋候拉穆尔（相传侯爵要组阁了）府的，有几位沉静的大贵族，不少阴谋家，大都声名狼藉，不过全都绝顶聪明。那个小唐博，就在这些人中初试锋芒。他的见解未必精辟，但补救之道，就像我们马上会看到的，是说起话来振振有词。
“那家伙为什么不判他十年徒刑？”于连走近去时，唐博正在大放厥词，“是蛇蝎就该扔入土牢，让毒虫在暗角落里完蛋，不然，毒液散发出来，危莫大矣。罚一千大洋，顶什么事？他穷无分文，最好不过，反正他依附的党派会惠账。对他就该罚五百法郎，关十年地牢。”
“哎！他们谈的这个怪物是谁呢？”于连想。他同僚激昂的语调，癫獗的手势，于连只有佩服。院士的宝贝侄子那张瘦精精皱巴巴的脸，此刻显得十分猥琐。于连听听就知道了，他们说的是当代最伟大的诗人
39

 。
“啊，畜生！”于连几乎要大声喊出来。出于义愤，眼泪涌了上来，“啊！小无赖！这番话，得叫你吃不了兜着走。”
“不过，他们只是一批急先锋，替侯爵领导的党派卖命而已，”于连想，“遭他诽谤的那位名人，如果肯卖身投靠，不说出卖给庸庸碌碌的奈瓦尔内阁，就算投靠时时轮换的哪位还算廉正的总长，那多少勋章，多少干俸，还不由他得？”
彼拉神甫远远里向于连招了招手，为拉穆尔侯爵刚向他面授机宜。但于连这时正低眉顺眼听一位主教的抱怨，等到能够脱身，走近他的忘年交时，发现神甫被可恶的小唐博缠住了。这小畜生对神甫恨得牙痒痒的，以为于连得宠全仗神甫，所以也来献媚讨好。
“那个老废物，不知死神什么时候才能给我们清除掉？”文痞咬牙切齿，用这种措辞，谈论那位备受尊敬的霍兰德勋爵
40

 。他的特长，是能熟记要人名流的资历，刚对英国新王登基后，那般炙手可热的人物，很快评论了一番。
彼拉神甫踅进旁边一个客厅，于连跟了进去。
“侯爵不喜欢舞文弄墨之徒，这点我要提醒你注意；他对此极为反感。懂拉丁文，如果可能，还要懂希腊文，懂埃及史、波斯史，等等，他就会夸奖你，庇护你，把你当饱学之士。千万别用法文写东西，尤其不要妄议超出你地位的重大问题。一旦喊你狗屁文人，就够你倒霉的了。卡斯特利公爵批评达朗佩和卢梭时说过：‘此辈囊无千金，却想纵论天下大事！’你身居爵府，这句名言怎能不知道？”
“看来什么都瞒不过的，”于连想，“这里也跟神学院一样！”他用夸张的文笔，写过八九页东西：那是对老军医盖棺论定的颂词；按他的说法，是老军医把他栽培成人的。“那小本子，”于连心里想，“一向是锁得好好的。”他上楼到自己房里，把手稿付之丙丁，再回到客厅。议论风生的无赖都已走掉，只剩下戴勋章的几位。
在下人们搬来时台面已摆好的餐桌旁，坐着七八位名媛贵妇，一个个都非常假仁假义，年纪在三十至三十五之间。娇姿艳色的特·菲华格元帅夫人一进来，就为自己姗姗来迟而连连致歉。此时已过半夜，她走去坐在侯爵夫人身旁。于连深感激动：看她明眸善睐，顾盼神飞，大有瑞那夫人的风采。
拉穆尔小姐那一伙，还聚着很多人。她和几位朋友正在嘲弄情场失意的特·泰磊伯爵。泰磊伯爵是独生子，他的先人就是靠借款给各国君主镇压百姓，得以大量聚财而闻名于时的犹太人。乃父弃世不久，留给儿子每月十万银洋的进款和一个臭名昭著的姓氏。这种特殊的境况造成一个人，要么性格特别单纯，要么意志特别坚强。
不幸的是，这位伯爵是个好好先生，所抱的各种奢望都是他的马屁鬼引出来的。
凯琉斯先生认为，是周围人的鼓动，泰磊伯爵才向拉穆尔小姐求婚的。（匡泽诺侯爵也在追求这位千金，他晋升公爵已指日可待，且每年有十万法郎的年金。）
“哎！你们可别怪他有这股子劲呀。”诺尔拜用可怜巴巴的口气说。
可怜的泰磊伯爵，最缺少的可能就是意愿了。就性格的这一方面而论，他有资格当号令天下的国王。他不断听取众人建议，但哪一种主张，他都没有勇气贯彻始终。
拉穆尔小姐说：“单是他那张脸，一看就令人发噱。那是困惑和失意的奇怪混合；有时，还能看出一点儿自命不凡的气概，和财大气粗的专横——身为法兰西的首富，尤其自恃长相不错，年纪还不到三十六，当然会有这种架势。”
“此人非常放肆，但骨子里却非常胆怯。”匡泽诺侯爵说。
凯琉斯伯爵、诺尔拜伯爵和两三个留小胡子的年轻人，尽拿泰磊伯爵寻开心，而这阔佬竟木然不觉。最后，时钟敲一点钟了，他们才把他请走。
“这种天气里，在门口恭候的，还是府上的阿拉伯名马吗？”诺尔拜问他。
“噢，不，是一对新马，价钱要便宜得多，”泰磊答道，“左边一匹，花了我五千法郎；右边一匹，只值一百路易——但是，你可以相信，这匹马只在夜里才套，跑起来却跟另一匹非常合拍。”
听了诺尔拜的高见，泰磊伯爵觉得像他这样的人爱马成癖，是理所当然的，只是不该让马淋在雨里。他先动身，过了一会儿，其余各位也走了，一边还拿他取笑不断。
听到他们下楼时的笑声，于连想：“如此这般，我算看到了自己处境的另一极端。想我一年没二十金币进款，却和每小时有二十金币进账的人平起平坐，而此公在众人那里还受尽奚落……这类见闻，倒是医治贪欲的良药。”

未知

五　敏感的心灵与虔诚的贵妇
听惯了平淡无奇的空话，一旦听到稍微活泼一点的想法，就会觉得粗野。谁说得尖新别致，谁就活该倒霉！
——福勃拉
试用几月之后，到爵府总管送来第三季度薪俸的时候，于连已很受器重。拉穆尔先生曾委派他兼管布列塔尼和诺曼底的两处田产，为此于连常出远门。跟弗利赖神甫打出名的那场官司，有关函件，也由他主管。此中方略，彼拉神甫业已指点过他。
侯爵阅处文件，随事制宜，旁批数语；于连根据批语拟成的函件，侯爵差不多封封签字照发。
神学院的教长埋怨于连不够勤奋，但并不因此不把他看成一个佼佼者。头绪纷繁的工作，于连都以有志不舒的郁勃劲儿去料理，他从内地带来的鲜嫩皮色也很快消退以尽。苍白的脸色，在年轻的神学士同学眼里，反倒成了一种美德。比起贝藏松的同窗，他们远不是那么可恶，看到一枚银币也远不是那么卑躬屈膝。他们都以为他有肺病。侯爵曾赏他一匹马。于连担心骑马出去给人撞见，对外便说，他是遵医嘱，才做跑马运动的。
彼拉神甫曾领他去过几个詹森教团。有一发现，令他惊讶：在他头脑里，宗教思想，是跟伪善和发财观念密不可分的；而这些奉教虔诚的人，严于律己，口不言利，他大为赞赏。有几个詹森教徒还把他引为知己，时进忠告。一个新的天地展现在他面前。詹森派教徒中，他结识一位阿尔泰米拉伯爵。此人身高六尺，是在本国被判处死刑而逃亡出来的自由党人，而且笃信宗教。笃信宗教和热爱自由，两者成为怪异的对照，予于连很深的印象。
与诺尔拜少爷的关系，已趋冷淡。年轻伯爵觉得，其友朋跟于连开开玩笑，就遭反唇相讥，无乃太尖刻了点。有过一两次龃龉之后，于连决定再也不跟玛娣儿特小姐说话了。拉穆尔府的人，对他依然彬彬有礼，但他自知地位已一落千丈。俗谚云：是新凡百好；他只能用内地人的见识，来解释这现象。
也许他比刚来的时候眼睛更亮了一点，或者初入巴黎社交场的感奋已烟消云散。
只要一放下工作，就烦闷不堪。身处上流社会，周旋进退，自有一套绝妙的礼仪，但这礼仪又因地位不同而极有分寸，极有差等——在礼的仪制下，导致情的枯索。一颗敏感一点的心，自能看出其中的矫揉造作。
当然，我们可以责备内地人言谈平庸，不够礼貌，但他们答话的时候，总带一点热忱。拉穆尔府固然未伤于连的自尊，然而，通常到一天终了，他真想大哭一场。在内地，你进咖啡馆时绊了一跤，侍者就会对你表示关切；如果摔得狼狈不堪，他会大表同情，把你听了禁受不住的话说上十遍。而巴黎人，则特别当心，躲到一边去偷着笑，让你始终是个局外人。
于连算不得可笑，却做出不少可笑的事，这里暂且略过不表。过于敏感，反干了不少笨事。他所有的闲暇时光，都用于防范上：天天去练习射击，成了剑术名家的一位高足。一有空，不像从前那样用来读书，而是跑到骑马场，要来最调皮的马骑。他同骑马师并辔出游，十次倒有九次给摔下马来。
他埋头工作，凡事守口如瓶，加上为人聪明，侯爵觉得他很合用，慢慢把棘手一点的事都交他办。侯爵身居要职，政务空闲之际，便来料理私事，亦显得精明过人。由于消息灵通，买卖公债，总交好运，置进许多房产森林。只是很容易动肝火，不惜破费几百金币，去打区区几百法郎的官司。心高气傲的阔佬，他们做买卖是为了寻乐，而不是求利。侯爵深感爵府里需要有个僚佐，银钱上的事能够料理得一清二楚，他想过问时便可一目了然。
拉穆尔夫人尽管生性谨饬，有时也要笑话于连。一颗敏感的心，常会有出其不意的举动，这正是名媛贵妇最怕的，因为有悖于体统。侯爵为于连说了两三次情：“他在你的客厅里或许是可笑的，但在我的公事房里却是可贵的。”于连这一边呢，相信已握有侯爵夫人的秘密。只要一通报特·拉茹麻男爵到来，侯爵夫人便放下身份，觉得事事有趣。这位男爵面无表情，是个冷冰冰的人。又矮又瘦又丑，但穿着非常讲究，时间都消磨在宫廷里，通常是对什么事都不说句什么话的。这就是他考虑事情的方式。拉穆尔夫人如能招他当女婿，那将是她感情生活里的一桩幸事。

未知

六　说话的腔调
他们崇高的使命，是对老百姓日常生活里的芝麻大事，做出冷静的评判。他们的全部智慧，是用来防止因小事而发大火，防止因讹误远传而小题大做。
——葛拉修斯
于连新来乍到，由于生性高傲，不爱问三问四，所以倒也没闹什么太大的乱子。一天，路遇急雨，他躲进圣奥诺雷街一家咖啡馆。这时，有个穿粗呢礼服的高个子，看到他阴鸷的目光有点惊奇，也回看了他一眼，眼神完全像先前刚到贝藏松碰到的阿梦妲小姐的情人。
于连对上次受辱轻易放过，犹时时痛切自责，面对这放肆的目光，自然气涌难平。他走过去，要求做出解释。穿礼服的人立刻报以满口脏话。咖啡馆的顾客都围了拢来，过路的行人也在门口停住了脚步。出于内地人的防范心理，于连随身总带一支小手枪。他把手伸进袋里握住枪把，不免有点紧张。不过他很审慎，只反复说：“先生，请问府上地址？你才不在我眼里呢！”
这两句话，他说了又说，引起围观人群的惊诧。
“咳，你老骂骂咧咧干吗，该把地址给他呀！”穿礼服那人，听到旁人再三撺掇，便朝于连脸上扔去五六张名片。幸好一张也没打中他脸。他曾约束自己：除非给碰到了，才开枪回敬。那人走了开去，犹时时回头，频频挥拳以示威胁，口里还谩骂不休。
于连发觉自己出了一身冷汗。“嗨！这么个坏蛋都可以把我气得够呛！”他愤愤然想道，“这受辱之感，怎样才能去除呢？”
他恨不得立刻就决斗。但碰到了个难题：偌大一个巴黎城，哪里去找证人？他没有一个朋友，相识倒有几个，通常交往了五六个礼拜，就各自西东了。“我这人不合群，这就是报应。”他心里想。最后想起去找隶属前九十六团的退休中尉，名叫黎艾凡的，他常找这可怜虫练习剑术。于连跟他很坦率，如实以告。
“证人我愿意当，”黎艾凡说，“不过有个条件：要是你没把对方打伤，就得当场跟我再决斗一场。”
“一言为定。”于连欣然答应。
他们按名片上的地址，跑到圣日耳曼区的中心地段，去找特·博华西先生。
此时是清晨七点。等当差进去通报，于连才想起，此人
41

 可能是瑞那夫人的年轻亲戚，在驻罗马或那不勒斯使馆供过职，还为歌唱家谢罗尼莫写过介绍信。
于连已向体貌丰伟的当差递去一张昨天掷给他的名片，外加一张自家的名片。
他和证人足足等了三刻钟，才给领进一间十分气派的厅房，看过去，见一个穿得像玩偶的高个子青年。他脸上的线条，具有希腊式美的完美与无谓。头呈狭长形，漂亮的金发高高耸起，像座金字塔。头发精心烫过，卷曲优美，一丝不乱。九十六团的中尉想：“原来为把头发烫成这德行，这该死的花花公子才叫我们等老半天。”花花绿绿的便衣，家常穿的晨裤，就连绣花拖鞋，一切都无可挑剔，十分精致。他的容貌，高贵而空虚，反映出他思想的合宜与空泛：恰是和蔼可亲的雅范，又是唐突和嘲谑的对头，言行举止的庄重自不必去说。
九十六团的中尉指点道：昨天朝他脸上扔名片，这会儿又久候不至，可说是再次的侮辱。于连听了，冲进博华西先生的房间。他样子上故意装得横蛮无礼，当然同时也想显得很有教养。
博华西先生温文尔雅的仪表，矜持、自负而又得意的神情，加上房内精雅绝伦的陈设，使于连大为惊异，骤然间忘了要撒泼耍横的念头——这并非昨天那个人。面前是一位气度高华的绅士，不是在咖啡馆碰到的那个粗坯，他惊讶得说不出话来。便把人家掷给他的名片，递上一张去。
“不错，这是鄙人名字。”那时髦人物说。才早晨七点，于连就穿着庄重的黑礼服，倒并没引起他特别注意。“只是我不懂，凭良心说……”
这最后一句话的腔调，把于连的火气又撩拨了上来。
“本人此来，是找阁下决斗来的。”他一口气把事情的始末根由说了一遍。
夏尔·特·博华西先生经过充分考虑，对于连服饰的裁剪款式相当满意。一边听一边想：“这是斯多卜的手艺，一看就知道的。这件背心，式样高雅，靴子也不错；但是一清早就穿黑礼服！……一定是为了能更好躲避子弹。”博华西骑士思忖道。
心里这么盘算过后，便施以周全的礼数，几乎以平等的态度对待于连。谈得很久，事情很微妙，但于连终究不能不顾这明显的事实：面前这位出身名门的青年，与昨天侮辱他的粗坯，毫无共同之处。
不过于连不肯就此罢休，就一再解释，以拖延时间。他注意到这位骑士颇为骄矜自专，谈到自己，不称“我”，而称“博华西骑士”，所以对于连仅仅称他为“先生”，心下大感拂逆。
他须臾不离庄重之态，而且庄重之中还带有既自负又谦逊的神情，于连看了非常赏识。发卷舌音的方式尤为奇特，也够于连惊奇的了……但是，无论如何，找不出碴儿可以跟他吵架。
年轻的外交官很风雅地提出决斗，但九十六团的退休中尉，一小时来一直端坐一旁，两腿分开，两手按在腿上，肘弯朝外，断言其友人于连先生无意于寻衅，因为已知名片是他人盗用的。
于连离去的时候，情绪灰恶。博华西骑士的马车，这时停在院子里，等在石阶前。于连碰巧抬头一看，认出车夫就是昨天那人。
才看到，便揪住他短大衣，把他拽下座位来，用马鞭猛抽——这不过是一刹那的事。两个当差跑来保护他们的同伴，于连为此挨了几拳；与此同时，于连掏出手枪，装上子弹，放了一枪，那几个家伙拔腿便逃——这一切，都发生在一分钟里。
博华西骑士走下楼来，庄重之中犹带欢愉之色，用大贵人的口吻连连说：“所为何来？所为何来？”显然也很好奇，但外交官身份尊贵，不便表露更多的兴味。了解到事情的经过，他冷静的神情中带一点调侃的意味——外交官的脸上不应没有这种表情，然而姿态的高傲还是无可争辩的。
九十六团的中尉看出，博华西先生似有意决斗。他马上放出手段，为他的朋友保留发难的优先权。
“这一下，”他嚷道，“要决斗就事出有因了。”
“我也认为事出有因，”外交官说，“把这个流氓给我赶走，换一个上来。”他对管事的说。
车门打开，博华西先生坚请于连及其证人赏脸坐他马车。他们一起去找骑士的一位朋友；这位朋友指点一个清静去处。一路上谈得十分欢快。唯一显得奇特的是，堂堂外交官还身穿睡衣。
“这两位先生，虽然出身高贵，倒并不乏味，不像来拉穆尔府赴宴的那些人，”于连心里想，“我明白了缘由，在于他们敢于不拘于世俗礼节。”言谈之间，提到昨晚芭蕾舞中令人刮目相看的几位舞星。两人闪烁其词，提到几则颇吊胃口的绯闻逸事，于连和他证人却茫无所知。于连还没蠢到强不知以为知，便大大方方承认自己孤陋寡闻，骑士的朋友喜欢他这种坦率，便把那些逸闻细细道来，说得妙趣横生。
有一件事使于连惊诧不已。马路中央，为了圣体瞻礼那天的出巡行列，修有一个临时祭坛，他们的马车到此，停滞了一下。两位先生说了几句笑话。照他们的说法，本堂神甫的尊大人，就是他顶头的大主教。这种话在拉穆尔府是谁也不敢说的，侯爵企盼要当公爵呢。
决斗顷刻之间就结束了：于连臂中一弹。伤口用手帕包好，手帕是浸过烧酒的。博华西骑士十分客气，请于连允许他就用坐来的车子送他回府。于连报出拉穆尔府这地址，年轻外交官和他朋友交换了个眼色。于连雇的马车还等在那里，但于连觉得这两位先生的言谈，比起善良的中尉，不知要有趣多少。
“天哪！决斗决斗，不过如此吗？”于连想，“那个车夫给找到总算运气！不然，咖啡馆受的侮辱，还得忍受下去，那多倒霉！”他们妙趣横生的谈吐，一刻都没断过。于连至此才明白，外交上的故作姿态，对于有些事，也不为无用。
“看来，语言无味，与贵人之间的谈话，并无必然的联系，”他心里想，“他们拿圣体行列开玩笑，敢于语涉不经，讲起艺坛绯闻，可谓绘声绘色。但从不议政，是他们谈话中唯一的欠缺，而这欠缺，给优雅的语调、恰到好处的措辞，弥补了过来。”于连不由感到一种深切的仰慕，“要是能时相过从，真不胜快慰！”
一分手，博华西骑士就忙着去打听，但听到的消息并非十分光彩。
他很想知道对方是何许人，前去造访是否有失身份？但所得到的些许信息，实在谈不到令人鼓舞。
“真是糟糕！”他对证人说，“跟拉穆尔侯爵手下的秘书决斗，况且是为了车夫盗用我的名片，此事更承认不得了。”
“的确，是会贻笑大方的。”
当天晚上，博华西骑士和他的朋友到处散布：那位索雷尔先生，照说是个很不错的后生，实底子是拉穆尔侯爵一位知交的私生子。这件事，毫不费力就传开了。一旦事已成事，少年外交官和他朋友就可屈尊枉驾，趁于连卧床养伤的半个月里，拜访了几次。于连坦白说，他迄今为止，只去过一次歌剧院。
“好可怕哟，”他们说，“现在能去得的，仅此一场所而已。等你伤好，第一次出门，就该去看《奥利伯爵》。”
在歌剧院，博华西骑士把于连介绍给著名歌唱家谢罗尼莫。谢罗尼莫当时非常走红。
于连对骑士几乎到了首肯心折的地步。少年得志的那种自尊自大自负，自有其神秘之处，于连都为之神摇目夺。比如说，骑士说话，有点格格不吐，那是因为他有幸见到的一位权贵说话也有这种贵恙之故。于连还从未遇到集滑稽风趣与仪表非凡于一身的人，而其仪表之美，倒是值得内地穷小子取法的。
看到他与博华西骑士一起出入歌剧院，因这段交往，人家常提名道姓说起他来。
“不错呀！”拉穆尔先生一天对于连说，“你原来是弗朗什-孔泰地区一位豪绅的私生子，那位豪绅据信还是我的密友？”
“那是因为博华西先生不愿跟一个木匠的儿子决斗，才这么说的，”于连想加以驳正，表明自己从未助长这种流言。侯爵打断于连的话：
“我知道，我知道，此说正中下怀，现在该由我来给这个故事固本培元了。不过，我倒有一事奉恳，那只消花你半个钟点：每逢歌剧院有演出，到晚上十一点半，社会名流陆续散场出来，请你去前厅走动走动。我看你还有点内地人习气，亟宜去掉。再说，拜识几个大人物，广交声气，即令是打个照面，也没有坏处啊。也许有一天会派你去办什么交涉呢。你便中到票房去转一下，让他们认识认识你，你的入场券，他们已给送来了。”

未知

七　风湿痛
我得到提拔，并非因为有功，而是因为东家有风湿痛。
——贝托洛蒂
这种随便的、近乎友好的口气，读者或许会感到惊异。只怪我们忘了交代：六个礼拜以来，侯爵因为风湿痛，卧床不出，一直在家静养。
拉穆尔小姐陪母亲到崖河看望外婆去了。诺尔拜伯爵来看父亲，是耽不上一会儿就走的；父子之间感情很好，但见了面，却无话可说。暂与骨肉远，转与僚属亲；拉穆尔先生没想到于连还颇有思想。他要于连为他念报；不久，年轻秘书已能为他选出感兴趣的段落。这时，有张新出的报纸，最为侯爵深恶痛绝。他发誓再也不看了，却免不了天天要谈到——于连觉得很好笑。侯爵对当今时事容易动肝火，便要于连读读古罗马李维的著作。于连看着拉丁文，当场口译成法文，侯爵听来觉得有趣。
一天，侯爵用客气得叫于连受不了的口气说：
“亲爱的于连，请允许我送你一身藏青色礼服。哪一天你高兴穿了来见我，你在我眼里就是舒纳伯爵的胞弟，也就是我老友舒纳公爵的公子。”
于连对此中机窍，不甚了了。当天晚上，就改穿藏青礼服，去拜会侯爵。侯爵待他一如爵爷。于连这颗心，自能感知客气的真假，但还难分辨其中的上下高低。可以发誓说，倘无侯爵这一奇招，自己就休想会被奉若上宾。“真是天才独到！”于连心里想。他起身告辞之际，侯爵再三表示歉意，称自己抱病在身，不克远送。
“他是不是拿我寻开心？”这怪想法，在于连心中盘桓不去。于是前去请教彼拉神甫。彼拉神甫不像侯爵那样温文尔雅，只“吸溜”吹了一声口哨作为回答，接着乱以他语。
第二天早上，于连身穿黑服，拿了卷宗和待签的信件去见侯爵，侯爵待他如旧。晚上，穿上藏青礼服，言谈口气完全换过，跟日前一样客气。
“既然承你的情，来看望病中的老头儿，而不觉得太厌烦，”侯爵说，“那就请你讲讲你生平盛事，如实说来，无需顾忌，只要讲得清楚，讲得有趣。人呀，要会寻快活！”侯爵继续说，“活得有趣，才最实在。谁也不可能天天上战场救我性命，天天送我百万厚礼。此刻卧榻旁如有李活络
42

 在，倒可以每天替我消除个把钟头的病痛和烦闷。流亡时期，在汉堡曾跟他常见面的。”
于是，侯爵向于连讲起李活络和汉堡人的掌故。据说李活络说出一句俏皮话来，要四个汉堡人合起来才听得出妙处。
拉穆尔先生与世人的交往，缩小到了只限于这一个小神甫。他本意只想激一下将，不料竟激起于连的傲气。既然要他实话实说，于连决定和盘托出，除了两桩事按下不提：一是他的狂热崇拜，知道侯爵一听那人姓氏就会生气的；二是他的毫无信仰，这对日后要当教士的他，太不合适了。说说与博华西骑士的纠葛，倒是现成题目。侯爵听到车夫在咖啡馆破口大骂一节，笑出了眼泪。这些日子，是宾主相得的大好时期。
拉穆尔先生对于连奇特的个性很感兴趣。起初，于连的可笑之处，他觉得大可玩味而加以姑息；不久之后，对这年轻人的某些错误看法，他认为取委婉的方式加以纠正，似乎更有意思。“别的内地人，一到巴黎，觉得一切都大可赞美，唯独他觉得事事可憎，”侯爵想，“那些人过分做作，他倒不怎么矫饰。只有笨伯才会把他当笨伯呢。”
这个冬天，气候严寒，风湿痛不见好转，前后拖了几个月。
“有的人喜欢漂亮的猎犬，割舍不得，”侯爵自忖道，“我吗，对这小教士衷心依依；这有什么不好意思承认的呢？他很有个性。我把他当自己儿子，不就得啦！有何不妥？这一时的想法，果能持之久远，无非在立遗嘱时，送他一颗钻石，合五百金币的事。”
侯爵便置于连于自己的保护之下。一旦对他坚毅的性格有所了解，就每天委以新的差事。
于连骇然发现，这位显贵，有时对同一桩事，往往会做出相反的指示。
长此以往，不要弄出说不清道不明的事来。从此跟侯爵一起办公，于连总带上一个记事本，把所有决定记录在案，并请侯爵过目签字。于连还用了一个文书，把与某事有关的各项决定，誊录在一专用本上，同时把来往信件的抄本也一并附入。
这个主张，初看可笑，麻烦之极。但不出两个月，侯爵便体会到其中的好处。于连还建议雇用一位银行出身的职员，凡他经管的地产收支，都记成复式账。
采取了这些措施，侯爵对自己的产业一目了然，也提起了兴致，新做了两三笔投机生意，而无须借用别人名义；别人出面，势必要从中渔利。
“你为自己支取三千法郎吧。”一天，他对年轻的僚属说。
“大人，这样我的品行就会有可议之处。”
“那么，依你说，该怎么办？”侯爵有点生气。
“有劳大人开一张单据，并且亲笔写入登录本，凭这张单据，我去支取三千法郎。再说，建立这样的财务制度，还是彼拉神甫的主意。”
侯爵写单据时，一脸苦相，就像蒙卡德侯爵要听他管家普瓦松
43

 报账。
晚上，于连穿上藏青礼服出场，公事便搁过一边，绝口不提。我们的主人公，崖岸自高而苦痛深永；侯爵的宽厚，他自觉十分投合，所以很快对这可爱的老者产生一种知遇之感。于连倒并非像巴黎人说的那样情深意长，只不过不是行同禽兽而已。老军医故世之后，还没人善心善意跟他说过话。他很惊异，察觉到侯爵为顾全他要强的心理，礼数婉曲深至，为老军医所不及。他终于明白，老军医对自己荣获十字勋章的那份自豪，远胜于侯爵之于其蓝色绶带，原因盖在侯爵乃借勋贵老父之荫庇。
一天，上午的召见已接近尾声，身穿黑衫、聆取指示的于连，说了句风趣话，逗得侯爵神情大悦；侯爵把他又留了两个钟头，一定要把经纪人刚从交易所拿来的钞票，分与几张，以示奖勉。
“侯爵先生，请听我一言，希望这一恳求无违于我对你的深深敬意。”
“有话尽管说，我的朋友。”
“请大人海量包涵，允许我拒绝这份好意。这笔款子赠予穿黑衫之徒，固非所宜；对穿藏青礼服之辈，也宠幸逾分。”说毕，他鞠躬如仪，也不多看一眼，便扬长而去。
此举大有意味，当晚侯爵就讲给了彼拉神甫听。
“亲爱的神甫，我得向你承认一件事：于连的身世我已获悉，现准许你不必再守口如瓶。”
“今天早上，于连的应对颇具贵族气派，”侯爵想，“而我，就要擢拔他当名副其实的贵族。”
过了一些时候，侯爵终于能出门了。
“你去伦敦逍遥两个月吧，”他对于连说，“这里的各类信函，连同我的批语，会通过信使和其他途径带给你。你一一作答，然后把原信塞在复信里，寄还给我。我算了一下，这样也只慢五天。”
在驰往加来（Calais）的驿车上，于连甚感惊讶：派他去办的事，毫无实际意义。
踏上英国领土时，他那份憎恨，甚至痛恶的情绪，这里就暂且按下不表。他对拿破仑的狂热，诸位谅已知悉。他把每个军官都看成是赫德森·劳爵士，把每个贵族都当作是巴瑟斯特
44

 勋爵——圣赫勒拿岛上的卑鄙勾当，俱出于后者的主使，因而得到连任十年内阁大臣的酬庸。
在伦敦，他算领教了上流社会的臭得意。他结识的几位俄国贵族青年，曾向他指点迷津。
“亲爱的于连，你真是得天独厚，”他们对他说，“你的外貌生来冷峻，与现实仿佛隔有千里之遥，那是我们费半天劲也学不到的。”
“你对所生活的时代，还不了解，”柯拉索夫亲王对他说，“人家的期待如斯，你就要反其道而行之。我敢担保，这是当代的唯一信条。劝你不要发昏，也不要作假，因为别人正等你做出发昏或作假的事，这样一来，反其道而行之的训诫就无法实施了。”
一天，菲茨-福克公爵邀请于连参加晚宴，也请了柯拉索夫亲王。于连在客厅里备受赞誉。宴会前，有个把钟头的等待。于连周旋于二十几位宾客之间，他的言行举止，至今尤为驻伦敦使馆的二秘三秘传诵不绝。他的神态，真是千金难买。
于连不顾纨绔朋友的反对，执意要去探望名家菲力普·范温；在英国哲学家中，洛克之后，一人而已。监狱里，找到这位哲人正要服满第七年刑期。“在这个国家，贵族阶级可不开玩笑，”于连想，“何况，范温已名誉扫地，备受诋毁……”
于连觉得哲人豪气犹存；贵族阶级的恼怒，适可供囚徒遣愁破闷。“这一位，是我在英国看到的唯一的快活人。”于连走出监狱时做如是想。
“对暴君最有用的，莫过于神授观念。”范温对他说，其他愤世嫉俗的论调，此处从略。
于连回到法国，拉穆尔侯爵问：“英国之游，给我带来什么有意思的看法？”他却默而不言。
“不管有意思没意思，看法，总有吧？”侯爵追问道。
“第一，”于连答道，“在英国，每天发一个钟头神经，才是最清醒的人；而这最清醒的人，又为自杀的妖魔所缠绕。自杀妖魔，是这个国家的神灵。”
“第二，无论何人，一踏上英国领土，他的聪敏才智，就减损了四分之一。”
“第三，天下没有一处风景有像英国那样幽美雅致，赏心悦目，动人心弦。”
“现在该我说了，”侯爵接口道，“第一，在俄国使馆的舞会上，你为什么要说，有三十万二十五岁的法国人热切盼望打仗？这种说法对各国君王，你以为是中听的吗？”
“跟我国那些大外交官，真不知该说什么才好，”于连答道，“他们又特别喜欢争论严肃问题。如果照搬报纸上的论调，他们就把你当傻瓜。要是你敢于谈点切实而新鲜的见闻，他们就惊呆，就无言以对，第二天清晨七点，就派使馆的一秘来转告，说你持论不识大体！”
“说得不错，”侯爵笑道，“不过，我敢打赌，高明的先生，你去英国所为何事，恐怕还没猜到。”
“恕我失敬，”于连说，“此行是为了每礼拜去大使府邸参加一次晚宴，从为人来说，这位王上特派全权大使是最风雅不过的了。”
“此行是为了获取这枚十字勋章的，你瞧，就在这儿，”侯爵道，“我还无意让你早早脱去黑衫，虽说已习惯与穿藏青礼服的人用更有趣的口吻说话。没有新命令之前，请记住：每当我看到这枚十字勋章，你便是我友人舒纳公爵的幼子；这位公子六个月来已在为外交界服务，只是他本人不自知罢了。请注意，”侯爵打断于连称谢的表示，一本正经补充道，“你的身份，目前我还不想有所变更。无论对保护人还是当事人，这总是一种过错，一种不幸。几时你对我的诉讼案感到厌烦了，或者我觉得你不再合用，我会替你谋得一个好教区，像我们的朋友彼拉神甫那样的一个教区，此外，就什么也谈不到了。”说到最后一句话，侯爵的口气很不客气。
这枚勋章，使于连大为得意，说话也多了，觉得在平时交谈中，自己已不像从前那样常受轻侮，常受攻讦。其实，在热烈的谈话中，这些话一般人注意不到，只有他才认为可以解作不大礼貌。
这枚勋章想不到还招来一位稀客：就是瓦勒诺先生的来访。他是来巴黎谢恩，感谢内阁封他为男爵，并借以夤缘攀附。他不日就将被任命为维璃叶市长，以取代瑞那先生。
瓦勒诺先生告诉他，有人不久前发现瑞那先生还是雅各宾党，于连心里只暗暗好笑。事实是正在筹备的改选中，这位新晋男爵的候选人资格，由内阁提名，而受保王党控制的该省选区里，瑞那先生却为自由党人所拥戴。
于连想探听一点瑞那夫人的近况，却一无所得；旧日的嫌隙，男爵好像还耿耿于怀，所以不露一点口风。选举在即，瓦勒诺要于连劝说乃父投他一票；于连答应写信回去。
“骑士先生，你或许可以为我引见拉穆尔先生。”
“固然，我可以引见，”于连心里想，“但是，像他这样一个坏蛋……”
他答道：“在拉穆尔府，我实际上只是个无名小卒，还不配为你引见。”
于连是无事不对侯爵言的，当晚，就说了瓦勒诺的期望，以及此人一八一四年以来的所作所为。
“不但明天你要为我引见这位新晋男爵，”拉穆尔先生神情肃然，接口说，“后天我还要邀他来吃晚饭。不久要任命一批省长，瓦勒诺是其中之一。”
“情况既然如此，”于连冷冷说道，“我便要为家父谋求丐民收容所所长的职位了。”
“好极了，我同意，”侯爵又恢复欢快的神色，“我以为你会说教一番呢。你老练多了。”
瓦勒诺先生告诉于连，维璃叶彩票局局长刚死，这个位子给了肖任先生；于连觉得很有趣，他以前在拉穆尔侯爵的卧室里曾拾到过这老蠢材的一封求情信。在请侯爵为彩票局长一职致财政大臣函件上签字时，于连背了几句求情信里的话，引得侯爵哈哈大笑。
肖任先生的任命刚发表，于连得知省议会曾为葛罗先生谋求此职。葛罗先生是著名的几何学家，为人慷慨，自己年收入才一千四，却借六百法郎给刚刚去世的局长一家，以济急难。
于连对自己做出这种事，深感骇怪。“这不算什么，”他譬解道，“要想出头，要干的不平事儿正多着呢，而且还要会用动听的言辞善加掩饰。可怜的葛罗先生！该得勋章的是他，而到手的却是我！勋章是内阁给的，我就得按内阁的旨意办事。”

未知

八　抬高身价的荣耀是什么
“你的水喝了不解渴。”口渴的精灵说。
——“要知道这是迪亚-巴克尔最清冽的井水了。”
——贝利谷
一天，于连从塞纳河畔的微矶邺庄园回来。那是一块好地，拉穆尔先生最为关切，因为在侯爵所有田产中，唯有这块地曾属于彪炳史册的博尼法斯·特·拉穆尔。于连进了爵府，见侯爵夫人母女俩已从崖河回来。
于连现在已然是个公子哥儿，晓然于巴黎的应接之道。见到拉穆尔小姐，态度十分冷淡，好像全不记得她曾很起劲地问过他摔大马趴的事。
拉穆尔小姐觉得他长了个子，面色更苍白了。他的身段和举止，已无丝毫乡气，谈吐则不然，使人觉得过分严肃，过分正经。尽管讲究实际，但由于他争强好胜，言谈之间倒没有低三下四的样儿，只是觉得他还把好些事儿看得过分重大。但大家看出，他是一个说话算数、足资取信的人。
“他缺少的是潇洒，而不是机智，”拉穆尔小姐对父亲说，同时拿送于连勋章一事取笑乃父，“我哥哥求了您一年半了，他毕竟是拉穆尔家的人！”
“不错，但于连有急智奇策，你说的拉穆尔家那人，就没有这种高明。”
当差通报雷兹公爵驾到。
玛娣儿特感到忍不住要打哈欠；每次见到公爵，总好像又看到父亲客厅里镀金的古玩和旧日的常客。想到又要开始巴黎的社交，觉得十分厌烦。而在崖河，却又时时怀念着巴黎。
“我也十九岁了，”她暗自思量，“照这帮镀金草包的说法，这是幸福的年纪。”她一眼扫过八九本新出的诗集，都是她这次去南方期间积起来堆在客厅的壁桌上的。比起匡泽诺、凯琉斯、吕茨等朋友，她更见聪明，这是她的不幸。提起诗歌，普罗旺斯，南国的晴空，他们能说些什么，她全猜得出。
这双美丽的眼睛，流露出深深的厌倦；更糟的是，因无法觅得欢乐而郁结着绝望。她目光落到于连身上，心想：“至少这一位，不同于别人吧！”
“于连先生，”她的口气，轻快，短促，毫无女性的柔媚，是上层社会年轻女子惯用的腔调，“于连先生，今晚雷兹府的跳舞会，您去不去？”
“小姐，不才还无此荣幸得以拜见公爵大人。”（以他内地人的骄矜，说出这句话和这个头衔，好像灼了他的嘴巴。）
“公爵请家兄代邀，务请屈尊。若去的话，倒可为我详细说说微矶邺的情况，也许明年开春我们要去那儿。我想知道那古堡是不是还可住得，周围的风光是不是像传说的那么美。浪得虚名的事，有的是！”
于连不置可否。
“跟我哥哥一道去跳舞会吧。”她断然说道。
于连恭恭敬敬鞠了一躬：“这么说来，甚至在跳舞会上，也得向这个家庭的成员汇报。谁叫我是人家雇来的办事员呢？”他的情绪更恶劣了，“天知道我对大小姐说的话，会不会有碍她父母兄长的打算？简直是个霸主的小朝廷！只要你做个高明的废物，而且还不许你埋怨。”
“这位大小姐真不讨人喜欢！”于连看着拉穆尔小姐走开去，心里这么想。她是给母亲喊走的，去见与乃母相好的几位夫人。“她时髦过分了，轻裙薄衫，整个肩膀都露在外面……她的脸色，比出门前还苍白……淡黄头发，都淡到没有颜色，阳光好像能直射无碍呢！……不过，行礼的姿势，看人的神态，多么高傲！气度更像皇后！”
拉穆尔小姐在她哥哥要离开客厅之际，把他叫了过去。
接着，诺尔拜伯爵朝于连走来，说：
“亲爱的于连，今夜该上哪儿接你，好一起赴雷兹府的跳舞会？公爵特意嘱咐我，务必陪同前去。”
“何来如许恩典，在下心中有数。”于连答道，深深打了一躬。
诺尔拜的语调堪称客气，甚至关切，并无可訾之处，于连只好借感恩戴德的答话，来发发自己的坏脾气。他觉得自己的门面话里，有种低声下气的况味。
当晚赴跳舞会，看到雷兹府排场之大，使他吃惊不小。进门的一个院子，铺天盖地，搭了个大帐篷，紫红的布幔上缀满黄金打成的星星：辉煌灿烂，无逾于此了！帐篷之下，院子变成广种柑橘树和夹竹桃的园林。因为花盆埋得很深，柑橘树和夹竹桃好像直接从地里长出来似的。宝马香车行经之处，都铺上了细沙。
这座芳林，在我们这位内地佬看来，觉得非常独特，做梦也想不到会有如许靡丽，顷刻之间，逸兴遄飞，早把一肚子肮脏气抛到九霄云外去了。赴跳舞会的车上，诺尔拜喜上眉头，而于连悒悒寡欢；但一进院子，两人的情绪，倒了个个儿。
诺尔拜置身繁华奢靡地，唯独对照料欠周的几个小关节特别在意。他评估每样东西的费用，及至发觉总数相当可观，于连注意到他神色颇含妒意，情绪也显恶劣。
至于于连，刚走进舞众翩跹的第一个客厅，就心迷神醉，惊叹不置，激动之余几乎怯于举步。这时，第二客厅的门口，人群挤挤挨挨，他都无法前进一步。但见客厅的装修，仿阿尔汗布拉宫而得其秾丽。
“应该承认，她是舞会的皇后。”一个小胡子青年说道，肩膀都要抵住于连胸口了。
旁边一人答道：“整个冬天，号称头号美人的芙梦小姐，眼见自己退居其次了。你看她的神气多怪。”
“她真不惜使出全身解数以讨人喜欢。你看，这场八人对舞，她独舞时的媚笑，凭良心说，真是千金难买呀！”
“拉穆尔小姐可谓胜券在握，春风得意，她自己全感到了，但一点都不露出来。谁跟她讲话，她都怕唯恐有取悦于人之嫌。”
“了不得呀，真谓诱人有术！”
于连费了好大劲，也没能看到她那迷人模样：七八个高个儿汉子挡住了他的视线。
“矜持高贵之中不无撒娇之处。”小胡子又说。
“还有，这对蓝莹莹的大眼睛，在正要泄露真情的一刹那，却慢慢儿垂落下来，”他身边一人说道，“真的，没有比这更曼妙的了！”
“你看，美丽的芙梦小姐站在她旁边，就显得姿色平平了。”第三个人说道。
“这种骄矜之态，仿佛是说：哪个男子配得上我，我自会对他情意殷殷。”
“可是有谁配得上高雅的玛娣儿特呢？”第一个人说，“除非哪位王太子，长相英俊，头脑聪明，身材匀称，战场上的英雄，年华至多不过二十。”
“那只有俄国沙皇的私生子了……据说为促成这门亲事，要封他一个藩国呢。或者干脆就是特·泰磊伯爵，他那副尊容，倒真像沐猴而冠的乡巴佬……”
门口松散了些，于连才得以走进去。
“这批玩偶把她说得如此了不得，倒值得我好好研究研究，”他心里想，“这样，也可明白这些人心目中的天生佳丽，到底美到什么程度。”
正当他举目四顾，玛娣儿特看到了他。“职责在身，我得行动起来。”于连心里想。这时，只有他脸上还留着点忧烦的神色。受好奇的驱使，他欣然走上前去。看到玛娣儿特那件领口很低的裙衫，兴致陡增，这对他的尊严来说，并不很值得恭维。“她的美，有种青春气息。”他品味着。有五六个年轻人隔在于连和玛娣儿特之间，其中就有刚才在门口横发议论的几位。
“先生，您整个冬天都在巴黎，今晚这跳舞会，在冬季舞会中要算是最绚丽的了，是不是？”玛娣儿特问道，可于连没吭声。
“这场顾隆〔Coulon，编舞大家〕四组舞，真是出神入化，这几位夫人也跳得婉转自如。”
年轻人纷纷回过头去，想看看她一定要逼出一句答话来的幸运儿是何许人。
可是听到的答话，未免令人泄气：
“小姐，我可不是高明的裁判。我过的日子，无非抄抄写写。这样豪华的舞会，我还是第一次开眼界。”
几个小胡子听了都为他寒碜。
“您是有识之士，于连先生。”玛娣儿特接着说，对他越发感兴趣了，“您看这类舞会，这类庆典，神态那么超脱，像卢梭一样。这类疯癫事儿，只能使您惊异而不能使您动心，是吧？”
听到这个人名，于连联翩的想象，顿时涣释，美丽的幻影，也从心头驱散。慢慢嘴角露出一丝轻蔑的表情，这也许有点过分。
“卢梭自以为有见识，可以评判上流社会，在我看来，不过是个迂夫子，”于连答道，“上流社会，他并不了解；他的心态，跟小人得志一样。”
“他写的《民约论》，可不同凡响呀。”玛娣儿特的口气，颇为崇敬。
“尽管鼓吹共和，号召推翻君权，只要哪位公爵在饭后散步时转个方向，陪卢梭的朋友走上几步，足可教这位突然大紫大红的作家忘乎所以。”
“啊，是的，特·卢森堡公爵在蒙莫朗西采地，就曾经陪库安德先生朝巴黎的方向走了一段路。”拉穆尔小姐举出《忏悔录》里的掌故，对自己引经据典、炫耀学问，第一次感到愉悦和得意。她陶醉于自己的博学，好像法兰西学院院士
45

 发现费赫特利乌斯王的存在一样。于连的目光，锐利而峻切。玛娣儿特一阵兴奋；但对方的冷淡，使她慌了神儿。历来都是她弄得别人张皇失措的，今晚的情形对她就大可惊异了。
这时，匡泽诺侯爵急急朝拉穆尔小姐走来。有一忽儿，跟她只隔着三步路，因为人多挤不过来。侯爵望着她，对这道人墙只好苦笑。他的近旁，是年轻的伍弗莱侯爵夫人，玛娣儿特的一位表姐。丈夫挽着她胳膊，他们新婚才半个月。伍弗莱侯爵也年少翩翩，怀着一股痴的爱，这门亲事虽由公证人按门第撮合而成，他仍觉得新娘十分美丽。伍弗莱先生只等享高寿的伯父仙逝，就可以荣升为公爵了。
匡泽诺侯爵无法穿过人群，只能含笑望着玛娣儿特；玛娣儿特睁着天蓝色的大眼睛，打量着他和周围的人。“没有比这伙人更平庸的了，”她心里想，“瞧这位匡泽诺，还有意要娶我。不错，他温文尔雅，彬彬有礼，举止像伍弗莱一样完美。只要不令人头痛，这些先生尚属可爱。将来，他也会带着这种器局有限，沾沾自喜的神态，陪我参加舞会。结婚一年之后，我的车马，我的衣饰，巴黎郊外的别墅，一切都会尽善尽美，足可以叫嫁给新贵的女人，比如说鲁华维伯爵夫人，妒忌得要死。但，以后呢？……”
这一前景，好不烦人。
匡泽诺侯爵终于得以走近来跟玛娣儿特说话，但玛娣儿特想着心事，没听进去。侯爵的说话声和舞会的嗡嗡声，混成一片。玛娣儿特的目光不知不觉跟着于连转，于连已经走远去，神态真可谓敬而远之，骨子里有的是傲慢，有的是不满。远离走动的人群，在一个角落里，玛娣儿特瞥见了阿尔泰米拉伯爵，他在本国被判了死刑，想必读者业已知悉。路易十四年间，他有位亲戚曾嫁与孔棣亲王；这件往事，多少起点保护作用，使他逃过圣公会的暗探。
“我看只有死刑才能抬高一个人的身价，”玛娣儿特自忖，“天下只有这桩事，是有钱买不来的！”
“啊！我刚说了句妙语！可惜没在适当场合说出来，为我增光！”玛娣儿特讲究机趣，不愿在谈话中引用事先想好的妙语，但她又特别自负，不能不对自己这句话大感得意。她脸上烦闷的表情已为欢快的神色所取代。匡泽诺侯爵一直在跟她说话，以为所谋可成，更加滔滔不绝。
“我这句妙语，哪个混蛋反对得了？”玛娣儿特想，“谁来说三道四，我就这样回敬：子爵的头衔，男爵的头衔，可以买到。勋章，可以奉送；我哥哥不是刚到手一枚，他又有何功劳？军衔，可以获取；十年戍边或者有个当陆军大臣的亲戚，不就可以像诺尔拜那样当骑兵上尉？偌大财富……这当然是最难的，因而也最有价值。唉，奇怪！这和书本上说的，正好相反……再说，想发财，娶银行家罗希尔特的千金就是——确实，此语大有深度。唯有死刑，才是谁也不想去求来的！”
“阿尔泰米拉伯爵，你认识吗？”玛娣儿特突然问匡泽诺先生。
她的神情好像刚从天边回来。这句问话，跟可怜的侯爵五分钟来的谈话，风马牛不相及，即使他性情和易，也不免困窘。不过他是聪明人，而且是出名的聪明。
“玛娣儿特有点怪，这是美中不足的地方，”匡泽诺心里想，“但是，她能给丈夫带来显赫的地位！真不知道拉穆尔侯爵有什么手腕，能交好各党各派的头面人物，免遭灭顶之灾。再说，玛娣儿特的怪，也可以看作是才。有高贵的血统，偌大的财产，有才，才非但不可笑，反显得与众不同！而且，只要她愿意，聪明、禀性、机灵，集三者之长，自是一个可意人儿……”一心不能二用，侯爵回答玛娣儿特时，神不守舍，好像背书一样：
“这位落魄的阿尔泰米拉，有谁不认识呢？”接着把阿尔泰米拉荒唐可笑的未遂阴谋讲了一遍。
“荒唐之至！”玛娣儿特自语似的说，“但他，到底大干了一番。我倒要见识见识真正的男子汉，烦你把他请来。”她对匡泽诺侯爵发话，侯爵大感拂逆。
阿尔泰米拉伯爵对拉穆尔小姐高傲的，甚至放肆的神态，甚为倾心，毫不掩饰自己的钦慕之情。在他看来，巴黎的美人儿中，玛娣儿特是可以数数的了。
“她要是坐在宝座上，该多美啊！”阿尔泰米拉对匡泽诺先生说；死刑犯毫不推阻，就跟了过来。
上流社会里有不少人，把密谋拟于不伦，觉得大有雅各宾气息。还有什么比失败的雅各宾，更叫人嗤之以鼻的？
玛娣儿特的目光，跟匡泽诺先生一样，对阿尔泰米拉的自由主义论调，含着讥讽的意思；不过，听他高谈阔论，倒觉得挺有味儿。
“密谋家来到众目睽睽的跳舞会，倒是相映成趣。”她想。见他髭须浓黑，觉得他的容貌像一头将息中的雄狮。但很快就看出他只执着一念：功利，和颂扬功利。
除了在本国建立两院制政府一事外，年轻的伯爵认为没有别的活动更值得他关注的了。尽管玛娣儿特是舞会中最迷人的姑娘，他还是欣然离去，因为见到进来一位秘鲁将军。
可怜的阿尔泰米拉对欧洲失望之余，只得抱这样的想法：南美各国一旦强大起来，就会把米拉波子爵传播过去的自由思想，送还给欧洲。
46

一群小胡子像阵旋风，走近玛娣儿特。她已经觉察到没能笼络住阿尔泰米拉，对他的离去殊觉怏怏。看到他跟秘鲁将军谈话时，乌黑的眸子闪闪发亮。拉穆尔小姐就对身边的法国青年，用莫测高深的目光扫了一眼，那种严肃的神情是她任何一位情敌都学不来的。她想：“虽会有人悉力营救，他们之中有哪一位肯自投罗网，给判处死刑的？”
这奇特的目光扫过不晓事之辈，以为受了青睐，其他人则深感不安。他们怕千金小姐冲口说出什么尖刻的话来，令人难以置答。
“出身高贵，自具种种优秀品质；而一个人不具备这些品质，我又看不入眼：于连这例子就让我悟出这点道理，”玛娣儿特想，“但是，出身高贵，又会销蚀一个人舍生取义的品德。”
这时，有人在她旁边说：“这位阿尔泰米拉伯爵，是圣纳扎罗-毕蒙泰亲王的次子；他们的祖先为营救康拉丹出过力，但康拉丹还是在一二六八年被斩决了。毕蒙泰家族，可算是那不勒斯的名门望族。”
“妙呀，”玛娣儿特想，“我的名言警句信而有征了。出身高贵，会剥夺一个人的性格力量，而不具备性格力量，就不会落到给判处死刑！看来我今晚净在这里想歪理了。既然我跟别的女人一样，只不过是个女人，那么，有舞跳就跳舞！”匡泽诺侯爵求她跳快步舞，都求了个把钟头，她这才俯允下来。为了排遣一下刚才的苦苦思索，玛娣儿特索性做出千娇百媚的样儿，使匡泽诺大快于心。
但是，不论是跳舞，还是取悦于最漂亮的贵胄子弟，她都无法开心起来。她已经风头十足，没法更红了。她是舞会上的皇后，这点她当然看得出，但心情还是很冷漠。
一小时后，匡泽诺送拉穆尔小姐回原来位子。她心里想：“跟他这样的人过日子，生活会多么暗淡无光！阔别巴黎半载，到这个令所有巴黎妇女都为之眼红的舞会还找不到快活，那么，还能在哪儿找到呢？”她忧郁地想，“再说，我在这儿备受尊重，而且这个阶层的人，都堪称一时之选；除了几位贵族院议员，或许再加一两个于连那样的人，更无其他市井小民。还有什么好处，命运没给我呢？身世，财富，青春！唉！一切都有了，只差幸福了。”她越想越愁。
“我自有很多长处，但最成问题的，还是今晚他们跟我谈到的那些。聪明，相信我算得上聪明，因为看得出，他们都忌惮我三分。要是敢于涉及什么严肃的话题，不出五分钟，他们就会跟不上趟，从我翻来覆去说了个把钟头的话里，好像突然有了什么重大的发现。生来美丽，是我的长处：只要能换得来，有才无貌的斯达尔夫人是甘愿倾其所有的。而事实上，我却烦闷得要死。嫁了人，改了姓，姓了匡泽诺，难道就不会像现在这样烦闷了？”
“可是，天啊！”她接着往下想，几乎要哭出来，“这不是个完人吗？匡泽诺堪称本世纪教育的杰作。你朝他看看，他总能想出一句叫人听了舒服，甚至觉得风趣的话出来。他算是好样的了……不过，于连这个人真怪，”她自语道，愤然之色取代了阴郁的眼神，“我跟他说过，我有话跟他说，而他居然面都不露！”

未知

九　舞会上
奢华的服饰，明亮的烛光，芬芳的香水，多少漂亮的玉臂，多少美艳的裸肩！鲜花簇簇！罗西尼的乐曲令人销魂，希赛利的绘画……真浑不知身在何处！
——《郁泽利游记》
“你一脸不高兴的样子，”拉穆尔侯爵夫人对女儿说，“我得告诫你：在舞会上这样很不雅观。”
“我只感到头痛，”玛娣儿特犟头倔脑地答道，“场子里太热了。”
这当口，像是印证拉穆尔小姐的说法，上了岁数的托利男爵突感不适，跌倒在地，不得不把他抬出去。说是中风，真是件扫兴事。
玛娣儿特毫不理会。她早已抱定宗旨：凡老家伙和好说丧气话的人，历来是连看都不看一眼的。
还是自去跳舞，躲开中风之类的话题。其实倒不是中风，因为过了两天，男爵又在社交场露面了。
跳完舞，又想起来：“怎么于连先生老是不来？”她少不得四下张望，瞥见他在另一个客厅。怪事，他淡漠的神态好像消失了，也没了英国式的矜持，而凝然不动声色在他本是最自然不过的。
“原来他跟我的死刑犯阿尔泰米拉伯爵在神聊！”玛娣儿特思量道，“看他的眼睛，阴沉沉火辣辣的，样子像位微服私行的王子，顾盼之间更显得高傲了。”
于连跟阿尔泰米拉说个不停，慢慢走近玛娣儿特。玛娣儿特直眼看着他，想从他容貌里找出些高超之处来；所谓高超之处，发扬起来，就能予人以判处死刑的荣光！
经过她身边时，于连正对阿尔泰米拉伯爵说：
“是的，丹东真是个大丈夫。”
“噢，天哪！他敢情是丹东式人物，”玛娣儿特心里想，“不过，他长相高贵，而丹东却奇丑无比，简直像个屠夫。”于连还没走远，她毫不迟疑地喊住他，想问他一个问题。提这问题对一个年轻姑娘是颇为奇特的，她不仅意识到，而且还引以为豪：
“丹东不是嗜杀成性的家伙吗？”
“在某些人看来，不错，”轻蔑之情，溢于言表；他目光如炬，与阿尔泰米拉谈话的热劲儿还在，“但不幸的是，对出身高贵的人来说，他不过是塞纳河畔梅利地方区区一律师；就是说，小姐，”于连带着恶意说，“丹东开初那会儿，也跟我在这儿见到的贵族院议员不相上下。不错，丹东在美人儿眼里有一大欠缺：容貌奇丑。”
最后这句话，说得很快，口气有点特别，肯定也不是很礼貌的。
于连说完，等了片刻，上身略向前倾，谦恭里带着一股傲气，像是说：“你们付了工钱，我就该有问必答；我靠薪俸才能过日子。”他都懒得抬眼看一下玛娣儿特；倒是玛娣儿特睁着美丽的大眼睛，直盯盯望着他，像是他的仆人。冷场有顷，他望着她，像下人等主子有什么吩咐。四目对视，玛娣儿特一直用奇异的目光盯着他，他却装出匆遽的样子走开了。
“他，真长得漂亮，却赞颂起丑人来！”玛娣儿特脱出迷梦状态，心里这么想，“他倒一言既出，从不反悔！跟凯琉斯或匡泽诺，就是不一样。家父在舞会上模仿拿破仑的神态，可谓惟妙惟肖；于连身上就有点什么，跟这神态相差仿佛。”她把丹东已置之脑后，“说真的，今晚，我感到十分无聊。”她挽起哥哥手臂，不管他有多少愁绪，硬逼他陪自己到舞池里转一圈。她起意想再听听于连跟那判死刑的谈些什么。
人群稠密。她终于寻到他们。这时，与她相隔两步，阿尔泰米拉正走近托盘，要去取冰水。他半侧着身还在跟于连讲话，瞅见包着绣衣的胳膊在取旁边一杯冰水。那针绣似乎引起他注意，便把身子整个转了过去，想看看这胳膊属于谁人。立时，他高贵而坦诚的目光，略略露出不胜轻蔑的表情。
“请看此人，”阿尔泰米拉低声对于连说，“他便是敝国大使阿拉采俚亲王。今天早上，亲王向贵国外交大臣奈瓦尔先生提出要把我引渡回去。瞧，就是在那边打惠斯脱的那位。奈瓦尔先生倾向于交人，因为一八一六年，我国曾押解给法方两三个乱党。假如法方把我递解给我国国王，不出二十四小时，我就会给绞死。而捉我的人，必在这些漂亮的小胡子中。”
“无耻之徒！”于连半高不低地嚷出声来。
玛娣儿特一字不漏，听着他们谈话，烦闷顿消。
“还不算那么无耻，”阿尔泰米拉伯爵接着说，“跟你谈到我，无非是就近取譬，以求生动。请看那位阿拉采俚亲王。隔不上五分钟，就要瞧瞧他那‘金羊毛’勋章；看到自己胸前的劳什子，就乐不可支。这可怜虫，真是生错了时代。一百年前，‘金羊毛’是显赫的荣誉；不过，他要是生在那时，就不会有他的份。如今在名门望族中，只有像阿拉采俚这样的人，才会为一枚勋章喜欢不尽。为得到这枚勋章，哪怕要吊死全城的人，他都在所不惜。”
“真花了这么大的代价？”于连不安地问。
“倒也不尽然，”阿尔泰米拉冷冷答道，“也许就在他指使下，把当地三十来个有钱的业主当成自由党，给扔进了河里。”
“真是畜生！”于连骂了一句。
拉穆尔小姐侧着脑袋听得津津有味，因为挨得很近，她的秀发几乎要擦着于连肩膀。
“你还年轻！”阿尔泰米拉答道，“我跟你说过，我有个姐姐，嫁在普罗旺斯。她善良，温柔，现在还很漂亮，是个贤妻良母。她尽责尽力，笃信宗教而不是假装虔诚。”
“他说这些话，是什么意思？”拉穆尔小姐心里寻思。
“她现在的生活很美满，”阿尔泰米拉伯爵继续说，“在一八一五年上，她也生活得很快活。那时，我躲在她的领地上，在昂蒂布附近。可想得到，听到拿破仑部将奈伊元帅被处决，她竟高兴得手舞足蹈！”
“这可能吗？”于连听了汗毛一凛。
“这就是派性，”阿尔泰米拉又说，“十九世纪里，不会再有什么真正激动人心的事了。所以法国人才这么无聊，才会没有凶残之心，而干出凶残之事。”
“太糟糕了，”于连叹道，“至少犯罪也得求个痛快。犯罪，也只有这点可取，也只有这个理由才能略加开脱。”
拉穆尔小姐完全忘了自己的身份，几乎横亘在阿尔泰米拉和于连之间。乃兄对她向来是唯命是从的，让她挽着手臂，举目望着客厅别的地方，装得神态自若，好像是给人群挡住才走不过去。
“你说得有道理，”阿尔泰米拉说，“现在的人，做什么事都不觉得痛快，都不再去想，连犯罪在内。可以拿来当凶手判刑的，在这个舞会上，也许就能指出近十个来。他们干的勾当，自己忘了，大家也忘了。
47

 ”
“有的人看到自己的爱犬，给划破了爪子，会心痛得掉下泪来。等他们死后，在拉雪兹公墓下葬，照你们巴黎人肉麻的说法，是鲜花缤纷撒落在棺木上，谀死的诔词会告诉你，他们曾集骑士的美德于一身，其先祖在亨利四世朝还有过一番作为。尽管阿拉采俚亲王拼命使劲，如我有幸不被吊死，还能在巴黎靠家产享清福，我一定要好好宴请你，同时再请上八九位备受尊敬而且毫无悔意的刺客。”
“在这个宴席上，唯阁下与我，是手上未沾鲜血的。但我会被当作嗜血成性的雅各宾而遭鄙视，甚至仇恨，而你也会被人看不起，原因很简单，谁叫你出身平民而想混迹上流社会！”
“说得太对了！”拉穆尔小姐脱口而出。
阿尔泰米拉看到是她，不胜讶异；于连却连看都不屑一看。
“请注意，我策动的那场革命之所以功败垂成，”阿尔泰米拉伯爵继续说，“就因为我不愿砍掉三个脑袋，分七八百万现金给党人，这笔巨款在钱库里，而钥匙就在我手上。首义前，王上跟我一直你我相称，现在是巴不得把我吊死了。假如我砍掉三个脑袋，发掉钱库巨款，国王反会赐我最高勋章，因为我至少执掌半壁天下，敝国说不定还会有一部宪章……世事原是一局棋。”
“这么说来，”于连双眼冒火，“那时你不谙此道，要是如今……”
“你是不是想说，如今我会砍人脑袋，不当吉伦特温和派，像你那天话中暗示的那样……”阿尔泰米拉神情忧伤地说，“我可以明白告诉你，决斗杀人，比借手刽子手，要漂亮得多。”
“当然！”于连说，“为了达到目的，可以不择手段。我倘若不是这样微不足道，而有几分权势，就会吊死三个人，去救四个人的命。”
于连双目灼灼，露出敢作敢为的热忱，和对世人浅见薄识的蔑视。拉穆尔小姐离他很近，两人眼睛遇个正着，于连眼中的蔑视，非但没易为和悦之色，反而变本加厉了。
玛娣儿特觉得受了冒犯，但要忘掉于连已势所不能，便悻悻然拖着哥哥离去。
“我该喝点‘伴趣酒’（punch），痛痛快快跳一回，”她心里想，“挑个好搭档，不顾一切出出风头。好，这位菲华格伯爵是出名的放肆家伙。”她接受他的邀请，步入舞池。她想：“现在让大家看看，两人之中谁更放肆，不过要把他奚落个够，先得叫他说话。”很快，四组舞的下半场成了虚应故事，玛娣儿特的刻薄话，谁也不愿漏掉一句。菲华格先生被弄得心慌意乱，脑子里空空如也，没有思想，只能靠说好话，赔笑脸，凑趣应付。玛娣儿特憋了一肚子气，对他非常不客气，简直当成仇敌一般。她跳舞一直跳到天亮，退场的时候累得不行。坐上马车，还剩的一点力气，正好吊住她去咂摸闲愁滋味，悲苦情怀。是呀，她受于连鄙薄，却无法鄙薄于连。
于连兴高采烈达于极点，不觉陶醉在音乐、鲜花、美女和优雅的环境里，尤其陶醉在自己的畅想里，梦想自己的荣耀和人类的自由。
“多华丽的舞会呀，”他对伯爵说，“这里真是什么也不缺了。”
“恰恰缺了思想。”阿尔泰米拉答道，脸上露出鄙夷不屑的神情；这轻蔑之意，因礼貌上宜加掩饰，反而显得更加刺眼。
“幸亏有阁下在此哪，伯爵先生。而且传播的还是密谋思想，不是吗？”
“我在这儿，是依仗我的姓氏。但是，你们那些客厅，思想最为人憎恶。思想以不超过俏皮的歌词为限，这样才会受夸奖。但是，人会思索，他的俏皮话如果新奇有力，你们就说他玩世不恭。贵国的法官，不是将这个罪名，加在作家库里埃的头上吗？不是把他，如同诗人贝朗瑞那样，关进了监狱？在你们法国，凡智力稍有可取者，圣公会就把他送上轻罪法庭，上流社会就拍手称快。”
“那是因为你们的社会已经老朽，特别注重体统……你们那些人，水平永远不会高出军旅之勇：贵国可以产生骁勇过人的缪拉元帅，但决不会出现高瞻远瞩的华盛顿。我在法国，所见都是虚荣。说话有见地的人，不免口角俏俐，只要有一两句冒失话，主人就觉得丢了面子。”
说到这儿，伯爵的马车顺带送于连回去，就在拉穆尔府邸前停住。于连对密谋家大为倾心。阿尔泰米拉，显然是出于深刻的了解，曾称赞他：“你没有法国人的轻浮，你懂得功利原则。”于连正好在前天晚上看过卡齐米尔·德拉维涅的悲剧《马利诺·法列罗》。
“伊斯拉埃尔·贝尔蒂西奥，不是比所有威尼斯贵族更有性格吗？”我们这位叛逆的平民想道，“那些威尼斯贵族，他们的族谱可以上溯到公元七〇〇年，查理曼大帝之前一个世纪，而今晚雷兹府舞会上的贵族，即使门第煊赫，也只能勉强追溯到十三世纪。威尼斯贵族尽管出身非凡，但值得大家怀念的，却是伊斯拉埃尔·贝尔蒂西奥这样的普通木工。”
“社会随心所欲赐予的爵位，会给一场密谋统统取消。风云际会，一个人凭他对生死的态度，一上来就划定了他应占的地位。就连聪明才智，也会失去其影响……”
“在瓦勒诺和瑞那辈当道的世纪里，今日的丹东能有什么作为？恐怕连当检察官都轮不上他……”
“怎么说呢？他会卖身投靠，也许当上大臣，因为伟大的丹东，终归有过盗用公款事。米拉波也出卖过自己。拿破仑在意大利就盗回几百万，不然他会像毕什格吕将军穷得一筹莫展。只有拉法耶特侯爵，与盗无涉。该去偷盗，还是卖身投靠？”于连想到这里，被这个问题卡住了，便捡起一本大革命史，来消磨夜里剩下的时光。
第二天，在藏书室拟信函时，还想着阿尔泰米拉伯爵的言谈。
“就事论事，”他瞎想了一阵之后自语道，“西班牙自由党图谋不轨时，如果把老百姓也拉进来，就不会那么容易给清除掉。”于连好像如梦初醒，突然喊出声来，“他们不过是群孩子，又自大又唠叨……跟我一样！”
“我做过什么繁难的事，有权去评断那些可怜虫呢？他们一生中，至少有过一次是敢作敢为的。我像个吃撑的，离开饭桌时说‘明天不吃了’，但这并不会影响我今天的健壮和快适。干大事干到半途，会有什么感慨？……”这些高深的想法，给拉穆尔小姐突然进藏书室打乱了。丹东、米拉波、卡诺辈是不能被征服的；于连对他们伟大的品格不胜向往，以至眼睛看着拉穆尔小姐，却视而不见，没想到是她，没想到要跟她打招呼。等到他睁大眼睛终于看到了她，眼神马上暗淡了下来。千金小姐注意及此，辛酸滋味只自知。
无奈，她请于连取一册韦利著的《法国史》。这本书搁在书柜的顶层，于连只得去找一部比较高的梯子。梯子靠好，取下书来，交给她时还一念也没想她。梯子拿去放回原处，脑子里还想着心事，胳膊肘撞着书柜玻璃，“哗啦”一声，玻璃跌碎在地，才把他惊醒过来。赶忙向拉穆尔小姐道歉，努力想表示得礼貌些。但也仅止于礼貌。玛娣儿特显然看出自己打扰了人，他宁肯接着想她到来之前所想的事，也懒得跟她寒暄。她看了他一阵，才慢慢走开去。于连目送她离去。眼前这素净的穿着，与昨晚华贵的打扮，真有霄壤之别，大可玩味。两副容颜之不同，也差不多同样惊人。这位少女，在雷兹公爵的舞会上是那么高傲，此刻的眼神却简直近乎哀恳。“的确，”于连心里想，“这套黑裙衫，更能显出她身材之美。真大有皇后风范！但是她为什么要穿黑戴孝呢？”
“她服丧的原因，假如去问别人说不定又是蠢事一桩。”于连这时已完全脱出亢奋状态，“我得把早晨拟的信再看一遍。天知道会脱漏多少字句，写出多少蠢话。”正当他强打精神，刚看第一封信，就听到近旁绸衫窸窣，他陡然转过脸去，见拉穆尔小姐站在离书桌二步远处，嫣然一笑。她再次闯入，于连不免有气。
玛娣儿特这方，明显感到自己在这少年眼中无足轻重。嫣然一笑，聊以掩饰窘态而已。这一点她算成功了。
“看得出来，于连先生，您在想什么有趣儿的事。会不会是密谋趣闻？多亏这桩密谋，才把阿尔泰米拉伯爵给我们送到了巴黎。能否略说一二，我倒很想听听。我可以发誓，一定守口如瓶！”听到自己说出这句话来，她大感意外。怎么！词卑言甘，乞求起一个下属来？窘状有增无减，便用轻快的口吻说：
“您平时冷冷的，是什么把您变得那么灵性，像米开朗琪罗雕塑的先知那样？”
这句尖利而唐突的问话，很不中听，引得于连大发狂态。
“丹东盗用，做得对吗？”他冲口而出，神色越来越凶，“皮埃蒙特的革命党，西班牙的过激派，他们图谋不轨，把老百姓也牵连进去，应该不应该？把军职、勋章，送给毫无军功的人，应该不应该？佩戴勋章的人，难道就不怕国王卷土重来？都灵的金库给洗劫一空，该当不该当？总之一句话，小姐，”他逼近一步，样子很可怕，“一个想扫除愚昧和罪恶的人，必须像暴风雨一样摧枯拉朽，不分青红皂白地胡作非为吗？”
玛娣儿特感到害怕，受不了于连的目光，往后退了两步。
她瞧了他一下，为自己怕他深感羞惭，便快步走出藏书室去。

未知

十　玛葛丽特王后
噢，爱情！不论多疯狂，不是都大有意趣？
——《葡萄牙修女书简》
于连把信函复看了一遍。晚餐钟响，他心里想：“在这位巴黎洋娃娃看来，我一定非常可笑。我的所思所想去如实告诉她，真是荒唐！但也许并不尽然。这种情形下说实话，符合我的身价。”
“不过，为什么要问及我的私见？这样提问，实在不大得体。这种做法，也不合定规。她父亲固然付我工资，但区区对丹东的看法，不属于尽职的范围。”
于连走进饭厅，看到拉穆尔小姐身穿重孝，一时忘了自己的恶劣情绪。全家更无一人穿黑，所以她显得特别惹眼。
整个一天，他都十分亢奋；吃过晚饭，心情才算完全平复。所幸，那位懂拉丁文的院士也在座。于连思忖：“照我揣想，打听爵府小姐穿孝即令算蠢事，谅这一位也不会十分取笑我。”
玛娣儿特看起于连来，神情很特别。于连想：“正像瑞那夫人以前说的，这就是此地女子爱娇的表现了。今天早上，我对她不够客气。她有雅兴想跟我聊聊，我没理这个茬儿，在她眼里，身价反倒更高了。反正是魔鬼，也没什么可损失的。她性气高傲，目中无人，过后准知道怎么报仇出气。那就听便吧！但和我失去的那一位，多么不同呀！那是风韵天成！何等的清纯朴实！她有什么想法，我比她本人还知道得早，我能眼看着她想法怎么产生出来。在她心里，我唯一的对头，就是她担心孩子会夭亡的恐惧；这种情感，十分自然，合乎情理，即使我为之痛苦，也依然觉得其可取。我真是个蠢材，当时幻想巴黎的种种，竟妨碍我去赏识那妙人儿。”
“多大的不同啊，天哪！我在这儿见到了什么？不是目中无人的自负，便是形形色色的私心，此外就什么也没有。”
餐毕离座。于连想：“别让我的院士给人拉走。”趁众人纷纷朝花园走去，于连便走近院士，貌极温顺谦恭。院士对《艾那尼》演出获得成功
48

 ，非常气不过，于连就顺水推舟：
“如果还是下密诏就能抓人的年月，那就好了……”
“谅他就不敢了。”院士说着，做了一个悲剧演员塔尔玛的夸张姿势。
途见一朵鲜花，于连便引维吉尔《农事诗》中的词句加以赞美，认为诗写到像戴利尔神甫，就罕有其匹了。总之，把院士拍得一五一十，然后，闲闲说起：“我猜想，拉穆尔小姐大概得了一笔遗产，才为那位叔伯戴孝。”
“怎么！你还住在这户人家，竟不知道她的怪癖，”院士戛然止步说，“不过，也怪，这类事情她母亲倒会允许。咱们背后说说，这户人家恰恰不是靠性格力量辉映于世的。但玛娣儿特小姐个性特强，抵得上一家人，大家都听命于她。须知今天是四月三十日！”院士说到这儿打住了，狡黠地看了于连一眼。于连报以微微一笑，大有心领神会之概。
“听命于她，穿黑戴孝，与四月三十有何关联？”于连心里筹思，“我真比想象的还蠢。”
“我得承认……”他对院士说，眼神还在诘问究竟。
“咱们到花园里转转吧，”院士神色欢愉，看到有机会可以浮言巧语一番了，“怎么！阁下真不知道一五七四年四月三十日发生的事？”
“发生在哪里？”于连讶然。
“格雷佛广场呀。”
于连听了，大为诧异，一时里没明白过来。他的性格与悲剧趣味十分投契；期待有个哀感顽艳的故事可听的好奇心，使他两眼闪出光芒，这正是说故事的人最乐意看到的。院士找到一只还没开荤的耳朵（uneoreille vierge），喜出望外，便细说从头，告诉于连：一五七四年四月三十日，那个世纪的美男子博尼法斯·特·拉穆尔，与其友人，皮埃蒙特绅士阿尼拔尔·特·柯柯纳索，在格雷佛广场被斩决处死。博尼法斯是玛葛丽特·特·纳瓦拉王后倾慕的情人；“请注意，”院士提醒说，“拉穆尔小姐的芳名，就叫玛娣儿特-玛葛丽特。博尼法斯还是玛葛丽特之弟阿朗松公爵的嬖近，同时又是他情妇的丈夫纳瓦拉亲王的密友——纳瓦拉亲王接位后，史称亨利四世。”
“一五七四年狂欢节的最末一天，王室驻跸在圣日耳曼古堡，守着可怜的查理九世，为王上行将晏驾。这时，有两位亲王被太后卡特琳娜·特·梅迪契幽禁在宫里，博尼法斯作为这两位亲王的好友，亲自督率二百骑兵去营救，进逼到宫墙之下。坏在阿朗松公爵临事畏怯，博尼法斯才落入刽子手的魔爪。”
“但玛娣儿特最为感动的，据她亲口告诉我，那是七八年前，她才十二岁，因为这是一个有头脑的女孩子，有头脑……”说到这里，院士举目望天，“这场政治灾难中，她最感激动的，是玛葛丽特王后躲在格雷佛刑场附近一幢房子里，敢于向办‘红差’的索要她情人的首级。当晚午夜时分，王后捧着这颗头颅，驱车到蒙马特山脚下，亲手葬在一座小教堂里。”
“会有这种事？”于连听得大为动心。
“玛娣儿特小姐很看不起她哥哥，因为，你也看到，乃兄对这段往事毫不萦怀，逢四月三十也不戴孝。那次有名的刑诛以后，为怀念博尼法斯对柯柯纳索的高谊——这位柯柯纳索是意大利人，本名叫阿尼拔尔——这户人家，男子都取这个名字。”院士压低声音说，“据查理九世本人说，在一五七二年八月二十四日惨案中，这位阿尼拔尔，是位杀人不眨眼的谋士……但，亲爱的索雷尔，你和这家人同桌共餐，这些事怎么能不知道？”
“所以呀，有两次拉穆尔小姐在餐桌上管她哥哥叫阿尼拔尔。我还以为听错了呢。”
“这含有责备的意思。奇怪的是，这种怪癖，侯爵夫人居然容忍得下……谁做这位大小姐的丈夫，就够他受的了！”
接着还说了五六句风凉话，院士眼里闪着快活和恶意的光芒，于连大起反感，心里想：“我们两人靠的都是这户人家，却在背后说主人坏话。这位院士大人不管说什么，都该见怪不怪才是。”
有一天，于连无意中撞见院士跪在拉穆尔侯爵夫人面前，为他内地的侄儿谋求烟草征税官的职位。晚上，拉穆尔小姐的使女——也像从前艾莉莎那样在追求于连——给了他这个看法：她侍候的这位大小姐之所以穿黑衣服，绝不是为惹人注意。这种古怪的举动，纯系禀性使然。这位博尼法斯——玛娣儿特是由衷钦敬的，他得到那个世纪最聪慧的王后垂青，——为营救朋友而不惜肝脑涂地。多了不起的朋友！那是一位王储，即后来的亨利四世。
于连习惯于瑞那夫人天然质朴的举止，所以在巴黎女子身上，只看到矫揉造作。自己情绪一不好，就找不出话来对她们说。唯独对拉穆尔小姐是例外。
他开始有所改变，不再把气度高华的那种美，看作是心灵枯索的标记。他跟拉穆尔小姐有过几次长谈。晚饭后，拉穆尔小姐有时与他一起在花园里散步，沿着客厅那排敞开的落地长窗走过去。一天，她告诉他，说在阅读多比涅的史书和布朗多姆的著作。“居然读这类怪书，”于连心里想，“但司各特的历史小说，侯爵夫人又不准她看！”
有一回，玛娣儿特讲起亨利三世朝一女子的刚烈行为：发现丈夫移情别恋，便用匕首叫他偿命！这则逸闻是她刚从艾铎华的《回忆录》里读到的，讲述的时候，两眼闪出快意的光芒，证明她的赞赏真诚无伪。
于连面子上大感得意。一位备受尊敬的姑娘家，据院士说，还是能号令全家的，居然谦恭下士，差不多用近乎友好的态度，跟他说话。
“我想错了，这谈不上亲密，”于连转念一想，“我不过是悲剧里的一个亲信，出于倾诉的需要罢了。我被这家人认为是饱学之士，那就得去读多比涅、艾铎华、布朗多姆等人的著作。这样，拉穆尔小姐讲起什么逸事掌故，就可以提出不同看法。我才不愿意当俯仰由人的亲信角色。”
他和这位举止骄矜却又显得容易相与的少女，言谈渐渐变得有趣起来。他忘了要扮演叛逆平民的可悲角色，觉得玛娣儿特博古通今，甚至通情达理。玛娣儿特在花园里的言谈，可跟客厅里的见解截然不同。有几次，她待他热诚而坦率，与她平时高傲而冷漠的行止，形成鲜明的对照。
“神圣联盟之战，是法国历史上的英雄时代。”有一天玛娣儿特对于连说，眼里闪耀着智慧和热情，“那时候，人人为他的憧憬而战，为他的党派争胜而战，而不是像您那拿破仑时期，为的是挣一块渺不足道的勋章。应该承认，那时的人，不那么自私，不那么小气。我就喜欢那个时代。”
“博尼法斯·特·拉穆尔，就是那个时代的豪杰。”于连说。
“至少他有人爱，而有人爱也许是甜美的。当今哪个女子敢摸情人被砍下的脑袋，而不毛骨悚然？”
拉穆尔夫人把女儿喊了去。虚假，要行之有效，就该擅自掩饰；但于连，像我们看到的，早已把崇拜拿破仑之情，半吞半吐泄露给了拉穆尔小姐。
于连一人留在花园里，心里想：“这就是他们比我优越的地方。他们先人的业绩，使后代能超越卑俗的感情，不用为日常衣食操心！”想到这里，不禁要叹苦经：“真是生而不幸！纵论天下大事，我配吗？组成我生活的，不过是一连串的伪诈，就因为缺少借以糊口的一千法郎。”
“先生，您在这儿出神，想什么来着？”玛娣儿特跑回来问。
问话里有点体己的意味。她跑得气喘吁吁，只为能马上跟他在一起。
自轻自贱，于连已受够了。仗着傲气，索性把刚才的想法如实说了出来。向阔千金叹穷身世，他为之脸红，便肆力用雄豪的口气，表明自己无求于人。在玛娣儿特眼里，于连反显得从来没有的英俊，脸上有种平时所欠缺的灵气和坦诚。
三四个礼拜之后，于连在拉穆尔府的花园里边走边想心事，脸上已不见那种目空一切的狠劲，那是常年的自卑心理在他容貌上刻下的印记。他扶送拉穆尔小姐到客厅门口刚走回来，那位千金自称因追她哥哥崴了脚。
“她靠着我胳膊，样子很怪，”于连心里想，“是我自己忘乎所以，还是她对我别有衷肠。她听我讲话，气色和顺，即使我说到自己因孤傲而颇多痛苦；而她这人，对谁一向都是趾高气扬的。她这表情给人在客厅里看到，一定会非常惊奇。可以肯定，她对别人从来不是这样和颜悦色的。”
这种奇特的友情，于连竭力不去夸大，而比之为披甲戴盔的交往。每次相见，在接续头天近乎亲昵的口气之前，两人心里差不多都要问一问：“今天，我们是友是敌？”于连明白，只要无端受到这位高傲小姐的奚落，哪怕只是一次，而不拿出些厉害给她看看，那就算完了。“要闹翻，还不如在一开始，为维护自己正当的自尊，总比受她鄙薄而反目好，因为我在个人的尊严上稍有怠忽，轻蔑的表示跟着就会来的。”
有几次，玛娣儿特自己心情不好，便想用贵夫人的口气对他发话，虽然做得十分机敏，于连还是毫不客气，顶了回去。
有一天，他突然打断她的话，正色问道：“拉穆尔小姐可有什么话，要吩咐她令尊大人的秘书？听从她的命令，恭恭敬敬照办，都是他分内的事；此外，便无可奉告了。他是雇来办事的，不是来跟她谈心的。”
于连傲慢不逊的作风和稀奇古怪的疑虑，把他在客厅里常感到的烦闷驱散一空。这客厅虽说竭尽富丽堂皇，却使人有临深履薄，开不得一点玩笑之感。
“她要是爱上我，那才有趣呢！”于连想，“不管爱不爱，好歹有个聪明姑娘做知心朋友。我看到，在她面前，全家人都战战兢兢的，而匡泽诺侯爵更怕得厉害。这年轻后生，彬彬有礼，性情又温和，为人也诚笃，兼有家世产业种种胜长；我只要具备其中的一项，就心满意足了。匡泽诺爱她爱得发疯，理应娶她。拉穆尔侯爵叫我写过不知多少信，致两家的公证人，磋商婚约事宜。而我，手里捏着笔，深感屈居人下；但过了两小时，就在这花园里，战胜了这风度翩翩的年轻人！因为，芳心的向背是一目了然的，显而易见的。或许她之恨他，正在于把他当成了未来的丈夫。她太高傲了，完全做得出来。至于她对我的好意，不过是把我当作一个心腹的底下人！”
“不对！不是我太狂了，就是她在追我！我对她越冷淡，越敬而远之，她就越愿意与我接近。她可能是打定主意，假装真做的；可是我意外出现时，就看到她眸子立刻亮了起来。巴黎女子装假能装到这地步吗？再说，装假不装假，于我何干！我有相貌，那就享享有相貌的好处。天哪，她多美啊！那蓝莹莹的大眼睛，直视我时，尤其从近处看，多么讨人喜欢！想想今春，与去年春天，是多么不同！那时我周旋于三百个恶毒而邋遢的伪君子中间，全靠性格的力量勉力支撑，那种生活是多么不幸！不过，我那时也差不多一样恶毒，并不亚于他们。”
疑心重重的时日，于连又会想：“这个姑娘在拿我开玩笑，跟她哥哥串通一气来愚弄我。不过乃兄缺少魄力，她好像很看不上眼！她对我说过：‘哥哥就是为人谨厚，别无长处。他的念头里，没有一种是敢于背离时俗的。常常要我出来为他辩护。’她才是一个十九岁的姑娘家。这个年纪上，一个人能整天装得假模假样，虚词诡说吗？另一方面，每当拉穆尔小姐睁着大大的蓝眼睛，带着别样的表情注视我的时候，诺尔拜伯爵总是悄然走开。这倒令人起疑：诺尔拜愤愤然，是不是因为他妹妹对府中的一个‘下人’另眼相看？因为我听舒纳公爵讲到我时用过这个称呼。”每思及此，愤怒就取代了其他一切感情，“这位公爵够冥顽不灵的，还爱用旧时的称呼？”
“不管怎么说，她是够漂亮的，”于连想到这里，目光如猛虎一般，“我一定要把她弄到手，然后一走了事。我脱身之际，谁要找我麻烦，那他等着倒霉吧！”
这个念头成为于连唯一的思虑，无法再想别的了。他的日子过得飞快，一天就像一个钟头。
每次打起精神想干点正经事吧，脑筋动动，便迷失在深思冥想里。过了一刻钟惊醒回来，心头怦怦直跳，脑子里乱糟糟的，迷迷惘惘想道：“她会爱我吗？”

未知

十一　少女的王国
我赞美她的美貌，
但害怕她的才智。
——梅里美
于连的工夫，都用在痴想玛娣儿特的美貌，或恼怒于这份人家生来的狂傲——其实在他面前，贵族小姐已忘了摆架子。假如他肯把时间用来研究客厅里发生的事，那就会明白玛娣儿特对周围为什么会有偌大影响。谁要是惹了这位小姐，她就发落一句俏皮话：分寸掌握得极好，用字又极妙，表面上看来极得体，说得又极见机，叫人越想越觉尖刻。谁给伤了面子，慢慢品味，真觉得锥心刺骨。玛娣儿特对家里其他人所渴求的一切，都视若草芥，而他们则把她看成冷血动物。
从贵族的客厅出来，就大可以眉飞色舞，向人夸耀夸耀，但也仅此而已。礼仪，就其本身而言，也只有在头几天俨乎其然像回事儿。于连经受最初的眩惑，最初的惊讶之后，才有这点感慨。“注重礼貌，就是不让坏脾气发出来。”于连心里想。玛娣儿特时常感到厌烦，说不定无论到哪儿她都会感到厌烦的。这时，琢磨琢磨挖苦话，对她就是一种消遣，一份真正的乐趣。
也许，为了在长辈、院士和五六个马屁精之外，找些更有趣的替罪羊，她才给匡泽诺侯爵、凯琉斯伯爵和两三位名门子弟以希望。他们对她也不过是新的受气包而已。
虽感为难，还得承认，因为我们是喜欢玛娣儿特的，她接到过他们之中好几位的情书，而且也偶有回复。不过得赶紧声明：她是一位超乎流俗的例外女性。对出自贵族化圣心修道院的女生，一般就不宜以“不慎”相责。
一天，匡泽诺侯爵交还玛娣儿特一封信，那是她头天写的，落在别人眼里会有损她的芳誉的。侯爵认为这一缜密之举，有助于推进他的婚事。但玛娣儿特就喜欢在信中写点冒失的话。玩弄命运于股掌之上，正是她的乐趣所在。因此之故，她有六个星期，不高兴跟侯爵说话。
这些年轻人的情书，正好给她解闷取乐。依她看法，这些信都如出一辙，不外乎最深切的爱慕，和最悒郁的忧烦。
“他们一色都是完人，有资格到巴勒斯坦去朝圣，”她对表妹说，“还有比这更乏味的事吗？我这辈子能收到的，大概都是这样的信！这类信，大约每隔二十年，由于世殊时异，才会随之一变。帝政时代，情书就不会这样无精打采。那时上流社会的青年，都见过世面，干过大事——真正称得上伟大的大事。我伯父N公爵，就参加过拿破仑大败奥军的瓦格拉姆战役。”
“挥刀杀敌，得有怎样的精神？难怪过来人，时常会提起。”玛娣儿特的表妹特·圣统小姐说。
“哎哟！这种故事我就喜欢听！身经战阵，真正的战阵，拿破仑的战阵，杀敌一万，才可以言威武勇敢。出生入死，可以升华灵魂，破除烦闷——我那些可怜的爱慕者似乎都深陷烦恼；而且这种苦闷，还是很有影响力的。他们之中，有谁想到要去干一番非凡之事呢？他们只一心想跟我结亲，真是便宜了他们！我有钱，我父亲又会提拔他女婿！唉！有趣点的人，还能找到个把吗？”
玛娣儿特对世事的看法，激烈，明快，而又奇谲，以至像我们看到的，常放言无忌。她的一言一语，在她那些斯文朋友听来，时常觉得有伤大雅。如果她不是当令人物，他们也许会承认：她的言谈多了一点个人色彩，有失闺秀温柔敦厚之致。
在她这方面，对啸聚布洛涅森林的漂亮骑士，也不大公平。展望未来，她并不恐惧——恐惧倒是一种强烈的情感，而是厌恶，一种在她这年纪确乎少见的厌恶。
她还能希求什么呢？财富，身世，才情，别人夸奖、她自己也相信的姿色，所有这一切，命运之神都已丛集于她一身。
这位圣日耳曼区最令人艳羡的阔千金，同于连散步觉出趣味之初，她的想法就如上述。于连不可一世的骄傲，她诧为异事，但很赏识这位小资分子的精明干练。“他像鞋匠之子的摩利神甫一样，日后定会当上大主教。”她心里想。
玛娣儿特的有些想法，我们的英雄是抵制的；这种心口如一，决不是装出来的顶撞态度，反引起她的注意和深思。两人谈话中连细枝末节的事，玛娣儿特都告诉她的女友，发觉自己总无法还谈话以本来面目。
蓦地有个想法，照得她心头一亮：“爱的幸福，敢情已降临到我头上？”一天，她想到这里，喜极欲狂，快活得难以想象，“我心有所爱，情有所恋，这是明摆着的事！在我这年龄，一个美丽聪明的姑娘，如果不在爱情里，又能在哪儿找到感觉？（où peutelle trouver des sensations, si ce n’est dans l’amour？）不管我怎么肆力，对匡泽诺、凯琉斯之流，就是爱不起来。他们可谓十全十美，或许太完美了，总之，叫我感到腻烦。”
她把《曼侬·莱斯戈》《新爱洛伊丝》《葡萄牙修女书简》等作品中读到的爱情描写，在脑子里过了一遍。当然，那里写的都是一种伟大的激情；轻浮的爱情，是为她这样年纪这样出身的闺秀所不齿的。爱情的美名，她只给予爱慕英雄的情操；这种情操，只有在亨利三世朝和巴松毕埃元帅时代曾磅礴于法国。这样的爱情，遇到障碍，绝不会折节退让，相反，倒能激发人干出一番惊天动地的大事来。“现如今没有像卡特琳娜王后或路易十三那样真正的宫廷，是我的大不幸！最冒险最伟大的事，我觉得自己都担当得起。假如有像路易十三那样勇敢的国君，拜倒在我脚边，看我不教他做出轰轰烈烈的事来！我就把他指向旺代，像托利男爵常说的那样，夺回他的王国，那就不会有宪章等事了……而且，于连与我能桴鼓相应。他缺的是什么？名望和财富。名望，他日后自会造就；财富，也不难挣得。”
“反观匡泽诺，他什么都不缺，终其一生也不过是个公爵，半拉保王党半拉自由党，中不溜儿的，永远不走极端，到哪儿都是配角。”
“哪一桩大事，开头的时候，不认为是走极端？只有事成之后，芸芸众生才觉得似乎大可做得。是的，爱情，以及一切爱的奇迹，将占据我整个心灵。爱情像团烈火，给人以活力，我已感到爱的火焰。只有这个恩典，上天还没给我。天地钟灵毓秀之德，不会无端把所有胜长萃于我一身的。我就该享有幸福。我每天的生活，绝不该跟前一天相差无几。敢于爱一个社会地位与我相去甚远的人，就已经够伟大，够有胆量的了。他能一直配得上我吗？只要在他身上看出软弱的苗头，就把他甩了。以我这样的出身，又秉具骑士性格（这是乃父的考语，也是大家乐于推崇的），为人处世总不该像个傻丫头吧。”
“如果爱上匡泽诺侯爵，岂不是犯傻？那么，我的婚姻幸福，不过是我表姐妹那种的翻版，而她们那种幸福，只叫我嗤之以鼻。婚后可怜的侯爵会对我说些什么，我又会怎样回答，这我事先都能料到。叫人发困的爱情，算怎么回事呢？还不如出家修道。说不定在我的婚约签字仪式上，也像小表妹那次一样，会使长辈大受感动，只要他们不因头天晚上对方公证人在婚约上新增条款而恼火的话。”

未知

十二　难道是个丹东
焦虑不安，是我姑母——美丽的玛葛丽特·特·瓦罗亚的性格特征；她后来嫁与纳瓦拉亲王，纳瓦拉亲王即今上亨利四世。还是可爱的公主时代，喜好嬉戏，已是她性格的全部奥秘；因此，从十六岁起，就和几个哥哥几度争吵，几度和好。但是，一个姑娘家有何可供她戏耍的呢？无非是她最宝贵的，也是她一生最看重的——名誉。
——查理九世私生子
特·安古莱姆公爵《回忆录》
“于连和我不必签什么婚约，也无需公证人证婚，一切都是英勇的行为，一切都是偶然的产物。除了他缺少高贵的身世，就完全像玛葛丽特王后之垂青，年轻的拉穆尔——那个时代的杰出人物。今天出入宫廷的后起之秀，都是循规蹈矩之辈，一想到行险侥幸，就吓得面如土色；这能怪我吗？到希腊或非洲做次小小的旅行，对他们说来，简直是胆大妄为之举了，而且还得成群结队才敢走。一旦发现自己是单个儿一人，就害怕起来，倒不是怕土著的长矛，而是怕别人的嘲讽，这种惧怕真可以把人逼疯。”
“我的小于连正相反，他就喜欢单枪匹马，独自行动。此人得天独厚，从没想到要去求人撑腰和帮忙！他瞧不起别人，所以我才不会瞧不起他。”
“如果于连是个穷贵族，我这场恋爱只不过是一桩庸庸碌碌的傻事儿，一段平淡无奇的恶姻缘；那就非我所愿了。因为那种爱，缺乏伟大的激情所秉具的特性；有待克服的天大困难，和把握不定的事态势头。”
拉穆尔小姐通前彻后想下来，为快未有。不觉到第二天，当着匡泽诺和乃兄之面，夸奖起于连来。她滔滔不绝，越说越离谱，把他们都惹恼了。
“这精力充沛的小伙子，得提防着点，”她哥哥嚷道，“假如革命再起，他会把我们都送上断头台嘁里咔嚓的。”
她避而不答，拿他们害怕精力充沛这点打哈哈。实际上是怕遇到意外，怕面临意外事态而手足无措……
“诸位，你们就怕闹笑话，其实这怪物很不走运，早在一八一六年就已经寿终正寝了。”
拉穆尔侯爵说过：“在两党制的国家里，不会再有闹笑话的事儿了。”这句话的意思，他女儿倒已心领神会。她对于连的对头说：
“看来，这辈子有得你们害怕的了，但事后，人家会告诉你们：‘你们看到的不是狼，只是狼的影子。’”
玛娣儿特说完，就扬长而去。哥哥的话，她听了大起反感，也着实深感不安。但到第二天，又看成是对于连最好的赞颂。
在这无拳无勇的世纪里，见他精力十足，他们便忌惮三分。待我把哥哥的话告诉他，看他怎么回答。不过，得挑他眼睛发亮的时光说，那样的时刻，他不会对我撒谎。
“他会是一个丹东！”玛娣儿特迷迷惘惘想了半天后说，“也好！等革命再起，看匡泽诺和我哥哥能扮个什么角色？那是已经前定的了；堂而皇之地逆来顺受。他们会是英勇的绵羊，一声不吭地延颈待戮。死到临头，他们唯一怕的，是怕死得不够体面。我的小于连则不然，假如雅各宾来捉他，只要有一线希望能逃脱，他就会崩了来人的脑袋。他才不管体面不体面呢！”
最后这句话，使她陷入沉思，勾起了痛苦的回忆，想大胆也大胆不起来了。从这句话，她想起凯琉斯、匡泽诺、吕茨和她哥哥讥诮的神情。他们对于连的教士神态颇有微词，说他貌似谦卑，实则假仁假义。
“但是，”玛娣儿特眼里突然闪出快活的光彩，“他们频频拿他取笑，语言之刻薄，反足以证明他是我们今冬所见诸人中最杰出的一个。他有不足之点，可笑之处，那又有什么关系？他有他了不起的地方，所以他们觉得不顺眼，而他们通常还算比较善意比较宽容的。不错，他一贫彻骨，用功读书是为当教士；而他们呢？已是骑兵上尉，无需再读书了——这条路当然要容易得多。”
“这可怜的小伙子，为了不致饿死，才长年穿黑衫，摆出教士面孔；尽管有这种种不利，但他的价值仍足以使他们害怕，这是再清楚不过的。而这副教士面孔，我只要跟他单独待上一忽儿，就消失得无影无踪了。他们那几位，有时说出一句话来，自以为语妙天下，出人意表，但试探的目光，不是首先投向于连吗？这我已经注意到了。他们也明白，他是绝对不会自己去跟他们说话的，除非问到他。只有跟我还讲讲话，因为觉得我心胸高尚。有不同看法，他才回驳他们，话不多不少，止乎礼而后已，接着又恢复恭敬从命的样子。跟我，他可以谈上几个小时，只要我略示异议，他对自己的看法就不那么坚执了。总之，整个冬天，我们没有真枪真炮交过火，只是以自己的说法引起对方的注意。再说，家父堪称人物出众，理财有方，而他就颇尊重于连。其余的人都恨他，但除了家母的教友，没人敢瞧不起他。”
凯琉斯伯爵爱马成癖，或许是装出来的。他的时间都花在马棚里，饭也常在那里吃。这份痴情，再加上那不苟言笑的习性，使他在友朋之间颇受称道，得以鹰扬于这小圈子里。
第二天，小圈子里的人物在侯爵夫人的圈椅背后刚聚齐，于连还没露面，凯琉斯有匡泽诺和诺尔拜帮衬，一见到玛娣儿特小姐，就没头没脑的，攻击起她对于连的好评。她立刻明白此中奥妙，觉得大有意思。
“瞧他们串通一气，对付一个天才人物，”拉穆尔小姐暗想，“论身份，他没有十个金洋的收入；论地位，他处于有问才答的下风。身穿黑袍，已叫他们忌惮三分；要是戴了肩章，还不知怎样呢？”
她口角之锋利，为前所未见。论辩一开始，就对凯琉斯之流，极尽冷嘲热讽之能事。等这些漂亮军官讥诮之火给压灭后，贵族千金正经对凯琉斯说：“明天，只要哪位弗朗什-孔泰山区的乡绅发觉于连是他的私生子，给他一个正式的姓氏和几千法郎，六个礼拜之后他就跟诸位一样留起了小胡子，六个月之后也跟诸位一样当上了骑兵军官。到了那时，他性格之伟大，就不再是笑柄。我看你，未来的公爵先生，只能搬弄这套陈词滥调：什么宫廷贵族比内地贵族要高出一头啦。假如我再逼你一逼，使一下坏，把于连的父亲，假托为西班牙公爵，在拿破仑战争年代给囚禁于贝藏松，到临终之际，受良心责备，才认子归宗，看你还有什么退路？”
关于非婚生的种种假设，在凯琉斯和匡泽诺听来，觉得有伤大雅。玛娣儿特的论调里，他们能挑剔的，也就这么一点。
诺尔拜尽管比较顺从，但他妹妹的话，用意太显露了，他听后面色凝重——应该承认，这种面色与他和善的笑脸很不相称。他仗着胆气说了好几句。
“你有病没病，我的阿哥？”玛娣儿特面孔一板，回驳他，“本来都是戏言，扯什么道德不道德，除非你病糊涂了！”
“要你来说教！难道想谋取省长的职位！”
凯琉斯的愠怒，诺尔拜的不悦，匡泽诺无言的失望，玛娣儿特很快就全忘了。一个关系重大的想法刚兜上心来，她必得有所定夺。
“于连对我还能相见以诚，”她心里想，“在他这个年纪，身为下贱，而雄心万丈，当然会觉得命苦，需要有个女友。这个女友或许就是我，但未见他有什么爱的表示。他的性格以大胆著称，如若有情，自会向我诉说的。”
这种疑惑，这种嘀咕，从此填满玛娣儿特的分分秒秒，而且每次跟于连谈过话，又能找出新的印证，从而把她深以为苦的忧烦全赶跑了。
拉穆尔小姐的父亲，很有头脑，论能力堪当国务大臣，敢于把大革命时期充公的林产重新归还教会。因此，玛娣儿特在圣心修道院上学期间，大家竭力巴结她。这种宠溺，是补救不过来的。众人使她相信，由于家世、财产等优越条件，她理应比旁人更幸福。这就是贵为王公仍感烦闷，以至干出许多疯狂事儿的根源。
这宗思想的不良影响，玛娣儿特也不能幸免。一个人不管多聪明，小小十岁年纪，总抵不过整座修道院的巴结奉承，何况这类甜言蜜语表面看来还都有根有据。
自从断定自己爱上于连这一刻起，千金小姐不再整日闷损，庆幸自己置身于一种伟大的激情之中。“这种消遣有其危险的一面，”她心里想，“那只有更好！一千个好！”
“十六到二十，是人生的黄金时代；没有伟大的激情，才一直百无聊赖，虚度美好的年华。我唯一的一点乐趣，就是听听母亲的女友说长道短；而据知情人说，一七九二年逃亡科布伦茨时，她们的行止并不像今日的言谈那么正经。”
正当玛娣儿特心绪纷扰、惶惶不可终日的阶段，于连不解为什么她的目光久久凝视自己，停睇不转。他觉察到诺尔拜伯爵加倍冷淡，吕茨、凯琉斯和匡泽诺也更为高傲。不过，他早已习以为常了。这种冷遇，已碰到过几次，假如头天晚会上风头出得超过他地位所允许的限度，那就有脸色看了。要不是玛娣儿特对他另眼相看，这社交圈引起他的好奇，否则，晚饭后见这些漂亮的小胡子陪千金小姐到花园里去散步，他就不会跟出去了。
“是的，我不能假装视而不见，”于连心里想，“拉穆尔小姐看起我来，别有一种神态。但是，即使她放任自己，睁着美丽的蓝眼睛看我，总觉得那里有种探究的、冷冷的，甚至恶意的含义。这难道就是爱情吗？跟瑞那夫人的目光，是多么不同呀！”
一天晚餐之后，于连跟着拉穆尔侯爵进书房，很快又回到花园里。没提防走近玛娣儿特一伙时，耳朵里刮进了几句说得特别响的话。千金小姐在折磨她哥哥，于连听得清清楚楚，有两次还提到他名字。他一出现，顿时百喙俱寂，这冷场恁样也打不破。拉穆尔小姐因刚才正跟哥哥唇枪舌剑，一时里还起不了另外话题。凯琉斯、匡泽诺、吕茨，还有他们的一位朋友，对于连的态度，其冷如冰。他很识相，就远远避开。

未知

十三　焉知不是阴谋
崖断云连的谈话，不期而遇的相会，对富于想象的人，都是彰明较著的印证，只要他心里还剩有一点热情的火焰。
——席勒
第二天，又撞见诺尔拜兄妹在议论他。一走拢去，像头天一样，两人就死不出声。这下，他的怀疑，变得漫无际涯了。“这些佻青年，会不会存心在捉弄我？”应当承认，这个想法，比拉穆尔小姐钟情于一个穷秘书，要可靠得多，自然得多。首先，这种人懂得什么是情？捣鬼，才是他们的强项（Mystifier est leur fort）。我嘴巴上略胜一筹，他们就心怀嫉恨。妒忌是他们的另一个缺点。思路纳入此道，便一切都迎刃而解了。拉穆尔小姐要我相信自己得到她青睐，无非是引我在她情人面前出乖露丑。
这份恶毒的猜忌，把于连的心思彻底变了个样儿。心里爱的根苗刚见萌动，就被这想法轻易毁伤了。这种爱，只是建立在玛娣儿特罕见的美貌上，或者不如说，建立在她那皇后般的仪态和美妙的打扮上。从中可以看出，于连还是一个骤发的新贵。一个有才干的乡下人进入上层阶级，据说最使他惊异的，莫过于上流社会的漂亮女人了。前些日子，使于连魂牵梦萦的，绝不是玛娣儿特的性格。他很有自知之明，知道自己一点不了解这种秉性。目之所见，无非就是外貌。
譬如说，为勉力应命，玛娣儿特怎么也不会错过礼拜天的弥撒。她差不多天天陪母亲上教堂。假如在拉穆尔府的客厅里，有谁冒冒失失忘了自己身处何地，闲闲说了句笑话，触犯王室或教廷的权益，不管是实际权益还是虚拟的权益，玛娣儿特会立时冷下脸来。她那威棱逼人的眸子，显出傲岸不情的神气，简直和她家某位祖上的挂像一模一样。
但于连确信，她卧室里总放着一两本伏尔泰的哲理著作。这是一套装帧精美的全集，他也常偷出几本去读。每次拿走一册，就把两旁的书松松开，把空当遮掩过去。但不久就发现，另有一人也在读伏尔泰。于是，用了一下修道院学得的伎俩，把三二鬃毛搁在拉穆尔小姐可能感兴趣的书上。果然，一连几个礼拜，这些书不知去向了。
拉穆尔侯爵对书店老板送来的尽是杜撰的回忆录
49

 ，大为恼火，便派于连去选购一些带劲点的新书。为了避免流毒全家，秘书奉命严加保管，把这些书统统放在侯爵房内一个小书橱里。于连不久注意到，这类新书只要对王室或教廷略有不敬之言，很快就不翼而飞了。看书的人，肯定不是诺尔拜。
于连把这类测试看得过分严重，认定拉穆尔小姐会是马基雅弗利那种表里不一的人。而所谓的诡谲，在他看来，不无魅力，几乎可说是她精神资质方面唯一的魅力。因对假仁假义，道德说教，不胜厌恶，从而走向另一个极端。
他这时与其说是受到爱的裹挟，不如说是受想象的激扬。
于连对拉穆尔小姐的倩影常绮思菲菲；其体态之绰约，服饰之高雅，纤手之白，玉臂之美，举止之disinvoltura〔娴雅〕，直觉得爱之不胜。把她想得美到极处，竟认作是卡特琳娜王后再世。她的性格，无论给想得多么深沉，或恁般诡谲，他都不以为过。也即马仕龙、弗利赖、卡斯塔奈德之流的最高体现，为他少年时不胜仰佩的。总之一句话，对他来说是理想的巴黎女子。
但是，还有什么比把巴黎人的性格想得很深沉或很诡谲，更可笑的？
“这trio〔三人〕可能在嘲弄我。”于连想。谁要是没见过他对玛娣儿特眼波报以阴冷的一瞥，那么，对他的性格就谈不上有多少了解。拉穆尔小姐吃惊之余，曾有两三次鼓起勇气，向他做友好的表示，他酸溜溜的一句刻薄话，就拒人于千里之外。
这位少女，原本生性冷淡，心烦气躁，只对机趣些的话才听得进，不料给于连突如其来的怪脾气一撩拨，倒激起她本性中全部的狂热。不过，玛娣儿特性格里也不乏骄矜的成分，看到自己的幸福要取决于他人，所以，在这种感情滋生之初，就有种莫名所以的惆怅。
于连到巴黎后，因利乘便，已大有长进，看出这种惆怅不是一般的烦忧。这位千金非但不像从前那样迷恋于晚会、看戏等消遣，反而避之唯恐不及。
歌剧院散场时，于连照例要到一下。他注意到，只要有空，玛娣儿特总由人陪着前来，虽则她对法国人的演唱早已听烦了。拉穆尔小姐待人接物一向非常得体，于连认为自己已能觉察出她有失分寸。跟朋友交谈，为求尖刻，她的戏言常出语伤人。好像对匡泽诺侯爵特别讨厌。“这小子一定爱钱如命，不然的话，这姑娘即使再有钱，他也会弃而不顾的。”于连心里想。而他，看到玛娣儿特这样有辱男性尊严，大为不平，对她加倍冷淡。有时答话，措辞也不大礼貌。
尽管于连拿定主意，不为玛娣儿特的好意所欺，但这种好感在有些日子表示得太明显了，他这才睁开眼来，发觉她艳丽非凡，有时倒弄得他局促不安。
“上流社会的这伙年轻人，他们有手腕，有耐心，必定能占上风，胜过阅历不深的我，”他暗自思量，“我应该走开，了结这一切！”
侯爵在下朗格多克有多处田产房屋，不久前刚委托于连经管，为此要出一次远门；拉穆尔先生好不容易才同意下来。除了政务机要，于连这时已成了侯爵替身，离开不得。
“说到底，我也没给他们攥住，”于连准备行装时自语道，“不管拉穆尔小姐跟这些先生是真开玩笑，还是逗我信以为真，反正对我不失为消遣。”
“如果其中没有算计木匠儿子的地方，那拉穆尔小姐的态度就不可解了。不过，要说不可解，不光对我，对匡泽诺侯爵也一样。譬如昨天，她心情不好，不惜偏袒我而数落那贵族少年，而贵族少年有钱有势，不像我又穷又没地位。这真是我最漂亮的胜仗了。等会儿在朗格多克平原上赶路，驿车里坐得无聊时，可以想想乐乐。”
他对这次出门，秘而不宣。但玛娣儿特知道得比他还清楚：他第二天就要动身，而且要离开一段时间。她推说头痛，客厅里空气闷热，更加剧了不适。她到花园里散了半天步，一再拿诺尔拜、匡泽诺、凯琉斯、吕茨以及来府里用晚餐的其他年轻人开玩笑，尖酸刻薄，逼得他们落荒而逃，但是，却以别样的目光，凝视于连。
“这目光，也许就是演戏，”于连想，“不过，这急促的呼吸，这慌乱的神色！得了，我是什么人，去管这些事？须知这位是巴黎最卓绝最敏慧的女子。这急促的呼吸，几乎要触及我了，大概是学她喜欢的女演员费伊的样儿。”
现在只剩下他俩了，谈话很不得劲。“不是这么回事啊！于连对我像是无动于衷。”玛娣儿特暗自思量，深感不幸。
于连向她告辞时，她一把抓住他胳膊：
“再晚一忽儿，我有封信给您。”她语气大异，简直叫人认不出来。
此情此景，于连倒不禁为之动情。
“您奉职效力，很得家父称许，您明天不许走，找个理由推托掉。”说完，就跑了开去。
她的身材婀娜多姿，脚的样子也娇美无比，跑起来身轻如燕，把于连看呆了。等她身影一消失，他接下来的念头是什么，可猜得着？原来她说“不许”两字的命令口气，大大冒犯了他！路易十五临终时，听到御医说“不许”——词儿是用得不好——就很不受用，而路易十五并不是一个骤然显贵的人物。
一小时后，仆人送来一封信。明明白白，是封求爱信。
“文笔，倒不算做作。”于连自语道，想借品评文笔稍抑内心的欢欣，其实他已经喜上眉梢、笑不可抑了。
“我呀，”他突然间一声嚷，情绪激动得无以自持，“瞧我一个穷兮兮的乡巴佬，居然有大家闺秀来向我求爱！”
“对我来说，倒也不坏，”他竭力抑制心头的喜悦，“我知道保持人格尊严，压根儿没说过我爱她。”接着，研究起她的笔迹来：字形娟小，拉穆尔小姐写得一手漂亮的英国字体。他需要活动活动体力，松散一下狂喜的心情。
“您将远行，这就非说不可……不获面觌，情何以堪！”
这时有个想法，像什么新发现，突然袭上心来，玛娣儿特的信也搁下不推敲了，心头只觉加倍高兴。“我占了匡泽诺的上风！”于连嚷嚷道，“可我至今说的，都只是些正经事！不过，他长得很像样！还留着小胡子，穿一身笔挺的军装。此人常常能非常见机，说出一句妙语来。”
于连觉得此刻无比甘美。他在花园里没头没脑地乱跑，都要乐疯了。
稍后，他上楼进书房，通报要求见侯爵，幸好侯爵没出门。他出示几份诺曼底来的公文，不难证明，由于那儿有案子要办，他朗格多克之行只得延缓一下。
等谈完公事，拉穆尔侯爵对他说：“你不走，我反倒高兴。我喜欢总能看到你。”于连辞出，觉得这句话听来别扭。
“而我嘛，这就去勾引他女儿！把匡泽诺与他女儿的婚事，搅个不亦乐乎，老头儿还想借这门婚事做他未来的美梦哪：即令他本人封不了公爵，至少他女儿日后会有召对赐座之荣
50

 。”于连突然改变主意，尽管有玛娣儿特的情书，尽管对侯爵做了解释，觉得还是应动身去朗格多克。不过这点道德的闪光，随即一闪而逝。
“我心肠太好了，”他思量道，“我，一介平民，去怜惜这高门巨族！不是舒纳公爵把我称作下人吗！侯爵偌大的家产，是怎么挣来的？还不是在宫里探得第二天有可能倒阁，就预先把债券抛出。而我呢，老天像个后娘，把我扔到社会的最底层，赐予我一颗高贵的心，却偏偏没给我千把法郎的财，就是说，没给我面包，确确实实是没给我面包。而现在快意当前，我竟拒之门外！长年跋涉在庸众之间，沙漠里热浪滚滚，才得一泓清泉，我不去解解渴，反倒加以拒绝！凭良心说，我还没这么蠢！所谓生活，就是一片自私的沙漠，人各为己，人人都在为自己打算。”
他记起拉穆尔侯爵夫人，尤其是她那些身为命妇的女友，向他投来那充满蔑视的目光。
战胜匡泽诺的得意，把他守信道德的回想破除无余。
“我倒巴不得他发火！我现在有把握叫他吃我一剑。”于连说着，做出追击一剑的架势，“在此之前，我只是个书呆子，低眉顺眼，白白耗费勇气。有了这封信，我就跟他匡泽诺一般高了。”
“是的，匡泽诺侯爵和我，咱俩的身价已经较量过了，”于连心里充满快意，慢慢道出一句话来，“占上风的，是汝拉山的穷木匠！”
“好！”他嚷出声来，“我复信的落款有了：就签上这七个字。那是教您拉穆尔小姐知道，鄙人并没忘记自己的出身！我要教您明白，让您感到，您是为一个木匠的儿子，背弃了名门的后裔：其祖上居伊·特·匡泽诺，在十三世纪，曾随圣路易国王十字军东征，得以留名青史。”
于连高兴得按捺不住，再次下楼到花园去，锁在房里，觉得太憋，透不过气来。
“我嘛，不过汝拉山的穷乡民，我嘛，注定一辈子要穿这身晦气的黑道袍！”他翻来覆去念叨，“唉！早出生二十年，我也会像他们那样穿上军装的！那时，一个像我这样的人，不是战死沙场，就是在三十六岁上当上将军。”他手里紧紧攥着信，那身板，那姿势，俨然是个英雄，“如今，不错，凭这身黑袍，人到四十，就可以有十万年俸和蓝色绶带，跟博凡大主教一个样。”
“怎么样，我比他们有头脑！”他发出恶魔般的狞笑，“我知道在这个世纪该选什么制服。”他感到雄心倍增，对教士道袍，益发眷恋，“出身比我低的红衣主教有的是，后来都当权驭下！我的同乡葛朗威尔，就是现成例子。”
于连激切的情绪，慢慢平复下来；审慎的意念又冒出头来。他念着他的祖师爷达尔杜夫——对这角色他早就烂熟于心了——的台词：
这些话只能当作是一种诡计，
我才不信胡话，哪怕其甜如蜜，
除非是对我所企盼的那恩情，
真有实惠给我，才能使我确信。
《伪君子》第四幕第五场
“达尔杜夫也是毁在一个女人手里的，他并不比别人坏……我的复信可能会拿出去给人看……那就得找补救之道，”他含着狠毒的口气，慢声说道，“信的开头，不妨引妙人儿玛娣儿特自己的话，就挑她来信中最热辣辣的那几句。
“不错，匡泽诺先生会派四名恶仆向我扑来，把她的原信抢走。”
“且慢，我不是没提防的，他们该知道，我有朝当差的开枪的坏习惯。”
“怎么着！有个家伙倒真是好样的，朝我扑过来，因为赏格有一百金币。他给我打死或打伤，好极了，他们正求之不得。这样，就可以依法把我送进牢房，法官可以天公地道，判我关到博瓦希，跟丰唐和马加隆
51

 去做伴，混在四百个要饭的穷鬼当中……不过，我会同情这些人的！”他猛地站起来，大声嚷道，“第三等级的人，一旦落入他们手里，他们会心存怜恤吗？”拉穆尔侯爵的厚爱，使于连一直有感恩图报的负疚，这句话却是对侯爵知遇之恩的最后一次慨乎其言。
“且慢，诸位，你们这点小手段，我全懂。马仕龙神甫和卡斯塔奈德神学院长，做起手脚来，也不见得比你们差。这封挑逗性的信，一旦给你们抢走，我就会重蹈卡隆上校在科尔马的覆辙
52

 。”
“稍等片刻，先生们，待我把这封性命交关的信封好，寄交彼拉神甫保管。神甫为人正派，又是严格的詹森派，凭这一条，就能不受利诱。不过，他会拆信的……还是寄给傅凯吧。”
应该承认，于连此刻目光狞厉，神情凶恶，大有肆虐作恶之概。这是一个倒霉虫起而向整个社会开战。
“拿起武器来！”于连大喝一声。他一步跳下府邸门前的石阶，走进街角一个代书人铺子，气势之盛，令人丧胆，“烦你副录一份”。说着，把拉穆尔小姐的信递过去。
代书人在一边抄录，于连自己则握笔给傅凯作书，请他把所托之物妥为保存。“不过，”他停下笔来想，“邮局信检保不定会拆我的信，把你们要找的那封信原璧奉还……别做梦了，先生们。”他跑到新教徒开的书铺，买来厚厚一本《圣经》，把玛娣儿特的信巧藏在封套里，然后包成一包，托驿车带交傅凯手下一个工人，此人的姓名巴黎肯定没人知道。
事情办完，回到拉穆尔府，心情轻松而愉快。“现在，看我的了！”他一进房间，把门锁上，大衣一扔，就开始给玛娣儿特写信：
“怎么，小姐！是拉穆尔小姐，叫她父亲的当差阿三，把一封十分诱人的情书，面交汝拉山的穷木匠，分明觉得我淳朴可欺……”然后，他把来信里最直言不讳的字句誊录下来。
博华西骑士办外交以审慎著称，于连复信中措辞之缜密，直不遑多让。写完信，还只十点钟。于连陶醉于欢快之中，陶醉于自己的威势之中，这种感受对一个穷鬼来说颇为新颖。他走进意大利歌剧院时，听到正好是他朋友谢罗尼莫在演唱。音乐从未使他这样神思飞扬。他俨然如神。
53

未知

十四　少女的心思
多少次心焦如焚！多少个不眠之夜！天哪！我已落到如此不屑的地步？他会看不起我的。但是他已经走开，已经远离。
——缪塞
玛娣儿特写这封信，心里不是没有嘀咕的。她对于连的好感不管始于何时，不久就压倒了她的傲气；而自愚蒙初开，骄傲就一直在她内心独霸天下。这颗高傲而冷漠的灵魂，生平第一次受到狂热的裹挟。但热情纵然压倒高傲，却还恪守傲气养成的习性。两个月的内心争战和新鲜感受，可以说，整个儿改变了她的精神姿致。
玛娣儿特自以为瞥见了幸福。这一远景，对一位敢作敢为又兼具慧质的姑娘，自有一种不可抗拒之力，但还须与自己的矜持，与世俗的偏见，做长久的争斗。一天才清晨七点，她就跑进母亲卧房，请求许可她暂时退居微矶邺韬光晦迹（Se réfugier à villequier）。侯爵夫人拿出不屑与言的神情，劝她快回床睡觉。这是她尊重世俗和传统观念的最后一次努力。
成事不足的担忧，怕冒犯吕茨、凯琉斯、匡泽诺辈奉为神圣观念的恐惧，对她心灵的影响，倒微乎其微；他们这种人，在她看来，生来就不可能了解她。如果事关买马车置地皮，她当然会去向他们请教。她真正畏怯的，是于连可能不满于她。
“他看来超群出众，或许只是徒有其表？”
拉穆尔小姐最讨厌缺乏个性；周围这批漂亮小伙子，她看不上的，也正是这一点。他们自命为风雅中人，对不够时髦的，或想赶时髦而没髦得合时的，便冷一句热一句加以讥刺。他们嘲讽得越起劲，就越被千金小姐看不起。
“他们好勇斗狠，仅此而已。不过，怎么个好勇斗狠呢？”她心里想，“无非是决斗。而时至今日，决斗成了一种仪式。事先一切都可料到，包括倒下去时要说的话。人躺倒在草坪上，手按着胸口，对对手宽恕了事，也不忘给美人儿临终赠言，这美人儿往往是自己的一厢情愿，她或者在咽气死人的当晚就赴跳舞会去了，免得惹人多心。”
“他们可以率一队骑兵，刀光闪闪，出生入死，但是遇到孤零、特殊、意料不到但确实可怕的危险，又会怎样呢？”
“唉！”玛娣儿特叹了口气，“只有亨利三世的宫里，才有无论讲身世，还是讲性格，都堪称伟大的男子汉！啊！假如于连曾在雅克纳克或蒙孔图尔
54

 驱驰效命，我就不会有怀疑的余地。武功强盛的时代，法国人才不是拨一拨动一动的木头人。杀伐征战之际，容不得半点儿游移不决。”
“他们的生活才不像坐牢，跟埃及的木乃伊那样，给限死在划一的、一成不变的罩子里。是的，那时晚上十一点，从卡特琳娜·特·梅迪契居所舒华松府告辞出来，独自回家，比今天去阿尔及尔历险，需要有更多的勇气。一个人的生活，在当年是一连串的偶然事件。如今，文明制度和警察总监赶走了偶然，再也没有什么意外事儿了。思想突兀，必遭讥讽挖苦；行为乖僻，恐惧之下是什么卑鄙事儿都干得出来的。出于恐惧，不管你干出什么疯狂事儿，都可以得到宽宥。真是世风日下、令人厌烦的世纪！先祖博尼法斯如果从坟墓里探出他那被砍去的脑袋，看到一七九三年，他十七名不肖子孙像绵羊一般束手就擒，两天后给送上断头台，又会做何感想？即使死定了，又何妨挺身自卫，杀他一两个雅各宾！啊！换了法兰西英勇的年代，换了博尼法斯·特·拉穆尔的世纪，于连准是骑兵队的头，而我哥哥去当教士倒再合适不过，他品行端正，眼睛里闪耀着智慧的光芒，嘴巴上满是至理的名言。”
几个月前，玛娣儿特渴望能遇到个把不同凡俗的人而不可得。她不嫌冒昧，给社交场上的少年公子写写信，聊以自慰。这种大胆的作风，于一个年轻姑娘，似不够谨慎，有失体统，在匡泽诺先生看来，在她外公舒纳公爵及外公家人看来，迹近耻辱。万一拟议中的婚姻破裂，他们当然想探明个中原因。故那段日子里，玛娣儿特每写一信，常紧张得夜不成寐。而这些信，不过是来信奉复而已。
而现在，她敢于表白自己的情怀。是她首先（多可怕的字眼）给一个社会地位低下的人写信。
万一给发现，就会落下永远抹不去的耻辱。她母亲的拜客中，哪个敢出头为她说句话？有什么遁词好让她们传开去，以稍抑沙龙里可怕的讥评？
嘴上说说已很可怕，何况白纸黑字写下来！拿破仑得知签署拜兰
55

 降约时，失声叹道：“事有可为而不可着笔者！”这一警世名言，还是于连告诉她的，好像预先示以训诫似的。
但这一切还不算什么，玛娣儿特的顾虑别有缘故。是她对玷辱门风，贻笑取侮的可怕后果，置之不顾，径自给一个与吕茨、匡泽诺、凯琉斯辈身份完全不同的人写信。
于连的性格深不可测，即使是一般关系，已足以把人吓退，何况把他当作情郎，甚至奉为主子！
“一旦他对我能为所欲为，还不知会有什么奢望呢？听便！我将像美狄亚
56

 一样我行我素：‘管他危险重重，我还是我。’”
她相信，于连对高贵的血统毫无敬意。甚至对她或许也毫无情意可言！
疑虑到最后，女性的高傲抬头了。“像我这样的女孩子，命运就该不同寻常的啊。”玛娣儿特不耐烦地嚷道。在摇篮里就受到助长的傲气，这时开始跟道德观念斗法了。正在这个节骨眼上，于连要出远门，加速了事情的进展。
（幸亏这种性格，世间少有。）
那晚深夜，于连刁钻促狭，想把一只很重的箱子送到门房间去，便叫来追求拉穆尔小姐贴身侍女的当差，央他搬一下。“这一招也许不会有什么结果，”于连心里想，“要是奏效，她会以为我已经走了。”开过这个玩笑，他恬然入梦。但玛娣儿特却整宵未能合眼。
第二天一早，趁没人看见，于连溜出府邸，但八点不到，又转了回来。
他刚进藏书室，拉穆尔小姐就出现在房门口。他把复信交她，觉得应该说句话。何况，没有比在这里说话更方便的了，但拉穆尔小姐无意于听，转身就走。于连也求之不得，因为还没想好措辞。
“如果这一切不是她跟诺尔拜串通好来捉弄我，那么肯定是我冷冰冰的目光，燃起这位贵族千金奇异的爱。要是我情不由己，对这金发娃娃发生兴味，那就傻得可以了。”经过这番盘算，他变得更加冷静更有心计了。
“这场仗还在酝酿之中，”他接着想，“身世的倨傲好比一座高山，是她与我之间的一个要冲。我的兵力就该用在这上面。留在巴黎是一大失策。如果只是桩恶作剧，那么，推迟行期，等于自贬身价，暴露自己的弱点。走，又能冒什么风险呢？他们拿我寻开心，我就跟他们打哈哈。万一她对我真有几分真，那我就对她好上百倍。”
接获拉穆尔小姐的情书，在于连，是虚荣心大感得意，欣然色喜，以至未能认真想想——其实，出门才更得体。
他性格里一个致命的弱点，就是对自己的失误常耿耿于怀。因这次失策，心里很别扭，而对此小败之前那大胜，那不敢置信的大胜，倒几乎不再去想。约莫九点光景，拉穆尔小姐又出现在藏书室门口，扔下一封信，一转身就不见了人影。
于连捡起信来，想：“这样下去，倒变成一部书信体小说了。对方走一步诈棋，我就示以冷淡，标榜正气。”
信上要他给予确切的答复，恳切的语气更增加他心头的快乐。他喜滋滋地写了两页，捉弄捉弄捉弄他的人。信的末尾又开了个玩笑，宣布他的行期已定在明天早晨。
写完信，他想：在花园倒可以交信。就去到花园。望了望拉穆尔小姐卧房的窗户。卧房在二楼，旁边就是她母亲的套房，不过一楼与二楼之间还有很高一个隔层。
于连手里拿着信，在菩提树小径上来回踯躅，但这二楼非常高，拉穆尔小姐从自己窗口平视出去是不可能望到他的。菩提树经过修剪，托着圆顶，颇挡视线。“哎，怎么搞的！”于连生起自己的气来，“又是冒冒失失！假如他们存心捉弄我，看我手上拿了信，不是正好为敌所乘吗？”
诺尔拜伯爵的房间，就在他妹妹的上面。于连如果从菩提树交叉的枝蔓下走出去，他的一举一动，就会给少爷及其三朋四友看个一清二楚。
等拉穆尔小姐在玻璃窗后一露脸，他便扬一扬信，她即点一点头。于连立刻往楼里跑，正巧在楼梯上碰到艳丽的玛娣儿特。她落落大方，盈盈含笑，把信取了过去。
“那可怜的瑞那夫人，”于连想，“耳鬓厮磨了足有半年，才敢从我手里接过一封信去，那时眼里含着多少情思！我相信，瑞那夫人从没用这种笑眼看过我。”
于连回信的其余部分，措辞比较浮泛；难道是对轻浮的动机，感到羞愧？“但是，即以优美的晨装和高雅的身姿而论，”于连继续想道，“也是多么不同呀！哪位博雅君子在三十步之外，一眼看到拉穆尔小姐，就能猜出她在上流社会的地位。这就是所谓一望而知的身价。”
尽管玩世不恭，他还不敢坦陈自己的全部想法；瑞那夫人并没有一个匡泽诺侯爵愿为她做牺牲呀。不过，他当时也有一个情敌，就是卑鄙的专区长官夏尔戈，夏尔戈自称是出自特·莫吉鸿这门望族，好在特·莫吉鸿家族如今已绝嗣无后了。
五点钟，于连接到第三封信，是从藏书室的门缝里扔进来的。拉穆尔小姐照样转身就逃。“真是写信成癖了！”他不免苦笑了一下，“我们要谈话，方便得很！足见敌人是要拿我的信做凭证，这很明显，而且不止要一封！”他不慌不忙，打开信来。“无非是些清词丽句。”他想，但念着念着，神色大变。信统共只有八行：
我要与你一谈：就在今晚。半夜一点钟，你到花园去，把花匠的大梯子从井边搬来，搁在窗口，爬到我房里来。晚上月色清亮，那又何妨？

未知

十五　莫非是个圈套
啊！一项伟大的计划，从设想到实施，这过程多么揪心！其间担受多少虚惊，经历几度彷徨！须知事关生命，事关更重大的——荣誉！
——席勒
“事态严重起来了。奇怪！其用心也太明显了一点。”于连想，“不是吗？这位漂亮小姐完全可以到藏书室来谈，感谢上天，她有着绝对的自由。侯爵怕我拿账目烦他，是从来不来的；除侯爵大人，诺尔拜伯爵是唯一能上这儿来的人，可他整天不在家。他们什么时候外出归来，我很容易就能瞅到。说到这绝色佳人玛娣儿特，即使是王储向她求婚也不会嫌太高贵，而她竟逼我去干这种鲁莽事。”
“很明显，他们要我自蹈祸机，至少是想愚弄我。起初，想借我的信来断送我，哪知我信里措辞十分谨慎；于是，就要我干一桩昭昭在目的事出来。这些公子王孙不是以为我跟他们一样蠢，便把我看得跟他们一样浮。见鬼去吧！明月皎皎，借梯子爬上二楼去，都有二十五级高！时间一长，人家会看到我，甚至邻近公馆也看得到。见我爬在梯子上，够意思的了！”于连上楼到自己房里，开始整理行李，嘴里吹着口哨。他打定主意就此出门，连信都不回。
但这审慎的决定，并不能予他内心以平静。“万一玛娣儿特是诚心诚意的呢？”合上箱子，他突然惊醒，“这样，在她眼里，我成了十足的胆小鬼。我没有高贵的出身可恃，就得靠伟大的品格，这种品格不是凭好心的猜度，而要能兑现，就得拿出响亮的行动……”
他足足考虑了一刻钟。“退缩无补于事。这样，我在她眼里，成个畏首畏尾的家伙了。”临了，他这么想，“我不但会失去一位娇姿艳质的大家闺秀——在雷兹府舞会上，她不是公认为高等社会里最有光彩的美人儿嘛，同时也失去看到匡泽诺败在我手下的无上快意，这匡泽诺本是公爵之子，迟早会晋封为公爵。他是个讨人喜欢的年轻人，具有我所欠缺的一切长处：机趣，身份，财富……”
“坐失良机，我会抱恨终身，倒不是为她，天下情妇有的是，‘荣誉至上，唯此唯一！’像年老的堂·狄埃格
57

 所说。现在形势，摆得明明白白：难道初遇危险，就打退堂鼓不成？上次与博华西骑士决斗，简直是开玩笑。这次可大不一样。我可以给马车夫一枪打得魂灵出窍，但这只是最小的危险；蒙耻受辱的事，绝不该落到我头上。”
“事态严重起来了，我的孩子，”他学着加斯孔人欢快的土音说，“事关荣誉。从来没有一个穷鬼，像我这样被命运抛到底层，又复得这样大好的机会。我会有别的艳遇，但层次不会这么高……”
他思虑久久，步履匆匆，踱来踱去，又时不时地骤然站住。他房间里放着一尊权相黎希留的大理石胸像，目光不由得给吸引住了。那胸像神情肃穆，像是注视着他，斥责他缺乏法国人性格里应有的胆识。“伟人啊，若生活在你那辉煌的时代，我还会有丝毫犹豫吗？”
“往最坏处说，即令是圈套，也会给千金小姐的芳誉抹黑，连累终身。他们知道，我不是一个肯沉默的人。那就只好杀人灭口，一五七四年，在他们先祖博尼法斯时代，可以这么做，但时至今日，拉穆尔家就没人敢了。同是一个家族，今非昔比。拉穆尔小姐，谁个不羡，哪个不妒。她这桩丢脸事，明天就会传遍巴黎四百个沙龙，大快人心。”
“那些底下人已经在嚼舌根，说我如何如何得宠，这我知道，我听到他们说过……”
“此外，还有她那几封信！……他们或者以为我随身带着。我在她房里给捉住，他们就会把信搜走。我一人对付他们三四个，谁知道？但这些打手，哪里去找呢？守口如瓶的底下人，巴黎哪儿找得到？法律他们也怕啊……当然，凯琉斯、匡泽诺和吕茨他们自己也可动手。那要紧关头，加上我一犯傻，只会引得他们跃跃欲试。当心别落到厄被喇（Abailard）
58

 的下场，我的秘书先生。”
“那么，好吧！先生们，我会叫你们留下我的印记的，像恺撒士兵在法萨罗的做法，专打你们的脸……至于信件，我可以先在稳妥处放好。”
后来接到的两封信，于连各抄一个副本，夹在藏书室一本精装的伏尔泰集子里，原信他亲自去付邮寄走。
回来的路上，惊喜与忧惧交并，他暗想：“看我没头没脑，会干出什么疯狂事儿来！”刚才倒有一刻钟，压根儿没想及当夜的行动。
“但是，要是按兵不动，日后我必定会瞧不起自己！是祸是福，我会翻来覆去猜测一辈子；而疑惑不定，对我是最大的痛苦。为阿梦妲的情人，不是已有过切肤之痛？把风流罪过弄明白了，我倒比较能原谅自己；一有定论，就可以不再去想。”
“怎么！跟一个具有法兰西高贵姓氏的人为敌，而我竟心悦诚服，承认自己不如人！说穿了，不去就是卑怯。一言而决，这件事就这么定了。”于连推案而起……“再说，这位小姐，还着实俊俏着哩！”
“万一不是圈套，那她对我未免太痴情了！……要是捣鬼，等着瞧吧！先生们，那就看我的了，非把这玩笑坐实了，我就这么做去。”
“但如果我一进她房间，就给他们捆手捆脚绑起来呢？他们很可能巧设机关的！”
“这像决斗一样，”他转而一笑，“我那剑术教师说过，不管刀劈剑剁，总有办法招架；可是善心的上帝要叫你完蛋，你就会疏于防范。再说，我用这个来回敬他们！”他从袋里掏出手枪，虽然弹药都能起爆，他还是重新换过。
趁还有几个钟头要等，便给傅凯作书一封：
老兄：
等你听说我碰到什么奇事，身遭不测，再打开附信。届时将手稿上的人名涂去，照抄八份，分寄马赛、里昂、波尔多、布鲁塞尔等地的报界。十天之后，将手稿单印出来，第一份寄送拉穆尔侯爵；隔半个月，再将余下各份趁黑夜撒在维璃叶的大街小巷。是为至嘱。
那一纸辩白，波谲云诡，写得像篇故事，只有在意外情况下，傅凯才会打开看的。于连行文之间尽可能不牵涉拉穆尔小姐，不过，把自己的处境也做了确凿的描述。
刚封好邮包，就听得晚餐钟声，心口便急剧跳荡起来。头脑还想着信的内容，心里充满一种悲壮的预感。他看到自己给仆人捉住，顿遭捆绑，嘴巴堵上，打入地窖，还特地派人监视在旁。这种贵族人家，为了保全名声，叫这段艳史以苦戏告终，就会用毒药，一了百了，了无痕迹。到那时就说他是病死的，把尸首抬回他房里。
于连像个悲剧作家，为自编故事，自伤自悼。走进饭厅之顷，着实有点惊悸。仆杂人员穿着讲究的号衣，他一一看过来，推敲他们的表情。“今晚这桩差事，选中了哪几人？”他暗自思量，“亨利三世朝的宫闱秘事，在这个家族耳熟能详，而且，时时提起，一旦觉得受辱，手段比起同等的人家，只会更毒辣。”他凝视拉穆尔小姐，想从她眼神里读出她家的计谋。只见她脸色苍白，完全是一副中世纪的表情。他从未见到她气度有恁般高华，她的确非常艳丽，非常端庄。他几乎钟情起来。“Pallida morte futura.〔死亡在即，容色惨淡。〕”他心里想。（她面如死灰，必心怀大事。）
晚餐之后，于连装模作样，到花园里走了半天，但拉穆尔小姐压根儿没露面。这当口能和她说上句话，自能释去心头的重负。
干吗不敢承认呢？他心里也不无害怕。既然他已决定赴汤蹈火，暂时耽于这种怯懦的情绪，又有什么可不好意思的？“只要到行动的时刻，提得起勇气来就行，”他心里想，“此刻情绪如何，有何关系？”接着，就去察看地形，掂了掂梯子的重量。
“真是命中注定要用这种攀登工具，”于连苦笑了一下，“这里是梯子，维璃叶也是梯子。但此一时，彼一时，多么不同啊！”他叹口气道，“那时，为心上人冒险，不必心存戒惧。而且危险的程度，也很不一样！”
“即使我在瑞那家的花园给人打死，也不会成为丑类恶物；他们很容易把我的死因含糊过去。这儿则不然，在舒纳、雷兹、凯琉斯等人的客厅里，总之，各到各处，什么骇人听闻的故事，不会给编出来？我在后世只留下一个恶魔的名声。”
“不过后世也者，也只三两年的时光，”他笑一笑，聊以解嘲；但这个想法使他感到沮丧，“人家要为我辩冤，又从何辩起？即令傅凯把我的遗书印出来，不过是多出一桩我的劣迹。怎么！承显贵之家不弃，奉若上宾，恩高义厚，我却以怨报德，印了一本小册子，张扬闺闱逸事，败坏女子名声！啊！一千个不，我宁肯自己受骗上当的！”
这一夜，真是可怕的一夜。

未知

十六　半夜一点钟
这座花园很大，擘画颇具匠心，原来就有不少百年古树，近年始成规模。徜徉其间，颇得乡野之趣。
——马辛杰
于连正想给傅凯另拟一函，撤销前议，不料钟敲十一点了。他大声拨弄卧房的门锁，听起来好像已把自己锁在房内。然后，蹑手蹑脚出来，察看全楼动静，特别注意下人们住的五楼。似无特别情况。今晚，侯爵夫人的一位侍女做东，一班男仆聚在一起喝酒取乐。“他们这样笑语，”于连想，“谅不会参加夜间行动。那样的话，态度应持重一点。”
最后，他站在花园的一个暗角落里。“他们的计划要是瞒着府里用人，那么抓我的人必定得从花园的墙外翻进来。”
“匡泽诺如果插手，头脑也还冷静的话，就会在我未进她闺房之前把我逮住；这样，对他要娶的姑娘来说，名誉影响要小得多。”
他对周围地形，仔仔细细，做了一番侦察。“事关荣誉，”他心里想，“万一出点什么差池，我不能以‘事先没想到’来原谅自己。”
夜色清朗如许，令人无可奈何。十一点光景，月亮已经升起；到十二点半，皓月当空，把公馆朝花园的墙面，照得如同白昼。
“她真发疯了。”于连心里想。钟敲一点，诺尔拜伯爵的窗子还透着烛光。于连这辈子还没这样害怕过：因只看到此举的风险，了无赴约的热忱。
他把大梯子搬来，等了五分钟——此刻还容许幡然变计。一点零五分，梯子靠上玛娣儿特窗前。他握着手枪，轻手轻脚爬上去，奇怪竟未遭袭击。临近窗口，窗子悄没声儿的自动开了！
“好不容易，您终于来了，”玛娣儿特大为激动，“您在下面走来走去，我看了有一个钟头了。”
于连大窘，一时里手足无措，心中实在没有一点儿爱的意思。他尴尬万分，想自己应该敢作敢为，便作势要拥抱玛娣儿特。
“去！”她一把把他推开。
虽遭拒绝，亦不以为忤，急忙朝周围扫了一眼。外面月光十分清亮，玛娣儿特卧房里反显得影影绰绰的。“说不定这里藏着什么人，只是我看不见。”他想。
“您外套的那边口袋，藏着什么？”玛娣儿特问，很高兴找到个话题。她别有凄苦：骄矜与娇羞，在贵族小姐身上本是极自然的情致，此刻袭上心头，搅乱她心曲。
“手枪，暗器，什么都有。”于连答道，也很高兴有话可说。
“应该把梯子提上来。”玛娣儿特说。
“这么长的梯子，还不把客厅和楼下的玻璃敲碎？”
“玻璃当然不能敲碎，”玛娣儿特想用闲常口气说话而不成，“我觉得，您可以在第一格上拴根绳子，把梯子慢慢放下去。我这里总备有绳子。”
“这分明是个怀春女子！敢说自己在恋爱！”于连想，“看她严加防范，那么镇静，那么机巧，足以证明：并不像我傻头傻脑想的那样，以为自己战胜了匡泽诺，说穿了是步匡泽诺后尘而已。不过，又有什么关系？再说，我爱她吗？说战胜匡泽诺也行，他得知有人顶了他会非常生气，尤其气在顶他的人，不是别人而是鄙人我！昨晚他在多多尼咖啡馆看我的样子多么傲慢，竟假装不认识！后来不得已过来打招呼，神情又是那么凶恶！”
于连在梯子最上面一格拴上绳子，把木梯轻轻放下去，大半个身子俯在阳台外，免得梯子碰着玻璃。“这倒是对我下毒手的好时机，玛娣儿特房里要是真藏着人的话。”他心里这么想，但四周依然是一片深邃的寂静。
等碰到了地面，于连把梯子横放在沿墙的花坛里，花坛里种的都是奇花异草。
“瞧，好花儿给压坏了，妈会怎么说呀！”玛娣儿特责问道，“把绳头扔下去，”她十分冷静地叮嘱了一句，“别人看到阳台上挂着绳子，那就不容易说清楚了！”
“吾咋个出去？”于连嬉皮笑脸，学着土腔说。（府里有个女仆是圣多明各人，就说这种土腔。）
“您吗，就从房门出去。”她得此主意，大为得意。
“啊！这种男人，才值得我爱！”玛娣儿特心里想。
于连刚把绳子丢下花园，玛娣儿特就一把攥住他胳膊，于连以为给情敌捉住了，身子一扭，拔出一柄匕首来。刚才玛娣儿特似乎听见开窗声音。两人屏息不动。月光正照在他们身上。响声没有再起，无需再加担心。
尴尬复始，双方都很窘。于连查看过了，门上的插销已插好；他很想看看床底下，但又不敢，因为那里很可能藏个把用人。他怕事后后悔，责备自己闪失，最后还是去看个明白。
羞窘难当，玛娣儿特这时才焦虑起来。她才不愿处于眼前这种境况呢！
“我的信，您怎么处置的？”她终于找到一句问话。
“机会来了，如果有人偷听，正好打乱他们部署，免得为夺信打将起来！”于连心里想。
“第一封信，夹在一本厚厚的《新约全书》里，昨晚托邮车带到外地去了。”
其中的细节，他字字句句，都讲得清清楚楚，让可能藏在两口大衣柜里的人也能听分明；那两口红木衣柜，他刚才没敢翻检。
“另外两封，也已付邮，路线跟第一封一样。”
“天哪！干吗防范重重？”玛娣儿特大为诧异。
“何必虚言搪塞呢？”于连想，便把所有猜疑都说了出来。
“怪不得你呀，信都是冷冰冰的。”玛娣儿特冲口而出，语气里狂热的劲儿多于温柔的成分。
这点微妙之处，于连没注意到。只是你我之称，使他飘飘然，至少疑虑全消。这位俏女郎，他原不胜钦敬，便斗胆把她揽入怀里。她依违之间，就半推半就。
于连像从前刚到贝藏松想讨好阿梦妲一样，乞灵于自己的记忆，拣《新爱洛伊丝》里的绝妙好词背了几句。
“你倒真有胆量，”她没怎么留意他的背书功夫，径自说，“老实说吧，我有意试试你的胆量。你最初的疑心，和后来的决断，表明你实际上比我想的还要无畏无惧。”
玛娣儿特竭力对他称“你”而不称“您”；这种生疏的人称，比谈话的内容，更叫她费神。但“你”呀“你”的称呼，语调上谈不到温柔，于连听了也不特别惬意。他很纳闷，怎么并不感到幸福。稍后，为强求幸福之感，只得借助于理智。不难看出，自己已见重于这位高傲的少女，而她对人的赞誉，从来都不是没保留的。这样考虑下来，自尊心便大感满足，倒也不失为一种快意。
诚然，此刻咂摸到的并非在瑞那夫人身边时或有之的那种心灵的陶醉。这最初的接触中，他亦无温柔的情意。那只是野心得逞后的痛快劲儿，而于连此人野心又特别大。他重新谈起他所怀疑的某某与某某，以及他想到的防这与防那的措施。说话之间，寻思怎样扩大战果。
玛娣儿特依然很窘，好像给自己此举骇住了；这时能找到个话题，就不胜欣慰。他们谈到以后见面的办法。讨论中间，于连得以一展智谋与胆识，自己也大为得意。要对付的人中，颇有几个精明角色，小唐博肯定是个奸细。然而，玛娣儿特和他于连，也非等闲之辈。
要相会，还有比在藏书室更方便的吗？这很容易谈拢。
于连接着说：“这个公馆，不管我出现在哪儿，都不会引起怀疑，即使令堂大人的卧室也可去得。”因为必须经过侯爵夫人的房间，才能进到她女儿的闺房。如果玛娣儿特觉得攀梯而上较为可取，他一定乐意冒这微不足道的危险。
听他这么说，玛娣儿特对他洋洋自得之状，大起反感。“他俨然以我的主子自居！”这么思忖下来，已后悔不迭。她的理智，对自己做下的这桩绝顶荒唐事儿，厌恶已极。要是能办到，她恨不得把自己和于连一起毁掉。凭借意志之力，她暂时压下心头的悔恨，但是羞怯心，尤其是遭罪的羞耻心，使她格外伤情。落到现在这可怕的境地，亦始料之所不及。
“我得跟他说说话，”临了，玛娣儿特向自己发话，“这是情理中的事，现在是对情人说情话。”为尽到本分，她满含情意，讲起近几天来为他所做的种种安排，而这份情意，多半表现在用词上，而非声调里。
她已然决定：于连果能照她意思办，敢用花匠的梯子爬进她房里，那她就完全属于他。这类风情事儿，未见有人讲得这般冷漠，这般客套的。直到此刻，这幽会透着幽冷，冷得叫人恨起这份情来。这对一时失慎的少女，该是何等的教训啊！为了这样的片刻，值得把一生的前途葬送吗？
依违不决，拖了半天之后，玛娣儿特终于做了他可意的情妇。这种依违不决，以肤浅之见，必定认为是积怨所致，殊不知一个自矜自爱的女子，即使面对坚强的意志，也是不肯轻易让步的。
实在说来，这种欢爱带点以意为之的味道。激情式的爱，还只是一种供人仿效的榜样，而不是现实的存在。
拉穆尔小姐认为，对她自己和对她情人，算是尽了本分。“可怜这小伙子真是勇气十足，”她暗想道，“他应该得到幸福，不然就算我没品了。”这非走不可的一步，对她说来是多么残忍；要是可能，她愿用毕生的不幸去赎取回来。
尽管撕裂似的疼痛，她强自抑制，言辞之间尚称允当。
良夜永夕，没有任何煞风景的悔恨之言与埋怨之词。但这一夜，在于连感觉上，与其说是幸福的，毋宁说是奇特的。天哪！和他在维璃叶度过的最后二十四小时，是多么不同！“巴黎的花样经，妙在能把一切都搞糟，连爱情也不放过！”蛮不讲理的劲头一上来，他就发了这通感慨。
他是站在一口红木大衣柜里做如是想的，原来隔壁房间，也就是侯爵夫人闺房，一有响动，拉穆尔小姐赶紧叫他躲进去。玛娣儿特随即陪母亲去望弥撒，侍女也跟着离开房间。于连趁女佣回来打扫之前，轻易就溜之大吉。
他骑上马，到巴黎附近的森林找了个僻静去处。漫说幸福，更多的是惊异。不过，幸福之感也不时涌上心头，就像一个年轻少尉做出什么惊人之举，刚被总司令提升为上校一样得意。于连感到自己地位上升了许多。隔天晚上还驾凌他之上的，现在跟他并起并坐，甚至等而下之了。越往远走，快意也越浓。
如果说玛娣儿特心灵里没有丝毫柔情，那是因为与他晤对，只是尽其本分——不管这话听起来多么不伦不类。这天晚上的一切，对她说来没什么出乎预料的，小说里讲的真个销魂她不知，有的只是伤心与羞耻。
她扪心自问：“莫非想偏了？难道我对他并不爱？”

未知

十七　古剑
我现在要严肃起来——是时候了，
因为如今欢笑已被认为太严肃；
美德对恶习的嘲谑竟成了罪孽！
——《唐璜》第十三章
晚餐桌上她没露面。稍晚的时候，她到客厅转了一下，但压根儿没看于连。这态度太怪了。“不过，”他想，“他们的习俗我还不了解；此中道理，她以后自会向我说明的。”然而，好奇心炽，他研究起玛娣儿特的表情来。不必隐讳，她神情枯索，而且含有恶意。显然，已不是同一个女人，昨夜那种欢畅的情状——是真是假，姑且不论——因为太过分了，反倒不像真的。
第二天，第三天，冷漠依旧；她不看他，好像没他这个人似的。于连惶惶不可终日，头天那种洋洋自得之概，现在离他已有千里之遥了。“会不会是迷途知返，想规矩做人了？”于连心里捉摸着，“但规矩两字，对超然特异的玛娣儿特来说，未免太小家子气了。”
“日常生活里，她才不信教呢！”于连想，“她热衷宗教，是因为于他们那个阶层有用。”
“但是，就凭洁身自好这点，她难道不会痛恨自己伤名败节吗？”于连相信自己是她第一个情人。
在另外的时刻，又换过一种想法：“应当承认，她举手投足之间，谈不到什么天真无邪，淳朴温柔。而心高气傲，更甚于以往。是不是瞧不起我？光凭我出身卑微这一条，就够她责备自己为我做出这种事来了。”
于连通过书籍和维璃叶犹新的记忆，增长不少见识；凭这类先入之见，梦想情妇必定温柔体贴，只要能使情郎快活，可以不再计及己身。正当他追逐着虚幻的梦境，玛娣儿特却以其虚荣好胜的习性，对他怨气冲天。
这两个月来，她不再闲得发慌，也不再为闲愁所苦；而于连不察，从而失去了最有利的机缘。
“我给自己找了个爬在我上头的主子！”拉穆尔小姐满怀愁苦，这样忖度道，“此人之爱荣誉，真没法说！如果不给他面子，他会报复，把我们的关系讲出去。”玛娣儿特不曾有过情人，人生走到这一步，即使最不解风情的女子，也会陡兴温柔缠绵的情绪，而她却陷于苦思焦虑之中。
“这下他对我可以予取予求，因为他可以威胁要挟；如果把他逼急了，他会不客气，狠狠治我。”想到这一点，玛娣儿特就要给他点颜色看看。她性格里，敢作敢为是最大特点。除了拿自己的一生孤注一掷外，再也没有什么能使她感奋，能治她经常缠上的烦闷。
第三天，拉穆尔小姐还是憋着劲不看他。吃完晚饭，于连明知不顺她的心，还是跟她进了弹子房。
“喂，先生，您以为对我已有偌大权柄了？”她恨声叫道，勉强压制心头的怒火，“我的意思表露得够清楚的了，你怎么生做蛮来，非要找我说话？……告诉你，天底下还没人敢如此张狂的！”
情人之间这样谈话，也够有趣的了；两人你恨我怨，闹得不亦乐乎。彼此都缺乏忍让精神，而且又沾染了点上流社会的习气，所以不久就明确表示：从此失和，各自西东。
“我向您发誓，保证永守秘密，”于连说，“我再声明一句：一宵情缘，如果对您名声没什么影响，我可以永远不跟您说一句话。”说完，他恭恭敬敬一鞠躬，径自走了。
言而有信，他视若一种职责，不难做到；想不到的是，自己已深深眷恋起拉穆尔小姐。三天前，玛娣儿特把他藏在大衣柜里时，他的爱心无疑尚未萌动。但是，跟她彻底闹翻的这一刻起，他心里却发生了急遽的变化。
他酷虐的记性，把那晚的情景，连最小的细节，都给勾勒了出来，而在现实中，那晚他可说是相当淡然的。
宣布永远绝交的当晚，于连差点儿发疯，因为向自己少不得要承认：对拉穆尔小姐，他已欲罢不能了。
这一发现，在心底掀起极大的波澜：好恶爱憎全乱了套了。
两天后见到匡泽诺，非但没有傲视侪辈之概，反而想抱着他痛哭一场。
对新近的怆痛习而相安之后，头脑清醒了一点，他决定到朗格多克去跑一趟。收拾好行装，便上驿站。
站上的人告诉他，碰巧明天上图卢兹的驿车里还有个空位，他听了几乎要晕倒。定了座位，回到拉穆尔府，拟向侯爵报告行程。
拉穆尔先生恰好不在家。于连半死不活地走回藏书室去等。进门不期看到拉穆尔小姐，是怎么个情形呢？
一看到他，拉穆尔小姐脸色不善，这种表情他决不会看错。
痛苦使他乱了方寸，惊艳使他不知所措，竟至一时软弱，用一种发自内心深处的委婉声调，对她说：“这么说来，您不再爱我了？”
“碰到阿狗阿猫，就委身于他，我都恨死自己了。”她气恼得哭了出来。
“碰到阿狗阿猫！”于连冲口而出，同时扑向一把中世纪的古剑，那是当作古董挂在藏书室的。
他的痛苦，在跟拉穆尔小姐说话时已达于极点，及至看她流出羞愧的眼泪，顿时陡增百倍。一剑毙命，把她杀了，当是天下最痛快的事了。
59

正当他从古旧的剑鞘里费劲拔出剑来，玛娣儿特感到一种新异的刺激，昂然向他走去；这时眼泪也不流了。
想到拉穆尔侯爵，一种知遇之感突然兜上心来。“我要杀他女儿？多可怕啊！”他一挥手，像要把剑扔掉，“看到这戏剧动作，她准会哈哈大笑。”这么一想，又恢复了冷静。他用异样的目光，察看古剑的锋刃，好像要找什么锈斑似的；然后插入鞘筒，又以十分沉稳的态度，把剑挂回镀金的铜钉上。
这几个动作，由快转慢，前后有一分钟之久。拉穆尔小姐望着他不无惊恐。“我险些要给情郎杀死！”她心里想。
这个念头，把她带回到查理九世与亨利三世那壮烈年代。
她兀立在把剑挂回原处的于连面前，定定然打量着他，眼睛里恨意已消。应当承认，她此刻确实非常迷人，远不像巴黎那种洋娃娃式的女人——这个称呼，道出于连对巴黎女子的莫大反感。
“我对他又要心软了，”玛娣儿特想，“刚才我口气这么硬，再这么一张一弛，那他更可以称王称霸，以主子自居了。”她马上逃了开去。
于连看着她跑走：“天哪！她多美啊！一礼拜前，这妙人儿还发狂一般朝我扑来……那样的时光，不会再有了！只能怪自己！面临千载一时、切身有关的好事，竟莫知莫觉！……应该承认，我生来就是这种平平庸庸的倒霉性格。”
侯爵回来了，于连忙不迭地告说自己要出门。
“去哪儿？”拉穆尔先生问。
“去朗格多克。”
“对不起，你另有重任；要走，也是朝北走……甚至用军事术语来说，我要向你下达谕旨：职守府邸，严禁外出。万一要走开，也不得超过两三个小时。随时待命，说不定什么时候就用得着你。”
于连一言不发，行礼告退，弄得侯爵惊奇莫解。其实，他当时的情绪，已开口不得，便赶忙躲进房里，可以由着性子，把自己的命运想得如何不济。
“是呀，我连走开一步都不行！”他忖道，“天知道，侯爵要把我在巴黎困多久。天哪！这样下去如何了得？连一个可以商量商量的朋友都没有。彼拉神甫不会有耐心听我讲完第一句话的，阿尔泰米拉伯爵就想揽我参加什么密谋。
“在此期间，我非发疯不可。我觉得，我已是疯子！”
“谁能指点指点我呢？真不知自己会变成什么样子？”

未知

十八　伤心时刻
她向我招认了！纤毫不漏，细枝末节都说了，她美丽的眼睛看着我，流露出来的神情却是对另一个人的爱。
——席勒
拉穆尔小姐喜容满面，想到险些被杀，觉得很畅快！心里甚至这样想：“他配做我的主子，他不是差点儿要杀了我吗？社交场的英才俊士，要多少人合起来，才做得出这样一个情杀动作？”
“挂剑的位置，装饰师设计得很别致；他踏上凳子，把剑挂回去的当口，正好置身于这美妙的构图，显得神采英发！总之，我还从来没爱得这么狂过！”
此时此刻，若有什么体面的办法，可以重修旧好，她一定乐于接受。但于连却把自己关在房里，重门深锁，受着无望的折磨。独自想疯了，真恨不得跑去扑在她脚下。假如他不是退避一隅而是到花园或公馆里随便走走，碰碰运气，说不定他可怕的困境，顷刻之间，就会变成强烈的欢愉。
我们可以责备他不够圆通；圆通，就不会去拔剑，就不会有这一雄姿，就不会在拉穆尔小姐眼中显得英气逼人。她这种感情用事，实在是于连的造化，时间足足维持了一整天。玛娣儿特把日前的缱绻时光想象得妙趣无穷，现在只恨时光之短暂了。
“事实上，”她心里想，“我对这可怜小伙子的热情，只从半夜一点他揣着枪从梯子爬上来，延续到早晨八点。一刻钟之后，听到圣瓦兰教堂的弥撒钟声，我已经开始在想，他会以我的主子自居，很可能用威吓手段叫我就范的。”
晚饭后，拉穆尔小姐非但没回避，反而主动跟于连说话，示意他跟着去花园；他这次倒唯命是从。这项试探，他没及格。玛娣儿特对重新燃起的爱，也无多踌躇，就将顺了事。她觉得同他并肩散步，极有情趣；尤其他那双手，早上居然要挥剑斩她，引动她的好奇，倒要看个仔细。
经过几天别扭，加上这段插曲，他们的谈话，当然不会跟先前一样。
玛娣儿特的口气，渐渐亲切起来，讲起自己的心境。这种谈话，自具别样的情趣。她甚至跟他谈起从前对匡泽诺，对凯琉斯，有过短暂的感情冲动……
“怎么！对凯琉斯也有过！”于连嚷出声来；一个遭冷遇的情人所能有的苦涩和妒意，借这句话全喊了出来。至少玛娣儿特是这样看的，但也不以为忤。
她把往昔的旧情，细细道来，口气又亲密不过，借以折磨于连。看她绘声绘色，就像叙说眼前的事一样。于连痛切注意到：旧事重提，她在感情上又有一番新的体验。
这种嫉妒，使他痛苦得无以复加。
猜想自己的情敌获得了爱，已大可痛心；而听自己所爱的女子，居然周详备至，陈述那情敌感发她的情感，岂不教人痛苦之至。
噢！于连原本傲视凯琉斯和匡泽诺辈，此刻这种傲态受到了严惩！他们小小的优势，经过他大大的夸张，为此而感到的痛苦，也只有自己知道！他确确实实把自己看得狗屁不如！
在他看来，玛娣儿特大可慕恋；任何语言，都不足以表达他的钦仰之情。走在她身旁，暗暗偷看她的纤手，她的玉臂，以及皇后般的仪态。他爱而不得，神情委顿，只差跪在她脚边哀告：可怜可怜我吧！
“天生丽质，无与伦比，爱我之心，一去不返之后，保险不久又会爱上凯琉斯的！”
拉穆尔小姐感情之真诚，不容有怀疑的余地；叙述时语气之真切，亦最明显不过。为了让他把不幸尝个够，她专注于一度对凯琉斯怀有的情意，有时说着说着，如状目前之景，好像现在还爱着凯琉斯似的。可以肯定，她声调里自有情意在，这一点于连看得很清楚。
即使胸膛里灌满了熔化的铅水，也不会像现在这么难受。可怜的小伙子痛苦到了这个份儿上，叫他怎么猜得着，正是因为想跟他说说话儿，拉穆尔小姐才津津乐道，把以前对凯琉斯或吕茨那点淡薄的感情，再翻腾出来？
于连悲苦之状，非可言喻。就在这同一条菩提树小径上，不久之前，他就等钟敲半夜一点，可以爬进她的闺房，而此刻却有幸聆听她的密谈，讲她对别人的爱！一个血肉之躯的人，所能忍受的苦痛已到不能再逾越半分的地步。
这种残虐的亲昵关系，持续有一周之久。玛娣儿特有时好像故意找机会跟他说话，有时则是凑巧碰到了一起。而话题对两人都有种谑近于虐的快意，总围绕着她对别人所怀有的情意：讲她写过的情书，甚至连字句都记起来，整句整句背给他听。近几天来，她打量于连，神情近乎捉弄。见其痛苦之状，芳心大悦。
可以看出，于连了无人生经验，甚至连小说也没读过
60

 ，对这位他十分爱慕、别诉衷肠的少女，只要他不那么笨拙，就会扔句冷话过去：“但得承认，虽说在下比不上那些先生，可是蒙您小姐错爱的，还是不才……”
她的用意若给猜中，说不定会突然高兴起来。至少，成与否，全系于于连说出这想法时风度是否优雅，时机是否适切。总之，他可以用有利于自己的方式，摆脱眼前这种僵局，因为再延续下去，玛娣儿特就会感到单一乏味了。
“您不会再爱我了，可我却爱得发狂！”一天，于连因为爱，因为不幸，说起糊涂话来。这句蠢话，可谓错尽错绝。
此言一出，拉穆尔小姐向他叙说衷曲的雅兴，涣释无余。这才使她吃惊：有这样的别扭，听了她的情史，却居然不生气；她原以为，他说这句蠢话之前已经不爱她了。“傲气无疑会冲淡他的情爱，”她心里想，“虽说他承认凯琉斯、匡泽诺、吕茨等人，出身比他优越，但他决不是肯于服输而不思报复的人。不，我再也不会看到他跑来跪在我脚边了！”
前几天，于连痛苦不堪，反观这些公子哥儿显眼的优点，竟会天真到加以赞颂，甚至不惜加以夸大。这点变化，当然逃不过拉穆尔小姐的注意；她颇感惊讶，但不解其故，原因是于连凭他狂热的灵魂，在赞扬据信得宠的情敌之际，对他们的艳福，自己也有河润泽及之感。
他刚才这句话，太坦诚，也太愚蠢了。顷刻之间，风云突变：玛娣儿特确信自己仍为他所不弃，反倒卑其为人，彻底看他不起了。
是在一起散步时，他说出这句不智的话的；她立即离他而去，最后的一瞥里，含有几多鄙视！回到客厅，整个晚上，都没看他一眼；第二天一天，她心里都弥漫着这种鄙夷情绪。一周来，乐于把于连当作密友的情谊，于今不复存在。而且看到他，就觉得触气。对他的观感，甚至发展到厌恶的程度。目光一扫到他，轻藐之状，难以尽述。
贵族千金这一周来的心情变化，于连茫然不知，但她轻蔑的意思，还是辨别得出。所以他很识相，尽量少露面，绝不正眼看她。
但是，这样自我约束，不去看她，真比死还难受。只觉得苦难有增无减。“便是血性男儿，再勇敢也不可能支撑得更久了。”他自语道。在公馆的最高一层，独倚小窗，挨过他漫长的时日：百叶窗严掩上，借缝隙以遥望，只等拉穆尔小姐的娇姿倩影出现在花园旁！
晚饭后，看到玛娣儿特跟凯琉斯、吕茨或某位她承认曾经爱过的人一起散步谈心，可知他是什么心情？
于连从没想到痛苦会如此酷烈，就差愤切慷慨，号叫几声了！这颗坚强的灵魂，已彻底昏瞀狂乱了。
凡与拉穆尔小姐无关的一切，他都觉得可憎可厌。他连封最简单的信都拟不成了。
“你昏头啦？”侯爵面斥道。
于连心怀鬼胎，怕被识破，便推说身体不适，人家居然还相信了。幸运的是，侯爵在吃晚饭时，拿他就要抱病远行，开了几句玩笑；玛娣儿特了解到，这次外出时间可能很长。于连已经躲了她几天；那些公子哥儿，人物俊美，虽然拥有她曾爱过的这个脸色苍白、情绪悒郁的小伙子所欠缺的一切，却没有力量使贵胄千金走出痴梦状态。
“一个寻常姑娘，就会在客厅那批引人注目的漂亮少年中寻找意中人，”她自忖，“天才的卓尔不群，就在于不让自己的想法陷于庸人的轨迹。”
“于连所缺的，不过是资财，而我有的是。做这样一个人的情侣，就能不断引人注意，此生就不会默默无闻。我那些表姐妹因为怕民众，连马车夫不好好干活，都不敢埋怨一句；我不像她们，我非但不怕革命，而且还要去扮一个角色，扮一个伟大的角色，因为我识拔的那人，性格坚毅，抱负远大。他缺少什么？缺少朋友，缺少金钱？我可以给他。”但她心里多少有点把于连当下等人看待，以为什么时候她愿意，什么时候他就会爱她。

未知

十九　滑稽剧场
唉！青春的恋爱就像
阴晴不定的四月天，
太阳的光彩刚刚照耀大地，
片刻间就遮上了黑沉沉乌云一片！
——莎士比亚
玛娣儿特净想着未来前途和向往扮演的独特角色，很快便怀恋起以前与于连常常进行的枯燥而玄妙的讨论。高超的思想想倦了，有时也会惋惜在他身旁觅得的幸福时光；只是忆及近事，心中不能无悔，在某些时刻，甚至感到抬不起头来。
她力图说服自己：“人总有弱点。像我这样的姑娘，为一个有价值的人失身，也是值得的。将来人家会说，使我动心的，不是他漂亮的短髭或跨鞍上马的风度，而是他对时局的灼见，是他关于法兰西未来的宏论；他认为，日后的政治风波会与一六八八年的英国革命非常相似。我有过心慌意乱的时候，”她为自己的恨事百词慰解，“我也是弱女子，但至少不像有的洋娃娃，光看外表就进退失据了。”
“如果发生革命，于连为什么不能担当罗兰的角色，我为什么不能成其为罗兰夫人
61

 ？我宁可做罗兰夫人，也不愿当斯达尔夫人：品行不端，在我们这个世纪总是一个障碍。我肯定不会再次失足，招人物议，否则，真要羞愧死了。”
玛娣儿特的想法，应当承认，并非都像上面所记的那么正经八百。
她看于连，发现他的举止，即使细小不过的，也有可意之处。
“毫无疑义，”她自责道，“我把他对我予取予求的念头，破除无余了。”
“一个礼拜之前，可怜的小伙子说出那句表白爱情的话来，那爱而不得的神情，就是一个佐证。那句话里，所含的尊重和热情，灼灼可见；而我居然生起气来，应该说我也够出格的了。我不是他的女人吗？说那样的话，本来挺自然的，而且应该承认，也挺讨人喜欢的。我是烦闷无聊，才会对社交场的公子哥儿有所眷恋，这类公子哥儿恰恰是他最嫉恨的；我却跟他絮絮叨叨说个不休，我承认，说时还带点恶作剧，而他听了对我感情依旧。啊！但愿他能知道，他们对他没多大危险！跟他一比，他们显得蔫不唧儿的，都像一个模子里刻出来的。”
玛娣儿特脑子里这么想着，手上拿支铅笔在本子上随意涂抹。有幅侧面像，待勾画成，看了一惊又一喜：太像于连啦！“此实天意为之！这才是爱的奇迹！”她高兴得叫起来，“连想都没想，便画出了他的相貌！”
她逃进自己房里，关起门来，这回非常用心，想认认真真画，而终于不成；还是信手偶得的侧面像最逼肖。玛娣儿特只有高兴，看作是伟大的激情之明证。
她画到很晚，才丢下那本子。因侯爵夫人已打发人来催她上意大利歌剧院
62

 。她心里只存一念：四下张望要找于连，好让母亲邀他来做伴。
但没见到他的影儿。来包厢陪她们的，都是些庸人俗物。歌剧整个第一幕的演出中，玛娣儿特心心念念想着所爱，情绪十分亢奋。第二幕的唱词中，有一句爱的格言，唱得出神入化，直往她心里钻；而曲调之美，真无愧契玛罗萨（Cimarosa）的盛名。剧中的女主角唱道：“惩罚我吧，惩罚我情太重，爱太深！”
一听到这美妙的歌声，世上的一切对玛娣儿特都不存在了。别人跟她说话，她全不理会；母亲的埋怨，她也只勉强报以一笑。她听出了神，心情的激奋，只有于连近日对她所怀的强烈感情差可比拟。那唱词跟她的心境十分切合；仙乐般的旋律，在她不径想于连的时刻，能教她听得屏气凝神。借助音乐，她这天晚上的情绪，与以前瑞那夫人思念于连的心情庶几仿佛。理智的爱，无疑比情感的爱更清醒；这种爱，只有片刻的狂热，因为太了解自身，不断在审查自我，因为是观念的产物，所以不会目夺神摇。
回到家里，不管侯爵夫人怎么说，玛娣儿特一味推头痛，下半夜就用钢琴反复弹奏这段咏叹调，尤其是使她着迷的那两句唱词：
Devo punirmi, devo punirmi，
Se troppo amai……
发疯发癫，如醉如痴之夜！诵唱之余，真以为自己已战胜了爱情。
（此页，对不走运的作者，带来的患害，将非止一端。心冷如冰的人，会指责作者有伤风化。是俏雅女郎，足可使巴黎的客厅四壁生辉。即令她们之中有个别人会做出那种有损玛娣儿特芳誉的疯狂事儿，作者也决无侮慢年轻女郎之意。玛娣儿特这个人物纯属向壁虚造，甚至可说，作者的想象是游离于社会习俗的；而在古往今来的历史里，我们的社会习俗，将赋予十九世纪文明以卓尔不群的地位。
为冬季舞会生辉增色的年轻姑娘，她们缺少的绝不是谨慎。我也不认为，我们可以责备她们过分看重资产，骏马，良田，和保持舒适生活所需的一切。这些享用远不是那么令人讨厌的，财货通常是世人追求的目标，所以贪欲之心，也由此而生。
像于连这样有几分才气的年轻人，要想发迹，决不能靠爱情。他们得紧紧依附一个小集团，这个小集团一旦走运，社会上所有的好处都会落到他们头上。闭门读书，不归属任何小集团，就活该他倒霉了！纵有些微成就，甚至还不是很有把握的成就，也会受到攻讦，而贤声在外的大奸巨猾，就会掠他人之美以造就自己不败之名。哎，告诉你先生，小说好比一面镜子，鉴以照之，沿着大路，迤逦行去。有时映现蔚蓝的天空，有时照出的却是路上的污泥。而背篓里背上这面镜子的人，你们直斥之为不道德！镜子照出污泥，你们却责怪镜子！要责怪，还不如去责怪泥泞的大路，尤其应该责怪路政监察官，为什么让潴水积成了滩。
现在大家会同意这个看法：在我们这个讲道德、重谨慎的世纪里，像玛娣儿特的这种性格是绝无仅有的；那么作者继续记述这位可爱女郎的种种疯癫事儿，也就不用那么顾忌会不会激怒读者了。）
第二天一整天，玛娣儿特都在找机会，以证明她已战胜了自己的狂热。她抱定宗旨，不去讨好于连；但于连的一举一动，都没逃过她的眼角。
于连深感不幸，尤其心境太乱，自然猜不透这么复杂的爱情把戏，更不要说看出对自己有利的情形。他为此受害不浅，痛苦之情也许从来都没这么酷烈。他的行止，已很少受头脑指引。如果哪位爱发牢骚的哲学家告诉他：“这种于你有利的形势，得赶紧利用。在巴黎看得到，凡秉持这种理智的爱，同样的心境决不会维持到两天以上。”此中含意，他未必能深切领悟，但不管情绪如何愤激，于连还知道自重自爱。第一要义应行事缜密，这他懂得。向别人诉苦，求教，以图一快，可比之于沙漠中的苦旅者，忽从上天幸得一滴清冽的甘露。他明白其中的危险，怕碰到喜欢刨根问底的人一再提问，他会泪如雨下，对答不上话来。所以他把自己关进房里。
他看到玛娣儿特在花园里来回走了很久。等她一离去，他马上下楼，走近她刚摘走一朵玫瑰的花丛。
夜色昏暗，他可以恣情一恸，而不愁被人看见。在他看来，拉穆尔小姐显然爱上了刚才同她言谈甚欢的少年军官。是的，她曾爱过自己，但她已看出自己了无足取。
“实在说来，我也真没什么可取的。”于连自己也深信不疑起来，“我这人平平庸庸，别人觉得可厌，自己也觉得可鄙。”他对自己的长处，对自己热爱的一切，大起反感。在神经错乱下，他还想用想象来评判人生大事！正是聪明人，常犯这种错。
有好几次心里浮起自杀的念头。一死了之，妙极了，像是惬意的休憩，像是向又渴又热的沙漠旅人捧去一杯冰水。
“我一死，她只会更看不起我，”他叫道，“这会给人留下多坏的印象！”
一个人一旦身陷痛苦的深渊，除了靠勇气，就别无可恃。唯大天才自能说：“万事敢为先。”可是，于连没这种天才。当他仰望玛娣儿特卧房的窗子，透过百叶窗，看到她正在熄灭烛火：他记起这间温馨的闺房，这间在他一生里，唉！只见过一次的闺房！他的想象到此打住。
这时，钟敲一点。听到钟声，他自语：“我用梯子爬上去，哪怕只耽一忽儿。”
心中这么陡地一动，冠冕堂皇的理由就纷至沓来：“我已经倒霉透顶，还能有什么更大的不幸？”他跑去搬梯子，发现梯子给花匠用链条锁着。于连此刻像超人，力大无比，马上砸坏一把手枪，用扳机去撬开链扣。才几分钟，他已提起梯子，靠在玛娣儿特的窗前。
“她会发火，骂我，管她呢！我给她一吻，最后的一吻，然后回房自杀……好歹临死之前，我的嘴唇亲了她的粉颊香腮！”
他飞快爬上去，敲她的百叶窗；玛娣儿特过了一会儿才听到，想开百叶窗，却给梯子挡着。于连牢牢抓住窗框外的风钩，冒着粉身碎骨的危险，把梯子猛晃一下，向横里挪开一点。玛娣儿特这才把百叶窗打开。
他跳进房里，已经半死不活了。
“真是你呀！”她投身在他怀里……
……
于连酣快之极，哪支笔描摹得出来？还有玛娣儿特不相上下的欢畅！
拉穆尔小姐怪自己不好，数落自己道：
“惩罚我吧，惩罚我那可怕的骄横，”说时，把他搂得紧紧的，叫他几乎透不过气来，“你是我的主子，我是你的奴婢，我得跪下来求你饶恕，原谅我曾经想要反抗。”她挣脱他怀抱，扑倒在他的脚边，“是的，你是我的主子，”她又说了一遍，完全陶醉于爱的狂喜之中，“你要永远管束我。几时你的奴仆要反抗，你就该狠狠治她！”
过了一会儿，她从于连怀里脱出身子，点亮蜡烛，要剪发明志，把一边的头发留给他；于连费尽唇舌，才把她拦住。
“我要让自己记住，我是你的女奴，”她说，“万一我又发起狂来，迷乱失次，你就拿出这把头发，告诫我：‘这里不涉及爱不爱的问题，也不管你此刻是什么心情，你曾发誓听命于我，名誉事大，遵命照办吧！’”
蜜爱幽欢，神魂颠倒。此中情形，不写为妙。
于连是真箇销魂，却也不失为道德君子。看到花园外面的烟囱上晓光初临，他对玛娣儿特说：“我该爬梯子下去了。我是硬要自己做这样的牺牲，以期无负于你。舍弃这销魂时光，这种牺牲完全是为了保全你的名声。你要是知道我的心，就会明白我的确是在强自己所难，你待我会永远像现在这样好吗？既然你以名誉担保，那就够了。告诉你吧，我们初次相会之后，公馆里种种防范，不是仅仅针对窃贼的。令尊大人在花园里布了防，匡泽诺周围尽是密探，他每天晚上做了什么，人家都一清二楚……”
听到这里，玛娣儿特“扑哧”笑了出来。她母亲和当值的侍女给惊醒了，隔着门问她笑什么。于连看她脸都吓白了，她嘟嘟囔囔埋怨那侍女，并不直接回答她母亲。
“万一她们想起要推窗看看，就会见到梯子的！”于连说。
他把她搂在怀里，又紧紧抱了一下，才越窗而下：与其说是顺着梯子往下爬，还不如说哧溜一下往下滑。一转眼，已站在地上。
三秒钟之后，梯子已搁回菩提树小径，玛娣儿特的名誉保住了。于连回过神来，发觉自己浑身是血，几乎赤身露体。他滑下来时，不小心擦伤了。
极度的欢快，使他神旺气壮，强健无比。这时跳出二十条好汉来格斗，对他只是多了一桩快事。他的武艺幸亏没用上，只把梯子放归原处，再用链条拴住。他也没忘了到玛娣儿特窗下，把梯子压过花坛的痕迹抹掉。
他在暗地里用手抹着松软的泥土，忽然觉得有什么东西落在手背上：原来是玛娣儿特剪下的一束秀发，特地抛了下来。
她倚窗站着。
“这是你女奴送你的，”她的声音还相当大，“以示永远顺服的证物。我懒得用脑子了，求你替我做主吧！”
于连禁受不住，几乎又想去搬梯子，爬进她房里。最后还是理智更胜一筹。
从花园进公馆，亦非易事。他用力挤开一扇地窖门，进得楼里，还得轻轻撬开自己的房门。钥匙在他外衣口袋里。刚才心慌意乱，仓促离开香闺，把衣物钥匙都留在那里了。“但愿她能想到把这些要命的衣物藏好。”
最后，疲乏压倒欢快。朝阳冉冉上升时，他却沉沉睡去了。
午餐钟声好不容易才把他唤醒。他先出现在饭厅，不一会儿，玛娣儿特才进来。看到这位备受崇奉的丽人儿眼里闪出爱的光彩，够于连得意半天的，但很快他的临事以慎，受了悚然一惊。
玛娣儿特推托没时间，只把头发草草梳理一下，于连一眼就看出，昨晚剪发，所做的牺牲可谓幅员广大。要说一张标致的脸蛋儿能给什么毁损，那么她已然做到：一头金黄色的秀发，有半边剪得只剩半寸长的发根了。
餐桌上，玛娣儿特的言谈举止，和这头等的轻率行为，堪称互为表里。简直可以说是唯恐大家不知道她对于连的那份痴情。幸好这天侯爵夫妇只顾谈论即将举行的授勋典礼，訾议岳丈舒纳公爵不在这次获蓝色勋绶之列。饭席快散时，玛娣儿特跟于连说话当中，居然称起“我的主子”来，羞得于连连眼白都红了。
也许纯属偶然，也许是侯爵夫人故做安排，玛娣儿特这一天没有一刻单独待着的时光。晚上从餐厅走向客厅，她才找了个空，对于连说：
“别以为我找借口，妈妈方才决定，叫她一个侍女夜里睡在我房里。”
这一天像电光一闪，就过去了。于连真幸福到了极点。第二天一早，才七点钟，他便枯守在藏书室，希冀拉穆尔小姐光临。他给她写了一封绵绵无尽的情书。
直要过好几个钟头，到吃中饭的时候，于连才见到她。这天的秀发梳得很精心。剪掉的部分，给巧妙掩盖了过去。她看了于连一两次，目光礼貌而平静，大非尊称“我的主子”的光景。
于连惊讶得连气都透不过来……玛娣儿特对自己的所作所为，桩桩件件，都自怨自艾起来。
通前彻后想下来，她断定，此人就算不是庸常之辈，至少也不十分出类拔萃，不值得为他做那么些破例的疯狂事儿。总而言之，爱已很少想到；尤其是这一天，她对情爱已感到厌倦。
至于于连，内心的激动犹如十六岁的少年。这顿中饭长得像没有止境。可怕的猜疑，无言的错愕，还有失望的情绪，相继在他心中萦回。
等能得体地离席走开，他一步冲到马棚，自己备鞍，疾驰而去。他怕一时软弱，做出自取其辱的事来。他在梅塘树林里驰骋，心下自语：“得让身体疲劳，把心脏累死。我做了什么，又说了什么，该受这样的冷遇？”
返回爵府时，他想：“今天什么也不做，什么也不说，精神像肉体一样死去才好。”于连了无生气，只是行尸走肉。

未知

二十　日本花瓶
这极度的不幸，他起初不知所以，只心里乱腾腾的，还感受不到什么。等头脑清醒过来，才感到创巨痛深。人生的一切乐趣，对他已化为乌有，感到绝望像尖刀利刃，痛得他撕心裂肝也似。但是，肉体的痛苦，有什么好说的？肌肤之痛，怎能同这种痛楚相比？
——约翰·保罗
晚餐钟响，于连已来不及，只匆匆套上礼服。走进客厅，看到玛娣儿特正在劝她哥哥和匡泽诺不要出城去絮伦区（Suresnes），赴菲华格元帅夫人家的晚会。
在匡泽诺辈看来：难能有人比玛娣儿特更风致动人，更千娇百媚的了。晚饭后，吕茨，凯琉斯，还有几位朋友，相继到来。拉穆尔小姐可说是再敦兄妹之情，重践礼秩之防。虽然晚来天气甚佳，她坚称不去花园，要大家守在侯爵夫人的靠背椅周围；蓝色长沙发，又像在冬季一样，成了这一群的活动中心。
玛娣儿特对花园已起反感，至少觉得十分腻味：因已与于连的回忆结下不解之缘。
背运人智短。我们的英雄走了一步笨棋，去坐在那把草垫椅上，那把小椅子以前曾是他辉煌胜绩的见证。今天没有一人跟他搭讪，他的在场好像无人看到，甚至比这还糟。玛娣儿特的朋友，坐在长沙发靠近他那一端，故意背对着他，至少他是这么认为的。
“这简直像朝中失宠遭贬斥。”他心里想，倒很想研究一下那些故意小看他的人。
吕茨先生的伯父得近王上，身膺重寄，所以这位漂亮军官每当与新来的宾客交谈，一上来便好说桩别致事吊人胃口，如他大伯清晨七点就应召赴圣克卢，晚上当憩歇宫中云云。这一细节看似随口说说，却从来不会疏漏。
于连以失恋者的严苛眼光观察匡泽诺，发觉这位良善可爱的年轻人，认定冥冥不可知的原因对万事万物都有莫大影响。凡有点影响的大事，别人认为事出有因、顺理成章的，他听了就会怏怏不乐，郁郁不欢。“此人多少有点神经，”于连思忖，“这种性格，与柯拉索夫亲王所描述的亚历山大沙皇，有着惊人的相似之处。”到巴黎的第一年间，可怜这于连由于刚从神学院出来，看到这班少年风度翩翩，觉得非常新鲜，只有赞佩的份儿。他们真正的性格，直到这时才显露在他的眼前。
“我坐在这里，显得低人一等。”他突然想到。关键是要能离开这把小凳子而身姿又不能太笨拙。这得想个办法，但脑子里塞满了别的念头，翻不出新花招。那只好乞灵于记忆，而他的记忆，应当承认，应对方面的善策记得并不最多。可怜这小伙子还很少临场经验，所以起身告退的样子，笨拙到了极点，大家也都注意到了。举手投足，不得其法，是太明显了。三刻钟以来，他扮演着一个讨嫌的下等角色，别人甚至懒得向他隐瞒这一点。
不过，他对几位情敌也颇挑剔，所以还不至于把自己的失着看得过分严重。他的傲气，自有前天晚上的宠遇给他撑腰。他独自走进花园时想：“他们纵比我优胜百倍，但玛娣儿特对他们中的任何人，都没像对我那样，曾两度委身相从！”
更深的事理，他参不透了。因缘凑巧，这位奇女子成全了他的幸福，而他对她的性格却茫然不解。
第二天，骑了一天的马，想使自己同所骑的马，一同累死。晚上，玛娣儿特依然坐镇蓝沙发，他不敢贸贸然挨近去。他注意到诺尔拜伯爵在公馆里遇到他，看都不看一眼，大有不屑之意。他想：“这该是多大的克制功夫，他平时可是礼数特别周全的。”
于连此时能睡着就是福气。尽管体力十分疲乏，想起风情种种，便绮思连连。驰骋在巴黎近郊的森林里，骑得累死，也只累了他自己，无关乎玛娣儿特的心情；他头脑还欠明敏，没看出这样游骑终日，实际上是把自己的命运托诸渺茫难凭的偶然。
他觉得，能给他的痛苦带来无限抚慰的，就在于跟玛娣儿特推心置腹谈谈。然而，又敢对她说什么呢？
一天早上七点，他正一个人想走了神，突然看到拉穆尔小姐走进藏书室来。
“我知道，先生，您想跟我说话。”
“伟大的主，是谁告诉您的？”
“知道就是了。怎么知道的，跟您有什么关系？假如您为人不地道，尽可以断送我，至少可这样试一下。但这种危险，我不相信确实存在，即令真有这种危险，也拦不住我要坦诚相告：我已经不爱您了，先生，只怪自己受了狂想的骗……”
面对这可怕的打击，爱而不得的于连，还想辩解两句，真是可笑！失欢于人，岂是辩解两句所能了事？但理智已管不了他的行动。盲目的本能驱使他把决定命运的关键时刻尽量往后推。他觉得只要话还在说下去，事情就还没有完。但他说他的，玛娣儿特根本没听；他的声音就叫她烦，更想不到的，是他居然敢打断她说话。
道德观念和骄矜心理，在这天早上所引发的恨意，使她同样也深感不幸。把对自己予取予求的权利交给一个乡民出身的小神甫，岂不可怕；每思及此，简直无地自容。这一不幸给夸大之下，她不禁自忖：“这跟失身于一个下人，也所差无几了！”
对个性强悍而高傲的人说来，生自己的气，跟对别人发火，相去只差一间。在这种情况下，发发雌威，足可痛快一时。
拉穆尔小姐，三言两语之间，就对于连表示出极度的轻蔑。她颇有才智，而这才智，尤以伤害别人自尊，加深别人创痛见长。
这超群的智慧，对于连怀有强烈的憎恨：于连至今还是第一次屈服于这样的攻击。此刻他非但没想到要为自己辩护，反倒鄙视起自己来。那些话说得很尖刻，而且很有心机，足以摧垮他的自矜自夸；他听了，觉得玛娣儿特说得有理，只欠说得还不够！
在她这方面，因为前几天对他还崇拜得五体投地，借此来惩罚自己惩罚他，贵族千金的傲气也从中获得一种快意。
还是第一次，她无需动脑筋去想，就把那些刻薄话轻轻易易说了出来。那不过是重复一周来在心里嘀咕的驳倒爱情的话语。
字字句句，都使于连可怕的不幸陡增百倍。他想逃开，拉穆尔小姐却很霸道，一把攥住他的胳膊。
“哎，请注意点，”于连提醒她，“别高声大气的，让隔壁房间都听到了。”
“怕什么！”玛娣儿特傲然答道，“谁敢说他偷听了我的壁脚？您自说自话，对我抱这样那样的看法，我要治治您的翘尾巴。”
等于连能逃出藏书室，还心有余悸，连痛苦都不大觉得。“哎，她已不爱我了，”他高声自语，仿佛要叫自己明白现在的处境，“看来她只爱了我八九天，而我，会爱她一辈子。”
“这可能吗？不过几天前，她在我心里还算不得什么，真算不得什么呢！”
玛娣儿特的心头，洋溢着自傲与喜悦：就这样，一刀两断！这般强烈的偏宠，竟彻底战而胜之，她高兴万分。“叫这位小先生明白，一打趸儿明白，无论现在和将来，他都休想摆布我。”她大为得意，因为此刻，心里的确没有任何爱的意思了。
经过这样刻毒、这样屈辱的一幕之后，换一个不像于连这样痴情的人，早就不可能再爱了。拉穆尔小姐是片刻未忘自己身份，那些令人难堪的话，都是具有深心的，于连冷静回想之下，还觉得像是至理名言。
从这场惊心动魄的唇枪舌剑，于连得出的第一个结论是：玛娣儿特太傲了。他深信，他们之间的一切都完了。可是，到第二天吃中饭，见了她面，却缩手缩脚，胆怯起来。这个缺点，我们至今没贬责过他。不过，无论是大事还是小事，他都明白自己该做什么，要做什么，而且知道了就实地做去。
午餐之后，拉穆尔夫人央他取一本书。这是一本市面上少见的发难小册子，是本堂神甫早上悄悄给夫人捎来的。于连到托架上取书，撞倒了一件青瓷花瓶。这件古董，丑怪得不能再丑怪了。
拉穆尔夫人肉痛地喊了一声，立时站起，走来察看这打碎的珍稀花瓶：“这件日本古董，还是我的叔婆——雪乐修女院院长传下来的；原是荷兰人送给摄政王奥尔良公爵的礼物，摄政王转赐给了他女儿……”
玛娣儿特注视着母亲的举动；这件青花瓷，她本来就觉得奇丑无比，碎了倒好。于连态度沉静，处乱不惊，看到拉穆尔小姐站在自己身旁，便小声说：“这只花瓶就这样永远破残了，曾经主宰我心的那份感情也复如此。请接受我的歉意，竟干出这种糊涂事儿……”
说罢，扬长而去。
看他离去，拉穆尔夫人说：“倒可以说，这位于连先生对他所干的事，还挺骄傲挺得意的呢。”
这句话直落到玛娣儿特的心坎上。她暗想道：“不错，我妈猜着了，此时此刻，他就是这种感情。”昨天，她把于连训了一顿，那快意到这时才算止息。“是啊，一切都完了！”她表面显得很平静，“这事对我是一大教训。错，诚然可怕，诚然丢脸，但也可以使我今后学点儿乖！”
“我说的不是实际情况吗？”于连自忖，“但对这疯丫头的爱，为什么还折磨着我？”
可是爱情，非但没像于连希望的那样冷淡下去，反而陡涨上来。“不错，她疯疯癫癫的，”于连心下自忖，“难道就不值得喜欢吗？天下难道还有比她更漂亮的人儿？凡文明高雅所能提供娱心悦目的一切，不是钟灵毓秀，都萃于拉穆尔小姐一身吗？”昔日幸福的回忆，占满他全部心思，急遽摧毁他理性的屏障。
这类回忆，理智是无法与之较量的，强加抑制，反觉回味犹甘。
日本古瓷打碎之后二十四小时，于连决然成了天底下最痛苦的男人。

未知

二十一　秘密记录
此处所述，均为亲眼所见；看时即或看错，告诉你时，肯定没有欺瞒之处。
——摘自致作者函
侯爵派人来叫于连。拉穆尔先生显得青春焕发，眼睛很有神采。
“咱们来谈谈你的记忆功夫，”侯爵说，“据说你的记性好得出奇。你能不能把四页东西记住，到伦敦去背出来？不过，要一字不差……”
侯爵气呼呼揉搓着当天的《每日新闻》。俨然的神色，想掩饰也没能掩饰得了。这种表情，即使在对付弗利赖案子时，于连也不曾见过。
不过，他已相当老练，觉得侯爵既然愿出之以轻松的口气，也就顺水推舟，装作糊涂。
“这份《每日新闻》也许并不十分有趣，假如侯爵大人允许，请赏脸明天听我把整张报纸背下来。”
“当真！连广告在内？”
“不错，而且一字不漏。”
“这话可算数？”侯爵突然以严正的口气叮了一句。
“当然算数，大人。只是担心漏字，或许会影响我的记性。”
“我昨天忘了一桩事。我不要求你发这样的誓：决不把你将听到的内容透露出去。我深知你的为人，这一要求近乎侮辱。这我可以为你担保。等会儿带你去一个沙龙，那儿聚有十二个人；你得把每个人说的话都记下来。”
“先不必担心，这决不是你言我语的乱说。每个人轮着发言，当然，也不是说按一定的次序，”侯爵特意补充一句，又恢复他那狡黠而轻松的一贯口气，“我们说话的时候，你可以记个二十页；然后回到这儿，咱们把二十页压缩成四页。明天早晨，你不必给我背整张《每日新闻》，就背那四页。然后你立即动身；不过要像年轻人出门游历那样，一路乘驿车去。但有个要求，你的行踪不能给人发现。你要去见一个大人物。对他，得表现出更多的机智。他周围的人，你必须示以假象，因为他的秘书中，他的侍役中，有的已为我们的敌人所收买，他们会刺探我们派去的使者，半路上拦截人。”
“你再带上一封介绍信，信本身倒无关宏旨。”
“大人阁下打量你的时候，你掏出我这只表，我会借你，这次出门用得上。你随身带着，一换一，把你的表留给我。”
“你把记住的四页口述出来，公爵会亲自做笔录的。”
“此事办毕——而不是在此之前，这点要注意，如果大公有所垂询，你可把所见的会议情况如实以告。”
“从巴黎到那位大臣的宅第，可以帮你解解旅途寂寞的，是提起神来防冷枪，有些人巴不得能把索雷尔神甫打死。这么一来，你的使命就寿终正寝了，我这里事情也要受耽搁。因为，亲爱的，你死在路上，我们怎么能得知呢？你纵然办事热心，也无法自己爬起来给我们发讣告呀。”
“你现在去买一身成衣，要穿得跟两年前一样，”侯爵换成郑重的口气往下说，“今天晚上，你衣着不必太讲究。不过，旅途中，你要穿得和平时一样。你感到惊奇，疑心到是怎么回事了吧？是的，小朋友，等会儿你就去听他们高谈阔论，其中有一位可敬的人物，很可能把你的相貌特征传出去；根据你的面长面短，晚上你到哪家客店吃饭，跑堂的少不得会给你加点鸦片进去。”
“这样说来，宁可多走三十里，也不要抄近路，”于连说，“此行是去罗马，我猜想……”
侯爵勃然变色，一脸的不高兴，从布雷修道院瞻仰圣骸以来，于连还没见到他有这种表情。
“等到我认为应当告诉你的时候，先生，你自会知道。我不喜欢人家多问。”
“这不是多问，”于连也使起性子来，“我可以发誓，大人，我只是把心里想的说了出来，合计着寻一条最稳妥的路线。”
“嗯，你刚才倒是显得心思在别处。要记住，一个使臣，特别像你这年纪的，不该摆出非要人家信任不可的样子。”
于连深感屈辱，只怪自作聪明。出于好胜心，想找个遁词，可一时又找不到。
“要知道，”拉穆尔先生接着说，“一个人做了什么蠢事，永远会推说是出于好心。”
一小时之后，于连在爵府候见厅恭候，神态像个跟班，服饰旧派，白领带不干不净，整个外表带着三分迂腐。
侯爵一见，就哈哈大笑。于连到此才算完全取得谅解。
“假如这年轻人出卖我，”侯爵心里想，“那还能相信谁？但是，要办大事，总得要有个可以倚重的人。我儿子和他那些好朋友，论勇气，论忠心，可以以一当十；需要格斗，可以不惜喋血御座之前。他们无所不能……除了眼前需要的这种才干。他们中谁能背四页书，跑八百里路，而不被人察觉，我就服了！诺尔拜可以像他祖先一样赴义扶危，这固然也是军人本色……”
侯爵陷入了沉思。“而赴义扶危，”侯爵叹了口气说，“也许这位索雷尔同样能办到……”
“咱们上车吧。”侯爵一挥手说，好像要挥去什么讨厌的念头。
“大人，”于连说，“利用裁缝改这身衣服的空隙，我把今天《每日新闻》的第一版背了下来。”
侯爵拿过报纸来，于连背得一字不差。“特棒！”侯爵赞道，今晚他也格外圆滑，心想：“这段时间，小伙子一心在背报纸，就不会注意经过哪些街道。”
他们走进一间大客厅，外观阴沉，墙面下部装了护壁板，上部饰有绿丝绒。一个愁眉苦脸的仆役，在客厅中央刚把大餐桌摆好，接着铺上绿台布，就变成一张会议桌。这台布不知是哪个政府部门的剩余物资，星星点点，沾了不少墨水渍。
宅第的主人，身材魁伟，名字没听人喊起过。看他的相貌和口才，可知此公城府很深。
按侯爵示意，于连坐到桌子下首。他故作泰然，开始削羽毛笔。眼角瞟过，谈话者当有七人，但于连只看到他们的背影。其中两人，跟拉穆尔先生，用平等口气说话，其他人似乎多少带点敬意。
这时未经通报，进来一人。“奇怪，”于连想，“这客厅里有人进来，事先都不通报。难道是因为我在场，才这样防一手？”
这时，全体起立，迎接新来的客人。他佩的勋章，等级极高，客厅里另三人也佩着勋章。各人说话，声音都很低。对这位新客人，于连只能根据相貌和仪态来判断。此人矮矮壮壮，满面红光，眼睛发亮，除了凶得像野猪，别无表情。
于连的注意力，给跟着到来的另一个完全不同的人物吸引了过去。这人高高瘦瘦，目光和蔼，举止文雅，穿有三四件背心。
于连想：“这相貌活脱像贝藏松老主教。显然是教会中人，年龄五十开外，不会超过五十五，而神态之慈祥，更无出其右者。”
年轻的阿格德大主教也来了。他环顾四座，眼睛扫到于连，很是一惊。自布雷修道院盛典以来，彼此还没说过话。其诧异的目光，弄得于连很难堪，不觉有气。“怎么？”于连暗忖，“多识一个人，多桩倒霉事？这些我从未见过的名公巨卿，也没把我吓住，而这位年轻主教的目光，倒使我胆寒！应该承认我是一个很奇特、很倒霉的人。”
过了一会儿，一阵喧哗，进来一个黑黑的矮冬瓜。他面色发黄，带点狂态，刚进门就嚷嚷开了。这位不顾别人的空谈家一到，在场的人三人一撮两人一堆，各自聚拢来，免得听他啰唆。
他们离开壁炉，走近于连坐的长桌下首。于连的神情愈来愈紧张，因为不管怎么使劲，他们说的话还是灌进他耳朵里来。而且，纵然阅历不深，他也明白，他们直言不讳的事，关系重大，而眼前这些要人又是多么希望谈话内容能绝对保密，泄漏不得！
尽管慢条斯理，于连已经削了二十支鹅毛笔，眼看要技穷了。想从拉穆尔先生目光里找点暗示，也了无所得，侯爵早已把他忘了。
“我这样做，很可笑，”于连一边削笔，一边想，“但是，这些相貌平平，受别人托付，或自肩重任的人，应该是很多疑的。我这倒霉的眼神，带点质询意味，看人又不大恭敬，必定会引起他们的不快。如果我一个劲儿低着头，又好像在搜集他们的谈话。”
他极感为难，跟着就听到不少稀罕事。

未知

二十二　争论
啊，共和国！今天，肯为公众利益牺牲一切的只有一个人，而图享受求虚荣的，却何止千千万万。在巴黎，一个人之受尊重，是看他的车马，而不是看他的品德！
——拿破仑《回忆录》
仆人三脚两步，进来通报：“公爵大人到。”
“住嘴，你这个蠢货！”公爵进门时喝道。这句话，说得口齿清楚，威风堂堂。于连不由得想：善于对下人发脾气，就是这位大人物的全部能耐了。于连刚抬眼一看，就立刻低头。新来的这人，一眼就能猜到他的分量，担心自己直面看他，未免冒昧。
这位公爵，五十上下年纪，穿得像个阔公子，走起路来一颠一颠的。狭长脸，大鼻子，脸面前突，是副大富大贵又一无可取之相。他一到，就决定开会。
于连正在端详他的相貌，冷不防被拉穆尔先生的声音打断。只听得侯爵说：“我向各位介绍这位索雷尔神甫。他记性惊人，听过不忘。他应承这项善举，是我一小时前刚跟他说完的。为了证明自己的记性，他已把《每日新闻》的第一版背了出来。”
“啊！头版国外新闻里，登的是N潦倒的消息……”屋主人说道。他一把夺去报纸，用打趣的神情瞄了于连一眼，以示自己身份之高。接着，对于连说：“开始吧，先生。”
顿时鸦雀无声，所有目光都盯着于连；他背得很顺畅，背到二十行，公爵就拦住说：“足矣，足矣！”眼神像野猪的矮冬瓜
63

 这才坐了下来。想必他是会议主席，因为他刚坐定，就指了指牌桌，示意于连把桌子搬过来。于连带着一应书写用具，安顿停当。他数了一下，坐在绿台布周围的总共十二人。
“索雷尔先生，”公爵说，“请你先退到隔壁房间去，等会儿再请你过来。”
屋主人显得惶遽不安，低声对邻座说：“百叶窗没拉上。”又冲着于连愣头愣脑喊了一句：“看窗子也没用。”
于连想：“少说，我已一头扎进阴谋圈里了。幸亏还不至于马上拉我到格雷佛广场去杀头。此事不无危险，但安危也罢，荣辱也罢，俱都得之于侯爵。我的荒唐事儿，说不定哪天会弄得侯爵很伤心，借此机会先期弥补一下，也是万幸！”
他心里想着自己的荒唐事儿和情场失意，眼睛认记这地方，以便记住不忘。他这时才想起，侯爵没把街名告诉车夫；侯爵是雇街车来的，实属破天荒。
于连一个人默想了许久。这间小客厅裱糊红丝绒，加有宽金线；靠墙的小几上，供着一个很大的象牙十字架；壁炉架上放有一本默思得的《教皇论》，书口烫金发亮，装帧十分精美。于连打开书来看，以免偷听之嫌。隔壁房间的说话声音，有时很响。临了，门开处，有人来喊他。
“诸位，请注意，”主席说，“从此刻起，我们就像在某某大公面前讲话一样。”他指着于连说，“这位年轻的教士先生，会忠诚于我们神圣的事业。凭他惊人的记性，我们的发言，即使是枝枝节节，他都能轻而易举复述出来。”
“现在请先生发言。”他指着那位穿三四件背心的仁厚长者说。于连觉得还是管他叫“背心先生”比较方便。他拿出纸来，振笔疾书。
（作者本想在这儿用省略号，点上一页虚点儿，但出版家认为，“太不雅观。像这样一部浮华的作品，版面有失大雅，就是自取灭亡”。
作者答曰：“政治，是挂在文学脖子上的石头；不出半年，就会把文学拖下水的。政治之于妙趣无穷的想象，犹如音乐会中的一声枪响。划然一声，尖锐刺耳，却并不厚实，跟哪件乐器的音色都不协调。这种政治，会得罪一半读者，而叫另一半读者生厌，因为他们在早晨的报纸里，已看到用另一种方式，做了更内行、更有力的叙述……”
出版家又说：“你的人物如果不谈政治，就不成其为一八三〇年的法国人。你这本书，也就不会像你奢望的那样，成为其一面镜子……”）
于连的笔录，有二十六页之多。下面只是一份平淡的摘要。因为按惯例，需把荒唐可笑之处删去；太荒唐，则可厌，亦不真。（详见《法院公报》）
慈眉善目的背心先生（也许是位主教），不时微微一笑；这时，松眼皮下的眼睛，发出异样的光彩，表情也不像平时那么迟疑。这个人物，大家请他第一个在大公（“究竟是哪位大公？”于连心里想）面前发言，显然是要他综述各方观点，权行总发言人的职司。于连觉得他言辞游移，缺乏明断，大家通常不满意一般高官的，也就在这些地方。讨论过程中，公爵甚至对他当面加以申斥。
说了几句以德服人、宽大为怀的开场白后，背心先生转入正题：
“高贵的英国，在伟大而不朽的皮特首相当政时，为阻挠法国革命，已耗资近四百亿法郎。今天的会议如果允许我坦诚谈一个可悲的想法，那么可以说，英国人不大懂得，对付一个像拿破仑这样的人物，尤其只能以善良的愿望来抗衡的情况下，唯有用个人手段，才具有决定意义……”
“啊！又来颂扬行刺了！”屋主人的语气透着不安。
“少来那套感伤的说教！”主席沉着脸说，野猪眼里闪着凶光，“往下说吧！”他对背心先生说，前额和腮帮都涨得发紫。
“高贵的英国，如今已被拖垮了，”报告人接着说，“因为每个英国人在付面包账之前，先得付四百亿债款的利息，这笔巨债是用来对付雅各宾的。而现在已没有皮特这样的人了……”
“但有威灵顿公爵呀！”一位神气十足的军人说。
“诸位，请安静，”主席喊道，“假如再这么争论下去，就用不着请索雷尔先生进来了。”
“我们知道，这位先生有许多高见。”公爵面有愠色，眼睛瞪着爱打断别人说话的这位拿破仑旧部
64

 。于连看出，这句话暗示某桩私事，大有攻讦意味。众人都会心一笑，而变节将军似乎怒不可遏。
“诸位，皮特这样的首相，已不会再有，”报告人又说了一遍，脸上流露出想晓之以理而众人不察的失望情绪，“纵使英国再出一位皮特，也不可能如法炮制，把一国的百姓再骗一遭呀……”
“正如拿破仑这样的常胜将军，不可能复现于法国，其原因盖出于上述种种。”爱打岔的军人嚷道。
这一次，无论主席，还是公爵，都没发火，虽然于连相信，从他们目光里可以看出很想发作的意思。两人垂下眼睛，公爵只长叹一声，谁都听见了。
但报告人倒心里有气。
“你们急着等我讲完，”他话里带着火气，把含笑的客气和含蓄的谈吐（于连认为从中可见出他的真性情），都搁过一边，“你们急着等我讲完，而没看到我竭力不想冒犯任何人的耳朵，不管这耳朵长得多长。好吧，各位，我尽量往短里说。”
“说得俗些：英国已没一个子儿，可用来照应神圣的事业。即使皮特再世，使出全身解数，也骗不了英国的小财主了，因为他们知道，单单短短一场滑铁卢战役，就耗去了十亿法郎。既然诸位要听明白话，”报告人越说越激奋，“那么我跟你们说：‘想法自己帮自己吧！’因为大英帝国不肯出一个金币来帮你们。英国不出钱，奥地利、俄罗斯、普鲁士也只有余勇可贾，而无钱肯赔，至多跟法国打一两仗而已。”
“你们可以巴望，奋激党聚集起来的年轻士兵，在打第一仗，以及第二仗时，会一败涂地；但到第三个仗，哪怕你们带着成见把我看成是革命党也罢，到第三个仗，你们面对的，将是一七九四年的勇士，而不再是一七九二年乌合之众的农民。”
说到这里，有三四个人同时打断他的话。
“先生，”主席对于连说，“请你到隔壁房间去，把前面一部分笔录先整理出来。”于连心里老大不乐意，走了出去。报告人刚才涉及的几种可能，正是他经常思考的题目。
“他们怕受我讥诮。”于连想。他给喊回去时，拉穆尔先生正在发言；那一本正经的神态，在熟知他的于连看来，尤觉有趣。
“……是的，诸位，特别是对这苦难深重的民族，我们可以问一句，是‘做成神像，还是桌子，抑或脸盆？’
65

 ——‘做成神像’，寓言家叫道。这句寓有深意的名言，诸位，好像就是针对你们而发的。靠你们自己力量，积极活动吧！到那时候，高贵的法兰西，将会像我们祖先的时代那样，像我们在路易十六上断头台前所见到的那样，重振雄风，再现光华。”
“大英帝国，至少是英国的贵族，跟我们一样，对鄙俗的雅各宾恨之入骨。没有英国的黄金，奥地利、俄罗斯、普鲁士至多只能打两三仗。打两三仗，就能成功，进行军事占领？我不做如是想。姑且不论黎希留先生干的蠢事，居然把军事占领在一八一七年上给白白断送掉了。”
这时又有人打岔，被四起的嘘声止住。打岔的，仍是帝政时代的老将军。在草拟这份秘密照会中，他想能崭露头角，日后论功行赏可得枚蓝色勋绶。
“我不做如是想。”等扰扰之声平息下来，侯爵又重复了一遍。这个“我”字，说得铿锵有力，盛气凌人，于连觉得来劲。
“他这一着，实在高妙！”心里这么暗赞道，手下运笔如飞，几乎跟侯爵说的一样快，“一字之佳，足以抵过变节将军的廿次战役。”
“新的军事占领，不宜把希望完全寄托于外国，”侯爵字斟句酌地说，“《环球报》上写鼓动文章的青年里，就会出现三四千名年轻军官，出现一批名将，可比之于奥什、克莱贝、儒尔当、毕什格吕，而且是没有惭德的毕什格吕。”
“生不能造成他荣名盖世，死当使他英名永垂。”主席说。
“总之，法兰西应该有两个政党，”拉穆尔侯爵接着说，“不是两个有名无实的政党，而是两个壁垒分明的政党。我们心里应该有数：谁是打倒对象。一方面，是记者、选民、舆论，总之一句话：是青年和捧青年的人。当青年给空话捧得飘飘然的时候，我们不妨先得点好处，花销一笔预算。”
这时，又有人打岔。
“你先生，”拉穆尔先生对付插话的人神志高傲，游刃有余，“你不是花销——花销两字你要是觉得刺耳，就说鲸吞——鲸吞了国家预算上的四万法郎，又从王室经费里领走了八万法郎。”
“好吧，先生，既然你将我军，我就斗胆拿你做例子。为了无负于令先祖曾随圣路易参加十字军东征，你拿了十二万法郎，至少得让我们看到一个团、一个连，就说半个连吧，哪怕只有五十个忠于我们事业、肯出生入死的人也好。而你手下，只有些仆役，一有风吹草动，他们就可以先把你的魂吓掉。”
“诸位，王位、教廷和贵族，明天都会完蛋，要是你们不能在各省创立一支由五百名死党组成的队伍。我所谓的死党，不仅指有法国人的勇武，而且要有西班牙人的坚毅。”
“这支部队的一半，应当由我们的孩子，我们的子侄，总之，是由亲贵子弟组成。跟随他们身边的，不是饶舌的小有产者，这种人碰到拿破仑卷土重来，立刻就会望风披靡，佩上三色共和标志，而是一个像卡特利诺
66

 那样质朴单纯的乡巴佬。我们的贵族子弟可以调教他，相处得好，就像同胞手足一样。但愿我们之中每一个人，肯拿出收入中的五分之一，在每省拉起一支有五百死党的队伍。只有在这种情势下，你们才能寄希望于外国的军事占领。外国军队要是不能在每省找到五百友军，就绝不会孤军深入，进占第戎。”
“而外国的君主，只有听到你们宣告已有两万贵绅准备拿起武器，为他们打开法国的大门，才会言听计从。你们会说：出这份力太吃力；诸位，要知道，我们的脑袋，就系于这个代价！在言论自由和贵族的生存之间，唯有死斗而已。要么沦为工人农夫，要么拿起枪来。胆小还可以，蠢事可干不得。你们得睁开眼睛看一看！”
“‘组织起万千队伍’，我要引雅各宾的这句歌词来正告你们。但愿有一天，哪位贵族振臂一呼，像瑞典国王居斯塔夫感到君主制岌岌可危，率兵打出国土外三百里去，为新教君主建立功勋一样。你们还这样空言藉藉，不起而立行？不出五十年，欧洲遍地是共和国的大总统，而不见一个国王了。僧侣和贵族，也得随ROI〔国王〕同归于尽。到那时，就只见‘候选人’去讨好狗屎不如的‘大多数’了。”
“你们说，法国现在还没有一位深得民心、普受爱戴的将军，军队就管保卫王室和教廷，把老兵都遣散掉了。而普奥联队里，每个团都有五十名久经战阵的下级军官；要知道，这种论调，于事无补。”
“须知有二十万属于小有产者阶层的青年，热衷于投身战争，求个出身……”
“别谈这些令人不快的事了。”说话的人，神态庄重，大言炎炎，显然在神职界立身要津，因为拉穆尔先生非但不生气，反而赔着笑脸，在于连看来无疑是个重大的迹象。
“别谈这些令人不快的事了，归结到一点，就是：假如一个人有条烂腿要锯掉，他却对外科医生说：‘我这条病腿是好端端的’——这就很不中听。我借这个说法，用意在于：我们的外科医生，就是那位高贵的大公。”
“这句紧要话终于说出来了，”于连想，“今晚我得骑上快马，赶往……”

未知

二十三　教士，林产，自由
天下众生的第一要则，是保种，是生存。播下毒芹，焉能指望长出麦穗来！
——马基雅弗利
这位神态庄重的人物接着往下说，可以看出他颇具识见。他胪陈大端，出言吐语和婉稳重，于连听来很觉受用。
“第一，英国方面不会再拿出一个金币来帮我们忙。经济原则和休谟学说，在那里风行一时。连圣人都不会拿钱给我们用，豪爽的布鲁汉姆辈，就只会奚落我们。”
“第二，没有英国的金洋，欧洲的君主会不肯出力打两场仗。而即令打两场仗，也远不足以对付小有产阶层。”
“第三，法国有必要成立一个有军队做后盾的政党，不然，欧洲的君主连打两场仗的险也不肯冒。”
“第四，我要明确提出来的是：‘排除教士，法国不可能组成有武装的政党。’这句大话我敢说，是因为我可以提出证据。一切都应归教士所有。”
“首先，因为教士日夜操心，加上得到能人指点，而能人远离风暴的中心，在境外两千里的地方……”
“哦！是罗马，罗马！”屋主人叫了起来。
“是的，先生，是罗马！”红衣主教傲然答道，“不管你年轻时流行过什么机趣的笑话，我要大声宣告：在一八三〇年，只有教士，受罗马策励的教士，他们讲的话，小百姓才听。”
“五万教士，在宗教领袖指定的日子里，可以都讲同样的话，而百姓，士兵毕竟出自百姓，听教士的声音最易感动，而世上那些小诗却未必……”（这句话带人身攻击，激起一阵“嗡嗡”声。）
“教士的才能，有远胜你们之处，”红衣主教提高了嗓门说下去，“你们为在法国组织一个有武装的政党——朝这一主要目标所要采取的步骤，我们教会业已完成。”此处，他列举若干事实……“八万支枪，是谁送到旺代的呢……”
“教士只要还没收回林产
67

 ，他们还是什么也不拥有。战事一起，财政大臣就得通知司库，停止一切支付，但神甫除外。其实，法国并不信奉宗教，倒是喜欢打仗的。谁驱使老百姓去打仗，谁就加倍得民心。因为打仗，说得粗俗点，就是饿死耶稣会教士；因为打仗，就是把这些傲慢的怪物——法国人，从外国干涉的威胁下解救出来。”
红衣主教的话，听得大家连连点头……他接着说：“奈瓦尔先生应该脱离内阁，他的名字对公众只是无谓的刺激。”
听到这句话，众人都站了起来，议论纷纷。“他们又要把我打发出去了。”于连暗想，但是连精明的主席也忘了于连在场。
所有的目光都在搜寻，于连终于认出一人，就是那位奈瓦尔首相；于连在雷兹公爵府的舞会上，跟他曾有过一面之雅。
这时，像报纸形容议会情形常说的，混乱达于极点。足足过了一刻多钟，才重新安静下来。
于是，奈瓦尔先生起立，用使徒般的声调说：
“兄弟不会做出担保，说本人对内阁并不恋栈。”
“事实已经证明，本人的名字引起众多温和派的反对，从而加强了雅各宾派的力量。兄弟很愿引退，但天意微茫，能有几人测得。”说到这里，他眼睛盯着红衣主教，“不过，兄弟肩负着一个使命。上天对兄弟说：‘你或者把脑袋丢在断头台，或者在法国重建君主制，把议会削弱到路易十五治下的程度。’——而这一点，诸位，我奈某一定办到。”
说毕落座，全场默然。
“真是一个好演员。”于连想。他像往常一样，错把人想得太聪明了。经过一夜热烈的争辩，尤其是开诚布公的讨论，使奈瓦尔先生大为感奋，此刻更加坚信自己负有使命。此人素有胆量，可惜却无识见！
“我奈某一定办到”，这句漂亮话一出，全场顿时一片寂静，只听得钟敲半夜十二点。钟摆的声音，于连听来觉得带点滞重，带点阴沉，心中惘惘然似有所触动。
会议过了一会儿又开始，争论得更起劲了，尤其幼稚得令人难以置信。于连有时想：“他们会毒死我的。这类事，怎么能当着一个平民的面说呢？”
钟敲两点，大家还争论不休。屋主人瞌睡已打了半天。拉穆尔先生不得不摇铃，叫人来换蜡烛。奈瓦尔首相是一点三刻走的，首相曾从身旁的镜子里不时打量于连的相貌。他一走，大家觉得自在多了。
更换蜡烛之际，背心先生低声对邻座说：“天知道此公会对王上说什么！准会把我们说得很可笑，断送我们的前程。”
“应该承认，今天会上他这样自负倒是少见，甚至牛气十足。入阁之前，他也常来这里。但是一做高官，脸就变了，把一个人所有的情趣都淹没了。他自己应该感到。”
首相一走，拿破仑的叛将就闭目养神。这时，他谈起自己的健康，自己打仗受过的伤，然后看了看表，径自走了。
“我敢打赌，”背心先生说，“将军月下追首相去了。必定是向首相道歉，说自己不该莅会；不过，他会声称，我们是给他牵着鼻子走的。”
等困思懵懂的下人把蜡烛换毕，主席说：
“诸位，我们最后磋商一下，彼此不要强词夺理了。我们应想想照会的内容，这照会再过四十八小时，就将送到我们国外的朋友面前。刚才谈到内阁成员。我们现在可以说了：既然奈瓦尔先生已经离席而去，阁员的人选又关我们何事？他们日后自会来巴结我们的。”
红衣主教狡猾地一笑，表示赞许。
“依我看，把大家的立场归纳一下，想来不难。”年轻的阿格德大主教说话很冲，这还算是压抑了高涨的宗教狂热。此前，他一直沉默不语。他的眼睛，据于连观察，起初是柔和而平静的，讨论进入第二个钟头才灼灼如焚。此刻他的心情，像维苏威火山，熔岩四溢。
“一八〇六到一八一四年间，英国错只错了一个地方，”他说，“就是没有对拿破仑本人采取直接行动。此人封官赐爵、登极称帝之时，已是他天赋使命结束之日。至此，其身只宜做献祭，别无他用。《圣经》里不止一处指示我们诛暴安良之法。”（这里，引了几句拉丁文原文。）
“今天，诸位先生，我们要诛除的已非一人，而是整个巴黎。全法兰西都在群起效尤，模仿巴黎。每省武装五百人，顶什么用？再说，还要冒风险，而且是没底的事。把法兰西牵扯进只关巴黎一地的事，有何必要？巴黎，以其报纸和客厅，惹祸招灾，患害无穷。让这个花花世界毁灭吧！”
“教会与巴黎的冲突，该有个了结了。这个灾难，甚至也涉及王室的世俗利益。拿破仑治下，巴黎为什么一声不吭？问问圣霍什的大炮
68

 就知道了……”
……
于连一直到凌晨三点，才跟拉穆尔先生一起出来。
侯爵又歉愧又疲累。在他还是第一次，对于连说话，语气里带点恳求的意味。他要于连担保，决不向外界透露会议上“过度的狂热”——这是他的原话；于连是因缘际会，才得叨陪末座。“不要轻易告诉我们的外国朋友，除非他硬要了解我们这批狂热的青年。政府倒台，跟他们有什么关系？他们迟早会当红衣主教，可以到罗马避难。而我们，躲在自己的古堡里，就会逃不过农民的毒手。”
于连记的会议发言长达二十六页，侯爵据以拟就一份秘密照会，到四点三刻才准备妥当。
“累死我也，”侯爵说，“从照会就可看得出来，结尾欠明达。生平行事，没有比这一桩自己更不满意的了。好吧，小朋友，去休息几个钟头。免得你给人劫走，我得亲自把你锁在你房里。”
第二天，侯爵把于连领进一座离巴黎相当远的孤零零的古堡。古堡主人，神态诡秘，于连判定是教士。有个人交给他一张护照，用的是假名，但总算载明了真实的去向。这他一直是佯装不知的。他独自坐上一辆敞篷马车。
对他的记性，侯爵没有任何可虑之处；秘密照会的文字，于连已给侯爵背过几遍。侯爵最怕的是，于连中途遭拦截。
离开客厅时，侯爵情见乎词，对于连说：“最要紧的，是要装得像纨绔子弟，出门去游历，消磨消磨时间。昨晚的集会上，冒牌同党或许就不止一个。”
旅程很快，只是心情郁郁不欢。侯爵的身影刚从视线里消失，于连就忘了秘密照会，忘了重大使命，只想着玛娣儿特对他的蔑视！
车过梅斯，在几里外的一个小村庄打尖，驿站长告诉他无马可换。此时已是晚上十点；于连甚感怫然，就吩咐先开晚饭。他到门前随便走走，趁人不备，悄悄溜进马棚那大院，果然不见有马。
“不过此人的做派有点怪，那粗鄙的目光老在我身上转。”于连心里寻思。
要他多加提防的话，正如我们看到的，他已不那么相信了。他考虑等吃过晚饭，就溜之大吉。为了解一点地方上的情况，他走出自己房间，想到厨房去围炉烤烤火。没想到在那儿见到大名鼎鼎的歌唱家谢罗尼莫，真高兴得无可形容。
这位那不勒斯人，坐在火炉旁的一把靠椅上，长吁短叹，嘴巴不停，一个人说的话比周围二十个既惊又诧的德国农夫还多。
“那些人把我坑了，”谢罗尼莫冲着于连说，“我答应明天在美因茨演唱，还有七位亲王要远道来聆听。咱们还是到外面去透透气吧。”神色之间，颇有含意。
大路上走出一百步去，不致被人听见了，歌唱家才对于连道：
“你知道是怎么回事吗？驿站长是个痞子。刚才我在外面溜达，碰到一个野孩子，给了二十个子儿，他什么都告诉了我。村子的另一头，马棚里就拴着十二匹马。有个信使要路过这儿，明摆着是要从中作梗。”
“真有这种事？”于连佯装天真。
识破圈套，事情并不就完，关键是要能脱身：这事使谢罗尼莫和于连一筹莫展。末了，歌唱家说：“等到天亮吧，他们在怀疑我们。或许在打你我的主意。明天早晨，咱们要一顿丰盛的早餐，让他们慢慢准备去，咱们出去溜达的时候，滑腿就逃；再另外雇马，直奔下一站。”
“那你的行李呢？”于连问，心里想要不谢罗尼莫就是派来拦截他的。
吃了晚饭，各自归寝。于连还在睡头一觉，忽被惊醒，原来房里有两个人在说话，样子并不怎么收敛。
他认出一个是驿站长，提着一盏昏朦的灯。灯光照着于连叫人搬进房来的那只旅行箱。驿站长旁边，有个人正不慌不忙，在翻检打开的箱子。于连只看到他黑色的衣袖紧裹着胳膊。
“是件道袍。”于连暗想，轻轻抓起放在枕头下的手枪。
“别怕，他不会醒的，神甫先生，”驿站长说，“他喝的葡萄酒，还是你亲自备下的。”
“连文件的影子也没有呀，”神甫答道，“倒带了不少内衣，香水，发油，以及花里胡哨的小玩意儿。看来是个只顾寻欢作乐的时髦青年。信使倒可能是另一位，故意装意大利腔说话那人。”
两人走近来，在于连的旅行大衣口袋里掏摸。他很想把他们当贼杀掉。这不会有什么危险的后果。他真想动手……“莽莽撞撞，不成了蠢材，不耽误正事？”他心里想。
查完大衣，神甫得出结论：“此人不是使节。”说罢走开去，真是走得好。
“他敢到床上来搜我，就该他倒霉了！”于连想，“谁保得定不是来行刺的，我可没这么好说话。”
神甫刚转过头去，于连眯眼一看，那才叫他惊奇呢：原来是卡斯塔奈德神甫！可不，这两人尽管想压低着声音说话，但是一上来，于连对其中一人的口音，就觉得有几分熟。他恨不能把这个不要脸的混蛋，清除出人间……
“那我的正经事怎么办！”他心下自问。
神甫与他的同党出去了。过了一刻钟，于连假装醒过来，大叫大嚷，把全屋的人都吵醒了。
“我中毒了，”他嚷道，“难受死我了。”他想找个借口，可以去救谢罗尼莫。但发觉谢罗尼莫喝了迷蒙酒，正昏睡不醒。
于连就怕这类玩笑，晚餐时留了一份心，只吃自己从巴黎带来的巧克力。他想叫谢罗尼莫快走，却无法把他喊醒。
“即使把整个那不勒斯王国送给我，”歌唱家说，“我也不肯放弃这一刻，舒舒服服睡一觉。”
“还有那七位君主呢？”
“让他们去等吧！”
于连只好独自先走。总算一路无事，到达大人物的府邸。他费了一上午工夫，也没求见成。幸而四点光景，大公想外出透口气，于连一见他出来，便毫不迟疑走拢去，求他广结善缘，略加布施。离大人物只两步远了，他掏出拉穆尔侯爵的表来，故意摆弄。“远远跟着我。”那人只扔出这句话，看也不看他。
这样走了半里路，大公突然拐进一家小咖啡馆。就在这下等旅舍的客房内，于连十分荣耀，向大公背了四页记录。背完之后，对方说：“再来一遍。背得慢一点。”
亲王亲自做了笔录。
下一站，你步行过去。行李车马，就丢在这儿。再自己想办法，抵达斯特拉斯堡；本月二十二日（当天是十日）中午十二点半，还到这咖啡馆来。我先走，你过半小时再出来。切勿声张！
于连就听到这么几句话，但已够他无任钦佩的了。“处理大事，合该如此，”他暗自思量，“这位大政治家要是听到那批狂徒三天前的唠叨，不知会做何感想？”
于连只花两天工夫，就到了斯特拉斯堡。他觉得自己在那里无事可做。返回的路程，特意绕了个大圈。“如果卡斯塔奈德这鬼东西认出是我，一定会紧盯不舍，不肯轻易放过的……叫我有辱使命，把我取笑一通，对他真是大快事！”
卡斯塔奈德神甫，是圣公会安插在北部边境上的警探头目，幸好没认出于连来。斯特拉斯堡方面的耶稣会士，虽然热衷于稽查，却压根儿没想到要刺探于连。于连身穿蓝色外套，胸佩十字勋章，完全是一位只注意修饰自身的少年军官。

未知

二十四　斯特拉斯堡
痴迷！爱的全部效应和感受痛苦的全部能力，你都具备。唯一逸出你掌控的，是那种销魂的浓欢，那种甜蜜的酣畅。看她睡去，我不能说：她是属于我的，连同她那天仙般的美貌和可人心意的娇弱。现在她已屈服于我的威力。上天以慈悲为怀，赋予她这副好模样，令男人心醉神迷。
——席勒《颂歌》
于连不得已在斯特拉斯堡盘桓一周，尽想些建功立业、忠心报国的事，聊以自遣。是不是还在热恋中？连他自己都不知道。只觉得，在他痛苦的心灵里，玛娣儿特左右着他的幸福，就像左右着他的思绪一样。他得使出全部的性格力量，才不至于堕入绝望的深渊。凡与拉穆尔小姐无关的事，都没有心思去考虑。从前，瑞那夫人感发他的情爱，还为少年人的勃勃野心和虚荣心的小小满足，来分散和冲淡。但玛娣儿特把一切都吸走了；未来的远景里，到处都有她纤纤一影在。
这个未来，从各方面看，于连都觉得成功的希望缺缺。休看他在维璃叶那么高傲自大，目空一切，如今却落到可笑的谦卑状态。
三天前，他会痛快淋漓，手刃卡斯塔奈德神甫；但此刻，在斯特拉斯堡，哪怕是小孩子跟他吵，他都会觉得竖子有理。回想生平所遇到的对手仇敌，都觉得是他于连自己理亏！
原因就在于他高强的想象力，从前不断给他描绘锦绣前程，如今却毫不放松，专门来跟他作对。
孤身羁旅，给阴郁的想法，又加重了分量。“人生得一知己，才最可宝贵！”但是，于连自问，“难道有一颗为我而跳动的心吗？即使是可共心腹的朋友，出于自重自爱，有话还不是少说为佳？”
他衷心悒悒，骑着马在凯尔近郊闲逛。凯尔是莱茵河西侧的一个小镇，由于德塞和圣西尔两位将军曾镇守于此而遐迩闻名。一个德国农民，把靠两位勇将而出名的小溪、道路、莱茵河里的小岛，一一指给他看。于连左手牵马，右手拿着圣西尔元帅《回忆录》里的精印地图在查对。这时听得一声欢快的喊声，他猛抬起头来。
原来是在伦敦结识的柯拉索夫亲王。几个月前，此公曾向他指点抬高身价的要则。柯拉索夫自有一套处世之道，并恪守不渝。亲王昨天抵达斯特拉斯堡，一小时前刚到凯尔；关于一七九六年围城的史实，他生平从未读过一行有关的记载，却能跟于连说得头头是道。德国农夫对亲王真要刮目相看了，因为懂几句法文，亲王荒谬绝伦的解说，还听得出来。于连跟这农夫的感观，真是天差地远。他看起这漂亮哥儿来，正有说不出的惊喜，尤其欣赏他上马的英姿。
于连心里暗想：“真是个幸运儿！看那裤子多合身，发式多漂亮！唉，假如我也能如此风光，她爱过我三天之后，也许不至于就厌弃。”
亲王讲完凯尔之围，对于连说：“你这副尊容，活脱像苦修派修士。我在伦敦指点过你，要老成持重，但也不宜矫枉过正。愁容满面，算不得风雅；相适宜的，是百无聊赖的神态。愁容，表明你人生有所缺憾，某事没能如愿，显得自己处于下风。而厌烦，正相反，处于下风的，是想讨你欢心而不得的那个人了。所以，亲爱的，万万混淆不得，其间出入甚大。”
那个农民咧着嘴听出了神，于连扔了一枚银币给他。
“好！”亲王夸道，“有气派，轻蔑如斯，大有贵族气派！够意思！”说完便纵马疾驰而去。于连紧紧跟上，佩服到了傻不棱登的地步。
“啊！我要是有他那功架，玛娣儿特就不会弃我而取匡泽诺了！”亲王的笑谈，于连在理智上越觉得离谱，便越看不起自己，认为自己不知赏识，深以自己缺乏风趣为苦。他对自己厌烦透顶。
亲王发现于连确实神情悒郁，在回斯特拉斯堡的路上对他说：“哎，小朋友，怎么回事？钱丢光了，还是看上了哪个女伶？”
俄国人喜欢模仿法国风尚，但总要落后五十年。他们现在还处于路易十五时代。
这句拿谈情说爱打趣的话，于连听了竟涌出两滴眼泪。“此人很讨人喜欢，何不向他讨教讨教？”失意人突然心生一念。
“确如所言，老兄。”他对亲王说，“你看得出，我在斯特拉斯堡眷恋情深，甚至有向隅之感。有位风情万种的女人，住在邻城的，发狂般爱了我三天之后，就把我甩了。美人变心，弄得我痛不欲生。”
于连用化名，向亲王描述了玛娣儿特的状貌和行为。
“不必说了，”柯拉索夫拦住道，“为了让你相信我这医道，你的心腹事，就听我口中言吧。这位少妇的丈夫，拥有偌大的家产，或者她本人就属于当地的望族；总之，她有所依恃，骄矜不过。”
于连只点点头，都没勇气更置一词。
“很好，”亲王说，“这里有三剂苦药，必须立刻服用。”
“第一，应每天去拜望这位夫人……她芳名叫什么？”
“戴慕桃夫人。”
“呆木头（Dubois），这样一个怪姓！”亲王哈哈大笑，“对不起，在你听来当然是仙音妙曲。关键是每天要去拜望戴慕桃夫人。特别要注意，别在她面前摆出冰冷的恼火面孔。要记住，当代最了不得的守则是：别人对你期待如斯，你就适相反对，行事若彼。你得装得依然故我，跟一周前未蒙她垂青时一样。”
“啊！我那时心里很平静，”于连无望地追述着，“很有点怜香惜玉的意思……”
“借用一个地老天荒的比喻，这叫作灯蛾扑火。”亲王接口道。
“第一，每天去拜望她；第二，另起一题，追求她社交圈里的一位女子，但表面上不要显得很热衷，懂吗？不瞒你说，这角色很难演。当然，这是粉墨登场，但是，可别让人看出你在演戏；不然，你就完了。”
“她有的是聪明，而我却缺少智慧！我注定会打败仗的。”于连发愁道。
“何至于此。你只是眷恋太深，比我想象的还厉害。戴慕桃夫人的心思，全用在自己身上，像所有得天独厚的女人一样，上天给了她们太多的尊荣，或太多的钱财。她眼睛里看到的只是她自己，而不是你，所以，她对你并不了解。即使对你有过两三次感情冲动，那是因为想入非非，把你当作梦想中的英雄，而不是真实的你……”
“唉，见鬼，这都是些常识了；亲爱的索雷尔，你难道还是小学生？……”
“得！进这家铺子去吧！瞧这条黑领带呱呱叫，简直像百灵顿街约翰·安徒生名匠的出品。请赏脸收下，把你缠在脖子上这根难看的黑绳子扔得远远去。”
走出斯特拉斯堡头号丝绣商店，亲王又说：“哎，‘呆木头’夫人社交圈里有些什么人？我的天，真是个怪姓！请别生气，亲爱的索雷尔，我忍不住要发笑……言归正传，你准备追求哪位呢？”
“追求一位假惺惺的女子，她父亲是袜商，非常有钱。她的两只眼睛十分漂亮；顾盼之间，令人销魂。她在当地无疑是顶尖儿的美人儿。长于锦绣丛中，只要听到有人谈起买卖和商号，脸就会红得不知往哪里搁。不幸的是，乃父是斯特拉斯堡妇孺皆知的一位富商。”
“这么说来，一谈起实业，”亲王笑道，“你可以肯定，你的美人儿会自顾不暇，想不到你了。这个可笑的弱点，是天赐之便，应该好好利用。至少可免得你见到她美丽的眼睛，而神魂颠倒。你胜券在握了。”
于连想到的，是常在拉穆尔府走动的菲华格元帅夫人。她是一位艳丽的外国女子，嫁给元帅只一年，便当了寡妇。她一生行事，好像没有别的目的，就是要人家忘掉她是实业家女儿的身份。为了要在巴黎见重于人，她成了一帮懿妇淑女的领袖。
于连对亲王大为叹赏。能像他这样口角俏利，还有什么代价不能出的？两位朋友，谈兴极浓。柯拉索夫眉飞色舞，从来还没有一个法国人，听他讲这么老半天的。亲王不禁窃喜：法国人是俄国人的师傅，我今日里开课，居然开导起师傅来！
“你我见解，完全一致，”亲王已向于连重复了十遍，“你跟小美人儿说话的时候——我的意思是：你当着戴慕桃夫人的面，跟斯特拉斯堡袜商的千金说话的时候，不应流露丝毫的热情；相反，提笔写情书时，则要热情如焚。阅读一封措辞优美的情书，对假正经的女人，是片刻的松弛，是无上的快慰。那时，她不演戏，敢于倾听自己的心声。因此，每天得写情书两封。”
“不干，不干，”于连一听就泄气，“我宁愿粉身碎骨，也不肯瞎编三句话的。我跟僵尸所差无几，老兄，别再对我抱什么希望。让我死在路边吧。”
“谁叫你瞎编啦？我提箱里有六本情书手稿，可用来写给各种性情的女人，包括对最贤淑的女子。卡利斯基不是在里奇蒙，你知道，那是离伦敦三里路的一块平坦地，追求过一位公谊会修女，全大英帝国最标致的女人？”
于连在深夜两点离开他朋友时，已经不那么可怜兮兮了。
第二天亲王请来一位抄手；两天之后，于连得到五十三封情书抄本，一一都有编号，是专门写给最圣洁最幽怨的女子的。
“为什么没有第五十四封呢？”亲王自问自答，“那是因为卡利斯基遭到了婉拒。不过，袜商的千金冷落你，又有何关，既然你的举措，只求施影响于戴慕桃夫人。”
他们每天都骑马出去，亲王非常喜欢于连。他不知该怎样表白自己一见如故之情，结末向于连提亲，女方是他莫斯科的表妹，一位有钱的独养女儿。“一经结婚，”亲王接着说，“靠我的权势和你的十字勋章，不出两年，你就可荣升陆军上校。”
“要知道我这勋章不是拿破仑赐颁的，分量差远了。”
“有什么关系？”亲王说，“颁勋赐爵，不是拿破仑始创的吗？这至今还是欧洲第一块勋章，远比别的奖牌强。”
于连差不多要接受这门亲事了，但公务在身，他得赶去见那位大公。临行，他答应柯拉索夫日后再书信联系。他收到关于秘密照会的复文，便驰返巴黎。才独自过两天，便觉得身离法国和玛娣儿特，真比死还难受。“我不会跟柯拉索夫所说的百万资产结婚的，”他心里想，“但亲王的忠告，可遵照不误。”
“总之，引诱妇女，是他的本行；他费心劳神，琢磨此道已不止十五年，因为他也三十了。倒不能说他不聪明。他为人精明、狡诈，但热情与诗意，跟他性格却格格不入。他惯于拉线搭桥，这更可证明他的判断是不会错的。”
“看来非照办不可，我得去追求菲华格元帅夫人。”
“跟她接近，或许令人厌烦，但可以看到她美丽的眼睛。她的眼睛，跟天下最爱我的瑞那夫人的是多么相像。”
“元帅夫人是外国女子，这倒是一种新的性格，值得研究研究。”
“我疯了，就要淹死了。朋友的忠告应当听从，不宜刚愎自用。”

未知

二十五　洁妇的操守
倘要这样谨畏持重，才能得着点儿快活，那么，这种快活，对我已无快活可言。
——洛佩·台·维加
我们的英雄，刚刚回到巴黎，从拉穆尔侯爵的书房出来，也不管侯爵对他带回的急件面呈不愉之色，便急忙跑去见阿尔泰米拉伯爵。这位外国美男子，除了有被判处死刑这种荣耀，还以举止庄重与信教虔诚见称。这两个长处，尤其是身为伯爵的高贵出身，在菲华格元帅夫人看来觉得深可人意，所以时相过从。
于连装得一本正经，向阿尔泰米拉坦白，说自己深深爱上了元帅夫人。
“她是品德最纯洁最高尚的女子，”阿尔泰米拉答道，“只是做人有点儿假惺惺，说话有点儿野豁豁。有些日子，她用的字，我个个都懂，就是不知道全句说的是什么意思。这使我相信，我的法文程度，不像人家说我的那么好。结识这样一位夫人，你的大名就会时常有人提起，能增加你在社交场的分量。不过，”阿尔泰米拉伯爵是个极有条理的人，“咱们还是去请教请教布斯托斯，他曾拜倒在这位元帅夫人的石榴裙下。”
堂·迪埃戈·布斯托斯，像蹲在事务所的律师，只听当事人把情况解释半天，自己一言不发。他长着一张像修士一样的大圆脸，上唇留着黑髭，神态无比严肃；此外，在烧炭党里，也算得上一位干将。
“我明白了，”布斯托斯最后对于连说，“菲华格元帅夫人有没有情人？你有没有成功的希望？这是问题之所在。这等于告诉你，区区曾是她的手下败将。我现在已不复烦恼，自己譬解道：干吗去惹这样爱生气的女人呢？我下面会讲的，她报复起来也决不手软。”
“我不觉得她是什么胆汁质型，这种气质是天才的气质，会给一切行为涂上热情的油彩。她罕见的美貌和娇嫩的肤色，倒是得之于荷兰人冷静安闲的天性。”
这位西班牙人的慢性子，和不可变易的淡漠，使于连感到不耐，时不时短叹一声。
“我说的，你愿意不愿意听啊？”布斯托斯正色问道。
“请原谅我furia francese〔法国人的急性子〕，我正洗耳恭听呢。”于连说。
“菲华格元帅夫人是很记仇的，连没有见过面的人，她也会咬住不放，如对律师，穷文人，那个写歌词的高磊，你知道吗？‘我有怪毛病，去爱桂茅萍……’
69

 ”
于连只得把整首歌听完，好不受用！西班牙人大为得意，因为他是用法文原文唱的。
这首天上人间的妙曲，还从来不曾有人听得这么耐心。一曲既终，布斯托斯说：“有个词作者，写过‘一天情郎闯进酒吧……’这首歌，元帅夫人就下令要撤他的职……”
于连担心西班牙人又要唱下去了，幸好他只略加分析。说实在的，这歌词有点淫秽，有点下流。
“元帅夫人对这首歌曲恨恨不已的时候，”布斯托斯说，“我提醒她说：‘一个像她这样身份的妇女，不该看这类无聊的读物。不管宗教虔诚和严正风气取得多大进展，以法国之大，总会有一种酒吧文学的。’后来，菲华格夫人敲了那词作者的饭碗，硬把那支半薪的穷鬼一年一千八百法郎的位子砸了。我于是对她说：‘得当心呀，你用你的手段打击这个歪诗人，他也可以用他的歪诗来回敬你：写一首谣曲来揶揄德行。所有金碧辉煌的客厅，当然是站在你这一边的，但是好事之徒自会把他的挖苦话四处传播。’你知道元帅夫人怎么回答？‘为了主的利益，让全巴黎看我走上殉难之路吧。这光景对法兰西会一新耳目，让老百姓知道品德之可敬。这将是我一生中最美好的日子。’她的眼睛从来不曾有过这么漂亮。”
“她的眼睛可谓盈盈欲语。”于连不禁赞道。
“看来你很钟情……”布斯托斯绷着脸说，“她的体质倒不是喜欢复仇的胆汁质。如果说她喜欢伤人，那是因为身世不幸，我怀疑是有苦说不出。会不会是一个倦于自己那一行的假惺惺女子？”
西班牙人说到这里，默默看着于连，足足有一分钟之久。
“这就是问题的症结所在，”他郑重补上一句，“这里面对你或许有一线希望。有两年时间，我曾甘心充当她最卑微的仆人，所以有过充分的思考。你的整个前途，我热恋中的先生，完全取决于这个大前提：她会不会是一个倦于自己那一行的假惺惺女子，之所以刻毒，是缘于身世不幸。”
“要不然，”阿尔泰米拉终于脱出一言不发的沉默，开口说，“就像我对你说过二十遍那样，纯粹是出于法国女子的虚荣好名。不要忘记，她父亲是一个臭名远扬的布商；是乃父的往事，不幸而造成她阴郁干枯的性格。对她说来，所谓福气就是：住在西班牙的托莱多，甘受忏悔师的折磨，那忏悔师天天向她指点迷津，探视洞开的地狱之门。”
于连告辞之际，布斯托斯神色更郑重，对他说：“阿尔泰米拉告诉我，你是咱们圈里的人。有朝一日，你会援手协助我们重争自由。所以，你这次有意逢场作戏，在下愿助你一臂之力。熟悉一下元帅夫人的文笔，对你不无用处；这里是她的四封亲笔信。”
“待我誊录下来，一定奉还。”于连接口道。
“我们说的话，你不会漏出一句让人知道吧？”
“决不会，我以名誉担保！”于连道。
“但愿天助人愿！”西班牙人补上一句，把阿尔泰米拉和于连默默送到楼梯口。
这一幕，我们的英雄不仅觉得有趣，甚至觉得好笑。“瞧这位信教的阿尔泰米拉，”他自言自语，“竟帮我去干私通的勾当。”
刚才布斯托斯一本正经谈话的当口，于连曾注意谛听雅利格尔公馆报时的钟声。
晚餐时间快到了，马上又会见到玛娣儿特了！他回府后，经心着意，特地穿上礼服。
“一上来就干了桩蠢事，”他下楼时暗忖道，“亲王的嘱咐，应当字字照办。”
他重新上楼，回到自己房里，换了一身十分简朴的旅行装。
“现在，”他想，“最要紧的，是注意自己的眼神。”此时刚五点半，要到六点才开晚饭。他想还是先到楼下客厅去，那儿空无一人。一看到那张蓝沙发，他顿时脸颊发烧，感动得落下泪来。“简直多情得犯傻了，”他怒对自己，“必须摆脱这种情绪，不然会叫我出乖露丑的。”为了掩饰慌乱，他手里捏了张报纸，在客厅和花园之间来回踱了三四趟。
他躲在一棵粗壮的橡树后面，心里栗栗危惧的，抬起头来，仰望拉穆尔小姐的窗子。窗户紧闭，他差点儿晕过去，在橡树上靠了半天。他趔趔趄趄地走去看花匠那部梯子。
给他砸坏的链环，至今还没修好，而境遇，唉，已大不相同了。一时疯劲上来，他拿起链环，嘴唇紧紧贴上去吻着。
在客厅和花园之间踯躅良久，于连感到十分疲累。这种累乏，他深信已是成功的第一步。“等会儿让目光显得疲惫无神，就不会露马脚了。”嘉宾陆续来到客厅。每次门开，都在他心里引起死一样的惶恐。
大家入席。拉穆尔小姐最后才到；她旧习未改，总是姗姗来迟，让人久久恭候。蓦然看到于连，双颊一片绯红；他回来的事，还没人告诉她。按柯拉索夫亲王的嘱告，于连垂下眼帘去看她的手，见那手抖得厉害。他自己也慌张到无法形容，幸亏可以装累加以掩饰。
拉穆尔先生对他奖勉有加，接着，侯爵夫人也向他善言几句，说他鞍马劳顿，劳苦功高。于连时时提醒自己：“不要去多看拉穆尔小姐，但也不必回避她的目光。应该显得跟一个礼拜前一样，只当没有情场失意这事……”他有理由对取得的成功表示满意，所以饭后还滞留在客厅里。他第一次对女主人格外殷切，勉强自己跟侯爵夫人的客人交谈，活跃谈话气氛。
他礼防的策略，结了善果：八点左右，当差进来通报菲华格元帅夫人到。于连立刻溜走，很快重新登场，换了一身特别考究的行头。拉穆尔夫人认为此举是对她的来客表示敬意，大为动容。便跟菲华格夫人谈起于连的这次旅差，以示自己满意之情。于连陪坐在元帅夫人一侧，他的眼睛正好给挡住，为玛娣儿特所看不到。安置定当，就按恋爱经的指点，把菲华格夫人权充他极度爱慕的对象，并以夸张的言辞抒发这种感情，揭开了柯拉索夫亲王所赠五十三封信的开场白。
元帅夫人宣称要上滑稽剧场。于连也马上赶去，与博华西骑士不期而遇。骑士领他进宫内大臣的包厢，恰好贴邻菲华格夫人那包厢。于连向她频送秋波。回到公馆，他自忖：“我得专门记一本攻城日记。不然，攻到什么程度，自己也会忘的。”他强迫自己就这讨厌的题目写了两三页，而居然，真是妙不可言！不再想拉穆尔小姐了。
他出门期间，玛娣儿特几乎把他忘了。她常想：“说到底，他也不过是个平常人。他的名字，只会叫我记起自己一生里最大的过错。应当回心转意，顺应世人慎其行重其名的观念。一个女人忘了这两点，那就全完了。”跟匡泽诺侯爵的婚约商议已久，她表示可以最后谈定。匡泽诺高兴已极。假如有人告诉他：玛娣儿特的态度里，大有听天由命的成分，他一定会吃惊不小，因为他正为玛娣儿特所取姿态骄傲不置呢。
拉穆尔小姐的所有想法，一见于连，全都变了。“说真的，他才是我的丈夫，”她心里想，“真要讲慎其行，显然，该嫁给他才是。”
她料定于连会来纠缠，会露出失意的苦相，连回敬的词儿她都想好了；因为离开饭桌，他会过来搭讪。实际上远不是这么一回事：于连在客厅里安营扎寨，连目光也不转过去朝花园看一眼——他痛忍到什么程度，只有天知道！“还是马上把事情弄明白为好。”拉穆尔小姐想，她独自往花园里走，于连也没跟出来。玛娣儿特踅回到客厅的落地长窗边，看见他正专心向菲华格夫人描述莱茵河畔倾圮的古堡，如何为河光山色添姿增彩。浓艳的词句，绚丽的字藻，在某些沙龙誉之为才华的，他已运用不恶。
柯拉索夫亲王要是此刻身在巴黎，一定会大感得意：这晚会的情况，与他所预期的，毫厘不爽。
接下来几天，于连的表现，亲王也一定会首肯。
影子内阁的成员，正谋划颁授蓝色勋绶事宜。菲华格元帅夫人为她叔公力争，拉穆尔侯爵则对他岳丈也抱同样意图，于是就把力量合在一起，所以元帅夫人差不多天天到拉穆尔府来。于连从她那儿得知：侯爵将要出任大臣；他向Camarilla〔王党〕献议，用一妙计，三年之内当可取消宪章而不致引起震动。
拉穆尔先生如果入阁参政，于连可望当上主教；但在于连眼里，这些权利大事，都像云障雾遮似的。这类好事，在他想念里，都模模糊糊，甚至是远哉遥遥的。可怕的失恋已把他变成一个怪人：人世的所有利害，都置于与拉穆尔小姐的关系这点上来加以权衡。他估计，经过五六年努力，当能重新为她所爱。
这颗冷静的头脑，如我们所见，已完全错乱。昔日他叫人另眼相看的那些优点，如今只剩下一点韧劲了。柯拉索夫亲王给他规划的行动纲领，他都信守不渝，每晚去坐在菲华格夫人的靠椅旁边，却找不出一句话来说。
于连竭力要让玛娣儿特看到他的创伤已经痊愈。这种种努力，使他耗尽精神；他坐在元帅夫人的身旁，像个只剩一口气的半死人。甚至他的眼睛，因肉体受着极大的痛苦，也失去了全部神采。
几天以来，拉穆尔侯爵夫人把于连的才干捧上了天；而侯爵夫人的意见，一向就是她丈夫想法的翻版，而且是一位大有可能让她当上公爵夫人的丈夫。

未知

二十六　精神之恋
确然，阿德玲的待人接物中
有一种雍容而冷静的矜持，
她从不会越过防线而流露出
天性的所欲所求；这好似
一个满清官吏什么都不觉得好，
至少，他的举止不会向人表示
他对所见所闻感到兴高采烈。
——《唐璜》第十三章第八十四节
“这户人家对事情的看法，都带点儿狂态，”元帅夫人想，“他们都迷上了那少年神甫，不过，他也只会睁着漂亮眼睛，听人说话。”
于连这方面呢，在元帅夫人的仪态里，找到了“贵族式的端庄”这一近乎完美的范例；所谓“贵族式的端庄”，除了一丝不苟的礼数，更表现为对任何热情的无涉。出人意表的举动，缺乏自律的习性，几乎跟临下之无威一样，菲华格夫人都会觉得有失体面。感情方面哪怕稍有流露，看在她眼里，便成了有损上等人尊严而应该为之脸红的“精神失态”。她最大的乐趣，是谈论王上最近的一次狩猎；最喜欢的书，是圣西门公爵记叙宫闱琐闻的《回忆录》，尤其是关于族谱的琐细章节。
菲华格夫人的绰约风姿，借助灯光，于连知道坐在什么位置欣赏最合适。他预先入座，注意转动椅子，避免跟玛娣儿特打照面。他这种故意躲闪，贵族千金非常纳闷。一天，便离开蓝色长沙发，坐到元帅夫人靠椅旁的小桌子边。于连从菲华格夫人的帽檐下望过去，看到玛娣儿特近在咫尺；那两只足可支配他命运的大眼睛，一见之下，使他战栗。继而使他惊醒，一反往日那种顽钝形状，鼓起其如簧之舌，居然讲得眉飞色舞。
于连话是说给元帅夫人听的，但目的却在刺激玛娣儿特的神经。于连讲得天花乱坠，到最后把个元帅夫人听得莫名其妙。
这算得了头功。于连假如想要锦上添花，把德国的神秘哲学、高深的教理、耶稣会的教义，都引上几句，那么，菲华格夫人会立即把他归入能重振时尚、堪当重任的大才之列。
“瞧他贫嘴薄舌的，跟元帅夫人谈得那么久、那么起劲，我才不去听呢。”拉穆尔小姐暗暗发誓。她说到做到，后半段时间里，果然不再去听，虽然心里痒痒的很难熬。
午夜时分，她拿了烛台，送母亲去卧房；拉穆尔夫人走到楼梯口，把于连大大夸奖了一番。玛娣儿特心里更加有气了，上了床竟辗转难眠。后来，靠了这个想法，才平静下来：“我瞧不起的东西，在元帅夫人眼里，居然还是盖世英才哩！”
对于于连，只有奔走活动，苦痛才能稍减。柯拉索夫亲王作为礼物送他的五十三封情书，都收存在罗宋皮做的文件夹里。于连的视线偶尔落在这文件夹上，看到第一封信的末尾，有个附注：“此第一封信，宜于初次见面后一礼拜内送出。”
“喔唷！过期了，”于连叫道，“我跟菲华格夫人见面已有很久了。”他立即着手抄第一封情书。这篇文字，全是道德说教，令人厌烦得要死。算于连运气，抄到第二页便昏昏睡去了。
几小时之后，强烈的阳光把伏案而睡的他照醒过来。他日常最难受的时刻，便是每天早上醒来，重新领略他的不幸。不过这天，他几乎是笑着把信抄完的。“难道世上真有写这种信的愣小子？”他自语道。他数了数，九行长的句子就有好几句，看到原信下面，用铅笔写有一条备注：
此信应亲自送去：骑高头马，打黑领带，穿蓝礼服。交门房时，面带愁容，目露阴郁。若遇内室女仆，做悄悄拭泪状。宜与侍女套近乎。
这一切都恪守不渝，照办不误。
“我这样做，也真够大胆的，”于连走出菲华格府时忖道，“柯拉索夫真是个坏东西。给这样一位盛德女子写情书，胆子可谓不小！她会极端瞧不起我，但也没有什么比这更让我开心的了。事实上，也只有这类胡闹，才提得起我点兴致来。是的，让称作‘我’的这个讨厌鬼，受尽奚落，才叫我痛快哩！依我心思，为能排遣一下，连犯罪事都干得出来的。”
近一个月来，于连生活里最美好的时刻，就是骑马归来，送马回棚。柯拉索夫曾特别关照，对抛弃他的恋人，恁有千种托词，也不要再送秋波。但是，玛娣儿特相当熟悉的马蹄嗒嗒，和于连用马鞭叩门叫马夫的喊声，有几次把千金小姐吸引到窗帘背后。轻纱薄幔，于连隔着都望得见。他眼睛在帽檐下往上瞟，可以见到她的身姿而不碰着她的视线。“这样，”他心里想，“她看不到我的眼睛，就不能算我看她。”
晚上，菲华格夫人对待于连，好像没收到他早上的信似的；这信，是他以忧郁的神情交给她府上的门房的，可说是一篇带宗教神秘色彩的哲理文字。头天晚上，一个偶然的机会，于连发现一个诀窍，可以使自己谈兴大发，讲得滔滔不绝，那就是坐在一个能直视玛娣儿特大眼睛的位子上！
拉穆尔小姐那方面呢，等元帅夫人一到，便起身离开蓝色长沙发：这意味着弃常客于不顾。匡泽诺侯爵对她心血来潮又出一招，大为沮丧。见匡泽诺脸上明显的失意神情，于连对自己的失恋也不觉得那么惨痛了。
生活中这一意外，使他精神一振，口若悬河，有似神助。在巍巍若道德殿堂的心房里，顾全脸面的想法也会乘虚而入；元帅夫人上车回去的时候，心下自语：“拉穆尔夫人说得不错，这少年教士有其卓绝之处。最初几天，想必我以堂堂元帅夫人之尊把他吓住了。事实上，在这户人家遇到的人都很浅薄。一个人之有道德，多半靠诸衰老之助，当人生进入冰冻期之后。其间的差异，这小伙子日后一定会看得出。他给我的信，写得很好。词恳意切，信里要我给以指点；我怕这一请求，实际上是流露出一种连他自己都没弄清的感情。”
“不过，许多人笃信宗教就是这样开始的！我看出他之有出息，是他的文笔，跟我有机会看到的其他年轻人的信函大不一样。从这年轻教士的投笺里，不会看不到一种悲天悯人的语调，一种深邃严肃的神态，和足以移人的信念。他会像马希荣主教一样，播道宣教有娓娓动听的功效。”

未知

二十七　教会里的美差
勤奋！才干！功绩！算了吧！还不如先加入一个帮会。
——《戴雷马克》
这样，主教职位与于连其人，第一次在元帅夫人的头脑里连在一起。而法兰西教会里的美差，迟早得由她来分配。这份恩情，丝毫不能使于连动心。此刻，与失恋无关的事，跟他八竿子也打不着。周围所见，徒增他的痛苦；譬如说，看到自己的房间，就感到不能忍受。晚上，拿着蜡烛走进卧室，每件家具，每样饰物，好像都在发出尖酸刻薄的声音，宣告他这天新的什么倒霉事儿。
“今天，得硬着头皮干桩事了，”他进房后急切地说；他很久没有这种急急之状了，“但愿这第二封信，也跟第一封一样乏味。”
想不到还有过之无不及。所抄的东西，荒唐得可以，以至到后来，就逐句照抄，不问其意义如何了。
“这封信，”他暗想，“比教外交的教授，叫我在伦敦抄录的明斯特条款还要啰唆。”
他这时才记起手头还存有菲华格夫人的几封亲笔信，忘了把原件交还一本正经的西班牙人布斯托斯了。他找了出来；这些信差不多跟那位俄国阔少的情书一样不知所云。真是空泛得很，好像无所不谈，实际上言之无物。于连想：“这文体就像风力琴。谈虚无，谈死亡，谈无穷，都是要言妙道，但究其实，只是一种怕人耻笑的恐惧心理而已。”
上面这段略加删节的独白，他反反复复说了有半个月。昏昏欲睡地抄着类似《启示录》的释文，第二天神情忧郁地把信送出，牵马回棚时望能瞥见玛娣儿特的衫裙，然后坐下来工作，晚上菲华格夫人不来爵府便上歌剧院：这便是于连单调生活里的荦荦大者。菲华格夫人来拜望侯爵夫人的日子，于连的生活就比较有趣了：可以从元帅夫人的帽檐下偷看玛娣儿特的大眼睛，于是就会有千言万语要说。原本独具一格、略带感伤的句子，几经锤炼，现在表达得更加优美动听了。
明知自己所谈的在玛娣儿特听来一定觉得无聊可笑，这就要用优雅的语调，以引起她的注意。“讲的内容越是虚浮不实，讲的方式就越要讨人喜欢。”于连想。他会厚着脸皮，把人性中的某些方面夸大到失实的地步。他很快又觉察到，为了不给元帅夫人造成平庸的印象，应该力戒把某些意思说得简明易懂。他的夸夸其谈，详略增删，完全以他要取悦的两位贵妇人为转移，从她们眼里看到是首肯还是冷漠为定夺。
总的说来，他的生活，比起无所事事的那些日子，要好过得多了。
“可是，这些面目可憎的论调，我已经抄到第十五封，”一天晚上他想道，“前十四封，都毫无错失，一一交给了元帅夫人的门房。她书桌里的信格子，都要给我塞满了。然而，她对我的态度，竟若无其事一样！这一切，会有什么结局呢？我这厢锲而不舍，她那边也会跟我一样感到厌烦吧？应当承认，柯拉索夫的朋友，那位爱上公谊会漂亮修女的俄国人，当年准是个可怕家伙，哪里见到有他这样缠人的。”
像无名小卒不懂大将的运筹决策，于连对俄国少年向英国美女展开的攻心战亦一窍不通。前四十封信，只有一个目的，就是为冒昧致函请求宽宥而已。这位温静女子，也许正感到不胜寂寞，久而久之，便养成一种习惯，对乏味程度比她日常生活要轻一点的信件，就读上了瘾。
一天早晨，于连收到一份函件，认出菲华格夫人府的徽纹，急忙拆开火漆封口；这种急切的心情，几天前他自己都不曾想到的。原来是一份晚宴请柬。
他赶紧翻阅柯拉索夫亲王的那堆指令。糟糕的是，应该写得简明的地方，这位俄国少年却学起法国诗人多拉的样，文笔轻飘飘的不着边际。赴元帅夫人的晚宴，究竟该持什么态度，看了半天还是猜详不出。
客厅奢靡已极，像蒂琉璃宫狄亚娜长廊一样金碧辉煌。护壁板上饰有大幅油画，画上有几处明显的涂抹。于连后来知道：女主人觉得题材似有伤风化，曾央人在该处小做修改。“真是注重道德的世纪！”于连想。
客厅里见到的来宾中，有三位曾参与起草秘密照会。其中一位，就是某某主教大人，元帅夫人的叔公，教会的大宗财物由他掌管，据说对侄女更是百依百顺。“我跨出了多大的一步呀，但于我又如浮云！”于连苦笑了一下，“瞧我居然跟主教大人共进晚餐。”
菜肴平平，谈话更使人不耐。“简直是一本蹩脚书的长目录。”于连想。人类思想中所有重大题目，为借以自重，都相继涉及了。但听了三分钟，就不禁要问：“此公是口发狂言呢，还是无知妄语？”
读者想必已经忘了名叫唐博的小文人。这位院士的侄子，未来的教授，仿佛负有使命，专用他卑鄙的谎言，诽谤拉穆尔府的客厅。
因这小人，于连得出的第一个想法是：菲华格夫人虽然没回信，但对他提笔作书的感情，看来是持宽容态度的。
唐博一想到于连走红，他阴暗的灵魂像给撕裂似的。“不过，从另一方面说，一个人再有作为，也不比傻瓜更有办法，能分身两地。”未来的教授盘算道，“如果于连在高贵的元帅夫人身边成了入幕之宾，元帅夫人自会把于连安插在教会的哪个肥缺上；一旦摆脱了那小子，拉穆尔府便是我的天下了。”
彼拉神甫见于连在菲华格府走红，狠狠教训了他一顿。这是因为刚正的詹森派教徒与贞洁的元帅夫人之间，横亘着教派之见。元帅夫人的客厅属于耶稣会派，以移风易俗、拥护君权高自标榜的。

未知

二十八　《曼侬·莱斯戈》
他一旦看出修道院长的愚妄无知，就不怕混淆黑白，居然还经常得手。
——列希滕贝格
俄国人的指示中断然规定：对你驰书输诚的女士，语言上不准当面顶撞；对所扮无任钦仰的角色，不论有何借口，均不得违离片刻。所拟各信，亦都以这一假设为前提的。
一晚，在歌剧院菲华格夫人的包厢里，于连把芭蕾舞剧《曼依·莱斯戈》
70

 捧上了天。这样捧的唯一理由，是觉得这舞剧实在一无足取。
元帅夫人说：“这部芭蕾，远不及普雷伏神甫的原著。”
于连又惊又喜，暗想：“怎么！这样一位懿风贤德的妇女会夸奖一本要不得的小说！”菲华格夫人在言谈中，一周总有两三次，对小说家深表蔑视；那类作家专门用庸劣的作品，来引坏年青一代，而年轻人，唉，本来就容易在官能方面出偏差。
“在这类有伤风化的危险读物中，”元帅夫人继续说，“《曼侬·莱斯戈》可推首屈一指。一颗罪孽深重的灵魂，其软弱的一面和沉痛的情绪，据说都写得很逼真，而且有深度。但这并不妨碍你那拿破仑关在圣赫勒拿岛时说：这是一本写给仆人看的小说。”
一听此言，于连的精神全给唤了起来。“有人想在元帅夫人跟前毁掉我，把我热衷拿破仑的隐情相告于她。这件事一定对她大有刺激，所以才忍不住要让我知道知道。”这个发现在晚会上想想觉得蛮好玩，性情也变得乐呵呵的了。在剧场前厅向元帅夫人告辞时，元帅夫人对他说：“请记住，先生，一个人要是喜欢我，就不能喜欢拿破仑。充其量，只能把拿破仑当作是强加给我们的无可奈何的天意。再说，此人心太狠，领略不了艺术杰作。”
“一个人要是喜欢我！”于连心里默念一遍，“这句话也许不说明什么，也许说明一切。这种语言的奥秘，正是我们这些可怜的乡下孩子不懂的地方。”他抄着一封致元帅夫人的长信，心里非常想念瑞那夫人。
“这是怎么回事？”第二天菲华格夫人装得闲闲问起的样子，于连觉得她装得不像：“你在信里谈到伦敦和里奇蒙，信好像是你昨晚离开剧场之后才写的。”
于连大为尴尬。他只是一行一行地照抄，没顾到写的是什么内容，显然是忘了把原信中伦敦和里奇蒙两个地名，换易成巴黎和圣克卢了。他嗫嚅着说了两句话，真怕忍不住会发噱一笑。末了，为找说辞，给他想出这样一个解释：“因为讨论到灵魂问题，关乎人类至高至大的利益，激奋之下，给你写信时心思有点走神。”
“我到场一转的印象已造成，”于连想，“晚会的后半部，可免得受罪坐下去了。”他三脚两步，跑出菲华格府。深夜，他把昨晚所抄那封信的原件拿出来审阅一遍，很快找到俄国阔少谈到伦敦和里奇蒙的要命段落。他很惊奇，发觉这封信差不多是情意绵绵的。
他的谈吐，表面上显得很轻浮，而他的书信，似乎很高深，反差之大，使元帅夫人对他另眼相看。那些长句子，元帅夫人读来尤觉过瘾。“这不是那种跌宕跳荡的文句，那是经不道德的伏尔泰倡导而时兴起来的。”我们的英雄在言谈中，虽然竭力摒除一切情理语，但还是带上了反君权反宗教的色彩，这当然逃不过菲华格夫人的注意。她的周围都是道德君子，但一个晚上下来往往没有一点思想，所以但凡有点新意的一切，她都深为动心，但同时又觉得这样有点不自取重，她把这个缺点称为落下浅薄时代的印记……
不过，这类客厅，除非有所求而去，否则是不值得光顾的。于连过的这种生活毫无情趣可言，其百无聊赖想必读者也有同感。这段经历，正是我们旅途中的荒漠地带。
于连人生里这段菲华格插曲时期，拉穆尔小姐得强自克制，才能不去想他。贵族千金的内心，经受着激烈的斗争：有时候，这么个可怜兮兮的小伙子，她根本不把他放在眼里，可是，他一讲起话来，她又给俘虏了过去。她尤其吃惊的，是他那份虚情假意；他对元帅夫人讲的，没有一句不是谎话，至少是真实想法的恶劣伪装，因为他对那些问题的看法，玛娣儿特是知道得一清二楚的。这种波谲云诡的手段，她为之愕然。“然而又是多么深刻！”她心下自语，“胡吹的蠢货或寻常的骗子，如唐博之流，虽然弹的是同样的调子，其间相去何止天壤！”
然而，于连也有日子不好过的时候。每天在元帅夫人的客厅里露面，是桩极难堪的义务。为扮好这个角色，他殚精竭虑，常常在夜里，穿过菲华格府空旷的院子时，得凭性格力量和理性强制，才免于陷入绝望的深渊。
“在修道院，我都战胜了绝望情绪，”他低声自语，“想当年，荆天棘地，前景堪忧！不论有无出头之日，眼看此生得跟天底下最可鄙最讨厌的家伙朝夕相处，共度时光了。谁想得到，只过了短短的十一个月，到下一年春天，瞧我或许已是同辈中最幸运的年轻人了。”
但这类漂亮的理由，常常不敌可怕的现实。午餐与晚餐席上，一天能见到玛娣儿特两次。从拉穆尔先生口授的信稿中，得知千金小姐快要和匡泽诺先生结婚了。这可爱的后生，一天要到拉穆尔府来请两次安。一个失恋的情人，以嫉妒的眼光，对情敌的举动，自是一桩也不会看漏的。
见拉穆尔小姐厚待她的未婚夫，于连回到自己房里，不禁多情起来，盯上了自己的手枪。
“唉！”他心中自忖，“我把内衣的认记去掉，跑出巴黎一百里去，寻个偏僻的树林，了结这可憎的一生，岂不是更聪明的办法？那儿人家认不出我，死了两个礼拜，这件真事就隐去了；过了两个礼拜，还有谁想得到我？”
这个推想很有道理。但第二天，等瞥见玛娣儿特短袖与手套之间的一段玉臂，就足以使我们这位超然的哲人陷于难以割舍的忆念之中，又觉得人生之可恋。“得啦！”他自语道，“还是把俄国人的策略实施到底吧！不知会有什么结局？”
“至于元帅夫人，等这五十三封信抄完，就搁笔不再写了。”
“对玛娣儿特，算演了六个星期苦戏，或许无改于她愤愤之情，或许能为我求得片刻的和解。真是那样，天哪，我会高兴死的！”他想不下去了。
朦朦胧胧想了半天，等理智回复过来，他自言自语道：“这么说来，我还会有快活的一天，过后任他风刀霜剑，唉，只怪自己力薄不胜，无法取悦于她。真是毫无办法，我垮了，我完了……”
“以她那样的性格，会给我什么保证呢？唉！只怪自己本事不大。仪表既不够优雅，谈吐亦嫌笨重与单调。天哪！我为什么是我？！”

未知

二十九　闲愁万种
为激情做出牺牲，还说得过去；但为自己所没有的激情而舍生，哦！可悲的十九世纪！
——冀罗岱
于连那些长信，菲华格夫人起初读来并不快活，后来才萦心在意起来，不过略感懊丧：“可惜这索雷尔先生算不得真正的教士！不然，私下倒可容许有些往来。他胸前佩着十字勋章，衣着又跟世俗平民无异，明摆着会招来尖刻的质问，叫我怎么回答好？”她没把自己的想法说全：碰到刁钻促狭的女友，会推想，甚至散布，说他是我娘家方面的小表弟，获得民团授勋的小商人！
结识于连之前，菲华格夫人最大的乐趣，就是在自己芳名前署上“元帅夫人”四字。跟着，新贵那种病态的，唐突不得的矫情，把这刚冒头的意趣，压了下去。
“派他到巴黎附近哪个教区当代理主教，对我说来，真易如反掌，”元帅夫人自忖，“但是他光叫索雷尔先生，什么头衔也没有，而且还只是拉穆尔手下一个小小的秘书，这才叫人扫兴哪。”
这位畏惧流言的女性，破天荒第一次心扉为开，而她关切的事，跟她高自标置的身份、地位，不无抵触。府上的门房老头已注意到，每当他把神情悒郁的美少年托交的信件送上去，元帅夫人平时看到用人走来脸上那种不在意不高兴之态，便倏忽不见了。
她的生平大志，为能艳压群芳，而内心深处对这类成功，并不真感到快慰。这种生活方式带来的种种闲愁，自从思念于连以来，变得更难忍受了；但是，只要头天晚上跟这怪少年消磨过个把钟头，第二天家里的女佣就准保不会挨骂。元帅夫人品望日隆，足以挡拒各种措辞巧妙的匿名信。唐博这小人，向吕茨、匡泽诺、凯琉斯提供了两三则叫人抓不住摸不着的中伤材料；这几位也不辨谤言是真是假，乐于为之传播，不过也了无影响。这类鬼蜮行径，菲华格夫人才不肯费神去理会，只是把疑虑告诉玛娣儿特，玛娣儿特总对她安慰一番了事。
一天，菲华格夫人为有没有函件，白问了三遍，便突然决定给于连回话：这是对闲愁万种的胜利。为这第二封信，元帅夫人亲笔写下：送拉穆尔爵府索雷尔先生启，觉得她这高贵的手，写这寒碜的称谓，大不合宜，几乎要为之搁笔。
当晚，她没好气地对于连说：“你下次带几个写好尊址的信封给我。”
“我倒真是集情人与仆人于一身了。”于连想，同时深深一躬，功架十足，戏学侯爵当差阿三那老嘴老脸的模样。
他连夜就备好信封送去。第二天一大早，就收到第三封信。他只看了开头五六行，结尾两三行，而这封信，用又小又密的字写了有足足四页。
元帅夫人渐渐养成几乎天天写信的习惯。于连依然照抄俄国尺牍作为复函，这里就见出文笔夸张的好处：菲华格夫人对回信与她去信甚少关联，竟不以为怪。
专门刺探于连行踪的义务密探小唐博，倘使告诉元帅夫人说，她那些信于连根本没拆就给随便扔进抽屉，那她的自尊心还了得，非大大发作一通不可！
一天上午，爵府门房送元帅夫人的信至藏书室，正好给玛娣儿特撞见，看到那信封和于连亲笔写的地址。是门房出来时，她碰巧前去藏书室：那封信还搁在桌边。于连忙于写东西，顾不及把信放入抽屉。
玛娣儿特一把夺过信来，叫道：“这叫我气不过，您把我全忘了，我是您的妻子啊！您这行为是见不得人的，先生！”
说到这里，她骇然发觉自己失态，骄纵的性格一受抑勒，眼泪顿时涌了上来，气得连气都要透不过来。
于连又惊又慌，没看出此情此景对他是何等美妙、何等可喜！他扶玛娣儿特坐下，她差不多要倒在他怀里了。
见此举动，开头那一瞬间，他快活已极。但紧跟着就想到柯拉索夫的话：“一着不慎，可以前功尽弃。”
他的手臂不由得僵直起来，因为这计策就有此等强人所难的地方。“这玉软花柔的娇躯，我不该贴在自己心口，否则她又会鄙薄我、欺凌我。这种性格真可怕！”
诅咒归诅咒，心里对玛娣儿特更喜欢百倍。他觉得自己手臂里搂着的仿佛是一位王后。
于连这份不动声色的冷漠，高傲如她也为之倍感痛苦，为之肝肠寸断。她此时亦不够冷静，不能从他眼神里，揣摩他此刻对她的情意。她不敢直眼看他，怕见到轻蔑不屑之意。
一动不动地坐在藏书室的沙发上，别转头背对于连，内心的惨痛，已临到一个人为高傲和爱情所能忍受的极限。自己刚才落到了多么不堪的地步！
“保留给我的，保留给我这不幸女子的，是我这边有失身份的迎合讨好，还竟然见拒，”大感痛楚的傲气更补上一句，“见拒于谁？见拒于我爸的一个用人！”
“这叫我气不过。”她大声嚷了出来。
玛娣儿特愤然起立，走前两步，拉开于连书桌的抽屉，看到里面有八九封跟刚才门房送来一样的信，连拆都没拆，她怔住了。信封上的地址，她认出都是于连的笔迹，只是略变了一下字体。
“啊！”她怒不可遏了，“您不但跟她打得火热，还不把她放在眼里。您这一文不值的东西，竟敢戏弄元帅夫人！”
“啊！原谅我吧，我的朋友，”贵族千金扑倒在他脚边，“你要瞧不起我，随你便，但你得爱我！没有你的爱，我活不下去！”说罢，她晕了过去。
“好啊，这高傲的娘儿们，跪倒在我脚下了！”于连好不得意。

未知

三十　滑稽剧场的包厢
正如最阴暗的天空，
预兆着最强烈的暴风。
——《唐璜》第一章第七十三节
在风腾波涌的情感狂涛中，于连的感受是惊异多于欣喜。玛娣儿特的叫骂，证明俄派策略之高明。少说少动，是我得救的不二法门。
他只语不发，扶起玛娣儿特，把她按坐在沙发上。她眼泪刷刷涌了出来。
为了显得娴雅，拉穆尔小姐手里摆弄着菲华格夫人的书信，慢条斯理地拆开来。一认出元帅夫人的笔迹，浑身神经质地一颤。但只随便翻翻，也没细看，信大多有六页长。
“至少，您得回答我的话，”玛娣儿特根本不敢看他，用哀恳的声调说，“您知道，我很傲；这个毛病，我承认，是我的地位，甚至是我的性格造成的。菲华格夫人把您的心从我手中夺了去……我为这要命的爱情做了全部牺牲，难道她为您也做了同样的牺牲？”
一阵阴郁的沉默，便是于连的全部答复。他思忖：“想我堂堂男儿，她凭什么要人家亮出底牌？”
玛娣儿特本想看信，但泪眼模糊，根本看不成。
近一个月来，她衷心悒悒，但高傲如她，绝不会承认是感情作祟。于是，借这偶然的因头，爆发了出来。一时之间，妒意与爱心压过了她的傲气。她坐在沙发上，离他很近。他望着她的秀发和白净的颈脖，猝然间竟忘乎所以，伸出胳膊去揽她腰肢，差不多把她紧抱在怀了。
她慢慢扭转头来。于连愕然看着她惨痛的眼神，简直认不出平时的她来。
于连顿觉浑身乏力，要做这样勇决的事，真难以克当啊！
“如果我贪图此刻的卿卿我我，”于连暗想，“转瞬之间，她的目光就会现出冷冷的轻蔑。”不过，此刻，她语不成声，勉强说出话来，一再向他保证，对自己的骄狂倨傲，举措失当，深表悔憾。
“傲气我也有呀！”于连喃喃说道，表情上可看出他疲惫已极。
玛娣儿特急忙转过脸来。聆听他的声音，对她几乎已是一种不存想望的幸福。此刻，她记起自己的高傲，只是为了加以诅咒。她恨不得能想出一个异乎寻常的，难以置信的办法，以证明自己对他多么钟情，对自己又多么憎恶。
“也许正因为这点傲气，您才一度对我另眼相看，”于连接着说，“正因为我有这点勇敢坚毅的男子汉气概，此刻才得到您的看重。我之爱元帅夫人……”
玛娣儿特战栗了一下，眼睛露出异样的神情。她就要听到对她的判决了。这一反应没逃过于连的眼角，他感到自己勇气在消退。自己嘴里讲的废话，听来好像不是自己的声音。“唉！”他心里想，“倘能吻遍你苍白的脸颊而却不为你感到，那该多好啊！”
“我之爱元帅夫人……”他又说，声音越来越低，“但尚无确实的凭信，看出她对我是否……”
玛娣儿特凝视着他；他迎着这不可逼视的目光，至少希望自己的眼神不至于帮倒忙。他感到爱丝情缕一直渗进他内心的边边角角。他对她的爱慕，从未达到过这地步；其疯狂的程度，也不亚于玛娣儿特。玛娣儿特如有足够的镇静和胆勇，略施一下小技，他就会跪倒在她面前，悄然放弃这徒劳无益的喜剧。不过，他倒还有力气继续往下说。
但心里喊道：“啊！柯拉索夫，你为什么不在这儿！但求你一句话，指点指点我该怎么办！”这时，他的声音在说：
“不谈其他感情，单就感激这点而言，也足以使我眷恋元帅夫人。想那时，别人看不起我，只有她体谅我、安慰我……某些虚好看的表面文章，诡谲多变，怎能尽信？”
“啊！天哪！”玛娣儿特叫道。
“那咱们谈谈。您能给我什么保证？”于连的口气凌厉而果断，好像暂时摒弃了审慎的外交姿态，“哪一种保证，哪一位神明，可以担保您此刻对我的态度，能维持两天以上？”
“是我极度的爱；如果您不爱我，就是我极度的痛苦。”她握着他手，转过身来。
这猛一转身，她的披肩便甩开了一点，于连得以窥见那迷人的香肩。鬓乱钗横，勾起他一段温馨旖旎的回忆……
他快要让步了。“一言不慎，”他自忖道，“又会重新陷于绝望，度过漫漫长日。瑞那夫人要做想做的事，就能找出许多理由来；而这位上流社会的少女，只有摆出充分的理由证明她的心应受感动，才会让她的心感动起来。”
刹那间悟出此理，他的勇气，也在刹那间寻了回来。
他抽回给玛娣儿特紧握的双手，为示尊重，稍稍疏离一点。一个人再勇敢，也不可能做得更过分了。接着，他把散在沙发上的菲华格夫人书函，一封封收拢来，然后用一种礼貌周全的，此处却是残忍已极的态度，对她说：
“请拉穆尔小姐容我从长计议。”说毕，迅即离开藏书室。她听得他一路出去“砰砰”关门之声。
“这个恶魔倒一点不动心……”她暗想。
“但我说什么啦，恶魔？他精明，审慎，忠良，只怪自己过错多得人家想象不到。”
这种看法，持续了好久。玛娣儿特这天几乎有一种幸福感，因为她整个身心都浸润于爱恋之中。可以说，她的心还从来没被傲慢，而且是一种要不得的傲慢，搅得这么乱的。
晚上在客厅里，一听到当差通报菲华格夫人驾到，拉穆尔小姐紧张得战栗起来：那当差的声音，听来觉得阴恻恻的。她简直受不了元帅夫人的目光，便匆匆离去。于连对好不容易赢得的胜利，并不特别引以为荣，他怕自己的目光给人看出什么名堂，连晚饭都没在拉穆尔府吃。
他心中的爱，心中的快活，离交锋的时刻越远，就越见增长。他已在责备自己了：“干吗去违拗她呢？万一她不再爱我了呢？这高傲的心，是说变就变的。应当承认，我刚才对她太狠了点。”
晚上，他觉得应该到滑稽剧场去，在菲华格夫人的包厢里露一下脸。因为元帅夫人特意邀请过他；玛娣儿特少不得会知道，他是应邀到场，还是失礼未去。道理尽管很明显，他还是没有勇气在夜场一开始就混迹社交圈。应酬交际，他的快意就会去其大半。
十点钟响：非露面不可了。
幸好元帅夫人包厢里女眷如云，他给挤在门边，为太太小姐的帽子所遮蔽。这个位置，是他的造化，免得落下一个笑柄。这时台上正在演契玛罗萨的《秘婚记》，卡罗琳的感情困厄，给唱得出神入化，他听得止不住掉泪。菲华格夫人看到他泪流满面，同他平时脸上的男性刚毅大相径庭，使这位贵妇的心不由得深受感动，虽说这颗心久已被骤成显贵的剽劲侵蚀日深。仅剩的那点儿女人心肠使她想说说话；主要是想听听自己的娇声软语，觉得不失为一种娱慰。
她对于连说：“拉穆尔家的女眷们，你看到了吗？她们在三楼。”于连顾不得失礼，靠在包厢前面，探出身子去张望：看见玛娣儿特眼睛里泪光闪闪。
“今天不是她们上剧场的日子，”于连想，“真性急！”
是玛娣儿特硬要她母亲上滑稽剧场来的，虽然包厢的位置欠佳，这还是一个马屁虫应急替她们觅来的。玛娣儿特是想看看，于连是否跟元帅夫人在一起度过这个晚会。

未知

三十一　教她有所畏惧
这就是当代文明的奇观！神圣的爱情，一经你们之手，变成了寻常事一桩。
——巴纳夫
于连匆匆走进拉穆尔夫人的包厢。他的目光先就看到玛娣儿特含泪的双眼。她也不加克制，一任珠泪盈眶。包厢里只有三二陪客：那位让与包厢的女友及其熟人。玛娣儿特伸手搁在于连手背上，好像忘了怕母亲看见。她抽抽噎噎的，对他只说得一个词儿：“保证担保。”
“至少，我不能跟她讲话，”于连也大为动情，用手挡在眼前，推说包厢里光线太刺眼，“我只要一开口，她就不会怀疑我激动的心情，嗓音会给我帮倒忙，于是一切又可能完结。”
这时，他内心的斗争比起早晨来，更有过之而无不及，因为他先自激动了好一阵子。他怕玛娣儿特又骄矜起来，便径自陶醉于爱意与快意之中，决意不跟她说一句话。
依我看，这是他一种美妙的性格特征。一个人能这样克制自己，必定前程远大，si fata sinant〔只要有这个命〕。
回公馆的时候，拉穆尔小姐执意要把于连同车带回。所幸大雨如注，侯爵夫人便叫于连坐在自己对面，连连跟他说话，弄得他无法跟她女儿说上一句话。旁人会以为侯爵夫人对于连的欢情颇多照拂呢。于连不再怕热情过头而丧失一切，索性放诞任气，夸夸其谈起来。
可以这样说吗？于连一回房，就噗地跪下，捧着柯拉索夫亲王的情书范本亲了又亲。
“哦，伟人！我的一切都归功于你！”他狂叫道。
渐渐，恢复了几分冷静。他把自己比作打了半个大胜仗的将军。“形势肯定大大有利于我，”他心里沉吟道，“谁知明天会发生什么事？转眼之间又会前功尽弃。”
他急切打开拿破仑在圣赫勒拿岛口授的《回忆录》，强迫自己读了足足两个钟头。尽管只是眼睛在看也无妨，这至少是强迫自己的一着。一边做这怪异的阅读，他的头脑和心思进入一种伟大的境界，不知不觉在开动起来。“她这颗心，和瑞那夫人的很不一样。”他心里想，但也想不到更远更深的方面去。
“教她有所畏惧！”他突然吼出来，把书往远处一扔，“只有教对手害怕，才会乖乖听命，才不敢小看我。”
他心里飘飘然，在斗室里来回蹀躞。实在说来，这快意得之于傲气，而不是来自爱怜。
“教她有所畏惧！”他傲然重复道，他有理由感到骄傲，“即使在销魂时刻，瑞那夫人也总怀疑我的爱不如她的深。现在要镇住的，是一个妖姬，而且，非镇住不可。”
他知道，第二天早晨八点，玛娣儿特会到藏书室来。虽然满腔炽烈的爱，他还是熬到九点才去，硬是用头脑管住自己这颗心。他没有一分钟不在想：“要教她永远担着这份心：‘他爱我吗？’光显的地位，周围的奉承，使她太容易放心释虑了。”
于连见玛娣儿特脸色苍白，静静坐在沙发里，显得心慵意懒，无力动弹。她向他伸出手来：
“朋友，我得罪了您，您可以对我生气……”
于连没料到口气会这么实朴，差点儿流露真情。
“您要我做出保证，我的朋友，这不无道理。”她停了一会儿，本希望他来打破沉默的，只得接着说，“把我拐走吧，咱们私奔到伦敦去——这样我就彻底毁了，身败名裂……”她鼓起勇气，从于连那儿把手抽回，捂着自己的眼睛。矜持和妇德等感情全又回到她心里……她最后叹了一口气说：“让我身败名裂吧，这就是担保！”
“昨天我对自己感到满意，因为我有勇气严于律己。”于连自思。过了片刻，等他能把握住自己时，才用冷冰冰的口气说：
“用您的话说，私奔伦敦，身败名裂；那么事后，怎么能保证您还爱我呢？我坐在驿车里，您不觉得碍眼吗？我不是恶魔；人家对您飞短流长，在我只是多了一桩倒霉事儿。障碍不是来自您的社会地位，不幸的是，来自您的性格。您能担保爱我一个礼拜吗？”
“啊！但愿她能爱我一个礼拜，仅仅一个礼拜，我就会快活死的，”他心里低语，“未来，关我何事？生命，有何相干？这神奇的幸福，只要我愿意，此刻就可以开始，一切全取决于我。”
玛娣儿特看他独自想出了神。
她握着他的手说：“这么说来，我完全配不上您啦。”
于连把她揽入怀里，但同时，职责的铁腕一把揪住他的心。“要是让她看出我这么喜欢她，我就不能得之，反将失之。”放开胳膊之前，他已然恢复一个男子汉应有的威严。
这天与以后几天，他知道怎样掩藏自己过度的欢快，有时连纤腰在抱的佳趣都拒而不受。
在别的时候，幸福的迷狂，也会压倒谨言慎行的忠告。
花园里有一架金银花棚，用来遮掩梯子的。于连常常跑到花棚边，远远张望玛娣儿特的百叶窗，一边抱怨她性格的反复无常。近旁正好有一棵粗大的橡树，匿身树后，就不至于被好事之徒看见。
此刻，和玛娣儿特一起走过这地方，使他记起那大不幸。过去的无望与眼下的得意，两相对比，连对他的性格来说也嫌过分强烈了些。他噙着泪水，把玛娣儿特的手捧在唇边吻着：“就在这儿，我想着您挨过多少时光；就在这儿，我望着那扇百叶窗，等上几个小时，期待那幸福的时刻，看到此纤纤素手来打开窗户……”
他软弱已极。他用真实的、非所能臆想得出的浓墨重彩，向她描述他当时的失魂落魄。长吁短叹，苦尽甘来，证实他眼前的欣幸……
“我在干什么？天哪！”于连突然惊醒过来，心里想，“我这是在毁我自己。”
警醒之余，他相信从拉穆尔小姐眼里看出爱的成分在减少。那纯是臆想。倒是于连自己脸色大变，苍白得像死人一般，眼睛也顿时失去了光彩。高傲之中不无恶意的表情，很快取代了最浓挚最忘情的眷恋。
“您怎么啦，我的朋友？”玛娣儿特温柔的语气里透着不安。
“我在胡扯，跟您胡扯，”于连气鼓鼓地说，“我为此而责备自己，老天知道，我非常尊重您，不愿对您撒谎。您爱我，忠诚待我，我何必用花言巧语来博您欢心。”
“天哪！这两分钟里您说的那些动听的话，都是胡编乱造的？”
“所以引起我深深的自责，亲爱的。这些门面话，是我从前为一个爱我而又令我厌烦的女人编的……这是我的性格缺点，我这样揭自己的短，请您原谅。”
苦涩的泪水流满玛娣儿特的脸颊。
“只要碰到不顺心的事，我就不由得要瞎想一阵。”于连接着说，“这时，我可恶的记性——此时此刻，我要诅咒我的记性——会搜索枯肠，提供对策，我就照办不误。”
“是不是，我刚才无意中做了什么使您不快的事了？”玛娣儿特的神态真天真得可爱。
“有一天，我记得您经过这花棚，摘了一朵金银花，吕茨先生要，您就让他拿去了。我那时跟你们只隔了两步路。”
“吕茨先生？没有的事！”玛娣儿特口气很傲，于她原本如此的，“这不是我的作风。”
“这我可以肯定。”于连马上反驳回去。
“好吧！就算真有其事，亲爱的。”玛娣儿特酸楚地垂下眼帘。不过心里有数：她不许可吕茨这么做，已有好几个月了。
于连用一种无可言喻的温情看着她，心里想：“我错了，她对我的爱并未减少。”
当天晚上，玛娣儿特笑言于连对菲华格夫人居然会有胃口：“真是小市民喜欢身价骤增的贵妇人。也许只有这种心肠的女子，我的于连才无法使她疯魔。不过，元帅夫人倒把您打扮成十足的花花公子了。”她说时，一边抚弄着他的头发。
在自认为见弃于玛娣儿特的那段时间，于连已变成巴黎穿戴最考究的俊男之一。比起那些佻男士，他有他的长处：一旦穿着舒齐，他的心思就放到别的事上去了。
有件事使玛娣儿特不快：于连还在抄录俄国书简，还在送交元帅夫人。

未知

三十二　老虎
唉！世事何以若此，而不若彼？
——博马舍
一位英国旅行家讲过他与老虎相处之道：老虎由他喂大，也常抚摸抚摸，但总不忘在桌上放一把上膛子弹的手枪。
只有玛娣儿特无法望见他眼神的时候，于连才听任自己沉溺于极度的幸福里。他恪尽职守，方寸不乱，不时扔出一两句硬话给她听听。
他很惊奇，发现玛娣儿特也颇解温柔。当女性的温情和极度的忠诚要侵夺他的自制时，他就有勇气骤然离去。
在玛娣儿特，是生平第一次懂得了爱。
生活对她一向慢如龟爬，现在却其快若飞了。
人的骄傲，总是借某种方式显现出来；玛娣儿特对这场爱情带来的危险，就敢于担当，毫无惧色。倒是于连谨小慎微起来。她平时都能将顺意志，唯有面临危险，才坚执不让半步。跟他是低首下心，迹近谦卑，但对府里上上下下的人，不管是尊长还是下人，倒更加傲慢无礼了。
晚上在客厅里，当着五六十个人，她会把于连叫过去交头接耳，倾谈良久。
一天，矮子唐博坐在他们近旁。玛娣儿特央请唐博到藏书室取一本斯摩莱特关于一六八八年英国政变的书。唐博欲走不走，“倒没有什么事能让你急起来的！”她出语倨傲，大有侮慢的意味。这不啻是抚慰于连心灵的灵丹妙药。
“这小怪物的目光，您注意到没有？”于连问她。
“他大伯在这客厅当过十一二年差，否则我早叫人把他撵走了。”
玛娣儿特对匡泽诺、吕茨等人，表面上礼数周全，骨子里也够咄咄逼人的。她后悔向于连讲了许多与他们的事，尤其她不敢坦言：她对那几位表示的好感，其实都无伤大雅，只是她在叙说时添油加醋，张大其事罢了。
尽管决心很大，但基于女性的高傲，天天拦着她向于连说明：有一次，匡泽诺放在大理石桌面上的手碰到我，我一时心软，没把手马上缩回；后来之所以讲给您听，完全是因为这样讲讲，觉得好玩。
时至今日，他们几位中只要有人跟她说上一会儿话，她就会想出个题目来问于连，其实，不过是借口，以便把他留在身边。
她发现自己有了身孕，便欣欣然告诉于连。
“现在还怀疑我吗？这不是一个担保吗？您的妻子我做定了。”
听到这个宣告，于连深感震动，连自己的行为准则几乎都忘了。
“这可怜的姑娘为我舍弃了一切，我怎么能故意冷淡她，得罪她呢？”只要她看上去略有不适，即使理智还能叫他听从可怕的律令，他也没勇气再说句刻薄话，虽然，依他的经验，冷言冷语为维系他们情爱所不可或缺。
一天，玛娣儿特对他说：“我得写信告诉我爸，他对我不只是父亲，更是一个朋友。欺瞒这样一个人，哪怕只是一分钟，于你我都是不光彩的。”
“天哪！您要干什么？”于连霍然而惊。
“这是我的本分。”她眸子里闪耀着快乐的光芒。
她觉得自己比她情郎更高尚。
“但是他会疾言申斥，把我撵走的。”
“那是他的权利，我们应当尊重。我会让您挽着我胳膊，在光天化日之下，一同走出大门去。”
于连骇然，求她延缓一个礼拜。
“这办不到。”她断然回绝，“此事跟荣誉攸关，是本分所在。应该这么办，而且要立即办。”
“那么，我命令您推迟一下，”于连最后只得这么说，“您的名誉现在还屏蔽无妨，我是您的丈夫，我们两人的处境，由于事关重大的这一步，将会发生翻天覆地的变化。我也有我的责任。今天是星期二；下星期二，是雷兹公爵宴请的日子。那晚，令尊大人回到府里，门房就会交给他一封倒霉的信……他一心想让您当公爵夫人，这一点我深信不疑。您想想他会多么痛苦！”
“您的意思是：该想到他会如何报复？”
“我可以矜怜我的恩人，为伤害他而深感歉疚，但是，怕，谈不上，现在不怕，将来也不怕。”
玛娣儿特只得让步。自从得知这新情况之后，于连还是第一次用强硬的口气对她说话。他从来没这样爱过她，他心坎里温情的一角，就借玛娣儿特这情况，力戒冷语伤人。然而，向拉穆尔先生供认一事，弄得他怔忡不宁。“会就此跟玛娣儿特分开吗？看我离去，不管心里多么难受，过了一个月，她还会想我吗？”
对侯爵义正词严的诘责，他几乎感到同样的恐惧。
晚上，他向玛娣儿特承认第二桩犯愁事；接着，受爱的眩惑，把第一桩也坦白了出来。
玛娣儿特脸色都变了。
“真的，”她问于连，“跟我分开半年，对您会是桩不幸？”
“那是大不幸呀！是天底下我最怕看到的。”
玛娣儿特深感幸福。于连用心周全，把他的角色扮得没话可说，以至使拉穆尔小姐相信，她在两人中得到了更多的爱。
决定命运的星期二终于到来。侯爵午夜回府，看到有他一封信，注明无人在侧时，由他亲自拆阅。
父亲大人：
我们之间一切的社会关系俱已中断，只剩下血缘关系了。除了我丈夫，你是——而且永远是——我的最亲。想到给你造成这样的痛苦，我止不住泪水涟涟。但是，为了我这桩有失名誉之事不至于闹开来，为了让你能从容考虑与处置，我理应向你承认的事，已不宜一拖再拖。父女之情，在你这方面，我知道是极深厚的；如能予我一份微薄的资财，我就和丈夫到你希望我们去的地方——比如说瑞士，去安身定居。我夫家的姓氏藉藉无闻，因此没有人会从维璃叶一个木匠的儿媳——索雷尔夫人的身上，认出你女儿来。写下这个姓氏，真觉十分难堪。我怕你对于连大发雷霆，虽则这种愤恨从表面看是天公地道的。公爵夫人的身份，与我无缘了，亲爱的父亲。不过，此事我当初爱他之际就已了然，因为是我先爱上他，是我引诱他的。我从你身上秉承一颗高尚的灵魂，对庸碌之辈，或在我觉得是庸碌之辈，历来不屑一顾。为了取悦于你，我曾考虑匡泽诺先生，结果也属枉然。这要怪你，为什么把一个真正有价值的人置于我眼前？我从崖河回来，你亲口对我说：“这位年轻的索雷尔，是唯一令人愉快的人。”这封信给予你的苦痛，那可怜的小伙子至少跟我一样伤神。作为父亲，你会大光其火，这我拦不住，但求你永远像朋友那样待我。
对我，于连一向很尊重。他有时跟我说话，完全是由于见重于你而感恩图报。因为生性高傲，除了公务，他从不搭理地位比他高的人。他对社会地位的差异，有种天生的敏感。是我——我只好红着脸向我最好的朋友承认，而这样的自白也决不会再说给别人听——是我，有一天在花园里主动拽住他手臂的。
到了明天，你何必跟他怄气呢？我的过错已无挽回的余地。假如你还耿耿于怀，那就由我来转达他对你的深深敬意，和惹你生气的万不得已。他，你不会再见到了，我将到他所在之处跟他会合。这是他的权利，也是我的义务，因为他是我孩子的父亲。如果你出于善意，厚赐我们六千法郎维持生计，我将以感激的心情接受下来。否则，于连打算回贝藏松，去教文学和拉丁文，作为糊口之业。不管他起点多么低，相信他必会蹿起来。跟他在一起，不愁没出息。革命再起，他肯定会成头等人物。我的求婚者中，你敢对哪一位说这样的话？他们有的是良田美产！就凭这个条件，我看不出有什么值得钦佩。我的于连，即使在现今制度下，也有高位可期，假如身拥百万资财，又有家父庇护……
玛娣儿特知道，侯爵是凭一时冲动，迅即行事的人，所以把信特意写了长长八页。
侯爵读这封信的时候，于连正独自踯躅在深夜的花园里。
“怎么办？第一，我的职责在哪里？第二，我的利害又在何方？侯爵有大恩于我。没有他，我最多是个低三下四的坏蛋，但再坏，也坏不到遭人痛恨和迫害。是他栽培我成上等人。我少不得会干的混账事，首先，桩数会少得多，其次，卑鄙程度会轻得多。这比送我百万巨金还要好。全亏了他，我才得到十字勋章和外交差事，才给擢拔于同辈之上。”
“如果他提笔为我的行为定规约，他会写什么呢?……”
于连的思绪，被拉穆尔先生的老当差突然打断：
“侯爵立刻要见您，不管您现在是什么穿着。”
当差走在于连身边，低声补充说：
“侯爵大人火冒三丈，您得小心点儿！”

未知

三十三　弱小者的苦难
笨拙的饰匠在琢磨钻石时，往往打去了最璀璨的光面。在中世纪，怎么说呢？即使在黎希留治下，法国人还是颇有魄力的。
——米拉波
于连碰到侯爵正在气头上。这位大贵人，也许生平还是第一次这样恶言恶语；凡溜到嘴边的粗话，都劈头盖脸朝于连扔去。我们的英雄只感到惊愕、无奈，唯感恩之情未尝稍减。“这位可怜的长者，长久以来心底存着多少美好的打算，眼看竟毁于一旦！我应该回嘴，闷声不响，只会惹他气上加气。”达尔杜夫这伪君子，给他提供了现成的答案：
“想我也不是天使……我兢兢业业为大人办事，大人所给酬劳也很丰厚……我感激不尽，但我才二十二年纪……这公馆里，了解我想法的，只有您大人和那可爱的姑娘……”
“恶魔！”侯爵咆哮道，“可爱！可爱！你发觉她可爱的那天，就该逃开。”
“我未尝没有试过。当时我求大人准我去朗格多克。”
不胜痛苦的侯爵，怒气冲冲地走来走去，走累了，便倒进一把靠椅里。于连听到他低声自语：“人倒还不算恶劣。”
“的确，对大人我并不恶劣。”于连嚷道，跪倒在侯爵面前。但顿觉此举可鄙，立刻又站了起来。
侯爵真是气昏了头。看到于连跪下，又开始破口大骂，粗野得像马车夫。这类粗言鄙语，对侯爵不无新鲜之感，也许有种排遣作用。
“怎么，我女儿将来就叫索雷尔太太！怎么，我女儿当不成公爵夫人啦！”这两个念头一兜上心来，拉穆尔先生就像上刑一样难受，再也无法控制自己的情绪。于连害怕会挨打。
等脑子清醒过来，对这桩家门不幸开始习惯了点，侯爵的责难也比较明达。
“应该逃开，你这小子……你有义务逃开……你是最次的人了……”
于连走到桌边，急草数语：
很久以来，就觉得生活不堪忍受，现在就让生命结束吧。想我死在这里，必会关碍尊府；仅以不胜感恩之情，请侯爵先生体谅我这万般无奈。
写毕，他说：“烦侯爵大人费神看一下这便条。你亲自动手，或者叫当差杀我，都可以。现在凌晨一点，我到花园里去，在后墙那边走动。”
“滚到魔鬼那边去吧！”看他走开去，侯爵大声吼道。
“我明白了，”于连心里想，“也许他不高兴看到我死在他当差手里……那好吧，让他自己动手，得个痛快吧……可是，天啊，生命我也爱……我得为我儿子活着。”
独自徘徊的头几分钟，很感到点危险。等为儿子而活的念头一涌上脑际，他整个心思就变了。
这层崭新的利害关系，使于连谨慎起来：“他这么暴躁，倒不好对付，有人能指点才好……他已失去理智，什么事都做得出来。傅凯又离得太远，而且，侯爵这种心情，他也未必理解。”
“阿尔泰米拉伯爵……能保得定他永远守口如瓶吗？求人指点，不应多事，把我的处境弄得更糟。唉！算下来，只剩阴沉着脸的彼拉神甫了……他是严格的詹森派，心智狭窄……倒不如耶稣会的坏蛋，因为懂人情世故，对我更有用……一听我说出这桩罪孽，彼拉神甫就会揍我。”
达尔杜夫的机灵，又帮了于连的忙。“好吧，我跑去向他忏悔总可以吧。”他在花园里走了两小时，最后做出这个决定。突然挨枪子儿之类，也不想了，人已困得要死。
第二天一大早，于连离开巴黎已有十几里路，敲门要见那位严厉的詹森派教士。于连大为诧异，神甫对他吐露的隐情似并不很感意外。
“也许我有该自责的地方，”神甫的表情，是忧虑多于恼怒，“这份情爱，我早已料到……不幸的孩子，基于你我的交谊，我不曾警告她的父亲……”
“做父亲的会有什么反应呢？”于连忙问。
他此刻对神甫很有好感。两人如言语碰僵，他会感到非常难过的。
“我看结局有三，”于连接着说，“第一，拉穆尔先生可能把我杀死。”他讲了给侯爵留下一信，谈到了死。“第二，叫诺尔拜伯爵跟我决斗；形格势禁，我只得放空枪。”
“这能接受吗？”神甫拍案而起。
“等我把话说完，好吗？当然，我不会向恩人之子开枪。”
“第三，他可能叫我离开此地。如果对我说，‘到爱丁堡去，到纽约去’，我准备听命服从。这样，拉穆尔小姐的情形就可以遮掩过去，但我绝不容许他们毁掉我儿子。”
“不用怀疑，这坏老头首先就会想到这主意……”巴黎那边，玛娣儿特正陷于绝望之中。早晨七点钟，她见到父亲，父亲以于连的信见示。想到于连把结束生命当作一桩高尚事，便不寒而栗。“而且不经我的许可？”千金小姐想来痛心；说是痛心，实际上大有愤慨之意。
她对父亲说：“他要是死了，我也不会活下去。他真死了，唯你是问……你或许会幸灾乐祸……但是，我要向他的亡灵发誓：第一，我要戴孝，公开我索雷尔寡妇太太的身份，遍发讣告，你等着瞧吧……你会发现我既不畏缩，也不胆怯。”
她的爱情，已达狂态。现在倒轮到拉穆尔先生瞠目结舌了。
对眼前的事，侯爵开始能用几分理智来对待了。午餐桌上，玛娣儿特没有露面。看来她什么也没跟母亲说，侯爵如释重负，甚至有点庆幸。
于连到中午才回来，马蹄嗒嗒走过院子。他刚下马，玛娣儿特就派人把他叫去，差不多当着贴身侍女的面，投入他怀里。这种感情用事，他并不很欣赏。与彼拉神甫长谈之后，他变得圆滑起来，很有计谋了。他丰富的想象，由于考虑到各种实际可能，已大为减色。玛娣儿特泪人儿似的，说已看到他要自杀的信。
“我爸会改变主意的。就算讨我喜欢吧，你立即动身去微矶邺。赶快上马，趁他们还没离开饭桌，你先走出公馆。”
但于连不改他讶然漠然的神色，她急得直哭。
“这里的事，我会应付的，”玛娣儿特冲口而出，把于连紧紧抱在怀里，“你知道，这不是有意要和你分开。你的信，寄到我贴身女仆的名下，地址找别人写。我会给你写很长很长的信的。再见了！快逃！”
最后那两个字很伤人，但于连还是听从了。“真是要命，即使是待你好，他们这种人也有独得心传，教你难堪！”
玛娣儿特把父亲所提的谨慎方案，都顶了回去。协商的基础只能是：她名义上就叫索雷尔夫人，或者跟丈夫去瑞士过穷日子，或者仍住在巴黎父亲家里。私下分娩的计划，她根本不予考虑。
“用这办法，对我的诽谤和诋毁，就会引开了头。结婚之后两个月，我要同丈夫出门去旅行，这样就比较容易设定，我儿子是在适当时候出生的。”
这一坚决的态度，起初引得侯爵怒不可遏，终于使他动摇起来。
有一次侯爵一时心软，对女儿说：“得！这里是一份一万年金的存折，快送给你的于连，他最好马上把钱取走，叫我无法追回来。”
于连知道玛娣儿特喜欢颐指气使，为了表示顺从，他跑了三百里冤枉路，去到微矶邺，料理了一下佃户的账目。侯爵的这一恩典，成了他回来的机缘。他借宿在彼拉神甫处。他外出期间，彼拉神甫成了玛娣儿特的得力盟友。侯爵每有垂询，神甫总是力主：除非正式结婚，其他办法在天主眼里都是罪恶的。
神甫补充说：“幸而在婚姻问题上，世俗之见与宗教仪规趋于一致。以拉穆尔小姐的急性子，连她自己都不肯守秘密，谁能保得住这事不为外人所知呢？堂堂正正公开结婚这办法不取，那社会上对这段奇特的恶姻缘就有得议论了。应当来个一了百了，无论表面上或实际上，都不要弄得鬼鬼祟祟、神秘兮兮的。”
“不无道理，”侯爵吟道，“照此办理，三天后还有人议论，那就是没头脑家伙的唠叨了。不过最好借政府哪次反激进派的时机，把事情悄悄办了。”
拉穆尔先生的三两友人，所见与彼拉神甫略同。在他们看来，最大的障碍，是玛娣儿特果决的性格。听了各种高见之后，侯爵私心仍不肯为女儿放弃召对赐座的希望。
他的记忆里，他的想象里，还充满着在他青年时代颇为奏效的诡诈做法和欺骗手段。屈服于时势，畏惮于法律，对像他这样身份的人来说，是荒唐而丢脸的。十年来，他对爱女的前途所做的种种美梦，如今却以高昂的代价结束了之。
“谁能料到呢？”他自言自语道，“这女孩子生性傲慢，天赋又高，我为自己的姓氏骄傲，哪知她比我更甚。此前，法国多少名门望族来求过亲！”
“一切谨小慎微的想法，都该抛弃。这个世纪里，一切都乱了！我们正在走向乱世。”

未知

三十四　工于心计的老人
省长大人骑马赶路，心里想：“我为什么不能当大臣、议长、公爵？看我怎么打仗……用这个办法，把所有新派人物都关起来。”
——《环球报》
十年美梦，积习相沿，还没有一种高论能破除得了。侯爵不认为生气是明智之举，但又不肯轻易饶恕了事。他有时暗想：“于连这小子要是出个事故，死于非命……”这种阴暗心理，倒给他幻奇荒怪的遐想带来些许安慰，但也影响到彼拉神甫代为筹策的效验。这样，时间过了一个月，协商了无进展。
对家事，如同对政局一样，侯爵时有高明的见解，够他兴奋三天的。如果一套办法是根据正当理由推定的，他未必喜欢；只有那些理由，能支持他中意的方案，才会得到他青睐。三天里，他拿出一个诗人的全部热忱，凝神专注，把事情推进到一定地步；但到第四天，就丢下不再去想了。
起初，于连对侯爵这样迁延时日，感到迷惘。但几个礼拜一过，开始猜想，拉穆尔先生在这件事上可能尚无良策。
拉穆尔夫人和公馆里的人，都以为于连出门是到内地处理田产上的事。其实，他躲在彼拉神甫的住宅里，几乎天天和玛娣儿特相会。玛娣儿特每天早上跟父亲一起耽上个把钟点，但有时整个礼拜，几乎根本不提那桩揪心事。
一天，侯爵对她说：“此人在何处，我不想知道，但你要把这封信送给他。”玛娣儿特看信里写道：
朗格多克的田产，岁入有二万零六百法郎。兹将一万零六百法郎赠予小女，另一万法郎馈赠于连·索雷尔先生。当然，连同产权一起赠予。请告公证人开具两份赠予证书，明天送来。尔后，彼此之间便再无任何关系。唉！这一切当初怎么想得到？
拉穆尔侯爵
“非常感激，”玛娣儿特欢快地说，“我们准备到蜂刺别墅去定居，在雅壤和麦芒德之间，那里的景色，据说秀丽一如意大利。”
这项赠予，大大出乎于连意料。“侯爵像换了一个人，不像早先领教的那样严厉而冷酷。”儿子的命运，先就占去于连全部的心思。这笔意外之财，对他这个穷汉来说，就相当可观，简直富足骄人了。他看到，他妻子，或者说就是他，每年有三万六千法郎的年金。至于玛娣儿特，她的全部感情，都化作对丈夫的深情；出于傲气，她一直管于连叫“我的丈夫”。贵族千金最大的，也是唯一的愿望，是但求她的亲事能得到社会承认。把自己的命运与一个卓越人物联在一起，端在慎于择人；她时刻不忘夸大自己这点能耐。看重个人价值，在她是一个很时髦的观点。
于连以前那套欲擒故纵的计谋，现在因差不多一直两地暌隔，杂事纷繁，加上甚少时间谈情说爱，而收到良好效果。
久而久之，玛娣儿特对于跟她真心所爱的男人见面甚少，感到烦躁不耐。
气恼之下，便给乃父去一函。信的开头，像《奥赛罗》里黛丝德梦娜的口气：
我宁要于连，而不取社会向侯爵小姐提供的恬适人生：我的选择，就表明了这点。地位与虚荣，在我眼里，不值一钱。我跟丈夫分开，已将近六周，这已足以表示我对父亲的尊重之意。到下星期四止，我将离家出走。承蒙厚赐，我们已感富足。我的秘密，除了可敬的彼拉神甫，更无他人知晓。我就去神甫那里，由他为我们主婚。婚礼之后一小时，我们即动身去朗格多克，除非有你的命令，不然，再也不在巴黎露面。最使我痛心的，是这一切会传为笑谈，诋毁你我。部分愚众这么说三道四，难道不会逼得正派的诺尔拜找于连寻衅决斗？到了这地步，我知道，我就拘束不住于连了。我们从他灵魂里，会发现一个反抗的平民。哦，父亲，我跪着向你恳求：下星期四，请来彼拉神甫的教堂，参加我的婚礼吧。恶意的笑谈将因此举而冲淡，你唯一的儿子和我丈夫的生命，亦从而能够保住……
侯爵看了这封信，觉得左右为难。可是到最后总得拿个主意呀。相沿成习的做法，一般往来的朋友，对侯爵都失去了影响。
在这特殊的境况中，青年时代的经历所形成的性格特点，恢复了全部的活力。苦难的流亡生活，造就侯爵思想活跃，想象丰富。早先曾有两年，他安享巨大的家产和朝廷的荣宠；是一七九〇年大革命的风暴，把他扔进流亡的苦海。严峻的一课，改变了一颗二十二岁的少年心。现在，他坐拥巨资，而不为财货所役。但他的灵魂虽逃过了黄金的销蚀，却沉湎于一种痴心的贪欲：企盼女儿能得到高贵的封号。
在过去的六个礼拜里，侯爵有时心血来潮，很想提携于连，让他小有资财。侯爵觉得，穷就是贱，说出去对他侯爵固然丢脸，对他女儿的丈夫更其不堪；于是，就不惜一掷巨万。第二天，他的心思走了另一条道：觉得他慷慨解囊没说出来的意思，于连应该懂得，自己去改名换姓，远遁美洲；再写信告诉玛娣儿特，说他已为她殉情而死。拉穆尔先生想象这封信已经寄来，注意此信对他女儿性情的影响……
老人稚气的梦想，为玛娣儿特这封实在的信所惊破。杀死或除去于连的念头，称心如意地想过之后，又考虑起如何替他安排一个锦绣前程。侯爵想把一块采邑的地名给于连做姓氏；再说，为什么不能让他承袭我的爵位呢？岳丈舒纳公爵自从独子在西班牙阵亡后，跟他说过几次，愿把爵位传给诺尔拜……
侯爵暗想：“不能否认，于连有特殊的办事能力，有胆量，甚至有点闪光的东西……不过，其性格的深处，有点令人害怕的什么。他给周围的人留下这个印象，想必总是事出有因。（这因头越是难以捉摸，心思特多的老侯爵越是感到害怕。）”
“我女儿有一次说得很乖巧（该信前面没有引用）：‘于连不隶属任何沙龙，任何派别。’他倒不攀附任何势力做奥援，来跟我作对；他假如被我踢开，就会一筹莫展……但是，这点不正说明他对社会情况茫无所知？……我跟他说过两三次：‘只有在沙龙里获得提名，这项任命才真实可靠……’”
“不，他还不够精明狡诈，像讼师那样，不浪费一分光阴，不错过一个机会……绝不是路易十一那样诡计多端的性格。倒看出他奉行若干谨饬的训条……我简直弄不懂……这些训条，他屡屡自戒，难道是为了抑制自己的情感？”
“此外，有一点特别突出：不能容忍别人的轻蔑。我就抓住他这个弱点。”
“不错，他对出身高贵并不顶礼膜拜，尊敬我们也并非出于本性……这固然不对。但是，身为修道士，最难忍受的，莫过于缺钱少享受；而他却不然，唯有对别人的轻蔑，说什么也咽不下这口气。”
给女儿的信一逼，拉穆尔先生觉得需要急迫做出决断：“总之，这才是关键所在：于连胆敢追求我女儿，是因为知道我爱女心切，胜过一切，知道我每年有十万银洋的进项？”
“玛娣儿特却不同意这看法……于连大爷
71

 ，在这一点上我不敢抱不切实际的幻想。”
“会不会是一种突如其来的真正的爱，抑或是借此攀附的庸俗愿望？玛娣儿特有先见之明，她预感到，存着这个疑窦，于连在我这儿就通不过，所以她才承认：是她起意先爱上他的……”
“这样高傲的女孩子，竟会忘掉身份，在形迹上做主动接近的表示！……借着夜色，在花园里抓住他胳膊，真不要脸！好像想不出其他得体一点的办法，让他知道她关垂之意？”
“谁为自己辩护，等于自己认罪；玛娣儿特这说法，我很怀疑……”这天，侯爵的揣想，比平时更有结果。但是积习难除，他决定采取拖延战术，先作书一封，写给女儿。因为虽在同一公馆，彼此间还鱼雁频传。拉穆尔先生不敢跟女儿争，与女儿顶，怕突然一个退步，事情就此了结了。
去信
当心别再做出新的蠢事来。现送达轻骑兵中尉委任状一份，请转交于连·索雷尔·特·拉尉耐骑士先生。我为他所尽心力，谅已察悉。希勿违拗，亦勿盘问。他应在二十四小时内动身，到该团所在地斯特拉斯堡报到。附上支票一纸，可去我的银号兑款。祈服从是幸。
玛娣儿特的爱心陡增，快乐无边。她要乘胜挺进，立即作复：
特·拉尉耐先生倘得知大人屈尊为他所做的一切，定会感激涕零，跪倒在你脚边。但是，行此慷慨之举，家严却置我于脑后；令爱的芳誉，正处境危殆。稍有不慎，即可造成终身之玷，那是两万埃居的年金也弥补不来的。除非允我下月在微矶邺公开举行婚礼，我才会把委任状送交特·拉尉耐先生。希勿逾期；过此期限，令爱就只能以特·拉尉耐夫人的名义在社会上抛头露面。谢天谢地，亲爱的父亲，你使我甩掉索雷尔这个贱姓……
复信倒是没料到的：
遵命而行，否则，就将收回成命。发抖吧，轻率的姑娘！我还不知道你的于连是何许人，而你知道得比我更少。召他速去斯特拉斯堡，宜按直道而行。我的决定将在半月内见告。
复信语气之坚决，使玛娣儿特不免暗暗吃惊。不了解于连一语，使她胡乱猜想了一阵，随即引起种种快意的假设；她相信这些假设不是没有根据的。“我的于连，他精神上并没裹上客厅里那身紧身制服，而我爸不相信他超群绝伦，恰恰因为事实证明他的确高人一筹……”
“不过，假如不迁就父亲这一套，很可能会公开大吵一场；一吵，我在社会上地位就会下降，在于连眼里也不显可爱。吵过之后，就是受十年穷。而干出‘嫁汉嫁汉，只凭才干’这种没头脑的事，要不被笑话，除非你堆金积玉，富有四海。要是我跟父亲各自西东，到了他这年纪，很快就会把我忘了的。诺尔拜会娶来一位伶俐可爱的嫂子；路易十四晚年不是还受到孙媳勃艮第公爵夫人的引诱……”
玛娣儿特觉得还是服从为妙，但没把乃父的复信转致于连。以于连那种暴烈的性格，不干出什么傻事来才怪呢。
晚上，于连从玛娣儿特口中得知自己已是轻骑兵中尉，真喜不自胜。从他一生的抱负和现时对儿子的热诚中，我们不难想见他欣喜的程度。只是改换姓氏一事，他颇表讶异。
他想：“总之，我的罗曼史到此结束。论功行赏，应当归功于我自己。”他看着玛娣儿特思忖：“想我善自为谋，竟使这高傲的怪物爱上了我。没有她，乃父活不成；没有我，她也活不成。妙哉妙哉！”

未知

三十五　晴天霹雳
主啊，赐我以平庸吧！
——米拉波
他心有所思而神情不属，对玛娣儿特的热诚与情意，也爱理不理的。他坚守静默，脸色阴沉。在玛娣儿特眼里，从未显得这样伟大而值得崇拜，就怕触动他敏感的傲气而把局面搅乱。
几乎天天早晨，玛娣儿特都看见彼拉神甫到公馆来。于连难道不能通过神甫，对她父亲的意图有所悉知？侯爵本人，在陡起的一闪念中，不会给他写封信？喜从天降，而于连却神色严紧，该做何解释呢？她不敢问他。
她不敢，她，玛娣儿特小姐！从此刻起，她对于连的感情里，多了一份渺茫，难料，甚至恐惧的成分。她这颗枯索的心，现在感受到了一个在巴黎这种文明过度的环境中教养长大的人，所能感到的全部激情。
第二天一清早，于连已在彼拉神甫的住宅里伫候。几匹驿马拖了从邻近驿站租来的一辆破车，走进院子。
“这种车马，早已过时了。”严厉的神甫皱皱眉头说，“这里有二万法郎，是拉穆尔先生送的程仪，要你在年内花掉，但尽量少闹笑话。”（把偌大一笔钱扔给一个年轻人，在神甫看来，无疑是制造作孽的机会。）
“侯爵还说：这笔钱，于连·特·拉尉耐先生是得之于他父亲的，其生父的情况也不用多说了。特·拉尉耐先生或许认为该送一份礼给维璃叶的索雷尔老爹，承这位木匠师傅把他抚养成人……这份差使，由我去办吧。”神甫又补充说，“我总算说服了拉穆尔先生，让他跟狡狯的弗利赖代理主教达成和解。弗利赖神甫的声望，于我们大有用处。此人事实上控制着贝藏松；让他默认你的高贵出身，是达成此次和解心照不宣的一项内容。”
于连高兴得忘乎所以，拥抱起彼拉神甫来：他的身份已得到承认。
“去！”彼拉神甫把他一把推开，“这种尘世的虚荣，有何意义？至于索雷尔老爹和他两个儿子，我会以自己名义，支付他们每人五百法郎年金，只要他们的作为还差强人意。”
于连又已恢复冷然傲然的神情。他泛泛表示了一下谢意，不担任何肩胛。他自语道：“威名赫赫的拿破仑放逐贵族之际，说不定我真是躲到汝拉山区某个大贵族的私生子？”这想法他越想越觉得不是不可能。“我之恨我爸，就是一个明证……有此一说，我就不是什么怪人了。”
这段独白之后没几天，陆军的精锐部队之一，轻骑兵第十五团，在斯特拉斯堡的校场进行演习。特·拉尉耐骑士，身骑全阿尔萨斯最漂亮的骏马，是他出资六千法郎购得的。他已被正式任命为中尉，其少尉的经历，只留在他从未听说过的某团的花名册上。
他不苟言笑的神态，凌厉而近乎恶意的目光，苍白的脸色，处惊不变的镇静，从第一天起，就为他赢得了普遍的赞誉。他不经意中已露了一手刀枪剑戟的本领。没过多久，他周全合度的礼节，打枪击剑的技艺，使众人放弃了拿他取笑的打算。经过五六天的摇摆，团队的看法都倒向他这一边。连最挑剔的老军官也说：“这年轻人除了年轻，一切品德无不具备。”
于连在斯特拉斯堡给谢朗神甫写了一封信，这位前任维璃叶本堂神甫，现在已到了风烛残年。信的措辞如下：
时势所趋，敝家族使我顿时阔了起来；想你获悉后，必会高兴无疑。附上五百法郎，请悄悄分给像我从前一样的贫寒子弟，不用提我名字。毫无疑义，你会帮助他们，如同当年帮我一样。
于连大有踌躇满志之概，虽则仪表上花去很多精力，却并不沉湎于浮华习俗。他的军装马匹，他仆人的号衣，都严整堂皇，足可以给一丝不苟的英国王公增光。仰仗恩宠，他才当了两天中尉，就在盘算，为了像所有伟大的将领，最晚在三十岁上已能统率千军，那么，二十三岁的他就不该只是中尉。他现在一心只想建功立业，只想他尚未出世的儿子。
正当他在得志猖狂的兴头儿上，看到拉穆尔府一个年轻脚夫给他送来一封信。信是玛娣儿特写的：
全完了。赶快回来，什么都可丢弃，必要的话，就开小差逃出来。一到，就租辆马车，到某街某号，等在靠近花园的小门旁。我出来有话跟你说，也许我可以把你领进花园。一切都完了，我担心已无挽回的余地。相信我吧，在患难中，你可以看出我的忠诚与坚定。我爱你。
几分钟后，于连已获得长官准假，纵马离开了斯特拉斯堡。他忧心忡忡，过了梅斯，已没力气继续策马赶路，便跳进一辆驿车，以令人难以置信的飞速赶到指定地点：拉穆尔府花园的小门旁。园门一开，玛娣儿特不顾别人会说什么，就投入他怀里。幸而这时才清晨五点，街上还空无一人。
“全完了，父亲怕看我的眼泪，星期四夜里就出门了。他的去向，也没人知道。这是他的信，你先看看。”她同于连一起上了马车。
一切都可宽谅，唯有见你有钱而将你勾引，最不可恕。不幸的女儿，且看这可怕的事实。我可以发誓：与此人的婚事，我决不同意。我可以担保给予一笔一万法郎的年金，只要他愿意远走他乡，离开法国国境，最好是去美洲。请看附信，这是我想了解底细而所得回音。这无赖自己要我直接致函瑞那夫人。你给我的信里，只要有一字涉及此人，我绝不看一眼。对巴黎，对你，我头痛已极。奉劝你对将发生的一切，绝对保守秘密。倘能与这无耻之徒一刀两断，你会重新获得一位父亲。
“瑞那夫人的信在哪里？”于连冷冷问道。
“在这儿，本想等你思想上有了准备再给你看的。”
来信
出于对道德与宗教的神圣职责，先生，我不得不走这痛苦的一步。此刻，一条决然无误的准则，责令我去折辱一位亲近者，以避免更大的秽闻。我深感责任重大，一己的痛苦理应克服。此事唯嫌其太真，先生，承询及那人的为人，其言行，表面看来似不可索解，或者也属正大光明。此处宜把部分真相隐去或掩却，审慎与信仰都要我这样做。但是，你想了解的那人的行为，事实上，极应受谴责，甚至远过于我所能言说的程度。此人既穷又贪，虚伪到家，专门引诱软弱的不幸女子，借此谋得一个出身，成为一个人物。职责所在，虽觉难言，犹得补上一句：我不得不相信，于某对宗教实毫无准则可言。我凭良心，不由得要想：他在大户人家得手的捷径，就是设法勾引最有脸面的女子。貌似潇洒倜傥，用小说词句伪为掩饰，其实他的一大目标，就是支配这家的主人及其偌大家产，而留给别人的是灾难无穷，是抱恨终身……
此信极长，字迹半为泪水漫漶，的确是瑞那夫人的手笔，甚至写得比平时还经心。
于连看完信后说：“我不能怪拉穆尔先生，此举是正派而慎重的。哪个做父亲的，肯把爱女送给这样一个人呢？再见吧！”
于连跳下出租马车，朝街口的驿车奔去。他好像已忘了玛娣儿特；玛娣儿特追了几步，但这时，相识的伙计掌柜，纷纷赶到店门口，在众目睽睽之下，她只得迅即踅回自家花园。
于连动身直奔维璃叶。在疾驰的车途中，想给玛娣儿特写信也未成，手在纸上写出来的像鸟虫书，根本无法辨识。
到达维璃叶，是礼拜天的早晨。他走进当地一家兵器店，老板对他新近发迹大加恭维。此事在当地业已喧腾众口。
于连费了半天口舌，才使老板明白他是来买两把手枪的。店主按他的要求，把枪装上子弹。
大钟叮当叮当连响三声。钟声传信，在法国乡村，是大家一听就明白的。各类晨钟敲过之后，弥撒就要开始了。
于连走进维璃叶的新教堂。教堂里高高的窗户，都遮着红红的帷幔。于连在瑞那夫人凳后几步远处站定，发觉她正在热忱祈祷。看到这个曾极其爱他的女人，于连的手臂颤抖不已，以致一上来竟无法实施自己的图谋。他低声自语：“真下不了手，手就不管用。”
这时，辅助弥撒的年轻执事摇响铃铎，宣告举扬圣体。瑞那夫人低下头去，一时里，脑袋几乎全埋在披肩的皱褶堆里。于连认不大出了，便一枪打去，却没打中。再开第二枪，她颓然倒下。

未知

三十六　可悲的细节
别指望我会有软弱的表现。我仇已报恨已泄。我身当死罪，谨此恭候。请为我的灵魂祈祷吧！
——席勒
于连木然站在那里，一无所见。等神志略清醒点儿，看到善男信女纷纷夺身逃离教堂，教士也已离开祭坛，便迈出缓慢的步子，跟着几个惊呼的妇女往外走。有个女的想逃得快一点，猛一撞把他撞倒在地，他的脚正好绊在给人群推倒的椅子里。待爬起身来，感到脖子受勒：原来已给一个衣冠威严的宪警逮住。于连下意识地想拔手枪，但是又上来一个宪警，抱住了他胳膊。
他给押到监狱，关进牢房，戴上手铐，留下来独处一室，门上上了两道锁。这一切即刻办毕，他木无知觉。
“好啊，一切都结束了……”他警悟过来后，高声自语，“是的，过半个月上断头台……或者先期自杀。”
更远的事，也考虑不到了。他觉得头好像给牢牢钳住一般，他睁眼看看旁边，是否有人夹他脑袋。不一刻，就昏睡过去了。
瑞那夫人受的伤，还不至于死。第一颗子弹打穿她的帽子，她回过头来，第二枪响了，打中她的肩膀，但说来奇怪，子弹打碎她的肩胛骨，却给反弹出来，撞在一根哥特式的石柱上，崩落一大块石片。
经过长时间痛苦的包扎，外科医生，他为人持重，对瑞那夫人说：“我可以担保，你的生命，像我自己的一样没有危险。”她听了，非常悲伤。
很久以来，她就诚心想死。给拉穆尔先生的信，是她现任忏悔师逼她写的；正是这封信，给这位长期被不幸折磨得衰弱不堪的妇人以最后的打击。所谓不幸，就是于连的远离，她自己则称之为疚恨。她的灵修导师，是位从第戎新来的年轻教士，德行高尚，信念虔笃，情况摸得很准足。
“像这样死去，又不是死于自己之手，就谈不上是罪孽，”瑞那夫人心里想，“主或许会饶恕我以猝死求一快。”她不敢把意思补足：“而死于于连之手，就最痛快不过了。”
外科医生将成伙儿来看望的友好给遣开后，女主人便唤来贴身女仆艾莉莎：
“监狱看守这人很凶，”她红着脸说，“必定会虐待他，以为这样做我会高兴……想起来，我就不好受。你能不能做得像你自己想去的那样，把这个小包，里面有几个路易，交给看守？你告诉他，信教就不允许虐待人……尤其要嘱咐，叫他别提起送钱的事。”
由于上述情况，于连在维璃叶监狱才得到好生看待。看守仍是那位恪尽职守的努瓦虎，我们早先已看到阿拜尔先生的光临曾把他吓得屁滚尿流。
有位推事来到监狱。
“我这杀人是预谋的，”于连对他说，“我是在一家兵器店买的手枪，装的子弹。刑法一三四二条写得清清楚楚，我该当死罪，等候发落。”
法官对这回答感到惊讶，故意多方盘问，想使被告答得前言不对后语。
“你没觉察到，我不是照你们的期望，招认了吗？”于连含笑问，“行啦，先生，你们追逐的猎物稳到手了。判我死刑的快事，归你啦！你，我不想多见，请便吧！”
“我还得尽桩讨厌的义务，”于连想，“应该给拉穆尔小姐写封信。”
信的内容如下：
我算出了口恶气。遗憾的是，贱名将披露报端，使我不得悄悄逃离尘世。不出两月，我就命归黄泉了。我这复仇，可谓残忍，正如与你生离死别一样悲痛惨切。从此刻起，你的名字，我不准自己再写再念。不要再提起我，即使是对我的儿子：沉默是纪念我的唯一方式。在常人眼里，我是杀人犯一个……在这生死关头，请允许我说句实话：你会把我忘掉的。这场飞来横祸，劝你对谁均勿言及，这几年光阴可除去你性格里太多的幻想和冒险色彩。生不逢时，你理应生活在中世纪的英豪之间；横逆其来，那你就拿出他们那种坚强的性格来吧。该发生的事，求其在暗中完成，但愿不致影响你的名声。似可以考虑用一个假名。心腹知交是不会再有的了；万一非要朋友帮助，我就把彼拉神甫留给你。
不要对任何人说，尤其是你那阶级的人，如吕茨、凯琉斯辈。
我死后一年，你便可与匡泽诺结婚，我求你这样做，我以丈夫的资格命令你遵依实行。不必给我写信，写了我也不复。我自己觉得不像埃古那么坏，但我还要像埃古那样说：“From this time forth I never will speak word.
72

 〔从今而后，我不再说一句话。〕”
世人将不再听到我说话，看到我握笔。你得到的，将是我最后的话，最后的情。
于·索
信发出后，于连清醒了一点，才第一次感到自己非常不幸。野心激发的种种希望，被“此生休矣”这句感慨一一破除。在他看来，死本身并不可怕。他的一生，不过是通向不幸的一个漫长的准备过程，当然不排除被视为人生最大不幸的死。
“怎么！”他自语道，“假如过两个月，要跟一个剑术高强的家伙过招，我会软弱到天天想不开，心里吓得要死！”
他花了一个多钟头，令自己把这档子事省识明白。
等他看清了自己隐秘的内心，当事情的真相像牢房里的柱子一样明显呈现在眼前的时候，他倒颇生悔意。
“为什么要悔恨？人家肆意侮辱我，我行刺杀人，罪不容诛，如此而已。我跟世人把账了了，死得干净。我没留下未了之事，对谁也不亏欠。我这死，唯一不光彩的，是死在刑具之下罢了。不错，光凭这一条，在维璃叶小市民的眼里，就会觉得我贻羞人间。但是，超然一点，还有什么比这看法更可鄙的呢？我倒有办法可以让他们看得起我：去刑场的路上，向围观的人群扔去大把大把的金币。这样，他们想起我来，就会与黄金联在一起，可谓辉煌极矣！”
过了一分钟，他觉得这道理最明白不过了。“世上已没有我要做的事了。”他自忖道，接着便沉沉睡去。
晚上九点钟，看守送晚饭进来，把他喊醒。
“维璃叶的人有什么议论？”
“于连先生，我承当这差事的第一天，曾在王家法院，面对十字架宣过誓，所以不便随便说话。”
他不说话，但也没走开。见此假惺惺的俗态，于连觉得有趣。“他想到手五法郎才肯出卖良心，”于连想，“得叫他多等一会儿。”
看守看于连把一顿饭吃完，也没做收买的暗示，便用又假又甜的口气说：
“于连先生，我对你的好感，逼得我非说不可，虽则别人会说这有悖于法庭利益，因为有助于你进行辩护……你先生心肠好，如果我说瑞那夫人伤势好多了，你一定会高兴的，是吧？”
“怎么！她没死！”于连陡地站了起来。
“怎么！你一点不知道？”看守一脸蠢相，接着就变成一副贪相，“你先生最好送外科医生点什么，他按照法律和公道准则，是不该开口的。为了向你先生讨个好，我上他家去过，他全跟我说了……”
“这么说来，受的伤不是致命的。”于连非常不耐烦，朝他走来，“你能用性命担保吗？”
看守虽是六尺大汉，看到来势也害怕起来，径朝门边退去。于连看出，自己急于弄清真相却走错了路，便坐下来，扔了一个拿破仑过去。
此人的叙述证实瑞那夫人的伤势不致有性命之虞。于连听着听着，感到眼泪就要夺眶而出，冷不防喝道：
“滚出去！”
看守乖乖顺从了。牢门刚刚关上，于连就狂呼：“伟大的主，她没有死！”他跪下，止不住热泪滚滚。
到了最后关头，他一变而为笃于信仰。教士的伪善，有何关系？焉能有损于真理，有损于主的光辉？
理会到此，于连对所犯的罪，开始懊悔起来。这次从巴黎赶到维璃叶，一路上情绪愤激，处于半疯狂状态，到此刻才算止息；而悔悟这种情绪，又使他避免陷于绝望。
他的泪水像泉涌不竭，对等待他的是何判决，不存丝毫怀疑。
“这样，她会活下来，”他自语道，“活下来，可以饶恕我，可以怜爱我……”
第二天早上很晚了，看守才把他叫醒：
“于连先生，你胆子一定特别大。我已经来过两次，不忍心叫醒你。这里有两瓶好酒，是本堂神甫马仕龙送的。”
“怎么！这坏蛋还在这儿？”于连问。
“不错，先生，”看守压低声音说，“别这么高声大气的，这样会于你不利。”
“到了我这份儿上，只有你老兄才会对我不利，如果你对我不再温和，不再关切……我会重重谢你的。”于连打住话头，拿出一副倨傲的神态，并气派十足马上扔去一枚银币。
努瓦虎把他所知有关瑞那夫人的情况，又仔仔细细重新讲了一遍，不过略去了艾莉莎来访一节。
此人的卑躬屈膝算到了家了，于连脑中闪过一念：谅这莽汉，收入也不过三四百法郎，因为牢里犯人并非川流不息。我可以答应给一万法郎，假如他肯跟我一起逃到瑞士去……难就难在教他相信我的诚意。想到要跟这样一个伧夫俗物长谈，心里先就起反感，便转而想别的事去了。
到了晚上，为时已晚。半夜里，开来一辆驿车把犯人带走。于连对伴送的宪警，倒很满意。天亮的时候，到达贝藏松监狱。这里的人很好心，把他安置在哥特式主塔楼的最高一层。他判断这是一座十四世纪初的建筑：结构典雅，峭拔轻盈，看来赏心悦目。两堵高墙夹峙一个深院，从墙与墙之间狭长的空际望出去，可以看到一角秀丽的景色。
第二天有过一次审讯。以后一连几天无事。他倒也心安神泰，觉得这案件再简单没有了：“我存心杀人，我理当处死。”
此事他就不去深究了。至于审判、过庭、辩护，他都看成是小小的不如意；这些讨厌的关节，事到临头再想不迟。连自己的死期，也拦不住他的思绪：等判决以后再考虑吧！生活倒也不烦闷；雄心已矣，他以新的角度来看待一切。连拉穆尔小姐，也难得想起。悔恨之情老是夹缠不清，使他常忆起瑞那夫人的身姿，尤其在夜深人静的时候。此外，只有塔楼顶上的白尾雕两声三声的叫声，扰乱他的清梦。
于连为瑞那夫人伤而未死感激上天。“真是咄咄怪事，”他自己思量，“原以为她给拉穆尔先生的信，会把我未来的幸福全毁了，想不到还不到半个月，当时苦心焦虑的事，现在连想都不想了……一年有两三千法郎收入，就可以安安生生在苇儿溪那样的山区过日子了……想那时候真是很快活……只是当时不知身在福中！”
在其他时候，他坐在椅子上会突然跳起来：“要是把瑞那夫人打死了，我也会把自己打死的……我该确信这一点，不然我对自己就会厌恶透顶。”
“把自己打死！这可是个大问题，”他沉吟道，“那些法官只知道等因奉此，揪住可怜的犯人不放，为了自己有块十字勋章可挂，不惜把最好的公民吊死……我要摆脱他们的淫威，不受他们的贬损，那种用蹩脚法文说的贬损之词，只有外省报纸才会称之为雄辩滔滔……”
“我大约还有五六个礼拜可活……”过了几天，他换了个想法，“自杀，凭良心说，我不干……拿破仑还忍辱负重，活了下来……”
“再说，生活也还惬意，这儿很安静，心也不烦。”他不禁一笑。他开了一张条子，要人从巴黎给他送些书来。

未知

三十七　在塔楼里
友人之墓。
——斯特恩
听到走廊里传来很大的响声，平日这时是没人上他牢房来的。白尾雕惊叫着飞了开去。牢门开处，德高望重的谢朗神甫，颤巍巍地拄着拐杖，一见就扑进他怀里。
“啊！天哪！真有这种事，我的孩子……恶魔！我该这么说。”
善良的老人，再也说不出更多的话来。于连怕他跌倒，忙扶他坐进椅子里。时间的巨掌，已重重压在这个当年堪称刚强的汉子身上。在于连眼里，他只是他旧时的影子而已。
等老人缓过气来，才说：“我前天刚收到你在斯特拉斯堡发的信。外加你送给维璃叶穷人的五百法郎。是别人给我捎到鹂勿侣山坳的，我退居在那儿，我侄儿约翰家里。昨天，我才听说这桩祸事……啊，天哪！真有这种事？”老人已欲哭无泪，神态好像全无思绪，只喃喃说：“这五百法郎，你有需要，我给你带来了。”
“我需要的是看到你，我的神甫，”于连大为动容，“钱我还剩下不少呢。”
但是得不到理路清楚的回答。谢朗神甫不时溢出几滴眼泪，沿着脸颊默默往下掉。他望着于连，看于连拿起他手放在唇边吻，好像有点懵然不觉的样子。从前那张神采奕奕生气勃勃的脸，显耀出人类最高尚的情感，而今迟钝麻木一至于此！过了一会儿，有个庄稼汉模样的年轻人来接老人，对于连说：“别让他累着了。”于连明白，这后生就是神甫的侄儿。探访的走了，却把于连留在惨痛的情绪里，连哭都哭不出来。这一切，令人怅然，无可安慰；他感到自己的心在胸膛里像冰一样冷。
此时此际，是他犯案以来最感惨痛的时刻。他刚跟死亡打了照面，看到了其全部的丑恶形状。伟大的心灵，慷慨的胸怀，这些绚丽的幻象，像彩云遇到暴风，都消逝得无影无踪。
这灰恶的心境，延续了几小时。精神委顿，倒用得着治病的药物和提神的香槟。于连认为求助于外物，是怯懦的表现。这可怕的一天，他尽在自己狭窄的塔楼里踱来踱去；白日向尽的时候，他嚎了出来：“我莫非疯了？要是我跟别人一样的生老病死，看到这可怜的老人，引发痛切的愁绪，还情有可原。现在是正当英年，引刀一快，不是正可以免去悲怆的老境？”
不管怎么譬解，于连总觉得自己像胆小鬼，触绪伤怀。这次来访之后，情绪愈加不振。
他的身上再也找不到一点粗豪与恢宏的东西，更不要说罗马人的尚武精神。死亡显得嵬然巍然，好像非易于为事。
“这便是衡量我勇气的寒暑表，”他心里想，“今晚，比我上断头台所需的勇气低了十度。早晨倒还有这股子胆量。不过，有什么要紧呢！只要到紧要关头，拿得出勇气来就行。”寒暑表的想法颇有趣，不觉哑然失笑。
第二天早上醒来，很以昨夜的颓丧为耻。“这关系到我的心境，我的平宁。”他差不多决定要给检察官写信，恳求别再放人进来探监，“那傅凯呢？”他想，“要是他特意来贝藏松，看不到我会多失望！”
他没想傅凯，也许已有两个月。“在斯特拉斯堡的时候真浑，思虑所及，不出衣服领口。”他颇怀念傅凯，情动于衷，心潮起伏，绕屋徘徊，“我现在肯定比从容赴死的水平低二十度……再这么软弱下去，还不如把自己打死的好。如果我像孬种那样怕死，准让马仕龙和瓦勒诺笑话！”
傅凯来了。淳朴善良如他，伤痛得都有点神魂失据。他唯一的想法，如果他还有想法的话，是变卖全部家产，买通看守，救出于连。拉瓦莱脱
73

 越狱的事，他跟于连说了半天。
“你的好心，反使我为难，”于连说，“拉瓦莱脱是无辜之辈，我是有罪之身。你言者无意，我却想到其中的不同……”
“但是，当真！怎么？你想变卖全部家产？”于连突然又变得辨析入微，信疑参半了。
傅凯看到好友终于对他根本之计做出反应，大为高兴，便把他每份产业能变换多少钱，详详细细算给于连听，总数上不会有一百法郎出入。
“对一个乡下业主，肯这样破家毁产，是够了不起的！”于连想，“他平时那么节俭，那么抠，我看了都觉得脸红，而今天肯统统为我牺牲！在拉穆尔府见到的那班公子哥儿，还算看过《勒内》这本感伤小说的，都不会干这种傻事，没一个人会干。除了那些特别年轻，轻易继承偌大财产，还不懂金钱之可贵的人不计，巴黎的漂亮人物，有谁肯做这样的牺牲？”
傅凯用语的毛病，粗俗的手势，都不见了，于连扑进他怀里。内地的乡风，比之于巴黎，还没受到这种更高的礼赞。傅凯看到他好友眼里流露出来的热诚，心里一喜，以为他同意出逃呢。
谢朗神甫的衰年迟暮，教于连看了泄气；傅凯的侠肠义胆，又使他鼓起勇气——他还很年轻，依我看，倒是一株好苗。他非但没像大多数人那样，由稚嫩变得圆滑，岁月会给他一颗恻隐之心，而且也会治好他多疑的毛病……哎，说这些空话，现在还有什么用？
尽管于连竭力反对，审讯的次数还是越来越多。他所有的回答，力求把案子缩短：“我杀了人，至少我想杀人，而且是蓄意的。”他翻来覆去，每次都这样说。但法官按部就班，非常刻板。于连的供认，非但没缩短审讯阶段，反使法官觉得有损尊严。于连蒙在鼓里不知道，他们曾打算把他迁到可怕的地牢去，全靠傅凯奔走，才让他依旧住在高踞一百八十级石级之上的上好房间里。
弗利赖神甫，也属傅凯供应取暖木柴的要人之列。好心的商人想走门路，居然想到这位权势熏天的代理主教。使他大感快慰的是，弗利赖先生说：他对于连的品德和以前在神学院的言行深有了解，打算在法官面前为他说说情。傅凯看到营救有了一线希望。临走之前，他跪着恳求代理主教在做弥撒时，替他布施十个路易，祈求犯人能够获释。
他这就大错特错了：须知弗利赖，不是贪鄙的瓦勒诺。代理主教一口回绝，语言之间，使好心的乡民明白，钱他自己留着为好。看到要把事情讲清楚，难免会说出冒失的话来，弗利赖便劝傅凯把这钱施舍给穷苦的囚犯，他们倒真是要什么没什么。
“这于连真是个怪人，他的所作所为简直没法解释；当然，对我，不应有没法解释的事……”弗利赖神甫暗想，“或者可以把他装成一位殉道者……总之，得把事情的底细弄清楚。或许得找个机会，对瑞那夫人吓她一吓；她对我们缺乏敬意，骨子里还在讨厌我……利用这桩纠葛，也许有办法跟拉穆尔先生漂漂亮亮讲和，侯爵似乎对这位小教士有种偏宠。”
诉讼案件的调解协议，几星期前已经签字。彼拉神甫恰好在这倒霉虫到维璃叶教堂暗杀瑞那夫人的那天，离开贝藏松；行前，曾提到于连透着神秘的身世。
于连看到，死前还有桩不愉快的事，就是乃父要来探监。便想上书检察官免去一切探访；他拿这个想法跟傅凯商量。厌恶见亲爹，尤其在这样的时刻，木材商以其安分守己、因循守旧的心理，也觉殊不可解。
傅凯自以为懂得了为什么那么多人厌恶他的好友。出于对不幸的敬畏，木材商把这感想藏在心底，只冷冷回答：
“不管怎么说，纵有密令不准探监，也不能用于尊大人身上呀。”

未知

三十八　权势人物
可是，她的行止那么神秘，她的身材那么优美。她会是谁呢？
——席勒
第二天一清早，塔楼的门轰隆隆打开。于连猛惊醒过来，想：
“啊！天哪，我爸来了。这场面有多尴尬！”
就在这一刻，一个村妇打扮的女子投入他怀抱。叫人简直认不出：原来是拉穆尔小姐。
“坏东西，我收到你的信，才知道你在哪里。信中所说的罪行，不过是贵族式的报复，使我看到这胸膛里跳动的心有多高尚！这件事，我是到了维璃叶才知道的……”
成见管成见——而且心里未必承认，于连还是觉得拉穆尔小姐俏丽非凡。在她的言行中，昭然可见的是一种高贵的感情，不计利害，远远高出一般渺小庸俗的心灵？他依然相信自己爱着一位王后。沉吟迟久，他才说话，其措辞和想法有种罕见的气度：
“未来的种种，在我眼前已勾勒得十分分明。我死之后，你再嫁给匡泽诺，匡泽诺娶到的，会是一位寡妇。这位俏寡妇，有着一颗高贵的，但带点罗曼蒂克的心。这桩离奇的、以悲剧告终的，对她显得无比重大的事件，她始而震惊，终而会回到以慎为贵的世俗信条；到了那一步，她才肯去了解那位年轻侯爵非常实在的价值。你以后会安于世人所说的幸福：身份，财富，地位……但是，亲爱的玛娣儿特，你这次到贝藏松来，万一引起别人猜疑，对拉穆尔侯爵会是个致命的打击，这样我就更不能饶恕自己了。我已经给尊大人惹来不少烦恼。那位院士会说，侯爵用胸口窝暖了一条冻僵的蛇。”
“应当承认，我没料到你会搬出这么些冷静的说教，对未来会有这么多担忧，”拉穆尔小姐半嗔怪似的说，“我的贴身女仆差不多跟你一样审慎，她为此特地办了张通行证。我乘驿车，用的是米什蕾夫人的名义。”
“那么，米什蕾夫人凭什么能轻而易举来到我身边？”
“啊！你永远是我心目中的优秀人物呀。我去见审判官的书记，他说进塔楼是办不到的；我就先送上一百法郎。钱到手之后，这老实人叫我等等，又故意刁难，我想他还有无餍之求……”她打住不说了。
“后来呢？”于连问。
“别生气，我的小于连，”她一边吻他一边说，“我只好说出自己的名字，他当我是巴黎的小女工，爱上了美男子于连……我这里说的，都是他的原话。我向他发誓，说我是你的女人，这样，才得到允许，可以天天来看你。”
“瞧这疯劲儿，要拦也拦不住，”于连想，“说到底，拉穆尔先生是名震一时的重臣，他日年轻上校娶这位姣好的孀妇，舆论自能为之开脱。再说我一死，什么都遮盖过去了。”他纵情于玛娣儿特的欢爱之中，无限销魂。此中有疯狂，有心灵的伟大，总之是最离奇不过了。贵族小姐还一本正经提出：要跟他一道去死。
经过最初那阵亢奋，饱尝相见情好之余，她心里突然萌发一种强烈的好奇，要好好打量她的情人，发觉他实在高出她想象之上。可谓博尼法斯·特·拉穆尔再世，只是更加英武。
玛娣儿特分别拜访当地第一流的律师，硬生生送人钱财，不免有点唐突；不过，他们最后都还收了下来。
她很快得出这个看法：在贝藏松，举凡委决不下或关系重大的事，都要待弗利赖代理主教一言而决。
用米什蕾夫人这个卑微的姓氏，想见到圣公会的权势人物，其间的困难简直难以克服。这时，城里盛传：有位时装店的小娇娘，爱疯了头，特地从巴黎跑到贝藏松，来安慰年轻的教士——于连·索雷尔！
玛娣儿特行色匆匆，独自在贝藏松街上跑来跑去，她希望不至于被人认出来。不过，在市民百姓中有所影响，她不认为会无补于事。依她疯狂的念头，甚至想煽动百姓起事，以解救走向死亡的于连。拉穆尔小姐自以为穿着朴素，切合丧痛的处境；事实上，她的华姿艳影，引得人人注目。
她在贝藏松已成众人关注的对象。这样，经过一个礼拜的奔走，才得到弗利赖神甫的接见。
这位圣公会首领的权势和歹毒，在她头脑里是一而二、二而一的；所以不管她多么勇敢，要拉响主教宅邸的门铃，不免战栗起来。她一级一级，爬楼梯上他套房去的路上，几乎难以举步。房子大得像宫殿，空旷孤寂，她背脊直发冷。“很可能我坐进扶手椅，椅子一把抓住我胳膊，人就不见了。我的贴身侍女能去问谁要人？宪兵队长也不敢造次……我在这大都会里真伶仃一人，孤苦无告！”
第一眼看到主教那套房间，她就心安神定了。首先，给她开门的当差，号衣奢华。教她等候召见的客厅，陈设高雅，器物精洁，与粗俗的排场大异其趣，就是在巴黎，也只有在少数上等人家才能见到。弗利赖先生这时慈眉善目地向她走来。一见代理主教，所有关于此人忍心害理、两面三刀的说法，都化为一缕轻烟。这张漂亮面孔上，甚至找不到那种霸道的、带点凶悍的、不受巴黎上流社会欢迎的性格标记。这位在贝藏松叱咤风云的教士似笑非笑，表明他是见过世面的体面人物，是教养上乘的神职人员，是精明强干的地方大员。玛娣儿特恍然觉得已置身巴黎。
弗利赖神甫没用多大会儿，就使玛娣儿特乖乖承认，她就是他的劲敌拉穆尔侯爵的千金。
“我的确不是什么米什蕾夫人，”说话之间，她又恢复了高傲的神态，“承认我的身份，想必于我不致有多大损害，因为我是专程来叨教的，看看拉尉耐先生有没有越狱的可能。首先，他犯的罪，不过是一时糊涂；他开枪要打的那个女人，现在还活得好好的。其次，为买通下属，我可以立即出资五万，并且担保再出一个一倍数。最后，对于能营救拉尉耐先生的人，我本人和我全家出于感激，就没有办不到的事。”
弗利赖神甫听到拉尉耐这个姓，不由得一愣。玛娣儿特便出示陆军大臣致于连·索雷尔·特·拉尉耐先生的多封函件。
“你可以看到，先生，家父正着意照应他的前程。我也已和他秘密结婚。这门婚姻，对一位拉穆尔家的小姐说来有点出格。所以，在公开宣布婚事之前，家父想先提拔他当高级军官。”
玛娣儿特注意到，弗利赖神甫探悉这些重要细节后，脸上那种慈祥和悦的表情迅即消失，代之以虚伪狡猾莫测高深的气象。
神甫不无怀疑，把那几份文件又细细看了一遍。
“她吐露的隐情有点迥乎寻常，我从中能得到什么好处呢？”他暗忖，“顷刻之间，我跟菲华格夫人的女友搭上了关系。这位名倾一时的菲华格夫人，对她当大主教的叔公是予取予求、为所欲为的；而在法国想当主教，非得通过这位大主教不可。”
“以前一直认为远哉遥遥的事，突然拉近到了我眼面前。因缘时会，把我径直引向梦寐以求的目的了。”
玛娣儿特单独和这位权势人物僻处一室，看到他脸色大变，起先很惊慌，但很快又想：“怎么？这位教士权势和享用都全了，如果对他的冷酷自私不能有所影响，岂不是我的厄运？”
看到登上主教宝座的捷径意想不到已经打通，真有目眩神移之感。弗利赖神甫惊异于玛娣儿特的干练，一时之间竟失了方寸；拉穆尔小姐看他几乎要跪倒在自己面前，勃勃野心使他激动得索索发抖。
“一切都明朗了，”她想，“菲华格夫人的女友在这儿，就没有办不成的事儿。”虽然怀着不免非常痛苦的妒意，玛娣儿特还是鼓起勇气，说于连是元帅夫人的密友，几乎天天在元帅夫人府见到那位大主教。
“日后从本省德望俱隆的居民中，用抽签的办法抽过四五次，确定一张有三十六位陪审官的名单，”代理主教眼里闪着野心的光芒，一字一顿地说，“要是在这张名单上，数不出八九位朋友，而且是其中最有头脑的主儿，就算我不走运。敝人差不多总能包揽半数以上的票，多于比判罪所需的票。你看，小姐，我轻而易举，就可以使案子免诉……”
神甫突然住口，好像被自己的话惊住似的：向不可与言的人说了不可与言的事。
不过，他也使出杀手锏，叫玛娣儿特发怵。代理主教告诉她，于连这桩奇情逸事，最使贝藏松人惊奇和感兴趣的，是他能激起瑞那夫人的痴情，而且彼此长期热恋不休。弗利赖神甫不难觉察，他讲的情况引得对方心烦意乱。
“我算翻了本了！”他想，“这极有主见的小娘子，有办法对付了；我刚才还担心不能奏效呢。”在他眼里，贵族千金目空一切、不易摆布的神气，更增进了这位绝代美人的魅力，而这位小姐对自己还取一种近乎哀求的态度。这下完全恢复了镇静，不惜拿匕首在她心里绞。
他像闲闲说起似的：“总之，如果听到于连是出于嫉妒才向从前热恋的女人连开两枪，我不会感到惊奇。瑞那夫人并非没有姿色，最近还频频去第戎见一个叫马基诺的神甫，一个不讲道德的詹森派教士，而所有詹森派教士都是一路货色。”
发现这个漂亮姑娘的弱点之后，弗利赖神甫就称心如意地加以折磨。
“索雷尔先生何以选择教堂这个地点呢？”代理主教目光灼灼，盯着玛娣儿特，“还不是因为他的情敌这时正好在教堂里做弥撒！大家都认为，你保护的那个幸运儿，为人绝顶聪明，做事尤其谨慎。瑞那家的花园，他是熟门熟路的。躲藏在花园里，不是更简单吗？在那儿，把他忌恨的女人打死，几乎可以肯定是不会被人看到或抓住，甚至不会引起怀疑。”
这个说法，乍听起来很有道理，把玛娣儿特气炸了。这颗高傲的灵魂，尽管鄙薄这种刻意的谨慎——这种谨慎，上流社会认为可以忠实反映一个人的心理——却无法即刻体会到置谨慎于不顾的痛快；而鲁莽从事不计后果的痛快，对〔于连这样〕炽热的灵魂，感觉上只会更觉强烈。玛娣儿特生活的巴黎上流社会圈里，热情很少会不顾及谨慎；从窗口跳下去的，都是住在六楼上的穷人。
谈话到最后，弗利赖神甫确信，已把对方玩弄于股掌之上。他让玛娣儿特明白（显然是说大话）：向于连提起公诉的检察院，他可以随心所欲地加以摆布。
三十六位陪审官一经抽签决定，他拟亲自出马，至少向其中的三十位面授机宜。
玛娣儿特倘不是那么俏丽动人，说不定要到第五六次见面，弗利赖神甫才肯讲得如此直白。

未知

三十九　深谋远虑
加斯特尔城，一六七六年——隔壁屋里，兄长刚杀死其妹，此人已有命案前科。其父向推事等人私下分送五百银币，救了他一命。
——洛克《法兰西纪行》
走出主教宅邸，玛娣儿特毫不犹疑，立刻派人给菲华格夫人送去一函；有损名誉这种担忧，片刻未能阻止她的行动。她恳求其情敌务必向主教大人讨得致弗利赖先生的亲笔信一封，甚至求元帅夫人亲自携函来贝藏松。对一颗嫉妒而骄矜的心来说，这也算得是种壮举了。
听从傅凯的劝告，拉穆尔小姐谨言慎行，绝不把奔走的情况告诉于连。单单她的光临，已搅得他够心烦的了。临近死亡；他变得更加至诚，不仅对拉穆尔先生深自愧疚，对玛娣儿特也同样觉得过意不去。
“怎么！我在她身旁，有时会心神不属，有时甚至感到厌烦，”他扪心自问，“她失身于我，得到的竟是这样的报答！难道我是坏蛋？”这种问题，换了他雄心万丈的时节，是根本不会放在心上的；那时，对他而言，壮志未酬，才是人生唯一的耻辱。
看到玛娣儿特，他的苦闷更觉深重了，因为他这时引发她一种非同寻常的、几近疯狂的痴情。她说来说去，尽是为营救他而愿做的种种不可思议的牺牲。
玛娣儿特为一种她引以为豪的，比骄傲更强烈的情绪所激励，不愿此刻生命中的分分秒秒，未做任何惊人之举就白白过去。与于连的长谈，充满了异想天开的，对她说来也是险象环生的计谋。那些狱卒，得了很多好处，任她在牢里无法无天。玛娣儿特的想头，尚不限于牺牲名誉；即使里里外外的人看她腆着肚子，也不以为羞。跪在飞驰的御辇前替于连求情，为引起善心太子的注意而甘冒给车马轧死的危险，不过是她勇敢而狂热的头脑里渺乎小哉的臆想。通过内廷方面的知交，她相信自己准能召赴圣克卢御苑，进入禁闱重地。
这般忠诚，于连自觉承当不起；说实在的，他对英雄行为已感倦怠。也许一种天真淳朴的、近乎羞怯的柔情，更能拨动他的心弦；但玛娣儿特却相反，她高傲的心魂，总需要公众和他人来烘云托月。
为情人的生命——她不愿在情人死后还苟活人世——而焦虑和担忧之际，她还怀有一种隐秘的愿望，想以自己极度的情爱和崇高的举动来震动公众。
见到这一桩桩英雄行为，于连对自己不为所动而感到生气。要是得知玛娣儿特向善良的傅凯，向他忠心耿耿，但非常理智、非常狭隘的头脑，灌输了多少疯狂的念头，不知会气到什么程度。
玛娣儿特忠勇之举，傅凯不知道有什么可责备的，因为，只要能救出于连，他也肯牺牲全部财产，不惜侥幸行险。不过，看到玛娣儿特大把撒钱，着实吃惊不小。最初几天，她钱财上这样的大手大脚，真把他镇住了；他跟所有内地人一样，历来敬钱如神。
后来，傅凯发现拉穆尔小姐的方案经常在变。大感快慰的是，他终于找到一个词儿可以贬抑这种够呛的性格：女人善变。从这个形容词到内地最损的话：寻事吵闹，相隔也仅一步之遥。
一天，于连看玛娣儿特离开牢房，心里思量：“真怪，她这份痴心，情意可感，我自己竟这样无动于衷！可是两个月前，我是那样喜欢她！我在哪里看到，说人之将死，对一切都提不起兴致来。但可怕的是，自己即便感到有负于人，死到临头时已来不及痛改前非了。那么，我算是个自私家伙啦？”他为此自责不已。
在他心里，雄心已死，但是另一种感情却从死灰中冒出头来：谋杀瑞那夫人的悔恨之情。
事实上，他眷恋到了发狂的地步。当独居孤处、无人搅扰的时候，他整个身心浸沉在回忆里，想起从前在维璃叶或苇儿溪度过的快乐日子，感到异样的幸福。那段飞快过去的时日，即使一些琐琐碎碎的事，都觉得清新扑面，横空而来，令人不胜牵萦。厕身巴黎后的春风得意，他从来不愿去想，甚至感到厌烦。
这种迅速发展的倾向，玛娣儿特凭妒忌已猜到几分。她清楚看到，得跟他的喜欢孤独苦苦争斗。有几次，她惴惴然说出瑞那夫人的名字，于连竟会战栗起来。他的情思，弥漫得更无涯际了。
“他死了，我也跟着死去，”拉穆尔小姐倒真是这样想的，“看到一个像我这样身份的姑娘，没头没脑地爱上一个注定要死的情人，巴黎的客厅会有何议论呢？这样的感情，直要追溯到英雄时代才能找到。在查理九世和亨利三世治下，正是这类爱情，激荡着那时代的人心。”
在最忘情的时刻，她把于连的头紧紧抱在胸前，不胜惊恐地想道：“怎么！这可爱的脑袋，就要给砍下来？！”这时，她心里激扬着一种豪情，不无得意：“嗨，我的嘴唇此刻吻着这漂亮的头发，不出二十四小时，就会变得冰冰凉了。”
豪情胜慨、淋漓痛快的史事，牢牢萦绕在她记忆之中。自杀的念头，本身就会缠绕不休，原先还离得很远的，现在却钻进这颗骄矜之心，凌越其上了。玛娣儿特傲然想道：“不，祖先的热血，传到我身上，还没有变凉呢！”
“我向你讨个情，”一天，于连对她说，“把你的孩子寄养在维璃叶吧，奶妈，瑞那夫人会照管的。”
“这真是不情之请了……”玛娣儿特脸都气白了。
“真是，求你千万原谅。”于连从迷糊中惊醒过来，把玛娣儿特搂进怀里。
他替她擦干眼泪，思路又回到了原先的想法上来，不过这次要巧妙得多。他赋予谈话的内容，以一种忧郁的哲理色彩，谈起他那过早就要结束的前程。
“应当承认，亲爱的，激情只是人生中的插曲，而这类插曲只发生在高尚的灵魂之间……我儿子如果死掉，对保持贵家族的尊荣来说，未尝不是幸事；这一点，底下人以后自会猜想得出。等待这个蒙羞的不幸孩儿的，将是撇在一旁，无人照应……我希望，过一时期，我不想指定是何年何月，但我的勇气使我已能预见得到，你将能遵照我的遗愿：嫁绐匡泽诺侯爵。”
“怎么，娶一个丢人现眼的女人！”
“丢人现眼，是不会和贵姓氏连在一起的。你不过是个寡妇，一个疯子的寡妇，如此而已。再进一步说：我作案杀人，动机不在钱财，就无所谓丢人现眼。也许，到你结婚之时，哪位有哲学头脑的法学家，能战胜同僚的偏见，使废除死刑的立法获准通过。那时，会有人用友善的口吻举例说：‘唉，拉穆尔小姐的第一个丈夫是疯子，但不是坏人、无赖。杀他的头，是冤枉的……’到那时，我的名声，就跟耻辱不沾边了。至少，过了一段时间之后……你的社会地位，你的偌大家私，请允许我再说一句，你的才干，会使当你丈夫的匡泽诺先生有一番作为，而光靠他一人却成不了气候。他有的只是门第和勇武；单靠这两种品质，在一七二九年还可造就一个完人，但在一个世纪之后的今天，就显得落伍了，空端着自命不凡的架子而已。要想做法国青年的领袖，还需具备别的品格。”
“你敢作敢为的坚毅性格，对你要尊夫婿加入的政党，就是一种襄助。抨击政府的投石党运动里，出了谢芙安茨和隆葛薇尔两位公爵夫人，你可以步她们的后尘……但是，到那时候，亲爱的，此刻激励着你的圣洁的火焰，就会冷却一点。”
说了这些铺垫的话，他才把意思补足：“请允许我这样说，过了十五年，你会把先前对我的爱，看作是一种狂态，虽说是可以饶恕的，但终究是一种狂态……”
他突然停住，悠然出神了……又想到使玛娣儿特不悦的念头：“过了十五年，瑞那夫人还在疼我的儿子，而你早把他忘了！”

未知

四十　静退
正因为我那时疯疯癫癫，所以今天才这样规行矩步。哦，只能看到瞬间事物的哲人，目光是何等短浅！那你的眼睛就看不到在暗中涌动的激情。
——歌德夫人
这次谈话，给审讯打断了，接着得跟辩护律师商议。在他散淡无为、绮思缠绵的生活里，唯有面对司法程序才是最不愉快的时刻。
无论对法官，还是对律师，于连总是一个说法：“这是桩杀人案，而且是预谋在先的。我很抱歉，先生，但事实如此。”他含笑补上一句，“这样一来，你们的差事就简便多了。”
一旦摆脱这两个家伙，心里便念叨：“总之，我得是好样的，表面上要显得比他们两位还强。他们把这场导致可悲结局的斗法，看作是灭顶之灾，是‘恐怖之尤’，而我，等事到临头之日，再好好考虑不迟。”
于连依然想着穷通祸福的问题：“我之所以这样旷达，是因为有过更大的不幸。第一次去斯特拉斯堡的时候，感到自己见弃于玛娣儿特，那时的痛苦，真别是一番滋味……而且可以说，当时巴望的这种你怜我爱，今天得到之后，竟会觉得这么淡乎寡味……事实上，我一个人独自待着，比这美丽的姑娘来分去我的寂寞，更要感到快适……”
律师是个按部就班、照章办事的人，以为于连疯了；他跟公众一般见识，认为于连是出于嫉妒才拿起枪来的。一天，他试探着暗示于连：嫉妒之说，姑且勿论真假，是极好的辩护理由。但这位被告，转瞬之间，就变成一个情绪激烈、做事决绝的伙计了。
于连吼道：“当心你的狗命，先生，记住不许再提这可恶的谎言。”谨言慎行的律师，一时里倒着了慌，怕不要真给他谋杀掉。
辩护词得准备起来了，因为关键的时刻很快在逼近。贝藏松和全省现在谈论的，就是这桩出了名的案件。这一情况，于连本人并不知道，他曾恳求别人不要再跟他谈这类事。
这天，傅凯跟玛娣儿特打算把外面的传闻告诉他：照他们两人的看法，这些街谈巷议倒给人若干希望。但于连听了个开头，就把他们拦住了。
“让我在这里爱怎么生活就怎么生活吧。你们那些明争暗斗，家长里短，我觉得不堪其扰，会把我从半空中拉回来。各有各的死法。我嘛，要按我自己的方式去设想死。他人跟我有何干系？我与他人的关系，一刀下去就断了。求求你们，别再跟我说那些人了。光见见法官和律师，就够我受的了。”
他心里暗想：“看来，我命里注定会在梦想中死去。像我这样一个无名之辈，不出半个月，就会给人忘得一干二净，何苦去演什么戏呢……”
“不过，倒也奇怪，直要死到临头，我才知道该怎样享受人生。”
他在塔楼高头狭窄的平台上转踱，以消磨人生的最后日子。一边踱步，一边吸着玛娣儿特派人从荷兰买来的上等雪茄，根本没想到全城的望远镜都在翘盼他的出现。他魂牵梦萦，心系苇儿溪。他从来没跟傅凯提到瑞那夫人，但有两三次，这位朋友告诉他，说瑞那夫人康复得很快；这句话听得他心头一震。
于连的心思，差不多全沉湎于空想世界，而玛娣儿特却忙于实际事务，好像贵族小姐倒该在实务上操心似的。她把菲华格元帅夫人和弗利赖代理主教之间的直接通信，已推进到可以密谈的地步，主教之位这个要紧字眼业已提到。大主教德高望重，执掌着圣职的任免大权，一次给侄女的信上加了个附笔：可怜于连乃一时糊涂，仰即交回我们是盼。
看到这两行字，弗利赖神甫真高兴得灵魂出窍。觉得救出于连，当无疑义。
抽签决定三十六名陪审官的前夕，他对玛娣儿特说：“组成人数众多的陪审团，是雅各宾法令规定的，其目的纯为剥夺贵族的权势。要是没有这项法令，判决书就包在我身上了。N本堂神甫的获释，就是我斡旋的结果。”
第二天，看到抽签决定的名单，弗利赖神甫不觉一喜：属于贝藏松圣公会的有五位，非贝藏松人士中有瓦勒诺、穆瓦罗、肖仁等三人。他对玛娣儿特说：“首先，这八位陪审官由我负责。前面五人是拨一拨动一动的机器人。瓦勒诺是我的耳目，穆瓦罗之有今日全靠我，肖仁是个事事害怕的蠢货。”
报纸把陪审官的名单传遍全省。瑞那夫人不顾丈夫莫名的惊恐，表示要亲临贝藏松。瑞那先生只得到她这一许诺：到了之后决不离开病榻，免得发生出庭做证之类的麻烦。
“我的处境，你有所不知，”维璃叶前市长对夫人说，“我现在成了他们所说的‘转向’自由党的人了。毫无问题，瓦勒诺那坏蛋串通弗利赖，很容易借手检察官和审判官，做出使我难堪的裁决。”
瑞那夫人毫不留难，便向丈夫的命令做了让步。她自忖：“如果我出现在审判庭，就会给人一种印象，好像我是去申冤报仇的。”
虽则对丈夫和忏悔师做了谨慎行事的承诺，但瑞那夫人一到贝藏松，就给三十六位陪审官，每人写去一封亲笔信：
先生，审判之日，恕我缺席，因为我出庭，可能会不利于索雷尔先生一案。在这世界上，我唯一的殷盼，就是他能得救。请相信，一个无辜者因我而走上死路，这可怕的想法就会危害我的余生，缩短我的寿命。你们怎么能判他死刑呢，我不是还活着吗？不，可以肯定，社会无权剥夺一个人，尤其像于连·索雷尔这样一个人的生命。在维璃叶，人人知道他有时神情恍惚。这可怜的年轻人，有不少劲敌；但是，即使是他的劲敌，（知有多少？）也不怀疑他冠绝时辈的才华和渊深精湛的学识。先生，你们要审判的，不是一个等闲之辈。近一年半的相处，我们知道他是一个虔诚、懂事、勤勉的人。但一年总有两三次，他会发忧郁症，神思迷离。维璃叶全城的人，我们消夏地苇儿溪的近邻，我们全家，以及专区长官本人，都可以证明他的虔诚堪为表率。整部《圣经》，他都能背得；一个不信教的人，会长年累月钻研这部圣书吗？现嘱稚子专程呈送此信，他们还不失赤子之心。阁下不妨屈尊垂询，他们当可面达详情；关于这可怜小伙子的底细，不可不知，会使你明白判他死刑是横暴无理的。果然如此，就谈不上为我报仇，适足以送我性命。
他的仇敌怎能回避这一事实？我的伤，不过是他一时神经错乱的结果，我孩子早已发现他们的家庭教师有这毛病；况且我伤势并不怎么危险，调养了不到两月，我已能驱车从维璃叶赶到贝藏松。要是得知你，先生，把一个罪不足死的人从蛮不讲理的法律开脱出来，还有丝毫游移，那我就将离开仅因遵守丈夫命令而羁留的病榻，跑来跪在你面前向你求情。
先生，敬请宣明：预谋杀人属不实之词。这样，阁下就不会因无辜者血溅刑台而受到良心责备。诸希亮察。

未知

四十一　审判
这桩出名的案子，当地人长久都会记得的。众人对被告的关切，几至于激起骚动。因为他的罪行，虽则令人吃惊，却不算残虐。即算残虐，这小伙子也太漂亮了点。他锦样的前程，早早就要结束，更使大家软了心肠。女人家问相识的男人：“会判他死刑吗？”她们脸色刷白地等着回答。
——圣勃甫
瑞那夫人和玛娣儿特不胜畏忌的一天，终于到来。
城里非同寻常的气氛，更增加了她们的惊恐；连坚毅如傅凯者，情绪上也不无波动。全省的人，都蜂拥而至贝藏松，要来看看怎样审理这件风流案子。
几天以来，所有客栈，都人满为患。刑事庭庭长处处受围，人人都索要旁听证。全城有身份的太太，都想亲临现场。街头路角的报贩，在叫卖于连的画像……
为这生死危急的时刻，玛娣儿特握有主教大人的一封亲笔信。这位统辖法国教会、委派各地主教的教长，不惜降尊纡贵，要求对于连做无罪判决。审判前夕，玛娣儿特携函求见势焰熏天的代理主教。
晤谈完毕，她辞别时不胜唏嘘，弗利赖神甫似乎受了感染，终于放下老谋深算的功架，说道：“陪审团的表态，可以包在我身上。负责审查贵相知的罪状能否成立，特别是是否属于蓄意谋杀的，有十二人，其中六位是关心我进退的朋友。语言之间，我已暗示他们：我能否升迁主教，全系于他们此举了。瓦勒诺男爵，经我疏通已当上维璃叶市长，他完全能支配穆瓦罗和肖仁这两个下属。事实上，此案就碰到两位陪审官想法不怎么合拍；不过，尽管是极端自由党，大事上还是听命于我的，我已要他们跟着瓦勒诺投票。此外，已了解到，第六位陪审官是位非常有钱的实业家，极爱唠叨的自由党，暗中想供应一批货物给陆军部。毫无疑问，他也不想得罪我；我已向他授意，瓦勒诺先生的取舍，就是我最后的抉择。”
“那么，这位瓦勒诺先生是谁呀？”玛娣儿特不放心地问。
“假如你认识他，就不愁事情办不成了。这个家伙能说会道，胆子大，脸皮厚，粗声粗气的，生来就是统摄傻瓜的料。一八一四年的王政复辟，才使他脱出苦海。我有意栽培他当省长。别的陪审官倘不照他意思投票，他自有办法收拾他们。”
玛娣儿特听了，于心稍安。
当天晚上，还有另一场口舌等着她。于连为免得不愉快场面拖长，而结局在他看来已无可更改，所以决定到时不置一词。
“有律师为我辩护就够了，”他对玛娣儿特说，“我在那些对头面前挺尸的时间只嫌太长。我仰仗你而飞黄腾达，好像得罪了内地什么人似的，所以，请相信，他们中没人不愿意判我死刑的，虽然看到我押赴刑场也会傻哭起来。”
“他们存心看你倒霉受辱，这不假，”玛娣儿特答道，“但我不信他们都那么刻毒。我在贝藏松抛头露面，凄惶悲痛的样子，已引起所有女人关切起来；余下的事，要靠你的漂亮面孔了。你只要当着法官申辩一句，听众就会倒向你这一边的。”
第二天早晨九点，于连走出牢房，去法院的大厅。院子里人头攒动，法警费了好大劲，才拦出一条路来。于连一夜好睡，精神镇定。这帮眼红他的人，说他们残忍刻毒倒也未必，但都是来听他的死刑判决，准备拍手称快的。于连已很超脱，倒可怜起他们来。他在人群中滞留了一刻多钟。他不得不承认，他的出现引起众人一片怜惜之情，倒没听到什么不中听的话。他心里想：“这帮内地人还不像我想象的那么坏。”
进入审判庭，他很惊异，发现建筑堪称华美。这是正宗的哥特式，无数漂亮的小圆柱，雕凿极精。他觉得自己仿佛已置身于英格兰。
但他的眼光，很快被十二三位艳丽女子所吸引。她们正好面对被告席，高居审判官和陪审官座席顶上的三个楼座。他转身朝向公众，看到梯形审判庭之上的环形旁听席挤满了名媛淑女，多半很年轻，好像都很漂亮：明眸善睐，充满关切。大厅的其余部分，也拥挤不堪。门口还有人吵着要进来，卫兵都无法维持场内安静。
一双双寻找的眼睛，待看到他的容貌，因为他坐在指定给被告的稍高一点的位置上，引起一阵喃喃低语，惊讶者有之，关情者亦有之。
这天，他看上去还不到二十岁：穿着朴素，但很有风采，头发和前额，是种可爱的模样；玛娣儿特曾亲自要帮他打扮来着。于连的脸色极其苍白。他刚坐下，就听到四面有人说：“天哪！他多年轻！……还是个孩子呢……人比画像上还要俊。”
“你这位犯人，看见这楼座上的六位太太了吗？”坐在他右侧的法警，指着突出在陪审官上面的小看台对他说，“那位是省长夫人。旁边的是N侯爵夫人；她很喜欢你，我亲耳听见她向预审法官为你求情。再过去，是戴薇尔夫人……”
“戴薇尔夫人！”于连叫出声来，脸马上一红。他想：“她一走出这儿，准会写信告诉瑞那夫人。”瑞那夫人到贝藏松之事，他还不知道。
证人的证词，很快听完了。检察官刚念起诉书，于连对面的小看台上，就有两位太太哭出声来。“戴薇尔夫人才不是这种容易动感情的人。”他想。不过，发现她脸颊绯红。
检察官用拙劣的法语，以夸张的词句，论证罪行的野蛮；于连注意到，戴薇尔夫人旁的几位太太脸上一副不以为然的样子。有的陪审官，看来认识这几位太太，跟她们攀谈起来，似乎在宽慰她们。“看来倒不失为好兆头。”于连想。
到这时为止，于连对所有来听审判的男人，都极为鄙视。检察官的口才，平庸沉闷，更增加了这种反感。于连拘谨的心态，面对种种关切的表示，渐渐消融开来。
他对辩护律师坚毅的神色，感到满意。看律师要开始发言，便低声嘱告：“别卖弄词句！”
“嗯。波舒哀好作夸大之词，他们偷得此法，用来攻击你，反倒帮了你忙。”律师答道。果然，律师开口说了还不到五分钟，几乎所有女太太手里都捏上了手帕。律师大受鼓舞，对陪审官说出几句极有分量的话。于连感到震撼，觉得眼泪就要夺眶而出了。“好啊！我的仇敌将何词以对？”
他快要心软了，幸好这时瞟见特·瓦勒诺男爵放肆的目光。
“这坏蛋眼底里简直要冒出火来，”于连低声自语，“对这卑鄙的灵魂，是多大的胜利啊！如果我犯罪，只引得他这样得意忘形，那我就要诅咒我的罪行。天知道，他会向瑞那夫人说我些什么！”
这个想法赶走了其他一切念头。不久，听众席上啧啧称是的声音，把他从迷惘中唤回来。律师刚结束辩护词。于连想起，应该与律师握手致谢。时间真过得飞快。
法警给律师和被告送来了点心。于连这时才注意到，竟没有一位妇女离开法庭，回家去吃晚饭。
律师说：“凭良心说，我真饿死了。你呢？”
于连道：“我也一样。”
“你瞧，省长夫人也收到了送来的晚餐，”律师指了指小看台，“拿出勇气来，一切都会顺利的。”
审判重新开始。
庭长在归纳两造论据时，午夜的钟声响了。于是只得暂停。在焦躁不安的寂静中，只听得嘡嘡嘡的钟声，在大厅里回荡。
“唉，我的末日到了。”于连想。过了片刻，职责攸关的念头使他感奋起来。此前，他一直控制自己情绪，抱定宗旨不发一言。但是，当法庭庭长问到他是否有什么话要补充，他倏地站了起来。看见对面的戴薇尔夫人，眸子在灯光照耀下显得亮晶晶的，他想：“莫非她哭过了？”
“各位陪审官先生：
“我之所以讲话，是怕受人轻蔑，我原以为死到临头，可以不去计较的。诸位先生，我此生无此荣幸，能隶属你们那个阶级；在你们看来，我不过是一个为自己出身卑微而敢于抗争的乡民。”
“我不会向你们乞求任何恩典，也不抱任何幻想，”于连加重口气说，“等待我的将是死刑：这可以说是公道的。我曾想谋杀一位最值得尊重最值得敬佩的女子。瑞那夫人从前待我如同慈母一般。我犯的罪，是不齿于人的，是经过预谋的。所以，判我死刑，可算罪有应得。但是，我的罪即使没这么重，我看到在座各位，不会因我年轻而动恻隐之心，仍会杀一儆百，借我来惩戒，来打击，这个阶层的年轻人：他们出身低微，厄于穷困，但有幸受到良好的教育，敢于混迹阔佬们所号称的上流社会。”
“这就是我的罪过，诸位，而惩罚也将更加严厉，因为事实上，审判我的，全是些非我族类的人。陪审官席上，连一位发家致富的乡民都没有，统统都是气我不过的有产阶级……”
于连用这种口气，讲了二十分钟，把压在心底的话统统说了出来。检察官想借此案向贵族阶级邀宠，坐不安席，几次跳起来。虽然于连这席话，使辩论带上了点抽象色彩，在场的妇女还是个个擦眼泪。戴薇尔夫人也用手绢掖着眼角。临末，于连又回过来谈预谋杀人，谈他的悔恨，以及在从前比较幸福的日子里，对瑞那夫人的尊敬之意和像儿子般的热爱之情……戴薇尔夫人尖叫一声，晕了过去。
陪审官退庭出去合议的时候，时钟正敲一点。无一妇女离庭而去，竟有几个男子眼里噙着泪水。起初，大家谈得很起劲；可是陪审团的裁决久候不至，众人情绪渐就懈弛，大厅这才肃静无哗。这一时刻，显得庄严凝重，灯光也不像原来那样亮刺刺的。于连深感倦怠，听到周围议论纷纷，猜这拖延是好兆抑或恶兆。他感到快慰，看到所有祝愿都向着他。陪审团还没回来，然而大厅里的妇女也没一个离开。
两点钟刚敲过，大厅里骚攘起来。陪审官房间的小门打开了。特·瓦勒诺男爵迈着威严的台步走在前面，其余陪审官跟在后头。他清清嗓子，然后宣布：根据天理良心，陪审团一致认为于连·索雷尔犯有杀人罪，而且是预谋杀人；这项罪名必然引出死罪的结论。死刑是略过片刻才宣布的。于连看看表，想起身陷囹圄的拉瓦莱脱，这时是二点一刻。“今天是倒霉的星期五了？”他想。
“是的，今天对瓦勒诺是好日子，来判我罪……只恨监视太严，玛娣儿特无法像拉瓦莱脱夫人那样来救我……这么说来，三天之后，在这同一时刻，我就会领教这大地茫茫……”
这时，听得一声惊叫，他的魂又给唤回到了尘世。周围的妇女呜呜咽咽，悲不自胜。他看到众人的脸都转向一个小看台，这看台十分隐秘，开在一根贴墙的哥特式半圆柱的顶饰部分。他事后才知道，原来是玛娣儿特躲在那里。叫声没有再起，大家又开始打量于连，这时法警正为他在人群中隔出一条路来。
“我得留神，别留下什么可以让瓦勒诺这坏蛋来笑话我，”于连想，“他宣布这性命交关的裁决时，装出咎不由己的模样，真够假仁假义的。而那位可怜的庭长，虽然为官多年，在宣判我死刑时眼里倒含着泪水。从前为瑞那夫人争风吃醋，瓦勒诺这次得以挟嫌报仇，何其痛快！……我再也见不到她了……一切都完了……不能跟她最后诀别，我感到……我对自己的罪行深恶痛绝，假如能告诉她，心里就会松快得多！”
“不过，还是这句话：判成这么着，天公地道！”

未知

四十二
74

于连回监狱，被带进一间死囚室。平时明察秋毫的他，这次却没发现狱卒没要他重上塔楼。他是在考虑，如果死前有幸见到瑞那夫人，该说些什么。想她会打断我，所以希望开口第一句话，就能把悔恨之情全部托出。“开枪打了她，怎么能使她相信，我就只爱她一人？毕竟，杀她，是出于想飞黄腾达，或者就出于对玛娣儿特的爱。”
躺到床上，才发觉床单很粗。他睁大了眼睛，自言自语道：“啊！关在地牢里，当作死刑犯。公道公道……”
“阿尔泰米拉伯爵曾跟我说到过：丹东在临刑前夕，拉开他的大嗓门嚷嚷：‘奇怪，斩首这个动词，不能换成各种时态来说。比如，可以说：我将被斩首，你将被斩首；但却不可能说：我已被斩首。’”
“为什么不能说，假如有他世界呢？……”于连接着想，“真的，碰到基督徒的天主，就算我倒霉。他是个暴君，故而充满复仇的念头；他的《圣经》，讲来讲去，就是些酷虐的惩罚。我从来没喜欢过；也从来不信会有人真心喜欢他。他无情无义，（这时记起几段《圣经》文字，）会用狞恶的方式惩罚我……”
“但是，倘若遇到费奈龙
75

 的天主呢！他或许会对我说：你能得到极大宽恕，因为你深有所爱……”
“我，深有所爱？啊！对瑞那夫人是深有所爱，但我的行为实在恶劣。在这件事上，也跟其他事一样，为了追求耀眼的光华，却把纯良率真抛弃了……”
“不过，那又是怎样的前程！……一旦有战事，就可出任骑兵上校；和平时期，派去公使馆当秘书，然后升大使……因为这点业务，很快就能谙熟……况且，即使我是笨伯一个，拉穆尔侯爵的女婿还会有什么可怕的劲敌？我干的所有蠢事，都会得到宽谅，甚至会被看作是种能耐。我就是个有本事的人，在维也纳或伦敦过起最阔绰的生活……”
“别太得意了。老兄，三天之内就得上断头台。”
于连对这自我调侃，不禁展颜一笑。他想：“的确，一身而存两人。见鬼，谁想到过这种歪理？”
“诚然！是歪理，老兄，等着三天后上断头台吧！”他反驳那个捣乱家伙，“肖仁先生要租窗口看行刑，费用和马仕龙神甫对半分。那么，就租金而论，这两个道貌岸然的家伙，究竟谁占了谁的便宜？”
他突然记起罗特甫《文赛斯拉斯》一戏
76

 中的对话：

拉迪斯拉斯：

……想我灵魂已有准备。

国王（拉迪斯拉斯之父）：

刑台安顿完毕，等着斩首服罪。
“回答得妙！”他想想就睡着了。
“怎么，时间到了！”于连惊慌中睁开眼睛，以为已落入刽子手之手。
原来是玛娣儿特。“幸亏，她不知道我这感想。”脑子这么一转，人也恢复了镇静。他发现玛娣儿特像生过半年病，模样大变，简直认不出来。
“我上了弗利赖这混账的当。”拉穆尔小姐绞着双手，气得欲哭无泪。
“昨天我讲话，很神气吧？”于连引开话题说，“我站起来就说，事先都没准备。此乃生平第一回，恐怕也是最后一回了。”
时到今日，玛娣儿特的性格，给他揣摩透了，玩于股掌之上，像熟练的钢琴家摸透了钢琴的脾气……“出身名门的殊荣，我固然没有，”他接着说，“但玛娣儿特高贵的襟怀，把她的情人也提到了相当的高度。你认为，博尼法斯·特·拉穆尔面对法官，会更加慷慨激昂吗？”
这天，玛娣儿特像住在六楼上的穷姑娘一样温柔，没有半点矫情。但从他嘴里，听不到一句直截了当的话。他自己没意识到，实际已把玛娣儿特从前对他的折磨，回敬了过去。
“尼罗河的源头谁也不知道，”于连心里想，“因为，其始也，人眼无法从一条普普通通的小溪里，看到河中之王；同样，人的眼睛也不会看到于连的怯懦，首先因为他并不怯懦。但是我的心，容易感动：一句极普通的话，只要说得真挚朴实，就能使我感动得语不成声，甚至流下泪来。有多少次，一些硬心肠的家伙，就为这个缘故而瞧不起我！他们想必以为我会求饶：这点恰恰不是我所能忍受的。”
“据说丹东临上断头台，想起他的妻子，心中大为感动。但是他丹东使一个浮华成性的民族振奋起来，拒敌兵于巴黎城外……而我，只有我自己知道我能有何作为……对于旁人，充其量只以也许是个人物来看我。”
“在这牢房里的，如果不是玛娣儿特，而是瑞那夫人，我能把握得住自己吗？我极度的失望与悔恨，在瓦勒诺和本地贵族看来，会笑我是孬种，怕死。他们看起来很神气，殊不知这些软弱的心，全靠金钱地位，才没给诱惑拉下水！穆瓦罗和肖仁刚判了我死刑，他们准会说：‘看一个木匠能生出什么儿子来！一个人可以变得博学，机灵，但是他的心……心的高贵是学不到的。即使跟这可怜的玛娣儿特在一起！’”看她哭红的眼睛，他想：“她现在这样痛哭流涕，说不定就不会再哭了……”他把她紧紧搂在怀里：面对这真正的悲戚，他忘了自己的瞎想……她也许已哭了一整夜，但是将来有一天，她回首往事，说不定会引以为耻！她会认为，这是她情窦初开时，受了一个平民卑劣根性的影响而进退失据……匡泽诺以其软弱的性格，是会娶玛娣儿特的，而且，凭良心说，他这样做是对的。玛娣儿特会把他调教成一个人物：
一种具有远大抱负的坚毅性格，
自能支配凡夫俗子的粗鄙头脑。
“啊！这倒有趣：自从得知死刑已成定局，生平念过的诗句都会陆续奔凑到脑中来，这是夕阳晚照的征候……”
玛娣儿特语声幽咽，翻来覆去说：“他在隔壁房里。”临末，于连才注意到这句话。他想：“她的声音一丝半气的，但口气仍不脱专横的习性。低声细语，是为了压住不发火。”
“谁在那里？”于连温言问道。
“律师，要你在上诉书上签字。”
“我又不要上诉。”
“怎么！不上诉？”她陡地站了起来，满眼怒火，“请问，为什么？”
“因为，此刻，我感到自己有股英锐之气，可以慷慨赴死，不致惹人嗤笑。谁敢担保，在这潮湿的地牢里关上两个月，我还有同样好的精神？见教士，见父亲，这都是预料中的事……世上再也没有比这更教人头痛的了。还不如让我就死吧。”
这出乎意料的对立，把玛娣儿特性格中的高傲成分唤醒了。贝藏松这地牢开门之前，她没能见到弗利赖神甫，于是把满腔怒火统统发到于连头上。她固然疼于连，但有长长一刻钟工夫，责怪起他脾气太犟，恨自己爱错了人；于连从她的辞色里，再次发现早先在公馆藏书室频频飨他以侮慢之词的这颗高贵的灵魂。
“以贵家族的荣耀计，上天真该把你生为男子才对。”于连对她说。
“至于我，”他想，“如果还要在这讨厌的地方泡上两个月，受尽贵族老爷的侮辱诋毁
77

 而以这疯婆子的咒骂为唯一的安慰，我真是犯贱啦……也罢，后天清晨，就得跟一个不动声色、特别灵巧的家伙拼个死活……‘特别灵巧’，魔鬼一方这么说，‘刀起头落，十拿九稳’。”
“也罢，就这样，好极了。（玛娣儿特滔滔不绝，还在劝说。）对不起，不，”他喃喃自语，“我决不上诉。”
一经决定，他又坠入漫无涯际的空想里……六点钟，邮差像往常一样路过，送来报纸；八点钟，瑞那先生看完报，艾莉莎轻手轻脚，走来把报纸搁在她床头。过一会儿她醒来，翻看报纸，突然大惊失色，那秀美的手颤抖不已，原来看到了这几个字：十点过五分，他一命呜呼。
她哭得热泪纵横，我知道她的脾气。我曾经想杀她。算了，一切都会遗忘。只有这个我想要她性命的女人，才会真心真意哭我的死。
“啊！这倒是个对照！”于连心里想。玛娣儿特又数落了他一刻钟，他只默念着瑞那夫人，虽然还不时回答玛娣儿特的问话，他实在无法把自己的忆念从维璃叶那间卧房移开。他见贝藏松报放在橘黄色的绸被上，那只白嫩的手像抽筋一般，一把抓起报纸……瑞那夫人默默流泪……他跟着每一滴眼泪，沿着这迷人的粉颊蜿蜒而下……
拉穆尔小姐眼看从于连身上逼不出什么，便把律师请了进来。所幸这位律师是参加过一七九六年征意战争的退伍上尉，跟马尼埃尔
78

 并肩作过战。
按例行公事，律师把死囚犯的决定驳了回去。于连为了表示敬意，把自己的理由一一解释给律师听。
“凭良心说，我会跟你一样想法，”费力克斯·法诺最后这么说；费力克斯·法诺，是律师的名字，“你有整整三天可以提出上诉；我哪天都能来，这是我的职分。这两个月里，如果监狱底下火山爆发，你就得救了。你也可以病死的。”他看着于连说。
于连握着他的手：“多谢多谢，你是一个正派人。尊见我一定好好考虑。”
等玛娣儿特终于和律师一起退出，于连感到自己对律师，比对玛娣儿特，更要亲切几分。

未知

四十三
一小时之后，浓睡中的他，感到有泪水滴在他手上，顿时醒了过来。“哎！又是玛娣儿特，”他迷蒙中想道，“她不肯放弃自己主张，想用温情来动摇我的决心。”想到又要重见这感天动地的场面，他深感厌倦，都懒得睁开眼来。这当口，白费戈望妻而逃的诗句
79

 ，兜上心来。
忽听得一声叹息，有点特别：睁眼一看，原来是瑞那夫人。
“啊！死前还能见到你，不是做梦吧？”他扑倒在她脚前。
“但是，请饶恕我，夫人，”他神志略一清醒，连忙又说，“我在你眼里落得成个凶手。”
“先生，我是来求你提出上诉，我知道你不愿意……”她抽抽噎噎的，泣不成声。
“请你饶恕我。”
“要我饶恕，”她站起来，投身在他怀里，“那就立刻上诉，对死刑判决表示不服。”
于连连连吻她。
“这两个月里，你天天来看我吗？”
“我保证天天来，除非我丈夫出面禁止。”
“那我马上签字！”于连嚷道，“真的，你饶恕我了！怎么可能！”
他把她紧紧抱在怀里，高兴得都要疯了。她突然叫一声痛。
“噢，没什么，”瑞那夫人说，“你把我抱痛了。”
“是肩膀吗？”于连泪水涟涟，身子往后仰一点，用火热的吻印在她手上，“在维璃叶，你卧房里这最后一面，后来的事，谁能料到？……”
“是呀，谁能料到我会给拉穆尔侯爵写出那封要不得的信？……”
“要知道，我永远爱着你，我只爱你一个。”
“是真的？”瑞那夫人也欢叫起来。她朝跪在面前的于连俯下身去，两人默默流泪，久久不动。
于连在他一生的任何阶段，都未有过这种感愧交并的时刻。
过了好久，能说得出话了，瑞那夫人讲起：
“那位年轻的米什蕾夫人，或者不如说，那位拉穆尔小姐，因为我开头真的相信这离奇的故事！”
“真也只真在表面上，”于连答道，“她是我妻子，但不是我情妇……”
两人时时打断对方的话，好不容易才把彼此不知的隐情讲清楚。致拉穆尔先生的那封信，是由指导瑞那夫人灵修的年轻教士草拟，然后让她誊抄的。“教会教我造下多大的孽。信中最可怕的词句，我还改轻了不少……”
于连的欣喜和快活，可以见出对她原谅到了什么程度。他从来没爱得这么疯疯癫癫的。
“我仍相信自己是虔诚的，”瑞那夫人在接下来的谈话里继续说道，“我真心诚意信仰天主。我同样相信——而且事实已经证明——我犯的罪是可怕的，但一看到你，即使你对我开了两枪……”说到这里，也不顾她反对，于连连连吻她。
“放手放手，”她接着说，“我要跟你说个清楚，怕以后忘了……我一见到你，什么做人的本分啦，全忘了。只剩下对你的爱，或者说，‘爱’这个词儿，分量还太轻。我对你的感情，上可以对天主：崇敬，爱慕，顺从，都混在一起……真的，我说不出你引发我一种什么样的感情。你如果对我说，‘给狱卒一刀子’，没等我考虑好，罪行就犯下了。今天我走之前，你帮我解释解释，让我能看明白自己的心。再过两月，我们就分开了……不过，咱们能分得开吗？”她含笑问道。
“我要收回前言，”于连站起来说，“假如你想用毒药、刀枪、炭火或别的方法，来结束或危害你的生命，那我就不上诉。”
瑞那夫人一听，神色大变。缠绵悱恻的柔情，一变而为深不可测的痴想。
临了，她说：“咱们立即就死，怎么样？”
“谁知道他世界是怎么个情景？”于连答道，“也许是磨难，也许是空荡荡一片太虚。我们不能一起甜甜蜜蜜过两个月吗？两个月，有不少日子呢。我从来没像此时此刻感到这么幸福的！”
“你从没像此时此刻感到这么幸福的？”
“从未有过，”于连欣然重复道，“我对你这么说，就像对自己说一样。主不允许我言过其实。”
“这个说法，也是对我的嘱告。”她羞涩地一笑，带点儿忧伤。
“就算吧！你得发誓，凭你对我的爱发誓，决不轻生，不管是用直截了当，还是间接的办法……你想想，你得为我的儿子活下去，玛娣儿特一嫁匡泽诺，孩子就丢给用人了。”
“这我可以发誓，”她冷冷说道，“不过，你得亲笔写份上诉书，并且签上名，由我带走。我要亲自去见检察官。”
“当心，这样会连累你的。”
“跑来探监，就使我在贝藏松和整个弗朗什-孔泰地区成为街谈巷议的娘儿们了，”她一脸愁容，“一跨过廉耻的界限……就成了一个玷辱门风的女人。真的，都是为了你……”
她的语气那么悲伤，于连抱着她，别有况味。这不是爱的陶醉，而是无上的感激。他第一次觉察到她牺牲之大。
一定是哪位好心人告知瑞那先生，说他夫人到于连牢里探监的时间太长了。因为第三天，瑞那先生就派马车来，要她立即回维璃叶。
这残酷的分离，对于连这天的生活，开了个坏头。两三个小时之后，有人告诉他，有位城府很深的教士，但在贝藏松的耶稣会士中也没能显露头角，这天大清早，就在监狱外安营扎寨，鹄立街头。雨下得很大，此人大有要在此殉道之慨。于连本来就心情不佳，对这桩蠢事怅触更深。
这天早上，他已拒见这位教士，但此人决意要感化于连，想讨得他几句肺腑之言，可以在贝藏松年轻妇女之间博个名声。
教士高声宣布，他将不舍昼夜，站在监狱门口：“主派我来打动这叛教者的心……”下层百姓，喜欢看热闹的居多，在教士周围紧着围拢来。
“是的，弟兄们，”教士对众人说，“我要在这儿度过白昼，度过黑夜，度过以后所有的白昼，所有的黑夜。圣灵谕示我肩负有上界的使命：拯救索雷尔年轻的灵魂。请你们同我一起祈祷……”
于连最讨厌遇事生风，引起别人注意。他只想伺机悄悄离开世界，不过他还存一线希望，盼能与瑞那夫人再见一面，只为他爱得忘乎所以。
监狱的门，朝着一条热闹的大街。想到这个满身是泥的教士，招徕很多人在那儿起哄，他的灵魂就不得安宁。“无疑，他每时每刻都在念我的名字！”这光景真比死还要难过。
有个管钥匙的，对于连很忠心。于连一个钟头里要喊他两三次，去看看那教士是否还在监狱门口。
“先生，他双膝跪在泥水里，”管钥匙的总这么回禀，“他在高声祈祷，为你的灵魂念经……”
“讨厌的家伙！”于连想。这时，果然听到一片嗡嗡之声，因为祷词的最后一句需在场的人一起应和。最受不了的，是那管钥匙的，也嚅动双唇，念那几个破拉丁字。“外面开始流传，”那管钥匙的补充道，“说你是铁石心肠，才会拒绝这位圣徒的拯救。”
于连气得发狂：“啊，我的祖国！你还这么不开化！”他自顾自大发议论，不管管钥匙的人在不在旁边。
“这个人想上报纸，他准能如愿以偿。”
“啊！可恶的内地人！在巴黎，就不会受这种闷气。那里的人，搞招摇撞骗，要高明得多。”
临了，他额上直冒汗，对管钥匙的说：“去请那位圣徒进来吧。”
管钥匙的画了个十字，兴兴头头出去了。
这位圣洁的教士，丑得可怕，浑身泥巴。这时冷雨淅沥，地牢里更显得阴暗潮湿。教士想要拥抱于连，跟于连还没说几句话，自己先就感动得不行。这种虚情假意，太低劣，太着痕迹了，于连还从来没生过这么大的气。
教士进来才一刻钟，于连已变成一个十足的懦夫。他第一次感到死的可怕，想到行刑后两天，尸体开始腐烂的情形……
他快要露出怯态，再不就扑过去用铁链把教士勒死，正在这当口，他想出一个主意，请这圣徒在当天为他做一台四十法郎的弥撒。
时间已近中午，教士才撤岗离去。

未知

四十四
教士一走，于连就号啕大哭，大有痛不欲生之概。过了一会儿，他心里想：瑞那夫人要是在贝藏松，他说不定会向她承认自己的怯懦……
正当他为自己所爱慕的女子不在身边而抱憾不已之际，却听得玛娣儿特的脚音。
“坐牢的大不幸，”他想，“是不能把自己的牢门关上！”
玛娣儿特所告之事，只能使他更加生气。
她说：审判那天，瓦勒诺的口袋里已揣着自己的省长任命，所以才不把弗利赖放在眼里，才称心如意给于连定个死罪。
“‘你那位相好怎么会突发奇想，’弗利赖神甫刚才对我说，‘去挑引和攻击贵族有产阶级的虚荣心？谈什么等级问题？这无异于向他们指明，为了自身的政治利益，他们该怎么办嘛！这些蠢货原没想到这问题，倒是准备了一把眼泪的。而阶级利益之所在，便蒙住了他们眼睛，就不怕毛骨悚然，去判人死刑。应当承认，索雷尔先生对付这类事还嫩着点。如果请求特赦还救不了他，那他的死等于是一种自杀……’”
玛娣儿特未及见到的事，当然无法相告：就是弗利赖神甫看到于连已经无望，想自己倒可在玛娣儿特身边顶他的缺，于实现自己的野心不为无益。
心头火起而又无可奈何，加上种种拂意事，于连几乎控制不住自己，便对玛娣儿特说：“你去为我望一台弥撒，让我安静一会儿。”玛娣儿特对瑞那夫人的频频来访，本来就很妒忌，而且方才得知她已离去，不难明白于连发脾气的原因，就大放悲声，哭了起来。
她倒是真的伤心，于连看了，更加气上加气。他切盼能独自待一会儿，又怎样才能得到呢？
玛娣儿特想晓之以理，动之以情，试了半天，临了还是只得撇下他一人。但她前脚刚走，傅凯后脚就到了。
“我想独自待一会儿，”于连对这位忠心耿耿的朋友说。看到傅凯迟疑不去，便说：“我正在写请求特赦的呈文……还有……行行好，别再跟我谈死的事。如果我那天有什么特别的事要人帮忙，第一个就会想到你的。”
于连终于能独自清静点儿了，却觉得比刚才还要沮丧，还要怯懦。这颗大见衰弱的心魂，所剩得的一点力气，在向玛娣儿特和傅凯掩饰自己情绪时，已消耗殆尽。
到了傍晚，有个想法使他感到点安慰：
“今天早上，死亡向我毕露其丑态时，要是有人通知我立即行刑，公众射来的目光会像一根根针，刺激我的荣耀感，虽则身姿会有点发僵，像胆小鬼进豪华客厅一样。内地看客中倘有明眼人，当能猜出，但不会看到……我的怯懦。”
这样通前彻后想过之后，他的痛苦好像减轻了些。“我眼下是懦夫一个，”他吟唱似的重复道，“但却无人知晓，无人知晓。”
第二天，还有件更不愉快的事在等他。很久以来，他父亲便说要来探望；不料这天于连还没醒，白发苍苍的老木匠已经出现在牢房里。
于连自己感到心虚，等着听最难堪的责备吧。好像还嫌痛苦得不够似的，这天早晨，他对自己的不喜欢父亲，大为悔恨。
管钥匙的人在一旁打扫牢房，于连心里想：“是老天爷把我们送到世上来，你挤我挨，彼此阴损，事儿几乎都做绝了。这不，在我将死未死之际，他来对我下这最后的一击。”
等到没有旁人了，老头儿就开始严斥不孝子。
于连忍不住掉下泪来。他发狠自责：“多么没出息的软弱！他会到处宣扬，说我如何如何缺乏勇气。而对瓦勒诺，对称霸维璃叶的伪君子，又该是多大的胜利！他们这批人在法国很了不得，囊括了社会上所有的好处。到目前为止，我至少可以自诩：‘钱他们到手了，不假；所有荣誉，也接二连三落到他们头上。但，不才我，有的是高尚的心灵！’”
“可是，这位是人人都会相信的见证人，他会向全维璃叶证实，而且不惜夸大其词，说我于连在死亡面前如何胆小！把我在这场大家关注的考验中描绘成一个软骨头！”
于连已经到了绝望的边缘，不知怎样才能把父亲打发走。虚与委蛇，瞒过这精明的老头，此刻真感到力不从心。
他在心里把各种可能迅速捋过一遍。
“我存着不少钱呢！”他猝然间迸出这句话来。
这句天才独到的话，改变了老人的脸色，也改变了于连的地位。
“这笔钱，怎么处理好呢？”于连又说，他心情平静多了。这句话的效验，足以把自己无足轻重之感一扫而空。
老木匠利欲熏心，想这笔钱可不能放跑，而于连好像要留出一部分给两个哥哥。老头儿劲道十足，唠叨了半天，于连现在可以带点揶揄的口气了。
“是呀！关于立遗嘱的事，主已给了我启示。两个哥哥，我每人给留一千法郎，其余的统统归你。”
老头儿说：“那太好啦。其余的就该归我。既然主已开恩，感化了你这颗心，那么，如果你愿意像一个善良的基督徒那样死去，就该把积欠的债都还清。你的膳食费、教育费，都是我垫付的，你却没想到……”
最后，于连得以独自一人静一静了，不禁悲从中来：“这就是父爱，这就是父爱！”
未几，狱卒走了进来。
“先生，亲属探监之后，我照例给我的上宾送上一瓶上好的香槟。价钱稍贵一点，六个法郎一瓶，但喝了叫人开心。”
“拿三只杯子来，”于连像孩子一样急切地说，“我听见走廊里有两个犯人在走动，把他们也请来。”
狱卒把他们领来，两人都是惯犯，正要给送回苦役监去。那是两个性情快活的亡命徒，他们的狡黠，大胆，遇事不慌，的确非同寻常。
其中一人对于连说：“你肯出二十法郎，我就把自己一生行事详详细细说给你听。的确够味儿。”
“你要是胡编乱造呢？”于连问。
“那决不会，”这人答道，“我的伙伴在这儿，他就眼红这二十法郎。我要是胡说，他会当场戳穿的。”
他的故事真是骇人听闻。从中可以看出一颗敢作敢为的心。这颗心里只有一种贪欲，那就是捞钱。
他们走后，于连像换了一个人。自怨自艾的情绪，已烟消云散。瑞那夫人的离去，增强了他的怯意；因胆怯而更形剧烈的痛苦，现已化为一种悲天悯人的情感。
“只要不为表象所惑，就能看出，巴黎的客厅里多的是像我父亲一样的老实人，或者像那两个苦役犯一样的精明鬼。他们说得有道理：客厅里的那些主儿，每天清早起来，不会想到这揪心的问题：今天的晚饭怎么解决？他们当然可以夸耀自己的廉洁！一旦入选陪审团，自可趾高气扬，去重判偷银餐具的穷光蛋，谁叫他饿得发昏的呢。”
“但是，场景换成朝廷，事关一位大臣的去就，客厅里那些正人君子兴风作浪起来，也不会亚于这两个苦役犯为吃口饭而犯的法……”
“世界上根本就没什么天然法纪。这个词儿不过是古代传下来的无稽之谈，用在那天盯住我不放的检察官身上倒很合适，他的祖先就是在路易十四朝靠抄家发的财。所谓法纪，就是法律明文规定的犯禁事项，违者严惩不贷。有立法之前，合乎天然的，只有狮子的雄力，和饿汉的需要，一言以蔽之，就是需要……不，受人尊敬的人物，不过是作案时幸而没被当场抓获的骗子罢了。社会派来对我提起公诉的那家伙，就是靠干卑鄙事儿才阔起来的……我犯了谋杀罪，定罪判刑自是公道，但审判我的瓦勒诺，除了没拿枪杀人，对社会的危害，更要大出百倍去。”
“哎！除了吝啬，我爸比这些人要强得多。”于连有点伤心，但并不愤慨，“他从来没喜欢过我。我又要以这不名誉的死，丢他的脸，说来也有点过分。缺钱的恐惧，吝啬的恶习，使他在我留下的三四百路易上，获得一种神奇的安慰和安全的保障。哪个礼拜天，吃过晚饭，他把金币拿出来，给维璃叶的财迷看。他的目光好像是说：‘凭这个代价，换个上断头台的儿子，你们当中有谁会不乐意？’”
这点理儿，说到了点子上，但其实质，只会使人情愿去死。就这样，过了漫长的五天。看到玛娣儿特妒火中烧，愤激不已，他很客气，很婉转。有一晚，于连正儿八经，想到要自杀。他心烦意乱：瑞那夫人走后，他陷于深切的痛苦。不论是现实生活，还是空想世界，竟无一当意者。缺乏活动，开始损及他的健康，他变得很激切又很虚弱，像德国的少年大学生一样。他已失却男子汉威风；这种男子汉气概，就是一声大喝，便能把不合时宜的恼人想法推开。
“我爱真理……但真理在哪里？……到处是尔虞我诈，至少是招摇撞骗，连最有德行的人，最伟大的人，也不能免俗。”他唇吻之间露出厌恶的表情……“是啊，人不能相信人。”
“某夫人曾为贫苦孤儿募捐奔走，有一次告诉我哪位亲王捐了十枚金币；这纯属谎言。但是，我说什么了？拿破仑还给关在圣赫勒拿岛呢！……退位诏书里宣告让位于其子罗马王，完全是自欺欺人。”
“天哪！这样一个人物，尤其在大难临头，需要以本色立世
80

 之际，犹不惜虚词诡说，对其余等而下之之辈，还能指望什么呢？……”
“真理在哪儿？在宗教里……”他苦笑一下，表示不胜轻蔑，“是的，在马仕龙、弗利赖、卡斯塔奈德之流的嘴上……也许在基督教的教义里，但今天基督教的传教士并不比当年的使徒有更好的酬报……圣保罗所得，无非是号召信徒，传播教义，广受称颂……”
“啊！倘若有真正的宗教……我真是个傻瓜！只看到哥特式大教堂，嵌花玻璃窗；我脆弱的心把嵌花玻璃上的教士想象得十全十美……我的灵魂能理解他，我的灵魂需要他……而现实中找到的，却是个满头脏发的自负家伙……除了缺少点风采，跟博华西骑士没什么两样。”
“但是一个真正的教士，一个马希荣，一个费奈龙……马希荣曾主持杜布瓦红衣主教的授职典礼。《圣西蒙回忆录》败坏了我对费奈龙的好感，但费奈龙毕竟是一个真正的教士……这样，所有仁慈的灵魂，在世上算有一个汇合点……我们并不孤独……这位善良的教士会给我们宣讲天主。但是，是什么样的天主呢？不是《圣经》里的天主，那个残忍的、一味寻求报复的小暴君……而是伏尔泰的天主，公正，慈爱，无与伦比……”
这部《圣经》，他已是背得滚瓜烂熟；想起其中的文字，心里却平静不了……“但是，既然讲三位一体，天主这个伟大的称谓，给教士糟蹋滥用之后，我们怎么还能相信？”
“孤独地活着……多折磨人啊！”
于连拍拍自己的前额：“我在发痴，变得蛮不讲理了。在这儿，在这地牢里，我是孤零零一个人；但活在世上的时候，并不孤单，我对人生的职责，有极强的识见……我为自己规定的职责，不论对错……就像暴风雨中可以依傍的大树，我有过动摇，受过颠簸。总之，我也是一个人……但我并没有给风暴卷走。”
“是地牢里潮湿的空气，使我想到了孤独……”
“为什么一面诅咒虚伪，一面还行事虚伪呢？对我说来难以忍受的，不是死刑，不是地牢，不是潮湿的空气，而是瑞那夫人的不在身旁。如果为跟她在维璃叶相会，得在她家的地窖里躲上几个礼拜，我也会抱怨不成？”
“同代人的影响真是太大了，”他大声说道，不禁苦笑了一下，“独自个儿跟自己说话，而且离死已近在咫尺，尚且不脱虚伪习气……哦，可悲的十九世纪！”
“……猎人进林子打猎，飞禽从半空中跌落下来，他赶紧跑去捡。不意靴子踢了一个高耸的蚂蚁窝，毁了蚂蚁的公馆不说，还把蚂蚁和蚁卵踢得四散……即使最有哲学头脑的蚂蚁，也永远猜不透这黑咕隆咚的庞然大物——猎人的靴子——是什么东西；这可怕的黑家伙，以迅雷不及掩耳之势，捣毁了蚁群的巢穴，先听得轰然一声巨响，接着便火光冲天……”
“……因此，生，死，永恒，对感官发达的生灵来说，原很简单……”
“但对早晨九点生，傍晚五点死的蜉蝣，在日长夜短的夏季，怎么能懂得黑夜这词儿呢？”
“让蜉蝣多活上五个小时，看到了黑夜，自然就知道何为黑夜了。”
“我也一样，到二十三岁就死了。让我跟瑞那夫人一起再过上五年吧。”
他像魔鬼靡非斯特那样大笑起来。“讨论这些重大问题，真是发神经！”
“首先，我很虚伪，就像旁边有人在偷听我说话似的。”
“其次，我已为日无多，竟忘了生活，忘了爱……唉！瑞那夫人不在这儿，也许她丈夫不会让她再到贝藏松来丢人现眼了。”
“我之所以感到孤独，原因在此，而不是缺了一位公正、善良、万能、不恶、不睚眦必报的天主。”
“啊！要是真有这样的天主……唉！我一定跪在他脚下，会对他说：‘我罪该万死，但是，伟大的主，仁慈的主，宽宏大量的主，把我所爱的人奉还给我吧！’”
这时夜深人静。他安安静静睡了一两小时之后，傅凯来了。
于连像一个看清自己灵魂的人，感到坚强而果敢。

未知

四十五
“我不愿作弄可怜的夏斯·裴纳神甫，请他到这儿来，他会三天吃不下饭的，”于连对傅凯说，“不过，还得请你帮忙，替我找一位詹森派教士，最好是彼拉神甫的朋友，又不是阴一套阳一套的人物。”
傅凯已等得要失去耐心，就等他开口说这句话。凡内地舆情认为该办的事，于连都不失体统，一一照办。虽则忏悔师所选非人，但仰仗弗利赖神甫，于连在地牢还受到圣公会保护；假如脑筋活一点，说不定还能逃脱。但地牢里空气恶浊，影响所及，他的智力日见衰退。在此情形下，见瑞那夫人再度到来，他格外感到欢欣。
“在你左右，是我要尽的第一项本分事儿，”她吻着他说，“我这是从维璃叶逃出来的……”
于连对瑞那夫人无需巴面子，便把自己种种软弱的表现统统告诉了她。她善心待他，堪称亲昵。
晚上，一离开监狱，她便把那位缠住于连不放的教士，请到她姑母家。因为教士一心想赢得贝藏松上流少妇的信赖，所以瑞那夫人轻而易举，就礼聘他前去布雷修道院，念一台“九日经”。
其间，于连真叫爱得过分，爱得发狂，几非语言所可形容。
瑞那夫人的姑妈，是有名的，而且是有钱的，虔诚苦修的信徒。仗着金钱的力量，利用甚至滥用这位姑妈的势力，瑞那夫人获准一天可见于连两次。
听到这个消息，玛娣儿特醋兴大发，说话都语无伦次了。弗利赖神甫已向她摊牌：凭他的声誉，即使不顾一切仪制习俗，她与她相好的相会，也只能办到每天以一次为限。玛娣儿特派人去盯瑞那夫人的梢，好知道她的行踪，连一点儿小事都瞒不过去。弗利赖神甫凭他机灵的脑袋，穷形极状，要向玛娣儿特证明：于连实属薄情，有负于她的一片深情。
尽管有这种种磨难，拉穆尔小姐反倒更爱他了，几乎每天跟他大闹一场。
于连希望直到最后，对这位姑娘都力求坦诚以待；他也别有苦衷，谁叫他连累了她的芳誉。但他对瑞那夫人一发不可收拾的狂热，时刻都占着上风。他的理由本不怎样，当然无法使玛娣儿特相信，她那位情敌的狱中相会会是无伤大雅的。于连心下自忖：“这场戏就要结束了。如果瞒而不紧，这也是可以得到谅解的一个理由。”
拉穆尔小姐这时得知匡泽诺侯爵的死讯。大阔佬特·泰磊先生，对玛娣儿特的久不露面，故意说三道四；匡泽诺找上门去，要他收回前言。特·泰磊出示他收到的匿名信，信里充满了精心编制的细节，使可怜的侯爵不能不看到事实真相。
特·泰磊还说了几句露骨的风凉话。匡泽诺又痛苦又气愤，非要他赔偿名誉损失，但百万富翁宁可选择决斗一途。得胜的是愚俗：一个最值得爱慕的巴黎青年，可怜还不到二十四岁，就此死于非命。
这个噩耗，对于连衰弱的心灵，产生一种病态的怪异影响。
他对玛娣儿特说：“可怜的匡泽诺对我们一向很开通很正路。早在令堂大人的客厅里，由于你的失慎，他本该忌恨我，可以挑起事端的；因为轻蔑在先恼恨在后，常会使人奋不顾身……”
于连为玛娣儿特的未来所做的种种设想，因匡泽诺一死而随之改变。他费了几天工夫向她证明，应该把特·吕茨子爵列入考虑范围。“此人胆小，但不太虚假，无疑会加入追求者的行列。他的抱负，比起可怜的匡泽诺虽稍逊一筹，但更坚韧不拔，况且他家没有封地，娶于连·索雷尔的寡妇当无碍难。”
玛娣儿特冷冷答道：“娶一个漠视一切伟大热情的寡妇！因为她也算活够了，才过了半年，就有幸看到她的情人不喜欢她而喜欢另一个女人，而推原论始，这个女人还是他俩一切不幸的祸根。”
“你这样说可不公平。瑞那夫人来探监，是为巴黎那位替我办特赦的律师，提供某种独特的说法；律师可拿谋杀犯受到被害人悉心照料一事做一番文章。这能产生相当的影响。有朝一日，你会看到我成了哪出戏里的主角……”
一种狂暴而又无法报复的妒忌，一种持续而又无望的厄运，（因为，即使于连得救，又何从赢得他心？）一种眼见情人薄幸而又爱得更深的羞愧与痛切，使拉穆尔小姐陷于闷闷不乐、默默不语的境况；弗利赖神甫大献殷勤也罢，傅凯直言不讳也罢，都无法使她脱出沉闷状态。
至于于连，除了陪玛娣儿特的时光以外，就完全生活在爱的氛围里，几乎不去想日后的事。这种极其强烈、不加矫饰的痴情，自具一种奇效，使瑞那夫人也跟他一样无忧无虑，甜蜜快活起来。
于连对她说：“从前，我们一起在苇儿溪树林散步时，我本可以感到非常幸福的，但是我那勃勃野心把我的魂引向了虚无缥缈之境。你迷人的玉臂就在我唇边，可惜我非但没握住，反让不着边际的憧憬把我引了开去。我一门心思想的，就是为创下偌大家业，该如何面对数不清的争斗……不，要是你不来探监，我到死都不会明白什么叫幸福。”
这种平静的生活，却为两桩事所搅扰。于连的忏悔师，虽然是方正的詹森派，也没能躲过耶稣会的阴谋，甚至不知不觉成了他们手中的工具。
一天，忏悔师来对于连说，除非堕入自杀这种可怕的罪过，否则他应竭尽所能，以获得恩赦。须知僧侣在巴黎的司法界很有势力，这里倒有个简便可行的办法：就是公然改换教派……
“公然！”于连紧叮了一句，“好啊！你的狐狸尾巴给我抓住了，我的神甫，你也像传教士那样演戏……”
詹森派教士郑重其事地答道：“以你的年龄，你天生的动人仪容，你那甚至无法解释的犯罪动机，为营救你拉穆尔小姐所做的可歌可泣的努力，总之这一切，直至被害女子对你那份石破天惊的情谊，把你造就成为贝藏松年轻女子心目中的英雄。她们为了你，把什么都忘了，连政治都忘了……”
“你改宗易教，会在她们心里引起强烈震动，留下深刻印象。这样，对教会就大有用处；难道因为耶稣会也会采取同样做法这样一个浅薄的理由，我就迟疑不决了？事实上，这个特殊的案例，即使逃过他们贪婪的魔掌，他们也还会节外生枝，从中作梗的！但愿事情不至于到这一步……你幡然改宗赢得的眼泪，足可抵消十版伏尔泰反宗教著作所产生的腐蚀作用。”
于连冷不丁儿答道：“我要是连自己都看不起自己，那我这个人还剩下什么呢？我曾有不可一世之慨，我不愿责备自己；我那时的行为，是照那时的世风时尚。眼下我只能活一天算一天，得过且过。总之，时到如今再做出什么低三下四的事来，我会不胜痛惜的。”
另外一桩事，使于连别有一番感慨，那是来自瑞那夫人的。不知是哪位会想花头的女友，居然劝动这天真而羞怯的妇人，说她有责任亲赴圣克卢宫，叩见查理十世。
瑞那夫人已跟于连有过一次分离，牺牲不可谓不小。有过这番经历，抛头露面的难堪已算不得什么，而换了别的时候，她会觉得比死还可怕。
“我要去觐见国王，我要傲然宣称：你是我的情人。一个人的生命，尤其像于连这样一个人的生命，应当超乎一切考虑之上。我会说，你是妒性发作，才来谋害我性命的。已经有过好些先例，不少可怜的年轻人，犯了这类案子，由于陪审团法外施仁，或国王宽大为怀，而救得一命……”
“我不想再见你了，我要他们关上牢门不放你进来，”于连嚷道，“你如果不肯发誓，担保决不做出任何使我俩当众出丑的事，我明天就会在绝望之下自杀而死！到巴黎去，决不是你自己的想法。告诉我，是谁给你出的主意……”
“人生短暂，剩下的日子也已不多，还不快快活活的！把你我的存在隐蔽起来吧，再说，我的罪行也太彰明较著了。拉穆尔小姐在巴黎很有影响，应该相信，凡是人力所能办到的，她都已尽了力。在内地这里，所有有钱有势的人都跟我作对。你这样奔走下去，只会招惹他们，尤其是那些温和派，生活对他们原是便易不过的……不要授人以柄，让马仕龙、瓦勒诺以及无数好心人，笑话咱们。”
地牢里空气恶劣，于连已觉得难以忍受。幸亏通知他行刑的那天，阳光灿烂，万物欣然，于连觉得胆气很足。露天下走过去，不无爽快之感，就像漂泊已久的海员重新踏上陆地一样。“来吧，一切都很好，”他心里想，“勇气，我一点儿也不缺。”
这脑袋里，从没像在将落未落之际那么充满诗意。从前在苇儿溪树林里所领略到的那些美好瞬间，这时正挟持最后之力，朝他意识奔凑而来。
整个过程，简单而又得体，在他这方面也没有丝毫做作。
前夕之前夕，他对傅凯说：
“说到情绪，我无法担保。地牢这么丑陋，这么潮湿，关得我发躁发狂，神志不清。至于恐惧，不，我决不会吓得面如土色。”
他事先已做好安排，请傅凯在最后一天的早晨，把玛娣儿特和瑞那夫人带走。
他特别叮嘱：“让她俩乘一辆车走。把驿马赶得风驰电掣，狂奔不止。不是夫人倒在小姐身上，两人抱成一团，就是小姐瞪着夫人，彼此不共戴天。不管是哪一种情形，都能分散这两个可怜女子的心思，不去想她们可怕的痛苦。”
于连曾先期要瑞那夫人发誓活下去，可以照料玛娣儿特的儿子。
“谁知道？说不定人死后还有后知，”一天他对傅凯说，“俯临维璃叶的高山上有个小山洞，我挺乐意安息——姑且这么说吧——在那个山洞里。我曾跟你说过，有好几次，晚上躲在那里，远眺法兰西最富饶的省份，不禁壮怀激烈：那时，真是意气风发……总之，那个山洞，于我特别亲切。不容置疑：山高洞幽，连哲人的灵魂都会不胜歆羡……哎！贝藏松那批好心的圣公会教士，会把什么都用来换钱的。你倘善于办事，他们会把我的遗骸卖给你的……”
这桩伤心的交易，傅凯居然做成了。他在自己房里，守灵志哀，以度寂寞长夜。顿然间大惊失色，看见玛娣儿特走了进来。几个钟头之前，他刚把这位小姐留在离贝藏松几十里远的地方。拉穆尔小姐目光昏沉，神情迷惘。
她说：“我要见见他。”
傅凯既没勇气说话，也没勇气起立，只指了指地板上一件蓝色幔斗：于连的遗体就裹在里面。
她扑下去，跪在地上。博尼法斯·特·拉穆尔与玛葛丽特·特·纳瓦拉生死相恋的故事，无疑给了千金小姐超人的勇气。她双手微颤，去揭幔斗。傅凯赶忙别转眼睛。
他听到玛娣儿特在房里疾步走来走去。她点起几支蜡烛。等傅凯有胆量去看的时候，见她已把于连的头颅放在她面前一张大理石小几上，正吻着他的前额……
玛娣儿特伴送已故的情人，一直到他生前选定的墓地。棺木有众多教士护送过去，但无人知晓，她独自坐在披盖黑纱的马车里，膝上捧着一颗人头，那是她深爱者的。
半夜时分，一行人登上汝拉山一个高峰。小山洞里点着无数白烛，晶莹雪亮；二十名教士在做法事，追荐亡灵。送殡的行列途经好些小山村，村民被这古怪的丧仪所吸引，纷纷跟上山来。
玛娣儿特身穿长长的丧服，出现在众人之间。祈祷完毕，向人群抛撒了数以千计的五法郎大银币。
她单独和傅凯留了下来，她要亲手埋葬情人的头颅。傅凯悲痛已极，几欲发狂。
这个荒凉的山洞，在玛娣儿特筹措下，不惜用重金购置意大利石雕，装点起来。
瑞那夫人信守诺言，没用任何方法自寻短见。但在于连死后三天，她搂着自己的孩子，离开了人间。
（全书终）

未知

[1]
 一八三〇年七月二十七至二十九日，史称“光荣的三天”，巴黎民众起义，攻占王宫，查理十世逊位，但胜利果实旋为大资产阶级窃去，引出以路易·菲力普为首的七月王朝。

[2]
 据司汤达专家考证：起意写作《红与黑》，当在一八二九年十月二十五日至二十六日之夜；全书，至少是上卷，完稿于一八三〇年五月初。之所以说“写于一八二七年”，是表示与时政无涉，但小说副标题又作“一八三〇年纪事”，无异掩耳盗铃。

[3]
 一个半世纪以来，司汤达专家翻遍丹东（1759-1794）著作，没有找到类似的句子。卷首题词，只表示作者对这位法国大革命领袖的崇敬；同样，小说中亦屡次提到丹东，玛娣儿特小姐还把主人公于连比拟为丹东。又，书中各章题目下的题词，除英文、意语外，法文的大多系司汤达假托，有时虽署上梅里美、缪塞等人名，但查无实据，无从加注，亦无需加注。

[4]
 《红与黑》曾是译者喜读的一部小说。此书已有赵瑞蕻（作家书屋，一九四七）、罗玉君（上海平明，一九五四）、郝运（上海译文，一九八六）、闻家驷（北京人文，一九八八）四家译本；影响数罗译本最大，前后印行逾一百五十万册。不才如我，从未想过要译此书，而竟译了此书，当别有际会耳！一九九一年一月三日，浙江文艺出版社刘微亮君初次来访，询及傅译版本，随后谈及译事，临末，即邀我为该社重译《红与黑》。这颇令我为难，当时手上正在译他书。殊不知刘君一言九鼎，两天后即试签合同一份；不过我同时声明：她回杭州后，如社方不同意，合同尽可废止。不久，出版社寄来正式合同，势成骑虎，只得勉力为之。尝为小文，其中说到：初译，不管译得怎样，总是“词必己出”；复译，就没这么便宜。尤其前面已有三四个译本，翻译时，碰到有些字句，真是相避为难，暗合为忧。好在这四家于我都是师辈；古人云：“主善为师”，犹恐不及，谅不至责我罪我。此开篇第一段，除第一句外，多有借取罗译本字句之处，特示对原译者的尊重与敬意。近闻，与我同时或稍后，至少还有四家在译《红与黑》，可谓极一时之盛矣！我想，数辈译者的努力，目的只是一个：为我国读者提供一个可读的本子；当然，最好的情况是，提供一个与原著相称，甚至堪与原著媲美的译本。——译者注　拙译浙江文艺初版以来，已届十年。癸未岁末，零四年初曾以三月工夫，与原文校读一过，续有补正，是为燕山版修订本。零四年八月二十三日看校样时追记。——译者再注（九三年二月一日）

[5]
 “特”乃法文de字的音译；de系法语介词，表示起源、由来、所属，用在贵族姓氏，则表示拥有某采邑或地产。傅雷先生可能受吴语影响，所译《欧也妮》《高老头》等作品，译de为“特”；其余各家，为更接近原文发音，往往译作“德”。傅译本影响较大，本书为适应读者阅读习惯，权从“特”。敝意，贵族之为贵族，不以其“德”称，而因其享有“特”权。故译作“特”，自有一定道理。——译者注

[6]
 是年，拿破仑倒台，王政复辟，暗示保王党得势。

[7]
 当指一八二六年，因本书主要写于一八三〇年上半年。据司汤达专家P.-G.Castex推断：于连约于一八二六年秋，进市长府当家庭教师，主要情节都发生在此后四年之内。

[8]
 《红与黑》初版于一八三〇年十一月。一八三一、一八三五、一八四〇年，司汤达重读旧作时，对文字都略有修改增补。此手改本在作者死后，留存于友人陶那多·菩奚手里（通称“菩奚本”），现珍藏于米兰市立图书馆。本译本所据原版为一八三〇年初版本文字，菩奚本改而善者，译者也酌情采纳，此处即是一例。谢朗神甫说自己没有什么“来路不明的”收入，对假公济私改易河道的瑞那市长和不择手段聚敛钱财的丐民收容所瓦勒诺所长就不无讽喻意味。“来路不明的”一语，系作者一八三一年七月重读旧作时所加。为避免时时打断读者阅读兴趣，下面行文中不再一一注明；出于同样原因，凡可加可不加的注，也尽量少加。——译者注

[9]
 拿破仑姓“波拿巴”，“破屋那八代”（Buonaparté）为“波拿巴”（Bonaparte）的意大利文读法，意在嘲谑。

[10]
 上章开头说，阿拜尔先生于“清晨六点”抵达维璃叶，此处，市长大人也于一早“六点光景”出门办私事；第十二章开头，“才五点钟”，于连就向瑞那先生请了三天假，等等。据称，法国王政复辟时期，承袭大革命余绪，晨兴绝早，就开始一天的活动。——译者注

[11]
 即《拿破仑回忆录》，由其副官拉斯卡斯根据拿破仑流放圣赫勒拿岛期间的言谈编撰成书，于一八二三年问世。此处，司汤达把自己对这部著作的浓厚兴趣转嫁于小说主人公于连其人。司汤达一八二四年在《英国通讯》中曾言及：欧洲晚近二十年所出诸书，以此书最为有用。下文多次提到“那本书”“那本给他勇气的书”“启示录”，俱暗指此回忆录。

[12]
 《忏悔录》第二部第七章讲到卢梭初次拜访柏尚华夫人，夫人留他午餐，“我就老实不客气，留了下来。一刻钟之后，从她们的言谈中得知，原来是请我到下房去吃饭。柏尚华夫人人倒极好，只是见识有限，不懂对才智之士应予应有的尊敬”。卢梭推说临时想起有事要办，经夫人的女儿挽留，客人才“赏光”，跟她们母女同桌共餐。下面第二十四章提到的《新爱洛伊丝》，亦为卢梭所著的书信体小说。——译者注

[13]
 法国当时通行三法郎和六法郎的硬币。年薪已从三百增至四百，再换一个法子，按月计算，月薪给三十五，凑成整数为三十六，这样年薪就增至四百三十二法郎了。“讨价还价”，此之谓也。——译者注

[14]
 《立宪报》是当时的进步报纸。

[15]
 大胆查理（Charles le Téméraire，1433-1477），系法国勃艮第公爵，以胆大妄为著称，后在与路易十一交战中阵亡。

[16]
 埃居（Ecu），法国古银币，约合三法郎。一百六十八法郎，合“五十多埃居”。

[17]
 系指艾玛尼埃·黎希留（1766-1822），于一八一七年神圣同盟会议上，要求英奥普俄等联军撤出法国领土。

[18]
 拿破仑分别于一八一三年与一八一四年在上述两地击败联军。蒙米雷为法国东部城市。

[19]
 阿格德，为法国东南部濒临地中海的城市。

[20]
 一八三〇年一月七日，诗人巴泰雷米因政论小册子，被马赛市法官梅兰朵判处罚款一千法郎；梅在判决词中用当地方言“九五”（nonante-cinq，即九十五）一词，而遭巴泰雷米及自由党人的嘲弄，谑称梅为“九五之尊”。

[21]
 路易十四于一六七四年围城二十四天，终于从西班牙手中夺回贝藏松。

[22]
 《圣经·旧约》的前五卷，即《创世记》《出埃及记》《利未记》《民数记》及《申命记》，相传出于摩西之手，故称《摩西五经》；近代考证则认为，此五记是在纪元前九世纪至前六世纪，根据多种资料编纂而成的。

[23]
 詹森教派系法国天主教教派，以奉持教规严刻著称，认为原罪败坏人性，崇尚虔诚，坚信圣宠；还认为教会的最高权力不属于教皇而属于主教会议。后被罗马教皇英诺森十世斥为异端，下谕禁绝。

[24]
 西哀耶斯（1748-1836）与格雷古瓦（1750-1831），原为神甫，后均成为推动法国大革命的活动家。

[25]
 费力克斯·裴亥第（即后来的希克斯特五世），在当主教的十五年里，一直支着拐杖，装得病病歪歪的，一五八五年遴选教皇，四十名红衣主教想他会不久于人世，达成协议，共同选他。哪知此公一登上教皇宝座，就扔了拐杖，精神十足，对内对外革故鼎新，大有一番作为。

[26]
 奎尔契诺（1591-1666）为意大利画家。——参看卢佛博物馆，弗朗索瓦·特·阿基坦公爵卸盔脱甲穿道袍的画像，编号一一三〇号。——原注

[27]
 圣约翰为耶稣十二使徒之一。耶稣受难时，曾侍于十字架旁，接受临终嘱托。

[28]
 古代分布于欧洲西部与北非西部的基督教教会，经典和礼仪主要使用拉丁文，教父的著述也用拉丁文，故称“拉丁教父”；圣哲罗姆为其代表人物之一。古罗马雄辩家西塞罗（公元前106－前43）及古罗马诗人贺拉斯（前65－前8）和维吉尔（前70－前19），与基督教无关，为世俗作家。

[29]
 系指法国女诗人苔菲娜·盖（1804-1835），其《玛特兰娜》一诗作于一八二四年，颇得司汤达好评。

[30]
 玛丽·雅拉姑克（1647-1690），圣母往见会的修女，以受圣心感召，屡见异象而著名。因宣扬圣心崇拜，遭詹森派反对。

[31]
 上卷第二十一章，称法尔戈盘下一家印厂，后来给吊销执照，那么是他“当过印厂老板”；此处，法尔戈却以此身份称圣冀罗，难道“哲学家圣冀罗”也开过印厂？抑或作者落笔太快，一时手滑，张冠李戴？——译者注

[32]
 一八三〇年，瑞典银行家哈格曼买下麻尔蔓松行宫，依古堡的原先界域起造围墙，把约瑟芬所造的附属建筑划出在外。

[33]
 阿尔克拉为意大利城市，一七九六年十一月拿破仑大败奥军于该城。麻尔蔓松，原为拿破仑妻子约瑟芬产业，拿破仑在两次流放之间，从厄尔巴岛逃回，和去圣赫勒拿岛之前，均到过麻尔蔓松。圣赫勒拿岛为拿破仑一八一五年十月十五日至一八二一年五月五日逝世前的流放地。

[34]
 以阿三译Arsène，令人绝倒。语音相近，身份也相当，乃赵瑞蕻先生首创，特为表出之。（见赵译《红与黑》，作家书屋一九四七年刊本第四五六页。）——译者注

[35]
 “侯爵待我真是皇恩浩荡”句译法，略脱出前贤窠臼。清人徐洪钧言：读书贵神解，无事守章句。译者之于是书，每日晨起必精读原著，于本源处求会通；个别译法，谨传心得，不蹈故常。前辈译家已给后人留下诸多宝贵经验，译事既有常规可循，亦宜另拓新境。得失尽付高明评说。

[36]
 此处，司汤达很大方，把自己的“独创”拨归主人公。相传司汤达十八岁进陆军部工作，第一天就写下这个错字。Cela，意为“这”。

[37]
 均为保王党报纸，不同的是，《每日新闻》支持波林尼雅克出任首相，《法兰西新闻报》则保现任首相维莱尔。

[38]
 巴齐勒为博马舍《费加罗的婚姻》中的人物。司汤达可能误记，台词“这简直是个强盗窝”，剧中为霸尔多洛想到巴齐勒时所说。参见该剧第一幕第四场。

[39]
 指贝朗瑞，诗人于一八二八年曾被判刑和罚款。

[40]
 霍兰德勋爵（1773-1840），英国新闻记者。一八一四年拿破仑兵败被俘，受到英国政府虐待，勋爵曾表示抗议。

[41]
 此人在上卷第二十三章，姓氏作de Beauvaisis；在此处，司汤达写成de Beauvoisis。译名悉按原文音译。

[42]
 李活络（Rivarol，1753-1801），法国作家，善嘲谑讥讽，一七九五年曾流亡汉堡。

[43]
 蒙卡德与普瓦松均为阿兰伐《市民学堂》（1728）一剧中人物。

[44]
 拿破仑囚禁圣赫勒拿岛时期（1815-1821），巴瑟斯特兼任殖民事务大臣，曾指使该岛总督赫德森·劳方便行事，苛待囚徒。

[45]
 指法兰西学院院士洛朗迪，因误读拉丁文，又妄加穿凿，发掘出一个子虚乌有的费赫特利乌斯王，贻笑大方。

[46]
 这一页，于一八三〇年七月二十五日发排，八月四日印刷。——出版者原注“出版者原注”，据考证，系司汤达本人所加。“七月二十五日发排，八月四日印刷”，在今天看来，印刷周期可谓神速了。但司汤达加此注，旨在抱怨。因为七月二十七、二十八、二十九日三天，巴黎发生七月革命，印刷工人丢下活计上街垒去，延误了工期。——译者注

[47]
 这是一个愤懑者的牢骚话——莫里哀对《伪君子》一剧的批语。——原注　这条“批语”系司汤达的假托。《伪君子》一剧原名为Tartufe，也即剧中主人公达尔杜夫的名字；莫里哀此剧一出，“达尔杜夫”遂成伪君子的别名。后面第十三章引有达尔杜夫的四句台词。——译者注

[48]
 《艾那尼》为雨果浪漫派名剧，一八三〇年二月二十五日在巴黎首演，激发古典派与浪漫派之争。

[49]
 一八二九、三〇年，法国出版假回忆录成风，如蓬帕杜夫人回忆录，大革命刽子手丧送（Sanson）回忆录，拿破仑随身男仆回忆录等。

[50]
 按宫廷惯例，公爵夫人等贵妇，进宫朝觐，国王常优礼赐座，以示厚遇。

[51]
 丰唐和马加隆系刊物主编，因抨击时政，于一八三〇年被囚禁于博瓦希监狱。

[52]
 卡隆上校（1774-1822），早年在拿破仑军队服役，一八二〇年涉嫌拿破仑派复辟阴谋，一八二二年为解救在押的谋反犯，在科尔马起事，以事泄被捕，判处死刑。

[53]
 Esprit per.pré.gui.11.A.30.——原注　司汤达这个谜一样的注，直要隔一个世纪，到一九三二年才为莫利斯·帕蒂里埃解开。释文当为：Esprit perd préfecture.Guizot.11 Août 1830；智者失却省职。基佐。一八三〇年八月十一日。按：七月革命之后，司汤达自荐担任省长之职；一八三〇年八月十一日，在改下卷校样时，得到基佐政府驳回的消息，遂略记其事于本章之末。——译者注

[54]
 一五六九年，亨利三世曾在上述两地击溃新教徒。

[55]
 一八〇八年，法国杜邦将军（1765-1838）在西班牙拜兰城兵败乞降，第一次打破拿破仑军队不可战胜的神话。

[56]
 希腊神话中的公主，欧里庇得斯著有一同名悲剧，把美狄亚塑造成一个受激情控制的女子，为满足一己情感，无所不用其极。

[57]
 法国悲剧作家高乃依《熙德》中的人物，该剧是荣誉战胜爱情的一曲赞歌。

[58]
 厄被喇（1079-1142），为法国神学家，与其女弟子爱洛伊丝相恋，后遭厄，被不逞之徒哈喇一刀，以阉割废残。

[59]
 此句与原文（Il eût été le plus heureux des hommes de pouvoir la tuer），字异意同，幸读者勿责吾以不解原文。程颐曰：“善学者，要不为文字所梏，故文义虽解错而道理可通行者，不害也。”译者于此等句子，往往取其意到而不泥其字句。套用程颐句：善译者，要不为原文所梏。知我罪我，唯在明哲。施君康强言：同于所当同，异于所当异；此译则异于所当同，是为破例，盖不得已也。一九九一年三月五日午后记，时某君电告，又多出一《红》译。——译者注

[60]
 司汤达失言了，此处说于连没读过小说，但他跟阿梦妲和玛娣儿特都背过卢梭的爱情小说《新爱洛伊丝》！——译者注

[61]
 罗兰夫人（1754-1793），法国大革命时期吉伦特派核心人物之一，共和政府内政部长罗兰之妻。雅各宾专政时期被捕，狱中写有《回忆录》一书。相传在押赴断头台途中，行经自由女神像前，发出一句有名的感叹：“哦，自由！天下多少罪恶，借汝之名以行！”

[62]
 滑稽剧场坐落在意大利大街，一般口头上也叫意大利歌剧院。

[63]
 比矮冬瓜（le petit homme）先进来的戴高级勋章者，作者形容他神情“凶得像野猪”，这里作者把两个人物的特征融于一身了。据称，司汤达行文极快，一气呵成，难免偶有破绽或前后牴牾。

[64]
 据考证，认为系影射薄尔蒙元帅（1773-1846）。薄氏曾随拿破仑征意征俄，做到少将，在滑铁卢战场上倒戈，归顺英军威灵顿，后依附路易十八。一八二九年入贵族院，任陆军部长，更晋升为元帅。

[65]
 此句引自法国寓言作家拉封丹《雕刻家与朱庇特像》一诗。原句意思是一块大理石，可以刻成一尊神像，也可雕成桌子、脸盆之类。

[66]
 即雅克·卡特利诺（1759-1793），本为泥瓦匠，一七九三年旺代农民暴乱的首领之一，在进攻南特时阵亡。

[67]
 教会的林产，在大革命时一律充公，王政复辟时期归还之议蜂起。

[68]
 一七九五年保王党作乱，总部设在圣霍什教堂；拿破仑奉召炮击乱党，攻下教堂。

[69]
 此句原文：J’ai la marotte/D’aimer Marote.许渊冲先生（湖南文艺版四一九页）译作：“我爱玛莫特，/可惜摸不得。”大匠略示小慧，亦令我辈望尘莫及！

[70]
 芭蕾舞剧《曼侬·莱斯戈》，于一八三〇年五月三日首次上演。于此也是一个旁证，证明《红与黑》下卷当写于一八三〇年五月以后，而不像书前“敬告读者”称，“写于一八二七年”。

[71]
 原文为mons Julien，一八三〇年初版本就这样拼写。近代诸本，包括七星丛书本，以为讹字，径改mon Julien〔我的于连〕；殊不知mons乃Monsieur〔先生〕的前四个字母，是旧时一种简略写法，略表嘲讽或贬损之意。

[72]
 埃古系莎翁《奥赛罗》中一搬弄是非、两面三刀的反面人物。引语出自该剧第五幕第二场。

[73]
 拉瓦莱脱（1769-1830），系拿破仑的副官，滑铁卢失败后被判死刑。行刑前夕，其妻探监，夫妇易服，得以逃出狱外。

[74]
 本书写到结末部分，司汤达为筹划下一步，欲在政府部门谋一职务，分移心志，以致书稿最后四章标题题词，统付阙如。作者于一八三〇年十一月六日离开法国，去意大利，赴特里雅斯特领事任；行前曾委托出版社“偏劳代阅校样”，故原稿上的疏漏在校样阶段亦未能得到补正。——译者注

[75]
 费奈龙（1651-1715），法国作家，康布雷大主教，宗教方面倾向寂静主义，所著《圣徒格言》被教廷禁绝。

[76]
 罗特甫（1609-1650），法国剧作家，其诗剧《文赛斯拉斯》很得司汤达赏识。这段对话引自该剧第五幕第五场。本书上卷第十四章，“爱情造就平等，不用再把平等追寻”的引文，司汤达误记为高乃依，其实也出自该剧第二幕第四场。

[77]
 听这口气，活脱是个雅各宾党徒。——原注

[78]
 马尼埃尔（1775-1827），一七九二年入伍，参加过拿破仑意大利战役。一七九七年因伤退役，改习法律，充当律师。一八一八年当选为议员。一八二三年三月四日，因反对派兵西班牙而遭议会驱逐，引起六十二位议员集体退场的政治风波。司汤达对他的勇气甚表钦佩，故在书中特别提此一笔，以示崇敬。

[79]
 系指拉封丹的叙事诗《白费戈》：撒旦派魔鬼白费戈到人间调查婚姻状况。白费戈撒泼使钱，才娶得一位古板女人回来。不意悍妻诟谇，家无宁日，婚后生活很不如意，魔鬼觉得还不如回地狱快活。

[80]
 本雅明视翻译为救赎，为能彰显原文风华，转使原作新生；原文“本分”（quand le malheur doit le rappeler sévèrement au devoir），此处译作“以本色立世”，似较自由，然终亦无违原意也。译者晚于作者：借后知之明，求超越之胜；译而优则生，译而劣则泯。

封面

未知

版权信息
呼啸山庄
作者：〔英国〕艾米莉·勃朗特
译者：宋兆霖舲
责任编辑：丰雪飞
特约编辑：耿媛媛

呼啸山庄

目录

第一章

第二章

第三章

第四章

第五章

第六章

第七章

第八章

第九章

第十章

第十一章

第十二章

第十三章

第十四章

第十五章

第十六章

第十七章

第十八章

第十九章

第二十章

第二十一章

第二十二章

第二十三章

第二十四章

第二十五章

第二十六章

第二十七章

第二十八章

第二十九章

第三十章

第三十一章

第三十二章

第三十三章

第三十四章

返回总目录

未知

第一章
一八〇一年。那一天，我刚去拜访了我的房东回来——就是那位后来让我伤透脑筋的孤僻的邻居。这儿真是个美丽的山乡！在整个英格兰境内，我不信我还能找到一个与尘嚣这般隔绝的地方了。这是个厌世者的理想天堂。希思克利夫跟我，正好是非常般配的一对，我们可以分享这一片荒凉了。真是个绝妙的人！在我骑马来到他跟前时，只见他眉毛下那对乌黑的眼睛满含猜忌地冷冷瞅着我，看来他一点也没有想到，我心里对他有着多大的热情。待我对他通报自己的姓名时，他的手指满怀戒心地往背心袋里插得更深了。
“是希思克利夫先生吧？”我问道。
他点了点头，作为回答。
“我是洛克伍德，您的新房客，先生。我一到这儿，就急着前来拜访您，是想向您表明我的心意，但愿我这样再三要求租下画眉田庄，没有给您带来什么不便。昨天我听说您打算……”
“画眉田庄是我自己的产业，先生。”他皱起眉头，慌忙打断我的话，“只要我能办到，我是决不容许任何人让我不便的。进来吧！”
这一声“进来”是咬牙切齿地、带着“去你的！”这种情绪说出来的，就连他挨着的那扇栅栏门，也没有对他这句话做出响应而有所动作。我想，正是这种情况促使我决定接受这一邀请。对这样一个人物，我感到很有兴趣，看来他比我还要矜持多哩。
待到看见我的马儿的胸膛快要碰上栅栏，他倒也伸手解开了门闩，然后很不乐意地领我走上石铺路。我们一进院子，他就大声喊道：
“约瑟夫，来把洛克伍德先生的马牵走，另外再拿些酒来！”
“我看，这家人家就这么个仆人了吧，”听了他那个双料命令，我暗想，“怪不得石铺路上长满了草，树篱也得靠牛羊来修剪了。”
约瑟夫是个上了年纪的人，不，应该说是个老头——也许已经很老了，虽说身子骨倒还硬朗结实。
“老天爷，帮帮我们吧！”当他牵过我的马时，怨声怨气地低声嘟哝着，还朝我狠狠地瞪了一眼，使得我好心地猜想，他该是需要老天爷帮忙他消化肚子里的饭食吧，他的这声虔诚的祈求，跟我的突然来访是毫不相干的。
呼啸山庄是希思克利夫先生住宅的名称。“呼啸”一词，在当地来说有着特殊的含义，它形容在狂风暴雨的天气里，这座山庄所经受的风呼雨啸。当然，住在这儿，清新纯净的气流是一年四季都绝不会少的。只需看一看宅子尽头那几棵生长不良、过度倾斜的枞树，还有那一排瘦削的、全都把枝条伸向一个方向，就像在向太阳乞求布施的荆棘，你就能捉摸出从旁刮过的北风该有多大威力了。多亏当年的建筑师有先见之明，把这幢宅子盖得非常结实，狭窄的窗子深深嵌在墙里，墙角都砌有凸出的大石块保护着。
在跨进门槛之前，我驻足观赏了一下布满宅子正面、特别是大门周围的那些奇形怪状的雕刻。在大门的顶上，在那些破损剥落的怪兽和不知害臊的小男孩中间，我还发现了“一五〇〇”这个年份和“哈里顿·恩肖”这个姓名。我原本想就此发表一点意见，还想向这位坏脾气的主人请教一下这座山庄的简单历史，可是从他站在门口的那副架势看，分明是要我马上进去，要不就干脆离开。我可不想在进屋参观之前，就把主人给惹恼了，弄得他更加不耐烦。
不用经过任何穿堂或过道，我们一跨步便进了这家人家的客厅。这儿的人把这叫作“正屋”，是很有见地的。它通常包括厨房和客厅。不过我认为，在呼啸山庄，厨房一定给挤对到另一间去了。至少，我听出喋喋的说话声和碗盘的相碰声，是一直从里面传出来的；而且在大壁炉的旁边，看不到有烤炙、烧煮或烘焙的迹象，也不见墙上有什么铜锅和锡淘盆在闪闪发光。只有在屋子的另一头，有一个橡木的大碗橱，上面一排排摆着无数白镴盘子，摞得快到房顶，其间还杂放着一些银壶、银杯，倒是它们反射出闪烁的光芒和热气。这个碗橱毫无遮拦，它的整个构造，让人一览无遗。只有一处地方，让一个搁有燕麦饼、牛腿、羊肉和火腿之类的木架子，遮挡住了一部分。在壁炉的上方，挂着几支蹩脚的杂式旧枪，还有一对马枪。壁炉台上，一字儿排着三只画得艳丽俗气的茶叶罐，算是装饰品。地是平滑的白石铺砌的。椅子的结构简陋，高背，漆成绿色。暗处还有一两张笨重的黑椅子。在碗橱底下的圆拱里，躺着一只硕大的酱色母猎狗，身边围着一窝尖声叫着的小狗；还有几只狗则躺卧在别的隐蔽的地方。
这样的屋子和陈设，要是属于一个普通的北方农民，有着一张倔强脸膛和一双适合穿短裤、扎绑腿的壮腿的庄稼汉，那也就没有什么奇特的地方。只要你选的正好是刚吃过饭的时间，你在这山区方圆五六英里的地方走上一圈，包你随处都可以看到这样的人物，安坐在他的扶手椅里，面前的圆桌上放着一大杯浮着泡沫的麦芽酒。可是，希思克利夫先生跟他的住宅和生活方式，却形成了一个奇怪的对比。从外貌看，他像个皮肤黝黑的吉卜赛人，可是从衣着举止看，他又像位绅士——也就是说，像许多乡下的乡绅那样的绅士——也许有点衣冠不整，但他的不修边幅看上去并不刺眼，因为他有一个挺拔、漂亮的身材。他那张脸却颇为阴郁。也许有人会认为，他多少带点儿缺乏教养的傲慢。我倒对此有所理解，觉得完全不是这么回事。我凭直觉知道，他的这种矜持，是出于对卖弄感情——对互相表示热情的厌恶。他把爱和恨全都放在了心里，而且还认为，被人爱和恨也是一件很不体面的事。不，我的结论下得太早，我这是把自己的品性过分慷慨地送给他了。希思克利夫先生遇上一个想要跟他相识的人时，尽量地把手藏起来，也许有他自个儿的理由，和我所想的完全不同。但愿我的这种本性称得上是特别的吧。我那亲爱的母亲常说，我永远不会有一个舒适的家。直到去年夏天，我才证实自己确实完全不配有那样一个家。
当时，我正在海滨享受着一个月的好天气，偶尔认识了一位最迷人的姑娘——在她还没有理会我之前，在我的眼里，她是一位真正的天仙。我从没有用语言表达过自己对她的爱慕之情，可是，如果眉目确能传情的话，一个最傻的傻子也能看出，我已经深深地堕人情网了。后来她终于懂得了我的爱意，回送了我一个秋波——一个任你想象有多甜蜜的秋波。可是我怎么样呢？说来丢脸，我就像一只蜗牛似的，冷冰冰地缩回来了。而且对方每向我送一次秋波，我就越冷淡，往里缩得越紧，最后害得这天真的姑娘怀疑起自己的感觉来，以为自己搞错了，窘得不知所措，只好恳求她妈妈赶紧带她一溜了之。
就因为有这种古怪的脾性，我得了个冷酷无情的名声。多么冤枉啊，只有我自己心里明白。
我在壁炉旁的一把椅子上坐下，我的房东也走到对面的一把椅子跟前坐了下来。为了填补这短暂的沉默时刻，我伸手想去抚摸那条母狗。这时它已离开那窝崽子，像狼似的偷偷溜到我小腿后面，撅起嘴唇，白白的牙齿上馋涎欲滴。
我的爱抚却惹起它打从喉头发出的一串长狺。
“你最好别去理这条狗，”希思克利夫和着狗狺，粗暴地大声说道，同时用力跺了一下脚，把那更凶的狺声给止住了，“它不习惯受人溺爱——我养的不是玩赏的宠物！”
接着，他大步走近边门，再次高声叫道：“约瑟夫！”
约瑟夫在地下室的深处，含混不清地咕哝了几句什么，但是不见有上来的动静，于是主人就亲自下去找他了，留下我和那条凶恶的母狗面对面地厮守着。另外还有一对狰狞的蓬毛牧羊犬，也和它一起留神地监视着我的一举一动。
我并不急于想跟它们的牙齿打交道，所以也就一动不动地静静坐在那儿。然而，不幸的是，我原以为它们一定不懂无声的咒骂，就对它们挤眉弄眼，做起鬼脸来。我的某个脸相竟惹恼了狗太太，它勃然大怒，纵身跳上我的膝盖。我立即把它推了下去，慌忙拉过一张桌子来挡在中间。这一下可激起了全体公愤，六只大小不同、年龄不一的四脚恶魔，一窝蜂似地从藏身处蹿了出来，扑向一个共同的目标。我发觉我的脚跟和衣边尤其成了攻击的对象，便尽可能有效地挥动那根拨火棒，挡开那几位较大的斗士，同时不得不大声求援，吁请这家人家的人赶快来重建和平。
希思克利夫和他的仆人，令人恼火地依旧不慌不忙爬着地下室的阶梯。尽管壁炉前又是撕咬，又是狺吠，已经闹得天翻地覆，可我觉得他们的步子并没有比平时快上一丁点儿。
多亏这时从厨房里迅速奔出一个人来——一个健壮的女人，她撩起衣裙，光着胳臂，两颊火红，挥舞着一只煎锅，冲到我们中间。她就凭着这件武器，还有她的舌头，达到了目的，出奇地平息了这场风暴。待到她的主人上场时，只留下她了，她正像大风刮过的海洋那样喘息着。
“见鬼，到底是怎么回事？”他问道，朝我瞪了一眼。刚才受到那样不友好的对待，现在还得看这样的眼色，真让人受不了。
“是啊，真是见鬼了！”我嘟哝着说，“就是有鬼附身的猪群
1

 ，也没有您家的这班畜生凶哩。您倒不如把一个生客丢给一群猛虎呢！”
“不去碰它们，它们是不会惹事的。”他说着，把酒瓶放到我的面前，把拖开的桌子搬回原处，“狗是应该保持警觉的。喝杯酒吧。”
“不，谢谢。”
“没给咬着吧？”
“要是我给咬着了，我就要在那咬人的东西上打下印记了。”
希思克利夫绷紧的脸上转而露出了一丝笑意。
“得啦，得啦！”他说，“您受惊了，洛克伍德先生。来，喝点酒吧。我这屋子难得有客人来，我愿意承认，我和我的狗都不大懂得该怎样来接待客人。祝您健康，先生！”
我鞠了一个躬，举杯回敬了一句祝词。我开始意识到，为了一群狗的失礼，坐在这儿生闷气，实在有点犯傻。再说，我也不愿让这家伙再拿我取笑，因为现在他的兴致已经转到取笑人方面来了。
他，也许已经转而察觉到，得罪一个好房客是愚蠢的。因而态度方面有所缓和，语气也不再那么简慢，而且还提起了一个他以为会让我感兴趣的话题——有关我目前隐居的这个地方的优点和缺点。
我发现，他对我们谈及的这个话题，是非常有见识的。临到告别的时候，我竟然如此兴致勃勃，主动提出明天还要来拜访他。
他显然不希望我再来打扰。可是尽管如此，我还是要来。说来奇怪，跟他一比，我发觉自己是多么爱交际啊。

未知

第二章
昨天下午天很冷，又有雾。我本想在书房的炉火边度过这半天时间，不打算踩着荒原上的杂草污泥到呼啸山庄去了。
可是，当我用过正餐（请注意：我在十二点到一点之间用正餐，我的女管家——一位稳重的太太——是租房时讲明必须一起雇下的，她总是不能，也许是不愿理会我的要求，把正餐放在五点钟
2

 ），怀着这一懒惰的打算，上了楼，跨进书房时，却见一个女仆跪在那儿，身边放着扫帚和煤斗，她正在用大量的煤灰压住火苗，弄得满屋子扬满了灰尘。这一景象立刻驱使我回了头。我戴上帽子，走了四英里路，来到希思克利夫家的花园门口。这时开始飘起雪花，我正好躲过了今年的第一场鹅毛大雪。
在那荒凉的山顶上，土地由于结着黑冰冻得坚硬，凛冽的寒气冷得我四肢直打战。我打不开花园的门闩，就跳了进去，顺着两边杂乱地长着醋栗树丛的石路，直奔屋门。我白白地敲了半天门，直到我把指关节都敲疼了，引得那群狗也狂吠起来。
“这样糟糕的人家！”我心里直嚷，“凭你们这样无礼待客，就该让你们跟人类永远隔离。至少，在白天我还不会把门闩得这么死死的。我才不管哩——说什么我也要进去！”
打定主意，我就抓住门闩，使劲摇动起来。脸色乖戾的约瑟夫，从谷仓的一个圆窗洞里探出头来。
“你干吗？”他大声叫嚷着，“主人在羊圈里。你要跟他说话，就打谷仓的那头绕过去。”
“屋里没人开门吗？”我也大声应答道。
“除了太太，一个人也没有。你就是闹腾到夜里，她也不会来开门的。”
“为什么？你不能告诉她我是谁吗，呃，约瑟夫？”
“别找我！我才不来管这种事哩。”咕哝了这么两句，那脑袋就不见了。
雪开始下大了。我抓住门把，又试了一回。这时，后面院子里出现了一个扛着干草杈、没穿外套的小伙子。他招呼我跟着他走。于是，我们穿过洗衣房，经过一个石头铺的院场（那儿有一间堆煤的棚屋，一台水泵，还有一个鸽子棚），终于来到了头天接待过我的那间暖和、敞亮的大屋子。
壁炉里，煤块、泥炭和木柴混合燃起的熊熊炉火，烧得正旺，闪耀出明亮、欢快的光辉。在等待摆上丰盛晚餐的餐桌旁，我很高兴地见到了那位“太太”，以前，我从没想到他家还有这样一位人物。
我对她行了礼，然后等待着，以为她会请我坐下。可她只是朝我打量了一下，就往后朝椅背上一靠，一动不动，默不作声。
“刮暴风雪了！”我说，“希思克利夫太太，我怕是因你的仆人贪闲，让你家的大门受累了。我费了好大的劲，才使他们听到我在敲门！”
她始终不吭一声。我注视着她——她也注视着我。反正她一直就用一种冷漠的神色盯着我，让人甚感窘迫，极不愉快。
“坐下吧！”那小伙子粗声粗气地说，“他就要来了。”
我依他的话坐了下来，然后轻咳了一声，对那条凶狗朱诺叫唤了一声。这第二次见面，它总算赏脸，摇了摇尾巴尖，表示承认我是它的相识。
“好漂亮的狗！”我又开了个头，“你打算不要这些小狗吗，太太？”
“它们不是我的，”这位可爱的女主人说。那腔调比希思克利夫的答话还要让人感到不快。
“啊，你疼爱的一定在这一堆里了！”我转身朝着一只不太能看清的靠垫接着说，那上面伏着几只猫一样的东西。
“疼爱这些东西那可真是怪了！”她轻蔑地说。
真倒霉，那原来是堆死兔子。我又轻轻清了清嗓子，向壁炉靠近些，再次说起今晚天气不好之类的话来。
“你本来就不该出门的，”她说着，站起身来，伸手到壁炉台上去拿那两个彩色的茶叶罐。
她原本坐在光线被挡住的地方，这会儿我可把她的整个身材和面貌都看得一清二楚了。她身材苗条，显然还是个少女。体态真是好极了，还有一张我生平没有福气见到的俊美小脸，五官细巧，非常漂亮。淡黄色的鬈发，或者不如说是金黄色的鬈发，披散在她细嫩的脖子上。至于那双眼睛，要是表情欢快的话，你就怎么也没法抗拒了。是我这颗容易动情的心有幸，此时它们流露出的，只是徘徊在轻蔑和有几分绝望之间的神色，这看上去特别显得不自然。
她几乎够不到茶叶罐。我想动手帮她一下。她猛地朝我转过身来，就像一个守财奴看到有人要想帮他清点金子一样。
“我不用你帮忙，”她厉声说，“我自己拿得到。”
“对不起，”我连忙回答。
“是请你来喝茶的吗？”她在自己那整洁的黑衣裙上系上一条围裙，然后站在那儿，手里拿着一匙茶叶正准备往茶壶里倒，问道。
“能喝杯热茶真是太高兴了，”我应声说。
“是请你来的吗？”她又问了一句。
“不，”我脸带一点笑容说，“你就是请我的人呀。”
她蓦地把茶叶倒回罐里，把匙子和茶叶罐一丢，使性子地坐回到自己的椅子上。她前额紧蹙，朱唇撅起，就像一个快要哭出来的孩子。
这时，那小伙子已经穿上一件相当破旧的外衣，站在壁炉跟前，从眼角里瞅着我，那神气，就像是我们之间有着什么未了结的深仇大恨似的。我开始怀疑起他到底是不是一个仆人来了。他的衣着和谈吐都很粗俗，一点也没有希思克利夫先生和他太太身上所能看到的那种优越气派。他一头浓密的棕色鬈发，蓬乱得像个野人，他的胡子像头熊似地布满双颊，他的双手就像普通劳动者那样黝黑。可是他的态度举止很随便，几乎还有点旁若无人，一点也没有表现出家仆伺候女主人应有的那种小心殷勤。
既然无从判定他在这家人家中的地位，我觉得还是不去理会他那奇怪的举止为好。过了五分钟，希思克利夫先生进来了，多少总算把我从这种不自在的场面中解救了出来。
“您瞧，先生，我说话算数，真的来了！”我装出高兴的样子，大声说道，“不过我怕要让这天气困上半个小时了——要是您容许我在这儿暂避一下的话。”
“半个小时？”他说着，抖落衣服上的雪片，“我真不懂，你为什么要选这么个大风雪天出来闲逛呢。你知不知道你会有陷入沼泽的危险？就连熟悉这些荒原的人，在这样的夜晚，常常也会迷路。我还可以告诉你，眼下这种天气是不会转好的。”
“也许我能在您的仆人中找一位向导吧，他可以在画眉田庄过夜，明天早上再回来——您能抽出一个给我吗？”
“不，不行。”
“哦，真是！好吧，那我只好靠我自己的本领了。”
“哼！”
“你是不是该准备茶了？”那个穿破旧衣服的小伙子问道，他那恶狠狠的目光，从我身上移到了年轻太太身上。
“他得算一个吗？”她问希思克利夫。
“去准备就得了，行不行？”这就是回答，他说得如此蛮横，真把我吓了一跳。这句话的语气，充分暴露出他的坏脾性。我再也不想把希思克利夫叫作绝妙的人了。
茶准备好了，他是这样邀请我的：
“呃，先生，把你的椅子移过来吧！”
于是，我们几个，包括那个粗野的小伙子，全都拖过椅子，围坐在桌边。在饮用茶点时，席面上一片肃静。
我心里想，如果这片乌云是我引起的，我就有责任尽力来驱散它。他们不可能每天都这么沉着脸，一声不吭地坐着。不管他们的脾气有多坏，总不会成天都板着脸的吧。
“说来奇怪，”喝完一杯茶，接过第二杯时，我开始说道，“真是奇怪，习惯对我们的情趣爱好和思想观念的形成，竟会有这么大的影响。一定有许多人没法想象，希思克利夫先生，像您这样过着与世完全隔绝的生活，还有什么幸福可言。可是我敢说，您生活在这样一个家庭里，又有您这位可爱的夫人像女神般卫护着您的家庭和心灵……”
“我可爱的夫人！”他打断了我的话，脸上浮现出几近狰狞的讥笑，“她在哪儿——我可爱的夫人？”
“我说的是希思克利夫太太，您的夫人。”
“嗯，没错——啊！你是说，尽管她的肉体已经不在，她的灵魂依然还站在保护天使的岗位上，卫护着呼啸山庄的好运。是这意思吗？”
我发觉自己已经搞错了，便想改正过来。我本该看出他们双方的年龄差距过大，不像是夫妻。一个已四十来岁，正是心智最成熟的时期，男人在这个时期很少会抱有幻想，误以为女孩子是为了爱情才嫁给他的——那种美梦是留给我们老年时聊以自慰的。那另一个呢，看上去还不到十七岁。
这时，一个念头在我心头闪过：“那个在我胳臂旁捧着盆子喝茶，手没洗就抓面包吃的乡巴佬，也许就是她的丈夫吧。不用说，是小希思克利夫了。这就是隐居的结果：只因为她全然不知道天下还有更好的男人，就让自己投进了这么个乡巴佬的怀抱，真是太可惜了——我得留点神，别引起她对自己的选择产生后悔了。”
这最后的想法似乎有点抬高自己，其实倒也不是。坐在我旁边的这一位，一看到就简直让我厌恶。根据经验，我知道自己还是有点吸引力的。
“希思克利夫太太是我的儿媳妇，”希思克利夫的话，证实了我的猜测。说着，他掉过头去朝她看了一眼，这是一种特别的眼光，一种非常憎恨的眼光——除非他那一脸肌肉生得完全反常，不会像旁人那样表达出心灵的语言。
“啊，不用说，这下我明白了，你真有福分，这位仁爱的仙女原来是属于你的。”我转过头来对我身旁的那一位说。
比刚才还要糟糕！这年轻人蓦地满脸通红，他紧握拳头，摆出了像要动武的架势。可是他似乎立即就控制住了自己，用一句骂人的粗话压下了心头的怒火。这句话是冲着我来的，不过我假装没有听见。
“不幸你猜得不对，先生！”我的主人说，“我们两个都没有这种福分占有你的这位好仙女。他的男人死了。我说过，她是我的儿媳妇，因此，她当然是嫁给我的儿子啦。”
“那么这位年轻人是……”
“当然不是我的儿子啦！”
希思克利夫又笑了起来，那意思仿佛是把他当作这头笨熊的父亲，这玩笑未免开得太荒唐了。
“我的名字是哈里顿·恩肖。”那一个怒声叫嚷道，“而且我劝你要尊重它！”
“我并没有表示不尊重呀，”这是我的回答，心里却在暗笑他报出自己的姓名时那种庄严神气。
他的目光一直盯着我，盯得我都不愿再去回瞪他了，我怕我会忍不住赏他一个耳光，或者给他逗得笑出声来。这时我才开始清楚地感觉到，在这个舒适的家庭中，我实在有点格格不入。这种精神上的阴郁气氛，不仅抵消了，而且还压倒了我周围温暖的物质上的舒适。我告诫自己，第三次有胆量再来这家人家时，一定得多加小心。
吃喝完毕了，没有人说一句应酬话。我走到一扇窗子跟前，观察一下天气情况。
我看到的是一片凄凉景象：黑夜已提前降临，天空和群山混成一片，淹没在暴风雪卷起的可怕旋涡中。
“没有人带路，眼下我怕是回不了家了。”我禁不住叫了起来，“道路大概都给埋上了，就是还露出在外的话，我也没法看清该往哪儿迈步了。”
“哈里顿，把那十几只羊赶到谷仓的门廊里去，要是让它们留在羊圈里过夜，就得给它们盖点东西，前面也得挡块木板。”希思克利夫说。
“我该怎么办呢？”我接着说，心里更焦急了。
谁也没来搭理我。我朝四周看了看，只见约瑟夫给狗提来了一桶粥，希思克利夫太太则俯身在炉边，在烧火柴玩，这堆火柴是方才她放回茶叶罐时，从壁炉台上碰落下来的。
约瑟夫放下粥桶，用挑剔的目光朝屋子里打量了一圈，接着扯开他的破嗓子大声说道：
“我真弄不懂，大伙全出去干活了，你怎么能呆在这儿闲着！你可是实在没出息，跟你说了也白搭——你那坏毛病，一辈子也改不好了。你是一心要去见魔鬼了，跟走在你前头的你妈一样！”
一时间，我还以为这番滔滔不绝的话是冲我来的，我大为生气，便径直朝这个老混蛋走去，打算一脚把他踢出门外。
可是，希思克利夫太太的答话，把我给拦住了。
“你这个造谣生事、假正经的老东西！”她反驳说，“你这样来提到魔鬼，难道不怕给活捉去吗？我警告过你，要你别来惹我，要不，我就要请魔鬼特地帮个忙，把你给捉了去。站住，约瑟夫！你瞧这儿，”她接着说，并从书架上取下一本黑封面的大书，“我要让你瞧瞧，我的魔法已经有多大，用不了多久，我就可以完全精通了。那头红毛母牛不是无缘无故死掉的。你那风湿病还算不上上天给你的惩罚哩！”
“哦，恶毒呀！恶毒呀！”老头喘着气说，“求主拯救我们脱离邪恶吧！”
“不，你这个恶棍！上帝早把你给抛弃了——滚出去，要不，我就要你大吃苦头！我要用蜡，用泥把你们全都捏成小人儿
3

 ，谁先越过我规定的界限，我就要——我暂且不说他会受到怎样的处置——可是，瞧着吧！去，我正在盯着你呢
4

 ！”
这个小女巫，在自己那美丽的眼睛中，增添进一种恶意嘲弄的神色。约瑟夫吓得直发抖，急忙逃了出去，一边逃一边祷告，还嚷着：“恶毒呀！恶毒呀！”
我认为，她这种行为一定是由于闲得无聊闹着玩的。现在，屋子里只剩下我们两个了，我想对她诉说一下我眼前的困境。
“希思克利夫太太，”我恳切地说，“我打扰您了，一定得请您原谅。我敢于来打扰您是因为，您既有这样的容貌，我敢说您的心肠也一定很好。请您给我指出几个路标吧，我也好找到回家的路。我一点也弄不清该怎么走，就像您弄不清去伦敦该怎么走一样！”
“顺你来的路回去就得了，”她回答说，依旧安然地坐在椅子里，面前点着一支蜡烛，还有那本摊开的大书，“这是个简单的劝告，可也是我能提出的最好主张了。”
“那么，要是您以后听说我被人发现冻死在积满雪的沼泽或泥坑里，您的良心会不会低声指责您，说这里也有您的一份过错呢？”
“怎么会呢？我又不能送你。他们不许我走到花园围墙的尽头。”
“您送我！在这样的夜晚，为了贪图我的方便，哪怕要您跨出门槛一步，我也于心不忍啊！”我叫了起来，“我只是求您告诉我怎么走，不是要您领路，要不就请您向希思克利夫先生求个情，给我派个带路的。”
“派谁呢？这儿只有他自己，恩肖，齐拉，约瑟夫和我。你要哪一个？”
“农庄里就没有其他男孩子了吗？”
“没有了，就这么几个人。”
“这么说，我只好在这儿过夜了。”
“那你可以自己跟主人去说，我不管！”
“我希望这是给你的一个教训，以后别再在这些山头上乱跑了。”从厨房门口传来希思克利夫严厉的声音，“至于留在这儿过夜，我可没有招待客人的住处。要是你定要留下，那就只能跟哈里顿或者约瑟夫合睡一张床了。”
“我可以睡在这间屋子的椅子上。”我回答说。
“不，不行！不管是富是穷，陌生人总是陌生人，我是不容许任何人呆在我防范不到的地方的！”这毫无礼貌的恶棍说。
受到这样的侮辱，我的忍耐到了头。我气愤地回了他一句，从他面前冲过，径直奔进院子里，匆忙中竟撞到了恩肖身上。天已经漆黑一团，我连出口也找不着了。我正在四处乱转，听到了他们的说话声，这是他们彼此间有礼貌的又一个例子。
开始，那个小伙子好像对我还友好。
“我陪他到林苑那儿吧，”他说。
“你陪他到地狱去吧！”他的主人或者是他的亲戚什么的大声叫了起来，“那谁来看管那些马，呃？”
“一条人命总比一夜没人看马重要吧。总得有个人陪他走一趟。”希思克利夫太太轻声说，心肠比我想象的还要好。
“用不着你来指派！”哈里顿回嘴说，“要是你放心不下他，最好别吭声。”
“那我就盼望他的鬼魂会缠住你；也盼望希思克利夫先生再也找不到第二个房客，直到画眉田庄倒塌掉！”她尖刻地回答说。
“你听，你听，她在咒他们哩！”约瑟夫咕哝道，这时我正朝他奔去。
他坐在听得见说话的不远处，借着一盏提灯的灯光，正在挤牛奶。我没打一声招呼，径自拿起提灯就走，大声说明天派人送回，便朝最近的一个边门奔去。
“主人，主人，他把提灯抢跑了！”老头一面大喊，一面朝我追了上来，“嘿，咬牙
5

 ！嘿，看家狗！嘿，老狼
6

 ！逮住他，逮住他！”
一打开小门，两只毛茸茸的怪物便直扑我的喉头，我站立不住，跌倒在地；灯也灭了；耳边只听到希思克利夫和哈里顿发出一阵狂笑，这使我羞愤到了极点。
幸亏，那两个畜生好像只想张牙舞爪，摇尾扬威，并不想把我活活吞下去。可是它们也不容我重新站立起来，我不得不躺在地上，听候它们的恶主人发落。我的帽子也掉了，气得直发抖。我命令那些恶棍立即放我出去——再让我多呆一分钟，我就要让他们遭殃——语无伦次地说了不少此仇必报之类的威吓话，狠毒之程度，颇有李尔王
7

 的味道。
过分的激动使得我鼻血大流不止，可是希思克利夫还在笑，我也还在骂。要不是这时来了一个头脑比我清醒，心地比我的主人仁慈的人，我真不知道这场戏该怎么收场。这人就是健壮的女管家齐拉。她终于赶出来打听外面这场骚动到底是怎么回事。她以为他们当中必定有人对我下了毒手，可她又不敢得罪她的主人，就朝那个年轻的恶棍开起火来。
“好哇，恩肖先生，”她大声叫嚷道，“不知道你下次还会干出什么好事来哩！咱们这是要在咱们家门口谋害人吗？我看这家人家我是再也呆不下去了——瞧瞧这可怜的小伙子，都快喘不过气来啦！行了，行了！别再这样啦！快进来，我来给你治一下。就这样，别动。”
她这样说着，冷不防朝我的脖子上浇了一瓢冰冷的水，接着便把我拖进厨房。希思克利夫先生跟了进来。他那难得出现的欢快很快就消失了，重又恢复他惯常的阴郁。
我难过极了，而且头昏目眩，因而不得不在他家借宿一夜。他吩咐齐拉给我倒一杯白兰地，然后就进内室去了。齐拉则对我困窘的处境安慰了几句，又照主人的吩咐给我喝了酒，见我已稍微振作了一些，便带我去睡了。

未知

第三章
在把我领上楼去时，她叮嘱我遮住烛光，也不要发出声响，因为她的主人对她领我去那间卧房，有着一种古怪的念头，而且从来都不乐意让任何人进去住宿。
我问这是什么原因。
她回答说：不知道。因为她在这儿才呆了一两年，而这家人家的古怪事又多，她也就没能一一都打听了。
我昏昏沉沉的，自己也顾不上多问了。我插上门闩，往四下里打量，看看床在哪儿。全部家具只有一张椅子，一个衣柜，还有一个很大的橡木柜子。在靠近柜子顶部的地方，开有几个方洞，就像是公共马车的窗子。
我走近这东西，往窗子里一看，发现原来这是一张式样独特的老式卧榻。它设计得非常实用方便，这样，一家人就没有必要人人都需占用一个房间了。实际上，它就是一个小小的房间。里面还有窗台，正好用来当桌子。
我把围板往两边推开，拿着蜡烛跨了进去，然后把门拉拢。我觉得现在已经安全，不用再提防着希思克利夫那班人了。
我把蜡烛放到窗台上，看到窗台的一角堆着几本发了霉的书，油漆过的台面上画满了字迹，而这些大大小小用各种字体写的字，翻来覆去的无非是一个名字而已——凯瑟琳·恩肖，有些地方变成了凯瑟琳·希思克利夫，有的地方又变成了凯瑟琳·林敦。
我无精打采地把头靠在窗子上，不断地念着凯瑟琳·恩肖，凯瑟琳·希思克利夫，凯瑟琳·林敦，直到合上了眼睛。可是还不到五分钟，仿佛出现幽灵似的，黑暗中突然冒出一片亮得耀眼的白色字母，空中成群地蜂拥着“凯瑟琳”。我惊跳起来，正想去驱散这些突然冒出的名字，发现烛芯斜靠在一本旧书上了，使得那靠着的地方发出一股烤牛皮的气味。
我剪掉烛芯。由于受凉发冷，又一直恶心想吐，我感到很不舒服，就干脆坐了起来，把那本烤坏的书放到膝盖上，打了开来。原来这是一本细体字的《圣经》，发出很浓的霉味。扉页上有一行签名——“凯瑟琳·恩肖，她的书”，还有一个二三十年前的日期。
我合上这本书，拿起另一本，又另拿一本，直到把全部书都翻检了一遍。凯瑟琳的藏书显然是经过选择的，而且从磨损的情况看，说明是经常在用的，尽管用得未必完全得当。几乎没有一章能躲过钢笔写的批注——至少像是批注——书页上留下的每一块空白，全都给涂满了。有些是孤立的句子，还有一些看样子像篇正式的日记——字迹潦草，字体也未定型，显然是出于小孩之手。
在一张剩余的空页上端（当初发现这一空页时，可能是如获至宝），有一幅绝妙的漫画肖像，画的就是我们的朋友约瑟夫，一看就把我给逗乐了——虽说画得粗略，可是线条粗犷有力。
这位素昧平生的凯瑟琳立刻使我产生了兴趣，于是，我便开始辨认起她那已经褪色的难以辨认的字迹来。
画的下方有这样一段文字：
真是个倒霉的礼拜天！
我真盼望我爸还能回来。亨德利是个可恶的代理人——他对待希思克利夫的态度凶极了——希和我要起来反抗了——今天晚上我们就要走出开头的一步。
整天都下着大雨，我们没法去教堂了，因此约瑟夫定要在阁楼上聚个会。亨德利和他妻子都在楼下舒舒服服地烤火——我敢说，他们决不会去读《圣经》——而希思克利夫，我，还有那个可怜的小农工，不得不听从吩咐，拿着祈祷书上阁楼。我们排成一排，坐在一口袋粮食上，一边哼哼唧唧，一边浑身哆嗦。真希望约瑟夫也哆嗦起来，那样，他为了自己，也会少给我们讲点道了。全是痴心妄想！礼拜足足做了三个小时。可是我的哥哥看到我们从楼上下来时，居然还有脸嚷道：
“什么，这么快就完啦？”
以前，星期天晚上照例是准许我们玩玩的，只要不大吵大闹；现在，只要笑一下，就要罚我们站壁角！
“你们忘了你们还有个家长呢！”那暴君说，“谁先惹我发脾气，我就毁了他！我坚决要求完全保持肃静。啊，小东西，是你吧？弗朗西丝，亲爱的，你走过来时，给我扯他头发。我听到他用手指打响榧子了。”
弗朗西丝使劲地扯了扯那小孩的头发，然后走过来坐到她丈夫的膝上。他们俩坐在那儿，就像是一对娃娃，一直就那么又是亲嘴，又是闲扯——全是些愚蠢的废话，连我们都感到害臊哩。
我们只好躲进备餐台的圆拱里面，自己想办法尽量弄得舒服点。我刚把我们的围裙连接在一起，挂起来当作帷幕，谁知约瑟夫正好有事从马房进来。他一把扯下我的手工活，扇了我一个耳光，扯开他的破嗓子哇哇嚷道：
“主人才落葬，安息日还没有过完呢，福音的声音还在你们耳朵里响着，你们竟敢玩起来了！你们真不知害臊！给我坐下，坏孩子！只要你们肯读，好书有的是。都给我坐下，好好想想你们自个儿的灵魂吧！”
说着，他强迫我们端端正正地坐好，好让我们借着远处炉火照过来的那点微弱的光线，读他塞进我们手里的破书。
我可受不了这差使。我提起这本脏书的封面，使劲把它扔进了狗窝，赌咒说我最恨善书。
希思克利夫也把他那本一脚踢进了狗窝。接着是一场大闹！
“亨德利少爷！”我们的那位牧师大声叫嚷道，“少爷，快来呀！凯茜小姐把《救世之盔》的书皮子都撕下来啦！希思克利夫用脚踢开了《走向毁灭之大路》的第一卷！你让他们这样下去可不得了啊！唉！换了老主人的话，准要好好抽他们一顿了——可是他不在啦！”
亨德利急忙从他的炉边天堂赶了过来，抓住了我们俩，一个抓衣领，一个抓胳臂，把我们扔进了后厨房。约瑟夫口口声声说，“老魔王”准会在那儿把我们活活捉走的。我们受到这样的安慰之后，便各自找了个角落，静候“老魔王”的到来。
我从书架上伸手摸到了这本书和一瓶墨水，又把通正屋的门推开一点，让它漏进几丝亮光，然后写了二十来分钟的字。可是我的同伴不耐烦了，他出主意说，我们可以拿上挤奶女工的那件外套，披在头上，到荒原上去奔跑一通。真是个有趣的好主意！——要是那个可恶的老头进来，他还以为他的预言应验了哩——哪怕在雨里淋着，我们也不会比这儿更湿更冷的。
我猜想凯瑟琳一定实现了她的计划，因为接下去写的是另一回事。她变得爱哭了。她写道：
我做梦也万万没有想到，亨德利竟能让我哭成这般模样！我的头痛极了，痛得我没法睡到枕头上。尽管这样，我还是止不住要哭。可怜的希思克利夫啊！亨德利骂他是个小流氓，再也不许他跟我们一起坐，一起吃饭了。而且他说，再也不许他跟我一起玩。还威胁说，我们要是违背他的命令，他就要把他从这个家里赶出去。
他还一直怪爸爸（他竟敢怪起爸爸来！）待希太宽容了，发誓要让他降到他只能有的地位上去……
对着这些模糊不清的文字，我开始打起盹来。我的目光从手写字渐渐滑到了印刷字上。我看到了一个红色的有花饰的标题：《七十个七次
8

 ，及七十一个的第一——杰伯斯·勃兰德罕牧师在吉默屯沼泽区教堂的一次讲道》。就在我迷迷糊糊地苦苦猜测，这位杰伯斯·勃兰德罕会怎样来发挥这个题目时，我却倒在床上睡着了。
咳，喝了倒霉的茶，受了倒霉的气，这会儿吃苦头了！要不怎么会让我过这么可怕的一夜呢？打从我懂得什么是受苦以来，我记不起有哪一回能和这一夜相比的。
我开始做起梦来——几乎在我还能意识到自己身居何地时就做开了。我觉得已经是早晨了，我正往回家的路上走，有约瑟夫在前给我带路。路上的积雪有好几码深。我们挣扎着往前走时，我的同伴不住地责备我，怪我为什么不带一根朝圣节杖，说是不带这种拐杖，就永远别想进那屋子，还神气活现地挥舞着手中的一根大头棍棒——我只知道这东西该这么叫。
有那么一会儿，我觉得这事十分可笑，回自己的家还得带这么件武器才能准许进家门。可是跟着一个新的念头在我的脑子里一闪：我这并不是回家呀，我们是正在赶去听那位大名鼎鼎的杰伯斯·勃兰德罕讲道，讲《七十个七次》。可不管是约瑟夫，这位牧师，还是我，要是犯了“七十一个的第一”条罪，就要给当众揭发，逐出教门了。
我们来到了教堂。说真的，我平日散步已经过那儿两三回了。它就在两座山之间的一个山谷里。这个山谷已填高，靠近一片沼泽，打那儿发出的阴湿的泥炭气，据说足以使存放在那儿的几具尸体不会腐烂。屋顶至今还完好如前，可是牧师的俸金每年只有二十镑，另外就是一座有两个房间的房子，而且眼看有可能决定只给一间了，所以没有一个教士愿来这儿担任牧师的职位。尤其是风传说，他的“子民们”宁愿让他饿死，也不愿掏腰包多拿出一分钱来提高他的俸金。不过在我的梦里，我看到杰伯斯有着满堂的会众，而且都在专心听讲。他正在讲道——天哪！这是什么讲道啊！全篇共分四百九十节，每一节都相当于平常的一次讲道，每一节讨论一种罪恶！至于他是从哪儿搜集来这么些罪恶的，我说不上来。他对一词一语都有自己的独特见解，而且似乎这位弟兄每次犯的都得是不同的罪。它们的性质都极其奇特，全是些我以前想都没有想到过的离奇古怪的罪过。
哦，我听得厌倦极了！我是怎样地扭动身子，大打呵欠，瞌睡过去又醒过来的啊！我使劲地掐自己，拧自己，揉眼睛，站起来又坐下，还用胳臂肘推推约瑟夫，要是牧师讲完了，让他告诉我一声。
我被判定得听完全部讲道。最后，他讲到了“七十一个的第一”。就在这要紧关头，我的脑子里突然闪过一个念头：我不由自主地站了起来，公开谴责杰伯斯·勃兰德罕是个罪人，他犯的罪，任何一个基督徒都用不着饶恕。
“先生，”我大声叫道，“我坐在这四堵墙壁中间，已经憋着气耐着性子听了，饶恕了你讲的四百九十个题目。七十个七次我拿起帽子，打算走掉——七十个七次你都荒唐地硬逼我重又坐下。现在这第四百九十一个，我可再也受不了啦。受苦受难的教友们，别放过他！把他拖下来！把他砸个稀巴烂！让这个知道有他这个人的地方从此再也见不到他！”
“你就是犯有这条罪的人！”在一阵肃静之后，杰伯斯大声叫道，他从讲坛的垫子上向前探出身子，“七十个七次你大打呵欠，一副怪相——七十个七次我和我的灵魂商议——瞧，这是人类的弱点，不过这还是可以赦免的！现在，七十一个的第一来了。弟兄们，照圣书上写的判决来对他执行处罚吧。每个圣徒都有这种光荣！”
他的话音刚落，全体会众便举起他们的朝圣节杖，一起朝我冲来。我没有可用来自卫的武器，便到离我最近、最凶的袭击者约瑟夫手中抢夺。由于拥过来的人多，有些棍子都互相卡住了，也有照准我打下来的棍子，落到了别人的天灵盖上。一时间，整个教堂里乒乒乓乓响成一片。人人都对近旁的人动起手来。勃兰德罕也不愿闲着，他使劲把讲坛敲得震天响，以此来发泄自己的热情。这敲打声最后竟使我惊醒了过来，使我感到说不出的轻松。
到底是什么声响被我当成了这场大混战？在这场骚乱中，又是谁扮演了杰伯斯的角色呢？原来，只是暴风雪呼啸而过时，窗前一棵枞树的枝杈碰到了我的窗格，它那干枯的球果打在窗玻璃上咯咯作响而已！
我犹疑不决地倾听了一会，弄清这闹得我睡不安稳的东西后，便翻了一个身，睡着了，可是又做起梦来——也许，这一回比上一回还要难受。
这一回，我记得我正躺在那个橡木柜子般的小房间里。我清清楚楚地听到外面风雪交加，也听到那枞树枝老是弄出戏弄人的声响，还知道这是什么原因。可是这声响实在太烦人了，要是能做到，我一定要制止住它。于是我觉得我起了床，试着想去打开那扇窗子。可是窗钩给焊在钩眼里了——这情况我在醒着时是看见过的，只是这时又忘了。
“不管怎样，我非制止住它不可！”我咕哝着，用拳头打穿了窗玻璃，伸出一只胳臂去抓那捣乱的树枝。谁知我的手抓住的不是树枝，而是一只冰凉小手的手指！梦魇的强烈恐惧压倒了我，我想抽回手臂，那只小手却紧紧抓住我不放，一个极其凄惨的声音呜咽着说：
“让我进去——让我进去吧！”
“你是谁？”我问道，一边竭力想把手挣脱。
“凯瑟琳·林敦，”那声音颤抖着回答（我怎么会想到林敦？我总有二十遍把林敦念成恩肖了），“我回家来了，我在荒原上走迷路啦！”
就在那声音这么诉说着时，我隐隐约约看到有一张孩子的脸在向窗子里张望。恐怖使我狠了心，眼看要想甩掉这东西已不可能，就把她的手腕拉到破玻璃处，来回擦着，直到淌下的鲜血沾湿了床单。可那声音依然哀求着：“放我进去吧！”那小手紧抓着我不放，简直要把我吓疯了。
“这怎么成呀？”我终于开了口，“如果你要我放你进来，你得先放开我！”
那小手果然松开了，我赶紧趁机把手从破洞里抽回来，急忙堆起一大摞书，抵住窗子，还用两手捂住耳朵，为了不再听到那苦苦的哀求。
我似乎把耳朵捂了约摸一刻钟，可是放开再一听，那凄惨的声音仍在哀叫！
“走开！”我大声喝道，“哪怕你求上二十年，我也决不会放你进来！”
“已经二十年啦，”那声音抽泣着说，“二十年啦，我已经做了二十年的流浪人啦！”
接着，窗外响起了轻微的刮擦声，那摞书也动了起来，仿佛有人在使劲把它推开。
我想要跳起来，可是四肢一点也动弹不了。于是，在极度的恐怖中，我放声大叫了起来。
让我迷惑不解的是，我发现自己的大声叫喊并不是不真实的。一阵急促的脚步声，来到了我的房门口，有人使劲推开了房门，一缕灯光从床顶的方洞中透了进来。我依然坐着，浑身发抖，抹着额上的冷汗。闯进房来的人好像有点犹豫不决，嘴里自言自语地咕哝着。
最后，他用近乎耳语的声音说：
“这儿有人吗？”
显然并不指望有人回答。
我想我还是承认我在这儿的好，因为我听出这是希思克利夫的声音。如果我不作声，我怕他会进一步搜寻。
有了这样的想法，我就翻身推开了围板。这一举动所造成的后果，我将久久不能忘怀。
希思克利夫只穿着衬衣衬裤，立在门口，手中拿着一支蜡烛，烛油直滴到他的手指上。他的脸苍白得就像他身后的墙壁。推开橡木围板的第一下嘎吱声，吓得他像触电似地直跳起来——手中的蜡烛跌出去有几英尺远。他颤抖得这般厉害，几乎连蜡烛也拾不起来了。
“只不过是你的客人在这儿罢了，先生。”我叫了起来，免得他再露出胆怯的模样而有失面子。“我做了个可怕的噩梦，不幸在睡梦中叫了起来。很对不起，我打扰你了。”
“啊，上帝会惩罚你的，洛克伍德先生！但愿你在……”我的主人开口说道，把蜡烛放到一张椅子上，因为他发觉自己已无法把这支蜡烛拿稳。
“是谁把你带到这间屋子里来的？”他接着说，用指甲掐进自己的手心，还磨着牙齿，为了制止住颚骨的抖动。“是哪一个？我恨不得这会儿就把他赶出大门去！”
“是你家的女仆齐拉，”我回答说，从床上跳下地来，急急忙忙穿上衣服，“你要这么做，我可不管，希思克利夫先生。她这是活该。我看她这是拿我做牺牲，为了再次证明这地方闹鬼罢了。啊，真的是闹鬼——满屋子全是鬼怪！我可以肯定地对你说，你把这儿关闭起来是有理由的。没有一个人会因在这么个洞穴里呆上一会儿而感谢你的！”
“你这是什么意思？”希思克利夫问道，“你在干什么？你既然已经在这儿了，那就躺下，睡完这一夜！可是，看在老天爷的份上，别再发出怪叫了！这没法让人原谅，除非有人正在割断你的喉管！”
“要是那小妖精从窗子里进来了，她也许会把我给掐死哩！”我回答说，“我可不打算再受你那班好客的祖先折磨了。杰伯斯·勃兰德罕牧师是不是你母亲那面的亲戚？还有那个小妖精凯瑟琳·林敦，或者是凯瑟琳·恩肖，或者不管她叫什么——她一定是个偷换了的孩子
9

 ——一个坏透的小东西！她告诉我说，这二十年来她一直在荒原上流浪——毫无疑问，这正是她罪孽深重的报应啊！”
这几句话刚说出口，我立刻想起了那本书上写的希思克利夫和凯瑟琳的关系，我把这完全给忘了，直到这会儿才想起来。我为自己的鲁莽红起了脸。可是，我装作不知道自己有什么失言的地方，急忙接着说：
“真实情况是，先生，上半夜我在临睡前——”说到这儿，我急忙打住——我刚想说出“翻阅了那几本旧书”，这一来岂不是露了口风，表明我不仅知道书上印的内容，也已知道书写在书页上的内容了？于是我连忙改口说：“看到窗台上划有这个名字，我便反复地拼读，想用这种单调的重复来催眠，就像数数似的，或者……”
“你这样对我说，算是什么意思？”希思克利夫大发脾气，怒吼道，“在我的家里，你怎么……怎么敢这样？……天呀！他这样说一定是疯啦！”他愤怒地敲着自己的额头。
听他说出这种话，我真不知道该对他发火好呢，还是对他进一步解释好。可是见他激动成这样，我可怜起他来了，便继续跟他说我的梦，并且声明说，以前我从没听说过“凯瑟琳·林敦”这个名字，只是由于念得多了，就产生了一种印象，当我不再能约束住自己的想象时，它就幻化成一个人了。
在我说话时，希思克利夫一步步地直往床后面退缩，最后坐了下来，几乎是躲在床后面了。不过，听他那不规律的、时断时续的呼吸，我猜想他一定在竭力压制自己强烈的感情。
我不想让他看出我已觉察他内心的搏斗，顾自继续穿衣梳洗，还有意发出很大的声响。我看看表，自言自语地抱怨夜太长了：
“还不到三点呢！我本想发誓说现在已经六点了。时间在这儿停住不动啦，昨晚我们准是八点钟就睡了。”
“在冬天，我们总是九点钟睡，四点钟起床，”我的主人说，抑制住一声呻吟。看到他胳臂动作的影子，我猜想他正从眼里抹去一滴眼泪。
“洛克伍德先生，”他接着说，“你可以到我房里去。你这么早下楼，只会打扰别人。你那孩子气的尖叫，已经把我的睡意赶得鬼影儿也没有了。”
“我也一样，”我回答说，“我还是先到院子里散会儿步，等天亮了，我就走。你也不必担心我还会再来打扰你。我这想要交朋友寻乐趣的毛病——不管在乡下还是在城里——已经给治好了。一个明智的人应该懂得，有自己给自己做伴，就足够了。”
“愉快的相伴！”希思克利夫咕哝说，“把蜡烛拿去，你爱去哪儿就去吧。我过一会儿就去找你。不过，别去院子，那几只狗全没拴住；正屋里——也有朱诺在守着，还有——不，你只能在楼梯和过道那儿走走。不过，你走吧！我过两分钟就来！”
我听从了他的话，就离开了这间卧室。可是，一走出卧室，我不知道那条狭窄的走道通向哪里，就又站住了。不想在无意之中我看到我的房东做出一件迷信的事来，这很奇怪，他原来不像表面看上去那样是个有见识的人。
他爬到床上，拧开窗子，一面拉开窗，一面迸出抑制不住的热泪。
“进来吧！进来吧！”他呜咽着说，“凯茜，来呀！啊，来呀——再来一回吧！啊，我的心肝宝贝！这回听我的话，凯茜，最后听我一次吧！”
幽灵却表现出它素有的飘忽不定，变化无常，一直没有露面。只有暴风雪猛烈地卷进屋来，甚至直扑到我站立的地方，吹灭了我手中的蜡烛。
伴随着这种喃喃谵语迸涌出的悲哀中，竟然有着如此的痛苦，这使我深深感到同情，不再去计较这种疯疯癫癫的举止有多可笑。于是我走开了，既为偷听了他这番话而对自己生气，也为告诉他我那荒唐的恶梦而深感不安，因为正是那梦引起了他的痛苦和辛酸——至于为什么，我就不得而知了。
我小心翼翼地下了楼，来到后厨房。那儿还留有一星火苗，耙拢在一起，正好让我重新点着了蜡烛。
厨房里没有一点动静，只有一只斑纹灰猫从灰堆中爬了出来，怨声怨气地咪呜一声对我打了招呼。
两张长椅，摆成了半圆形，几乎把炉子都围住了。我在一张长椅上躺了下来，老雌猫跳上了另一张。我们两个一直都在打盹，直到有人进来打扰了我们的休息。而此人便是约瑟夫，他从天花板的活门放下来一张木梯，我猜想，这就是登上他那间阁楼的必经之路吧。
他朝我拨弄起来的炉栅上的火苗不怀好意地瞥了一眼，伸手一下把那只老猫从高高的座位上抹到地上，自己坐上那空出的位子，然后动手把烟叶装进三英寸长的烟斗。显然，我擅自闯进他的圣地，被看成是一桩可耻得不屑一提的鲁莽行径。他一声不吭地把烟斗塞进嘴里，交叉起胳臂，顾自吞云吐雾起来。
我让他去享受这种舒心快意的安逸，没有去打扰他。他吸完最后一口烟，深深地叹了一口气，便站起身来，像来时一样一本正经地走出去了。
接着，传来一阵轻轻的脚步声。这时我正想张口说一声“早安”，可立刻又闭上了嘴，问好未能问成，因为哈里顿·恩肖正在悄声地做着早祷呢——他碰上每样东西都对它发出一串咒骂，这时他正在屋角找一把铁铲或者铁锹去铲除积雪。他朝椅背扫了一眼，张大了鼻孔，认为对我就像对我的伙伴老猫一样，根本用不着相互问好。
从他做的准备工作看，我猜想现在该允许我走了，便离开了我的硬座，打算跟他出去。他发觉了这一点，就用铲尖朝一扇门上戳了戳，用含混不清的声音通知我，要是我想换个地方的话，我就只能去那儿。
打开那扇门就可通向正屋，女人们已经起来在那儿忙碌了。齐拉正在拉着一只大风箱，扇得火苗都蹿上了烟囱。希思克利夫太太跪在壁炉边，借着火光正在看书。她举着一只手，挡在炉火和眼睛之间，看来好像非常专心，只有在责备仆人不该把火星弄到她身上，或者推开一只老拿鼻子朝她脸上贴的狗时，才停下一会儿。
我很吃惊地发现，希思克利夫也已经在这儿了。他站在炉火边，背对着我。他刚对可怜的齐拉发了一顿脾气。她时不时停下手中的工作，撩起了裙角，发出气呼呼的哼哼声。
“还有你，你这没出息的——”我进去时，他正转而朝自己的儿媳妇发作，还用上了鸭子呀、绵羊呀一类无伤大雅的称谓，不过往往也会欲言又止，而用一个“——”加以代替。
“瞧你，又在搞你那些无聊的鬼把戏啦！别人都能自己挣饭吃——只有你，全靠我的施舍过活！把你那废物扔掉，找点事做吧！你这样老在我眼前让我讨厌，你会吃苦头的——听到没有，你这该死的贱货！”
“我会把我的废物扔掉的，我要是不扔，你也会强迫我扔的，”少妇回答说，一面合上书，把它扔到一张椅子上，“可是，除了我愿意干的事外，哪怕你咒烂了舌头，我也什么都不干！”
希思克利夫举起了手，说话的人显然熟悉这只手的分量，急忙跳了开去，保持一段较为安全的距离。
我无心欣赏一场猫狗相斗，便径自快步上前，仿佛急于要到炉边取暖，根本没有想到这会打扰了他们的争吵似的。双方总算都还能顾到自己的体面，没有再争吵下去。希思克利夫把两只拳头都插进口袋，免得再发痒；希思克利夫太太撅起一张嘴，走到远远的一个座位旁；她果然按照自己说的，在我在的时候，始终一动不动地坐在那儿，成了一座塑像。
这样的时间没有多久。我谢绝了跟他们共进早餐。黎明的曙光初露，我就借机逃到屋外，外面的空气清新、宁静，也寒冷得像无形的冰块。
我还没走到花园的尽头，我的房东就把我叫住了，他提出要陪我穿过荒原。多亏有他陪同，因为整个山脊仿佛都成了波涛起伏的海洋，而这种起伏并不表示地面的凹凸高低——至少，有许多凹坑给填平了。昨天我走过时，曾在心里描下一幅地图，而现在，山冈的全部脉络，石坑的残迹，全都给从这幅地图上抹掉了。
我曾注意到，在路的一边，每隔六七码就竖有一块界石，形成一线，一直延续到荒原的尽头。这些界石竖立着，上面还涂有石灰，为的是在黑夜里也能让人看到这些路标，或者是遇上像现在这种暴风雪的日子，两边深深的沼泽和坚实的路面难以分辨时，可以作为标志。可是，这会儿除了这儿那儿还零零落落地露出几个黑点外，这些界石全都不见踪影了。当我自以为一点没错地沿着蜿蜒的道路向前走时，我的同伴却时不时地需要提醒我向左或向右拐。
一路上，我们两人很少交谈。到达画眉田庄林苑的门口时，他停住了脚步，说到了这儿我就不会再迷路了。我们的告别仅限于匆匆的一鞠躬，接着，我便只好凭着自己的能耐，继续朝前赶路了，因为那看门人的小屋还没住上人。
从林苑的门口到田庄的大门还有两英里路，可是我相信却让我走成四英里了；有时在林子里迷了路，有时又陷进雪坑埋到脖子——那种困境只有亲身经历过的人才能体会。不管怎么说，我东钻西转，总算在钟敲十二下时踏进了家门。照平时从呼啸山庄到这儿的路程算起来，每一英里足足花了一个小时。
我那位随田庄一起留用的女管家和她的手下们，蜂拥出来迎接我，七嘴八舌地嚷着说，他们对我已经完全不存希望，人人都猜想昨天晚上我一定倒毙在风雪中了，他们正不知道该怎么去寻找我的尸体哩。
我吩咐他们安静下来，现在他们已经看到我平安回来了。连心脏都快要冻僵的我，拖着沉重的步子走上楼去。我换上干衣后，在那儿来来回回走了三四十分钟，以便恢复体温。然后我就转移到了书房里，人虚弱得像只小猫，简直一点精神都没有了——就连仆人为让我恢复精力备下的融融炉火和热气腾腾的咖啡，我都几乎没法享受了。

未知

第四章
我们人类是些多么容易转向的风标啊！我，原本决心断绝一切世俗往来，还庆幸自己福星高照，终于让我找到了这么个几乎与世隔绝的地方——可是，我，一个懦弱的可怜虫，只把一场跟消沉和孤寂的搏斗支持到黄昏，最后还是不得不扯起了降旗。当丁恩太太把晚饭送进来时，我借口想多了解些我住的这所宅子的有关情况，要她在我吃饭的时候坐下来谈谈。我真诚地希望她真正是个爱说长道短的人，希望她的谈话要么能让我兴高采烈，要么能把我送人梦乡。
“你在这儿住了很久了吧，”我开始说，“你不是说有十六年了吗？”
“十八年了，先生。我是在女主人结婚那年，跟来伺候她的。她死后，主人就留下我当他的管家了。”
“哦。”
接着是一阵沉默。我怕她并不是个爱说长道短的人，除非是说她自己的事，可那些事是怎么也引不起我的兴趣的。
不过，在沉思了一阵之后，她把拳头放在膝上，红润的脸上罩上了一层冥想的云雾，突然叹息道：
“唉，打那时起，这世道变化多大啊！”
“是啊！”我说道，“我猜想，你见过不少变迁吧？”
“见过不少啦，还见过不少伤心事哩！”她说。
“哦，我好把话题转到我房东家来了！”我心里思忖，“这倒是个做开场白的好题目——还有那个漂亮的小寡妇，我很想知道她的身世。她是本地人呢，还是更可能是个外乡人？所以这些乖戾的本地人就跟她合不来了。”
怀着这种想法，我问丁恩太太，为什么希思克利夫要把画眉田庄租出去，自己宁可住在地点和房子都差得多的呼啸山庄。
“难道他没钱来好好整顿整顿这份产业吗？”我问。
“钱有的是，先生！”她回答，“他到底有多少钱，谁也闹不清，而且还在逐年增加。是啊，是啊！他有那么多钱，完全可以住一幢比这好得多的房子，可是他非常小气——手紧得很。哪怕他有意想搬到画眉田庄来住，一听到有个好租户，他绝不会放弃这个多进账几百镑的机会的。有的人孤身一人活在世上，竟还会这样贪财，实在奇怪！”
“他好像有过一个儿子吧？”
“是的，有过一个——死啦。”
“那位年轻女人，希思克利夫太太，就是他儿子的遗孀吧？”
“没错。”
“她原本打哪儿嫁过来的？”
“嗨，先生，她就是我过世的主人的女儿呀。凯瑟琳·林敦就是她的闺名。是我把她带大的，可怜的东西！我真盼望希思克利夫先生能搬到这儿来住，那样我们又可以在一起了。”
“什么！凯瑟琳·林敦？”我大为吃惊地叫了起来，可是继而一想，我就认定这并不是我那个变成鬼的凯瑟琳。“这么说，”我接着说，“这田庄原来的主人姓林敦了？”
“是的。”
“那么跟希思克利夫先生住在一起的那个恩肖，哈里顿·恩肖又是什么人呢？他们是亲戚吗？”
“不，他是过世的林敦太太的侄子。”
“这么说，是那位年轻太太的表兄弟？”
“是的，她的丈夫也是她的表兄弟，一个是她母亲方面的亲戚，一个是她父亲方面的亲戚——希思克利夫娶了林敦先生的妹妹。”
“我看到，在呼啸山庄房子的大门顶上，刻有‘恩肖’这个姓。他们是个古老的家族吧？”
“非常古老，先生。哈里顿就是这个家族的最后一代，就像我们的凯茜小姐是我们的——我说的是林敦家族的最后一代一样。你去过呼啸山庄了？请原谅我这样问。可我很想听到有关她的情况呢。”
“希思克利夫太太吗？她看上去很好，也很漂亮，不过我看她不太快活。”
“哎呀，这我才不奇怪哩！你觉得那位主人怎么样？”
“一个相当粗暴的人，丁恩太太。他的性格就是那样吗？”
“粗暴得像锯齿，僵硬得就像岩石！你还是少跟他来往的好。”
“他一定经历过一些人生坎坷，所以才变得这么粗暴吧？你知道他的什么经历吗？”
“那是个狂人疯子的经历，先生——除了他出生在哪儿，他的父母是谁，还有当初他怎么发的财，别的我全知道。还有哈里顿像只没长齐羽毛的小鸟似的怎样被扔出来！这可怜的孩子，在这个教区里只有他一个人不知道自己在受人欺骗。”
“哎，丁恩太太，行行好，给我说点我邻居家的事吧。我觉得我就是上了床，也是睡不着的，所以求你啦，坐下来聊一个钟点吧。”
“啊，当然可以，先生！我这就去拿点针线活来做，然后你要我坐多久都行。可是你受寒了，我看到你在打哆嗦，你得喝点粥去去寒气。”
这位好心的大娘匆匆离去了，我蜷着身子朝炉火更凑近些。我感到头在发热，全身却都在发冷。加上神经和脑子都过于兴奋，几乎到了糊涂的程度。这倒没有使我感到不舒服，而是使我感到有些害怕（现在还是这样），生怕昨晚和今晨发生的事会引起严重的后果。
没过多久，她就回来了，带来一盆热气腾腾的粥和一只针线篓。她把盆子放在炉台上，然后又把椅子拉近，看到我这么容易亲近，她显然很高兴。
在我来这儿住以前——没等我再次请求，她就讲开了她的故事——我差不多总在呼啸山庄，因为亨德利·恩肖先生，也就是哈里顿的父亲，从小就是我母亲照料的。我通常都跟他们家的孩子在一起玩，有时也跑跑腿，帮忙割割草、晒晒草什么的；我成天在农庄里转来转去，随时准备干点不管是什么人差我干的杂活。
有个晴朗的夏天的早晨——我记得是开始收麦子的时候——老主人恩肖先生，一身出门打扮，走下楼来。在他吩咐过约瑟夫这天该干些什么活之后，转身跟亨德利、凯茜，还有我，说起话来——因为我正和他们坐在一块儿吃粥——他先对儿子说：
“哎，我的好小子，我今天要去利物浦，要我给你带点什么？你拣喜欢的说吧，不过只能是小东西。我是走着去、走着回来的，一趟就得走六十英里——好远哩！”
亨德利要的是小提琴。接着他又问凯茜小姐。那时候她还不到六岁，可她已经能骑上马厩里的任何一匹马了，她要的是一条马鞭。
恩肖先生也没有忘掉我，他有一颗仁慈的心，虽说他有时候有点严厉。他答应给我买一口袋梨和苹果。然后他吻了吻他的两个孩子，说了再见，便上路了。
他走了三天，我们都觉得过去很久了，小凯茜老是问起爸爸什么时候回来。第三天晚上，恩肖夫人盼望他能在吃晚饭时到家，她把晚饭一个钟点一个钟点地一延再延，可是一点儿也没有他回来的迹象。孩子们一趟一趟地跑到门口探望，最后都跑腻了。天渐渐黑了下来，恩肖夫人要孩子们上床睡觉去，可是他们苦苦哀求允许他们再呆一会儿。在十一点钟左右时，门给轻轻地打开了，主人走了进来。他一下坐倒在椅子上，又是笑又是哼的，还叫他们全都站开一点，因为他已经快要累死了——哪怕送他英伦三岛，他也不愿再这么走一趟了。
“走到后来，就跟奔命似的！”他说着，把裹成一团、抱在怀里的大衣打了开来，“快来看，太太！我一辈子还没让什么弄得这么狼狈过，不过你还得把这小东西看作是上帝的赏赐来接受，虽说他这么黑黝黝的，就像是从魔鬼那儿来似的。”
我们全围了上去。我从凯茜小姐的头上望过去，看到了一个穿得破破烂烂、肮脏的黑头发小孩。长得够大的，该会走路说话了。的确，他那张脸看起来比凯瑟琳年龄还大哩。可是一把他放到地上，却只会朝四下里呆呆地望着，嘴里叽叽咕咕反复说着那么几句没人能听懂的话。我吓坏了，恩肖太太打算把他扔到门外去。她当真跳起身来，责问主人怎么会想到把这么个野孩子带到家里来，自己已经有两个孩子要抚养了。他到底打算拿他怎么办？他是不是疯了？
主人想解释一下这件事情，可他实在已经累得半死了。在她的一片责骂声中，我只能听出是这么回事：他在利物浦的大街上看到了这个无家可归的孩子，都快饿死了，又差不多像个哑巴。他就带了他到处打听，是谁家的孩子。可是谁也不知道他是哪家的孩子，他说。他的钱和时间又都有限，想想还不如马上把他带回家，总比在那儿白白地浪费钱浪费时间的好。因为他已经打定主意，既然发现了他，他就不能丢下他不管。
好了，结局是我的女主人抱怨了一通后总算平静了下来。恩肖先生吩咐我给那孩子洗个澡，换身干净衣服，让他跟孩子们一起睡。
亨德利和凯茜起初只是在一旁看着，听着，没有什么，一见两个大人之间恢复了和平，他们俩便开始搜起父亲的口袋来，寻找他答应给他们的礼物。亨德利已经是个十四岁的男孩，可是当他从大衣里拉出那把已经压成碎片的小提琴时，他伤心得放声大哭了。至于凯茜，当她得知主人因为忙于照顾那陌生孩子而丢失了她的鞭子时，就对那蠢小子咬牙切齿地啐了一口，以发泄心中的怒气，结果挨了父亲一记响亮的耳光，教训她以后举止要规矩点。
他们坚决不让他上床跟他们一起睡，甚至也不让他睡在他们房间里。我也不比他们多懂事，就把他放在楼梯口，盼望他明天会走得不知去向。不知是碰巧还是听到了主人的声音，那小东西竟爬到了恩肖先生的房门口，因而恩肖先生一出房门便发现了，于是便迫问他怎么会到这儿来的。我只得承认是我干的好事。由于我的卑怯和狠心，我受到了惩罚，被主人赶出门外。
这就是希思克利夫初到这一家时的情况。过了几天，待我重又回去时（因为我并不认为我已被永远逐出门外），我才知道他们已给他取名“希思克利夫”。这原是他们一个儿时夭折的儿子的名字。从此，这既作为他的名字，也成了他的姓。
凯茜小姐现在跟他已经很要好了，可是亨德利却恨他；说实话，我也一样恨他；于是我们就可耻地折磨他，存心作弄他。我根本没有想到我这样做太不公平，女主人看到他受欺侮，也从来不替他说一句话。
他看来是个性格抑郁、颇能忍耐的孩子，也许是因为受尽虐待变得麻木而不当一回事了。他能忍受亨德利雨点般的拳头，不眨一眨眼，也不掉一滴眼泪。我一把一把拧他，也只能使他倒吸一口冷气，睁大眼睛，就像是他自己无意中碰痛了什么地方，谁也不能怪似的。
当老恩肖发现自己的儿子在迫害这个他所谓的可怜的孤儿时，他的这种逆来顺受惹得老恩肖气坏了。奇怪的是，他特别喜欢希思克利夫，相信他说的每一句话（说到这一点，希思克利夫其实难得开口，而且说的也总是实话），爱他远胜过爱凯茜。凯茜太淘气，也太任性，够不上当宠儿。
因此，打从一开始，他就使这个家庭里出现了一种不好的气氛。过了不到两年，恩肖太太去世了，这时小主人已把父亲看成一个压迫者，而不是自己的朋友。希思克利夫则被他看成是个篡夺他父亲爱心、侵占他特权的家伙。他念念不忘受到的这些伤害，心中愈来愈充满仇恨。
有一阵子我是同情他的。可是当孩子们都得了麻疹，我不得不看护他们，立即担当起一个女人的责任时，我的看法改变了。希思克利夫的病情非常危险，在他病势最严重时，他总是要我在他的枕边伴着。我想他一定以为我帮了他不少忙，他没有想到其实我是迫不得已才去照料他的。不过，我得说，他是个做保姆的从来没有管到过的最安静的孩子。他跟另外两个孩子不一样，这不能不使我减少了一点偏心。凯茜跟她哥哥闹得我苦透了，他却像只羊羔似的从来不诉苦抱怨——虽说他很少麻烦人是由于倔强，而不是出于温顺。
他能够死里逃生，医生说多半亏了有我照顾，称赞我看护得好。我听了他的赞扬非常得意，对这个因他使我得到赞扬的人，我的心也就软下来了。这样一来，亨德利也就失去了最后一个同盟者。不过我还是没能特别喜欢上希思克利夫，而且我常常感到奇怪，我的主人在这个忧郁的孩子身上，到底发现了什么，会让他这么溺爱。在我的记忆中，对他的宠爱，这孩子从来不曾有过任何感激的表示。倒不是对他的恩人放肆无礼，他只是对他的宠爱无动于衷。虽然他完全知道，他已经攫取了那老人的心，而且也清楚，只要他一开口，全家人便不能不依着他。
举一个例子来说吧。我记得有一次恩肖先生从教区的集市上买回来一对小马，给两个男孩一人一匹。希思克利夫挑走了漂亮的一匹，可是没过多久，他那匹马的脚就跛了，他发现后，就对亨德利说：
“你得把你的马换给我，我不喜欢我的那匹。你要是不肯，我就去告诉你父亲，说你这个星期打了我三次。我还要给他看看我的手臂，从手臂到肩膀全是乌青。”
亨德利吐了吐舌头，又打了他一个耳光。
“你还是马上换给我的好，”他边朝门廊逃去，边坚持说（他们是在马厩里），“你非换给我不可，要是我把你打我的事说出来，你就得连本带利挨一顿打。”
“滚开，狗！”亨德利大声骂道，抓起一个称土豆和干草的秤砣来威吓他。
“你扔吧，”他一动不动地站在那儿回答说，“我还要告诉他，你曾夸口说，等他一死，你就要把我赶出门外。我倒想看看，他会不会先把你立刻赶出门外。”
亨德利真的扔过去了，秤砣正中他的胸口，他一头倒了下去，可是立即就又摇摇晃晃地站了起来。他脸色煞白，气都喘不过来了。要不是我出面劝阻，他只要到主人那里，让他身上的伤痕替他申诉一番，再说出这是谁干的好事，他就能完全报了这个仇。
“那就把我的马拿去吧，野小子！”小恩肖说，“但愿它摔断你的脖子。你就骑了它下地狱吧。你这闯进我家来的要饭无赖！你把我父亲的一切都骗走好了，只是往后你得让他看看你的真面目，小魔鬼。——你就拿去吧，我盼望它踢出你的脑浆来！”
希思克利夫顾自去解开马缰，把小恩肖的马牵到自己的马厩里。他正从马匹后面走过，冷不防亨德利一拳把他打倒在马蹄下，用这来结束他的咒骂，接着便飞快地跑掉了，甚至没停下来看一看他是不是已经如愿以偿。
我感到非常吃惊，这孩子竟这般若无其事地挣扎着站了起来，继续做着自己的事，换上马鞍子等等，然后才在一捆干草上坐了下来，直到那重重一拳引起的恶心过去，才走进屋去。
我没费多大的劲就说服了他，把他身上的伤痕归罪于小马。他并不在乎编造的是什么故事，反正他已经得到他要的东西。说实在的，他是很少拿这类风波告状的，所以我总以为他是个不记仇的人。我可是完全上当了，你听下去就会知道。

未知

第五章
随着日子的过去，恩肖先生的身体开始衰弱了。他原本一向健康、活跃，突然变得精力不济了。当他只能瘫坐在壁炉旁边时，脾气变得暴躁得让人受不了。他会无缘无故地发火，一疑心别人藐视他做家长的权威，气得简直就像要发疯。
谁要是想为难或者欺侮他的宠儿时，情况就更是如此。他煞费苦心地提防着，生怕有人说出对他不利的话。在他的头脑里似乎有这么一个念头：因为他喜欢希思克利夫，所以大家都恨他，一心想暗算他。这对那孩子来说并没有好处，因为我们当中心肠较好的人，都不愿惹主人生气，也就顺着他的偏心。这种迁就大大滋长了那孩子的傲慢和坏脾气。可是不这样又不行。有两三回，亨德利不顾父亲就在跟前，公开表现出看不起那孩子的神色，惹得老人大为光火。他抓起手杖要打儿子，由于打不动，他气得全身发抖。
最后，我们的牧师（当时我们有一个牧师，他靠了教林敦家和恩肖家的孩子读书，以及亲自种一点地，才算把生活对付过去）建议说，该把这年轻人送到大学去了。恩肖先生同意了，虽说心里老大的不乐意，因为他说：
“亨德利是个没用的东西，任凭他到哪儿，一辈子都不会有出息的。”
我满心希望，从此以后我们就可以太平无事了。一想到主人做了好事反而弄得不得安宁，我就感到伤心。我觉得，他晚年生活不快、多病，起因都是家庭不和。他自己也知道是这么回事。真的，先生，你知道，他心情不好全是因为有这块心病。
尽管这样，要不是因为两个人，凯茜小姐和那个仆人约瑟夫，我们原本还是可以凑合过下去的。那个约瑟夫，我敢说，你已经在那边见过他了。他过去是，现在八成还是个让人最讨厌的、自以为是的伪君子。他翻遍《圣经》，为的是把找出的一切好事都留给自己，把所有灾祸都扔给别人。凭着他那一套假正经的讲经论道手法，居然取得恩肖先生的极大信任。而主人越衰弱，他的权力也就越大。
他毫无怜悯地折磨老主人，大谈他的灵魂问题，以及对孩子要严加管束的事。他怂恿主人把亨德利看成是个不可救药的人，每天晚上还照例要在他面前说上一大通希思克利夫和凯瑟琳的坏话，而且总是有意迎合恩肖先生的弱点，把最重的罪名堆到凯瑟琳的身上。
不能否认，凯瑟琳确实有些怪脾气，以前我从没见过像她这样的孩子。她一天里会不止五十次惹得我们一个个失去耐心。她从下楼的那一刻起，直到上床睡觉，总是在淘气，搞得我们没有一分钟安宁。她的情绪始终那么高涨，她的舌头一直动个不停——唱呀，笑呀，谁要是不陪着和她一起唱、笑，她就跟谁纠缠。她真是一个又野又淘气的小姑娘。可是在整个教区里，就数她的眼睛最漂亮，她的微笑最甜蜜，她的脚步最轻盈。再说，我相信她的心眼并不坏，一旦真的把你惹哭了，她很少不陪着你哭的，迫使你不得不安静下来回过头去安慰她。
她非常喜欢希思克利夫。我们要惩罚她时，最厉害的一着就是把她跟希思克利夫分开。可是为了他，她比我们中的哪一个都挨到更多的骂。
在一起玩的时候，她特别喜欢扮小主妇，动起手来可利索哩。她还惯于向同伴们发号施令，对我也这样，我可不愿受她的责骂和差遣，所以我要她放明白点。
不过，恩肖先生不理解孩子们的嬉戏笑闹。他对待子女总是那么严肃正经。而凯瑟琳呢，她怎么也不明白，她的父亲为什么在年老体衰时比年富力强时脾气坏，少耐心。
他的暴躁的责备反而引起她逗乐的兴趣，就故意去惹恼他。她最高兴的是我们一起骂她的时候。她摆出一副满不在乎的神气，用她那张机灵的利嘴来对抗我们。她把约瑟夫虔诚的诅咒变成荒唐的笑话。逗弄我，还干她父亲最恨的事，夸口说，对希思克利夫，她的傲慢（是假装的，她父亲却信以为真）远比他的慈爱有力量，那男孩对她是如何唯命是从，而对他的话，只有合自己的心意时他才听得进。
她这样肆意胡闹了一整天后，到了晚上，却又往往会撒娇求起和来。
“不，凯茜，”那老人会说，“我不能爱你，你比你哥哥还要坏。去，做祷告去，孩子，求上帝饶恕你。我想你母亲和我一定都后悔养了你！”
起初，这番话使她哭了一场；可是后来，由于一再受到申斥，她变得无所谓了，要是我叫她去认个错，道个歉，求得父亲的原谅，她倒反而大笑起来。
然而，结束恩肖先生尘世烦恼的日子终于来到了。在一个十月的晚上，他坐在炉边的椅子上，平平静静地死去了。
狂风绕屋咆哮，在烟囱里怒吼，听起来暴烈凶猛，可是天并不冷。我们全都在一起——我坐得离壁炉稍远，忙着在织毛线，约瑟夫在桌子旁读他的《圣经》（那时候，仆人们干完事后，通常都来正屋坐）。凯茜小姐病了，这使得她安静了下来。她偎依在父亲的膝前，希思克利夫躺在地板上，头枕在她的腿上。
我记得主人在打盹之前，还抚摸着她那漂亮的头发——看她居然这么文静，他异常高兴，说道：
“你为什么不能永远做一个好姑娘呢，凯茜？”
她抬起脸，朝他笑着回答：
“你为什么不能永远做一个好男人呢，爸爸？”
可是一见他又恼了，她就急忙亲了亲他的手，还说她要给他唱歌，唱到他睡着。接着她便轻声地唱了起来。唱着，唱着，他的手指从她手中滑了下来，他的头也垂到了自己胸前。于是我叫她别作声，也别动弹，怕她把他吵醒。我们整整有半个小时像耗子似地不吱一声。本来我们还会呆得更久，只是约瑟夫读完了那章《圣经》后，站起来说他得把主人叫醒了，让他做完晚祷上床去睡。他走上前去，叫着他的名字，又碰碰他的肩膀，可是一动不动。于是他拿起蜡烛，照着朝他看了一番。
约瑟夫放下蜡烛时，我感到出了什么事了，便一手抓住一个孩子，悄声跟他们说，上楼去，别作声，今晚他们可以自己做晚祷——他还有事要办。
“我要先跟父亲说声晚安，”凯瑟琳说。我们还没来得及拦住她，她已伸出胳臂，搂住了他的脖子。
这可怜的小东西马上发现她已失去了亲人——她发出一声尖叫：
“啊，他死了，希思克利夫！他死了！”
他们两人一齐放声大哭起来，听了令人心碎。
我也跟着他们一起哭了起来，哭声又响又悲痛。可是约瑟夫对我们说，对一位已经升天的圣者，这样大哭大号的，算是什么意思呢？
他叫我穿上外衣，赶快跑到吉默屯去请医生和牧师来。当时我猜不透请这两个人来有什么用。不过我还是冒着风雨去了。我请来了一位医生，另一位说他要明天早上来。
撇下约瑟夫跟医生去解释事情经过，我顾自奔向孩子们的房间。他们的房门半开着。虽说已经过了半夜，我发现他们根本没有躺下，不过他们已经安静多了，用不着我再去安慰了。两个小家伙正在互相安慰着，他们说出的那些想法比我能想到的还要好。世上没有一个牧师，能把天堂描绘得像他们天真的话语中所说的那样美了。当我一边抽泣，一边听着时，我禁不住祝愿我们大家都能平安地一起到达那儿。

未知

第六章
亨德利先生回家奔丧来了，可是，有一件事让我们吃了一惊，引得左邻右舍也议论纷纷——他带回来一个妻子。
她是干什么的？什么地方人？他从来没有对我们说过。大概她既没有钱财，也没有门第可以夸耀吧。要不他是决不会把这桩婚事一直瞒着他父亲的。
她并不是那种为了自己把全家闹得不得安宁的人。她一踏进屋门，她见到的每样东西，发生在她周围的每件事情，都让她感到高兴——只有出殡的准备工作和吊唁者的到来除外。
从她在这两件事情中的举止看，我认为她有些半痴半疯。她奔进自己的房间，硬要我也跟着进去，虽然这时我得给孩子们穿上丧服。她坐在那儿全身直发抖，双手紧握着，一遍又一遍地问：
“他们走了没有？”
接着，她带着歇斯底里的神情说了起来，说到看见黑色对她会有什么影响。她惊慌，发抖，最后索性哭了起来——当我问她是怎么回事时，她说她自己也不知道，只觉得她太害怕死了！
我想她跟我一样，不可能就会死的。她很瘦，可是年轻，气色很好，一双眼睛像钻石似的闪闪发光。当然，我确实也注意到她上楼时呼吸急促，一丁点儿轻微的突然声响，就会吓得她浑身发抖，而且有时候咳嗽得很厉害。可是我丝毫不懂这些症状预示着什么，也没有想到要给她一点同情。一般来说，我们这儿的人是不大跟外地人亲近的，洛克伍德先生，除非他们先跟我们亲近。
一别三年，小恩肖大大地变样了。他瘦了些，脸上失去了血色，谈吐衣着都跟以前大不相同了。就在他回来那天，他就吩咐约瑟夫和我今后得呆在后厨房里，把正屋留给他。的确，他原本想收拾出一个空房间，铺上地毯，糊上墙纸，用作小客厅。可是他的妻子对正屋里那白石地面，那火光熊熊的大壁炉，那白盘子和白釉蓝彩的锡釉陶瓷容器，还有那狗窝，以及对他们常坐的可供活动的宽阔空间，都表现出这样的喜爱。所以他认为，为了妻子的舒适另外再布置一间客厅，已经没有必要，也就放弃了这一念头。
亨德利的妻子也为在新相识中找到了一个小妹而感到非常高兴。开始时，她和凯瑟琳没完没了地闲扯，吻她，跟着她到处跑，还送给她好多礼物。可是没过多久，她的这种喜爱之情就衰退了。当她变得越来越乖戾时，亨德利也变得专横暴虐了。只要她说上几个字，表露出她不喜欢希思克利夫，这就足以使他激起对这孩子的全部旧恨。他不让他跟他们在一起，把他赶到仆人们那儿，不许他再去听牧师讲课，硬要叫他到户外去劳动，强迫他跟庄园里其他小伙子那样干重活。
开始，这孩子还能忍受这种贬黜的待遇，因为凯瑟琳把她听课时学到的都教给他，还陪他在地里干活或玩耍。看来他们两个将来都大有希望长得像野人那么粗野。小主人对他们的举止行为一概不过问，所以他们也乐得躲开他。他甚至对他们星期天是否去教堂也不加关心。只有在约瑟夫和牧师发现他们不在，责怪他太放松他们时，这才提醒他下令给希思克利夫一顿鞭打，让凯瑟琳饿一顿中饭或晚饭。
可是他们最大的乐趣是，打从一大早就到荒原上，在那儿呆上一整天，而事后的惩罚，倒成了可笑的小事一桩了。牧师尽可以随心所欲地规定凯瑟琳得背诵多少章《圣经》，约瑟夫尽可以把希思克利夫抽打到自己胳臂酸痛，可是只要他们又聚到一起时，他们便立刻忘掉了一切——至少在他们想出一个淘气的报复计划时，他们就把什么都忘了。看到他们一天比一天胡来，我又不敢对他们多说半句，生怕失去我在这两个没人爱怜的小家伙身上还保留着的那点影响，我暗地里不知哭了多少次。
一个星期天晚上，他们两人又因偶尔发出吵闹声或者这一类小过失，被赶出了起居室。到了我去叫他们吃晚饭时，哪儿也找不到他们了。
我们上上下下找遍了整幢房子，连院子和马厩都找了，也不见他们的影子。最后，亨德利发着脾气，吩咐我们闩上大门，发誓说这天晚上谁也不许放他们进来。
全家人都去睡了，可我急得怎么也躺不下来，便打开窗子，探头到窗外倾听着，虽说外面正下着雨。我打定主意，要是他俩回来，我就不顾禁令，让他们进来。
过了一会儿，我听到路上有脚步声过来，一盏提灯的光透进了栅栏门。我往头上披一块披巾，急忙奔了出去，免得他们敲门时把恩肖先生吵醒。只有希思克利夫一个人。我看到只他一个人，吓了一大跳。
“凯瑟琳小姐呢？”我急忙大声问道，“我希望，没出什么事吧？”
“她在画眉田庄，”他回答说，“本来我也想留在那儿，可是他们毫无礼貌，没有留我。”
“好啊，这你可要倒霉啦！”我说，“不到人家把你撵走，你是不会心满意足的。你们究竟怎么会游荡到画眉田庄去的？”
“先让我脱掉湿衣服，再告诉你这一切吧，内莉。”他回答说。
我叫他小心别吵醒了主人。在他脱衣服，我等着吹灭烛火时，他接着说：
“凯茜和我从洗衣房逃了出去，想自由自在地闲逛一番。后来看到画眉田庄闪亮的灯火，我们想我们正好去看看，林敦家的小孩星期天晚上是不是也站在墙角发抖，而他们的父母却坐在那儿又吃又喝，又唱又笑，在壁炉跟前烤火烤得连眼珠都要烧着了？你认为他们家是这样的吗？还是在诵读经文，接受他们家男仆的教义考问，要是没有答对，就要受罚背一大串《圣经》上的名字？”
“那大概不会吧，”我回答说，“不用说，他们都是好孩子，不会像你们那样因为做坏事受罚。”
“你别说假话了，内莉，”他说，“全是废话！我们从山庄的最高处一直跑到他们家的林苑。在这场赛跑中，凯瑟琳完全比输了，因为她后来是光着脚跑的。明天你还得到泥沼地里替她找鞋子呢。我们从一个破篱笆洞里爬了进去，沿着小径一路摸索前进，最后来到客厅窗子下面的一片花地上。灯光就是从那儿射出来的。他们没有关上百叶窗，窗帘也只是半掩着。我们俩站在墙根的地上，双手扒着窗台边，就能看到里面——啊，可真美——一个多漂亮的房间，铺着深红色的地毯，桌椅也都罩有深红色的套子，纯白色的天花板镶着金边，一大堆银链子穿着的吊灯玻璃坠子从中间垂挂下来，被光线柔和的小蜡烛照得闪闪发光。林敦先生和林敦太太都不在这儿，整个屋子里只有埃德加和他的妹妹两人。他们还不该快活吗？要是我们准会以为自己已经到了天堂了！可是你猜猜，你的好孩子在干些什么？伊莎贝拉——我相信她已有十一岁，比凯茜小一岁——躺在屋子的那头在尖声大叫，叫得就像有巫婆用烧红的针刺进她的身子似的。埃德加则站在壁炉边，在默默地哭泣。桌子中央坐着一只小狗，抖着脚爪，汪汪叫着。从他们相互指责中，我们才知道这只小狗差一点让他们拉成两半。这两个白痴！这就是他们的乐趣！为了争该谁抱这堆暖烘烘的绒毛，到了后来两人全哭了，因为你争我夺一番之后，两人全都不要这只狗了，对这么两个宝贝我们禁不住笑出声来。我们实在看不起他们！你什么时候看到我抢夺过凯瑟琳要的东西？或者看到我们又哭又叫，在地上打滚，一间屋子一头一个——把这当作我们的乐趣？就是给我一千条生命，我也不愿拿我在这儿的境况跟埃德加在画眉田庄的境况交换——哪怕让我有权把约瑟夫从最高的屋顶尖上扔下来，把亨德利的血涂满屋子的正面，我也不干！”
“嘘！嘘！”我打断了他的话，“希思克利夫，你还没告诉我，凯瑟琳怎么会给丢下的呀？”
“我刚才告诉过你，我们笑出声来了，”他回答说，“林敦兄妹听到我们的笑声，一齐像箭似地奔向门口。先是一声不吭，接着便大叫起来：‘啊，妈妈，妈妈！啊，爸爸！啊，妈妈！快来呀！啊，爸爸，啊！’他们当真就这么干号了一阵子。我们故意发出可怕的声音，把他们吓得更厉害。接着我们就从窗台边上下来，因为有人在开门闩，我们想还是赶快逃掉的好。我抓着凯茜的手，拖着她逃跑，忽然她一下子跌倒了。”
“‘快跑，希思克利夫！快跑！’她悄声说，‘他们把斗牛狗
10

 放出来了，它咬住我了！’”
“那畜生已经咬住了她的脚踝，内莉。我听到了它那可恶的鼻息声。她没有叫出声来——不！她哪怕给挑在疯牛角上，也不屑叫喊的。可是我大声叫了起来，我发出一连串咒骂，这足以把基督教王国里的任何一个魔鬼都咒死。我捡起一块石头塞到了那狗的嘴里，还用尽平生之力一直把石头塞进它的喉咙。终于，有个狗奴才提着盏提灯奔出来嚷道：
‘咬住，偷袭手
11

 ，咬紧喽！’”
“可是等他看清偷袭手咬住的猎物，他的声调就变了。狗的喉咙已被卡住，它那紫红色的大舌头拖在嘴外足有半尺长，下挂的嘴唇淌着带血的口水。”
“那人抱起了凯茜。她已昏迷过去，我敢肯定，这不是吓的，而是痛昏过去了。他把她抱进屋去，我在后面跟着，嘴里嘟囔着咒骂和要报仇的话。”
“‘逮住什么了，罗伯特？’林敦在门口大声问道。”
“‘偷袭手逮住了一个小姑娘，先生，’他回答说，‘这儿还有一个男孩，’他又加了一句，一把抓住了我，‘他倒像个内行哩！很可能等我们大家都睡了，强盗就差他们从窗子里进来，给他们开门，让他们轻轻松松把我们干掉。闭嘴，你这嘴巴不干不净的贼，你！你要为这上绞架哩！林敦先生，你先别把枪收起来。’”
“‘不，不，罗伯特，’那老混蛋说，‘这班流氓知道昨天是我收租的日子，他们想用诡计算计我。进来吧，我要好好招待招待他们。约翰，把链子扣上。给偷袭手喝点水，詹妮。竟敢来冒犯一位行政长官，而且在他的公馆里，还是在安息日！他们的这种无法无天还有个完吗？啊，我亲爱的玛丽，你过来看！别害怕，这只是个男孩子——可是这小流氓明摆着是一脸凶相。趁他们只在脸上还没有在行动上露出本性时，就立即把他们绞死，这不是给乡里做了一件好事吗？’”
“他把我拉到吊灯底下。林敦太太把眼镜架到鼻梁上，吓得举起了双手。那两个不中用的孩子也慢慢爬近了一些。伊莎贝拉口齿不清地说：
“‘多可怕的东西！快把他关到地窖里去吧，爸爸。他活像那个偷我们家驯雉的算命人的儿子。不就是他吗，埃德加？’”
“他们正在检查我时，凯茜醒过来了。她听到最后一句话，笑了起来。埃德加·林敦好奇地朝她瞪着眼。总算他还有点头脑，认出她来了。你知道，他们在教堂里见过我们，虽说我们很少在别的地方碰面。”
“‘这是恩肖小姐！’他悄声对自己的母亲说，‘瞧偷袭手把她咬成了这个样子——她的脚一直在流血呢！’”
“‘恩肖小姐？胡说！’那位太太嚷了起来，‘恩肖小姐跟着个野小子在乡村野地里乱跑！不过，亲爱的，这孩子穿着孝服呢——果然是的——她也许要终生残疾了。’”
“‘她哥哥这样不关心她太不负责了！’林敦先生大声说，扔下我去看凯瑟琳，‘我听希尔德斯说’”（希尔德斯就是那个牧师，先生，）“‘他听任她在不受任何约束的不信教生活中长大。可这又是谁呢？她从哪儿找来这个同伴？哦！我敢断定，他就是我那位已故的老邻居从利物浦带回来的那个小怪物——一个小东印度水手，或者是哪个美国人或西班牙人的弃儿。’”
“‘不管怎么说，反正是个坏孩子，’那个老太太说，‘完全不配在体面人家！你注意到他的话没有，林敦？要让我的孩子听到这些话，那我可要吓坏了。’”
“我又咒天咒地地骂开了——别生气，内莉——于是他们就吩咐罗伯特把我带走。凯茜不一起走我坚决不走。他硬把我拖到花园，把提灯塞到我手里，还说一定要把我的行为告诉恩肖先生，说完吩咐我马上离开，然后就关紧了大门。”
“窗帘还卷起一角，于是我重又往里偷看起来。因为要是凯瑟琳希望回家，我就打算把他们的大玻璃砸个粉碎，除非他们让她出来。”
“她安安静静地坐在沙发上。林敦太太替她脱去那件我们为出游向挤奶女人借的灰色外套，还摇着头，我猜是在劝告她吧。她是一位小姐，他们对待她跟对待我大不相同了。接着，有个女仆端来了一盆热水，替她洗了脚。林敦先生给她调了一杯尼格斯甜酒
12

 ，伊莎贝拉又往她怀里倒了满满一盘饼干，埃德加则远远站在一边，张大嘴巴傻看着。后来，他们帮她擦干美丽的头发，给她梳了头，给了她一双大拖鞋，把她推到壁炉跟前。于是我也就让她留下了，我看她高兴极了，把吃的东西分给一只小狗和偷袭手，还一边吃一边捏捏偷袭手的鼻子。她使得林敦一家人那失神的蓝眼睛里燃起了一点精神振奋的火花——是她那张迷人的脸引起的淡淡反应。我看到他们一个个满是呆头呆脑的惊羡神情。她胜过他们不知多少倍——也胜过世上的任何人，不是吗，内莉？”
“这件事比你料想的要严重得多哩，”我回答说，替他盖上被，熄了灯，“你这下没救啦，希思克利夫。亨德利先生一定会进一步采取狠办法的，看他会不会吧！”
我的话比我意料的还要准确。这不幸的历险使恩肖大发雷霆。再加上第二天，林敦先生为了补救已发生的事，特地亲自来拜访了一次，对小主人讲了一大通治家之道，说得他动了心，凡事都认真起来。
希思克利夫没有挨鞭子，可是得到警告：从今以后，他要是再跟凯瑟琳小姐说一句话，立刻就把他赶出家门。此外，待凯瑟琳回家后，由恩肖太太承担起管束小姑的责任，要使用伎俩，而不是用强制手段。用强制手段，她会发现是行不通的。

未知

第七章
凯茜在画眉田庄一呆就呆了五个星期，直到圣诞节。这时，她的脚踝已完全痊愈，她的举止也文雅多了。在这段时间里，女主人常常去探望她，而且着手实现她的改造计划。她先试着用漂亮衣服和奉承话来抬高她的自尊心，她很乐意地接受了。所以那天回家来时，她已不是一个跳进屋子，冲过来把我搂得喘不过气来的不戴帽子的小野人，而是从一匹漂亮的小黑马上下来的一位非常端庄的淑女，棕色的鬈发从一顶插着羽毛的海狸皮帽里垂了下来，穿一件长长的布质骑马服，她不得不用双手提起衣裙，才能步态优美地走进屋来。
亨德利把她扶下马来时，高兴得惊叫起来：“嗨，凯茜，你完全是个美人啦！我差点认不出你了。你现在看起来像位千金小姐了。伊莎贝拉·林敦怎么能跟她比啊。是吧，弗朗西丝？”
“伊莎贝拉哪有她这样天生美丽，”他的妻子回答说，“不过她得记住，别回到这儿又变野了。艾伦，帮凯瑟琳小姐脱掉衣帽——等等，亲爱的，你要把自己的头发弄乱了——让我来给你解开帽带吧。”
我脱去她的骑马服，眼前突然一亮，在一件漂亮的方格丝袍底下，是白色的裤子和闪亮的皮鞋。当那些狗跳起来欢迎她时，她的眼睛中闪烁着快乐的光芒，可她不敢去摸它们，生怕它们会扑到她身上弄脏她漂亮的衣服。
她文雅地吻了我一下。我正在做圣诞节蛋糕，满身全是面粉，拥抱我可不行。接着她就四下里张望着寻找希思克利夫。恩肖先生和恩肖太太焦急地在一旁注视着他们的会面，觉得这多少可以让他们看出，他们是不是有希望把这对朋友拆开。
开始，找不到希思克利夫。如果说，他在凯瑟琳还没留住林敦家以前就已经邋里邋遢，没人照顾，那他在这以后就更加糟糕十倍了。
除了我，甚至一个星期也没人肯叫他一声脏孩子，要他去梳洗一下。像他这么大的孩子，很少有对肥皂和水感兴趣的。因此，别说他那身在泥里土里滚了三个月的衣服，还有他那头从不梳理的浓密乱发，就是他那张脸上和那双手上，也已经结了一层黑黑的污垢了。他看到进屋来的是这么个漂亮文雅的小姐，而不是像他期望的那样，是个跟他一样蓬头垢面的姑娘，他只好躲到高背长椅后面去了。
“希思克利夫不在这儿吗？”她问道，脱下手套，露出她那因呆在屋里从不干活而显得特别白的手指。
“希思克利夫，你可以走过来，”亨德利先生叫道，见了他那副狼狈相，他非常高兴，看到他不得不以一个让人憎恶的小流氓的模样出现，更使他感到快意，“你可以过来，跟别的仆人一样来欢迎凯瑟琳小姐。”
凯茜一看到自己的朋友躲在那儿，便飞快地奔过去拥抱他。她一连在他脸上亲了七八下，然后才停下来，往后退了几步，放声大笑起来，大声说道：
“啊，你怎么满脸的不高兴呀！瞧你，多——多好笑，脸绷得紧紧的！不过这是因为我看惯埃德加和伊莎贝拉·林敦了。哎，希思克利夫，你把我给忘了吗？”
她问这话不是没有道理的，因为羞惭和自尊心已在他脸上投下双重阴影，使得他一点儿也动弹不得了。
“握一下手吧，希思克利夫，”恩肖装出宽大为怀地说，“偶尔一次是允许的。”
“我不，”孩子回答说，他终于开了口，“我不能让人笑话。我受不了！”
他要从人圈中冲出去，可是凯茜又抓住了他。
“我并不是有意要笑你呀，”她说，“我是忍不住才笑起来的。希思克利夫，至少也得握握手呀！你为什么要生气呢？只不过你看起来有点古怪罢了。要是你把脸洗一洗，把头梳一梳，那样就会很好的。可是瞧你多脏！”
她关心地瞧着握在自己手中那黑黑的手指，又看看自己的衣服，生怕自己的衣服会让他的手指弄上什么污迹。
“你用不着来碰我！”他回答说，看到她的眼色，他一下把手抽了回来，“我爱多脏就多脏，我喜欢脏，我就是要脏！”
说着，他就一头冲出屋外，这使得主人和女主人大为高兴，可是让凯瑟琳感到十分不安。她不明白，她的几句话怎么会惹得他发这么大的脾气。
我作为女仆侍候完这位变了样的刚回来的小姐后，又忙着把蛋糕放进了烤炉，烧旺熊熊的炉火，给厅堂和厨房增添了欢乐的气氛，显得像个圣诞节前夕的样子。这以后，我打算坐下来，独个儿唱几支欢乐的歌，让自己高兴一下，我可不管约瑟夫硬说什么我挑的这几支欢乐的歌曲根本不能算歌。
约瑟夫已经回到自己房里独自做祷告去了。恩肖夫妇正在用各种各样漂亮的小玩意逗凯茜高兴，这些东西是买来给她送小林敦兄妹的，用作答谢他们家对她的款待。
他们已邀请他们兄妹俩明天来呼啸山庄。林敦家接受了这个邀请，只是有一个条件：林敦太太要求，小心别让她的宝贝儿女跟那个“好骂人的淘气男孩”在一起。
因此，这儿也就只剩下我一个人了。我闻着煮熟的香料那浓郁的香味，欣赏着厨房里那些锃亮的器皿，用冬青装饰着的擦亮的时钟，还有排列在托盘里那些准备晚餐用来盛加香料麦酒的银杯。我最欣赏的是经我特别小心打扫擦洗得一尘不染的地板。
我暗自对每样东西都赞美了一番，接着我想起从前在我把一切收拾停当时，老恩肖总是进屋来夸奖我是个好姑娘，还往我手里塞一个先令，作为圣诞节的礼金。从这我又想起他对希思克利夫的宠爱，想到他生怕死后没人照顾这孩子。这一来自然又让我想到这可怜孩子眼下的处境。我原本在唱歌，可是想到这些禁不住哭了起来。不过我随即想到，像这样为他流眼泪，还不如设法给他受的委屈做点补偿，来得更有意义。于是我就站起身来，到院子里去找他。
他就在不远的地方。我发现他正在马厩里给一匹新买的小马刷平光洁的鬃毛，以及像往常那样给别的牲口喂料。
“快来，希思克利夫！”我说，“厨房里挺舒服的。约瑟夫在楼上。快来，趁凯茜小姐还没出来，让我给你打扮得整洁漂亮一点，然后你们就可以坐在一起了。整个壁炉都归你们受用，你们可以一直长谈到睡觉。”
他继续干着自己的活，连头都不肯朝我转过来一下。
“快来——你来不来呀？”我继续说，“我给你们每人留了一小块蛋糕，差不多够你们吃的了。你还得要半个小时打扮哩！”
我等了他五分钟，仍没得到他的回话，我只好走开了……
凯瑟琳跟她哥哥、嫂嫂一起吃的晚饭。约瑟夫跟我则一起吃了顿不愉快的饭，他那一方连连呵斥，我这一方也毫不相让。希思克利夫的一份蛋糕和干酪都留在了餐桌上，留给了夜里的仙女。他干活一直干到九点，然后一言不发、闷闷不乐地大步走向自己的卧房。
凯茜睡得很晚，为了接待她的新朋友，她有一大堆事要吩咐。她到厨房来了一次，想跟她的老朋友谈谈，可是他不在，她只问了声他这是怎么啦，便又回去了。
第二天早上，希思克利夫起得很早。这天是节日，他却一大早就怏怏不乐地去了荒原，直到这家人都去教堂了，他才回来。空空的肚子和深深的思考，似乎使他的情绪好了些。他在我跟前转了一会后，突然鼓起勇气，大声说：
“内莉，把我收拾得像样些，我想要学好了。”
“应该是这样的时候了，希思克利夫，”我说，“你已经伤了凯瑟琳的心。我敢说，她都后悔回家来了！看起来好像你是在妒忌她似的，因为关心她的人比关心你的人多呢。”
妒忌凯瑟琳的说法，他不能理解，可是伤了她的心，这他心里是非常清楚的。
“她说过她伤心了？”他追问道，态度很认真。
“今天早上我告诉她你又走掉了，她哭了。”
“唔，昨天晚上我也哭了，”他回答说，“我比她更有理由哭哩。”
“是啊，你是有理由带着一颗骄傲的心和一个空肚子上床睡觉的，”我说，“骄傲的人给自己招来伤心和痛苦。要是你为自己的坏脾气感到惭愧，记住，在她进来时，你一定得向她赔个不是，一定得走上去亲亲她，还要说——你自己最清楚该怎么说。只是做这一切时要热情，不要认为她穿上漂亮衣服，就变成了一个陌生人似的。这会儿，尽管我还得烧中饭，不过我还是要抽出时间来给你拾掇一下，包管让埃德加·林敦和你一比像个玩具娃娃。说实在，他真像个玩具娃娃。你虽然年纪比他小，可是我敢肯定，你比他高，而且肩膀也比他宽一倍。你一眨眼工夫就可以把他打倒。你不觉得你能做到吗？”
希思克利夫的脸色开朗了一下，接着便又蒙上了一层乌云，他叹了口气说：
“可是，内莉，即使我把他打倒二十次，这既不会使他变难看，也不会使我变好看呀。我多么希望我也有淡淡的头发，白白的皮肤，有他那样的穿着和举止，而且也有机会变得和他将来那样有钱！”
“而且动不动就哭着喊妈妈，”我接过话头来说，“要是有个乡下孩子朝你扬一扬拳头，你就吓得直发抖。老天下一阵大雨，你就在家里坐上一整天。啊，希思克利夫，你真是个胆小鬼！到镜子跟前来，我要让你看看你希望的应该是什么。你看到了吗，你两眼之间的那两条皱纹？还有那两条浓浓的眉毛？不是往上弓起，而是中间下垂。还有那对黑色的魔鬼，它们埋得这么深，从来没有看到它们大胆地把窗子打开过，总是鬼鬼祟祟地在里面溜来溜去，就像是魔鬼的奸细。你应该希望并且学会把这两条皱纹抹去，坦率地抬起你的眼皮，让你那对魔鬼变成可以信任的、纯洁的天使。不胡乱猜疑，不能确定是敌人的，就要把他看成是朋友。别去学恶狗的样儿，明知挨这几下踢是应得的报应，可又因吃了苦头，恨透了全世界，还有那踢它的人。”
“换句话说，我得希望有一双埃德加·林敦的蓝蓝大眼睛和光滑的额头。”
“只要心地好，就会使你有一张好看的脸的，我的孩子。”我接着说，“哪怕你真正是个皮肤黝黑的人。要是心地不好，就是一张最漂亮的脸，也会变得比丑鬼还要难看。好啦，现在脸也洗了，头也梳了，气也生了——告诉我，你是不是觉得自己还是挺漂亮的？我可以告诉你，我认为你是这样。把你说成是个乔装打扮的王子都行。谁知道呢？也许你父亲是个中国皇帝，你母亲是个印度女王。他们中每个人一星期的收入，就可以把呼啸山庄连同画眉田庄一块儿买下来。你是让罪恶的水手给拐带到英国来的。要是换了我，我就会把自己的出身往高处想。而且一想到我是什么人，就会给我勇气和尊严，来抵挡住一个小农庄主的压迫！”
我就这样一直唠叨着，希思克利夫渐渐地解开了紧皱的双眉，开始变得很高兴了。正在这时，我们的谈话让一阵从大路进入院子来的辚辚马车声打断了。他奔向窗边，我急忙赶到门口，正好看到林敦兄妹俩从家庭马车上跨下来，他们都紧紧地裹着大衣和皮裘。恩肖一家人也跳下了马背——冬天他们多半骑马上教堂。凯瑟琳一手牵着一个孩子，把他们带进厅堂，安排他们坐在壁炉前，不一会儿，他们那白白的脸上就泛起了血色。
我鼓励我的伙伴这会儿赶快出去，让他们看看他和和气气的样子。他很乐意地听从了我的劝告。
可是倒霉的是，他刚在这边打开从厨房出来的门，正好亨德利从另一面推门想进来。他们碰上了。主人见他收拾得干干净净，而且还兴高采烈的，立刻就火冒三丈——也许是因为一心要遵守对林敦夫人许下的诺言吧——伸手猛地一推，把他推了回去，还怒气冲冲地对约瑟夫吩咐说：
“别让这小子闯进这间屋子里来——把他送到阁楼上去，等吃过晚饭再放他下来。要是让他独自跟他们在一起呆上一会儿，他准会用手指去乱抓果酱蛋糕，还会偷水果哩！”
“不会的，先生，”我忍不住搭腔了，“他什么也不会去碰的，他不会的。而且我想，他也像我们一样，一定有他自己的一份点心的。”
“要是天黑以前又让我在楼下撞见他，那就等着尝我给他的那份巴掌吧。”亨德利大声吼道，“滚，你这个流氓！什么！你想装扮成一个公子哥儿，是么？等我抓住你那漂亮的鬈发，看我是不是还能把它拉长一点！”
“它们已经够长了，”林敦少爷插嘴说，他正从门口往里偷看，“我真不明白，他这头头发怎么没害得他头疼，都像马鬃一样披在眼睛上了！”
他冒失地说出这话，本没有侮辱的意思，可是希思克利夫的火爆性子容不得有人对他这般无礼，何况即使在当时，他似乎都已经把对方当作情敌来仇恨了。他抓起一盆热乎乎的苹果酱（这是他顺手抓到的第一件东西），劈面朝说话人的脸上和脖子上泼去。那人顿时哭喊起来，引得伊莎贝拉和凯茜急忙赶了过来。
恩肖先生当场抓住了凶犯，把他带往自己的房间。毫无疑问，他一定用粗暴的方法压下那一股怒气，因为他回来时，脸色通红，还不住地喘着气。
我拿起一块洗碗布，没好气地给埃德加擦了鼻子和嘴巴，明确说这是多嘴多舌应得的报应。他的妹妹开始哭着要回家，凯茜则站在一旁，不知怎么办才好，她为这一切羞得脸红。
“你不该跟他说话！”她教训林敦少爷说，“正碰上他脾气不好的时候。这一下你把这次做客给弄糟了。而且他又得挨鞭子了。我可不愿他挨鞭子！我饭也吃不下了。你为什么要跟他说话呀，埃德加？”
“我没有呀，”那小伙子抽抽噎噎地说，从我手里挣脱出去，用自己的白麻纱手帕，把没有擦到的地方擦干净，“我向妈妈保证过，决不跟他说一句话。所以我没有说。”
“得啦，别哭啦，”凯瑟琳轻蔑地回答说，“你又没让人杀死。别再惹事招祸了。我哥哥来了，安静！别哭了，伊莎贝拉！有人伤着你了吗？”
“好啦，好啦，孩子们——到你们的座位上去吧！”亨德利匆匆忙忙地走了进来，大声嚷道，“那个小畜生让我的手脚暖和了不少。下一回，埃德加少爷，就用你自己的拳头来执法吧——那会使你开胃的！”
一看到香味扑鼻的筵席，这一小伙人重又平静了下来。他们经过骑马乘车，已经饿坏了，而且这点气恼本来就很容易消除，因为事实上他们并没有受到什么伤害。
恩肖先生忙着切开大盘大盘的肉，女主人则谈笑风生，逗得大家非常高兴。我站在她的椅子后面侍候着，看到凯瑟琳眼睛中没有一滴泪水，满不在乎地开始切起面前的鹅翅膀，我感到很痛心。
“一个无情无义的孩子，”我心中暗想，“她的老朋友正在吃苦头，她却这么快就把他给忘了。我真想不到她竟会这样自私。”
她叉了一点鹅肉举到嘴边，接着便又放下了。她的双颊绯红，眼中涌出了泪水。她让自己的叉子滑落到地上，急忙钻到台布底下来掩盖自己内心的感情。我很快也就不再说她无情无义了，我看出她一整天都在受罪，苦苦地想找个机会独自呆着，或者去看看希思克利夫——他已经让主人给关起来了，这是在我想把他的那份食物送给他时发现的。
晚上，我们举行了一个舞会。凯茜请求把希思克利夫放出来，因为伊莎贝拉·林敦没有舞伴。她的请求自然落了空，我被指派顶了这个缺。
在翩翩起舞的兴奋中，我们都丢掉了一切忧郁和烦恼。吉默屯乐队的到来，使我们的兴致更高了。这乐队有十五人之多，除了几位歌手外，还有一支小号，一支长号，几支黑管、巴松管、法国号和一把低音提琴。每年圣诞节，他们便到所有体面人家轮流演出，并且收受一点捐款。能听他们的演奏，我们认为是头等的乐事。
在按惯例唱了几支圣诞颂歌后，我们便请他们演唱民歌和重唱歌曲。恩肖太太爱好音乐，所以他们给我们演唱了不少。
凯瑟琳也爱好音乐，不过她说呆在楼梯顶上听，最为动听，于是便摸黑爬上楼梯，我也跟着上了楼。他们在底下把正屋的门关上了，根本没有发现我们已经离开，那里挤满了那么多人。她到了楼梯顶上并没有停止，而是继续往上爬，一直来到禁闭希思克利夫的阁楼。她在门外叫唤他，起先他硬是不加理睬，她一直不停地叫着，最后终于说服了他，隔着板壁跟她说起话来。
我由着这两个可怜的小东西尽情交谈，不去打扰他们，直到我推测歌唱快要停止，歌手们得吃点东西时，我才爬上梯子去提醒她。
可是我在外面没见到她的人，只听见从里面传出她的声音。原来这小猴子从一间阁楼的天窗先爬到屋顶上，然后从屋顶爬进了那另一间阁楼的天窗。我费了好大的劲才把她叫出来。
她出来时，希思克利夫也跟着出来了。她坚持要我把他带到厨房里去，因为我那位仆人同事约瑟夫已经去邻居家了，为了躲开我们的那些“魔鬼颂歌”，就像他爱说的那样。
我对他们说，我不想鼓励他们玩这种把戏，只是因为这小囚犯，打从昨天中饭后还没吃过东西，我就默许他欺瞒亨德利先生这一回吧。
他走到楼下，我给他放了张凳子在火炉旁，拿了一大堆好东西给他吃。可是他病了，吃得很少。我想要款待他一番的心意算是白费了。他把两只胳臂肘支在膝盖上，双手托着下巴，一直一声不吭地沉思着。我问他在想些什么，他一本正经地回答说：
“我在打算怎样找亨德利报仇。我不在乎得等多久，只要最后能报上仇就行，但愿他别在我报仇前就死掉！”
“你真不像话，希思克利夫！”我说，“惩罚坏人是上帝的事，我们应该学会宽恕人。”
“不，上帝得不到我这种报仇机会的。”他回答说，“我只希望能想出最好的办法！让我一个人呆着吧，我会想出最好的办法来的，在我想着这件事时，我就不觉得痛苦了。”
可是，洛克伍德先生，我忘了这些故事是不能给你解闷的。真气人，没想到我竟会唠叨了这样一大通。你的粥都冷了，你也瞌睡啦！你要听的有关希思克利夫的经历，我本来是三言两语就可以说完的。
女管家就这样打断了自己的话头，站起身来，正要放下手中的针线活。可是我觉得自己离不开壁炉，而且我一点睡意也没有。
“坐下吧，丁恩太太，”我叫了起来，“请再坐半个小时！你这样慢条斯理地把事情讲给我听，真是再好不过了。这正合我的意。你就照这样讲完吧。对你讲到的每个人，我多少都感到兴趣。”
“钟打十一点了，先生。”
“没关系——我是不习惯在十二点以前上床的。对一个睡到十点钟才起床的人来说，一两点钟睡已经够早的了。”
“你不该睡到十点钟。睡到十点钟，早上最好的时光都过去了。一个人要是到了十点钟还没做完他一天工作的一半，那很可能剩下的一半也就完不成了。”
“不管怎么样，丁恩太太，还是重新坐下来吧。因为明天我打算一觉睡到下午哩。我已经预感到，明天我少说也会得一场重感冒。”
“我希望不会这样，先生。好吧，不过你得让我跳过三年左右时间。在那段时间里，恩肖太太……”
“不，不，我怎么也不让这样做！你有没有体验过这样的心情：要是你独自一人坐着，有只猫在你面前的地毯上舐它的小猫，你看得那么聚精会神，以致有只小猫的耳朵漏舐也会让你老大的不高兴？”
“我得说，这是一种懒散透顶的心情啊。”
“正好相反，这是一种紧张得让人筋疲力尽的心情。眼下我的心情就是这样。因此你还是详详细细地讲下去吧。我觉得，这一带的人比起城市里形形色色的人来，生活得更有价值，就像地窖里的蜘蛛比起茅屋里的蜘蛛那样。然而这种深深吸引人的地方，并不完全是对旁观者来说如此。他们确实生活得更认真，更执著于自己，很少去管那些表面的变化，以及琐碎的外界事物。我可以想象到，在这儿，几乎有可能存在着终生信守不渝的爱情。而我，原来是坚决不相信有哪种爱情能维持一年的。一种情况是，就像让一个饥饿的人，坐到一盘菜的前面，他会把全部食欲都集中在这盘菜上，吃得津津有味；另一种情况是，把他领到一桌法国厨师烹调的筵席上，也许他也能从这一整桌菜肴中获得同样多的享受，可是每一道菜在他的心目中和记忆里，仅仅占那么极小的一部分而已。”
“啊！我们这儿跟别的地方是一样的，等你跟我们熟了，你就会知道了。”丁恩太太说，对我刚才说的一番话，多少有点迷惑不解。
“请原谅，”我回答说，“我的好朋友，你本人就是反对我那种说法的有力证据。你除了稍有一点无足轻重的乡土气外，我一向认为你那阶级的特征，并没有在你的行为举止上留下痕迹。我敢肯定，你比一般仆人要想得多得多。你不得不培养自己的思考能力，因为你没有机会把自己的生命耗费在无聊的琐事中。”
丁恩太太笑了起来。
“我确实认为自己是个稳重懂事的人，”她说，“这倒不一定是因为我一年到头都住在山乡，老是看到那几张面孔和老一套的活动，而是因为我受过严格的训练，这教给我聪明才智。而且我还读过很多书，比你想象的要多。洛克伍德先生，在这儿的图书室里，你可找不到有哪本书我没有读过，而且我从每一本书中都学到了一些东西。除了那排希腊文和拉丁文的，还有那排法文的——那些书我只能分出是什么文。对一个穷人家的女儿，你也只能要求这么多。”
“不过，要是真要我用闲聊的方式把故事讲下去的话，那我还是继续往下讲吧，也不要跳过三年，就从第二年夏天讲起好了——也就是一七七八年的夏天，离现在差不多已经有二十三年了。”

未知

第八章
六月里一个晴朗的早晨，第一个由我带养的可爱婴儿——古老的恩肖家族最后一代——出世了。
我们正忙着在远离山庄的田里割草，一向给我们送早饭的那个姑娘，比往常早一个小时就跑来了。她穿过草地，奔上小路，边跑边喊我。
“哦，一个多胖的小孩！”她喘着气说，“我从没见过这么逗人喜欢的小家伙！不过医生说，太太一定会死的。他说她这几年来一直害着痨病。我这是听到他跟亨德利先生说的。现在，她已经没办法保住自己的命了。今年等不到冬天，她就要死了。你得赶快赶回去，那孩子要交给你带了，内莉，得由你来给他喂糖，喂牛奶，日夜照顾他。我要是你该多好，因为等到太太不在了，那小家伙就全归你了。”
“她病得很重吗？”我问道，丢下草耙，系上软帽带。
“我想是的，不过她看上去精神还振作，”那女孩回答，“而且听她说起来，她好像还想活着看孩子长大成人哩。见是这么个漂亮小孩，她都高兴得昏了头了！我要是她，准死不了，只要朝他看上一眼，我的病就会好了，不管他肯尼斯医生怎么说。我对他真是气极了。阿切尔太太把小天使抱进正屋给主人看，主人的脸上刚露出笑容，那个老家伙就走上前去说：‘恩肖，你真运气，你太太总算给你留下这么个儿子。她一来，我就看出，我们要想留住她是留不长的，现在，我得告诉你，今年冬天她可能都挨不过了。别难过，也不要为这太苦恼了，这是没有办法的事。而且，你本应当懂事一些，不该娶这么个不中用的姑娘！’”
“主人怎么回答呢？”我问道。
“我想他骂了他，不过我没去注意，我只顾专心看那孩子，”她又眉飞色舞地描述起来。我，也跟她一样，心里热乎乎的，兴冲冲地急着要赶回家去欣赏一番，尽管我也为亨德利的不幸感到非常难过。他心中只容得下两个偶像——他的太太和他自己。他两个都宠爱，但崇拜其中的一个。我难以想象，一旦失去了这一个，他该怎么办。
我们赶回呼啸山庄时，他正站在大门口，经过他身旁进去时，我问了声，孩子怎么样。
“差不多快会到处跑了，内莉！”他回答说，露出了欢乐的笑容。
“女主人呢？”我冒险问道，“医生说她……”
“去他妈的医生！”他打断了我的话，脸涨得通红，“弗朗西丝好好的，到下个星期这时候，她就完全好了。你是上楼吗？你可以告诉她，只要她答应不说话，我就马上上去。我离开她是因为她老是说个不停。她一定得保持安静——告诉她，这是肯尼斯医生说的。”
我把这话转告给恩肖夫人，她高兴得似乎有点飘飘然了，挺开心地回答说：
“我几乎一句话也没说呀，内莉，倒是他哭着出去了两次。好吧，你就说我答应不说话了。可是这并不是说我连笑也不许对他笑呀！”
可怜的人啊！直到临死前的一个星期，她那种欢快的心情一直没有离开过她。还有她的丈夫，固执地——不，死命地——认定，她的健康情况一天天在好转。当肯尼斯医生警告他说，病到这个地步，他的药已经无济于事，不必再请他看病，省得浪费金钱时，他反驳说：
“我知道你不用来了——她已经好啦——她不用你再来看病了！她根本就没有生过痨病。她只是发烧，现在已经退了。这会儿，她的脉搏已跳得跟我一样平缓，脸也跟我一样凉了。”
他跟他太太也这么说，她好像也相信了他的话。可是，一天晚上，她偎依在丈夫的肩头，正说着她觉得自己第二天就可以起来了，一阵咳嗽打断了她的话——一阵非常轻微的咳嗽——他把她抱了起来。她用双手搂住他的脖子，她的脸色变了，接着她就死了。
正像那个姑娘所预料的，她抛下的这个孩子哈里顿就全归我带了。至于恩肖先生，只要看到他身体健康，听不到他的哭声，他就满意，他对孩子的关心，也就到此为止了。至于他自己，他变得越来越绝望。他的悲痛是哭不出来的那种。他既不哭泣，也不祷告，他只是又是诅咒，又是反抗——他恨透了上帝和人类，他放纵自己，恣意过起放荡的生活。
仆人们受不了他那种专横堕落的行径，不久都离去了，留下的只有约瑟夫和我两个人。我不忍心丢开交我照管的孩子，而且你知道，我是他的奶姐妹，比起旁人来，对他的行为毕竟能多宽恕几分。
约瑟夫留下来，是因为在这儿他可以对佃户和雇工作威作福，因为呆在这个有许多邪恶事可供他训斥的地方，正合他的口味。
主人的那些坏习气和坏朋友，给凯瑟琳和希思克利夫作出了一个极好的榜样。他对待希思克利夫的做法，足以使一个圣徒变成魔鬼。而且，说真的，在那段时间，那孩子真像有魔鬼附身似的，他眼看亨德利堕落得不可救药，一天天变得越来越蛮横、粗暴、凶残，他心中却幸灾乐祸地暗自高兴。
我们这个家弄得成了怎样的一座地狱，我简直没法向你描述。到最后，牧师都不愿上门来了，没有一个体面的人肯和我们接近，只有埃德加·林敦可说是个例外，还来看看凯茜小姐。到了十五岁，她就成了这农村地区的女王了，没人能比得上她。她也的确成了一位高傲、任性的人物！我得承认，打从她的童年时代成为过去，我就不喜欢她了。为了要减少她的骄气，我经常惹恼她，尽管她从未对我有过反感。她对于旧情的一如既往，实在让人惊叹，就连希思克利夫，在她心中的地位，也丝毫没有动摇。年轻的林敦，尽管在各个方面都比他优越，可是他发现，要想在她心中留下同样深刻的印象，却不是一件容易的事。
他是我后来的主人，壁炉上方挂的那幅就是他的肖像。本来总是他的像挂在一边，他太太的像挂在另一边的，可是她的像给搬走了，要不，你就可以看看她从前的模样了。你能看清那幅肖像吗？
丁恩太太举起蜡烛，我看出这是一张轮廓柔和的脸，极像呼啸山庄的那位年轻夫人，可是在表情上更加若有所思，更加和蔼可亲。这是一幅可爱的画像。长长的浅色头发，在两鬓处微微卷曲着，一对眼睛大而严肃，那身材几乎是太优美了。凯瑟琳·恩肖为这么一个人而忘了原先的朋友，我一点也不感到奇怪。我感到奇怪的是，要是他的内心也和他的外表一样，他怎么也会有我对凯瑟琳·恩肖的那种看法呢？
“一幅很讨人喜欢的画像，”我对女管家说，“像他本人吗？”
“像，”她回答说，“不过在他兴致好的时候，比这还要精神些。这是他平日的神态，平时他总是不太有精神。”
凯瑟琳打从在林敦家住过五个星期后，就和他们一直保持来往。跟他们在一起时，没有什么可以诱发她暴露出自己那粗野的一面，而且在他们那儿，她见到的都是温文尔雅的举止，她知道自己要是表现粗野，是很羞人的。这样，凭着她那伶俐乖巧的热情，她不知不觉地把那位老夫人和老绅士给哄骗住了，还赢得了伊莎贝拉的赞赏和她哥哥的倾心爱慕。这一收获打从一开始就让她觉得很得意，因为她是很有点野心的，这使得她形成了一种双重性格，倒也并不是她存心要欺骗什么人。
在那个她听到希思克利夫被叫作一个“粗野的小坏蛋”和“比畜生还不如”的地方，她就特别留神，别做出像他那样的举止。可是在自己家里，她就很少愿意去讲究什么礼貌了，那样只会被人讥笑。她也不想约束自己那放荡不羁的天性，那样做了也不会给她带来声望和称赞。
埃德加先生难得能鼓起勇气公开来拜访呼啸山庄。恩肖的名声使他感到害怕，他不愿碰上他。不过每逢他来访时，我们总是尽量以礼相待。主人清楚他来访的目的，自己也避免得罪这位客人。要是他做不到和颜悦色，就干脆一走了之。我总有点觉得他的来访让凯瑟琳感到不快。她并不是个有心计的姑娘，从不懂得卖弄风情，显然不愿让她的两个朋友碰在一起。因为当希思克利夫当着林敦的面，表示看不起他时，她可不能像林敦不在场时那样附和他几句；而当林敦对希思克利夫流露出厌恶和敌对的情绪时，她又不敢对他的情绪表示冷淡，仿佛人家看轻她的伙伴，跟她毫不相干似的。
我经常要笑她不知怎么才好的困惑和有口难言的烦恼。她尽量想瞒着我，怕我嘲笑，可是又瞒不过我。这听起来好像我的心眼不好，可是她也太骄傲了，使得别人实在没法去同情她的苦恼，除非她有所改正，变得谦和些。
最后，她自己招认了，向我吐露了自己的心事。除了我，她还能问谁去求教呢。
一天下午，亨德利先生离家外出了，希思克利夫借此擅自给自己放了一天假。我想，当时他已经十六岁，相貌不丑，智力不差，可他偏要想法给人一个从里到外都让人厌恶的印象，他现在的模样，自然就没有留下这种痕迹了。
首先，他早年受教育得到的收益，到那时已经不复存在；早起晚歇，从不间断的苦活，扑灭了他曾有过的一切求知欲望，以及对书本和学习的任何爱好；童年时期因老恩肖宠爱而弄成的优越感，这时也已消失殆尽。长时间来，他一直努力想在学习上跟凯瑟琳一样，最后却只好带着默默而又痛苦的遗憾放弃了，而且是完全放弃了。当他发觉自己不可避免地必定会跌落到早先的水平以下时，谁也别想说服他往前跨上一步。随后，他的外表和举止也跟内心的堕落一致起来了。他学会了一种没精打采的走路姿势，看起人来也是一副不正派的样子。他那天生沉默寡言的孤僻性格，变得越来越坏，变成一种几乎不识好歹，不近人情的坏脾气了。他显然不愿让他那少数几个熟人看重他，而是有意惹得他们对他反感，他可以从中得到一种苦中作乐的乐趣。
在他干活间歇的时候，凯瑟琳依旧经常和他在一起，可是他已不再用亲热的话来表示对她的喜爱了。他愤愤地、满腹猜忌地避开她那孩子气的爱抚，仿佛觉得这种滥施给他的感情，并不能使他感到快慰。在前面提到的那一天，当他走进正屋，宣布他什么活也不打算干时，我正在帮凯茜小姐整理刚换上的衣服。她没有料到他会突然想到要闲散一天，原以为她可以独占这整个正屋，因而已设法通知埃德加先生，说她哥哥今天不在家，这会儿她正在准备接待他。
“凯茜，今天下午你有事？”希思克利夫问道，“你要到什么地方去吗？”
“不，在下雨呢。”她回答。
“那你干吗换上这件绸衣服？”他问，“我希望，没人要来吧？”
“这我怎么知道呀！”小姐结结巴巴地说，“现在你该下地去了，希思克利夫。吃完饭已经过去一小时了，我还以为你早已去了。”
“亨德利该死地老是呆在我们面前，难得让我们自由自在一下，”那孩子说，“今天我说什么也不去干活了，我要跟你呆在一起。”
“啊，约瑟夫可是会告发的，”她提醒说，“你最好还是去吧！”
“约瑟夫正在彭尼斯托崖那边装运石灰，他得忙到天黑哩。他决不会知道的。”
说着，他慢悠悠地踱到了壁炉边，坐了下来。凯瑟琳皱着眉头想了一会儿——她觉得为了迫使他听从她的意见，有必要排除一下障碍。
“伊莎贝拉和埃德加·林敦曾经说今天下午要来做客，”她沉默了一会儿后，说道，“现在天下雨了，我看他们不见得会来了。不过他们说不定还会来，要是真来了，那你难保不白白地给人骂上一顿。”
“叫内莉去说你有事就行了，凯茜，”他坚持说，“别为了你那两个可怜巴巴的蠢朋友，反把我赶了出去！有时候，我真忍不住要抱怨，他们——算了，我就不说了吧……”
“他们怎么啦？”凯瑟琳大声问道，怀着不安的神色望着他。“哟，内莉？”她猛地把头从我手中挣脱出去，火气十足地加了一句，“你都快把我的鬈发给梳直了！够了，别管我啦。你忍不住要抱怨什么呀，希思克利夫？”
“没什么——你只要看看墙上的日历就知道了，”他指着靠窗挂着的一张配有框子的纸，接着说，“那些打叉的就是你跟林敦他们一起度过的夜晚，那些画点的是跟我一起度过的夜晚。你看见没有？我每天都打上记号的。”
“看见了，很可笑，好像我会注意这个似的！”凯瑟琳回答，话音中带有怒气，“这又有什么意思呢？”
“为了表明，我对这是很在意的。”希思克利夫说。
“我得老是陪你坐着吗？”她反问道，火气越来越大了，“这对我有什么好处？你跟我谈过什么了？你简直是个哑巴，或者说是个婴儿。你没对我说过一句引我开心的话，也没为我做过一件让我高兴的事！”
“你以前从没嫌我说话太少，也没有不喜欢跟我做伴呀，凯茜！”希思克利夫十分激动地叫了起来。
“一个什么都不知道，什么都不会说的人，根本就谈不上做伴，”她咕哝着说。
她的同伴站了起来，可是他已经没有时间进一步表达他的感情了，因为外面的石板路上已经传来马蹄声。接着，年轻的林敦轻轻敲了敲门，便进来了。由于接到这意外的召唤，他满脸喜气洋洋，容光焕发。
不用说，在一个进来，另一个出去的当儿，凯瑟琳一眼就看出了她这两个朋友之间的差别。其鲜明的对比，犹如你刚看过一个荒山起伏的产煤区，突然换成了一座美丽肥沃的山谷。他的声音和问候的语调，跟他的容貌一样，也是截然不同。他说起话来，有一种悦耳的低沉的声调，口音跟你差不多，比我们这儿的柔和，没有那么生硬。
“我来得不会太早吧？”他说着，朝我看了一眼。我已经开始在擦盘子，清理橱柜最那头的几个抽屉。
“不会，”凯瑟琳回答说，“你在那儿干什么呀，内莉？”
“干我的活儿，小姐，”我回答说。（亨德利先生关照过我，只要林敦私自来拜访时，我就得做个第三者。）
她走到我背后，不高兴地低声说，“给我拿了抹布出去，有客人来家的时候，仆人不该在有客人的房间里打扫！”
“这会儿主人出去了，正是个好机会，”我大声回答，“他最恨我当着他的面收拾这些东西了。我相信埃德加先生一定会原谅我的。”
“我最恨你当着我的面收拾东西，”年轻的小姐蛮横地说，不让她的客人有说话的机会。打从跟希思克利夫有一场小小的口角后，她还没能恢复平静。
“那真是对不起了，凯瑟琳小姐，”这就是我的回答，我依旧顾自起劲地干着自己的活儿。
她以为埃德加是看不到她的，从我的手中夺走了抹布，还恶狠狠地在我的胳臂上拧了一把，久久地拧住不放。
我说过我不爱她，时常有意要杀杀她的威风，而且她确实拧得我痛极了。我原本是蹲着的，便突然跳起身子，尖声叫了起来：
“啊，小姐，你这一手太缺德了！你没有权利拧我，我可是不吃你这一套的。”
“我碰都没有碰你，你这是在撒谎！”她大声嚷道，她的手指激动地动着，要想再来一下，她的耳朵气得通红。她从来就掩盖不住自己的激动，一激动总是满脸涨得通红。
“那么，这是什么？”我回嘴说，指着胳臂上一块明显的青紫作为证据反驳她。
她跺着脚，犹豫了一会儿，接着还是抑制不住她的坏脾气，狠狠地打了我一个耳光，打得我脸上火辣辣的，两眼饱含着泪水。
“凯瑟琳，亲爱的！凯瑟琳！”林敦插进来说，看到自己崇拜的偶像既撒谎，又打人，犯了双重错误，他大为震惊。
“离开这间屋子，艾伦！”她重又说，浑身都在发抖。
小哈里顿是到处都跟着我的，这时正坐在我身旁的地上，看到我的眼泪，他自己也哭了起来，边哭边骂“坏姑姑凯茜”，这一来，她的怒火发到了不幸的孩子头上。她抓住了他的双肩，狠命地摇他，摇得这可怜的孩子脸色都发白了。为了让她放开孩子，埃德加想也没想就上前抓住她的双手。可是一刹那间，一只手挣脱出来了，这位大为震惊的年轻人，顿时感到这只手在他的脸上打了一个耳光，这怎么也不能错当成是在闹着玩。
他惊愕得往后退了一步。我抱起小哈里顿，离开正屋，前往厨房。我有意让身后的门开着，一心想看看他们怎样来解决这场分歧。
那位受了侮辱的来客，朝他放帽子的地方走去，脸色苍白，嘴唇直抖。
“这就对了！”我自言自语地说，“接受警告，快走吧！让你见识一下她的本性，这可是件好事哩！”
“你要去哪儿？”凯瑟琳问道，径自走向门口。
他往旁边避了避，还是想走出去。
“你可不能走！”她使劲地大声嚷道。
“我得走，马上就走！”他压低声音回答。
“不行，”她坚持说，紧抓住门把手，“现在不能走，埃德加·林敦。坐下。你不能这样气呼呼地离开我，我会整夜难过的，可我不愿意为你难过！”
“你打了我，我还能呆在这儿么？”林敦问道。
凯瑟琳不吭声了。
“你使我感到害怕，也为你感到害臊，”他接着说，“我不会再来这儿了！”
她的眼睛开始闪亮，眨起了眼皮。
“而且你还故意撒谎！”他说。
“我没有！”她嚷道，重又开了腔，“我什么都不是故意的。好吧，你要走就请便吧！——走呀！现在我要哭啦——我要哭得半死不活啦！”
她在一张椅子旁跪了下来，果然非常伤心地哭了起来。
埃德加的决心一直保持到走到院子里。到了那儿，他迈不开步子了，我决定鼓励他一下。
“小姐任性极了，先生，”我大声嚷道，“坏得像任何一个惯坏了的孩子。你最好还是赶快骑马回去吧，要不，她又会哭呀闹呀，只会把我们折磨个够。”
这不中用的软骨头，不以为然地从窗口往里张望着，他已经无力离开这儿了，就像一只猫儿无力离开一只半死的耗子，或者吃了一半的小鸟一样。
唉，我想，他是没救了——他已经在劫难逃，他要投进命中注定的圈子了！
果真如此。他突然转身重又急急忙忙回到屋里，随手关上了身后的门。过了一会儿，当我进去告诉他们，恩肖已喝得烂醉回来，看样子正准备把这座老房子捣毁时（这是他在这种情况下常有的心情），我发现刚才的这场争吵，反而促进他们更加亲密了——打破了年轻人害羞的障碍，也使他们抛掉了友谊的伪装，承认他们自己是情人了。
亨德利先生回来的消息，把林敦赶上了马背，也把凯瑟琳赶回到闺房。我赶忙藏起小哈里顿，又取出主人猎枪中的子弹。他在发酒疯时就爱玩枪，谁要是在这种时候惹恼了他——甚至只要过分引起他的注意，就会有送命的危险。我想出了取出子弹的主意，这样，万一他真的闹到开起枪来，也不至于闯下大祸。

未知

第九章
他一路大声骂骂咧咧，让人不堪入耳地走进来时，正好看到我把他的儿子往厨房的碗橱里藏。小哈里顿碰上他那野兽似的疼爱，或者疯子般的狂怒，全都吓得要死，因为遇上前一种情况，他有可能被紧紧搂死，或者吻得闷死；遇上后一种情况，他又有可能给丢进火炉，或者扔到墙上。因而不管我把他藏在哪儿，这可怜的小东西都一点也不敢动弹。
“嗨，这回到底给我发现啦！”亨德利大叫起来，一把抓住我脖子上的皮肉，像拖条狗似地把我往后一拖，“凭着天堂和地狱起誓，你们一定是发誓要谋杀这个孩子！现在我明白是怎么回事了——怪不得我老是见不着这孩子。不过，我要靠魔鬼的帮忙，让你吞下这把切肉的刀子，内莉！你不用笑！刚才我已把肯尼斯头朝下栽进黑马沼地里了。杀两个人和杀一个人是一样的——我就是要把你们宰掉几个，要不，我心里不好过！”
“可我不喜欢这把切肉刀，亨德利先生，”我回答说，“这把刀切过熏鲱鱼了。要是你没意见，我倒宁愿让你用枪打死。”
“你还是下地狱去吧！”他说道，“你以后一定会下地狱的。在英国，没有一条法律能禁止一个人把他的家弄得像个样子。可是我的家却弄得一团糟！把你的嘴张开！”
他手握刀子，把刀尖插进我的上下齿之间。不过我向来不太怕他的胡闹。我吐出一口唾沫，肯定说这味道太不好受了——我无论如何不想把它吞下去。
“啊，”他放开了我，说道，“我看清了，这可恶的小坏蛋不是哈里顿。请你原谅，内莉。要是他的话，那就该活活剥他的皮，他竟敢不奔出来迎接我，而且还要尖声直叫，好像我是个妖怪似的。过来，你这坏小子！让我来教训教训你，你竟敢欺骗一个好心肠的、上了当的父亲。喂，你是不是觉得把这小子的耳朵尖剪短会漂亮些？狗剪了耳朵尖就会变凶，我喜欢凶的东西——给我一把剪刀——我喜欢又凶又平整的东西！而且，这是他妈的装模作样——把两只耳朵当宝贝，是他妈的魔鬼的主意——我们就是没有耳朵，也已经够像蠢驴的了。嘘，孩子，嘘！好啦，我的乖宝贝！别哭了，把眼泪擦千——这才乖啊。亲亲我。什么！不肯亲？亲亲我，哈里顿！你这该死的，亲我！天哪，好像我乐意弄这么个怪物似的！我不把这臭小子的脖子拧断，就不是人！”
可怜的哈里顿在父亲的怀里死命地乱叫乱踢。当他父亲把他抱上楼去，举到栏杆的外面时，他叫喊得更厉害了。我一边大喊他这样会把孩子吓疯的，一边奔上楼去救他。
待我奔到那儿时，亨德利正探身到栏杆外面，倾听楼下发出的声音。他几乎已经忘掉手里托着的东西了。
“是谁？”听到有人走近楼梯脚边，他问道。
我也探出了身子，为的是想给希思克利夫打个手势（我听出是他的脚步声），叫他不要再走过来。就在我的目光刚刚离开哈里顿的一刹那，那孩子猛地一纵身，便从那双漫不经心地抱着他的手中挣脱出来，掉下去了。
几乎还没来得及体验到那恐怖的感觉，我们看到这小东西得救了。就在这千钧一发的时候，希思克利夫正好走到楼下。出于一种本能的驱使，他伸手接住了掉下来的孩子，并且把他放到地上，让他站好。他朝上看看，是谁闹出了这一意外事件。
哪怕一个守财奴为了五个先令出让了一张幸运彩票，而第二天发现在这笔交易上他白白送掉了五千镑时，也不会流露出比希思克利夫现在更发呆的表情，因为他抬头一看，楼上的那人竟是恩肖先生。他那副表情，比语言更清楚地表达出他内心最强烈的痛苦——他竟成了阻碍自己复仇的工具。要是天黑的话，我敢说，他会在楼梯上把哈里顿的脑袋打碎，以此来纠正自己的错误，可是我们亲眼看到那孩子得救了。我急忙奔到楼下，把我的宝贝孩子紧搂在胸前。这时，亨德利也从容不迫地走下楼来，他酒醒了，心里也感到内疚。
“这是你的错，艾伦，”他说，“你应该把他藏起来，不让我看见。你该把他从我这儿夺过去的。他受伤了没有？”
“受伤！”我气愤地大声说道，“他即使没摔死，也会变成个白痴！啊！我真奇怪，他母亲怎么不从坟里出来看看，你是怎么对待他的。你比一个异教徒还坏——这样来对待自己的亲骨肉！”
他想要摸摸孩子。孩子发现自己已被我搂在怀里，便不再害怕，只是低声啜泣着。可是他父亲的手指刚一碰到他，他就又尖声大叫起来，叫得比刚才还要响，同时拼命挣扎着，像发了疯似的。
“你别来碰他！”我接着说，“他恨你——他们全恨你——这是真的！你本有一个美满的家庭，可是却让你弄成这副模样！”
“往后我还要弄得它更好看哩，内莉，”这陷入歧途的人笑着说，心肠重又变硬了，“现在，你把他给抢走吧。还有你，希思克利夫，听着！你也给我走开，越远越好，别让我再看到听到你……今晚我不想要你的命，除非我也许会放火烧掉这幢房子，不过这还得要我高兴才行哩！”
说着，他从柜里拿出一小瓶白兰地，倒了些在杯子里。
“不，别喝了！”我恳求说，“亨德利先生，你听我的劝告吧。就算你不爱惜自己，也该顾怜顾怜这不幸的孩子吧！”
“任何一个人都会比我更好地顾怜他，”他回答说。
“那就顾怜顾怜你自己的灵魂吧！”我说，竭力想从他手中夺过酒杯。
“我才不哩！恰恰相反，我最高兴把我的灵魂送进地狱了，这也是对造物主的惩罚，”这亵渎神明的人大声嚷道，“为甘愿让灵魂打入地狱干杯！”
他喝光了酒，不耐烦地挥手要我们走开。最后用一大串恶毒的诅咒来结束他的命令，恶毒到我都不愿去记住它和重述它了。
“可惜酒醉不死他，”希思克利夫说，门关上后，他咕哝着回敬了一串咒骂，“他这是尽量想要自己送命，可是他的好体质硬是给顶住了。肯尼斯先生说，他愿拿他的母马打赌，在吉默屯这一带，他的寿命一定比谁都长，到他跨进坟墓那一天，他准是个白发苍苍的老罪人了，除非他碰巧遇上什么意外事故。”
我走进厨房，坐下来哄我的小羔羊入睡。我原以为希思克利夫已去谷仓，直到事后才发现，他只是走到高背椅后面便停下了，倒在墙边的一张长椅上，远远避开炉火，一直不吭一声。
我把哈里顿放在膝上，一边摇着，一边哼着一支歌，那歌是这样开头的：
夜深了，孩子们哭了，
坟头里的亲娘听见了。
就在这时，凯茜小姐探进头来。刚才她已在自己的房里听到了外面的吵闹声。她悄声问道：
“就你一个人吗，内莉？”
“是的，小姐。”我回答说。
她走了进来，走到壁炉跟前。我猜想她有什么话要说，便抬头望着她。她脸上的表情好像既激动又不安。她的嘴半张着，仿佛有话要说，还吸了一口气，可是，接着这口气便化为一声叹息，而不是一句话。
我继续哼着我的歌，她刚才的那副态度我还没忘记哩。
“希思克利夫在哪儿？”她打断了我的歌声，问道。
“在马厩里干他的活吧。”我回答。
他并没有纠正我，也许他已经睡着了。
接着，又沉默了好一阵子。这时，我发现有一两颗泪珠从凯瑟琳颊上滚落到石板地上。
她是不是为自己的可耻行为感到惭愧了？我这样问自己。这倒是桩新鲜事儿哩。不过只要她乐意，她也会这么做的——反正我不想帮她！
不，不管什么事，除非跟她自己有关，她是难得会操什么心的。
“啊，亲爱的！”她终于大声说了出来，“我非常苦恼！”
“真可惜，”我说，“要你高兴还不容易哩。有这么多朋友。这样无忧无虑，可你还不知足！”
“内莉，你能替我保守秘密吗？”她接着说，在我身旁跪了下来，抬起她那双迷人的眼睛望着我，她那副动人的模样，即使你有一肚子的怒气，甚至有天大的理由，也全给她驱散了。
“值得保守吗？”我问道，已经不那么不愿理睬。
“是的，它弄得我心神不定，我一定得说出来！我想知道我应该怎么办。今天，埃德加·林敦向我求婚了，我已经给了他答复。现在，我不告诉你，我是答应了还是拒绝了，你先对我说，我该怎么回答。”
“说真的，凯瑟琳小姐，我怎么能知道呢？”我回答说，“当然，按今天下午你在他面前的表现看，我说你还是拒绝他来得聪明。因为他在那事之后还要向你求婚，那他一定要么是个没出息的笨蛋，要么是个鲁莽的傻瓜。”
“要是你这样说，那我就不再跟你多说了。”她不高兴地回答道，站了起来，“我答应他了，内莉。快说，我是不是答应错了？”
“你答应他了！那这件事还有什么好讨论的？你的话既然已经说出口，也就不能收回了。”
“可是，你得说说，我该不该这样做——说呀！”她急躁地嚷道，绞着两手，皱起眉头。
“在正确地回答这个问题之前，还有许多事得考虑哩，”我颇有讲究地说，“首先第一条，你爱不爱埃德加先生？”
“谁能不爱呢？我当然爱他呀。”她回答说。
接着，我要她回答下列问题，对一个二十二岁的姑娘来说，能提出这些问题，不能说想得不周到了。
“你为什么爱他呢，凯茜小姐？”
“废话，只要我爱他——这就够了。”
“不行，不行，你一定得说出为什么。”
“好吧，因为他长得英俊，跟他在一起很开心。”
“糟！”这是我的评语。
“因为他年轻、活泼。”
“还是糟。”
“因为他爱我。”
“这一点无关紧要。”
“而且他将来会很有钱，我会成为这一带最了不起的女人，有这样一个丈夫我会感到骄傲。”
“这可是最糟的了。现在你说说，你怎么爱他？”
“跟所有人一样爱呀——你真可笑，内莉。”
“一点也不可笑——回答我。”
“我爱他脚下的土地，他头上的天空，我爱他碰过的一切东西，他说的每一句话。我爱他的所有表情，他的一举一动，爱他的整个人，爱他的一切。现在好了吧！”
“这又为什么呢？”
“不，你这是在开玩笑，你真是太坏了！这对我可不是开玩笑的事！”这位小姐皱起眉头说道，转脸向着炉火。
“我决不是跟你开玩笑，凯瑟琳小姐，”我回答说，“你爱埃德加先生，是因为他英俊、年轻、活跃、有钱，而且爱你。不过这最后一点没什么意义。没有这一条，你也许一样爱他。要是没有前面那四条吸引了你，即使他爱你，你也不见得会爱他吧。”
“是啊，当然不会。那我只会可怜他——说不定还会恨他哩，要是他是个丑八怪，大老粗。”
“可是世界上英俊、有钱的年轻人还多着呢，也许比他更英俊，更有钱，你怎么不去爱他们呢？”
“即使有的话，我也没碰上他们呀！我见过的人中，没有人比得上埃德加的。”
“你会见到一些的。而且他也不会永远英俊，永远年轻，也不会永远有钱的呀！”
“可现在总是的呀！我只要他现在是就行了。我希望你说话实际些。”
“好吧，那就没话说了。要是你只顾眼前，那就嫁给林敦先生好了。”
“这件事我并不需要得到你的允许——我就是要嫁给他。可是你还没有告诉我，我做得对不对呢。”
“要是一个人结婚只图眼前是对的话，那你完全正确。好了，现在让我们听听你有什么苦恼吧。你的哥哥一定会很高兴的……老先生和老太太也不会反对。我想，这么一来你就可以逃离这个乌七八糟、毫无乐趣的家，来到一家富裕体面的人家。你爱埃德加，埃德加也爱你。一切看来都很顺心如意呀。障碍又在哪儿呢？”
“在这儿，还有这儿！”凯瑟琳回答说，一只手拍拍自己的前额，另一只手拍拍自己的胸膛。“总之，在我灵魂居住的地方。在我的灵魂里，在我的心坎中，我确信我是错了！”
“这就怪了！我不懂这是怎么回事。”
“这是我的秘密。要是你不讥笑我，我就解释给你听。这事儿我没法说清，可是我能让你感觉到我的感觉是怎样的。”
她又在我身旁坐了下来。她的神色变得更忧郁、更严肃了，两只紧握住的手在颤抖：
“内莉，你从来没有做过稀奇古怪的梦吗？”她想了几分钟后突然说。
“有时做过。”我回答。
“我也这样。我一生中也做过一些这样的梦，这些梦老是缠着我，把我的想法都改变了。它们老往我心里钻啊钻的，就像酒掺进水里一样，把我的心灵的色彩都改变了。我就做过这么一个梦。我这就讲给你听——不过你得注意，不管听到什么，你都不能笑我。”
“啊，别说了，凯瑟琳小姐！”我叫了起来，“就是不召神召鬼来纠缠我们，我们也已经够惨的了。得了，得了，高兴起来，像你原来那样！你看看小哈更顿！他可是什么伤心事也没有梦见。瞧他睡梦中笑得多甜啊！”
“是呀，他父亲在孤独无聊时也诅咒得多甜啊！我敢说你总还记得他——那时他跟这小东西一样胖乎乎的，跟他差不多大，也是这么天真活泼。可是，内莉，我一定要你听我说，话不长。今天晚上我是怎么也高兴不起来了。”
“我不要听，我不要听！”我急忙重复着说。
那时候我对梦是很迷信的，现在还是这样。那天，凯瑟琳的脸上有一种少见的忧郁气色，我怕她的梦里会有某种让我产生预感的东西，使我预见到将要发生什么可怕的灾难。
她生气了，可是没有再讲下去。她显然是想到别的话题上去了，过了一会儿她开口说：
“要是我在天堂里，内莉，我一定会非常痛苦的。”
“因为你不配进天堂，”我回答说，“所有有罪的人，在天堂里都会感到痛苦的。”
“不，不是为了这个。我有一次梦见我在天堂里了。”
“我对你说了，我不要听你的梦，凯瑟琳小姐！我要去睡了，”我又打断了她的话。
她笑了起来，把我按回到座位上，因为我正要起身离开坐椅。
“这没有什么呀，”她嚷道，“我只是要说天堂不像是我的家，所以我哭得很伤心，闹着要回到尘世来，惹得那班天使大怒，把我扔出天堂，扔到了呼啸山庄高地上的荒原中心。接着，我就在那儿高兴得哭醒过来了。别的不用说，这就可以解释我的秘密了。对我来说，嫁给埃德加·林敦，并不比去天堂更热心。要是我家那个恶毒的人不把希思克利夫贬得这么低下，我是决不会想到这么做的。现在，我要是嫁给希思克利夫的话，那就降低我的身份了。因此他永远也不会知道，我是多么的爱他。我这么爱他，并不是因为他长得英俊，内莉，而是因为他比我自己更像我自己。不管我们的灵魂是什么做的，他的和我的是完全一样的，而林敦的和我们就截然不同了，就像月光跟闪电，冰霜跟火焰。”
她的这番话还没说完，我就已发现希思克利夫原来就在这儿。我发觉有点轻微的响动，就转过头去，正好看到他从长椅上站起身来，悄无声息地走了出去。他一直听到凯瑟琳说嫁给他会降低她的身份，就没有留下来再听下去。
我的同伴，因为坐在地上，给高高的椅背挡住了，没有看到他在这儿，也没有看到他离开。可是我吃了一惊，赶快叫她别出声。
“怎么啦？”她问道，紧张不安地朝四周打量着。
“约瑟夫来了，”我回答说，这时恰巧听到他的车子一路过来的车轮声，“希思克利夫也会跟他一起进来。这会儿他是不是已经在门口也难说呢。”
“哦，他在门口是听不到我的话的！”她说，“把哈里顿交给我，你去准备晚饭，饭做好叫我一声，我跟你一块儿吃。我要欺骗我自己不安的良心，让自己相信希思克利夫根本没有想到这些事。他没有想到，是吧？他不懂得什么是爱吧？”
“我可看不出有什么理由说，他不能跟你一样懂得爱。”我回答说，“如果你是他选中的人，那他就要成为天下最不幸的人了。你一旦成为林敦太太，他就失去了朋友，失去了爱，失去了一切！你可曾想过，你们两人分开后，你怎么受得了？在这个世界上他也就被完全抛弃，他又怎么能受得了？因此，凯瑟琳小姐——”
“他被完全抛弃！我们两人分开！”她带着怒气，大声叫了起来，“请问，是谁要把我们分开？他们会遭到迈洛
13

 的命运！只要我还活着，艾伦，没人敢这么做的。世上的所有林敦全都可以化为乌有，可我绝不会答应抛弃希思克利夫。啊，那不是我原来的打算——那决不是我的本意！要付出这样的代价，我就不会去做林敦太太了！他将和过去一样，一辈子永远在我的心中。埃德加必须消除对他的反感，至少也要能容忍他。当他知道了我对他的真实感情，他会这样做的。内莉，现在我明白了，你以为我是个自私自利的贱女人。可是，难道你从来没有想到，要是希思克利夫跟我结了婚，那我们还不是要去讨饭了吗？而要是我嫁给林敦，我就可以帮助希思克利夫站起来，安排他摆脱我哥哥的逼迫和欺压。”
“用你丈夫的钱吗，凯瑟琳小姐？”我问道，“你会发现他并不像你想的那么顺从。而且，虽说我不便下什么断语，我认为，这是你愿做小林敦妻子的最坏的动机。”
“不，”她反驳说，“这是最好的动机！其余的全是为了满足我的一时冲动，也是为了埃德加，为了满足他的要求。而这全是为了一个人，在这个人的身上包含了我对埃德加和我对我自己的感情。这事我没法说清楚，可是你，以及每一个人，谅必都有一种想法：除了你之外，还有，或者说应该还有，另一个你的存在。要是我整个儿全在这儿了，那把我创造出来的用处是什么呢？在这个世界上，我最大的悲苦就是希思克利夫的悲苦，而且从一开始，我就全都觉察到、感受到了。我活着的最大目的，就是他。即使别的一切全都消亡了，只要他留下来，我就能继续活下去；而要是别的一切都留下来，只有他给毁灭了，那整个世界就成了一个极其陌生的地方，我就不再像是它的一部分了。我对林敦的爱，就像林中的树叶。我很清楚，当冬天使树木发生变化时，时光也会使叶子发生变化。而我对希思克利夫的爱，恰似脚下恒久不变的岩石，它虽然给你的欢乐看起来很少，可是必不可少。内莉，我就是希思克利夫！他永远、永远在我的心中——他并不是作为一种乐趣（我对他没有比对我自己更感兴趣），而是作为我自身存在我的心中。所以，别再说什么我们会分开了，这是办不到的。再说——”
她停住了，把脸藏到我裙子的皱褶里，可是我猛地把她推开。对她的傻话，我再也没有耐心听了！
“要是我从你的胡扯中听出点什么意思来，小姐，”我说，“那只是使我相信，你对婚姻中应该承担的责任一点不懂。要不，你就是一个不讲道德的坏姑娘。好了，你别再拿什么秘密来烦我了，我不能答应为你保守这种秘密。”
“你会保守我已告诉你的秘密吗？”她着急地问道。
“不，我不能答应，”我重复说。
她刚要坚持自己的要求，约瑟夫进来了，我们的谈话就此结束。凯瑟琳把自己的椅子搬到屋角，照看着哈里顿，我就去做饭了。
饭做好后，我和另一个仆人争了起来，为的是该由谁送饭菜给亨德利先生。直到饭菜都快凉了，我们也没争出个结果来。最后我们才商定，让他自己来要，如果他想要吃的话。因为在他好长时间都独自一人关在房里时，我们特别怕到他跟前去。
“都这时候了，那没出息的东西怎么还没从田里回来？他在干什么？十足是个大懒汉！”那老头子问道，东张西望地找希思克利夫。
“我去叫他，”我回答说，“我相信他准在谷仓里。”
我去叫了，可是没有人回答。回来后，我悄悄告诉凯瑟琳，她说的那些话，我敢说，他大部分都听到了。还对她说，就在她抱怨她哥哥欺压他时，我看到他走出了厨房。
她吃惊得直跳起来，把哈里顿往高背椅上一扔，就径自跑出去找她的朋友了。她连想都顾不上想，她为什么会这样慌张，他听了她的那番话会有什么反应。
她去了一直没有回来，约瑟夫提出我们不用再等她。他自作聪明地猜测，他们两个是有意呆在外面的，为的是要逃避他的长篇祷告。他认定他们“坏到什么坏事都干得出来”。由于他们的行为，那天晚上除了通常的一刻钟饭前祷告外，他又加做了一个特别祷告。原来在饭后的感恩祷告之后也要加做一次，可是他的那位年轻女主人冲进来了，急急忙忙命令他必须立刻跑到大路上去，不管希思克利夫在哪儿闲逛，都得把他找到，要他马上回来！
“我有话要跟他说，我上楼以前，非跟他谈一谈不可。院墙的大门是开着的，他一定跑到哪个听不到喊声的地方去了。因为我在山坡顶上使劲大声喊了半天，也没听到他的回答。”
开始，约瑟夫不肯去。可是她再三坚持要他去，不容他不去。最后，他只好戴上帽子，咕哝着走出去了。
这时，凯瑟琳一直在屋子里来回走着，嘴里不住嚷着：
“怪了，他去哪儿了呢？——我想不出他能在哪儿呢？我说了些什么呀，内莉？我已经忘了。今天下午我脾气不好，让他恼火了吗？亲爱的，告诉我，我说了什么使他伤心的话了？我真想他回来，真盼望他会回来啊！”
“无缘无故嚷嚷什么呀！”我大声说道，虽说我自己也有点心神不安了，“这么点小事就把你吓着了！说不定希思克利夫正趁着月光在荒原上闲逛，或者躺在干草堆里气得有意不理睬我们，根本就用不着大惊小怪的。我敢保证他一定躲在那儿。瞧我不把他给搜出来！”
于是我重又出去找他，结果很失望。约瑟夫找了一通，结果也一样。
“这小子越来越不像话了！”他一进门就说，“他出去时让庄园大门开着，小姐的小马都跑了，踩倒了两垄小麦，一直奔到牧场上去了！反正，主人明天一定会大闹一通，闹得够瞧的！对这么个粗心的笨蛋，他竟这么有耐心——他的耐心真是够好的了！不过他不会老是这样的——你们等着瞧吧，你们都等着瞧吧！你们不该无缘无故逼得他发起疯来的！”
“你找到希思克利夫没有呀，你这头蠢驴？”凯瑟琳打断了他的话，“你有没有按我的吩咐一直找他？”
“我可宁愿去找那匹马，”他回答说，“那倒还有点意思哩！不过像这样的黑夜——黑得像烟囱似的，不管是马还是人，都是没法找的。而且希思克利夫也不是一个听到我的口哨就会来的人——没准你叫他，他还能听得见一点哩！”
按夏天来说，这确实是个很黑的夜晚。乌云密布，好像要打雷的样子。我说我们最好还是坐下来吧，即将到来的雷雨准会把他给赶回来的，用不着我们再操心了。
可是，不管怎么劝，都没法让凯瑟琳平静下来。她不停地在庄园大门和屋门之间来回走着，焦急不安地一刻也不肯休息。最后在靠近大路的一堵墙边呆呆地停着不动了。不管我怎么劝，不管那隆隆的雷声和开始在她四周噼啪下落的大颗雨滴，她始终站在那儿，时不时喊上几声，然后倾听一会儿，接着便又号啕大哭起来。她哭得那么厉害，就连哈里顿，或者随便哪个孩子，都比不上她。
大约半夜时分，我们都还守着没睡，暴风雨在呼啸山庄上空呼啸怒吼。突然一阵狂风，接着一声响雷，不知是风还是雷把屋角的一棵大树打倒了。粗大的树干倒在了屋顶上，把东边的烟囱压倒了一大截，哗啦一声，往厨房的炉子里掉进了一大堆石头和煤烟。
我们还以为有个霹雳击落到我们中间了。约瑟夫急忙跪倒在地，求主千万不要忘了挪亚
14

 和罗得
15

 两位族长。也像从前一样，虽然惩罚不敬神的人，但要赦免正直的好人。我也感到这一定是对我们的审判。我认为，约拿
16

 就是恩肖先生，于是我去扭动了一下他房间的把手，以便弄清他是否还活着。他的回答听起来相当清楚，这使得约瑟夫嚷嚷得更加热闹了，好像是要在他这样的圣人和主人那样的罪人之间划一条明确的界线似的。可是二十分钟后，这场骚乱过去了，我们全都平安无恙，只有凯茜全身都湿透了，因为她固执地不肯进来躲雨。她不戴帽子，也不披肩巾地站在那儿，任凭雨水浇淋在她的头发上，衣服上。
她走进屋子，在高背长椅上躺了下来，那模样仿佛全身都浸泡过似的，她把脸转向椅背，双手掩住了脸。
“好了，小姐！”我抚摸着她的肩膀叫道，“你不是自己存心要找死吧，是吗？你知道现在几点了？十二点半啦。得了，睡觉去吧！不用再等那个傻小子啦。他一定去吉默屯了，这会儿就在那边住下了。他想不到我们这么晚还会在等他。反正他以为只有亨德利先生一个人还没睡，他是怎么也不愿意让主人来给他开门的。”
“不，不，他不会在吉默屯的！”约瑟夫说，“我看他没有给埋到泥塘底里才怪哩。刚才这场天罚可不是无缘无故的。我劝你要多加留神，小姐——下一个该轮到你了。一切都要感谢上帝！同时，一切也都为了要赐恩给那些从这个肮脏世界里选拔出来的好人！你们知道《圣经》上是怎么说的——”
接着，他开始引了几段经文，还给我们指出这在哪一章哪几节里可以找到。
我求这位固执任性的姑娘起来去换掉湿衣服，结果白费力气。我也就只好由着她去瑟瑟发抖，也由着约瑟夫去讲他的经文，顾自抱起小哈里顿去睡了。这小家伙睡得这么香，仿佛他周围的人一个个都睡着了似的。
在这以后，我听到约瑟夫继续念了一会儿经文，接着又听到了他爬楼梯的缓慢脚步声，后来我就睡着了。
第二天早晨，我下楼比平时晚了些。借着从百叶窗缝中射进来的阳光，我看到凯瑟琳小姐仍旧坐在壁炉旁。正屋的门也依旧半开着，亮光从没有关上的窗子里透进来。亨德利已经从房里出来，站在厨房的炉子边，形容憔悴，一副困倦懒散的样子。
“你哪儿不舒服了，凯茜？”我进来时，他正在跟她说话，“你看起来够凄惨的，像只水里淹过的小狗。你身上怎么这么湿，脸色这么苍白呀，孩子？”
“我淋湿了，”她勉强回答，“全身发冷，就这么回事。”
“啊，她又淘气了！”我大声说，看出主人这时还算清醒，“昨天晚上她一直在大雨里淋着，又在这儿坐了一个通宵，我怎么劝她，她都不肯动一动。”
恩肖先生吃惊地瞪眼看着我们。“一个通宵！”他重复了一句，“什么事使她不去睡呀？想必不是怕打雷吧？几个小时前就不打雷了呀。”
我们俩谁都不愿提希思克利夫失踪的事，反正能瞒多久就瞒多久。所以我回答说，我不知道她怎么会想到坐着不去睡的；她也什么都没有说。
早晨的空气清新凉快，我打开了格子窗，屋子里立刻充满花园里涌进来的悦人的香气。可是凯瑟琳却没好声气地对我说：“艾伦，把窗关上，我都快冻死了！”她向那几近熄灭的火炉靠近些，身子缩成一团，牙齿直打战。
“她病了，”亨德利拿起她的手腕说道，“我看这就是不肯去睡的原因了。真他妈的倒霉！我可不愿这儿再有人生病来烦我了。你干吗要到雨里去呀？”
“还不是老花样，追小伙子呀！”约瑟夫用低沉沙哑的嗓音说，趁我们不知该怎么回答的当儿，他抓住机会，伸出了他的毒舌头。
“如果我是您，主人，我就当着他们的面，砰地把大门关上，不管是贵族还是平民，全都不让进！不管哪一天，只要您一出门，林敦那只小公猫就会偷偷溜进屋来。还有这位内莉小姐，她可是个好女仆哩！她就坐在厨房里望风，给他们通风报信，您一打这个门进来，他就打那个门溜出去了。接下来，我们的大小姐就到她跟前去向她献殷勤啦！多正经的行为哪，都过半夜十二点了，还躲在野地里，跟那个邪恶可怕的魔鬼、希思克利夫那野小子在一起鬼混！她们还道我是瞎子，我才不是瞎子哩，我一点儿也没有瞎！我看到小林敦的，看到他来，也看到他去。我还看到你哩（他把话锋转到了我身上）。你这个尽干坏事的臭婆娘！你一听到大路上响起主人的马蹄声，马上就跳起来奔进正屋。”
“住口，你这个爱偷听的东西！”凯瑟琳大声喝道，“在我面前，不许你胡说八道！埃德加·林敦昨天来是偶然的，亨德利，是我叫他走的，因为我知道你一向不喜欢见到他。”
“凯茜，你在撒谎，”她哥哥回答说，“不用说，你是个十足的大傻瓜！不过眼下先别管什么林敦，你先告诉我，昨天晚上你是不是跟希思克利夫在一起？唉，说实话。你用不着怕我会害他。尽管我一直都那么恨他，不久前他为我做了一桩好事，我也就不忍心去掐断他的脖子了。为了防止闹出这种事来，我决定今天早上就打发他走，叫他自找生路。等他走了之后，我劝你们都留点神，我可是对你们不会有好脾气的。”
“昨天晚上我根本没见到希思克利夫，”凯瑟琳回答说，一边开始伤心地啜泣，“你要是把他撵出门外，那我就跟他一起走。不过恐怕你永远不会有机会了，也许他已经走了！”说到这儿，她悲痛得忍不住放声大哭起来，她下面的话也就听不清了。
亨德利给了她一顿臭骂，吩咐她立即回自己的房间，要不她别想白哭这一场！我逼着她听她哥哥的话上楼去。当我们进了她的卧房时，我永远忘不了她发作起来的那番情景。这可把我给吓坏了，我以为她要疯了，连忙求约瑟夫赶忙去请医生。
果然是神志失常的初始阶段。肯尼斯先生一见到她，就断言她病势危险。她正在发高烧。
他给她放了血，并告诉我只能给她吃乳清和稀粥，而且要小心看护，防止她跳楼或跳窗。然后他就走了，因为他在这个教区里是够忙的，在这一地区，一家一户之间，相隔两三英里是常有的事。
虽然我不能说是一个温柔体贴的看护，但约瑟夫和主人总不见得比我好。尽管我们的病人任性的程度，难以侍候的程度，不亚于任何一个病人，她总算还是度过了危险，渐渐有了起色。
不用说，老林敦太太前来探望了好几次，而且百般挑剔，把我们一个个都骂遍了，支使遍了。在凯瑟琳病愈后的调养时期，她坚持要把凯瑟琳接到画眉田庄去住。这一来我们如释重负，心里真是感激万分。可是这位可怜的老太太实在有理由为她的这番善心后悔，她和她的丈夫都被传染上了热病，没有几天工夫，两位老人便相继去世了。
我们的小姐回家来了，比以前更加任性，更加急躁，更加傲慢无礼了。希思克利夫打从那个雷雨之夜失踪后，音讯全无。有一天，活该倒霉，她惹得我气坏了，我就把他的失踪归罪到她身上。这件事的责任当然在她，这一点她自己也明白。从此以后，她一连好几个月没有理睬我，仅仅保持着主仆的关系。约瑟夫也被“逐出教门”，受到冷遇。可他还是顾自唠叨他的那一套，完全把她当成一个小姑娘似的教训她。而她却把自己看成是个成年女子，是我们的女主人。她还认为她最近的这场病，使她有权要求别人迁就她。而且医生确也说过，她不能再多受抑制，一切只能顺着她的心意。在她眼里，要是有人敢起来对她说个不字，那就等于在谋害她的性命了。
她对恩肖先生和他那帮朋友，总是躲得远远的。她哥哥听了肯尼斯的告诫，又怕她一发脾气就常常会引起昏厥，因此也就对她百依百顺，通常总是尽量不惹她恼火。对她的喜怒无常，他实在太纵容迁就了。不过，这并不是出于兄妹感情，而是出于虚荣心。他一心盼望通过和林敦家联姻，使她能为自家的门第增光。而且只要她不去烦他，她就尽可以把我们当成奴隶一样任意作践，他才不管哩！
埃德加·林敦，像在他以前和以后的许多人一样，已经给迷住了。他父亲去世三年后，在他领着她去吉默屯教堂的那天，他自信他是天底下最幸福的人了！
大大违背我的意愿，可我还是被说服离开了呼啸山庄，陪她来到了这儿。小哈里顿快五岁了，我刚开始教他识字。我们的分别很伤心，可是凯瑟琳的泪水比我们的更有力量。开始我拒绝跟她走，她发现她的请求不能打动我，便到自己的丈夫和哥哥跟前哭诉。她丈夫答应给我丰厚的工资，他哥哥则要我卷起铺盖上路。他说，现在家里已没有女主人，他用不到女仆了。至于哈里顿，过不久副牧师会来照管他。这么一来，我只有一条路可走了：按照他们的吩咐去做。我对主人说，他把正派的人都打发走，只会使这个家败得快一点。我吻别了哈里顿，从此以后我和他就成了陌路人了。想到这就觉得奇怪，不过我已不再怀疑，他已经把艾伦·丁恩忘得一干二净了，忘了他曾经是她世上的一切，而她同样也是他世上的一切！
故事讲到这儿，女管家偶然朝壁炉上方的时钟瞥了一眼，她吃了一惊，发现时针已指到一点半。她一秒钟也不答应再多呆了。说实话，我自己也宁愿让她的故事先停一停，以后再继续。现在她已经离开，去睡了。我又沉思了一两个小时，尽管我的脑袋和四肢又痛又疲乏，不想动弹，可我还是鼓起勇气起身去睡了。

未知

第十章
这一隐士生活的开端多美好啊！一连四个星期在病床上辗转反侧，痛苦呻吟！啊，这阴冷刺骨的寒风，凛冽的北国天空，难以行走的道路，拖沓的乡村医生！啊，还有难得见到一张人脸！最糟糕的是，肯尼斯医生还对我说，不到春天，我就别想出门。真是太可怕了！
希思克利夫先生刚刚来拜访过我。大约在六七天前，他还送我一对松鸡——这是这个季节里最后捉到的一批了。这坏蛋，我的这场病，他可不是完全没有罪责。我真想当面这样对他说。可是，唉呀！我怎么能得罪这么一个人呢？他好心地在我的床边坐了足足一个小时，除了药片、药水、药膏和水蛭
17

 之外，还讲了些别的事。
这倒是一段颇为舒适的时期。我的身体还太虚弱，不能看书，不过我觉得似乎可以享受一点什么有趣的东西了。何不叫丁恩太太上来讲完她的故事呢？她讲到的主要情节我都还记得。没错，我记得她的男主人公已经出走，三年没有音讯；女主人公结婚了。我准备打铃。她发现我能有兴致聊天，一定会很高兴的。
丁恩太太来了。
“先生，还得过二十分钟才吃药呢，”她说道。
“嗨，去它的！”我回答，“我是想要——”
“医生说，那种药粉你不能再服了。”
“十分愿意！你别打断我的话。过来，坐到这儿来。你的手别去碰那一大堆讨厌的药瓶。把你的编织活从口袋里拿出来——好了——现在你接着说希思克利夫先生的故事吧，从你上次打住的地方说起，要一直说到现在为止。他是不是在欧洲大陆上受完了教育，变成一个绅士回来了？还是他在大学里获得了减费生的名额？要不，是不是逃到美洲，在他的第二故乡吸取了膏血，从而有了名望？还是更干脆，就在英国靠拦路打劫发了横财呢？”
“也许所有这些行当他全都干过一点，洛克伍德先生，可究竟是怎么回事，我可说不清。我早就说过，我不知道他的钱是怎么搞来的。他的心灵原来已经陷进蒙昧无知，后来是怎么摆脱出来的，这我也不知道。不过，请别介意，要是你觉得这能让你解闷，不会使你感到厌烦，那我就照着我自己的方式讲下去了。今天早上你觉得好点了吗？”
“好多了。”
“这是个好消息。”
我随着凯瑟琳小姐一起来到画眉田庄。我虽然感到失望，然而让我欣慰的是，她的行为举止变得好多了，大大出于我的意料。看来她几乎是过于喜爱林敦先生了，就连对他的妹妹，她也显得十分亲热。当然，他们兄妹俩对她也非常体贴关怀。不是荆棘偎依忍冬，而是忍冬拥抱荆棘。互相之间并没有让步迁就，而是一个笔直挺立，其余的全都服从依顺。既不会遭到反对，又不会受到冷遇，谁还能使性子、发脾气呢？我看得出，埃德加先生内心深处生怕惹她恼火，他对她一直隐瞒着这种害怕心理。可是，只要听到我对她的一些专横霸道的命令回答得口气比较生硬，或者看到别的仆人流露出不太乐意的脸色时，他就会皱起眉头显得不高兴，可他为自己的事是从来不会沉下脸来的。他曾多次严厉地批评我没有规矩，还说哪怕用刀子戳他，也比不上见到他太太烦恼难受。
为了不让一位仁慈的主人伤心，我渐渐地学会了克制自己的性子。有半年光景，那火药就像沙土似的摊在那儿毫无危害，因为没有火种凑近来引爆它。凯瑟琳时而也有闷闷不乐的时候，每逢这种时候，她的丈夫总是很尊重她，同情她，也陪着她默不作声。他认为这是她那场重病引起的体质上的变化，因为在那以前，她的心情从来没有抑郁过。一待阳光重新展露，他就又从心底射出阳光来欢迎。我相信，在那段日子里，他们真的享有不断增长的无限幸福。
可是，幸福完结了。本来嘛，人们最终必定还是替自己打算的，那些温和慷慨的人，只不过比专横霸道的人自私得正当一点罢了。一旦出现了什么情况，彼此感到自己的利益没有受到对方最为关心时，幸福也就完结了。
在九月的一个芳醇的傍晚，我正从花园里采了一大篮苹果回来。这时天色已暗，月亮从院子的高墙外照过来，使得房子不少突出部分的角落里，都潜伏着模糊的阴影。我把篮子放在厨房门口的台阶上，站下来休息，还吸了几口柔和甘美的空气；我正背朝门抬头仰望着月亮，突然听到背后有个声音说：
“内莉，是你吗？”
这是个低沉的声音，带有外乡的口音；可是叫我名字的那口气，听起来非常耳熟。我转过身去看看是谁在说话，心里有点害怕，因为厨房门是关着的，刚才我走近台阶时，也没见到有人啊。
门廊里有什么在动。我往前走近几步，看清是个高个子男人，穿着一身深色衣服，一张黝黑的脸，一头黑发。他靠墙站着，手握着门闩，好像正打算自己开门进去。
“会是谁呢？”我心里想，“恩肖先生？啊，不！这不像他的声音。”
“我已经在这儿等了一个小时了。”就在我仍在发愣时，他又说了，“在这段时间里，四周围一直像死一样的悄无声息，我不敢擅自进去。你不认识我了吗？看看，我不是陌生人呀！”
一道光线落到他的脸上。两颊灰黄，一半被黑胡子遮住，两道眉毛低压，双眼深陷而且颇为特别。我想起了这双眼睛。
“什么！”我嚷了起来，拿不准该把他当作人还是当作鬼，我惊讶地举起了双手，“什么！你回来啦？真的是你吗？是吗？”
“是我，希思克利夫，”他回答说，目光从我身上移向高处的那排窗口，那儿映照出许多灿烂的月亮，但是里面没有透出灯光。“他们在家吗？她在哪儿？内莉，你怎么不高兴！你用不着这样惊慌不安呀！她在这儿吗？说呀！我要跟她说句话——跟你的女主人。去吧，就说有个人从吉默屯来，想见见她。”
“她得到这消息会怎么样呀？”我嚷了起来，“她该怎么办？这意想不到的事，真把我给难住了——这会让她昏了头的！你真的是希思克利夫？可是变啦！不，简直让人弄不清啦。你当兵了吧？”
“快进去给我传个话，”他不耐烦地打断我的话，“你不去，我可是像在地狱里呢！”
他拨开门闩，我走了进去。可是当我走到林敦先生和林敦太太正在里面的客厅门口时，我没法使自己往前走了。
最后，我总算想出了一个借口，问问他们要不要点上蜡烛，于是我推开了门。
他们俩正一起坐在窗前，格子窗贴墙打开着。从窗口望出去，可以看到花园中的树木，青翠的天然林苑，还有远处的吉默屯山谷，一道长长的白雾几乎旋绕到山顶（你只要一走过教堂，也许就会注意到，从沼泽地里淌出的淙淙细流，都流进了顺着山谷弯弯曲曲行进的小溪）。呼啸山庄就耸立在这银白色的雾气上方；不过从这儿却看不见我们的那幢老房子，它坐落在山那边稍低的地方。
这间屋子，屋子里的人，以及他们眺望着的景色，都显得异常的安谧、宁静。我实在不愿意完成我的任务；在问过要不要点上蜡烛之后，我竟然一字不提地走开了，这时我总算意识到自己太傻了，它促使我回转身来，低声说：
“有个从吉默屯来的人想见你，太太。”
“他有什么事？”林敦太太问道。
“我没问他，”我回答。
“好吧，把窗帘拉上，内莉，”她说，“把茶端来。我一会儿就回来。”
她离开了客厅。埃德加先生不经意地问了我一声，来的人是谁。
“是太太没想到的人，”我回答说，“就是那个希思克利夫——你还记得他吧，先生——他原来住在恩肖先生家的。”
“什么！那个吉卜赛人——那个小乡巴佬？”他嚷了起来，“你为什么不告诉凯瑟琳？”
“嘘！你可千万别拿这些称呼来叫他，主人，”我说，“她要是听到了，会使她很难过的。他出走时，她的心几乎都要碎了。我猜想，他这次回来，对她来说是一桩大喜事呢。”
林敦先生走到屋子那头一个能看到院子的窗口，打开窗子，向外探出身子。我猜想他们两个就在下面，因为林敦先生马上叫喊道：
“别站在那儿呀，亲爱的！如果是什么有关系的人，那就带他进来吧！”
没过多久，我就听到门闩咔嗒一声响，凯瑟琳飞奔上楼来了，她上气不接下气地像发了狂，激动得连高兴都不知道怎么表示了——说真的，瞧她脸上的那副模样，你还以为她有什么大难临头了呢。
“啊，埃德加，埃德加！”她喘着气，伸出双臂楼住他的脖子，“啊，埃德加，亲爱的！希思克利夫回来啦——他回来啦！”说着她使劲搂住他，把他搂得更紧了。
“得了，得了，”她的丈夫不高兴地喊了起来，“别为了这把我勒死啊！我从来没有想到他是这么一个稀世珍宝。也用不着高兴得发疯呀！”
“我知道你不喜欢他，”她回答说，把自己那狂热的欢乐稍微抑制住一些，“可是为了我，你们俩现在一定得做朋友。我叫他上来好吗？”
“来这儿？”他问，“到客厅里来？”
“不来这儿去哪儿呀？”她问。
他看来有点生气了，提议说，接待他还是厨房比较合适。
林敦太太朝他看了一眼，表情古怪有趣——对他那套过分的讲究，真是又好气又好笑。
“不，”她过了一会后说，“我不能坐在厨房里。在这儿放两张桌子吧，艾伦。一张给你主人和伊莎贝拉小姐坐，他们是上等人；另一张给希思克利夫和我，我们是低一等的人。这样你该满意了吧，亲爱的？还是我一定得另找个地方，重新生炉子？如果是这样，就请吩咐吧。现在我得跑下去留住客人啦。我真怕这桩喜事太大，变得都不像真的了！”
她正想再奔出去，可是埃德加把她一把抓住了。
“你去叫他上来吧，”他对我说，“凯瑟琳，你呢，高兴归高兴，可别做出荒唐的事来！这一家大小并不一定要看到你把一个逃跑的仆人，当作兄弟来欢迎的。”
我走到楼下，发现希思克利夫正在门廊下等着，显然已料到会请他进来。他没有多说话就随着我进来了。我把他带到主人和女主人的面前，他们那涨红的脸上还留着激烈争论过的痕迹。但是当她的朋友出现在门口时，太太的脸上焕发出了另一种感情。她跳上前去，握住他的双手，把他领到林敦跟前，然后抓住林敦那只不愿伸出的手，硬塞进他的手中。
这会儿，有了炉火和烛光的照亮，我比先前更惊讶地看清，希思克利夫已经完全变了样了。他已长成一个高大、健美的男子汉；在他的身旁，我的主人就显得瘦弱，像个少年了。他那笔挺的姿态，让人想到他一定参加过军队。他脸上的表情和果断的神色，也都比林敦先生老练多了。那副面容看上去很有才智，以前那种低贱落泊的痕迹，已经完全没有了。只有在那低压的双眉和充满黑色火焰的眼睛里，还潜伏着半开化的野性，不过已经给抑制住了。他的举止十分庄重，已经完全摆脱了粗野，虽说过于严肃，不够文雅。
主人的惊讶跟我一样，也许还超过了我。他愣着，一时间不知该怎么来招呼他所谓的小乡巴佬才好。希思克利夫放下他那只瘦小的手，站在那儿冷冷地看着他，等着他开口。
“坐下吧，先生，”他终于说，“林敦太太回想起往日的时光，要我热诚地接待你。当然，凡是能使她高兴的事情，我总是很乐意去做的。”
“我也是这样，”希思克利夫回答说，“特别是如果我也能参加的话。我很乐意在这儿呆上一两个小时。”
他在凯瑟琳对面的一张椅子上坐了下来；她呢，一直盯着他看，好像生怕她把眼光一移开，他就会消失似的。他则不大抬眼看她，只是偶尔朝她飞快地瞥上一眼，可是每次收回目光时，一次比一次大胆地从她的眼睛中汲取了毫不掩饰的喜悦。
他们俩完全沉浸在共同的欢乐中，一点都不感到窘迫了。埃德加先生可不是这样。他一肚子的火，脸色也越来越苍白。当他的太太站起身来，走过地毯，重又抓住希思克利夫的双手，笑得忘了形时，他的这种情绪就达到顶点了。
“明天我会以为这是一场梦哩！”她大声嚷嚷道，“我怎么也不会相信，我又见到你了，又触摸到你了，还跟你说了话。可是，狠心的希思克利夫呀！你实在不配受到这样的欢迎啊。一去三年，一点音信也没有，你从来没有想到我！”
“比起你对我来，我还多想到你一点哩，”他低声咕哝说，“我是不久前才听说你已经结婚的，凯茜，刚才我在楼下院子里等你的时候，我做了这么个打算：我只是来见你一面——也许是惊讶地瞅上一眼，而且还假装高兴，接下去我就去跟亨德利算账，最后我再把自己结果掉，免得受法律制裁。你的欢迎打消了我的这些念头，不过当心，下次可别用另一种样子来欢迎我啊！不！你不会再把我赶走了。你真的为我伤心了，是吗？是啊，这不是没有道理的。自从我最后一次听见你的声音之后，我已经在生活中苦苦搏斗了一场啦。你一定得原谅我，因为我只是为了你才奋斗的！”
“凯瑟琳，我们要是不想喝冷茶，那就请到桌子旁来吧，”林敦打断了他们的谈话，极力保持住平时的声调和相当的礼貌说道，“不管希思克利夫先生今晚在哪儿过夜，他都还得走一段远路呢；再说我也渴了。”
她走到了茶壶的跟前；伊莎贝拉小姐听到打铃，也来了。我把他们的椅子搬到桌子旁边后，就退出了房间。
这顿茶点吃喝了还不到十分钟。凯瑟琳的杯子里根本没斟过茶，她吃不进也喝不下。埃德加泼了一些茶在他的茶碟里，大概也一口没有喝。
那天晚上，他们的客人逗留了不到一个小时。临走时，我问他是不是去吉默屯？
“不，去呼啸山庄，”他回答说，“今天早上，我去拜访恩肖先生时，他请我去住的。”
恩肖先生请他去住！他去拜访恩肖先生！他走了以后，我把这两句话苦苦地想了又想。莫非他变得有点像个伪君子了？他到这乡间来是来暗中捣乱的吗？我揣摸着。我心底里有一种预感，他还是不回来的好。
大约是半夜时分，我刚睡着不久，就被林敦夫人弄醒了。她溜进我的卧房，搬了把椅子坐在我床边，拉我的头发，硬把我给弄醒。
“我睡不着，艾伦，”她说，算是向我表示歉意，“我得有个活人做伴，跟我一起分享我的欢乐！埃德加在生气，因为我为一件他不感兴趣的事兴高采烈。除了一些赌气的傻话，别的他什么也不肯说。他还硬说我狠心、自私，他身体这么不舒服，困得要命，我还缠着要跟他说话。他老是这样，只要有一点不称心，就会生起病来！我说了几句称赞希思克利夫的话，不知是因为头痛还是妒忌，他竟哭起来了。所以我就从床上起来，撇下他来你这儿了。”
“你在他面前称赞希思克利夫有什么好处呢？”我回答说，“他们俩打从孩子的时候起就是冤家，要是希思克利夫听到你称赞他，同样也会恼恨的。这是人的天性呀。别在林敦先生面前提他了，除非你喜欢他们公开吵一场。”
“那不是表明他们有很大的弱点吗？”她追问道，“我就不妒忌别人。伊莎贝拉有一头光亮的黄头发，皮肤又白又嫩，长得既俊俏又文雅，全家人个个都疼爱她，我可从来没有为这苦恼过。就连你，内莉，每逢我们有什么事发生争执，你也总是马上向着伊莎贝拉，于是我就只好像个没主见的妈妈似地让步了。我叫她宝贝，把她哄得高高兴兴。看到我们俩亲亲热热，她哥哥满心喜欢，我也感到高兴。他们兄妹两个非常相像，他们都是被惯坏了的孩子，以为这个世界是为他们的生存创造的。虽然我总是顺着他们俩，可我同时又想，狠狠惩罚他们一下，也许会使他们有所改变。”
“你错了，林敦太太，”我说，“是他们顺着你哩。要是他们不这么做，我知道会弄成什么样。只要他们考虑到事事都让你称心如意，在一些无关紧要的地方你是会迁就他们一下的。不过总有一天，你们会在某种对双方都同样重要的事情上闹翻的。到那时候，你认为是软弱的人，很有可能跟你一样倔强哩。”
“到那时候，我们就要拼个你死我活了，是吗，内莉？”她笑着回答说，“不！我告诉你，我对林敦的爱情有这样的信心：我相信哪怕我杀了他，他也不会想对我报复的。”
我劝她说，为了他这份爱情，她就更应该尊重他。
“我是尊重他的呀，”她回答说，“可是他也用不着为一点小事就哭哭啼啼呀。这太孩子气了。我只说了希思克利夫如今值得每个人尊重了，就连最有名的乡绅也会以跟他结交为荣的，他听了就哭成泪人儿了，他本该赞同我的说法才是，而且还应该为能和我情投意合而感到高兴。他一定得看得惯他，甚至应该喜欢他。想想，希思克利夫多有理由反对他，我敢说，他的态度真是好极了。”
“你对他去呼啸山庄有什么看法？”我问道，“很明显，他各方面都改好了——完全像个基督徒了，向他周围的敌人都伸出友好的右手！”
“他做了解释了，”她问答说，“我也跟你一样感到奇怪。他说他去那儿是为了要向你打听我的消息，他以为你仍在那儿哩。约瑟夫把他的到来报告了亨德利。亨德利就出来了，盘问了他一通，问他一直在做些什么，怎么生活的，最后就要他进去了。屋子里有几个人坐在那儿玩牌。希思克利夫也加入了。我哥哥输了一些钱给他，发现他随身带的钱很多，就邀请他今天晚上再去，他答应了。亨德利真是太胡来了，交朋友也不谨慎选择，他都懒得去想想，一个他卑鄙地迫害过的人，他不应该给予信任的道理。不过希思克利夫则声明，他所以要跟从前迫害过他的人重又联系，主要是想找一个离画眉田庄不远可以徒步往返的住处，而且对我们一起生活过的那幢宅子，也有着一种眷恋之情。此外还怀有一个希望，希望我能有更多的机会去那儿看他，要是他住在吉默屯，我能去的机会就少了。为了能在呼啸山庄住下，他打算拿出一大笔租金。我哥哥见钱眼开，毫无疑问是会接受的。他一向贪财，尽管他这一只手搞来钱，那一只手马上会挥霍掉。”
“这倒是个年轻人的好住处！”我说，“你不怕会闹出什么事来吗，林敦太太？”
“我才不用为我的朋友担心哩，”她回答说，“他那坚强的头脑会使他避开危险的；我倒是有点为亨德利担心；不过，他的道德总不至于比现在还堕落吧。而且有我在中间挡着，皮肉上是不会受到伤害的。今天晚上的事情，使我跟上帝和人类又言归于好了！我曾经满腔怒火地起来反抗上帝。哦，我受了多么、多么痛苦的折磨啊，内莉！要是让那人知道我受了多大的苦，而在我的痛苦已消除的今天，他却用无缘无故的怒火来使它蒙上阴影，他是会为这感到羞愧的。我所以独个儿承受这一切，是出于对他的一片好心。要是我把时时感到的痛苦吐露出来，就会使他懂得，他也该像我一样迫切地渴望减轻痛苦。不过，事情已经过去了，我并不想跟他的愚蠢算账。从今以后，我什么都能忍受了！即使世上最下贱的东西在我脸上打了一个耳光，我不仅要把另一边脸转过去让他打，还要请他原谅我惹恼了他。作为一个证明，我现在马上就去跟埃德加和好。晚安！我成了一个天使啦！”
她满怀着信心，沾沾自喜地走了。
第二天，一看就知道她已成功地实现了自己的决心。林敦先生不仅不再生气（尽管他的情绪仍被凯瑟琳洋溢的欢快所抑制），而且居然没反对她下午带伊莎贝拉一起去呼啸山庄。她用这样热情的甜言蜜语来回报他，使得这个家接连好几天变得像一座天堂，主仆们全都得以从这无穷的和煦阳光中受益。
希思克利夫——往后我得称呼希思克利夫先生了——开始很谨慎，不随便使用来画眉田庄拜访的自由，他似乎在试探，田庄主人对他的闯入能容忍到多大程度。凯瑟琳也觉得，在接待他时，自己的欢乐表情有所节制也是明智的。就这样，他逐渐取得了他所期望的权利。
他基本上还保留着童年时代就很明显的沉默寡言，这有利于克制住感情上的一切惊人流露。主人的不安暂时平息下来了，而情况的发展，又把他的不安暂时转移到另一个方面去了。
原来，他的新烦恼源于伊莎贝拉的一件意想不到的不幸事件。她对这位勉强受到接待的客人，突然产生一种不可抗拒的爱慕之情。当时她还是个十八岁的迷人的小姐，举止都还带着稚气，虽然才思敏捷，感情丰富，惹恼时脾气也不小。她的哥哥一直十分疼爱她，对她的这种荒唐的爱情简直吓坏了。且不说跟这样一个出身不明的人联姻，有辱家族门楣，也不说自己若无子嗣，家财会落入此人之手，他对希思克利夫的为人也一清二楚；他知道，虽说他的外表有了改变，可是他的本性并没有变，也是不可能改变的。而且他害怕这种人，也厌恶这种人，把伊莎贝拉交托给这样的人，他连想都不敢想下去。
他要是知道她的这种恋情完全是她自动产生，对方也没有以动情相回报，那他就更加不敢想下去了。他一发现这回事，就怪到希思克利夫头上，总以为是他精心策划出来的。
有一段时间，我们都看出林敦小姐不知为什么心烦意乱，痛苦忧伤。她变得脾气很坏，让人讨厌，对凯瑟琳说话老是恶声恶气，还常常揶揄她，眼看就有耗尽她嫂嫂那点有限的耐心的危险。我们都原谅她几分，只道她身体不好。我们眼看她一天天地消瘦憔悴下去。可是有一天，她竟特别任性，怎么也不肯吃早饭，抱怨仆人们不听她的吩咐，女主人听任她被人不当一回事，埃德加也不管她，还抱怨门开着害她受了凉，我们故意让客厅里的炉火灭了存心气她，怨这怨那，全是鸡毛蒜皮的事，一百条也不止。林敦太太用严厉的口气叫她立即上床睡去，狠狠地把她训了一顿，还吓唬她要去请医生来。
一听到要去请肯尼斯，她马上大声申辩说，她的身体好好的，她所以不快活，全是因为凯瑟琳的冷酷无情。
“你怎么能说我冷酷无情呢，你这个淘气的小傻瓜？”女主人叫了起来，对她这种毫无道理的指责感到十分惊讶，“你一定是发昏啦。告诉我，我什么时候冷酷无情了？”
“昨天，”伊莎贝拉抽泣着说，“还有现在！”
“昨天！”她嫂嫂说，“什么时候呀？”
“我们在荒原上散步的时候。你要我爱往哪儿走就往哪儿走，你自己却跟希思克利夫先生一起闲逛！”
“这就是你说的冷酷无情？”凯瑟琳笑了起来，说，“这并不是嫌你在一起多余呀！我们并不在意你跟不跟我们在一起，我只不过以为希思克利夫的话你听了不会有什么兴趣。”
“哦，不，”小姐哭着说，“是你希望我离开，因为你知道我喜欢呆在那儿！”
“她神志正常吗？”林敦太太转向我求助，问道，“我可以把我们的谈话逐字逐句地重复一遍，伊莎贝拉，你就把其中对你有吸引力的话指出来吧。”
“我不在乎谈话，”她回答说，“我是要跟——”
“说吧！”凯瑟琳说道，看出她在犹豫，是不是要把这句话说完。
“要跟他在一起。我不愿老让人打发走！”她接着说，情绪激动起来，“你是马槽里的一条狗
18

 ，凯茜，而且除了你自己，你希望谁也不要让人爱上！”
“你是只胡闹的小猴子！”林敦太太吃惊地叫了起来，“不过我不相信会有这种蠢事！你想要得到希思克利夫的爱慕是不可能的——你居然把他看成一个可爱的人！但愿我是误解了你的意思了，是吗，伊莎贝拉？”
“不，你没有误解，”这着了迷的姑娘说，“我爱他胜过你爱埃德加；而且只要你同意他爱，他也会爱我的！”
“那样的话，即使你有王位坐，我也不愿意做你！”凯瑟琳坚决地声明，看来她说的像是真心话，“内莉，你来帮帮我吧，让她明白她是疯了。告诉她希思克利夫是怎样一个人。他是个野性未改的人，粗俗无礼，没有教养，是片只有荆豆和岩石的荒野。要我让你把你的心交给他，我宁愿在冬天时把那只小金雀放进林园！可惜你太不了解他的性格了，孩子，不是别的，就是这使你的头脑里产生了那种梦幻。求求你，千万别以为在他那副严峻的外表下，深藏着爱心和柔情！他不是一块未经琢磨的钻石——不是一只表面粗糙的含珠之蚌，而是一个像狼一般凶残无情的人。我从来不对他说，‘放过这个或那个仇人吧，因为你伤害他们就是你气量小，残忍。’而是说，‘放过他们吧，我决不答应有人伤害他们。’要是他发现你是个累赘，伊莎贝拉，他会把你像捏只雀蛋似地捏得粉碎。我知道他决不会爱上一个林敦家的人，不过他很可能会和你的财产和可望继承的遗产结婚。贪婪跟着他一起成长，已经成了他一种积重难返的恶习。这就是我对他的写照。而且我是他的朋友——正因为如此，要是他真的打算要把你弄到手，也许我还会闭紧嘴巴，让你掉进他的陷阱里去哩。”
林敦小姐怒气冲冲地瞪眼看着她嫂嫂。
“你真不要脸，真不要脸！”她生气地重复说，“你比二十个敌人还要坏，你这个恶毒的朋友！”
“啊，这么说，你不相信我？”凯瑟琳说，“你认为我说这些话是出于坏透的自私心？”
“我认为你正是这样，”伊莎贝拉回嘴说，“而且我一想到你就要发抖！”
“好吧！”对方叫了起来，“要是你这样想，那你就自己去试试吧。我已经没有什么好说的，你这样傲慢无礼，我不跟你多费唇舌了。”
“可我还得为她的自私自利受苦！”林敦太太离开房间后，伊莎贝拉抽泣着说，“一切的一切，全都在跟我作对。她毁了我唯一的安慰。可她说的全是谎话，还不是吗？希思克利夫先生决不是一个恶魔，他有一个值得尊敬的灵魂，一个真诚的灵魂，要不他怎么还会记得她呢？”
“别再想他了，小姐，”我说，“他是一只不祥的恶鸟，不配做你的伴侣。林敦太太话虽说重了一些，可我没法驳她。她比我，比任何人都更清楚地了解他的心地，而且她决不会把他说得比他本人更坏。真诚的人是不会隐瞒他们的所作所为的。这些年他是怎么生活过来的？怎么发的财？他为什么要住在呼啸山庄，住在他所痛恨的仇人家里？人们说，打从他来了之后，恩肖先生越来越不像话了。他们整夜整夜地一块儿赌博、喝酒。亨德利把他的田地都抵押出去了，他现在干脆除了赌博和喝酒，什么事也不干。我只是在一个星期前才听说的——是约瑟夫告诉我的——我在吉默屯遇见了他。”
“‘内莉，’他说，‘我们那家人差点得请验尸官来验尸啦。他们中间有一个险些砍下了自己的手指，他为了拦住对方，竟像个笨小子似地往自己手上扎了一刀。我说的就是主人，你知道，他真够得上受末日审判啦。审判的法官他谁也不怕，不管是保罗、彼得，还是约翰、马太
19

 ，他全都不怕！他好像还想拿他的厚脸皮对着他们哩！还有你那个乖孩子希思克利夫，你知道，他可真是个少有的人物！不仅对任何人，哪怕真正的魔鬼在开玩笑，他也能对他咧着嘴笑。他去田庄时，就从来没有说起过他在我们那儿过的美妙生活么？日子是这么过的——太阳下山时起床，掷骰子，喝白兰地，关上百叶窗，点上蜡烛，一直到第二天中午；然后，那个傻瓜才满口脏话、骂骂咧咧地回自己的房间，使正派的人都羞得赶忙用手指塞住自己的耳朵。至于那个坏蛋呢，哼，他倒是点清赢到的钱后，吃喝一通，睡上一觉，然后到邻居家和人家的老婆闲聊瞎扯。当然喽，他不会告诉凯瑟琳小姐，她父亲的钱财是怎么流进他的口袋的，她父亲的儿子在堕落的道路上飞奔，他是怎么赶到他前头为他打开一道道栅栏的。’听着，林敦小姐。约瑟夫是个老混蛋，但不是个说谎的人。如果他说的希思克利夫的种种行径都是真的，你决不会想要这样一个丈夫吧，是吗？”
“你跟他们是串通一气的，艾伦！”她回答说，“我不要听你的诽谤。你们多恶毒啊，硬要我相信这世界上没有幸福！”
要是由着她去，她会从这种痴心妄想中清醒过来呢，还是一直执迷不悟，我可就说不准了。她也很少有时间多想了。第二天，邻镇有个审判会议，我的主人不得不前去参加。希思克利夫先生得知他有事外出，便比往常早得多前来拜访。
凯瑟琳和伊莎贝拉正坐在书房里，双方都怀着敌意，但谁也没有吭声。伊莎贝拉想到自己最近言行有些冒失，而且一怒之下还泄露了内心的隐情，心中不免有点惊慌不安。凯瑟琳对这件事前后考虑了一番后，对小姑则真的生气了。她暗自打定主意，要是下次再取笑她的无礼时，定要让她知道，这对她来说可不是什么可笑的事。
当她看到希思克利夫从窗口经过时，她真的笑了。这时，我正在清扫炉子，我注意到她的嘴角露出一丝恶意的微笑。伊莎贝拉想什么想得出了神，或者是正在专心看书，直到门打开时，她都坐在那儿一动没动；要想躲避已经太迟了，要是来得及躲开的话，她真想一躲了之。
“请进，你来得正好！”女主人开心地叫了起来，往壁炉旁拖了一张椅子，“这儿有两个人正急着盼望有个第三者来融解她们之间的冰块呢。你正好是我们俩都会选中的人。希思克利夫，我终于有幸给你引见一位比我更爱慕你的人了。我希望你感到荣幸。不，不是内莉，别朝她看！是我可怜的小姑子，她一心思念你的形体美和精神美，把一颗芳心都想碎啦。愿不愿做埃德加的妹夫，全在你了！不，不，伊莎贝拉，你不能跑掉，”她接着说，带着假装闹着玩的神气，一把抓住那个不知所措、已经愤慨地站起身来的姑娘，“为了你，希思克利夫，我们俩昨天争吵得像两只猫打架似的，在表明对你的挚爱和倾慕方面，我完全给打败了。而且我还得到通知，只要我识趣站到一边，我的情敌——她自认是我的情敌——就能一箭射中你的心，使你永远倾心于她，而把我的身影永远遗忘！”
“凯瑟琳！”伊莎贝拉说，想起了自己的尊严，不屑硬从那紧紧抓住她的手中挣脱出来，“我谢你了，说实话，别诋毁我，哪怕是闹着玩！希思克利夫先生，行行好，叫你的这位朋友放开我吧。她忘了你我之间并不太熟识。这事她觉得有趣，对我可有着说不出的痛苦呢。”
客人没有作答，顾自坐了下来。至于她对他怀有什么感情，看来他丝毫都不在意。她只好转过身来，低声央求折磨她的人放了她。
“决不！”林敦太太大声回答，“我可不愿再让人叫作马槽里的一条狗了。现在你得呆在这儿。就这么着！希思克利夫，听了我的这个好消息，你为什么不表示高兴呀？伊莎贝拉发誓说，我对埃德加的爱，比起她对你的眷恋来，根本就算不上什么了。我敢肯定，她说过这样的话，是不是，艾伦？而且自从前天散步回来，她就又伤心又生气，一直不吃不喝，就因为我把她从你身边打发走了，我原以为跟你在一起她会不合意哩。”
“我看你是对她误解了，”希思克利夫说，把椅子转过来对着她们，“不管怎么说，现在她是希望离开我身边的！”
说完他就死死盯着这个谈论的对象，那神情就像一个人在盯着一种罕见的、可憎的生物，譬如说一条印度的蜈蚣。尽管它的样子让人厌恶，但是出于好奇，人们还是会细细看它的。
这可怜的小东西再也受不了啦。她脸上一忽儿红一忽儿白，睫毛上沾着泪珠，竭力想用她那纤细的手指掰开凯瑟琳那紧抓着的手，可是她刚从自己的手臂上掰开一个手指，另一个手指立刻又抓住了，她怎么也没能同时掰开全部手指。于是她就利用起她的手指甲来了，那锋利的指甲顿时就在扣留她的人手上，点缀上几个红红的月牙印子。
“好一只母老虎！”林敦太太大叫起来，急忙把她放开，痛得直甩手，“滚开，看在上帝的份上，把你那张泼妇脸藏起来吧！当着他的面就露出爪子，多蠢呀！你不想想他会有什么看法吗？瞧，希思克利夫！这些可是杀人工具哩，你得当心你的眼睛啊！”
“要是它们威胁到我，我就把它们从手指头上拔下来。”当她出去后关上门，他残忍地回答说，“可是，凯茜，你拿那个小东西这样来取笑，是什么意思呢？你说的不是实话吧，是吗？”
“我向你保证，我说的全是实话，”她回答说，“这几个星期来，她想你真是想苦了，今天早上又为你发了一阵疯，还把我骂了个狗血喷头，因为我如实说了你的缺点，为的是想冷却一下她的一片痴心。不过你也不必再理会这事了，我只是想治一治她的无礼罢了。我亲爱的希思克利夫，我太喜欢她啦，我是绝对不会让你把她抓住一口吞掉的。”
“我可是太不喜欢她啦，所以根本没有想到要这么做，”他说，“除非用一种非常残忍的方式。要是让我跟那张让人恶心的蜡脸住在一起，那你就会听到不少新鲜事儿了。最平常的就是，每隔一两天她的白皮肤上就会画上彩虹的颜色，而且蓝眼睛也会变成黑眼睛；她那双眼睛和林敦的一个样，实在让人讨厌。”
“让人喜欢！”凯瑟琳说，“那是鸽子的眼睛——天使的眼睛！”
“她是她哥哥的继承人，是吗？”他沉默了一会儿后问道。
“这样想，我心里就要难受了。”他的同伴回答，“要是老天保佑，会有半打侄子来取消她的继承权哩。你还是别老想着眼前这件事了吧，你也太贪图邻居的财产了。记住，你这家邻居的财产是我的。”
“如果这份财产归了我，那还不是一个样。”希思克利夫说，“不过伊莎贝拉·林敦尽管蠢，倒也一点儿不疯。好了，听你的话，我们不谈这事了。”
他们嘴上是不谈这事了，也许凯瑟琳真的已把这事忘记，可是另一个人，我总觉得那天晚上他时时在想着这件事。每当林敦太太有事离开房间时，我就看到他独自一个人在笑——不如说在狞笑——而且陷入一种阴险的沉思之中。
我打定主意要留心他的动向。我的心始终在主人这一边，而不是在凯瑟琳那边。我自认为是有理由的，因为他仁慈、忠厚、正直，而她——她不能说完全相反，可是她似乎太放任自己了，我对她的为人准则不太相信，对她的感情更少同情。我真盼望发生一件什么事，可以让呼啸山庄和画眉田庄的人摆脱希思克利夫，让我们能够像他没来以前那样过日子。他的拜访对我来说就像是没完没了的噩梦，我想对我的主人也是这样吧。他住在呼啸山庄，给了人一种说不出来的压迫感。我觉得上帝已抛弃了这只迷途的羔羊，任凭它胡乱游荡，而一只恶兽来到了它和羊栏之间，正在等待时机，准备扑过来吃掉它。

未知

第十一章
有时候，我独自默想着这些事情时，心中会突然感到一阵害怕，便站起身来戴上帽子，想去呼啸山庄看看情况到底怎么样了，我在良心上觉得我有责任去警告他，人们如何在议论他的行为；可是接着我马上又想到他顽固的恶习，要想使他改好已经毫无希望，也就停住了脚步，不想再踏进那座败落的宅院，怀疑我的话人家到底是不是听得进。
有一次，我去吉默屯，特意绕道经过那古老的大门。大概就在我的故事正讲到的那段时期吧，是个晴朗而寒冷的下午，地上光秃秃的，道路又干又硬。
我来到一块大石头跟前，从这儿，大路岔开了，靠你左手的一条通向荒原。路口立着一根粗糙的砂石柱，它的北面刻有“W.H.”两个字母，东面刻有“G.”，西南面则刻有“T.G.”
20

 ，这就作为去田庄、山庄和镇上的指路牌了。
太阳把柱子的灰色顶端照得黄澄澄的，使我想起夏天的日子。我说不上为什么，只觉得突然间一股童年时的情感涌上了心头。二十年前，亨德利和我就把这儿当作最喜欢的地方。
我朝这块饱受风雨侵蚀的岩石注视了很久。后来又蹲下身子，发现岩脚那个石洞里，还是满放着蜗牛壳和小卵石。从前，我们最喜欢把这些东西和一些容易坏的东西藏在这儿。我这样回想着，我童年的游伴像现实般鲜明地出现在我的眼前，他正坐在干枯的草地上，黑黑方方的头朝前俯着，他的小手正在用一片石片挖土。
“可怜的亨德利！”我不由自主地喊出声来。
我吓了一跳，我的肉眼一时受骗，竟以为看到那孩子抬起脸来，直朝我望着！这张脸一眨眼工夫就消失了，可是我立刻感到一种无法抑制的渴望：到呼啸山庄去一趟。迷信的思想促使我遵从这一突然的愿望。我心里想，也许他已经死了！——或者快要死了！——说不定这是个死亡的征兆吧！
我越走近那座宅院，心里就越激动。待到一看见它，我的四肢都发抖了。那个幻影却赶在了我的前面，它站在那儿，从栅栏门里朝我望着。这是我看到那个男孩时的第一个念头，他头发鬈结、褐色眼睛，把他的红脸蛋靠在栅栏横木上。我接着一想，想起这一定是哈里顿——是我的哈里顿，自从我十个月前离开他以来，他并没有多大变化。
“上帝保佑你，宝贝！”我叫了起来，顿时忘掉了我那愚蠢可笑的恐惧，“哈里顿，是内莉呀！内莉，你的保姆呀！”
他却朝后退着，不让我的手碰到他，还捡起了一块大石头。
“我是来看你爸爸的，哈里顿，”我接着说，从他的举动可以看出，即使内莉还留在他的记忆中，他也不认识我就是内莉了。
他举起石头想要扔过来，我赶紧跟他说好话，可是没能叫他住手不扔。石头击中了我头上的帽子，接着，从这小家伙的嘴里，还结结巴巴地吐出了一大串的咒骂；也不知道他是不是懂得自己在骂些什么，可是他骂得有腔有调的，十分老练，还把他那张稚气的小脸扭曲成恶狠狠的凶相。
你可以相信，看到这，更多的是使我感到痛心，而不是恼怒。我几乎都要哭出来了。我从口袋里拿出一只橘子，用这来求得跟他和解。
开始，他犹豫了一会儿，接着便一把从我手中把橘子抢了过去，好像他认为我只是想拿这哄他，引他上当似的。
我又拿出一只给他看，不让他的手够得着。
“谁教你这些好听的话的，我的孩子？”我问道，“是牧师吗？”
“去他妈的牧师，还有你！把那个给我！”他回答说。
“告诉我你在哪儿念书，我就给你，”我说，“你的老师是谁？”
“该死的爸爸，”他回答说。
“你跟爸爸学了些什么呢？”我接着问。
他跳起来想抢橘子，我把手举得更高些。“他教了你一些什么呢？”我又问。
“什么也没教，”他说，“他只叫我离他远些，爸爸受不了我，因为我要骂他。”
“啊！是魔鬼教你骂你爸爸的？”我问道。
“嗯——不是，”他慢吞吞地说。
“那么是谁呀？”
“希思克利夫。”
我问他是不是喜欢希思克利夫先生：
“是！”他又回答说。
我很想知道他喜欢希思克利夫的理由，可是只得到了这么几句回答：“我不知道。爸爸怎么对付我，他就怎么对付爸爸——爸爸骂我，他就骂爸爸。他还说，我想干什么，就可以干什么。”
“那么牧师没有教你读书写字？”我追问道。
“没有。听说牧师要是敢跨进大门，定把他的——门牙打进他的——嗓子眼单——希思克利夫这样说过！”
我把橘子放到他手里，叫他去告诉他父亲，有个叫内莉·丁恩的女人，在花园门口等着要跟他说话。
他走上石铺路，进屋去了。可是，亨德利没有来，希思克利夫却出现在门口的石阶上，我立刻转身，尽快地拼命沿大路逃跑，一步未停地一直跑到指路牌那儿，吓得简直就像是遇上了一个鬼怪。
这事跟伊莎贝拉小姐的事并没有多大关联，只是这促使我进一步下决心严加提防，尽我所能来制止这种恶劣影响蔓延到画眉田庄来，哪怕我因此会开罪林敦太太，引起一场家庭风波。
希思克利夫接下去一次来时，我家小姐正巧在院子里喂鸽子。她已经三天没跟嫂子说过一句话，不过她也不再烦躁地怨这怨那了，这让我宽心不少。
我知道，希思克利夫对林敦小姐向来没有做不必要的客套的习惯，可是现在，一看到她，他的第一个戒备动作是迅速朝屋子正面扫视一下。我正站在厨房的窗前，不过我急忙躲开了他的目光。然后他才走过石铺路，来到她跟前，和她说了些什么话。她好像很窘，想走开；为了要拦住她，他抓住了她的胳臂。她把脸转向一方，显然是他对她提了个她不想回答的什么问题。他又迅速地朝屋子这边扫了一眼，以为没有人看见，这恶棍居然厚颜无耻地拥抱了她。
“犹大
21

 ！叛徒！”我突然叫出声来，“你还是个伪君子，不是吗？一个存心不良的骗子！”
“你说谁呀，内莉？”我身旁响起了凯瑟琳的声音。我正全神贯注地看着院子里的那一对，竟没有察觉她进来。
“你那位一文不值的朋友！”我激动地回答说，“就是那边那个偷偷摸摸溜进来的流氓。啊，他已经朝我们看了一眼了——他进来啦！看他还有没有办法找到什么花言巧语来为自己开脱，他对你说他恨小姐，暗地里却在向她求爱！”
林敦太太看到伊莎贝拉挣脱开身子，跑进了花园。过了一会儿，希思克利夫就推门进来了。
我忍不住想要发泄一下胸中的怒火，可是凯瑟琳生气地坚持要我住口，还威胁我说，要是我再敢这样放肆地多嘴多舌，她就要命令我离开厨房了。
“听你的口气，人家还以为你是这家的女主人哩！”她大声说，“你要守自己的本分！希思克利夫，你这是干什么，惹出这样的事来？我跟你说了，叫你千万别去招惹伊莎贝拉！——我求你别这样，除非你不想再来这儿做客了，盼望林敦给你吃闭门羹！”
“上帝不许他这么做的！”那恶棍回答说。这时我真是恨透他了。“上帝要他温顺、容忍！我每天都想着要送他进天堂，想得越来越疯了呢！”
“嘘！”凯瑟琳说，关上通里面的门，“你别给我找麻烦啦。你为什么不理会我的请求呢？是她有意遇上你的吗？”
“这跟你有什么关系？”他怒气冲冲地回答说，“只要她愿意，我就有权吻她，你可没权反对。我不是你的丈夫，你用不着为我妒忌！”
“我不是为你妒忌，”女主人回答，“我是为了爱护你。脸色放开朗点，你用不着对我皱眉头！要是你喜欢伊莎贝拉，那你就娶她好了。可是你喜欢她么？说实活吧，希思克利夫！瞧，你不肯回答了，我就知道你并不喜欢她！”
“再说，林敦先生会同意把妹妹嫁给他吗？”我问道。
“林敦先生会同意的，”我家太太断然回答说。
“他用不着操这份心，”希思克利夫说，“没有他的同意，我照样能办到。至于你，凯瑟琳，既然我们谈到这事，现在我倒想到有几句话要对你说。我要你明白，我是知道的，你待我太狠心了——太狠心了！你听见吗？要是你自以为我没有觉察到，那你真是个傻瓜了。要是你认为用几句甜言蜜语就可以使我心平气和，那你就是个白痴。要是你幻想我会忍着不想报仇，那我就要让你相信，事情完全相反，而且用不着过多久！同时，我还要谢谢你告诉我你小姑的秘密。我发誓要大大地利用它。你就靠边站吧！”
“这又是他搞的什么新花招啊？”林敦太太吃惊地叫了起来，“我待你太狠心了——所以你要报仇！你要怎么报仇，你这忘恩负义的畜生？我怎样狠心对待你了？”
“我并不是要找你报仇，”希思克利夫回答说，火气稍减，“我的计划不是这样。暴君压迫他的奴隶，奴隶们不起来反抗他，而是欺压比他们更低下的人。为了你高兴，我心甘情愿地任凭你把我折磨到死，只是也得允许我用同样的方式为自己找点乐趣，另外还求你千万别侮辱我。既然你已把我的王宫夷为平地，就不要再搭一间茅屋，赏给我做家，还得意地夸耀自己的善行了。要是我认为你真的希望我娶伊莎贝拉，那我真该割断自己的咽喉了！”
“啊，坏就坏在我没有妒忌，是吗？”凯瑟琳提高嗓门说，“好吧，我下次决不再给你说亲了，这就像把一个迷途的灵魂送给撒旦一样糟糕。你的欢乐，跟撒旦一样，就是让人受苦受难。你自己证实了这一点。你来时，埃德加发过一顿脾气后刚消了气，我也才安心平静下来。而你，一知道我们相安无事，就不安了，看来你是有意要惹起一场争吵。要是你高兴，希思克利夫，就跟埃德加去吵吧，还可以拐走他的妹妹。算是让你找到一个报复我的最好办法了。”
谈话停止了，林敦太太在壁炉边坐了下来，两颊绯红，心情沉重。原来任她使唤的人越来越不听话了，她既没法压服他，又不能驾驭他。他则抱着双臂，站在炉边，动着他的那些坏念头。我就在这种情况下，离开他们去找主人。主人正在纳闷，什么事情让凯瑟琳在楼下耽搁了这么久。
“艾伦，”我一进去他就问道，“你看见太太了吗？”
“看见了，她在厨房里，先生。”我回答，“她让希思克利夫先生的行径搞得很不高兴呢。说实话，我也觉得对他的来访，该是另做安排的时候了。太随和了反而有害，弄得现在出了这样的事——”于是我就讲了院子里发生的那一幕，还大着胆子，把接着发生的整个争吵叙述了一番。我认为，我的一番话对林敦太太并不会很不利，除非以后她袒护起自己的客人来。
埃德加·林敦好不容易才听完我的话。他开头的几句话就表明，他并不认为他的妻子是没有过错的。
“实在太气人了！”他大声叫嚷道，“她把他当成朋友，还硬要我跟他交往，真是太丢脸啦！给我到大厅里去叫两个人来，艾伦。不许凯瑟琳再在那儿跟那个下流的恶棍多费口舌了——我已经对她太迁就了。”
他下了楼，吩咐两个仆人在过道里等着，便朝厨房走去，我跟随在后。厨房里的两个人又火气十足地争论开了。至少是林敦太太重又起劲地在责骂着。希思克利夫已走到窗前，垂着头，显然是被她痛骂得有些气馁了。
他先看到了主人，便赶忙做了个手势要她别说了。她一发现他暗示的原因，便立即听从地住了嘴。
“这是怎么回事？”林敦朝她问道，“这个流氓对你说了那样的话，你还呆在这儿，你这讲究的是哪门子礼貌呀？我猜想，因为他平时的谈吐就是这样，你也就觉得没什么了。你已经习惯他的下流，也许以为我也能习惯吧！”
“你是在门外偷听的吧，埃德加？”女主人间道，用的是一种特意要激怒丈夫的口气，表示她根本不在乎，也不屑理睬他是不是会生气。
在主人说话的时候，希思克利夫抬眼朝他打量着，现在听了凯瑟琳的这句话，便发出一声冷笑，目的似乎是有意要引起林敦先生对他的注意。
他成功了，可是埃德加却无意对他发什么大脾气。
“我一直以来对你都很容忍，先生，”他平静地说，“并不是说我不知道你那卑鄙下流的品质，而是我觉得这事的责任不全在于你，而且凯瑟琳又希望跟你保持来往，我也就默许了——这很傻。你的到来是一种道德上的毒素，能把最有德行的人都玷污了。为了这个缘故，也为了防止产生更糟的后果，今后我不许你再进我的家门，现在我通知你，你马上给我离开。要是再耽搁三分钟，我就要把你赶走，让你下不了台了。”
希思克利夫用充满嘲弄的目光，上下左右打量着说话的人。
“凯茜，你的这只羔羊吓唬起人来倒像头公牛哩！”他说道，“它的脑袋要是碰上我的拳头，只怕有粉碎的危险呢！说实话，林敦先生，我很抱歉，你还不配让我一拳打倒呢！”
我的主人朝过道望了一眼，又暗示我去把人叫来。他可不想冒险一个对一个相拼。
我听从了他的指使。可是林敦太太有点疑心，跟了过来。我正打算招呼那两个人时，她把我拖了回来，关上门，还上了锁。
“手段要正当！”她说，这是她对丈夫气愤惊讶脸色的回答，“要是你没有勇气朝他扑上去，就向他道歉，或者让自己挨打，也好改掉你这种混充好汉的气派。不行！你要拿这钥匙，我就把它吞下去！我待你们俩一片好心，竟得到这样让人高兴的报答！一个天性软弱，一个生来粗暴，两个我都一味纵容，结果得到的是两种莫名其妙的怨恨，愚蠢得简直可笑！埃德加，我一直在卫护着你和你的一切。我真恨不得让希思克利夫狠狠抽你一顿，你竟敢把我看成这么坏！”
根本用不着抽打，这就已经在主人身上产生抽打的效果了。他试图从凯瑟琳手中夺过钥匙，她为了万无一失，把钥匙一下扔进壁炉中炉火最旺的地方。这一来，埃德加先生突然神经质地全身颤抖起来，他的脸色变得一片死白。他怎么也无法抑制住这种感情的激动；痛苦夹杂着羞辱，完全把他给打倒了。他靠在一张椅背上，双手捂住了脸。
“哦，天哪！在古时候的话，这还能让你赢得一个骑士的封号哩！”林敦太太嚷道，“我们给制服啦！我们给制服啦！希思克利夫要是会对你动手，那可真像一个国王带了大队人马去攻打一窝小老鼠了。放心吧，没人会来伤害你的！你这副模样连只羔羊都算不上，简直是一只正在吃奶的小兔子！”
“我祝愿你从这个没有血气的懦夫身上得到欢乐，凯茜！”她的朋友说道，“我真佩服你的眼光，你不要我，却看中这么个瑟瑟发抖、淌着口水的东西。我不想让他尝我的拳头，不过用脚踢踢他，我倒是很乐意的。他是在哭鼻子吗，还是吓得要昏过去了？”
这家伙走上前去，把林敦靠着的椅子推了一把。他要是站得远一点就好了，我的主人飞快地站直身子，对着他的喉头就是狠狠一拳，要是他瘦小一点的话，早就给打倒在地了。
这使得希思克利夫一时喘不过气来，就趁他闷住的时候，林敦先生从后门走出，到了院子里，然后又从那儿走到前门。
“瞧，从此你再也不能来这儿啦！”凯瑟琳大声说道，“现在快走吧，他会带一对手枪、半打帮手回来的。要是他真的听到了我们的谈话，他当然就决不会原谅你了。你干的事可是对我大大不利啊，希思克利夫！不过你还是走吧——快走！我宁愿眼看埃德加走投无路，也不愿让你落入困境啊。”
“我喉头挨了那么火辣辣的一拳后，你以为我就会这样走掉吗？”他大发雷霆，“我要指着地狱发誓，决不走，在我跨出这门槛之前，我要把他的肋骨一根根都捣碎，变成烂榛子一般！要是我现在不摆平他，日后我总有一天会杀了他。所以，你既然爱惜他那条小命，那就让我抓住他揍一顿吧！”
“他不会来了，”我插嘴说，撒了个谎，“那儿来了一个马车夫和两个园丁。你该不会等他们来把你扔到大路上去吧！他们每个人手里都拿着一根棍子。很可能主人正在客厅的窗前，看着他们执行他的命令哩！”
园丁和马车夫确实在那儿，不过林敦也跟他们在一起。他们已经走进院子来了。希思克利夫转而一想，决定不跟这三个底下人打斗。他抓起拨火棍，敲开里门的锁，待他们大踏步进来时，他已经逃走了。
林敦太太受了很大的刺激，她要我陪她上楼。她不知道我对这场乱子也有一份贡献。当然，我是竭力不让她知道这事的。
“我快要神经错乱啦，内莉！”她嚷着倒在了沙发上，“我的脑袋里有一千个铁匠锤子在敲打！叫伊莎贝拉离我远点，这场乱子全是她惹起来的。现在，要是她或者任何别的什么人，再惹我生气的话，我就要发疯啦。还有，内莉，今晚你要是再见到埃德加，就跟他说，只怕我要害一场大病啦——但愿真的会这样。他今天突然来了这一手，我真是伤心透了！我也要吓唬他一下。再说，他也许还会来乱骂、乱抱怨一通，那样我肯定也会给他回嘴，天知道我们要闹到什么时候才有个完啊！你愿意去跟他说吗，我的好内莉？你最清楚，在这件事情上我没有一点过错，是什么使他鬼迷心窍来偷听的？你走开之后，希思克利夫说了些粗暴无礼的话，但我马上把他的话岔开了，不再提伊莎贝拉的事，其他的话是没有什么的。现在却弄得这样一团糟，就因为这傻瓜竟这样爱听别人说他的坏话，真是鬼迷心窍！要是埃德加没有听到我们的谈话，他是绝不会搞得这么糟的。真的，我为了他，骂希思克利夫骂得嗓子都哑了，他却用那样难听无理的口气向我开腔，这时候我也就顾不上——几乎顾不上——他们相互间的所作所为了。特别是当我意识到，不管这场戏怎么收场，我们都要给活活拆散了，谁也不知道要分开多久！好吧，如果我不能保留希思克利夫做我的朋友——如果埃德加还要一味小气、妒忌，我就用捣碎自己的心，来把他们的心捣得粉碎。要是把我推到绝境时，这就是结束一切的最快捷办法！不过这一着是最后孤注一掷的举动，我不会突然用这来对付林敦的。说到这一点，林敦一向小心谨慎，唯恐把我惹恼了。你一定得跟他说清，要是他不照老规矩，就会招来危险，还要提醒他，我是个火爆脾气，一旦发作起来，就像发狂似的。我希望你别再摆出这副无动于衷的样子了，也为我露出一点焦虑的神色吧！”
我听着她的这些嘱咐时，露出了若无其事的神情，这无疑是让人气恼的，而她说这些话时，倒是非常诚恳的。可是我认为，一个事先就打算利用自己火爆脾气的人，即使真的发起脾气来，也是可以凭着自己的意志，设法控制住自己的。而且我也不愿像她说的那样，去“吓唬”她的丈夫，为她的自私目的去增加他的烦恼。
因此，当我遇见主人朝客厅走来时，我一句话也没跟他说，而是径自回到客厅门外，听听他们是不是又会重新争吵起来。
他先开了口。
“你就呆着别动吧，凯瑟琳，”他说，声调中没有一点怒气，可是满怀着沮丧和悲伤。“我只呆一会儿，我不是来跟你吵架，也不是来跟你讲和的。我只是想知道，今天晚上闹了这么一场，你是不是还想继续保持亲密关系，跟你那个——”
“啊，行行好吧，”没等他说完，女主人就跺着脚嚷了起来，“行行好吧，现在别再提这事了！你的冷血是不会发热的，你血管里流的全是冰水，可是我的热血在沸腾，看到你这副冷冰冰的模样，我的血沸腾得更厉害了。”
“想要我走开，就回答我的问题，”林敦先生坚持说，“你一定得回答，你那种大吵大嚷吓不倒我。我发现，只要你愿意，你能像任何人一样处之泰然。从今以后，你是放弃希思克利夫呢，还是放弃我？你要想同时既做我的朋友，又做他的朋友，这是不可能的。我无论如何都需要知道，你到底选择哪一个？”
“我需要你们都躲开我！”凯瑟琳狂怒地大叫道，“我坚决要求！你没有看到我站都站不住了么？埃德加，你——你给我走开！”
她使劲拉铃，直到嘣的一声把铃都拉断了。我慢悠悠地走了进去。这样的毫无理智，这样坏的脾气，就连圣人也会受不了的！她躺在那儿，用头猛撞沙发扶手，而且还咬牙切齿的，你会以为她要把牙齿都咬碎哩！
林敦先生站在那儿望着她，突然感到一阵内疚和害怕。他叫我赶快去拿些水来。凯瑟琳气喘得话都说不出来了。
我端来一大杯水，可是她不肯喝，我就把水洒在她的脸上了。只过上一会儿，她突然身子挺直，两眼上翻，双颊又白又青，一副快死的样子。
林敦看来吓坏了。
“根本没事，”我悄声说，我不希望他就此屈服，尽管我自己心里也禁不住一阵害怕。
“她嘴唇上有血，”他说，全身在颤抖。
“没关系！”我刻薄地回答说，我还告诉他，在他进来之前，她就打算好要发一场疯的。
我过于大意，话说得太响，让她给听见了；她立时跳起身来，头发披散在肩上，眼睛闪闪发光，脖子上和胳臂上的肌肉都异乎寻常地鼓了出来。我心里做了准备，这一回少不了要断几根骨头了。可是她只是朝四周瞪了一眼，接着便冲进屋子去了。
主人吩咐我跟着她。我一直跟到她的卧房门口。她一进房就关上门，把我关在了门外。
第二天早上，不见她下楼来吃早饭，我便去问她要不要送点吃的上去给她。
“不要！”她一口回绝了。
午饭时，用茶点时，我同样地问了她，一直到第三天，得到的还是同样的答复。
至于林敦先生那边，他整天躲在书房里消磨时光，问也不问起他太太的情况。伊莎贝拉跟他谈过个把小时。见面时，他原想从她口里套出一些话来，由于希思克利夫的追求使她产生应有的恐惧之类。可是她的回答总是躲躲闪闪，根本听不出什么。于是这场谈话只好令人不满地结束。不过最后，他给了她一个郑重的警告，要是她竟荒唐愚蠢到对那样一个一文不值的求婚者都给予鼓励，那么她和他之间的一切关系也就不再存在了。

未知

第十二章
林敦小姐终日没精打采地在林苑里、花园里东转西悠，一声不吭，眼中几乎总是含着泪水。她的哥哥则整天躲在书房里，关上房门，埋头在书堆中，可是那些书他一本也没打开过——我猜想，他一直在苦苦等待着，暗自盼望凯瑟琳会痛悔前非，自动前来认错，要求重归于好——而她呢，始终固执地坚持绝食，大概一心以为埃德加每次吃饭时看到她的座位空着，就会咽不下饭，只是出于面子难下才没有奔到楼上，跪倒在她的脚下。我照样忙着做我的家务，认定在画眉田庄里只有一个头脑是清醒的，这个头脑就长在我的身上。
我既没有空费精神去安慰小姐，也没有徒劳地去劝告女主人，就连对主人的声声叹息，我也未加理会；他听不到他太太的声音，就渴望听到有人提起她的名字。
我断定，他们要是愿意，自己一定会来找我的。虽说这过程慢得让人厌烦，我终于还是高兴地看到这过程中出现了一线曙光，正如我开始时想的那样。
到了第三天，林敦太太打开了门闩，她已经喝光了水壶和水瓶里的水，要我重新加满，还向我要了一盆粥，她料定自己快要死了。我认为她这话是说给埃德加听的。我不相信会有这样的事，所以我也就把它放在肚子里没有说出来。我给她送去了一些热茶和烤面包。
她慌慌忙忙地吃着、喝着，吃喝完之后，重又躺倒在枕头上，双手紧握成拳头，大声呻吟起来。
“啊，还是死了算了，”她叫嚷着，“反正谁也不会来关心我一下。我真不如不吃东西的好啊。”
过了好久，我又听得她咕哝道：
“不，我不能死——我死了他才高兴哩——他根本不爱我——他从来都没有惦念过我！”
“你还要什么吗，太太？”我问道。尽管她脸色苍白可怕，举止古怪夸张，我依旧保持着外表的平静。
“那个没心肝的东西在做什么？”她问道，伸手把缠结着的浓密鬈发从自己憔悴的脸上撩开，“他是得了昏睡病，还是死了？”
“都不是。”我回答，“如果你说的是林敦先生。我看他身体好好的，尽管他看书的时间似乎太多了点。现在没有人跟他做伴，所以他就一头埋在书堆里了。”
要是我了解她的真实情况，我就不会这么说了，可是我一直摆脱不掉这样的想法：她的病有一半是装出来的。
“埋头在书堆里！”她大声叫了起来，感到惶惑不安，“可我快要死了啊！我正站在坟墓的边上！我的天啊！他知不知道我变成什么模样了？”她瞪眼看着挂在对面墙上一面镜子里自己的影子，接着说，“这是凯瑟琳·林敦么？他也许以为我是在撒娇——在闹着玩吧。你就不能告诉他说事情非常严重吗？内莉，只要不是太晚，我一知道他心里怎么想，我就可以在两种做法中选择一种，或者立即饿死——这算不上是惩罚，除非他还有一颗心——或者恢复健康，离开这乡下。你现在说的有关他的话，是实话吗？注意，他对我的生命，真的是这样不当一回事吗？”
“哎呀，太太，”我回答说，“主人根本没有想到你气疯了呀。当然，他更不担心你会让自己饿死了。”
“你以为不会吗？你就不能告诉他说我决心这么做了？”她回答说，“劝他去！只说是你自己的想法。对他说我决心这么做了！”
“不，林敦太太，你忘了，”我提醒说，“今天晚上你已经吃过一些东西了。吃得津津有味呢。明天你就会见好了。”
“只要我确认能叫他送命，”她打断我的话说，“我就立刻自杀！这可怕的三个夜晚，我一直没合过一下眼——啊，我受尽了折磨！我是让鬼给缠住了，内莉！不过我已经起了疑心，觉得你并不喜欢我。多么奇怪啊！我原来以为，尽管人人都互相憎恨、互相看不起，可是他们不能不爱我。谁料只几个小时工夫，他们全都成了仇敌啦。他们全变了，我敢断定，这儿的人全变了。临死时，让他们那一张张冰冷的脸围着，该多惨啊！伊莎贝拉又害怕，又厌恶，她不敢踏进这房间来，亲眼目睹凯瑟琳死去，这太可怕了。埃德加则会一本正经地站在旁边，看着事情了结，然后向上帝做感恩祷告，因为他家又恢复了平静，他又可以回到他的书堆中去了！现在我都快要死了，他还埋在书堆里，他这是存的什么心啊？”
我对她说，这是林敦先生的一种哲人的达观态度，可是这种看法她怎么也接受不了。她在床上打着滚，本来就已高烧，神志不清，现在愈来愈严重，变成神经错乱了。她用牙齿撕扯着枕头，然后又撑起浑身滚烫的身子，要我打开窗子。当时正是隆冬季节，呼呼的东北风刮得正猛，因而我坚决不同意。
她脸上掠过的种种表情和情绪上的阵阵变化，使得我大为惊恐，我不禁回想起她上次的犯病，当时医生曾嘱咐说不能惹她生气。
就在一会儿前，她还在大发雷霆，现在却支起一只胳臂，不再理会我没有听她的话，顾自像个小孩玩着解闷似的，从刚才扯开的枕头裂口中拉出一片片羽毛，分门别类地把它们一一排列在床单上。她的思绪早已跑到别的地方去了。
“那是火鸡的，”她自言自语地咕哝着，“这是野鸭的，这是鸽子的。啊，原来他们把鸽子的羽毛放进了枕头——怪不得我死不了啦
22

 ！我可得记住，等一会儿我要躺下去时，得把它扔到地上。这儿还有一根赤松鸡的羽毛；还有这一根——就是把它放在一千种羽毛中，我也能认出来——这是田凫的羽毛呀。多漂亮的鸟儿啊。在荒野里，在我们的头顶盘旋。它要回窝去了，云层已经压到山头，它知道快要下雨了。这根羽毛是从石楠荒原里拾来的，没有人打过鸟。冬天时我们看到过它的窝，里面满是小骨头。希思克利夫在鸟窝上安了一个捕鸟器，老鸟就不敢来了。我要他答应，从今以后再也不要打死田凫了，后来他真的没有再打。哟，这里还有呢！他到底有没有打死过我的田凫，内莉？这些羽毛是不是红的？当中有没有红的？让我瞧瞧！”
“别再搞这种小孩子的把戏了！”我打断她的话，把枕头拖开，让破洞贴着褥子，因为她正大把大把地把羽毛往外掏，“躺下，闭上眼睛，你头脑发昏了。搞得这样一团糟！弄得羽毛像雪片似地满屋飞。”
我东奔西走地忙着拾羽毛。
“我看你呀，内莉，”她像在梦中似地继续说，“成了个老太婆了，头发花白，背也驼了。这张床是彭尼斯托崖脚下的精灵洞，你正在收集小精灵用的石镞，来伤害我们的小牝牛。
23

 因为我在近旁，就装作在拾羊毛。这就是你五十年后会变成的样子。我知道你现在还不是这个样子。是你弄错了，我并没有头脑发昏，要不，我就会把你看成真的是那个干瘪老妖婆，真的以为我是在彭尼斯托崖脚下啦。我心里清楚得很，这会儿是晚上，桌子上有两支蜡烛，把那只黑柜子照得像乌玉一般亮了。”
“黑柜子？在哪儿？”我问道，“你是在说梦话吧！”
“它就靠墙放着，一直放在那儿的。”她回答说，“事情可真怪——我看到它里面有张脸！”
“这屋子里没有柜子呀，从来不曾有过，”我说，重又坐回到座位上，钩住卷起的帐幔，以便仔细看住她。
“你看到那张脸了吗？”她问道，一本正经地盯着那面镜子。
不管我怎么说，都不能使她明白，这就是她自己的脸，于是我只好起身用一块围巾把镜子盖上。
“它还在那背后！”她焦虑不安地说，“在动呢！那是谁呀？但愿你走开时它别出来！啊！内莉，这屋子里闹鬼啦！我害怕一个人呆着！”
我握住她的手，叫她镇静一点，因为一阵阵的打战使得她浑身抽搐着，可她还是死死地盯着那面镜子。
“这儿没别人！”我再三说，“镜子里是你自己呀，林敦太太，刚才你不是还知道的吗？”
“我自己！”她喘着气说，“钟打十二点啦！那么这是真的了！这太可怕啦！”
她用手一把抓住衣服，拉拢来蒙住自己的眼睛。我正想偷偷溜到门外去叫她丈夫来，一声刺耳的尖叫把我唤了回来——镜子上围巾掉下来了。
“嗨，这是怎么回事呀？”我叫了起来，“现在谁是胆小鬼呀？醒醒吧！那是镜子——是镜子，林敦太太！你在那里面看到的是你自己，还有我，在你的旁边。”
她浑身哆嗦，满脸惊恐，把我抓得紧紧的。渐渐地，恐怖总算从她脸上消失了，原来苍白的脸上，呈现出羞臊的红晕。
“啊，亲爱的！我还以为在自己老家呢！”她叹息道，“我以为我是躺在呼啸山庄自己的卧房里。我因为身子虚弱，脑子也糊涂了，就不知不觉地叫了起来。什么都别说了，就这样陪着我。我害怕睡着，我做的梦把我给吓坏了。”
“好好睡一觉对你有好处的，太太，”我回答说，“我希望你吃了这次苦头以后，下次再也不想饿肚子了。”
“哦，要是我这会儿躺在老家自己的床上，该有多好啊！”她绞着双手，伤心地接着说，“还有窗外那在枞树林中呼啸的狂风。让我感受一下那风吧——它是径直从荒原上刮来的啊——让我吸一口吧！”
为了好让她平静下来，我把窗子开了几秒钟。一阵冷风直冲而进，我赶忙关了窗，坐回到原来的地方。
这时，她静静地躺在那儿，泪流满面，肉体的虚弱已经完全制服了她的精神，我们的火爆性子的凯瑟琳，并不比一个哭哭啼啼的孩子强多少了。
“我把自己关在这儿有多久了？”她突然重又强打起精神问道。
“那天是星期一晚上，”我回答说，“现在是星期四晚上，或者不如说这会儿是星期五早上了。”
“什么！还是在这星期？”她叫了起来，“才这么短短几天？”
“只靠冷水和坏脾气过活，这日子也算够长的了。”
“唉，我好像过了不知有多少日子了，”她怀疑地咕哝说，“应该不止这么几天吧。我记得他们吵翻之后，我仍留在客厅里，埃德加狠心地拿话刺我，我就拼命奔回到这间屋子里。我一闩上门，就觉得眼前一片黑暗，接着便昏倒在地板上了。我已经没法跟埃德加解释，要是他执意要惹我生气，我准知道我要旧病复发，或者要气得发疯了！我舌头已经不听使唤，脑子也转动不灵了，也许他根本就没有想到我的痛苦有多大。我只想到我要避开他和他的声音。在我还没有完全恢复视力和听力之前，天就亮了。内莉，让我来告诉你，当时我是怎么想的，是个什么念头一直在我脑子里打转，搞得我害怕自己快要疯了。我躺在那儿，头靠着桌脚，眼睛模模糊糊地还能分辨出那一方灰蒙蒙的窗口。我觉得自己是躺在老家的那张四面围住的橡木床上。我的心由于极度的忧伤而痛楚万分，可是刚苏醒时，我一点也想不起为什么忧伤。我思索着，苦苦追想着，想弄清到底是怎么一回事。最奇怪的是，我过去整整七年的生活，竟变成了一片空白！我根本就想不起到底是否有过这么一段日子。我还是一个孩子，我父亲刚下葬，由于亨德利命令我和希思克利夫再也不许在一起，我才开始有了悲伤。我第一次给孤零零地扔在一边。哭了整整一夜之后，我迷迷糊糊地打了一个盹，惊醒后伸手想去推开围板，谁知碰到了桌面！我的手顺着台毯一拂，记忆突然涌上了我的心头。我新近的悲痛也就被一阵突然的绝望吞没了。我说不出我为什么会觉得这样极度苦恼，一定是一时间神经错乱了，因为不可能有别的原因。可是，假如你设想一下，要是我十二岁时就被迫离开呼啸山庄，断绝了童年时的所有联系，以及当时我一切的一切——希思克利夫，而一下成了林敦太太，画眉田庄的主妇，一个陌生人的妻子，从此我被从我原来的小天地里放逐了出来，成了一个流浪者——那样你就可以想见到，我沉溺进去的深渊是什么样子了！你尽管摇你的头吧，内莉，你也帮他搅得我不得安宁！你应该去跟埃德加说，真的应该去说，叫他千万不要来惹我！啊，我浑身都在燃烧！但愿我是在屋外，但愿我重又成为一个小女孩，粗野、倔强、无拘无束……笑对一切伤害，决不会压得我发疯！为什么我会变成这样？为什么几句话就让我血往上涌，激动万分？我确信，只要让我一到那些小山上的石楠丛中，我马上就会恢复到我本来的样子。再把窗子打开，开大！把打开的窗子钩上！快，你为什么不动呀？”
“因为我不想你冻死，”我回答。
“你的意思是不想给我一个活下去的机会，”她愤愤地说，“不过，我还没有到不能动弹的地步。我自己来开。”
我还没来得及阻止，她已经从床上滑了下来，摇摇晃晃地走到屋子那头，把窗子一把推开，还探出身子，毫不理会那凛冽的寒风像刀子般刺割着她的肩膀。
我恳求着，最后想使劲把她硬拉回去，可是我很快发现，精神错乱了的她，力气比我要大得多（从她后来一连串的胡话和举止看来，我相信她真的是精神错乱了）。
天上没有月亮，地上的一切都笼罩在蒙眬的黑暗中。远远近近，不见有一间屋子透出灯光——所有的灯火早就熄灭了；呼啸山庄的灯光这儿是根本看不见的——可她硬说她看到了那儿的灯光。
“瞧！”她急切地喊道，“那是我的房间，里面点着蜡烛，树枝在窗前摇摆着呢……还有一支烛光是在约瑟夫的阁楼里……约瑟夫睡得晚，不是吗？他是在等着我回家，好给大门上锁……好吧，他还得再等一会呢。那段路不好走，走那段路心里真不是滋味，而且走那段路我们一定得经过吉默屯教堂！我们俩经常一块儿向那些鬼挑战。我们互相比胆量，站在那些坟墓中间，叫鬼快出来……可是，希思克利夫，要是我现在向你挑战，你还敢吗？要是你敢，我就奉陪。我不愿一个人躺在那儿，他们会把我埋到十二英尺深的地下去的，还会在我身上压上一座教堂。要是你不跟我在一起，我不会得到安息，永远也不会的！”
她停住了，接着又带着一种古怪的微笑继续说：“他正在考虑——他要我去找他呢！那就另找一条路！不要穿过那片教堂墓地……你太慢了！该满意了吧，你一直在跟着我呀！”
看来跟她争论也是白费力气，她已经精神错乱了。我便盘算着怎样才能既不松手，又能抓到点什么给她裹一裹。因为我不敢由着她独自一人探身在敞开的窗口。正在这时，让我惊讶的是我突然听到门把手咔嗒一声，林敦先生走了进来。原来他刚从书房出来，经过过道时，听到了我们的说话声，受好奇心的吸引，或者是出于担心，他决定进来看看，在这深更半夜，到底出了什么事。
“啊，先生！”我喊道，他看到室内的情景和冲进来的刺骨寒风，正要张口惊叫，让我给拦住了，“我可怜的女主人病了，她劲儿比我大，我根本管不住她！求求你，快来劝劝她，要她躺回到床上去。别生她的气了，她很任性，别人的话她是很难听进去的。”
“凯瑟琳病了？”他说着急忙走上前来，“关上窗子，艾伦！凯瑟琳！你怎么——”
他没有说下去，林敦太太憔悴的模样，给了他当头一棒，他难过得说不出话来了，他只能带着惊惶的神色，把目光从她身上移到我身上。
“她一直在这儿使性子，”我接着说，“几乎什么也没有吃，也不愿向人诉说，她关着门，不让我们任何人进来，直到今天晚上才打开门，所以我们没能向你禀报她的情况，因为我们自己也不清楚。不过，这没什么。”
我觉得我解释得很笨拙。主人皱起了眉头。“这没什么，是吗，艾伦·丁恩？”他厉声说，“这样的事你都不让我知道，以后你得给我说说清楚！”说着他把妻子抱在怀里，痛苦地望着她。
开始，她望着他，就像不认识他似的，在她那茫然的目光中，根本没有他这个人存在。不过，她的神经错乱并不是固定不变的，渐渐地她的眼睛不再凝视着窗外的一片黑暗，而把注意力集中到了他的身上，认出了抱着她的人是谁。
“啊，你来了，是你，埃德加·林敦？”她气哼哼地说，“你就是那种东西，用不着的时候，就在手边，用到的时候，却怎么也找不到了！我看现在我们要有一大堆的伤心事了……我想我们是难免了……不过这些伤心事拦不住我去我那狭小的家——我安息的地方。挨不到过完春天，我就要去那儿了！是在那边，注意，不是在教堂里的林敦家族中间，而是在露天旷野里，只竖有一块墓碑。你愿意去他们那儿，还是来我这儿，随你的便！”
“凯瑟琳，你这是干什么？”主人说，“我对你来说已经无所谓了吗？你爱的是那个坏蛋希思——”
“住口！”林敦太太大声喝道，“马上给我住口！你要是再提那个名字，我就从窗口跳下去，立刻结束这一切！眼下你抱着的，还算是归你所有；可是不等你再把手放到我的身上时，我的灵魂已经飞上那个小山顶啦。我不要你，埃德加，我要你的时候已经过去了。回到你的书堆里去吧。我很高兴你还有个可以得到安慰的地方，因为你在我心里已经什么都没有了。”
“她已经神志不清了，先生，”我插嘴说，“一整个晚上，她一直都说着胡话，让她静养一段时间，好好照顾她，她会好起来的……从今以后，我们得加倍小心，不能再惹她生气了。”
“用不着你再来给我出主意了，”林敦先生回答，“你明知道你女主人的脾气，可你还要怂恿我惹她生气。这三天来她是怎么过的，你一点口风也没向我透露！你真是太没心肝了！病上几个月也不至于变得这样厉害呀！”
我开始为自己辩解，心想别人任性，脾气坏，却怪到我的头上，这太不应该了。
“我知道林敦太太脾气坏，任性、专横，”我大声嚷道，“可是我不知道你有意要助长她这种凶暴的脾气！我不知道，为了迁就她，我得装作没有看到希思克利夫先生。我尽了一个忠实仆人的责任，向你做了报告，现在我算是得到做一个忠实仆人的报酬啦！好吧，这给了我教训，下次得注意了。下次你想知道什么事，就自己去打听吧！”
“下次你再到我面前来搬弄是非，我就辞退你，艾伦·丁恩。”他回答说。
“这么说，林敦先生，我想这种事你是宁可什么都不知道吧？”我说，“希思克利夫是得到你的允许来向小姐求爱，而且每次趁你不在家时溜进来，存心唆使太太跟你翻脸的了？”
凯瑟琳尽管神志错乱，我们的谈话，她的脑子却还是注意听着。
“啊，内莉做了奸细了！”她气愤地叫了起来，“内莉是我们的暗藏敌人。你这个老巫婆！原来你在用石镞暗害我们！放开我，我要叫她后悔！我要叫她大声公开认错！”
疯狂的怒火从她那两道眉毛下迸射而出。她拼命挣扎着，想从林敦先生的胳臂中挣脱出来。我不想让这种局面再拖下去，就自作主张，决定去请医生看看，于是便离开了房间。
我经过花园，来到大路上，在一个墙上钉有马缰钩的地方，忽然看到有个白的什么东西在胡乱晃动，显然这不是风吹的。尽管我要忙着赶路，可还是停下步来看个究竟，免得日后脑子里留下一个想法，以为那是个鬼魂哩。
让我大为吃惊的是，我发现（主要是摸到，而不是看到）原来那是伊莎贝拉小姐的小狗芬妮，让一块手帕吊着，几乎只剩最后一口气了。
我赶忙把它解了下来，抱着它把它放到花园里。伊莎贝拉去睡时，我看见它跟着它的女主人上楼去的，奇怪的是它怎么会到外面来，又是哪个坏蛋这样来对待它的呢。
在解开钩子上的结子时，我好像一再听到远处有奔跑的马蹄声；可是由于我脑子里有那么一大堆事，也就没顾上想一想这一情况了，尽管在清晨两点钟，在那样的地方，有那种声音是很奇怪的。
我来到街上，幸运的是正好碰上肯尼斯先生从家里出来，去给村子里的一个病人看病。我说了一下凯瑟琳·林敦的病情，他马上就陪我往回走了。
他本是个直言不讳的人。他毫无顾忌地表示，他很怀疑她能经受住病魔的这第二次打击，除非她能好好听从他的指示，不再像以前表现的那样。
“艾伦·丁恩，”他说，“我总觉得这当中还有别的原因。这一阵田庄里出了什么事没有？我们这儿有一些传闻。像凯瑟琳那样一个健壮活泼的女人，是不会为一点小事就病倒的。那样的人是不应该这样的。要他们在这种热病中安全脱险，并不是一件容易的事。这次是怎么发病的？”
“主人会告诉你的，”我回答说，“恩肖这家人的火暴脾气你是知道的。而且林敦太太比所有人更加突出。我可以说的是，这是由一场口角引起的。她先是大发雷霆，接着便发疯似地昏过去了。至少她自己是这样说的；因为她在火气最大时便冲了出去，把自己锁进了房里，在这以后她就不肯吃东西；现在她一会儿说胡话，一会儿处于半昏迷状态。周围的人她还认识，可是脑子里尽是各种各样奇怪的念头和幻觉。”
“林敦先生一定很难过吧？”肯尼斯带着询问的口气说。
“难过？要是有什么三长两短，他的心都要碎啦！”我回答说，“要是没有必要说，就别吓唬他吧。”
“唉，我早就告诉过他，要他多加小心，”我的同伴说，“可是他没有把我的警告当一回事，现在只好自食其果了！近来他跟希思克利夫先生不是还很亲近吗？”
“希思克利夫经常来田庄，”我回答说，“多半是因为女主人的缘故，他们从小就熟，倒不是主人欢迎他。现在他不必再劳驾来拜访了，因为他居然放肆地对林敦小姐动起了念头。我看以后是不会再让他来了。”
“林敦小姐是不是不理睬他呢？”医生又问。
“我可不是她信任的人，”我回答说，不愿再多谈这件事。
“不，她机灵着哩，”他摇着头说，“她一直把自己的主意瞒着不告诉人！可她是个道地的小傻瓜。我从可靠方面得到的消息说，昨天晚上（一个多好的晚上！），她跟希思克利夫在你们屋后的田园里散步散了两个来小时。他硬要她别再回屋去了，干脆骑上他的马跟他一起走算了！据告诉我的人说，她只得郑重许诺说，先让她准备一下，下次再见面时就跟他走，这才把他打发走。至于下次约定是什么时候，那个人没有听到。不过你要提醒林敦先生，叫他多提防着点！”
这一消息使我心里充满了新的恐惧，我把肯尼斯抛在后面，几乎是奔着回到了田庄。小狗还在花园里狺狺叫着。我停下一会儿，匆匆给它开了园门，可它不肯进屋，却只管在草地上嗅来嗅去。要不是我抓住它，把它抱进屋，它还会逃到大路上去呢。
奔到楼上伊莎贝拉的房间一看，我的疑虑证实了：房间里空无一人。要是我早来几个小时，林敦太太的病情也许会阻止她跨出这轻率鲁莽的一步。可是现在还能有什么办法呢？即使马上去追，也不见得能追上他们。总之，我不能去追他们；而且也不敢惊动这家人，把这儿弄得乱成一团；更不敢把这事向主人报告，眼前的不幸已经够他受的了，哪里还能分出心来承受又一次悲痛啊！
除了一声不吭，听其自然之外，我看毫无办法。肯尼斯已经到了，我带着勉强镇定下来的神色，去为他通报。
凯瑟琳躺下睡着了，可是依然辗转不安。她的丈夫总算把她那过度的狂躁给稳住了。这会儿他正弯身守在她的枕边，仔细看着她那满怀痛苦的脸上每一丝表情和每一个细微变化。
医生给病人做了检查之后，满怀希望地对他说，只要我们在她周围一直保持绝对的安宁，她这病完全有希望治愈。他又对我说，这病最大的危险，倒不是说一定会死亡，而是造成永久性的精神错乱。
那一夜，我没有合过眼，林敦先生也一样。真的，我们根本没有上过床。仆人们也都起得比往常早，在屋子里走动时都踮着脚尖。有事互相碰在一起时，谈话也都压低了嗓子。人人都在忙着，唯独不见伊莎贝拉小姐。大家开始说起她怎么睡得这样沉。她哥哥也问起她起来没有，仿佛是急着等她来，由于她对嫂嫂表现得这样不关心，他感到很伤心。
我心里直打哆嗦，生怕他差我去叫她。这第一个报告她私奔的痛苦差使，总算给我逃过了。正在这时，有个一早被差到吉默屯去办事的女仆——一个不懂事的姑娘——大口喘着气，奔上楼来，冲进房间就大声嚷道：
“啊，不好啦，不好啦！往后还会闹出什么乱子来啊？主人，主人，我们家小姐——”
“别嚷了！”我赶忙喝住她，她这样大叫大嚷的，我大为恼怒。
“轻点儿说吧，玛丽——怎么回事？”林敦先生说，“你们的小姐怎么啦？”
“她跑啦！她跑啦！那个希思克利夫把她给带走啦！”那姑娘气急败坏地说。
“哪会有这样的事！”林敦大声嚷道，激动地站了起来，“这不可能！你怎么会有这种想法的？艾伦·丁恩，你去找找小姐。这没法让人相信。这不可能。”
他一面说着，一面把那个女仆带到房门口，然后再次盘问她，有什么理由说出这样的话来。
“哦，我在路上碰到一个到这儿来拿牛奶的孩子，”她结结巴巴地说，“他问我田庄里是不是出事了。我以为他说的是太太生病，便回答说，是啊。接着他又说，‘我猜已经有人去追他们了吧？’我听了愣住了。他看出我根本不知道那事，便告诉我说，昨天晚上半夜过后不久，有位先生和一位女士路过离吉默屯两英里处的一家铁匠铺，停下来要店里给他钉马掌。铁匠的女儿起来看看到底是谁。她一下就认出他们俩人了。她看到那个男的——那是希思克利夫，她看准是他，没人会认错他的——递了一个金镑在他父亲手里。那个女的用斗篷遮着脸。不过她要求给她一口水喝；在她喝水时，斗篷滑到了后面，女孩把她看得清清楚楚。重新上马赶路时，希思克利夫抓着两匹马的缰绳，他们都把脸转了过去，背着村子那边。上马后，他们就在那高低不平的路上飞快狂奔。过后，那女孩子什么也没跟她父亲说，可是今天早上，她把这事传遍了整个吉默屯。”
为了装个样子，我急忙跑到伊莎贝拉的房间看了看，便回来证实那女仆说的话。林敦先生已经坐回到床边那张椅子上。我重又进来时，他抬起眼睛，从我呆呆的神色中看出了究竟，便垂下眼睛，没有吩咐什么，也没有说一句话。
“我们要不要想法去把他们追回来？”我问道，“我们该怎么办？”
“她是自己愿意走的，”主人回答说，“要是她自己愿意，她有权利走的。别再拿她的事来烦我了。从今以后，她只在名义上是我的妹妹了。并不是我不认她，是她不认我这个哥哥了。”
对这件事，他就说了这么几句话。他没有再多问一句，也不再提起她，只是吩咐我说，等我知道她的下落时，不管是在哪儿，就把她在家里的所有东西，都送到她的新家去。

未知

第十三章
两个月来，那对私奔的人一直不见踪影。在这两个月中，林敦太太患了一场叫作脑膜炎的最凶险的重病，最后总算挺过来了。在这期间，哪怕是做母亲的看护自己的独生子，也比不上埃德加看护她那样尽心了。他日以继夜地守在她的床边，耐心地忍受着这个精神错乱、丧失理智的人给予他的一切烦恼，尽管肯尼斯说，他从坟墓中救出的这个人，日后只会成为他经常烦恼焦虑的根源——事实上，他牺牲了健康和精力所保住的是一个废人——当他知道凯瑟琳的生命已经脱离危险时，他心中的感激和喜悦简直是无尽无穷。他一小时一小时地坐在她的旁边，仔细地察看着她肉体上的健康逐渐恢复，而且抱着过于乐观的希望，一心幻想她的神志也会恢复正常，不用多久就能完全恢复到跟从前一样。
她第一次走出卧房是在那年的三月初。那天早上，林敦先生在她的枕上放了一束金色的番红花。她的眼睛已经很久没有流露出欢乐的光辉了。这天她醒来后看到了那束花，便急切地把它们拢在一起，眼睛中闪出了喜悦的光彩。
“这是山庄上开得最早的花儿，”她叫了起来，“它们让我想起了轻柔的和风，温暖的阳光，还有快要融尽的残雪。埃德加，外边有没有东风？雪快融尽了吗？”
“这儿的雪差不多全融完了，亲爱的，”她的丈夫回答，“在整个旷野上我只看到两个白点。天蓝蓝的，百灵鸟在歌唱，小河和山溪都涨满水了。凯瑟琳，去年春天这个时候，我正巴望着把你接到这屋子里来呢，可是这会儿，我倒希望你在那一两英里外的小山上，风吹得这么柔和，我觉得这能治好你的病。”
“我是去不了那儿了，除了最后一次去那儿，”病人说，“那时你就会离开我，我就要永远留在那儿了。到明年春天，你又会巴望着我到这屋子里来，你会回想过去，想起今天你是幸福的。”
林敦在她身上不惜给以最温存的爱抚，还说了许多亲昵的话，想让她高兴起来。可是她茫然地凝视着那些花朵，毫不在意地听任泪珠聚在睫毛上，顺着她的双颊流淌下来。
我们知道她真的好一些了，因此认为她是由于长期关在一个地方，所以才产生出这种沮丧情绪，要是换一个场所，也许会好一些。
主人吩咐我把那空关了好几个星期的客厅生起火来，在靠窗口的阳光下放了一张安乐椅，然后他把她抱下楼来。她在那儿坐了很久，享受着舒适的温暖；而且正像我们预料的那样，四周的一切使她变得高兴起来，这些东西虽说都是她所熟悉的，但毕竟摆脱了她所厌恶的病房里那些痛苦的联想。到了傍晚，她看上去已经十分疲倦，可是还是没法劝她回卧房去。由于另一间房间还没有布置好，我只得先把客厅沙发铺好，先用来做她的床，待那间房布置好了再说。
为了不让她上下楼太累，我们收拾了这个房间，也就是你现在住的这一间，这间和客厅同一层楼。不久后，她的体力有所增加，可以扶着埃德加的肩膀，从这一间走到那一间了。
啊，我心里思忖，她得到这样的照顾，是会复原的。而且这有着双重的原因，因为依赖她的存在而存在的，还有另一条小生命。我们都暗暗希望，过不多久林敦先生就会心花怒放，他的产业因为后继有人，就不会落入一个陌生人之手了。
我应该提一提，伊莎贝拉在出走后约摸六个星期，给她哥哥来了一封短信，宣布她已跟希思克利夫结了婚。信写得很冷淡，干巴巴的几句话。不过在信的下方用铅笔草草写了几句有道歉意思的话，说要是她的行为得罪了他，要他看在兄妹的情分上原谅她。还说当时她不得不这样做，而且已经走了这一步，她已没法回头了。
我相信林敦没有给她回信。又过了两个多星期，我收到了她的一封长信，这信出于一个刚度完蜜月的新娘笔下，我觉得很奇怪。现在我来把它念一遍，因为这信我还保存着。死者的任何遗物都是珍贵的，要是他们生前就让人看重的话。
信是这样的：
亲爱的艾伦：
昨天晚上我来到了呼啸山庄，这才第一次听说凯瑟琳生了一场大病，到现在都还没有痊愈。我想我是没法给她写信了；至于我哥哥，不是因为过于生气，就是因为过于难过，我给他的信他没有回复。可是，我一定得给个人写封信，想来想去只有你了。
请告诉埃德加，我迫切希望能和他再见一面。我出走后还不到二十四小时，我的心就回到画眉田庄了，这会儿我的心就在那儿，对他，对凯瑟琳，充满了炽热的感情！可是我身不由己啊——（这几个字下面加了着重号）。他们用不着等待我。对我，他们爱怎么下结论都可以；可是，注意，千万不要怪我意志薄弱或者缺乏感情。
这封信的下面部分是写给你一个人的。我要问你两个问题。第一个是——
你当初住在这里的时候，你是怎样来保持着人和人之间通常的感情交流的？在我周围的这些人中，我看不出有一点跟我共同的感情。
第二个问题是我非常关心的，就是——
希思克利夫先生是不是个人？如果是个人，他是不是疯了？如果不是。他是不是个魔鬼？我不想告诉你我问这话的原因。可是我求你了，如果你知道的话，请给我说个明白，我到底嫁给了一个什么东西——这是说，等你来看我的时候告诉我。你一定要尽快来看我，艾伦。不要写信，要亲自来，还要给我捎带几句埃德加的话来。
现在，你听听，我在这个新家是受到怎样的接待的——我不得不把呼啸山庄看成是我的新家了。要是我只跟你讲一些这儿物质条件很差之类的话，那我就是自己蒙骗自己了。除了在感到极不方便的时刻，这方面我从来都没有去想过，要是有一天，我发现我的全部痛苦都囚缺少物质享受，其他的一切全是一场恶梦，那我真要高兴得手舞足蹈，高声大笑了！
当我们拐向荒原时，太阳已经落在田庄的后面了。根据这，我估计该是六点钟了。而我那位同伴又逗留了半个来小时，把林苑、花园，也许还有田庄的住宅，都尽可能仔细地察看了一遍。因此，待我们来到山庄的石铺院子里下马时，天已经黑了。你的老同事约瑟夫举着一支蜡烛出来迎接我们，迎接时的那种礼貌，真为他增光不少。他的第一个动作是把蜡烛举到和我的脸一般高，恶狠狠地朝我瞪了一眼，然后撇了撇下嘴唇，便转身走开了。
接着他接过两匹马，把它们牵进马厩；过了一会儿他又出现了，为的是来给外面的大门上锁，我们就像是住在一座古代的城堡里。
希思克利夫留在外面跟他说话，我走进了厨房——一个又脏又乱的洞穴。我敢说你已经不认识那地方了，跟当年你掌管时完全变了样。
炉火边站着一个小流氓似的孩子，肢体结实，衣着肮脏。他的眼睛和一张嘴，跟凯瑟琳都有些相像。
“这是埃德加的内侄吧，”我心里想，“按规矩也就是我的内侄了。我得跟他握握手，还有——对了——我得亲亲他。一开始就能很好地取得相互理解，这是有好处的。”
我走上前去，想去握他那胖胖的小拳头，说：
“你好吗，我亲爱的？”
他回我一句我没听懂的脏话。
“我们交个朋友好吗，哈里顿？”这是我第二次试着跟他攀谈。
回报我的坚持不懈努力的是一声咒骂，还威胁说，如果我还不“滚开”，他就要唤掐脖子
24

 来咬我了。
“嘿，掐脖子，好小子！”这小坏蛋悄声叫道，把一只杂种牛头狗从墙角的窝里唤了出来。“现在，你走不走？”他盛气凌人地问道。
为了爱惜自己的生命，我只好服从了。我退到门槛外面，等着别的人进来。到处都不见希思克利夫的踪影。我只得跟约瑟夫到了马厩，请他陪我进屋去。他瞪了我一眼，又自言自语地咕哝了一通，然后皱起鼻子回答说：
“咪呜！咪呜！咪呜！哪个基督徒听到过有这样说话的？扭扭捏捏，咿咿呜呜的！我怎么知道你在说啥呀？”
“我说，我想要你陪我进屋去！”我大声喊道，以为他是个聋子，但对他的粗鲁无礼感到十分厌恶。
“我不管！我还有别的活儿要干哩！”他回答说，继续干自己的活，一面还摇晃着他那瘦长的下巴，用一种极其看不起的神情打量着我的衣着和容貌（衣着过于华丽，至于容貌，我相信就像他希望的那样糟糕）。
我绕过院子，穿过一个小门，来到另外一个门前。我鼓起勇气敲了敲门，希望有个懂礼貌一点的仆人会出来答应。
过了一会儿，门打开了，开门的是一个高大瘦削的男子，他没有围围巾，全身衣着十分邋遢，他的脸都被披到肩头的成团乱发遮住了，他的眼睛也生得像幽灵似的凯瑟琳，原先的俊美，全都不见了。
“你来这儿干什么？”他恶狠狠地问道，“你是谁？”
“我原来叫伊莎贝拉·林敦，”我回答说，“你以前见过我，先生。最近我嫁给希思克利夫先生了，是他带我来这儿的——我想这已经得到了你的同意。”
“这么说，他回来了？”这位隐士问道，两眼露出凶光，就像一只饿狼。
“是的，我们这会儿刚到，”我说，“不过他把我撇在厨房门口了。我本想进去的，可是你的小孩做了哨兵，守在那儿，他唤来一只牛头狗，把我给吓跑了。”
“这该死的恶棍说话倒还算数，不错！”我未来的房东大声嚷嚷道，朝我身后的一片黑暗中张望，一心想发现希思克利夫。接着便自言自语地咒骂了一通，威胁说那个“恶魔”要是骗了他，他就要如何如何对付他。
我很后悔，这第二次想进屋实在不应该。没等他咒骂完，我已经想溜开了。可是，我还没来得及实行这一打算，他就命令我进去了，然后关上门，上了锁。
屋子里炉火烧得很旺，可是在偌大的一间屋子里，就只有这炉火的光亮了。地板已经全都变成灰色，小时候常引我注目的那些锃亮的白镴盘子，如今也都蒙上了油腻和尘垢，变得暗淡无光了。
我问他，我是不是可以叫个女仆来，让她带我去卧室。恩肖先生没有给我回答。他双手插在口袋里，顾自在屋子里来回走着，分明已经把我给完全忘掉了。看他是那么心不在焉，尽在出神，整个神色又都那么憎恨世人，使得我再也不敢去打扰他。
艾伦，你对我当时特别不快的心情不会感到奇怪吧？我坐在那不友好的壁炉旁，比孤独还要难受，不禁想起四英里外就有我可爱的老家，那儿有我在世上最爱的人。可是，这已不是四英里，而是像隔在我们之间的大西洋，我跨不过去了！
我问自己——我该到哪儿去寻求安慰呢？而且——记住，千万别告诉埃德加或凯瑟琳——撇开其他的一切悲苦，最突出的一点是：为找不到一个能够或者愿意帮助我反对希思克利夫的人而感到绝望！
我原来几乎是高高兴兴来呼啸山庄这个栖身之所的，因为我以为这样一来，就可以不必跟他单独过日子了。可是，他知道跟我们在一起的是些什么人，他不怕他们会来管我们的事。
我坐在那儿想着，痛苦地把时间挨过。时钟敲了八下，九下，我那位同伴依然来回踱着，他的头垂到胸前，一直默不作声，只是偶尔发出一声呻吟，或者是迸出一声辛酸的叹息。
我留心细听屋子里有没有女人的声音，这时候，我心里满是万分悔恨的心情和凄凉的预感，到后来，我终于控制不住，出声地叹息着，哭了起来。
我没有想到自己怎么会当着别人的面痛哭流涕起来，直到踱着方步的恩肖在我面前站住，瞪着眼朝我看着，流露出一种如梦方醒的惊讶。趁他恢复注意力的当儿，我大声嚷道：
“我走路走累了，我要睡觉去了！女仆在哪儿？要是她不肯上我这儿来，就带我到她那儿去吧！”
“我们家没有女仆，”他回答说，“你得自己伺候自己了！”
“那么我该睡在哪儿呢？”我抽泣着。我已经顾不上体面了——疲劳和狼狈已把我压倒。
“约瑟夫会领你去希思克利夫的卧室，”他说，“把那门打开，他就在里面。”
我正想照他的话去做，可他突然又喊住了我，用最奇怪的腔调说：
“你最好锁上门，插好门闩——别忘了！”
“好吧！”我说，“可这是为什么呀，恩肖先生？”我并不喜欢特地让自己跟希思克利夫紧关在一起的这种念头。
“瞧这儿！”他回答说，从自己的背心里拔出一支构造特别的手枪，枪管上装有一把双刃的弹簧刀。“对于一个绝望的人，这是一件很诱惑人的东西，是不是？每天晚上，我总是禁不住带着这家伙上楼，去试试他的门。要是有一次让我发现门是开着的，那他就完蛋了！我每天晚上都这么干，哪怕一分钟前我还想出一百条理由提醒自己要克制。是有个魔鬼要我推翻自己的计划，去杀了他——现在虽然尽可以跟那魔鬼对着干，爱干多久就多久；可是时辰一到，天上所有的天使也救不了他！”
我好奇地注视着这件武器，心中突然出现一个可怕的念头：要是我有这么一件武器，我就可以变成强者了！我从他手里拿过枪来，摸了摸刀锋。我在这一刹那间脸上流露出的表情，他见了大为惊讶：那不是恐惧，而是贪求。他满心猜忌地急忙夺回手枪，折拢刀子，把它放回到原来藏着的地方。
“你就是去告诉他，我也不在乎，”他说，“叫他多提防着点，你也给他多留点神。我看出来了，你知道我们之间的关系，他有生命危险，可并没有使你惊慌。”
“希思克利夫对你做出什么事了？”我问道，“他什么地方得罪你了，让你这样恨之入骨？叫他离开这座宅子不是更明智吗？”
“不行！”恩肖怒声吼道，“要是他提出要离开我，那他就死定了！要是你劝他这么做，那你就是一个杀人犯！难道我得输光一切，再也没有翻本的机会了吗？难道要让哈里顿做个叫花子？啊，该死的！我一定要把它赢回来，他的钱我也要弄过来，还有他的血，要把他的灵魂送进地狱！有了这位客人，地狱也要比以前黑暗十倍哩！”
艾伦，你曾给我讲过你的旧主人的行径。他分明是快要疯了，至少昨天晚上是这样。站在他旁边，我心里直发抖，我想，跟他相比，他的仆人的粗鲁无礼，倒还比较讨人喜欢的哩。
这时，他又闷声不响地来回踱起步来了，我连忙拨开门闩，逃进厨房。
约瑟夫正躬身对着火炉，眯眼朝挂在炉火上的一只大锅子里看着，身旁的高背椅上放着一木盆麦片。锅子里的东西开始沸腾了，他转身把手伸进木盆。我猜想这大概是在给我们准备晚饭。我已经饿了，觉得总得让它烧得能吃下去才行；于是便提高嗓门叫道：“让我来烧吧！”说着，我把木盆挪开，使他够不着，并且匆匆脱下我的帽子和骑马服。“恩肖先生，”我接着说，“叫我自己伺候自己。我就这么办。我才不打算到你们这儿来做太太哩，免得活活饿死！”
“老天爷！”他咕哝着坐了下来，抚摩着他那罗纹袜子，从膝盖一直摸到脚踝。“又要有新差使啦——我刚习惯有两个主人，现在又来个女主人骑到我头上啦。真是时光如流水，我从没想到会有离开这个老窝的日子——不过我怕这一天已经近在眼前啦！”
他的悲叹并没有引起我的注意，一心忙着干活。我叹息着想起，从前的话，我会把这当成完全是有趣的事儿哩。可是我不得不马上赶跑这种回忆，回想起过去的欢乐，我心里就感到难过。过去的景象越是要在脑际浮现，我手中的搅棒也就搅得越急，一把把的麦片往水里撒得也就越快。
约瑟夫看到我的这种煮饭方式，心里越来越气恼。
“瞧！”他叫了起来，“哈里顿，今天晚上你别想吃到麦片粥啦，烧出来的只有像我拳头大的疙瘩。瞧，又扔进一大把！我要是你的话，把木盆子什么的全都扔进去得啦！瞧，你得把这锅粥搅得颜色变暗，那样你才算完事哩。砰，砰！锅底没给你搅破，真该谢天谢地！”
待到把麦片粥倒进事先准备好的四只盆里时，我承认，这锅粥确实烧得一团糟。有人从牛奶场里拿来了一加仑罐新鲜牛奶。哈里顿抢过去就大口大口地喝了起来，牛奶还从他张大的嘴边漏淌下来。
我劝告他，要他把牛奶倒到杯子里再喝，还声明说，弄得这么脏的牛奶我是尝也不会尝的。那个爱挑剔挖苦人的老头，对我的这种讲究大为不满，再三对我说，“这孩子每一丁点儿”都跟我“一样好”，“每一丁点儿都一样健康”，他觉得奇怪，我怎么能这样看不起别人。这时候，那个小暴徒继续在吮他的牛奶，他有意让口水直往罐里淌，还恶狠狠地朝我瞪着眼睛。
“我要到另外房间去吃饭，”我说道，“你们没有叫作客厅的地方吗？”
“客厅！”他学着我的口气嘲弄地说，“客厅！没有，我们没有客厅。要是你不喜欢跟我们呆在一起，你就去主人那儿；要是你不喜欢主人，那就呆在我们这儿！”
“那我上楼去，”我回答说，“领我去一间卧室。”
我把我的盆子放在一个托盘里，自己又去取了一些牛奶。
那老家伙不停地咕哝着，起身领我上楼。我们登上了顶楼。一路走过去，他时不时推开这扇那扇房门，朝里面张望一下。
“这儿有间屋，”他终于使劲推开一块装在铰链上的摇摇晃晃的门板说，“在这里面喝喝麦片粥，已经够好的啦。那边墙角里有袋麦子，上面挺干净的，可以坐。要是你怕弄脏了你那漂亮的绸衣服，那就在上面铺块手帕吧。”
他说的“这间屋”，是间堆东西的破屋子，发出一股冲鼻的麦芽和谷物的气味；屋子的四周堆着各种粮食口袋，中间留有一大块空地方。
“怎么，你这个人！”我生气地对他大声叫嚷道，“这又不是睡觉的地方，我要看看我的卧室。”
“卧室！”他又用嘲弄的口气重复说，“这儿的卧室你全看了——那边那间是我的。”
他朝第二间阁楼指了指，它和第一间的唯一区别是墙脚边稍空一些，还有一张没挂帐子的矮脚大床，床的一头放着一条深蓝色的被子。
“我要你的卧室干吗？”我回嘴说，“我想希思克利夫先生总不至于睡在顶楼吧，是吗？”
“啊！你是要希思克利夫先生的房间？”他叫了起来，仿佛是有了新发现似的，“你不能早说吗？那用不着这么麻烦，我就可以告诉你，正是那间屋子你没法看到——他总是把门锁着，除了他自己，谁也进不去。”
“你们这个家真是够呛的，约瑟夫，”我忍不住说，“多有趣的一家子！我看打从我把自己的命运同这家人联在一起这天起，世界上所有疯狂的精华，全都钻到我的脑子里来了！不过，说这话跟眼前的事没多大关系——还有别的房间呀。看在老天的份上，快给我安排个地方吧！”
对我的这个请求他未加答理，只是继续拖着沉重缓慢的步子，走下木楼梯，在一间房间的门口停了下来。从他的停步不前和房内的优质家具看，我猜想这该是最好的一间了。
房内铺有地毯，质地很好，只是上面的图案已被灰尘盖满；壁炉上面糊着的花纹墙纸，已掉得七零八落；一张漂亮的橡木大床上，挂着很大的深红色帐幔，用的材料高档，式样也很时新，但使用的人显然很不当心，原来结成花彩的帷幔，已被拉得脱了挂环；挂帐子的铁杆，有一边已弯曲成了弧形，使得帐子拖到了地上。椅子也都残缺不全，有几张损坏得厉害；墙上的嵌板满是深深的伤痕，弄得十分难看。
我正要拿定主意进去住下来，我的笨蛋向导却宣布说：“这是主人的房间。”
这时候，我的晚饭已经冰冷，我的胃口也没有了，我的忍耐力也已消耗殆尽。我坚持要他给我一个安身的地方，而且得有可供休息的设备。
“到底要什么地方呀？”这虔诚的老头开口说，“上帝保佑我们吧！上帝饶恕我们吧！你到底要去什么地方呀？你这让人讨厌的惯坏了的废物！除了哈里顿的小房间，你全都看过了，在这座宅子里，再也没有别的房间可以让你躺下休息啦！”
这时我简直气坏了，把手里的托盘连同里面的东西全都摔到地上，接着一屁股坐在楼梯头上，双手捧着脸，哇的一声哭了起来。
“哎呀！哎呀！”约瑟夫大叫，“摔得好啊，凯茜小姐
25

 ！摔得好啊，凯茜小姐！不过主人正好一跤摔倒在这些破盆子上，那咱们就得听骂声了；看看事情会怎么着吧。你这不学好的疯子！为了你这样使性子，把上帝的珍贵赏赐扔在脚下，应该罚你从现在起一直饿到圣诞节！我不信你能长久这么任性下去。你以为希思克利夫受得了你这种好作风吗？我只巴望他能看到你这样使性子！我只巴望他能看到！”
他就这么一路骂骂咧咧地回楼下他自己的窝里去了，蜡烛也带走了，让我一个人留在了黑暗中。
干了这件傻事后，我左思右想了一番，最后不得不承认。我应该克制自己的骄傲，咽下自己的愤怒，而且动手把盆子的破片收拾干净。
没过多久，意外地出现了一个帮手，就是那只“掐脖子”。现在我认出来了，原来它就是我们家那只老狗偷袭手的儿子，它小时候是在田庄里过的，后来我父亲把它送给了亨德利先生。我猜想它认出我来了，它拿鼻尖顶了顶我的鼻子，算是跟我打了招呼，接着便忙着去舔食倒翻在地的麦片粥了。我一步一步地摸索着，收拾起碎陶瓷片，还用自己的手帕擦干净溅在栏杆上的牛奶。
我们的活儿刚忙完，就听见过道里响起恩肖的脚步声。我的帮手赶忙夹起尾巴，紧贴到墙边；我偷偷地溜进最近的一个门里。那狗原想躲过他，可是没有成功，我是从它那奔逃下楼的声音和一声凄惨的长嚎猜出的。我的运气较好，他走了过去，走进自己的卧室，关上了门。
紧接着，约瑟夫带着哈里顿上楼来了，送他上床睡觉。这时，我才发现原来我是躲在哈里顿的房间。老头儿一看见我，就说：
“这会儿，有屋子收容你跟你的派头了，我想你就呆在正屋里吧。那儿空了，可以让你一个人独用。遇上这样的坏同伴，上帝他老人家总是作为第三者和你同在的。”
他这一说，我马上乐意地照他的话做了。我一倒在炉边的一张椅子上，便打起盹来，接着就睡着了。
我睡得又沉又香，尽管睡的时间不长。希思克利夫先生把我给弄醒了。他刚进来，用他那可爱的态度问我呆在这儿做什么。
我告诉他我呆到这么晚没去睡的原因——他把我们房间的钥匙搁在自己口袋里了。
谁知“我们的”三个字，大大地冒犯了他。他发誓说，那房间现在没有，以后也永远不会有我的份儿。而且他要——不过我不想再重复他的话，也不想再叙述他那一贯的行径了。他用尽心机，无时无刻都想激起我的憎恶！有时候，我对他实在感到奇怪，奇怪得都减低了我心中的恐惧。不过，我跟你说，一只猛虎或者一条毒蛇，也比不上他使我引起的恐惧。他告诉我说凯瑟琳病了，指责说这是我哥哥逼出来的，还赌咒说，在他没能收拾埃德加之前，我就得代他吃苦受过。
我恨透了他——我太不幸了——我真是一个傻瓜！千万别把这些事吐露给田庄里的任何人。我天天都在盼望着你来——别让我失望吧！
伊莎贝拉

未知

第十四章
看完这封信，我马上就去见主人，向他报告他妹妹已经到了呼啸山庄，已给我来了一封信，表示对林敦太太的病情十分挂念，而且还热切盼望能见到他；她希望他能及早派我去给她转达几句表示宽恕的话。
“宽恕！”林敦说，“我没有什么可对她宽恕的，艾伦。假如你愿意，今天下午就可以去呼啸山庄看她，告诉她我并没有生她的气，只是失去了她我感到很难过，特别是因为我决不相信她会得到幸福。不过要我去见她，这就不必了，我们已经给永远分开啦。要是她真的希望对我好，那就让她劝劝她嫁的那个坏蛋，要他赶快离开此地吧。”
“你就不给她写张便条吗？先生？”我用恳求的语气问道。
“不啦。”他回答说，“用不着了。我跟希思克利夫家的来往，就像他跟我家的来往一样，全都没有必要。根本不应该有来往！”
埃德加先生的冷淡态度，使我极为沮丧。出田庄后，我一路上绞尽脑汁，想着在重述他的话时，怎样在他的话中多加一点感情，怎样把他拒绝写一两行字安慰伊莎贝拉一下的事，说得委婉一点。
我敢说，她打从一大早起就守望着我了。我走上花园的石铺路时，就看到她正从格子窗里朝外张望；我对她点点头，可是她立刻就缩回去了，好像是怕让人看见。
我没有敲门就进去了。原来是一家明亮欢快的人家，现在是一片从未有过的阴郁凄凉景象！我得坦白地说，我要是处在这位年轻太太的地位，至少也得把壁炉前的地扫一扫，用抹布把桌子擦一擦。可是，她已经染上几分弥漫在她四周的那种什么都无所谓的气氛了。她那漂亮的脸蛋苍白倦怠，她的头发也没有梳卷，有几绺垂直地挂着，有的就乱糟糟地蓬在头上。大概从昨天晚上起，她都没有梳洗打扮过吧。
亨德利不在那儿。希思克利夫先生坐在一张桌子旁，正在翻查记事本中的几页笔记。可是一见我进去，就连忙站了起来，友好地向我问了好，还请我坐下。在那座宅子里，只有他看上去还像个样；我觉得他从来没有这样气派过。环境把他们两人的地位改变得这么厉害，在一个陌生人看来，他从出身到教养，无疑都是一位绅上，而他的妻子，倒十足像个邋遢的小懒婆！
她急切地走上前来迎接我，还伸出一只手来接她盼望得到的信件。
我摇摇头。她没懂我的意思，而是跟着我走到餐具柜旁。我是去那儿放我的帽子的。她低声催我快把带来的东西给她。
希思克利夫猜到了她这一举动的意思，就说：
“要是你有什么东西带来给伊莎贝拉——不用说一定有的，内莉——那就给她吧。这事你用不着瞒着，我们两人之间是没有什么秘密的。”
“啊，我没有带什么来，”我回答说，心想最好还是立即说实话，“我的主人要我转告他妹妹，眼下不必希望他会给她写信，或者亲自来看她。小姐，他向你问好，还祝你幸福，他已经原谅你给他造成的痛苦了。不过他认为，从今以后两家应该断绝往来，因为再保持往来是决不会有什么好处的。”
希思克利夫太太的嘴唇微微颤抖着，她回到了窗前自己的座位上。她的丈夫则来到壁炉前，站在我身旁，开始问起凯瑟琳的病情来。
我把我认为可以讲的有关她的病情，尽可能都告诉了他，可他还是一再盘问我，逼得我又说出了和病因有关的大部分事实。
我还责怪了她的不是，她是应该受责怪的，因为这一切全得怪她自己。最后，我希望他学林敦先生的样，不管是好是坏，今后都别再去打扰他一家了。
“林敦太太现在正在康复，”我说，“她决不会再像以前那样，不过她的命总算保住了。如果你真的关心她，就不要再拦她的路了；不，你应该完全搬离这个地方。为了免得你有什么舍不得，我还要告诉你，凯瑟琳·林敦现在和你的老朋友凯瑟琳·恩肖已经完全不同了，就像那位年轻太太跟我完全不同一样。她的外表已经大变样，她的性格就变得更厉害了。那位不得不而且也不能不跟她做伴的人，今后只能凭着对她的过去的回忆，以及出于人们常有的仁慈心和责任感，来维持他对她的爱心了！”
“这很有可能，”希思克利夫强自镇静地回答说，“你的主人很有可能除了人们常有的仁慈心和责任感外，就再也没有什么可以支撑他了。可是，你认为我会把凯瑟琳交给他的仁慈心和责任感吗？你能拿我对凯瑟琳的感情，跟他对她的感情相提并论吗？在你离开这座房子之前，我一定要你先答应，让我跟她见一次面。反正你答应也好，不答应也好，我一定要见她！你说怎么样？”
“我说，希思克利夫先生，”我回答，“你万万不能去。你永远也别想通过我来达到这一目的。万一你跟我主人再碰到的话，那就会把她的命全都给送掉了。”
“有你帮助，这就可以避免，”他接着说，“如果有这么大的危险——如果他就是使她的生活增加苦恼的根源——哼，那我认为我就完全有理由对他采取极端手段！我希望你老老实实告诉我，要是失去了他，凯瑟琳会不会非常难过。我就是怕她难过才忍着没对他下手的。从这一点上，你就可以看出我们两人之间感情上的差别了，如果他处在我的地位，而我处在他的地位，尽管我对他恨之入骨，我也决不会冲他举一举拳头。你要是不相信，那就随你的便吧！只要她还要他做伴，我决不会把他从她身边赶走。一旦她不再要理他，我立即就会对他下手，挖他的心，喝他的血！可是，不到那个时候——要是你不相信我，那就是你不了解我——不到那个时候，我宁愿慢慢地受尽折磨死去，也决不会伤他一根毫发！”
“可是，”我插嘴说，“你这是肆无忌惮地想彻底毁了她康复的一切希望。现在，正当她快要把你忘了的时候，你却硬要闯进她的记忆里，把她拖进一场新的冲突和痛苦的风波中。”
“你认为她快要把我忘了？”他说，“啊，内莉！你知道她没有忘！你像我一样清楚，她每想林敦一次，就会想我一千次！在我这辈子最痛苦的时期，我曾有过这种想法；去年夏天我回到这附近时，这种想法曾缠扰过我。可是现在，只有她亲口对我说了，才能使我再度产生这种可怕的想法了。到那时候，林敦算得了什么，亨德利算得了什么，我做过的一切梦又还算得了什么。两个词就可以概括我的未来了：死亡和地狱。失去了她，活着也在地狱里。”
“我真是一个傻瓜，竟然一时糊涂，以为她把埃德加·林敦的情爱看得比我的还重。凭他那瘦弱的身心，哪怕他使尽全力爱她八年，也抵不上我对她一天的爱！而且凯瑟琳和我一样，有一颗深邃的心，要是她的全部情感都能让他独占，那在马槽里也能装下汪洋大海了。呸！他在她的心坎里，不见得比她的一只狗、一匹马更亲爱。他不像我，他身上没什么值得她爱的；她怎么能爱他没有的东西呢？”
“凯瑟琳和埃德加，像任何一对恩爱夫妻那样相亲相爱，”伊莎贝拉突然振作起来，大声嚷道，“谁也没有权利这样来讲他们，我不能听任我哥哥受人毁谤不吭声！”
“你哥哥也非常喜欢你吧，是吗？”希思克利夫用嘲讽的口气说道，“可他现在任你流落在外了，转变的速度真是惊人哪！”
“他不知道我在受罪，”她回答说，“我没有把这告诉他。”
“那你告诉他一些什么啦？你给他写信了，是吗？”
“我是写了，只说我已经结婚了——你看过那封信。”
“以后没有写过？”
“没有。”
“我家小姐自从换了环境憔悴多了，”我说，“显然，有人不再爱她了。是谁，我能猜到，只是，也许不便说。”
“我认为这是她自己不爱自己，”希思克利夫说，“她变成一个懒婆娘了！实在少见，她这么早就不想讨我喜欢了。你也许不会相信，我们结婚后第二天早上，她就哭着要回家了。不过，她这样不自爱，跟这座房子倒是挺相配的。只是我得留神，别让她到外面到处乱跑，给我丢人现眼的。”
“啊，先生，”我回答说，“我希望你能想到希思克利夫太太是一向有人照顾、被服侍惯的。她从小就像个独生女儿那样长大，家里人个个都照顾她。你得让她有个女仆收拾收拾东西才是，你也得好好待她。不管你对埃德加先生有什么看法，你不能否认她对你是有强烈的感情的，要不，她也就不会放弃优雅舒适的生活和娘家的亲友，心甘情愿地跟你住到这么个乱糟糟的地方来了。”
“她是在一种错觉的支配下放弃那些东西的，”他回答说，“她把我想象成一个传奇式的英雄，希望从我骑士式的倾心中得到无限的宠爱。我简直不能把她当成一个有理性的人。她竟这样死心眼地对我的性格坚持着一种荒谬的看法，而且还凭着她自己的那种错觉行事。不过到最后，我觉得她到底还是对我有点儿了解了。起初，我并没有理会她对我挑逗的痴笑和怪相，也没有去理会她的无知和无能，当我坦率地告诉她我对她的痴心和她本人的看法时，她竟愚蠢地把我的真心看成是假意。我费了好大的劲才使她发现我本来就不爱她。有一段时间，我还以为再也没法教会她明白这一点了呢！不过她懂得还是不多，今天早上，她当作一件惊人消息，向我宣布说，我确实已经使得她恨我了！我向你保证，这可真是花了九牛二虎之力啊！要是果真是这样，那我真有理由大大地感谢她哩！我能相信你的话吗，伊莎贝拉？你真的恨我了吗？如果我让你独自一个人呆半天，你会不会又走到我跟前来对我唉声叹气、甜言蜜语讨好呢？我敢说，她宁愿我在你面前装出对她百般温柔的样子，暴露出真情实况有伤她的虚荣心。可是，我并不在乎让人知道这份热烈的恋情完全是单方面的事，我也从来没有在这事上对她说过一句假话。她没法指责我对她有一点虚情假意。从田庄出来时，她看到我干的第一件事，就是把她的小狗吊了起来。当她为它向我求情时，我说的第一句话是，除了一个人之外，我恨不得把他们全家人全都吊死。也许她还以为这例外的一个就是她呢。可是，任何的残暴手段都没有使她感到厌恶，我看只要她自己这个宝贝不受伤害，她对于这种手段还有着一种天生的爱好哩！瞧，这么一条可怜巴巴，卑鄙下流的母狗，居然还梦想我会爱她，这岂不是荒唐透顶——十足的白痴？你去告诉你家主人，内莉，就说我一辈子也没见过像她这样的贱东西。她甚至玷污了林敦这个姓氏。每次我试试她承受折磨的能力，她总是不知羞耻、摇尾乞怜地爬了回来，由于实在拿她没有办法，弄得我有时都只好罢手！不过你也告诉他，请他这位做执法官的兄长尽管放心，我是严格遵守法律的约束的。直到现在为止，我都避免让她抓到一丁点儿离异的借口；不仅这样，她也用不到求什么人来拆散我们；要是她想走，她走得了；她在我眼前使我感到的厌恶，大大超过我折磨她时得到的满足哩！”
“希思克利夫先生，”我说，“你这是疯子说的话。很可能，你的妻子以为你疯了，而且正是这个缘故，她才对你容忍到今天。既然现在你说她要走可以走，她一定会利用你的这一许可的。小姐，你总不至于就这么入迷，心甘情愿地跟他过下去吧？”
“你要当心啊，艾伦！”伊莎贝拉回答说，她的眼睛中闪着怒火；从她的这种眼神可以看出，她丈夫要她恨他的企图，无疑已经完全成功了。“他说的话，你一个字也别相信，他是个说谎的恶魔！他是个怪物，不是人！他以前就跟我说过，我可以离开他，我也试过，可是我不敢再试了！只是你要答应我，艾伦，千万不要对我哥哥或者凯瑟琳提起他这些无耻的话，一个字也别提。无论他怎么装假，全都为了想要叫埃德加气得来拼命。他说他娶我是为了好控制他，摆布他。可他别想达到目的——我会先死掉！我祈求，但愿他一时忘了他的恶毒心计，把我给杀了！现在我能想到的唯一乐趣，就是死去，或者看他死去！”
“好啊——眼前有这句话就够了！”希思克利夫说，“内莉，要是你被传上法庭，可要记住她的话啊！你好好看看她那张脸吧，她已经快要达到让我满意的地步了。不，现在你已经不适合做你自己的监护人了，伊莎贝拉；我，既然是你的合法监护人，你就得由我来监护，尽管这一职责是多么不合我的胃口。上楼去，我还有话要跟艾伦·丁恩私下说哩。不是往那儿走，我给你说了，上楼去！嗨，这才是上楼的路，孩子！”
他一把抓住她，把她推出房外。转身回来时，他嘴里咕哝道：
“我没有怜悯！我没有怜悯！虫子越是扭动，我越想挤出它的内脏！这是一种精神上的出牙现象，越感到痛，我就越要使劲磨。”
“你懂得怜悯这个词的意思吗？”我说，赶紧戴上帽子，“你这一辈子可曾有过一点怜悯的感觉？”
“把帽子放下！”他看出我要走的样子，打断了我的话说，“你还不能走。现在过来，内莉。我一定能说服你或者强迫你，帮助我实现我要见到凯瑟琳的决心，而且不能拖延。我发誓我不想伤害什么人。我不想惹起什么乱子，也不想激怒或侮辱林敦先生。我只想听她亲口对我说说，她的情况怎么样，她为什么会生病，问问她我能为她做点什么。昨天晚上，我在田庄的花园里呆了六个小时，今天晚上我还要去。今后，我每天晚上都要去那儿，每个白天也都去，直到找到机会进入房子。如果埃德加·林敦碰上我，我就毫不犹豫地一拳把他打倒，在我呆在那儿时，保证他有足够的时间躺着一动不动。要是他的仆人们来阻拦我，我就用手枪把他们吓跑。可是，要是我进去时不让碰上他们，或者他们的主人，那不是更好吗？而这一点，你是很容易办到的。我到那儿时，先告诉你，等她一个人时，你就可以悄悄把我放进去，然后你就给我望风，直到我离开。你这样做心安理得，你这是为了防止一场祸害。”
我坚决表示反对，我不能在主人的家里扮演这种奸细的角色。此外，我还竭力认为，他这样为了满足自己的愿望，不惜破坏林敦太太的宁静，是非常残酷自私的行为。
“一点点最平常的小事，都会把她吓得胆战心惊，”我说，“她已经变得神经过敏，我敢肯定，她再也经受不住这种意外的事了。你就别再坚持了，先生！要不，我就只好把你的打算禀告给我的主人了。那样他就会采取措施来保护他的宅子和宅子里的人，不让任何不速之客非法闯入！”
“要是这样，我就要先采取措施‘保护’你了，你这个女人！”希思克利夫叫了起来，“明天早晨以前，你别想离开呼啸山庄。说什么凯瑟琳见了我会受不了，这完全是胡扯。至于说会吓了她，我也不希望这样，你得先让她有个准备——先问问她我可不可以来。你说她从来没有提到过我的名字，也从来没有人向她提起过我。既然我在那家人家是个禁止谈论的话题，她又能向谁去提起我呢？她以为你们全是她丈夫的奸细。啊，我丝毫也不怀疑，她在你们中间就像在地狱里！她什么都没说，我也能猜出她心中的苦处，就像她说了一样。你说她老是坐立不安，神情焦躁，这难道是心境平静的证明吗？你说她心情不定，在那种可怕的孤独中，不这样还能怎么样呢？还有那个没用、乏味的家伙，说什么照顾她是出于责任感和仁慈心。出于怜悯和行善罢了！要是认为在他这种浮泛的照料中也能使她恢复元气，那他真可以把一棵橡树种在花盆里，巴望它茁壮成长了！我们还是马上决定吧！你是要留在这儿，让我在林敦和他的仆人中打出一条路来去见凯瑟琳呢，还是像你往常那样做我的朋友，照我的要求去做？快决定吧！要是你还要坚持你那固执的犟脾气，我可是没有理由再耽搁一分钟了！”
唉，洛克伍德先生，我反对，我抗议，我斩钉截铁地回绝他，回绝了不知多少遍，可是经过长时间的僵持，最后他还是逼得我同意了。我答应替他捎一封信给我的女主人。如果她同意的话，下一次林敦不在家时，我保证让他知道这一消息，他就可以赶来，让他能进屋。到时候我要避开，其他的仆人也都得走开。
我这么做，是对还是错呢？我怕是错了，虽说这只是权宜之计。我当时认为，我依了他，就可以避免一场乱子。我还认为，这也许能为凯瑟琳精神上的疾病提供一个转机。接着，我又想起了埃德加先生的严厉斥责，要我别再搬嘴学舌。我千方百计想消除在这件事情上感到的不安，反复跟自己说，这件背信弃义的事（如果得背这么个难听的名声的话）该是最后一次了。
尽管如此，我在回家的路上，心情还是比来时更沉重。在我还没有说服自己把信交到林敦太太手里以前，我心中一直疑虑重重。
可是肯尼斯医生来啦，我得下楼去了，我要告诉他你好多啦。我的故事，像我们这儿说的那样，是很难受的，这故事还可以再消磨一个早上哩。
难受，而且悲惨，这位好女人下楼去接医生时，我心里想，要是选来给自己解闷的话，我是根本不会选这类故事的。不过没关系！我可以从丁恩太太的苦草中提炼出良药。首先，我得留神，凯瑟琳·希思克利夫那双亮晶晶的媚眼里，潜藏着一股迷人的魅力呢。如果我倾心于那位年轻女人，我定会陷入不可思议的苦恼之中，那个做女儿的，正是她母亲的翻版啊！

未知

第十五章
又过了一个星期——经过这么多日子，我终于离健康和春天越来越近了！由于我那位管家还能从繁忙的工作中抽暇来我这儿坐坐，现在我已经全部听完我那位邻居的故事了。我要用她的口气把故事继续说下去，只是稍稍有所压缩。总的说来，她是一位讲故事的能手，有她自己的风格；我认为我没有能力使这种风格有所改进。
那天晚上，就是我去山庄探望的那天晚上，我知道——就像我看到似的——希思克利夫先生又在这儿附近。我没有出去，因为我的口袋里还藏着他的那封信，而且也不想再受他威胁和纠缠了。
我打定主意等主人去什么地方时再把信交出，因为我猜不透凯瑟琳接到信后会怎么样。结果是，过了三天，信还没有送到她的手中。第四天是星期日，待全家人都去教堂后，我才把信带进她的房间。
家里留下一个男仆和我一起看家，我们通常的做法是，在做礼拜的那几个小时里，把前后门全都锁上。不过，那一天恰逢天气温暖宜人，我就把门全都敞开了。我心里清楚谁会来，为了履行自己的诺言，我就对我的同伴说，女主人很想吃橘子，要他快到村子里去买一些来，第二天再去付钱。他去了，我就上了楼。
林敦太太穿着一件宽松的白色衣服，肩上披着一条薄薄的披肩，像往常一样，坐在敞开的窗子的凹处。她那浓密的长发，还是在她刚起病时修剪过一下，现在她稍做梳理，顺其自然地披在鬓角和脖子上。正像我对希思克利夫说过的那样，她的模样已经变了；但是在她平静的时候，这一变化仿佛使她有了一种非凡的美。
她那双闪闪发亮的眼睛，已经蒙上一层凄楚的梦幻似的温柔；让你看起来它们已不再望着她周围的事物，似乎一直在凝视着远方，那遥远的远方——也许可以说，凝视着人世之外的地方。还有她那苍白的脸色——由于体重有所恢复，憔悴的模样已经消失——和忧郁心境下流露出的异常神情，尽管使人痛心地想起她致病的原因，却也使她格外惹人爱怜。在我看来——我知道，在任何一个见过她的人看来——这一切都证明，说她正在康复并不是事实，而是表明，她注定要香消玉殒了。
一本书打开放在她面前的窗台上，几乎觉察不到的微风偶尔翻动着书页。我相信，这书是林敦放在那儿的，因为她从来不曾想到要看书，或者干点别的什么事。为此林敦花上不少时间，设法引她对以前喜爱的事物重又产生兴趣。
她也明白他的用心，在她心情比较好的时候，她就听从他的摆布，只是时不时地压下一声疲惫的叹息，表示他是在白费心思；到了最后，她就只好用凄惨的微笑和亲吻来阻止他。在其他时候，她就突然转过身去，用双手掩住脸，或者甚至生气地把他一把推开。于是他就只好小心翼翼地走开，让她独自呆着，因为他确信自己是无能为力的了。
吉默屯教堂里的钟声还在响着。山谷里那涨满水的小溪传来了悦耳的汩汩声。这美妙的声音，代替了还没到来的夏日树叶的沙沙声，待到那时候树木长满了叶子，那声音就要淹没田庄附近的溪流声了。而在呼啸山庄，在解冻或者雨季之后的平静日子里，总能听到小溪的汩汩流水声。这会儿，凯瑟琳正在倾听着，她心里想的正是呼啸山庄。这是说，如果她确实是在听是在想的话。可是她的双眼，有着我前面提到过的那种茫然的、心不在焉的神情，这表明她既不能用耳朵、也不能用眼睛来辨认外界的事物了。
“有你的一封信，林敦太太，”我说着，把信轻轻塞进她搁在膝上的一只手中，“你得马上看一看，因为在等着回音呢。我来把封漆打开好吗？”
“好的，”她回答说，没有改变目光的方向。
我打开信——信很短。
“现在，”我接着说，“看吧。”
她把手缩了回去，任凭信掉到地上。我捡起信，重又把它放在她的腿上，站在那儿等着她垂下目光来看一看，可是久久不见动静。最后我只好接着说：
“要我念吗，太太？这是希思克利夫写来的信。”
她吃了一惊，脸上闪过一丝痛苦的回忆，还流露出竭力想理清自己的思绪的神情。她拿起信，好像在看，而待她看到信上的签名时，她叹了一口气；可我还是发现她并没有领会信里的意思。我要听她的回音，她却只是指着署名，带着一种哀伤、急切的询问神情，朝我注视着。
“噢，他想见见你，”我说，心想需要有人给她做个解释，“现在他就在花园里，急着想知道我给他带去什么回音呢。”
在我说话时，我看到楼下沐浴着阳光的草坪上躺着一只大狗，它竖起了耳朵，仿佛正想吠叫，接着却又把耳朵放平，摇起了尾巴，宣布有人来了，而且它认为来者并不是个陌生人。
林敦太太朝前探着身子，屏息凝神倾听着。过一会儿，一阵脚步声穿过过道。那敞开着的大门，对希思克利夫的诱惑力实在太大了，使得他不能不跨进门来。很有可能，他以为我有意不履行诺言，所以他也就决定自己大胆行事了。
凯瑟琳紧张急切地注视着卧室的门口。可他一时弄不清她住在哪间屋子。她向我示意要我去接他，可是我还没走到门口，他就找到了，而且三脚两步就走到了她的跟前，一把把她搂到了怀中。
约摸有五分来钟，他一句话没说，也没松开她。在这段时间里，我敢说，他给她的吻比他有生以来吻过的次数还多。不过最先吻的还是我的女主人。我清楚地看到，由于过分的悲痛，他都不忍心看她的脸了！他一看到她，就跟我一样，确信她是好不了啦，她是命中注定，必死无疑了。
“啊，凯茜！啊，我的命根子！这叫我怎么受得了啊？”这是他喊出的第一句话，那声调一点儿也不想掩盖他心中的绝望。现在他是这般热切地凝视着她，他的目光是如此强烈，我想一定会使他流出眼泪。可是他的眼睛中燃烧着的是痛苦，并没有融为泪水。
“现在还要怎么样呢？”凯瑟琳说着，身子往后一仰，突然沉下了脸色，来回答他的凝视，而她的脾气只不过是她变化无常的性情的风标而已，“你和埃德加已经把我的心打碎了，希思克利夫！你们两个都为这事来向我痛哭哀告，仿佛你们倒是该怜悯的人！我不会怜悯你的，决不会。你已经害死我了——我想，你该万事如意了吧。你多壮实呀！我死后你还打算活多少年呢？”
希思克利夫跪下一条腿搂着她。他想站起身来，可是她揪住他的头发，把他按了下去。
“但愿我能一直揪住你，”她辛酸地接着说，“直到我们两人都死去！我可不愿管你受什么苦，我才不管你的痛苦哩。为什么你就不该受苦？而我得受苦呢！你会忘了我吗？我埋进土里的时候，你会高兴吗？二十年后你会不会说，‘那是凯瑟琳·恩肖的坟墓。从前我爱过她，曾因失去她感到非常痛苦。不过这都是过去的事了。在那以后我又爱过不少人。如今，对我来说，我的孩子要比她亲多了。而且，到我死的时候，我也不会因为可以去和她会面而感到高兴，我会因不得不抛下孩子而感到难过！’你会这么说吗，希思克利夫？”
“别把我折磨得像你一样发疯吧！”他叫了起来，咬紧牙关，挣脱开脑袋。
在一个冷眼的旁观者看来，这两个人构成了一幅奇异而可怕的景象。凯瑟琳满可以把天堂看成是她的一块流放地，除非是在她抛掉尘世的肉体时，也抛掉她那尘世的性格。这时候，只见她苍白的双颊和失血的嘴唇上，以及闪烁的眼睛中，整个面容都流露出一副狂野的、渴望报复的恶意，在她那紧攥着的拳头里，还留有一把被她拔下的头发。至于她的同伴，他一只手撑着站起身来，另一只手紧握住她的胳臂。在她现在这种情况下，他这种温存的紧握是多么不合适啊。在他松开手时，我看见在她那没有血色的皮肤上，留下了四条清晰的紫痕。
“你是不是着了魔啦？”他凶暴地追问道，“你都快要死了，还这样跟我说话？你有没有想到，这些话全都会烙在我的记忆里，在你抛下我之后，它们会一直深深啃咬着我？你说是我害死了你，这你明知道自己是在说谎。凯瑟琳，你也知道，我忘了你也就忘了我自己！当你已经得到安息的时候，我却在地狱般的痛苦中受着煎熬，这还不够使你那狠毒的自私心满足吗？”
“我是得不到安息的，”凯瑟琳呻吟着说，她感到自己体力上虚弱不支；这一阵情绪上的过度激动，使她的心不规则地剧烈跳动着，剧烈到甚至已经可见可闻。
她没有把话再说下去，直到这一阵发作过去之后，她才用较为温和的语气接着说道：
“我并不想要你受比我更大的痛苦，希思克利夫。我只愿我们俩永不分离。要是我有什么话使你日后感到痛苦，要知道我在地下同样也会感到痛苦的。看在我的份儿上，你就原谅我吧！过来，再跪下来！你这辈子从来都没有伤害过我啊。不行，你要是这样心怀怒火，那日后回忆起来，比我那些尖刻的话还要难受哪！你不肯再过来吗？来呀！”
希思克利夫走到她的椅子背后，朝她俯下身子，可是没有低到可以让她看到他的脸——那张因激动而发青的脸。她回过头来看他，可他不让她看，他猛地转了个身，走到壁炉边，站在那儿，背对着我们，一言不发。
林敦太太的目光疑惑不解地跟着他，他的一举一动都在她心中唤起了新的感情。在一阵沉默和长久的凝视后，她又说话了，带着气恼的失望声调对我说：
“啊，你瞧，内莉，他都不肯发点善心，让我在坟墓外面多呆上一会。人家就是这样爱我的！好吧，没什么。那不是我的希思克利夫。我还是爱着我的那一个，我永远带着他，他就在我的灵魂里。还有，”她又沉思着往下说，“让我最恼恨的东西，说到底，还是这一个支离破碎的牢笼。我已经厌倦了，给关在这儿关腻了。我迫切地盼望逃进那个极乐世界，从此永远留在那儿；不是含着泪水模糊地看到它，也不是在痛苦的心境中想到它，而是真正呆在那儿，呆在那个世界里。内莉，你以为你比我好，比我幸福，比我身强力壮，你为我感到难过——可是用不到多久，这种情况就要改变了。我将为你们感到难过。我将要大大地超过你们，你们谁也比不上我。我真不明白，他怎么不肯来我身边了！”她自言自语地接着说，“我想他是愿意来的。希思克利夫，亲爱的！现在你不该再赌气啦。快到我这儿来吧，希思克利夫！”
她竟迫不及待地站了起来，身子靠在椅子的扶手上。在她那诚挚的恳求下，他朝她转过身来，露出一副完全是不顾一切的神情。他睁大着湿漉漉的双眼，终于猛地朝她射过去闪闪的目光。他的胸口剧烈地起伏着。他们各自站住了一刹那，接着，我根本没看清他们是怎么聚在一起了。只见凯瑟琳朝前一扑，他就把她接住了，他们俩就紧紧拥抱在一起。我心里想，我的女主人从这样的拥抱中放开时，是决不可能再活着了。事实上，照我看来，她好像立刻就不省人事了。他一下倒坐在最近的一张椅子上，我急忙赶上前去看看她是不是昏过去了，谁知他竟像一只疯狗似地吐着白沫，对我咬牙切齿，还带着贪婪的妒意，把她搂得更紧了。我只觉得我仿佛不是和自己的同类呆在一起，看来即使我跟他说话，他也不会懂得。所以我也就只好站开，不作一声，茫然地不知如何是好。
凯瑟琳突然动弹了一下，这多少让我松了一口气。只见她抬起一只手臂，搂住了他的脖子，他抱着她，她把自己的脸紧贴在他的脸上，而他，作为回报，疯狂地爱抚着她，嘴里狂热地说：
“你现在才让我明白，你是多么残酷啊——既残酷又虚伪！你以前为什么要看不起我？你为什么要欺骗自己的良心，凯茜？我不会给你一句安慰的话，这是你自作自受。是你自己害死了自己。是的，你可以吻我，可以痛哭，可以逼出我的吻和眼泪，可是我的吻和眼泪会折磨你——它们要诅咒你。你曾经爱过我——那你有什么权利丢开我呢？你有什么权利——回答我——对林敦心存那种可鄙的幻想呢？苦难、耻辱、死亡，以及上帝或撒旦所能给予的一切打击，都不能把我们俩拆开，而你，你却心甘情愿地做出了这种事情。我并没有打碎你的心——是你打碎了自己的心。在打碎它的时候，你把我的心也打碎了。我是个强健的人，因而对我来说就格外苦了。我还要活下去吗？这还叫什么生活呢？当你——啊，上帝！——当你的灵魂已进了坟墓，你还愿意活着吗？”
“别再说我了！别再说我了！”凯瑟琳抽泣着说，“如果说我做下了错事，那我正在为这付出生命。这就够了！你也抛弃过我，可我不愿责怪你。我宽恕你，你也宽恕我吧！”
“看着这对眼睛，摸着这双消瘦的手，要我宽恕你，真难啊！”他回答说，“再吻吻我吧，别让我看到你的眼睛！我宽恕你对我做过的事了。我爱害了我的人——可是那个害了你的人呢！我怎么能饶了他？”
他们沉默了——两张脸紧贴着，用彼此的眼泪互相冲冼着。至少，我想是两人都在哭泣。遇上像这样一个特殊的场合，看来希思克利夫似乎也会哭泣的。
这时，我愈来愈焦虑不安了。因为一个下午很快就过去了，我打发去买橘子的人已经完成使命回来，而且在那照耀在山谷上的夕阳中，我看到已经有一大群人从吉默屯教堂的大门里拥出来了。
“礼拜做完了，”我报告说，“再过半小时，主人就要回来了。”
希思克利夫哼出一声咒骂，把凯瑟琳搂得更紧了，她则一动也不动。
过不多久，我看到一群仆人走过大路，朝厨房一侧走去。林敦先生就在他们后面不远处。他自己打开了大门，悠闲地慢慢信步过来，也许是在享受这风和日丽、夏天般美好的下午吧。
“现在他到家了，”我叫了起来，“看在老天爷的份上，赶快下去吧！你打前楼梯下去不会碰上人的。快走吧！你先在树丛中呆着，等他进来你再走。”
“我得走了，凯茜，”希思克利夫说，想从他的伴侣的胳臂中挣脱出来，“不过，只要我还活着，在你睡着以前，我还要来看你的，我不会离开你的窗子五码。”
“你决不能走！”她回答说，使尽全力把他紧紧搂住，“我跟你说了，你不要走。”
“只走开一个小时，”他诚挚地恳求说。
“一分钟也不行，”她回答。
“我非走不可了——林敦马上就要上来了！”这受惊的闯入者坚持说。
他想站起身来，以此来摆脱开她紧抓着的手指——但她搂得更紧了，喘着气，她的脸上有着一股子疯狂的决心。
“不！”她尖叫着，“啊，别，别走！这是最后一次了啊！埃德加不会伤害我们的。希思克利夫，我要死了！我要死了啊！”
“该死的混蛋！他来了，”希思克利夫大声嚷着，坐回到椅子上，“安静点，我亲爱的！嘘，嘘，凯瑟琳！我不走了。要是他就这么开枪打我，我会在嘴唇上带着祝福死去的。”
他们俩又紧紧搂在一起了。我听到主人正走上楼来——我的脑门上直冒冷汗，我吓坏了。
“你就听她的胡话吗？”我情绪激动地说，“她不知道自己在说些什么呀。就因为她神志不清，不能自主，你就想毁了她吗？起来！你一下就可以挣脱的。这是你干过的最恶毒的勾当了。我们全都给毁了——主人，女主人，还有我这个女仆！”
我急得直绞手，大声叫嚷。林敦先生听到这声音，加快了脚步。正当我张皇失措的时候，只见凯瑟琳的胳臂无力地松落下来，她的头也垂到一边，我感到满心高兴。
“她是昏过去了，不是死了？”我心里想，“这倒也好。与其活着让周围的人受累，给大家增添痛苦，还不如死了的好。”
埃德加径直朝这位不速之客扑去，由于惊讶和愤怒，脸色变得煞白。他打算拿他怎么办，我也说不准。然而，没想到对方把那个毫无生气的躯体往他怀里一放，一下子就制止住了一切感情冲动。
“瞧吧！”他说，“除非你是一个恶魔，要不就先救她——然后再跟我说话！”
他走进客厅，坐了下来。林敦先生把我叫过去，我们费了好大的劲，使尽了种种方法，好不容易才使她苏醒过来。可是她的神志已经完全不清了，只是一味地呻吟叹息，谁也不认识了。埃德加为她急得团团转，早已忘掉她那个可恨的朋友。我可没有忘记。我一找到机会，马上就去叫他赶快离开。我告诉他凯瑟琳已经好一些了，要他明天早上再听我的消息：这一夜她过得怎么样。
“我不拒绝到门外去，”他回答说，“可是我要守在花园里。内莉，记住，明天你要遵守诺言。我就呆在那些落叶松下面，记住！要不我还会进来的，我可不管林敦在不在家哩。”
卧室的门半开着，他急速地朝里面瞥了一眼，确信我说的是实话，这个带来厄运的人这才离开这座房子。

未知

第十六章
那天夜里，约摸十二点钟左右，你在呼啸山庄见过的那个小凯瑟琳出生了——一个才怀了七个月的瘦小婴儿。两个小时后，那个做母亲的就死了。她的神志一直没有怎么清醒过，既不知道希思克利夫已经离去，也不再认得埃德加。
埃德加丧妻的悲痛，说起来实在太让人心酸。从日后的影响看，这一悲痛该有多深啊。
依我看来，最大的悲哀还在于凯瑟琳没有给他留下一个继承人。我打量着这个孱弱的孤女，为这事表示惋惜，同时心里骂着老林敦，他只因出于天生的偏见，规定家财可以传给自己的女儿，但不能传给孙女。
可怜的小东西！这真是个不受欢迎的婴儿。在她刚出世的那几个小时，哪怕她哭死了，也不会有人去管她一下的。后来，我们总算弥补了这一疏忽，可是，她出世时孤苦伶仃，说不定她的最后结局也会跟这一样呢。
第二天早上——屋外灿烂明媚——晨光悄悄地透过百叶窗，溜进肃然无声的房间，一片亲切柔和的光亮，弥漫在卧榻上和躺在它上面的人身上。
埃德加·林敦的头靠在枕头上，闭着眼睛。他那年轻清秀的脸容，几乎已跟躺在旁边的人一样，死去一般，纹丝不动。不过他的脸是极度悲伤造成的麻木，而她的脸透出的是真正的安宁。她面容安详，双眼紧闭，嘴上带着笑意。天堂里的天使，哪一个也没有她这般美丽。她一动不动地躺在那儿，那永恒的安静也感染了我。当我凝视着这神圣的安息者那无牵无挂的模样时，我的心中也有了一种从来没有比这圣洁的心情。我不禁想起她几小时前说过的话，她说她将大大地超过我们，我们谁也比不上她！无论她仍在地上，还是现在已在天堂，她的灵魂如今都和上帝同在了！
我不知道这是不是我的独特之处，我在守灵时，只要同我一起守灵的人没有大哭大叫，悲痛欲绝，我是很少有不高兴的时候的。我看到了一种无论人间还是地狱都不能打破的安宁，我感到今后有了一种没有止境、没有阴影的信心——他们进入的永恒——在那儿，生命永远延续，爱情无限和谐，欢乐始终充溢。我发现，在那种时刻，当林敦先生如此痛惜凯瑟琳的幸福超脱时，就连像他那样的爱情中，也存有多少自私成分啊！
当然，也许有人会怀疑，她度过了那么任性、暴躁的一生，到末了配不配享有一个宁静的安息之处。在冷静思考的时候，你可能会这样怀疑。可是，在她的灵前，你是决不会那么想的。它保持着自己的安静，仿佛对它以前的住户
26

 也给予了同样安宁的保证。
先生，你相信这样的人在另一个世界里会快乐吗？我多想知道啊。
我没有回答丁恩太太的问话，她的这个问题问得似乎有点邪门。她接着又说：
回顾凯瑟琳·林敦的一生，恐怕我们没有权利认为她是快乐的。不过我们还是把她交给上帝来安排吧。
主人看来是睡着了。太阳升起后，我便大胆离开了房间，溜到屋外清新的空气里。仆人们以为我是要摆脱守了一整夜后的困倦，其实我主要的目的是想去看看希思克利夫。要是他这一整夜都守在落叶松丛中，那他就不会听到田庄里的骚动；除非他也许听到了信差直奔吉默屯的马蹄声。如果他曾悄悄走近宅子，就有可能从那闪来闪去的灯光和忽开忽关的大门，觉察到宅子里已经出事了。
我想去找他，可又怕去找他。我觉得必须把这一可怕的消息告诉他，他盼望尽快把这事对付过去，但我又不知道该怎么对他说才好。
他是在那儿——在进入林苑至少几码远的地方，靠在一棵老槐树上，头上的帽子已摘下，头发被露水淋得湿漉漉的，凝聚在抽芽的枝头的露水，还在他周围滴滴答答地落着。他已经以这样的姿势站立很久了，因为我看到离他不到三英尺的地方，有一对鸫鸟穿梭似地来来去去，正忙着营造自己的窝巢，把站在近旁的他完全当作一般木头了。待我一走近，它们就飞走了。他抬起眼睛，说起话来。
“她死了！”他说，“没等你来我就知道了。收起你的手帕吧——别在我面前一把鼻涕一把眼泪的。你们全都该下地狱！她才不需要你们的眼泪哩！”
我在为她而哭，也在为他而哭。有时候，我们是会怜悯那些对自己对别人都没有丝毫感情的人的。我一看到他的脸，就看出他已经知道这一悲惨的结局了。当时，我突然有了一个愚蠢的念头，以为他的心已经镇定下来，他正在祈祷，因为他的嘴唇在动，他的目光凝视着地面。
“是啊，她死了！”我回答说，抑制住抽泣，擦干双颊，“上天堂了，我希望。要是我们能接受应得的告诫，改邪归正，我们每个人都能去那儿和她会合的。”
“那么她也接受了应得的告诫吗？”希思克利夫问道，一副想要讥讽的神情，“她是像个圣徒似地死去的吗？来，告诉我这事的真实情况。到底——？”
他竭力想说出那个名字，可是他办不到。他紧闭嘴唇，跟内心的痛苦进行了一场默默的搏斗，同时还用一种决不妥协的凶狠目光瞪着我，拒不接受我的同情。
“她到底怎么死的？”终于，他又开了口——尽管他有着铁石心肠，却也盼望背后有个依靠的地方。在这一番搏斗之后，他不由自主地浑身上下都在颤抖着，就连指尖也在发抖。
“可怜的人！”我心里思忖，“原来你也有跟别人一样的心肠和神经！为什么你一定要把它们隐藏起来呢？你的傲慢自负瞒不了上帝！是你自己要他来折磨你，直到迫使你发出屈辱的恳求声。”
“像羔羊一样的安静，”我大声回答说，“她叹了一口气，像个刚醒过来的孩子似地伸了伸懒腰，接着便又睡着了。过了五分钟，我觉得她的心口微微跳了一下，从此就再也不跳了！”
“还有——她有没有说起过我？”他问道，语气颇为犹豫，仿佛唯恐他这一问，对他的回答会引出一些他不忍听的细节似的。
“她的知觉一直没有恢复。打你离开她的时候起，她就谁也不认识了，”我说，“她脸上带着甜蜜的微笑躺在那儿，她最后想的是恍恍惚惚地回到了愉快的童年时代，她的生命是在一个温柔的梦里结束的——愿她在另一个世界里醒来时，也一样愉悦欢快！”
“愿她醒来时痛苦万分！”他带着可怕的怒气大声嚷道，由于一阵控制不住的激情发作，他跺着脚，发出呻吟。“哼，她直到最后都是个说谎的人！她在哪儿？不是在那儿——不是在天堂——也没有毁灭——在哪儿呢？啊！你说你不管我的痛苦！我只有一个祈求——我要为这反复地祷告，直到我的舌头僵硬——凯瑟琳·恩肖，在我活着时，愿你得不到安息！你说是我害了你——那你就缠住我不放吧！被害人的阴魂总是缠住他的凶手的。我相信——我知道鬼魂总是在人世间漫游的，那就永远跟着我吧——不管用什么形式——把我逼疯吧！只是别把我撇在这个深渊里，让我找不到你！啊，上帝！这真是没法说呀！没有生命，我怎能活下去！没有灵魂，我不能活啊！”
他拿头往满是疤结的树干上猛撞，抬起两眼，干号着，那模样根本不像一个人，而像一头快被刀矛捅死的野兽。
我看到树皮上有好几片血迹，他的手上和额上也都沾满了血。也许我眼前见到的这一幕，昨天晚上已经演出过多次。这已很难引起我的同情——只能使我胆战心惊。但我还是不忍心就这么离开他。可是他刚一清醒过来，发现我在看着他，便大声吼叫着命令我马上走开。我听从了，我可没有本领叫他安静下来，或者能给他一些安慰！
林敦太太的葬礼定在她去世后的那个星期五举行。在这之前，她的灵柩摆在大客厅里，棺盖开着，上面撒满鲜花和香叶。林敦日夜守在旁边，成了一个不眠的守灵人。还有一个人——这事除我之外谁也不知道——就是希思克利夫，他至少几个晚上都守在外面，同样也是个不眠的守灵人。
我没有和他联系，不过我还是知道，如果有可能，他是打算进来的。到了星期二那天，天黑后不久，当我的主人实在累得支持不住，去休息一两个钟头时，我就去打开一扇窗子；我是被他的锲而不舍精神打动了，有意给他一个机会，让他对他的偶像凋谢中的容貌，做最后的告别。
他没有错过这个机会，行动敏捷而又小心，小心到没有发出丝毫声响，因而谁也不知道他曾进来过。说实话，要不是死者脸上的盖布有点弄乱，以及在地上发现一绺用银线扎着的淡黄头发，我也发现不了他曾来过这儿。我仔细看了看那绺头发，断定这是从挂在凯瑟琳脖子上的小金盒里拿出来的。希思克利夫打开这个小装饰物，扔掉了里面的淡黄头发，把自己的一绺黑头发装进去了。我把这两绺头发绞在一起，把它们全都放进小金盒。
恩肖先生当然被邀请前来参加他妹妹的葬礼，他没有一句推托的话，可是根本没有来。因此，除了她的丈夫之外，参加葬礼的全是佃户和仆人。伊莎贝拉没有受到邀请。
使村民们感到奇怪的是，凯瑟琳安葬的地方，既不是在教堂里面林敦家族的墓碑下面，也不在教堂外面她自家亲人的墓旁，而是埋在教会墓园的一角青绿的斜坡上。那儿的围墙很低，各种灌木和覆盆子之类的植物，都从荒原上爬了进来，泥煤土丘都快把围墙给埋没了。她的丈夫如今也葬在同一个地方，他们的坟上各自竖有一块简单的墓碑，坟脚边也各自铺有一方平整的灰色石板，作为坟墓的标志。

未知

第十七章
那个星期五，是一个月来最后的一个晴朗日子。到了晚上，天气就变了，南风变成了东北风，先是带来了冷雨，接着是雹子和雪花。
第二天早上，人们简直难以想象，三星期来，这儿一直都是夏天天气呀。樱草和番红花，都被埋到冰冷的积雪下面了，百灵鸟不再歌唱，幼树和嫩叶已被冷雪打得发黑。凄凉，寒冷，阴郁，那个早晨就这么慢慢挨过去了！主人一直呆在自己的房间里，我一个人占据了这个冷冷清清的客厅，把它当成了一个育儿室。我坐在那儿，把一个哇哇啼哭的婴儿放在膝头，来回摇着，一边看着依然漫天飞舞的雪片，在没拉上窗帘的窗口越积越厚。这时候，门打开了，有人走了进来，只听得又是喘气，又是笑！
一时间，我气极了，顾不上惊讶，以为进来的是个女仆，便大声喊道：
“行了！你怎么敢在这儿笑闹？要是让林敦先生听到了，他会怎么说？”
“请原谅！”一个熟悉的声音回答说，“不过我知道埃德加还在床上。我笑，是实在忍不住啊！”
这样说着，那人来到壁炉跟前，一边喘着气，一边用一只手撑着腰部。
“我是从呼啸山庄一路跑来的，”她停了停，接着说，“除了飞奔之外，一路上我数不清到底摔了多少跤。啊，我浑身都痛！用不着惊慌。待我缓过气来能说话时，我会做解释的。只是现在先做做好事，去吩咐马车夫套车把我送到吉默屯，再叫个女仆到我的衣橱里去给我找几件换洗衣服来。”
原来这位不速之客是希思克利夫太太。看她那光景，实在没有什么可笑的地方。她的头发披散在肩上，让雨雪淋得直滴水，身上穿的是从前做姑娘时常穿的衣服，一件短袖露胸上衣，从年龄上看，倒还可以，可是对她的身份，就太不配了。她头上和脖子什么都没有佩戴，薄薄的绸上衣已经淋湿，紧贴在她的身上。她的脚上也只穿了一双单薄的拖鞋。这样的穿着，再加上有只耳朵下面还有一道深深的伤痕，只是因为天冷才没有大量流血，一张苍白的被抓破打肿的脸，还有一个累得快要支持不住的身子，你可以想象，就连在我定下心来仔细打量她时，也没有减轻多少我第一眼看到她时的惊恐。
“我亲爱的小姐呀，”我大声嚷嚷道，“我哪儿也不去，什么也不听，等你把湿衣服一件件全都换下来，穿上干的再说。今天晚上你怎么也不能去吉默屯，所以也用不着去吩咐马车夫套车。”
“我说什么也要去，”她说，“不管是走去，还是乘车去。不过要我穿得像样点，我倒不反对。还有——哎哟，你瞧，这会儿血都顺着我的脖子淌下来了！火一烤，伤口痛极了！”
她坚持要我先办好她吩咐的事，然后才肯让我碰她，直到我吩咐马车夫备好车，又叫一个女仆为她收拾好一些必需的衣服后，她才允许我替她包扎伤口，帮她换好衣服。
“好了，艾伦，”她说，这时我的任务已经完成，她坐在壁炉前的一张安乐椅里，面前放着一杯热茶，“你在我对面坐下来，把可怜的凯瑟琳那个娃娃先放到一边去。我不喜欢看到她！你可不要因为刚才我进来时那副傻样，就认为我对凯瑟琳的死一点不在乎。我也哭了，哭得很伤心——是的，比任何一个人都更有理由大哭一场。你总还记得，我们是吵翻了分手的，我不能原谅我自己啊。可是，尽管这样，我还是不会同情他——那个野蛮的畜生！啊，把拨火棒递给我！这是我身上最后一件他的东西了。”她从中指上取下那只金戒指，扔到了地上。“我要砸碎它！”她接着说，带着孩子气的泄愤，用拨火棒一阵猛砸，“然后把它给烧了！”说着她拾起戒指，把这用滥了的东西丢进了壁炉的煤块中。“你瞧！要是他再把我弄回去，他就得再买一只了。他可能会来找我的，来找埃德加的麻烦——我可不敢在这儿久呆，怕他那坏脑子里会出这鬼主意！再说，埃德加也没有多少善心，不是吗？我不想来求他给我帮助，也不愿给他带来更多的麻烦。我是出于没有办法，才到这儿来暂时躲一躲的。而且，要不是我知道他不在这儿，那我会呆在厨房里，洗个脸，暖和一下，叫你去把我要的东西拿来，然后就离开，到任何一个我那该死的——那个魔鬼的化身——够不着的地方！啊，他是那样的暴跳如雷！要是让他抓住就糟了！可惜的是，论力气亨德利根本不是他的对手。如果亨德利有能耐做到的话，我才不会逃哩，我要亲眼看着他整个儿给砸烂！”
“好啦，别说得这么快了，小姐！”我打断了她的话，“你会把我扎在你脸上的手帕弄散的，那样伤口又要淌血了。先喝点茶，缓口气，别再笑啦，在这座房子里，处在你这样的情况，笑是很不合适的！”
“这倒是没法否认的实话，”她回答说，“听那孩子！她老是这么没完没了地哭着——先把她抱开去吧，在一个小时内别再让我听到她的哭声。我不会在这儿呆多久的。”
我打了铃，把孩子交给一个仆人去照应，然后问她到底出了什么事，逼得她这样狼狈地从呼啸山庄逃出来，既然她拒绝留在我们这儿，她打算去什么地方。
“本来我应该留下来，我也希望留下来的，”她回答说，“在这儿安慰安慰埃德加，也好照顾一下孩子，一举两得。而且画眉田庄才是我真正的家。可是我告诉你，他是不会让我留在这儿的！你想，看到我心宽体胖，他能容忍吗？想到我们过着安逸日子，他受得了吗？他会不打定主意来破坏我们的安乐吗？现在，使我满意的是，我可以断定，他恨我已经恨到了这样的程度，只要一听到我的声音，或者一看到我的影子，就会惹得他大动肝火。我注意到，我一到他跟前，他脸上的肌肉就会不由自主地扭曲成一副憎恨的表情。这一方面是由于他知道我有充分的理由恨他，另一方面是由于他对我本来就反感。这就足以使我确信，只要我能设法逃个无影无踪，他是不会寻遍全英国来抓我的；所以我一定得走得远远的。我已经打消最初那种希望他杀了我的念头，现在我倒是希望他自己杀了自己！他有效地消灭了我的爱情，所以我感到十分心安理得。我还能想起我曾经怎样爱过他，也会迷迷糊糊地幻想我还能爱他，如果——不，不！即使他非常喜欢我，他那魔鬼般的本性也总有一天会暴露出来的。凯瑟琳实在太好恶不分了，对他了解得这么透彻，还那么一往情深地爱他。他是个怪物！但愿他能从这个世界上，从我的记忆中一笔抹去！”
“嘘，别说了！他是个人啊，”我说，“你要宽容一点，比他坏的人有的是呢！”
“他不是人，”她反驳说，“他没有资格得到我的宽容，我把我的心交给了他，他却拿去把它捏死了，再扔还给我。人是用心来感觉的，艾伦。既然他已经毁了我的心，我也就没有能力宽容同情他了。哪怕他从此到死都为凯瑟琳痛苦呻吟，哭出血来，我也决不会给他一丁点儿同情！是的，真的，真的，我决不会给他！”说到这儿，伊莎贝拉哭了起来，可是马上又抹掉睫毛上的泪水，继续说道：
“你问我，是什么事逼得我终于逃跑的？我是被迫这么做的，因为我成功地把他的怒火煽得比他的恶毒还要高了。用烧红的钳子拔神经，比起劈头盖脑敲脑袋来，需要有更多的冷静。他已经被我搞得忘掉他自夸的魔鬼般的谨慎，而要进行暴力杀害了。我一想到我能激怒他，就感到高兴。这高兴的感觉也唤起了我自我保护的本能，所以我就光明正大地逃跑了。要是我再落进他手里，有这么好的一个报复机会，他是很高兴的啊。”
“你知道，昨天恩肖先生原本是要来参加葬礼的。为了这，他还特意让自己的脑子保持清醒——没有多喝酒，不像往常那样六点钟发着酒疯上床，到十二点钟起床时还醉醺醺的。结果，起来后精神萎靡，像个要自杀的人似的，既适合上教堂也适合去跳舞；可他哪儿也没去，而是坐在壁炉旁，一大杯一大杯地只顾灌杜松子酒和白兰地。”
“希思克利夫——提到这个名字我心里就直打哆嗦！——从上星期天直到今天，简直像个陌生人。不知是天上的天使，还是地下的亲人供给他吃喝，我说不上来，反正差不多有一个星期，他没跟我们在一起吃饭了。他一直要到天亮才回家，一回家就上楼钻进自己的卧室，把自己紧锁在里面——仿佛会有什么人梦想要去给他做伴似的！他就像个卫理公会教徒，在房里不断地祈祷着，不过他所祈求的神明，只是无知无觉的尘土罢了。在他跟上帝说话时，奇怪的是他的上帝和他的黑父亲混在一起了！做完这些重要的祈祷后——这些祈祷往往要做到他嗓子嘶哑，喉头哽住——他就又走了，总是径直前来田庄！我觉得奇怪，埃德加为什么不去叫个警察，把他关起来呢！至于我，尽管我为凯瑟琳的死感到难过，但不能不把这段从受辱受压中解脱出来的日子，看成是一个节日。”
“我在精神上有所恢复，听约瑟夫那没完没了的说教不再哭了，在屋子里走动时，也不像以前那样，像个胆战心惊的小偷似的，蹑手蹑脚了。你总不会认为不管约瑟夫讲什么我都会哭吧。不过他跟哈里顿实在是让人讨厌的同伴。我宁愿跟亨德利坐在一起，听他那些糟糕透顶的谈话，也比跟那个‘小主人’和他的坚定的支持者——那个糟老头——在一起好！”
“希思克利夫在家的时候，我往往不得不到厨房里去跟他们做伴，要不就躲在那些潮湿的没人住的卧房里挨饿。当希思克利夫不在家的时候，就像这个星期这样，我就在厅堂壁炉的一角摆上一张桌子和一把椅子，从不去管恩肖先生在搞些什么，他也不会来干涉我的安排。如果没人去惹他，这时他比往常要安静，也更加阴沉，更加沮丧，火气也少了些。约瑟夫一口断定，他确信他已经改过自新了，说是上帝已经感动了他那颗心，他‘像被火炼过一样’，得救了。看到他这种改好的迹象，我却感到有点迷惑不解，不过反正这不关我的事。”
“昨天晚上，我坐在我的那个角落里，读几本旧书，一直读到将近十二点。外面狂风怒号，大雪漫天，我的脑子里老是想起那片教堂墓地和那座新坟，这时候上楼去，真让人感到凄凉啊！我的两眼几乎都不敢离开书页，因为只要一离开，那幅凄凉的景象立刻就映入我的眼帘。”
“亨德利就坐在对面，他的一只手托着头，说不定他也在想着同一件事。他现在喝酒也不再喝到丧失理智的地步了。在这两三个小时里，他一动都没动，也没说过一句话。屋子里没有一点声响，只有那凄厉的寒风不时摇撼着窗户，还有那煤块爆裂的轻微毕剥声，以及每隔一段时间，我修剪那长长的烛芯时发出的咔嚓声。哈里顿和约瑟夫大概都已经上床睡熟了。周围一片凄凉，真是凄凉极了！我一边看书，一边叹气，仿佛一切欢乐都已从这个世界上消失，永远不复返了！”
“这种凄凉的死寂终于被厨房门闩的拨动声打破，希思克利夫守夜回来了，比往常回来得早。我想是因为这场突然来临的暴风雪吧。”
“这扇门的门闩是锁住的，我们听到他正绕道打算从另一扇门进来。我站起身来，我自己也从嘴上感觉到正流露出一种抑制不住的神情，这神情引起了我的同伴的注意，他原来一直朝门口盯着，这时转过头来望着我。”
“‘我要让他在外面多呆五分钟，’他大声嚷道，‘你不反对吧？’”
“‘不反对，为了我，你可以让他在外面呆上一整天，’我回答说，‘就这么办吧！把钥匙插进锁孔，锁上门闩。’”
“没等他的客人走到前门，恩肖已经把钥匙插进锁孔，锁上门闩了。然后他回到壁炉跟前，搬了张椅子坐到我桌子的另一边。他探过身来，眼睛中冒着仇恨的怒火，想从我的眼睛中寻求同情。这时他看上去完全像个杀手，他自己也觉得像个杀手，因而他没能完全找到他所需要的同情，不过他发现我显然鼓励他说出来：
“‘你和我，’他说，‘跟门外那个家伙都有一大笔账要算！要是我们两个都不是胆小鬼，我们就可以联合起来跟他算清这笔账。你也像你哥哥那么软弱吗？你是不是愿意忍受到底，一点也不想报仇了？’”
“‘现在我不想再忍受下去了，’我回答说，‘要是有一种不会连累到我自己的报复办法，我当然高兴。可是阴谋和暴力是两头尖的矛，它们也会刺伤使用它们的人，而且受的伤会比他们的敌人还重。’”
“‘用阴谋和暴力回报阴谋和暴力，完全公平合理！’亨德利大声嚷道，‘希思克利夫太太，我要求你什么也别做，只要你静静坐着，不要吭声。你现在就告诉我，这点你能不能做到？我敢肯定，亲眼看到那个恶魔完蛋，你会像我一样高兴的。要是你不先对他下手，他就会把你搞死，也会把我给毁了。这该死的恶棍！听他那敲门的样，就像他已经是这儿的主人了！答应我，在时钟敲响之前别吭声——再过三分钟就到一点——你就是个自由的女人了！’”
“‘他从胸前掏出我在信里给你描述过的那件武器，正想熄灭蜡烛。可我把蜡烛一把夺了过来，抓住了他的胳臂。’”
“‘我不会不吭声的，’我说，‘你千万别碰他。就让门关着吧，别作声！’”
“‘不！我已经下了决心，老天作证，这事我非干不可！’那个不顾死活的人嚷道，‘不管你自己愿不愿意，我一定要为你做这件好事，也是为哈里顿讨回公道！你不必费神来护着我，凯瑟琳已经死了，哪怕这会儿我割断自己的喉咙，也不会有一个活着的人为我惋惜，或者为我感到羞愧——是到了该结束的时候了！’”
“跟他去争论，还不如跟熊去搏斗，或者跟疯子去讲理。我唯一的办法是奔到一扇格子窗前，警告那个他蓄意要谋害的人，告诉他厄运正在等待着他。”
“‘你今晚最好还是另外找个什么地方安身吧！’我用一种颇为得意的声调喊道，‘要是你硬要进来的话，恩肖先生正打算让你吃枪子儿呢。’”
“‘你最好还是把门打开，你这个——’他回答说，称呼我时用的词过于文雅，我不想再重复了。”
“‘我可不想管这种闲事，’我回敬说，‘要是你愿意，就进来吃枪子儿吧！我已经尽到我的责任了。’”
“说完，我就关上窗子，回到炉边自己的座位上。我这人脑子里虚伪的东西实在太少了，没法为他的危在旦夕装出一副焦急的样子。”
“恩肖怒气冲冲地对我破口大骂，认定我还在爱着那个恶棍，用各种难听的称呼来咒骂我表现出来的卑贱行径。而我，在我的内心深处（良心从未责备过我）却在想，要是希思克利夫能使他从痛苦中解脱，对他来说是多大的福分啊！而要是他把希思克利夫送到该去的地方，那对我来说，又该是多大的喜事啊！我正坐在那儿想着这些时，只听得我身后的窗子砰的一声，被希思克利夫一拳打落在地，接着他那张黝黑的脸阴森森地往里张望着。窗口的铁栅太密，他的肩膀挤不进来。我微微一笑，为我自己想象出的安全感到非常高兴。他的头发和衣服上，都蒙上了一层白白的雪，他那尖利的食人生番似的牙齿，由于寒冷和愤怒龇露着，在黑暗中闪闪发亮。”
“‘伊莎贝拉，让我进去，要不你会后悔的！’他像约瑟夫说的那样‘狞笑’着。”
“‘我可不想犯谋杀罪，’我回答说，‘亨德利先生正握着刀子和实弹手枪在这儿守着哩。’”
“‘让我从厨房门进去，’他说。”
“‘亨德利会赶在我前头先到那儿，’我回答说，‘怎么？你的爱情竟这样没用，连一场大雪都受不了啦！夏天晚上月亮照着的时候，你由着我们安安稳稳在床上睡大觉，可是冬天的暴风雪一刮起来，你就急急忙忙奔回来找地方躲藏了！希思克利夫，如果我是你，我就直挺挺地躺在她的坟头上，像一条忠实的狗那样死去。现在肯定已经不值得再活在这个世界上了，对吧？你给了我一个很深刻的印象，凯瑟琳是你生命中的全部欢乐。我还真没法想象，你失去她之后，怎么还会想到要活下去。’”
“‘他在那儿，是吗？’我的同伴大叫，冲到破窗前，‘要是我能把胳臂伸出去，就能射中他！’”
“艾伦，我怕你会把我看成是个十足的恶毒女人，可是你并不了解全部情况，所以还是先别下断语吧。即使是企图谋害他的性命，我也决不会去帮忙或者教唆的。我只是巴望他死掉，我怎能不这样呢。因此，当他突然扑到恩肖的武器上，把它从他手中夺过去时，我感到万分的失望，而且也让自己那番奚落话会引起的后果给吓坏了。”
“枪砰的一声打响了，装在枪上的弹簧刀弹回时，正好切进主人的手腕，希思克利夫使劲把它拔了出来，刀过处皮肉已被割开了一条口子，他把那件血淋淋的凶器塞进了自己的口袋。接着他又捡起一块石头，砸掉了两扇窗子之间的窗档，跳了进来。这时，他的对手由于剧痛和流血过多，已经昏倒在地，鲜血从他的一条动脉或者一条大血管往外流着。”
“那恶棍对他又是踢又是踩，还不断把他的头往地上撞，同时还用一只手抓住我，以防我去把约瑟夫叫来。”
“他使出了超人的自制力克制住自己，才算没有当场结果恩肖的生命。他自己也已累得直喘气，终于也就罢了手。然后他把那个奄奄一息的躯体拖到了高背椅上。”
“拖到那儿后，他撕下了恩肖的外衣袖子，用野蛮粗暴的动作包扎住他的伤口；包扎时，一边吐口水，一边咒骂，跟刚才踢他时一样恶狠狠的。”
“趁着他把我放开的机会，我赶忙去找那个老仆人。他好不容易才听明白我那慌慌张张的叙述。连忙两步并作一步地奔下楼梯，嘴里直喘粗气。”
“‘现在可咋办？现在可咋办？’”
“‘什么怎么办！’希思克利夫吼道，‘你的主人疯了；要是他再这样疯上一个月，我就送他进疯人院。你他妈的干吗把我关在外面，你这没牙的老狗？别老站在那儿嘟嘟囔囔了。过来，我可不打算侍候他。你来把那摊脏东西擦掉。当心你那蜡烛的火苗——那里面一大半是白兰地哩
27

 ！’”
“‘这么说，你把他给谋杀啦？’约瑟夫惊叫了起来，吓得举起双手，两眼上翻，‘我可从没见过这种情景！愿上帝——’”
“希思克利夫一把把他推得跪倒在那摊血里，又扔给他一条毛巾。可是约瑟夫没有去擦血迹，而是双手合十开始做起祈祷，那莫名其妙的祷词惹得我禁不住笑了起来。到了这个份上，我已经什么都不在乎。老实说，我就像有些死囚在绞刑架下的表现那样，什么都无所谓了。”
“‘啊，我把你给忘了，’那暴君说，‘这活儿该你来做。你给我跪下。你竟跟他联手来对付我，是吗，你这条毒蛇？快擦，这活儿你干最合适了！’”
“他使劲地摇我，直摇得我牙齿都咯咯作响，接着把我扔到了约瑟夫身旁。约瑟夫镇定自若地做完祷告，然后站起身来，发誓说他要马上去画眉田庄。林敦先生是位执法官，哪怕他死了五十个老婆，他也得过问这件事。”
“他的态度是这样坚决，以致希思克利夫认为还是逼我开口，把发生的事扼要说一遍为好。在我老大不情愿地回答他的提问，说出事情经过时，他站在我的面前，居高临下地，一副恶狠狠的样子。”
“费了好大的劲，特别是用我那些硬逼出来的回答，好不容易才让那老头相信，希思克利夫并不是发起进攻的人。不过没过多久，恩肖先生就让他相信他还活着。约瑟夫赶紧给他喝下一杯酒，借着酒力，他的主人很快就动弹起来，接着便恢复了知觉。”
“希思克利夫看出他的对手并不知道自己昏过去时受到的待遇，便说他刚才发了一大通酒疯，并说他不想再看到他这种恶劣的行为，劝他马上上床去睡觉。让我庆幸的是，他提完这一明智的劝告后，便离开我们走了。亨德利直挺挺地躺在壁炉前的石板上，我也回到自己的房间，没想到自己这么轻易地就得以逃脱，我感到非常惊讶。”
“今天早上，大约再过半个小时就到中午时，我走下楼来，只见恩肖先生正坐在壁炉边，一副重病缠身的样子。他的那个凶恶的死对头，斜靠在烟囱上，差不多跟他一样形容憔悴，脸色苍白。看来他们两人谁都不想吃东西，一直等到桌上的饭菜都冷了，我也就开始独自吃了起来。”
“我什么也不管，顾自吃得津津有味。吃饭的当儿，我不时朝我那两个一声不吭的同伴瞥上一眼，心里觉得有一种满足感和优越感，还因良心上的平静而感到非常舒坦。”
“吃完饭，我大着胆子擅自走到壁炉跟前，绕过恩肖的椅子，在他旁边的一角跪了下来。”
“希思克利夫没有朝我这边看，我抬起头，几乎是无所顾忌地打量起他的脸来，就像那张脸已经变成石头似的。他的前额，我原来认为很有男子汉气概，现在却觉得如此狰狞可怕，这会儿还笼罩着一层阴云。他那双蛇怪
28

 般露出凶光的眼睛，由于失眠几乎已失去光泽——也许还哭过，因为睫毛是湿的。他的嘴唇失去了往日那令人生畏的狞笑，已被封闭在一种无法诉说的悲伤表情之中。要是这是另一个人，看到他这样悲伤，我会掩上自己的脸。可眼下是他，我感到高兴、满足。羞辱一个倒下的敌人，似乎有点不光彩，可我不能错过这个可以射上一箭的好机会，他软弱的时候，是我能尝到以牙还牙乐趣的唯一时刻。”
“呸，呸，我的小姐！”我打断了她的话，“人家会以为你一辈子从没打开过《圣经》呢。要是上帝惩罚你的仇敌，当然这应该使你感到满足，你再对他加上你的折磨，那你就太卑鄙太狂妄了！”
“在一般情况下，我承认你说的是对的，艾伦，”她接着说，“不过，除非我亲自让他吃苦，要不，不管希思克利夫遭到多大的痛苦，都不能使我得到满足的。我倒宁愿让他少受苦，只要是我使他受苦，而且他也知道是我使他受苦就行。哦，我有多少账要跟他算啊！只有在一种情况下，我才有可能饶恕他，那就是，要是我能以眼还眼，以牙还牙，他每拧我一把，我就回拧他一把，让他也尝尝我受的苦。既然是他先伤害我，就得叫他先求饶；然后——到了那时候，艾伦，我就可以让你看一看我的宽宏大量了。不过我要想报仇雪恨是根本不可能的。所以我也就不可能饶恕他。亨德利要喝点水，我递了一杯给他，问他怎么样了。”
“‘不像我巴望的那么严重，’他回答道，‘不过除了一条胳臂外，浑身上下也都酸痛，就像跟一大群小妖精打了一仗似的！’”
“‘是啊，这也不奇怪，’我接着说，‘凯瑟琳生前总是夸口说，是她护着你，才使你免受皮肉之苦。她的意思是说，有人因为怕惹她生气，所以才没有伤害你。好在人死了不会真的从坟墓里爬出来，要不，昨天晚上她就会看到一场好戏了！你的胸口和肩部伤着没有？有没有割破？’”
“‘我也说不上来，’他回答说，‘不过你这话是什么意思？莫非我倒下后他还敢打我？’”
“‘他对你又是踢又是踩，还把你往地上撞，’我悄声说，‘他嘴里流着口水，想用牙把你撕成碎片。因为他只有一半是人——连一半也不到哩！’”
“恩肖先生也像我一样，抬头打量起我们那位共同敌人的脸来。那人正沉浸在自己的悲痛之中，对周围的一切似乎都毫无知觉。他在那儿站得愈久，他脸上流露出的阴郁神情就愈加清晰。”
“啊，要是上帝能赐给我力量，让我在临死的痛苦中把他掐死，我就是去下地狱也高兴，’那个焦躁不安的人呻吟着，扭动着身子想站起来，接着又绝望地倒回椅子中，明白自己已经没有能力进行这场搏斗了。”
“‘不，他害死了你们家的一个人已经够了，’我大声说道，‘在画眉田庄，人人都知道，要不是因为希思克利夫先生，你妹妹到现在还会活得好好的。说到底，被他爱还不如让他恨哩。我一回想起我们以前过得多么幸福——他来之前凯瑟琳多么快乐——就要诅咒现在的这种日子。’”
“很可能希思克利夫较为注意这番话的真实性，而不太在乎说话人的口气。我发现这话对他有所触动，因为泪水从他的睫毛中间直淌下来；他喘息着，发出声声哽咽着的叹息。”
“我盯着他看，朝他发出轻蔑的笑声。他那阴云密布的地狱之窗
29

 冲我闪了一下。可是这个平时眼神机警的恶魔，这会儿却如此暗淡惘然，神色消沉，因而我又毫不畏惧地发出一声嘲笑。”
“‘起来，快走开，别让我见到你，’那个哀痛的人说。”
“他的声音含糊得几乎听不清，可我猜出至少是这么几个词。”
“‘对不起，’我回答说，‘可是我也爱凯瑟琳，她哥哥现在需要人照顾，看在她的份上，我得在这儿照顾他。如今她死了，我看到亨德利，就像看到她。要不是你想把亨德利的眼睛挖出来，把他的眼窝打得青一块紫一块的，他那双眼睛跟凯瑟琳的还真挺像的哩。而且她的——’”
“‘起来，你这该死的白痴，趁我还没把你踩死！’他大声叫着，动了动，吓得我也跟着动了一下。”
“‘不过，’我继续说，一面准备拔腿就逃，‘要是可怜的凯瑟琳信了你，带上了希思克利夫太太这个可笑、可耻、让人丢脸的头衔，用不了多久，她也会落到同样的地步的！她才不会默默地忍受你这种恶劣的行为哩！她一定会大声嚷嚷发泄出对你的憎恨和厌恶的。’”
“高背椅的椅背和坐在椅子上的恩肖，挡在了我和他之间，所以他没有伸手打我，而是从桌子上抓起一把餐刀，猛地朝我头上扔了过来。刀子扎中了我的耳朵下方，把我正在说的话给打断了。但我拔出了刀子，奔到门口，又说了一句话。这句话，我希望比他的飞刀还扎得深一点。”
“我最后一眼看到的是，他怒不可遏地朝我扑了过来，可是让他的房东给拦腰抱住，两人扭作一团，倒在了壁炉前。”
“我跑过厨房时，叫约瑟夫赶忙去他主人那儿。我还撞倒了哈里顿，他正在门口把一窝小狗吊在一张椅子的椅背上。我就像一个从炼狱
30

 中逃出的亡灵，连跑带跳地顺着陡峭的山路往下飞跑，然后又不走曲折的弯路，直接穿过荒原，连滚带爬翻过围堤，涉过沼泽；事实上，我是慌慌张张地朝着田庄望楼的灯光直奔而来的。我宁可被打入地狱，永世不得翻身，也不愿再在呼啸山庄的屋顶下多呆一夜了。”
伊莎贝拉没有再说下去，她喝了一口茶，接着就站起身来，要我给她戴上帽子，披上我给她拿来的一条大披巾，不听我要她再呆一小时的请求，站到一张椅子上，亲了亲埃德加和凯瑟琳的画像，又亲了亲我，就带着芬妮钻进了马车。那狗由于又找到了自己的女主人，高兴得汪汪直叫。她乘车走了，从此再也没有到这一带来过，不过等到事情安排得比较妥帖之后，她和我的主人之间，就开始有了正常的通信联系。
我相信她的新住处是在南方，在伦敦附近。在她逃亡之后的几个月，她在那儿生下了一个儿子，取名林敦。打一开始她就来信说，他是个体弱多病而又任性的小东西。
有一天，希思克利夫先生在村子里遇见我，向我打听她住在哪儿。我不肯告诉他。他说这没什么要紧，只是她得当心，别上她哥哥这儿来。要是他还得做她的丈夫的话，她就不该跟她哥哥一起住。
虽然我没有告诉，可他还是从别的仆人那里打听到了她的地址和那个孩子的事。不过他并没有去骚扰她，我想，为了他的这份宽容，她也许还会感谢他对她的厌恶哩。
他见到我的时候，经常问起那个小孩的事。听到说那小家伙取名叫林敦后，他冷笑着说：
“他们希望我也恨他，对吧？”
“我认为他们不希望让你知道那孩子的任何事。”我回答说。
“可到我要他时，我一定能得到他。”他说，“他们可以等着瞧！”
幸亏在那个日子到来之前，那孩子的母亲就已死了，那是大约在凯瑟琳去世后十三年的事情，那时小林敦已经十二岁，或者稍大一点。
伊莎贝拉突然到来的那天，我没有机会跟我家主人说话。他有意回避和人谈话，没有心思跟人讨论任何事情。后来，当我总算能使他听我说话时，我看出他对他妹妹离开丈夫出走感到高兴。他对这个人已经恨到了极点，那痛恨的程度，几乎是他那温和的天性所不能容许的。他对他的反感是如此深恶痛绝而又敏感，凡是有可能见到或者听到希思克利夫的地方，他决不踏进一步。悲伤，再加上这种厌恶心情，使他变成了一个十足的隐士。他辞去了执法官的职务，连教堂也不去了，任何情况下都避而不去村子，在自己的林苑和地界之内过着一种完全与世隔绝的生活。他只是偶尔独自去荒原上散散步，到妻子的坟前看看，算是有点变化，而且这多半也是在傍晚或者清晨没有闲人的时候。
可是他这人实在太善良了，不会一直就这样不幸的。他并没有祈求凯瑟琳的灵魂来伴随他。时间会带来达观的心境，还会带来比日常的欢乐更为甜美的忧伤。他怀着热爱和柔情思念着她，期待着有一天能进入那个更美好的世界，他毫不怀疑她已经去了那儿。
再说他也还有尘世的慰藉和寄托。我说过，有好几天，他似乎对亡妻留下的小后代漠不关心，不过这种冷漠就像四月里的雪那样很快融化，还没等那小东西会结结巴巴说话，或者摇摇晃晃走路，她就已经盘踞在他的心头，成了他的小皇帝了。
小东西取名凯瑟琳，可是他从来不叫她全名，正像他从来不用小名叫那头一个凯瑟琳一样，可能这是因为希思克利夫习惯用小名叫凯瑟琳的缘故。他总是把小东西叫作凯茜，他觉得这种叫法，和她的妈妈既有所区别，又有着联系。他对她这样宠爱，与其说因为她是他的亲骨肉，还不如说是出于她和凯瑟琳的关系。
我总是拿他跟亨德利·恩肖相比，我想来想去也没能做出一个满意的解释，为什么他们两人处境相似，行为却截然不同。他们两人都是多情的丈夫，都疼爱自己的孩子，我就不明白为什么就不能好歹走同一条路。不过，依我的看法，亨德利显然是个更有头脑的人，遗憾的是他表现得更糟糕，更软弱。当他的船触礁时，他这个船长竟放弃了他的职守，于是全体船员没有设法救船，而是张皇失措，乱作一团，他们这条不幸的船也就失去获救的希望了。而林敦则相反，他表现出了一个忠实守信的人的真正勇气。他信赖上帝，上帝也给予他慰藉。一个怀着希望，一个陷于绝望。他们各自选择了自己的命运，自然也就各得其所了。
不过，洛克伍德先生，你是不会要听我的这些说教的，你会跟我一样，对这一切做出自己的判断。至少，你会认为你自己可以做出判断，这也一样。
恩肖的死，原本是意料中的事。这事就发生在他妹妹去世后不久，两者相隔几乎不到六个月。有关他临死前的情况，我们田庄里的人从没得到过哪怕是最简短的消息。我所知道的一切，都是在去帮忙料理丧事时才听说的。来给我家主人报告他的死讯的是肯尼斯先生。
“我说，内莉，”一天早晨，他骑马进了院子对我说，他来得这么早，不免让我吃了一惊，立刻有了一种不祥之感，“现在轮到你我去参加葬礼了。你想想，这回是谁悄悄走了？”
“谁？”我慌忙问道。
“唔，你猜呀！”他回答说，一边跨下马背，把马缰吊在门边的钩子上，“把你的围裙角提起来吧，包管你用得着的。”
“该不是希思克利夫先生吧？”我叫了起来。
“什么！你会为那个人掉眼泪？”医生说，“不，希思克利夫可是个结实的小伙子哩，他今天的气色好得很哪，刚才我还看见过他。自从他失去他那位夫人后，他很快又胖起来了。”
“那么，是谁呢，肯尼斯先生？”我又焦急地问道。
“亨德利·恩肖！你的老朋友亨德利，”他回答说，“也是我的自甘堕落的老相识，虽说这一阵子来他对我很不像话。瞧！我说过我们会掉眼泪的。不过别难过了！他死得完全符合他的本色——酩酊大醉而死。可怜的小伙子，我心里也感到难过。失去了一个老伙伴，谁都免不了会感到难受的，尽管他有种种人们难以想象的恶行，而且对我也耍了不少卑鄙的花样。他好像才二十七岁吧，跟你同年。谁会想到你们是同一年出生的呢。”
我承认，对我来说，这个打击比林敦太太的死引起的震动还要大，往日的回忆萦绕在我的心头。我在门廊里坐下，像失去亲人似地哭了起来，并且要求肯尼斯先生另找一个仆人领他去见主人。
我禁不住思忖起这么一个问题来：“他受到光明正大的对待了吗？”不管我在做什么事，这个念头总是困扰着我，它是这样死死地纠缠住我，使得我决定请假去一趟呼啸山庄，去帮忙料理料理后事。林敦先生很不愿意让我去，可是我请求时说得很动听，说到死者无亲无友的情况，还提到我的这位旧主人也是和我共乳的兄长，他有权要我给他效劳，就像要他自己办事一样有理。此外，我又提醒林敦先生，那个孩子哈里顿是他妻子的侄子，既然已经没有更亲的亲人，他就理应成为他的保护人；他应该而且必须去查问一下遗产的下落，去察看一下和他大舅子有关的事情。
他当时自然没能亲自去参与这类事情，不过他吩咐我去跟他的律师说一说，并且终于允许我去一趟呼啸山庄。他的律师也是恩肖的律师。我到村子里看了他，请他陪我一起去。他摇摇头。劝我别去惹希思克利夫，而且还肯定地说，要是公开了真相，人们会发现，哈里顿已经比乞丐好不了多少了。
“他的父亲是背了一身债死去的，”他说，“他把全部财产都抵押出去了。现在，对那位当然继承人来说，唯一的办法是让他有机会在债权人的心里引起一些好感，这样，债权人也许还会对他手下留情一点儿。”
我一到山庄，就说明我是来看看一切事情是不是还办得像个样子。满脸悲伤的约瑟夫，看到我的到来显得很满意。希思克利夫先生则说，他看不出这儿有什么事需要我，不过要是我乐意的话，也可以留下来，帮忙安排葬礼的事。
“按理说，”他说，“那个傻瓜的尸体应该埋在十字路口，什么仪式也用不着。昨天下午，我刚好离开他十分钟，就在这时候他紧关上正屋的两扇大门，不让我进去，然后就整夜喝酒，有意要把自己醉死！今天早上，我们听到他像匹马似地在呼哧呼哧喷鼻息，就砸开门进去，只见他瘫在那张高背椅上，哪怕你抽他的筋，剥他的皮，也弄他不醒了。我派人去请肯尼斯，他来了，可是这时候，这畜生已经变成一具臭尸了。他死了，变得既冷又僵，因此你得承认，哪怕你再把他怎么折腾，也是没有用的了！”
老仆人证实了这番陈述，不过他还咕哝着说：
“我倒宁愿他自个儿去请医生！留下我来照看主人，我会比他照看得好些——我走的时候，他并没有死，一点要死的样子也没有哩！”
我坚持丧事要办得体面些。希思克利夫先生说这事可以由我作主，只是他要我记住，整个办丧事的钱都是从他口袋里掏出来的。
他始终保持着一种冷酷、淡漠的态度，既没有高兴地表示，也没有悲伤的神情。如果说有什么流露的话，那就是一项艰巨工作胜利完成后的一种冷峻的快意。有一次，我果然看到他脸上流露出一种近乎狂喜的神色，那是在人们把灵柩抬出屋子的时候。他居然假惺惺地装成一个哀伤的送葬者，可是在跟着哈里顿走出去之前，他把这不幸的孤儿举起，放在桌子上，带着少见的兴致咕哝道：
“哦，我的好孩子，现在你是我的了！让我们来看看，要是让同样的狂风来刮扭这株树，它是不是也会跟另外一株一样，长得弯弯曲曲。”
那个天真无邪的小东西听了这番话还高兴哩，他扯弄着希思克利夫的胡子，还摸摸他的脸。可是我听出了其中的意思，便尖刻地说：
“这孩子得跟我回画眉田庄，先生。哪怕世界上的一切都是你的，这孩子也不是你的！”
“是林敦这么说的吗？”他问道。
“当然——是他吩咐我来领他的，”我回答说。
“好吧，”那恶棍说，“这件事现在我们先别争论了。不过我很想亲自来抚养一个小孩，所以你还是回去转告你家主人，要是他打算带走这个小孩，那我就得要我自己的孩子来补这个缺。毫无疑问，我决不会答应放哈里顿走的，除非我完全有把握让另一个回来！记住，别忘了告诉他。”
这一暗示足以缚住我们的手脚了。回去后，我转达了希思克利夫的这一意见。埃德加·林敦打从一开始对这件事兴趣就不大，他听了之后再也没有提干预的事。就算他想这么做，我想他也是不可能达到目的的。
这位客人如今已成了呼啸山庄的主人，他牢牢地掌握了所有权，并且向他的律师证明——律师又转而向林敦先生证明——恩肖为了借钱来满足自己的赌博欲，已经抵押出他拥有的每一寸土地，而他希思克利夫，就是接受抵押的人。
就这样，本该是附近一带首屈一指的绅士哈里顿，现在却落到了完全靠他父亲不共戴天的仇敌来过日子的地步，像个仆人似地住在自己家里，还被剥夺了领取工资的权利，而且再也不可能有翻身的日子了，因为他举目无亲，何况根本就不知道自己一直在受人欺侮。

未知

第十八章
过了那段让人伤心的日子，接下来的十二年是我这辈子最快乐的时期，丁恩太太继续说。在那些年里，让我最担心的事，只不过是我家小姐得点小病小痛什么的罢了，而这是她和所有的孩子，不论穷富，都是免不了的。
在那些无病无痛的日子里，在她出生六个月之后，她就像一棵落叶松似地成长起来，没等林敦太太坟上的石楠第二遍开花，她已经能用自己的方式走路说话了。
她是给这座凄凉的庄园带来阳光的最最逗人喜爱的小东西——一个脸蛋非常迷人的小美人，长着恩肖家漂亮的黑眼睛，但又有林敦家的细白皮肤，秀气的容貌和金黄的鬈发。她总是兴致勃勃，但是并不粗野，加上有一颗感情极度丰富的活泼而敏感的心，这种待人亲密热情的性格，使我想起了她的母亲。可是她又并不完全像她，因为这孩子能像鸽子般温和柔顺，她还有着柔美的声音和爱好思考的表情。她生起气来从不暴跳如雷，她的爱也从不那么狂热，而是深沉、温柔。
不过也得承认，在有着许多优点的同时，她也有着不少缺点。爱淘气的习性就是其中之一，还有执拗任性，娇宠惯了的孩子往往都是这样，不管他们的脾气是好是坏。要是有哪个仆人偶尔惹她生了气，她总是这么说：“我要去告诉爸爸！”要是她爸爸责备她一句，哪怕瞪她一眼，你会以为发生了什么使她心碎的事哩。我不相信他曾对她说过一句让她难受的话。
他亲自担当起教育她的全部责任，把这当作一种乐趣。好在她十分好学，领悟得又快，这使她成了一个好学生，她的勤奋好学，为他的教学增添了光彩。
她长到十三岁，也从没独自一人出过庄园的林苑。林敦先生偶尔也会带她外出走上一两英里，可是除了他自己，把她交托给任何人他都不放心。在她听来，吉默屯是个虚幻的名字，除了她自己的家之外，那座小教堂是她唯一走近过和进去过的建筑物。对她来说，呼啸山庄和希思克利夫先生都不存在。她十足是个隐居者，而且，显然她对这样的生活已经非常满足。的确，有时候当她从儿童室的窗口往外眺望山野时，她也会问：
“艾伦，我还要过多久才能到那些山顶上去呢？不知道那边是什么——是大海吗？”
“不，凯茜小姐，”我就回答说，“那边还是山，就跟这些山一样。”
“要是站在那些金色的岩石下面，它们看上去会是什么样子呢？”她有一次问道。
彭尼斯托崖的陡坡特别引起她的注意，尤其是夕阳映照在巉岩和峰顶，其余的景色都隐没在阴影中的时候。
我对她解释说，那些都是光秃秃的石头，石头缝里的那点泥土，连一株矮小的树都养不活呢。
“那为什么这儿黄昏过后很久，那边那些石头还亮着呢？”
“因为它们那儿比我们这儿高多了，”我回答说，“那上面是爬不上去的，太高太陡了。冬天的时候，那儿总是比我们这儿先有霜。在盛夏季节，我还在东北边那个黑洞洞的地方发现过积雪哩！”
“哦，你去过那儿！”她高兴地叫了起来，“那等我成了大人，我也可以去那儿啦！我爸爸去过吗，艾伦？”
“爸爸会跟你说的，小姐，”我赶紧回答，“那些地方不值得爬上去玩，你跟你爸爸去散过步的荒野比那儿有趣多啦，而且画眉田庄的林苑是世界上最好的地方了。”
“这儿的林苑我已经熟悉，可那儿我还没去过呢，”她自言自语地咕哝着，“要是能从那个最高处朝四周看看，我一定会很高兴。总有一天，我的小马明妮会送我到那儿去的。”
有个女仆说起了仙人洞，又使她着了迷，一心想要实现这个愿望。为这事，她缠着林敦先生不放，他只好答应她，待她再长大些就让她去那儿玩。于是凯瑟琳小姐就一个月一个月地计算起自己的年龄来。
“现在我是不是够大了？可以去彭尼斯托崖了吗？”这是她经常挂在嘴边的问题。
到那儿去的路要经过呼啸山庄附近，可是埃德加先生根本就不想打那儿经过，所以她常常得到的回答是：
“还不行呢，宝贝，还不行。”
我说过，希思克利夫太太离开她丈夫后，还活了十二年左右。她家的人身体都比较弱，她和埃德加都缺少在这一带常见到的那种健康气色。她最后是得什么病死的，我不清楚，我猜想他们兄妹俩得的是同一种病，一种热病，发病初期发展缓慢，可是老治不好，最后很快就耗尽了生命。
她来信告诉她哥哥说，她已经病了四个月，这场病看来凶多吉少，如果可能的话，她请求他去看她一次，因为她还有许多事情要交待，而且也希望能跟他诀别。她要把小林敦安全地交到他手里，她的愿望是让小林敦留在他的身边，就像从前他们兄妹俩生活在一起一样。她宁愿让自己相信，孩子的父亲根本就不想担负起抚养和教育他的责任。
我的主人毫不犹豫地答应了她的请求。通常，他是很不情愿为一般的事出门的，这次却火速赶去了。他把小凯瑟琳交托给我，他不在时，要我特别照顾她，还千嘱咐万叮咛，哪怕有我陪着，也不能让她到林苑外面去玩。他压根儿没有想到，她会在没人陪伴的情况下，独自一人走了出去。
他一去就是三个星期。开头一两天，我负责照顾的小家伙坐在书房的角落里，难过得既不看书也不想玩。在这种平静的情况下，她倒没给我添什么麻烦。可是跟着便是一段时间的烦躁和厌倦。我因为太忙，年纪也大了点，没法跑上跑下逗她玩，于是我想出一个主意，让她独自一人玩。
我总是让她在庄园的范围内“旅行”——有时步行，有时骑匹小马。待她回来后，我就做她的耐心的听众，听她讲述她那些真实的和想象出来的历险故事。
正是草木葱郁的盛夏季节，她是那样喜爱这种独自一人的游玩，常常是吃过早饭就出去，千方百计要拖到下午吃茶点时才回来。到了晚上就讲述她那些充满想象的故事。我并不担心她会越出林苑的边界，因为林苑的大门通常都是锁着的，即使大门敞开着，我认为她也不敢独自一人出去的。
不幸的是，我这种自以为很有把握的想法，证明是错了。有一天早上，八点钟时，小凯瑟琳来到我的跟前说，这天她是一个阿拉伯商人，她要带着她的商队穿越沙漠；我得为她和她的牲口准备好充足的食粮；牲口是一匹马和三只骆驼——骆驼用一只大猎狗和两只短毛猎狗代替。
我准备了一大堆可口的食物，全都把它们装进挂在马鞍一旁的篮子里。她像个小仙女似的高兴得又蹦又跳，一顶宽边帽和面纱为她遮挡住七月的阳光。我叮嘱她要小心，不要骑得太快，要早点回来，受到了她的嘲笑，她欢快地大笑着，骑着马快步离去了。
这淘气的小东西到了午后吃茶点时还没露面。在她那一队人马中，只有一位“旅行者”，就是那只大猎狗，因为是只老狗，又贪图安逸，先回来了。除此之外，无论是小凯茜那匹小马，还是那两只短毛猎狗，全都四处不见踪影。我赶紧派人顺着这条路，沿着那条道前去寻找，最后又亲自到处去找她。
在庄园的地界边上，有个工人正在一片种植园的围栏旁干活，我问他有没有见到我们家的小姐。
“我早上见过她，”他回答说，“她要我给她砍一根榛树枝，后来她就骑着她的加洛韦马
31

 ，跳过那边的围栏，就是那最低的去处，跑得没影儿了。”
你可以猜想出，听到这一消息后我有着怎样的感觉。我立即就想到，她一定去彭尼斯托崖了。
“她会不会出什么事？”我不禁脱口喊了起来，挤过那人正在修复的围栏缺口，径直奔向大路。
我就像跟人打了赌似的，走了一英里又一英里，一直走到一个拐弯处，从那儿已经可以看到呼啸山庄了，可是远远近近都不见小凯瑟琳的踪影。
彭尼斯托崖在希思克利夫先生的住处过去，大约还有一英里半路，从画眉田庄算起，就有四英里路，因此我开始担心起来，生怕还没赶到那儿，天就黑下来了。
“万一她爬山时失足滑了下来，”我心里想，“摔死了，或者摔断了骨头，那可怎么办？”
我的担心真是让人痛苦极了。当我急急忙忙地经过呼啸山庄的宅子时，一眼看到我家那只最凶猛的短毛猎狗查理，正躺在一个窗口下面，它的脑袋肿了，耳朵淌着血，开始时我倒真是松了一口气。
我推开那扇小门，奔到住宅门口，使劲地敲起门来。一个女人应声前来开了门。我认识这个女人，她原来住在吉默屯，恩肖先生去世后，她来这儿做了女仆。
“啊，”她说，“你是来找你家小姐的吧！别担心，她好端端在这儿呢。我很高兴不是主人回来。”
“这么说，他不在家，是吗？”我喘着气说，一路上我担惊受怕的，走得又快，差点连气都喘不上来了。
“是的，是的，”她回答说，“他和约瑟夫都出去了。我看一两个小时内他们是不会回来的。进来歇一会儿吧。”
我走了进去，看到我那迷途的羔羊正坐在炉边的一张小椅子上来回摇晃着，那椅子就是她母亲小时候坐的。她的帽子挂在墙上，看上去她就像在家里一样十分自在，兴致勃勃地有说有笑。她正在跟哈里顿聊天——哈里顿现在已是一个身强力壮的十八岁小伙子了——他正满怀好奇和惊讶，目不转睛地朝她看着，可是对她那口若悬河，滔滔不绝的议论和提问，能听懂的却是少得可怜。
“好啊，小姐！”我叫道，心里很高兴，脸上却装出一副生气的样子，“在你爸爸回来之前，这可是你最后一次骑马了。我再也不会相信你，放你跨出门槛一步了，你这淘气的、淘气的小姑娘！”
“啊哈，艾伦！”她高兴地叫着，跳起身来，奔到我的跟前，“今天晚上我有个有趣的故事好讲啦。你到底把我给找到了。你以前来过这儿吗？”
“戴上帽子，马上回家，”我说，“我真为你伤心透了，凯茜小姐，你犯的错误太大了！撅嘴巴，哭鼻子，都没有用，全都补偿不了我吃的苦头，为了找你，我把这一带地方都跑遍了。你想想，林敦先生是怎样嘱咐我要你呆在家里的，可你竟这样偷偷地溜了出来！这么说你是一只狡猾的小狐狸，以后再也不会有人相信你啦！”
“我做了什么啦？”她啜泣起来，可是马上又忍住了，“爸爸没有嘱咐过我什么，他不会骂我的，艾伦——他从来不像你这样对我发脾气！”
“得了，得了，”我又说，“我来把帽带系上。行啦，我们都别再使性子啦。啊，多难为情，你都十三岁了，还像个小娃娃似的！”
我说这话是因为她推开了我戴到她头上的帽子，退缩到了烟囱旁边我够不着的地方。
“别这样，”那女仆说，“别对这漂亮的小姑娘这么凶了，丁恩太太。是我们要她停下来的。她本想骑马再向前走，又怕你会担心。哈里顿提出陪她走一趟，我认为他这是应该的。上山的路很不好走。”
我们在说话的时候，哈里顿站在一旁，双手插在口袋里，困窘得什么话也说不出来，尽管看起来他好像并不喜欢我的闯入。
“我还得等多久呀？”我没有去理会那女人的干涉，继续说道，“再过十分钟天就要黑了。小马呢，凯茜小姐？菲尼克斯呢？要是你再不快点，我可要丢下你走啦。那就随你的便了。”
“小马在院子里，”她回答说，“菲尼克斯也关在那儿。它被咬伤了——查理也一样。我本来打算把这些事全都告诉你的，可是你发了那么大的脾气，我不讲给你听了。”
我拿起她的帽子，走上前去想给她戴上，可是她看出屋子里的人都偏向她一边，于是就开始在屋子里乱跑起来，我一追她，她就像只小耗子似的在家具间东躲西藏，上蹿下钻，我这样去追她倒显得滑稽可笑了。
哈里顿和那女人都大笑起来，她也跟着他们笑了，这变得更加没有礼貌了，直惹得我十分恼火，大声叫道：
“哎，凯茜小姐，要是你知道这是谁的房子，你会巴不得赶快离开哩！”
“这是你父亲的房子，是吧？”她转身问哈里顿。
“不是，”他回答说，望着地下，羞得满脸通红。
他受不了她那紧盯着他的目光，虽说那双眼睛活像他的。
“那么是谁的呢——是你主人的？”她问道。
他的脸涨得更红了，带着一种截然不同的情绪，含混不清地骂了句什么，便转过身去。
“他的主人是谁呀？”这烦人的姑娘转向我，继续问道，“他口口声声说‘我们家的房子’，‘我们家的人’，我还以为他是这家主人的儿子呢。而且他一直没叫我小姐，要是他是仆人的话，应该叫我小姐的，是吗？”
哈里顿听了这番孩子气的话，脸黑得就像一团乌云，我悄悄摇了摇对我发问的人，最后总算给她穿戴整齐，可以走了。
“喂，去把我的马牵来，”她对她那位不认识的亲戚说，那口气就像在吩咐自己田庄里的一个马夫，“你可以跟我一起去。我想看看那些小妖精猎人会在沼泽地里的哪儿出现，我还要听听你说的‘仙人的故事’。喂，快一点啊！怎么啦？去把我的马牵来，我说。”
“我是你的仆人，你先给我见鬼去吧！”那小伙子一声怒吼。
“你要我什么？”小凯瑟琳感到莫名其妙，问道。
“见鬼去——你这个放肆的小巫婆！”他回答说。
“得啦，凯茜小姐！瞧你找了个多好的伙伴啦，”我插嘴说，“对一位小姐居然说出这样的话！求你别跟他吵了，走吧，我们自己去找明妮，然后就走。”
“可是，艾伦，”她惊讶得瞪着眼睛，大声说道，“他怎么敢这样跟我说话呢？我叫他做事，他不就得去做吗？你这个坏东西，我要把你说的话都告诉爸爸——好，得啦！”
哈里顿看来对这种恫吓并不在乎，这可把她气得眼泪都快要掉下来了。“你去把马牵来，”她转身对那个女仆大声叫道，“把我的狗也马上放出来！”
“和气一点，小姐，”那女仆回答，“你多点礼貌是不会有损失的。虽说这位哈里顿先生不是主人的儿子，可他是你表哥呀。再说我也不是雇来伺候你的。”
“他是我表哥！”凯茜喊了起来，伴着一声轻蔑的冷笑。
“是的，真的是，”那个批评她的女仆说道。
“啊，艾伦！别让他们说这种话了，”她心烦意乱，着急地说，“爸爸到伦敦接我的表弟去了，我的表弟可是个上等人家的儿子，我的那个——”她没有说下去，放声大哭起来，一想到自己和这样一个粗人沾亲带故，她难过极了。
“嘘，别作声啦！”我悄声说，“一个人可以有好多表兄弟的，有各种各样的表兄弟，凯茜小姐，这有什么不好呀。要是他们不好，让人讨厌，不跟他们来往就得啦。”
“他不是——他不是我表哥，艾伦！”她继续说道，想着想着又伤心起来，一头扑进我的怀里，想躲开这一念头。
听到凯瑟琳和那个女仆相互都泄露了内情，我十分恼火。前者说的林敦即将回来的事，一定会传到希思克利夫先生那儿，同样可以肯定，凯瑟琳待他父亲回来，第一个念头就是要他解释，女仆说的她和那个粗人有亲戚关系，是怎么回事。
哈里顿已从被误作仆人的愤慨中恢复过来，他似乎已被她的悲伤所感动，已把小马牵到了门口，为了表示跟她和解，他又从狗窝里抱来一只漂亮的弯腿小猎狗，放进她的手里，要她别再哭了，因为他对她并没有恶意。她停止了哭泣，用一种畏惧的目光朝他打量着，接着又重新哭了起来。
看到她对这可怜的小伙子这样讨厌，我简直忍不住要笑了。这小伙子其实体格壮健，身材匀称魁梧，相貌也挺好，只是那身穿戴，只配每天在田里干活或者在沼泽地里抓野兔什么的。不过我想我仍能从他的外貌中看出，他的心地要比他父亲好得多。好苗子湮没在荒草丛中了，不用说，茂密的荒草大大高出这些无人照看的幼苗。不过尽管这样，这毕竟是片肥沃的土地，在其他一些有利的条件下，还是会有丰硕的收获的。我相信，希思克利夫先生在肉体上并没有虐待他；这多亏他生来就有一种天不怕地不怕的性格，这样的性格是不会招惹人家来欺侮他的。根据希思克利夫的看法，这孩子没有那种胆怯的敏感，那种敏感是往往会引人产生肆虐的兴趣的。看来，希思克利夫的歹意主要是想使他沦为一头畜生。他一直不让哈里顿学习读书写字，对他的那些坏习惯，只要不给他这个监护人惹麻烦，也从来不指责他。没人引他向美德跨出一步，也没人给过他一句斥责恶行的教诲。据我听到的情况，这孩子的变坏，约瑟夫也出了不少力。出于一种狭隘的偏心，在哈里顿还是个小孩时，他就捧他，宠他，因为他是这个古老家族的主人。早在凯瑟琳·恩肖和希思克利夫还是孩子的时候，约瑟夫就养成了在老主人面前说他俩坏话的习惯，弄得老主人对他们那些“可怕的行为”失去了耐心，只好借酒浇愁。现在，他又把哈里顿的过错完全推到霸占他家财产的这个人身上。
这小伙子用粗话骂人，他不加纠正，不管做了多大的坏事，他都听之任之。显然，看到这孩子坏到了极点，约瑟夫感到很满足。他承认这孩子已经毁了，他的灵魂已经沦入地狱，可是他又认为，这笔账应该算在希思克利夫头上。以后哈里顿的血性子将听从他的指使，想到这点，他又感到莫大的安慰。
约瑟夫千方百计给他灌输了对自己的姓氏和门第的自豪感。要是他有胆量的话，他还会在他和山庄现在的主人之间制造仇恨；可是他对这位新主人又怕得要死，已近于迷信的地步；尽管心里对他有气，也只敢低声咕哝几句或者暗地里诅咒几声。
对呼啸山庄那些日子里的日常生活情况，我并不是要装出一清二楚的样子，我只是把我听说的说出来罢了，我亲眼目睹的并不多。村子里的人都说，希思克利夫先生非常小气，是一个对佃户残忍狠心的地主，不过宅院里因为有了女人的张罗，倒是恢复了从前那种舒适的景象。亨德利时期常有的那种混乱情景，现在已经一去不复返了。这位主人一直就板着脸，不跟任何人来往，不管是好人还是坏人，现在也还是这样。
不过这跟我的故事没有什么关系，我扯远了。凯茜小姐不肯接受作为求和礼物的那只小狗，要回了自己的两只狗：查理和菲尼克斯。它们垂头丧气，一瘸一拐地来了。于是我们便动身回家，一个个都没精打采的。
我怎么也没能从我家小姐的嘴里问出她这一天的经历。我只能猜想，她这次出游的目标是彭尼斯托崖；她没有经历什么风险就来到了农舍的门口，这时哈里顿恰巧出来，跟着他的几只狗就袭击了她的队伍。
它们打了一场恶仗，直到主人来把它们分开。于是他们就相识了。凯瑟琳告诉哈里顿她是谁，她要去哪儿，并请他指个路，后来又哄得他陪她一块儿去。
他给她揭开了仙人洞和其他二十个怪地方的奥秘，可是我已经失宠，没有福分听她讲述她见到的那些有趣事物了。
不过，我还是能看出，在她误把他叫作仆人，伤了他的感情，以及希思克利夫的女管家把他称作她的表哥，败了她的兴之前，她的这个向导还是挺讨她喜欢的。
后来，他对她说的那些话又刺痛了她的心。在田庄里，人人都叫她“宝贝”“亲爱的”“小女王”“小天使”，现在却遭到一个陌生人这样骇人的侮辱！这事她怎么也不能理解。我费了好大的劲才使她答应，别把这件委屈的事告到她父亲那儿去。
我对她解释说，她父亲是十分讨厌山庄里那家人家的，要是让他知道她去过那儿，他会非常难过的。不过我最为强调的一点是，要是她把这件事说出来，让她父亲知道我没有遵守他的吩咐，他也许会一怒之下把我打发走的。凯茜可不愿真的发生这样的事。她信守诺言，为我保守了秘密。她毕竟是一个可爱的小姑娘。

未知

第十九章
一封带黑边的信，告知了我家主人回家的日期。伊莎贝拉去世了，他在信中要我给他的女儿准备好丧服，还要我为他的小外甥安排一个房间，并做好其他的准备。
想到就要迎接她父亲回来，凯瑟琳高兴得简直发了狂，而且还肆意做了最乐观的猜测，认定她那位“真正的”表兄弟有着无数的优点。
他们预期到达的那个晚上来临了。打从一清早起，她就忙着吩咐人给她做那些细小的事情，这会儿，换上一件崭新的黑外套后——可怜的小东西！她姑姑的死，并没有使她感到有多大的悲伤——她不住地缠着我，定要我陪她穿过庄园林苑去迎接他们。
“小林敦只比我小六个月，”我们踩着树阴下高低不平、布满苔藓的草地，慢慢地往前走去时，她喋喋不休地说着，“有他做伴一起玩，多开心啊！伊莎贝拉姑姑给过爸爸一绺她的漂亮头发，颜色比我的淡——更加淡黄，很细。我已经小心地把它藏在一个小玻璃盒里了。我时常想，要能见到这绺头发的主人，该有多高兴啊。啊，我真快乐——爸爸，亲爱的，亲爱的爸爸！来呀，艾伦，我们跑吧！来呀，快跑！”
她朝前跑了一会儿，折了回来，又朝前跑去。待我不慌不忙地走到庄园的围墙门口时，她已经这样来来回回跑了好多次了。随后她在路边的草坡上坐了下来，想要耐着性子等待着，可是办不到，她一分钟也静不下来。
“他们要多久才来呀！”她叫道，“啊，我看到大路上有尘土了——他们来啦！不是的！他们什么时候才到这儿呀？我们不能再往前走一点路吗——走半英里，艾伦，就走半英里好不好？你就说声‘行’吧，就到拐弯的地方那丛白桦树那儿。”
我坚决不答应。最后，她终于盼到了：那辆长途马车驶进了我们的视野。
一看到从车窗里向外探望的父亲的脸，凯茜小姐就尖叫一声，伸开了双臂。他急忙下了车，几乎和她一样迫不及待。有好一会儿，这父女俩除了只顾他们自己以外，根本没有想到还有别的人。
在他们拥抱的时候，我偷偷朝车子里的小林敦看了一眼。他在车箱的一角里睡着了，身上裹着一件暖和的、毛皮镶边的披风，就像是冬天似的。一个脸色苍白、瘦小柔弱的小男孩，跟我家主人长得那么像，简直可以看作是他的小弟弟。可是在神色上有一种病态的乖戾，这却是埃德加·林敦所从来没有的。
主人见我正在往车箱里张望，就挥着手要我关上车门，不要去惊扰他，因为旅途劳顿，已经使他疲惫极了。
凯茜也急于想看上一眼，可是她父亲把她叫了过去，他们一起走进了庄园的林苑，我赶紧跑到前头，去吩咐仆人们做好准备。
“哦，宝贝，”他们来到宅子门口的台阶前时，林敦先生对女儿说，“你表弟没有你这么健壮，也不像你这么快活，而且，你别忘了，他不久前刚失去母亲，所以，你别指望他马上就会跟你一起玩，一起东奔西跑的。也别老跟他说话，惹他心烦；至少，今天晚上让他安静一下，好吗？”
“好的，好的，爸爸，”凯瑟琳答道，“可是我想看看他呀，他还没朝外面看过一眼呢。”
马车停了下来。睡着的人被叫醒了，他的舅舅把他抱出车厢，放到地上。
“这是你的表姐凯茜，林敦，”他说着，把他们的小手放在一起，“她已经喜欢上你了，今天晚上你可别哭起来让她伤心啊。现在，你得要让自己高兴起来。旅行已经结束了，你什么事也用不着做，歇着就是了，爱怎么样就怎么样吧。”
“那就让我去睡吧，”那男孩回答说，退缩着，避开凯瑟琳的招呼，又用手指抹掉开始流出的泪水。
“过来，过来，你是个乖孩子，”我轻声说，把他领进屋内，“你要把她也弄哭了——瞧她为你多难过啊！”
我不知道他的表姐是不是为他感到伤心，不过她和他一样哭丧着脸，回到她父亲身边去了。三个人全都进了屋，上楼来到书房里。茶已经摆好在那儿了。
我取下小林敦的帽子和披风，把他安置在桌旁的一张椅子上。可是他刚坐定就又哭了起来。主人问他是怎么回事。
“我不坐椅子嘛，”孩子哭着说。
“那就坐到沙发上去吧，艾伦会把茶给你端过去的，”他的舅舅耐心地回答说。
我相信，这一路上，他肯定被这个体弱烦躁的照顾对象折腾得够受的了。
林敦慢慢地拖着脚步走过去，在沙发上躺了下来。凯茜搬了一张脚凳，拿着自己的茶杯，来到他的跟前。
起初，她默不作声地坐在那儿，可是没能坐多久，她就决定像自己原先盼望的那样，把她的小表弟当成一个宠物。她开始抚摸他的头发，亲他的脸蛋，还用自己的碟子喂他喝茶，像对待一个婴孩似的。这很讨他喜欢，因为他本来就比婴孩好不了多少。他擦干了自己的眼泪，还露出淡淡的一笑。
“啊，他会过得很好的，”主人留心对他们看了一会儿后，对我说，“会很好的，要是我们能留住他，艾伦。有个跟他同年龄的孩子做伴，他很快就会获得新的活力，只要他希望自己身强力壮，他定能成功的。”
“唉，我们要能留住他就好了！”我暗暗思忖，一阵揪心的疑惧涌上我的心头，只怕这一希望太渺茫了。接着我又想到，这个柔弱的小东西在呼啸山庄，在他父亲和哈里顿中间，会生活得怎样呢？他们会是怎样的玩伴和导师啊。
我们的疑虑马上就见了分晓——甚至比我料想的还要早。喝过茶后，我把孩子们带上楼，看着小林敦睡着后——他不让我离开，要我一直陪到他睡着——就走下楼来，正站在客厅的桌子旁，为埃德加先生点亮一支卧室用的蜡烛，这时一个女仆从厨房里出来，告诉我说希思克利夫先生的仆人约瑟夫正在门口，要求跟主人说几句话。
“我要先问问他，他要干什么，”我惊慌失措地说，“这时来打扰人很不是时候，而且他们长途旅行刚回到家。我想主人不能见他。”
就在我说这话时，约瑟夫已经穿过厨房，接着就出现在客厅里。他穿着那套礼拜天穿的衣服，绷着他那张虚伪、冷漠透顶的脸，一手拿着帽子，一手握着手杖，正往垫子上擦他的鞋。
“晚上好，约瑟夫，”我冷冷地说，“你今晚来这儿有什么事？”
“我得跟林敦先生说话，”他回答说，轻蔑地挥挥手要我让开。
“林敦先生要睡了，除非你有什么特别重要的事要说，要不我相信他现在不会见你的。”我接着说，“你最好还是在这儿坐下来，先把你要说的话告诉我。”
“哪一间是他的屋子？”这老家伙追问道，打量着那一排关着的房门。
我看出，他根本就不想让我插手。于是我很不情愿地走进书房，通报了这个不速之客的到来，并且劝主人让他先走，明天再说。
林敦先生还没来得及答应我这么做，约瑟夫就紧随着我闯进了房间。他在桌子的另一边站定，双手紧握住手杖柄，开始提高嗓门说了起来，仿佛预料到会遭到驳斥似的。
“希思克利夫派我来要他的孩子，要不到孩子，我就不回去。”
埃德加·林敦沉默了一会儿，满脸流露出极度的悲伤。要是只为他自己打算，他会为这孩子感到惋惜；可是，想起伊莎贝拉的希望和恐惧，她对儿子的热切期望，以及托孤时的嘱咐，现在竟眼看着要把这孩子交出去，他真是心如刀绞，痛苦极了，苦苦思索着怎样才能避免。看来无计可施。只要流露出一点想留住他的愿望，就会使对方索要得更加坚决。除了放他走，没有别的办法了。不过，他决不打算把孩子从睡梦中叫醒。
“告诉希思克利夫先生，”他平静地回答说，“他儿子明天去呼啸山庄。他现在睡了，这会儿已经累得走不动那么多路了。你还可以告诉他，林敦的母亲希望由我来照管他，再说，他目前的健康状况也很让人担心。”
“不行！”约瑟夫说，把他的手杖往地上咚地一戳，摆出一副说一不二的神气，“不行！说这话没用——希思克利夫才不管他母亲，也不管您哩！他要的是自己的孩子。我必须把他带走——这下您该明白了吧！”
“今天晚上你不能带走！”林敦先生斩钉截铁地说，“你给我马上下楼去，把我说的话告诉你家主人。艾伦，带他下去。走——”
他帮着把那愤愤不平的老家伙的胳臂往上一提，就把他弄出房间，随手关上了房门。
“好哇！”约瑟夫一边慢慢地走出去，一边大声嚷嚷道，“明天早上，他会亲自来的，要是您敢，就把他推出门去！”

未知

第二十章
为了不让这种恐吓得以实现，林敦先生要我一早就用凯瑟琳的小马送那孩子回家，他还说：
“既然我们现在没法对这孩子的命运有所影响，不管是好还是坏，你就千万别告诉我女儿他去哪儿了。从今以后，她不能再跟他有任何来往，最好不让她知道他就在邻近，要不她就安不下心来，会急着去呼啸山庄探望——你只消告诉她说，他父亲突然差人来把他接去了，所以他就只好离开了我们。”
早晨五点钟，好不容易把小林敦从床上叫醒，他听说还得准备上路，大吃一惊。我则有意把事情淡化，对他说，他这是要去跟他父亲希思克利夫先生住一段日子，并说他父亲非常想见到他，他等不及他消除旅途的疲劳，不愿再把和他见面的欢乐时刻往后拖延了。
“我的父亲？”他叫了起来，感到莫名其妙，“妈妈从没对我说过我有一个父亲呀。他住在哪儿？我情愿跟舅舅一块儿住。”
“他住在离田庄不远的地方，”我回答说，“就在那些小山的那边，不怎么远。等你精神好些时，你可以步行来这儿。你应该高高兴兴回家去见他。你得努力去爱他，就像爱你妈妈一样，那样他也会爱你的。”
“可为什么以前我没听说过他呢？”小林敦问道，“为什么妈妈不跟他住在一起，像别人家那样呢？”
“他有事情得留在北方，”我回答说，“而你妈妈因为身体不好，必须住在南方。”
“为什么妈妈没跟我说起过他呢？”孩子固执地问道，“她常跟我说起舅舅，我早就懂得爱他了。我怎么去爱爸爸呢？我还不认识他呀。”
“啊，所有的孩子都爱自己的父母，”我说，“也许你妈妈心里想，要是常跟你提起他，你会想要跟他住在一起的。我们得赶紧了，在这样美好的清晨，早早骑马出门，比在床上多睡一个小时要美多了。”
“她也跟我们一起去吗？”他问道，“昨天我见过的那个小姑娘？”
“这回不去，”我回答说。
“舅舅呢？”他接着问。
“也不去。我陪你去那儿。”我说。
小林敦一头倒回到枕头上，想起心事来。
“舅舅不去，我也不去，”他终于喊了起来，“我不知道你要带我去哪儿。”
我想让他明白，不愿去见自己的父亲，不是一个好孩子，可他还是执拗地不让我为他穿衣服，我只好叫主人来帮忙，一起哄他下床。
我对他许了一些虚假的保证，说他不用去多久就能回来，说埃德加先生和凯茜会去看他，还做了其他一些同样信口胡编的许诺，骗得这可怜的小东西终于上路了。一路上，我还不时向他重复这些保证和许诺。
走了一会儿后，途中那充满石楠花香的清新空气，明媚的阳光，以及明妮那轻缓的脚步，消除了他的沮丧情绪。他显得越来越有兴致，越来越高兴，开始问起他新家的情况和家里有些什么人来。
“呼啸山庄是跟画眉田庄一样好玩的地方吗？”他问道，一边转过头去朝山谷最后望了一眼，一片轻雾正从那儿袅袅升起，在蔚蓝色的天幕边缘形成了一朵轻柔的白云。
“山庄不像这儿隐在树木深处，”我回答，“也没这么大，但是你可以看到周围美丽的山乡景色，那儿的空气更新鲜，更干燥，对你的健康更有好处。一开始，你也许会觉得那儿的房子旧了些，暗了些，可那是一座很有名气的宅院，在这一带是数一数二的。你还可以到荒原上舒舒服服地散步。哈里顿·恩肖——他是凯茜小姐的表哥，因此也可以说是你的表哥——他会带你到所有那些最有趣的地方去玩。天气好的时候，你还可以带上一本书，把青翠的山谷当作你的书房。有时候，你舅舅也会来跟你一起散步，他是常来山上走走的。”
“我父亲长得怎么样？”他问道，“他也像舅舅一样年轻漂亮吗？”
“他也一样年轻，”我说，“不过他的头发、眼睛都是黑的，看上去要严厉一些，他的个子也更高大一些。开始时，也许你会觉得他不那么和气，不那么慈爱，因为他这人生来就是这种性格——可是你得记往，你对他还是要真诚、亲热，那样，他自然会比舅舅更喜欢你的，因为你是他自己的孩子啊。”
“黑头发，黑眼睛！”小林敦若有所思地说，“我想不出他的模样。这么说我长得不像他，是吗？”
“不太像，”我回答说，心里却暗想，一点也不像，并且遗憾地打量着我的问伴那苍白的脸色，瘦弱的身架和那双倦怠的大眼睛——像他母亲的眼睛，只是，除了某种病态的激动使它们偶尔闪亮外，它们丝毫没有她那种炯炯有神的痕迹。
“真奇怪，他怎么从来不来看妈妈，也不来看我！”他咕哝着说，“他见过我吗？要是他见过我，那时我一定还是个婴儿——我一点也不记得他了！”
“啊，林敦少爷，”我说，“三百英里可是个很远的路程哩。而十年对你和对一个成年人来说，在长短上是很不一样的。也许，希思克利夫每年夏天都打算去看你们，可总是找不到合适的机会，现在是太晚了一点了。这件事你就别去问他了，这会让他心里不安的，没有什么好处。”
在这以后，小男孩没有再说话，顾自在马上想着自己的心事，直到我们来到那座住宅的花园门前。我留心地观察他脸上的表情。只见他神色庄重地仔细察看了雕花的门面，低矮的格子窗，杂乱丛生的醋栗和弯腰曲背的枞树，然后摇了摇头。在他的内心，他一点也不喜欢他这个新家的外表，但是他也懂得先别忙着抱怨，也许里面会好些，可以弥补。
没等他下马，我就先去打开了门。这时正好六点半，这家人刚吃完早饭，仆人正在收拾盘碟和抹桌子；约瑟夫站在主人的椅子旁，在讲一匹跛脚马的事；哈里顿正准备去干草地干活。
“哦，内莉！”一见到我，希思克利夫先生就叫了起来，“原来，我怕我还得亲自下坡去取回我的东西哩。你把他给带来了，是吗？让我们去看看，能把他造就成一个什么样的东西。”
他站起身来，大步走到门口。哈里顿和约瑟夫跟在后面，好奇地咧着嘴。可怜的小林敦惊慌地朝他们仨人脸上扫了一眼。
“不用说，”约瑟夫认真地细看了一番后说，“他一定跟你调换啦，主人，这是他的女娃。”
希思克利夫盯着自己的儿子，直盯得他惊慌打战，然后发出一声冷笑。
“天哪！好一个美人儿！一个多么可爱迷人的东西！”他叫了起来，“他们是用蜗牛和酸牛奶把他养大的吧，内莉？哦，真该死！比我想象的还要糟——要知道我本来就没抱多大希望！”
我招呼那浑身发抖、不知所措的孩子下了马，走进屋子。他还没有完全听懂他父亲的话是什么意思，是不是针对他；说实话，他还不能肯定，这个样子可怕、发出冷笑的陌生人，到底是不是他的父亲。他紧贴着我，抖得越来越厉害；当希思克利夫坐下来，对他说“过来”时，他把脸伏到我的肩膀上，哭了起来。
“得了，得了！”希思克利夫说着，粗暴地把他拉到自己的两膝之间，然后钩住下巴，托起他的头，“别来这一套了！我们不会伤害你的。林敦——这是不是你的名字？你可真是你母亲的孩子，十足是！我在你身上的那一份到哪儿去了，哭鼻子的小鸡？”
他摘下孩子的帽子，往后捋了捋他那浓密的淡黄鬈发，摸摸他细细的胳臂和小小的手指。在他这样检查的时候，小林敦停止了哭泣，抬起他那双蓝色的大眼睛，也细看起那细看他的人来。
“你认识我吗？”希思克利夫问，他已经弄清这孩子的四肢全都娇嫩脆弱。
“不认识，”小林敦回答，眼神中带着一种茫然的恐惧。
“我敢说，你总听说过我吧？”
“没有，”他又回答。
“没有？你母亲真是太不像话了。从来不提醒你对我应该有孝心！那我来告诉你，你是我的儿子；你母亲是个坏心眼的贱货，竟不让你知道你有这样一个父亲。行啦，别皱眉蹙眼的，也别红起脸来了！不过这倒可以看出，你的血还不是白的。要做个好孩子，我也会帮你的。内莉，要是你累了，你可以坐一会儿；要是不累，你就回去吧。我猜想你会把在这儿听到的、看到的，全都报告给田庄的那个窝囊废听的。你呆在这儿不走，这小东西是不会定下心来的。”
“好吧，”我回答说，“我希望你会好好待这孩子，希思克利夫先生，要不，你是留不住他的。在这个偌大的世界上，他是你唯一的亲骨肉了，这你应该知道——记住。”
“我会待他很好的，你不用担心，”他笑着说，“只是不许有别的人待他好，我想的是要独占他的感情。而且，我现在就要开始好好待他。约瑟夫！给这孩子拿点早饭来。哈里顿，你这该死的蠢货，快去干你的活去。是的，内莉，”待他们都走了之后，他接着说，“我的儿子是你们田庄未来的主人，在我有把握成为他的继承人之前，我是不会巴望他死掉的
32

 。再说，他是我的儿子，我要洋洋得意地看着我的儿孙，名正言顺地成为他们家那份产业的主人，由我的孩子出钱雇用他们的孩子，来耕种他们父辈的土地。只是因为有了这一想法，才使我能容忍这个小畜生。对他本身来说，我可看不上他，而且还恨他，因为他使我重又回忆起过去的事！不过有了那么个想法，也就足够了。他跟我在一起，同样会平安无事的，我会像你家主人照顾自己的孩子那样细心照顾他。我已在楼上给他布置了一间很漂亮的房间，我还给他请了一个教师，一星期三次从二十英里外赶来，他想学什么，就教他什么。我已吩咐哈里顿，事事都得听从他。事实上，我已经做好了一切安排，一心要培养起他的优越感和绅士气派，做到高人一等。但是我很遗憾，他不值得人家这样为他操心。如果说我希望在这个世界上还有什么幸福的话，那就是让我看到他是一个值得骄傲的孩子，可是这个脸色苍白、哭哭啼啼的可怜虫却太让我失望了！”
在他这么说着的时候，约瑟夫端着一盆牛奶粥回来了，他把粥放在小林敦的面前。小林敦带着厌恶的神色，搅了搅这盆家常食品，声明说他不能吃这样的东西。我看那老仆人也跟他的主人一样，看不起这个孩子，但他不得不把这种情绪藏在心里，因为希思克利夫明白表示过，要他的下人们尊敬这个孩子。
“不能吃这个？”他重复了一句，盯着孩子的脸，压低了声音说，生怕别人听见，“可哈里顿少爷小时候从来不吃别的东西，我想，他能吃的东西，你也能吃的吧！”
“我不吃这个！”小林敦没好气地回答，“把它拿开！”
约瑟夫气呼呼地一下端起奶粥，送到我们跟前。
“这粥有什么不好的？”他问道，把盆子直递到希思克利夫的鼻子底下。
“这粥有什么不好？”他说。
“是啊！”约瑟夫回答，“这挑食的孩子却说他不能吃这个。不过我想这也不奇怪！他的母亲就是这样——我们种出粮食，给她做了面包，她还嫌我们脏哩。”
“别对我提他的母亲了，”主人生气地说，“给他去拿点他能吃的东西来，就这样。他平常吃什么，内莉？”
我建议给他拿杯热牛奶或者茶来。女管家奉命去准备了。
我心里想，这么一来，他父亲的自私目的倒让他过上好日子了。他看出孩子的体质太弱，觉得有必要待他宽容一点。我要把希思克利夫脾气上的这种转变，告诉埃德加先生，也好让他得到一些安慰。
我已经没有理由再呆下去，趁着小林敦正怯生生地拒绝一条牧羊狗的友好表示时，悄悄溜了出来。可是他十分警觉，没能瞒过他。我刚一关上门，就听见一声尖叫，和一连串发狂似的反复呼喊：
“别丢下我！我不要呆在这儿！我不要呆在这儿！”
接着，门闩给抬起又落下了。他们没有让他出来。我骑上明妮，催它快跑。于是，我的短暂的监护使命就此结束了。

未知

第二十一章
那一天，为了小凯茜我们真是伤透了脑筋。她兴冲冲地起了床，就急着要跟表弟在一起。一听说表弟已经走了，立刻就伤心得泪流满面，失声痛哭起来。埃德加先生只好亲自来安慰她，还肯定地说，她的表弟用不了多久就会回来，不过他又加了一句，“如果我能把他要回来的话”，而这是完全不可能的。
这个诺言并没有给她多少安慰，倒是时光的流逝更为有效。虽说有时候她仍问她父亲，小林敦什么时候回来，可是到了真的和他再见面时，他的容貌在她的记忆中已经变得这样模糊，以致她都认不出他来了。
当我有事去吉默屯，偶尔碰到呼啸山庄的女管家时，我总要问起他家小主人的情况；因为他几乎也跟小凯瑟琳一样，过着与世隔绝的生活，旁人从没见过他。我从她那儿知道，他的身体仍很虚弱，是个很难伺候的孩子。她说希思克利夫先生对他好像越来越不喜欢了，虽说他尽量想掩饰住这种感情。他听到这孩子的声音就起反感，跟他在一间屋子里一起多坐几分钟就受不了。
他们之间很少有多谈上几句的时候。小林敦在一间他们叫作客厅的小屋子里做功课，消磨他的晚上时间，要不就整天躺在床上；因为他老是咳嗽啊，感冒啊，这儿疼，那儿痛的。
“我还从没见过这么胆小没用的人，”那女人还说，“也没见过这么会自我保养的人。晚上要是我关窗的时间稍微迟了一点，他就会唠叨个没完。哟！吸一口晚上的空气，就会要他的命似的！哪怕盛夏时节，他也一定要生火；连约瑟夫的烟斗都是有毒的。他老是要吃糖果点心，老是要喝牛奶，永远是牛奶，牛奶——根本不管我们这些人冬天吃得有多苦。他顾自坐在那儿，裹着毛皮斗篷坐在壁炉旁的椅子里，壁炉搁架上放着烤面包片、水，或者别的一口口抿着喝的饮料。要是哈里顿看他可怜，来陪他玩玩——哈里顿虽然粗鲁，但心地并不坏——最后准是不欢而散，一个破口大骂，一个放声大哭。我相信，他要不是主人的儿子，主人还会眼看着哈里顿把他打成肉饼子而高兴哩。而且我敢肯定，要是主人知道了他多么会自我保养，只知道一半，也会把他赶出家门的。不过这种危险是不会有的，主人从不踏进小客厅，而要是小林敦在家里哪个地方当他的面这么做时，他就会立刻叫他上楼去。”
从这番话中，可以猜想到，由于缺少同情，小希思克利夫已经变得既自私又怪僻，如果说他本来不是这样的话；我对他的关心自然也就逐渐减退了，但是我仍然为他的命运感到悲伤，要是当时他能留下来跟我们在一起多好啊。
埃德加先生鼓励我去打听一下消息，看来他也非常想念他，甚至愿意冒些风险去看他。有一次他还叫我去问问那个女管家，小林敦有没有到村子里来过。
女管家告诉我说他只来过两次，是骑马陪他父亲来的。每次过后，他都装出一副精疲力竭的样子，而且一装就是三四天。要是我没记错的话，孩子到山庄两年后，那位女管家就离开了，接替她的人我不认识，她现在还在他们家里。
时光流逝，画眉田庄里的人像以前一样，一直过着舒心的日子、转眼间，凯茜小姐长到了十六岁。每逢她的生日，我们从来都不搞什么欢庆活动，因为这一天也是我家女主人去世的忌日。她父亲在那一天总是独自一人呆在书房里，到了黄昏时分，就一直步行到吉默屯教堂，常常在那儿呆到深更半夜才回家。因此，凯瑟琳只好想方设法自个儿玩。
这一年的三月二十日是个春光明媚的日子。待她父亲躲进书房后，我家小姐就穿戴好走下楼来，准备外出了。她说她已跟父亲说过，由我陪她去荒原边上走走；说是林敦先生已经答应她，只是要我们不要走得太远，在一个小时内就回来。
“所以得赶快了，艾伦！”她叫道，“我知道我要去哪儿，要去有群松鸡筑窝的地方，看看它们有没有筑好窝。”
“那可得走好远哪！”我回答说，“松鸡不会在荒原边上筑窝下蛋的。”
“不，不远，”她说，“我跟爸爸去过，很近的。”
我戴上帽子，跟她一起出发了，不再去想这件事。她在我前面蹦蹦跳跳的，一会儿跑回到我身旁，一会儿又跑开了，活像一只小猎狗。开始，我觉得乐趣无穷，听着云雀在远远近近歌唱，享受着明媚温暖的阳光，看着我的宝贝，我的欢乐，一头金色的秀发随风飘舞，她那光彩照人的脸蛋像朵盛开的野玫瑰般温柔、纯洁，一对闪亮的眼睛放射出无忧无虑的欢乐光辉。在那些日子里，她真是个幸福的小东西，也是个小天使。可惜的是，她并不感到满足。
“哎，”我说，“你的松鸡在哪儿呢，凯茜小姐？我们应该看到它们了呀，田庄林苑的围栅现在离我们已经很远了。”
“啊，再往前走一点——只有一点点路了，艾伦，”她不断地这样回答，“爬上那座小山，经过那条围堤，你一到了那边，我就会让那些松鸡从窝里出来。”
可是有这么多的小山和围堤要爬，要过。我终于开始感到累了，于是就对她说我们得停止前进，往回走了。
她一直走在前头离我很远，我朝她大声叫喊着。她也许是没有听见，也许是有意不加理睬，顾自朝前蹦跳着，我无奈只好跟着她。最后，她钻进了一个山谷，待我重又看见她时，她离呼啸山庄已经比离自己的家近多了——近了约摸两英里。我看见有两个男人把她抓住了，其中的一个，我深信就是希思克利夫先生本人。
凯茜被抓是因为有偷猎行为，或者说，至少是抄了松鸡的窝。
这儿是希思克利夫的呼啸山庄的领地，他正在训斥那个偷猎者。
“我什么也没拿，什么也没找到，”待我赶到他们跟前时，她正说着，一面还摊开双手，证明自己说的是实话，“我并不想来捡什么，爸爸跟我说，这儿有很多松鸡蛋，我只是想来看看这种蛋。”
希思克利夫朝我瞥了一眼，露出了不怀好意的微笑，这表明他已认出对方是谁，也表明他对她已起了歹意，接着便问她的“爸爸”是谁。
“画眉田庄的林敦先生，”她回答说，“我想你不认识我吧，要不你就不会对我这样说话了。”
“这么说，你以为你爸爸是很受人爱戴，受人尊敬的吗？”他挖苦地说。
“那你是什么人呀？”凯瑟琳问，好奇地注视着说话的人，“那个人我以前见过，他是你的儿子吗？”
她指了指哈里顿，那另一个人。他又长了两岁。可除了长了身架和力气外，什么也没有长进，看来还是跟以前一样笨拙和粗鲁。
“凯茜小姐，”我插进去说，“我们出来已经不是一个小时，而是三个小时了。我们真的该回去了。”
“不，他不是我的儿子，”希思克利夫回答说，一边把我推到一旁，“不过我儿子倒是有一个，你以前也见过。虽说你的保姆急着要回去，我看我们两个还是稍许歇一会儿的好。只要一绕过这个长满石楠的陡坡，就到我家了，你愿不愿意去坐一下？休息一会儿，你还可以早一点回到家里。而且你会受到热情的款待的。”
我悄声对凯瑟琳说，千万不能接受这一提议，这事根本用不着考虑。
“为什么？”她大声问道，“我已经跑累了，这地上又都是露水，我可不能坐在这儿。我们去吧，艾伦。而且，他还说我见过他的儿子。我想，他是搞错了。不过我倒猜得出他住在哪儿；就在那次我从彭尼斯托崖回来时去过的那座农庄里。你是住在那儿吧？”
“没错。来吧，内莉，闭上你的嘴——让她去我们家看看，她一定会很高兴的。哈里顿，你陪这位姑娘前面走。内莉，你跟我一起走吧。”
“不，她不能去那儿，”我叫着，奋力挣脱被他抓住的胳臂。可是她却已飞快地绕过那个陡坡，差不多已经快跑到山庄门前的石阶了。那个被指定陪她的小伙子，并不想陪她，而是闪到了路旁，一会儿就不见了人影。
“希思克利夫先生，你这样做太不应该了。”我接着说，“你自己明白，你是不怀好意的。她到了那儿会见到小林敦的；等我们一回到家里，她会把这一切全都说出来，我就得挨主人的责备了。”
“我就是想要她看看林敦，”他回答说，“这几天他看上去气色好一点，他并不是经常都适合让人见到的。等会儿我们要她对这次访问保密就得了。这有什么害处呢？”
“害处是，要是她父亲发现我竟让她进了你的家，他会恨死我的。我相信你怂恿她这样做，一定有你的坏主意的。”我回答说。
“我的主意是非常光明正大的。我可以全都告诉你，”他说，“我的主意是让这对表兄妹相爱，然后结婚。我这样安排对你家主人是很宽厚的。他的这个小丫头并没有什么可指望，要是她能促成我的心愿，她就可以跟林敦一起成为共同继承人，马上就有了依靠。”
“要是林敦死了，”我回答说，“他的性命很难说呢，那凯瑟琳就成了继承人了。”
“不，她当不了继承人，”他说，“遗瞩里并没有条文做这样的保证。他的财产将归到我名下。不过为了避免日后发生纠纷，我有心要让他们俩结合，而且下决心要促成这件事。”
“我也下决心不让她再跟我来你家了，”我回敬他说。这时我们已经走到了大门口，凯茜小姐正在这儿等着我们。
希思克利夫要我别再作声。他赶到我们前面，连忙去开门。我家小姐连看了他几眼，似乎拿不定主意该怎么对待他才好。可是，当他一接触到她的目光时，就微微一笑，跟她说话也是轻声柔气的。我真是糊涂透顶，居然以为也许是他对她母亲的怀念，使他化解了对她的伤害之心。
林敦站在壁炉跟前。他刚从田野里散步回来，他的头上还戴着帽子，正在吩咐约瑟夫给他拿双干的鞋来。
他还差几个月才满十六岁，可是就他的年龄来说，已经长得够高了。他的容貌还是挺漂亮的，眼睛和气色都比我记忆中的更有光彩，虽说这种光彩不过是从清新的空气和和煦的阳光中暂时借来的。
“看，那是淮？”希思克利夫先生转身问凯茜。“说得出来吗？”
“你的儿子？”她疑惑地把他们两人轮流打量了一番，然后问道。
“是呀，是呀，”他回答说，“难道你这是第一次见到他？仔细想想！唉，你的记性太差了。林敦，你还记得你表姐吗？你不是老跟我们缠着要见她吗？”
“什么，林敦！”凯茜叫了起来，一听到这一名字，她真是又惊又喜，“这就是小林敦？他长得比我还高啦！你是林敦？”
小伙子走上前来，承认自己正是林敦。她热情地吻了他，两人相互凝视着，都为岁月给对方外貌所带来的变化惊讶不已。凯瑟琳已经长高，完全像个大人了，她的体态既丰满又苗条，像钢丝般富有弹性，全身处处都焕发出健康而精神的光彩。林敦的神情举止则显得没精打采，身体非常瘦弱，不过他的风度中有着一种文雅，多少弥补了这些缺点，使他还不至于让人感到讨厌。
跟自己的表弟互相做了种种亲热的表示之后，凯瑟琳走到希思克利夫先生跟前。这时他正站在门口，一面注意着屋内，一面注意着屋外；也就是说，假装着看屋外，其实是只留心屋内的事。
“这么说，你是我的姑父啦！”她大声说着，走上前去向他行礼，“虽说你开始时对我有点凶，可我觉得我还是喜欢你的。你为什么不带林敦去我们田庄玩呢？这么些年了，住得又这么近，却从来不来看看我们，这真是太怪了。你为什么要这样呢？”
“在你出世以前，我去过一两次，这已经太多了啊！”他回答说，“行啦——见鬼！你要是还有多余的吻，全都给林敦吧，给了我可是白糟蹋了！”
“捣蛋的艾伦！”凯瑟琳叫着，带着她那过分丰富的热情，接着朝我扑了过来，“艾伦，你坏！想不让我进来。可以后我天天早上都要散步来这儿。可以吗，姑父？有时候还要带爸爸来。见到我们你高兴吗？”
“那当然！”那位姑父回答说，一面却禁不住露出一副怪相，这是由于对两位说要来访的客人的深深厌恶。“不过等等，”他转身又对小姐说，“这事我想了想，我看还是告诉你的好？林敦先生对我有偏见。有一次，我们吵了一架，吵得非常凶。你要是跟他说你来过这儿，他一定会禁止你再来的。因此，你千万别对他提起这件事，除非你今后不想再见你表弟了。要是你想见他，你自己可以来，可是千万别说出去。”
“你们为什么要吵架呢？”凯瑟琳问道，感到非常沮丧。
“他认为我太穷了，不配娶他的妹妹，”希思克利夫回答说，“我最后得到了她，使他感到很难受。他的自尊心受到了伤害，所以这件事他永远也不会原谅。”
“这就不对了！”小姐说，“我总有一天会对他这么说的。可是林敦和我跟你们的吵架不相干呀。那以后我不来这儿，他来田庄好了。”
“对我来说太远了，”她表弟低声咕哝着，“走四英里路会要了我的命的。不，你来吧，凯瑟琳小姐，常来走走，不用天天早上都来，一星期来一两次吧。”
父亲朝儿子轻蔑地瞥了一眼。
“内莉，我怕是白费工夫了，”他悄声对我说，“凯瑟琳小姐，就像这傻瓜称呼的那样，迟早会发现他一文不值，然后叫他见鬼去。嘿，要是换了哈里顿就好了！——你知道吗？别看哈里顿那么落泊，我一天都要羡慕他二十次哩！这孩子如果是另外一个人，我都要喜欢上他了。不过我尽可放心，他是得不到她的爱情的。我只是要挑动他去跟那个窝囊废斗上一斗，让那不中用的东西赶快振作起来。我们估计他恐怕活不到十八岁。唉，这该死的窝囊废！竟一心只顾擦自己的脚，连看都不朝她看一眼——林敦！”
“啊，父亲，”那孩子答应道。
“你就没有什么可以领你表姐去附近一带看看的吗？像兔子或者鼬鼠窝什么的？先别换鞋子了，带你表姐到花园走走，去马厩看看你的马。”
“你不是情愿坐在这儿吗？”林敦问凯茜，那口气是他根本就不想动。
“我不知道，”她回答说，带着渴望的神情朝门口望了一眼，显然很想活动活动。
小林敦依然坐着，朝火炉挨得更近了。
希思克利夫站起身来，走进厨房，然后又从厨房走进院子，高声喊叫哈里顿。
哈里顿应了一声，两人很快进了屋。这小伙子刚洗过澡，这可以从他通红的脸颊和湿漉漉的头发看出来。
“哦，我要问你一句话，姑父，”凯瑟琳大声说，她想起了那个管家的话，“他不是我的表哥吧，他是吗？”
“是的，”他回答说，“是你母亲的侄儿。你不喜欢他吗？”
凯瑟琳的神情很异样。
“他不是一个英俊的小伙子吗？”他接着又说。
我家那不懂事的小东西踮起脚尖，凑到希思克利夫耳边悄声说了一句什么话。
他大笑起来。哈里顿则沉下了脸。我发现，这小伙子对有看不起他之嫌的话，非常敏感，显然已蒙蒙眬眬地意识到自己低下的地位，可是他的主人或者说是保护人的一番话，把他的怒气给赶跑了。他大声说：
“你要成为我们这儿的宝贝啦，哈里顿！她说你是一个——一个什么来着？啊，反正是听了让人高兴的话。听着！你陪她到山庄四处转一转。记住！一举一动要像个绅士，别说脏话；不要在小姐没看你时，你老盯着她看，到她看你时，你又打算躲过脸去。还有，讲话时要慢慢讲，别把双手插在口袋里。去吧，你要尽力好好招待她。”
他注视着这一对人从窗前走过。哈里顿背过脸去，完全不去看自己的女伴，他仿佛像个陌生人或者艺术家，正兴致勃勃地观赏着眼前熟悉的景色。
凯瑟琳偷偷地朝他瞟了一眼，并没有表露出一点钦慕神情。随后她便转移了自己的注意力，顾自去寻找能给自己取乐的东西了。她踏着轻快的步子高高兴兴地朝前走去，嘴巴还哼着曲子，以此来弥补没人交谈的缺憾。
“我已经捆扎住他的舌头了，”希思克利夫看着这情景说，“他将始终不敢开口说一个字！内莉，你还记得我在这年纪的时候吧——不，比他还小哩——是不是也这么蠢，或者像约瑟夫说的这么‘不开窍’呢？”
“还不如他，”我回答说，“因为除了蠢，还有一张板着的脸。”
“看到他这样，我高兴极了，”他接着把心里的想法大声说了出来，“他满足了我对他的期望。要是他天生是个傻瓜，这样的乐趣，我就连一半也享受不到了。可是他不是个傻瓜。我能够体会到他的所有感受，因为这些感受我全都亲身体会过。比如说，我清楚地知道，他现在感受着什么痛苦。可是这仅仅是个开始，以后有他痛苦的哩。他永远也别想从他粗野无知的泥潭里爬上来。跟他那恶棍父亲管我比起来，我把他捏得更紧，压得更低，他还为自己的野蛮粗俗感到骄傲哩。我教会他嘲笑兽性以外的一切东西，认为那一切全是愚蠢的，不中用的。你不认为亨德利要是活着，看到他儿子成了这样，会感到骄傲吗？恐怕会像我为我的儿子感到骄傲一样吧。不过区别还是有的：一个是黄全用作铺地的石头，另一个是锡器擦亮了混充银器。我的儿子可以说一钱不值，可我还是有能耐使这个草包尽可能地往前走上几步。他的儿子有着一等的天赋，可是却荒废了，变得比草包还不如。我没有什么可痛心，比任何人都痛心的是他，只有我清楚这一点。最妙的是，哈里顿还死命地喜欢我！你得承认，在这一点上我比亨德利要高明。要是那个死去的无赖能从坟墓里爬出来，骂我虐待他的后代，我倒会有趣地看到，他那个所谓后代会一拳把他打回去哩，因为他竟敢辱骂他在这世界的唯一朋友！”
想到这事，希思克利夫禁不住咯咯咯地发出一阵魔鬼般的狞笑。我没有搭理他，因为我看出他并不指望有人搭理他。
这时候，我们的那位年轻伙伴开始露出不安的迹象，也许是后悔不该为了怕受点累就没有去陪凯瑟琳玩。他坐得离我们太远，没能听到我们的谈话。
他的父亲注意到他那不安的目光老往窗口看，手也犹豫不决地伸向自己的帽子那边。
“站起来吧，你这懒孩子！”他装出一副亲切的样子叫道，“快去追他们呀！他们就在拐角那儿，在蜂箱架子旁边。”
林敦振作起精神，离开了火炉。格子窗正开着。就在他走出去时，我听到凯茜正在问她那不善交际的随从，大门顶上刻的是什么。
哈里顿抬头呆望着，挠着头皮，活像个小丑。
“是些该死的字呗，”他回答说，“我不认识。”
“你不认识？”凯瑟琳惊叫起来，“我认识的，那是英文。可是我想知道为什么刻在那儿。”
在一旁的林敦咯咯地笑了起来——这是他第一次表现出开心的样子。
“他连自己的姓氏都不认识，”他对他的表姐说，“天底下竟有这样的大傻瓜，你能相信吗？”
“他是不是有什么毛病？”凯瑟琳认真地问道，“或者是头脑简单——不正常？我问了他两次话，他每次都是傻乎乎的，我觉得他听不懂我的话，我敢肯定，我也不大能听懂他的话！”
林敦又笑了起来，还带着嘲讽的神情朝哈里顿瞟了一眼。在那会儿，哈里顿显然还没弄清是怎么回事。
“什么毛病也没有，只是懒惰罢了。对不对，恩肖？”他说，“我表姐还以为你是个白痴呢。你老是嘲笑别人‘死啃书本’，这下尝到苦果了吧。凯瑟琳，你有没有注意到他那一口可怕的约克郡土音？”
“哼，认字顶个屁用！”哈里顿气冲冲地说，跟天天见面的伙伴顶起嘴来，口齿伶俐多了。他还想再说下去，可是两个年轻人却突然一齐大笑起来。我家那位轻浮的小姐开心极了，她发现可以拿他那古怪的话当作笑料。
“你那句话里的‘屁’字用处在哪儿呀？”林敦嗤笑说，“爸爸叫你别说脏话的，可你一开口就是脏话。一举一动都要学着像个绅士，现在就给我做起来吧！”
“要不是你不像个小伙，更像个姑娘，我这会儿就一拳把你打得趴下，我会的，你这可怜巴巴的瘦板条！”这气呼呼的粗汉子回敬了一句，走开了。这时，由于既气又羞，他的脸涨得通红，因为他意识到受到了侮辱，可又窘得不知该怎样来泄愤才好。
希思克利夫先生跟我一样，也清清楚楚地听见了这番对话。看到哈里顿走开，他露出了一丝微笑，可是立刻又朝那浅薄的一对投去极端厌恶的一瞥。那两人还站在门口喋喋不休地聊着。那男孩一说起哈里顿的错误和缺点，讲到他种种古怪的行为和笑话，便来了劲，而那姑娘也爱听他那些尖酸刻薄的话，根本没有想到那些话中所表现出来的恶意。我开始不喜欢林敦了，厌恶已经超过了同情，而且多少也有点谅解他父亲对他的看不起了。
我们一直呆到下午，在这之前，我没法把凯茜小姐拖走。幸亏我家主人没有离开过自己的屋子，一直不知道我们久出未归。在回家的路上，我本想对我的照顾对象开导一番，让她知道我们刚才离开的是些什么人。谁知她反倒认为我对他们有偏见。
“啊哈！”她叫道，“你站在爸爸一边，艾伦。你有偏心，我知道，要不你就不会这么多年都哄骗我说，小林敦住得离我们家远极了。我真是生气极了，可是我这么高兴，要生气也生不出来了。不过不许你再说我姑父什么了。记住，他是我的姑父。为了跟他吵架的事，我还要骂爸爸一顿哩。”
她就这样滔滔不绝地说个不停，到后来我只好放弃原来的打算，不想再让她明白自己的过错了：
当天晚上，她没有说起这次拜访的事，因为她没有见到林敦先生。可是第二天，她把这一切都说出来了，真让我大为懊恼。不过我并没有感到十分难过，我觉得，由她父亲来负起指点和告诫的责任，效果要比我好得多。不过他太缺少勇气了，没能按自己的意愿说出一个让人信服的理由，来阻止她和山庄那家人家交往；而宠惯了的凯瑟琳，凡是约束她的意愿的嘱咐，总要说出充分的理由她才会遵命。
“爸爸！”她在给父亲问过早安之后叫道，“你猜猜看，昨天我在荒原上散步时见到谁啦。啊，爸爸，你吃惊了吧！现在你知道自己做得不对了，是不是？我见到了——可是听着，我要让你听听我是怎样识破你的，还有艾伦，她跟你串通一气，我一直盼望林敦回来，结果总是失望时，你们还装出一副可怜我的样子哩。”
她把前一天的出游和结果全都如实地说了，我的主人虽然不止一次地向我投来责备的目光，但一直一言不发，直到她把话说完。然后他才把她拉到身边，问她知不知道他为什么要把林敦就在附近的事瞒着她。难道她以为这是存心不让她去享受那有益无害的欢乐吗？
“那是因为你不喜欢希思克利夫先生，”她说。
“那你相信我关心自己胜过关心你啦，凯茜？”他说，“不，这不是因为我不喜欢希思克利夫先生，而是因为希思克利夫先生不喜欢我。而且他是一个最凶恶的人，他喜欢伤害和毁掉他所仇恨的人，只要让他抓到一点机会。我知道，要是你跟你表弟保持来往，你就不能不和他接触；我也知道，他因为我的缘故也就会恨你。因此这完全是为了你好，不是别的原因，我才采取预防措施，不让你再见到林敦。我本想等你长大了再对你解释的，我懊悔不该把这事拖延到今天。”
“可是希思克利夫先生挺热情的，爸爸，”凯瑟琳说，一点也没有被说服，“而且他不反对我们见面。他说了，只要我乐意，随时都可以去他家，只是要我千万别告诉你，因为你跟他吵过架，他娶了伊莎贝拉姑妈，你不肯原谅他。是你不肯原谅，那该责怪的是你了。他至少是愿意让我们做朋友的——林敦和我——可你却不愿意。”
我的主人眼见她不愿听信他说的关于她姑父为人歹毒的话，便把他对伊莎贝拉的所作所为，以及用什么手段把呼啸山庄占为己有的事，匆匆地做了简要的叙述。这些事说多了，他受不了。因为即使稍稍说上几句，他仍然会感到对当年的仇人的那种恐惧和痛恨，打从林敦太太去世后，这种恐惧和痛恨就一直盘踞在他的心头。“要不是因为他，她到现在都还会活着的！”这是他经常有的痛苦的念头。在他的心目中，希思克利夫无异于一个杀人犯。
凯瑟琳小姐对于世间的罪恶行径，可说是一无所知，她所知道的，只是自己的火暴脾气和缺少考虑造成的不听话、不讲理和发脾气之类的小过失，而且往往是当天犯错，当天就能改过，因此对于一个人居然能把邪恶的报复计划在心中盘算和深藏多年，而且无悔地把计划付诸行动，她感到大为震惊。她对人性的这种新的现象，留下的印象是如此深刻，受到的震动是如此之大——完全超出了她迄今为止的所学所思——以致埃德加先生认为这件事已经不必多说。他只是补上这么一句：
“以后你会明白的，亲爱的，为什么我希望你躲开他的宅子和他那家人。现在你还是照旧做你的事，像往常那样玩吧，别再去想这些事情了！”
凯瑟琳吻了吻她父亲，一声不响地坐下来做功课，像往常一样做了两个小时；然后又陪他父亲去庭院，一整天就像平时一样过去了。可是到了晚上当她回房就寝，我去帮她换衣服时，却发现她正跪在床边哭泣。
“哎，你呀，傻孩子！”我叫道，“要是你经受过真正的伤心事，你就会觉得为这么点不顺心的事就浪费眼泪，实在太丢人了。真正的伤心事，你连影子都从没见过呢，凯瑟琳小姐。譬如说吧，要是主人和我一下子都死了，就你独自一人留在这世界上，那你会感到怎么样呢？把你眼下的情况跟那种痛苦比一比，你就会为有了朋友感到欣慰，而不会心存奢望了。”
“我不是在为自己哭，艾伦，”她回答说，“是为他啊！他一心盼望明天能再见到我，可是这样一来，他会多么失望啊。他会一直等我，可我不能去了！”
“胡说！”我说，“你以为他会像你想他那样想着你？他不是有哈里顿给他做伴吗？一百个人里面也找不出一个人，会为了失去一个只见过两次——一共两个下午——的亲戚而掉眼泪的。林敦会猜出这是怎么回事，才不会为你自寻烦恼哩！”
“可我可不可以写个便条，告诉他我为什么不能去了呢？”她站起身来，问道，“把我答应借给他的几本书也一起送去？他的书没我的好；我告诉他我的书有趣多了，他就急着要看呢。行吗，艾伦？”
“不行！说什么也不行！”我断然回答说，“那样他又会回信给你，那就永远没完没了啦。不，凯瑟琳小姐，这种交往必须完全终止。你爸爸这样希望，我想就该这么做。”
“可是一张小便条又有什么——”她又开口说，露出一副恳求的表情。
“别说啦！”我打断她的话，“我们不要再谈什么小便条啦，上床去睡吧。”
她瞪了我一眼，那副赌气的样子，气得我开始都不愿吻她祝晚安了。我心里大为不快地给她盖好被子，关上房门。不过走到半路，我有些后悔了，就轻轻走了回去。可是你瞧！这位大小姐正站在桌子旁边，她面前摊着一张白纸，手里拿着一支铅笔，我一进去，她自知有错，就偷偷把它们藏了起来。
“你就是写了，也找不到人给你送去的，凯瑟琳，”我说，“我现在就要把你的蜡烛灭了。”
当我把熄烛罩往火苗上盖的时候，我的手背上给啪地打了一下，还听到了气呼呼的一声“坏东西！”，然后我又离开了她。她立即就闩上了房门，这是她的脾气最坏最乖张的一次。
信还是写了，是由村子里一个来取牛奶的小孩送去的，不过这是过了一段时间以后我才知道的。几个星期过去了，凯茜的情绪渐渐地平复了下来，只是她变得特别喜欢独自一人躲在角落里了。常常是这样，她正在看书时，要是我突然走近，她就会吓一跳，急忙伏在书上，显然是想把书盖住。我看到从书页中露出散张纸页的纸边。
她还有一个新花样，早晨一大早就下楼来，在厨房里走来走去，像是在等待着什么东西的到来。在书房的一个柜子里，有她的一只小抽屉，她经常在那儿翻弄上老半天，离开的时候，总是特别小心地把钥匙带走。
一天，她正在翻弄这个抽屉时，我发现原来放在里面的玩具和小玩意儿，全都变成一张张折好的纸张了。
我产生了好奇心，也起了疑心。我决定要偷看偷看她那神秘的宝藏。到了晚上，一等她和主人都上楼回自己的房间，我就在自己那串管家的钥匙中找来找去，很快就找到了一把可以打开抽屉那把锁的钥匙。打开之后，我把里面的全部东西都倒进自己的围裙里，然后带回自己的卧房细细检查。
虽然我早就起了疑心，可是当我发现那一大堆信件时，我还是大吃一惊。这些信全是林敦·希思克利夫写的——几乎是每天一封——是给她去信的回复。前面几封信写得很短很拘谨，可是渐渐地却发展成一封封滔滔不绝的情书了。信上蠢话连篇，像他这样的年龄，这也很自然，不过其中不时也有一些动人的文句，我看这些全是从更有经验的人写的东西上抄来的。
有几封信，我觉得简直是热情奔放和平淡无味的混合物，开头感情强烈，结尾却只有矫揉造作，文字堆砌了。中学生给想象中虚无缥缈的心上人写情书时，用的就是这种笔调。
这些信是否让凯茜感到满意，我不知道，可是依我看来，它们不过是一堆毫无价值的废物。
看过我认为应该看的一些信件后，我就把这些信件用一块手帕包扎起来，放在一边，重新锁上那只空了的抽屉。
我家小姐按习惯早早下了楼，走进了厨房。我看到有个小男孩到来时，她就走到门口。趁挤奶女工往男孩的罐子里倒牛奶时，她把什么东西塞进了他的上衣口袋，又从里面掏出了什么东西。
我绕过花园，在路旁守候着这位送信人。这孩子奋力保护着他的委托物，两人在争夺中把牛奶都泼翻了。不过我最终还是把那封信抢到了手。我警告他说，要是他再不赶快回家去，后果就严重了。我就站在墙脚边，拜读了凯茜小姐的爱情作品。这比他表弟的信要简洁流畅多了，写得很漂亮，也很傻气。我摇着头，满腹心事地回到屋里。
那一天天气很潮湿，她没法去林苑溜达散心，因此早读一结束，她就去抽屉那儿寻找安慰了。她父亲正坐在桌子旁看书，我则有意找了点活儿，理好窗帘上几条缠在一起的流苏，目光却一直盯着她，注意着她的一举一动。
哪怕是一只母鸟离开时窝里充满小雏啾啾欢叫，回窝却见已被劫掠一空时发出的惊叫与悲呜，也比不上她那“啊！”的一声和大惊失色的面容所表现出来的彻底绝望和悲痛。林敦先生抬起头来望着。
“怎么啦，宝贝？哪儿碰痛了吗？”他问。
他的口气和表情让她确信，他不是发现宝藏的人。
“不是，爸爸——”她喘着气说，“艾伦！艾伦！上楼来——我不舒服！”
我听从她的吩咐，陪她走出书房。
“哦，艾伦！你把那些信都拿走啦，”一进屋，只有我们两人时。她马上跪下来说，“哦，把它们还给我吧！我决不再这样了！别告诉爸爸，你没有告诉爸爸吧，艾伦？说你没有去告诉吧！我真是太淘气了，不过今后我再也不这样啦！”
我神情严肃地叫她站起来。
“好啊，凯瑟琳小姐！”我大声说道，“你好像太不像话了，你应该为这感到害羞！真没想到，你空闲时读的就是这一大堆破烂货！嘿，精彩得可以拿去出版了吧！要是我把它们拿去给主人看，你认为他会怎么想？现在我还没拿去给他看，不过你别指望我会替你保守这种荒唐可笑的秘密。真不害臊！一定是你先写这些荒唐玩意儿的。我敢肯定，他想不出这种花样。”
“我没有！我没有！”凯茜抽抽泣泣地说，心都快碎了，“我从没想到要爱他，直到——”
“爱！”我叫了起来，尽量用嘲讽的口气说出这个字，“爱！有谁听到过这样的事！这么说，对那个一年来买一次麦子的磨坊主，我也可以说什么爱不爱啦。好一个爱啊，真是！你这辈子才见过林敦两次，两次加起来还小到四个小时！喏，这些幼稚可笑的破玩意儿全在这儿，我要把它们拿到书房里去，看看你父亲会对这种爱说点什么。”
她朝她的这些宝贝信件扑了过来，可是我把它们高举过我的头顶，于是她发疯似地进而提出了一连串的恳求，恳求我把信都给烧掉——只要不把信公开，随便怎么处置都可以。我真是又好气又好笑——因为我认为这完全是女孩子的虚荣心——我终于动了几分侧隐之心，就问道：
“如果我同意把信烧掉，你能不能保证今后再也不跟他书信往来？也不再送、不再收书本（我知道你给他送过书），或者头发、戒指、玩具什么的？”
“我们没送过玩具！”凯瑟琳叫了起来，她的自尊心压倒了她的羞耻感。
“反正什么也不许送，我的小姐！”我说，“除非你答应，要不我这就走。”
“我答应，艾伦！”她拉住我的衣服喊道，“哦，把它们扔进火炉吧！扔吧！扔吧！”
可是，当我用火钳拨开一块地方时，这样的牺牲使她痛苦得受不住了，她苦苦哀求我给她留下一两封。
“看在林敦的面上，艾伦，就给我留下一两封吧！”
我解开手帕，开始把信从手帕的一角往火炉里倒，火舌卷起来，直冲烟囱。
“我要留一封，你这狠心的家伙！”她尖叫着，不顾烧着手指，把手伸进火里，抓一些烧掉一半的纸片。
“很好——我也要留几封给你爸爸看看！”我回答说，把剩下的抖回到手帕包中，重又转身朝门口走去。
她把那些烧焦的纸片全都扔回到火里，向我做手势，求我完成这个祭奠仪式。仪式结束，我搅了搅灰烬，又盖上满满一铲子煤。她一句话也没有说，怀着一种深受伤害的心情，回自己的房间去了。我下楼去告诉我家主人，小姐的一阵不适已经过去，不过我觉得还是让她躺一会儿的好。
她不肯吃午饭，下午喝茶时才重新露面。她脸色苍白，眼圈红肿，外表却惊人地冷静。
第二天早上，我用一张字条回复了那封来信，上面写的是：“请希思克利夫先生别再给林敦小姐写信，她不会收受你的来信了。”打这以后，那个小男孩来时，口袋里便空空的了。

未知

第二十二章
夏天已经过去，早秋也跟着接近尾声，米迦勒节
33

 都过了，可那一年的收获季节已经推迟，我们还有一些田没有开镰收割。
林敦先生和女儿常去收割工人中间，在搬最后几捆麦子时，他们一直逗留到黄昏。那天晚上正好碰上天气寒冷潮湿，结果主人得了重感冒，这病一直顽固地积在他肺里久治不愈，使得他整个冬天都呆在家里，几乎没有出过一次门。
可怜的凯茜，让那场小小的罗曼司给吓怕了，打那以后就一直郁郁寡欢，闷闷不乐。她父亲再三要她少看书，多活动活动。后来他没法陪她了，我觉得我有责任来补这个缺，尽可能陪陪她。可是我是个不称职的代替人，因为我整天都忙于处理种种家务事，每天只能抽出两三个小时，而且由我陪伴显然不及他那样讨人喜欢。
十月或者是十一月初的一个下午，空气清新，雨意迷茫；潮湿的枯叶，在草皮上和小径上发出簌簌的声响，寒冷的蓝天有一半已被云团遮掩，深灰色的流云从西边迅速蹿上中天，预示着一场大雨即将来临。我劝我家小姐别再出去散步了，因为我能肯定要下大雨。可是她不听我的话，我无奈只得披上一件斗篷，拿了伞，陪她去林苑深处散一会儿步。每逢她情绪低落时，她总是爱走这一条路——埃德加先生的病情加重，她的情绪就会低落。主人自己虽然从来不承认病情严重，但是凯茜和我都可以从他的越来越沉默以及忧郁的神色上猜出来。
她闷闷不乐地走着，尽管那习习的凉风满可以激起她奔跑的兴致，可是现在她既不跑也不跳了。我还不时地从眼角瞥见她抬手从脸颊上抹掉什么。
我朝四下里张望着，想找个办法岔开她的愁思。路的一旁有一道不平的高坡，坡上的榛树和矮小的橡树半露着根须，一副摇摇欲坠的样子。对于橡树来说，这儿的土质实在过于疏松，强风已经把其中的几棵刮得几乎和地面平行了。夏天的时候，凯瑟琳小姐喜欢爬上这些树干，坐在离地二十英尺高的树杈上摇晃。每次看到她爬得那么高时，虽说见到她那么敏捷轻盈和活泼的童心，我真是满心欢喜，但还是觉得应该骂她几句，可是正因为这样，她也就知道没有爬下来的必要。从午饭后到喝茶的这段时间里，她就躺在那被微风摇动着的“摇篮”里，什么事也不做，独自给自己唱着那些古老的歌——她小时我给她唱的儿歌——或者是看着和她一同栖在枝头的鸟儿喂哺小雏，逗引它们学飞；或者就干脆闭上眼睛，舒舒服服地靠着，半在思索，半在做梦，快活得真是无法形容。
“瞧，小姐！”我喊道，指着一棵扭曲的树的树根下一个凹处，“冬天还没来到这儿哩。那上边有一株小花。七月天这种圆叶风铃花布满了草泥台阶，看上去像一片紫色的云雾，现在只剩下这么一株了。你要不要爬上去，把它折下来给爸爸看看？”
凯瑟琳久久地凝视着那株躲在土坑里颤抖着的孤单的小花，最后回答说：
“不，我不想去碰它。不过它看起来挺忧郁的，不是吗，艾伦？”
“是啊，”我说，“既干瘦又憔悴，就跟你一样。你的脸上一点血色都没有了。来，让我们拉着手跑一阵吧。你这样没精打采，我敢说我准能赶得上你。”
“我不跑，”她又说，继续向前慢慢地走着，不时停下来出神地望着一小片青苔、一丛变白的枯草，或者是一朵在褐色的落叶堆中散发出鲜亮桔黄色的蘑菇。她的一只手还不住地举到她那扭开的脸上。
“凯瑟琳，你为什么要哭呀，宝贝？”我走上前去搂住她的肩膀，问道，“别因为爸爸感冒了你就哭。放心吧，这又不是什么重病。”
这时她不再抑制自己的眼泪，抽泣得连气都喘不过来了。
“哦，要变成重病了，”她说，“爸爸和你都离开我，剩下我一个人时，我怎么办呀？我忘不了你说过的话，艾伦，这些话总是在我耳边响着。到时候爸爸和你都死了，生活会有怎样的变化，这世界会变得多么凄凉啊！”
“谁也说不准你会不会死在我们前头，”我回答说，“去猜测未来的灾祸，是不吉利的。我们盼望我们当中的任何一个都还能活好多好多年哩。主人还年轻，我也身强力壮，还不到四十五岁。我母亲就活到八十岁，直到最后都是一个快快活活的老太大呢。假定林敦先生能活到六十岁，小姐，那剩下的年岁比你现在的年岁还要大哩。提前二十年就为未来的灾祸伤心落泪，这不是很傻吗？”
“可是伊莎贝拉姑妈比爸爸还年轻呀，”她说着，怯生生地抬眼凝望着我，想得到更多的安慰。
“伊莎贝拉姑妈没有你我两人的照顾呀，”我回答说，“她没有主人那么幸福，她的生活也不像主人那么有意义。你现在应该做的是，好好侍候你的父亲，让他看到你高高兴兴的，那样他也就会高兴了。不管什么事情，都要避免惹他生气，记住，凯茜！要是你任意胡来，对一个巴望他早进坟墓的人的儿子依然想入非非，怀着愚蠢的感情，让他发觉他虽叫你和对方断绝往来，而你却仍在为这事苦恼时，我可不是骗你，那你非把他活活气死不可。”
“除了爸爸的病，这世上没有任何事会让我苦恼了。”我的同伴回答说，“没有事能比得上我对爸爸的关心。只要我还有知觉，我永远，永远，啊，永远也不会做一件事，说一句话去惹他烦恼。我爱爸爸胜过爱我自己，艾伦，凭下面这件事就可以知道：每天晚上我都要祈祷，祈求以后我能为他送终，因为我宁可自己忍受痛苦，也不要他伤心。这也证明我爱他胜过爱我自己。”
“说得好，”我回答说，“可是还得用行动来证明啊。等他病好之后，记住，别忘了你在这担惊受怕时所下的决心。”
我们谈着谈着，走到了一扇通向大路的门边。我家小姐又脸露喜色地走进阳光中，爬到墙头上坐下，探身去采摘遮着大路一边的几株野蔷薇顶上的猩红果实。低处枝头的果实已经看不到，而高处的，除了凯茜现在的位置外，只有鸟儿才能啄到了。
就在她伸手去摘这些果实时，不料她的帽子掉下去了。由于门是锁着的，她就打算自己爬下去拾。我嘱咐她多加小心，别摔着，接着，她敏捷地一翻身，便没了踪影。
可是回来却没那么容易了，石头非常光滑，而用水泥糊得很平整。蔷薇丛和黑刺莓的藤蔓又都经不住攀登。我像个傻瓜似的，直到听见她的笑声和叫声，这才明白过来。她叫着：
“艾伦，你得快去拿钥匙来，要不我就得绕墙跑到看门人的小屋那儿啦。我爬不上这边的围墙！”
“你在那儿呆着，”我回答，“我口袋里带着我那串钥匙，也许我能设法把门打开。要是打不开，我再去拿。”
凯瑟琳在门外跳来跳去地自个儿玩着，我就用我的所有大钥匙一把一把地试开，试完最后一把，结果发现没有一把能用上。于是我再次嘱咐她呆在那儿。正当我打算尽快赶回家时，一阵越来越近的声音使我停住了脚步。那是马蹄声。凯茜不再蹦跳了，不一会儿，那马也停了下来。
“那是谁？”我低声问。
“艾伦，我希望你快把门打开，”我的同伴焦急地低声回答。
“哦，林敦小姐！”一个低沉的声音（骑马人的声音）说，“遇见你真高兴。别急着进去吧，我有一件事要问问你，要求你解释一下。”
“我不跟你说话，希思克利夫先生，”凯瑟琳回答说，“爸爸说你是一个坏人，你恨他，也恨我；艾伦也是这么说的。”
“那跟这事毫无关系，”希思克利夫（正是他）说，“我想我并不恨我的儿子，我要你留心听我说的是有关他的事情。是的！你真该感到脸红。两三个月前，你不是还老给林敦写信吗？玩弄爱情，呃？你们两个都应该为这挨鞭子！特别是你，你年纪比他大，结果是你比他薄情。你的信全在我手里，要是你对我有什么无礼的行为，我就把那些信交给你父亲。我猜想你是在闹着玩的，玩腻了就丢开了，是不是？好啊，你就这样把林敦丢进‘绝望的深渊’。他在爱情上是认真的，真的。就像我现在还活着一样千真万确，为了你他都快要死了；由于你的三心二意，他的心都碎了；我这不是在打比方，而是确实如此。尽管六个星期来哈里顿一直在取笑他，我又采取了比较严肃的措施，想把他的痴情吓走，可他还是一天不如一天，到不了夏天，他就要入土啦，除非你能救他！”
“你怎能对这可怜的孩子撒这种弥天大谎？”我在门内大声叫道，“求你骑马走吧！你怎能故意编造出这种卑鄙的谎话？凯茜小姐，我来用石头砸开门锁，你别听信他这套恶毒的胡说八道。你自己能想到，一个人为爱上一个陌生人去死是不可能的。”
“没想到还有人在偷听呢，”那个被识破的无赖咕哝着，“尊敬的丁恩太太，我喜欢你，可是我不喜欢你耍两面派，”接着他又大声说，“你怎么能这样明目张胆地撒谎，硬说我恨这个‘可怜的孩子’？还编造出一些离奇的故事，吓得她不敢上我家的门？凯瑟琳·林敦（一提到这名字就让我感到温暖），我的好姑娘，这一个星期我都不在家，去看看我说的是不是实话。去吧，那才是个乖孩子！你想想，要是你父亲处在我的地位，林敦换了是你，你再想想，要是你父亲亲自去恳求他，而他却还是不肯移动一步来安慰安慰你，那你又会怎样来看待这个薄情郎呢？别因为完全出于愚蠢，干出这种错事来了。我以救世主的名义起誓，林敦真的快要进坟墓了，除了你，没有人能救他！”
锁给砸开了，我冲了出去。
“我发誓，林敦真的快要死了，”希思克利夫又说，目光狠盯着我，“伤心和失望正在把他往死里赶。内莉，要是你不让她去，那就你自己去看看吧。我可要到下星期的这个时候才回来，我想你家主人自己，也不大会反对你家小姐去看看她的表弟吧！”
“进来！”我说，拉住凯茜的胳臂，半是强迫地把她往门里拉，因为她还犹豫着不想进来，用她疑惑的目光打量着说话人的脸，那张脸绷得紧紧的，掩盖了他内心的奸诈。
他驱马朝前走近一些，弯下腰说：
“凯瑟琳小姐，我得向你承认，我对林敦简直已经失去耐心了，哈里顿和约瑟夫比我还不如。我承认，跟他在一起的是群粗野的人。他渴望体贴，也渴望爱情，你的一句温存的话，对他就会是一帖最好的药。别去听丁恩太太那些狠心的警告，宽厚一点吧，设法去看看他。他日日夜夜都梦见你，可怎么也没法使他相信你并没有恨他，因为你既没给他写信，又不去看他。”
我关上门，又滚过一块大石头来把门顶住，因为门锁已被砸坏。我撑开伞，把我的保护对象拉到伞下，这时，雨点已经开始穿过呜咽着的树枝往下掉落，提醒我们再不走就太晚了。
我们赶紧使劲往家里跑，急得根本顾不上去谈和希思克利夫相遇的事。可是我本能地看出，凯瑟琳的心头如今已布满了双重的阴云。她脸上的表情是那么悲哀，简直都不像她的脸了。她显然以为，她听到的句句都是真话。
我们进屋之前，主人就已经去休息了。凯茜悄悄走进他的房间，想问问他好些了没有，可是他已经睡着了。她转身出来，要我陪她在书房里坐坐。我们一起喝了茶。后来她就在地毯上躺了下来，要我别作声，因为她累了。
我拿了一本书，装出看书的样子。等到她以为我已看得入迷时，就开始默默地流起泪来。这看来是当时她最喜爱的消愁方法。我让她尽情地哭了一会儿，然后才去劝她。我把希思克利夫先生说的有关他儿子的那番话，大大地嘲笑了一番，仿佛肯定她也会赞同似的。唉！我根本没法消除他的话产生的影响，而这正是他的打算啊。
“也许你是对的，艾伦，”她问答说，“可是在我知道真相之前，我的心永远也不会安宁的啊。我一定得告诉林敦，不写信并不是我的过错，我要让他相信，我决不变心。”
对她那种痴情的轻信，我生气也罢，反对也罢，又有什么用呢？那天晚上，我们结果弄得不欢而散。可是第二天，我又踏了通往呼啸山庄的道路，走在我那位执拗的小姐的小马旁。我不忍心看着她伤心，看着她那张苍白、沮丧的脸和那双忧郁的眼睛。我还是屈服了，心中抱着一线希望：但愿通过林敦对我们的接待，由他本人来证明，希思克利夫说的完全是一个毫无事实根据的故事。

未知

第二十三章
风雨之夜迎来了一个雾气蒙蒙的早晨——半是霜花，半是雨丝——临时形成的一些小溪流，从高地上潺潺而下，横穿过我们走着的小径。我的脚全都湿了。我心中烦恼，情绪低落，这样的心情，正好适合做这种最不愉快的事情。
我们从厨房过道走进那座农舍，为的是想要弄清希思克利夫先生是不是真的不在，因为我不大相信他说的话。
约瑟夫像是独坐在某种极乐世界里，近旁是熊熊燃烧的炉火，身边的桌子上放着一杯麦酒，里面满是大块大块的烤麦饼，嘴里衔着他那只黑乎乎的短烟斗。
凯瑟琳径自跑到火炉跟前去取暖，我就问主人是不是在家。
我的问话很久都没有得到回答，我以为这老头耳朵有点聋了，又大声地问了一遍。
“不——在！”他吼叫道，这叫声更像是从鼻子里发出来的，“不——在！你们从哪儿来，就滚回到哪儿去吧！”
“约瑟夫！”几乎跟我同时，从里屋发出一声带有怒气的叫喊，“我叫过你多少遍了？炉子里只剩下一点红红的煤灰啦。约瑟夫，快来呀！”
老头却顾自一个劲地喷烟，呆呆地望着炉栅，这表明他根本没把那呼吁声听进去。女管家和哈里顿都不见人影，大概一个有事出去了，另一个正忙着干活吧。我们听出是林敦的声音，就走了进去。
“哼，我真巴望你死在阁楼里！让你活活饿死！”那孩子说，听见我们进去，误以为我们是那个怠慢他的仆人。
他发现自己搞错了，就住了口；他的表姐朝他奔了过去。
“是你吗，林敦小姐？”他说着，从他半躺着的大椅子的扶手上抬起头来。“别——别亲我啦。弄得我气都喘不过来了——天呀！爸爸说你会来的，”从凯瑟琳的拥抱中稍微缓过气来后，他接着说。凯瑟琳则站在一旁，一副追悔莫及的样子。“请你把门关上，好吗？你们进来后没关门。那班——那班混账东西，不肯来给炉子添煤。冷死了！”
我搅拨了一下炉火，又亲自去取来一满筐煤。病人却抱怨说我弄了他一身煤灰了。看他咳个不停，好像还在发烧生病，我也就没有跟他的坏脾气多做计较。
“啊，林敦，”等到他紧皱的眉头舒展开时，凯瑟琳低声说，“见到我你高兴吗？我能为你做点什么吗？”
“你以前为什么不来呀？”他说，“你应该亲自来，而不是写写信。那些长信，把我都给累死了。我更想和你谈谈。现在我可是连谈话都受不了啦，什么都受不了啦！奇怪，齐拉上哪儿去了！你（他望着我）能不能去厨房看看？”
刚才我为他做了事，他连谢都不谢一声，所以我也就不愿听他支使跑来跑去了，我回答说：
“外面除了约瑟夫，没别的人。”
“我要喝水，”他说着，烦躁地偏过头去，“爸爸一走，齐拉就老上吉默屯闲逛。好惨哪！所以我只好下楼来呆在这儿了——我在楼上喊，他们总是装作没听见。”
“你父亲照顾你好吗，希思克利夫少爷？”我问道，看出凯瑟琳的友好表示受到了挫折。
“照顾？他至少还叫他们稍许多照顾我一点，”他大声说道，“那班坏蛋！你知道吗，林敦小姐？哈里顿那畜生还嘲笑我哩！我恨透他了！真的，我恨他们所有人，他们全是些可恶的家伙。”
凯茜开始去找水，她在食柜里找到了一罐水，就倒了一大杯，端过来。他要她从桌子上的瓶子里倒一匙酒加进去；他喝了几口后，心情变得比较平静了，这才说她心地真好。
“那见到我你高兴吗？”她把方才的问话又问了一遍，见到他脸上露出了一丝微笑，她高兴了。
“是的，我高兴。听到你说话的这种声音，觉得挺新鲜的！”他回答说，“可是在这以前，因为你不肯来，我心里真是气苦啦。爸爸赌咒说这都得怪我自己。他骂我是一个可怜虫、笨蛋、窝囊废；说你看不起我；还说要是他是我的话，这会儿他就比你父亲更像是画眉田庄的主人了。可你并没有看不起我，是吧，小姐——”
“我盼你叫我凯瑟琳，或者凯茜，”我家小姐打断他的话说，“看不起你？不！除了爸爸，还有艾伦，我爱你超过爱世上任何一个人。不过，我不爱希思克利夫先生，等他一回来，我就不敢来了。他要在外面呆很多大吗？”
“不会呆很多天，”林敦回答，“不过狩猎的季节来了，他要常去荒原上打猎。他不在的时候，你可以来陪我一两个小时。答应我！就说你一定来！我想我不会对你发脾气的。你不会惹我生气，而且总是想帮助我，对吗？”
“对，”凯瑟琳说，轻抚着他长长的柔发，“要是能得到爸爸的允许，我就分出一半时间来陪你。多俊秀的林敦！真希望你是我亲弟弟啊。”
“那你就会像喜欢你爸爸那样喜欢我了吧？”他说道，比刚才更高兴了，“可是爸爸说，要是你做了我的妻子，你就会爱我胜过爱他，爱全世界；所以我倒宁愿你做我的妻子。”
“不！我决不会爱别人胜过爱爸爸，”她认真地回答，“人们有时候会恨他们的妻子，可是不会恨他们的兄弟姐妹。要是你是我亲弟弟，你就可以跟我们住在一起，爸爸就会像喜欢我那样喜欢你了。”
林敦不承认有人会恨自己的妻子，可是凯茜坚持认为有这种事，而且一时聪明，举出他自己的父亲恨她姑姑就是一个例子。
我本想封住她那张没遮拦的嘴，可是没能成功，她把她知道的一切都捅了出来。希思克利夫少爷大为恼火，断定她说的全是假话。
“爸爸告诉我的，爸爸决不会说假话！”她直言不讳地回答说。
“我爸爸就看不起你爸爸！”林敦大声嚷嚷道，“他骂你爸爸是个胆小的傻瓜！”
“你爸爸是个坏蛋，”凯瑟琳回敬他说，“你竟敢重复他说的话，你真是太可恶了。他一定坏透了，才会逼得伊莎贝拉姑妈就那么离开了他！”
“她没有离开他，”那男孩说，“你别来反驳我！”
“她离开了！”我家小姐嚷道。
“好吧，我也来告诉你一点了林敦说，‘听着，你母亲恨你父亲。’”
“啊！”凯瑟琳惊叫了一声，气得说不出话来。
“她爱的是我父亲！”他又加了一句。
“你这个撒谎的小东西！我现在恨你了，”她直喘气，一张脸气得通红。
“她爱的是我父亲！她爱的是我父亲！”林敦有板有眼地大声叫道，身子往椅子里一躺，把头往后一靠，欣赏起站在他身后那位争论对手的气愤模样来。
“住口，希思克利夫少爷！”我说道，“我看这也是你父亲编出来的故事吧。”
“不是的。你给我住口！”他回嘴说，“她是这样，她是这样，凯瑟琳！她是这样，她是这样！”
凯茜气疯了，她猛地推了那椅子一把；林敦一下扑倒在一边扶手上，立即被一阵剧烈的咳嗽呛得喘不过气来，他刚才的胜利也就很快完结了。
他咳得这么久，把我都给吓坏了。至于他那位表姐，已被自己闯的祸吓得不知怎么办才好，什么话也没说，只是放声大哭。
我扶着他，直到他咳嗽够停了下来。接着他一把把我推开，默默地垂下了头。凯瑟琳也止住了哭泣，在对面的椅子上坐了下来，神情严肃地望着炉火。
“你现在觉得怎么样，希思克利夫少爷？”等了十来分钟后，我问道。
“但愿她也能尝尝我受的这种罪，”他回答说，“狠心可恶的东西！哈里顿都从来没碰过我；他从来没打过我。今天我才好一点，可有人——”他的声音消失在一阵呜咽中了。
“我并没有打你呀！”凯茜咕哝了一句，咬住嘴唇，以防再一次感情爆发。
他像是在忍受着极大痛苦似的，又是哼叫，又是呻吟，整整折腾了一刻钟。显然他这是有意让他表姐难受，因为他每次听到她发出哽咽的抽泣，他就在他抑扬顿挫的呻吟中，重新添加一些痛苦和哀伤的声音。
“对不起，林敦，我伤了你了，”凯茜给折磨得受住了，终于说道，“可是那么轻轻一推，我是不会受伤的，我没想到你会伤着。你伤得不厉害吧，是吗，林敦；别让我回到家里，还想着伤害了你。回答呀！跟我说话呀！”
“我不能跟你说话，”他咕哝着，“你把我伤成这样，我一整夜都会睡不着，咳得喘不过气来。要是你也这样，你就会知道那是什么滋味了。可我在受罪时，你却是在舒舒服服地睡觉——没有一个人在我身边！我倒想知道，如果是你，你会怎样来挨过那些可怕的漫漫长夜啊！”说到这里，他觉得自己太可怜了，便放声大哭起来。
“既然你挨惯了那些可怕的漫漫长夜，”我说，“那就不能怪我家小姐破坏了你的安宁。要是她根本没来，你也会这样的。反正她也不会再来打扰你了；也许我们离开了你，你就会安静了。”
“我一定得走吗？”凯瑟琳朝他俯下身子，伤心地问道。
“你挽回不了你做的好事，”他气呼呼地说，躲着她，“只会越想挽回越糟，把我气得发烧。”
“好吧，那么说我非走不可了？”她再一次问道。
“至少是让我一人呆着，”他说，“听到你说话，我就受不了！”
她犹豫着不肯离去，我再三劝她快走，她就是拒不听从。两人折腾了好一阵子。而林敦则既不抬头看一眼，也不开口说一句话。最后她终于朝门口走去，我跟在后面。
一声突然的尖叫又把我们唤了回去，只见林敦从椅子上滑到了壁炉前，躺在那儿翻来滚去地扭动着，完全像一个宠坏了的孩子在耍赖，故意竭力装出痛苦难受的样子。
我一眼就看穿了他来这一套的真正意图，立刻明白，这时候如果去迁就他，那就太傻了。可是我那位同伴却不是这样，她惊慌失措地跑了回去，跪了下来，哭叫着，又是安慰，又是哀求，直到他精疲力竭，才平静下来，这决不是因为看到她难过而感到懊悔。
“我来把他抱到高背长靠椅上去吧，”我说，“他爱怎么滚就让他怎么滚去，我们可没法留下来守着他。我希望这下你该满意了，凯茜小姐，你并不是能给他带来益处的人，他的健康状况也不是因为思念你而变成这样。现在好了，就让他躺在那儿吧！走啊！他一知道没有人再去理睬他的胡闹，他就会安安静静地躺着了！”
她在他的脑袋下面塞了一只靠垫，又给他端来一些水。但他拒绝喝水，还在那靠垫上翻来覆去很不舒服似的，仿佛那是一块石头，或者是一段木头。
她试着把靠垫放得让他更舒服点。
“我没法躺，”他说，“它不够高！”
凯瑟琳又拿来一只垫在上面。
“太高啦！”这惹人讨厌的东西咕哝说。
“那我得怎么放呢？”她绝望地问。
他扭着身子靠向她，因为她半跪在长椅旁，他就把她的肩膀当作依靠了。
“不行，这样不行！”我说，“你有靠垫枕着就该知足了，希思克利夫少爷！我家小姐已经在你身上浪费掉太多时间，哪怕五分钟，我们也不能多呆了。”
“不，不，我们能呆的！”凯茜却回答说，“他这会儿好了，安静了。他开始想到，要是我相信我来看他会使他的病情加重，那我今晚就会比他还要痛苦，今后我也就不敢再来了。告诉我实话，林敦，因为要是我伤害了你，我就不该再来了。”
“你一定要来，来治好我，”他回答，“你应该来，因为你伤害了我。你知道，你把我伤害得很厉害！你进来时，我并没有病得像现在这样重——是吧？”
“你又哭又闹的，是你自己把自己弄出病来的。”我说。
“我根本没有伤害过你，”他的表姐说，“不管怎样，现在我们应该是朋友了。而且你需要我；你希望以后还能见到我，是真的吗？”
“我已经跟你说了，我要你来，”他不耐烦地回答说，“坐到长椅上来，让我枕在你的膝上。妈妈总是这样的，一整个下午都是这样。静静坐着，别说话。不过你要是会唱歌，可以唱支歌，也可以念一首好听有趣的长篇歌谣——你答应教我的那些歌谣中的一首；或者讲个故事。不过我更喜欢听歌谣。开始吧！”
凯瑟琳背诵了一首她能记得的最长的歌谣。这样做他们两人都觉得很有趣。林敦听完一首，又要一首，一首完了，还要再来一首，全然不顾我的再三劝阻。他们就这样一直闹到时钟敲响十二点。后来我们听到院子里有哈里顿的声音，他回来吃中饭了。
“明天呢，凯瑟琳，明天你来吗？”在她很不情愿地站起来准备离开时，小希思克利夫拉着她的衣服问道。
“不来！”我回答说，“后天也不来。”
可是她显然给了他不同的回答，因为当她俯身在他耳边悄声说话时，他的前额舒展开了。
“明天你不能来，记住，小姐！”我俩走出房子后，我说，“你不是做梦也想来吧，是吗？”
她微微一笑。
“哦，我可得好好留神，”我接着说，“我得叫人把那锁修好，看你从哪儿溜出去。”
“我可以翻墙呀，”她笑着说，“田庄又不是牢房，艾伦，你也不是我的看守啊。再说，我已经快满十七岁，是个大人了。我能肯定，林敦要是有我照顾，他的病很快就会好起来的。你也知道，我比他大，比他聪明一点，也没他那么多孩子气，是不是？稍微哄他几句，他就马上会乖乖地听我的话了。当他好好听话的时候，他可是个漂亮的小宝贝哩。如果他是我的亲人，我要把他当作宝贝来爱抚，等我们相处惯了，我们就决不会吵架了，是不是？你不喜欢他吗，艾伦？”
“喜欢他？”我叫了起来，“就这么个脾气恶劣，好不容易才挨到十几岁的瘦长病鬼！幸好像希思克利夫先生预料的那样，他活不到二十岁！我还真怀疑他能不能再见到春天哩。不管他什么时候倒毙了，对他们家来说都算不上是个损失。好在我们还走运，他父亲把他给带走了。你待他越好，他就越找你麻烦，越自私自利！我很高兴，你没有机会让他做你丈夫了，凯瑟琳小姐！”
听到我这番话，我的同伴的神情变得严肃了，这样满不在乎地说到他的死，大大伤了她的感情。
“他比我还小，”她沉思了好一阵子后，回答说，“所以应该活得最长；他会——他应该活得跟我一样长。他现在跟刚来北方时一样结实，这我敢肯定！他只是受了一点凉，就跟爸爸一样。你说爸爸会好起来，那他为什么不能呢？”
“好啦，好啦，”我大声说，“不管怎么说，我们用不着去给自己找麻烦，听着，小姐——记住，我说话可是算数的——要是你在想去呼啸山庄，要我陪着也好，不要我陪着也好，我就去告诉林敦先生。除非他同意，要不你跟你表弟的亲密关系决不能再恢复了。”
“已经恢复啦！”凯茜不快地咕哝说。
“那就不许再继续！”我说。
“我们走着瞧吧！”她回答说，驱马飞驰而去，丢下我在后面赶得好苦。
我们两人都在吃午饭前回到了家里。主人以为我们一直在林苑里散步，因此也就没有问我们这么久不在家到哪儿去了。我一回到房里，赶紧就换下了湿透的鞋袜。可是因为在山庄坐得太久，结果把我给害苦了。第二天早上，我就起不来床了，一连三个星期，我都病得不能料理家务。这样的折磨我以前从没经历过，谢天谢地，以后也从来没有再碰上。
我家的小女主人像天使一般地来侍候我，排遣我的寂寞。卧病在床使得我情绪异常低落，对于一个忙碌好动的人来说，简直是乏味透了，可是相比之下，我有什么理由可以抱怨的呢。凯瑟琳一离开林敦先生的屋子，就出现在我的床前。她一天的时间全分给我们两人了，没有让任何消遣来占用她一分钟，吃饭、看书、玩耍，全都不放在心上，真是一位我见过的最讨人喜欢的看护啊。在她这么爱着父亲的同时，还能这样关心我，她一定有着一颗火热的心！
我说过，她把自己的一天时间全都分给主人和我两人了。不过主人歇息得早，我通常在六点钟后也不需要什么照顾了，因此晚上的时间还是她自己的。
可怜的孩子！我从没想到喝过茶后她独自一人在做些什么。只是在她探身进来和我道晚安时，我往往发现她两颊嫣红，她那纤细的手指也微微泛红。我原以为这是书房里那熊熊的炉火烤的，怎么也没有想到是她冒着严寒骑马奔过荒原的缘故啊。

未知

第二十四章
三个星期已快过去，这时我已经可以离开卧室，在屋子里四处走动走动了。就在我病后第一次到晚上还坐着时，我要凯瑟琳给我念点什么，因为我的眼神还不行。我们是在书房里，主人已经去睡了。她答应了，可是我看她似乎有点不大乐意。我以为是我爱看的那些书不合她的胃口，所以就叫她随意挑一本她看过的来念。
她挑了一本她喜欢的，一口气念了约摸一个小时，接着便老是问我：
“艾伦，你不感到累吗？现在你是不是还是躺下来好一些？你坐这么长时间，又会累病的，艾伦。”
“不，不，亲爱的，我不累，”我一次次地回答她。
眼见劝我不动，她就换了一种方式，表示她对正在做的事已感到厌烦，她打哈欠，伸懒腰，还干脆说：
“艾伦，我累了。”
“那就别念啦，聊一会儿吧，”我回答说。
这一来更糟了。她焦躁不安，唉声叹气，老是看表；到了八点，她终于回房去了。看她那怏怏不乐，疲乏无神的模样，以及不停地揉着眼睛，完全是一副困极欲睡的样子。
第二天晚上，她似乎更不耐烦了。到了第三天晚上，为了避免陪我，她诉说自己头痛，就离开我了。
我觉得她的神态有些奇怪；我独自一人呆好一会儿后，便决定去问问她是不是好一些了，想叫她躺到楼下的沙发上来，别呆在楼上的黑暗里。
楼上哪儿也没有找到凯瑟琳，楼下也没有。仆人们都肯定说没有见到她。我又到埃德加先生房门口听了听，里面没有一丝声息。我回到她的房里，熄灭了蜡烛，独自坐在窗前。
天空亮着一轮明月，地上铺着一层轻雪。我想也许是她为了清醒一下头脑，去花园散步了。我真的发现一个人影，沿着林苑围栅的内侧蹑手蹑脚地走着，但那不是我家的小女主人。等那人走进亮处，我认出那是个马夫。
他在那儿站了好一阵子，从林苑里眺望着那条大路；后来好像是发现了什么，飞快地奔了出去，不一会儿，他重又出现，牵着小姐的小马。她就在那儿，刚下了马，走在小马的一侧。
那人牵着马，偷偷地穿过草坪，朝马厩走去。凯茜从客厅的落地窗进来，悄无声息地溜进我正在等着她的地方。
她轻轻关上门，脱下沾着雪的鞋子，解开帽子，没有察觉我正在暗中注视着她，正当她准备脱下斗篷时，我一下站了起来，出现在她的面前。我的突然出现，把她吓得呆住了，她发出一声含糊的惊叫，便一动不动站在那儿了。
“我亲爱的凯瑟琳小姐，”我开口说，她近来的亲切体贴给了我太深的印象，使得我不忍心去责骂她，“这时候你骑马去哪儿了？你为什么要撒谎骗我呢？你去哪儿了？说呀！”
“到林苑的那头去了，”她结结巴巴地说，“我没撒谎。”
“没去别的地方？”我问。
“没有。”她喃喃地回答。
“哦，凯瑟琳！”我伤心地喊了起来，“你知道自己做错了事，要不你也不会硬跟我说假话了。你这样做真让我难过。我宁愿生三个月病，也不愿听你存心撒谎啊！”
她朝前一扑，搂住了我的脖子，哇的一声哭了起来。
“哦，艾伦，我是怕你生气啊，”她说，“答应我，别生气，我就把全部真相都告诉你，我不想瞒着你啊。”
我们在窗座上坐了下来，我向她保证，不管她的秘密是什么，我都不会骂她。当然，我也猜得出来是怎么回事。于是她就开始说：
“我去呼啸山庄了，艾伦，自从你生病以后，我没有一天不去的，只是在你能出房门以前有三次没去，以后又有两次没去，我给马夫迈克尔送了书和图画，要他每天晚上把我的明妮准备好，用后把它牵回到马厩里。记住，你也别去骂他。我六点半到山庄，通常在那儿呆到八点半，然后就骑马飞奔回家。我去那儿并不是为了让自己快活，倒是常常感到心烦意乱。偶尔，我也会感到高兴，也许一个星期有那么一次吧。开始，我打算说服你让我遵守对林敦的诺言——因为那天离开时，我答应第二天再去看他——我估计这一定得费好大一番口舌。可是第二天你病倒不能下楼了，我也就免掉了这份麻烦。那天下午，迈克尔给林苑的那扇门重新装锁，我得到了一把钥匙。我告诉他说，我表弟非常希望我去看他，因为他病了，来不了田庄。我又告诉他爸爸如何反对我去，然后我就跟他商量小马的事。他很喜欢看书，而且他想到自己很快就要离开这儿去结婚。所以他提出说，要是我肯从书房里拿出书来借他看，他就可以按我的吩咐办。不过我倒宁愿拿我自己的书送给他，这一来他就更满意了。”
“我第二次去时，林敦看上去精神很好。齐拉（他们家的女管家）给我们安排了一间干净的屋子，还把炉火生得旺旺的；还告诉我们说，约瑟夫已去参加祈祷会，哈里顿·恩肖也带着他的狗出去了——后来我听说是来我们的林子里偷猎野鸡——因此我们可以尽情地玩。”
“她给我拿来一点暖和身子的酒和姜饼，对我们非常和气；林敦坐在安乐椅里，我坐在壁炉前的一张摇椅上。我们有说有笑的，非常快活，发觉有这么多的话可说。我们还计划夏天要去哪儿，要做什么，这些我就不必一一细说了，因为你会说这是非常无聊可笑的。”
“只是有一次，我们差一点吵了起来。他说，消磨七月里酷热天最快乐的方法，就是从早到晚躺在荒原中央的石楠丛中，蜜蜂在四周的花丛中梦幻似地低声嗡鸣，云雀在头顶的高空欢声歌唱，还有万里无云的蔚蓝天空和光华普照的明亮太阳。这就是他心中对天堂般幸福最完美的想法了。而我最快乐的是坐在一棵簌簌作响的绿树上摇荡；西风吹着，明亮的白云在头顶匆匆掠过；不仅是云雀，还有画眉、乌鸦、红雀、杜鹃，全都在四面八方尽情欢唱；遥望起伏的荒原，已裂化成个个阴凉的幽谷，近处的芳草在微风中似波涛起伏，还有树林和潺潺的流水，整个世界都苏醒过来，沉浸在疯狂的欢乐中。他要一切都处于恬静的愉悦中，而我要一切都在狂欢喜庆中欢呼雀跃。”
“我说他的天堂是半死不活的，他说我的天堂是发酒疯。我说我在他的天堂里一定会昏昏欲睡，他说他在我的天堂里一定会喘不过气来。说着说着他又变得没好声气了。最后，我们一致同意，一旦天气合适，两种都试一试；然后我们互相亲吻，又成了朋友。安安静静地坐了一个小时后，我打量起那间地板光滑，未铺地毯的大房间来。心想要是把桌子移开，在这儿做游戏多好啊。我要林敦把齐拉叫来帮忙，我们可以玩捉迷藏，她来捉我们。你知道，你就常这样的，艾伦。他却不愿意，说是这没有意思。不过他同意和我玩球。我们在一只柜子里找到两只球，那里面还有一大堆旧玩具：陀螺、铁环、板羽球球板和板羽球。有一只球上写着‘C’，另一只写着‘H’，我想要那只写有‘C’的，因为那代表‘凯瑟琳’，而‘H’可以代表他的姓‘希思克利夫’。可是有‘H’的那只里面的糠都漏出来了，林敦不喜欢。”
“我一次一次地赢他，他心里又开始不痛快起来，咳嗽着回到自己的椅子上去了。不过，那天晚上，他的脾气很快就又变好，他让两三支动人的歌曲——是你的歌曲，艾伦——给迷住了。当我不得不离开时，他求我第二天晚上再去，我答应了。”
“明妮和我飞奔回家，轻快得像一阵风。那天晚上，我梦见呼啸山庄和我那可爱的表弟，那梦一直做到第二天早上。”
“第二天，我忧心忡忡，一方面是因为你病得不轻，另一方面是盼望父亲知道，并且赞同我去拜访。可是喝过茶后，只见月光一片皎洁，待我骑马上路时，心头的忧郁已经一扫而光。”
“我心中思忖，我又可以度过一个愉快的夜晚了；更让我高兴的是，我那俊秀的林敦也将如此。”
“我骑马飞快地奔进他们家的花园，正要绕到屋后去时，突然碰上了恩肖那家伙。他拉住我的缰绳，要我从前门进屋。他拍拍明妮的脖子，夸它是头好牲口，看样子他仿佛想要跟我说话。我只是叫他别碰我的马，要不它会踢他的。”
“他用他那乡下土音回答说：
“‘就是踢了，也踢不疼人啊，’他笑着打量了一下它的腿。”
“我倒真想让它试上一试，可是他走开去给我开门了。在他抬起门闩时，他抬头望着门顶上刻着的字，带着一种既得意又难为情的傻相说：
“‘凯瑟琳小姐！我这会儿能念了。’”
“‘好极了！’我叫道，那就让我们来听听吧——你变得聪明啦！”
“他念着，一个音节一个音节地拖长音调，念出了那个名字：‘哈里顿·恩肖’。”
“‘还有那数目字呢？’我用鼓励的口气大声说，却发现他已完全顿住了。”
“‘我还念不出来，’他回答说。”
“‘哈，你这个笨蛋！’我说，看他念不出，我开心地笑了起来。”
“那傻瓜瞪着眼直发愣，嘴角上挂着傻笑，眉头却皱着，好像拿不定主意是不是该跟我一块儿笑，不知道我这笑是表示亲热呢，还是真的表示瞧不起。”
“我打消了他的疑惑。我突然恢复了我的尊严，叫他马上走开，因为我是来看林敦的，不是来看他的。”
“他的脸红了起来——我就着月光看到的——他的手从门闩上落了下来，悄悄地溜走了，一副虚荣心受损的样子。我猜想，他还以为自己跟林敦一样有才智哩，因为他能念出自己的名字了；可是使他大大狼狈的是我并没有这样想。”
“别说了，凯瑟琳小姐，亲爱的！”我打断她说，“我不骂你，可是我不喜欢你在那儿的作为。要是你还记得哈里顿也是你的表兄弟，跟希思克利夫少爷完全一样，你就会觉得你那样做是多么不恰当了。他渴望和林敦一样有学问，这至少是值得称赞的志气，也许，他学习不仅仅是为了炫耀自己。我毫不怀疑，以前，因为他的无知无识，你曾使他感到羞愧，现在他想要补救这一点，也是为了讨你的欢心。你去嘲笑他这种还没实现的愿望，是非常缺乏教养的行为。要是你在他那种环境中长大，难道你就会比他少一点粗鲁？他本来是个跟你一样聪明伶俐的孩子，现在他却让人看不起，我感到非常难过，这都是那个卑鄙的希思克利夫存心虐待他的结果啊。”
“好了，艾伦，你不会为这事哭一场吧，会吗？”她叫了起来，我这样认真，使她感到很惊奇，“不过你先等着，你马上就会听到他死记住那几个ABC，是不是为了讨我的欢心，对那个粗野的人客气，是不是值得了。我走进屋子，林敦正躺在高背长椅上，他欠起身来欢迎我。”
“‘今晚我病了，凯瑟琳，亲爱的，’他说，‘全得你一个人说话了，我听着。来，坐在我旁边。我知道你是不会失约的，不过在你走之前，我还是要你再答应一遍。’”
“因为他病了，我知道今晚我决不取笑他；我说话轻声轻气的，也不问他话，处处小心，免得惹他生气。我给他带来了几本我最有趣的书，他要我选一本念儿段给他听。正待我要念时，恩肖突然把门撞开了，他是考虑了一番后起了歹意。他径直走到我们跟前，一把抓住林敦的胳臂，把他从椅子上拖了下来。”
“‘回你自己的房间去！’他说，声音激动得几乎含混不清，他的脸好像都胀大了，一脸怒气，‘要是她是来看你的，就把她也带走！你别想老把我关在这屋子外面。滚！两个都滚！’”
“他对我们恶声咒骂着，不容林敦回答，几乎把他扔进了厨房。我跟在后面，只见他紧握拳头，好像很想把我也一拳打倒似的。我一时感到害怕，一本书从我手里掉了下来，他一脚将书朝我踢了过来，然后砰的一声把我们关在门外。”
“我听到火炉旁传来一声恶意的怪笑，转身一看，只见那个可恶的约瑟夫正站在那儿，一边颤抖着，一边搓着他那双骨瘦如柴的手。”
“‘我就知道他会把你们撵出来的！他是个好小子！他有骨气！他知道——是的，跟我一样，他知道，谁应该是这儿的主人——哈，哈，哈！他撵你们撵对啦！哈，哈，哈！’”
“‘我们该去哪儿？’我问我表弟说，没有去理睬那个老东西的嘲笑。”
“林敦的脸色煞白，浑身颤抖，这一来他一点也不俊秀了，艾伦。哦，不！他看上去简直太可怕了！那张瘦脸和那双大眼睛的表情，就像是发了疯，还有着一种无能为力的愤怒。他抓住门把，死命摇着，那门里面已经闩上了。”
“‘你要是不让我进去，我就杀了你！——你要是不让我进去，我就杀了你！’他不是在说话，简直是在尖叫，‘魔鬼！魔鬼！——我要杀了你！——我要杀了你！’”
“约瑟夫又发出一阵怪笑。”
“瞧，活像他爹！’他叫道，‘活像他爹！咱们身上总是爹娘各半的。别理他，哈里顿，孩子——别怕——他够不着你！’”
“我抓住林敦的双手，想把他拖开，可是他尖叫得那么吓人，我不敢再拖他。最后，他的尖叫让一阵剧烈的咳嗽给呛住了，嘴里冒出鲜血，一下扑倒在地。”
“我奔进院子，吓昏了，拼命大声喊叫齐拉。她立刻听到了我的叫声。她正在谷仓后面的一个棚子里挤牛奶，急忙丢下手中的活儿，赶来问我叫她什么事。”
“我只是直喘气，话都说不出来了，拉住她就往屋子里拖，进屋后四处不见林敦，原来恩肖已从房里出来，看看自己闯下了什么祸，这会儿正抱着那可怜的人往楼上去。我和齐拉也跟着他上楼，可是到了楼梯顶上，他却把我拦住了，说是我不能进去，应该回家。”
“我大叫是他害死了林敦，我说什么也要进去。”
“约瑟夫锁上了门，要我‘别干蠢事’，还问我是不是‘生来就跟他一样疯’。”
“我站在那儿哭着，一直哭到女管家重又出现。她对我肯定地说，他很快就会好起来的，可是我这样大叫大闹会让他受不了。她拖着我，几乎是把我抱到楼下的客厅里。”
“艾伦，我都快要把自己的头发揪下了！我又是抽泣，又是痛哭，眼睛都快哭瞎了，可是你那么同情的那个恶棍，却站在我对面，不时要我‘别吵’，居然还拒不承认是他的错。到后来，听说我要去告诉爸爸，还说他一定会给关进牢房，会给吊死，他才吓坏了，开始呜呜咽咽地哭了起来，接着便又急忙跑了出去，为的是想掩盖住自己那怯弱的感情，免得丢脸。”
“可是我还是没能摆脱他。到后来他们硬要我回家时，我离开宅子才几百码远，他忽然从路旁的暗处钻了出来，拦住了明妮，拉住我。”
“‘凯瑟琳小姐，我很难过，’他开口说，‘可这实在太糟糕了——’”
“我狠狠抽了他一鞭，心想也许他也想谋害我呢。他放开了我，吼出了一句他那种可怕的咒骂。我一路飞奔回家，吓得魂都掉了一大半了。”
“那天晚上，我没有来向你道晚安，第二天也没有去呼啸山庄。虽说我十分想去，可是我又感到一种莫名的激动，有时候怕听到说林敦死了，有时候想到会碰见哈里顿，又浑身发抖。”
“到了第三天，我鼓起了勇气。至少，我再也忍受不了这种提心吊胆的生活，就又再次偷着出去了。我五点钟动身，是走着去的，心想我也许可以设法爬进正屋，悄悄上楼到林敦的房间，不让人发现。可是我刚一走近，那些狗就叫起来了。齐拉把我接了进去，一边说‘这孩子好多了’。她把我带进了一间非常整洁，还铺着地毯的小房间。让我有说不出的高兴的是，林敦正躺在一张小沙发上，在看我的一本书，可是，整整过了一个小时，他既不跟我说话，也不朝我看一眼，艾伦。他竟有这样一股坏脾气。使我感到十分狼狈的是，好不容易等到他开口时，他却胡说什么是我惹起了那场争吵，不能怪哈里顿！”
“我不能回答，回答的话就肯定不会有好声气。我站起身来，走出房间。他在我背后轻轻叫一声‘凯瑟琳’，他没有料到我会这样来回答他。可是我没有回头。第二天，我第二次呆在家里没去他家，几乎已经拿定主意，以后再也不去看他了。”
“可是就这样上床，起身，再也听不到他的一点消息，这有多难受啊！因此在我的决心还没有完全定下来之前，它就已经化为乌有了。以前，去看他好像是错的，现在，不去看他好像是不对了。迈克尔来问我，要不要给明妮上鞍，我说‘要’。当它驮着我翻过座座小山时，我认为自己是在尽一份责任。”
“我不得不经过宅子的前窗进入院子，要想隐瞒自己的到来也没有用。”
“‘少爷正在屋里，’齐拉看见我朝小客厅走去，说道。”
“我走进正屋，恩肖也在那儿，可是他见我进去便顾自走了。林敦坐在那张大扶手椅里，半睡半醒的。我走到火炉跟前，用一种很认真的口气开始说道，这一方面也想以此来表明我说的是真心话：
“‘既然你不喜欢我，林敦，既然你认为我来是存心伤害你，而且还认定我每次来都这样，那么这就是我们最后一次见面了。让我们说一声再见吧。另外请告诉希思克利夫先生，说你不想见我，叫他不要再在这件事情上编造更多的谎言了。’”
“坐下吧，把帽子也摘掉，凯瑟琳，’他回答说，‘你比我幸福多了，你应该比我好。爸爸尽说我的缺点，对我是够轻视的了，所以我自己自然也就对自己怀疑起来了。我怀疑我是不是真的像他常骂的那样毫无出息；我感到很恼火，很痛苦，因而恨每一个人！我是没有出息，脾气不好，精神不振，而且几乎总是这样。你要是愿意，你可以跟我说再见，那样你就可以摆脱一个累赘了。可是，凯瑟琳，你应该公平地对待我，你应该相信，要是我像你一样可爱、和气、善良，我会愿意，甚至更愿意做一个像你这样幸福、健康的人。你要相信，你的善良使我对你的爱超过了你对我的爱，如果我也配你爱的话，可是无论过去还是现在，我都没法不向你暴露我的本性，为这我感到内疚，感到悔恨，我将为这内疚和悔恨终生！’”
“我觉得他说的是真心话，所以我应该原谅他。即使过一会儿他又会跟我吵架，我还是应该原谅他。我们言归于好了，可是我们哭了，在我呆在那儿的整个时间里，我们两人都哭个不停——不完全是因为悲伤，我还为林敦那被扭曲的天性感到难过。他永远不会让他的朋友们舒心，他也永远不会让他自己舒心！”
“自从那天晚上以后，我总是去他的那间小客厅，因为第二天他父亲回来了。大约有三次吧，我想，我们曾像第一个晚上那样快活、乐观。其余我去探访的日子，我们都过得很乏味，很烦恼，有时候是因为他的自私和怨恨，有时候是因为他的病痛。不过我已经学会像容忍他的病痛一样，来容忍他的自私和怨恨，几乎很少有反感了。”
“希思克利夫先生有意避开我，我根本没有见到他。就在上个星期天，我比往常去得早了点，听到他正在痛骂可怜的林敦，为的是他头天晚上的行为。我不清楚他是怎么知道的，除非他偷听了。头天晚上林敦的表现确实惹人生气，可那是对我，跟别人无关。我走了进去，打断了希思克利夫先生的训斥，而且把我的这种意见告诉了他。他听后哈哈大笑起来，就走开了，还说他很高兴我对这事有这样的看法。从那以后，我就告诫林敦，他有什么不满的事要说时，一定得小声点。”
“好了，艾伦，我把一切全对你说了。我不能不去呼啸山庄，阻拦的话只会使两个人都痛苦。只要你不去告诉爸爸，我去那儿并不防碍任何人的安宁。你不会去告诉的，你会吗？要是你去告诉了，那你的心也就太狠了。”
“要不要去告诉，我明天会拿定主意，凯瑟琳小姐，”我回答说，“这事得研究研究。所以你还是休息吧，我要去仔细考虑一下。”
结果是我当着主人的面“出声地考虑”了这件事情。走出她的房间，我就径直来到主人的屋子，把事情从头到尾对他说了一遍，不过没说她跟表弟的那些谈话，至于哈里顿，则一句也没提到。
林敦先生听了既惊讶又难过，实际上比在我面前表现出来的要难过得多。第二天早上，凯瑟琳知道我已辜负了她的信任，同时也知道她的秘密探访到此结束了。
她又哭又闹地反对这条禁令，又哀求她父亲可怜可怜林敦，可是全没有用。她得到的唯一安慰是，他答应会写信给林敦，允许他在乐意的时候来画眉田庄做客，但给他说清楚，从今以后，不应该再盼望在呼啸山庄见到凯瑟琳了。如果他知道他外甥的脾气和健康状况，说不定就连这一点小小的安慰，他也会认为不宜给呢。

未知

第二十五章
“这些事都发生在去年冬天，先生，”丁恩太太说，“离现在也不过年把时间。在去年冬天，我怎么会想到，在十二个月以后，我会把这些事讲给一位和这家人家不熟的房客解闷呢！不过谁又知道你当房客会当多久呢？你这么年轻，总不会一直对这种单身生活心满意足吧！不知怎的，我总觉得没有人见到凯瑟琳·林敦会不爱她的。你笑啦。那为什么我一说起她，你就这么兴致勃勃，听得津津有味呢？为什么你又要我把她的画像挂在你房里的壁炉架上方呢？为什么——”
“别说了，我的好朋友！”我叫了起来，“说到我会爱上她，这倒也是很可能的，可是她会爱我吗？我对这一点太没有把握了，我可不敢拿自己的宁静去冒险，动起心来陷进这种诱惑；再说，我的家也不在这儿。我来自那个忙忙碌碌的世界，有一天总得回到它的怀抱中去。说下去吧，凯瑟琳听从他父亲的命令吗？”
“她听从了，”女管家接着说，“她对父亲的爱，依然是在她心中占首位的感情；而且他说这话时并没有生气，而是满怀着深深的柔情，那口气就像是一个他所钟爱的人即将陷入危境，落入敌人的魔掌，他给她的嘱咐和指点，是他所能给予她的唯一帮助了。”
过了几天后，林敦先生对我说：
“但愿我那个外甥会来信，或者来田庄，艾伦。跟我说实话，你觉得他怎么样？他是不是好一些了？长大后有没有希望好起来？”
“他太弱不禁风了，先生，”我回答说，“看来不像能长大成人。有一点我可以肯定，他不像他父亲。要是凯瑟琳不幸嫁给了他，他是不会不听她的话的，除非她愚蠢透顶地一味纵容他。不过，主人，你还有很多时间可以了解他呀，看看他是不是和她相配，还要四年多他才成年呢。”
埃德加叹了一口气，走到窗前，朝外眺望着吉默屯教堂。那是一个雾蒙蒙的下午，但是二月的太阳还在淡淡地照着，我们还能隐约地分辨出墓园里那两棵枞树和那些稀稀落落的墓碑。
“我常常祈祷，”他一半像自言自语地说，“祈求该来的事就快来，可是现在我开始畏缩了，害怕了。我心里曾经这样想，与其回忆当年做新郎走下山谷迎亲时的情景，还不如想想过不多久——几个月或者也许几个星期——被人抬着放进那孤寂的土坑来得愉快！艾伦，跟我的小凯茜在一起，我一直非常快乐。无论是漫长的冬夜，还是炎热的夏日，她都是我身边的、心头的希望。可是我想到躺在那古老教堂下面的墓碑之间，我也一样感到非常快乐；在那漫长的六月的夜晚，躺在她母亲绿草如茵的坟头上，我就曾满心渴望着长眠在下面的日子早日到来。我能为凯茜做些什么呢？我应该怎样来对她尽我的责任呢？我丝毫也不在乎林敦是希思克利夫的儿子，也不在乎他把她从我身边带走，只要他能在失去我之后安慰她。我不在乎希思克利夫最终达到目的，洋洋得意地夺走了我最后的幸福！但是，要是林敦毫无出息——只是他父亲手里的一个软弱的工具——那我就不能抛开不管，让她落进他的手中！虽说扑灭她的热情是残酷的，但我也决不让步，宁愿在我活着时任凭她去悲伤，在我死了后由着她去挨受孤独。亲爱的！我宁可把她交给上帝，在我死之前把她葬入黄土。”
“就像现在这样，把她交给上帝来安排吧，先生，”我答道，“要是出于天意，我们竟失去了你——但愿这样的事不发生——我就在我的有生之年做她的朋友和顾问。凯瑟琳小姐是个好姑娘，我并不担心她会故意去做错事；再说，好人总是有好报的。”
春意浓了，虽说我家主人重又可以跟女儿一起在院子里散步了，可是他并没有真正恢复体力。而在缺乏经验的凯茜看来，散步本身就是病愈的一种征兆。后来他的脸上又常常泛出红晕，眼睛也变得明亮起来，于是她更加确信他已经康复。
在他女儿十七岁生曰那一天，他没有去墓地。天下着雨，我问道：
“今天晚上你想必不出去了吧，先生？”
他回答说：
“是的，今年我要推迟一点了。”
他又给林敦写了一封信，表示他迫切希望能见到他。如果那个病人可以出来见人的话，我毫不怀疑他父亲是会让他来的。结果是他遵嘱回了一封信，暗示说希思克利夫先生反对他来画眉田庄，不过承蒙舅舅这样亲切关怀他，他感到很高兴。他希望能在哪一天散步的时候会遇见他，以便当面向他提出请求，别让他的表姐跟他一直这样长期地断绝往来。
信的这一部分写得很简单，可能是他自己写的吧。希思克利夫知道，他为了要凯瑟琳跟他做伴，他是能写出娓娓动听的求情话来的。
“我并不要求她来这儿，”他说，“可是，就因为我父亲不许我去她家，而你又不许她来我家，我就永远也见不到她了吗？有便时，请你带她骑马来山庄这边吧，让我们当着你的面说几句话！我们并没有做什么不好的事，该受到这样的隔离。你自己也承认，你并没有生我的气——你没有理由讨厌我。亲爱的舅舅！请你明天就给我一封好心的回信，除了画眉田庄，我愿意在你喜欢的任何地方见你们。我相信，见过一次面你就会确信，我父亲的性格并不是我的性格。他总是说，我不像是他的儿子，而更像是你的外甥。虽说我有不少缺点，配不上凯瑟琳，可是她原谅了我的这些缺点，为了她的缘故，你也该原谅了吧。你问及我的健康情况——现在已经好一些了。可是，要是我总是被割断一切希望，注定要生活在孤寂中，或者同那些从来没有、也永远不会喜欢我的人在一起，我又怎么能心情愉快、身体健康呢？”
埃德加虽然同情这孩子，但他不能同意他的请求，因为他不能陪凯瑟琳去。
他说，到夏天，他们也许可以见面，同时希望他时常来信，并且还尽量在信中给他一些劝告和安慰；他很清楚他在那个家中的困难处境。
小林敦听从了。要是他没有让人管着，他完全有可能在来信中大发牢骚，诉怨叹苦，把一切全都搞糟。可是他父亲管他管得很紧，主人给他的信当然一字一句都经他过目，因此他的来信也没有写他特有的个人痛苦和悲伤——这时刻浮现在他脑海中的主题，而是喋喋不休地诉说硬把他跟他的朋友、爱人拆开的禁令是多么残忍。他还婉转地暗示，林敦先生应该尽快允许他们见面，要不他担心林敦先生是存心用空话来哄骗他。
在家里，凯茜是他的一个得力的同谋，他们两人内外夹攻，终于说动了主人，同意在我的监护下，他们两人可以每星期一次，到离田庄最近的荒原上一起骑马或散步。因为到了六月，他发现自己的身体仍旧很虚弱。虽然他每年都从自己的收入中，拨出一部分作为小姐的财产，但他自然也希望她会保留住她先人的房屋，至少过上一段时间就能回去住住。他认为，要实现这个愿望，唯一的指望就是让她和他的继承人结合。可他没有想到，他的继承人几乎跟他一样快地在衰弱下去。我相信，任何人都没有料到。没有哪个医生去山庄给他看过病，也没有哪个人见过希思克利夫少爷，然后来给我们当中的什么人报告他的病况。
就我来说，我还开始以为我过去的预测错了，既然他提出到荒原骑马和散步，而且在说到要达到这个目的时，态度似乎又这么真挚，那他的身体一定真的在一天天好起来了。
我简直不能想象，为了要叫他硬装出这种表面上的热切，一个做父亲的竟会这样残暴、歹毒地来对待自己快要死去的孩子，像我后来知道的希思克利夫对待小林敦那样。看到他那贪婪无情的计划会因儿子死亡受到失败的威胁，他就更加迫不及待地加倍努力了。

未知

第二十六章
直到盛夏过去了，埃德加才勉强答应了他俩的恳求；于是凯瑟琳和我第一次骑马出发，去跟她的表弟相会。
那天天气闷热，不见阳光，可是天空云块斑驳，雾气蒙蒙，不像要下雨的样子。我们会面的地点约定在十字路口的那块路标石前。可是，等我们到了那儿，一个被派作带信人的牧童却对我们说：
“林敦少爷就在山庄那边，要是你们肯再朝前走一点，他将非常感激。”
“这么说林敦少爷忘了他舅舅的第一道禁令了，”我说，“他吩咐我们不要出田庄的地界，可现在我们眼看就要出界了。”
“这样吧，我们一到他那儿，就掉转马头，”我的同伴说，“然后就一起往我们家这边走。”
可是，当我们到达他那儿时，离他家门口已经不到四分之一英里了。我们发现他没有马，于是我们也只好下马，让马去吃草了。
林敦躺在石楠丛中，等着我们过去，直到我们走到离他只有几码远的地方，他才站起身来。看到他走路这么有气无力，脸色又这么苍白，我一下子惊叫起来：
“哎呀，希思克利夫少爷！今天早上你不宜出来散步的。瞧你的气色多不好啊！”
凯瑟琳打量着他，既吃惊又难过；她那已经到了嘴边的欢呼变成了惊叫。久别重逢的喜悦变成了焦急的询问：是不是比以前病得重了？
“不——好一些了——好一些了！”他喘着气说，一边哆哆嗦嗦地握住她的手，仿佛急着需要那手的扶持。他的蓝色大眼睛怯生生地望着她，两眼的凹陷，使他往日那种倦怠的神情，变得狂野了。
“可你的病是重了，”他的表姐坚持说，“比我上次见到你时重了——也瘦多了，而且——”
“我累了，”他急忙打断她的话，“这天气散步太热了，我们还是在这儿歇歇吧。再说，我在早上总是不舒服——爸爸说我长得很快呢。”
尽管不乐意，凯瑟琳也只好坐了下来，他也就挨着她斜躺下去。
“这有点像你的天堂了，”她说，竭力想装出高兴的样子，“你还记得吗？我们曾同意按各自最喜欢的地点和方式消磨两天。这差不多就是你的天堂了，只是天上还有云，不过这些云多么轻柔松软，比阳光还美呢。下个星期，要是你行的话，我们就骑马到田庄的林苑里，试试我的天堂吧。”
林敦看来已经不大记得她说的事了。显然，不论要他谈论什么，他都感到十分吃力。他对她提出的话题，根本不感兴趣，要他说点什么让她高兴高兴，他也同样无能为力，这些都是明摆着的，因而她再也无法掩饰自己的失望了。他整个人和所有的言行举止，都有了一种莫名其妙的变化。原先他易怒任性，倒还可以哄得他转怒为喜，现在却变成无精打采和冷漠无情了，少了小孩那种为得到安慰而故意取闹的娇惯脾气，多了身患痼疾的病人那种对自己非常专注的孤僻心情，拒绝别人的安慰，动不动就把别人善意的说笑，当成对他的一种羞辱。
凯瑟琳跟我一样，也看出来了，他把我们陪伴在他身边，看成是一种惩罚，而不是一种喜悦；因此她毫不犹豫地提出就此分手。
出乎意外的是，这个提议却把林敦从昏昏然的状态中唤醒了过来，他一下变得异常激动。他惊恐不安地朝山庄瞥了一眼，央求她至少也得再呆半个小时。
“可是我觉得，”凯茜说，“你呆在家里要比坐在这儿舒服多了。再说，我看今天我也没法让你高兴起来，讲故事、唱歌、聊天，全都没用。这半年来，你变得比我聪明了，现在我那些消遣时光的小玩意，你已经一点都不感兴趣了；要不是这样，要是能使你高兴，我是乐意留下来的。”
“那你就留下来歇一歇吧，”他回答说，“凯瑟琳，你别以为我身体很不好，也别这么说。是这闷热的天气害得我没精打采的；再说，你们来之前，我已四处走了走，对我来说，可说走了不少路了。告诉舅舅，我的身体很不错，好吗？”
“我会告诉他你是这样说的，林敦。但我不能肯定你的身体是不是这样，”我家小姐说，她感到奇怪，这明明不是事实，为什么他还硬要这么说呢。
“下星期四再来这儿吧，”他接着说，一边避开她那疑惑的目光，“代我谢谢舅舅允许你来——我衷心感谢他，凯瑟琳。还有——还有，要是你真遇见了我父亲，他向你问起我时，别让他以为我笨嘴拙舌的，别像你现在这样看起来一副伤心难过的样子——那样他会生气的。”
“我才不在乎他生不生气哩！”凯茜叫了起来，以为他会生她的气。
“可是我在乎啊，”她表弟战战兢兢地说，“别惹得他生我的气，凯瑟琳，他是很严厉的。”
“他对你凶吗？希思克利夫少爷？”我问道，“他已经不想再姑息纵容你了吗？是不是对你从心里厌恶变成公开憎恨了？”
林敦望着我，但没有回答。凯瑟琳在他身旁又坐了十来分钟。这时候，他的头一直打瞌睡似地耷拉在胸前，一句话也不说，只是发出抑制着的出于疲困或痛苦的呻吟。凯瑟琳为了解闷，开始寻找起越橘来，她把采摘到的越橘分了一些给我。她没有分给他，因为她看出，再去理睬他，只会给他增加疲困和烦恼。
“现在已经到半小时了，艾伦！”她终于凑到我耳边悄声说，“我可说不清我们为什么还得呆在这儿。他已经睡着了，爸爸在盼我们回去呢。”
“哎，我们不能丢下他让他睡在这儿呀！”我回答说，“还是等他醒来吧，耐心点。原来你迫不及待地要动身来，可现在你急于要见可怜的林敦那股劲儿这么快就没啦。”
“他为什么想见我呢？”凯瑟琳接过话题说，“他以前脾气那么别扭，我倒还喜欢他，哪像现在这样古里古怪的。这次会面，他就像被迫来完成一项任务似的——为的是怕挨他父亲的骂。可我来这儿并不是为了讨希思克利夫先生的欢心，不管他有什么理由命令林敦来受这份罪。虽说他的身体好一些了，我很高兴，可是他变得这样让人扫兴，对我这样不亲热，我感到很难过。”
“这么说，你认为他的身体是好一些了？”我问道。
“是的，”她回答说，“因为他这人向来是爱夸大自己的病痛的，这你知道。他的身体并不像他要我告诉爸爸那样很不错，不过好像是好一些了。”
“在这一点上，我跟你的看法不一样，凯茜小姐，”我说，“照我看来，他的身体差多了。”
这时，林敦从昏睡中惊醒过来了，问是不是有人叫他的名字。
“没有，”凯瑟琳说，“除非你是在做梦吧。我真不明白，你怎么一大早也会在户外打起瞌睡来。”
“我想我是听到我父亲的叫声了，”他喘着气说，抬头望了望我们头顶那嶙峋的陡坡，“你能肯定没人叫过我？”
“非常肯定，”他表姐回答，“刚才只有艾伦和我在谈论你的健康情况。比起冬天我们分别的时候来，你的身体真的好些了吗，林敦？如果真是这样，我倒可以肯定，有一点你是不如从前了——你对我的感情——说呀，是不是？”
他刚开口回答，泪水就涌出了他的眼眶。
“不，不，我不是这样！”
那幻觉中的叫声依然困扰着他，他睁大眼睛四处张望着，搜寻那叫他的人。
凯茜站了起来。
“今天我们该分手了，”她说道，“我不想瞒你，对我们的这次见面，我感到伤心失望。不过我只是对你这样说，不会告诉别人——这倒不是因为我怕希思克利夫先生！”
“嘘，”林敦轻声咕哝说，“看在上帝的份上，别出声！他来啦！”他一把抓住凯瑟琳的胳臂，想留住她。可是，听到他这么一说，她急忙挣脱开来，朝明妮吹了一声口哨，它像条狗似的应声奔了过来。
“下星期四我再到这儿来，”她喊着，跳上了马鞍，“再见。快点，艾伦！”
我们就这样离他而去了，可他几乎没有意识到我们已经离开，因为他正专心致志地想到他父亲要来了。
还没到家，凯瑟琳的不快便缓和了，渐渐变成了一种怜悯而又内疚的复杂感情，在很大程度上还掺杂着对林敦的事隐约感到的疑虑和不安；他的身体和处境的真实情况到底怎么样？我也有同样感觉。不过我劝她先不要多声张，因为第二次见面可以让我们做出更好的判断。
我家主人要我们讲一讲这次见面的情况。凯茜小姐自然及时地转达了他外甥对他的谢意，至于其他的事，她就轻轻带过了。我也轻描淡写地应付了他的询问，因为我简直就不知道，哪些该说，哪些是不该说的。

未知

第二十七章
七天时间一转眼就过去了，一切都表明埃德加·林敦的病情在急剧变化。先前几个月来折磨着他的严重病势，如今更是每小时都在加剧恶化。
我们还想瞒着凯瑟琳，可是她那份机灵却不让她瞒着自己，她暗暗忧虑着的那种可怕的可能性，已渐渐变成不容怀疑的必然性了。
星期四又到了，她没有勇气再提骑马出游的事，于是我便代她提了出来，并且得到允许，陪她一起出门。书房——她父亲每天还去那儿呆一会儿，只有这时候他还能坚持着坐上一会儿——和他的卧室，已经成了她的整个世界。她心甘情愿地每时每刻都俯身在他的枕边，或者坐在他的身旁。由于日夜的守护和悲伤，她的脸变得苍白了。我家主人倒希望她离开到别处走走，以为这样可以让她换换环境和伙伴，在他死后也就不至于落得孤苦伶仃了，他从这一希望中得到了安慰。
从我跟主人的几次谈话中，我猜测出他有一个固执的想法，他认为既然他的外甥长得像他，他的心地一定也像他，因为小林敦的来信很少或者根本没有暴露出他性格上的缺点。而我，出于可以谅解的弱点，不忍心去纠正他的这一错误。我问自己，在他生命的最后时刻，拿这种他既没有能力也没有机会利用的消息去打扰他，又会有什么好处呢。
我们把出门的时间推迟到下午；这是个八月里的金色下午，从小山上拂来的每一丝微风，都充满了生命活力，仿佛无论是谁，哪怕是奄奄一息的人，吸了它也能起死回生。
凯瑟琳的脸恰似眼前的风景——阴影和阳光交替掠过；不过阴影停留的时间较长，阳光则转瞬即逝；即使如此，她那颗可怜的心儿，还因为有一会儿忘了忧虑而责备自己呢。
我们看到林敦仍在他上次选定的地方守着。我家小姐下了马，对我说她决定只呆一会儿，我最好牵着她的小马，继续留在马背上。但是我没有同意。我可不想冒这种风险。让我的监护对象离开我的视线。因此我们一起爬上那石楠丛生的斜坡。
这一次，希思克利夫少爷接待我们显得较为热情，这种热情，既不是出于兴奋，也不是因为高兴，而更像是由于恐惧。
“来晚了！”他说道，说话短促、费力，“你父亲不是病得很重吗？我原以为你不会来了。”
“你为什么不有话直说呢？”凯瑟琳大声说，咽下了问候的话，“为什么你不能马上说你不需要我呢？真是奇怪，林敦，这是第二次了，你硬要我到这儿来，分明是为了要我们两人一起受罪，没有别的原因！”
林敦浑身发抖，半是乞求，半是羞愧地朝她瞥了一眼，可是他的表姐却没有这份耐心来忍受他这种暧昧的态度。
“我父亲是病得很重，”她说，“那你为什么还要把我从他床边叫来呢——你希望我不要守约，那你为什么不派人送个信让我免除诺言呢？喂！我要你给我一个解释。我现在可是一点玩耍瞎聊的心思也没有，我也不能再迎合你，给你的装腔作势凑趣了！”
“我装腔作势！”他咕哝着说，“什么装腔作势呀？看在老天爷的份上，凯瑟琳，别这么生气！你有多瞧不起我，就瞧不起我吧。我是一个没出息、没骨气的窝囊废，你怎么嘲笑我都不过分！可是我太不配让你生气了——你尽可以恨我的父亲，可是别恨我，宽恕我，你就瞧不起我吧！”
“胡扯！”凯瑟琳气得大叫，“糊涂的傻瓜！瞧！他在哆嗦，好像我真的要碰他似的！你用不着求别人瞧不起你，林敦；见到你这模样，谁都自然会瞧不起你的。滚吧！我要回家了。把你从壁炉前拖出来实在荒唐，还装作——我们有什么可装的？放开我的衣服！即使我因为看到你哭，你这样害怕而怜悯你，你也应该拒绝这种怜悯。艾伦，你去跟他说，他这种行为是多么不光彩。起来，别使自己退化成一条下贱的爬虫了——别这样！”
林敦泪流满面，表情痛苦万分，他那虚弱无力的身躯一下扑倒在地，好像由于极度的恐惧全身不住地抽搐着。
“啊！”他抽泣着说，“我受不了啦！凯瑟琳，凯瑟琳，我还是一个背信弃义的人，我不敢告诉你！你要是离开我，我就会被杀死的啊！亲爱的凯瑟琳，我这条命全在你手里了；你说过你是爱我的——要是你真是那样，那就不会伤害你的。那么你不走了吧？好心的，亲爱的好凯瑟琳！也许你会答应的——他要我死也跟你在一起啊！”
我家小姐眼看他痛苦到极点，就弯腰把他扶了起来。往日的宽容和温情压倒了眼前的气恼，她完全被感动了，也被吓住了。
“答应什么？”她问道，“答应留下来吗？告诉我你这些奇怪的话是什么意思，我就留下来。你的话自相矛盾，把我也搞糊涂了！镇静下来，如实地说，把压在你心头的事全都马上说出来。你不会伤害我的，林敦，对吗？要是你能阻止住的话，你是不会让任何坏人来伤害我的吧？我相信，对你自己来说，你是个胆小的人，不过总不会胆小到出卖自己最要好的朋友吧？”
“可是我父亲威胁我，”那孩子喘息着说，握紧他那细瘦的手指，“我怕他——我怕他！我不敢说啊！”
“哦，那好吧！”凯瑟琳说，怜悯中带着讥讽，“你就保守你的秘密吧，我可不是懦夫——你自己多保重，我不怕！”
她的宽宏大量，使他感动得淌下了眼泪。他放声大哭起来，没命地吻着她那双扶住他的手，可是还是没能鼓起勇气说出来。
我正在思忖这秘密会是什么，决心凭我的好意，绝不让凯瑟琳为了他或其他人而遭到伤害，突然听到石楠丛中响起一阵簌簌声；我抬头一看，只见希思克利夫先生正从山庄那边下来，快要走到我们近旁。尽管他离我那两个年轻伙伴很近，已经可以听到林敦的哭声，他却连看也不朝他们看一眼，而是用一种从未对旁人用过的几乎很诚恳的声调对我打了招呼，这种诚恳不能不引起我的怀疑。他说：
“在离我家这么近的地方见到你，真让人高兴啊，内莉！你在田庄过得好吗？说给我们听听！外面都在传说，”他压低嗓音接着说，“埃德加·林敦已经病危了，也许是他们夸大了病情了吧？”
“没夸大，我家主人是快要不行了，”我答道，“这事千真万确。这对我们大家来说是件伤心事，可对他倒是种福分呢！”
“照你看他还能拖多久？”他问道。
“我不知道。”我回答。
“因为，”他接着说，望着那两个年轻人，他们在他的注视下一动也没动——林敦好像是不敢动，连头也不敢抬，凯瑟琳则因了他的话给惊呆了，“因为那边那个小子好像存心要跟我过不去；他的舅舅走得快，走在他的前头，我得感谢他哩——喂！这小畜生还一直在玩那套把戏吗？对他眼泪鼻涕的那一套，我已经给过他教训了。他跟林敦小姐在一起时，还算高兴吗？”
“高兴？不——他显得痛苦极了，”我回答说，“瞧他那副模样，我得说，他不该跟他的心上人来这些山上闲逛，而应该在医生的护理下躺在床上。”
“再过一两天，他会躺下的，”希思克利夫咕哝说，“可是现在先得——起来，林敦！起来！”他大声吼着，“别趴在地上，喂——给我立刻起来！”
林敦又在一阵不由自主的恐惧中扑倒在地，这是由于他父亲朝他瞪了一眼的缘故，我想，没有别的原因会使他做出这种丢脸的事来的。他做了几次努力想听从吩咐，可是这会儿他那点体力已经完全耗尽，他呻吟了一声，又扑倒在地。
希思克利夫先生走上前去，一把将他提起，让他靠在一个长满草的土埂上。
“这会儿，”他硬压住凶劲说，“我可要发火了，要是你再不打起你那点可怜巴巴的精神来——你这该死的！起来！快！”
“我就起来，父亲，”他喘着气，“只是，别催我，要不我要昏倒啦！我已经照你的吩咐做了，是真的。凯瑟琳会告诉你，说我——一直很高兴。啊！扶住我，凯瑟琳，扶我一把。”
“扶住我的手，”他的父亲说，“自己站起来！好了——她会伸手让你扶的。这就对啦，看着她。林敦小姐，你大概认为我是魔鬼的化身吧，把他吓成这样。行行好，送他回家吧，好吗？我一碰他，他又要发抖了。”
“林敦，亲爱的！”凯瑟琳低声说，“我不能去呼啸山庄……爸爸不准我去……他不会伤害你的，你为什么这样害怕呢？”
“我永远不能再进那座房子啦，”他回答说，“要是你不陪我去，我也就不能再进去啦！”
“住口！”他父亲喝道，“凯瑟琳出于孝心，有顾虑，我们应该尊重。内莉，你扶他进去吧，我得听你的话去请医生，不能拖延了。”
“还是你自己扶他进去的好，”我回答说，“我可得跟我家小姐在一起，照顾你的儿子不是我的事。”
“你这人很固执，”希思克利夫说，“这我知道。你这是硬逼我先掐疼这孩子，让他尖声大叫，然后才能让你动怜悯心了。那好吧，我的英雄，你愿意由我护送你回家吗？”
他再次走上前去，摆出像要去抓那个虚弱的孩子的架势，可林敦直往后缩，紧紧拉住他的表姐，用一种让人无法拒绝的发狂似的强求，求她陪他回去。
不论我怎样不赞成，我都没能阻止住她。说实在，她自己又怎么能拒绝他呢？是什么使得他满怀恐惧，我们无从知道，可是他就在那儿，在这种恐惧的支配下无能为力，似乎只要再加上任何一点威吓，立刻就会把他吓成白痴。
我们来到门口；凯瑟琳走了进去，我站在门边等着她把病人扶到椅子上，以为她马上就会出来；就在这时，希思克利夫先生却把我往前一推，叫道：
“我屋子里又没有瘟疫，内莉，今天我还想款待款待客人哩。坐下吧，让我来把门关上。”
他关上门，还上了锁。我大吃一惊。
“你们先喝点茶再回去，”他接着说，“家里只我一个人。哈里顿到背风处放牛去了——齐拉和约瑟夫出去玩了；虽说我习惯一个人，不过要是能找到的话，我倒也愿意有几个有趣的人做伴。林敦小姐，在他旁边坐下。我要把归我所有的一件东西送给你。这件礼物不大值得接受，可是我再没有别的东西可以送你了。我说的就是林敦。她干吗要这样瞪起眼睛呀？真奇怪，对任何像是怕我的东西，我会产生一种非常野蛮的想法！如果我是生在法律不怎么严厉，风尚不怎么文雅的地方，我一定会把这两个拿来慢慢做个活体解剖，作为晚上的娱乐。”
他倒抽了一口气，一拳砸向桌子，对自己诅咒道：
“地狱作证！我恨他们！”
“我不怕你！”凯瑟琳叫道，她受不了他说的后半段话。
她走上前去，黑眼睛中闪烁着怒火和决心。
“把钥匙给我，我要！”她说，“我就是饿死，也不会在这儿吃一点东西，喝一口水。”
希思克利夫把放在桌上的钥匙握在手中，他抬头看了看，对她的勇气感到惊奇，或者，可能是她的声音和眼神，使他想起了那个把这些遗传给她的那个女人。
她抓住了那把钥匙，差一点把它从他那松开的手指中夺了过来。可是她的举动把他唤回到现实，他立刻重又把钥匙握到手中。
“听着，凯瑟琳·林敦，”他说，“站开，要不我就打得你趴下，那样会让丁恩太太发疯的。”
她根本不理会他的警告，又去抓他那紧握的手和手里的东西。
“我们一定得走，”她反复大声叫着，使出最大的劲，想把他那铁紧的拳头掰开，发现自己的指甲不起作用，她便用上了尖利的牙齿。
希思克利夫朝我瞥了一眼，这使得我一时没有上前干预。凯瑟琳全部心思都在他的手上，没有留神他的脸色。他突然松开手指，抛开争夺的东西；可是，没等她把它拿到手，他就用这空出的手一把抓住她，把她按在自己的膝头上，用另一只手朝她的脑袋两侧一阵暴雨般的痛打，要是她没有被抓住，每一下都能打得她趴下，从而证实他的威胁绝非空话。
看到这种穷凶极恶的暴行，我怒不可遏地朝他冲了上去。
“你这恶棍！”我放声大叫，“你这恶棍！”
他猛地朝我当胸一推，立刻使我住了口。我很胖，一下子憋得喘不过气来；这一推，再加气愤，我昏昏沉沉地踉跄倒退着，只觉得马上就要闷死，血管也即将爆裂。
这可怕的场面不到两分钟便结束了。凯瑟琳已被放开，她两于捂着双鬓，那模样就像是她不清楚自己的耳朵是不是还在。她像一根芦苇似地瑟瑟哆嗦着，这可怜的小东西，靠在桌子上，完全吓得不知所措了。
“你瞧，我懂得该怎样惩罚孩子，”这无赖恶狠狠地说，一边弯腰拾起落在地上的钥匙，“现在，照我告诉过你的，到林敦那儿去，去哭个痛快吧！明天我就是你的父亲了——再过几天你就只有这一个父亲了——这种苦头你还有得受哩——你能受得住，你不是个脓包——要是再让我看到你眼睛里露出这种该死的眼神，那你每天都得尝一顿！”
凯茜没有去林敦那儿，而是奔到我的身旁跪下，把她那滚烫的脸埋到我的怀里，放声大哭起来。她的那个表弟缩到了高背长椅的一角，像只小耗子似地不出一声。我敢说，他肯定在暗自庆幸，这回受惩罚的是别人，而不是他。
希思克利夫先生看到我们全都吓得不知所措，就站起身来，动作利索地亲自去沏茶。茶杯和茶盘都已摆好。他斟了茶，递给我一杯。
“把你的火气冲洗掉吧！”他说，“帮个忙，给你我的淘气宝贝都倒上一杯。这茶是我沏的，但保证没下过毒。我要找你们的马去。”
他一离开，我们的第一个念头就是在什么地方能打出个出口。我们试了试厨房的门，门在外面给闩上了。我们看看窗子，窗子太窄，就连凯茜那样的小个儿也钻不出去。
“林敦少爷，”我大叫道，眼看我们已被完全囚禁，“你知道你那狠毒的父亲下一步想干什么，你得告诉我们，要不我就打你的耳光，就像刚才他打你的表姐一样。”
“是啊，林敦，你得告诉我们，”凯瑟琳说，“我是为了你才来的，要是你不肯说，那你就太忘恩负义了。”
“给我来点茶，我渴了，然后我再告诉你们，”他回答说，“丁恩太太，你走开，我不喜欢你站在我跟前。瞧，凯瑟琳，你把眼泪都掉进我的茶杯了！我不要喝这杯，给我换一杯。”
凯瑟琳把另一杯推给了他，又擦了擦自己的脸。对这个小坏蛋那种若无其事的态度，我感到十分厌恶；现在他已经不再为自己感到恐惧，他在荒原上表现出来的那种痛苦，一走进呼啸山庄就消失不见了。所以我猜想，事前他一定受到过父亲的威胁，要是他不能把我们骗进山庄，他就会受到可怕的严厉惩罚。而现在大功已经告成。他也就不用再害怕了。
“爸爸要我们两人结婚，”他喝了几口茶后，接着说，“他知道你爸爸是不会让我们现在就结婚的。可要是我们再等下去，他又怕我会死掉？所以我们明天早上就要结婚，今天晚上你得在这儿过一夜。要是你按他的意见去做，第二天你就可以回家，还可以带我一起去。”
“带你跟她一起去，你这个卑鄙的白痴？”我叫了起来，“你结婚？咳，他疯了！还是把我们看成是傻瓜，人人都是傻瓜了。难道你以为这位漂亮的小姐，这位健康活泼的姑娘，会把自己跟一个像你这样快死的小猴子拴在一起吗？就不说凯瑟琳·林敦小姐吧，难道你还妄想有谁会要你做丈夫？你居然用你那套卑怯的哭哭啼啼的花招，把我们骗到这儿来，真该给你狠狠抽上一顿鞭子——你现在别装出这么傻模傻样的！就因为你这种背信弃义的卑鄙行径和白痴的白日梦，我恨不得狠狠摇你几下。”
我只是轻轻地摇了他一下，他立刻就咳嗽起来，又是呻吟，又是哭泣，还是那老一套。凯瑟琳怪我不该这样。
“在这儿过一夜？不！”她说，缓缓朝四周打量了一下，“艾伦，我要烧了那门，反正我要出去。”
她正要开始把她的威胁付诸行动，可是林敦为了自己那条宝贵的性命，又惊慌失措地爬了起来。他伸出两条瘦弱的胳臂，紧紧抱住她，抽泣着说：
“你不要我了吗？不救我了——不让我去田庄了吗？啊，亲爱的凯瑟琳！你千万别走！别丢下我。你一定得服从我父亲，你一定得服从啊！”
“我得听我自己父亲的，”她回答说，“免得让他担惊受怕。整整一夜！他心里会怎么想？他已经要担忧了。我要砸开或烧出一条路来，从这屋子冲出去。别闹！你又没有危险——可你要是妨碍我的话——林敦，我爱爸爸胜过爱你！”
由于对希思克利夫先生的暴怒极端恐惧，这小子又恢复了他那懦夫的口才。凯瑟琳给弄得心烦意乱，几乎都要发疯了，可她仍然坚持一定要回家。这回轮到她来求他了，她要他别这么自私，只想到自己的痛苦。
他俩正在这样纠缠不清的时候，我们的看守又进来了。
“你们的马都跑掉了，”他说，“而且——哎，林敦！怎么又哭啦”她对你怎么啦？得啦，得啦——哭够了，去睡吧。用不了一两个月，我的孩子，你就可以用一条结实的胳臂，来回报她现在对你的欺侮了。你是为了纯洁的爱情才变得这样憔悴的，不是吗？决不是为了别的东西。她会要你的！行了，去睡吧！齐拉今晚上不回来，你得自己脱衣服了。嘘！别出声啦！你一进自己的房间，我就不会挨近你了，你用不着害怕。这回你碰巧干得不错，余下的事由我来办好了。
说了这些话后，他就打开门让儿子出去。后者出去时，活像一只摇尾乞怜的小狗，生怕把门的人存心作恶，夹他一下。
门又重新锁上了。希思克利夫走到壁炉跟前，我家小姐和我正默不作声地站在那儿。凯瑟琳抬头望着他，本能地抬手护住脸。他一走近，她重又感到脸上一阵疼痛。换了别的任何人，看到这种孩子气的举动，心肠都会软下来，可他朝她板起脸咕哝说：
“哼，你不怕我？你的勇敢样子倒装得不错，不过你好像怕得要命呢！”
“我现在是怕了，”她回答说，“因为，要是我呆在这里，我爸爸会很难过的，我怎么能忍心让他难过呢——而且是在他——在他——希思克利夫先生，让我回家吧！我答应嫁给林敦，爸爸会乐意我这么做的，而且我是爱他的——我本来就心甘情愿做的事，你为什么还要强迫我呢？”
“看他敢强迫你！”我叫道，“亏得这个国家还有法律，谢天谢地，亏得有法律！尽管我们住在一个偏僻的地方。即使他是我的儿子，这事我也要告他。这是重罪，教士犯了也不能赦免！”
“闭嘴！”那恶棍喝道，“你嚷什么，见鬼去吧！我不要你多嘴。林敦小姐，想到你父亲会很难过，我真是高兴极了，我会高兴得睡不着觉。你告诉我会发生这样的事，那你就更应该在我家呆上二十四小时了。至于你答应嫁给林敦，我会注意让你守信用的，因为这事不了结，你也就别想离开这儿。”
“那就打发艾伦走吧，让爸爸知道我没出事！”凯瑟琳痛哭流涕，大声叫嚷着，“要不现在就结婚吧。可怜的爸爸！艾伦，他会以为我们迷路了。我们该怎么办呀？”
“他才不会呢！他会以为你侍候他侍候腻了，顾自跑开玩耍去了，”希思克利夫说，“你不能不承认，你是违背了他的禁令，自愿来我家的。而且在你这样年龄，贪玩是很自然的事，要你服侍一个病人，一定会厌倦的，而那个病人只不过是你的父亲。凯瑟琳，你一出世，他最幸福的日子也就结束了。我敢说，他诅咒你来到这个世界上（至少，我诅咒）。要是他在离开这个世界时，也诅咒你，那正好。我要跟他一起诅咒。我不爱你！我怎么能爱你呢？你哭去吧。依我看来，从今以后哭就是你的主要消遣了，除非林敦对你其他方面的损失有所补偿，你那位深谋远虑的父亲，看来还梦想他会做出补偿哩。他那些充满劝慰的信，让我大为开心。在他最后的一封信里，他要我的宝贝关心他的宝贝；要他娶了她以后待她要温存。又是关心，又是温存——那是父爱。可林敦是要把全部关心和温存留给自己的。林敦扮起一个小暴君来，还是挺行的呢。要是你把猫的牙齿拔了，爪子剪了，不管有多少只猫，他都能把它们折磨死。我向你保证，等你再回到家里，你一定有许多有关他的温存的动人故事，可以讲给他的舅舅听哩。”
“你说得一点没错！”我说，“把你儿子的性格说得一清二楚了。看来他跟你还挺相像哩。这么说，我希望凯茜小姐在接纳这条毒蛇之前，会仔细多想两遍。”
“现在我才不在乎说他那些优秀品质哩，”他回答说，“因为她要么接纳他，要么就得当囚犯，由你陪着，一直到你家主人死去。我可以把你们两个都关起来，关在这儿隐蔽得很。要是你不相信，你可以叫她收回她的活，那样你就有个判断的机会了。”
“我不收回我的话，”凯瑟琳说，“要是嫁他之后就能回画眉田庄，我这会儿就嫁给他。希思克利夫先生，你是一个狠心的人，不过你还不是一个恶魔，不会仅仅出于怨恨，把我一生的幸福都无可挽回地毁了吧？要是爸爸误以为我是故意离开他，要是没等我回去他就去世了，那叫我怎么活？我不哭了，我这就给你跪下，跪在你面前，我要一直跪在这儿不起来，我的眼睛要看着你的脸，直到你也看着我！不，别转过脸去！看着我吧！你不会看到有什么惹你生气的。我并不恨你，你打我，我也不生气。姑父，你这一辈子从来没爱过任何人吗？从来没有？哦，你一定得看我一眼——我是这么可怜——你不会小感到难过，不会不怜悯我的啊！”
“把你那水蜥般的手指拿开，快走开，要不我要踢你啦！”希思克利夫大叫，粗暴地把她推开，“我宁可让蛇缠住我。见鬼！你怎么会想到对我摇尾乞怜？我讨厌你！”
他耸了耸肩，真的哆嗦了一下，好像因为厌恶而感到毛骨悚然，而且把自己的椅子直往后推。这时我站起身来，开口正想给他一顿臭骂，可是第一句话刚说了一半，就被他一下子堵住了，他威胁说，只要我再说出一个字，就把我单独关进一个房间。
天渐渐黑下来了——我们听到花园门口有嘈杂的人声。我们的主人立刻就赶出去了，他的头脑依然很清醒，我们则已经稀里糊涂了。他在外面说了两三分钟的话，便又一个人回来了。
“我以为是你的表哥哈里顿回来了，”我对凯瑟琳说，“我真希望他能回来！他也许会站在我们这一边，谁知道会不会呢？”
“是田庄派来找你们的三个仆人，”希思克利夫已听到我的话，说，“你本该打开一扇窗子，朝外面喊叫的，不过我敢发誓，你没叫，这个小丫头是高兴的。我相信，留在这儿，她高兴得很呢。”
听到失去这么好的机会，我们两人都禁不住放声痛哭起来。他让我们一直哭到了九点钟，然后喝令我们穿过厨房上楼，去齐拉的房间。我悄声要我的同伴服从他。也许我们可以设法从那儿的窗户爬出去，或者可以爬进一间阁楼，从它的天窗逃出去。
可是那房间的窗子跟楼下一样窄，上阁楼的梯子也没有弄到，因为我们跟以前一样，给锁在房里了。
我们两人都没有躺下来，凯瑟琳站在格子窗前，焦急地等待着早晨到来。我再劝她休息一会儿，可是我能得到的回答，只是一声深深的叹息。
我在一张椅子上坐了下来，轻轻摇晃着，心中狠狠责备自己多次失职，当时觉得我的主人和小姐的所有不幸，全是因为我的失职造成的。现在我明白了，事实上并不是这么回事。但是在那个凄惨的夜晚，我就是这么想的。而且我还认为就连希思克利夫，他的罪责也比我轻呢。
早晨七点钟，他来了，问我林敦小姐有没有起来。
她马上奔到门口，回答说：
“起来了。”
“那就出来，”他说，打开门，把她拉了出去。
我站起来要跟着出去，可是他又把门锁上了。我要他放我出去。
“耐心一点吧，”他回答说，“我一会儿就给你送早餐来。”
我使劲捶着门板，气愤地把门闩摇得咯咯作响。凯瑟琳问为什么还要把我关着。他回答说，我还得再忍耐一个小时。接着他们便走了。
我又挨了两三个小时，后来终于听到了脚步声，但来的不是希思克利夫。
“我给你送吃的来了，”一个声音说，“开开门！”
我连忙打开门，发现来的原来是哈里顿，他端着一大堆食物，足足够我吃一天的。
“拿着，”他又说，把托盘塞到我手中。
“等一下，”我开口说。
“不行！”他大声说了一句就走了，我怎么央求也没能留住他。
我就这样被关在那个房间里，关了一整天，又关了一整夜，一天又一天，一夜又一夜，一共绐关了四天五夜。除了每天早上见到一次哈里顿，谁也见不着。而他又是一个模范看守，紧板着脸，不吭一声，对于任何想要打动他的正义感和同情心的话。他都一概装聋作哑。

未知

第二十八章
第五天的早上，或者不如说是下午，传来了一阵不同的脚步声——比较轻盈短促。这一次，来人走进了房间，原来是齐拉，她裹着猩红色的围巾，头上戴一顶黑色丝绸软帽，胳臂上挎一个柳条篮子。
“哎哟，丁恩太太！”她大声叫了起来，“哦，吉默屯都在谈论着你们的事哩！我还以为你已经陷进黑马沼泽，你家小姐也跟你一起陷进去了，直到我家主人告诉我说，已经找到你们，把你们安顿在这儿了！怎么，你们一定是爬上一个小岛了，是吧？你们在洞里呆了多久？是我家主人救了你们吗，丁恩太太？不过你没见怎么瘦啊——没吃什么苦吧，是吗？”
“你家主人是个十足的恶棍！”我回答说，“不过他会为这得到报应的，他用不着编造那种故事，一切都会真相大白！”
“你这是什么意思？”齐拉问，“这不是他编的故事，村里人都这么说——说你们在沼泽地里迷路了。我一进家门，就对恩肖说：
“‘呃，哈里顿先生，我一出门就出了怪事了。那个漂亮的姑娘真是太可惜了，还有那个能干的内莉·丁恩。’”
“他直瞪眼，我以为他没听说过这件事，就把我听说的传闻告诉了他！”
“主人听了，自个儿微微一笑，说：
“‘即便她们陷进过沼泽，现在也已经出来了，齐拉。内莉·丁恩这会儿就在你的房间里呢。你上去后，叫她赶快走吧，钥匙在这儿。泥浆水灌进她的脑袋里了，疯疯癫癫地急着想往家里跑，可我留住了她，等她神志正常了再说。要是她能走的话，你这就叫她马上回田庄，再要她给我捎个信去，就说她家小姐随后就到，准能赶上参加那位乡绅先生的葬礼。’”
“埃德加还没死吧？”我直喘气，“啊，齐拉，齐拉！”
“没有，没有。你坐下吧，我的好太太。”她回答说。“我看你还病着呢。他还没死，肯尼斯医生认为他还可以支持一天。我在路上遇见他时问过他。”
我没有坐下来，而是抓起出门穿的衣帽，赶紧往楼下跑，这会儿路已经畅通无阻了。
一进正屋，我就朝四周张望，想找个人打听凯瑟琳的下落。
屋子里充满阳光，门大开着，可是近旁好像见不到一个人影。
我正犹豫着，不知该马上逃走呢，还是回去寻找我家小姐，一声轻轻的咳嗽把我的注意力引向壁炉。
林敦正独自一人躺在高背长椅上，在吸吮一支棒糖，用那双冷淡的眼睛望着我的一举一动。
“凯瑟琳小姐在哪儿？”我厉声喝问道，认为正好撞上他一个人在，我可以吓唬他说出些情况来。
他像个不懂事的娃娃似地顾自吮着糖。
“她走了吗？”我问。
“没有，”他回答，“她在楼上。她走不了，我们不让她走。”
“你们不让她走，小白痴！”我叫了起来，“快告诉我，她的房间在哪儿？要不，我就要你尖叫了。”
“要是你想去她那儿，爸爸会要你尖叫呢。”他回答说，“他说我不能对凯瑟琳和和气气。她是我的妻子，竟想离开我，太可耻了！他说，她恨我，巴望我死掉，那样就可以拿到我的钱。可是她休想，她回不了家！永远也回不了家！要哭要病，随她的便！”
他重又开始吮起糖来，还闭上了眼睛，好像要瞌睡了。
“希思克利夫少爷，”我又说，“难道你把去年冬天凯瑟琳对你的那番情意全忘了吗？当时你满口说你爱她，那些天她送书来给你看，唱歌给你听，还一次次冒着风雪来看你，有一个晚上她没能来，她都哭了，怕你会失望。那时候你觉得她比你好一百倍，现在你却相信起你父亲说的谎话来了，你是明知你父亲恨你们两个的！你竟跟你父亲一起对付她，你这就是衷心的感恩报德，是吗？”
林敦的嘴角撇下来了，他把棒糖从嘴里抽了出来。
“她到呼啸山庄来，是因为恨你吗？”我接着说，“你自己想想吧！至于说你的钱，她连你以后会不会有什么钱也不知道。你说她病了，你却把她一个人扔在楼上一间陌生的屋子里！你也尝过这样被人冷落的滋味的啊！你有痛苦，你能怜悯你自己，她也怜悯你，现在她在受苦，你却一点都不怜悯她！我都流泪了，希思克利夫少爷，你瞧——我是个上了年纪的女人，而且还只是一个仆人呢——可是你，原先装得那么多情，几乎可以说对她崇拜得五体投地，现在却为自己积攒起每一滴眼泪，舒舒服服地躺在这儿！哼！你是个没良心的自私的孩子！”
“我没法跟她呆在一起！”他生气地回答说，“我本来不会一个人呆着的。她哭得实在让我受不了。尽管我说她再哭我就叫父亲来，可她还是哭个没完。有一次我真的把父亲叫来了，他威胁说，她要是还不停下来，他就掐死她。可是他刚一离开房间，她就又哭开了。虽然我给气得大叫睡不着，她还是一整夜哭哭啼啼的。”
“希思克利夫先生出去了吗？”我看出这坏东西根本就不会同情他表姐所受的精神折磨，于是问道。
“他在院子里，”他回答，“正跟肯尼斯医生在说话呢。医生说舅舅终于真的要死了。我很高兴，因为他一死，我就是画眉田庄的主人啦——凯瑟琳老是说起田庄，好像那是她的房子。不是她的！那是我的，爸爸说她所有的一切都是我的。她那许多有趣的书也都是我的。她求我说，只要我把我们房门的钥匙拿来，放她出去，她就把那些书，她那些漂亮的小鸟，还有她的小马明妮，全都给了我，可是我对她说，那些东西全都是我的了，她什么都没有了，还拿什么送人。我这一说，她又哭了起来。接着便从脖子上取下一张小小的画像，她说她可以给我这个——一只小金盒里嵌有两张画像，一面是她母亲，另一面是舅舅，都是他们年轻时画的。这是昨天发生的事——我说这些也是我的，并想从她手里抢过来。那个坏东西不肯给我，她一把推开了我，把我弄痛了。我大声尖叫起来——这把她给吓坏了——她听到爸爸来了，就拉断铰链，把金盒子掰成两半，把她母亲的画像给了我，另一张她想把它藏起来。可是爸爸追问这是怎么回事，我就对他说了。他拿走了她给我的那张，又要她把她那张给我。她不肯，于是他——他就把她打倒在地，把它从项链上扯了下来，又用脚把它踩得稀烂。”
“看见她挨打，你心里挺高兴吧？”我问道，有意怂恿他说下去。
“我眨巴了眼睛，”他回答说，“看到我父亲打狗或者打马，我就眨巴眼睛。他打起来可狠啦。不过开始时，我是挺高兴的——她推了我，活该受罚。可是等到爸爸走了，她叫我走到窗子跟前，给我看口腔里面被牙齿磕破的伤口，她的嘴里全是血。后来她又一一拾起画像的碎片，走开去，面对墙壁坐着，这以后就再也没跟我说话。有时候我以为她是痛得说不了话了。我不愿意这么想！不过她实在是个烦人的东西，老是哭个不停。她看上去那么苍白，那么吓人，我都怕她了！”
“要是你想拿，你能拿到钥匙吧？”我问。
“对，只要我在楼上，”他回答，“不过这会儿我走不上去。”
“钥匙在哪间屋子里？”我问。
“哦，”他叫了起来，“我才不会告诉你钥匙在哪儿哩！这是我们的秘密。没别的人知道，就连哈里顿、齐拉也不知道。得啦！你把我累坏了——走开，走开！”说完他转过脸去，搁在胳臂上，又闭上了眼睛。
我心里想，我最好还是不见希思克利夫先生先逃走，回田庄带人来救我家小姐。
一回到田庄，我那些仆人伙伴们见了我，真是又惊又喜。他们听说小姐平安无事，有两三个人就急着想到埃德加先生房门口大声报告这一消息，可是我表示这事我要亲自去向他禀报。
才这么短短几天，我发现他竟变得这么厉害！只见他躺在那儿，满脸悲哀，一副听天由命的样子，等待着死期的到来。虽然他实际年龄已三十九岁，但看起来还很年轻，让人看来，至少要年轻十岁。他正在叨念着凯瑟琳，嘴里喃喃地叫着她的名字。我摸了摸他的手，说：
“凯瑟琳就要来了，亲爱的主人！”我轻声说，“她活着，而且活得好好的；她就要来了，我希望就在今天晚上。”
这消息引起的最初效应让我陡然一惊，只见他撑起半个身子，急切地朝屋子里四下打量了一会儿，接着便倒回床上，昏了过去。
等他一苏醒过来，我就把我们怎么被迫进入山庄，以及被扣留在那儿的事全说了。我说希思克利夫强迫我进去。这并不完全是事实。我尽可能少说林敦不好的话，也没有把他父亲的兽行全都说出来——我的用意是：只要我能做到，我就不该在主人那杯满溢出的苦酒中再增添苦味了。
他料想他的敌人的目的之一，是要谋取这座田庄，以及他的个人私产，全都给他儿子，或者不如说全都据为己有。可是对方为什么不等他死后才下手呢，这事使我家主人深感疑惑不解，因为他不知道，他那位外甥和他几乎要同时离开这个世界了。
不管怎么说，他觉得还是把他的遗嘱修改一下的好——他决定把原来交由凯瑟琳自己支配的财产，改为交到委托人手里，供她生前使用，如果她有孩子，在她死后就供她的孩子使用。这样，要是他死了，这份家产也不会落到希思克利夫先生的手中了。
我按照他的吩咐，派了一个人去请律师，另外我又派了四个人，带上适用的武器，去向她的狱卒索要我家小姐。两路人都拖到很晚才回来。先回来的是那个独自去的仆人。
他说当他赶到律师格林先生家时，格林先生不在家，他只好在那儿等了两个小时，才等到他回来。可格林先生又说他在村子里还有点事情要办，不过他答应天亮以前一定赶到画眉田庄。
那四个人也没能陪着小姐回来。他们只捎话回来说，凯瑟琳病了，病得不能出房间。希思克利夫先生不让他们进去见她。
我把那几个蠢货狠狠地臭骂了一顿，他们怎么能听他那套谎话。我没把这事告诉我的主人，而是决定等天一亮就带领全班人马上山庄，除非他们乖乖地把监禁的人交给我们，要不就毫不客气地闹它个天翻地覆。
我一遍又一遍地发誓，一定要让他们父女见面，要是那魔鬼胆敢阻拦，我就要让他死在他自己的大门前！
幸好，我省去了这趟远征和这桩麻烦事。
三点钟时，我下楼去取壶水，正当我拎着水壶走过门厅时，前门突然响起一阵急促的敲门声，把我吓了一跳。
“哦，是格林！”我说，让自己镇定了下来，“一定是格林，”我继续往前走，想另外叫个人去开门，可是敲门声又响起，声音不大，但仍很急促。
我把水壶放在栏杆上，连忙亲自去给他开门。
门外，秋月洒下一片清辉。原来不是律师。我家可爱的小女主人扑上前来，搂住我的脖子，哭着问：
“艾伦！艾伦！爸爸还活着吗？”
“活着！”我叫道，“是的，我的小天使，他还活着！感谢上帝，你又平平安安跟我们在一起了！”
她上气不接下气，就想上楼去林敦先生房间，我硬要她先在一张椅子上坐下来，给她喝了些水，又给她洗干净那张苍白的脸，用我的围裙把她的脸蛋擦出些许红润。然后我说得由我先上去，告诉他她回来的消息，恳求她对他说，她跟小希思克利夫在一起，会很幸福的。她听了愣住了，但马上就明白过来，我为什么要劝她这样撒谎。她向我保证，她决不会对父亲哭诉。
我不忍目睹他们父女见面的场面。我在卧室的门外站了有一刻钟，当时简直不敢走近床前。
然而，一切都很安宁。凯瑟琳的悲伤，就跟她父亲的喜悦一样，不露声色。只见她镇定自若地扶着他，他呢，抬起眼睛凝视着她的脸，那眼睛仿佛因为喜悦睁得大大的。
他临终时很幸福，洛克伍德先生。他是这样死的，他亲着女儿的脸蛋，轻声说：
“我要去她那儿了，我的宝贝孩子，以后你也会来我们那儿的！”说完，他就没有再动，也没有再说话，只是一直对她那么凝视着，眼里闪着喜悦的光芒，直到他的脉搏不知不觉地停止了跳动，他的灵魂离开了他的躯体。谁都没有注意到他去世的确切时间，他死得那么安详，丝毫没有艰难和痛苦。
也许是凯瑟琳的泪水已经流干，也许是过分悲伤，以致欲哭无泪，她就那么呆坐在那儿，眼中没有一滴泪水，一直坐到太阳升起，坐到中午；要不是我硬要她离开去休息一下，她还会在灵床前一直这样呆坐下去。
好在我把她劝开了，午饭时律师来了，他已经去过呼啸山庄，得到了如何行事的指示。他把自己出卖给了希思克利夫先生，这也就是我家主人请他他却迟迟不来的原因。幸好，女儿回来之后，我家主人就没有再想起那些烦人的尘世俗事了。
格林先生自行担当起责任，对田庄里的人和事发号施令起来。除了我，他辞退了所有仆人。他本来还想假借行使委托权，坚持不让埃德加·林敦安葬在他妻子的旁边，而要把他葬在教堂里，跟他的家族在一起。幸亏还有遗嘱，上面写得明明白白，不让他那么做，我也大声抗议，反对任何违背遗嘱的做法。
丧事匆匆办完了。凯瑟琳，如今的林敦·希思克利夫太太，被允许暂时留在田庄里，直到他父亲的遗体落葬。
她告诉我说，她的痛苦终于激起了林敦的天良，使得他冒险放走了她。她听到了我派去的那几个人在门口争论，也听出了希思克利夫回答中的意思，这逼得她只好铤而走险了。林敦在我走后不久，就被转移到楼上的小客厅里。他给吓坏了，趁他父亲下楼去还没再上来时，拿到了钥匙。
他使了个诡计：先打开锁，然后又把门锁上，但是不把门关严。到了该睡觉时，他要求跟哈里顿一起睡，他的这个请求破例得到了准许。
凯瑟琳在天亮前偷偷地溜了出来。她不敢去开门，生怕那些狗叫起来把人惊醒。她一间间走进那些空房间，察看里面的窗子；幸运的是，她碰巧进了她母亲的房间。她轻而易举地钻出了那间房的格子窗，借助窗边的那棵枞树，滑落到地面。她的那个同谋，尽管使了那些胆小的诡计，还是因参与这次逃跑事件吃了苦头。

未知

第二十九章
办完丧事的那天晚上，我家小姐和我一起坐在书房里，时而沉痛地默想着我们的损失——小姐真是悲痛欲绝，时而胡乱地猜测着暗淡的未来。
我们都认为，凯瑟琳所能期望的最好命运，就是允许她继续在画眉田庄住下去，至少在林敦活着的时候是这样。也允许他来这儿和她一块儿住。而我则依旧留在这儿做管家。要是那样安排，就太好了，好到简直让人不敢奢望；可我还是抱着一线希望，而且一想到这样的前景：我可以保留我的家，我的差使，最重要的是还有我的可爱的年轻女主人，我就又开始高兴起来了。就在这时候，一个仆人——一个已被遣散但还未离去的仆人——急急忙忙地奔进来说，“那个魔鬼希思克利夫”正穿过院子走来，他要不要当他的面把门闩上。
可是，即使我们气得吩咐他把门闩上，也已经来不及了。他既不顾礼貌先敲一下门，也没有通报自己的姓名。他认为自己就是主人，摆出了主人的架势，径直就那么走了进来，一句话也没说。
向我们报告的仆人的声音，把他引到了书房里。他走了进来，做了一个手势，要那仆人出去，并关上了门。
十八年前，他作为客人被带进来的就是这间房间，透过窗户照进来的还是那同一轮明月，窗外也依然是那一片秋景。我们还没有点上蜡烛，可是房中的一切都清晰可见，就连墙上的那两幅肖像——林敦太太漂亮的头像，还有她丈夫优雅的肖像——也看得一清二楚。
希思克利夫径直走到壁炉前。时光也没有把他这个人改变了多少。还是这么个人，也许他那黝黑的脸稍稍黄了点，显得更加冷峻，他的体重增加了二三十磅，其他就没有什么不同了。
凯瑟琳一看见他，就站起来想冲出去。
“站住！”他说着一把抓住了她的胳臂，“别想再逃跑了！你要去哪儿？我是来领你回家的。我希望你做个孝顺的儿媳妇，别再怂恿我儿子不听话了。我发现在这件事情上也有他的份，我真不知道该怎么处罚他才好。他简直就是个蜘蛛网，一戳就破，不过看见他那副模样，你就知道他已经受到应得的惩罚！有天晚上，就是前天，我把他弄下楼来，让他坐在一张椅子里，以后碰都没碰他一下。我叫哈里顿出去。屋子里就留下我们俩。过了两个小时，我又叫哈里顿把他抱回楼上。打那以后，他一看见我，就像是看见鬼似的心惊肉跳，哪怕我不在他的身旁，我猜想他也会经常见到我的影子。哈里顿说他晚上常常惊醒，尖声直叫，一叫就几个小时，还唤着要你去保护他，免得挨我打。不管你喜不喜欢你那个宝贝伴侣，你都得回去，现在得由你来照顾了，我把我对他的全部关心，都转让给你了。”
“为什么不让凯瑟琳仍旧呆在这儿呢？”我恳求道，“把林敦少爷也送到她这儿来好了。既然你恨他们俩，你也就不会少不了他们，他们只会给你那颗冷酷的心每天带来烦恼。”
“我要给田庄找一个房客。”他回答说，“而且我当然也要我的孩子都在我的身边。再说，这丫头吃我的饭，就得给我干活。我可不打算让她在林敦死后娇生惯养，好吃懒做。行了，快准备好，别逼得我来强迫你。”
“我会走的，”凯瑟琳说，“林敦是我在这世界上唯一所爱的人了，尽管你千方百计想要我恨他，也要他恨我，可你决不能使我们互相仇恨！只要我在他身边，我决不让你伤害他，也不怕你吓唬我！”
“你是个吹牛大王，”希思克利夫回答说，“不过我还不至于那么喜欢你，存心去伤害他让你解脱。你会有足够的苦头吃的，要多久有多久。并不是我要让你觉得他可恨——全是因为他自己那副好德性。你抛弃了他，还有那后果，他把你给恨透了；别指望他会感谢你这种高尚的献身精神。我听到他跟齐拉有声有色地说，他要是有我这样强壮，他就要怎么怎么干——心思早就有了，身体的虚弱会促使他动脑筋来寻找替代体力的东西。”
“我知道他性情不好，”凯瑟琳说，“他是你的儿子嘛。不过我很庆幸，我的性情比较好，可以原谅他的坏性子。我知道他爱我，因此我也爱他。希思克利夫先生，你可是没一个人爱你。不管你把我们折磨得多惨，一想到你的残忍源于你更大的痛苦，我们也就等于报仇了！你很悲惨，不是吗？孤零零的，像个魔鬼，也像魔鬼似的有一肚子嫉妒心，是吗？没有人爱你——你死的时候，没有人会为你哭泣！我可不愿意做你这样的人！”
凯瑟琳说着这话时，带着一种凄凉的得意。她似乎已经下定决心，要跨进她那未来的家的精神世界，从她的敌人的悲哀中来获取欢乐。
“你要是再在这儿多呆一分钟，你就要懊悔都来不及了，”她的公公说道，“滚吧，妖精，快收拾你的东西去！”
凯瑟琳怀着对他轻蔑的神情离去了。
等她一走，我就求他把齐拉在山庄的位置给我，把我现在的位置换给她，可是遭到他的一口拒绝。他叫我闭上嘴，然后便第一回四下打量起屋子来。他看到了那几幅画像，他仔细地看看林敦太太的那幅说：
“我要把这幅带回家去，不是因为我需要它，而是——”
他突然转身对着炉火，脸上带着一种——我找不出更好的字眼，只好叫作微笑了，接着说：
“我要告诉你昨天我干了些什么来着！我找到了给林敦掘坟的那个教堂司事，叫他扒开她棺盖上的泥土，然后我就打开了她的棺木。当我又看到她的脸时——还是原来那模样——我心里曾想，我要呆在那儿不走了。那个教堂司事费了好大的劲才把我推开，他说要是接触到空气，尸体就会起变化的。于是我就把棺木的一侧撬松，培上土——不是靠林敦的那侧，去他的！我真恨不得把他用铅给焊住——我已买通那个教堂司事，等我下葬到那儿时，就把她棺木的那一侧挪开，把我的棺木一侧也悄悄抽出。我要事先把棺木做成这样。等到林敦来我们这儿时，他就分不清谁是谁了！”
“你太恶毒了，希思克利夫先生！”我叫了起来，“你这样去打扰死者，难道不觉得害臊吗？”
“我并没有打扰什么人，内莉，”他回答说，“我只是让自己得到一点安宁。现在我已经自在多了。等我到了那儿时，你也就有可能让我在地下躺得住了。打扰了她？不！十八年来，是她一直打扰着我，日日夜夜——毫不留情，从不间断——直到昨天晚上。只是到了昨天晚上，我才得到安宁。我梦见我依偎着那个长眠者，睡了我最后的一觉，我的心停止了跳动，我的脸冰冷地紧贴着她的脸。”
“要是她已经化为尘土，或者连尘土都不如，那你又会梦见什么呢？”我问道。
“梦见跟她一起化掉，而且还会更加幸福！”他回答说，“你以为我会害怕那种变化？在我掀开棺盖时，我原以为会看到这种变化，可是让我感到高兴的是，她的这种变化要等我去了才一起开始。而且，除非在我脑海里清晰地印入她冷若冰霜的容貌，要不那种奇异的感觉是很难消除的。事情一开始就很怪。你知道，她一死，我简直发疯了。我每时每刻都祈求她回到我身边——她的灵魂——我深信有鬼魂，相信鬼魂能够而且确实存在于我们中间！”
“她安葬那天，下了一场雪。晚上我去了教堂墓地。寒风刺骨，阴冷如冬——四周一片凄凉。我不怕她那个混蛋丈夫，这么晚了还会到那种偏僻地方去游荡，也不会有别的人有事去那儿。”
“只有我孤单一人，我想到那两码厚的松土是我们之间的唯一障碍，于是我就对自己说：
“‘我要把她再搂在我的怀里！要是她全身冰冷，我认为这是由于把我也刮得冰冷的北风，要是她纹丝不动，那是因为她睡着了。’”
“我去工具房拿来了一把铁铲，用尽全力挖了起来——铁铲挖到了棺木，我就改用双手来挖。钉子四周的木头开始发出咯咯声，我眼看马上就要达到目的了，突然听到上面好像有人发出一声叹息，就在墓地边上，而且俯下了身子。‘要是我能撬开这盖子，’我咕哝说，‘我盼望他们能铲土把我们俩一起埋住！’说着我更加拼命地撬着。接着又响起一声叹息，而且近在耳边。我几乎感到那叹息的暖气替代了夹着雨雪的寒风。我知道我近旁并没有有血有肉的生灵，可是就像你感到黑暗中确实有人走过来，但又分辨不出一样，我分明感到凯茜就在近旁，不是在我下面，而是在地面上。”
“一阵突如其来的轻松感从我的心中涌出，流遍全身四肢。我放弃了我那痛苦的劳作，一下子得到了安慰——说不出的安慰。她和我在一起，守着我填平墓穴，把我领回家中。你要笑我，尽管笑吧，可我敢肯定，我确实在那儿见到了她，我确信她跟我在一起，当然我还跟她说了话。”
“一到山庄，我就急不可待地奔到门口。门给闩上了，我记得，那个该死的恩肖和我妻子曾不让我进去。我还记得，我进去后停下来把他踢得直喘气，然后急急忙忙地冲上楼，奔进自己的房间，又奔到她的房间。我迫不及待地朝四周张望——我感到她就在我身边，几乎就要看见她了，可是我还是没能见到她！当时，我急得都快冒出血来了，由于我那苦苦的渴望——由于那想见她一面的狂热祈求！可我一眼也没能见到。正像她生前那样，老是作弄我！打那以后，我一直时多时少地被这种难以忍受的折磨捉弄着！该死——我的神经总是绷得这样紧紧的，要不然我的神经像羊肠线，早就松弛成林敦那样疲软无力了。”
“当我跟哈里顿坐在屋子里时，总好像一出门就能遇到她；等我走在荒原上时，又好像一回去就能跟她见面。我总是刚从家里出来，又急急忙忙赶回家去。我敢肯定，她一定在山庄里的什么地方！我睡在她的卧室里——又非出来不可——我在那儿躺不住。因为只要我一闭上眼睛，她就要么站在窗子外面，要么正在推开窗子护板，要么走进房来，要么甚至把她那可爱的头靠在她儿时睡过的枕头上。而我则非睁开眼来看个明白不可。因此，一个晚上我总要这样睁眼闭眼上百次——结果总是失望！这折磨得我好苦啊！我常常大声呻吟，使得约瑟夫那个老混蛋毫无疑问地认为，这是我的良心在我身体里捣乱哩。”
“现在，既然我已见到了她，我的心也就平静下来了——平静了一点。那可是一种奇特的杀人方法啊，不是一寸一寸地，而是头发丝般一丝一丝地宰割着我。十八年来，这幽灵般的希望就这样一直诱惑着我！”
说到这里，希思克利夫停了下来，擦了擦额头。他的头发汗津津的，粘贴在前额上。他的两眼盯着壁炉红红的余烬，眉毛没有皱起，而是扬向两边的太阳穴，这减少了他脸上的几分阴沉，但又现出一种心神非常不定的样子，以及因某件让他专注的事使他心情紧张的痛苦神情。他只是一半在对我说话，而我则一直没有开口——我不喜欢听他说话！
过了一会儿，他又对着那幅肖像沉思冥想起来。为了看起来更方便，他把它取了下来，靠在沙发上。就在他这么全神贯注地凝视着时，凯茜进来了，说是她已经做好准备，只等她的小马备鞍了。
“明天把它送过来，”希思克利夫对我说道。接着他又转身对凯茜说：“你不用马也行。今晚天气很好，而且你在呼啸山庄再也用不着什么小马了。无论去哪儿，你的这双腿会伺候你的——跟我走吧！”
“再见，艾伦！”我亲爱的小女主人低声说。当她亲我时，她的嘴唇冰冷。“来看我，艾伦，别忘了。”
“当心，别干这种事，丁恩太太！”她的新父亲说，“我有话要跟你说时，我会来这儿的。我才不要你来我家多管闲事哩！”
他对她打了个手势，要她先走。她回头望了我一眼，望得我心如刀绞，然后就顺从地走了。
我从窗子里看着他们穿过花园。希思克利夫拉住凯瑟琳的胳臂，把它夹到自己的胳臂底下，尽管开头她显然不肯让他这样做。他跨着大步，急匆匆地把她带上小路，消失在那边的树林背后。

未知

第三十章
凯瑟琳走了之后，我曾去过一趟山庄，但是没能见到她。我提出要找她，约瑟夫却用手把着门，不让我进去。他说林敦太太“很忙”，主人也不在家。还是齐拉跟我讲了一些他们过日子的情况，要不我连他们谁死了谁活着都不知道呢。
她认为凯瑟琳很傲慢，从她的话里我能猜出，她不喜欢凯瑟琳。我家小姐刚去那儿时，曾要求她帮助，可是希思克利夫先生吩咐过她，要她管好自己的事，让他的儿媳妇去自己照顾自己。齐拉也就很乐意地听从了，她本来就是个心胸狭窄、自私自利的人。凯瑟琳受到这种冷遇，耍起了孩子气，就以蔑视相回报，把这位向我提供情况的女人，也列入她的敌人之列，始终认为她好像对她做了什么天大错事似的。
大约在六个星期以前，也就是你来前不久，有一天我们在荒原上相遇，我跟她做了一次长谈。下面就是她告诉我的一些情况。
“林敦太太到达山庄后，”她说，“做的第一件事就是往楼上跑，对我和约瑟夫连声晚安也没说。她把自己关进了林敦的房里，一直呆到第二天早上。后来，在主人和恩肖吃早饭时，她进正屋来了，浑身打着哆嗦，问道：‘我的表弟病得厉害，能不能去请个医生来？’”
“‘我们知道！’希思克利夫回答，‘他那条命一文不值，我可不想为他花钱。’”
“可我不知道该怎么办，’她说，‘要是没人来帮我，他会死掉的！’”
“‘走，出去！’主人大声吼道，‘别让我再听到有关他的一个字！这儿谁也不会关心他会怎么样，要是你关心他，你就去看护，要是你也不关心，就把他锁在房里，随他去。’”
“于是她就来缠住我。我说我已经让那个烦人的东西折腾够了。我们每个人都有自己的事。她的事就是侍候林敦，是希思克利夫先生吩咐我把这一活儿交给她的。”
“他们两个怎么相处的，我可说不上来。我猜想他一定老是发脾气，而且日夜哼个不停，弄得她难得歇息一会儿，这从她那苍白的脸色，沉重的眼皮，就可以看出来——有时候她失魂落魄地跑到厨房里来，看样子像是想求人帮助。可是我不想违背主人的吩咐，我从来就不敢违背他，丁恩太太，虽然我也认为不去请肯尼斯医生来是不对的，不过这不关我的事，用不着我去提意见或者抱怨人。我向来是不愿多管闲事的。”
“有一两次，一家人都上床睡了，我偶尔打开房门，只见她正坐在楼梯顶上哭。我赶紧关上房门，生怕自己心肠一软去管她的事。我起誓，当时我真的很可怜她。可你知道，我还是不想丢掉自己的饭碗啊！”
“最后，在一天晚上，她终于壮着胆子闯进了我的房间，她说的话把我给吓懵了。她说：
“‘快去告诉希思克利夫先生，他的儿子快要死了——我发誓，这一回他真的要死了。起来，快，去告诉他！’”
“说完这几句话，她又不见了。我继续躺着有一刻钟，一边发抖，一边倾听。没有一点儿动静——整个宅子里悄没声息。”
“‘她搞错了，’我对自己说，‘他这一回又熬过去了。我用不着去打扰他们了。’于是我又开始瞌睡起来。可是，一阵刺耳的铃声再次把我的睡意惊走了——这是我们家唯一的一只铃，是专为林敦安装的。主人叫我去看看是怎么回事，并要我通知他们，他不想再听到这吵人的声音了。”
“我转告了凯瑟琳的话。他自言自语地咒骂着，过了一会儿，他拿着一支点亮的蜡烛走了出来，径直前往他们的房间。我在后面跟着。”
“希思克利夫太太坐在床边，双手互握放在膝头。她公公走上前去，用烛光照着林敦的脸，朝他看了看，又摸了摸，然后转身对着她。”
“‘哎——凯瑟琳，’他说，‘你觉得怎么样？’”
“她默不作声。”
“‘你觉得怎么样，凯瑟琳？’他又问。”
“‘他安宁了，我也自由了，’她回答说，‘我本该觉得好过——可是，’她接着说，带着一种掩饰不住的悲苦，‘你们丢下我，让我一个人跟死亡搏斗了这么久，我感到的和看到的只有死亡！我觉得自己也像死了一样！’”
“她看上去真的也像死了一样！我给她喝了一点酒。哈里顿和约瑟夫被铃声和脚步声吵醒了，站在门外听到了我们的谈话，这时也走了进来。我相信，约瑟夫是高兴这孩子死掉的。哈里顿似乎有点不自在，不过他更多的还是在看着凯瑟琳，而不是在想着林敦。可是主人叫他再回去睡觉，我们用不着他帮忙。接着，他吩咐约瑟夫把尸体搬往他自己的房间，又叫我回房睡觉，留下了希思克利夫太太独自一人。”
“到了早上，希思克利夫先生要我去告诉她，她得下楼来吃早饭。可她已经脱了衣服，像是正准备睡觉。她说她身体不舒服，对这我没有感到奇怪。我告诉了希思克利夫先生，他说：
“‘好吧，随她去，等落葬后再说。你经常上去看看，她需要什么，给她拿去。一有好转，就告诉我。’”
据齐拉说，凯茜在楼上整整呆了两个星期。她每天去看她两次，本想对她友好一些，可是齐拉的这番好意，却被她傲慢而干脆地拒绝了。
希思克利夫也上去过一次，是给她看林敦的遗嘱。林敦把自己的一切连同她的动产，全都遗赠给了他的父亲。这可怜的东西在他舅舅去世，凯瑟琳离开那个星期里，在威逼或诱骗下，写下了那份遗嘱。至于田产，由于他尚未成年，本来就无权过问。不过希思克利夫先生根据他妻子的权利，还有他自己的权利，早已把它们弄到手了——我想他是有法律根据的，凯瑟琳既无钱又无势，他要占走，她是怎么也奈何不了他的。
“除了这一次，以及我之外，”齐拉说，“谁也没有走近过她的房门；也不曾有人问过她的情况。她第一次下楼来到正屋，是在一个星期天的下午。”
“那天，我把中饭送上楼去给她，她哭着说，房里那么冷，她再也受不了啦。于是我告诉她，主人就要去画眉田庄了，她要下楼来，哈里顿和我是不会妨碍她的。因此，一听到希思克利夫的马奔驰而去，她就立刻出现了。只见她穿着一身黑衣服，黄色的鬈发梳到耳后，朴素得像个教友派教徒，可她没能把头发梳顺。”
“每逢星期天，约瑟夫和我总是去教堂，”（你知道，现在那座教堂里已经没有牧师了，丁恩太太解释说，他们把吉默屯的美以美会或浸礼会的会址叫作教堂。）“约瑟夫已经走了，”她继续说，“不过我想我还是留在家里比较合适。年轻人通常总是有个上年纪的人看着好些。哈里顿尽管生性腼腆，可也不是品行端正的榜样。我让他知道，他表妹很可能要来跟我们一起坐，而她一向遵守安息日的礼仪，所以当她呆在这儿时，他最好还是别顾自摆弄他的枪或者干家里的那些零星活儿。”
“他听我这么一说，脸就红了，看看自己的双手和衣服。只一会儿，鲸油和弹药都收拾掉了。我看得出来，他有意要陪陪她；从他那样子，我猜他是想让自己体面一些。我不由得笑了起来，主人在旁时，我是不敢笑的。我说，要是他需要，我倒愿意给他帮点忙，我还取笑了他那副慌乱的样子。他变得不高兴，开始骂起人来。”
“哦，丁恩太太，”她看出我对她的做法不满意，就接着说，“你也许以为你家小姐太高贵了，哈里顿先生配不上她。也许你是对的，可我承认，我很想压一压她的傲气。眼前这种情况，她的那些学问，她的高雅，对她又有什么用呢？她跟你我一样穷——比你我还穷，我敢肯定，你正在攒钱，我也在这条路上一步步走着。”
哈里顿同意齐拉来帮帮他，她把他奉承得脾气也变温和了。所以到了凯瑟琳进来时，据那位女管家说，他多半已经忘掉了从前她对他的侮辱，尽量做出一副讨她欢喜的样子。
“太太进来了，”她说，“冷得像根冰柱，高傲得像位公主。我连忙站起身来，把我坐的扶手椅让给她。不，她根本不把我的殷勤放在眼里，哈里顿也站起来，请她来坐高背长椅，坐到火炉边。他说她一定冻坏了。”
“‘我挨冻已经挨了一个多月了，’她答道，尽量轻蔑地拖长那个‘冻’字。”
“她自己搬来了一把椅子，摆在离我们两人都有一段距离的地方。”
“她一直坐在那儿，直到身子暖和过来了，才开始朝四周打量起来，发现柜子上有几本书。她马上站起来，伸手想去拿，可是书放得太高了，她够不着。她的表哥看到后，犹豫了一会儿，最后终于鼓起勇气前去帮她。她兜起衣服，他拿到第一本书就往她兜里放。”
“这对那个小伙子来说，是个很大的进步。她没有谢他，可他还是感到非常高兴，因为她接受了他的帮助。因此在她翻看那些书时，他竟大着胆子站在她的背后，甚至还弯下身子，指指点点书中有几幅曾引得他着迷的古老插图。尽管她把书页猛地一翻而过，挡开他的手指，他也没有因为她的这种无礼态度而气馁。他还是心满意足地后退一两步，干脆就不去看书，只看着她了。”
“她继续顾自看书，或者翻找想看的东西。他的注意力则渐渐地集中到她那头又密又亮的鬈发上了。他看不见她的脸，她也看不见他。也许他自己也没意识到在干些什么，而只是像个小孩被点燃的蜡烛吸引住那样，看着看着最后竟伸手去摸了。他伸手轻轻地抚摸着一绺鬈发，仿佛那是一只小鸟似的。凯茜猛地转过头来，快得就像是有人在她脖子上戳了一刀。”
“‘滚开，马上给我滚开！你竟敢碰我？你干吗还站在这儿？’她用厌恶的声调大声说道，‘我受不了你！要是你再走近我，我就回楼上去了。’”
“哈里顿先生一直往后缩，那模样要多蠢就有多蠢，他不作一声地坐回到高背长椅上，她则继续翻看着她的那些书，这样又过了半个来小时。后来，哈里顿走到我身边，悄悄地跟我说：
“‘你请她念书给我们听好吗，齐拉？现在我闲着没事干。我很喜欢——很喜欢听她念念书！别说是我要求，就说是你要求她念的。’”
“‘哈里顿先生想请你念书给我们听，太太，’我马上就说，‘他会很高兴——也会很感激的。’”
“她皱了皱眉头，抬起头，回答说：
“‘哈里顿先生，还有你们大伙，都请放明白点，我决不会接受你们装出来的这种假情假意！我瞧不起你们，跟你们当中的任何一个人都无话可说！在我舍出性命想听到一句友善的话，甚至只想看看你们当中一个人的脸时，你们都躲开了。不过我不会对你们诉苦！我是因为冷才下楼来这儿的，并不是为了让你们开心，或者是给你们做伴来的。’”
“‘我做错什么啦？’哈里顿开口说，‘怎么责怪我呀？’”
“‘哦！你倒是个例外，’希思克利夫太太说，‘我从来都没在意你关不关心我。’”
“‘可我不止一次提出过，而且还请求过，’他说，被她的无礼弄得有点冒火了，‘我请求希思克利夫先生让我代你守夜——’”
“‘住嘴！我宁可到屋外去，到随便什么地方去，也比在这儿听你这讨厌的声音强！’我家太太说。”
“哈里顿咕哝说，他觉得，她该下地狱！他从墙上取下挂着的枪，不再约束自己，重又顾自干起星期天的活儿来了。”
“他现在说话也相当随便了。她立即看出，她还是回自己的房间独自呆着的好，可是已经下霜了，不管她有多傲慢，她还是不得不将就着和我们呆在一起，而且越来越不想走了。尽管这样，我还是倍加小心，以免我的一片好意再受到她的奚落。打那以后，我也就一直像她那样板着脸。我们当中没有一个人爱她，也没有一个人喜欢她，而且她也不配；因为不管谁对她说句话，她都掉头不理，不把任何人放在眼里！她连主人也要顶撞，等于是惹得他来打她；而且吃的苦头越多，她就越痛恨。”
听了齐拉的这番话，起初我决定辞掉我的工作，设法弄一间小屋，把凯瑟琳接来跟我一块儿住。可是，希思克利夫先生要是会允许这么做的话，他早就会让哈里顿自立门户了。眼下我还想不出有什么解救的办法，除非她重新嫁人，而筹划这样的大事，我是无能为力的。
丁恩太太的故事到这里就讲完了。尽管有医生的预言，可我还是很快就恢复了体力。现在虽说还只是一月的第二个星期，我却打算一两天内就骑马出门，去一趟呼啸山庄，去通知我的房东，接下来我将去伦敦住上半年；要是他乐意的话，十月份以后他可以另找一位房客来租住——我可是怎么也不想再在这儿过冬了。

未知

第三十一章
昨天风和日丽，有霜冻。我按原定计划去了一趟呼啸山庄。我的女管家求我代她捎封短信给她的小姐，我没有拒绝，因为这位令人尊敬的女士并不觉得她这个请求有什么不妥。
前门开着，可是那个栅栏门却像我上次来时那样紧闩着，唯恐有外人闯入。我敲了敲门，把恩肖从花园的花床中间叫了出来。他解开门闩，我走了进去。作为一个乡下人来说，这小子称得上是个英俊的小伙子了。这次我特意仔细看了看他，可是他显然最好是不让人注意到他的优点。
我问他希思克利夫先生是不是在家，他回答说不在，不过到吃中饭时他会回来。这时已十一点，我宣称我要进去等他。他听了这话，连忙放下自己手中的工具，陪我一起进去。他这并不是代表主人，而是在履行看家狗的职责而已。
我们两人一起走了进去。凯瑟琳正在那儿，在帮忙做家务，准备中饭吃的一些蔬菜。她看上去比我第一次看到时更加阴郁，更加没精打采了。她几乎没有抬头看我一眼，顾自继续干着自己的活儿，仍像以前一样，连日常的礼节也不予尊重；我向她点头致意，问候早安，她竟没有一点答谢的表示。
“她似乎并不那么讨人喜欢，”我心里想，“不像丁恩太太要我相信的那样。她是个美人，这没错，但并不是个天使。”
恩肖恶声恶气地要她把手头的东西拿到厨房里去。
“你自己拿吧，”她说，一理完蔬菜，她就把它们一推，顾自到窗前的一张凳子上坐了下来，在那儿用怀中的一些萝卜皮，雕刻起鸟兽的形状来。
我走到她跟前，装出想欣赏一下花园的景色，自认为很灵巧地把丁恩太太的短信丢在她的膝盖上，丝毫没有引起哈里顿的注意——可是她竟大声问道：
“这是什么？”并且一挥手就把它给扔掉了。
“你的老朋友，田庄女管家给你的信，”我回答说，心中颇为不快，我好意给她带信，她却声张开来，我生怕被误会成我给她的私信。
听我这么一说，她正满心欢喜地想去把它拾回来，哈里顿却抢在她前面，一把抓在手中，塞进自己的背心口袋，说是得先让希思克利夫先生看看。
于是，凯瑟琳默默地转过脸去，悄悄摸出手帕，擦起眼泪来。她的表哥经过一番思想斗争，心肠终于软了下来，掏出信，粗暴地把它扔到她脚边的地上。
凯瑟琳捡起信，急忙看了起来。接着又问了我一些她老家的人的情况，时而问得条理清楚，时而问得莫名其妙。接着她遥望着远方的群山，喃喃自语起来：
“我多么想骑上明妮去那儿啊！多么想爬上那些小山！——哦！我腻烦透了——我给关在笼子里了，哈里顿！”
她将自己那漂亮的头仰靠在窗台上，半似打哈欠、半似叹息地长叹一声，接着便陷入一种茫然的悲哀之中，既不觉得，也不在乎我们是否在看着她。
“希思克利夫太太，”我默默地坐了一会儿后说，“你还不知道我是你的一个熟人吧？我对你已经很熟悉了，你不跟我来谈谈，我觉得很奇怪。我的女管家说起你来，称赞起你来，真是从来不知疲倦，要是我没能带一点你的情况或者信息回去，只说你收了她的信，什么也没说，那她会多么失望啊！”
她听了这话显得很惊讶，问道：
“艾伦喜欢你吗？”
“是的，很喜欢。”我毫不犹豫地回答。
“你一定要告诉她，”她接着说，“我本想给她回信的，可我没有写信的东西，连可以撕一页纸的书都没有。”
“没有书！”我叫了起来，“要是我可以冒昧问一句的话，没有书你在这儿的日子还怎么过？我住在田庄里，尽管那儿有一间大书房，我还时常感到闷得慌哩。要是把我的书拿走，那我就别想活了。”
“我有书的时候总是看书，”凯瑟琳说，“可是希思克利夫先生从来不看书，所以他起了念头把我的书都给毁掉了。好几个星期来，我连一本书的影子也没见到。只有一次，我在约瑟夫收藏的宗教书中翻寻了一通，结果惹得他大发雷霆。还有一次是，哈里顿，我发现你房间里有一批秘密收藏……有些是拉丁文和希腊文，还有一些是故事和诗歌，全是老朋友——那些诗集还是我带来的呢——你把它们一本本收集去，就像喜鹊收集银匙似的，只是喜欢偷东西罢了
34

 ！它们对你毫无用处，要不就是你起了坏念头，有意把它们藏起来，你自己享受不了这些书，也不让别人享受。也许正是你的妒忌心在作怪，给希思克利夫先生出主意，抢走我的珍藏的吧？可是大多数书都印在我的脑子里，刻在我的心上了，这些你们是抢不走的！”
哈里顿听到他表妹揭露他私下收集文学书，满脸涨得通红，恼怒地结结巴巴矢口否认她的指控。
“这是哈里顿先生一心想增加自己的知识呀，”我出来解围说，“他不是妒忌你的才学，而是想学习你，赶上你——用不了几年，他会成为一个有才华的学者的。”
“同时还要我堕落成一个傻瓜！”凯瑟琳回答说，“是啊，我听到他试着自己在学拼音和朗读，可是弄得错误百出！我倒希望你像昨天那样，再念一遍追猎谣——真是太可笑了！我听到你……我还听到你在翻字典查生字，一边查一边骂，因为你看不懂那些解释！”
那小伙子显然觉得自己太坍台了，先是因为无知受人嘲笑，继而又因为想摆脱无知而遭人戏弄。我也有同感，而且想起丁恩太太曾经说过，他最初曾试图从他从小造成的愚昧中摆脱出来，于是说：
“不过，希思克利夫太太，我们每个人都得有个开头呀。一开头，每个人都是在门槛上磕磕绊绊过，要是我们的老师只是嘲笑，而不帮助我们，我们还会一直磕磕绊绊下去哩。”
“哦！”她回答说，“我才不想阻碍他上进哩……可是，他也无权霸占我的东西呀，而且还用他那些讨厌的错误和不正确的读音来引我发笑！那些书，不论是散文还是诗歌，由于其他的关系，对我来说都是十分神圣的，我痛恨它们受到他那张嘴的亵渎和败坏！而且他还偏偏从中专挑我最喜欢读的那几篇，仿佛存心要跟我作对似的！”
哈里顿的胸脯默默地起伏了一会儿，他在深深受辱和极度愤怒的感情下苦苦挣扎着，能这样抑制住是一件很不容易的事情。
我站起身来，出于一种为他摆脱尴尬处境的善良愿望，走到门口，站在那儿眺望起外面的景色来。
哈里顿也学我的样，离开了屋子。但是他很快就又出现了，手中捧着五六本书，他把这些书全都扔到凯瑟琳的怀里，大声说：
“拿去吧！从今以后，我再也不要听、不要念、不要想这些书了。”
“我现在也不要这些书了，”她回答，“我一看到这些书，就会联想到你，我讨厌它们了。”
她打开一本显然经常翻阅的书，用初学者那种拖长的声调，念了其中的一段，然后哈哈大笑，把书扔开了。
“再听，”她挑衅似地接着说，又用同样的腔调开始念起一节古代谣曲来。
可是，对方的自尊心再也不能忍受更多的折磨了。我只听见啪的一声，用动手的方法制止住了她那傲慢的舌头——这方法我并非完全不赞成——这小家伙竭尽所能，想伤害她表哥那虽然未经陶冶，却很敏感的感情。动手一巴掌，是他向加害者进行清算和报复的唯一手段。
接着，哈里顿收拾起那些书，把它们全都扔进了火炉。我从他的脸上看出，向怒火献上这一祭品，他的内心有着多大的痛苦。我猜想，当这些书在烈火中焚化时，他一定想起了它们给过他的欢乐，想起了从这些书中预感到的胜利和不断提高的喜悦。我觉得我也猜到了促使他悄悄苦读的动力是什么。他一直以来都满足于吃猪狗食、干牛马活的日子，直到在他的生活道路上遇见了凯瑟琳，使他发生变化。耻于遭她嘲笑，盼望受她赞赏，这就是他追求上进的最初动机。可是他那追求上进的努力，既没能使他免遭嘲笑，也没能使他获得赞赏，而是产生了正好相反的结果。
“是的，像你这样的畜生，能从书本中得到的只有这种好处！”凯瑟琳大声嚷道，吮着她那受伤的嘴唇，怒目注视着这场战火。
“这会儿你最好还是闭上嘴！”他恶狠狠地回答说。
这时，他激动得再也说不下去了，一头冲向门口，我赶紧闪开让他过去。可是，他还没迈过门前的石阶，正碰上希思克利夫先生从石铺路上过来，他一把抓住他的肩膀，问道：
“这会儿干什么去，我的孩子？”
“没什么，没什么！”说着他挣脱身子，独自去品味自己的悲伤和愤怒了。
希思克利夫望着他的背影，叹了口气。
“要是我自己把自己弄垮，那可是怪事了，”他嘟哝着，不知道我就站在他的背后，“可是，当我想在他脸上找到他父亲时，每次找到的多半是她！见鬼！他怎么会这样像她？我一看到他简直就受不了。”
他两眼看着地面，垂头丧气地走进屋子。他的脸上流露出一种焦虑不安的神情，这是我以前从未见到过的。而且他看上去也消瘦了一些。
他的儿媳妇从窗子里一看到他，立刻就逃到厨房里去了，所以屋子里只留下我一个人。
“我很高兴看到你又可以出门了，洛克伍德先生，”他回答我的问候说，“部分是出于自私的动机吧，我觉得我很难补偿你在这荒野之地所蒙受的损失。我曾不止一次地感到纳闷，是什么使得你来这儿的呢？”
“我想，也许是个无聊的怪念头吧，先生，”我回答说，“要不，就是有个无聊的怪念头老想把我带走。下星期我就要去伦敦了，我得预先通知你，在我租赁画眉田庄十二个月期满之后，我就不再续租了。我想我不会再在那儿住下去了。”
“哦，真的？你已经厌倦这种流放尘世之外的生活了吧，是吗？”他说，“不过，如果你来是为了不再住那儿就要求停付租金，那你这一趟算是白跑了。我在索要我应得的东西方面，是从来不讲情面的，不管对方是什么人。”
“我来这儿决不是为了要求停付房租！”我叫了起来，心中大为不快，“要是你希望这样，我现在就可以跟你结清。”说着我从口袋中掏出记事本。
“不，不，”他冷冷地回答说，“要是你不能回来，你会留下足够的钱来付房租的。我并不急着等钱用——坐下，跟我们一起吃午饭吧。一位不能再次来访的客人，通常总是受欢迎的。凯瑟琳！把饭菜端上来。你在哪儿？”
凯瑟琳又出现了，端来一盘刀叉。
“你可以跟约瑟夫一起吃饭，”希思克利夫对她悄声嘀咕说，“去厨房里呆着，等他走了再出来。”
她立即完全听从了他的指示，也许她本来就没有违抗的打算，整天生活在这些乡巴佬和厌世者中间，哪怕她遇上了出身较好的人，恐怕也欣赏不了啦。
坐在我这边的是希思克利夫先生，表情阴郁而冷漠，另一边坐的是哈里顿，始终一声不吭，我吃了一顿可说是索然无味的午饭，因而就早早地告辞了。我本想从后门走，为了能最后看凯瑟琳一眼，还可以气气那个老头约瑟夫。可是哈里顿奉命牵来了我的马，而且我的房东还亲自送我到门口，因此我的希望落了空。
“这家人的日子过得多么枯燥无味啊！”我骑着马上路时，心里这么想，“要是林敦·希思克利夫太太真像她那位好心的保姆所期望的那样，跟我相爱上了，而且双双搬到城里那热闹的环境中去住，那对她来说，将是实现了一件比神话还要浪漫的事情哩！”

未知

第三十二章
一八〇二年。——这年九月，一位北方的朋友邀我去他们那儿的原野旅行。在我去他住地的旅途中，不期来到了离吉默屯不到十五英里的地方。在一家路边客店里，一个店伙计正提着一桶水来给我喂马，这时，一辆满装刚收割的碧绿燕麦的马车，从旁边驶过，那店伙计说：
“你是从吉默屯来的吧。嘿！他们那儿总是比别处迟三个星期才开始收割。”
“吉默屯？”我重复了一声，我对自己在那儿的居留，记忆中已经变得模糊，如同梦幻了。“哦，那地方我知道！离这儿有多远？”
“翻过这些小山，大约还有十四英里吧，路可不好走啊。”他回答说。
我突然产生了要去画眉田庄的想法。这时还不到中午，我想，我可以到我自己租的房子里去过夜，反正这跟住客店也差不多。而且，我还可以很方便地腾出一天时间，跟我那位房东把事情了结掉，省得以后麻烦，又要去打扰这位邻居。
休息了一会儿后，我吩咐仆人去问清了到那个村子的走法。这段路我们走了差不多三个小时，把我们的牲口都累坏了。
我让仆人留在吉默屯，独自一人沿山谷走去。灰色的教堂看上去更加灰暗了，那凄凉的教堂墓地也显得更加凄凉。我看清有只泽地羊正在坟头上啃吃短短的草皮。天气美好、暖和——对于旅行来说，这样的天气似乎太暖和了，不过并没有热得妨碍我欣赏这上上下下的一片美景。要是我在临近八月时看到这片景色，我准会受不住诱惑，在这寂静的环境中消磨上一个月的。那些群山紧锁的溪谷，那些石楠丛生的峭壁和山丘，冬天时，没有什么比它们更荒凉的了，可是在夏天，却比什么都美妙神奇。
我在日落前到达了画眉田庄，敲门要求进去。可是我从厨房烟囱里袅袅升起的一缕青烟判断，这家人都到后院去了，所以没能听到我的敲门声。
我骑马进了院子。门廊下面坐着一个十来岁的女孩，正在编织。一个老妇人靠在台阶上，悠闲地抽着烟斗。
“丁恩太太在里面吗？”我问那老妇。
“丁恩太太？不在！”她回答说，“她不住在这儿，她住到山庄去啦。”
“这么说，你是管家了？”我又问。
“对，我管这个家，”她答道。
“好吧，我是洛克伍德先生，这宅子的主人。不知道这儿有没有房间可以给我住。我想今晚在这儿过一夜。”
“主人！”她惊叫起来，“哟，谁想到你会来呀？你该先捎句话来啊！这儿没一块地方是干净的，什么也没有啊！”
她扔下烟斗就往屋里奔，那小姑娘跟着她，我也进了屋。我立刻就看出她说的是事实，而且，我这个不受欢迎的不速之客的到来，都把她给急得昏了头了。
我叫她不用慌张——我打算先出去走一走。在这段时间里，她得在起居室里收拾出一个角落来，好让我吃晚饭，另外再整理出一间卧室，供我睡觉。用不着扫地掸灰，只要生一炉旺火，铺上干净的床单就行了。
她看来很乐意尽力去办，尽管她还是错把炉帚当成火钳捅进了炉栅，还用错了其他几样工具。我顾自走了出来，相信她一定能为我收拾好一个休息的地方，等我回来。
呼啸山庄是我外出的目的地。我刚走出院子，可想了想，又折了回来。
“山庄里的人都还好吗？”我向那妇人问道。
“是的，我知道都还好！”她回答说，端着一盆热煤渣急急忙忙地走了。
我本想问她丁恩太太为什么离开画眉田庄，可是在她正这样忙着的时候，怎么能跟她去打岔呢，所以我也就转身走了。我一路悠闲地信步走去，我的身后是一片落日的余晖，我的前面是一轮初升明月的光华——一个慢慢阴暗，一个渐渐明亮——这时我走出林苑，拐上了通向希思克利夫先生宅邸的石子路。
我还没能望见山庄，白天留下的就只有两边天空的一抹琥珀色光彩了，但是借着皎洁的月光，我依然可以看清路上的每一颗卵石和每一片草叶。
我没有翻越院门，也不用敲门——门一推就开了。这真是一大改进！我心坚想。借助鼻子的帮助，我还注意到了另一件事：从那片普通的果树林中，飘来了一阵紫罗兰和桂竹香的芬芳。
门和窗都敞开着，不过正像煤区人家常见的那样，壁炉的炉火烧得通红，一眼看去就给人一种舒适感，那过多的热量也就变得可以忍受了。而且，呼啸山庄的正屋很大，屋里的人有足够的空间来躲避这种热量的影响，因此他们一个个都在离窗口不远的地方占了位置。还没进屋门，我就看到了他们，听到了他们的谈话，于是我就这样看着，听着，这完全是受好奇心和妒忌心的驱使，而且当我呆在那儿时，这种混合的感情变得愈来愈强烈。
“相——反！”一个如银铃般悦耳的声音说，“这已经是第三遍了，你这个蠢货！我可不想再教你了——记住，要不我要扯你头发了！”
“好吧，相反，”另一个声音回答说，低沉而柔和，“现在，该亲我一下了，瞧我学得多好。”
“不行，先得把这正确地念一遍，一个错误也不许有。”
那个说话的男人开始念起来。他是个年轻人，穿着体面，坐在一张桌子旁边，面前放着一本书。他那俊美的脸庞高兴得容光焕发，他的目光老是不安分地从书页溜到搁在他肩头那只白皙的小手上，可是小手的主人一发现他不专心，就在他脸上轻拍一下来提醒他。
小手的主人就站在他身后，当她俯身指点他学习时，她那轻柔闪亮的鬈发，有时就跟他那棕色的头发缠在一起了。而她那张脸——幸好他看不见她的脸，要不，他就决不可能这样安心学习了——我能看到。我不由自主地咬住了嘴唇，后悔自己丢掉了本该拥有的机会，现在只落得站在一旁，对这个迷人的美人干瞪眼了。
课业完成了，并不是没有出错，可是学生还是要求奖励，结果至少获得了五个吻，当然，他也慷慨地用吻作了回报。后来，他们来到了门口。我从他们的谈话中听出，他们打算出去，到原野上去散步：我心里想，要是这会儿我这个不幸的人出现在哈里顿·恩肖的面前，他哪怕嘴里不说，心里也会诅咒我下到地狱最底下一层的！我觉得自己的想法很不好，也没有好处，于是便想绕道溜进厨房避一避。
那里也是门户大开，进出无阻。我的老朋友内莉·丁恩正坐在门口做针线，嘴里还唱着歌。歌声不时被里面传出的讥笑嘲讽的粗话所打断，这话声和歌声实在太不合拍了。
“我宁可一天到晚听人咒骂，也不愿听你扯这哑嗓门！”我没听清内莉说了什么，厨房里的人回答她说，“真是太不像话了，弄得我圣书都没法打开啦，你竟把那些荣耀都归给撤旦和世上的一切罪恶！唉，你真是个没救的人！她也是一个。那可怜的孩子落到你俩手里，算是完了。可怜的孩子啊！”他叹了一口气，又接着说，“我敢说，他准是中邪啦！哦，主啊，审判她们吧！我们人世的统治者是不讲公道，没有王法的啊！”
“不会的！要不，我想我们这会儿就该坐在烧着的柴堆上了。”唱歌的人反唇相讥，“你还是得了吧，老头，像个基督徒的样子，读你的《圣经》去吧，别来管我们了。这是《安妮仙子的婚礼》——曲调好听极了——适合于跳舞的。”
丁恩太太正想再唱起来，这时我来到了她跟前。她一眼就认出了我，跳起身来喊道：
“哦，老天保佑你，洛克伍德先生！你怎么会想到回这儿来的？画眉田庄的东西全都收起来了，你应该给我们通知一声的啊！”
“那边我已经安排好了，只是暂时住一下，”我回答说，“明天我又要走了。你怎么搬到这儿来住了，丁恩太太？告诉我。”
“你去伦敦不久，齐拉就走了，希思克利夫先生希望我先来这儿住，等到你回来。哎，请进来呀！你今晚是从吉默屯来吗？”
“从田庄来，”我回答，“趁他们在那边给我收拾房间，我来跟你家主人把事情了结一下，因为我想我以后不会再有机会抽时间来了。”
“什么事情呀，先生？”内莉说，把我引进正屋，“这会儿他出去了，一时恐怕不会回来呢。”
“关于房租的事，”我回答说。
“哦！那你得跟希思克利夫太太谈，”她说，“要不就跟我谈吧。她还没学会怎样处理她的事务呢。我先代她办着，没有别的人了。”
我露出一副吃惊的样子。
“哦！我看你还没有听说希思克利夫的死讯吧！”她接着说。
“希思克利夫死了？”我大为吃惊，叫了起来，“多久了？”
“三个月了。还是先坐下吧，把帽子给我，我会告诉你一切的。等一等，你还没吃过东西吧，吃了吗？”
“我什么也不要，我已经吩咐家里给我准备晚饭了。你也坐下来吧。我做梦也没想到他会死啊！跟我说说事情的经过吧。你说他们一时不会回来——是说那两个年轻人吗？”
“可不——他们闲逛到深更半夜才回来，我每天晚上都不得不责备他们，可他们对我的责备毫不在乎。你至少得喝一杯我们家的陈年麦芽酒吧。这酒会对你有好处的。你看来有点累了。”
我还没来得及拒绝，她就忙着去取酒了。这时我听到约瑟夫说：“都这么大一把年纪了，还要勾引野男人，这还不是件很不要脸的丑事吗？还到主人的地窖里拿酒！人家坐着看看都觉得害臊呢。”
她没有停下来应嘴，不一会儿又进来了，端来满满一银杯酒，我对那酒着实大大夸奖了一番。随后，她就继续给我讲了希思克利夫后来的事。如她所说的那样，他的结局还真有点“离奇”呢。
你离开我们后还不到两星期，我就被召来呼啸山庄。为了凯瑟琳，我满心喜欢地服从了。
第一眼看到她时，我真是既震惊又难过！自从我们分手以后，她的变化真是太大了。希思克利夫先生并没有解释他改变主意召我来这儿的原因，他只对我说他需要我来，他一看到凯瑟琳就心烦，我得把那间小客厅当作我的起居室，让她跟我在一起。哪怕他每天不得不见她一两次，他也都觉得够多了。
她似乎对这样的安排感到很高兴，我又逐渐地偷偷搬来一大批书，以及她在田庄时喜欢的其他一些东西。我自以为往后我们总可以较为舒坦地过日子了。
然而好景不长。凯瑟琳起先还感到满意，可是没过多久，她就渐渐变得烦躁不安起来。一个原因是，她被禁止走出花园；春天来了，却把她囚禁在这样一方小天地里，这使她大为恼火。另一个原因是，我因为要料理家务，就不得不经常离开她，因而她抱怨太寂寞；她宁可到厨房里去跟约瑟夫吵架，也不愿独自一人冷冷清清地坐着。
我倒不在乎他们你一句我一句地拌嘴，可是当主人要独自一人呆在正屋里时，哈里顿也就只好跑到厨房里来了。虽然开始时她一见他来就离开，或者是一声不响地帮我做家务，既不跟他说话，也不议论他——他呢，也总是绷着脸，尽可能默不作声——可是过不多久，她的态度就有了改变，变得让他不得安宁了。她对着他大发议论，批评他笨拙懒惰；还说她觉得奇怪，他怎么能忍受他过的这种生活——怎么能整个晚上都坐在那儿，死盯着炉火，或者是打瞌睡。
“他活像一条狗，是不是，艾伦？”有一次她说，“或者像一匹拉车的马吧？他只知道干他的活，吃他的饭，睡他的觉，永远是这样！他的内心一定是非常空虚、乏味的啊！你做过梦吗，哈里顿？要是做过，梦见什么了呢？不过你不能跟我说啊！”
说到这儿，她便朝他看着，可是他既不开口，也不再看她。
“他现在也许正在做梦吧，”她接着说，“他耸起肩膀来简直就像朱诺
35

 。你问问他，艾伦。”
“要是你再不规矩一点，哈里顿先生要请主人叫你上楼了！”我说。他不仅耸起了肩膀，还握紧了拳头，好像准备使用一番。
“我知道我在厨房里时，哈里顿为什么总不说话。”还有一次她大声说道，“他是怕我笑话他。艾伦，你看是不是？有一回他开始自学读书，我笑了他，他就把自己的书给烧了，再也不学了。他还不是个傻瓜吗？”
“是不是你也太淘气了？”我说，“回答我。”
“也许是吧，”她接着说，“不过我没料到他会这么蠢。哈里顿，要是我现在给你一本书，你会要吗？我来试试！”
她把她正在看的一本书放到他手上，可是他把它扔到一旁，嘴里还咕哝说，要是她再来纠缠他，他就要拧断她的脖子。
“好吧，那我就放在这儿，”她说，“放在桌子的抽屉里。我要去睡了。”
然后她悄声叫我看着，看他来不来碰那本书，说完就走了。可是他根本就没挨近它，所以第二天早上我告诉她时，使她大为失望。我看出，她为他的郁郁寡欢和懒散无为感到难过。她的良心受到了责备，不该把他吓得不想改变自己了。她的做法起了不好的作用。
不过她设法运用她的机灵来弥补这一创伤。在我熨衣服，或者做其他一些不便在小客厅里做的活儿时，她就带一些有趣的书来大声念给我听。遇有哈里顿在场，她常常念到精彩处就停了下来，让书摊在那儿，走开了。她一次又一次地这么做，可是他固执得像头骡子，不但不上她的钩，而且碰上下雨天，他就跟约瑟夫在一起抽烟，像自动玩具似地坐着，壁炉前一旁一个。好在年纪大的一个耳聋，听不见他所说的她的胡说八道；年纪小的一个则竭力装出不屑一听的样子。晚上每当遇上好天气，他就出去打猎。凯瑟琳唉声叹气，老来逗我跟她说话，可是我一开口，她又顾自跑到院子里或者花园里去了。她的最后一招就是哭诉，说什么她都活腻了，她活着毫无意义。
希思克利夫先生变得越来越不喜欢跟人来往了，他几乎已经不许哈里顿进他的房间。由于三月初发生的一个意外事故，这小伙子有好些天成了厨房里的一件摆设。他独自在山上时，他的枪走了火。一块弹片伤了他的胳臂，返到家里时已流了很多血。结果他不得不在火炉边静养，直到康复。
有他在，凯瑟琳倒觉得很自在。不管怎么说，这一来她更不喜欢她楼上的那个房间了，她老是逼着我在楼下找活干，她好陪着我。
到了复活节那个星期的星期一，约瑟夫赶着几头牲口去吉默屯赶集了。下午，我正在厨房里忙着整理床单。哈里顿坐在壁炉的一角，像往常那样沉着脸，我的小女主人则在窗玻璃上画画，以此来消磨无聊的时光。她有时则变换花样，忽然哼上几句歌，轻声叫喊一两声，或者朝她那个老是抽烟和望着炉栅发呆的表哥，投去烦恼和不耐烦的目光。
我对她说，她挡住了我的亮光，我都没法做事了，她就挪到壁炉那边去了。我也就没有去注意她干些什么，可是没过多久，我听到她说：
“我发现，哈里顿，要是你对我脾气不这样坏，不这样粗暴，我是要——很高兴要——很愿意要你做我的表哥的。”
哈里顿没有回答。
“哈里顿！哈里顿！哈里顿！你听见没有？”她继续说。
“去你的吧！”他吼了一声，一副毫不妥协的样子。
“让我来拿掉这烟斗，”她说着，小心翼翼地伸手从他嘴里拔出了烟斗。
他还没来得及夺回来，烟斗已被折断，丢进了火里。他对她恶声咒骂着，顺手又抓起了另一只。
“等等，”她喊道，“你得先听我说几句话。这些烟雾直往我脸上飘，我没法说话。”
“你给我见鬼去吧！”他气势汹汹地嚷道，“别来管我！”
“不行！”她坚持说，“我偏不。我不知道怎样才能让你跟我说话，而你又下决心不肯理解我的意思。我说你蠢，决没有别的用意，决没有看不起你的意思。好了，你该理我了，哈里顿，你是我的表哥，你应该认我呀。”
“我对你和你的臭架子，还有你那套作弄人的鬼把戏，没什么可说的！”他回答说，“我宁可肉体和灵魂都下地狱，也不愿再瞟你一眼！滚出去，现在就滚！”
凯瑟琳皱起了眉头，退回到靠窗的座位上，咬着嘴唇，哼起了怪调子，极力想以这来掩饰住自己的即将哭泣。
“你应该跟你的表妹和好嘛，哈里顿先生，”我插嘴说，“既然她已为她的无礼感到后悔了！这对你会有很大好处的，有她给你做伴，会使你变成另一个人的。”
“做伴？”他叫了起来，“她讨厌我，认为我给她擦皮鞋都不配呢。不，就是让我当上国王，我都再也不愿为讨她的好受到取笑了。”
“不是我讨厌你，是你讨厌我呀！”凯瑟琳哭着说，再也掩饰不住心头的痛苦了，“你跟希思克利夫先生一样讨厌我，而且更讨厌。”
“你这个该死的撒谎的人！”哈里顿开口说，“照你这么说，那我干吗为了向着你，惹得他上百次生气呀？可是你却取笑我，看不起我，而且还——继续来烦扰我，我马上到那边去，说你把我赶出了厨房！”
“我不知道你向着我啊，”她回答说，一边擦干眼泪，“那时候我心里难受，对谁都有气。现在，我谢谢你，求你原谅我，可除此之外，我还能做点什么呢？”
她又回到壁炉边，坦率地朝他伸出手。
他脸色阴沉，怒气冲冲，如同雷电交加的乌云，两个拳头握得紧紧的，眼睛直盯着地面。
凯瑟琳本能地意识到，他的这种固执的举止，完全是出于倔强，而不是因为厌恶。她犹豫了一会儿后，突然俯身在他的脸上轻轻吻了一下。
这小淘气以为我没看见，接着便退回到窗边，坐到原先的座位上，装出一副非常正经的样子。
我不以为然地摇了摇头，于是她脸红了，悄声说：
“哦！那我该怎么办呢，艾伦？他不肯跟我握手，也不愿瞧我一眼，我总得设法向他表示我喜欢他——我想跟他做朋友呀。”
是不是这一吻打动了哈里顿，我说不准。有那么几分钟，他小心翼翼地不让人看到他的脸；等到他抬起脸来时，他显得心慌意乱，两眼不知该朝哪边看才好。
凯瑟琳忙着用一张白纸整整齐齐地包好一本漂亮的书，又用一条缎带扎好。然后写上送交“哈里顿·恩肖先生”，要我作为她的特使，把这份礼物送交给指定的收礼人手中。
“告诉他，要是他接受这一礼物的话，我就来好好教他读书识字。”她说，“要是不接受，我就上楼去，从今以后再也不打扰他了。”
我在我的委托人的焦急注视下，把书送了过去，并且转达了要我带的口信。哈里顿不肯张开手指，于是我就把书放在他的膝盖上。他也没有把书扔掉，我仍回来干自己的活了。凯瑟琳把头和两臂都靠在桌子上，等到听见撕开包装纸的轻微声音，她就悄悄走过去，默不作声地坐到她表哥的身边。他浑身颤抖，满脸通红——他的所有粗鲁，所有固执，都已弃他而去——一开始，面对她那询问的目光，还有她那低声的恳求，他都鼓不起勇气来说一个字了。
“说你原谅我了，哈里顿，说呀！你只要说这两个字，我就会感到无比幸福！”
他咕哝了一句什么，没能听清。
“那么你愿意跟我做朋友了？”凯瑟琳疑惑地问道。
“不！你今后一辈子每天都会为我感到羞耻的，”他回答说，“你越了解我，你就会越觉得羞耻。这我受不了。”
“这么说，你不愿跟我做朋友了？”
她问道，笑得像蜜一样甜，又朝他靠近了一些。
以下再谈些什么，我就听不清了，但是等我再抬起头时，我看到俯在那本已接受的书上的两张脸，是如此地容光焕发。毫无疑问，和约已经签订，两个敌人，从此结成了盟友。
他们俩共同阅读的那本书里，满是精美考究的插图；这些插图，还有他们的位置，都很有吸引力，以致直到约瑟夫回家，他们都没挪动一下。他，这个可怜的老头，看到凯瑟琳和哈里顿坐在同一张凳子上，她还把手搭在他的肩膀上，完全给吓呆了。他所宠爱的人居然容忍她来亲近，他简直不明白这是怎么回事。这对他刺激太深了，使得他那天晚上对这件事一句话也说不出来。直到他郑重地在桌子上打开他那部大《圣经》，又从口袋里掏出白天交易所得的脏兮兮的钞票，放在经书上，这才深深地叹了几口气，流露出他的心情。最后，他把哈里顿从座位上叫了过去。
“把这些拿去给主人，孩子，”他说，“就呆在那儿。我也回我的屋子去了。这屋子对咱们不大合适，咱们得出去另找一个地方。”
“过来，凯瑟琳，”我说，“我们也得‘出去’了。我已经熨好衣服，你准备走了吗？”
“还没到八点呢！”她回答说，很不情愿地站起身来，“哈里顿，这本书我就放在炉架上了，明天我再多拿几本来。”
“不管你留下什么书，我都要把它拿到正屋里去，”约瑟夫说，“要是你还能再找到。那才是怪事呢。你还是看着办吧！”
凯瑟琳威胁他说，要是他胆敢碰她的书，他就得拿自己的藏书作代价。从哈里顿身旁走过时，她笑了笑，然后唱着歌上楼去了。我敢说，她打从走进这个家门，心情从来没有这样轻松过，也许只有最初来看林敦的那几次除外。
这种亲密的关系就这样开始了，而且迅速地发展着，虽然这中间也遇到过暂时的挫折。哈里顿并不是凭一个愿望就能变得有教养，我家小姐也不是个哲学家，不是个能忍耐的模范。可是两人的心都向着同一个目标——一个是爱着，想着尊重对方，另一个也是爱着，想着对方尊重——双方都尽心尽力，要求最后达到这个目标。
你瞧，洛克伍德先生，要赢得希思克利夫太太的芳心是很容易的啊。不过现在嘛，我很高兴你没有做这种尝试。我所有愿望中最大的愿望，就是看到他们两人的结合。等到他们举行婚礼的那一天，我将不再羡慕任何人，因为到那时候，在整个英国，不会有一个比我更幸福的女人了！

未知

第三十三章
那个星期一过后的第二天，恩肖还是没法干他日常的活儿，因此仍呆在家里。我很快就发觉，要把我的照顾对象像以前那样留在我身边，是行不通的了。
她抢在我前面下了楼，跑进花园，她已看到她表哥在那儿干着一些轻活。等我去叫他们进来吃早饭时，我发现她已说服她的表哥，在红醋栗和醋栗丛中清出了一大片空地，两人正一起忙着在商量从田庄移一些花草来栽种。
我吓坏了，在这短短的半小时内，他们竟进行了这么大的破坏。这些醋栗树是约瑟夫眼中的宝贝呀，她却偏偏选中在这些树中间建造她的花圃！
“好呀！这事一被发现，”我叫了起来，“全都会让主人给知道的，你们有什么理由这样自作主张地来摆弄花园呢？这一下可有好戏看了。瞧着吧，没事才怪哩！哈里顿先生，我不明白，你怎么会这样没头脑，竟听她的吩咐，干出这样的糊涂事来！”
“我忘了这是约瑟夫的宝贝了，”恩肖问答说，不知如何是好，“不过我会告诉他这是我干的。”
我们通常总是跟希思克利夫先生一起吃饭的。我担当女主人的职责，做倒茶、切肉的事，因此餐桌上少不了我。凯瑟琳通常都坐在我的旁边，可是今天她却悄悄地挨近哈里顿。我马上看出，她在对待友谊方面比当初对待敌意方面还更不慎重。
“现在，记着，别跟你的表哥多说话，也别老是看他，”我们进屋时，我这样悄悄叮嘱凯瑟琳，“那样一定会惹恼希思克利夫先生，他准会对你们两人大发脾气的。”
“我不会的，”她回答说。
可是才过了一会儿，她就朝他转过身去，还在他的粥盆里插了些樱草花。
他坐在那儿，不敢跟她说话，他几乎看也不敢朝她看一眼，可她还是逗他，弄得他有两次差一点笑了起来。我皱起了眉头，于是她朝主人溜了一眼；主人的心里正在想别的事，没有注意身边的人，这从他的脸上可以看出来。她一时间变得非常严肃，神情庄重地仔细端详着他。在这以后，她又转过脸，开始胡闹起来。哈里顿终于忍不住，扑哧一声笑了出来。
希思克利夫先生吃了一惊，他立刻抬眼迅速地朝我们脸上扫视了一遍。凯瑟琳用她那惯有的紧张而又带有轻蔑的表情迎向他，而这是他所深恶痛绝的。
“好在我够不着你，”他大声嚷道，“你着了什么魔了，老用这种恶毒的眼神瞪着我？低下你的眼睛！别让我想到你还在我眼前。我以为我已经治住你的笑了！”
“笑的是我，”哈里顿喃喃地说。
“你说什么？”主人问。
哈里顿低头看着自己的盘子，没有再重复这句坦白的话。
希思克利夫先生朝他看了看，便又默默地吃起早餐来，继续想着那被打断过的心事。
我们都快吃完了，两个年轻人也谨慎地彼此挪开了一点，因而我估计在这餐饭的饭桌上，不会再出什么麻烦事了。可就在这时候，约瑟夫出现在门口，他那颤抖的嘴唇和冒火的眼睛都表明，他已经发现，他的那些宝贝灌木丛受到了肆无忌惮的破坏。
在前去那儿检查以前，他准是看到凯茜和她表哥在那儿呆过。只见他的下巴像母牛反刍似地动着，连在说些什么都很难听清。他说：
“把我的工钱算给我吧，我得走！我在这儿已经干了六十年，原本打算死在这儿的。我想，我已经把我的书和所有零碎东西，都搬到阁楼上去了，把厨房让给了他们，为的是图个清静。撂下我壁炉前的那个位子，我真舍不得啊，可我想还能受得了！可是，这会儿她不仅占了我炉前的位子，把我的花园也给占了。不行，老爷，这我受不了！你受得了这口气，你就受吧——我可受不惯。一个老头子是没法一下子就受得惯这些新花样的——我宁可拿把头到大路上去混口饭吃！”
“行了，行了，你这个老糊涂，”希思克利夫打断他的话说，“说干脆点！你抱怨的是什么？要是你跟内莉吵架，我可不管——她就是把你扔进煤洞，也不关我的事。”
“这不关内莉的事！”约瑟夫回答说，“我不会为了内莉走的，虽说她也不是个好东西。谢天谢地！她还勾不走别人的魂！她还从来没漂亮到让一个男人见了不眨眼。是那边那个该死的不要脸的小骚婆，用她那双放肆的眼睛和不害臊的手段，把我们的孩子给迷住了——迷得——啊，不说啦！我的心都要碎了！他全忘了我为他做的一切，我对他的照顾，竟到花园里去拔掉整整一排长得最好的红醋栗树！”说到这里，他禁不住放声大哭起来。想到自己所受的伤害，想到恩肖的忘恩负义和自己的险恶处境，他完全失去男子汉的气概了。
“这老傻瓜喝醉了吗？”希思克利夫先生问，“哈里顿，他是不是在跟你找茬儿？”
“我拔了两三株灌木，”小伙子回答说，“不过我打算把它们种回去的。”
“那你为什么要拔它们呢？”
凯瑟琳机灵地插了嘴。
“我们想在那儿种点花，”她大声说，“要怪就怪我吧，是我要他那么做的。”
“哪个鬼允许你去动那地方的树枝的？”她的公公问道，他大为震惊。“又是谁叫你去听她的话的？”他又回过头来对哈里顿说。
后者默不作声，他的表妹却回答说：
“你不该连给我几码地美化一下都舍不得的，你把我的地全都给占走了！”
“你的地？你这个不要脸的小荡妇！你哪来的什么土地！”希思克利夫说道。
“还有我的钱，”她接着说，用同样的目光回敬他那愤怒的目光，一边咬着早餐吃剩的一片面包皮。
“住嘴！”他大声吼着，“吃完了就滚！”
“还有哈里顿的地，和他的钱，”这毫无顾忌的小东西紧追不放，“我和哈里顿现在是朋友了，我要把你的事全都告诉他！”
主人好像愣了一下。他的脸色变得煞白，霍地站起身来，两眼死死瞪着她，充满不共戴天的仇恨。
“要是你打我，哈里顿就会打你！”她说，“所以你最好还是坐下来。”
“要是哈里顿不把你撵出这房间，我就把他打进地狱！”希思克利夫大发雷霆，“你这该死的妖精！你竟敢挑动他来反对我？叫她滚！你听到没有？把她扔到厨房里去！艾伦，要是你再让我见到她，我就杀了她！”
哈里顿低声下气地想劝她离开。
“快把她拖走！”他恶狠狠地大吼，“你还呆着跟她说话？”说着他走上前去准备自己动手。
“他再也不会听你的吩咐了，你这个狠毒的人，再也不会了！”凯瑟琳说，“他很快就要像我一样恨你啦！”
“嘘！嘘！”年轻小伙带着埋怨的口气低声咕哝说，“我不愿听到你这样对他说话——算了吧。”
“可你总不会让他打我吧？”她叫了起来。
“那就走吧！”他着急地低声说。
可是已经太晚了，希思克利夫一把抓住了她。
“现在你走开！”他对哈里顿说，“该死的妖精！这一回她可把我惹得受不了啦，我要她后悔一辈子！”
他一把揪住她的头发。哈里顿试图要他松开手，求他饶她这一回。他的那对黑眼珠凶光毕露，仿佛要把凯瑟琳撕成碎片。正当我鼓起勇气想冒险上前救她时，他的手指突然松开了，他的手从她的头上移到了她的胳臂上，还目不转睛地凝视着她的脸。接着，他抽回手捂住自己的眼睛，站了一会儿，显然是为了要让自己镇定下来，然后重又转过脸来，故作平静地说：
“你应该学会别把我惹得发火，要不说不定哪一天我真的会杀了你的！跟丁恩太太去吧，跟她呆在一起，把你那些傲慢无礼的话都说给她听吧。至于哈里顿·恩肖，要是我断定他听你的，我就打发他走，看他能去哪儿找饭吃！你对他的爱，会使他变成一个流浪汉，一个叫花子。内莉，把她带走，你们全都给我走开！走开！”
我把我家小姐领了出来。得以安全脱身，她感到很高兴，也就乖乖地出来了。另一个也跟了出来。希思克利夫先生独自一人留在那间屋子里，一直到吃午饭。
我已经劝凯瑟琳呆在楼上吃午饭，可是希思克利夫先生看到她的座位空着，就要我去叫她。他对我们谁也没有理睬，吃得也很少，一吃完就出去了，还说他要到晚上才回来。
他不在时，这两个新朋友就占据了那间正屋，我听到哈里顿坚决地向她表妹表示，不许她揭露她公公对他父亲的所作所为。
他说他不容许别人对希思克利夫诽谤一个字，哪怕他是个魔鬼，他也不在乎，他还是要站在他一边。他宁愿自己像以前那样挨她的骂，也不愿她去骂希思克利夫先生。
凯瑟琳听他这么说，自然很生气。可是他找到了堵住她的嘴的办法：他问她说，要是他也说她父亲的坏话，她会喜欢吗？这一来，凯瑟琳明白了，哈里顿已把主人的名声看成和自己密切相关，把他们联结在一起的，是一条习惯铸成的坚固锁链，不是理智所能打断的，而且硬要拆开它，也未免过于狠心了。
从此以后，她表现出自己的善良心肠，对希思克利夫既不再抱怨，也不再说对他厌恶之类的话；而且还对我承认说，她很后悔，不该去挑拨他和哈里顿之间的关系。的确，我相信打那以后，她从来没有在哈里顿面前，说过一句反对她的欺压者的话。
这场小小的意见不和过去之后，他们彼此又亲密无间了。一个当老师，一个当学生，两人都忙于自己的一些事。我干完活，就进去跟他们一起坐着，看着他们，心里真是又舒畅又欣慰，连时间怎么过去都不觉得了。你知道，他们两个多少都像是我的孩子，其中一个我一直为之骄傲，而另一个，我确信，现在也同样使我感到满意。他那诚实、热心和聪慧的天性，很快就摆脱掉自小笼罩在他心头的愚昧、堕落的乌云。凯瑟琳真挚的称赞，对于他的勤奋又是一种莫大的鼓舞。他的心智明亮了，他的外貌也有了光彩，从而增添了昂扬、高贵的气质。我几乎很难相信，这就是我家小姐去探访那些悬崖，随后我发现她在呼啸山庄那天见到的那个孩子。
就在我满心赞赏着他们，他们还在用功的时候，夜幕渐渐降临，随着主人也回来了。他从前门进来，突然出现在我们眼前，我们还没来得及抬头看他，他就把我们仨人全都看在眼里了。啊，我想再也没有比这更愉快、更温馨的情景了。要是再去斥责他们，那真是太遗憾了。通红的火光映照在他们俩漂亮的头上，显露出两张生气勃勃、带有几分稚气的热情的脸。虽说他已二十三岁，她已十八岁，但两人都还有那么多新鲜事物要去感受和学习，他们既体会不到，也表现不出那种冷静、清醒的成熟的感情。
他们同时抬起眼睛，看着希思克利夫先生。也许你从来没有注意到他们俩的眼睛十分相像，都是凯瑟琳·恩肖的眼睛。现在这个凯瑟琳，别的地方都不大像她的母亲，只有那宽阔的前额和有点拱起的鼻子，这使她显得颇为高傲，不管她是否真的这样。至于哈里顿，相像之处则更多一些。平时看上去就很明显，这会儿更见突出，因为这时他的感觉非常敏捷，他的心智已经觉醒到非常活跃的程度。
我猜想，正是这种相像，使得希思克利夫先生消解了敌意。他走到壁炉跟前，心中显然很激动。但是在他望着那个小伙子时，他的激动很快就平息了。不过，我也可以说，它只是改变了性质，因为它依然存在。
他从哈里顿手里拿过书，朝打开的那页看了看，然后还给了他，什么也没说，只是做手势要凯瑟琳离开。她走后，她的伙伴也没有呆上多久。我也正想离开时，他叫我仍旧坐着别动。
“这是个很糟糕的结局，”他对刚刚见到的情景沉思了一会儿后，说道，“我拼死拼活，竟落得这么个荒唐结局，不是吗？我拿了撬杠和鹤嘴锄，要毁掉这两户人家，而且想把自己锻炼得像赫克勒斯
36

 那样能干坚强。可是等到一切安排妥帖，全在我的掌握之中，却发现自己连掀掉一片瓦片的意志都没有了！我往日的敌手并没有把我打败，现在正是我向他们的后代报仇雪恨的时候。我完全可以办到，没人能阻拦住我。可是这又有什么用呢？我不想打人，连抬手都嫌麻烦了啊！这听起来好像是我劳碌了这么些年，为的只是要表现一下自己的宽宏大量。这决不是那么回事——而是我已经没有欣赏他们灭亡的心情，而且也懒得去干那些无谓的破坏了。”
“内莉，有一种奇怪的变化正在临近，眼下我就处在它的阴影里。我对日常生活已经如此不感兴趣，连吃喝都经常忘记了。刚刚离开房间的那两个人，是我唯一还能保持着清晰印象的实体，那印象让我感到痛苦，使我备受折磨。关于她，我不想说什么，也不愿去多想，不过我迫切希望不要见到她；一看到她，就会引起我发疯似的感觉。他对我的影响虽说有所不同，不过哪怕我见了他不像会发疯，我也宁愿永远不再见他！如果我把他唤起的或体现的千百种往日的联想和想法都说出来，你也许会认为我快要疯了。”他勉强笑了笑，又接着说，“不过，我对你说的这些，你别告诉别人。我的想法一直以来都放在心里，可是到头来还是忍不住向另一个人敞开。”
“五分钟以前，哈里顿仿佛就是我青春的化身，而不是一个人。我对他的感觉是如此复杂多样，以致不可能通情达理地对待他。”
“首先，他和凯瑟琳的惊人相似，使得他跟她可怕地联系在一起了。你也许会认为，这一点最能吸引住我的想象力，可实际上是最微不足道的。因为对我来说，还有什么是不跟她联系在一起的呢？还有什么不使我想起她呢？我哪怕低头看一下这地面，她的面容就印在地面的石板上！在每一朵云里，在每一棵树上——充满在夜晚的空中。白天，在每一件东西上都能看到她，我完全被她的形象所包围！最普通的男人和女人的脸——就连我自己的脸——都像她，都在嘲笑我。这整个世界就是一部可怕的纪念集，处处提醒我她确实存在过，可我失去了她！”
“是的，哈里顿的模样是我那不朽的爱情的幻影，是我为了维护自身权利拼死拼活的幻影，也是我的落泊，我的骄傲，我的幸福和我的痛苦的幻影——”
“不过，我这样反复跟你说我的这些想法，实在也是疯了，这只会让你明白，为什么我尽管不愿意老是孤独，可有他陪伴又毫无益处，反而更增加了我一直在承受的痛苦，这多少也使得我不再去管他和他表妹如何相处。我没法再去注意他们的事情了。”
“可是你说的‘变化’是什么呀，希思克利夫先生？”我问道。虽然他不像有精神失常的危险，也不至于会死去，可他的那种态度把我给吓着了。照我看来，他挺健壮；至于他的理智，他从小就喜欢思考一些占怪的事情，抱有离奇的幻想。他也许只是想他那死去的偶像想得发了狂，而在其他方面，他的头脑是跟我一样健全的。
“在它到来之前，我也不知道，”他说，“现在我还只是隐约地意识到罢了。”
“你没有感到不舒服吧，你病了吗？”
“没有，内莉，我没有病。”他回答说。
“那么，你怕不怕死呢？”我追问道。
“怕死？不！”他回答说，“我对死既不害怕，没有预感，也没有巴望着死。我为什么要这样呢？我体格强壮，生活有节制，又不去干冒险的工作。我应该，而且也有可能活在这个世界上，直到头上找不出一根黑发——可我不能让这种情况继续下去了！我得不断提醒自己：要呼吸——几乎还得提醒我的心脏：要跳动！这就像要把一串硬弹簧扳直一样，哪怕是最细小的动作，要是没有那个思念在带动，做出来也是被迫的；不管是有生命的，还是无生命的东西，如果跟我那个无时无处不在的思念没有关联，我也是被迫才会注意到的。我只有一个愿望，我的整个身心都渴望着实现它。我已经渴望了这么久，这样毫不动摇，以致我确信它定能达到——而且很快就要达到了——因为它已经耗尽了我的一生，我已经在期望它的实现中被吞没了。”
“我的这番自白并没能使我变得轻松，不过这也许表达了我某些平时无法表达的心情。哦，上帝，这是一场漫长的搏斗啊，但愿它快快结束吧！”
他开始在房间里踱起步来，嘴里自言自语地咕哝着一些可怕的话。这不由得使我相信，像他说的约瑟夫也相信一样，良知已把他的心灵变成一座人间地狱。我真不知道这将如何了结。
虽说他以前极少流露出这种心境，就连神色上也不多见，可他平日的心情确实如此，这一点我毫不怀疑。现在他自己也承认了。可是如果从他平日的举止看，谁会想到有这么一回事呢。洛克伍德先生，你见到他时，你也没想到吧。即使在我说到的那段时间，他也还是和往常一样，只是更喜欢沉浸在绵绵的孤寂之中，也许在人前说话也更少了。

未知

第三十四章
那天晚上以后的几天里，希思克里夫先生总是有意避免在吃饭时遇见我们，可是他又不愿明说他不想见到哈里顿和凯茜。他不喜欢完全听命于自己的感情，因而他宁可自己不来。对他来说，二十四小时内只吃一顿饭，似乎已经绰绰有余了。
一天晚上，全家人都上床睡了，我听到他走下楼来，走出大门。我没有听到他回来，第二天早上，我发现他还没有回来。当时正是四月天，气候温暖宜人，雨水和阳光把绿草滋养得一片青翠，南墙边那两株矮种的苹果树繁花满枝。
早饭后，凯瑟琳缠着要我搬来一张椅子，带着针线活，坐到屋子尽头的枞树底下去。她还哄着要枪伤已经完全痊愈的哈里顿，帮她挖土布置她的小花圃。由于约瑟夫的抗议，他们的小花圃已经移到一个角落里去了。
我正在尽情地享受着弥漫在四周的春日的芬芳，还有头顶那美丽柔和的蓝天，跑到栅栏门边去拔些连根的樱草花来围花圃的我家小姐，只拔了一半就回来了，她告诉我们说，希思克利夫先生进来了。
“他还跟我说了话呢，”她带着困惑的神色，又加了一句。
“他说了什么？”哈里顿问。
“他叫我尽快走开，”她回答，“不过他看上去和平时大不一样，所以我还停下来看了他一会儿。”
“怎么不一样？”他问。
“嗯，可以说是兴高采烈——不，几乎没别的——只是非常兴奋，非常高兴！”她回答说。
“那是因为夜间的散步使他开心吧！”我装得毫不在意地说，其实我跟她一样吃惊，而且很想去看看她说的到底是不是事实，因为主人脸上并不是每天都能见到喜色的。我找了个借口，走进屋子。
希思克利夫先生正站在打开的门边。他脸色苍白，全身哆嗦，可是他的眼睛中确实有一种奇异的欢乐的光彩，这种光彩改变了他的整个面容。
“你要吃点早餐吗？”我说，“四周逛了一夜，一定饿了吧！”
我想知道他上哪儿去了，但我又不想直截了当地问他。
“不，我不饿，”他回答说，掉过头去，语气里很有一点不屑一答的样子，好像他已经猜到我正想探察他高兴的原因。
我一时拿不定主意，不知道现在是不是对他提出一点忠告的合适时机。
“我觉得睡觉的时候不睡，”我说，“到外面去溜达，这样不好，不管怎么说，在这样潮湿的季节，这样做是不明智的。我敢说你一定会着凉，或者发烧的。你现在就有点不对劲了！”
“没什么，我受得了，”他回答说，“心里还非常开心。只是你们别来打扰我就行。进屋去吧，别惹我生气。”
我服从了。在我从他身旁走过时，我发现他的呼吸急促得像一只猫。
“准是的！”我心里暗想，“要有一场大病了。我想不出他到底去干了什么！”
那天中午，他坐下来跟我们一起吃午饭，还从我手里接过满满一盘吃的，好像是想补偿一下前些日子的少吃少喝似的。
“我既没着凉，也没发烧，内莉，”他说，指的是我早上说的话，“你给我这些吃的，我得领情才是。”
他拿起刀叉，正打算吃起来，可是胃口突然一下子又变得没有了。他把刀叉放到桌上，眼睛急切地望着窗外，接着便站起来出去了。
到我们吃完饭时，还看到他在花园里走来走去，恩肖说他要去问问他，为什么他不吃饭，他认为一定是我们有什么地方得罪了他。
“怎么样，他来吗？”她的表哥回来时，她大声问道。
“不来。”他回答，“不过他也没生气。他好像真的难得有这么高兴。只是我跟他说了两遍之后，才惹得他不耐烦起来。他叫我快走开，来你这儿。他觉得奇怪，我怎么还要找别人做伴。”
我把他那盘食物放到炉栅上热着。过了一两个小时，他又进来了，这时屋子里已经没人，可他并没有平静多少。在他那浓黑的眉毛下面，依然是那副不自然的——的确不自然的——高兴表情。脸色照旧没有血色，不时露出牙齿，算是微笑。他浑身瑟瑟发抖，但不像别人那样因为冷或者虚弱，而是像一根绷紧的弦在颤动——与其说是发抖，还不如说是一种强烈的震颤。
我想，我得问问这是怎么回事。要不谁会问呢？于是我大声问道：
“你听到什么好消息了吗，希思克利夫先生？看你好像格外兴奋似的。”
“我还哪来什么好消息呀？”他回答说，“我这兴奋是饿的，可我又好像什么也吃不下。”
“你的饭就在这儿，”我回答说，“你为什么不拿去吃点呢？”
“我这会儿不想吃，”他急忙喃喃地说，“到吃晚饭时再吃吧。内莉，再次跟你说定了，求你叫哈里顿和另外那个离我远点，我希望谁也别来打扰我，我想一个人呆在这儿。”
“你这样把自己隔离起来，有什么新的理由吗？”我问道，“告诉我，你为什么这样古怪呀，希思克利夫先生？昨天晚上你去哪儿啦？我问这话并不是出于无聊的好奇心，而是——”
“你这样问就是出于非常无聊的好奇心，”他笑着打断了我的话，“不过，我还是愿意给你回答。昨天晚上，我是踩在地狱的门槛上，今天，我可看到我的天堂了。我亲眼看到了，离我还不到三尺呢！现在你最好还是走吧——要是你能管住自己，不去打听这打听那，你就不会看到或者听到什么让你害怕的事情了。”
清过壁炉，抹过桌子后，我就离开了，心中有了更多的困惑。
那天下午，他一直没有再走出屋子，也没有人去打扰他的孤寂。到了八点钟，虽然没有听到他的呼唤，我觉得还是应该把蜡烛和晚饭送去给他。
他正靠在一个窗子敞开的窗台上，但是他并没有朝窗外看，他的脸对着屋子里的一片黑暗。炉火已经烧得剩下一点灰烬，屋子里充满阴暗的黄昏那种湿漉漉的暖和空气。四周这般寂静，不仅能听到吉默屯那边小溪的汩汩流水声，就连溪水流过卵石，绕过露出水面的大石头时发出的潺潺声和淙淙声，也清晰可辨。
我一看到奄奄一息的炉子，便禁不住发出一声不满的惊叫，连忙动手一扇扇关上窗子，一直关到他的跟前。
“这扇窗要不要关上？”我问道，为的是想唤醒他，因为他一动也没动。
我这么说着时，烛光照到了他的脸上。哦，洛克伍德先生，突然看到那模样，我真说不出当时有多害怕！那对深陷的黑眼睛！那种笑容，还有那死人般苍白的脸！我只觉得，那不是希思克利夫先生，而是一个魔鬼。我吓坏了，手中的蜡烛也歪倒在墙上，我一下子陷入了黑暗之中。
“好的，关上吧，”他用我熟悉的声音回答说，“哎，怎么这样笨！你干吗要把蜡烛横着拿呢？快点，再去拿一支来！”
我已经吓呆了，这时慌忙跑了出去，对约瑟夫说：
“主人要你送支蜡烛进去，把炉火也生起来。”因为那会儿我再也不敢进去了。
约瑟夫嘎啦嘎啦地铲了一铁锹烧着的煤，进去了。可是他马上又出来了，另一只手里还端着那盘晚餐。他解释说，希思克利夫先生要回房睡觉了，今天晚上他什么也不想吃了，明天早上再说。
我们听到他径直上楼去了，可是他并没有走进他往常睡的那间卧室，而是拐进了那间有围板床的房间。我以前提到过，那个房间的窗子很宽，随便什么人都可以钻过。因而我心里想，他大概还想晚上出去夜游，却又不想让我们生疑心吧。
“他是个食尸鬼，还是个吸血鬼呢？”我心里暗想。我曾在书里读到过这种可怕的化身魔鬼。后来我又回想起，他从小就由我照顾，我看着他长大成人，几乎跟了他一辈子，现在竟被他吓成这样，这是多么荒诞可笑啊！
“这个黑小子，一位好心人到死都一直庇护着他，可他到底是从哪儿来的呢？”我迷迷糊糊地昏昏欲睡，迷信的意识在咕哝着。我半睡半醒地开始想象起他的父母来了，想得我精疲力竭；接着又重复了一遍醒着时想过的东西，重新追溯了他那颇多变故的一生；最后，又想到了他的去世和葬礼。关于这方面，我只记得为了在他的墓碑上刻什么字，让我伤透了脑筋。我还为这去请教了那位教堂司事。因为他没有姓，而且谁也说不出他的年龄，因此我们只好简单地刻上“希思克利夫”几个字。结果我的这个梦应验了，我们就是这么做的。如果你去教堂墓地，你在他墓碑上看到的，就只有这几个字，还有他去世的日子。
黎明时分，我清醒过来了，恢复了常态。一睁开眼睛，我就翻身起床，来到花园里，想要弄清他的窗下到底是否有脚印。结果没有。
“他一直呆在家里，”我心里想，“今天他不会有事了。”
像往常一样，我为全家人做好了早饭。我叫哈里顿和凯瑟琳先吃，不必等主人下来，因为他睡得晚。他们俩喜欢到屋外的树下去吃，所以我就给他们在那儿放了一张小桌子。
待我回到屋子里来时，发现希思克利夫先生已经下楼来了。他正和约瑟夫谈着耕作方面的事。他一一做了指示，说得清楚详尽，但是说得很快，而且还不住地把头转向一边，神情还是那么激动，甚至更为过分。约瑟夫离开屋子后，他坐到平时坐的位子上，于是我就端了一碗咖啡放到他的面前。他把碗移近些，然后就把双臂搁到桌子上，一直望着对面的墙。据我猜想，他是在看某个特定的部分；他上上下下打量着，两眼闪闪发光，转个不停，流露出极大的兴趣，以致有那么半分多钟，他连气也没喘一下。
“好啦！”我叫了起来，把面包推到他手边，“趁热吃，趁热喝吧，放了都快一个小时了。”
他没有理睬我，可是笑了笑。我倒宁可看他咬牙切齿，也不愿看他这样的笑。
“希思克利夫先生！我的主人！”我叫道，“看在上帝的份上，别老是这么瞪着眼了，就像见了什么鬼似的。”
“看在上帝的份上，别这么大叫大嚷了，”他回答说，“你朝四周看看，告诉我，这儿是不是只有我们俩？”
“当然，”我回答，“当然只有我们俩！”
可我还是不由自主地服从了他，仿佛我也不能肯定似的。他用手在桌子上一扫，在面前的早饭盘碟中间，清出一块地方，然后更自在地朝前俯着身子，打量起来。
现在我看出来了，他并不是在望着墙；因为我仔细看着他，发现他其实像是在望着两码远的一个什么东西。不管那东西是什么，显然都给了他极大的欢乐和痛苦；至少他脸上那种既悲伤又狂喜的表情，会让人产生这样的联想。
那幻想中的东西也不是固定的。他的眼睛不知疲倦地一直追随着它，就连对我说话时，也没有放松。
我提醒他说，他已经很久没吃东西了，可是白费力气。即使他听了我的话，想去拿点什么，哪怕伸手去拿一片面包，可是还没碰到面包，他的手指就已收拢捏成拳头，搁在桌上，忘记他要做什么了。
我坐在那儿，就像是个有耐心的模范，竭力想把他那全神贯注的注意力，从入神的冥想中吸引过来。后来他变得很不耐烦，站起身来责问我，为什么不让他独自一人吃饭？还说以后用不着我伺候，我可以放下东西就走。
说完这几句话，他就离开了屋子，顺着花园的小径，缓步走去，随后消失在栅栏门外。
时光在焦虑不安中悄悄逝去，又一个晚上来到了。我一直到很晚才去睡，可是睡下后依然睡不着。主人直到半夜过后才回来，他没有去睡，而是把自己关在楼下的屋子里。我留心倾听着，在床上翻来覆去的，最后终于穿上衣服，走下楼来。躺在楼上，太让人心神不定了，各种各样莫名其妙的忧虑困扰着我的头脑。
我听到希思克利夫先生的脚步声响个不停，不时还发出一声呻吟似的叹息，打破了四周的寂静。他还断断续续地咕哝着什么话，我只听出其中有凯瑟琳的名字，加上几声亲昵的或痛苦的呼唤，就像是在跟一个什么人说话，声音轻柔真挚，完全发自肺腑。
我没有勇气径直走进那个房间，可我又很想把他从幻境中拉出来，所以我就有意摆弄起厨房里的炉火来，搅动了一通后，又开始铲起煤渣来。这一来，很快就把他给引出来了，竟比我料想的还要快。只一会儿他就打开了门，说：
“内莉，到这儿来。已经早晨了吗？你把蜡烛拿进来。”
“才敲四点呢，”我回答说，“你要拿蜡烛上楼吧。就用炉火点一支好了。”
“不，我不想上楼，”他说，“进来，给我把炉火生一生，再在这屋子里做点什么。”
“我得先把煤块扇红，才能做别的。”我说，搬来一张椅子和一只风箱。
这时，他还是来来回回走着，一副快要精神错乱的样子。他连声不断地重重唉声叹气，仿佛连正常呼吸的余地都没有了。
“天一亮，我就要派人去把格林请来，”他说，“趁我现在还能想这些事情，还能冷静地处理问题，我要询问他一些法律上的事。我还没有写遗嘱，还没有决定如何处理我的财产！我真想把它们全都从地面上给毁了。”
“我可不想谈这些，希思克利夫先生，”我插话说，“你先把遗嘱的事放一放，还是抽点时间反省一下你做的那许多不公正的事吧！我从未料到你的神经会错乱，可是看你现在确实非常不正常，这可以说全都怪你自己不好。照你最近这三天的生活方式，就连泰坦
37

 也会被弄垮的。吃点东西，休息一下吧。你只需照一照镜子，就知道你多么需要吃喝和休息了。你的双颊深陷，你的两眼布满血丝，都像一个饿得快要死去，失眠得快要变瞎的人了。”
“我吃不下，睡不着，这不能怪我。”他回答说，“我向你保证，我并不是有意要这样。只要我能做到，我就会吃，就会睡。可是，你怎么能叫一个在水中挣扎的人，在离岸只有一臂之遥的地方停下来休息呢？我总得先到岸，然后再休息啊！好吧，不提格林先生了。至于说到反省我做过的不公正的事，我要说，我从来没有做过什么不公正的事，所以也就没有什么可反省的——我太幸福了，不过还是不够。我的灵魂的欢快毁了我的肉体，可是灵魂本身依然没能得到满足。”
“主人，幸福？”我叫了起来，“多奇怪的幸福！要是你能听我说几句，不生气，我可以给你提点忠告，那会使你更加幸福。”
“什么忠告？”他问道，“说吧！”
“你知道，希思克利夫先生，”我说，“你从十三岁起，就过着一种自私自利的、非基督徒的生活；大概自那以后，你手里就从没拿过《圣经》。你一定已经忘了那书的内容，现在你也不会有时间去看它了。能不能去请个什么人来——不管是哪个教派的牧师都行——对你讲解讲解《圣经》，给你指出，你在歧途上已经走了多远，要是你在死前再不洗心革面，你就不配进入天堂。这样做不好吗？”
“我不会生气，而是很感激，内莉，”他说，“因为你让我想到我所希望的安葬方式——要是晚上把我抬到教堂墓地。要是你们乐意，由你跟哈里顿一起陪我去。只是特别要记住，关于两口棺木的安放方法，叫那个教堂司事一定要遵照我的指示做！用不着请牧师来，也不需要为我念什么经文——我告诉你吧，我就要到达我的天堂了，别人的天堂对我毫无价值，我根本不想进！”
“可要是你一味这样固执，坚持绝食，就这么死了，人家会不会拒绝把你埋葬在教堂的墓地呢？”我说，对他竟敢这样漠视上帝，我大为震惊。“那你怎么办？”
“他们不会那么做的，”他回答说，“如果他们那么做了，那你一定得把我偷偷移进去。这事要是你不管，你就会看到，人虽然死了，可实际上阴魂是不灭的！”
一听到家里的其他人已经在走动，他立刻就躲回自己的房间，我也就松了一口气。可是到了下午，约瑟夫和哈里顿正在干活，他又走进了厨房，神色狂野，要我到正屋里去坐着，他需要有个人陪陪他。
我拒绝了。我坦白对他说，他那些古怪的言谈举止让我害怕，我既没有那份胆量，也没有那份意愿，独自一人去跟他做伴。
“我相信，你是把我看成一个魔鬼了！”他说着，惨然一笑，“是个什么非常可怕的东西，不能呆在一个体面的人家！”
说完他转身对着凯瑟琳，这时她正好在那儿，看见他走近，连忙躲到我身后，他半带讥讽地补充说：
“你肯过来吗，小宝贝？我不会伤害你的，不！在你看来，我已经变得比魔鬼还坏了。哦，有一个人是不会躲开我，肯跟我做伴的！天啊，她真是太残忍了。哦，真该死！一个血肉之躯怎么受得了啊——连我都受不了啦！”
他不再要求别人来陪他。黄昏时分，他到自己的卧室去了。整个晚上，直到第二天早晨，我们都听到他在唉声叹气，喃喃自语。哈里顿急着想进去，可是我叫他去请肯尼斯医生来，他应该进去看看他。
医生来了，我请求让我们进去，并想把门打开，结果发现门锁上了。希思克利夫要我滚开，说他好好的，只是想独自一人呆着，于是医生就走了。
当天晚上下起了雨；真是倾盆大雨，一直下到天亮。早晨，我绕着屋子散步时，发现主人房里的窗子在摇来摆去，雨直往窗子里打。我心里想，他不可能在床上，要不这么大的雨一定把他给淋得湿透了！他要么已经起来，要么就是出去了。不过我也不必再胡乱猜测了，还是大着胆子进去看看吧！
我取来另一把钥匙，终于把门打开了。因为卧室里不见人影，我就跑过去推那张大床的围板；围板很快就给推到一边。我朝里面一看，希思克利夫先生就在里面——仰面躺着。他的两眼朝我瞪着，那么锐利，那么可怕，把我吓了一大跳，跟着他仿佛又在朝我微笑。
我根本没有想到他会死去，可是他的脸上，咽喉上，全都淋满雨水，床单也在滴水，他却一动不动。窗子来回摇摆，刮着了他搁在窗台上的一只手，可是刮破的皮肤上不见渗出血来。我伸手去摸了摸，便不再怀疑，他真的死了，而且已经僵硬！
我扣上窗子；把他挂在额前长长的黑发往上理了理。我想合上他的眼睛；因为要是可能的话，我想在别人看到以前，熄灭他那可怕的、活人似的狂喜目光。可是怎么也没能合上，它们似乎还在嘲笑我的企图。他那张开的嘴唇和尖利的白生生的牙齿，也在嘲笑！我不由得又害怕起来，连声大叫约瑟夫。约瑟夫拖着脚步，慢吞吞地走上楼来，他只“哦”了一声，可是坚决拒绝管他的事。
“魔鬼把他的灵魂给勾走了，”他大声说道，“他的这具臭皮囊也可以一起带走呀，我才不管哩。瞧他多恶毒，死了还这么龇牙咧嘴的！”这个老恶棍也龇牙咧嘴地嘲笑说。
我原以为他还会绕床手舞足蹈一番，可是他突然平静下来，双膝下跪，双手高举，感谢上天使合法的主人和古老的家族又恢复了自己的权利。
这件可怕的事弄得我昏了头。我怀着一种压抑住的悲哀，不可避免地回忆起往昔的时日。但是可怜的哈里顿，虽然受的委屈最大、却是唯一真正伤心的人。他整夜守在遗体旁，真挚地痛哭流涕。他摁住死者的手，吻着那张谁也不敢多看的讥讽、凶暴的脸。他怀着极度的悲痛深切哀悼死者，这种悲痛自然地涌自他那颗宽宏大量的心、尽管这颗心又像回火钢一样坚韧。
肯尼斯医生大伤脑筋，不知该宣布主人死于什么病才好。我隐瞒了他四天没吃东西的事实，为的是怕招来麻烦。不过我认为他并不是有意绝食，这是他生那种怪病的结果，而不是起因。
我们照他的意愿埋葬了他，结果引起四邻议论纷纷。哈里顿和我，还有教堂司事和另外六个人，一起抬的棺木，这也是送葬的全班人马。
那六个人把棺木放进墓穴后就离开了，我们留下来看着盖土。哈里顿满脸是泪，亲自铲起青草皮，铺盖在褐色的坟头上。如今，它已跟附近的坟茔一样平整青绿了——但愿这座坟里的人也睡得一样安稳踏实。可是，要是你去问一问这一带的乡亲，他们定会手按《圣经》发誓说，他仍在东走西走。好些人说碰见过他，在教堂附近，在荒原上，甚至说在这座宅子里。你一定会说，这是无稽之谈，我也这么说。可是厨房火炉旁那个老头却一口咬定，打从主人死后，每逢下雨天的晚上，从他卧室的窗口望出去，总能看到他们俩。
大约一个月前，我也碰上了一件怪事。有天晚上我去田庄——那是个漆黑的夜晚，远处隐约传来了雷声——刚走到山庄的拐弯处，我看到有个小男孩正在哇哇大哭，他的面前站着一头绵羊和两只羊羔。我还以为是羊羔撒野，不听他的话了。
“怎么啦，小家伙？”我问道。
“是希思克利夫，还有一个女人，他们在那边，在那座陡坡脚下。”他哭着说，“我不敢打他们那儿过呀。”
我什么也没看到，可是无论是羊还是他，都不肯往前走。于是我就叫他从下面那条路绕过去。
这孩子也许是独自一人经过荒原时，想起了他父母和小伙伴们经常说起的那些无稽之谈，所以就产生了这种幻觉。不过，现在我不愿天黑出门了，也不想再一个人呆在这阴森森的屋子里。可是没有办法。等哪一天他们离开这儿，搬往田庄，那我就高兴了！
“这么说，他们打算搬往田庄？”我问。
“是的，”丁恩太太回答说，“一结婚就搬。日子就定在元旦那天。”
“那谁住在这儿呢？”
“呃，约瑟夫得留下照料这房子，也许还会有个小伙子来跟他做伴。他们就住在厨房里，别的房间全都锁上。”
“这样幽灵就可以随便进去住了，”我说。
“不，洛克伍德先生，”内莉摇了摇头，说，“我相信亡灵已经得到安宁了，用轻薄的口吻议论他们是不对的。”
这时候，花园的门被推开，外出闲游的人回来了。
“他们什么也不怕，”我从窗口看到他们走过来，嘀咕了一句，“他们俩在一起，就连撒旦和他的全部人马，也敢于面对。”
他们俩踏上门阶，停下来朝月亮最后看了一眼——或者，更确切地说，是借助月光互相又看了一眼——我不由自主地又想躲开他们。我往丁恩太太手里塞了一个纪念品，也顾不上她对我的鲁莽行为会提出意见，就在他们打开屋门时，我穿过厨房悄悄溜了出来。要不是多亏我在约瑟夫脚下扔了一个金币，发出一声悦耳的声响，让他认出我是个体面的正派人，他肯定会认为，他那位下人中的伙伴，干出什么轻薄的有失检点的行为了。
我步行回家时，绕道经过教堂，所以路也就远了。走到教堂的墙脚下，我发现只不过隔了七个月时间，这座建筑显得更加衰败了，许多窗户都没有了玻璃，露出一个个黑洞，这儿或者那儿，都有瓦片突出在屋顶的檐线之外，等到秋季的暴风雨一来，逐渐地都要掉落下来了。
我一路寻找，很快就在紧靠荒原的那个斜坡上，找到了那三块墓碑。中间那块是灰色的，半截埋在石楠丛中；埃德加·林敦的墓碑，四周还只长满草皮，它的脚下已爬上苔藓；希思克利夫的那块，依然是光秃秃的。
在那晴朗宜人的天空下，我流连徘徊在这三块墓碑周围。望着飞蛾在石楠和风铃草中间振翅飞舞，听着那和风轻轻拂过草丛，我心里想，谁会想到，在这样一片安宁的土地下，长眠于此的人却并不安宁呢。

未知

[1]
 据《圣经》记载：耶稣要鬼从一个被他们附着的人身上出来，“鬼央求耶稣，准他们进入猪里去，耶稣准了他们。鬼就从那人身上出来，进入猪里去。于是那群猪闯下山崖，投在湖里淹死了。”详见《圣经·新约·路加福音》第8章第29-33节。

[2]
 在英美，中等以下人家通常把午餐称为正餐，中等以上人家则把晚餐称为正餐。

[3]
 当时女巫的一种邪术，通过处置这种小人儿来加害想要加害的人。

[4]
 女巫作法时，先用眼神慑住对方，使其无法挣脱。

[5]
 为狗名。

[6]
 为狗名。

[7]
 莎士比亚名剧《李尔王》中的主人公，他曾呼天抢地咒骂两个不孝的女儿。

[8]
 《圣经》典故，出自《马太福音》。据载：一门徒问耶稣：“我弟兄得罪我，我当饶恕他几次呢？到七次可以么？”耶稣说：“不是到七次，乃是到七十个七次。”详见《圣经·新约·马太福音》第18章第21-22节。

[9]
 指又丑又笨的坏孩子。据西方民间传说，仙女常会用又丑又笨的坏孩子偷换走聪明俊秀的好孩子。

[10]
 一种头大毛短、身体结实的猛犬。

[11]
 狗名。

[12]
 由葡萄酒、热水、糖、柠檬汁和肉豆蔻等掺合而成。

[13]
 古希腊摔跤手，大力士，相传在他要把一棵大树撕裂两半时，被夹到了裂缝中，结果被狼吃掉。

[14]
 据《圣经》记载，上帝惩罚罪恶的人世，降下洪水，独自敬神行善的挪亚事先受神启示，造方舟将全家及各种家禽置于舟中，幸免于难。详见《圣经·旧约·创世记）第6-9章。

[15]
 据《圣经》记载，上帝因所多玛城罪恶深重，降天火烧毁该城，罗得因敬神得以带两个女儿逃出城外。洋见《圣经·旧约·创世记）第19章。

[16]
 据《圣经》记载，约拿因违抗上帝，乘船逃遁，上帝施以大风，船员恐惧，把他抛进海中，详见《圣经·旧约·约拿书》。又约拿喻指带来不幸的人。

[17]
 水蛭可用来吸血治病。

[18]
 源出《伊索寓言》，意为自己不能享用，又不让别人享用。

[19]
 均为耶稣的使徒。

[20]
 “W.H.”、“G.”和“T.G.”分别为“呼啸山庄”、“吉默屯”和“画眉田庄”的英文原文缩写。

[21]
 耶稣十二门徒之一，因贪图金钱背信弃义出卖耶稣，使耶稣被敌人钉上十字架。

[22]
 据英国习俗，在垂死的人身下放一袋鸽子羽毛，据说可使灵魂暂时不离开躯体。

[23]
 在欧洲的民间故事中，矮小的小精灵喜欢作弄人，爱搞恶作剧，有时会偷换走婴孩，使人生病或用石镞射伤牲畜。

[24]
 狗名。

[25]
 凯瑟琳过去在山庄时常使性子，摔东西，因而约瑟夫把伊莎贝拉看成是又一个凯瑟琳了。

[26]
 指灵魂。

[27]
 “脏东西”指亨德利身上流出的血，此处讽刺他是个酒鬼，血管中酒多于血。

[28]
 古代和中世纪传说中的怪物，状如蜥蜴，有一双可怕的红眼睛，人碰上它的目光即死。

[29]
 指希思克利夫的眼睛。

[30]
 天主教教义中，犯有罪过但尚可补赎的人，死后暂时受苦以炼净罪过的场所。

[31]
 英国加洛韦地区产的一种矮小强壮的马。

[32]
 希思克利夫的意思是：小林敦将以母亲伊莎贝拉的继承人名义取得田庄所有权，而明确了子死父继的关系后，小林敦哪怕死了，田庄也能留在自己手中。

[33]
 基督教节日，纪念天使长米迦勒，亦为西方民间传统节日，在每年的9月29日。

[34]
 据欧洲民间传说，喜鹊喜欢偷银匙。

[35]
 呼啸山庄的一条母狗名。见第二章。

[36]
 希腊神话中力大无穷，完成多项业绩的英雄。

[37]
 希腊神话中的巨神。

封面

未知

版权信息
哈克贝利·费恩历险记
作者：〔美国〕马克·吐温
译者：潘庆舲舲
责任编辑：崔保华
特约编辑：耿媛媛

哈克贝利·费恩历险记

目录

事先声明

说明

第一章

第二章

第三章

第四章

第五章

第六章

第七章

第八章

第九章

第十章

第十一章

第十二章

第十三章

第十四章

第十五章

第十六章

第十七章

第十八章

第十九章

第二十章

第二十一章

第二十二章

第二十三章

第二十四章

第二十五章

第二十六章

第二十七章

第二十八章

第二十九章

第三十章

第三十一章

第三十二章

第三十三章

第三十四章

第三十五章

第三十六章

第三十七章

第三十八章

第三十九章

第四十章

第四十一章

第四十二章

尾声

返回总目录

未知

事先声明
试图在这篇故事中寻找动机者将被起诉；试图从中寻找寓意者将被放逐；试图从中寻找阴谋者将被枪毙。
马克·吐温

未知

说明
这部书里使用了好几种方言：密苏里州的黑人方言；西南部边远地区极端俚俗的方言；“派克郡”的普通方言；还有最末这一种方言的四个变种。这些方言色彩上有细微差别，不是偶尔随意，或凭猜测揣度造成的，而是煞费苦心，以作者个人熟悉这几种专门语言作为可信的指靠所致。
我之所以作出这一说明，是出于以下原因：要是不作说明，许多读者就会以为这些人物想要说同样的话，而又说不好似的。
马克·吐温

未知

第一章
你要是没看过《汤姆·索亚历险记》那本书，就不知道我
1

 是什么人；不过，那也不要紧。那本书是马克·吐温先生作的，他说的基本上都是真事。也有些事是他胡扯的，不过基本上他说的还是真事。可那也没关系。我从来没见过不会胡扯的人，谁都备不住胡扯过一两回的；不过也有例外，那就是波莉阿姨和那位寡妇，也许还有玛丽。波莉阿姨——她是汤姆的波莉姨妈——和玛丽，还有道格拉斯寡妇，在那本书里都谈到过了——那本书十之八九都是真实的；不过，正如我刚才所说的，有些地方是胡扯的。
那本书是这样结尾的：汤姆和我把盗贼藏在洞里的钱财踅摸到了，我们就富起来了。我们各得六千块钱——全是金币。看着那么多的钱堆在一起，真够吓人的。哦，撒切尔法官就拿这笔钱去放利，因此我们一年到头、每人每天可得利一美元，简直不知怎么办才好。道格拉斯寡妇收养我做她的儿子，说要管教管教我；可是整天价憋在家里真难受，瞧那个寡妇的举止谈吐那么正经古板，简直让人腻味！所以说，到了我再也受不了的时候，我就跑了出来。我又穿上自己从前的破衣烂衫，一钻进那个特大圆桶，就觉得很自在，很知足了。哪知道汤姆·索亚把我踅摸到了，他说他打算搞一个强盗帮；他说我只要先回到寡妇那里，做一个正派人，也可以入伙的。于是，我又回去了。
寡妇为我感到伤心，管我叫作可怜的迷途羔羊
2

 ，还有许许多多别的绰号，可她从未想要伤害我。她又给我穿上新衣服，可我真没辙，只好一个劲儿直出汗，浑身上下难受死了。接下去那老一套又来了。寡妇一摇吃饭铃，你就得准时到。可你到了餐桌跟前，不能马上就吃。你得先等寡妇低下头去，冲着饭菜嘀咕几句，虽然饭菜并没有什么问题——这就是说，一点儿问题都没有，只不过每道菜都是分开做的。要是一桶残羹剩饭，那就大不相同了：那玩意儿是连汤带水掺和在一块儿，味儿更美。
晚饭以后，她搬出她的书来，给我讲摩西和纸莎草的故事
3

 ；我急巴巴要把摩西的身世闹个明白。但过了好久，她才说到摩西老早就死了，那时我就再也不管他摩西不摩西了，因为我压根儿不看重死人的。
当时，我马上想要抽口烟，要求寡妇宽容我一回，可她就是不肯。她说那是陋俗，而且不干净，关照我切莫再抽了。有些人的德行正是这样，他们对某一件事还不了解时就对它产生了恶感。你看，她开口闭口离不了摩西，摩西跟她既不是沾亲带故，况且又是一个老早就死了的人，对谁都没有什么好处，可是我要做一件多少有些好处的事，她却一个劲儿跟我找茬儿。再说嘛，她自己也在吸鼻烟；当然咯，那就没事了，因为那是她自己在吸呢。
她的妹妹沃森小姐，是个瘦骨嶙峋的老处女，戴着一副眼镜，不久前才过来跟姐姐住在一块儿。她满怀恶意地拿了一本拼音书来给我难堪。她硬是让我苦熬了约莫个把钟头，随后那寡妇才关照她手下留情一点儿。可我再也忍受不了。接下来又是个把钟头，真是闷得要死，那时我已是坐立不安了。沃森小姐总是唠叨说：“两脚不要在那上头跷起，哈克贝利。”还有“不准那样缩头缩脑，哈克贝利——要挺起腰板坐直。”过了半晌，她又唠叨说：“别那么打呵欠、伸懒腰，哈克贝利——你干吗不想规矩点儿？”那时，她就给我大讲特讲地狱里的事，我说我可真的巴不得上那儿去。这话可把她气坏了，其实我这么说并无任何恶意。我一心一意只想上别处去；不外乎换一换环境，到哪儿我都不挑剔的。她说我刚才说的是缺德话。她说那种话她是无论如何都说不出口的。她说她是要好好地过日子，赶明儿才能进入天堂。得了，反正我可看不出跟她一块儿去那个地方会有什么好处，所以我就下决心压根儿不想那种事。但我从来没有那么说过，因为一说出来只会添麻烦，一点儿好处都没有。
她既然开了头，就没完没了地唠叨下去，把天堂里的事对我全都说了。她说，在那里一个人整天价只要走来走去，弹弹竖琴，唱唱歌儿（而且永远都是这个样）就可以了。所以，我觉得那可没有什么了不起。但我从来都不那么说的。我就开口问道，依她看来，汤姆·索亚上那儿去行不行，她回答说看来他还不行。我一听这话可真高兴，因为我巴不得他老是跟我在一块儿。
沃森小姐老是找我的茬儿，真是讨厌、无聊。多亏她们把那些黑人先是叫进来做祷告，随后各自回转去睡觉了。我拿着一支蜡烛，到了楼上自己的卧室里，把蜡烛搁在桌子上。然后，我坐在窗边一张椅子上，一个劲儿在想什么开心事儿，可总是白搭。我觉得挺孤单，恨不得自己死了才好
4

 。天上的星星闪闪发亮，树林子里的叶子沙沙发响，听起来总是那么凄凄惨惨；我听见远处一只猫头鹰在鸣叫，莫不是有人死了；还有一只夜莺和一头野狗在那里乱嚷嚷，想必是有人快要咽气了。微风想要跟我喃喃细语，可我听不清它在诉说些什么，反而使我冷得浑身直哆嗦。随后，在那树林子的远处，我听见一阵鬼叫的声音，那个鬼想要把自己心中的块垒尽情倾吐出来，可又不能表达得清清楚楚，所以就没法安安静静地躺在墓穴里，每到夜晚只好到处哭号游荡。我心里感到既沮丧又惊恐，巴不得有个把人来跟我做伴。没多久，一只蜘蛛突然爬上我的肩膀，我赶紧用手指轻轻地一弹，它就掉在蜡烛上头了。我还来不及挪动一下，它早已烧成了灰。不消说，我早知道那是个天大的凶兆，备不住我还会倒霉，所以我心里吓得要命，衣服差点儿都抖落到地上。我站起身来，在原地转了三圈，每转一圈就在自己的胸前画一个十字。然后，我用一根线把自己的头发束成一小绺，以便驱妖避邪。不过我心里并没有多大把握。你要是踅摸到一块马蹄铁，没有把它钉到门楣上，反而弄丢了，那你不妨这么做，照样会逢凶化吉。但是，你想用掐死一只蜘蛛的办法来躲避厄运，我可从来没听说过。

未知

第二章
我们沿着树林子里的小路，蹑手蹑脚地朝寡妇的花园尽头走过去。我们还弯着腰走，唯恐树桠枝刮破头皮。我们走过厨房时，我被树根绊了一跤，发出扑通一声响。我们马上蹲了下来，一动也不动。沃森小姐的大个儿黑奴吉姆，正端坐在厨房门口，因为他背后有灯光，所以我们看得一清二楚。他霍地站起来，伸长脖子，听了一会儿，就说：
“是谁在那儿？”
吉姆又听了一会儿，就踮起脚尖走过来，恰巧站在我们俩的当中，我们一伸手，几乎就要碰着他。大约过了好一阵子，一点儿声响都听不见，我们三个人差不离紧紧地挨挤在一块儿。这时候，我的脚踝上某个部位痒起来了，可我就是不敢搔痒。随后，我的耳朵又开始发痒，接下来发痒的，正好在我两肩之间的后背上。我仿佛觉得不搔一下痒就会痒死似的。打从那时起，我对这类事不知多少回都很经心在意。你要是跟贵族在一起，或者是在某某人家的葬礼上，或者是在毫不困倦的时候硬要入睡——不管怎么说，你只要来到不该搔痒的地方，就会觉得浑身上下有成百上千个部位都痒得要死。过了半晌，吉姆又说：
“说呀——你是谁？你是干什么的？我要是没听见什么声响，真该死。得了，我知道该怎么办的。我就一直坐在这儿，反正会再听见那声响的。”
于是，他就坐在我和汤姆当中的地上。他背靠着大树，两腿向外伸开去，他的一条腿差点儿碰着我的腿。冷不防我的鼻子开始发痒，痒得我都要流眼泪了。可我还是不敢搔痒。随后，肚子里头也开始发痒。接下来屁股底下也痒了。我真不知道该怎样坐着才能纹丝不动。我受这种罪虽然只有六七分钟，但是自己觉得好像还要长得多似的。此时此刻，我全身有十一个不同部位都在发痒。我估摸自己连一分钟也忍受不了，可我还是咬紧牙关，准备再挺下去。正好这时候，吉姆的呼吸开始变得沉重起来，接着就打起呼噜来了——于是，我身上一下子又觉得舒服了。
汤姆给了我一个暗号——从嘴里轻轻地嘘了一声——于是我们就开始匍匐爬行了。我们才离开十英尺时，汤姆就向我低声耳语地说，他真想开开玩笑，把吉姆拴在树上。可是我说不行。说不定吉姆醒了，一闹腾起来，那时她们就会发现我不在屋子里。接着，汤姆却说他手里的蜡烛还短缺，不妨溜到厨房去再踅摸几支来。可我就是不让他去，深恐吉姆一觉睡醒会走过来。但是汤姆非要冒这个风险不可。所以嘛，我们就偷偷地溜了进去，拿了三支蜡烛，汤姆还把五个美分的蜡烛钱留在桌子上。随后，我们走出厨房，我急巴巴地要拔脚就走，可是汤姆偏要匍匐爬回到吉姆那儿去跟他逗着玩儿。我只好等着他，仿佛等了好半天似的，因为四下里都是一片寂然荒凉。
汤姆一回来，我们就沿着小路赶紧离开，绕过花园的围栅，不觉来到了屋子对面很陡的小山顶上。汤姆说吉姆头上戴的帽子已被他摘下来，挂到吉姆头顶上一根树桠枝上了，当时吉姆只是稍微挪动了一下，但并没有惊醒过来。从此以后，吉姆常说那时他给妖怪迷住了，先是使他昏迷过去，接着骑在他背上走遍全州，最后才把他挪到那棵大树底下，再把他的帽子拴到树桠枝上，让他知道是谁开的玩笑。及至吉姆第二次说这件事的时候，他就索性说那是妖怪骑在他背上到新奥尔良去了。打从这回以后，他每说一遍，就添枝加叶地越编越多，直到最后，他竟然会说那时妖怪骑着他周游全世界，差点儿没把他累死，至今他的后背上到处都是被当马骑得来的鞍疮。吉姆对这件事总觉得很了不起，这么一来，别的黑人通通不在他眼里了。当时有许多黑人是从好多英里以外赶过来听吉姆讲这件事的，所以他在这个地区也就比任何一个黑人都更让人钦佩。许多外乡来的黑人，常常张开大嘴巴，从头到脚地打量着他，简直把他看成一位奇人似的。通常黑人都是围着灶间的炉火，坐在暗头里扯谈妖魔鬼怪。但赶上有哪一位对这类事大谈特谈、仿佛无所不知的时候，吉姆就会顺便插上一句，说：“嘿，妖怪的事你知道个啥？”于是，那个黑人的嘴巴一下子就被他堵住，不得不退坐到后面的座位上去了。吉姆始终把那个用绳子拴起来的五美分钱币挂在脖子上，说是妖怪亲手给他的一个护身符，那个妖怪还亲口关照过他，说这个护身符可以用来给人治病，而且不管在什么地方，他只要对它念上几句咒语，就能把妖怪差遣来。至于他念的咒语是什么，他从来都是守口如瓶。许许多多黑人打从四面八方赶到这儿来，还给吉姆带来他们所尽有的礼品，仅仅是为了看一眼那个价值五美分的饰物；可是他们谁都不敢触摸它一下，因为那个玩意儿是魔鬼用手摸过的。这么一来，吉姆可真给毁了，哪儿还像个佣人呢。因为他跟魔鬼见过面，还驮着妖怪走天下，自然而然他就趾高气扬起来了。
再说，我和汤姆俩来到了山顶边沿上，俯看下面那个村子
5

 ，见到有三四处灯光忽明忽暗，说不定那里有人得了病。我们抬头一看，只见满天星光灿烂，煞是好看。村子边沿那条大河，宽度足足有一英里，出奇的静谧而有气势。随后，我们下了山，看见乔·哈珀和本·罗杰斯
6

 ，还有别的两三个孩子，全都藏在老制革厂里。我们解开一只尖头平底小划艇的缆绳，顺水而下，走了两英里半，到达山脚下一块大陡岩坡才上了岸。
我们径直来到一片灌木丛里，汤姆先让大家起誓保守秘密，随后指给大家看——那个恰好位于长得最密的丛林深处的山洞。接下来我们就点亮蜡烛，匍匐爬行，钻了进去。我们爬行了约莫二百码，这个山洞就豁然敞开了。汤姆正在一条条通道之间摸索，忽然朝着一道石壁底下弯下身去——因为在那里，你要是不注意的话，很难发现有一个洞口。于是，我们就从这很窄的洞口钻了进去，来到了一处类似房间的地方，四周围都湿漉漉、冷飕飕的。于是，我们就地停住了。汤姆说：
“咱们这个强盗团伙，定名为汤姆·索亚帮，现在就算开张了。哪一位想要加入，就必须当众宣誓，此外还得用指血签上自己的名字。”
他们每个人都很乐意。于是，汤姆掏出一张纸，他已在纸上拟好了誓词，这时就照念了一遍。誓词上说：汤姆帮的每个成员要效忠本帮，永不泄密。如果有人伤害了本帮成员，那么，谁被指派去杀掉那个人和他的家属，就得照办不误；而且在杀掉仇人，并在他们的胸前画上本帮“十”字标记之前，不得吃饭，也不得睡觉。凡是不属于本帮的人，都不准使用本帮标记，如果冒用，必定受到控告；如果再冒用，就得杀掉他。本帮成员如果泄密，就得割断他的喉管，接下来焚尸扬灰，并用鲜血把他的名字从名单上除掉，本帮再也不提他，还要诅咒他，而且永远忘掉他。
大家都说这篇誓词真漂亮，就问汤姆是不是他自己动脑子想出来的。他说里面有一部分是，其他的是他从写海盗和强盗的书
7

 里抄来的；他还说，这样的誓词每一个唱高调的团伙全都有的。
有人认为最好把泄密的那个成员的全家人都给杀掉。汤姆说，这个点子倒是很好，就用铅笔把它写上去。不料本·罗杰斯却说：
“哈克·费恩
8

 没有家——那你该怎么处置他呢？”
“嘿，他不是有个老爸吗？”汤姆·索亚说。
“不错，他倒是有个老爸的，可是眼下你怎么都踅摸不到他。过去他常喝得烂醉，在制革厂里跟猪睡在一块儿，不过已有一年多这里没见过他的影儿了。”
他们扯了一会儿，想要把我排除在外，因为他们说，每一个成员都得有个家或者有个什么人，以便格杀勿论，要不然对别的成员来说就不公平了。是啊，当时谁也想不出好点子来——大家都怔住了，哑口无言。我差点儿要哭了，可是我心中忽然生出一计来，就把沃森小姐提出来——他们不妨杀她呀。于是，大家都说：
“哦，有了她就行，有了她就行。没关系。哈克可以入伙。”
他们都用尖针扎指后冒出的鲜血来签名，我就在那纸上签字画押。
“那么，”本·罗杰斯说，“咱们这个帮打算干啥呀？”
“净干抢劫、杀人的事呗，”汤姆说。
“可是，咱们去抢劫谁呢？是打家劫舍呢还是偷牲口去——还是——”
“胡扯！偷牲口那等事，算不上抢劫，那是窃贼，”汤姆·索亚说，“咱们不做窃贼。做窃贼不过瘾，咱们是拦路强盗。咱们要戴上假面具，拦住大路上的驿车、马车，先把人通通给杀了，再把他们的钱财拿来。”
“难道说咱们非得动不动就杀人吗？”
“哦，当然咯。那是上策呗。尽管有些行家里手另有看法，但大多数人认为最好把人干脆杀掉。除了你把几个人关押在这个洞里，一直到来人赎回去。”
“赎回去？什么叫赎回去？”
“我也不知道。不过别人家都是那么干的。我在书里头就见到过，所以，我们当然也得那么干。”
“不过，咱们既然不知道那是怎么回事，又哪能干得了？”
“得了，见他的鬼去吧，反正咱们就得这么干。我不是跟你说过，书里头都是那么写着的吗？难道说你不打算照书里头写的那样干，让事情全给乱了套吗？”
“嘿！汤姆·索亚，说起来倒是挺好听，可是，既然对那些人怎么个赎法我们也不懂得，那又怎么让他们都给赎回去呢？这个问题我倒想闹个明白。你估摸一下那是什么意思？”
“哦，我可不知道。不过，也许是要把他们关押到他们被赎回去，那也就是说：要把他们关押到他们死了为止。”
“哎哟，这么说还差不离。这个问题就算给解决了。你干吗不早说呢？我们关押他们，一直到他们死了为止——他们总是把东西吃得精光，还动不动想要逃跑，说实话，也真够讨厌。”
“你怎能那样说呢，本·罗杰斯。有看守盯住他们，只要他们动一下，就用枪将他们扫倒在地，他们还会跑得了吗？”
“还有看守！哦，那敢情好呀。所以，还得有人整夜值班，不准打盹儿，这样看守才能盯住他们。我想那么做太蠢了。为什么他们一到这儿，就不先让他们挨一顿棍打，然后就给赎回去呢？”
“因为书里头写的并不是这样——原因就在这里。喂，本·罗杰斯，你想不想照常规办事呀？——好点子就在这儿。难道说你觉得写书的人不知道该怎么做才合适吗？难道说你觉得你自己就能开导点拨他们吗？还差一大截！不，伙计，我们只能照常规让他们赎回去。”
“好吧。我可不介意；不过，反正我觉得那是个笨办法。喂——我们对女人也照杀不误吗？”
“得了，本·罗杰斯，我要是像你那样不懂事，怎么也不会不懂装懂。要杀女人？不，那种事谁都没在书里头见到过。你把她们请进洞里来，对她们总是客气极了，没多久她们就爱上了你，再也不想回家了。”
“哦，要真的是那样，我倒是很赞成，不过我不相信这个。洞里很快就会被那些女人和等着赎回去的男人挤得满满的，这么一来，我们当强盗的连个立足之地都没有啦。不过，你尽管往下说吧，反正我已经没得可说的了。”
这时候，小托米·巴恩斯已经睡着了。大家一叫醒了他，他就害怕了，哭着说要回家找他的妈妈去，再也不当强盗了。
于是，大家都拿他开玩笑，管他叫作哭鼻子小伢儿，这么一来，他可气坏了。他说他马上就把我们的全部秘密都给捅了。但是，汤姆给了他五美分，叫他静下来，并说大家都回家去，下个星期再碰头，一块儿去抢东西，杀几个人。
本·罗杰斯说，除了星期日，平常不能外出，所以他想不妨从下个星期日开始。不料所有的成员都说，星期日干这种事，实在缺德透顶，当即给否定了。他们都赞成尽量早点碰头，好择定日期。随后，我们选了汤姆·索亚当队长，乔·哈珀当队副，接着就动身回家了。
我攀上矮棚屋，从窗子里爬进屋里，这时天边刚刚透亮。我的新衣服上沾满油垢和泥巴，而且我自己也累得几乎要死。

未知

第三章
转天早上，沃森小姐一见我的脏衣服，就痛骂了我一顿。可是寡妇并没有咒骂我，却替我把油垢和泥巴都洗刷干净了。她脸上露出不满的样子，反而让我觉得自己赶明儿得尽量学乖些。随后，沃森小姐领我到内室
9

 做祷告，可是结果什么都没有。她关照我天天做祷告，说不管我想要什么，全都能得到。可事实上并不是那样。反正做祷告，我曾经试验过。有一回，我踅摸到一根钓鱼的线，但是没有钓鱼钩。没有钓鱼钩，对我来说，那根钓鱼线也就毫无用处。为了要钓鱼钩，我曾经做过三四次祷告。可是不知怎的总是不灵验。后来有一天，我请沃森小姐代我做祷告，可她却说我是个傻瓜。个中原因她从来没有告诉过我，我自己也就压根儿弄不懂了。
有一回，我坐在后面的树林子里，就这件事暗自琢磨了好长时间。我心里想：如果说一个人靠做祷告，就可以要啥有啥，那么，迪肯·温卖猪肉亏损了的钱干吗就找不回来呢？寡妇丢失了的银鼻烟壶干吗也找不回来呢？沃森小姐干吗老是胖不起来呢？反正不行，我心里想，做祷告一点儿结果也不会有的。我跑去向寡妇如实相告，她却说人们从祷告中得到的东西，只是一些“精神礼物”。这对我来说一点儿都不需要，可是她把她的意思传达给了我——说我必须帮助别人，尽自己力量替别人做事，还要始终关心照顾他们，从来也不要想到自己。依我看，沃森小姐也包括在这里头。我就跑到树林子里去，心里又反复思考了好半天，可我还是看不出做祷告会有什么好处——除了对别人以外——所以到最后，我觉得自己再也不必为它犯愁，还不如随它去就得了。有时，寡妇把我叫到一边，谈到有关上帝的事，有滋有味儿，真让人差点儿流出口水来
10

 。可是，也许在第二天，沃森小姐斩钉截铁地说的那一套，就把这一切又全给推倒了。我敢肯定自己看出来的上帝就有两个：在寡妇的上帝跟前，一个穷小子也会大有希望，不过要是沃森小姐的上帝把他找去，那他就再也得不到什么帮助了。这一切我通通想过了：我认定自愿跟着寡妇的上帝去，只要他肯收下我。尽管我也闹不明白他收下我以后，他的日子怎能会比过去更好，因为说实话，我这个人是那么愚蠢、卑劣，而脾气又很犟。
老爸他有一年多没露面儿了，这可使我觉得好痛快；我压根儿不想再见到他。赶上他没有喝醉、还能抓住我的时候，他总是狠狠地揍我；虽然一见他在跟前乱转悠，我绝大部分时间常常躲到树林子里去。约莫在一年前这个时候，他被人发现淹死在河里了，那个地点据说是在河上游十二英里附近。反正人们断定确实是他；并且说这个淹死的人，正好跟他的模子一样大小，身穿破衣烂衫，头发特别长——哪儿都像老爸——只不过脸儿一点儿也认不出来，因为它泡在河水里的时间太长，早已不像人的脸儿了。据说他是脸儿朝天，漂浮在水面上。人们把他打捞上来，就掩埋在河岸上了。可是我心里还没有宽慰多久，就偶尔想起一件事来了。反正我知道得极清楚，凡是淹死的男人浮在水面上，绝不会脸朝上，而一定是脸儿朝下的。所以，当时我就知道：此人断断乎不是老爸，肯定是一个身穿男装的女人。于是，我心中又感到七上八下了。我敢断定那老爸没多久还会回来，尽管我并不巴望他回来。
我们隔三差五地扮演一回强盗，约莫有一个月的光景，后来我就洗手不干了。所有的孩子也都不干了。反正我们没抢过什么人，也没杀过人，只不过是装装假罢了。我们常从树林子里蹿出去，冲撞一下那些放猪倌和大车上装着菜蔬去赶集的女人。可是我们从来没有把他们里头哪一个抓起来。汤姆·索亚管那些猪仔叫作“大块头”，管萝卜青菜叫作“珠宝疙瘩”。我们回到洞里，常常扯一扯我们出击的结果，算一算杀过多少人，画过多少标记。可我还是看不出这里头有什么好处。有一回，汤姆派一个孩子举着熊熊燃烧的火棍，在城里头到处转悠——他管这火棍叫作“广而告之”，是这个强盗帮集合的信号——随后，他说自己接到探子送来的密报，转天有大队人马的西班牙商人和阿拉伯富豪，将在霍洛洞里扎营住宿，跟他们一块儿随行的有二百头大象、六百匹骆驼、一千多匹“拖”（驮）骡，满驮满载都是钻石，可他们拢共也只有四百名卫兵。所以嘛，我们不妨打埋伏——这是用他的话儿说的——包管杀上一大批，把所有的东西全都抢过来。他说我们都得把刀枪拾掇拾掇，做好准备。他哪怕是去追赶拉萝卜的大车，从来都要把刀枪擦得干干净净；其实，说穿了，这些刀枪只不过是一些木板条和笤帚把罢了，尽管你累得要死，把它们擦得干干净净，到头来还像是连一点儿吹灰之力都没有，跟没擦洗以前一模一样。我不相信我们能打败这大队人马的西班牙人和阿拉伯人，不过我倒是很想亲眼看看那些骆驼和大象。所以，转天星期六，我早就埋伏在那里。我们一接到命令，就从树林子里一跃而出，冲下山去。不料，什么阿拉伯人和西班牙人都没有，骆驼和大象也没有。只有一群主日学校的学生在那儿野餐，他们还都是读读识字课本的初级班小学生。我们冲散了他们，把那伙小孩子赶出洞去；可我们还是一无所得，除了一些炸面圈和果子酱。本·罗杰斯好歹拿到一个布娃娃，乔·哈珀拿到一本赞美诗和一本福音小册子。不料领队老师冲了过来，我们马上扔下东西拔脚就跑了。什么钻石不钻石，我都没见到，我就这样对汤姆·索亚说了。可他却说反正那里有的是满驮满载，还有的是阿拉伯人和大象，如此等等。我就问他：那为什么我们偏偏见不到呢？他说，我只要不是那么愚昧无知，而是看过那本叫作《堂·吉诃德》的书
11

 的话，那我用不着问就会知道了。他说这一切都是施用魔法的结果。他说那里就有好几百名卫兵，还有大象和金银财宝等等，但他又说我们的敌人就是魔术师。他们分明是不怀好意，才把大队人马一下子变成了儿童主日学校的学生。我说，那么，好吧，我们就只好去找那些魔术师算账。汤姆·索亚却说我是个大笨蛋。
“哼？”他说，“魔术师会召来一大拨妖怪，说时迟那时快，它们早就把你砸得个稀巴烂了。它们个儿就跟大树那么高，像教堂那样硕大无朋。”
“得了，”我说，“如果说我们也找几个妖怪来助我们一臂之力——那我们能不能打败那一帮子人？”
“那你又怎样去找它们？”
“我可不知道。那人家怎么会找它们来的？”
“嘿，人家在一盏旧镀锡铁皮灯或是一个小铁环上用手擦一擦，刹那间四下里又是闪电雷鸣，又是黑烟滚滚，那些妖怪就飞也似的都跑过来了。于是，你要它们给你干什么，它们就给你干什么。甚至于要它们把一座制弹塔连根拔起，猛砸那主日学校校长等人的脑袋都成——这对妖怪它们来说简直不算是一回事
12

 。”
“是谁要它们飞也似的跑过来？”
“嘿，反正不管是谁，只要用手擦一擦镀锡铁皮灯或者小铁环，谁就能让它们飞也似的跑过来。妖怪是要听从那个擦灯磨铁环的人的差遣，它们也必须听从这个人发出的命令。他要是关照它们用钻石盖一座长达四十英里的宫殿，里面装满了口香糖，或是装满了你想要的什么什么东西，而且还让中国皇帝的女儿过来跟你结婚，它们都一一照办不误——而且还得在转天清晨出太阳以前办成。除此以外，它们还得轻而易举地扛着这座宫殿周游全国，不管你爱上哪儿，它们就扛到哪儿，你明白了吗？”
“哦，”我说，“我想它们才是一帮子笨蛋，不把宫殿给自己留着，反而让自己的时间白白地给浪费了。再说——如果说我是妖怪的话，我才不会扔下自己的正经事，冲着擦一下旧铁皮灯的那个人老远跑过去。”
“哈克·费恩，你怎么说这话呀。他只要擦一下灯，你就得跑过来，不管你愿不愿意。”
“什么呀，我就是跟大树那么高、像教堂那样硕大无朋的吗？那敢情好；我是会来的；可我准会吓得那个人爬到乡下最高的大树顶上去的。”
“呸，哪有这回事呢？跟你说话简直是白搭，哈克·费恩。看来你是什么都不懂，不知怎么的——你这个十足的傻瓜蛋。”
我对所有这些事思考了两三天，随后，我想要看一下这里头到底有一点儿名堂没有。我踅摸到一盏旧镀锡铁皮灯，还有一个小铁环，跑到树林子里去，擦了一遍又一遍，结果汗流浃背，就像印第安人干苦活似的。我打算先盖一座宫殿，回头再把它卖掉。可是，一点儿都不管用，一个妖怪都不来。于是，我揣摸那一大套话，只不过都是汤姆·索亚胡编乱造出来的。我认为他是相信阿拉伯人和大象的，但是至于我呢，我却有不同的看法。那明摆着都是主日学校留下的印象。

未知

第四章
三四个月一晃而过，现在已是寒冬季节。我差不多天天都在上学，在拼音和读写方面已学会了一点儿，乘法口诀居然还能念到六七三十五
13

 了。我认为自己即使会活一辈子，至多也只能到此为止，不会再有大长进。反正我对算术一点儿也不感兴趣。
开头，我憎恨学校，可是没有多久，我总算还能凑合过去了。实在太累时，我就逃学，转天挨的那一顿痛打，对我倒有好处，能让我振作起来。所以，我上学的日子越长，我就越觉得容易混下去。我对寡妇的举止言谈都有点儿习以为常了，也不觉得那么恼人了。住在家里，睡在床上，把我绷得真够紧的。反正还没到冷天，有时我常常溜到树林子里去睡觉，我偏偏觉得那样才算是真正休息。旧的习惯原是让我最最恋恋不舍，但新的生活现在我也有点儿喜欢了。寡妇说我日有所进，虽然慢，但是很稳，对我的言行表现非常满意。她还说我可没有给她丢脸。
有一天早上，我在吃早餐时，不巧把盐瓶子碰翻了。我赶紧伸过手去，想把那些盐屑撒到左肩膀后面去，免得触霉头。不料，沃森小姐却抢先拦住了我。她说：“快撒手，哈克贝利——你老是弄得好脏呀！”寡妇虽然给我说过好话，但是也并不能让我不触霉头，这我心里非常明白。我吃过早餐就往外走，心里烦恼不安，暗自纳闷，真不知道自己要在哪儿触霉头，也不知道触的是什么霉头。要避免触霉头，自有好多办法，可这一回另当别论，所以，我断断乎不再去琢磨什么对策了，只是没精打采、多留几分警觉心地径直往前走去。
我不觉来到了前头的花园，爬过台阶，从那高高的围栅穿过去。地上刚下过雪，已有一英寸厚，我看到雪地上有人踩过的许多脚印。一看就知道脚印是从采石场那边过来的。那个人在台阶附近站过一会儿，随即绕过花园围栅走去。奇怪的是那个人在附近站了半晌，但并没有走进去。我真是百思而不解。反正这是非常离奇古怪的。我原想循着脚印径直往前踅摸去，但我还是先弯下身去看了一下。开头，我并没有发觉有什么，但再看一下，却看出来了：那左靴子的后跟上，有个大钉子钉的十字架——一个驱魔避邪的十字架。
我赶紧站起身来，往山下跑去。我不时回过头去看看，可什么人都没见到。我喜滋滋地跑到了撒切尔法官的家里。他说：
“哎哟哟，我的孩子，瞧你跑得连气都喘不过来了。你这是来取利息吗？”
“不是的，先生，”我说，“有我的利息吗？”
“哦，有的，昨儿晚上刚收进半年的利息，总共是一百五十多块钱。对你来说，这是很大的一笔钱。你最好还是让我替你把它跟你那六千块钱加在一块儿放利去。你要是把它取走，就会把它花掉了。”
“不，不会的，先生，”我回答说，“我可不想把它花掉。我压根儿不想要它了——连那六千块钱都不想要了。我巴不得你把钱全都拿走——那六千块钱，还有别的钱，我通通送给你。”
他露出大吃一惊的样子，好像摸不着头脑似的说：
“哎呀，我的孩子，你到底是什么意思呀？”
我说：“这事请你别追问，好不好？你就把钱拿走——行不行？”
他说：“哦，我简直给闹糊涂了。出了什么事吗？”
“请你都拿去吧，”我说，“什么事也别问我——那我就用不着再撒谎了。”
他暗自思忖了一会儿，接下来就说：
“哦，哦，我想我闹明白了。你是想把你全部家什都卖给我——而不是送给我。那就符合你的意思了。”
于是，他就在一张纸上写了一些字，接着把它念了一遍，说：
“得啦——你看，这上面写着‘为了换取一点儿补偿’。那就是说，我从你手里买下了，把钱都付给你了。这一块钱是给你的。现在你就签字画押吧。”
我签字画押以后，就离开了。
沃森小姐的黑奴吉姆，有一个像拳头那样大的毛团，那是从一头牛的第四个胃里取出来的，他常用它来变戏法
14

 。他说这毛团里头有一位神仙，它真可以说是无所不知，无所不晓。那天夜里我就过去，对他说我老爸又上这儿来了，因为我已发现雪地上有他的脚印。我想要知道：老爸他究竟打算干啥来的，是不是要待在这儿不走？吉姆掏出毛团来，冲它嘀咕了几句，随后把它举起来，一撒手，就让它掉在地上了。它沉甸甸地掉在地上，仅仅滚动了一英寸左右。吉姆又试过了一回，继而再试了一回，可结果都是原样不变。吉姆两膝跪下，用耳朵贴着毛团听了一会儿。但是没什么用；他说这个毛团硬是不肯说话。他说，有的时候，不给钱，毛团就不说话。我跟他说，我手头有一枚古老而又光溜溜的二十五美分的假银币，一点儿用处都没有了，因为从镀银的币面上已露出一点儿铜痕来了。不过，即使没露出铜痕来，说什么也不好使用：它光溜溜像抹上一层油似的，所以每次都露馅儿了（法官给我的那块钱，我想对他还是一字不提为好）。我说那是一枚要不得的伪币，不过也许毛团会把它收下，说不定它不会知道这枚伪币与真的银币之间有差异。吉姆把伪币接了过去，先是闻了一下，接着又咬了一下，还用手擦了好几遍，说他自有办法，让毛团把它当作真的银币。他说他只要剖开一块生土豆，把伪币掖在里头过一宿，转天早上你就看不出铜痕来了，摸上去再也不觉得油汪汪的了。到了那时候，小镇上不管是谁，都会马上把它收下，更不用说那个毛团了。说实话，过去我也知道土豆有这种妙用，不过当时我却全给忘了。
吉姆把这枚二十五美分硬币放在毛团底下，又俯下身来在地上听了一下。这一回，他说毛团可灵验了。他说：它可以给我这一生算算命，如果我乐意让它算命的话。我说，那算就算吧。于是，毛团对吉姆说话，吉姆再把它的话说给我听。他说：
“你的老爸还不知道自己将要干啥。有时候他说自己要出远门，回头他又说自己要留下来。最好还是让他老头儿自己决定。有两位天使老围着你老爸转：一位是白晃晃的，另一位是黑糊糊的。白天使要他往正道上走。过了一会儿，黑天使却过来跟他胡搅蛮缠了。现在谁都说不清哪一位天使最后会迷住他。依我看，你命里还真不赖哩。你这一辈子将会碰到很多麻烦，也会有很多开心乐事；有时候你会受伤，有时候你还会生病，不过每次都会痊愈的。你命里注定有两位姑娘追你，一位是肤色浅黑的，另一位是黑皮肤的，而且一位穷，另一位富。你会先娶那个穷丫头，以后再娶那位阔小姐。再说，你要尽量离开有水的地方，越远越好，可千万别冒险，因为命书里写着赶明儿你会被人绞死的。”
那天夜里，我点上蜡烛，上楼回到卧室，却见老爸——分明是他本人——正端坐在那儿！

未知

第五章
我把门关上，侧过身来，见到他坐在那儿。过去我总是害怕他，他动不动就揍得我够戗。我原以为自己到现在还很害怕，可是我一下子发觉自己的想法错了。这就是说，开头我是大吃一惊，简直让我连气都喘不过来——对他的回来，我原是始料所不及的；但是过了一会儿，我心里就释然了：我并不害怕他，对他也用不着心有余悸。
老爸他差不多有五十岁了，看起来也像是那把年纪。他的头发又长又乱，油腻腻的，老是耷拉着；你会看到，他的两只眼睛不时在闪闪发光，仿佛他躲在葡萄藤蔓后头往外张望似的。他满头都是黑发，一根白丝也没有；他那又长又乱的络腮胡子也是这样。从他露着的那一部分脸面上，一望可知他面无血色，很白，但并不是像别人那种白，它是一种惨白色，看上去让人恶心，浑身起鸡皮疙瘩——是一种既像雨蛙，又像鱼肚皮的白色。至于他的衣着——只是一身破褂子罢了。他把一只脚踝搁在另一条腿的膝盖上。那只脚上的靴子早已开裂，露出两个脚指头，他还不时在抖动。他的那顶帽子搁在地板上——那是一顶黑色帽边低垂的旧帽子，帽顶早已塌了下去，像个盖子似的。
我站在那儿瞅着他，他也坐在那儿瞅着我，他让椅子往后翘高一些。我把蜡烛放下来。我发觉那窗子正敞着，由此可见他是从棚屋上爬进来的。他老是从头到脚端详着我。过了一会儿，他说：
“上过浆的衣服——真帅呀。你自以为是蛮够大佬的派头，可不是？”
“难说呗，也许是，也许还不是。”我说。
“不许你跟我乱顶嘴，”他说，“我走了以后，你摆上臭架子了。我非得煞煞你的威风不可。听说你还受过教育，读读写写都行。现在你自以为比你老爸更有能耐啦，因为他老头儿什么都不会，可不是？我可得拿你来出出气。嘿，谁让你瞎掺和去干那种翘尾巴的蠢事？——是谁指使你的？”
“寡妇。是她让我干的。”
“嘿，寡妇？——那么，又是谁让寡妇瞎掺和来管闲事呢？”
“谁也没让她来管。”
“得了吧，我来教给她怎么个瞎掺和吧。你就听着——赶明儿你干脆停学了，听见了没有？我可得教训教训那些人，因为他们教出来的孩子，总是对亲爸爸摆架子，装得比亲爸爸还有能耐似的。你要是再上学校鬼混去，可小心别让我逮住，听见了没有？就是你妈活着的时候，读读写写她都不会。我们家祖祖辈辈也没有哪一个会的。就说我也都不会；可是你现在却神气活现，像煞有介事似的——我这个老子可受不了——听见了没有？喂，你就给我念叨念叨吧。”
我拿起一本书来，开始念了有关华盛顿将军和几次打仗的事。我刚念了半分钟，他抬起手来照着那本书猛击一下，就势把它扔到里屋去了。他说：
“果然不假啊。你真的会念书了。刚才你跟我说的时候，我还半信半疑呢。现在你先听着：你别再摆架子了。我可看不惯。我会暗中等着你，你尽管自作聪明好了；我要是在学校附近逮住你，准定狠揍你一顿。首先，你要知道你上了学还得信教哩。我从来没见过你这么个儿子。”
他随手捡起一张蓝黄两色、画着牧童放牛图的小画片，说：
“这是什么？”
“这是他们给我的东西，就因为我功课好。”
他一下子把它撕碎了，说：
“得了，我给你的东西更好——我这就用牛皮鞭子抽你。”
他坐在那里，哼哧哼哧地嘟哝了一会儿，就说：
“那你岂不是成了一个涂脂抹粉的花花公子吗？你有一张床，床上铺的盖的等等全有，此外还有穿衣镜，地板上铺的是地毯——可是你的亲爸爸还得上制革厂，跟猪睡在一块儿。我可从来没见过像你这么个儿子。我非得打掉你的臭架子不可。啊，你的臭架子怎么老是摆不完呢？——再说，人家都说你发大财了。嘿，这是怎么回事呀？”
“他们胡扯——就是这么回事。”
“你听着——你跟我说话可得小心点儿。现在，凡是我能容忍的，我都容忍啦——所以说，你就不用跟我乱顶嘴了。我来到小镇上，已有两天啦，别的我没听见，净听人家说你发大财啦。我在河下游老远也听说过啦。我是专程为这件事来的。赶明儿你把那些钱全都交给我——我就是要钱。”
“我没有钱。”
“你胡扯。钱都在撒切尔法官那儿。你快去取来。我就是要钱。”
“我跟你说，我就是没有钱。你尽管去问撒切尔法官好了，他跟我说的也是一样。”
“好吧，我这就去问他。我可要让他把钱交给我，要不也得给我一个说法。再说——你口袋里还有多少钱？通通给我。”
“我只剩一块钱，我还打算去——”
“我才不管你有什么打算不打算——你就得给我交出来。”
他把那块钱接了过去，用嘴咬了一下，得知真假以后说马上去小镇上弄些威士忌酒来，又说他整整一天还没喝过哩。可他刚爬到棚屋顶上，却又把头探进来，臭骂我摆架子，硬要胜过他老爸。后来，我估摸他已经走了，没料到他又把头伸进来，关照我若再上学，可得小心点儿，因为他会暗中等着我，要是我不停学，他就会揍我。
转天，他喝得醉醺醺。他来到撒切尔法官家里，骂骂咧咧，硬要对方把钱交出来，可是法官断断乎不肯交出来。于是，他赌咒发誓说，定要上法院状告撒切尔去。
法官和寡妇全都来到了法庭上，先要让我跟父亲脱离关系，再由他们里头的一个来做我的监护人。可是这位新来乍到的办案法官压根儿不了解这个老家伙，所以他说法庭除非出于无奈，万万不会插手干预，把一家老小都给拆散了；说他怎么也都不忍心让一个做儿子的无端离开他的亲爸爸。因此，撒切尔法官和寡妇对这件事也只好撂手不管了。
这么一来却使老头儿喜不自胜。他说我要是不给他踅摸一些钱，他就用牛皮鞭子抽得我身上青一块紫一块。我向撒切尔法官借了三块钱，老爸拿了钱去沽酒，喝得醉醺醺，就到处去乱吹乱骂，乱吵乱闹；他手里还敲着铁皮锅，就这么着闹遍了全镇，一直到深更半夜。那时，人们就把他关押起来，转天带他上法庭，判处他为期一周的监禁。哪知道他说他可满意极了；他说他终于把儿子管住了，也好让儿子他吃不了兜着走。
他打从监狱里一出来，那位新任职的法官说打算让他重新做人，于是把他带到自己的寓所，给他穿扮得清清爽爽，叫他跟家里人共进早餐、午餐、晚餐，对他真可以说是美不滋儿。晚餐以后，法官给他大讲有关戒酒节欲等大道理，使这老头儿听后直落眼泪，说自己一直是个傻瓜蛋，把一辈子的光阴都给浪掷了；可是，今日里他要洗心革面，重新做人，再也不丢人现眼了。他希望法官乐意帮助他，而不要瞧不起他。法官说，听了他说的这些话，恨不得把他紧紧搂在怀里；于是，法官哭了，他的太太又陪哭了一回；老爸说从前他这个人老是被人误解，法官说相信刚才他说的话。老头儿说倒霉的人顶需要的是同情，法官说这话一点儿也不错；于是，他们又都哭了起来。到了该睡的时候，老头儿就站了起来，伸出自己的手来说：
“先生们，女士们，请诸位看一下，抓住我的这只手，握一下吧。这只手过去被当作猪爪子的，可现在再也不是猪爪子了；这是一个开始过新生活的人的手。我死也不再走回头路了。你们千万可要记住这些话——别忘了这是我说的。现在，这是一只干净手啦；握一下吧——别害怕呀。”
于是，他们都来跟他一一握手，禁不住又都哭了。法官的太太还亲吻了一下那只手。随后，老头儿当众发誓戒酒——还签字画押过呢。法官说这是破天荒的特大奇闻，或者是类似这样的话。然后，他们把老头儿带到楼上一个漂亮的房间——一个闲置着的房间——大约到了夜半时分，他因酒瘾大发作，就从窗口爬到门廊顶上，顺着立柱滑下去，用一件新外套换回了一大壶本地酿的威士忌酒
15

 ，这才又爬回房间去，大快朵颐地过了把酒瘾。到天蒙蒙亮的时候，他早已喝得东倒西歪了，可他又往外头爬出去，不巧从门廊顶上滚了下来，左胳膊上摔破了两处，险些没冻死，多亏太阳一出来就被人发现了。人们来到那个空房间往里一看，房间里满地是酒，他们进房间之前，还得先测估一下房间里酒的深度。
法官心里着实有点儿不好受。他说依他看只好用强迫的办法，也许这个老头儿还能改邪归正，舍此以外，他怕再也想不出别的招数来了。

未知

第六章
没多久，老头儿养好了伤，又能到处转悠了。于是，他上法院去状告撒切尔法官，让他把钱交出来。他还跑来找我，说我并没有停学。他逮住了我两回，狠狠地揍了我，可我还是照样上学，多亏是我躲着他去，或是赶在他前头滑脚溜了。过去，我倒是并非很想上学，可现在为了藐视老爸，我反而觉得非上学不可。法院里办事原是慢条斯理的，他们好像老是不想着手去办；所以，我不时向法官告借两三块钱给他，免得老挨皮鞭子。他每次拿了钱就去喝到醉；每次他喝醉了酒，就在小镇上闹事；每次他闹事就被关押起来。这对他来说最合适也没有——因为干这等事，他才是里手行家。
他老是在寡妇的住处转悠，所以寡妇到最后跟他说，他要是再不离开那儿，她就要找他麻烦来了。那么，他是不是疯了？他说他要给大家看看：哈克·费恩到底是听谁的。入春后，有一天他死死盯住我，一把逮住了我，一块儿下了小划子，带到河上游大约三英里的地方，随后到了河对岸伊利诺伊州。举目望去，全是一片大森林，没有人家，只见一座旧时小木屋，四周围树木茂密，你要是不知道它的坐落，那就断断乎找不着它。
他让我老是守在他身边，我就始终没有机会逃跑。我们住在那个旧木头房子里，每到晚上，他总是把门锁好，钥匙就枕在自己脑袋底下。他有一支枪，我估摸他是偷来的，我们捕鱼打猎，全靠那个过日子。没多久，他把我关在房里，自己到离渡口三英里的一家铺子去，用鱼和野味换一些威士忌酒回来，一醉方休，接下来却把我狠揍了一顿。不久，寡妇终于探听到我的着落，就派了一个人来，打算把我叫回去。可是老爸却用枪把那个人给撵走了。打那以后不久，我对我的落脚处已经习惯，而且喜欢上了——除了挨皮鞭子那类事之外。
整天价游手好闲，抽抽烟，钓钓鱼，不用读书，不动脑筋——这就是地地道道的好逸恶劳。两个多月一晃就过去了，我身上的衣服已是又破又脏，我可弄不懂那时我竟会那么喜欢寡妇家里的那套规矩：吃饭前你先要洗手，然后就着盘子吃，头上要梳得端端整整，定时睡觉和起床，永远抠书本子，还得让沃森小姐一天到晚没完没了地找我的碴儿。我可再也不打算回去了。我本来已经不骂街了，因为那个寡妇不喜欢，可现在我又骂骂咧咧了，因为老爸他一概不反对。总的说来，树林子里的那些日子，是过得美滋滋的。
不过没有多久，老爸他动不动就操起那根山核桃木手杖打我，我可实在吃不消了。我满身伤痕累累。他还老是爱往外头跑，却把我关在房间里。有一回，他把我关了起来，一出门三天三夜没回来。那真让人给憋死了。我估摸他是淹死了，我就一辈子都出不去了。那可把我吓得要命。我就下决心，千方百计要离开那里。本来我好多次就打算从那木头房子逃出去，可老是踅摸不到好办法来。这儿连让狗钻得过去的小窗口都没有。我从烟囱里又爬不出去——那毕竟太窄了。房门是用厚实的橡木板做的。老爸出门时挺小心，没让刀子之类的东西留在房间里；我想我在房间里到处翻寻过多达一百遍了。得了，我差不多一直不停在翻寻，这几乎是我消磨时光的唯一方法。不料，这一回我终于踅摸到了：我找着了一把长满锈斑、没有把手的旧锯子，它正好塞在房椽子和护墙楔形板之间。我给它抹上一点儿油，就动手干开了。这幢房子离门最远处，有一张桌子，它的后面有一块旧的盖马毯子，钉在圆木护墙壁上，以免裂缝里灌进风来，把蜡烛火吹灭了。我爬到桌子底下，撩起毯子，动手把靠墙根那大圆木锯去一段，它的大小正好够我身子钻得过去。这可是一件很费时的活儿，不过在我刚要干完的时候，却听到老爸的枪从树林子里传来的响声。我就赶紧拾掇干净，放下毯子，把锯子收藏起来。不一会儿，老爸他就进来了。
瞧老爸他正在发脾气——他生来就是这副德行。他说这次他去小镇上办事，样样都不顺当。他的律师说，赶上有一天真的开庭了，他认为他准能把官司打赢，取到那笔钱。可是话又说回来，人家有的是办法，使它长期延宕下去，何况撒切尔法官很会来这一手的。接着，他说，有人认为还会有另一次庭审，一是要我跟他脱离关系；二是让寡妇做我的监护人；而且有人猜测，这一回他们准能把官司打赢。这些话可使我大吃一惊，因为我压根儿不愿意再回到寡妇家里去受管束，正如他们所说的，要让我变得文明
16

 一点儿。那时，老头儿就开口大骂了，凡是他能想得到的每一个人、每一件事全都骂了，随后又从头到尾再骂了一遍，保证他一丁点儿也没有给漏掉。在那以后，他又笼而统之地骂了一遍，挨骂的还包括一大拨他连名姓都不知道的人。因此，他在提到那一拨人时，就管他们叫作“那个姓啥名谁的人”，接着又一个劲儿骂下去。
他说他倒是很乐意看看寡妇究竟能不能把我夺回去。他说会小心提防的；如果说他们要想跟他耍这一类的把戏，他知道离开这里六七英里，就有一个地方，好把我藏在那里，让他们东寻西找，累得要死也找不着我。这一下又让我忧心忡忡，但过了一会儿，我想等他找到那个机会时，也许我就早已不在这儿了。
老头儿要我到小划子上去拿他弄到手的东西。那里头有五十磅重的一口袋玉米粉，半头熏咸肉，一些弹药，一罐四加仑重的威士忌酒，加上一本旧书，两份报纸，都是给枪支里装填火药时用的，此外还有一些短麻屑。我扛走了一驮，再回来坐在小划子里歇息。我全都仔细考虑过了，我想赶明儿出逃时，要把枪支和一些钓鱼线一块儿捎着，逃到树林子里去。我想将来我不会老待在一个地方，我硬是要安步当车，穿过全国，多半在夜里赶路，靠打猎钓鱼过活。这么一来，就好跑到天涯海角去，那时老头儿和寡妇再也踅摸不着我啦。我估摸当天夜里我就会锯出个窟窿来，离开这里，如果说老爸他已喝得醉醺醺的话；我揣想他肯定是喝得烂醉了。我一心净想着这件事，连自己在这儿待了多久都记不得，直到老头儿大声嚷嚷，问我到底是睡着了，还是给淹死了。
我把那些东西全都扛进了小屋，天差不多黑下来了。我正在做晚饭的时候，老头儿喝了一大口或许是两大口，就有点儿醉醺醺了，于是，他又开始乱说、乱讲、乱骂了。原来他在小镇上已经喝醉过了，跌倒在臭沟里一整夜，他那副德行真够瞧的。他浑身上下都是泥巴，真的会被人当成亚当
17

 呢。每当他酒性发作的时候，他老是抨击政府。这回他就那么说开了：
“这个也算是叫作政府吗！得了，你一看就知道它是个啥玩意儿。居然有这种混账法律，随时都想抢走人家的儿子——人家的亲儿子，人家耗尽了心血，省吃俭用，好不容易才把儿子拉扯大了。是啊，人家刚把儿子拉扯大了，儿子正要出道来报答一下他老子，好让他老爸歇口气，这时候法律却登上门来跟他套近乎。亏他们还管那个叫作政府！可这还不算完呢。法律竟给撒切尔法官那个老家伙做后台，帮他的忙，让我眼巴巴看着自个儿的财产，却老是到不了手。这就是法律的功德呀。法律抓住了一个可值六千多块金币的老倌，把他硬塞进这么一个又破又旧捕鼠器似的小屋里，让他穿着连乡巴佬穿都不相配的衣服踅来踅去。亏他们还管那个叫作政府！在这样一个政府底下，谁还能得到属于他的权利吗？有时候，我真恨不得离开这个国家，永远也不回来了。不错，这话我早就给他们说过了；我就是当着面对撒切尔老兄说的。有好多人都听见过，我说过的话他们都能说得出来。我说，我即使不为了什么也要离开这个该死的国家，以后永远都跟它不沾边了。这就是原话，一个字儿都不错。我说，诸位就看我这顶帽子吧——如果说你们还管它叫作帽子的话——帽盖一掀上去，帽檐耷拉下来，把我的下巴颏儿都给遮没了，它压根儿算不得是一顶帽子，倒是更像我的脑瓜儿硬被塞进一节火炉烟筒里去了。你们都瞧着，我说——这样的一顶帽子让我去戴——好歹我还是这个小镇上的大款之一，如果说我能得到属于我的权利的话。”
“哦，得了，这才是个了不起的政府，真的可了不起。嘿，且听我说吧。有一个自由的黑人，打从俄亥俄州
18

 来的；他是个穆拉托
19

 ，可是肤色几乎跟白人一样白。他身穿白得耀眼的衬衫——头上戴着一顶闪闪亮的帽子；整个小镇上都找不着一个人穿得像他那样漂亮；他还有一块金表，拴着一根金链条，手里拄着一根头上镶银的手杖——是全州最让人敬畏的一位满头白发的大阔佬。那你们猜怎么着呢？人们说他是一位大学教授，会说各个国家的话，而且，什么玩意儿他样样都懂。可那还不算是最要不得的。人们说他在老家那里的时候，还有投票权。嘿，那可真让我受不了。我心里琢磨，这个国家到头来会搞成个什么样儿呢？那天正好是选举的日子，要是我没喝醉、走得动的话，我自己也还打算去投票呢。但是有人告诉我，说我们这个国家有一个州，会让那个黑鬼投票的，我就撤回来了。我说赶明儿我再也不去投票了。这就是原话，一个字儿都不错；他们全都听见的；我们这个国家烂掉了，我也管不着——反正我这一辈子再也不去投票了。瞧那个黑鬼趾高气扬的样儿，——嘿，要是我没有把他推开，他自己还不会给我让路呢。我冲大家说，干吗不把这个黑鬼拍卖掉呢？——这正是我所要了解的事儿。你猜，他们说什么来着？听着，他们说他来到本州要是不满六个月，就不让拍卖；他来这儿日子还不长哩。哦，你看，这岂不是咄咄怪事。一个自由的黑人来到本州不满六个月，政府就不能拍卖，亏他们还管它叫作什么政府呢？得了，这是一个自命为政府的政府，装扮得像个政府，自以为是个政府，可还得纹丝不动地坐着，足足满了六个月，才去踅摸一个到处流窜、贼头狗脑、穷凶极恶、穿白衬衫的自由黑人，而且——”
老爸就这样一个劲儿数落下去，丝毫没注意到他那双灵巧的老腿会往哪儿迈去，结果，他栽了一大跤，摔进了腌咸猪肉的木桶里，把左右胫骨的皮都给磕破了，难怪他接下来说的都是最狠毒的话——多半是抨击黑人和政府，尽管把那个咸肉桶也一块儿捎上，大骂一通。他绕着小屋乱蹦乱跳了一会儿，先是踮起一只脚，随后踮起另一只脚，继而抱起一条小腿，接下来又抱起另一条小腿，最后冷不防他举起左脚，狠狠地踢了木桶一脚。不过这一招并不高明，因为他脚上穿的靴子，头上已裂开，露着两个脚指头。因此，他先是怒吼了一阵，简直令人发指，接着，他就干脆躺倒在地，捂住脚指头在污泥里乱打滚。那时他骂人的话，简直把他早先骂人的话全都盖过去了。后来，他自己也是这么说的。从前他听见过索伯里·哈甘老头儿在最得意时破口骂人，他说这回他把哈甘也都盖过去了；不过，我觉得这话也许有点儿夸张。
晚饭后，老爸端起酒壶来，说里头还有好多威士忌酒，够他喝个“两醉一昏”
20

 。那是他常说的一句口头禅。我心里估摸，大约个把钟头以后，他就会喝得烂醉如泥，那时我就把钥匙偷走，或是锯个大窟窿逃出去，反正怎么都行。他喝了又喝，不一会儿就跌跌撞撞地摔倒在地上了。但是我很不走运。他并没有呼呼大睡，只不过是喝得难受罢了。但见他在呻吟、呜咽，两手来回地挥动了好长时间。最后，我也开始打盹儿了，怎么使劲都睁不开眼来，所以就迷迷糊糊地睡着了。这时，蜡烛也还没熄掉呢。
我不知道自己睡着了有多久，蓦然间听见了一阵可怕的尖叫声，我霍地爬了起来。瞧老爸他好像发疯了，一个劲儿来回蹦跳，大声呼喊蛇来了。他说那些蛇正往他两腿上爬着呢；随后，他又纵身一跳，尖声喊叫，说有一条蛇咬住了他的腮帮子——可是我压根儿没有看见什么蛇不蛇的。他又跳了起来，一个劲儿在小屋里跳来跳去，还大声乱嚷嚷：“快点儿砸死它！快点儿砸死它！它在咬我的脖子呀！”我从没见过一个人的眼里露出这么惊恐万状的神色。没多久，他着实累坏了，先是横倒地上直喘气，接下来他又开始乱打滚，滚得出奇地快，而且到处乱滚，两腿乱踢，两手向空中乱砸乱打，一迭连声地尖叫，说妖怪们把他给逮住了。不一会儿，他实在筋疲力尽了，这才安静下来，躺倒在那里不断呜咽。到后来，他几乎越发纹丝不动，一气不吭了。我只听见远处树林子里猫头鹰和狼的嚎叫声，觉得寂静得怪可怕。他还在那边墙角里头躺着。过了半晌，他才支起身子来，歪着脑袋仔细听。他几乎悄没声儿地说：
“哒拉——哒拉——哒拉；那是死人大踏步走过来呀；哒拉——哒拉——哒拉；他们就是来抓我的；可我偏偏不想去呀——乖乖，他们已经到啦！别碰着我——好不好！快撒手——手冰冰冷呀——饶了我吧——唉，得了吧，别管我这个穷鬼呀！”
随后，他四肢着地爬着逃命，苦苦哀求他们饶了他；他用毯子把自己裹了起来，滚到那张旧松木桌子底下，仍然在乞求着；后来，他就开始哭了。透过毯子，我还是听得见的。
没多久，他从桌子底下滚出来，猛地一跃而起，好像疯了似的。他一看见我，就冲了过来。他举起一把叠式刀，在小屋里来回地追赶我，管我叫作“催命鬼”。他说他要宰了我，我就再也不会来催他的命了。我乞求他，告诉他我只不过是哈克罢了。不料，他先是那么尖厉刺耳地咧嘴一笑，跟着大吼一声，破口大骂，照旧继续追赶我。有一回我刚侧转身来，打算从他胳膊底下躲闪过去，哪知道他轻轻地一把抓住我的夹克衫后领，我想这回我可完了。可是我像闪电那么快，一滋溜从夹克衫里蹿了出来，这才算逃了命。一转眼，他就筋疲力尽，躺倒在地上，后背靠着房门。他说不妨先歇一会儿，回头再来宰我。他把刀子放在身子底下，说他先睡片刻，养精蓄锐，以后嘛，他要再看看究竟是鹿死谁手。
一转眼，他就打盹儿了。我连忙把灌木条做椅座的椅子移过来，尽量轻手轻脚地爬到椅子上，一声不响把那支猎枪取了下来。我用铁条往枪筒子里捅了两下，得知里头确实装上了弹药，就把猎枪横放在萝卜桶上，枪口对准老爸，而我却坐在枪后面，等着他身子一动马上开枪。哪知道这一段时间要挨过去该有多慢、多静啊！

未知

第七章
“起来！你在干什么呀！”
我睁开眼睛，张望了一下，想要知道自己究竟是在什么地方。那时候已是日上三竿了，原来我一直是在呼呼大睡。老爸站在旁边，俯看着我，露出烦躁——还兼有讨厌的神情。他说：
“你拿这支枪在干什么呀？”
我估摸他压根儿不知道他自己出过什么洋相，所以就说：
“有人想要闯进来，所以我正伺机等着他。”
“你为什么不叫醒我？”
“得了，我是叫过的，但怎么也叫不醒你；而且，我推又推不动你。”
“那么，好吧。别整天价站着说废话。你赶快出去，看看钩上有没有鱼，好开早饭。我过一会儿就来。”
他给房门开了锁，我一出门就直奔河岸去了。我发觉好几根大树主枝和诸如此类的东西从河上游漂下来，此外还有稀稀落落的一些树皮。我知道大河已开始涨水了。我心里想，现在我要是在小镇上的话，一定会过得很快活。六月里，大河一涨水，我历来交好运，因为赶上涨大水的日子，总会有成捆出售的木材漂浮下来，还有零散的木筏——有时候十几根大圆木拴在一起；你只要把这些木材打捞上来，转手卖给木行和锯木厂就得了。
我顺着河岸往河上游走去，一只眼睛看着老爸来了没有，另一只眼睛看着涨大水会带给我什么东西。蓦然间，有一只小划子漂下来了，那还是一只漂亮透顶的小划子，约莫有十三四英尺长，活像鸭子似的兴冲冲奔过来。我有如一只青蛙似的，连衣服也没脱掉，就冒冒失失地冲下河岸，径直去抓住那只小划子。那时，我还以为小划子里头一定有人躺着，因为有些人常常会那样做，旨在愚弄别人，比方说，等到有人划着小船快要靠近了，他就从小划子里一跃而起，冲着来人哈哈大笑。不过这一回并不是那样。这是一只漂失了的小划子，一点儿都不错，我爬上小划子，就把它划到岸边。我心里琢磨，老头儿看见这只小划子准高兴——它少说要值十美元。不过等我上岸的时候，还没看见老爸的影儿。我正把它划到一条两岸都长满了藤蔓和柳树的类似水沟的小溪去，这时忽然又有一个闪念从我脑际掠过。我想我还是先把小划子好好地隐藏起来，以后我逃跑的时候，就用不着溜到树林子里去了；我只消顺水划上五十多英里，就可以在一个地方一劳永逸地住下去，再也不要徒步行进，疲于奔命了。
这里离那幢木头房子相当近，我仿佛觉得不时听到老头儿走过来的声音；等我把小划子藏好后，就来到了一片柳树那里张望了一下，只见老头儿独自一人沿着小路走过来，一面还举枪瞄准了一只鸟。所以说，他倒是什么都没看见。
他走过来的时候，我正在使劲往上拉“滚钓线”
21

 。他嫌我手脚慢，骂过我一两句。可我告诉他，刚才我跌到河里去了，所以耗费了那么长时间。我知道他看见我浑身上下湿漉漉的，准定要问这问那。我们从滚钓线上取下五条鲇鱼，就一起回家了。
我们吃过早饭，身子就躺倒下来，歇息一会儿——我们两个几乎都是累坏了——这时候，我心里想，要是我能想出一个点子来让老爸和寡妇再也不想跟踪追寻，那可就比抢在他们找到我之前侥幸地跑到远处更有把握得多了。你知道，什么事情都可能发生。反正我当时说什么也想不出一个点子来。过了半晌，老爸他支起身来，又喝了一圆筒水，说：
“下回只要有人偷偷地溜到这儿来，你可千万要叫醒我，听见了没有？那个人上这儿来，肯定是不怀好意。我就得用枪毙了他。下回你可千万要叫醒我，听见了没有？”
随后，他身子倒下来，又睡着了——谁能料到他嘴里念念有词，恰巧给我出了一个好点子。我暗自思忖，现在我都已安排好了，所以，不管是谁都休想跟踪追寻我了。
大约十二点钟，我们就外出，顺着河岸上走。河水涨得相当快，许多木材趁着涨水漂过去了。过了一会儿就漂过来一块木筏——由九根圆木紧紧地拴在一起。我们坐上小船赶过去，就把它拽到岸上来。接下来我们开始吃午饭。除了老爸以外，不拘是谁都会整天价守在这儿，巴不得多打捞一些东西；反正那可不是老爸的作风。一次捞到九根圆木，已经算够多的了；他非要马上推到镇上去卖掉不可。于是，他就把我锁在屋里，约莫在午后三点半上了小船，终于把木筏给拖走了。我揣想，那天晚上他是回不来的。我在屋子里等着，直到我想他已经开走了，我就把锯子拿了出来，继续锯那段圆木。赶在他到达河对岸之前，我已从那个窟窿里头钻出来了。那时候，他和他的木筏在远处水面上只不过是一个圆点儿罢了。
我把那口袋玉米粉挪到藏小划子的地方，使劲拨开藤蔓和树枝，把它放到船上。我又同样把那半头咸猪肉搬过来，接下来搬那壶威士忌酒；我把所有的咖啡和糖，以及所有的火药，全都拿过来了；我拿了装火药用的填料，还有水桶和水瓢；拿了一把长柄勺和一只洋铁皮杯子，我的那把旧锯子和两条毯子，还有长柄平底煎锅和咖啡壶。我还拿了钓鱼线和火柴，以及许多别的东西——只要有点儿用处的东西，通通拿过来了。我把那个地方都给腾空了。我少不得要有一把斧子，可是屋子里一把都没有，只有屋子外头木柴堆旁边的那一把，而我之所以把它留下来，反正我自己心里有数。至于那支枪，我也拿出来了，现在我可算是万事齐备了。
我打从那个窟窿里先是爬出来，又拖出来那么多的东西，还把窟窿外头的地面都给磨平了。我就从窟窿外头尽力收拾残局：往地上撒一些泥土，让平滑的地面和锯屑都给遮盖起来。随后，我把锯下来的那段圆木放回原处，用两块石头垫在它底下，另一块石头顶住那段圆木——因为那段圆木在原处有点儿弯，不能着地。你要是站在四五英尺远的地方。不会知道它已被人锯过，也断断乎看不出破绽来。再说，此处正是在小屋背后，未必有人会逛到这儿来。
过了一片草地，才到了小划子那里，所以我连一个脚印都没有留下。接下来我往四下里张望了一下。我站在河岸上，举目眺望河上。平安无事啦。我就提着枪，独自走进树林子，四处踅摸打鸟，这时候我忽然间看见一头野猪，原是从大草原农场里跑散的猪，没多久却在那片低洼地里越发变野了。我冲这家伙开了一枪，就让它回老家啦。
我抡起斧子砸房门——我把它砸了个稀巴烂。我把野猪拖进屋里，几乎背靠着桌子，随后一斧子冲它的嗓子眼砍去，让它躺在地皮上流血——我说的是地皮，因为那确实是地皮——是砸得铁硬的地皮，而不是地板。接着，我拿了一条旧麻袋，往里装进许多大石头——只要我拖得动，反正有多少就装多少——我先从拖猪开始，拖着口袋出了门，穿过树林子，来到河边，猛地把它扔到河里，一转眼沉下去，看不见了。你一眼就能看出究竟是什么东西在地皮上刚拖过。我真巴不得汤姆·索亚当时在场，我知道他对这等事很感兴趣，他还会异想天开，锦上添花哩。汤姆·索亚精于此道，谁也比不上他。
最后，我自己揪下好几根头发，给斧子涂上猪血，让头发粘在斧子背面，就把它扔到屋子角落里。随后，我抱起那头猪，搂在自己怀里，而且还用夹克衫裹住（所以它的血就不会滴出来），一直到了离屋子老远的地方，才猛地把它扔到了河里。现在，我忽又想起了另一个点子来。所以，我径直跑过去，把那口袋玉米粉和我的那把旧锯子，都从小划子取出，带回屋里来。我把口袋仍然放回原处，用锯子在口袋底下开了一个小洞，因为屋子里没有吃饭用的刀叉——老爸烧饭做菜的时候，不管切什么东西，都用他那把折叠刀。随后，我就扛着那口袋，穿过草地和屋子东边的柳树林，约莫走了一百码，才到了一个五英里宽的浅湖，那湖里长满灯心草——赶上那个季节，你就会说，湖里野鸭子可多着哩。有一块沼泽地，或者叫它小河沟，从浅湖的另一端流向好多英里开外的地方——它究竟流到哪儿，我都说不准，反正没有流向大河。玉米粉偏偏从口袋子里漏了出来，在通往浅湖的路上留下一道粒粒屑屑的痕迹。我还把老爸的磨刀石掉在那里，仿佛是偶然掉下来似的。随后，我把口袋上的漏洞，用细绳子扎好，所以它再也不漏出来，接着又把玉米粉口袋和锯子都带到了小划子上。
这时，天快黑下来了；所以，我让小划子顺水漂到那些伸向河岸上空的柳树底下，等着月儿升上来。我把小划子拴在一棵柳树上；接着吃了点儿东西。过了一会儿，我躺在小划子里抽了一口烟，心里在琢磨对策。我暗自思忖，他们一定会循着那袋石头的痕迹来到河边，随后在河上到处搜寻我。他们还会踩着玉米粉的痕迹来到湖边，再沿着湖的另一端小河沟去寻找那些先是杀掉我、再把东西抢走的强盗。反正他们到河上来只找我的尸体，此外再也不会找别的。过不了多久，他们对这件事就会感到厌倦，不再为我犯愁啦。得了，那我高兴待在哪儿就待在哪儿了。我觉得，杰克逊岛
22

 倒是蛮够好的；那个岛我可知道得一清二楚，而且从来没有人到过那里。再说，一到夜里，我还可以划船过河，偷偷摸摸地到小镇上去，捡一些我手头短缺的东西。杰克逊岛就是个好地方嘛。
这时，我觉得很困倦，就迷迷糊糊地睡着了。醒来时，我竟一时不知自己身在何处。我坐了起来，举目四望，心里不觉有点儿害怕。那时我才想起来了。这条河望过去仿佛有好几英里宽。月儿照得特别明亮，连河面上漂过来的圆木，虽说离河岸有好几百码远，黑糊糊的，静止不动的，但我照样都能数得出来。四下里一片死寂，看来天色已晚，这从闻到的气息中也可以知道了。料你一定会懂得我的意思——我真不知道该用什么词儿形容才好。
我打了一个哈欠，伸了伸懒腰，刚要解开缆绳把小划子开走，这时我听到远处水面上有一种声音。我仔细倾听了一会儿，立时就闹清楚了。那是万籁俱寂的夜里桨架上摇桨时发出的一种隐隐约约，而又有规律的声音。我透过柳树枝条往外窥望，只见那里——有一只小船，远在水的那一边。这只船上有多少人，我可说不上来。眼看着它越来越靠近；当它跟我并肩时，我才看见这船上拢共只有一个人。我想，此人也许是老爸，尽管我并没指望他会来。他从我眼皮底下顺流过去了，没多久划到平缓的流水处，就摇摇晃晃地登上了河岸。当他紧挨着我一闪而过时，我要是把枪伸出去，就会碰着他。得了，此人正是老爸，准没有错——而且从他操桨的把式一望可知，他还没有喝醉哩。
我就不失时机，马上穿过岸边的树影，飞快地顺水而下，过了两英里半，接着又有四分之一英里，开始划向河的当中，因为不一会儿我就要过渡口，说不定有人见到我，会来招呼我。我就势划到随波漂流的木材中间去，身子平躺在船底，让小划子随波漂浮。我就躺在那儿，抽着烟斗，好好地歇歇力；仰望蓝天，只见万里无云。反正你在月光底下仰卧着，遥看天际总是显得那么深不可测；这是我从来都不知道的。而且，在这样的静夜里，你可以从水上听到很远的地方传来的声音！我听见人们在渡口码头上闲聊天。我还听见他们所说的话，一字字，一句句，都听得很真切。一个男的说，现在马上就要变得昼长夜短了。另一个男的说，依他看，这一夜可不算短呀——他们听了全都哈哈大笑；于是，此人跟着又重说了一遍，他们又都哈哈大笑了；随后，他们唤醒了另一个人，把这话转告了他，又都哈哈大笑了，不料这一个人并没有哈哈大笑，反而出言不逊地说切莫招惹他。头一个人说他回头要把这话说给他的老婆听——她就会觉得妙不可言的；不过他说若要跟他当年说过的话相比，这种话也就一钱不值了。我听见有一个人说现在快三点钟了，并说他巴望白天可别姗姗来迟，非要等上一个多星期不可。打那以后，谈话声就越来越远了，我再也听不清他们的话语了，不过我还能依稀听到一些咕哝声；偶尔也有一阵笑声，但好像是很远很远的了。
现在，我离开渡口已经很远了。我站起身来，只见杰克逊岛就在前头，约莫在河下游二英里半的地方——这个树木繁茂的岛，仿佛是从河的当中凸显出来的。它那又大、又黑、又壮实的形体，赛过一艘无灯光照明的大轮船。岛前沙洲连一点儿影子都看不见——全给大水淹没了。
我没费多长时间就来到了那里。我健步如飞地穿过岛的顶端——那里水流湍急——随后来到一处死水
23

 那里，并在毗连伊利诺伊州这边上了岸。我让小划子直奔我所熟知的岸边一个凹坑。我还得拨开柳树枝条方才进得去；反正我把小划子拴好后，从外头谁都看不见它。
我上了岸，坐在岛的顶端一根圆木上头，举目眺望这条大河，只见水上漂着黑不溜秋的木材，三英里外的那个小镇上，有三四处闪闪发亮的灯光。这时，河上游一英里多的水面上，有一座大得可怕的木筏慢慢悠悠地顺流而下，木筏的正中央还打着灯。我眼看着它缓缓地漂过来，等它快要打从我身边经过的时候，我听见有一个人喊道：“喂，稳住尾桨，头往右边靠啊！”我听得很真切，好像说话的人就在我身边。
这时，天边已经露出一点儿鱼肚白。我走进树林子里，躺了下来，想在吃早饭前先睡一会儿。

未知

第八章
等我一觉醒来时，太阳已经升得很高了，我估摸准定八点过了。我躺在阴凉的草地上想这想那，觉得刚歇过一阵子，因而相当舒畅、满意。透过树阴里的一两个隙孔，我看得见太阳，但四周围多半是参天树木，置身其间总觉得暗无天日。阳光从树叶之间筛落下来，地面上就有斑斑驳驳的光影，那些光影稍微移动一下，说明一阵微风刚从上空吹过。有一对小松鼠栖在枝头上，冲我怪亲热地唧唧喳喳叫。
我顿时觉得浑身懒洋洋，舒服极了——压根儿不想起来做早饭。是的，我又在打盹儿了，猛地我仿佛听到从河上游远处传来的轰隆隆的一声，声音十分沉重。我马上一跃而起，支起一只胳膊肘侧耳倾听。过了一会儿，我又听到了轰隆隆的一声。我单脚跳着跑过去，打从树叶之间的一个隙孔往外看。我看见河上游远处——大约紧挨着渡口——河上有一缕白烟。渡船上满载着人，向河下游漂过来。现在，我才明白那是怎么回事了。轰隆隆的一声！我看见一缕白烟从渡船旁边喷上来。你看，他们正在河上放炮，想把我的尸体给炸上来。
我肚子饿得很，可现在生火我觉得不合适，因为他们一眼就会看见烟。所以，我只好坐在那里，远望着冒烟听炮响。那里河面宽达一英里，在夏日里的早上，望过去总是好看极了——所以嘛，只要我有一点儿东西下肚，我坐着看他们寻找我的遗骸也是够快活的。于是，我无意之中想起，他们常给面包里灌水银，再让它们漂在水面上，因为这么一来，面包总是直奔溺死者，而且到了那里就会停住不动。所以，我说，我可要留神观察，要是有这样的面包漂过来寻找我，我就不会让它们错过机会。于是，我换个地方，来到小岛毗连伊利诺伊州的这一边，看看我的运气好不好，但我总算并没有失望。一个加倍大的面包漂过来了，我用一根长棍子刚要把它打捞上来，不料我脚下一滑，它又漂远了。当然咯，我正好处在急流离河岸最近的地方——那一点我心里够明白。但没多久又漂过来一个，这回我可得胜了。我拔掉面包上的塞子，抖掉里面那一点儿水银，咬了一口。那可是“面包师傅做的正宗面包”——是高门鼎贵府上佐餐用的——绝不是你们那种不值钱的玉米面包。
24

我在树叶子当中找到一块好地方，坐在一根圆木上头，一边啃面包，一边看那只渡船，真可以说心满意足了。忽然间我想起了一件事。我心里想，现在寡妇或是牧师或是其他的人一定在做祷告，但愿这面包能踅摸到我，此时此刻它果真漂来这里踅摸到我了。所以毫无疑问，那种事的确有点儿管用。那就是说，像寡妇或者牧师那样的人做祷告，是有点儿管用的，但对我却一点儿都不灵；我觉得只是对正常人，它就偏偏不管用。
我点了烟斗，痛痛快快地抽了好半天，继续观看。渡船顺着水急漂而来，我想它一漂过来，自己准有机会看得见谁在船上，因为渡船会像面包那样从我身边擦过。眼看那只船就要过来了，我就熄了烟斗，来到刚才我捞面包的地方，躺在岸边一小块空地上的一根圆木后头。从圆木的凹陷中间，我可以往外窥视。
不一会儿，渡船过来了，它漂过来，离岸那么近，他们只要铺上一块跳板，就好走上岸来。几乎所有的人都在船上。老爸、撒切尔法官、贝茜·撒切尔、乔·哈珀、汤姆·索亚、他的波莉老姨妈、锡德和玛丽，还有别的一大拨人。人人都在谈论这起凶杀案，可是船长猛地大声喊道：
“现在千万要小心留神。这儿水深见不到底，说不定他被大水冲到了岸上去，拴到河沿的矮树丛里了。反正我真巴不得是这样。”
可我并不指望这样。他们全都簇拥过来，身子靠着铁栏杆往外探，差不多就在我面前。他们还是一气不吭，全神贯注地察看着。我能把他们看得一清二楚，但他们却看不到我。随后，船长大声嚷道：“闪开！”就在我跟前轰隆隆一声炮响，那声巨响把我耳朵快要震聋了，那股浓烟几乎使我眼睛都要瞎掉了，我料想这一回自己可死定了。他们只要真的装上了炮弹，我估摸他们正在寻找的尸体准能找着。反正谢天谢地，我总算一点儿也没挂彩。渡船继续朝前漂过去，绕到岛的顶端边上就看不见了。偶尔我还能听见一两声炮响，反正越来越远了；过了个把钟头以后，我就再也听不见了。这个小岛有三英里长。我估摸他们已经到了小岛的末端，不会再来寻找了。岂料他们一下子还不甘心罢休。他们从小岛的末端掉过头来，顺着毗连密苏里州那边的河道，奋力开上来，而且还不时在放炮。我就跑到这边来察看。他们来到岛的顶端就不再放了，随即在毗连密苏里州那边上了岸，都回到镇上老家去了。
我知道我现在平安无事了。再也不会有人来寻找我了。我把随身携带的东西从小划子里取出来，好让我在密林里安营露宿。我用毯子好歹也算支起一个帐篷，把我的东西都放在里头，以免下雨时淋湿了。我逮了一条鲇鱼，用锯子把它胡乱劈开来，到了太阳快要下山的时候，我才燃起一堆篝火，凑合着吃了顿晚饭。随后，我又撒下钓线去逮些鱼来权当转天的早饭。
天色已黑，这时我坐在篝火边抽烟，感到满意极了；可是过了半晌，却又觉得有点儿憋闷了。所以，我就走到岸上去，坐在那里，听听河水激荡的响声，数数天上的星星，数数河上漂过来的圆木和木筏，随后回转去睡觉。在你憋闷的时候，这是消磨时间最好不过的方式；管保你不会老是那么憋闷，你一下子就会心情舒畅了。
三个昼夜就这样一晃而过了。一丁点儿差异都没有——总是那老一套。不过，到了第四天，我就到小岛各处去察看地形。如今在这小岛上，是我说了算数，整个小岛都归我所有，所以，凡是有关小岛的情况，我通通要了解；不过主要还是我想消磨时间罢了。我找到许多长得既成熟、味道又好的草莓；还有许多未熟的夏天葡萄，未熟的紫莓，和才露出来的未熟的黑刺莓浆果。不久，它们熟透了时，便可随手采摘，我想。
我在这深林里东逛西游，到后来我料想自己离小岛的末端不远了。我的那支枪，我一直随身带着，但是什么东西我都没打；那是仅仅为了自卫罢了。我想在快要到家时随手打一些野味。大概就在这时候，我差点儿踩着好大的一条蛇，那条蛇一出溜钻进了野花草丛里，我赶紧追过去，想给它一枪。正当我健步如飞之际，突然间我一脚踩着了一堆还在冒烟的灰烬。
我的心几乎从胸中蹦了出来。我还来不及看个仔细，就把枪上的扳机拉下来，踮起脚悄悄地尽快溜回去。我时不时停住片刻，在茂密的枝叶之间仔细听一会儿；但是我呼吸得太急促，什么都听不见。我又偷偷地溜行了一段路，回头再仔细听一会儿；我就是这样走一段，再听一会儿，不断重复下去。如果我看到一段树桩，我就以为那是一个人；如果我踩断一根树桠枝，我就觉得仿佛我的呼吸已被人断成两截，我只有一截，还是那短的一截。我回到了宿营地，我倒也不觉得非常性急了，我什么胆量都没有了；但是我说，这可不是闲逛的时候。所以，我又把自己的东西都搬到小划子上，就是不让别人看见。我先让篝火熄灭，然后把灰烬往四下里一撒，看起来好像是去年宿营地似的，随后我就爬上了一棵大树。
我估摸自己待在大树上已有两个钟头；但是我什么东西都没看见，我什么声音也没听见——我只是暗自思忖好像有成千上万的东西我都看见了、听见了。反正我可不能待在大树上一辈子；所以到最后我就下来了，可我还是让自己藏身在密林里，时时刻刻留神观察。我能踅摸到的吃食，就是一些浆果，以及吃早饭剩下的东西。
到了夜里，我肚子饿得真发慌。所以天一黑，我就赶在月儿还没升上来以前悄悄地离岸，划到河对面、毗连伊利诺伊州的岸上——约莫有四分之一英里的路程。我走到树林子里做了一顿晚饭。我差不多决定要在这里宿夜的时候，却听见一阵“踢踢踏踏”的声音，我自言自语道：“马来啦。”随后，我听见有人在说话。我连忙把自己所有的东西都搬上小划子，然后蹑手蹑脚地走进树林子，让自己仔细看个清楚。可我还没走多远，就听到有人在说：
“我们最好就在这儿宿营，如果说踅摸到好地方的话；马儿也差不多疲乏了。让我们到四处走一走，看一看吧。”
我毫不迟疑，把小划子撑离河岸，轻轻地划走了。我照旧把小划子拴到那个老地方，觉得自己干脆睡在上面就得了。
我并没有睡好，因为我老在想心事，不知怎的总睡不好。我每回醒过来，都觉得好像有人掐住了我的脖子。所以，睡觉对我来说可一点儿好处都没有。不久，我暗自思忖我可不能老是这样活下去；我要去看看究竟还有谁跟我一块儿在这个岛上；我非得把这件事弄个水落石出不可。主意既定，我心情立时觉得好多了。
于是，我操起桨来，先是撑离河岸一两步远，随后让小划子在阴影里顺水而下。月儿当空照，除了阴影以外，四下里都照得如同白昼一般明亮。我闲荡了足足有个把钟头，周围一切都像岩石一样安静，睡得很熟。这时，我差不多来到了小岛的末端。一阵凉飕飕的微风吹过来了，仿佛在说：黑夜差不多快要过去了。我用桨让小划子转过来，船头对着河岸；随后，我提着枪，悄悄地上了岸，来到树林子的边沿。我坐在那儿一大根圆木头上，透过树叶子缝隙往外看。我看到月儿已从天空中消失，黑暗开始笼罩着河面。不一会儿，我看见树梢上有一道灰白色，知道天快要亮了。于是，我手里握着枪，悄悄地朝着我碰见灰烬的那个地方走去，每过一两分钟就停下来听一下。无奈不知怎的，我很不走运，看来找不着那个地方。不过没有多久，千真万确，我看见远处树林子那边有一道篝火的闪光。我小心翼翼地、脚步很慢地朝它走过去。不一会儿，我已走到了它跟前，看见那儿地上躺着一个人，差点儿让我打了个寒战。那个人头上兜着一块毯子，他的头几乎碰着篝火。我坐在一丛灌木丛后面，离他大约六英尺左右，目不转睛地盯住他。这时，天已蒙蒙亮了。不一会儿，那个人打了个哈欠，伸了伸懒腰，随后掀开了毯子，原来就是沃森小姐府上的吉姆！老实说，我一看见他，真是喜出望外。我说：
“哈，吉姆！”我就连蹦带跳地走出来了。
他霍地一跃而起，两眼发疯似的直瞪着我。随后，他双膝跪下，双手合十对我说：
“千万别伤害我——千万别！我从来没伤害过鬼魂呀。通常我是喜欢死去的人，我总是尽力帮助他们。你还是回到河里去吧，本来你就是从那儿来的。千万别伤害老吉姆，他始终是你的朋友呀。”
我没费多大工夫，就让他明白我可并没有死。见到吉姆，我真的高兴极了。现在我不觉得憋闷了。我跟他说，我不怕他把我的落脚处去告诉他们。我一个劲儿说下去，可他只是坐在那儿，两眼直瞅着我，一言不发。后来我说：
“天已经大亮了。我们做点儿早饭吧。你先好好地把篝火生起来。”“生篱火煮草莓那类东西吃，能管用吗？你有一支枪，可不是吗？我们包管踅摸到比草莓更好的东西呀。”
“草莓那类不值钱的玩意儿，”我说，“难道你靠它过活吗？”
“我踅摸不到别的东西呀。”他说。
“那么，你来这个岛上已有多久了，吉姆？”
“我是在你被人杀死的那天夜里来这儿的。”
“什么，已有那么长时间吗？”
“是——真的。”
“难道说你除了那些乱七八糟的玩意儿以外，就没得别的东西吃吗？”
“没得呀，先生——别的什么都没有。”
“那么，你一定快要饿死了，可不是？”
“我说恐怕一匹马我都能一口吃下去。我估摸包管吃得下去。你来这个岛上已有多久啦？”
“打从我被人杀死的那天夜里就来啦。”
“乖乖！那你靠什么东西过活呢？可你不是有支枪吗？哦，不错，你是有一支枪。那敢情好呀。那么，你去打一些东西来，我这就去生火。”
于是，我们来到小划子停靠的地方。他在树林子里一块开阔的草地上生好火，我就拿出来玉米粉、咸肉、咖啡、咖啡壶、长柄平底煎锅、白糖和洋铁皮杯子，让这个黑人见了以后迟疑了一会儿，因为他觉得这一切通通是施用魔术变出来的。我还逮了一条大鲇鱼，吉姆用他的刀把它刮洗干净，就往平底锅里煎煮了。
早饭做好了，我们没精打采地偎在草地上，趁热吃了起来。吉姆拼命地吃，因为他都快要饿死了。等我们把肚子都给填饱了，就懒洋洋地倒下来，仿佛躺死似的。
过了一会儿，吉姆说：
“喂，哈克，你说说，在那个小屋里被人杀害的，如果说不是你，那到底是谁呢？”
于是，我就把事情始末都讲给他听，他说这事干得真漂亮。他说汤姆·索亚也想不出比我的这个更好的点子来。随后，我就说：
“你怎么会到这儿来的，吉姆？你又是怎样跑到这儿来的？”他显得相当尴尬，一下子语塞了。过了半晌，他才说：
“也许我还是不说好吧。”
“为什么，吉姆？”
“反正自有道理。不过，要是我跟你说了，你不会告诉人家吧，哈克？”
“吉姆，我要是告诉人家，就天诛地灭好了。”
“得了，我就相信你的话，哈克。我呀——我逃跑了。”
“吉姆！”
“但是，要记住，你说你不告诉人家——你知道你对我说过不告诉人家的，哈克。”
“是啊，我是说过的。我说我不告诉人家，决不失信。真的，绝对不假，我不骗你。人家都管我叫作低贱的废奴派，又见我老是默不作声而瞧不起我——不过，那都不要紧。反正我决不告诉人家，我压根儿不打算回去啦。所以，现在你就把这事原原本本说一说吧。”
“你看，就是这么回事。那位小姐——我指的就是沃森小姐——她整天价总是找我的碴儿，对待我粗暴极了，可她老是说她断断乎不会把我卖到奥尔良
25

 去。不过，最近以来我看见有一个黑奴贩子，三天两头上门来，我就开始坐立不安了。再说，有天夜里，我悄悄地溜到门口，那时夜已很深了，可门儿还没关紧，我听得见老小姐跟寡妇念叨说，她打算把我卖到奥尔良去，说她自己本来还不愿意，可是她卖掉了我就能有八百块钱进账，那么一大堆钱，怎能不让她动心。寡妇劝她千万卖不得，不过后来她们说的话，我就没再听。我跟你说，我一下子溜得可快啦。”
“我一溜出去就下了山，指望到离镇好几英里以外的河岸边，偷一条小船，没想到那时过往行人还不少，所以我就躲到河岸上那个快要倒塌的老箍桶铺子里，等人都走开了再说。反正我在那儿待了一整夜。那儿老是有人川流不息。约莫到了清早六点钟，就有好些小船打从这儿开过去了，等到八九点钟的时候，开过来的每一只船上，都在谈论你老爸怎么来到镇上，还有你又是怎么被人杀害了。后面过来的那些船上载满了女士们、先生们，他们都是到那肇事的现场看热闹去。有时候，他们靠在岸边歇息一会儿，随后再过河去，所以，从他们说的话里，我就知道了这起凶杀案的全部经过。哈克，我一听到你被人杀害了，心里真是难过极了，不过现在我心里就再也不难过了。”
“我在刨花堆里头躺了一整天。我肚子里饿得够呛，但我并不害怕，因为我知道，老小姐和寡妇吃完早饭后，照例要下乡开布道会，整天价不在家。她们知道我天一亮就出门放牛去，她们不会指望我老待在家里，所以说，她们不到晚上断断乎不会来找我。别的佣人更不会来找我：因为只要那两个老娘儿们一出家门，她们早就溜出去歇假了。”
“天黑下来了，我顺着河沿而上，约莫走了两英里多路，来到了那个没有住家的地方。我下定了决心，一不做，二不休。你知道，要是我还得靠两脚走着出逃，那些狗就会跟踪我；要是我偷了一只小船划到河对岸去，人家发现小船不见了，就会知道我在对面什么地方上了岸，而且还会知道怎样按照脚迹去找寻我。所以，我想来想去，一排木筏正是我求之不得的东西，因为它不会留下任何蛛丝马迹。”
“过了一会儿，我看见一点儿灯光打从尖岬转过来，所以我就下了水，前面推着一根圆木，游过了河面一大半时，马上挨挤到那些漂在河上的木材里头。我一头扎进水里，有点儿逆水游去，直到后来，有一排木筏开过来了。我顺势游到木筏后梢头，紧紧抓住了它。这时候乌云当空，刹那间河面上漆黑一团。于是，我就只好爬上那排木筏，躺在木板上。木筏上的人，照例都在当中有灯亮的地方。河水在上涨，水流湍急；所以，我心里估算着，到凌晨四点钟，我顺水而下已有了二十五英里远了，随后，在天透亮以前，我打算悄悄地下水，游到岸上，直奔伊利诺伊州那边
26

 的树林子去了。”
“可是我偏偏很不走运。等我差不多快到小岛的顶端时，有一个人打着灯走到木筏的后梢头来了。我知道再等不管用了，就从木筏边上滑到水里，奋力向小岛游了过去。本来我想不管在哪个地点都能上岸，可总是不行——岸壁太陡峭了。等我差不多快要漂浮到岛的末端时，这才找到一个上岸的好地点。我来到了树林子里，心里就想自己再也不去木筏上鬼混了，因为他们时不时打着灯到处乱转悠。我把我的烟斗和一块廉价烟叶，还有一些火柴都塞进我的帽子里，因此并没有打湿。所以我还算蛮不错哩。”
“难道说你这么多天来一丁点儿肉和面包都没吃过吗？你干吗不逮几只香龟呢？”
“你倒说说怎么去逮呀？你总不能悄悄地走过去，伸手逮它们呀；再说，光用石块砸香龟，行吗？在夜里摸黑砸香龟，行吗？还有，我大白天怎敢跑到岸上来暴露自己。”
“哦，原来是这样。那你当然就只好老是待在树林子里。你听见过他们放炮了吗？”
“哦，当然听见过。我知道他们是在找你。我看见他们打从这儿过去的——我就是在灌木丛后头看到的。”
有好几只小鸟儿飞过来了，每次只飞一两码就停落下来。吉姆说这是快要下雨的征兆。他说小鸡这样飞就是快要下雨的征兆，所以，他猜想小鸟儿这样飞原来也是一回事。我正打算逮几只小鸟儿，可吉姆偏偏不让我逮。他说逮鸟是要死人的。他说有一次他父亲得了重病，正好有人逮了一只小鸟儿，他的老奶奶就说他父亲准会死的，后来他果真死了。
吉姆还说，做饭时你正在煮着的那些东西，可千万数不得，你只要数一数，准会倒霉的。太阳落山以后，你要是抖一下桌布，也是要不得。接着，他说，要是有人放养一窝蜜蜂，后来那个人死了，那么，转天清早出太阳以前就得给蜜蜂报丧去，要不然，那些蜜蜂都会得病，活儿干不了，通通死掉。吉姆说蜜蜂就是不螫傻瓜蛋，可是我偏偏不相信，因为我自个儿试验过好几回了，一回也没螫过我。
类似这样的怪事，从前我也略知一二，但不是全都知道。各式各样的征兆吉姆全都懂得。他说自己几乎什么都懂。我说，所有的征兆，依我看，都是说要让人倒霉的，所以我就问他，到底有没有让人交好运的征兆呢。他回答说：
“那可少得很——那种征兆对人也并不管用哪。你干吗要知道什么时候交好运呢？难道说你还是想要躲开它吗？”接着，他又说：“你要是胳膊上和胸脯上部长着毛，那就是你要富起来的征兆。这种征兆还是有点儿管用，因为那离眼前还远着哩。你知道，也许你先要穷上大半辈子，加上你要是不知道自己总有一天会富起来，那说不定你还会泄了气，想不开，自寻短见呢。”
“吉姆，那你的胳膊上和胸脯上都长着毛吗？”
“你问那个问题有什么意义呢？你还没看见我有吗？”
“那么说，你就是个富人吗？”
“不是，但在从前我可富过一回，将来还会再富起来。有一回，我手头有十四块钱，但我都拿去投机倒把，结果却是分文不剩。”
“你做的是什么投机生意，吉姆？”
“反正开头我买了一头活货。”
“一头什么活货来着？”
“嘿，一头牲口呗——我说的是牛呀，你知道。我花十块钱买了一头牛。但是我再也不冒险去买牲口了。那头牛才买进，就死在我手里了。”
“那你的十块钱不是给白扔了吗？”
“不，我并没有全扔掉。我大约只扔掉九成。我把牛皮跟牛尾给卖了，还收回来一块一毛钱。”
“那你还剩下五块一毛钱。以后，你还做过什么投机生意没有？”
“做过的。你知道布拉迪什老先生家里的那个独腿黑人吗？你知道，他开过一家银行，他说，不拘是谁，存入一块钱，到年底准能得四块多钱。于是，所有的黑人都来存钱了，不过他们并没有多少钱。只有我一个人有钱。所以，我就冲着四块多钱来的，我还说过，我要是得不到那么多钱，干脆自己来开一家银行。那个黑人，当然咯，不乐意我来抢他的生意，因为他说没有那么多生意可做，用不着开两家银行，所以，他说我还不如把五块钱都存进去，到年底就付给我三十五块钱。”
“于是，我就这么着存进去了。随后，我想要拿这三十五块钱马上去投资，好让这笔钱活起来。有一个名叫博布的黑人，他不知怎的踅摸到一条运木材用的平底船，那个船主却一点儿也不知道。我就从他手里把那条船买过来，告诉他到年底去银行领取那三十五块钱。不料当天夜里，那条船被人偷走了，转天那个独腿黑人就说银行倒闭了。所以说，我们谁都没有拿到一文钱。”
“吉姆，那你对一毛钱是怎么打算的？”
“得了，我本想把它花掉的。但是我做了一个梦，梦里告诉我把那钱交给一个名叫巴兰的黑人——人人都简称他为‘巴兰骑驴’
27

 ，他是他们里头的一个大傻瓜，你知道。但是他们说他很走运，而我知道我并不走运。梦里说，让巴兰拿这一毛钱投资去，他会给我赚大钱。于是，巴兰就把钱拿去了。可他在教堂里听牧师说，谁把钱捐给穷人，就像把钱借给上帝一样，谁一定会回收到一百倍的钱。所以，巴兰就把这一毛钱给了穷人，一气不吭地等着瞧有什么结果。”
“那么，结果是怎么样呢，吉姆？”
“什么结果都没有。我没办法把钱收回来，巴兰也一样收不回来。赶明儿我再也不把钱放出去了，除非我见到有抵押担保。听那个牧师说什么一定会回收到一百倍的钱呢！嘿，要是能把我那一毛钱找回来，就算是公平了；要是碰上这样的机会，我才高兴哩。”
“敢情好啊，吉姆，反正将来你总有一天会再富起来的，那就得了。”
“是啊——我现在就富起来了，你不妨看个仔细。我已属于我自己的了，我已经值八百块钱了。我巴不得能有这笔钱就好了，再多我也是不想要的。”

未知

第九章
我要到小岛的当中去看一块地方，那是我不久前四处寻找时发现的。我们才动身没多久就到了那里，因为这个小岛只不过长三英里，宽四分之一英里罢了。
这块地方原是一道相当长的陡峭的山坡或是山脊，约莫有四十英尺高。我们挺吃力地爬了好久才到达顶上，因为山坡两侧很陡，灌木丛又很繁密。我们围着这个山顶来回翻越爬行，不久在岩石之间找着好大的一座山洞，洞口差不多就在山顶上，朝向伊利诺伊州那一边。这座山洞约莫有两三个房间连在一块儿那么大，吉姆可以挺直身子站在里面。山洞里头好凉快。吉姆觉得我们随身带来的东西应该马上都放在山洞里，但是我说，我们可犯不着整天价上上下下地老是爬山洞。
吉姆说，要是我们给小划子找着好地方藏起来，所有随身带来的东西全都放到山洞里，以后万一有人来到这个小岛上，我们就可以奔进山洞里去，只要他们不带狗，就永远也找不到我们。此外，他还说那些小鸟儿已向我们招呼快要下雨了，难道说我存心想要让那些随身带来的东西都给淋湿了吗？
于是，我们走回去找那只小划子，把它划到贴近山洞的地方，还把所有东西都扛上去，放到山洞里。随后，我们在附近踅摸到一块地方，把小划子藏在茂密的树林里。我们从钓线上取下来好几条鱼，再把钓线放回去，就开始准备做晚饭。
洞口大得很，一只大酒桶准能滚进去。洞口外一侧的地面往前稍微凸出一点儿，又很平坦，正是生火的好地方。所以，我们就在那里生火做饭。
我们把毯子铺在洞里，权且当作地毯，就在那里吃了晚饭。所有别的东西我们都放到洞里的后头取用方便的地方。不一会儿，天就黑下来，紧接着就是雷鸣电闪；那些小鸟儿的预告果然准极了。接着就下起雨来，是特大的暴雨，还刮起了我从来没见过的狂风。那是夏日里常有的一场暴风雨。天色骤然变黑，四下里一片乌青，显得分外好看；雨水铺天盖地袭来，连附近的树林子也都模模糊糊，像披着一层蜘蛛网似的；有时候一阵劲风，刮得树木东倒西歪，把灰白色的叶子底面都给翻上来；紧跟着一阵地动山摇的狂风，刮得树桠枝甩开胳膊乱舞，好像发了疯似的；接下来，正当天色最青最黑的时候，——唰！刹那间就像被天国的荣光照得透亮似的，你可以依稀看到远处——那是比你刚才看到的还要远出好几百码的地方——树梢儿正在暴风雨中前后颠簸；不过一眨眼又变成一片混沌，这时候，你就听到一声霹雳怪吓人地劈将下来，随后又从天际发出隆隆轰响，一溜歪斜地往地心深处滚下去，有如好几只空木桶，顺着长长的楼梯，欢蹦乱跳地往下滚，你知道。
“吉姆，这可真不赖呀，”我说，“我哪儿都不想去了，就爱在这儿待着。再递给我一大块鱼，另加一点儿热玉米面包。”
“得了，要不是我吉姆在这儿的话，你就不会上这儿来。你至今还在那边树林子里，没得饭吃，还差点儿给淹死了，那是不用说的，小乖乖。什么时候天下雨，连小鸡都知道，小鸟儿也知道，可你这个什么都不懂的小伢儿呀。”
河水不断上涨了十天或十二天，到最后把河岸都淹没了。小岛上一些低洼地和伊利诺伊河边低地上，水深都达到三四英尺。在这一边，河面已有好几英里宽了；但到密苏里州那一边，距离还是跟原来一样——即半英里路——因为密苏里州那边的河岸上，正有一道高耸的峭壁。
我们白天划着小划子在小岛上到处转悠。尽管外面的太阳像烈火似的炙烤着，在深林里却阴凉极了。我们常在树林子里迂回曲折地穿来穿去；有时候，低垂的藤蔓太密了，我们只好退回来，改走另一条路。每一棵枯朽的老树上，你都能看到兔子和蛇等那一类动物；小岛被淹没了一两天以后，它们因为饿得要命，都变得非常驯顺，你可以让小划子挨近到它们跟前，伸出手去抚摸它们，如果说你想这样做的话；但碰上蛇和鳖就不行——因为它们常常一刺溜蹿到水里去了。我们洞顶的山脊上，到处都是蛇和鳖。我们可以逮到很多很多小宠物，如果说我们想要的话。
有一天夜里，我们打捞起一小块木筏——都是优质松木板。它有十二英尺宽，约莫十五六英尺长，筏面高过水面有六七英寸，犹如一大块坚实、平滑的地板。白天我们常常看到锯好的木料漂浮过去，但我们也只好随它们漂浮过去；光天化日之下，我们是从不出来露面的。
又有一天夜里，恰好在天蒙蒙亮以前，我们来到了岛的顶端，看见从西边漂过来一座木板房。它是一幢两层楼，歪倒在水面上。我们冲着它划过去——从它楼上的一个窗子里爬了进去。不过那时候天还黑着哩，什么都看不出来，所以，我们就拴好小划子，坐在里头等天亮。
我们快要漂到小岛的末端了，这时天才开始有点儿亮光。我们就从窗子里往里看。我们这才看清楚一张床铺，一只桌子，两把旧椅子，地板上乱扔着的东西到处可见，墙上还挂着好几件衣服。离我们最远的角落里，有个什么东西正躺在那里，看过去好像是一个人似的。吉姆喊道：
“哈，你好！”
可它却依然纹丝不动。我又喊了一声，接下来吉姆就说：
“这个人不是在睡觉——他已经死了。你在这儿待着——我过去看一看再说。”
他走过去，弯下腰，瞅了一眼，说：
“原来是个死人呀。是的，千真万确。身上还一丝不挂呢。他的后背上挨过一枪。我估摸他死了已有两三天了。进来吧，哈克，可别看他的脸——太吓人了。”
我压根儿没有看他。吉姆扔过去几块破布头给他遮盖好了，其实他也用不着那么做；我压根儿不想去看他。地板上东一堆，西一簇，都是油汪汪的旧纸牌，好几个盛威士忌酒的旧瓶子，还有两个黑布做的假面具；四壁都是用木炭乱涂的最无聊的字和画。有两件肮脏的印花棉布旧褂子，一顶遮太阳的女帽，加上好几件女人内衣，全都挂在墙上；此外还有好些男人的衣服。我们把这许多东西都装上小划子，也许日后能派上一点儿用场。地板上有一顶男孩子戴的、缀满花斑的草帽，我也把它拿走了。还有一只盛过牛奶的空瓶子，连同一个碎布头做成的奶头状塞子，是给小娃娃吸奶时用的。这瓶子我们本也想要带走，但发现它已破裂了。有一只老掉牙的旧箱柜，一只呈现毛细裂纹的旧大衣箱，连同铰链全都坏了。这些箱柜都是敞开的，但里头什么有价值的东西也没有留下来。从满地狼藉这一点，我们可想而知，那些人准定是仓皇出逃，没法把他们的东西及时带走。
我们踅摸到一盏旧的洋铁皮提灯，还有一把无柄的杀猪刀，一把以其发明者巴洛的名字命名的单刃小折刀——这把刀不管在哪一家铺子里都值两毛钱；还有好多蜡烛，一只洋铁皮蜡烛台，一个葫芦瓢儿，一只洋铁皮杯子，一条破烂不堪的旧被子扔在床边，一只手提兜，里面装着针线、饰针、黄蜡、纽扣等这类东西，还有一把短柄小斧子和一些钉子，一条有如我小手指一般粗的钓鱼绳，那绳上拴着好几只怪可怕的大鱼钩；此外还有一卷鹿皮，一个皮制的狗项圈，一块马蹄铁，好几个没贴标签的小小药瓶子。我们正要离开的时候，我还踅摸到一把相当不错的马梳子，吉姆他踅摸到一把破旧的提琴弓和一条木质假腿。假腿上的皮带都断裂了，但是抛开这点不谈，它好歹还是一条顶呱呱的假腿，不过我嫌它太长一些，对吉姆来说却又嫌短些，我们尽管四处踅摸，也踅摸不着那另一条假腿。
所以，从各方面来说，我们可真是满载而归了。我们准备离去时，不知怎的漂到了小岛以南四分之一英里的地方，这时已经大天亮了；我就让吉姆躺在小划子里，用被子蒙住，他只要一坐起来，人们打老远一眼就看得出他是个黑人。我朝着毗连伊利诺伊州的河岸划过去，一边划，一边还顺水漂下去，约莫有半英里路。我沿着岸边死水
28

 悄悄地往上划过去，没出什么岔子，也没碰见过什么人。我们终于平安无事地回来了。

未知

第十章
早饭过后，我想要谈谈那个死人，猜测一下他是怎么给人杀害的，可是吉姆偏偏不乐意。他说谈死人会招来厄运；此外，他说那个死鬼说不定还会来缠住我们；他说，一个死后没被掩埋掉的人，比一个早已入土为安的死人更爱到处作祟。那些话听起来很有道理，所以我就不再多说了；但这件事我可不能不仔细琢磨琢磨，究竟是谁开枪打死他的，他们的意图又是什么呢。
我们把捡来的衣服仔细查看了一遍，发现有八块金币缝在一件旧毛皮大衣的里子里。吉姆说他认定那件大衣准是那座木板房里的人偷来的，因为他们倘若知道大衣里头有钱，断断乎不会把它扔在那里。我说我断定杀害这个人的也是他们；但是吉姆偏偏不乐意谈那个问题。于是，我就说：
“你觉得谈了那个问题就会招来厄运；但是我把前天在山顶上找到的那块蛇皮捡了回来，那你又该说些什么来着？你就会说我用手摸了一下蛇皮是天底下最要不得的厄运。得了，反正我们的厄运眼前已到啦！我们费劲搜拢来这么多的钱，另外还有八块钱。我真巴不得我们天天都能碰到这样的厄运呢，吉姆。”
“别扯了，小乖乖，你千万别扯了。你不要太高兴了。厄运转眼就要来了。记住我的话，厄运转眼就要来了。”
厄运果然又来到了。我们说话的那天是星期二。嘿，星期五晚饭吃完以后，我们正在山脊上的草地上躺着，发觉烟叶子都抽光了。我就回洞里去再取一些烟叶子来，不料发现里头有一条响尾蛇。我马上把它砸死了，但照样盘起来，就像鲜活的一模一样，藏到吉姆的毯子底下，想让他发现那里有蛇吓一跳，原本是拿他逗着玩儿罢了。到了夜里，我把逗蛇的事儿都给忘了。说来也巧，我正在点火的时候，吉姆刚侧身躺到毯子上，嘿，死蛇的配偶正在那儿，就冲着他咬了一口。
吉姆大声嚷嚷，一下子蹦了起来；亮光里只见那头恶蛇还在蠢动，打算再蹿上来咬人。我抡起一根树桠枝，立时把它打昏了，吉姆随手抓起老爸的威士忌酒壶就往恶蛇嘴里灌注。
这时吉姆光着脚丫子，那恶蛇正好咬着他的脚后跟。这可都得怪我傻得要死，竟然没记住以下这样的怪事：不管你把死蛇扔到哪儿，它的配偶准会过来盘绕在它周围。吉姆关照我先把蛇头砍下来扔掉，再把蛇皮剥掉，切下一块蛇肉烤一烤。我当然照办不误。他吃了蛇肉以后，说这可以帮他治伤。他还关照我把响尾蛇尾部的一些角质环取下来，再拴到他的手腕上。他说那也可防蛇咬。随后，我悄悄地溜了出去，把两条蛇都给扔到灌木丛里；因为我不打算让吉姆觉得那都是我的错，除非我出于无奈。
吉姆捧住酒壶喝了又喝，偶尔他喝得醉醺醺，就左右摇晃，大声嚷嚷；不过他每回醒过来，还会照样捧着酒壶再喝。他的脚肿得很厉害，连腿也都肿了。但是后来，这个醉鬼开始慢慢地走动了，所以我揣想他差不多快要好了；不过，我宁愿被蛇咬一口，也不喝老爸的威士忌酒。
吉姆躺倒了四天四夜。随后肿都消了，他又可以到各处走走了。我既然知道这种怪事的前因后果，就下决心再也不用手去摸蛇皮了。吉姆说他觉得下回我准会相信他的话。他说玩弄蛇皮能招致最可怕的厄运，也许我们这一回的厄运还没有完结呢。他说他宁愿从左肩膀一侧回头去看新月一千遍，也不愿用手捡一回蛇皮。我自己渐渐地也有那样的感受了，虽然我始终认为从左肩膀一侧回头去看新月，是人人都会干的最莽撞、最愚蠢的事情之一。从前老汉克·邦克干过一回，还自吹自擂过一番；殊不知两年不到，他喝醉了酒，从制弹塔顶上掉下来，摔得个稀巴烂，你会说就像一摊污泥似的；人们就用两扇谷仓门板合在一块，权当一口棺材，把他的尸体从门板缝里塞进去，随后把他掩埋掉；人们都是这样说的，可我并没亲眼看见。是老爸他说给我听的。但是不管怎样，反正都是傻乎乎地看月亮惹来的祸患呢。
日子一天天地过去了，河水照样在两岸之间顺流而下。我们干的头一件事，就是先剥掉一只兔子的皮，把兔子肉挂在一只大号钓鱼钩上作为鱼饵，然后投到河里去，逮了一条个儿跟人一般大的鲇鱼，有六英尺两英寸长，两百多磅重。当然，我们一时束手无策，怕它会把我们摔到伊利诺伊州那边去。我们只好坐在那里，眼看着它为了从钩上挣脱下来而猛力拼搏，直到最后给淹死了为止。我们从它肚子里发现一颗铜纽扣，一个圆球儿，还有许多烂糟糟的东西。我们一斧头劈开那个圆球儿，却见里头有一个线轴。吉姆说这条鱼把线轴吞进去已有好长时间了，因为那线轴外面已裹着那么多东西，最后形成了一个圆球儿似的实体。那是从密西西比河里逮到的一条特大的鱼，我暗自思忖道。吉姆说他从来没见过这么大的鱼。这条大鱼到了村子那里就能卖好价钱哩。人们会把它拿到市集上论磅零售；不管是谁都要买上好几磅；鱼肉白净得像白雪一样，炸熟了可好吃极了。
转天早上，我说现在日子过得太闷，乏味极了，真的要想个办法乐一乐。我说我恨不得偷偷地渡过河去，看看动静。这个点子吉姆倒是很喜欢；不过，他说我一定要趁着天黑去，特别小心留神。他仔细琢磨了一下，问我干吗不穿上那天捡来的一两件旧衣服，干脆扮成一个女孩子呢？这倒也是一个好点子。于是，我们把一件印花棉布褂子截短了，我让自己的裤腿往上捋到膝盖上，然后把截短了的褂子穿在身上。吉姆还用钓钩在我背后钩住这件褂子，因而看过去就显得非常合适。我头上戴着那顶遮太阳的女帽，还把带子系在下巴颏儿底下，于是有人打从帽子里侧看我的脸儿，就好像俯看一节火炉通烟管道一样。吉姆说谁都认不出我来，哪怕是在光天化日之下。为了掌握好这个诀窍，我装模作样地排练了一整天，没有多久我已装扮得很到家了，只是吉姆嫌我走起路来还不像女孩子；他说我必须改掉动不动撩起褂子掏摸裤兜的习惯。我注意改掉这毛病以后，也就更加乱真了。
天色刚黑下来，我就坐上小划子向伊利诺伊州那边的河岸进发。

未知

第十一章
“进来。”那个女人说，于是我进去了。她说：“坐下吧。”
我就坐下了。她用她那闪亮的小眼睛，从头到脚打量着我，说：
“你叫什么名字？”
“萨拉·威廉斯。”
“你住在哪儿？就住在附近吗？”
“不，大妈。我住在霍克维尔，离这儿有七英里远。我是一路走来的，简直累得要命。”
“我看你肚子也饿了。我给你踅摸点儿吃的吧。”
“不，大妈，我肚子不饿。前一阵我肚子饿得够呛，只好在离这儿两英里的一个农场上歇歇脚，所以现在我不饿了。我那么晚才到达小镇上，原因就在这儿。我妈得了病，家里没有钱，什么也都没有，我这才跑来告诉我的舅舅阿布纳·穆尔。我妈说他住在这个小镇的上只角。可这儿我以前从没来过。不知道你认得他吗？”
“不认得。这儿的人我都还不认得。我住在这儿还不满两个星期。到小镇的上只角还远着呢。你最好就在我这儿过一宿，把帽子摘下来吧。”
“不，”我说，“我只想歇歇脚就走。我可不怕摸黑走。”
她说她不会让我独个儿走，她的丈夫也许只要一个半钟头就回来，她会打发他跟我一块儿上路。接着，她就扯起她的丈夫，又扯到她住在河上游的亲戚，还有住在河下游的亲戚。她说他们过去的生活过得多好，他们不在老家过好日子，偏偏搬到我们这个小镇上来，他们不知道这是不是失算了——如此等等，扯了好半天；直到后来，我才觉得自己来找她探听小镇上的消息，说不定倒是失算了吧。可是转眼间她话题一转，就扯到老爸和那起凶杀案上来，我也很乐意让她继续扯下去。她扯到我和汤姆·索亚怎样踅摸到那六千块钱
29

 （只不过她把它说成了一万块钱）；有关老爸的一切她全都说了，她说他是个孬种，我也是个孬种，最后她还扯到我被杀害一事。我就说：
“是谁干的呢？我们在霍克维尔就听见很多这样的传闻，可我们不知道杀害哈克·费恩的究竟是谁。”
“哦，我觉得这儿也有不少人都想知道是谁把他杀害的。有人还认为是费恩老头儿亲自干的。”
“不见得吧——难道说真的是他干的吗？”
“开头几乎谁都是那么想的。他还一直蒙在鼓里，他差点儿被人动了私刑。不过还没等到夜里，他们的想法变了，认定那是一个名叫吉姆的在逃的黑奴干的事。”
“什么，他——”
我沉吟不语了。我想我还是缄口为好。她絮絮叨叨地说下去，压根儿就没有注意到我中间插话。
“那个黑奴恰好是在哈克·费恩被害的那天夜里逃跑的。所以当时就悬赏三百块钱——捉拿他。还有一项悬赏——两百块钱，是捉拿费恩老头儿的。你看，他在发生凶案的转天早上到小镇上来，一五一十地对人全说了，又跟他们一块儿上了渡船去找寻尸体，但后来他也就滑脚溜了。还没等到夜里，他们就想给他动私刑的，不过那时他早已跑掉了，你知道。得了，到了转天，他们才发现那个黑奴也跑掉了；他们发现他在发生凶案当天夜里十点钟以后就不见了。所以，他们才把赃都栽到他头上，你知道。可是，正在他们闹嚷得沸沸扬扬的时候，费恩老头儿转天却又跑回来了，哭哭啼啼地去找撒切尔法官要钱，说是到伊利诺伊州各地去寻找那个黑奴。法官给了他一些钱，当天晚上他就喝醉了酒，深更半夜还跟两个贼眉鼠眼的陌生人打得火热，后来竟跟他们一块儿远走了。打从那个时候起，他一直没有回来；人们都在猜想，除非这场风波稍微平息下去，他是不会回来的，因为现在有人认为既然是他杀害了自己的儿子，却故意弄虚作假，让人猜测是匪徒下了毒手；这么一来，他就可以拿到哈克的钱，再也用不着老是为了打官司而犯愁了。人们都说他人品不算太好，那等事他不见得干不出来。嘿，反正我说他真够狡猾的。他只要一年不回来，岂不是就没事了。你可抓不着他什么证据，你知道；到那时候，事态平息下去了，他不费吹灰之力就把哈克的钱拿到手。”
“是的，我也是这么想的，大妈。我可看不出还有别的什么问题。反正大家再也不怀疑是那个黑奴干的，可不是？”
“哦，不，还不是人人都那样想的。很多人觉得是他干的。反正他们很快就要逮住那个黑奴，也许能逼他招供出来。”
“怎么啦，他们还要逮他吗？”
“唉，你可真是头脑太简单！难道没见到那三百块钱天天搁在那儿让人随手去捡吗？有人估摸那个黑奴离这儿不会很远。我就是那么个想法——可我并没有到处去声张。前几天，我跟住在隔壁木板棚屋里的老两口闲扯，他们扯到那边有个什么叫作杰克逊岛，说差不离从来还没有人去过那儿。我就问，那个岛上有人住吗？他们回答说，没有人住。我就再也没有问下去，但我心里却一直在嘀咕。在出事前一两天，我看见那边——大概就在岛的顶端——一直在冒烟，这我敢肯定说准没错。于是我暗自琢磨：说不定那个黑奴就藏身在那个地方；所以，我就说，不管怎么样，值得费一点儿工夫，把那个地方搜索一下。不过后来我可再也没看见冒烟，所以我估摸他也许又跑掉了，如果说真的是他的话。但我的丈夫还是想去那里看一下——他是跟另外一个人一块儿去的。他已去河上游了；今天他才回来，两个钟头前他刚到家，我就跟他说过了。”
我听了以后心里烦躁，坐立不安。我的两只手也不知该做点儿什么才好。于是我从桌子上捡起一根针，想让一根线穿过去。不料我的手直哆嗦，老半天也穿不过去。那时，这个女人的话儿刚打住，我就抬起头来，只见她正好奇地瞅着我微微一笑。我放下针线，佯装对她所讲的感兴趣——其实我也真的感兴趣——就说：
“三百块钱，可真是好多钱呀。我真恨不得让我妈得了，该有多好。你的丈夫今天晚上就想过去吗？”
“哦，是的。他跟我刚才提到的那个人一块儿到小镇上踅摸船去了，还要看看他们能不能再借到一支枪。他们等到半夜以后就要动身过去啦。”
“他们要是等到天亮以后再过去，岂不是看得更清楚了吗？”
“是的，不错。但是那个黑奴不是也能看得更清楚了吗？过了半夜以后，他大概睡着了，他们可以在树林子里来回走动，在黑暗中更容易找到他的篝火，如果说他生了篝火的话。”
“那我可还没想到呢。”
这个女人总是好奇地直瞅着我，让我感到怪不舒服。不一会儿，她说：
“小乖乖，刚才你说你的名字叫什么呀？”
“玛——玛丽·威廉斯。”
不知怎的我总觉得刚才我说的名字，仿佛不是玛丽，所以我就不敢抬起头来；我觉得刚才我说的好像是萨拉；所以，我心里就觉得有点儿尴尬，深恐连我脸上也会表露出来。我真巴不得这个女人说的话再多一些；她越是坐着闷声不响，我越是觉得怪不自在。不料她却接下来说：
“小乖乖，我还觉得你开头进屋时说的是萨拉呢。”
“哦，是的，大妈，我是那么说过的。萨拉·玛丽·威廉斯。萨拉是我的教名。有人管我叫萨拉，也有人管我叫玛丽。”
“哦，原来就是这样的吗？”
“是的，大妈。”
那时候，我心里方才觉得舒坦一些；但不管怎样，我还是巴望离开这儿。我还是不敢抬起头来看她一眼。
这个女人谈着谈着，就谈起如今时世多么艰难，他们不得不过着多么贫苦的生活，还谈到耗子在这里多么逍遥自在地出没，赛过一家之主，如此等等，不一而足；于是我心里又觉得轻松了。她说耗子当家，的确没有错。每隔一会儿，你就会看见一只耗子从墙角窟窿里伸出它的鼻子须来。她说她独自一人待在屋里时，手边常要备好些东西，准备随时砸它们，要不然它们就让她整日价不得安宁。她拿给我看一个绞成一团的铅块，说她平日里就用它来砸耗子，真可以说百发百中，不过一两天以前，她把胳膊给扭了，不知道此刻砸起来还准不准了。但是她等了一个机会，对准一只耗子砸过去，因为偏离太远，没砸着，她嚷了一声：“哎哟哟！”反而让她的胳膊痛得要命。接着，她让我下一回也不妨亲自试一试。我本想不等到她丈夫回来就离开这里，当然，我还是不露声色。我捡起那个铅块，对准一只刚钻出鼻子须的耗子砸了过去，它要是躲在原处不动的话，恐怕早被砸得惨不忍睹了。她说我砸得好极了，她估摸，下一只耗子出来，我准能一砸就中。她走过去，把那个铅块捡了回来，还端过来一绞毛线，要我帮她一块儿绕成线团。我就举起两只手来，她把那绞毛线往我手上一套，就继续谈起她自己和她丈夫的一些事儿。但是不知怎的她突然住口，说：
“你可要盯住那些耗子。最好把这铅块搁在大腿上，拿起来方便些。”
就在说话这当儿，她把那铅块扔过来，我马上两腿一并拢接住了，她就继续往下谈。但是仅仅谈了一会儿。然后，她取走那绞毛线，两眼直瞅着我，乐呵呵地说：
“得了，你真正的名字——是叫什么？”
“什——什么，大妈？”
“你真正的名字叫什么？是比尔呢，是汤姆呢，还是博布
30

 ——还是别的什么来着？”
我想当时我像一片树叶子似的，浑身上下直哆嗦，简直不知道该怎么办才好。不过我还是说：
“请你别拿我这么一个可怜的小姑娘来逗乐吧，大妈。如果说我在这儿碍事的话，那我可以——”
“哪儿的话。你先坐下，还在原处坐好。我既不会伤害你，也不会去告发你。你尽管把你的秘密告诉我，而且还要信得过我。我会替你保密；顶要紧的是，我还会帮助你。我的老公也会帮助你，如果说你要他出力的话。听着，你准是个逃跑的学徒工——大不了就是这么回事。算不了什么。不要紧的。反正人家虐待你，你就下定决心逃跑呗。愿上帝保佑你，好孩子，我不会告发你的。现在你就全都告诉我吧——那才是个好孩子呀。”
于是，我说我再想佯装下去也不管用了，我愿意坦白，把自己的心事向她和盘托出，但是她万万不可说了话不算数。随后，我就告诉她说，我的爹娘都死了，治安官把我送给一个为人刻薄的老农民，他住在离河三十英里乡下，对我很坏，我可再也忍受不下去了。有一回，他出门去了，要过两三天才回来，所以我就趁此机会，偷了他闺女的一些旧衣服跑出来了。这三十英里地，我是在三个夜里走完的；我都是在夜里赶路，白天躲藏起来睡觉，我从家里带出来的那口袋面包和熟肉，足够我在路上吃用，到现在还剩下好多哩。我说我相信我的舅舅阿布纳·穆尔一定会照顾我，因此我就直奔这个戈申镇来了。
“戈申镇吗，孩子？这里可不是戈申镇。这是圣彼得堡。沿河往上还要走十英里才到戈申镇。是谁告诉你这是戈申镇呀？”
“哦，今儿个天刚蒙蒙亮，我正要到树林子里去，照例大白天睡觉，却碰见一个人，是他告诉我的。他跟我说，走到交叉路口往右一拐，再走五英里，就到戈申镇了。”
“料他肯定是喝醉了，我想。他对你说错了。”
“得了，看他的一举一动，倒是很像喝醉了，可是现在没得关系了。我该上路了。我打算在天亮以前赶到戈申镇。”
“再等一会儿。我想让你捎带一点儿吃食。也许你用得着吧。”于是，她就给了我一点儿吃食，说：
“你听着——一头趴在地上的牛要站起来，头和尾哪一个先拱起来？马上回答我——不准你停下来仔细琢磨。到底是哪一个先拱起来？”
“尾部先拱起来，大妈。”
“那么，一匹马呢？”
“头部先拱起来，大妈。”
“青苔长在树干的哪一面？”
“北面。”
“如果说有十五头牛在山坡上吃草，里边有几头牛脑袋是冲着同一个方向的？”
“十五头牛全都冲着同一个方向，大妈。”
“敢情好，我想你确实是在乡下住过的。我估摸也许你又想要糊弄我呢。得了，请问你真正的名字是叫什么来着？”
“乔治·彼得斯，大妈。”
“得了，你可要千万记住，乔治。别忘了，你出门前跟我说你叫亚历山大，等你一出门被逮住的时候，又说你是叫乔治·亚历山大。还有，别再穿上这身印花棉布破褂子，到女人面前乱转悠了。你装扮小姑娘真的够蹩脚，但是你去骗骗男人，也许还行。我的天哪，孩子，你在穿针引线时，别连线头都拿捏不稳，硬是往针眼儿里乱戳；要把那根针拿捏得稳稳的，再让线头往针眼儿里穿过去——通常女人家都是这么个穿法；而须眉汉子总是适得其反。瞧你在砸耗子什么的时候，却踮起脚尖乱晃悠，还把手举过头顶，样子怪不雅观，让近在六七英尺的耗子都跑掉了。其实，你只要让手臂猛地一使劲甩出去，仿佛肩头里有个转轴似的——这才是小姑娘的姿势；千万别像男孩子让胳膊伸出一边，只凭腕肘的力气往外一甩了事。你还得记住，凡是小姑娘坐着时用衣裙兜住东西，通常两个膝盖都要分开，断断乎不像你刚才兜住铅块时让两个膝盖一块儿并拢。老实对你说，你在穿针时，我一眼就看出你原是一个男孩子了；接着，我又想出了别的一些花头来，不外乎要了解得更确切些。现在，你就去找你的舅舅吧，萨拉·玛丽·威廉斯·乔治·亚历山大·彼得斯。你要是碰上什么麻烦的事，就让人捎个话给朱迪·洛芙德斯太太，那就是我，我一定会尽力相助。沿着大河径直走下去就得了。下回出远门，鞋袜千万要带好。沿河都是石子路，谅你走到了戈申镇，你的两只脚丫子也就够呛了，我想。”
我沿着河岸往上游走了约莫有五十码，然后又原路折回，悄悄地溜到我停靠小划子的地方，那里离那座房子还很远。我跳上小划子，急匆匆划走了。我逆水划了很远才到了岛的顶端，然后开始划到对过去。我把遮阳大草帽摘了下来，因为这时候我用不着再戴这种遮脸的玩意儿了。我快要划到河心了，这时听见钟声响起来了；于是，我停下来仔细听着；钟声从水面上传过来，隐隐约约，但是十分清晰——十一点了。等我到了岛的顶端，已是气喘吁吁了。我来不及喘口气，直奔树林子里我原先生篝火的那个地方，在那里找着一块干燥的高地，生起了一堆旺篝火来。
随后，我跳上小划子，朝着大河以南一英里半的我们的落脚地使劲划过去。我上岸后，穿过树林子，爬上山脊，来到了洞里。吉姆躺倒在地上，正在呼呼大睡。我大声喊醒了他，说：
“吉姆，起来，快跑！一分钟也耽误不得。他们快追上我们了！”
吉姆什么都没有问，一句话也没有说；不过，从他随后忙活了半个钟头来看，他确实吓得要命。那时候，我们的全部家当都在木筏上了，我们准备从木筏所在地——柳树湾——把木筏给撑出去。我们先把洞口的那堆篝火熄灭掉，以后连一点儿蜡烛光都不让外露。
我把小划子划到离岸不远的地方，抬眼一看，附近即使有一条船我也看不见，因为在星光和树影里什么都看不真切。随后，我们便把木筏撑了出来，在树阴底下顺流而下，静悄悄地从岛的末端漂过去，一句话也都没说。

未知

第十二章
我们最后来到小岛以南的时候，想必快到一点钟了，看来木筏走得太慢了。万一有船开过来，我们就要改乘小划子，逃向伊利诺伊州河岸那边；多亏没有船来，因为我们从来没想到把枪支，或者说，还有一根钓线、一点儿吃食都放在小划子上。当时，我们确实是火急万分，想不到那么多的事情。把样样东西都放到木筏上，这并不是上策。
如果说那些人到了岛上，我倒是巴不得他们发现我燃起的那一堆篝火，并且整夜守在那里，等吉姆回来。不管怎样，他们总算离我们远了，要是我燃起的篝火都骗不了他们，那就不算是我的错了。反正我也使用够卑劣的手法捉弄过他们了。
天边刚露出第一道曙光的时候，我就在毗连伊利诺伊州一侧大河湾里某个沙洲把木筏拴在岸边，用斧头砍下很多三角叶杨枝条，覆盖在木筏上，看过去岸上这块地方好像凹下去了。沙洲是一片拦门沙，上面长满了一丛丛三角叶杨，茂密得赛过耙子一样。
密苏里州河岸边有许多高山，伊利诺伊州一侧是茫茫大森林，这段航道恰好在那个地方侧向密苏里州岸边，所以我们并不害怕撞见什么人。我们在那里躺了一整天，看着木筏和汽轮沿着密苏里州河岸往下游疾逝而去，而那些开往上游的汽船却在河中央跟大河拼搏。我把我跟那个女人的闲扯，原原本本都告诉了吉姆。吉姆说她可真是个机灵鬼，他说，要是她自己来追赶我们，她可不会坐下来看那堆篝火的——不，她是断断乎不会的，伙计；料定她会带上一条狗。得了，我说，她干吗不会告诉她丈夫带上一条狗？吉姆说，他敢打赌，那两个男人临走时，她确实想到过的，他相信他们一定是到镇上踅摸狗去了，所以时间全给耽误了，要不然我们不会来到离村子十六七英里远的这个沙洲上——真的，绝不会的，我们还得重新回到那个老镇那里了。所以我说，只要他们没有追上我们就好，至于为什么没有追上，我才不管呢。
天色开始黑下来的时候，我们从三角叶杨丛林里探出头来，冲着大河上下游和河对岸张望了一会儿，什么都没有看见；于是，吉姆就从木筏顶层木板里头端起来好几块，搭建了一座怪舒适的小窝棚，赶上烈日炙烤或者大雨滂沱时，好歹有个遮蔽处，许多东西也不容易受潮了。吉姆还在小窝棚里铺上地板，使它高出木筏的表面一英尺多，所以现在汽轮冲过来的波浪，也不会把那些毯子和所有随身物品都给弄湿了。在小窝棚的正中央，我们铺上一层五六英寸厚的泥巴，四周还用框架围好，万一碰上刮风下雨或阴冷的天气，不妨就在这上头生火，因有小窝棚遮挡，外面也看不见火光。此外，我们还做了一把掌舵用的桨，因为原有的那些桨里头有一把遇上暗礁或别的障碍物时也许给砸断了。我们竖起一根矮矮的树桠杈，来挂那个破提灯；因为我们一看到下水的汽轮开过来，总得把提灯挂起来，免得被它撞翻了；可是我们用不着给上水的轮船挂提灯，除非我们发现自己处在人们所说的“横渡”之中，因为河水还是涨得很高，那些非常低的河岸仍然有点儿处在水底下；所以，上水的轮船不见得总是按照正常航道驶行，有时也会进入流速缓慢的水道。
转天夜里，我们已走了七八个钟头，这时流速每小时大约四英里以上。我们一边逮鱼，一边闲扯，为了不打盹儿，还不时跳下去游水。在静谧的大河上顺水而下地漂去，躺在木筏上面看星星，倒是真有一点儿神乎其神似的。这时，我们从来不会想到大声嚷嚷，哈哈大笑也很少，只是很难得轻声一笑罢了。那几天我们经常赶上特好的天气——头天夜里压根儿没事，接连两三夜也都没事。
每天夜里，我们少不得经过一些城镇，有的在遥远的黑苍苍的山坡上，抛开一片灯火，仿佛空无一物，连一所房子都看不见。第五天夜里，我们路过圣路易斯
31

 ，举目望去，那里好像是全世界都掌了灯似的。在圣彼得堡时，人们常说圣路易斯有两三万人口，但这话我从来都不相信，一直到了这个万籁俱寂的子夜里两点钟的时分，我看见了这一片神奇的灯海，方知这话不假。在那里，一点儿声音也没有，人们都已进入梦乡了。
现在每天夜晚，将近十点钟的时候，我照例要在某个小村子附近溜到岸上去，购买价值十美分或十五美分的玉米粉或是咸肉，或是别的吃食；有时候，我顺手偷了一只没进窝的小鸡捎回来。老爸常说，碰上好机会，顺手拿一只鸡也无妨，因为你要是自己不想要它，也不难找到很想要它的人，你做了好事，就会让人永远忘不了你。我从来没有见过有哪一回老爸自己不要鸡的，但是不管怎样，反正他动不动就说那样的话儿。
天亮以前，我经常悄悄地溜到玉米地里，去借一只西瓜，或是菜瓜，或是南瓜，或是几穗新嫩玉米，或是诸如此类的东西。老爸常说，借一些东西并不算什么的，只要你日后打算奉还的话；可是寡妇却说，那只不过是比偷偷摸摸稍微好听一些罢了，凡是正派人，断断乎不会做那等事。吉姆说，他认为寡妇说的有一部分道理，老爸说的也有一部分道理；所以，我们最好还是从中挑好两三件东西先借过来，接着说我们再也不想借了——这么一来，他认为以后再去借别的东西也就算不了什么。我们就这样来回拉扯了整整一宿，一边顺着水流往下漂去，一边要当机立断，究竟是扔掉西瓜呢，还是甜瓜，还是菜瓜，还是别的什么。不过快到天亮的时候，我们终于尽如人意地谈妥了，决定把沙果和柿子扔掉。在那以前，我们心中总觉得不对劲儿，可现在我们心情都舒畅了。其实，这个办法我也很赞成，沙果味儿不佳，柿子还得过两三个月才透熟。
有时候，我们用枪打中了一只清晨起得太早或是夜里睡得太晚的水鸟。总的说来，我们的日子过得挺痛快。
到第五天子夜以后，我们在圣路易斯以南碰上一场特大的暴风雨，当时雷电交加，大雨铺天盖地倾泻下来。我们躲在小窝棚里，任凭木筏随波逐流地往前漂去。在一道闪电的亮光里，我们能看到前面是一条笔直的滔滔大河，还有颤巍巍的岩崖竖立在大河的两旁。不一会儿，我大声喊道：“喂，吉姆，看那边呀！”那是一条触礁后沉没的小轮船。这时我们正朝着它漂浮过去。闪电把它照得非常清楚。它歪斜着倒向一边，顶层客舱的一部分露出水面，闪电迸发时，你连一根根紧紧固定船上大烟囱的粗铁丝都能看得一清二楚，大钟旁边有一把椅子，椅背上还挂着一顶旧阔边毡帽。
这时已到了深更半夜，在暴风雨里，周围一切都显得如此神秘，眼看着这条遇难船凄惨惨、孤零零地横在河的中央，我跟任何一个孩子都有同样的感受：我想要爬到轮船上去，偷偷摸摸地走一趟，看一看船上还有些什么玩意儿。所以，我就说：
“让我们上船去看一看吧，吉姆。”
偏巧吉姆一开头死也不让去。他说：
“我可不想到一条破船上去犯傻呢。现在我们好歹日子过得真不赖，我们还是不管它好了，就像圣书上所说的。那条破船上说不定还有人守夜呢。”
“什么你奶奶的守夜的！”我说，“除了最高甲板舱和领航室以外，还有什么好守夜的？在这漆黑一团的深夜里，这条破船随时都可能断裂成好几截，被河水冲走，你还认为有人肯为最高甲板舱和领航室守夜卖命吗？”吉姆一听我上面的反问，显然没话可说，所以他也并不打算再说什么了。“此外还有，”我说，“我们不妨从船长的特等客舱里去借一些用得着的东西来。雪茄烟，我敢打赌说准定有——而且每一支都是值五个美分、呱呱叫的现钞。轮船上当船长的，历来是有钱的，一个月有六十块美元进项，他们这些人只要想买哪一件东西，压根儿就不在乎耗钱该有多大，你知道。顺手拿一支蜡烛放在你的口袋里吧；要是我们不去船上搜抄一遍，我就睡不着觉，吉姆。你认为这样的事汤姆·索亚就会轻易放过吗？不是为了邪财，他才不会呢。他会把它说成是一次冒险——他准定是那么说的。就算是他最后的壮举，他也要登上那条破船。而且他一定还会耍花招——非得让自己露一手不可。得了，反正你会觉得那就跟克里斯托弗·哥伦布
32

 发现天国一模一样。我真恨不得汤姆·索亚就在我们身边。”
吉姆虽然嘀咕了一两句，但后来还是让步了。他说我们不但要尽量少说话，即使说话，声音还要特别轻。闪电恰好又一次照亮了这条破船，我们走到船的右舷起重机摇臂吊杆的位置，把我们的木筏拴牢。
这里的甲板高高地耸起。我们悄悄地从甲板的斜面来到船的左舷，向最高甲板舱摸黑走去，我们一边用脚慢慢地踮起来，一边伸出手去触摸，别让船上那些缆索挡道，因为这时天色太黑了，我们连它们的影儿也都看不见。不一会儿，我们来到天窗前端，就爬了进去；下一步就到了船长室的门口，只见门敞开着，可是，哎哟哟，真没想到，我们发现最高甲板舱的过道尽头有一道亮光！就在同一秒钟里，我们好像还听见那边传过来的一阵很低的声音！
吉姆低声耳语说他真的一下子厥倒了，让我跟他一块儿走。我说，好吧，就准备回木筏去；不料就在这时，我听见有一个声音呜咽着说：
“哦，请千万要手下留情，哥儿们，我发誓决不说出去就得了！”
另一个相当高亢的声音说：
“吉姆·特纳，你这是撒谎。从前你就来过这么一套的。历来分东西时，你总想拿了你应得的一份以外，再多拿一点儿，而且哪回你都多拿了，因为你老是发誓说，反正只要你不说出去就得了。不过这一回你就算说了也不管用。你就是国内最无耻、最险恶的癞皮狗。”
这时候，吉姆已经到木筏那边去了。我感到特别好奇；我暗自琢磨，要是汤姆·索亚他绝不会后退的，所以我也绝不能回头就走；我可打算看一看这里到底出了什么事。我就在那条窄小的过道里跪下去，用双手和膝盖摸着黑向船尾爬过去，直到后来，在我和最高甲板舱的横道之间，差不离只有一个高级客舱了。就在这里，我看见有一个人直挺挺地躺在地板上，手脚都给捆绑住了，另有两个人站在旁边，两眼俯看着他，一个人手里拎着提灯。灯光很暗，另一个人握着一支手枪。这个人一刻不离地用手枪指着地板上那个人的脑袋，说：
“我倒是很想——而且我也是应该——你这个死不要脸的家伙！”
躺在地板上的那个人一下子浑身萎缩，说：“哦，千万手下留情呀，比尔——我一辈子都不会说出去呀。”
每一回他这样说，拎着提灯的那个人就大笑一声，说：
“你确实不会说吗？你从来没说过比这更真实的话，是不是？”有一回，他说：“听他的什么求告不求告！要是我们没有把他压倒、捆绑起来的话，他早就把我们两个都给宰了。那么，为的是什么呢？什么都没有。无非就是因为我们都坚持自己应得的权利——原因出在这里。可是，吉姆·特纳，我敢打赌你再也吓唬不了谁。把手枪收起来，比尔。”
比尔说：
“不，贾克·帕卡德。我可一定要毙了他——他还不是照样把老哈菲德也给毙了吗——难道说这不就是对他的报应吗？”
“可是我并不想要他死，因为我也有我的道理。”
“愿老天爷保佑你这个开了金口的人，贾克·帕卡德！我一辈子都忘不了你的恩情啊！”躺在地板上的那个人有点儿啜泣着说。
贾克·帕卡德并没有注意到这些话，只是把提灯挂到一个钉子上，朝着我所在的暗头里走了过来，而且还示意比尔也一块儿过来。我趴在地上尽快往后退去约莫有两码光景，但因船体过度倾斜，我早已断了后路；为了不让他从我身上踩过去，把我逮住，我就爬到船身翘起的那边一个高级客舱里去了。那个人在暗头里乱抓乱摸地走过来，等到帕卡德走进我那个客舱时，他就说：
“在这儿——快上这儿来。”
他进来了，比尔也跟他一块儿进来了。但是他们还没进来以前，我早就爬到了上铺，我已被逼入困境，后悔自己真不该进来。他们伫立在那里，用手搭在卧铺床沿交谈。我看不见他们，但从他们身上散发那种令人呛鼻的威士忌酒味，我说得出他们站立在哪里。幸好我没有喝威士忌酒；可是不管怎样，即使喝了也没有多大关系，因为他们还不会爬上来抓我，又因为我始终尽量屏住不喘气。说实话，我是吓得要死了。再说，一个人想要倾听类似这样的交谈，压根儿就不能喘出气来。他们交谈时声音既低而又坚定。比尔想要把特纳置于死地。他说：
“他说他不会说出去的，赶明儿他一定照说不误。我们已跟他吵过嘴，又是这么给他颜色看的，现在就算我们这两份都给了他，那也不会起什么作用。他肯定作为检举我们的证人，供出对我们不利的证据来；现在你就听我的话吧。我主张还不如干脆把他干掉算了。”
“我也是这么想的。”帕卡德泰然自若地说。
“该死的，我开头还有点儿认为你可不是这么想的。那么，得了，我们就下手吧。”
“且慢，我话还没说完呢。你听我说，枪毙的办法固然很好，但如果说势在必行的话，那一定还有其他闷声不响的好办法。我的意思是这样的：要是有某个好办法既能达到同样目的，而又不冒任何风险的话，那么，上法庭被处以绞刑，可不是好主意啦。你说是不是？”
“是的，你说得不错。不过这一回你打算怎么办呢？”
“听着，我的主意是这样的：我们就加劲干，把各个高级客舱里忘了拿走的东西都收拢来，搬上岸去藏起来。随后，我们就只好干等着。现在我说要不了两个钟头，这条破船就会断裂成几截，顺水冲走。你明白了吗？他会给淹死的，他可不能怪谁，只好怪他自个儿了。我看这种高见要比杀害他更胜一筹。只要你有别的办法可想，我是不赞成杀人的；那可不是个好主意，那是缺德透顶的事。你说是不是？”
“是啊——我觉得你说得有理。但是，万一破船不断裂，也不被河水冲走，那该怎么办呢？”
“反正我们还能等两个钟头再说，不好吗？”
“那也好，我们这就走吧。”
于是他们走了，我就溜了出来，浑身上下冒冷汗，还得往前爬过去。那儿是漆黑一团，这时我话音有点儿沙哑，只好轻声喊道：“吉姆！”不料他恰好就在我的胳膊肘旁边，好像有点儿呜咽似的应答了一声。于是，我就说：
“快点儿呀，吉姆，眼下不是到处闲逛、呜呜咽咽的时候了；那边有一帮子杀人犯，要是我们找不着他们的船，把它顺河水漂下去，让他们离不开这条破船，那么，他们这帮子里头就会有一个人倒霉。但是，如果我们找到了他们的船，那么，他们那一帮子人，个个都会倒霉——因为治安官就会逮住他们。快点儿——赶快呀！我顺着左舷找，你顺着右舷找。你先从木筏开始，而且——”
“哎哟哟，我的天哪，我的天！木筏呢？连它的一点影儿也没有了。它的缆索一断裂，给河水冲走了！——可我们都在这儿跑不了！”

未知

第十三章
我吓得突然停止了呼吸，几乎昏迷了过去。跟这么一帮子人被困在一条破船上！这可不是乱发牢骚的时候。现在我们势必要去找他们那条小船——找到了就给我们自己用。于是，我们浑身哆哆嗦嗦地打从右舷走过去，走得很慢，好像挨过一个星期才来到了船尾。连小船的一点影儿都没有。吉姆说他不信他还能向前再走出一步了——他说他已吓得要命，几乎一点儿力气也没有了。但是我说，向前走吧，我们要是在这条破船上不走，准定要倒霉。于是，我们继续向前潜行。我们直奔最高甲板舱的后尾，随后顺着天窗，从一扇百叶窗攀悬到另一扇百叶窗，径直向前摸索过去，因为这时天窗的边沿已经沉入水中。我们快要走到横道口时，才发现那条小船就在那儿，准没错！我刚好看得见它。我可要谢天谢地了。本来我一下子就会跳到小船上去，偏巧这会儿那道门打开了。有一个人探出头来，离我才不过两英尺左右，我以为自己这下子可完了，不料此人又猛地把头缩了回去，说：
“比尔，把那该死的提灯扔到一边去！”
他把一口袋东西扔到小船上，随后自己上了船，接着坐下来了。这个人正是帕卡德。随后，比尔也出来，上了小船。帕卡德悄没声儿地说：
“一切都齐备了——撑开吧！”
我在百叶窗上几乎攀悬不住了，我浑身上下一点儿力气都没有了。可是比尔说：
“等一下——你搜抄过他身上了吗？”
“没有。你没有搜抄过他吗？”
“没有。那么，他的那一份现钞还在他身上呢。”
“那得了，过来吧——把东西带走了，反而把钱留下，那可要不得。”
“嘿——那他不会怀疑我们想要干什么呀？”
“也许他不见得吧。可是不管怎样，反正我们总得把钱给找回来。一块儿走吧。”
于是，他们从小船里出来，又走到客舱里去了。
砰的一声门关上了，因为它是在破船歪歪斜斜地倾覆着的那一边；刹那间，我就到了这条小船上，吉姆也踉踉跄跄地跟着我过来了。我掏出小刀来，把缆绳割断，我们就开船远走了。
我们连桨把都没碰摸，我们一句话都不说，低声耳语也没有，甚至连呼吸差不多都快要停住了。我们飞也似的往前滑行，在死沉沉的寂静中，打从明轮罩的尖顶和船尾擦过去；再过了一两秒钟以后，我们已漂浮到破船以南一百码的地方，这时黑暗把它全给遮没，连它的一点儿影子都不见了。我们方才知道：我们已经脱离了危险。
我们漂浮到大河以南三四百码的地方，看见那个提灯像小小一点儿火星似的展露在最高甲板舱的门口，直到这时我们才知道那两个流氓踅摸不到他们的小船，已开始领悟到：他们自己此刻如同吉姆·特纳一样，也是死路一条了。
于是，吉姆操起桨来，我们开始寻找我们的木筏。现在，我才头一次开始替那拨人犯愁——我想刚才我是没有时间顾念到他们。我开始揣摸：逼入这样一种绝境，哪怕是杀人犯，也是怪害怕的。我暗自寻思，说不定我自己多咱也会变成杀人犯，到那时我难道心里还会高兴吗？于是，我就跟吉姆说：
“我们只要一看到灯光，就在它的上游或下游一百码的地方靠岸，找块地方把你和小船都藏起来，然后我胡编乱诌一通，让来人去找寻那个强盗帮，先把他们救出绝境，接下来他们只要大限一到，分明会被处以绞刑。”
可是这个点子却泡汤了，因为没多久大风大雨转眼间又来了，而且比哪一回都要猛烈。暴雨倾泻下来，一点儿灯光也见不到；我想，这时凡是在家的人都已经安睡了。我们却顺着大河径直往南冲去，一边留神看着有没有灯光，一边在踅摸我们的木筏。过了好长时间，雨停住了，可是雨云残留在天际，雷响依然隐约可闻。没多久，一道闪电，让我们看见一团黑糊糊的东西在我们前方漂浮，于是，我们就冲着它划过去。
那正巧就是我们的木筏，我们终于又回到了木筏上，真是喜出望外。这时，我们看见了一点儿灯光，远远地在河以南靠右边的岸上。于是，我说我就要去踅摸它。这条小船里所装载的半船赃物，都是那个强盗帮从破船上抢来的。我们连忙把这批赃物乱码在木筏上，我关照吉姆顺着河水漂下去，等他估计自己漂了大约两英里时，就亮起灯来让我看，一直亮到我来到时为止；随后，我就操起桨来，朝着灯光奋力划去。一路上我又看见三四点灯光——是在一座小山坡上。原来是一个村子。我尽量向那岸上的灯光靠近，把桨搁下漂过去。我打从那儿经过时，看见那是盏灯挂在一条双壳渡船的旗杆上。我很快地绕着渡船转了一圈，想找那个看船的人，我暗自纳闷，真不知道他到底睡在哪儿；不一会儿，我发现他正在系缆柱上睡觉，脑袋耷拉在两膝之间。我在他的肩膀上轻轻地拍了两三下后，不由得失声大哭起来了。
他仿佛有点儿吃惊似的身子欠了一下；他一看到眼前只不过是我罢了，就打了一个哈欠，伸了伸懒腰，说：
“哈，是怎么回事呀！别哭，小东西。有什么伤心事呀？”
我说：
“爸爸，妈妈，姐姐，还有——”
随后，我实在按捺不住了。他就说：
“嘿，真该死，得了，别这么伤心，反正人人都有伤心事，好在你这事也总会过去的。他们究竟是怎么啦？”
“他们——他们——你就是看船的吗？”
“是啊，不错。”他说，好像有点儿得意扬扬的样子。“我的名分可多着哩，我又是船长，又是船主，又是大副，又是领航，又是看船的，又是水手领班；有的时候，我还可以权且充当客货哩。我可不像老吉姆·杭贝克那么有钱，我对待汤姆、迪克、哈里也就不能那么阔气大方得要死，更不能像他那样一掷千金。可是，我已经跟他说了不止一回，我压根儿不愿和他调换职位，因为我说我命里注定，要当上一辈子水手。我要是住在小镇外两英里的地方，那我可就完了，因为在那乡下什么玩意儿都没有，即使把他所有的钱财，另外再加上许多全给了我也不行。我说——”
我插嘴说：
“他们碰到了许多麻烦，而且——”
“究竟是谁呀？”
“哦，爸爸，妈妈，姐姐，还有胡克小姐；要是你乐意把渡船开到那边去——”
“开到哪边去？他们是在哪儿呀？”
“在那条破船上。”
“什么破船呀？”
“怎么啦，不是只有那么一条破船吗？”
“什么，难道你指的是‘华尔特·司各特’
33

 号吗？”
“是的。”
“哎哟哟，天哪！他们上那儿干什么呀？”
“得了，他们可不是故意上去的。”
“我敢说他们不是故意的！可是，我的天哪，他们不赶快离船，可就没得命了！那么，他们又怎么会陷入这么一种绝境呢？”
“这个并不难。胡克小姐从河上游出发，去小镇上访友——”
“是的，布思渡口——再往下谈吧。”
“她是访友去的，到了布思渡口那里，刚巧天快要黑下来，她跟她的黑人女仆坐在运马匹的大渡船上过河，准备到她的朋友家里去过一夜。她的朋友是叫什么什么小姐——我可把她的芳名给忘了——她们不知怎的把掌舵的桨给弄丢了，渡船马上掉过头来，船尾朝前，往下漂浮了两英里光景，却被那条破船撞翻了，围着它打转转。那个船夫和黑人女仆，还有好几匹马全都冲走了，可是胡克小姐一把抓住了破船，就爬上去了。天黑之后约莫个把钟头，我们坐着我们做买卖的平底驳船打从河上游开过来，那时天色已经很黑，那条破船我们直到正面撞上了方才发觉，所以嘛，我们的平底驳船也给撞翻了，围着它打转转；不过，我们大家好歹都没淹死，抛开比尔·惠普尔一个人——啊，他确实是天底下最了不起的好人！——怎么淹死的偏偏是他呢，我真恨不得是我自己才好呀。”
“哎哟哟，这事可真惨，我还从没碰见过。那后来你们大家又怎么啦？”
“我们大声嚷嚷，大哭大叫，喊救命，不料那儿河面太开阔了，我们尽管乱叫乱嚷得震天响，反正谁也听不见。所以老爸就说，不管怎样，总得先派人上岸去找人来救援才好。那时只有我一个人会游水，于是，我就自告奋勇，上岸找人来了。胡克小姐说，我如果一时踅摸不到人来救援，不妨就至此地来找她舅舅，他老人家总有办法的。我就在大河下游约莫一英里的地方上了岸，一个劲儿求人家出出点子，可是人家都说：‘什么呀，在这样的深更半夜，河水又是这么急，那不是发疯了吗？快点去找那条轮渡吧。’现在，如果你乐意去的话，而且——”
“说实话，我倒是乐意去，我要是不乐意去，那才该死。可是，有谁来付我辛苦钱呢？你觉得你老爸——”
“嘿，一句话，那个可好办。胡克小姐她特别关照过我，说她的舅舅吉姆·杭贝克——”
“哎哟哟，我的老天哪！原来他是她的舅舅呀？你听我说，你冲着那边的灯光走过去，到了那里往西一拐，大约再走四五百码，来到一家小酒店，你就要他们赶紧领你到吉姆·杭贝克府上，他准会付钱的。现在，你可不要再到处乱走了，因为他准定想要知道这个消息。转告他老人家，他还没有赶到镇上，我早已把他的外甥女小姐平安无事地给救出来了。得了，你就快快去吧。我马上去这边街角，把我船上的轮机员叫醒。”
我冲着灯光走了过去，但等他刚拐过街角，我就回头走，来到了我的小船上，把船里的积水舀出去，随后在约莫有六百码之遥的缓缓的水流里靠了岸，藏身在好几条运木船中间；因为我不看到这条轮渡开走就安不下心来，总的说来，我虽然为了那伙强盗招来了那么多麻烦，但是心里倒也觉得很坦然，因为肯这样做的人绝不会很多的。这件事我真巴不得寡妇也知道才好。我估摸她会为我帮助过这拨无赖汉而自豪，因为无赖汉和二流子正是寡妇和善男信女们最感兴趣的一类人。
没有多久，那条破船就过来了，黑糊糊地顺水而下！我浑身上下不觉打了个冷战，随后我就冲着它开过去。它扎在水里非常深，我一眼看出船上即使有人，也决无生还的机会。我围着它划了一遭，还高喊了两三声，可是没有人应答；四下里死沉沉的静寂。我想起了那伙强盗，心里不觉有点儿沉重，可也并不怎么的，因为我估摸，如果说他们能受得了，那我也行。
后来，那条大渡船也开过来了；所以，我就让小船划行很长一段路，顺流斜穿过去，才到达了大河的当中。我估摸着反正人家都看不见我了，这时我就把桨搁下，回过头来往后面一看，只见那条大渡船紧挨着破船来回转，为了要找到胡克小姐的遗骸，因为这位船长知道她的舅舅吉姆·杭贝克准定要它的。殊不知没有多久，这条大渡船也只好放弃不找了，朝着河岸开回去了；我就全力以赴，飞也似的顺着河水冲下去。
看来挨过了老长老长的时间，吉姆的灯光才露出来；而且它一露出来，这时望过去好像是远在一千英里以外似的。当我到达他那里的时候，东头的天边已开始有一点儿鱼肚白了；于是，我们就朝着一座小岛奋力划过去，先把木筏隐藏好，再把小船沉没了，随即钻进小窝棚，酣睡得像死人一般。

未知

第十四章
没有多久，我们起来了，就把那伙强盗从破船上抢来的赃物翻看了一遍，找着一些靴子、毯子、衣服，和其他各种物品，还有许多书，一只小型望远镜，三盒雪茄烟。我们两个人有生以来，谁都还没有这么富有过。这些雪茄烟，味道真是好极了。整个下午我们都在树林子里闲聊天，我还看看那些书，不消说，其乐无穷。我还把破船里和大渡船上所见所闻全都讲给吉姆听；我说这类事就叫作历险；可是他说他再也不想去历险了。他说当时我爬进最高甲板舱，他爬回去找木筏，却发现木筏连影儿都没了，那时候他差点儿没急死呢，因为他暗自琢磨，不管结局如何，反正他自己可完了：因为如果说没有人来救他，他就会给淹死了；如果说有人来救他，那么，不管救他的是谁，都会押送他回家，就好去领赏，随后，沃森小姐肯定把他卖到南方去。是的，他想得很对头；他想的差不多总是对头的；就一个黑人来说，他的头脑确实是非同一般了。
我给吉姆说起了很多有关国王、公爵、伯爵等等的故事，还说到他们穿着多么华丽，派头该有多大，他们相互之间称呼什么陛下呀，阁下呀，大人呀等等，压根儿不称什么什么先生的；吉姆鼓起两只大眼睛，听得津津有味。他说：
“我还不知道有这么多头儿呢。除了老所乐氓王
34

 以外，我几乎还没听说过别的国王，除非你把纸牌里头的王牌都算是国王就得了。那么，请问一个国王挣多少钱呀？”
“挣多少钱？”我说，“嘿，一个月想要一千块钱，就有一千块钱；他们想要多少就有多少；反正什么东西都属于他们的。”
“那还不会乐死了吗？哈克，你说，他们都干啥去了？”
“他们啥都不干！你干吗说这样的蠢话。他们只会待着打坐呗。”
“不见得吧——难道说那是真的吗？”
“当然是真的。他们只会待着打坐。打仗的时候也许是例外；那时候他们就得上战场。可是在平时，他们净是游手好闲地待着；或者是牵着鹰去打打猎——只是牵着鹰——嘘！——你听是什么响声？”
我们蹦蹦跳跳地走了出来，举目四望，大不了是从远处绕过岬角开过来一条汽轮的轮子的击水声；所以，我们也就回去了。
“是呀，”我说，“平日里他们闲得无聊极了，就跟国会胡搅蛮缠
35

 ；要是有人不听话，就砍他的脑袋。不过话又说回来，他们一天到晚几乎都待在后宫里。”
“待在什么地方呀？”
“后宫。”
“什么叫后宫来着？”
“那是他那一帮子老婆所住的地方。你连后宫都不知道吗？所罗门就有一个‘后宫’，他差不离有一百万个老婆
36

 哩。”
“哦，得了，原来是这么回事；我——我可把它给忘了。我估摸后宫是个管吃管住的寄宿舍。儿童室里大概吵得最闹猛。依我看，他的那些老婆准得整天价吵嘴，不用说更闹猛啦。偏偏人家都说所乐氓是开天辟地以来最聪明的人。可是我才不信那一套。为什么呢：一个聪明人怎会从早到晚净泡在那么个天知道该死的地方？不——他才不会呢：一个聪明人就会盖个锅炉厂，反正什么时候他想要歇着，干脆把这锅炉厂关门就得了。”
“得了，不管怎么说，反正他总是个最聪明的人，因为寡妇亲口对我这么说的。”
“我才不管寡妇是怎么说的，反正他绝不是个聪明人。他出过好些个鬼主意，我可从来还没见过。你知道不知道他要把一个孩子劈成两半的故事吗
37

 ？”
“我知道，那寡妇全都给我说过了。”
“敢情好！那还不是世界上最荒唐透顶的坏点子吗？你把这件事拿过来看一看就得了。那边有一个树桩，就算是一个女人吧；你在这儿——充当另一个女人；我是所乐氓，这张一块头的钞票就算是那个孩子。你们两个都说这张钞票是自己的。那我可该怎么办呢？难道说我不应该到左邻右舍去，查问清楚这张钞票到底是谁的，然后原封不动地交还给本人吗？凡是稍微乖觉一点儿的人都是这么做的。可是不——我把钞票一接过来，就撕成两半，一半交给你，另一半交给那个女人。那就是照抄所乐氓处置那个婴孩的办法。现在，我倒要问问你：那半张一块头钞票有什么用呢？——什么东西也买不来。那半个孩子又有什么用呢？就算给一百万个，我也不要。”
“吉姆，你全给理解错了——真该死，你简直是大错特错了。”
“你说谁呀？是说我吗？去你的吧。别跟我说你的那些大道理了。我认为，凡是我看得懂的，就是有道理的；像刚才所说的那种办法，压根儿就没有道理。这儿发生的争执，并不是半个孩子，而是一整个孩子；如果有谁以为他能用半个孩子来解决一整个孩子的争执，那他就是一个下雨天还不知道快进屋躲一躲的大笨蛋。哈克，你别再跟我谈那个所乐氓了，我早就把他看透了。”
“可是我跟你说，你压根儿没弄懂大道理呗。”
“什么该死的大道理！我认为凡是我懂得的事，我都懂得的。你要知道，真正的大道理还得往深处看——直到它深深的根基。要看所乐氓是有什么样的身世。比方说，有一个人，他只有一两个孩子；试问这个人会拿着自己的孩子白白糟蹋掉吗？不，他断断乎不会；他压根儿舍不得呢？他知道捧着自己的孩子当宝贝。可是，你再举出另一个人来，他有大约五百万个孩子，在家里乱蹦乱跳的，那可就不同了。他二话没说，会把一个孩子劈成两半，就像劈一只猫似的。反正他家里孩子还多着呢。对所乐氓来说，一个或两个孩子，多也好，少也好，都算不了什么。老天爷会惩罚他！”
我从来还没见过这样的黑人。他的脑瓜里只要有过一个什么想法，那就再也没法把它消除掉。在我所见过的黑人里头，他是最痛恨所罗门的一个。所以，我就跟他谈其他一些国王，把所罗门先撇在一边不谈。我跟他谈到很久以前法国的路易十六
38

 怎样被人砍掉脑袋的；还谈到了他的小儿子，也就是那个皇太子
39

 ，他本该当皇上的，可是也被抓起来，锒铛入狱，有人说他就死在监牢里。
“怪可怜的小东西。”
“不过有人说他越狱后逃到美国来了。”
“那敢情好！可是他会不会憋闷得发慌——我们这儿国王是没有的，还是说有，哈克？”
“没有。”
“那时怕他找不到事由吧。他还会打算干什么呢？”
“那我可不知道。他们里头有些人就去当警察，也有些人教别人讲法国话。”
“怎么啦，哈克，法国人说话跟我们不一样吗？”
“不一样，吉姆；他们说的话，你一点儿听不懂——连一个字儿也都听不懂。”
“哦，真是该死！那是怎么回事呢？”
“我也不知道，不过的确是这样。我从一本书里学了他们几句叽里咕噜的怪话。比方说，有个人走过来，跟你说：‘爸来——乎——勿浪在，
40

 ——那你会觉得怎么样？”
“我不觉得怎么样呗。我就抓住他，先把他的脑袋给砸了。这就是说，只要他不是白人的话。我可不准一个黑人那么招呼我。”
“呸，人家并不是招呼你呀。只不过是问问你会不会说法国话罢了。”
“那他干吗不说清楚呢？”
“他是说清楚了。法国人说话就是那么个腔调。”
“那怪腔怪调可真逗死人了，我再也不想听那种鬼话了。压根儿是胡说八道。”
“我问你，吉姆，猫咪说话跟我们一样吗？”
“不，猫咪说话跟我们不一样。”
“得了，那么，母牛呢？”
“不，母牛说话也不一样。”
“猫咪说话跟母牛一样呢，还是母牛说话跟猫咪一样？”
“不，它们都不一样。”
“它们说话都不一样，是天然合理的事，可不是吗？”
“那当然咯，还用得着问吗？”
“那么，猫咪和母牛说话跟我们不一样，不也是天然合理的事吗？”
“那当然是一点儿也不错。”
“那么，得了，一个法国人说的话跟我们不一样，干吗就不是天然合理的事呢？你给我回答那个问题吧。”
“猫咪是人吗，哈克？”
“不是。”
“那么，得了，猫咪要是说话跟人一样，那准是胡说八道。母牛是人吗？或者说母牛就是猫咪吗？”
“它既不是人，也不是猫咪。”
“那么，得了，它既不是人，又不是猫咪，它就用不着说话跟人或是猫咪一样，请问一个法国人是不是人？”
“当然咯，是人。”
“那就得了！真该死，他干吗说话不跟人们一样呢？你给我回答那个问题吧！”
我知道跟他再费口舌一点儿都没意思——你压根儿没法跟一个黑人抬杠。所以，我就只好就此打住了。

未知

第十五章
我们估摸着再过了三夜就要到伊利诺伊州南端的开罗
41

 ，俄亥俄河在那儿和密西西比河交汇在一起，它正是我们想要去的目的地；到了那儿，我们就把木筏卖掉，搭坐轮船，沿着俄亥俄河北上，到那些不实行蓄奴制的北方自由州去，那时也不会再碰上麻烦了。
不料，转天夜里忽又大雾笼罩，我们径直向一个可以把木筏拴住的地方划去，因为下大雾没法赶木筏；但我还是带上一根缆索，操起桨往前划过去，没料到那儿除了一些小树以外没有别的可以拴靠的东西。于是，我把缆索挂在那陡岸边沿的一棵小树上，无奈这里水流特别湍急，木筏轧轧作响地一个劲儿往下漂，竟把那棵小树连根拔起，最后也就顺水漂走了。眼看着大雾铺天盖地而来，我心里感到既难过又害怕，呆若木鸡似的几乎有半分钟纹丝不动，——随后，那木筏连影儿也看不见了：反正二十码以外的地方，你就看不清楚了。我跳到小划子上，退到船尾，操起桨使劲划了一下。可它偏偏不往前驶去。原来我急匆匆上了船，没把缆索解开。于是，我站了起来，想去解开缆索，不料我心里感到特别激动，两手直哆嗦，几乎无济于事了。
我一开船，就顺着沙洲，不顾一切地直奔木筏而去。一路上还算顺当，但是这块沙洲全长还不足六十码，我刚掠过沙洲的末端，就堕入白茫茫的浓雾之中，我有如死人一样，真不知道自己该走哪条道了。
我暗自琢磨，还是那样划下去可不行；首先，我知道我会跟河岸，或是沙洲，或是其他什么障碍物相撞；我只好坐着不动，随它漂过去，不过在这样的关键时刻，两手拱着纹丝不动，倒也是让人怪烦躁的。我提高嗓门大喊了一声，侧耳细听。从河下游遥远的地方，我隐隐约约听见一个低微的喊叫声，我的精神顿时为之一振。我连忙循声赶了过去，仔细听听还有没有喊叫声。我再一次听到喊叫声的时候，方才知道我前进方向不是正冲着它，而是偏向它的右边。等那喊叫声再次传过来的时候，我却又在偏向它的左边——也没有赶上它多少，因为我一直在忽东忽西地乱转悠；不过那喊叫声始终是在我的正前方。
我真巴不得那个傻瓜会想到不妨敲洋铁皮锅，一刻不停地敲下去，可是他压根儿没那么做；正是在喊叫声时断时续之间那个寂然无声的时刻，使我感到特别心烦意乱。得了，我拼搏了一阵，猛地听见那喊叫声却在我的背后了。这时，我简直被弄糊涂了。莫非是另一个人的喊叫声，要不然我自个儿又掉过头来了。
我把划桨扔下。我又听见了那喊叫声；它还是在我的后头，只不过换了一个地方；它不断地传过来，不断地变换地方，而我也就不断地应答，不一会儿，它又来到了我的前方，我才知道急流已使我的船头顺水而下，我也算是没事了；反正只要它端的是吉姆的声音，而不是别的赶木筏的人在喊叫就得了。我在大雾里完全听不清楚是谁的声音，因为在大雾里，不管是什么东西，看过去，听起来，全都失真了。
那喊叫声依然不绝如缕。约莫又过了一分钟，我轰然一声撞到了陡岸上，那上头参天树木望过去好像都是浑身冒烟的妖怪似的；湍急的水流把我抛向左边，并从我身边许多喧闹着的水中隐树中间疾逝而去；湍急的水流正是从水中隐树中间像箭也似的飞奔而去，所以更见神速无比了。
再过了一两秒钟，四下里又是一片白茫茫，寂静无声。这时，我纹丝不动地端坐着，倾听自己心跳的声音；我觉得心跳了一百下，还没换过一口气来。
当时，我只好另作打算了。我知道那是怎么回事了。原来陡岸是一座岛，吉姆早被冲到岛那边去了。它可不是一片十分钟你就可从旁边漂过去的沙洲。那岛上的许多大树，倒是一座大岛上常有的；也许这个岛长五六英里，宽半英里多。
我悄没声儿地竖起耳朵，倾听了约莫一刻钟。当然咯，我还是径直往前漂去，一个钟头竟漂了四五英里；只不过你自己从没想到罢了。不，你只觉得自己好像静静地躺在水面上；如果有一棵水中隐树从眼前一闪即逝，你不会想到自己顺水漂流的速度有多快，而只是叹一口气后想，天哪！那棵水中隐树流得多快啊！如果你觉得有人冒着黑夜大雾也是那么顺水漂流，并不算是孤单乏味的话，那不妨请你自己试一试就知道了。
随后过了大约半个钟头，我就时不时大声喊叫；我听见从远处传过来的应答声，就想循声寻去，但我只好徒呼奈何。我马上估摸自己准定置身于一大群沙洲之中，因为我迷迷糊糊地看到身子两侧有些沙洲的影子，有时候当中只隔着一条很窄的河道；还有许多沙洲我虽然看不见，但我知道是有的，因为我听得见湍急的水流在冲刷低垂到岸上的枯树枝条和垃圾堆。过了不久，我又听不见来自这些沙洲的喊叫声了，我只好试着循声追寻了一会儿，因为这可比追鬼火
42

 还要不得。你从没听见过一个声音老是这么转来转去地回响，这么快速地、这么频繁地挪换地方。
我有四五回不得不使劲用双手去攫住岸脚，免得这些小岛从河里拱了出去；所以，我估摸那木筏一定也不时撞到河岸上，要不然早就远远地冲到前头去，一点儿声音都听不见了——它漂得可比我稍微快一些。
没有多久，我仿佛又置身于开阔的河面上，不过这一回我打哪儿都听不到任何喊叫声了。我揣想吉姆说不定撞着一棵水中隐树，一下子就完了。眼下我已累得够呛了，所以我就躺在小划子里，决定再也不想多操心了。当然咯，我并不打算睡觉；可是我早已睡意，实在没辙了；所以，我想我不妨先打个盹儿得了。
不过，我看那倒是十十足足打了一个盹儿，因为我一觉醒过来，那时候，天上的星星亮晶晶，大雾全都消失了，我的船尾已倒转过来，顺着一个大河湾向前淌过去。开头，我真不知道自己在哪儿；我还以为是在梦里呢；待我开始一一回想起来时，眼前依稀见到的好像还是上个星期的事儿似的。
眼前这段河面真的大得吓人，两旁河岸上净是繁茂透顶的参天大树；我借着星光抬眼望去，简直就像一道铜墙铁壁似的。我极目远望河的下游，只见水面上悬浮着一个黑点。我就冲着它赶过去；不料等我一赶上它，只不过是捆扎在一块的两大块圆木头。随后，我看见另一个黑点，又赶了过去；接着又见另一个黑点，这一回我可算没找错。它正是我们的那排木筏。
我来到木筏跟前时，吉姆正坐在那儿，脑袋耷拉在两膝之间睡着了，右胳膊还搭在掌舵的桨上。另一支桨已给撞掉了，木筏上乱糟糟的，净是枯枝、烂叶和污泥。一望可知这木筏也吃足了苦头。
我把小划子拴好后，就在吉姆跟前躺下来，张口打了个哈欠，伸出拳头冲着吉姆说：
“哈，吉姆，我睡着了没有？你干吗不叫醒我呢？”
“我的天哪，原来是你呀，哈克？乖乖你没有死啊——你可没有给淹死——瞧你又回来了？这可真的太好了，小宝贝，这可真的太好了。让我来瞧瞧你，小伢儿，让我来摸摸你吧。是哪，你可没有死！你又欢蹦乱跳、太太平平地回来啦，到头来还是咱们原来的那个老哈克——还是原来的那个老哈克，哎呀，真是谢天谢地啊！”
“吉姆，你是怎么啦？你喝醉了吗？”
“喝醉了？难道说我喝醉了吗？我可哪有机会喝酒呀？”
“得了，那你干吗说话这么毫无根据？”
“我怎么说话毫无根据呢？”
“怎么毫无根据？得了，你不是说我又回来了，还有哩哩啦啦那一大套，好像我真的离开这儿似的？”
“哈克——哈克·费恩，你好好地看着我，好好地看着我。难道你真的没离开过这儿吗？”
“离开这儿吗？得了，你到底是什么意思？我哪儿都没有去过呀。你说说我会上哪儿去呢？”
“得了，你且听我说，伙计，这可有点儿不对头，真的。我分明还是我，要不然我是谁呢？我分明是在这儿，要不然我又是在哪儿呢？这我可要闹个明白。”
“哦，我说你分明是在这儿，这可错不了，不过，吉姆，我觉得你是个老糊涂虫。”
“我是吧，我是吗？我倒要先问问你：你没有坐上小划子，抄着缆索，想把木筏在沙洲上拴住吗？”
“我可没有。什么沙洲？我压根儿没见过什么沙洲呢。”
“你没见过沙洲吗？你听着——那根缆索不是没拴紧，木筏就顺水冲下去，把你和小划子都扔到大雾里了吗？”
“什么大雾呀？”
“怎么啦，就是那大雾呗。那大雾整整下了一夜。难道说你没有喊叫过，我也没有喊叫过，一直到后来我们围着那些小岛转得晕头晕脑，我们两人里头有一个迷路了，另一个差不离也迷路了，因为谁都不知道谁上哪儿去了，你说可不是？我不是还困在那些小岛上，吃足了苦头，差点儿没给淹死吗？那时是不是这样，伙计——是不是这样？你回答我就得了。”
“哦，你可把我给弄糊涂了，吉姆。我压根儿没见过什么大雾，也没见过什么小岛，更没碰见过什么麻烦，什么都没见过。我整整一夜老坐在这儿跟你闲扯，一直扯到大约十分钟以前，你就睡着了，跟着我觉得自己也睡着了。那么短短的一会儿，你断断乎不会喝醉了，不用说，你准是在做梦。”
“真是天知道，我怎能在十分钟里头梦见过那么多事儿呢？”
“嘿，真该死的，你果真是在做梦，因为那时什么事儿都没有。”
“不过，哈克，我觉得那些事儿都是清清楚楚，就像——”
“清楚不清楚，都是一个样，反正什么事儿都没有。我可自己知道，因为我自始至终一直待在这儿。”
约莫有五分钟，吉姆一言不发，只是坐在那里仔细琢磨。随后，他说：
“得了，我想那时我果真是在做梦，哈克；可是，真该死，这一场大噩梦，我一辈子都没见过。从前我也做梦，但都没有像这一回让我感到那么累过。”
“哦，那倒是一点儿没错，因为有的时候做梦真的叫人够累的。不过，这一场梦可真是帅——你就从头到尾给我说说吧，吉姆。”
于是，吉姆就开了腔，把事情的来龙去脉全给我说了，他都是实话实说，只不过有好多地方他还是大肆渲染一番。他说他非得“圆一下”这个梦不可，因为这是老天爷发出的一个预兆。他说，头一个沙洲是代表想要给我们做些好事的好人，可那湍急的水流却是个坏人，一心让我们离开好人。那些喊叫声都是不时向我们传来的警告，如果说我们不动脑筋吃透这些警告的意思，它们就会让我们倒运，而不是让我们躲开倒运。那一大群沙洲就是代表我们要跟那些动不动吵架、卑鄙透顶的家伙发生的麻烦，不过，要是我们只管自己的事，不跟他们顶嘴，不招惹他们，我们就会渡过难关，走出大雾，来到辽阔的大河——那里就是不实行蓄奴制的自由州，我们再也不会碰上什么麻烦了。
我刚爬到木筏上的时候，天已黑糊糊阴下来，可现在又一下子晴朗了。
“得了，敢情好，吉姆，到目前为止，你圆得总算还不错，”我说，“可是这些玩意儿指的又是什么呢？”
“这些玩意儿指的就是木筏上的那些枯枝、烂叶和垃圾，还有那根撞砸了的桨。这会儿你可以看得清清楚楚了。”
吉姆先看了一下那堆赃物，稍后又看了一下我，回过头来再看了一下那堆赃物。他脑海里牢记着这个梦，好像一时萦绕不去，马上又联想起一些事实来了。不过，待他一闹明白了，他就目不转睛地瞅着我，敛起笑容，说：
“它们指的又是什么呢？我这就告诉你吧。我因为一面使劲地划桨，一面又拼命地叫唤你，早已筋疲力尽，随后我也就睡着了，那时候，我差不离已经心碎了，因为你已经丢失了，至于我自个儿和木筏将来会怎么样，我也就都无所谓了。后来，我一醒过来，发觉你回来了，太太平平地回来了，我不由得掉了眼泪，我还会跪在地上去亲吻你的脚，我心里确有说不出的高兴。可是没料到，你却一个劲儿暗自琢磨，编造假话来捉弄我老吉姆。那边一大堆都是垃圾；凡是往朋友头上抹屎、让他们出洋相的人，都是垃圾。”
说罢，他就慢吞吞地站了起来，往小窝棚走去，除了这些话，他再也没有吭声，就走进去了。不过这已经够我受的。真让我觉得自己太卑鄙，我几乎要过去亲吻他的脚，让他把那些话收回去。
过了一刻钟，我才振作起来，低声下气地走到一个黑人跟前道歉——我道歉过了，以后也不后悔。我再也不出坏点子捉弄他了，要是我早知道这会使他心里那么难过的话，我才不会耍那套把戏呢。

未知

第十六章
我们几乎睡了整整一天，到了夜里才上路；赶在我们前头的，是一排长得出奇的木筏，好像一支长长的游行队伍似的。木筏每一头都有四把掌握航向的长桨，依我们看，它大概可以搭乘多达三十个人。木筏上有五座大窝棚，彼此间隔很远，正中央燃起一堆露天篝火，每一头还竖起一根大旗杆。看起来它很有气派。在这样帅的木筏上当个撑筏人，可真的是了不起呀。
我们顺水漂进了一个大河湾，这天夜里，阴云密布，天气又很闷热。这一段河面宽阔极了，茂密的参天大树像大墙似的排列在河的两岸；你几乎看不出那儿有什么豁口，或者有一点儿亮光来。我们谈到了开罗，真不知道身临其境认不认得哩。我说恐怕我们不认得，因为我听人说过那里才只有十几户人家，要是碰上他们正好没有掌灯，我们哪儿会知道自己正在路过一个小镇呢？吉姆说，只要那两条大河在那儿汇合，那一看就会知道了。可是我说，也许我们会以为自己路过一座岛的末端，照旧又回到了原来的那条大河。这么一来，让吉姆感到烦躁不安——我也是一样。反正问题是明摆着，那究竟该怎么办才好呢？我说，只要一看见有灯光，赶紧操起桨划到河岸边，索性告诉人家，说老爸就在后头跟着商船一块儿过来，他刚刚学做生意，想要打听一下这儿离开罗该有多远。吉姆一听这是个好点子，于是我们就一面抽起烟来，一面耐心等着。
眼下我们只好目不转睛地凝望着前方，切莫视而不见地把那个小镇给错过了。吉姆说他准看得见，因为他一看见那个小镇，他就成了自由人，可是他万一错过了，又到了贩卖奴隶的地方，看样子他就再也得不到自由了。于是，他动不动就跳起来说：
“它就在那边！”
可它并不是小镇。原来是鬼火，或者是萤火虫罢了。于是，他又坐下来，依然一眼不眨地凝望着。吉姆说他因为离自由越来越近了，使他浑身上下发抖、发烧。得了，我听他这么一说，也让我浑身上下发抖、发烧，因为我脑子里明白他差不多已经自由了——这该责怪谁呢？反正是责怪我呗。不管怎样，我也不能不受自己良心责备。这件事使我心烦意乱，坐立不安，到哪儿都没法泰然自若。我从没想到过我正在干的究竟是什么事。可是现在我想起它来了；它老在我心里萦绕不去，而且动不动挖苦我。我想竭力给自己申辩，说这可不能责怪我，因为我并没有让吉姆从他合法的主人那里逃跑；但是这都不管用，每一回我的良心都说：“可你明明知道他是为了奔向自由而逃跑，你本来可能划到河岸上去，对人家说明嘛。”事情就是这样——我怎么也回避不了。说难也难在这里。良心对我说：“难道说可怜的沃森小姐因为亏待过你，她手下的黑奴在你眼皮底下逃跑，你看见了连一句话都不说？请问那个可怜的老妇人在哪儿亏待了你，才使你对她如此缺德呢？说实话，她竭尽全力地教你念书，她不遗余力地教你做人，反正她千方百计想要对你好。一句话，她就是那样对待你啊。”
我不由得感到自己实在太卑劣、太糟糕了，恨不得马上死掉算了。我在木筏上烦躁不安地走来走去，暗地里自己骂自己，这时吉姆也挨在我身边烦躁不安地走来走去。我们俩谁都心情平静不下来。每当他手舞足蹈地嚷着说：“那可不就是开罗嘛！”我一听就像身上挨了一枪似的，我想如果说那真的是开罗的话，说不定我会难受死了。
吉姆一直在大声说话，可我老是在自言自语。他说：一到了不实行蓄奴制的自由州，他要做的头一件事，就是拼命地积攒钱，一分钱也不花，等到积攒够了，那时他要去邻近沃森小姐家的那个农场，把自己的老婆给赎回来；随后，他们两口子打工挣钱，把那两个孩子也都给赎回来；要是他们的主人不肯卖的话，他们就踅摸一个废奴派，干脆把孩子们偷回来。
我听了他这一套话，几乎凉了半截。要是在从前，他怎么也不敢说这等话。只要看一看他刚才认为他快要得到自由了，马上就跟从前判若两人了。老话说得好：“黑鬼总是得寸进尺。”
43

 我暗自琢磨：这都是我不动脑筋造成的结果。眼前这个黑人，差不多就是靠我帮忙逃出来的，现在他打开窗子说亮话，竟要把他的孩子们偷回来——至于孩子们究竟归属哪一个人，我可压根儿不认得；反正此人从来也没有得罪过我。
我听了吉姆的这些话，心里挺难过，因为这无异于降低了他的身份。我的良心又把我唤醒，使我感到无比激动，到最后我就对自己的良心说：“别跟我过不去吧——现在还不算太晚——只要一看见灯光，我就划到岸上去告发他。”于是，我马上心里感到自在、高兴，浑身轻快有如一支翎毛似的。我所有的烦恼一下子都消除了。我抬眼凝望着岸上有没有灯光，自己心里就像在唱歌似的。没有多久，岸上露出来一点儿灯光。吉姆乐不可支地大声嚷着说：
“我们可得救了，哈克，我们可得救了！赶快跳起来，跺脚吧
44

 ！我们终于来到了老开罗这个好地方，我包管知道！”
我说：
“让我先坐小划子过去看看，吉姆。你要知道，也许那还不是开罗呢？”
他跳过去把小划子准备停当，他的旧外套已铺垫在舱底，让我坐在上面，接着把划桨交给了我；我刚把小划子撑开的时候，他说：
“我马上就要高兴得大喊大叫了，我会说，这可都得归功于哈克；现在我是个自由人了，要是没有哈克，我永远也不会得到自由；这多亏是哈克做的好事。我吉姆一辈子都忘不了你，哈克；你是我吉姆顶顶好的朋友；现在，你也是我老吉姆独一无二的朋友。”
我刚操起桨把小划子开走，急得一身汗，想去告发他；可是一听他说的上面这些话，看来我一下子泄了气。我就慢慢吞吞地朝前划去，我闹不清楚此时此刻自己是高兴还是不高兴。待我到达了五十码开外的时候，吉姆说：
“你走了，你这个忠实的老哈克；在白人里头，只有你对我老吉姆说话算话。”
我听了觉得怪不高兴。可我还是说，这件事我是非做不可——我可不是胡诌的。正在这会儿，开过来了一只小划艇，里头有两个持枪的人，他们停下来了，我也只好停下来了。他们里头有一个人说：
“那边是什么？”
“是一排木筏。”我说。
“你就是那木筏上的人吗？”
“是的，先生。”
“那上头还有人吗？”
“只有一个人，先生。”
“今儿晚上，河湾口上头逃跑了五个黑鬼。你那个人是白人，还是黑人？”
我可没有马上回答。我本想回答的，可是话儿老说不出来。我试过了一两秒钟，想要壮一壮胆地说出来，可我偏偏没有那么大的胆量——连一只兔子的胆量都没有。我知道我已力不从心了；我就只好无可奈何地回答说：
“他是个白人。
45

 ”
“我看我们还得亲自过过目才好。”
“我也巴不得你们亲自过过目呢，”我说，“因为那边是我的老爸，也许你们肯帮忙，把木筏拖到那儿有灯光的地方去。他得病了——妈妈跟玛丽·安也都得病了。”
“嘿，亏你说的！我们可忙得不可开交，孩子。不过我说我们还得去。去吧——使劲划你的桨，咱们一块儿去吧。”
我就使劲地划我的桨，他们也使劲地划他们的小划艇。我们才划了一两下，我就说：
“我敢说，我老爸准会从心眼儿里感激你们啦。我求过人家帮我把木筏拖到岸边去，不拘是谁都扭头就走，可我独个儿却又拖不动。”
“那真该死的，够缺德的，也是够奇怪的。我说，孩子，你老爸得的是什么病呀？”
“他得的是——那——个——哦，可不是什么大不了的病。”
他们都打住不划桨了。这时离开木筏已经不太远了。他们里头有一个人说：
“孩子，你这是在说假话。你老爸到底得了什么病？现在，你给我直截了当地说，那对你会有好处。”
“那我一定说，先生，我一定老老实实地说——不过，求求你们，千万别甩开我们。那种病是——是——诸位先生，只要你们径直往前划去，让我把木筏头上的缆索扔给你们，你们就用不着一直划到木筏跟前——求求你们行个好吧。”
“把小划艇开回去，约翰，快点儿开回去！”一个人说。说罢，他们立时往后开回去了。“快闪开，孩子——躲到下风处。该死的，我估摸着那阵风已经冲我们把它刮过来了。你老爸得的是天花，你心里可要比谁都明白。可你干吗不一下子都说出来呢？难道说你存心让大家都给传染上吗？”
“哦，”我哇哇地哭着说，“以前我不管见着谁都说实话，可是他们听了个个扭头就走，压根儿不管我们了。”
“可怜的小东西，原来你也有一本难念的经。现在我们心里也替你难过，可是我们——得了，去它的，我们可都不想得天花，你要明白。你听着，我就告诉你该怎么办。你单独一个人可千万别上岸，要不然你准定坏事了。你不妨还是顺水而下，再漂过去二十来英里，你就会来到大河边上的一个小镇。那时候，太阳早已出来了，你就不妨求人帮忙，对他们说你一家子都在打摆子，发高烧。别再傻里傻气，让人家猜摸着是怎么回事。现在我们尽力想要帮你一下忙；所以，你务必离开我们二十英里远，那才算是个好孩子。你要是在有灯光的那边上了岸，也不见得有什么好处——那边才不过是个贮木场。嘿——我估摸着你老爸准定穷得很，我敢说他也是倒霉透顶。得啦——我把这枚价值二十块的金币，放在这块板子上，等它一漂过去，你就把它收下来吧。我觉得把你扔下不管，也是够缺德的，可是，我的天哪！得了天花可不是好玩的，你知道不知道？”
“且慢，帕克，”另一个人说，“这枚二十块的金币，也替我放在板子上，算是我给他的。再见吧，孩子，你就照着帕克先生对你说的话去做，准定没事啦。”
“得啦，我的好孩子——再见，再见。你要是见到逃跑的黑鬼，就找人帮忙，把他们逮住，你还可以赚一点儿钱呢。”
“再见，先生，”我说，“我绝不会放走一个逃跑的黑鬼，只要我力所能及的话。”
他们开走了，我就登上了木筏，心里难过极了，因为我深深知道自己做了一件错事，我心里明白自己就是想学好也不管用；一个人打从小时候开始就不好，往后也绝不会有好的表现——一旦危急时，也没有什么东西来支持他，让他坚持到底，于是他就垮下来了。接着，我又想了一分钟，暗自琢磨着：且慢——假如说你做对了，把吉姆交出来，难道你的感受会比现在好一点吗？我说，不会的，我还会感到难过——我会感到如同现在一样难过。得了，我说，做对了惹麻烦，做错了没事儿，而付出的代价都是一个样，那你干吗非要学着做对不可呢？我一下子给难住了。这个问题我可回答不了。所以，我想自己再也不必为它犯愁了，打这以后，只要是最不费劲的事，照做不误就得了。
我走进了小窝棚，可吉姆不在那里。我举目四顾，哪儿都见不到他。我就大声嚷道：
“吉姆！”
“我在这儿，哈克。他们都没影儿了吧？说话小声点儿。”
原来他是在河里，躲在木筏的尾桨底下，只是让鼻子露出水面。我告诉他说，他们早已没影儿了，于是他就爬上来了。他说：
“我听见你们在说话，我就溜到河里去，要是他们到木筏上来，我不妨游到岸边去。他们走了以后，我再回到木筏上来。可是，我的天哪，你可把他们捉弄了一番，哈克！你这一招可真漂亮！我告诉你，小伢儿，我说这可救了我老吉姆一命——我老吉姆忘不了你的恩情啊，小宝贝。”
随后，我们就谈到那些钱。这可真的捞进了一大笔——每人各得二十块金币。吉姆说，现在我们上轮船可以坐统舱，这些钱足够我们在那些不实行蓄奴制的自由州里到处走，想走多远就走多远。他说，撑着木筏再走二十来英里，算不上太远，可他巴不得我们早已到了那里。
天快破晓时，我们就靠了岸，吉姆特别小心地把木筏隐藏得好好的。随后，他忙活了一整天，把东西都捆扎好，一切都准备停当，只待离开木筏。
那天夜里约莫十点钟，我们在下游靠左的河湾附近，看见一个灯光闪烁的小镇。
我坐了小划子过去，想要探听一下。没多久，我发现河上有一个人坐着小船，正撒下一条曳钓绳。我冲他划过去，问：
“先生，那个小镇就是开罗吗？”
“开罗？不是的。你该死的准是个大傻瓜。”
“那它是个什么小镇，先生？”
“你要想知道的话，就自己过去看看清楚。你要是在这儿再打扰我大约半分钟的话，我就让你吃不了兜着走啦。”
于是，我就向木筏划了过去。吉姆感到大失所望，可是我说没什么，依我看，下一个地方就是开罗了。
我们在天亮以前开过了另一个小镇，我本想再上岸去看看；不料那一带地势很高，所以我没有去成。吉姆说，开罗附近是没有高地的。可我不知怎的早就给忘了。这一天，我们就在邻近河左岸的一个沙洲上好歹给打发过去了。我开始将信将疑起来。吉姆也是一样。我说：
“也许我们就在下大雾的那天夜里，把开罗错过去了吧。”
他说：
“别扯那个了，哈克。可怜的黑人是不会走好运的。我一直怀疑那块响尾蛇皮在作祟，还远没有完呢。”
“吉姆，我可巴不得没见过那块蛇皮才好——我真巴不得压根儿就没见过它。”
“那可并不是你的错，哈克，你压根儿不知道。你可不要一味责怪自己。”
等到大天亮的时候，这边不消说是碧澄一色的俄亥俄河，外侧就是那条古老的、始终浑浊的大河
46

 ！可见开罗的确是错过去了。
我们就这件事全都交谈过了。打岸上走是不行的；当然咯，我们也没法让木筏逆水北上。毫无办法可想，只好等到天黑，再坐小划子回去碰碰运气。所以，我们在棉白杨树丛里睡上了一整天，以便干起活来有力气；没料到天快黑下来的时候，我们回到木筏上一看，那只小划子连影儿都不见了！
我们有老半天没吭声。其实也没什么好说的了。我们两人都知道这又是那块响尾蛇皮在作祟；那再谈它还管什么用呢？那好像是我们还在自怨自艾，到头来还得招灾惹祸——也就这样一直倒霉下去，最后学乖了，只好一气不吭。
后来，我们又谈到究竟该怎么应付才好，我们觉得没有别的办法，只好让木筏顺水而下，直到我们碰上机会，另买一只小划子再赶回去。虽然四周围什么人都没有，可是我们并不打算去借一只，就像老爸惯常顺手牵羊似的，因为那么一来就会有人追我们来了。
所以，等天黑了以后，我们就撑着木筏开走了。
如果在那块蛇皮向我们作祟以后，人们还不相信耍弄蛇皮乃是蠢事的话，那么，他们只要再往下看看，一看到它仍然向我们继续作祟，就会相信了。
要买小划子，就得找岸边停靠的木筏。可是我们看不到有木筏停靠在岸边，所以，我们就径直往前走了三个多钟头。这时，夜色越发阴沉凝重，差不多如同下大雾一样令人腻味。你说不清河上的动静，也看不出距离该有多远。约莫到了万籁俱寂的深夜，忽见一条上水轮船开过来。于是，我们立时点亮提灯，揣摸着它一定看得见。通常上水轮船是不会靠近我们的；它们总是向外拐，顺着沙洲，收缩帆篷，踅摸平缓的水道驶去，但在这样漆黑的深夜，它们就逆流而上，奋力行进。
我们听得见它轰隆轰隆地开过来，不过一直要等它开到跟前方才看得清楚，它是冲着我们开过来的。有时候，他们就是这样开过来的，想要看一看怎样跟我们擦身而过，但又不会发生碰撞；有时候，水轮将一把长桨给砸掉了，那个领航员探出头来，哈哈大笑，觉得自己露了一手真帅。眼下，它离我们越来越近了，我们说，眼看着它要给我们刮胡子了；但是看来它一点儿也没有改变航向。它是一艘大型船只，又是来势迅猛，望过去好像是一堆乌云，四周围发出好几排萤火虫似的亮光；可是蓦然间，它却凸现成庞然大物，简直令人害怕，长长的一排敞开的锅炉门，有如烧红了的牙齿似的喷吐出火光来；它那大得惊人的船头和防护装置，已经高悬在我们头顶上了。冲我们而来的是一声喊叫，还有要关掉发动机的叮叮当当的一阵铃响，末了是一片咒骂声和放汽时的啸叫声——这时候，吉姆和我各自从木筏两头刚跳入水中，我们的木筏一下子就被大船撞碎了。
我猛地钻进水里——也就是想要摸一下河底，因为这条大船上有一个三十英尺的大水轮是在我头顶上转动的，所以我要拥有足够回旋的余地。平日里我在水里能待一分钟；这一回我估摸着自己在水里却待了一分半钟。随后，我急不可待地往上一蹿，蹿出了水面，因为那时我差不多快要憋死了。我猛地冒出头来，但是我的胳肢窝仍在水里，这时我既用嘴往外吐水，又用鼻子孔往外喷水。当然，这一带水流向来湍急；不消说，这条大船只停了十秒钟，随后又打开发动机了，因为他们那些人对撑筏人是从来不放在眼里的。反正现在它正在浪花翻腾中奋力逆水而上，渐渐消失在茫茫的黑夜里，虽然我还能依稀听到它的声音。
我大声喊过了吉姆十多次，可是我都没听到他回话。当我正在“踩水”的时候，碰着一块木板，我就抓住了它往岸边悬浮过去。但是我发觉这儿河水是向左岸流去的，这就是说，我已来到了一个渡口；所以，我就改变方向，冲着那儿游过去。
那是一个有两英里长、歪斜的渡口；所以，我耗去了很多时间才游了过去。我选定了一个安全地点，才爬到岸上来。我看不出有什么好办法，只好在那高低不平的地上，一边探听，一边往前走了四分之一英里，不知怎的来到了一幢老式特大木头房子跟前。我本想一闪而过，立时离开那里，不料有好几条狗从里头蹿出来，冲我狂吠不休，所以，我觉得此时此刻还是一动也不动为好。

未知

第十七章
约莫过了半分钟，有人打从窗子里往外说话，但是脑袋并没有探出来。他说：
“别乱叫啦，宝贝们！是谁在外面呀？”
我说：
“是我。”
“谁是‘我’呀？”
“先生，我是乔治·杰克逊。”
“你有什么贵干呀？”
“我什么贵干都没有，先生。我只想打这儿走过去，可是这几条狗偏偏不让我走。”
“深更半夜，你干吗鬼鬼祟祟地来这儿乱转悠——？”
“我可不是鬼鬼祟祟地乱转悠，先生。我是从轮船上掉到河里去的。”
“哦，这话是你说的，是真的吗？喂，你们哪一位给我划一根火柴。那你就说说你的尊姓大名呀。”
“先生，我叫乔治·杰克逊。我才不过是小伢儿呢。”
“你听我说：要是你说的是实话，你就用不着害怕——没有人会伤害你。不过，你还得一动也不动，就在你原地站好。你们几个人把博布和汤姆都给叫起来，把枪也要拿来。乔治·杰克逊，还有别人跟你在一块儿吗？”
“没有，先生。”
现在我听到有一些人在屋里走动，还看见一点儿灯光。那个人大声喊道：
“快把那个灯端走，贝慈，你这老笨蛋——你怎么老是拎不清的？把它搁在前门后头地板上。博布，要是你跟汤姆全都预备好了，你们只管各就各位得了。”
“全都预备好了。”
“现在我问你，乔治·杰克逊，你认不认得谢泼德逊家里的人？”
“不认得，先生——我压根儿就没听说过。”
“敢情好，也许这是实话，也许不是。哦，全都预备好了。乔治·杰克逊，你走过来吧。记住，你可急不得——要慢吞吞、慢吞吞地走过来。要是有人跟你在一块儿，就让他待在后面得了——他要是一亮相，就得一枪给毙了。得了，过来吧。慢吞吞地走过来吧。你自己把那道门推开来——稍微推开一点儿，只要挤得进来就得了，你听见了没有？”
我一点儿也不急，我就是想急一点儿也不行。我每一次只好慢吞吞地迈出一步，一点儿响声都没有，只不过我觉得好像听见了自己怦然心跳的声音。那几条狗也跟人一样默不作声，只是紧跟在我背后罢了。我一到了那三大根原木的门阶跟前，就听见了他们正在开锁、移动门闩、拔去插销的声音。我用手在门上轻轻地推了一两下，后来有人说：“得啦，那就够了——把你的脑袋伸进来。”于是，我就照伸不误了，但我暗自琢磨也许他们会摘掉我的脑袋。
蜡烛竖立在地板上，他们全都在那里瞅着我，我也瞅着他们，约莫有二十来秒钟光景。有三个身材高大的男人拿枪指指戳戳地对着我，说实话，真让我浑身直抽搐。年纪最大的那一个，满头白发，约莫六十开外了，另外两个都是三十岁左右——三个人都长得好端端的，挺漂亮——还有一个非常讨人喜爱的、满头斑白的老妇人，她背后跟着两个年轻的女人，但是我不能看得十分真切。那位老先生说：
“哦——我想没事了吧。进来吧。”
我一走进去，那位老先生就把门锁上，闩好，并且还插上插销。他关照那两个年轻人拿着枪走过来，他们就一块儿走进了一个大客厅，大客厅地板上铺着一块碎布头编成的新地毯。他们全都待在离前窗很远的一个角落里——这里连一个窗子也没有。他们擎着蜡烛，把我仔细端详了一番，随后异口同声地说：“哦，他可不是谢泼德逊家里的人——不是的，谢泼德逊家里的人的派头，在他身上一丁点儿都没有呀。”接下来这个老人说要搜身，看我有没有带武器，希望我不要介意，因为这种搜身谈不上有什么恶意——不外乎是想再核实一下罢了。因此，他并没有搜抄我的口袋，只不过用手在外面捋了一下，就说，得了，没事啦。他关照我要像在自己家里一样，不必拘谨，还要我把有关个人的事通通说出来；可是那位老妇人却说：
“哎哟哟，我的天哪，索尔，你瞧这个可怜的孩子身上湿得够呛；你觉得他会不会——肚子饿了？”
“你说得真不错，雷切尔——可我却给忘了。”
这位老妇人接着就说：
“贝慈，”（这是一个黑人妇女）“赶快给他踅摸一点儿吃食，越快越好，瞧他怪可怜的；你们里头哪一个过去把巴克叫醒，通知他——哦，他自己已经来啦。巴克，你把这位小客人带去，让他把身上的湿衣服都脱下来，再把你自己的一些干衣服让他穿上。”
论年纪，巴克看上去跟我差不多——才不过是十三四岁
47

 左右，但他长得比我的个儿大一点儿。他身上只穿着一件衬衫，瞧他一脸脏相。他走过来时还在打哈欠，一个拳头在揉眼睛，另一只手里提着一支枪。他说：
“谢泼德逊家的人没有过来吧？”
他们回答说，没有，原来是一场虚惊罢了。
“哦，”他说，“要是他们真的敢过来，我想我包管逮着一个。”
他们全都哈哈大笑了。博布说：
“算了吧，巴克，要是像你这么慢慢吞吞地过来，恐怕他们早就把我们的头皮都给剥掉了。”
“反正压根儿就没人来叫我，那怪谁呢。我老是低人一等，叫我怎么露一手呢。”
“别提了，巴克，好孩子，”那位老人说，“你早晚能露一手的，往后机会有的是，用不着犯愁。快去吧，照妈妈点拨你的去做就得了。”
我们上楼来到了他的房间里，他把自己的一件粗布衬衫、一件紧身短上衣和一条裤子交给了我，我就一一都给穿上了。趁这工夫，他就问我叫什么名字来着，可我还来不及回答，他已抢先告诉我，前天他在树林子里捉到一只蓝樱鸟和一只小兔子；他还问我，蜡烛熄灭了的时候，摩西在什么地方。我说我可不知道；这事我压根儿就没听说过。
“得了，你就猜猜看吧。”他说。
“那我怎能猜得着呢？”我说，“反正我从前压根儿没听说过。”“不过你照样可以猜呀，可不是？再便当不过了。”
“哪一支蜡烛呀？”我问。
“反正不管是哪一支都行。”他说。
“我可不知道他在哪儿，”我说，“你说说他是在什么地方呀？”
“嘿，他就是在黑暗那儿呢
48

 ！原来他就是待在那个地方！”
“得了，要是你早就知道他在哪儿，干吗还要问我？”
“嘿，真该死，那是个谜语，你不知道吗？我说，你打算在我们这儿待多久呀？你就得老待在这儿才好。咱们正好痛痛快快地乐一阵子——眼下也用不着上学啦。你自己有没有养过狗？我自己有一条狗——它会赶过去，把你扔到河里的油炸土豆片给叼回来。星期天你喜欢把头发梳得晶光锃亮，或是做类似那样的蠢事吗？当然咯，我压根儿不喜欢，可妈妈她硬是逼着我呢。该死的，这条裤子，我想我还是穿上的好，虽然我真的不乐意穿，热得够呛。那你都穿好了吗？得了——走吧，老朋友。”
冷的玉米饼，冷的腌牛肉，还有黄油和脱脂乳——以上这些就是他们在楼下给我预备的，也是我从来没见过的一顿美餐。巴克和他的妈妈，跟所有在场的人都在抽玉米芯烟斗，只有刚离开这儿的黑人妇女和两个年轻的女人，算是例外。他们全都在一边抽烟，一边闲扯；而我则是一边吃饭，一边闲扯。那两个年轻的女人披着有衬垫的大褂，头发都被甩到身子背后。他们都向我提过好多问题，我就告诉他们说，老爸、我和所有家里的人，原住在阿肯色
49

 低洼地以南一个小农场上，我姐姐玛丽·安从家里出走，嫁了人以后再也没有消息了。比尔四处去找过他们，可后来连他本人也没有音讯了。汤姆跟莫特都死了，光剩下了我跟老爸；老爸因为接二连三老是倒霉透顶，到最后也就一贫如洗了；所以，等他死了以后所剩下的一点破玩意儿，我就一块儿带走了，因为那个农场毕竟不是我们自己家里的。随后，我上船住统舱，逆水北上，自己不小心，却掉到河里去了。一来二去，我就是这样来到这儿的。所以，他们就说，我可以把这儿不妨当作自己的家，要住多久就住多久。这时候，天色快亮了，大家都去睡觉，我就跟巴克一块儿去睡。转天早上，我一觉醒来的时候，真该死，我把自己的名字都给忘了。所以，我躺在床上回想了差不多个把钟头，等到巴克醒了，我就说：
“你会念字吗，巴克？”
“我会的。”他说。
“我敢说，你不会念我的名字。”我说。
“我敢说，只要你会的，我也都会。”他说。
“得了，”我说，“你这就念念吧。”
“你的名字就是‘叫——子——夹——个——城’
50

 ，可不是吗？”他说。
“得了，”我说，“你果然念出来了，但开头我还以为你不会念呢。这并不算是什么难念的名字——一看就念出来了。”
我偷偷地把它记下来；说不定下次有人会叫我念的，所以，我要做到对答如流，一点儿咯噔都没有，仿佛是早已说惯了似的。
眼前是怪可爱的一家人，又是在怪可爱的一幢房子里。我在乡下还从来没见过一幢房子有它那么雅致，那么大的气派。大门上既没有铁铸门闩，也没有跟鹿皮带连在一起的木制门闩，但是安上能转动的黄铜把手，如同城市里的住宅一模一样。客厅里没有安放眠床，连眠床的一丝痕迹也都没有；但在城市里的很多客厅都置放着眠床。这里有一座大壁炉，底座是用砖块铺砌的，这些砖面都保养得洁净而又红亮，因为平日里都要泼上净水，并用另一块砖去擦洗的。有时候，他们还给砖面上抹上一种红色水彩颜料（他们管它叫作西班牙褐色涂料），就像城市里的人常常涂抹的那样。他们在壁炉里还放上一些大号黄铜薪架，可以把一大段锯木架起来。壁炉架正中央置放着一台座钟，钟面玻璃的下方，有一幅小镇的风景画，画的中央有个圆块，代表太阳；你可以见到那幅画后面的钟摆在来回摆动。听到这台座钟发出嘀嗒嘀嗒的声音，真是太悦耳了。有时候，一位修钟表的工匠上门来了，给它擦洗油泥，调试得好好的，于是一拧发条，它就连续不断地敲了一百五十响，这才好像累得敲不动了。人家修好以后，照例是分文不取。
这台座钟的两侧，竖着一对稀奇古怪的大鹦鹉，好像是用白灰制成的，外面涂得红红绿绿的，俗气极了。在一只鹦鹉旁边，有一头陶猫；在另一只鹦鹉旁边，则有一头陶狗；你要是向它们使劲摁一下，它们就发出吱吱的叫声，但是它们并不张开嘴巴，样子也不变，更谈不上有什么表情了。那种吱叫声是从底部发出来的。就在这些小摆设背后，展示出两把用野火鸡彩翅制成的大扇子。在客厅的正中央一张桌子上，有一只惹人喜爱的陶制篮子，篮里堆满了苹果、橘子、桃子、葡萄，都要比真的水果红得多，黄得多，而且好看得多啦，可惜毕竟不是真的，因为你可以看到，它们的表皮已有一些斑斑点点剥落下来，里面的白灰之类的东西也都绽露出来了。
这张桌子上还覆盖着一块很美丽的漆布，上面画的是一头红蓝两色、展翅飞翔的老鹰，四周围都是彩绘花边。据说它是从遥远的费城运来的。还有好几本书方方正正地置放在桌子的四角上。有一本是大部头家用《圣经》，里头图画比比皆是。有一本是《天路历程》
51

 ，说的是有一个人离家出走了，可并没有说出自己出走的原因。偶尔我也看过一些，觉得怪有趣的，但就是啃不动。还有一本，书名叫作《友谊的奉献》
52

 ，书里充满了诗情画意，可是我并没有去看那些诗。另外一本是亨利·克莱
53

 的演说集；还有一本是甘大夫的《家庭医药大全》，详细指点你万一有人病了或是死了，究竟该怎么处置。还有一本赞美诗，以及好多其他的书。客厅里还有好几把薄木条编成的椅子，全都是完整无损——椅垫当中没有像破篮子似的塌下去，或是裂开了。
他们在四壁挂上了好多画——多半是华盛顿和拉斐德
54

 的画像，描写战争的画，一幅名叫《玛丽》
55

 的画，还有一幅画名叫“签署《独立宣言》”。有好几张他们所谓的蜡笔画，乃是他们的一位已故女儿画的，那一年她才十五岁。这些蜡笔画，跟我以前见过的迥然不同——多半要比常见的蜡笔画黑得多。有一幅画的是一个女人，身穿一套瘦长的黑色衣裙，胳肢窝底下都用带子束得紧紧的，两只袖子管中间凸了起来，像两棵大白菜似的，头上戴着一顶偌大的、赛过长柄铲的黑色女帽，前面还挂下来一块黑色面纱，纤细白净的脚踝上系着黑色缎带，脚上穿着一双小不点儿的黑色拖鞋，妤像两副凿子似的；她若有所思地伫立在一棵垂柳底下，用右肘偎靠着一块墓碑；她的左手则垂在另侧，拿着一块白色手绢和一只手提网兜。在这张画下端题着：“哎呀，难道我永远见不到你吗？”另一张画的是一位年轻的姑娘，她把自己的秀发一直往上梳到头顶，就在一把梳子前面绾了个扣儿，好像一块椅子靠背似的。而且她正在用手绢捂着脸儿哭泣，她的另一只手里却仰面躺着一只死鸟儿。就在这张画的下端题着：“哎呀，我再也听不见你那曼妙的歌声了。”还有一张，画的是一位年轻的姑娘，正在凭窗仰望月亮，粉腮上淌着两行泪珠；她手里拿着一封拆过的信，信封边上还沾着一块黑色火漆，她把这封信连同那带着项链的精美小锦盒一块贴在自己嘴上。在这张画下端题着：“你走了吗？哎呀，你果真走了！”我暗自揣摸着，所有这些都是很好的画，但我不知怎的对它们好像不太欣赏，因为要是我心里不大开心的时候，这些画总会让我越发烦躁不安。对于她的死，大家都感到很惋惜，因为她生前还有很多如此这般的画没有画出来，而且，从她所画的遗作里，也可以看出她的死给大家带来多么大的损失。不过话又说回来，依我看，像她这样脾性的人，还是乐得到坟墓里去要痛快得多。当她正在画一幅画——据说是她最最了不起的作品——的时候，她却病倒了；于是，她就日日夜夜地做祷告，祈求上帝让她多活些日子，画完了这幅画再死也不迟，无奈她始终没能如愿以偿。那幅画上画的是一个年轻的妇人，身穿一袭长长的白色礼服，站立在一座桥的栏杆上，却准备好往河里跳下去；她的头发都披散在背后，抬头仰望着月亮，泪水顺着两颊往下淌。她有两只胳膊交叉合抱在胸前，另有两只伸向前方，此外还有两只是高高地举了起来，像要去攀摘月亮似的——原来她的构思是要先看一看究竟哪双胳膊样子最好看，随后再把别的胳膊通通擦掉。不过，正如我刚才所说的，她在还没有作出决断之前就死去了。如今，她家里的人把这幅画悬在她闺房里的床头上，每逢她的生日，还把许多鲜花挂到画上去。平时总是用一块小小的帷幔把它遮盖起来。画上这位年轻的妇人，她的脸儿似乎甜得很可爱，只不过胳膊太多了，我觉得一眼望过去，活像蜘蛛网似的。
这位年轻的小姐在世时有一本剪贴簿，她老是把《长老会观察报》上刊载的讣告、意外事故，以及虔心苦行的事例都剪下来贴上去，后面还附上她独出心裁所写的几行诗。反正她的诗写得很不赖。以下就是她写的一首诗，哀悼一个不慎落井溺亡的男孩子，他的名字叫斯蒂芬·道林·博茨：

痛悼己故斯蒂芬·道林·博茨
56

斯蒂芬说起来年纪还小，
难道说他真的病逝魂销？
人们有没有伤心落泪，
送葬时哭得死去活来？
不，年纪轻轻的斯蒂芬啊，
命里注定绝不会如此这般；
虽然人们都为他伤心叹气，
他的夭折与百病毫无关系。
既没有百日咳使他形销骨立，
又没有麻疹留下红瘢讨人厌；
绝不是这些病症不治，
让斯蒂芬的英名长逝。
啊，满头鬈发的年轻人，
既不是失恋酿成祸因，
更不是胃穿孔大出血，
才让斯蒂芬弃世而去。
不，如今我道出个中原因，
你姑且睁开泪眼先听我言：
他之所以遽然命赴黄泉，
只因为不慎失足堕深渊。
待到人们赶到把他捞上来，
让他吐尽积水为时太晚了；
他的英魂已飞往九霄云外，
极乐世界哪能不流连忘返。
埃米琳·格兰杰福特还不到十四岁，居然能写出这样的好诗来，那么，她只要不死，往后会达到什么境界，也就用不着多说了。巴克说，她一作诗就能朗朗上口，真可以说，得来毫不费工夫。她简直是不假思索，出口成诗。他说，她随便涂一下就是一行诗；她万一踅摸不到跟这一行押韵的诗句，就马上把它涂掉，另涂一行，如此这般继续写下去。她并不算特别挑剔，随你要她写什么，她也都会写的，只要是伤心的事就可以。每逢某某男人死了，或是某某女人死了，或是某某孩子死了，她总会在他们尸骨未寒以前把她的“悼诗”写好了。她管那些诗叫作悼诗。街坊邻居都说，头一个到的是医生，紧接着就是埃米琳，最后才是殡仪馆里的人——殡仪馆里的人从来不抢在她前头的；不过，有一回她因为要押死者惠斯勒的韵，耽误了好些时间，所以就破天荒迟到了。从那次以后，她就完全变了样；她从来没叹过苦经，可是眼看着她日渐消瘦，没多久就死了。可怜的姑娘！我已经有好多回了，先是她的一些画惹我生气，继而使我不免对她有点儿讨厌，于是，我就情不自禁地来到她原先住的那个闺房，把她那本可怜的旧剪贴簿拿过来，尽情观赏一番。其实，我很喜欢那一家子人，连死者都包括在内，而且还不乐意让我们彼此之间存在任何芥蒂。可怜的埃米琳生前给所有的死者都撰写过悼诗，到如今她已玉殒香销，居然没有人给她写一点儿什么的，看来是有失公允。因此，我个人尽管搜遍枯肠，想写上一两首，但不知怎的还是写不出来。她家里的人把埃米琳的闺房拾掇得一尘不染，所有的东西还是照她生前所喜欢的样子一一置放在那里，而且从来没有人在那里就寝。那位老妇人还亲自照管这个闺房，尽管她家里有好些黑奴，她老人家常在这儿做做针线，而且时不时上这儿来念念《圣经》。
现在再看看我刚才所说的那个大客厅，窗子上挂着美丽的白色窗帘，上面绘着许多图画，有藤蔓满墙的城堡，也有到溪边去饮水的牛羊。还有一台旧的小钢琴，里头我想丁零当啷够闹猛；反正听着年轻的姑娘们唱《最后一缕情丝已断》，演奏一支《布拉格之战》乐曲
57

 ，那才是美不滋儿的呢。各个房间四壁都用灰浆刷过，地板上十之八九铺着地毯，整幢住宅外面也粉刷过。
这是一幢特大的住宅，当中有一大块空地方，也有屋顶和地板，有时晌午摆一张桌子在那里，该有多么凉爽、惬意。哪儿都比不上它了。更不用说这儿饭菜好吃，而又管饱！

未知

第十八章
你知道，格兰杰福特上校是个绅士。他是个地地道道的绅士，他的一家人也跟他一样。老话说得好，他就是出身好；难怪道格拉斯寡妇也会说：不管是人也好，还是马也好，最要紧出身好；其实，人们从来也没有否认过她是我们镇上的头等贵族；甚至老爸也会动不动这样说，尽管他自己的身份地位比大鲇鱼高不了多少。格兰杰福特上校是个细高个儿，面色黑里泛白，一点儿血色都没有。每天早上，他都要把自己的瘦脸儿上上下下刮得光光的。他的嘴唇特别薄，鼻子孔非常细，高鼻子，浓眉毛，两只乌黑的眼睛深深地凹进去，也许你会说，赛过两个黑窟窿使劲地瞅着你似的。他的额角很高，头发乌黑挺直，一直垂到肩膀上。他的两只手又长又瘦；他有生以来天天都穿着干净衬衫，浑身上下则是一整套亚麻布制成的白色西装，白晃晃会刺伤你的眼睛。每逢星期日，他就另换一套带黄铜纽扣的蓝色燕尾服。他拄着一根顶端镶银的桃花心木手杖。他身上一丁点儿轻浮习气都没有，平时也从不大声说话。他待人和气极了——这一点反正你准会感受到的，所以不消说，你也就会跟他无话不谈。有时候，他粲然一笑，端的是好看极了；不过，当他身子一挺直，活像一根旗杆似的，并从他浓眉底下开始迸射出有如闪电般的目光时，你不由得首先想要爬到大树上去，随后再闹明白究竟是怎么一回事。他也用不着关照人们要注意自己的举止言谈——不管他到了哪里，人们总是对他毕恭毕敬。反正不拘是谁都爱跟他在一起；他差不多永远是一片阳光——我的意思是说，他始终让人觉得如沐春风似的。不过每当他霍地变成一堆乌云，阴下来半分钟，怪吓人的，那也就够你受的了；于是，一星期以内，什么事再也不会出差错了。
他跟那位老妇人早晨一下楼来，全家人都离座起立，向他们问好，定要等他们落座了，方才可以坐下。随后，汤姆和博布走到贮存名酒的餐具柜那里，调好一杯苦味药酒端给他，他手里就端着酒杯等着，直到博布和汤姆的酒也都调好了，这时，他们就鞠了一躬，说：“老爷，太太，请您多多吩咐啦。”随后，两位就稍微点点头，说：“真是罪过罪过。”于是，他们三个人都把酒喝完，接着博布和汤姆倒上一调羹水，跟他们平底杯里喝剩的一点儿白糖和威士忌酒或者是苹果白兰地酒搀在一起，递了过来给我和巴克，于是，我们也向这两位老人家举杯祝酒。
论年龄，博布最大，汤姆其次，都是身材高大的美男子，肩膀很宽，脸呈棕色，满头黑溜溜的长发，眼睛也是黑溜溜的。他们也跟那位老先生一样，从头到脚穿着白色亚麻布制成的衣服，头戴宽边的巴拿马草帽。
接下来再谈一下夏洛蒂小姐。她现年二十五岁，个儿高高的，好像有点儿傲慢不可一世；她在不动气的时候，可真是和气极了；反过来，她要是动气了，她的那副脸相准让你当场厥倒，活像他老爸似的。论长相，她还算漂亮。
她的妹妹索菲娅小姐，长得也很漂亮，不过是另一种类型。她温柔可爱，有如小鸽子似的；她的芳龄也只不过二十岁。
这里，每个人手下都有自己的黑奴侍候着——连巴克也有一个。我的那个黑奴整天价悠闲自在，因为我本来就不习惯让别人替我做事的。可是，巴克的那一个黑奴，一天到晚闲不住，老是疲于奔命似的。
以上就是目前这个府上所有的人员了，但在从前，人员比现在还要多——三个儿子，他们全都给人打死了；还有那位已故埃米琳小姐。
这位老先生有很多农场，有一百多个黑奴。有时候，一大批人骑着马，打从周围十几英里的地方来到这里，住上五六天，就在附近和河上吃喝玩乐，白天还到树林子里去跳舞、野餐，入夜以后回家开舞会。这些人多半是他们本家的近亲眷属。男客们随身都带着枪。说实话，那才是一帮子阔佬。
邻近还有另外一批贵族——约莫有五六家——八成儿都姓谢泼德逊的。他们有如格兰杰福特家族一样高贵显赫，有钱有势。谢泼德逊家族和格兰杰福特家族，合用一座轮船码头，那儿离我们的住宅大约两英里远；所以，有时候，我跟我们家里的一大伙人上那儿去，常见到许许多多姓谢泼德逊的，骑着骏马在那里溜溜达达。
有一天，巴克和我正到树林子里去打猎，蓦然间听见一匹马奔过来了。这时，我们正好在穿过那条大路。巴克说：
“快一点儿！直奔树林子呀！”
我们果然奔进了树林子，打从树叶子隙孔里往外窥视。过了一会儿，有个漂亮小伙子骑着马一路奔过来，瞧他那潇洒自如的坐姿，好像是个骑兵似的。他的那支枪平放在前鞍桥上。我早先是见过他的。他就是年轻的哈尼·谢泼德逊。我只听见巴克的枪在我耳边响了一声，哈尼的帽子马上就从头顶上掉下去了。他紧握着枪，冲我们藏身之处奔过来。我们一点儿也不迟疑。我们穿过树林子撒腿就跑。反正这儿树木长得并不茂密，所以我不时回过头去看看，以便躲开枪弹；有两回，我看见哈尼举枪瞄准了巴克；随后，他就骑着马原路回去——我估摸恐怕是踅摸他的帽子去了，但是我没法看见。我们一溜小跑奔回家去。那位老先生两眼突然放出了炯炯的光芒——我揣想多半是开心极了——没多久，他的脸好像又趋于平静，不动声色地说：
“我不赞成躲在灌木丛后面放枪。你干吗不去大路上放呢，我的好孩子？”
“爸爸，谢泼德逊家的人压根儿不去的。他们净爱放冷枪。”
巴克说着自己的这件事时，夏洛蒂小姐好像皇后似的，昂起脑袋听着，气得她鼻子孔不时翕动，两眼忽闪忽闪。那两个年轻的小伙子看上去怪不高兴的，但还是一言不发。索菲娅小姐的脸色一下子变得煞白，可后来一听说那个人并没受伤，她的脸色却又立时变过来了。
后来，我把巴克领到树底下玉米穗仓库，恰好旁无一人时，我就问过他：
“巴克，当时你想不想把他打死呀？”
“得了，那还用问吗？”
“难道说他亏待过你了吗？”
“他嘛，他从来也没亏待过我。”
“那么，你干什么要打死他呢？”
“没什么——只不过是为了世代族仇的缘故。”
“什么叫世代族仇？”
“怎么啦，你是在哪儿长大的？你怎么连世代族仇都不知道？”
“这个我从来都没听人说过——你就给我说说吧。”
“好吧，”巴克说，“世代族仇就是这么回事：有一个人跟另一个人吵架，却把后者打死了；接着，后者的兄弟也把他打死了；于是，双方的哥儿们都出动了，打群架；随后，那些堂表兄弟也都插进来了，——没多久，一个一个全都死光了，那时候世代族仇也就没了。不过话又说回来，这个全过程是很慢的，要经过很长的岁月。”
“那眼下这一次，也有了好长岁月了吗，巴克？”
“哦，我揣想是吧！那是在三十年前开始的，反正差不离就在那个时候，谁知道为了一丁点儿什么鸡毛蒜皮的事就闹腾起来了，于是只好打官司来加以解决；有一个人因为官司打输了，一怒之下就开枪把那个打赢了的人给毙了——他当然会这样干的，那还用问吗。不管是谁都会这样的。”
“当时究竟为了什么才闹腾起来呢——是为了争土地吗？”
“我揣想也许是——我可说不准。”
“那么，是谁先开的枪——是格兰杰福特家族的人，还是谢泼德逊家里的人？”
“老天哪，我怎么会知道？那是老早老早以前的事啦。”
“难道说没有一个人知道吗？”
“哦，是的，我想爸爸大概会知道，另外还有好几个老字辈的人；不过现在他们也不知道开头究竟干吗闹腾起来的。”
“巴克，当初打死过好多人了吗？”
“是啊——大出殡，看热闹，机会可多着哩。可是也不见得老是打死人的。爸爸身上就挨过好几颗大粒霰弹，可他满不在乎，因为对他来说，反正也没有增加多少重量。博布有好几回挨过猎刀，汤姆也有一两回挂过彩。”
“今年打死过什么人没有，巴克？”
“有是有的，我们这边死过一个，他们那边也死过一个。约莫三个月以前，我那个十四岁的堂兄弟巴德，骑着马正好从河那边的树林子里穿过，该死的，他真傻，身上什么武器都没有；到了一个僻静的地方，他忽然听见一匹马从他背后过来了；他回头一看，只见包迪·谢泼德逊老头儿，手里提着枪飞也似的追上来，他的满头白发却在大风中狂飞乱舞；巴德并没有从马上跳下来，躲进小树丛里，居然还自以为敌得过老头儿呢；于是，他们就势均力敌，不相上下，一老一少，一前一后，拢共跑了五英里多地，殊不知老头儿总是越跑越快，到最后巴德一看没辙了，只好停住了马。转过身来，这样，对方打来的枪眼就可以在前面了，你知道，于是，那老头儿赶紧奔过来，开枪把巴德打下马来。可是，老头儿他并不见得有更多机会纳福，因为不到一个星期，我们这边的人就把他给干掉了。”
“巴克，我估摸那老头儿是个胆小鬼。”
“我觉得他可不是胆小鬼。他一点儿也不胆小。谢泼德逊家族里的人，没有贪生怕死的人——一个都没有。在我们格兰杰福特家族里，也找不到一个胆小鬼的。你听着，有一天，那个老头儿跟三个格兰杰福特家族里的人干仗，一直坚持了半个钟点，结果是他打赢了。他们全都骑在马上；他却从马上跳下来，躲到小小的一个木料堆后面去，让马站在前面挡住子弹；可是，格兰杰福特家族的那些人还是骑在马上，围着老头儿又蹦又跳，子弹不停地向他乱射过来，他的子弹也不停地向他们乱射过去。最后，老头儿跟他的那匹马全都血淋淋地瘸着腿回家转；但是，格兰杰福特家族的这些人都得让人抬回家去——他们里头有一个早就死了，另一个转天也死了。不，伙计，你知道，如果说有人要想踅摸胆小鬼的话，千万不要到谢泼德逊家族里去白白地浪费时间，因为他们那个家族从来不出那种窝囊废的。”
到了第二个星期天，我们全都骑着马，到约莫有三英里远的教堂去礼拜。凡是男人随身都带枪，巴克也一样，他们把枪夹在两腿当中，或是靠墙根搁着，便于拿取。谢泼德逊家族里的人也这样。那天的布道，可真是太差劲了——净说兄弟般的友爱，以及诸如此类的无聊话；可是，不管是谁全都说布道好；他们在回家路上胡扯，还说什么虔信上帝，行善积德，神恩无涯，命里注定
58

 等等，乌七八糟的一大套，我可不知道还有什么其他名堂；反正像那样糟得令人难受的一个礼拜天，我好像从来都没碰上过呢。
午饭过后个把钟头左右，大家全都打盹儿，有的坐在椅子上，有的回自己屋里去，这时候气氛沉闷得很。巴克和一条狗直挺挺地躺在草地上晒太阳，睡得很熟。我来到楼上我们的房间，也想小歇一会儿。我发觉那位可爱的索菲娅小姐正伫立在她闺房门口——她的闺房恰好与我们贴隔壁——她领我到她闺房里去，轻轻地把房门关上，问我喜欢不喜欢她，我说我喜欢她；她又问我愿意不愿意替她办点儿事，而且不许给别人说，我说我愿意。随后，她说她把自己的《圣经》给忘了，留在教堂里的座位上，而且还夹在其他两本书的中间，问我愿意不愿意悄悄地溜到那里去，给她取回来，而且对任何人都要一气不吭。我说我愿意。于是，我就溜了出去，悄悄地来到大路上；这时，教堂里也许只有一两头猪，此外已是空无一人，因为教堂大门没有上锁，盛夏季节，猪老爱躺在那些用半圆木料、平面朝上铺的地板上，贪图那里凉快。你要是留神的话，就能看出大多数的人都是出于万般无奈，才上教堂去的；但是猪可就不一样了。
我暗自思忖着，这事可蹊跷——一个少女为了一本《圣经》急出一身汗来，不消说，很不自然；所以，我就把这本《圣经》抖搂了一下，一张小纸条就掉下来了，上面用铅笔写着三个字：“两点半”。这时，我简直茫然不知所措，所以，我只好又把那张小纸条夹进书里去了。等我回到家奔上楼时，索菲娅小姐已伫立在她闺房门口等着我。她把我推了进去，就把房门关上了；随后，她仔细翻看了那本《圣经》，发现了那张小纸条，她一看完就喜形于色；我还来不及思索一下，她早已抱住我，紧紧地搂着我，说我是天底下最最好的孩子，还关照我莫要对别人说。一瞬间，她的脸儿涨得通红，两眼闪闪发亮，端的是漂亮极了。这时，尽管我已大惊失色，可是不管怎样，等我刚舒过一口气来，就问她那张小纸条上写的是什么；不料，她反问我有没有看过了，我说没有。她又问我小纸条上字迹认不认得，我告诉她：“不认得，木版印刷的还行。”随后，她就说那张小纸条只不过是一个书签，用来记住她书已念到哪里罢了；接下来她说现在我不妨去外面玩儿了。
于是，我就来到了河边，暗自寻思着这一件事。过了一会儿，我看见我的黑奴就在我后头跟上来了。等我们走得很远，看不见那幢住宅时，他回过头去，又往四下里张望了一下，这才奔过来说：
“乔治小少爷，你要是到那个沼泽地去，我可以指给你看一大堆水蝮蛇
59

 。”
我心里估摸，这可真是咄咄怪事；昨天他早已说过了。他应该懂得：谁都不喜欢老是到处去踅摸水蝮蛇呀。他到底是在搞什么名堂呢？于是，我就说：
“得了，你在头里走吧。”
我跟在他后面走了半英里地，他着沼泽地走过去，水深齐到他的脚踝骨，接着又过了半英里地。我们来到了一小块平地上，那里地上是干的，长满了大大小小的树木和藤蔓。他说：
“乔治小少爷，你冲那儿走过去，只要几步路，水蝮蛇就在那儿。我早就看过了，压根儿不想再看啦。”
接着，他就着泥水走开，没多久给树木遮住了。我就跟着往里头走了一程路，来到一小块空旷地，约莫有一个卧室那么大，四周围都攀满了藤蔓，看见有一个人躺在地上呼呼大睡——哎呀，老天哪，原来他就是我的那个老吉姆！
我马上把他叫醒，原先我以为他又跟我见面，肯定会大吃一惊，但结果他并没有这样。他太高兴了，差点儿没哭出来，但他并没有大惊失色。他说那天夜里他跟在我后头游，我每一次喊叫声，他都听到了，可他就是不敢应答，因为他不愿意自己被人救上来，让他再去当奴隶。他说：
“我受过一点儿轻伤，不能游得很快，到后来我就远远地落在你后面了。你上了岸，我还自以为能在岸上赶上你，不用冲你大声喊叫。可是我一看见那幢房子，就开始放慢了。我已经离得老远，听不见他们跟你说的那些什么话——我害怕那些狗——但等到四下里又是寂静无声的时候，我就知道你已经进了那幢房子，所以，我就只好跑到树林子里去等天亮。大清晨，有几个下地干活的黑奴打从我身边走过，他们就领着我，指给我看这个地方，因为那儿到处都有水，那些狗就不会跟着我过来。每天晚上他们给我送来许多菜蔬，还把你的情况都告诉我了。”
“吉姆，你干吗不早点儿让我的杰克领我上这儿来呢？”
“得了，哈克，在我们还没策划好以前，就去惊动你，那是一点儿用处都没有的——可是话又说回来，现在我们好歹还不错。我一有机会，就去买些锅、盆跟吃食，到了夜里，我还在修补木筏——”
“吉姆，什么木筏呀？”
“是我们的旧木筏呀。”
“你的意思是说，我们的旧木筏当时并没有全部撞毁吗？”
“是的，没有全部撞毁。它很多部位给撞毁了——它有一头已被撞掉了——可是还不算太严重，只不过我们铺的盖的差不多全给丢光了。如果说我们在水里没有钻得那么深，在水底下也没有游得那么远，而且那天夜里并不是那么漆黑一团，我们也没有害怕得像老话所说的傻瓜蛋似的，那么，我们就包管看得见那排木筏。不过，当时没看见木筏，也算不了什么，好歹现在木筏已经全修好了，差不多跟新的一模一样，而且我们还添了好多新的东西，把丢失了的都给补上了。”
“哦，吉姆，那你是怎么又把那旧木筏弄回来的——难道是你把它打捞上来的？”
“那时我早已钻到树林子里去了，怎么还能把它打捞上来呢？不，我可没法把它打捞上来，正好几个黑奴发现木筏被这儿河湾里一棵水中隐树卡住了，他们就把它藏到柳树林当中一道小河里。他们在木筏应该归谁的这个问题上争吵不休，没多久这件事却让我听到了；于是，我告诉他们，木筏不属于他们中间的任何一个人，而是属于你和我两个人的，就这样解决了他们的争端；接着，我又问他们是不是打算把一个年轻的白人财产抢过来，藏起来。后来，我给了他们每人十个美分，他们就觉得非常满意，还巴不得漂过来几排木筏，让他们再发一点儿财。他们待我可好极了，这些黑人，不管我要他们给我办什么事，压根儿用不着再说第二遍，好宝贝。那个杰克就是个很好的黑人，而且还挺聪明。”
“是哪，他可聪明得很。他从来没告诉过我原来你就在这儿；他关照我上这儿来，是他要指给我看一大堆水蝮蛇。万一出了什么事，他也不会牵连进去的。他满可以说他压根儿没见到我们俩在一块儿，那也是实情。”
至于转天发生的事，我可不乐意多谈。我觉得还是不妨长话短说为好。破晓时我就醒了，本想翻过身再睡，这时我发觉家里怪安静的——好像谁都没有一点儿动静似的。那跟平日里大不一样。接着，我发觉巴克已经起来往外走了。于是，我就起了床，暗自纳闷下了楼——周围一个人也没有，四下里都静悄悄的。大门外也是一样。我心里琢磨：这到底是怎么回事呀？我在木料堆那里碰到了我的杰克，我就问他：
“这是怎么回事呀？”
他说：
“乔治小少爷，难道你还不知道吗？”
“不，”我说，“我可不知道。”
“嘿，索菲娅小姐私奔啦！真的跟人私奔啦。她在夜里不知什么时候出走的——谁都说不准是在什么时候——跟那个年轻的哈尼·谢泼德逊私奔结婚去了，你知道——至少他们是这样怀疑。她家里的人约莫在半个钟头以前——也许还要早一点儿——才发现的；我老实告诉你，他们就不失时机地赶紧抓起枪、骑上马，那么慌慌张张的样子，你可从来都没见过！她家里的女人也都跑出去，把本家亲戚叫起来，索尔老爷和他几个少爷们，握着枪、骑上马冲河边大路上头赶过去，打算逮住那个年轻小伙子，抢在他带着索菲娅小姐过河之前，就把他打死。我心里琢磨，眼看着他们就有苦头吃啦。”
“巴克没有叫醒我就走了。”
“哦，我估摸他可没有叫醒你。他们不打算把你都掺和在一块儿。巴克先生的枪里子弹上了膛，他自以为豁出去也得把一个姓谢泼德逊的逮回来。我揣想，在那儿谢泼德逊家族的人准定可多着呢；他要是真的碰巧的话，准定逮一个回来。”
我冲着河边大路上拼命奔过去。没多久，我听见了从远处传过来的枪声。待我来到轮船码头附近的贮木场和那个木料堆时，我就好不容易从矮树枝条和树底下穿过去，最后才算踅摸到一块好地方，于是，我爬到一棵棉白杨树的树杈子上去观看——我想那里是在子弹射程以外。在这棵棉白杨树不远处，有一排四英尺高的木材，开头我很想躲到它后头去，但结果我没躲过去，也许还算我运气呢。
有四五个人骑着马，在贮木场前那块开阔地上欢蹦乱跳，又喊又骂，打算逮住躲在轮船码头附近大木堆后头的那两个年轻小伙子——可他们总是不能得逞。不管是哪一个小伙子，只要从大木堆靠河的那一边露出自己身子来，马上就会挨上一枪。那两个孩子蹲在大木堆后头，背靠背，以便两边的动静都看得到。
没有多久，这些人既不乱跳，也不乱喊了。他们策马直奔那个贮木场；于是，年轻小伙子里头就有一个站了起来，打从大木堆上举枪一瞄准，对方一个人立即应声由马鞍上滚下来了。那边所有的人都跳下马来，抓住受伤的人，赶紧把他抬到贮木场那边去；就在这一刹那，两个年轻小伙子早已撒腿跑了。那些人还没有发觉的时候，他们已经离我所在的那棵大树只有一半路了。随后，那些人也看到了他们，立即跃上马紧追不舍。眼看着他们快要追上了，可最后还是扑了空，因为这两个年轻的小伙子早已溜之大吉；他们俩来到我这棵大树前的那一大堆木材后头躲藏起来，这么一来，他们又占了上风。他们里头有一个正是巴克，另一个是约莫有十九岁、身体细瘦的小伙子。
那些人横冲直撞了一会儿，就驱马离去了。等他们已经远去没影儿的时候，我就向巴克大声喊道，我在这里。开头，他听不出我从树上传过去的声音，真的让他吓得要命。随后，他关照我要仔细留神观看着，要是有人再过来，就得马上告诉他；他说，他们肯定还会搞什么鬼的——马上就会回来的。我真是恨不得离开那棵大树，可是我并没有跳下来。这时，巴克就开始大哭大骂，硬是说他和他的堂兄乔（就是那另一个年轻小伙子）定要补偿这一天的损失。他说他父亲和两个哥哥都给人打死了，还有仇敌里头两三个人也给打死了。他说谢泼德逊家族的人是先埋伏好了，让他父兄们上了圈套的。巴克说，父亲和哥哥他们本来应该等到自家人来了再说——因为谢泼德逊家族的人实力太强，他们招架不住。我就问哈尼和索菲娅小姐的事怎么啦。他说他们过了河已经逃之夭夭了。我得知这个消息，非常高兴；可是巴克因为那天他对准哈尼开了枪，却没有把后者打死——他那种悲伤欲狂的样子，我真的从来都没见过。
蓦然间，砰！砰！砰！三四声枪响——那些人都下了马，悄悄地穿过树林子，从后面赶过来了！这两个小伙子立刻纵身往河里一跳——他们俩都已受了伤——正当他们顺着水流往下游去的时候，那些人已沿着河岸奔过来，对准他们开枪，还大声嚷道：“打死他们，打死他们呀！”这让我心里难过极了，我差点儿没从树上摔下去。我不打算把这件事的全过程都说出来——要不然会让我心里又难过极了。我真的巴不得那天夜里我压根儿没有爬上岸来，没看到这些事该有多好。可是这些事我不知怎的在脑海里永远也摆脱不了——有好多回我还梦见过。
我待在大树上，一直等到天黑才敢下来。有时候，我听见从树林子远处传来的枪声；还有过两回，我看见一小拨一小拨的人持着枪，骑着马，打从贮木场那边疾驰而去；所以，我心里估摸，这场灾难还将持续下去。这时，我心情非常沉重；我下决心今后自己再也不走近那幢房子了，因为我自己知道在这件事上，不管怎么说，反正都得怪我不好。我揣想，那张小纸条的意思，就是约好索菲娅小姐在两点半钟某某地方跟哈尼碰面，随后双双出走了；我想，本来我应该把那张小纸条的事，还有她那鬼鬼祟祟的神态，通通禀告她的父亲，那时，也许他老人家会把她锁在家里，而这种骇人的混乱局面也就绝不会出现了。
我从树上一爬下来，沿着河岸蹑手蹑脚地没走多少路，就发现那两具尸体漂浮在靠河沿的浅水里，我费劲地拖着拖着，最后总算把他们拖到岸上来；随后，我就把他们的脸儿都盖住，尽快离开了那个地方。我在给巴克的脸儿盖住的时候，还哭泣过一会儿，因为他待我确实是好极了。
现在，天刚黑下来。我压根儿再也没有走近那幢房子，只是穿过了树林子，径直往那沼泽地走去。当时，吉姆不在他藏身的那个小岛上，所以，我赶紧直奔那条小河，从柳树林里使劲往前挨挤，恨不得一跳上木筏，立时离开那个鬼地方——哪知道我们的木筏早已没影儿了！我的天哪，我一下子给吓昏了！我差不多有一分钟没喘过气来。随后，我就大吼一声。有一个声音在离我不到二十五英尺的地方，说：
“天哪！原来是你呀，小乖乖？可不要乱嚷嚷了。”
原来那是吉姆的声音——再也没有别的什么声音让我听着这么开心了。我沿着河岸一溜小跑了一会儿，就跳上了木筏，吉姆他一把抓住了我，他见到了我，确实高兴极了。他说：
“上帝保佑你，小伢儿，我真的觉得你一定又死了哪。杰克曾经来过这儿，他说他估摸着你早已给人打死了，因为你再也没有回到家里来；所以，我刚才正撑着木筏到小河口去，等杰克一回来跟我说你的确是死了，那时我马上就撑着木筏，离开这里。天哪，见到你又回来了，我可真的是高兴极了，小乖乖。”
我说：
“得了——那可敢情好；他们找不到我，他们就满以为我早已给人打死，被河水漂走了——河的上游那边有一些东西，会更加容易引发他们这样的想法——所以，你可别再磨磨蹭蹭了，吉姆，你现在尽快撑着木筏，开到大河里去吧。”
我心里一直感到七上八下，等到这排木筏往南走了两英里，开到密西西比河当中时，我们就扯起信号灯来，自以为这时我们又安全、自由了。从昨天起，我连一口东西都没吃过；所以，吉姆端出来好几块玉米饼和酪乳，还有猪肉、白菜和青菜——天底下再也没有比它们更好的吃食了，因为它们做得太好了——我一边吃晚饭，一边跟吉姆闲扯，真是开心极了。我因为自己躲开他们的世代族仇而感到非常高兴，吉姆也因为自己离开沼泽地而同样感到高兴。我们说，千好万好，归根到底，还是以木筏为家最好。看来别的地方都是挤得难受，简直让人闷死了，可是木筏上却不是那样。你在木筏上会感到非常自由、安逸、舒适。

未知

第十九章
两三个昼夜一晃就过去了；我觉得不妨可以说好像是漂过去了，而且又是那么安静地、平稳地、极妙地溜过去了。先说说我们打发时间的方式：那是一条大河，流到这儿，特别让人害怕——有时河面宽达一英里半；我们常常昼伏夜行；眼看着黑夜差不多过去了，我们就停航，把木筏拴起来——几乎老是泊靠在一个沙洲后头的死水里；从棉白杨和柳树上砍下一些嫩枝条把木筏掩盖起来。随后，我们往河里撒下一些钓鱼丝线。接下来就悄悄地到河里游泳，给自己梳洗一下，凉快凉快；然后，我们就在河水刚没过膝盖的沙滩地上坐下来，等着黎明来临。四下里一点儿声音也没有——真是静极了——好像整个世界都睡着了，只是偶尔有几只牛蛙，也许会鼓噪一下。从水面上眺望远处，首先映入眼帘的，是隐隐约约的一道轮廓——那就是河对岸的树林子——除此以外，你什么东西都看不清楚；随后，天上有一小块地方泛白；接着越来越白，逐渐向四周围蔓延；于是，这条大河远处色彩柔和，已呈现灰亮色，再也不是黑糊糊的一片了；你能看到远远地漂流着的一个个小黑点儿——那是平底驳船，以及诸如此类的船只；还有好多又黑又长的条形物，不消说，那就是木筏了；有时候，你能听见一把长桨在咯吱作响；或是一阵阵喧闹声，因为四下里都很静，所以声音可以传得很远；过了半晌，你能看见水面上有一道纹路，一看那纹路的样子就知道那儿有一棵水中隐树，在湍急的河水冲击之下，就形成了那么一道纹路；你还可以看到轻雾从水面上腾起，东边红了，河面上也红了，在河对岸远处的树林子边沿上，你还可以看见一小间木头房子，大概是一家木栈，原是他们那伙骗子故意堆放成这样，你不管从哪个地方都能把一条狗扔得进去
60

 ；随后，一阵微风拂面吹来，它是从河那边冲你吹过来的，那么凉爽、新鲜，又因为那边花木繁茂，还可以闻到淡淡的清香味儿。但有时候也并不都是那样，因为有人扔下了许多死鱼，诸如颚针鱼那一类的，已是满地狼藉，腥臭极了。最后，你终于挨到了大天亮，整个世界在阳光中微笑，那些燕雀也闹腾得真欢啊！
这时候，稍微升起一点儿炊烟，人们是不会注意的，我们就从钓鱼丝线上摘下几条鱼来，做了一顿热乎乎的早餐。后来，我们两眼看着孤寂的河面，怪懒洋洋的，没多久也懒洋洋地睡着了。过了半晌，一觉醒来，抬眼看看那是怎么回事，也许你会看见一艘轮船扑哧扑哧地开过来，因为它离河的对岸很远，只能看出它的水轮装在船尾，两边也有，除此以外，什么也都看不清楚。约莫有个把钟头，什么声音都听不见，什么东西也看不见——只有一片凝固的孤寂。随后，你会看见打从那边远处漂浮过来一排木筏，也许有一个没经验的年轻水手，正在那上面砍劈柴——因为他们差不多老在木筏上干这种活儿；你会看见斧光一闪砍了下去——可是一点儿响声都听不见；你要看到那斧子又给举了起来，直到举过了那个人的头顶，方才听得到咔嚓一声——那个声音是要在水上经过很长时间才传过来的。所以，我们只好从静寂中听声音，懒懒散散地把白天给打发过去。有一回，我们遇到了大雾，那些从我们身边经过的木筏和小船上面，都一个劲儿敲着洋铁皮盆盆罐罐，提醒大轮船别把它们给撞翻了。一条商用平底驳船或者是一排木筏跟我们挨得很近开过去，我们听得见他们在闲聊和笑骂的声音——听得一清二楚，可是他们的影儿却偏偏看不见；这真的使你觉得毛骨悚然，赛过有鬼在空中乱吵乱闹似的。吉姆说他相信那一定是有鬼；可我还是说：
“不，鬼是不会说：‘这该死的大雾真该死。’”
天刚黑下来，我们马上撑离岸边；我把木筏差不多撑到河心时，就不管它了，我们让它随着水流漂去；随后，我们就点起烟斗来，让两条腿垂在水里悬荡着，天南地北地神聊起来——不管是白天黑夜，只要蚊子口下留情的话，我们老是赤裸裸，一丝不挂——巴克家里的人给我做的那些新衣服，都太帅了，穿着反而怪不舒服。再说，我也不太喜欢穿衣服呗。
有时候，整条大河上下只有我们两个，待在那里时间也最长。在水那边的远方是河岸和几个小岛；也许还有一星点儿火光——那是小木屋窗子里燃着蜡烛——有时候还可以看见水面上一两点火花——那就是木筏上或是平底驳船上的，你知道；也许你还能听到一阵阵拉提琴或是唱歌的声音，从里头的一只船上飘过来。在木筏上过的生活，真是美极了。我们头顶上空是满天的星星，我们常常躺在木筏上，仰望着天上的星星，谈论着它们是造出来的，还是偶尔出现的——吉姆认为它们是造出来的，可我认为它们还是偶尔出现的；我揣想要造那么多的星星，那得耗去多长时间？吉姆说它们可能是月亮下的蛋；得了，那倒像是有点儿道理，所以，我就一点儿没有表示反对，因为我看见过一只青蛙差不多也下过这么多，月亮当然也能下那么多。我们还常常看从天上掉下来的星星，看着它们划出一道亮光往下坠落，吉姆估摸这些蛋都是坏了的，所以让月亮从窝里给扔了出去。
一夜之间，我们总有一两回看见一艘轮船在黑暗中悄悄地行进，不时从大烟囱里喷出来满天火花星子，像雨点似的洒落在河里，端的是好看极了；随后，它一拐弯儿，它的灯光就看不见了，嘈杂的谈话声也听不见了，让这条大河再次安静下来；等那艘轮船开过去已有老半天了，它破开的层层碎浪才慢慢向我们翻滚过来，把木筏轻轻地摇颠着，从此以后，你也不知道要经过多长时间，一点儿声音都听不见，除了也许偶尔传来一两声蛙鸣。
半夜以后，岸上的人们全都入睡了，于是有两三个钟头，河岸上一片漆黑——再也看不到小木屋窗子里一闪一闪的亮光了。其实，那些亮光就是我们的时钟——只要一看到头一个再次露出来的亮光，就知道黎明快要来临了，所以，我们立时就去踅摸躲藏的地方，把木筏拴好。
有一天凌晨，差不多快要天亮的时候，我找着了一只小划子，就横过一股湍急的窄水道，冲着最大的河岸划过去——只不过两百码远——随后沿着一条两旁长满翠柏的小河，往上游划了大约一英里路，打算看看自己能不能踅摸到一些浆果。当我正要经过一条跨过小河、赛过放牛娃常走的小道时，忽见两个人慌慌张张地冲着这条小道狂奔过来。我觉得这回我是大难临头了，因为不管是什么人追什么人，我总觉得那就是追我——或者也许是追吉姆。我赶紧操起桨离开那儿，可他们已经逼近我了，他们大声喊叫，乞求我救他们一命——说他们从来没做过什么坏事，可偏偏有人在他们后头紧追不舍——说是有很多人，带着不少狗，转眼就要追上来了。他们想要马上跳到小船上来，可是我说：
“不准上船。我还没有听见马嘶狗吠的声音哩。现在，你们还来得及，快从那个小树林里挤过去，沿着小河往上走一程路；然后，跳到水里去，再游到我这儿来上船——那样一来，就让那些狗嗅不到人的味儿了。”
他们就听了我的话去做了。等他们一上小船，我就飞也似的冲着我们的那个沙洲划过去，约莫过了五分钟或者十分钟，我们听得见那些人带着狗在远处大声喊叫。我们听得见他们朝着小河一路过来，但就是看不见他们；看来他们驻足不前，只是在那里闲逛了一会儿；随后，我们就越走越远，他们的声音几乎一点儿都听不见了；待我们把那长达一英里的树林子甩在后面，到达大河时，已是万籁俱寂，我们就操起桨划过了河，到达沙洲后，躲藏在棉白杨树丛里，这时总算是平安无事了。
再说说这两个家伙，里头有一个约莫有七十岁，也许还要大些，头顶上光秃秃的，嘴边留着白花花的胡须。他戴着一顶破破烂烂的阔边毡帽，身穿一件油腻腻的蓝色羊毛衬衫，和一条破旧的蓝色斜纹布裤子，裤腿掖在靴筒里，裤子上原有两条家里制作的吊带——不，他只剩下一条了。他的胳膊上挽着一件破旧的蓝色斜纹布长尾外套，上面钉着晶光锃亮的铜纽扣，他们两个随身都带着鼓鼓囊囊的破旧大号毡制手提包。
那另一个人大约在三十岁上下，身上穿着差不多也是不堪入目。早饭过后，我们大家都歇着闲聊天，没想到头一件露馅儿的事，就是：这两个家伙原来相互都不认识。
“你惹的是什么麻烦来着？”那个秃顶对那另一个家伙说。
“我是一直在卖一种去牙垢剂——我的这种玩意儿去牙垢特别灵，往往连牙齿的珐琅质一块儿都掉下来——可是，我千不该，万不该，却在那儿多住了一宿。我正要滑脚开溜的时候，却在小镇这边的小道上碰到了你，这时你对我说他们正在后头追过来，求我帮你把他们甩脱掉。我就对你说，我可自身难保，真不知道多咱会碰上麻烦，所以倒也愿意跟你一块儿四处乱跑。我惹的祸就是这样——那你惹的是什么祸来着？”
“哦，我在那里推行戒酒复兴运动，差不多已有个把星期了；那里的娘儿们，不管是老是少，都特别爱听我演讲，没有一个不拥护我的，因为我狠狠地给了那些酒鬼一点儿颜色看。我老实告诉你吧，我一个夜晚就能挣到五六块金币——票价每人十个美分，孩子和黑人都用不着买票——这个买卖居然一天比一天红火；真不知道是怎么回事，昨儿晚上有人在谣传，说我经常偷偷地喝酒解闷儿。今天早上，有个黑人把我唤醒了，并且告诉我，说有很多人骑着马，带着狗，暗地里集合在一起，马上就要出发；他们打算让我先跑半个钟头，随后，如果说他们可能的话，再把我甩在后头；又说，他们要是抓住了我，肯定把我浑身涂满柏油，再插上羽毛，并且把我放在杠上抬着示众
61

 。我并没有等到吃早饭就开溜了——我也压根儿不知道肚子饿了。”
“老头子啊，”那个年轻人说，“我想我们两个就合伙干吧；你觉得怎么样？”
“那对我来说，可正中下怀啦。你干的是哪一行——顶呱呱的？”
“论行当，我是个印刷工，打短工，做一天算一天；有时也做一点儿成药买卖；还在戏院里登台客串过——专门演悲剧，你知道；偶尔再来两下子催眠术和看颅相面；在学校里也教过唱歌和地理，不外乎是想换换环境罢了；有时候，干脆来上一场演说——哦，我干过的行当可多着呢——多半看哪个便当就干哪个，所以也说不上是正业。那你是靠什么混饭吃的？”
“我是一向行医的，论年头，还真不算少哩。我最拿手的是把手按放在病人的患处，给人治病——诸如癌症跟瘫痪等等；我给人算命，真是神极了，可我总得踅摸个把人替我先把底摸清楚。说到传教，我也是里手行家；什么野营布道会啦，到各地巡回传教啦，样样内行。”
好半天他们谁都是一言不发；随后，那个年轻人叹了一口气，说：
“哎哟哟！”
“你哎哟哟个屁呀？”那个秃顶说。
“唉，一想到我活到现在，竟然会过上这种日子，怪丢人现眼的，跟你们这帮子人厮混在一块儿。”说罢，他拿来一块破布头开始擦自己的眼角。
“你这该死的家伙，跟我们一块儿厮混，对你还不是够好的吗？”那个秃顶语言辛辣、态度傲慢地说。
“是呀，对我是够好的；这是我自作自受呗；想当年，我是高人一等，是谁让我一落千丈地跌下来的呢？原来是我自个儿呗。我并不怪你们，诸位——绝不会怪你们的；我谁也不怪。我呀活该如此。让这个冷酷的世道有什么招数尽管使出来吧；反正有一件事我是知道的——那儿有一块墓地在等着我呢。这个世道尽管像过去那样胡作非为，把我所有的东西全都抢走——我的亲人，我的财产，以及所有一切通通抢光——可它断断乎不能把我的那块墓地也给抢走。我总有一天会躺在坟墓里，把这一切通通忘掉，到那时我这颗可怜的、破碎的心，也就早该安息啦。”他继续不停地在擦自己的眼角。
“让你的那颗可怜的、破碎的心见鬼去哟，”那个秃顶说，“你干吗举起你那颗可怜的、破碎的心，朝着我们乱扔过来呀？我们可没有招惹你呀。”
“是的，我知道你们没有招惹着我。我也绝不会怪你们，诸位先生。是我让自己跌落下来的——是的，都是我自己造的孽。如今我受罪，是活该如此——活该如此——绝不会唉声叹气。”
“你是从哪儿让自己跌落下来的？那么，你原来是什么样的身份地位？”
“嘿，恐怕你们听了也不会相信；世界上谁都不会相信的——随它去吧——没什么了不起。我的身世秘密——”
“你的身世秘密！？你的意思是说——”
“诸位先生，”那个年轻人不苟言笑地说，“我这就向你们公开地说了吧，因为我觉得我对你们还算信得过。按理说，我原是一位公爵。”
吉姆一听到他这句话，眼珠子都鼓出来了；我想我自己也是一样。随后，那个秃顶就说：“不！你可不是这个意思吧？”
“得了。我的曾祖父是布里奇沃特公爵的长子，大约在上个世纪末，他逃到我们美国来，原是为了呼吸一点儿纯净的自由空气。他是在这里结婚成家，死后留下一个儿子；他自己的生父差不多跟他是同时故世的。这位已故公爵的次子，把爵位跟家产都夺过去了——那位真正的公爵年纪还很小，反而被丢在一边不管了。我本人就是那位幼小的公爵的直系后代——我本人就是合法的布里奇沃特公爵。可是如今我流落在这里，孑然一身，孤苦伶仃，我的显贵家业都被抢走了，这些姑且先不谈；这个冷酷的世道还瞧不起我，弄得我走投无路，破衣烂衫，筋疲力尽，怪丢人现眼的，跟你们这帮子哥儿们一块儿厮混在木筏上！”
吉姆觉得他真的是太可怜了，我觉得也是这样。我们千方百计安慰他，但他说那可没有多大用处，他断断乎不会感到多少安慰；他说只要我们愿意承认他的公爵身份，那就比别的什么对他更有好处；所以，我们就说我们愿意承认，只要他把怎么个做法关照我们好了。他就说，以后我们跟他说话时，应该俯首称呼他“大人”，或是“阁下”，或是“爵爷”——如果说不带衔头，招呼他布里奇沃特，他也不会介意的，他说那反正是个爵衔，并不是名号呗；开饭时，我们就得有一个人专门伺候他，听从他随时吩咐。
这一切都好办，所以我们就照办不误。午饭时，吉姆自始至终站立在一侧，专门伺候着他，还不时说：“请大人吃一点儿这个，好不好”，或是“请吃一点儿那个，好不好？”如此等等，谁都看得出来，这些话让那位爵爷听了真够美滋滋的。
但是没有多久，那个老头子默不作声了——他不大爱说话了，他对我们围着公爵巴结，仿佛怪不舒服似的。看来他心里有好些话想要说说。所以，到了午后，他就说：
“比奇沃特
62

 你听着，”他说，“我真为你难过死了，不过，碰到那样灾难的人，并不是独独只有你一个人。”
“是真的吗？”
“那还用问吗？并不是独独只有你一个人。反正从上头给人拉了下来的，并不是独独只有你一个人。”
“哎哟哟。”
“身世的秘密，也并非仅仅你一个人才有吧。”天哪，他也开始呜咽哭泣起来了。
“别哭呀！你这是什么意思？”
“比奇沃特，你这个人我能信得过吗？”老头子说，依然有点儿抽抽噎噎的。
“要不然就不得好死呗！”他抓住老头子的手，紧紧地握了一下，说，“你的身世秘密？快点儿说呀！”
“比奇沃特，我是法国皇太子！
63

 ”
我敢说，吉姆和我这回可傻眼了。随后，公爵就说：
“你是什么呀？”
“是的，我的朋友，此时此刻你两眼正瞧着那位可怜的、失踪了的皇太子——路易十七，也就是路易十六跟玛丽·昂托内的儿子，那可也是千真万确的。”
“你呀！瞧你这个岁数！断断乎不可能！你的意思是说你就是已故的查理曼大帝
64

 吧？那么，你少说也得有六七百岁了。”
“患难催人老，比奇沃特，患难催人老；患难使我先是白发满头，接下来是未老先秃了。是的，诸位先生，不妨睁开眼睛看看，在你们眼前的这个身穿蓝色斜纹布裤子的穷鬼，原来就是那流离颠沛、漂泊异国、遭人践踏、受苦受难的、合法的法兰西国王。”
说罢，他号啕大哭起来，悲伤欲绝，让我和吉姆简直不知怎样才好，我们真的难过极了——可我们心里又感到喜滋滋的，因为我们毕竟有幸跟他陛下在一起。所以，我们就像刚才对待爵爷那样，千方百计也想要安慰安慰他。殊不知他说那都是白搭，除非他六根清净，无忧无虑地撒手西归，不管是什么也不会给他带来任何好处；不过，他倒是这么说过，只要人们让他享受到合法国王应有的待遇，跟他说话时要一条腿下跪，开口闭口地称呼他“万岁”，“万岁”，开饭时先要侍奉他，当着他的圣颜，他不叫你坐下，你就得一直站着，如果说以上各项都落实的话，他也许暂时会有一丁点儿悠然自得。所以，我跟吉姆就万岁、万岁不离口地称呼他，给他做了这个再做那个，而且整天价老是站在一侧，等到他有了吩咐才敢坐下。这样做对他着实有不少好处，所以，他常常露出乐呵呵、怪舒服的样子来。可是话又说回来，那位爵父却讨厌他，对眼前事态仿佛非常不满；尽管这样，国王对他还表示真的非常友好，说爵爷的曾祖父和所有姓比奇沃特的公爵，当年都备受他父王的恩宠，经常让他们到皇宫里去；可是那位爵爷待在那儿好半天不吭气，到后来国王才又开口说道：
“比奇沃特，看来我们大伙儿在这木筏上，要待上该死的一年半载的，你又干吗老是这么动不动就怄气呢？这只能使什么事都怪别扭的。我生来不是公爵，这不好怪我；你生来不是国王，那也不怨你——既然如此，那你又干吗自寻烦恼呢？我常常说，要随遇而安——这就是我的处世之道。说到底，我们一块儿到这个地方来，可也不赖——吃的东西多得很，而且过的又是松心的日子——喂，把你的手伸过来，爵爷，让我们交个朋友吧。”
公爵果然依着他的话做了，吉姆和我目睹了此情此景，满心感到喜悦。那种不愉快的氛围，立时烟消云散；我们对这件事的结局都深感满意；因为要是在同一座木筏上大家不能和睦相处，这才真的是一件苦透了的事；在一座木筏上，首先要求每个人都要心满意足，对待别人也要得体、和气。
从这以后没有多久，我敢肯定说，这些吹牛大王，压根儿不是什么国王，也不是什么公爵，只不过是一些卑劣的花招和骗人的鬼话罢了；但我从来都是一言不发，永不泄露；把它牢记在心里，才是上策；那你既不会跟人吵嘴，也不会惹祸。他们让我们称呼他们国王、公爵，我们并没有反对，只要我们大伙儿能够平安无事就得了；反正告诉吉姆也没有什么用处。所以，我就没有跟他说。如果说我跟老爸从来没有学到过别的什么的话，毕竟我还是学到了一些：要跟这帮子人周旋，不外乎让他们随心所欲——这就是最好的办法。

未知

第二十章
他们问了我们很多问题，想要知道为什么我们把木筏那么严丝合缝地遮盖起来，为什么大白天不赶路，反而躲起来——难道说吉姆是一个逃跑的黑奴吗？于是，我说：
“我的老天哪！一个逃跑的黑奴还敢往南方跑吗？”
不，他们料定他是不敢的。可我好歹还得说出个所以然来，因此我就说：
“我家里的人都住在密苏里州派克郡，那就是我的出生地。后来全家的人都去世了，只剩下我和老爸，还有我的小弟弟艾克。老爸他认为自己应该离开老家，到大河下游跟本叔叔住在一块儿。叔叔在新奥尔良
65

 以南四十四英里的大河边上，有一小块土地。老爸一贫如洗，还背了一些债；后来他总算把债都还清了，那时就只剩下了十六块美元和我们家的黑奴吉姆。那么几个钱，要远行一千四百英里，不管是打统舱票，还是另想别法，都是远远不够的。有一天，老爸不知怎的碰上了一点儿小运气，他把这一段木筏给截住了，所以我们就坐上这木筏顺水而下，开到新奥尔良去。可是老爸的运气毕竟长不了；一天夜里，有一艘轮船竟把木筏前头的一个犄角给撞翻了，于是，我们一家人全都落水了，深深地沉到了机轮底下；吉姆和我好歹都浮上来了，可是老爸喝醉了酒，艾克是个刚满四岁的小娃娃，所以，他们俩落水后再也没有冒上来了。接下来一两天里，我们碰上的麻烦够多的，因为人家老是出动小艇追过来，想要把吉姆带走，说他们深信不疑吉姆就是一个逃跑的黑奴。所以说，现在我们大白天再也不赶路了；入夜以后，人家就不会来打扰我们啦。”
那个公爵说：
“得了，我来出个好点子，好让我们在大白天想要赶路，就能赶路。这件事可得仔细琢磨琢磨——琢磨出一个万无一失的办法来。今天我们先搁下不去谈它，因为大白天我们当然不能从那边小镇开过去——那样做是要不得的。”
快到夜晚的时分，天色开始变得阴沉起来了，看上去像要下雨；闪电在天边低处闪光四射；树叶子也开始颤动起来了——不难看出，这种势头将是怪骇人的。所以，公爵和国王都去检查我们的窝棚，看看我们的床铺究竟行不行。我床上铺的是干草垫褥——比吉姆那条玉米穗壳的垫褥要稍微好一些；玉米穗壳的垫褥里头，常有许多玉米棒子芯掺杂在一块儿，而且还会戳出来扎人；你要是在它上面翻个身，那些干枯玉米穗壳就会响起来，好像你是在一堆干枯树叶子里打滚儿似的；它只要窸窸窣窣一响，准把你吵醒了。公爵心里很想睡我的床铺，可是国王偏偏不答应。他说：
“我觉得既然我们俩头衔不一样，你就会想到：让我去睡玉米穗壳垫褥总是极不合适的。还是贵大人自己去睡那床玉米穗壳垫褥吧。”
吉姆和我又心急火燎了一会儿，深恐他们两个之间惹起更多麻烦来；所以，一听到公爵下面这些话，我们简直乐不可支——
“我命里注定：我一辈子都在铁蹄压迫之下，身陷泥沼，不能自拔。我当年那种目空一切的傲气，都让倒运给冲掉了；我屈从，我认输；我也就认命了。我在这个世界上孤零零一个人——让我去受罪吧；反正我能顶得住。”
天一黑下来，我们就立时开拔了。国王关照我们尽量沿着河当中走，要开过那个小镇老远了才让掌灯。不久，我们看见了一小簇亮光——这就是那个小镇，你知道——我们悄悄地走了大约半英里，总算还很顺当。我们往南再走过了四分之三英里时，才把信号灯挂起来，约莫到了十点钟，就刮风下雨了，而且还有轰雷闪电，够骇人的；于是国王吩咐我们两个在外面值班，直到天气好转为止；说罢，他跟公爵都爬进窝棚歇夜去了。接下来我要值班到深夜十二点；不过，我即便有一个铺位，反正也不乐意进去歇夜的；因为像眼前这样的狂风暴雨，在一个星期里未必天天都会看得见，断断乎不会的。我的天哪，这一股风怎么会如此这般呼啸而过！每隔一两秒钟，就迸射出一回耀眼的闪光，把周围半英里地以内波峰迭起的白浪都给照得雪亮；透过雨帘，你会看到那些小岛好像变得灰蒙蒙似的，大小树木都在狂风中拼命挣扎；接下来就听到哗啦、哗啦的声音！——还有咕隆、咕隆的声音！咕隆、咕隆、咕隆、咕隆、咕隆——这轰雷就咕隆、咕隆地越滚越远，没多久听不见了——接着，天空中划过又一道闪光，以及随之而来的大霹雳。有好几回，汹涌奔澎的大浪差点儿把我从木筏上冲走，反正我身上没穿衣服，所以也就满不在乎。即使是那些水中隐树，也没有给我们增添什么麻烦，因为凭借四下里忽隐忽现的闪电，我们对水上动静都能看得很真切，不紧不慢地让木筏前端拐过来或者拐过去，及时躲开那些障碍物。
你知道，我本该值半夜里的班，不料到了那个时辰，我早已打瞌睡了，所以，吉姆说他愿意替我值那头上半个班；他对我始终是那么体贴入微，吉姆的确就是这样。我就爬到窝棚里去，但是国王和公爵都四肢摆平地睡在铺上，所以我连一点儿栖身地方也没有，就只好在窝棚外头了——反正淋点儿雨，我是无所谓，因为天很暖和，那时浪头掀起来也还不算很高。不过约莫到了两点钟，浪头却大起来了，吉姆本想把我叫醒，可他转念一想，觉得浪头不算太高，还不至于碍事；殊不知他完全估计错了：真的说时迟那时快，蓦然间好大的一个浪头把我冲到河水里去。这一下子让吉姆差点儿没笑死了。反正像他那样哈哈大笑的黑人，我真的还没见过。
接着，我就值夜，吉姆一躺下来就鼾声大作；不一会儿，这场暴风雨好歹停住了，后来一看到岸上小屋里露出来的头一个灯光，我就立时把他叫醒，我们悄悄地把木筏藏到一个隐蔽的地方，为了躲过这个大白天。
早饭过后，国王掏出来一副邋里邋遢的旧扑克牌，跟公爵玩了一会儿接龙
66

 ，每回有五个美分的输赢。后来他们玩腻了，说他们打算“制订”一个按他们的说法叫作“作战方案”的东西。公爵就从他的毡制手提包里掏出来一大沓铅印小传单，大声地一一念道。有一张传单上说：“巴黎赫赫有名的阿芒·德·蒙塔班博士”将在某月某日、某某地方，作“关于颅相学的讲演”，入场券每人十美分，“备有颅相特征图表，每份二十五美分”。公爵说那个博士就是他自个儿。在另一张传单上，他摇身一变，成为“伦敦德鲁里巷享有世界声誉、扮演莎士比亚悲剧的大师小加里克
67

 ”。在别的一些传单上，他还有许许多多别的名字，以及许许多多别的惊人的绝招，比方说，用“神杖”就可以找出活水和黄金来，并能“驱魔避邪”，如此等等，不一而足。过了一会儿，他说：
“不过，说到底，登场做戏，那才过瘾哪。国王陛下，您登过戏台子没有？”
“没有。”国王说。
“那么，落难的王公大人，您在三天以内，准得登台亮相，”公爵说，“我们只要到了头一个像模像样的市镇，就租一个场子，演一回《理查三世》
68

 里头的击剑，跟《罗密欧与朱丽叶》
69

 里阳台上那场戏。您觉得怎么样？”
“比奇沃特，凡是能赚钱的事，我哪能不动心呢；不过，你知道，我对演戏是一窍不通，连看也看得不多。父王当年在宫里倒是常看戏，就怨我那时岁数还太小。你觉得你能教教我吗？”
“反正便当得很！”
“敢情好。我正想要翻一点儿新花样呢。让我们马上就开始吧。”
于是，公爵就告诉他罗密欧是谁，朱丽叶又是谁，还说他自己历来是演罗密欧的，所以国王不妨演朱丽叶就得了。
“可是话又说回来，既然朱丽叶是个年轻的姑娘，那我这个秃头白胡子，说不定会把她演成一个丑八怪呢。”
“不会的，你别犯愁啦——这些乡巴佬断断乎不会想到那个。何况那时你还得穿上戏装呢，你知道，那可就完全变了；朱丽叶没去睡觉以前，正在阳台上赏月，那时她身上穿着睡衣，头上戴着带褶裥的睡帽。你瞧，这儿就是扮那些角色穿的戏装。”
他捧出来两三套印花窗帘布做的戏装，他说这是理查三世和另一个角色
70

 穿的中世纪盔袍，此外还有一件白棉布长睡衣，以及跟它配套的一顶带褶裥的睡帽。国王看了心里很满意；于是，公爵就把他的脚本拿出来，一边极其夸张地念台词，一边昂首阔步地排演走台子，让大家看看这出戏该怎么个演法。过后他把脚本交给国王，关照他把他自己那个角色的台词背下来。
在河湾以南约莫三英里的地方，有一个小不点儿的市镇。公爵饭后说刚才他想出一个点子来了，往后不但可以大白天赶路，而且对吉姆还丝毫没有危险。所以，他认为他该到这小镇上去，安排这件事。国王说他也想去，看看自己能不能碰上什么好运气。再说，我们的咖啡早已用完了，所以吉姆说我最好也跟他们坐着小划子一块儿去，买点儿咖啡回来。
我们来到了小镇上，一个行人都看不到，大街小巷空落落的，死气沉沉，寂静无声，就像礼拜天一样。我们在一个后院里瞧见一个患病的黑人在晒太阳，他说，镇上所有的人都到树林子后头约莫两英里的野营布道会上去了，只剩下那些老弱病残和小不点儿没有去。国王打听清楚方向地点以后，说他想要去那里，不管好坏，那个野营布道会该利用一下，又说我也可以跟他一块儿去。
公爵说他想要踅摸的是一家印刷所。我们果然踅摸到了一家：铺子门面小得很，是在一爿木匠店的楼上——所有木匠和印刷所里头的人，全都到布道会上去了，店门却没有上锁。那是一个又脏又乱的地方，墙壁上到处是一块块油墨，还贴着各式各样的传单，上面画着好多马和在逃的黑人。公爵把外套脱下来，说他这会儿可正中下怀了。所以，我和国王就跑了出来，踅摸那个野营布道会去了。
约莫半个钟头以后，我们赶到了那个地方，已是汗流浃背的，那天可真炎热得邪门。有多达千把人从方圆二十英里以内各地赶来这儿开会。树林子里到处都拴满了骡马和大篷车，这些骡马一边在车槽里吃草料，一边尥着蹶子赶飞蝇。有许多用杆子搭架、树条枝盖顶的棚子，里面什么柠檬水和姜饼，以及一堆堆西瓜、绿壳嫩玉米和这一类的吃食都有卖的。
有人正在同样的棚子里讲道——只不过这些棚子大一些，里面可容纳更多的人。这里的板凳是用劈开的圆木平面那层厚板做成的，在它底下凸圆的那一面钻上几个孔眼，装上一些棒棍，充当凳腿。它们都没有靠背。通常传道士都站在棚子那一头高高的讲坛上。娘儿们都戴着遮阳女帽；有的穿着亚麻羊毛交织的长衣裙，有的穿着方格子条纹布长袍，还有一两个年轻的姑娘穿着印花细布连衣裙。年轻的小伙子里头有的光着脚丫子，有一些小孩子除了一件短纤维亚麻布衬衫以外，身上别的什么也没有。有好几个老太太正在打毛线，还有一些大男大女正在偷偷地谈情说爱。
我们来到了头一个棚子，那位传道士正在领唱一首赞美诗。他一唱完两句，大家就跟着唱起来，听上去倒是很雄壮，好像这里确有这么多的人，唱得又是这么带劲儿；随后，他又领着大家唱了两句——就这么着一直唱下去。瞧，这些人精神越来越亢奋，唱得也越来越响亮，唱到最后的时候，有些人仿佛在发出哼哼声，有些人却像在大声呐喊。那时，传道士就开始讲起道来；他还是一板一眼地讲呀讲的；他先是摇摇晃晃地往讲坛这边走过来，接着又是摇摇晃晃地往讲坛那边走过去，随后却让身子冲着讲坛前弯下来，他的两条胳膊和身躯一直不断在摇晃着，他讲的话儿都是声嘶力竭地喊出来的。他时不时把《圣经》先是举起来，接着又把它摊开来，有点儿好像要递过去给大伙儿看看，他一面又大声嚷嚷地说：“这就是旷野里的铜蛇！一看它，就活了！”
71

 讲坛下那些人接着高声嚷道：“荣耀啊！阿——阿门
72

 ！”他就这么着喊下去，那些人也就一边在发哼哼声，一边大哭大叫，还一迭连声说：阿门——
“哦，快到前排供忏悔者坐的板凳或座位上来吧！过来吧，罪孽深重的人们！（阿门！）过来吧，得病引起痛苦的人！（阿门！）过来吧，瘸腿跛脚的人，还有瞎了眼的人！（阿门）过来吧，蒙受奇耻大辱的人们！（阿——阿门！）所有疲惫的、堕落的、受苦受难的人们，全都过来吧！——带着你们破碎了的灵魂走过来吧！带着你们悔罪之心走过来吧！穿着你们破衣烂衫、带着罪恶和下流话走过来吧！涤罪的圣水不要钱，天堂的大门永远敞开着——哦，进来吧，安息吧！”（阿——阿门！荣耀啊，荣耀啊，哈利路亚
73

 ！）
就是如此这般地说下去。你再也听不出那位传道士说的是什么了，因为都被大哭大喊的声音盖过去了。在这大庭广众，到处都有人站了起来，耗尽最大力气挤到前排供忏悔者坐的板凳式座位上，泪水却从他们脸上淌下来；等那一大群忏悔者拥到前排的板凳上一坐下来，他们就大声唱歌，大声叫嚷，并且还扑倒在前面的草地上，简直全都疯了。
是的，我一眼就看见国王赶过去了；你听得出他的喊叫声比谁都高亢；接着，他一个箭步就登上了讲坛，传道士请他对大伙儿讲讲话，他果然讲起话来了。他告诉大家，说他原来是个海盗——他在印度洋上当海盗已有三十个年头了，去年春天干了一仗，他手下弟兄们数目大大地减少了，现在他回到老家来，打算招募一些新人出去。多亏昨儿晚上他遭到抢劫，从轮船上被撵到河岸上来，身上连一个子儿都没有，尽管这样，可他还是很高兴，觉得那是他一生中所碰到的最幸运的事，因为现在他已经洗心革面，变成一个新人了，这是他有生以来头一遭感到快活；他穷虽然穷，但他还是打算马上动身，靠一路上挣点儿钱回到印度洋去，要在他那后半辈子里尽心尽力，去规劝那些海盗改邪归正，因为他跟那个大洋里头那帮子海盗都很熟悉，这件事让他来做，自然要比任何人做更理想了；尽管他手头没有钱，回到那里去肯定要有很长一段日子，可是，不管怎么样，他铁了心，也非得回去不可；赶明儿每当他劝说的结果使一个海盗心悦诚服的时候，他就要跟这个海盗说：“你不要谢我啦，也不要以为这是我的功劳啦；说真的，这一切都要归功于派克郡野营布道会上亲爱的人们，他们才真的是人类的亲兄弟、大恩人——还有那边那位亲爱的传道士，他不愧为一个海盗有生以来最忠实的朋友。”
说罢，他却突然痛哭流涕起来了，大家也都跟着痛哭流涕。那时，有人大声嚷着说：“给他募捐一点儿吧，给他募捐一点儿吧！”于是马上就有五六个人跃跃欲试，可是也有人大声嚷着说：“让他自己拿着帽儿挨个儿敛吧！”接着，大家个个都这么说，连传道士也这么说。
于是，国王陛下拿着帽儿在人群里头穿来穿去，一边擦眼睛，一边给大家祝福，并且赞美他们，感谢他们，因为他们对海外那帮子可怜巴巴的海盗，居然如此大发慈悲；每过一会儿，最标致的大姑娘们里头，就有好几个粉颊上还淌着泪珠，站起来问他肯不肯让她们亲吻一下，做个纪念；这时，他总是有求必应，落落大方地让她们一一亲吻；有好几个大姑娘把他搂住，一连亲吻了竟达五六次之多，接着，又请他在这里小住一个星期；不拘是谁全都争着邀他到自己家里去住，还说他们觉得那是一件光荣的事；不料他说，这既然是野营布道会最末的一天，他再住下去对大伙儿也不见得有什么好处，何况他正急着想马上赶回印度洋，早一点儿去感化那帮子海盗。
我们一回到木筏上，他就把敛来的钱算出个总数来。他发现总共捞进了八十七块七十五美分。他还顺手牵羊地捎回来一大罐威士忌酒，竟有三加仑重，那是他穿过树林子回家转的时候，打从一辆大篷车底下踅摸到的。国王说，总而言之，他这一天的进项，把他干传道这行当以来任何一天都盖过去了。他说，光是空口说大话不行，就是要讲好让布道会受骗上当的话儿，那些不信教的人倘若跟海盗相比，简直是微不足道。
公爵还一直自以为他的业绩很不赖，但等到国王回来一摆功以后，他也就不敢那么想了。他在那个印刷所里排了两块版，接了庄稼人两笔小生意——印的是马匹招贴——有四块钱进账。他还替那家报纸接了一批价值十块钱的广告，可是他说要是广告费预付的话，刊登这些广告只要四块钱就得了——所以，人们就照这么着办了。报纸的定价是每年两块钱，可是他说报费如果预付，每份只收半块钱，因此，按照这个条件他收进了三份报费；人家本想照老例交些葱头和薪柴抵作报费，可是，他说他才盘进这个字号，自己尽量压低了报价，所以一概现钱交易。他还排了一首短诗，那是他自己绞尽脑汁写出来的——一共有三节——这首诗念起来很动听，带一点儿伤感——诗的题目是：“好吧，冷酷的世界啊，砸碎这颗破碎了的心！”——他把版子全都排好了，却留在那里，以便随时印到报上去，而且刊出后也分文不取。他总共捞进了九块半钱，他说这是他辛苦了一整天才赚来的。
随后，他给我们出示他印的另一种小东西，那也是不收分文的活儿，因为那是他替我们做的。那上面画着一个在逃的黑人，肩上扛着一根木棍，木棍上头挂着一个包袱，底下这么写着：“悬赏二百元。”那上面所说的都是有关吉姆的，把他描写得完全合辙，说他是在去年冬天从新奥尔良以南四十英里的圣雅克种植园里逃出来，大概是逃往北方的，有人只要逮住他送回来，就可以领到这一笔赏金。
“得了，”公爵说，“过了今儿晚上，我们想要大白天赶路了，就可以大白天赶路。我们只要一看见有人走过来，就用一条绳索把吉姆手脚都给捆起来，放到窝棚里去，回头出示这张传单，就说：我们是在大河上游逮住了他，因为手头没有钱，坐不起轮船，所以跟朋友赊欠，才踅摸到这一小截木筏，开往下游去领赏。看来给吉姆戴上脚镣手铐，也许更逼真一点儿，只不过跟我们那套哭穷叹苦经不搭调了——那就好像给他佩戴了珠宝首饰一模一样。还是用绳索捆住他，是最合情合理了——这一着我们务必保持戏台子上常说的‘三一律’
74

 才好。”
我们个个都说公爵这一着确实高明，往后大白天赶路，断断乎不会再碰上麻烦了。我们估算着那天夜里准能远远地开出去好多好多英里，尽管由于公爵在印刷所里搞的鬼闹得小镇上满城风雨，我们也都管不着了——到那时，我们想要快速前进，就快速前进了。
我们先躲着，老是不作声，一直到快十点钟了，才把木筏撑离河岸，悄悄地往下游溜去，远离那个小镇，直到一点影儿都看不见了，于是我们才把灯挂起来。
凌晨四点钟，吉姆叫我起来值班的时候，跟我说：
“哈克，依你看，我们一路上会不会再碰上一些国王呀？”
“不，”我说，“我看不会的。”
“那敢情好，”他说，“一两个国王我倒觉得没什么的，不过那也够受的了。那个家伙压根儿是个大醉鬼，这位爵爷比他也好不了多少。”
我发觉吉姆一直千方百计要叫他说两句法国话，好让他听听那种话到底是啥样儿的；殊不知他在美国住得太久了，又饱受了这么许多苦难，早就把法国话忘掉了。

未知

第二十一章
太阳已升得很高了，可我们依然一个劲儿往前赶，还没让木筏拴靠。没有多久，国王和公爵都出来了，看上去有点儿灰溜溜的样子。可是，等他们纵身一跳，在河里游了一会儿以后，他们一下子就兴高采烈起来。早饭过后，国王就在木筏的一个犄角上落了座。他先把靴子脱下来，再把裤脚管卷上去，让两条腿挂在水里摇晃着，好不舒服。接着，他点燃烟斗，死记硬背他的那些《罗密欧与朱丽叶》的台词。等他背得滚瓜烂熟的时候，他和公爵两个人就在一起开始排练。公爵不得不一遍又一遍地教他每句话该怎么个说法。他还让他一边直叹气，一边用手按在胸前；不一会儿，他说他表演得很不赖，“只不过，”他说，“你千万别那么大声咆哮着喊‘罗密欧！’好像公牛在吼叫似的——你应该细声细气地轻轻吐出他的名字来，好像是有气无力、惹人爱怜似的，你好好听着，是这么着——‘罗——密——欧！’那才惟妙惟肖啦，因为朱丽叶毕竟还是个娇小可爱的少女，你知道，她断断乎不会像公驴似的干号着。”
随后，他们拿出来公爵用橡木板条制成的两把长剑，就开始排演击剑——公爵自称理查三世。他们在木筏上一忽儿声东击西，一忽儿龙腾虎跃的姿势，真的很有看头。可是没多久，国王摔了一跤，掉到水里去了；过后他们歇息了片刻，谈到了从前他们在河上碰见过的各种各样的惊险遭遇。
午饭过后，公爵说：
“喂，卡佩陛下
75

 ，你要知道，咱们可要把这出戏演得不同凡响，所以我估摸咱们还得往里头再添上一点儿什么东西。咱们也得事先想好一点儿什么节目，好应付台下喊着‘再来一个’。”
“比奇沃特，‘催来一个’是怎么个玩意儿？”
公爵告诉了他后，说：
“我打算就跳个苏格兰高地舞
76

 ，或是水手角笛舞
77

 来应付一下吧。可是你呢？——哦，让我琢磨一下——哦，我琢磨起来了——你就不妨来上一段哈姆雷特的独白。”
“哈姆雷特的什么玩意儿？”
“哈姆雷特的独自道白，你要知道！那是莎士比亚戏剧里头最有名的精华。嘿，那可真的神极了！真的神极了！总是把全场观众都给倾倒了。可惜我这个脚本里头没有这一段——我这儿只有一册——不过，我估摸我大概可以从回忆中把它凑齐的。我这就来回溜达一会儿，看看能不能从我的天灵盖里把它召回来。”
于是，他就这么着来回地溜达起来。他全神贯注地在回想，时不时就皱紧眉头，真是怪可怕的；接着又让眉毛往上一扬，再用他的一只手紧紧地攥住脑门子，踉踉跄跄地往后退了几步，嘴巴里还在哼些什么的；随后，他叹了一口气，假惺惺地掉下了几滴眼泪。看着他那副德行真逗人。不一会儿，他回想起来了，他关照我们大家留点儿神。他就摆出一副非常高贵的派头来，一条腿往前迈了一步，两条胳膊高高地向上伸着，脑袋向后仰着，脸儿望着天；随后，他就开始满嘴粗话，口出呓语，咬牙切齿；反正他念的那段台词从头到尾，老是在那里大声吼叫，踅来踅去，挺胸凸肚，端的把我以前看过的所有演出全都盖过去了。这就是那篇独白——他一边教给国王听，我一边就记牢了，还算很容易呢：
活着呢，还是死去？就是这一柄小小的刀子
使人们甘心久困于灾难之中；
谁愿负着重担，直到勃南森林真的来到邓西嫩
78

 ，
可是心中对身后事怀有恐惧，
戕害了清白无辜的睡眠，
大自然里第二条必经之路，
使我们宁可抛出命运的暴虐的毒箭，
决不向我们所不知道的幽冥飞去。
为了这个缘故，我们必须踌躇：
敲门把邓肯
79

 叫醒了吧，但愿你做得到；
谁愿意忍受人世的鞭挞和讥嘲，
压迫者的凌辱，傲慢者的冷眼，
法律的迁延，和他的惨痛所换来的宁静，
在荒凉死寂的深夜里，鬼魂都从坟墓里出来，
礼俗规定的黑色丧服，阴森可怖，
但是那从来不曾有一个旅人回来过的神秘之国，
正在向人世间吐放疠气，
因此刚毅的本色，像老古话里那只猫咪，
被忧虑蒙上了一层病容，
所有笼罩在我们屋顶上的阴云，
也因此改变了它们气流的方向，
失去了行动的意义。
这是值得虔诚祈求的圆寂。且慢！
美丽的奥菲利娅：
莫要张开你那笨拙的大理石嘴巴，
快到女修道院去吧——快去！
80

那老头儿也很喜欢这一篇台词。他马上把它背熟了，所以念得顶呱呱，仿佛天生就有演戏的才能似的。当他学这一段独白的时候，他演得很投入，顶来劲儿，瞧他那满口秽语、眼泪汪汪、痛不欲生的样儿，真是妙不可言了。
我们头一件意想不到的事，就是公爵他马上印好了许多海报。后来，我们在河上漂流的那两三天里，这座木筏就成了一块非常热闹的场地，因为整天价没事可做，只有击剑和“彩排”——这是公爵所使用的词儿。有一天早上，我们顺流而下，来到了阿肯色州，看见一个大河湾那里有一个小不点儿的村镇；我们就在离上游不到一英里的小河口靠了岸，这条小河都被翠柏浓阴遮盖住，赛过一条隧道似的。除了吉姆以外，我们全都坐上小划子，开往小镇去，看看在那儿有没有演出机会。
我们真的很走运，那天下午恰好有个马戏团要在那儿表演，许许多多住在四乡的人，都坐着各式各样的破旧大篷车，或是骑着马儿赶到小镇上来。那个马戏团天黑以前就要离开那里，我们恰好赶得上在当天晚上演出。于是，公爵包租了法院的大厅，我们就到小镇上各处去张贴海报。海报上是这样印着：

莎士比亚名剧重演！

富有惊人的魅力
幸勿失之交臂！
只献演一夜场！
特邀举世闻名悲剧艺术表演大师
伦敦德鲁里巷大剧院小大卫·加里克，
伦敦皮卡迪利布丁巷白教堂皇家秣市剧院，
及皇家大陆剧院老爱德蒙·基恩
81

 ，
演出莎士比亚素负盛名的杰作

《罗密欧与朱丽叶》中阳台幽会一场！

罗密欧……加里克先生
朱丽叶……基恩先生
全班演员协力助演！
崭新戏装，崭新布景，崭新道具！
另外加演：
艺高技绝　扣人心弦

《理查三世》中击剑场面

腥风血雨　刀光剑影
千古奇观　百看不厌
理查三世……加里克先生
里士满……基恩先生
特邀加演：

哈姆雷特之不朽独白！

由赫赫有名的基恩独演！
曾在巴黎连演三百个夜场！
兹因赴欧邀聘演出在即，
在此只献演一夜场！
入场券每位二十五美分；幼童及仆人每位只收十美分。
随后，我们就在小镇上到处闲逛。商铺和住房差不多都是一些歪歪扭扭、干裂了的木框构架的陋屋，外面从来没有油漆过。这些陋屋都有离地三四英尺高的支柱撑着，河水泛滥时就不会被淹没了。住房周围都有一块块小园子，可是里面好像没种上什么东西，只有一些曼陀罗、向日葵、一堆堆炉渣、变了样的旧皮靴和旧皮鞋，还有一些破瓶子、烂布头，以及废旧洋铁皮器皿等等。这一带的围栅都是用各种不同的木板拼成，钉起来的时间也是有先有后，因此东歪西倒，很寒碜；围栅门上多半没安装铰链——只用一条牛皮带子拴着。有些围栅真不知道什么时候刷过白灰，不过公爵却说那大概还是在哥伦布时代吧。园子里常有一些猪闯进来，老是被人撵出去。
商铺全都开设在一条街上。每一家商铺门口，都支起一座家庭制造的遮篷，乡巴佬就把他们的马拴在遮篷的支柱上。遮篷底下堆放着许多装货用的空木箱，那些游手好闲的人整天价赖在上面，手里拿着巴洛牌小折刀，在空木箱上来回乱削，嘴里咀嚼着烟叶子，同时还在张口打哈欠，伸伸懒腰——真是好一伙流氓阿飞。他们通常头上戴着黄色大草帽，帽檐很宽像把伞，但身上是从来不穿外套或是背心。他们彼此称呼不是比尔，就是巴克，或是汉克，或是乔，或是安迪什么的。他们唠扯起来，总是慢声慢气，拖拖沓沓，还搀着好多骂人的脏话。这样的流氓可多着呢，在每一根遮篷支柱旁边，至少就有这么一个流氓歪靠着。他差不多老让两只手插在裤兜里，只有在借给别人烟叶子，或是搔痒的时候，才把手掏出来。人家听到他们之间整天价唠着的老是类似这样的话：
“汉克，给我一口烟嚼嚼吧。”
“不行——我自己只剩一口了。跟比尔要去。”
也许比尔会给他一口；说不定他也会撒谎，说他一口都没有了。这伙流氓里头有的穷得一个子儿都没有，连一口烟叶子也没有。他们嚼的烟叶子，通通是跟别人借的——他们会跟另一个同伙说：“我真巴不得你能借我一口烟嚼嚼，杰克，刚才我把自己最后的一口烟给了本·汤普逊啦。”——这分明是在说假话，几乎每回都是老一套——断断乎不会有人上他的当，除非是个陌生人。不过，杰克毕竟不是陌生人，所以他说：
“你给过他一口，是真的吗？你妹妹那个家伙奶奶的也给过他一口哩。莱夫·巴克纳，你把我借给你的那几口先还给我，那么，我再借给你一两吨都行，还用不着你补利息。”
“得了吧，有一回我已还过你好几口呢。”
“不错，你是还过我的——大概是六口吧。你借我的是从店里买来的板烟，可你还我的却是黑色压缩烟砖。”
从店里买来的烟是小块压扁的黑色板烟，可是这些家伙多半把生烟叶搓起来嚼。他们跟别人借烟时，通常不用刀子切割，索性把烟块放在两排牙齿中间，一边使劲儿用牙咬，一边用手撕扯，就这样分成了两个大小不一的半块。有时候，烟块的主人怪心疼地瞅着递给他的这一小半块烟，就会酸溜溜地说：
“得了，把你咬着的那块给我，这小半块你就拿去吧。”
这儿不管大街小巷，到处都是泥浆，没有别的，只有泥浆——像柏油一样黑的泥浆，有好几处差不多有一英尺深；反正到哪儿也都有两三英寸深。那些猪到处乱转悠，还呼噜呼噜地不断地叫唤着。你会看到一头满身泥水的大母猪带着一窝子小猪崽，懒洋洋地从大街上踱过来，躺在泥浆中乱打滚，行人只好都从它边上绕过去。它舒展身子躺下来，两眼闭上，大耳朵晃来晃去，让小猪崽吸吮它的奶，瞧它那种快活的样子，好像它是美滋滋领年薪似的。过了一会儿，你就会听到一个阿飞大声喊道：“嘻！伙计，过去咬它，小虎崽！”那头大母猪马上撒腿就跑，还尖声叫着，怪惨的，因为它的两只大耳朵都被一两条狗咬住不放，后面还有三四十条狗一齐追上来。那时，你会看到那伙流氓阿飞全都站了起来，看闹猛，还格格地大笑，一直到它们跑得没影儿了，喧闹声也听不见了，他们脸上才露出无比痛快的样子来。随后，他们又都返回原处待着，一直等到斗狗时再过来看看。不过，像斗狗这类事，断断乎不会给他们很大刺激，让他们浑身上下感到痛快——除非是给一条迷路的狗浇上松节油，点上一把火，或是在狗尾上拴一只洋铁皮锅子，看着它跑累了，断了气，这时也许他们才过瘾哩。
有好些靠河沿的房子，都朝着河面凸出去，好像弯腰打躬似的，差不多快要栽进河里去了。那里头的居民都已搬出去了。还有一些房子，因为一只墙角下的驳岸倒塌了，那只墙角也就悬在半空。不过有人还住在里头，实在危险得很，因为有时候一长条像房子那么宽的宅基，一下子就倒塌到河里去了。有时候，一长条宽达四分之一英里的地基沿着河岸开始坍塌，一点儿一点儿地往河里陷下去，只消一个夏天，就整个儿都陷到河里去了。像那样的小镇，就不得不往后面挪了又挪，挪个没完没了，因为河水永远在那里啃着它。
那天离正午时分越近，街上的车马就越来越稠密，而且还在络绎不绝地来到。一家老小都是带着午饭，从四乡赶过来的，所以就坐在大篷车上吃午饭。只见到处都有人在喝威士忌酒，我还看到过三起大打出手的场面。没有多久，有人大声嚷道：
“瞧，老博格斯来了
82

 ！——他从乡下赶到小镇上，来过他那一个月一回的小酒瘾啦！瞧，他过来了，大伙儿快看呀！”
那些阿飞们看得出个个喜上眉梢了——我估摸他们惯常跟老博格斯逗着玩儿。他们里头有一个人说：
“我倒也纳闷，真不知道他这一回打算干掉谁。如果说在过去二十年中他把所有他打算干掉的人都干掉了的话，那么，他现在的名气也应该说是不小了。”
另一个人说：“我倒是巴不得让老博格斯来吓唬吓唬我，因为那么一来，我就知道自己一千年也死不了呀。”
博格斯骑着马儿飞也似的奔过来，像印第安人那样大喊大叫。他大声嚷道：
“快闪开，给我让道！我这是来打仗的，棺材就要涨价啦。”
他已经喝得醉醺醺了，摇摇晃晃地坐在马鞍上。他虽然年过半百，但是面色还很红润。大家全都冲着他大喊大笑，而且说话时还挖苦他，他也反过来挖苦他们，说往后轮到他们的时候，他要再来收拾他们，要他们的命；可是现在他一刻儿也耽搁不得，因为他这会儿到镇上来就是要干掉老舍伯恩上校的。他的口头禅是：“先吃肉，末了再喝汤。”
他看见了我，就策马奔了过来，说：
“孩子，你是打哪儿来的？你打算找死吗？”
说罢，他又往前飞奔而去。我心里害怕得要死；可是有一个人说：
“他倒是并没有什么恶意。他一喝醉了酒，常要开这样的玩笑。在阿肯色州，就数他这个老傻瓜心眼儿最好啦——不管他醉不醉，从来没伤害过人。”
博格斯骑着马儿来到了镇上最大的一家商店门口，低下头来，从遮篷帘子底下往店堂里瞧着，而且还大声嚷道：“舍伯恩，快快滚出来！滚出来，跟你诈骗过的那个人见见面。我来找的就是你这个狗东西，我还得要你的狗命呢！”
他就这么着破口大骂舍伯恩，凡是说得出口的，他全都骂到了。整条大街上挤得水泄不通，大家全都听着，笑着，数落着。过了一会儿，有个约莫五十五岁、趾高气扬的人——他还是那个镇上穿着最讲究的人——从那家商店里走了出来，于是，围着看热闹的人立时分立两旁，给他让路。他泰然自若地、慢慢悠悠地对博格斯说话——他说：
“这一套我早听腻了，可是，我还能够忍受到午后一点钟。忍受到午后一点钟，要记住——不再等了。过了一点以后，你只要再敢骂我一句，那么，不管你走到天涯海角，我也得把你踅摸到。”
说罢，他一转身就进去了。这一大群人看来脑子一下子清醒过来了；没有一个人乱走乱动，谁也不再哈哈大笑了。博格斯骑着马儿走到大街上去，没命似的大吼大叫，痛骂舍伯恩。过了一会儿，他又回来了，在那家商店门口停住，仍然没完没了，骂个不休。有好几个人走上去把他围住，劝他闭口，可是他偏偏听不进去。他们跟他说，大约再过十五分钟就到一点了，所以说，他务必回家去——他马上就得走。可是这都没有什么结果。他依然死劲儿破口大骂，还把自己的帽子扔到泥浆里，骑着马儿在它上面踩过去。过了一会儿，他又大嚷大叫地骂到大街上去，他那满头白发在背后飞舞着。凡是有机会跟他搭话的人，都竭尽全力地连哄带劝要他下马，以便把他关起来，让他头脑清醒过来，可是这些都不管用。——他从大街上再冲回来，又痛骂了舍伯恩一顿。不一会儿，有一个人说：
“去找他的闺女吧！——快呀，去找他的闺女就得了。有时候，他倒是肯听她闺女的话。要想把他劝过来，只有她行。”
于是，有人就一溜小跑找她去了。我往大街那头只走了一段路就停住了。过了约莫七八分钟，博格斯又过来了——可是这回没有骑马。他光着脑袋，跌跌撞撞地穿过大街向我走过来，他两侧都有一个朋友挽着他的胳膊，催着他赶快走。这时候，他默不作声了，看上去面有难色。他一点儿都没有踌躇不前，他自己也正在急匆匆往前赶。猛地有人大声喊道：
“博格斯！”
我往那边一眼望过去，想看看是谁在喊他，原来就是那位舍伯恩上校。他泰然自若地站在街上，右手举起一把手枪——他并没有专门瞄准谁，只不过是枪口朝天罢了。一刹那间，我看见一个少女连跑带奔过来，还有两个男人跟着她。博格斯跟那个人都掉过头去，看看到底是谁在喊他。那两个人一看见手枪，就往旁边闪开，这时候枪口慢慢地放下来，持平了——枪的双管都扳起了扳机。博格斯马上举起双手，说：“哎哟哟，老天哪！千万别开枪！”砰！头一枪打过去了，他就踉踉跄跄地往后退去，两只手在空中乱抓一气——砰！又是一声枪响，他身子就往后倾倒，笨重地摔在地上，两条胳膊向外伸展着。那个少女尖声地叫起来，就冲了过来，扑在她父亲身上号啕大哭，说：“哎哟哟，他终于把他打死啦，他终于把他打死啦！”那一大群人都簇拥过来，把他们团团围住，相互之间用肩膀推推搡搡，挨挤在一块儿，还伸长了脖子，想要看一看，而里面的人想要把他们撵回去，大声嚷道：“往后退，往后退呀！让他透透气，让他透透气吧！”
舍伯恩上校把手枪往地上一扔，就地来了个向后转，大步流星走开了。
人们把博格斯抬到了一家小药房
83

 里，那一大群人照旧围着往里头挤，全镇的乡亲们都跟在后头。我就冲到前头去，在药房窗子外面找了块地方，在那里我离他挺近，往里头张望也挺清楚。他们把他平放到地板上，拿一本大部头《圣经》枕在他的头底下，还把另外一本《圣经》打开了，摊放在他胸脯上——不过，他们一开头就把他的衬衫扯开了，所以我看到了那颗子弹穿孔之处。他长嘘了大约十几口气，当他吸气的时候。那本《圣经》就被胸脯拱了起来，他吐气的时候，那本《圣经》却又落了下去——过后，他就躺在那儿，一动也不动了；他终于死了。他的女儿一边尖声喊叫，一边还在号啕大哭。人们把她先是拉开，继而带走了。她大概二八年华，长得挺俊，也挺文雅，可是脸色惨白，露出惊恐万状的样子来。
过了一会儿，全镇的人都到了，挨挨挤挤，推推搡搡，全想拥到窗子跟前看一看。可是那些早已占好地方的人，偏偏不肯让开，于是，站在后头的那些人，老在那儿嘀咕着说：“喂，喂，你们这伙人总该看够了吧；你们老不挪窝，也不让别人有机会，实在太不公平，太不像话啦。别人都跟你们一样，也有权利䁖一䁖呀。”
站在前头的人马上顶嘴大吵一阵。我趁机开溜了，心里琢磨，也许又要出乱子了。各条街上人山人海，个个都激动极了。凡是亲眼目睹过这起枪杀惨案的人，都在讲述刚才发生的惨事的经过，在每一个讲述者的四周围，都有一大群人伸长脖子听着。有一个细高个儿、披着长头发的人，后脑勺上扣着一顶白色缎制高筒型大礼帽，拄着一根把手变了形的手杖，在地上一一标出当时博格斯站在哪里，舍伯恩又是站在哪里。大伙儿全都围着他团团转，从这一个地方转到那一个地方，一边全神贯注地看着他的一举手一投足，一边频频点头，表示懂得他说的意思，而且还弯着腰，两手撑在大腿上，看着他用手杖在地上一一标出那些肇事地点。随后，他就到了舍伯恩站过的地方，腰板挺直地站着，眉头一皱，把帽檐耷拉到齐眉处，大喊一声：“博格斯！”接着，让他的手杖慢慢地放下来，瞄准了，喊了一声：“砰！”他踉踉跄跄地往后退去，又喊了一声：“砰！”他就四脚朝天倒在地上了。凡是亲眼目睹过的人，都说他表演得呱呱叫，恰好跟刚才发生的情景一模一样。于是，就有十几个人掏出自己的酒瓶来，请他干一杯。
过了一会儿，有人就说应当给舍伯恩动私刑处死。大伙儿马上也都跟着这么说。于是，他们好像发疯了似的，一边喊叫一边走，见到晾衣服的绳子就扯下来，打算绞死舍伯恩时好派用场。

未知

第二十二章
他们上了大街，一窝蜂似的拥向舍伯恩的住所，一路上大喊大骂，赛过印第安人一样。不管是什么东西都得闪开让道，要不然就被撞倒在地，踩得个稀巴烂，让人看了也怪害怕的。孩子们在这乌合之众前头拼命奔跑，尖声喊叫，想要躲开他们。沿途每一个窗口都挤满了娘儿们的脑袋，每一棵树上蹲着好几个黑人孩子，还有许多少男少女打从围栅顶上往外看，等这乌合之众差不离要冲到眼前，他们就赶紧散开，往后退去，离得老远老远的。有好多娘儿们和小姑娘都禁不住大哭大叫，她们几乎都吓得要死了。
他们一下子全簇拥到舍伯恩家的栅栏前面，真是里三层，外三层，挤得水泄不通，喧声沸天，使人什么也都听不见了。那是方圆二十英尺的一个小院子。有的人在大声喊道：“把栅栏拆掉！把栅栏拆掉！”接下来只听见一片乱拆乱砸、乱捣乱毁的骚闹声，于是那道栅栏也随之坍倒下去了；前头那一堵墙似的人群，就像一股巨浪冲进去了。
正在这时候，舍伯恩出来了，他手里提着一支双管枪，走到前面小门廊的屋顶上，泰然自若地伫立在那里，一句话也不说。那一片骚闹声立时停息了，有如潮涌的那些人也都退了回去。
舍伯恩压根儿一气不吭——只是伫立在那里俯看着。那种肃静的气氛，简直让人浑身起鸡皮疙瘩，怪别扭的。舍伯恩慢慢悠悠地把这大群人扫视了一遍；凡是被他扫视到的那些人，也都想瞪着眼把他顶回去，可他们还是没奈何他；他们只好让眼睛耷拉下来，露出萎靡的样子来。过了一会儿，舍伯恩就好像有点儿面露笑意，当然，他那种笑意不是叫人喜从中来，而是让人觉得如同嚼着一口搀上沙子的面包似的。
随后，他就慢慢悠悠地带着轻蔑的口吻说：
“你们竟然也想动私刑惩治人！那岂不是笑话？！你们竟敢胆大包天，动私刑动到一个堂堂男子汉头上来了！得了吧，你们那点儿胆量，只够捉弄流落至此地的那些可怜的弃妇们，比方说，给她们浑身涂满柏油，插上羽毛罢了；凭这个，你们自以为只要发个狠劲，就敢向一个堂堂男子汉行凶了吗？算了吧，一个堂堂男子汉就算落到一万个像你们这号人的手里，照样平安无事——只要是在光天化日之下，你们不是躲在他背后的话。”
“难道说我还不认得你们吗？我早就把你们看透了。我是在南方长大的，后来一直住在北方，走南闯北，平头百姓是怎么个样儿，我都了如指掌。平头百姓都是贪生怕死的。在北方，一个平头百姓随便让人从他头上跨过去，他只好回到家里去做祷告，求上帝赐给他一副贱骨头，好让他逆来顺受。在南方，有一个人就在大白天，赤手空拳截住了一辆乘客爆满的公共马车，而且都给抢劫一空了。你们各家报纸拼命称赞你们是胆大如斗，你们就自以为胆量比谁都大——其实，你们胆量并不比别人家大，也只不过如此罢了。你们的陪审团为什么不敢把杀人犯都判处绞刑呢？就是因为他们害怕杀人犯的亲友们会在暗头里开枪打死他们——那伙人确实也会那么干的。”
“所以，他们老是把杀人犯都给放走了。后来，有一个堂堂男子汉，深更半夜带领一百个戴着面罩的胆小鬼，赶去把那个坏蛋动私刑处死了。你们错就错在：你们压根儿没把一个堂堂男子汉带到这儿来，这是你们的头一个错。你们另一个错，就是错在：你们不是趁着黑灯瞎火的时刻来这儿，连面罩也都没带着。你们总共才带来了半拉个男子汉——就是那边的巴克·哈克尼斯——要不是他带着你们来，你们早就作鸟兽散了。”
“说实话，你们压根儿就不愿意来。平头百姓，断断乎不愿惹麻烦、冒风险。你们也都是不愿意惹麻烦、冒风险。可是，只要有半拉个男子汉——就像那边的巴克·哈克尼斯——大声一呼：‘给他动私刑呀，给他动私刑呀！’你们谁也不敢往后缩回去了——生怕你们原形毕露——原是一帮子胆小鬼——所以，你们也就跟着乱喊乱叫，扯住了那半拉个男子汉的外套下摆不放，怒冲冲赶到这儿来，赌誓发咒地说你们非得露一手，大干一场不可。天底下再也没有比一帮子乌合之众更可怜的了；说到底，军队也一样——都是乌合之众；他们打起仗来，不是靠他们天生就有的勇气，而是全仗着人多势众，还有不少指挥官罢了。可是一伙乌合之众如果没有一条好汉牵头，那就连可怜都谈不上了。依我看，现在你们只好乖乖地夹着尾巴回家，钻进老窝里去吧。如果说你们真的打算动私刑惩治人的话，那就按照南方人的模式，在黑灯瞎火的夜里下手才好；来的时候，千万别忘了戴面罩，还有那条汉子也得一块儿捎来。现在，你们都给我滚开吧——连同你们那半拉个男子汉一块儿滚！”——他一边这么说着，一边把枪往上一提，搁在左胳膊上，子弹早就上了膛。
这一大群人突然像潮水似的往后退去，乱纷纷就朝四下里飞奔。那个巴克·哈克尼斯也跟在后头奔跑，看上去有如丧家之犬。我要是愿意的话，本来还可以待在那儿，可我就是不愿意再待下去了。
随后，我就跑到马戏竞技场那里去，先在场后面闲逛了一会儿，待看守的人走开了，打从帐篷底下钻了进去。我身边带着我那块价值二十美元的金币，还有另外一些钱，可是我觉得最好还是积攒下来，因为离家太远，人地生疏，这些钱说不准什么时候就用得着。还是谨小慎微为好。到了毫无办法可想的时候，我倒是不反对花钱看马戏，可是把这些钱浪掷在这上头，却是毫无必要。
那真是第一流的马戏表演，好看极了，我从来也没见过：他们成双配对，一男一女，肩并肩地骑着马儿进来了。男的只穿内裤和白衣，两脚既没有穿鞋，也不踩马镫，双手按在大腿上，多么潇洒自如——想必他们该有二十个人吧——女的脸蛋儿都很俊，模样儿也很标致——活像是一群实打实、靠得住的皇后，她们身上穿的服装，哪儿都缀满着钻石，价值好几百万哩。那种场面实在令人叫绝，我从来没见过那么好看的马戏。随后，他们一个个站立在马背上，围着圆形竞技场兜圈子，姿态那么轻盈、柔美、雅致，男的演员显得又高大、又挺秀，仿佛御风而行，与此同时，他们还频频点头，好像燕子从篷顶底下轻轻地掠过。那些女演员穿的玫瑰花瓣似的衣裙，兜住她们的肥臀，丝光闪闪地轻飘着，一眼望去，宛如一把一把惹人喜爱的小阳伞。
瞧啊，他们跑得越来越快，稍后，他们全都跳起舞来，先是一只脚举起在半空中，继而再举另一只；那些马儿越来越侧身歪斜，那个马戏团领班围着竞技场中间的柱子来回转，手执鞭子噼啪噼啪地直响，嘴里还大声喊道：“哈哎！——哈哎！”那个小丑跟在他背后，净说逗人发笑的话儿。不一会儿，所有骑手全都放下了缰绳，女的双手握拳扶着腰，男的两臂合抱在胸前，那些马儿侧身歪斜，迅跑得多带劲儿啊！临了，他们一个个从马上纵身一跃，落到竞技场内圈里，我从没见过他们那么别致地鞠了一躬，就欢蹦乱跳地出去了。所有观众立时鼓起掌来，简直高兴得如痴若狂了。
在这一场马戏表演里，他们自始至终展示了许多惊人的技艺；那个小丑老是在那里插科打诨，简直逗得大伙儿都快笑死了。马戏团领班对他还没说完一句话，他一眨眼就用一句最发噱的俏皮话给他顶了回去。至于他怎么会想得出那么多俏皮话，而且应答得又是那么出其不意，那么恰到好处，那是我怎么也闹不明白的。得了吧，反正那些话就算我想上整整一年也想不出来呀。没有多久，有一个醉鬼，想要闯进马戏竞技场里去——说他自己也想骑一下过把瘾，还说他的骑马术断断乎不会在某某人之下。他们就跟他吵起来，想要把他撵出去，无奈这个人偏偏不听话，结果，这一整台戏也只好暂停了。后来，不知怎的有人大声喊他，跟他逗着玩儿，这一下却惹他恼火了；他立时暴跳如雷，破口大骂。所以，他这么一闹，反而惹得大家都恼火了，有好多人当即离了座，一窝蜂似的簇拥到竞技场内圈里来，还大声嚷嚷说：“打倒他！把他扔出去！”有一两个娘儿们还开始尖声地喊叫起来。于是，这位马戏团领班就向大家简短地发话了，意思是说，他希望不要再乱吵乱闹了，如果说这个人一口答应不再捣乱了，那么，他倒是愿意让他骑一下，只要这个人觉得自己在马背上也能坐得稳就好了。殊不知这个醉鬼刚刚一上去，那匹马儿先是横冲直撞，继而绕着圈儿乱蹦乱跳，两个马戏团里的把式使劲揪着马笼头，想要把它制伏住，那个醉鬼却紧紧地抱住马脖子，随着马儿一纵一跳，他的两只脚丫子在半空中飞舞着，全场观众不由得站起来大喊大叫，哈哈大笑，差点儿连眼泪都流下来了。到了后来，尽管那两个马戏团里的把式费尽了九牛二虎之力，那匹马还是从羁绊中挣脱了，就拼命地冲出去，绕着竞技场内圈来回转，这时候，醉鬼却趴在马背上，死劲地搂住马脖子，先让一条腿从左边垂挂下来，几乎触及地面，稍后另一条腿又从右边垂挂下来，逗得大伙儿都像发了疯一样。可我倒是并不觉得可笑；眼看着他这么悬乎，我早已吓得浑身上下直哆嗦。幸好过了一会儿，他奋力一搏，就跨上了马鞍，攫住缰绳，不过，身子总是摇来晃去。紧跟着他纵身又一跃，撒开缰绳，终于站立在马背上了！那匹马也就死劲地狂奔，仿佛家里着火了似的。他高高地站立在马背上，简直是轻盈自如，飘飘欲仙，赛过这辈子他从没喝醉过似的。——随后，他就开始脱掉自己身上的衣服往上扔。他一件接一件飞快地扔着，满天空差不多都是他的衣服。他总共扔了十七套衣服。那时，你看，他站立在那里，挺秀，俊美，身上打扮得华丽、漂亮极了，反正你从来都没见过。这时候，他扬起鞭子朝马儿身上狠命抽，抽得它哼哼直叫。——末了，他跳下马来，鞠了一躬，手舞足蹈地直奔化妆室去了，大家看后无比惊喜，都拼命地狂喊起来。
直到这时，那个马戏团领班方才明白自己是受骗上当了。我觉得他可真是个懊丧莫及的领班。刚才那个家伙，原来就是他手底下的人！此人挖空心思想出来这一套把戏，从来都是秘而不宣的。唉，连我都会上了他的老当，真觉得怪窘的；不过话又说回来，我要是处在那个领班的地位，哪怕是给我一千块钱，我也不干。我可不知道有没有比它更出色的马戏团，反正我还没有见过。不管怎么样，依我看它是已经够好的了；不管是在哪儿，我只要再碰见它，我一定要惠顾它。
就在当天晚上，我们的戏也开演了。可是到场的总共只有十一二个人——收入刚刚够开支。那些人老是吃吃地笑个不停，可把公爵着恼了；而且，除了一个睡着了的小孩子以外，他们没等到演完就都溜走了。难怪公爵说阿肯色的这伙傻瓜蛋，压根儿看不懂莎士比亚的戏；依他看，他们要的是那种低级下流的滑稽节目——也许还是那些比滑稽节目更糟糕的东西。他们的口味，他说他算是摸透了。所以，转天早上，他拿出来好几张包皮纸和一点儿黑色颜料，画了好些海报，就到小镇上四处张贴起来。海报上写的是：

假座本镇法院大厅

只演三夜场！

举世闻名的悲剧表演大师
伦敦及欧陆各大剧院名角

小大卫·加里克

与

老爱德蒙·基恩

特演扣人心弦的悲剧

国王的骆豹
84

又名

皇家尤物！

入场券每位五十美分
底下还有一行用特大号字体写着：
妇女幼童　恕不招待
“瞧着吧，”他说，“如果说这一行字还不能把他们都迷住了，那就算我看不懂阿肯色了。”

未知

第二十三章
公爵和国王很卖力地忙活了一整天，搭戏台，挂幕布，还在台前装上一排蜡烛当作脚光。那天夜晚，大厅里一眨眼就爆满了。等到场内再也容纳不了的时候，公爵就扔下把门的事儿，绕到后头，来到戏台上，站在幕前，说了几句开场白。他对这一出悲剧赞不绝口，说它是举世罕见的、顶顶扣人心弦的好戏。他就这样把它吹嘘一通，回过头来再替老爱德蒙·基恩捧场，说他将在这一出戏里担纲出演主角。最后，他终于说得大伙儿心里痒痒的，净等着看好戏了。就在这一时刻，他把幕布往上一掀，只见国王四肢着地、一丝不挂地欢蹦乱跳出来了。他浑身上下涂满花花绿绿的颜色，再加上一圈一圈的条纹，真是鲜艳夺目，好像一道彩虹似的。至于他身上别的行头打扮，就更不用提了，简直是乱糟糟的，可也是真的够滑稽的。那些观众差点儿没给笑死了。国王在台上跳跳蹦蹦，胡闹得够了，就猛地蹦到幕后去了，人们一边叫嚷，一边鼓掌，像狂风暴雨似的震天动地闹腾着，一直到他又再出场，照原样重演了一遍；在这一回以后，人们还让他出场又跳了一回。那个老痴怪耍的鬼把戏，管保逗得一头母牛也会哈哈大笑了。
那时，公爵就让幕布落下来，朝着大家鞠了一躬，说这出大悲剧只能再演两个夜场，因为他们急于赶回伦敦去履约演出，现在英京德鲁里巷大剧院的坐票都已预售一空。随后，他又向大家鞠了一躬，说：如果他已经完成了寓教于乐这一任务的话，敦请观众们向他们诸亲好友介绍介绍，让他们都来看看这一出好戏，那他就向各位深深地表示谢意。
有二十来个人大声嚷嚷说：
“怎么啦，就算演完了吗？这样就算完了吗？”
公爵说是的。于是一下子掀起了轩然大波。人人都大声嚷嚷“上当了”，像疯了似的蹦了起来，打算朝着戏台和那两位悲剧名角冲过去。不料有一个身材魁伟、相貌不俗的人跳上了一条长板凳，大声喊道：
“诸位先生，且慢，且慢！先听我说句话。”于是，大家就都静下来听他说话。“我们上当了——是的，上了个老当呗。可是我觉得我们断断乎不能让全镇的人，老拿我们当作笑料，寻我们开心一辈子！这可要不得。那怎么办呢？我说，现在我们应该闷声不响地走出去，夸这出戏演得如何如何好，叫镇上其他的人也都来上上当！那么一来，我们大家彼此彼此，都是难兄难弟啦。这岂不是妙哉妙哉？”（“那当然行！法官说得就是有理！”大家全都这样大声嚷嚷说。）“那就好啦——关于上当的事，就一字不提啦。回家去，劝他们个个都来看这一出悲剧吧。”
到了第二天，你走遍全镇，听到的净是说那出戏演得如何如何精彩。当天晚上，大厅里再次爆满了，我们照样又让他们上了一回当。我跟国王和公爵回到木筏上，一块儿吃了晚饭。约莫到了半夜，他们关照吉姆和我把木筏撑到河心，顺水漂去，在离小镇两英里处靠岸，隐藏起来。
第三天夜晚，大厅里再一次爆满——这一回来的都不是新的观众，而是头两个夜晚来这儿看过戏的那些人。我紧挨着公爵站在大门口，只见每一个进场的人口袋里都装得鼓鼓囊囊的，有人在外套里头还兜着些什么东西——我一看就知道：那不是什么香水之类，断断乎不是。我闻得出大桶的臭鸡子和烂白菜一路货的臭味儿；你倘若问我那里头会不会有一头死猫，我也敢说准有，错不了——夹带东西进去的，一共有六十四个人。我挤了进去，只待了一会儿，各种不同的臭味扑鼻而来，让我受不了。等到场内再也容纳不了的时候，公爵给了一个人一块二十五美分硬币，叫此人替他看一会儿入场处大门，他就绕过通往戏台的小门走去，我尾随在他后面。不料我们一拐弯，来到了暗头里的时候，他就说：
“赶快走哪，等你远离小镇人家，就飞快地奔向木筏，好像有魔鬼追你似的！”
我果真就那么做了，他也是一样。我们两人同时来到了木筏上，不一会儿就顺水漂去。四下里黑糊糊，静悄悄。我们斜对着河心撑过去，谁都一句话也不说，我揣想：那个可怜巴巴的国王，在那些看戏的人面前肯定吃足苦头了；可是压根儿没有发生那种事。刹那间他从窝棚底下爬了出来，说：
“喂，公爵，这一回你玩的老把戏结果如何？”
原来他压根儿就没有到小镇上去。
我们摸着黑往那个村子以南走了约莫十英里，方才掌了灯，吃了晚饭。国王和公爵说起他们俩耍弄那些人的手法，全都笑得连骨头快要散了架。公爵说：
“净是一帮子容易上当的糊涂虫、傻瓜蛋！我早就知道，头一天看戏的人断断乎不会声张出去的，而是会让镇上其他人也来上当受骗。我知道，到了第三天晚上，他们一定会暗地里埋伏好，心想这可轮到他们下手报复来了。不错，是轮到他们了，可我倒是很想知道他们究竟捞到了多少便宜。我可真想知道他们究竟如何消磨这一大好机会。他们要是高兴的话，不妨就把它改成野餐会——反正他们随身带来了那么多的美味。”
他们这两个泼皮无赖，在那三个夜晚就骗到了四百六十五块金币。我从来没见过那么多的钱，多得简直要马驮车载哩。
不一会儿，他们全都睡着了，鼾声大作。吉姆说：
“哈克，他们这拨国王瞎胡闹，你不觉得大吃一惊吗？”
“不，”我说，“我不觉得大吃一惊。”
“那是为什么呢，哈克？”
“哦，这有什么大吃一惊的？因为他们在娘胎里就是这样。我觉得他们都是一路货。”
“可是，哈克，我们这儿的国王都是一伙地地道道的泼皮无赖；一点儿都不错，他们就是不折不扣的大流氓。”
“哦，这些话正是我想要说的，依我看，所有的国王几乎都是大流氓。”
“这是真的吗？”
“你只要在书上看见过一回——你就会知道了。你就看看亨利八世；倘若跟他相比，我们的这一位就像是主日学校校长哩。再看看查理二世，路易十四，路易十五，詹姆斯二世，爱德华二世，理查三世，还有别的四十来个；除此以外，还有那撒克逊七王国的国王们，想当年也曾飞扬跋扈，闹得个天翻地覆。嘿，你真该看看年轻时的老亨利八世，他可真是够罗曼蒂克啦。他惯常每天娶一个新媳妇，到了第二天早上就把她的脑袋砍掉。而且干这种事，他简直是面不改色心不跳，好像吩咐厨师煎两个鸡子似的。‘把内尔·格温带上来。’他说。他们就把她带上来。第二天早上，‘把她的脑袋砍掉！’他们就把她的脑袋砍掉了。‘把简·肖尔带上来。’他说；于是她就应命来了。第二天早上，‘把她的脑袋砍掉！’——他们就把她的脑袋砍掉了。‘按铃叫美人儿罗莎曼过来。’美人儿罗莎曼就应声而至。第二天早上，‘把她的脑袋砍掉。’每天晚上，老亨利八世他还让她们每一个人给他讲一个故事，日积月累，他就用这么个办法捞到了一千零一个故事，这时候，他就把它们编成一本书，书名叫作《末日审判书》——好一个书名，它一语道破了事实真相。吉姆，你看不懂那些国王什么的，可我把他们都看透了。依我看，我们的这个老泼皮，还算是有史以来最清白的一个国王呢。你看，亨利不知怎的突然来了个怪念头，竟跟我们美国捣乱来了。那么，他是怎么个着手的——事先打过一声招呼吗？——给过我们一个表白机会吗？不，全都没有。他突然把所有船上的茶叶，通通给扔到波士顿海湾里去，赶紧做好了一篇独立宣言，看我们还敢不敢怎么的。这就是他的作风——老是突如其来，叫人们措手不及。他对他父亲威灵顿公爵还疑神疑鬼呢。嘿，我说他是怎么着——要他露露面吗？不——他把他扔到一只大酒桶里，像一只猫似的给淹死了。假如说有人把钱掉在他身边——你说他会怎么着？顺手抓起来就拿走了。假如说你已把钱付给他，他应按约为你做一件事，但是你并没有待在一边看着他——你说他会怎么的？他准忙别的事，把你的事扔下不管。假如说他把嘴张开了——你说又会怎么啦？他要是不赶快闭上它，准会撒一回谎，每回都是这样。亨利就是这么一个骇人听闻的怪物。我们要是不跟我们的国王一块儿走，而是跟他亨利在一起的话，那么，他耍弄那个镇上的人肯定比我们那两位还要不像话呢。我并不是说我们那两位都是容易上当受骗的人——因为你一想到他们干的那些让人寒心的事实，就知道他们也不是好惹的。但是，不管怎么样，他们还是比不上那个老色鬼。我只不过是说，国王终归是国王，你总得对他们多多包涵。可是，全面地来看，他们都是一帮子万恶不赦的大坏蛋。他们从小就是受这样的教养长大的。”
85

“可是，哈克，我们这个人身上有一股味儿，真该死的，难闻极了。”
“嘿，吉姆，他们个个都一样。反正国王身上有什么味儿，我们拿它也没有办法。自古以来，谁都拿它没辙啊。”
“说到那个公爵，他在有些地方还算是不太坏。”
“是的，每一个公爵都是各不相同。可也不是什么非常不同。我们这一个作为公爵来说，还只好算是一个中不溜儿的坏蛋。他喝醉了的时候，哪个近视眼也看不出他跟一个国王会有什么两样。”
“不管怎么样，反正我不再巴望这号人上这儿来了，哈克。眼前这两个就叫我够受的了。”
“我觉得也是这样，吉姆。不过，我们既然身边有了这两个家伙，就得记住他们都是什么人，只好多包涵些。有时候，我真巴不得听到哪一个国家是没得国王的。”
我要是告诉吉姆，说他们两个并不是真正的国王和公爵，那又有什么用呢？那也不会有什么好处；反正，我早就说过：你压根儿说不出他们究竟是真是假。
随后，我就睡着了，等到该由我值班的时候，吉姆也没有叫醒我。他老是那样做。天亮了，我才睡醒了，只见他坐在那儿，脑袋耷拉在两个膝盖当中，独个儿在唉声叹气。我故意不睬他，也不露声色。我知道那是怎么回事。原来他正在惦念着他远在大河上游的老婆孩子，他思家心切，情绪低落，因为他这一辈子都没离开过家。我相信他跟白人一样，也惦念着自个儿家里的人。这看似反常，可我想事实的确如此。入夜以后，他估摸我早已睡着了，那时候他还是少不了唉声叹气，咕哝着说：“可怜的小伊丽莎白呀！可怜的小约翰尼呀！让人难受死了！我揣想，我再也见不着你们了，再也见不着你们了！”吉姆是个好心肠的黑人，他这个人真的就是这样。
可是这一回，我不知怎的跟他谈到他的老婆孩子了。过了一会儿，他说：
“这回我心里觉得难受极了，因为刚才我听到那边岸上砰的一声响，好像是打人的，或者是关门的声音，让我回想起我那一回对待我的小伊丽莎白太粗暴了。那时她还不满四周岁，得了猩红热，被折磨得死去活来的，但后来她总算好了。有一天，她却站在那里，我就对她说：
“‘把门关上。’”
“她怎么也不把门关上，只是站在那里，好像老是冲着我眯眯笑。这可把我气坏了。我就大声嚷嚷，又冲着她说：
“‘你听见了没有？——把门关上！’”
“她还是照旧站着，好像仍然冲着我眯眯笑。我可真的恼火了！我说：
“‘该死的，我非得让你听我的话不可！’”

未知

第二十四章
转天傍晚时分，我们在大河当中一块长满柳树的小沙洲岸边拴靠了。那一带河的两岸都有小镇，所以，公爵和国王又在开始策划，想让小镇上的人受骗上当。吉姆跟公爵说，他希望他们去镇上最多一两个钟头，因为他整天价五花大绑，躺在窝棚里，着实是太累、太难受了。你知道，我们上岸的时候，把他一人留在木筏上，总得给他捆绑起来，否则有人见他独个儿待在那里，并没捆绑着，那他就怎么也不像是逃跑后又被逮住的黑奴了。所以公爵说，一天到晚捆绑着躺在那里，确实也是有点儿难受，他打算琢磨出个什么点子来，好让他不吃这种苦头。
这位公爵也着实聪明得出奇，不一会儿，他就琢磨出来了。他让吉姆穿上李尔王那套行头——那是一件印花窗帘布长袍，再加上一套白马尾毛做的假头发和大胡子；随后，他拿演戏化妆用的油彩，给吉姆的脸上、手上、耳朵上、脖颈上涂满了厚厚的一层无活力的青蓝色，看上去活像一具淹死了九天九夜的尸体似的。他要不是我从没见过的一个令人发指的凶神恶煞，那才见鬼呢。随后，公爵拿出来一块小木板，写了这么一个招牌：
生病的阿拉伯人——不过只要精神
不错乱，就不会伤害别人
于是，他就把那块小木板钉在一根木条条上，又把木条条竖立在窝棚前头四五英尺处。没承想吉姆倒也挺满意。他说这比五花大绑，躺在那里，度日如年，每回听到一点儿响声，就吓得浑身上下瑟瑟发抖，可要好得多了。公爵关照他不妨尽量舒心些、自在些，万一有人跑来捣乱，他就得一下子从窝棚里蹦出来，歇斯底里大发作一通，还要像野兽似的大吼一两声。他断定他们准得马上滑脚溜了，也就不管他了。这个点子确实很有道理。可是你说，一个普通老百姓，断断乎不会干等着他大吼一声才开溜呢。嘿，他岂但像个死人，看上去他比死人还要可怕得多。
这些泼皮流氓还打算再演一回《皇家尤物》，因为这个把戏着实让他们捞进好多好多钱，不过他们觉得那个还不太保险，说不定这时候有关他们的消息已从大河上游传播到这儿来了。他们一时踅摸不到一个合适的方案，所以后来公爵就说，他还不如先躺下来，绞尽脑汁想一两个钟头，看看自己能否到东岸阿肯色州那个小镇上去耍一点儿把戏。国王说他打算顺便上西岸那个小镇去，什么方案都没有，但凭老天爷把他指引到发财的路上去——我估摸他心目中的老天爷，指的就是魔鬼。最近有一回我们靠岸的时候，都买过一些现成的衣服。现在，国王就把他买的那套衣服穿上了，还关照我把我的那套也给穿上。当然，我都照办了。国王的那套衣服全是黑的，看上去他果真显得更加有气派、有活力。我从来都不知道换上一套衣服，竟能判若两人。在这以前，他就像是一个十恶不赦的老废物，可是现在呢，他把他那崭新的白水獭帽子一摘去，俯身一打躬，露齿一笑，瞧他那副神气可真是雍容风雅，虔敬有礼，你会说他是刚从方舟
86

 里头走出来的，说不定还是老利未蒂克
87

 本人哩。吉姆已把小划子打扫干净，我也把桨都准备好了。有一艘大轮船正停靠在大河上游远处的一个岬角底下，离小镇约莫有三英里路——它停泊在那儿已有两个钟头了，一直在装载货物。国王说：
“瞧我这一身漂亮装扮，我觉得也许最好说我是从圣路易斯、或是辛辛那提
88

 、或是别的什么大城市下来的。哈克贝利，冲着轮船那儿划过去，我们就搭乘那轮船上小镇去吧。”
我没等他第二次吩咐，就划过去赶大轮船了。我在那个小镇上游半英里处靠拢河岸，随后沿着陡岸附近平缓的水流往前赶过去。过了一会儿，我们看见了一个相貌不俗、不谙世故的乡下小伙子。他正坐在一段圆木头上，擦他满脸的大汗，因为这时天气热得邪门。他身边还有两个毡制手提包。
“掉过船头朝岸边划，”国王说。我就立时划过去了。“小伙子，你上哪儿去呀？”
“搭轮船，到新奥尔良去。”
“到我们船上来吧，”国王说，“且慢，我的佣人会帮你拿手提包。阿道弗斯，快跳上岸去，帮帮这位先生的忙。”——我知道国王是指着我说的。
我就照他的点拨做了，于是，我们三个人一块儿又动身了。这个小伙子千言万语，真是感激不尽；他说这么炎热的天气，拖着这么沉甸甸的行李包裹，实在是累死人。他问国王打算上哪儿去，国王就告诉他说，原是从大河上游下来的，今天早上在那个小镇上了岸，此刻正要往上游赶好几英里地，到那边一个农场去探望一个老朋友。这个年轻小伙子说：
“我头一眼看见您的时候，就暗自琢磨：‘这是威尔克斯先生，准没错，他来得差不多正是时候啦。’可是我继而一想：‘不，我认为不见得就是他吧，要不然，他断断乎不会往上游划去！’您不是他吧，是不是？”
“不，不是的；我叫布洛杰特——亚历山大·布洛杰特——我想我应该叫作亚历山大·布洛杰特牧师，因为我是侍奉上帝的卑微仆人。不过，威尔克斯先生因为没能按时赶到，要是就没得到什么东西的话，那么，我还是照样替他感到很难过——但愿他并不是那样就好。”
“嘿，他尽管来迟了，倒也并没有失去那宗财产，因为不管怎样他总能拿到手；不过，他哥哥彼得临终时，他就没能亲眼看到——对这件事，也许他压根儿不放在心上，反正谁都说不清——可是他的哥哥倒是不惜一切代价，只要能在临终之前见上他一面；在这三个星期里，别的什么话他都没说，老念叨着他这个老弟。他们还是小时候住在一块儿，后来就一直没见过——他的三弟威廉也压根儿没见过——老三是得了聋哑的残障——也只不过三十或三十五岁罢了。只有彼得跟乔治来过这儿；乔治就是那个娶了妻室的兄弟，他跟他的妻子去年都过世了。现在只剩下哈维跟威廉两兄弟还活着。不过，刚才我说过，他们可都没来得及赶到这儿来。”
“有人给他们捎信去吗？”
“哦，当然咯，有的。那还是在一两个月以前，彼得刚得病的时候。因为当时彼得说他好像觉得这回他的病不见得能好了。你看，他偌大一把年纪，乔治的那些闺女的岁数又太小，除了那个红头发的玛丽·简以外，都不太会陪他解闷儿。所以嘛，自从乔治两口子过世以后，彼得他就觉得有点儿孤单，似乎不太想再活下去。他想见见哈维，想得几乎快要疯了——他还想见见威廉，也是为了这个缘故——因为他这个人心肠特别软，立遗嘱准让他心里受不了。他死后留下了一封信，是写给哈维的，说他在信里写明他的钱都藏在什么什么地方，此外还写着他要把他剩下来的财产如何分给乔治的那些闺女，让她们往后不愁吃穿——因为她们老爹乔治死后什么都没留下来。大伙儿撺掇他写遗嘱，结果他就只写了那么一封信。”
“你估摸哈维为什么没有来呢？眼下他住在什么地方？”
“嘿，他呀住在英国——设菲尔德
89

 ——在那儿传教——压根儿没来过咱们这儿。他一直没有空——除此以外，你知道，说不定他压根儿还没接到过信哩。”
“真惨，真惨，这苦命的人，他在临终前都没能跟他的亲弟弟们见上一面。你说，你打算到新奥尔良去吗？”
“是的，但是，那只不过是我此次远行中的一小段路罢了。下星期三，我打算坐轮船到里约热内卢
90

 去，我的老舅住在那儿。”
“去那儿，真够远的。不过，一路上怕也挺有劲儿的；我真恨不得也能去那儿。玛丽·简是最大的一个吗？那另外几个，岁数都有多大了？”
“玛丽·简今年十九岁，苏珊十五，乔安娜大约是十四——就是一心行善积德的那个，她还是个豁嘴子
91

 。”
“这些可怜巴巴的丫头！就这样孤苦伶仃，被扔在这个冷酷的人世间呀。”
“得了，她们的日子还算不得太差劲。老彼得生前有的是朋友，他们可不会让她们吃苦头。有霍布森，他是浸礼会的牧师；有基督教新教的执事洛特·霍维；还有本·拉克，阿布纳·沙克福特，以及莱维·贝尔律师；有罗宾逊大夫，跟他们这些人的太太，还有巴特利寡妇，还有——得了，还有好多好多；不过，这些都是彼得最要好的朋友，他写家信时经常要提到他们；所以，哈维一到这儿来，就会知道该上哪儿去找朋友。”
这个老头儿就这么着不断提问，简直把这小伙子心里知道的事儿都给掏光了。我说，他要是不把那个该死的镇上每一个人、每一件事都打听到了，再有，把威尔克斯家里一切的一切，都问得清清楚楚，那才怪呢。他还一一询问他们都是干哪一行的——于是，他才得知：彼得是开鞣皮厂的；乔治是开木匠铺的；哈维是一个不信奉英国国教的牧师，如此等等，不一而足。随后，他说：
“你干吗要往上走那么远，去赶那条大轮船呢？”
“因为那是开往新奥尔良的一条大轮船，我恐怕它在那儿也许不会停的。这些大轮船吃水太深，尽管你大声招呼，也是不肯停的。辛辛那提的船倒是会停的，可是这一条是圣路易斯的船。”
“彼得·威尔克斯很富吗？”
“哦，当然咯，富的很。他既有房产，又有地产。据说他还留下了现款三四千块，就是不知道藏在哪个地方。”
“你说过他是什么时候死的？”
“我可并没有说过呀，不过，他是在昨儿晚上死的。”
“也许是明天出殡吧？”
“不错，大约是在明天中午。”
“唉，真让人太惋惜了。不过话又说回来，不拘是谁，迟早有一天都会死的。所以嘛，我们当务之急，就是事前有所准备，到那时也就不用犯愁啦。”
“是啊，先生，那才是上策呢。我妈也是常常那么说的。”
我们赶到轮船跟前的时候，船上的货物差不多快要装完了，没有多久就开走了。国王压根儿不说上船的话，所以到头来我连大轮船也没得坐上一趟。等那条轮船的影儿再也见不到了，国王就关照我再往上划一英里，来到一个僻静的地方，他自个儿上了岸，还对我说：
“现在赶紧划回去，把公爵接到这儿来，那些新毡制手提包也一块儿捎来。如果说他已经去东岸了，赶快就去那儿把他找回来。转告他不管怎么样，也得把自个儿打扮好。得了，快划走吧。”
我心里明白他要搞什么鬼玩意儿了；可是，我当然一句话也没说。等我带着公爵一块儿回来的时候，我们就把小划子藏起来。随后，他们两个坐在一根圆木头上，国王就把那个小伙子说的话原原本本地告诉了他——连一个字儿都不错。而且，他一边说着这些事，一边还拼命学英国人腔调说话。就他这个笨蛋来说，学得还真不赖。他说话的样子我可学不了，所以也不打算白费劲了。可是话又说回来，他说得还真的有味儿。随后，他说：
“比奇沃特，你装扮个哑巴聋子，怎么样？”
公爵说这件事交给他就得了，准行。他说他在戏台子上聋子、哑巴通通装扮过。于是，他们就坐在那边只管等轮船了。
约莫下午三四点钟光景，开过来两只小轮船，可是都不是从大河上游远处开来的。等到最后开来了一条大轮船，他们就冲着它大声招呼。于是，大轮船上放下来一只小划艇，把我们接到船上去。原来它是从辛辛那提下来的。他们一听说我们打算只走四五英里要下船的，就勃然大怒，痛骂了我们一顿，还说要一路开过去，偏偏不让我们中途上岸。可是国王却照样处之泰然。他说：
“如果说搭船的先生们肯掏腰包，走一英里给一块金币，只消用小艇接上船、送下船，那么，想来船东也一定乐于搭载他们，可不是吗？”
于是，他们就软了下来，说是没有问题。等我们来到那个小镇，他们果然用小艇送我们上岸。岸上有二十多人一见到小艇靠岸，马上就簇拥过来。国王就问：
“你们哪一位先生能告诉我，彼得·威尔克斯先生住在哪儿呀？”他们就面面相觑，频频点头，好像是说：“刚才我跟你说些什么来着？”稍后就有一个人带着一点儿温文尔雅的口吻，说：
“我实在抱歉得很，先生。现在我们只能告诉您：昨儿晚上他还在哪儿住过。”
眨眼间，这个十恶不赦的老东西深知自己彻底完蛋了，他就干脆扑倒在那个人身上，让下巴颏儿搁在他的肩膀上，冲着他的后背号啕大哭，说：
“哎哟哟，哎哟哟！我们可怜巴巴的老大哥呀——他已经走啦，我们这辈子再也见不着他了呀！啊，真是叫人太——太伤心了呀！”
随后，他哭天抹泪地掉过头来，对着公爵打手势，乱比划了一通，也真该死的，他把毡制手提包一扔，放声大哭起来了。他们这两个骗子，要不是我从没见过的最死不要脸的下流胚，那才怪呢。
那时候，人们把他们团团围住了，无不同情他们，跟他们说了许多好话，替他们拿着毡制手提包上山坡，还让他们俩偎靠在他们身上恸哭不止。人们把他哥哥临终时的情景全都告诉了国王，国王他打手势再转告公爵，于是，他们俩就为那个一命呜呼的鞣皮厂掌柜哭天喊地，好像十二门徒
92

 通通死了似的。嘿，我要是见过这等事的话，那我就算不上是个人了。这两个家伙无耻下流至极，真是让普天下的人都为有这样的同类感到丢脸。

未知

第二十五章
不到两分钟，消息就传遍了全镇。只见人们从四面八方急匆匆赶来，他们里头有好些人一边飞奔，一边还在穿衣服。过了一会儿，我们就让一大群人团团围住了，这时候脚步声震耳欲聋，真像大队人马出征似的。窗子里和大门前院里，全都爆满了。不时有人隔着围栅探出头来，问：
“就是他们两个吧？”
有个随大溜一块儿往前跑的人，就应声回答说：
“那当然咯，准没错！”
我们来到了那幢住宅的时候，前面的街上早已挤满了人，那三位姑娘都站立在门口。玛丽·简果然是一头红发，但是无伤大雅，她长得着实美极了，她脸蛋儿和眼睛里都是光彩照人，亮丽极了，她一见大伯小叔回来了，真是喜出望外。国王张开了两条胳膊，玛丽·简一下子扑到了他怀里，那个豁嘴子也直冲公爵奔过来，于是，他们就紧紧搂抱在一块儿了！所有在场的人，至少那些娘儿们，看见他们最后骨肉团圆，皆大欢喜，都高兴得差点儿没哭出来。
随后，国王悄悄地用胳膊肘搡了一下公爵——这我清清楚楚地看在眼里——他就向四下里扫了一眼，瞧见在那边墙角里有两把椅子，椅子上头停放着一口棺材。于是，他和公爵都用一只手搭在对方肩膀上，另一只手捂住自己眼睛，慢慢悠悠地、煞有介事地朝那边走过去。大家都往后退去，给他们闪开让路，所有乱哄哄、闹嚷嚷的声音都戛然而止了。有的人还“嘘”了几声，所有的人都把帽子摘下来，低下头，立时鸦雀无声。连一根针儿掉在地上也听得见。他们一走到那里，就俯着身子，往棺材里了一眼，马上哇的一声恸哭起来，那种恸哭声你就算是远在新奥尔良差不多也都听得见。稍后，他们用胳膊搂住对方脖子，用下巴颏儿贴着对方肩膀。约莫有三四分钟，他们俩哭得简直涕泪滂沱，我可从来没见过两条须眉大汉那么个哭鼻子的。你要知道，所有在场的人也全跟着一块儿哭，结果是涕泪纷飞，使地面上都有点儿湿漉漉了，这种事可真是我从来没见过的。后来，他们里头有一个踅到棺材的这一边，另一个踅到棺材的那一边，他们俩一块儿跪下，额头磕在棺材上，假装独个儿在做祷告。你也从没见过，这一群人见此情状后，简直茫然不知所措，不拘是谁，个个情不自禁，放声大哭——连那几位可怜巴巴的姑娘也是这样。差不多每一个女人都走到那几个姑娘跟前，一言不语地、一本正经地亲吻她们的前额，还把手按在她们头上，抬眼望着天空，泪珠儿一串串掉下来，随后哇的一声哭起来，一边抽泣着，一边擦眼泪，依依不舍地离开了她们，好让下一个女人也过来作“秀”。像这样令人恶心的事，我可真还没见过。
过了一会儿，国王站了起来，稍微上前一些，打起精神，前言不搭后语地拉扯了一段话。他一边眼泪汪汪，一边信口开河，说他老大哥命赴黄泉了，他们从四千英里以外长途跋涉赶回来，最后还是没能跟先兄临终前见上一面，对他本人和他可怜的弟弟来说，可真是无比伤悲，痛不欲生；他接着又说他们俩尽管伤心透顶，可是，由于大家给予他们温馨的同情，再加上这么许多圣洁的泪水，却给他们的伤心事平添了一种甜蜜的、乃至于神圣的韵味；所以，他和他弟弟都从他们的心坎里感谢大家，因为光是从嘴巴里说出来的话太没劲、太冷峻，还有好多好多类似的蠢话、废话，也只能叫人听了直恶心，压根儿都表达不了他们由衷的谢意。随后，他就假装虔诚地、抽抽噎噎地喊了一声“阿门”，又扯着嗓子，呼天抢地大哭一场。
他话音刚落，那人群里头立刻有人唱起荣光赞歌来，于是，大家都用足力气高声歌唱；这歌声让你心里感到无比温暖、无比舒畅，仿佛是做完礼拜、离开教堂时一模一样。音乐确实是个好东西；我听完了那一大套奉承话和废话以后，没承想音乐竟能这样妮娓动听，让人的精神为之一爽。
随后，国王又开始唠唠叨叨起来；他说，如果他家的几位至亲好友，今儿晚上乐意留下来跟他们一块儿吃饭，帮着料理后事，那么，他跟他的几位亲侄女都会感到非常欣慰；他说，要是他那个躺在那边的可怜的老大哥能够说话，他一定知道应该自己提名，邀请哪些人来，因为这些人都是他生前的知心朋友，他在信里常常提到他们；所以嘛，他打算提出以下这些人的名字，就是说，他们里头，有霍布森牧师先生，洛特·霍维教会执事，本·拉克先生，阿布纳·沙克福特，莱维·贝尔，罗宾逊大夫，连同他们的夫人，此外还有巴特利寡妇。
霍布森牧师和罗宾逊大夫都到小镇的尽头一块“猎食”去了；那就是说，这位大夫正在把一个病人打发到阴曹地府去，而那个牧师就在旁边给病人引路。贝尔律师到大河上游很远的路易斯维尔
93

 出差去了。但是其他的人全在眼前，所以他们都走过来和国王握手，向他道谢，还跟他交谈。他们又走过来跟公爵握手，一句话也不说，只是一个劲儿冲他点头憨笑，好像一拨傻瓜似的；公爵打出各种各样的手势来，乱比划了一通，嘴巴里老在“咕咕——咕咕咕”地不断叫唤，赛过一个还不会说话的小娃娃。
于是，国王就哇啦哇啦地胡扯，故意扯到镇上每一个人和每一条狗的名字，打听他们的消息。他还扯到镇上曾经发生过的好多鸡毛蒜皮的小事情，或是扯到乔治一家人，或是扯到有关彼得本人的事儿。他老是假装以上这些事都是彼得写信告诉他的。不过，那显然是撒谎，他刚才所有胡扯，一桩桩，一件件，都是他从搭我们小划子、赶轮船的傻小子那里掏出来的。
后来，玛丽·简把她父亲临终时留下的那封信拿了出来，国王就把它接过去，大声地念着，还朝着它怪伤心地抽泣着。原来那封信上说要把这幢住宅和三千块金币，留给那三个姑娘；把鞣皮厂（眼下该厂生意兴隆）和其他一些房产、地产（约值七千块钱），还有三千块金币，都留给哈维和威廉，并说明那六千块钱现款藏在地窨子里某某地方。于是，这两个骗子说他们打算把那些钱取出来，处置时务必光明正大，做到一碗水端平，而且还关照我拿支蜡烛一块儿去。我们一进入地窨子，就把门关上了；他们终于找到了那一口袋金币，就把它通通倒在地板上，那么多黄灿灿的金币，端的是好看极了。我的天哪，国王的两只眼睛瞪得贼亮！他冲公爵的肩膀猛击一掌，说：
“嘿，真帅啊！这要是不算帅，哪儿还有帅的呢！哎哟哟，我说，这才是真帅！比奇，这总比演《皇家尤物》要合算得多了吧，可不是？”
公爵说那倒也是。他们把金币一把一把地抓在手里，再让它们从手指缝隙里筛落下去，掉在地板上当琅当琅地直响。国王说：
“光是空口说大话，压根儿不管用；你我假冒刚去世的富翁的弟兄，代表死者留在国外的继承人，真称得上里手行家啦，比奇。眼下我们交好运，都是托老天爷的福。归根到底，就数这一招最灵。我样样都试过了，可就是没有比它更灵的了。”
眼看着这一大堆金币，差不多谁都会心满意足，相信钱数准不会有错；可是，不，这两个家伙不是那样，他们硬要数一数。于是，他们就数了一遍，结果发觉短缺了四百一十五块金币。国王说：
“这个真该死的家伙，我可纳闷他拿着四百一十五块钱干什么去了？”
他们犯愁了一会儿，就到处胡乱搜抄了一遍。接着，公爵说：
“哦，他早已一病不起了，也许是他记错了——我估摸准是这么回事。最好还是别管它，压根儿不提它就得了。这一点儿钱，难道我们还肉痛吗。”
“呸，哪有这回事，我们当然不会肉痛。这一点儿钱，我压根儿不在乎——倒是钱数我觉得顶要紧。你知道，我们在这儿要做到正大光明，公开，不作假，一碗水端平。我们要把这些钱扛上去，当着大家的面点清楚，那么，人家再也不会疑心了。不过，死者既然说过总共有六千块钱，你知道，我们可不要——”
“别说啦，”公爵说，“我们干脆把短缺的那一部分钱都给补足吧。”——于是，他就开始从自己口袋里掏摸金币。
“这个点子可真呱呱叫，公爵——你的脑子真可以说是聪明绝顶啦，”国王说，“亏得那出老把戏《皇家尤物》，又给我们帮了个大忙——”说罢，他也开始掏摸金币，把它们码成一堆。
这一下差点儿使他们破了产，可是不多不少，正好把那六千块钱都给凑足了。
“喂，”公爵说，“我又想起一个点子来了。我们到上头点清楚钱数以后，通通送给那三个姑娘就得了。”
“我的天哪，公爵，让我来搂你一下吧！你怎么会灵机一动，想出这么一个好点子来呀。你的脑子真聪明得惊人，我可从没见过。嘿，这可真是第一流的妙计，一点儿没错。现在他们要是想疑神疑鬼的话，就让他们疑神疑鬼去吧——反正这一下就让他们厥倒了。”
我们上楼以后，大家都集聚在桌子四周围，国王就一边数钱，一边摞起来，三百块钱一小摞——齐刷刷的二十小摞。不拘是谁看了它们一眼，全都垂涎欲滴。随后，他们把钱又装进口袋里，我看见国王又开始自命不凡，想再来上一段话儿。他说：
“诸位至亲好友，躺在那边的是我可怜的大哥，他对所有留在尘世、为他伤心落泪的人，都是非常慷慨大方。他对这几个可怜巴巴的女孩子，也是非常厚道，向来爱护备至，因为她们都是没爹没娘的了。不错，我们认得他的，全都知道，他要不是怕伤了威廉跟我的手足之情，谅必对她们会更加慷慨大方。难道说他不会这样吗？这是毫无问题的，我心里就是这么想的。那么，好了——事到如今，要是还让先兄他在九泉之下抱憾终身，那我们还能算什么亲兄弟呢？要是事到如今，我们还要来抢——不错，是来抢——先兄所心疼的既可怜又可爱的女孩子的钱，那么，我们还能算什么伯伯叔叔呢？我要是知道威廉的意思的话——其实，我想我是知道的——他也会——得了，还不如我问他一下吧。”他掉过身去，对着公爵打好多手势，乱比划了一通；公爵开头光是瞪着两只眼睛瞅他，傻乎乎地直发愣，稍后仿佛猛地吃透了他的意思，就冲着国王蹦了过去，一边咕咕咕地叫唤，尽量露出高兴的样子来，一边不断搂着国王几乎有十五次之多，方才打住。于是，国王说：“这我早就知道啦；我想，他的这种举止表现，足以让大伙儿都相信，他对这件事是怎么个看法。过来吧，玛丽·简、苏珊、乔安娜，把钱拿去吧——通通都拿去。这是躺在那边的他老人家送给你们的，他虽然尸骨未寒，可他一定会含笑九泉。”
玛丽·简立时朝着他走过去，苏珊和豁嘴子也都朝着公爵走过去，跟着又是那么一阵搂抱、亲吻，我可真是从来没见过。于是，大家眼里都噙着泪水簇拥过来，跟他们这两个骗子拉手，差点儿把他们的手快要拉断了；大家嘴里还老是在说：
“你们两位好心肠的人呀！——该有多了不起！——万万没想到啊！”
后来，没有多久，大家又都谈起死者来了，说他生前是如何如何厚道，又说他这一死该是多么巨大的损失，以及好多类似这样的话。过了一会儿，有一个烈性大汉，打从外头挤了进来，站在那儿一边听一边看，一句话都不说，别人也不跟他说话，因为这当儿国王正在说话，大伙儿全都忙着听讲呢。国王正在说——恰好说到他刚提到的一件事的半当中：
“——你们各位，都是死者生前特别知己的好朋友。所以嘛，今儿晚上我们特请你们吃饭。不过，我们希望明天大伙儿都来——不管是哪一位；因为先兄他对大家都很器重，也很喜欢，所以他这场出殡的抓宴
94

 就要向大家公开，那才算说得过去啦。”
他就这么精神恍惚地胡说八道下去，自己听着居然好像还很得意似的；他动不动老是把他出殡的抓宴重提一遍，让公爵听着听着也都再也按捺不住了，只好在一张小纸条上，写了“‘葬礼’，你这老笨蛋”，随后把小纸条折好，一边咕咕咕地叫唤，一边走过去，打从大伙儿头顶上递给国王。国王打开来，看了一下，就把它掖进口袋里去了，说：
“可怜的威廉，他虽然身有残障，受尽折磨，可是他始终心明眼亮。他要让我邀请大家都来送葬——他关照我要欢迎大家全都到场。其实，他压根儿用不着犯愁——现在我不是正在邀请大家了吗？”
随后，他又面不改色心不跳地胡编乱诌了一通，时不时把他“出殡的抓宴”照旧搀进去，跟刚才他说话时一模一样。他说完了第三遍以后，就这个词儿特别加以解释，说：
“我之所以说‘抓宴”并不是因为它是一个普通的名词，其实，它压根儿不是——‘葬礼’这两个字儿才是普通名词哩——不过话又说回来，‘抓宴’是个正经八百的名词。现在‘葬礼’两个字儿，在英国再也不通用了——反正它已经过时作废了。目前我们在英国老是说‘抓宴’。‘抓宴’这两个字儿就要好得多了，因为它恰好表达了你要说的意思，所以说也要精当得多。这个词儿是由希腊文词头跟希伯来文词尾拼凑而成：词头含有‘在外面’、‘公开’、‘在国外’的意思，词尾则有‘在里面’的意思，比方说，把种子撒在地里，用泥土盖上，从而又引申出‘掩埋’的意思。所以说‘出殡的抓宴’就是在外面当着大家的面公开的掩埋，那么一解释，你也就自然明白啦。”
他这个死不要脸的下流坯，我真是从来还没见过。就在这时候，那个烈性大汉，却面对着他哈哈大笑起来。让所有在场的人全都大惊失色。大家都说：“哎呀，大夫你怎么啦？”阿布纳·沙克福特说：
“怎么啦，罗宾逊，难道你还没听说过这个消息吗？这个人就是哈维·威尔克斯啊。”
国王赶紧赔着笑脸，把手伸了过去，说：
“原来您就是我可怜巴巴的先兄的知己朋友、大名鼎鼎的医生吗？我——”
“把手缩回去，别碰着我！”这位大夫说，“你说话腔调像英国人——真的像还是不像？像你模仿得这样糟糕的英国话，我可还真没听见过哪。你也算是彼得·威尔克斯的兄弟吗？你压根儿就是骗子，好一个大骗子！”
瞧，大伙儿听了该有多么激愤啊！他们簇拥过来，把这位大夫围住，劝他息怒，竭力给他解释，并且还告诉他，说哈维从许多方面都能展示出他本人确实是哈维，说他对大家姓啥名谁都叫得出来，连一条条狗的名字也知道；他们一次又一次地乞求他，千万别伤了哈维的心，也别让那几个可怜的孤女伤心，此外还有许许多多类似这样的话。可是这一切还都是不管用，这位医生依然怒不可遏，说凡是假英国人而英国话却又说得糟透了，那准是个骗子，显然是在扯谎。这时候，那几个可怜巴巴的女孩子全都搂着国王，抽抽噎噎地哭个不休。冷不防大夫掉过脸去，冲着她们说：
“想当年，我是你们先父的朋友，现在我就是你们的朋友。我现在作为一个忠实的朋友，向你们进一言，为了保护你们，不让你们受苦受难，我规劝你们压根儿别理睬这个流氓，别跟这个不识字的走江湖的家伙交往；亏他还满嘴乱说他那种憨希腊文、憨希伯来文。像他这样的骗子本来一眼就能揭穿了的——真不知道他从哪儿打听得来这些空无其人的名字，以及许多子虚乌有的事儿，就踅到我们这儿来行骗；你们居然也就把他胡说的瞎话都当作证据了；还有眼前这些糊涂朋友，他们心里本该比你们更明白，不知怎的也帮着这个大骗子，让你们受骗上当。玛丽·简，你知道我是你的朋友，你也知道我是你的一个没有私心的朋友。你现在应该听我的话，把这个十恶不赦的流氓马上撵出去——我求求你务必这么做。你觉得好吗？”
玛丽·简就身子一挺直，天哪，瞧她可真漂亮极了！她说：
“这就是我的回答。”她把那口袋金币端起来，放在国王手里，说：“这六千块钱你都拿去，替我们姐妹投资去，怎么个投法随你便，也用不着给我们打收条。”
随后，她就站到国王一边，用一条胳膊搂住他；苏珊和豁嘴子则站到另一边，也一样搂住他。大伙儿都一边热烈鼓掌，一边直跺脚，把地板跺得震天响，如同暴风雨一般。这时候，国王昂起头来站在那儿，笑逐颜开，得意极了。那位医生就说：
“算了，这件事我可就不管啦。不过，我可得警告你们大家：往后你们只要一想到今天这种事，心里总会觉得怪难过的。”说罢，他就扬长而去了。
“得了，大夫，”国王略带讥嘲的口吻，说，“那我们总还得让她们找人去请你啊。”——话音刚落，大伙儿哈哈大笑起来，都说这一句俏皮话顶呱呱，真过瘾。

未知

第二十六章
大伙儿都散了以后，国王就问玛丽·简有没有闲置的房间。她说自己有一个空房间，可以给威廉叔叔住，她还会把自己那个稍微大些的房间让给哈维伯伯，她自己就到妹妹房间里去，睡在一张小床上。屋顶阁楼上还有小小一个斗室，里间有一只小榻。国王说这个斗室不妨给他的男仆住——他在这里指的就是我。
于是，玛丽·简就领我们上楼，把她们的房间一一指给我们看，房间里面陈设简朴，但很精致。她说她房间里的衣裙和杂物哈维伯伯要是觉得碍手碍脚的话，她都可以把它们搬出去，可是伯伯却说一点儿不碍事。那些衣裙都是贴墙挂在那里，前面有一块长长的印花棉布挂帘，一直垂到地板上。一个角落里放着一只破旧不堪的皮箱，另一个角落里竖立着一只存放吉他的长盒子，此外还有各式各样的小玩具和小摆设，都是女孩子们给闺房增添一点儿情调时用的装饰品。国王说有了那些装饰品，越来越像是宾至如归，让人看着赏心悦目，所以也用不着再挪动了。公爵的那个房间相当小，可也是够好的，我的那个斗室也蛮不错。
当天晚上，他们大摆酒宴，所有宾客，男男女女，全都坐在一起。我站在国王和公爵的坐椅背后侍候着，还有好几个黑人侍候着其他的客人。玛丽·简坐在东道主的座位上，苏珊坐在她的旁边，她们俩嘀嘀咕咕地都说：软烤小圆饼怎么没有味儿，果酱怎么个酸不溜丢的，炸嫩子鸡怎么肉头老得嚼不动——还有好多类似这样的废话。女人家老爱这么个数落着，逗得宾客们也不得不来上几句恭维话。其实，她们这些娘儿们全都知道，烧、烤、炸、炒，样样精通，因此也就随大溜这么说：“你们怎么把小圆饼烤得这么焦黄呀？”“我的天哪，这么爽口的酸黄瓜，你们是从哪儿觅来的呀？”还有好多类似这样假惺惺的奉承话，都是人们在酒席上惯常要说的，你知道。
晚宴完了以后，我和豁嘴子在厨房里吃点儿残羹剩菜，权且果腹，其他的人都帮着那几个黑人一块儿拾掇去了。豁嘴子一个劲儿向我提问许许多多有关英国的事，有时候让我简直回答不了，真的担心差点儿没露馅儿。她说：
“你看见过国王吗？”
“哪一个国王？是威廉四世
95

 吗，当然咯，看见过——他常去我们的教堂做礼拜。”我知道他早就死了好多年，可是我故意一字不提它。所以，我一说他常去我们的教堂，她就问：
“你说什么——他常去吗？”
“不错——他常去。他的座位，恰在我们的座位对面——就在讲坛的那一边。”
“我还估摸他住在伦敦，是吗？”
“那当然咯。他不住在伦敦，住在哪儿呢？”
“可是我说，你们不是住在设菲尔德吗？”
我知道她这一问可把我难住了。我不得不假装被鸡骨头哽住了，以便赢得多一点儿时间来想一想，怎样才能给自己解围。稍后，我就说：
“我的意思是说，他住在设菲尔德时，经常到我们的教堂里去。那只有在盛夏时节，他常去那儿洗海水浴。”
“嘿，你这是胡扯——设菲尔德压根儿不在海边。”
“嘿，谁说它不在海边呀？”
“得了，反正是你说的。”
“我可没说过，压根儿没说过。”
“你可说过了！”
“我可没有。”
“你是说过了。”
“我压根儿就没说过那种话。”
“好吧，那你到底说过些什么呀？”
“我说过他是上那儿洗海水浴——我说过的就是这些。”
“那就得了！要是你们那个地方不在海边，他怎能洗海水浴？”
“你且听着，”我说，“你见过国会泉水
96

 没有？”
“当然咯，见过。”
“那么，你是不是非去国会，才能弄到那种泉水呢？”
“当然咯，不是。”
“那就得了，威廉四世也不是非去海边，才能洗海水浴呀。”
“那么，他究竟是怎么弄来的？”
“就像这儿的人弄来‘国会泉水’一样——一桶一桶地运过来。设菲尔德的皇宫里，有好几座大锅炉，他只要把水烧热了就行。可是在老远的海边，哪能供应得上那么多热水。他们压根儿没有那种装置设备。”
“哦，现在我才闹明白。你干吗不早点儿说呀？节省一点儿时间。”
我一听到她说的这些话，就知道自个儿已经蒙混过关，所以我心里觉得非常适意、非常高兴。接下来，她又问：
“你也上教堂去吗？”
“是啊——经常去。”
“你经常坐在哪儿呀？”
“哦，坐在我们的座位上啊？”
“是谁的座位？”
“哦，当然是我们的——你那个哈维伯伯的。”
“是他的座位？他要一个座位干什么？”
“要坐在它上面呀。那你觉得他要一个座位干什么呢？”
“哦，我还以为他是在讲坛上哪。”
真该死，我忘了他是个牧师了。我知道她又把我难住了，我出于无奈，只好又一次被鸡骨头哽住了，趁此机会想了一想。过后我就说：
“真怪，你认为教堂里就只有一个牧师吗？”
“那么，多了几个牧师又有什么用？”
“怎么啦——给国王讲道，光有一个牧师就够了吗？我可真的从没见过像你这样的傻闺女。他们那里少说也有十七个。”
“十七个！我的天哪！哦，我才不坐在那儿，听那一大套牧师讲道，就是永世不得进天堂，我也甘心。想必他们要讲上一个礼拜呀？”
“哪有这回事呀，他们可不是在同一天个个都上讲坛呀——只有一个上讲坛传道的。”
“那么，其他那些人都干啥去了？”
“哦，也没得多少事呗。到处逛来逛去，递递奉献盘
97

 ——干点儿这个，或是干点儿那个。不过，他们八成儿是没有事干。”
“那么，要他们来有什么用呢？”
“嘿，他们是专门摆谱儿呗。难道说你什么都不懂吗？”
“哎呀，我压根儿不想懂得这种傻事儿。我说，英国人对待佣人怎么样？他们对待佣人，比我们对待黑奴，是不是要好得多？”
“不，绝对不是的。佣人在英国压根儿就不起眼。他们看待佣人连狗仔还不如呢。”
“他们给不给佣人放假呀？是不是跟我们一样过圣诞节，也过一个礼拜的新年，还有七月四日
98

 这个节日。”
“嘿，你先听着！你那么一说，谁都知道你从来没到过英国。我就老实告诉你吧，豁——乔安娜，他们一年到头一天假也不放；他们一辈子都不去看马戏，也不去看话剧，更不去看黑人表演，到哪儿都不去的。”
“教堂里也不去？”
“教堂里也不去。”
“可是你不是常常到教堂里去吗？”
真该死，我又被她给难住了。我忘了自己还是那个老头儿的仆从了。不过，我马上来个急转弯，竭力给自己辩白，说仆从跟普通佣人如何如何不一样，非得去教堂不可，不管他乐意不乐意去，而且还得跟着东家一家人坐在一起，因为法律上就有明文规定。无奈我依然没能给自己圆谎，说完了以后，我看见她还是不满意。她说：
“说老实话，你是不是一直在跟我扯谎？”
“我说的都是实话嘛。”我说。
“都是实话？”
“都是实话。一句谎话也都没有。”我说。
“把你的手按在这本书上，发誓吧。”
我一看那只不过是一本字典，就把手按在上头发了誓。这么一来，她好像有点儿满意了。她说：
“那么，好吧，你的话有些我信，可是，还有些，天哪，我怎么也不信呀。”
这时，玛丽·简凑巧走了进来，后面还跟着苏珊。“你究竟还有哪些不信的呀，乔安娜？”玛丽·简说，“你跟他说话既没分寸，又不客气，要知道他这是远离亲人，来我们这儿做客的。人家要是也这么对待你，你会乐意吗？”
“玛丽，你这是老脾气啦——老爱自告奋勇，先来帮着别人，莫让他受委屈。其实，我丝毫也没伤害过他。我觉得他跟我说了一些谎话，我就说我可不能全信。我跟他说的，总共就是这么两句话。我估摸那么区区小事，他总还顶得住吧？”
“我才不管它是小事还是大事，反正他到我们家里来，好歹还是一个稀客，你跟他这样说话，总是不合适的。你要是处在他的地位，你也会感到怪难为情。所以，你不应该跟人家说这样的话，让人家也感到怪难为情。”
“唉。玛丽，你不知道，刚才他说——”
“不管他说过什么，都没关系——要害不在这里。顶要紧的是你要对他客客气气，不要说出那种话来，让人觉得毕竟自己远离家乡，亲人不在身边啊。”
我暗自思忖，这确实是一个好姑娘，可是我却让那个老贼把她的钱抢走！
随后，苏珊她也插进来，把豁嘴子训了一通，信不信由你。
我暗自寻思，这又是一位好姑娘，可是我却让那个老贼把她的钱抢走！
稍后，玛丽·简跟豁嘴子又来了一个回合，不过这一回却是温情脉脉地劝慰她一番——她的脾气历来都是那样——殊不知玛丽话音刚落，可怜巴巴的豁嘴子，几乎连一句话儿都说不出来了。所以，她就只好发起牢骚来了。
“那么，算了吧，”她的两个姐姐都说，“你索性给他赔个不是吧。”
她果然也依着赔了不是，而且赔得漂亮极了——她的话儿说得真是怪动听的。我恨不得给她再扯上一千句谎话，让她给我多赔几个不是。
我暗自琢磨，这又是一位好姑娘，可是我却让那个老贼把她的钱抢走！她赔完了不是以后，她们三姐妹就竭力让我像在家里一样无拘无束，觉得自己是跟好朋友在一起。那时，我真的感到自己太窝囊、太卑鄙、太下贱，所以我就暗自寻思：我已下定决心，不管怎么样，我一定也要替她们把钱藏匿起来。
于是，我就溜了出去——说是要去睡觉，其实，我心里想现在还不是时候呢。我到了外面，独自一人，就仔细地思考着这件事。我暗自琢磨，我该不该悄悄地去找那个医生，把这两个骗子都告发了？不——那可万万使不得。也许他会说是谁告诉他的；那时候，国王和公爵就会给我颜色看。我可不可以悄悄地告诉玛丽·简？不——我可不敢那么做。她脸上的表情肯定让他们一眼就看出来了；他们既然钱已到手，一定会马上出逃，而且把钱一块儿带走。要是她叫人去抓捕他们，我估摸迟早一定会把我也掺和进去。不，现在只有一个好办法，别的都不管用。那就是说，我不管怎样，必须把钱偷过来，而且还要做到神不知鬼不觉，让他们不会怀疑是我偷的。他们在这儿既然已经旗开得胜，他们要不是拼了老命，把这一家人、这一个镇都耍得腻味了，也绝不会马上开溜的，所以，我认为自己有的是机会和时间。我要把钱偷过来，藏起来；过不了多久，等我顺水而下，远离小镇时，就给玛丽·简写信，告诉她那钱藏在哪个地方。可是，我继而一想，我要是可能的话，最好今天夜里就把钱藏起来，因为也许那位医生断断乎不会就此罢休的，尽管他假装自己不管这件事了；说不定他还会把他们两个吓跑了。
所以，我估摸，我还是不妨先去搜抄一下他们的房间。楼上过道里头黑咕隆咚的，可我还是踅摸到了公爵的那个房间，就开始在里头乱摸了一通。可是，我忽然又想到，那么多钱国王不太可能交给别人保管，肯定是他亲自掌管；所以，我又来到他的房间，到处乱摸了一通。我知道不点蜡烛什么事都办不了，可我当然也不敢点起蜡烛来。我揣想，我还得采取另一个对策了——先是在这儿打埋伏，偷听壁脚。约莫就在这时候，我猛地听见他们上楼的脚步声，立时想要钻进床底下去，我走过去一摸，自己没料到，原来那床并不是在那儿；可是不管怎样，我踅摸到了那块帘子——玛丽·简用来挡衣裙的那块帘子，于是，我就一纵身蹦到帘子背后去，紧紧地偎依在那些衣裙当中，纹丝不动地站着听。
他们一进来，就把门关上了。公爵做的头一件事，就是俯下身子，往床底下了一眼。我暗自高兴极了，亏得刚才没有摸到床那边去。不过，你知道，你要是想干一件见不得人的事，躲到床底下去，本来也是很自然的。随后，他们就坐下来，国王开腔说：
“喂，你这是怎么搞的？快一点儿，长话短说吧，因为我们与其上楼后让他们有机会背后议论我们，还不如待在楼下，一个劲儿激他们哭死人呢。”
“哦，就是这么回事，卡佩。我有点儿不放心哩；我老觉得怪不对劲。那个医生总在我脑海里萦绕不去。我很想知道你到底有什么神机妙算来着。不过我倒是有个点子，我觉得还蛮不错哩。”
“那你有个什么点子，公爵？”
“我们最好在凌晨三点钟以前就溜出去，带着我们已到手的东西，飞也似的直奔大河下游。特别是那一大堆钱，我们得来简直毫不费工夫——尽管本来我们还打算要把它偷回来呢。可是人家却又交还给我们，你可以说，好像是从天上掉下来的。所以，我主张马上歇手，开溜。”
这一下让我干着急。我要是在一两个钟头以前听到了，恐怕就有点儿不一样，可是现在确实让我既着急又失望，殊不知国王却恶狠狠地说：
“什么！难道说剩下来的产业还没有都卖光，就开溜了？像一小拨傻瓜似的开溜了，却把唾手可得的、价值八九千块钱的资产扔下不管？——而且这些还都是响当当的抢手货？”
公爵咕哝着一会儿，他说：这一口袋金币，早就足够了，他不想让自己介入更深了——他可不愿意把孤女们所有的东西都洗劫一空。
“嘿，你这是什么话呀！”国王说，“除了这一大堆钱以外，我们压根儿就没抢去她们什么。反正买进产业的那些人才算是倒霉，因为人家只要发觉那些产业并不是属于我们的——我们跑了以后不久就会水落石出——这些买卖也就算无效了，所有的产业通通退回给原主。这儿的孤儿们就会把她们的房子再弄回来，那对她们来说也就绰绰有余了；她们都还年纪轻，精力足，挣钱过日子并不难。她们断断乎不会挨饿受冻。嘿，你不妨想一想吧——有成千上万的人的日子过得都还没有她们好哩。我的天哪，她们没有什么好叹苦经的呀。”
国王把公爵说得简直头昏眼黑；到最后他也只好屈从了，说“敢情好”，不过，他还是说他觉得再待在这儿，真该死，是犯傻了，他又说那个医生一直盯住他们不放。不料，国王却说：
“那个真该死的医生！干吗要提防他呀？镇上的那些傻瓜蛋不是都站到我们这一边吗？不管在哪个镇上，那也算得上是大多数啦。”
于是，他们就打算再下楼去。公爵说：
“依我看，我们藏钱的那个地方不太妥当。”
这一句话，让我听了太高兴啦。开头我还觉得一点儿线索也踅摸不着呢。国王说：
“怎么啦？”
“因为玛丽·简从现在起就得服丧守孝，你知道，首先她一定要打发那个整理房间的黑人，把这些衣物找个箱子给拾掇起来；难道说你还以为天底下真有见钱不偷的黑人吗？”
“公爵，你的头脑总算清醒过来了。”国王说；他就在帘子底下、离我两三英尺处，乱摸了一会儿。我紧紧地贴着墙，始终纹丝不动，虽然我已吓得浑身瑟瑟发抖。我暗自纳闷，真不知道，他们这两个家伙要是把我逮住了，会对我说些什么；我继而一想，万一他们真的逮住了我，我应该怎么回应才好。可是我还没来得及想好半拉个念头来，国王早把那口袋钱取走了，丝毫也没怀疑此刻我就在他身边。他们就掀起羽绒垫褥，把那口袋钱塞到干草垫褥上的一条裂缝里，接着又往干草里头塞进去了一两英尺深。他们都说这么一来就万无一失了，因为黑人平日里只管拾掇羽绒垫褥，——干草垫褥是连碰都不会碰一下，一年里头也只不过翻晒两回罢了——所以说，现在断断乎不会有失窃的危险了。
但是只有我才心里有数。他们下楼刚好下了一半，我就把那口袋钱从干草垫褥里头取出来了。我摸索着，来到我顶楼那个斗室。我把它暂且藏在那儿，等有机会再把它收藏好。我觉得最好还是藏到住宅外面某个地方，因为他们一发现钱没有了，肯定要在住宅内进行彻底搜查。这个就数我心里最清楚啦。随后，我连衣服都没脱掉就上了床；不过，我就是想睡也睡不着，因为我已是心急如焚，老想把这件事办好。不久，我忽听见国王和公爵上楼来了，我就一骨碌从小榻上爬下来，让下巴颏儿搁在楼梯口，姑且等着瞧会不会出了什么事儿。可是结果什么都没有。
我就这么着等下去，一直等到深夜万籁俱寂，但是大清早的声音还没响起来；随后，我就溜下楼去了。

未知

第二十七章
我一声不响地走到他们房门口听了一下，他们正在鼾声大作。我就踮起脚尖，悄没声儿下了楼。四下里一点儿声响都没有。我透过饭厅的门缝，往里头瞥了一眼，只见那些守灵人都坐在椅子上头睡着了。通往客厅的那扇门敞开着，尸体停放在客厅里，两个房间里都点着蜡烛。我再往前头走过去，但见客厅的门也开着；不过在这个房间里，除了彼得的遗体以外，一个人也没有。我就擦着棺材溜过去，可是前门已锁上了，钥匙也没留在那里。正在这时候，我从背后听见有人从楼上下来的声音。我立刻往客厅奔去，向四下里匆匆扫了一眼，只看见有一个地方——就是那具棺材里头——倒是可以藏那口袋钱。棺材盖往后挪了约莫一英尺左右，看得见里头死者的脸，脸上还掩着一块湿布，身上穿着殓衣。我就把那口袋钱往棺材盖底下塞了进去，正好放在死者交叉着的双手下面，因为死者的双手冰冰冷，一下子吓得我浑身起鸡皮疙瘩。随后，我就从客厅跑回来，躲在门背后。
走进来的人，原来就是玛丽·简。她轻声轻气地走到棺材跟前，跪下来，往里头看了一下。稍后，她用手绢儿捂住脸，只见她早已潸然泪下。虽然我听不见她的声音。我就悄悄地从她的背后，溜了出去。我走过饭厅的时候，想要闹明白那些守灵人究竟看见了我没有，所以，我就从门缝里头瞥了一眼，但见一切都好。他们还是没有惊醒过来。
我悄没声儿爬到床上，心里觉得灰溜溜，因为我费了那么多心机，冒了那么大的危险，现在也只好如此了结。我估摸，那口袋钱倘能留在那里，倒也不错，因为我们到了大河下游一二百英里处，我不妨写信告诉玛丽·简，那她可以把它挖出来，也就物归原主了。不过这种事不见得都能尽如人意。倒是很可能在他们旋紧棺材盖时就会发现这口袋钱，那时国王一定又会把它拿了回去，以后真不知道哪年哪月才让人有机会再偷走了。我当然还想再溜下楼去，把钱从那里取回来，可我就是不敢再去冒这个险。现在，眼看着天快要破晓了，没有多久好几个守夜人就要醒过来了，那时我也许会给他们抓住了——我手里拿着六千块钱，谁都没出钱叫我去掌管它呀！我暗自思忖，我可不乐意跟这等事掺和在一起。
我一早起来，来到楼下，只见客厅已经关上了门，那些守灵人也都走了。除了家里几个人和巴特利寡妇，还有我们这一伙人以外，旁人一个都没有。我仔细端详着他们的脸色，想了解一下莫非出了什么事，可我还是什么也看不出来。
快近中午的时候，殡仪馆老板带着一个帮手一块儿来了。他们把棺材挪到客厅正中央，搁在两把椅子上面，随后把我们的坐椅一排一排地摆好，还向邻居借来了好些，把客厅、饭厅、过道全都摆满了。我看见棺材盖还跟头两天前一样，只见周围都有人，我可不敢走过去往棺材盖底下一。
随后，大家开始簇拥着挤了进来，那两个骗子和三个姑娘，都在棺材顶端头一排椅子上落了座。客人们在半个钟头内鱼贯而入，慢慢悠悠地从棺材跟前绕过去，低着头瞻仰一下死者的遗容，有些人还落了几点眼泪，当时氛围甚是肃静无声。只见那三位姑娘和那两个骗子，拿手绢儿捂住眼睛，一直低着脑袋，偶尔呜咽几声。这时候，只听见大伙儿两脚擦着地板发出的声音，和他们在擤鼻涕的声音——反正人们总爱在棺材跟前擤鼻涕，而且擤得比哪儿都要多，不过在教堂里就只好算例外了。
等到客厅里爆满了的时候，那个殡仪馆老板，就戴上他那副黑手套，轻手轻脚地、让人宽心地到处溜来溜去，正在作最后润色装点，务使人人舒适满意，事事井井有条，而且还像一只猫儿似的，没有一点儿声响。他一句话也不说；所有的客人全都听他调动，他让迟到的客人挤进去，他给他们让开走道来，他做这些事，全靠一边勤点头，一边打手势。稍后，他又走过去，照旧靠墙站在那儿。他是一个手脚轻快、行动诡秘的人，我可从来还没见过：他的脸活像一条火腿，见不到一丝儿笑容。
事前他们借来了一架美式簧风琴——是架破琴。等到一切都就绪了，有一个年轻的女人就落了座，弹起琴来了；那琴声不时发出吱吱嘎嘎的、怪难听的音响，大家居然还都一块儿跟着唱；依我看，此时此地，只有彼得一个人倒是非常优哉游哉。随后，霍布森牧师就慢慢腾腾地、煞有介事地开口讲话了。正在这当儿，忽然从地窨子里传来一阵令人心惊肉跳的喧闹声；原来只是一条狗在那里大声狂吠，简直可闹翻了天，而且还一个劲儿狂吠不停。那位牧师只好伫立在那儿，俯身对着棺材，默不作声地等着——那狂吠声简直震耳欲聋，你连自言自语也都听不见了。那场面着实让人很窘。看来大家全都茫然不知所措。过了一会儿，只见那个长腿子的殡仪馆老板，向牧师打了个手势，好像是说：“你用不着犯愁——这件事全看我就得了。”随后，他就弯着腰，擦着墙根，悄悄地溜了过去，只见他的肩膀忽隐忽现地打从大家头顶上闪过。那喧闹声始终越闹越厉害；后来，他贴着两面墙，绕了过去，突然钻到地窨子里去了。约莫不到两秒钟，我们只听见狠狠地砸了一声，那条狗就像没命似的干号了一两声，于是四下里也就死寂无声了。那位牧师煞有介事地又接上刚才中断了的话讲下去。过了一两分钟，又看见那个殡仪馆老板的后背和肩膀悄悄地贴着墙溜了回来。这一回，他悄悄地绕着客厅的三面墙溜过来，随即昂起头，两手捂住嘴巴，伸长了脖子，越过大家的头顶，冲着牧师嗓门有点儿沙哑地低声耳语说：“原来它逮住了一只耗子！”说罢，他就弯着腰，擦着墙壁溜回到他原来的地方。你一眼就看得出大家都非常满意，因为不拘是谁自然都想知道是怎么回事。其实，像这样的区区小事，压根儿算不了什么的，可是决定一个人是不是招人喜爱，是不是让人看得起，却全靠这类的区区小事。整个小镇上，没有一个人能比这个殡仪馆老板更得人心的了。
葬礼上那一篇讲道，讲得好听极了，可惜太冗长了，不免让人腻烦。于是，国王硬是挤了进来，说了一些他常挂在嘴边的废话，到后来也总算是草草收场了。那个殡仪馆老板就手里拿着螺旋钻，偷偷地开始朝着棺材踅过去。那时，我可急得要命，瞪大两只眼睛直瞅着他。但他一点儿也不乱来一气，只是轻轻地让棺材盖往前移动一点儿，就把螺丝钉紧紧地给拧上了，这一下我可没辙了！我真的不知道那些钱是不是还在棺材里头。于是，我心里就想：如果说有人神出鬼没地把钱都偷走了，那怎么办？——现在，我怎能知道是不是要给玛丽·简写信呢？如果说她把棺材挖出来，发现什么也没有，那她又会对我怎么个看法呢？真该死，我暗自寻思，说不定我会给人抓去坐大牢；我想最好还是闷声不响，瞒着她，压根儿不给她写信吧。这件事现在是乱了套；我本想做得好一些，结果却比原来还要坏上一百倍；我要是不管这件事多好啊！
他们把死者掩埋了以后，我们就都回来了。我又开始仔细端详每个人的脸色——这事我已由不得自己，我老是放心不下。可是一点儿结果都没有，从他们的脸上什么都看不出来。
到了晚上，国王到各处串门，一边博得大家欢心，一边又竭力向大家套近乎。他向大家吹吹风，说他在英国的会众都是心急如焚，盼望他一定要赶快回去，因此他只好把这些遗产处置完了，马上就回家去。他这样急匆匆地赶回去，连自己心里都觉得怪难为情，谅必各位也会觉得挺难过。他们巴不得他能多住一些日子，可是他们说他们也知道那是办不到的事。他还说，他和威廉当然会把这几个姑娘一块儿捎回家去。大家听了全都感到挺高兴，因为往后那几个女孩子就能过上好日子，而且还跟她们的亲人住在一起。女孩子她们听了，也都感到得意扬扬——简直呵得她们身上痒痒的，连世界上曾经让她们发愁的事情也全忘得一干二净了。她们还撺掇他赶快卖掉，她们随时准备好，说走就走。眼看着这些女孩子被他们两个连骗带哄得这么高兴、这么快活，我心里着实难受极了，可是我却又想不出妥善之计来，不敢插嘴，改变大家说话的调子。
国王果然把要拍卖的住宅、黑人，以及所有的产业，马上都列出了清单——而且还定在出殡后的第三天公开拍卖；不过，谁要是存心买的话，私底下先买也可以。
于是，在出殡后的第二天，大约在快近中午的时候，这几个女孩子的满心喜悦，就受到了头一次的打击。原来来了两个黑人贩子，国王就把好几个黑人按公道的价钱卖给了他们，换来了他们所谓三天以后可支取的银行支票，于是他们就走了。那两个儿子卖到密西西比河上游的孟菲斯
99

 ，他们的老娘却卖到密西西比河下游的新奥尔良去了。我觉得，可怜的女孩子们和那些黑人，一下子悲伤得心都碎了，他们彼此抱头痛哭，到后来简直大吵大闹，使我看了以后心里也难受极了。那些女孩子说，她们连做梦都没想到眼看着这一家子活活地给拆散了，还要被卖到远离本镇的异乡他域去。那些可怜巴巴的女孩子和黑人，他们彼此搂着脖子哭哭啼啼的情景，让我一辈子也忘不掉呀。我要不是早知道这种买卖肯定会泡汤，那几个黑人不到一两个星期就会跑回家里来的话，我一定会按捺不住，奋不顾身地跑去把我们那个强盗帮告发了。
这件事在镇上也闹得满城风雨，有好些人直截了当地说，他们为此活活地拆散了母子亲骨肉，确实是太不像话了。这些话让那两个骗子听了，当然有点儿扫兴。可是，不管公爵怎么说、怎么做，那个老浑蛋还要一意孤行地蛮干下去。老实告诉你吧，公爵倒是为这件事还真的非常揪心。
转天就是拍卖的日子。那天一清早，天刚蒙蒙亮的时候，国王和公爵来到我住的阁楼上，把我给叫醒了。我一看他们的神色，就知道是出了乱子。国王问：
“前天夜里，你去过我的房间没有？”
“没有去呀，陛下。”——在没有旁人在场的时候，我当着我们这一帮子的面，总是这么称呼他。
“昨天白天或是晚上，你去过那儿了没有？”
“没有呀，陛下。”
“现在以名誉担保——不准撒谎。”
“是的，以名誉担保，陛下，我跟您说的，全都是实话。打从玛丽·简小姐领您跟公爵去那儿看过以后，我从来都没有走进您的那个房间过。”
公爵说：
“你看到有别的人进去过没有？”
“也没有呀。大人，据我回想起来，我想是没有人进去过。”
“且慢，你再好好地想一想。”
我仔细琢磨了一会儿，知道机会来了，就说：
“哦，我看到那几个黑人进去过好几回。”
他们两个一下子都蹦了起来，好像是他们始料所不及似的，稍后又好像是早就料到了。于是，公爵说：
“什么，他们全都进去过吗？”
“不——至少不是一块儿进去的。我的意思是说，只有一回看到他们一块儿走出来。”
“哎呀！是哪一天呀？”
“就是出殡的那天呗。那天早晨，已经不算太早了，因为我早就睡过头了。我正打算下楼梯，就看到他们了。”
“哦，往下说，快点儿往下说呀——他们干什么来着？他们举止上有什么表现？”
“他们什么也没干。依我看，他们并没有什么大的动作。他们踮着脚尖走开了；我一眼就看出来，他们原来以为陛下已经起来，就进去给您拾掇房间，或做别的什么活；可是一看，您还没有起来，所以，他们就巴望不要把您吵醒，悄悄地走开了，免得自找麻烦，如果说他们还没有把您吵醒了的话。”
“高级扒手，这事真糟了！”国王说。看来他们两个全都非常肉痛，不免有点儿犯傻了。他们站在那儿，一边想，一边直搔头皮，稍后，公爵突然恍然大悟似的，咯咯地笑了会儿，说：“真帅，那些黑人这一手，耍得着实漂亮！亏他们离开这儿时，还假装着难过得很！甚至于我都信他们真的是难过。所以嘛，连你也信了，大家全都信了。你再也不要跟我说，黑人没有演戏的才能啦。嘿，他们一耍起花招来，不拘是谁都会上当受骗。依我看，从他们身上可以发大财。我要是有本钱、有戏院的话，只要有了这帮子老黑，别的最棒的戏子我全都不稀罕——可是我们偏偏要大出血，便宜得简直等于白送地把他们卖掉了。你瞧，换来的那一丁点儿钱，眼前还到不了手。嘿，那一丁点儿钱在哪儿呢？——那张银行支票呢？”
“上银行支取就得了。你还以为它在哪儿呀？”
“哦，那敢情好，谢天谢地。”
我就有点儿怯声怯气地问：
“是不是出了一点儿差错？”
国王猛地掉过身来，冲我粗声大气地说：
“少管闲事！别再胡思乱想，只管你自个儿的事吧——如果说你自个儿也有事的话。你只要待在这个镇上不走，老得记住这个，听见了没有？”随后，他就跟公爵说：“我们得咽下这口气，什么都不说。我们最好还是别声张。”
他们刚要下梯子的时候，公爵却又咯咯地笑了一会儿，说：
“卖得快，所以赚头少啦！这个买卖真是呱呱叫——准没错。”
国王扭过头去，冲他咆哮着说：
“我所以要把他们赶快卖掉，原是尽量从最好方面着想呀。如果说结果是等于零，到时什么也带不走，还赔上了好多钱，难道说我的过错不就是比你大吗？”
“得了吧，当初要是听了我的话，他们还会在这儿待着，我们早就开溜了。”
国王马上跟公爵顶了几句嘴，实际上要稳住他，随后又掉过头来训我了。他骂了我一通，说我明明看到那几个黑人从他房间里悄悄地走出来，干吗不赶紧跑去告诉他——他还说，哪怕是个傻瓜蛋，也会知道准定是出了事。接着，他又一下子咒骂起他自己，说都得怪他自己不好，因为那天早上他没有睡好，晚了一点儿起来；他还说，往后他要是再那么干的话，他就真的该死啦。于是，他们两个就唠唠叨叨地责骂着走开了。我真是感到高兴极了，因为我把这件事全都推到了那几个黑人身上，而且一丁点也没有伤害他们。

未知

第二十八章
过了一会儿，就到了起床的时候。我就下了梯子，打算去楼下。可是我一走近那几位姑娘的房间，就看见房门敞着，玛丽·简正坐在她那只旧皮箱旁边，箱子已打开，她一直在拾掇衣物，准备到英国去。不过此刻她停下来了，腿上放着一件叠好的女礼服，她两手捂住脸，正在抽噎着哩。我目睹着她那种情状，心里真是难受极了；当然咯，不拘是谁都会感到难受。于是，我就走了进去，跟她说：
“玛丽·简小姐，你是不忍心见到别人有为难的事，我也是一样——差不多老是这样。您有什么心事，就不妨跟我说吧。”
于是，她就跟我说开了。果真是为了那几个黑人——我早就猜着啦。她说，本来她此次英国之行是够美的，可是如今她的兴致差不多一点儿都没有了。她真不知道到了英国以后，心里怎么还会乐得起来，因为她晓得，那个黑人母亲跟她的孩子们，从今以后彼此再也见不到面了——突然间，她号啕大哭起来，哭得更加伤心了，随后，只见她两手往上一挥，说：
“哎呀，天哪，天哪，他们母子之间再也见不到面了！想一想，真让人难过！”
“不过，他们还是会见面的——过不了两个星期——我可知道！”我跟她这样说。
我的天哪，我还来不及想一想就脱口而出！——我还来不及稍微挪动一下，她早已伸过来两条胳膊，搂住了我的脖子，关照我再说一遍，再说一遍，再说一遍！
我知道我说得太突然，说得太过头了，我顿时陷入窘境。我请求她让我再好好想一会儿，她就坐在那儿，非常急躁、亢奋，也挺好看，不过，看来她已经很高兴、很放心了，好像有一个人刚把坏牙拔掉了似的。所以，我就仔细琢磨了一遍。我暗自思忖：一个人置身于窘境时，不得不说出实话来，我认为确实是非常冒险的事情；我尽管没有这种经验，不敢说得太肯定，可是不管怎么样，我总觉得就是这么回事；就眼下这件事来说，我总觉得说实话要比说谎话好得多，实际上也稳当得多。我可一定要把它记在心里，往后再仔细地思考，因为这着实有点儿怪得出格了。像这样的事，我可从来还没有见过哩。不过到最后，我想我还是不妨去碰碰运气：我这一回还是要说实话，虽然这多半就像是坐在一桶火药上，用火点燃后，看看你究竟会被扔到哪儿去。于是，我就说：
“玛丽·简小姐，您可不可以在离镇不太远的什么地方，暂住三四天呢？”
“是啊——我可以去洛思罗普先生家。干什么呀？”
“您先别问干什么。如果说我向您和盘托出，我是怎么知道那几个黑人彼此还会见面——过不了两个星期——就在这幢住宅里——而且证明我又是怎么会知道的——那么，您会乐意到洛思罗普先生家去暂住四天吗？”
“四天！”她说，“我住上一年都行！”
“敢情好，”我说，“单凭您这句话，我就不向您提别的什么要求了。——您的这句话，比别人用嘴亲吻《圣经》起的誓，还要管用得多。”她莞尔一笑，脸上泛着红晕，显得越发可爱。我说：“如果您不介意的话，我想把门关上——再闩上插销。”
随后，我又回来坐下了。我说：
“您可千万别乱吵吵。要正襟危坐着，像一个须眉汉子那样听我细说分明。玛丽小姐，现在我把实话告诉您，您可要鼓起一点儿勇气来，因为这是咄咄怪事，听了会使您难受极了，无奈不把它说出来可又不行。您的这两位伯伯叔叔，压根儿不是您的亲伯伯、亲叔叔——原来他们是两个骗子——地地道道的大骗子。反正我们先把吓人的要害部分说在头上了，剩下来中不溜儿的话，谅您也能顶得住了。”
当然咯，这几句话，早已把她吓得简直好像魂灵出窍似的。可现在我还是处在潜在的危险之中，所以我只好就势一直往前冲下去；她两眼始终炯炯发光，越来越亮；我把那些该死的事情，一桩桩，一件件，全都告诉了她。从我们开头碰见那个去上游、赶轮船的傻小子说起，一直说到她在大门口，情不自禁扑到国王怀里，让他一连亲吻了十六七次时为止——她一听到这儿，顿时蹦了起来，脸儿涨得红彤彤，就像晚霞一般。她说：
“这些衣冠禽兽！走吧——一分钟都耽误不得——连一秒钟也耽误不得——我们赶快给他们浑身涂满柏油，粘上羽毛，通通给扔到河里去！”
我就说：
“当然咯，你这个点子要得，要得。不过，您是打算在您去洛思罗普先生府上前先动手呢，还是——”
“哦，”她说，“我这会儿正在琢磨什么来着！”说罢，她马上又坐下来了。“刚才我说的话，你可别介意——请你千万别介意——你不见得介意，喂，你不见得会吧？”她把她那只柔软的纤手，轻轻地按在我手上，那么一股子脉脉温情，真让我顿时厥倒。我就说我宁死也不会对她介意的。“我从来都没想到，刚才我心乱如麻了，”她说，“现在你再往下说吧，我再也不插话了。你告诉我到底该怎么办；不管你说什么，我就照着去做。”
“哦，”我说，“他们这两个骗子，是一小撮穷凶极恶的家伙，而我目前的处境也很尴尬，不管我愿意不愿意，我好歹还得跟着他们一块儿走南闯北——个中原因，我想还是不告诉您为好——如果说您去告发他们，镇上的人就会把我从他们的魔掌里救出来，那么，我是得救了，可是另一个您不认得的人却要遭殃了。我们还得救救他，是不是？当然咯，那是不用说的。那就得了，我们还是不要告发他们吧。”
我一边说着这些话，一边也想出一个好点子来了。我猛地想到，也许我和吉姆可以把这两个骗子甩掉：先把他们关押在这儿的大牢里，随后我们一块儿跑掉。不过，我可不想在大白天赶木筏，深恐万一人家过来问话，没有旁人帮腔，只好我一个人来应答；所以，我打算等到今天夜深人静时分，开始实行这个方案。我说：
“玛丽·简小姐，我这就告诉您我们该怎么办吧——先说您在洛思罗普先生府上也用不着住那么久了。他府上离这儿有多远呀？”
“差一点儿不到四英里——就在后面附近乡下。”
“哦，那就敢情好。现在，您就上那儿去，躲在那儿，一直到今天晚上九点，或是九点半，过后再叫他们把您送回家里来——就说您忽然想起了什么事儿，急着要回家。要是您在十一点以前回到这儿，就在这个窗子前面点上一支蜡烛；要是我还不露面，您就等到十一点好了；要是到了那个时候我还没来的话，那就说明我已经走了——而且是太太平平地远走了。随后，您不妨走出来，向大家公开宣读我所提供的新情况，就把这两个骗子都给关押起来。”
“好吧，”她说，“我就照着这样办。”
“可是话又说回来，万一碰巧我没有走掉，把我跟他们一块儿都给抓去了，您可要站出来，说我事前已经把这件事的来龙去脉通通告诉您了，而且您还要竭尽全力出来替我撑腰。”
“替你撑腰——那我当然愿意。他们有谁胆敢动一动你头上一根发丝！”她说。她说这句话的时候，我看见她的鼻子孔都翕张着，她的眼睛也在闪闪发光。
“我要是走了，就不能在这儿给你们作证，说这两个骗子压根儿不是您的伯伯叔叔了，”我说，“其实，就算我还在这儿，我怕也没有多大能耐。我也只好指着上天起誓，说他们确实都是骗子和流氓；当然咯，刚才我这些话，恐怕也有点儿管用。幸好还有许多其他的人，他们要是出来作证，要比我更有力量——他们这些人说的话，断断乎不会像我说的一下子让人产生怀疑。我这就告诉您怎么去找寻他们这些人。给我一支铅笔跟一张纸吧。您看——‘皇家尤物，布里克斯维尔。’把它收起来，千万别丢了。赶明儿法院想要调查有关这两个家伙的劣迹时，让他们派人到布里克斯维尔去，就说那两个演《皇家尤物》的人已被抓住了，请他们出来做见证——那么，眨眼间，整个镇上的人都会直奔这儿来，玛丽·简小姐。而且，他们这些人奔过来时，心头里怒火还没消尽呢。”
我估摸，现在我们差不多一切都已安排停当了。所以，我就说：
“干脆让拍卖照常进行下去，用不着犯愁。因为通告太匆促了，不管是哪一个买主，不等到拍卖结束一整天以后，断断乎不会付钱的。而他们这两个骗子在钱还没到手以前，也断断乎不会离开这里——从我们作出的安排来看，这一回拍卖肯定是泡汤了，他们也断断乎不会捞到钱的。至于那些黑人方面的情况也一样——那压根儿算不上是买卖了，没有多久那几个黑人还会回来的。您知道，他们卖掉黑人的那笔钱，目前还收不上来哩——现在他们已是进退两难，简直没辙了，玛丽·简小姐。”
“好吧，”她说，“现在我下楼吃早饭去，稍后就直接到洛思罗普先生府上去。”
“哎呀，玛丽·简小姐，那么做可不行，”我说，“断断乎也不行呀。早饭前就得走。”
“为什么呢？”
“玛丽·简小姐，您就不妨想一想，我为什么要您非走不可？”
“哦，我压根儿还没想过——可现在想一想，我还是不知道。你说那是为什么？”
“得了吧，那是因为您不是那种脸皮子特厚的人。您脸上的表情，比书上写的还要清清楚楚。不管哪一个人，只要坐下来看上您一眼，就能看透您的心事，好像看一本大字印刷的书一样。您以为每当您的伯伯叔叔亲吻您一下，说一声早上好时，您对他们就满可以应付自如，而从来也不——”
“得了，得了，别往下说啦！好吧，我在早饭前就走——我是很乐意走的。我的两个妹妹就留下来，跟他们在一块儿吗？”
“是的——莫要管她们啦。她们还得留在这儿应付一会儿。要是你们个个都走了，也许他们马上就会起疑心的。我可不让您见到他们，也不让您见到您的妹妹，或是镇上任何一个人——因为只要有邻居来问您的伯伯叔叔今天早上好吗，您脸上一定马上就露馅儿了。不，他们可千万见不得。玛丽·简小姐，请您赶快走吧。他们那些人，我个个都会安排好。我会叫苏珊小姐替您向您的伯伯叔叔问好，就说您外出几个钟头，小歇一会儿，换换空气，或者说您是去看望一位朋友，也许今天晚上，至迟明天一大早就会回来的。”
“说我去看望朋友倒还可以，但是切莫替我向他们问好。”
“那么，请放心吧，我也不见得会那么说的。”跟她说说这样的话，是最能投其所好的了——说实话，原本也是无伤大雅。它只不过是区区一件小事，一点儿也不费劲；可是，在我们大河以南这一带地方，正是这样的区区小事，最能给人排难解忧，也能让玛丽·简小姐心里觉得挺舒服，而且还压根儿不必破费什么。于是，我就说：“还有一件事——就是那一口袋钱。”
“哦，他们早就把它拿走了；一想到那么多钱怎么会让他们拿走的，我就觉得自己真是太傻了。”
“不，您可错了。那些钱他们并没有拿走。”
“那么，到底是谁拿走的？”
“我真的也想知道，可我还是不知道。那些钱我倒是经手过的，因为我曾经从他们两个骗子那里把它偷出来过，我本想把它偷出来，归还给您。现在我只知道自己藏钱的地方，但是我生怕那些钱再也不在那儿啦。玛丽·简小姐，我心里真是难过极了，我觉得非常对不起您；不过，说实话，我已尽到了自己最大努力了。当时，我差点儿给人抓住，所以我头脚跑到那个地方，马上把那口袋钱给塞进去了，于是，我拔脚就跑了——您要知道，那确实不是个好地方呀。”
“哦，别再责怪你自己啦——这样就太要不得了，反正我会谅解的——你也是万不得已啊，那断断乎也怪不得你。你到底把钱藏到哪儿去了？”
我可不愿意让她重新勾起她的伤心事；看来我也没法向她启口，让她知道，棺材里头那具死尸的肚子上，还放着那口袋钱哩。所以，我在片刻之间一句话也没说——到后来，我才说：
“玛丽·简小姐，我不愿意当面告诉您当时我把钱搁在哪儿，要是您宽恕我的话。不过，我会把它写在一张纸条上给您，您要是高兴的话，不妨在去洛思罗普先生府上的路上拿出来看看。您觉得这样做，好吗？”
“哦，好吧。”
于是，我就这样写道：“我把钱放到棺材里头了。那是在昨天深夜里，您正在那儿哭的时候，钱已在里头了。玛丽·简小姐，当时我正躲在门背后，我心里也替您难过得要死呢。”
我只要一想到她在夜深人静时分，孤零零地跪在那儿呜咽着，而那两个恶鬼却高卧在她家宅院里，使她丢脸，还抢她的钱财，就禁不住潸然泪下。等我把纸条折好交给了她，我看见她眼里也有点儿泪汪汪了。她紧紧地拉住我的手，使劲地攥着，说：
“再见吧——我打算事事都照着你的话儿去做。我今后要是没法跟你再见面的话，我一辈子也忘不了你，我会时时刻刻惦念你，我还要默默地替你祷祝！”——说罢，她就抽身走了。
老天哪！要替我祷祝！我估摸，她要是知道我的底细的话，一定会踅摸个跟她身份更相近的人。可是我敢打赌说，她还是照样会替我祷祝——本来她就是这种人嘛。只要她灵机一动，她甚至于会斗胆替犹大
100

 祷祝哩——我估摸，她也断断乎不会打退堂鼓。反正不管你怎么说，依我看，她的胆量总要比我所见过的随便哪个女孩子都大些；我觉得她简直浑身是胆。这种话听上去好像是恭维，其实一点儿都没有恭维的味道。倘若说到漂亮——还有心地善良——她也把所有的女孩子全都盖过去了。从我那一次看着她走出房间以后，我再也没见到过她了；不，尽管我再也没见到过她，可我老是惦着她，真不知道有过几千几百万遍，而且我还时时刻刻牢记着她说要替我祷祝的那句话；我只要觉得我替她祷祝也管用的话，那么，我要是不替她祷祝，我就真的该死啦。
我估摸，当时玛丽·简是从后门溜出去的，因为谁都没看到她出走。后来我碰到苏珊和豁嘴子的时候，就说：
“你们有时常过河去串门的那户人家，他们姓什么来着？”
她们说：
“有好几户哩；我们八成儿是去普罗克特家。”
“不错，就是那一家，”我说，“我差点儿把它给忘了。玛丽·简小姐关照我转告你们，她急得要命上那儿去了——因为他们家里有人闹病了。”
“是哪一位呀？”
“我可不知道；至少我有点儿给忘了；不过，我估摸那是个叫作——”
“哎呀，但愿千万不是汉纳吧？”
“论起来真让人怪难受，”我说，“正好碰巧就是汉纳。”
“我的天哪——上星期她还是好端端的！她病得够厉害吗？”
“她病得别提有多厉害啦。玛丽·简小姐说，他们整夜坐在那儿陪她，他们还认为也许她至多只能活几个钟头了。”
“哎呀，这可真是万万想不到呀！那她得的是什么病呀？”
我一时琢磨不出什么合适的病名来，就脱口而出，说：
“流行性腮腺炎。”
“流行性腮腺炎——去你妈妈的！患流行性腮腺炎的病人，从来用不着有人陪夜的。”
“用不着陪夜，是不是？你不信就打个赌好了。这种流行性腮腺炎，就是要有人陪夜。这种流行性腮腺炎，就是特别，与众不同嘛。玛丽·简小姐说，那是崭新的一种。”
“怎么叫崭新的一种呀？”
“因为它跟别的好多种病都掺和到一块儿了。”
“什么别的好多种病呀？”
“哦，比方说，就有麻疹、丹毒、百日咳，还有肺痨、黄疸、脑炎以及其他的等等。我也都说不上来了。”
“我的天哪！他们管这种病叫作流行性腮腺炎吗？”
“这都是玛丽·简小姐说的。”
“嘿，他们为什么一定要管它叫作流行性腮腺炎呀？”
“反正它就是流行性腮腺炎嘛。她一开头得的就是这种病。”
“嘿，这简直是胡扯。有一个人开头只是绊了一跤，把脚指头碰伤了，后来中了剧毒，掉在一口井里，脖子给摔断了，脑浆也流出来，这时有个人过来问此人是怎么死的，其中一个傻瓜就回答说：‘嘿，他是脚指头碰伤才死的。’你说这话有一点儿道理吗？呸，这是胡扯。刚才你说的这一套，也是毫无道理。难道说这种病真的会传染给人吗？”
“会传染给人吗？得了，真亏你说得出来，我问你：暗头里的一台齿耙，会不会招惹人呀？你只要一碰上它，不是被这个齿儿挂，也一定被另一个齿儿挂住，是不是？得了，这种流行性腮腺炎，就像一台齿耙，你会说——还是一台很不赖的齿耙哩。你只要一过来，就会被它挂住了，永远都甩不掉。”
“我觉得这可太吓人了，”豁嘴子说，“我会去找哈维伯伯——”
“是的，不错，”我说，“我要是你，我当然也会去。一分钟也耽误不得。”
“哦，你那么急吼吼，干什么呀？”
“你只要想一想，说不定就明白了。你们的伯伯叔叔，不是非得尽快赶回英国去吗？你们以为他们会那样缺德透顶、自顾自先走了，却让你们自个儿长途跋涉去吗？你们知道他们一定会等着你们。到目前为止，一切还算顺顺当当。你们的哈维伯伯是个牧师，可不是？那敢情好，难道说身为一个牧师，为了让玛丽·简小姐获准登船，他就能说假话，欺骗小汽船上或是大轮船上一名管票务的职员吗？现在，你们知道他是断断乎不会那样的。那么，他会怎么办呢？你们听着，他一定会说：真是太遗憾了，我教堂里的许多事务，只好暂时劳驾他们尽力照应下去了，因为我的侄女恐怕已经传染上可怕的综合性
101

 新型流行性腮腺炎了，所以，我就应该坐在这儿等上三个月，看看她到底是不是得了这种病。不过，这都没有关系，要是你们觉得顶好告诉哈维伯伯一声的话——”
“算了吧，明摆着我们到了英国都可以过上好日子，却偏偏要整天价赖在这儿，一边鬼混，一边等着瞧玛丽·简小姐有没有得了病？嘿，你真像蠢货在说话呀。”
“那么，不管怎么样，也许你们最好还是说给几个邻居听去吧。”
“听着，你这是什么话呀。你简直是天生的大傻瓜，难道你不知道他们会去乱说一通吗？现在简直没辙了，只好压根儿不要说给别人听。”
“哦，也许你说得不错——是的，我觉得你的话很有道理。”
“不过，我觉得我们还是应该告诉哈维伯伯一声，说姐姐她只出去一会儿，反正别让他老是对她不放心吧。”
“是的，玛丽·简小姐正想关照你们这么做。她说：‘转告她们替我给哈维伯伯和威廉叔叔问好，替我亲吻一下他们，说我到河对岸串门去了，是看望那位——’那位姓什么什么的先生——你那彼得伯伯老是牵挂着的那个有钱阔佬，他姓的是什么来着？——我是指那个——”
“哦，谅必你是指阿普索普家，可不是？”
“是的，当然咯。他们这种姓真讨厌，好像让人几乎老是记不住。不错，她是说过她去河对岸请阿普索普家里的人，拍卖的时候叫他们务必上这儿来，把这幢住宅买下来，因为她知道她彼得伯伯觉得与其让别人买去，还不如落在他们手里为好。她打算跟他们多磨蹭磨蹭，好让他们答应届时一定到场。随后，她只要觉得自己还不算太累，就马上赶回家来，要不明儿一大早，她也总得回来的。她说过，只好说她上阿普索普家去了，千万别提普罗克特家——其实，这样说也挺合情合理，因为她原本是上那儿撺掇他们买房子的事去了。我知道得最清楚也没有，因为所有这些都是她亲自告诉我的。”
“好吧。”说完这句话，她们就出去等她们的伯伯叔叔，打算把姐姐代问好和亲吻他们的嘱托，以及有关劝买房子的信息，一一告诉他们。
现在，一切都已安排停当了。那两个姑娘一定会守口如瓶，因为她们心里都想到英国去。国王和公爵也乐于让玛丽·简出去为房子拍卖一事效劳，否则她在家里就会给罗宾逊大夫撞见了。我心里觉得痛快极了。我估摸我这一招非常棒——我觉得就算汤姆·索亚亲自出马，谅他的招数也不见得会更棒哩。当然咯，也许他会做得更漂亮些，不过我可没有那么大的能耐，反正谁都没有点拨过我。
那天下午，他们就在广场上举行拍卖，拖拖沓沓，没完没了，一直硬撑到天快黑下来的时候。那个老头儿也亲临现场，站在拍卖人身边，脸上的表情显得假虔诚极了；他不时插上基督教《圣经》里头一两句话，或者是假正经地乱扯一通；公爵也在那儿咕咕咕地乱叫唤，竭力博取人们同情，借此机会大献殷勤。
没有多久，总算是大功告成，所有的东西全都卖光了，只剩下墓园里一小块破地皮。可是连它他们也非要卖掉不可——我可从没见过国王有如长颈鹿那样，恨不得把所有的东西通通吞下去。正当他们讨价还价的时候，有一条汽船靠岸了，不到两分钟工夫，只见从那边过来了一大群人，一边大声呐喊，一边哈哈大笑，而且还唠唠叨叨，乱叫乱嚷着，说：
“你们的对手来啦！原来老彼得·威尔克斯有两组继承人——你们就掏出钱来挑选吧！”

未知

第二十九章
他们接来了一位容貌不俗的老先生，还有一位稍微年轻些的人，模样儿也好看，只是右胳膊上绑着绷带。哎呀，他们那帮人乱叫乱嚷，纵声狂笑，越来越喧闹，简直是没完没了。可我却看不出这有什么好笑的，我估摸国王和公爵也未必觉得发噱。我原以为他们一定会吓得脸色煞白了，殊不知他们脸色一丁点儿都没有变。公爵尽管心里猜疑来势不妙，可他也不故作镇静，却是反而显得很高兴、很得意，简直着了迷，活像一把咕嘟咕嘟倒出乳酪来的壶。至于国王呢，他只是黯然神伤地两眼直瞪着那新来的两个人，好像他一想到天底下居然还有那样的骗子和流氓，就觉得自己在闹胃痛似的。嘿，他这一招耍得真够迷人的。有好多有头有脸儿的人，全都走了过来，集聚在他四周围，让他知道他们是站在他那一边的。刚到这儿的那位老先生，满脸露出困惑不解的神情。过了半晌，他就开始说话了，一听他的发音，我就知道他像个英国人——他说话跟国王很不一样——虽然国王仿冒的那一口英国话也很不赖。这位老先生的话我可背不出来，他的说话腔调我也写不了；可是，当他转过身来，对着那一群人，好像是这么说的：
“这件事可真是我始料所不及的。我坦白地承认，现在我只好对它暂时不回应，不答复；因为我和我弟弟出了不幸事故，他把胳膊给摔断了，昨天夜里我们的行李又被人弄错了，给丢在这儿上游的某个镇上了。本人是彼得·威尔克斯的哥哥哈维，这一位是他的弟弟威廉，他呀又聋又哑——如今只剩下一只手还可以活动，所以连打手势也打不了多少。我们说我们是什么人就是什么人，准错不了；等我行李一取回来，我就能证明了。反正不到那个时候，我什么话也不想多说，现在我就到旅馆去等着。”
说罢，他跟这个新来的哑巴扭头就走了。国王扑哧一笑，就这样胡说乱诌了一通：
“他胳膊给摔断了——装得倒很像真的，可不是吗？一个非靠打手势不可的骗子，偏偏还没学会怎么个比划——这可也说得真的太离谱了。而行李又给丢了！就眼前这些来说，那实在是太妙了！——聪明得也太出格了！”
话音刚落，他又扑哧一笑，大家也跟着他笑，只有三四个人，说不定有六七个人，却是例外。他们里头有一个就是那位医生，另一个是一位长相机灵、有身份的人，手里拿着一只旧式毡制手提包，刚从汽船上下来，这时他正在跟那位医生低声交谈，偶尔投向国王一瞥，双方都点点头——这个人就是到路易斯维尔去的那位律师莱维·贝尔。还有一个五大三粗的彪形大汉，原来他走过来先是听完了那位老先生说的话，现在正在听着国王胡扯。等到国王扯完了，这个彪形大汉就过来问他：
“喂，你先听我说：你要是哈维·威尔克斯的话，那你是什么时候到这个镇上来的？”
“朋友，我是在出殡的前一天到的。”国王说。
“是在那天什么时候呢？”
“是在那天傍晚——太阳下山以前一两个钟头光景。”
“那你是怎么来的？”
“我从辛辛那提搭乘‘苏珊·鲍威尔’号轮来的。”
“得了吧，那天早上你又怎么坐着小划子——到上游那个岬角去了呢？”
“那天早上，我压根儿没到过上游那个岬角呀。”
“你这是撒谎。”
有好几个人冲他蹦过来，求他跟一位半老的牧师说话时休得无礼。
“好一个该死的牧师。他是一个说谎大王，又是个大骗子。那天早上，他分明到上游的岬角去了。我家就住在那儿，可不是吗？反正当时我是到过那儿的，他也是到过那儿的。我就在那儿看见过他。他跟蒂姆·柯林斯，还有一个小孩儿，坐着小划子一块儿去的。”
那位医生就过来说：
“海因斯，那个孩子你要是见过的话，还认不认得他呢？”
“我想也许认得，可我也说不准。哦，在那边的不就是他吗？我看上一眼，就把他给认出来了。”
他用手指着的就是我。那位医生就说：
“各位乡邻，我可不知道新来的那两位到底是不是骗子；不过，如果说这两个家伙不是骗子的话，那就算我是白痴好了，我的话说完了。我认为，我们责无旁贷，不把这件事弄清楚，绝不能让他们两个跑掉。来吧，海因斯；来吧，还有你们各位。我们把这两个家伙带到旅馆去，让他们跟那另外两个人当面对质，我估摸不等到对质完了，我们就能发现一些名堂。”
大家一听，全都乐不可支，虽然国王的伙伴们听了也许乐不起来；于是，我们全体都出动了。这时候，太阳快要落下去了。那位医生搀着我的手走，他好歹对我还算客气，可他决不把我的手放开。
我们大家一块儿来到旅馆里的一个大厅里，点燃好几支蜡烛，把新来的那两个人也给找来了。打头炮的是医生，他说：
“我可并不想给这两个人太多难堪，不过，我认为他们一定都是骗子，说不定他们还有同伙，我们却全都蒙在鼓里呢。如果说他们真的还有同伙的话，那么，彼得留下的那口袋钱，会不会让他们的同伙早就拿走了呢？这并不是一点儿都不可能的。如果说这两个人不是骗子的话，谅他们也不会反对我们派人去把那些钱取回来，交给我们保管，一直到证明他们全都没问题时为止——你们看这么办，好不好？”
大家全都赞成这么办。所以，我揣想，他们一开头就把我们这两个骗子逼入窘境了。不料国王却面有忧色地说：
“各位先生，我也巴不得钱还在那儿，因为我无意阻挠大家对这起不幸的事件，进行公正的、公开的、全面彻底的调查。可是，我的天哪！钱早已不在那儿了；要是不信，你们尽管派人去看。”
“那么，钱在哪儿？”
“谁知道呢，我的侄女刚把钱交给我替她保管，我就拿着钱藏到我床铺的干草垫褥里头去了；当时，我觉得在这儿也待不了几天，所以不想把它存入银行；同时我又觉得床上这个地方也很保险，我们从来没使唤过黑人，还假想他们像英国佣人一样手脚挺老实呢。殊不知转天一大早，我下楼以后，那些黑人就把钱偷走了。等我把他们卖掉的时候，还不知道钱已失窃了，所以他们就带着那些钱，早已逃得无影无踪了。这件事不妨让我的佣人在这儿跟各位说一说。”
医生和另外好几个人都说：“简直是胡扯！”我看见大家个个都不相信他的话。有一个人问我有没有见黑人偷钱了。我说：“没有。”我说我只看见他们偷偷地从房间里出来，慌慌张张地跑掉了，我从来也没有想到别的什么，我只是揣想，他们深恐把我的主人给吵醒了，所以没等到他对他们发火就拼命跑掉了。他们问过我的，就是这些话。随后，那位医生又转过身来，问我：
“你也是英国人吗？”
我说是的；他和另外好几个人都哈哈大笑，说：“去你的！”
随后，他们开始一般性调查，我们就让他们翻来覆去地查问了一个钟头，接下来又是一个钟头，谁都只字不提吃晚饭，看来谁也没想到——他们就这样继续不断地调查下去，这真是你从没见过的最要不得的糊涂账。他们要国王自述生平经历，随后让那位老先生也自述生平经历；除了一小拨偏见很深的傻瓜以外，谁都有目共睹：那位老先生说的都是实话，而国王说的却是谎话。过了一会儿，他们让我出来，把我所知道的事也说一说。国王从他眼角边向我投来一个居心叵测的眼色，我完全拎得清他暗示我说话要对路。我就开始说到有关设菲尔德的情况，我们在那里如何过日子，寡居英国的威尔克斯一家人又是如何如何，如此等等，不一而足。不过，我还没有说多少，那位医生却开始哈哈大笑起来；那位律师莱维·贝尔就说：
“坐下吧，傻孩子，我要是你的话，就不白费劲儿啦。我估摸，谅你对说谎很不习惯，看来说得非常不顺口；你还得多多练习练习哩。现在你说起来还不太乖巧。”
像这样的恭维话，我倒是一点儿也不感兴趣，可是不管怎样，他们饶了我，说真的，我心里可高兴极了。
那位医生忽然想要说些什么话，就转过身来说：
“莱维·贝尔，你要是一开头就在镇上的话——”
国王一边插嘴，一边伸过手去，说：
“哦，这一位就是我那可怜的先兄的老朋友吗？他生前写信时常常提到您。”
这位律师就跟他握握手，还微微一笑，看来挺高兴似的。他们紧接着交谈了片刻，稍后还跑到一边去悄悄地说话。到了最后，律师就大声说：
“那就一言为定。我就把您的授权证明书，连同令弟的一块儿递上去，那他们就知道没问题啦。”
于是，他们取来一些纸和一支笔，国王就坐下来，脑袋歪到一边，嚼着舌头，乱七八糟地涂写了一些，稍后又把笔递给公爵——这时，公爵才头一次面有难色了。可他还是照样把笔接过去，信手乱涂了一通。于是，律师掉过头去，向新来的那位老先生说：
“请你跟你弟弟也写上一两行，再签上名字吧。”
这位老先生写完了，可是他写的字谁也不认得。律师大惊失色地说：
“唉，这可让我真伤脑筋了。”——他从口袋里掏出来一叠旧信，仔细查看了一下，随后又仔细查看了那位老先生的笔迹，接着再仔细查看那些旧信，于是，他说：“这些旧信都是哈维·威尔克斯写的；现在这儿有两种笔迹，不过，谁都看得出来这些断断乎不是他们写的。”（老实告诉你，国王和公爵一见自己落入律师的圈套，脸上立时显露被出卖的傻相。）“这儿就是这位老先生的笔迹，但不管是谁一眼都看得出来，这些断断乎不是他写的——事实上，他所涂抹的笔触，压根儿不像写的字。各位不妨来看一看，眼前这几封信，是从——”
那位新来的老先生说：
“请你们让我解释一下，好吗？我写的字，除了我弟弟以外，谁也不认得——所以他就专门替我抄信的。你们拿着的那些信，上面写的字都是他的笔迹，不是我的。”
“乖乖！”那位律师说，“这事可真是怪得出奇。得了吧，我这儿还有好几封威廉写的信；你只要叫他写上几行，我们不妨比——”
“他的左手可不会写字，”那位老先生说，“他的右手现在要是管用的话，你们就会看得出来，他自己的信跟我的信，全都是他写的。请你们把这两种都看看——反正出于同一个人的手笔。”
律师果然都看了一下，说：
“我想问题是这样的——如果说不是一个人写的，反正还有好多相似之处，以前我可没留意到。好，好，好！我原以为这个问题我们马上就要解决了，不料现在差不多又成了泡影。可是不管怎么样，有一件事已得到了证实：这两个家伙都不是威尔克斯家里的人。”说罢，他就朝着国王和公爵一个劲摇头。
得了，你猜怎么着？那个死顽固的老傻瓜，到了此时此刻还不肯认输！说到底，他愣是不服气。他说这种检验方法很不公平。他说他弟弟是天底下最该死的、净爱开玩笑的行家，他压根儿就不打算一本正经地写——他常常看到，威廉只要在纸上一动笔，准会又开个大玩笑来着。于是，他就干脆铆着劲儿，唠唠叨叨地说下去，说真的，他所说的那些话，连他自个儿都渐渐相信了——可是，过了一会儿，那位新来的老先生突然插话，说：
“我可想起一件事来了。这儿有没有人一块儿帮着入殓我哥——我的意思是说，有没有人一块儿帮着入殓那位刚断了气的彼得·威尔克斯呀？”
“有啊，”有一个人说，“是我跟阿布·特纳一块儿殓尸的。现在我们人都在这儿。”
于是，那位老先生掉过头去，对国王说：
“也许这位先生可以告诉我，彼得的胸口留有什么样的暗记吧？”
国王要是不赶快鼓起勇气来，他就真的该死，要不然他准会一下子垮掉了，就像一道陡岸被河水抽底儿给冲垮了似的，因为老先生这一问毕竟使他觉得太突如其来了。——你要知道，不拘是谁如果冷不防碰到这么个烫手的问题，差不多都会招架不住——因为他怎么会知道这个死人身上还留着什么样的暗记不暗记呢？他的脸色一下子有点儿发白了。他这是实在出于万般无奈呀。这时候全场肃静无声，人人身子都往前探了出来，目不转睛地直瞅着他。他暗自思忖，这一回他该认输了吧——再瞎诌也不管用了。嘿，你猜他真的认输了吗？说出来怕谁都不信，他愣是不认输。我估摸，他一定是想就这样硬顶软磨地拖下去，拖得这些人又乏又累了，他们都会渐渐离去，那时，他和公爵也可以脱身，溜之大吉了。不管怎样，他还是待在那儿，过了半晌，他才微微一笑，说：
“嘿，这个问题可真烫手呀，是不是？是啊，先生，你听着，我这就告诉你，他胸口留着什么样的暗记吧。那只不过是一个又小又细的蓝箭头——就是这一点儿玩意儿罢了；你要是不凑近仔细看，什么你都看不见。现在，你还想说些什么——嘿？”
唉，像这个老流氓那样死不要脸的东西，反正我从来都没见过。
新来的这位老先生来了劲儿，赶紧转过身去，朝着阿布·特纳和他的搭档，两眼炯炯发亮，好像他自以为这回可把国王抓住了，他说：
“喂——他的话你们全都听见了吧！彼得·威尔克斯的胸口有那样的暗记吗？”
他们俩异口同声地说：
“我们可没看见过那样的暗记。”
“那敢情好！”老先生说，“现在，你们就听我说吧。你们在他胸口真的看见过的，是一个小小的、模模糊糊的字母‘P’跟一个‘B’（这个首字母，他在年轻时就不用了），还有一个‘W’，这三个字母中间都夹着两个破折号。”这时，他就在一张纸上这么写着：“P——B——W”。“你们二位说说吧——你们看见过的，是不是这个暗记？”
他们俩又是异口同声地说：
“不，不是的。我们压根儿就没见过什么暗记不暗记。”
嘿，这一下可把大家都惹恼了。他们就大声嚷嚷，说：
“这一帮子全都是骗子！我们把他们扔进水里去！让他们都给淹死！要不然用杠子抬着他们游街去！”大家顿时大喊大闹，简直是喧声鼎沸。不料，律师却立时跳到桌子上，大声喊道：
“各位先生——各位先生！且听我说一句话——只说一句话——就算给我个面子吧！现在还有一个办法——我们去把尸体挖出来看看就得了。”
他的这些煽情话一下子让大家来了劲儿。
“对啦！走吧！”大家七嘴八舌地大声嚷嚷，马上就要出发了；可是，律师和医生却高声说：
“且慢！且慢！揪住这四个大人和一个小孩子，也带着他们一块儿走！”
“敢情好，就这么办吧！”大家全都一块儿嚷着说，“我们要是找不着暗记，就给这帮子人动私刑！”
我老实告诉你，那时候我可真的吓得要死。可是要想逃跑，又谈何容易，你知道。他们紧紧地抓牢我们，径直往大河下游一英里半的墓地赶，因为我们大吵大闹，喧声震天，所以差不多全镇的人都尾随在我们后头，这时候也才不过是晚上九点钟。
我们打从我们那幢住宅走过的时候，我心里真巴不得玛丽·简要是没有离镇外出该有多好呀，因为此时此刻，我只要给她使个眼色，她就会跑出来救救我，让这两个骗子倒霉。
我们沿着河边的大道径直往前赶，乱吵乱闹真的赛过一大群猞猁似的。这时候，天突然阴下来了，闪电开始一闪一闪的，树叶子被风吹得瑟瑟发抖，让人觉得更加害怕。这么可怕、这么危险的窘境，我可从来也没见过呢。我觉得有点儿晕头晕脑，什么事情都跟我原先设想的不一样；此时此刻，我不但不能笃悠悠地隔山观虎斗，到了紧要关头，又不会有玛丽·简出来替我撑腰，把我救出来，让我恢复自由；而且，我也只好乞灵于他们那些所谓忌讳的暗记，以免死于非命。但是，万一他们什么暗记也找不着的话——
我可真的不敢继续想下去了；但是不知怎的，这一件事，我不去想它又不行。天色越来越黑，本来这是偷偷溜走的绝好机会；不料，那个五大三粗的彪形大汉抓住了我的手腕子——那个叫海因斯的家伙——谁都休想从他手里溜掉，这就像从歌利亚
102

 的手里挣脱掉一样难。他拽着我急吼吼往前赶，瞧他那种亢奋劲儿，要跟上他的脚步，我就不得不老是一溜小跑。
我们终于来到了墓地，就一窝蜂似的簇拥了进去，好像河里涨大水，到处泛滥一样。他们一到坟墓跟前，才发现铁锹多带了一百多把，提灯一个都没捎来。但是借着闪电的亮光，他们就动手挖了起来，另外派人到半英里远的邻近人家去借提灯。
他们拼命地、不停歇地挖了又挖；这时候，天色已经黑得怪吓人，雨也开始下了，风飕飕地刮个不停，而且闪电越打越快，轰雷隆隆地直响；可是他们那些人压根儿视若罔睹似的，他们个个都在埋头忙活哩；电光忽闪一亮，这一大群人的每一张面孔和每一件东西，还有墓穴里挖上来的一锹一锹的泥土，你都会看得清清楚楚；稍后，电光骤然一暗，黑暗又笼罩着一切，你就什么也看不见了。
最后，他们好歹把棺材挖出来了，就动手松开螺丝钉，掀开棺材盖。接着又是彼此推搡、挨挤、倾轧，简直乱成了一团。哪一个都想钻到前头去一，此种情状你呀可真没见过，特别是在漆黑一团的夜里，真是太吓人了。海因斯他又是拉，又是拽，让我的手腕子简直痛得要死；他激动得连气都喘不过来，我估摸他早已把我忘得一干二净了。
蓦然间，一道雪亮的电闪划破了天空，只听见有人大声嚷着说：
“老天爷作证，那口袋金币还在他胸口呀！”
海因斯跟众人一样大吼一声，放开了我的手腕子，拼命地往前冲过去了一眼；我趁着一团漆黑，马上撒腿就跑，直奔大道而去，此情此景恐怕谁都说不上来。
大道上空荡荡，只有我一个人，所以我简直好像是腾飞起来了——除了我以外，这条大道上只能见到一片漆黑，还有忽闪忽闪的耀眼的电光；雨正在刷刷地下，风正在呼呼地吹，再加上一阵阵震耳欲聋的大霹雳；说真的，我一直在往前飞呀飞的！
我到达小镇上的时候，正好大风大雨，一个人也看不见，所以我压根儿也不去偏僻街道，只要顺着大街一直飞奔好了；等我快要到达我们那幢住宅的时候，我老远地就对着它直奔而去。一点儿亮光也没有；整幢住宅都是黑糊糊的——让我心里感到难过、失望，但我却说不出所以然来。可是到最后，我正要打从边上走过去的时候，一道耀眼的亮光突然从玛丽·简的窗子里一闪而过！我的心儿猛地升腾起来，仿佛快要飞出来似的；也在这一刹那，那幢住宅以及一切的一切，却全都甩在背后黑暗之中，再也不会呈现在我眼前了。她真是我所见过的最可爱、也是最有胆量的姑娘。
我一赶到离这个小镇上头更远一点儿的地方，看得见我可以去的沙洲的时候，我就开始东张西望，打算借一只小船；电光忽闪一亮，我看得见有一只没有锁住的小船，就连忙把它弄过来，朝着沙洲划过去。那是一只小划子，什么也没有，只有一条绳子拴着。那座沙洲位于河中央，离岸还远得很，所以我要争分夺秒才好。等我最后划到木筏边上的时候，我已经疲乏极了，要是条件许可的话，我真想躺下来喘喘气。可是我并没有那么做。我一跳上木筏，就大声喊道：
“吉姆，快出来，解开缆绳！谢天谢地，我们好歹把那两个骗子甩掉了。”
吉姆跑了出来，伸开两条胳膊来搂抱我，他简直是乐不可支了。可是我借着闪电的亮光，瞅了他一眼，我的心儿简直快要蹦到嘴里来了，不觉往后一退，就掉到河里去了，因为我已经忘了他是一身两役，兼做老李尔王与淹死的阿拉伯人了，我的五脏六腑差点儿都让他给吓掉了。随后，吉姆把我打捞上来，还想要搂搂我，祝福我一番，他之所以感到喜出望外，一是我又跑回来了，二是我们终于把国王和公爵都给甩掉了。可是我说：
“且慢，且慢——吃完早饭再说，吃完早饭再说！切断缆绳，快往下游漂去！”
眨眼间，我们就顺着河流漂下去了；我们俩又能自由自在地在大河上漂流，再也没有人来惊扰我们，该是多么轻松愉快。我情不自禁地到处乱蹦乱跳，我高兴得跺起脚来，简直是按捺不住了。大概是我第三回跺脚的时候，忽然听见一个我最熟悉的声音——吓得我连大气也不敢出。听着，等着——接着，只见又一道闪电把水面都给照亮了，我看见，准没错，他们又回来了！——这时，他们正在拼命地划桨，使那只小船咯吱咯吱地乱响！原来小船上果真就是国王和公爵。
于是，我一下子泄了气，扑倒在木板上，我已是万念俱灰了；恕我只好这么着，才没有失声大哭。

未知

第三十章
他们刚跳到木筏上，国王就冲我而来，揪住我的衣领猛摇不止，说：
“哼，打算乘人不备时溜掉，是吧，你这个狗崽子！跟我们在一块儿待腻了，是不是？”
我说：
“不是的，陛下，我们岂敢岂敢——请您息怒——陛下！”
“那就快一点儿，给我说出来，你到底出的是什么点子，要不然我就把你的五脏六腑都给摇出来！”
“陛下，我一定把这件事的来龙去脉都告诉您，说的全是真话。抓住我手的那个人对我可和气极了，他老说他也有个孩子跟我一般大，不过在去年死掉了，他看到像我这样的孩子处在如此险境，心里就觉得难过。他们突然找到了那些金币，冲着棺材奔过去的时候，他就放开我的手，低声耳语地对我说：‘现在快跑吧，不然他们准定把你绞死！’所以我就撒腿跑了。其实，我待在那儿，看来也不会有什么好处——我简直是没辙了，既然可以临阵脱逃，我又干吗待在那儿等绞死？所以，我就一口气奔到河边，踅摸到那只小划子；等我来到了木筏上，就叫吉姆赶快离开，否则他们还会把我抓起来绞死。我跟吉姆说，你和公爵怕是活不成了；我心里难过极了，吉姆也一样。刚才我一看见你们俩又回来了，真有说不出的高兴，不信你就问问吉姆，我说的是不是这样。”
吉姆说确实是这样的；可是国王要他闭嘴，说：“哎呀，你说得可真的像煞有介事呀！”接着又猛摇着我，他说还不如干脆把我淹死得了。不料，公爵却说：
“把这个孩子放开吧，你这老糊涂虫！换了是你，难道就不跑了吗？你溜掉的时候，问过他的下落了没有？我可不记得你问过。”
国王这才把我给放了，就开始把那个小镇，和小镇上的人挨个儿都骂了一通。可是公爵却说：
“你还是狠狠地骂你自个儿吧，因为最该挨骂的就是你。你从一开头起就没干过一件有头脑的事儿，除了你死不要脸地挖空心思想出来的那个蓝箭头记号，倒是真高明——那确实是棒极了，好歹救了我们的命。要不是施出了那一招，他们准把我们关押起来，等那个英国人的行李一到——那时候——管保去坐大牢，准没错！可是你耍了个诡计，把他们都引到墓地里去，多亏那口袋金币又帮了我们大忙；因为那几个见钱眼红的傻瓜蛋，要不是急忙放开我们的手，冲过去看那口袋钱的话，我们今儿晚上早就打上领带
103

 睡着了——那也就是刽子手的绞索——比我们常用的领带可要长得多呢。”
他们顿住了一会儿——各自在想心事——稍后，国王有点儿心不在焉地说：
“哼，我们还估摸是那几个黑鬼偷走了呢。”
这句话一下子让我心惊肉跳！
“是啊，”公爵用慢条斯理、从容不迫、还略带挖苦的口吻说，“我们也估摸是他们干的呢。”
过了半分钟左右，国王拉长调门说：
“至少——我是那么估摸的。”
公爵也用同样的腔调说：
“不见得吧——我才那么估摸呀。”
国王就有点儿恼火地说：
“喂，比奇沃特，你这算什么意思？”
公爵倒也很干脆利索地说：
“就说这件事吧，我倒是要问问你，你到底是算什么意思？”
“呸！”国王却带着挖苦的口吻说，“我压根儿不知道——说不定你睡着了吧——连你自己干过什么事全都不知道啦。”
公爵立刻气势汹汹地说：
“得了吧，别再谈论这件让人讨厌的事——不要拿我当作一个大傻瓜，好吗？你以为我不知道是谁把钱藏到棺材里头的吗？”
“是啊，先生！我知道你准知道——反正就是你自个儿呗！”
“你这是胡扯！”公爵一下子向他冲过去。国王大声嚷嚷，说：
“快撒手！——别掐我的脖子呀！——就算我没说过，好不好！”
公爵说：
“好吧，你先得爽爽快快地承认，确实是你把钱藏到那儿的，你打算不准哪一天把我甩掉，独个儿再回转去，把它挖出来，就好自己独吞了。”
“且慢，公爵——你先回答我这一个问题，一定要光明正大，老老实实地说，你要是确实没有把钱搁在那儿，你就一是一，二是二地实话实说，我一定会相信你；我刚才说的话通通收回，也就得了。”
“你这个老流氓，我压根儿没有呀，你也不是不知道。你瞧，这就得了吧！”
“得了，得了，我相信你。不过，你再要回答下面这个问题——你先别生气：你心里是不是想要先把它弄到手，随后再藏起来？”
公爵顿时一言不语，过了一会儿才说：
“哦，我就算是那么想也不要紧，反正我没有那么干。可是你不但心里想要那么干，而且，事实上也真的那么干了。”
“公爵，说句良心话，那事如果说是我干的，我就不得好死呗。我不说我不打算那么干，因为我确实有过那样的打算；可是你呢——我是说别人——已经抢在我前头干了。”
“你这又是在胡扯！是你干的，那你就得说是你干的，要不然——”
国王的嗓子眼里开始咯咯发响，过了一会儿，他气喘吁吁地说：
“够了，够了吧！——我承认就得啦！”
听了他这句话，我真是高兴极了；我顿时觉得要比刚才轻松得多了。于是，公爵就撒开手，说：
“你要是再敢抵赖，我就淹死你。本来你就应该待在那儿，哭哭啼啼活像小伢儿——瞧你自个儿干的鸟事，真是活该。我从没见过像你这样贪婪的老鸵鸟，恨不得把所有的东西都一口吞下去——我还一直信得过你，把你认作我的亲爹呢。你明明知道人家把偷钱的事都推到那几个可怜的黑人身上去，你却袖手旁观，一句话也不替他们申辩，你自个儿应当感到害臊呀。想到我自己头脑太简单，竟然相信了你的屁话，真让我觉得可笑。你这该死的东西，现在我才闹明白了，你为什么急着要把短缺的钱都给补上——原来你打算让我把演《皇家尤物》挣来的，还有从别处赚来的钱通通拿出来，你就好一股脑儿都卷走呀。”
国王就缩头缩脑地说着，至今还有点儿假惺惺的样子：
“怎么啦，公爵，当时是你说要把短缺的钱都给补上的，可不是我说的呀。”
“住口！我再也不想听你胡扯啦！”公爵说，“现在你瞧，你自己落了个什么下场呀。人家不但把属于自己的钱都找回去，而且还把我们所有的辛苦钱也一块儿兜着走了，我们手里只剩一两个铜子儿啦。快睡你的觉去吧——往后你尽管缺钱，可再也别跟我要补缺！”
于是，国王就鬼鬼祟祟地钻进窝棚里去，端起酒瓶子解闷儿；过了一会儿，公爵也去喝他那瓶酒去了；约莫过了半个钟头，他们俩又亲热得像什么似的了，反正他们越是醉醺醺，就显得越是亲密，到后来干脆搂在一起，鼾声如雷。他们两个早已酩酊大醉，可是我发觉：国王尽管已是烂醉如泥，还是念念不忘公爵所说的那句话，不让他再抵赖那口袋钱是他藏起来的。这么一来，倒也让我心里觉得非常轻松，非常满意。等他们进入鼾睡的时候，我们当然也就神聊了老半天，我把这件事原原本本地全都告诉了吉姆。

未知

第三十一章
一晃眼好几天了，我们再也不敢在哪一个小镇上停靠，只好顺着大河往下漂流。到后来，我们来到了暖和的南方，离开家乡已经老远老远了。我们开始碰到许多长满苔藓的树木，苔藓从树枝上垂下来，赛过长长的灰白色胡子。这是我头一遭看见树上长着这种苔藓，它们让树林子显得分外萧索凄凉。所以，这两个骗子以为他们已经脱离了险境，又打算到村子里去坑骗人。
他们一开头就来了一场有关戒酒的演讲，可是他们到手的赚头还不够他们喝一盅的。他们又到另一个村子里去办跳舞学校，可是他们对于跳舞知道得并不比袋鼠更多些；所以，他们开头刚做了一两个蹦跳动作，那些要跳舞的人就连跳带蹦地过来，把他们两个从村里撵出去了。还有一回，他们打算教授演讲术，不料他们刚开了腔没多久，听演讲的人就一哄而起，狠骂了他们一顿，当即把他们赶走了。他们还干过传教、讲道、行医、算命，样样玩意儿都沾过一点儿边，可是看来他们老不走运。到后来，他们简直穷得要死，整天价躺在木筏上，一边顺着水流往下漂，一边心里瞎琢磨，有时整整半天一句话也不说，老是灰不溜丢、走投无路的样子，真够吓人的。
最后，他们的举止言谈突然来了个大转变，他们在窝棚里交头接耳，嘀嘀咕咕地谈起话来，而且谈得很入迷，一谈就是两三个钟头。吉姆跟我心里都有点儿七上八下。我们真不喜欢看到那种德行。我们暗自揣想，他们一定是在那儿琢磨什么更不像话的恶作剧。我们翻来覆去推测，最后断定他们准是打算闯进某某人家里或是铺子里去抢钱，或是去印造伪币，或是去干别的什么勾当。这一下我们可给吓坏了。我们俩已经商量好，断断乎不跟他们一块儿搞鬼，只要稍微有一点儿机会，就给他们来个措手不及，拔脚就跑，溜之大吉，把他们甩在后面远远的。得了，有一天大清早，我们在一个名叫派克斯维尔的破败不堪的小村镇以南约莫两英里处，踅摸到一个挺安全的地方，把木筏隐藏起来。国王就上了岸，关照我们都躲在那儿等着；他说自己进村里去刺探一下虚实，看看那儿是不是有人听到了有关《皇家尤物》的风声。（“你该不是想去打家劫舍吧，”我暗自思忖道，“料你抢好了跑回来的时候，你就不知道吉姆跟我，还有这排木筏，都到哪儿去了——到了那时候，你就只好傻眼了。”）他还说，万一他到了晌午还不回来，公爵和我就可以尽管放心进村里去好了。
于是我们就在木筏上等着。公爵顿时露出焦急不安的神情，脾气也变得坏极了。他动不动就开口骂我们，好像我们做什么事老是做得不对头，每一件鸡毛蒜皮的小事，他都要穷挑刺儿。他准定又在挖空心思动坏念头了。到了晌午，国王连影儿也没有，我心里喜滋滋的，高兴极了；不管怎么样，我们好歹可以松动松动了——也许紧跟着还有这种松动的机会哩。于是，我跟公爵就一块儿进村里去，四处找寻国王，到最后终于发现他在一家下等的小酒吧的后间里，早已喝得醉醺醺的。有一拨游手好闲的二流子，正在欺侮他，拿他逗着玩儿，可他却在死劲儿又是骂街，又是唬人；瞧他早已喝得酩酊大醉，自己连两脚都迈不开步，对他们简直一点儿辙也没有。公爵就开始骂他老浑蛋，国王也马上还嘴对骂开了；正当他们吵得顶起劲儿的时候，我从小酒吧里溜了出来，撒腿就跑，差点儿让我后腿没抽筋，顺着河边的大道像小鹿似的往前飞奔——因为我知道我们的机会已到了。我暗自琢磨，从此以后，他们要想跟我和吉姆再见面，真不知道要到哪年哪月了。我一口气奔到河边，早已累得喘不上气来，可是心里却充满喜悦之情，我就大声嚷道：
“吉姆，给木筏解开缆绳吧，我们这回可好啦！”
偏巧没有人应答，也没有人从窝棚里走出来。吉姆早已不翼而飞了！我铆着劲儿喊了一声——再喊了一声——跟着又是一声；我跑进树林子里，一边拼命呐喊，一边尖声呼唤，可是一点儿也不管用——老吉姆连影儿也没有了。我只好坐在地上哭起来——我这是早已按捺不住了。可是我不能老在那儿待着不动。过了半晌，我又走到大道上，想要琢磨出个好办法来；这时候，有个孩子迎面走过来，我就问他有没有看到一个陌生的黑人，身上穿着怎么怎么样的衣服的。他说：
“是的，看到过。”
“他上哪儿去了？”我问。
“他到离这儿以南二英里的赛拉斯·费尔普斯家里去了。他是个逃跑的黑人，被他们抓住了。你正在找他吗？”
“我才不找他呢！大约一两个钟头以前，我在树林子里见过他，他说我要是大声嚷嚷的话，他就把我的五脏六腑都给挖出来——他叫我躺倒在地上，不准动，所以，我只好就这样待在那儿，一直不敢走出来。”
“那就得了，”他说，“现在你用不着害怕啦，因为他们已把他抓住了。他是从南方一个什么地方逃出来的。”
“他们把他抓住，倒是敢情好啊。”
“哦，那倒也是！谁抓住了他，就可领赏二百块钱。那笔钱简直就像在路上白捡了一样。”
“是啊，一点儿没错——我要是个儿大一些，也可以得到那笔赏金的；本来就是我头一个看见他的。到底是谁抓住他的？”
“是一个老家伙——一个陌生的外地人——他把自己的活宝以四十块钱的价格，卖给了别人，因为他还得赶到河上游去，再也等不下去了。你想想看，该有多蠢！换了是我的话，哪怕等上七年也行。”
“我也一样，那还用说嘛，”我说，“不过他把这活宝卖得那么便宜，也许是它压根儿只值那么一点儿钱。说不定这里头还有什么名堂呢。”
“断断乎没有——一点儿也没有。那张传单我是亲眼目睹过的。那上头把他一切的一切，都说得清清楚楚——简直把他活灵活现地给画出来了，说他是从新奥尔良以南某个种植园里逃出来的。先生，你尽管放心吧，那笔投机买卖断断乎出不了差错。喂，给我一口烟叶子嚼嚼，好吗？”
我哪儿有烟叶子呢，所以他一扭头就走了。我又回到了木筏上，坐在窝棚里反复琢磨，可是到头来什么也琢磨不出来。我一直琢磨到头昏脑涨了，还是没法走出这一窘境。想一想，我们赶了这么远的路，给他们两个流氓拼死地干活，到头来还是一场空，什么都成了泡影，全是因为他们两个心太狠，对吉姆设下了这样的骗局，只为了那四十块臭钱，叫他一辈子流落异乡，再过奴隶的苦日子。
以前我也这样暗自思忖过：吉姆要是不得不当奴隶的话，那么，他还不如回老家去当奴隶，守着一家老小过日子，总比在外面鬼混要好上千百倍，所以，我最好给汤姆·索亚写封信，让他把吉姆的下落转告沃森小姐。可是过后我把这个念头又给打消了，原因有两个：沃森小姐因为吉姆从她那儿逃走，觉得他流氓成性，忘恩负义，从而对他又气恼又憎恨，于是就会再把他卖到大河下游去。就算她还不见得会那么做，别人对一个忘恩负义的黑人，自然也会不屑一顾，于是，他们就会整天价给吉姆颜色看，让他觉得自己低三下四，丢人现眼。随后，再回过头来想想我自己！人家既然都知道我哈克·费恩帮过一个黑人去寻找自由，所以，我要是再见到那个小镇上的人，谅我随时都要汗颜，无地自容，只好趴下来苦苦求饶了。原来无非就是这样：一个人做了一件不可告人的事，却又不敢承担后果。他老是自己琢磨，那件事只要他能捂住盖子，也就不算是丢脸。眼前我的窘境正好就在这里。反正越是琢磨这件事，我的良心就越受折磨，我也越发觉得自己心眼儿坏，下流，没出息。到了最后，我蓦然间觉得上帝掴了我一记耳光，让我知道我的罪恶自始至终受到上帝的监视；当时我把从没伤害过我的一个可怜的老妇人手下的黑人拐出来，上帝始终监视着我，而且还启示我休得继续作恶多端，切莫走得太远了——我一转念想到这里，差一点儿没厥倒了，我委实吓得要死。于是，我就竭尽全力来安慰自己，我想我从小受的教养要不得，所以这也不好全都怪我；可是我心里有个声音，老是不断对我说：“哪儿都有主日学校嘛，你本来是可以去上学的，你要是去了，他们就会教育你，像你这样帮着黑人逃跑的人，是会受到永久的火刑惩罚的。”
我一想到这里，不觉得浑身发颤。我差点儿下决心要做祷告，看看我能不能弃恶从善，做一个好孩子。于是我就两膝跪下，偏偏祷词怎么也想不出来。这究竟是什么原因呢？我可用不着瞒上帝，也用不着瞒我自己。我为什么没话可说呢，我可知道得很清楚。那都是因为我心术不正，因为我有私心杂念，因为我一直表里不一，耍两面派。我假装着要涤尽罪恶，可是内心深处包藏着就数它最大的坏念头。我老是想让我的嘴巴说我愿意做些规规矩矩、清清白白的事情，赶快给那个黑奴的主人写信，告诉她眼下他在哪个地方；可是我内心深处知道这是谎话——这一点上帝也都知道。你断断乎不能对上帝说谎话吧——这一点我总算是领悟了。
所以说，我心里委实充满为难情绪，到了无以复加的境界，简直使我茫然不知所措。最后，我好歹想出一个点子来了；我说，我不如先写那封信，过后再看看自己能不能做祷告。哦，这可真是神极了，我立时心情轻松得有如一支翎毛似的，我所有的为难情绪涣然冰释了。于是，我拿了一张纸、一支铅笔，兴高采烈地坐了下来写：
沃森小姐：您那个逃跑的黑奴吉姆，现在是在大河下游，在派克斯维尔以南两英里的地方，已被费尔普斯先生抓住了。您要是派人带着赏金来取人，他就会交还给您。
哈克·费恩
我心里顿时觉得很痛快，好像所有的罪恶都已洗涤干净了，我有生以来头一遭获得如此轻松的感受，我知道现在我可以做祷告了。可是我并没有立时就做，我把那张纸放下，坐在那儿仔细想了好半天——我想幸好经过刚才这一切变故，要不然我差点儿就迷途了，堕入地狱。我就这么着想下去，后来不知怎的想到了我们顺着大河往下游漂流的情景；我看见吉姆，不管是白天黑夜，有时在月光底下，有时在暴风雨里，总是跟我形影相随；我们顺水漂流的时候，常常是一边唠扯，一边唱唱歌，一边哈哈大笑。可是，不知怎的好像我总是看不出有什么地方，好让我对他冷若冰霜，恰好相反，我老是念叨着他的好处。我看见他自己刚值完了班，也不过来叫我，就替我值班，好让我继续安睡下去；我还看见过，当我从大雾里跑回来时他又是那么高兴的样子。再有，在河上游那个世代族仇的滋生地，我在沼泽地里又来到了他跟前时，他又是多么高兴，还有好多好多类似这样的事情；他总是管我叫作小宝贝，常常呵护着我，但凡他想得到的事，一桩桩、一件件，都替我做了，他这个人委实是太好了。最后，我又想起了那一回我告诉人家说船上有人出天花，结果他总算得救了，当时他对我感恩不尽，说天底下就数我是老吉姆最好的朋友，还说现在他只有我这个独一无二的好朋友。这时候，我偶尔一回头张望，一眼就看到了那张招贴纸。
这委实让人进退两难。我把它捡了起来，拿在手里。我浑身上下瑟瑟发抖了，因为我得下决心，在这两者之间作出选择，永不后悔，这个道理我是知道的。我平心静气地思考了一会儿，随后就自言自语地说：
“那么，得了，我就下地狱吧。
104

 ”——我一下子就把它撕个粉碎了。
这是怪可怕的想法，也是怪可怕的话，但是我已经说出口了。而且一言既出，我就断断乎不改口，也不再想什么弃恶从善这等事了。我把这件事通通撇开不想了；我已拿定主意再走邪道，反正走邪道我最内行，从小就耳濡目染过，做别的什么反而一窍不通。我打算先想想办法，把吉姆给偷出来，免得他重新当奴隶；我要是还想得出更坏的事情来，我照样也会干的，因为反正是一不做，二不休，既然要干，我就索性干到底。
接着，我就开始仔细地思考，究竟从何处着手才好；我心里翻来覆去想过了好多好多的办法，最后才确定了一个自己觉得合适的方案。于是，我就先测定好离河下游不远一个树木茂盛的小岛的方位，等到天色一黑下来，我悄悄地把木筏撑过去，到了那儿找个地方隐藏起来，随后钻进窝棚里去。我睡了一整夜，天没亮就爬起来了；我吃过早饭，穿上了我那套现成衣服，再把别的一些衣服和零碎东西，打成一个包袱，坐上小划子，就划到河对岸去了。你瞧，那边有一所房子，我估摸，准是费尔普斯住的地方，我就在房子南边上了岸，把那个包袱藏在树林子里，又让小划子装满河水和石头一块儿沉到河底去，等到要用的时候再把它打捞上来也不迟。那个沉船的地点，在河岸上一家小锯木厂以南大约四分之一英里处。
随后，我就朝着大道往前走去，我走过那家锯木厂时，看见厂门口挂着一块招牌，上面写着：“费尔普斯锯木厂”。我又往前走了两三百码，来到了那些农户人家院子跟前，就睁大眼睛四处张望，可是一个人也见不到，尽管此刻早已是日上三竿了。可我还是觉得并不要紧，因为这时候我不打算见到什么人——只想看看附近这一带的地势罢了。按照我的方案，我要让人们看出：我是打从那个村子走过来，不是从河南边上来的。我只是看了一看，就直奔村镇而去。不料，我刚刚到那儿，我碰见的头一个人却是公爵。他正在张贴《皇家尤物》的海报——连演三个夜场——跟上回一样。瞧那两个骗子，他们还是那么死不要脸！我跟他撞了个满怀，想躲也来不及了。他大惊失色地说：
“哈！你——你打从哪儿来的？”稍后，他略带高兴、关切的口吻说：“木筏在哪儿呀？——把它藏在一个好地方吗？”
我就说：“怎么啦，大人，我还正要问你呢？”
看来他一下子就不那么高兴了——他说：
“你干吗会想到问我？”
“且慢，你先听着，”我说，“昨天我在小酒吧里见到国王的时候，我暗自琢磨着：等他醉后再醒过来，少说也得好几个钟头，才好把他弄回家去。所以，我就在村镇上逛来逛去，无非是打发时间傻等着。有一个人走过来，给了我十个美分，叫我帮着他把一只小船摇到河对过去，再把一头绵羊给运回来，于是，我跟着他一块儿去了。可是，我们正拽着那头羊上船的时候，那个人却把缆绳交给了我，自己跑到羊后头去推一把，不料那头羊的力气特大，我拽不动，一松手，它猛地往上一蹿就跑了，我们俩赶紧追上去。我们没有带上狗，所以只好在野地里到处追赶；一直到天快黑下来了，那头绵羊也乏累了，我们俩才把它逮住，并从河上运回来。这时候，我再上那边去找木筏，定神一看，它连影儿也没有了。我暗自琢磨着：‘错不了，他们又闯了祸，所以不得不赶快开溜；他们把我的黑人带走了——我在世界上仅仅有那么一个黑人；现在我独自流落在异乡，两手空空，什么玩意儿都没有。简直没得办法活下去了。’所以，我就只好坐在地上哭起来了。后来不知怎的，我在树林子里睡了一整宿。可是话又说回来，那木筏到底上哪儿去了？——还有吉姆——可怜的吉姆！”
“真该死的，我怎么会知道呢——我这是说，我怎么会知道那木筏上哪儿去了？原来那个老白痴做过一回买卖，得了四十块钱，后来，我们走进小酒吧找到他的时候，那些游手好闲的二流子，正在跟他赌半块钱的输赢；结果他除了喝威士忌酒花掉的钱以外，所有剩下的钱全让他们给骗走了。昨天深更半夜里，我才把他弄回去，发现那木筏早已没有了，我们还说：‘那个坏小子把我们甩下，偷了我们的木筏顺着河水漂走了。’”
“我总不能撇下我的黑人吧。是不是？——我在这个世界上，仅仅有这么一个黑人，仅仅有这么一点儿家当。”
“那个我们可从来没想到呢。说真的，我们早已把他看成我们的黑人了；不错，我们果真把他看成我们的——天知道，他给我们招惹的麻烦也真够多的了。当时，我们一看木筏没影儿，我们手上连一个子儿都没有了，所以没有别的办法可想，只好让《皇家尤物》重新上台。我一直拼死地忙活，酒都喝不上，嘴巴里干得像牛角制火药桶似的。你那个十美分硬币在哪儿呀？快给了我吧。”
反正我钱还有好多呢，我就给了他十个美分，可是我央求他拿去买些吃食，也要分给我一点儿，因为我拢共只剩下这几个子儿，从昨天起一直到此刻还没吃过东西。他还是一气不吭。过了一会儿，他猛地转过身来，跟我说：
“依你看，那个黑人会去告发我们吗？他要是真敢去的话，我们非剥他的皮不可！”
“他怎么能去告发你们呀？他不是早已跑掉了吗？”
“不，他没跑掉！那个老白痴把他给卖掉了，一个子儿都没分给我，可钱也通通没有了。”
“把他给卖了？”我刚说完就哭起来了，“哼，他是我的黑人，那些钱也该是我的。他在哪儿呀？——我要我的黑人。”
“得了吧，反正你是找不着你的黑人啦——所以嘛，你哭也白搭。你且听着——你想一想，你会不会去告发我们？依我看，你真该死的靠不住。哼，你要是胆敢去告发我们的话——”
他沉吟不语了，公爵的眼睛里顿时凶光毕露，我可从来都没见过。我还是抽抽噎噎地哭着说：
“我压根儿也不想去告发谁，反正我可没有那么多的闲工夫。我还得四处去找我的黑人呢。”
看来他有点儿犯愁似的，站在那里，一边动脑筋，一边皱眉头，搭在胳膊上的海报，被风刮得猎猎响。到了最后，他才说：
“我这就告诉你，我们还得在这儿待三天。你只要答应不去告发我们，也不让那个黑人到处乱说，那么，我就告诉你上哪儿去找他。”
于是，我就一口答应了。他说：
“原来有一个庄稼人，名字叫作赛拉斯·费——”说到这儿，他就顿住了。你瞧，他开头想要跟我说实话，可是他忽然顿住，稍后又是仔细地琢磨，又是思考了一会儿，我估摸他肯定要变卦了。果真没有错，他真是信不过我，他本想笃笃定定地让我在整整三天期间不要碍手碍脚，所以，他马上就说：
“把他买下来的那个人，名叫阿伯拉姆·福斯特——阿伯拉姆·C·福斯特——此人住在离这儿四十英里的乡下，就在通往拉斐德
105

 的那条大路旁边。”
“好吧，”我说，“我在三天以内就可以走到了。今天下午，我就动身。”
“不，那可不行，你此刻就得动身，一秒钟也耽误不得，一路上也不得乱嚼嘴皮。你要牢记着，只管闭住了嘴巴赶路，那你就不会给我们惹祸了，你听见了没有？”
他的以上这些吩咐，对我来说，不但正中下怀，而且也是求之不得。我正巴不得我能独立不羁地去实现我的方案。
“那你赶快就走吧，”他说，“你跟福斯特先生随便说什么都行。也许你能说服他，让他相信吉姆确实是你的黑人——有些傻子压根儿不要查看证件的——至少我听说在南方不少地方，确有这样的傻瓜蛋。你要是告诉他，那张传单和悬赏都是假的，再给他解释一下，干吗要耍这一套花招，也许他就相信你的话了。现在，你走吧，你爱跟他说什么就说什么好了。可是你要记住，一路上你千万不要嚼舌根。”
于是，我就离开那儿，冲着人烟稀少的乡下走去。我并没有频频回头张望，可是我觉得好像他老在盯着我。不过我知道我也能让他乏累得要死。我在野地里一溜小跑，多达一英里地远，方才驻足不前。接着，我掉过头来，穿越树林子，折回费尔普斯锯木厂。我估摸，我最好立即按着方案进行，再也不能浑浑噩噩下去了，因为我要在这两个家伙滚开以前，堵住吉姆的嘴巴才好。我可不愿意跟他们那号人招惹麻烦了。我早就把他们看透了，现在我就是想要把他们完全摆脱掉。

未知

第三十二章
我到达那里的时候，四下里都静悄悄的，好像是礼拜天似的。这时候，天气炎热，骄阳当空——帮工们都下地去了。有好些虫子和苍蝇在空中飞来飞去，还发出一片微弱的嗡嗡声，让人觉得更加死气沉沉，好像这里的人全都命赴黄泉了。一阵微风刚吹过，树叶子就颤动起来，让你不觉感到阴风惨惨的，因为你会觉得仿佛鬼魂们在低声耳语似的——那些死了不知已有多少个年头的鬼魂——你老是估摸着他们还在对你评头论足呢。一般说来，这种死气沉沉的氛围，让人巴不得一命呜呼，方才万事皆休了。
费尔普斯家的种植园，就是当地许多种植棉花的小型种植园里头的一个，反正这些种植园看上去都是一模一样。一块两英亩大的场院，四周围着一道栅栏；有一排台阶，是用截短了的圆木倒立着搭成的，这些一根比一根高的圆木倒立在那里，好像高矮不齐的木桶似的，踩着它就可以跨过栅栏，女人们也可以踩着它骑到马上去。这个大场院里，还有一片片枯萎的草地，但大部分地面上都是光秃秃的，好像一顶磨掉了绒的旧呢绒帽子。一座特大的木头房子，是给白人住的——用的全是锛制圆木，裂缝里都嵌着泥或是灰浆，那一条泥缝上当初还曾粉刷过。一间圆木搭建的厨房，通过一道宽大的走廊，跟那特大木头房子连接起来；走廊的两侧都是敞着的，但上面却有罩棚。厨房后头有一间木头搭成的烟熏室
106

 。烟熏室旁边，有一长溜三间黑人住的小木屋，紧挨着后面栅栏，还有一间孤零零的小屋；那栅栏另外一边，还有一些外屋。小屋旁边有一条贮液槽，和一只煮肥皂液的大壶
107

 。厨房前长条凳上，有一桶水和一只瓢，有一条狗一边晒太阳一边在睡觉，周围还有好几条狗，也都睡着了。在远处一个角落里，大约有三棵绿树，栅栏附近有一块地方，长着加仑子和醋栗树丛。栅栏外边是一个菜园子和一块西瓜地；再过去就是棉花地；棉花地的外面，则是一片树林子。
我就绕道过来，跨过紧挨着贮液槽的后面台阶，直奔那间厨房。我还没有走多远，就听见一架纺车好像呜呜咽咽似的转动着，它那单调沉闷的声音时高时低，不绝如缕，此时此刻我真的恨不得索性一瞑不视了——因为它是世界上最让人肝肠寸断的音响。
我径直往前走去，心里并没有谱，但愿老天爷保佑，到时候我说的话字字句句恰到好处；因为我早已发觉，只要我放得开，老天爷老让我说话很有分寸。
我刚走到半路时，有两条狗一前一后冲我扑过来，当然我只好马上站住，面对着它们，一动也不动。它们汪汪地又乱吠了一通！刹那间冷不防又过来了十五条狗，把我团团地围在当间儿，你会说，我好像成了车轮中的毂，那些狗赛过一根根辐条；——它们在我周围紧紧地挨挤在一块儿，伸长着脖子、鼻子，冲我乱叫狂吠；此外还有好多狗也往这边奔过来。你会看到，有的隔着栅栏蹦过来，有的从栅栏拐角处兜过来。
有一个黑人妇女，一阵风似的从厨房里跑出来，手里拿着一根擀面杖，大声喊着说：“滚开！小虎崽！小花点儿！去吧，快点儿！”于是，她挨个儿揍了它们一下，揍得它们乱吠着跑了，剩下的那些狗也都尾随着跑开了。眨眼间，那些狗里头有一半又都跑了回来，围着我一个劲摇尾巴，向我套近乎来着。你瞧，狗的心眼儿可真是一点儿也不坏呢。
跟在这个女人背后，跑过来三个黑人小孩子，两男一女，他们身上除了一件粗亚麻布衬衫以外，别的什么都没穿。他们紧紧地拽住妈妈的长衣裙，躲在她背后偷偷地看着我，有点儿怯生生，反正黑人小孩子总是这个样子的。这时，屋子里跑出来一个白人妇女，论岁数，大约是在四十五到五十之间，头上没戴帽子，手里拿着一支纺锤，跟在她背后的是她的几个白人小孩子，也有一点儿忸忸怩怩的，跟那些黑人小孩子一模一样。她笑得简直前俯后仰，仿佛连站都站不稳似的——她说：
“你终于来了！——不是吗？”
我也就只好不假思索地说：“是的，太太。”
她一把抓住我，紧紧地搂住我，随后攥住我的两只手，一遍又一遍地握个不停。她热泪盈眶，扑簌满脸；她老是搂着我，握着我的手，好像总是嫌不够，还絮叨不休地说：“你长得可不大像你妈，我真没想到；可是，我的天哪，我也不去管那个了，看见了你，我才真的高兴！哎哟哟，哎哟哟，好像我恨不得把你一口吞下去！孩子们，这就是你们的老表哥汤姆！——快跟他说一声：‘您好啊。’”
不料，他们猛地低下头，把手指头含在嘴巴里，躲到她背后头去了。于是，她就接下去说：
“莉莎，赶快热早饭给他吃，别磨蹭——要不然也许你在船上已经用过早饭了？”
我说在船上用过了。于是，她就搀着我的手，朝那所房子走去，孩子们都跟在后头。我们到了那里，她让我坐在一把用薄木条做的椅子里，攥着我的两只手，说：
“现在，我尽管可以好好地看看你啦；我的天哪，一晃过去了这么多年头啦，我总是盼星星，盼月亮，这回可算是把你盼来了！我们等着你已经等了两三天啦。什么事把你缠住啦？是船搁浅了吗？”
“是的，太太——那条船——”
“别再叫我太太——管我叫莎莉阿姨吧。船是在哪儿搁浅啦？”
我可不知道该怎么说才对头，因为我压根儿不知道那条船是从上游开下来的，还是从下游开上来的。可是我只好全凭直觉说了算；我的直觉说它是上水船——从下游新奥尔良一带开上来的。不过，这也帮不了我大忙。因为我可不知道，那一带沙滩滩名都叫什么来着。我估摸，我得杜撰一个滩名，要不干脆说我把搁浅了的滩名给忘掉了——要不——我忽然灵机一动，计上心来，随即脱口而出，说：
“搁浅——倒是没有耽误多长时间。我们船上有个汽缸盖爆炸了。”
“哎哟哟，我的老天哪！伤人了没有？”
“没有伤人。只不过炸死了一个黑人。”
“哦，总算是不幸中的大幸；因为有时候是免不了要伤人的。两年前的圣诞节，你的赛拉斯姨父搭乘老拉拉·鲁克
108

 号，从新奥尔良上来，那条船上一个汽缸盖也爆炸了，把一个人给炸成瘸腿了。我估摸那个人后来死掉了。他还是浸礼会教徒哩。你的费拉斯姨父认得巴吞鲁日
109

 的一户人家，那一家老小跟我们家里的人也很熟悉。哦，不错，我可想起来了，这个人确实是死掉了。后来因为坏疽，医生只好给他截肢了。可是那也救不了他一命。是的，就是因为坏疽了——准没错。他浑身都是青一块、黑一块，临死时还寄厚望于日后自己能荣耀地复活呢。听说他那副样子，才叫惨不忍睹！你的姨父天天去镇上接你。他不到个把钟头以前又去了。他不准什么时候就要回来了。想必你在路上碰见过他吧？——一个岁数不小的人，带着——”
“没有呀，莎莉阿姨，什么人我都没碰见。那条船拂晓时就靠了岸，我把行李撂在浮码头上，就到镇上转了一转，还到野地里去溜达溜达，无非是多消磨一点儿时间，到这儿来也不会太早了；所以，我就干脆打从后头绕着过来了。”
“你把行李有没有交给谁呀？”
“没有交给谁。”
“哎哟哟，孩子，那准定给人偷去了！”
“我把它藏在一个好地方，我估摸准偷不了。”我说。
“你在船上怎么一大早就用早饭了？”
她这一问，可真是让我有点儿如履薄冰似的，可是我说：
“那位船工看见我在那儿站着，就招呼我最好先吃一点儿东西再上岸；所以，他把我领到最高甲板舱船长餐厅里，给了好多我正想吃的东西。”
我心里越来越忐忑不安，连人家的话都听不真切了。我一直在那几个孩子身上动脑筋；我想要把他们支到外边去，不断盘问他们，闹个清楚我到底是谁。可是我一点儿也没有机会，费尔普斯太太总是盘根究底，没完没了。过了一会儿，她又问了下面这些话，一股冷飕飕的寒气，简直从我后背上骤然袭来：
“我们在这儿唠了好半天，可是姐姐跟你们家里随便哪一个人，你连一个字儿都还没提到呢。现在，我想先歇一会儿，且听你从头说起：把所有的事情全都告诉——把他们所有的人的事，通通说给我听——不管是他们里头的哪个人的；比方说，他们眼下好不好，他们平日里做些什么，他们关照你跟我说些什么话来着；但凡你想到的事，不管巨细深浅，通通说给我听听吧。”
唉，我知道自己一下子又给难住了——我简直一点儿都没辙了。老天爷一直保佑我，还没出过差错，可现在我才算是真的搁浅了。我知道，再硬撑下去，一点儿也不管用——我只好举手投降了。所以，我暗自琢磨，我又一次被逼入绝路，我也就只好实话实说了。我刚要开口说话，她却猛地抓住我，把我推到床背后，说：
“他回来了！你快把头低下去——哦，这么着就得啦；现在谁都看不见你啦。可别让人知道你就在这儿。我想跟他开个玩笑。孩子们，你们连一句话也不准说呀。”
我知道，现在我已是进退两难。可是光犯愁也不管用；我简直一筹莫展，只好闷声不响，老老实实地待着，等到闪电一过去，随时准备起来。
那位老先生走进来的时候，我只是稍微瞥了他一眼，随后他就被那张床遮住了。费尔普斯太太猛地站了起来，问他说：
“他来了吗？”
“没有呀。”她的丈夫说。
“我的老——天——哪！”她说，“他到底会不会出了什么事？”
“我可想不出来，”老先生说，“我可得跟你说，这件事真让我揪心。”
“揪心！”她说，“我几乎快要急疯啦！他准定来过了；你在路上准跟他错过啦。我知道就是这么回事——好像是天神捎话给我似的。”
“怎么啦，莎莉，我断断乎不会在路上跟他错过的——这你总该知道呀。”
“可是，天哪，天哪，姐姐又会说什么来着！想必他已来过啦！你准跟他错过去啦。他——”
“哦，我心里已够难受的了，你可别再给我雪上加霜啦。我可真不知道这是怎么回事。我已全然不知所措了，我就算承认自己吓得要命，我也无所谓。可是，他到这里来，看来是没有希望了！正因为他不能来了，所以我就没有碰到他。莎莉，真吓人呀——确实吓人——肯定那条船出事啦！”
“喂，赛拉斯！你看那远处！——那条大路上！那不是有人走过来了吗？”
他赶紧蹿到靠床头的窗边，费尔普斯太太就趁此机会，连忙弯下腰来，从床脚边把我一下子给拽出来了。等他从窗边转过身来，只见她笑吟吟地站在那里，满脸涨得红彤彤的。我缩头缩脑、汗流浃背地伫立在一旁。那位老先生瞪着两眼看了一下，说：
“嘿，这是谁呀？”
“你说说这是谁呀？”
“我可说不准。到底是谁呀？”
“这就是汤姆·索亚呀！”
我的天哪，我差点儿没栽倒在地板底下去。可是我简直连换花枪的工夫都没有，那位老先生就抓住我的手，握了又握，握个不完；那个女人却围着我们，一边手舞足蹈，一边哈哈大笑，一边大叫大嚷；随后，他们俩急巴巴地盘问了我好多话，把锡德·玛丽，还有家里其他的人，个个都问到了。
不过，就算他们那么乐不可支，那还远远地比不上我满怀喜悦之情，因为我仿佛觉得自己喜获新生似的，现在我才知道他们都把我认作谁啦。他们愣是抓住我不放，盘问了两个钟头；最后，连我下巴颏儿都乏累了，再也说不下去了，反正有关我家里的事——我指的是汤姆·索亚家里的事——我全都告诉过他们了，而且比汤姆·索亚家里的实况还要多上六倍。我还详细地说了一遍，我们船上那个汽缸盖在白河口怎么爆炸，花了三天时间才把它修好。这个谎话编得可真是呱呱叫，他们听了果真深信不疑，因为他们压根儿也不知道，修理汽缸盖干吗要三天时间。如果我当时把它说成是一只螺栓头爆炸了的话，他们也照样会信以为真。
现在，我一面觉得心情非常舒畅，一面又觉得心情非常不舒畅。充当汤姆·索亚的替身，固然真够痛快淋漓，事实上，我也一直觉得真够痛快淋漓；可是没有多久，我忽然听见一条汽船哼哧哼哧地从上游开下来——我不由得暗自思忖道：万一汤姆·索亚就是坐这条船来呢？——万一他一走进来，没等我给他递个眼色，让他先不要开口，冷不防他大喊特喊我的名字呢？
哦，我可不乐意见到那样——那是断断乎要不得的。我非要去大路上拦住他不可。于是，我跟他们说，我想到村子里去取行李。那位老先生本想陪我去，可是我说，不用劳驾了，我自己也会赶马车，请他老人家不必多虑了。

未知

第三十三章
于是，我就赶着马车去村里了。我刚走在半道上，就看见一辆马车从对面过来，一点儿都不错，汤姆·索亚果然来到了。我就让马车停住，等他过来。我吆喝了一声：“停住！”那辆车就在我车边停住了，只见他嘴巴张开，像箱子口那么大，愣了一会儿，随后，他咽了两三口唾沫，仿佛是润一润嗓子眼似的；接着，他才说：
“我可压根儿没有伤害过你。这个你心里是知道的。那你又干吗跑回阳间来缠住我呢？”
我说：
“我可不是又跑回阳间来——我压根儿就没去过阴间。”
他一听到我的话音，好像有点儿恢复平静了，可是他仍然不太放心。他说：
“你可千万不要来惹我，因为我压根儿不想来惹你。说老实话，你到底算不算是个鬼？”
“说老实话，我可不算是鬼。”我说。
“好吧——我——我——好吧，那当然就不该再成问题啦。可是，不管怎么样，我好像还是闹不清楚。你且听我说，难道你压根儿就没让人家害死吗？”
“没有。我压根儿就没让人家害死——我只不过存心捉弄他们罢了。要是不信，你过来摸摸我就得了。”
于是，他真的过来摸了一摸，心中疑团立时消散了。他觉得能跟我见面重逢，真有说不出来的高兴，简直不知道如何才好。他恨不得马上知道这件事的前后经过，因为它是一段了不起的冒险经历，又是如此神秘，本来就合他的口味。可是我说，姑且把它搁一下，以后再说也不迟。我关照他的车夫不妨等一会儿，我们让马车往前稍微挪动了一下，我就把我目前的窘境如实相告，请他点拨究竟该怎么应付才好。他说，让他好好想一想，可不要打扰他。于是，他想了一想，不一会儿开了腔说：
“敢情好啊，我有个好点子了。你不妨把我的衣箱搬上你的车，就假称是你的行李。你掉过头去，慢慢悠悠地往前磨蹭，可要算准回程必需的时间，不早不晚回到他们那里。我呢打算先往村里走一小段路，随后再掉过头来往回赶，估计比你要晚到一刻钟，或是半个钟头。刚见面的时候，你假装你不认得我就得了。”
我说：
“好吧，不过还得等一会儿。因为还有一件事——这件事，除了我以外，谁都不知道。那就是说，眼下有个黑人，我想把他偷走，免得他再去当奴隶——他的名字叫作吉姆——就是沃森老小姐手下的吉姆。”
他说：
“怎么啦！那个吉姆在——”
他顿住了，开始琢磨起来。我说：
“我知道你要说什么来着。你会说那是卑鄙、下流的事儿；可就算是那样，又有什么关系呢？——下流，我就算是下流吧；可我要把他偷出来，我还要求你守口如瓶，不要泄密。好不好？”
他眼睛里顿时闪闪发亮，说：
“我就帮你把他偷出来！”
得了，我一听这话，好像挨了一枪似的，简直一点儿都支撑不住了。这真是最让人吃惊的话，我可从没听见过——说老实话，汤姆·索亚在我心目中的威信，已大大地下降了。不过他的这句话，我是不相信的。汤姆·索亚怎么会偷黑人呢！
“得了吧，别胡扯，”我说，“你这是开玩笑。”
“我可不是开玩笑。”
“那么，好吧，”我说，“不管是开玩笑也好，还是不开玩笑也好，你要是听人提到那个逃跑的黑人，可千万记住，就说你一点儿都不知道，我也一点儿不知道。”
随后，他就把他的衣箱搬上我的车，于是，我们就各归各上了车，分头赶路去了。殊不知我因为太高兴了，满脑子胡思乱想，却把应该走得慢点一事给忘了。我回到家里来，时间也太快了，好像没走过远路似的。我那位老先生正站在大门口，他说：
“哦，这可真是了不起呀！真没想到这匹马会跑得那么快。要是把时间记录下来该有多好。你瞧，它身上一点儿汗水都没有——连一根鬃毛也没湿。真了不起。现在这匹马呀，就是给一百块钱，我都不卖；老实说，我断断乎不卖的。可是前一阵子，要是有人出价十五块钱，我准把它卖了，而且我还估摸它充其量也不过就值那么几个钱呢。”
他说的就是这些话。他是我亲眼目睹过的最天真的一个老好人。可是这也并不出人意料，因为他不仅仅是个庄稼人，而且还是个牧师，在他的种植园后头，有一座小不点儿圆木搭建的教堂；那是他自己掏钱亲手修造的，既是教堂，又可兼做办学校舍；平日里他讲道，历来分文不收，而且还讲得非常地道。在南方就是有好多类似这样种庄稼、传道两不误的牧师，全都跟他一模一样。
过了约莫半个钟头，汤姆的马车赶到了屋前的台阶跟前，莎莉阿姨从窗子里就看见了，因为当时只不过隔开大约五十码光景。她说：
“哦，有人来了！我暗自纳闷，真不知道到底是谁呀？哦，我估摸准定是个远方来的稀客呗。杰米（这是那些孩子里头的一个），跑去告诉莉莎，开饭时多上一客饭菜。”
大家都一块儿冲到大门口去，因为远方的稀客并不见得年年都来，反正大家对这种稀客总比对黄热病更感兴趣。汤姆跨过台阶，朝这幢房子走过来；那辆马车就顺着大路直奔那个村子去了；这时候，我们大家还都挨挤在大门口。汤姆身穿一套现成的衣服，面前有的是围观者——这始终是汤姆·索亚最喜欢的一大乐事。在这种场合，不愠不火地掼点派头，对他来说，简直一点儿也不费劲。他断断乎不会羞答答地踅过场院，像一只小绵羊似的；不，他准是泰然自若地、大摇大摆地踱步过来，活脱脱像一头大公羊。他来到我们跟前时，就高雅大方地把帽子摘下来，好像轻手轻脚地揭开一只盒子盖，生怕惊动了盒子里头睡着了的蝴蝶似的。他说：
“啊，我想，你就是阿基鲍德·尼科尔斯先生吧？”
“不是的，我的孩子，”那位老先生说，“真倒霉，你让那个车把式给骗了。尼科尔斯家离这儿还有三英里多地哪。进来吧，快进来。”
汤姆掉过头去，看了一下，说：“太晚了！——车把式早已没影儿啦。”
“是的，他早已走远了，孩子，你可得先进来坐坐，跟我们一块儿吃饭；随后，我们再套车，把你送到尼科尔斯家去。”
“哦，我可不敢给您添那么多麻烦，我连想都不敢想呀。反正我自己可以走着去——道远一点儿，不要紧。”
“我们可不让你走着去——我们南方人是不作兴这样招待客人的。快进来吧。”
“别客气，进来吧，”莎莉阿姨说，“不会给我们添麻烦的，一点儿都没有。你一定要在这儿歇歇脚。那个三英里路呀又长，尘土又多，我们可不能让你走着去。再说，你还没进门，我就吩咐他们多摆了一客饭菜。所以，你可别让我们扫兴。快进来吧，千万别客气。”
于是，汤姆态度非常诚恳大方，向他们各位道谢，他实在觉得盛情难却，也就进来了。他一进了屋，就说他本人来自俄亥俄州希克斯维尔，名字叫威廉·汤普森——说罢，他又俯身鞠了一躬。
他就唠唠叨叨地说个没完没了，把希克斯维尔的风土人情，以及他胡编乱造的各色人等瞎诌了一通，我听了不禁感到有点儿着急。真不知道他究竟打算如何让我摆脱困境。到后来，他一边还在说着话，一边身子往前探过去，冷不防对准莎莉阿姨的嘴亲了一下，稍后又怡然自得地往椅子里一坐，再接着刚才的话茬儿说下去。莎莉阿姨猛地站了起来，使劲地用手背往嘴上抹了一下，说：
“你这好大胆的小畜生！”
看来他有点儿伤心似的，说：
“真没想到，你怎么还会骂街，太太？”
“你没想——我倒是要问问你，你把我当作什么人呀？本来我是出于一片好心，而且——你倒说说，你跟我亲嘴——是怎么个意思？”
看来他有点儿低声下气地说：
“我什么意思都没有，太太。我一丁点儿恶意都没有。我——我——估摸，你就喜欢让我亲呗。”
“嘿，你从娘胎里就是个嘎小子！”她一把抓起那支纺锤，看她那种来势汹汹的模样儿，只差点儿没砸他。“你怎么会想到我就喜欢让你亲的？”
“得了吧，我也不知道。反正是他们——他们——告诉我你会喜欢的。”
“是他们告诉你我会喜欢的。反正谁告诉你的，谁也是个疯子呗。这种怪话我可真没听见过。那么，他们——究竟是谁？”
“反正是——他们大伙儿呗。他们全都是那么说的，太太。”
她好不容易总算把自己按捺住了。她的两眼一闪一闪，她的手指也一握一放，好像要来捉拿他似的。她说：
“‘他们大伙儿’——是谁呀？快给我报出他们的名字来——要不然就让疯子短寿促命啦。”
他站了起来，不免有些尴尬，来回摸弄他的帽子。他说：
“非常对不起，可真没想到。是他们撺掇我亲的，他们全都那么撺掇我亲的。他们个个都说‘跟她亲亲嘴’；还说，‘她准喜欢的’。他们个个都这么说——一个也没有例外。可是，我真的非常对不起，太太，往后我可再也不敢啦——说真的，再也不敢啦。”
“你呀再也不敢啦，可不是？哼，我谅你也不敢！”
“不，太太，真的不敢啦，我说的是老实话；我断断乎再也不敢那样啦。除非是你来求我。”
“除非是我来求你！呸，这种怪事我可一辈子还没见过哪！我说，就算你赶明儿变成玛士撒拉式
110

 老傻帽活寿星，我也不会来求你——或者像你这一号蠢货——跟我亲嘴呀。”
“哎呀，”他说，“实在没想到。不知怎的我总闹不明白。他们都说你喜欢来这一套，我也估摸你是喜欢这一套的。可是——”他沉吟不语，慢慢悠悠地举目四顾，好像巴不得碰到在那儿向他深表同情的目光；于是，他猛地盯住那位老先生的眼睛，说：“先生，您是不是认为她会喜欢让我亲嘴呀？”
“哦，不，我——我——哦，不，我想她断断乎不喜欢。”
随后，他照样还是举目四顾；他一瞅见了我，就说：
“汤姆，难道你不觉得莎莉阿姨本该张开两条胳膊跟我说：‘锡德·索亚——’”
“我的天哪！”她一边插嘴说，一边冲他扑了过去，说：“你这个嘎小子，真会糊弄人——”她正想要搂住他，可是就在这时，他却一抬手把她推开了，说：
“不，这可不行，你还得先求求我呀。”
于是，她一点儿也没坐失时机，赶紧求求他赏个脸，就搂住了他，一遍又一遍地亲吻他，随后还把他推给那位老先生，这么一来，他总算也沾了一点儿余沥。等他们惊魂稍定以后，她说：
“哎呀，我的天哪，我可真没见过如此让人大喜过望的事儿。我们只巴望汤姆要过来，压根儿没想到你也来啦。姐姐的信上只说汤姆要来，别的人压根儿就没提呢。”
“那是因为除了让汤姆来以外，原来没打算让我们里头哪个人也来，”他说，“可是，我求告了一遍又一遍，到了临走的时候，她方才让我也一块儿跟来啦。所以，我和汤姆坐上下水船的时候，就出了个点子，要叫你们大吃一惊，那就是：让他先到府上来，我在后面暂时滞留一会儿，过后再佯装远方来的稀客撞门而入。可是，话又说回来，莎莉阿姨，没想到我们估计错了。一位远方稀客上这儿来，总是很冒昧的吧？”
“不错呀——锡德，像你这么大胆放肆的小东西上这儿来，就是很冒昧的。你真该吃两记耳光子才好；我不知多少年来还没有那么发窘过呢。可是我都不在乎，就算玩笑开得过火，也不要紧——反正只要你肯到这儿来，像这样的玩笑，哪怕是你跟我开上一千回，我也乐意奉陪到底。哼，想一想刚才出的洋相吧！我可不否认，当时你狠狠地亲我一下，吓得我差点儿没得命啦。”
我们就在住宅和厨房当间那个宽敞的走廊里共进午餐；餐桌上摆满了菜肴，可供七户人家享用——而且还都是热气腾腾的；断断乎不会有那种肉头老、啃不动的荤菜，在潮湿的地窨子餐柜里过了一夜，转天早上吃起来，好像厚厚一大块又老又冷的生肉似的。赛拉斯姨父面对这些菜肴祷告了好半天，不过还是值得一听，反正那些热菜一点儿也没受凉——不知有多少回我看见过别人家祷告做完了，餐桌上的吃食也全都凉了。
那天整整一个下午，大家我一言，你一语，谈得可真不少。我跟汤姆时时刻刻都在留神观察，可是全都不管用：他们一点儿都没扯到什么逃跑的黑人的事，我们也不敢把他们引到那个话题上去。不料，就在吃晚饭的时候，有一个孩子说：
“爸爸，我跟汤姆和锡德一块儿看戏去，好不好？”
“不好，”老先生说，“我估摸恐怕不会有什么好看的了；就算有的话，你们也都去不得，因为有关演戏骗人的丑闻，那个逃跑的黑人全都告诉我跟伯顿了，伯顿说他要告诉大家千万别上当，所以，我揣想人家早就把那些死不要脸的流氓从村子里给轰出去了。”
原来事情早已昭然若揭！——可是我呢也是无能为力了。他们让我跟汤姆一块儿睡在一个房间、一张床上。我们因为乏累得很，晚饭刚吃完，跟他们说了一声明儿见，就上楼睡觉去了。可是没有多久，我们就从窗子里头爬出来，顺着靠墙的避雷针滑下去，飞也似的直奔那个小村镇，反正我不相信有人会给国王和公爵通风报信，所以，我要是不赶快去给他们捎个话，他们准要倒霉。
在路上，汤姆原原本本地都告诉了我，说人家揣测我已被人杀害了，又说老爸在案发以后不久即告失踪，从此再也没回去；此外还有，吉姆逃跑的时候，当地竟然闹得个满城风雨。至于我们演《皇家尤物》的那两个浑蛋，还有赶着木筏航行的情况，我也一五一十地告诉了汤姆。等我们来到了村子里，并从村子当间儿横穿而过——这时候已有八点多钟了——只见一伙人举着火把，如痴似狂地簇拥过来，一边大声呐喊，一边尖声怪叫，而且还敲打铁皮锅，吹着洋喇叭。我们立刻躲闪到一旁，让他们过去。他们打从我们身旁走过的时候，我看见人们用杠子抬着国王和公爵游街——这就是说，我心里有数，那准定是国王和公爵，尽管这时他们浑身涂满柏油，黏着羽毛，一点儿都不像活人模样儿了——倒是很像两支又粗大、又吓人的鸡毛掸子。哦，看了一眼，我心里就怪恶心的；我替这两个穷光蛋感到难过，好像对他们再也不好硬心肠了。目睹上述惨状，着实让人不寒而栗。人与人之间竟然真的会残忍到如此骇人的境地啊。
我们知道已经来不及了——简直一点儿辙也都没有了。我们向一些轧闹猛的人打听过，据他们介绍说，开头大家都装出傻呵呵的样子去看戏，其实四下里早已埋伏好，等到那个可怜巴巴的老国王在台上跳跳蹦蹦，跳得正欢的时候，有人发出了信号，于是全场观众一哄而起，就把他们给抓住了。
于是，我们就慢悠悠地往回走，我心里再也不像开头那样着急了，不知怎的，真该死，总是有点儿窝囊、低人一等似的——尽管我压根儿没做过什么亏心事。不过事情从来都是这样的；至于你做得对还是不对，压根儿没关系，你的良心是没有辨别力的，反正它总要找你来着。如果说我有一条黄狗，也像人的良心那样一无所知的话，那么，我一定用毒药把它弄死。良心在一个人的身上所占的空间，比五脏六腑还要大。可是它一点儿用处都没有。汤姆·索亚他也是这么说的。

未知

第三十四章
我们停止了谈话，仔细地琢磨起来。过了一会儿，汤姆说：
“你且听我说，哈克，我们该有多傻，怎么不早点儿想起来呢？我准知道吉姆在哪个地方。”
“我看不见得！在哪儿呀？”
“就在贮液槽旁边那个小屋里。喂，你且听我说。我们吃午饭的时候，有个黑人拿着一些吃食上那儿去，你没看见过吗？”
“不错，我是看见过的。”
“那么你说送去的吃食是干什么的？”
“是去喂狗的。”
“我想也是那样。不过，那并不是去喂狗的。”
“为什么？”
“因为那里头还有好几块西瓜。”
“不错，不错——西瓜我是见过的。嘿，真是怪得很，我可从没想到狗是不吃西瓜的。这恰好说明：一个人有时是会熟视无睹的。”
“你看，那个黑人进去的时候，先把门锁打开，出来时再把它锁好。我们差不多正要离开餐桌的时候，那个黑人给姨父交回来一把钥匙——我敢说，那就是打开门锁的那把钥匙。送西瓜说明小屋里有人，锁门说明小屋里关着失去自由的人；再说，在这样一个小不点儿的种植园里，人人都很和睦，心眼儿也很好，不见得会把两个失去自由的人关押在这里。所以，那个失去自由的人，准是吉姆。那敢情好——我们仿照侦探的方法，总算把吉姆的下落了解清楚，真的使我高兴极了；我再也不去瞎琢磨别人的办法了。现在，你就动动脑筋，琢磨出一个偷吉姆的方案来，我也要琢磨出一个来；那时，我们就从这两个里头挑一个顶呱呱的。”
一个乳臭未干的小孩子，脑瓜子居然会这么灵！我要是有汤姆·索亚那么灵的脑瓜子，那么，不管是给我一个公爵头衔，或是让我当轮船上的大副，或是做马戏团里的小丑，或是给我想得起来的什么玩意儿，反正我全都不给换呀。可我好歹琢磨出了一个方案，那也只不过是陪衬陪衬罢了；反正我心里明白得很：万无一失的方案将从哪里来。果然不一会儿，汤姆就说：
“琢磨好了吗？”
“琢磨好了。”我说。
“那么，得了——快说出来吧。”
“我的方案是这样的，”我说，“吉姆是不是在那里，我们不难了解清楚。明天晚上，我先把小划子打捞上来，再去小岛上，把我的木筏撑过来。随后，碰到头一个漆黑的夜晚，等那老先生入睡以后，从他的裤袋里把那个钥匙偷出来，我们就带着吉姆，坐上木筏顺流而下，还得采用我跟吉姆从前惯用的昼伏夜行的办法。你说说，这个方案行，还是不行？”
“行还是不行？这当然行，像耗子打架一样，不过也真该死的太简单了，一点儿不过瘾。这么一个压根儿不用费劲的方案，还有什么妙不可言的呢？真是太没有味儿了。哈克，我说，这就好比闯进肥皂厂，有什么玩意儿值得大伙儿议论呢。”
我始终一言不语，因为这原本都是在我预料之中。反正我心里非常明白，他只要把他的方案制订好了，准棒，无懈可击的。
果然不出所料。他把他的方案告诉了我；乍一看，我就觉得他的方案确实不俗。单说气派，就超过我的十五倍，而且跟我的方案一样，要让吉姆恢复自由，此外，我们三个人说不定连性命都保不住。所以，我感到很满意，我还说这事不难，马到成功。我在这里用不着说明那是个什么方案，因为我知道它断断乎不会老是一成不变。我知道他会边进行，边修改。而且只要一有机会，他还会添上一些新花样。这就是他的一贯作风。
不过有一点是绝对肯定的，那就是说，汤姆·索亚确实是诚心诚意，真的打算帮我把那个黑人偷出来，好让他摆脱奴隶生活。可就是这一点，却让我百思而不解。他分明是一个很体面的孩子，从小受到良好教养，又有身份地位；他家里的人也都很有身份地位；何况他人很聪明，一点儿不是傻头傻脑；他还明辨是非，一点儿也不糊涂；他这个人不吝啬，心眼儿又挺好；可是现在，他也顾不上什么体面、是非和情分，居然有失自己的身份，参与这种勾当，在众人面前给他自个儿丢脸，还给家里人丢脸。个中道理叫我怎么也都悟不出来。这是惊人之举，好固然是好，但我认为还得赶紧跟他说清楚，也只有这样，才算是他的好朋友，让他悬崖勒马，保全自己的声誉。因此，我果真开口跟他说了，不料他马上叫我闭住嘴巴，他说：
“你还以为我不知道自己在干什么吗？难道我全都不知道自己在干什么吗？”
“是呀，你当然知道啦。”
“我不是明明说过打算帮你把那个黑人偷出来吗？”
“当然咯，你说过。”
“好，那就得了。”
他说的总共只有这些，我说的也不多。再说下去也不管用，因为他只要说过的事，就一定会做到，他历来都是这样的。可我总是闹不明白，这件事他怎么也愿卷进去。所以，我就只好不去管它了，而且再也不要多操心了。既然他定要这么干，我也无可奈何啦。
我们到家的时候，看见宅子里全都是黑糊糊的，寂静无声。我们就朝着贮液槽旁边的小屋走去，打算实地查看一下。我们穿过场院，想要看看那几条狗有什么反应。原来它们跟我们熟识了，所以并没有大声吠叫，只是像乡下的狗在夜间听见有人走过时通常都会吠上两声罢了。我们终于来到那个小屋，就对它的屋前和两侧都看了一下；后来，在我很不熟悉的那一面——北面——我们发现高处有一个方方正正的窗洞，窗框子上头只钉着一块厚木板。我说：
“这正是求之不得呀。这个窗洞不大不小，正够吉姆爬出来，只要我们把厚木板撬掉就得了。”
汤姆说：
“这也未免太简单
111

 了——真像逃学一样容易。哈克·费恩，我倒是希望我们不妨踅摸到比你这个稍微复杂点儿的办法才好。”
“得了，”我说，“那就干脆采用上次我被害前用过的办法
112

 ，把厚木板锯掉，让吉姆出来，你觉得怎么样？”
“那倒是还有几份像，”他说，“说真的，那才有点儿神秘莫测，还得闯过重重难关，好，够刺激。不过，我敢说，我们还能踅摸到更好的办法，比这个再难上一倍呢。先别忙；我们上各处去看看再说。”
在这个小屋和栅栏之间，靠着住宅背后，有一间单坡屋顶的小披棚，跟小屋的屋檐连在一块儿。这个小披棚是用木板搭建的，长度跟小屋的相仿，可是宽度比较窄——大约只有六英尺左右；门开在南头，而且挂上了一把锁。汤姆走到煮肥皂的大壶跟前，经过到处搜索，找到了一根用来揭壶盖的铁管子。他就用它撬开了门上的一个肘钉，于是那根铁链条掉下来了。我们把门儿打开，钻了进去，再把门儿关上。我们划上了一根火柴，看到这个披棚是傍着小屋搭建的，但并不连在一起，也没铺上地板；里面没有别的东西，只是堆放着一些废旧生锈的锄头、铁锹和尖镐，此处还有一把老掉的破犁；那根火柴燃完了，我们也就钻了出来，使劲地把肘钉重新安上去，于是，那扇门看起来依然完好如故。汤姆简直是乐不可支。他说：
“这下子我们就有门儿了。我们就挖地三尺，让他钻出来吧。恐怕要花个把星期的工夫！”
我们就朝着住宅走过去，我是从后门进去的——这里都不锁门，你只要拉一下那根鹿皮拉闩绳，门就开了——可是，在汤姆·索亚看来，这还不够富于传奇色彩；他定要从靠墙的避雷针爬上去，才有一点儿惊险味道。殊不知先后三次，他每次无不是以爬到一半、滑下来失败告终，而且最后那一次，他还摔得差点儿没让脑浆流出来，这时候，他心里想只好打退堂鼓了。可是，他歇了一口气后，决定再试一回，碰碰运气，结果这一回却乐得他快要疯了。
转天一清早，天刚蒙蒙亮，我们就起了床，跑到那些黑人住的小木屋去，跟那几条狗逗着玩儿，还跟那个给吉姆送饭的黑人套交情——如果说他真的是给吉姆送饭的人的话。这些黑人刚用过早饭，准备下地干活去。看管吉姆的那个黑人，正拿着一只铁皮锅，把面包、肉食等等盛得满满的；正好别的黑人纷纷下地去的时候，屋里就有人把那钥匙给送过来了。
这个黑人长着一张和蔼可亲，但又傻里傻气的脸孔，他那卷曲的头发都用线扎成一绺一绺，据说可以驱魔避邪。他说，这几天夜里总有许多妖怪跟他纠缠不清，让他见到各种奇形怪状的东西，听见各种稀奇古怪的话音；他相信他这辈子还没让妖怪死缠过那么长的日子呢。他心里觉得紧张极了，他只好老是东躲西藏，竭力甩掉妖怪，所以，他连自己手头的事儿都给忘了。汤姆说：
“这些吃食是给谁的？是拿去喂狗吗？”
这个黑人脸上慢慢悠悠地漾着微笑，好像往泥水坑里扔过去一块砖片似的。
“是的，锡德少爷，是一条狗，而且还是一条怪得出奇的狗。你想看看它吗？”
“好吧。”
我用胳膊肘搡了汤姆一下，低声耳语地说：
“现在你一大早就去吗？那可不大符合我们原来的方案。”
“不，原来就不是嘛——可现在我们的方案就是这样。”
他呀真讨厌，我只好跟着他一块儿去，可是我心里老大不高兴。我们进去以后，差不多什么都看不见，因为里头是黑咕隆咚的。没料到吉姆果真待在里头，而且一看到了我们，就大声喊着说：
“哎哟哟，哈克！我的天哪！那不就是汤姆少爷吗？”
我早就知道会露馅儿，果然给我料到了。这时我简直茫然不知所措；不过就算知道的话，我也来不及了，因为这时候冷不防那个黑人插嘴说：
“怎么啦，我的老天哪！难道说他认得你们二位少爷吗？”
这时候我们才可以看清楚了。汤姆目不转睛地瞅着这个黑人，略带纳闷的口吻，说：
“你说谁认得我们呀？”
“怎么啦，我说的是眼前这个逃跑的黑人呀。”
“我估摸他不会认得我们。可是，你脑瓜里究竟凭什么才会有那么个想法呢？”
“凭什么才会有那么个想法？难道说刚才他没有大声喊过你们，好像他是认得你们吗？”
汤姆看来有点儿迷惑不解似的，说：
“哦，这真是怪得出奇呀。是谁大声喊来着呀？他在什么时候喊过的？他喊的是什么呀？”说罢，他掉过头来，泰然自若地跟我说：“刚才你可听见有人在喊吗？”
当然咯，我也没有别的话可说，所以我只好这样说：
“没有呀。我可没听见有人在说话。”
随后，他掉过头去，把吉姆浑身上下打量着，好像从没见过他似的，说：
“你大声喊过了吗？”
“不，少爷，我可没有喊过，”吉姆说，“少爷，我什么话也没说过。”
“一个字儿都没说过吗？”
“是啊，少爷，一个字儿我都没说过。”
“你从前见过我们吗？”
“不，没有见过，少爷；我可记不得啦。”
于是，汤姆又掉过身去，但见这个黑人露出诚惶诚恐的窘相，就有点儿正经八百地跟他说：
“你想一想，你这到底是怎么回事啦？你怎么会觉得有人在大声喊着？”
“哎呀，全都是那些该死的妖怪呀。说真的，少爷。我还不如咽气了才好。少爷，它们老跟我作对，它们差点儿没把我吓死。少爷，你可千万不要跟别人说，要不然赛拉斯老爷就会骂我的，因为他说过世界上压根儿就没有妖怪。我真巴不得这会儿他就在眼前——那看他还有什么好说的！我敢说，这一回呀他再也没得话说了。不过说来说去总是这样的：糊涂鬼一世都糊涂；他们什么事也不肯亲自去看个清楚；可是等你看清楚了，再告诉了他们，他们却硬是不相信。”
汤姆给了他一枚十美分硬币，说我们不会告诉别人，还叫他拿钱再添买些线来，多扎一些小辫儿。随后，他两眼直瞅着吉姆说：
“我可纳闷，真不知道赛拉斯姨父会不会打算绞死这个黑人。这么一个不知好歹、胆敢逃跑的黑人，要是被我逮住的话，我可饶不了他，干脆把他绞死就得了。”不过，等到那个黑人走到门口，仔细地看过那枚硬币，放进嘴里咬了一咬，看看它究竟是真是假，汤姆就低声耳语地跟吉姆说：
“你可千万别让人知道你认得我们。你在夜间如果听见有人在挖地，那就是我们啦。我们打算把你放出去。”
吉姆这才抓住我们的手，使劲地攥着，这时那个黑人又回来了。我们跟这个黑人说，如果说他欢迎我们来的话，我们肯定还会来；他说他很欢迎，特别是在天黑的时候，因为妖怪老爱在暗头里跟他捣蛋，因此，他真巴不得有人在夜里跟他做伴儿呢。

未知

第三十五章
这时候差不多还得等上个把钟头才开早饭，所以我们就离开那里，跑到树林子里去，因为汤姆说过，我们一定要有点儿亮光照着，挖地才看得清楚，可是点着提灯又太招眼，说不定还会惹祸；因此，我们务必踅摸到那种叫作“狐火”的烂木块，那种烂木块在暗头里会隐隐约约地发出一点儿亮光来。那样的烂木块，我们总算踅摸到了，就藏在杂草堆里，随后坐下来歇歇脚。汤姆略带不满的口吻，说：
“真该死，这件事从头到底，看来是再容易、再笨拙也没有的了。所以，我说，想要制定一个棘手的方案，可真是难上加难。按说，此地应该有个守夜的人，可现在偏偏没有，也就谈不上先用毒药干掉他了。这里连一头可供我们下蒙汗药的狗也都没有。还有吉姆的一条腿，已被一根十英尺长的铁链条，跟他那张床的床腿锁在一起：反正你只要一抬起床架，把那根铁链条拉出来就得了。而且赛拉斯姨父觉得这儿人人都靠得住，他把钥匙送给那个黑人，压根儿也不另派专人监视他。本来吉姆早就可以从那个窗洞里钻出来，不过腿上拖着一根长十英尺的铁链条，走路可不太方便。这个可真讨厌，哈克。这个玩意儿简直是再蠢也没有了，我可从来没见过。现在，你一定要凭空设计出各种各样的难关来。唉，我们眼前条件也不够，要尽量利用现有的这些材料。但是不管怎么样，有一件事总得先交代清楚——那就是说，务必经过一连串艰难险阻的情节，最后把他搭救出来，这才能博得人们更多喝彩；本来那些艰难险阻的情节，应该预先给我们安排好的，可是现在既然没有安排好，我们也就只好自己开动脑筋，把它们通通构思出来。眼下，单说点提灯这件事吧。要是按照客观现实来说，我们只好假装点提灯是够危险的。其实，我们就算是明火执仗，我相信也未始不可。得了，说到这里，我忽然又想起来一件事，我们总得先要设法做一把锯才好。”
“我们要它来锯什么呀？”
“我们要它来锯什么？反正我们总得锯掉吉姆的床腿，把那根铁链条拉下来，可不是吗？”
“怎么啦，刚才你不是说过，不拘是谁，只要一抬起床架，把铁链条拉下来就得了吗？”
“嘿，哈克·费恩，亏你说得出这样的话。你的想法只够小娃娃的水平。难道说你什么书都没看过吗？——连特伦克男爵，卡萨诺瓦，本维努托·切利尼，和亨利四世
113

 的书，还有别的什么英雄豪杰的书，也通通没有看过吗？有谁听说过，用这么小家败气的办法，放走一个囚犯的？不，那可要不得。大凡名流闻人常用的办法，是把床腿锯成两截，让它照样保持原状，好歹把锯屑咽下去，叫人什么都看不出来，再给锯开的地方抹上一些泥土和油脂，就算眼睛最尖的总管
114

 ，也看不出锯过的痕迹，还以为那床腿依然完好如故。到了那天晚上，反正万事俱备，你只要踹上一脚，床腿倒下来，把铁链条拉出来就得了。接下来，你只要把绳梯钩住城垛，顺着它爬下去，却在护城河里把腿摔断了——因为那挂绳梯太短，离地还差十九英尺，你知道——可是你抬头一看，只见你的骏马和你那些忠实的扈从都在那儿接你，他们赶紧把你打捞起来，拥上马鞍，于是，你就策马加鞭，直奔你那老家朗格多克
115

 ，或是纳瓦拉
116

 ，或是管它什么地方去了。那才叫潇洒呢，哈克。在那个小屋四周围，要是也有一条壕沟多好。在越狱的那天夜晚，我们要是时间来得及的话，不妨也挖它一条。”
我就说：
“我们要壕沟干什么呀？我们不是打算从小屋地底下把他拖出来吗？”
偏巧他压根儿没听见我的话。他把我这个人，连同别的一切，都已忘得一干二净了。他用手托着下巴颏儿，仔细地琢磨起来。过了半晌，他叹了一口气，摇摇头，稍后又叹了一口气，说：
“哦，那个可不行——而且也是大可不必啦。”
“什么事大可不必呀？”我说。
“哦，我原来想把吉姆的腿锯掉了。”他说。
“我的天哪！”我说，“是啊，是大可不必啦。那你想要锯掉他的腿，究竟为了什么呢？”
“啊，有些名流闻人就曾经那么干过。他们实在没法把铁链条去掉，出于万般无奈，只好把自己的手砍掉，随后逃跑。要是把一条腿锯掉，不是更帅吗？不过，这个问题我们姑且先撇下不说。反正目前还没有多大必要；再说吉姆是个黑人，怕也不懂得个中道理，不了解欧洲人的风俗习惯，所以我们还是不去谈它了。可是有一件事挺要紧——他手头非要有一挂绳梯不可。我们不妨把我们的被单扯碎成布条条，给他做一挂绳梯，一点儿也不费事。我们还可以做个大馅儿饼。把绳梯藏在里头，给他送去；从前人家都是这么做的。反正比这更难啃的馅儿饼我也都啃过。”
“嘿，汤姆·索亚，你这是什么话呀，”我说，“吉姆要绳梯干什么用？”
“他可要派大用场呢。你想想你这是什么话；这种事你还一点儿都不懂。一挂绳梯，对他来说非有不可；因为人家都有嘛。”
“你说说他要它到底干什么？”
“要它干什么？他不妨把它藏在床里头，可不是吗？人家都是那么做，所以他也得那么做。哈克，看来你倒是不打算照常规办事；你老是想出一套新花样。这挂绳梯就算是他用不着，不是照旧留在床里头，等他出逃以后，还好让人家拿它当作一点儿线索吗？难道你认为他们不需要线索吗？当然咯，他们需要。难道你不愿给他们留下一点儿吗？那不是让人感到太为难了，你说是不是？这样的事我可从没听说过。”
“好吧，”我说，“如果说规章上确有这么一条，说这挂绳梯他非有不可的话，那就替他做一挂吧，反正我也断断乎不愿违背规章办事。不过，汤姆·索亚，还有一个问题——我们果真把被单撕扯了，给吉姆编造绳梯，莎莉阿姨可一定会找我们麻烦，那也是用不着多说的。现在，依我看，用山核桃树皮做一挂绳梯，既不费一个铜子儿，也不算糟蹋什么东西，照样可以塞在馅儿饼里头，藏到干草垫褥底下，跟布条条编的绳梯完全一模一样。再说吉姆，他本来就是毫无经验，所以他也断断乎不会计较那是用什么玩意儿做的一挂——”
“别胡扯。哈克·费恩，我要是像你那样不懂事的话，早就缄口了——那是因为我有自知之明。有谁听说过一个政治犯是靠山核桃树皮编的绳梯，越狱逃跑的呀？这简直是滑稽透顶。”
“那好吧，汤姆，就照你的办吧。不过，你要是听我一言的话，你得让我从晾衣绳上去借一条被单来。”
他说那倒是未始不可。可是，那么一提问，又让他想出另一个点子来了。他说：
“还得借一件衬衫。”
“汤姆，我们要衬衫干什么呀？”
“让吉姆在那上头记日记。”
“记你什么奶奶的日记——吉姆压根儿连字儿都不会写。”
“就算他连字儿都不会写——他在衬衫上可以做些记号，不是吗，要是我们拿一把旧锡铅合金制成的调羹，或是一条箍桶的旧铁皮，给他做成一支笔的话？”
“怎么啦，汤姆，我们打从一只鹅身上拔一根羽毛，做一支笔，不是更好使，而且还省事得多吗？”
“地牢的四周围，哪有成群的鹅跑来跑去，让囚犯们随手拔根毛、做支笔，你这个小迷糊呀。通常囚犯做笔的材料，总是最粗、最硬、最费劲的东西，比方说，类似一盏破铜蜡烛台，或是别的随便拿得到的东西。而且他们做成一支笔，常常要耗去好几个星期，甚至好几个月的时间，因为他们只能靠在墙上磨呀磨的，老是磨个不停。就算是眼前有一支鹅毛笔，他们也断断乎不肯用。因为那是有违常规的。”
“好吧，那么我们用什么来给他做墨水呢？”
“有好多人是用铁锈伴眼泪当作墨水的，不过那都是仅仅限于平头百姓跟女流之辈罢了。大凡英雄好汉，无不蘸着自己的鲜血写字。吉姆不妨也可以试一试；如果说他打算传出去一点儿司空见惯的神秘消息，好让外人知道他押在什么地方，那么，他尽可以用吃饭的叉子，把消息写在洋铁皮盘子底下，再往窗外一扔就得了。那个‘铁面人’
117

 就常常这样做的，那的确也是个好办法。”
“吉姆连洋铁皮盘子都没有呀。他们是用平底锅给他送饭的。”
“那可不要紧；我们倒是可以给他捎几个去。”
“那么，有谁认得出他在盘子上写的是什么呀？”
“那可是另一回事了，没关系，哈克·费恩。只要他写在盘子上头，扔到窗外来就可以了。你也不一定要认得出那些字儿的意思来。说老实话，一个囚犯在盘子底下，或是在别处所写的字儿，你八成儿都是认不得的。”
“既然认不得，那又干吗糟蹋那些盘子呢？”
“别管它，反正那都不是囚犯们自己的盘子呀。”
“可那些盘子总是有主儿的，不是吗？”
“嘿，就算是有，那又怎么样呢？囚犯还管它是谁的——”
他刚说到这儿，就突然顿住了，因为我们听见在吹号角，知道要开早饭了。所以，我们就赶紧回家转。
那天我花去了整整一上午的时间，才从晾衣绳上“借”来一条大被单和一件衬衫；我踅摸到一只旧口袋，就把它们塞在里头；我们又出去找到了许多“狐火”，也都装进口袋里。我管这等事叫作“借”，是按照老爸的惯常说法；岂料汤姆却说，这不是“借”，这是叫作“偷”。他说我们现在就是代表囚犯的，反正囚犯压根儿不管东西是怎么弄到手的，要拿就拿，别人也不会责怪他们。汤姆说，囚犯之所以偷东西，是因为没有它，就逃不了，那可不是犯罪，那是他们的权利。所以说，既然我们现在是代表囚犯的，那么，在这个地方只要对我们有一丁点儿用处的东西，我们完全有权利偷过来，有助于我们出狱逃跑。他还说，我们如果不是囚犯的话，这就另当别论了：一个人既没有锒铛入狱，而偏偏要去偷东西，那他准定是个十恶不赦的下流胚。所以，我们认为，把这里任何一件唾手可得的东西偷过来，都是未始不可。可是，从那以后，有一天我从黑人的瓜地里偷了一只西瓜，他却大惊小怪地跟我吵架。他就叫我拿十个美分去给那些黑人，却不给他们说明个中原因。汤姆说，他的本意是说，凡是我们需要的东西，都可以偷呗，得了，我就说，我正是需要那只西瓜。不料他却说也不见得非要那只西瓜才能越狱；其区别就在这儿。他说，要是我想在西瓜里头藏一把刀子，偷偷地把它送给吉姆，去刺死那个狱卒，那当然也是无可厚非。所以，我听了以后，也就不想再多唆了；可是话又说回来，每当我有机会随手可取一只大西瓜时，我只能端坐在那儿，穷琢磨那些类似鸡毛蒜皮的区别的话，那我真的看不懂代表囚犯究竟还有什么好处呢。
得了，我再接着刚才的话茬儿说下去。那天早上，我们一直等到家里的人都各自忙活去了，这时场院里连一个人影儿也没有了；汤姆方才能把那个口袋搬到单坡屋顶的小披棚里，我就伫立在远处给他望风。过了半晌，他出来了，我们就一块儿来到木料堆那里，坐下来攀谈。他说：
“现在万事齐备了，只缺工具。幸好那也不难解决。”
“工具？”我说。
“是的，不错。”
“工具用来干什么？”
“怎么啦，挖地皮用呗。我们可不能用嘴巴去啃地皮，让他逃出来吧？”
“那儿不是有好多老掉牙的尖镐什么的？用它们来挖地，救出那个黑人来，岂不是好得很吗？”我说。
他掉过头来，冲我露出一种怪怜悯我的神色，真让我差点儿没哭出来。他说：
“哈克·费恩，你听说过，有哪一个囚犯挂衣箱里，既有尖镐和铁锹，又有各种各样新式工具，让他用来挖地逃跑吗？现在我倒想问问你——如果说你好歹还懂点儿道理的话——光靠那个，他还能露一手，称什么英雄好汉来着？嘿，人家还不如干脆把钥匙借给你不就完了吗。尖镐和铁锹——人家断断乎也不肯给你的，哪怕你是个国王。”
“那好吧，”我说，“我们要是不用那些尖镐和铁锹，那要用什么呢？”
“有两把带鞘小刀就得了。”
“怎么啦，用带鞘小刀去挖那小屋的墙脚吗？”
“是的。”
“去你的，那可真傻了，汤姆。”
“傻不傻，没有关系，反正那才对路了——就叫作照常规办事。据我所知，此外再也没有别的办法了；凡是写到这一类事的书，我全都看过了。人家老是用小刀子来挖地的——而且挖的还不是软土，你要记住；通常总要凿通坚固的岩石。这可要耗去不知多少个星期，乃至于成年累月，没完没了地一直挖下去。哼，你看看马赛港湾迪弗城堡最末层地牢
118

 里头的在押囚犯，他们里头有一个就是采取这种办法挖洞逃跑的。你猜，他总共挖了多长日子？”
“我可不知道。”
“你不妨猜猜看。”
“我可猜不着。一个半月吧？”
“三十七年——他是从中国钻出去的。那才真帅呢。我可巴不得这个堡垒的墙脚也是坚固的岩石才好。”
“吉姆在中国可一个人都不认得。”
“那又有什么关系？那个家伙
119

 也是人地两疏呀。你可老爱扯到题外去，难道你就抓不住要点来谈吗？”
“好吧——我才不管他打从哪儿钻出来呢，反正只要他出得来就得了。我估摸吉姆也不会介意。不过有一件事，要知道——吉姆的岁数不算小了，用小刀子来挖地恐怕不行。说不定他支持不下去吧。”
“他还支持得住。你总不会认为挖通软土的墙脚，非得长达三十七年之久吧？”
“汤姆，那你就说说到底要多久？”
“哦，时间嘛固然要耗去不少。可我们断断乎不能拖得太长了，因为也许不会太久，赛拉斯姨父就会得到来自河下游新奥尔良的信息。他会知道吉姆并不是从那儿逃出来的。那时，他下一招准会在各报刊登招领启事什么的，让人家把吉姆领回去。所以，我们断断乎不能循规蹈矩，没完没了地一直挖下去。按说，我估摸我们应该耗费两年的时间，不过那可是要不得。由于眼前局面瞬息万变，我倒是觉得，我们要马上动手挖，越快越好。挖完以后，我们只要煞有介事地认为那是历时三十七年挖成的就得了。往后一听到风声不妙，我们立时把他拖了出来一块儿跑。得了，我估摸这才是上策。”
“哦，这么说还有点儿道理，”我说，“煞有介事嘛，既不费钱，煞有介事嘛，一点儿也不费事；反正只要有一个明确的目的，就是煞有介事地认为历时长达一百五十年之久，我也不介意的。说真的，等我亲手挖过以后，倒也不见得是很吃力的。所以，现在我就走了，得去踅摸那两把带鞘的小刀子。”
“踅摸三把来，”他说，“我们还要用一把来做锯呢。”
“汤姆，我真不知道我这样点拨，是不是不符合常规，而又亵渎神明，”我说，“那个烟熏室后面的屋檐板底下，不是分明插着一根长满锈斑的旧锯条吗？”
他露出有点儿既厌烦、又泄气的神色，说：
“哈克，本想教你懂一点儿事儿，结果还是白费劲儿。快去踅摸带鞘的小刀子吧——一共要三把。”我就只好照办了。

未知

第三十六章
那天夜里，我们猜想大家都睡着了，这时候，我们顺着避雷针滑下去，钻进那个单坡屋顶的小披棚，关上了门，再把那些“狐火”倒了出来，就动手干了起来。我们把横在墙脚那根圆木的中段前面的东西都清除掉，辟出一块四五英尺见宽的场地。汤姆说，现在他恰好站在吉姆的床背后，我们就从这里往下挖，即使挖通了，小屋里头的人也都看不见那儿有个大窟窿，因为吉姆的床罩几乎垂到地上，你一定要把它揭起来，弯下腰去，方才看得见床底下的窟窿。于是，我们就拿着刀子挖呀挖的，挖个不停，差不离一直挖到深更半夜。这时候，我们浑身乏累得要命，双手长满了泡，可是效果几乎一点儿也没有。后来，我就说：
“汤姆·索亚，这岂止是三十七年的活儿，看来还得忙上三十八个年头呢。”
他一句话也没有说。不过，他叹了一口气，过了一会儿，他停下来不挖了，又过了一会儿，我知道他心里正在仔细思考着。过后他就说：
“这可一点儿不管用，哈克，这样挖下去也是白搭。如果说我们真的是囚犯的话，那倒也罢了，反正那时我们想挖多少年，就挖它个多少年，一点儿也用不着犯愁；每天趁着看守换岗的时候，我们挖它个几分钟，手上也不至于会起泡了，而且还可以时断时续地挖下去，一年接一年地挖，挖得又道地，又符合常规。可是话又说回来，我们断断乎不能这样磨磨蹭蹭下去，我们非得赶紧一点儿，我们还要争分夺秒才好呢。要是照这样再挖它个一夜，我们就得歇上一个星期，让手上的伤养养好——要不然，我们的两只手连这把小刀子都不敢碰了。”
“那么，我们该怎么办呢，汤姆？”
“你这就听我说吧。这当然是不对头的，还有点儿没德行，说实话，我很不乐意开口——不过，眼下也只有这么一条路：我们只好用尖镐把他挖出来，但要煞有介事地认为那是用刀子挖的。”
“啊，你这才算说对了！”我说，“你的头脑越来越清楚了，汤姆·索亚。不管什么德行不德行，反正挖地少不得用尖镐。至于我呢，我是压根儿不管德行那一套的。我要是去偷一个黑人，或是一只西瓜，或是一本主日学校的课本的话，只管把它捞到手，至于使的是什么手段，我全不经心在意。反正现在我要的是我的黑人，要的是那只西瓜，要的是那主日学校的课本。如果说尖镐是拿起来最方便的东西，那我就用它去挖那个黑人，去挖那只西瓜，去挖那个课本。至于那些内行老手觉得有什么想法，我才不管呢。”
“得了，”他说，“在类似这种场合，我们权且把尖镐煞有介事地当作刀子，也是无可厚非；要不然我既不赞同，也不会站在一旁，眼看着那些常规遭人破坏了——因为对就是对，错就是错，一个人既不糊涂，又能识得好坏，干吗还要去做错事？你尽管用尖镐把吉姆给挖出来，用不着煞有介事地把尖镐当作刀子，反正那是因为你不知道不对。可是我就不行，因为我知道这样不对。递给我一把小刀吧。”
他自己的那把小刀明明就在他身边，可我还是把我的这把小刀递给了他。他接住后往地上一扔，说：
“递给我一把带鞘的小刀子。”
这时，我简直茫然不知所措——可是稍后我仔细地想了一会儿。我就在那堆破旧工具里头翻寻了一下，顺手捡起一把丁字镐，递给了他；他一拿到手里，就开始干活，一句话也没说。
他老是那样过分挑剔，一点儿也不肯迁就。
于是，我也拿起一把铁锹来，我们两个就连挖带铲，还轮换着加紧干。我们不停歇地干了约莫半个钟头，再连着干下去，恐怕就顶不住了。反正我们挖过的地方看上去就像个大窟窿。稍后，我上了楼，往窗外望了一眼，只见汤姆正在攀缘避雷针，使劲地往上爬。他两手疼痛发炎，怎么也爬不上来。到后来，他说：
“简直不管用，这样爬可不行。依你看，我最好应该怎么着才好？你肯不肯替我出出点子？”
“那当然肯，”我说，“不过，依我看，那可违反常规。还是走楼梯上来，煞有介事地当作是从避雷针上来就得了。”
于是，他就照我的话儿做了。
转天，汤姆从屋里偷了一只锡铅合金调羹和一盏铜蜡烛台，打算给吉姆做些钢笔，另外还偷了六支蜡烛。我在黑人住的小屋附近来回转悠，想有凑巧机会，偷个三只洋铁皮盘子。汤姆说那还不够；可是我说，吉姆只要把盘子往窗外扔，不拘是谁也看不见，因为它们准定掉在窗洞底下那些毛叶泽兰和曼陀罗里头——那时，我们就可以把它们捡回来，让他下一次再用。于是汤姆就觉得满意了。随后他说：
“现在还得琢磨个办法：怎样把东西送给吉姆。”
“等我们把洞挖好了，”我说，“就从那个洞里送进去就得了。”
他立时露出瞧不起人的神色，还咕哝着说了一些话，仿佛是谁都没听见过这么一个傻点子。于是，他就继续仔细地推敲着。过了一会儿，他说他琢磨出来两三个办法，可是眼前还用不着选定究竟采用哪一个。他说我们首先还得告诉吉姆一声。
那天晚上，十点钟刚过，我们就顺着避雷针滑下去，带着一支蜡烛，蹲在窗洞底下听了一会儿，只听见吉姆还在鼾声大作。于是，我们就把蜡烛扔了进去，但也没有把吉姆惊醒。随后，我们又挥锹、又抡镐地去挖地道，忙了约莫两个半钟头，总算是大功告成了。我们爬了进去，从吉姆的床底下，爬到了小屋里，到处乱摸了一阵，好歹踅摸到那支蜡烛，就把它点着了。我们站在他床前，只见他身体健壮，精力充沛，就轻声轻气地、慢慢悠悠地把他叫醒了。他一见到我们，高兴得差点儿没哭起来。他管我们叫作小宝贝儿，以及他想出来的许许多多亲热的称谓。他要求我们马上去踅摸一把凿子，先把他腿上的铁链条凿断，然后赶紧逃跑，一刻儿也耽搁不得。不料汤姆却对他说那是多么不合常规。就坐下来把我们的方案全都告诉了吉姆，还说这些方案如遇到紧急情况，随时都会改变，叫他丝毫也不要害怕，因为我们十拿九稳准能让他逃出去。吉姆说那敢情好，我们就坐在那儿叙叙旧，过后汤姆还问了他好多问题。吉姆告诉他说，赛拉斯姨父每隔一两天就过来陪他做祷告，莎莉阿姨也不时过来，看看他舒服不舒服，吃食够不够，他们两位都待他和气极了。这时候，汤姆说：
“得了，我可知道有辙了。我们正好让他们俩给你捎些东西去。”
我说：“那种事你可千万别做；那种傻点子我可从没听说过。”可是我的话儿他压根儿不理睬，他还是照样说下去。他只要方案制订好了，做起来总是这种作风。
他告诉吉姆说，我们打算通过给吉姆送饭的那个黑人纳特，把藏着绳梯的大馅儿饼，连同一些别的比较大的东西，就像走私一样运给他，所以，他千万留心守候，不要大惊小怪，打开东西时也不要让纳特看见。他还说，我们想要把一些小不点儿的东西，放在赛拉斯姨父的外套口袋里，吉姆务必把它们一一偷出来才好。我们要是能凑准机会的话，还会把一些东西拴在阿姨的围裙衣带上，或是放在她的围裙口袋里头。他还告诉吉姆说，那些东西都是些什么玩意儿，又派什么用场的。汤姆还点拨他怎样蘸着自己的鲜血在衬衫上头写日记，以及诸如此类的事情。他样样事情都跟吉姆说清楚了。吉姆对这些玩意儿十之八九都闹不懂个中道理，可是他觉得我们是白人，毕竟要比他高明，所以，他也就满意了，还说他一定照汤姆所说的做去。
吉姆有好几只玉米穗烟斗和许多烟叶子，所以我们聚在一块儿唠唠嗑，真是痛快极了。随后，我们从那个洞里爬出去，回屋睡觉，我们的两只手惨不忍睹，好像被什么东西啃嚼过似的。这时，汤姆简直是兴高采烈。他说，这一回可算是他有生以来玩得最来劲儿，也是最富有智谋的一次。他说，只要他琢磨得出什么妙计来，我们就要在有生之年坚持下去，将来让我们的子子孙孙去把吉姆救出来，因为他相信：这套妙计吉姆越是习惯，就会越来越喜欢。他说，那么一来，就可以持续到八十年之久，从而创造监禁时间最长的惊人纪录。他还说，到了那时，我们参与此事的人，个个都能扬名四海。
我们一早来到了木料堆那儿，把那盏铜蜡烛台掰成长短适中的细铜条，汤姆把它们和一只锡铅合金调羹都装进自己口袋里。随后，我们跑到黑人住的一溜小屋那里，我就跟纳特闲扯，分散了他的注意力；汤姆趁此机会，把一根细铜条插在给吉姆送食物的盘子里的一个纯玉米面包中间。于是，我们就跟着纳特一块儿去看看效果怎样；果然不出所料，效果好得很：吉姆刚咬了一口面包，他满口牙齿差点儿都给崩掉了；从效果好这一点来说，什么玩意儿都比不上它更灵验的了。汤姆自己也是这么说的。可是吉姆他并没有露馅儿，只说是一颗石子什么的，你知道这种石子在面包里头是常有的事，不算稀奇。不过，从此以后，不管是什么吃食，他要是不先拿叉子在三四个地方戳一戳，就断断乎不敢再用牙齿咬了。
我们正在那半明半暗的光线里站着的时候，吉姆的床底下忽然蹿出来两条狗，随后一条跟一条，拢共蹿出来十一条，挤逼得连你透气的余地几乎都没有了。天哪，我们忘了闩上单坡屋顶的披棚的小门。这个黑人纳特只是大吼一声：“妖怪来了！”随即昏倒在地上，置身在那群狗的当间，开始哼哧哼哧地喘起气来，仿佛要一命呜呼似的。冷不防汤姆一脚踹开房门，随手抓起一块给吉姆吃的肉，往外面一扔，这些狗全都蹿了出去乱抢一气，眨眼间，他出去把门关好，转身又回来了，而且我知道他把另一个门也给关上了。随后，他就过来摆弄这个黑人，连宠带哄了他一会儿，问他是不是还疑神疑鬼，仿佛又见到了什么东西。他从地上站了起来，两眼往四下里眨巴着，说：
“锡德少爷，你会说我是个傻瓜，可是我分明亲眼看见了成千上万条恶狗，或是妖怪，或是别的什么东西。我要是说瞎话，就让我立刻死在这里好了。我敢说千真万确，我是看见过的，准错不了。锡德少爷，我还摸着过它们——我还摸着过它们，少爷；它们打从四面八方向我扑了过来。真该死的，但愿我有一回能逮住它们里头的一个多好啊——只要有一回逮住就好了——除此以外，我什么都不要。不过话又说回来，但愿它们还是别跟我作对就好了。”
汤姆说：
“好吧，我这就告诉你，我有怎么个想法。它们上这儿来，干吗偏要在这个逃跑的黑人吃早饭的时候呢？那是因为它们肚子饿了；原因就在这里，你赶快做个祭妖用的馅儿饼吧。现在你要做的就是这件事。”
“可是，我的天哪，锡德少爷，我怎么会做祭妖用的馅儿饼呀？我压根儿不知道该怎么做呢。我从来都没听说过。”
“那就只好我来替你做吧。”
“您乐意替我做吗，小乖乖？——您到底是乐意了吗？我可要跪在您脚前磕头了，我准磕！”
“得了，我就替你做一个吧，一是看在你的分上，二是你待我们挺不错，领我们来看看这个逃跑的黑人。不过你可千万谨小慎微。以后我们上这儿来的时候，你应该让脸儿侧过去，不管我们往平底锅里放什么东西，你都得假装一点儿也没瞧见。吉姆把平底锅里的东西倒出来的时候，你也不要去偷看——要不然出了什么事，我可就没办法啦。特别要注意的是：那些祭妖用的东西，你可千万别去触摸。”
“锡德少爷，我怎么还敢触摸？您这是算什么话呀？哪怕是给我十百千亿块钱，我也不敢用手指尖儿去碰它一下。”

未知

第三十七章
那件事好歹安排停当了。所以，我们就转身离开，来到后院里的废物堆，那里堆满许多旧靴子、破衣服、破瓶子碎片、旧洋铁皮锅和类似这样的废物。我们东翻西寻，找到了一只旧洋铁皮洗衣盆，把盆底窟窿补好后，想要用它来烤制馅儿饼。我们把它端到地窨子里，偷来了满满的一盆面粉，就赶紧去吃早饭，顺便又踅摸到两颗钉墙面板的大钉子，汤姆说，囚犯拿了这种钉子在地牢墙壁上涂写他的大名和伤心事，倒也挺方便。随后他把其中的一颗放到莎莉阿姨搭在椅子上的围裙口袋里；另一颗我们插到赛拉斯姨父放在柜子上的呢帽子的帽圈里，因为我们听孩子们说，那天早上他们的爸爸妈妈都要到那个逃跑的黑人的小屋去。汤姆又在吃早饭前，把那只锡铅合金调羹放到赛拉斯姨父的外套口袋里，不过这时候，莎莉阿姨还没有到，我们也就只好略等片刻了。
一转眼她就到了，她简直又气又恼，满脸通红，连饭前祷告也都等不及了；她一只手提着壶儿让咖啡喷涌而出，另一只戴顶针的手往近旁的孩子头上猛地敲了一下，说：
“我一忽儿楼上，一忽儿又楼下，到处也踅摸不着，你的另一件衬衫，到底上哪儿去啦？”
我猛地吓得心直往下沉，跟我的肝肺什么的沉到一块儿了，这时有一块挺硬的玉米面包皮，也跟着它往我的嗓子眼里穿过去，可是半路上碰到一声干咳，当即一个反弹，正好击中了对过餐桌那个孩子的眼睛，使他马上歪头缩脖子，赛过鱼钩上的一条蚯蚓，并且还大哭大叫起来，仿佛打仗时大声呐喊似的。汤姆的脸上也有点儿沮丧的神色。当时那种尴尬场面，僵持了足足有一刻钟光景。要是有人随便哄抬一下，我差点儿没和盘托出呢。不过那一阵过去了以后，我们又都相安无事了——其实，刚才我们浑身打冷战，就是因为莎莉阿姨这一问来得太突然罢了。赛拉斯姨父说：
“这实在是怪得出奇，让我可真看不懂。我记得清清楚楚，自己是把它脱下来了，因为——”
“因为你总共就只穿着一件呗。你们不妨也听听这个人说的话！我知道你是把它脱下来了。反正我比你还糟糕的记性也知道得清楚得多呢，因为它昨天在绳子上晾着——我还亲眼看见过呢。可是现在，它连影儿也没了——这才是要害所在。你只好先换上那件红法兰绒的，等我有时间给你再做一件新的。要知道，那是我两年里头给你做的第三件衬衫了；为了你有衬衫穿，就得有人疲于奔命；至于那些衣服你是怎么穿的，我也就一点儿都不知道了。反正你活到这么一把年纪，按说也该学着点儿管管自己吧。”
“这我懂，莎莉，我何尝不愿意。不过，这件事不应该都怪我不好，因为你知道，只要衣服没有穿到我身上，我既看不见它，我也管不着它；而且，就算是脱下来了，我相信自己也从来没丢过一件呢。”
“哼，你从来也没丢过，就不能怪你不好，是不是，赛拉斯——依我看，你要是能丢的话，你会不丢那才怪呢。而且，你丢的岂止那一件衬衫。一只锡铅合金调羹连影儿也没了，那还不算完。本来总共有十只，现在只剩下九只了。我估摸，衬衫备不住给小牛犊
120

 叼去了，不过，小牛犊断断乎不叼调羹，那可是千真万确的。”
“哎呀，还丢了别的什么东西来着，莎莉？”
“六支蜡烛也没了——就是这么点儿东西。蜡烛说不定是让耗子衔走了。我估摸准是那样。你老是说要堵耗子洞，可你只说不做；我暗自纳闷，它们总不能把整幢住宅都给偷走；耗子要是聪明点儿，准到你的头发里睡觉，赛拉斯——你永远也不会发觉。不过，丢了调羹，你可断断乎不能怪耗子了，这我可心里有数。”
“唉，莎莉，是我错了，我认错就得了：我向来粗心大意；明儿我一定抓紧点儿，把耗子洞都给堵上，反正不会再拖拉下去了。”
“哦，我可不着急，到明年再堵也不迟。马蒂尔达·安杰利娜·阿拉明塔·费尔普斯
121

 ！”
莎莉阿姨用顶针冲那孩子猛地一击，那孩子马上乖乖地把她那只小手从糖缸里缩回去了。这时候，有一个黑人女仆走到过道里，说：
“太太，一条被单不见啦。”
“一条被单不见啦！哎呀，我的天哪！”
“我今天就把耗子洞都给堵上！”赛拉斯姨父面有忧色地说。
“嘿，废话少说！——依你看，耗子还会把被单衔走了吗？莉莎，你说说被单上哪儿去了？”
“老天哪，我怎么会知道，莎莉太太？昨天还在绳子上晾着，今天就不见了，再也找不回来。”
“眼看着世界的末日就要来到啦。我活了大半辈子，这类事可真从来还没见过。一件衬衫，一条被单，一只调羹，六支蜡——”
“太太，太太，”一个年轻的，脸色蜡黄的女佣人赶过来说，“一只黄铜蜡烛台不见啦。”
“快滚开，你这个蠢娘儿们，要不然我就拿平底锅揍你。”
啊，她可真是气得怒火中烧。我举目四顾，正想伺机溜掉，到树林子里待一会儿，等她怒火消退了再说。她如此这般地狂怒下去，几乎要闹翻了天，吓得大家噤若寒蝉，一动也不敢动。后来，赛拉斯姨父脸上不免有点儿傻乎乎似的，却把那只调羹从他口袋里掏摸出来了。她立时息怒，张大嘴巴，举起双手直发愣；至于我呢，我真恨不得上天入地才好。幸亏没有多久也就过去了，因为她说：
“果然被我料到了。原来调羹一直就在你的口袋里。说不定别的什么东西，也全都在那儿呢。那它怎么会到你的口袋里去呢？”
“我真的一点儿都不知道，莎莉，”他略带歉意地说，“要不然你准知道我也会说出来的。早饭前，我正在专心学习《使徒行传》
122

 第十七章；我估摸，那时候我一定走了神，把它放到口袋里去了，还自以为放进去的是我的那本《圣经》。准是这么回事儿，反正我的《圣经》并没有在口袋里。不过，等我过去一看，那本《圣经》只要还在原处，我就会知道我并没把它放进去，那足以说明当时我放下了那本《圣经》，拿起来这只调羹，就——”
“哎呀，我的天哪！难道让人家歇一歇也不成！通通滚出去，不管是大人小孩全都出去。先让我心里平静下来，谁也不准到我跟前来。”
就算她悄悄地自言自语，我也会听得清楚，刚才她如此大声吆喝更不用说了；哪怕是我已经咽了气，我也会马上站起来，听从她的话滚出去。我们正穿过小客厅的时候，那位老先生一拿起他的帽子，那颗钉墙面板的钉子就掉到地板上了。他只是把它捡了起来，放到壁炉架上，一言不语地走出去了。他刚才的一举一动，汤姆都看在眼里，而且还想起了那只调羹，就说：
“得了，再也别让他捎东西了，他这个人太靠不住。”稍后，他又说：“可是话又说回来，通过那只调羹，他好歹给我们做过好事了，尽管他本人并不知道。所以嘛，我们也得给他做一点儿好事，还不要让他知道——那就是说，干脆替他把耗子洞都给堵上吧。”
地窨子里耗子洞可真多着呢，耗去了我们整整一个钟头，可是我们把耗子洞都堵得严丝合缝，而又齐整好看。随后，我们突然听见有人下楼的声响，连忙吹灭烛光，躲藏起来。原来是那位老先生下地窨子来了。他一手擎着蜡烛，一手拿着一捆堵洞的物料，看来他是全然心不在焉的样子。他茫然不知所措地走过来，这儿瞧瞧，那儿看看，把所有耗子洞逐个儿都看过了。随后，他在那里站了约莫五分钟光景，一边剥掉蜡烛上的烛滴，一边在那儿胡思乱想。后来，他慢慢悠悠地掉过身去，懵然无知地朝着楼梯那边走去，说：
“嘿，我可真记不得我什么时候早就堵过了。现在我好叫她别再怪我了，更不用提什么耗子不耗子了。不过别费事啦——还是随它去吧。我想，跟她说不见得有什么好处。”
于是，他就咕哝着上楼去了，我和汤姆也跟着离开了。他老人家可真是个大好人，历来如此。
汤姆这时心里正在犯愁，因为短缺一只调羹，他简直不知道如何是好。可是他又说我们非有不可；所以他就仔细地想了一会儿。后来，他终于想出一个点子来了，就关照我该从何处下手。随后，我们走到盛放调羹的篮子跟前，等到莎莉阿姨走过来，汤姆把那些调羹只数点过了，放一旁，我就偷偷地捡了一只，掖在袖子里头了。汤姆说：
“莎莉阿姨，怎么总共还是九只调羹呀？”
她说：
“你快玩儿去吧，别再跟我添麻烦。我比你可还清楚呢，刚才我已亲手点过了。”
“反正我已经点过两遍了，阿姨，我点来点去，只有九只。”
她露出极不耐烦的神色，不过她当然还得重新点一遍——不拘是谁都会这样的。
“哎呀，我的天哪，可不是只有九只吗！”她说，“这到底是怎么回事——真该死，我还得重新点一遍。”
于是，我就把我袖子里头那只调羹又偷偷地放了回去。等她点完了，就说：
“真该死，这会儿又是十只了！”她一下子露出又气又恼的神色。可是汤姆却说：
“得了，阿姨，我可不信那是十只。”
“你这小笨蛋，刚才你没看见我点过了吗？”
“我知道，可是——”
“得了，我再给你点一遍。”
于是，我又偷掉一只，所以这一回的只数跟以前一样——还是只有九只。你瞧，她一下子可恼火了——她浑身上下瑟瑟发抖，快要发疯了。于是，她就点过了一遍，又点了一遍，翻来覆去地点得她昏头昏脑，有时竟把那只篮子也当成调羹一块儿点在里头，结果是有三回只数全对头了，另有三回只数却都点错了。她顺手抓起那只篮子，往屋里一扔，狠狠地朝那只猫砸去。她要我们通通出去，好让她心里平静下来，还说从此刻起一直到吃午饭之间，我们要是再到她跟前胡闹，她就要剥我们的皮了。所以，正当她在撵我们走的时候，我们先把那一只调羹搞到手，随后丢到她的围裙口袋里，结果吉姆在晌午以前就拿到了调羹和那钉墙面板的钉子了。我们对这件事都很满意，汤姆说哪怕是多花上一倍的力气也值得，因为他说现在她点两回准错一回，反正她至死也点不清楚了；而且，即使她点清楚了，她也不信。他还说，等到她点呀点的一连点上三天，点得昏头昏脑的时候，估摸她一定点不下去了，这时谁还敢请她再点一下的话，她真想宰了他才解恨呢。
那天晚上，我们就把那条被单送回到晾衣绳上，又从她的壁橱里偷出一条被单来。在这两天里，我们一忽儿送回去，一忽儿又偷出来，连她自个儿也闹不清楚究竟总共有多少条被单了，她只好说她压根儿也不计较了；她说她再也不让这件事困扰自己了；她说她断断乎不再去瞎点一通，即使要她的命也洗手不干了。
现在我们一切都很顺顺当当了，幸亏有耗子和牛犊给我们帮了大忙，再加上她点来点去，点得她昏头昏脑，结果呢，衬衫、被单、调羹和蜡烛，全都到了我们手里。至于蜡烛台一事，反正无关紧要，过不了多久也就没事了。
可是那个馅儿饼，倒是个棘手问题；它给我们带来不知多少麻烦。我们跑到老远的树林子里，样样都预备好，就烧烤起来；后来好歹把它烤成了，还算很满意。但这个活儿并不是一天就完成的。我们总共用掉满满三大盆面粉，我们浑身上下几乎都被旺火烫伤过了，眼睛也被烟火熏得差点儿瞎了；因为，你知道，我们只想烤成一大张馅儿饼皮壳，可是它怎么也支撑不住，老是塌下去。当然咯，我们最后想出个好办法——那就是把绳梯也放在馅儿饼里一块儿烤。于是转天夜里，我们跟吉姆一块儿动手，把被单撕成细长布条条，再搓在一起，天还没有亮，就搓成了一条大绳子，既牢固，又好看，即便用它去绞人也行。我们却煞有介事地认为耗去了九个月的时间才做成的。
第二天上午，我们带着这条绳子到树林子里去，可是它怎么也装不进馅儿饼里头去。原来这条绳子是一大块被单做成的，我们即使要做上四十个馅儿饼，也绰绰有余，还有好多剩下来的，好熬汤，灌香肠，或是另作别的什么用途。也许我们还能用它操办一桌酒席呢。
不过我们用不着那么做。我们只要做一个馅儿饼就够了，剩下的全都扔掉了。我们烤馅饼时，并没有用那个洋铁皮洗脸盆，生怕盆底的焊锡给熔化了。赛拉斯姨父有一只祖传的挺名贵的长柄黄铜取暖炉，平日里他常拿它出来献宝似的，当初那是跟征服者威廉一世乘坐“五月花”号
123

 ，或是一条别的什么古船从英国一起来到美国的。他把这只黄铜取暖炉连同好多其他贵重的古旧器皿，都藏在高高的阁楼里。这倒也不是说它们有什么了不起，其实它们本来也算不了什么，可你要知道，只不过因为它们是古董罢了。我们就偷偷地把它取出来，带到树林子里去。可惜开头烤的几个馅饼都不成功，因为我们毕竟一窍不通，不过最末的一个总算烤得不错。我们先是在取暖炉四周围铺上一层生面，放到炭火上烤一会儿，把布绳子装进去，顶上再敷上一层生面，盖上盖子，把余火未尽的炭块覆盖在上面，我们手里拿着长柄儿，站在五英尺开外，又凉快，又舒适。过了一刻钟，一个大馅儿饼就烤成了，看上去倒也让人感到满意。可是话又说回来，吃这个馅儿饼的人，务必随身带两桶牙签，因为那副绳梯要是不叫他差点儿给撑死，就算我是胡说八道好了，而且还管保让他肚子痛得要命。
我们把这个祭妖用的大馅儿饼装进吉姆的平底锅时，纳特并没有看到。我们还在锅底下叠上三只洋铁皮盘子，再把吃食覆盖在上面；所以，样样东西吉姆全都拿到了。后来，他趁小屋里没有旁人的时候，就把绳梯从馅儿饼里掏了出来，藏在他的干草垫褥里头；随后，他在一只洋铁皮盘子上画了一些记号，就把它从窗洞里扔出去了。

未知

第三十八章
做那几支笔可真是苦不堪言的活儿，做那把锯子也是一样；吉姆觉得让他题字，简直要他的命了。所谓题字，就是说，囚犯总得在墙壁上刻写一些什么文字之类的东西。可是我们认为他不能不题字，汤姆还说非得那样不可：从来没听人说过，哪一个政治犯在越狱逃跑前不曾把他的题字和纹章
124

 留下来。
“你看看那位简·格雷郡主
125

 ，”他说，“你看看吉尔福德·达德利；你再看看老诺森伯兰
126

 ！得了，哈克，就算它是挺费劲儿——你又该怎么办？——难道说你还想把它通通免去了吗？反正吉姆非得有题字和纹章不可。人家个个都有嘛。”
吉姆说：
“得了，汤姆少爷，我哪来什么‘蚊帐不蚊帐’的；我总共只有你给的这件衬衫，反正你知道我还得在它上头记日记呢。”
“哦，你压根儿还不懂呢，吉姆。纹章是另一回事。”
“得了，”我说，“反正吉姆说的并没有错。他确实是没有纹章，所以他才说他没有纹章呀。”
“这事我当然知道咯，”汤姆说，“可是他从这儿出逃以前，务必踅摸到一个——因为他要出去也得正大光明，断断乎不能玷污了他的名声。”
于是，我和吉姆各自找着了一块砖头来磨笔，吉姆磨的是细铜条，我磨的是锡铅合金调羹，汤姆在那儿仔细琢磨着纹章的款式。过了一会儿，他说他琢磨出来的款式真的太多了，几乎不知道究竟该用哪一个才好，不过他觉得有一个款式挺合意，就决定采用了。他说：
“在这面用纹章装饰的盾上，我们要画一条右斜线，或是右底线，在横跨盾形中央的中线上，画一个紫红色的X形十字，再画上一条昂首蹲着的狗，表示控诉。狗的脚下是锁链图形，代表蓄奴制。要画上三条口向上的曲线式的山型符号，要绿色，再在淡青色的底子上画上三条口向下的曲线。在盾的中下位置上，画一条竖着的锯齿曲线。盾的上部是一个在逃的黑奴，黑色。他的肩头上扛一根木棍，木棍上挑着他的包袱。这个包袱要在盾的左半部分。再画上几道红色，表示支持者，那就是你和我。最末是铭词一句：‘Maggiore fretta, minore atto’，这是从一本书里摘下来的——意思是说：‘欲速则不达’。”
“哎呀，我的天哪，”我说，“那剩下的是什么意思呢？”
“我们可没有工夫为那个犯愁，”他说，“我们还得拼命地挖下去呢。”
“得了，不管怎么样，”我说，“只讲里头一点儿，好不好？‘中线’是个什么玩意儿？”
“中线嘛——中线就是——你用不着知道中线是什么。到时候我会点拨你该怎么做的。”
“算了吧，汤姆，”我说，“我估摸你就不妨给人家讲一讲吧。什么叫‘一根木棍’呀？”
“哦，可我也都不知道呀。不过这个他可非有不可。那些贵族个个都有嘛。”
他的脾性历来就是这样。他要是不高兴给你解释一个问题，你简直拿他没奈何。你哪怕是连接不断地追问他一个礼拜，也休想会有什么好结果。
他把绘制纹章一事安排停当了，现在他开始赶紧完成扫尾工作；那就是说，他要构思出一段让人伤心的题词——他说吉姆务必有一段，反正人家个个也都有嘛。他编了好几段，还大声念给我们听，就是下面这几段：
一、囚犯在这儿心碎了。
二、可怜的囚犯已被世人所唾弃，
在忧愁中过着悲惨的岁月。
三、三十七年凄凉的铁窗生涯，
让人心碎魂销，命归阴曹。
四、三十七年严酷的狱中囚禁，
早已家破人亡，无亲无友；
殊不知一命呜呼的贵客，
原来却是路易十四的亲儿子。
汤姆念这些题词时，声音一直在发颤，差点儿没哭出来。他念完以后，觉得以上这几段题词都很出色，简直拿不定主意，吉姆究竟该把哪一段刻到墙壁上去。后来，他觉得吉姆索性把它们通通都刻上去就得了。吉姆说让他用钉子在木板墙上刻那么一大堆废话，少说也得耗上一年工夫，何况他压根儿还不会写字呢。不过，汤姆说他不妨替他先打个草样，那他只要依样画葫芦就得了。过了一会儿，汤姆又说：
“你不妨想一想，哪有刻在木板上的呢，地牢里哪有木板墙？我们还得把那些题词刻到石头上去呀。我们快踅摸石头去吧。”
吉姆说石头比木头要更难对付；他说那么多字刻在石头上，耗去时间更长，恐怕他这一辈子都出不去了。可是汤姆说他会让我帮他一块儿干。随后，他看了一下我跟吉姆磨笔的进度如何。那可真是一件难、慢、烦、腻的活儿，尽管我两手疼痛发炎，也没法养伤，何况我们磨了那么久，好像一点儿进展都没有。于是，汤姆说：
“我可知道该怎么办啦。我们务必踅摸到一块大石头，好把那个纹章跟那些令人伤心的题词都给刻上去；我们也就可以一箭双雕了。锯木厂那边有一块大磨石，我们偷偷地给弄过来，再把那些题词都刻上去，另外还可以用它来磨笔、磨锯子呢。”
这个点子可真不赖，那块磨石也真不错；可是我们觉得最好马上就起来。这时还不到子夜，我们就赶到锯木厂去，把吉姆一人留下来干活儿。我们推着偷来的磨石，让它滚着回家去，但是没想到费劲儿极了。有时候，我们使尽了力气扶住它，结果它还是东歪西斜倒下来，而且每一回我们差点儿都挨砸了。汤姆说，我们还没有把它推到家里，恐怕我们俩里头有一个准被它砸死了。我们刚把它推到半路上，早就筋疲力尽，浑身大汗差点儿把我们给淹死了。我们一看没辙了，只好去找吉姆。于是，吉姆抬起床架，把铁链条拉出来，往脖子上绕了两圈，就跟着我们一块儿从洞里爬出来，回到了磨石跟前。吉姆跟我只是拨弄了一下那块磨石，一点儿也不费劲地推着它往前跑；汤姆则在旁边指挥着。他当起指挥来，把哪一个孩子都盖过去了。不管做什么事儿，反正他都是头头是道。
我们的那个洞，其实不算小，但要让这块大磨石滚进去还嫌不够大。可是吉姆抡起尖镐，挖了好几下，就把它挖得够大了。我们推着磨石进去以后，汤姆用钉子把那些题词的草样描在它上面，关照吉姆拿钉子权当凿子，又从单坡屋顶的小披棚废物堆里捡来一根铁闩，给他当作榔头，汤姆还叫他敲敲凿凿，一直敲凿下去，等到那半支蜡烛点完了，把磨石藏到干草垫褥底下，再睡在它上头。随后，我们帮他把铁链条重新拴在床腿上，这时我们自己也正打算回去睡觉，冷不防汤姆又想起一件事来了，他说：
“吉姆，你这儿有没有蜘蛛？”
“没有，少爷，谢天谢地还好没有，汤姆少爷。”
“那好吧，我们这就给你踅摸一些吧。”
“老天保佑你啦，小宝贝，我要那玩意儿干什么？我见了它们就害怕。宁可响尾蛇在我跟前转悠呢。”
汤姆心里琢磨了一会儿，就说：
“这个点子真好呀。我估摸大概前人也那么做过，必定那么做过，自然是有道理。是的，这可真是个好点子。你会把它养在哪儿呀？”
“养什么呀，汤姆少爷？”
“怎么啦，当然是养响尾蛇。”
“哎哟哟，老天哪，汤姆少爷！得了吧，一条响尾蛇要是钻到这儿来，我就会用我的头撞开圆木墙头冲出去。”
“嘿，吉姆，没有多久，你就不会害怕它了。反正你可以把它驯化了。”
“把它驯化了！”
“不错——容易得很。不管是什么飞禽走兽，你只要待它好，把它当作心肝儿宝贝，它就会感激你，它断断乎不会伤害一个把它当成心肝儿宝贝的人，它连那么个想法也都不会有。不论哪一本书上都是这么说的。你不妨试试看——别的要求我也不谈了；先试个两三天，好不好？嘿，没有多久，你跟它混熟了，它也就爱上你啦；它会跟你睡在一块儿，一刻儿都离不开你，还让你把它绕在你的脖子上，连它的头也会探到你的嘴巴里去。”
“我求求你啦，汤姆少爷——别这么说，好不好！我可受不了！它让我把它的头探到我的嘴巴里去——只为了得到我的欢心，是不是？我敢打赌，不管它等到哪年哪月，我断断乎也不请它探到我嘴巴里去。特别是，我可不要它跟我睡在一块儿。”
“吉姆，你可别犯傻。大凡囚犯身边，总得有某一种不会说话的小宠物。如果说前人没玩过响尾蛇的话，那你不妨就开个风气之先，试着玩它一下，不是比别的什么还都光彩吗？这么大的光彩，怕你万万也想不到吧。”
“得了吧，汤姆少爷，那样的光彩我可一点儿不想要。这蛇一口就咬掉了我吉姆的下巴颏儿，还谈什么光彩不光彩？！算了吧，先生，我可不想那么做。”
“真该死，你试试看都不成？我只想让你试试看——试过了，要是不灵的话，你就用不着再坚持下去呀。”
“如果说我只试了一下，就被这蛇咬了，那我岂不是白白地受罪了吗？汤姆少爷，凡是合情合理的事儿，我差不离都心甘情愿去做，可是，你跟哈克定要把一条响尾蛇弄到这儿来让我驯化的话，那我没奈何，只好开溜了，准定开溜了，反正我说到就做到。”
“得了，如果说你老是这么死不开窍，那就算了，随它去吧。我们不妨给你踅摸几条花蛇
127

 来，你再拿几个铜纽扣，拴到它们的尾巴上，权当它们是响尾蛇，我估摸那总该没问题了吧。”
“这种蛇我倒受得了，汤姆少爷。不过，我老实跟你说吧，真该死，还是不要的好。我可从来都不知道，当囚犯居然有那么多的麻烦事。”
“是呀，因为要想做得地地道道，这总是在所难免。那么，你这儿耗子有没有？”
“没有，少爷，我连一只都没见过。”
“得了，我们就给你踅摸一些来吧。”
“嘿，汤姆少爷，我要耗子来干什么呀？真是该死的东西，它们彻夜通宵地围着你转，还啃你的脚丫子，吵闹得你连觉也睡不成。不，少爷，如果说非要不可的话，还不如给我几条菜花蛇，可是耗子千万别给我呀，它们对我一点儿也没有用处。”
“可是，吉姆，我老实告诉你，你呀非有不可——人家个个都有嘛。你就别再大惊小怪啦。囚犯身边从来就不会没有耗子的，这样的先例从来还没听人说过呢。人家会训练耗子，逗着它们玩儿，教它们耍把戏，它们也就像苍蝇似的老是围着你转悠。不过，你还得演奏音乐给它们听。那么，你有什么演奏乐器没有？”
“我什么也都没有，除了一把粗木梳跟一张纸，还有一只口拨琴
128

 。不过，我估摸耗子大概瞧不起我的单簧口琴吧。”
“它们可不见得吧。它们才不管你演奏的是什么音乐呢。耗子听你玩弄口拨琴，已够美滋滋了。凡是飞禽走兽都喜欢听音乐——在大牢里，它们才更爱听呢。特别是恼人的乐曲；反正单簧口琴也吹不出什么别的曲调来，不过准能逗得它们都跑出来，看看你是不是有什么伤心事儿。结果你一点儿也没什么，过得还美不滋儿呢。依我看，每天晚上临睡前，或是转天一大早醒来，你可要坐在床头，拨弄拨弄单簧口琴。拨弄一支‘最末一缕情思已断’吧——这个乐曲一下子准能把耗子吸引过来，比别的什么都灵验。你只拨弄了两分钟左右，就会看见所有的耗子、蜘蛛、蛇虫、百脚等等，全都爬了过来，既替你犯愁，还会一窝蜂围住你，跟你在一块儿玩个痛快。”
“不错，我估摸，它们当然玩个痛快，汤姆少爷，但是我吉姆玩得结果怎么样呢？哎哟哟，恐怕只有天晓得。不过话又说回来，定要我那么做，我也就只好那么做呗。反正我会把那些飞禽走兽糊弄得都很服服帖帖，断断乎不让它们到这屋里乱闹腾。”
汤姆等了一会儿，仔细琢磨着，是不是还短缺别的什么东西。过了半晌，他就说：
“哦——有一件事我给忘了。你能不能在这儿养一株花，你看呢？”
“这个我可不知道，也许可以吧，汤姆少爷。可是这儿光线暗得很，不管是什么花儿，对我可一点儿也没用处，反正在这儿栽花，准定麻烦得很。”
“嘿，不管怎么样，你还得试试看。别的囚犯也都栽过花嘛。”
“在这儿栽上一株像大猫尾巴似的毛蕊花，我说，也许还能成活，汤姆少爷，不过说到底，也还是得不偿失。”
“你先别信那个。我们给你去踅摸一株小的，你把它栽在那边旮旯里，精心培养它。你不要叫它毛蕊花，你得管它叫作‘皮乔拉’
129

 ——这是它在大牢里最贴切的名字呢。而且你还要用你的眼泪去浇浇它。”
“怎么啦，我这儿有的是天然泉水，汤姆少爷。”
“你万万不好用天然泉水；你只好用你的眼泪去浇浇它。人家历来都是这么个浇法。”
“嘿，汤姆少爷，我敢说，别人刚开始用眼泪去浇他的毛蕊花，可我在这儿用天然泉水浇活的那株毛蕊花，早已枝条盘绕了。”
“哪儿的话！反正你还得用眼泪去浇它。”
“那它包管死在我手里，汤姆少爷，准是死定了的，因为我压根儿不会哭的。”
于是，汤姆一下子给难住了。不过，他仔细琢磨了一会儿，就撺掇吉姆只好多受些折磨，不妨用个洋葱头来抹抹眼睛。他答应转天一大早到黑人住的小屋里去替他踅摸一个，偷偷地搁在吉姆的咖啡壶里。吉姆说他还真巴不得“在咖啡壶里来上一点儿烟叶子呢”。随后，吉姆就自怨自艾地说，他会尽心尽力，不厌其烦地去栽培那株毛蕊花，既要拨弄单簧口琴给一大群耗子听，还要哄着蛇虫、蜘蛛等等吹吹拍拍的；除了这些以外，他没奈何只好磨磨笔，刻刻题词，记记日记，以及忙不完的别的什么活儿，他不觉感到当囚犯比做什么事都不易；困难很多，任务又重，还得动不动受气。因此，汤姆差点儿没跟他动肝火，说他是不识好歹，试问天底下哪一个囚犯会有那么多的大好机会，日后可以扬名四海，可他偏偏还不领情，差不多都要糟蹋在他手里了。所以，吉姆心里感到非常难过，说他往后再也不敢这么泄气了。随后，我跟汤姆就一块儿去睡觉了。

未知

第三十九章
我们一大早去村里，买了一只捕鼠的铁丝笼，带回家里来，又把偌大的一个耗子洞重新挖开，不到个把钟头光景，就逮住了十五只硕鼠。随后，我们把捕鼠笼抬过去，藏在莎莉阿姨的床底下某个可靠的地方。不料我们出去踅摸蜘蛛的时候，那个名叫托马斯·富兰克林·本杰明·杰斐逊·亚历山大·费尔普斯的小伢儿，一看见床底下那只捕鼠笼，就过去把笼门打开，想看看那些耗子会不会跑出来。果然，它们一下子都蹿出来了。没多久莎莉阿姨就进来了。等我们回到房里的时候，她正站在床上大发雷霆，因为那些耗子竟敢肆无忌惮地拿她寻开心，解闷儿。所以，她顺手抄起山核桃木制的手杖，揍了我们俩一顿。后来，我们足足花费了两个钟头时间，才逮回来十五六只，唉，那个爱管闲事的小伢儿真讨厌。不过，这回逮住的样儿都不怎么样的，因为头一回逮到的是那群耗子里头最壮硕的。反正比头一回更棒的耗子，我可从来还没见过。
我们逮到了一大堆蜘蛛、蟑螂、蛤蟆、毛虫，还有好多别的什么昆虫，可真是洋洋大观；我们本想再踅摸一个马蜂窝，可是没有得手，因为它们正在窝里合家团圆呢。当时我们并没有就此死心，我们跟它们僵持了好长时间，因为我们打算看看，到底是我们呢，还是它们败下阵来，没想到结果却是我们败下阵来了。我们就踅摸到一点儿土木香
130

 ，在那些患处一抹，不觉几乎立时见好，但只是坐下来还有点儿不利索。于是，我们就去踅摸蛇虫，总共逮住了二十多条花蛇和家蛇，都被装进一只口袋里，扛到我们房间里。这时候已经开晚饭了；我们虽然已经忙活了整整一天了，但是特别痛快；觉得肚子饿吗？——嘿，我倒是一点儿也不饿！等我们回来一看，真该死，连一条蛇都没了——因为我们口袋扎得不够紧，所以，它们全都蹿出去，早已无踪无影了。但是这还算不要紧，反正它们依然盘踞在这幢住宅里；我们揣想好歹准能逮回一些来。果然不错，这里蛇虫可真不少，而且还出没无常。你会看到，从椽子上或是别的什么地方，时不时掉下几条来，八成儿落在你的盘子里，要不然就掉在你的脖子根上，多半是在你压根儿用不着它们的地方。其实嘛，它们倒是长得非常漂亮，都带着一条条花纹，哪怕是来了上百万条，也不见得会伤害人。可是在莎莉阿姨的眼里就大不一样了，不管是哪一种蛇虫，她都瞧不起，你简直拿她没奈何，她老是觉得受不了。每当一条蛇猝然间掉在她身上，那她什么也都顾不上，老是扔下手里的活儿，拔脚就往外跑。像她这样风风火火的女人家，我可从来还没见过呢。你还会听见她一个劲在喊救命，你硬是劝不动她用火钳把这蛇夹出去。她要是一翻身，看见一条蛇盘踞在床上，就会赶紧爬起来，扯着嗓子不停呼喊，好像家里着了火似的。这么一来，她就把那位老先生惊醒了，不料他老人家却说，他真巴不得上帝从来没把蛇虫造出来该有多好。反正到了所有的蛇虫从屋子里消失殆尽，已有一个多礼拜了，莎莉阿姨还是心有余悸；她依然是惶惶不可终日；每当她坐在那儿若有所思的时候，你只消用一支翎毛轻轻地碰一下她的脖子，就会吓得她魂灵儿出了窍。这真是怪得出奇了。可是汤姆却说，大凡裙钗之辈全都是这样。他也说不出个所以然来，反正她们天生就是这个德行。
每当有一条蛇掉在她身边，我们都得挨一顿打。她还说，我们要是把蛇再弄到家里来，她就毫不客气，要用比挨打还厉害的办法治我们。其实，挨打——我并不在乎，那简直算不了什么；可我就是最怕去逮蛇，那确实是麻烦透顶。但我们还是去逮了好多蛇，连同别的什么东西，全都带到吉姆的小屋里，所以，每当它们一窝蜂似的拥过来，听吉姆他演奏乐曲的时候，你可从没见过吉姆小屋里头该有多么热闹了。吉姆压根儿不喜欢蜘蛛，蜘蛛同样也不喜欢吉姆；它们老是暗中伺机捣乱，给他颜色看。吉姆说，他床上有了那些耗子、蛇虫，还有那块大磨石，简直连个栖身之地都没有，即使难得腾出一小块来，你也没法儿安睡，因为这里确实是太热闹了，而且一天到晚，总是那么热闹。他说，因为通常它们不在同一个时刻睡觉，而是轮流上岗值班；每当蛇虫睡着了，耗子就马上登场，等到耗子下班歇息去了，蛇虫又出来上岗放哨，所以说，他身子底下少不了有一帮子活货，妨碍他下榻睡觉；而在他头顶上，老有另一帮子活货演马戏给他看，他要是另觅一个新地方，那些蜘蛛就在他走过的时候冷不防给他个措手不及。他说，这一回他果真逃得出去的话，往后哪怕是给他发薪水，他再也不打算当什么囚犯不囚犯了。
三个星期一晃就过去了，一切都很顺顺当当。那件衬衫早就夹在馅儿饼里送进去了，所以，吉姆每次被耗子咬上一口，就霍地跳起来，趁那“红墨水”还顶新鲜亮艳的时候，赶紧往日记上写上一点儿。至于说那些笔，早已磨好了，题词等等，也都刻在大磨石上了。那条床腿已被锯成两截，我们连锯屑也都给吃了，肚子立时痛得可真要命。我们原以为全都要一命呜呼了，偏偏结果并没有死。那是我从没见过的最难消化的一种锯屑；汤姆也是这么说的。不过，正如刚才我所说的，我们现在总算把所有事情都给做完了；这时我们早已疲乏不堪，特别是吉姆。那位老先生给新奥尔良以南那个种植园写过了两封信，叫他们来人把他们这个在逃的黑奴领回去，无奈一直没有接到回信，因为那里压根儿就没有这么一个种植园。所以，他说他打算在圣路易斯和新奥尔良各家报纸上，刊登招领吉姆的启事。他一提到圣路易斯的报纸，我马上浑身打冷战，我知道，我们一分一秒也耽误不得了。于是汤姆说，现在该是写匿名信的时候了。
“匿名信是个什么玩意儿呀？”我说。
“那就是快要出事前给人的警告。这种警告的方式不是一成不变的，有时候这么做，有时候那么做。不过总是有人四处探听，向坐镇城堡的长官通风报信。当年路易十六想要从杜伊勒里宫
131

 出逃时，就是他的一个女仆报的信。这种办法非常妙，匿名信也很不赖，所以，这两种方法我们全都采用。照例是让囚犯的老娘换上儿子的衣服，留在大牢里，儿子穿上他老娘的衣裙偷偷地逃跑了。我们也不妨照样试试看。”
“可是，你且听我说，汤姆，我们干吗一定要警告他们快要出事了？让他们自个儿去发现——那本来就是他们自个儿的事呀。”
“不错，我全都知道；可你总不能全指靠着他们。他们一开头就那么个样子——什么都不管，样样事情要我们办。他们老是依赖别人，傻里傻气的，什么事情也不会注意到。所以说，我们要是事前不给他们打个招呼，那就压根儿没有什么人或是什么事来干预我们，结果呢，我们历尽千辛万苦地大干了一场，到头来这次越狱准定是太平淡无奇了，压根儿算不了什么——反正跟越狱一点儿也不相称。”
“那好啊，对我来说，汤姆，这正是我想要的呢。”
“胡扯。”他脸上顿时露出憎恶的神色说。于是，我就说：
“我可一点儿怨气都没有呀。反正你觉得怎么好就得了。你就说说那个女仆该怎么着吧。”
“你就去当那个女仆吧。深更半夜你就溜进去，把那个脸儿蜡黄的女仆的衣裙偷出来。”
“哎哟哟，汤姆，那转天一大早准出乱子，因为女仆她十之八九只有那么一套衣裙。”
“我也知道。可是你穿上它才不过一刻钟，拿着那封匿名信，从前门底下塞进去就得了。”
“好吧，我照办就得了。不过，我穿着我自个儿这身打扮去送信，岂不是更方便吗？”
“那时你看起来就不像一个女仆了，是不是？”
“不错。但是，反正没有人看见我像不像一个女仆呀。”
“那就不管它了。最要紧的是，我们是在履行义务，管它是不是有人看见我们。你怎么连一点儿规矩都不懂呢？”
“好了，我没有话好说了。那个女仆我当就我当吧。请问谁来当吉姆的母亲呀？”
“由我来当吉姆的母亲。我上莎莉阿姨那儿去偷一套长裙子就得了。”
“那好吧，等我跟吉姆走了以后，你可得待在那个小屋里了。”
“怕也不会待多久。我会给吉姆的衣服里塞满了草料，把它放在他的床上，权充他的那个女扮男装的母亲。随后，吉姆把那个黑人老太太的衣裙从我身上脱下来，再穿到他身上去，这时我们两个就一块儿出逃。好一个潇洒的囚犯逃跑了，这就叫作出逃。比方说，一个国王逃跑了，通常就用这种说法。国王的儿子逃跑也是一样，至于说他是个私生子，还是个公生子，那全都没有关系。”
于是，汤姆就写了那封匿名信；当天晚上，我把那个脸色蜡黄的女仆的衣裙偷了过来，穿在自己身上，就照着汤姆给我的点拨，把信从前门底下塞了进去。那匿名信上是这么写着：
千万小心！祸在眼前，留神防备。
无名氏
第二天夜里，我们还把汤姆用血画着骷髅底下两根交叉的股骨的一幅画，贴在前门上。第三天夜里，又在后门贴了一幅画，上面画着一口棺材。这一家人看了以后，竟被吓得那样狼狈相，我可从来还没见过呢。他们简直害怕得要死，好像他们这幢住宅里被死鬼挤得水泄不通似的，在每一件东西后头和床底下，都有一些死鬼埋伏着，令人不寒而栗，乃至于在空中还飘浮着一些死鬼。一扇门只要砰的一声关上了，莎莉阿姨就应声蹦了起来，大声喊道：“哎哟哟，我的天啊！”要是有一个什么东西掉在地上了，她也会马上蹦了起来，大声喊道：“哎哟哟，我的天哪！”要是你无意之中碰了她一下，她也会照样又蹦又喊一回。她不管上哪儿去，老是忧心忡忡，因为她觉得时时刻刻都有什么东西尾随着她——所以，她动不动猛地转过身来，大声喊道：“哎哟哟，我的天哪！”可她刚转了三分之二时，却又猛地转身回去，又照样大喊一声。她害怕上床去睡觉，但又不敢坐着等天亮。所以，汤姆就说，这个点子确实是呱呱叫；他说，他还从来没见过让他如此开心的事儿。他说，由此可见这件事做得很对头。
接着，他说现在就要看压台戏
132

 了！因此，转天凌晨，天刚蒙蒙亮的时候，我们已写好了另一封信，只是暗自纳闷，真不知道该怎么把它送出去，因为头天吃晚饭时，我们听他们说过，他们打算派黑人彻夜通宵看守着前门后门。汤姆顺着避雷针滑下去，往四处刺探了一下虚实，只见后门值夜的那个黑人正在酣然睡大觉，他就把那封信插在他的脖子后头，一转身跑回来了。那封信上是这么写着：
千万别辜负我的一番好意，我真巴不得跟你们交个朋友。现在有一帮子强盗，从印第安人保留地
133

 来到这里，打算在今天夜里把你们那个在逃的黑人劫走。他们会千方百计地吓唬你们，使你们不敢出来招惹他们。我就是那一帮子人里头的一个，可是我虔信上帝，我真巴不得弃恶从善，重新老老实实地过日子，所以我愿向外泄露这种险恶的阴谋。他们将在午夜时分，从北边沿围栅偷偷地过来，带着一把假钥匙，直奔那个黑人的小屋，把他劫走。他们叫我在外头把风，只要一看见有什么危险，就赶快吹起洋铁皮号角来。但我就是不愿意这样做，我想等他们一进屋，像羊那样发咩声，而压根儿不吹号角，那时候，趁他们去掉那铁链条之际，你们就可以悄悄地溜过去，把他们反锁在屋里，以后逐个儿杀掉他们也不迟。你们务必照我的话办事，要不然他们起了疑心，准要大喊大闹。我并不希望得到任何报酬，只想知道我已尽到自己的本分就得了。
无名氏

未知

第四十章
早饭过后，我们心情非常好，就带着一顿午饭，坐上我的小划子，去河对岸钓鱼，玩得真够痛快的。我们看了一下那排木筏，发觉它还是好端端地在那里。我们很晚才回来吃晚饭，那时候，看到他们显得万分着急，烦躁，简直是晕头晕脑，真不知道如何是好。我们的晚饭刚扒拉完，他们就打发我们马上去睡觉，既不告诉我们出了什么事儿，也只字不提第二封匿名信；其实，他们也犯不着再提了，反正我们比谁都要清楚啦。我们上楼去，刚走到半中间，莎莉阿姨才转过身去，这时我们就悄悄地溜到地窨子，从小柜里满满当当装了一顿午饭的吃食，带着它回到房里，方才上床歇觉。不料，到了大约十一点半光景，我们却又起床了；这时候，汤姆身上穿着他偷来的莎莉阿姨的那套衣裙，正打算带着午饭往外走，但是他又说：
“黄油在哪儿呢？”
“我掰了一大块，”我说，“搁在一只纯玉米面包上了。”
“那你准是留那儿了——这儿可没有呀。”
“我们没有黄油也能凑合过去。”我说。
“我们有了黄油也没有什么不好，”他说，“你快去地窨子，把它取来。随后顺着避雷针滑下去，快点儿来呀。我这就去把草禾填在吉姆的衣服里头，假冒他的母亲；等你一到，我就像羊那样发咩声，随后一块儿逃跑。”
说罢，他抽身就走了；我也来到了地窨子。那块黄油约莫有个拳头大小，还在我原来搁着的地方，我就拿着那个纯玉米面包和黄油，吹灭了蜡烛，悄悄地上了楼，好不容易来到了地窨子顶上那一个楼层，冷不防莎莉阿姨点着蜡烛迎面走过来了。我赶紧把手里的东西塞进帽子里，再把帽子扣到脑瓜上，眨眼间她就看见我了。她说：
“你去过地窨子了吗？”
“是的，去过啦，阿姨。”
“你去那儿干什么呀？”
“没干什么。”
“没干什么？”
“没干什么，阿姨。”
“那准是什么鬼魂深更半夜把你拐到底下去的。”
“我可不知道，阿姨。”
“你可不知道？你可不要这样回答我，汤姆。我可要知道你在底下到底在干什么呀？”
“我什么事也没干，莎莉阿姨。天哪，我可真的什么事也没干。”
我心里估摸现在她会放我走的；要是在往常的话，她是会放的。不过我继而一想，恐怕近来出现的怪事太多了，不管是什么区区小事，只要稍微差了一点儿，她就急得要死。所以，她就斩钉截铁地说：
“你赶快到客厅去，在那儿待着，一会儿我就来。你在那儿准定干了跟你毫不相干的事，我可要把它了解清楚，反正我怎么也饶不了你。”
她抽身就走了，这时我就把门推开，走到客厅里去。我的天哪，客厅里头哪来这么一大群人呀！有十五个庄稼人，他们每人手里都有一支枪。我差点儿没给吓死了，就偷偷摸摸地走过去，坐在一把椅子里。他们那些人都散坐在客厅里，有些人偶尔交谈一两句话，可是话音压得非常低。他们个个都露出非常紧张不安的神色，只是故作镇静罢了。我一看就知道他们心里七上八下的，因为他们动不动把帽子摘下来又戴上去，一忽儿搔搔头皮，一忽儿互换座位，而且老是摸弄着他们身上的纽扣。我自个儿心里也是忐忑不安，只不过还好，我始终没把自己的帽子摘下来。
我恨不得莎莉阿姨快点儿回来处置我，她哪怕是想要狠揍我一顿也好；只要她让我走，我就会告诉汤姆，说这件事我们已经做得过头了。是我们自己捅了马蜂窝啦，所以，我们要马上打住，再也不能乱来一气，而且要带着吉姆尽快开溜，免得这一拨废物恼火了，再来追我们。
后来她终于回来了。她开始问了我好多问题，可我却一时还答不上来，那时我简直觉得头昏目眩，天旋地转似的，因为现在他们这些人，个个都心急火燎一般，有些人想要马上打埋伏去，捉拿那一拨亡命之徒，还说眼下只差几分钟就到深更半夜了；另一些人则竭力劝他们且慢出动，等到一听见咩声的暗号也不迟；而眼前阿姨依然在紧追不舍地盘问我，吓得我屁滚尿流，差点儿没昏倒在地上了；那个客厅里头又是越来越暖和，那块黄油也开始融化了，就顺着我的脖子根和耳朵后头流下来。过了半晌，他们里头有一个人说：“我是赞成马上出动，先在那个小屋里等着，他们过来一个就逮一个。”话音刚落，我差点儿没摔倒在地上了；可是，一股黄油却顺着我的额角流下来；莎莉阿姨一眼就看到了，她的脸儿顿时变得像白纸似的，她说：
“哎呀，我的天哪！这个孩子究竟是怎么啦？——他肯定得了脑炎，连脑浆子都流出来了！”
于是，大家全都赶过来看，她一抬手把我的帽子揭去，那个纯玉米面包和还剩下的黄油却全都露出来了。她一把抓住了我，搂到她的怀里，说：
“哎哟哟，你可真的把我吓坏了！得了，我真高兴，谢天谢地，原来你没有病，你知道，我们老是不走运。我怕只怕是祸不单行哩。我一看见那玩意儿，心里估摸你大概是没得命了，反正我认得出那种颜色和形状，它跟你的脑浆子一模一样，如果说你真的——哎呀，我的天哪，你干吗不告诉我你到那底下是去取这些东西呀？难道说我还会舍不得吗？赶快睡觉去，天亮以后再来见我！”
我一忽儿就上楼了，一忽儿又顺着避雷针滑下来，摸黑直奔那单坡屋顶的小披棚。我心急如焚，简直连话儿都说不出来了；可我还是赶紧告诉汤姆，我们只好撒腿就跑，一分钟也耽误不得——那边满屋子都是拿着枪的人！
他两眼闪闪发亮，说：
“不见得吧！——是真的吗？可真是呱呱叫！嘿，哈克，如果说再来一回的话，我敢打赌说，准能吸引过来两百人。要是我们能推迟到——”
“快点儿！快点儿呀！”我说，“吉姆在哪儿呀？”
“就在你的胳膊肘那儿。你一伸手就摸得着他。他全都打扮好了，万事俱备了。现在我们就溜出去，发咩声当作暗号吧。”
这时，我们听见那些人走到门前的脚步声。又听见他们摸弄挂在门上的那把锁；还有一个人说：
“我不是告诉过你，我们来得太早了；他们还没到——门还锁着呢。喂，我把你们几个人反锁在屋里，在暗头里先埋伏好，等他们一到，就把他们通通给打死。余下来的人就四处散开，只管留神听着，你们是不是听得见他们走过来。”
于是，他们就一哄而进，可他们在暗头里却看不见我们。我们忙着往床底下钻的时候，他们几乎就在我们身上踩了过去。不过，我们总算还是从床底下钻了过去，轻快利索地从那个洞里爬出来——吉姆打头阵，我紧紧地跟进，汤姆则殿后，这是按照汤姆的命令安排的。现在我们来到单坡屋顶的小披棚里，只听见外头很近的地方也有脚步声。我们匍匐爬行到门边，汤姆叫我们停住，他自己用两眼贴着门缝儿往外张望，可是外头一片漆黑，什么都看不见。他低声耳语地说，他想一听到脚步声走远了，就用胳膊肘搡我们一下，那时吉姆该是头一个溜出去，他本人则在后面压阵。于是，他让自己的耳朵贴在门缝上，一遍又一遍地听着，偏偏那些脚步声始终在外头回荡着。后来，他不知怎的用胳膊肘搡了我们一下，我们就弯着腰，溜了出去，这时既不敢喘口气，也不敢碰出一点儿响声来。我们有如一路纵队似的，朝着围栅偷偷地溜了过去。反正还算顺当，我们来到了围栅跟前，我和吉姆都跨越过去了。不料汤姆的裤子，却被围栅顶上的碎木片紧紧地咬住了，这时候他听见脚步声已经逼近，他只好使劲儿一挣扎，把那碎木片扯断，有了一点儿响声；待他赶上我们一块儿往前跑的时候，就有人大声嚷嚷说：
“那是谁呀？快回话，要不然我开枪啦！”
可我们并没有回话；我们只好飞也似的拼命往前跑。只听得后面有人正在猛冲上来，还有“砰、砰、砰”一阵枪响，子弹就从我们四周围呼啸而去！我们听得见他们在大声嚷着说：
“他们已来过这儿啦！他们直奔河边而去！快，追上去，伙计们！把狗缰绳松开，通通放出去！”
于是，他们就全速猛追上来了。我们听得见他们，因为他们都是脚蹬皮靴，而且还在大声呐喊；可是我们既没有穿皮靴，也不大声呐喊，我们正走在通往锯木厂的那条小路上；待他们追上来快要逼近我们的时候，我们就往路边灌木丛里一闪，让他们通通冲过去了，才又跟在他们后头跑。原来他们把所有的狗都给关起来了，深恐它们把强盗吓跑了，可是到了此时此刻，有人却把狗通通放出来了，它们就猛地冲了过去，汪汪汪地乱吠不休，好像真有上百万条似的；不过，说到底，它们毕竟都是我们家里的狗；所以，我们索性驻足不前，等它们冲过来好了；果然，它们一看我们原来不是陌生人，不值得大惊小怪的，只是给我们打了个招呼，又朝着前方一片呐喊和喧哗声奋力冲过去了；这时，我们又振作起精神来，飞也似的跟在它们后头，等我们快到锯木厂时，就穿过灌木丛，来到拴靠我的小划子的地方；我们纵身一跃，登上了小划子，死劲地划向河心，可还是照旧尽量不发出响声来。随后，我们就从容自在地朝着我的木筏停泊地——那座小岛划过去；反正我们还听得见河岸上那一片人狗之间相互吼叫的嘈杂声，一直到我们划得很远了，那些嘈杂声才越来越模糊不清，乃至于一点儿也听不见了。后来，我们一踏上木筏，我就说：
“老吉姆呀，现在你又恢复自由啦。我敢说往后你再也不会当奴隶了。”
“而且，这真是一件特大好事呀，哈克。策划得漂亮，而且干得也漂亮；反正这么一个让人扑朔迷离的锦囊妙计，不管是谁都琢磨不出来。”
我们心里都高兴得不得了，可是最高兴的还得数汤姆了，因为他小腿肚上挨了一颗子弹。
我跟吉姆一听说这件事，心里就不像刚才那么狂热了。他的创伤很厉害，而且还在流血。所以，我们让他躺在窝棚里，扯掉了公爵的一件衬衫给他包扎腿伤，不料他说：
“给我布条条，我自己包扎好了。现在歇手不得，再也不能在这儿鬼混下去了；这回出逃可真漂亮呀；操起长桨来，快点儿解开木筏缆绳！伙计们，我们干得端的是让人叫绝！确实是让人叫绝啦。我真巴不得还是挟着路易十六出逃该有多好，那么一来，他的传记里就不会写着‘圣路易之子，升天吧’
134

 那句话；断断乎不会写的，伙计，我们管保哄着他越过国界——我们对他准定做得到——而且还能一眨眼就做到。操起长桨来吧——操起长桨来吧！”
可是我跟吉姆却在商量——又在琢磨着。我们琢磨过以后，我说：
“吉姆，你就说说吧。”
于是，他就说了：
“哦，依我看，是这样的，哈克。如果说放出来的那个人正是他，我们里头有一个伙计却挨了枪的话，那他会不会说：‘快来救救我吧，别去请大夫救这个伙计’呀？难道汤姆少爷就是那号人吗？他会说出那种话来吗？你放心好了，他断断乎不会的！那么，得了，我吉姆就会说出那种话来吗？不，断断乎不会的，少爷——只要大夫没有到，我断断乎寸步也不离开这儿；哪怕是守上四十年，我也绝不会离开！”
我知道他心地纯良；我估摸他会说出这样的话来——现在事情就好办了，我跟汤姆说，我这就去请医生来。为了这件事，他大吵大闹了一通，可是我跟吉姆仍然坚持自己的意见，一点儿不肯退让；于是，他就打算从窝棚里爬出来，亲自解开木筏的缆绳；可我们还是不让他动一动。跟着，他又把我们教训了一顿——但到头来还是白搭。
他看见我把小划子都已拾掇好了，他就说：
“好吧，你要是非去不可的话，那我就关照你，到了村镇该怎么办。先要把门儿关上，紧紧地蒙住那个医生的眼睛，叫他指着上天起誓，至死也要守口如瓶，再把装满金币的钱包放在他手里，摸着黑带领他在穷街陋巷乱转悠一阵子以后，才让他坐着小划子上这儿来，还得在那些小岛中间迂回曲折地兜圈子，同时也要搜搜身，他身上如有粉笔就要没收，等他回到村镇后再交还，要不然他会在这木筏上头画记号，将来他准可以再找到它。他们历来都会来这一套的。”
我说我一定误不了，就扭身走了；吉姆打算一见医生走过来，就躲到树林子里去，直到他回去为止。

未知

第四十一章
那位医生已是上了年纪的人；我把他叫了起来的时候，才知道他还是一个非常和蔼可亲的老先生。我告诉他说，昨天下午我跟我弟弟到对面那个西班牙岛上去打猎，我们踅摸到一截木筏，就在那上面露宿。到了午夜时分，想必是他在梦中把枪踹了一脚，枪就走了火，正好击中了他的小腿肚，我们请他上那边去出诊，但是要求他只字不提这件事，也不要给旁人知道，因为我们打算今天晚上回家，让全家人都大吃一惊。
“你们是谁家的？”医生问。
“是费尔普斯家的，就在那边。”
“哦。”他说，过了半晌，他又说：“刚才你说他是怎么个挨了一枪？”
“他做了个梦，”我说，“在梦里挨了一枪。”
“好一个怪梦啊。”他说。
说罢，他点燃提灯，拿起挂包，我们就一块儿动身了。可他一见到那只小划子，就有点儿不屑一顾似的——他说，这只小划子刚够搭载一个人，坐上两个人恐怕够悬乎。我就说：
“嘿，你用不着害怕呀，先生，坐上我们三个还够轻快的呢。”
“是哪三个呀？”
“瞧，我跟锡德，还有——还有——还有我们的那些枪；我要说的就是这些。”
“哦。”他说。
可是他把脚踩在舷边上，使劲儿让小划子不停地晃动，接着就摇摇头说，依他看，还得踅摸一只稍微大些的船才好。无奈那些船只都被铁链条锁上了。于是，他就坐上我的小划子，叫我等着他回来，或者到附近去另觅一只，或者我不妨最好先回家去，让他们准备大吃一惊，如果说我乐意那么做的话。可是我说自己不打算那么做。所以我告诉他该怎样去找那座木筏，他就动身了。
过不了多久，我忽然想出一个点子来了。我暗自思忖，如果说他不能马上就治好腿伤呢？如果说他需要三四天的时间呢？那我们打算怎么办？——难道说就直挺挺地老躺在那儿，等着他把我们的秘密泄露出去吗？不，先生，我可自有妙计对付。反正我在这儿等着，等他一回来的时候，万一他说他还得再去一趟的话，那我也跟他一块儿去，哪怕是我浮水过去；到时候，我们就把他捆起来，看管好，顺着大河漂流下去，直到他把汤姆的腿伤治好了，我们给他按劳支付酬金，或是我们干脆倾其所有通通送给他，随后放他回岸上去。
于是，我就爬到一个木料堆里去，睡了一会儿；待我一醒过来的时候，太阳快到我的头顶上了！我飞也似的冲出去，直奔那个医生家，不料他家里的人说，他约莫在半夜里出诊去了，到现在还没回来呢，哎呀，我暗自寻思，看来汤姆的伤势很重，我马上就得赶回那个小岛上去。于是，我撒腿就跑，拐弯时差点儿没让脑袋撞到赛拉斯姨父的肚子上。他说：
“怎么啦，汤姆！这一阵你都上哪儿去了，你这捣蛋鬼？”
“我哪儿都没去呀，”我说，“只不过是去踅摸那个在逃的黑人——我跟锡德俩。”
“哦，你们到底上哪儿去踅摸呀？”他说，“你的阿姨都快急死了。”
“她可用不着急死呢，”我说，“因为我们个个都没事。我们老是跟在那些人和狗的后面跑，可是他们跑得特快，就把我们远远甩在后头了；不过我们觉得好像听见他们跑到河上去了，所以我们找了一只小划子，跟在他们后头赶，还划到河对过去看看，不料他们连影儿也没有了；于是，我们只好往上划过去，简直累得要命，后来把小划子一拴好就睡着了，个把钟头以前刚醒过来；我们又划到这边来，想探听一下消息。锡德上邮局去听听信息，我就分头上这儿来，给我们俩踅摸一点儿吃食，随后我们俩一块儿回家去。”
于是，我们就一块儿去邮局找锡德；可是果然被我料到了，他并没来过这儿。这位老先生从邮局里取出了一封信，我们又等候了一会儿，可锡德还是没有来；于是，这位老先生说我们一块儿走吧，等到锡德累得了不想再到处乱转以后，不管他乐意走着回家也好，还是坐小划子也好，反正随他高兴就得了——不过，我们可得乘坐马车。我没法说服他让我待在这儿等锡德；他说再等下去也不管用，而且我还务必尽早赶回去，让莎莉阿姨知道我们全都平安无事。
我们到家以后，莎莉阿姨一见到我，就高兴得又笑又哭，先是把我紧紧地搂抱了一下，接着又揍了我一顿，其实，她的那种揍只不过是聊胜于无罢了；她还说，等锡德回来，也照样让他领教一番。
现在这个客厅里头，已是人满为患；那些庄稼人都带着他们的老婆在这儿吃午饭；再加上一片七嘴八舌的嘈杂声，真是谁都没见过呢。那位霍奇基斯老太太可得比谁都唆了；她一直不停地在摇唇鼓舌，说：
“哎呀，费尔普斯大姐，我上那边小屋里仔细搜索过了，我敢说那个黑人准是疯啦。我就跟戴雷尔大姐说过——我究竟说过了没有，戴雷尔大姐？——我说，他准是疯啦，我说——我就是这么说的，是原话，一个字儿都不错。你们全都听着：他准是疯啦，我说；反正你只要了一下就知道啦，我说。只要看一看那大磨石就得了，我说；一个人要是神经没搭错，哪会在大磨石上凿刻那么一大堆疯话，我说；还说什么：这儿某某人的心已碎啦；这儿有个姓甚名谁的人，幽禁苦熬了三十七个年头啦；——又说到一个叫路易什么的亲儿子啦，以及如此这般说了一大堆浑话，他准是不折不扣地疯了，我说；我一开头就是这么说，说到中间我也是这么说，说到最后我始终是这么说——那个黑人准是疯啦——疯得就像尼波苦伲哉
135

 ，我说。”
“那倒也是，霍奇基斯大姐，你再看看那挂破布条条做的绳梯吧，”戴雷尔老太太说，“老天哪，你说说他要那个玩意儿，到底干吗呀——”
“你说的这些话，跟我刚才对厄特巴克大姐所说的一点儿也不差，不信你问问她就得了。她说，你们看看那挂破布条条做的绳梯吧，她说；于是，我就说了，是啊，你们全都看看吧，我说——他要它到底是干吗呀？我说。她就说了，霍奇基斯大姐啊，她说——”
“可是话又说回来，那块大磨石他们究竟是怎么个弄进去的呢？那个洞又是谁挖的？又是谁——”
“这些正好是我要说的话呀，彭罗德大哥！刚才我对——把那小碟子递给我，好不好？——我刚才对邓拉普大姐说，那块大磨石他们究竟是怎么弄到那儿去的，我说。而且居然还没有帮手，请你听清楚——没有帮手！这就怪了。别少见多怪，我说；帮手总是少不了的，我说；而且帮手一定还不少呢，我说；给那个黑人当帮手的，少说也有十几个，我真恨不得把这里黑人身上的皮都给剥下来，我定要弄清楚那些事都是谁干的，我说；而且，我还说——”
“你说至少也有十几个！——那些事说不定四十个人也干不了。看看那把小刀子做的锯子，还有一些零零碎碎的，做起来该有多么腻烦呀；再看看那条床腿竟然被锯断了，这个活儿即使让六个人干也得要个把礼拜呀；再看看床上头那个草禾做的假黑人；再看看——”
“你说的话句句都实在，海托华大哥！正如刚才我跟费尔普斯大哥他本人所说的话。他说，霍奇基斯大姐，你对这件事怎么个想法呀？我说，对什么事怎么个想法呀，费尔普斯大哥？他说，不妨想一想，那条腿就那样给锯断了，你心里又是怎么个想法呀？我敢说，断断乎不是床腿自个儿锯断的呗，我说——反正有人把它锯断的，我说。那就是我的看法，信不信由你，我可不在乎，我说。尽管事实如此，那始终是我的看法，我说。谁要是提得出更好的说法来，那就让他提去好了，反正我的话全说完了，我说。我还跟邓拉普大姐说——”
“呸，真该死的，那个小屋里准是天天晚上都挤满了黑人，而且那么多的活儿要连续四个礼拜才干得完呀，费尔普斯大姐。再看看那件衬衫吧——上面全是密密麻麻蘸着血写的非洲字，怪得很，谁看得懂呀！依我看，想必有一大帮子人，几乎夜以继日地没命似的写上去的。嘿，那玩意儿谁给我念出来，我就赏他两块金币。那些乱涂乱写的黑人，只要被我逮住了，我准得用鞭子抽他们，直抽得他们——”
“当然咯，有人帮着他，费普尔斯大哥！嘿，前些日子你要是在这幢住宅待过，我估摸你就会有那么个想法。反正他们什么都偷，只要摸着什么就偷什么——而且，你得听着，我们时时刻刻还在留神看着哪。那件衬衫他们就是从晾衣绳上偷去的！再说那条被单吧——就是他们拿去做绳梯的那条被单——也许谁都说不清他们总共偷过多少回啦，此外还有面粉、蜡烛、烛台、调羹，再加上那只老古董取暖炉，以及上千种别的什么玩意儿，反正现在我也都记不清啦；哦，还有我新做的印花布套裙；而且，赛拉斯跟我，还有我的锡德、汤姆，都是日日夜夜，两只眼睛一直在盯着看哪，就像刚才我跟你所说的那样。结果呢，我们连他们的一根毫毛都没揪着，一个影儿也没看见，一点儿响声也没听见。到头来你们不妨看看，他们悄悄地一下子溜到我们的鼻子尖底下来，糊弄了我们，反正被他们糊弄的，不但有我们，居然还有印第安人保留地的一帮子强盗。他们果真把那个黑人平安无事地给劫走了，临走时还有一十六条大汉、二十二条猛犬，跟在他们屁股后头穷追呀！我老实跟你说吧，这种事我压根儿还没听说过。哎呀，这种事就算让鬼神干，也未必会干得更出色、更漂亮。可我又估摸他们准定是鬼神呀——因为，我们家的狗，你们可都知道，哪儿还有比它们更能耐的呢？可是说来也真怪，那些狗连他们的足迹都没找着，连一回也没找着！个中奥秘，你们有谁能给我说说清楚——不管你们里头哪一位！”
“哎呀，这可真的盖过了——”
“天知道，我这辈子还没——”
“上天作证，我原本还不——”
“准是掘壁洞的贼骨头，还有——”
“我的老天哪，我可不敢住在这么个——”
“你不敢住！——唉，里奇韦大姐，我早已吓得魂不附体似的，几乎连平日里起床、睡觉、躺下，或是坐下来，都会不寒而栗。说不定他们还会偷——哎呀，我的天哪，你猜猜看，昨天刚到午夜时分，我简直是吓得魂灵儿出了窍。我要是不担心他们把我家里的人也给偷走几个，那才怪呢，我害怕得够呛，那时我的脑子差不多快要错乱了。现在大白天，我说这种话，看来真够傻乎乎的；不过，当时我心里想，我的那两个可怜的孩子，正睡在楼上那个冷冷清清的房间里，说老实话，我心里真是七上八下的，我就悄悄地爬上楼去，把他们都锁在里头了！我果真是那么做的。不拘是谁，我想，也都会那么做的。反正你知道，当你已被吓成那个样子的时候，心里越来越难受，而且老是越来越害怕，那时你脑子里自然就乱糟糟的，什么荒唐事你都做得出来；又过了一会儿，你暗自琢磨，如果说我是个孩子，睡在楼上尽头的那个房间里，连房门都没锁，那你——”她说到这儿顿住了，看来有点儿纳闷似的，随后慢慢悠悠地掉过头来，当她两眼看见我的时候——我立时站起来，往外溜达去了。
我暗自琢磨，如果说我到了外面某一处，把这件事稍微思考一会儿，也许我还可以更好地解释一下，为什么今天早晨我们没有在房间里。后来，我果真就这么做了。不过我还是不敢走得太远，要不然她会派人去找我的。到下午很晚的时候，那些人全都走尽了，我就回到家里，告诉她，正是那一片喧哗和枪响声把我和锡德给吵醒了，无奈房门已被反锁了，我们硬是要出去看热闹，所以我们顺着避雷针滑下去，结果我们俩都受了一点儿轻伤。反正往后我们断断乎不敢再那么做了。随后，我把我跟赛拉斯姨父所说的那些话，又对她重新说了一遍。她说她会饶了我们，她又说也许这还算是不幸中的大幸哩；她还说，谁都没承想孩子们会那么做，因为，依她看，孩子们全是一帮子愣头青，所以只要没出什么差错，她倒是觉得要多花点儿时间来感谢上帝，要知道我们毕竟还都好好地活着，并没有被她扔掉不管，自然用不着为过去的事犯愁了。于是，她就亲了亲我，又在我的头上拍拍，稍后好像是又陷入沉思之中。可是不一会儿，她却霍地蹦了起来，说：
“哎呀，哎呀，天都快黑下来了，锡德怎么还没回来呀！这孩子怎么啦！”
我一见机会到了，立时蹦了起来，说：
“我马上跑到镇上去，把他给找回来。”我说。
“不，你可去不得，”她说，“你就老老实实待在这儿吧。走丢了一个，已让人够受的了。他要是不回来吃晚饭，你姨父自然会去找他。”
嘿，他果然没回来吃晚饭，所以，晚饭过后姨父就出去了。
姨父约莫十点钟才回来的，仿佛有点儿不放心，因为他没有探听到汤姆的下落。莎莉阿姨着实是不放心，不过，赛拉斯姨父却说她干吗那么着急呢——他说，孩子总归是孩子嘛，明天一早他自然会平安无事地回来的。于是，她也就感到了不少宽慰。不过她说，她反正还得熬夜，等着他，而且要点上蜡烛，好让他远远地就看得见。
等我上楼睡觉的时候，她也陪我一块儿上楼，她拿着蜡烛，还替我盖好被子，像亲妈妈似的照顾我，使我感到怪不好意思，连她的脸我都不敢看了。她坐在床沿，跟我聊了好半天，她说锡德是个多么出色的孩子；看来她絮絮叨叨地总是谈不完他似的。她时不时盘问我，我会不会觉得他是走失了，或是受伤了，要不然也许是淹死了，说不定此时此刻他正躺在某个地方受苦呢，还是早已咽了气，可她却没法在他身边照料他，于是她的眼泪水就悄悄地滴落下来了。我就告诉她，锡德一点儿也没出事，明儿一早准定回家。她就马上使劲握握我的手，要不亲亲我的脸，叫我把那句话再说一遍，而且还要一直不断地说下去，因为她心里着实太痛苦了，那句话让她听了高兴高兴。临走时，她还目不转睛地、无限温柔地俯看着我的眼睛，说：
“汤姆，今后不打算锁房门了，反正有窗子，有避雷针呢；你总是会乖乖的，可不是？你不见得会走吧？就看在我的分上呀。”
天知道，我是多么心急火燎，要去看汤姆，我心里一直是魂牵梦萦地想去啊。可是听了她的那些话以后，我就不想去了，说什么我也不想去了。
不管她也好，还是汤姆也好，无时不在我的心心念念之中，所以，这一夜我老是辗转反侧睡不着。午夜时分，我有两回贴着避雷针滑下去，悄悄地兜到前头去，只见她坐在靠窗烛光里，两眼噙满泪水，凝望着那条大路。我真恨不得好生安慰安慰她，可又无可奈何，我只好指天起誓，往后再也不胡闹了，别让她伤心落泪了。我第三回醒过来，天刚刚亮，我滑下去又看了一看，她依然端坐在那儿，那支蜡烛差不多快点完了，她那白发苍苍的头正叩在自己手上，大概她已经睡着了。

未知

第四十二章
那位老先生早饭前又到镇上去了，结果还是没探听到汤姆的下落。他们两位坐在餐桌旁，陷入沉思，一言不语，露出很悲哀的神色。他们的咖啡凉了，可什么也吃不下去。过了一会儿，老先生说：
“那封信我交给你了吗？”
“是什么信呀？”
“昨天我从邮局取出来的那封信。”
“没有呀，你从来没给过我什么信。”
“哦，想必是我又给忘了。”
于是，他在各个口袋里乱摸了一通，随后离开餐桌，走到他原先放那封信的地方，就取过来交给她看。她说：
“嘿，这是从圣彼得堡来的——这准是姐姐写的信。”
这时候我要是再出去溜达，也许会对我有好处，无奈我已是寸步难移了。没承想她刚要把信拆开，突然又把它扔掉，夺门而出——因为她看见外头来人了。我也看见了。原来是汤姆·索亚被人给抬着回来了；还有那位老医生，还有吉姆，穿着她的印花细布套裙，两手反绑在背后；另外还有好多人。我在近处随便找了一件东西，把那封信给藏起来，就赶紧往外冲。她朝着汤姆扑了过去，又哭又嚷：
“哎呀，他死了，他死了，我知道他是死了！”
汤姆把头稍微偏过来一些，嘴里咕哝着些什么，这说明他神志已经昏迷了；这时，莎莉阿姨猛地举起双手，说：
“他还活着呀，谢天谢地！这就好了！”她赶紧亲了他一下，就急匆匆往屋里跑，去给他拾掇床铺，又向左右两旁那些黑人跟其他家人——作了吩咐，边跑边说，话说得快极了，赛过在放连珠炮似的。
我跟着大伙儿走过去，想看看他们怎么个处置吉姆。老医生和赛拉斯姨父都跟着汤姆进屋了。那些人都暴怒了，有几个人要绞死吉姆，给这儿附近的黑人做个样板，让他们别再打算像吉姆那样逃跑，惹来了这么多麻烦，叫全家人日日夜夜吓得要死。可是另外有些人却说，莫要那么做，那可是不行的，因为他毕竟不是属于我们的黑人，他原来的主人定会找上门来，准要我们按黑人代价赔出钱来。这一下子把他们那股狂热劲儿稍微平息下去了，因为那些人虽然一见某个黑人事情做得不对头了，就恨不得把他绞死，但在拿那个黑人解恨之后，最最舍不得赔出钱来的，也还总是那些人。
虽然他们还是一个劲儿咒骂吉姆，动不动照着他的脑袋掴一两个巴掌，可是吉姆始终一言不发，也从不露出认得我的样子来。于是，他们把他押到原来那个小屋里，让他穿上自己的衣服，用铁链条又把他锁住，这回可不是锁在床腿上，而是锁在墙脚那根大圆木头上一颗大U形钉上，另外再给他戴上脚镣手铐；他们还说从此以后，除了面包和白水，什么都不给他吃，直到他的主人来了，或是他的主人过了期限不来，就只好干脆把他拍卖掉了。随后，他们把我们那个洞给堵了起来，说每天夜里务必派两个庄稼人在小屋附近持枪把守，大白天也得在小屋门口拴上一条看门狗。他们已把这件事处理完了，临别时总要骂骂咧咧，这才逐渐散去了。这时候，那位医生走过来，看了一眼，说：
“你们千万不能对他粗暴过了头，因为他这个黑人毕竟还不算坏。我找到了那个孩子的时候，一看就知道，要是没人帮忙，那颗子弹准定取不出来；而且当时情况也不允许我离开孩子去踅摸帮手。何况孩子的伤势越来越严重，过了好长时间，他就神志恍惚了，再也不让我走近他身旁；他又说，我要是用粉笔在他的木筏上涂记号，他就要宰了我，还说了许多类似这样的胡言乱语。我一看就知道拿他没奈何；于是，我就脱口而出说，我不管怎么总得踅摸个帮手呗；殊不知话音刚落，这个黑人就不知道从什么地方爬出来了，他说他愿意帮忙，他果真帮了忙，而且还帮得非常好。当然咯，我估摸他准是个在逃的黑奴，这可真让我为难，我不得不一直盯在那儿，盯了大半天，再加上一整夜。我老实告诉你们，当时我真是窘极了！我有两位病人正在发高烧，当然我要赶回镇上去看看他们，可我又不敢去，生怕这个黑人万一跑掉，人家准要怪我的不是了；可是河里又没有一只小船靠岸很近，听得见我的呼喊声。因此，我只好盯在那儿，一直盯到了今天大清早。可我从没见过像他那样忠心耿耿地侍候病人的黑人，而且，他又是不顾自己被人逮住的危险来照顾病人的，何况那时候他也早已疲乏不堪了，我看得很清楚，近来他被逼着干过不少重活。因此，我很喜欢这个黑人。我老实告诉你们，诸位先生，像这样的黑人值一千块金币——而且还万万不得怠慢他。反正我要他做什么事情，他全都做好了，那个孩子也像待在家里一样好——说不定还要更好些呢，因为那儿实在是太清静了。但是我可得守着他们两个，真是没辙，寸步不离地盯在那里，一直盯到今天大清早；后来，有好几个人坐着小船过来了，说来也凑巧，这个黑人正坐在地铺旁边，脑袋磕在膝盖上睡着了。我悄悄地向那些人不断地比划着，他们偷偷地冲他扑了过来，趁他还莫名其妙的时候，早就把他逮住、捆绑起来了。我们简直可以说一点儿也没费劲呢。那孩子当时还在迷迷糊糊地睡觉，我们给所有的桨裹上东西，不让它发响，再把木筏拴在小船后头，悄悄地把它拽到河对过去。这个黑人自始至终，从来没吵闹过，一直默不作声。诸位先生，这个黑人可真不坏；我对他就是这么个看法。”
有人说：
“不错，大夫，你说的话很有道理。”
于是，别的人态度也都有点儿缓和下来了。我心里非常感激这位老医生，因为他对吉姆做的好事，真是功德无量；我还感到高兴的，是我对他老总算没看错，因为我头一眼看见他，就觉得他心眼儿好，是个好人。随后，他们全都承认吉姆的行为表现极好，对他应该另眼相看，还要发给他酬赏。于是，他们每个人马上都真心实意地保证，往后再也不骂他了。
随后，他们就出来了，又把他锁在小屋里。我巴不得他们会说，吉姆身上的铁链条不妨去掉一两根，因为这些铁链条实在是太沉重了；我还巴不得他们除了面包和白水以外，再给他一点儿肉类和青菜，偏偏这些他们压根儿都没想到，我估摸我还是先别掺和进去为好；不过，我打算等我自己过了眼前这一关，好歹要把医生说的话转告莎莉阿姨。我的意思是说，我总得给她解释解释：我跟她说到汤姆和我在那个倒霉的夜里划着小船四处去找那个在逃的黑人的时候，为什么我忘了给她提到锡德挨了枪伤这件事。
幸好我还有的是时间。莎莉阿姨整天整夜地守在病人的房间里。我每次见到赛拉斯姨父在那里晃晃悠悠地闲逛着，就连忙躲开了他。
转天早上，我听说汤姆已经大有起色了，他们说莎莉阿姨也回自己房间歇息去了。我就偷偷地走进病人的房间，我估摸只要他还醒着，我们不妨瞎编一个经得住考验的故事来哄骗这一家人。偏巧他正在睡觉，而且还睡得非常安详；他呀脸色煞白，不像刚来时那么烧得透红。于是，我就坐了下来，等着他醒过来。约莫过了半个钟头，冷不防莎莉阿姨悄悄地走进来，这一下我又走投无路了！可是她却给我摆摆手，叫我别做声；接着，她坐在我身边，悄悄地跟我说起话来。她说现在我们真可以说皆大欢喜了，因为他的所有症状全都好极了，他像这样安睡已有好长时间了，而且显得越来越见好，越来越安详，等他一醒过来，那时十之八九再也不会胡言乱语了。
于是，我们就坐在那儿守着。过了一会儿，他稍微挪动了一下，很自然地睁开了眼睛，望了一下，说：
“哦，我怎么会在家里呀！这是怎么回事？木筏在哪儿呀？”
“全都没事啦。”我说。
“还有吉姆呢？”
“也挺好。”我说，可我不能说得太轻率。不过，他并没注意到，只是说：
“好！那好极了！现在我们可平安无事啦！你跟阿姨说过了吗？”
我刚想说一声“是啊”，不料她却插嘴说：
“说什么呀，锡德？”
“嘿，就说这件事的来龙去脉呀。”
“什么这件事的来龙去脉呀？”
“不错，这一件事的来龙去脉呀，反正就只有这一件事嘛；那就是指我们怎么把那个在逃的黑人放走的事——就是我跟汤姆两个干的。”
“我的老天哪，放走了那个在逃——这个孩子在说些什么来着，哎呀，天哪，他又在胡言乱语啦！”
“不，我可不是胡言乱语；我说的事，我全都知道得清清楚楚。我们果真把他放走了——是我跟汤姆两个放的。事前我们都策划好了，后来果真就那么干开了。而且我们还干得非常出色。”他的话头已经打开了，她也不堵住他，只是坐在那儿瞪眼直瞅着他，好让他一口气说下去，所以，我知道我插嘴也是白搭。“哎呀，阿姨，这件事可让我们费了牛劲——一连干了好几个星期——每天夜里，你们全都睡着了的时候，我们还得苦干上好几个钟头。我们还得偷蜡烛、偷被单、偷衬衫，还有你的套裙，还有锡铝合金调羹、洋铁皮盘子、带鞘小刀、取暖炉、大磨石和面粉，还有说不完的其他东西；你压根儿想不到我们做锯子，磨钢笔，该有多么费劲，凿刻那些题词，以及做别的什么事儿，又是该有多么麻烦。不过，做这些事也够好玩儿的，可惜你连一半也想象不出来。我们还得画棺材和骷髅什么的画，写强盗投寄的匿名信，顺着避雷针爬上爬下，挖个地洞通到小屋里去，还得编制那挂绳梯，把它放在大馅儿饼里头烤，而且还要把调羹和其他干活用的东西，放在你的围裙口袋里，让你一块儿都给捎进去”——
“哎哟哟，我的天哪！”
“还让那个小屋里布满了耗子、蛇虫等等，给吉姆做伴儿。后来，你把汤姆滞留在这儿，让他帽子里头掖着的那块黄油融化了，差点儿把这件事全给弄糟了，因为我们还没有从小屋里爬出去，那些人就都赶到了，因此，我们只得没命似的往前冲，他们听见我们的脚步声就紧追不舍，于是我也挨了一枪，不过我们赶紧闪到路旁，让他们全都过去了，那些狗也赶过来了，却对我们不感兴趣，一个劲儿往顶顶闹猛的地方迅跑。后来，我们就踅摸到我们的小划子，朝我们的木筏那边划过去，我们全都平安无事，吉姆终于获救了，再也不去当奴隶啦。这些事都是靠我们自己做出来的，阿姨，你说可不是呱呱叫吗！”
“嘿，这样的事儿我活了一辈子还没听见过！惹出这么多麻烦来，原来就是你们呀，你们这两个不学好的小子！你们把大伙儿都弄得六神无主，我们也给吓得差点儿要死了。我真恨不得马上就狠揍你一顿。只要一想到我一夜接着一夜地在这儿守着——你这小淘气，只等你好了，我可要用鞭子把那恶魔从你们俩身上打掉！”
可是汤姆呢，他却感到洋洋得意，高兴极了，他简直按捺不住自己，他一个劲儿往下说话——她老爱插嘴，动不动乱嚷嚷，两个人谁都不肯相让，活像猫儿打架一样。随后，她说：
“得了，现在你们干这等事总觉得够痛快了吧。不过，我告诉你们，你们可要记住：往后我只要看见你们再去管他的闲事——”
“管谁的闲事呀？”汤姆说，他敛住笑容，露出吃惊的神色。
“还用问管谁呀？当然是指那个在逃的黑人呗。你以为是指谁呀？”
汤姆就铁板着脸直瞅我，说：
“汤姆，刚才你不是说他都挺好吗？难道说他还没有跑掉吗？”
“他？”莎莉阿姨说，“你是说那个在逃的黑人吗？他当然没跑掉。他们已把他活捉回来了，又关进那个小屋里去，给他吃的是面包和白水，还给他拴上了好几根铁链条，等着人家来认领，要不然干脆把他拍卖掉就得了！”
汤姆立时从床上坐起来，两眼直冒火，鼻子孔一启一闭，活像鱼鳃似的；他冲着我大声嚷道：
“他们没有权力把他关起来！快去呀！——一分钟也误不得，赶快把他放了吧！他早已不是奴隶了，他也跟这世界上自由地走来走去的人一样自由呀！”
“这个孩子说的什么话呀？”
“我说的句句都是实话，莎莉阿姨，要是没有人去，我自己就去。他这一辈子的事，我全都知道，汤姆他也知道。两个月以前，沃森老小姐死了，她本想把他卖到大河下游去，临死前她觉得挺羞愧，她就是这么说的；所以，她就在遗嘱里恢复他的自由了。”
“那么，既然你知道他已恢复自由了，为什么还要你来放走他呀？”
“哦，那倒真是个问题，我说；不过，你这话地地道道像女人家说的！老实说，我是想过过冒险的瘾儿；就是在齐脖子的血海里涉足而过，我也在所不惜——哎呀——天哪——波莉阿姨呀！”
她刚进门，挺立在那儿，莞尔而笑，活像一位天使似的，我可真的没想到！
莎莉阿姨立时冲她扑了过去，使劲儿搂着她，差点儿没把她的脑袋给搂掉了，稍后又向她哭了一会儿。我从床底下踅摸个地方躲一躲，因为我觉得这对我们着实够肉麻的。我就偷偷地往外窥视，过了一会儿，汤姆的波莉阿姨方才把她的妹妹甩掉了，站在那里，透过她那副眼镜顶上一个劲儿直瞅着汤姆——有点儿要让他钻进地底下去似的，你知道。随后，她说：
“得了，你最好还是把头偏过去——我要是你的话，我就会那么做，汤姆。”
“哎呀，我的天哪！”莎莉阿姨说，“难道说你的样子已经大变了吗？嘿，那不是汤姆，他是锡德；汤姆——汤姆——啊，汤姆上哪儿去了？刚才他还在这儿呢。”
“你是说哈克·费恩上哪儿去了吧——你准定是说他！我估摸，这么多年来，我把汤姆这淘气鬼拉扯大了，断断乎不会看见还不认得他吧。要不然就真的太不像话了。快从床底下爬出来吧，哈克·费恩。”
于是，我就爬出来了。可是我觉得怪难为情的。
莎莉阿姨那种晕头转向的神色，可真是少见得很。赛拉斯姨父走进来的时候，听说了这些事儿，更是懵懵懂懂了。这简直弄得他有点儿昏头昏脑，在后来多半天的时间里，他好像什么事儿都看不懂了，那天晚上他在一个祈祷会上讲道，竟然让他大出风头，因为连天底下的老寿星，也都听不懂他究竟讲的是什么话。随后，汤姆的波莉阿姨就告诉大家：我是谁，是个什么样的人；我也就只好硬着头皮说，当时我该有多么尴尬，所以费尔普斯太太把我当作汤姆·索亚的时候——她马上插嘴说：“得了，还是照旧管我叫莎莉阿姨吧，反正现在我已经听惯了，你也用不着再改口啦。”——所以莎莉阿姨把我当作汤姆·索亚的时候，我就只好将就一下，假冒汤姆——当时我确实没有别的办法，反正我知道汤姆也不会介意的，因为这种神乎其神的事在他看来怪好玩的，他还可以借它演一场奇遇记，痛痛快快地过把瘾。后来证明果真如此，他就索性假装锡德，事事尽可能让我感到轻松自如。
随后，他的波莉阿姨说，沃森老小姐在遗嘱里头确实说过要让吉姆恢复自由，汤姆说的都是真话。原来汤姆历尽艰辛地让一个业已获得自由的黑人恢复自由，也是千真万确啊！原先我怎么也闹不清，像他那样家庭出身的孩子，怎么会肯帮助别人给一个黑奴恢复自由；直到此刻，听完了他们这些话，我方才懂了。
波莉阿姨说莎莉阿姨给她去信，说汤姆和锡德都平安无事地到了，她就暗自思忖道：
“你看，果然是这样！我本该估计到，让他独个儿出门，可也不能没有人看管着他。我好像是始终也没接到过你的回信似的，所以，我就只好从一千一百英里以外，顺着大河长途跋涉，赶到这儿来，看看他这个小淘气鬼这回又耍什么花招来着。”
“哎呀，我压根儿就没接到过你的信。”莎莉阿姨说。
“嘿，这就怪了！得了，我前后给你写过两封信，问你怎么会说锡德也上这儿来了。”
“哦，你的信我从来就没接到过呀，姐姐。”
波莉阿姨慢悠悠地掉过身去，厉声地说：
“汤姆，你这个小东西！”
“哦——怎么回事啦？”他说，有点儿气呼呼似的。
“你休得反问我怎么回事，你这个愣头儿青——把那些信都交出来。”
“什么信呀？”
“那两封信。我敢肯定，要是我把你抓住了，我可——”
“信都在箱子里。这总行了吧。我打从邮局里取出来，原封不动地就搁在那儿了。我从来没有一，连碰一下也没有。可是我知道那些信会惹出麻烦来，所以我想，你要是不急的话，我会——”
“嘿，真该剥你的皮，一点儿也错不了。我另外还给你写过一封信，告诉你我要上这儿来了；我估摸他——”
“哦，那封信昨天接到了。我还没拆开看呢，不过那封信总算没出事，反正我接到了。”
我想拿两块美元打赌，我敢说她手里没有那封信，可是我转念一想，也许还是不说为妙。所以，我也就压根儿一气没吭。

未知

尾声
我好不容易碰见汤姆，私底下就问他当初出逃的时候，他心里到底是怎么个想法？——如果说出逃非常顺顺当当，结果他给一个早已获得自由的黑人恢复了自由，那他又会策划些什么来着？他说，我们要是果真让吉姆平安无事地逃出去了，开头他脑子里策划的是：要我们叫他坐上木筏顺着大河漂下去，阅尽种种冒险经历，一直漂到大河口，随后告诉吉姆说他已经恢复自由了，大模大样地搭坐轮船，把他送回老家去，还要给他一些钱，作为赔偿他的误工费，而且事先要写封信回去，让那儿所有的黑人全都跑出来，搞一次火炬游行，再加上一支军乐队，欢天喜地簇拥着他回到小镇去。那时，他就成了英雄，我们俩也够神气的了。可是我觉得就像现在这样，也够风光的了。
我们马上就把吉姆身上的铁链条都去掉了，波莉阿姨、赛拉斯姨父、莎莉阿姨听说他帮着医生把汤姆护理得很出色，他们就大惊小怪地把他夸奖了一番，又给他换上顶呱呱的衣服，他想吃什么给什么，让他玩个痛快，什么活儿也不叫他干。后来，我们把他带到病人的房间里，兴高采烈地聊了一会儿；汤姆考虑到他替我们那么耐心地当囚犯，就赏给他四十块金币，吉姆可真是高兴得要命，突然大声叫道：
“你看，哈克，当时我跟你说过什么来着？——我在杰克逊岛上跟你说过什么来着？我告诉你说我胸口上长着毛，是个什么兆头，我说我从前富过一回，以后还得富起来；现在果然应验了吧；好运气终于来到了！你看，可不是吗？别再跟我瞎掰啦——兆头总归是兆头，我的这句话，你可千万记住，我早就知道我还会富起来，断断乎不会有错！”
随后，汤姆就没完没了地神聊下去，他说哪天晚上我们三个人从这儿溜出去，备好出门行装，到印第安人保留地去，在那些印第安人当中做一些惊人的冒险活动，痛痛快快地玩它两三个星期。我说，那敢情好，这我倒是很合意的，可我没有钱置备出门行装，而且我估摸向家里要钱也不行，因为老爸也许早已回去了，从撒切尔法官那里把钱都要过去，通通给喝光了。
“不，他并没有回去，”汤姆说，“你的钱还都在那儿呢——总共是六千多块金币；你老爸从来也没有回去过。反正我那回出来的时候，还没见过他回去呢。”
吉姆仿佛一本正经地说：
“他再也不会回去了，哈克。”
我说：
“为什么呀，吉姆？”
“别管它为什么，哈克——反正他再也不会回去了。”
可我还是一个劲儿地追问他；所以，他到了最后才说：
“你记不记得从河上漂下来的那座木板房，那里头有一个人身上用布盖着，我一进去，把布揭开一看，可就是不让你进去？得了，反正什么时候你要钱，都能取到钱的，因为木板房里那个人就是你老爸。”
现在汤姆差不多痊愈了，他把他那颗子弹拴到一根表链上，当作一只表，他常常拿它来看看是什么时候了。所以再也没有什么可写的了。不过，我还是觉得很高兴，因为我早知道写一本书有这么麻烦，压根儿就不会动笔，以后也不会再写了。可是我估摸我得赶在他们俩之前，先溜到印第安人保留地去，因为莎莉阿姨打算收我做干儿子，来管教管教我，那个我可受不了。我早就领教过了。
哈克·费恩谨上

未知

[1]
 此处“我”即指本书的主人公哈克贝利·费恩。——译者注（本书所有注均为译者注，不再一一标明。）

[2]
 详见《圣经·新约全书·马太福音》第10章第6节及第17章第10节。

[3]
 《圣经》中说埃及新王虐待以色列人，下令把以色列人所生的男孩都要扔到河里淹死。后来国王的女儿发现了还是婴儿的摩西，当时后者躺在一只用纸莎草编织的篮筐里，在尼罗河中漂流，于是就收养了他。日后，摩西就领以色列人逃出埃及。故事详见《圣经·旧约全书·出埃及记》。道格拉斯寡妇已把哈克收养为儿子，打算把自己跟古埃及国王的女儿相比，可是这段故事当时哈克压根儿没听懂，却把纸莎草篮筐说成了“纸莎草帮”。

[4]
 马克·吐温在密苏里州汉尼拔镇的童年生涯，几乎如同哈克一样常碰到暴行，所以，他在小说里描绘童年世界既是田园牧歌式，又是噩梦一场。综观全书，哈克心心念念常会想到死，此处乃是他头一次暗示。

[5]
 作者将密苏里州汉尼拔镇虚构成为小说中的圣彼得堡镇。

[6]
 原本都是马克·吐温另一部小说《汤姆·索亚历险记》里的一些人物。

[7]
 此处大概指英国文学名著《金银岛》《罗宾汉》等。

[8]
 “哈克”系“哈克贝利”的昵称或简称。

[9]
 在此处，沃森小姐照本宣科念道：“你祷告的时候，要进你的内室，关上门，祷告你在暗中的父……”详见《圣经·新约全书·马太福音》第6章第6节。

[10]
 在这里，想必是寡妇在念叨《圣经·旧约全书·约珥书》第3章第18节：“到那日大山要滴甜酒，小山要流奶子，犹大溪河都有水流……”

[11]
 《天方夜谭》（第一个英译本是在1838年-1841年）与西班牙著名作家塞万提斯（1547-1616）的代表作《堂·吉诃德》，在传奇小说中都是权威的经典作品，但在这里被汤姆·索亚歪曲引用了，尽管他读过这些书籍，处处仿效堂·吉诃德。

[12]
 源自《天方夜谭》（又名《一千零一夜》）里的《阿拉丁与神灯》。

[13]
 按乘法口诀，六七四十二，显然，本书主人公念不下去了。

[14]
 吉姆的迷信绝大部分源自欧洲，但毛团却来自非洲伏都教。该教是来自西非的一种民间宗教，现仍流行于海地和其他加勒比海诸岛的黑人中。

[15]
 这种威士忌酒很烈，40杆（220码）以外就能醉倒人，因此又名“40杆酒”。

[16]
 “变得文明”在本书中出现过数次。哈克贝利·费恩并不想回到“文明”世界受人束缚，他认为，被人“变得文明”是受罪。马克·吐温在此故意将“变得文明”这个英文词拼错，一是表明主人公哈克文化水平不高；二是试图表现主人公对“文明”社会的厌恶。

[17]
 详见《圣经·旧约全书·创世记》第2章第7节，据传说，上帝就是用泥土造了人类的始祖亚当。

[18]
 位于美国东北部，当时该州已废除蓄奴制。

[19]
 按音译为穆拉托，专指黑人与白人的混血儿，黑人与高加索人混血种的后裔，实际上即是黑白混血儿。

[20]
 即喝个两回醉醺醺，一回昏倒不醒。

[21]
 滚钓线：线的两头固定在两岸，线上连着另外几条上了鱼饵的线。

[22]
 该岛在《汤姆·索亚历险记》中已描写过了，实际上乃是格拉斯柯克岛，现已被密西西比河水淹没了。

[23]
 即指水线处随着船体移动的水。

[24]
 这种玉米面包，多半用粗玉米粉做成，不加黄油、牛奶等佐料。

[25]
 指当时美国南方黑奴买卖盛行的新奥尔良地区，原名奥尔良，隶属奥尔良郡。

[26]
 尽管伊利诺伊州并不实行蓄奴制，但根据该州法律，任何没有获得自由证明文件的黑奴可被逮捕，罚做苦力。吉姆如果先顺密西西比河而下，然后再向北到俄亥俄州，他获得自由的机会就会大一些。

[27]
 巴兰：《圣经·旧约全书》中一位非以色列人先知，被派去诅咒以色列，在遭到自己所骑驴子的责备后，转而祝福了以色列人。

[28]
 参见本书第七章译注。

[29]
 除非作者原意是每人各得六千块钱，马克·吐温忘掉了本书第一章和《汤姆·索亚历险记》曾将孩子们找到的钱数定为一万两千美元。仔细的读者在此即可发现作者有笔误了。

[30]
 这些都是美国男孩子常用的名字。

[31]
 圣路易斯：美国密苏里州最大的城市，位于密西西比河畔，由此进入了中西部。

[32]
 克·哥伦布（约145l-1506）：意大利航海家、新大陆的发现者。哈克说他发现天国，显然是胡扯，连哥伦布的名字都给念错了。

[33]
 华尔特·司各特（1771-1832）：英国著名诗人、小说家，浪漫主义时代极为流行的西欧历史小说的奠基人，他的创作里已显示了现实主义倾向的萌芽。但据美国评论家考证，马克·吐温在《密西西比河上》一书中曾指控《艾凡赫》（旧译《撒克逊劫后英雄传略》）及“华尔特爵士病症”实际上是美国内战的起因。《哈克贝利·费恩历险记》成书之时，正值美国文学现实主义运动达到高峰，马克·吐温却希望司各特与库珀的历史小说，就像这一艘破沉船，或像是哈克贝利在岸上所见所闻的南北战争以前的文化一样永远沉没了。

[34]
 此处应为所罗门王，吉姆错念为“所乐氓”。所罗门是古以色列大卫王之子，是公元前10世纪中叶最伟大的以色列国王，以智慧、贤明著称。他还写过一千多首诗歌，其中主要是《圣经》中所收的《雅歌》。

[35]
 作者在此处暗指英王查理一世（1600-1649），曾为英国斯图亚特王朝国王（1625-1649），因对抗国会，压迫清教徒，引起内战，战败后作为“暴君、叛徒、杀人犯和国家的公敌”被国会判处死刑。

[36]
 详见《圣经·旧约全书·列王纪》上卷第11章第3节：“所罗门有妃七百，都是公主，还有嫔三百。这些嫔妃诱惑他的心。”哈克在这儿胡说所罗门差不多有一百万个老婆。

[37]
 详见《圣经·旧约全书·列王纪》上卷第3章第16节至第28节。所罗门以智断案，大意如下：有两个女人争夺一个婴儿，都说婴儿是自己所生，各执一词。所罗门命人将婴儿一分为二，以两个女人的反应判断究竟谁是真正的母亲。婴儿的生母请求他不要杀死孩子，把孩子判给另一个女人，而那个冒充的母亲则同意了所罗门的做法。

[38]
 路易十六（1754-1793）：法国大革命前封建王朝的末代君主，1774年-1792年在位。1792年8月2日君主制被推翻，9月21日法兰西第一共和国成立。1793年1月18日，国民公会以叛国罪判处他死刑，21日路易十六在巴黎革命广场被送上了断头台。

[39]
 路易-查理（1785-1795）：法国皇太子，路易十六的次子。路易十六被送上断头台时，他才八岁。1793年成为法国挂名国王，称为路易十七。1792年君主制被推翻后，他和王室其他成员被关入巴黎丹普尔监狱，1795年死于狱中。也有人说他没有死，而是逃出了丹普尔监狱，逃到了美国或其他地方。在此后的几十年中，有三十多人自称为路易十七，但均证据不足。马克·吐温当时手头也有一本有关路易-查理的书，作者名叫霍勒斯·富勒。

[40]
 此处即指parlez-vous Francais（法语），意谓：“你会说法语吗？”

[41]
 开罗：美国伊利诺伊州南端城市，位于密西西比河与俄亥俄河汇流处的低洼三角洲。哈克和吉姆的计划是：先沿密西西比河顺流而下，到达开罗后离开密西西比河，再乘船沿俄亥俄河北上，进入不实行蓄奴制的北方自由州，或者从俄亥俄河或宾夕法尼亚州去加拿大。

[42]
 此处原文指“磷火灯笼”（以南瓜刻成人面形的灯笼，万圣节期间，在美国到处可见）。

[43]
 原为英语中一句谚语，“黑鬼”一词原来没有的，而是套用的，由此可见这是白人对黑人的蔑称。

[44]
 美国人的习惯，由于极度高兴常常会跺脚。

[45]
 马克·吐温在此处先作了伏笔。哈克战胜了自己的良心，这是第一步，预示着他在本书第三十一章里将面临良心的更大危机。

[46]
 此处即指密西西比河。

[47]
 马克·吐温曾在一本笔记本里说过，哈克是一个十四岁的孩子。

[48]
 此处涉及有关摩西身世的典故（详见本书第一章译者注）。巴克所说的“黑暗”，实际上应是“河岸”，显然是弄错了。

[49]
 阿肯色州：美国南方一个州，位于密苏里州以南，濒临密西西比河。

[50]
 此处原文为“G-e-o-r-g-e J-a-x-o-n”，显然巴克连名带姓都给拼错了。

[51]
 《天路历程》：英国作家约翰·班扬（1628-1688）的著名宗教寓言小说，描写一个善良的人一生所走过的圣洁道路。

[52]
 《友谊的奉献》：当时美国人喜欢作为礼品相赠的一本书。

[53]
 亨利·克莱（1777-1852）：美国爱国者和政治家，南北战争前数十年最有影响的领导人之一，曾任众议院议长、国务卿等要职。

[54]
 拉斐德侯爵（1757-1834）：法国君主立宪派将军，曾参加美国革命，同美洲殖民地人民共同抗击英军。他与当时美军总司令乔治·华盛顿结下了经久不渝的友谊。

[55]
 此处原文为Highland Mary，这是一幅画。玛丽是苏格兰大诗人彭斯（1759-1796）的第一个恋人，他们相识几个月后，玛丽便去世了。彭斯曾写过好几首诗纪念她。

[56]
 据称此诗是作者仿造诣不深的“诗人”布拉德古德·哈·卡特与朱利亚·艾·穆尔的感伤诗作，由此看来纯系打油诗。

[57]
 前者为芳茜·史蒂尔斯所作，悼念昔日一恋人；后者系弗朗兹·考茨瓦拉所作的乐曲，据说马克·吐温是在1878年第一次听到这一支乐曲。

[58]
 哈克在这里将基督教长老会派两大教义（即命中注定与得救预先论）合而为一。

[59]
 美国东部盛产的一种毒蛇。

[60]
 由于一堆堆木料都按体积（包括空当在内）销售，所以去木栈进料的顾客经常受骗因为木堆空当大到连一条狗都扔得进去。

[61]
 当时美国流行的一种私刑或侮辱性的严惩方式。

[62]
 那个秃顶老头儿将“布里奇沃特”错念成“比奇沃特”，以下均同。

[63]
 路易十六殁于断头台以后，其子被拥立为王，即路易十七。后来路易十七下落不明，故称“失踪了的皇太子”。按，路易十六于1770年跟玛丽·昂托内结婚，到1785年生下了路易十七。如果说在本书故事发生的年代（1840年）还活着的话，路易十七的年龄应该是五十开外了。

[64]
 查理曼（约742-814），亦即查理大帝，法兰克国王，800年称帝。

[65]
 新奥尔良：美国南方路易斯安那州一港口城市，亦称奥尔良。

[66]
 接龙：以扑克牌的7点为中心，向两头按数序接下去，手中牌先接完者为胜。

[67]
 全名为大卫·加里克（1717-1797），英国演员、剧作家、诗人，早年因主演《理查三世》而名噪一时，后为伦敦德鲁里巷剧院著名悲剧演员。显然，公爵在这里欺世盗名，公然冒充大卫·加里克之子。

[68]
 均是英国大剧作家莎士比亚的著名剧作。

[69]
 均是英国大剧作家莎士比亚的著名剧作。

[70]
 此处指剧本《理查三世》中里士满伯爵，即位后成为亨利七世。

[71]
 详见《圣经·旧约全书·民数记》第21章第4-9节：[以色列]“百姓因这路难行，心中甚是烦躁，就埋怨上帝和摩西，说：‘你们为什么把我们从埃及领出来，使我们死在旷野呢？这里没有粮，没有水……’于是上帝使火蛇……咬他们，以色列人中死了许多。百姓到摩西那里说：‘我们埋怨耶和华和你，有罪了……’于是，摩西为他们祷告。耶和华对摩西说：‘你制造一条铜蛇，挂在杆子上，凡被咬的，一望这蛇，就必得活。’摩西便制造一条铜蛇，挂在杆子上，凡被蛇咬的，一望这蛇，就活了。”

[72]
 基督教祈祷或圣歌的结束语，意谓“诚心所愿”，表示衷心赞成。

[73]
 犹太教和基督教的欢呼用语，意谓赞美上帝。

[74]
 欧洲古典主义戏剧理论所制定的“三一律”，据说由亚里士多德所始倡。戏剧创作的三条规则，就是：地点一致（戏剧中的动作应发生在同一地点）、时间一致（不超过24个小时）、情节一致（情节应构成一个有机的整体）。

[75]
 法国卡佩王朝（987-l328）的创建者，第一代国王（987-996）。公爵在此也可能歪曲篡改朱丽叶的父姓Capulet（凯普莱特）。

[76]
 英国苏格兰高地舞：一种轻快的民间舞蹈。

[77]
 从前流行于英美等国水手中间的一种轻快活泼的单人舞。

[78]
 邓西嫩：苏格兰东部锡德洛丘陵的一座山峰。山顶有古城堡遗迹，相传是莎士比亚名剧《麦克白》中的城堡。

[79]
 邓肯（？-1040），苏格兰国王（1034年-1040年在位），被麦克白杀害。

[80]
 以上这一段所谓哈姆雷特独白是马克·吐温自己改编的，这也是美国西南部幽默作家惯用手法之一。它主要由莎剧《哈姆雷特》和《麦克白》中的词句组合而成，但也糅进了其他莎剧中的一些词句。由于词句颠倒，谬误百出，读者看了不能不感到非常滑稽可笑。

[81]
 爱德蒙·基恩（1780-1833）：英国著名悲剧演员，因扮演莎剧中的哈姆雷特、麦克白、奥赛罗、李尔王、夏洛克、理查三世等角色著称。上述海报中出现加里克与基恩两个名演员的名字，是马克·吐温对小说中两个骗子骗术的揭露。

[82]
 以下这段插曲，是以1845年在美国汉尼拔小镇发生过的一起真实凶杀案为素材，当时马克·吐温年仅10岁。他的父亲，约翰·C·克莱门斯，是该地治安法官，经办过28个见证人证词，因此还获得酬金13.5美元。

[83]
 美国杂货食品店，通常兼售药品、饮料。

[84]
 原文意指骆豹，通常叫作长颈鹿，亦即我国古代传说中的麒麟。此处暗喻“细长个儿的女人”。

[85]
 在这一大段里，哈克列举了许多国王的名字，还谈到了亨利八世的所作所为。这些故事都是事实跟虚构掺杂在一起。亨利八世（149l-1547）：英国都铎王朝的第二代国王（1509-1547在位）。据史载，他确实处死过两名王后，也曾跟两位王后离婚。但是，本书提到其他的人和事则与亨利八世毫不相干，纯系哈克自己编造的。哈克提到的撒克逊七王国，是指5至9世纪不列颠的盎格鲁和撒克逊人的七王国，包括诺森布里亚、墨西亚、东盎格里亚、东撒克斯、南撒克斯、西撒克斯及肯特诸王国，其中有一个国王担任这七王国联盟的盟主。哈克在这里提到的内尔·格温（1650-1687，英国女演员）是查理二世（1630-1685，英国和爱尔兰国王）的情妇；简·肖尔（？-1527）是英格兰国王爱德华四世（1442-1483）的情妇；罗莎曼·克里福德是英王亨利二世（1133-1189）的情妇，有“美人”的称号。哈克提到的《末日审判书》是征服者威廉一世于1086年颁布的《土地调查清册》。《一千零一夜》亦名《天方夜谭》是古代阿拉伯故事集。哈克在这里竟把《末日审判书》跟《一千零一夜》混为一谈了。哈克提到的威灵顿公爵（1769-1852）是18世纪的人，不可能是亨利八世的父亲。在大酒桶里淹死的也不是威灵顿公爵，而据传是克拉伦斯公爵（1449-1478）。哈克提到的波士顿茶党案，是发生在1773年，当时北美各州反对英国统治，拒绝缴纳茶税，并将停泊波士顿海湾内三艘英国船上所载茶叶数百吨，投入海中。三年后，亦即1776年，签署了《独立宣言》，美国人宣布独立。上述事件，与亨利八世毫无关系。

[86]
 此处原文有多种释义：一是基督教《圣经》中的约柜（装有两块十诫碑的箱子），一是犹太教堂内藏《摩西五经》经卷的壁龛；通常多作诺亚方舟解释，详见《圣经·旧约全书·创世记》第七章。太古时代洪水泛滥，诺亚曾到方舟内避难。此外，原文亦兼有“极古老”“已过时”“老古董”之意。

[87]
 《利未蒂克》乃是《圣经·旧约全书》第3篇的篇名，简称《利未记》，篇内记载虔心敬奉上帝的人所应遵守的法则。哈克把这个篇名当作了实有其人的人名，并跟诺亚方舟故事混淆在一起了。

[88]
 辛辛那提：美国俄亥俄州西南部城市，为该州第三大城市。

[89]
 设菲尔德：英格兰北部城市。

[90]
 里约热内卢：巴西主要港口城市，瓜纳巴拉州首府。

[91]
 兔唇，唇裂，亦即嘴唇豁开的人。

[92]
 耶稣有十二门徒，详见《圣经·新约全书》。

[93]
 路易斯维尔：美国肯塔基州最大城市，濒临俄亥俄河。

[94]
 此处纯系“国王”胡编乱诌，把“葬礼”错念成“抓宴”，这个骗子还在下文就此词字根乱说一通，为适应我国读者习惯，因此只好按中文音同字异，译成“抓宴”。

[95]
 威廉四世（1765-1837）：英国国王（1830-1837），绰号为“水手国王”。

[96]
 原文应译为“康格雷斯矿泉水”，今意译为“国会泉水”，在这里哈克故意把康格雷斯与美国首都华盛顿国会混淆在一起。按，康格雷斯乃是位于美国纽约州中东部萨拉托加的著名温泉游览胜地。

[97]
 教堂里做礼拜时专门放置教友捐款的一种盘子。

[98]
 即美国独立日，全美国放假一天。

[99]
 孟菲斯：美国田纳西州西南部一大城市。

[100]
 犹大是耶稣门徒之一，也是他把耶稣出卖了。

[101]
 原文系指美国的构成，即由许多民族组成的。此处指该病是综合性的。

[102]
 歌利亚是《圣经》中的腓力斯巨人。详见《旧约全书·撒母耳记》第17章。

[103]
 此处原文一语双关，既指领带或旧式领巾，亦指绞刑执行人的“绞索”，从这里也可看出马克·吐温的幽默。

[104]
 此处即是哈克的著名良心（或道德的）危机。马克·吐温写这一段时，显然慎之又慎，修改原稿时增添大约150个字。作者在写良心与诱惑的激烈斗争将哈克推向“邪道”时，曾插入了一段基督徒惯用的老一套辞令，后者至少可回溯到基督教拉丁教父圣·奥古斯丁所著的《忏悔录》。

[105]
 拉斐德：美国路易斯安那州中南部一城市。

[106]
 当时美国农家经常熏制鱼肉等的小屋子。

[107]
 这些都是当时农场上造碱的设备。

[108]
 拉拉·鲁克：爱尔兰诗人托马斯·穆尔（1779-1852）于1817年写的一首著名叙事诗的篇名。该船即以此诗的名字命名。

[109]
 巴吞鲁日：美国路易斯安那州首府，位于密西西比河深水航道的顶端。

[110]
 玛士撒拉：《圣经·旧约全书·创世记》中以诺之子，据传享年969岁，是传说中最长寿的人。

[111]
 此处原文是两句押韵儿歌，用来暗喻事情太简单。

[112]
 可参阅本书第七章。

[113]
 特伦克男爵（1726-1794）：奥地利士兵、英雄。卡萨诺瓦（1725-1798）：意大利作家、教士、士兵、间谍、外交官。主要以意大利冒险家和“浪荡公子”而为世人所瞩目。本维努托·切利尼（1500-1571）：意大利艺术家、作家。亨利四世（1553-1610）：法国波旁王朝第一代国王、军事领袖。以上四人均卷入过大胆的逃跑企图；他们的自传已是举世闻名。

[114]
 即在中世纪和近代初期的法国为宫廷或贵族家中执事的总管。

[115]
 朗格多克：法国南部旧省名。

[116]
 纳瓦拉：中世纪和近代初期西班牙北部和法国南部的一个独立王国，占有现在西班牙的纳瓦拉省和法国大西洋比利牛斯省西部。

[117]
 铁面人：法国著名作家大仲马（1802-1870）的小说《布拉日罗纳子爵》中的主人公。小说的一部分被译成英文，书名为《铁面人》。铁面人是法国路易十四统治时期的一个政治犯，被囚禁达四十余年之久，1703年死于巴士底狱。史料证明，那面具是用黑天鹅绒做的，后来的传说却把它变成了铁制的。

[118]
 迪弗城堡：位于法国马塞港湾的一座小岛，为法国国王弗兰西斯一世（1494-1547）于1524年所建，此后很多年都是法国国家监狱。大仲马的名著《基督山伯爵》中的主人公即关押在这里。

[119]
 此家伙即指《基督山伯爵》里的主人公——水手邓蒂斯。

[120]
 此处原文一语双关，从释义上说，既有“小牛犊”，兼有“笨拙的男孩子”的意思。

[121]
 费尔普斯太太说费尔普斯四个字时语气特别加重，表面上喝住她的女儿，实际上拿她的丈夫来出出气，因为她丈夫的姓即是费尔普斯。

[122]
 《圣经·新约全书》里的一章篇名。

[123]
 哈克在这里完全是信口胡扯。根据史实，威廉一世生活在11世纪，而载着清教徒的“五月花”号是1620年从英国到达美洲的。

[124]
 按照西方习俗，纹章（或译盾徽）是一块画着各种图案或图画的盾牌，借以表彰一位武士的功绩，或是天胄贵族的门第。

[125]
 简·格雷郡主（1537-1554）：英国历史上的“九日女王”（1553），亨利七世的曾孙女，多塞特侯爵亨利·格雷之女。她美丽聪慧，1553年5月与吉尔福德·达德利勋爵结婚。爱德华六世临终前曾指定她为王位继承人。1553年7月6日爱德华逝世，7月10日宣布格雷郡主为女王。殊不知亨利八世的长女玛丽·都铎受到民众的支持，伦敦市长于7月19日宣告玛丽为女王。格雷郡主被关入伦敦塔，1554年2月12日被斩首。

[126]
 诺森伯兰（1502-1553）：英格兰政治家和军人，史学家认为他是个阴谋家。他是吉尔福德·达德利的父亲，因而也是格雷郡主的公公。爱德华六世逝世后，是他宣告简·格雷为英格兰女王。后来以叛逆罪被处死。据记载，当死刑执行人去牢房提他出去处决时，他正在牢房的墙壁上刻写一首诗。

[127]
 一种无毒的蛇。

[128]
 一种含在齿间，用手指拨弄的简单金属乐器。

[129]
 《皮乔拉》是当时流行的一部传奇小说（1836），是一位笔名为约瑟夫·哈维尔·博尼费斯（1798-1865）的人所著。书中的一株植物帮助维持了一名囚犯的生命。

[130]
 一种多年生草本植物，被马蜂或大黄蜂叮咬后，可以用来止痛。

[131]
 巴黎杜伊勒里宫毁于1871年，其遗址为今日卢浮宫附近一公园。1792年法国国王路易十六被囚于此，企图出逃未成，翌年一月卒于断头台上。

[132]
 此处原文意谓“最后攻击”“最高潮”。

[133]
 印第安人保留地：美国印第安人居住的地区，位于今日俄克拉荷马州境内。在19世纪大部分时间里，乃是歹徒的活动基地。

[134]
 这是路易十六在断头台上临终时，大主教替他做祷告时的一句话。

[135]
 书中人物把字音念错了，正确的姓名应是尼布甲尼撒二世（约公元前630-前562）。新巴比伦国王（公元前602-前562），多次发动侵略战争，占领叙利亚、腓尼基和巴勒斯坦，并攻陷耶路撒冷，俘大批犹太人而归，且大兴土木，修建巴比伦城与“世界七大奇观”之一的“空中花园”。史书上记载，他曾发疯，吃草。

封面

未知

版权信息
巴黎圣母院
作者：【法国】维克多·雨果
译者：李玉民
责任编辑：喻静
特约编辑：耿媛媛

巴黎圣母院

目录

作者原序

勘定本说明

第一卷

第二卷

第三卷

第四卷

第五卷

第六卷

第七卷

第八卷

第九卷

第十卷

第十一卷

返回总目录

未知

作者原序
几年前，本书作者去圣母院参观，更确切地说追踪觅迹，在两座钟楼之一的暗角墙壁上，发现这样一个手刻的词：
ΑΝΛΥΚΗ
1

这几个大写的希腊文字母，由于岁月侵蚀而发黑，深深嵌入石壁中，其形貌和笔势，不知如何借鉴了哥特字体的特征，仿佛特为昭示这是中世纪人之手写下的，其中所包藏的难逃定数的命意，尤令作者凛然心惊。
作者思索再三，力图窥见究竟何等痛苦的灵魂，誓要给这古老教堂的额头打上这罪恶的或者凶兆的烙印，才肯离开人世。
后来，这面墙壁又几经抹灰刷浆或者打磨（哪种原因已难知晓），字迹消失了。须知将近两百年来，中世纪的宏伟教堂，无不遭受这种待遇。无论内部还是外部，四面八方都来破坏。神甫要粉刷，建筑师要打磨；老百姓则蜂拥而至，干脆拆毁，夷为平地。
刻在圣母院晦暗钟楼上的神秘文字，及其惨然概括的未知的命运，就这样湮没无闻，如今仅余本书作者不绝如缕的追怀了。在石壁写下这个词的人，几百年前就消逝了，历经几代人，这个词也从大教堂的墙壁上消逝了，就连这座大教堂，恐怕不久也要从地球上消逝。
本书就是基于这个词而创作的。
1831年2月

未知

勘定本说明
（1832）
此前曾预告本版要增加若干“新”章节，“新”字说法有误，应当说“未曾面世”。因为新者，一般理解为“新写的”，而本版增加的几章并非“新写的”。这几章和本书其余部分是同时写就的，始于同一时期，源于同一思想，始终是《巴黎圣母院》手稿的组成部分。况且，作者也难以理解，这样一件作品既已完成，怎么还能另加追写铺陈呢。这是不能随心所欲的。笔者认为，从某种意义来讲，一部小说的所有章节，必然是同时产生的；一部戏剧的所有场次，也必然是同时产生的。所谓戏剧或小说，是一个整体，是一个神秘的小天地，由多少部分构成，绝不要以为能武断规定。这种性质的作品，动笔就应当一气呵成，即成定型，再要实行嫁接焊接之术，则势必貌离神异。事情一旦告成，就不要改变初衷，不要再补缀修饰了。书一旦出版，作品的性别是否阳刚，立时便能确认并宣布出来。同样，犹如婴儿面世，一旦发出呱呱之声，婴儿就算出生了，就算入世了，生成什么模样，父母再也无能为力，从此属于空气和阳光，生死由他吧。您的作品未获成功吗？只能认了。不要再给败笔之作增添章节。您的作品不完整吗？本来孕育时就应当使其完整。您的这棵树长节弯曲吗？您是不可能把它扳直的。您的小说病势危殆，活不成了吗？您不能起死回生，重新赋予它生命的气息。您的剧作生来就瘸吗？请相信我，不要给它安装一条木制的假腿。
因此，笔者特别关照读者，这里增补的三章，并不是为这次再版特意写作的。《巴黎圣母院》前几版没有收入，原因很简单，当初本书付梓的时候，不巧装有这三章书稿的材料袋遗失了。要么重写，要么舍弃。笔者当时考虑，这三章中只有两章篇幅较长，内容主要涉及艺术和历史，纵然缺略，也无关宏旨，绝不会影响小说的故事情节，读者也不会有所觉察，唯独作者知道这一空缺的秘密。于是，作者决定照样付印。还有一层，不妨供认不讳，作者未免懒惰，面对补写遗失的三章这一任务，他望而却步，认为还不如另写一部小说痛快呢。
如今，这三章又物归原主，他就不失时机，让它们复归原位了。
现在才是作品的全貌，正是作者梦想的样子，创作的样子，好还是坏，长久还是短命，反正这是作者的初衷，原样奉献。
自不待言，有些人认为，失而复得的几章没有多大价值，他们自视甚高，却在《巴黎圣母院》中仅仅追求戏剧性，仅仅追求故事情节。然而，也许另外一些读者认为，探究本书中蕴藏的美学哲学思想，不是徒劳无益的，他们在阅读《巴黎圣母院》的过程中，饶有兴趣地透过小说，探寻小说之外的东西，还饶有兴趣地——恕我们使用多少有点儿狂妄的字眼——通过诗人原本原样的创作，领悟历史学家的体系、艺术家的宗旨。
这一版补足了遗缺的几章，主要还是考虑这后一类读者，一部《巴黎圣母院》，假如值得，也就补充完整了。
作者在补充部分的一章中，表述并阐明当前建筑已衰微败落，这种至高无上的艺术，几乎不可避免地走向死亡；而且不幸的是，这种看法是经过深思熟虑的，在他头脑里已然根深蒂固。不过，他也感到有必要在此申明：他强烈渴望有朝一日，未来判明他持论偏颇。他深知各种形式的艺术，可以把希望完全寄托在后代人身上：我们在工作室里，不是听见还处于幼芽状态的天才勃然萌发吗？种子已然撒进犁沟，将来必定丰收。作者只是担心——其原因可以在第二卷中看到
2

 ，建筑艺术这片古老的土地，千百年来曾是艺术的最佳土壤，如今恐怕元气耗尽，精液衰竭了。
所幸今天的艺术青年朝气蓬勃，精力旺盛，可以说前途无量，尽管在当今的建筑学校中，教员都非常可鄙，但是他们不知不觉中，甚至完全南辕北辙，居然培养出优秀的学生；同贺拉斯所说的那个陶工正相反，心里想着做双耳尖底瓮，偏偏做出罐子来。轮盘转，罐子现
3

 。
然而，不管建筑艺术的前途如何，不管我们的青年建筑师将来如何解决建筑艺术问题，我们在企盼新建筑物出现的同时，无论如何也要好好保护古建筑物。如果有可能，还要激发全民族热爱民族的建筑。作者在此声明，这正是本书的一个宗旨，这正是他生活的一个主要目标。
《巴黎圣母院》也许为中世纪艺术开辟了真正的前景，而对中世纪这一辉煌艺术，至今有些人还不甚了了，更糟糕的是还有人不屑一顾。作者甘当此任，但是他认为这一任务远远没有完成。他已有多次机会维护我们的古老艺术，高声揭发种种亵渎、毁坏和玷污的行为。今后他还要乐此不疲。他责无旁贷，要反复强调这个问题。他一定要反复强调。学院派那些主张打倒偶像的人，越是疯狂地攻击中世纪建筑艺术，他越要坚持不懈地起来捍卫。因为，中世纪的建筑艺术落入什么人手中，今天无知的工人又是如何抹灰刷浆，胡乱作践这一伟大艺术的遗迹，着实令人痛心！眼睁睁看着他们胡来，站在一旁仅仅嘘几声，这真是我们有识之士的莫大耻辱！这里讲的情况，何止发生在外省，还天天发生在我们家门口，我们窗户下面；天天发生在巴黎，发生在这个大都市，这座文化名城，这个出版、言论、思想自由之邦。在要结束这篇《说明》的时候，我们不禁要举出几例，来说明他们就在我们眼皮底下，就在巴黎艺术公众的眼皮底下，全然不顾谴责，每天都策划、讨论、开始并继续破坏文化的行径，而且还心安理得，尽量干得漂亮，简直胆大包天，令批评家们瞠目结舌。大主教府最近拆除了，这座邸宅并不美观，倒还不算作孽，可是一股脑儿也把主教府拆毁，殊不知这是14世纪遗留下来的珍贵古迹，热衷于拆毁的建筑师根本不懂得加以识别。他们良莠不分，一并铲除。现在又有人议论要拆毁精美的万森小教堂，拆下的石料用来建造什么连道迈尼
4

 都不曾需要的堡垒。一方面不惜工本，加紧修复波旁宫那个破玩意儿；另一方面却任凭秋天的狂风肆虐，扫荡圣小教堂美轮美奂的彩绘玻璃窗。屠宰场圣雅各教堂的钟楼四周，前几天又搭起了脚手架，说不准哪天早晨，就要挥舞镐头了。事有凑巧，一名泥瓦匠在司法宫那两座威严的钟楼之间盖了一间小白屋。另一名泥瓦匠又去阉割草场圣日耳曼，那可是有三座钟楼的封建时代修道院
5

 。毫无疑问，还会有一名泥瓦匠，要夷平圣日耳曼-欧塞鲁瓦王家教堂。所有那些泥瓦匠都自称是建筑师，由省政府或国库来支付报酬，他们还穿上绿色礼服
6

 ，而所干的事，无非是以冒牌的风格损害真正的风格。多么可悲的景象！就在我们写这篇《说明》的时候，他们当中的一个人正掌握杜伊勒里宫；另一个人对着菲利贝·德洛姆
7

 劈面砍了一刀，这位先生也不知人间有羞耻事，硬让他那低矮蠢笨的建筑，横卧在文艺复兴建筑物这面最挺秀的门脸儿之前，这在我们这个时代，当然不能说是一件无足挂齿的丑闻！
1832年10月20日于巴黎

未知

第一卷
一、大堂
话说距今三百四十八年零六个月十九天前，那日巴黎万钟齐鸣，响彻老城、大学城和新城三重城垣
8

 ，惊醒了全体市民。
其实，1482年1月6日那天，并不是史册记载的纪念日：一清早全城钟声轰鸣，市民惊动，也没有发生什么惊天动地的大事。既不是庇卡底人或勃艮第
9

 人进犯，也不是抬着圣骨盒的宗教列队仪式；既不是拉阿斯城
10

 学生造反，也不是“我们尊称威震天下圣主国王陛下”摆驾入城；甚至不是在司法宫广场吊死男女扒手的热闹场景；更不是15世纪常见的羽饰盛装的某国使臣莅临到任。就在两天前，还有这样一队人马，即佛兰德使团奉命前来，为缔结法国王太子
11

 和佛兰德玛格丽特公主的婚约。为此，波旁红衣主教不胜其烦，但是他为了讨好国王，不得不满脸堆笑，迎接佛兰德市政官那帮土里土气的外国佬，还在波旁公爵府款待他们，为他们演出一场“特别精彩的寓意剧、滑稽剧和闹剧”。不料天不作美，一场滂沱大雨，将府门挂的精美华丽的帷幔淋得一塌糊涂。
1月6日那天，是约翰·德·特洛伊所说的“全巴黎欢腾”的双重节庆，即远古以来就有的主显节和狂人节
12

 。
这一天，照例要在河滩广场
13

 燃起篝火，在布拉克小教堂那里植五月树，在司法宫演出圣迹剧。就在前一天，府尹大人已派衙役通告全城：他们身穿神气的紫红毛纺衬甲衣，胸前缀着白色大十字，到大街小巷的路口吹号并高声宣告。
一清早，住家和店铺都关门闭户，男男女女从四面八方拥向三处指定的场所。去看篝火，赏五月树还是观圣迹剧，要随个人的兴趣而定。这里应当赞扬一句巴黎看热闹的人，他们有古人的那种见识，绝大多数都去看篝火，因为这正合时令，或者去观圣迹剧，因为是在司法宫大厅演出，那里能遮风避雨。大家仿佛串通一气，谁也不去布拉克小教堂墓地，让那棵花还不繁茂的可怜的五月树，孤零零在一月的天空下瑟瑟战栗。
市民大多拥进通往司法宫的街道，他们知道两天前到达的佛兰德使团要前来看戏，并观看在同一大厅举行的推举丑大王的场面。
司法宫大厅虽然号称世界之最（须知索瓦尔
14

 那时尚未丈量过孟塔吉城堡的大厅），这一天要挤进去谈何容易。通向司法宫广场的五六条街道犹如河口，不断拥出一股股人流，从住户的窗口望过去，只见广场上人山人海，万头攒动。人流的汹涌波涛越来越扩大，冲击着楼房的墙角，而那些墙角又像岬角，突进围成如不规则状大水池的广场。司法宫高大的哥特式
15

 门面正中一道大台阶，上下人流交汇在一起，又在接下的台阶分成两股，从两侧斜坡倾泻到人海浪涛中；这道大台阶就是一条水道，不断向广场注入，犹如瀑布泻入湖泊中。成千上万人呼喊，戏笑，走动，简直甚嚣尘上，沸反盈天。这种喧嚣，这种鼓噪，有时还变本加厉，有增无已。拥向大台阶的人流受阻，折回头来，乱作一团，形成了旋涡。原来是府尹衙门的一名弓箭手在推搡，或者一名警官策马冲撞，以便维持秩序。这种传统实在值得称道，是由府尹衙门传给总督府，又由总督府传给骑警队，再传给我们今天的巴黎保安队。
面孔和善的市民，成千上万，密密麻麻，站在门口、窗口，爬上天窗、屋顶，安安静静，老老实实，注视着司法宫，注视着熙熙攘攘的人群。而且时至今日，巴黎还有许多人，喜欢围观看热闹人所形成的场面，只要猜想人墙里面发生了什么事，就已经觉得很有意思了。
我们今天1830年的人，假如在想象中能有机会混杂在15世纪的这群巴黎人中间，同他们一起前呼后拥，摩肩接踵，跌跌撞撞地挤进原本十分宽敞，而1482年1月6日这天却显得特别窄小的司法宫大厅，所见的景象不无兴趣，也不无吸引力，周围本来全是古旧的东西，我们看起来反有全新的感觉。
如果读者愿意，我们就力图想象，读者和我们一同跨进这座大厅，跻身于这群短衣短袄打扮的嘈杂的平民中间，会产生什么印象。
先是耳朵一片嗡鸣，眼花缭乱。我们头顶是双合圆拱尖顶、雕花镶木、绘成天蓝色、衬着金黄色的百合花图案；脚下是黑白相间的大理石地面。几步远有一根巨大圆柱，接着一根又一根，总共七根，沿中轴线一字排列，支撑双圆拱顶的交汇点。前面四根柱子周围摆了几个小摊，卖些闪闪发亮的玻璃和金属饰片制品；里面的三根柱子周围安有几条橡木长椅，年长日久已经磨损，被诉讼人的裤子和讼师的袍子磨得油光锃亮。沿着大厅四面高高的墙壁，在门与门之间，窗户和窗户之间，边柱和边柱之间，不见尽头地排列着自法腊蒙
16

 以下法国历代君主的雕像：无所事事的国王耷拉着双臂，低垂着眼睛；勇武好战的国王则昂首挺胸，双手直指天空。此外，一扇扇尖拱长窗上的彩绘玻璃五光十色，宽宽的出入口所安的门扉，都精工细雕，富丽堂皇。总之，拱顶、圆柱、墙壁、长窗、镶板、宽门、雕像，所有这一切，从上到下，绘成天蓝和金黄两色，一望金碧辉煌，光彩夺目。不过，在我们看见的时候，大厅的色彩已略显暗淡，到了公元1549年，尽管杜·勃勒尔还沿袭传统赞美过它，而其实它几乎完全消失，只剩下厚厚的灰尘和密密的蛛网了。
在一月份的一天，这座长方形宽敞的大厅里，射进苍白的天光，拥进衣饰花枝招展并吵吵嚷嚷的人群，只见他们溜着墙根闲逛，绕着七根圆柱回旋，现在我们想象出这些，那么对整幅图景就有了个大致的印象，下面只需略微详细地描述其有趣的方面。
假如拉瓦亚克没有刺杀亨利四世
17

 ，那么，司法宫档案室也就不会存放凶手的案卷，他的同谋也就不会考虑自身利害，非把此案卷宗销毁不可，而纵火犯也就不会别无良策，只好一把火将档案室烧掉，要烧掉档案室，又只好一把火将司法宫烧掉；由此可见，没有弑君一案，也就不会有1618年那场大火了。从而，古老的司法宫及其大厅，也就会依然屹立，我也就可以对读者说：“请亲眼看看去吧！”我们双方都省事：我省得像上面那样描绘一番，读者也省得阅读这一段。——这情况证明了这样一条新的真理：重大事件必有难以估量的后果。
首先，拉瓦亚克很可能没有同谋，其次，即便有同谋，他们也很可能同1618年那场大火毫无干系。其实，还有两种解释都说得通。其一，3月7日后半夜，一颗宽一尺，长约一臂的燃烧的大陨星，自天而降，落到了司法宫。其二，有特奥菲尔这四行诗为证：
一场游戏多悲惨，
只缘案桌嘴太贪，
司法女神镇巴黎，
眼看宫殿火冲天。
1618年司法宫大火的起因，有政治的、自然的和诗意的三种解释，不管我们的看法如何，那场不幸的大火却是千真万确的事实。这座法兰西最早的王宫，如今已经所剩无几，这自然要归功于那场大火，更要归功于后来历次的修复工程。这座王宫堪称卢浮宫的长兄，在美男子菲利浦王
18

 在位时期，年岁就相当大了，有人甚至依照埃加杜斯所描述的、由罗伯尔王
19

 兴建的宏伟楼阁，去寻找遗迹，但几乎荡然无存了。圣路易
20

 “完婚”的那间枢密处室如今安在？他“身穿驼毛布上衣、棉毛混纺的马甲和紫檀色长外套，同若安微
21

 一起，席地躺在毛毯上”，审理案件的花园又在何处？西格蒙德皇帝
22

 的寝宫今在哪里？查理四世、无采邑的约翰王
23

 的寝宫又在哪里？查理六世
24

 颁发大赦谕的那座楼梯何处寻觅？马塞尔
25

 当着王太子
26

 的面，杀害罗伯尔·德·克莱蒙和德·香槟元帅时，所踏的那块石板地又何处寻觅？还有那条狭廊——撕毁伪教皇训谕的地方，而传谕使者身穿法袍，头戴法冠，一身可笑的打扮，从那里出发游遍巴黎全城以示谢罪——如今在何处？还有那座大厅及其镀金的装饰、天蓝色的彩绘、尖拱长窗、一尊尊雕像、一根根圆柱、布满雕刻图案的高大拱顶，如今又在何处？还有那金碧辉煌的寝宫呢？还有那守门的石狮，如同所罗门座前所有狮子那样，低垂脑袋，夹着尾巴，一副暴力服从公理的恭顺模样的石狮，究竟在哪里？还有那一扇扇精美的房门、一扇扇绚丽的彩绘玻璃窗，究竟在哪里？还有那令比科奈特也甘拜下风的镂花铁包角、杜·昂西制作的精细木器，究竟在哪里呢？……岁月和人事，如何摧残那些巧夺天工的杰作？用什么取代了那一切呢？用什么取代整个高卢的历史、整个哥特式艺术呢？无非是设计圣热尔维教堂大门道的那个笨拙的建筑师，德·勃罗斯先生建造的低矮笨重的穹隆，用以冒充艺术。至于历史，就只有关于粗柱子的喋喋不休的回忆录，帕特律之流摇唇鼓舌之声，至今还回荡不已。
不过，这些都无足挂齿。——还是扯回话题，谈谈名副其实的古老司法宫那名副其实的大堂。
那座长方形大堂无比宽敞，两端各有用场：一端安放着著名的大理石案，极长极宽极厚，无与伦比，正如古代土地赋税簿中说的那样，“世上找不出同样那么大块”——这种说法准能让卡冈都亚
27

 食欲倍增；另一端辟为小教堂，路易十一命人雕塑他的跪像，放在圣母像前面，他还命人把查理大帝和圣路易的雕像移进来，全然不顾外面一长排历代国王雕像中间，留下两个空空的壁龛。显而易见，他认为这两位圣君，作为法兰西国王上天言事最有分量。小教堂刚建六年，还是崭新的：建筑精美，雕刻奇妙，镂刻也细腻精微，这种整体的美妙的建筑艺术品格，标示哥特时代在我国进入末期的特征，并延续到16世纪中叶，焕发出文艺复兴时期那种仙国幻境般的奇思异想。门楣上方那扇花瓣格子的透亮小圆窗，那么精巧秀丽，宛如饰以花边的星星，尤其堪称精品。
对着正门的大堂中央，靠墙有一个铺了金线织锦的看台，其专用入口，就是那间金碧辉煌的寝室的窗户，特为接待应邀观看圣迹剧的佛兰德特使和其他大人物。
圣迹剧照例要在那张大理石案上演出。为此，一清早就把石案布置妥当，大案面已被司法宫书记们的鞋跟划得满是道道，上边搭了一个相当高的木架笼子，顶板充作舞台，整个大堂的人都看得见，木笼四周围着帷幕，里面充当演员的更衣室。外面赤裸裸竖起一架梯子，连接更衣室和舞台，演员上下场，就登着硬硬的横牚。不管多么出乎意料的人物、多么曲折的故事，也不管多么突变的情节，无不是安排从这架梯子上场的。戏剧艺术和舞台设计的童年，是多么天真而可敬啊！
司法宫典史手下的四名警官守住大理石案的四角，每逢节庆或行刑的日子，他们总要派往现场，监视民众的娱乐活动。
要等到中午，司法宫的大钟敲十二响，戏才能开场。演一场戏，这当然太晚了；不过，总得迁就一点儿外国使团的时间啊。
观众熙熙攘攘，一清早就赶来，只好等待。这些赶热闹的老实人，许多人天刚亮就来到司法宫大台阶前，冻得瑟瑟发抖；还有几个人甚至声称，他们在大门洞里守了个通宵，好抢着头一批冲进去。人越聚越多，仿佛水超过界线而外溢，开始漫上墙壁，淹了圆柱，一直涨到柱顶、墙檐和窗台上，涨到这座建筑物的所有突出部位和所有凸起的浮雕上。这么多人关在大堂里，一个挨一个，你拥我挤，有的被踩伤，简直透不过气来，一片喧噪怨艾之声，而外国使团迟迟未到，大家等累了，等烦了，觉得苦不堪言，何况这一天可以随意胡闹，可以撒泼耍赖，因此，谁的臂肘捅了一下，谁的打了铁掌的鞋踩了一脚，正好找碴儿争吵打架。抱怨和咒骂响成一片，骂佛兰德人，骂府尹，骂波旁红衣主教，骂司法宫典史，骂奥地利的玛格丽特公主，骂执法的警官，有骂天气冷的，有骂天气热的，有骂天气坏的，还骂巴黎主教，骂丑大王，骂大圆柱，骂雕像，还骂那关闭的大门，骂那敞开的窗户，统统骂了个遍；而混杂在人群中的一伙伙学生和仆役，听着特别开心，他们还不断挖苦嘲弄，可以说火上浇油，更加激发大家的火气和急躁情绪。
这些促狭鬼，有一伙闹得更凶，他们打烂一扇玻璃窗，大胆地坐在上面，居高临下，忽而瞧瞧里边，忽而看看外边，既嘲弄大堂里的群众，也嘲笑广场上的群众。他们同大堂另一端的伙伴遥相呼应，相互调笑，模仿别人的动作，大笑不止。显而易见，这些年轻学生不像其他观众那样，他们丝毫也不感到烦闷和疲倦，从眼前的景物中导演出一场戏来，自得其乐，耐心地等待另一场戏的开演。他们当中的一个人嚷道：
“没跑儿，准是你，不愧叫磨坊约翰·弗罗洛，瞧你那两条胳膊两条腿，就跟迎风旋转的风车一样。你来了多长时间啦？”
那个绰号叫磨坊的小淘气鬼，有一头金发、一张俊秀而调皮的面孔，此刻他正钩在一根柱子的饰叶上。他回答说：
“仁慈的魔鬼啊！来了有四个钟头啦！但愿这四个钟头没白过，从我在炼狱净罪的时间里扣除。我来的时候，正赶上在圣小教堂做七点钟的大弥撒，听见西西里王那八名童子唱圣歌的头一节。”
“那些唱圣歌的童子真棒，”另一个又说道，“嗓门比他们脑袋上的帽子还尖！给圣约翰先生举行弥撒之前，国王陛下应当打听打听，用普罗旺斯地方口音唱拉丁文的颂诗，人家圣约翰先生喜欢不喜欢。”
“哦，搞这次弥撒，原来是为了雇用西西里王那些该死的圣歌童子啊！”一个老太婆在窗户底下的人群中尖声尖气地嚷道，“你们说说看！一场弥撒要花一千巴黎利弗尔！还不是从巴黎菜市场海鲜税中出的钱！”
“住嘴，老太婆！”一个表情严肃又很神气的胖子接口说，他紧挨着卖鱼婆，不得不捂住鼻子，“就该举行一场弥撒，你总不会希望国王又病倒吧？”
“说得好，吉勒·勒角奴
28

 阁下，专给王室办皮货的大老板！”钩在柱顶雕饰上的那个小个子学生嚷道。
王室皮货商竟有这样倒霉的姓氏，学生们听了都哈哈大笑。
“勒角奴！吉勒·勒角奴！”有些人嚷道。
“长了角，生满毛。
29

 ”另一个人也接着喊道。
“嘿！那还用说，”钩在柱顶的那个小鬼头继续说，“有什么好笑的？吉勒·勒角奴可是个人物，内廷总管约翰·勒角奴先生的胞弟，万森树林首席护林官马伊埃·勒角奴的公子！他们个个都是巴黎的好市民，父子相传，全都正式结了婚！”
欢乐的情绪顿时倍增。目光从四面八方射过来，胖子皮货商不敢应声，拼命挣扎想躲起来，累得他气喘吁吁，满头大汗，然而无济于事：他就像一只楔子卡在木头里，越用劲咬得越紧，结果他的脑袋便更加牢实地夹在前后左右的肩膀中间。他又气又恼，那张充血的大脸盘涨成了猪肝色。
终于有人来救驾了，此公跟他相貌一样，又矮又胖，是个道貌岸然的主儿。
“坏透啦！学生竟敢这样对市民讲话！想当年有这种情况，就要用劈柴棒子狠揍，再用那些劈柴活活烧死他们。”
那帮学生哄堂大笑。
“赫——啦——嘿！谁唱得这么好听啊？是不是夜猫子嚎丧呢？”
“咦，我当是谁呢，原来是安德里·穆尼埃老板啊。”一名学生说道。
“是认得，咱们大学四名宣过誓的书商
30

 ，他是其中之一嘛。”另一名学生也说道。
“在他那铺子里，什么都规定四个，”第三个人嚷道，“四个学区
31

 、四个学院、四个节日、四名稽查、四名选董、四名书商。”
“好哇，”约翰·弗罗洛说，“那就让他们瞧瞧四出闹剧。”
“穆尼埃，我们要烧掉你的书！”
“穆尼埃，我们要痛打你的仆人！”
“穆尼埃，我们要调戏你的老婆！”
“那个胖妞儿吾大德小姐！”
“风流快活，赛过小寡妇！”
“让魔鬼都把你们抓走！”安德里·穆尼埃老板咕哝一句。
“住嘴，安德里老板，”始终吊在柱顶端的约翰又说道，“要不我就跳下去，砸到你脑袋上！”
安德里老板仰头望望，仿佛要估量柱子有多高，淘气鬼有多重，心算一下重力乘以加速度，便不敢做声了。
约翰掌握了战场的主动，又乘胜追击：
“我会干得出来的，别看我是一位主教代理的老弟！”
“杰出的先生，我们大学的弟兄们！像今天这样的日子，我们的权益都得不到尊重！哼，新城有五月树和篝火；老城有圣迹剧、丑大王，还有佛兰德使团；可是，我们大学城呢，什么也没有！”
“按说，我们的莫伯广场，不是相当大吗？”一名学生趴在窗台上接着嚷道。
“打倒校长！”约翰突然喊道，“打倒选民和稽查！”
“今天晚上，”另一个接着喊道，“去加雅田园，用安德里老板的书燃起篝火！”
“也烧掉录事们的书桌！”旁边的一名学生也喊道。
“也烧掉堂守们的棍棒！”
“也烧掉院长们的痰盂！”
“也烧掉稽查们的酒柜！”
“也烧掉选民们的票箱！”
“也烧掉校长那些凳子！”
“全打倒！”小约翰操着雄蜂一般的声音，接着喊道，“打倒安德里老板！打倒堂守和录事！打倒神学家、医生和经学博士！打倒稽查、选民和校长！”
“这简直是世界的末日！”安德里老板捂住耳朵咕哝道。
“注意，校长来啦！他从广场那边走过来。”窗口上的一个家伙喊道。
于是，大家的目光都争相移向广场。
“当真是我们那位校长大人蒂博先生吗？”磨坊约翰·弗罗洛问道。他攀附在大堂中间的柱子上，望不见外面的情景。
“是他，是他，”大家异口同声地回答，“没错儿，正是他，正是校长蒂博先生。”
果然不错，正是校长和学校的全体头面人物，他们隆重迎接外国使团，此刻正穿过司法宫广场。学生们拥到窗口，以嘲笑和讽刺的掌声欢迎他们，而首当其冲，迎面遭到痛击的，则是走在前头的校长先生。
“您好哇，校长先生！赫——啦——嘿！您老可好！”
“这个老赌棍，他跑到这儿来干什么呀？怎么，他把骰子丢下啦？”
“瞧他骑着骡子，屁颠屁颠的样儿！骡子的耳朵还没有他的耳朵长。”
“赫——啦——嘿！您好，蒂博校长先生！蒂博赌棍
32

 ！老傻瓜！老赌棍！”
“上帝保佑您！昨天晚上，您经常掷出双六吧？”
“噢！瞧他那张老脸，都为爱赌爱掷骰子，弄得那么疲惫不堪，仿佛包了一层青皮。”
“掷骰子的蒂博，您这样背向大学城，急急忙忙往新城跑，究竟要去哪儿啊？”
“当然要去蒂博多骰街，开个房间玩个痛快嘛！”磨坊约翰嚷道。
那帮学生疯狂地鼓掌，喊声如雷，一齐重复这妙语双关的挖苦话。
“您要去蒂博多骰街开个房间，对不对呀，校长先生，魔鬼牌桌的大赌棍？”
继而，攻击目标又转向大学的其他头面人物。
“打倒堂守！打倒执杖吏！”
“喂，罗班·普斯潘，你瞧瞧，那家伙是谁呀？”
“他是吉贝·德·许伊。‘吉贝图斯·德·许利亚科
33

 ’，奥坦学校的校长。”
“喏，拿着我这鞋，你的位置比我这儿好，把鞋摔到他脸上！”
“瞧啊，我们把纵情狂欢节的胡桃扔过去啦！
34

 ”
“打倒六位神学家和他们的白法袍！”
“那是神学家吗？我还以为六只大白鹅，是圣女日内维埃芙
35

 代表鲁尼采邑，送给巴黎城的呢。”
“打倒医生！”
“打倒经院争论和教义问答！”
“向你脱帽致敬，圣女日内维埃芙教堂堂主！你移花接木，夺了我的权利！千真万确！他把我在诺曼底学区的名次，给了布尔日省阿斯卡尼奥·法尔扎帕达，就因为他是意大利人。”
“这太不公道啦！”所有学生齐声喊道，“打倒圣女日内维埃芙教堂堂主！”
“赫——嘿！若善·德·拉德奥先生！赫——嘿！路易·达于伊！赫——嘿！朗贝·奥克特芒！”
“让魔鬼掐死德意志学区的稽查！”
“也掐死圣小教堂的神甫及其灰皮披肩！”
36

“也掐死一身灰皮的神甫！
37

 ”
“赫——啦——嘿！文学博士们！这么多漂亮的黑斗篷！这么多漂亮的红斗篷！”
“成了校长的一条美丽的尾巴！”
“就好像威尼斯一位公爵要去嫁给大海！”
“瞧哇，约翰！圣女日内维埃芙教堂的神甫们！”
“让神甫们统统见鬼去！”
“克洛德·肖阿神甫！克洛德·肖阿博士！您这是去找玛丽·吉法尔德的女人吗？”
“她住在格拉蒂尼街。”
“她在给淫荡王铺床。”
“她倒贴四文钱
38

 。”
“或者一顿美餐。
39

 ”
“您要不要她当面贴给您啊？”
“同学们！瞧西蒙·桑甘先生，庇卡底的委员，他还在骡子后屁股上把老婆带来啦！”
“骑士身后坐着忧虑。
40

 ”
“振作点儿，西蒙先生！”
“早安，委员先生！”
“晚安，委员夫人！”
“他们多快活呀，什么都看得见。”磨坊约翰叹道，他还一直攀附在柱顶的叶饰上。
这工夫，大学城宣过誓的书商安德里·穆尼埃先生，探身凑到王室皮货供应商吉勒·勒角奴的耳边，悄声说道：
“跟您说吧，先生，世界末日到了。从未见过学生这样胡闹。全怪本世纪那些可恶的发明，把什么都给毁了。什么火炮呀，蛇纹炮呀，臼炮呀；尤其是印刷术——这又是从德国传过来的瘟疫。手稿不复存在了，书籍不复存在了！印刷术扼杀了书店这一行。世界末日就来了。”
“从天鹅绒衣料越来越时髦，我就看出了这一点。”皮货商说道。
这时，正午的钟声敲响了。
“哈！……”全场异口同声地叫了起来。
学生们也沉默下来。接着，全场大乱，一个个摇头晃脑，伸腰蹬腿，又是咳嗽又是擤鼻涕，如爆炸一般，响成一片；人人都想找个好位置，纷纷聚堆成伙，纷纷踮起脚来。继而，全场又肃静了，一个个脖子伸得老长，嘴巴张得老大，所有目光都转向大理石案。然而，什么也没有出现。四名警官始终立在那里，身体僵直，纹丝不动，犹如四尊彩绘雕塑。于是，全场的目光又移向佛兰德使团的专座。那边的门依然紧闭，看台上依然空空如也。大堂里簇拥这么多人，从一清早就等待三样东西：正午、佛兰德使团和圣迹剧。现在，只有正午准时到来。
这未免太过分了。
又等了一分钟，两分钟，三分钟，五分钟，一刻钟，还是毫无动静。看台上仍然空荡荡的，戏台上仍然静悄悄的。这时，人们的焦躁情绪转为气恼。激愤的言辞开始在场内传播，诚然，起初还只是低声咕哝：“圣迹剧，圣迹剧！”继而，情绪渐渐激烈，已隐隐听见隆隆声，一场暴风雨在人们的头上盘旋。磨坊约翰首先触发一道闪电：
“圣迹剧，让佛兰德人见鬼去吧！”他像蛇一样盘曲在柱子上，憋足劲大吼一声。
全场鼓掌。大家也纷纷喊叫：
“圣迹剧，让佛兰德见大鬼小鬼去吧！”
“我们要求，圣迹剧马上开场。”磨坊约翰大吼道，“要不然，我们就把大法官当场吊死，算作一出喜剧、一出寓意剧！”
“说得好！”众人又喊道，“先把他的几名警卫吊死吧！”
全场立刻欢呼。那四个可怜虫大惊失色，面面相觑。人群拥过去，四个家伙眼看着单薄的木隔栅被挤得弯曲了，快要冲破了。
形势万分紧急。
“把他们套起来！套起来！”四面八方喊声一片。
恰巧在这时候，上面描述过的更衣室的帷幔忽然掀开，钻出一个人来。众人一见他出现，就仿佛中了魔法，愤怒登时化为好奇了。
“肃静！肃静！”
那人神色慌张，浑身发抖，他边走边鞠躬，越靠近前越像跪拜，一直走到大理石案的边沿。
这工夫，场内也渐渐静下来，只有人多场面肃静时总能听见的隐隐的骚动声。
“市民先生们，”那人说道，“市民女士们，我们万分荣幸，要在红衣主教大人面前朗诵，演一出极为精彩的寓意剧，名叫《圣母马利亚的明断》。天神朱庇特由在下扮演。此刻，红衣主教大人正陪伴奥地利大公派遣的尊贵的使臣，在博岱门听取大学校长先生的演说，故稍有延误。等红衣主教大人法驾一旦莅临，我们就开场。”
其实在这种情况下，只要朱庇特一出面干预，就保全了四名倒霉的警卫的性命。也是天缘凑巧，我们在此杜撰了这样一个真实的故事，因而在批判之神圣母面前要承担责任；尽管如此，有人若借机引一句古训——“愿天神不要干预
41

 ”，也奈何不了我们。再者，朱庇特老爷那身服饰极为华丽，很有效果，吸引了全体观众的注意力，促使他们安静下来。朱庇特身穿锁子胸甲，外罩镀金大纽扣的黑丝绒扎靠，头戴缀有镀金银钮的尖顶盔，要不是胭脂和大胡子各遮住他半张脸，要不是他手执挂满金片银条的一个金光闪闪的硬纸板圆筒（明眼人一看就知道，那圆筒表示霹雳），要不是他赤脚蹬着古希腊式的皮绊鞋，那么，他这一身威风凛凛的打扮，真可以赛过贝里公爵
42

 麾下羽林军中布列塔尼弓箭手。

未知

二、彼埃尔·格兰古瓦
然而，观众见到他那副扮相，所感到的一致满意和赞赏的情绪，又随着他演讲的话语渐渐消失了；他还不识时务，结尾竟然讲了这么一句话：“等红衣主教大人法驾一旦莅临，我们就开场。”结果，他的声音淹没在一片雷鸣的嘘声中了。
“马上开演！圣迹剧！圣迹剧马上开场！”观众吼叫起来。
“马上开场！”磨坊约翰的尖声怪叫超出所有的声音，冲破这片喧嚣，犹如尼姆杂声乐队中的高笛。
“打倒朱庇特！打倒波旁红衣主教！”罗班·普斯潘和高踞窗台上的其他学生也大喊大叫。
“马上演出寓意剧！”观众纷纷附和，“马上！立刻开演！要不，给演员和红衣主教准备口袋和绳子！”
可怜的朱庇特吓掉了魂儿，愣在那里，胭脂抹红的脸透出苍白色，霹雳也失落了，他摘下头盔，连连鞠躬，一边发抖，一边结结巴巴地说道：“红衣主教大人……使团……佛兰德的玛格丽特公主……”他语无伦次，心里毕竟害怕被吊死。
他左右为难：等待吧，他要被民众给吊死，不等待吧，又要被红衣主教给绞死，两边唯见深渊和绞刑架，别无选择。
幸好有人挺身而出，给他解围。
原来，此人待在栏杆和大理石案之间的空地里，身子又细又长，完全被他背靠的圆柱遮住，谁也没有看见。他高高的个头儿，干瘦的身材，脸色苍白，一头金发，人还算年轻，尽管额头脸上已经有了皱纹，眼睛炯炯有神，嘴角总带着笑意，身穿的黑哔叽旧袍已经磨光磨破了。这时，他走到大理石案跟前，向那个准备受刑的可怜家伙招了招手，然而，那家伙已经吓昏了头，什么也没有看见。
新露面的人又朝前跨了一步，说道：“朱庇特！亲爱的朱庇特！”
朱庇特什么也没有听见。
这个金发高个子终于不耐烦了，几乎在他的鼻子下面喊道：
“米歇尔·吉博纳！”
“是谁叫我？”朱庇特开了口，仿佛从梦中惊醒。
“是我。”黑衣打扮的人答道。
“哦！”朱庇特惊叹一声。
“立刻开演吧！”那人说道，“先满足老百姓，我负责去请大法官息怒，大法官再去请红衣主教先生息怒。”
朱庇特这才缓过气来。
“市民老爷们，”他用足气力，对嘘声不断的观众喊道，“演出马上开始。”
“唉呼嘿，朱庇特！喝彩吧，公民们！
43

 ”学生们呼喊。
“好啊！好啊！”观众高呼。
掌声震耳欲聋，直到朱庇特回到帷幕里面，欢呼声还在大堂里回荡。
这工夫，如先贤高乃依
44

 所说的，那个大显神通“平息了风暴”的陌生人，也谦谦然引退，回到柱子的阴影下；要不是头一排观众中有两位年轻女子，刚才注意他跟米歇尔·吉博纳——朱庇特——对话，现在又招呼他，那么他还会像先前那样，靠着柱子一动不动，悄然无声，也不为人所见了。
“法师。”其中一位女子招呼他过去。
“你住嘴吧，亲爱的列娜德。”身旁另一位女子说，她长得清秀美丽，一身节日打扮，更显得光艳照人，“人家又不是神学士！是在俗的，不可以叫法师，应当叫先生。”
“先生。”于是列娜德又叫道。
那位陌生人走到栏杆跟前，殷勤有礼地问道：
“小姐，你们唤我有何贵干？”
“唔！没事儿，”列娜德不知所措地答道，“是这位吉丝凯特·拉苒仙娜要同您谈谈。”
“嗳，不是我，”吉丝凯特满面羞红，也说道，“是列娜德叫您法师，我告诉她应当叫先生。”
两位姑娘垂下眼帘。而那个男子，正巴不得同她们攀谈，便笑容可掬，望着她们俩：
“你们没有什么话要对我讲吗，小姐？”
“唔！没什么话要讲的。”吉丝凯特答道。
“是没有什么。”列娜德也说道。
金发高个子青年退了一步，正待走开；可是两位姑娘实在好奇，哪肯轻易放过。
“先生，”吉丝凯特急忙喊道，那种急切劲头，仿佛打开水闸一般，又好像她打定了主意，“在圣迹剧中扮演圣母的那名士兵，想必您认识他啦？”
“您是说扮演朱庇特的角色吧？”陌生人问道。
“哦！对呀，”列娜德说道，“她可真笨！看来您认识朱庇特喽？”
“米歇尔·吉博纳吗？”陌生人答道，“认识的，小姐。”
“他那胡子好神气呀！”列娜德赞叹一句。
“他们要演出的戏，也会精彩吗？”吉丝凯特怯生生地问道。
“非常精彩，小姐。”那陌生人毫不迟疑地回答。
“演什么戏呢？”列娜德又问道。
“演出《圣母马利亚的明断》，寓意剧，不错吧，小姐。”
“哦！那就不同了。”列娜德又说道。
接着冷场片刻，那陌生男子打破沉默：
“这是新编寓意剧，还没有演出过呢。”
“那就不是原先那出戏了，”吉丝凯特说道，“还是两年前演出的，那天，教皇特使先生入城，戏中还有三名美丽的姑娘扮演……”
“美人鱼……”列娜德接上说。
“全都一丝不挂。”小伙子补充说道。
列娜德羞怯地垂下眼睛。吉丝凯特看了看她，也随即低下头去。小伙子仍笑呵呵地往下说：
“那可真好看啊。今天演出的是寓意剧，是特意为佛兰德公主编排的。”
“剧中唱牧歌吗？”吉丝凯特问道。
“嗳！”陌生人说道，“寓意剧中哪能唱牧歌！不要把剧种搞混了。要是滑稽剧，倒还可以。”
“真可惜，”吉丝凯特又说道，“那天的戏中，有几个村野的男女在蓬梭泉边打闹，一边唱圣歌和牧歌，一边摆出各种各样的姿态。”
“适合给教皇特使看的，不见得对公主也合适。”陌生人相当生硬地说道。
“在他们旁边，”列娜德接上说，“几种低音乐器，竞相奏出十分优美的旋律。”
“还有，为了给过往行人解渴，”吉丝凯特又说道，“喷泉有三个泉眼，分别喷出葡萄酒、牛奶和桂花滋补酒，让人随便喝。”
“在蓬梭泉那边一点儿，”列娜德继续说道，“就在三圣泉那里，还有耶稣受难的场面，但是扮演的人不讲话。”
“我记得清清楚楚！”吉丝凯特不觉提高嗓门，“上帝在十字架上
45

 ，两名强盗一左一右，也钉在那里！”
两个饶舌的姑娘想起教皇特使入城的情景，都兴奋起来，抢着说话。
“再往前边一点儿，在画师门那里，还有几个人，穿戴简直华丽极了。”
“在无辜圣婴泉那边，还有猎人追捕一头母鹿，一群猎犬狂吠，号角齐鸣，真是响声震天！”
“还有，在巴黎屠宰场那里，搭起了高台，象征迪埃普城堡！”
“对，就在教皇特使经过的时候，你也知道，吉丝凯特，我们的人发起攻击，把那些英国佬全杀了。”
“还有，在大堡门前，一些人物穿戴得非常漂亮！”
“还有，货币兑换所桥上，黑压压一片全是人！”
“还有，教皇特使过桥时，同时放飞两三千只各种各样的鸟儿，那景观好看极了，列娜德。”
“今天的戏更好看。”小伙子仿佛听得不耐烦了，终于说道。
“这可是您保证的，今天的圣迹剧很好看，对吧？”吉丝凯特说道。
“毫无疑问，”那人答道；接着，他略带几分矜持地补充一句，“二位小姐，在下就是剧作者。”
“真的吗？”两位姑娘好不惊讶，齐声问道。
“真的呀！”诗人微微挺起胸膛答道，“也就是说，我们有两个人：另一个，约翰·马尔尚，他锯木板，搭戏台，木匠活全包了，而我呢，编写了剧本。在下名叫彼埃尔·格兰古瓦。”
就连《熙德》的作者自报姓名“皮埃尔·高乃依”，也不会更加自豪。
读者可能注意到，从朱庇特回到帷幕中，到现在这位新寓意剧作者突然亮明身份，引起天真的吉丝凯特和列娜德惊叹不已，这中间过去了好大工夫。事情也真怪，这些观众几分钟前还大嚷大叫，竟然听信了那名演员的宣告，现在却十分宽容地等待了。这就证明了这样一条永恒的真理：要让观众耐心地等待，最好的办法，就是向他们宣布马上就开演；而且，时至今日，我们的剧院里仍然天天证实这条真理。
不过，学生约翰可没有睡大觉。
“赫——啦——嘿！”在全场混乱之后的平静等待中，他突然又吼了一嗓子，“朱庇特！圣母太太，全是给魔鬼耍把戏的！你们想拿人开心吗？演戏呀！演戏呀！立刻开场，要不然，我们就再演一出好戏给你们看啦！”
这就足够了。
高音低音的乐器，立刻在戏台木架中奏起乐曲；这时帷幕也掀起，走出四个人来，一个个衣着五颜六色，脸上化了粉妆，他们从陡立的梯子爬上戏台，一字排开，面对观众深鞠一躬。这时乐队停止演奏，于是圣迹剧开场了。
四个角色向观众鞠躬，博得热烈掌声。接着，在一片虔诚的肃静中，他们开始朗诵开场诗——我们在此索性略去，免得让读者受罪。何况当时的观众感兴趣的主要是戏装，而不是他们所扮演的角色，这种情况至今仍然如此；归根结底，这也是公道的。四个角色都穿着黄白两色的袍子，只是质料不同：第一个是金银线绣缎袍，第二个是丝绸袍子，第三个是呢袍，第四个是土布袍子。第一个右手执着佩剑，第二个拿着两把金钥匙，第三个手捧一架天平，第四个手拿一把铲子。这四样东西的标志一目了然，但仍有聪明的懒汉看不明白，为了帮助他们，每件袍子的下摆还绣上标志身份的黑色大字。绣缎袍上绣着“我叫贵族”；丝绸袍上绣着“我叫神职”；呢袍上绣着“我叫商品”；布袍上绣着“我叫劳动”。这四个象征角色的性别，凡是有眼光的观众都能看出来：两个男性穿的袍子略短，头上戴着风帽；两名女性穿的袍子长些，头上扎着花巾。
听了开场诗，除非有意装糊涂，才弄不明白劳动娶了商品，神职娶了贵族，这两对幸福的夫妻共有一只金海豚，一定要送给绝代佳人。于是，他们走遍天下，寻找这样的美人，先后鄙弃了哥尔孔德王后、特瑞比宗德公主、鞑靼大可汗的女儿，等等，劳动和神职、贵族和商品便来到司法宫大理石案上面休息，向老实厚道的观众朗诵大量的格言和警句：这些警句和格言，在文学院中随便卖弄一点儿，就能应付考试，可以诡辩、立论、修辞和答辩，赚个学士帽易如反掌。
这场面果然很好看。
这四个象征人物滔滔不绝，竞相抛出各种隐喻；不过，在观众中间，谁也没有作者本人耳朵那么专注，心田那么悸动，目光那么发直，脖子伸得那么长；这位诗人作者，正是刚才喜不自胜，向两位美丽的姑娘自报姓名的彼埃尔·格兰古瓦那位老兄。现在他又靠近来，离她们只有几步远，站在柱子后面倾听着，观看着，品味着。刚开场时所博得的热烈掌声，还在他的心中回荡，他完全沉浸在静观自赏中：作者看见广大观众敛声屏息，自己的思想字字珠玑，从演员的口中朗朗吐出，自然要醺醺欲醉了。令人钦佩的彼埃尔·格兰古瓦！
不料，说来实在痛心，这种陶醉状态，很快就被扰乱了。格兰古瓦举起胜利欢悦的酒杯，未饮先醉，刚刚沾到嘴唇，就感到掺进了一滴苦液。
一个衣不遮体的乞丐，混在人群中间，却难以捞到油水，把手探进周围的人兜里，显然也没有得到足够的补偿，于是他灵机一动，想爬到显眼的地方，引人注目并引人施舍。他看准了贵宾看台栏杆下突出的飞檐，就在开场诗朗诵头几句时，便顺着看台柱子爬了上去，端然坐在那里，展示他那破衣烂衫和满是假脓疮的右臂，乞求众人关注和怜悯。不过，他倒是一声不吭。
他不声不响，序幕本可以顺利演下去，不会出什么大乱子；然而，也是造化捉弄人，高踞在柱顶的学生约翰，偏偏瞧见了那个乞丐和他那副鬼样子，这个淘气精突然哈哈狂笑，根本不顾会不会打断演出，会不会扰乱全场宁静的气氛，兴高采烈地嚷道：“瞧呀！那个病鬼在乞讨施舍呢！”
谁若是有过经验，往一片蛙塘里投一块石头，或者朝一群飞鸟开一枪，就能想象出在全场聚精会神看戏时，突然冒出这种话来，会多么大煞风景。格兰古瓦仿佛触了电，冷不丁打了个寒战。序幕诗朗诵戛然中止，观众的头纷纷转向那个乞丐；而那家伙却毫不惊慌，倒觉得这个意外情况提供了大好时机，可以大捞一把；于是，他眯起眼睛，摆出一副可怜相，声音凄惨地喊道：“大家行行好吧！”
“嘿！没错，”约翰又嚷道，“那不是克洛班·特鲁伊傅吗？赫——啦——嘿！朋友，你那疮疤妨碍腿走路，才安到胳膊上的吧？”
说着，他像猴子一样灵活，投去一枚小银币，不偏不差，正巧落入乞丐用疮臂伸出去的油腻的毡帽里。乞丐接过施舍和嘲笑，仍然不动声色，继续哀告：“大家行行好吧！”
这段插曲大大地转移了全场的注意力，许多观众，由罗班·普斯潘和所有学生带头，欢快地鼓起掌来，欢迎这奇特的二重唱：学生约翰尖声尖气，乞丐则一腔不变的哀调，在序幕诗朗诵中间来了个即兴串演。
格兰古瓦极为不满。开头不禁愕然，继而猛醒，他就拼命冲戏台上的四个人物吼叫：“演下去呀！见鬼，你们倒是演下去呀！”对那两个打断演出的家伙，他甚至不屑一顾。
这时，他觉得有人拉他的袍襟，颇为恼怒地回过身去，好不容易才挤出个笑脸来。他不得不以笑脸相迎，因为那是吉丝凯特·拉苒仙娜的美丽手臂探过栏杆，拉袍襟招呼他。
“先生，”姑娘问道，“他们还演下去吗？”
“当然演下去啦！”格兰古瓦答道，心里对这种发问相当反感。
“这样的话，先生，”姑娘又说道，“能不能烦劳您给我解释解释……”
“他们下面要讲的话吗？”格兰古瓦打断对方的话，“那就好好听着吧！”
“不是的，”吉丝凯特接着说，“演到现在，他们究竟讲些什么呀？”
格兰古瓦简直要跳起来，就像被谁捅到了伤疤。
“去她的吧，这种笨丫头！”他从牙缝里咕哝一句。
从此，吉丝凯特就从他头脑里抹掉了。
这工夫，演员听从了他的号令，而观众看见他们接着表演，也就收回心思观戏，当然错过了不少美妙的诗句：一场好戏猛地被截为两段，焊接起来难免如此。格兰古瓦心里不是滋味，嘴里不住地咕哝。好在全场渐渐平静下来，那名学生不再言语，乞丐也在数着帽子里的几个小钱，演戏重又占了上风。
其实，这部剧作相当精彩，只要略加修改，就是今天也还可以借鉴。陈述的部分稍显冗长，稍显空洞，也就是说按章法而言，倒还简单明了；而格兰古瓦在他天真心灵的殿堂上，恰恰赞赏明晰畅晓这一点。可以想见，那四个象征人物不辞辛劳，踏遍了世界三大地区，不免有点儿疲倦，仍然没有给金海豚找到合适的归宿。戏演到这里，他们又开始颂扬这条神奇的大鱼，运用许许多多精妙的暗示，影射佛兰德的玛格丽特公主的年轻未婚夫，只可惜，此刻他正关在昂布瓦兹城堡
46

 ，心情十分忧伤，根本想不到劳动和神职，贵族和商品为他踏破铁鞋。且说他年少英俊，身强力壮，尤其他是法兰西雄狮之子（这是全部王德的源头！）。笔者在此声明，这个大胆的借代的修辞手法，用得的确非常高妙，值此大兴譬喻之风、大唱皇家婚礼赞歌的日子，用戏剧形式表现博物志，绝不会因为一只海豚是雄狮之子而大惊小怪。诸如此类世所罕见、荒诞不经的糅合杂交，恰恰证实了作者的激情。当然，也不妨批评两句，这样一个美妙的主题，诗人本可以用不满二百行诗句，就能发挥得淋漓尽致。可是，府尹大人却有令在先，圣迹剧必须从正午演到下午四点钟，这么长时间，总得用话填满。何况，观众听得还挺耐心。
正当商品小姐和贵族夫人争得不可开交的时候，正当劳动师傅朗诵这一美妙的诗句：
林中何曾见过这样无敌之兽！
猛然间，贵宾看台的门打开了——这道门一直关着，本来就不像话，这时打开就更不像话了——门官突如其来地宣告：“波旁红衣主教大人驾到！”

未知

三、红衣主教大人
可怜的格兰古瓦！就是圣约翰节所有双响大爆竹一齐点爆，就是二十张连弓弩一齐发射，就是比利炮台那赫赫威名的蛇纹炮轰击（例如巴黎围困时期，1465年9月29日星期日那天，一炮就轰死七名勃艮第人），就是圣殿城门那里库存的弹药全部爆炸，也不如在此庄严而壮丽的时刻，门官说出“红衣主教大人驾到”这几个字更具威力，更加震破他的耳膜。
这倒不是因为彼埃尔·格兰古瓦多么畏惧或者藐视红衣主教大人，他既不那么懦弱，也不那么傲慢。拿今天的话来说，他“真像遭电击”一般。格兰古瓦这种人品格高尚而坚毅，谦让而文静，始终善于守中，不偏不倚
47

 ，富有理性和明哲，同时也恪守四德
48

 。这类哲人的珍贵种类从未断绝，似乎多亏了赛似阿里阿德涅
49

 的智慧，也给了他们一个线团，让他们从开天辟地以来，就牵着这条线穿越人事代谢的迷宫。各个时代都能看到他们，而且始终如一，也就是说适应所有时代。且不说我们的彼埃尔·格兰古瓦，如果我们能还给他应得的那份荣誉，他就堪称这类哲人在15世纪的代表。就拿杜·勃勒伊神甫来说，他在16世纪，写出流传千古的率真卓绝的话来，肯定是受到他们精神的激励：“就民族而言我是巴黎人，就言论而言我是自由人
50

 ，因为这个词在希腊语中是言论自由的意思：甚至对孔德亲王
51

 殿下的叔父和胞弟那两位红衣主教大人，我也要运用这种言论自由，尽管我尊重他们高贵的身份，同样也不冒犯他们众多随从的任何人。”
可见，彼埃尔·格兰古瓦不愉快的感觉，既不是仇恨红衣主教，也不是藐视他大人的驾临。恰恰相反，我们这位诗人深谙人情世故，身上的衣衫也破旧不堪，不会不渴望序幕中的丰富寓意，尤其是对法兰西雄狮之子的颂扬，上达红衣主教大人。其实，诗人天性崇高，私利并不占主导作用。假设诗人的实体以十等分表示，那么就如拉伯雷所说，化学家经过分析和剂量测定，肯定会发现私利仅占一成，自尊心倒占九成。然而，就在门官开门让进红衣主教的时候，格兰古瓦那九分自尊心，在观众赞赏之风的吹拂下，已经虚浮膨胀，正以惊人的速度扩大开来，而我们刚刚从诗人结构中辨识出来的那种难以觉察的微量私利，仿佛承受不了极度的挤压，完全消失了；尽管私利这一宝贵的成分，是把诗人系于现实和人类的压载物，舍此，他们就要双脚离地，飘然飞升了。的确，序幕的婚礼赞歌，每一部分都出现大段大段的颂诗，全体观众，都是贫贱小民又有什么关系，他们倾耳细听，一个个目瞪口呆，仿佛心醉神迷，这种情景，格兰古瓦亲身感受，亲眼看见，可以说触摸到了，因此我敢断定他心里喜滋滋的，也同大家一起激赏陶醉。当年拉封丹
52

观看自己的喜剧《佛罗伦萨人》演出，曾经问道：“这种蹩脚的东西，是哪个笨蛋创作的呀？”格兰古瓦则相反，他会问左右的观众：“这部杰作，是出自谁的手笔啊？”可想而知，现在红衣主教突然闯进来，大煞风景，会给他造成什么效果。
他最为担心的情况果然发生了。红衣主教大人一进场，整个大堂就骚动起来，所有脑袋都转向看台，所有嘴巴都不断重复：“红衣主教！红衣主教！”震耳欲聋，倒霉的序幕再次戛然中断。
红衣主教在看台门口停留片刻，他目光颇为冷漠，扫视全场，于是全场沸腾起来。人人争相从两边人的肩膀中探出头来，要把他看个清楚。
他的确是个大人物，瞧他比得上看任何喜剧。此公，查理，波旁的红衣主教，里昂大主教兼伯爵，高卢的首席主教，他既同路易十一是姻亲——因其胞弟彼埃尔，博热的领主，娶了长公主，又同莽夫查理
53

 有姻亲关系，因其母亲正是安妮丝·德·勃艮第郡主。不过，这位高卢首席主教性格突出而鲜明的特点，正在于他恪守为臣之道，忠心依附于权势。可以想见，这双重姻亲关系给他制造了重重困难，随处布下各种各样的暗礁险滩，他在路易十一和查理之间周旋，犹如他的灵魂之舟行驶在卡里布迪斯礁和希拉礁
54

 之间，左防右躲，才不至于像内穆尔公爵和圣波耳
55

 统帅那样，撞得粉身碎骨。谢天谢地，他历经千难万险，总算幸免于难，安全抵达罗马。然而，也许正因为抵港了，回顾以往的艰辛与种种险恶，才不免心有余悸。因此，他有一句口头语，1476年“既黑又白！”言下之意，那一年他丧母：波旁公爵夫人，也失去了表兄勃艮第大公
56

 ，一悲一喜，也算有所安慰。
话又说回来，他还算是个厚道人，身为红衣主教，过着快活日子：畅饮夏月皇家葡萄园的佳酿，情愿在酒中取乐，也不仇视加穆瓦斯的女人丽莎德、萨雅德的女人托玛丝之流的骚娘儿们，见到漂亮姑娘比见到老妪们，施舍起来也大方得多。凡此种种，他在巴黎老百姓的心目中，还有相当的人望。他无论走到哪里，只有少数随从：主教和神甫，一个个都是风流倜傥的世家子弟，纵情声色饮馔的雅士。圣日耳曼-欧塞尔王家教堂的忠厚信女们，晚上从灯火辉煌的波旁府窗下经过时，不止一次大为惊骇，她们分明听见白天还给她们唱圣诗的那些嗓音，又在碰杯声中大唱教皇伯努瓦十二的酒神颂歌——我们知道，这位教皇在冠冕上又加了第三重冠：像教皇那样畅饮吧
57

 。
这种民望绝非浪得虚名，正因为如此，他进场时，才没有受到观众的嘘哄，尽管他们刚才还十分不满，而且在要选举丑大王——另一位教皇的日子，他们也无意尊重什么红衣主教。好在巴黎人不大记恨，何况他们已经一逞威风，迫使演出开始了，善良的市民灭了红衣主教的威风，有此胜利也就心满意足了。再说，波旁红衣主教先生一表人才，又穿着一件艳美的大红袍，显得气度不凡，博得全体妇女的青睐，也就是说得到大半观众的拥戴。一位红衣主教，模样儿又俊美，大红袍穿得又神气，只因耽误大家看戏了，就要嘘他，毫无疑问，这既有失公道，也显得缺乏教养。
且说他进到场来，以大人物面对庶众时天生的那种微笑，向观众致意，然后一副若有所思的神情，迈着四方步，走向那张猩红丝绒的太师椅。他的扈从，若在今天可称之为“他的参谋部”，那些主教和神甫，也都随后进入看台，立刻使得全场观众更加喧闹，更加好奇。人人都争相指指点点，说出他们的姓名，至少认出他们其中的一个。有人指出哪一个是马赛主教——如果我记得不错的话——名叫阿洛岱；哪一个是圣德尼教区的教长；哪一个又叫罗贝尔·德·勒皮纳斯，牧场圣日耳曼修道院院长，路易十一的一位情妇的兄弟，一个生活放荡的家伙。大家都怪声怪调，说出的名字也往往张冠李戴。至于那帮学生，叫骂声更是不绝于耳。今天本来就是他们快活的日子，是他们的狂人节、狂欢日，是法院小文书和大学生们一年一度的盛宴。今天可以胡作非为，这是他们神圣的权利。尤其人群中还有不少浪货，什么西蒙娜·加特四书，什么安妮丝·拉加丁，什么罗比娜·皮埃得步……在今天这样的好日子，又有神职人员和窑姐儿这些尤物相伴，随便骂上两句算什么，诅咒一声上帝又如何呢？因此，他们越发肆无忌惮，在全场欢腾喧闹声中，他们的咒骂和粗话甚嚣尘上。这帮神学士大学生，因为惧怕圣路易烧红的烙铁
58

 ，常年噤若寒蝉，唯独今天所有舌头都放开了。可怜的圣路易啊！他们就在他的司法宫中嘲弄他！他们望着步入看台的权贵们，每人都选定一个对象，或者穿黑袍的，或者穿灰袍的，或者穿白袍的，或者穿紫袍的，肆意谩骂攻击。至于磨坊约翰·弗罗洛，以其主教代理的胞弟身份，他就直接大胆地攻击穿红袍的，眼睛放肆地瞪着红衣主教，扯着嗓门高唱：浸透琼浆教袍湿
59

 ！
所有这些细节，我们在此展示出来，只是为了让读者了解；而其实，场面那么乱；人声鼎沸，学生们的喊叫，还没有传到贵宾看台就完全被淹没了。何况，红衣主教即使听见也不会介意，按照习俗，今天本来就可以胡闹。再说，他心事重重，满面愁容，还有一件烦心事跟踪而来，几乎和他同时进入看台，那就是佛兰德使团。
倒不是他在政治上城府很深，要考虑他表妹玛格丽特·德·勃艮第郡主同他表弟维也纳的储君查理殿下的婚事，究竟会产生什么后果；奥地利大公和法国国王的虚假的亲善关系，究竟能维持多久；英国国王又会如何看待他女儿所受的鄙视，这一切，他并不怎么放在心上，每天晚上照样畅饮夏月皇家葡萄园的佳酿，丝毫也没有料到，同样的酒装了瓶（当然稍微经过库瓦迪埃医生的检验和加工），由路易十一盛情馈赠给爱德华四世
60

 ，结果忽然有一天，就替路易十一除掉了爱德华四世。“奥地利大公殿下极为尊贵的使团”，丝毫也没有把这类烦忧带给红衣主教，而是从另一方面扰得他意乱心烦。这种情况，我们在本书第二页已经略微提及：他，查理·德·波旁，不得不欢宴并盛情款待无名的乡巴佬儿；他这位红衣主教，居然款待一些乡村小吏；他这位法兰西人，快活的美食家，居然款待这些爱喝啤酒的佛兰德人，而且还在大庭广众，这实在是勉为其难！自不待言，这是他为了讨好国王所做出的最无聊的谄笑。
这时，门官朗声通报：“奥地利大公殿下特使先生们驾到！”红衣主教回头朝门口望去，脸上浮现出极为热情的笑容（须知他训练有素）。不用说，全体观众也都转过脸去。
只见奥地利大公马克西米连的四十八名使节，一对一对入场，一个个神态庄严，同查理·德·波旁的那帮快活的随从教士，形成了鲜明的对照。使团为首的两位：一个是上帝的仆人，尊敬的约翰神甫，圣伯廷修道院院长，金羊毛会
61

 会长；另一个是根特大法官雅克·德·戈伊，人称多比先生。大堂里顿时鸦雀无声，但是听了那些稀奇古怪的姓名和庶民官衔，有人不时窃笑。这些使臣一丝不苟，将自己的姓名和头衔报给门官，门官混淆起来，朗声一一通报，观众再以讹传讹，错误百出。他们是卢汶城通判洛瓦·娄洛夫先生、布鲁塞尔城通判克莱·德·埃杜德先生、佛兰德议长保罗·德·巴厄斯特，人称德·瓦米塞耳先生、安特卫普城府尹约翰·科甘斯先生、根特城法院首席判事乔治·德·拉莫尔先生、该城检察院首席判事盖多夫·冯·德哈格先生，还有德·比贝克先生，还有约翰·平诺克和约翰·狄马泽勒，等等，等等，大法官，判事、市政官；市政官、判事、大法官，如此等等，不一而足，他们身穿丝绒锦缎华服，头戴黑天鹅绒披帽，帽顶缀着塞浦路斯大束金线缨，一个个身体僵硬板直，故作庄严的姿态；总而言之，一张张都是典型的佛兰德面孔，一副副好人家的正派而严肃的形象，酷似伦勃朗《夜巡图》黑色背景衬出的极鲜明而庄严的人物，一个个额头上分明刻着他们的主公，奥地利的马克西米连诏书上的话：他有理由“完全信赖他们的识见、勇敢、经验、忠诚以及高尚品德”。
62

然而，有一个例外，此人尖嘴猴腮，一副外交家的圆滑相，那张脸透着精明、聪颖和狡狯。红衣主教一见，立刻趋前三步，深鞠一躬；而其实，此公不过是“威廉·里默，根特城参事和靠养老金生活的人”。
威廉·里默是何许人，当时鲜为人知。他是个奇才，如果生逢革命时代，就能叱咤风云，轰轰烈烈干一番大事，然而，值此15世纪，生不逢时，他只好偷偷摸摸搞些阴谋勾当。正如圣西门公爵
63

 所说：“生活在坑道中。”不过，他深得欧洲第一“坑道兵”
64

 的赏识，同路易十一密谋策划，打得火热，经常插手这位国王的机密要务。这些内幕情况，那天的观众当然一无所知，他们见到这个佛兰德典吏式的干巴老头，受到红衣主教如此礼遇，都不免诧为奇事。

未知

四、雅克·科坡诺勒老板
根特城这位靠养老金生活的人和红衣主教大人相对鞠躬，身子低低俯下，声音更低地交谈几句；正在这时，一个汉子硬要跟威廉·里默并肩挤入。这人宽宽的脸膛，身材高大，膀阔腰圆，跟在里默身边，犹如狐狸旁边跟着一只獒犬。他头戴尖顶毡帽，身穿皮袄，混迹到锦缎华服的人中间，就像一个大污点。门官以为他是个迷了路瞎闯的马夫，便一把拦住，喝道：
“嘿！朋友，不许进！”
穿皮袄的汉子肩头一拱，将门官撞开。
“你这东西，想干什么？”他吼道，声如洪钟，引得全场都倾听这场奇特的对话，“你没长眼睛，看不见我和他们是一块儿的？”
“您贵姓？”门官问道。
“我叫雅克·科坡诺勒。”
“身份？”
“卖袜子的，挂的是‘三链记’招牌，根特城的。”
门官退缩了。若是通报判事和市政长官，倒还罢了；什么，一个卖袜子的，这可就难了。红衣主教如有芒刺在背。所有人都竖耳倾听，瞪眼观望。他大人煞费苦心，花了两天工夫，调理佛兰德这些笨熊，好让他们稍微上得台盘；可是，这种鲁莽行为，实在令人难堪。这时，威廉·里默一脸讪笑，走到门官跟前，悄声对他说道：
“您就通报雅克·科坡诺勒老板，根特城市政助理官秘书。”
“对，门官，”红衣主教高声帮腔，“你就通报雅克·科坡诺勒老板，根特城市政助理官秘书。”
这下子帮了倒忙。这种难堪场面，威廉·里默一个人就能掩饰过去；红衣主教一掺和就让科坡诺勒听见了。
“不对，奶奶的！”他声如雷鸣，吼道，“雅克·科坡诺勒，卖袜子的！听见了吗，门官？一点儿不夸大，一点儿不缩小，奶奶的！就是卖袜子的，蛮不错嘛。大公先生要买手套，不止一次光顾我的袜店
65

 。”
全场哄堂大笑，掌声响成一片。的确，一句俏皮话，巴黎人一听就明白，因此一向受欢迎。
还应当交代一点，科坡诺勒是个平民，周围的观众也是平民，因此，他和观众之间的沟通也就疾如闪电，可以说一拍即合了。佛兰德袜商理直气壮，挫辱了达官贵人，这就从平民的心灵中激发出一种莫可名状的尊严感，尽管在15世纪，这种感觉还朦朦胧胧，尚不明显。这个袜店老板竟敢分庭抗礼，顶撞红衣主教大人！全体观众怎不心中暗庆：这些可怜虫一贯逆来顺受，别说对红衣主教，就是对给他牵袍裾的圣日内维埃芙修道院院长，院长手下的典吏，典吏手下的卫官的仆人，他们也都恭恭敬敬。
科坡诺勒神态倨傲，向红衣主教大人点头致意，大人赶忙向连路易十一也畏惧三分的万能市民还礼。这时，威廉·里默，即菲利浦·德·果明
66

 所说的“精明而狡猾的人”，面带讥诮而自负的微笑，目送他们二人各自就座：红衣主教颇为狼狈，愁眉不展；科坡诺勒则泰然自若，趾高气扬，无疑他在暗自思忖。归根结底，袜商的名头能抵得上任何别的头衔，今天他来参加议婚，决定玛格丽特公主的终身大事，而这个玛格丽特的母亲玛丽·德·勃艮第虽说怕红衣主教，但是更怕他这个袜商，因为，能煽动起根特市民讨伐莽夫查理的女儿宠幸的，并不是一位红衣主教；同样，当佛兰德公主一直跑到断头台下，洒泪哀求民众饶恕她的两个宠幸时，也不是红衣主教，而是他这个袜商能给民众打气，抬一抬穿着皮袄的胳臂，就叫两个显贵的老爷，吉·德·安伯库尔和威廉·于果奈
67

 人头落地。
然而，事情还没有完，可怜的红衣主教，和如此拙劣的宾客同席，一杯苦酒还必须饮干。
读者大概没有忘记那个放肆的乞丐吧，从序幕一开场，他就爬到看台前的飞檐上，即使贵宾们到场，他也岿然不动。就在高级神职人员和特使们酷似青鱼拥上看台，纷纷就座的时候，这位老兄索性也盘起腿来，舒舒服服地坐在柱顶托檐上。如此放肆无礼，世上罕见，不过起初无人发现，大家的注意力都移向别处了。而大堂中的情况，他也似乎一无所见，就像典型的那不勒斯人那样，若无其事地摇头晃脑，在全场的喧闹声中，仿佛出于习惯，不时机械地叫喊：“行行好吧！”全场观众，恐怕唯独他一人不屑于回头，瞧瞧科坡诺勒和门官争执的场面。然而，无巧不成戏，根特城的这位袜店老板，偏偏坐到看台的前排，正在乞丐的头上。全场观众对他已经产生极大的好感，一双双眼睛都集中到他的身上，这时又看见他的惊人之举，无不深感诧异：佛兰德这位特使瞧见眼皮下的这个怪人，便伸出手臂，友善地拍了拍遮着破布片的肩膀。乞丐猛一回头，两人面面相觑，起初惊讶，继而认同，终于眉开眼笑……一个袜商和一个癞乞丐，丝毫不顾众目睽睽，竟然拉起手来，娓娓交谈。在这工夫，克洛班·特鲁伊傅的破衣烂衫展现在金灿灿的看台铺垫上，就像毛毛虫爬在柑橘上一般。
这一景象十分奇特，观众都欣喜若狂，大堂里欢声一片，结果红衣主教很快就觉察出事因。他微微探身，但由于所处的位置，只能瞥见破衣衫的影子，自然以为是乞丐在乞讨，心想如此胆大妄为，不禁恼火，便喝道：
“司法宫典吏何在，快把这个家伙给我扔到河里去！”
“奶奶的！红衣主教大人，”科坡诺勒没有放开克洛班的手，说道，“这是我的朋友啊。”
“太妙啦！太妙啦！”观众嚷道。从这一时刻起，科坡诺勒老板在巴黎，也像在根特那样，拿菲利浦·德·果明的话说：“在民众中享有极大的威望，因为，这样的伟丈夫，能如此无法无天，必定深孚众望。”
红衣主教咬了咬嘴唇。他俯过身去，对身边的圣日内维埃芙修道院院长低声说道：
“为玛格丽特公主的大礼，大公殿下给我们派来的特使，可真够滑稽的！”
“大人，”院长附和说，“对这些佛兰德猪猡，您讲礼貌是白糟蹋！可谓置玛格丽特于群猪前。
68

 ”
“不妨说：置群猪于玛格丽特前。
69

 ”红衣主教微微一笑，又说道。
对于这种文字游戏，一小帮穿教袍的随从都赞赏不已。红衣主教心中略感宽慰，他的俏皮话也有人捧场，这就同科坡诺勒扯平了。
现在，读者诸公，有能按当前流行的文风概括意象和构思者，敢问在我们吸引住你们的注意力的时候，你们是否想象得出，那座长方形宽敞大堂内是什么情景。金黄色锦缎铺垫的华丽大看台，坐落在靠西墙的大堂中央。门官尖声尖调地一一通报，那些庄重的人物从一道尖拱小门鱼贯入场。不少尊贵的客人已经在前排就座，他们头上戴着貂皮帽、天鹅绒帽或者猩红缎帽。台上静悄悄的，气氛庄严，而台下四周，对面，各处，都人头攒动，闹声喧喧。观众上千双眼睛注视台上每一张面孔，上千种声音叨念报出的每一个姓名。这种场景固然很有意思，值得观众注意。然而在大堂里端，在那木头台上立着的四个彩色木偶，台下还立着四个，那是什么呀？还有，站在台子旁的那个身穿黑袍、脸色苍白的人，他又是谁呢？唉！亲爱的读者，那正是彼埃尔·格兰古瓦和演出的序幕啊！
我们全把他忘得一干二净了。
这恰恰是他担心的情况。
红衣主教一入场，格兰古瓦就不停地忙活，力图挽救他的序幕诗。他先是吩咐陷于停顿的演员提高嗓门演下去，继而看到没有一个人听戏，又吩咐他们停止。戏中断了将近一刻钟，他躁动不安，又是跺脚，又是招呼吉丝凯特和列娜德，鼓动旁边的人要求继续演戏；然而一切努力终归徒劳。红衣主教、佛兰德使团和华丽的看台，那才是唯一的中心、大堂里万道目光聚拢的焦点，谁也不肯把视线移开。还必须指出，我们也要遗憾地承认，红衣主教莅临，悍然分散观众注意力的时候，他们对序幕已经开始有点儿厌烦了。看台上也好，戏台上也罢，归根结底演的是同一出戏，全是劳工和教士的冲突，贵族和商人的对立。大多数人宁愿观赏看台上的戏：看台上的角色化为佛兰德使团，化为教士随从，有的穿着红衣主教的大红袍，有的穿着科坡诺勒的皮袄，他们都有血有肉，活灵活现，他们都在呼吸，都在活动表演，摩肩擦背，热闹非凡；而戏台上的角色，却是格兰古瓦设计的古怪打扮，全都涂脂抹粉，身穿半黄半白的肥大长衫，还用诗句对话，简直就是稻草人。
尽管如此，我们的诗人看见全场稍微平静一点儿，又想出一条能挽回全局的妙计。
他转向身旁，对一个看似耐心而和善的胖子说：“先生，干吗不重新开始呢？”
“什么？”胖子不解地问。
“喏，圣迹剧呀！”格兰古瓦又说道。
“随您的便。”胖子又说了一句。
有这种五分赞同就足矣，格兰古瓦自会全力以赴，他开始叫喊，并尽可能混同于观众：“重新演圣迹剧！重新开始！”
“见鬼！”磨坊约翰说道，“那里边，他们嚷嚷什么呀？（他说‘他们’，是因为格兰古瓦的嗓门顶得上好几个人。）同学们，你们说说看，圣迹剧不是演完了吗？他们还要重演一遍！这可不对头啊！”
“不行！不行！”所有学生都喊了起来，“打倒圣迹剧！打倒圣迹剧！”
可是，格兰古瓦却变本加厉，喊得更凶：“重新开始！重新开始！”
这一阵喧哗引起了红衣主教的注意。
“司法宫典吏先生，”他对离开几步远的一个身穿黑袍的大个子说，“那些家伙是关进圣水瓶里吧
70

 ，怎么鬼哭狼嚎的呢？”
司法宫典吏是一种两栖类官员、司法领域中的一种蝙蝠：既像老鼠，又像鸟雀；既像审判官，又像勤务兵。
他唯恐触怒大人，便小心翼翼地趋步来到面前，讷讷地解释民众为何这样失礼：只因时到中午，大人还没有莅临，演员迫不得已，只好开演了。
红衣主教哈哈大笑，说道：
“老实说，即使换了大学校长，也只能这样处理。尊意以为如何，威廉·里默先生？”
“大人，”威廉·里默答道，“我们也该满足，逃过半场戏，总算占了几分便宜。”
“还让那些混账东西把闹剧演下去吗？”司法宫典吏问道。
“演下去吧，演下去吧，”红衣主教答道，“我倒无所谓，趁此机会可以念念每日的祈祷经。”
典吏走到看台边上，摆摆手要观众肃静，然后朗声喊道：
“市民们，乡镇百姓们，居民们，有人要求从头再演，有人要求就此结束，大人吩咐接着演下去，好让这两部分人都满意。”
事出无奈，只好迁就这两方面，结果剧作者和观众都不满，久久怨恨红衣主教。
于是，戏台上的人物接着背诵无聊的台词。格兰古瓦指望观众静下来，至少会聆听他这大作的其余部分。这种指望也难幸免，同其他幻想一样很快破灭了。全场倒是勉勉强强恢复了平静，然而格兰古瓦没有注意到，在红衣主教下令继续演出的时候，看台上的贵宾还没有到齐，佛兰德使团上场之后，陆续又来了一些人，都是随行人员。于是，门官又通报他们的大名和头衔，他那尖声怪调，不断穿插在演出中间，大大地破坏了演出效果。不妨想象一下，有那么一个门官，就在诗剧的两句台词之间，甚至在一行诗的中间，尖声怪调地喊出诸如此类的夹注：
“雅克·夏莫吕阁下，教会法庭的检察官！”
“约翰·德·哈莱，侍卫，巴黎城夜禁骑队官！”
“加利约·德·热诺瓦克阁下，骑士，勃吕萨克采邑领主，羽林军炮兵统领！”
“德娄-拉吉埃阁下，法兰西全境、香槟和勃里地区的王国河流森林巡视官！”
“路易·德·格拉维尔先生，骑士，国王参事和近侍，法兰西海军统领，万森树林
71

 总管！”
“德尼·勒·迈西耶阁下，巴黎盲人院总管！”
诸如此类，不一而足。
简直叫人活受罪。
这种伴奏实在奇特，闹得戏无法演下去。格兰古瓦不能视而不见，他尤为气愤的是，戏越来越精彩，只差有人观赏了。序幕中的四个人物陷于难以自拔的窘境，正在悲叹不已的时候，维纳斯飘然而至，“真正的女神自有凌波仙步”
72

 ，她身穿绣有巴黎城战舰纹章的华美短衣裙，来到他们面前，要争夺许给绝色美人的海豚。这时，朱庇特也驾临，只听更衣室里发出滚滚风雷的轰鸣，他出面支持女神。维纳斯就要取胜，毫不夸张地说，就要嫁给化为海豚的王子。不料又来了一位少女，她身穿素缎白衣裙，手执一枝玛格丽特雏菊花，一望便知是佛兰德公主的化身，要同维纳斯一争高下。剧情突变，跌宕曲折，经过一番争执，维纳斯、玛格丽特，以及所有人物一致决定提交圣母公裁。还有一个绝妙的角色，即美索不达米亚国王堂·佩德尔。然而，一出戏几经打断，现在难以判断他出场干什么，只知道所有角色都是从梯子爬上台的。
一台戏眼睁睁毁掉了。好戏妙处，观众全无感受，也毫不理解。自从红衣主教一上场，就仿佛有一根无形的魔线，突然将所有视线都从大理石案牵向看台，从大堂南端牵向西侧。谁也祛除不了观众所中的魔力。所有目光都盯在那里，总是分神注意新来的人、他们的混账姓名、他们的相貌和服装。实在令人痛心。格兰古瓦不时拉拉吉丝凯特和列娜德的衣袖，可是，除了这两位姑娘和身旁一个耐心的胖子，谁也没有听戏，连正眼都不看一下：可怜的寓意剧遭人鄙弃了。现在，格兰古瓦只能看见观众的侧面。
眼看着他这诗歌的光荣大厦，一砖一石地倾塌，他感到多么揪心啊！想想刚才，这些观众还要起而反对典吏先生，都急于聆听他的大作；现在演出了，他们又不予理睬。同是一出戏，开场时赢得满堂彩！人心向背，永远变化莫测！想想刚才大家还要吊死司法宫的警卫！若能换回那一甜蜜时刻，以什么代价换回来，豁出命格兰古瓦也在所不惜！
门官的鬼叫神嚎的独白终于止歇了。贵宾都已到齐，格兰古瓦这才长吁一口气。演员们苦苦支撑，继续演下去。岂料科坡诺勒老板，那个卖袜子的，却又腾地站起来，就在全场一片凝神贯注的时候，发表了一通十恶不赦的演说：
“巴黎市民和绅士们，我不知道奶奶的我们大家在这儿干吗。我倒是看见那个角落，在那个台子上，有几个人好像要动手打架。我闹不懂那是不是你们所说的什么神秘剧，圣迹剧，可是看来没啥意思。他们只是斗嘴皮子，再也玩不出什么花样了。我在这儿等了一刻钟，看他们谁先动手，可是没戏。他们全是孬种，只会骂骂人！要看热闹，应当从伦敦或者鹿特丹请来角斗士，那才带劲呢！击拳的嘭嘭声，在广场上都能听得见。可是这几个家伙，实在不像样子。哪怕跳上一段摩尔人
73

 舞，或者耍点儿别的什么玩意儿也好哇！原先跟我说的可不是这个，而是约我来参加狂人节，选举丑大王。我们根特也有丑大王，奶奶的，在这方面我们决不落后！我们是这么干的：搞一个大聚会，就跟这儿一样；接着，一个挨一个，脑袋钻进窗洞里，做个怪相给大家看。谁的样子最丑最怪，受到大家欢呼，就算当选为丑大王。就这个办法，简直开心极了。按照我们那儿的办法，选举你们的丑大王，大家说好吗？再怎么说，也不会像这些人满嘴废话这么乏味。谁愿意参加这种游戏，就到窗洞里做个怪相。你们说怎么样，市民先生们？这儿男的女的，怪样子的人不少，足够我们按照佛兰德方式大笑一场；是的，我们这儿的丑八怪还真多，做出的怪相也一定很精彩！”
格兰古瓦真想驳斥他。然而他恼羞成怒，一时瞠目结舌，讲不出话来。何况市民们听到称呼他们“绅士”，全都喜不自胜，立刻热烈拥护这位颇得民心的袜商的倡议，谁出来反对都是徒劳的了，只好顺从大溜。格兰古瓦用双手捂住脸，恨不能像提芒泰斯
74

 画上的阿伽门农
75

 那样，用斗篷把脑袋蒙起来。

未知

五、卡希魔多
转瞬之间，一切就绪，可以按照科坡诺勒的办法进行了。那些市民、学生和小文书，大家纷纷动手。大理石案对面的那座小教堂挺合适，就选作表演怪相的舞台。门楣上方有一扇美丽的花瓣格子窗，干脆敲碎一块玻璃，石雕圆框里外就通了；参加竞赛的人，就按规定从圆洞里探出脑袋。不知从哪儿搞来两只大酒桶，好歹摞起来，赛手登上去就够得着窗洞。大家还定一条规矩，凡是参赛的人，无论男女（也可能选出一位丑女王），必须先蒙上脸，躲进小教堂里，等轮到时再突然露面，这样做出怪相，就能给人以全新之感。不大工夫，小教堂里就挤满了赛手，门也随即关上了。
科坡诺勒从他的座位上发号施令，统一指挥，统一安排。在这种喧哗吵闹声中，红衣主教的尴尬程度也不亚于格兰古瓦，于是他推说有事，还要做晚祷，率领全体随从退场了。他大人莅临时，全场欢腾，走时观众却毫无反应。唯独威廉·里默一人注意到他全军溃退了。群众的注意力犹如太阳继续运行，从大堂的一端起始，在中央略停片刻，此时转到另一端了。大理石案和锦缎看台已经风光过了，现在该路易十一小教堂露脸，成为恣意胡闹的场所。这里只剩下佛兰德人和刁民了。
鬼脸怪相表演开始。从窗洞探出的第一张面孔，红眼皮翻出来，嘴巴咧到耳根子，脑门皱纹重叠，好像帝国轻骑兵的马靴
76

 ，引得全场观众前仰后合，大笑不止，就是荷马听见，都会把这些老百姓误认作神仙
77

 。其实，这座大堂正是地地道道的奥林匹斯山，格兰古瓦的这位可怜的朱庇特比谁都明白这一点。接着第二个，第三个，鬼脸怪相陆续献丑；场内狂笑的声浪此起彼伏，兴奋得乱跺脚。这种场景有一种说不出来的特别诱惑力，令人心醉神迷，乐此不疲；这种感受，是很难向如今普通的和沙龙的读者言传的。诸位可以想象一下：各种各样，奇形怪状的面孔相继出现，从三角形直到不规则四边形，从圆锥体直到多面体，还有各式各样的表情，从愤怒直到淫荡；表现各种年龄层，从新生婴儿的皱纹直到气息奄奄的老妇的皱纹；还有各色各样的宗教幻象，从农牧之神直到鬼王别西卜；还有各种各样动物的形体，从兽嘴直到鸟喙，从猪头直到马面。诸位可以想象一下，新桥的那些柱头像，经过日耳曼·皮隆
78

 妙手的点化，这些魇魔都活了，一双双火热发亮的眼睛轮流面对面瞪着瞧你；威尼斯狂欢节上的五花八门的面具，从你的观望镜中鱼贯而过。一言以蔽之，这真是人类百丑图。
这种狂欢越来越具有佛兰德特色了。千姿百态，即使特尼埃
79

 拿起生花妙笔，也不能完整描绘出来。诸位还可以想象一下：这就是在酒神节上展开的萨尔瓦多·罗萨
80

 的战斗画卷。什么学生、特使、市民，什么男人、女人，全都消失了；什么克洛班·特鲁伊傅、吉勒·勒角奴，什么西蒙娜·加特四书、罗班·普斯潘，统统不见了，人人都融入这万民放诞纵情的欢乐中，整个大堂化为无耻取乐的一座大熔炉：一张张嘴都化为呼喊，一双双眼睛都化为闪电，一张张脸都化为丑形，一个个人都现出怪相。整个大堂一片狂呼乱叫。龇牙咧嘴的鬼脸接连从窗口探出来，每一个都是投入烈火中的干柴。犹如从锅炉里腾腾冒出蒸汽一样。从这沸腾的人群中，也冲起尖厉锋锐、嘶啸凄厉的喧声，交汇成蚊蚋振翅的嗡鸣。
“唉嘿！天杀的！”
“瞧那副嘴脸！”
“那不值一文钱。”
“下一个！”
“姬野麦特·莫惹皮，瞧那个公牛脑袋，就只差长角啦。可别找他当老公！”
“下一个！”
“教皇的大肚皮！这算什么怪相？”
“赫——啦——嘿！这是搞鬼！都应当亮出真面目来！”
“佩瑞特·卡勒博特这个瘟娘儿们，这一套她还真拿手！”
“妙呀！真妙呀！”
“笑得我都上不来气儿啦！”
“又一个家伙，连耳朵都伸不出来！”
诸如此相，层出不穷。
不过，应当为我们的朋友约翰说句公道话。在这场群魔乱舞的喧闹声中，他仍旧赫然盘在圆柱顶端，好似角帆上的见习水手，只见他手脚并用，发疯一般狂挥乱蹬，嘴巴也张得老大，发出一种人们听不见的喊声。倒不是因为被喧闹的声响淹没了，而是他那喊声大概达到听得见的尖音的极限，即索弗尔
81

 规定的一万二千振次，或比奥
82

 规定的八千振次。
再说格兰古瓦，他沮丧一阵之后，又打起精神，凛然对抗逆境，第三次吩咐他的演员们——那些说话机器：“演下去！”接着，他又在大理石案前面大踏步来回走动，还忽发奇思异想：何不到小教堂的窗洞口也亮亮相，哪怕做个鬼脸，向这些忘恩负义的群氓寻寻开心。“这可不行，不能同他们一般见识，无须报复！要坚持斗到底！”他一再勉励自己。“诗歌对民众影响力极大；我一定能把他们拉回来，走着瞧吧，究竟是鬼脸怪相，还是正经文学占上风。”
唉！他的剧作，只剩下他一人观赏了。
情况比刚才还要糟糕，现在他只能看见众人的脊背了。
我说得不准确。还有一个人依然面对着戏台，就是刚才危急关头时，他曾征询过意见的那位耐心十足的胖汉。不过，吉丝凯特和列娜德两位姑娘，却早已溜走了。
有这样一位忠心耿耿的观众，格兰古瓦铭感心中。他走过去，见那位老兄伏在栏杆上打盹儿，便摇摇他的胳膊，说道：
“先生，谢谢您。”
“谢什么呀，先生？”胖汉打了个呵欠，问道。
“看得出来您烦什么，”诗人又说，“是烦那边喧闹妨碍您安心看戏。不过，请放心，您的大名会流芳百世。请问尊姓大名？”
“在下雷诺·夏多，巴黎大堡的掌印官。”
“先生，在这里，您是缪斯的唯一代表。”
“过奖了，先生。”大堡的掌印官答道。
“唯独您认真听了戏，”格兰古瓦又说，“尊意以为如何呢？”
“哦！哦！”胖大人还睡眼惺忪，答道，“还是相当欢快的。”
格兰古瓦也只好满足于这句赞扬话；何况，这时掌声雷动，欢呼四起，打断了他们的谈话。丑大王选出来了。
“妙极啦！妙极啦！妙极啦！”四面八方一片狂呼乱叫。
果然，一副叹为观止的鬼脸，从花瓣格窗洞里探出来，一时光彩夺目。前一阵，从窗洞里相继探出来的那些五角形、六边形，以及各种奇形怪状的丑相，全不够理想。须知在狂热的气氛中，群众的想象力达到离奇怪异的程度，自有一种标准，他们一见最后这张怪脸，顿时眼花缭乱，全场喝彩。就连科坡诺勒也鼓起掌来；同样，参加角逐的克洛班·特鲁伊傅，别看他的模样要多丑有多丑，也只好认输了。我们也一样，自愧弗如。
我们在此并不想为读者描绘那个四面体的鼻子、那张马蹄铁形的嘴巴、那只被棕红色眉丛所掩蔽的小小左眼，以及完全消失在一颗大瘤之下的右眼，也不想描绘那七扭八歪、好似城垛一般参差不齐的牙齿、那两片厚皮赛过老茧的嘴唇、一颗犹如象牙抵着厚唇的獠牙，以及那劈裂的下巴，更不想描绘由这些部位组成的整个形貌，以及那狡黠、惊奇和忧伤相混杂的神态。请诸位尽量联想那整副模样吧。
全场一致欢呼通过，大家蜂拥冲向小教堂，把这个幸运的丑大王抬出来炫耀。这样一来，惊讶和赞叹达到了极点：鬼脸怪相竟然就是他的本来面目。
更确切地说，他的整个形体就是一副怪相。大脑袋上倒竖着棕红色头发；臂膀之间突出一个大驼背，同隆起的鸡胸取得平衡；从胯骨到小腿，整个下肢完全错了位，只有双膝能勉强接触，从正面看去，两条腿恰似手柄合拢的两把弯镰；双脚又肥又宽，一双手大得出奇；然而，整个畸形，却有一种难以言状而又令人生畏的强健、敏捷和果敢的气度，可以说是一种奇特的例外，违反“力和美皆来自和谐”这一永恒法则。这就是确立的丑大王。
正像大卸八块而又胡乱拼凑起来的巨人。
又像巨人库克罗普斯
83

 出现在小教堂门口，伫立不动，敦敦实实，身体的高度几乎等于宽度，如同一位名人所说的“底边的平方”。看他那件缀着银色钟形花纹的半红半紫大氅，尤其一看他那达到完美程度的丑相，观众立刻认出来他是谁，异口同声地喊叫：
“那是卡希魔多，敲钟人啊！那是卡希魔多，巴黎圣母院的驼子！卡希魔多独眼龙！卡希魔多罗圈腿！妙极啦！妙极啦！”
显而易见，这个可怜的家伙绰号多得很。
“孕妇可要当心啊！”学生们嚷道。
“想要孩子的女人也得当心啊！”约翰接口喊叫。
妇女们当真把脸捂起来。
“噢！这个丑八怪！”一个女人说。
“又丑又凶！”另一个女子也说道。
“真是魔鬼！”第三个补充说。
“我真倒霉，就住在圣母院旁边，整夜听见他在承水槽上游荡。”“还带着猫。”
“他总在我们的房顶上。”
“他从烟筒里向我们兴妖作怪。”
“有一天晚上，他跑到我家的天窗口，向我做了个鬼脸，我还以为是个野男人，可真把我吓坏了。”
“我敢说，他是去参加群魔舞会
84

 的。有一回，他的扫把还丢在我们的房顶上。”
“噢！驼子的样子，太难看啦！”
“噢！心肠也非常恶毒！”
“噢啦啦！”
男人则不然，他们兴高采烈，鼓掌喝彩。
然而，引起这样欢闹的人物卡希魔多，却始终站在小教堂门口，脸色阴沉，表情肃穆，听任大家赞扬。
一名学生，想必是罗班·普斯潘吧，他跑上前来；冲他的脸嘿嘿笑，大概凑得太近了，卡希魔多揪住他的腰带，越过人群，一下子把他抛出十步远。整个过程中他仍旧一言不发。
科坡诺勒老板惊叹不止，也走了过去。
“圣父啊！奶奶的，不错，你是我所见过的最美的丑八怪。你不但在巴黎，而且在罗马也够资格当教皇。”
说着，他兴致勃勃地伸手拍拍他的肩膀。卡希魔多毫无反应。科坡诺勒接着说：
“你这家伙挺逗，我真想请你大吃一顿，就是让我破费十二枚图尔
85

 银币也没关系。你看怎么样？”
卡希魔多没有应声。
“奶奶的！”袜商问道，“你是聋子吗？”
他的确是个聋子。
不过，他见科坡诺勒如此狎昵，不免厌烦了，猛然朝他转过身去，牙齿咬得咯嘣响，吓得佛兰德巨人连连后退，就像獒犬碰到凶猫一样。
这工夫，众人都敬而远之，至少保持十五步远，围着这个怪人形成一圈。一位老妪向科坡诺勒解释说：卡希魔多是个聋子。
“聋子！”袜商不愧为佛兰德人，发出粗犷的笑声，说道，“奶奶的！这个丑大王，真是十全十美！”
“嘿！我认出他了，”约翰嚷道，他终于从柱子顶端下来，要靠近一点儿瞧瞧卡希魔多，“他正是我哥哥——主教代理的敲钟人。你好，卡希魔多！”
“魔鬼！”罗班·普斯潘说道，刚才他给摔了出去，浑身仍在疼痛，“他一露面，才知道是个驼子；一走路，是个罗圈腿；一看人，是个独眼；你对他说话，他却是个聋子。哼！这个波吕斐摩斯
86

 ，他的舌头拿去喂狗啦？”
“他想说话就说了，”一位老妪说，“他生来并不哑，耳朵是因为敲钟震聋的。”
“美中不足啊。”约翰品评一句。
“嗳！他还多一只眼睛呢。”罗班·普斯潘补充说。
“不然，”约翰颇有见地地指出，“要说不完美，独眼则大大超过瞎子：他一眼就能看出自己少了什么。”
这工夫，所有乞丐、所有仆役、所有扒手和学生们会聚起来，列队前往司法宫书记室，打开文件柜，找到纸板，给丑大王做了冠冕和可笑的长袍。卡希魔多不动声色，听任别人给他穿戴，温顺中透出凛然难犯的神态。然后，大家让他坐上花花绿绿的担架，由狂人会十二大骑士扛上肩。这个独眼巨人瞧着这些男人漂亮、端正而姣好模样的脑袋，都在自己畸形的双脚之下，阴郁的面孔不由得开颜，现出一副又辛酸又鄙夷的喜悦神情。这支衣衫褴褛、闹闹哄哄的队伍开始行进，按照惯例，先在司法宫各条走廊转一周，然后上街游行。

未知

六、爱丝美拉达姑娘
我们可以欣慰地告诉读者，就在上述场面的整个过程中，格兰古瓦和他的戏仍然坚持不懈：演员们在他的激励下继续演出，他本人也继续听戏。管他全场如何喧闹，他毫不气馁，决心坚持到底，相信观众的注意力会转移过来。他望着卡希魔多、科坡诺勒，以及闹哄哄的丑大王的扈从高声喧哗着走出大堂，心中的希望之光重又闪亮。观众也都随后纷纷跑出去。“好吧，”格兰古瓦自言自语，“捣蛋分子全都滚蛋啦！”然而不幸的是，捣蛋分子就是全场观众。转瞬之间，大堂里的人全跑光了。
老实说，还留下一点儿观众，不过零零星星，三三两两，也有的待在圆柱周围，全是妇孺老幼，受不了那种喧闹和混乱而留下来，还有几名学生骑在窗台上，向广场张望。
“这样也好，”格兰古瓦想道，“这些人听完我的圣迹剧，数量也足够了，少虽少些，但他们毕竟是精华，是文化素养高的观众。”
过了一会儿，圣母登场了，可是格兰古瓦发现，应当极大渲染气氛的乐曲却没有演奏，原来，这支乐队已被丑大王的游行队伍裹走了。“没有伴奏也成啊。”他淡然说道。
有一堆市民好像在议论他的剧作，他凑过来，零零碎碎地听了几句：
“施奈多老板，您知道纳瓦尔公馆吗？那曾是德·内穆尔先生的。”
“知道，就在布拉克小教堂对面。”
“喏，税局最近把它租给了圣像工匠纪尧姆·亚历山大，一年租金为巴黎币六利弗尔八苏。”
“房租涨得好厉害啊！”
“得了吧！”格兰古瓦叹息一声，心中想道，“其他人在听呢。”
“同学们！”窗口上一个淘气鬼突然嚷道，“爱丝美拉达！爱丝美拉达在广场上呢！”
这个名字具有魔力，大堂里剩余的人全跑到窗口，爬上墙壁，以便向外张望，同时反复念叨：“爱丝美拉达！爱丝美拉达！”
与此同时，外面传进来响亮的鼓掌声。
“爱丝美拉达，这是什么意思？”格兰古瓦双手合十，伤心地说道，“噢！上帝啊！现在，好戏似乎又在窗户上开场了。”
他回身望望大理石案，看到演出又中断了。朱庇特携着霹雳上场，可是，演员却侍立在舞台下面。
“米歇尔·吉博纳！”诗人怒吼一声，“你站在那儿愣什么？忘了角色啦？快爬上去啊！”
“唉！”朱庇特答道，“梯子让学生搬走了。”
格兰古瓦瞧了瞧：这事千真万确。他这剧本的关节和终结之间的联系完全切断了。
“浑小子！他干吗把梯子搬走呢？”他又咕哝一句。
“好登高去看爱丝美拉达。”朱庇特沮丧地答道，“他说了一句：‘咦，这架梯子没人用！’顺手就搬走了。”
这最后一击，格兰古瓦也只好领受了。
“你们都见鬼去吧！”他对演员们说，“我若是得到赏钱，就有你们的份儿。”
于是，他垂头撤退，但是殿后，犹如浴血奋战的一位大将军。
司法宫的楼梯千回百转，他边下楼边嘟囔：“这些巴黎佬，真是一帮蠢驴笨猪！他们是来听圣迹剧的，却又根本不听！他们对什么人都感兴趣，什么克洛班·特鲁伊傅、红衣主教、科坡诺勒、卡希魔多，还有魔鬼！就是对圣母马利亚毫无兴趣！早知道如此，我就多准备几个小妞儿马利亚，这帮闲汉！而我呢，是来看观众面孔的，却只看到脊背！身为诗人，却像个卖狗皮膏药的！难怪荷马靠乞讨为生，走遍希腊大小村镇！难怪纳索
87

 流亡异国他乡，客死在莫斯科！真的，他们那个‘爱丝美拉达’是什么意思呢？我若是明白，就叫魔鬼扒我的皮！这到底是什么词呢？恐怕是古埃及咒语！”

未知

第二卷
一、从卡里布迪斯旋涡到希拉礁
88

时值一月份，天黑得早。格兰古瓦步出司法宫时，街道已经昏暗了。夜幕降临，他倒觉得挺高兴，正想钻进一条幽暗无人的小街，从容地思考一番，好让他这哲学家给他这诗人略微包扎一下创伤。再说，他也无家可归，哲学是他的唯一栖身之所。在剧坛上初试锋芒，就夭折得这样惨，他不敢再回草料港对面的水上谷仓街的公寓，已经拖欠了六个月房租，这次创作这部贺婚诗剧，本来指望府尹大人给一笔赏钱，好还清巴黎屠宰税承包商纪尧姆·杜克斯-西尔先生的房租钱，即十二巴黎苏，相当于他全部家当的十二倍，全部家当，连他的短裤、衬衫和尖顶帽统统算上。他先躲在圣小教堂司库牢房的角门廊檐下，寻思片刻在哪里过夜，巴黎各条铺石马路倒是任由选择，忽然忆起上周在旧鞋店街，曾瞧见一位司法院参事家门前有一块上马的垫脚石，心想那给乞丐或者诗人临时当枕头，还是蛮不错的。他感谢老天的启迪，有了这样的好主意。要去就得穿过司法宫广场，前往老城那迂回曲折的迷宫，穿行那里斗折蛇行的古老街道，诸如桶厂街、老呢布厂街、旧鞋店街、犹太街等——那里十层的楼房至今还屹立着——他正待举步，不料却被丑大王的游行队伍挡住了去路。这支队伍从司法宫里冲出来，高声喧哗，举着火把，还有他格兰古瓦的乐队伴奏。他一见此情景，自尊心的创伤又被刺痛，于是急忙避开。他的戏剧横遭扼杀，苦不堪言，凡是令他回想这天节庆的事情，都会使他痛心，使他的伤口涔涔流血。
格兰古瓦想取道圣米歇尔桥，可是，孩子们举着花炮和冲天炮在桥上乱窜。
“让烟花爆竹见鬼去吧！”格兰古瓦咕哝道，他又折向钱币兑换所桥。桥头的楼房上悬挂着三面大旗，分别画有国王、太子和佛兰德公主的肖像，还悬挂六面小旗，看那上面的肖像便知是奥地利大公、波旁红衣主教、博热亲王、法兰西公主雅娜、波旁的私生子亲王，只有一个不知是何许人。这里有不少火把，照得通亮，围观的民众啧啧称赞。
“约翰·傅博这个画家多走运！”格兰古瓦长叹一声，随即转过身去，避而不看那大小旗帜。前面一条街黑洞洞的，僻静无人，正可以躲避节庆的喧闹和光彩。于是他钻了进去，没有走多远就绊了一跤，摸黑瞧瞧，原来是五月树，是司法宫小文书们早上放到一位大法官的府门前，为了隆重庆祝这个节日。格兰古瓦勇敢地承受了这一新的挫折，爬起来又走，来到塞纳河边，把民事庭和刑事庭都抛在后面，沿着御花园的高墙走去，踏着没有砌石的河滩和没到脚脖子的泥水，一直走到老城的西端，望了望牛渡小洲。后来修桥，这个小洲便隐没在铜马和新桥之下了。当时，小洲在夜色中还依稀可辨，只见微微泛白的狭窄水面那边，有一摊黑糊糊的东西。借着一盏小灯的微弱光亮，还隐约可见好像蜂房似的木屋，那就是摆渡牲畜的船夫过夜之所。
“给牛摆渡的船夫多幸运啊！”格兰古瓦想道，“你不盼望荣耀，也不用作婚礼赞歌！不管什么国王结婚，也不管什么勃艮第公爵夫人，都与你毫不相干！你也不认识其他什么玛格丽特，只知道四月份一来，你的草场上玛格丽特雏菊花就盛开，可给你的奶牛当饲料！而我这个诗人，却吃人家的倒彩，跑到这儿来冻得发抖，鞋底磨得透亮，能做那盏小灯的玻璃罩，还欠下十二苏的房租。谢谢你，牛渡的船夫！你的小屋照亮我的眼睛，叫我忘掉巴黎！”
他这略带几分抒情意味的遐想，忽又被圣约翰双响大爆竹所惊断：原来牛渡的船夫也投入了节庆，在幸福的小屋那里燃放鞭炮。
这双响大爆竹，震得格兰古瓦直起鸡皮疙瘩。
“该死的节日！”他高声说道，“难道我走到哪儿，你就追到哪儿吗？噢！天哪！一直追逐到这船夫的小屋里！”
接着，他瞧瞧脚下的塞纳河，心中起了可怕的念头，喃喃说道：
“唉！我真想投河自尽，如果河水不那么冷的话！”
到了这种地步，他干脆横下一条心，反正也逃不脱丑大王和约翰·傅博的旗帜，逃不脱五月树、烟火和花炮，那就放开胆量，投入节日狂欢的旋涡里，到河滩广场上去吧！
“到了那里，”他思忖道，“至少有篝火的余焰，可以暖暖身子；还有市区的公共食摊，肯定安放了三个带王徽的大食品柜，供应御膳甜点心，我可以拾点儿残渣儿，权当晚饭充饥。”

未知

二、河滩广场
当年河滩广场的面貌，如今已模糊难辨了，仅余那座秀丽的小钟楼，但也横遭灰泥涂抹的玷污，那雕塑的灵动的装饰线条早已面目全非，恐怕不久也将消失，埋葬在不断崛起的新楼群中。同样，巴黎所有的古宅，恐怕不久就要统统埋葬了。
凡是穿越河滩广场的行人，无不像我们一样，要向那座可怜的小钟楼投去怜悯和同情的目光，叹惜它夹在路易十五时代两幢破楼房中间几欲窒息了。望一望那座小钟楼，就不难重新构想出当年它列于其中的整个建筑群，以及15世纪哥特风格的古老广场的全貌。
当年的广场也像今天这样，呈不规则四边形，一边是河岸，三面是成排的狭窄而阴暗的高楼。白天，可以观赏那些多姿多彩的建筑物，全是石雕或木雕，呈现出中世纪不同民宅建筑的齐全的样板，即从15世纪上溯到11世纪，最近是长方形窗扇开始取代尖拱窗户，再早些时候，则是尖拱窗户取代罗曼式的圆拱窗户。不过，这种圆拱窗户在罗朗塔楼虽退居楼下，仍盘踞着二层：这幢古老的房舍靠近制革场街，坐落在广场濒临塞纳河的角上。夜晚，这片楼群难以分辨，只能看见参差不齐的屋顶，犹如锯齿形的黑色花边，镶在广场的周围。须知今昔相比，城池的一个根本差异，就是如今的房舍门脸儿都朝向广场和街道，而当年则是山墙对着街道和广场。二百年来，楼房都掉了个方向。
广场中央的东侧，矗立着一座笨重的混杂建筑，由并列的三幢楼组成，并有三个名称，分别标示它的沿革、功用和建筑风格：一是“太子宫”，因为查理五世为储君时，曾经在此居住；二是“商务会馆”，因为市政厅设在这里；三是“大柱楼”，因为整个四层楼是由粗大的柱子支撑。巴黎这样的大都市所需要的一切，这里一应俱全：有一座小礼拜堂，可以祈祷上帝；有一间大厅堂，可以审判，或者必要时也可以坚拒国王派人干预；阁楼上还有一个武器库，装满了枪炮。巴黎市民自然懂得，为了保护城市的权利，只靠祈祷和诉讼，不是任何情况下都能奏效的，因此，他们在市政厅的顶楼上，常年储备一些上了锈的精良火枪。
早在当年，河滩广场景象就这样凄惨，而且延续至今，既有它所唤起的悲惨的记忆，又有取代大柱楼的晦暗的市政厅。在铺石的广场中央，常年并排竖着绞刑台和耻辱柱，当时称为“公道台”和“梯子”，应该说这两样东西作用也不小，迫使行人移开目光，不忍观看这片刑场；有多少欢蹦乱跳的人在这里断送了性命，而五十年后，这里又流行起“圣瓦利埃热病”
89

 ，即断头台恐怖症，所有病症中最可怕的一种，因为它是人祸，而不是天灾。
顺便讲一讲，三百年前，死刑那么肆虐，以其铁轮
90

 、石砌绞刑台、常用的嵌在路石缝里的各式各样刑具，堵塞了河滩广场、菜市场、太子广场、特拉瓦尔十字教堂、猪市、可怖的鹰山、警士关卡、猫广场、圣德尼门、香波地、博岱门和圣雅各门，这还不算掌握生杀大权的府尹、主教、教士、神甫和修道院院长的无数“梯子”，也不算塞纳河的溺刑场；但是想来令人欣慰的是，封建社会这个衰老的暴君，逐渐丧失了它的全部甲胄，丧失了它夸耀的酷刑、各种异想天开的刑罚，丧失了每五年要在大堡更新一张皮革刑床的那种笞刑，而且它几乎完全被逐出我们的法律和我们的城市，又被一部部法典追剿，从一处又一处地方赶走，到了今天，在我们一眼望不到边的巴黎，它仅仅剩下河滩广场这可耻一角的小地盘，仅仅剩下一座可怜的断头台，还是一副鬼鬼祟祟、惶惶不安而又无地自容的样子，仿佛总怕被人当场逮住，干了坏事要赶紧逃之夭夭！

未知

三、“以吻还击”
91

彼埃尔·格兰古瓦赶到河滩广场时，全身已经冻僵了。他是从磨坊桥过来的，好避开货币兑换所桥上拥挤的人群，也免得再见到约翰·傅博所画的肖像旗。可是主教磨坊旋转的轮子，在他经过时却溅了他满身水，大褂儿全打湿了。而且他还感到，剧本演出失败后，他格外怕冷了。因此，他望见广场中间燃得正旺的篝火，就急急忙忙赶过去。但是人很多，里三层外三层，已经把篝火团团围住。
“该死的巴黎佬！”格兰古瓦自言自语，他是个名副其实的诗剧诗人，动不动就来一段独白，“你们挡住我烤不上火！可我多么需要到火边暖暖身子啊！我的鞋喝足了水，该死的磨轮浇了我一身水。巴黎的鬼主教还有什么磨坊！真不知道一位主教要磨坊干什么？难道要当磨坊主教吗？如果他只需要我的诅咒，就能实现这种愿望，那我就诅咒他，诅咒他的主教堂和他的磨坊！过去瞧瞧，看那帮闲汉会不会动窝儿！不知道他们在那儿干什么？唔，他们在烤火，好快活啊！他们在观赏上百根劈柴的火焰，多美的景色啊！”
他走到近前仔细一看，才发现圈子拉得很大，并不是人人都能烤到火，而且这么多观众，显然不全是被百捆柴火燃起的火焰的美景吸引来的。
围着篝火的观众圈里留下一大片空场，有位姑娘在那儿跳舞。
那姑娘是人，是仙女，还是天使，格兰古瓦一时闹不清楚，他枉为怀疑派哲学家，又是讽喻诗人，却被眼前光彩夺目的景象给迷住了。
姑娘的个头儿并不高，但身材苗条，亭亭玉立，显得很高。她的肌肤微黑，不过可以想见，白天看来肯定闪着金光，极为漂亮，就像安达卢西亚或罗马女子那样。她的纤足也是安达卢西亚型的，穿着秀美的花鞋，显得那么纤巧，那么相得益彰。她翩翩起舞，转圈飞旋，踏着随意掷在地上的一块波斯旧地毯，那张光艳照人的脸每次转向你，乌黑的大眼睛都会向你射去一道电光。
周围的人个个张大嘴巴，瞪大眼睛观看，只见她那纯美滚圆的双臂举到头顶，嘭嘭敲着巴斯克手鼓，伴随着舞蹈，那身段修长窈窕，灵活飞动，宛如一只胡蜂，那金光闪闪的胸衣平滑无纹，彩衣飘舞而裸露臂膀，彩裙翻飞而不时窥见线条美妙的小腿，那秀发乌黑如漆，那目光灼灼似火焰，这哪里是凡人，分明是一位天仙！
“一点儿不错，”格兰古瓦心中暗道，“她是一个火精，是一位山林仙女，是一位天仙，是曼纳路斯山
92

 的酒神祭女！”
恰巧这时，“火精”的一条发辫松落，一枚缀在发上的黄铜钱掉在地上。
“哦，不对！”格兰古瓦说道，“她是个吉卜赛女郎！”
整个幻象倏然消失。
她又跳起舞来，并从地上拿起两把短剑，把剑尖抵在额头上朝一个方向转动，同时身子则朝另一个方向旋转。果然不错，她是个地地道道的吉卜赛女郎。格兰古瓦尽管颇为失望，但觉得整幅图景还不乏迷人的魔力。通红的篝火光亮刺眼，欢腾跳动，映在围观群众的脸上，映在吉卜赛女郎微黑的额头上，又向四周广场投射过去，淡白的余光映现跳荡的人影，映现一侧的大柱楼满是皱纹苍老发黑的面容，另一侧绞刑架的石臂。
千百张脸被火光映得通红，都凝视着跳舞的姑娘，其中有一张脸看得似乎格外出神。这是一张男人的脸，一副严峻、沉静而阴郁的神情。由于旁边的人遮挡，看不出他的衣着打扮，估计年龄不超过三十五岁，但是已经秃顶，只有两鬓稀稀落落长几绺头发，且已花白了。他的额头又宽又高，开始刻出一道道横纹；然而，他那双深陷的眼睛里，却闪烁着非凡的青春、火热的活力、深沉的情欲。他那双眼睛死死盯住吉卜赛女郎，就在这个十六岁的放浪少女跳舞、飞旋、为众人取乐的时候，他那沉思凝想的神情越来越阴沉了。一丝微笑和一声叹息，不时在他的唇边相遇，但笑容比叹息还要痛苦。
姑娘跳得气喘吁吁，终于停了下来，观众则满怀爱心，热烈鼓掌。
“佳利！”吉卜赛姑娘叫了一声。
格兰古瓦立刻看见跑来一只小山羊，雪白而美丽，灵敏而活泼，神采奕奕，两只角染成金黄色，四只蹄子也染成金黄色，还戴着金黄色的项圈。刚才它一直蜷伏在地毯的一角，瞧着主人跳舞，格兰古瓦没有注意到它。
“佳利，该你的了。”跳舞的姑娘又说了一句。
姑娘坐下来，将巴斯克手鼓亲热地举到小山羊面前，问道：
“佳利，现在是几月份？”
小山羊竖起前蹄，在小鼓上敲了一下。果然不错，正是一月份。观众鼓起掌来。
“佳利，”姑娘翻转了巴斯克鼓面，又问道，“今天是几号呀？”
小山羊又竖起金色的蹄子，在鼓上敲了六下。
“佳利，”埃及女郎
93

 再一次翻转鼓面，又问道，“现在几点钟啦？”
佳利便敲了七下，正巧这时，大柱楼的时钟打了七下。
观众都惊叹不已。
“这里面有巫术！”人群中一个险恶的声音说道。说话的人正是那个死盯着吉卜赛姑娘的秃顶男子。
姑娘打了个寒噤，扭头望望；但是又爆发出一阵掌声，淹没了这声哀鸣。
掌声甚至从她心灵上完全抹去了那人的声音，因此，她还继续考问她的小山羊。
“佳利，在圣烛节
94

 游行队列中，城防手铳队队长吉沙尔·大勒米先生，是一副什么样子呢？”
佳利竖立起来，用两只后蹄走路，样子又庄重又斯文，把个手铳队队长假正经的神态模仿得惟妙惟肖，逗得全场人哈哈大笑。
“佳利，”表演越成功，姑娘也就越胆大，她又问道，“王国检察官雅克·夏莫吕阁下，在宗教法庭上，是怎样夸夸其谈的？”
小山羊坐下来，开始咩咩叫，同时挥动前蹄，动作十分奇特，除了学不出他那蹩脚法语、蹩脚拉丁语之外，那姿势、那声调、那神态，整个儿活脱出一个雅克·夏莫吕来。
观众的掌声更热烈了。
“亵渎神灵！邪魔外道！”那秃顶男人又叫了一声。
吉卜赛姑娘再次回过头去。
“哼！又是那个坏蛋！”她说着，便伸出下嘴唇，做了个似乎是习惯性的撇嘴动作，随即一旋，转过身去，托着巴斯克手鼓，开始收敛观众的赏钱。
大白洋、小白洋、小盾币、鹰币
95

 ，雨点一般投过来。她走到格兰古瓦面前，猛然停下。诗人摸摸口袋，一探到底，原来囊空如洗，说了声：“见鬼！”美丽的姑娘却始终站在那儿，伸着手鼓等待。格兰古瓦急得豆大的汗珠往下淌。
口袋里若是装一座秘鲁金矿，他也情愿掏出来给跳舞的姑娘。可是他没有秘鲁金矿，何况那时还没有发现美洲大陆。
幸而一个意外事件给他解了围。
“你还不滚开，埃及蝗虫？”一个尖厉的声音从广场最幽暗的角落传过来。
姑娘大惊失色，转身望去。这回不是那个秃顶男人喊的，而是一个女人的声音，又虔诚又刻毒。
这声叫喊吓坏了吉卜赛女郎，却喜坏了在那儿乱窜的一群孩子。
“是罗朗塔楼的那个隐修婆，”孩子们起哄笑着嚷道，“是麻袋婆
96

 在吼叫！大概她没有吃晚饭吧？看看公共食摊上有什么剩东西，给她送点儿去！”
大家都朝大柱楼拥去。
这工夫，格兰古瓦趁跳舞的姑娘慌乱之机，赶紧躲到一旁。听到孩子的鼓噪，他想起自己也没有吃晚饭，于是也朝食摊跑去。那些小鬼到底腿脚快，等他赶到，食摊的东西一扫而光了，连五苏一斤的加米松都没剩下，只有夹杂着玫瑰的挺秀的百合花
97

 ，还是马蒂厄·比特恩在1434年画在墙上的。画花充饥，这晚饭也太寒酸了。
不吃东西就睡觉不是件快事，不吃东西又不知道去哪儿过夜，就更快活不起来了。格兰古瓦恰恰落到这种地步。没有面包，也没有住处。人穷的滋味，饥寒交迫，他更感到各种需要的催逼。他早就发现这条真理，朱庇特是在一阵厌世情绪中创造出人类的，这位圣贤整个一生，命运始终围困他的哲学。至于他格兰古瓦，此时所遭受的封锁水泄不通，更是前所未有；他听见自己的肠胃咕咕作响，觉得噩运实在不择手段，竟然以饥饿逼使他的哲学就范。
他正愁肠百结，意绪消沉，忽然听见一阵充满柔情而又奇特的歌声，顿时从遐想中醒来。原来是埃及女郎舒展歌喉。
她的歌喉犹如她的舞蹈，犹如她的容貌，极为迷人，却又难以捉摸，可以说蕴涵着纯净、激扬、空灵、缥缈。听来是一阵阵心花怒放，一阵阵美妙的旋律，一阵阵意外的节奏；继而乐句单纯，间有咝咝尖厉的音符；继而音阶轻快跳跃，足令夜莺退避三舍，但音韵始终那么和谐；继而八度音起伏跌宕，好似这位唱歌少女悸动的胸脯。随着歌声的千回百转，她那张俏脸的神态，也奇异般变幻莫测，从极度狂放到极度庄严，忽而显出一副浪相，忽而俨若一位女王。
格兰古瓦不懂她唱的歌词是什么语言，看来她本人也未必懂得：显而易见，她歌唱时的种种表情，同歌词的内容并没有多大关联。譬如下面四句歌词，从她口中唱出就欣喜若狂：
他们寻找有发现，
宝箱藏在柱里边，
箱中装满新旗帜，
旗上画着狰狞脸。
隔了几段，她还唱出这样一节：
阿拉伯人骑士团，
看似跃马不动弹。
腰间佩剑好威风，
肩头还挎神翎箭。
听她这声调，格兰古瓦不禁眼泪盈眶。不过总体来说，她的歌情调欢快，她像鸟儿一样歌唱，完全出于恬适，出于无忧无虑。
吉卜赛姑娘的歌声扰乱了格兰古瓦的冥想，但是像天鹅划出水纹一样。他聆听着，自觉心中欢然，忘却了万念。几小时以来，只有这会儿他没有痛苦之感。
然而，这一时刻太短暂了。
那个女人的喊声，刚才打断了吉卜赛女郎的跳舞，现在又来打断她的歌唱。
“你还不住口，地狱的知了儿？”她仍然从广场最黝黯的角落喊道。
可怜的“知了儿”戛然停止鸣叫，格兰古瓦急忙捂住耳朵。
“噢！”他叫道，“可恶的破锯齿，要来锯断诗琴
98

 啦！”
其他观众也像他一样嘟囔，不止一个人怪道：“那个麻袋婆，让她见鬼去吧！”那个藏匿不见的老厌物屡次攻击吉卜赛女郎，此刻要不是过来丑大王的队列，转移了观众的注意，那么，他们绝不会轻饶她。游行队伍走遍大街小巷，又来到河滩广场，他们高举着火把，闹哄哄沸反盈天。
读者已经看见这支队伍从司法宫出发，一路上排列成形，不断扩大，巴黎所有的地痞无赖、无所事事的小偷，以及闲散的流浪汉，全都加入进来；因此，队列来到河滩广场时，已经声势浩大了。
最前列是埃及王国
99

 。埃及公爵一马当先，伯爵们步行，为他执缰扶镫，后面则跟随乱哄哄的埃及男女，肩头扛着叽哇乱叫的孩子；他们这一群，从公爵、伯爵，直到平民百姓，全都穿着破衣烂衫，满身金光闪闪的铜箔饰物。第二群是“黑帮王国”，即法兰西各路盗贼，也是按照品列高低排列，级别最低的走在前面。他们四人一排行进，各自戴着不同的标记，表明他们在这奇特的国度中的品衔；他们大多是残疾人，有瘸腿跛脚的，有少手缺胳膊的，有矮子畸形的，有装扮成香客的，还有独眼龙、愣头青、鼓眼睛、小瘪三、流浪儿、孱弱者、骗子手、假残疾乞丐、假烧伤的人、卖假货的、破产的商贩、假伤兵、放荡的文书、假麻风病人，如此等等，不一而足，纵然荷马再世，也不能尽述。核心的圈子由伪善人和帮凶打手组成，在他们中间好不容易才识别出丐帮帮主，这位龙头大哥蹲在由两条大狗拉的小车里。在丐帮王国之后，则出现伽利略帝国
100

 。伽利略帝国皇帝纪尧姆·卢梭，身披酒迹斑斑的大红袍，龙行虎步，气宇轩昂，由相互搏击和跳祝捷舞的艺人作先导，周围簇拥着御驾执杖吏、扈从和审计院的文书。游行队伍殿后的，则是司法宫的文书们，他们身穿黑袍，奏着不亚于群魔舞会上演奏的音乐，举着花枝招展的五月树和黄色大蜡烛。在这大群人中间有狂人大骑士团，他们肩扛的担架上，点燃的小蜡烛数量极多，超过瘟疫流行时圣日内维埃芙圣物的抬架。新登基的丑大王头戴王冠，身披王袍，手持权杖，端然坐在担架上，真是光彩炫目，他正是圣母院敲钟人，驼子卡希魔多。
这支光怪陆离的游行队伍，每一部分都有自己的独特音乐。埃及人弹着非洲七弦琴并敲着手鼓，叮咚作响。丐帮不大懂音乐，但是也拉着弦琴，吹着牧羊角号，弹着12世纪的哥特琴。伽利略帝国也不比丐帮强多少，听他们弹奏的早期艺术的三弦琴，只能辨别出“来”、“拉”、“咪”三个音。不过，还是在丑大王周围，才称得上音乐荟萃，集当年音乐之大成，演奏得富丽堂皇，热闹非凡，使用的三弦琴有高音、次高音和中音三种，还有笛子和铜管乐器。唉！读者应当记得，这正是格兰古瓦的乐队。
游行队列从司法宫到河滩广场这一路上，卡希魔多那奇丑而忧伤的面孔，如何渐次开颜，喜形于色，终至得意扬扬的神态变化，是很难描绘出来的。这是他有生以来，自尊心第一次得到满足。在此之前，他因地位卑贱而受尽了鄙夷和屈辱，又因相貌丑陋而遭人厌恶。因此，他虽然失聪，却像货真价实的大王一样，有滋有味地品尝众人的欢呼，尽管他一向受这帮人憎恶而反过来憎厌他们。他的子民是乌合之众，全是狂徒、残疾人、盗贼和乞丐，这又有何妨！他们终归是子民百姓，而他终归是君王。这阵阵讥诮的掌声、这种种可笑的恭敬，他都完全当真；不过也得承认，群众在嘲弄中还真夹杂着畏惧的情绪。因为，驼子无比强壮，罗圈腿动作敏捷，而聋子又心黑手辣：这三种特质就冲淡了荒唐可笑的印象。
再说，我们也决不会相信，这位新的丑大王能明了自己的感觉和他所引起的感觉。这个先天不足的躯体中所寓居的灵魂，必然有残缺不全、闭塞不通的成分；因此，他此刻的感受在他的意识中，也肯定是模模糊糊、含混不清的。唯独喜悦极为突出，自豪占主导地位，他那阴沉而不幸的面孔，也就容光焕发了。
卡希魔多正自我陶醉，耀武扬威地经过大柱楼时，一人怒气冲冲，忽然从人群中闯出来，一把从他手中夺去他那丑大王的标志——那根包着金纸的木棍，众人见此情景，无不深感意外，无不惊骇。
这个胆大包天的家伙，正是刚才躲在人群中发泄仇恨，大肆威胁吉卜赛女郎的那个秃顶男人。他一身教士打扮。他从人群里冲出时，格兰古瓦定睛一看，这才认出他来，惊呼道：
“咦！这不是我的学艺师傅，克洛德·弗罗洛主教代理吗！见鬼，他要把这个独眼龙怎么样？想要让这独眼龙吞掉吧！”
果然，随着一声惊叫，可怕的卡希魔多跳下担架，女人纷纷转过脸去，不忍心看着主教代理被撕成碎片。
卡希魔多一个箭步蹿到教士面前，瞧了瞧他，却扑通一声跪到地上。
教士扯掉他的王冠，折断他的权杖，撕烂他那缀着金箔的王袍。
卡希魔多双手合十，低头跪着。
继而，两人虽然都不讲话，却打起手势，做出种种姿态，开始一场奇特的交谈。教士昂然站立，大发雷霆，又咄咄逼人；卡希魔多则卑恭地跪着，极力哀求恳请。然而只要愿意，卡希魔多动一动手指头，就肯定能把这个教士碾碎。
主教代理粗暴地摇着卡希魔多强壮的臂膀，终于示意他站起来跟他走。
卡希魔多站起身来。
这时，狂人团从一阵惊愕中醒悟过来，想前来护驾，保卫他们这位被猝然赶下宝座的大王。埃及人、丐帮和所有小文书们，将教士团团围住，厉声叱责。
然而，卡希魔多却挺身护住教士，他挥动着两只大拳头，牙齿咬得咯嘣响，像发怒的猛虎一般，注视着进犯的人。
主教代理又恢复阴沉而庄重的神态，他向卡希魔多略一示意，便默默地离去。
卡希魔多劈开人群，在前边为他开路。
他们穿过人群，穿过广场，可是喜欢热闹、游手好闲的人，黑压压一片，都要在后面跟随。于是，卡希魔多掉过头来断后，倒退着尾随主教代理，他那形体敦敦实实，样子狰狞可怖，毛发倒竖，四肢蓄势待发，龇着野猪似的獠牙，又像猛兽一样咆哮，只要手脚一动，目光一瞥，人群就如退潮一般纷纷闪避。
他们俩钻进又黑又窄的小街里，众人干瞪眼看着，谁也不敢贸然追上去：卡希魔多那咯嘣嘣咬牙的幻影，就足以把住街口。
“嘿！真是妙不可言！”格兰古瓦说道，“可是鬼知道，我上哪儿去混顿晚饭呢？”

未知

四、夜晚街头追逐美女的麻烦
格兰古瓦不假思索，跟上了吉卜赛女郎。他看见那姑娘带着小山羊，走进刀剪街，自己也走上那条街道。
“有何不可呢？”他自言自语道。
格兰古瓦是个在巴黎街头流浪的哲人，他早已发现，跟踪一位不知道她去哪儿的美貌女子，比什么都更能激发奇思异想。甘愿放弃自主，自家异想天开要依赖另一人的异想天开，而对方又毫无觉察，这既有放纵的独立性，又有盲目的顺从，两者混杂，莫名其妙地介乎于奴性和他喜欢的自由之间。的确，格兰古瓦头脑复杂，优柔寡断，基本上是个混杂体，执于各端，始终垂悬于人的各种倾向当中，使其相互制约。他往往好把自己比作穆罕默德
101

 的陵墓，受方向相反的两块磁石所吸引，永远游移于高和低，拱顶和地面，上升和坠落，天顶和天底之间。
假如格兰古瓦生于当世，他在文学的古典派和浪漫派之间，一定会恪守中庸之道！
实在遗憾，他还算不上远古人，能活上三百岁！他弃世便给人间留下一段空白，如今更有深切之感。
况且，格兰古瓦好在街上跟踪行人，尤其行路的女子，要说有多大的癖好，也无非是不知道何处投宿。
就这样，他边走边思索，尾随着吉卜赛姑娘。这个时辰，市民们都匆匆回家，在这天营业的小酒店也陆续关门，姑娘见此情景，就加快脚步，带着美丽的小山羊一路小跑。
“不管怎样，”格兰古瓦大致这样想道，“她总得有个住的地方，而吉卜赛女人心肠好——谁说得准呢？……”
设疑之后跟着省略号，这其中的妙想是难以言表的。
不过，他经过一些人家，听到最后关门的市民交谈的只言片语，心中所想的好事思路也就不时中断。
有时碰到的是两个老头在攀谈。
“蒂博·菲尼克勒师傅，知道吗，天气冷啦？”
（刚一入冬，格兰古瓦就领教了。）
“是啊，博尼发斯·狄索姆师傅！今年冬天，别又像三年前，就是八〇年
102

 那时候，烧柴涨到八苏一担！”
“嗳！蒂博师傅，那算什么，要说起1407年那年冬天，从圣马丁节上冻，一直到圣烛节
103

 才解冻！天气冷极啦，大法院的录事每写三个字，就要呵冻，审讯记录总是断断续续！”
再往前走一段，又碰见邻家的两个女人：她们站在自家的窗口，举着的蜡烛在雾霭中噼啪作响。
“拉布德腊克太太，今天出的事儿，您丈夫没有给您讲吗？”
“没有哇，屠尔康太太，出什么事儿啦？”
“就是大堡的公证人，吉勒·戈丹先生骑着马，看见佛兰德使团那队人马，他的马就惊了，撞倒了塞勒斯坦修会的修士菲利坡·阿弗里奥先生。”
“真的吗？”
“一点儿不假。”
“市民骑的一匹马！真有点儿邪门儿。要是骑兵队的一匹战马嘛，那倒没得说！”
窗户关上了，格兰古瓦的思路也断了。
幸好他很快就找到了思路的断头，毫不费力地重新接上，这也多亏了吉卜赛女郎和佳利。两个苗条、娟秀而喜人的倩影，一直走在前边，格兰古瓦赞赏她俩娇小玲珑的纤足、窈窕秀美的身形、绰约多姿的体态，在观赏中几乎将她俩混淆起来：从颖慧和友爱的角度来看，觉得那是两个妙龄女郎；从轻盈、灵活、敏捷的脚步来看，又认为那是两只母山羊。
越走街道越黑，越阒无人声。宵禁的钟声早已响过，路上难得碰见一个行人，难得看见哪家窗户还透出灯光。格兰古瓦跟随埃及姑娘，闯入了错综复杂的一座迷宫——在古老的无辜圣婴公墓周围，小街、岔路和死胡同纵横交错，宛如被猫抓乱了的一堆线。
“这些街道，真是不通逻辑！”格兰古瓦叹道。他迷失在千回百转的盘陀路中，而看那女郎却轻步熟路，毫不迟疑，走得越来越快了。至于他本人，则完全转蒙了，要不是拐过一条街道，偶然望见菜市场的那根八角形耻辱柱，看见柱顶鲜明投在韦德莱街一家亮灯窗户上的黑影，他真弄不清走到哪里了。
已经有好一会儿，那姑娘注意他了，多次回头，神色不安地望望他，有一次经过一家面包房，她甚至突然站住，借着半开的店门射出的灯光，从头到脚打量他一遍。瞥了这一眼之后，格兰古瓦见她又像他先前看到的那样撇了撇嘴，掉头又继续赶路。
姑娘这一撇嘴，倒引起格兰古瓦的考虑：她这娇嗔的表情中，肯定包含蔑视和嘲笑的意味。他这样一想，便不觉低下头来，放慢脚步，同那姑娘拉开了距离；待她拐进另一条街刚刚不见，就听见她尖叫一声。
他急忙快步跑去。
这条街伸手不见五指。不过，在拐角圣母像脚下有一个铁笼子，里面点着一盏油灯，格兰古瓦借着微光，看见吉卜赛女郎正在两条汉子的手臂中挣扎，那两条汉子极力堵住她的嘴，窒息她的叫喊。可怜的小山羊吓坏了，抵着角咩咩直叫。
“救人啊，巡逻队的先生们！”格兰古瓦高声呼救，勇敢地冲上去。抓住那姑娘的两条汉子，有一个朝他回过头来，原来是卡希魔多那张狰狞可怖的怪脸。
格兰古瓦没有逃跑，可也不敢向前多走一步。
卡希魔多却逼过来，反手一掌，就将他击出四步远，摔倒在铺石路上。接着，那个魔头一只手臂托着吉卜赛女郎，就像搭着一条丝巾似的，飞步跑掉，一忽儿便隐没在黑夜中。那个同伙跟在后边，也消失不见了。可怜的小山羊跟着追赶，咩咩惨叫。
“救命啊！救命啊！”不幸的吉卜赛姑娘连连呼叫。
“站住，坏蛋！把这个浪货给我放下！”突然像打雷般一声断喝，只见从邻街冲出一名骑手。
他是一名羽林军骑卫队长，全身披挂，手执一把巨剑。
他从惊愕的卡希魔多的手中夺过吉卜赛姑娘，横放在马鞍上。待狰狞可怖的魔驼定下神来，冲上去要夺回他掠获的女子，紧随队长的十五六名羽林军卫抢上前来，个个手执长剑。这是一小队禁军，奉巴黎军警统领罗伯尔·戴图维尔之命，沿街巡逻检查宵禁。
卡希魔多被包围逮捕，牢牢地捆住。他狂吼乱叫，口吐白沫，牙齿咬得咯嘣作响，如果是大白天，那么毫无疑问，单凭他这张因发怒而更加丑恶的脸，他就能吓跑这一小队人马。丑相是他的最可怕的武器，然而，黑夜却解除了他的武装。
他的同伙趁厮打的时候溜掉了。
吉卜赛女郎从马鞍上优美地坐起来，双手钩住年轻军官的双肩，定睛凝视他片刻，仿佛既喜爱他那英俊的相貌，又欣然感激他的搭救之恩。继而，她率先打破沉默，使甜美的声音更加甜美，问道：
“警官先生，您尊姓大名？”
“浮比斯·德·夏多佩队长，为您效劳，我的美人儿！”军官挺身答道。
“谢谢。”姑娘说道。
浮比斯队长捻着他那勃艮第式的小胡子，姑娘趁机哧溜一下滑下马，像飞箭一般逃掉。
她消失得比闪电还快。
“他娘的！”队长勒紧捆绑卡希魔多的皮索，恨道，“我宁愿扣住那个浪货！”
“有什么办法呢，队长？”一名骑警说道，“黄莺飞走了，蝙蝠留下来。”

未知

五、麻烦续篇
格兰古瓦摔得头昏眼花，躺在街角圣母像前面的石路上，渐渐恢复知觉，但还有一阵迷迷糊糊，神思飘浮，不乏温馨的感觉，朦胧中，吉卜赛女郎和小山羊两个空灵的倩影，同卡希魔多那拳沉重的一击水乳交融。这种状态持续时间不长。他的躯体接触路面的部位感到冰凉的刺激，这才猛地清醒过来，神志完全恢复了。“哪儿来的这股凉气呢？”他忽然自言自语，一看才发现，半个身子浸在阴沟里。
“独眼巨人这个魔头！”他狠狠地咕哝道。想爬起来，可是摔得太重，头发昏，浑身疼痛，只好躺在原地。好在手还能活动，他捂住鼻子，先忍一忍。
“巴黎的泥水，”他思忖道，“（因为他相信阴沟是他的宿地已成定局：待在居所，不胡思乱想能干什么
104

 ？）巴黎的泥水臭得厉害！一定含有大量挥发性硝酸盐。况且，尼古拉·弗拉麦勒
105

 和炼金术士都这么看……”
“炼金术士”这个词，令他猛然联想到克洛德·弗罗洛主教代理。他回想刚才撞见的暴力场面：吉卜赛姑娘在两个汉子中间挣扎，卡希魔多还有个同伙；想到这里，主教代理那阴沉高傲的面孔，在他的记忆中模模糊糊地闪现——“这就太怪啦！”他心中暗道。于是，他从这点出发，在这个基础上开始假想、造一座荒诞不经的大厦——哲学家用纸板搭起的城堡。继而，他又猛地重返现实：“哎呀！我都冻僵啦！”他叫了起来。
的确，这地方越来越没法待了。阴沟污水的每个分子，都从格兰古瓦腰身夺走一分温暖，体温和水温渐趋平衡，叫人吃不消了。
祸不单行，另一种性质的麻烦，又突然向他袭来。一群孩子朝格兰古瓦躺着的街头跑来。他们永恒不变的名字就叫“流浪儿”，是一群野孩子，不管什么天气，总光着脚在巴黎街上乱窜，在我们小时候傍晚放学出校门，也正是他们，看见我们穿的不是破裤子，就朝我们投石块；这样一群淘气鬼，也不管附近居民睡不睡觉，一路大笑大叫，拖着一个不知装什么东西的奇形怪状的大口袋；单是他们木鞋的一片响声，就能把死人给吵起来；格兰古瓦还没有完全死去，也给吵得半抬起身子。
“唉嘿！埃纳甘·唐代什！唉嘿，约翰·潘斯布德！
106

 ”他们扯着嗓门叫嚷，“拐角上专卖废铜烂铁的商贩，厄斯塔什·穆朋那个老家伙玩儿完啦，我们把他的草垫子弄来，点起一堆篝火。今天可是欢迎佛兰德人的日子呀！”
他们跑到近前，没有瞧见格兰古瓦，将草垫子一扔，正巧扔在他的身上。一个小家伙当即抽出一把草，要去圣母像座下的油灯上点燃。
“天哪！”格兰古瓦咕哝道，“一点着火，我岂不是太热了吗？”
情况万分危急，他就要遭到水火夹攻，于是拼命一挣扎，就像要下油锅而拼命挣脱的造假币的犯人那样，他一跃而起，将草垫子朝流浪儿推过去，拔腿逃跑了。
“圣母啊！”孩子们惊呼，“铁器店老板又还魂儿啦！”
孩子们也都四处逃散。
草垫子主宰了战场。宗教裁判官倍勒福瑞神甫和科罗泽都一口咬定：第二天，该区的教士们拾起草垫，非常隆重地送到圣运教堂的宝库中，圣器管理员从而大赚其钱，他宣扬说在1482年1月6日那天值得纪念的夜晚，莫功塞伊街口的圣母雕像大显神灵，驱除了厄斯塔什·穆朋的亡灵：该人临终时，蓄意将阴魂藏在草垫里，要向魔鬼搞个恶作剧。

未知

六、摔罐成亲
格兰古瓦慌不择路，拼命跑了一阵，脑袋多次撞到街角的墙上，跨过一条条阴沟，穿过一条条小街，闯进一条条死胡同，转过一个个街口，踏遍菜市场周围的铺石马路，要从曲里拐弯的街巷中找个出路。我们的诗人真是惊慌失措了，如美妙的拉丁文古诗中所说，他探索了“所有大道、小路和途径”
107

 跑了好一阵，他猛然站住，首先是因为喘不过气来，其次是因为一个疑念从头脑中闪现，他揪住脖领，用手指按住额头，自言自语：“彼埃尔·格兰古瓦啊，您这么乱跑，看来没长脑子。那些淘气鬼怕您，不亚于您怕他们。跟您说吧，您往北边跑，想必听见了他们往南跑的木鞋声响。因此，二者必居其一：要么他们逃跑了，仓皇之间，一定丢下了草垫，那正好是热情招待您的床铺，而从一清早您就为此奔波，现在圣母把它送给您，是要奖赏您为她编了一出成功而热闹的圣迹剧；要么孩子们并没有逃跑，果真如此，他们肯定会点着草垫，那不正是一堆旺火，供您享用，既可暖暖身子，又可烤干衣裳。好床还是好火，不管哪种情况，反正草垫是天上掉下来的。也许正是这个缘故，莫功塞伊街头的圣母马利亚才让厄斯塔什·穆朋死掉。可是您这位老兄，简直昏了头，就像庇卡底人碰上法兰西人
108

 ，狼狈逃窜，却把您要在前面找的东西丢在后面：您真是大傻瓜一个！”
于是，他要原路返回，一面辨认方向，一面鼻嗅耳听，留神探索，竭力重新找到那块天赐的草垫。然而徒劳一场。房舍、死胡同、交叉口纵横盘结，他处处迟疑，进退维谷，只觉得这乱成一团麻的黑暗街巷，比小塔府邸的迷宫还要繁杂紊乱，令人晕头转向。他终于失去耐心，义正词严地喊道：“这些交叉的街巷真可恶！肯定是魔鬼按照他那铁叉的样子建造的。”
这样呵叱一声，总算出了一口气，这时，他忽然望见一条狭长街道的那头有一道红光，精神便为之一振，不禁又说道：“谢天谢地！就在那边！正是我的垫子在燃烧。”于是，他又自比黑夜迷航的船夫，虔诚地补充道：“致敬，致敬，海上的明星！
109

 ”
他这句赞美诗，究竟是献给圣母还是献给草垫？我们不得而知。
这条长街是慢坡路，没有铺石块，越来越泥泞，也越来越倾斜。格兰古瓦没走出几步，就发现有些奇特的东西。看来这条路并非阒无一人，沿街爬着一团团不知什么东西，模模糊糊，奇形怪状，纷纷爬向街那头闪动的亮光，犹如笨重的昆虫，夜间沿着一根根草茎爬向牧人的篝火。
人处于什么境况，都不如身上一文不名这样富于冒险精神。格兰古瓦继续往前走，很快赶上那些毛毛虫中爬得最慢、落到后面的一条，靠近前一看，才明白这不是别的东西，而是一个失去双腿的可怜残疾人，只见他用双手撑着蹿动，仿佛仅剩两只脚的受伤的盲蛛。格兰古瓦从跟前经过时，这只人面蜘蛛抬头看看他，声调凄惨地哀告：“行行好吧，老爷，行行好吧！
110

 ”
“让魔鬼把你抓走！”格兰古瓦说，“也把我一道抓走，我若是明白你要说什么！”
他扬长而去。
接着，他又赶上另一个爬行动物，仔细瞧了瞧，原来是个又缺胳膊又短腿的残疾：此人的木腿和拐杖结构复杂，支撑着身子，整个儿像移动的脚手架。格兰古瓦满腹典雅的譬喻，眼前所见，心中便比作火神的三足活鼎。
这只活鼎见他过来，便举帽致敬，帽子就停在格兰古瓦的下颏儿跟前，好像刮胡子的托盘，同时对他耳朵喊道：“骑士老爷，赏两个钱买块面包吧！
111

 ”
“看来这一个也会说话，”格兰古瓦说道，“可是，这种语言太粗鄙，他本人若是懂得，那就比我走运。”
他拍了拍额头，忽然联想起一件事：“对啦，他们上午说的‘爱丝美拉达’，究竟是什么意思呢？”
他刚要加快脚步，却又第三次被什么东西挡住去路。说什么东西，不如说是什么人：是个瞎子，个头儿不高，满脸胡须，一副犹太人面孔，由一条大狗带路，手拿木棍往周围乱杵。他鼻音很重，带着匈牙利人口音对格兰古瓦说：“行行好吧！
112

 ”
“好极啦！”彼埃尔·格兰古瓦说道，“总算有个讲基督教语言
113

 的人了。看来我是一副乐善好施的相貌，尽管身无分文，也纷纷有人求我施舍。我的朋友（他转身对瞎子说），上周，我把最后一件衬衣卖掉了；既然您只懂西塞罗
114

 的语言，这就是说：上周我把最后一件衬衣卖掉了
115

 。”
说罢，他掉头继续赶路；不料瞎子也加大步子跟上来，同时，另外两个残疾人，那个瘫子和那个腿脚残废者，也都急匆匆赶上来。他们三个跌跌撞撞，紧紧跟着可怜的格兰古瓦，并开始向他唱歌：
“行行好吧！
116

 ”瞎子唱道。
“多施舍点儿钱！
117

 ”腿脚残废的人唱道。
“买块面包！
118

 ”跛子按照原调反复唱道。
格兰古瓦赶紧捂住耳朵，喊道：“噢！巴别塔
119

 啊！”
他拔腿跑起来。瞎子也跑，跛子也跑，残腿人也跑。
他越深入这条街，周围的残腿人、瞎子、跛子也越聚越多，还加进来没胳膊的、独眼的、满身大疮患麻风的，有的从房舍里出来，有的从旁边的小巷里钻出来，有的从地窖的气窗里爬出来，他们呼噪，狂吼，尖叫，全都一瘸一拐，跌跌撞撞，蜂拥冲向亮光，在泥泞中翻滚挣扎，活像雨后的蛞蝓。
三个追命鬼紧跟不舍，格兰古瓦真不知道会落到什么地步，他慌不择路，在那些人中间逃窜，绕过跛子，跨过残腿的人，但是畸形人密密麻麻，处处绊脚，真像那个英国船长误入蟹群中。
格兰古瓦忽又想到，还不如往回跑，然而为时已晚，一大群人封锁了退路；那三个乞丐又紧追不放，他只好继续向前，既受这不可抗拒的浪潮所推拥，又被恐惧情绪所驱赶，一时六神无主，恍若经历一场噩梦。
终于跑完这条街，尽头是一大片空场，只见迷蒙的夜雾中，有成百上千的亮点闪烁。格兰古瓦仗着腿快，直冲过去，要把三个纠缠他的残疾幽灵甩掉。
“你这家伙，往哪里去？”缺胳膊少腿的人大吼一声，扔掉拐杖，迈开大步追上去，那敏捷的步伐是巴黎街头前所未见的。
这工夫，那个无腿的人也直挺挺站起来，他把沉重的铁包皮扣到格兰古瓦的头上，而瞎子则面对面看他，瞪大的眼睛射着光芒。
“我这是在哪儿啊？”诗人说，他简直吓蒙了。
“在奇迹宫廷。”第四个幽灵走上前来答道。
“我以灵魂发誓，”格兰古瓦又说道，“我清清楚楚看到，瞎子能看见东西，跛子能奔跑了，可是，救世主在哪儿？”
他们报以一阵哄笑，笑声阴森可怖。
可怜的诗人环视周围：的确，在这种时刻，从来没有一个好人走进可怖的奇迹宫廷；这是个魔圈，无论大堡的军校还是京城的警官，胆敢闯进来的，无不粉身碎骨；这是贼窝，是巴黎脸上的脓疮；这是条阴沟，每天早晨污水流出去，夜晚又流回来停滞，满载着邪恶、乞讨和流浪，即在各国京城常年横溢的流浪；这巨大的巢穴，每天晚上，社会的一切寄生虫都满载而归；这是骗人的医院，吉卜赛人，还俗的修士，失足的学生，诸如西班牙、意大利、德意志等所有民族，诸如犹太、基督、伊斯兰、偶像崇拜等各个宗教的渣滓，他们白天敷上假造的伤口，化装要饭，夜晚在这里摇身一变而为强盗；总而言之，这是一间巨大的化妆室，在巴黎街头上演的偷盗、卖淫、谋杀这类永恒喜剧的所有演员，当年就是在这里上妆卸妆的。
这片广场很宽阔，跟当时巴黎所有广场一样，形状不规则，铺石路面也不平整。四处火光闪亮，每处火光都围着一群奇特的人。他们窜来窜去，大叫大嚷。还听见尖厉的笑声、孩子的啼哭、女人的声音。他们的手和头映衬着火光，显现出各种各样奇形怪状的黑影。地面上跳动的火光伴有难以言状的憧憧巨影，不时能看到过去一条仿佛人形的狗，或者一个仿佛狗形的人。这里就像群魔宫殿，种族的界限、物种的界限，似乎全打消了。男人、女人、禽兽、年龄、性别、健康、疾病，全部掺杂，混淆，重叠起来，融为一体，无不为这群人所共有，所共享。
格兰古瓦在惶恐中，借着微弱而闪动的亮光，依稀辨出巨大的广场围着一圈破烂不堪的房子，门脸儿都虫蛀斑斑，变得干瘪而萎缩了，每座都开了一两个有亮光的天窗，在黑暗中看去，像围坐一圈的老太婆的巨大脑袋，样子既怪诞又乖戾，眨着眼睛在观赏群魔乱舞的场面。
这又像一个前所未见、闻所未闻的新世界，是爬行动物麇集、怪异荒诞的世界。
格兰古瓦被三个乞丐像钳子一般紧紧抓住，又被周围一群人的咆哮震聋了耳朵，越发吓得魂飞魄散。这个倒霉的家伙极力收拢神思，回想今天是不是礼拜六
120

 。可是白费劲，他的记忆和思路已然中断，什么都怀疑起来，思想从所见飘忽到所感，他一再向自己提出这个无法回答的问题：“如果我存在，那么这一切存在吗？如果这一切存在，那么我存在吗？”
在周围一片喧哗吵嚷中，一声清晰的叫喊响起来：“带他见大王去！带他见大王去！”
“圣母啊！”格兰古瓦咕哝道，“这里的大王，一定是公山羊了。”
“带去见大王！带去见大王！”众人不断地叫嚷。
人人都来拖他，都争先恐后朝他伸出指爪。然而，那三名乞丐就是不松手，吼叫着同其他人争夺：“他是我们的！”
诗人那件上衣本来就病入膏肓，这一撕扯也就寿终正寝了。
他穿越可怕的广场时，目眩神迷的感觉消失了，走了几步之后，便恢复了真实感。他在逐渐适应这里的氛围。起初，从他那诗人的头脑里，说得简单通俗些，也许是从他那空腹中，升起一道烟雾，也可以说是一层水汽，扩散开来，笼罩住景物，看上去影影绰绰，如在噩梦的迷雾中，在梦幻的黑暗里，万物的轮廓都在抖动，都在扭曲变形，相聚为庞然的堆叠，景物纷纷化为龙蛇虎豹，人也都变为魑魅魍魉。继而，这种种幻象渐渐退隐，他的目光不那么迷乱，也不那么放大景物了。真实世界在他周围重现本相，既触目又绊脚，一块一块拆毁他原以为身陷其中的可怕的诗境。必须看到他并不是徒涉冥河，而是跋涉在泥泞中；必须看到推拥他的并不是魔鬼，而是强盗；经历险境的并不是他的灵魂，而不折不扣是他的性命（既然他缺少金钱——能十分有效地在强盗和好人之间斡旋的可贵调停者）。格兰古瓦更加仔细，也更加冷静地观察这种狂欢，终于从群魔舞场跌入了下等酒店。
其实，奇迹宫廷不过是一家下等酒店，而且是强盗酒店，那一片殷红，既是血色，也是葡萄酒色。
那几个衣不蔽体的人护送他跑完一程，到达目的地，终于放开他。这时映入眼帘的，并不能把他拉回诗境，甚至拉不进地狱的诗境。这是空前缺乏诗意的冷酷现实：小酒店。如果故事不是发生在15世纪，那么我们就会说，格兰古瓦是从米开朗琪罗
121

 跌落到卡洛
122

 。
一块大圆石板上燃着一堆旺火，火焰烧红了此刻还空着的三角支架。几张虫蛀的桌子胡乱摆放，没有一个略懂几何学的仆役肯把桌子摆摆整齐，至少防止它们相互切割成罕见的角度。桌上放着大酒碗，满满装着葡萄酒和麦芽酒，许多醉汉聚在周围，他们借着酒力和火力，一个个脸膛红得发紫。其中一个汉子大腹便便，一脸快活的神气，正热火朝天地同一个满身肥肉的妓女亲热。还有一个假当兵的，用他们的黑话来说，就是“油子”，他吹着口哨，正一道一道解下假伤口的绷带，舒展开从早晨起就千缠万裹的健壮膝盖。对面是一个病鬼，他正用白屈菜和牛血炮制次日要用的“伤腿”。再过去两张桌子，有个假扮香客的强盗，他一身朝香的装束，口里念着圣后怜世经，而且加重鼻音，操着诵圣诗的声调。另一个角落有个小无赖，正向一个老疯魔学习发羊痫风的技艺，如何嚼着肥皂块口吐白沫。旁边有个“水肿患者”正在放水消肿，熏得四五个女拐子连忙捂住鼻子，而此刻，她们也围着桌子争夺当晚偷来的一个小孩。
这形形色色的场景，正如二百年后索瓦尔
123

 所记述的：“宫廷认为十分滑稽可笑，就搬来为国王消遣，并采纳芭蕾舞剧《黑夜》为垫戏；这部四幕的芭蕾舞剧，曾在小波旁宫为国王演出。”看过1653年那场演出的人补充说：“‘奇迹宫廷’里各种形体的突然变幻，表演得精彩极了。邦斯拉德还作了几行相当优美的赞诗给我们看。”
这里，到处可闻粗野的狂笑、淫荡的歌声。人人都想引起注意，只顾讲话，只顾笑骂，根本不听旁人说什么。酒杯碰得叮当响，碰杯又引发争吵，杯子豁口又剐坏破衣衫。
一条大狗蹲在那里，眼睛盯着火堆。几个孩子也混入这狂饮欢宴的行列。那个被偷来的孩子又哭又叫。另外一个四岁的胖小子坐在高凳上，双腿垂在半空，下颏儿刚够着桌沿儿，待在那里一声不吭。第三个孩子，正用手指把流下来的蜡烛油摊在桌面上。还有一个小家伙蹲在泥地上，整个身子几乎钻进一口大锅里，用瓦片刮着，发出的噪音足令斯特拉狄瓦里乌斯
124

 晕过去。
一名乞丐坐在火堆旁的大酒桶上，他就是坐在宝座上的花子王，丐帮帮主。
三个家伙把格兰古瓦拖到酒桶前，狂呼滥饮的人一时静了下来，只有那孩子还在大锅里刮出声响。
格兰古瓦大气不敢出，眼睛也不敢抬一抬。
“小子，把帽子摘下来！
125

 ”抓他来的一个家伙说道。还未待他明白是什么意思，那人就一把掀掉他的帽子。这顶尖帽破虽破，但总还能遮遮太阳，挡挡雨。格兰古瓦叹息一声。
这时，高坐在酒桶上的帮主开口问道：
“这小子是什么东西？”
格兰古瓦惊抖一下。这人的声音尽管颇有声威，还是令他想起另一个声音，正是今天午间在观众中哀叫“行行好吧！”给他的圣迹剧头一个打击的声音。他抬头一看，果然是克洛班·特鲁伊傅。
克洛班·特鲁伊傅虽然披挂着王者的标志，但还是不折不扣地穿着他那身破衣烂衫，手臂上的脓疮不翼而飞了。他手中拿一根白皮条鞭子，就是当时军警用来驱赶百姓的那种“赶人鞭”。他戴的帽子镶了一圈箍，帽顶收口，说不准是软垫童帽还是王冠，因为两者太相似了。
格兰古瓦看到奇迹宫廷这个大王，认出正是搅他戏的那个该死的乞丐，但又不知为什么他心中反而重萌一线希望。
“师傅……”他结结巴巴地说，“大人……陛下……我该怎么称呼您呢？”他终于承认道。称呼升级到了顶点，他确实不知道如何再往上升，如何降下来了。
“大人、陛下，或者伙计，随你怎么叫我都行！你可得快点儿。你有什么话要替自己辩护？”
“替自己辩护？”格兰古瓦心想，“这话听着可别扭。”他又嗫嚅道：“我就是今天那个……”
“让魔鬼一爪子抓你去！”克洛班打断他的话，“叫什么名字，小子，少废话。告诉你，你面前是三位强大的君王：我，克洛班·特鲁伊傅，金钱王国的国王，丐帮大头目的传人，黑帮王国的大君；你看那边，头缠破布条、黄脸膛的那个老家伙，他叫马提亚斯·韩加迪·斯皮卡利，是埃及和波希米亚大公；再有那个胖子，没有听我们讲话、正抚摩一个浪货的那个，他叫纪尧姆·卢梭，是伽利略皇帝。由我们三人来审你。你不是黑帮成员，却闯入黑帮王国里，侵犯了本城的特权，应当受到惩罚，除非你是‘加朋’、‘真米肚’或‘离福地’，用正人君子的黑话来说，就是窃贼、乞丐、流浪汉。你是这一类人吗？说一说吧。亮出你的身份。”
“可惜！”格兰古瓦答道，“我没有这份儿荣幸。我是创作那出……”
“别说了，”特鲁伊傅不容他说完，就喝断他的话，“要吊死你！理所当然，正派的市民先生们！你们那边怎么对付我们，我们这边就怎么对付你们。你们定什么法律惩罚无家无业的游民，游民也拿什么法律惩罚你们。如果说法律太残忍，那也是你们的过错。就应该不时地观赏观赏，一个正人君子脖子套上绳索的那副怪相，这样，事情才公平合理。好啦，朋友，快活一点儿，把你的破衣服分给这里的小姐们。我要吩咐人把你吊死，好让这里的无赖汉开开心。你的钱袋呢，给他们买酒喝。你要是弄什么仪式，那儿有个石臼
126

 ，里边有个石头天老儿，还很像样，是我们从公牛圣彼得教堂偷来的。给你四分钟，去把你的灵魂扔到他的头上。”
这番话真叫人胆战心寒。
“以我的灵魂发誓，讲得真棒！克洛班·特鲁伊傅布道，比得上教皇那个圣老儿。”伽利略皇帝嚷道，同时摔破酒碗去垫桌子腿。
“皇上和王上各位陛下，”格兰古瓦冷静地说道，不知怎的，他又定下神来，说话的口气坚决了，“你们可不能这么干。我叫彼埃尔·格兰古瓦，是个诗人，今天白天在司法宫大堂里演出的寓意剧，就是我创作的。”
“哦！是你呀，师傅！”克洛班说道，“以上帝的脑袋保证，我也在那儿啦！这又怎么着，伙计，就因为白天你让我们无聊了好一阵，晚上就不吊死你了吗？”
“恐怕在劫难逃了，”格兰古瓦暗自思忖，不过他还要挣扎一下，“我不明白为什么诗人就不能算作无家无业的游民、流浪汉，伊索就是一个；乞丐，荷马就是一个；窃贼，墨丘利
127

 就是一个……”
克洛班打断他的话：“你说的什么鬼话
128

 ，是想蒙我们呀！他妈的，别忸忸怩怩，痛痛快快让我吊死算啦！”
“请原谅，金钱王国国王陛下，”格兰古瓦回驳道，现在他寸土必争了，“我的话值得听一听……请等一等！……听我说……您总不至于还没听我申诉就判决我吧……”
其实，他这哀求的声音，完全淹没在周围的喧闹声中了。那个小鬼越发起劲地刮锅。更有甚者，一个老太婆刚把铁锅放到烧红的三脚架上，满锅的肥油熬得哗哗乱响，仿佛一群孩子吵吵嚷嚷，跟随一个戴假面具的人。
这工夫，克洛班好像在同埃及大公和酩酊大醉的伽利略皇帝商量事，他厉声喝道：“安静点儿！”然而，那口大锅和熬油锅却不听他这一套，继续演出二重唱。于是，他从酒桶上跳下来，飞起一脚，踢得大锅连同孩子一起滚出十来步远。接着又是一脚，将铁锅里的肥油全踢翻到火堆上，末了，他大摇大摆地回到宝座上，根本不理睬那孩子的抽泣、那老太婆眼看晚餐化作白烟而发的怨艾。
特鲁伊傅招招手，立刻过来几个人，在他身边排成马蹄铁形，有大公、皇帝、头号打手和伪善人；围在中间的格兰古瓦，始终被死死地揪住。这个半圆圈陈列着破衣烂衫、金箔、叉子、斧头、冒着酒气的小腿、赤裸的粗胳臂、肮脏委顿而呆痴的面孔。克洛班·特鲁伊傅身居中间，这群要饭花子的圆桌会议如果是元老院，那么他就是大元老；如果是贵族团，那么他就是大首领；如果是红衣主教会议，那么他就是教皇。一来他高高坐在酒桶上，二来他有一副难以描摹的傲慢、粗野而狂暴的神态，这使他的眼珠放射贼光，也冲淡了他那粗犷的形貌中兽性的特质。可以说是猪群中的一头野猪。

129

 听着，”特鲁伊傅用粗硬的手抚摸着畸形的下巴，对格兰古瓦说，“我想不出为什么就不能吊死你。不错，看样子你老大不愿意；显而易见，你们这些市民还不习惯。你们把这事儿想得太玄乎了。说穿了，我们并不想跟你过不去。眼下，你要想活命，还有一个办法。你愿意入伙吗？”
格兰古瓦眼看小命要丢，开始万念俱灰，忽听这样一个建议，有什么反应是可想而知的，他狠命地抓住，说道：
“我当然愿意，求之不得。”
“你同意加入火剑帮
130

 吗？”克洛班又问道。
“加入火剑帮，正中下怀。”格兰古瓦答道。
“你承认自己是无法无天的刁民
131

 吗？”金钱国国王又问道。
“是无法无天的刁民。”
“是黑帮王国的顺民？”
“是黑帮王国的顺民。”
“是个流浪汉？”
“是个流浪汉。”
“连灵魂都是？”
“连灵魂都是。”
“告诉你吧，即便如此，也要照样吊死你。”大王又说道。
“活见鬼！”诗人说道。
“只不过，”克洛班不动声色地继续说，“过些时候再吊死你，要守法的巴黎城出钱，搞得隆重些，使用有气派的石柱绞刑架，由那些良民执刑。这样死了也是一种安慰。”
“您说得对。”格兰古瓦答道。
“还有别的好处呢。当了刁民，不用交泥路捐、穷苦捐，也不用交灯火捐，这些钱，巴黎良民可都得拿。”
“那好吧，我同意，”诗人说道，“我就是流浪汉、黑帮分子、刁民、火剑帮客，要我当什么都成。其实这些，我早就是了，金钱大王陛下，因为我是哲学家嘛：哲学包罗万象，哲学家兼为万众
132

 ，这您是知道的。”
金钱国大王皱起眉头，说道：
“你当人不识数啊，朋友？你跟我胡诌什么，不就是匈牙利犹太黑话吗？我可不懂希伯来语。做强盗，不见得非是犹太人不可。现在，我甚至都不动手盗窃了，我超出了这种行当，要动手就是杀人。割喉咙，干；割钱袋，不干！”
他这一生气，讲话越来越断断续续，格兰古瓦很想插进这句抱歉的话：“请原谅，陛下，我说的不是希伯来语，而是拉丁文。”
“告诉你，”克洛班怒冲冲地接着说，“我不是犹太人，我要叫人吊死你，犹太教的肚皮！连同你身边卖假货的小犹太，我真希望有那么一天，看见他钉死在柜台上，就跟一枚假钱币那样！”
他边说边指着那个满脸胡子的小个儿匈牙利犹太人，正是先前对格兰古瓦说“行行好吧”，讲匈牙利话的那个家伙；而他又听不懂别的语言，看着金钱国大王冲他发火，真是惊诧不已。
克洛班大人终于平静下来，又问诗人：
“小子！你愿意当流浪汉？”
“毫无疑问。”诗人答道。
“光愿意还不够，”暴性子的克洛班说道，“好愿望，并不能给菜汤里增添一个葱头，只能帮助上天堂；然而，天堂和黑帮是两码事。要想加入黑帮，你得证明自己还有点儿用处，瞧瞧你摸假人的钱包怎么样。”
“您要我摸什么都成啊！”格兰古瓦答道。
克洛班挥了挥手。几个黑帮分子离开圈子，工夫不大搬回来两根立柱。立柱下端有平木和支架，放在地上好稳当些，上端架一根横梁；一个很像样的便于移动的绞刑架，眨眼工夫就在格兰古瓦面前竖起来，不由得他不满意。什么也不缺，连绞索都有，吊在横梁下悠然地摆来摆去。
“他们要搞什么名堂？”格兰古瓦纳闷，心里不安起来。恰好这时，一阵铃响打消了他的忧虑：丐帮的人又搬来一个假人，用绳索套住脖子将它吊起来。只见它穿着红衣裳，颇像吓唬鸟雀的草人，浑身挂满了大小铃铛，足够三十匹卡斯蒂利亚骡子披挂的了。这么多铃铛随着吊绳的摇曳响了一阵，声音渐渐止息。同时，那假人也静止不动了，完全顺应代替滴漏计和沙时计的钟摆的规律。
克洛班指了指假人下面的一个摇摇晃晃的破旧矮凳，对格兰古瓦说：“站上去！”
“要死啦！”格兰古瓦提出异议，“我会折断脖子的。您这凳子瘸腿，就跟马提雅尔
133

 的警句诗一样：一个腿六音步，一个腿五音步。”
“上去！”克洛班又说道。
格兰古瓦登上去，脑袋和手臂摇晃半晌，总算找到了重心。
“现在，”金钱国大王接着说，“你把右脚盘到左腿上，踮起左脚尖。”
“陛下，”格兰古瓦说道，“您是非要我摔断胳膊腿不可啦？”
克洛班摇了摇头，说道：
“听着，朋友，你的废话太多。两句话就能给你讲清楚：你这样踮起脚，就能摸得着假人的衣兜，兜里有个钱包，你能掏出来，又不碰响铃铛，就算合格了，可以当丐帮的人，只需挨鞭子抽一周就行了。”
“噢，上帝的肚子！挨鞭子可不干，”格兰古瓦说道，“万一我把铃铛碰响了呢？”
“那就吊死你。明白吗？”
“一点儿也不明白。”格兰古瓦答道。
“再告诉你一遍：你要摸假人的衣兜，把钱包掏出来，哪怕碰响了一个铃铛，也得吊死。这回明白了吧？”
“好吧。”格兰古瓦说，“我明白了。还怎么样呢？”
“你要是掏出钱包，又没有碰响铃铛，那你就成了丐帮的人，然后连续鞭打你一星期。现在你总该明白了吧？”
“嗳，陛下，我又糊涂了。我怎么才能便宜点儿呢？一种情况是吊死，另一种情况是挨打……”
“加入丐帮呢？”克洛班又说，“加入丐帮呢？难道这不算什么吗？打你也是为你好，让你的皮肉经得起打。”
“太谢谢啦。”诗人答道。
“好啦，动作快点儿！”大王说着，用脚磕酒桶，就像敲大鼓一般发出咚咚的声响，“快点儿掏假人的兜儿，把这事儿了啦！我最后一次警告你：只要听见一声铃响，我就让你代替这个假人。”
黑帮分子听了克洛班的话，都鼓掌喝彩，纷纷围上来，在绞刑架四周站了一圈，残忍地哈哈大笑，格兰古瓦一看便明白，他们实在太开心了，什么都干得出来。因此，他不再抱任何希望，只存一点儿侥幸心理，能顺利完成强加给他的这一可怕的操作。他决意冒险一试，不过动手之前，他还是虔诚地祈祷一番，求他要掏包的假人高抬贵手，也许这假人比丐帮的人更容易动恻隐之心。这么多铃铛，一个个都像眼镜蛇，张开大口，吐着毒芯，看样子随时要咬他，要发出咝咝的声音。
“噢！”他喃喃说道，“怎么可能，我的小命就系于这里一个小铃的轻微摇晃吗？噢！”他双手合十，又默祷，“响铃啊，劳驾别响！摇铃啊，劳驾别摇！晃铃啊，劳驾别晃！”
他还想碰碰运气，问特鲁伊傅：
“万一刮来一阵风呢？”
“照样吊死你。”对方毫不犹豫地答道。
看来毫无回旋、缓解的余地，也没有任何借口解脱。于是他横下一条心，右脚盘到左腿上，踮起左脚，伸出手臂，可是刚摸到假人，由一只脚支撑的身子，就在只有三条腿的凳子上摇晃起来。他下意识地去扶假人，立刻失掉平衡，重重地摔倒在地；而那假人被他手掌一推，转了个身，顺势移动，在两根柱子之间大摇大摆起来，身上无数铃铛催命一般响成一片，震得格兰古瓦两耳发聋。
“该死！”他摔下时叫了一声，趴在地上不动了，就像死了似的。
这当儿，他听见头上可怕的铃声震天响，丐帮的人怪声狂笑，还听见特鲁伊傅说道：“把这家伙给我拉起来，吊上去，绝不轻饶！”
格兰古瓦爬起来。这时，假人已经解下来，给他让位了。
黑帮分子把他揪到凳子上。克洛班走过来，用绳索套住他的脖子，拍拍他的肩膀，说道：
“永别了，朋友！哪怕有教皇那样一副弯弯肠子，这回你也逃不掉了。”
格兰古瓦想说“饶命”，但话到唇边又咽了下去。他游目四望，一点儿希望也不见：他们都在哈哈大笑。
“星星美葡萄，”金钱国大王叫道，只见一个大块头的乞丐应声出列，“爬到横梁上去。”
星星美葡萄敏捷地爬上横梁；过了一会儿格兰古瓦抬起头，看见他蹲在上面的横梁上，不禁心惊胆战。
“现在，”特鲁伊傅又说，“我一拍手，红脸安德里，你就用膝盖把凳子拱倒；弗朗索瓦唱李子，你就抱住这小子的腿往下拉；你呢，美葡萄，你就一下子跳到他肩上。你们三个要同时行动，听清楚了吗？”
格兰古瓦不寒而栗。
“准备好了吗？”克洛班·特鲁伊傅对他们三个说。这三个黑帮分子准备扑到格兰古瓦身上，像三个蜘蛛要扑向一只苍蝇。可怜的家伙，受刑前的等待真可怕；这工夫，克洛班还不慌不忙，将几根没有烧着的树枝踢进火堆里。“准备好了吗？”他又重复问道，双手张开准备击掌。再过一秒钟，就玩儿完了。
然而他却停住了，好像突然有了个什么念头。
“等一等，”他说道，“我倒忘啦！……咱们还有个规矩：要吊死一个男的，总是先问问有哪个女的要他——伙计，你只有这最后一点儿活路。要么跟一个女花子结婚，要么跟绳子结合。”
吉卜赛人的这条法律，不管读者觉得多么怪异，可是直到如今，还在英国宗教古法典中有详细记载。请参阅《伯灵顿法规评述》。
格兰古瓦长吁了一口气。半小时以来，这是他第二次死里逃生，因此，他不敢过分相信。
克洛班重又爬上大酒桶，嚷道：“喂！喂！女的，娘儿们，你们当中，从女巫到女巫的雌猫，凡是母的，有哪个骚货想要这个浪子？喂，科莱特·拉夏龙！伊丽莎白·特鲁凡！西蒙娜·若杜因！玛丽·皮埃德布！托娜·拉龙格！贝拉德·法努埃尔！蜜歇儿·日纳伊！咬耳朵克洛德！玛图琳·吉罗鲁！喂！伊莎博·拉提埃里！你们都过来呀，都瞧一瞧啊！白捡一个男人！谁要啊？”
格兰古瓦这副惨相，当然吊不起人家的胃口。女花子看到处理的这种货色，似乎都没有什么兴趣。倒霉的家伙听见她们回答：“不要！不要！吊死他吧，还可以让大家开开心！”
不过，还是有三人出列，走过来嗅嗅他。头一个是四方脸的胖姑娘，她仔细察看哲学家这件寒酸的上衣，只见大窟窿小眼，比炒栗子的破锅还破。胖妞儿做了个鄙夷的鬼脸，咕哝一声：“破铺衬！”又问格兰古瓦：“瞧瞧你的斗篷吧？”
“斗篷丢了。”格兰古瓦答道。
“你的帽子呢？”
“给人抢去了。”
“鞋怎么样？”
“鞋底磨穿了。”
“你的钱包呢？”
“唉！”格兰古瓦结结巴巴地答道，“身上一个铜子儿也没有了。”
“那就让人吊死吧，还得说声谢谢！”女花子啐道，扭头走了。
第二个是老太婆，一张黑脸满是皱纹，奇丑无比，就是在奇迹宫廷也有碍观瞻。她围着格兰古瓦转了一圈，吓得他直发抖，还真怕被她要了去。不料，她也嘟囔一句：“他太瘦了。”于是走开了。
第三个是个年轻姑娘，长得不太难看，还算有两分姿色。
“救救我吧！”可怜的家伙低声向她哀告。
姑娘倒是有怜悯他的意思，端详了一会儿，然后垂下目光，摆弄衣裙，一时拿不定主意。格兰古瓦注视着她的一举一动：这是他最后的一线希望了。“不行，”姑娘终于说道，“不行！纪尧姆·龙格儒会揍我的。”她也回到人群里了。
“伙计，活该你倒霉！”克洛班说道。
说罢，他从大酒桶上站起来，嚷道：“没人要吗？”他模仿拍卖场估价员的声调，逗得全场哈哈大笑，“没人要吗？一——二——三——！”他转向绞刑架，点头示意，说了一声：“拍板！”
星星美葡萄、红脸安德里和弗朗索瓦唱李子闻声一齐朝格兰古瓦靠过去。
恰好这时，黑帮堆里有人喊了一声：
“爱丝美拉达！爱丝美拉达！”
格兰古瓦浑身一抖，扭头朝叫嚷声那边望去，只见人群闪开一条路，走来一个光艳照人的清秀女子。
正是那个吉卜赛女郎。
“爱丝美拉达！”格兰古瓦在惊愕中不禁说道。他听到这个具有魔力的词，突然想起这一天种种遭遇，怎能不激动万分。
这个天生尤物世间罕见，她那魅力和美貌，似乎在奇迹宫廷也有极大威力。黑帮男女都悄悄为她让路，他们看见她，粗野的面孔都笑逐颜开。
美丽的山羊佳利跟在后面。她脚步轻快，走到受刑的人跟前，默默地端详了片刻，只见格兰古瓦此时已经半死不活了。
“您要吊死这个人吗？”姑娘向克洛班郑重问道。
“是啊，妹子，”金钱国大王答道，“除非你要他做老公。”
姑娘撇了撇下嘴唇，做出她常有的娇态。
“我要他了。”她答道。
到了这一步，格兰古瓦确信从早上起，他无非在做梦，而这是接续的梦景。
尽管逢凶化吉，变化也的确来得太突然了。
有人将绳套活结解开，把诗人从凳子上扶下来。由于精神上受的刺激太强烈，他不得不坐下。
埃及大公一言不发，拿来一个瓦罐。吉卜赛姑娘把它递给格兰古瓦，说道：
“把它摔到地上。”
瓦罐摔成了四瓣。
“兄弟，”埃及大公说着，双手按住他俩的额头，“她是你老婆；妹子，他是你老公。婚期四年。好啦。”

未知

七、新婚之夜
过了一会儿，我们的诗人就置身于一个小房间，坐在桌前了。这间屋尖拱棚顶，严实而又暖和；这张桌子的旁边有个食品吊橱，拿点儿东西很方便；可以想见还有一张舒舒服服的床，以及相与厮守的一位美丽姑娘。这场奇遇简直神了。他当真开始认为自己是童话中的人物了，还不时左顾右盼，看看由两只生翅膀的神兽驾驶的火焰车是否还在，因为只有这种火焰车，才能如此飞速地把他从塔耳塔洛斯狱
134

 送上天堂。有时，他死盯住自己上衣的破洞，好紧紧抓住现实，免得完全失去依托：他的理智在想象的空间飘荡，也只靠这一根细线维系了。
年轻的姑娘似乎根本不理睬他，只是在屋里走来走去，时而碰到一张小凳子，时而同小山羊说两句话，时而又撇撇嘴。终于，她走过来，挨着桌子坐下。格兰古瓦可以从容地端详她了。
读者啊，你有过童年，或者很幸运还处于童年时期，你大概不止一次（至少我本人，童年有多少天那样度过，那是我一生利用最充分的日子），在阳光明媚的日子，沿着小河边，从一个灌木丛跑到另一个灌木丛，追逐美丽的蓝蜻蜓或绿蜻蜓，看着蜻蜓飞旋，急速转弯，轻吻每一枝树梢。你还记得，当时抱着多么迷恋的好奇心，一个心思注视那沙沙嗡嗡飞旋的小东西，捕捉那紫红和蓝色翅膀疾飞中飘忽不定的形体。是啊，在翅膀的震颤中，那空灵的形体难以捕捉，显得那么虚幻，那么缥缈，既无法触摸，又无法察看。不过，蜻蜓一旦栖息在芦苇梢上，就可以观察了；你敛声屏息，细看那薄纱似的长翼、那身珐琅般的长袍、那对水晶一样的眼珠，心中怎不暗暗称奇，怎不怕那形骸重新化作幻影，那实体重又遁入虚无！回想一下那种种印象，你就不难洞悉，这个爱丝美拉达，在歌舞喧嚣的旋涡中一直扑朔迷离，而此刻格兰古瓦可见可触她的形体，心中究竟是一种什么感受。
格兰古瓦越来越沉溺于梦想，失神的目光还跟随她的一举一动，暗自思忖：“‘爱丝美拉达’，难道就是她吗？一位天仙！街头跳舞的一个姑娘！既是神品，又如此低贱！白天，正是她最终断送了我的圣迹剧；晚上，又是她搭救了我的性命。她是我的丧门星，又是我的好天使！……老实说，是个如花似玉的女子！……她肯定爱我爱得发狂，才会这样把我要下来——真的，”他猛然起身，带着构成他性格和哲学基础的现实感，自言自语，“我还没搞清是怎么回事，就成了她的老公！”
这个意念从他的目光中流露出来，他雄赳赳地，但又殷勤地凑过去，吓得姑娘连连后退，问道：
“您要干什么？”
“这还用得着问吗，可爱的爱丝美拉达？”格兰古瓦回答的声调亲热极了，连他自己听了都大为惊奇。
埃及女郎睁大了眼睛：“我不明白您是什么意思！”
“怎么！”格兰古瓦又说，他的头脑越来越发热，心想自己要对付的，无非是奇迹宫廷的一种贞操，“多情的朋友，我不是你的人吗？你不是我的人吗？”
说着，他老实不客气地去搂姑娘的腰。
吉卜赛女郎的衣衫跟鳗鱼皮似的，从他手中滑走了。她一个箭步，从屋的一端蹿到另一端，略一弯腰又挺起来，未待格兰古瓦看清楚，手中不知从哪儿操出一把匕首。她又气恼又高傲，嘴唇鼓起来，鼻孔张大，两颊涨得赛似红苹果，眼珠子放射光芒。与此同时，白色小山羊也护在她面前，抵着两只涂成金色的美丽尖角，向格兰古瓦摆出一副迎战的姿态。这一切发生在一眨眼的工夫。
蜻蜓忽然化为黄蜂，只想蜇人。
我们的哲学家愣住了，困惑的目光一会儿看看山羊，一会儿又看看姑娘。
“圣母啊！”格兰古瓦惊魂稍定，便说道，“这不是两个泼妇吗？”
与此同时，吉卜赛姑娘也打破缄默：
“你这家伙，胆子也够大的！”
“对不起，小姐，”格兰古瓦笑呵呵地说道，“不过，为什么您又要我做您老公呢？”
“难道眼看着你被吊死吗？”
“这样看来，”诗人自作多情的美愿落空了，颇为失望，又说道，“您嫁给我，只想救我一命，没有别的意思啦？”
“你还要我有什么别的意思呀？”
格兰古瓦咬咬嘴唇，说道：“算啦，我以丘比特自居，并不像我以为的那样大获全胜。我倒要问，何必又要摔破那可怜的瓦罐呢？”
这工夫，爱丝美拉达的匕首和小山羊的尖角，始终处于戒备状态。
“爱丝美拉达小姐，”诗人说道，“咱们和解吧。我又不是大堡的文书录事，要成心找您的碴儿；可您无视府尹大人的告示和禁令，私带匕首在巴黎城里闲逛：您不会不知道，就在一周前，诺埃尔·勒克里文只为携带短剑，被判十个苏的罚款。当然，这与我毫不相干，还是谈正经事吧。我以我进天堂的福分向您发誓，没有您的准许，我决不靠近您。可是，您给我一顿晚饭吃吧。”
其实，格兰古瓦也跟德普雷奥
135

 先生一样，“不贪女色”，他绝非是向少女进袭的骑士和军官之流。在爱情上也像其他方面一样，他情愿等待时机，采取折中平易的态度。何况，他现在饥肠辘辘，有可爱的人儿做伴，能饱餐一顿，这在一场艳遇的序幕和终场之间，倒是一个绝妙的过场。
埃及女郎不再搭腔，只是鄙夷地撇了撇嘴，又像鸟儿似的把头一扬，接着咯咯笑起来。她那把玲珑的匕首，也像突现时那样不翼而飞；不待格兰古瓦看清，黄蜂就把刺收藏起来了。
过了一会儿，桌子上就摆了一块黑面包、一片肥肉、几个皱巴苹果、一罐麦花酒。格兰古瓦开始大吃大嚼，叉子和陶瓷盘子碰得叮当作响：看那样子，他的情欲整个儿化为食欲了。
姑娘坐在他对面，默默注视他吃饭，显然她另有所思，脸上不时泛起微笑，温馨的小手抚摩着轻轻抵在她膝上的聪明小山羊的头。
一根黄蜡烛照亮这个场面：一边狼吞虎咽，一边沉思默想。
这工夫，饥肠的鸣叫稍稍缓解了，格兰古瓦一看，只剩下一个苹果了，真有点儿不好意思。他假惺惺地问道：“您怎么不吃，爱丝美拉达小姐？”
她摇了摇头，若有所思的目光凝望着斗室的拱顶。
“她在想什么鬼呀？”格兰古瓦心中暗道，他朝她望的方向看去，“她这么全神贯注，总不会欣赏拱顶那个石雕侏儒的鬼脸吧？活见鬼！同那家伙，我倒敢比个高下。”
他叫了一声：“小姐！”
姑娘仿佛没有听见。
他又提高声音叫道：“爱丝美拉达小姐！”
还是没有反应。年轻姑娘的心思飞走了，格兰古瓦的声音无力把它呼唤回来，幸而小山羊干预了，它轻轻地拉了拉女主人的袖子；埃及女郎仿佛惊醒了，急忙问道：“佳利，你怎么啦？”
“它饿了。”格兰古瓦说，他很高兴开了话头。
爱丝美拉达拿了面包掰碎，放在手心里，佳利欢欢喜喜地吃起来。
现在，格兰古瓦却不容她重新陷入沉思，试着提一个难解的问题：
“看来，您不要我做老公喽？”
年轻姑娘定睛看他，答道：“不要。”
“做您的情人呢？”格兰古瓦又问道。
姑娘撇了撇嘴，又回答：“不要。”
“做您的朋友呢？”格兰古瓦继续问道。
姑娘又凝视他，想了想，答道：“也许吧。”
哲学家特别珍视“也许”这个词，格兰古瓦一听，胆子大起来，又问道：
“您知道什么是友谊吗？”
“知道，”埃及女郎回答，“友谊就像兄妹俩，就像两颗灵魂，相互接触却不合在一起，又像手上的两根指头。”
“那么，爱情呢？”格兰古瓦继续问道。
“哦！爱情嘛！”她说，声音有些颤抖，眼神也明亮了，“那既是两个，又完全是一个。一个男人和一个女人合成一个天使，那就是天堂。”
这位街头跳舞卖艺的姑娘讲这话时，更显得秀色可餐，格兰古瓦格外动情，觉得她如花的容貌，同她近乎东方式夸张的语言相得益彰。她那纯洁的红唇半含着微笑；她那明朗宁静的额头，有时蒙上思虑的阴影，如同镜子呵上水汽；她那低垂的长长的黑睫毛，不时透出难以描绘的光芒，给她的形貌平添了温馨甜美的色彩，这正是后来拉斐尔
136

 再现的理想形象，把纯贞、母爱和神性神秘地融为一体。
格兰古瓦不甘心，继续追问：
“究竟怎么样才能讨您欢心呢？”
“应当是个男子汉。”
“那么我呢，”他问道，“我怎么样呢？”
“一个男子汉，要戴着头盔，手执利剑，马靴跟上安有金晃晃的马刺。”
“好嘛，”格兰古瓦说，“没有马骑，就算不上男子汉了——您爱上什么人了吗？”
“是指爱情？”
“是指爱情。”
她沉吟片刻，然后表情奇特，说道：“很快我就会知道了。”
“为什么就不能在今天晚上呢？”诗人又柔声问道，“为什么就不能是我呢？”
姑娘严厉地看了他一眼。
“我只能爱一个能保护我的男人。”
格兰古瓦脸红了，认为这是指他而言。显然，姑娘有意影射两个钟头前她遇到危难时，他没有给予多大救助。这件事被当晚其他险遇所掩蔽，现在回想起来了，他拍拍额头，又说道：
“对了，小姐，我本该从这件事情谈起。请原谅，我净胡说八道了。您是怎么逃脱卡希魔多的魔爪的呢？”
听这一问，吉卜赛女郎打了个寒噤。
“噢！可怕的驼子！”她双手捂住脸说道，就像发冷似的浑身颤抖。
“的确很可怕！”格兰古瓦附和说，但仍不放弃这个念头，“那么，您到底是怎样逃脱的呢？”
爱丝美拉达笑了笑，又叹了口气，默然不答。
“您知道他为什么跟踪您吗？”格兰古瓦又问道，他想绕个弯回到原来的问题上。
“不知道。”年轻姑娘说。她又立刻补充一句：“您不是也跟踪了吗？您干吗跟着我呢？”
“老实说，我也不知道。”格兰古瓦回答。
双方沉默了片刻。格兰古瓦用餐刀刻着桌子。年轻姑娘则面带笑容，仿佛透过墙壁凝望什么东西。忽然，她吐字极轻地唱起歌来：
当五颜六色的鸟雀
默然栖息，而大地
137

 ……
她又戛然止住歌声，开始爱抚佳利。
“您这只羊真漂亮。”格兰古瓦说。
“这是我妹妹。”姑娘答道。
“大伙为什么叫您‘爱丝美拉达’呢？”诗人又问道。
“我一点儿也不明白。”
“总有点儿原因吧？”
姑娘从胸襟里掏出一个长方形小香囊，那是吊在脖子上用念珠树籽串的项链。小香囊发出一股强烈的樟脑味，外面有绿绸子套，正中镶了一大颗仿绿宝石的玻璃珠。
“大概是因为这个吧。
138

 ”她说道。
格兰古瓦伸手去拿香囊，姑娘身子往后一闪，说道：
“别碰！这是护身符，你会影响它的法力，或者受它的法力的影响。”
诗人越发好奇了。
“是谁送给您的？”
姑娘把护身符放进怀里，将一根指头放在嘴唇上。他还提些别的问题，但是姑娘爱答不理的。
“‘爱丝美拉达’这个词是什么意思呢？”
“不知道。”姑娘回答。
“是什么语呢？”
“是埃及语吧，我想。”
“我早就想到这一点了，”格兰古瓦说，“您不是生在法国的吧？”
“我一点儿也不知道。”
“您有父母吗？”
姑娘唱起一支古老的民谣：
雄鸟是吾父，
雌鸟是吾母，
我欲渡河去，
何需舟与橹，
雌鸟是吾母，
雄鸟是吾父。
“这支歌很好听，”格兰古瓦说，“您是几岁上来法国的？”
“很小的时候。”
“来到巴黎呢？”
“那是去年。我们从教皇门进城的时节，我看见芦苇中的黄莺飞上天空，那正是八月底，我就说：‘今年冬天一定很冷。’”
“去年冬天是非常冷，”格兰古瓦附和说，这样开始交谈，他心中乐不可支，“整个一冬天，我都往手指上呵气。这么说，您天生就能未卜先知。”
姑娘又爱答不理了。
“不。”
“您称呼埃及大公的那个人，是你们部落的酋长吗？”
“是的。”
“我们的婚姻，可是他主持的呀。”诗人怯声怯气地提醒道。
姑娘美丽的小嘴又习惯地撇了撇：“我连你的名字都不知道。”
“我的名字？要想知道，可以告诉您：我叫彼埃尔·格兰古瓦。”
“我知道有个名字更美。”姑娘说道。
“您可真坏！”诗人又说，“不过，没关系，我不会生您的气。喏，您同我熟了之后，也许会爱上我的。再说，您这么信得过我，向我讲了身世，我不向您谈谈我的情况也说不过去。要知道，我叫彼埃尔·格兰古瓦，父亲是戈内斯地区公证人的佃农。二十年前巴黎围城时，父亲被勃艮第人给绞死了，母亲也被庇卡底人开膛破肚了。这样，我六岁上就成了孤儿，脚下穿的鞋就是巴黎的铺石路面。从六岁到十六岁，我是怎么过来的，自己也不知道，反正这儿卖水果的女人给我一个李子，那儿糕饼店老板扔给我一块面包；夜晚，我就让巡逻队收进监牢，那里铺着草可以睡觉。尽管如此，我还是一天天长大，一天天变瘦，正像您瞧见的这样子。冬天，我就躲在桑斯府门廊下晒太阳；圣约翰节的篝火，非得等到三伏天才点燃
139

 ，我觉得非常可笑。到了十六岁，我想找个差使干干，一样一样都试了试。先是去当兵，可是我不够勇敢；又去当修士，但又不够虔诚，再说，我的酒量不行。实在没法子，我就去当学徒，跟抡大斧头的木匠干活，然而我的身体又不够健壮。我倒更愿意当教师，不错，当时我还不识字，但是不能因为不识字就不想当了。试了一阵子，我发现自己干什么都差点儿劲；既然什么长处也没有，我就完全自愿当了诗人，编点儿押韵的东西。这个行当，只要是流浪汉都干得来，这总比去偷去抢强些吧；我的朋友中有几个是强盗的儿子，他们还真劝我去当强盗呢。有一天算走了运，我遇见了圣母院的代理主教，尊敬的克洛德·弗罗洛先生。多蒙他的抬举和教诲，我成了一个名副其实的文人，懂得了拉丁文，从西塞罗的演说词到则肋司定会神甫的悼亡经，我都无所不通，无论教育学、诗学、音韵学，甚至炼金术这门科学之科学，我也都不是门外汉。今天，在司法宫大堂里演出的圣迹剧大获成功，受到满场观众的热烈欢迎，剧作者正是在下。我还写了一本书，印出来足有六百页，讲的是1465年出现的那颗大彗星，并使一个人发疯的故事。我还有别的成就。譬如，我懂得点儿造大炮的木工活，参加制造了若望·莫格那门大炮；要知道，试炮那天，在夏朗东桥上爆炸，当场炸死了二十四个看热闹的人。您瞧，我这样一个配偶，还不算太差劲。我会不少有趣的花样，可以教给您的山羊，例如模仿巴黎主教的举止神态：那个该死的伪君子弄什么水车，行人从磨坊桥经过都要溅一身水。还有我那出圣迹剧，如果付给报酬，我能赚上一大笔银币。最后一点，我完全听您的调遣：我这个人，还有我的才智、学识和文采，乐于同您一起生活，小姐，保持贞洁还是你欢我爱，随您的便，觉得做夫妻好就做夫妻，觉得做兄妹更好就做兄妹。”
格兰古瓦不讲了，想知道他这番高谈阔论对姑娘起什么作用。姑娘的眼睛凝视着地面。
“浮比斯，”姑娘喃喃说道，继而转向诗人，“‘浮比斯’是什么意思？”
格兰古瓦不大明白，他的一番话和这个问题有什么关联；不过他也不恼，能炫耀一下自己的博学也是好的，于是他昂首挺胸，答道：
“这是个拉丁文词，是‘太阳’的意思。”
“太阳！”姑娘重复道。
“这是一个非常英俊的弓箭手、一个天神的名字！”
“天神！”埃及女郎重复道，声调中含有一往情深的意味。
这时，姑娘的一只手镯脱落，掉在地上。格兰古瓦赶紧弯腰去拾，等他起来时，姑娘和山羊都不见了。他听见门闩咔嚓一声：通隔壁的小房门一定是反插上了。
“她至少给我留下一张床吧？”我们的哲学家念叨一句。
他在小屋里兜了一圈。要找适合睡觉的家具，也只有一口长木箱，可恨箱盖还是雕花的，格兰古瓦躺上去的感觉，就跟米克罗梅嘎斯
140

 睡在阿尔卑斯山群峰上的滋味差不多。
“算了，”格兰古瓦咕哝道，同时尽量顺势卧下，“还得将就点儿。这个新婚之夜，也真够离奇的。唉！真遗憾。不过，摔罐成亲的习俗，我倒挺喜欢，这里有天真淳朴的古风。”

未知

第三卷
一、圣母院
自不待言，巴黎圣母院至今仍不失为巍峨壮美的建筑。然而，尽管她年事已高而风韵不减，但是目睹时光和人公然藐视奠定第一块基石的查理大帝
141

 ，藐视放上最后一块石材的菲利浦·奥古斯都
142

 ，同时肆意毁损和肢解这座古老的丰碑，我们怎能不痛心疾首，义愤填膺。
在我国教堂的年迈王后的脸上，每一条皱纹都伴随一道伤痕。“时光贪婪，人更贪婪。
143

 ”这句拉丁文，我想译为：“时光盲目，人则愚昧。”
我们若是有闲暇，同读者一道拜谒这座古老教堂，一一察视她所受创伤的种种痕迹，就不难发现时间的破坏还算小的，最恶劣的是人为破坏，尤其是艺术家的破坏。我不能不称其为“艺术家”，因为近二百年来，那些人取得了建筑艺术家的称号。
这里只能举几个最突出的例子，当然首先要谈谈圣母院的门脸儿，建筑史上再也没有比这更为绚丽的篇章了。从正面望去，只见三座并排的尖顶拱门，上面有一层锯齿状雕花飞檐，一溜儿排着二十八尊列王塑像的神龛，飞檐上居中是花棂的巨型圆窗，左右护拥着两扇侧窗，好像祭师身边的两名助手——执事和副执事；再往上看，便是那亭亭玉立的修长的三叶形拱廊，那一根根纤细的圆柱支撑着沉重的平台，还有那赫然矗立，带有青石瓦披檐的两座黑沉沉的钟楼。纵观整个门脸儿，雄伟的五个层次，上下重叠，在恢弘的整体中布局和谐，一齐展现在眼前，又丝毫不给人以紊乱之感，甚至那难以计数的细部，诸如雕塑、浮雕、镂刻，无不强有力地凝聚在宁静而伟大的整体上。可以说，这是石头谱成的波澜壮阔的交响乐，是一个人和一个民族的硕大无朋的作品，整个儿既浑然一体，又繁复庞杂，如同她的姊妹《伊利亚特》和罗曼采罗
144

 ；这也是一个时代所有力量凝结的神奇产物，每一块石头都千姿百态，鲜明地显示由艺术天才所统摄的工匠的奇思异想；一言以蔽之，这是人的创造，伟壮而丰赡，赛似神的创造，似乎窃来神的创造的双重特质：繁丰和永恒。
我们对这座建筑门面的描述，同样适用于整座教堂；我们对巴黎这座大教堂的描述，也同样适用于中世纪基督教的所有教堂。一切都容涵在这源于自身、逻辑严谨而又比例匀称的艺术之中。量一量足趾，也就等于量了巨人的全身。
扯回话题，还是谈圣母院的正面，如今我们去虔诚地瞻仰这座庄严雄伟的大教堂，所见的正面仍然是这个样子。这座大教堂令人敬畏，正如她的编年史家所称：庞然大物，见者无不震悚
145

 。
如今我们见到的这个门面，已经少了三件重要东西。首先是以往将其抬离地面的十一级台阶；其次是三座拱门上的神龛里的雕像，这是下层一排；上层还有一排，即法国更久远的二十八尊国王雕像，陈列在二楼的走廊上，从希德贝尔
146

 起始，直到手执“皇杖”的菲利浦·奥古斯都
147

 。
石阶，是时间令其消失的，这是一个不可抗拒的缓慢进展过程，老城的地表升高了。时间推动巴黎地表这片上涨的潮水，逐一吞没了使这座建筑显得更雄伟高大的十一级台阶。然而对于这座大教堂，时间给予的恐怕要多于它所取走的；因为文物年资愈古愈美，正是时间给这座教堂表面染上数百年沉滞的黝黯色泽。
然而，是谁拆除了那两排雕像？是谁留下空空的神龛？是谁在中央拱门的正中，新凿制了一个不伦不类的尖拱？又是谁这么胆大妄为，就在毕斯科奈特的阿拉伯式雕花旁边，安装了路易十五式雕刻图案的讨厌而笨重的木头门框？那是人，是建筑师、当代的艺术家。
再者，我们若是走进教堂看看，又是谁推倒了圣克里斯托弗的巨像？那可是天下雕像中的佼佼者，正如天下大厅莫过于司法宫大堂，天下钟楼莫过于斯特拉斯堡
148

 的尖塔一样。在前后殿堂的各个圆柱之间，曾经布列无数的雕像：有跪下的、站立的、骑马的；有男人，有女人；有儿童、国王、主教、骑卫；有石头雕的，大理石雕的；还有金的、银的、铜的，甚至蜡做的。那么多雕像，是谁粗暴地一扫而光？不是时间。
拆掉粲然置满圣骨盒和圣物盒的古老哥特式祭坛，代之以雕有天使头像和云彩的笨重大理石棺椁，就像从圣恩谷修道院或荣军院取来的零星样品，究竟是谁干的呢？在埃尔冈杜斯的加洛林王朝石板地中，愚蠢地嵌入这块年代不同的笨重石头，又究竟是谁干的呢？难道不是继承路易十三遗愿的路易十四吗
149

 ？
我们的先人曾激赏那“色彩斑斓”的彩绘玻璃，踟蹰于大拱门圆花窗和圆后殿的尖拱窗之间，是谁用冷冰冰的白玻璃取代了那些彩绘玻璃呢？我们的野蛮的大主教们，将主教堂涂抹上黄灰泥而以为美，假如16世纪的一个唱诗童子看到这种情景，他会怎么说呢？他会想起来，这正是刽子手粉刷“死牢”的颜色；他还会想起来，由于军队统帅叛国，小波旁宫也涂了这种颜色；索瓦尔说：“那黄颜料毕竟质量很高，名不虚传，百余年后也没有褪色。”那唱诗童子会以为圣殿变成污秽的场所，赶紧逃避而去。
我们如不停步察看形形色色无数的野蛮痕迹，一直登上大教堂的顶层，就会发出疑问：那座可爱的小钟楼如今安在？当初它挺立在两翼的交叉点上，样子既娟秀又奔放，不亚于附近的圣小教堂的尖塔（也已毁掉），比两翼的钟楼更为挺拔，刺向天空，显得那么修长、尖削，也显得那么高朗、鲜明。讵料，一位鉴赏力极高的建筑师，于1787年腰斩了那座小钟楼，并且用一大块锅盖似的铅皮膏药贴上去，以为就能掩盖住伤疤了。
中世纪艺术的遭遇，在各国大抵如此，在法国尤甚。看它的废墟，能辨识出三种破坏，都不同程度地深深损害了这种艺术：一是时间，它在不知不觉中，随处弄出豁口裂缝，剥蚀这种艺术的表面；二是政治和宗教革命，它们从本质上说是盲目而狂暴的，凶猛地冲击中世纪艺术，撕破它那饰满雕塑和镂刻的丰艳的装束，打碎它那花棂彩绘圆窗，摧毁它那花案浮雕像的装饰项链，还因为讨厌教士帽或王冠，就把雕像扫荡出去；三是时髦，式样越出越怪诞，越愚蠢。从“文艺复兴”的杂乱无章、崇尚华丽的各种流弊开始，陈陈相因，势必导致建筑艺术的没落。时髦风尚比革命具有更大的破坏性，总是阉割要害部分，打击建筑艺术的骨架，不断地切削，砍凿，拆卸，从形式到象征，从内在逻辑到外观美，整个儿宰杀这座大厦。况且时尚多变，往往推倒重来，其跋扈程度，是时间和革命所望尘莫及的。崇尚时髦者厚颜无耻，假冒“高雅情趣”，在哥特艺术已创的伤口上，又添加流行一时的庸俗小点缀，诸如大理石花边、金属饰物、种种卵形、旋涡形、螺旋形装饰，种种帷幔、花环、流苏、石雕火焰、铜制云彩、肥胖的小爱神、滚圆的小天使，斑斑驳驳，无一不是麻风的痂疤，起初在卡特琳·德·梅迪契
150

 的小祈祷室中剥蚀艺术，两个世纪之后，又在杜巴里夫人
151

 的小客厅中大肆折磨和丑化，终至使这种艺术陨灭了。
综上所述，哥特建筑艺术遭受三方面的摧残。浮表的皱纹和赘疣，那是时间的作用；侵害、挫伤、折断，那是从路德
152

 到米拉博
153

 的革命粗暴的践踏；肢解、截肢、断肢再“复位”，那是教授们效仿维特鲁威
154

 和维尼奥拉
155

 ，恢复希腊式、罗马式和蛮族式的工程。这一辉煌的艺术，由汪达尔人
156

 创建出来，却被学院派给扼杀了。时间和革命的破坏，至少光明正大，不失为公正。继之而来的学院派建筑师都是经过特许，宣誓就职的，他们蜂拥扑向这种艺术，但是趣味低下，不辨妍媸，把路易十五时期菊苣饰纹当做巴特农神的最大光轮，取代哥特式的花边饰带，不啻对垂死的雄狮猛踢一驴蹄子，又好比老橡树，枝叶本已凋零，更哪堪害虫滋生，被啃啮蛀食，咬得体无完肤。
抚今追昔，感慨万千。遥想当年，罗贝尔·色纳利曾盛赞巴黎圣母院，比之为以弗所的著名的狄安娜神庙
157

 ，并认为这座高卢大教堂“无论从长度、宽度、高度和结构上看，都要胜过一筹”
158

 ！那座神庙，古代异教徒曾强烈要求收回，而埃罗斯特拉托斯也因它而遗臭万年。
不过，巴黎圣母院绝不是一个完备的、定型并能归类的建筑。它不再是罗曼式
159

 教堂，但还不是哥特式教堂。这座建筑不是个典型。巴黎圣母院不同于图尔尼修道院教堂
160

 。那座古教堂幅宽敦实而厚重，拱顶浑圆而开阔，就像所有采用半圆拱腹的建筑那样，冷冰冰而毫无装饰，朴实无华而又十分庄严。圣母院也不同于布尔日大教堂：布尔日大教堂是尖拱穹隆的产物，既华丽又轻灵，既多姿又丰茂，既繁衍又花繁。同样，也不可能把圣母院归入古老教堂的家族：那些教堂黝黯、神秘、低矮，仿佛被半圆拱腹压垮了，除了拱顶之外，几乎完全是埃及风格的，象形文字式的，完全用于祭祀，无不具有象征；装饰上，菱形锯齿形多于花卉图案，花卉图案多于动物图形，而动物图形又多于人像；那些教堂，与其说是建筑师的设计，不如说是主教的作品；那是建筑艺术的最早变异，处处打着宗教和军国主义的烙印，显示从“后帝国”
161

 到征服者纪尧姆
162

 那个时期的特点。我们的圣母院也不能纳入另一类教堂的家族：那类教堂高逸、空灵，装饰大量的彩绘玻璃和雕塑，整个建筑形体尖峭，姿态放纵，从政治角度看，象征村社和市民，作为文艺作品，则显得自由、随意而奔放；那是建筑艺术的第二次变异，始于十字军归来，到路易十一时期为止，那不再是象形文字式的，也不再是固定不变并仅仅用于祭祀，而是艺术型、进步的，为民众所喜爱的建筑了。巴黎圣母院既不属于第一类纯种罗马式教堂，也不属于第二类纯种阿拉伯式教堂。
她是转型时期的一种建筑。当初开始建造大殿时，萨克逊建筑师刚刚竖起第一批柱子，十字军带回来的尖拱式样，就以征服者的姿态出现，登上原本只用来支撑半圆拱腹的罗曼式宽大斗拱。尖拱一跃而为主宰，构成这座大教堂的其余部位。不过，这种式样毕竟还嫩了点儿，初登宝座，难免有些胆怯，有时放开手脚，有时又收敛拘谨，只是后来才大有作为，在许许多多出色的大教堂上化为利箭长矛，直刺天空，而眼下在圣母院，还未得施展，大概是受到身边粗壮的罗曼式圆柱的影响吧。
尽管如此，从罗曼式到哥特式过渡的这类建筑，同纯粹的式样一样珍贵，一样值得研究。没有这类建筑，它们所表现的艺术格调就会失传。这种格调就是在半圆拱腹上嫁接尖拱式样。
巴黎圣母院正是这种变异的一个弥足珍贵的样品。这座令人景仰的丰碑，每一侧面、每块石头，都不仅是我国历史的一页，而且是科学和艺术史的一页。我们这里不妨只举出主要几点来谈：例如，小红门造型之精美，几乎达到15世纪哥特建筑艺术的顶点，而大殿的圆柱，以其粗壮和凝重，又把我们带回到牧场圣日耳曼修道院的加洛林时代。小红门和大殿圆柱之间，恐怕相距有六百年。就连炼金术士也能从那种大拱门的象征中，满意地找到炼金术的要点，而屠宰场圣雅各教堂则是炼金术最完善的象形符号。再如，罗曼式修道院、点金术教堂、哥特建筑艺术、萨克逊建筑艺术、令人回溯格列高利七世
163

 时代的粗壮圆柱、尼古拉·弗拉麦勒先行于马丁·路德的那种炼金术象征、教皇一统精神、教派分立倾向、牧场圣日耳曼修道院、屠宰场圣雅各教堂，凡此种种，无不结合、杂混、融会在圣母院的建筑中了。这一中枢教堂，母体教堂，在巴黎所有古老教堂中，是集万形于一身的神奇之体：头颅、四肢、腰身，都分属不同的教堂；从所有教堂都取来一点儿东西。
我们重复一遍，对这种混合型的建筑，艺术家、文物学家和历史学家仍有浓厚的兴趣。这种建构使人们感到，建筑艺术是多么原始的东西，它像巨人时代
164

 的遗迹，像埃及金字塔和印度高大的佛塔那样，表明建筑艺术最伟大的作品，主要不是个人的创造，而是社会的创造，主要不是天才人物的灵感，而是民众劳动的成果。最伟大的建筑，是民族留下的财富，是世世代代的积淀，是人类社会不断升华的结晶，总而言之，这是相叠的生成层。时间的每一浪潮都覆上一片冲积，每一种族都为大厦增添自己的一层，每个人都奉献一砖一石。这是海狸所为，蜜蜂所为，也是人类所为。巴别塔，建筑艺术的伟大象征，就是一座蜂房。
伟大的建筑，如同高山一样，是多少世纪的产物。艺术发生变化，而建筑物往往处于停滞状态：中断的工程停而待建
165

 ；建筑随着变化的艺术平静地继续。新艺术碰到建筑物，就会抓住不放，钻进去，消化吸收，再随心所欲地发展它，并且尽量把它塑造成型。整个过程遵循平稳的自然法则，既无骚动，又不费力，不待引起反应就完成了。这是一种意外的嫁接，是一种循环流通的汁液，是一株复活再生的植物。同一建筑物的不同高度相继焊接多种艺术，这种材料足够写几部巨著，足够写人类通史。在这些没有标出作者姓名的庞然大物上，人类、艺术家、个人都消泯了，其中只凝聚着人的智慧。时间是建筑师，人民是泥瓦匠。
这里只谈欧洲基督教的建筑艺术，这位东方伟大营造艺术的小妹妹，看来它像一个巨大的生成层，明显地分成三个相互重叠的带：罗曼带
166

 、哥特带、文艺复兴带（或称希腊-罗马带）。罗曼带最古老最幽深，由半圆拱腹所占据，又被希腊柱举到现代高层，在文艺复兴带再现。尖拱式样则介乎两者之间。仅仅属于三带中任何一带的建筑物，全都一目了然，都是统一而完整的。例如瑞米耶日修道院、兰斯大教堂、奥尔良圣十字教堂。不过，这三带的边缘往往交错杂混，就像太阳光谱的颜色那样。从而出现复合式建筑，出现有了差异的过渡性建筑。其中有一座建筑物，罗曼足，哥特身，希腊罗马头，只因建造的时间长达六百年。这种变异可谓旷世罕见。埃唐普城堡主塔就是一个样品。不过，两带璧合的建筑更为常见，例如巴黎圣母院，虽为尖拱建筑，但是却因为早期的圆柱而深深扎于罗曼带中；同样，圣德尼拱门和牧场圣日耳曼教堂的大殿，也都属于这一带。再如，博舍维尔教务会的美丽大厅，是半哥特式的，罗曼层一直抵达半个腰身。还有鲁昂大教堂，如果那中央尖塔的顶尖没有刺入文艺复兴带
167

 ，它就纯粹是哥特式的了。
固然，所有这些差别，所有这些歧异，还仅仅涉及建筑物的表面。变换表皮的乃是艺术，而基督教教堂的结构本身却没有受到冲击。内部始终是同样的骨架，各部分始终是同样逻辑的布局。一座大教堂，不管外表如何雕饰，下面总能看到长方形的罗马式大殿，至少也是处于萌芽和初创的状态。这种大殿遵循同一法则，永世在地面上发展，并始终分成两个殿堂，交叉而为十字形，拱顶为半圆形的部分便是唱诗堂；殿内列队游行、小礼拜堂的排列，以及走动的场所，总设在大殿的两厢，但隔着廊柱与主殿相通。在这个大前提下，小礼拜堂、门拱、钟楼和尖塔的数量，随着时代、民族、艺术的畅想而千变万化。崇拜仪式的功用一旦得以保障，建筑艺术就可以任意发挥。无论雕塑、彩绘玻璃、花棂圆窗、藤蔓纹饰、齿状花边、斗拱，还是浮雕，建筑艺术都会发挥奇思异想，按照自认为合适的对数加以排列组合。因此，这些建筑内里井然有序，整齐划一，外观却变化多端。树干总是一成不变，枝叶却纷繁而姿态万千。

未知

二、巴黎鸟瞰
前一章我们力图为读者所描述的，正是巴黎圣母院这座出色的教堂的原貌，扼要指出她在15世纪大部分瑰美之所在，也正是今天她所缺憾的。不过，我们漏掉了她的美的主要方面，即当年登上钟楼所俯瞰的巴黎全景。
我们顺着钟楼墙壁间垂直的螺旋楼梯，在黑暗中长时间摸索，盘旋而上，终于豁然开朗，登上两座中的一座楼顶平台，只见阳光灿烂，天风流荡，四面八方的美景尽收眼底；我们的读者如有幸参观过一座完整的、清一色哥特风格的城市全貌，就能想象出这样一种“自身繁衍续延”的奇观。现存哥特风格的城市，可举出巴伐利亚的纽伦堡、西班牙的维多利亚；保存完好，但规模小些的，如布列塔尼的维特里、普鲁士的北豪森。
三百五十年前的巴黎，15世纪的巴黎，已经是一个大都市了。对其后来的扩展，我们巴黎人往往有一种错觉；其实从路易十一以来，巴黎的范围扩大不过三分之一，而且在美方面的损失，远远超过在宏伟方面的收获。
众所周知，巴黎的发祥地，乃是这船形的老城古岛。这岛周围的河滩就是最早的城垣，塞纳河则是最早的护城沟堑。巴黎城这种河洲状态，持续了好几世纪；南北各有一座桥，两个桥头既是门户，又是堡垒：大堡在右岸，小堡在左岸。后来，到了第一王朝
168

 几代国王统治时期，岛城就显得太狭窄，再也没有回旋余地，巴黎便跨过塞纳河，北出大堡，南越小堡，蔓延到河两岸的田野上，始筑城墙和塔楼。这道古老的城墙，直到18世纪还有一些遗迹，如今只剩下回忆了，零星还有一两处传统称呼，例如，博岱门，又称博岱耶门，古称博戈达门。房舍的洪流，不断从市中心涌出，逐渐向四外扩散，漫溢，蚕食，冲击，最后夷平了这道城垣。为了扼制这股洪流，菲利浦·奥古斯都建造了一道新堤坝，即筑起高大而坚固的城楼，将巴黎团团围住。后来一个多世纪，巴黎房舍就在这盆地里拥挤，堆积，如同水库中的水位那样上涨，越来越深邃，往上层层相叠，楼上加楼，好比受压的汁液往高处喷射，都争先恐后地伸头探脑，要超过左邻右舍，好多呼吸点儿空气。街道越陷越深，越挤越窄，空场全部占满，都已消失了。房舍终于跳出菲利浦·奥古斯都的围墙，在平原上撒欢儿，就像逃出牢房，四处乱跑一样，纷纷在田野上建造花园，舒舒服服地安顿下来。从1367年起，市区就向城厢大肆扩张，尤其在右岸，查理五世只好新筑一道围墙。然而，像巴黎这样的大都市，总在不断膨胀；也只有这类城市才能发展成为国都。这类城市犹如巨型漏斗，会聚一个国家的地理、政治、道德、智慧的所有川流，会聚了一个民族的所有流向；这类城市也可以比做文明之井，又好似沟渠，世世代代以来，商业、工业、才智和居民、一个民族的全副精力、整个生命和灵魂，都一滴一滴过滤，在这里沉积。就是查理五世
169

 的围墙，也落到菲利浦·奥古斯都城垣的同样下场。早在15世纪末叶，巴黎就跨出、超越了这道围墙，城厢越跑越远。到了16世纪，围墙好像眼看着后撤，越来越退入老城里去，因为城外新城越扩越大了。话头到此打住，简言之，早在叛教者尤里安
170

 时代，巴黎的城垣就在大堡小堡那里萌芽，逐渐筑成三道，而到了15世纪，巴黎就把三道围墙全部冲破了。这座城市威力无比，先后胀破了四道围墙，就像儿童一天天长大，撑破去年的衣裳。在路易十一时代，在房舍的汪洋大海中，还多处冒出旧城垣倾颓的箭楼，赫然可见，犹如洪水泛滥中露出的山尖，又像老巴黎淹没在新城中仅余的群岛。
可惜，此后巴黎又在我们眼前发生变化，但这次仅仅多跨越一道围墙：那是路易十五兴建的，用污泥和垃圾筑造而成，简直破烂不堪，确也同那位国王相匹配，值得诗人这样歌唱：
围墙围住巴黎使巴黎委屈怨艾。
在15世纪，巴黎仍旧分为三座城，泾渭分明，相对独立，即老城、大学城和新城，各有各的面貌、特性、风俗习惯，各有各的特长和历史。老城最古老，身形最小，是另外两个的母亲，夹在中间，就好像一个干巴老太婆夹在两个漂亮的大姑娘之间。大学城坐落在塞纳河左岸，从小塔楼到奈勒塔楼
171

 ，这两点分别相当于酒市场和铸币厂。大学城的围墙深入尤里安建造的公共浴池的田野，把圣日内维埃芙山也圈进去了。这道弧形城垣的最高点是教皇门，大致相当于今天的先贤祠地址。在巴黎三大块中，新城最大，坐落在右岸。它的堤岸沿塞纳河而下，有好几处折断或中断，从毕利城楼到树林城楼，即如今从丰谷仓地点到大小杜伊勒里的地点。塞纳河切断首都城垣的四个点，左岸是小塔和奈勒塔，右岸是毕利城楼和树林城楼，恰好称为“巴黎四城楼”。新城比大学城深入田野还要远，城垣（即查理五世城墙）的北端在圣德尼门和圣马丁门，这两处原址未变。
如上所述，巴黎三大区域各自为城，但每城又过分专一而不完备，因此离不开另外两座。这样，三副面貌各不相同：老城多教堂，新城多宫殿，大学城多学院。这里姑且不谈旧巴黎的次要特征，也不谈道路管辖治理的复杂花样，只是总的看看各区域司法权的混乱：岛城归属主教，右岸归属府尹，左岸归属大学校长。京兆尹则统管巴黎，他是国王所派，而不是市府官员。老城有圣母院，新城有卢浮宫和市政厅，大学城则有索邦神学院
172

 。新城有菜市场，老城有主宫医院，大学城则有神学生草坪。学生在左岸犯了法，在神学生草坪上做了案，要送到老城司法宫去受审，再押到右岸的鹰山上去执刑。除非大学校长认为大学势盛而国王势弱，直接出面干预，因为，在校园受刑绞死，毕竟是大学生的特权。
（顺便指出，还有一些特权更为实惠，但是大部分特权，都是通过造反和暴动从国王手中夺来的。这是自古以来的通例。民众只有争夺，国王才肯撒手。一份古代的契据上关于效忠一款，就是这样直言不讳地写道：“市民对国王的效忠，虽几经革命而中断，但还是为市民带来许多特权。
173

 ”）
在15世纪，巴黎城垣内的塞纳河中，共有五个小岛：卢维埃岛，当时上面长些杂树，现在已蔚然成林；牛岛和圣母院岛，两处均为主教采邑，当时荒无人烟，只有一间舟子破屋，到了17世纪，两岛合而为一，大兴土木，现今称为圣路易岛；最后是城岛及其尖端的牛渡沙洲，后来沙洲平毁，压在新桥堤墩下了
174

 。老城当时有五座桥，右岸三座：圣母院和钱币兑换所桥为石桥，磨坊桥为木桥；左岸两座：石头小桥和圣米歇尔木桥，桥上均有房屋。大学城有六座门，都是菲利浦·奥古斯都时代建造的，从小塔算起，计有圣维克托门、波岱勒门、教皇门、圣雅各门、圣米歇尔门、圣日耳曼门。新城也有六座门，是在查理五世时代建造的，从毕利城楼算起，计有圣安托万门、圣殿门、圣马尔丹门、圣德尼门、蒙马特尔门、圣奥诺雷门。这些城门既坚固又美观，美观却无损其坚固。有一条城壕，又宽又深，冬汛时节水流很急，拍击着城垣墙脚，环绕全巴黎，水源便是塞纳河。夜晚城门关闭，城东城西两端再拉起铁链锁住河面，巴黎就可以安稳睡觉了。
鸟瞰巴黎三镇，只见老城、大学城和新城街巷无不错综杂乱，布局奇特，就像无法理清的毛线。不过应当承认，头一眼望去，这三大块还是构成一个整体，能立刻看出，有两条几乎笔直的平行长街，与塞纳河垂直，绵延不断，从南到北纵贯三城，将三者连接起来，融合焊在一起，而街上人流往来不断，从一城拥入另一城，显示出三位一体的特点。头一条长街从圣雅各门到圣马尔丹门，在大学城一段名为圣雅各街，到了老城叫做犹太街，进入新城则称为圣马尔丹街，而且两度跨过塞纳河，即小石桥和圣母院桥。第二条长街在左岸叫做竖琴街，进入岛城则称桶厂街，到了右岸便是圣德尼街，从大学城的圣米歇尔门一直延展到新城的圣德尼门，中途跨过两条河汊，南有圣米歇尔桥，北有钱币兑换所桥。不过，尽管名称不同，但是从头到尾还是这两条街道。这是两条母体街、总干线，是巴黎的两大动脉；而三城区的所有其他脉管都与之相接，血液循环流淌。
这两条纵贯全巴黎的长街，是整个都城所共有的主要街道。除此之外，新城和大学城各有一条大街，横贯东西，与塞纳河平行，垂直切过那两条“大动脉”。这样，在新城，从圣安托万门可以直达圣奥诺雷门；在大学城，从圣维克托门则可以直达圣日耳曼门。这两条大街同纵向的两条长街相交叉，构成经纬，而巴黎错综复杂的街道如同网线，从四面八方编织过来，紧紧结在经纬线上。然而，如果仔细分辨这千头万绪的网络，还是能看出大学城和新城各有一束宽阔的大街，犹如两束鲜花，从各座桥向各个城门纷纷开放。
这一几何图形的线条，如今还依稀宛在。
那么，回到1482年，在圣母院钟楼上俯瞰全城，又是一幅怎样的图景呢？下面我们就试图描述一番。
游客气喘吁吁地登上去，放眼一望，只见密密麻麻的屋顶、烟囱、街道、桥梁、广场、尖塔、钟楼，不禁眼花缭乱。万物纷至沓来，一齐映入眼帘，有石砌山墙、陡峭的房顶、墙角悬挂的角楼、1l世纪的石头金字塔、15世纪的石板方碑、主堡的光秃秃的圆塔、缀有装饰图案的教堂方塔钟楼，有大的也有小的，有厚重的也有纤巧的。目光久久探询这座迷宫，从最普通的民舍到卢浮王宫，卢浮宫自不必说，排列着塔式的廊柱，就是普通的民居，门面也有彩绘雕刻、木头骨架显露出来，大门低矮，而二层楼却悬空突出，总之，每一座建筑无不有其独特之处，无不有其立足的理由，无不巧夺天工，无不绰约多姿，无不源于艺术。建筑物虽然纷繁盘错，但是目光稍微稳定下来，就能分辨出几个主要建筑群。
首先是老城，或者沿用索瓦尔的说法，叫做“城岛”；他的著作芜驳杂乱，但时有妙句：“城岛之状像只大船，漂流至塞纳河中游，深陷泥沙中而搁浅。”上文交代过，在15世纪，这条大船以五座桥梁为缆绳，系泊于两岸之间。这种船状城岛，自然引起纹章学家的兴趣，据发汶
175

 和帕斯齐埃
176

 说：巴黎古老的徽章是条船，恰恰源于城岛之状，而非表示诺曼人的围城
177

 。对于行家来说，徽章就是一种数学，就是一种语言。中世纪后半期的全部历史，都记述在纹章中；同样，前半期的历史，则记述在罗曼教堂的象征上。这是继神权象形文字之后出现的封建体象形文字。
呈现在眼前的老城，正是船头朝东，船尾朝西。观赏者面向船首，就能看见古老房顶不可胜数，而圣小教堂后殿的铅皮圆顶高悬其上，俨如驮着一座宝塔的大象。这座尖塔钟楼看上去非同凡响，造型最为大胆，雕镂最为精美，做工最为细腻，圆锥体周遭的透刻最为繁多，透过空隙可望见天空，真是天下独一无二。圣母院门前就近有三条街道，汇入古老房舍林立的美丽的广场。广场南侧矗立着老医院，只见那布满皱纹的门脸儿凄苦不堪，屋顶也仿佛长了许多脓疮和瘤子。再环视左右东西各方向，就会发现老城虽然特别狭小，却矗立着二十一座教堂的钟楼，建造年代不同，形体各异，大小不一，既有阶梯圣德尼教堂的罗曼式钟楼，低矮而蛀迹斑斑，亦称“海神监牢”
178

 ，也有牛倌圣彼得教堂和圣朗德里教堂的尖针状钟楼。圣母院两侧和后边，北面有哥特式走廊的修道院，南面是罗曼式主教府邸，东面则是荒滩的尖岬。在这密密麻麻的房舍中，根据府邸天窗上僧帽状透突的高高石罩，还可以分辨出于维纳·德·于尔森公馆，那是查理六世时代巴黎城提供给他的府邸。目光再往远移一点儿，便能望见沼地市场那些房顶涂沥青的简陋棚屋；随着目光延伸，能看见老圣日耳曼教堂新建的唱诗室，1458年已扩建到弗贝韦斯街口；还可以看见行人熙熙攘攘的十字街头，某个街角竖立的一根耻辱柱、菲利浦·奥古斯都时代的一段出色的铺石马路：那条路很有气派，正中划出供行车驰马的跑道，后来16世纪翻修，却变成极糟的所谓“同盟路”的碎石马路。还有一个荒凉的后院，那楼梯上半透明的小角楼是15世纪时建的，而今在布尔多奈人一条街还能见到。最后，在圣小教堂右侧偏西方向，则是司法宫坐落在河边的塔楼群。御花园位于老城西端，园中高大的树木遮住牛渡小洲。从圣母院钟楼上俯瞰，城岛两侧的河面几乎看不见，塞纳河已经消失在桥梁下面，而桥梁则消失在房屋下面了。
目光扫向这些桥梁，只见房顶发绿，显然这里水汽太重，房顶很快长了青苔；目光越过桥梁，移向左岸的大学城，首先望见的是又粗又矮的一束塔楼，那便是门廊大口吞掉一端小石桥的小堡；如果从东往西，从小堡向奈斯勒塔眺望，又可以看见房舍连成的长带，一座座画栋雕梁，镶着彩绘玻璃，屋上架屋，垂悬于铺石街道之上，而临街民房排列起来，斗折蛇行，一望无边，但常为街口所切断，或者被一座大公馆给挤开一点：这种石建的府邸气派很大，有庭院和花园，有主楼和厢房，昂然来到一群拥挤狭小的民宅之间，犹如领主大老爷来到一堆平民百姓中。河滨有五六处这样规模的公馆：从洛林公馆数起，它和圣贝尔纳修道院共用一道大院墙，同小塔毗邻；西端一直到奈斯勒府邸，它的主楼坐落在巴黎城，一年中有三个月，黑色的三角形屋顶蚀去通红夕阳的一角。
不过，塞纳河左岸不如右岸商业繁华。左岸学生比工匠多，吵闹得更凶。其实，从圣米歇尔桥到奈斯勒塔楼这一段，才称得上码头堤岸。河岸其余部分，不是光秃秃的河滩，如圣贝尔纳修道院远一些的地方，就是拥挤的民居，如两座桥之间房基浸在水中的那一片。河岸沿线还像今天这样，洗衣的妇女又是叫喊，又是说笑，又是唱歌，用劲捶打衣服床单，从早晨闹腾到夜晚。这也是巴黎一景，可供观赏。
看上去，大学城是个整体，从头到尾，既整齐又紧密。那无数的房顶密密麻麻，棱角分明，但又相互贴近，几乎都是由同样的几何图形构成的，居高俯瞰，则呈现一片同样质地的结晶体。街道所形成的细谷虽然任意伸展，切割这片密集的房舍，但是一块块比例并未过分失调而显得零乱。四十二所院校分布均匀，各地都有一所。这些美观的建筑物房顶式样多变，风趣盎然，和下面民宅房顶是同一建筑艺术的产物，归根结底是同一种几何图形，仅仅有平方或立方的倍数差异而已。因而，这些房顶既多彩多姿，又保持总体的一致，既补充完备，又不改变总体的风貌。几何就是一种和谐。左岸还有几处华丽的公馆，不时从民居如画的顶楼上突兀峭立，成为富丽堂皇的点缀，计有奈维尔公馆、罗马公馆、兰斯公馆，可惜已经不复存在，所幸还有克吕尼公馆，存续至今，可稍慰建筑艺术家的心，讵料几年前塔楼又被拆毁，真是天大的蠢事。在克吕尼附近，有一座罗马式宫殿，圆顶拱廊十分悦目，那便是尤里安皇帝所建的公共浴室。还有不少寺院，其美观和宏伟，不亚于那几座公馆，而且美观中又多了几分虔诚，宏伟中又平添几分肃穆。首先引人注目的，一是有三座钟楼的圣贝尔纳修道院；一是圣日内维埃芙修道院，但今天只残存方形塔楼，毁掉部分令人不胜叹惋；一是索邦，既是学校，又是修道院，但是建筑仅仅留下令人十分赞美的教堂中殿；一是圣马太教派四边形的秀美的修道院；一是毗邻的圣伯诺瓦修道院，就在本书出版第七版和第八版之间，人们在这所修道院内草草造起一个剧场；一是结绳教派修道院，那三面高大的山墙并列相连；一是奥古斯都教派修道院，那挺秀的尖塔的透刻花边，在巴黎左岸从西面数起，是继奈斯勒塔之后位居第二。实际上，各院校是联结神修院和尘世的中间环节，隔开府邸和寺院，在这片建筑群里处于正中，显得既肃穆又文雅，雕塑不如公馆那么飘逸，建筑风格又不像修道院那么素淡。这些建筑的哥特艺术，在富丽和简约之间掌握的分寸恰到好处，只可惜如今几乎荡然无存了。在大学城中，教堂很多，一座座都很壮观，体现历史各个时期的建筑风格，从尤里安朝代的半圆拱腹数起，直到圣塞维兰时期的尖拱式样。它们高踞于其他建筑之上，仿佛在这片庞大的和谐体中，又增添了一种和谐；它们突破各种各样壁墙的侧影，展现那多刺的利箭、透空的钟楼、纤细的长针，不过，这种线条也无非是屋顶房脊锐角的绝妙夸张。
大学城坐落在丘陵地带。东南方那突起的巨大圆丘，便是圣日内维埃芙山。从圣母院上眺望这里，美不胜收：许多弯弯曲曲的狭窄街道（现在称拉丁区），犹如葡萄串似的房舍，从山顶向四面八方散开，混乱无序，几乎从陡坡俯冲下去，一直冲到河岸，姿态各异，有的仿佛要跌倒，有的又好像掉头往上爬，似乎彼此都在相互制约，相互扶靠。无数的黑点儿汇成长流，在马路上交错而过，往来不断，要搅乱眼前的整个景物，那便是居高远眺所见到的行人。
总之，无数的房顶箭塔和高低起伏的建筑物，把大学城的轮廓折叠，扭曲并切割得奇形怪状。在这些高低起伏的建筑物的空隙当中，还能依稀望见几段长满青苔的大院墙，望见一座敦实厚重的圆塔，以及堡垒似的带雉堞的城门，那便是菲利浦·奥古斯都城垣。城外便是绿葱葱的牧场；再过去就是向远方伸延的大道，沿途还零星有些房舍，但越远越稀少。不过，近郊乡镇有几个还相当大。首先是始自小塔的圣维克托镇，它在比埃夫尔河上有一座单孔桥，它的修道院中还能看到胖子路易
179

 的墓志铭，它那教堂建于11世纪，八角顶的周遭竖立四座小钟楼（埃唐普也有同样一座教堂，至今尚未拆毁）。其次是圣马索镇，当时它已经有三座教堂和一所修道院。再数下来就是圣雅各镇，它左邻戈勃兰
180

 家的磨坊及其四堵白墙，十字街头挺立着雕刻精美的十字架；高台阶的圣雅各教堂，当初是哥特式的，尖顶十分挺秀悦目；还有圣马格洛瓦教堂，中殿很美观，建于14世纪，拿破仑曾用来装草料；还有田园圣母院，里面装饰许多拜占庭式的镶嵌图案。目光一直往西转移，先抛下田野里孤零零的夏特娄修道院，那是和司法宫同时代的绚丽多姿的建筑物，院内有分隔成小块块的花园；再抛下时有鬼怪出没的伏维尔修道院废墟，便望见牧场圣日耳曼修道院的三个罗曼式尖顶。其时，圣日耳曼已发展成为大市镇，有近二十条街道。圣绪尔皮斯修道院的尖顶钟楼标出市镇的一角，旁边就是圣日耳曼集市的四面围墙，如今那里面仍为市场；接下去是神甫耻辱柱，那是一座美丽的小圆塔，塔上有一顶很好看的圆锥形铅皮盖。瓦厂还有一段路，炉街通到公用面包炉，磨坊则坐落在土丘上；还有麻风病院，那是一座名声不好的孤零零小房。不过，还是牧场圣日耳曼修道院本身，格外引人注目。毫无疑问，这座修道院气象宏大，既像教堂，又像领主的府邸，巴黎的主教们能在此住宿一夜都深感幸运；它的斋堂造得气魄非凡，十分壮观，又有花棂彩绘圆窗，简直不亚于大教堂；还有典雅的圣母小教堂、规模庞大的寝室、几座宽敞的花园，还有铁闸门、吊桥，以及伸入周围绿野的垛子围墙；只见那一座座庭院里，武士的盔甲和教士的饰金斗篷交相辉映，而这一切远远望去，围绕着哥特式东圆堂之上半圆拱腹的三座高高尖塔，构成了宏伟壮丽的景观。
久久眺望大学城之后，目光再移向右岸，移向新城，那又完全是另一番景象。新城实际上比大学城大得多，但是格调却不那么统一。一望就能看出，新城分成几个大块，彼此泾渭分明。首先东边那一片，如今称为沼泽区，那是卡穆洛惹纳
181

 把恺撒诱入泥塘的地方，只见那里府邸宫舍连成一片，直抵河边，其中四座几乎连成一体，即儒伊府、桑斯府、巴尔博府和王后宫，那挺秀的角楼突起的青石板房顶，倒映在塞纳河中。四府占满了诺南迪埃街和则勒司定会修道院之间的地盘，而在修道院的尖顶衬托下，四府的山墙和围墙雉堞的线条愈加显得优美。几座濒临水边的发绿的破房，虽然位于四府前面，但是遮不住四座豪华大厦门脸儿那美丽的壁角、那方形石框的宽大窗户、那饰满塑像的尖拱门廊、那轮廓始终分明的高墙尖脊，以及显示哥特建筑艺术随时能重新组合的各种奇思妙想。四府后面则是神奇的圣波耳宫的围墙，它向四面八方伸延，范围广阔，形态多变，时而像一个堡垒那样，墙垣有垛子，有断裂处，并围以树篱，时而像查尔特勒修道院那样，院墙为高树所遮蔽。这座行宫极大，法兰西国王能显得极有排场，同时接待二十二位相当于王储和勃艮第公爵品位的王公及其扈从仆役，更不用说接待大领主以及来巴黎观光的皇帝；至于狮子，在王宫里也都另有专用的别馆。这里要说明，为王公准备的每套房子不下十一间，从礼仪厅直到祈祷室，一应俱全；这还不算一条条游廊、一间间浴室、一间间蒸汽浴室，以及每套房子的“备用之所”；而且国王的每位贵宾都有专用花园。此外，还有大大小小的膳食房、酒窖、配餐室、宫中的公共食堂；还有几个家禽饲养场，附设从烤房到配酒房等二十二个作坊；还有无数种游戏场，如木槌球、手网球、投环球，等等；还有飞禽大棚、养鱼池、动物园、马厩、牛羊圈；还有图书馆、兵器馆和铁工场。当年的王宫，如卢浮宫，如圣波耳宫，气派之大，堪称城中之城。
从我们伫立的钟楼上远眺，圣波耳宫虽然半掩蔽在四府大厦的后面，但是看起来仍然十分壮观，令人赞叹不已。查理五世用镶有彩绘玻璃的几条小圆柱长廊，将三座公馆同王宫巧妙地合为一体，尽管如此，还是能分辨出那三座附属建筑：其一是小缪色公馆，那楼顶边缘镶有雅致的花边栏杆；其二是圣摩尔神甫公馆，那建筑的气势犹如一座堡垒，有一座高大的塔楼，备有箭孔、枪眼，墙垣中间还有铁棱堡，神甫的纹章雕刻在萨克逊式宽大的城门上，正当吊桥的两个槽口之间；其三是埃唐普伯爵府，那主楼顶层已经坍毁，看上去变圆了，参差不齐好似鸡冠。此外，还能望见三五成堆的老橡树，零散分布几处，好像巨大无朋的菜花；还有那清澈的水池上天鹅的嬉戏、只望见边角的许多如画的庭院，以及那矮拱粗柱并安装铁闸门、终年传出吼叫声的狮子馆。穿过这一切，便能望见圣母礼赞堂那剥落成鳞状的尖顶，左侧那配有四座玲珑剔透的小塔的巴黎府尹公馆。正中最里端才是圣波耳宫：从查理五世起，这座宫舍就重叠增建门脸儿，陆续添加各种装饰，二百多年来全凭建筑师的一时兴致，屋上架屋，头上安头，弄得五方杂处，不伦不类，如小教堂增建东圆室，游廊旁边竖起了山墙，还到处安装随风转动的风信鸡，并排建了两座高塔，圆锥形塔顶盖底部雉堞起伏，酷似两顶卷檐儿的尖帽子。
这座宫苑呈梯状向远方伸延，我们的目光也拾阶而上，跨过新城屋顶中间标示圣安托万街的一条深谷，便到达昂古莱姆公爵府。我们仍然只谈主要部分。这所庞大的建筑历时几个朝代才完成，有些部分还崭新洁白，同整体难以融合，犹如蓝色外衣上缝了红补丁。这座现代风格的宫殿，殿顶又尖又高，十分奇特，边角安装一条条镂花的天沟雨槽，顶盖又覆以铅皮，而铅皮上缠绕着奇异的藤蔓花案，闪闪发光，正是镀金的黄铜镶嵌；主体建筑的几座粗塔状如大酒桶，由于年久失修，中间膨胀而颓坍，从上到下出现道道裂缝，好似袒露的大肚皮，而在这古老宫殿晦暗残败的景象中，焕发异彩的镶嵌殿顶却卓然独立，挺秀超拔。后面则是尖塔林立的小塔宫，只见尖塔、小钟楼、烟突、风信标、螺形塔、盘旋塔、仿佛用冲头打了洞而透空的顶塔，以及亭台楼阁、当时称为纺锤塔的细长塔，一片林立，高矮不同，形神各异，真是千姿百态，显得无比神奇，无比空灵，可以说世间绝无仅有，纵然到香堡城，到西班牙的阿兰布拉城，也见不着这种景观。这一片塔林，宛若一个巨型的石头棋盘。
小塔宫左侧，耸立一簇黑糊糊的巨大炮楼，彼此嵌合，仿佛被环带沟堑勒得太紧；主堡上的枪眼数量远远超过窗口，吊桥常年吊起，大铁门永远关闭，那就是巴士底城堡
182

 。一只只黑喙从城垛之间探出来，远远望去仿佛檐槽，其实那是一口口大炮。
在这庞然大物的脚下就是圣安托万门，夹在两座炮台之间，处于石弹的威胁之下。
过了小塔宫，直到查理五世城垣，眼前展现柔软光滑的地毯，那是色彩绚丽的一片片绿茵、一片片花木、一片片庄稼、一片片王家禁苑。那中间有林木路径迷错失踪的地带，一看便知那是路易十一赐予库瓦蒂埃的著名迷宫花园；迷宫之上矗立着观象台，仿佛一根孤零零的大圆柱顶着一间小屋，库瓦蒂埃博士就在那间观象室里，观测可怕的星象。
如今那里是王宫广场。
如上所述，宫殿区占满了查理五世城垣与东边塞纳河的整个夹角地带，我们只介绍了最突出的几处建筑，想给读者一个大概印象。新城中心是一大片居民区；而老城右岸的三座桥梁，实际上就是通向这里的：有了桥梁，总是先建民宅后起王宫的。这片民宅十分拥挤，好似蜂房的一个个小蜂窝，自有其美的一面。一国京城连成一片的屋顶，宛如汪洋大海的波浪，蔚为壮观！看那街道纵横交错，于整体中呈现出千姿百态。菜市场好似一颗明星，射出千道华光。圣德尼和圣马尔丹两条长街，分出许多枝枝杈杈，就像并排生长的两棵大树，连理枝丫交织起来。有几条弯弯曲曲的线路，蜿蜒通过居民区，那便是石膏厂街、玻璃厂街、纺织厂街，等等。也有一些美丽的建筑，从房舍墙壁所汇成的石海里冲出来。首先是大堡，屹立在货币兑换所桥的桥头，而靠下一点儿，塞纳河水在水磨桥的水轮下，浪花滚滚，赫然可见。大堡已经不是叛教者尤里安统治时期那种罗马风格了，而建成一座13世纪封建时代的炮楼，所用的石头异常坚硬，拿尖镐刨三小时，也啃不下拳头大的一块来。其次屠宰场圣雅各教堂华美的方形钟楼，那精雕细刻的边角都长满了青苔，15世纪尚未完工，就已经令人赞叹不已。尤其那四只怪兽，今天仍然蹲在房顶四角，当时却还没有；那样子真像斯芬克司，仿佛看着新巴黎，要猜出旧巴黎的谜。直到1526年，雕塑家罗耳才把怪兽安放上去，一番心血才挣得二十法郎。再如大柱楼，正对着河滩广场，那情景上文已向读者略微介绍过。还有圣热维教堂，可惜被后来添设的“式样高雅”的大门给糟蹋了；圣梅里教堂，那古老的尖拱还近乎呈半圆状；圣约翰教堂，那美轮美奂的尖顶也是有口皆碑。还有二十来座建筑物不甘于埋没，冲出黝黯、狭窄而深邃的街道那一片混沌，展现奇绝的身姿。除此之外，还应算上那些挺立在十字街头、比绞刑架数量还多的石雕十字架，以及越过重重屋顶远远望见围墙的无辜婴儿墓、从科索纳里街的两个烟囱之间望得见顶端的菜市场耻辱柱、终日黑压压一片行人的十字街头上特拉瓦十字教堂的“梯子”、小麦市场那环形大棚、在民宅的掩蔽中还能分辨出菲利浦·奥古斯都古城垣的残段：为青藤吞没的城楼、倾覆的城门、不辨形状的残垣断壁；当然还有河滨大街，那数以千计的店铺和鲜血淋漓的屠宰场、从草料港到主教港船舶往来如梭的塞纳河。看到了这一切，对巴黎新城不等边四边形中心区在1482年的情景，就会有个模糊的印象。
除了宫殿区和居民区，新城面貌还有第三种类型，那就是由寺院连成的长带，从东到西几乎围住整个新城；这条长带位于护卫巴黎的城墙里侧，可以说是由修道院和小教堂构成的第二道城垣。例如，紧挨着小塔林园的圣卡特琳教堂及其宽阔的田园，它坐落在圣安托万街和圣殿老街之间，背靠着的就是巴黎城墙。在圣殿老街和新街之间有圣殿教堂
183

 ，那孤零零而又阴森森的一束高耸的塔楼，围着一道有雉堞的大院墙。在圣殿新街和圣马尔丹街之间，则是圣马尔丹教堂，四周有花园，设防森严，其建筑出类拔萃，那环带似的塔楼群、三重法冠似的钟楼，只稍逊于牧场圣日耳曼教堂。三圣教堂的围墙从圣马尔丹街延至圣德尼街。最后，在圣德尼街和蒙多戈伊街之间，还有一所修女院。那旁边正是奇迹宫廷朽烂的屋顶和破败的院墙：那是由寺院构成的虔诚链条上掺杂的唯一世俗的环节。
右岸民居密集的房顶中间，还有第四个区域自行标出，位于古城墙西角和城岛下游的河边，那便是簇拥在卢浮宫脚下新的一环宫殿和公馆。菲利浦·奥古斯都的老卢浮宫，建筑庞大无比，大塔楼周围有二十三座配塔，外加许多小塔，远远望去，就好像镶嵌在阿朗松府和小波旁宫哥特式尖顶上。这条塔身巨龙，堪称巴黎城的守护大神，那二十四颗脑袋日夜翘立守望，怪异的身躯鳞光闪闪，显然那是有金属般流光溢彩的铅皮和石板。以这一造型标示新城西端的界线，实在出乎人的意料。
综上所述，15世纪巴黎新城的情景就是这样：古罗马人所谓的“岛”，即那一大片民宅，左右各有一大群宫殿，西边以卢浮宫为首，东边以小塔宫为冠，北面那一条长带，则是寺院和田园。俯瞰整个新城，只见一片混杂交融，难以计数的建筑，屋顶或铺瓦，或盖青石板，层层叠叠，相割交切，构成许多特异怪诞的序列：首先高耸突出的是右岸四十四座教堂的钟楼，一座座刺花纹身，密纹精雕细镂；还有无数条纵横交错的街道，一端至方塔楼城垣（大学城垣上则为圆塔），另一端通到塞纳河畔，而塞纳河又被桥梁切断，河面上行驶着无数货船。
城墙外围，紧靠着城门有几个城关小镇，但比较分散，数量也不如大学城那边多。巴士底城堡背后有二十来间简陋的民房；环绕着有奇特雕刻装饰的福班十字架教堂，以及建有拱扶壁的田园圣安托万教堂；还有波潘库尔镇，那周围全是麦田；库尔提伊，那是开设不少家小酒店的快活的村庄；圣洛朗镇，镇上教堂的钟楼远远望去，仿佛加入圣马尔丹门尖塔之列；圣德尼镇，拥有大片围起来的圣德尔田园；蒙马特尔城门外有一圈白墙，里面是河运谷仓；谷仓背后则是石灰岩的蒙马特尔山，当年山上教堂和磨坊的数量大致相当，后来只剩磨坊，因为现今社会只有肉体需要食粮。最后，在卢浮宫以远，可以看见在牧场中展现的已有相当规模的圣奥诺雷镇、郁郁葱葱的小布列塔尼园林，以及猪仔市场，市场中心支着骇人的大锅，是用来处死伪币制造犯的。你已经注意到，在库尔提伊和圣洛朗之间的荒凉平原上，有一个小土丘，丘顶好像有个什么建筑物，远远望去，仿佛倾颓的一排柱廊，还立在裸露的地基上。那既不是巴特农神庙，也不是奥林匹斯山朱庇特神殿，而是鹰山。
我们历数这么多建筑物，不管多么力求简洁扼要，但是在我们构筑过程中，如果还没有从读者头脑里消除对老巴黎的通常印象，那么现在，我们就再用几句话概括一下。中心是城岛，形状酷似一只乌龟，带着覆瓦鳞片的几座桥梁，犹如从灰色屋顶龟壳里探出来的足爪。左岸大学城是个不等边四边形，结结实实地结为板块，既密集又拥塞，而且长满了皮刺。右岸那广阔的半圆形是新城，城中掺杂多得多的花园和高大建筑。总共三大块——老城、大学城和新城，街道无数，纵横交错。塞纳河流经全城，按照杜勃勒耳神甫的说法，就是“塞纳河乳母”。河中一块块沙洲、一道道桥梁、一只只船舶，显得十分拥挤繁忙。巴黎四周是一望无际的平原，补缀着上千种庄稼的一块块田地，镶嵌着一座座秀丽的村庄。左岸有伊西、旺夫尔、蒙特鲁日、兼有圆塔和方塔的冉提伊，等等；右岸另有二十来座村庄，从孔弗朗直到主教城。从巴黎向四周远眺，天际绣了一圈丘峦的花边，好似一个大盆的边缘。总之，如果远眺，东方是万森城堡及其七座四角塔，南方是比塞特及其小尖塔，西方是圣克卢及其主堡，北方则是圣德尼及其尖顶。这就是1482年栖止在圣母院钟楼顶端的乌鸦所见的巴黎。
然而，就是这样一座城市，伏尔泰却说“在路易十四世之前，只有四座美丽的建筑”，即索邦神学院的大教堂、圣恩谷教堂、现代风格的卢浮宫，我已忘记第四个是什么，也许是卢森堡宫吧。所幸的是，尽管如此，伏尔泰还是创作出了《老实人》，仍然成为世世代代人类中，最善于发出魔鬼般笑声的人。这也恰好证明，一个人即使是旷世奇才，对不懂的一门艺术还是一窍不通。莫里哀说拉斐尔和米开朗琪罗是“他们时代的米尼亚尔
184

 ”，不是以为非常抬举他们吗？
言归正传，还是回到15世纪的巴黎。
当年的巴黎，不仅是一座美丽的城市，而且风格统一，是中世纪历史和建筑艺术的产物，是一部用石头撰写的编年史。这座城仅由两层构成——罗曼层和哥特层；须知罗马层早已绝迹。只有在尤里安时代的公共浴室那里，它才穿透厚厚的中世纪外壳冒了出来。至于凯尔特层
185

 ，即使到处挖井也难再找出样品了。
五十年后，文艺复兴运动一起，巴黎那种十分严谨，但又多彩多姿的统一性中，就掺进光彩夺目的豪华装饰，即文艺复兴的奇思异想和种种体系，开始出现罗马式半圆拱腹、希腊式圆柱、哥特式低矮圆拱，开始出现感情细腻而富于理想的雕塑、藤蔓花纹和莨菪叶饰的特殊情趣，以及富于异教情调的路德时代的建筑艺术。这样一来，巴黎也许更美了，但是在感观上没有那么和谐了。可惜，这种辉煌的时期持续不久。文艺复兴并非不偏不倚，它绝不满足于建设，还要破坏，它的确需要发展的地盘。因此，哥特式巴黎只是在一瞬间完整齐备。屠宰场圣雅各教堂刚刚落成，就开始拆毁老卢浮宫了。
此后，这座大都市日益改观。罗曼式巴黎磨灭，哥特式巴黎取而代之；哥特式巴黎也同样磨灭了，可是谁又能说得准，取而代之是什么巴黎呢？
在杜伊勒里宫
186

 中，有卡特琳·德·梅迪契的巴黎；在市政厅，则有亨利二世的巴黎，这两座建筑至今仍然超凡入圣；在王宫广场有亨利四世的巴黎：那是三色的楼房，门脸儿由砖砌成，墙角为石头结构，屋顶则铺着青石瓦；在圣恩谷教堂见到的是路易十三的巴黎：一种矮墩墩的建筑式样，穹隆好似带提手的篮子，圆柱莫名其妙地鼓起肚子，圆顶又莫名其妙地驼着背；荣军院则是路易十四的巴黎：那建筑宏伟华丽，金光闪闪，却又冷冰冰的；路易十五的巴黎在圣绪尔皮斯修道院：有涡旋、飘带系结、云霞、细纹、菊莴苣叶饰，全是石刻的装饰图案；路易十六的巴黎在先贤祠：那是罗马圣彼得大教堂的拙劣翻版，整个建筑很笨拙，再紧凑也难以补救线条的缺点；共和的巴黎在医学院：格调贫乏，模仿罗马古竞技场和希腊的巴特农神庙，如同共和三年宪法模仿米诺斯法典，建筑艺术上称为“获月
187

 风格”；拿破仑的巴黎在旺多姆广场：显得很有气派，那根高耸的铜柱，是熔大炮铸成的；波旁王朝复辟的巴黎则在交易所广场：那一排洁白的廊柱支撑着平滑的中楣，总体上看方方正正，耗资两千多万。
上述典型建筑的每一座，都有不少格调和构造相似的民宅，分散在各个区里，行家一眼就能分辨出风格和时代来。只要有鉴赏的眼光，哪怕见到一个敲门槌，也能从中洞察一个时代的精神、一位帝王的相貌。
因此，现在巴黎面貌丝毫也不统一，只是许多世纪样品的蓄积，而最美的式样已然消失了。这座京城扩大，仅仅增建房舍，可那是什么房屋啊！照这样下去，巴黎每五十年都要更新一次，它那建筑艺术的历史标志，也就一天天泯灭。历史文物越来越稀少，仿佛眼看着渐渐沉入房屋的汪洋中。我们的祖先拥有一个石头的巴黎，到了我们的子孙，将是一个灰泥的巴黎了。
至于新巴黎的现代建筑，我们还是免谈为好，这倒不是我们不能欣赏，给予恰当的评价。例如，苏弗洛
188

 先生建造的圣日内维埃芙教堂，无疑是前所未有的一块最美的萨瓦石头点心。荣誉军团宫也是一块很高级的蛋糕。小麦市场的圆顶，恰似一架高大的梯子上扣了一顶英国骑士盔。圣绪尔皮斯修道院的钟楼，分明是两大根单簧管，造型毫无特色，顶盖上的信号台手臂，歪歪扭扭的怪相煞是好看。
189

 圣罗希教堂大拱门的宏伟程度，只有圣托马斯·阿奎那
190

 教堂可与之媲美；一间地下室里还有一尊圆雕的耶稣受难像、一轮镀金的木雕太阳。这些都是非常美妙的东西。植物园中迷宫的灯笼也极为巧妙。至于交易所大厦，柱廊是希腊式的，半圆拱腹的门窗又是罗马式的，低矮宽阔的拱顶又是文艺复兴式的，这样一座建筑，当然极合规矩，极为纯粹。有事实为证：大厦上边的那个雅典式小顶楼，就是在雅典也见不到，那种直线条真够美的，不时被烟囱随意切断。还应指出，一座建筑物必须符合其用途，如果这成为通例，只要看见建筑物，其用途便一目了然，那么再见到任何建筑物，就不会特别惊奇了，无论见到王宫、议院、市政厅、学校、驯马场、科学院、仓库、法庭、博物馆、兵营、陵墓、庙宇，还是剧院，都不会赞叹不已了。而眼下见到的，就是一个交易所。这还不算，一个建筑物必须适应于气候。显而易见，这个交易所就是特意为此地寒冷多雨的天气建造的。房顶几乎像东方建筑一样板平，冬天下雪就要打扫。毫无疑问，房顶就是为了方便扫雪而设计建造的。它在法国是交易所，在希腊就是一座庙宇了。设计时要把大时钟隐蔽起来还着实花了一番心思，否则就会破坏正面美丽线条的纯净；当然也有补偿，周围造了一道柱廊，每逢宗教的盛大节日，证券经纪人和商业掮客，就可以在那里高谈阔论。
毫无疑问，这些都是出类拔萃的建筑，再加上许多美丽的街道，像里伏利街那样又有趣又丰富多彩。我相信有朝一日从气球上观赏，巴黎会呈现出线条的风采、细部的繁富、面貌的多样；呈现出难以描摹的景象；如同棋盘那样，简单中见宏伟，娇美中出意外。
然而，不管你觉得今天的巴黎多么值得赞赏，还要请你复制出15世纪的巴黎，你要在想象中把它重新造出来，要透过由尖塔、塔楼和钟楼编成的这道奇妙的篱笆观望天光，要让宽宽的塞纳河黄绿两色，比蛇皮还要变幻不定的水流，穿越这座一望无际的城市，碰上岛岬就劈裂，遇见桥拱就折弯；要让蔚蓝的天际清晰地衬出老巴黎的哥特式侧影；要让老巴黎的轮廓，飘浮在缭绕无数烟囱的冬日雾霭中；要把它浸入幽深的夜里，再观看在这座黑沉沉的建筑物的迷宫中，黑暗和光明是怎样嬉戏的；要把一束月光投上去，显出它朦胧的身影，让塔楼从雾霭中探出硕大的头颅，或者仍然利用这一片暗影，让尖顶和房脊的无数锐角弄影搔姿，让巴黎映现在落日橙黄的天幕上，显示那比鲨鱼下颏还多的利齿——然后，你再加以比较。
如果你再难从现代巴黎得出古城的印象，那就请你在一个重大的节日，复活节或者圣灵降临节的早晨，迎着日出，登上能俯瞰全京城的制高点，去领略钟乐齐鸣的美景。你看，朝日发出的信号冲天而起，成千上万的教堂同时悸动起来。首先零星地响起叮当声，从一座教堂传到另一座教堂，仿佛乐师们彼此提醒就要开始演奏了；继而，你会突然看见，要知道在某种时刻，耳朵似乎也有视觉，你会看见同时从每座钟楼升起一根声波的圆柱、一缕和声的孤烟。起初，每一口钟的震颤，都直线升上朝霞灿烂的天空，可以说彼此孤鸣，十分纯净。继而，鸣声逐渐扩展，彼此交融，相互杂混，彼此消长，终于汇成一支气势磅礴的协奏曲。现在，钟鸣已经浑然一体，不断从无数的钟楼飘逸出来，在城市上空浮荡流转，跳跃飞旋，而那最强的地震动波圈，一直蔓延到九霄云外。然而，这是一片和谐的大海，绝非一团混沌。这海洋再怎么雄浑，再怎么深邃，却毫不失其清澈与透明。你看见齐鸣中逸出每组音符单独蜿蜒前行，你可以聆听木铃和管风琴时而低沉时而尖厉的对话，你可以看见各种八度音，从一座钟楼跳到另一座钟楼：有的是银钟发出来的，轻灵而带呼啸，振翅冲上云霄，有的是木钟发出来的，破碎而又跛行，爬不多高便跌落下来；你还可以欣赏其中的圣欧斯塔什教堂，那七口钟的丰富音阶不断起伏升降；你能看见光亮而快速的音符疾驰穿过和声，划出三四个折弯的光迹，然后像闪电一般消失了。那边，是圣马尔丹寺院的歌喉，听来尖厉而嘶哑；这边，是巴士底城堡的喊叫，听来瘆人而粗犷；另一端则是卢浮宫粗大钟楼的男低音。故宫的王家钟乐响亮悠扬，不断传向四面八方，而圣母院一下下沉重的钟声，有节奏地落到王家钟乐上，就像大锤击打铁砧迸出一束束火花。牧场圣日耳曼修道院飞扬的三重钟乐，那各种形状的音色，一阵阵从你的眼前掠过。还有，那响彻云霄的协奏和鸣，时而中间开启一条缝，让迸发而灿烂如星光的圣母颂穿过。在下面，在这支协奏曲的最深处，你能隐约辨识从每座教堂拱顶所有颤动的毛孔透出的肺腑之歌。自不待言，这是一出值得聆听的歌剧。通常，巴黎白天一片喧闹，那是市井的话语；夜晚，城市在轻轻呼吸，现在，城市则在唱歌。要倾耳细听钟楼乐队的全套乐曲，联想那五十万人的窃窃私语、塞纳河水的永恒哀怨、清风的无限叹息，以及天边丘峦上，那四片森林的巨型管风琴遥远低沉的四重奏，从而按照中等响度，消除钟乐主调中过于嘶哑、过于尖厉的音质。然后你再说一说，世间能否还有什么更加丰富，更加欢快，更加闪光，更加炫目，胜过这钟声的和鸣，胜过这音乐的熔炉，胜过这高达三百尺的石笛同时吹出的万缕乐音，胜过这已然化为一支乐队的城市，胜过这首狂风暴雨般的交响乐。

未知

第四卷
一、善人
在这个故事发生的十六年前，那是卡希魔多星期日
191

 晴朗的早晨，圣母院弥撒结束后，发现前庭左首的木榻上放了一个小生灵。木榻正对着圣克里斯托夫大雕像，还有骑士安图瓦·德·艾萨尔的石雕跪像，在对面仰望着圣徒，那是1413年置放的，当年有人企图掀倒圣徒和信徒这两尊雕像。按当时的习俗，弃婴置放在木榻上，就是求人发善心收养，谁愿意都可以抱走。木榻前有一个铜盘，是投放施舍的。
我主纪元1467年，卡希魔多日的早晨，躺在木榻上那个活物，显然引起人们的极大好奇；一时围上来许多观者，但大部分是妇女，几乎都是老太婆。
其中四位老妪站在最前列，腰弯得也最低，瞧着这张木榻。从那连风帽的斗篷能看出，她们是哪个修女会的。我不明白这四位谨慎而可敬的嬷嬷的大名为什么不载入史册，传之后世。她们是安妮丝·拉爱尔姆、约翰娜·德·拉塔尔姆、亨利爱特·拉戈耳提埃和戈舍儿·拉维奥莱特。四人全是寡妇，在艾蒂安·欧德里小教堂当修女。她们经院长准许出了修院，遵照彼埃尔·达伊
192

 的戒律，前来听讲道。
然而此时，四位欧德里修女就算遵守了彼埃尔·达伊的条规，但也十分肯定，她们非常开心地违反另一条极不人道的规定，即米歇尔·德·勃拉什和比萨红衣主教要求遇事沉默的戒律。
“这是什么玩意儿啊，嬷嬷？”安妮丝端详着弃婴，问戈舍儿。在众目睽睽之下，那婴儿在木榻上拼命扭曲身子，吓得哇哇大哭。
“如果现在就是这样生孩子，那么世界要成什么样子啦？”约翰娜叹道。
“生孩子的事儿我可不是行家，”安妮丝又说道，“不过，瞧一眼这个恐怕就是一种罪孽。”
“这哪儿是孩子呀，安妮丝！”
“说猴子又不像猴子。”戈舍儿指出。
“这真是个奇迹。”亨利爱特·拉戈耳提埃接过话头。
“真的，”安妮丝指出，“从四旬斋之后的第四个礼拜天算来，这是第三个奇迹了。就说上次，欧贝维利耶城的圣母显灵，惩罚了嘲弄香客的人，这事儿过去还不到一周，这次是本月发生的第三个奇迹。”
“这算什么弃婴，简直就是个讨厌的怪物。”约翰娜又说道。
“他这通号叫，能把唱诗童子给吵聋了，”戈舍儿接着说道，“还不住声，小哭巴精！”
“真想不到，兰斯先生给巴黎先生送来这么一个大怪物！”拉戈耳提埃双手合十补充道。
“我想啊，”安妮丝·拉爱尔姆说道，“这是一头畜生、一只野兽，是犹太人跟母猪生的，反正不是基督教徒，就该扔进河里淹死，投进火里烧死！”
“但愿谁也不收养他！”拉戈耳提埃又说道。
“噢，上帝啊！”安妮丝嚷道，“很可能把这个小怪物送去喂养，可怜的奶妈！育婴堂就在河岸下边那条胡同口，紧挨着主教大人的公馆！换了我，我宁愿给一个吸血鬼喂奶。”
“可怜的拉爱尔姆，也真够天真的！”约翰娜又说道，“我的嬷嬷，您还没有看出来，这小怪物少说有四岁了，他不会爱吃您的奶头，恐怕更爱吃烤肉吧。”
“这个小怪物”（即使我们，舍此也难以找出别种称呼），的确不是新生儿。这是一小堆肉，装在麻布袋里，鼓鼓囊囊，拼命地蠕动，布袋上印着当时的巴黎主教纪尧姆·夏提埃先生姓名的缩写。布袋口露出一个畸形的脑袋，只见一头蓬乱的棕发、一只眼睛、一张嘴巴和牙齿。那只眼睛在流泪，那张嘴巴在啼叫，那牙齿仿佛只想咬人。整个儿一堆在麻袋里挣扎，吸引过来的人越聚越多，使围观的人不胜惊讶。
这时，有钱的贵妇人阿洛伊丝·德·贡德洛里埃经过这里，她拉着一个六岁左右的俊秀女孩，身后拖曳着挂在金帽尖上的长长纱巾，停到木榻前，对着这个不幸的小东西端详片刻；而那可爱的小姑娘百合花·德·功德月桂，身穿绸缎衣裙，此时正用美丽的小手指点木榻上常年悬挂的牌子，拼读着上面“弃婴”两个字。
“真的，”贵妇人厌恶地扭过头去，说道，“我还以为这里只放婴儿呢。”
她说着，往铜盘里扔了一枚弗洛林银币，转身走开。那枚银币当啷一声砸在几枚铜币上，引得艾蒂安·欧德里小教堂那几个可怜的老修女睁大了眼睛。
过了一会儿，王国大法官，庄重而博学的罗伯尔·米斯特里科勒经过这里，他一只胳臂夹着一本大经书，另一只胳臂挽着夫人吉约梅特·拉梅莱斯，这样，身边就有两个调节者：精神的和肉体的各一个。
“弃婴！”他察看了那东西之后说道，“显然是丢弃在冥河岸边的！”
“只瞧见一只眼睛，”吉约梅特夫人指出，“另一只眼上长了肉瘤。”
“那不是肉瘤，”罗伯尔·米斯特里科勒大人说，“而是一个卵，里面包藏着同样一个魔鬼，那魔鬼也有一个卵，卵里包藏另一个魔鬼，以此类推。”
“您怎么知道的？”吉约梅特·拉梅莱斯问道。
“我明察秋毫，自然知道。”大法官回答。
“大法官先生，”戈舍儿问道，“这个没人要的孩子，您看是什么预兆呢？”
“预示大灾大难。”米斯特里科勒回答。
“噢，天哪！”围观的人群中一位老妪叹道，“去年就瘟疫流行，现在又要遭难，据说英国人要在阿尔夫勒大批登陆。”
“这样，九月份，王后也许不能来巴黎了，”另一位老妪说道，“生意本来就很不景气！”
“要照我的想法，”约翰娜·德·拉塔尔姆高声说，“巴黎老百姓不能让这个小巫师躺在木板上，最好把他扔到一堆柴火上。”
“扔进熊熊燃烧的柴堆里！”另一位老妪也说道。
“这么办可能更稳妥。”米斯特里科勒说道。
有个年轻教士来了好一会儿，倾听欧德里修女的议论和大法官的判决。他神态严肃，额头宽阔，目光深邃。只见他默默拨开人群，端详那个“小巫师”，伸出手去护住；正是千钧一发的时候，所有信女都在热心地描绘“柴堆的熊熊火焰”。
“我收养这孩子。”教士说道。
他用教袍一兜，将孩子带走。众人瞠目结舌，目送他走开。不一会儿，他就消失在由教堂通修士院的红门里。
一阵惊愕之后，约翰娜·德·拉塔尔姆俯过身去，对着拉戈耳提埃的耳朵说：
“嬷嬷，我早就跟您说过，这个年轻神学生克洛德·弗罗洛先生是个巫师。”

未知

二、克洛德·弗罗洛
提起克洛德·弗罗洛，确非寻常之辈。
他出身中等家庭，按上个世纪粗俗的语言，有不同的叫法，称为上等市民或者小贵族。他的家庭从帕克莱兄弟继承了莱尔夏普采邑。那片采邑原属巴黎主教管辖，为了其中的二十一栋房子，在13世纪打了许多场官司。现在，克洛德·弗罗洛作为采邑的主人，位于一百四十一位领主之列，享有巴黎及其城厢的年贡。有鉴于此，他的姓名长期载于存放在田园圣马尔丹教堂的档案中，排在属于弗朗索瓦·勒雷的唐卡维尔公馆和图尔学院之间。
克洛德·弗罗洛早在幼年，就由父母决定献身神职。他是从拉丁文学习认字看书的，并养成低头垂目、轻声说话的习惯。他在童稚之年，就被父亲送进大学城托尔希学院，过着隐修学习的生活，在经书和希腊文辞典中长大成人。
不过，这孩子生性忧郁，老气横秋，不苟言笑，学习十分勤奋，领悟得很快。在课间游戏时，他从不吵吵嚷嚷，也不同福瓦尔街那些酒徒胡混，更不知道“打耳光揪头发”
193

 为何种游戏；即使1463年那次暴乱也没有他的份儿；史家以《大学城第六次动乱》为题，严肃地记述了那一事件。很少见他嘲笑蒙塔居的穷学生，不叫他们因穿风帽短斗篷而博得的“傻帽”的绰号，也不嘲笑道尔芒学院那些公费生，尽管他们剃得光光的脑袋，身上穿着四王冠教堂红衣主教的书里所说的湖绿、宝蓝、绀紫三色粗呢制服，都是极好的笑料。
反之，他倒经常出入约翰·德·博韦街的大小学堂。山谷圣彼得教堂的神甫，每次到圣旺德日西尔学校开始宣讲教会法典时，首先注意到总靠着一根柱子站着的一名学生，那就是克洛德·弗罗洛，只见他携带了羊角墨水瓶，用嘴咬着鹅毛管笔，垫着磨损的膝头记录，冬天还要往手指上呵气。每星期一早晨，歇夫·圣德尼学校一开门，神学博士米勒·狄利埃先生看见头一个气喘吁吁跑来听讲的，就是克洛德·弗罗洛。因此，这个年轻的神学生虽然才十六岁，在神秘神学方面比得上教堂的神甫，在经文神学方面比得上宗教评议会的神甫，在经院神学方面比得上索邦神学院的博士。
修完神学课程，他又急忙攻读法典；刚放下《判例大全》，又一头扎进《查理曼法令汇编》。他的求知欲十分旺盛，啃了一部又一部教令，诸如伊斯帕尔的主教泰奥道尔谕录、沃姆的主教布夏尔谕录、夏特尔的主教伊夫谕录，接着又啃了承继查理曼法令的格拉田教令、格列高利九世谕令集，以及洪诺留三世《论抱负》的书信集。总之，由泰奥道尔于618年开启的，并由格列高利教皇于1227年结束的那个时代，是民法和教会法在中世纪混乱中纷争创建的时期，这一长期庞杂的情况，克洛德·弗罗洛全都搞清楚，全弄得滚瓜烂熟了。
他吃透了法典之后，又潜修医学和各种自由学科
194

 ，攻读了草药学、膏药学，成了热症、扭伤、骨折和疔疮方面的专家。雅克·德·埃斯尔如若在世，一定会接受他为内科医生；同样，理查德·艾兰也会接受他为外科医生。在自由学科方面，他先后获得了学士、硕士和博士学位。他还攻读语言，学会了拉丁文、希腊文和希伯来文，这三座圣堂，当时很少人能够升堂入室。他如饥似渴，不断获取和积累知识的财宝。到了十八岁，他修完了四个学院
195

 的全部课程。这个青年似乎认为，人生的唯一目的就是求知。
大约这个时期，即1466年盛夏时节，流行一场大瘟疫，仅在巴黎子爵采邑，就夺走了四万多人的性命，据约翰·德·特洛伊说，其中就有“国王的星相师阿努尔，一个聪明而有趣的好人”。大学城里盛传，瘟疫在蒂尔夏普街尤为猖獗，而克洛德的双亲所住的采邑，恰恰就在那条街上。年轻的神学生惶惶不安，赶紧跑回家去，一进门才知道，父母已于头天晚上双双病故，只抛下一个小弟弟，在摇篮的襁褓中呱呱啼哭。克洛德一家人，只留下这个小弟弟了。年轻人抱起孩子，离开家门，边走边考虑。从前，他完全生活在学问中，此后，他开始在现实中生活了。
这场灾祸，是克洛德生来所面临的一次危机。他成了孤儿，但又是长兄，十九岁就当了家长，便从学校的梦幻中猛醒，回到尘世中来。于是，他大发悲悯之心，对这个孩子，自己的弟弟产生挚爱和献身精神：他这样一个只爱书本的人，忽然有了常人的亲情，这真是美妙的奇事。
这种亲情发展到特殊的程度，在一颗白璧无瑕的心灵中，这种感情就像初恋一般。可怜的神学生自幼送去隐修，离开他还不大了解的父母，关在书城里面，不顾一切地潜心学习，只想在知识中提高自己的智力，在文学中扩展自己的想象力，还没有闲暇感受一下自己的心灵所占的地位。这个幼儿，这个父母双亡的小弟弟，突然自天而降，落入他的怀中，使他焕然一新，前后判若两人。他发现除了索邦神学院的思辨，除了荷马诗句之外，这世界上还有别的东西，人需要感情，而缺乏温情和爱的生活，不过是没上油的齿轮，只能发生吱吱咯咯的噪音。然而，他毕竟青春年少，只会以幻想代替幻想，以为骨肉手足之情是唯一的需要，有这样一个幼弟，就足以充实他的一生。
于是，他对小约翰投注了全部的爱心，况且他天生一种痴情，性格深沉，虔诚而专注。这个可怜而孱弱的孩子，粉红的脸蛋，一头金黄色鬈发，模样儿很好看，这个唯有另一个孤儿可依托的孤儿，深深地搅动了他的五脏六腑；他本来就素性深沉，善于思考，现在更是以无限慈悲的心怀，考虑如何安排小约翰。他把孩子视为十分脆弱、十分珍贵的东西，给予无微不至的关怀，远远胜过一位长兄，简直成了一位母亲。
小约翰没有断奶就失去了娘亲，克洛德就请奶妈喂养。他继承的产业，除了蒂尔夏普采邑之外，还有附属于方形堡的磨坊。那个磨坊坐落在山丘上，靠近温歇斯特（比赛特）城堡。磨坊女主人自己有个吃奶的漂亮孩子，而且离大学城又不远，克洛德就亲自把小约翰送去喂养。
从此，克洛德感到肩负重担，便极为严肃地对待生活了。有小弟弟占据他的头脑，这不仅成为他的娱乐，而且成为他研究学问的宗旨。他决心对上帝负责，全身心献给这孩子的前途，决心一辈子不要女人，不要孩子，只保证弟弟的幸福和前程。从此，他更加专心致力于教职的使命。由于他品德高尚，博学多才，采邑又直接附属于巴黎主教，教会的大门自然为他敞开。年仅二十岁，他就得到教廷的嘉惠殊恩，当上了神甫，成为圣母院中最年少的教士，主持人称“懒汉圣坛”的最晚的弥撒。
同时，他越发潜心研读，即使偶尔放下心爱的书本，也只是出去个把钟头，跑到磨坊去看一看。这样苦学苦修，在他这种年龄是难能可贵的，因此，他很快就博得修院上下的敬重和钦佩。他博学的声望也从修院传到百姓中间，赢得“巫师”的绰号，这一小小的改篡，在当时也是常有的事。
懒汉圣坛就在唱诗室通向中堂的右侧门旁边，离圣母像不远。卡希魔多日那天，克洛德到懒汉圣坛做完弥撒，回去时看见弃婴木榻前围了一堆人，听到几个老太婆唧唧喳喳的议论，这便唤起他的注意。
就这样，他走近那个遭人痛恨威胁的不幸的小东西。可怜的孩子身体畸形丑陋，遭到遗弃，这情景惨不忍睹，克洛德不禁联想到自己的弟弟，头脑里突然产生一种幻觉：万一自己死了，他亲爱的小约翰也会被置放在弃婴木榻上，落到这种悲惨的境地。于是他百感交集，悲悯之心油然而生，就把孩子抱走了。
他把孩子从麻布口袋里抱出来一看，的确是个畸形，丑陋不堪。可怜的小魔鬼左眼上长了个瘤子，脑袋缩到脖腔里，脊椎骨弯曲，前胸隆起来，双腿也打弯，不过，看样子生命力倒很旺盛，虽然听不懂他咿咿呀呀讲的是什么语言，但那啼叫声却很有力量，表明体格十分健壮。面对这样奇丑的形体，克洛德反而倍加同情，他暗自许下心愿，为了对弟弟的爱心，他要抚养这个孩子长大成人，将来小约翰无论犯下什么过错，都有以他的名义做的这桩善事来补赎。这是克洛德为小弟积的一份阴德，未雨绸缪，算是善行的一笔投资，以备小淘气日后不时之需：要知道，上天堂只收这种买路钱。
克洛德给养子洗礼，取名为“卡希魔多”，也许他想以此纪念收养孩子的日子，也许他想以名副实，表明这个可怜的小东西天生的形体残缺不全。确实如此，卡希魔多，独眼，驼背，又是罗圈腿，只能说“三分像人”
196

 。

未知

三、怪兽群牧人更怪
197

时光流逝，到了1482年，卡希魔多已经长大成人，多亏义父克洛德·弗罗洛的保举，在圣母院当敲钟人已有数年；而克洛德·弗罗洛也多亏恩公路易·德·博蒙的保举，当上了若萨的主教代理；而路易·德·博蒙于1472年纪尧姆·夏提埃去世之后，继任为巴黎主教，也是多亏恩公奥利维·勒丹的保举；而多亏了上帝，勒丹是路易十一的御前理发师。
就这样，卡希魔多成了圣母院的敲钟人。
日子一长，在敲钟人和主教堂之间，便结下了难以描摹的不解之缘。这个可怜而不幸的人，身份不明、形体又丑陋，从小就被这双重不可逾越的魔圈困住，他习惯于生活在收养他的宗教壁垒中，对外部世界一无所见。随着他的发育成长，圣母院相继是他的蛋壳、巢穴、家园、祖国，乃至宇宙。
在这个生灵和这个建筑物之间，的确存在一种先天而神秘的和谐。他还幼小的时候，就在穹隆的黑暗中歪歪斜斜，一蹿一跳，拖着步子走路，虽为人面却有兽躯，真像一个天生的爬行动物，生活在潮湿阴暗的石板地上，周围尽是罗曼式斗拱投下的怪影。
后来，他下意识地第一次抓住钟楼的绳索，吊在上面，摇动起大钟，他的义父克洛德听了，就觉得那是孩子伸展舌头，开始说话了。
他始终顺应大教堂，就这样渐渐发育成长，在教堂里生活，睡觉，几乎从不出去，每时每刻都接受周围神秘的影响，可以说镶嵌在里面，成为不可分割的组成部分，结果酷似教堂了。请允许我们这样描绘：他那躯体的一个个棱角，恰好吻合建筑物的一个个凹角；看来，他在里面不仅仅是一个住客，而且是天生的肌体。甚至可以说，他以教堂为体形，如同蜗牛以其壳为形状一样。教堂就是他的寓所、洞穴和躯壳。他本人和古教堂关系极为笃深，本能上就息息相通，具有深厚的磁性亲缘，深厚的物质亲缘，因而他黏附于教堂，在一定程度上就像乌龟紧紧贴着甲壳。凸凹不平的大教堂，就是他的甲壳。
无需提醒读者，我们描述一个人和一座建筑物这种奇特、对称、直接、近乎同质的结合，不得不用借喻之法，自然不要死抠字面的意思；同样也无需赘述，在如此漫长而亲密的相处中，他对整个教堂又该是多么熟悉。这座教堂，就是卡希魔多特有的寓所，无深处不钻，无高处不登，哪儿他都去过。有多少回，他仅仅抓着浮雕，就从教堂正面攀缘上去好几层。两座钟楼犹如孪生的巨人，那样高峻，那样凶险，那样骇人，可是人们常常看见他像只壁虎，爬在陡立的钟楼墙壁上，既不眩晕，也不害怕，毫不惊惧而发抖；看着在他的手下，钟楼那么温柔，那么容易攀登，真好像被他驯服了。在这巍峨的大教堂悬崖峭壁间，他终日蹿跳，攀登并嬉耍，在一定程度上变成了猿猴或羚羊，如同意大利南部海滨的孩子，还不会走路就能游泳，幼年就跟大海嬉戏。
不仅他的身体，就连他的灵魂，也是按照大教堂的模子塑造成型的。在这样扭结盘陀的皮囊里，在这样野性的生命中，这颗灵魂长了何等迂曲的褶纹，成为何等奇异的形状，究竟处于什么状态，这里很难描述清楚。卡希魔多生来就是独眼，驼背，跛足。克洛德·弗罗洛也以极大的耐心，费了九牛二虎之力，才教会他说话。然而，这个可怜的弃婴也是在劫难逃，当了圣母院的敲钟人，十四岁上又得了一种残疾：耳朵鼓膜被钟声震破，从此变为聋子，这一下就无以复加了。造化本来为他敞开的通向外界的唯一大门，却訇然永远关闭了。
这个门户一关闭，就截断了透进卡希魔多心灵的明亮快乐的唯一光线。从此，他的灵魂就堕入黑夜的深渊。这个苦命人的忧郁，也同他的畸形一样，发展到了极致，不可治愈了。再说，他耳朵一聋，在一定程度上也随之变成哑巴。因为，他一发现自己聋了，就不想惹人耻笑，决意沉默不语，只有在独自一人的时候，才偶然打破沉默。他的舌头，克洛德·弗罗洛费尽苦心才给解开，他又情愿结扎起来了。因此，即使迫不得已要开口说话，他的舌头也变得僵硬，不听使唤了，如同一扇门合叶锈住一样。
现在，我们如能透过这层坚硬的厚壳，尽量深入卡希魔多的灵魂，如能探测这畸形肌体的幽深之处，如果我们有办法借助火炬，从背后观察这些不透明的器官，勘察这个混浊不清的生灵的黑暗宇内，探明那密室暗道、死角异域，以强光突然照亮他那紧锁在洞穴里的灵魂，那么一定会发现那不幸的灵魂处于多么可怜的姿态，发育不良而佝偻枯萎，就像威尼斯铅矿里的囚徒，腰折成两段，老死在状如石匣子的低矮狭小的矿坑里。
肉体畸形，精神也必定萎缩。卡希魔多几乎感觉不到以他形象长成的灵魂，在体内还能盲目地活动。外界事物的映象，要经过大大的折射，才能达到他的思想。他的头脑是一种奇特的介质，意念通过便完全扭曲变形。对外界的反应，经过这种折射，势必散乱无序，面目全非了。
由此产生了视觉上的种种幻象、判断上的种种悖谬；思想也时而疯狂，时而痴愚，产生了种种游移偏执。
这个肌体天生残疾，第一个后果就是扰乱了他投向物体的目光。他几乎接收不到视觉的直接反应。外界距他比距我们似乎远得多。
他这种不幸的第二个结果，就是变得凶狠了。
他的确凶狠，这是因为他粗野，他粗野又是因为他丑陋。他这种天性，也同我们的天性一样，自有一套逻辑。
他的体力异常发达，这也是他凶狠的一个原因。霍布斯说：“健壮的孩子天生凶狠。
198

 ”
不过，也得说句公道话，卡希魔多也许并非天生凶狠。他刚踏入人世，恐怕就感觉出，后来又看到自己受人奚落、厌弃和排斥。他所听到的人话，无非是嘲笑和诅咒。及至长大，他发现周围对他只有仇恨，于是接过这种仇恨情绪，同时也学会了人所共有的狠毒。他拾起了别人用来伤害他的武器。
总而言之，他要把脸转向人是非常勉强的。有他的大教堂就足够了。教堂里布满了大理石雕像，尽是国王、圣徒、主教，至少他们不会冲他发笑，只是向他投去平静而和善的目光。其他雕像虽为妖魔鬼怪，但是对他卡希魔多绝无仇恨；他们之间何其相似，是不会仇视的，倒是要嘲笑其他所有人。圣徒是他的朋友，为他祈福；魔鬼也是他的朋友，终日庇护他。因此，他时常久久地向雕像倾诉衷肠，有时一连几个钟头，蹲在一尊雕像前，单独交谈，一有人来就急忙逃走，就像情人正唱小夜曲时被人撞见一样。
对卡希魔多来说，大教堂不仅是一个社会，而且是全宇宙，是整个大自然。有鲜花始终盛开的彩绘玻璃，他不向往别的花园；有萨克逊式柱顶上石刻的落满鸟雀的茂盛树丛，他不追求别的树荫；有那两座矗立的钟楼，他不梦想别的山峰；同样，他也不渴望别的海洋，钟楼脚下的巴黎，浪涛就日夜鸣响。
在这慈母般的建筑物中，他首先喜爱的还是钟。那一口口钟唤醒他的灵魂，让灵魂在洞穴里凄惨收拢的双翼展开，有时也使他欢快起来。他喜爱钟，时常抚摩，对钟说话，也懂得钟的语言。从中轴尖塔的那一组钟，直到门廊上面的那口大钟，他无不满怀着柔情。中轴尖塔和两座主钟楼，在他眼里就是三个大鸟笼，由他喂养的鸟儿只为他歌唱。然而，把他耳朵震聋的也正是这些钟，不过，母亲还不是往往最疼爱给自己带来最大痛苦的孩子。
这些钟声是他唯一还能听得见的；这也是事实。从这个角度说，他最喜爱那口大钟。在这个家庭里，节庆日子在他周围欢蹦乱跳、吵吵闹闹的姑娘中，名叫玛丽的大钟，则是他的掌上明珠。她独自在南钟楼里，旁边有一口个头儿小点儿的钟，关在小点儿的笼子里，那是她妹妹雅克琳，是以约翰·德·蒙塔居的妻子姓名命名的。约翰·德·蒙塔居虽然捐赠了这口钟，后来还是没有逃脱噩运，被押上鹰山，落个身首异处的下场。北钟楼里还有六口钟，中轴尖塔则住着六口钟，以及从圣周四晚饭后到复活节的头天早晨才敲响的一口木钟。卡希魔多在后宫豢养的，总共十五口爱钟，大玛丽则最受宠幸。
钟乐齐鸣的日子，卡希魔多那种高兴劲儿，是无法形容的。主教代理一放他走，对他说一声“去吧！”他就急速登上钟楼的旋梯，上楼比别人下楼还快。他气喘吁吁跑进大钟凌空的房间，满怀爱心，默默地端详片刻，然后轻柔地对大钟说话，用手爱抚，如同爱抚即将远行的一匹骏马。对大玛丽要付出的辛劳，他感到心疼。爱抚一阵之后，他就吆喝在钟楼下面一层的助手可以开始了。助手们吊在绳索上，绞盘开始轧轧作响，那巨型金属圆盅缓缓摇动起来。卡希魔多注视着，心怦怦直跳。钟锤刚一撞上青铜的钟壁，就震动了他登在上面的木架。卡希魔多同大钟一起颤动。哈！他喊道，同时发出一阵狂笑。只见大钟摇摆的速度加快，幅度越来越大，卡希魔多的独眼也越睁越圆，射出火一样的光芒。终于，钟乐齐鸣，整个钟楼都颤抖了：木架、铅顶、石壁，从桩基直到顶层的梅花装饰，都一齐吼叫起来。卡希魔多激动万分，满口喷着白沫，他跑来跑去，从头到脚跟着钟楼一起颤抖。这时，大钟大发雷霆，左摇右摆，青铜大口忽而冲向钟楼这边侧壁，忽而冲向那边侧壁，咆哮声传出一二十公里。卡希魔多对着这张大口，随着大钟来回摆动，忽而蹲下忽而立起，吸着这令人震悚的气息，时而望望脚下二百多尺熙熙攘攘的广场，时而看看每秒钟都冲他耳朵吼叫的巨大铜舌。这是他能听见的唯一话语，是打破他这寂静世界的唯一声响。他无比欢畅，如同鸟儿沐浴着阳光。突然，他受到大钟狂热的感染，眼神变得异乎寻常，等着大钟摆过来，就像蜘蛛等待苍蝇，猛地纵身扑上去，抓住青铜巨怪的耳朵，身子悬空吊在深渊之上，投进大钟的疯摇狂摆之中，他紧紧夹住双膝，用脚跟驱策，以全身的冲击和重量，促使大钟倍加疯狂地震荡。这时，钟楼都摇晃起来，卡希魔多则大喊大叫，牙齿咬得咯吱乱响，棕红头发倒竖起来，胸脯呼哧呼哧像风箱一样，独眼也喷出火焰，而巨钟在他身下喘息着嘶鸣；在这种时刻，圣母院的大钟不复存在，卡希魔多也不复存在了，全部化为一场梦幻、一阵旋风、一阵狂风暴雨；这是以声响为坐骑的眩晕，是腾云驾雾的精灵，是半人半钟的怪物，是骑着鹰翼马身的青铜怪物狂奔的可怕的阿斯托夫
199

 。
有这样一个奇异的人物存在，不知为什么整座教堂就生气盎然。他身上似乎逸出——至少按照百姓夸大的迷信说法——似乎逸出一种神秘气息，使圣母院的所有石头都活跃起来，使古老教堂的五脏六腑都突突悸动。只要知道他在那里，人们就能幻见列廊和门道里上千尊雕像变活了，纷纷动起来。的确如此，大教堂就像一只动物，对他百依百顺，只等他一声令下，就发出洪亮的吼声。大教堂无时无处不着附卡希魔多，犹如无所不在的家神。可以说是他给了这宏伟的建筑以活气。他的确无处不在，化成无数的卡希魔多，遍布于这座教堂的各个角落。有时，钟楼顶端出现一个怪样侏儒，人们望见都非常惊骇，只见他攀登，蛇行，四足并用匍匐移动，要从外壁下到深渊，从一个棱角跃到另一个棱角，要钻进一尊女妖雕像的腹部搜寻：那就是在掏乌鸦巢的卡希魔多。有时，在大教堂一个黝黯的角落里，人们会撞见一个活怪物，就像神色忧郁、蹲在那里的狮首羊身龙尾喷火兽：那就是沉思中的卡希魔多。有时，在钟楼下面，又会瞧见一颗大脑袋和畸形的四肢，拽着一根绳索拼命摇晃：那就是敲晚祷钟或三经钟的卡希魔多。深夜，时常能看见钟楼顶和半圆殿周围锯齿侧影的纤细栏杆上，有一个丑陋的形体在游荡：还是圣母院的那个驼子。于是，住在附近的女人都说，整个大教堂都显得那么怪异，显得那么神奇而可怖，到处都有睁大的眼睛、张开的嘴巴；经常听见这怪诞教堂周围有吼叫声，那是伸长脖子、张着大口日夜守护的石犬、石蟒和石龙。如果是在圣诞节夜晚，大钟声嘶力竭，似乎召唤信徒们来做热烈的午夜弥撒，而教堂阴沉的门脸儿神态也很怪，真让人以为那花棂圆窗凝视着人群，走进去的人群是被大拱门吞噬了。这种种印象，都是因卡希魔多而产生的。如果在埃及，人们会奉他为这座庙宇的尊神；然而中世纪，人们却认为他是这里的鬼怪；其实，他是这座大教堂的灵魂。
因此，凡是知道有卡希魔多存在过的人，都觉得圣母院如今荒凉了，毫无生气，死气沉沉。他们感到什么东西消逝了。这个巨大的躯体已经中空，只剩下骨架子，灵魂离开了，只能见到灵魂空出的地方，仅此而已。就好像一具骷髅头骨，还有眼睛窟窿，却没有目光了。

未知

四、狗和主人
卡希魔多嘲弄和仇恨别人，只有一个人例外，他非常爱他，甚至比爱大教堂更甚，他就是克洛德·弗罗洛。
说来很简单。正是克洛德·弗罗洛把他捡来收养，给他吃喝，把他养大。小时候，有狗和孩子追赶吼叫，卡希魔多总是躲藏在克洛德·弗罗洛的胯下。正是克洛德·弗罗洛教他说话、识字和写字。最后，还是克洛德·弗罗洛让他当了敲钟人。把大钟许配给卡希魔多，就等于把朱丽叶许配给罗密欧。
因此，卡希魔多觉得义父恩重如山，对他深挚而又无限地感激。尽管义父神色往往阴沉而严峻，说话通常简短、生硬而又专横，但是他的感激之情却一如既往，未曾稍减。对于这位主教代理，卡希魔多既是最忠顺的奴隶、最听话的仆人，也是最警觉的猛犬。可怜的敲钟人耳朵震聋之后，他和义父之间就形成一套只有他俩才懂的神秘的手势语言。这样，卡希魔多还保持与之通话的，也只有主教代理这一个人了。在这人世上，他只同两样东西有关系：一是圣母院，一是克洛德·弗罗洛。
主教代理对敲钟人具有无与伦比的支配力量，而敲钟人对主教代理也怀有无与伦比的依恋之情。只要克洛德打一个手势，只要卡希魔多想讨义父喜欢，他就会从钟楼顶上跳下去。卡希魔多的体力发达到了极点，却盲目地听从另一个人支配，这真是一件奇事。毫无疑问，这意味着儿子对父亲的忠孝，也意味着一颗灵魂受另一颗灵魂的迷惑。一个可怜而蠢笨的肌体，面对一种高深莫测、超群绝伦的智慧，只能俯首帖耳，垂目乞怜。总而言之，最主要的还是感恩戴德。感激之情达到极限，简直无可比拟了。这样一种品德，跟常人中最完美的事例，也不能同日而语。可以这样说，卡希魔多爱主教代理，远远超过任何一条狗、任何一匹马、任何一头大象爱其主人的程度。

未知

五、克洛德·弗罗洛续篇
1482年，卡希魔多年近二十岁，克洛德·弗罗洛则三十六岁左右：一个长大了，另一个已具老态。
克洛德·弗罗洛不再是托尔希学校那个单纯的学生、小弟弟的深情保护者，也不再是精通许多事情又不懂许多事情的爱幻想的年轻哲人。现在，他是一个严肃冷峭、面孔铁板的教士、世人灵魂的掌管者，又是若萨的主教代理先生、主教的副手，担任蒙莱里和夏多福两地的首席神甫，管辖一百七十四位乡村本堂神甫。他是一个威严而阴郁的人物，整个面孔只能看见光秃秃的大额头，一副沉思的样子，每回他抱着双臂，脑袋低低垂在胸前，神态庄严地从唱诗堂高高的尖拱下缓步走过，那些身穿白长袍和礼服的唱诗童子、圣奥古斯丁教堂的教友、圣母院的神职人员，都会不寒而栗。
当然，堂·克洛德·弗罗洛并没有放弃做学问，也没有放弃对幼弟的教育，这是他生活中的两大要务。不过，随着时光的流逝，这两件极为甜美的事物，却掺进了几分苦涩。保罗·狄阿克尔
200

 就说过：时间一久，最好的肥肉也要哈喇变味。小约翰·弗罗洛绰号“磨坊”，只因为他是在磨坊寄养长大的，他并没有按照克洛德规定的方向发展。长兄指望他成为一名好学生，为人虔诚驯顺，博学多才。然而，小树往往辜负园丁的苦心，固执地朝空气和阳光的方向伸展。同样，幼弟成长壮大，长出挺秀的繁枝绿叶，也是朝着懒惰、无知和放荡的方面蔓延。他是个十足的荒唐鬼，放荡不羁，真让堂·克洛德紧皱眉头，可是，他那顽皮促狭、乖觉机灵的劲儿，又常惹长兄发笑。克洛德头几年学习和沉思的生活，是在托尔希学校度过的，他也把小约翰送进那所学堂。然而从前，那座神圣的庙堂以弗罗洛的姓氏为荣，如今却以这个姓氏为耻了，为此克洛德深感痛心。有时，他声色俱厉，狠狠地训了小约翰一大通，弟弟忍受下来，显示了大无畏的精神。归根结底，这个浪荡鬼还是心地善良的，就像所有喜剧中常见的那样。训过之后，他倒心安理得，依然故我，该胡闹还胡闹，该放荡还放荡。时而为了欢迎一个黄口小儿——这是对大学新生的称呼，他就把人家捉弄一顿，须知这一宝贵传统精心保存至今。时而他又鼓动起一帮子同学，按照老规矩冲进一家酒店，“他们就像听到号声，斗志昂扬”
201

 “用木棒攻击”，将酒店老板揍一顿，然后欢天喜地，将酒店洗劫一空，甚至砸开窖里的酒桶。事后，托尔希学校副学监十分尴尬，呈送给堂·克洛德一份用拉丁文写的出色的报告，上面加了一条沉痛的边注：一场斗殴，头一条起因，就是贪饮美酒
202

 。这还不算，据说他放纵起来没边，多次光顾格拉蒂尼街
203

 ，实在可怕，一个十六岁的少年，竟然胡闹到了这种份儿上。
这种种行径大大伤害了手足亲情，克洛德极度伤心，一时心灰意冷，便更加狂热地投入学问的怀抱；学问对人，情同姊妹，至少不会嘲笑人，总能报偿人给予她的关怀，尽管她所付的钱币往往是菲薄的。这样，他越来越博学多识，但同时也遵循自然的逻辑，作为教士却越来越严苛，作为人则越来越忧伤了。这种情况也适用于我们每个人：智慧、品行和性格，彼此总保持一定的平衡，能够持续地发展，唯有碰到生活的重大变故才会中辍。
早在年轻的时候，克洛德·弗罗洛就涉猎了可靠的、外在的和规范的人类知识，足迹遍及学问的整个圈子，要么到了“圈子边上”
204

 就停下脚步，要么还往远走，寻找其他食粮，以供养他那永不餍足的智力的活动。古代的象征物，那自啮其尾的怪蛇，尤其适于做学问。显然，克洛德·弗罗洛对此有切身的体验。好几个严肃认真的人都证实，克洛德穷尽了人类知识的“正规领域”之后，又胆大妄为，闯入了“禁区”
205

 。据说，他已经陆续尝遍了智慧树的所有果实，由于饥渴，也许由于厌腻，终于又咬起禁果来。读者已然看到，索邦神学院神学家的讲座，研讨圣奚拉里
206

 学说的文学家聚会，研讨圣马尔丹学说的法学家辩论会，在圣母院圣水缸前的医学家大会，克洛德都轮番参加了。被称为四大门类的四大菜谱，所能制作并供给智慧的所有正规批准的菜肴，他都吞下去了，未待消除饥饿就感到餍足了；于是，他往前往深挖掘，要到这种物质的、有限而终结的全面知识下面去探寻；也许他是拿自己的灵魂冒险，钻进洞穴，坐到炼金术士、星象家、方士们的那张神秘桌前，而在中世纪，那张桌子的一端坐着阿威罗伊
207

 、纪尧姆·德·巴黎和尼古拉·弗拉麦勒；那张桌子在七形枝烛台的光照下，在东方一直延展到所罗门、毕达哥拉斯
208

 和琐罗亚斯德
209

 。
不管对错，至少有人这样推测。
主教代理确实常常拜谒无辜婴儿公墓，诚然，他父母和1466年瘟疫的其他死难者，都埋葬在那里，但是，他对父母陵墓上的十字架，还不如对旁边陵墓的奇特雕像那样虔敬：建在近旁的是尼古拉·弗拉麦勒和克洛德·佩奈勒夫妇的陵墓。
人们也确实看见他常常走在伦巴第人街上，到了作家街和马里沃街的拐角，便溜进一幢小房里。那是尼克拉·弗拉麦勒建造的房子，约莫1417年他在那里寿终正寝，后来就一直空着，已经开始坍毁，单单各国方士和炼金术士纷纷跑来，在墙上刻名，就已经把墙壁损坏了。住在附近的几个人甚至证实，曾有一回从气窗口望见克洛德主教代理在两个地窖里挖地翻土：那地窖的拱壁上，满是尼古拉·弗拉麦勒涂写的诗句和象形文字，据信，弗拉麦勒就把点金石埋藏在地窖里。二百多年来，从马吉斯特里到太平神甫，所有炼金术士都纷纷跑来，不断折腾这块土地，残忍地翻过来倒过去，在他们的践踏下，那座房子终于化作尘埃。
主教代理对圣母院富有象征意义的大拱门，确实怀着一种特殊的爱恋，那是主教纪尧姆·德·巴黎写在石头上的魔法书的一页。整座建筑物都永恒地咏唱圣诗，而那位主教却给添设如此恶毒的扉页，毫无疑问他被罚下地狱了。据说，主教代理克洛德还探究了圣克里斯托夫巨大雕像的奥秘：那尊高高的雕像，当时矗立在圣母院前庭广场入口处，好像一团谜，百姓都称为“灰先生”。大概所有人都注意到，克洛德常常坐在前庭广场的栏杆上，一连几小时凝望大门廊的雕像，时而观赏倒拿灯笼的那些轻佻少女，时而观赏直举灯笼的庄重处女，还有时候，他计算在左门道上那只乌鸦的视角，估测它往教堂里所凝视的神秘点，尼克拉·弗拉麦勒如果没把点金石放在地窖里，那一定埋藏在乌鸦注视的地方。顺便交代一句，那个时期，这座大教堂的命运实在奇特，同时得到两个人的热恋：这两个截然相反的人，从两种不同层次出发，都同样极为笃诚地热爱圣母院。卡希魔多是个半人半兽的怪物，具有野性，遇事凭借本能，他爱大教堂的美丽、高大，爱她宏伟整体所生发出来的和谐。克洛德则是个满腹经纶、想象力奔放的人，他爱大教堂的寓意、神话，爱她包藏的神理、门脸儿上各种雕刻隐藏的象征，如同羊皮书中第二次文字下面掩盖的最初文本，总之，爱她向人类智慧提出的永恒的谜。
主教代理也确实有一间极为隐秘的幽室，就设在俯瞰河滩广场的一座钟楼里，紧挨着放钟的木栏，据说，谁也不能进去，不经他允许，即使主教也不例外。那间幽室几乎在钟楼顶端，毗邻鸦巢，当初是雨果·德·贝桑松
210

 主教辟建的，他在那里施展魔术。幽室里隐藏着什么，谁也不知晓；不过在夜里，从河滩地常能望见钟楼背面一个小窗洞透出红光，时隐时现，反复不断，间隔的时间既短又均匀，非常古怪，似乎随着急喘的气息而明灭，与其说是灯光，不如说是火焰。在黑夜里，那么高的地方出现火光，势必给人以怪异的印象。附近的老妇人就说：瞧呀，那是主教代理在喘气，那上面一闪一闪的，就是地狱的鬼火。
当然，这些毕竟算不上什么铁证，表明那是巫术。不过，总是冒烟的地方，难免不让人猜测里面有火，因此，主教代理也就赢得了昭著的恶名。老实说，无论埃及国术，还是巫术、魔法，即使再正当，再清白，也有敌人和告密者，而最凶恶的敌人、最无情的告密者，莫过于圣母院宗教裁判所的那些先生了。不管那是真心憎恶，还是贼喊捉贼的伎俩，反正教务会那些博学的脑袋都认定，主教代理那颗灵魂敢入地狱之门，出入于鬼洞魔窟，探索那左道旁门的黑暗境域。那些老百姓也不会看错，但凡有点儿头脑的人，都认为卡希魔多是魔鬼，克洛德·弗罗洛是巫师。显而易见，敲钟人要为主教代理效劳一段时间，期限一到，就要讨取报酬，摄走他的灵魂。因此，尽管主教代理的生活极为清心寡欲，那些虔诚者却觉得他一身邪气；而凡是信徒，即使毫无世事经验，也能嗅出他是个魔法师。
如果说他渐趋老态，学问中出现了深渊，那么深渊也在他的心灵里形成了。至少，我们要是审视他的面孔，看见他那灵魂透过阴云才闪现出来，就有理由相信这一点。他那宽阔的额头谢了顶，脑袋总是低垂着，胸膛时时发出叹息，这些究竟是何缘故呢？他两道眉毛紧锁在一起，就像要斗架的两头公牛，是什么隐秘的念头，又使他嘴唇泛起苦笑呢？他残留的头发为什么已经花白？他那目光有时非常明亮，犹如火炉眼，那又是什么火在内心燃烧呢？
这种心潮汹涌激荡的种种征象，在这篇故事开场的时候，尤其达到十分强烈的程度。不止一次，圣诗班童子看见他一个人在教堂里，目光异常明亮，就吓得赶紧跑掉。不止一次，在唱诗堂做法事时，旁边的神甫听见他在“全声部”
211

 素歌中，插进了无法理解的话语。还有，在河滩为教士们洗衣服的妇女，也不止一次惊骇地发现，主教代理的白法衣上有指爪的掐痕。
然而，他的行止倍加谨严，更加堪称表率了。既由于身份，也由于性格，他一向不近女色，现在似乎更加憎恶女人了。只要听见丝绸衣裙窸窸窣窣的声音，他就急忙拉下风帽，遮住眼睛。他洁身自好达到不近情理的程度，就连1481年12月，公主博热夫人来参观圣母院修院，他也郑重其事地禁止入内，提醒主教注意，1334年圣巴泰勒米节前夕颁布的黑皮书有规定，任何妇人，“无论老幼贵贱”，均不得进入修院。对此，主教只好援引教皇特使奥多的谕令：某些贵妇人不在此例，“某些贵妇人，我们若是拒之门外，势必引起公愤”
212

 。然而，主教代理仍固执己见，说是教皇特使的谕令颁布在先，是1207年，即比黑皮书早一百二十七年，因此，事实上已被黑皮书废除。最后，他还是坚持不见公主。
此外，人们还注意到，一段时间以来，他越发憎恶埃及和茨冈女人了。他曾请求主教颁布一项法令，禁止吉卜赛女人到圣母院前庭广场敲手鼓跳舞；从那时起，他还查阅宗教裁判官的潮湿发霉的档案，搜集男女巫师借助于猪、羊之类施展妖术，被判以火刑或绞刑的案例。

未知

六、不得民心
上文说过，圣母院周围的士绅庶众，不大喜欢主教代理和敲钟人。克洛德和卡希魔多时常一道出去，主仆一前一后，穿过大教堂前面的阴凉、狭窄而黝黯的街巷，一路上总要听到挖苦、嘲讽和谩咒的声音，除非在难得的情况下，克洛德·弗罗洛抬着头，露出冷峻的、几近威严的前额，嘲笑者才望而生畏，不敢放肆。
他们二人在那一地段，犹如雷尼耶
213

 所说的诗人：
诗人后面跟随者色色形形，
好似黄莺乱尾随猫头鹰。
有时，一个小淘气溜过去，把一根别针插进卡希魔多的驼背，要得一点儿难以形容的乐趣，不惜拿自己的皮肉冒险；有时，一个美丽的姑娘，活泼过分，又特别放肆，她故意擦过教士的黑道袍，冲他哼唱讥刺的歌曲：“回洞，回洞，魔鬼给生擒。”还有时候，一帮粗野的老太婆，坐在大门前台阶的阴凉中，看见主教代理和敲钟人经过，就起哄鼓噪，以咒骂向他们表示欢迎：“嘿！来了两个人，一个人的灵魂，就像另一个人的体形！”再不然，就是一群学生和当兵的，正玩跳房子，一见他们就肃立，用拉丁文嘲骂，以这种传统的方式向他们致敬：“来呀，来呀！克洛德和克洛瘸！”
然而这类笑骂，神甫和敲钟人往往都充耳不闻。卡希魔多太聋，克洛德又陷入沉思，哪里听得见这些恭维的颂词。

未知

第五卷
一、圣马尔丹修道院院长
214

堂·克洛德声名远扬，因而有人前来拜访，大约是在他不肯见德·博热夫人那个时期，此事他久久难忘。
那是一天晚上，他做完晚课，刚回到圣母院修院他那间禅房。房中有几个小玻璃瓶丢在角落里，装满了相当可疑的粉末，酷似炸药，除此之外，恐怕再也没有什么怪异神秘的地方。当然，墙壁上还有一些文字，但那纯粹是科学或宗教的警句，全部引自正经的作家。主教代理刚坐到堆满手稿的书案前，借着有三只嘴的铜烛台的灯光，手臂支着摊开的洪诺留·德·欧坦所著的《论宿命和自由决定》，这是他不久前拿进房中唯一对开的印刷品，一边翻阅，一边陷入沉思。恰好这时候，有人敲门。“谁呀？”这位学者高声问道，声调就像饿狗啃骨头时被打扰一样。来人在门外回答：“您的朋友，雅克·库瓦提埃。”
主教代理过去开门。
来客果然是御医，此人五旬左右，冷峭的面孔仅从狡狯的目光略得补益。还有一个人陪伴他前来。二人都穿着灰鼠皮里的青石色长袍，扎着腰带，各戴一顶同样质地和颜色的帽子，全身裹得严严实实，手缩进袖子里，脚由袍子下摆盖住，眼睛则掩藏在帽子下面。
“上帝保佑，先生们！”主教代理说着，让进客人，“真没想到，这般时分，还会有人大驾光临。”他说话很客气，但是不安而审视的目光，却看看御医，又看看他的同伴。
“拜访堂·克洛德·弗罗洛、德·蒂尔夏普这样的大学者，什么时候也不算太晚。”库瓦提埃博士答道，他那弗朗什孔泰地方口音，每句话都拖得很长，听来极为庄严，犹如贵妇拖曳的长裙。
就这样，御医和主教代理寒暄起来。这也是当年的习俗，学者相见交谈，彼此总要先恭维一番，以极大的热情表示学者相轻。而且，这种习俗延续至今：任何学者恭维另一位学者，嘴巴甜如蜂蜜，其实却赛过装满苦汁的坛子。
克洛德·弗罗洛向雅克·库瓦提埃道贺，主要说他医道高明，职位令人艳羡，每回为国王治病，都能得到许多实惠，这是更高超的炼金术，比寻找什么点金石更为可靠。
“确实如此！库瓦提埃博士先生，听说令侄当上了主教，我万分高兴，那位尊贵的彼尔·韦尔赛大人，不是荣任亚眠的主教吗？”
“是的，主教代理先生，这是大慈大悲的上帝的恩典。”
“要知道，圣诞节那天，您率领审计院全体官员，真是派头十足，对吧，院长先生？”
“嗳！是副院长，堂·克洛德。唉！仅仅是副的。”
“您建在拱门圣安德烈街的那座豪华宅第，现在怎么样啦？那真赛似卢浮宫。我非常喜欢雕刻在大门上的那棵杏树，以及俏皮的双关语：‘幸树菩提安。
215

 ’”
“唉！克洛德先生，造价太高啦。房子渐渐造起来，我也快要破产了。”
“哪里！您不是还拿典狱和司法宫典吏的俸禄吗？不是还有领地上那些房舍、货摊、客栈、店铺，每年都收租金吗？您的收益，就像挤一个涨满奶的乳头。”
“今年，我那普瓦西领地就没有什么进项。”
“可是，您在特里埃勒、圣雅各、拉伊河畔圣日耳曼各地征收的通行税，一向是很可观的。”
“不过一百二十利弗尔，还不是巴黎币。”
“您在御前任参事之职，领取固定的俸禄。”
“这倒是事实，克洛德教友，不过，波利尼那块该死的领地，传闻倒不少，其实不管丰年歉年，我也得不到六十金埃居。”
堂·克洛德对雅克·库瓦提埃讲这些奉承话，语气却隐含着奚落、尖刻和冷嘲热讽的意味，而面带的笑容既忧伤又残酷，表明这个出类拔萃而又不幸的人，一时寻寻开心，戏弄一下一个庸俗家伙的厚实家当。可是，对方却毫无觉察。
“凭我的灵魂起誓，”克洛德握着对方的手，终于说道，“看见您这么健朗，我由衷地高兴。”
“谢谢，克洛德先生。”
“顺便问一声，”堂·克洛德提高声音，“召您医病的国王怎么样？”
“他给御医的赏钱也不丰厚。”博士答道，同时朝旁边的同伴瞥了一眼。
“您这样认为吗，库瓦提埃伙计？”他的同伴说道。
陌生来客以惊讶和责备的口气讲这句话，便又把主教代理的注意力吸引过去，老实说，自从此人跨进禅房的门槛，他一刻也没有完全移开注意力。显然他有种种理由，必须照顾路易十一这位炙手可热的御医的面子，才容忍雅克·库瓦提埃大夫带个生客来。因此，听到雅克·库瓦提埃介绍同伴，克洛德的脸上丝毫没有热情的表示。
“对了，堂·克洛德，我给您带来一位教友，他仰慕大名，定要前来拜访。”
“先生也是学术界人士吗？”主教代理问道，他那锐利的目光凝视库瓦提埃的同伴，看到陌生人双眉下的目光也同样逼人，同样多疑。
只能凭借微弱的灯光判断这个人，只见他是个老头，六旬上下，中等身材，体格相当衰弱，一副病态，相貌虽然颇有市民的特点，但是仪态中却显露出几分威严气势，他的眉眶很高，深邃的目光炯炯有神，犹如从兽穴里射出的光芒，尽管拉低的帽檐儿一直遮住鼻子，但仍能感觉出他那天赋聪颖的宽阔额头在转动。
他自己来回答主教代理的问话。
“尊敬的大师，”他声调庄重地说，“敝人得闻大名，特意前来请教。我不过是外地的一个乡绅，总要先脱掉鞋子，才敢踏进学者的门槛。我应该报上姓名。我叫屠狼肉伙计
216

 。”
“一位绅士取这种名字，实在奇特！”主教代理心中暗道。然而，他感到对方的威严，大有来头。他凭着高度的智慧，本能地猜出，屠狼肉伙计的皮帽下面，有一颗智慧不在他之下的脑袋。他端详着这张严肃的面孔，而自己阴沉的脸上，由于雅克·库瓦提埃来访而焕发的嘲讽的笑容，也就渐渐消失，就像天边的暮色隐入夜空。他恢复忧郁的神色，默默地重新坐到大型扶手椅上，臂肘支在书案的老地方，手托住额头，沉吟片刻，这才示意客人请坐，对屠狼肉伙计说：
“先生不耻下问，但不知关于哪种学科？”
“长老，”屠狼肉伙计答道，“我患了病，病势很重。听说您是埃斯科拉庇俄斯
217

 再世，因此特来请教医学方面的问题。”
“医学！”主教代理摇头答道，然后若有所思，停了一下才又说道，“屠狼肉伙计，既然您这样称呼，请您掉过头去，您会看见我的答案就写在墙上。”
屠狼肉伙计遵命转身，果然看见脑袋上方的墙壁刻着这样一句话：
医学乃梦幻之女
——扬布利科斯
218

雅克·库瓦提埃听到同伴提的问题，本来就有气，这时听见克洛德的回答，就更恼火了。他欠身对着屠狼肉伙计的耳朵，以不让主教代理听见的低声说道：
“我有言在先，他是个疯子。可是您执意要来看他。”
“难说，雅克大夫，很可能这个疯子有道理。”伙计同样低声答道，同时苦笑了一下。
“悉听尊便！”库瓦提埃冷淡地说，随即扭头，对主教代理说道：“您学问高深，不大把希波克拉特
219

 放在眼里，就跟猴子不把榛子放在眼里一样。医学，只是一场梦幻！这么说，您否认春药对血液的作用，膏药对皮肉的作用喽！您否认经营花草和矿物，商号为世界的这个永恒的药铺，是特意为名字叫人的这个永恒患者开设的啦！”
“我既不否认药铺，也不否认患者，”堂·克洛德冷冷地回答，“我否定的是医生。”
“这么说，”库瓦提埃口气激烈起来，“痛风是体内的一种疱疹，敷上一只烤老鼠能治枪伤，适量输些年轻血液能给老迈血管注入青春，这些都不是真的啦！二加二等于四，角弓反张之后则前弓反张
220

 ，这些都不是真的啦！”
主教代理仍不动声色，回答说：
“有些事情，我自有看法。”
库瓦提埃气得满脸涨红。
“好啦，好啦，库瓦提埃老兄，”屠狼肉伙计说道，“咱们别发火嘛。主教代理是咱们的朋友呀。”
库瓦提埃这才息怒，嘴里咕哝道：
“不管怎么说，他是个疯子！”
“上帝戏人
221

 ，”屠狼肉伙计沉吟片刻，又说道，“克洛德先生，您真让我为难。本来，我有两件事要向您讨教：一是关于我的健康，二是关于我的本命星。”
“先生，”主教代理又说道，“您若是抱着这个念头，那就大可不必辛苦一趟，气喘吁吁地登上我这楼梯。我不信医学。我也不信星相学。”
“当真！”老伙计吃惊地说。
库瓦提埃嘿嘿挤出几声笑，压低嗓门对屠狼肉伙计说：
“您瞧了吧，他是个疯子。他居然不信星相学！”
“怎么能够想象，”堂·克洛德接着说道，“每道星光都是一根线，连在一个人的头上呢！”
“您到底相信什么？”屠狼肉伙计高声问道。
主教代理迟疑片刻，继而阴沉的脸上微微一笑，似乎又否定自己的回答：“我信上帝。
222

 ”
“信我们的主。
223

 ”屠狼肉伙计画个十字，补充说道。
“阿们。”库瓦提埃也念了一声。
“尊敬的大师，”屠狼肉伙计接着说道，“您如此笃诚地信教，我感到由衷的高兴。不过，您学问如此渊博，竟然达到不再相信科学的程度吗？”
“不是，”主教代理说着，抓住屠狼肉伙计的胳臂，暗淡的眸子里重又燃起热情的光芒，“不是，我并不否认科学。我匍匐在地上，指甲抠进土里，穿越地穴的无数道岔，爬行不算太久就看见，远远地在我前方，在昏黑长廊的尽头，有一点儿光亮，有一点儿火光，总之有一点儿什么东西，毫无疑问，那是炫目的中心实验场的反光，即是有毅力的人和智者撞见上帝的场所。”
“痛快说吧，”屠狼肉打断他的话，“您到底认为什么是真实而可靠的？”
“炼金术。”
库瓦提埃叫了起来：“天哪，堂·克洛德，炼金术固然有其道理，但是您又何必诅咒医学和星相学呢？”
“你们的人文学，虚无！你们的天文学，虚无！”主教代理夸张地说道。
“好大口气，埃皮扎夫罗斯
224

 、迦勒底
225

 ，您就这样一笔勾销了。”大夫冷笑着反驳道。
“请听我说，雅克阁下。这是我的由衷之言。我不是御医，陛下也没有赏赐给我代达罗斯建造的花园，让我在里面观测星座。您不要恼火，请听我说——您得出什么真理？我指的不是医学，而是星相学，医学太荒唐了。请您向我列举，如果竖写，耕牛式书写法
226

 有什么长处，兹鲁夫数字和泽菲罗德数字，又算什么新创造呢？”
“锁骨有感应力，能通鬼神，这您要否认吗？”库瓦提埃又说道。
“谬误，雅克阁下！您开的处方，没有一样产生实际的功效。反之，炼金术却有其发现。像这类成果，您还有异议吗？地下的冰埋藏上千年，就变成了水晶。铅是所有金属的始祖（因为黄金是光，不是金属）。只要经历四个时期，每一时期二百年，铅就依次由铅态化为雄黄态，由雄黄态化为锡态，再由锡化为白银，这难道不是事实吗？然而，相信什么锁骨，相信什么命星和宿命线，其可笑的程度，不亚于大可汗的臣民相信黄莺能变成鼹鼠，麦粒能变成鲤鱼！”
“我研究过炼金术，”库瓦提埃提高嗓门，“可是我认为……”
主教代理却更加激烈，不容他说下去：
“而我，也研究过医学、星相和炼金术。只有这里才有真理，”说着，他从桌案上拿起前面说过的装满粉末的小瓶子，“这里才有光明！希波克拉特，是梦幻；乌拉尼亚
227

 ，是梦幻；赫耳墨斯
228

 ，是一种思想。黄金，就是太阳；造出黄金，就是上帝。这才是唯一的科学。我也潜心研究过医学和星相学，告诉您吧，那是虚无、虚无！人体，一片黑暗；星宿，一片黑暗！”
说罢，他又倒身坐到椅子上，神态凛然，就像通了神灵一样。屠狼肉伙计一言不发，始终观察他。库瓦提埃则微微耸肩，挤出两声冷笑，反复咕哝着：“疯子！”
“请问，”屠狼肉猛然问道，“那美妙的目标，您达到了吗？您造出金子了吗？”
“我若是造出来，”主教代理仿佛边说边思考，一板一眼地答道，“那么，法兰西国王就不叫路易，而叫克洛德了。”
屠狼肉伙计皱起眉头。
“我这是说什么呀？”堂·克洛德轻蔑地微微一笑，又说道，“如果我能重建东罗马帝国，那么法兰西王位，对我又算什么呢？”
“就算这样吧！”屠狼肉伙计说道。
“噢！可怜的疯子！”库瓦提埃则咕哝道。
主教代理接着说下去，现在似乎只顺着自己的思路：
“没办法，我还在爬行，在地道的石子上磨破了脸和双膝。我只是隐约望见，并未尽情观赏！我一字一字辨识，还不能流畅地阅读！”
“一旦您能阅读了，”屠狼肉伙计说道，“就会造出金子来吗？”
“谁还能怀疑呢？”主教代理说了一句。
“果能如此，圣母知道我太缺钱了，也真想看看您的书。请问，尊敬的大师，您这种科学，该不会敌视或者讨厌圣母吧？”
针对这个问题，堂·克洛德只是平静而傲慢地答了一句：
229

 我究竟是谁的代理呢？”
“这话不错，大师。好吧！那肯教我吗？让我随您一字一字辨识吧。”
克洛德摆出一副庄严而圣洁的神态，俨若一位撒母耳
230

 ，说道：“老人家，要做这样的旅行，历阅种种神秘的事情，所需的岁月，会远远超过您的有生之年。现在，您的头发已经花白啦！从洞穴出来，必定白发苍苍，可是进去的时候，必须满头青丝。单单这门科学，就足以使我们的脸庞凹陷，憔悴，形容枯槁；科学不需要老年人奉上的满布皱纹的面孔。不过，您的欲望如果真的无法遏制，到了这种年纪还非要学习，破译先哲可畏的文字不可，那么就找我来吧，我会竭尽绵薄之力。当然，您是位可怜的老人，我不会让您去探访先贤希罗多德
231

 说的金字塔墓室，或者登上巴比伦的砖塔，更不会让您去印度，参观埃格灵吉白色大理石圣殿。我同您一样，既没有见到迦勒底人仿照希克拉神圣式样的建筑、已经拆毁的所罗门庙宇，也没有见到以色列王陵破碎了的石门。我们只限于看看手头上的赫耳墨斯著述的残篇。我来向您解释圣克里斯托夫雕像、播种者的象征，以及圣小教堂门上那两个天使的寓意：其中一个天使把手伸进水罐里，另一个把手举到云端……”
刚才，雅克·库瓦提埃被克洛德的激烈反驳弄得哑口无言，他听到这里，又抖起精神，打断主教代理的话，那得意的口气，就像一个学者纠正另一个学者：
“差矣，吾友克洛德
232

 ！象征不是数目。您把俄耳甫斯
233

 错当了赫耳墨斯。”
“是您错了，”主教代理郑重反驳，“代达罗斯是地基，俄耳甫斯是墙壁，而赫耳墨斯则是建筑，是整体。”他又转身对屠狼肉说：“随时恭候您的光临，我要给您看尼古拉·弗拉麦勒坩埚底残留的金屑，并拿纪尧姆·德·巴黎的黄金给您比比看。我会告诉您‘庇里斯特拉’
234

 这个希腊词的神秘含义。不过首先，我要逐个教您认读大理石的全部字母，阅读花岗岩的全部书页。我们要从纪尧姆主教增设的大门廊、圆形圣约翰教堂的大门，走到圣小教堂，再走到马里沃街，去尼古拉·弗拉麦勒的住宅，到无辜婴儿公墓里去认他的坟墓，到蒙莫朗西去看他的两所济贫院。我还要带您去铁匠街圣热维医院，教您认读那大门廊四个大铁架上铸满的象形文字。我们还要一起研读圣科姆、阿尔当的圣日内维埃芙、圣马尔丹、屠宰场圣雅各等教堂的正面建筑……”
不管屠狼肉伙计的眼神多么聪颖，他早就听不懂堂·克洛德讲些什么了，于是打断对方的话：
“上帝戏人！您讲的是些什么书啊？”
“这里就有一部。”主教代理说道。
他推开密室的窗户，用手一指宏伟的圣母院教堂，只见两座钟楼、石头外墙和庞大后殿的黑色侧影，映在布满繁星的夜空中，犹如双首斯芬克司巨怪蹲在城市中心。
主教代理沉默无语，凝望高大的建造物，过了片刻，他叹息一声，右手指着桌案上摊开的那部书，左手指着圣母院，忧郁的目光从书本移向教堂，说道：
“不幸啊！这个要扼杀那个。”
库瓦提埃急忙走到那本书跟前，不禁高声说道：
“嗳！这上面有什么，就那么可怕？这不就是《圣保罗书信集注》
235

 嘛，是安东尼·科桓格1474年在纽伦堡印行的，不算新书，只是格言大师彼埃尔·隆巴尔的旧作。就因为这是印刷品吗？”
“您说对了，”克洛德答道，他似乎陷入沉思，伫立在原地，屈起的食指顶在纽伦堡著名印刷机印出的对开本上。继而，他补充说了这句神秘莫解的话：
“不幸啊！小东西往往能战胜庞然大物，一颗牙齿能啃掉大个头儿。尼罗河中的小老鼠能咬死鳄鱼，剑鱼能戳死鲸鱼，书能扼杀建筑物。”
雅克大夫低声向同伴重复他那不变的老话：“他是个疯子。”这回，他的同伴则答道：“我想是这样。”
恰巧这时，修院熄灯钟敲响了。到了这一时辰，任何外人不得在修院逗留。两位客人就此告辞。屠狼肉伙计道别时，对主教代理说道：
“大师，我喜爱学者和俊才高人，我尤其敬重阁下。明天请到小塔宫来，您问图尔圣马尔丹修道院院长就行了。”
主教代理回到房中，不胜惊愕，他忆起图尔的圣马尔丹修道院文件汇编中的一段话，终于明白屠狼肉伙计是什么人了：“圣马尔丹修道院院长，即法兰西国王，按照教会通例，为议事司铎，享有与圣维南提乌斯同等小俸禄，并掌管教堂金库。
236

 ”
据说，从这个时期开始，路易十一每次回到巴黎，经常召见主教代理谈话，从而，堂·克洛德所受的恩宠超过了奥利维公鹿和雅克·库瓦提埃，但是御医也自有对付国王的办法。

未知

二、这个要扼杀那个
主教代理说：“这个要扼杀那个，书要扼杀建筑物。”请读者允许我们稍事停留，探究一下这种玄妙的话里，可能隐藏着什么思想。
照我们看，这一思想有两面。首先，这是教士的想法，教士面对印刷术这一新事物所产生的恐惧。这是圣殿的人面对谷登堡
237

 光辉的印刷机所感到的恐怖眩晕。这是教坛和手稿，口讲的话和手写的话，面对印出的话所产生的恐慌，颇像一只麻雀看见天使莱吉翁展开六百万翅膀
238

 而目瞪口呆。这是先知发出的一声惊呼，因为他听到解放了的人类的行动和发出的轻微细语，预见智慧将铲除信念，舆论将取代信仰，尘世将动摇罗马。这是哲学家的预言，因为他看见人的思想安上印刷的翅膀，将要逃离神权的樊笼。这也是守城士兵看清青铜撞角，惊叫“炮楼要塌”时的惊骇。这意味着一种威力将取代另一种威力。这就是说：印刷机将扼杀教会。
不过，我们认为，在这第一层，无疑也最单纯的意思下面，另外还有一层更新的意思，是第一层意思的一种推论，不易于捕捉，但更容易驳斥，这层意思同样是哲学性质的，而且不仅仅是教士，也是学者和艺术家的一种见解了。这是一种预感：人的思想改变形式，随之也要改变表达方式，每一代人的主导思想，不会再用原来的材料、原来的方式书写出来；石头书尽管十分牢固和持久，也要让位于更为牢固和持久的纸书。从这个角度看，主教代理的含混说法还有第二层意思，表明一种艺术将取代另一种艺术。这就是说，印刷术要扼杀建筑艺术。
事实上，从人类初始直到公元15世纪，包括15世纪在内，建筑艺术是人类的大型书籍，是人类各个发展阶段的主要表达方式，既体现人的力量，也体现人的智慧。
原始人日益感到记忆力不堪重负，人类的记忆所积累的行装，越来越沉重，也越来越繁杂了，单凭毫无依托、转瞬即逝的话语传递，就有可能在途中丧失一部分；于是，人就采用最为明显、最为持久、最为自然的方式，把记忆载于地面上。每一代传统，都凝结成为一座历史丰碑。
最初的建筑，仅仅是岩石居住区，正如摩西所说，“跟铁还没有关系”。建筑艺术的开头，也同任何书写文字一样，最先是字母。在地面上立起一块石头，这就是一个字母，每个字母即一个象形，负载着一群意念，犹如圆柱顶端安置的各种装饰。全世界每处地面上的原始人，都同时这样做。凯尔特人那种架起的巨石
239

 ，在亚洲的西伯利亚、美洲的潘帕斯草原上都可以见到。
稍后一个时期，才开始造词：石头摞石头，拼成花岗岩的音节，动词则试着将一些词搭配起来。凯尔特人的石棚和大石垣、伊特鲁立亚人
240

 的坟头、希伯来人的古冢，这些全是词。有一些，尤其是坟头，是些专有名词。也有些时候，石头很多，场地也宽敞，就写出一个句子。凯尔奈克
241

 的巨大砌石，已经是一种完整的表达方式了。
最后写出书来。传统产生象征，并在象征之下消失，犹如树干为枝叶所覆盖。人类信仰的所有这些象征，又要生长繁衍，交叉纠结，越来越错综复杂了，早期的建筑再也容纳不下，就向四处漫溢了；那时的建筑，还能勉强表达与本身同样朴实无华、匍匐于地的原始传统。象征亟待在建筑中勃发兴旺。因此建筑艺术和人类思想同步发展，变成千首千臂的巨人，将飘忽不定的所有象征意念，用看得见的、触摸得到的永恒形式固定下来。体现力量的代达罗斯进行测量，体现智慧的俄耳甫斯在歌唱，于是柱子为字母，拱廊为音节，金字塔为词，全按照几何律、诗律同时活动起来，聚拢组合，交织混杂，下降上升，在地面并列，重叠升空，遵循一个时代的总观念，终至写成一部部神奇的书籍，亦即神奇的建筑，诸如印度的埃格灵吉宝塔、埃及的兰塞伊翁陵墓、所罗门神庙。
本源的思想，即智慧圣言，不仅寓于这些建筑的内部，而且寓其外形上。例如所罗门神庙，就不单是圣书的封面，还是圣书本身。从神庙同心圆墙的每一处，祭司们都能读到诠释出来并呈给瑞眼的智慧圣言，他们就这样历阅它从一座圣殿到另一座圣殿的演变，直至在最新的圣柜中抓住其神髓，看到它最完整的形式：仍然体现在建筑上，即拱形。由此可见，智慧圣言寓于建筑物中，但其形象却显露在建筑的外形上，如同木乃伊的棺椁上绘有死者的形貌。
建筑物不仅外形，而且选择的地点，都能揭示出要表现的思想。依照所表达的象征是明快还是晦暗，希腊人在山顶上建造赏心悦目的神庙，印度人则劈山开岭，在地下凿出由巨大花岗岩象群驮着的形状各异的佛塔。
因此，人类社会初始的六千年历史中，从印度斯坦最古老的佛塔，直到科隆的大教堂，建筑艺术始终是人类最伟大的著作。这是千真万确的，不仅一切宗教象征，而且全部人类思想，在这部鸿篇巨制中，无不有其一页，无不有其丰碑。
任何文明都始于神权而终于民主。自由取代一统的这条法则，就写在建筑艺术中。因为，我们必须强调这一点，不要以为营造术的力量，仅仅在于建起庙宇，表述神话和宗教象征，仅仅在于用象形文字，将摩西十诫录在这些石头书页上。如果真像他们以为的那样，那么任何人类社会到了一定时候，神圣象征总要陈旧，被自由思想磨掉，而人也要逃避教士，各种哲学和各种体系的赘疣，就要侵蚀宗教的面孔，建筑艺术就难以再现人类精神的新面貌，一页页尽管正面满是字迹，背面却一片空白，这样的作品势必缺头少尾，这样的书籍也势必残缺不全。其实不然。
试以中世纪为例：这个时期离我们较近，更容易看清楚。中世纪早期，神权政治正致力于组建欧洲，梵蒂冈正往自己周围聚拢，重新组合从卡皮托尔四周覆灭的古罗马托生出的新罗马的各种因素，而基督教文化则到过去文明的废墟中，搜寻构成社会的各个层次，并利用遗迹，重新建造以僧侣为栋梁的新的等级世界。其时，在一片混乱中，我们先是隐隐听到，继而又渐渐瞧见，在基督教文化之风的吹拂下，借助蛮族
242

 之手，从古希腊和古罗马消亡的建筑艺术的瓦砾中，出现了神秘的罗曼建筑艺术：这种建筑艺术是埃及和印度神教营造术的姊妹，是纯正天主教的经久不变的标志，也是教皇一统天下的永不更改的象形文字。当时的整个思想，的确都记述在这种晦暗的罗曼风格中。处处能感到威权、一统、密不透风、绝对性，即格列高利七世；处处感到教士，却从来感觉不到人；处处感觉到等级，却从来感觉不到人民。然而，十字军远征开始了，这是大规模的民众运动，而凡是大规模的民众运动，无论其缘起和目的如何，在最后的冲击中，自由精神总要脱颖而出。新事物也就要随之问世了。这样，又进入了天下汹汹的时期：雅克团
243

 、布拉格运动
244

 、神圣联盟
245

 相继发生。神权摇摇欲坠，一统渐渐瓦解。封建政权要求同神权平分秋色，接着民众不可避免地登上舞台，而且一如既往，要求占有那份该得的权利，“因为我叫狮子”
246

 。于是，领主权从僧侣权下面显露出来，村社又从领主制下面显露出来。欧洲的面目改变了。嘿！建筑风貌也焕然一新。如同文明一样，建筑艺术也翻过去一页，而时代新精神发现它准备好，要按照口授谱写新篇章。建筑艺术从十字军远征中带回尖拱艺术，如同各民族从十字军远征中带回自由。于是，罗马帝国渐渐解体，罗曼建筑艺术也逐步消亡。象形文字抛弃了大教堂，赶去装饰城堡，给封建制度助威。大教堂本身，一向讲究中规中矩的建筑物，从此也闯进来市民、村社和自由，开始脱离教士的控制，落到艺术家的手中。艺术家可以随心所欲地建造大教堂了。永别了，神秘、神话和戒律。现在盛行的是随意性和奇思异想。教士只要有大教堂和神坛，也就别无他求了。四面墙壁交给了艺术家。建筑艺术这部书不再为僧侣、宗教和罗马所有，而属于想象、诗歌和民众了。正因为如此，这种只有三百年历史的建筑艺术，有了难以计数的飞速变化，而在六七百年历史的罗曼艺术长期停滞之后，这种变化令人惊叹不已。这期间，建筑艺术以巨人的步伐前进。从前由主教们包揽的事情，现在要发挥民众的才能和独创精神。每个种族路过时，都要在这本书上写下一行字，从而画掉大教堂扉页上的古老罗曼象形文字；因此，在各个种族所置放的新象征下面，老教条充其量也只能偶尔显露出来。民众为其挂上帷幔，很难再看出当初宗教骨架的痕迹。那时的建筑师，甚至对待教堂也胆大妄为，现今是无法想象的。例如，巴黎司法宫的壁炉厅里，可以欣赏到雕刻在柱头上含羞做爱的男女修士；还有，布尔大教堂的门廊上则雕有赤条条的挪亚的艳遇。再如，博什维尔修道院的盥洗室壁上，竟有一个长着驴耳朵的醉修士，举着酒杯嘲笑全体僧众。那个时代，在石头上刻写并表达思想的特权，完全可以和今天的新闻自由相比拟。那就是建筑艺术的自由。
这种自由走得很远。有时是教堂的门廊、正面装饰，有时甚至整座教堂所表达的象征意义，同宗教崇拜截然相反，甚或敌视教会。早在13世纪，有纪尧姆·德·巴黎，还有15世纪的尼古拉·弗拉麦勒，都写过这类蛊惑的篇页。屠宰场圣雅各教堂，就是一座完全唱反调的教堂。
当时的思想，只有以这种方式才能自由表达，因此，也就完全写在叫做建筑物的这些书籍上。舍此建筑物的表达方式，那种思想若是敢冒大不韪，以手稿形式表述出来，那就必然要被刽子手押上广场，当场焚毁。这样一来，表述在教堂门廊上的思想，就要目睹表述在书籍中的思想受刑。人类思想要面世，只有营造这一条途径，因此也就从四面八方趋之若鹜。这就是为什么无数大教堂遍布欧洲，数量惊人，即使经过核实也难以置信。社会的全部物质力量、全部智慧力量，都会聚到一点，即建筑。建筑艺术就是以这种方式，借口为上帝建造教堂，得以波澜壮阔地发展起来。
在这种情况下，天生的诗才也要当建筑师了。民间藏龙卧虎，但到处受封建制度的压制，如同压在青铜盾牌的“龟壳”
247

 下面，这种才干，只能从建筑方面寻求出路，只能通过这种艺术施展，他们的《伊利亚特》，就采用了大教堂的形式。其他所有艺术都归顺过来，以建筑艺术为师，组成伟大作品的工匠队伍。建筑师、诗人、大师总揽一切，以雕刻为这部作品镌刻门面，以绘画为它制作绚丽的彩绘玻璃，以音乐敲响它的大钟，弹奏它的管风琴。就连可怜的纯粹诗歌，还坚持待在手稿中默默无闻者，若想有所作为，也不得不以颂歌或“散文”的形式，进入建筑的框架里。归根结底，这也是埃斯库罗斯的悲剧在希腊的宗教节日中，《创世记》在所罗门神庙中所扮演的角色。
因此，在谷登堡发明活版印刷术之前，建筑艺术始终是主要的表意文字，世界通用的书写形式。这部花岗岩书籍，由东方开始撰写，由古希腊和古罗马继续著述，而中世纪则写完了最后一页。民众建筑艺术取代等级建筑艺术，我们上文在中世纪所观察的这种现象，随同人类智慧的一切类似运动，还要在历史其他伟大时代中再现。因此，这里只是简要地提出这条规律，如若详尽阐述，那就得写成几卷的大部头。在远古的东方，原始时代的摇篮，继印度建筑艺术之后，出现了腓尼基建筑艺术，它是阿拉伯建筑艺术的体态丰盈的母亲；在古代，先有埃及建筑艺术，而伊特鲁立亚风格和库克罗普斯建筑，不过是其中的变种，然后才出现希腊建筑艺术，而添加迦太基式圆顶的罗马风格，也不过是希腊风格的延续；在现代，继罗曼建筑艺术之后，则出现了哥特建筑艺术。这三个系列拆开来分析就能发现，三位大姐，即印度建筑艺术、埃及建筑艺术、罗曼建筑艺术，都有同样的象征，也就是神权、种姓等级、一统、教条、神话、上帝；反之，三位小妹，即腓尼基建筑艺术、希腊建筑艺术、哥特建筑艺术，无论三者本质所固有的形式多么不同，也都有同样的寓意，这就是自由、民众、人。
在印度建筑、埃及建筑或罗曼式建筑中，总能感觉到祭司，而且只能感觉到祭司存在，不管名称如何，叫婆罗门
248

 、麻葛
249

 ，还是叫教皇。民众的建筑艺术则不然，要更加丰富多彩，而少几分神圣的意味。在腓尼基建筑中感到的是商人，在希腊的建筑中感到的是共和派，在哥特建筑中感到的则是市民。
神权建筑的普遍特征，就是一成不变，恐惧进步，固守传统，把原始型神圣化，以其象征的不可理解的任性不断压制人和自然所有形态。那是些晦涩的天书，只有得到密授的教徒才能读懂。而且，任何形式，乃至任何变态，一旦在建筑上有了某种含义，也就神圣不可侵犯了。不必要求印度、埃及和罗曼的营造术改革其设计，改进其雕塑艺术：任何改进完善，对它们都是大不敬。在这类建筑中，僵化的教条似乎扩及石头，好像再度石化了。反之，民众营造术的普遍特点，就是追求变异、进步、独特、丰富和永动。这类建筑在很大程度上摆脱了宗教的桎梏，可以考虑自身的美，可以修饰了，不断纠正装饰自身的雕像和花纹图案。还有，这类建筑属于世俗社会，含有人性，不断把人性掺进神圣象征中，并且仍在这种象征下求得发展。因此，这类建筑尽管还是象征性的，但是像大自然一样容易理解了，任何心灵、任何智慧、任何想象力，都能有所领悟。在神权建筑和民众建筑之间，有神圣语言与通俗语言之别，有象形与艺术之别，有所罗门与菲迪亚斯
250

 之别。
如果抛开无数例证和无数见解，上文扼要所述，概括起来可以这样说：直到15世纪，建筑艺术是人类活动的主要记载；在这段历史中，世上出现的稍微复杂的思想，无不化作建筑物；民众的任何创见、宗教的任何律法，无不有其丰碑；总之，人类的重大构想，无不刻写在石头上。为什么会这样呢？因为，任何思想，无论宗教的还是哲学的思想，都追求永世流传。一种思想既已推动了一代人，还要推动下几代，并要留下痕迹。若想不朽，手稿是多么靠不住！而一座建筑物，就是一部书，要更加牢固持久，更能经受时间的考验！要毁掉记述下来的话语，只需一个火把和一个野蛮人就够了。要拆毁建筑起来的话语，就要有一场社会革命、一场尘世革命。罗马大竞技场经历蛮族浩劫而幸免，金字塔也许经历了世界大洪水而幸存下来。
进入15世纪，一切都变了。
人类思想发现一种永世流传的办法，比起建筑艺术来，新办法更为经久耐用，简单易行。建筑艺术被赶下宝座。俄耳甫斯的石头字母，即将为谷登堡的铅字所取代。
书籍将扼杀建筑！
发明印刷术是最重大的历史事件。这是引起一系列变革的革命，是人类彻底革新了的表达方式，是脱掉一种形式而被覆另一种形式的人类思想，是从亚当以来象征智慧的那条蛇最终彻底的蜕变。
以印刷形式表达的思想，比以往任何时候都更难磨灭，它不翼而飞，扩散到空气中，从此难以捕捉，无从摧毁。在建筑艺术的时代，思想曾化为高山，牢牢地把握一个时代和一块地盘。现在，思想化为无数鸟雀，四处飞散，同时占领空中和地面的所有点。
我们再说一遍，谁还看不到，以这种方式表达的思想更难磨灭呢？这种思想从坚硬一变而为轻灵，从持久一变而为永恒。一个庞然大物可以平毁，然而，又怎能消灭无处不在的东西呢？再发一场洪水又有何妨，即使高山早已被滚滚波涛淹没，鸟儿还会照样飞翔，只要水面上漂浮一叶方舟，鸟儿就会落在上面，随方舟漂流，一同观察洪水退去。灾难过后出现的新世界，刚一苏醒就会看见，被埋葬的旧世界的思想在长空展翅翱翔。
只要看到这种表达方式不仅最易保存，而且最为简单方便，最容易掌握使用；只要想一想这种方式没有拖累，既不必携带大件行李，也不必搬运沉重的用品；只要比较一下，被迫寓于建筑物中的思想，要动用四五种艺术、多少吨黄金，要动用一座高山的石料、一片森林的木材，也要动用大批工匠，而著书立说，则需要一些纸张、一点儿墨水和一支鹅毛管笔就够了，这样一比较，人类智慧放弃建筑艺术而采用印刷术，又何足为奇呢？试挖一条水平面低于河床的沟渠，用以截断河流，那么河水必然改道。
由此可见，自从发明了印刷术，建筑艺术是多么明显地渐渐枯涩，衰败，渐渐空乏了。我们又是多么明显地感到，水位日见下降，生命汁液逐渐流走，时代和民众的思想慢慢脱离建筑艺术！当然，在15世纪，这种冷却现象还不易觉察，当时印刷机还很稚弱，从强大的建筑艺术那里，充其量只能摄取一点儿过剩的生命力。可是，一进入16世纪，建筑艺术的病症就一目了然了，基本上它不再表现社会，而是可怜巴巴地变成古典艺术：建筑，从高卢的、欧洲的、土著的风格，变成希腊和罗马艺术，又从真实的和现代的艺术，变成了伪古典艺术了。人称文艺复兴者，就是这种衰败的颓势。不过这颓势又极为壮美，因为哥特的古老精魂，这西沉的太阳，在落到美因茨
251

 印刷机的高山背后，那夕照的余晖，在一段时间内，还继续浸染那拉丁式圆拱和柯林斯柱廊的混杂堆砌
252

 。
这是黄昏的夕阳，我们却当做震旦的旭日。
建筑艺术一旦丧失盟主的地位，不再是统领的、独霸的艺术，而跟其他艺术平起平坐了，它就再也没有力量笼络其他艺术了。其他艺术挣脱建筑师的枷锁，纷纷解放出来，从此各奔前程了。每种艺术都从分离中得到益处。孤立状态能促一切事物成长。雕刻发展成为雕塑艺术，彩绘发展成为绘画，卡农
253

 发展成为音乐。那情景就像亚历山大
254

 死后，它的帝国就分崩离析，各省自立为王国了。
从而就产生了拉斐尔、米开朗琪罗、约翰·古戎
255

 、帕莱斯特里纳
256

 ，他们全是光辉的16世纪的英才。
思想也和艺术同时从各方面解放出来。中世纪的异端祖师爷已经重创了天主教。到了16世纪，宗教的一统天下打破了。在印刷术之前，宗教改革只能是教派分裂，有了印刷术便成为革命。搬走印刷机试试，异端邪说就孱弱无力了。命定也好，机缘也罢，反正谷登堡是马丁·路德的先驱。
那时，中世纪的太阳完全沉落了，哥特的精魂也在艺术的天际永远陨灭，建筑艺术渐渐暗淡下来，失去光彩，越来越隐没了。印刷的书籍这种蛀虫，不断蛀蚀并要吃掉建筑物。建筑艺术蜕皮，落叶，眼看着消瘦下去，变得平庸、贫乏，毫无价值了，不再表达任何意念，甚至不再追摹从前时代的艺术。建筑艺术被人类思想抛弃，因而也被其他艺术抛弃，从此冷落孤零，再也招募不来艺术家，只好使用工匠了。普通玻璃代替了彩绘玻璃，石匠代替了雕塑家。永别啦，一切元气、一切特色、一切活力、一切智慧。建筑艺术沦为作坊乞丐，十分凄惨，从一个抄本爬到另一个抄本。早在16世纪，米开朗琪罗无疑就发现，建筑艺术正在衰亡，他悲愤之余，要实现最后一个构想。这位艺术巨匠将万神祠堆砌到巴特农神庙上，造起了罗马的圣彼得大教堂。这一伟大作品冠绝古今，堪称绝世之作，是建筑艺术的最后一次独创特制，也是在即将合上的宏伟石头史书，这位艺术巨擘在末页签署的名字。米开朗琪罗死了，可怜的建筑艺术也过了大限，只是在苟延残喘，形同怨鬼幽魂，这又能有什么作为呢？无非照搬圣彼得大教堂，模仿到了滑稽可笑的地步。简直成了怪癖，怪到了可怜可悲的程度。于是，每个世纪都有自己的罗马圣彼得大教堂：17世纪有圣恩谷教堂，18世纪有圣日内维埃芙教堂。每个国家也都有自己的罗马圣彼得大教堂，如伦敦，如彼得堡，而巴黎则有两三座。这种毫无意义的遗嘱，乃是一种伟大艺术临终时返回童年的呓语。
我们若是抛开上文提到的有特点的建筑物，只观察一下建筑艺术从16世纪到18世纪的总貌，那就会发现同样衰微破败的现象。从弗朗索瓦二世
257

 朝代起，建筑物的艺术形式就日渐消亡，让几何图形显赫突起，如同一个患者瘦骨嶙峋的架子。冷峻无情的几何线条，代替了优美曼妙的艺术线条。建筑物不复为建筑，而成为多面体了。当然，建筑艺术还在处心积虑，力图掩饰这种贫乏赤露的状态。这样，希腊式门楣装饰便镶进罗马式门楣装饰中，反之亦然。不外乎罗马万神祠掺进希腊巴特农神庙，不外乎圣彼得大教堂的翻版。这样，就出现亨利四世时代的石砌边角的红砖楼房、王宫广场、太子广场。还出现路易十三时代的教堂，又笨重又低矮，扁扁的缩成一堆，上面架了个圆屋顶，好似驼背一般。还出现马扎兰
258

 时代的建筑，那拙劣的仿意大利式的四大民族学院
259

 。继而，又出现路易十四时代的宫殿，那形同兵营的朝臣厅室，看上去僵硬死板，令人生厌。最后，到了路易十五时期，就出现了菊苣和通心粉状、各种瘤状和菌状的装饰图案，把个老掉牙的衰朽建筑艺术打扮成老妖精模样。从弗朗索瓦二世到路易十五世，建筑艺术的病症以几何级数加重。这种艺术只剩下皮包骨，完全是一副垂死的惨相。
在这一历史时期，印刷术的情况又如何呢？脱离建筑艺术的生命力，全部注入了印刷术。一方面，建筑艺术逐步衰退败落，另一方面，印刷术却日益发展壮大。从前，人类思想把精力耗在建筑上，此后便全部献给书籍了。因此，刚进入16世纪，印刷术就已然羽毛丰满，能与日趋衰落的建筑艺术分庭抗礼，同它较量，并把它扼杀。到了17世纪，印刷术战果辉煌，地位相当稳固；而且声望日隆，能让全世界欢庆一个伟大的文学世纪了。印刷术在路易十四的宫廷里长期养精蓄锐，到了18世纪，便重操路德的旧兵刃，武装起伏尔泰，气势汹汹，大举冲击旧欧洲，而其时，它早已扼杀了建筑艺术这个旧欧洲的表现方式。到了18世纪末叶，它已经摧毁了一切。等到19世纪，它又要重新建设了。
不过，现在我们要问，三个世纪以来，这两种艺术究竟哪一种真正代表人类思想？究竟哪一种表述人类思想？不仅表现人类思想对文学和学术的癖好，而且表现人类思想开阔、深沉而又普遍的冲动呢？究竟哪一种既不间歇，又天衣无缝，始终附着前进中的人类这个千足怪物呢？是建筑艺术，还是印刷术呢？
是印刷术。这一点我们不要弄错，建筑艺术已经死了，死不复生了，被印刷书籍所扼杀，它不够耐久，造价又特别昂贵，被扼杀是不足为奇的。每一座大教堂靡费都数以十亿计。我们算一算，现在需要多少资金，才能重新写出建筑艺术这部书，才能在大地上重新建起千万座建筑，回到建筑物林立的时代，正如一位目击者所说，那个时代，“世界仿佛抖动着身躯，卸掉敝衣旧装，换上一套白色教堂裁制的新衣裳”（格拉伯·拉杜普斯）
260

 。
书籍印得既快，费用又少，还能广为流传！整个人类思想顺着这条斜坡流淌，又何足为奇呢？这并不等于说，建筑艺术今后在世界某处，就不会再出现一座秀美的建筑、一部孤立的杰作。在印刷术的统治之下，完全有可能竖起一根圆柱
261

 ，我想那是投入一支军队，用大炮熔铸而成的，就像在建筑艺术的统治之下出现的《伊利亚特》、《罗曼采罗》、《摩诃婆罗多》
262

 和《尼伯龙根之歌》
263

 ，也是全民族搜集大量行吟诗，最后融合而成的。20世纪也可能会有一位天才建筑师脱颖而出，正如13世纪出了个但丁一样。不过到了那时，建筑艺术就不再是社会的艺术、集体的艺术，也不再是主宰的艺术。到了那时，伟大的诗篇、伟大的建筑、人类的伟大创作品，就不再建造起来，而是印刷出来了。
从此以后，建筑艺术纵然东山再起，也不会独步天下了；它要受制于当年文学从它那里接受的规律。这两种艺术的地位相互颠倒了。在建筑艺术统治的年代，诗歌作品固属凤毛麟角，但也确实同建筑物相像。在印度，毗耶婆
264

 的著述卷帙浩繁，古怪离奇，同浮屠一样难以参悟。在东方埃及，诗歌像建筑物一样，线条宏大而静谧；古希腊的诗歌则谐美、安详而平和；基督教欧洲的诗歌，表现出天主教的庄严、民众的纯真，表现出一个更新时代的欣欣向荣和丰富多彩。《圣经》犹如金字塔，《伊利亚特》好似巴特农神庙，荷马类乎菲迪亚斯。13世纪的但丁，就是最后一座罗曼教堂；16世纪的莎士比亚，就是最后一座哥特大教堂。
上述必不完全，纰漏难免，总括来说，人类有两大部书、两部记录、两份遗嘱：建造艺术和印刷术，石圣经和纸圣经。这两部圣经在多少世纪曾大大展开，诚然，我们今天拜读时，不免要追怀那花岗岩文字的一目了然的壮美：那些以圆柱、方柱、方尖塔为符号的字母多么巨大，那些人造的高山覆盖了世界，覆盖了从金字塔到钟楼、从凯奥普斯
265

 直到斯特拉斯堡的以往岁月。应当重温石头书页上记载的历史。应当不断翻阅和欣赏由建筑艺术撰写的这部著作，但是也不应否认印刷术应时造起的大厦的宏伟。
这个大厦无比宏伟。不知哪位统计学家计算过，自谷登堡以来，印刷的书籍如果一本本全部摞起来，就能从地球抵达月球。不过，我们要讲的不是这种宏伟。然而，我们要是真的想象一下迄今为止印刷品的全貌，头脑里不是会出现一座巍峨的建筑吗？这座建筑不是以整个大地为基础，由全人类不懈地营造，它的硕大无朋的头颅直插未来的云天吗？也可以说，这是无数智慧构成的蚁巢，是喻为金色蜜蜂的所有想象携来花蜜的蜂窝。这座大厦的楼层何止万千！只见处处楼栏，通向里面纵横交错的科学的暗穴。大厦外面也由艺术之神装饰，处处藤蔓花纹、花棂彩窗、齿叶镶边，斗妍争奇，令人目不暇接。上面的每样作品，不管多么随意，多么孤立，无不各得其所，各展其姿。这整体呈现出和谐。从莎士比亚大教堂直到拜伦清真寺，无数小钟楼都壅塞在这世界思想的大都会中。大厦底层上，补写了建筑艺术没有记载的人类几个古老题目。大门廊两侧各有标记，左侧白色大理石上有荷马的古老浮雕，右侧各种文字的《圣经》则昂立着七颗头。再往上一点儿，又有挺立起来的《罗曼采罗》七头蛇，以及其他一些杂生的怪物：《吠陀》和《尼伯龙根之歌》。况且，这座神奇的大厦还一直在兴建。印刷机这台巨型机器，不断抽汲社会的全部智慧汁液，又不断吐出新的建筑材料。全人类都登上了脚手架，每人的才智都是工匠。最卑微的人也能堵个洞，或者放上一块石头。雷蒂夫·德·拉布列东
266

 也推来一车灰泥。天天都要加高一层。除了每个作家独特贡献之外，还有集体的创作。18世纪推出了《百科全书》，大革命则提供了《导报》。自不待言，这座建筑呈螺旋形，永无休止地扩建升高，当然也有语言的混乱、无穷的活力、不知疲倦的劳作。这是全人类通力合作，为智慧造个避难所，使其免遭大洪水和蛮族的扫荡之灾。这是人类建造的第二座巴别塔。

未知

第六卷
一、公正看看古代法官
公元1482年，贵族罗伯尔·戴图维尔官运亨通，这位骑士是贝讷领主、马尔什地区伊夫里和圣安德里两地男爵、国王的参事和侍从官，实授巴黎府尹之职。众所周知，这是个美差，与其说是显位要职，不如说是私有领地；约翰内斯·莱曼诺斯就说过：“这一官职还握有治安大权，并享有不少实惠和特权。
267

 ”出现彗星
268

 那年，1465年11月7日，国王封给他这一官职，到1482年，任期差不多有十七个春秋了，这事实在令人惊叹不已。走马上任那天，恰逢路易十一的私生女与波旁私生子喜结良缘。就在那一天，罗伯尔·戴图维尔接替雅克·德·维利埃而任巴黎府尹，约翰·都维接替埃利·德·托雷特而任司法院大法官，儒夫奈·德·于尔散接替彼埃尔·德·莫尔维利埃而任掌玺大臣，雷尼奥·德·道尔芒接替彼埃尔·皮伊而为宫廷供奉总管。然而，自从罗伯尔·戴图维尔管辖巴黎以来，司法院大法官、掌玺大臣、宫廷供奉总管换了多少任！而圣旨则“诏其留任”，毫无疑问，他连连留任，抓得牢牢的，整个人都钻进去，同这官职合而为一，终于逃脱撤职的危险。须知路易十一生性猜疑，事必躬亲，又爱吹毛求疵，喜怒无常，总是频繁调任和撤换他的臣属，以保持他当政的弹性。可是，这位正直的骑士不仅保住官职，而且还为儿子求得荫庇，能继承他的职位。两年前，贵公子雅克·戴图维尔候补骑士的名字，就同父亲的名字并列在巴黎市府礼仪书之首。如此殊恩，确实罕见！说起来，罗伯尔·戴图维尔倒也是个好军人，效忠朝廷，曾经高举枪旗
269

 反对“公共福利联盟”，在14××年王后进入巴黎之日，他曾送上用蜜饯做成的一只奇妙的鹿。此外，他同荣誉法庭首席官特里斯唐·赖米特过从甚密。这样，罗贝尔大人的日子过得十分甜美开心。首先，他的俸禄很丰厚，另外还有不少进项，就像一串串葡萄挂在他的葡萄架上，诸如府尹衙门民事和刑事诉讼费，小堡昂巴法庭民事和刑事公开审理费，这还不算芒特和科贝伊的小额过桥费、向巴黎的木柴和食盐衡量吏征收的捐税。他还有一种乐趣，那就是骑马巡街，走在身穿半红半棕色长袍的行政官吏中间，展示和炫耀他那军人的英姿，那形象后来还雕在诺曼底的瓦尔蒙修院中他的墓石上，他那顶压花的高头盔也摆在蒙莱里，至今还供人瞻仰。再说，号令各小队警官、大堡的看守兼巡夜、大堡的两名审理员
270

 、十六个居民区的十六名特派员、大堡的狱吏、四名有采邑的警官、一百二十名骑警、一百二十名治安军警、巡防队长及其巡防队、巡防小队、巡防前卫队、巡防后卫队，号令这么多人，难道不算什么吗？掌握高级和初级审判权，有权判处鞭笞、绞刑、拖刑，此外，还按特权书上的规定，在巴黎子爵采邑及其显赫的七个贵族辖区，拥有初审权
271

 ，掌管这么多大权，难道不算什么吗？像罗伯尔·戴图维尔大人这样，在大堡那菲利浦·奥古斯都式宽阔而低矮的尖拱厅里，每天下令逮捕和审判，难道有人想象得出，还有比这更开心的事情吗？他让人把哪个倒霉鬼送进“剥皮场街的小笼子里过夜，就是说投进由巴黎府尹和法官们选中的，只有十一尺长、七尺四寸宽、十一尺高的牢房里”
272

 ，事后就按照习惯，傍晚去王宫附近的伽利略街，在他从妻子昂勃鲁瓦丝·德·洛雷夫人名下接过来的漂亮宅第里过夜，以便消除判案的劳累，难道有人想象得出，还有比这更开心的事情吗？
罗伯尔·戴图维尔大人作为巴黎府尹和巴黎子爵，不仅掌握本职的审判权，而且还削尖了脑袋，积极插手朝廷的重大案件的审理。凡是稍微高贵一点儿的重臣，无不先经过他的手，然后才落入刽子手的掌中。正是他前往圣安托万大街的巴士底堡，亲自把德·内穆尔先生押赴菜市场，亲自把德·圣波耳先生押赴河滩广场。在押往刑场的途中，德·圣波耳先生咆哮不已，府尹大人看着心花怒放，因为他不喜欢这位陆军统领。
要过上幸福而荣耀的生活，要在那部有趣的巴黎府尹列传中，有朝一日占有突出的一页，这一切当然绰绰有余。我们在那部列传中可以看到，乌达尔·德·维尔纳夫在屠宰场街拥有一幢房子，纪尧姆·德·昂加斯特买下了大小萨瓦宫，纪尧姆·蒂布斯特将他在克洛班街的房产，全部馈赠给圣日内维埃芙修女们，于格·欧勃里奥住在豪猪公馆，以及其他一些生活琐事。
生活中有这么多赏心乐事，尽可以慢慢享受，然而，1482年1月7日早晨，罗伯尔·戴图维尔大人一觉醒来，却觉得心头郁闷，情绪十分恶劣。心情何以这样坏呢？连他本人也说不清楚。是不是因为天空阴沉沉的缘故？是不是他这条蒙莱里旧皮带扣得太紧，把他发了福的官体勒得难受呢？是不是因为他望了望窗外，看见街上一大帮痞子四人一排走过去，他们外套里面不穿衬衣，高筒帽子没有盖，身边挎着褡裢和酒瓶，从窗下经过时嘲笑他呢？还是因为隐隐约约预感到，明年登基的查理八世
273

 要把府尹的俸禄削减三百七十利弗尔十六苏八分呢？这些原因，读者可以任意挑选。至于我们，我们倒觉得他心情恶劣，就是因为他心情恶劣。
况且，这是节日的第二天，所有人都感到烦闷，而这位司法官大人尤其如此，因为他要负责清除巴黎每次过节所造成的垃圾：这里“垃圾”一词，具有本义和引申意义。再说，他还要去小堡出庭问案。我们早已注意到一个现象，法官通常设法在心绪不佳的日子开庭，以便以国王、法律和正义的名义，总能找个冤大头发泄自己的恶气。
不过，没等他到场就开庭了。他的分管民事、刑事和私事的副手们，根据惯例替他干起来；从早晨八点钟起，几十名男女市民就来到小堡的昂巴公判庭，被驱赶到一道结实的橡木栅栏和墙壁之间的阴暗角落里，饶有兴趣地旁听府尹大人的副手、大堡公判庭庭长弗洛里昂·巴勃迪安先生审案，看他颠三倒四，胡判乱判民事和刑事案件，不啻观看一场丰富多彩、妙趣横生的演出。
审判厅低矮狭小，圆形的拱顶。上首摆一张雕有百合花的大桌案，正中一张雕花橡木太师椅现在空着，乃是府尹大人的坐席；左侧一张凳子，坐着弗洛里昂庭长。录事坐在下首，正记录供词。对面是听众。门前和桌案前站着府尹衙门的许多警卫，身穿缀有白十字的紫色粗呢短军服。市民厅的两名警卫身穿半红半蓝的万圣节礼服，守着桌案后面一道关闭的低矮小门。厚厚的墙壁只开了一扇尖拱小窗，射进一月份的惨淡光线，映现两张丑陋的面孔：一个是拱顶正中悬吊的石刻的狰狞魔鬼，一个是厅堂上首坐在百合雕花桌案侧面的法官。
请想象一下大堡庭长弗洛里昂·巴勃迪安那副尊容吧：他坐在府尹公案的侧首，双肘支在两摞案卷之间，一只脚踏着棕色粗呢长袍的下摆，红赤赤、恶狠狠的脸缩进白色羔皮的领子里，两道眉毛就像从皮领上脱落下来的，一对眼睛总是眨动，腮帮子威严地坠下两块肥肉，到下颏则贴在一起。
且说庭长大人失聪了。对于一位庭长，这当然是微疵。别看耳朵不灵，弗洛里昂大人照样判案，总能恰如其分地做出终审判决，不得上诉。的确，当审判官的，只要摆出听案的样子就够了，这是公正判案的唯一主要条件，而庭长大人完全称职，因为他的注意力绝不会受到任何声音的干扰。
不料，今天在听众堆里，却有一个人无情地监视着他的一举一动，那正是我们的老朋友磨坊约翰·弗罗洛。昨天大出风头的这个学子，在巴黎到处乱窜，除了在学校讲桌对面之外，在任何地方都保险能碰见他。
“瞧呀！”他低声对罗班·普斯潘说；他评论着眼前的各种场面，身边的同伴则嘿嘿冷笑，“瞧呀，约翰内顿·杜·比伊松来了，那可是新市场懒虫的美丽的女儿！……凭我的灵魂发誓，那老家伙，准没长眼睛，也没长耳朵，还要惩罚她呢！戴两串珠子，就罚她十五苏四分巴黎币，罚得未免也太重了点儿。这条法律真严厉
274

 ！那个是谁，原来是铠甲匠，罗班·歇夫·德·维尔！就因为被接纳，成为他那行业的师傅！……这是他的入门费。……嘿！这帮下九流里边，还有两位绅士！艾格莱·德·苏安、于坦·德·马伊，耶稣的躯体
275

 ！是两位候补骑士！要罚钱，就因为他们掷骰子啦！什么时候能在这儿看到咱们的校长？向国王交纳一百利弗尔罚款！巴勃迪安那家伙，就跟聋子似的敲桌子！……我愿意当主教代理，跟我哥哥掉个过儿，如果那样我就不能再赌博的话：不能再没日没夜地赌，在赌博中混日子，死在赌博场上，也不能再输掉衬衣还赌上灵魂！……圣母啊！这么多花姐儿！一个跟一个，我的小妞儿！昂勃鲁瓦丝·莱居埃尔！伊莎博·佩伊奈特！贝拉德·吉罗南！上帝呀，我全认识！……罚款！罚款！这回叫你们尝尝扎镀金腰带的滋味
276

 ！叫你们臭美！罚十个苏！……哼！法官那老东西，看那德行，又聋又愚蠢！……哼！弗洛里昂那老笨蛋！哼！巴勃迪安那老蠢货！瞧他上了餐桌啦！他吃打官司的人，吃诉讼费，他大吃大嚼，拼命往里塞，要撑破肚皮！罚款，侵吞无主的财物，收这个税，要那个捐，这种报酬，那种赔偿，这种利，那种费，拷问，坐牢，戴枷锁，全要收钱，全是他的圣诞蛋糕、圣约翰节的小杏仁饼！瞧那头猪！……嘿！好嘛！又来一个浪货！蒂博，蒂博那女人，一点儿不差！……只为她从格拉提尼街走出来！……那小子是谁呀？吉夫鲁瓦·马博纳，是弓箭队宪警。他侮辱了圣父。罚钱，蒂博的女人！罚钱，吉夫鲁瓦！两个人全罚！那老聋子！肯定把两个案子弄混啦！我敢打赌，是罚那婊子渎神，罚那大兵卖淫啦！……注意，罗班·普斯潘！他们又要带上什么人来呀？这么多警士！天神啊！所有鹰犬都倾巢出动！一定是猎到了大家伙。是一头野猪。……没错儿，罗班，真是野猪！……好大个儿呀！……大力神啊！那是我们昨天的大王，是我们的丑大王，是那个敲钟人，是那独眼、驼子、大鬼脸！那是卡希魔多！……”
一点儿也不假。
正是卡希魔多，只见他被五花大绑，全身手脚捆了个结结实实，还有人严加看守。一队警士把他团团围住，由巡防骑士亲自押解；那骑士的军装上，前胸绣着法兰西纹章，后背绣着巴黎城徽。再看卡希魔多，除了他那畸形的躯体之外，全身没有一点儿可以解释何以对他这样剑拔弩张。他脸色阴沉，一声不吭，也一动不动，那只独眼只是偶尔瞧瞧全身捆缚的绳索，隐含着愤怒的神色。
卡希魔多也环视了一下周围，不过眼睛暗淡无光，妇女们都不觉得他可怕，指指点点，拿他当个乐子。
这工夫，弗洛里昂庭长大人正仔细翻阅录事呈上的控告卡希魔多的案件，半晌阅毕，似乎又思考了片刻。他每次问案，总要先采取这样的谨慎步骤，弄清被告的姓名、身份和罪状，做到心中有数，预料被告会如何狡辩，自己再如何反驳，不管审讯多么迂回曲折，他总能应付得了，不大显出自己失聪。对他来说，案卷就是给瞎子领路的狗。纵然他这种残疾有所表现，说话前言不搭后语，或者提出令人费解的问题，让一些人觉得挺深奥，让另一些人觉得很愚蠢，无论哪种情况也无伤大雅，因为一位法官被人看做愚蠢还是深奥，这都无所谓，就怕让人知道是个聋子。因此，他千方百计地掩饰，不让任何人看出自己重听，而且通常装得还很像，就连他本人都产生了错觉。这种自欺欺人的事，实在比人们想象的要容易。凡是驼背，走路总好昂首阔步，凡是结巴，总好高谈阔论，凡是聋子，总好窃窃私语。至于弗洛里昂大人，他认为自己的耳朵，大不了有点儿不听使唤而已。这是关于他的耳朵，他向公众舆论作出的唯一让步，还得逢他审视良心、开诚相见的时刻。
且说他吃透了卡希魔多的案情之后，就把脑袋向后一仰，眯缝起眼睛，以便增添几分威严和公正廉明，殊不知这样一来，他既聋又瞎了。若是缺乏这两个条件，他就算不上十全十美的法官了。他就是摆出这等威仪开始问供：
“姓名？”
然而这时，却出现一种超出“法律规定”的情况，就是一个聋子审问一个聋子。
卡希魔多无从知晓问他什么话，也就没有回答，独眼一直盯着法官。法官是个聋子，也无从知晓被告同样是个聋子，还以为他像一般被告那样回答了问题，就继续有板有眼、愚蠢而机械地问供：
“好。年龄？”
这个问题，卡希魔多照样不回答。法官倒觉得回答满意，又接着问道：
“那么，职业呢？”
被告仍旧一言不发。这时，旁听的人都面面相觑，开始低声议论。
“好啦。”庭长泰然自若，以为被告答复了第三句问话，就接着说道，“你被告到本庭，罪状如下：第一，深夜扰乱治安；第二，行为不端，对一名浪荡女子欲行非礼，‘侮辱一名娼妓’
277

 ；第三，图谋不轨，抗拒国王陛下的禁军巡警。这些罪状，你必须从实招来。——录事，被告刚才交代的，都记录在案了吗？”
这句话问得太不凑巧，从录事到听众，全场哄堂大笑，大家笑得前仰后合，无法遏制，而且感染了所有人，连两个聋子都觉察到了。卡希魔多回过身去，鄙夷地耸了耸驼背；弗洛里昂大人跟他一样惊讶，但是推测全场哄笑，是被告回答时出口不逊引起的，而又见他那么一耸肩，就更觉得此事一目了然，于是怒斥道：
“混账，胆敢如此回答，就该处以绞刑！你明白是在同什么人说话吗？”
他这样申斥，非但不能阻止全场哄笑，反而更让大家觉得离奇古怪，莫名其妙，一个个笑得更凶，就连市民厅的警卫们也都忍俊不禁，而他们本来是清一色的黑桃J痴呆的形象。唯独卡希魔多仍然保持严肃的表情，原因很简单：他根本不明白周围发生了什么事情。法官越来越恼怒，认为有必要以同样严厉的口气，继续发威审问，以此降伏被告，震一震听众，迫使他们恢复敬畏的态度。
“你这么强词夺理，胆敢藐视本庭长，看来是个阴险刁悍的家伙。本官掌管巴黎治安警察，负责调查各种犯罪案件、不轨行为，督导各行各业，查禁欺行霸市的垄断，保养市内街道，制止倒卖家禽和野味，监督称量木柴和其他木料，清除街道上的污泥和空气中的传染病菌，总而言之，为了公共福利事业不辞辛劳，既无供奉，也不指望任何额外的报偿！你知道不知道，本官名叫弗洛里昂·巴勃迪安，是府尹大人的助理，还兼任警察督监、调查官、督导官和检验官，在府尹衙门、司法管区、财产抵押署和初审法庭，等等，都享有同样的权利……”
聋子对聋子说话，是没有理由住口的。如果不是低矮的后门猛然打开，让进府尹大人，天晓得弗洛里昂先生在雄辩的大海中荡舟，奋力划桨，到什么时候才肯上岸。
看到府尹大人进来，弗洛里昂先生并没有戛然住口，而是半转过身去，把刚才轰击卡希魔多的如雷咆哮，又突然移向府尹大人，说道：
“卑职请大人裁决，严惩公然藐视本庭的这名被告！”
说罢，他气喘吁吁地坐下，连连擦汗，只见豆大的汗珠从额头上滚下来，像泪水一般打湿了摊在他面前的羊皮纸。罗伯尔·戴图维尔皱起眉头，十分严厉地指了指卡希魔多，以示警告；聋子这才注意，多少明白一点儿。
府尹向被告厉声问道：
“混账东西，你干了什么坏事，被押到这里来啦？”
可怜的家伙以为府尹问他姓名，便一反往常，打破沉默，以嘶哑的喉音答道：
“卡希魔多。”
答非所问，又引起哄堂大笑。罗伯尔大人气得满脸涨红，怒道：
“浑蛋，你连我也敢嘲笑吗？”
“圣母院的敲钟人。”卡希魔多答道，他还以为法官要他说明职业。
“敲钟的！”府尹重复道；上文说过，他早晨醒来心情就不好，听到这样奇怪的回答，更是火上浇油。“敲钟的！我要让人拉你去游街，用鞭子在你脊背上打钟！听见了吗，浑蛋？”
“您想知道我的年龄吧，”卡希魔多说道，“到了圣马尔丹节，我想就该满二十岁了。”
这也太放肆了，府尹已忍无可忍。
“哼！可恶的东西，你敢藐视本堂！执刑警士，把这个家伙拉到河滩耻辱柱上，给我狠狠地打，再绑在轮盘上转一小时。上帝的脑袋，叫他尝尝我的厉害！我命令，派四名宣过誓的号手，到巴黎子爵采邑的七领地，晓谕本判决。”
录事立即书写判决书。
“上帝的肚子！瞧他判得真棒！”学子磨坊约翰·弗罗洛在角落嚷道。
府尹转过头来，炯炯发光的眼睛再次盯住卡希魔多，说道：
“我想，这家伙说了‘上帝的肚子！’录事，再加收骂人罚款巴黎币十二德尼埃，其中半数拨给圣厄斯塔什教堂。我特别信仰圣厄斯塔什。”
几分钟的工夫，判决书就写好了，判词简单明了。府尹衙门和巴黎子爵府的行文，还没有经过蒂博·巴叶大法官和讼师罗杰·巴尔姆的润色加工，还没有被16世纪初这两位法学大师所培植的诡辩和程序的大树所遮掩，因而从头至尾都明明白白，易懂易行，循此方向可直达目的地：每一条小径都不弯曲，也没有荆丛，一眼就能望见尽头是车轮、绞架还是耻辱柱。至少明白走向何处。
录事把判决书呈上，府尹盖上大印。然后，府尹大人出去巡视各个审判厅，要把他的心情当天就带到巴黎的所有监狱。约翰·弗罗洛和罗班·普斯潘嘿嘿窃笑。卡希魔多看着眼前发生的一切，表情又奇怪又无动于衷。
就在弗洛里昂·巴勃迪安庭长看了判决书，正要签发的时候，录事实在觉得那倒霉鬼被判得冤枉，就想争取为他减刑，便尽量凑近弗洛里昂的耳朵，指着卡希魔多说道：“那人是个聋子。”
录事倒希望，弗洛里昂庭长能够同病相怜，在心里萌生对犯人的同情。然而，我们已经看到，弗洛里昂大人根本不愿意让人知道自己失聪，再说，他的耳朵也实在太聋，一个字也没有听见。不过，他还要摆出听到的样子，回答说：“唔，唔！这就不同了。这情况我还不知道。既然如此，耻辱柱示众就再加一小时。”
他修改之后，就签发了判决书。
“判得好！”罗班·普斯潘说，他对卡希魔多仍然耿耿于怀，“谁叫他粗暴对待别人了。”

未知

二、老鼠洞
请读者允许我们回到河滩广场，昨天为了随格兰古瓦跟踪爱丝美拉达，我们离开了那里。
现在是上午十点钟，一片节日后的景象。铺石马路上尽是垃圾，有缎带彩条、破布片、折断的羽饰、灯火的蜡烛油、公共食摊的残渣。许多市民在街上信步，按今天的说法“闹逛”，用脚翻翻烟花的余烬，在大柱厅前愣一会儿神，回想昨天漂亮的帷幔，而今天虽然只看到挂帷幔的钉子，也算品品未尽的余兴了。苹果酒和麦酒贩子滚着酒桶，从一群群人中间穿过去。一些忙碌的人则匆匆过往。开铺子的站在店门口聊天，跟人打招呼。人人都在谈论昨天的节日，谈论外国使团、科坡诺勒、丑大王。大家争先恐后，看谁说得最逗人，笑得最开心。这工夫，来了四名骑警，分立在耻辱柱的四边，吸引广场上很大一部分闲人围观：那些人待在那里无事可干，正闷得发慌，巴不得惩罚什么人添点儿热闹。
广场各个角落演出的这出喧闹的活剧，读者观赏之后，如果掉转目光，看看堤岸西侧那座半哥特式、半罗曼式的古老楼房罗朗塔，就会发现楼房正面一角有一大部精装本祈祷书，放在遮雨的披檐下，隔着一道栅栏，只能伸进手去翻阅，但是偷不走。祈祷书旁边有一扇狭小的尖拱窗户，正对着广场，窗洞安了两道交叉的铁杠，里边是一间斗室。斗室无门，窗洞是唯一通口，可以透进一点儿空气和阳光，这是在古老楼房底层的厚厚墙壁上开凿出来的。因为邻近巴黎最拥挤、最喧闹的广场，周围人来人往，沸反盈天，这间斗室就尤其显得幽深冷寂。
这间斗室，大约三百年前在巴黎就出名了。当年，罗朗德夫人为了悼念在十字军远征中阵亡的父亲，在自家古老的罗朗塔楼厚壁中开出一室，她关在里面，决心幽居一辈子，门也给砌死了，无论寒冬盛夏，窗洞始终敞着。整个府邸送给了穷人和上帝，她只留下这么一间陋室。这位悲痛的大家闺秀，当真关在提前造的坟墓里，一直等了二十年才死去，她日夜为父亲的亡灵祈祷，就睡在炭堆上，连一块可作枕头的石头都没有，身穿黑色麻布口袋，仅靠过路人怜悯放在窗台上的面包和水赖以为生。就这样，她施舍了家产之后，又接受别人的施舍了。临终时，即将移入另一座坟墓之际，她就把这座坟墓永远留给痛苦的妇女——母亲、寡妇或孤女，她们也要活活埋葬在巨大的痛苦中，或者严苛的苦修里，也有许多苦楚要为别人或自己祈祷。当时的穷苦人用眼泪和祝福，为她举行了隆重的葬礼；但是他们非常遗憾，这样一位虔诚的女人，只因没有后台而未能列为圣徒。他们当中有些人颇为蔑视教会，曾经期望这事到天堂去办比到罗马更容易，就干脆为亡灵向上帝祈祷，不再理睬教皇了。大多数人也只好把罗朗德死后的名声奉为神圣，把她遗留下来的破衣烂衫当做圣物。巴黎城为了悼念她，特意设了这部公用祈祷书，固定放在小屋的窗洞旁边，让行人随时停下脚步，哪怕只是祈祷一下，如果在祈祷中想起施舍则更好，继承罗朗德的洞穴隐修的那些可怜女人，就不至于完全被人遗忘而饿死了。
这类墓穴，在中世纪的城市中并不少见。在最繁华的街道，最拥挤最热闹的市场，就在马路正中，在马蹄之下，也可以说在车轮之下，时常能看到这样一个地洞、一口井、一间安了铁窗并砌死了门的斗室，里边有个人日夜祈祷，甘愿终生哀泣，诚心悔罪。然而，这种奇异的景象、这种介乎房舍与坟墓、城镇与墓园之间的可怕幽室，这个斩断尘缘、已经列入死者圈子的活人，这盏在黑暗中即将耗干的油灯，这个在地穴里摇曳残喘的生命，这种气息、这种声音，这种在石头匣中终生的祈祷，这张永远转向另一个世界的面孔，这双已经映现另一颗太阳的眼睛，这颗囚禁在这肉体中的灵魂，这个囚禁在这地牢中的肉体，而在这肉体和岩石的双重外壳里受折磨的灵魂的絮语，这一切，今天我们都会深长思之，而当时根本不为世人所理解。那个时代的人，虔诚有余而理性不足，也缺乏细腻的情感，遇到一种宗教行为，就看不出那么多方方面面，看待事物总是笼而统之，推崇并敬佩，必要时也神化牺牲精神，但是并不剖析其中的痛苦，仅仅泛泛地可怜同情，不时给惨苦的忏悔者送点儿食物，朝洞里望望人是否还活着，却不知道那人的姓名，也不大清楚那人奄奄一息的状态持续了几年。如果陌生人问起正在地穴里腐烂的那具活骷髅是谁，住在附近的人也回答得很干脆，是男的，就说“那是隐修士”；是女的，就说“那是隐修女”。
当时就是这样，只用肉眼观察一切，既不玄想，也不夸张，更不用放大镜。无论对物质的东西还是精神的东西，都还没有发明出来显微镜。
正如上文所述，这类幽居遁世的例子，在城市中心的确常见，人们也就见多不怪了。巴黎就有许多这类祈祷上帝、潜心忏悔的幽室，里边几乎总有人。诚然，教士们也不愿意让那些地方空着，那就显得教徒们缺乏热情了，因此，没有忏悔者，就把麻风病人关进去充数。除了河滩广场那间斗室之外，鹰山那里，无辜婴儿公墓那里各有一间，还有一间忘记在哪里了，想必是在克利松府吧。在许多地方都有，如今建筑已不复存在，只能从传说中找到线索了。大学城也不例外，在圣日内维埃芙山上，中世纪就出现一个约伯
278

 式的人物，他在干涸的蓄水槽里的粪堆上，唱忏悔七圣诗，唱完了从头又唱，夜晚嗓门更高
279

 ，一唱就是三十年。直到今天，好古的人走进“自言井”街，还仿佛听见他的歌声。
还是回到罗朗塔楼的幽室，应当说到那里苦修的人从未间断过。罗朗德夫人去世后，极少有空上一两年的时候。许多女人住进去，为亲人、情夫，为自己的过错哭泣，直到咽了最后一口气。巴黎人最是轻口薄舌，什么都要说三道四，连最不相干的事也不放过，硬说那里见不到什么寡妇。
根据当时的习俗，墙上刻有一句拉丁文铭文，告诉识字的过路人，这间小室派作何等信仰的用场。在门楣上镌刻一句短短的格言，来标明一座建筑物，这种习俗一直延续到16世纪中叶。例如，在法国图维尔领主府邸的监狱窗口上方，现在还能看到这样一句话：“缄默与希望。
280

 ”在爱尔兰福斯特居城堡大门的纹章下面，则写着这样一句话：“坚固的盾，首领的后盾。
281

 ”在英格兰考柏好客的伯爵府大门上，能看到这样一句话：“宾至如归。
282

 ”可见，当时任何建筑物都表达一种思想。
罗朗塔楼的小屋由于没有门，只好在窗口上方用粗大的罗曼字母刻了这句话：
你，祈祷吧！
283

老百姓看事仅凭良知，不会细腻入微，情愿把拉丁文的“路易大王
284

 ”译为“圣德尼门”，给这个黝黯而潮湿的黑洞起名叫“老鼠洞”。这种诠释当然不如原文来得庄严，但是毕竟更加形象生动。

未知

三、玉米饼的故事
这段故事发生的时候，罗朗塔楼的幽室里有人居住，读者若想知道那人是谁，请听三位忠厚妇女的对话。就在我们注视老鼠洞的工夫，那三个女人正好沿着河边，从大堡走向河滩广场。
从穿戴来看，其中两位是富裕的市民。她们身穿细布白胸衣、红蓝条纹的羊毛粗呢裙，腿上紧紧裹着踝骨处绣彩花的白线长袜，脚下穿着黑底方头棕色皮鞋；尤其她们戴的尖顶高帽，镶饰着各种缎带、花边和金属箔片，堪与俄罗斯帝国近卫榴弹兵的军帽相媲美，如今香槟省的妇女还戴这种帽子；整个一身打扮表明，她们属于富商的阶层，介乎仆役称之为“妇人”和“夫人”之间。她们既不戴金戒指，也不挂金十字架，但显而易见不是穷得戴不起，而是天真地害怕罚款。另一位的打扮同她们大致相仿，但是装束和举止中有一种说不出来的东西，让人感到她是外省公证人的妻子。看她把腰带扎得靠上，就知道她好久没有来巴黎了。此外，她的胸衣带褶纹，鞋上有缎带结，裙子的条纹也不是竖的而是横的，还有许多古怪之处，令趣味高雅的人嗤之以鼻。
前两位的步伐也是巴黎妇女所特有的，可以让外省妇女见识见识巴黎的风度。那位外省女子手拉着一个胖小子，胖小子手拿着一张大饼。
很抱歉，我们还要说明一句：由于天气寒冷，小男孩把舌头当手绢使用。
这孩子让母亲拉着走，正如维吉尔说的那样，“他的步子不稳”
285

 ，跌跌撞撞，惹得母亲大叫大嚷。的确，孩子的眼睛只顾盯着大饼，根本不看路，然而，他只是温情脉脉地盯着，并不咬上一口（咬一口大饼），这其中必有重大的缘故。显然，这张饼能不能吃，只有妈妈说了算。这样一来，胖小子成了坦塔罗斯
286

 ，这也未免太残忍了。
这工夫，这三位太太（“夫人”当时只能用于称呼贵妇人）都在同时说话。
“咱们快点儿走吧，玛伊埃特太太，”三人中最年轻，也是最胖的一个，对外省女人说，“我真担心赶不上了。我们在大堡那儿不是听说，要即刻把他押到耻辱柱去吗？”
“嗳！乌达德·缪斯尼埃太太，您着的是什么急呀？”另一位巴黎女人接过话头，“他要绑在耻辱柱上待两个钟头呢。咱们赶得上。亲爱的玛伊埃特，您见过在耻辱柱上受罚的人吗？”
“见过，在兰斯。”外省女人答道。
“嗳！得了吧，你们兰斯的耻辱柱算什么？就是一个破笼子，只能转转庄稼人！真值得夸耀！”
“只转转庄稼人！”玛伊埃特说，“在呢布市场上！在兰斯！罪大恶极的人，我们都见过，有的杀死了亲娘老子！庄稼人！您也太小看我们啦，热尔维丝！”
为了维护她家乡耻辱柱的名誉，这个外省女人真的要发火了。
幸而乌达德·缪斯尼埃太太比较慎重，及时岔开话题。
“顺便问一句，玛伊埃特太太，您觉得佛兰德使团怎么样？你们在兰斯，也能见到这样派头的使臣吗？”
“这我承认，”玛伊埃特回答，“只有在巴黎，才能见到这样的佛兰德人。”
“使团里那个大块头使臣是个袜商，您看见了吧？”
“看见了，”玛伊埃特答道，“他那样子活像农神萨图恩。”
“还有那个大胖子？那张脸像露出来的大肚皮，”热尔维丝又说道，“还有那个小矮子呢？那对小眼睛，周围的红眼皮毛乎乎的，仿佛修剪过，就像一个起绒刺果。”
“还是他们的马看着带劲，”乌达德说道，“那身披挂，全是他们国的时装！”
“哦！亲爱的，”外省女人玛伊埃特打断她的话，也摆出一副神气活现的样子，“十八年前，就是1461年，在兰斯举行加冕，你们若是看见了王爷和国王侍从所骑的马，又会怎么说呢？各种各样的鞍褥和马铠：有大马士革粗呢、金丝细呢的，带黑貂皮镶边，有丝绒的，带紫貂皮镶边，还有的全身披金挂银，戴着大个儿的金铃银铃！这得花多少钱啊！骑在马上的少年侍从，个个都那么英俊！”
“不管怎么说，”乌达德冷淡地反驳道，“反正佛兰德使团的马匹非常漂亮，昨天，京兆尹大人还在市政厅设晚宴招待他们，宴席上有糖裹杏仁、肉桂滋补酒，各种蜜饯，还有许多风味食品。”
“您乱说什么呀，我的好街坊！”热尔维丝高声说，“那些佛兰德人是在红衣主教府，在小波旁宫用晚宴的。”
“不对，是在市政厅！”
“哪儿的话，是在小波旁宫！”
“在市政厅，千真万确，”乌达德尖刻地又说道，“斯库拉布尔博士还用拉丁文高谈阔论，他们听了十分满意。是我丈夫告诉我的，他是宣过誓的书商。”
“在小波旁宫，千真万确，”热尔维丝也同样尖刻地反驳道，“红衣主教大人还派司库教士给他们送礼：十二瓶半升装的白色、淡红色和深红色肉桂滋补酒，二十四盒里昂蛋黄杏仁饼，二十四支两斤重的大蜡烛，六桶二百升的上等博讷白葡萄酒和淡红葡萄酒。我想这些都确凿无疑。我是听我男人讲的，他是市民厅的警队中队长，今天早晨他还比较一番，佛兰德使臣和教皇的使臣、特拉布宗王国
287

 皇帝的使臣有什么不同。那还是上一朝代的事，特拉布宗王国使臣从美索不达米亚到巴黎来，耳朵上还戴大耳环呢。”
“一点儿没错，是在市政厅用的晚宴，席上那么多酒肉果品，从来没见过。”乌达德不听那一套，又驳斥道。
“跟您说吧，是在小波旁宫，由市政警士勒·塞克侍候的，大概因为这一点，您就弄混了。”
“跟您说，是在市政厅！”
“是在小波旁宫，亲爱的！当时还用魔幻玻璃照出写在大门上的‘希望’两个字。”
“是在市政厅！是在市政厅！于宋·勒·瓦尔还演奏了笛子！”
“跟您说不对！”
“跟您说就是！”
“跟您说不对！”
胖大嫂乌达德还要争下去，口角眼看就要发展为揪头发，幸好这时，玛伊埃特突然叫道：
“瞧啊，那边桥头聚了一堆人，正围着什么东西瞧呢。”
“真的，”热尔维丝说道，“我听见鼓声了，想必是爱丝美拉达那小姑娘跟小山羊耍把戏呢。快点儿，玛伊埃特！拉着孩子，加快脚步。您到巴黎来看新奇的事儿，昨天看见了佛兰德人，今天应当看看那个埃及姑娘。”
“埃及女郎！”玛伊埃特一听，猛然掉头要往回走，并紧紧搂住她儿子的胳臂，“上帝保佑！她要拐我的孩子！快走啊，厄斯塔什！”
她沿着堤岸开始朝河滩广场跑去，把那座桥远远抛在后面。这时，她拖着的孩子猛地跌倒，她这才停下脚步喘气。乌达德和热尔维丝从后面追上来。
“那个埃及女郎拐您的孩子！”热尔维丝说道，“您也真能胡思乱想。”
玛伊埃特摇了摇头，好像在想什么。
“这事儿也怪了，”乌达德指出，“对于埃及女人，麻袋女也有同样的念头。”
“麻袋女是什么？”玛伊埃特问道。
“哦！就是古杜勒修女。”乌达德答道。
“古杜勒修女又是谁呀？”玛伊埃特又问道。
“您还说是兰斯人，连这个都不知道！”乌达德回答，“那是老鼠洞的隐修女呀。”
“什么！”玛伊埃特惊问道，“就是我们要给她送玉米饼的那个可怜女人？”
乌达德点点头，说道：
“正是。等一会儿到河滩广场，您从小窗口就会看见她了。对那些打手鼓、给人算命的流浪的埃及人，她跟您有同样的看法。不知道怎么回事儿，她特别憎恨茨冈人和埃及人。可是您呢，玛伊埃特，干吗一看见他们，就这样没命地逃跑？”
“噢！”玛伊埃特双手搂住儿子的圆脑袋，回答说，“我可不愿意遭到帕盖特·香花歌乐女那样的不幸。”
“哦！这里面肯定有一段故事，您讲给我们听听吧，我的好玛伊埃特。”热尔维丝抓住她的手臂央求道。
“讲讲行啊，”玛伊埃特答道，“不过，你们还是巴黎人呢，连这个都不知道！我这就讲给你们听，但是也没有必要停下来。帕盖特·香花歌乐女十八岁的时候，是个很美的姑娘，那时我也一样，说起来那是十八年前的事儿了。到现在都有三十六岁了，如果说她不像我这样有男人，又有儿子，还是个皮肤红润的胖乎乎的妈妈，那也只能怪她自己了。况且，她刚满十四岁，人就毁啦！……她父亲吉伯托在兰斯，是船上的乐师。查理七世加冕时，乘船沿韦勒河顺流而下，从锡耶里一直到穆宗，正是她父亲给国王演出的，当时甚至圣女贞德也在船上。老父去世的时候，帕盖特还很小，只剩下幼女寡母。她舅舅马蒂厄·普拉东先生住在帕兰-加兰街，是铁锅和黄铜制品匠师傅，去年刚死的。可见，她还是好人家的姑娘。可惜，她母亲是个善良的妇女，只教会帕盖特做点儿针线活儿，做点儿小玩意儿。尽管如此，小丫头还是出落成大姑娘，可也一直受穷。母女俩住在兰斯沿河的磨难街。要注意这一点，我想就是那地点不吉利，给帕盖特带来厄运。1461年路易十一加冕，愿上帝保佑当今的王上，那年，帕盖特美极了，也快活极了，走到哪儿，人家都叫她香花歌乐女。——可怜的姑娘！——她的牙齿很美，又特别爱笑，总要露给人家看。然而，爱笑的姑娘，到后来只有哭的份儿；美丽的牙齿能毁了美丽的眼睛。香花歌乐女就是这样。她和母亲艰难度日；自从乐师死后，母女俩的生活就一落千丈。做针线活儿，每周挣不到六德尼埃，还不值两枚鹰币。单拿那次加冕来说，吉伯托老爹在庆典演奏一曲，就挣十二苏巴黎币，那年月还到哪儿去找啊？一年冬天，就是1461年那年，两个女人家中连一根柴火棍也没了，天气冷得很，冻得香花歌乐女脸色格外红润，男人都叫她“雏菊”，有的还直呼她“菊妞儿”！她就是这样毁了。——厄斯塔什，看你敢咬饼！——我们马上就看出她那个人毁了：那是个礼拜天，她到教堂去，胸前挂了个金十字架。——刚满十四岁！竟有这种事儿！——头一个情人是年轻的科蒙特伊子爵，建有钟楼的府邸距兰斯三公里，接着是国王骑卫侍从亨利·德·特里昂库老爷；接下来就差劲了，是近卫军小队长希亚尔·德·博利翁；往后越来越差劲，有国王侍餐仆人盖里·欧贝荣、太子殿下的理发师马塞·德·弗雷普，再就是大厨师泰夫南·勒穆瓦讷；就这样，岁数越来越大，地位也越来越低，低就了弦琴乐师纪尧姆·拉辛、灯笼匠蒂埃里·德·梅尔。可怜的香花歌乐女，就这样成了万人骑。她这块金子最后也耗尽了。两位太太，我还能对你们说什么呢？就在1461年，国王加冕那年，正是她给花子王铺床！——就是那一年的事儿！”
玛伊埃特长叹一声，擦掉在眼里滚动的一滴泪。
“这故事也没有什么特别的，”热尔维丝说道，“听到现在也没有埃及人和小孩。”
“别急呀！”玛伊埃特接着说道，“小孩嘛，这就要有一个。——到这个月圣保罗节，就有十六年了，帕盖特生下一个女孩。不幸的女人！简直把她乐疯了。她早就盼望有个孩子。她母亲是个善良的女人，对女儿的事向来睁只眼闭只眼，不幸也去世了。帕盖特在世上，再也无人可爱，再也无人爱她了。她失身五年来，从前的香花歌乐女，现在成了可怜的玩意儿！在世上举目无亲，生活中孤苦伶仃，走在街上给人指脊梁骨，遭人唾骂，挨警官的棍棒，还受破衣烂衫的儿童的欺侮。说话到了二十岁，对于骚娘儿们来说，二十岁就成了老太婆，卖骚挣的钱，还不如从前做针线活儿赚的多：多一条皱纹，就少一枚银币。冬天越来越受罪了，炉子里没有什么柴烧，碗橱里也没有什么面包吃了。她已经干不了活儿，人一放荡，也就变得懒惰，人变得懒惰，也就更加放荡，因而她更加痛苦。——至少，圣雷米的本堂神甫就是这样讲的，他解释这类女人到了老年，为什么比别的穷家妇女更受饥寒之苦。”
“这倒是，”热尔维丝附和说，“可是，埃及人呢？”
“等一下嘛，热尔维丝！”乌达德说道，她听得仔细，不那么着急，“开头就全讲完了，那到结尾还讲什么呀？请您接着说吧，玛伊埃特。这个可怜的香花歌乐女！”
玛伊埃特接着讲道：
“就这样，她的生活十分悲惨，十分凄凉，终日流泪，脸颊都陷下去了。不过，她在耻辱中，在放荡中，在遭人唾弃的境况里，还是觉得如果世上有一样东西，或者有一个人，能爱她并值得她爱，那么她就不会那么放荡，不会感到那么耻辱，那么孤苦无依了。那只能是个孩子，只有孩子还很天真烂漫，才能够做到这一点。——她是在尝试爱一个窃贼之后，才认识到这一点的；那个窃贼是唯一还愿意要她的人，然而不久她就发现，那人也瞧不起她。——大凡这种放荡的女人，没有情人或孩子，心灵就空虚，换句话说，她们就感到很不幸。——找情人是没有指望了，她就转而一个心思盼望有个孩子，况且，她一直很虔诚，就把这事当做终生愿望来祈求仁慈的上帝。仁慈的上帝自然可怜她，让她生了个女孩。她简直乐疯了，眼泪哗哗流，又是亲又是吻，那情形就别提了。她自己奶孩子，把她床上唯一的被子拆了做襁褓，她自己不觉得饿，也不觉得冷了。她又变美了，老婊子变成了年轻的妈妈，于是又风流起来，又有人来光顾，香花歌乐女自身的货色又找到买主，用得来的肮脏钱给孩子买衣物：童便帽、围嘴儿、花边衬衣、绸缎小帽，就是没有考虑再给自己买一床被子。——厄斯塔什先生，我跟您说过，别吃这张饼。——孩子的教名叫阿涅丝，也算本名，因为，香花歌乐女早就没有家姓了。——毫无疑问，小阿涅丝身上的缎带和绣花，比太子采邑上的一位公主的打扮还要华丽！别的不说，就是她那双绣花小鞋，恐怕连国王路易十一也没有那样的。是做母亲的亲手缝制，亲手刺绣做成的，她就像给圣母做衣裙那样，使出了全副工夫，精工细作，加了各种各样的装饰。一双粉红色绣花鞋，真是世界上最俏丽的。只有我这大拇指长，要不是看着孩子脱下鞋露出小脚丫儿，真难相信她能穿进去。没说的，那双脚丫儿特别小，特别好看，粉红粉红的，比粉红的缎鞋还鲜艳！——等您有了孩子，乌达德，您就会知道那小手小脚比什么都好看。”
“我巴不得有孩子，”乌达德叹道，“可是也得等安德里·缪斯尼埃先生高兴的啊。”
“当然，”玛伊埃特接着说，“帕盖特的孩子也不光是脚丫儿好看。她刚四个月时我见过，真是小爱神的化身！那眼睛比小嘴还大，油黑的头发非常纤细，已经打卷，可爱极了。等长到十六岁，她肯定成为棕色皮肤的美人儿！母亲爱她日甚一日，简直到了发狂的程度：又是爱抚，又是亲吻，又是搔痒，给她梳洗，把她打扮成怪样子，恨不得一口把她吞下去！帕盖特真是乐昏了头，为此感谢上帝。尤其孩子那双美丽的粉红色小脚丫儿，令她无限惊奇，给她增添无穷乐趣！她的嘴唇总是贴在上面，也总是奇怪脚丫儿为什么那么小。一会儿给穿鞋，一会儿又给脱下来，赞美赏玩没个够，觉得一天过得很快，还扶孩子在床上学迈步，看着又心疼，真是当成圣婴的小脚，恨不得跪一辈子给孩子穿鞋脱鞋。”
“故事倒很好听，”热尔维丝咕哝道，“可是讲了半天，埃及人在哪儿呢？”
“这就来了，”玛伊埃特答道，“有一天，兰斯来了一帮骑马的人，样子非常古怪。他们都是乞丐、流浪汉，由他们的公爵、伯爵率领，在全国到处游荡。他们皮肤黝黑，头发卷曲，戴着银耳环。女的比男的模样还要丑，脸色还要黑，也从来不罩点儿什么，身上穿着破烂不堪的短外衣，肩头系着粗麻布旧披肩，头发扎成马尾状。那些孩子在她们胯下打滚，都能把猴子吓跑了。他们是一帮被逐出天主教社会的人，全从下埃及经波兰直接到兰斯的。据说教皇给他们做了忏悔，要他们在世上连续漂泊七年，不许睡在床上，当做赎罪。因此，他们自称悔罪者，身上一股臭味。看来他们从前是撒拉逊人
288

 ，信奉天神朱庇特，并且根据教皇的一道谕旨，向所有红衣大主教、主教，以及佩戴十字架和法冠的神甫索取十利弗尔图尔币。他们以阿尔及尔国王和德意志皇帝的名义，到兰斯来给人算命。你们完全明白，单凭这一点，就不能让他们进城。这样，他们一伙人情愿在勃雷姆城门附近安营扎寨，在一座有磨坊的山丘上，挨着废弃的石灰矿坑搭起帐篷。兰斯城里人都争相去找他们。他们给人看手相，就能说出将来如何交上好运，甚至能预言犹大将来能当上教皇。不过，也有可怕的流言，说他们拐小孩，扒钱包，还吃人肉。明智的人告诫糊涂人：‘千万别去那儿。’可是，他们自己却偷偷跑去。大家都像中了魔似的。的确，那些埃及人说的事情，连红衣主教听了也要吃惊。母亲还带孩子去，让埃及女人看手相，听说手相上用异教文和土耳其文写的各种奇迹，她们就特别得意。这个孩子将来能当皇帝，那个能当教皇，还有一个能当三军统帅。可怜的香花歌乐女也好奇得要命，想知道小阿涅丝有没有那么一天，当上亚美尼亚女皇或者什么的。她把女儿抱到埃及人那里，埃及女人见了赞不绝口，又是爱抚，又是用黑嘴唇亲孩子，看了小手更是惊叹不已。唉！母亲有多么高兴啊！她们尤其赞美那小脚好看，小鞋也好看。孩子还不满一岁，已经咿呀学语，她长得胖乎乎，圆滚滚的，总朝母亲憨笑，各种戏耍的动作和娇态，就像小天使一般可爱。她一看见埃及女人，就吓得哇哇大哭。然而，母亲听了给阿涅丝算出的富贵命，就连连吻女儿，满心高兴地回家。小阿涅丝要长成个美人儿，有高尚的节操，能当上王后。香花歌乐女回到磨难街的阁楼，心想抱回去一个小王后，心中万分自豪。她母女俩一向同睡一张床，次日，她趁女儿在床上睡觉，就轻轻掩上房门，跑到晒衣场街的一个女邻居家，说说将来有那么一天，她女儿小阿涅丝用餐时，会有英国国王和埃塞俄比亚大公伺候，还讲了许多出人意料的情况。回家上楼时，没有听到孩子的叫声，她心想：好嘛！孩子还睡着呢。她出去时房门掩上了，现在却大敞四开，可怜的母亲，她慌忙进屋，跑到床前……孩子不见了，床上是空的，孩子的东西全都不翼而飞，只剩下一只美丽的小鞋。她冲出房间，跑到楼下，脑袋使劲往墙上撞，连声呼叫：‘我的孩子呀！我的孩子在哪儿？是谁抱走了我的孩子？’——街上没有人影，她住的小楼也孤零零的，没人能向她提供一点儿情况。她像疯了一般，样子很可怕，东奔西窜满城转了一整天，察看了大街小巷，挨家挨户都嗅一嗅，真像一只野兽丢了崽子似的。她披头散发，流干泪的眼睛直冒火，样子真吓人，逢人就拦住，喊道：‘我那女儿！我那女儿！我那美丽的小女儿！谁把女儿还给我，我就给谁当牛做马，给他的狗当奴婢，让他剜我的心吃也行。’——她碰见圣雷米的本堂神甫，对他说：‘神甫先生，要我用手指头耕地都成，可是得把孩子还给我！’——听了真揪心，乌达德；有个铁石心肠的人，就是讼师逢斯·拉卡勃尔先生，我看见连他都流泪了。——噢！可怜的母亲！——天黑了她才回家。在她出门寻找的时候，有个女街坊看到一个情况：有两个埃及女人抱着个包裹，偷偷上楼去，关上房门之后又下来，急忙溜掉了；她们走后，就听见帕盖特的房间有小孩的哭声。香花歌乐女转悲为喜，咯咯笑起来，她就像长了翅膀飞上楼去，又像炮弹似的轰开房门，冲了进去……——说起来真骇人听闻，乌达德！她看到的不是她那可爱的小阿涅丝，不是那细皮嫩肉、红润鲜艳的孩子，仁慈上帝的恩赐，而是一个小怪物，一个独眼瘸腿、身体畸形的丑八怪，号叫着在石板地上乱爬。她恐怖得捂上眼睛，说道：‘噢！怎么，巫婆把我女儿变成这个可怕的畜生？’人们急忙把那小怪物抱开，免得她受刺激发了疯。那个畸形儿童约有四岁，不知是哪个埃及女人给魔鬼生的，也不知道说的是不是人话，只发出些无法听懂的字音。——香花歌乐女扑向那只小鞋，她的全部所爱只剩下这一样东西了。好久好久她匍匐在那里，一声不吭，也没有气息，就跟死人一样。猛然，她浑身颤抖，发狂似的亲吻这件圣物，同时放声痛哭，一颗心仿佛破碎了。跟您说，我们也都哭了。她边哭边说：‘噢！我的小女儿啊！我的美丽的小女儿啊！你在哪儿呀？’这哭诉真能撕肝裂胆。现在想起来我都要流泪。喏，我们的孩子，是我们身上掉的肉。——我可怜的厄斯塔什！你呀，长得多好看！你们不知道他有多乖！昨天他还对我说：‘长大了我要当骑卫。’唔，我的厄斯塔什！你若是丢了，我可怎么好！——香花歌乐女猛然站起身，冲了出去，在兰斯城中乱跑乱叫：‘到埃及人营地去！到埃及人营地去！警官啊，烧死那些巫婆！’——可是，埃及人已经走了，天又黑了，不可能去追赶他们。——第二天，在离兰斯八公里远葛村和蒂洛瓦村之间的灌木丛中，发现了篝火的灰烬、帕盖特女儿的几条缎带、几点血迹和几个羊粪蛋儿。刚刚过去的正是星期六夜晚，再也无可怀疑，埃及人在灌木丛中举行了群魔舞会，他们按照规矩，同魔鬼一起把孩子吃掉了。香花歌乐女听说这些可怕的情况，却没有哭泣，嘴唇动了动像要说话，可是又说不出来。第二天她的头发就花白了，第三天人也消失得无影无踪。”
“不错，这个故事真是凄惨，”乌达德说，“连勃艮第人听了也会流泪。”
“怪不得您那么害怕埃及人呢！”热尔维丝也说道。
“刚才您拉着厄斯塔什逃跑，也是对的，”乌达德又说，“因为，这帮埃及人也是从波兰来的。”
“不对，”热尔维丝说道，“听说他们是从西班牙，从卡塔卢尼亚来的。”
“卡塔卢尼亚？这倒有可能，”乌达德答道，“波洛涅、卡塔洛涅、瓦洛涅
289

 ，这三个省我总好搞混。有一点是肯定的，他们都是埃及人。”
“而且，他们牙齿肯定很长，能吃小孩，”热尔维丝也说，“那个爱撇嘴的爱丝美拉达也吃一点点，我决不会感到惊奇。她那只白色小山羊那么能耍鬼把戏，恐怕有时也会贪嘴。”
玛伊埃特默默走着，还沉浸在遐想中：在一定程度上，这种遐想就是讲述一件惨事的延续，只有震颤一波一波直到触及心弦时才会停止。这时，热尔维丝忍不住又问道：
“香花歌乐女的下落，就没有人知道了吗？”
玛伊埃特没有回答。热尔维丝摇晃她的手臂，同时呼唤她的名字，又重复问了一遍。
“香花歌乐女的下落吗？”玛伊埃特机械地重复这个问题，就好像刚刚听到，随即又集中神思来理解，这才急忙回答，“唔！谁也不知道。”
她沉吟片刻，又说道：
“有人说在黑天时，看见她从弗莱香博门出了兰斯城；也有人说在天蒙蒙亮时，看见她从巴塞老城门出了城。有个穷人在如今成了集市的庄稼地里，发现她把金十字架挂在石头十字架上。正是那件宝贝，在1461年把她给毁了，那是她头一个情郎，英俊的科蒙特伊子爵送给她的。帕盖特日子再苦，也一直舍不得卖掉，像命根子一样珍藏着。因此，我们那些女人一看见她把金十字架也扔掉了，就都认为她死了。然而，旺特小酒店的人倒看见过她，光着一双脚，沿着石子路往巴黎方向走去。不过，真若是那样，就应该从维勒门出城，反正说法都不一样。要照我说，她的确是从维勒门出去的，但不仅离城，而且离开人世了。”
“这话我不明白。”热尔维丝说道。
“维勒，是一条河呀。”玛伊埃特凄然一笑，答道。
“可怜的香花歌乐女，她淹死啦！”乌达德打了个寒噤，叹道。
“淹死啦！”玛伊埃特又说，“当年善良的吉伯托老爹乘船顺流而下，唱着歌从坦葛桥下驶过，哪里会想到他亲爱的小帕盖特日后也会从桥下经过，但是既不坐船也不唱歌呢？”
“那只小鞋呢？”热尔维丝问道。
“跟母亲一起消失了。”玛伊埃特答道。
“可怜的小鞋！”乌达德叹道。
胖女人乌达德好动感情，恐怕只顾着跟玛伊埃特一起哀叹。然而，热尔维丝更为好奇，遇事总要刨根问底。
“那个怪物呢？”她突然问玛伊埃特。
“什么怪物？”玛伊埃特反问道。
“就是巫婆换走香花歌乐女的女儿，丢在她家的那个埃及小怪物呀！你们怎么处置他啦，但愿也把他淹死。”
“没有。”玛伊埃特回答。
“怎么！那就是烧死啦？真的，这样更好，巫婆的崽子！”
“既没有淹死，也没有烧死，热尔维丝。红衣大主教先生对那个埃及儿童发生了兴趣，为他驱了邪，祝了福，并仔细地把他身上的魔鬼赶走，然后把他送往巴黎，放到圣母院的弃婴木榻上。”
“这些主教啊！”热尔维丝咕哝道，“他们仗着有学问，做什么事就同别人不一样。您说说，乌达德，竟然把魔鬼当成弃儿！要知道，那小怪物肯定是魔鬼。——对了，玛伊埃特，送到巴黎来又怎么样了呢？想必哪个善心人也不愿收养他吧？”
“不知道，”兰斯女人答道，“正巧那时候，我丈夫买下贝律公证事务所，那儿离城有八公里，我们也就顾不上那件事了。再说，贝律前面有塞尔奈两座土丘遮挡，望不见兰斯大教堂的钟楼。”
这三位良家妇女边走边谈，来到了河滩广场。她们只顾谈论这件事，从罗朗塔楼的公用经书前边经过也没有停步，下意识地一直朝耻辱柱走去。耻辱柱周围人越聚越多，那里的景象吸引了所有人的目光，也很可能会使她们完全忘却老鼠洞，以及她们原本打算去那儿要做的事情；可是，玛伊埃特拉着的六岁胖儿子，突然提醒了她们此行的目的。
“妈妈，”厄斯塔什说，就好像他本能地感到已经走过了老鼠洞，“现在我可以吃饼了吧？”
厄斯塔什若是再机灵一点儿，也就是说嘴别那么馋，再耐心等一等，等回到大学城，回到瓦朗斯夫人街安德里·缪斯尼埃的寓所，拉大老鼠洞和玉米饼的距离，中间隔了塞纳河的两道河汊和老城的五座桥，到那时他再贸然提出这个胆怯的问题：“妈妈，现在我可以吃饼了吧？”
厄斯塔什提出这个冒失的问题，的确时机不对，立即唤起了玛伊埃特的注意。
“哎呀！真的，”她叫起来，“咱们把那位隐修女给忘啦！我要给她送饼去，告诉我老鼠洞在哪儿。”
“这就去吧，”乌达德说道，“这可是行善的事儿。”
这绝非厄斯塔什的初衷。
“唉，我的饼呀！”说着，他晃晃脑袋，左右耳朵轮流触碰肩膀，这是他遇到这种情况所能表示的最大不满。
三个女人掉头往回走，快到罗朗塔楼的时候，乌达德对两个同伴说：
“咱们三人不要同时往洞里瞧，那样会吓着麻袋女。你们二位就假装翻阅经书，我到窗口探看一下。麻袋女还算认识我一点儿。等我招呼，你们再过去。”
她独自走到窗口，往里一窥视，脸上立刻流露内心的悲悯，顿时改变了鲜艳的容颜和欢快的表情，仿佛从阳光下走到了月光之下。只见她的眼睛湿润了，嘴唇翕动，好像要哭的样子。过了一会儿，她将一根手指放到唇边，示意要玛伊埃特过去瞧瞧。
玛伊埃特心情激动，踮着脚走过去，俨如走近临终之人的病榻。
两个女人敛声屏息，一动不动，隔着窗栏往老鼠洞里观瞧，所见的景象的确非常凄惨。
斗室非常狭小，宽度还大于长度的尺寸，屋顶呈尖拱状，从里面看，颇似主教巨大法冠的里侧。在光秃秃的石板地的一角，坐着，确切地说是蹲着一个女人，她的下巴搭在膝盖上，手臂紧紧地抱在胸前，整个人缩成一团，全身裹着皱巴巴的棕色麻布袋，长长的头发从额前披散下来，顺着小腿一直垂到脚面，头一眼望去，就像斗室黑墙衬托出的一个怪影、一个黑糊糊的三角形，被窗洞透进的天光截成两种色调：半身晦暗，半身明亮。这正是人们梦中所见，也是戈雅在那件杰作上所表现的半明半暗的幽灵，惨白可怖，一动不动，蹲在坟头上，或者靠着地牢的铁窗。分不清是女人还是男人，是个活物，还是一个难以确定的形体；这一形象，是虚实交织、明暗相映的一个幻影。由于垂到地面的长发遮住，看不清那形销骨立的侧身；那件麻布长袍，也难以遮护在坚硬冰凉的石板地上抽动的赤脚；从那丧服里露出的这一点点人的形体，看着叫人不寒而栗。
这个形象仿佛牢牢固定在石板上，纹丝不动，既无意念，也无气息。时值一月份，室里没有炉火，像地牢一般昏暗，斜斜的窗洞只能吹进冷风，从来照不进阳光，而她只穿着薄薄的麻布长袍，卧在花岗石板上，好像没有痛苦，甚至没有感觉，随地牢而化作石头，随冬季而化作冰块。头一眼望去，以为是个幽灵，第二眼望去，则觉得是尊石像。
不过，她那发青的嘴唇不时微微张开呼吸一下，而且微微颤动，但又那么僵死而机械，不啻随风飘落的枯叶。
同样，她那黯淡的眼睛射出一道目光，一道难以描摹的目光，一道既深邃阴森，又沉滞宁静的目光，死死盯住从窗外看不见的一个角落。这道目光将这颗受着煎熬的灵魂的万般哀痛忧思，全维系在一件神秘莫测的物品上。
因住处而称为“隐修女”，因衣着又被叫做“麻袋女”的，就是这样一个生灵。
热尔维丝也已来到玛伊埃特和乌达德身边，三个女人从窗洞往里窥视，她们的头挡住能透进地牢的微弱的光线，也没有引起那可怜女人的注意。乌达德低声说道：
“别打扰她，她凝神专注，正在祈祷呢。”
玛伊埃特注视着这个憔悴枯槁、披头散发的女人，心中越来越焦虑悲怜，眼睛不禁漾出泪水，她喃喃说道：
“真若是她，那也太奇特啦！”
她把头探进铁窗的栏杆里，这才望见那不幸女人始终凝视的那个角落。
她再把头缩回来的时候，已是泪流满面了。
“你们怎么称呼这个女人？”她问乌达德。
乌达德答道：
“我们叫她古杜勒修女。”
“要让我说，”玛伊埃特说道，“我就叫她帕盖特·香花歌乐女。”
说着，她把一根指头放到嘴唇上，示意要目瞪口呆的乌达德把头探进窗洞里，亲眼瞧瞧。
乌达德探进头去一看，只见隐修女阴沉凝视的那个角落里，有一只缀着各种各样金箔银片的粉红缎子小鞋。
接着，热尔维丝也探进头去张望。这三个女人注视着那不幸的母亲，都不禁流下眼泪。
然而，无论她们的目光还是眼泪，都没能分散隐修女的注意力。她双手合拢，嘴唇木然不动，眼睛专注凝视，而在了解小鞋来历的人看来，这一情景真令人心痛欲裂。
三个女人都一声不吭，谁也不敢说话，连低声说话也不敢。如此深沉的静默、深沉的痛苦、深沉的遗忘，即除了一样东西之外，万物都消失了，面对此情此景，她们都恍如置身于复活节或圣诞节的主祭坛前，一个个沉默不语，全神贯注，随时准备跪下祈祷。就好像这是受难主日，她们走进了一座教堂。
三人中热尔维丝最好奇，因而也最不易动感情，这时她想让隐修女开口说话：
“嬷嬷！古杜勒嬷嬷！”
她连叫三遍，一遍比一遍声音高。然而，隐修女仍旧不动：一声也不吭，一眼也不看，甚至不叹一口气，没有一点儿声息。
乌达德也呼叫，但是声音更为柔婉亲热：
“嬷嬷！圣古杜勒嬷嬷！”
依然悄无声息，依然纹丝不动。
“真是个怪女人！”热尔维丝嚷道，“就是大炮轰炸，她也会无动于衷！”
“也许她耳朵聋了吧。”乌达德叹道。
“也许眼睛瞎了吧。”热尔维丝也说道。
“也许死了吧。”玛伊埃特也说了一句。
这样一个死气沉沉、昏然无觉的躯体，灵魂即使还没有离开，至少也肯定隐藏在幽深之处，外部器官感知不到了。
“只能把饼放在窗口了，”乌达德说道，“会让孩子拿走的。怎么才能把她唤醒呢？”
且说厄斯塔什，刚才他看见一条大狗拉一辆小车经过，注意力被吸引过去，这时忽然发现，带他来的三个大人正往窗口里窥探，也生了好奇之心，于是登上一块路碑，踮起脚来，那张红扑扑的胖脸蛋伸到窗口，叫道：
“妈妈，让我也瞧瞧呀！”
听到这样清脆响亮的小孩声音，隐修女打了一个寒噤，她猛然扭过头来，就跟安了弹簧一样。她那两只骨瘦如柴的长手掠开额前的头发，盯住这孩子，流露出惊讶、痛苦而绝望的表情。不过，那目光一闪即逝。
“上帝啊！”她忽然大叫一声，把头埋进双膝里，那嘶哑的声音仿佛冲破了胸膛，“至少，别叫我看见别人的孩子呀！”
“您好，太太。”孩子一本正经地说。
不过，经过这一震动，隐修女总算醒过来，她从头到脚，浑身一阵颤抖，牙齿咯咯打战，胳臂紧紧夹住臀部，双手抓住两只脚，仿佛要焐热似的，说道：
“噢！好冷啊！”
“可怜的女人。”乌达德满怀同情问道，“您要生点儿火吗？”
那女人摇摇头。
“好吧，”乌达德又说，同时递进去一个小瓶，“这里有肉桂滋补酒，喝点儿儿吧，可以暖暖身子。”
那女人又摇摇头，眼睛盯住乌达德，答道：
“要水。”
“不行，嬷嬷，”乌达德还是坚持，“一月里不能喝凉水。应该喝点儿甜酒，吃这个玉米发面饼，这是我们特意为您做的。”
那女人推开玛伊埃特递进去的大饼，说道：
“要黑面包。”
“得，”热尔维丝也生了怜悯之情，脱下身上的毛衣，说道，“这件衣服比您的暖和一些，您披上吧。”
那女人也同样拒绝了毛衣，回答说：
“要麻袋片。”
“您总归看出来一点儿；昨天过节了吧。”好心肠的乌达德说道。
“看出来了，我这水罐两天没水了。”隐修女答道。
她沉默了一会儿，又补充说道：
“就因为过节，别人把我忘了。这也是应该的。我都不想人世，人世干吗想着我呢？炭火熄灭，灰也就冷了。”
接着，她的头重新垂到膝盖上，那样子就像话说多了累的。心地单纯而又善良的乌达德，以为听懂她这话是抱怨太冷的意思，就天真地回答：
“这么说，您要生点儿火吗？”
“生火！”麻袋女声调奇特，说道，“可怜的孩子在地下十五年了，您也能给生点儿火吗？”
她四肢哆嗦，说话声音颤巍巍的，眼睛发亮，身子跪立起来。她突然伸出惨白枯瘦的手，指向以惊奇的目光注视她的小男孩，嚷道：
“快把这孩子带走！埃及女人要来啦！”
说罢，她的脸扑在地上，额头撞地，发出撞击石头的声响。三个女人以为她死了。可是过了一会儿，她又开始动弹了，只见她用膝盖和臂肘着地，爬到放小鞋的角落。她们不忍再看下去，然而不看则可，却还能听见那连连亲吻，连连叹息，杂以撕肝裂胆的呼叫，以及仿佛头撞墙壁的闷响。继而，有一声撞击特别猛烈，三个女人的身子都为之摇晃，接着就听不见动静了。
“她可能撞死了吧？”热尔维丝说道，壮起胆子把头探进窗口里，叫道，“嬷嬷！古杜勒嬷嬷！”
“古杜勒嬷嬷！”乌达德也叫道。
“噢！上帝呀！她不动弹啦！”热尔维丝又说道，“她死了吧？古杜勒！古杜勒！”
玛伊埃特一直哽咽得说不出话来，这时，尽力克制一下，说道：“等一等！”随即俯身冲窗口叫道：“帕盖特！帕盖特·香花歌乐女！”
玛伊埃特这样突然一喊名字，给室内古杜勒隐修女的震悚，不亚于一个孩子傻乎乎地去吹没点好的爆竹，却不料爆竹在眼前爆炸所受的惊吓。
隐修女浑身一阵哆嗦，赤脚站起来，跳到窗口，两只眼睛直冒火，吓得三个女人和一个孩子连连后退，一直退到堤坝的栏杆前。
这时，窗口出现隐修女那张凄惨的面孔，她狂笑着喊道：“哈，哈！是埃及女人在叫我。”
恰好这时候，耻辱柱那边出现一幕场景，吸引住她那狂乱的目光。她憎恶地皱起眉头，两条骷髅一般的胳臂伸出囚室，就像要断气的人那样直着嗓子喊道：
“又是你呀！埃及女人！是你在叫我呀，你这偷小孩的贼！哼！你真该死！该死！该死！该死！”

未知

四、一滴泪报一滴水
隐修女这几句话，可以说是同时展开的两幕场景的结合点。两幕场景各有各的舞台：一幕发生在老鼠洞，我们刚刚看到，另一幕发生在耻辱柱的梯子上，我们即将看到。头一幕的目击者，只有读者刚结识的三位女士；另一幕的观众，则是我们在上文看见聚在广场，尤其聚在耻辱柱和绞刑架周围的所有市民。
早晨九点钟，四名警士就守护在耻辱柱的四角，人们见此情景，知道准有一场好戏看，不是绞死什么人，至少也是抽鞭子，割耳朵，或者类似的刑罚，因此，他们纷纷跑来，很快就聚拢一大片人。四名警士见他们挤得太厉害，就不得不用马鞭和马屁股，拿当时的话来说，几次“弹压”群众。
这群人看惯了在公共场合行刑，也都耐心等待，并不显得特别急躁。他们待着无聊，就观赏耻辱柱。其实，这种刑台构造很简单：一座石砌的方形平台，是空心的，高十尺许；有一条很陡的石阶通到台上，当时叫做“梯子”；台上平行安着一个橡木板大轮盘。犯人跪在轮盘上，双手反绑在木轴上；而木轴则连着下面暗装的绞盘，由绞盘带动，大轮盘始终呈水平面旋转，这样就能让广场各个角落的人看到罪犯的面孔。这就是所谓犯人“旋转示众”。
显而易见，河滩广场的耻辱柱，远远不如菜市场的耻辱柱那么百看不厌。这里谈不上建筑艺术，也谈不上规模宏大。没有带铁十字架的顶盖，没有八角灯，没有挺立到屋顶而展示花雕叶饰头拱的细长圆柱，没有妖魔鬼怪守护的雨槽，没有精雕细镂的框架，也没有深深刻进石头里的精美雕塑。
这座刑台只有四面粗糙的石墙、两堵洞口的砂石护壁，以及旁边那个光秃秃、枯瘦难看的石头绞刑架。
哥特建筑艺术的爱好者，要观赏这种东西当然不能过瘾。不过，中世纪那些看热闹的老实人，倒是对建筑没什么兴趣，并不在乎耻辱柱建得美不美。
犯人拴在一辆车的后边，终于拖来了。他被押上平台，用绳索绑在大转盘上，广场各个角落都看得见了，这时嘘声、欢笑和喝彩声冲天而起。大家认出那正是卡希魔多。
的确是他。变化也实在奇特。就在这同一座广场上，昨天他还被拥戴为丑大王，接受万民欢呼致敬，身边簇拥着埃及公爵、金钱王和伽利略皇帝，而今天却绑在耻辱柱上。有一点肯定无疑，这群人里没有一颗脑袋，甚至昨日为王、今为阶下囚的卡希魔多本人，也没有明确地想到把这两种境况联系起来。这个场面只缺格兰古瓦和他的哲学。
不久，国王陛下宣过誓的传谕官米歇尔·努瓦雷，喝令全场肃静，高声宣读判决书。然后，他率领身穿号衣的部下退到囚车后面。
卡希魔多神态木然，连眉头也不皱一下。他根本不可能反抗，因为，按照当年判罪的用语，他被“五花大绑，捆得结结实实”，这就意味着皮索和铁链恐怕吃进肉里去。而且，坐牢和罚苦役的传统尚未丧失，手铐脚镣恰恰在我们这样文明、温和而人道的民族中间保存下来（且不说地牢和绞刑架）。
卡希魔多任由别人又拉又推，又抬，绑上加绑，他却不动声色，从那面容上只能隐约看出有野人或白痴的那种惊愕，大家知道他是个聋子，现在真可以说他还是个瞎子。
拖到转盘上，按他跪下他就跪在那儿；外衣衬衣都给扒掉，连腰带也给解下，他都逆来顺受。又用皮索加环扣，按新方式捆绑，他也任人摆布，仅仅不时地呼呼喘息，就像一头小牛犊的脑袋垂在屠夫的大车沿上摇来摇去。
“这个傻瓜，”磨坊约翰·弗罗洛对他朋友罗班·普斯潘说（须知两名学生追随罪犯，就好像是理所当然的事），“他一点儿也弄不明白，如同扣在盒子里的一只甲虫！”
卡希魔多那鸡胸驼背、那毛乎乎厚皮的双肩，统统亮了相，围观的人都哄然大笑。就在全场兴高采烈的时候，一条五大三粗，身穿官吏制服的汉子登上平台，站到犯人的身边。他的大名随即在人群中传开；那正是小堡宣过誓的执刑吏，彼埃拉·托特律先生。
他登上刑台，先把一个黑色沙时计放到耻辱柱的一角，只见上面瓶子装满的红沙，呈细线漏到下面的容器里。接着，他脱掉两种颜色的官服，右手拎着一条皮鞭，只见那细长的皮鞭绳又白又亮，编结成许多疙瘩，鞭梢儿上还拴了不少铁爪。他抬起左手，随便挽右边的衬衣袖，一直挽到腋下。
这工夫，约翰·弗罗洛那颗金发卷的脑袋探出人群（当然这要撑着罗班·普斯潘的肩膀），嚷道：“先生们，女士们，快瞧呀！这是我哥哥若萨主教代理先生的敲钟人，卡希魔多先生，他的身体是东方式的古怪建筑，脊背像圆拱顶，双腿像弯弯的柱子，他就要受惩罚挨鞭子啦！”
众人又哈哈大笑，儿童和姑娘们笑得最开心。
行刑吏跺了跺脚，转盘终于开始旋转。卡希魔多全身绑缚，也随之摇晃起来，那畸形的脸上突然显现惊愕的神情，惹得围观的人笑得更加厉害。
卡希魔多的驼背随着转盘送到彼埃拉先生的眼前，他就举起右臂，那细长的鞭绳像盘曲的毒蛇，在空中发出咝咝叫声，又狠命地落到不幸人的肩上。
卡希魔多浑身一跳，这才猛醒，他开始明白了，于是身子在绳索里扭动，脸上惊骇痛苦，肌肉猛烈抽搐，面孔都变形了。然而，他却不发出一声哀叹，只是头朝后仰，左右晃动躲闪，犹如肋条给牛虻蜇疼的一头公牛。
又一下皮鞭抽下来，接着第三下、第四下，一下一下抽个不断。轮盘不停地旋转，鞭子也像雨点似的落下来。不大工夫就出血了，只见驼子黝黑的肩膀上出现一道道细流，而细长的皮鞭在空中盘旋嘶叫，将血星儿抛到人群中间。
卡希魔多又恢复木然的状态，至少表面上如此。起初，他暗暗运力，企图挣断绳索；只见他那独眼发亮，肌肉鼓起来，四肢也收拢，而绳索铁链则绷紧了。他使出了九牛二虎之力，进行异乎寻常而绝望的挣扎，讵料府尹衙门的绳索非同小可，极有韧劲，只是轧轧响了一阵而已。卡希魔多挣扎无效，便颓然作罢，惊愕的神态又转为凄苦难言、深深沮丧的表情。他那只独眼又闭上，脑袋耷拉到胸前，如同死了一样。
此后他再也不动弹了，任凭怎么抽打也一动不动。鲜血不住地流淌，鞭笞越来越疯狂，执刑吏也越打越恼火，越打越起劲，而那可怕的皮鞭胜过毒蚊，犹如魔爪，越来越锐利，嘶叫声也越来越响亮；尽管如此，卡希魔多仍然一动不动。
从行刑一开始，身穿黑官服、骑着黑马的小堡执达吏，就守候在“梯子”旁边，他终于举起乌木棒，指向沙时计。执刑吏住了手，轮盘也停止旋转。卡希魔多的独眼则缓缓睁开。
鞭笞完毕。执刑吏的两名随从走上前来，洗净犯人臂膀上的血污，不知涂上什么药膏，立刻使伤口愈合了，然后又给他套上修士袍式样的套头黄衫。这工夫，彼埃拉·托特律则甩动染红的鞭绳，将浸透的鲜血一滴滴抛到路面上。
然而，卡希魔多并未就此了事，他还得在刑台上跪一小时，这是在罗伯尔·戴图维尔大人判决之后，弗洛里昂·巴勃迪安大人十分英明的加刑；这刑上加刑，使一句古老的俏皮话大放异彩：“聋子即笼子。
290

 ”约翰·库曼纳这句话既合生理学，又合心理学。
于是，沙时计又掉转过来，让绑在轮盘上的驼子继续示众，一直达到刑罚规定的时间为止。
民众，尤其中世纪的民众，在社会里就像孩子在家中一样，只要还处于蒙昧无知、道德和智力低下的这种状态，就可以把他们和孩子相提并论：
这种年纪
291

 ，毫无怜悯。
我们已经指出，大家都普遍憎恨卡希魔多，也的确各有充分的理由。围观的人中，无不有理由或自认为有理由怨恨圣母院这个坏驼子，看见他被押上刑台，无不拍手称快。他受了酷刑之后那副惨状，非但没有博得众人的同情，反而增添一分乐趣，使他们的憎恨更加残忍。
因此，借用司法界今天还使用的行话来说，泄了“公愤”，便开始泄私恨了。在这里也像在司法宫大堂里一样，发作最凶的是妇女。她们人人对他都怀恨在心，有的恨他狡猾，有的恨他丑陋。恨他丑陋的女人气势汹汹，尤为激烈。
“呸！反基督的妖孽！”一个女人嚷道。
“骑扫帚的恶魔！”另一个嚷道。
“好一个丧门星，”第三个嚷道，“今天若是昨天，就凭这副嘴脸，你准能当上丑大王！”
“好极了，”一个老太婆接过话头，“这是耻辱柱上的怪相。什么时候再做个绞刑架上的鬼脸呢？”
“什么时候顶着你那口大钟，埋到地下一百尺深呢，你这该死的敲钟人？”
“那就该是魔鬼敲祈祷钟啦！”
“呸！聋子！独眼龙！驼子！怪物！”
“这副嘴脸能把孕妇吓流产，比什么医道药物都灵验！”
这时，两名学生，即磨坊约翰和罗班·普斯潘，二人直着嗓子唱起古老的民谣：
一条绳索
吊死大恶魔！
一堆劈柴
烧死丑八怪！
各种花样的辱骂如倾盆大雨，嘘声、诅咒和嘲笑声四起，不时还投来石块。
卡希魔多耳朵虽聋，但是独眼却看得清：众人怒火发于言辞，也同样明显地怒形于色。况且，石块砸过来，也说明了哄笑的原因。
起初，他还硬挺着。然而，刚才在行刑吏的皮鞭下，他挺住了，现在又飞来无数蚊虫又叮又咬，他就渐渐失去耐心，沉不住气了，如同阿斯图里亚斯
292

 的公牛，并不在乎斗牛士的攻击，而受到群犬的围攻，投枪的刺激，就要暴跳如雷。
卡希魔多开始以威胁的目光慢慢扫视众人。然而他全身系缚，这种目光无力驱散叮咬他伤口的蚊蝇。于是，他在绳索中拼命挣扎躁动，震得轮盘的木板咯咯直响。众人见了他那副样子，笑骂和嘘声更是变本加厉。
这不幸的人好似野兽，挣不断套住脖子的绳索，只好老实不动弹了。不过，他的胸膛还时而鼓起来发出一声愤怒的叹息。他的脸上毫无羞愧之色。他距离社会生活太远，太接近自然状态，不知何为羞耻，何况，身体畸形到了无以复加的程度，还能有耻辱的感受吗？不过，在这张丑陋的脸上，愤怒、仇恨、绝望逐渐凝聚成乌云，越来越阴暗，所负荷的雷电也越来越多，在这巨人的独眼里射出千万道闪电。
这工夫，一名教士骑骡子从人群走过来，可怜的犯人远远望见骡子和教士，脸上的乌云开朗了一会儿，神情也温和下来，转怒为喜，原来抽搐变形的面孔泛起一丝微笑。这笑容非常奇异，充满难以描摹的温和、善良和深情，而且随着教士越走越近，也变得越来越明显清晰，越来越焕发神采。仿佛受苦受难的人恭迎一位救星。然而，骑骡子的教士走近了耻辱柱，认出受刑者是什么人，他就把头一低，突然掉头往回走，双脚催动骡子疾驰，就好像要摆脱令他难堪的要求，不愿意接受一个处于受刑姿态的可怜家伙的致敬，也不愿意让那家伙认出来。
那个教士正是主教代理堂·克洛德·弗罗洛。
卡希魔多的额头上，乌云重又密聚，更加阴暗了。那丝微笑一时还在云层隐现，但已变为气馁、极度悲伤的苦笑。
时间慢慢过去，他受刑至少有一个半小时了，受尽了伤痛和嘲笑的折磨，差点儿被人用石块砸死。
在倍加绝望之下，他突然再次挣扎，要挣断绳索，连身下的轮盘木架都为之震颤，他还打破一直固执保持的沉默，叫了一声：“喝水！”这嘶哑愤怒的吼声压过嘘声，但是不像人的呐喊，更像动物的咆哮。
这声凄惨的呼叫，非但没有引起同情，反而给“梯子”周围的巴黎善良百姓增添了笑料。应当指出，这些人作为群体而言，其残忍和昏庸的程度，并不逊于可怕的丐帮；须知丐帮不过是民众的最底层，我们已经带领读者去见识过了。在这受刑的罪犯的周围，只要有人喊叫，必定是嘲笑他口渴的声音。固然，此刻他的脸涨得紫红，汗流满面，眼神狂乱，因激怒和煎熬而口吐白沫，舌头也耷拉出一半，这种可笑的丑态难以引起同情，倒是更加惹人讨厌。还应当指出，刑台那耻辱的阶梯周围，弥漫着对羞耻极大偏见的气氛，人群中别说是哪个好心的男人或女人要行好，给那受罪的不幸者送杯水喝，就是好心肠的撒玛利亚人
293

 也会望而却步。
过了几分钟，卡希魔多绝望的目光扫视人群，声音更加凄惨地又喊道：“喝水！”
全场又一阵哄笑。
“给你喝这个吧！”罗班·普斯潘叫喊，同时把一块浸在阴沟里的海绵朝他的脸抛去，“接住，可恶的聋子！就算我送给你的。”
一个女人朝他脑袋扔去一块石头：“叫你明白明白，还敢半夜敲你那鬼钟吵醒我们不啦！”
“喂，小子！”一个跛子吼道，还极力伸拐杖要打他，“你还敢在圣母院的钟楼上，向我们施魔法吗？”
“这一罐子给你喝去！”一个汉子也嚷道，并朝他胸口摔一个破罐子，“就是你这家伙，从我老婆面前过一过，就让她生下一个双头的婴儿！”
“还有我家那只猫，生下了六只脚的猫崽！”一个老太婆尖声怪叫，朝他抛去一块瓦片。
“喝水！”卡希魔多喘息着，第三次喊道。
这时，他看见人群闪开一条路，一位穿戴奇特的少女走过来，她手中拿着巴斯克小鼓，身边跟随一只金角山羊。
卡希魔多的独眼忽然一亮：那正是昨夜他企图劫持的吉卜赛姑娘，而他模模糊糊感到此刻受刑，就是为了那一暴力行为；其实大谬不然，他受惩罚，仅仅因为他不幸是个聋子，又不幸由一个聋子法官审判。他毫不怀疑姑娘也是来报仇的，也像别人一样要打他。
果然，姑娘快步登上阶梯。卡希魔多又气又恼，一时透不过气来，恨不能震坍这刑台，恨不能眼中射出雷电，不待埃及女郎登上平台就把她殛为齑粉。
姑娘走到徒然挣扎要逃避她的罪犯前，一言不发，从腰带上解下一个水壶，轻轻地送到那不幸者焦渴的唇边。
于是，他那始终干滞而焦炙的独眼里，只见一大滴泪珠滚动，并顺着因痛苦绝望而久久抽搐的畸形脸庞，缓缓地流下来。也许这是这个苦命人流下的第一滴眼泪。
此时，他忘记了喝水。埃及姑娘不耐烦地撇了撇小嘴，又粲然一笑，将水壶按在卡希魔多那支出利齿的嘴唇上。他开始大口大口地喝水，显然渴到了极点。
不幸的人喝完水，又伸出乌黑的嘴唇，无疑想吻刚刚解救他的这只美丽小手。然而，姑娘也许早就怀着戒心，还记着昨夜的暴力行为，她慌忙抽回手，就像小孩怕被动物咬着似的。
于是，可怜的聋子凝视姑娘，眼神充满责备和难以言传的伤感。
这样一个美丽鲜艳、纯洁可爱，同时又十分娇弱的姑娘，就这样跑来救助集苦难、畸形和恶毒于一身的怪物，这一场面发生在什么地方都非常感人，而发生在示众刑台上，就尤为壮丽了。
围观的民众也深为感动，纷纷鼓起掌来，高声欢呼：“好哇！好哇！”
就在这个时刻，隐修女从地穴的窗口望见站在刑台上的埃及女郎，立刻狠狠地诅咒她：“埃及女人，该死的东西！该死的！真该死！”

未知

五、玉米饼故事的结局
爱丝美拉达脸色刷地白了，她踉踉跄跄地走下耻辱柱刑台。隐修女的声音紧追不舍：“你下来吧！下来吧！埃及贼婆，到时候你还得上去！”
“麻袋女又发疯啦！”人群中窃窃议论，但也只是说说而已。要知道，这类女人是令人畏惧的，因而具有神圣不可侵犯的色彩。况且，谁也不愿意去碰一碰日夜祈祷的人。
时间到了，该把卡希魔多押回去。有人给他解绑，观众也就散去。
玛伊埃特和两个同伴一道返回，走到大桥附近猛然停下：
“对啦，厄斯塔什，你拿的那张饼呢？”
“妈妈，”孩子回答，“您跟洞里那位夫人说话的工夫，一条大狗咬我的饼，我也就跟着吃了。”
“什么，先生，”母亲又说，“您全给吃啦？”
“妈妈，是狗吃的。我对它说不许吃，可是它不听。那我也就跟着吃，就是这样！”
“这孩子真要命！”母亲笑着责备道，“跟您说吧，乌达德，我们家在夏朗日的园子里那一大棵树的樱桃，他一个人就能全给吃光了。因此，他爷爷说他，将来能当统帅。……看您下次还敢这样，厄斯塔什先生。……走吧，小胖狮子！”

未知

第七卷
一、山羊泄密的危险
转眼过去了几星期，到了三月上旬。
当时，迂回修辞法的祖师爷杜巴尔塔
294

 还没有称太阳为“万烛大公”，但是太阳还照样又欢畅又灿烂。春日融融，温馨而美丽，全巴黎人都来到广场和散步场所，就跟星期天和节日一样。在这种晴朗、温馨而宁静的日子里，总有某一时刻特别适于观赏圣母院的大拱门，那就是太阳偏西，几乎正面照射主教堂的时刻。阳光越来越呈水平状态，缓缓地从广场的地面撤离，沿着圣母院正面的陡壁攀缘，照得无数浮雕明暗清晰，对比突出，而照得正中央大圆窗红彤彤的，犹如雷神炉火映红的巨人的独眼。
现在正是这种时刻。
有一座哥特式的富家宅第，坐落在广场和前庭街的交道口，正对着落日染红的宏伟的主教堂。在门廊上方的石阳台上，几个美丽的姑娘正说说笑笑，表现出娇媚风骚的种种情态。只见长长的轻纱，从她们镶满珍珠的尖帽顶一直垂到脚踵；绣花衬衣做工十分精美，遮住双肩，却按照风流的时尚，半露出处女的美妙胸脯；小外套本来就非常讲究，令人赞叹，裙子则更为华丽珍贵；她们浑身上下尽是天鹅绒和绫罗绸缎，而那一双双手又白又嫩，表明她们一向游手好闲，凡此种种，不难看出她们是大家闺秀，是巨额财产的继承人。她们正是百合花·德·功德月桂小姐及其女伴：狄安娜·德·克里斯特伊、阿姆洛特·德·蒙米歇尔、鸽子·德·加伊封丹和小姑娘德·香舍佛里埃，全是名门闺秀，此刻聚在孀居的德·功德月桂夫人府上，为的是四月份博热大人偕夫人要来挑选女傧相，好派往庇卡底那里，从佛兰德人手中迎来菊花公主玛格丽特。方圆百余公里的贵绅之家，无不要为自己的女儿争取这份荣耀，不少人家亲自把女儿带来，或者派人送到巴黎。这几个女孩子，是她们父母托付给可敬而又可靠的阿洛伊丝·德·功德月桂夫人照看的。这位夫人是羽林军弓箭队一位将领的遗孀，带着独生女儿离开社交界，隐居在圣母院广场街上自家宅第里。
几位姑娘所在的阳台通一间客厅，客厅四面镶着浅褐色佛兰德皮革壁纸，上面印有金黄色的旋涡叶饰图案。屋顶平行的一道道横梁上，雕刻许多怪异的形象，彩绘加描金，望上去十分悦目。柜橱镂花刻纹，多处镶嵌的珐琅闪耀着光泽。华美的餐具柜上，摆着一个陶瓷的野猪头，柜中的两格表明女主人是方旗骑士
295

 的妻子或孀妇。客厅里端是一座高大的壁炉，从上到下饰有纹章。壁炉旁摆一把红色天鹅绒的华丽太师椅，上面坐着德·功德月桂夫人，从面容和衣着打扮上，都能看出她有五旬上下。一位青年侍立在她身边，神态颇为傲慢，那样子虽然有点儿轻狂，但仍不失一个英俊青年，能令所有女人一见倾心，而会相面的严肃男人见了就要耸肩摇头。他身穿羽林军骑卫队的军装，非常华丽，酷似我们在第一卷欣赏的朱庇特的戏装，因而可以让读者免受赘述之苦。
几位小姐，有的在屋里，坐在带金角的乌得勒支
296

 丝绒方垫上，有的在阳台，坐在有花卉人物雕刻的橡木凳子上。她们一同绣一大幅帷幔，各人拉一个角放在膝上，还有一大块拖曳在铺于地板的席子上。
她们喁喁交谈，不时窃笑：大凡姑娘圈子里有一个男青年，她们总是如此。一个青年在场，就足以激发所有女性的虚荣心；可是这个青年，虽然身在一群竞相吸引他注意的佳丽中间，却似乎驰心旁骛，在用他那麂皮手套揩拭皮带的环扣。
老夫人不时低声对他说两句话，他则尽量恭敬地回答，但是那种礼貌显得笨拙而勉强。阿洛伊丝夫人低声和队长讲话，同时笑容可掬，打着会意的小手势，朝女儿百合花瞥上两眼，从而不难看出，他们一定谈到已定的婚约，也就是这个青年和百合花即将成亲之事。然而，从这青年军官冷淡而尴尬的表情上，同样不难看出，至少他这方面已无爱情可言了。他的整个神态表明心里为难而厌倦，而我们今天卫戍部队的少尉们若有这种念头，准会大言不惭地骂出来：“真他妈的活受罪！”
可怜母亲心，这位老夫人执意夸自己的宝贝女儿，却看不出青年军官缺乏热情，一再低声让他注意，百合花穿针引线的指法无与伦比，多么精熟灵巧。
“瞧呀，小侄儿，”她拉拉青年的衣袖，附着他的耳朵说，“瞧她那样子！现在她又低下头了。”
“哦，不错。”年轻人答道，随即又沉默了，态度冷淡而又心不在焉。
过了一会儿，青年军官又不得不俯下身，阿洛伊丝则对他说：
“瞧你这未婚妻，模样儿多喜人，多可爱，到哪儿找去？还有比她更白净的皮肤，更美的金发吗？瞧她那双手，不是十全十美吗？还有她那脖颈，不是同天鹅一样优美，仪态万方吗？有时候，我还真有点儿嫉妒你！你这个小滑头，生为男子汉，真是天大的福气！我的百合花是个绝色美人，使你迷恋上了，对不对呀？”
“当然了。”青年军官嘴上答应，心中却想别的事。
“你倒是跟她说说话呀，”阿洛伊丝夫人忽然说道，并推推他的肩膀，“去跟她说点儿什么。现在你变得这么腼腆了。”
我们可以向读者保证，腼腆既不是这位队长的优点，也不是他的缺点。不过，他还是按照夫人的吩咐去做。
“可爱的表妹，”他走到百合花面前，说道，“您在这帷幔上，绣的是什么图案啊？”
“可爱的表哥，”百合花以怨愤的口气回答，“我都对您说过三遍啦，这是海王洞府。”
百合花显然比她母亲看得清楚，队长态度冷淡而又心不在焉。队长无可奈何，只得没话找话，又问道：
“这海王洞府图，是给谁绣的呀？”
“是给田园圣安托万修道院绣的。”百合花又答道，眼皮也没抬一抬。
队长拉起帷幔的一角。
“表妹，这个吹喇叭的胖宪兵，腮帮子都鼓起来，他是谁呀？”
“他是海王子特里同。”姑娘回答。
百合花说话干干巴巴，显然还有点儿赌气。年轻人当即明白，他必须凑到她耳边，对她说点儿悄悄话，说点儿无聊的恭维话。于是，他俯下身去，可是，他发挥了全部想象力，所想出的温柔体己话，也无非是这样：
“您母亲为什么总穿这种绣纹章的衣裙，就像查理七世时代我们的祖奶奶呢？亲爱的表妹，请您告诉她，现在已经不时兴了；还有，衣裙绣着功德和月桂枝的纹章
297

 ，她穿着就像会移动的壁炉架子。真的，现在谁也不把自己衣裙的后摆坐在屁股下面了，我向您发誓！”
百合花抬起美丽的眼睛，充满责备地望着他，低声说道：
“您向我发誓，只是为这个吗？”
这工夫，阿洛伊丝老夫人看见他俩交头接耳，窃窃私语，心中乐不可支，她一边摆弄祈祷书的搭钩，一边说道：
“这爱情图景多动人啊！”
年轻军官越来越尴尬，又回到帷幔这个话题，高声赞道：
“这真是好手工啊！”
另一位身穿开领很低的蓝衣裙、皮肤白皙的金发美人，鸽子·德加·伊封丹，这时接过话茬儿，怯生生地对百合花说了一句话，心中却盼望英俊的队长来回答：
“亲爱的功德月桂，您见过罗什-居戎府上的帷幔吗？”
“是不是卢浮宫洗衣妇花园里的那个宅子？”狄安娜·德·克里斯特伊笑着问道，她的牙齿很美，因此笑口常开。
“那里有巴黎古城墙那座粗粗的古箭楼。”阿姆洛特·德·蒙米歇尔也叹道；狄安娜爱笑，而这位满头褐发卷、肌肤鲜艳的美人好叹气，也不知道为什么。
“我亲爱的鸽子，”阿洛伊丝接口道，“您是不是指当年查理六世朝，德·巴克维尔先生的那座府邸吧？那里的竖纹帷幔，确实非常精美。”
“查理六世！国王查理六世！”年轻军官捻捻胡子，咕哝道，“上帝啊！这样的老古董，老夫人都还记得！”
德·功德月桂夫人继续说道：
“那帷幔，的确非常漂亮。那做工极受赞赏，都认为非常独特！”
这工夫，七岁的小姑娘贝朗热珥·德·香舍佛里埃，从阳台的梅花格栏杆朝广场张望，忽然叫起来：
“哈！瞧呀，百合花教母，那个美丽的姑娘敲着手鼓在跳舞，围了一大圈老百姓！”
果真，巴斯克手鼓响亮的声音传过来。
“是个波希米亚的吉卜赛姑娘吧。”百合花懒懒地扭头望望广场，说道。
“瞧一瞧！瞧一瞧！”几位活泼的女伴嚷道，纷纷跑到阳台边上；百合花也跟了过去，但是脚步缓慢，心里还在琢磨未婚夫为何如此冷淡。这个未婚夫倒是松了一口气，庆幸出点儿热闹，打断了一场尴尬的谈话，他又回到客厅的另一端，像下了岗的士兵那样喜形于色。按说，陪伴美丽的百合花这样的岗位，本应是一件美差，从前他也是这样认为；然而，年轻军官渐渐心生厌腻，想想婚期迫近，他的态度也就日趋冷淡了。况且，他这个人没有长性；还有一点要挑开明说吗？他的趣味相当低下。他出身的门第虽然十分高贵，但是金玉其外，败絮其中，他染上了兵痞的恶习。他最爱出入小酒馆，其后果不言自明。只有讲讲粗话，以军人的方式吊吊膀子，寻花问柳，情场得意，只有干这类不费劲的事情，他才如鱼得水。诚然，他也受过家庭教育，学到一点儿举止礼仪，可是，他年纪轻轻就过上军旅生活，年纪轻轻就跑遍全国各地，他身上一层贵绅的光泽，被骑卫的军装磨损，日渐消退了。尽管他身上还多少剩点儿人情世故，隔三差五还来看看百合花，可是他每次来访，都感到双重的难堪：一则，他到处拈花惹草，浪掷了情爱，留给未婚妻的感情就所剩无几了；二则，他那张嘴讲惯了脏话，一来到这群庄重、规范而又文雅的美貌女子中间，他就提心吊胆，给自己的口套上嚼子，生怕冒出脏话来。想一想，万一说走了嘴，那场面该有多精彩！
不仅如此，在衣着、容貌和仪表方面，他还自视甚高。这类事情，谁愿怎么想就怎么想。我在此仅仅叙述故事。
且说他倚着壁炉的雕刻框架，默默地伫立半晌，不知心中想什么还是什么也没想，这时，百合花却突然回头问他话。归根结底，可怜的姑娘跟他赌气，毕竟情非所愿。
“表哥，您不是对我们说过，两个月前您巡夜，从十来个强盗手中救出一个吉卜赛小姑娘吗？”
“我想是吧，表妹。”军官答道。
“那么，”百合花又说，“也许就是在广场上跳舞的那个吉卜赛姑娘。您过来看看，是不是还认得，浮比斯表哥。”
青年军官看出，姑娘特意呼他的名字，邀请他过来，这种雅意中隐含着言归于好的愿望。浮比斯·德·夏多佩队长（从这一章开始读者所见的正是他），这才缓步走到阳台。
“喏，”百合花说着，温存地将手搭在他的胳臂上，“您瞧瞧，那群人圈子里跳舞的那个小家伙，是不是那个吉卜赛姑娘？”
浮比斯望了望，答道：
“是她，看那只山羊，我就知道是她。”
“嘿！那只小山羊真好看！”阿姆洛特合掌称赞。
“它的角是真金的吗？”贝朗热珥问道。
阿洛伊丝夫人没有离座，也插言道：
“那个姑娘，是不是去年从吉巴尔门进城的吉卜赛那一伙的？”
“母亲大人，”百合花柔声说道，“那座城门，如今改称地狱门了。”
德·功德月桂小姐知道母亲这种老说法，青年军官会觉得刺耳。果然，他开始讪笑，口中念道：
“吉巴尔门！吉巴尔门！那是给国王查理六世通行的！”
“教母，”贝朗热珥高声说，她总是东张西望，又突然抬头朝圣母院钟楼顶望去，“那顶上有个穿黑衣裳的人，他是谁呀？”
几位姑娘都举目望去。在北钟楼顶，的确有一个人倚着栏杆，面对着河滩广场。那是一名教士。他的服装，以及双手托住的脸，都能看得清清楚楚。他在那里纹丝不动，好似一尊雕像，眼睛俯视，死死盯住广场。
那一动不动的姿态，就像一只鹞鹰盯着刚发现的一窝麻雀。
“那是若萨的主教代理先生。”百合花说道。
“您眼睛真尖，这么远都能认出来！”加伊封丹小姐说道。
“瞧他那样子，死盯着跳舞的姑娘！”狄安娜·德·克里斯特伊也说道。
“那埃及姑娘可得当心呀！”百合花说，“他不喜欢埃及。”
“他那样望着小姑娘，真不像话，”阿姆洛特·德·蒙米歇尔补充说，“人家的舞跳得多好啊！”
“浮比斯表哥，”百合花忽然说道，“您既然认识那个吉卜赛小姑娘，那就叫她上来吧，好让我们开开心。”
“好啊，好啊！”几位姑娘都拍手嚷道。
“真有点儿胡闹，”浮比斯说，“恐怕她早把我忘记了，而我连她的名字也不知道。不过，几位小姐既然有这种愿望，那就让我试试吧。”他说着，从阳台栏杆探身叫道：“小姑娘！”
跳舞的姑娘这时恰巧没有敲手鼓，她转身朝发出叫声的地方望去，发现浮比斯，明亮的眼睛立刻看直了，舞蹈也戛然停止。
“小姑娘！”队长又喊了一声，同时摆动一根手指叫她过来。
那姑娘又望望他，脸刷地红了，面颊好像燃起一团火，她把手鼓往腋下一夹，穿过惊愕的观众，走向浮比斯叫她的那幢楼房的正门，只见她眼神恍惚，脚步缓慢而又踉踉跄跄，活像被一条蛇迷住的一只小鸟。
不大工夫，客厅的门帘掀起来，吉卜赛女郎出现在门口。她气喘吁吁，满脸羞红，愣在那里，不敢再迈进一步。
贝朗热珥拍起小手。可是，跳舞的姑娘停在门口，还是一动不动。这几位姑娘一看见她，心里都产生一种异样的感觉。本来，她们都不约而同，隐隐约约地渴望取悦于这位英俊的军官，他那光彩夺目的军装成为她们卖弄风情的焦点，自从他到场，她们之间就暗暗展开一场竞争，这在她们内心都不肯承认，但在她们的言谈举止中，还是无时无刻不爆发出来。不过，她们几个姿色大致相当，以相等的武器进行搏斗，因而每个人都有获胜的希望。不料，吉卜赛姑娘一来，却突然打破这种均势。她的确美得出奇，人世罕见，在客厅门口刚一出现，就满室生辉。在这间壅塞的客厅里，在这由帷幔和细木镶壁的幽暗场所，她显得更加美丽，更加光彩照人，远非她在广场上所能比拟。这就好比一支火炬，从阳光下猛然移到黑暗之处。几位贵族小姐都情不自禁地目眩神摇，每人都感到自己的美貌多少相形见绌。因此，恕我冒昧，她们的战线立时改变了，而且无需交换一句话，都能心领神会。女人凭直觉，比男人凭智慧能更快地互相理解，互相呼应。她们都感到来了一个敌手，因而联合起来，只需一滴葡萄酒，就能染红一杯水；若让一群美貌女子染上不快的情绪，只需闯来一个更美的女子——尤其只有一位男士在场的时候。
因此，吉卜赛女郎受到极大的冷遇。她们从头到脚打量她一番，然后相互看了一眼，这就心照不宣，大局已定了。这工夫，吉卜赛姑娘还等着别人向她有所表示，她心情十分激动，眼皮也不敢抬一抬。
青年军官首先打破沉默，以他那肆无忌惮又自命不凡的口气说道：
“老实说，这真是一个妙人儿！您觉得怎么样，亲爱的表妹？”
换一个细心人要这样赞扬，至少会压低声音；显然，这样一句品评的话，不宜于消除几位警觉观察吉卜赛姑娘的女性的嫉妒。
百合花以轻蔑的口气，矫揉造作地回答：“还说得过去。”
其他几位小姐则交头接耳。
阿洛伊丝夫人出于护女之心，嫉妒的情绪也不亚于其他人。她终于开口，对跳舞的姑娘说：
“过来，小姑娘。”
“过来，小姑娘，”夫人身后的贝朗热珥用轻视的口气重复道；她刚有人家腰那么高，却学大人的话，拿腔拿调，样子很滑稽。
吉卜赛姑娘朝贵妇人走去。
“漂亮的小丫头，”浮比斯也走上前几步，夸张地说道，“不知道我有没有这份无上的荣幸，能被您认出来……”
姑娘抬头冲他粲然一笑，眼神里含着无限柔情，打断他的话：“哦，对！”
“她的记性真好。”百合花评论一句。
“唔，提起这事儿，”浮比斯又说，“那天晚上，您逃得真快呀。怎么，我让您害怕吗？”
“哦，不！”吉卜赛女郎答道。
先是一声“哦，对”，又是一声“哦，不”，语气意味深长，不免挫伤了百合花。
“我的美人儿，”这位队长一跟街头姑娘说话，舌头就特别灵便，他继续说道，“您逃跑不要紧，却给我留下一个讨厌的怪物，又是驼背，又是独眼，我想是主教的敲钟人。据说，他是主教代理的私生子，而且生下来就是个魔鬼。他的名字很有意思，叫什么‘四季大斋日’
298

 、‘圣枝主日’
299

 、‘封斋前的礼拜二’，不知道还有什么！反正是要敲钟的一个节日名称！他居然劫持您，就好像您天生是给教堂那些执事预备的！这简直太离谱了。那只猫头鹰，要抢您干什么呢？唉，您说说看！”
“我也不知道。”姑娘回答。
“竟敢如此放肆！一个敲钟的家伙抢一位姑娘，要学子爵的行为！一个下贱人，竟然偷猎贵族的禁脔！这真是件稀罕事。偷鸡不成蚀把米，他付出很大代价。彼埃拉·托特律先生心狠手辣，非常厉害，从来不轻饶一个无赖；您若是喜欢听，我可以告诉您，那个敲钟人的狗皮，不被他几下子就剥下来才怪。”
“可怜的人！”吉卜赛女郎叹道，她听了这番话，又想起了耻辱柱受刑的场面。
年轻军官哈哈大笑：
“牛的犄角！这种怜悯心，给的真是地方，就像一根羽毛插在猪屁股上！我倒愿意像教皇那样大腹便便，只要……”
他猛然住口：“对不起，女士们！恐怕我要顺口说出什么蠢话了。”
“呸，先生。”加伊封丹小姐来了一句。
“对什么人说什么话，他讲的是这个贱丫头的语言！”百合花低声说道，心中越来越气恼。这位队长欣赏吉卜赛姑娘，尤其还孤芳自赏，以大兵那种粗野天真的方式，围着人家转，大献殷勤，反复说道：“凭我的灵魂起誓，真是个漂亮的姑娘！”百合花见他这副样子，怨恨的情绪有增无减。
“穿戴可相当粗俗。”狄安娜·德·克里斯特伊笑着说，露出美丽的牙齿。
这一看法好似一道光线，启迪了其他几位，使她们看到吉卜赛女郎的弱点。既然攻不动她的美貌，那就扑向她的服饰。
“这话真不错，小姑娘，”蒙米歇尔小姐说道，“你怎么养成这种习惯，不戴披巾，也不穿胸衣，就满街乱跑呢？”
“这裙子也短得没法儿瞧。”加伊封丹小姐也补充说。
“亲爱的，”百合花语气尖刻，接茬儿说道，“您扎着镀金的腰带，若是让警官撞见，非被抓去不可。”
“小姑娘，小姑娘，”克里斯特伊残忍地冷笑道，“你若是体面点儿，穿上带袖子的衣裳，胳臂就不会晒成这样了。”
这个场面，真该给比浮比斯聪明的人瞧瞧：这几位美丽的姑娘恼羞成怒，摇其毒舌，像蛇似的围着这个街头舞女，盘曲游动，纠缠不休。她们既残忍无情，又温文尔雅，施展吹毛求疵的本领，从她这身缀满金属饰片的、寒碜而又轻佻的服装上找话茬儿，狡黠地大做文章，又是嘲笑，又是讥讽，没完没了地羞辱人。冷嘲热讽的话语、居高临下的慈悲、恶毒凶狠的目光，一齐朝吉卜赛姑娘袭来。这个场面，真像古罗马的贵族小姐少妇拿美丽的女奴取乐，用金针深深刺进那女奴的胸脯；又好似一群鼻孔张开、眼睛冒火的雄健的猎犬，围着主人用目光禁止它们撕咬吃掉的一只牝鹿。
在这些大家闺秀的眼中，一个街头的穷舞女又算得什么呢？她们似乎根本不考虑有她在场，当着她的面就对她评头品足，高声讲给她本人听，就好像谈论什么相当龌龊、相当下流而又相当漂亮的东西。
对于这些讥刺，吉卜赛姑娘并非满不在乎，她的脸不时因受辱而羞红，眼睛里燃起怒火，嘴唇翕动，仿佛要讲出一句轻慢的话，或者撇撇小嘴，做出读者熟悉的藐视的样子。不过，她始终伫立不动，一声不吭，注视着浮比斯，眼含着隐忍、忧伤而温柔的神色，同时也饱含着幸福和深情，就好像她怕被赶走，只好竭力克制自己。
浮比斯倒是笑嘻嘻的，站到吉卜赛姑娘一边，态度又怜悯又放肆，将金马刺碰得直响，反复说道：
“让她们说去吧，小姑娘。您的穿戴有点儿奇特，有点儿粗放，可是，对您这样一位可爱的姑娘，又能有什么妨害呢？”
“上帝啊！”金发的加伊封丹小姐挺起天鹅般的脖颈，带着酸溜溜的微笑高声说道，“看来，羽林军弓箭手先生们，碰到埃及姑娘的美丽眼睛，很容易激动啊！”
“有何不可呢？”浮比斯回敬道。
队长顺口回答的话，就像随意抛去的石子，没人注意落到哪里。鸽子咯咯笑起来，于是，狄安娜、阿姆洛特、百合花，也都跟着大笑，百合花还笑出了眼泪。
吉卜赛姑娘本来目光低垂，看着地面，她听到鸽子·德·加伊封丹的话，就抬起头来，重又凝视浮比斯，眼睛闪耀欣喜和自豪的神采。此时此刻，她的确光艳照人。
老夫人目睹这种场面，觉得受了伤害，又不明白怎么回事。
“圣母啊！”她突然叫起来，“是什么东西在我的腿中间乱动？哎呀！讨厌的畜生！”
原来是小山羊来找主人，冲了过来，犄角一下子挂着老夫人坐下时堆在地上的裙摆。
这是个插曲。吉卜赛姑娘仍然不说话，把小山羊解救出来。
“嘿！这只小山羊，脚也是金子的！”贝朗热珥嚷着，高兴得跳起来。
吉卜赛姑娘半跪下来，用脸蛋亲着小山羊的头，就好像请它原谅刚才丢下它。
这时，狄安娜凑到鸽子的耳畔。
“天啊！我怎么早没有想到呢？她就是带山羊的那个吉卜赛姑娘啊！听说她是女巫，她这山羊能搞许多神奇的把戏。”
“那好啊，”鸽子说道，“那就让山羊显显神通，再给咱们开开心。”
狄安娜和鸽子都催促吉卜赛姑娘：
“小姑娘，快点儿让你的山羊显显神通！”
“我不懂你们要说什么。”舞女答道。
“神通，就是魔法，说穿了，就是巫术啊。”
“不明白。”吉卜赛姑娘开始抚摩小山羊，重复叫道，“佳利！佳利！”
这时，百合花发现山羊脖子上挂着一个绣花皮荷包，便问吉卜赛姑娘：“这是什么？”
吉卜赛姑娘抬起大眼睛，庄重地回答：“这是我的秘密。”
“我倒要了解你这是什么秘密。”百合花心中暗想。
这工夫，老夫人面带愠色，站立起来，说道：
“哼！吉卜赛小姑娘，既然你，还有你的山羊，都不能给我跳个舞，那么还待在这里干什么呢？”
吉卜赛姑娘没有应声，缓步朝门口走去；但是离门口越近，她的脚步越慢，仿佛被不可抗拒的磁石吸引住。她猛然回头，噙着泪水的眼睛望着浮比斯，停下了脚步。
“真正的上帝啊！”队长高声说道，“不能说走就走啊！回来吧，给我们跳个舞。顺便问一下，我的小美人儿，您叫什么名字？”
“爱丝美拉达。”姑娘答道，眼睛还一直盯着他。听到这么古怪的名字，几位小姐又是一阵狂笑。
“哎呀！”狄安娜说，“一位小姐，起这样可怕的名字！”
“这回你们该明白了吧，”阿姆洛特也说道，“她就是女巫。”
“亲爱的，”阿洛伊丝夫人提高嗓门，庄严地说道，“您父母给您起的这个名字，总归不是从洗礼圣水盘里钓上来的吧。”
这工夫，小贝朗热珥趁大家不注意，用一块小杏仁饼，把山羊引到客厅的角落去，两个很快就成了好朋友。小姑娘好奇，把山羊脖子上挂的荷包解下来，再打开，将包里的东西全部倒在席子上。原来是一组字母，分别刻在黄杨木的一个个小木块上。木块刚刚抖落出来，小姑娘就惊奇地看见山羊用金脚扒拉出几个，轻轻推着排列起来，也许这就是它的一种神通。不大工夫，几个字母就构成一个词，而山羊毫不犹豫，就好像它会写字似的；贝朗热珥佩服极了，合起小手，突然嚷道：
“百合花教母，快来看呀，山羊多有能耐！”
百合花跑过去一看，浑身不寒而栗。字母在地板排列成这样一个词：
浮比斯
“这是山羊写的吗？”百合花问道，说话的声调都变了。
“是呀，教母。”贝朗热珥回答。
不容怀疑，小姑娘根本不会写字。
“这就是她的秘密！”百合花心想。
听到孩子的喊声，母亲、几位小姐、吉卜赛姑娘、军官，所有人都跑了过去。
吉卜赛姑娘看见小山羊干了蠢事，她的脸一阵红一阵白，好像犯了罪一样，在军官面前发抖；而军官又得意又惊奇，笑呵呵地看着她。
“浮比斯！”几位小姐十分惊讶，小声议论，“这是队长的名字呀！”
“您的记忆力实在惊人！”百合花对吓呆了的吉卜赛姑娘说。接着，她放声大哭，两只美丽的手捂住脸，痛苦地抽泣着说：“噢！她是个女巫！”然而，内心深处有个更凄楚的声音对她说：“她是情敌！”
百合花当场晕倒在地。
“孩子呀！孩子呀！”母亲惊慌失措，拼命呼唤，“滚蛋，你这地狱冒出来的吉卜赛女人！”
眨眼工夫，爱丝美拉达拾起闯了祸的字母，招呼佳利，从一扇门出去；与此同时，百合花则被人从另一扇门抬走。
浮比斯队长独自一人，在两扇门之间犹豫片刻，最后还是决定去追吉卜赛姑娘。

未知

二、教士和哲学家原本两路人
如上文所述，几位姑娘望见圣母院北钟楼顶上，有个教士俯瞰广场，死盯着跳舞的吉卜赛姑娘，那正是主教代理克洛德·弗罗洛。
想必读者没有忘记，在这座钟楼里，主教代理保留了一间密室。（顺便说一句，今天还能看到的小屋，不知道是不是那一间，在钟楼基座的平台上，从一人高的朝东小方窗洞可以看见室内：那是一间陋室，里面光秃秃的，空空如也，破烂不堪，墙壁涂抹粗灰泥，挂着几幅发黄的拙劣版画，画面是几座主教堂的正面建筑。据我推想，那个幽洞里有蝙蝠和蜘蛛同居竞争，因而苍蝇遭受双重的歼灭战。）
每天日落前一小时，主教代理就登上钟楼，关在这间斗室里，有时就在里面过夜。且说这一天，他来到幽室的低矮小门前，从行走坐卧不离身的腰包里，掏出一把极复杂的小钥匙，插进锁孔要开门，忽然听见手鼓和响板的声音，从教堂前广场传过来。我们说过，那间小屋只有一个窗口，还是朝教堂后面。克洛德·弗罗洛急忙拔出钥匙，过了一会儿，他就登上钟楼顶，正是几位小姐望见的那副阴沉凝眸的样子。
他伫立在那里，一动不动，神态严峻，眼睛只盯住一个目标，心里只有一个念头。整个巴黎在他的脚下，只见建筑物的尖塔林立，天边丘峦环抱，桥下的河流斗折蛇行，街道上人流滚滚，半空中烟云雾霭，而屋顶则鳞次栉比，环连波动，从四面八方进逼圣母院。然而，于全城中，主教代理只看地面的一点，即圣母院广场；于熙熙攘攘的人群中，他只看一个身影，即那个吉卜赛女郎。
很难说那是什么性质的目光，何以像喷射的火焰。那目光凝注固定，但又紊乱浮动。他全身那么深沉地僵伫，只是偶尔机械地颤动一下，犹如风中的大树；他的双肘那么板滞，比他所撑的栏杆更像石头；他的脸抽搐所泛起的笑意，又那么凝结僵化，看到这整个姿态，真可以说克洛德·弗罗洛从上到下，只有两只眼睛还活着。
吉卜赛姑娘舞姿翩翩，用指尖顶着旋转的手鼓，一边抛向空中，一边跳着普罗旺斯萨拉班德舞，她身轻如燕，又灵活又欢快，全然不觉沉重落到她头上的可怕目光。
她周围聚集许多观众；一个身穿红黄两色衣衫的汉子，不时起来打打场地，然后又退下去，坐到离跳舞的姑娘几步远的一张椅子上，将小山羊脑袋搂在双膝上。显而易见，他是吉卜赛姑娘的伙伴。但是，克洛德·弗罗洛居高临下，看不清他的脸面。
主教代理发现那个陌生男人之后，注意力似乎分摊到跳舞的姑娘和那汉子两人身上，而神色也越来越阴沉了。他猛然直起身，从头到脚一阵战栗，恨恨地自言自语，“那个人是谁？我看她总是单独一个人啊！”
于是，克洛德·弗罗洛又冲到盘旋的拱顶之下，顺着螺旋梯下楼，经过半开的钟笼小门时，看到一个令他吃惊的情况：卡希魔多趴在很像大百叶窗的青石板披檐开口处，也在注视着广场，正全神贯注，没有发觉义父从身边经过。他那只带有野性的独眼神情奇特，是一种陶醉而温柔的目光。“真是怪事！”克洛德自言自语，“他这副样子，难道也在看吉卜赛姑娘吗？”主教代理脚步未停，继续下楼，不大工夫，他就从钟楼底下的侧门出去，心事重重地走到广场。
“吉卜赛姑娘哪儿去啦？”他挤到人群中，问这些被手鼓声招来的观众。
“不知道，”旁边的一个人回答，“她刚刚走掉。对面那座房子有人叫她，我想，她去那里跳凡丹戈舞
300

 了吧。”
刚才，吉卜赛姑娘舞姿翩翩，遮住了地毯上的藤蔓花图，现在她不见了，在这同一条地毯上，换了那个身穿红黄两色衣衫的男人，他为了挣几个小钱，也在走圆场，只见他双手撑着后腰，头朝后仰，脖子绷紧，脸涨得通红，用牙齿咬住一把椅子的横牚，而椅子上绑着一只吓得嗷嗷直叫的猫，是一个女邻居借给他的。
这个卖艺的人顶着椅子和猫构成金字塔，额头上豆大的汗珠直往下淌，他走到主教代理的面前时，主教代理不禁惊叫一声：
“圣母啊！彼埃尔·格兰古瓦先生在干什么呀？”
听到主教代理的这声断喝，可怜的家伙十分震惊，头上的金字塔立刻失去平衡，椅子和猫全掀下来，砸到观众的头上，激起了一片笑骂和嘘声。
此公正是彼埃尔·格兰古瓦，如果他不按照主教代理的示意，趁着混乱之机，跟随主教代理躲进教堂里，那么借给他猫的女邻居，以及周围有的脸被砸伤或抓伤的人，很可能不会轻饶他。
这时，大教堂里已经昏暗，空无一人了。大殿四周的回廊笼罩在黑暗中，拱顶漆黑一片，两厢小礼拜堂上了灯，如同闪烁的星星。唯独教堂正门上的大圆窗映着夕阳，在幽暗中像一堆宝石一般五光十色，一直返照到大殿的另一端。
他们二人进了教堂，又走了几步，堂·克洛德就往柱子上一靠，眼睛盯住格兰古瓦。这倒不是格兰古瓦所害怕的目光，按说，他穿着这身小丑衣衫，被一位严肃而博学的人物撞见，的确感到无地自容；然而，教士的目光毫无讥讽和嘲笑的意味，而是一副严肃、沉静而洞察秋毫的神色。主教代理首先打破相对无言的局面。
“说说看，彼埃尔先生。许多事情，您得向我解释解释。先问问您，差不多有两个月不见您的踪影，今天却在街头相遇，真不敢相信我的眼睛！您穿着这样奇特的服装，半红半黄，就像科德贝克那地方的苹果，这究竟是怎么回事？”
“先生，”格兰古瓦一副可怜相，说道，“这身打扮确实很古怪，您见我这样子，会觉得比一只猫顶个葫芦瓢还丢人现眼。我自己也感到这样太差劲，存心招惹警官先生们举起棍棒，敲打这件衣衫里毕达哥拉斯派哲学家的肩胛骨！然而，尊敬的师傅，有什么办法呢？只怪我那件旧外套，刚一入冬，它就卑鄙地把我抛弃了，借口什么烂成破布片，该到收破烂的大筐里休息了。怎么办呢？文明还没有像从前第欧根尼
301

 所提倡的那样，发展到了人可以裸体上街的程度。何况，现在寒风呼号，总不能选择这一月份，让人类接受走出新的一步。碰巧这件衣衫出现在我的面前，我就穿上了，把身上的那件破旧的黑袍扔掉了：我这样一个隐士穿着那件黑袍，身体也太不隐蔽了
302

 。因此，我就像圣热内斯特
303

 那样，穿上小丑服了。有什么办法呢？这是一种权宜之计，就连阿波罗，不是也给阿德墨托斯
304

 看过猪嘛。”
“您这干的可是好行当啊！”主教代理又说了一句。
“师傅，我承认最好搞搞哲学，写写诗，吹吹炼金炉火，或者接受天火，干什么都胜过把猫捧上天。因此，刚才您叫我的时候，我就是套上烤肉转叉的驴子那副蠢相。可是，您叫我有什么办法呢？人天天都得生活呀！最美的亚历山大体诗句
305

 ，在嘴里嚼起来到底不如布里地区的一块奶酪！我为佛兰德的公主玛格丽特创作了脍炙人口的婚礼赞歌，这您是知道的，然而，这座城市当局分文不给，借口说写得不精彩，就好像索福克勒斯的一部悲剧，他们能给上四枚银币似的！就这么着，我要给饿死了，幸而我发现，我这下巴颏儿还算结实点儿，于是就对下巴颏儿说：‘你就耍耍把戏吧，自己养活自己。
306

 ’一大帮乞丐成了我的好朋友，他们教了我许多卖块儿的把戏；现在，每天晚上我能用白天额头流大汗换来的面包，给我的牙齿嚼了。话又说回来，我得承认
307

 ，对我的智能来说，这毕竟是大材小用，而人生来，不是为了打手鼓和咬椅子过一辈子的。不过，尊敬的师傅，过一辈子谈何容易，还得挣口饭吃啊！”
堂·克洛德默默地听他讲，突然，那深陷的眼睛露出机锋，十分锐利，格兰古瓦当即感到，那目光简直探入他的灵魂深处。
“很好，彼埃尔先生，不过，您现在同那个跳舞的埃及姑娘搭伴，这又是怎么回事呢？”
“这还用问！”格兰古瓦答道，“她是我妻子，我是她丈夫呀。”
教士阴森的眼睛冒出火光。
“浑蛋！你干出这种事来？”他恶狠狠地抓住格兰古瓦的胳臂，吼道，“你就这么被上帝唾弃了，居然去碰那种女人？”
“凭我上天堂的福分起誓，大人，”格兰古瓦浑身发抖，答道，“我从来没有碰她，如果，如果您担心的就是这事的话。”
“那你怎么又说什么丈夫妻子的？”教士又问道。
于是，格兰古瓦赶紧讲了他这段经历，尽量简洁地叙述一遍他在奇迹宫的遭遇，以及摔罐成亲的事，这些情况读者已经知道了。显然，这场婚姻有名无实，每天夜晚都像头一天那样，吉卜赛姑娘赖掉新婚之夜。
“这真是一个苦果，”最后他说道，“不过，只怪我命不好，娶了一位圣处女。”
“您这话是什么意思？”主教代理问道，他听了这番叙述，情绪逐渐平静下来。
“很难解释清楚，”诗人回答，“这是一种迷信吧。那里一个称做埃及公爵的老家伙告诉我，我妻子是个弃儿，或者是丢失的孩子，反正这是一码事儿。她脖子上戴了一个护身符，据说能保佑她日后找到父母，可是，如果那姑娘失去贞操，护身符就不灵了。因此，我们两个人都守身如玉。”
“这样说来，”克洛德又说道，他的脸色越来越舒展开朗了，“彼埃尔先生，您认为那个女人，任何男子都没有亲近过？”
“堂·克洛德，您让一个男人如何对付一种迷信呢？这事儿深深印在她的头脑里。我认为她生活在极容易狎昵的吉卜赛女人之间，还像修女一样坚守贞节，真是天下少见！不过，倒有三样东西，她可以用来保护自己：一是埃及公爵，成为她的庇护人，也许打算将来把她卖给不中用的神甫；二是她那整个部落，人人都特殊敬重她，把她视为圣母；三是有一把小匕首，那个泼辣的姑娘不顾府尹大人三令五申，总藏在身上，只要有人想搂她的腰，小匕首就立刻钻出来。总之，她是只马蜂，很不好惹！”
主教代理一再盘问格兰古瓦。
按照格兰古瓦的判断，爱丝美拉达是个善良可爱的姑娘，模样儿很美，只是有个爱撇嘴的习惯；她既天真又热情，对什么事都热心，什么又都不懂，甚至还不知道男女有什么差别，即使在梦中也不知道；天生就是这样。她特别喜欢跳舞，喜欢热闹，喜欢到处跑，是一种蜜蜂式的女人，脚上生了无形的翅膀，一生总是飞来飞去。这种性情，是她在一直流浪的生活中养成的。格兰古瓦还了解到，她很小的时候，就走遍了西班牙和卡塔卢尼亚，乃至到过西西里岛；格兰古瓦还认为，她所在的那群茨冈人车队，曾带她去过阿尔及尔王国；那个王国位于阿哈伊亚，而阿哈伊亚则一边毗邻希腊和蕞尔小国阿尔巴尼亚，另一边濒临西西里海，因此能通往君士坦丁堡
308

 。格兰古瓦说，吉卜赛人是阿尔及尔国王的臣民，因为他是白摩尔人整个民族的首领。有一点是肯定的，爱丝美拉达很小的时候，是经由匈牙利来到法国。这个小姑娘从她经过的地方，学会了支离破碎的奇特的方言土语，学会了一些外族的歌曲和意念，因而，她的语言是个大杂烩，好比半是巴黎式、半是非洲式的服装。再说，她常去的那些街道的居民都很喜欢她，喜欢她喜气洋洋和可爱的样子，喜欢她天真活泼的性情，喜欢她的舞蹈和歌声。她认为全城只有两个人恨她，一提起来她就心惊胆战：一个是罗朗塔的麻袋女，即那个可恶的隐修女，不知为什么那样憎恨埃及女人，可怜的跳舞姑娘每次从她的窗口经过，都要挨她的咒骂；另一个是教士，只要相遇，总向她投去恶毒的目光和话语，令她不胜恐惧。主教代理听了后面这一点，非常局促不安，但是格兰古瓦没大注意：这位诗人太不虑事，不过两个月工夫，那天夜晚碰见埃及姑娘的特殊情景，以及主教代理在其中所起的作用，他都忘得一干二净。好在这个跳舞的姑娘没什么可担心的，她不给人算命，可免遭被人控告兴妖作怪，而埃及女人经常因为这种事吃官司。再者，格兰古瓦算不上她丈夫，总可以充当她的兄长。归根结底，这位哲学家十分忍耐，能接受这种柏拉图式的婚姻。反正有个栖身之处，有充饥的面包。每天早晨，他从丐帮的巢穴出发，经常是和这个埃及姑娘同行，在街头帮她收收鹰币和小银币；每天傍晚，和她回到同一住所，由着她进小屋里锁上房门，他本人也能睡个安稳觉。他说，这种日子，总的来看，还是相当甜美，相当适于幻想的。况且，凭良心说，这位哲学家并不十分肯定，自己就痴情地爱那个吉卜赛姑娘。他几乎也同样爱那只小山羊。那是个可爱的动物，又温柔，又聪明，又伶俐，是只通人性的山羊。这种训练有素的动物，在中世纪是常见的，它们令人赞叹不已，也能把驯兽人引到火刑的柴堆上。那只金蹄山羊的巫术妖法，其实完全是无害的小聪明。格兰古瓦向主教代理解释说，那类小把戏看来十分吸引人。在大多数情况下，只需以不同的方式把手鼓递过去，就能让山羊敲出规定的鼓点。这是吉卜赛姑娘训练出来的，她那样心灵手巧的人也确实少见，只花了两个月工夫，就教会山羊用活字块拼成“浮比斯”。
“浮比斯！”教士说，“为什么拼浮比斯呢？”
“我也不知道，”格兰古瓦回答，“也许她相信这是具有神秘魔力的咒语吧。她以为周围无人的时候，就常常小声念叨这个词。”
“您就这么肯定，”克洛德以犀利的目光注视他，又问道，“这不是人名，仅仅是一句咒语吗？”
“谁的名字？”诗人反问道。
“我怎么知道呢？”教士回答。
“师傅，我是想当然。那些吉卜赛人都有点儿信拜火教，崇拜太阳，所以就念叨浮比斯
309

 。”
“我看未必如此，彼埃尔先生。”
“反正这与我不相干，随她怎么念叨她的浮比斯吧。有一点是肯定的，就是佳利爱我几乎像爱她一样了。”
“佳利是什么？”
“是那只小山羊。”
主教代理以手托腮，似乎沉思了片刻。继而，他猛然转身，又问格兰古瓦：
“你能向我发誓没有碰过她吗？”
“碰过谁呀？小山羊吗？”格兰古瓦问道。
“不是，我指的是那个女人。”
“是指我妻子啊！我向您发誓没有碰过。”
“你经常单独跟她在一起吗？”
“对，每天晚上，待上一小时。”
“哼！哼！单男和独女在一起，可想而知，他们是不会念主祷文的。
310

 ”
“我以灵魂发誓，即使我念‘主祷文’、‘圣母颂’，即使我念‘信仰上帝我们万能的父’
311

 ，她也不会注意我，就像一只母鸡不会注意教堂一样。”
“拿你母亲的肚子发誓，”主教代理恶狠狠地又说，“你一手指头也没有碰过那女人。”
“我还可以拿我父亲的头发誓，因为，这两样有不少关系。不过，我尊敬的师傅，请允许我也提一个问题。”
“说吧。先生。”
“这同您又有什么关系呢？”
这么一问，主教代理的苍白面孔刷地红了，就跟大闺女似的，他半晌没应声，然后十分尴尬地说：
“请听我说，彼埃尔·格兰古瓦先生，据我观察，您还没有被判处下地狱。我关心您，是为您好。那个魔鬼般的埃及女人，您只要稍微碰一碰，就会变成撒旦的奴仆。要知道，总是肉体毁掉灵魂。您若是亲近那个女人，必将大祸临头！事情就是这样。”
“我倒试过一次，”格兰古瓦搔着耳朵说，“那是在新婚之夜，不料我给蜇了一下。”
“您怎么这样无耻呢，彼埃尔先生？”
教士的脸色又阴沉下来。
“还有一回，”诗人笑嘻嘻地继续说，“在睡觉之前，我从她房门的锁孔里往里瞧，看见她只穿着内衣，光着脚丫，踩得帆布床轧轧直响，那真是秀色可餐的绝色美人！”
“见鬼去吧！”教士大喝一声，眼睛露出凶光，猛力一推惊愕的格兰古瓦的肩膀，随即大步走进拱顶最黝黯的大殿。

未知

三、钟
从耻辱柱受刑那天的早晨起，圣母院周围的居民发觉，卡希魔多的钟乐演奏的热情大大减退了。以前，动辄钟声齐鸣，有从初课延至终课的长鸣钟，有大弥撒的大鸣钟，还有婚礼或洗礼的小鸣钟，各种音丝声线在空中交织而成色彩斑斓的绣锦。这座古老的教堂，整个儿颤动，整个儿鸣响，始终洋溢着钟声的常乐，令人时时感到，这里有个喧闹而任性的精灵，通过这一张张大铜口歌唱。然而现在，这个精灵仿佛消逝了，大教堂显得死气沉沉，甘愿保持缄默了。无论节日还是葬礼，钟仅仅敲响而已，声音干枯而无华采，勉强应付礼仪的需要。一座教堂总有两套音响：管风琴奏于内，钟声鸣于外，而现在只剩下管风琴的声音，就好像钟楼里没有乐师了。其实，卡希魔多始终都在。他发生了什么变化呢？莫非在刑台上受辱蒙羞，创巨痛深，还耿耿于怀吗？莫不是执刑吏的鞭笞，还一声声在他的心灵中不断回响，而遭此酷刑所产生的巨痛深悲，使他万念俱灭，连对钟的热情也熄灭了呢？抑或在圣母院敲钟人的心中，大钟玛丽有了情敌，她和十四个姊妹遭到冷淡，是因为他有了更美更可爱的目标呢？
在1482这个喜庆之年，3月25日星期二恰是天使报喜节
312

 。这一日天清气朗，卡希魔多也感到对钟姊妹多少恢复了些爱心，于是，他登上北钟楼。与此同时，教堂执事打开所有的门。当年圣母院的门都是硬木制作的，包着皮革，四周用金头铁钉铆住，门框则尽是“巧夺天工的”雕刻。
卡希魔多走进高大的钟笼，注视那六口钟好一会儿，忧伤地摇摇头，仿佛哀叹他心中有什么异物将她们和他隔开。然而，他一旦把六口钟推动，一旦感到这串钟在他手中摇晃起来，看见（因为他听不见）八度音活跃了，顺着音阶忽上忽下，犹如一只小鸟在枝丫间跳跃，而音乐之魔一旦摇起金光闪闪的串铃，发出颤音和琶音，迷住这可怜的聋子，他就重新快活起来，忘掉一切，又心花怒放，笑逐颜开了。
他蹿来蹿去，连连拍手，从一根钟绳跳到另一根钟绳，用喊声和手势鼓舞这六名歌手，如同一位乐队指挥激励着天才音乐家的演奏。
“好哇，”他说道，“好哇，加布里埃珥！将你的声响全部倾泻到广场上。今天过节呀！……还有你，蒂博，别偷懒呀，你可慢下来了。加油，加油啊！你这懒虫，锈住了怎么的？……这才像样！快呀！快呀！不要让人看见铜舌！叫他们跟我一样，耳朵全都震聋了。对啦，蒂博，好好干！……纪尧姆！纪尧姆！你是最胖的；帕斯齐埃是最小的，可是唱得最欢。咱们打赌，凡是听得见的人，准都觉得她比你响亮。……很好！很好！我的加布里埃珥，大点儿声！再大点儿声！……喂！你们这两只麻雀，在上边干什么呢？我怎么看不见你们一点儿响声呢？……你们铜口怎么回事，这是唱歌，怎么像打呵欠呢？可得卖点儿力气呀！今天是报喜节。外面多好的太阳。也应当奏好钟乐。……可怜的纪尧姆，我的胖子，你都累得喘不过气来啦！”
卡希魔多一个劲儿地催促他的钟，只见这六口钟都竞相欢跳，摇摆着亮晶晶的臀部，就像被车夫吆喝驱赶的几头喧闹的西班牙骡子。
他偶尔垂下目光，从钟楼陡壁半腰的青石板披檐缝间俯瞰，忽见一个穿戴奇特的姑娘停到广场，往地上铺了一块地毯，一只小山羊立刻跳上去，而看热闹的人也围成了一圈。他看到这一场景，思路顿时改变，音乐的热情骤然凝结，如同融化的松脂一见冷风便凝固一样。他住了手，转身不再理睬鸣钟，却蹲到青石板披檐后面，凝望那跳舞的姑娘，沉思的目光充满柔情蜜意。已经有过一次，这种目光令主教代理深为诧异。这工夫，几口钟被丢到一边，都突然一齐停止鸣响。钟乐爱好者正在货币兑换所桥上聆听，不禁非常失望，离去时的那种愕然神情，正像是一条狗，在被用肉骨头引来之后，却投以一块石头。

未知

四、命运
且说就在这三月份的一天，想必就是29日星期六，圣欧斯塔什节吧，我们的青年朋友、大学生磨坊约翰·弗罗洛早晨起来，要穿衣服的时候，发觉放钱包的裤子里没有发出金属的声响。他从腰兜里掏出钱袋，叹道：
“可怜的钱袋！怎么，一文钱也没有啦！骰子、啤酒和维纳斯多么残忍，把你的五脏六腑都掏空啦！瞧你这皱巴巴、软塌塌的样子，真像一个泼妇的乳房！西塞罗和塞内加两位老先生，我看你们的硬皮书扔了满地，请问我学问再大有什么用呢？我身上连一小枚黑鹰铜子儿都没有，不能碰碰掷骰子的运气，就算我胜过钱币总监，胜过货币兑换所桥上的一名犹太人，知道一枚王冠金埃居价值合三十五枚面值为二十五苏八德尼埃巴黎币的安赞，一枚新月银埃居合三十六枚面值二十六苏六德尼埃图尔币的安赞，又有什么用呢？唉！西塞罗执政官！这样一种灾难，不是使用迂回修辞法，加几个‘同样’如何如何，‘其实’
313

 如何如何，就能摆脱得了的！”
他伤心地穿好衣裳，在系短皮靴的带子时，萌生了一个念头，但立刻排除了，不料驱而复来，弄得他把背心都穿反了，表明他内心斗争得很剧烈。终于，他把帽子往地上一摔，嚷道：
“豁出去啦！管它会怎么样呢。我这就去找我哥哥。我会遭一顿训斥，但也能弄到一枚银币呀。”
于是，他匆忙地穿上毛皮镶边的外套，拾起帽子戴上，义无反顾地出去了。
他沿着竖琴街走向老城，经过小号角街的时候，闻到不断转动的著名烤肉叉的阵阵香味，嗅觉器官直痒痒，不禁以爱恋的目光瞧瞧那家大烧烤店，正是那家烧烤店，有一天方济各会修士卡拉塔吉隆见了，曾发出这样的悲叹：“这烧烤店令人惊愕，真是名不虚传！
314

 ”可惜约翰没有钱吃饭，只好长叹一声，钻进小堡的门拱，穿过拱卫老城大门的呈双梅花形的几座大塔楼。
他从佩里奈·勒克莱克的可耻雕像前经过，甚至没有工夫按照习惯扔去一块石子：那家伙在查理六世朝代把巴黎城献给英国人，因为这种罪恶，他的雕像脑袋被石块砸烂，浑身被泥巴涂脏，在竖琴街和比西街口赎罪已有三百多年，如同永远钉在耻辱柱上。
过了小桥，又大步流星穿过圣日内维埃芙新街，磨坊约翰便到了圣母院的门前，忽又犹豫起来，绕着勒格里先生的雕像走了片刻，惴惴不安地念叨：“挨训确实无疑，银币可没有把握！”
他拦住一名从修院出来的执事，问道：“若萨的主教代理先生在哪儿？”
“我想，他是在钟楼上的那间密室吧，”执事回答，“不过，我劝您不要去打扰他，除非您是教皇或者国王那种人派来的。”
约翰拍起手来，说道：
“见鬼！这真是大好机会，去看看那间有名的巫术小屋。”
有了这种想法，他就把心一横，步伐坚定地钻进一道小黑门，开始攀登通向钟楼顶层的圣吉勒旋梯，边走边叨叨咕咕：
“我就要看见啦！凭圣母的大乌鸦发誓！我那尊敬的老哥的密室，像家丑一样隐藏，里边一定有名堂！据说，他在那里点起地狱的炉灶，用旺火煮炼金石。上帝啊！在我看来，炼金石不过是普通的石头。世界上最大的炼金石，我也不稀罕，我宁愿在他的炉灶上找到复活节的猪油荷包蛋！”
登上小圆柱走廊，他喘息片刻，骂了几百万车鬼话，恨透了走不到头的楼梯，这才钻进北钟楼如今已谢绝参观的那扇小门，继续往上攀登，过了钟笼不大工夫，便看见侧面壁龛有个小过道，连着一扇低矮的尖拱小门；从小门对面楼梯圆壁上开出的枪眼张望，能瞧见那把大锁和牢固的铁护板门。如今谁若是好奇，想见识一下那道小门，就会从发黑的墙壁上辨认出刻的白文：“我爱柯拉莉。1829。签字：雨仁
315

 。”“签字”也是原来就有的。
“唔！”学生约翰自言自语，“无疑是在这里了。”
钥匙就插在锁眼里，门虚掩着。他轻轻推开一条缝，探进头去。
读者大概翻阅过绘画的莎士比亚、伦勃朗的精彩作品。在许多美妙的版画中，尤其有一幅铜版画，据猜测是表现浮士德的，任何人欣赏都会感到目眩神摇。画面是一间黝黯的斗室，正中摆一张大桌案，桌案上堆满各种丑陋可怕的物品，有人的头骨、地球仪、蒸馏器、圆规、象形文字羊皮书等等。浮士德博士身穿肥大的黑袍，皮帽子一直扣到眉毛上，坐在大桌案前。只能看见他半身。他从巨大的椅子上欠起身，两个拳头撑着桌面，惊奇而又恐惧地凝视由魔幻字母排成的大光圈：那光圈映在对面墙壁上，犹如进入那间暗室的太阳的幽灵。这玄妙的太阳似乎在眼中颤动，以它神秘的光辉，照得斗室一片灰白色。这情景既美又可怕。
约翰微微推开门，试着探进头去，所见的情景颇像浮士德的斗室。同样是一间黝黯的小屋，几乎没有什么光线。也有一把大椅子、一张大桌案，也有圆规、蒸馏器，动物骨架吊在天棚上，一个地球仪滚在地下，马头瓶和里面金叶颤动的大口瓶混杂，人的头骨放在涂满图形和文字的犊皮纸上，巨卷手稿完全摊开，毫不怜惜羊皮纸折了角；总而言之，全是科学的垃圾，这一大堆破烂上，又到处是灰尘和蜘蛛网；但是没有画面上的那种文字的光环，也没有像老鹰凝望太阳那样，对着烈焰幻景静观的博士。
当然，密室也不是空无一人。高背扶手椅上坐着一个男子，身子俯向桌案，背对着门口。约翰只能看见他的双肩和后脑勺，但是不难辨认：大自然永远剃度了这颗头颅，就好像要以这一外貌象征，标示主教代理的不可抗拒的宗教使命。
因此，约翰认出他哥哥，但是他开门极轻，丝毫未惊动堂·克洛德，这个好奇的学子便趁机从容地观察一下小屋。他头一眼没有看到，椅子左侧的窗户下面，还有一个大炉灶。天光要从窗洞射进来，必然通过一面圆圆的蜘蛛网；那蜘蛛网宛如精美的花棂圆窗，巧妙地镶嵌在尖拱窗洞里；那位昆虫建筑师端坐在网中央，纹丝不动，好似轮辐形抽纱的轴心。大炉灶上乱七八糟堆放着各种坛坛罐罐、粗陶瓶、玻璃曲颈瓶、装炭的长颈瓶。约翰边看边叹息，这里连一口小炒勺都没有，心中暗道：“这套炊事用具，还未动用过呢！”
再说，炉中也没有火，看那样子，恐怕很久没有生火了。在这堆炼金器皿中，约翰还发现一个玻璃面罩，显然是主教代理炼制危险物质时护脸用的，但是现在却丢在角落里，落满灰尘，仿佛被遗忘了。旁边还有一个风箱，盖板上黄铜丝嵌字的这句铭文：“有口气就有希望。
316

 ”
还有一些铭文箴言，按照炼金术士的习惯，大部分刻写在墙壁上：有的用墨水书写，有的是用金属尖器刻出的，有哥特文、希伯来文、希腊文，还有罗马文，交错混杂，彼此遮盖，新文抹掉旧文，全都扭结纠缠在一起，如同荆丛的乱枝，又如混战中的刀枪剑戟。这的确是一个大杂烩，有形形色色的哲学、形形色色的幻想，也有各种各样的人类智慧。时而能看到一行文字格外显眼，犹如枪林中的一面战旗，一般总是拉丁文或希腊文的简短格言，那是中世纪人擅长表述的：“从何处？从何时？——人对人是恶魔。——星辰、城堡、名称、神意。——大著作，大祸害。——敢于求知。——灵感随愿生。
317

 等等。”有时孤立一个词，表面上毫无意义，如“特定食谱”
318

 ，也许是辛酸地影射修道院的饮食制度。有时则是教规的一句格言，用严格的六韵步诗句表达：“称天主为上帝，称地主为凡人。
319

 ”也有希伯来文巫术书的只言片语，约翰连希腊文都马马虎虎，希伯来文就更一窍不通了。而且，这些引文又任意标星号、人和兽的形象、三角符号，彼此交错，就更显得混乱不堪，满室涂满字迹的墙壁，真像猴子用饱蘸墨汁的笔胡乱涂抹的一张纸。
此外，整个小屋是被人抛置的一片破败景象，从物件器皿肮脏残破的状况，可以想见主人必有其他心事，好久无暇顾及自己的工作了。
这工夫，密室主人正埋头阅读一大部有古怪插图的手稿，他显得意乱心烦，似乎有什么念头不断打扰他的思考；至少约翰是这么判断的，因为听到他在思考中不时叫喊，就像说梦话一般：
“不错，马努
320

 讲过，琐罗亚斯德也是这样教导的：日生于火，月生于日。火是万物之灵；火的基本粒子形成无数射流，不断向世界扩散；射流相交于天空便生光，相交于大地便生金。——光和金为同物，均为火的具象。——是为同质，只有可见与可触之分，流态与固态之别，犹如水汽之于冰，不过如此。——这绝非梦想。——这是大自然的普遍规律。——然而，如何探究科学，才能了解这条普遍规律的奥秘呢？什么！照在我手上的光，就是金子！同样这种粒子，按照某种规律就流散，现在的问题是，要按照另一种规律把粒子凝聚起来！怎么办呢？有人设想将阳光埋藏起来。——阿威罗伊……对，正是阿威罗伊……阿威罗伊收集一束阳光，埋在科尔多瓦
321

 大清真寺古兰圣殿左侧第一根柱子下面。然而，只有八千年之后打开地穴，才能知道实验是否成功了。”
“见鬼！”约翰自言自语，“要等这么久才能得到一埃居！”
“……还有人认为，”主教代理继续神游梦呓，“最好用天狼星的光线做实验。然而，很难取到天狼星的纯光，因为别的星光同时射来，掺杂进去了。弗拉麦勒则认为，使用地上的火更为简便。——弗拉麦勒！这名字真是天定，弗拉马
322

 ！——对，就是火呀，原来如此。——钻石寓于煤，黄金寓于火。——可是，怎么提取出来呢？马吉斯特里断言，某些女人的名字，具有十分甜美和神秘的魅力，炼金时只要诵念就行了……——看看马努是怎么说的：‘妇女受尊重的地方，神明就欢喜；妇女受蔑视的地方，祈祷上帝也徒劳无益。——女人的口始终是洁净的，那是长流水，那是太阳光。——女人的名字必然是悦耳、温馨、虚幻的，结尾声调拖长，如同祝福词。’——……不错，先贤说得对，譬如：玛利亚、索菲亚、爱丝美拉……——该死！总萦绕这个念头！”
他猛地合上书。
他伸手摸摸额头，仿佛要赶走纠缠不休的念头。继而，他从桌案上拿起一根钉子和一把铁锤，只见铁锤柄上的文字古里古怪，就像画的符咒。
“这一个时期，”他苦笑着说道，“我的实验屡屡失败，就是这个固定的念头总来烦扰，像施刑烙铁一样烙我的脑子。我甚至没能发现卡西奥多鲁斯
323

 的秘密：他点燃的那盏灯，既没有油也没有灯捻。而事情又是多么简单啊！”
“屁话！”约翰咕哝一句。
“……看来，”教士继续自言自语，“只要产生一点点邪念，一个人就会变得软弱而痴迷啦！唉！克洛德·佩奈勒那个女人该笑话我了：当年她再怎么勾引，尼古拉·弗拉麦勒一刻也没有分心，总是继续他的伟大事业！怎么！我手中拿的可是泽希耶雷的魔锤呀！那个可怕的犹太教法师在他的密室，哪怕同他诅咒的仇人遥隔万里，他只要用这把锤子敲这颗铁钉，就能把仇人打入地下，永远埋葬。就连法兰西国王，有天晚上无意中撞了一下那位法师的大门，走在巴黎街道上竟突然陷下去，一直没到膝盖。——这件事情距今还不过三百年。——喏！这锤子和钉子我都有了，然而在我手中，还不如铁匠手中的一把刃具厉害。——其实，关键在于找到泽希耶雷敲钉子时所念的咒语。”
“废话！”约翰心中暗道。
“喏，总得试试吧，”主教代理紧接着又说道，“如果成功，钉子头就能冒蓝火花。——艾芒—黑胆！艾芒—黑胆！——嗳，不对。——西佳尼！西佳尼！让这钉子给叫浮比斯的人打开坟墓！……该死！又来啦，永远离不开这个念头！”
他气恼地扔掉锤子，颓然坐到桌前的大椅子上，隐没在高大的靠背后面，有好几分钟，约翰只看见他握紧的拳头放在一本书上。继而，堂·克洛德猛地站起来，抄起一个圆规，默默地在墙上刻出这个希腊词的大写字母：
命运
“我哥哥敢情疯了，”约翰自言自语，“命运这个词，写拉丁文不是更简单吗？不是人人都非得懂希腊文不可
324

 。”
主教代理回身又坐回到椅子，双手捧住脑袋，如同病人头重发烧一样。
这位学子观察他哥哥，心中十分惊讶。他这个人一向胸怀坦荡，在世间只遵循有益的自然法则，有什么激情都随意宣泄，心潮的湖泊始终流光，因为每天早晨都广泛开辟排泄感情的新沟渠，他哪里知道人的情涛欲海，如果堵塞泄口，就会汹涌澎湃，汇积暴涨，就会漫溢泛滥，就会冲毁心田，始发为内心的饮泣、无声的痉挛，终至冲垮堤坝，恣意横流。约翰始终被克洛德·弗罗洛的外表所迷惑，看他那严峻冷峭、凛若冰霜的面孔，看他那道貌岸然、不近人情的神态，这个天性快活的学子绝未想到，埃特纳火山积雪皑皑的额头下面，却有沸腾、激荡而深沉的熔浆。
我们不知道约翰是否茅塞顿开，意识到这些，但是他尽管没有头脑，这次还是明白他看到不应该看的情况，他无意中撞见他哥哥处于最隐秘状态的灵魂，而这绝不能让克洛德发觉。他见主教代理又恢复当初的静止不动的姿态，就轻轻地缩回脑袋，在门外踏了几步，故意弄出声响，仿佛一个人到来，以脚步声通报似的。
“请进！”主教代理在斗室里高声说，“我恭候您呢，还特意把钥匙留在门上了。进来吧，雅克先生！”
这位学子大摇大摆地走进去。此时此地，主教代理见是这样一位来客，不免十分尴尬，浑身在椅子上哆嗦了一下，说道：“怎么！是您，约翰？”
“反正名字的开头字母都是J。”这位学子答道，他那红润的脸上一副快活而放肆的神情。
堂·克洛德却重又板起面孔。
“您到这儿来干什么？”
“我的哥哥，”约翰回答，他竭力装出一副稳重恭顺、可怜巴巴的样子，双手以天真的态度摆弄着帽子，“我是来请您给我……”
“什么？”
“一点儿我急需的教诲，”约翰未敢高声讲完，“和一点儿我更急需的钱。”这后半句话没有发表出来。
“先生，我对您很不满意。”主教代理冷冷地说道。
“唉！”这位学子叹了口气。
堂·克洛德把椅子转了小半圈，凝视约翰，说道：“见到您很高兴。”
这是可怕的开场白，约翰准备要被痛斥一顿。
“约翰，天天有人来向我告您的状。那次斗殴是怎么回事？您使用棍棒，把个小子爵阿贝尔·德·拉蒙尚打得鼻青脸肿……”
“哦！”约翰回答，“有什么大不了的！那个青年侍从坏透了，骑马兜风，溅了我们学生一身泥！”
“还有，”主教代理又说道，“您那个马伊埃·法尔法的袍子扯破了，又是怎么回事呢？诉状上说：‘袍子被撕破。
325

 ’”
“嗳，算啦！什么袍子，不过是蒙泰居城制作的一件破斗篷！”
“诉状上写的是‘袍子’，而不是‘斗篷’
326

 。您懂不懂拉丁文？”
约翰闭口不答。
“是啊，”教士摇摇头，接着说道，“语文学习，现在就到了这种地步。拉丁语勉强听得懂，古叙利亚语没人知道，希腊语十分可恶，就连最博学的人跳过一个希腊词念不出来，也不以为没有学识，还说什么：这是希腊文，不认识。
327

 ”
这位学子毅然抬起眼睛：
“兄长先生，可否允许我以纯正的法语，向您解释刻写在墙壁的那个词呢？”
“什么词？”
“命运
328

 。”
主教代理蜡黄的脸上泛起淡淡的红晕，仿佛火山蕴藏的汹涌熔岩所冒出来的青烟。不过，这位学子没大注意。
“那么，约翰，”兄长结结巴巴，勉强应付说，“这个词是什么意思呢？”
“命运。”
堂·克洛德的脸色刷地又白了，而约翰则满不在乎地继续说道：
“还有下面那个词，是同一只手刻的，意思是淫秽
329

 。您瞧，人家还懂希腊文吧。”
主教代理默不做声了，这一堂希腊文课令他深长思之。小约翰是惯坏了的孩子，善于察言观色，他觉得时机有利，可以提一提要求了。于是，他声音极其温柔，开口言道：
“我的好哥哥，您就这么恨我，对我吹胡子瞪眼的？其实，我不过是打着玩玩，抡两拳头，扇几个耳光，不知打了什么小娃儿，谁家小崽子
330

 。您瞧，克洛德好哥哥，这不拉丁话也会说。”
然而，这种虚情假意的好话，在严厉的大哥身上起不到应有的作用。刻尔柏洛斯
331

 不咬蜜糕。主教代理铁板的面孔不见舒展。
“有话直说好不好？”他冷淡地说道。
“哦，直说！是这样！”约翰果敢地回答，“我要钱。”
这话还着脸说出来，主教代理听了，顿时换成严父训诫的表情：
“约翰先生，您也知道，咱们家蒂尔夏普领地，进项并不多，年贡和二十一栋房子的租金，总共不过三十九利弗尔十一苏六德尼埃巴黎币。比帕克莱兄弟那时候是多了一半，但还是不多。”
“我要钱。”约翰坚忍不拔，重复说道。
“您也知道，教会法庭做出决定，咱们的二十一栋房子归附主教采邑，要想赎回来，就必须付给主教大人两枚价值六利弗尔巴黎币的镀金的银马克。就这两马克，我还凑不足呢。这您是知道的。”
“我知道我缺钱。”约翰第三次说道。
“要钱干什么？”
这样一问，约翰眼中倒闪现希望之光，他又装出亲热甜蜜的样子：
“这么说吧，亲爱的哥哥克洛德，我向您伸手，绝不是想胡闹，既不想带您的钱去小酒馆里充大爷，也不是想穿上锦缎华服，带着仆人
332

 ，在巴黎街头出风头。不是这样，哥哥，而是要做善事。”
“什么善事？”克洛德颇感意外，问道。
“我的两个朋友，要给圣母升天会一位穷寡妇的婴儿买襁褓布。这是慈善行为，要花三枚弗罗林银币，我也想凑个份子。”
“您的两个朋友叫什么名字？”
“彼埃尔屠夫和巴普蒂斯特赌徒。”
“哼！”主教代理说道，“这样的名字去做善事，就像石炮去拜神坛。”
毫无疑问，这两个朋友的名字选得太糟，但约翰意识到为时已晚。
“再说，”精明的克洛德接着说道，“什么襁褓布值三枚弗罗林银币？要给什么圣母升天会修女的婴儿？从什么时候起，圣母升天会的寡妇生起孩子来啦？”
约翰索性丢掉顾虑，说道：“那好，不错！我要钱，就是打算今天晚上去爱情谷，看看伊莎博·蒂埃里！”
“你这淫荡的东西！”教士嚷道。
“淫秽。
333

 ”约翰说道。
约翰照搬屋墙上的这个希腊词，也许是开开玩笑，但是对教士却发生了奇效。他咬住嘴唇，怒色化入面红耳赤中。
“给我滚出去吧，”他对约翰说，“我有客人要来。”
这名学子还要争取一下：“克洛德哥哥，至少给我一个巴黎小钱好吃饭呀。”
“格拉田教会的课程，您学得怎么样？”堂·克洛德问道。“我的笔记本丢了。”
“拉丁人文学课学得如何？”
“我那本贺拉斯的书给人偷去了。”
“那么亚里士多德的学说呢？”
“说真的！哥哥，是哪个神甫啦，他不是讲，任何时代的异端邪说，都能从亚里士多德形而上学杂论中找到根据吗？滚他的亚里士多德吧！我可不能让他的形而上学毁掉我的宗教信仰！”
“年轻人，”主教代理又说道，“上次王驾入城，有个叫菲利浦·科明的贵族侍从，他的鞍褥上绣着他的格言，我劝您仔细琢磨琢磨：‘不劳者不得食’
334

 。”
这名学子一时语塞，搔搔耳朵，眼睛注视地下，面有愠色。继而，他突然转向克洛德，就跟白鹡鸰一样敏捷。
“这么说，好哥哥，我要一个巴黎苏买面包吃，您都不肯给啦？”
“‘不劳者不得食’
335

 。”
主教代理毫不动心，还是这句回答。约翰双手捂住脸，就像女人哭泣似的，凄惨地喊道：“噢托托托托套伊！
336

 ”
“这是什么意思，先生？”克洛德问道，他听到这种怪语深感意外。
“哼！这还用问！”学子说道，他抬起放肆的眼睛看着克洛德，不过，眼睛刚才用拳头揉过，就像流了泪而发红了，“这是希腊文呀！是埃斯库罗斯写诗用的抑抑扬格，能充分表达痛苦。”
说罢，他哈哈大笑，样子特别滑稽，又笑得特别厉害，也把主教代理给逗笑了。其实，克洛德只能怪他自己，谁让他把这孩子娇惯坏了呢？
约翰见哥哥有了笑容，胆子更大了，他又说道：
“唔！我的好哥哥克洛德，瞧瞧我这双靴子，都破了，鞋底伸出了舌头，世上还有比我这更破烂的靴子吗？”
主教代理顿时又恢复严厉的面孔，说道：
“我会派人给您送去一双新靴子。可是钱一个子儿也不给。”
“就给一个小铜子儿也行，哥哥，”约翰继续哀求，“我一定把格拉田教令背个滚瓜烂熟，我一定好好信奉上帝，我一定在科学和品德方面当个真正的毕达哥拉斯！只要一个铜子儿，发发善心吧！难道您让饥饿张开大嘴把我吃掉吗？这张大嘴，就在我眼前，比个鞑靼人的嘴，或者比个修士的鼻子还要黑，还要臭，还要深。”
堂·克洛德摇了摇满是皱纹的脑袋，还是那句话：“不劳者……”
约翰不待他说完，就叫起来：
“算啦，见鬼去吧！快乐万岁！我要去泡酒馆，我要去打架斗殴，我要打破瓶瓶罐罐，我要去会妞儿！”
说着，他把帽子往墙上一扔，用手指打响，就像打响板似的。
主教代理脸色阴沉地看着他：
“约翰，您根本没有灵魂。”
“果真如此，拿伊壁鸠鲁的话来说，我缺少一样由没有名称的东西构成的玩意儿。”
“约翰，您应当认真考虑改过自新。”
“说这个，”学子又嚷道，他看看哥哥，又看看炉灶上的蒸馏瓶，“这里又怎么样，思想也好，瓶子也好，全都离奇古怪！”
“约翰，您正处于很滑的陡坡上，知道要滑到哪里去吗？”
“滑到酒馆去。”约翰答道。
“酒馆通向耻辱柱。”
“那不过挂着一盏普通的灯笼，也许正是第欧根尼白天找人打的那盏。”
“耻辱柱通向绞刑架。”
“绞刑架是一架天平，一端是一个人，另一端是整个大地。做人是件美事。”
“绞刑架通向地狱。”
“地狱是一片烈火。”
“约翰呀，约翰，不会有好下场。”
“反正开头很自在。”
这时，楼梯传来脚步声响。
“别出声！”主教代理将一根手指放在唇边，说道，“雅克先生来啦！听着，约翰，”他压低声音补充说，“您在这儿听到的和看到的，绝不要讲出去。快点儿躲进这个炉灶里，不要出声。”约翰钻进炉灶下面。他在里面忽然灵机一动，有了个妙主意。
“好吧，克洛德哥哥，给我一枚银币，我就不出声。”“住口！我答应。”
“现在就得给。”
“拿着。”主教代理说着，气愤地把钱包扔给他。
约翰重又钻进炉灶下面，这时房门就打开了。

未知

五、两个黑衣人
来客身穿黑袍，神情忧郁。可想而知，我们的朋友约翰在那角落里，尽量摆好姿势，以便能随意观察和倾听整个情景。他第一眼就注意到，来者无论衣着还是面容，都显出极度的忧伤，不过脸上倒有几分温和之色，但那是猫和法官的温和，一种虚情假意的温和。此人年近六旬，头发已经花白，满脸皱纹，不时眨眨眼睛，眉毛白了，嘴唇垂下来，两只手很肥大。约翰端详一遍，心想不过如此，准是医生或者司法官，而且此人鼻子离嘴很远，表明是个蠢货。于是，他在洞里又蜷缩起来，心中不免恼火，自己处于这样受罪的姿势，不知要跟这种笨伯泡上多久。
主教代理甚至没有起身迎客，只是打个手势，让客人坐到靠门口的凳子上，又沉默片刻，仿佛继续先前的思考，然后，他才以礼贤下士的口气说：“您好，雅克师傅。”
“您好，师傅。”黑衣人答礼。
一个说“雅克师傅”，另一个则只称“师傅”，这两种称呼方式的差别，如同大人之于庶民，主人之于仆役。显然，这是导师和弟子之间的称谓。
主教代理又沉默片刻，才又开口问道：“怎么样，您成功了吗？”
雅克先生刚才不敢打扰他的清静，见他发问，这才苦笑一下，答道：“唉！师傅，我一直鼓风，烧出来的灰多得很，但是连金子的一点儿闪光也没见到。”
堂·克洛德不耐烦地摆摆手，说道：“我讲的不是这件事，雅克！夏莫吕先生，而是您那个魔法师的案件。您管他叫马克·瑟南，是审计院的膳食总管，对不对？他招供会巫术了吗？审讯成功了吗？”
“唉，没有呀！”雅克回答，依然带着苦笑，“我们还没有得到这种安慰。那人是块顽石，到头来他什么也不会招认，恐怕只好把他押上猪市场煮死了。为了逼他招供，我们什么刑都用了，他整个人都散了架。我们还要用尽一切办法，正如滑稽老人普劳图斯
337

 所说：
面对刺棒、烙铁、脚镣和锁链，
面对监牢、枷锁、绳索和皮鞭。
338

“不起一点儿作用。这家伙真厉害。我白折腾了一顿。”“您在他的家中，再也没有搜出什么东西吗？”
“怎么没有，”雅克先生说着，摸索自己的腰包，“搜出这卷羊皮书。上面有些词我们看不懂。刑事律师菲利浦·娄利埃先生还懂一点儿希伯来文呢，他是在布鲁塞尔城康特斯坦街犹太人一案中学的。”
雅克先生边说边展开羊皮书卷。
“给我。”主教代理说道。他看了看文卷，又惊叹道：“纯粹是巫术呀，雅克先生！‘艾芒—黑胆！’这是吸血鬼到群魔会时的叫声。‘通过他身，随同他身，在于他身’
339

 ，这是敕令，要把地狱的魔鬼再锁起来。‘哈克斯，帕克斯，摩克斯！’
340

 ，这是医术咒语，是治疗狂犬咬伤的符咒。雅克先生！您是教会法庭的检察官，这卷羊皮书真是罪孽。”
“我们还要重审那家伙。还有这个……”雅克先生又摸摸腰包，补充说道，“也是在马克·瑟南家中搜出来的。”
拿出来的一个小罐，和堂·克洛德炉灶上的瓶瓶罐罐同属一类。主教代理说道：“哦！炼金术士的坩埚。”
“不瞒您说，”雅克笨拙地笑了笑，讷讷说道，“我在炉灶上试过，跟我的坩埚没两样，都没有成功。”
主教代理仔细察看这个罐子：“他的坩埚上刻的是什么？‘奥什！奥什！’这是驱赶跳蚤的咒语！这个马克·瑟南，简直愚昧无知！现在我明白了，您用这玩意儿，是炼不出黄金的！只配夏天放在您的里屋里！”
“既然我们弄错了，”检察官又说，“我上来之前，又仔细地看了看大拱门，尊敬的阁下，您能肯定进入这门科学的途径，就刻在主宫医院旁边的这扇大门上吗？而圣母脚下的七个裸体雕像中，脚跟有翅膀的那个，就是墨丘利
341

 吗？”
“没错，”教士答道，“这是奥古斯都·尼孚的书中记载的。这个意大利博士身边有个大胡子魔鬼，把什么都教给他了。对了，我们还得下楼去，我就着图像再向您讲解。”
“谢谢，我的老师，”夏莫吕一躬到地，说道，“唔！我倒忘记啦！您想让我什么时候派人抓那个小女巫呢？”
“什么女巫？”
“就是那个吉卜赛姑娘，这您知道，她总违反教会法庭的禁令，天天到圣母院广场上来跳舞。她那只魔鬼附身的小山羊，长着魔鬼的两只角，能识字写字，还会算术，赛过皮卡特里克斯；单凭这一点，就该把所有吉卜赛女人绞死。一切准备就绪，哼，这案子一下就能审完！凭良心说，那个跳舞的姑娘，还真是个美人儿！一对黑眼睛无与伦比，犹如两颗埃及宝石。我们什么时候动手？”
主教代理的脸色极度苍白。
“以后再说吧，”他含混不清地说道，接着又振作一下，补充说，“还是管您的马克·瑟南吧。”
“您就放心吧，”夏莫吕微笑着说，“我一回去，就命人把他绑到皮床上。不过，这家伙是魔鬼托生的，就连彼埃拉·托特律都打累了，他的手比我的还粗大呢。正如普劳图斯那位老兄说的：
你被捆住，裸体倒挂金钟，
也有一百斤重。
342

“上刑枷审问！这是最好的办法。要他的狗命。”
堂·克洛德神色黯然，仿佛在愁思苦想。他转身对夏莫吕说：
“彼埃拉先生……雅克先生……我的意思是，还是管您的马克·瑟南吧！”
“是啊，是啊，堂·克洛德。那可怜的家伙，又该吃尽苦头啦！要去参加群魔会，真是异想天开！审计院的膳食总管，总该知道查理曼的法令啊！‘不是吸血鬼，就是女巫！’
343

 ——至于那个小姑娘——他们叫她爱丝美拉达——我就听候您的吩咐。——哦！等一下经过大拱门时，还要请您解释解释，一进门那幅平涂画的园丁表示什么。是不是‘播种者’？——咦，师傅，您想什么呢？”
堂·克洛德陷入沉思，不再听他说话。夏莫吕顺着对方的目光望去，只见他死死盯住窗洞里的一张大蜘蛛网。恰好这时，一只昏头昏脑的苍蝇寻觅三月的阳光，一头撞上蜘蛛网，就给粘住了。蛛网一振动，那大蜘蛛就猛地冲出中心帐，一下子扑向苍蝇，用两只前足将其折弯，可怕的长喙寻找它的头。“可怜的苍蝇！”教会法庭检察官说了一句，举手要去解救苍蝇。这工夫，主教代理仿佛猛醒，抽风似的猛地一把抓住他的胳臂。
“雅克先生，”他嚷道，“听凭命运的安排吧。”
检察官十分惊骇，转过身来，就觉得胳臂被一把铁钳夹住了。主教代理则两眼冒火，直愣愣的，依然盯着苍蝇和蜘蛛那残忍的组合。
“噢，对啦！”主教代理继续说道，那声音仿佛发自肺腑，“这是一切的象征。这只苍蝇刚刚诞生，它飞舞盘旋，多么快活，它在寻求春天、新鲜空气和自由的空间；噢，对啦，它却撞上那致命的花棂圆窗，蜘蛛冲了出来，可怕的蜘蛛！噢！可怜的跳舞的生灵！可怜的薄命的苍蝇！雅克先生，随它去吧，命该如此！唉！克洛德，你就是蜘蛛。克洛德，你也是苍蝇！你飞向科学，飞向光明，飞向太阳，一心渴望到达自由的空间，到达永恒真理的阳光下；然而，盲目的苍蝇，发昏的博士，你只顾冲向炫目的窗口，冲向那开向另一个世界，开向光明、智慧和科学世界的窗口，却没有看见在你和光明之间，命运织了一张纤细的蜘蛛网，可怜的疯子啊，你奋不顾身地扑上去，结果碰得头破血流，翅膀折断，在命运的铁钳里拼命挣扎！——雅克先生！雅克先生！就让蜘蛛干它的去吧！”
夏莫吕莫名其妙，愕然看着他，只好说道：“我向您保证，绝不去碰它。不过，师傅，您还是高抬贵手，放开我的胳臂吧，您这只手真跟钳子一样。”
主教代理根本没听见，他的眼睛没有离开窗口，又说道：“噢！昏昧啊！你这小苍蝇的翅膀，即使能挣破这可怕的蛛网，你以为就能抵达光明吗？唉！后面那道玻璃，那透明的障碍，那道隔开一切哲学和真理的、比铜墙铁壁还坚固的水晶墙，你又怎么能够穿越呢？科学的虚幻啊！多少贤哲从远处飞来，撞破头颅！多少学说体系，纷乱喧扰，撞击这永恒的玻璃窗！”
他戛然住口。顺着这最后的想法，他不知不觉又回到科学，情绪也似乎平静下来。雅克·夏莫吕向他提出一个问题，终于使他完全恢复现实感：“哦，对了，师傅，您什么时候来帮我炼金？我总是不成功。”
主教代理苦笑一下，摇摇头说：
“雅克先生，读读米歇尔·普塞吕斯的作品《关于魔鬼的力量和行为的对话》
344

 。我们现在所为，并不是完全无罪的。”
“声音轻一点儿，师傅！我也意识到了，”夏莫吕说道，“不过，一个人仅仅在教会法庭当检察官，年俸才有三十图尔银币，搞点儿炼金术总还可以吧。可是，咱们说话得小点儿声。”
这时，炉灶下面发出啃啮咀嚼食物的声响，引起夏莫吕紧张不安。
“这是什么响动？”
原来，约翰·弗罗洛蜷缩在那里，很不舒服，也很无聊，偶尔有所发现，捡了一小块干硬的面包和一小角发霉的奶酪，他也不讲究了，大嚼起来，充作午餐，聊以自慰。他实在饿得慌，吃东西也就发出很大声响，每嚼一口都有声有色，不免引起检察官的警觉和惊慌。
“那是我的一只猫，”主教代理急忙回答，“在下面开荤吃老鼠呢。”
夏莫吕听他这样解释，也就满意了。
“这倒是，师傅，”他恭敬地笑了笑，答道，“历来大哲学家，无不有自己宠爱的动物。您也知道塞尔维乌斯
345

 的这句话：‘守护神无处不在’
346

 。”
堂·克洛德怕约翰再搞点儿什么鬼名堂，赶紧提醒他的得意门生，说是还要一起研究大门廊的一些雕像，于是，二人走出小屋，而学子约翰则长长嘘出一口气，他真担心膝盖要硌出他下巴的印痕。

未知

六、户外大骂七声的效果
“主啊，我们赞美你！
347

 ”约翰从灶洞里爬出来，嚷道，“两只喋喋不休的猫头鹰终于走了。奥什！奥什！哈克斯！帕克斯！摩克斯！跳蚤！狂犬！魔鬼！这种谈话，真把我听腻味啦！弄得我的脑袋嗡嗡响，就跟钟楼似的。还得吃发霉的奶酪！快！赶紧下楼去，带着大哥的钱包，把里面的钱币统统换酒喝！”
他以温柔和赞美的目光，朝宝贝钱包的里面看了一眼，整理一下衣裳，擦擦皮靴，掸掸沾满炉灰的可怜的衣袖，又吹起口哨，原地跳起转了一圈，看看屋里是否还有什么好拿的，在炉灶上捡了几个彩色玻璃护身符，准备当做珠宝送给伊莎博·蒂埃里，终于推门出去。他哥哥出于最后一次宽容，没有锁上房门，而他最后再搞一下恶作剧，让房门照样大敞四开。他像一只小鸟儿，蹦蹦跳跳地冲下螺旋楼梯。
约翰摸黑下楼，在旋梯中间碰到个什么东西，咕哝着给他让路，他猜想准是卡希魔多，觉得这事儿非常滑稽，一路捧腹大笑，到了楼下，走上广场，他还大笑不止。
他回到地面，便连连跺脚，说道：
“巴黎可亲可敬的街道啊！那楼梯真要命，就是登惯雅各天梯
348

 的天使，也会累得喘不上气来！我犯了什么病，跑到这个戳破天空的石头钻上，仅仅为了吃点儿长了毛的奶酪，从窗洞里望望巴黎的钟楼！”
他走了几步，又瞧见那两只猫头鹰，即堂·克洛德和雅克·夏莫吕先生，正观赏大门上的雕像。他蹑手蹑脚凑上前去，听见主教代理低声对夏莫吕说：
“这是遵照纪尧姆·德·巴黎的吩咐，在这块边缘泛金黄色的青金石上雕刻约伯像。有约伯雕像的这块点金石，也必须经历考验和磨难，方能变得完美无瑕。正如雷蒙·吕勒所说：‘以特定的形式保存，灵魂方能得救。
349

 ’”
“对我无所谓，”约翰自言自语，“反正我有钱包。”
这时，他忽然听见一个洪亮的声音，在他身后发出连珠炮似的咒骂：
“上帝的血！上帝的肚子！上帝的嘴巴！上帝的肉体！魔王的肚脐！教皇的名字！犄角和天雷！”
“以我的灵魂起誓，”约翰嚷道，“没别人，那准是我的朋友浮比斯队长！”
浮比斯这个名字传到主教代理的耳畔，其时，他正向检察官解释：那条龙尾巴隐没在水中，而水中冒起青烟，出现一个国王的脑袋。堂·克洛德听到这个名字，不禁浑身一抖，同时话语中断，令夏莫吕深为诧异，他回头一望，只见弟弟约翰站在功德月桂府门口，正同一位身材魁伟的军官说话。
那正是浮比斯·德·夏多佩先生。他靠在未婚妻住宅的山墙角，像异教徒那样诅咒。
“老实说，浮比斯队长，”约翰拉住他的手，说道，“您骂得真带劲，真精彩。”
“犄角和天雷！”队长回答。
“您自己才长犄角，挨天雷呢！”学生约翰反驳道，“喂，文雅的队长，您这样妙语连珠，究竟怎么啦？”
“对不起，好朋友约翰，”浮比斯摇晃约翰的手，嚷道，“骏马奔跑起来，不能猛然停住；而我刚才咒骂，就是狂奔的马。我是刚刚离开那帮假正经女人，我每次离开，骂人的话总是冲到嗓子眼儿，我要是不痛快吐出来，就会给憋死，肚子和天雷！”
“去喝两杯好吗？”学生问道。
听到这样提议，队长才平静下来：
“好啊，可是我身上没钱。”
“我有哇。”
“哦！真的吗？”
约翰显得既庄严又随便，把钱包亮给队长看。这工夫，主教代理丢下不胜惊愕的夏莫吕，朝这边走过来，离几步远的地方站住，仔细观察，而他们二人只顾欣赏钱包，并没有注意他。
浮比斯嚷道：“约翰，钱包在您的衣兜，就是月亮在水桶里，看得见，却捞不着，不过是影子罢了。妈的！咱们打赌，里面装的准是石子儿！”
约翰冷静地回答：“瞧吧，我兜里装的尽是这样石子儿！”
他不再多说什么，干脆把钱币全部倒在旁边的界石上，那神态真像一个罗马人在拯救祖国。
“真上帝啊！”浮比斯咕哝道，“全是银盾、大银币、小银币、半图尔银币、巴黎德尼埃、真正的鹰钱！真叫人看花眼！”
约翰依然那副神气十足、满不在乎的样子。有几枚鹰钱滚落到泥中，队长正在兴头上，弯腰就要去拾，却被约翰一把拉住了：
“甭管啦，浮比斯·德·夏多佩队长！”
浮比斯数了钱，转过身去，郑重其事地对约翰说：
“您知道吗，约翰，总共二十三巴黎苏！昨天晚上，您到割脖子街劫了什么人？”
约翰将那头金发卷往后一仰，眯起眼睛，傲然说道：“人家有个当主教代理的傻瓜哥哥嘛！”
“上帝的犄角！”浮比斯嚷道，“这人可真够意思！”
“去喝酒吧。”约翰说道。
“去哪儿？”浮比斯问道，“去‘夏娃苹果’酒馆吗？”
“不，队长，还是去‘老科学’酒馆吧。‘老科学’是个谐音谜语，就是‘老太婆咳血’
350

 。我喜欢这个。”
“滚它的谜语吧，约翰！‘夏娃苹果’那儿的酒好；再说，酒馆门旁有向阳的葡萄架，我在那儿喝酒特别开心。”
“那好！就去品尝夏娃和她的苹果，”约翰说着，挽上浮比斯的胳臂，“对啦，亲爱的队长，刚才您讲割脖子街，这种讲法太不文雅。现在，人不能那么野蛮，应当说割喉街。”
这对朋友动身前往“夏娃苹果”酒馆，自不待言，他们是收起了钱才走的，而主教代理则尾随其后。
主教代理脸色阴沉，失魂落魄地跟在后面。自从他同格兰古瓦那场谈话之后，浮比斯这个该死的名字，就总是萦念于心，难道就是这个人吗？他还无法肯定，但不管怎么说，这也是一个浮比斯。单单听到这个名字，主教代理就像中了魔，他蹑手蹑脚紧跟着两个无忧无虑的伙伴，既全神贯注又忧心忡忡，窃听他们的谈话，观察他们的一举一动。其实，倾听他们全部谈话也易如反掌，他们扯着大嗓门，让行人都多少了解他们的隐私也满不在乎。他们一路谈论着决斗、姑娘、喝酒和胡闹。
走到一条街的拐角，从附近十字街头传来巴斯克手鼓的声音。堂·克洛德听见军官对学生说：
“天雷！快点儿走。”
“干吗呀，浮比斯？”
“怕那个吉卜赛姑娘瞧见我。”
“哪个吉卜赛姑娘？”
“有只山羊的那个小姑娘。”
“爱丝美拉达吗？”
“正是她，约翰。她那鬼名字，我总记不住。快点儿走，叫她看见会认出我来。这是在街上，我可不愿意那姑娘跟我拉拉扯扯的。”
“您认识她，浮比斯？”
说到这里，主教代理看见浮比斯嘿嘿笑着，对着约翰的耳朵轻声说了几句话。接着，浮比斯又敞声大笑，得意地摇晃着脑袋。
“当真？”约翰问道。
“以我的灵魂起誓！”浮比斯回答。
“今天晚上？”
“今天晚上。”
“您有把握她准来？”
“喂，约翰，敢情疯啦？这种事还能怀疑吗？”
“浮比斯队长，您交上桃花运啦！”
这番谈话，主教代理全听到了。他的牙齿咯咯打战，显见全身一阵哆嗦。他停下脚步，像醉汉一般，在一块界石靠了片刻，继而，他继续跟踪，去追那两个快活的家伙。
等他追上来，他们两个已经改变了话题，只听他们俩扯着嗓门高唱古老的歌谣：
小方块街傻小孩，
就像牛犊吊起来。

未知

七、狂教士
“夏娃苹果”酒馆相当有名，坐落在大学城，位于小圆盾街和善会会长街交道口。楼下餐厅很宽敞，但是非常低矮，一根涂成黄色的粗木柱，支撑着穹隆屋顶中央的落拱点。各处都摆着餐桌，墙上挂着亮晶晶的锡酒壶，狂饮酒徒和放荡女人终日满座；临街有一排玻璃窗，大门旁是葡萄架；门楣上有一块铁皮板，安在铁轴上，随风转动而哗哗作响；铁皮板上画着一个苹果和一个女人，已被雨水淋锈：这种临街的风信鸡就算招牌了。
夜幕降临，十字街头已经黑了。酒馆烛火通明，远远望去，就像黑暗中的铁匠炉。碰杯和大吃大嚼的声响，谩骂和争吵的喧闹，从玻璃窗的破洞逸出，在外面就听得见。隔着因屋热而附了一层水汽的临街玻璃窗，只见上百张模糊的面孔蠕动，不时发出一阵哄笑。路人行色匆匆，打这闹哄哄的窗前经过，却无暇瞥上一眼。只有穿着破衣烂衫的小男孩，偶尔来到窗前，踮起脚够着窗台，朝酒馆叫喊：“酒鬼，酒鬼，酒鬼，去见鬼！”这是当年嘲笑醉汉的老调。
然而，有一个人却在吵闹的酒馆门前逗留，他走来走去，时时窥探，不肯离去，就像哨兵不肯离开岗亭一样。他裹着一件斗篷，连鼻子都遮住了，那是他在“夏娃苹果”酒馆附近的旧衣店刚买的，无疑是为了遮挡三月夜晚的风寒，也许还要遮掩自己的服装。他不时停下脚步，站在有铅网的发乌的玻璃窗前倾听探看，跺着脚取暖。
酒馆的门终于打开了，这似乎正是他的期待。两位喝酒的顾客走出来，从门里射出的烛光，一时映红了他们快活的面孔。披斗篷的人便溜到街对面，躲进一座门道里监视。
“犄角和天雷！”其中一位顾客嚷道，“要打七点钟了，到了我赴约的时间。”
“跟您说呀，”他的伙伴接过话茬儿，但舌头却不利落了，“我并不住在恶语街，‘住在恶语街的人可恶’
351

 。我住在松软面包约翰街。‘住在松软面包约翰街’
352

 。——您比独角兽角还尖，如果把话说反了。——谁都知道，骑过一回熊的人，就什么也不怕了；嘿，真的，您这鼻子歪向糖果一边，就跟医院中的圣雅各雕像一样。”
“约翰，我的好朋友，您喝醉了。”另一位说道。
“随您怎么说，浮比斯，”约翰身子摇摇晃晃地回答，“柏拉图的侧影像只猎犬，这可是千真万确的。”
毫无疑问，读者已经认出我们的两位老朋友，队长和大学生。躲在暗角里窥视他们的那个人，看来也认出他们了，因为他缓步跟上去，步大学生的后尘，走着弯弯曲曲的路线；队长是好酒量，一点儿也没有醉，但也不得不随着大学生的步伐。裹斗篷的人倾耳细听，能够抓住他们俩全部有趣的对话。
“酒神的信徒！您要尽量照直走，学士先生。您知道，我该同您分手了。现在是七点钟，我要去会一个女人。”
“走吧，不要管我！我看见星星和火花。您就跟唐马尔丹城堡一样笑破肚皮。”
“凭我奶奶的瘤子起誓，约翰，您这样胡说八道，简直太过分啦！——对啦，约翰，您没有剩下钱吗？”
“校长先生，没错儿，那是小屠宰场，‘小屠宰场’
353

 。”
“约翰啊，我的朋友约翰！要知道，我约了那个小妞儿在圣米歇尔桥头见面，只能带她到老娼妇法路代尔那里，那个长白胡子的老货在桥头开客栈，要付房钱，不准赊欠。约翰，行行好吧！教士钱包里的钱，难道全喝了酒，一个铜子儿也没剩下吗？”
“想想过了一段快活的时光，比餐桌上什么作料都有味。”
“肚子和肠子！别说废话啦！魔鬼约翰，告诉我，您身上是不是还剩点儿零钱？上帝的嘴，拿出来，要不我就搜身啦，哪怕您像约伯那样患了麻风病，像恺撒那样生了疥疮！”
“先生，加利亚什街一头连玻璃厂街，另一头连纺织厂街。”
“是啊，我的好朋友约翰，我可怜的伙伴，加利亚什街，好，很好。可是，看在老天的分儿上，快醒醒吧。我只要一个巴黎苏，好赴七点钟的约会。”
“周围都静一静，听我唱一段小调：
有朝一日鼠吃猫，
阿拉斯地归王朝；
圣约翰日一到来，
汪洋大海结冰块；
阿拉斯人走冰上，
离开家乡去他乡。
354

 ”
“好啦，你这反基督的学生，怎不让你娘的肠子勒死你！”浮比斯吼道，狠命推了一把，将醉醺醺的学生推到墙根，软软地瘫在菲利浦·奥古斯都的铺石路面上。酒肉哥们儿之间向来都有同情心，浮比斯也不例外，还残存一点儿，于是他用脚踢着约翰翻滚，好让他的头枕着点儿什么东西。也是苍天有眼，巴黎的各个角落，都给穷人预备了这种枕头，也就是富人轻蔑称为的“垃圾堆”。队长把约翰的脑袋安置在白菜根堆成的斜坡上，这位学子立刻以优美的低音打起鼾来。不过，队长心中的怨恨并没有完全消除。“魔鬼的车子若是经过这里，把你拾了去，那就活该啦！”他对沉睡中的可怜神学生说了一句，便扬长而去。
穿斗篷的人一直跟踪，这时在鼾卧的学生跟前站了片刻，似乎犹豫不决，继而长叹一声，便追随队长而去。
如果读者愿意，我们也要丢下约翰，追随他们而去，就让约翰露宿街头，由星光看护吧。
浮比斯队长走进拱廊圣安德烈街时，发觉有人跟踪，他偶尔回头望望，只见后边有一个黑影贴着墙根行走。他站住，那影子跟着站住；他继续朝前走，那影子也跟着走。遇到这事，他并不怎么担心。——“哼！管他呢！”他自言自语，“我身上一个子儿也没有。”
走到奥坦学校门前，他停下来。他就是在这所学校开始他所谓的启蒙教育的，而学童的顽劣习惯犹存，每回经过这座大楼，他都要侮辱一下大门右侧彼埃尔·贝特朗红衣主教的雕像，正如在贺拉斯讽刺诗《从前我是无花果树干》
355

 中，普里阿普斯所痛苦抱怨的那种侮辱。每回他都劲头十足，几乎把“奥坦主教”
356

 的铭文给抹掉了。这一回又像以往那样，他在雕像前站定，而街上阒无一人。他漫不经心地结上军短裤连上装的带子，随意望了望，只见那影子走过来，脚步极慢，他能从容地看清那影子头戴帽子，身上裹着斗篷。影子走到他跟前停住，伫立不动，赛似贝特朗红衣主教的雕像，不过，那两只眼睛却盯住浮比斯，放射出夜晚猫瞳孔所特有的朦胧的光。
这位队长素性勇敢，长剑在手，何虑一个小小的蟊贼。然而，这是一尊行走的雕像，是个化石人，他见了就不禁毛骨悚然。世上流传各种故事，有幽灵夜晚在巴黎街头游荡，这时，此类故事模模糊糊在他的脑海中浮现。他愣了几分钟，终于强颜笑了笑，打破沉默：
“先生，如果您像我所希望的是个强盗，那么您来劫我，就等于鹭鸶去啄核桃。亲爱的，我是破落人家的子弟。您还是另寻财宝吧！这所学校的小教堂里，有镶银的木雕十字架。”
那影子从斗篷里伸出手，一把抓住浮比斯的胳臂，如同鹰爪一般有力，同时也开口讲话：“浮比斯·德·夏多佩队长！”
“见什么鬼！您知道我的名字！”浮比斯惊道。
“不但知道您的名字，还知道今晚您有约会。”裹斗篷的人又说道，好似从坟墓里发出来的声音。
“是啊。”浮比斯惊愕地答道。
“七点钟。”
“还差一刻钟。”
“在法路代尔老婆子那里。”
“不错。”
“那个在圣米歇尔桥头开的客栈。”
“照天主经上说，就是圣米歇尔大天使。”
“淫徒！”幽灵咕哝道，“去会一个女人？”
“我承认。
357

 ”
“她的名字叫……”
“爱丝美拉达。”浮比斯轻快地答道。渐渐地，他那无忧无虑的劲头又完全恢复了。
听到这个名字，那影子的利爪便疯狂地摇晃浮比斯的胳臂。
“浮比斯·德·夏多佩队长，你说谎！”
队长气得满脸涨红，他猛烈地往后一蹦，挣脱了抓住他胳臂的铁钳，傲慢地握住他的剑柄，而裹斗篷的人神色黯然，面对这种愤怒还是岿然不动：谁目睹此刻的情景，都会不寒而栗。这就像堂·璜和石像的搏斗。
“基督和撒旦！”队长嚷道，“一个夏多佩家族的人的耳朵，很少听到这种话的攻击！你不敢再讲一遍！”
“你说谎！”那影子冷冷地说道。
队长牙咬得咯咯直响。什么幽灵、鬼魂、迷信，此刻他统统置之度外，眼里只有一个人和给他的侮辱。
“哼！好极啦！”他怒不可遏，说话都结巴了。人愤怒时也像恐惧一样浑身颤抖，他拔出剑来，又结结巴巴地说：“来呀！快动手！上啊！拿剑！拿剑！血染街道！”
然而，那影子还是纹丝不动，他见对手拉开架式，准备冲刺，就说道：“浮比斯队长，您忘记约会了。”那激动的声调透出苦涩的味道。
浮比斯这种人，怒火就像奶油汤，只要一滴冷水点下去就能止沸。仅仅这么一句话，他就放下手中寒光闪闪的利剑。
“队长，”那人又说，“明天，后天，一个月；十年之后，再让我碰见，我就割断您的喉咙；不过现在，您还是先去赴约会吧。”
“不错，”浮比斯说道，好像要给自己找个台阶下，“一次约会，两件妙事，既有剑又有姑娘，两样可以兼得，我何乐而不为呢！”
说着，他又把剑插回鞘中。
“去赴您的约会吧。”陌生人又说道。
“先生，”浮比斯颇为尴尬地回答，“承蒙厚意，不胜感谢。的确，明天搏斗也不晚，彼此把亚当老爹给我们的皮囊砍几道口子，戳上几个窟窿。感谢您容我再快活一刻钟。我原来倒想把您撂倒在血泊里，再及时赶去会我那美人，况且，定了约会，让女人稍微等一等，也显得挺有派头。不过，我觉得您这人挺够意思，把决斗推迟到明天，恐怕更稳妥一些。我还是先去赴约会。您也知道，定在七点钟。”说到这里，浮比斯搔搔耳朵，又说道：“糟糕！上帝的犄角！这事儿倒忘啦！我身上一个铜子儿也没有，拿什么付那破屋子钱。那老货要先付钱，是信不过我的。”
“拿去付房钱吧。”
浮比斯感到那陌生人冰凉的手往他手中塞一大枚钱币。他不由自主地接过钱，并握住那只手，高声说道：
“真上帝啊！小老弟有您的！”
“有个条件，”那人说道，“要向我证明是我错了，您讲的是真话。把我藏在角落里，让我亲眼看看是否真是您说的那个女人。”
“唔！”浮比斯回答，“我无所谓。我们要开的是圣玛特房间，旁边有个狗窝，您躲在里边随便看。”
“好，走吧。”那影子说道。
“为您效劳，”队长说道，“我不知道您是否就是魔鬼先生。不过今天晚上，咱俩还是做好朋友吧。明天，钱债和剑债，我全部还清。”
二人重又上路，走得很快。几分钟后听见哗哗的河水声，他们明白走上了圣米歇尔桥，当年桥上有不少小屋。
“我先把您带进去，”浮比斯对同来的人说，“然后我再去接我那美人儿，她会在小堡附近等我。”
那人也不应声。二人并肩走了这一段路，他一句话也未讲。浮比斯走到一扇低矮的门前，用力撞击。门缝里透出灯光。
“谁呀？”一个没有牙齿的声音问道。
“上帝的身子！上帝的脑袋！上帝的肚子！”队长回答。
门立刻打开了，来客面前出现一个老太婆和一盏老油灯，两者都瑟瑟发抖。老太婆佝偻着腰，脑袋直摇晃，一对小眼睛深陷下去，身上破衣烂衫，头上裹一块破布；整个人布满皱纹：双手、面颊、脖颈，无不皱皱巴巴；嘴唇紧贴着牙龈，嘴巴周围长了一撮撮白毛，就像猫的胡须。
房屋也跟她一样残破不堪。墙壁涂了白垩灰泥，棚顶横梁檩条都黑糊糊的，壁炉破烂塌毁，各个角落都挂着蜘蛛网，在缺腿少牚的一圈桌凳中间，一个肮脏的小孩在灰土中玩耍。屋子里端有一座楼梯，说白了就是一架木梯，通向顶楼的洞口。
走进这个巢穴，浮比斯那个神秘的同伙拉起斗篷，几乎遮到眼睛。队长则像撒拉逊人那样骂骂咧咧，并且像杰出诗人雷尼埃所说，赶紧“亮出如灿烂阳光的埃居”，嚷道：
“要圣玛特房间。”
老太婆立刻拿他当大老爷对待，随手将钱币塞进抽屉里。等她一回身，那个长头发破衣裳、在灰土中玩耍的小男孩，哧溜一下蹿到抽屉跟前，取出钱币，换上他从柴火上扯下的一片枯叶。
老太婆称二人为绅士老爷，招呼他们跟着她登上梯子。到了楼上，她把油灯放在一口木箱上。浮比斯作为这里的常客，走过去打开通小黑屋的一扇门，对同伴说道：“进里边去吧，亲爱的。”裹斗篷的人也不答言，遵照吩咐走进去。他听见浮比斯插上门闩，过了一会儿就跟老太婆下去了。灯光也随之消失。

未知

八、临河窗户的用场
克洛德·弗罗洛（我们推想读者比浮比斯聪明，自会看出这次奇遇中的幽灵，无非就是主教代理），被队长反锁在小黑屋里，摸索了半晌。这种角落，往往是建筑设计中屋顶和山墙交会所留下的空间。浮比斯说得好，这个“狗窝”纵剖面呈三角形，既没有窗户也没有通气孔，屋顶倾斜下来，人进去直不起腰。克洛德只好蹲在灰尘里，把脚下厚厚的灰泥硬块踏碎。他的头滚烫，于是伸手摸索周围，从地上摸到一块碎玻璃，拾起来贴到脑门上，感觉清凉才好受些。
主教代理晦暗的心灵，此刻在考虑什么呢？只有他本人和上帝知晓。
在他的思虑中，爱丝美拉达、浮比斯、雅克·夏莫吕、他十分喜爱又抛之于泥中的兄弟、他这身主教代理教袍，也许还有他拖到法路代尔老太婆这里的名誉，所有这些形象，所有这些遭遇，究竟以什么命定的秩序排列呢？我无法断言。但是可以肯定地说，这些念头在他的脑海里，汹汹然搅成了一团。
等了有一刻钟，他觉得自己老了一百年。忽然，他听见木楼梯板吱咯作响。有人上来了。通口盖板重又掀开，灯光也重又出现。他这扇虫蛀的门有一道很宽的缝隙，他把脸贴上去，就能看见隔壁房间的全部情况。从洞口第一个钻出来的人是猫脸老太婆，她手里端着油灯；随后是捻着小胡子的浮比斯，而上来的第三个人，正是爱丝美拉达那美丽曼妙的腰身。教士看着她从地下钻出来，犹如光艳照人的天仙。他浑身战抖起来，眼前升起一片云雾，脉搏剧烈地跳动。他再也看不见，再也听不见什么了。
等他恢复神志的时候，屋里只剩下浮比斯和爱丝美拉达两个人了。他俩并排坐在大木箱上，旁边放着油灯。主教代理借着灯光，觉得这两张青春面孔格外醒目，也看到摆在顶楼小屋另一端的简陋床铺。
床铺旁边有一扇窗户，玻璃早已像暴雨打烂的蜘蛛网；透过破损的铅丝窗网，能望见一角天空，以及卧在薄云鸭绒褥上的月亮。
那姑娘满面羞红，呼吸急促，也不知所措。她那长长的睫毛低垂下来，把羞红的脸罩在朦胧之中。她不敢抬眼看那满面春风的军官，只是下意识地用手指在坐板上胡乱画着线条，眼睛则盯着手指，那显得笨拙的动作却十分可爱。别人看不见她的脚，那只小山羊趴在上面。
队长打扮得格外漂亮，衣领和袖口镶缀着一束束金穗：这是当时最时髦的穿戴了。
堂·克洛德的太阳穴血液沸腾，嗡嗡直响，勉强才能听见他们的谈话。
（情话缠绵，其实相当乏味，总是没完没了地重复“我爱您”。这个乐句如不配上“装饰音”，在不相干的人听来就平淡无奇了。不过，克洛德在此倾听，却不是毫不相干的人。）
“噢！”姑娘仍未抬眼，说道，“您不要瞧不起我，浮比斯大人。我觉出我这样干很不好。”
“瞧不起您，美丽的女孩！”军官回答，他摆出一副风流倜傥、善体下情的样子，“瞧不起您，上帝的脑袋！为什么呢？”
“就因为随您来了。”
“说到这一点嘛，我的美人儿，我们的看法可不一样。我不应当瞧不起您，而是应当恨您。”
姑娘惊慌地看看他，问道：“恨我！我干了什么事儿啦？”
“让我这么央求您。”
“唉！……”姑娘叹道，“这是因为我要违背一个许愿……我找不到自己的父母了……护身符要不灵验了……可是，这又有什么关系呢？现在我还需要父亲母亲吗？”
姑娘说着，凝视队长，她那对黑色大眼睛，闪着喜悦和柔情的泪光。
“鬼才明白您是什么意思呢！”浮比斯高声说道。
爱丝美拉达沉默片刻，继而，她的眼里漾出一滴泪水，嘴唇发出一声叹息，这才说道：“唔！大人，我爱您。”
姑娘周身散发着浓郁的纯洁的芬芳、贞烈的魅力，就连浮比斯在她身边也有所拘束。然而，这句话却给他壮了胆。“您爱我！”他狂喜地说，张开双臂就搂住吉卜赛姑娘的腰。他等的就是这个机会。
教士见他这样，用指尖试了试藏在胸前的匕首尖。
“浮比斯，”吉卜赛姑娘轻轻拉开队长紧紧抓着她腰带的手，继续说道，“您心地善良，为人慷慨，相貌又英俊。您救了我的命，而我不过是流落到波希米亚的一个可怜的孩子。很早我就梦见一位军官搭救我。其实我梦见的是您，我的浮比斯，在认识您之前。我梦中的那位军官像您一样，穿一身漂亮的军服，佩带长剑，威风凛凛。您叫浮比斯，这个名字很美，我喜爱您的名字，喜爱您的长剑。把您的剑拔出来，让我瞧瞧，浮比斯。”
“真是个孩子！”队长说道，笑着拔出长剑。
吉卜赛姑娘瞧瞧剑柄、剑锋，又极为好奇地细看剑柄上的姓名图案，吻了吻剑，说道：“你是一把勇士的剑。我爱我的队长。”
浮比斯趁机吻了一下低垂的美丽脖颈。姑娘抬起头，脸刷地红了，宛如熟透的樱桃。教士在黑暗的角落咬牙切齿。
“浮比斯，”吉卜赛姑娘又说，“让我对您说，您走几步好吗，让我瞧瞧您魁梧的身材，听听您的马刺响。您多英俊啊！”
队长顺着她的意思，扬扬得意地站起来，微笑着说她：“您可真是个孩子！……哦，对了，您没有看见我检阅时穿的盔甲吧？”
“唉！没见过。”姑娘回答。
“那才叫漂亮呢！”
浮比斯回身又挨着她坐下，这回靠得更近了。
“听我说，亲爱的……”
吉卜赛姑娘用美丽的小手拍拍他的嘴，她这种孩子气显得十分娇憨可爱，十分快活喜人：“不，不，我不要听。您爱我吗？您要告诉我是不是爱我。”
“是不是爱你，我生命的天使！”队长半跪下，高声说道，“我的肉体、我的血液、我的灵魂，全部属于你。我爱你，除了你没爱过别人。”
这番话，他在类似场合不知重复过多少遍，已经背得滚瓜烂熟，这回一口气讲出来，半个字也不差。吉卜赛姑娘听到这样激情的表白，抬起洋溢着天使般幸福的目光，望着代替天空的肮脏天棚，喃喃说道：“噢！这一时刻真可以死啦！”
浮比斯却认为“这一时刻”是个好机会，又抢着吻了一下，使主教代理在角落里又如经受酷刑。
“死！”多情的队长高声说，“您说的这是什么话呀，美丽的天使？这种时候正应该活着，否则，朱庇特就只是个顽童啦！如此一件美事刚刚开始就死去！公牛角，开什么玩笑！……不能这样。……听我说，亲爱的西米拉珥……爱丝美拉达……对不起，没办法，您这撒拉逊的名字太奇特了，我总是叫不出来，就像一片棘荆，突然把我挡住。”
“上帝呀，”可怜的姑娘说道，“我还以为这名字奇特就好听呢！既然您不喜欢，那我就叫戈通吧。”
“嗳！不要为这点儿小事伤心嘛，亲爱的！这个名字没别的，慢慢习惯就好了。我一旦记在心里，随口就能叫出来。……听我说，我亲爱的西米拉珥，我崇拜您到了狂热的程度。我这么爱您，简直太神奇了。我知道有一个小姑娘会因此气得发疯……”
姑娘嫉妒了，打断他的话：“谁呀？”
“这同我们有什么关系？”浮比斯说，“您爱我吗？”
“唔！……”姑娘咕哝一声。
“好哇！这就够了。您会看到，我也爱您。我若不能使您成为天下最幸福的人，那就让大魔鬼尼普图努斯一叉子将我叉死。我们找个地方，安一个美丽的小家。我还让您在窗口检阅我那些弓箭手，他们全骑马，根本不把米尼翁队长的人放在眼里。他们手执长矛和火枪。我还要带您去吕利谷仓，参加巴黎人的盛大集会。热闹极了。有八万人全副武装，三万人穿戴盔甲，白鞍白马，六十七面各行各业的旗帜；有大理院、审计院、修会会长金库、铸币间接税商会等的旗帜，总之，那是魔鬼的大队人马！我还带您到行宫去看狮子，那种猛兽，凡是女人都喜爱。”
有好一阵，姑娘沉浸在美好的梦想中，只闻他的声音，却没有听他话语的意思。
“嘿！您会多么幸福啊！”队长继续说，并动手轻轻地解姑娘的腰带。
“您这是干什么？”姑娘急忙说道。这一“动手脚”，就把她从梦幻中拉出来了。
“没什么，”浮比斯答道，“我只想说，日后你跟我一起生活的时候，就应当把街头卖艺的这身荒唐打扮统统换掉。”
“我跟你一起生活的时候，我的浮比斯！”姑娘温柔地说道。
她又静下来，陷入沉思。
队长见她这样温柔，胆子大起来，干脆搂住她的腰，也不见她抗拒，于是，他就动手解可怜孩子的胸衣带子，弄出窸窸窣窣的声响，并用力扯下领巾。那边教士呼呼喘气，他看见吉卜赛姑娘美丽的肩膀从薄纱中袒露出来，微褐色，圆圆的，宛如天边雾霭中升起的月亮。
姑娘似乎毫无觉察，听任浮比斯摆布。色胆如天的队长眼里闪闪发光。
忽然，她转向队长，无限深情地说道：“浮比斯，教教我你的宗教吧。”
“我的宗教！”队长哈哈大笑，高声说道，“就我，还教教你我的宗教！犄角和天雷！你要了解我的宗教干什么呀？”
“我们好结婚啊。”姑娘答道。
队长脸上换了表情，显得又惊讶，又鄙夷，既满不在乎，又充满淫欲，他说：“哼！还要结婚？”
吉卜赛姑娘的脸顿时失去血色，脑袋忧伤地垂到胸前。
“我心爱的美人，”浮比斯温柔地说，“哪儿来的这些傻念头？结婚，算什么大事！不到教士的店铺里吐点儿拉丁语，难道爱的劲头就小了吗？”
他拿出最甜美的声调这样说着，又凑过来，紧紧挨着吉卜赛姑娘的身子，他的双手又回到老位置上，爱抚地搂住姑娘极为纤细曼妙的腰身，眼中的欲火越燃越炽烈，种种迹象表明，浮比斯先生显然到了神魂颠倒的时刻；而天神朱庇特每逢这种时候，就干出许多蠢事，弄得好心的荷马不得不呼来云彩替他遮羞。
然而，堂·克洛德却看得一清二楚。房门是用破桶板做的，全都腐烂了，中间裂开大缝子，正好让他那猛禽的目光通过。这位肩膀宽宽的、皮肤发黑的神甫，在此之前一直囚在修道院，过着禁欲的生活，现在眼见情欲淫乐之夜的场面，不由得浑身颤抖，血液沸腾。美丽的姑娘神情慌乱，要委身给这个火热的青年，这给他的感觉，就像脉管里流动着熔化的铅水。他内心异常冲动。他的目光又嫉妒又淫荡，深入到一颗颗解下的别针的里面。此刻谁看见不幸的人把脸贴在房门的朽木条上，就会以为看见一只猛虎在笼子里注视着豺狼吞噬羚羊。他的眸子闪闪发光，仿佛烛光从门缝射出去。
浮比斯手疾眼快，突然把吉卜赛姑娘的胸褡扯下来。可怜的姑娘脸色苍白，原本沉溺于幻想，这下猛然惊醒，拼力挣脱军官的搂抱，瞧了瞧裸露出来的胸脯和肩膀，于是又羞又愧，满脸绯红，慌忙交叉双臂遮掩胸乳，一句话也讲不出来。她双眼低垂，这样静默伫立，如果不是面颊似火燃烧，那她真像一尊廉耻女神像。
队长扯掉她的胸褡，她脖颈上吊着的神秘的护身符也就露出来。“这是什么？”他问道，同时借着这个引子，又靠近被他吓跑的美丽的姑娘。
“别碰！”姑娘急忙答道，“这是我的保护神，能保佑我找到亲人，如果我没有给他们丢脸的话。噢！队长先生，放开我吧！我母亲！我那可怜的母亲！母亲啊！你在哪儿？快来救救我吧！求求您啦，浮比斯先生，把胸褡还给我吧！”
浮比斯往后退，冷淡地说道：
“哼！小姐，我完全明白，您并不爱我！”
“说我不爱他！”可怜的孩子难过地高声说，与此同时，她拉队长并排坐下，搂住他的脖子，“说我不爱你，我的浮比斯！你真坏，说这种话，要撕裂我的心吗？唔！好吧！把我拿去，全拿去吧！随你拿我怎么样都成！我是你的人了。护身符又算什么！我母亲又算什么！你既然爱我，就是我母亲！浮比斯，亲爱的浮比斯，你看见我了吗？是我呀，瞧瞧我！是你不嫌弃的小姑娘，她来了，来找你了。我的灵魂、我的生命、我的身子、我这个人，整个儿都属于你，我的队长。好吧，不结婚就不结婚，省得惹你心烦。其实，我呀，算什么呢？一个流浪街头的穷苦姑娘，而你呢，我的浮比斯，你是贵人绅士。想得真美，一个跳舞的姑娘，要嫁给一名军官！我真的发疯了。好吧，浮比斯，不结婚，我只做你的情妇，供你消遣，供你玩乐，是属于你的一个姑娘，只要你高兴就行，我生来就是这个命，受侮辱，受歧视，受人轻贱，可是，这又算什么！反正得到爱了。我将是最自豪、最快活的女子。等我老了或者丑了，浮比斯，等我不配再爱您了，老爷，您还允许我伺候您！别人的女人给您绣绶带；而我，是您的奴仆，要帮您穿戴。您让我给您擦马刺，刷军装，擦净马靴。对不对，我的浮比斯，您有这份儿怜悯心？不过眼下，您把我拿去吧！喏，浮比斯，这一切都属于你，只要爱我就行啦！我们埃及女人，只求这个，只要空气和爱情！”
爱丝美拉达说着，伸出双臂搂住军官的脖子，她含泪粲然一笑，以恳求的目光，从上到下端详他。她那娇嫩柔美的胸乳，摩擦着粗呢军服和粗糙的刺绣，半裸的美丽的身躯在他的膝上扭动。队长心醉神迷，火热的嘴唇贴在这非洲姑娘秀色可餐的肩上。姑娘失神的目光望着天棚，身子朝后仰，颤抖着接受这一亲吻。
突然，她看见浮比斯头上出现一个脑袋：那张面孔灰白而抽搐，一副恶魔的眼神。在那张脸旁边举着一只手，握着一把匕首。那正是教士的脸和手。他已然破门而出，来到跟前。浮比斯看不见他。姑娘慑于那可怕的魔影，全身冻结而动弹不得，一句话也讲不出来，如同窝里的一只鸽子，一抬头正好看见瞪着圆眼凝视的老鹰。
她想喊也喊不出声来，只见匕首朝浮比斯刺下去，重又举起来时冒着血气。“该死！”队长叫了一声，便倒下了。
姑娘也昏了过去。
就在她合上眼睛，迷离恍惚中，她仿佛觉得嘴唇被火烫了一下，那是比刽子手的烙铁还要灼热的一个吻。
她恢复知觉的时候，发现自己被巡夜的军警围住，队长满身血污被抬走，那教士不见了，而屋子另一端临河窗户大敞四开，他们拾起一件斗篷，以为是队长的，只听周围的人说：“她是个女巫，刺杀了队长。”

未知

第八卷
一、银币变成枯叶
格兰古瓦和奇迹宫所有人都焦虑不安，整整过了一个月，也没有爱丝美拉达的下落，不知她出了什么事，也不知小山羊怎么样了。埃及公爵及其丐帮朋友十分伤心，格兰古瓦更是倍加痛苦。这埃及姑娘一夜之间失踪了，从此毫无音信。到处寻找也毫无结果。有几个爱戏弄人的家伙对格兰古瓦说，那天晚上在圣米歇尔桥附近，她跟一个军官跑了，被他们撞见。然而，这位做丈夫的按照吉卜赛人的习俗，称得上是一个绝不轻信的哲学家，况且他比谁都清楚，他妻子是多么珍惜处女的贞操。他早就作出估价，埃及女人加护身符这两种品性结合起来，能产生何等坚不可摧的廉耻心；他甚至像数学一样精确地计算过，这种贞操对另一种强力的抗力。因此，这方面他完全放心。
这样，格兰古瓦就无法理解她为什么失踪了。他忧心忡忡，如果可能，身体还会消瘦几分。他把一切都置于脑后，连文学兴趣，连他的伟大著作《论常规和非常规修辞》，也都淡忘了。这本巨著，他打算自己一有钱就拿去印行。——他见识过于格·圣维克多的《论学》
358

 的凡德兰·德·斯皮尔著名版本，从那之后就崇拜起印刷术了。
有一天，他愁眉苦脸，经过刑事法庭的门前，看见司法宫一道门前聚了许多人。
“这里出了什么事儿？”他问一个从里面出来的青年。
“我也不知道，先生，”年轻人回答，“据说要审一个女人，她杀了一名警官。由于案件牵涉巫术，主教和宗教法庭都参与判案。我哥哥是若萨主教代理，他把精力全搭在这上面了。我要跟他说说话，可是人太多，挤不上去，真气人，我还等钱花呢。”
“唉，先生，”格兰古瓦说道，“我倒是愿意借给您点儿；不过，如果说我这裤兜里面有窟窿，那可不是装银币磨破的。”
他没敢告诉这个青年自己认识他哥哥。那次在教堂发生口角之后，他再也没去找主教代理，这样失礼，也就不好意思见面了。
那学生径自走了。格兰古瓦则尾随众人，登上大厅的楼梯。他认为法官一般都蠢得可笑，列席一场刑事审判，比看什么热闹都更能消愁解闷。他钻进人群：大家拥挤着默默走去。司法宫有一条昏暗的长廊，仿佛是这座古老建筑物的肠胃道，人群在曲折的长廊里走走停停，十分腻味，好久才通过，到了一扇矮门。格兰古瓦个子高，能从攒动的人头上面望去，察看矮门里面的大厅。
大厅很宽敞，因昏暗而显得更大，时已薄暮，天光惨淡，从尖拱窗户射进来，照不到拱顶了。穹隆是巨大的木架结构，上面雕刻的无数形象，在黑暗中似乎蠢蠢欲动。几张桌案已经点上蜡烛，照着伏案翻阅案卷的录事们的脑袋。大厅前半部分挤满了听众，左右两厢的桌案，已有穿法袍的人落座。大厅上首的讲坛上，坐着不少审判官，后几排则隐没在黑暗中。那一张张铁板的面孔狰狞可怕。四周墙壁到处是百合花图案。审判官头上有一大幅耶稣像还依稀可见。斧钺矛戈林立，锋尖映着烛光，像一朵朵火焰。
“先生，”格兰古瓦问身边的一个人，“先生，怎么那么多人坐在那儿，就像开主教会议似的。”
“先生，”那人答道，“那些人，右首是大法庭评议官，左首是审案评议官；穿黑袍的是宗教裁判官，穿红袍的是朝廷法官。”
“坐在他们上首、满头大汗的那个胖子，他又是什么人呢？”格兰古瓦又问道。
“是庭长先生。”
“他身后那群绵羊呢？”格兰古瓦继续问道。——前文说过，他不喜欢司法宫，也许他的剧作演出失败之后，他对司法宫始终怀恨在心吧。
“那是御前审案官先生们。”
“在大胖子前面的那头野猪呢？”
“那是大法庭的录事先生。”
“右首的那条鳄鱼呢？”
“那是大律师菲利浦·娄利埃先生。”
“左首那只胖胖的黑猫呢？”
“那是教会法庭检察官雅克·夏莫吕先生，以及教会法庭的先生们。”
“哦，是吗，先生，”格兰古瓦说，“这些家伙都跑这儿来干什么呢？”
“他们要审判。”
“审判谁？不见被告呀。”
“审判一名女犯，先生。您是看不见她，她正背对着我们，而且被人群遮住。喏，瞧那堆持戟的警士，她就在那儿。”
“那女人是谁？”格兰古瓦问道，“您知道她的名字吗？”
“不知道，先生。我也刚到一会儿，看到教会法庭的人同堂问案，只是猜测这是件巫术案。”
“好哇！”我们的哲学家说，“我们要看到所有这些穿法袍的家伙吃人肉了。这种场景已经是老一套了。”
“先生，”旁边那人指出，“您不觉得雅克·夏莫吕先生样子很和蔼吗？”
“哼！”格兰古瓦回答，“我才不信那种尖鼻子、薄嘴唇的人和蔼呢！”
说到这里，旁边的人让两个闲扯的人肃静，现在正听一个人的重要证词。
“各位大人，”法庭中央一个老太婆说道，她的面孔几乎都缩在衣服里，整个人像能行走的一堆破衣裳，“各位大人，这事儿是千真万确的，就跟我是法路代尔老婆子一样千真万确。我老婆子在圣米歇尔桥头安家已有四十年，总是按时交房租、捐税和年贡；我家的门正对着河上游塔散-加雅尔染房。——别看我现在成了可怜的老太婆，从前可是个美丽的姑娘呢，各位大人！近几天有人对我说：法路代尔婆婆，晚上纺线别太熬夜了，魔鬼就喜欢用它的角给老太婆梳理纺锤。去年在圣殿那一带的那个幽灵，现在肯定到老城来游荡。法路代尔婆婆，当心那幽灵要捶你家门。——一天晚上，我正在纺线，忽听有人捶门。我问是谁。外面的人骂骂咧咧。我打开门，进来两个人。一个穿黑袍的，跟一个漂亮军官。穿黑袍的只露出两只眼睛，跟火炭一样。全身都被斗篷和帽子遮住了。他们对我说：圣玛特房间。那是我楼上那间屋子，各位大人，是我最干净的房间，他们给了我一埃居银币，我就塞进抽屉里，心里念叨：明天正好去凉亭肉铺买些牛羊下水来。——我们上楼，到了上面的房间，我一转身的工夫，那穿黑袍的人就不见了，真叫我有点儿惊讶。那名军官仪表堂堂，像个大爵爷。他跟我下楼，然后就出去了。纺四分之一支线的工夫，他又回来，还带了一个美丽的姑娘；跟个玩偶娃娃似的，要是再打扮一下，就会像太阳一样光辉灿烂。那姑娘带了一只山羊，一只大山羊，白色的还是黑色的，我记不清了。我一看这情况，心里就犯合计了：姑娘嘛，跟我不相干，可是大山羊！……我不喜欢这类畜生，又长胡子又长角。样子有点儿像人了，而且还带点儿妖气。不过，我什么话也没讲。我拿了银币嘛。公平交易，对不对，法官先生？我带姑娘和队长到楼上房间，然后就离开，让他们单独在一起，当然还有山羊。我回到楼下，重又开始纺线。——要向诸位说明一点，我那房子有两层，背靠着河，跟桥上其他房屋一样，楼上楼下的窗户都是临水的。——我正纺着线，也不知道怎么回事，怕是山羊引起来的，我总想着那个幽灵，还觉得那美丽的姑娘打扮得也挺古怪。——突然，我听见楼上一声叫喊，又咕咚一声，有什么东西落到地上，接着窗户打开，我赶紧跑到我这屋的窗口，跟楼上的窗户上下正对着，就看见一堆黑糊糊的东西，从我眼前掉进河水里。那是个幽灵，穿着教士的服装。当时月光很明亮，我看得清清楚楚：那幽灵朝老城游去。我吓得浑身直哆嗦，叫巡逻队来。那些巡警先生们一进屋，还没闹清是什么事，就先把我给揍一顿，大概是取个乐子。我向他们说明了情况，我们上楼去，一上去看见了什么呀？我那可怜的房间全是血，队长直挺挺地倒在地上，脖子上插着一把匕首，姑娘在装死，山羊也惊了。——‘好家伙，’我说，‘我得花半个月的时间，才能把地板刷干净，还得一点点抠，真要命！’——队长给抬走了，可怜的年轻人！姑娘的衣衫全扒开了。——等一等，还有最糟糕的事：第二天，我要拿那枚银币去买下水，掏出来一看却变成枯叶子了。”
老太婆住了口。听众之间响起一阵骇怖的私议声。
“那个鬼魂、那只山羊，全有巫术的味道。”格兰古瓦旁边的一个人说道。
“还有那片枯叶子呢！”另一个人接上说。
“毫无疑问，”第三个人说，“那是个巫婆，跟幽灵串通一气，专门抢劫军官。”
格兰古瓦自己也差不多觉得，整个这件事很可怕，也像是真的。
“法路代尔老婆子，”庭长先生威严地说，“您再没有别的情况要对本庭讲吗？”
“没有了，大人，”老太婆回答，“倒是有一个情况，起诉书中把我的房子说成是七扭八歪、臭气冲天的破屋，说得太损了。桥上的房屋都不大气派，那是因为人太多了；可是，连卖肉的都不嫌弃，他们都是有钱人，娶了非常干净的漂亮女人。”
格兰古瓦看着像鳄鱼的那位法官站起来，朗声喊道：
“肃静！我请各位大人不要忽略在被告身上搜出的一把匕首。法路代尔老太婆，魔鬼给您的银币变化的枯叶，您带来了吗？”
“带来了，大人，”她回答，“我找到了。就是这一片。”
一名执达吏将枯叶转呈给鳄鱼，鳄鱼哭丧着脸，点了点头，又传递给庭长。庭长接过去，又传给宗教法庭检察官。就这样，那片枯叶周游了大厅。
“这是一片白桦树叶，”雅克·夏莫吕先生说，“是妖术的又一证据。”
一位评议官发言：
“证人，有两个男子一道去您家中。穿黑袍的人，您先是看见他消失了，后来又看见他穿着教士的服装，跳进塞纳河游走；另外一个是军官。那两个人究竟是哪个给了您银币？”
老太婆想了一会儿，答道：“是军官。”听众又是一阵议论。
“唔！”格兰古瓦想道，“原来这样，我又半信半疑了。”
这时，大律师菲利浦·娄利埃先生再次发言：
“我提请诸位注意，在被害军官床前笔录的证词说：当黑衣人上前搭话时，他隐隐约约想到这很可能是幽灵，还说那鬼魂极力怂恿他去同被告幽会；又据军官的证词，他身上没有钱，付给法路代尔的那枚埃居银币，是那个鬼魂给他的。因此，那银币是一枚冥钱。”
这一决定性的发言，似乎驱散了格兰古瓦和其他听众的疑虑。
“诸位都有本案的材料，”大律师坐下来补充道，“可以查阅一下浮比斯·德·夏多佩的证词。”
一听这个名字，被告站起来，她的头也就从听众的遮挡中露出来。格兰古瓦一见，万分惊骇，他认出那是爱丝美拉达。
爱丝美拉达脸色惨白；当初，她那秀美的发辫多么光润，缀满金箔，而现在却乱蓬蓬地披散下来；她的嘴唇发青，两眼塌陷，形容真吓人。唉！落到这一步！
“浮比斯！”她怔忡叫道，“他在哪儿？老爷们啊！求求你们啦，在处死我之前，告诉我他是不是还活着！”
“住口，你这女人！”庭长喝道，“这不关我们的事！”
“噢！可怜可怜吧！告诉我，他是不是还活着！”她又叫道，同时合拢消瘦了的纤手。锁链顺着她衣裙垂下，因抖动而哗啦之声可闻。
“好吧！”大律师冷淡地说，“他快要死了。……这回您满意了吧？”
不幸的姑娘又重重地坐到小凳上，她说不出话来，流不出眼泪，惨白的面孔像蜡人一般。
庭长俯身，对他脚边的一个人说：
“执达吏，带第二名被告！”
执达吏头戴金黄帽子，身穿黑袍，脖颈搭着一条铁链，手中拿着笞杖。他应命而去。
众人都扭头注视一道小门。小门开了，格兰古瓦的心狂跳起来，带进来的却是金角金蹄的美丽小山羊。那秀雅的动物到门口停留片刻伸着脖子，仿佛立在山岩上，举目眺望辽阔的天际。忽然，它发现吉卜赛姑娘，立刻纵身一跃，越过一名录事的桌子和脑袋，两跳就蹿上女主人的膝头，姿势优美地滚在她的脚下，乞求一句话或一阵爱抚。然而，被告还是一动不动，连对可怜的佳利都不看上一眼。
“哦，对……就是这个可恶的畜生，”法路代尔老太婆说，“她们两个，我都认得清清楚楚！”
雅克·夏莫吕说道：
“诸位先生如果允许，我们就开始审讯山羊。”
不错，山羊正是第二名被告。审讯一只动物的巫术案，在当时是极为寻常的。府尹衙门1466年档案中就有不少这类案例，其中一件特别有趣，详细记载了审理吉莱-苏拉尔及其猪一案的费用，那两名被告“以渎神罪在科贝伊处决”。费用全部列上了：放置母猪的刨坑费、从莫桑港运来的五百捆柴火、三品脱葡萄酒和面包，即临刑前犯人和刽子手同吃的最后一餐，直到每天计为八德尼埃的十一天母猪喂养看管费。审讯有时甚至超出动物的范畴。查理曼和忠厚路易
359

 就曾下过诏书，要严惩胆敢出现在空中的火焰鬼魂。
这时，教会法庭检察官嚷道：“如果这只山羊附体的魔鬼抗拒驱魔，坚持兴妖作怪，以此恐吓法庭，那么我们要告诫它，我们将不得不对它处以绞刑或者火刑。”
格兰古瓦不禁出了一身冷汗。夏莫吕从桌案上拿起吉卜赛姑娘的手鼓，以特别的姿势伸向山羊，问道：
“几点钟啦？”
山羊以明慧的目光注视他，用金蹄敲了七下。当时正好七点钟。听众惊骇，一阵骚动。
格兰古瓦按捺不住，喊道：
“它这是害了自己。你们都知道，它并不懂自己在干什么事！”
“后边的市民肃静！”执达吏尖声喝道。
雅克·夏莫吕凭借手鼓，以同样的手法，引逗山羊做了好几个把戏，例如指出今天是几号，现在是几月份，等等，读者在前文都见识过了。佳利这些无害的小把戏，同样是这些人在街头恐怕不止一次为之喝彩，而在司法宫的穹隆之下，随着审讯而产生幻视，就都惊恐万分了。毫无疑问，山羊是魔鬼。
更糟的是，检察官把佳利脖子上吊的小皮袋里装的字母块倒在地上，它又立刻用蹄子从散乱的字母中拼出“浮比斯”这个要命的名字。铁证如山，正是这种巫术害死了队长；于是，在所有人眼中，吉卜赛女郎成了十足可怕的妖婆，而曾几何时，这个姑娘的曼妙舞姿，不知多少回使行人目眩神摇。
不过，她已半死不活，无论佳利的出色表演、检察官的恫吓，还是听众低声的咒骂，一概引不起她的注意。
为了把她唤醒，一名警士不得不重重地摇她，庭长也不得不提高嗓门庄严宣布：
“你这姑娘，出身流浪种族，惯于兴妖作怪；你与另一案犯妖羊合谋，并串通魔鬼的力量，于3月29日夜间，借助于蛊术和妖法，谋害并刺杀了羽林军弓箭队队长浮比斯·德·夏多佩。你还拒不招供吗？”
“真可怕！”姑娘用双手捂住脸，喊道，“我的浮比斯！噢！这样折磨人啊！”
“你还拒不招认吗？”庭长又冷酷地问道。
“要我招认！”她的声调很可怕，而且站起身，两眼炯炯发光。
庭长继续逼问：
“那么，你又如何解释控告你的这些事实呢？”
“我已经说过。我不知道。那是个教士干的。我不认识的一个教士。一直追逐我的恶魔教士！”
“这就对了，”法官接口说，“正是幽灵。”
“噢！老爷们！可怜可怜吧！我只是一个可怜的姑娘……”
“……埃及姑娘。”法官说道。
雅克·夏莫吕口气温和地发言：
“被告冥顽不化，令人痛心，有鉴于此，我请求动刑审问。”
不幸的姑娘吓得浑身发抖，不过，她还是听从荷戟警士的命令，站起身来，以相当坚定的步伐，跟在夏莫吕和教会法庭的教士们后面，由两排荷戟警士押送，走向一道便门。那便门忽然张开，等她进去又合上；伤心的格兰古瓦见这情景，就觉得那是一张骇人的大口，一下把她吞噬了。
姑娘的身影刚刚消失，就听见咩咩一阵哀叫，那是小山羊在哭泣。
现在休庭。一位评议官提出，各位先生都已疲倦，而要等很久，刑供才可能出来。庭长回答：身为司法官，就应当恪尽职守。
“该死的贱女人真可恶，”一位年迈的法官抱怨，“偏偏在人家该吃晚饭的时候去受刑讯！”

未知

二、银币变成枯叶续篇
爱丝美拉达始终由一队送葬似的警士押送，走在白昼还需照明的黑暗走廊里，上上下下经过几道台阶，终于被司法宫的警官推进一个阴森可怖的房间。房间呈圆形，是一座大塔楼的底层。这类大塔楼，刺破新巴黎用以覆盖旧巴黎的现代建筑层，如今还高高屹立。这间地下室没有窗户，只有这道矮门一个进口，由一扇巨大的铁门封闭。不过，室内并不缺少光亮：厚厚的墙壁里砌了一座炉子，炉火燃得正旺，照得全室红彤彤的，衬得角落里的一支蜡烛反而黯淡无光了。用来遮挡炉口的铁箅子这时已经拉上去，从黑糊糊墙壁的火红炉口，只能看见铁条的下端，就像一排间缝很宽的黑色利齿，显得整个炉膛好似传说中火龙的巨口。借着炉火的亮光，这名女犯看见房间四周摆列许多骇人的器具，不知道是做什么用的。房间中央有一张皮垫床，几乎贴着地面；上空一条带环扣的皮带吊下来，上端系在拱顶石雕刻的塌鼻子怪物咬着的铜环上。铁钳、烙铁、宽大的犁铲，乱七八糟塞满了炉膛，已经烧得通红。炉火放射血红的光，照亮全室杂乱的什物，无不令人毛骨悚然。
这个野蛮的场所，就是所谓的“刑讯室”。
凶神恶煞的行刑吏彼埃拉·托特律懒洋洋地坐在皮垫床上。他的两名打手是方脸夜叉，都扎着皮围裙，穿着粗布裤子，正在翻动炉火上那些铁器。
可怜的姑娘鼓起勇气也是枉然，她一走进屋就魂不附体了。
司法宫的警官排在一侧，宗教法庭的教士们排在另一侧，一名录事则到角落去，那里有桌子和笔墨纸张。雅克·夏莫吕先生笑呵呵地走到埃及姑娘面前，和颜悦色地说道：
“亲爱的孩子，你还拒不招供吗？”
“嗯。”她回答的声音极其微弱了。
“既然如此，”夏莫吕又说道，“我们只好忍痛，对你更加严厉地审问了，我们本来并不愿意这么做。——劳驾，请坐到这张床上来。——彼埃拉先生，给这位小姐让座，请把门关上。”
彼埃拉气哼哼地站起来，咕哝道：“关上门的话，这炉火就会熄灭。”
“好吧，亲爱的，那就敞着门吧。”夏莫吕又说道。
这工夫，爱丝美拉达仍然站着不动。有多少不幸者，在这张皮床上惨遭酷刑。她看着这张床惊恐万状，骨髓都冻结了，呆立在原地，一副怔营惶怖的样子。夏莫吕一挥手，两名打手就上前揪住她，把她按在床上。这两个人并没有把她弄疼，可是他们的手一碰到她，而她的身子一接触皮床，她立刻感到周身血液倒流，涌进心房。她仓皇四顾，恍若看见那些奇形怪状的刑具都蠢蠢而动，从四面八方向她逼来，顺着她的身体爬行，又啃又咬：这些刑具在她见过的所有器具中，可以说是鸟雀虫豸中的蝙蝠、蜈蚣和蜘蛛。
“大夫在哪儿？”夏莫吕问道。
“在这儿。”一个声音回答，是她还没有瞧见的一个穿黑袍的人。
她不寒而栗。
“小姐，”宗教法庭检察官又以甜甜的声调问道，“第三次问您，您还矢口否认您犯罪的事实吗？”
这回她只能点点头，已经发不出声来了。
“您还坚持吗？”雅克·夏莫吕说道，“好吧，我十分遗憾，不能不履行我的职责了。”
“检察官先生，”彼埃拉突然问道，“我们从哪一样开始？”
夏莫吕犹豫半晌，蹙眉斜眼，仿佛诗人在推敲韵脚一般，终于说道：
“先上脚枷吧。”
不幸的姑娘深深感到自己被人和神都抛弃了，脑袋耷拉在胸前，如同一件自身没有力量的物体。
行刑吏和医生一同走到她面前。与此同时，那两名打手也开始翻拣骇人的武库。
听到那些可怕的铁器叮当作响，可怜的少女浑身战抖，就像一只通了电的死青蛙。——“噢！我的浮比斯！”她喃喃自语，声音细微得无人听见。她随即重又缄默而静止不动，活像大理石雕像。除了法官之外，任何人见此情景，都会痛断肝肠。这颗犯了罪的可怜灵魂，到了地狱的猩红色入口，要受撒旦的拷问；这个可怜的躯体，落入一堆可怕的大锯、转轮、拷问架中间，要受刽子手和刑具的残忍魔掌摆布，正是这个温柔、洁白而柔弱的姑娘。多么可怜的谷粒，要由人间司法放进酷刑的巨磨中碾成齑粉！
这工夫，彼埃拉·托特律的打手伸出结满老茧的手，粗暴地扒下姑娘的长袜，使她那美丽的双腿和纤足裸露出来：曾有多少回在巴黎街头，她那双腿和纤足以其曼妙秀丽而令行人赞叹不已。
“真可惜！”行刑吏端详如此光润纤美的肢体，低声咕哝道。
此刻主教代理若是在场，一定会想起他所说的蜘蛛和苍蝇的那个比喻。
不幸的姑娘透过面前弥漫的迷雾，眼看着刑枷逼近，眼看着自己的脚被铁板夹住，消失在可怖的刑具中。她一阵恐惧，又有了力量，于是狂叫起来：“卸下来吧！饶命啊！”
她披头散发，身子要立起来，跳下床，扑到检察官的脚下，然而双腿却被沉重的橡木和铁板刑枷紧紧夹住，她颓然瘫在脚枷上，比翅膀灌了铅的蜜蜂还要疲竭无力。
夏莫吕一摆手，打手又把她拉到皮床上，两只粗大的手将棚顶吊下来的皮带系住她纤细的腰身。
“最后再问一次，您招认所犯的罪行吗？”夏莫吕问道，而且始终和颜悦色。
“我是无辜的。”
“既然这样，小姐，您又如何解释指控您的罪证呢？”
“唉，大人！我也不知道。”
“您否认吗？”
“全部否认！”
“动手吧！”夏莫吕吩咐彼埃拉。
彼埃拉转动起重杆，脚枷就越上越紧，可怜的姑娘连声惨叫。这是人类任何语言都标示不出来的。
“住手！”夏莫吕对彼埃拉说，随即又问埃及姑娘，“您招不招？”
“全招！”可怜的姑娘嚷道，“我招！我招！饶命啊！”
她面对刑讯，没有估计一下自己的力量。可怜的孩子，有生以来，日子过得多么快活，多么甜美，这次刚一尝到受刑的疼痛滋味，她就垮掉了。
“出于人道，我必须告诉您，”检察官指出，“一招供，您就只好等死了。”
“死了才好，”姑娘说道，仰身倒在皮床上，已经奄奄一息，任凭皮带吊着腰身，躯体折成两段。
“站起来，我的美人儿，稍微坚持一下！”彼埃拉先生将她扶起来，说道，“看您这样子，真像勃艮第公爵脖子上吊的金绵羊。”
雅克·夏莫吕高声说：
“录事，记录下来。——吉卜赛姑娘，您经常跟恶鬼、假面鬼和吸血鬼一起，参加地狱的宴会和群魔会，并且兴妖作怪，您招认吗？回答。”
“是。”她回答的声音低得就像喘气。
“您承认见过只有巫师才能看到的、别西卜为召集群魔而显示在云端的那只山羊？”
“是。”
“您承认崇拜过圣殿骑士的可憎的偶像博佛迈的脑袋？”
“是。”
“您承认经常同魔鬼打交道，而魔鬼化身为与本案有关的一只家养的山羊？”
“是。”
“最后，您也供认不讳，在3月29日夜晚，您借助于恶魔和通常称为幽灵的那个鬼魂，谋害并刺杀了名叫浮比斯·德·夏多佩的队长吗？”
姑娘抬起一双大眼睛，直瞪瞪地注视司法官，既不冲动，也不颤抖，只是机械地回答：“是。”显然，她的意志完全崩溃了。
“记录下来，录事。”夏莫吕说道。回头又对打手们说：“将犯人放下来，押回法庭去。”
等人给犯人脱掉“刑靴”，检察官看了看她那双疼得还发僵的脚，说道：
“好啦！没怎么伤着。您叫喊得挺及时，美妞儿，以后还能跳舞！”
他又转向他那些宗教法庭的助手：
“案件终于水落石出！令人快慰啊，先生们！这位小姐可以作证：我们尽量从轻用刑，做到仁至义尽。”

未知

三、银币变成枯叶终篇
被告脸色苍白，一瘸一拐回到审判大厅，迎接她的是一片欣慰的私议声。听众方面所表露的是等得不耐烦转而满意的情绪，如同看戏的人终于盼到最后一段幕间休息结束，幕布重又拉开，演出接近尾声了。法官方面所表露的情绪，则是可望很快能回去用晚餐了。小山羊也高兴得咩咩直叫，想奔向女主人，但是却被拴在凳子上了。
天色完全黑了。法庭没有增添蜡烛的数量，烛光极其微弱，都照不见墙壁。黑暗给所有物品蒙上一层迷雾，连法官无精打采的面孔也若隐若现。只见长长大厅的另一端，在他们对面由黑暗背景衬出一个隐约的白点。那就是被告。
她已拖着脚步回到位置上。夏莫吕也已端然落座，刚坐定又站起来，他刑讯成功，但并不过分流露得意之色，宣布一声：“被告已经供认不讳。”
“吉卜赛姑娘，”庭长接口说，“您承认兴妖作怪，卖淫，并杀害浮比斯·德·夏多佩的全部罪行了吗？”
姑娘一阵揪心，只听见她在黑暗中啜泣，声音微弱地回答：“你们要我承认什么都行，但是快点儿杀死我吧！”
“宗教法庭检察官先生，”庭长又说道，“本庭准备听取您的公诉状。”
夏莫吕打开吓人的大本，以控诉的夸张声调，并伴以频频的手势，宣读一大篇拉丁文演说词，其中立案的证据全以西塞罗式的迂回句法罗列出来，并穿插引述他最喜爱的滑稽作家普劳图斯的名言。非常遗憾，我们不能让读者欣赏到这篇奇文。演说家一开头就念得有声有色，可是引言部分还未念完，他的额头上就冒出汗来，眼眶里也冒出泪珠子。他正念到一大段中间，突然顿住，那平常相当温和，甚至相当痴的眼睛，这时射出凶光。
“先生们，”他高声说，这回讲的倒是法国话，因为大本子上没有，“在这个案件中，撒旦十分嚣张，他就在这里旁听，以怪相嘲笑法庭的尊严。瞧啊！”
他说着，用手直指小山羊。小山羊见夏莫吕比比画画，还以为让它照样做，于是它后腿坐实，舞动前腿，摇摆长胡子的脑袋，极力模仿宗教法庭检察官的激情表演。想必大家记得，这是它的一样拿手好戏。然而，这个插曲，这个最后的证据，产生了极大的效果。有人上前将山羊的四蹄捆起来，检察官又滔滔不绝地宣读下去。
公诉状十分冗长，但结尾部分令人绝倒。下面是最后一段话，请读者凭借想象，加上夏莫吕先生的嘶哑嗓音和气喘吁吁的手势：
各位大人，妖术一目了然，罪行昭明较著，犯罪意图也已成立，因此，我们从矗立在纯净的老城岛上的、拥有初高级一切司法权的巴黎圣母院这一圣殿名义，根据本诉状的内容，宣布以下几点要求：第一，判以一定数量的罚款；第二，令其在巴黎圣母院大门前悔罪；第三，判处该女巫及其山羊死刑，或在俗称河滩的广场，或者到塞纳河上这座岛子之外，在靠近御花园尖角的地方执刑。
360

 检察官戴上帽子，重新坐下。
“唉！这拉丁文真拙劣！
361

 ”格兰古瓦伤心地叹道。
另一个身穿黑袍的人，从被告旁边站起来。他是被告的辩护律师。法官们饿得慌，开始低声抱怨。
“律师，请简短些。”庭长说道。
“庭长先生，”律师答道，“既然被告招认犯了罪，我向诸位先生就只讲一句话。撒利克法典
362

 有这样一条：‘一个女巫如果吃掉一个男人，并且供认不讳，她就要付八百德尼埃罚款，合二百金苏。’请法庭判我的当事人付这笔罚金。”
“该条款已经废除。”王朝大律师反驳道。
“不对。
363

 ”辩护律师回敬道。
“表决吧！”一名评议官发言，“罪行确凿，时间也晚了。”
于是当庭付于表决，法官都急着要走，就以帽子表示赞成还是反对。庭长低声向法官们提出事关人命的表决问题，昏暗中隐约看见他们一个接一个摘下帽子。可怜的被告好像在注视他们，可是混浊的眼睛什么也看不见了。
接着，录事开始登录，然后将一长卷羊皮书呈给庭长。
这时，不幸的姑娘听见人们一阵忙乱，矛戈碰击的声响，一个冷酷的声音说道：
“吉卜赛姑娘，由国王陛下指定日子的那天正午，您只穿内衣，赤着双脚，脖子套着绳索，乘大车到圣母院大门前，手执两斤重的大蜡烛进去悔罪，然后押往河滩广场，在本城绞刑架上处以绞刑，您这只山羊也同样吊死；此外，您供认犯了兴妖作怪、卖淫、杀害浮比斯·德·夏多佩先生等罪行，还必须向教会法庭交纳三枚金狮币赎罪。愿上帝接收您的灵魂！”
“噢！这真是一场梦！”爱丝美拉达自言自语，她感到粗暴的手将她拖走。

未知

四、抛却一切希望
364

中世纪建筑物凡属完整的，大抵地上地下各占一半。只有像圣母院那样打地桩的建筑物例外，其余宫殿、堡垒、教堂，无不有双重地基。譬如大教堂，可以说地下还有一座大教堂，非常低矮、幽暗、神秘、又瞎又哑，而上面的大殿则是通红透亮，日夜回荡着管风琴和鸣钟的乐音；有的教堂地下是一座墓穴。宫殿和堡垒的底层，往往是地牢，也有的是墓穴，或者两者兼备。这类巨大而坚固的建筑，我们在别处解释过其构成和“增殖”的方式，它们不仅有地基，而且可以说有根须，四处往地下延伸，构成厅室、走廊、楼梯，一如地上的建筑。因此，教堂、宫殿、堡垒，都有半截埋在土中。一座建筑物的地下室又是一座建筑物，那是走下去而不是登上去：地下各层之于地上各层，恰如岸边的树林和山峦投向镜湖的倒影。
圣安托万堡垒
365

 、巴黎司法宫、卢浮宫，这些建筑的地下部分是监牢。这些监牢又一层层深入地下，越来越狭窄，也越来越黑暗，区段越深而越阴森恐怖。但丁描述地狱，最好的样板莫过于此。地牢排列成漏斗状，斗底通常是一间密牢，那是但丁安置撒旦，社会安置死囚的地方。一个不幸的人一旦埋葬在那里，就永远告别了天日、空气、生活，就“抛却一切希望”
366

 ，走出去不是上绞刑架，就是上火刑柴堆；有的就死在里面腐烂掉，人间司法称之为“遗忘”。死囚感到头上压着一堆石头和一群狱卒，把他和人类隔开，而整个牢狱，整个庞大的堡垒，无非是一把结构复杂的大锁，把他锁在人世之外。
被判绞刑的爱丝美拉达，就是囚禁在这样一个斗底，由圣路易挖掘的地牢，小塔的密牢里，头上压着司法宫的庞大建筑，无疑是怕她越狱。殊不知可怜的苍蝇，连最小一块石头也拱不动！
毫无疑问，要摧毁一个如此柔弱的生命，何须这样大动干戈，这样施刑和折磨！
她囚禁在里边，被黑暗吞没，被深深埋葬，被牢牢禁锢。谁若是见过她在阳光下欢笑跳舞，再见她落到这种境地，一定会不寒而栗。这里像黑夜一般寒冷，像死亡一般寒冷，头发再也没有清风拂弄，耳畔再也没有人声，眼前再也没有一缕天光，身子被锁链折成两段，蜷缩在一个水罐和一块面包旁边，身下的一点儿草浸在牢房渗出的水所积成的水洼里，她一动不动，几乎没有气息，甚而感觉不到痛苦了。浮比斯、太阳、中午、天空、巴黎街道、博得掌声的舞蹈、同那军官的昵昵情话，继而那教士、那老婆子、匕首、鲜血、酷刑、绞刑架，这一切还在她脑海中浮现，时而好似金光灿烂的欢歌幻景，时而又像奇特怪诞的噩梦；然而这一切，完全成了消失在黑暗中的一场朦胧的挣扎，或者高高在地面上演奏的一种遥远的音乐，而在这苦命的姑娘所跌入的深渊里，再也听不见了。
她囚禁到这里之后，始终处于非醒非眠的状态。她在这种悲惨境地，在这间密牢里，再也分不清苏醒和睡眠，现实和梦幻，白天和夜晚。这一切都虚无缥缈，在她头脑里混淆起来，都破碎了，飘浮着，向四处扩散。她再也不能感知，不能辨识，不能思考了，顶多似梦非梦，精神恍恍惚惚。一个活人，从未这样深深陷入空幻中。
久而久之，她肢体麻木，冰冷，僵硬了，有两三回头顶什么地方的盖板掀开而发出声响，她也没有注意。盖板掀开，也透不进一点儿光亮，只有一只手给她扔下一块黑面包。狱卒定时来察看，这是她与人类仅余的一点儿联系了。
只有一样东西还能机械地充斥她的耳朵：头上的拱顶因潮湿，从发霉的石缝中渗出水汽，凝聚成水珠，按一定的间歇滴落下来。她痴呆呆的，倾听水滴落入她身边水洼所发出的声响。
水滴落入水洼中，这是她周围唯一的活动、唯一标明时间的时钟，也是地面上一切声响中唯一抵达她耳际的声音。
总之，她还不时感到有什么冰凉的东西，从这黑糊糊的脏水洼中出来，爬到她脚上和手臂上，吓得她浑身颤抖。
关到这里有多久了，她自己也不清楚，只记得在什么地方宣判什么人死刑，然后她就被人拖到这里来，等到清醒才发现，周围是黑夜，一片死寂，寒气袭人。她爬行察看一下，只觉得铁环嵌入她的踝骨，铁链哗哗作响。她辨认出四周是墙壁，身下是汪水的石板地，铺了一堆草。然而既没有灯，也没有通气孔。于是，她坐到草堆上，有时换换姿势，就坐到地牢石阶的最后一级上。有一阵子，她在黑暗中试图计数滴水的分秒，但是病弱的头脑支持不住，很快就中断这种可悲的努力，重又陷入呆痴愚钝的状态。
有一天，或者一天夜晚（因为在这墓穴里，半夜和中午是同一颜色），她终于听见头顶有响动，比往常声音大，不像狱卒给她送面包和水罐那样。她抬头一望，只见一道发红的光，从地牢穹隆的那道门，或者那块盖板的缝隙中射进来。与此同时，沉重的铁件轧轧作响，生锈的铰链也咯吱叫起来，盖板翻转掀开，于是，她看见一盏灯、一只手，以及两个男人的下半身，不过活门太低，她还看不见头；而且双眼被灯光强烈刺痛，只好闭上了。
她重新睁开眼睛时，活门已经关上了，风灯放在一级台阶上，一个男人独自站在她面前，身上的黑袍遮到脚面，头上黑风帽遮住他的脸。这人无论面孔还是双手，什么部位也看不见，简直就是长长的裹尸布立在那里，觉得里边有什么东西在蠕动。她对着这幽灵似的东西，注视了几分钟，双方谁也不讲话，活像对峙的两尊石像。地穴里仿佛只有两样东西是活的：因潮气而噼啪作响的灯捻儿、拱顶落下的水滴。单调的滴答声，切断不规则的噼噼啪啪声，也搅动映在油污水洼的灯光，形成一个个同心圆的光波。
终于，女囚打破沉默：
“您是谁？”
“教士。”
这个词、这种语调、这种嗓音，令她不寒而栗。
教士以低沉的声音，一字字问道：
“您准备好了吗？”
“准备什么？”
“去死。”
“噢！”女囚说，“很快了吗？”
“明天。”
她的头，刚刚高兴得抬起来，一下子又垂到胸前，喃喃说道：
“还有这么长时间！就在今天，对他们又有什么关系呢？”
“这么说，您极为不幸啦？”教士沉吟一下，又问道。
“我很冷。”女囚回答。
她双手握住脚，同时牙齿打战，这是不幸者感到冷时的习惯动作，我们已经在罗朗塔楼看过隐修女也是这样。
教士风帽下的眼睛似乎环视整个地牢。
“没有灯！没有火！泡在水中！真惨！”
“是啊，”她一副由灾难给她带来的惊奇样子回答，“白天是属于所有人的，为什么只给我黑夜？”
教士又沉默片刻，才问道：
“您知道为什么关到这里来吗？”
“我想我原来是知道的，”她说着，用瘦削的手指按按眉头，仿佛要帮助回忆，“可是现在我不清楚了。”
突然，她像孩子似的哭起来：
“我要出去，先生。我冷，我害怕，还有虫子在我身上爬。”“好吧，跟我来。”
教士说着，抓住她的胳臂。不幸的姑娘本已冻彻五脏六腑，然而这只手还是给她冰冷的感觉。
“哦！”她咕哝道，“这是死神冰冷的手。——您究竟是谁？”
教士掀起风帽。姑娘一瞧，原来是久久追逐她的那张阴险的面孔，是她在法路代尔那里看见在心爱的浮比斯头上出现的那个魔头，是她昏过去之前最后一次看见在匕首旁的那双贼眼。
这个魔影一直是她命中的灾星，把她推向一个又一个灾难，直到惨遭酷刑，这次出现却把她从麻木状态中拉出来。遮掩她记忆的重重幕布仿佛撕开了，她的悲惨遭遇的所有细节，从法路代尔店里黑夜的场面，直到小塔法庭她的死刑宣判，都一齐浮现在她的脑海，不像先前那样朦朦胧胧，一片模糊，而是清清楚楚，真真切切，一目了然、活生生的，惨不忍睹。这些事的记忆，由于极度的痛苦，已有五分淡漠，几近遗忘了，可是眼前这个阴沉的面孔，又把这种种记忆唤醒，如同隐形墨水写的白纸一靠近火，字迹就清晰地显现出来一样。她心上的一道道创伤，仿佛重又开裂，一齐流血了。
“哎呀！”她叫了一声，双手立刻捂上眼睛，身子一阵痉挛似的颤抖，“又是那个教士啊！”
然后，她沮丧地垂下双臂，坐着不起来，脑袋耷拉着，默默无言，眼睛凝视地面，浑身还一直发抖。
教士则凝视姑娘，那是一副鹞鹰的目光：鹞鹰在高空久久盘旋，围绕着躲在麦地里的一只可怜的云雀，而且不声不响渐渐缩小飞旋的大圈子，然后疾如闪电，突然猛扑下去，一爪抓住惴惴抽动的猎物。
姑娘低低的声音说道：“完结了吧！完结了吧！给我最后一击！”她惊恐地把头缩进肩膀里，犹如一只羔羊等着屠夫大锤的打击。
“我就这么令您憎恶吗？”教士终于说道。
姑娘不应声。
“您憎恶我吗？”他又重复问道。
姑娘的嘴唇抽动，仿佛泛起微笑。
“是啊，”她说道，“刽子手在嘲弄死囚。有好几个月了，他一直追逐我，威胁我，恐吓我，上帝呀，要是没有他，我该有多么幸福啊！是他把我抛进这个深渊！天哪！是他杀了……是他杀的！杀了我的浮比斯！”
说到这里，她失声痛哭，抬眼望着教士：
“噢！坏蛋！你是谁？我怎么得罪你啦？你就这么恨我？唉！你恨我什么呢？”
“我爱你！”教士喊道。
姑娘戛然止泪，痴呆的目光注视着教士。教士则跪下来，熊熊烈焰的目光死死盯住她。
“明白了吗？我爱你！”教士又喊道。
“这是什么爱呀！”不幸的姑娘说着就浑身颤抖。
教士接口说：
“是一个下地狱的人的爱！”
二人都受激情的重压，沉默了好几分钟，他是丧失理智，而她则陷于呆痴。
“听我说，”教士又恢复异常的平静，终于开了口，“你这就了解全部情况。我要对你讲的事，就连在黑沉沉的夜晚，似乎上帝看不见我们的时候，我悄悄地扪心自问，也还是不敢向自己承认的。听我说。姑娘，我遇到你之前，生活是幸福的……”
“我也是呀！”姑娘有气无力地叹道。
“不要打断我的话。——是的，我的生活挺幸福，至少我是这样认为的。我纯洁无瑕，心灵清澈明净。谁也不能像我那样自豪，那样容光焕发，可以高高地扬起头。教士们来向我请教贞洁操守的问题，博士们来向我请教经学。不错，那时对我来说，学问就是一切。学问如同姊妹，我有个姊妹就知足了。如果不是年龄增长，我也不会产生别的念头。不止一次，我看到女人经过，肉体就冲动起来。这种性欲的力量、男性热血的力量，我在狂热少年时期就以为终生被扼杀了，可是它还不时骚动抽搐，掀起把我这可怜的人锁在圣坛冰冷石头上的誓愿的铁链。然而，在修院的斋戒、祈祷、学习和苦修，重又使灵魂主宰了肉体。后来，我就躲避女人。况且，我一打开书卷，沐浴在科学的光辉中，头脑中的各种欲念也就烟消云散。阅读不大工夫，我就感到尘世的种种烦忧庶务都远远逃遁，我在永恒真理的静谧光辉照耀下，内心又恢复平静、安详和沉肃。魔鬼要袭击我，如果只派那些在教堂、街道、草地上纷纷掠过我眼前却难入我梦境的女人朦胧的身影，那么我就能容易地战胜恶魔。唉！如果说我没有保住胜利，那么也全怪上帝，是上帝不给人以抗衡魔鬼的力量。——听我说，后来有一天……”
教士说到此处，忽然停下来，女囚听见他胸中发出几声叹息，犹如临终诀别的残喘。
他接着说道：
“……后来有一天，我正靠在密室的窗台上……当时我看什么书来着？噢！整个过程在我的头脑里已经乱成一团。——反正我在看书。窗户对着广场。我听见手鼓和音乐声，不免打扰我的沉思，心中恼怒，便朝广场望去。我所望到的情景，别人也看到了，然而那不是人间应有的。当时正当中午，阳光灿烂，就在那里，在广场中间，一个人在跳舞。那人美极了，上帝见了也会认为她赛过圣母，如果他降世的时候她已然在人间，那么他宁愿投胎到她身上，选择她做母亲
367

 ！她那双眼睛黑黑的晶莹闪亮；那黑色秀发有几束映着阳光，就像缕缕金丝。她的双足欢舞飞旋，如同疾速转动的轮辐，全然不辨踪影。脑袋四周乌黑的发辫，缀满金属饰片，在阳光下闪闪发亮，额头好似戴着一顶星冠；她的蓝色衣裙也播撒了金箔银片，宛如仲夏的夜空星斗灿烂。那两条柔软的棕色胳臂，就像两条彩带，忽而缠住腰身，忽而松解展开。她那体态婀娜多姿，美艳惊人。啊！那光艳明媚的形象，即使在阳光照耀下，也如发光体一般光彩夺目！……唉！姑娘啊，那人就是你！……我又惊又喜，心醉神迷，忘情地注视你。我全神贯注地凝望，猛然惊恐得战栗起来：我感到命运抓住了我。”
教士过分激动，又停了一会儿，才继续诉说：
“眼看要神魂颠倒，我就想抓住点儿什么东西，以免再往下坠落。我想起撒旦给我设过各种圈套。眼前这个女子美貌绝世超人，只能来自天堂或地狱，绝非用一点儿泥土做成的、体内仅有一颗妇人灵魂的摇曳微光照耀的普通姑娘，而是一个天使！然而是黑暗天使、火焰天使，而不是光明天使。我正想到这一点，忽然看见你身旁的山羊，那群魔会上的畜生，正冲着我发笑。在中午的阳光下，它的角像两束火焰。于是我看出这是魔鬼的陷阱，也不再怀疑你来自地狱，是要毁掉我。我相信了这种判断。”
教士讲到这里，直视女囚，冷冷地补充道：
“现在我还相信这一点。——然而，魔法渐渐发挥作用，你的舞姿在我的头脑里回旋，我感到神秘的蛊术控制了我，灵魂中本应觉醒的成分，全都沉睡了，如同躺在雪地上要死去的人，乐得让这种瞌睡袭来。突然，你又唱起歌。我已束手无策，又能怎么办呢？你的歌声比你的舞蹈还要迷人。我想逃避，却又不可能，双脚就像生了根，死死定在原地，就觉得石板地升起来，一直埋到我的膝盖。必须奉陪到底。我的腿脚结了冰，脑袋里沸腾嗡鸣。也许你终于可怜我，停止唱歌，人也消失了。渐渐地，那令人目眩的幻视的映象，在我眼前消隐，那令人心醉的音乐的回响，也在我耳畔止息。于是，我瘫倒在窗脚下，比推倒的雕像还要僵硬，还要虚弱。晚祷的钟声把我惊醒。我站起来逃走，然而，唉！我心中倒下什么东西再也立不起来，出现什么东西再也逃避不开。”
他又停了一下，继续说道：
“不错，从那一天起，我就变成一个我不认识的人。我打算用一切方法治疗：修院、圣坛、工作、读书。纯粹痴心妄想！噢！一个人用充满情欲的头狠命撞去时，科学所发出的声音是多么空洞啊！从那以后，我在我和书籍之间总看到什么，姑娘，你知道吗？总看到你，你的影子，那天在我眼前显现的光辉灿烂的形象。不过，这个形象变换了颜色，显得晦暗、惨淡而黝黑，犹如冒失鬼注视太阳之后久久留在视觉上的黑斑。
“再也摆脱不掉，总是听见你的歌声在我头脑里回荡，总是看见你的双脚在我的祈祷书上飞舞，总是在夜间梦里，感到你的身形在我的肉体上滑来滑去，因此，我渴望再次见到你，触摸你，了解你是谁，看一看我再见到你时，是不是符合你给我留下的理想形象，也许现实会粉碎我的梦幻。总之，这种印象变得我难以忍受，我希望以新的印象抹掉原来的印象。我到处寻找，终于又见到你。不幸啊！我见到你两次，就想千次万次看见你，时时刻刻看见你。——从这地狱的斜坡上滑下去，又怎么能刹住车呢？——可见，我已经不能自主了。魔鬼用线一头拴住我的翅膀，另一头系在你的脚上。我变得像你一样到处游荡。我在人家大门口守候你，在街角探察你，在我的钟楼上窥视你。每天晚上，我反躬自省，发现自己越发迷恋，越发沮丧，越发中魔，越发堕落啦！
“我知道了你是什么人，你是埃及姑娘，吉卜赛姑娘、茨冈姑娘、流浪姑娘，怎能怀疑你不会巫术呢？听我说。我希望通过一场审讯能摆脱魔法。阿斯蒂的布鲁诺
368

 烧死迷惑他的女巫，自己也就痊愈了。这种疗法我知道，也想试一试。首先，我设法禁止你踏进圣母院广场，以为你不再来我就会忘记你。然而你却不理睬，又来了。接着，我又打算把你劫走。一天夜晚我动手了。我们有两个人，已经抓住你了，不料那个混账军官突然闯来，把你救了。从此开始了你的不幸，还有我的和他的不幸。总之，我束手无策，也不知会落到什么地步，只好向宗教法庭告发你，以为我也能像阿斯蒂的布鲁诺那样治愈，并且隐隐约约地感到，一场官司就能把你交到我手中，一入大牢我就能抓住你，得到你，一到狱中你就休想逃出我的手心：你控制我的时间够久的了，也该轮到我占有你了。人一旦作恶，就必须干到底，只有疯子才会中途罢手！罪恶的极端就是狂喜。一个教士和一个女巫，在地牢的草堆上，就可以结合起来，一起销魂！
“因此，我告发了你。正是在那段时间，每次相遇我都令你惊慌不安。我策划对付你的阴谋，在你头顶呼唤来的乌云风暴，已经从我这里频频发出威胁和闪电。不过我还犹豫不决。我的计划有可怕的成分，令我畏葸不前。
“也许我可以放弃这种图谋，也许我的恶念本可以在头脑中枯死而结不出果实。我原以为继续还是中断这个案子，始终取决于我。然而，任何邪念都是执拗顽固的，非要变成事实不可。正是在我自认为无比强大的领域，命运却比我更强大。唉！唉！是命运抓住了你，把你推进我暗自建造的机器的可怕齿轮中！听我说，已经接近尾声了。
“有一天，又是一个阳光灿烂的日子，我看见面前走过一个人，他念叨你的名字，边说边哈哈大笑，眼睛色迷迷的。该死的家伙！我就跟随他。后来的情况你都知道。”
他住了口。姑娘只讲得出一句话：
“我的浮比斯啊！”
“别讲这个名字！”教士狠狠抓住她的胳臂，说道，“不要讲这个名字！”噢！我们多不幸，正是这个名字毁了我们！说得更准确些，是无法解释的命数毁了我们所有人！……你在受折磨，对不对？你冷，眼前一片黑夜，身子被牢房重重包围，不过，你心中也许还有一线光明，哪怕是你对那个玩弄你感情的空虚男人所产生的幼稚爱情！然而我，地牢却在我心中，我心中只有寒冬、冰雪、绝望。我的灵魂里是一片黑夜。我忍受多大痛苦你知道吗？审讯你的时候我在场，就坐在教会法官的席位上。不错，那些教士风帽中，有一顶遮住了一个罪人的痛苦痉挛。把你带上法庭时，我就在那里；审问你的时候，我就在那里。——那是狼窝呀！——是我犯下的罪过，我看见在你额头缓缓竖起来的是我的绞刑架。每次作证，提出每一个证据，每次辩护，我全在场，可以计数你在痛苦路上的每一步；我同样在场，看见那个凶恶的野兽……——噢！我没有预料到会动刑！——听我说，我跟随你进了刑讯室，看见行刑吏那无耻的手扒下你的衣服，触摸你半裸的身体。我看见你的脚，这双脚我愿用一个帝国换取一吻，然后死而无憾，我愿撞碎头颅，死在这脚下而感到无限欢欣，然而我却看见上了刑枷，上了能把人的肢体变成一团血肉的刑枷。噢！可怜的人啊！我目睹这种场面时，修士袍里藏着一把匕首，用来一下下割我的胸膛。我听见你那声惨叫；就用匕首刺进我的肉；听见你第二声惨叫，匕首就刺进我的心！瞧瞧吧，我想伤口还在流血。”
他解开修士袍。果然，他的胸膛像被虎爪抓破一样，肋上有一道相当大的伤口，尚未完全愈合。
女囚恐惧得往后退。
“噢！”教士说道，“姑娘，可怜可怜我吧！你以为自己不幸，唉！唉！你却不知道什么是不幸。噢！爱一位女子！又身为教士！被她憎恨！以心灵的全部狂热去爱她，深感为换取她一丝微笑，情愿献出鲜血和生命，情愿牺牲名誉和灵魂，情愿舍弃今生和来世，舍弃永世和永生！只恨自己不是国王、天才、皇帝、大天使、神灵，好作为高贵的奴隶投在她脚下。在睡梦中，在思念里，日日夜夜搂抱着她；看见她爱上一身军装！而自己能奉献给她的，却是她所畏惧厌恶的一件肮脏的教士袍！心怀嫉妒和恼怒，眼睁睁看着她将爱情和美貌的珍宝，虚掷给一个自吹自擂的蠢货！看着这光艳灼人的腰身、这秀色可餐的胸脯，看着这肉体在另一个人的吻下悸动而羞红！天啊！爱她的双脚、她的手臂、她的肩膀，想她那蓝色脉络、棕色肌肤，乃至通宵不眠，在斗室的地上打滚呻吟；看到朝思暮想的所有抚爱温存，却导致她遭受酷刑！只达到让她睡上皮革刑床的目的！噢！那真是地狱之火烧红的烙铁啊！噢！比较起来，在夹板中被锯断身体的人，被四马分尸的人，该有多幸运啊！你可知道漫漫长夜受折磨的滋味：血脉奔腾，心肠破碎，脑袋炸开，用牙齿咬双手，就像穷凶极恶的打手不停地上刑，在烧红的烤架上，在情思、嫉妒和绝望的念头上备受煎熬！姑娘，开恩吧！让人喘息片刻！给这炭火盖上点儿灰！我恳求你，给我擦一擦从额头流下的大滴汗珠吧！孩子！你就一只手折磨我，一只手抚慰我吧！可怜可怜我吧，姑娘！可怜可怜我吧！”
教士滚到石板地的水洼中，脑袋往石头台阶上撞得咚咚响。姑娘听他讲，眼睛注视他。等到他精疲力竭，气喘吁吁地住了口，她仍然低声重复：
“噢！我的浮比斯！”
教士膝行爬到她跟前，高声说道：
“我哀求你了，你还有心肝的话，就不要拒绝我！噢！我爱你！我是个可怜的人！你提这个名字的时候，不幸的姑娘，就仿佛用牙齿咬我每一根心弦！开恩吧！如果你来自地狱，那我就随你去。为此我什么都干了。你要去的地狱，就是我的天堂，你的目光比上帝更迷人！喂，说呀！你就不想要我吗？一个女人会拒绝这样的爱，那我真以为高山也会摇晃。啊！你若是愿意的话！嘿！我们会多么幸福啊！我们一起逃走，我设法帮你逃出去，我们到别的地方去，找一个阳光最灿烂、树木最茂盛、天空最晴朗的地方。我们将彼此相爱，灵魂彼此倾注，将永无休止地渴求我们自身，一起不断地痛饮这杯永不枯竭的爱情甘露！”
姑娘哈哈狂笑，声音非常响亮，打断了他的话：
“您看哪，神甫！您的指甲都沾血啦！”
教士呆若木鸡，直愣愣地看着手，过了半晌才又说道，但口气异常温和：
“哦，是啊，你就侮辱我吧，嘲笑我吧，叫我无地自容吧！可是走吧，走吧。我们要赶快。我得告诉你，日子定在明天。河滩广场的绞刑架，知道吧？一直竖在那里。可怕极啦！看着你坐车押赴刑场！噢！发发慈悲吧！——我从未像现在这样感到多么爱你。——喂！随我走吧。等我帮你逃离之后，你会慢慢爱上我的。你要恨我多久都可以。可是走吧。明天！就是明天！上绞刑架！你要受刑！噢！逃走吧！不要折磨我啦！”
他神态失常，抓住姑娘的胳臂，要拖她走。
姑娘直瞪瞪地看着他：
“我的浮比斯怎么样啦？”
“哼！”教士放开她的手臂，说道，“您真是无情无义！”
“浮比斯怎么样啦？”她还是冷冷地重复问道。
“他死啦！”教士喊道。
“死啦！”她始终冷冰冰的，一动不动，又说道，“那您劝我活下去干什么？”
教士并没有听她讲，仿佛在自言自语：
“唔！是的，他肯定是死掉了。匕首刺进去很深，我想是伤了心脏。哼！整个匕首我全刺进去啦！”
姑娘像一只发狂的猛虎，扑上去，以超自然的力量，一下将他推倒在石阶上，喊道：
“滚开，魔鬼！滚开，杀人凶手！让我去死！让他和我的血，永远染在你的额头上！做你的人，教士！休想！休想！什么也不能把我们拉到一起，就是地狱也不行！滚，该死的东西！休想！”
教士绊在石阶上，他默默地从袍襟的缠裹中拔出双脚，提起灯笼，开始缓慢地登梯级，到了通口打开盖板，随即出去了。
忽然，姑娘又看见他探进头来，脸上一副狰狞的样子，声音嘶哑，气急败坏地喊道：
“告诉你，你死啦！”
姑娘扑倒在地上。地牢里再也听不见别的声响，黑暗中唯有使水洼悸动的滴水的叹息。

未知

五、母亲
我不相信世上还有什么欢欣的事，能超过一位母亲看见自己孩子的小鞋时心中醒来的思绪。如果这是节日礼拜天和洗礼时穿的鞋，是连底子都绣了花的鞋，是孩子穿上还未曾走过一步的鞋，那就更是如此了。这种鞋真是小巧玲珑，简直不可能穿来走路，母亲见了就好像看到自己的孩子。她冲鞋子笑，吻鞋子，还同鞋子说话。她寻思当真会有这样小的脚吗；而且，即使孩子不在跟前，只要看见美丽的花鞋，眼前就能浮现娇弱的小人儿。她恍若看见孩子，就真的看到了，整个人，又活泼，又欢快，两只手那么纤巧，脑袋圆圆的，嘴唇那么纯洁，眼白发蓝的眼睛那么平静。如果是冬天，孩子就在屋里，在地毯上爬行，一个劲儿地要爬上小凳子，而母亲则提心吊胆，生怕孩子挨近火炉。如果是夏天，孩子就在庭院里，在花园里匍匐，拔下路石缝里的小草，天真地瞧着大狗、大马，一点儿也不害怕；有时玩贝壳，玩花朵，把沙子弄到花坛里，把泥土弄到石径上，惹起园丁的嗔怪。周围一切同孩子一样，都在欢笑，都闪闪发光，都在玩耍，甚至清风和阳光，也争相在那柔软的发卷中嬉戏。鞋子向母亲显示这一切，像火熔化蜡一样也熔化了她的心。
然而，孩子丢失之后，小鞋唤起的欢乐，迷人而温存这种种情景，又都化为撕肝裂胆的事情。现在，这只漂亮的绣花鞋完全成为刑具，永远碾磨着母亲的心。还是同一根心弦，最幽深最敏感的心弦在颤动，但不是天使在抚弄，而是恶魔又掐又拧。
五月的一天早晨，太阳升上蔚蓝的天空：加罗法洛
369

 绘制《十字架解下耶稣图》，就爱选择这样的天空作背景。罗朗塔楼的隐修女听见河滩广场车马和铁器的声响，并没有怎么惊醒，她用头发缠住耳朵以塞听，又跪下来瞻仰她已经崇拜十五年的那个无生命的物件。上文说过，这只小鞋是她的整个宇宙，她的思想禁锢在里面，至死方得出来。正是为了这玩意儿，为了这粉红缎子绣花鞋，她向苍天发出多少辛酸的诅咒、多少感人的哀怨，向苍天做了多少祈祷，抛洒多少眼泪，只有罗朗塔楼这阴森的地穴知道。就是为了更可爱更美妙的东西，也从来没有人这样悲痛欲绝。
这天早晨，她的痛苦发作悲声，似乎比以往更加凄厉，从外面听得见她那令人心碎的单调的悲号：
“我的女儿啊！我的女儿！我那可怜的心肝宝贝啊！我再也见不到你了，一切都完啦！我总觉得这才是昨天发生的事儿！我的上帝，我的上帝，这么快就把她取走，当初还不如不给我。难道您不知道吗？孩子是我们身上掉下来的肉，做母亲的丧失孩子就不信上帝啦！——噢！我真作孽，那天真不该出门！——主啊！主啊！您就这样把她夺走，是从来没有看一看我同她在一起的情景，没有看一看我是怎样满心欢喜地用火热的身子给她焐暖，她吃奶时怎样冲我笑，我又是怎样让她的小脚丫，从我胸口一直登上我的嘴唇！噢！我的上帝，您若是看一看那情景，就会怜悯我的欢乐，就不会剥夺唯一存在我心中的爱！主啊，难道我是个不可救药的人，您不看一看我就惩罚我吗？——唉！唉！这是鞋子，可是小脚在哪里？身子在哪里？孩子在哪里？我的女儿，我的女儿啊！他们把你怎么啦！主啊，把她还给我吧。我的上帝，我祈求您十五年，膝盖都磨破了，难道这还不够吗？主啊，把她还给我吧，哪怕是一天，一小时，一分钟，只一分钟！然后把我永生永世抛给恶魔也行！噢！我若是知道，您的袍襟在哪里拖曳，双手就会紧紧抓住，非求您把孩子还给我才放开！主啊，她这只美丽的小鞋，难道您一点儿也不怜悯吗？您能惩罚一个可怜的母亲，这样折磨她十五年吗？慈悲的圣母！天上大慈大悲的圣母啊！我的小耶稣，给人弄走啦，给人偷走啦，在荒树丛给人吃掉啦，喝了她的血，啃了她的骨头！慈悲的圣母啊，可怜可怜我吧！我的女儿！我要我的女儿！她就是在天堂，对我又怎么样呢？我只要孩子，不要您的天使！我是一头母狮子，要我的狮崽儿！——主啊，您若是留住我的孩子，我就在地上打滚，用脑袋撞碎石头，我就宁愿下地狱，也要诅咒您！主啊，您看到了，我的两条胳臂都咬烂了，难道慈悲的上帝没有怜悯心吗？——噢！只要有我女儿，只要她像太阳一样温暖我，那只给我盐和黑面包就行啦！唉！我主上帝啊，我不过是个作了孽的贱女人，但是我女儿使我变得虔诚了。那时由于爱她，我心里充满宗教的感情，我通过她的笑容，就像通过天开的缝儿望见了您。——噢！哪管给我一次机会，把这只鞋穿到她那粉红色的美丽的小脚丫上，再给一次机会，仅仅一次，慈悲的圣母啊，我就可以在赞美您的声中死去！呀！十五年啦！现在她一定长大啦！不幸的孩子呀！怎么！这是真的了，我再也见不到她啦，就是在天堂见面也休想！因为，我上不了天堂。噢！多悲惨啊！怎么，全完啦，只剩下她这只鞋啦！”
不幸的女人扑向这只鞋，扑向她多年来的安慰和绝望，就像头一天那样哭得肝肠寸断。母亲失去孩子，到什么时候都像当天那样。这种痛苦不会衰老。丧服尽管磨破，变得灰白，而心依然漆黑一片。
这时，孩子的清新而欢快的声音传到小屋。每回看见或听到儿童经过这里，这可怜的母亲就慌忙躲到这墓穴最阴暗的角落，脑袋仿佛要扎进石头里，以免听见他们的声音。这回却相反，她仿佛惊醒，猛然直起身子，贪婪地倾听。其中一个男孩刚说了一句：“今天可要绞死一个埃及女人。”
正如我们在上文看到的，蛛网一抖动，蜘蛛就扑向苍蝇一样，她一下跳起来，冲到窗口。读者知道，窗洞正对着河滩广场，她一看，在长年竖立的绞刑架那里，果然放了一架梯子，刽子手正忙着调整被雨淋锈的锁链，周围聚拢了一些人。
那帮又说又笑的孩子已经走远了。麻袋女左右张望，想找个行人打听一下。她瞥见有个教士佯装看公共祈祷书，其实心思远远不在“铁栅里的经书”，而在绞刑架，因为他那阴沉而凶狠的目光不时朝绞刑架投去。麻袋女认出那正是若萨的主教代理，一位圣洁的人。
“神甫先生，”她问道，“那里要绞死什么人啊？”
教士看了看她，没有答理；她又问了一遍，教士这才说道：“不清楚。”
“刚才几个孩子说，要吊死一个埃及女人。”隐修女又说道。
“我想是吧。”教士回答。
帕盖特·香花歌乐女一听，嗷嗷发出一阵狂笑。
“嬷嬷，”主教代理问道，“这么说，您憎恨埃及女人啦？”
“问我恨不恨她们？”隐修女嚷道，“她们是恶鬼，是拐小孩的窃贼！她们吃掉了我的小女儿，我的孩子，唯一的孩子！我的心肝没了，被她们吃掉啦！”
她那形容可怖，而教士则冷眼瞧着她。
“特别有一个我最恨，总是诅咒，”她又说道，“她很年轻，年龄跟我女儿相当，如果我女儿没有被她娘吃掉的话。那条小毒蛇每次经过这里，都搅得我的血液沸腾起来！”
“好哇！嬷嬷，这回您大大地开心吧，”教士说道，那冷冰冰的样子好似墓前的雕像，“正是她，您要亲眼看着她被绞死。”
教士说罢，脑袋垂到胸前，缓步走开了。
隐修女高兴得扭动胳臂，嚷道：
“我早就对她说过，总有一天她要上绞架！谢谢，神甫！”
继而，她在窗洞铁栏里大步走来走去，只见她披头散发，两眼冒火，肩膀时时撞在墙上，如同关在笼子里饿了很久并感到喂食的时刻临近的一条恶狼。

未知

六、三颗不同的心
浮比斯其实没有死；这种人，命特别大。王国大律师菲利浦·娄利埃先生对可怜的爱丝美拉达说“他快死了”，不是口误就是戏言。而主教代理对女囚重复说“他死了”，也是根本不了解情况，仅仅这样认为，这样指望，这样切盼，从而也就毫不怀疑了。把情敌的好消息告诉自己所爱的女人，这是他绝难容忍的。换了别人，都会像他这样干。
当然，并不是说浮比斯伤势不重，但是程度却不像主教代理所渲染的那样。巡防士兵立刻把浮比斯抬到外科医生诊所，医生担心他活不过一个礼拜，并用拉丁话把这情况告诉他。然而，青春活力又占了上风；往往有这种事情：不管医生如何预后和诊断，自然造化却爱跟医道开开玩笑，让患者起死回生。浮比斯还躺在简陋的病榻上，就接受了菲利浦·娄利埃和教会法庭调查官的初步审问，他厌烦得要命，因此一感到好一些，便留下金马刺充作医疗费，一天早晨溜之大吉了。不过，这并没有给这件案子的预审造成丝毫麻烦。刑事案件的案情清楚准确与否，当时的司法机构并不在意；只要把被告送上绞刑架，就算完事大吉。再说，法官们已有足够的证据判处爱丝美拉达。他们相信浮比斯死了，那就必死无疑。
至于浮比斯，也没有逃到天涯海角，他只是跑到法兰西岛地区，回到布里尾村的军营，距巴黎城只有几驿站的路程。
话又说回来，要亲自出庭作证，对他来说绝非什么快慰的事情。他模模糊糊地感到，一旦上法庭准要出丑。的确，他自己还稀里糊涂，不知如何看待整个这件案子。凡是纯粹的武夫，都迷信而不信教，浮比斯也不例外，他回想这段艳遇，总拿不准那只小山羊、他同爱丝美拉达的奇特相遇。以及她向他流露爱慕的同样奇特的方式，也拿不准她那埃及姑娘的身份，以及那个幽灵。从这段经历中，他隐约看出巫术的成分远远超过爱的成分，大约她是个女巫，也可能是魔鬼；总之是一场滑稽剧，或者按当时的说法，是一场无聊的圣迹剧，而他扮演了非常愚蠢的角色，一个挨打受戏弄的角色。他所感到的那种羞愧，我们的拉封丹有过绝妙的刻画：
耻如狐狸反被母鸡逮住。
他特别希望这个案子不要闹得满城风雨，而他不出庭，名字就可能不大被人提及，至少不会传到大堡法庭之外去。在这一点上，他的打算并不错，当时还没有《法庭公报》，而且，巴黎的法庭多如牛毛，几乎每周都要煮死一个伪币铸造者，吊死一个巫婆，或者烧死一名异教徒，在每个十字街头，都可以看到封建专制的老婆子忒弥斯
370

 挽起袖子，光着手臂，在绞刑架、梯子和耻辱刑台上忙得不亦乐乎，这种场面大家都司空见惯，谁也不大留意了。当时的上流社会人士看到经过街头押赴刑场的人，也不大清楚叫什么名字，顶多那些寻常百姓才肯享用这种粗劣的菜肴。行刑处决是巴黎市井的日常景象，如同天天见到的烤肉店的烤炉、屠户的屠宰场。刽子手无非是稍微内行的屠夫罢了。
这样，浮比斯很快就放下心来，不去想什么魔女爱丝美拉达，或者他所说的西米拉珥，不去想是吉卜赛姑娘还是幽灵（对他无所谓）刺他的那一刀，也不去想审案的结果。他这方面心事一涣然冰释，便又想起了百合花的容颜。浮比斯队长的心，就像当时的物理学，最害怕真空了。
况且，布里尾村的日子过得十分乏味，这里尽是马蹄铁匠和粗手大脚的牧牛女，简陋的木棚茅舍，在大路两侧连成长带，绵延两公里，名副其实的一条尾巴。
百合花小姐，在他的欲情中，只居倒数第二位，她不过是个漂亮姑娘，有一笔诱人的嫁妆。且说事过两个来月，创伤已经痊愈，推想吉卜赛姑娘一案已该了结，被人遗忘了，于是在一天上午，这位情郎骑马匆匆赶到功德月桂府门前。
他没有留意圣母院大门前广场上聚了那么多人，他想起这是五月份，大概在举行宗教游行仪式，庆祝圣灵降临节，或者别的什么节日。他把马拴在门廊的铁环上，兴冲冲地上去找他美丽的未婚妻。
府上只有她们母女二人。
百合花的心头，总压着女巫及其山羊和该死的拼字的场景，总压着浮比斯久不来访的恼恨。然而，姑娘一看到队长走进来，见他满面春风，军服簇新，绶带闪闪发亮，一副热情洋溢的神态，她立刻满心欢喜，俏脸绯红了。这位大家闺秀也从来没有如此娇媚可爱，光彩夺目的金发辫格外妖娆迷人，雪白的肌肤配上一身天蓝色衣裙十分和谐，这是闺友鸽子教她的风流打扮，而那双美目水汪汪的，满含绵绵情思，越发显得楚楚动人了。
浮比斯在布里尾村所领略的美色，只有那些村妇，这回一见百合花，立刻心荡神迷。因此，我们的军官显得十分殷勤，十分趋奉，二人当即就和好了。功德月桂夫人坐在安乐椅上，始终是那副慈母的神态，没有精神头儿来责备他。至于百合花的嗔怪，都化作呢喃絮语了。
姑娘坐在窗口附近，仍在绣她那幅海王洞府图。队长站在身后，倚着她的椅子靠背。姑娘低声娇嗔地说他：
“狠心的，两个多月没有音信，您怎么啦？”
这么一问，浮比斯颇为尴尬，他回答说：
“我向您发誓，您这么美，能让一位红衣主教想入非非。”
姑娘忍不住笑了。
“好啦，好啦，先生，别说我怎么美了，先回答我的话吧。怎么美，倒是真的！”
“嗳！亲爱的表妹，我是被召回去驻防了。”
“请问，在哪儿？为什么不前来同我告别呢？”
“在布里尾村。”
浮比斯暗自庆幸，回答头一个问题就能避开第二个问题了。
“可是那很近呀，先生。您怎么连一次也不来看我呢？”
这一下真把浮比斯给问住了。
“这是……因为……勤务……还有，可爱的表妹，我病倒了。”
“病倒啦！”姑娘吓坏了。
“是啊……受了伤。”
“受伤！”
可怜的孩子可真惊慌失措了。
“嗳！别担心，没事儿！”浮比斯满不在乎地说，“争吵起来，动了剑，这同您有什么关系呢？”
“同我有什么关系？”百合花高声说，同时抬起泪汪汪的美丽的眼睛，“噢！您这么讲，该不是心里话吧。动了剑？我要了解全部情况。”
“是这样，亲爱的美人儿，我同马埃·费迪吵了一架，您知道吗？他是拉伊河畔圣日耳曼那里的副队长，我们交了手，彼此都戳破几块皮。不过如此。”
队长随口胡诌，他却完全清楚维护荣誉的行为，总能抬高一个男人在一个女人心目中的地位。果然，百合花面对面注视他，又是担心，又是欣喜，又是赞赏，心情十分激动。不过，她还是不能完全放心。
“但愿您完全治好了，我的浮比斯！”姑娘说道，“我不认识那个马埃·费迪，但肯定他是个恶棍。你们是怎么吵起来的？”
浮比斯想象力一向贫乏，这下难以自圆其说，不知如何下台了。
“嗯！我怎么知道呢？……鸡毛蒜皮的事儿，是因为一匹马，一句话吧？——美丽的表妹！”他提高嗓门，以便改变话题，“广场上出什么事儿啦，这么闹哄哄的？”
他走到窗前：
“！上帝啊，亲爱的表妹，广场上这么多人啊！”
“我也不知道，”百合花说道，“今天上午，好像有个女巫到教堂门前请罪，然后就绞死。”
队长深信爱丝美拉达一案早已了结，因此听了百合花的话并不在意。不过，他还是提了一两个问题。
“女巫叫什么名字？”
“不知道。”姑娘回答。
“说她干了什么啦？”
姑娘这回又耸耸雪白的肩膀：
“我也不知道。”
“哼！耶稣上帝呀！”母亲说道，“现在巫师巫婆真多，总是烧，恐怕连名字都不知道了。就跟打听每一朵云彩的名字那样难。慈悲的上帝掌握着花名簿。”可敬的老夫人说到这里，起身走到窗口，又说道：“主啊！您说对了，浮比斯，真有一大片老百姓。哦，上帝保佑，连房顶上都有人。——您知道吗，浮比斯？这让我想起我年轻那时候。查理七世国王入城那次，也有这么多人。——记不清是哪年了。——我向你们提起那情景，你们会觉得是老年的事情，不是吗？可对我来说，却是年轻的事情。——啊！那时候，人比现在多得多，连圣安托万城门的突堞上都站满了。国王和王后一前一后，同乘一匹马，两位陛下后边是所有朝廷贵妇，也都分别坐在官老爷的马后面。我还记得，大家有一阵大笑不止，因为骑马并排走过来一高一矮：阿马尼翁·德·加朗德矮得出奇，马特弗龙却是个铁塔骑士，他杀死的英国人简直成堆。那时景象非常壮观。法兰西所有侍从贵族都在队列里，插着小红旗，红光耀眼。也有打三角旗，打战旗的。说不清还有什么？卡朗爵士打的是三角旗，若望·德·夏多莫朗是战旗，古西爵士也是战旗，但比谁的旗帜都华丽，仅仅比波旁公爵的逊色……——唉！想起当年的盛况，如今再也见不到了，真叫人伤心啊！”
这对情侣并不听敬爱的老人家的唠叨。浮比斯又回到原位，臂肘拄着未婚妻的椅子靠背。这个位置妙不可言，他那色迷迷的目光，可以从百合花颈饰的开口处深入下去。而她那胸衣也撑开得恰到好处，能让他看到不少奇妙的景色，同时还能让他想象出许多未见的景物；因此，浮比斯观赏着这闪光美缎似的肌肤，不禁心旌动摇，暗自思忖：“除了这洁白的美人儿，还能爱别的什么东西呢？”
二人都沉默不语，姑娘不时抬起头来，欣喜而温柔的目光望望他；二人的秀发，在春天的阳光里交织起来。
“浮比斯，”百合花忽然轻声说道，“再过三个月，我们俩就要结婚了，您要向我发誓：除了我，您从来没有爱过别的女人。”
“我向您发誓，美丽的天使！”浮比斯回答，为使百合花信服，他不仅声调十分诚恳，而且眼神也充满欲情，使百合花完全相信了。此时此刻，恐怕连他自己也已深信不疑。
这工夫，老夫人看到未婚夫妇如此和美，心中喜不自胜，就离开客厅，去料理家务事了。浮此斯见她离去，房中别无他人，胆子就大起来，这位风流队长立刻想入非非。百合花爱他，又是他的未婚妻，这会儿单独同他在一起，不免唤醒他对百合花的旧情，虽说不似当初那么新鲜，但还保持全部欲望；吃点儿尚未成熟的麦子，毕竟不算什么大罪过。笔者也不知道他的头脑里是否闪过这些念头，但可以肯定的是，百合花看到他的眼神，忽然惊慌起来。她瞧瞧四周，母亲不见了。
“上帝呀！”她面红耳赤，不安地说道，“我好热啊！”
“不错，想必快到中午了，”浮比斯应声说，“阳光太强了，还是把窗帘放下来吧。”
“不要，不要，”可怜的小姑娘嚷道，“恰恰相反，我需要新鲜空气。”
如同牝鹿嗅到一群猎犬的气息，她站起身，跑到窗口，拉开落地窗，冲到阳台上。
浮比斯颇为气恼，也只好跟了过去。
读者知道，阳台正对着圣母院前庭广场，此刻广场上阴森可怖的奇特景象，立刻改变了胆小的百合花恐惧的性质。
人流如潮，从各条通道拥入广场。要不是军警和手执火铳的火器营组成厚厚的一道护墙，前庭周围齐肘高的矮墙根本挡不住，人群早就冲进去了。幸亏刀枪剑戟林立，前庭才空无一人，入口由一队佩戴主教纹章的戟士把守。主教堂几扇宽阔的大门紧闭，而广场四周民宅的无数窗户，甚至山墙上的小窗也都敞开，两者形成鲜明的对照。那些窗口探出成千上万的脑袋，一颗颗摞起来，犹如炮兵仓库里的一堆堆炮弹。
这片人海的浮面灰暗，显得肮脏而混浊。人们等待要看的场景，显然有一种特殊的力量，能提取并唤起民众中最龌龊的东西。丑恶可憎，莫过于这片纷纷如蚁的黄帽子脏头发中所发出的喧嚣。人群里笑声压过喊叫，女人多于男人。
在一片喧闹声中，不时有个尖厉的高音突起。……
“喂！马伊埃·巴利弗尔！是在这儿吊死她吗？”
“笨蛋！到这儿来是请罪，只穿着衬衣呀！好上帝要把拉丁话唾她一脸！每次都是正午，在这儿举行。你要看绞刑，就到河滩广场上去吧。”
“这儿看完了再去。”
……
“您说呢，布康勃里太太？她真的会拒绝忏悔师吗？”“很可能，贝歇尼太太。”
“就是嘛，那个异教徒！”
“先生，这是惯例，歹徒判决之后，司法官要交付行刑，是在俗的就交给巴黎府尹，是教士就交给主教法庭。”
……
“谢谢您，先生。”
“噢！上帝啊！”百合花说道，“可怜的人！”
有了这种想法，她扫视人群的目光就充满痛苦的神色了。队长一心放在她身上，不大理睬那些衣衫褴褛的观众，这时他正满怀情爱，从背后抚摩她的腰身。姑娘回过头来，笑着央求道：
“行行好吧，放开我，浮比斯！我母亲要是进来，会看见您这只手的！”
这时，圣母院的大钟缓缓敲响正午十二点。人群中响起一阵满意的嗡嗡声。第十二响的余音尚未止息，所有脑袋就像风吹波浪一样动荡起来，一阵巨大的喧哗从广场、窗口和屋顶升起来：“她来啦！”
百合花双手捂住眼睛不敢看。
“亲爱的，您想回屋吗？”浮比斯问道。
“不。”姑娘回答；她因害怕而闭上眼睛，又因好奇而睁开了。
一匹诺曼底高头大马拉着一辆刑车，由身穿绣有白色十字的紫色军服的骑警押解，从公牛圣彼得教堂街驶入广场。军警们挥鞭驱赶民众，为刑车开道。几位司法和治安的官员，骑马与刑车并行，从他们的黑色服装和在马上的笨拙样子就能看出来。趾高气扬走在队首的，正是雅克·夏莫吕先生。
死囚车上坐着一个姑娘，手臂绑在背后，身边没有教士。她只穿着衬衣，长长的黑发披散在半裸露的胸前和肩上：按当时的习俗，到了绞刑架下才剪掉头发。
透过比乌鸦羽毛还油黑发亮的波浪形秀发，可以看见盘结着一条灰色粗绳索，磨着可怜姑娘的柔弱锁骨，缠绕着她那可爱的脖颈，仿佛鲜花上爬着一条蚯蚓。绳索下方吊着一件发亮的东西，那是镶缀着绿玻璃的护身符，还让她戴着，显然是不便再拒绝快死之人的要求了。从窗口观看的人，能望见囚车里她那赤裸的双脚，而她竭力要把腿掩在身下，大概是出于女性的最后本能吧。她脚边有一只小山羊，也是五花大绑。那女刑犯用牙齿咬住没有扣好的衬衣，就好像身处绝境，在众目睽睽之下，她这样赤身露体，也还是羞愧难当。唉！姑娘的羞耻心，哪能经受这种折磨！
“耶稣啊！”百合花激动地对队长说，“瞧呀！表哥！正是带山羊的那个吉卜赛坏女人！”
她说着，转向浮比斯，只见他脸色煞白，眼睛死死盯住刑车。“哪个带山羊的吉卜赛女人？”他结结巴巴地说道。
“怎么！您不记得了吗？……”百合花又问道。
浮比斯打断她的话：
“我不明白您要说什么。”
他举步要回屋。然而，先前百合花被这个埃及姑娘引起那么强烈的嫉妒心，此刻又复苏了。她满腹狐疑，审视他一眼，这时又隐隐约约想起来，曾听人说过有个队长卷进这个女巫的案子里。
“您这是怎么啦？”她对浮比斯说，“就好像看见那个女人就心慌意乱了。”
浮比斯挤出两声笑来：
“我嘛，没影儿的事！嘿，这还用问！”
“那就待这儿吧，”她不容置辩地又说道，“我们就一直看到结束！”
倒霉的队长只好留下来。不过，他稍感放心的是，女犯的眼睛一直盯着囚车的车板。千真万确，正是爱丝美拉达。即使到了这耻辱和不幸的绝境，她仍然那么美丽，一对黑色大眼睛因面颊消瘦而显得更大，面容苍白，但是纯洁而崇高。她还是原先的模样，正如马萨乔
371

 所画的圣母酷肖拉斐尔所画的圣母：只是有几分虚弱，有几分单薄，有几分清瘦。
此外，她已深深陷入错愕沉痛中，除了羞耻心之外，一切都任其自然，可以说周身无处不在摇晃。的确，她的躯体犹如死物或坏了的物品，随着囚车的颠簸而跳动。她的目光无神而散乱，可以看到眼眶里还噙着一颗泪珠，但是滞留不动，仿佛冻结了。
这工夫，森严可怖的骑队穿过人群，真是欢声四起，怪态百出。不过，我们还应尊重史实，要指出看到她如此美丽，又如此颓丧，许多人都深感痛惜，就连铁石心肠的人也动了恻隐之心。
囚车驶入前庭空场，在圣母院的中央正门前停下。
押解队分列两侧，排成作战队形。民众肃静下来，在这一片庄严而不安的肃静气氛中，教堂大门的两个门扇仿佛自动开启，铰链吱吱发出笛子的声响。这样，在阳光灿烂的广场中间，教堂就像洞口大开的洞穴，一眼能望到最深处，只见大殿披着黑纱，一片昏暗愁惨，只有远远的主祭坛上微微闪烁着几支蜡烛。在最里端半圆室的阴影中，一个巨型银十字架隐约可见，由黑色帷幕衬着从穹顶垂至地面。大殿里阒无一人。不过，还能隐隐约约地望见几个神甫的脑袋，在唱诗室的坐席之间晃动，而教堂大门一打开，就从里面传出庄严、洪亮而单调的歌声，犹如丧歌哀乐，断片阵阵掷到女犯的头上：
我并不畏惧成千上万的人包围我；主啊，起来吧，救救我吧，上帝啊！
372

救救我吧，上帝啊，因为水已经进入我的灵魂深处。
373

我深深陷入泥潭，孤立无援。
374

与此同时，另一个独唱的声音，在主祭坛的台阶上唱着忧郁的献祭曲：
谁听我的话，并相信派我来的主，谁就能够永生，不受审判，而是从死走向生。
375

 几位隐没在黑暗中的老者，从远处为这美丽的生灵唱的歌，正是悼亡弥撒曲，而这个生灵却还充满青春活力，受融融春光的抚爱，沐浴在灿烂的阳光里。
民众肃静地聆听。
不幸的姑娘早已魂不附体，她的视觉和思想，仿佛都迷失在教堂幽暗的腹心。她那灰白的嘴唇在翕张，好像在祈祷。刽子手的助手上前扶她下车时，听见她低声念叨着：“浮比斯。”
她和山羊都松了绑，一起下车，小山羊感到自由，高兴得咩咩直叫。她光着脚在坚硬的石路面上，一直走到教堂门前的台阶下，而套在脖子上的绳索拖在身后，活像紧紧追赶的一条大蛇。
这时，教堂里的歌声中止。一个大的金十字架和一列蜡烛，开始在昏暗中移动，只听身穿彩服的教堂侍卫矛戈的撞击声。过了一会儿，一长列身穿祭披的神甫和身穿法袍的祭司，唱着赞美诗，一个个神态庄严，朝女犯走来，在她和观众眼前展开队列。但是，女犯的目光却停留在紧随十字架走在队首的那个教士身上。
“噢！”她打个冷战，低声说道，“又是他！那个教士！”
不错，正是主教代理。左首是副领唱，右首是手执指挥棒的领唱，他仰着头，两眼瞪得圆圆的，边走边朗声高唱：
我从地狱腹心呼叫，而你听见我的声音。
376

你将我投入海底深渊，我周围波涛滚滚。
377

他身披绣有黑十字的银色肥大的祭披，走到高大的尖拱门廊，出现在阳光下，脸色极为苍白，观众见了，许多人都觉得，他是跪在唱诗室墓石上的一尊大理石主教塑像，现在起身来到墓门口，迎接这个要死的女人。
女犯，脸色也同样苍白，同样像一尊雕像，手里塞进一根点燃的黄色大蜡烛，也几乎毫无感觉，根本没有听书记官尖声宣读的那索命的悔罪书，当人家吩咐她回答“阿们”，她就回答“阿们”。等她看见那个教士挥退看守，独自朝她走来，她这才恢复一点儿意识，有了一点儿活力。
这时，她感到血液在头脑里沸腾起来，残存的愤慨情绪，在这颗已经麻木冰冷的灵魂中复燃了。
主教代理缓步走近前。即使身陷绝境，爱丝美拉达还是发现，他的目光闪烁着淫欲、嫉妒和渴念的神色，饱览她这几乎赤裸的身体。只听他高声说道：“姑娘，您请求上帝宽恕您的过错和罪孽吗？”接着，他凑到姑娘耳边（观众还以为他接受女犯的临终忏悔），又说道：“你要我吗？我还可以救你！”
姑娘凝视他，答道：“滚开，恶魔！要不我就揭发你！”
教士狞笑了一下：“别人不会信你的。——你只能罪上加罪，多了一桩诽谤罪。——快回答！你要我吗？”
“你把我的浮比斯怎么样啦？”
“他死了。”教士回答。
恰巧这时，无耻的教士无意识地抬起头，一眼望见广场另一端功德月桂府的阳台上，浮比斯队长就站在百合花身边。他身子一摇晃，站立不稳，用手揉揉眼睛，凝眸再瞧，不禁低声诅咒一句，同时整个面孔都剧烈地抽搐起来。
“那好！你就去死吧！”他咕哝道，“谁也得不到你。”
于是，他抬手放到姑娘头顶，提高嗓门，以哭丧的声调说：
“现在你走吧，暧昧的灵魂，愿上帝怜悯你！
378

 ”
这是这类凄惨的仪式结束时，常用的可怕套语，也是教士给刽子手打的约定的信号。
民众纷纷跪下。
“主啊，宽恕我们吧。
379

 ”侍立在尖拱门廊下的众教士齐诵。
“主啊，怜悯我们吧。
380

 ”民众附和，同时一阵嗡鸣在人们头顶奔腾，如同大海的澎湃汹涌。
“阿们。”主教代理说了一句。
他转过身去，不再理睬女犯，脑袋重又垂到胸前，双手交叉起来，回到教士的行列。过了一会儿，就看见他连同十字架、蜡烛和祭披，都进入主教堂，在雾蒙蒙的拱顶之下消隐，而在合唱中，他唱出这一绝望诗句的洪亮嗓音，也渐渐止息了：
你的所有深涡、所有波涛，已经没了我的头顶！
381

与此同时，教堂侍卫的矛戈断断续续的撞击声，也在大殿的柱子之间逐渐沉寂，仿佛钟锤敲响了女犯的丧钟。
就在这段时间，圣母院的几扇大门始终敞着，只见教堂里面空荡荡的，既无烛光也无人声，一片服丧的愁惨气氛。
女犯待在原地不动，听候处置。就在整个这一幕过程中，夏莫吕先生潜心观赏大拱门廊的浮雕，那些雕像表示什么说法不一，有人认为是亚伯拉罕的献祭，也有人认为是炼金操作场面：天使代表太阳，柴堆代表火，亚伯拉罕代表术士。一名执棒警官只好去叫他。
好不容易才把他从潜心观赏中唤醒。他终于转过身来，挥了挥手，于是，刽子手的助手，两个黄衣人走过去，要重新捆上埃及姑娘的双手。
不幸的姑娘又要登上死囚车，驶向生命的最后一站，也许她还有点儿痛惜留恋生活，不觉抬起干涩发红的眼睛，望望天空，望望太阳，望望把蓝天切成四边形和三角形的白云，然后目光移下来，再看看大地，看看人群，看看房舍……就在黄衣人捆她手臂的时候，突然她狂叫一声，那是一声欢叫。就在广场的一角，在那边的阳台上，她望见了他，望见了她的朋友，她的主宰，浮比斯，她的生命的再现！法官说谎！教士说谎！那正是浮比斯，她不能不相信，他就在那边，还活着，还那么漂亮，身穿鲜艳的军服，军帽上插着羽翎，腰间带着佩剑！
“浮比斯！”她喊道，“我的浮比斯！”
爱情冲动，一阵狂喜，她的手臂不禁颤抖，想要伸出去，却被捆得死死的。
这时，她望见队长皱起眉头，而伏在他肩头的一位美丽的姑娘凝视着他，眼含愠怒，轻蔑地撇着嘴，继而，浮比斯说了几句悄悄话，二人就急忙进屋，将阳台的落地窗关上了。
“浮比斯！”爱丝美拉达还是狂呼乱叫，“难道你也相信？”
一个令人发指的念头，这时突然出现了：她想起来，自己被判处死刑的罪名，就是杀害了浮比斯·德·夏多佩。
时至今日，她什么都忍受了。然而，这最后一击太惨重了，她昏倒在地上。
“快点儿，”夏莫吕吩咐道，“把她抬上车，赶紧了结吧！”
且说在尖拱门道上面一层的列王雕像廊上，有一个怪人在观望，把整个场面都看在眼里，但是谁也没有注意到。他毫无表情，脖子伸得很长，五官形状怪异，要不是身穿半红半紫的彩服，还真让人以为是一个石头怪物，而六百年来，大教堂长长的承溜口中，吐出不少那类怪物。从午时起圣母院门前所发生的情况，这位旁观者都一一看在眼里。早在最初没人想到注意他的时候，他就将一条打了结的粗绳放下去，垂到台阶上，另一头牢牢系在走廊的一根柱子上。然后，他静静地观望，偶尔看见一只乌鸫飞过还吹吹口哨。正当刽子手的助手要执行夏莫吕的冷酷命令时，突然他一个箭步跨出走廊的栏杆，抓住绳索，手脚和膝盖并用，像一滴雨水溜下玻璃窗，他从教堂正面滑下去，又像从屋顶跳下的猫一样迅疾，冲向两名打手，抡起两只大拳头将二人打倒，一手托起埃及姑娘，如同孩子抓起布娃娃似的，又纵身一跳进了教堂，将姑娘举过头顶，以雷鸣般的声音高呼：“圣殿避难！”
这一举动突如其来，兔起鹘落，如果在夜晚，那就是完全发生在电光一闪的瞬间。
“避难！避难！”民众也随之高呼，同时千万双手热烈鼓掌，使得卡希魔多的独眼射出快乐自豪的光芒。
这样一震动，女犯倒苏醒过来，她睁开眼，一看见卡希魔多，急忙又闭上，就好像畏惧她的救命恩人。
夏莫吕，以及刽子手和全体押解人员，一个个都呆若木鸡。的确，一进入圣母院的墙垣之内，女犯就享有不可侵犯的权利了。大教堂是一个避难所，世俗的任何司法权都不能越雷池一步。
卡希魔多在正中大门口站住，两只脚仿佛生了根，像粗重的罗曼石柱一样立在地面上，他那头发蓬乱的大脑袋缩进肩膀里，活像没有颈项而只有鬣毛的一头雄狮。姑娘气喘心跳，举在他那布满老茧的手上，宛如一幅白布；他也像举着一朵花似的倍加小心，生怕碰坏或者弄枯萎了。他那样子就像觉出这是精美宝贵的物品，他的手是不配触摸她的。有时，他显得连碰也不敢碰，甚至都不敢朝她吹口气。可是过了一会儿，他又把她紧紧搂在凸凹不平的胸前，视为他的财富、他的宝贝、俨如他是这孩子的母亲；他那地鬼一般的独眼俯视姑娘，向她倾注无限柔情、沉痛和怜悯，继而又猛然抬起来，放射出灼灼的光芒。妇女们又是大笑，又是流眼泪，群众都热情地跺脚，因为此刻，卡希魔多真的显示出他的美。他的确美，他这个孤儿，这个弃婴，这个遭唾弃者，此刻他感到自己又威严又强大，直视斥逐他的而他又强有力干预进来的这个社会，直视他夺其战利品的人间司法，直视这些只好空咂嘴的所有虎豹豺狼：鹰犬、法官和刽子手，直视他这个残疾人以上帝的力量摧毁的王国的整个威力。
再说，这么畸形的人来保护这么不幸的人、卡希魔多搭救一个被判处死刑的姑娘，这事本身就感人肺腑。受自然虐待和受社会虐待的两个极端不幸，如今相互接触，相濡以沫了。
卡希魔多胜利示威了几分钟，又托着姑娘突然冲进教堂里。民众总是热爱英勇行为，还想尽情欢呼，可惜他这么快就跑掉了；他们还凝望昏暗的大殿搜寻他，忽然又见他出现在法兰西列王廊的一端。他双臂托着战利品，发疯一般沿着走廊奔跑，一边高喊：“避难！”群众再次爆发雷鸣般的掌声。他跑过走廊，重又钻进教堂里面。过了一会儿，他又出现在上面的平台上，一直托着埃及姑娘，一直发疯地奔跑，一直高喊：“避难！”群众再次鼓掌。最后，在大钟的钟楼顶上，他又第三次出现，仿佛要从那高处，向全城炫耀他所搭救的姑娘，连续三遍狂呼：“避难！避难！避难！”他那如雷的声音响彻云霄，别人难得听见，而他本人却从来听不见。
“好啊！好啊！”群众也跟着喝彩。
这声势浩大的欢呼传至对岸，惊动了河滩广场上的群众，也惊动了眼睛盯着绞刑架一直等待的隐修女。

未知

第九卷
一、热昏
克洛德·弗罗洛用以捆住埃及姑娘，也捆住他自身的命运之结，就这样被他养子猛然斩断，而这突变发生的时候，不幸的主教代理并不在圣母院。当时他一回到圣器室，就急忙脱掉法衣、祭披和襟带，统统丢给教堂执事，弄得执事莫名其妙；他随即从修院的暗门溜出去，吩咐滩地的船夫渡他到塞纳河左岸去，上了岸，他就一头扎进大学城高低起伏的街道中，也不知道去哪里，每走一步都碰见成群结伙的男男女女，只见他们欢天喜地赶往圣米歇尔桥，可望“还能赶得上”观看绞死女巫。主教代理脸色苍白，神态失常，那样昏头昏脑，惊慌失措，胜过一群孩子在大白天放出来并追捕的一只夜鸟。他弄不清自己身在何处，想些什么，是否是在做梦。他时而走，时而跑，慌不择路，见到街道就钻，总隐隐觉得可怕的河滩广场在他后边紧紧追赶。
他沿着圣日内维埃芙山，终于从圣维克多门出了城。回头望去，只要还能看见大学城塔楼耸立的城垣，以及关厢零落的房舍，他就继续逃跑，直到一块高地将可恨的巴黎完全遮住，他才以为跑出数百公里，来到乡间，来到荒野，于是停下脚步，好像又能够呼吸了。
这时，种种可怕的念头，一齐涌入他的脑海。他重又洞烛自己的灵魂，顿时不寒而栗。他想到毁掉他又被他毁掉的那个不幸姑娘。他那怔忡的目光回顾一下所走过的路，也是在劫难逃，他们两条命运之途曲折多舛，到了交叉点，两个命运便无情地相撞而粉碎了。他想到终生侍奉上帝的许愿是多么荒唐，想到守身修德、求知信教是多么虚空，想到上帝又是多么无用。他又满心欢喜地沉溺于邪恶思想中，越陷越深，就感到撒旦在他身上爆发一阵阵狂笑。
他这样深挖灵魂，看到自然天性给情欲准备多么广阔的天地，于是他就更加辛酸地发出冷笑。他把全部仇恨、全部邪恶，都从内心深处倒腾出来，并以医生诊视病人的冷静目光，看出这种仇恨、这种邪恶，无非是损害了的爱，而爱，人的一切美德的这种源泉，流入教士的心中，便转化为可憎的东西，像他这样一个人当了教士，也就变成了恶魔。想到这里，他又狂笑起来，可是突然，他又面失血色，变得惨白，因为他审视了他这注定失意的情欲最可怖的一面：这种腐蚀毒化心灵的爱，转为绝情仇恨的爱，结果只是把一个送上绞刑架，把另一个引入地狱，她成了绞刑架的冤魂，他成了炼狱的恶鬼。
继而，想到浮比斯还活着，他重又嘿嘿冷笑。队长毕竟没有死掉，他还活得轻松自在，身上的军装比以往更神气，还带着新情妇观看绞死旧情人。他要咒死的人中间，唯独埃及姑娘他不恨，唯独埃及姑娘却未能幸免，转念至此，他的笑声更加凄厉了。
这工夫，他从队长又想到民众，立时萌生前所未闻的嫉恨，心想那些平民百姓，所有那些平民百姓，也都看见了他所爱的女人只穿衬衣、几乎赤身露体的样子。一想到这种情景他就痛心疾首，这个女人，哪怕是在黑暗中，他隐隐约约见到形体就会感到无限幸福，而今她却穿着仅供淫乐之夜的衣衫，暴露在光天化日之下，在正午供万人玩赏。越想越气恼，他失声痛哭，悲悼爱情的所有这些神秘感，全遭玷污毁辱，全被剥露而永远凋残了；他失声痛哭，能想象出有多少双淫邪的眼睛，从那没有扣上的衬衣里得到满足，这么一位美丽的姑娘，这么一朵贞洁的百合花，这么一杯娇羞欢乐的美酒，他是颤抖着才敢沾一沾唇，而今却变成公共食盆，就连巴黎的市井无赖、盗贼乞丐、厮徒仆役，都一同来享用这荒淫的、污秽的、堕落的乐趣。
他竭力想象，假如她不是吉卜赛姑娘，假如他也不是教士，假如没有浮比斯那个人，假如她能爱他，那么他在人间就能获得什么样的幸福；他想象自己也一样，完全可能过上静谧的爱情生活，如同此刻在人间随处可见的情侣：他们在橘树下，小溪边，对着落日的余晖、灿烂的星空，讲着绵绵情话；假如天从人愿，他和她本来也可以组成这样幸福的一对，他想着想着，一颗心在柔情和绝望中酥软融化了。
噢！是她！又是她！这个打消不掉的念头，总是挥去又来，不断折磨他，不断啮噬他的头脑，撕裂他的五脏六腑。但他不懊恼，也不痛悔，干过的事准备再干，宁肯看她落入刽子手的掌心，也不愿看她投入队长的怀抱。然而他痛不欲生，甚至揪下头发看看是不是变白了。
有一阵子他想到，他早上看见的那条狰狞的锁链，也许此刻正在收紧活结，死死勒住她那异常纤弱、异常秀美的脖颈。此念一生，他的每个毛孔都顿时沁出了冷汗。
还有一阵子，他像中了魔一般，自娱自乐，忽而想象他头一天所见的爱丝美拉达，想她打扮得那么漂亮，欢跳活泼、无忧无虑，翩翩起舞，就跟长了翅膀一样，忽而又想象最后一天所见的爱丝美拉达，想她只穿着衬衣，光着脚，脖子套着绳索，缓步登上绞刑架硌脚的梯阶：这两幅图景，在眼前栩栩如生，他不禁发出一声凄厉的号叫。
这场痛不欲生的风暴，震撼、摧折、扫荡他心灵中的一切，乃至连根拔除，与此同时，他也望望四周的自然景物，只见脚边有几只鸡在草丛中啄食，金龟子亮晶晶的翅膀迎着阳光飞舞，头上几朵灰斑白云在碧空中逃逸，远处圣维克多修道院的灰石板方塔矗立，尖顶刺破丘冈的曲线，而科坡冈上的磨坊主则吹着口哨，瞧着风磨旋转的翅翼。周围的万物都生机勃勃，组织有序而又恬静安适，呈现出千姿百态，他看着反而揪心，就赶紧逃跑。
他就这样在田野里奔跑了一天，一直跑到黄昏，想逃避大自然，逃避生活，逃避他自己，逃避世人，逃避上帝。有时，他扑倒在地，用指甲抠麦苗；有时在荒村的街上停下来，思想痛苦得难以忍受，双手紧紧抱住脑袋，恨不得拔下来，掷到石路上摔个粉碎。
太阳西沉的时分，他再次内省，发现自己近乎疯癫了。自从他丧失搭救埃及姑娘的希望和意念之后，这场风暴就一直在内心持续，没有给他的意识留下一点儿健全的思想，一个立得起来的念头。他的理智几乎完全摧毁，在他的头脑里僵卧了；心中只有两个清晰的形象——爱丝美拉达和绞刑架，其余便漆黑一团。这两个形象组合起来，构成一幅可怕的画面，吸引住他仅余的思想和注意力，越看越以奇幻的速度扩大膨胀，一个益发显得楚楚动人，光艳夺目而又秀色可餐，而另一个则益发显得狰狞可怖；最终呈现在他眼前的，爱丝美拉达皎若一颗明星，而绞刑架则枯若一条巨大的断臂。
有一种情况值得注意，在这悲痛欲绝的整个过程中，他却一刻也没有认真想寻短见。这卑劣的家伙天生如此，他贪生怕死，也许真的看到身后便是地狱。
这时天色暗下来。他身上尚存的意识，开始蒙蒙眬眬想到回返。他以为远离了巴黎，可是辨别一下方向就发现，他转悠一天也没有离开大学城的墙垣。右侧的地平线上，矗立着圣绪尔皮斯修道院的尖塔，以及牧场圣日耳曼修道院的三个高高的尖顶。于是他朝这个方向走去，不久到了圣日耳曼修道院有壕沟的围墙，听见垛子上武装侍卫高喊口令的声音，他赶紧绕开，走上一条小路，从修道院的磨坊和麻风病院中间插过去，走了一阵，便到了神学生草坪的边缘：这片草地因日夜喧哗而大有名气，可以说是牧场圣日耳曼的可怜修士们的“九头蛇怪”，“说它是牧场圣日耳曼修士们的九头蛇怪，就因为神学生总是频频挑起争论”。
382

 主教代理怕碰见人，怕见到任何人的面孔，他避开大学城和圣日耳曼镇，想尽量晚些时候进入城内大街。就这样，他取道神学生草坪和新医院中间的僻静无人的小路，终于走到塞纳河边。堂·克洛德找到一名船夫，付了几枚巴黎德尼埃，吩咐渡船溯流而上，把他送到老城的岬角。下船的地方是一条荒凉的沙嘴，与牛渡岛平行，狭长部分越过对岸的御花园，而上文读者见到格兰古瓦正是在那里冥思苦索。
小船单调的摇荡和流水潺潺的声响，多少麻痹了不幸的克洛德。小船划走之后，他还呆呆立在滩头，愣愣地望着前方，所见的景物无不动荡膨胀，仿佛一片鬼蜮的幻象。这种情况并不罕见，过度痛苦所引起的疲惫状态，对我们神志就会产生这种作用。
现在正是薄暮时分，太阳西沉，落到奈斯勒高塔后面。天空白茫茫，河水白茫茫。他所凝望的塞纳河左岸，巨大的阴影投进这两片白之间，越往远延伸越细薄，最后像一支黑箭射入天边的雾霭中。岸上房舍相连，只见朦胧一片，又有天光水色的衬托，越发显得黝黑了。有的人家已经上了灯，闪亮的窗户好似一个个炉口。这座巨型的黑色高塔，孤零零地夹在苍茫的天水之间，在此处的部分尤为宽展，给堂·克洛德造成一种奇特的印象，好比一个人躺在斯特拉斯堡大教堂的钟楼脚下，仰望头上那巨大的尖顶直插入暮天。只不过在这里，克洛德站立着，而那高塔却酣然横卧；但是河水映印天空，他脚下的深渊就更深不可测，而这巨大的岬角冲入虚空，其挺拔之势，比得上任何大教堂的尖顶。两者印象是一样的。这种印象奇就奇在，看这就是斯特拉斯堡大教堂钟楼，但又是高达八公里的钟楼，给人的印象尤为深刻，这座建筑无比巨大，难以测量，真是闻所未闻，见所未见，赛似巴别通天塔。再加上楼房的烟囱、墙垣的雉堞、房顶所切削的山墙、圣奥古斯丁修道院的箭顶、奈斯勒高塔，所有这些突角将这巨塔的侧影戳出许多缺口，犹如繁丰而神奇的精雕巧饰，给幻视增添不少奇异的特色。克洛德正处于中魔生幻的状态，他真的以为看见，亲眼看见了地狱的钟楼。这高峻可怖的塔楼上上下下闪动着无数灯火，看上去就像地狱那巨大炼炉的一洞洞火口，从里边传出闹声和喧扰，如闻地狱中的惨叫和喘息。于是他害怕了，双手捂住耳朵不想再听，转过身去不要再看，大步离开，逃避这骇人的幻景。
然而，幻景就在他心中。
他回到街上，看着店铺门前灯光中来来往往的行人，总觉得是幽魂来来往往，始终不离他的左右。奇特的嘈杂声始终在耳中鸣响。光怪陆离的幻觉也扰乱他的神志。他既看不见房屋、街道、车辆，也看不见男女行人，眼前一片模糊，景物都相互嵌接融合起来，难以辨认了。小桶厂街拐角有一家杂货铺，按照古老的习俗，门前的披檐周边镶有白铁环，吊着一圈木制蜡烛，在风中相互撞击，如响板一般啪啪山响；克洛德仿佛听见鹰山上那一串串骷髅，在黑暗中相互撞击。
“噢！”他喃喃自语，“晚风吹着他们的尸骨相互碰撞，铁链和骨头的声响混杂！也许她就在那里，在那中间！”
他晕头转向，不知去哪里，走了一会儿，发现来到圣米歇尔桥上，只见一栋房子的底层窗口透出灯光，便走上前去。隔着破裂的窗玻璃，他瞧见里面是一间肮脏的屋子，心中不觉浮起一种影影绰绰的记忆。屋里灯光微弱，有个脸色红润的金发青年，正哈哈大笑，搂着一个打扮得很俗气的姑娘。灯旁有个老太婆，一边纺线一边颤巍巍地哼唱。那青年时笑时停，老太婆的歌声也就断断续续传到教士的耳畔。这支歌谣有些晦涩，也令人毛骨悚然：
河滩狂叫，河滩喧闹吧！
纺车快转，纺车快纺呀！
纺出绳索给那刽子手，
他吹哨在监狱院里走。
河滩狂叫，河滩喧闹吧！
又粗又出色的大麻绳！
从伊西到旺佛全播种，
不种小麦全部种大麻。
白给小偷小偷也不拿，
又粗又出色的大麻绳。
河滩狂叫，河滩喧闹吧！
要看烂眼睛的绞刑架，
吊死那卖淫的小娼妇，
家家窗口都是大眼珠。
河滩狂叫，河滩喧闹吧！
这时，那青年又笑起来，抚摩着姑娘。老太婆，就是法路代尔；那姑娘，是个妓女；而那青年，正是他兄弟约翰。
主教代理继续窥视。看这个场面还是另一个景象，对他反正是一样。
他看见约翰走到房间那头，推开窗户，望了一眼远处万家灯火的河滨大街，又听见他边关窗户边说：“他妈的！天都黑啦，嘿！市民上了灯，上帝撒了满天星！”
说罢回到淫荡女人的身边，从桌子上抄起一个酒瓶磕破了，嚷道：
“嗬！牛犄角，空啦！可我也没钱啦！伊莎博，亲爱的，要我喜欢朱庇特，除非他把你这对雪白的乳房，变成两只黑酒瓶，让我白天黑夜喝里边的博讷葡萄酒！”
这句玩笑开得很妙，把那粉头逗笑了，约翰也就走了出来。
堂·克洛德急忙扑倒在地，差点儿给他兄弟撞上认出来。幸好街上昏暗，这名学生又醉了。不过，他还是瞧了瞧趴在街道烂泥里的主教代理，说道：
“嗬！嗬！这家伙，快活了一天，跑这儿来挺尸啦！”
他用脚踢了踢堂·克洛德，堂·克洛德则屏住呼吸。
“烂醉如泥了，”约翰说道，“嘿，灌饱啦，真是一只从酒桶里掉出来的蚂蟥。”他弯腰瞧了瞧，又说道，“还是个秃驴，一个老家伙！‘走运的老家伙！’
383

 ”
继而，堂·克洛德听见他走开，边走边说：
“反正是一码事儿，理智也是个好东西，而我那哥哥主教代理真走运，又理智又有钱。”
主教代理听他走远，才爬起来，黑暗中望见矗立在民居之上的圣母院巨大钟楼，他就一口气跑回去。
他跑得气喘吁吁，到了前庭广场，不禁畏葸退缩了，不敢抬头看这阴森的建筑物。
“噢！”他咕哝道，“就在这里，今天，就是今天上午，难道真的发生了这种事！”
终于，他鼓起勇气看看教堂，只见门脸儿黑黝黝的，背后是灿烂的星空，一弯新月已经飞升，此刻停在古钟楼顶上，宛如一只发光的大鸟，栖息在从侧面看呈黑色梅花形的栏杆边缘。
教堂后边修院的门关闭了。不过，主教代理总是随身携带他那工作室所在的钟楼的钥匙。他打开门，走进教堂。
教堂像洞穴一样，漆黑死寂。各处从上边垂下的大块大块暗影，他看出是上午为悔罪仪式张挂的帷幔，到现在还没有撤下。那个银制的大十字架，在黝黑的深处闪现点点光斑，看似这墓穴中夜空上的银河。唱诗室那几扇长窗从黑色帷幕上面露出的尖拱，透进一缕月光，彩绘玻璃显得紫不紫，白不白，蓝不蓝，这种难以确定的夜间色调，只有在死人脸上才能见到。主教代理望着唱诗室四周窗户的灰白色尖拱，真以为看到被打入地狱的主教们的法冠。他闭上眼睛，等到睁开的时候，又觉得一圈惨白的面孔在注视他。
于是，他穿过教堂逃跑，而教堂也似乎震动，摇晃起来，开始活跃，有了生命，每一根粗柱变成一条巨足，扁平的右脚拍击着地面，宏伟的主教堂完全成了一头巨象，呼呼喘息着行走，柱子成为象腿，两座钟楼成为象牙，而巨幅黑幕就是身上的披挂。
他热昏或者谵妄，就这样达到了极度，在这不幸的人看来，周围世界完全到了末日，是一幅看得见、摸得着、令人恐惧的《启示录》
384

 中的景象。
有一阵他略感轻松点儿，便朝侧厢走去，瞥见一排柱子后面有一点儿红光，急忙跑过去，仿佛跑向指路明星。其实，那不过是一盏小灯，日夜照着铁栏里圣母院公用祈祷书。他迫不及待扑上前去，抓住圣书，渴望从中得到安慰或鼓舞。祈祷书翻开的页面，恰巧是约伯这一段，他凝眸念道：“一个幽灵从我面前经过，我听见细微的气息，不禁毛发倒竖。”
读到这样惨厉的语句，他所产生的感觉，就好比盲人拾了一根木棍，又被棍上的刺给刺痛一样。他双腿一软，瘫倒在地，想起了白天处死的那个姑娘。他觉得脑子里冒出股股浓烟，就好像他的头颅变成了炼狱的烟囱。
他瘫在地上许久，似乎什么也不想，完全受魔掌的控制了。他终于恢复一点儿气力，考虑还是应当躲进钟楼，待在忠于他的卡希魔多身边。他爬起来，但仍然心惊胆战，于是拿了祈祷书旁的小灯来照亮。这当然是一种渎神的行为，可是他再也顾不上这点儿小事了。
他慢腾腾地登上钟楼的楼梯，心里充满了无名的恐惧，而在这样深夜，他这盏灯的神秘亮光，在高高的钟楼从一个枪孔升到另一个枪孔，恐怕也要把这种无名的恐惧，传给广场上寥寥几个行人。
忽然，他脸上有一股清凉之感，这才发现快到顶层过道的门口了。平台上空气清冷；几大片白云在天空运行，相互倾轧而挤碎棱角，犹如冬天河流开化解冻的情景。一弯新月搁浅在云滩中间，仿佛天上一只渡船夹在空中这些冰排里。
他走到连接两座钟楼的一排小圆柱栏杆前，移下目光远眺片刻，透过烟霭薄雾的轻纱，只见巴黎一片寂静的屋顶，尖峭细小，难以计数，好似夏夜风平浪静的粼粼海波。
月色凄迷，给天地蒙上一层青灰的色调。
这时，响起细弱嘶哑的钟声。已是午夜十二点。教士却想到正午十二点。十二下钟声逝而复来。
“噢！”他喃喃自语，“现在，她一定全身冰冷啦！”
忽来一阵清风，将他的灯刮灭。几乎与此同时，他看见钟楼的另一角出现一个影子，一身缟素，一个人形，一个女子的形体。他不寒而栗。只见那女子身边，跟着一只小山羊，咩咩的叫声同最后的钟声齐鸣。
他硬着头皮看去。那正是她。
她脸色苍白，神情忧郁。头发还像上午那样，披散在肩头。不过，脖颈上去掉了绳索，双手也不再捆绑了。她自由了，她死了。
她一身全白衣裙，头上裹着白纱巾。
她仰望天空，朝他缓缓走来。他感到身体化为石头，沉重得无法逃遁。她前进一步，他就后退一步，也只能如此。他一步步退进拱顶黑暗的楼道里，想到她可能也要进来，吓得浑身都僵冷了；果真进来的话，他非吓死不可。
她果然走到楼道门口，但是站住了，朝黑洞洞的门里凝视片刻，似乎没有看见教士，然后走过去了。看样子，她比生前高一些；他透过白衣裙看见了月亮，还听见她的喘息声。
她走过去之后，他就开始下楼，但是动作缓慢，跟刚才见到的幽灵一样，他觉得自己也是个幽灵，眼睛直直的，毛发倒竖，手里还擎着熄灭的小灯，一边走下螺旋楼梯，一边清清楚楚地听见耳朵里有个声音在嘲笑，在重复说：
“……一个幽灵从我面前经过，我听见细微的气息，不禁毛发倒竖。”

未知

二、驼背独眼又跛脚
中世纪任何城市，直到路易十二世时期，法国任何城市，都有避难所。刑法和野蛮审判如滔滔洪水，淹没了城市，而避难所就成为从人间司法水面突起的孤岛。任何罪犯一踏上去就得救了。在一个郊区，避难所的数量同刑场一样多。滥施豁免和滥施刑罚并肩而立，两种坏事企图彼此矫正。国王宫苑、王公府邸，尤其是教堂，都有权提供避难。有时为了增加人口，整个一座城市就暂时辟为避难所。例如1467年，路易十一就把巴黎当做避难城。
罪犯一踏入避难所，就神圣不可侵犯了。不过，他也得当心，不得贸然出去。走出圣殿一步，就要重入法网。刑轮、绞架、吊刑杆，部署在避难所周围，严阵以待，日夜窥伺着猎物，如同鲨鱼围着船只游动。可以看到有些被判决的犯人，待在修院里，站在一座宫殿楼梯上、修道院的田地里、教堂的拱门下，熬白了头发；从而可见，避难所与监狱毫无二致。有时，司法院也做出重大决定，无视避难权，将罪犯捉拿归案，交由刽子手处决。但是，这种情况是罕见的。各地司法院也畏惧主教。两种长袍一旦发生摩擦，法袍是斗不过教袍的。然而有时候，例如巴黎的刽子手小约翰被杀一案，再如谋害约翰·瓦勒莱的凶手埃默里·卢梭被杀一案，司法机构就跳过了教会，立刻执行司法院所做出的判决。除非司法院做出决定，否则谁持械闯入避难之所，谁就要倒霉！法兰西元帅罗伯尔·德·克莱蒙，以及香槟地区统领约翰·德·夏隆二人，究竟是怎么毙命的，大家也都知道，而事由不过是一个货币兑换商的伙计，名叫佩兰·马克的小无赖杀了人，但是，元帅和统领破门而入，闯进圣梅里教堂，这就罪该万死了。
提起避难所，当时人人敬畏，据传连动物都受益。艾莫宛
385

 讲过一个故事，法兰克王达戈贝尔特
386

 追捕一头鹿，鹿就躲到圣德尼坟墓的旁边，一群猎犬戛然停住，狂吠不已。
教堂里通常有一间小房，专供接待请求避难的人。1407年，尼古拉·弗拉麦勒就雇工匠，在屠宰场圣雅各教堂拱顶上造了这样一间房，花费四利弗尔六苏十六德尼埃巴黎币。
在巴黎圣母院，这间小屋就建在外壁拱架下的底座之上，对着修士院，而今，正是钟楼门房的妻子辟为花园的地方。这座花园比起古巴比伦的空中花园，就如同拿莴苣去比棕榈树，拿门房的妻子去比塞弥拉弥斯
387

 。
且说卡希魔多以胜利的姿态，在钟楼上和走廊里跑了一阵之后，才把爱丝美拉达安放在这间小屋里。只要他还在奔跑，姑娘就不可能完全恢复神志，总是处于半昏迷半苏醒的状态，感知不到什么，只觉得身体升上天空，在飘浮，在飞旋，被什么东西托举着离开了地面。耳边不时响起卡希魔多响亮的笑声和欢叫，她微微睁开眼睛，隐约看见巴黎一片铺瓦和石板屋顶，仿佛红蓝两色的镶嵌图案，她头上则是卡希魔多那张可怕而快活的面孔。于是，她又合上眼睛，以为这回全完了，自己在昏迷中已被处决，而主宰她命运的厉鬼又把她抓走了。她不敢看他，只好听天由命。
然而，等到披头散发，跑得气喘吁吁的敲钟人将她放在避难室里，等她感到他粗大的手轻轻给她解开死死勒住双臂的绳索，她就感到猛然一震，清醒过来，如同黑夜航船触到岸边，旅客都惊醒一样。神志一恢复，心中的念头又一一浮现了。她发觉身在圣母院中，想起自己是被人从刽子手的掌中救出来的，浮比斯还活着，可是浮比斯不爱她了。这两个念头同时出现在可怜女犯的脑海中，后一念头极为惨苦，压倒了前一个念头，于是她转过身来，看着站在她跟前而令她畏惧的卡希魔多，问道：“您为什么救我呢？”
卡希魔多焦急地注视她，好像要极力猜想她说的是什么。她又重问一遍。于是，他无限哀伤瞥了她一眼，随即跑开了。
丢下她一人好不诧异。
过了一会儿，他回来了，把拿来的包裹扔到她脚下。这是几位行善女人给她的衣裳，放在教堂门口。姑娘低头看看，这才发现自己几乎赤身露体，立刻满面羞红。人又复活了。
对这种羞耻心，卡希魔多似乎有所感，他用大手掌遮住眼睛，再次走开，但是这回脚步却很缓慢。
姑娘急忙穿上衣服。这是一身白色长袍和一副白色面纱，是主宫医院见习护士的服装。
她刚穿好衣裳，就瞧见卡希魔多又回来了。一只胳臂挎着一个篮子，另一只胳臂夹着一床褥子。篮子里装着一瓶水、一块面包和别种食物。他将篮子往地上一撂，说了一声：“吃吧。”他把褥子铺在石板地上，又说了一声：“睡吧。”
敲钟人取来的是他自己的饭食、他自己的铺盖。
埃及姑娘抬头看看他，要表示感谢，但又说不出话来。这可怜，的魔鬼实在太吓人了。她吓得一阵战栗，头又垂下了。
于是，卡希魔多对她说：
“我叫您害怕。我样子很丑，对不对？您就一眼也别瞧我，只听我说话就行了。——白天，您就待在这儿；晚上，整个教堂您可以随便走。不过，不管白天还是黑夜，您都不要走出教堂。您出去就完了。他们会杀掉您，那我也不活了。”
姑娘听了很感动，抬起头来要回话，却不见他的人影了。又剩下她一个人，她琢磨这个模样像鬼的人所讲的奇异的话，觉得他的声音虽然嘶哑，但语调却很温柔，心中不免暗暗惊奇。
接着，她又观察这间小屋。房间大约六尺见方，小窗户和一扇门对着微微倾斜的青石板房顶。好几条雨水槽上有兽类雕像，在四周伸长脖子，似乎从窗洞窥视她。她的视线沿着房顶边缘望过去，只见无数烟囱的顶端，此刻全城袅袅炊烟，尽收眼底。这个可怜的埃及姑娘，这个弃儿，这个被判死刑的女犯，这个没有祖国、没有家园的不幸女人，看到这种景象，心里多么悲伤啊。
她念及自身孤苦伶仃，正在特别伤心的时候，忽然感到一个长胡子的毛茸茸的头偎到她手中、她的膝盖上。她浑身一抖（现在她什么都怕），低头一看，原来是可怜的小山羊。机灵的佳利，趁卡希魔多打散夏莫吕的押解队的工夫，也随着主人逃开了，现在亲热她的脚快有一小时了，却未能博得惠顾一眼。埃及姑娘连连亲吻小山羊。说道：
“唔！佳利，我怎么把你给忘啦！你倒是总惦念着我！哦！你呀，可不是个忘恩负义的家伙！”
她这样说着，就仿佛有一只无形的手搬开重压，郁积心头已久的泪水得以倾泻，她失声痛哭了。眼泪滚滚流淌，而痛苦中最揪心、最苦涩的感觉，也随之流走了。
到了晚上，她觉得夜色极美，月光极为柔和，于是在教堂楼顶的回廊里漫步。居高临下眺望，大地显得很恬静，她的心情也稍感轻松了。

未知

三、失聪
次日早晨醒来，她才发觉自己睡了一觉。这事真不寻常，她好生奇怪，已经失眠多长时间了。旭日的一束快活阳光，从窗洞射进来，照在她的脸上。她看见阳光的同时，还看见窗口有个吓人的东西，正是卡希魔多那张丑脸。她不由自主地又闭上眼睛，可是徒然，透过粉红色的眼睑，她总觉得仍旧看到那张鬼脸：独眼，又豁牙露齿。但她还是闭着眼睛，这时却听见一个粗嗓门十分温柔地说：
“别怕！我是您的朋友。我是来看您睡觉的。我来看您睡觉，也不妨害您，对不对？您闭着眼睛的时候，我在这儿，这对您又有什么妨害呢？现在我就走开。喏，我躲到墙后头去，您可以睁开眼睛了。”
这几句话挺哀伤，而说话的声调更为哀伤。埃及姑娘受了感动，睁开眼睛一看，他确实不在窗口了。她走到窗口，只见可怜的驼子蜷缩在墙角，一副痛苦而隐忍的神态。她极力克制由对方所引起的厌恶情绪，口气温和地说道：“过来。”卡希魔多见她嘴唇翕动，还以为赶他走，于是站起来，一瘸一拐慢腾腾地走开，耷拉着脑袋，饱含极痛深悲的眼睛，甚至不敢抬起来望一望姑娘。埃及姑娘又叫了一声：“过来呀！”可是，他越走越远了。姑娘只好冲出小屋，追上前去，抓住他的胳臂。卡希魔多感到她的手触摸，不禁浑身战抖起来。他抬起哀求的目光，看出她是要把他拉回身边，脸上这才焕发出喜悦和柔情的神色。姑娘要他进屋，他却坚持待在门口。“不行，不行，”他说道，“猫头鹰不能进云雀的窝里。”
于是，姑娘落落大方地蜷坐在铺垫上，而小山羊则躺在她脚边。好一阵工夫，二人相对无言，彼此静静地端详，他的眼中是花容月貌，而她眼中则是陋形鬼面。姑娘在卡希魔多身上，随时都能发现新的畸形，她的目光从那向外翻的膝盖移到那驼背，又从驼背移到那只独眼，简直不能理解，天下怎么能长出这样奇形怪状的人来。然而，这整个形貌又充溢着无限忧伤和温柔，她也就开始不介意了。
卡希魔多首先打破这种沉默：
“您刚才是叫我回来吧？”
姑娘点点头，说了声：“是的。”
他明白了点头的意思。“唉！”他又说，但是吞吞吐吐，“跟您说……我是个聋子。”
“可怜的人！”吉卜赛姑娘高声叹道，脸上的表情流露出善意和怜悯。
卡希魔多沉痛地微微一笑，说道：
“您觉得只差这一点，我就占全了，对不对？不错，我还是个聋子。我生来就是这个样子。难看极了，不是吗？而您却这么漂亮！”
这声调表明，这个苦命的人对自身的不幸有深切的体悟，姑娘听了，一句话也说不出来，何况说了他也听不见。他又说下去：
“我从来没有像现在这样觉出自己丑。我拿自己同您比较，就特别可怜自己，我真是个又可怜又不幸的怪物！说说看，您一定觉得我像个野兽。……看您，您是一束阳光、一滴朝露、一曲鸟儿的歌！……可是我呢，是一堆可怕的东西，不是人，也不是兽，说不出是什么，反正比路上一个石子更坚硬，更受人践踏，更不成形状！”
说着，他哈哈大笑，而这笑声比什么都更撕肝裂胆。他接着说道：
“不错，我还是个聋子。不过，您可以用手势动作同我说话。我有个主人，他就是以这种方式同我交谈。再说，看您嘴唇的动作，看您的眼神，我就会很快明白您的愿望。”
“那好吧！”姑娘含笑说道，“告诉我，您为什么要救我吧。”
姑娘说话的时候，他就聚精会神地注视她。
“明白了，”他回答说，“您问我为什么要救您。您忘记了，一天夜里，有个坏蛋想劫持您，而第二天，您却登上他们那卑鄙的耻辱柱帮助那个坏蛋。一点点水、一点点怜悯，这个恩情，我一辈子也报答不完。您忘了那个坏蛋，可是他还记得。”
姑娘听他讲，深受感动。敲钟人的眼中滚动着一大滴泪，但是没有淌下来。看来事关荣誉，他必须把泪水吞下去。
等到这滴泪不会滚落了，他才放下心，又说道：
“听我说，我们这儿的钟楼很高，一个人若是掉下去，不等着地就没命了。您什么时候高兴要我跳下去，不用说话，使个眼色就行了。”
说罢他站起身，真是个怪人，吉卜赛姑娘尽管自己身遭极大的不幸，内心对他还是产生几分同情，因此示意叫他别走。
“不行，不行，”他说道，“我在这儿不应该待得太久。您看着我，看得我浑身不自在。您是出于怜悯，才没有转过脸去。我找个待的地方，能看见您，又不叫您看见我。那样好些。”
他从衣兜里掏出一只金属哨子，说道：
“拿着。您需要我的时候，想叫我来的时候，觉得见我不会太厌恶的时候，就吹这个哨子。哨子声我听得见。”
他把哨子放在地下，随即跑开了。

未知

四、陶土瓶和水晶瓶
日子一天天过去。
爱丝美拉达姑娘的心情又平静下来。极度痛苦和极度高兴，都同样是强烈的情绪，不能持久。人心不可能长期处于一种极端的情绪中。吉卜赛姑娘这次飞来横祸，大难不死，末了只感到诧异了。
有了安全感，希望也随之复萌。她离开了社会，离开了生活，但是隐约感到，也许还有可能返回去。她恍若已亡人，手中还掌握自己坟墓的钥匙。
那些长时间困扰她的魔影，她感到逐渐远离而去。所有那些魑魅魍魉，诸如彼埃拉·托特律、雅克·夏莫吕，包括那个鬼教士，都从她头脑里敛影匿形了。
再说，浮比斯还活着，这一点确切无疑，她亲眼见到了。浮比斯的生命便是一切。身遭一连串的磨难和震撼，她心灵中的一切都倾毁了，但她发现有一样东西仍然屹立着，那便是一种感情，是她对那军官的爱。是的，爱情犹如树木，能够自生自长，深深扎根于我们的周身，在一颗心的废墟上还是枝繁叶茂。
这实在是难以理解的事情：这种爱越是盲目，就越是执著，到了自身毫无道理可言的时候，反而矢志不渝了。
自不待言，爱丝美拉达姑娘一想到那军官，就不免心酸；想想也实在可怕，连他也误解了，相信这种不可能的事情，竟然以为能为他万死不辞的女子会刺杀他。但是归根结底，不应当过分责怪他：她本人不是也供认了“她的罪过”吗？她一个弱女子，不是严刑逼迫而屈招了吗？这完全怪她自己。宁肯脚指甲全给拔掉，她也不应当松那个口。不过，只要能再见到浮比斯一面，哪怕见一分钟，能讲上一句话，看上一眼，就可以释疑，让他回心转意。这一点她是毫不怀疑的。还有许多怪事，她百思不得其解，就说临刑悔罪那天，那么巧浮比斯也在场，同他在一起的那个姑娘又是谁？那自然是他妹妹了。这种解释不近情理，但合她心意，因为，她需要相信浮比斯始终爱她，只爱她一人。他不是对她发过誓吗？她又天真又轻信，还要别的什么保证呢？况且，从表面看来，这件事与其说怪他，不如说怪她自己。因此，她还有所期待，有所指望。
还应指出，圣母院，这座宏伟的大教堂，既救了她，又将她千包万裹，保护起来，它本身就是天大的抚慰。这座建筑物形态庄严，姑娘周围的物品无不具有宗教神采，这巨石每个毛孔似乎都逸出虔诚而静穆的思索，凡此种种，都在不知不觉中对她起了作用。同样，这座建筑的音响，极为祥和又极为庄严，也安抚着这颗罹病的灵魂。举行法事的修士们单调的唱诗声，善男信女的应和，时而细微难辨，时而响若滚雷，彩绘玻璃窗震颤和鸣，管风琴好似上百只小号齐奏，而三座钟楼犹如几大窝蜂群，这个大型乐队音域宽广，从合奏到一座钟楼独鸣，音乐起伏跌宕，平复着她的记忆、想象和痛苦。尤其钟声，对她安抚的效果更为明显。这些巨型乐器仿佛向她发射滚滚的巨大磁波。
因此，每天旭日东升，她的心情都更为平静，呼吸更为舒缓，苍白的面颊也增添一点儿红润。内心的创伤逐渐愈合，她又容光焕发，娇艳如初了，只是较为深沉而平静一些。原先的性情也恢复了，如撇嘴的娇态、对小山羊的喜爱、唱歌的兴趣、少女的娇羞，甚至恢复了几分快活的情绪。每天早晨穿衣裳，她都注意躲到小屋的角落里，怕让附近阁楼的人从她这窗洞瞧见。
埃及姑娘在思念浮比斯之余，有时也想到卡希魔多。现在，她同世人，同活人的唯一纽带、唯一关系、唯一交往，就是卡希魔多了。可怜的姑娘，她甚至比卡希魔多还要与世隔绝！她一点儿也不了解这个不期而遇的古怪朋友。她常常责备自己，感激之情还不能达到视而不见其丑的程度，可怜的敲钟人长得太丑了，她怎么也看不惯。
卡希魔多给她的哨子还丢在地上，尽管如此，头几天他还不唤自来，不时露露面。当他送饭食篮和水罐来的时候，姑娘竭力掩饰厌恶的情绪，不扭过头去，但是稍有流露，他总能觉察出来，随即伤心地走开了。
有一次他来了，正巧看见埃及姑娘在爱抚小山羊，他面对小山羊和姑娘这可爱的一对，若有所思地站了片刻，最后摇了摇他那笨重的畸形脑袋，说道：
“我的不幸，在于还是太像人了。我真希望完全成为一头牲畜，就像这只小山羊。”
姑娘抬起头，惊奇地看他一眼。
他针对这种目光答道：“唔！我非常清楚是什么原因。”说罢他就走开了。
另一次，他来到小屋的门口（他从不进去）。爱丝美拉达正在唱一支西班牙的古老歌谣，词句她不懂，但是从小就听吉卜赛女人唱这支歌哄她睡觉，因此记得很熟。姑娘唱到半截，看见那张丑脸突然出现，脸上不由得流露出惊恐的神色，歌声也随即停止了。可怜的敲钟人跪倒在门口，那双畸形大手合十，痛苦地哀求道：“噢！求求您，唱下去吧，不要赶我走。”姑娘不忍伤他的心，便浑身颤抖着继续唱歌。恐惧的情绪逐渐消除，她整个身心都沉醉在这支歌忧伤而悠长的曲调中。卡希魔多始终跪在那里，双手合十仿佛在祈祷，全神贯注，几乎停止了呼吸，眼睛盯着吉卜赛姑娘明亮的眸子，就好像听她眼睛唱歌。
还有一次，卡希魔多来到她面前，神态又尴尬又胆怯，吃力地说道：“请听我说，我有话要对您讲。”姑娘示意她听着呢。然而，他却叹了口气，微微张开嘴唇，眼看要讲了，可是又看了看埃及姑娘，摇了摇头，用手捂住脑门，慢腾腾地走开了，弄得姑娘莫名其妙。
墙上有不少古怪狰狞的雕像，有一个他特别喜爱，似乎经常与之交换友爱的目光。有一回，埃及姑娘听他对那雕像说：“噢！我怎么不跟你一样，也是石雕的呢！”
有一天早晨，爱丝美拉达终于走得远点儿，到了教堂屋顶的边缘，目光越过圣约翰圆教堂的尖顶俯视广场。卡希魔多就在她后面，他选中这个地方待着，就是要尽量避开姑娘的视线，免得惹人讨厌。吉卜赛姑娘浑身猛然一抖，眼里既漾出一滴泪水，又闪现一道欣喜的光芒。她跪在屋顶边缘，焦虑不安地朝广场伸出双臂，喊道：“浮比斯！来呀！来呀！看在老天的分儿上，听我说句话，只说一句话！浮比斯！浮比斯！”她的声音、她的神情、她的姿势、她的整个人，都表露了撕肝裂胆的痛苦，如同沉船落难的人，望见天边阳光里驶过一条轻快的船而发出的呼救。
卡希魔多探身俯视广场，发现她这样多情而惨切哀求的目标，是个青年男子，是一名骑卫队长，是一名英俊的骑手，只见他全身披挂，佩剑盔甲闪闪发光，骑马到广场那一边兜头急转，举起羽冠，向阳台上一位笑吟吟的小姐致敬。不过，那军官没有听到不幸姑娘的呼叫。他离得太远了。
然而，可怜的聋子却听见了，他从胸中发出一声长叹，转过身去，心中涨满他吞下的泪水，两只紧握的拳头猛捶自己脑袋，手抽回来一看，每只都揪下一绺棕发。
埃及姑娘根本没有注意到他。他咬牙切齿咕哝道：“该死！人就应当长成这样子！只要外表漂亮就行啦！”
这工夫，姑娘仍然跪在那里，万分激动地招手呼唤：
“嘿！他下马啦！……他要走进那座楼房！……浮比斯！……他听不见！……浮比斯！……那女人真坏，偏要和我同时跟他讲话！……浮比斯！浮比斯！”
聋子注视着她。他听不见声音，但是明白那比比画画的手势。可怜的敲钟人泪水盈眶，但绝不让流下来。忽然，他轻轻地拉拉姑娘的衣袖。姑娘转过身。这时，卡希魔多情绪已经平静了，对她说道：
“您想要我去把他叫来吗？”
姑娘高兴得叫了一声：
“啊！好啊！去吧！跑去！快点儿！叫那个队长！就是那个队长！把他给我叫来！我会喜欢你的！”
说着，她搂住卡希魔多的双膝。卡希魔多沉痛地摇了摇头，声音微弱地说道：“我去把他给您叫来。”他扭头便走，大步下楼去，而啜泣哽窒在喉。
他赶到广场，已不见队长的人影，只有那匹骏马拴在功德月桂府门前。队长进屋去了。
他举目朝教堂屋顶望去。爱丝美拉达仍在原地，仍是原来的姿势。他伤心地朝姑娘摇摇头，然后靠到功德月桂府门前一块角石上，决意等候队长出来。
这天是个喜庆日子，功德月桂府举行婚礼前宴会，招待宾客。卡希魔多看见许多人进去，却不见一个人出来。他不时望望圣母院房顶。埃及姑娘同他一样静待不动。一名马夫出来，解下缰绳，将马牵到府内的马厩里。
一整天就这样过去：卡希魔多倚着角石，爱丝美拉达姑娘跪在房顶，而浮比斯当然跪在百合花的脚下。
夜幕终于降临。这是一个没有月光的夜晚，一个漆黑的夜晚。卡希魔多极目凝望也是枉然，在暮色中，不久爱丝美拉达就只剩下一个白点，继而一无所见，全部消失，一片漆黑了。
卡希魔多看见功德月桂府里上了灯，楼房正面上下窗口全亮了，还看见广场周围其他人家的窗户也陆续点燃灯火，后来又陆续熄灭，因为他在那里守了一整夜。军官还没有出来。最后的行人也已回家，其他人家都熄灯之后，卡希魔多仍然独自守候，待在黑暗中。当年，圣母院前庭广场还未安路灯。
甚至过了午夜，功德月桂府中仍然灯火通明。卡希魔多守在原地不动，注意观察，看见五彩缤纷的窗户上映出舞姿婆娑的人影。他若是没有失聪，随着巴黎沉睡而喧声止息，就能渐渐清晰地听见功德月桂府中欢声笑语、音乐喜庆的喧声。
将近凌晨一点钟，宾客们开始散去。卡希魔多裹着夜色的黑衣，注视他们一个个从火炬照耀的门道里出来。哪个也不是队长。
卡希魔多忧心忡忡，不时望望天空，就像心烦意乱的人那样。大块大块乌云垂悬，残破龟裂而又滞重，仿佛星空天幕下垂挂的一张张罗纱吊床，又如苍穹上编织下来的一面面蜘蛛网。
就在这时候，他忽然瞧见阳台的落地窗神秘地打开，而阳台就在他头顶，那石雕栏杆衬着星空，轮廓十分清晰。狭长的玻璃门一开，走出一男一女，又悄无声息地关上了。卡希魔多好不容易才辨认出，那男的就是英俊的队长，女的就是上午在这阳台上迎候军官的那位小姐。广场上一片漆黑，而玻璃门关上之后，里面深红色双幅窗帘重又落下，灯光几乎照不到阳台上。
聋子听不见他们的半句谈话，但能看出他们沉醉在情意缠绵的幽会中。姑娘似乎容忍军官搂着她的腰，但是婉拒了他的吻。
这一场戏不是做给别人看的，因此格外美妙动人。卡希魔多从下面窥视，他观赏这种幸福、这种美貌，心中实在不是滋味。在这可怜家伙的身上，天性归根结底并不喑哑，他的脊梁骨尽管七扭八歪，但同别人一样会激动战栗。他想到上天对他太薄，让他终生看着女人、爱情、淫乐从他眼前溜过，只能眼睁睁看着别人美满幸福。不过，眼前这一景象最令他痛心，最令他憎恶和愤慨的，还是想到埃及姑娘若是看见该会多么伤心。固然，黑夜沉沉，爱丝美拉达即使原地不动（这是他深信不疑的），也毕竟相距太远，就连他本人也才勉强分辨阳台上这对情侣。他这样一想，心情也就宽解一点儿了。
这工夫，一对情侣越谈越动情。小姐仿佛在恳求军官不要提出进一步的要求。不过，这整个场景，卡希魔多也只能看清姑娘合起美丽的纤手，举目望着星空，眼含泪光和笑意，而队长火辣辣的眼睛则俯视着姑娘。
就在姑娘半推半就的时候，幸而阳台的门忽然又打开了，出来一位老妇人，弄得美丽的姑娘十分羞愧，而军官则颇为气恼。于是，三人回屋去了。
过了一会儿，门廊下传出马蹄声，那名披挂华丽的军官披着夜行斗篷，从卡希魔多面前飞驰而过。
等他到街口拐了弯，敲钟人便追上去，那动作跟猴子一样敏捷，边追边喊：“喂！队长！”
队长勒马停住。
“你这恶棍，要干什么？”他喝道，同时审视从黑暗中一瘸一拐跑来一个丑八怪。
卡希魔多跑到跟前，大胆地抓住马缰绳，说道：“请跟我走，队长，有个人要同您谈谈。”
“见鬼的角！”浮比斯咕哝道，“来了个挲毛的恶鸟，好像在哪儿见过。……喂！伙计，你放开我这马缰绳好吗？”
“队长，”聋子回答，“您不问问我是谁吗？”
“我叫你放开我的马，”浮比斯不耐烦了，又喝道，“这个怪家伙，吊在我的战马上干什么？你要把我的马当成绞刑架吗？”
卡希魔多非但没有放开缰绳，还要拉马往回走。他不明白队长为什么拒绝，就赶紧说：
“来吧，队长，是个女人在等您。”他又勉强补充一句，“是个爱您的女人。”
“少见的无赖！”队长说，“还以为我必须一个一个见那些爱我的女人，或者自称爱我的女人！……万一碰到一个像你这样，也是一副猫头鹰嘴脸呢？……回去告诉派你来的那个女人，就说我要结婚了，叫她见鬼去吧！”
“请听我说，”卡希魔多嚷道，以为一句话就能打消他的顾虑，“走吧，老爷！是您认识的那个埃及姑娘！”
这句话对浮比斯确实产生很大效果，但是还不像聋子所期待的那样。想必读者还记得，那天这位风流军官同百合花回屋之后不大工夫，卡希魔多就从夏莫吕手中将女犯救走。后来，他每次到功德月桂府上做客，总是有意避免重提那个女人，况且她给他留下的记忆也是沉痛的；至于百合花，她则认为告诉他埃及姑娘还活着是不策略的。就这样，浮比斯以为“西米拉”已经死了，死了有一两个月了。再说，这阵工夫，队长也想到这样黑漆漆的夜晚，牵线的人又异常丑陋，说话的声音像从坟墓里发出来的，已经过了午夜时分，街上阒无一人，就像碰见幽灵的那天夜晚一样，就连他的马看着卡希魔多都打鼻响。
“埃及姑娘！”他差点儿吓掉了魂儿，嚷道，“怎么，你是从阴间来的吗？”
说着，他的手握住剑柄。
“快点儿，快点儿，”聋子要拉他的马，“走这边！”
浮比斯抬起大马靴，朝他胸口猛踹一脚。
卡希魔多眼露凶光，作势要扑向队长，但还是忍住了，对他说道：
“嘿！有人爱您，您真幸运！”
他说“有人”二字加重了语气，随即放开了缰绳：“走您的吧！”
浮比斯一策马，骂骂咧咧地扬长而去。卡希魔多目送他隐没在街道的夜雾中。
“哼！”可怜的聋子咕哝道，“这样的美事还拒绝！”
他回到圣母院，点亮灯，登上钟楼。果然不出所料，吉卜赛姑娘仍然待在原地。
远远望见他，姑娘就跑着迎上去。
“就你一个人！”姑娘嚷道，同时痛苦地合拢美丽的双手。
“我没能找到他。”卡希魔多冷冷地说。
“就该等一个通宵！”姑娘生气地又说道。
他看到姑娘恼怒的样子，明白是责备他。
“下一次，我好好等他就是了。”他垂下脑袋说道。
“滚开！”姑娘对他说。
他走开了，显然姑娘对他不满意，但是他宁肯被她错怪了，也不愿意惹她伤心。全部痛苦，都由他一人忍受。
从这一天起，他再也不到小屋来了，埃及姑娘再也见不到他的面，仅仅有几回望见他在一座钟楼顶上，神态忧郁地注视着她。不过，那敲钟人一发觉被她看见，就立刻消失了。
我们应当指出，可怜的驼子主动回避，爱丝美拉达并不怎么难过，在内心里还有几分感激。况且在这方面，卡希魔多并不抱什么幻想。
爱丝美拉达看不见他了，但是感到身边总有个护卫天使。在她睡觉的时候，有一只无形的手给她更换食物。一天早晨，她发现窗口放了一只鸟笼子。小屋上方有个雕像怪吓人的，她曾多次在卡希魔多面前表露这一点。一天早晨（须知这类事情总是在夜晚发生的），她发现那雕像不见了，是被敲掉了。一直攀登到雕像那里，无疑是冒着生命危险的。
夜晚有几回，她听见有人躲在钟楼披檐下面唱歌，唱一支忧伤而古怪的歌曲，仿佛是为她催眠。歌词没有韵律，好像是聋子随口编出来的。
不要看面孔，
姑娘，要看心。
英俊少年的心往往长成畸形。
有些人的心中留不住爱情。
姑娘啊，松柏不好看，
不像杨柳那么娇艳，
但是冬天松柏叶常青。
唉！说这些有什么用？
不好看的人不该出生；
从来美人只能爱英俊，
阳春四月不理一月份。
人美就算最完美，
人美就能无不为，
只有美才不枉人间走一回。
乌鸦就只能在白天飞，
猫头鹰只能在夜间飞，
天鹅白天黑夜都能飞。
一天早晨醒来，她看见窗台上放了两瓶花。一个是水晶瓶，非常好看，晶莹耀眼，然而满是裂纹，满满的水全漏掉了，里面插的鲜花也已枯萎。另一个是陶土瓶，又粗糙又平常，但是灌的水全存住了，插的花仍然那么鲜艳。
不知道有意还是无意，爱丝美拉达拿起那束枯萎的花，一整天都抱在胸前。
那一天，她没有听到钟楼上的歌声。
但是，她并不怎么介意。她打发日子，就是同小山羊亲热，窥视功德月桂府大门，低声念叨浮比斯，撕面包渣儿喂燕子。
再说，她根本见不到卡希魔多的面，也听不见他的声音了。可怜的敲钟人仿佛从教堂里消失了。然而一天夜晚，她没有睡觉，还在思念她那英俊的队长，忽然听见小屋门口有人叹息，她吓得要命，赶紧起来瞧瞧，借着月光，只见门外横卧着一堆很难看的东西。那是卡希魔多睡在石地上。

未知

五、红门钥匙
这期间，埃及姑娘如何奇迹般被人救走，市民议论纷纷，主教代理也有所闻了。他得知这一情况，心中有一种说不出来的滋味。本来他料定爱丝美拉达已死，他的痛苦到了极限，也就死心了。人心（堂·克洛德思考过这个问题）承受悲痛是有限量的。海绵吸饱水之后，任凭大海从上面流过去，也不能再吸收一滴泪。
爱丝美拉达姑娘既已死去，海绵也就吸饱了水，因而对堂·克洛德来说，尘缘已成定局。然而，现在感到她还活在世上，重又感到浮比斯的存在，于是种种折磨、频频打击、抉择取舍、世俗生活，一切重又开始。可是，克洛德对这一切已经厌倦了。
他得知这一消息之后，就躲进修院的密室里，闭门不出，既不出席教士会议，也不主持例行的圣事，拒不见任何人，连主教也不例外，就这样一连几周与世隔绝。别人以为他病倒了。他确实患了病。
他关在密室里干什么呢？这个不幸者在同什么念头搏斗呢？是同他那可怕的情欲进行最后一搏吗？还是制订害死她并毁掉自己的最终方案呢？
他那约翰，他那宝贝弟弟，他那娇惯坏了的孩子，有一回来叩门，又是咒骂，又是哀求，报了十几遍名字，然而克洛德就是不开门。
他的脸贴在窗户玻璃上，一整天一整天地待着。窗户正对着修院，他能望见爱丝美拉达的小屋，看见她经常和小山羊相伴，有时还同卡希魔多在一起。他注意到那个丑陋的聋子对埃及姑娘关怀备至，态度又殷勤又顺从。他的记性很好，而记忆又专门折磨嫉妒者；他记得一天傍晚，敲钟人注视那跳舞的姑娘时，眼神非常奇特。他不免思忖，卡希魔多救她究竟出于什么动机。吉卜赛姑娘和那聋子接触的许多小小的场景，他远远地观赏，并带着强烈的情欲加以评断，就觉得那哑剧充满脉脉温情。于是，他隐约感到心中萌生了嫉妒的情绪，不禁脸红，又羞愧又恼恨，这是万万没有想到的：嫉妒那个队长倒还罢了，居然为这个家伙！——转念至此；他真是心乱如麻。
夜晚更是忧煎难熬。念及幽灵和坟墓的冷森森的思绪，曾经袭扰他一整天，后来逐渐消解，自从得知埃及姑娘还活着，肉欲又来引诱他了。他感到那褐色肌肤的姑娘近在咫尺，就越发辗转难寐，身子在床上痉挛扭动。
每个夜晚，他昏昏沉沉，想象爱丝美拉达最令他血液沸腾的各种姿态。他看到她双目紧闭，横躺在被刺杀的队长身上，袒露的美丽胸脯沾满了浮比斯的鲜血；就在那幸福的一刻，他吻了那不幸姑娘的苍白嘴唇，而那姑娘虽已吓成半死，还是感到那一吻灼热烫人。他还看到行刑打手野蛮地扒下她的鞋袜，给她裸露出来的小脚、圆润秀美的小腿和柔软雪白的膝盖上了刑枷，并拧紧铁螺丝。他重又看到托特律那残酷刑具的外面，仅仅露出她那象牙一般的膝盖。最后，他就想象那姑娘只穿着衬衣，脖颈上套着绳索，袒露双肩，光着脚，几乎赤身露体，正如最后一天他所见到的形象。这一系列肉感的形象极富刺激性，他握紧拳头，脊梁骨一阵阵酥麻。
一天夜里，他这样想入非非，童男和教士的血液在脉管里沸腾起来，欲火尤为猛烈难持，他就咬枕头，又霍地跳下床，在衬衣上加了一件罩衫，手擎着灯冲出房间，几乎衣不蔽体，两眼冒火，一副丧魂落魄的样子。
他知道修院通教堂那道红门的钥匙在哪儿，而且我们也知道，他总是随身带着钟楼楼梯的钥匙。

未知

六、红门钥匙续篇
这天夜里，爱丝美拉达姑娘在小屋里睡觉，她完全忘记忧痛，心里充满希望和甜蜜的思念，已经睡了好一会儿，并像往常一样梦见浮比斯，忽然听见周围好像有动静。她跟鸟儿一样，睡眠一向浅而警觉，稍有响动就会醒来。她睁开眼睛。夜色漆黑，但她还是瞧见窗口有一张面孔在窥视她，因有灯光照出那张脸。那人影发现爱丝美拉达姑娘有所觉察，便一口气把灯吹灭。然而，姑娘还是认出他来，吓得赶紧闭上眼睛，咕哝道：“噢！又是那个教士！”声音极其微弱。
她的不幸遭遇，像闪电一般又全部浮现。她浑身僵冷，又颓然倒在床垫上。
过了一会儿，她感到有什么东西接触她的全身，不禁猛一惊抖，便完全清醒，愤怒地翻身坐起来。
原来那教士溜到她身边，正在搂抱她。
她想喊又喊不出声来。
“滚开，魔鬼！滚开，杀人凶手！”她极度气愤和恐惧，喊声又低又颤抖。
“行行好！行行好！”教士咕哝着，连连吻她的肩膀。
她一把揪住那秃头上残余的头发，奋力推开他，仿佛他的吻跟蛇咬的一般。
“行行好吧！”不幸的家伙反复说，“你哪里知道，我爱你到了什么程度！这是火焰，是熔化的铅，是剜我心的千把尖刀啊！”
他以超人的力量抓住她的胳臂。姑娘气愤难忍，冲他喊道：“放开我，要不我就啐你的脸啦！”
教士放开手，说道：
“你就侮辱我吧，打我吧，对我发狠吧！随你怎么干都行！可是行行好，爱我吧！”
于是，姑娘像大发脾气的孩子，狠狠地捶他，美丽的双手用力去抓他的脸，连声喊道：“滚开，恶魔！”
“爱我吧！爱我吧！行行好！”可怜的教士喊道，同时滚倒在她身上，以爱抚亲吻回敬她一下下的捶打。
姑娘忽然感到敌不过他。
“这事儿必须了结！”教士咬牙切齿地说。
姑娘拼得气喘吁吁，精疲力竭，支持不住了，被他搂得紧紧的，受他摆布。她感到一只淫荡的手在她身上乱摸，便最后奋力挣扎一下，高喊：“救命啊！快来救我！有吸血鬼！吸血鬼呀！”
谁也没来救她，只有佳利惊醒，不安地咩咩叫唤。
“住口！”教士也气喘吁吁地说。
埃及姑娘在地上挣扎，乱滚乱爬，手忽然触到一个冰凉的金属东西，正是卡希魔多留给她的口哨，她在扭动中怀着希望抓住哨子，送到嘴边，使尽剩余的气力吹响，发出清亮尖厉的声音。
“怎么回事？”教士问道。
几乎在同时，他感到一只有力的胳臂将他拎起来；小屋很黑，看不清是谁抓住他，但能听到愤怒咬牙的声响，不过黑暗中还有点儿零散的微光，他得以看见头上有一把宽刃刀闪闪发亮。
看那身形，教士觉得像卡希魔多，而且猜想只可能是他。他想起刚才进屋时，绊到一个横放在门口的包裹。然而，新闯进来的人一言不发，他也就无从判断了。于是，他扑向举刀的胳臂，喊了一声：“卡希魔多！”情急之间，他竟然忘了卡希魔多是个聋子。
眨眼工夫，教士就被掼到地上，感到一只铅重的膝盖顶住他的胸口，但从这膝盖棱角的触感来看，他认出了卡希魔多。可是怎么办呢？有什么办法，让卡希魔多也认出他来呢？黑夜里，聋子又变成了瞎子。
这回他完蛋了。吉卜赛姑娘像发怒的母老虎，绝不会发善心向前救他。眼看那把刀要朝他的头砍下来，情况万分危急。忽然，他的对手似乎犹豫了，瓮声瓮气地说：“血不要溅到她身上！”
果然是卡希魔多的声音。
这时，教士感到那大手抓住他的脚，将他拖到门外。要他死在外面。这时，月亮刚升起不多一会儿，真算他侥幸。
他们一出房门，淡淡的月光便落到教士的脸上。卡希魔多面对面一瞧，浑身立刻抖起来，放开教士，连连后退。
吉卜赛姑娘也来到门口，她十分惊讶，发现二人突然交换了角色。现在是教士气势汹汹，卡希魔多哀告求饶了。
教士火冒三丈，又挥拳又顿足，大肆责骂聋子，粗暴地挥手叫他滚蛋。
聋子垂下头，然后走过去，跪到吉卜赛姑娘的门口。
“大人，”他说道，声音既严肃又隐忍，“您要怎么干都行，不过先得把我杀掉。”
说着，他双手捧刀要给教士。教士气冲冲扑上去，不料姑娘更加手疾眼快，一把从卡希魔多手里夺过刀，哈哈狂笑，对教士说道：“过来呀！”
她高高举起那把利刃。教士心里犯合计，要贸然过去，她准会一刀砍下来。
“你不敢过来了吧，胆小鬼！”她对教士喊道；接着又冷酷无情地补充一句，“哼！我知道浮比斯没有死！”深知她这样讲，就等于用上千根烧红的铁钎穿透教士的心。
教士一脚踢翻卡希魔多，气急败坏地冲进拱顶之下的楼道里。
等他走后，卡希魔多拾起救了埃及姑娘的哨子，递给她并说道：“已经生锈了。”随即离她而去。
姑娘遭此强暴，惊魂难定，倒在床上精疲力竭，不禁失声痛哭。她的前景又变得凶险了。
至于那教士，他摸黑回到自己的房间。
全完了。堂·克洛德嫉妒起卡希魔多！
他若有所思，反复念叨这句发狠的话：“谁也别想得到她！”

未知

第十卷
一、格兰古瓦连生妙计
且说彼埃尔·格兰古瓦，他目睹了整个案件如何顿起波澜，断定要有绳索、绞架和其他刑罚等待这出闹剧的主要人物，也就不想再惹麻烦了。他一直留在丐帮，觉得在巴黎，乞丐们是最好处的伙伴；而乞丐们则继续关心埃及姑娘的命运。这也是极其自然的，他们都同她一样，迟早要去见夏莫吕和托特律，不像他这样跨着神马珀伽索斯
388

 ，遨游想象的王国。从他们谈话中，他得知他那摔罐成亲的妻子进入圣母院避难，因而就更加心安理得了。可是，他并没有打算前往探望，只有几次想起小山羊，仅此而已。再说，白天他要耍把戏混碗饭吃，夜晚则绞尽脑汁草拟控告巴黎主教的诉状，因为主教的水磨曾溅了他一身水，至今他还耿耿于怀。同时，他还潜心评注《论石雕》
389

 ，努瓦永和图尔奈的主教博德里·勒鲁日
390

 的名著，由此对建筑艺术又产生了浓厚的兴趣，取代了他曾一度热衷的炼金术。其实，炼金术和建筑艺术密切相关，是必然的因果关系。格兰古瓦只是从喜爱一种思想，转而喜爱这种思想的形式。
有一天，他走到圣日耳曼·欧塞鲁瓦王家教堂附近，停在人称“主教讲坛”的一座建筑的拐角。这座建筑正对着所谓的“国王讲坛”，里面有一个秀美的14世纪小礼拜堂，其唱诗圆室正好临街。他虔诚地观赏圆室外部的雕刻，一时陶醉，独享着专一而无上的乐趣：在这种时刻，艺术家在世界上只看到艺术，并且在艺术中看世界。突然，他感到一只手郑重地放到他肩头，扭头一看，原来是他的老朋友，从前的老师主教代理先生。
格兰古瓦不禁愣住了。好久没有见面，而堂·克洛德这种人既庄严又热情，一位怀疑派哲人见了总要失去心理平衡。
主教代理半晌不做声，格兰古瓦正好可以从容地端详他，发现他样子大变，脸色像冬天早晨一样苍白，两眼陷下去，头发几乎全白了。教士终于打破沉默，他声调平静，但冷冰冰地问道：“近来无恙吧，彼埃尔师傅？”
“问我的身体吗？”格兰古瓦回答，“嘿，嘿！可以说凑凑合合吧，不过，总的来看还成。什么我都不贪求。您也知道吧，老师？身体健康的秘诀，据希波克拉底说，就是‘饮食、睡眠和行乐都要节制’
391

 。”
“这么说，您毫无忧烦啦，彼埃尔师傅？”主教代理又问道，眼睛盯着格兰古瓦。
“的确没有。”
“现在您做什么呢？”
“您这不是看到了吗，老师，我在观察这些石雕，观察这一浮雕的刻法。”
教士微微一笑，仅仅翘起一边嘴角，显见是一种苦笑，他说道：
“您看着开心吗？”
“就跟上了天堂！”格兰古瓦高声说道。他探身细观那些雕刻，神采奕奕的样子，真像在解说生命现象，又接着说道：“就拿浅浮雕的这种变形来说吧，您不觉得刻工十分灵巧，十分精美而细腻吗？再看这小圆柱，在哪个斗拱上，您能找到刀法如此柔和圆熟的叶饰图案呢？这是约翰·马伊万的三个圆浮雕，还算不上这位伟大天才的杰作。尽管如此，人物面部天真和善的表情、举止神态和衣饰的喜性，甚至所有缺陷都透出这种难以解释的悦目之感，使得这些小雕像显得十分明快，十分传神，也许有点儿过分了。您不觉得这非常有趣吗？”
“这还用问！”教士回答。
“您若是进小教堂去看看，就更开眼界啦！”诗人兴致大发，饶起舌来，“到处都是雕刻，像菜心一样丛集！半圆拱后殿更是圣洁肃穆，非常奇特，我在别处从未见过。”
堂·克洛德打断他的话：“这么说，您很幸福啦？”
格兰古瓦十分激动地回答：
“老实说，是很幸福！我先是爱女人，后来爱动物，现在就爱石头了。比起动物和女人来，石头同样好玩，还不那么负情弃义。”
教士一只手捂住额头，这是他的习惯动作：“真的！”
“喏！”格兰古瓦又说道，“乐在其中嘛！”他挽上任他拉扯的教士的胳臂，带他走进主教讲坛的楼梯角楼，说道，“这儿有楼梯！我每次见到就感到愉快，梯级结构，是全巴黎最朴实，最罕见的，每一级下面都抹成圆角，阶面宽一尺左右，体现出美感和简朴，相互衔接，镶嵌，扦插，贯连，纠结，交织，彼此咬合，真是又牢固又好看！”
“您没有什么渴望了吗？”
“没有了。”
“也没有什么缺憾吗？”
“既无缺憾也无渴求。我的生活已安排妥当。”
“人安排妥当，事情又会来打乱。”克洛德说道。
“我信奉皮朗
392

 哲学，”格兰古瓦回答，“凡事我都要保持平衡。”
“您是怎么维持生计的？”
“有时给人作点儿诗，编点儿剧；不过，进项最多的，老师，还是您所知道的把戏：用牙齿叼着叠椅子。”
“一位哲学家干这种行当，未免太粗鄙了。”
“这还是平衡问题，”格兰古瓦说道，“人一旦有了一种思想，在任何事物中都能发现这种思想。”
“这我知道。”主教代理回答。
教士沉吟一下，又说道：
“其实，您相当穷困潦倒吧？”
“穷困不假，潦倒未必。”
这时传来一阵马蹄声，这两个谈话的人抬头一看，只见街头跑过一队人马：那是羽林军骑卫，由军官率领，一个个高举长矛，全队披挂，光彩夺目，踏着石路的嗒嗒声在长街回荡。
“您怎么两眼盯着那个军官！”格兰古瓦对主教代理说。
“我好像认识他。”
“您说他叫什么名字？”
“我想，他叫浮比斯·德·夏多佩吧。”克洛德答道。
“浮比斯！好怪的名字！还有一个浮比斯，就是德·福瓦克斯伯爵。记得我认识一位姑娘，她总是以浮比斯发誓。”
“跟我来，”教士说道，“我要对您说点儿事儿。”
这支马队走过之后，主教代理冷冰冰的神态中，就透出一点儿激动的情绪。他说罢举步先行，格兰古瓦也就跟了上去。格兰古瓦对他一向唯命是从，换了谁一接触有如此巨大影响的人，都会这样顺从的。二人走到相当僻静的圣贝尔纳会修士街，堂·克洛德便停下了。
“您要同我谈什么事啊，老师？”格兰古瓦问道。
“难道您不觉得刚过去的那些骑兵穿得比你我都神气吗？”主教代理一副沉思的样子答道。
格兰古瓦摇了摇头：
“算了吧！我还是喜欢这半红半黄的罩衫，不喜欢他们满身的钢铁鳞片。真滑稽，走起路来叮当乱响，就像破铜烂铁码头街闹地震一样！”
“这么说，格兰古瓦，您就从来不羡慕那些身穿战袍的威风凛凛的小伙子吗？”
“羡慕什么呀，主教代理先生？羡慕他们的力气、盔甲，还是他们的纪律呢？还不如穿着破衣烂衫研究哲学这样自由自在呢。我宁肯做苍蝇脑袋，也不愿做狮子尾巴。”
“事情真怪，”教士若有所思地说，“漂亮的军装终归漂亮。”
格兰古瓦见他想事儿，就离开几步，径自去观赏旁边一家宅第的门廊，回来时连连拍手，说道：
“主教代理先生，如果您在漂亮的军装上少花点儿心思，那我就请您去瞧瞧这座大门。我一直这么说，奥勃里先生府邸的大门，是天下最有气派的。”
“彼埃尔·格兰古瓦，”主教代理问道，“您是怎么对待那个跳舞的埃及姑娘的？”
“是说爱丝美拉达吗？您这话题转得也太突然了。”
“她不是做过您妻子吗？”
“是啊，是摔瓦罐结成的姻缘，要做四年的夫妻。——哦，对了，”格兰古瓦半开玩笑似的看着主教代理，又问了一句，“您怎么还一直惦念她呢？”
“您就不惦念了吗？”
“不大惦念了。——我的事儿太多！……上帝啊，那只小山羊多漂亮啊！”
“那个吉卜赛姑娘，不是救过您一命吗？”
“这事儿不假。”
“那好，她怎么样啦？您又为她做了什么呢？”
“说不好，想必她给人绞死了吧。”
“您真的这样认为？”
“说不准。看见他们要绞死人，我就赶紧离开现场。”
“您就知道这点儿情况？”
“等一等。听说她躲进圣母院，在那里挺安全，得知这一情况我非常高兴，但是还没有打听到，小山羊是否跟她一起逃脱了，这就是我了解的全部情况。”
“让我再告诉您一些吧。”堂·克洛德高声说，本来他的嗓门一直压得很低，说话缓慢，几乎听不见，现在突然吼声如雷，“她的确躲进圣母院避难了。可是，再过三天，法庭还要把她抓出来，押到河滩广场去绞死。大法院已经做出决定。”
“那可就糟啦。”格兰古瓦说道。
眨眼之间，教士又变得冷淡而平静了。
“真见鬼，”诗人又说道，“是哪个家伙寻开心，提出逮捕归案的动议呢？就不能让司法院安静一阵吗？一个可怜的姑娘躲到圣母院的屋檐下，待在燕子窝旁边，又有什么妨害呢？”
“世上就是有撒旦。”主教代理回答。
“这情况简直糟透了。”格兰古瓦指出。
主教沉吟一下，又说道：
“总之，她救过您一命吧？”
“那是在我的好朋友丐帮那里。差一点点我就要给吊死了。若真吊死，今天他们会后悔的。”
“您就一点儿也不打算救她吗？”
“我巴不得能救她，堂·克洛德。可是，万一把我也搭进去呢？”
“那有什么关系！”
“哼！有什么关系！您会做好人，我的老师！我有两部巨著，才刚刚动笔。”
教士拍了拍额头，他尽管故作镇静，仍然时有猛烈的举动，泄露他内心的烦乱。
“怎么救她呢？”
格兰古瓦对他说：“老师，我要用土耳其的一句话回答您：上帝就是我们的希望。”
“怎么救她呢？”克洛德沉思着重复道。
格兰古瓦也拍拍脑门儿。
“请听我说，老师。我有想象力，给您出些计谋。——对了，恳请国王恩赦怎么样？”
“恳请路易十一赦免吗？”
“有何不可呢？”
“无异于与虎谋皮！”
格兰古瓦又考虑别的办法。
“哦！有啦！——我请稳婆帮忙，就说姑娘怀孕了，您说怎么样？”
教士一听，深陷的眼睛射出凶光。
“怀孕！混账！你是不是知情人？”
见那副凶样子，格兰古瓦吓了一跳，就赶紧解释：
“嗳！不是我干的！我们的婚姻，是一桩名副其实‘外婚姻’
393

 ，我始终在门外。可是说她怀孕，毕竟能争取缓刑。”
“荒谬！无耻！住口！”
“您不该发火，”格兰古瓦咕哝道，“争取缓刑，这不损害任何人，还能让稳婆挣上四十德尼埃巴黎币，她们可都是穷苦的女人。”
教士不听他的，而在自言自语：
“她无论如何得离开那里！再过三天，司法院的决定就要付诸实施。即使没有这个决定，还有卡希魔多！女人的口味实在反常！”他提高嗓门说道，“彼埃尔师傅，我认真考虑过了，只有一个办法能救她。”
“什么办法？我是束手无策了。”
“听我说，彼埃尔师傅，不要忘记，您的性命是她救的。我的想法坦率地告诉您吧。大教堂有人监守，只允许看到进去的人走出来。因此，您可以进去。进了教堂，我带您去找她。您同她换装，她穿您的外套，您穿她的裙子。”
“您的想法到现在还成，”哲学家指出，“然后呢？”
“然后？然后，她穿着您的衣服出来，您穿着她的衣裙留在里边。您也许会被绞死，但是她就得救了。”
格兰古瓦一本正经地搔搔耳朵，说道：
“咦！这主意，我是绝对想不出来！”
听了堂·克洛德这样出乎意料的建议，诗人那张开朗快活的脸骤然阴云密布，就像意大利灿烂的风光，忽然狂风大作，刮得乌云同太阳相撞。
“喂，格兰古瓦！您说这办法怎么样？”
“叫我说嘛，老师，不绞死我也许有可能，绞死我却是绝对肯定的。”
“这与我们就不相干了。”
“真要命！”
“她救过您一命，这笔债您得偿还。”
“还有好多债我都没偿还呢！”
“彼埃尔师傅，非如此不可。”
主教代理说得斩钉截铁。
“您听我说，堂·克洛德，”诗人大惊失色，回答说，“您坚持这种想法，恐怕不大对头。我弄不明白，干吗要代替别人上绞刑架？”
“生活有什么还值得您这么留恋？”
“哦！多着呢！”
“请问，都有什么？”
“都有什么？有空气呀，天空呀，清晨呀，黄昏呀，月光呀，我那些乞丐朋友，还有，同姑娘们开开心，研究研究巴黎的美丽建筑，还有三大部书要写，其中一部就是抨击主教及其水磨的，还有什么呢？安那克萨哥拉
394

 说，他生在世上就是为了欣赏太阳。再说，我十分幸运，每天都同我本人这个天才朝夕相处，确实非常愉快。”
“真是木头脑瓜！”主教代理咕哝道，“喂！说说看，生活这么美好，是谁给你保全下来的呀？多亏了谁，你才能呼吸这空气，欣赏这天空，还能够胡诌八扯，想入非非，愉悦你这云雀一样的性情呢？没有她，现在你在哪里？你多亏她才活下来，现在却想让她死吗？这个女子，多么美丽，多么温柔，多么可爱，是人世不可缺少的光明，比上帝还要神圣，就坐视她死去吗？而你呢，半智半疯，一块粗坯，派不上用场，一株草木，自以为行走，自以为思想，其实在苟且偷生，窃夺了她的性命，活着也没用，犹如中午点燃的一根蜡烛！好啦，格兰古瓦，发发善心吧！你也该有点儿慷慨精神。这也是她率先做到的。”
教士言辞激烈。格兰古瓦洗耳恭听，脸上的表情先是迟疑，接着渐渐动容，最后凄然地做了个鬼脸，好似初生婴儿肚子疼时的样子。
“您的话真感人，”他抹了一把眼泪，说道，“好吧！我再考虑考虑。——您这个主意，真是别出心裁。——归根结底，”他沉吟了一下，又说，“谁知道呢？也许他们不会绞死我。订了婚不见得就结婚嘛。我穿上裙子，戴上女帽，打扮得古里古怪，待在那小屋里，他们发现我那样子，也许会哈哈大笑。——再者说，真要绞死我，那就认啦！绳索勒死，跟别种死法一样，更确切地说，跟别种死法不同。这样死法配得上终生摇摆不定的智者，这样死法不伦不类，恰好符合真正怀疑论者的精神，这样死法具有皮朗主义和犹豫的色彩，让你上不着天下不着地，永远垂悬在天地之间。这是哲学家的死法，也许是我命里注定的。走完一生的路，死也非常壮丽。”
教士打断他的话：“就这么说定啦？”
“说到底，死又算什么呢？”格兰古瓦仍然兴奋地继续说，“不过是难过的一刻、一道关卡、从微乎其微到虚幻空无的过渡。有人问迈加洛波利斯城的克尔吉达斯
395

 ，他是否愿意死，他回答说为什么不愿意呢？死了之后我能见到那些伟人，见到哲学家中的毕达哥拉斯、历史学家中的赫卡泰奥斯
396

 、诗人中的荷马、音乐家中的奥林匹斯
397

 。”
主教代理把手递给他，说道：“那就一言为定？您明天来吧。”
这一举动把格兰古瓦拉回到现实中来。
“嗳！这可不行！”他如梦方醒，说道，“让人绞死！那太荒唐了，我可不干。”
“那就再见啦！”主教代理接着又咕哝一句，“我还会找你的！”
“我才不要这个鬼人来找我，”格兰古瓦心中暗想。他赶紧去追堂·克洛德。——“等一下，主教代理先生，老朋友之间，别赌气呀！您关心那个姑娘，我是说，关心我那老婆，这很好。您要把她救出圣母院，想出了一条妙计，可是，这主意对我格兰古瓦来说却糟透了。——我若是别有良策就好啦！——先告诉您一声，就在此刻，我刚好灵机一动。——我要想的妙计，既能救她脱险，又不至于给我脖子套上绳索，您说怎么样？难道说这样还不够吗？非得把我送上绞刑架您才满意吗？”
教士急得直揪道袍的纽扣，嚷道：“信口开河！你有什么办法呀？”
“不错，”格兰古瓦自言自语，同时用食指抵着鼻子，表示在思考，“有啦！——那些乞丐都是好汉。——埃及部落也喜欢她。——只要说一声，这两拨人都会挺身而出。——这事儿易如反掌。——来个突然袭击。——趁着混乱，不必费劲就能把她抢出来。——就定于明天傍晚……——他们都巴不得呢。”
“办法！说呀。”教士边说边抓住他摇晃。
格兰古瓦威严地转过身来，对他说道：“放开我嘛！您没看见我在思考吗？”他又考虑了一会儿，这才鼓掌为自己的主意叫好，“妙极啦！马到成功！”
“办法！”克洛德又恼火地说道。
格兰古瓦却得意扬扬。
“这边来，让我悄悄告诉您。将计就计，这妙计非同凡响，能给我们大家排忧解难。上帝呀！应当承认，我可不是个笨伯。”
他停了一下，又问道：“哦，对啦！小山羊同那姑娘在一起吗？”
“在一起。让魔鬼把你抓去得啦！”
“他们本来也要绞死小山羊，对不对？”
“这同我有什么关系？”
“不错，他们也打算绞死小山羊。上个月，他们就吊死一头母猪。刽子手就爱这么干，然后好吃肉。要吊死我那美丽的佳利！可怜的小羊羔！”
“真该死！”堂·克洛德嚷道，“你就是刽子手。混账东西，你到底想出什么搭救的办法啦？还得用产钳，才能把你的主意拉出来吗？”
“妙极啦，老师！是这样。”
格兰古瓦俯过身去，压低嗓门，对着主教代理的耳朵如此这般讲了一遍，不安的目光同时横扫整个一条街，其实街上一个行人也没有。等他讲完了，堂·克洛德握了握他的手，冷淡地说道：“好吧，明天见。”
“明天见。”格兰古瓦也说道。他同主教代理分手，又自言自语：“这事儿真值得自豪啊，彼埃尔·格兰古瓦先生。不信那个邪。小人物，不见得就被大事业吓住。庇同
398

 双肩扛过大公牛；鹡鸰、黄莺和石鸟，都能飞过海洋。”

未知

二、你去当乞丐吧
主教代理回到修院，看见他弟弟磨坊约翰站在他修室门口等候，因为等得不耐烦，就用木炭在墙上画哥哥的侧面像，还画上一个异乎寻常的大鼻子。
堂·克洛德另有心事，没有正眼看他兄弟。这个浪荡子的快活脸蛋，曾经多少回一扫教士的愁容，现在却无力驱散在这腐朽恶臭、萧索僵死的灵魂上越聚越厚的迷雾。
“哥哥。”约翰怯生生地说，“我来看您了。”
主教代理连眼皮也不抬一抬，问了一声：
“来看又怎么样呢？”
“哥哥，”这个假惺惺的鬼头又说道，“您待我这么好，苦口婆心地教导我，因此我总要找您。”
“来找又怎么样？”
“唉！哥哥，您对我讲的话真是入情入理，您说：约翰啊！约翰！‘教师停止授课，学生停止服从’
399

 。可是你呀，约翰，你要明智，约翰，你要博学，约翰，没有正当理由，未经老师准假，不要擅自离校。‘约翰啊，也不要打庇卡底人’
400

 ，不要像‘目不识丁的笨驴那样’
401

 ，腐烂在学校的草铺上。约翰啊，要接受老师的任何责罚。约翰啊，每天晚上都要去小教堂，唱一支圣歌，并向光荣的圣母马利亚祈祷。唉！这些都是一字千金的忠告啊！”
“那又怎么样呢？”
“哥哥，站在您面前的，是一个罪人，一个罪犯，一个恶棍，一个放荡鬼，一个大坏蛋！亲爱的哥哥，约翰把您的忠告当成粪草，用脚践踏。但是，我也受到严厉的惩罚，仁慈的上帝无比公正。我一有钱就胡闹，大吃大喝，寻欢作乐。唉！这种放荡生活，从正面看十分迷人，从后面看却又丑恶又讨厌！现在，我手头一个铜子儿也没有了，就连桌布、衬衣和毛巾都卖光了，快活的日子一去不复返！悦目的蜡烛熄灭了，只剩下可恶的油脂捻儿，直往我鼻孔里灌烟。那些粉头儿都嘲笑我。我也只能喝凉水充饥，每天受悔恨和债主的苦苦追逼。”
“还怎么样呢？”
“唉！最亲爱的哥哥，我很想改过自新，过正经的生活。我来见您，满怀悔罪的心情。我是来忏悔的，现在我忏悔了，而且捶胸顿足。您希望我有朝一日拿到学士文凭，到托尔希学校去当助理学监，是完全有道理的。现在我觉得，这正是我的光辉灿烂的天职。可是，我没有墨水了，要买墨水；没有鹅毛管笔了，要买鹅毛管笔；没有纸了，没有书了，全得买。这些急等着用，就得需要几个小钱。因此我来见您，满怀悔罪的心情。”
“完了吗？”
“完了，”学生回答，“要几个小钱。”“没有！”
于是，学生立刻郑重而又坚决地说：
“那好吧，哥哥，我非常遗憾地告诉您，别人却向我提出极好的建议。您不肯给我钱吗？——不给？——既然如此，那我就去当乞丐。”
他说出这样大逆不道的话，就摆出埃阿斯
402

 那样的神气，单等雷霆劈头击来。
主教代理却冷淡地说：
“你就去当乞丐吧。”
约翰向他深鞠一躬，吹着口哨下楼去了。他走到庭院，经过他哥哥的窗下时，忽听窗户打开，抬头一看，只见窗口探出了主教代理那张严肃的面孔。
“见鬼去吧！”堂·克洛德喊道，“给你钱，最后一次，我再也不会给了。”
教士说着，把钱袋扔下去，正巧砸在约翰的额头上，砸起一个大包。约翰拾起钱袋，又恼火又高兴地走了，就像一条狗给扔来的骨头棒子砸了似的。

未知

三、快乐万岁
读者大概没有忘记，奇迹宫有一部分靠着巴黎旧城墙，而城墙的箭楼当时大多开始坍塌，其中有一座被丐帮辟为欢乐场，底层大厅充作酒馆，上面几层也各有妙用。这座箭楼是丐帮最活跃，因而也是最丑恶的据点，好似一个无比巨大的蜂巢，日夜发出嗡鸣的闹声。到了深夜，丐帮其他人等都已入睡，广场上各户土灰色门脸儿的窗户熄了灯火，那无数间小屋里，无数窃贼、娼妓、拐来的和私生的孩子不再喊叫了，但是那箭楼里还有闹声，通气孔、窗口和墙壁裂缝，即所有毛孔还透出猩红的灯光，总能认出那寻欢作乐的场所。
那充作酒馆的正是地下室，要通过一道低矮的小门，走下同古典亚历山大诗体那样陡直的楼梯，才能到达那里。门上的招牌也绝妙无比，胡乱涂画几枚新钱币和几只宰掉的鸡，下方写了一句谐音的双关语：“来光顾醉死的人。
403

 ”
且说一天夜晚，巴黎大小钟楼都敲响了宵禁的钟声，在这一时分，城防巡逻队若是走进那可怕的奇迹宫，就会发现丐帮酒馆比往常更加喧闹，酒喝得更凶，咒骂也更加新奇。外面空场上，成帮结伙聚了许多人，都在低声交谈，仿佛在策划重大的行动，各处都有怪家伙蹲在铺石地上，铮铮磨着凶刃。
不过，在酒馆里，大家又喝酒又赌牌，大大分散了注意力，将今晚的主要打算置于脑后，因而很难听出他们谈论什么事情，只是他们比往常更快活，而且每人的两腿间都有一件闪亮的武器，诸如砍柴刀、板斧、古代长剑，或者火铳的枪托。
这间大厅呈圆形，非常宽敞，可是桌子摆得很挤，喝酒的人又多，而且男人、女人、板凳、啤酒罐、喝酒的、睡觉的、打牌的、身体健壮的、缺胳臂少腿的，好似胡乱堆在这酒馆里，要讲秩序与和谐，就同一大堆牡蛎壳一般。桌子上点着几支蜡烛，然而，酒馆里的真正照明还是炉火，其作用相当于歌剧院里的大吊灯，因为地下室太潮湿，炉火常年不熄，夏天也不例外。这座壁炉特别大，炉台有雕刻图案，上面杂乱放着沉重的铁柴架和几件炊具，炉膛里烧着木柴和泥炭，火势熊熊；如果是夜晚在乡村的街道上，这种炉火映在对面的墙壁上，通红通红的，就像炼铁炉口的魔影。一条大狗庄严地蹲坐在炉灰里，正翻动着炭火上的一根烤肉叉。
这场面虽然混乱不堪，但是多看上两眼，就能从人群中分辨出三个主要团伙，每伙围着一个中心人物，都是读者熟识的。其中一位，衣着古里古怪，全身镶满东方色彩的假金箔，他就是埃及和波希米亚大公马提亚斯·韩加迪·斯皮卡利。这家伙坐在一张桌子上，跷着二郎腿，一根指头指向空中，正在高声传授他所精通的黑白法术，即巫术和魔幻术，他周围的人一个个听得目瞪口呆。
另一圈人的中心，正是我们的老友，武装到牙齿的金钱大王克洛班·特鲁伊傅。他神态庄严，低声发号施令，正指挥抢夺武器。他面前有一个装满武器的大酒桶，已经劈开，倾泻出斧头、战剑、铁盔、锁子甲、大砍刀、长矛头、箭头、利箭和旋转箭，就像丰年大角
404

 中源源流出的苹果和葡萄，每人都拿一件，你拿头盔，他拿长剑，还有人拿十字柄短刀。孩子们也都武装起来，甚至截掉下肢的残疾人也披上盔甲，就跟大甲虫似的，从喝酒的人腿中间爬过去。
第三堆人数最多，吵闹得最凶，气氛也最活跃，桌子凳子上都挤满了，圈子中间有个人全身披盔戴甲，扯着尖嗓门连演说带咒骂。此公披挂得严严实实，从头盔到马刺，一样不落，腰带上插满短刀和匕首，右侧佩带一把长剑，左侧挂着一张生了锈的弓箭，整个人几乎全遮护起来，只露出一只厚颜无耻向上翘的红鼻子、一绺金黄发鬈、鲜红的嘴唇和无所畏惧的眼睛。他面前放着大酒壶，右边自然少不了那个袒胸露怀的肥胖粉头。他周围的一张张嘴无不在欢笑，在咒骂，在喝酒。
此外，三五成堆的还有二十来伙；还有男女侍者，头顶着酒罐来回奔走；还有蹲着赌博的人：打弹子的，下三子棋的，掷骰子的，玩抢帽徽游戏的，以及热闹的投圈比赛；这边墙角有人争吵，那边墙角有人亲嘴，整个场面笼罩着通红的火光，四面墙壁上舞动着无数巨大的怪影。这一切都看在眼里，对这酒馆就会有个总体的印象。
至于喧闹声，那就仿佛置身于一口正在狂敲的大钟里。
烤肉流出的油滴，像雨点一般落到承接盘里，那持续不断的噼噼啪啪声，填满了大厅里相互交叉和呼应的无数谈话的空隙。
在酒馆的里端，有一位哲学家坐在壁炉后侧的凳子上，双脚插在炉灰里，眼睛盯着炉火，在一片喧嚣声中沉思默想，他就是彼埃尔·格兰古瓦。
“喂，快点儿！抓紧，都拿起武器！过一个钟头就要进军啦！”克洛班·特鲁伊傅对他的黑帮分子说。
一个姑娘在哼唱：
晚安，我的父母亲！
后走的人要熄灯。
两个打牌的人吵起来。
“梅花J！”脸涨得最红的那个伸出拳头，嚷道，“我要在你脸上打出个梅花印来，你到国王陛下的牌局里就可以代替梅花J啦！”
“哎哟！这里挤得跟石头城的圣徒一样！
405

 ”有人嚷道，那浓重的鼻音表明他是诺曼底人。
“孩子们，”埃及大公勒着假嗓对听众说，“法兰西的女巫们去参加群魔会，既不骑扫把，也没有别的坐骑，也不使用油脂，只念几句咒语就行了。而意大利的女巫，门口总有一只山羊守候，她们必须从烟筒里出去。”
那个满身披挂、怪模怪样的青年叫嚷起来，声音压过了全场的喧闹：“真棒呀！棒极啦！今天是我头一次武装！乞丐！基督的肚子，我成了乞丐啦！给我倒酒喝！……朋友们，我叫磨坊约翰·弗罗洛，是个绅士。照我看，上帝即使是警察，也会当强盗的。弟兄们，我们就要耀武扬威地出征啦！我们个个都是勇士。去围攻大教堂，打破一道道门，抢出美丽的姑娘，保护她免遭法官的毒手，教士的毒手，捣毁修院，把主教烧死在主教府中，这些事，我们马到成功，比一个镇长喝一勺汤还痛快。我们的事业是正义的，我们要把圣母院洗劫一空，那就大功告成。还要吊死卡希魔多。小姐们，你们认识卡希魔多吗？在圣灵降临节，你们可曾见他气喘吁吁地吊在大钟上吗？圣父的犄角！太美啦！就像骑在一张兽嘴上的魔鬼。……朋友们，请听我说，我打心眼里就是乞丐，在灵魂深处就是黑帮分子，天生就是窃贼。从前我很有钱，财产全吃光了。家母想要我当军官，家父想要我当副祭助理，姑妈想要我审讯评议官，祖母想要我当大法官，姑奶想要我当短袍司库。可是，我却当了乞丐。我告诉父亲，他就当面臭骂我，告诉母亲，老太太她就哭天抹泪，就跟柴架上这段劈柴一样。欢乐万岁！我是名副其实的比塞特
406

 ！老板娘我的相好，再上点儿酒来！我还付得起钱。我不想喝叙雷讷酒了，烧我的喉咙。他妈的，干脆喝他一篮子！”
那名学生见周围的听众又是哄堂大笑，又是鼓掌叫好，人越聚越多，他又嚷道：
“嘿！多好听的吵闹声！‘愤怒的人民，不可扼制的疯狂！’
407

 ”接着他唱起来，声调如同神甫诵晚祷经，眼睛像沉醉一般眯缝着：“‘是什么圣歌，什么乐器，什么歌曲，这里高唱而无休无止！回荡着甜如蜜的颂歌乐器、天使最和谐的旋律、圣歌中最美妙的雅歌！’
408

 ……”
他忽又改口叫道：“鬼老板娘，给我上晚餐哪！”
这工夫，闹声稍微平静一点儿，埃及大公的尖嗓门又响起来，他正教导那些吉卜赛人：
“……黄鼠狼名叫阿谀君，狐狸名叫蓝脚或者猎手，狼叫做灰脚或金脚，熊叫做老头或者老爷爷。……戴上地鬼的帽子能隐身，还能看见看不到的东西。……要施洗的癞蛤蟆，必须套上蓝色或者黑色丝绒，脖子挂上铃铛，脚也挂上铃铛。教父提脑袋，教母撅屁股。……魔鬼西德拉加素姆施魔法，能让大姑娘跳裸体舞。”
“凭弥撒起誓！”约翰插话说，“我倒愿意成为魔鬼西德拉加素姆。”
这工夫，酒馆另一端，乞丐们小声议论，还在继续武装自己。
“可怜的爱丝美拉达！”一名吉卜赛人叹道，“她是我们的妹子。一定要把她救出来。”
“那么，她还一直在圣母院吗？”一个犹太脸形卖假货的人问道。
“那当然啦！”
“好吧！伙计们，”卖假货的人喊道，“到圣母院去呀！尤其是那儿的圣费瑞奥和圣费律雄小教堂里，有两座金塑像，一座是圣巴普蒂斯特，另一座是圣安东尼，共重十七金马克
409

 十五艾斯特兰，下面镀金的银座重十七金马克五盎司。这情况我了解，我是金银匠呀。”
这工夫，有人给约翰送来晚餐。他靠到身边一个女人的胸脯上，嚷道：
“我以圣伍·德·吕克，就是老百姓称呼圣戈格吕的名义发誓，我简直快活极啦！对面有个傻瓜瞪着眼睛瞧我，光溜溜的脸蛋像个大公。左首这个家伙牙齿真长，连下巴都给遮住了。还有，我就像吉耶统帅围攻蓬图瓦兹城那样，右边身子靠在女人的乳房上。……穆罕默德的肚子！伙计呀！看你这样子，分明是个小贩子，竟然坐到我的身边！我是贵族，朋友，商人怎能跟贵族平起平坐，你一边待着去吧！……——啦——嘿！你们这帮家伙，别打架呀！怎么，吃小鸟的巴普蒂斯特，你的鼻子这么漂亮，要去碰碰那个愣头青的拳头！蠢货！并不是随便谁都长个鼻子
410

 。……你真圣洁啊，咬耳朵的雅克琳！只可惜你没头发了。……喂，本人名叫约翰·弗罗洛，哥哥是主教代理，让魔鬼把他抓走吧！我跟你们讲的全是实话。我要当乞丐，就诚心诚意放弃了哥哥要在天堂分给我的半幢房子，‘教堂广场的半幢房子’
411

 我引述的是原话。我在蒂尔夏普街有一处采邑，所有女人都爱我，这是千真万确的，就像圣艾洛瓦是出色的金银匠一样，就像巴黎这座大都市五大行业是鞣革、制革、皮革制作、钱袋制造和苦力一样，也像圣洛朗是在蛋壳火堆上烧死的一样。伙计们，我向你们发誓：
我若真的说了谎，
一年就不灌辣汤！
我的美人儿，出月亮了，从窗孔往外瞧瞧吧，风儿卷起那些云片！就像我摆弄你这胸衣。……姑娘们，给孩子们擤擤鼻涕，给蜡烛剪剪烛花
412

 。基督和穆罕默德！给我吃的这是什么呀，朱庇特！唉嘿！老虔婆！在你这些骚娘儿们脑袋瓜上摸不着头发，在你摊的鸡蛋里却能找到！老婆子！我还是喜爱光秃的摊鸡蛋。让魔鬼砸扁你的鼻子！这客栈是阎王店，骚娘儿们都用叉子梳头发！”
说罢，他将盘子一掷，在石地上摔得粉碎，接着又拼命唱起歌来：
我以上帝血，发誓最明确！无法又无天，无家又无业，
王不管，
天不怜！
这阵工夫，克洛班·特鲁伊傅已经分发完武器，他见格兰古瓦两脚搭在柴架上，一副沉思的样子，便走到他身边。
“彼埃尔朋友，”金钱王问道，“你在想什么鬼事儿呢？”
格兰古瓦转过身，忧郁地对他微微一笑：
“我喜爱火，亲爱的大人，这倒不是火能暖脚，能烧汤，这些原因微不足道，而是因为能爆出火花。有时，我一连几个钟头观察火花，在缀满黑洞洞炉膛的火星中，发现成千上万的事物。每个火星就是一个世界。”
“雷劈了我，也不懂你说的什么！”丐帮帮主说，“你知道现在是什么时辰啦？”
“不知道。”格兰古瓦回答。
于是，克洛班又走到埃及公爵面前，说道：
“马提亚斯伙计，这时辰可不好。听说国王路易十一在巴黎。”
“那更得动手，把我们妹子从他的魔爪下救出来。”老吉卜赛人回答。
“你这话有大丈夫气概，马提亚斯，”金钱王说道，“当然，我们行动要迅速。无需担心教堂里会有抵抗。那些神甫都胆小如鼠，我们又人多势众。等明天，司法院派人去抓她，准要扑个空！教皇的肠子！我决不允许把那美丽的姑娘吊死！”
说罢，克洛班就走出酒馆。
这工夫，约翰沙哑的嗓门还在大喊大叫：
“我要喝，要吃，喝醉了，我是朱庇特！喂，屠夫彼埃尔，你若是还这么望着我，我就用指头给你弹掉鼻子上的灰！”
格兰古瓦也从沉思中醒来，扫视周围喧闹混乱的场面，低声咕哝道：
“酒为奢侈品，酒后无德
413

 。唉！我不喝酒真有道理，圣伯诺瓦说得好：‘贤者嗜酒也会叛教！
414

 ’”
这时，克洛班从外面回来，以雷鸣般的声音喊道：“半夜十二点！”
这一喊声，如同向停歇的部队发出“上马”的号令，丐帮男女老少，都蜂拥冲出酒馆，兵刃铁器相撞发出一片喧响。
月亮已经隐没。
奇迹宫也完全笼罩在黑暗中，没有一点儿灯火，但是绝非空无一人，还能隐约看出一大群男男女女，各种武器在幽暗中闪闪发亮，能听见他们窃窃私语的嗡嗡声响。克洛班登上一块大石头，喊道：
“集合，丐帮！集合，埃及部落！集合，伽利略！”
昏黑中一阵骚动，大批人马渐渐排成纵队。过了几分钟，金钱王又朗声喊道：
“现在，要悄悄穿过巴黎街道！口令是‘火焰剑闲逛’！到达圣母院才能点亮火把！出发！”
黑压压的队列像一条长龙，静静地穿越菜市场大区纵横交错而又曲折的街巷，十分钟之后，便逼近货币兑换所桥，吓得巡逻骑队仓皇逃窜。

未知

四、坏事的朋友
这天夜晚，卡希魔多没有睡觉。他最后巡察一遍整个教堂，在关门的时候，没有注意主教代理擦肩而过。堂·克洛德看见卡希魔多仔细关上两扇大铁门，插闩上锁，坚如壁垒，不禁流露出恼怒的神色，此刻他忧心忡忡的样子更甚于往常。自从夜闯爱丝美拉达卧室而触了霉头之后，他就不断虐待卡希魔多，不但训斥，有时甚至拳打脚踢；然而，敲钟人的忠心始终不动摇，总是隐忍无语，逆来顺受，任凭主教代理怎样打骂，怎样威胁，他都没有一句烦言，不发一声怨气。只不过在堂·克洛德上钟楼时，他才惴惴不安地拿眼睛紧盯着，而主教代理倒也知趣，不再去惊扰埃及姑娘。
且说这天夜晚，卡希魔多瞧了一眼雅克琳、玛丽、蒂博等遭他遗弃的可怜的钟，就一直登上北面钟楼的房顶，将可以遮光的风灯放在铅皮屋檐上，开始眺望巴黎。我们说过，夜色黝黯。当年巴黎街头还没有照明，望下去黑糊糊一片，有几处为塞纳河泛白色的湾道所切断。卡希魔多望见只有远处一扇窗口发出亮光：那座建筑坐落在圣安托万门方向，模糊的暗影矗立在民宅房顶之上。那里也有人彻夜不眠
415

 。
敲钟人那只独眼的目光，在夜雾迷蒙的天边浮荡，而内心有一种说不出来的不安。他这样提防有好几天了。白天，他发现有人不断在教堂周围转悠，发现那些人心怀叵测，眼睛死盯着吉卜赛姑娘的避难所。他猜想可能在策划什么阴谋，要残害避难的不幸姑娘。他想象老百姓也跟恨他一样恨那姑娘，可能很快就要出事。因此，他在钟楼顶上守望，如同拉伯雷所说“在梦中梦想”，那独眼时而望望姑娘的小屋，时而望望巴黎的街道，像一条好狗牢牢地守门，高度警惕，不放过一点儿可疑的情况。
卡希魔多那只独眼得天独厚，目力极其敏锐，几乎可以弥补他所缺少的其他各器官的功能。他正仔细察看全城的时候，忽然觉得老皮货坊那边堤岸的暗影中有异常情况，那地方好像有动静，岸边栏杆映在白色水面上的黑影的线条，不像别处那么平直而静止，看似在波动，如同河流的细浪，又像一大群人行走而攒动的脑袋。
卡希魔多好奇怪，便加倍注意，他发现那片模糊的东西似乎朝老城方向运动，可是一点儿亮光也没有，只见在那码头边持续片刻，接着好像移入城岛，渐渐消失乃至完全停止，那段堤岸水影的线条也恢复平直而静止不动了。
卡希魔多正百思不得其解的时候，忽又发现那运动的东西，在圣母院对面朝城岛延伸的前庭街重新出现。尽管夜色很浓，他终于看见队伍从那条街出来，不一会儿就在广场上扩散开了，黑暗中难以辨清，只能猜出是一大片人群。
这种景象确实可怖。奇异的队列趁着沉沉夜色极力隐蔽，同样也极力保持肃静，不过还是多少有点儿响动，便是嚓嚓的脚步声。然而，这点儿响声还未传到聋子卡希魔多的耳畔就消失了。这么一大片，近在咫尺，但见蠕动行走，却看不清什么东西，又听不见一点儿声音，给他的印象就仿佛一大群死人，隐没在烟雾里，既悄然无声，不可触摸，又像朝他逼近的人影憧憧的一片迷雾，幽冥中不断蠕动的一片鬼影。
于是，他心中又萌生种种忧虑，头脑里又浮现有人企图危害埃及姑娘的念头。他隐约感到就要面临凶险的境况，在这危急时刻，他独自计议，谁也想不到他这样先天残疾的头脑，思考竟如此周全而敏捷。要不要叫醒埃及姑娘？叫她逃离吗？从哪儿逃出去呢？街道全给围得水泄不通，教堂后背靠河流。没有船！无路可逃！……唯一的办法，就是宁死守住圣母院大门，至少抵抗到救兵驰援，如果有救兵的话，但是不能惊扰爱丝美拉达的睡梦。如果难免一死，什么时候叫醒不幸的姑娘都不晚。既已下此决心，他就更加沉着镇定地观察“敌情”了。
前庭广场上的人群似乎越聚越多。不过，卡希魔多能够推断出，他们发出的声响极小，因为广场周围的住户没有人打开窗户观望。忽见一点闪亮，转瞬间，七八支火把点燃，开始在人群头上游动，在黑暗中摇晃一簇簇火焰。卡希魔多这才看清楚广场上十分可怕，男男女女黑压压一片，全都破衣烂衫，手执长镰、矛戈、大刀、铁槊，数不清的兵器尖头闪闪发亮。到处竖起黑叉，如同那一张张丑恶的面孔长出的犄角。他又模模糊糊地想起那帮人，觉得认出那一张张嘴脸，几个月前正是他们拥戴他为丑大王。有个人一手举着火把，另一只手拿着个短家伙，登上一块界石，好像在演说。与此同时，这支奇特的军队改变队形，仿佛在教堂周围布置兵力。卡希魔多拎起风灯，下楼走到两座钟楼之间的平台上，以便就近观察，并考虑防卫的办法。
克洛班·特鲁伊傅到达圣母院高大的正门前，命令他的部队排成战斗队形。尽管预料不会遇到任何抵抗，这位谨慎的统帅还是要求队伍保持阵容，必要时可以对付巡逻骑队或巡防队的突然袭击。这样，他的队伍所排成的阵势，从高处和远处看，就像埃克诺马战役
416

 中的罗马军队三角阵，亚历山大的猪头阵，或者古斯塔夫斯-阿道尔甫斯
417

 著名的楔形阵。三角形的底边紧靠着广场的底边，正好堵住前庭街，一条边对着主宫医院，另一条边则对着公牛圣彼得教堂街。克洛班·特鲁伊傅位于三角的尖端，左右簇拥着埃及大公、我们的朋友约翰，以及丐帮的勇士们。
类似丐帮此刻企图攻打圣母院的举动，在中世纪的城市中并不罕见。我们今天所谓的“警察”，当年还没有。在人口密集的城市，尤其在各国京城，还不存在中央政权、统一的控制。封建制度建起的这类大型市镇，结构是非常奇特的。一座城市由上千个领主采邑组成，也就分割成形状各异、大小不一的独立区域，从而有上千套警察组织，彼此矛盾，也就等于没有警察。以巴黎为例，全城有一百四十一名领主自称有权收年贡，此外还有二十五名自称拥有司法权和征收年贡权，其中大至掌管一百零五条街道的巴黎主教，小到只有四条街道的田园圣母院院长。所有这些拥有司法大权的封建主，只在名义上承认国王的君主权。他们各设关卡，各行其是。路易十一这个不知疲倦的工匠，已经开始大规模地拆毁封建大厦，后来黎塞留和路易十四为了王朝而继承遗志，最后米拉博
418

 为了人民而完成大业。路易十一力图打破覆盖巴黎的这张封建割据网，下了两三道严厉的谕旨，要建立全城统一的治安警察。例如1465年，明令一到夜晚，居民就点起蜡烛照亮窗户，并且把狗关起来，违者处以绞刑；同年又命令夜晚用铁链封锁街道，并禁止夜晚携带匕首或别的攻击性武器上街。然而实行不久，市镇立法的所有这些尝试全都废止了。晚风吹灭自家窗口的蜡烛，自家的狗在外面游荡，市民们都听之任之，而铁链只在戒严时才拉起来；至于携带武器的禁令所引起的变化，也只是把“住口街”改名为“割喉街”，这就算是明显的进步了。封建裁判的古老构架仍然屹立；各个司法裁判区和采邑，在城中错综复杂，彼此妨碍，相互纠葛，相互遏阻，相互嵌卡；巡防队、巡防分队、巡防检查队名目繁多，却形同虚设，存在许多空白缝隙，强盗持械拦路抢劫，打家劫舍，乃至聚众闹事，可以说横行无阻。因此，在治安普遍混乱的情况下，即使在住户最稠密的街区，像这样聚众攻打一座宫殿、一座府邸或一处民宅的事件，绝不是海外奇谈。在大多数情况下，左邻右舍并不过问，只要不抢到自己家里来，就关上窗板，堵住门户，外面的火枪声充耳不闻，管他巡防队来不来干预，听凭一场冲突自行了结。第二天巴黎城就会有人奔走相告：“昨天夜晚，艾蒂安·巴尔拜特家被抢了。”“克莱蒙元帅被人绑架了。”等等。这样，不仅像卢浮宫、故宫、巴士底堡、小塔宫等王家住宅，而且像小波旁宫、桑斯公馆、昂古莱姆公馆等一般领主府邸，墙垣上都有枪眼，大门上也都有突堞枪眼。教堂则以其神圣而得以保全。不过也有设防的，圣母院不在此列。牧场圣日耳曼教堂就像一座男爵府邸，围墙筑有雉堞，铸火炮比铸钟用的铜还多；那座堡垒，1610年还能见到，如今只剩下光秃秃的教堂了。
言归正传，回到圣母院。
我们应当赞扬丐帮的纪律，他们悄然无声而又极其准确地执行克洛班的号令；头一个阵势布置完毕，这位卓越的帮主便登上前庭广场的栏杆，面对着圣母院，挥舞火把，弄得火焰在风中闪忽不定，时而为自己的浓烟所笼罩，教堂淡红色的正面也时隐时现，他又提高那嘶哑的粗嗓门，喊道：
“你听着，路易·德·博蒙，巴黎主教，司法院咨议官，我克洛班·特鲁伊傅，金钱王，丐帮主，黑帮龙头，狂人主教，我要告诉你，我们的妹子被加上妖术罪名错误地判决了，她逃进你的教堂；你应当准许避难，并给予保护。然而，司法院还要把她抓回去，你竟然同意了，如果没有上帝和丐帮在这里，明天就要在河滩广场把她绞死！因此，我们来找你，主教。如果说你的教堂是神圣的，那么我们的妹子也是神圣的；如果说我们的妹子不神圣，那么你的教堂也不神圣。因此，我们勒令你把那姑娘交还给我们，如果你想保全教堂的话；要不然，我们就要把她抢出来，还要洗劫你的教堂。那就更好了。我在这里竖起战旗，特此宣战，但愿上帝保佑你，巴黎主教！”
他神态庄重，显得既阴沉又狂野，发表了这通演说，只可惜卡希魔多一句也听不见，一名乞丐呈上战旗，克洛班接过来，庄严地插进铺石路的石缝中。战旗就是一把叉子，齿儿上血淋淋挂着一大块肉。
竖起战旗之后，金钱王转过身，扫视他的人马：这群凶猛的人，眼睛闪闪发光，不亚于长矛枪头；他沉默片刻，又喊道：
“冲啊，孩子们！撬锁高手，干起来吧！”
三十来个人应声出列，他们个个身强力壮，虎背熊腰，肩扛大锤、铁钳和橇杠，都是一副锁匠的长相。他们冲向教堂的正中大门，登上台阶，转瞬间到尖拱门道里，只见他们立刻蹲下来，用铁钳和撬杠砸门。一群乞丐也跟了上去，有的帮忙，有的围观，十一级台阶都站满了。
然而，大门坚不可摧。一个人嚷道：“见鬼！这么坚硬，这么牢固！”另一个人说：“这大门老了，骨头也更硬了。”
“加油啊，伙计们！”克洛班叫道，“我敢用我的头赌一只拖鞋，等你们撬开大门，夺回姑娘，席卷主祭坛，教堂一个执事也不会惊醒。瞧啊！我看大锁开始松动了。”
话说了半截，忽听身后一声巨响，他猛地转身，只见一根粗大的梁木自天而降，刚刚落在台阶上，一下子砸扁十来个弟兄，又裹着隆隆的声响弹跳下去，滚进人群，撞断一些乞丐的腿。他们惶恐惊叫，四下逃散，眨眼工夫，前庭禁垣里的人全跑光了。那些撬锁老手虽有深深的门道保护，也都丢下大门，纷纷后撤。就连克洛班本人也敬而远之，避开教堂一段距离。
“差点儿要我的命！”约翰嚷道，“我脑后都感觉到旋起来的一阵风！击牛的屠夫彼埃尔却被击死了。”
这根巨梁掉在群盗之间，所引起的惊异与惶恐是难以描述的。他们目瞪口呆，久久仰望天空，畏惧这段木头甚于羽林军两万弓箭手。
“撒旦！”埃及公爵咕哝道，“看样子有妖法呀！”
“是月亮把这段劈柴扔到我们头上的。”红头发安德里说。
“这么说，月亮是圣母的朋友喽！”弗朗索也来了这么一句。
“一千个教皇！”克洛班嚷道，“你们全是大笨蛋！”可是，他本人也解释不了为什么掉下一根大梁来。
由于火把光亮照不到圣母院楼上，就看不清那里有什么情况。沉重的粗梁木横卧在广场中央，只听最先受伤的几个可怜家伙还在惨叫，他们磕在石阶棱角上，给开膛破肚了。
金钱王惊魂稍定，终于找到一种解释，伙伴们听了也觉得有道理，他说：
“天杀的！难道教士们要顽抗？那就把他们塞进麻袋里！塞进麻袋里！”
“塞进麻袋里！”众人跟着怒吼道。于是对准教堂门脸儿，弓弩、火铳齐发。
这一阵轰鸣，惊醒了附近民宅安歇的居民。只见好几扇窗户推开，探出戴着睡帽的头和拿着蜡烛的手。“朝窗口射击！”克洛班喊道。那些窗户立时关闭了，可怜的市民惊恐的目光，朝那火光和混乱的场面刚刚瞥一下，就吓出一身冷汗，赶紧回到妻子身边，心想群魔会是不是移到圣母院前庭广场来举行了，或者是不是勃艮第人又打来了，像1446年那样。于是，做丈夫的想到要遭抢掠，做妻子的想到要遭奸污，大家都心惊肉跳。
“塞进麻袋里！”黑帮分子重复叫嚷。然而光叫喊不敢靠近。他们注视教堂，注视这根梁木。梁木一动不动，建筑物依然那么平静，阒无一人，但是总有点儿什么东西令乞丐们胆战心寒。
“动手吧，撬锁行家们！”特鲁伊傅喊道，“一定要攻破大门！”谁也不肯向前迈一步。
“胡子和肚子！”特鲁伊傅说道，“你们这帮人，连一根椽木都怕！”
一个老锁匠对他说：
“统帅，我们犯愁的不是椽子，而是大门，全用铁条焊起来的，钳子根本啃不动。”
“那得用什么来攻破呢？”特鲁伊傅问道。
“要用攻城锤。”
金钱王勇敢地跑到粗大的梁木前，一脚踏上去，喊道：
“这就是一根啊！是教士们送给你们的。”他冲着教堂滑稽地鞠了一躬，又说了一句：“谢谢你们，教士！”
这一勇敢举动效果极佳，祛除了梁木的魔力。丐帮重又精神振奋。顷刻之间，两百条健壮的手臂将沉重的大梁托起，就像托根羽毛似的，迅猛地冲向几经尝试而未动摇的大门。乞丐手中的火把不多，照得广场昏光暗影，一群人抬着长长的梁木，奔跑着冲向教堂，这情景望上去，就像一只千足虫巨怪低头猛攻那石头巨人。
五成金属的大门受到梁木的冲击，像巨大的鼓发出咚咚的声响，却没有破裂，但是整个教堂都撼动了，只听建筑内部幽深的地穴鸣响回荡。与此同时，一阵大石头块像雨点一般，从教堂正面楼上朝进攻者的头砸下来。
“见鬼！”约翰嚷道，“钟楼摇晃得这么厉害，连石栏杆都倒下来砸在我们头上啦？”
不过，金钱王身先士卒，大家都同仇敌忾，肯定是主教在顽抗，因此谁也不顾石如雨下，左右都有人脑袋开花，还是更加勇猛地撞击大门。
值得注意的是，石头虽说一块一块落下来，却又持续不断，黑帮汉子总是感觉同时挨两下：一下砸在腿上，一下砸在脑袋上。幸免的人极少，地上已经死伤一片，伤者流着血，在进攻者的践踏下气息奄奄。黑帮汉子们都气冲牛斗，他们前仆后继；长长的梁木继续撞击大门，像钟舌撞击大钟一样有节奏；石块如雨落，大门似雷鸣。
自不待言，这出乎意料并激怒丐帮的抵抗，正是来自卡希魔多。
不幸的是，偶然的时机帮了勇敢聋子的大忙。
他跑下楼，来到钟楼之间的平台上时，头脑里还一片混乱。他发疯似的，又沿着楼廊来回狂奔了一阵，居高窥视，看到密密麻麻的乞丐准备冲击教堂，只好祈求神鬼来救埃及姑娘。他一度想登上南钟楼，敲响警钟，可是转念又一想，还不等大钟玛丽摇晃起来，发出一声长鸣，教堂就是有十道大门，岂不是也给攻破了吗？恰在这时，撬锁高手们正持械冲向大门。怎么办？
他猛然想起，泥瓦匠在这儿干了一整天，正修缮南钟楼的墙壁、屋架和房顶。他心头忽然一亮：墙壁是石头砌的，房顶铺的是铅皮，而屋架又是木头的，架子十分高大，木料林立，称之为“森林”。
卡希魔多跑向南钟楼，看到下面的房间果然堆满了材料：一堆堆石料、一捆捆铅皮、一簇簇板条和锯好的粗大椽子，还有一堆堆砂石。这个武库一应俱全。
情况危急。下面大门口，铁钳大锤干得正欢。卡希魔多天生一副好膂力，又面临危险而增大十倍，他起一根最长最重的梁木，从一个窗洞探出去，再到钟楼外面把它拉出来，拖到平台周围石栏杆的一角，往下一推。这根粗大的木头，从一百六十尺高坠落下去，擦了一下墙壁，碰坏一些雕塑，在空中旋转几圈，宛如风磨的一翼在空间的自由落体，最后接触地面，引起一阵惊叫，而这黑色的粗木在石地上弹跳，又像一条蟒蛇。
卡希魔多看着梁木落下去，砸得丐帮四处逃散，好似孩童一口气吹散灰尘一般。他们都恐慌万状，瞪着迷信的眼睛，瞧着这根从天上掉下来的大棒，然后便一阵弓箭霰弹，射向大门道的圣徒雕像，卡希魔多则趁此机会，不声不响地运送“武器弹药”，在投下梁木的栏杆旁边，堆积起来砂石、大石头、石料，甚至搬来一袋袋瓦匠工具。
这样，丐帮一开始撞击大门，石块就像冰雹一样降落，仿佛教堂在他们头上忽然坍毁。
此刻卡希魔多的样子，谁见了都会大吃一惊。他不仅在栏杆上摞起投射物，平台上也运来一大堆石头。一旦边上的石头用完，就到大堆上来取。他就是这样俯身，直起，再俯身，再直起，动作快得令人难以置信。他那地鬼似的大脑袋探出栏杆，于是，一块大石头砸下去，接着一块又一块……他不时眼睛盯着，看到一块大石头砸死人了，就“哼”地叫一声。
然而，丐帮好汉并不气馁。一百多人运足力气，传到沉重的橡木撞角上，抬着一次又一次猛冲，撞得那厚实的大门一阵阵摇动，门板咯咯断裂，雕刻图像四飞五散；每次震撼，铰链就在枢轴上跳动，木板损坏，铁筋之间的木屑纷纷脱落。还算卡希魔多运气好，大门结构主要是铁而不是木料。
尽管如此，他也感到大门摇摇欲坠了。每一下撞击，虽说听不见，却同时在教堂空穴和他的胸膛里震荡。从上面望见乞丐们怒气冲天，信心百倍，向黝黑的教堂门脸儿挥动拳头，他不禁万分焦急，担心埃及姑娘和他自己，甚至羡慕从他头顶飞逃的猫头鹰的翅膀。
如雨的石块不足以击退进攻者。
卡希魔多正惶惶无计，忽然瞧见他朝丐帮投物的栏杆下面一点儿，伸出两个长长的流水石槽，外口正对着下方的大门，里口则连着平台的石板。他灵机一动，赶紧跑到他作为敲钟人的住处，抱来一捆柴火、几捆板条和铅皮，这是他还没有动用的弹药，在两个槽之间堆好之后，就用灯笼点燃了。
这工夫，没有石块落下来，丐帮好汉们也不再仰望天空了。他们活像一群猎犬，汹汹然要冲进野猪的巢穴，拥挤在大门口。大门受撞击虽然变了形，但是还立在那里。他们都兴奋得发抖，准备给予最后一击，将大门开膛破肚。大家争着挤到前边，单等大门一撞开，就抢先冲进这座富甲天下的大教堂，冲进这积财聚宝达三百年之久的巨大宝库。他们乐不可支，大吼大叫，贪婪地议论精美的银十字架、华丽的织锦教袍、镶银镀金的堂皇的陵墓、唱诗室的金碧辉煌的装饰，还议论令人目眩的节庆、历年烛火通明的圣诞节、阳光灿烂的复活节，所有这些隆重庆典上所展示的圣骨盒、烛台、圣物盒、圣体龛、圣物柜，给祭坛增添了一层金银和钻石的浮雕。当然，在这大发横财的时刻，假扮残废和病弱的人、大打手和小帮凶，想的是如何抢劫圣母院，而不是如何搭救埃及姑娘。要照我们看，如果强盗也得找借口的话，那么对他们许多人来说，救爱丝美拉达不过是个借口。
他们聚拢在攻城槌的周围，屏住呼吸，憋足了劲，正准备全力以赴，给大门以决定性的一击，却忽听他们中间有人惨叫，比粗大的梁木砸下来时的叫声更为凄厉可怖。还活着而没有喊叫的人，急忙四下瞧瞧，只见两道熔化的铅水从教堂上面泻入密集的人群中，人海的波涛滚滚后退，沸腾的金属熔液溅落之处，在人群中间冲出两个冒烟的黑洞，好似沸汤浇在雪地上。这两股可怕的雨柱溅出飞点，散落到进攻者的身上，像火钻一般穿进他们的头颅。这真是万钧雷霆之火，射出无数霰粒，把这些倒霉鬼烧得遍体鳞伤。
惨叫声撕肝裂胆。他们无论胆大还是胆小的，把梁木扔在尸体上，都纷纷逃窜。前庭广场再次廓清了。
人人举目望去，只见教堂上面一片奇异的景象：中央花棂圆窗上方两座钟楼之间的最高层楼道上，烈焰熊熊，卷起火星的旋涡。那烈焰飞腾狂舞，不时被风刮走一段，化为浓烟，烈焰下面，黝黑的石栏杆梅花格蹿出火苗，再下面雕成妖怪巨口的两个石槽，不断喷射火雨，由黑糊糊的教堂门脸儿衬出那银白色的流柱。两股熔铅流越接近地面，就越四下扩散，犹如水从喷壶的无数细孔喷出来一样。在火焰上方，两座巨大的钟楼都显示两张面孔，对比十分强烈而鲜明：一张漆黑、一张通红，那巨大的阴影一直投上天空，因而钟楼显得更加嵯峨突兀。无数魔鬼怪龙的雕刻，全呈现狰狞的面孔。火光闪烁变幻，看上去就像魔舞龙飞。吞婴蛇妖似在狞笑，笕嘴兽似在尖叫，蝾螈似在吹火，塔拉斯各龙似在浓烟里打喷嚏。火光冲天，人声鼎沸，那些怪龙妖兽都从石头的沉睡中惊醒，其中一个还来回走动，只见它不时掠过大火的烈焰，仿佛一只蝙蝠掠过烛火。
这座怪异的灯塔，无疑要惊醒远方比塞特山丘的樵夫：圣母院钟楼的巨影在他那片灌木林上摇晃，他看着不免心惊胆战。
丐帮也在一片恐怖中不敢做声，寂静中只听见关在修院中的教士们的惊叫，比失火马厩中的马匹还要慌乱惊扰，还听见附近住户偷开窗户旋即关上的声响、民宅和主宫医院内部的喧扰、火焰中的风吼、垂死者的残喘，以及熔铅的雨柱不断泻溅在石路面上的噼啪声。
这工夫，丐帮中的头面人物都退避到功德月桂府门廊下，商议如何应付局面。埃及公爵坐在一块界石上，怀着宗教的恐惧心情，仰望二百尺高空红光耀眼的火焰幻景。克洛班·特鲁伊傅狠命地咬着自己的大拳头，嘴里咕哝道：“冲不进去！”
“这古老教堂有点儿邪气！”老吉卜赛人马提亚斯·韩加迪·斯皮卡利也咕哝道。
“凭教皇的胡子打赌，”一个当过兵而头发花白的人戏谑地说，“教堂的流水槽比勒克图尔城墙突堞还厉害，朝人喷射熔化的铅水弹。”
“那个魔鬼在烈火前跑来跑去，你们看到了吧？”埃及公爵高声说道。
“他妈的，”克洛班说，“就是那个该死的敲钟人；就是那个卡希魔多！”
那老吉卜赛人摇了摇头：
“跟你说吧，那是大侯爵，城堡恶魔撒布纳克的幽魂。他的形体就像全副武装的士兵，长一颗狮子头。有时，他骑一匹面目狰狞的大马。他能把人变成石头，用来建造城楼。他统率着五十个军团。肯定是他，我认出来了。有时他打扮成土耳其人的样子，穿一件华丽的金袍子。”
“星星美葡萄到哪儿去啦？”克洛班问道。
“死啦。”一名乞丐答道。
红头发安德里傻笑着，说道：
“圣母可给主宫医院找事儿干了。”
“就这样束手无策，攻不破这道大门吗？”金钱王连连顿足嚷道。
埃及公爵愁眉苦脸，指了指那两股沸腾的铅流，看上去就像两根长长的磷光纺纱杆，不断擦着大教堂黑糊糊的门脸儿。
“倒是见过这样自卫的教堂，”他叹道，“四十年前，君士坦丁堡圣索菲亚教堂，就曾连续三次摇晃脑袋，摇晃它那几个圆屋顶，将穆罕默德的新月旗抛到地上。那座教堂的建筑师，巴黎的纪尧姆，就是个魔法师。”
“难道就这样认了，灰溜溜地走掉，跟老爷在旅途上遭劫时的仆役一样吗？”克洛班说道，“难道把我们妹子丢在那里，让那些披着人皮的狼明天抓去绞死！”
“圣器室里还有几车黄金呢！”一名乞丐补充说，可惜我们不知道他的名字。
“凭穆罕默德的胡子发誓！”特鲁伊傅喊道。
“再试他一回。”那名乞丐说道。
马提亚斯·韩加迪摇了摇头，说道：
“从大门没法儿进去，得要找出这个老妖婆铠甲的弱点：一个破洞，一道暗门，或者一条接缝儿……”
“谁去干？”克洛班问道，“我自己去转一转吧。对了，那个学生约翰，那个全身披挂破铜烂铁的小家伙，到哪儿去啦？”
“可能死了吧，听不见他的笑声了。”有人回答。
金钱王皱起眉头：
“可惜！他那破铜烂铁的披挂里面，可有一颗勇敢的心。——彼埃尔·格兰古瓦老弟，你说呢？”
“克洛班统帅，”红头发安德里说，“咱们刚走到货币兑换所桥，他就溜走了。”
克洛班顿足嚷道：“天杀的！是他把我们鼓动起来的，干到半道上，他却把我们甩啦！——爱讲大话的胆小鬼，拿拖鞋当头盔的家伙！”
“克洛班统帅，”红头发安德里望着前庭街，又说道，“那个学生来了。”
“赞美阎王吧！”克洛班说道，“可是，他身后拖个什么鬼玩意儿？”
果然是小约翰，他一身流浪武士的沉重披挂，在地上顽强地拖着一架长梯，还尽量跑得快些，累得上气不接下气，赛似一只蚂蚁拖一根比它身子长二十倍的草茎。
“胜利啦！赞美上帝吧！
419

 ”大学生嚷道，“这是圣朗德里码头装卸工的梯子。”
克洛班迎上去，问道：
“孩子！这梯子，上帝的犄角！你弄来干什么呀？”
“弄到手啦，”约翰气喘吁吁地回答，“我知道放在哪儿。——就放在总监府的仓库里。——那儿有个相好的姑娘，她觉得我跟丘比特一样英俊。——我就利用她搞到梯子，这不弄来了，穆罕妈的复活！——那可怜的小妞儿来给我开门，只穿着内衣呀。”
“是啊，”克洛班说，“可是，你弄这梯子来干什么呀？”
约翰一副狡狯的、无所不能的神气，注视着克洛班，同时手指打着响，就跟响板似的。此刻他确实显得崇高而豪迈：头戴一顶15世纪的超重型盔，单是那怪异的头盔顶饰，就足以吓退敌人。他那顶饰有十个铁啄竖立，因此，约翰完全可以同荷马笔下的涅斯托尔
420

 战舰比个高下，赢得“十个撞角”
421

 的可怕称号。
“我弄来干什么，威严的金钱王？您没看见那三座大门的上方，有一排傻瓜模样的雕像吗？”
“看见了又怎么样？”
“那就是法兰西列王雕像廊。”
“那跟我有什么相干？”克洛班说道。
“别急呀！列王廊那头有一道门，只用门闩插着。有这架梯子，我就能爬上去，进入教堂。”
“孩子，让我先上去。”
“不行，伙计，梯子是我的。来吧，您第二个上。”
“让魔王掐死你！”暴躁的克洛班说道，“我不愿意跟在任何人的屁股后面。”
“那好，克洛班，自己去找梯子吧！”
约翰在广场上拖着梯子边跑边嚷：“小伙子们，跟我来！”
转眼工夫，梯子就对着侧面一扇大门竖起来，架到一楼走廊的栏杆上。丐帮众人欢呼雀跃，簇拥在下面，都要争先爬上去。然而，约翰把持优先权，第一个踏上扶梯。要爬上去，还真有好长一段距离。如今，法兰西列王廊距地面大约六十尺，而当年，圣母院门前有十一级台阶，那就更增加了高度。约翰一只手抓住梯子，一只手拿弓弩，又碍于笨重的盔甲，因而爬的速度很慢。他爬到梯子中间，朝下面扫了一眼，忧伤地看了看遍布台阶的可怜丐帮分子的尸体，叹道：“唉！尸体堆积如山，真赛过《伊利亚特》第五章中的场面！”说罢，他继续攀登。丐帮的人紧随其后，梯子每一级上都有一个人。在幽暗中，这一长列甲胄背影起伏上升，看上去就像一条铁甲蟒蛇朝教堂昂首直立。约翰在前头打着呼哨，给人的这种印象就更逼真了。
这名学生终于够到楼廊的阳台，相当敏捷地跨上去，赢得丐帮所有人的喝彩。他就这样占领了这座堡垒，不禁欢呼一声，可是又戛然住口，一下子惊呆了。原来，他发现卡希魔多躲在一尊国王雕像后面，那只独眼在黑暗中闪闪发亮。
不待第二个进攻者踏上阳台，那可怕的驼子一下蹿到梯子跟前，一句话不讲，两只有力的大手抓住梯子的柱头，将其起，从搭靠的墙壁推开；打弯的长梯晃了几晃，从上到下的乞丐一阵惊叫，他再以超人的力量猛然一推，将一大串人摔向广场。有那么一瞬间，就连视死如归的人也要心惊肉跳。梯子向后折去，到垂直点停留一刹那，似倒非倒，接着，突然画了一个半径为八十尺的巨大弧线，满载着强盗摔到广场铺石路面上，比断了铁索的吊桥倒下去的速度还要快。只听一片诅咒叫骂声，继而完全沉寂了；有几个不幸摔伤的人，从死人堆里爬出来。
围攻者起初胜利的欢呼，又转变为沉痛和愤怒的吼叫。卡希魔多却双肘拄着栏杆，漠然地朝下观看，活像一个披头散发的老国王立在窗口。
约翰·弗罗洛处境堪虞，他与伙伴们隔了八十尺的高墙，在楼廊里单独面对可怕的敲钟人。他趁卡希魔多摆弄梯子的工夫，就溜向暗门，不料门却锁住了。聋子来到楼廊时，随手将暗门锁上了。约翰无奈，只好躲到一尊国王雕像的后面，大气也不敢出，眼睛盯着可怕的驼子，那惊恐万状的样子，好似一个人追求野兽园看守的老婆，一天晚上赴幽会，却跳错了墙，猛然发现自己面对一只大白熊。
起初，聋子并没有注意他，后来一回头，瞥见那个学生，便霍地立起身子。
约翰准备他猛扑过来；然而聋子却呆立不动，只是转过身来注视他。
“哼！哼！”约翰说道，“你这只忧伤的独眼，干吗这样盯着我呀？”
古怪的小青年这么说着，暗中却拉弓搭箭。
“卡希魔多！”他叫道，“我给你改个绰号，以后就叫你瞎子吧。”
嗖的一声，铁头铜翼箭射出去，正中驼子的左臂，可是他满不在乎，就像法腊蒙王雕像给蹭了一下似的。卡希魔多抓住箭杆，一下把箭拔出来，从容地放到粗大的膝头磕成两段，随手丢在地上。约翰来不及再搭弓射箭，卡希魔多把箭折断，喘着粗气，如同蚱蜢那样，一蹿便扑到大学生的身上，将他的甲胄顶在墙上顿时挤扁。
这时，在火把闪忽不定的若明若暗中，那可怖的场面隐约可见。
约翰自知小命玩儿完，就不再挣扎了。卡希魔多伸出左手，一把抓住他的双臂，再伸出右手，开始剥下他全身的披挂。只见那聋子一副凶相，不声不响，缓缓地取下大学生的剑、匕首、头盔、铠甲和护臂，如同猴子剥核桃一般，将那铁甲铜壳一件件扔在脚下。
大学生眼睁睁看着被人解除武器，扒掉全身披挂，落到这恶魔手中，跟这聋子说话也没用，干脆硬充好汉，冲着对方嬉笑，拿出十六岁少年大无畏的孟浪劲头，唱起当时流行的一首民歌：
康布雷城堡呀，
全身呀好披挂，
马拉番来抢呀……
不待他唱完，只见卡希魔多站在楼廊栏杆上，一只手抓住约翰的双脚，凌空甩了两圈，再像投石一般将他抛出去，只听啪嚓一声，好似骨盒撞墙所发出的破碎声响，又见有什么东西坠落，刚落三分之一的高度就挂到建筑物的突角上。挂在那里的是一具尸体，脑浆迸裂，腰身摔断，折为两段了。
丐帮中间发出一阵恐怖的惊叫。
“报仇啊！”克洛班喊道。
“塞进麻袋里！”众人呼应，“冲啊！冲啊！”
于是，各种语言、各种土话、各种口音的怒吼，汇成一片呐喊。可怜学生的惨死，使这群人义愤填膺，热血沸腾。在一座教堂前，让一个驼子阻挡了这么久，他们真的恼羞成怒，情急智生，找来一架架梯子，点燃一个个火把，不出几分钟，就像蚂蚁一般，从四面八方爬上来，向圣母院发起猛攻。卡希魔多看到这样可怕的阵势，就不知所措了。人人奋勇当先，没有梯子的，就用打结的绳索；没有绳索的，就抓着浮雕向上攀登；他们一个扯着一个的破衣烂衫，狰狞的面孔如汹涌的海潮，势不可当。那一张张凶恶的嘴脸因愤怒而涨红，那一个个污浊的额头大汗淋漓，那一双双眼睛闪闪发亮。所有那些怪异的身躯，所有那些奇丑的面孔，一齐围攻卡希魔多。那情景真像别的教堂派来戈耳工蛇发三女魔、犬怪、山妖、魔鬼，派来最为怪异的雕像攻打圣母院。在这座教堂门脸儿的石头鬼怪上面，又爬满一层活怪物。
这工夫，广场上点燃无数火把，多如繁星。整个骚乱的场面，原先一直隐没在黑暗中，现在突然给照得通明透亮。前庭广场朗若白昼，火光冲天。教堂楼顶平台上的柴堆仍在燃烧，远远照亮城区。两座钟楼的巨大投影，在巴黎的屋顶延展远伸，将一片光亮打开宽宽的幽暗缺口。满城仿佛惊动了，远处的警钟在哀鸣。乞丐们吼叫着，喘息着，还不断咒骂，不断往上攀登。面对这么多敌人，卡希魔多束手无策了，为埃及姑娘提心吊胆，眼见一张张狂怒的脸越来越逼近楼廊，他绝望地绞动着双臂，只有祈求上天显灵了。

未知

五、法王路易的祈祷室
读者或许没有忘记，卡希魔多站在钟楼顶上眺望巴黎，在发现丐帮夜行队伍之前，看到全城只有一处灯光。那是在圣安托万门旁边，一座高大黝黑的建筑物最高层闪亮的一扇玻璃窗。那座建筑物，就是巴士底堡；那颗闪亮的星，就是路易十一的烛光。
的确，法王路易十一来到巴黎已有两天了，准备后天就离开，回到他那蒙蒂兹塔楼要塞。他难得驾幸心爱的巴黎城，而且每回逗留的时间都很短，总觉得到了这里，周围没有设置那么多机关、绞架和苏格兰卫队，待得不踏实。
这天，他来到巴士底堡下榻。他不大喜欢卢浮宫里的寝宫：那个方形房间太大，长宽都将近十米；壁炉也太大，上面雕刻着十二头巨兽和十三个大先知；床铺也太大，十一尺宽，十二尺长。周围物品都那么大，他反倒茫然失措，不如巴士底堡里的小房间和单人床，这位国王不改市民的习气。况且，巴士底堡要比卢浮宫坚固。
在这座著名的国家狱堡中，国王专用的这个小房间还是偏大，占据主楼里小塔楼的整个顶屋。房间呈圆形，四壁镶了发亮的麦秸席；天棚横梁上装饰了锡制描金百合花，中间的小梁全是彩绘的；护壁板很华美，有白锡玫瑰花图案，底色则是雄黄和上等靛青调成的悦目的鲜绿色。
全室只有一扇窗户，是尖拱长窗，装有黄铜丝网和铁栏杆，再加上绘有国王和王后纹章的华丽彩色玻璃（每一片价值二十二苏），光线就更暗了。
全室只有一个通道，是一扇现代式样的门，扁圆拱顶，里面挂着门帘，外面是爱尔兰式的木门廊：细木结构，做工十分精巧，一百五十年前在许多老式房舍还能看到。索瓦尔哀叹道：“这种结构既不美观，又妨碍走路，尽管如此，我们的先辈却不愿拆除，无论如何也要保留。”
房间里没有一般住宅的家具陈设，没有板凳、搁凳、折叠凳，箱子形状的矮凳，也没有四苏一张的凳腿交叉的漂亮凳子，只有一张折叠扶手椅，漆成红底玫瑰花图案，朱红色羊皮垫面，铆了许多镀金的铆钉，镶缀着长长的丝绸流苏，显得十分华丽。这孤零零一张椅子表明，房间里只有一个人有权坐下。椅子旁边靠窗口的地方，摆了一张铺着百鸟织锦台布的书案，上面放着一个有墨渍的墨水瓶、几卷羊皮纸、几支鹅毛管笔和一只镂花的高脚银杯。再过去一点儿有一个炭盆、一张由金头钉固定猩红丝绒垫的祈祷凳。最里端摆一张普通的床铺，挂着红黄两色的幔帐；幔帐胡乱坠下流苏，既没有绣花边，也没有金属饰片。正是这张床，因为路易十一在上面度过安眠和不眠之夜而著名，二百年前在一位枢密官的府上还能瞻仰到，年迈的皮卢夫人就曾见过：她在《居鲁士》
422

 中，是扮演“阿丽吉狄雅”那个“活道德”角色而出了名。
所谓法王路易的祈祷室，就是这个样子。
我们带读者进来的时候，这间屋很暗。宵禁的钟声敲过一个小时，已是深夜了。桌上只点着一根蜡烛，摇曳的烛光照见在房间分散几处的五个人。
烛光照见的头一个人，是一个衣着华丽的贵族：下面紧身裤配银白条的猩红半短上衣，外罩黑花纹金黄呢短袖外套。这身华服最招惹光亮，每一条皱褶似乎都凝着火焰。此公胸前绣有色彩鲜艳的纹章：人字形条纹尖顶有一只奔鹿，盾牌右侧是橄榄枝，左侧是鹿角。他的腰带上佩一把华丽的短刀，镀金的刀柄镂刻成鸡冠状，柄头为伯爵冠冕图样。他一副恶人相，神态趾高气扬。观其面孔，头一眼看出盛气凌人，第二眼便看出阴险狡诈。
他光着脑袋，手拿一长卷文书，站在扶手椅的背后。椅子上却坐着一个衣冠不整的人，他的坐态也不雅观，佝偻着腰身，跷起二郎腿，一只手臂搭在桌子上。不妨想象一下，在这样华丽的皮椅子上，却耷拉着两个弯曲的膝盖、两条瘦腿，下身只穿一条寒酸的黑羊毛紧身裤，上身则裹着毛呢大衣，皮里子几乎成光板了；头上那顶油乎乎的旧帽子就更糟，是用最粗劣的黑呢做成的，周围缀了一圈小铅人，而肮脏的帽衬包得严严的，不让一根头发露出来。从坐着的这个人身上，只能看到这一些。他的头一直垂到胸口，脸庞遮在阴影里，看不清相貌，只见露在光亮中的鼻子尖，显然鼻子很大。看他那只满是皱纹的枯瘦的手，就能猜出是个老年人。他就是路易十一。
在他们身后隔一段距离，有两个汉子在低声交谈，都是一身佛兰德打扮。他们半截身子没有被阴影遮住，因此去看过格兰古瓦圣迹剧演出的人，就会认出这是佛兰德使团的两名主要成员：根特城养老金领取者，精明的纪尧姆·里默，以及受大众喜爱的袜商雅克·科坡诺勒。我们还记得，这两个人参与了路易十一的政治密谋。最后还有一个人，离得最远，靠门口站在黑暗中，像石雕那样一动不动。那人四肢短粗，是个壮汉，身穿军服，外面罩一件绣有纹章的外套。他长得四方大脸，嘴大得出奇，额头扁平，两只眼鼓出来，贴着头皮的头发从两侧耷拉下去，像帽耳一样遮住了耳朵，那模样既像恶犬，又像猛虎。
除了国王，其他人都脱掉帽子。
站在国王身后的那位贵族，正在念流水账，国王似乎听得很仔细。那两个佛兰德人则在窃窃私议。
“上帝的十字架！”科坡诺勒咕哝道，“我都站累了，这里就没有椅子吗？”
里默摇摇头，同时不安地笑了笑。
“上帝的十字架！”科坡诺勒又说道，他这样被迫压低嗓门实在难受，“我恨不能盘起腿来席地而坐，就像我在店里卖袜子那样。”
“这可不妥，雅克先生！”
“哎呀呀！纪尧姆先生！难道在这里只能两腿站着吗？”
“两腿跪着也行。”里默说道。
这时，国王提高了嗓门。他们俩随即住口。
“仆役的号服要用五十苏，王室的教士做道袍要用十二利弗尔！要这么多！这是把金子成吨往外倒呀！你疯了吗，奥利维？”
老人说着，抬起头来，只见他戴的圣米歇尔山一串金贝壳项链闪闪发亮。烛光迎面照着他那瘦削而阴沉的脸庞。他一把夺过账本。
“你想要我们破产啊！”他那无神的眼睛扫了一下账本，嚷道，“这都是什么呀？两名忏悔师，每人每月十利弗尔，还有一名小教堂执事，要一百苏！一名跟班，一年九十利弗尔！四名大厨师，每人每年一百二十利弗尔！还有烧烤师一名，汤羹师一名，腊肠师一名，烹调师一名，餐具师一名，助手两名，每人每月六利弗尔！两名助厨，要八利弗尔！一名马夫和两名助手，每月二十四利弗尔！还有搬运夫一名，糕点师一名，面包师一名，车夫两名，每人每年六十利弗尔！还有马蹄铁匠一名，一百二十利弗尔！总账房司库一千二百利弗尔，审计五百利弗尔！……真不知道还有什么？简直是挥霍！这样开销的烈火，能把卢浮宫的所有金条都熔化了！长此下去，我们的餐具也要卖掉！到了明年，如果上帝和圣母还让我们活在世上的话
423

 （说到这里他举了举帽子），我们就得用锡杯子喝药茶啦！”
说罢，他朝桌子上闪闪发光的银杯瞥了一眼，咳嗽一声，又继续说道：
“奥利维先生，统治大片国土的君主，如国王和皇帝，绝不能让家室滋长淫逸奢华之风；因为上行下效，这种火势必然要从宫廷向各地蔓延。……因此，奥利维先生，要牢记这一点。我们的开销逐年增加，这种状况令人讨厌！天杀的，怎么弄成这样子，直到1479年，还不超过三万六千利弗尔；80年达到四万三千六百一十九利弗尔——数字都在我脑子里：81年竟高达六万六千六百八十利弗尔；今年呢，我敢打赌，准能突破八万利弗尔！四年工夫翻了一番！真是骇人听闻！”
他呼呼喘息，又气愤地说道：
“我看周围的都吃肥了，只瘦我一个人！你们从每个毛孔吮吸我的银元！”
众人敛声屏息。这种怒气发泄出来就完了。国王继续说道：
“法兰西全体贵族用拉丁文写的那份奏折就提出，我们必须审查所谓的朝廷的巨大负担！确为负担！国家承受不了的负担！哼！先生们，你们说既没有司肉官，也没有司酒官，那我们还算什么国王！天杀的！我们就要让你们瞧一瞧，我们究竟算不算国王！”
他说到这里，意识到自己的威势君权，不禁微微一笑，脸上的愠色也就和缓一些，他转身对佛兰德人说道：
“您瞧见了吧，纪尧姆先生？面包司官、司酒官、司寝官、大总管，都抵不上一个最下等的仆役。……科坡诺勒先生，请记住这一点，他们毫无用处。他们在国王身边纯粹是摆设，我看就像王宫大钟盘周围的四福音圣徒。不久前，那四位由菲利浦·勃里耶修饰一新，镀上了一层金，然而并不指示时间，时针根本用不着他们。”
国王沉吟了一下，摇了摇苍老的脑袋，又补充说道：
“哦！哦！以圣母的名义发誓，我可不是菲利浦·勃里耶，决不给那些大管家重新镀金，倒是赞同英王爱德华的看法：拯救百姓，杀掉贵族！……念下去吧，奥利维。”
他指名道姓的人又捧起账本，继续高声念道：
“……支付印章费十二利弗尔巴黎币，经手人巴黎府尹衙门掌印官亚当·特农，因原印章日久破损，不复能用，故需翻铸为新。
“支付给纪尧姆·弗赖尔四利弗尔四苏巴黎币，是为他今年一月、二月、三月喂养小塔行宫两鸽笼中的鸽子的酬金和奖赏，以及购买七塞斯提
424

 的大麦的费用。
“为一罪犯忏悔事由，支付某方济各会派修士四苏巴黎币。”
国王默默地听着，不时咳嗽两声，于是端过银杯呷一口，脸上随即做一个怪相。
“今年在巴黎各大街路口，吹喇叭晓谕法令共五十六次，费用尚待结算。
“为在巴黎及外地挖掘寻找所传埋藏的财宝，但一无所获，花费四十五利弗尔巴黎币。”
“为了挖出一文小钱，要埋进去一枚金币！”国王说道。
“……为小塔宫中铁笼子安装六块白玻璃，十三苏。……奉圣旨，为迎接鬼怪节，制作镶饰玫瑰花边的四块盾形王徽，六利弗尔。……为陛下的旧上衣换两只新袖子，二十苏。……为陛下购置皮鞋油一盒，十五德尼埃。……为王家饲养的黑猪新建猪栏一座，三十利弗尔巴黎币。……为豢养狮子，在圣彼得教堂附近建造隔间，安装地板和盖板，二十二利弗尔。”
“这些动物可真费钱啊。”路易十一说道，“没关系！这是国王的排场嘛。有一头棕色大狮子，温文尔雅，深得我的喜爱。……您去看过吗，纪尧姆先生？……帝王就应当豢养这种珍奇动物。我们身为国王，就应当以雄狮为家犬，以猛虎为家猫。雄大宜乎王尊。在供奉朱庇特的异教时代
425

 ，百姓向教堂祭献一百头牛、一百头羊，皇帝则赏赐一百头狮子、一百只鹰。这未免张狂，但是很有气魄。法兰西历代君王宝座的周围，都有猛兽的吼叫。不过，后人会给我公正的评价，说我在这方面不如他们靡费，没有养那么多狮、熊、象和豹子。……好啦，念下去吧，奥利维！这些话，只是想说给我们的佛兰德朋友听的。”
纪尧姆·里默深鞠一躬，而科坡诺勒则板着面孔，那样子就像国王所说的一只熊。国王倒没有留意，他的嘴唇又接触银杯，呷了一口药茶，随即又吐出来，说道：“噗！这药茶真难喝！”
奥利维先生继续念流水账：
“一名拦路抢劫犯在屠宰房监狱已关押六个月，听候发落，伙食费六利弗尔四苏。”
“怎么回事？”国王打断他的话，“还养一个应当绞死的人！天杀的！这种伙食费，我一文钱也不给。……奥利维，这件事你同戴图维尔先生安排一下，今天晚上就筹办好，让那家伙跟绞刑架结婚，去做风流鬼吧。……往下念。”
奥利维用大拇指画掉“拦路抢劫犯”一项，跳了过去。
“奉巴黎府尹大人之命，并由他亲自审定，支付给巴黎法院刽子手大头目亨利埃·库赞六十苏巴黎币，为购置一把大砍刀，供处决因犯罪而由法庭判处死刑者之用，大砍刀备有刀鞘及其他附属物件；亦为修复处决路易·德·卢森堡时破损的旧砍刀的费用，以备今后再用……”
国王打断他的话：
“可以了，我乐意支付这笔费用。这类开销，我看都不要看，拿出钱去从来不后悔！……念下去。”
“为新制造一个大囚笼……”
“嘿！”国王两手抓住椅子扶手，说道，“我就知道这趟巴士底堡不会白来。……等一等，奥利维先生。我要亲眼看看囚笼。我一边看，你就一边向我报账吧。……佛兰德先生们，去看看吧。很有意思。”
说着，国王站起身，扶着报账人的手臂，示意站在门口的那个哑巴似的人在前边带路，又示意两名佛兰德客人在后面跟随，然后就走出房间。
王驾到了门外，又增添了执械并身披重甲的侍卫，以及举着火炬的瘦溜的少年侍从。他们在主塔里走了一阵，通过一直嵌入厚厚的墙壁中的楼梯和过道。巴士底堡卫队长在前头开路，打开一道道小门；年迈多病的国王佝偻着身子，边走边咳嗽。
每过一道小门，除了岁月压弯了腰的老人之外，其他人都不得不低头通过。
“哼！”老人牙掉光了，说话从牙龈透风，“我们都快要进入墓门了。过矮门，不得不低头。”
最后一道门锁上加锁，十分复杂，花了一刻钟才打开。他们走进去，只见这间大厅尖拱顶，宽敞高大，正中有一个立方体的庞然大物，借着火炬亮光可以看出是砖泥铁木结构，外实中空。这就是有名的囚笼，人称“国王的小酒瓶”，专用来监禁国家要犯。囚笼侧壁开了两三扇小窗，但是密密地安装了粗铁条，连玻璃都给遮住了。门扇是一大块石板，好似墓门一般。这种门从来都让人有进无出，只是在那里面的并非死者，而是个活人。
国王围着这座小型建筑，缓步走着，仔细察看；奥利维则跟在后边，朗声念流水账：
“为新造一个巨大的木笼，长九尺，宽八尺，上下板间距七尺，用粗梁木、框架和承梁，并以肋条加固，以粗铁条螺钉铆合。这个笼子置放在圣安托万门巴士底堡的塔楼一间大厅里，奉国王陛下旨意，将原关在破旧笼内的一名囚犯迁移进去。新造囚笼用料九十六根横梁和五十二根立梁，以及十根各长六尺的桁木；十九名木工在巴士底庭院内砍削、修整并安装上述木料，共计干了二十天……”
“相当出色的橡树心木。”国王说着，用拳头敲敲木架结构。
“……这个囚笼还用了二百二十根八九尺长的铁条，其余的为中等长度，有圆形铁箍片、带孔铁板和垫板，铁料共重三千七百三十五斤，此外还有用于固定囚笼的八根粗铁钩，以及扣钉和铆钉，共重二百一十八斤，而置放囚笼的房间门窗上安装的铁栅和其他铁件，尚未计算在内……”
“要遏制轻举妄动的念头，需用这么多铁啊！”国王叹道。
“……花费合计三百一十七利弗尔五苏七德尼埃。”
“天杀的！”国王叫起来。
这句詈语是路易十一的口头禅，刚一出口，笼子里就好像有人醒来了。只听铁链磨着底板发出声响，似乎从坟墓里传出微弱的人声：“陛下！陛下！开恩啊！”但是只闻声音不见人。
“三百一十七利弗尔五苏七德尼埃！”路易十一重复道。
笼子里传出的哀鸣，在场的人听了无不心惊胆寒，连奥利维先生也不例外。唯独国王不为动容，似乎没有听见。奥利维先生遵命继续报账，而国王则继续冷静地察看囚笼。
“……此外，为给窗户打洞安装铁栅，为置放囚笼的房间铺设地板，因原地板难以承受囚笼的重量，支付一名泥瓦匠工钱二十七利弗尔十四苏巴黎币……”
笼子里的人又呻吟起来：
“开恩啊！陛下！我向您发誓，背叛您的不是我，而是昂热城的红衣主教先生。”
“那个泥瓦匠真贪心！”国王说道，“继续念，奥利维。”
奥利维遵命继续念道：
“……为安装窗户、床铺、马桶及其他设备，支付给一名木工二十二利弗尔两苏巴黎币……”
笼子里的声音继续哀告：
“唉！陛下，您怎么不听我说呢？我向您保证，给德·圭耶讷大人写密函的不是我，而是拉巴吕红衣主教
426

 先生！”
“木匠要价太高，”国王指出，“就这些了？”
“不，陛下。……‘为安装上述房间的玻璃，支付给一名玻璃工四十八苏八德尼埃巴黎币’。”
“开开恩吧，陛下！我的财产全部给了审判我的法官们，难道还不够吗？餐具给了托尔西先生，藏书给了道里奥勒先生，壁毯给了鲁西永地区长官，难道这还不够吗？我没有罪呀！我在笼子里关了十四年，求生不得，欲死不能！饶命吧，陛下！您到天堂会有好报的。”
“奥利维先生，”国王问道，“总共多少？”
“三百六十七利弗尔八苏三德尼埃巴黎币。”
“圣母啊！”国王嚷道，“这笼子也太奢华啦！”
他一把夺过奥利维手中的账本，开始掰着指头自己计算，看看账本，又瞧瞧笼子。这工夫，可以听见囚徒悲咽之声。在幽暗中，这种啜泣格外凄惨，大家面面相觑，脸色都白了。
“十四年啦，陛下！已经十四年啦！从1469年4月至今。看在上帝的圣洁母亲分儿上，陛下，请听我说！您一直享受着温暖的阳光。而我，身心交瘁，难道再也见不到天日了吗？开开恩吧，陛下！发发慈悲吧。宽仁是君王的美德：只要宽仁，就能怒消气顺。难道陛下认为，为人君者对冒犯天颜的人都严惩不贷，到临终时就能完全心安理得吗？何况，陛下，我绝没有背叛您，那是昂热的红衣主教所为。我脚上拖着沉重的铁链，铁链头上还拴个大铁球，重得违背常理！唉！陛下！可怜可怜我吧！”
“奥利维，”国王摇摇头，说道，“灰泥一米伊
427

 只值十二苏，我发现算我二十苏。这笔账你再重算算。”
他转身背对囚笼，准备走出大厅。火光和人声渐渐离去，可怜的囚徒明白国王走了，他还绝望地呼号：“陛下！陛下！”
门重又关闭。他再也看不见什么，再也听不到什么了，唯有狱卒嘶哑的歌声传到他耳畔：
约翰呀巴吕，
再也望不到，
他的主教区，
凡尔登主教，
大势也已去，
呜呼全报销。
国王默然无声，上楼返回祈祷室。扈从人员紧随其后，他们听到囚犯最后几声哀号，还一直心惊肉跳。突然，国王转过身，问巴士底典狱长：
“哦，对了，刚才那笼子里是不是有个人啊？”
“确实有人，陛下！”典狱长回答，他听这一问不禁十分诧异。
“是什么人？”
“是凡尔登的主教。”
其实，国王比谁都清楚，但是他有这种癖好。
“哦！”他装出一无所知、初次想到的样子，“红衣主教拉巴吕先生的朋友，纪尧姆·德·阿朗吉尔。一个多出色的主教啊！”
过了一会儿，那小屋的门又打开了，读者在开头见到的那五个人走进去，门随即又关上了。他们各就各位，恢复原来的姿态，继续低声交谈。
在国王出去这工夫，他的桌上送来一些紧急公文。他一件一件亲自拆封，立刻过目，示意奥利维先生拿起鹅毛管笔，也不讲来函的内容，就开始低声口授复信。看来奥利维是御前文牍大臣，他跪在桌前笔录，姿势相当不舒服。
纪尧姆·里默在一旁观察。
国王声音很低，两个佛兰德客人根本听不清他口授的内容，只能听到只言片语，且又不易理解，例如：
“……富饶地区的支柱是商业，而贫瘠地区的支柱是手工制造业。……让那些英国老爷们瞧瞧我们的四尊大炮：伦敦号、布拉班特号、布雷斯地区布尔格号、圣奥迈尔号。……有了大炮，现在战争才趋向合理。……致我们的朋友勃雷絮尔先生。……军队没有贡赋无法维持……”
有一回他提高了嗓门：
“天杀的！西西里国王竟然效仿法国国王，用黄色火漆封信！就连我的表兄弟勃艮第公爵，当年都不用直纹红色底面的纹章。特权不容丝毫侵犯，世家王室才能确保威严。把这一点记下来，奥利维伙计。”
还有一回，他也提高了嗓门：
“！重大消息！我们这位皇帝老兄
428

 向我们要求什么呀？”他一边浏览，一边发出感叹，“当然喽！德意志十分强大，简直令人难以置信。……不过，我们不会忘记这句古老的谚语：最美的伯爵领地是佛兰德，最美的公国是米兰，最美的王国是法兰西。对不对呀，佛兰德先生们？”
这回，科坡诺勒也跟纪尧姆·里默一起躬了躬身：这位袜商的爱国心受到了逢迎。
路易十一拿起最后一封信，不禁皱起眉头，嚷道：
“怎么回事？请愿，控告我们在庇卡底的驻军！奥利维，火速给鲁奥统领去信。……就说军纪松弛了。……羽林军、被放逐的贵族、自由弓箭手、瑞士雇佣兵，都为所欲为，残害百姓。……军卒到庄户人家抢掠还嫌不足，竟然还用棍棒鞭子驱赶，逼他们进城买美酒鱼肉和其他美食品。……现在，国王了解到这种情况。……我们决定保护百姓不受骚扰和抢掠。……凭圣母的名义，这就是我们的意愿！……此外，我们也不能容忍乐师、理发师、军人仆役效仿王侯，穿什么天鹅绒和绸缎衣裳，戴什么金戒指。……这种浮华虚荣受到上帝的憎恶。……就是我们这些贵绅，也只穿每巴黎码
429

 十六苏呢料的衣服。……让那些随军仆役先生们降降格，也按这种标准吧。……就这样传旨昭示……给我们的朋友德·鲁奥先生。……好啦。”
他高声口授这封信，说说停停，但是口气坚决。信刚口授完，忽见房门打开，慌慌张张走进来一个人，进来就喊道：“陛下！陛下！巴黎民众发生暴乱！”
路易十一严肃的面孔抽动一下，然而，明显的动容一闪而逝，他立刻恢复常态，口气严厉而又镇定地说：
“雅克伙计，就这么闯进来，你也太鲁莽啦！”
“陛下！陛下！造反啦！”雅克伙计气喘吁吁地又说道。
这时国王已经站起身，他狠狠地抓住雅克伙计的手臂，忍住怒火，瞥了佛兰德人一眼，对着他的耳朵私语道：
“住口，要说也得小点儿声！”
来人这才明白过来，于是他压低声音，丧魂落魄地讲述一遍，国王则镇定自若地听着。纪尧姆·里默那边叫科坡诺勒注意来人的相貌和服饰，看他那毛皮风帽、短斗篷，以及黑色天鹅绒袍子，颇像审计院院长。
来人刚讲了几句，路易十一就哈哈大笑，高声说道：
“真的吗？说话大点儿声，库瓦蒂埃伙计！干吗这么低声说话呢？圣母在上，我们没有什么要瞒着佛兰德好朋友的。”
“可是，陛下……”
“大声讲啊！”
库瓦蒂埃伙计一时瞠目结舌。
“看来，”国王又说道，“你倒是讲啊，先生，看来，我们的巴黎城里，老百姓闹事啦？”
“是的，陛下。”
“你是说，他们反对司法宫的大法官？”
“看样子是的。”雅克伙计结结巴巴地回答，他还转不过弯来，弄不清国王头脑里想什么，就这样莫名其妙突然改变了口气。
路易十一又问道：“巡逻队是在什么地方同暴民遭遇的？”
“从丐帮老营出发到货币兑换所桥的途中。我奉旨前来，正巧遇见他，听到他们有人高呼：打倒大法官！”
“他们对大法官有何不满？”
“哦！因为他是他们的领主。”雅克伙计答道。
“真的吗？”
“是的，陛下。那些人都是奇迹宫的乞丐。他们都是大法官的子民，对领主早就不满，不承认他有权审判，有权管理道路。”
“是吗？”国王又说了一句，他掩饰不住，脸上泛起满意的微笑。
“他们向司法院呈送的每份请愿书，”雅克伙计又说道，“都声称他们只有两个主人：一个是陛下，一个是上帝，我想他们的上帝就是魔鬼。”
“嘿！嘿！”国王说道。
他连连搓手，暗自窃笑，脸上喜气洋洋，尽管他不时收敛笑容，装模作样，但还是掩饰不住得意的神色。大家都茫然不解，连奥利维先生也莫名其妙。国王沉吟片刻，显然非常满意。
“他们人多势众吗？”他突然问道。
“当然了，陛下。”雅克伙计回答。
“有多少人？”
“少说有六千人。”
国王不禁说了声“好！”随即又问道：“他们带武器了吗？”
“拿着长镰、矛戈、火铳、铁镐。还拿着各种各样的凶器。”
国王听他这样列举，似乎毫无不安的表示。雅克伙计认为有必要补充说：
“如果陛下不火速派人援救，大法官就性命难保。”
“要派人的，”国王佯装一本正经地说，“可以。我们一定要派人。大法官先生是我们的朋友。六千人！全是亡命徒。真是胆大包天，实在可恼可恨。然而，今天夜晚我们人手不多。……明天上午也还来得及。”
雅克伙计叫起来：“马上派人吧，陛下！到了明天上午，大法官不知会给人抢掠多少回，领地遭到蹂躏，大法官也早给吊死了。看在上帝分儿上，陛下！马上救援，不要等到明天上午了。”
国王逼视他，说道：“我对你说了，明天上午。”
他那目光是不容分辩的。
路易十一沉吟了一下，又提高嗓门：
“我说雅克伙计，情况你大概知道吧？当初……”他改口说，“现在，大法官封建裁判管辖区有多大？”
“陛下，大法官的管辖区，从轧光厂街一直到草市街，其间包括圣米歇尔广场，以及田园圣母院（听到这里，路易十一掀了掀帽檐儿）附近俗称隔墙的地方，那里有十三座府邸，还有奇迹宫、称做城郊的麻风病院，还有从麻风病院到圣雅各门的道路。在这些地方，他既是路政官，又是高级、中级和初级裁判官，总之是全权领主。”
“好家伙！”国王用右手搔着左耳，说道，“把我的城市占去好大一片呀！唔！原来，大法官先生在这一大片领地上称王啊！”
国王说，“原来”，这一回却不改口了。他若有所思，接着说下去，仿佛在自言自语：
“好极了，大法官先生！原来，你牙齿咬着我们巴黎的好大一块！”
突然，他暴跳如雷：“天杀的！他们是什么人，竟然在我们这里自称路政官、司法官，自称领主和主人？竟然在我们这里随处征收路费，在我们百姓居住的每个路口派驻了刽子手，施行司法裁判权？以至于法国人看见有多少绞架，就以为有多少国王，如同古希腊人发现多少泉水，就以为有多少神，又像波斯人望见多少星辰，就以为有多少神！天晓得，这种状况太糟糕，混乱不堪，实在令我讨厌！在巴黎，除了国王还有一个路政官，除了我们的司法院还有一个司法机构，在这个王国除了我们，还有一个皇帝，我倒要问一问，难道这是上帝的意愿吗？凭我的灵魂发誓，早晚有一天，法兰西就只能有一个国王、一个领主、一个法官、一个刽子手，就像天堂只有一个上帝那样！”
说到这里，他再次掀掀帽檐儿，还一直像梦呓一般，神态和声调如同一名猎人吆喝猎犬冲上去：“好哇！我的百姓！真棒！干掉这些冒牌的领主！放手干吧！冲啊！冲啊！抢他们，吊死他们。消灭他们！……哼！领主们，你们想称王吗？上啊！我的百姓，上啊！”
他戛然住口，咬了咬嘴唇，仿佛要抓住半失控的思路，锐利的目光逐个审视周围的五个人，双手猛地抓住帽子，眼睛盯着帽子说道：“哼！你若是知道我头脑里想什么，我就把你烧掉！”
然后，他又环视周围，那留神而不安的目光，恰似悄悄回洞穴的狐狸：
“不管怎么说，大法官先生有难，我们还是要救援的。只可惜，此刻我们这里兵力太少，只能等到明天。到时候整顿老城的秩序，捕获的乱民全部绞死。”
“哎呀，陛下！”库瓦蒂埃伙计说道，“刚才太慌张忘了一件事：那伙人有两个掉队的，让巡逻队抓住了。陛下若想见一见，他们已经押来了。”
“问我想不想见他们！”国王嚷道，“怎么！天杀的！这种事你都忘啦！去，快点儿，奥利维！你去把他们带来！”
奥利维先生奉命出去，不大工夫，就带来由羽林军弓箭手押解的两名犯人。头一个有一张痴呆的大脸、一副醉醺醺而又惊愕的神态；他一身破衣烂衫，走路膝盖弯曲而又拖着脚步。后边一个脸色苍白，笑容可掬，是读者早就认识的。
国王端详二犯，半晌不讲话，然后突然问头一个人：
“你叫什么名字？”
“吉夫罗瓦·潘司布尔德。”
“职业？”
“乞丐。”
“你想干什么，参加那万恶的暴乱？”
那乞丐痴呆呆的注视国王，摇动着两只胳膊。他那颗头颅属于愚钝型的，智力就像烛罩压住的烛火，没有活动的余地。
“不知道，”他回答，“别人去，我也就去了。”
“你们不是要悍然袭击、抢掠你们的领主，司法院大法官吗？”
“我就知道大伙要到什么人家去拿点儿东西。就这么回事儿。”
一名士兵将一把镰刀呈给国王过目，说是从这乞丐手中缴获的。
“这件兵器你认得吗？”国王问道。
“认得，是我的镰刀，我是种植葡萄的。”
“你承认这个人是你的同伙吗？”路易十一指着另一名犯人又问道。
“不是，我根本不认得他。”
“好了，”国王说，他用手指了指站在门口一动不动又一声不响，我们已经让读者注意的那个角色，又说道：
“特里斯唐伙计，这个人交给你处理了。”
隐修士特里斯唐躬了躬身。接着，他又低声命令两名士兵将可怜的乞丐带走。
这工夫，国王走到汗流浃背的第二名犯人跟前，问道：“姓名？”
“陛下，我叫彼埃尔·格兰古瓦。”
“职业？”
“哲学家，陛下。”
“你这家伙真怪，竟敢去围攻我们的朋友大法官先生，这次暴乱，你有什么说的？”
“陛下，我没有参加。”
“哦，是吗？下流东西，你不是跟那些坏蛋在一起，被巡逻队给抓住的吗？”
“不是，陛下，误会了。也是命该如此。我跟悲剧打交道。陛下，我恳求您听我说。我是个诗人。干我们这行的性情忧郁，喜欢夜里在街头溜达。今天晚上我经过那里。纯粹是偶然，把我错抓了来。我跟民众暴乱毫无关系。陛下明鉴，刚才那个乞丐就说不认识我。我恳请陛下……”
“住口！”国王喝了一口药茶，说道，“你把我们的脑袋都吵炸啦。”
隐修士特里斯唐走上前，指着格兰古瓦：“陛下，这一个也吊死吗？”
这是他讲的头一句话。
“唔！”国王漫不经心地回答，“我看没有什么不妥。”
“我看大大不妥！”格兰古瓦说道。
此刻，我们这位哲学家的脸色比橄榄还绿。他见国王那副冷冰冰的漠然神态，便知道已无指望，只能动之以情，讲些极为感人的话，于是扑在路易十一的脚下，捶胸顿首，绝望地号叫：
“陛下！请听我陈述下情！我不过是一根草芥，不值得您大发雷霆！上帝的霹雳，绝不会击打一棵莴苣。陛下，您是万民敬畏的强大君王，请怜悯一个可怜的老实人吧，我这样一个人去煽动暴乱，真比要冰块进出火星还难。无限仁慈的陛下，宽厚乃是狮子和君王的美德。唉！严酷只能令人生畏，凛冽的北风不能促使行人脱掉大衣；而阳光逐渐温人身心，行人才会只穿衬衫。陛下啊，您就是太阳。我的君主、至高无上的主人，我不是丐帮分子，不是盗贼和歹徒。叛乱分子和强盗不是阿波罗的随行。那些乌合之众，爆破而成为叛乱的喧嚣，我决不会投入进去。我是陛下的忠臣顺民。丈夫唯恐妻子失节所产生的担心，儿子唯恐失去父爱所感到的忧烦，一名好的臣属为维护君王的光荣都应当具备。他必须竭尽热忱维护王室，为大业竭尽犬马之劳。支配他的任何别种热情，那纯粹是疯狂。陛下，这些就是我立身的座右铭。因此，不要看我衣服肘磨破了，就断定我是乱党和强盗。如蒙宽恕，我就日夜为陛下祈祷上帝，磨破双膝也在所不惜。唉！我的确不是非常富有，甚至可以说颇为清贫，但是并未因此而成恶人。贫穷不是我的过错。众所周知，万贯家财不是从学问中产生的，学富五车的人，不见得冬天都能烧得起一炉旺火。狡诈诡计独吞了所有收获的谷物，只给其他科学行业留下麦秆。可以举出四十多句精彩的谚语，说明哲学家穿的是破洞百出的大衣。噢！陛下，宽宏大量是照亮伟大心灵的唯一光芒。宽宏大量高举火炬，走在所有美德的前头。没有它，其他美德就会盲目摸索着寻找上帝。慈悲和宽宏是一码事；君王慈悲，能赢得万民爱戴，从而也获取最强大的护卫队。万民瞻仰陛下而目眩，在大地上多留一个可怜的人，对陛下又有什么妨碍呢？一个老实而可怜的哲学家，空皮包拍打着空肚皮，只能在灾难的黑暗中匍匐，留在大地上又有何妨呢？再说，陛下，我是一个文人，而伟大的君王把保护文学当做王冠上的一颗明珠。大力神赫拉克勒斯并不鄙视驭者的头衔
430

 。马提亚斯·科温
431

 就厚待数学明珠约翰·德·蒙鲁瓦雅尔。因此，提倡文学又绞死文人，这是极坏的做法。亚历山大若是绞死亚里士多德，那该是多大的污点啊！那种举动，不会给他荣名的脸上贴金，反而是毁损他形象的一个毒瘤。陛下，我创作一部非常应时的婚礼赞歌，献给佛兰德公主和极其尊贵的太子殿下。这怎么能是叛乱的导火线呢？陛下明鉴，我不是个拙劣的作家，学习时期就成绩优异，天生就能言善辩。陛下，赦免我吧，您高抬贵手，就是为圣母结下一个善缘。我向您发誓，想到要被吊死，我吓得魂飞魄散！”
悲痛欲绝的格兰古瓦一边说着，一边吻国王的拖鞋。纪尧姆·里默悄声对科坡诺勒说：
“他真能随机应变，匍匐在地上！国王都像克里特岛上的朱庇特，耳朵长在脚上。”
袜商并不理睬克里特岛上的朱庇特，粗鲁地笑了笑，眼睛盯着格兰古瓦，说道：
“唔！的确如此！我好像听见首相于果奈在向我求饶。”
格兰古瓦说得气喘吁吁，终于住口了，他战战兢兢，抬头仰望国王。此刻，国王正用指甲刮着裤子膝盖上的一个脏点，接着又呷了一口银杯中的药茶，但始终一言不发，以沉默折磨着格兰古瓦。终于，国王看了他一眼，说道：
“这小子可真能叫喊！”随即又转身对隐修士特里斯唐说，“算啦！放了他吧。”
格兰古瓦又惊又喜，一屁股坐到地上。
“放了他！”特里斯唐咕哝道，“陛下要不要把他塞进笼子里关一关？”
“伙计，”路易十一答道，“花三百六十七利弗尔八苏三德尼埃造笼子，你以为是要关这种鸟人的吗？立刻放掉这个淫棍（这个词同‘天杀的’一样，是路易十一的口头禅，同为他欢悦的底蕴），给我用拳头把他打出去！”
“唔！”格兰古瓦叫起来，“真是伟大的国王！”
他唯恐国王收回成命，急忙冲向门口。特里斯唐真不想给他开门。几名大兵也一道出来，挥拳驱赶他。格兰古瓦不愧是个名副其实的斯多葛派哲学家，这一切都隐忍承受了。
国王听说发生了反对大法官的暴动，从各方面都流露出来好情绪。异乎寻常的宽大，绝非一个无足挂齿的迹象。而隐修士特里斯唐站在那角落里，铁板着脸，如同看见一根骨头而没有捞到的一条大狗。
这时，国王手指敲着椅子扶手，弹出《奥德迈桥进行曲》的节拍。他是一位深藏不露的君王，然而掩饰痛苦的本领远远胜过掩饰喜悦；只要听到好消息就喜形于色，有时甚至得意忘形。例如，得知莽汉查理的死讯，他就向图尔的圣马丁教堂捐了银制栏杆；他登基的时候，竟然忘记传旨为父王举行葬礼。
“唉，陛下！”雅克·库瓦蒂埃突然高声说道，“王上召我来，不知病体如何？”
“噢！”国王答道，“伙计呀，我实在疼痛难忍：耳中鸣响，胸膛里像有烧红的铁耙刮来刮去。”
库瓦蒂埃拉起国王一只手，摆出行家的派头给他号脉。
“瞧啊，科坡诺勒，”里默低声说道，“库瓦蒂埃和特里斯唐在他一左一右，这就是他的整个朝廷班子。为他自己预备一名医生，给别人准备一名刽子手。”
库瓦蒂埃号着脉，神色越来越惶遽。路易十一颇为不安地看着他。库瓦蒂埃的脸色眼见着阴沉下来。除了国王的病体，这个可怜的人没有别的进钱路了，因此他总是猛宰。
“唉！唉！”他终于说道，“情况确实严重。”
“是吗？”国王不安地问道。
“脉息急促，虚浮，喧响，而又有间歇跳。”
“天杀的！”
“不出三天，就有性命之忧。”
“圣母啊！”国王惊道，“有什么妙方，伙计？”
“我正在考虑，陛下。”
他请路易十一伸出舌头，边看边摇头，还做了个鬼脸，在装神弄鬼的中间忽然说道：
“对了，陛下，我必须禀告一件事：有个空缺的主教收益权，而我有个侄儿……”
“把我的收益权赐给你侄儿了，雅克伙计，”国王回答，“可是，你快点儿给我去掉胸中的火吧。”
“陛下既然如此慷慨，”御医又说，“想必还会资助一点儿，帮我建成在拱廊圣安德烈街的那个宅子。”
“哼！”国王未置可否。
“我的财力窘迫，”御医接着说道，“那宅子若是上不了房顶，那就太遗憾了。房子倒不足惜，原本很朴实，完全是平民式的；可惜的是约翰·傅博的那些画：那是美化护墙板的，画面上有个在空中飞翔的狄安娜，极为出色，又温柔，又秀雅，那姿态有一种天然的风韵，那发髻梳成新月形，十分曼妙，而那肌肤雪白莹净，谁多看一眼都要心荡神迷。还有刻瑞斯
432

 ，也是个绝色的女神。她坐在几捆麦子上，头上戴的麦穗花环，还编进了婆罗门参和别的鲜花。她那明眸无比多情，那双腿无比丰满，那神态无比高贵，那衣裙无比飘逸。那是画笔所绘出的佳妙无双的美人。”
“刽子手！”路易十一咕哝道，“你究竟想说什么？”
“我要建个屋顶，陛下，遮盖那些画，虽说区区小事，然而我没钱了。”
“你那屋顶要多少钱？”
“哦……屋顶有镀金的铜像装饰，不超过两千利弗尔。”
“啊！凶手！”国王嚷起来，“他给我拔一颗牙，就得是钻石的。”
“我能盖上房顶吗？”库瓦蒂埃问道。
“能啊！见鬼去吧，快点儿给我治好病。”
雅克·库瓦蒂埃深鞠一躬，说道：
“陛下，一剂发散药，就能保您无事。要给您的腰部敷上由蜡膏、红玄武士、蛋清、植物油和醋调成的大福膏。药茶陛下还要继续喝，保您药到病除。”
一根燃烧的蜡烛只引来一只飞蛾。奥利维先生看到国王如此慷慨，认为是个好时机，就赶紧凑上前来，说道：
“陛下……”
“又有什么事？”路易十一问道。
“陛下，想必您知道西蒙·拉丹去世了吧？”
“那又怎么样？”
“他原是御前咨议官，掌管财政司法。”
“那又怎么样呢？”
“陛下，这个职务空缺了。”
奥利维先生说着，那张妄自尊大的面孔换了表情，从盛气凌人转为低首下心了。朝臣的嘴脸，只有这一种变换方式。国王逼视他，冷淡地说道：“明白了。”
接着，他又说道：
“奥利维先生，布西科统领说过：赏赐皆来自国王，打鱼只能到大海。看来你是同意布西科先生的见解了。现在你听仔细。我们的记性很好。1468年，我们让你当上内侍；69年，派你去掌管圣克卢桥头堡，俸禄为一百图尔利弗尔（你想要巴黎币）；73年11月，我们在热尔日颁诏，封你为万森树林总管，取代候补骑士吉贝尔·阿克勒；75年，让你掌管圣克卢鲁弗雷森林，取代雅克·勒梅尔；78年，我们又以绿色火漆双封的凭券，特许你们夫妇二人享受十利弗尔巴黎币的年利，在圣日耳曼学校附近的市场收取；79年，任命你为色纳尔森林总管，接替可怜的约翰·戴兹，尔后又任命你为洛什城堡队长，尔后又为圣冈坦长官，尔后又为墨朗桥队长，从那时起你就称起了伯爵。凡是节日，理发匠给人刮脸就罚款五苏，你留下三苏，剩下的才给我们。你本来复姓‘恶魔’，我们很想给你改一改；其实，尊姓和尊容太相配了。74年，我们力排贵族众议，准许你采用五颜六色的纹章，看你趾高气扬的样子，就跟孔雀一样。天杀的！还没有把你给填饱吗？捕的鱼不是又多又大吗？再多捞一条鲑鱼，难道你就不怕翻船吗？倨傲托大要毁了你的，伙计。托大托起来的总是败落和羞辱。你还是免开尊口，好好想一想吧。”
这番话声色俱厉，奥利维先生听了十分气恼，脸上又恢复放肆的表情，近乎高声咕哝道：
“好吧，显然今天国王是有病了，什么都答应了医生。”
听了这样放肆无礼的话，路易十一非但不恼，反而和颜悦色地说道：
“哦，还忘了一件事，我派你出使根特，常驻玛丽皇后
433

 的朝廷。不错，”国王转身，又对两位佛兰德客人说，“这位还当过大使呢。”随即又对奥利维说，“嗳！老伙计，咱们不要闹翻嘛，都是老朋友了。晚间太晚了。我们公事已然办完，给我刮刮脸吧。”
自不待言，读者无需等到现在就能认出，这个“奥利维先生”不是别人，正是那个可怕的费加罗
434

 ，由导演人间正剧的天命极为巧妙地安排到路易十一的漫长而血腥的喜剧中。我们无意在此详述这个古怪的角色。御前理发师有三种称呼。在朝廷，人们彬彬有礼地叫他奥利维公鹿；老百姓叫他奥利维魔鬼。他真正的姓名叫奥利维恶魔。
奥利维恶魔站在那里一动不动，跟国王赌气，睥睨着库瓦蒂埃，从牙缝里咕哝道：“是啊，是啊！医生！”
“嗯！是啊，医生，”路易十一情绪好得出奇，接过话头说，“医生还是比你厉害。这道理很简单。他掌握我们的全身，而你只抓住我们下巴。好啦，可怜的理发师，机会还会有的。如果我也像希尔佩里克王
435

 那样，养成用手捋胡子的习惯，那么你又怎么说呢，还能有你这职位吗？……好了，老伙计，干你的差使吧，给我刮刮胡子。去拿你要用的工具吧。”
奥利维见国王执意要打哈哈，简直无法将他惹火，只好咕哝着奉命出去了。
国王站起身，走到窗口，异常兴奋地推开窗户，拍手叫道：
“！真的呀！老城上空一片红光。是大法官的府邸在燃烧，只能是这种情况。我的好百姓啊！你们终于这么干了，帮我铲除领主割据！”
接着，他转向佛兰德客人，又说道：
“先生们，过来看看。那不是熊熊大火吗？”
两位根特人凑上前来。
“是一片大火。”纪尧姆·里默说道。
“嗬！”科坡诺勒也说道，他的双眼突然闪亮，“看这大火，我就想起焚烧领主汉贝库尔府的情景。那边一定发生了大规模暴乱。”
“您这样认为吗，科坡诺勒先生？”路易十一的眼神几乎同袜商一样兴奋，“恐怕是势不可当吧，不对吗？”
“上帝的十字架！陛下！羽林军若是撞上，也要丢盔卸甲！”
“哼！我嘛！那可不一样，”国王又说，“我若是愿意！……”
袜商大胆地回答：
“如果这场暴动像我推测的那样，陛下呀，您的意愿也无济于事！”
“伙计，”路易十一说道，“只要派两队羽林军，放一阵蛇形炮，就能把那帮贱民乌合之众赶跑了。”
袜商不顾纪尧姆·里默频频示意，似乎决意要同国王争辩到底：
“陛下，瑞士雇佣兵也都是贱民。勃艮第公爵是一位大贵族，根本不把那乌合之众放在眼里。在格朗松战役中，陛下，公爵高呼：炮手们！向那些贱民开炮！他还以圣乔治的名义发誓。然而，大法官夏纳什塔尔高举大棒，率领老百姓冲向公爵；明盔亮甲的勃艮第军队，一碰上皮肤跟水牛一样厚的农民，就像玻璃投上一个石子那样碰得粉碎。多少骑士死在那群小百姓的手下。勃艮第的最大领主吉戎堡先生，同他那匹大灰马并排倒在沼泽中的一小片草地上。”
“朋友，”国王却说，“您讲的是战役，而这里是暴乱。什么时候我想皱皱眉头，就能一举将他们打垮。”
对方却不以为然，反驳道：
“这有可能，陛下。如果是这种情况，那就表明民众的时机还没到来。”
纪尧姆·里默不能不插言了：
“科坡诺勒先生，您是在同一位强大的君王谈话。”
“这我知道。”袜商严肃地回答。
“让他讲吧，我的朋友里默先生，”国王说道，“我喜欢这样开诚布公。先父路易七世常说，真话生病了；我倒认为真话死绝了，死的时候连个忏悔师都没有找到。现在，科坡诺勒先生打消了我这种看法。”
说着，他亲热地把手搭在科坡诺勒的肩上：
“雅克先生，刚才您说？……”
“陛下，我说也许您想的不错，在贵国，民众的时机还没到来。”
路易十一敏锐的目光注视他，问道：
“时机什么时候到来呢，先生？”
“您会听到那个时辰的钟声。”
“请问是哪一座钟？”
科坡诺勒始终保持镇静而粗豪的态度，将国王拉到窗口，说道：
“听我说，陛下！这里有座主塔、一座钟楼，有许多大炮，还有市民和军卒。等到警钟敲响，炮声轰鸣，主塔訇然颓倾，市民和军卒大声吼叫，相互厮杀，那个时辰的钟声就敲响了。”
路易脸色阴沉下来，半晌无言，陷入沉思。继而，他像抚摩骏马一般，拍拍主塔厚厚的墙壁，说道：
“嗳！不会的！我的出色的巴士底堡，你不会这么容易就倒塌吧？”
他又猛一转身，对那个大胆的佛兰德人说：
“您见过叛乱吗，雅克先生？”
“我制造过叛乱。”袜商答道。
“您是怎么制造叛乱的呢？”国王又问道。
“哦！倒也不太难，”科坡诺勒回答，“办法也多得很。首先，城里人必须有不满情绪。这情况并不少见。再就要看那里居民的性情。根特的居民就好造反。他们向来不喜欢君王，只喜欢王子。喏！设想一下，有天早晨，店铺里来人，对我说：科坡诺勒老伯，有这样一件事，还有那样一件事……比方说，佛兰德公主要保自己的宠臣，大法官决定鲨鱼皮革税要加一倍，诸如此类的事情，爱怎么说就怎么说。于是，我撂下买卖，走出店铺，到大街振臂高呼：‘塞进口袋里！’街上总有破酒桶，我登上去，将嘴边的话，压在心头的话高声讲出来。只要是民众的一分子，心头总压着什么要讲的话，陛下。这样，人就越聚越多，大家喧嚷呼噪，再敲响警钟，解除兵卒的武装，用以装备老百姓，市场上的商贩也纷纷加入，于是浩浩荡荡，冲啊！只要领地上还有领主，市镇上还有市民，农村里还有农夫，这种情况就不会改变。”
“你们那是造谁的反呢？”国王问道，“造大法官的反，还是造领主的反呢？”
“有时就是这样。要看情况。有时也造大公的反。”
路易十一回到座位上去，含笑说道：
“唔！这里嘛，他们只不过造造大法官的反！”
这时，奥利维公鹿回来了，身后跟来两名端着国王洗漱用品的青年侍从。不过，令路易十一惊讶的，后面还跟来神色惶遽的巴黎府尹和巡防骑士。满腹怨气的理发师也显得张皇失措，只是内心里还有点儿幸灾乐祸。他首先开口禀报：
“陛下，请恕我带来凶信。”
国王急忙转身，带动坐椅，致使椅子腿划破了地上的席子：
“什么凶信？”
“陛下，”奥利维公鹿一脸凶相，无疑是暗中庆幸要给人以沉重打击，他又说道，“民众暴乱，不是冲着大法官。”
“那是冲谁来的？”
“冲您来的，陛下。”
老国王一跃而起，身子挺直，就跟年轻人似的：
“你说清楚，奥利维！你说清楚！老伙计，小心你的脑袋，我凭圣洛的十字架
436

 发誓，这种时刻你若是谎报军情，砍断卢森堡先生脖子的那把剑，就算有点儿缺口，也能把你的脑袋给锯下来！”
这个誓言骇人听闻，路易十一整个一生，也只有两回凭圣洛的十字架发誓。
奥利维刚开口回答：“陛下……”
“跪下！”国王就厉声打断他，喝道，“特里斯唐，给我看住这家伙！”
奥利维双膝跪下，冷静地说道：
“陛下，有个女巫被陛下的司法院判处死刑。她逃进圣母院。老百姓动武要把她抢走。府尹大人和巡城骑士先生从暴乱现场来，如果我的话不属实，他们可以当场揭穿。民众围攻的是圣母院！”
国王气得脸色刷白，浑身抖动，他低声说道：
“好嘛！圣母院！他们居然到大教堂去围攻圣母，我的慈善主神！……起来，奥利维。你说得对，我将西蒙·拉丹的职位赏赐给你。你说对了。……他们是向我进攻。女巫受到主教堂的保护，而主教堂受到我的保护。哼！我还以为是造大法官的反！竟敢反对我！”
一怒之下，他焕发青春，开始大步踱来踱去。现在他不笑了，而是凶相毕露，走来走去的样子，活像狐狸变成了豺狼。他似乎窒息了，一时说不出话来，只见嘴唇翕动，皮包骨的手紧紧握成拳头。他猛然抬起头，深陷的眼睛仿佛冒火，说话就跟喇叭一样洪亮：
“下手吧，特里斯唐！干掉那帮浑蛋！去吧，特里斯唐，我的朋友！杀吧！杀吧！”
他发泄一通之后，又回到座位上去，抑制住怒火，冷静地说：
“这里，特里斯唐！……在这巴士底堡，就在我们身边，有吉夫子爵的五十名枪骑兵，共有三百匹马，你全带去。还有夏多佩先生的羽林军弓箭队，你也带去。你是都统，带上手下的人马。在圣波尔宫，太子新卫队有四十名弓箭手，你也带走。带上这些人马，火速前往圣母院。……哼！巴黎平民百姓先生们，你们竟敢践踏法兰西王冠，践踏圣母院的圣地，践踏这个国家的安定！……斩尽杀绝，特里斯唐！要斩尽杀绝！一个不留，逃到哪里，也逃不脱鹰山绞架。”
特里斯唐躬身答道：“遵命，陛下！”
他停了一下，又问道：“那个女巫如何处置呢？”
对这个问题，国王想了想，说道：
“唔！女巫啊！……戴图维尔先生，老百姓要抢她干什么？”
“陛下，”巴黎府尹答道，“既然老百姓要把她从圣母院避难所里抓出来，我想他们看到她逍遥法外当然不满，是要绞死她。”
国王好像凝神沉思，继而对隐修士特里斯唐说：
“好吧！伙计，杀光老百姓，绞死女巫。”
“正是这样，”里默悄声对科坡诺勒说，“惩罚表示意愿的老百姓，而又实现老百姓的愿望。”
“这就行了，陛下，”特里斯唐答道，“如果女巫还在圣母院里，也要把她抓出来，不管避难权吗？”
“天杀的，避难权！”国王搔着耳朵说，“反正要把那个女人绞死。”
说到这里，他似乎灵机一动，急忙跪在坐椅前边，摘下帽子并放到椅子上，虔敬地注视帽子上缀的一个铜制护身符，同时合拢手掌祈祷：
“噢！巴黎的圣母啊，我仁慈的神主，宽恕我吧。我只干这一回。必须惩罚那个罪恶的女人。圣母啊，我仁慈的神主，我向您担保，那个女巫不配受到您热情的保护。圣母，您也知道，许多十分虔诚的君王，为了上帝的荣光和国家的利益，都曾侵犯过教堂的特权。英国主教圣于格，就曾允许国王爱德华进入教堂抓出一个魔法师。先师圣路易
437

 为了同样的目的，也曾进犯过圣保罗教堂。耶路撒冷的王子阿尔封斯先生，还曾侵犯过圣墓教堂。因此，请宽恕我这一回吧，巴黎的圣母。下不为例，为此我要给您塑一尊金身，就像去年我捐给艾库伊圣母院的那尊美丽的银像。就这样说定了。”
他画了个十字，站起身来，又戴上帽子，对特里斯唐说道：
“火速前往，老伙计。将夏多佩先生带去。你去敲响警钟。你去镇压民众。你去绞死女巫。照此办理。我要你亲自去办，回来向我禀报。……过来吧，奥利维，今夜我不睡了，给我刮胡子吧。”
隐修士特里斯唐躬了躬身，退出去了。国王又挥了挥手，让里默和科坡诺勒退下，他说道：
“愿上帝保佑你们，我的好朋友，两位佛兰德先生。去歇息一会儿吧。夜深了，恐怕不久就要天亮了。”
二人告退，由巴士底队长带领回卧室。科坡诺勒对纪尧姆·里默说：
“哼！我厌腻了这个总咳嗽的国王！我见过喝得醉醺醺的查理·德·勃艮第，他喝醉了也没有生病的路易十一这样凶狠。”
“雅克先生，”里默答道，“因为国王们喝的酒，不如药茶的劲儿大。”

未知

六、火焰剑闲逛
格兰古瓦出了巴士底堡，就像脱缰的马，飞速跑向圣安托万街，到了博多耶门，又直奔竖在广场中央的石头十字架，就仿佛在黑暗中，他也能看清坐在十字架底座的台阶上、一身黑袍黑风帽的那个人的面孔。
“是您吗，老师？”格兰古瓦问道。
黑衣人站起来，怨道：
“要命，受难！您让我等得好心焦啊，格兰古瓦。在圣热维钟楼上的人刚刚报过凌晨一点半了。”
“嗳！”格兰古瓦辩解道，“这不怪我，全怪巡逻队和国王。我刚刚脱险！我差点儿被绞死，历来如此，这是我命中注定的。”
“你什么都差点儿，”对方说道，“好啦，快点儿吧。弄来口令了吗？”
“老师，您想想看，我见到国王了，刚从他那儿来。他穿着绵绒布短裤。真是一次奇遇！”
“喂！哪儿这么多废话！你那奇遇，跟我有什么相干？丐帮的口令弄来了吗？”
“放心吧，弄来了。就是‘火焰剑闲逛’。”
“好哇。弄不到口令，我们就无法进入教堂。各条街道都给丐帮的人封锁住了。幸好他们大概遭到了抵抗。也许我们还能及时赶到。”
“是的，老师。可是，我们如何进入圣母院呢？”
“我有钟楼的钥匙。”
“我们又如何出来呢？”
“修院后面有一扇小角门，外面就是河滩地，再过去就是塞纳河。我拿了小角门的钥匙，今天上午在河边拴了一条船。”
“真危险，我差点儿给绞死！”格兰古瓦又提起老话。
“快点儿！走吧！”对方催促道。
于是，二人大步流星朝老城走去。

未知

七、夏多佩驰援
想必读者还记得，我们离开卡希魔多的时候，他正处于危急关头。这个善良的聋子四面受敌，即使没有完全丧失勇气，但至少完全丧失了希望，当然不是顾虑他本人，而是考虑救不了埃及姑娘了。他沿着楼廊狂奔。圣母院眼看就要被攻陷。突然，急促的马蹄声响彻几条邻街，只见火把好似长龙，密密麻麻的骑兵队伍执枪策马，像飓风一般袭来，吼声立时充斥广场；法兰西！法兰西！乱民格杀勿论！夏多佩来增援！骑卫队！骑卫队！
丐帮人等惊慌失措，转身御敌。
卡希魔多耳朵听不见，但是眼睛看到出鞘的马剑、高举的火把长矛，看到骑兵队伍开来，并认出带队的正是夏多佩队长。他还看到丐帮一片混乱，大多惊恐万状，连最勇敢的也慌了手脚。这真是意想不到的救援，他顿时力量倍增，把最先跨进楼廊里的进攻者一个个扔了出去。
来的确是羽林军。
丐帮也是勇猛异常，拼死抵抗，然而，侧面受公牛圣彼得教堂街方向的夹击，尾部则受前庭街之敌，被迫退守在圣母院门前，就是这样，他们仍继续攻打卡希魔多守卫的大教堂，既是围攻者，又被反包围，处境十分奇特。后来1640年著名的都灵之战，又出现过这种情景：亨利·德·阿库尔伯爵围攻萨瓦的托马斯亲王，又被勒迦奈侯爵的人马给包围了，正如他在书信中写道：“围攻都灵又反被包围。
438

 ”
这是一场恶战。正如马太神甫说的这样：狗牙咬住狼肉。羽林骑兵手下无情，逢人便杀，躲过剑锋的又做刀下鬼，而浮比斯·德·夏多佩在他们中间尤为勇敢善战。丐帮人众武器简陋，他们怒气冲天，连牙齿都用上了，男女老少，有的蹿上马背，有的抱住马脖子，揪住不放，像猫一样用牙乱咬，用四只爪子乱抓。还有人抡起火把，往弓箭手的脸上乱戳。也有人手执长长的铁钩子，专搂骑兵的脖颈，将他们拉下马。拉下马来的无不碎尸万段。
有一条大汉非常突出，他手握闪亮的宽叶大镰刀，一直在割马腿。他的样子非常凶，一边用鼻音哼着歌曲，一边不停地挥动大镰，扫来扫去。他每扫一下，就在周围留下一大圈断肢。他就这样杀进骑队的重围，从容不迫，缓缓推进，摇晃着脑袋，均匀地喘气，就像在麦田里收割的农夫一样。他就是克洛班·特鲁伊傅。一声火铳将他击倒。
这阵工夫，广场周围住户的窗户又打开了。他们听见羽林军的喊杀声，也纷纷助威，从各层楼的窗口射击，枪弹像雨点一般落到丐帮好汉的头上。只见前庭广场硝烟滚滚，弹痕划出一道道火光。硝烟弥漫，几乎看不见圣母院的门脸儿和残破的主宫医院。主宫医院的天窗也打开了，有几个脸色苍白的瘦弱患者在凭窗张望。
丐帮终于溃败了。他们缺乏得力的武器，又战得精疲力竭，突遭袭击而陷于慌乱，既挨从住户窗口射来的子弹，又遭羽林军的重创，死伤惨重，最后顶不住了。他们冲出包围圈，向四下逃散，在前庭广场上留下一堆堆尸体。
卡希魔多一刻也没有停止战斗，他看到丐帮溃败逃散，便双膝跪下，手臂伸向天空。继而，他欣喜若狂，像鸟儿一样，飞速跑向那间木屋。他多么顽强地守卫，决不让人进犯，现在就只有一个念头，跑去跪到他再次搭救的姑娘的面前。
他冲进小屋一看，里面却空无一人。

未知

第十一卷
一、小鞋
丐帮围攻大教堂的时候，爱丝美拉达姑娘正在睡觉。
然而时过不久，周围的喧嚣声越来越大，先醒来的小山羊也惊慌地咩咩直叫，终于把她吵醒了。她坐起来，侧耳听一听，又朝外望一望，听到喧闹声，又看见火光，一时吓得要命，急忙冲出小屋，要到外面看个究竟。只见广场上鬼影汹汹，夜袭引起一片混乱，狰狞可怖的人群腾挪蹿跳，在黑暗中影影绰绰，宛如一大群青蛙，人吼马嘶汇成一片鬼哭狼嚎，几支火把在这片暗影中交叉奔跑，好似沼泽上面雾气中乱蹿的粼粼鬼火，整个场面在她看来，就像一场神秘的恶战，妖魔在同教堂的石头怪物相争。爱丝美拉达从小耳濡目染，接受了吉卜赛部落的迷信观念。因而，她头一个念头，就是以为撞见了在夜间兴妖作怪的精灵，吓得魂飞魄散，赶紧跑回小屋，蜷缩在简陋的床铺上，好避开做这样可怕的噩梦。
不过，最初的恐惧情绪逐渐消失了，她听见越来越喧响的喊杀声，也注意到其他一些现实的迹象，便意识到来围攻她的是人，而不是幽灵。于是，她的惶恐虽然没有加剧，但是改变了性质。她想到可能是老百姓暴动，要把她从避难所里抓出去。本来她还抱有希望，瞻念将来总能隐约望见浮比斯，现在想到自己又要丧失性命，又要丧失希望和浮比斯，想到自己这样柔弱无能，无依无靠，孤苦伶仃，一切逃路都已阻绝，这千种思绪、万般感慨袭上心头，她不禁气馁绝望，双手抱住头顶着床铺，跪在那里战战兢兢，虽说是个埃及姑娘，是个崇拜偶像的异教徒，现在却哭着祈求基督教的仁慈上帝的保佑，祈求向她提供避难所的圣母的保佑。须知一个人即使毫无宗教信仰，一生也总有几回要临时抱佛脚。
她就这样跪伏许久，事实上只顾发抖，也顾不上祈祷，感到那众怒的气焰越逼越近，不由得周身血液都凝固了，根本弄不清这阵势是什么来头，不知道这其中策划了什么名堂，不知道他们在干什么，要干什么，只是预感到后果不堪设想。
她在这惴惴不安中，忽然听见旁边有脚步声，扭头一看，只见小屋走进来两个男人，其中一个手提着灯笼。她有气无力地惊叫一声。
“不要怕，是我。”说话的声音听来并不陌生。
“您是谁？”姑娘问道。
“彼埃尔·格兰古瓦。”
听到这个名字，她放了心，抬头一认，果然是诗人。然而，他身边有个穿黑袍的人，从头到脚都遮住，吓得她说不出话来。
“嗳！”格兰古瓦以责备的口气说，“佳利比您还先认出我来了。”
的确，小山羊无须等格兰古瓦自报姓名，一见他进来，就迎上去，亲热地蹭他的膝盖，在亲昵中给他身上沾了不少白毛，因为正赶上小山羊脱毛时期。格兰古瓦也亲热地抚摩它。
“同您一道来的是谁？”埃及姑娘低声问道。
“放心吧，是朋友。”格兰古瓦答道。
接着，哲学家把灯笼撂到石板地上，自己蹲下来，紧紧搂住佳利，兴奋地嚷道：
“嘿！多么招人喜欢的动物啊！当然是好在洁净，而不是个头儿，还好在明慧，机灵，能识文断字，比得上语文学家！喂，我的佳利，你那些奇妙的把戏，一点儿也没有忘记吗？雅克·夏莫吕先生是什么样子？……”
那黑衣人不让格兰古瓦说下去，走上前粗暴地推推他的肩膀。格兰古瓦站起身来，又说道：
“真的，我倒忘了咱们得赶紧。……不过，老师，也不能因为这个，就对人这么不客气呀。……我亲爱的美丽的小姑娘，您有生命危险，佳利也有生命危险。有人还要把你们绞死。我们是你们的朋友，来救你们了，快跟我们走吧。”
“真的吗？”姑娘惊慌失措，高声问道。
“对，千真万确！快走吧！”
“我愿意跟你们走，”姑娘结结巴巴地说，“可是，您这位朋友怎么不说话呢？”
“哦！”格兰古瓦答道，“这怪他父母性情古怪，他天生就沉默寡言。”
姑娘只好听信这种解释了。格兰古瓦拉住她的手，他那同伴则拾起灯笼，走在前头。姑娘已经吓昏了头，任凭让人拉走。小山羊蹦蹦跳跳跟在后边，它又见到格兰古瓦，简直高兴极了，总往他的胯下钻，犄角绊得他跌跌撞撞。
“生活就是这样，”哲学家每次险些绊倒，就说一句，“往往是最好的朋友绊我们跌跤！”
他们急匆匆走下钟楼，穿越教堂，从小红门进入修士庭院。教堂大殿里一片漆黑，阒无一人，却回荡着厮杀的喧嚣声，形成可怖的鲜明对照。修士庭院也空荡荡的，修士都逃往主教府邸去集体祈祷了，只剩下几名仆役，失魂落魄，躲在黑暗的角落里。他们三人和小山羊穿过庭院，来到通河滩地的小角门。黑衣人掏出钥匙，把门打开。读者知道，这片河滩地像舌头一样呈长条状，属于巴黎圣母院，位于教堂的后面，靠里侧是老城的围墙，外侧便是城岛的东端。他们发现这里寂无一人，喧嚣传到这里声势大减，丐帮进攻的呐喊，在他们听来已然模糊不清，不是那么震天动地了。滩头独立一棵大树，在顺水吹来的清风中，枝叶沙沙作响。然而，他们还没有脱离险境，最近的建筑物仍是主教府邸和圣母院。主教府内显然一片混乱，那黑糊糊的庞然大物划出一道道光亮，从一扇窗口跑向另一扇窗口，就像刚燃过的纸张，在留下的一堆黑色灰烬中，还有明亮的火星划出无数奇妙的光痕。旁边那圣母院的巨大钟楼，从背面望去，矗立在长形大殿上面，由前庭广场上烛天的火光衬出黑影，犹如巨人火炉前的两副大柴架。
环视周围，整个巴黎都明暗交织，光影摇曳。伦勃朗的绘画，有的就取这样的背景。
提灯笼的人径直走向滩头岬角。只见水边有一排钉了板条的残存烂木桩，低低挂着细瘦的葡萄藤，枝条像叉开的手指向外伸展。在这排木桩外面的阴影中，隐蔽着一只小船。那黑衣人招招手，让格兰古瓦和姑娘上船，小山羊也跟了上去，他自己则最后跳上船，随即砍断缆绳，用长篙把船撑离岸边，再抓起双桨，坐到船头，全力向河中流划去。这里水流湍急，费了好大劲，船才离开岬角。
格兰古瓦上了船，头一件事就是把小山羊抱在膝上。他坐在船尾，姑娘过来紧紧挨着诗人坐下，她见那陌生人就产生莫名的恐惧。
我们的哲学家一感到小船滑动，就拍起手来，对准佳利的额头吻了一下，说道：
“哈！咱们四个，这下得救了。”
接着，他又摆出一副深刻思想家的神态，补充说道：
“凡是成大事者，或是红运高照，或是计谋神妙。”
小船缓缓向右岸划去。姑娘侧目而视，暗自怕那陌生人。那人已将灯笼的亮光遮盖得严严实实，在黑暗中，只能影影绰绰看见他在船头，好似幽灵一样。他的风帽始终压得很低，如同戴了一副面具；他每划一下桨，肥大的黑袖子随着胳臂飘起来，真像蝙蝠的两只翅膀。再者，他还没有讲一句话，没发出一点儿声息。他在船上所发出的声音，仅仅是摇桨和行舟荡起无数水纹的声响。
“凭我的灵魂发誓！”格兰古瓦突然嚷道，“我们多么轻松，多么快活，真好比小飞虫！可是，我们又像毕达哥拉斯学派的哲学家，或者像鱼一样，都默不做声。天杀的！朋友们，我真希望有谁同我说说话，人声到了人耳就是音乐。讲这话的人不是我，而是亚历山大城的狄迪莫斯
439

 ，可谓至理名言啊。——亚历山大城的狄迪莫斯，当然不是个寻常的哲学家。——说句话吧，美丽的小姑娘，求求您了，跟我说句话。——对了，您不是爱撇嘴吗，特别好看，现在还常这样做吗？亲爱的，任何避难所，都逃不开司法院的管辖，而您在圣母院的小屋里有极大危险，这您知道吗？唉！小蜂鸟在鳄鱼口中做窝呀。——老师，月亮又出来了。——但愿没有看见我们！——我们救出小姐，是做了一件值得称颂的大好事；然而，他们一抓住我们，就会以国王的名义把我们绞死。唉！人的行为总有两个把柄：一件事我受辱；而你受奖；谁崇拜恺撒，就是谴责喀提林
440

 。对不对呀，老师？您说这个哲理如何？我通哲学，全凭本能和天性，‘如同蜜蜂懂得几何学’
441

 。——算啦！没人搭腔！你们两个，情绪就这么坏吗？我只好自言自语了，这就是我们在悲剧中所说的‘独白’。——天杀的！——告诉你们，刚才我见了国王路易十一，这句詈语还是从他那儿学来的。——因此我也说：天杀的！老城里还是那么喊杀震天。——那老国王非常残暴，他全身裹着毛皮衣裳，可是欠我创作婚礼赞歌的酬劳始终不给，今晚还差点儿叫人把我绞死，绞死我也就赖掉债了。——可见，他对有才干的人非常吝啬，真应当仔细读读科隆的萨维亚努斯
442

 那四卷书《驳吝啬》
443

 。千真万确！这个国王对待文人太刻薄了，有时残暴野蛮透顶，跟一块海绵似的，把老百姓的血汗钱全吸进去了。他的吝啬就如脾脏，它肥大起来，就把身体所有其他器官消耗瘦了。因此，艰难的时世所引起的怨声，就转变为抱怨君王的牢骚。在这位温和而虔诚的君主统治下，刑架上吊满了绞死的人，断头台血腥腐臭，牢房也要像肚子一样撑破了。这个国王一只手抓钱，一只手抓人。他是盐税夫人和绞架大人的总代理。大人物纷纷失去荣华富贵，小百姓的数量不断增加。这个君主贪得无厌，我实在不喜欢。您呢，老师？”
黑衣人并不答理，任由喋喋不休的诗人絮叨。他继续奋力划船，同湍急的逆流搏斗：这股急流隔开城岛的顶头和如今叫圣路易岛的圣母院岛的末尾。
“对了，老师，”格兰古瓦忽然又说道，“咱们到达前庭广场，从狂怒的丐帮队伍穿过去的时候，大人可曾注意到那个可怜的小家伙，让您那聋子抡起来，在列王廊栏杆上碰得脑浆迸裂？我眼神不好，没有认出来。您可知道那是谁吗？”
那陌生人没有应声，但戛然停止划桨，双臂像折断一般垂下来，头也耷拉到胸前。爱丝美拉达听见他抽搐的哀叹，不禁打了个寒战，这样的叹息声她曾听见过。
小船一时顺水漂流。过了片刻，那黑衣人重又打起精神，抓住双桨，溯流奋力划进，绕过圣母院岛的岬角，划向草料码头。
“嘿！”格兰古瓦说道，“那边就是巴尔博府邸了。——喏，老师，瞧那黑糊糊一片房顶，屋角多么奇特，像一片低沉龌龊的乌云，又斑驳又混乱，月亮进去也给挤个粉碎，犹如从破裂的蛋壳里抛洒出来的蛋黄。——那座府邸很漂亮，里面小教堂的拱顶精雕细刻，装饰得富丽堂皇。您可以看到上面钟楼亭亭玉立。还有一座赏心悦目的花园，里面有一个池塘、一座鸟棚、一条回音廊、一个木槌球场、一座迷宫、一所兽房，以及许多深合维纳斯之意的曲径幽蹊。园中还有一棵荒唐树，人称“淫荡树”，只因它向一位著名的公主和一位风流倜傥的法兰西统帅提供了寻欢场所。——唉！我们这些可怜的哲学家，同一位统帅相比较，无异于一畦白菜萝卜地去比卢浮宫花园。可是说到底，这又有什么关系呢？大人物也同我们一样，一生好坏参半，苦乐相随，好比作诗，扬抑抑格总伴随抑扬扬格。——老师，巴尔博府的传说，我一定要讲给您听听。那种事，结局总是个悲剧。那是在1319年，菲利浦五世统治时代，他是历代法兰西国王中在位时间最长的。那一传说的寓意，正在于肉欲是有害而邪恶的诱惑。邻人的老婆，长得再怎么美，再怎么让我们动心，我们也不要色迷迷地看人家。通奸是一种极为放荡的念头。通奸是一种好奇心，对别人的情欲感兴趣。……哎呀！那边的喊杀声更厉害啦！”
果然，圣母院周围的喧嚣有加无已。他们侧耳细听，可以相当清晰地听见胜利的欢呼声。大教堂上上下下，突然无数火把齐明，照亮军卒的盔甲：钟楼上，楼廊上，扶壁拱架下，到处闪闪发亮。举着那么多火把，似乎在寻找什么；不久，那远远的喊叫声就清清楚楚传到潜逃者的耳畔：“埃及姑娘！女巫！处死埃及姑娘！”
不幸的姑娘垂下头，脸埋在手里。那陌生人开始拼命划向岸边。而我们的哲学家，这时却在心里犯合计。他感到吉卜赛女郎靠得越来越紧，似乎把他当成唯一的避难所，他反倒悄悄地避开，只是紧紧地搂住小山羊。
毫无疑问，格兰古瓦忧心如焚，左右为难。他想到“按照现行法律”，小山羊若是被抓回去，定然处以绞刑：失去可怜的佳利，那太遗憾了；不过，两名刑犯都拖累他，就未免太多了，况且他那位同伴正巴不得照看埃及姑娘。他思想上展开激烈的斗争，如同《伊利亚特》中的朱庇特那样，反复衡量埃及姑娘和小山羊。他眼泪汪汪，看看小山羊又看看埃及姑娘，喃喃说道：“我可没能力救你们两个呀。”
小船震动一下，表明抵岸了。老城那边喊杀声一直甚嚣尘上。那陌生人站起身，走到埃及姑娘面前，要挽上她的手臂扶她下船。姑娘却一把将他推开，扭身紧紧抓住格兰古瓦的衣袖。而格兰古瓦又一心照护小山羊，几乎也是将她推开了。于是，姑娘只好独自跳下船，此刻她心慌意乱，不知所措，也不知道该去哪里，眼睛注视着流水，站在那里呆立半晌，等醒过神儿来才发现，码头上只剩下她和那个陌生人了。看来，格兰古瓦趁下船之机，已经带小山羊溜走，钻进水上谷仓街那密集的房舍中间去了。
可怜的姑娘一看眼前只有这个人，便不寒而栗。她想说话，想喊叫，想呼唤格兰古瓦，可是舌头不听使唤，嘴里发不出一点儿声音。猛然间，她感到陌生人的手放到她手上，只觉得冰凉而有力，不由得上下牙齿咯咯打战，脸色比照着她的月光还要苍白。那人一言不发，拉住她的手，大步朝河滩广场走去。在这一时刻，她隐约感到命运是一种不可抗拒的力量，精神也就垮下来，听任那人拉着，一路小跑才跟上他的步伐，虽然此处码头是上坡路，却恍若顺坡滑下去。
她四面张望，不见一个行人，堤岸空荡荡的；周围也寂静无声，感觉不到有人活动，而只有一水之隔的老城则火光烛天，传来喧嚣叫嚷，并夹杂着呼她名字，要杀死她的喊声。除了老城，巴黎其他街区呈现大片黑影，在她周围铺展。
这工夫，陌生人一直拉着她走，仍然一声不吭，仍然脚步匆急。这次经过的任何地点，姑娘都想不起来曾经到过。走到一扇亮灯的窗前时，她情急挣扎，猛力大喊一声：“救命啊！”
窗户打开了，住在里面的居民穿着睡衣，举着灯出现在窗口，痴呆呆地朝码头大街望了一眼，咕哝两句话，又把窗板关上了。姑娘没听见他讲什么，但是最后希望的一点儿亮光也熄灭了。
黑衣人仍一言不发，牢牢抓住她，越走越快。她也不再挣扎了，有气无力地跟着走。
铺石路面起伏不平，她深一脚浅一脚，跑得上气不接下气，但还是不时鼓起勇气问一声：“您是谁？您是谁？”而对方就是不理睬。
他们始终沿着码头大街走去，来到一片相当大的广场。这时正好有点儿月光，看出这是河滩广场，只见场中央竖着一个黑黑的东西好像十字架，那正是绞刑架。姑娘辨清这些景物，便明白到了什么地方。
那人停下脚步，转身面对她，一把掀下风帽。
“噢！”姑娘惊呆了，结结巴巴地说道，“我早就知道又是他！”
果然是教士，那样子就像他本人的阴魂。恐怕是月光的效果，在这种清辉下，所见似乎全是景物的幽灵。
“你听我说。”他终于开口，这阴森可怖的声音，姑娘好久没有听到了，现在一听便不寒而栗。他继续说下去，话语急促而又断断续续，表明内心异常激动：“你听我说。我们来到这里。我有话要对你讲。这里是河滩。这里也是一个终点。命运将我们投在一起，我就要决定你的生死，你就要决定我的灵魂。这是一片广场，现在是黑夜，跨过去就一瞑不视了。因此，你要听我说。我要告诉你……首先，不要向我提起你那个浮比斯（他边说边拖着她来回走动。就像一刻也不能待在原地的人）。不要提起他。明白吗？你若是讲出这个名字，我不知道会干出什么事情来，肯定非常可怕。”
说罢，他就像一个物体重又掌握重心，恢复静止不动的状态。尽管如此，他的话还是照样流露出内心的激动，声音也越来越低沉了。
“不要这样扭过头去。你听我说。这是很严肃的事情。首先，事情经过是这样的。——我向你发誓，这绝不能开玩笑。——刚才我说什么来着？提示我一下吧！哦！——司法院有个决定，要把你送上绞刑架。我这是从他们手中把你救出来。可是，他们还在追捕你。瞧瞧吧。”
他伸臂指向老城。看情景，那里果然还在搜寻。喧声越来越近。河滩对面总监府的塔楼人声嘈杂，火把通明；军卒举着火把，在对岸跑来跑去，连声喊叫：“埃及姑娘！埃及姑娘在哪儿？绞死她！绞死她！”
“你看到了，他们在追捕你，我没有对你说谎。我呀，我爱你。——不要开口，如果只想说你恨我，还是不说为妙。我已经下了决心，再也不听这种话了。——我刚刚救了你。——先让我把话说完。——我有能力保你安然无恙，而且全部准备就绪，就看你的意愿了。只要你一句话，我就能办到。”
他猛然打住：“不对，要讲的不是这些。”
他始终没有放手，现在又拖着她跑起来，径直跑到绞刑架下，指着绞刑架，冷淡地对她说：
“你在它和我之间选择吧。”
姑娘从他手中挣脱，跪到绞刑架下，抱住阴森森的石台。继而，她把俊秀的头半扭过来，看着教士，那姿态真像十字架下的圣母。教士则伫立不动，手指始终指着绞刑架，那姿势如同一尊雕像。
埃及姑娘终于对他说：“它还不像你这么可恶。”
教士听了，缓缓放下手臂，眼睛盯着铺石路面，神情万分沮丧。他喃喃说道：
“这些石头若是会说话，是的，那一定会讲这个男人多么不幸。”
他接着说下去。姑娘跪在绞刑架下，披散的长发盖住半截身子，无意打断他的话。现在，他的声调变得哀怨而柔和，同他那盛气凌人的面容形成痛苦的对照。
“我呀，我爱您。唉！这可是千真万确的。不过，烧灼我心灵的烈火，却丝毫也没有流露出来！唉！姑娘啊，日日夜夜，真的，日日夜夜都在燃烧，难道这一点也不值得怜悯吗？告诉您，这是日思夜想的一种爱情，是一种痛苦的折磨。——噢！我可怜的小姑娘，我太痛苦啦！——我敢肯定，这是值得同情的。您瞧，我对您讲话口气多么温和，真希望您不再这么讨厌我。——归根结底，一个男人爱上一个女人，这不能怪他！……噢！上帝啊！——怎么！您永远也不会原谅我吗？要永远恨我吗？难道就这样完啦？正是有了这种念头，我才变坏了，您瞧，连我自己都讨厌啦！——您连瞧都不瞧我一眼！我站在这儿同您讲话，为我们两人所面临的大限而战战兢兢，而您可能在想别的事情！——千万不要向我提起那个军官！——怎么！我就是匍匐在您的脚下，就是亲吻……当然不是吻您的脚，这您是不肯的，而是吻您脚下的土地，怎么！我就是像孩子一样痛哭流涕，从我胸膛里掏出……不是掏出话语，而是掏出心肝五脏，以便对您说我爱您，就是做出这一切，也都无济于事啦！——然而，您的心灵里只有温柔和宽厚，您洋溢着最美好的温情，完全是甜蜜、善良、仁慈和柔美的化身。唉！您只对我一个冷酷无情！噢！竟是这种命运！”
他双手捂住脸。姑娘听见他的饮泣。这还是头一回。他这样站着哭泣，全身颤动，比跪下来还要显得凄惨而恳切。他就这样哭了半晌。
“算了！”他流了一阵眼泪之后，又说道，“我想不出什么话了，本来我想了许多，应当对您说些什么。而现在，我却只顾颤抖，只顾战战兢兢，在关键时刻怯懦了，我感到有一种至高无上的力量在控制我们，因此，我跌跌撞撞，啊！如果您还不可怜我，不可怜您自己，我就会摔倒在这地上！不要把我们两个人都毁掉了。您若是了解我多么爱您！我这是怎样一颗心啊！唉！我是怎样逃避真理，怎样使自己感到绝望！我这个博士，却在践踏科学；我这个贵族，却在折辱自己的姓氏；我这个教士，却拿弥撒书当做淫荡的枕头，却要啐我那上帝的脸！这一切全是为了你呀，你这狐狸精！也是为了更有资格下你的地狱，而你却不要我这个罪人！噢！让我对你全说了吧！还有，还有更可怕的，噢！更可怕的！……”
他讲最后的这几句话时，样子完全失态了。他沉默片刻，又仿佛自言自语，但声音却很响：
“该隐
444

 ，你把你兄弟怎么样啦？”
他又沉吟一下，才接着说下去：
“主啊，我是怎样对待他的呀？我收养了他，将他抚养大，供他吃喝，喜欢他，溺爱他，结果又把他杀害啦！是的，主啊，刚才就当着我的面，他被人抡起来，在您教堂的石头上碰得脑浆迸裂，这事儿怪我，怪这个女人，怪她……”
他的眼神慌乱起来，声音渐渐低沉，又机械地重复好几遍，间隔的时间颇长，宛如钟声悠长的余韵：“怪她……怪她……”继而，只见他嘴唇翕动，却不闻一点儿声音了。陡然，他瘫倒在地上，如同一件物品倾颓一样，头埋在双膝之间，匍匐在那里一动不动了。
姑娘想把压在他身下的脚抽出来，稍微一动，就使他醒过神儿来。他缓缓举手，摸摸凹陷的脸颊，惊愕地看着湿了的手指，半晌才喃喃说道：
“怎么！我流了泪？”
他又猛然转向埃及姑娘，无比焦虑地说：
“唉！您看着我痛哭流泪，却无动于衷！孩子，你知道这泪水就是火山的熔浆吗？我们仇恨的人怎么也打动不了我们，难道真是这样吗？你看着我死去，还会发笑呢。噢！而我，却不忍看着你死！说一句话吧！只要说一句请原谅的话！不必说你爱我，只说你愿意，这就够了，我就可以救你。要不然……噢！时间一点点过去，求求你，我以一切神圣的事物求求你，不要等我重新变成岩石，如同要索你命的绞刑架！想一想我掌握两个人的命运，而我又丧心病狂，这很可怕，我一松手，就全掉下去，我们下面是无底深渊啊，你这个冤家，我追随你堕落，永生永世！说一句宽厚的话！说句话吧，哪怕只讲一句！”
姑娘张口要回答。他立刻扑倒，跪在她面前，要聆听即将从她口中讲出来的，可能是动情的话。姑娘对他说：“你是杀人凶手！”
教士狂暴地一把搂住她，开始狞笑，说道：
“嗯，不错！杀人凶手！可我能得到你。你不要我做奴隶，就是要我做主人。我能得到你！我有一个巢穴，要把你拖到那里去。你得跟我走，你必须跟我走，不然我就把你交出去！美人儿，要么死，要么跟我！委身给教士！委身给叛教者！委身给杀人凶手！就在今夜，你听见了吗？来吧！快活快活！来吧！亲亲我，你这疯女人！要么坟墓，要么我的床笫！”
他的眼睛闪着淫荡和疯狂的神色，淫邪的嘴唇烫红了姑娘的脖颈。姑娘在他怀抱中拼命挣扎，而他满嘴冒白沫儿，吻遍她的全身。
“别咬我，魔鬼！”姑娘连声喊叫，“噢！邪恶的教士！放开我！我要把你这肮脏的花白头发揪下来，一把把扔到你脸上！”
教士的脸一阵红一阵白，他终于放开姑娘，脸色阴沉地看着她。姑娘以为获胜了，继续说道：
“告诉你，我属于我的浮比斯，我爱的是浮比斯，浮比斯才英俊呢！你这个教士，这么老！这么丑！滚开！”
教士大吼一声，就像受炮烙之刑的不幸者，他咬牙切齿地说道：“那你就死吧！”姑娘见他眼露凶光，想要逃跑，却被他一把抓住。教士又推又搡，将她摔倒在地，抓住她美丽的双手，拖着她快步朝罗朗塔楼拐角走去。
到了那里，他转身又问她一句：
“最后问一遍，你愿意跟我吗？”
姑娘用力回答：
“不！”
于是，教士高声喊道：
“古杜勒！古杜勒！埃及姑娘就在这儿！你报仇吧！”
姑娘猝然感到臂肘被人抓住，回头一看，只见一只枯瘦的胳膊从墙壁的窗洞伸出来，像铁钳一般紧紧抓住她。
“抓紧啦！”教士说道，“她就是那个逃跑的埃及姑娘。不要放开她！我去叫军警。你会亲眼看着把她绞死。”
“哈！哈！哈！”一阵从喉头发出的笑声，从墙里呼应这几句血腥的话。埃及姑娘看见教士朝圣母院桥跑去：那边传来嗒嗒的马蹄声。
这时，埃及姑娘已认出是凶恶的隐修女，不由得惊恐万状，想用力挣脱，她扭动身子，垂死挣扎，绝望地蹿跳几下，可是对方力量大得出奇，紧紧抓住她不放，那瘦骨嶙峋的手指狠狠地掐进她的肉里，渐渐合起来，箍在她的胳臂上，就像铆住似的。甚至可以说，这不止是铁链，不止是枷锁，不止是铁环，更是从墙里伸出的一把有智力的活钳子。
姑娘挣扎得精疲力竭，便颓然倚到墙上，这时，头脑里充满了死亡的恐惧。她想到生命的美好，想到青春、蓝天、自然景象，想到爱情、浮比斯，想到正在逝去的一切和逐渐逼近的一切，想到告发她的教士、要赶来的刽子手，以及在眼前的绞刑架。于是，她感到恐慌的情绪从心头升起，以至毛发倒竖，她又听见隐修女狞笑，低声对她说：“哈！哈！哈！你就要被绞死啦！”
姑娘气息奄奄，扭头看看窗洞，只见铁栏里面麻袋女一脸凶相。
“我怎么得罪您啦？”她有气无力地问道。
隐修女并不答言，只是唱咧咧的，又恼恨又嘲笑地念叨：
“埃及姑娘！埃及姑娘！埃及姑娘！”
不幸的爱丝美拉达又低下脑袋，长发披散下来遮住脸面，她明白自己不是在同人打交道。
隐修女忽然嚷起来，仿佛埃及姑娘的问话这么久才抵达她的大脑：
“你怎么得罪我？还问我！哼！埃及女人，怎么得罪我！好吧，你听着。——当初我有个孩子，明白吗？当初我有个孩子！告诉你，一个孩子！一个非常漂亮的小姑娘！——我的阿涅丝！”她在黑暗中好像吻了什么东西，神志失态地又说道，“哼！埃及姑娘，你明白吗？有人把我孩子弄走了，把我孩子偷走了，把我孩子吃掉啦！这就是你干的好事！”
姑娘像只羔羊回答说：
“唉！那时也许我还没有出生呢！”
“哼！不对！”隐修女又说道，“你肯定出生了，你正是那时出生的孩子。她活到现在，也是你这样年龄！没错儿！——我来到这里十五年了，苦了十五年，祈祷了十五年，这十五年来，我的头总是撞这四面墙壁。——告诉你吧，我的孩子是埃及女人偷走的，明白吗？是她们吃掉的！——你有没有心肝？想想看，一个娃娃是怎样玩耍，怎样吃奶，怎样睡觉，那简直天真可爱极啦！——噢！正是这样一个孩子，让人偷走啦，让人杀害啦！仁慈的上帝完全了解！——今天，该轮到我了，我要吃掉埃及孩子。——哼！没有铁栏杆挡着，我真想咬你几口！我的头太大，钻不出去！——可怜的小乖乖，趁着她睡觉的时候！她们抱走她时即使把她弄醒，她怎么哭叫也没用，我不在跟前呀！——哼！做母亲的埃及女人，你们吃了我的孩子！来看看你们孩子的下场吧！”
说罢，她咯咯大笑，或者说咯咯咬牙，这两者在她那狂怒的脸上十分相似。这时，天色开始放亮，灰蒙蒙的曙光照见这一场景，看着模模糊糊，可是广场上的绞刑架则越来越清晰了。可怜的女犯仿佛听到，圣母院桥那边的马蹄声越来越近了。
“太太，”姑娘双手合十，跪下来说道，她披头散发，惊恐万状，看样子完全蒙头了，“太太！抬抬手吧。他们来了。我没有做过一点儿对不起您的事情。难道您愿意看着我就这样被残忍地处死吗？我相信，您是有恻隐之心的。那样死太可怕了。放我逃走吧！放开我！行行好啊！我不愿意那样死掉！”
“还给我孩子！”隐修女嚷道。
“饶命吧！饶命吧！”
“还给我孩子！”
“看在上天的分儿上，放了我吧！”
“还给我孩子！”
姑娘全身瘫软，支撑不住，再次倒下去，眼珠直了，就跟入殓的人一样。她讷讷地说：
“唉！您找您的孩子。我却找我父母。”
“把我的小阿涅丝还给我！”古杜勒还照样说，“你不知道她在哪儿吗？那你就等死吧！——我来告诉你。从前我是个妓女，有个孩子，孩子被人偷走了。——是埃及女人干的。这你就明白了，你必须死。日后你的埃及妈妈来向我要你，我就对她说：做母亲的，看看这个绞刑架吧！——要不，那就得把孩子还给我。——你知道我的小女儿在哪儿吧？喏，我让你瞧瞧，这就是她的小鞋，我只有这一点儿念心儿了。还有同样一只，你知道在哪儿吗？你若是知道，就告诉我吧，就是在天边，我爬着也要去找回来！”
她说着，就从窗口探出另一条手臂，给埃及姑娘看绣花小鞋。这时天已大亮，能够看清鞋的形状和颜色了。
“让我好好看看这只鞋，”埃及姑娘颤抖着说，“上帝呀！上帝呀！”
与此同时，她用没有被揪住的那只手，急忙打开脖子上挂的缀着绿玻璃珠的小香囊。
“打开吧！打开吧！”古杜勒吼道，“搜搜你那魔鬼的护身符！”
可是，她戛然住声，浑身哆嗦起来，从肺腑深处发出一声喊叫：“我的女儿！”
原来，埃及姑娘掏出来一只小鞋，同另一只完全是一对。小鞋上贴着一块羊皮纸，上面写着这句谶语：
另外一只找回来，
母亲把你搂在怀。
隐修女的动作比闪电还要迅疾，当即对比了两只鞋，看了羊皮纸上的字迹，她立时笑逐颜开，脸上焕发天堂的喜悦，叫道：
“我的女儿！我的女儿！”
“我的母亲！”埃及姑娘应道。
这情景我们就不细表了。
墙壁和铁窗栏将母女二人隔开。隐修女怨道：
“噢！墙壁呀！噢！看到她，却不能拥抱！你的手，把手伸过来！”
姑娘把手臂从窗洞伸进去，隐修女一下子扑上去，嘴唇紧紧贴在这只手上，沉醉在这个吻中，许久没有止息，只是因啜泣而后身不时起伏。她在黑暗中，这样默默无声，然而却泪如泉涌，好似夜雨滂沱。可怜的母亲，积十五年的苦楚，一滴滴滤出的泪水，贮蓄在她这口又黑又深的心井里，现在汹涌而出，倾泻在这只宝贝的小手上。
她猛然直起身，掠开额前的灰白长发，一言不发，便用双手狠摇铁窗栏，比母狮还要凶猛。铁条撼不动。于是，她到屋子的角落，搬来她当枕头的大石块，铆劲朝铁窗栏砸去，只见迸出无数火星儿，一根铁条应声断裂。再砸第二下，古旧的铁十字窗栏就完全垮了。接着，她用双手将铁条完全折断，再将生锈的断头掰开。有时候，女人的手有超人的力量。
不到一分钟的工夫，通道就打开了，她拦腰抱住女儿，将她拉进小屋，嘴里一边咕哝道：“来吧！让我把你拉出深渊！”
她把女儿拉进小屋，就轻轻地放到地上，然后又抱起来，搂在怀里，仿佛还是她原来的小阿涅丝。她在小屋里走来走去，如醉如痴，又叫又唱，简直乐坏了，边吻女儿边同她说话，忽而咯咯大笑，忽而号啕大哭，这一切都同时迸发出来。
“我的女儿！我的女儿！”她说道，“我有女儿啦！她就在这儿，仁慈的上帝还给我了。喂！大家都来看啊！这里有人来看我有女儿了吗？我主耶稣啊，她多美呀！我的仁慈上帝，您让我等了十五年，就是要等她出落个漂亮姑娘还给我。——原来，埃及女人并没有把她吃掉啊！这话是谁讲的啦？我的小女儿！我的小女儿！亲亲我！那些善良的埃及女人！我喜爱埃及女人。——真是你呀，怪不得你每回经过这里，我的心就怦怦直跳，我还以为这是仇恨的缘故。原谅我吧，亲爱的阿涅丝。当时你觉得我很凶，对不对？我爱你。——你脖子上这颗小痣，还有吗？瞧一瞧。还在呢。嘿！你的模样多美！这双大眼睛是我给您的呀，小姐。亲亲我吧。我爱你。别的女人有孩子，我才不在乎呢，现在对她们嗤之以鼻。她们来看看就知道了。这是我的女儿。瞧她这脖子、这眼睛、这头发、这双手。到哪儿能找到这样漂亮的！嗯！我敢打保票，她这样人，准有许多追求者。我哭了十五年，容貌完全凋残了，现在又在她身上重现。亲亲我呀！”
她还说了许多疯疯癫癫的话，而声调优美极了，甚至还拨弄可怜姑娘的衣衫，弄得姑娘脸都红了，又用手摩挲她那光润油亮的发丝，又连连吻她的脚、膝盖、脑门和眼睛，无处不爱得着迷。姑娘由着她爱抚，只是不时无限温柔地低声叫一声：“母亲！母亲！”
“你瞧，我的孩子，”隐修女说一句吻一下，“你瞧，我会多么爱你。我们离开这里，一起去过美好的日子。在我们家乡兰斯，我继承了一点儿财产。兰斯，你知道吗？哦！不，你不会知道，那时你还太小！你也不知道，你生下来四个月的时候有多漂亮！有人好奇，从七古里远的埃佩尔奈来看你的小脚！我们能有土地，能有一所房子。我让你睡在我的床上。上帝呀！上帝呀！谁想得到呢？我找回女儿啦！”
“母亲啊！”姑娘激动万分，好容易恢复说话的力量，“那个埃及女人早就跟我说过了。埃及女人中，有一个心肠非常好，是去年死的，她一直像奶娘一样照看我。就是她把这小香囊挂到我脖子上，还常常对我说：‘孩子，好好保存这件宝贝，这非常珍贵，日后能帮你找到母亲。你这是把母亲挂在脖子上。’那个埃及女人，她说得多准！”
麻袋女又把女儿紧紧搂在怀里。
“来，让我亲你！这话你说得多感人。等回到家乡，我们就把这双小鞋送进教堂给圣婴穿。我们这一切，全亏了圣母。上帝呀！你的声音多甜啊！你刚跟我说话，就跟音乐一样！啊！我主上帝啊！我可找回孩子啦！天下有这种事，能叫人相信吗？人不会随便就死掉的，这个，我也没有乐得死过去。”
接着，她又拍起手来，又笑又叫：
“我们要过上幸福的日子啦！”
这时，兵器撞击和战马奔驰的声响，恰好传进小屋，马队似乎从圣母院桥那边过来，越跑越近了。埃及姑娘惊慌起来，立刻投进麻袋女的怀抱。
“救救我！救救我吧！妈妈！他们来啦！”
隐修女面失血色。
“天啊！你说什么？我倒忘啦！有人追捕你！你干了什么事儿啦？”
“我也不知道，可我却被判处死刑。”不幸的孩子答道。
“死刑！”古杜勒说道，她像遭了雷击，身子摇晃起来。“死刑！”她直愣愣地看着女儿，又缓缓说道。
“是呀，妈妈，”姑娘惊恐万状，又说道，“他们要杀我。他们跑来抓我啦。那个绞刑架是给我预备的！救救我！救救我吧！他们到啦！救救我呀！”
隐修女好像化为石像，半晌没有动弹；继而，她摇了摇头，表示怀疑，接着敞声大笑，又恢复那吓人的狞笑：
“哈！哈！不！你这是说梦话。哦，是啊！我失去了她，一过就是十五年，而我把她找回来，却只待一分钟！他们又要把她从我身边夺走！瞧她现在长得这么美，长得这么高，瞧她跟我说话，这么爱我，而正是在这个时候，他们倒要来吃她，当着我这做母亲的面把她吃掉！噢，不行！这种事情不可能。仁慈的上帝绝不允许这样。”
这时，马队似乎停止前进，只听远处有人说：“走这边，特里斯唐先生！教士说，我们到老鼠洞就能找到她。”于是，重又响起嗒嗒的马蹄声。
隐修女站起来，绝望地喊道：
“快逃命！快逃啊，我的孩子！我全想起来了。你说得对。他们要杀你！残暴啊！伤天害理啊！你快逃吧！”
她从窗口探出头去，立刻又缩回来。
“待在这儿吧，”她急促而又凄然地低声说，同时紧紧抓住半死不活的埃及姑娘的手，“待在这儿吧！别出声！到处都是兵。你不能出去，天都大亮了。”
她的眼睛干涩如焚，半晌没讲话，只是在小屋里大步走来走去，不时停一停，扯下一缕斑白头发，用牙齿咬断。
忽然她说道：“他们靠近了。我去对付他们。你躲在这个角落里。他们看不见你。我就对他们说你跑掉了，我把你放掉了，就这样！”
她一直抱着女儿，这会儿才放到从外面看不见的屋角里，再让女儿蹲下，仔细让她藏好，手脚都不要露出阴影，把她乌黑的头发披散开，遮盖白色的衣裙，再把水罐和石块放到她面前，以为这屋里唯一的两样东西能把她遮住。隐修女这样安顿好之后，稍微放点儿心，便跪下来祈祷。天刚刚亮，老鼠洞里有几处还很暗。
就在这时，小屋附近传来那教士恶毒的叫声：“在这边，浮比斯·德·夏多佩队长！”
一听到这个名字、这个声音，爱丝美拉达在蜷缩的角落里动了一下。
“别动！”古杜勒说。
话音刚落，人马和刀剑声响成一片，全在小屋前停住。母亲急忙站起来，用身子堵住窗口。她瞧见一大队军卒，步行和骑马的都有，在河滩上列队。领队的军官跳下马，朝她走来。
“老婆子！”那个面目狰狞的汉子嚷道，“我们搜捕一名女巫，要把她绞死。听说在你这里。”
可怜的母亲极力装出满不在乎的样子，回答说：
“您说什么呀，我不大明白。”
那汉子又说：
“上帝的脑袋！那个惊慌失措的主教代理，刚才胡诌什么呀！他在哪儿呢？”
“大人，他不见了。”一名士兵回答。
“喂，疯老婆子，”带队军官又说道，“别对我撒谎。刚才有个女巫交给你看管，你把她弄哪儿去啦？”
隐修女怕引起怀疑，不好一口否认，就以直率的口吻，粗声粗气地回答：
“刚才倒有人把一个高个儿姑娘塞给我，如果您指的是她，那我就告诉您，她咬了我，疼得我放开手。就是这样。让我安静点儿吧。”
那个官员颇为失望，做了个鬼脸。
“你休想骗我，老妖精，”他又说道，“我名叫隐修士特里斯唐，是国王的伙伴。隐修士特里斯唐，听见了吗？”他环视河滩广场，又补充说，“这名字在这儿响得很。”
“您就是隐修士撒旦，我也不怕，也没什么可告诉您的了。”古杜勒又有了希望，便回敬一句。
“上帝的脑袋！”特里斯唐骂道，“真是个老泼妇！唔！那女巫逃掉啦！往哪边逃啦？”
古杜勒以满不在乎的口气回答：
“大概是往羊街那边跑了。”
特里斯唐扭过头去，指挥队伍准备开走。隐修女松了一口气。
“大人，”一名弓箭手突然说道，“您问问这个老妖婆，她窗栏的铁条怎么折断了。”
这样一问，可怜的母亲又心慌了，不过还保持清醒的头脑，她结结巴巴地说：
“铁条一直就是这样子。”
“不对！”那弓箭手又说，“昨天还好好的，是个黑色十字架，显得那么虔诚。”
特里斯唐瞟了隐修女一眼。
“看样子这老婆子发慌啦！”
不幸的女人意识到，成败全看她能否保持镇静。于是，她心如死灰，却强作讪笑，做母亲的就有这种力量。
“嗳！”她说道，“这个人喝醉了。是一辆拉石头的大车屁股撞的，把窗栏杆撞断了，这事儿都一年多了。当时，我还骂了那个赶大车的！”
“是有这回事儿，当时我在场。”另一名弓箭手说道。
到处都能遇见这种人：他们什么事都亲眼见过。有了弓箭手这个意想不到的见证，隐修女又振作起精神。刚才那阵盘问，她真像踏着刀刃走过一道深渊。
然而，她忽而有望，忽而惊慌，注定要这样提心吊胆。
“如果是大车撞的，”头一个弓箭手又说道，“那么撞断的铁条应当朝里弯，怎么朝外弯呢？”
“嘿！嘿！”特里斯唐对这名士兵说，“还真行，凭这鼻子，你够资格当小堡的预审法官了。老婆子，快回答他的话！”
“上帝呀！”她给逼得走投无路，眼泪都急出来了，嚷道，“大人，我向您发誓，铁条就是大车撞断的。您听见那人说亲眼看到了。再说，这同那个埃及姑娘有什么关系？”
“哼！”特里斯唐咕哝道。
“见鬼！这断裂的地方还是新茬儿！”那个士兵得到长官的夸奖，又十分得意地指出。
特里斯唐点了点头。隐修女脸色煞白。
“你说，大车撞了有多长时间啦？”
“一个月，也许半个月吧，大人，我记不清了。”
“刚才她说一年多了。”那士兵又指出。
“这里面有鬼！”宪警总监说道。
“大人啊，”隐修女叫道，她身子始终贴在窗口，生怕他们起疑心，探头瞧瞧室内，“大人，我向您发誓，铁条就是让大车撞断的。我指天堂的圣天使向您发誓，如果不是大车撞的，我就是背弃上帝，情愿永世下地狱！”
“你真上心，发这么重的誓！”特里斯唐说着，向她投去审视的目光。
可怜的女人感到越来越沉不住气了，已经到了笨嘴拙舌的地步，她明白自己没有讲出该讲的话，不禁心惊胆战。
这时，另一名士兵跑回来报告：
“大人，这老妖婆说谎。那女巫逃跑没有走羊街。那条街整夜都有铁链封锁。守卫人员没有看见有人过去。”
特里斯唐的脸色越来越阴沉可怕了，他质问隐修女：
“这回你有什么说的？”
又出了意外情况，不过，她还要极力顶住：
“大人，不知道我怎么会弄错了。我想，她恐怕是过河去了。”
“那就是相反的方向，”总监说道，“老城那儿正在搜捕，她还要回老城去，这显然不可能。你说谎，老家伙！”
“再说，河两岸都没有船。”头一个士兵一边帮腔。
“她可能是游过去的。”隐修女步步为营，反驳道。
“女人还能泅水？”那名士兵又说。
“上帝的脑袋！老家伙！你说谎！你说谎！”特里斯唐气愤地吼道，“我真想先把你抓起来，不管那个女巫，审你一刻钟，也许就能从你嘴里掏出实话。好啦！跟我们走一趟。”
这话正中下怀，她马上抓住：
“悉听尊便，大人。带我走吧，带我走吧。审我，好哇。快点儿，快点儿带我走！马上就走。”她嘴上这么说着，心里却合计：有这工夫，我女儿就会逃走了。
“该死的！”总监说道，“邪门，要尝尝酷刑的滋味！敢情疯啦，我真不明白。”
一名头发灰白的巡防老兵出列禀告：
“她确是个疯子，大人！她就是放掉那埃及女人，也不能怪她，因为她不喜欢埃及女人。巡防我干了十五年，天天晚上听见她恶言恶语，不住嘴地咒骂吉卜赛女人。我们要搜捕的，如果照我想的，就是那个有小山羊的跳舞小姑娘，那正是她最恨的一个。”
古杜勒硬着头皮说：“最恨那一个。”
巡警们众口一词，向总监证实老警士的话。隐修士特里斯唐看看从隐修女口中什么话也掏不出来，心里十分恼火，只好转身朝坐骑缓缓走去，而隐修女眼睛盯着他，心里有一种难以名状的惶恐不安。
“算啦！”他咬牙切齿地说，“上路！继续搜索！不绞死那埃及姑娘，我不睡觉！”
不过，他还犹豫了一会儿，没有上马。他那副疑虑重重的样子，环视广场，就像一只猎犬，感到猎物就躲在附近，因而迟迟不肯离去。这可苦了古杜勒，生死未卜，她的心悬在半空。特里斯唐终于摇摇头，翻身上马。古杜勒一颗倒悬的心总算放下来；从他们到来她就没敢看一看女儿，现在才瞥了一眼，悄声说道：“得救啦！”
可怜的孩子一直躲在角落里，一动不动，大气也不敢出，就觉得死神站在面前。古杜勒和特里斯唐舌剑唇枪的较量，她一句也没有漏掉；母亲每下心惊肉跳，都会在她身上有所反应。她吊在深渊上面，只有一根悬丝，她听见悬丝拉得咯咯直响，多少回眼看就要挣断了，现在她才长出了一口气，感到双腿落到了实地。恰好这时，她听见一个声音对总监说：
“牛的犄角！总监先生，绞死女巫，可不是我这个军人的行当。暴民已经扫荡光了，您干您的差使，我回我的队伍，这样两便您说好吧，他们也不能没有队长啊。”
那正是浮比斯·德·夏多佩的声音。埃及姑娘一听，真是百感交集。她的朋友，她的保护人，她的依靠，她的避难所，她的浮比斯，就在这儿啊！她站起身，不待她母亲阻拦，就冲到窗口，喊道：
“浮比斯！救我呀，我的浮比斯！”
浮比斯不在那里了，他策马飞驰，已经转过刀剪街。然而，特里斯唐却没有走。
隐修女大吼一声，扑到女儿身上，猛力将她拉回来，指甲都抠进她脖子的肉里。做母亲的有时赛似母老虎，急起来就顾不了这些。可是太晚了，特里斯唐已经瞧见。
“哈！哈！”他一声狂笑，牙齿全震掉了，那副豺狼面孔也直颤动，又嚷道，“这耗子洞里有两只耗子！”
“我早就料到了。”那个士兵说道。
特里斯唐拍拍他的肩膀：“你真是一只好猫！”他又叫了一声：“喂，亨利埃·库赞何在？”
一个汉子应声出列，从衣着和仪态来看，不像个当兵的，只见他穿半身灰色、半身褐色号服，袖子是皮革的，脑袋理成平头，一只大手拎着一盘绳索。此人不离特里斯唐左右，而特里斯唐则不离路易十一左右。
“朋友，”隐修士特里斯唐说，“想必这就是我们要找的女巫。你把她给我绞死。你的梯子带着吗？”
“在大柱楼棚仓里有一架，”那汉子回答，他指着绞刑石架又说，“这事儿就在那儿处置吗？”
“对。”
“好嘞！那就省事儿啦！”那汉子说着，狂笑一声，比总监的笑貌还要狰狞。
“快！完事儿再笑吧！”特里斯唐吩咐道。
特里斯唐既已看到她女儿，希望就完全丧失了，隐修女就再也没有讲一句话。她将半死不活的埃及姑娘扔到原来的角落里，自己又回到窗口，双手像两只利爪，放在窗台角上，目光又恢复原来凶猛而疯狂的神色，摆出这种大无畏的姿态，注视所有那些大兵。亨利埃·库赞走近小屋，一看到对方冲着他的那副异常凶恶的面孔，就吓得连连后退。
“大人，”他回到总监面前，问道，“究竟抓哪一个？”
“那个小的。”
“这就好。那老的看样子不好惹。”
“真可怜啊，有山羊跳舞的小姑娘！”那个老巡警叹道。
亨利埃·库赞又走到窗口。母亲怒目而视，逼得他垂下目光。他怯声怯气地说道：
“夫人……”
隐修女声音恼怒而低沉，打断他的话：
“你想干什么？”
“不是找您，”他说道，“是找另一个。”
“什么另一个？”
“那个小的。”
她摇着头喊道：
“再没人啦！再没人啦！再没人啦！”
“还有！这您完全明白，”刽子手又说道，“让我抓走那个小的。我并不想伤害您。”
隐修女怪笑一声，说道：
“哼！你并不想伤害我！”
“把那个人交给我吧，夫人，这是总监先生的命令。”
她发疯一般反复说：
“再没人啦！”
“我跟您说还有人！”刽子手反驳道，“你们两个人，我们都看见了。”
“那你就再看看，把头伸进来呀！”隐修女冷笑道。
刽子手审视一下老婆子的指甲，不敢造次。
“快点儿！”特里斯唐吼道；他部署队伍围住老鼠洞，本人则在绞刑架旁边立马等待。
亨利埃极为狼狈，再次回到总监面前，把绞索撂在地上，双手摆弄着帽子，样子非常尴尬。他问道：
“大人，从哪儿进去呀？”
“走门。”
“没门哪。”
“走窗户。”
“窗户太窄了。”
“那就开大点儿，”特里斯唐气冲冲地说，“你不是有铁镐吗？”
母亲一直守在洞穴里，瞋目而视。她再也不抱任何幻想，也不知道自己想干什么，但是就是不想让人抓走她女儿。
亨利埃·库赞到大柱楼的棚仓里去取工具箱，还拿了一架折叠梯子，立刻支在绞架下。总监手下的五六个人抄起尖镐和撬杠，跟着特里斯唐走向窗口。
“老婆子，”总监厉声说，“乖乖地把那姑娘交出来。”
隐修女仿佛不明白，愣愣地看着他。
“上帝的脑袋！”特里斯唐又嚷道，“国王降旨要绞死这女巫，你干吗阻拦呢？”
可怜的女人又像往常那样狞笑。
“干吗阻拦？她是我女儿。”
她讲这话的声调，连亨利埃·库赞听了都毛骨悚然。
“实在遗憾，”总监又说道，“然而这是国王的旨意。”
她那可怕的笑声变本加厉，同时嚷道：
“这同我有什么相干？我跟你说，她是我女儿！”
“凿穿墙壁！”特里斯唐吩咐。
只要拆掉窗台砌石，就能打开相当大的洞口。母亲听到镐头和撬杠开始毁她的堡垒，便大吼一声，接着在小屋里飞快地转圈子，就像关在笼子里的野兽所养成的习惯。她不再说话，只是两眼冒火。军警见了都胆战心惊。
突然，她抓起那块石头，朝干活的人砸过去，但是双手颤抖，扔不准，没有击中任何人，一直滚到特里斯唐的脚下，恨得她咬牙切齿。
这时太阳虽然还没有升起，但是天色已经大亮。大柱楼那老朽的烟囱染上了红艳艳的朝霞。这个清晨时刻，大都市里最早打开的窗户，开始愉快地俯视屋顶。几个乡镇居民、几个水果商贩，骑着毛驴奔向菜市场，此刻经过河滩，走到围住老鼠洞的军警跟前站住，惊讶地看了一会儿，又扬长而去。
隐修女已经回身坐到女儿旁边，用身子挡住女儿，两眼发直，听着不敢动弹的可怜孩子低声呼唤：“浮比斯！浮比斯！”拆墙的人显然有所进展，母亲也机械地往后缩，把靠墙的女儿搂得越来越紧。她目不转睛，始终警戒着，忽然发现砌石松动了，又听见特里斯唐给人鼓劲的叫声。于是，她从这阵颓丧的状况中挣扎出来，开始大吼大叫，声音有时像锯子一般撕裂耳膜，有时又像所有诅咒一齐涌到嘴边，要同时迸发，因而结结巴巴：
“噢！噢！噢！真是骇人听闻！你们都是强盗！你们当真要抢走我女儿吗？跟你们说，这是我女儿！哼！你们这帮卑鄙的家伙！哼！刽子手的帮凶！可恶的杀人凶手！救命啊！救命啊！失火啦！他们就这样明火执仗，要抢走我女儿吗？这还有没有天理啊？”
她满嘴冒着白沫儿，眼睛一副凶光，毛发倒竖，犹如豹子一般撑着四爪，又冲特里斯唐说：
“过来吧，来抓我女儿试试！难道你还不明白，这个女人跟你说这是她女儿？你知道有孩子是怎么回事吗？喂！你这只豺狼，你从来没跟你的母狼睡过觉，从来没有狼崽子吗？如果有，崽子嗥叫的时候，你就一点儿也不动心吗？”
“石头顶不住了，把它撬下来。”特里斯唐吩咐。
撬杠掀掉一大块沉重的窗台座石。上文说过，这是母亲的最后堡垒。因此，她扑上去，想从里面顶住，指甲抠得紧紧的，然而石头太大，又有六条大汉从外面猛推，便渐渐脱开她的手，顺着撬杠滑落到地上。
母亲看见入口打开了，就横躺在那里，用身子堵住缺口，双臂乱挥，脑袋撞着石板，声嘶力竭喊叫：“救命啊！失火啦！失火啦！”但声音嘶哑得几乎听不见。
“现在，去抓那姑娘！”特里斯唐一直无动于衷，又吩咐道。
母亲凝视着军警，样子凶极了，吓得他们不敢进去。
“喂，亨利埃·库赞，你上！”总监又说道。
谁也不挪动一步。
总监骂起来：
“基督的脑袋！我手下的军人！居然害怕一个女人！”
“大人，”亨利埃说道，“您管这东西叫女人！”
“她有狮子的鬃毛！”另一个人也帮腔。
“上啊！”总监再次吩咐道，“洞口这么宽，三个人并排进去，就像攻打蓬图瓦兹那样。他妈的，快点儿了结！谁第一个退缩，我就把他劈成两段！”
总监和母亲都很凶，军警们进退两难，犹豫片刻，终于横下心来，朝老鼠洞挺进。
隐修女见此情景，双膝跪着突然立起身子，两只瘦骨嶙峋的手将长发从面前捋开，然后又撂在大腿上，大滴大滴的眼泪夺眶而出，顺着面颊的深纹滚落，犹如激流通过冲刷出来的河床。与此同时，她又开口讲话，而声音变得极其哀婉，极其温柔，极其恭顺，极其惨痛，连特里斯唐身边能吃人肉的老军警，也不止一个擦起眼泪。
“各位老爷！各位警官先生，请听我说一句话！这件事我一定得告诉你们。她是我女儿，明白吗？是我丢失的宝贝女儿！你们听着，说来话长。要知道，军警先生们非常熟悉我，从前我生活放荡，孩子们见了就扔石头，可是军警先生们对我一直很好。你们明白吗？你们一了解情况，就会把孩子留给我的！我是一个可怜的妓女。是吉卜赛女人把我孩子偷走的。她的一只小鞋，我可保存了十五年。瞧，就是这只。当时她的脚就这么大点儿。那是在兰斯，香花歌乐女。是在磨难街。这些也许你们都知道。那就是我。那时你们正年轻，真是一段好时光。过了不少快活的日子。各位老爷，你们会可怜我的，对不对？埃及女人把我女儿偷走，一藏十五年。我还以为她死了呢。你们想一想，好朋友们，我原来以为她死了。我在这里度过十五年，就在这洞穴里，冬天也不生火。真够苦的呀。可怜的宝贝小鞋！我整天呼号，仁慈的上帝终于听见了，昨天夜里把女儿还给了我。这是仁慈上帝显的灵。她并没有死。我完全相信，你们不会把她从我身边抓走的。怎么处置我，我都没话说，可是她呀，才刚刚十六岁的孩子！给她时间多见见阳光吧！——她怎么惹着你们啦？根本没惹着你们。我也一样。原先你们不知道，我在这世上只有她，我老了，这是圣母赐给我的恩宠！再说，你们大伙都这么善良！你们原先不知道那是我女儿，现在知道了。噢！我爱她！总监大老爷，我宁肯自己胸中捅个大洞，也不愿意让她手指擦破一点儿皮。您这模样，一看就是好心肠的大老爷！我向您说明了事情的真相，对吧？唔！您也是有过母亲的人啊，老爷！您是统帅，把我孩子留下吧！您瞧，我跪着求您，就像祈求耶稣基督保佑一样！我对人一无所求，我是兰斯人，老爷们，我有一小块田产，是我叔父马伊埃·普拉东留给我的。我不是乞婆。我不要任何东西，只要我的孩子！噢！我主仁慈的上帝，不是无缘无故把女儿还给我！而国王！您是说国王！杀死我的小女儿，也不能给他增添多大乐趣啦！何况，国王也是仁慈的！这是我的女儿，是我生的女儿！不是国王的！她也不是您的！我想离开，我们想离开！两个女人，母女俩要走，就应当放她们走！放我们走吧，我们是兰斯人。哦！警官先生们，你们都是好心肠的人，我爱你们大伙。你们不会把我亲爱的女儿抓走，不可能那么干！根本不可能，对不对？我的孩子！我的孩子啊！”
她那手势、她那声调、边说话边吞饮的泪水、合拢起来又绞在一起的双手，那令人心酸的苦笑、那含泪的目光、那哀吟悲叹、那语无伦次的陈诉，以及揪心的惨叫，这一切我们就不描述了。等隐修女住了口，隐修士特里斯唐皱了皱眉头，不过是为了掩饰他那老虎眼中滚动的泪珠。然而，这是一时心软，他还是克制住了，口气干脆地说道：“这是国王的旨意。”
接着他俯身对着亨利埃·库赞的耳朵，低声吩咐：“快点儿了结！”这位凶神恶煞的总监，也许感到自己也要于心不忍了。
刽子手和军警冲进小屋。母亲毫不反抗，只是爬过去，不顾死活，扑到女儿身上。埃及姑娘眼看兵卒逼上来，自己死到临头，便一阵恐惧，又呼叫起来：“妈妈！妈妈！他们来啦！保护我呀！”那凄惨的声调难以描摹。
“好的，我的心肝，我来保护你！”母亲答应着，但声息微弱；她紧紧搂着女儿，遍吻女儿的身体。母女二人都倒在地上，此情此景，实在可悯可怜。
亨利埃·库赞把手臂插到姑娘美丽的肩下，把她拦腰抱起。姑娘感到这只手，“啊！”地叫了一声，便晕过去了。刽子手也情不自禁，眼泪一滴一滴落到她身上。他想把姑娘抱走，便极力掰开母亲的手，然而母亲的双手紧紧搂着女儿的腰肢，死死扣住，根本无法挣脱。亨利埃·库赞只好硬把姑娘拖出小屋，也连带把母亲拖了出去。母亲也同样紧闭双目。
这时太阳升起来了，广场上已经聚集了不少人，他们远远观望，不知从石路面上往绞刑台拖的是什么东西。闲人不准靠近围观，这是总监行刑时的老习惯。
住户的窗口一个人也没有，只看见远处俯临河滩广场的圣母院两座钟楼的顶层窗口，有两个人似乎朝这边张望，黑色的身影鲜明地印在早晨的晴空上。
亨利埃·库赞拖着母女二人，来到行刑架下站住，把绳索套在姑娘的可爱的脖颈上，但是心中不胜怜悯，连气都喘不过来了。不幸的姑娘感到绳索可怖的接触，抬起眼皮，看见头顶石头绞架支出瘦骨嶙峋的臂膀，不禁浑身摇晃，声音凄厉地高喊：“不！不！我不愿意！”母亲一直把头埋在女儿的衣衫里，只看得见她浑身颤抖，还能听见她加速亲吻女儿的声响。刽子手趁机猛然掰开她紧紧搂抱女犯的双臂。她没有反应，也许是精疲力竭，也许是痛不欲生的缘故。于是，刽子手将姑娘搭在肩头，但见他那大脑袋旁边的女郎曼妙地折成两段。他一脚踏上梯子准备攀登。
这时，匍匐在地上的母亲忽然两眼圆睁，她没有号叫，但形容可怖，从地上一跃而起，像猛兽扑猎物一般，扑了过去，一下咬住刽子手的一只手。这一举动疾如闪电。刽子手痛得直叫。军警跑上前，好不容易把刽子手的血淋淋的手从老婆子牙齿中拉出来。她始终缄默不语，被人猛力推开，只见她的头重重地磕在石路面上；她被人扶起来，却又颓然倒下，原来她已经断气了。
刽子手始终没有丢下姑娘，他继续从梯子登上去。

未知

二、白衣美人
445

卡希魔多见小屋空了，埃及姑娘已不在里面，就在他全力保护的时候被人劫走了；他又惊讶又痛心，双手揪住头发，同时连连跺脚。继而，他满教堂奔跑，寻找他的吉卜赛姑娘，每到一处墙角就怪声呼唤，把他那棕红头发揪下来抛得满地都是。恰好这时，羽林军也攻进了圣母院，搜捕埃及姑娘。卡希魔多主动帮他们寻找，这个可怜的聋子哪里知道他们的险恶用心，还以为埃及姑娘的敌人是那些游民乞丐。他亲自给隐修士特里斯唐当向导；察看所有可能藏身的场所，打开每道密门、每处祭坛的夹层和圣器室的里间。如果不幸的姑娘还在教堂里，那么出卖她的肯定是卡希魔多了。特里斯唐轻易不肯罢手，但因一无所获，也就败兴而归。卡希魔多独自一人还继续寻找，整个教堂跑了有几十遍，上百遍，上下左右无一遗漏，跑上跑下，奔走呼号，东嗅嗅，西看看，无孔不入，脑袋见洞就钻，火把伸到所有拱顶下面，绝望疯狂到了极点。公兽失去母兽，也不过如此咆哮悲号，如此张皇失措。他终于确信，深信她不在教堂了，已经无可挽回，她被人从他手中夺走了。他缓步登上钟楼的楼梯。他搭救姑娘的那天，那么欣喜若狂，得意忘形，攀登的正是这条楼梯。还是原来的地点，他这次经过时却垂头丧气，既不出声，也不流泪，几乎连气息都没有了。教堂重又空荡荡的，沉入一片寂静。羽林军都已离开，前往老城追捕女巫去了。偌大的圣母院，刚才还遭受猛攻，杀声震天，现在却只剩下卡希魔多一个人了，他又走向埃及姑娘由他守卫而住了几周的小屋。快要临近时，他忽然想象也许会看见她就在屋里。他拐过对着侧道屋顶的楼廊，看见那小窗小门的斗室，依然蜷缩在巨大扶壁拱架下面，犹如挂在粗树枝下的小鸟窝。可怜的人，心脏都要停止跳动，靠到柱子上才没有摔倒。他想象埃及姑娘也许回来了，无疑是善良的天使给送回来的，这间小屋如此宁静，如此安全，如此可爱，她不会不待在里面；想到这里，他再也不敢多走一步，唯恐打破自己的幻梦。“是的，”他心中暗道，“大概她在睡觉，或者在祈祷。不要惊扰着她。”
他终于鼓起勇气，踮起脚朝前走去，瞧了瞧，便进去了。空的！小屋始终空无一人。可怜的聋子慢腾腾地在屋里转悠，掀起床铺，看看姑娘是否藏在床垫和石板地之间，随即摇了摇头，在原地呆若木鸡。突然，他怒不可遏，一脚将火把踩灭，然后一声不吭，也不叹息，猛冲过去，一头撞在墙上，昏倒在石板地上。
等到苏醒过来，他就扑倒在床铺上打滚，狂热地吻起姑娘睡过而尚有余温的地方，又一动不动躺了几分钟，仿佛咽了气；继而，他又翻身起来，只见他大汗淋漓，呼呼喘气，像发了疯似的，脑袋一下下撞墙，跟敲钟一样有节奏，情形十分吓人，表明非要撞个头破血流不可的决心。直到精疲力竭，他再次倒在地上，接着爬出小屋，蜷缩在房门对面，一副惊奇骇怪的神态。他再也没有动弹，就这样待了一个多小时，眼睛盯着空了的小屋，忧伤沉思的样子，胜过一位母亲坐在空出的摇篮和入殓的棺木之间。他一言不发，只是间隔许久才因啜泣而全身猛然抖动一下；然而，这是无泪的啜泣，好似夏天无声的闪电。
他苦思苦索，推想究竟是什么人猝然劫走了埃及姑娘，大概就在这时候，他想到了主教代理，想起只有堂·克洛德掌握一把钥匙，能进入通这小屋的楼梯，还想起堂·克洛德有两回黑夜袭击姑娘：头一回卡希魔多当了帮凶，第二回他挺身阻止了。于是，许多详情细节又在脑海中浮现，很快他就排除疑虑，确认是主教代理劫走了埃及姑娘。然而，他对教士这个人感恩戴德，无比忠诚，又无比热爱，这些感情在他心中深深扎根，即使到了这种时刻，也还是抵制嫉妒和失望情绪的进袭。
卡希魔多想到这是主教代理干的；换了别人，他会食肉寝皮，方解心头之恨，而偏偏是克洛德·弗罗洛，可怜的聋子的愤恨只好转化为更大的痛苦。
他的思绪就这样集中到教士身上，不觉曙光照亮了扶壁拱架，他望见圣母院顶层半圆殿外围栏杆的拐角处，有个人影在走动。那人朝他这边走来。他认出正是主教代理。克洛德庄重地缓步走来，但是并不朝前看，目光移向北钟楼，脸也扭向那边，朝向塞纳河右岸，还高高地仰起头，仿佛极力越过屋顶张望什么。猫头鹰总好摆出这种姿态，侧目而视：它飞向一点，眼睛却盯着另一点。教士就是这样从卡希魔多上面走过而没有看见他。
这一显形突如其来，聋子惊得目瞪口呆，看着他钻进北钟楼的楼梯门里。读者知道，登上北钟楼，能望见府尹衙门。卡希魔多站起来，要跟踪主教代理。
卡希魔多随后登上钟楼，只是要弄清楚教士上去干什么。再说，可怜的敲钟人自己要干什么，要说什么，有什么打算，也一概不知道，他只是满腔怒火，也满腹疑惧。主教代理和埃及姑娘在他心中相撞击。
到了钟楼顶，他先不走上平台，而是停在黝黯的楼梯口，仔细观察教士在哪里。教士背对着他。楼顶平台四周围着一道镂空的雕栏。教士胸脯贴在朝圣母桥一面的栏杆上，俯视新城的街区。
卡希魔多蹑手蹑脚，走到他的身后，瞧瞧他在望什么。教士驰心旁骛，根本没有听见聋子走到身边。
巴黎的景观，尤其是在夏日清朗的晨曦中，从圣母院钟楼顶上眺望，更是美不胜收。这天大约是七月份。天空晴朗澄净，寥寥几颗残星渐渐消隐，但有一颗格外明亮，恰巧在最亮堂的东天闪耀。太阳就要出来了。巴黎开始蠢动。东边成千上万的房舍，沐浴在特别洁白纯净的晨光中，形状各异的轮廓分外醒目。圣母院钟楼的巨大阴影，逐个踏着房顶，从这大都市的一端延展到另一端。一些街区有了人声和响动。这里一声钟鸣，那里一声锤击，还有一处传来轧轧车行的错杂声。在这片屋顶上，已经袅袅升起几缕炊烟，犹如大片硫黄矿层的缝隙中冒出来的硫气。塞纳河水流经多少桥拱、多少沙洲岬角，水面皱起银纹细浪，波光粼粼。极目眺望周围城墙以远，只见薄薄的雾气环绕，透过雾气隐约看见一望无际的平原，以及起伏优美的丘峦。睡意惺忪的城市上空，飘散着各种各样的响声。晨风从丘峦的雾霭撕下一团团白絮，抛上天空，一直朝东方驱赶。
几位老妇人拿着奶罐，来到前庭广场，都非常惊讶，相互指点圣母院中央大门残破的奇异景象，以及凝固在砂石缝里的两道铅流。这是夜晚这场骚乱留下的全部痕迹。卡希魔多在两座钟楼之间点燃的柴堆早已熄灭。特里斯唐已经带人把广场打扫干净，将尸体抛进塞纳河中。像路易十一这样的国王，每场屠杀之后，总不忘立即将马路冲洗干净。
在钟楼顶栏杆外面，就在教士驻足之处的下方，探出一个哥特式建筑物上常有的造型奇异的石头雨槽，石槽的一道裂缝中长出两棵桂竹香，在晓风中摇着盛开的鲜花，就像人一样，相对鞠躬以为嬉戏。从钟楼上面的高空里，传来鸟雀的鸣啭。
然而这一切，教士视而不见，充耳不闻。他这种人不知何为清晨，不知何为鸟雀和鲜花。周围天地辽阔，景物繁多，而他的目光只凝注在一点上。
卡希魔多心中焦急，想询问他把埃及姑娘弄到哪儿去了。然而此刻，主教代理似乎离开了尘世，显然他正经历生命激烈冲荡的时刻，即使天崩地坼，他也毫无感觉。他两眼死死盯住一个地方，敛声屏息，身子一动不动；而这种沉默静止的状态，却有某种可怖的成分，就连桀骜不驯的敲钟人见了也心惊胆战，不敢贸然打扰，只能顺着他的视线望去，这也不失为一种询问的方式；于是，不幸的聋子的目光便落到河滩广场上。
他就是这样看到了教士凝望的目标。在长年竖立的绞刑架旁边，已经支起了梯子；广场上聚了一些人，但是军卒的数量还要多。一个汉子在石路面上拖着一个白色物体，后面还连着一个黑色物体，走到绞刑架下便站住了。
那里发生的情况，卡希魔多一时看不清楚，倒不是他那只独眼看不到那么远，而是有一帮士兵挡住，看不到整个场面。况且，太阳这时刚好升起来，天空霞光万道，巴黎城的所有高矗的建筑，诸如尖顶、烟囱、山墙尖角，仿佛同时燃烧起来了。
这工夫，那汉子开始登梯子。卡希魔多这才看清楚，他肩上扛着一个女子，是个穿白衣裙的姑娘，脖子上套着一根绳索。卡希魔多认出来：那正是她。
那汉子登到梯子顶端，调整一下绳结。这时，教士双膝跪到栏杆上，以便看得清楚些。
突然，那汉子一脚踹开梯子；卡希魔多已有半晌屏住呼吸，这时他看见那不幸的姑娘吊在绞索上，在离地面四米的高度摇摆，而那汉子则踏着她的肩膀蹲在上面。绞索转了几转，卡希魔多看见剧烈的痉挛传遍埃及姑娘的周身。至于教士，他则伸长脖子观赏，眼珠子都要冒出来，望着那可怕的一对：那汉子和姑娘，蜘蛛和苍蝇。
就在这惨不忍睹的一刹那，教士灰白的脸上爆发一阵魔鬼的狂笑：只有人不再是人时，才可能发出这种笑声。卡希魔多虽然听不见，但是看到了。敲钟人在主教代理身后倒退几步，突然又猛扑上去，两只大手掌狠命一推他的后背，就将他推下他所俯瞰的深渊。
堂·克洛德叫了一声：“该死！”随即掉了下去。
他坠落时，刚巧被下面的石头水槽托了一下，双手赶紧拼命抓住，张口正要喊第二声，忽见卡希魔多复仇的可怕面孔，从他头上的栏杆边沿探出来。于是他噤声了。
脚下是深渊。坠落下去两百多尺，就是铺石路面。处境凶险，但是主教代理一言不发，连一声也不呻吟，只是使出浑身解数，扭动着躯体，想搭着石槽上去。然而这花岗石槽没有抓处，两脚在黝黑的墙壁上乱蹬却踏不住。爬过圣母院钟楼顶上的人都知道，顶台栏杆下面的石壁是向内凹进去的。可怜的主教代理，就是在这凹壁上耗尽了力气。他要攀登的不是陡壁，而是向里倾斜的墙壁。
卡希魔多只要一伸手，就能把教士拉出深渊，可是，他连看也不看一眼。他注视着河滩广场，注视着绞刑架，注视着埃及姑娘。聋子倚着的栏杆，正是刚才主教代理俯瞰的地方，他目不转睛，死死盯住他此刻在世上的唯一目标，一动不动，哑然无声，那姿态就像遭了雷击的人。有生以来，他那只独眼只流过一滴泪，现在成串的泪珠默默地流淌。
这工夫，主教代理气喘吁吁，秃头上大汗淋漓，指甲在石头上抠出了血，膝盖在墙上也蹭得皮开肉绽。他每挣扎一下，都听见挂在水槽上的教袍撕裂开线的声响。更糟糕的是，这个石槽末梢接的一根铅管，禁不住他身体的重量而弯下来。主教代理也感到这根铅管慢慢弯曲，这个倒霉的家伙心想，一旦双手力竭松开，一旦教袍撕裂，一旦铅管摧折，他就势必掉下去，于是惊恐万分，肝胆俱裂。下面十来尺有个小台，是排列的石雕构成的。有几回绝望之余，他昏头昏脑看着窄窄的小台，心里祈求上苍，但愿能在这两尺见方的小台上了此一生，哪怕在上面还要活一百年。还有一回，他望望下面的广场，望望那深渊，赶紧闭上双眼，又抬起头来，吓得毛发倒竖。
两个人都沉默不语，这场面相当可骇。主教代理在下面几尺的地方垂死挣扎，而卡希魔多则涕泪涟涟，凝望着河滩广场。
主教代理每挣扎一下，只会摇撼脆弱的唯一支撑点，他见此情景，就决定不再动弹，抱着水槽悬在半空，几乎屏住气息，全身纹丝不动，只有腹部不时地痉挛一下，就像睡梦中感到自己跌落时所产生的反应。他两眼睁大，目光怔忡，一副病态诧异的神色。然而，即使稳住不动，体力还是渐渐不支，手指从水槽往下滑，他感到双臂越来越乏力，躯体越来越沉重，支撑他的铅管也越来越折向深渊。下面的景象触目惊心，他看见圆殿圣约翰教堂的屋顶，小得像对折的一张纸牌。他又逐个审视钟楼上冷漠的石雕，全都跟他一样悬在深渊的半空，但无一为自身惊惧，也无一为他怜悯。周围全是石头：眼前是张开血盆大口的石头怪物；下面的渊底，则是铺石的广场；头上又是啜泣的卡希魔多。
前庭广场上聚集了几堆老实的闲人，他们不慌不忙地猜想，是什么人发疯了，这样别出心裁来寻乐子。他们说话的声音传上来，细弱但很清晰，教士听见他们说：“哎呀，他会摔得粉身碎骨！”
卡希魔多还在哭泣。
主教代理又气恼又恐惧，终于明白大势已去。不过，他还竭尽余力，最后拼一下，扳住水槽向上挺身，双膝同时用力顶墙壁，两手便抠进一道石缝，总算攀上去约有一尺。然而这样一震动，支撑他的铅管猛然弯下去，同时教袍也撕开了，他立时感到身子完全失去依托，唯独僵硬而无力的双手还抓住点儿什么，这倒霉的家伙闭上双眼，放开水槽，掉了下去。
卡希魔多看着他摔下去。
从这样的高度很难垂直坠落。主教代理先是头朝下，两手伸直，接着在半空转了几个圈，被风吹向一座楼房的屋顶，摔在上面，不幸的人摔断了几根骨头，不过还没有死。敲钟人看见他还要用指甲抓住山墙脊；然而顶盖太陡，他也精疲力竭，又从房顶急速滑下去，好似脱落的一片瓦，摔到铺石路面上弹跳几下，随即不动了。
于是，卡希魔多又举目看那埃及姑娘，远远望去，只见她的身子吊在绞架上，隔着白色衣裙还显出临终的震颠；接着，他又低头看那主教代理，只见他尸横钟楼脚下，已经血肉模糊。这时，他从心底发出一声哀号：“噢！我所爱过的一切啊！”

未知

三、浮比斯成亲
当天时近暮晚，主教的司法官前来检验，从前庭广场收走主教代理血肉模糊的尸体，圣母院里早已不见卡希魔多的踪影。
这段奇事有不少传闻。大家都不怀疑，卡希魔多即魔鬼，克洛德·弗罗洛即巫师，两者订了契约，现已到了践约的日子，魔鬼就要把巫师抓走了。有人推测，卡希魔多砸烂克洛德的躯体，取走他的灵魂，如同猴子砸开壳吃核桃仁一样。
因此，主教代理未能葬在圣地。
第二年，即1483年8月，路易十一死了。
至于彼埃尔·格兰古瓦，他终于救了小山羊，在悲剧创作上也硕果累累。看来，他先后尝试了星相学、哲学、建筑学和炼金术等各种荒唐的行业，然后重操旧业，进行悲剧创作，即荒唐行业中最荒唐的一种。这就是他所说的“有了个悲剧结局”。关于他在戏剧创作方面的成就，从1483年，朝廷的流水账就有记载：“付给约翰·马尔尚和彼埃尔·格兰古瓦一百利弗尔，二人是木匠和作者，为迎接教皇使节先生莅临巴黎，制作和创作了圣迹剧，并设计了角色和服装，该剧在大堡演出。”
浮比斯·德·夏多佩也有一个悲剧结局：他结婚了。

未知

四、卡希魔多成亲
上文叙过，埃及姑娘和主教代理毙命的当天，卡希魔多就从圣母院失踪了。确实再也没人见到他，谁也不知道他的下落。
爱丝美拉达姑娘受刑的那天夜晚，刽子手的助手按照习俗，将她的尸体从绞刑架上放下来，运到鹰山的万人窟里。
如索瓦尔所说，鹰山是“王国最古老又最壮观的绞刑台”。在圣殿和圣马尔丹关厢之间，出巴黎城垣约三百多米，离库尔提有几箭之地有一个小土丘，虽然坡度徐缓而不大显眼，但有一定高度，方圆几里都能望得见。山丘顶上有一个造型奇特的建筑物，类似凯尔特人的大石台，那便是拿人祭祀的场所。
不妨想象一下：一个高十五尺，宽三十尺，长四十尺的平行六面体建筑物，坐落在石灰石的圆丘顶上；有一道门、一条带栏杆的露天楼梯，以及一座平台；平台上立着十六根粗石大柱子，高三十尺，在这平台底座的三面排列成柱廊，上边架着粗大的横梁，而横梁间隔着垂下铁链，吊着人的骷髅；土丘旁边的平地上，还竖着一个石头十字架，以及两座略小的绞刑架，仿佛是从主干树桩再生出来的枝杈；在这些景物的上空，始终有一群乌鸦盘旋。那便是鹰山。
建于1328年的巨型绞刑架，到了15世纪末，剥蚀相当严重。横梁蛀迹斑斑，铁链生了锈，柱子上也长满了青苔。砌石的底座合缝都已裂开，足迹罕至的平台则长满了荒草。这座建筑由天空衬出的轮廓，显得狰狞可怖；如果在夜晚，朦胧的月光照见白骨，或者寒风吹得铁链如骷髅咯咯作响，昏暗中无不在蠢蠢而动，气氛就更为恐怖了。这座绞刑架高耸在那里，就足以给周围平添阴森可怖的气氛。
这座狰狞建筑的砌石底座下面是空的，辟为宽敞的地穴，出入口有一道破旧的铁栅门，里面不仅扔进从鹰山铁链上掉下来的残骸，而且扔进巴黎城其他绞架常年处死的不幸者的尸体。在这万人深坑里，多少尸骨残骸同形形色色的罪恶一起腐烂；多少名宦要员，多少无辜百姓，相继来此存放遗骨，从早年算起，有在鹰山头一个受刑的义士昂格朗·德·马里尼
446

 ，一直到煞尾的另一位义士科利尼
447

 海军统帅。
至于卡希魔多的神秘失踪，我们发现了下面的情况。
在这篇故事结尾的事件发生之后一年半至两年，有人到鹰山地窟中来寻找奥利维公爵的尸体：两天前他被处以绞刑，但查理八世恩准移葬圣洛朗墓地，与善辈为伍。他们在惨不忍睹的残骸枯骨中寻找，发现两具骷髅，一具以奇特的姿势搂抱着另一具。其中一具骷髅是女性，上面还有白布衣裙的碎片，脖子上挂一串念珠树果实的项链，下端系一个镶缀绿玻璃的丝绸小香囊，已经打开，里面空无一物。这些遗物毫无价值，想必连刽子手都不要。紧紧搂抱这具骷髅的另一具则是男性，只见那具骷髅脊椎骨歪斜，脑袋缩进脖腔里，一条腿短一条腿长；不过，脊梁骨没有断裂的伤痕，显然此人不是绞死的，而是主动来此长眠。有人要把他搂抱的骷髅拉开，他的遗骸也就立时化作尘埃了。

未知

[1]
 希腊文：命运。

[2]
 出版时调整，详见第三卷第一章。

[3]
 原文为拉丁文。语出贺拉斯的《诗艺》，意为教师本领平平，只能教学生做瓦罐，而学生更高明，做出双耳尖底瓮。

[4]
 彼埃尔·道迈尼（1776-1832）：法国将军，1814年曾率军固守万森堡，抵抗反法联军。

[5]
 草场圣日耳曼修道院建于990年至1014年，是巴黎最古老的钟楼之一，但三座钟楼仅剩一座，故“阉割”云云。

[6]
 绿色礼服和绿色大礼服，是法兰西学士院院士的服装。

[7]
 菲利贝·德洛姆（1510或1515-1570）：法国建筑师和建筑理论家。他应卡特琳·德·美狄奇王后之命，于1564年开始主持在瓦场旧址建造杜伊勒里宫，拿出规模宏大的设计图，体现意大利文艺复兴风格和法兰西精神，但他仅完成主体结构。他死后，别人增添的建筑违背这种风格。杜伊勒里宫于1882年拆毁。

[8]
 老城今称城岛，在塞纳河中，是巴黎城的发祥地，东侧有巴黎圣母院和司法宫；大学城位于塞纳河左岸即南岸；新城则指塞纳河右岸即北岸巴黎城一部分。中世纪的巴黎三重城垣，本书第三卷第二章《巴黎鸟瞰》中有详尽描述。

[9]
 庇卡底位于法国北部地区，勃艮第位于法国西部地区，两地都曾建立过强大的封建王国。

[10]
 拉阿斯城：大学城的旧称。

[11]
 王太子：即路易十一的儿子，1483年继位，称查理八世。他与玛格丽特公主并未结婚；玛格丽特称为奥地利的玛格丽特公主，原是勃艮第大公弗朗索瓦一世之女，作为未来的王妃在法兰西宫廷长大，后因太子娶了布列塔尼的安娜而另嫁。

[12]
 主显节：又译显圣节。据《圣经·马太福音》记载，耶稣三次显圣，故天主教称为“三王来朝节”，定为1月6日。狂人节是中世纪民间的狂欢节日。

[13]
 河滩广场：塞纳河边的广场，是无业游民聚集、民间节庆和处决犯人的地方。1806年更名为市府广场。

[14]
 亨利·索瓦尔（1623-1676）：法国历史学家，著有《巴黎史》等。

[15]
 “哥特式”一词，通常用得完全不恰当，但又完全约定俗成了，我们只好沿用，按照大家理解的那样，用来标示中世纪后半期的建筑风格，其基调为尖拱，是前半期以半圆拱为主的建造风格发展而成的。——作者原注

[16]
 法腊蒙：传说中法兰克人的君主，生活在公元5世纪。

[17]
 亨利四世（1553-1610）：法国国王，1610年5月14日，被弗朗索瓦·拉瓦亚克刺杀。

[18]
 美男子菲利浦王（1268-1314）：即菲利浦四世，1285年至1314年在位。

[19]
 罗伯尔王（970-1031）：即虔诚者罗伯尔二世，996年至1031年在位。

[20]
 圣路易（1214-1270）：即法王路易九世，1226年至1270年在位，他于1234年娶普罗旺斯伯爵之女玛格丽特为王后。

[21]
 约翰·若安微（1224-1317）：法国历史学家，圣路易的近臣。

[22]
 西格蒙德皇帝（1368-1437）：日耳曼皇帝，1411年至1437年在位。

[23]
 约翰王（1167-1216）：英国国王。他同法国国王联合反对他的父王，又因过错被法国国王夺回了采邑，故称无采邑的约翰王。

[24]
 查理六世（1368-1422）：法兰西国王，查理五世之子，于1380年至1422年在位。

[25]
 艾蒂安·马塞尔（1315-1358）：法国政治家，巴黎商会会长，他伙同全国三级会议中资产阶级领袖，把改革的法令强加给王太子，又于1358年发动巴黎人革命，冲进王宫，杀害王太子的两名辅臣。

[26]
 王太子：即查理五世，1364年至1380年在位。他镇压了艾蒂安·马塞尔发动的巴黎和雅克团暴动，收复大部分英国占领的国土。

[27]
 卡冈都亚：法国著名作家拉伯雷小说《巨人传》中主人公，食量惊人，故听说大块便会食欲倍增。

[28]
 勒角奴：法文意为“长了角的”，还引申为“戴绿帽子”。

[29]
 原文为拉丁文。

[30]
 按照中世纪法律，必须举行宣誓仪式，才能取得某项经营的特许，誓词内容主要是遵守宗教信条。

[31]
 当时巴黎大学学生按籍贯分成四个学区：法兰西学区、庇卡底学区、诺曼底学区和日耳曼学区。

[32]
 原文为拉丁文。

[33]
 吉贝·德·许伊改为拉丁文的读音。

[34]
 原文为拉丁文。纵情狂欢节为古罗马的农神节。

[35]
 相传是巴黎城的保护女神。

[36]
 “及其灰皮披肩”又用拉丁文重复一遍。

[37]
 原文为拉丁文。

[38]
 四文钱又用拉丁文重复一遍。

[39]
 原文为拉丁文。

[40]
 原文为拉丁文，引自古罗马诗人贺拉斯《颂歌》第三篇第一章。

[41]
 原文为拉丁文。引自贺拉斯的《诗艺》。

[42]
 贝里公爵（1446-1472）：法国国王查理七世的第四个儿子，同他继承王位的哥哥路易十一对立。

[43]
 原文为拉丁文。

[44]
 皮埃尔·高乃依（1606-1684）：法国悲剧诗人，古典主义戏剧代表作家，著有悲喜剧《熙德》（1637）、表现宽宏大量的君王的《贺拉斯》（1640）、塑造理想公民典型的《波利厄科特》（1643）等。

[45]
 被钉在十字架上的应是上帝的独生子耶稣。人们时常混淆上帝和耶稣。他为救人类降世，由童贞女马利亚受圣灵感孕而生于犹太的伯利恒。三十多岁后成为救世主，召十二门徒在犹太各地传教，被门徒加略人犹大出卖，由罗马总督彼拉多下令处死，钉在十字架上。死后三日复活，四十日升天。

[46]
 国王路易十一将太子软禁在城堡，以防不测。

[47]
 原文为拉丁文。

[48]
 四德为正义、谨慎、节制和魄力。

[49]
 阿里阿德涅：希腊神话传说中克里特王弥诺斯的女儿，她用线团帮助雅典英雄忒修斯走出迷宫。

[50]
 原文这个词是拉丁字母拼写的希腊文，意为“自由派”。

[51]
 孔德亲王：历来是法国国王大弟弟的封号。

[52]
 让·德·拉封丹（1621-1695）：法国寓言诗人，他的代表作《寓言诗》共三百二十九首。早年首写剧本曾获罪朝廷。

[53]
 莽夫查理（1433-1477）：最后一个勃艮第公爵。

[54]
 卡里布迪斯礁和希拉礁：意大利墨西拿海峡的两处险礁。在希腊神话中（译为卡律布狄斯和斯库拉），是两个在那里兴风作浪的妖怪。

[55]
 内穆尔公爵（1437-1477）：因居功反对路易十一而被处死。雅克·圣波耳（1417-1462）：路易十一的陆军统帅，军功卓绝，后以叛乱罪被处死。

[56]
 即最后的勃艮第公爵莽夫查理，应为1477年。

[57]
 原文为拉丁文。教皇戴的原本就是三重冕，表明教权高于世俗的王权和皇权，直到1962年才换成现在式样的教皇冠。

[58]
 指给渎圣者打上烙印。

[59]
 原文为拉丁文。

[60]
 爱德华四世（1461-1483）：英国国王。英法长期交战，达百年之久，法国多半居劣势。路易十一继位后，设计害死爱德华四世，扭转局面。毒酒事遂成千古疑案。

[61]
 金羊毛会：建于1429年，是天主教会门，后传至奥地利和西班牙。

[62]
 伦勃朗（1606-1669）：荷兰著名画家。

[63]
 圣西门公爵（1675-1755）：法国作家，所著《回忆录》，记述了路易十四朝中内幕。

[64]
 指路易十一，意为专搞阴谋活动。

[65]
 法语的“手套”与“根特”同音。这里原文是一句粗话，意为：“大公要办根特城的事，不止一次有求于我。”

[66]
 菲利浦·德·果明（1447-1511）：历史学家，路易十一的近臣。

[67]
 玛格丽特公主的两个面首。

[68]
 原文为拉丁文。这里套用法国俗谚“投珠给猪”，即“对牛弹琴”的意思。

[69]
 原文为拉丁文。这里搞文字游戏，把公主也骂进去了。“玛格丽特”这个名字，源于拉丁文“珍珠”一词。

[70]
 套用俗谚：“像圣水瓶中的魔鬼似的躁动。”

[71]
 万森树林：位于巴黎东郊。

[72]
 原文为拉丁文。

[73]
 摩尔人：中世纪欧洲人称信奉伊斯兰教的北非人为摩尔人。

[74]
 提芒泰斯（公元前5世纪末）：希腊画家。

[75]
 阿伽门农：荷马史诗和希腊“悲剧之父”埃斯库罗斯《俄瑞斯忒斯三部曲》中的人物。阿伽门农是阿耳戈斯王和迈锡尼王，他被推选为希腊联军统帅。要出征特洛伊时，为了平息海上风浪，他把女儿祭献给月神和狩猎女神阿耳忒弥斯（即罗马神话中的狄安娜），但因羞愧而用斗篷蒙住脑袋。

[76]
 帝国：指拿破仑创建的第一帝国，“皱得像帝国轻骑兵的马靴”，显然是一句反话。

[77]
 荷马描述奥林匹斯山众神笑得前仰后合，故称“荷马式的笑”。

[78]
 日耳曼·皮隆（1537-1590）：法国雕塑家。

[79]
 特尼埃：16世纪佛兰德画家。

[80]
 萨尔瓦多·罗萨（1615-1673）：意大利巴洛克画家、铜版画家，也是诗人、音乐家。他创作了多幅战斗画卷和海洋画，画面充满浪漫主义诗意。

[81]
 约瑟夫·索弗尔（1658-1716）：法国数学家和物理学家，声学的创始人。

[82]
 约翰·巴蒂斯特·比奥（1774-1862）：法国物理学家。

[83]
 库克罗普斯：希腊神话中的独眼巨人。

[84]
 按西方传说，巫师巫婆都是骑扫帚飞去参加巫魔舞会。

[85]
 图尔：位于巴黎西面，当时铸造银质和铜质钱币，称图尔币，而国家再用图尔币模子铸王国币。这种情况一直持续到13世纪。

[86]
 波吕斐摩斯：希腊神话中的独眼巨神，库克罗普斯中最凶残者，以人肉为食。奥德修斯等人误入他的洞穴，一部分人被他吞掉。奥德修斯用酒把他灌醉，弄瞎了他的独眼。

[87]
 纳索（公元前43－公元17或18）：即罗马著名诗人奥维德，《爱的艺术》、《变形记》的作者。他遭流放，原因不详，至死未得归故里。

[88]
 位于意大利墨西拿海峡，航路险恶。这句成语意谓“刚离虎口，又入狼窝”，“才出龙潭，又入虎穴”。

[89]
 圣瓦利埃：法国将领，在查理八世、路易十二朝代，曾率军出征意大利，法军伤亡惨重。圣瓦利埃热病即灾难之意。

[90]
 中世纪的一种酷刑车轮刑。

[91]
 原文为西班牙文。意译为“以德报怨”。

[92]
 曼纳路斯山：希腊神话中的自然神潘的居所。潘神为人身，头上长角，司山林、畜牧，他发明排箫，带领山林仙女舞蹈嬉戏。

[93]
 中世纪法国人以为，这些流浪的人来自埃及，先到欧洲的波希米亚地区，故称“波希米亚人”，还把流浪者和乞丐统统称为“埃及人”。译文按通常的说法，把“波希米亚人”改称为“吉卜赛人”。

[94]
 西俗圣烛节为每年的2月2日。

[95]
 大小白洋为银币，盾币是布列塔尼地区旧币，鹰币为小面值铜币，上面均有相当图案。

[96]
 基督徒受罚悔，身披粗麻衣，俗称麻袋片。麻袋修会最初由圣路易〔法国国王路易九世（1214-1270）〕创建，因修服像麻袋，故得名。

[97]
 百合花是法兰西王国的象征。

[98]
 诗琴：古弦乐器，类似竖琴，在神话中象征诗歌。

[99]
 指吉卜赛社会；公爵、伯爵是其中大小头目的称呼。

[100]
 这里指卖艺浪人社会。巴黎伽利略街有审计院，故这帮人里有许多是审计院的文书。

[101]
 穆罕默德：伊斯兰教的创始人。

[102]
 指1480年。

[103]
 即从11月11日到次年2月2日。

[104]
 据引自拉封丹《寓言诗集》中的《兔子与青蛙》。

[105]
 尼古拉·弗拉麦勒（1330-1418）：法国通俗作家，巴黎大学教授，相传是个炼金术士。

[106]
 这二人是16世纪的御用史官，如今已被人遗忘。

[107]
 原文为拉丁文。

[108]
 庇卡底位于法国北部，长时间是法兰西人和英格兰人、法兰西人和勃艮第人争夺的地区。庇卡底人慓悍，曾与法兰西人对立。直至15世纪，庇卡底才完全归属法国朝廷。

[109]
 原文为拉丁文。

[110]
 原文为意大利文。

[111]
 原文为西班牙文。

[112]
 原文为拉丁文。

[113]
 指拉丁语。

[114]
 西塞罗（公元前106－公元前43）：古罗马政治家，拉丁语演说家。

[115]
 又用拉丁文重复这句话。

[116]
 原文为拉丁文。

[117]
 原文为意大利文。

[118]
 原文为西班牙文。

[119]
 据《圣经·旧约》，挪亚的后裔要建一座城和一座通天塔，但是神耶和华搞乱天下人的语言，结果因言语不通，人们散尽，城和塔均未建成。巴别塔转为嘈杂混乱之意。

[120]
 西方习俗，礼拜六夜晚是群魔乱舞的时候。

[121]
 米开朗琪罗（1475-1564）：意大利著名画家、雕塑家，作品多以宗教为题材。

[122]
 雅克·卡洛（1592-1635）：法国画家、雕塑家，作品多表现下层社会，如《吉卜赛人》、《乞丐》等。

[123]
 索瓦尔：17世纪法国御用史官。

[124]
 斯特拉狄瓦里乌斯（1644-1737）：意大利著名小提琴制作家。

[125]
 原文为西班牙文。

[126]
 轻蔑的口气，指石雕神龛。

[127]
 墨丘利：罗马神话中的商业之神，掌管交通、畜牧、竞技、演说，以至欺诈、盗窃。因而这里说他是个窃贼。

[128]
 格兰古瓦列举的三个名字用的是拉丁文。

[129]
 是无法无天的刁民。”“是黑帮王国的顺民？”“是黑帮王国的顺民。”

[130]
 火剑帮：即指流浪汉，是一种切口。

[131]
 刁民：这里指不交苛捐杂税的人。

[132]
 原文为拉丁文。

[133]
 马提雅尔（约38/43－约104）：罗马著名铭辞作家。所作两行警句诗为六、五音步，故称“跛韵”。

[134]
 塔耳塔洛斯：在希腊神话中，是囚禁冒犯宙斯的神仙和英雄人物的地方，在罗马神话中就成为地狱。

[135]
 德普雷奥，即布瓦洛（1636-1711）：法国古典派诗人、文艺理论家。雨果大概认为他的一篇杂文《对女性的非难》有失偏颇，故讽刺“不贪女色”。

[136]
 拉斐尔（1483-1520）：意大利著名画家。

[137]
 原文为西班牙文。

[138]
 绿宝石的发音同“爱丝美拉达”相近。

[139]
 圣约翰节为每年6月24日，故说三伏天。

[140]
 米克罗梅嘎斯：即小巨人，是伏尔泰同名小说中的主人公。该小说中并无小巨人躺在阿尔卑斯山群峰上的情节，雨果顺笔杜撰，以达借喻之趣。

[141]
 即法王查理曼一世（742-814）：771年至814年为法兰克国王。

[142]
 即法王菲利浦二世（1165-1223）：1180年至1223年在位。

[143]
 引自奥维德的《变形记》，直译应为：“时间啃噬，人噬尤烈。”

[144]
 《伊利亚特》是荷马的杰作；罗曼采罗是西班牙民间谣曲的总称，继承了史诗传统，最早出现在14世纪晚期。

[145]
 原文为拉丁文。

[146]
 希德贝尔一世（495-558）：511年至558年为巴黎王。

[147]
 菲利浦·奥古斯都手执的“皇杖”呈球状，上有十字架，象征基督教统治世界。他在位时扩大并美化了巴黎，建了一道新城墙，许多街道铺了石头。不过，1163年主持巴黎圣母院祝圣仪式的，则是教皇亚历山大三世。

[148]
 斯特拉斯堡：法国东部城市，有著名的哥特式大教堂。

[149]
 路易十三于1638年正式把王国献给圣母，因而作者称路易十四继承其遗愿。

[150]
 卡特琳·德·梅迪契（1519-1589）：法国王后，为国王亨利二世之妻。

[151]
 若望娜·贝居·杜巴里伯爵夫人（1743-1793）：路易十五的情妇，大革命时被绞死。

[152]
 马丁·路德（1483-1546）：德国宗教改革家。

[153]
 奥诺雷·加布里埃·米拉博（1749-1791）：法国政治家，在法国大革命初期起过重要作用。

[154]
 马库斯·维特鲁威·波利奥：公元前1世纪罗马建筑师。

[155]
 巴罗齐奥·达·维尼奥拉（1507-1573）：意大利著名建筑师。

[156]
 汪达尔人：古日耳曼族的一支，于公元五六世纪侵入南欧和北非，对哥特艺术有重大贡献。

[157]
 狄安娜神庙：通称阿耳忒弥斯神庙，位于小亚细亚以弗所城，是世界七大奇观之一，建于公元前550年。以弗所人埃罗斯特拉托斯为了永世留名，于公元前356年放火烧毁神庙。重建后，公元262年哥特人入侵时又被毁，后来重建。

[158]
 《高卢史》第二卷第三篇，130对开本第一页。——雨果原注

[159]
 “罗曼”泛指被罗马帝国征服的西欧各民族。在建筑艺术上，罗曼风格兴盛期为公元5世纪到7世纪，是罗马式和西欧各地建筑风格融合而成。后为12世纪兴起的哥特式所取代。

[160]
 图尔尼：位于索恩-卢瓦尔省，是勃艮第罗曼艺术的发祥地，是国际研究罗曼艺术的中心。著名的古教堂重建于6世纪。

[161]
 “后帝国”是历史学家加米尔·勒博使用的一个词，指拜占庭帝国（公元4世纪至15世纪）。今专指西罗马帝国后期和东罗马帝国初期（284年至565年）。

[162]
 征服者纪尧姆（1027-1087）：原为法国诺曼底公爵，于1066年击败英国国王哈罗德二世，遂成为英国国王，故称征服者。

[163]
 格列高利七世：1073年至1085年任罗马教皇。

[164]
 指古希腊传说的库克罗普斯人，迈锡尼时期的古城墙据说是他们所筑。

[165]
 原文为拉丁文。

[166]
 根据地域、气候和种族不同，又称为伦巴第带、萨克逊带、拜占庭带。这是四种并列的姊妹艺术，各有特色，但本源相同，即半圆拱腹。“不是同样的脸面，但本质相差又不太远。”——雨果原注（这两句原文为拉丁文，引自奥维德的《变形记》）

[167]
 尖塔这部分是木质结构，于1823年被天火烧毁。——雨果原注

[168]
 指高卢人的墨洛温王朝（5世纪-7世纪）。

[169]
 查理五世（1338-1380）：法国国王，他在位时进行了美化巴黎的工程。

[170]
 尤里安（331-363）：罗马皇帝，主张宗教信仰自由，故冠以叛教者。

[171]
 奈勒塔楼：建于13世纪。

[172]
 索邦神学院是巴黎大学的前身。

[173]
 原文为拉丁文。

[174]
 现在只剩下城岛（圣母院所在地）和圣路易岛。

[175]
 安德烈·发汶：17世纪巴黎历史学家，著有《荣誉和骑士的舞台》（1620）。

[176]
 艾蒂安·帕斯齐埃（1529-1615）：法学家、历史学家，著有《法兰西及其国书研究》。

[177]
 诺曼人：即今法国西北部的诺曼底人，他们于9世纪从北欧渡海南下，侵入诺曼底，建立公国，并屡次入侵内地，围攻巴黎。

[178]
 原文为拉丁文。

[179]
 胖子路易：即路易六世（1081-1137），法国国王，1108至1137年在位。

[180]
 戈勃兰：著名的染坊主家族，后又开设壁毯厂等。

[181]
 卡穆洛惹纳：高卢人的一个首领。在公元前52年高卢人反对罗马统治的大起义中，他把恺撒一支军队诱入沼泽。

[182]
 巴士底：原是拱护圣波耳宫的要塞，后来改为囚禁要犯的地方，而称巴士底狱堡。

[183]
 圣殿老街因圣殿教堂命名。圣殿骑士会创建于1128年，是天主教一种军事组织，在十字军东征中起重要作用。

[184]
 米尼亚尔（1610-1695）：法国古典巴洛克画家，以宫廷肖像闻名。起初他模仿拉斐尔的作品。这里雨果讽刺莫里哀本末倒置。

[185]
 凯尔特人最早居住在现在德国的西南部。公元前3世纪之前，他们强盛起来，侵入高卢、西班牙，直到巴尔干地区。公元前3世纪至1世纪，他们受到日耳曼人和罗马人的打击，才逐渐衰落。

[186]
 我们又沉痛又愤慨地看到，有人打算扩建、翻修、改建，也就是说，摧毁这座卓绝的宫殿。当今的建筑师重手重脚，不宜触碰文艺复兴的这些精品。我们始终希望他们不敢任性妄为。况且现在，要拆毁杜伊勒里宫，不仅是连旺达尔醉汉都要脸红的一件缺德事，而且是一种背叛的行为。杜伊勒里宫不只是16世纪的艺术珍品，也是19世纪历史的一页。这座宫殿不再属于国王，而是人民的了。就让它保持现在这种模样吧。我们的革命两次在它的额头打上烙印。它那两重门脸儿，有一重挨了8月10日的炮弹，另一重则挨了7月29日的炮弹。这座宫殿是神圣的。1831年4月7日于巴黎（第五版雨果原注）译注：两次炮击，一次是1792年8月10日，一次是1830年7月29日。

[187]
 获月：或穑月，法兰西共和历法第十月，相当于公历6月19-20日至7月19-20日。

[188]
 日耳曼·苏弗洛（1703-1780）：法国建筑设计师，他所设计建造的圣日维埃芙教堂，即现今的先贤祠（1790年由隆德莱完成），石料是从法国东部萨瓦山区搬运来的，故称“萨瓦石头点心”。

[189]
 空中传递信号台，是1793年由克洛德·夏普发明，建在各处塔楼上，通过信号杆手臂的伸屈传递信号。

[190]
 托马斯·阿奎那（1224/1225-1274）：意大利神学家和诗人。他所发展的哲学和神学体系，称为“托马斯主义”。

[191]
 卡希魔多星期日：即复活节后的第一个星期日。卡希魔多是这天弥撒入祭祷的开头两个词。

[192]
 彼埃尔·达伊（1350-1420）：法国神学家，红衣主教，曾任大学校长，国王查理六世的忏悔师，他倡导了世俗和宗教上的改革。

[193]
 原文为拉丁文。

[194]
 自由学科：包括语法、伦理、修辞、算术、几何、音乐、天文。

[195]
 当时指神学、法学、医学和自由学科四所学院。

[196]
 卡希魔多在拉丁文意为“好像”，“差不多”。

[197]
 原文为拉丁文。雨果反用维吉尔《牧歌集》中的一句话：牧群美牧人更美。

[198]
 原文为拉丁文，引自英国哲学家霍布斯（1588-1679）《论公民》的序言。

[199]
 阿斯托夫：英国传说中的王子，他从仙女那里得到一支号角，能发出让人受不了的可怕声音。

[200]
 保罗·狄阿克尔（720-799）：拉丁文的历史学家和诗人，著有《伦巴第历史》。

[201]
 原文为拉丁文。

[202]
 原文为拉丁文。

[203]
 那条街是赌场和妓院的所在。

[204]
 原文为拉丁文。

[205]
 原文为拉丁文。

[206]
 奚拉里（约315-367）：基督教神甫，曾任普瓦蒂埃（法国西部城市）主教，著有《三一论》，其神学在基督教西方教会很有影响。

[207]
 阿威罗伊（1126-1198）：最重要的伊斯兰思想家之一，他将伊斯兰的传统学说和希腊哲学，特别是亚里士多德的哲学，融合而成一家之言。

[208]
 毕达哥拉斯（公元前570-前480）：希腊哲学家和数学家。

[209]
 琐罗亚斯德（约公元前628－约前551）：波斯宗教改革家、先知、琐罗亚斯德教（史称教、火教）创始人。

[210]
 雨果二世·德·贝桑松：1326-1332年在位。——雨果原注

[211]
 原文为拉丁文。

[212]
 原文为拉丁文。

[213]
 雷尼耶（1573-1613）：法国诗人。

[214]
 原文为拉丁文。

[215]
 原文将杏树分读，冠以“A”，谐音有“库瓦提安居”之意。此处译者变通。

[216]
 路易十一爱称近侍为“伙计”，也自称“伙计”。

[217]
 罗马神话传说中的医神，即希腊神话中的阿斯克勒庇俄斯。

[218]
 扬布利科斯（约250－约330）：希腊哲学家，新柏拉图主义哲学学派的重要代表，他用巫术和魔法来取代纯精神和灵智的神秘主义。

[219]
 希波克拉特（前460－前377）：古希腊大医学家。

[220]
 常见于脑膜炎、破伤风等症状：头颈僵硬后仰，胸部前挺，下肢弯曲。

[221]
 路易十一的口头禅。

[222]
 原文为拉丁文。

[223]
 原文为拉丁文。

[224]
 埃皮扎夫罗斯：古希腊城市名，曾有过灿烂的文化，有医神阿斯克勒庇俄斯，公元前6世纪开始，各国患者就来朝香。

[225]
 迦勒底：历史名城，位于西亚，今伊拉克南部，曾是文明古国，出现不少天文学家。

[226]
 古代东方和希腊文的书写方法，一行从左向右，下一行从右向左。两种数字书写法不得其详。

[227]
 乌拉尼亚：缪斯之一，主管天文。

[228]
 赫耳墨斯：希腊神话中神的使者，掌管商业、交通、畜牧、竞技、辩术，他多才多艺，首创字母、数字、天文学，被称为巫术、炼金术之祖。

[229]
 一旦您能阅读了，”屠狼肉伙计说道，“就会造出金子来吗？”“谁还能怀疑呢？”主教代理说了一句。

[230]
 撒母耳（约公元前11世纪）：古代以色列的士师、先知和军事领袖，又是能见异象的神人，事迹见《旧约·撒母耳记》。

[231]
 希罗多德（约公元前484-约前430/前420）：希腊历史学家。

[232]
 原文为拉丁文。

[233]
 俄耳甫斯：希腊神话人物，他的琴声可使猛兽俯首，顽石点头（主要见《金羊毛的故事》）。这里实指希腊一种秘传宗教，为俄耳甫斯教，强调因果报应和灵魂转世。

[234]
 原文为希腊文，意为“鸽子”，圣灵之象。

[235]
 原文为拉丁文。

[236]
 原文为拉丁文。

[237]
 约翰·谷登堡（1400？-1468）：德国印刷工人，发明活版印刷术。

[238]
 雨果可能反用其意。据《马可福音》，莱吉翁是魔鬼，率领两千头猪。

[239]
 凯尔特人（又译克尔特人）：是欧洲大陆阿尔卑斯山以北最早兴起的史前民族，罗马人称他们为高卢人。他们架起的巨石遗迹，主要在法国布列塔尼、佛兰德地区、爱尔兰等。

[240]
 伊特鲁立亚人：古意大利居民，公元前8世纪出现，古文明遗迹有著名的墓群，墓室一如生前的居室。

[241]
 凯尔奈克：埃及尼罗河东岸底比斯北半部遗址，属于公元前3200年的格尔津时期。

[242]
 古代希腊和罗马人称其他所有民族为蛮族，这里特指西欧和北欧的土著民族。

[243]
 雅克团：1358年法国农民的起义运动。

[244]
 布拉格运动：1440年法国贵族反对查理七世王权的斗争。

[245]
 神圣联盟：法国天主教联盟，在宗教战争中起过重要作用，在1576年之后，又成为反对亨利三世，争夺王权的运动。

[246]
 原文为拉丁文。意为狮子是百兽之王，故要占有最大的份额。

[247]
 原文为拉丁文。

[248]
 婆罗门：古代印度的僧侣贵族。

[249]
 麻葛：原是古代波斯专管祭祀活动的氏族，即古波斯祭司。从公元1世纪起，这个词表示术士和占星家。《圣经》汉译本译为“博士”。

[250]
 菲迪亚斯（前490－前431）：希腊大雕塑家。

[251]
 美因茨：德国城市。

[252]
 拉丁圆拱系罗马风格，柯林斯柱式系希腊风格，雨果认为文艺复兴时期的建筑是混杂堆砌。

[253]
 卡农：按照严格模仿的原则，用一个或更多的声部相距一定的拍节模仿原有旋律的曲式或作曲技巧。欧洲初期音乐就是这种复调的宗教乐曲。

[254]
 亚历山大大帝（公元前356－前323年）：马其顿王国国王。

[255]
 约翰·古戎（约1510-1568）：法国文艺复兴时期的雕刻家。

[256]
 帕莱斯特里纳（1525-1594）：意大利著名作曲家。

[257]
 弗朗索瓦二世：法国国王，1559年至1560年在位。

[258]
 马扎兰（1602-1661）：意大利人，红衣主教，任路易十三的首相。

[259]
 即巴黎大学。

[260]
 原文有一段拉丁文，重复引号中的话。雨果引自法国历史学家米什莱巨著《法兰西历史》（1833）。米什莱在书中引述11世纪克吕尼修道院院士格拉伯·拉杜普斯的论题：白色教堂反对黑色城堡。

[261]
 系指拿破仑决定铸造的旺多姆铜柱。

[262]
 《摩诃婆罗多》：它与《罗摩衍那》并称印度两大叙事诗。这部史诗分十八篇，将近十万对对句，以公元前1400年至公元前1000年的史实为依据，为广博仙人编集而成。

[263]
 《尼伯龙根之歌》：日耳曼史诗，与英国的《贝奥武甫》、法国的《罗兰之歌》并称欧洲三大英雄史诗。

[264]
 毗耶婆：印度传说中的圣人，最伟大诗人，相传《吠陀》是他编成的，故又称“吠陀广博”。

[265]
 凯奥普斯（公元前2650）：古埃及第四王朝的法老，建造一座大金字塔。

[266]
 拉布列东（1734-1806）：法国著名印刷工人，专写巴黎隐秘习俗的作家。

[267]
 原文为拉丁文。

[268]
 这也是1835年再次出现的那颗彗星，当年出现彗星时博吉亚的叔父，教皇加里斯都下令公众祈祷消灾。——雨果原注　博吉亚是意大利的世家，出了几位红衣主教和教皇。——译注

[269]
 中世纪骑士长矛上的三角旗，标示封号。

[270]
 这句用拉丁文重复一遍。

[271]
 原文用拉丁文重复一遍。

[272]
 见1383年地籍册。——雨果原注

[273]
 查理八世（1470-1498）：法国国王，1483至1498年在位。

[274]
 原文为拉丁文。

[275]
 原文为拉丁文，是较轻的骂人话。

[276]
 当时法律规定，娼妓不准佩戴金银饰物。

[277]
 原文为拉丁文。

[278]
 据《旧约·约伯记》：天降灾难，约伯“坐在炉灰中，拿瓦片刮身体”，苦行忏悔。耶和华终于赐福给他。

[279]
 这句话又用拉丁文重复一遍。

[280]
 原文为拉丁文。

[281]
 原文为拉丁文。

[282]
 原文为拉丁文。

[283]
 原文为拉丁文。

[284]
 原文为拉丁文，“路易大王”即路易十四。巴黎北城门圣德尼门上镌刻着“献给路易大王”的题铭。

[285]
 原文为拉丁文。

[286]
 坦塔罗斯：希腊神话中的吕狄亚王，因触怒天神宙斯，被罚永世受饥渴的煎熬。

[287]
 特拉布宗王国（1202-1461）：位于土耳其的黑海滨，是拜占庭帝国的从属国。

[288]
 撒拉逊人：是中世纪欧洲人对北非、西班牙一带的穆斯林的称呼。其实，他们并不信奉朱庇特。

[289]
 三个地名按法语发音，故易混淆，又因不懂地理而说成三个省份，实为波兰、卡塔卢西亚、瓦洛尼亚。

[290]
 原文为拉丁文，是一种文字游戏，可直译为“聋子是荒唐可笑的”。

[291]
 法文中，中世纪的“世纪”和“年纪”是同一个词。

[292]
 阿斯图里亚斯：西班牙地区名称。

[293]
 撒玛利亚人：耶稣向门徒讲道时，奉为救助同胞的好人典型。

[294]
 杜巴尔塔：即纪尧姆·德·萨吕斯特（1544-1590），法国诗人，作品尤以宗教诗著称。

[295]
 据中世纪封建领主的一个等级，有权举方旗召集附庸参战。

[296]
 乌得勒支：荷兰城市，以纺织业著称。

[297]
 纹章往往像图谜，不知来源者十分费解。这里所说的纹章上的功德和月桂合为姓氏，前半是Gonde的音译，后半是laurier的意译。Gond一词为姓名，要追溯到6世纪，Burgondes（勃艮第人一支）入侵之时。

[298]
 四季大斋日：天主教会规定的每季度的三天斋日。

[299]
 圣枝主日：是复活节前的那个星期天。

[300]
 一种伴以响板的三拍子的西班牙民间舞蹈。

[301]
 第欧根尼（公元前413-前327）：古希腊著名的犬儒派哲学家，主张人应摈弃欲望，包括衣饰用品。

[302]
 原文有文字游戏的意味。

[303]
 圣热内斯特：古罗马的圣徒，为传播基督教而殉道，临刑时被迫穿上小丑服装。

[304]
 阿德墨托斯：希腊神话传说中的弗赖国王，曾收留过被山林女神追逐的阿波罗，让他放猪。

[305]
 亚历山大体：庄严诗体，每行诗为十二音节，是法文格律诗中运用最广泛的诗体。

[306]
 原文为拉丁文。

[307]
 原文为拉丁文。

[308]
 这一段地理完全是混乱的。阿哈伊亚是希腊的一个地方。

[309]
 浮比斯：希腊神话中的太阳神，又译为福玻斯。

[310]
 原文为拉丁文。

[311]
 三个单引号内之文原文为拉丁文。

[312]
 这一天，天使向马利亚报喜，说她有了身孕。后来，马利亚生下了耶稣。

[313]
 “同样”、“其实”，原文为拉丁文。

[314]
 原文为意大利文。

[315]
 作者的兄弟欧仁·雨果可能于1823年被拘禁在圣母院。

[316]
 原文为拉丁文。

[317]
 这几段引文，除了“大著作，大祸害”为希腊文之外，其余原文均为拉丁文。

[318]
 原文为希腊文。

[319]
 原文为拉丁文。

[320]
 马努：印度传说中的十四位立法者之一。

[321]
 科尔多瓦：西班牙南方城市。

[322]
 拉丁文“火焰”一词，同“弗拉麦勒”发音相近。

[323]
 卡西奥多鲁斯（约480－约575）：拉丁文作家。

[324]
 这两处“命运”，前者原文为希腊文，后者原文为拉丁文。

[325]
 原文为拉丁文。

[326]
 原文为拉丁文。

[327]
 原文为拉丁文。

[328]
 原文为希腊文。

[329]
 原文为拉丁文。

[330]
 原文为拉丁文。

[331]
 刻尔柏洛斯：希腊神话中的蛇颈三头恶犬，看守地狱大门，阴魂通行要投以蜜糕。

[332]
 “带着仆人”又用拉丁文重复一遍。

[333]
 原文为希腊文。

[334]
 原文为拉丁文。

[335]
 原文为拉丁文。此语受圣保罗启发而来。

[336]
 约翰胡诌的一句话。

[337]
 普劳图斯（公元前254－前184）：古罗马喜剧诗人。

[338]
 原文为拉丁文。见普劳图斯《驴子的喜剧》。

[339]
 原文为拉丁文。出自《弥撒常典》。“他身”指基督。

[340]
 魔咒的音译。

[341]
 墨丘利：罗马神话中的商业神、盗神。

[342]
 原文为拉丁文，引自普劳图斯的喜剧《蠢货》。

[343]
 原文为拉丁文。

[344]
 原文为拉丁文。该书于1828年出版。

[345]
 塞尔维乌斯·图利乌斯（公元前578-前534）：罗马第六代国王。

[346]
 原文为拉丁文。

[347]
 原文为拉丁文。

[348]
 据《旧约·创世记》记载，雅各梦见天梯，有上帝使者上下。

[349]
 原文为拉丁文。

[350]
 按法文直译应为“老太婆锯壶把儿”。

[351]
 原文为拉丁文。

[352]
 原文为拉丁文。

[353]
 原文为拉丁文。

[354]
 歌中所唱史实为：法国国王路易十一于1476年围困阿拉斯城，于次年攻陷，将全城居民迁走。

[355]
 原文为拉丁文。

[356]
 原文为拉丁文。“奥坦”意为高卢人的首都。

[357]
 原文为拉丁文。

[358]
 原文为拉丁文。

[359]
 即路易一世（778-840），法兰克人的国王，814年至840年在位。

[360]
 原文为拉丁文。

[361]
 原文为拉丁文。

[362]
 撒利克法兰克人法典，508年克洛维一世时公布。其中一条规定女子无土地继承权。

[363]
 原文为拉丁文。

[364]
 原文为意大利文。是但丁的《神曲》中，刻在地狱之门的铭文。

[365]
 即巴士底狱堡。

[366]
 原文为意大利文。

[367]
 圣母马利亚从圣灵怀孕，降世的上帝即为耶稣，而上帝又说耶稣是他的爱子。这便是三圣一体。

[368]
 即意大利的圣徒、神学家，意大利圣卡山修道院院长，这里是他的一个传说。

[369]
 加罗法洛（1481-1559）：意大利画家。

[370]
 忒弥斯：希腊神话中掌管法律和正义的女神。

[371]
 马萨乔（1401-1428）：意大利著名画家。

[372]
 原文为拉丁文，这三段引文均引自《圣经·诗篇》。

[373]
 原文为拉丁文，这三段引文均引自《圣经·诗篇》。

[374]
 原文为拉丁文，这三段引文均引自《圣经·诗篇》。

[375]
 原文为拉丁文，引自《约翰福音》第七章。

[376]
 原文为拉丁文，引自《圣经·诗篇》。

[377]
 原文为拉丁文，引自《圣经·诗篇》。

[378]
 原文为拉丁文。

[379]
 原文为拉丁文，是弥撒祷文中的起句。

[380]
 原文为拉丁文。

[381]
 原文为拉丁文。

[382]
 原文为拉丁文。

[383]
 原文为拉丁文。

[384]
 《启示录》：《圣经·新约》中的一卷，记述预示世界末日的种种怪异现象。

[385]
 艾莫宛·德·弗勒里：9世纪的修士。

[386]
 达戈贝尔特：7世纪的法兰克王。

[387]
 塞弥拉弥斯：希腊神话传说中巴比伦的创建者，叙利亚美丽贤明的女王。

[388]
 珀伽索斯：希腊神话传说中生有双翼的神马，升天成为宙斯的坐骑。它的蹄子踏过的地方常有泉水涌出，诗人可以从中获得灵感。

[389]
 原文为拉丁文。

[390]
 博德里·勒鲁日：应为康伯雷主教，生活在9世纪。

[391]
 原文为拉丁文。

[392]
 皮朗（约前365-前275）：又称埃利斯的皮朗，古希腊怀疑论哲学家。

[393]
 原文为拉丁文。意指外嫁的婚姻，而格兰古瓦借用，指自己在“婚姻门外”。

[394]
 安那克萨哥拉：公元前5世纪的希腊哲学家。

[395]
 克尔吉达斯：公元前3世纪希腊犬儒学派哲学家。

[396]
 赫卡泰奥斯（公元前540－前480）：希腊历史学家和地理学家。

[397]
 奥林匹斯：古希腊音乐家。

[398]
 庇同和克勒奥庇斯是希腊传说中阿戈斯城的两兄弟，膂力过人，在一次为天后赫拉举行的庆典中，他们代替牛驾车，把母亲拉到神殿，得到赫拉的奖赏。

[399]
 原文为拉丁文。语出杜·勃勒伊的讲话，关于反对政府干涉大学的一次罢课。

[400]
 引号中原文用拉丁文重复一遍。

[401]
 引号中原文用拉丁文重复一遍。

[402]
 埃阿斯：希腊传说中特洛伊战争里的希腊英雄，曾与奥德修斯争夺战死的阿喀琉斯的武器。

[403]
 此句谐音，按不同的停顿读法，意为“新钱币，死了的鸡”。

[404]
 做成牛角状的巨型丰年象征物。

[405]
 这是诺曼底的一句俗语。

[406]
 比塞特：意为“全捣毁”。

[407]
 原文为拉丁文。

[408]
 原文为拉丁文。

[409]
 金马克：贵重金属重量单位，一马克合八盎司。

[410]
 原文为拉丁文。

[411]
 原文为拉丁文。教堂前广场parvis一词在拉丁文源于天堂paradis。

[412]
 原文“擤”和“剪”是同一个动词。

[413]
 原文为拉丁文。

[414]
 原文为拉丁文。

[415]
 即巴士底城堡，下一章将补述出来。

[416]
 埃克诺马是西西里岛北部山峰。公元前3世纪至前2世纪，罗马和迦太基发生战争，亦称布匿战争。前后三次战争历时一个世纪。埃克诺马战役是第一次战争的重大战役。

[417]
 即古斯塔夫斯二世（1594-1632），瑞典国王（1611-1632）。

[418]
 米拉博（1749-1791）：法国著名演说家，在1789年三级会议上主张君主立宪，开创革命时期。

[419]
 原文为拉丁文。

[420]
 涅斯托尔：希腊传说中的皮罗斯王，是特洛伊战争中的名将。

[421]
 原文为希腊文。

[422]
 这出戏表现波斯帝国的奠基人、居鲁士大帝二世（公元前550-前530）。

[423]
 第二年，即1483年，路易十一便死了。

[424]
 塞斯提：谷物计量单位，约合六十公斤。

[425]
 指基督教创建之前的古罗马时代。

[426]
 约翰·德·拉巴吕（1421-1491）：昂热的红衣主教，因与勃艮第公爵莽夫查理串通反对路易十一而被囚禁十一年（1469-1480），但并未关在笼中。

[427]
 米伊：法国古代容量单位，因地方、时期和货物品种而不同。

[428]
 指马克西米连一世（1459-1519），奥地利大公（1486），德意志皇帝（1493）。他本欲把女儿佛兰德的玛格丽特嫁给路易十一的儿子查理。但是，查理却娶了布列塔尼的安娜。

[429]
 法国古尺，先合1.18米，后来为1.20米。

[430]
 指阿波罗曾给缪斯当驭者。

[431]
 马提亚斯一世（1440-1490）：匈牙利国王，1458-1490年在位。

[432]
 刻瑞斯：希腊神话中的谷物女神。

[433]
 即勃艮第的玛丽（1457-1482），莽夫查理的独生女，1477年嫁给奥地利皇帝马克西米连一世。

[434]
 法国剧作家博马舍《塞维利亚的理发师》、《费加罗的婚姻》中的主角。

[435]
 希尔佩里克（539-584）：墨洛温王朝的国王。

[436]
 圣洛是法国海峡省首府，有著名的圣洛圣母大教堂，建于15世纪或16世纪，第二次世界大战毁于炮火。

[437]
 圣路易：即路易九世。

[438]
 原文为拉丁文。

[439]
 狄迪莫斯（约313-约398）：基督教东方教会神学家。自幼失明，但奋发学习，终于成为博学的苦行者，曾受聘到亚历山大城传授基本教义。

[440]
 喀提林（约公元前108-前62）：罗马共和末期贵族，任过行政长官。因竞选执政官失败，曾多次策动暴乱，反对西塞罗。恺撒曾参与其谋，但及早脱身。

[441]
 原文为拉丁文。

[442]
 萨维亚努斯（约390－约484）：基督教历史学家。

[443]
 原文为拉丁文。

[444]
 该隐：亚当和夏娃的长子，因嫉妒而杀死自己的兄弟亚伯，事见《旧约·创世记》第四章。

[445]
 原文为意大利文。引自但丁《炼狱篇》第十二章，“白衣美人”是屈辱的天使。

[446]
 昂格朗·德·马里尼（1260-1315）：法国政治家，任法王菲利浦四世的财政大臣。菲利浦四世死后，他被处绞刑。

[447]
 科利尼（1519-1572）：即加斯帕尔·德·夏蒂永，曾任庇卡底总督，有战功，后来主张宗教改革，加入胡格诺教派，在圣巴泰勒米节的大屠杀中遇害，移尸鹰山再处绞刑。

封面

未知

版权信息
战争与和平（全四册）
作者：〔俄罗斯〕列夫·托尔斯泰
译者：草婴舲
责任编辑：肖桓
特约编辑：郭挚英
版式设计：晓尧客

战争与和平

目录

第一卷

第一部

第二部

第三部

第二卷

第一部

第二部

第三部

第四部

第五部

第三卷

第一部

第二部

第三部

第四卷

第一部

第二部

第三部

第四部

尾声

第一部

第二部

附录 略谈《战争与和平》

《战争与和平》各章内容概要

返回总目录

未知

第一卷
第一部
一
“哦，公爵，热那亚和卢卡
1

 ，如今成了波拿巴
2

 家的领地了。我可要把话说在前面，您要是不承认我们在打仗，您要是再敢替这个基督的敌人（是的，我认为他是基督的敌人）的种种罪孽和暴行辩护，我就同您绝交，您就不再是我的朋友，也不再像您自称的那样，是我忠实的奴仆。
3

 哦，您好，您好！我知道我把您吓坏了，请坐，坐下来谈吧。”
一八〇五年七月，玛丽太后名声很大的女官和心腹安娜·巴夫洛夫娜·舍勒在迎接第一个来赴她晚会的大官华西里公爵时，说了上面这番话。安娜·舍勒咳嗽有好几天了，她自己说是得了流感（流感当时还是个新名词，很少有人使用）。那天早晨，她派一个身穿红色号衣的听差分送请柬，请柬上千篇一律地用法语写着这样的话：
伯爵（或公爵）！如果您没有其他更好的活动，如果参加一个可怜病妇的晚会不会使您太难堪，那么，今晚七时至十时我将在舍间恭候大驾光临。
安娜·舍勒
“嚯，您的话真厉害！”进来的华西里公爵对这样迎接他毫不介意，回答女主人说。公爵身着绣花朝服，脚穿长统袜，低口鞋，胸前佩着几枚星章，扁平的脸上容光焕发。
他讲一口典雅的法语（我们的先辈当年不仅用这样的法语说话，而且用这样的法语思想），用的是在社交界阅历丰富、在朝廷里地位显要的人所特有的那种居高临下的温和语气。他走到安娜·舍勒跟前，低下洒过香水的亮光光的秃头，吻了吻她的手，然后怡然自得地在沙发上坐下来。
“亲爱的朋友，请您先告诉我，您身体好吗？好让我放心。”他说，没有改变声音和语气，但从表面的礼貌和关心中透露出冷漠甚至嘲弄的意味。
“一个人要是心里不痛快，身体怎么好得了？在我们这个时代，凡是有感情的人能过得舒心吗？”安娜·舍勒说，“您今晚就待在我这里，行吗？”
“那么，英国公使的招待会怎么办？今天是礼拜三。我得到那里去露面，”公爵说，“回头小女要来接我，陪我一起去。”
“我还以为今天的招待会取消了呢。说实在的，这一类招待会啦，放焰火啦，越来越叫人腻烦了。”
“要是他们知道您不乐意，早就把招待会取消了。”公爵说，他像一只上足发条的时钟，习惯成自然地说着自己也不想叫人相信的话。
“别挖苦我了。那么，对诺伏西尔采夫的急电究竟做了什么决定？您是无所不知的。”
“怎么对您说呢？”公爵有气无力地冷冷说，“做了什么决定？他们说，既然波拿巴已经破釜沉舟，那我们也只好背水一战了。”
华西里公爵说话总是有气无力，就像演员背诵旧戏的台词。安娜·舍勒正好相反，别看她年纪已有四十岁，说起话来还是生气勃勃，热情洋溢。
她的热心使她获得这样的社会地位。有时，即使心里不愿意，但为了不使认识她的人扫兴，她也会竭力做个热心人。安娜·舍勒经常现出微微的笑容，这同她姿色已衰的相貌并不相称。不过，她好像一个被宠坏的孩子，明知自己有招人喜爱的缺点，却不愿也不能加以克服，甚至认为无需克服。
话题一转到政治，安娜·舍勒就来劲了。
“哼，您别跟我提奥地利了！我可能什么也不懂，但我知道奥地利一向不要战争，现在也不要战争。他们把我们出卖了。只有俄国应该成为欧洲的救星。圣上知道自己担负着崇高的使命，并且将忠贞不渝。是的，我对此深信不疑。仁慈的圣上将担负起世上最伟大的天职，他是那么仁慈那么英明，上帝决不会抛弃他的。圣上一定能完成使命，消灭革命这个恶魔。如今革命恶魔以这个凶手和恶棍为代表，变得越发可怕了。只有我们能为先驱者讨还血债。请问：我们能指望谁呢？……英国人满脑子生意经，不理解，也无法理解亚历山大皇帝
4

 的崇高心灵。英国拒绝从马耳他撤兵。他们想了解我们行动的用意。他们对诺伏西尔采夫说了些什么？什么也没有说。他们不理解，也无法理解圣上自我牺牲的精神。圣上自己一无所求，一心只想为世界谋福利。可他们答应了什么呢？什么也没有答应。即使他们答应了什么，也不会实行！普鲁士已公然宣称，波拿巴是不可战胜的，整个欧洲都对付不了他……哈登堡
5

 的话也好，霍维茨
6

 的话也好，我一句也不信。臭名昭著的普鲁士中立无非是个圈套罢了。我只相信上帝，相信我们仁慈的皇帝陛下的崇高使命。他一定能拯救欧洲！……”她突然停住，因为自己太激动而露出自嘲的微笑。
“我想，”华西里公爵笑眯眯地说，“要是派您去代替我们那位可爱的文森盖罗德，您一定会迫使普鲁士国王同意的。您的口才太好了。您给我杯茶，好吗？”
“马上就来。顺便说说，”安娜·舍勒又镇静下来说，“今晚我这儿有两位有趣的人物要来：莫特玛子爵，他通过罗亨家的关系同蒙莫朗西家沾亲，是法国的一个望族。莫特玛子爵是个真正的高等侨民，另一位是莫里奥神父。您认识这位智慧超群的人物吗？皇帝都接见过他了。您知道吗？”
“哦，那太好了！”华西里公爵说。“您倒说说，”他仿佛刚想起一件事，漫不经心地说，其实他今晚来参加晚会，主要就是为了打听这件事，“太后想任命冯克男爵当维也纳使馆一等秘书，这是真的吗？这位男爵好像是个平庸之辈。”华西里公爵想替儿子谋得这个差事，而别人也正在通过太后为冯克男爵争取这个位子。
安娜·舍勒几乎闭上眼睛，表示他也罢，别人也罢，谁都无权评论太后的意旨。
“冯克男爵是由太后的妹妹推荐给太后的。”安娜·舍勒不高兴地冷冷说。她一提到太后，脸上顿时现出无比忠诚和崇敬的神情，同时带有几分忧郁。每次谈话，只要一提到她那位最高庇护人，她总是这样的。她说，太后陛下很器重冯克男爵，接着她的脸上又现出忧郁的神色。
华西里公爵神情冷漠地沉默着。安娜·舍勒施展她那宫廷女官所特有的圆滑手腕，一面要刺刺公爵（因为他胆敢批评推荐给太后的人），一面又想安抚他。
“现在来谈谈府上的事吧，”安娜·舍勒说，“说实在的，自从令爱在社交界露面以来，大家都为她倾倒。她可真是个美人。”
华西里公爵点点头表示敬意和感激。
“我常常想，”安娜·舍勒停了停，继续说，身子凑近公爵，向他露出亲切的微笑，仿佛表示政治性和社交性的谈话告一段落，现在要谈谈心了，“我常常想，人间的幸福有时也真不公平。为什么命运给了您两个这样好的孩子，两个这样可爱的孩子？您的小儿子阿纳托里不算在内，我不喜欢他。”她竖起眉毛，不容反驳地补上一句：“可是您，说实在的，并不赏识他们，所以您不配做他们的父亲。”
安娜·舍勒得意扬扬地微微一笑。
“那有什么办法呢？拉法特
7

 会说，我天生没有父爱的骨相。”公爵说。
“别开玩笑了。我要同您谈谈正经的。老实说，我不喜欢您的小儿子。这话只能在你我之间说说（她脸上现出忧郁的神色），有人在太后陛下面前说到他，也替您惋惜……”
华西里公爵没有回答；安娜·舍勒也没有作声，意味深长地瞧着他，等着答话。华西里公爵皱了皱眉头。
“可我有什么办法呢？”他终于说，“不瞒您说，为了他们的教育，我已尽了做父亲的责任，可到头来两个都是傻子。伊波利特这傻子至少还安分守己，而阿纳托里可是个无法无天的混小子。他们唯一的区别就在这里。”他说，笑得比平时更做作，更激动，而嘴角深刻的皱纹则显得格外粗俗、讨厌。
“像您这样的人何必要有孩子呢？您要是不做父亲，我也就没什么可责怪您的了。”安娜·舍勒说，若有所思地抬起眼睛。
“我是您的忠实奴仆，这话只对您一个人说说，我那两个孩子是我身上的包袱。他们是我的十字架。我是这么看的。有什么办法？……”他沉默了一下，做做手势表示向残酷的命运屈服。
安娜·舍勒沉思起来。
“您从没想到替您那个放荡的儿子阿纳托里娶门亲吗？据说，老姑娘都有替人说媒的癖好。我还没觉得我有这毛病，但我心目中倒是有个姑娘，她一直跟父亲住在一起，很苦恼，她是我们的亲戚，叫玛丽雅·保尔康斯基公爵小姐。”华西里公爵没有回答，但他也像一般老于世故的人那样，头脑灵活，思路敏捷，就点点头表示愿意考虑她的话。
“唉，不瞒您说，阿纳托里这小子一年要花掉我四万卢布呢。”华西里公爵说，显然无力克服内心的苦恼，接着沉默了一下，“照这样下去，再过五年怎么得了？这就是做父亲的福气啊。她有钱吗，您那位公爵小姐？”
“她父亲很有钱，但很吝啬。他住在乡下，叫保尔康斯基公爵，有点名气。还是先帝在世的时候他就退了役，绰号叫‘普鲁士王’。这人很聪明，就是脾气怪，叫人受不了。可怜的公爵小姐日子真不好过。她哥哥是库图佐夫
8

 的副官，前不久同丽莎结了婚。他今晚要到我这儿来的。”
“听我说，亲爱的安娜，”华西里公爵突然抓住对方的手，不知怎的把它往下拉，说道，“这事您替我办一下吧，我永远是您最忠实的奴仆（村长给我写信也这样写）。她门第好，又有钱。这些都是我所需要的。”
华西里公爵用他特有的潇洒而亲昵的优美姿势拿起女官的手吻了吻，又拉住她的手摇了摇，接着把身子靠在安乐椅上，眼睛望着别处。
“别忙，”安娜·舍勒边想边说，“我今晚就同丽莎（安德烈·保尔康斯基的夫人）谈一谈。这事也许有希望。为了您府上的事，我要学着干一点老姑娘的行当了。”
二
安娜·舍勒的客厅里客人源源来到。来的都是彼得堡的名流，他们年龄不同，性格各异，但都来自上流社会。华西里公爵的女儿大美人海伦也来了。她是来接父亲一起去参加公使的招待会的。她身穿舞会礼服，佩着花字奖章
9

 。彼得堡最迷人的女人，年轻的安德烈公爵夫人也来了。她是去年冬天结婚的，现在因怀孕不出席重大的交际活动，但小型晚会还是参加的。华西里公爵的儿子伊波利特带着他所介绍的莫特玛一起来了。来赴晚会的还有莫里奥神父和其他许多客人。
“您还没见过吧？”或者“您还不认识我的姑妈吧？”安娜·舍勒对来客们说，郑重其事地把他们领到头上系着高高的花结的小老太婆面前（她是在客人开始到来时，从隔壁屋里悄悄过来的），报了来客的名字，同时把视线从客人身上慢慢移到我的姑妈身上，然后走开。
客人出于礼貌，个个向这位谁也不认识、谁也不感兴趣、谁也不需要的姑妈问好。安娜·舍勒忧郁而严肃地注视着他们的问候，默默地表示赞许。姑妈则千篇一律地询问每个客人的健康，又谈到自己的健康，还谈到太后陛下的健康，并且说，感谢上帝，太后陛下身体现在好些了。凡是来到老太婆面前的人，为了顾全礼貌，都表现得从容不迫，但离开她的时候都如释重负，好像履行了一项沉重的义务，而且一晚上再也不到她跟前去了。
安德烈公爵夫人带来一个做针线活用的丝绒绣金手提包。她的嘴唇上淡淡地长着一抹微黑的毫毛，小小的上唇遮不住牙齿，嘴唇微微张开时看起来很美，而当上下唇抿到一起时就格外可爱。就像一般富有魅力的女人那样，她身上的缺点——上唇稍翘，嘴巴微微张开——反而成为与众不同的美。这位年轻漂亮的未来母亲，身体健康，面色红润，轻松地经历着妊娠期，使谁见了都感到愉快。老头儿也好，苦闷的年轻人也好，只要同她在一起，跟她随便聊聊，都会变得像她一样快乐。谁同她谈过话，看到她说每句话时现出的开朗笑容和不断露出的皓齿，谁就觉得自己今天特别讨人喜欢。每个男人都有这样的感觉。
娇小的公爵夫人臂上挂着针线袋，迈着急促的小步，摇摇摆摆地绕过桌子，快乐地理理衣服，在银茶炊旁的沙发上坐下；那神态仿佛表示，她所做的一切，对她自己和周围的人，都是赏心乐事。
“我把针线活带来了。”她打开手提包，对所有的人说。
“您瞧，安娜，您真会捉弄人，”她对女主人说，“您来信说今晚只是个小型晚会。您瞧，我穿得像什么。”
她说着摊开双臂，让大家看她身上那件滚着花边的雅致灰色连衣裙，胸部下方还束着一条宽缎带。
“您放心好了，丽莎，您总是比谁都漂亮。”安娜·舍勒回答。
“您知道，我丈夫要扔下我了，”她用同样的语气对一位将军说，“他要去送命。您倒说说，为什么要打这场该死的仗。”她对华西里公爵说，但不等对方回答又转身和他的女儿美人海伦说话。
“这位娇小的公爵夫人真是太可爱了！”华西里公爵悄悄对安娜·舍勒说。
娇小的公爵夫人到后不久，来了一个魁伟肥胖的年轻人，他头发剪得很短，戴眼镜，身穿浅色时髦裤子、棕色燕尾服和高硬领衬衫。这个胖青年是叶卡德琳娜女皇时代
10

 著名大臣、此刻在莫斯科病危的别祖霍夫伯爵的私生子。他在国外受了教育，新近回国，还没有在任何地方任过职，今天是第一次踏进社交场。安娜·舍勒向他点头招呼，这是她对客厅里最低级客人的礼节。尽管用的是最低级的礼节，安娜·舍勒一看见皮埃尔进来，脸上就现出惊慌不安的神色，仿佛看见一个不该在这里出现的庞然大物。皮埃尔的确比客厅里其他男人都高大，不过安娜·舍勒看见他感到惊慌不安，那是因为他的眼神与众不同，显得聪明而腼腆，敏锐而朴实。
“您真是个好人，皮埃尔先生，来看望一个可怜的病人。”安娜·舍勒对他说，把他领到姑妈面前，惶恐地向姑妈使了个眼色。皮埃尔嘴里咕噜着什么，眼睛一直在东张西望。他快乐地微微一笑，像对老朋友那样对娇小的公爵夫人点点头，走到姑妈跟前。安娜·舍勒的担心不是没有道理，因为皮埃尔没听完姑妈讲完太后陛下健康的情况，就走开了。安娜·舍勒慌忙用一句话把他拦住。
“您不认识莫里奥神父吗？他是个挺有趣的人……”她说。
“是的，我听说过他那维护永久和平的计划了。这挺有意思，但未必办得到……”
“您这么想吗？……”安娜·舍勒没话找话，接着又要去招待别的客人。但皮埃尔又做出失礼的举动来，刚才他没有听完姑妈的话就走开，现在又用话缠住正要走开的女主人。他垂下头，叉开两条粗大的腿，向安娜·舍勒说明为什么神父的计划是空中楼阁。
“这问题我们以后再谈吧。”安娜·舍勒对他笑笑说。
她摆脱这个初出茅庐的青年，又去履行她做主人的职责，留意倾听和观察，随时准备给谈话不起劲的一伙帮点忙。纱厂里的老板给工人们派好工作后，自己在车间里来回巡视，发现什么地方纱锭不转或者声音异常，就连忙去刹车，调整一下，使它恢复正常运转；安娜·舍勒也是这样，她在客厅里走来走去，走到冷场或者话声太闹的一组人那里，插进一句话或者调动一下客人的座位，使谈话机器又不快不慢，正常运转起来。但在这种忙碌中，看得出她还是特别担心皮埃尔。皮埃尔走去听莫特玛周围的谈话也好，离开那里去听神父的说话也好，她总是忧心忡忡地盯着他。对在国外留学归来的皮埃尔来说，今晚安娜·舍勒的晚会是他在俄国参加的第一个晚会。他知道这里聚集着彼得堡所有的知识分子，他像一个孩子走进玩具店那样，感到眼花缭乱。他总是唯恐漏掉任何精辟的言论。他望着这里一个个自命不凡、风度翩翩的人物，一直希望听到高明卓越的言论。最后他走到莫里奥神父跟前。他觉得这里谈得有趣，就站住了，也像一般年轻人喜欢的那样，等候机会发表意见。
三
安娜·舍勒的晚会正处在高潮。纱锭在四面八方均匀地运转着，喧闹声始终没有停息。姑妈旁边坐着一个年纪不轻的女人。她面容憔悴，眼睛红肿，在这个豪华的交际场中显得不太协调。除了她们两人，其余客人分成三组。第一组多半是男人，中心人物是莫里奥神父；第二组是青年，其中包括华西里公爵的女儿美人海伦公爵小姐，以及相貌标致、脸色红润、由于年轻而显得太胖的安德烈公爵夫人。在第三组里，中心人物是莫特玛子爵和安娜·舍勒。
莫特玛子爵是个相貌英俊、风度翩翩的青年，有点自命不凡，但教养良好，对谁都彬彬有礼。安娜·舍勒显然想利用他来款待客人。好像聪明的饭店老板，把一块人们在肮脏的厨房里一看见就不想吃的牛肉当作好菜那样，安娜·舍勒今晚先把子爵然后把神父作为美味款待客人。莫特玛那个小组很快就谈到了当甘公爵的被害
11

 。莫特玛子爵说，当甘的死是由于他过分宽宏大量，而拿破仑恨他则另有原因。
“哦，真的吗？子爵，那您就给我们讲讲吧。”安娜·舍勒说，得意扬扬地感觉到她说“子爵，您就给我们讲讲吧”这句话，有点像路易十五的口气。
莫特玛子爵彬彬有礼地微微一笑，鞠了一躬表示遵命。安娜·舍勒让客人们围着子爵坐好，请大家听他讲。
“子爵认识当甘公爵。”安娜·舍勒对一个客人说。“子爵的口才可了不起！”她对另一个客人说。“一眼就能看出，他这人极有教养。”她对第三个客人说。安娜·舍勒就以这种道地的方式把子爵介绍给客人们，好像介绍一盘配着生菜的热气腾腾的煎牛排。
莫特玛子爵准备开讲，落落大方地微微一笑。
“您到这儿来，亲爱的海伦。”安娜·舍勒对美丽的公爵小姐说。海伦坐在稍远的地方，是另一个小组的中心人物。
海伦公爵小姐脸上挂着微笑站起来。那是一种绝色美人永远不变的笑容，她刚才进来时也带着这样的笑容。她身穿一件绣有常春藤和青苔花样的白舞服，发出轻微的窸窣声。她那雪白的肩膀，油亮的头发和贵重的钻石都光彩夺目。她从给她让路的男人中间穿过去，昂着头不看任何人，但向大家微笑，仿佛慷慨地让每个人欣赏她那优美的身材、丰满的肩膀和时髦的大袒胸和光脊背，让整个舞厅增加光辉，最后她走到安娜·舍勒面前。海伦实在太美了，她不但丝毫不卖弄自己的姿色，相反，仿佛因为自己具有令人销魂的美而感到不好意思。她仿佛想减少自己的魅力，但又办不到。
“好一个美人儿！”凡是看见她的人都这么说。当海伦在莫特玛子爵面前坐下，也向他露出那经常挂在脸上的微笑时，子爵仿佛被什么非凡的景象所惊倒，耸了耸肩，垂下眼睛。
“夫人，在这样的听众面前我怕讲不好了。”莫特玛子爵含笑鞠躬说。
海伦公爵小姐把一条丰满的手臂搭在小桌上，觉得没有必要说什么。她笑眯眯地等待着。在子爵讲话时，她始终挺直身子坐着，时而看看自己轻搭在小桌上的美丽丰满的手臂，时而看看更加美丽的胸脯，理理胸前的钻石项链；她几次整理裙子皱褶。每当听到动人的地方，她就回头望望安娜·舍勒，并且立刻跟着现出同安娜·舍勒一样的表情，接着又静静地露出开朗的微笑。在海伦之后，安德烈公爵夫人也从茶桌那里转移过来。
“等一下，让我把针线包拿来，”她说，“喂，您怎么啦？您在想什么？”她对伊波利特公爵说，“把我的手提包拿来。”
安德烈公爵夫人笑眯眯地同大家打招呼。她一来，大家都给她让座。她坐下后，快乐地理了理衣服。
“现在我坐好了。”她说，要求子爵开讲，自己则动手做针线。
伊波利特公爵把手提包交给她以后，走到她背后，把圈手椅推到她旁边，坐下来。
可爱的伊波利特跟他那美丽的妹妹像得出奇，尽管像得出奇，他却长得很丑。他的相貌虽然像妹妹，但妹妹脸上洋溢着乐观、自信和青春的活力，总是笑容可掬，具有希腊美人的古典美；哥哥呢，正好相反，同样的脸却现出一种痴呆的神气，而且总是显得自命不凡和愤愤不平，身体则又瘦又弱。他的眼睛、鼻子和嘴巴全都挤在一起，显出一种令人讨厌的怪相，而手脚的姿势又总是很不自然。
“您是不是讲鬼故事？”伊波利特说，在公爵夫人旁边坐下，连忙把带柄眼镜举到眼睛上，仿佛没有这眼镜他就无法说话似的。
“完全不是。”讲话的人惊奇地耸耸肩膀。
“因为我最不爱听鬼故事了。”伊波利特公爵说，他的语气使人觉得，他是先随口说出话来，然后才明白说了些什么。
由于他说话过分自信，叫人弄不懂他的话是很聪明呢，还是很愚蠢。他身穿墨绿燕尾服，和照他自己说的受惊山林仙女身体颜色的裤子，长统袜和低口鞋。
莫特玛子爵娓娓动听地讲着当时流行的趣闻，说当甘公爵到巴黎去会乔紫小姐
12

 ，在那里同也受这位著名女演员青睐的拿破仑相遇。拿破仑一见公爵，他的昏厥症顿时发作，他就落在公爵手里，但公爵并没有乘人之危害他，想不到后来拿破仑却以怨报德，要了他的性命。
故事讲得非常动听，特别是讲到一对情敌突然认出对方时，在座的太太小姐都很激动。
“太妙了！”安娜·舍勒回头望望安德烈公爵夫人，带着询问的神情说。
“太妙了。”安德烈公爵夫人也轻声说，把针插在针线活上，仿佛故事讲得太引人入胜，她听得连手工也做不下去了。
莫特玛子爵很欣赏这种无声的赞美，感激地微微一笑，继续讲下去。但安娜·舍勒一直注意那个使她担心的年轻人，这时发现他同莫里奥神父谈得过分激昂，话声太响，连忙赶到这个危险点去抢救。果然，皮埃尔谈到政治均势问题，神父对这个单纯热情的青年显然很感兴趣，就在他面前大谈自己得意的观点。两人谈得过分兴奋，旁若无人，这使安娜·舍勒感到不安。
“办法是在欧洲维持均势和保护民权，”神父说，“只要有俄罗斯那样以野蛮著称的强国，大公无私地领导以维持欧洲均势为目的的联盟，世界就有救了！”
“那么怎样取得这种均势呢？”皮埃尔刚一开口，安娜·舍勒就赶到了。她严厉地白了皮埃尔一眼，问意大利神父能不能适应当地的气候。意大利神父脸上的表情顿时起了变化，装出一副肉麻的殷勤相。显然这是他同女人说话的习惯。
“我有幸被邀参加晚会，你们社交界特别是女士们的聪明才智和文化教养使我倾倒，我还顾不上想到气候呢。”神父说。
安娜·舍勒再也不放松神父和皮埃尔，为了便于监督，就把他们拉到人多的一组里。
这时客厅里又来了一位客人。他就是娇小的公爵夫人的丈夫安德烈·保尔康斯基公爵。安德烈中等身材，是个英俊的青年，相貌清秀而冷峻。他的整个模样，从疲倦呆板的眼神到缓慢均匀的步伐，都同他那位活泼娇小的妻子形成鲜明的对照。显然，客厅里所有的人他不仅都认识，而且十分厌恶，就连看他们一眼，听他们说话，都觉得乏味。在所有使他乏味的人中间，他那个漂亮的妻子似乎最使他感到厌恶。他做了一个使他俊美面孔显得难看的怪相，向她背过身去。他吻了吻安娜·舍勒的手，眯缝起眼睛，向所有在场的人扫视了一下。
“公爵，您要去打仗吗？”安娜·舍勒问。
“库图佐夫将军要我做他的副官……”安德烈公爵说，音调带点法国腔。
“那么尊夫人丽莎怎么办？”
“她住到乡下去。”
“您怎么能使我们失去您那位可爱的太太呢？”
“安德烈，”妻子像对别人说话一样娇滴滴地对丈夫说，“子爵给我们讲了乔紫小姐和拿破仑的趣闻，真是太有意思了！”
安德烈公爵眯缝起眼睛，转过身去。自从他走进客厅，皮埃尔快乐而友好的眼睛就盯住他不放。他走到安德烈跟前，握住他的手。安德烈公爵没有回过头来，却皱起眉头，对拉他手的人表示恼火，但一看见皮埃尔的笑脸，立刻就也现出和蔼而愉快的微笑。
“哦！……连你也到这大千世界来了！”安德烈公爵对皮埃尔说。
“我知道您会来，”皮埃尔回答，“回头我到您那儿吃晚饭，”他低声添上一句，尽量不影响继续讲故事的子爵，“行吗？”
“不，不行。”安德烈公爵笑着说，抓住皮埃尔的手臂，表示这事是用不着问的。安德烈公爵还想说些什么，但这时华西里公爵和女儿起身要走，男客们纷纷起立给他们让路。
“请您原谅，亲爱的子爵，”华西里公爵对法国人说，亲热地抓住他的袖子往下拉，不让他站起来，“公使馆那个倒霉的招待会真使我扫兴，还打断了您的故事。我真舍不得离开您这个迷人的晚会。”华西里公爵最后一句是对安娜·舍勒说的。
他的女儿海伦公爵小姐轻轻提起裙子，从几把椅子当中走过。她那美丽的脸蛋笑得更欢了。她走过皮埃尔身边时，皮埃尔简直用恐惧而兴奋的目光瞧着这位美人。
“长得真美。”安德烈公爵说。
“真美。”皮埃尔说。
华西里公爵走过的时候，抓住皮埃尔的手，同时对安娜·舍勒说：
“您替我开导开导这头熊吧，”他说，“您瞧，他在我家住了一个月，我这还是第一次看见他出来交际呢。一个年轻人没有比接触聪明的女人更重要的事了。”
四
安娜·舍勒微微一笑，答应多照顾皮埃尔。她知道皮埃尔的父亲同华西里公爵是亲戚。坐在姑妈旁边的老太太这时慌忙站起来，在前厅追上华西里公爵。她脸上装出来的兴致消失了。她那张哭肿的和善的脸上只剩下焦虑和恐惧。
“公爵，您说说，我儿子保里斯的事进行得怎样了？”她说（她的南方口音“保”字说得特别重），“我在彼得堡不能再待下去了。请您告诉我，我能带给我那可怜的孩子什么消息？”
尽管华西里公爵听这位老太太说话很勉强，甚至露出不耐烦的神气，她还是谄媚地向他赔着笑脸，拉住他的手不让他走。
“只要您向皇上说一句，他就可以调到近卫军去了，这在您算不了什么。”她请求说。
“请您相信，公爵夫人，凡是我能办到的事，我一定尽力，”华西里公爵回答，“但叫我去求皇上有困难；我劝您通过高里岑公爵去找鲁勉采夫。这是最好的办法。”
这位老太太是德鲁别茨基公爵夫人，出身俄国的一个望族，后来家道中落，离开上流社会，失掉了原有的关系。她这次来是为了把她的独生子调进近卫军。为了见华西里公爵，她自动跑来参加安娜·舍勒的晚会。为了这个目的，她听了莫特玛子爵的故事。华西里公爵的话使她吃惊；她那张年轻时曾很漂亮的脸上现出恼怒的神色，但这只是一刹那的事。接着她又微微一笑，更紧地抓住华西里公爵的手。
“您听我说，公爵，”她说，“我从来没求过您什么事，以后也不会求您，我也从没提到过家父待您的情谊。但这一次我求您看在上帝分儿上帮我儿子一个忙，我永远不会忘记您的恩情，”她匆匆地补充说，“哦，您别生气，您就答应我吧。我求过高里岑，可他拒绝了。您这人向来厚道，这次请务必帮个忙。”她说的时候竭力想装出笑容，但眼睛里含着泪水。
“爸爸，我们要迟到了。”海伦公爵小姐站在门口等候，这时从肩上转过她那古典美人的秀美的头，说。
权势在社会上是一种资本，不应随便动用。华西里公爵深谙这个道理。他知道，他要是有求必应，以后自己有事就不能去求别人了，因此难得使用自己的权势。但在德鲁别茨基公爵夫人这事上，经她再次提出要求后，他觉得良心上有点不安。她提醒他一件事：他最初进入官场是靠她父亲提携的。此外，他从她的态度上看出，她属于那种女人，特别是做母亲的女人，她们一旦拿定什么主意，就非实现不可，否则会一直纠缠不放，甚至大吵大闹。最后这个考虑使他的决心动摇了。
“亲爱的德鲁别茨基公爵夫人，”他用惯常的亲昵而干巴巴的语气说，“您要我办的事，我简直无法办到；但为了向您证明，我是多么敬爱您，多么怀念令尊在天之灵，我要去办这件不可能办到的事：把令郎调到近卫军。我答应您了。您该满意了吧？”
“哦，亲爱的公爵，您真是我的恩人！我知道您会这样的。我知道您的心真好。”
华西里公爵想走了。
“等一下，我还有一句话。等他调到近卫军后……”她迟疑了一下，“您同库图佐夫将军很有交情，您就把保里斯推荐给他当副官吧。那样我就心满意足了，那样我就……”
华西里公爵微微一笑。
“这事我可不能答应。您真不知道，自从库图佐夫当上总司令以后，有多少人包围着他。他亲自对我说过，莫斯科所有的贵妇人都像说好了似的，要把自己的儿子送给他做副官。”
“不，您答应我吧，我的大恩人，不然我不放您走。”
“爸爸，我们要迟到了。”美人海伦又用同样的语气说。
“哦，再见，再见！您看她……”
“那您明天就奏闻皇上吗？”
“一定，但找库图佐夫，我不能答应。”
“不，您答应我，答应我吧，华西里。”德鲁别茨基公爵夫人跟在他后面说，露出少女般撒娇的笑容。这种笑容是她年轻时常有的，但如今同她憔悴的脸可很不相称了。
看来，她已忘记自己的年纪，习惯成自然地使用了女性一切传统的手法。但等华西里公爵一走，她的脸上又恢复虚伪冷淡的神情。她回到原来的小组，莫特玛子爵还在讲故事。她又装出仔细倾听的样子，其实是等待机会脱身，因为她的事已经办完了。
“那么您对米兰加冕礼那出最新的喜剧有什么看法？”安娜·舍勒说，“还有一些新的喜剧：热那亚人民和卢卡人民向拿破仑先生请愿。拿破仑先生高高坐在宝座上，答应了他们的要求。哦，真是太妙了！这事简直叫人发疯。说真的，全世界都失去理智了。”
安德烈公爵直瞅着安娜·舍勒的脸，嘿地一笑。
“‘上帝赐给我王冠，谁来碰我，谁就倒霉。’”他说了拿破仑加冕时说的话，接着又添加说，“据说，他讲这话时可神气了。”他又用意大利语把这话重说了一遍。
“我希望，”安娜·舍勒说，“这是他最后的一招。各国君主再也不能容忍这个天下公敌了。”
“各国君主吗？我没有说俄国皇帝。”莫特玛子爵恭敬而沮丧地说，“哼，各国君主！他们为路易十六，为王后，为伊丽莎白公主尽过什么力没有？什么也没有，”他激动地说，“相信我，他们出卖波旁王朝将受到惩罚。各国君主吗？他们还派使臣去祝贺这个篡位的奸贼呢。”
莫特玛子爵轻蔑地叹了一口气，又换了换坐的姿势。伊波利特公爵手持长柄眼镜对子爵望了好一阵，听到这话，突然向娇小的公爵夫人转过身去，向她要了一根针，在桌上画了个康德家家徽给她看。他一本正经地向她解释这个家徽，仿佛是她求他这样做的。
“康德家家徽就是天蓝色兽嘴组成的一根兽嘴棒。”他说。
公爵夫人笑眯眯地听着。
“要是拿破仑在法国皇位上再坐上一年，”子爵继续说，他的神气表示他比谁都了解这件事，因此不愿听别人的话，一味顺着自己的思路说下去，“局面就会不可收拾。法国社会，我当然是指上流社会，将会被阴谋、暴力、放逐和死刑完全断送掉，到那时……”
他耸耸肩膀，摊开双手。皮埃尔对谈话很感兴趣，也想说些什么，但监视他的安娜·舍勒连忙把他拦住，不让他开口。
“亚历山大皇帝说过，”她一提到皇帝，心情总有点忧郁，“他让法国人挑选自己的政体。我相信，这个国家一旦打倒篡位的奸贼，就会一致拥戴合法的国王。”安娜·舍勒说，竭力讨好法国侨民中的保皇党。
“这很难说，”安德烈公爵说，“子爵先生认为局势已不可收拾，这是完全正确的。但我认为走回头路也有困难。”
“据我所知，”皮埃尔红着脸又插嘴了，“所有贵族几乎都倒向拿破仑一边了。”
“这是拿破仑派说的话，”子爵说，没有抬起眼睛看皮埃尔，“现在很难知道法国的舆论究竟怎样。”
“这是拿破仑说的。”安德烈公爵冷笑说。他显然不喜欢子爵，尽管眼睛没有望着子爵，他的话可是针对子爵的。
“‘我向他们指出光荣之路，他们不愿意走，’”安德烈公爵沉默了一下，又引用拿破仑的话说，“‘我给他们敞开接待室，他们就蜂拥而来。’……我不知道他有什么权利说这种话。”
“没有任何权利，”子爵回答，“自从当甘公爵被害以后，就连最崇拜他的人也不再把他看作英雄了。即使原来有些人把他看作英雄，但在当甘公爵被害以后，天上就多了一位殉道者，地上就少了一个英雄。”
安娜·舍勒和其他人还来不及露出笑容来赞扬这些话，皮埃尔就又突然插嘴。安娜·舍勒虽也预感到他会说出什么不得体的话来，但已拦不住他了。
“处死当甘公爵出于国家的需要，”皮埃尔说，“拿破仑不怕独自对这事承担责任，我认为这正是他的伟大之处。”
“哦！我的天！”安娜·舍勒恐怖地低声说。
“怎么，皮埃尔先生，您认为杀人就是伟大吗？”娇小的公爵夫人笑眯眯地说，拉过她的针线活来。
“啊！哦！”几个声音同时说。
“妙极了！”伊波利特用英语说，一只手拍拍膝盖。子爵只耸耸肩膀。
皮埃尔从眼镜上方得意扬扬地望望听众。
“我之所以这样说，”他不顾一切地说下去，“是因为波旁王朝逃避革命，使人民处于无政府状态；只有拿破仑一人懂得革命，并且能战胜革命，因此为了共同的利益他不惜剥夺一个人的生命。”
“您要不要到那边一桌去？”安娜·舍勒说。但皮埃尔没有理她，继续说他的。
“不，”皮埃尔越说越激动，“拿破仑伟大，因为他站得比革命高，他制止了革命中的过火行为，保持了一切好的东西，像民权平等啦，言论出版自由啦，因此他获得了权力。”
“是啊，要是他取得权力后，不是利用它去杀人，而是把权力交给合法的国王，”莫特玛子爵说，“那我就会叫他伟人了。”
“他不能这样做。人民把权力交给他，只是为了要他推翻波旁王朝。因此人民把他看成伟人。革命是伟大的事业。”皮埃尔先生继续说。他这种不顾一切的挑战性插话表明他朝气蓬勃，急于一吐为快。
“革命和弑君是伟大的事业吗？……现在……您好不好到那边一桌去？”安娜·舍勒又说。
“《民约论》
13

 。”莫特玛子爵露出温和的微笑说。
“我不是说弑君。我是说思想。”
“对，这是抢劫、屠杀和弑君的思想。”又有一个嘲弄的声音插进来。
“这些当然都是过火行为，但重要的不在这里，重要的是人权，是消除偏见，是公民平等；而这些思想拿破仑是充分维护的。”
“自由，平等，”子爵轻蔑地说，仿佛终于决定要认真指出这个青年的糊涂，“这些动听的字眼早已名誉扫地了。请问：谁不爱自由、平等？我们的救世主早就宣讲过自由、平等了。革命以后，人们是不是过得幸福些呢？正好相反。我们要自由，可是拿破仑却毁灭自由。”
安德烈公爵面带微笑，时而望望皮埃尔，时而望望子爵，时而望望女主人。安娜·舍勒尽管老于社交活动，但听到皮埃尔发言，起初仍不免大吃一惊。她看到皮埃尔虽说了些离经叛道的话，但子爵并没有发火；后来她看到已无法制止他发言，就同子爵联合起来，集中力量攻击滔滔不绝地讲个没完的皮埃尔。
“但是，我亲爱的皮埃尔先生，”安娜·舍勒说，“一个大人物可以不经审判就处死一个公爵，或者说，一个没有罪的人，这样的事您怎么解释呢？”
“我想问一下，”莫特玛子爵说，“先生怎样解释雾月十八日事件
14

 ？难道这不是个骗局吗？这是个骗局，完全不是一个大人物所应该干的。”
“还有他在非洲杀害俘虏的事呢？”娇小的公爵夫人说，“真是太可怕了！”她耸耸肩膀。
“不论怎么说，他是个暴发户。”伊波利特公爵说。
皮埃尔先生不知道回答谁好，扫视了一下所有的人，微微一笑。他笑起来不像一般人那样似笑非笑。他笑的时候，原来那种严肃而有点忧郁的脸色顿时消失，而现出一种天真，善良，甚至傻乎乎的好像讨饶的神情。
莫特玛子爵虽是初次见到他，但已看出这个雅各宾派
15

 并不像他说的话那样可怕。大家都不作声。
“你们叫他一下子同时回答几个人的话，那怎么行呢？”安德烈公爵说，“再说，对政治家的行为应该分清，哪些属于私人行为，哪些属于统帅或者皇帝的行为。我认为应该这样看。”
“是啊，是啊，这个当然。”皮埃尔看到有人替他解围，感到高兴，接口说。
“我们不能不承认，”安德烈公爵继续说，“拿破仑在阿尔科拉桥上的行为
16

 ，他在雅发医院里同鼠疫病人握手的事，表明他是个伟人，但……但他的其他行为就使人很难替他辩护了。”
安德烈公爵显然是想缓和皮埃尔说话拙直造成的气氛。这时他站起身来准备走，向妻子做了个暗示。
伊波利特公爵忽然站起来，用手势拦住大家，要他们再坐一会儿，嘴里说：
“哦，今天我听到一个很有意思的莫斯科笑话，我要讲给诸位听听。子爵，请您原谅，我要用俄语讲。要不然就没有味道了。”
于是伊波利特公爵用俄语讲起来。他讲俄语有点像一个在俄国待了一年的法国人。大家都留下来，因为伊波利特公爵那么热情那么坚决地要求大家听他讲故事。
“莫斯科有一位贵夫人，一位太太。她很吝啬。她需要两个随车的跟班。要高个子。这是她的爱好。她有一个使女，个子比男人高。她说……”
伊波利特公爵说到这儿迟疑了一下，显然在苦苦编造。
“她说……是的，她说：‘丫头，穿上号衣，跟我出去拜客。’”
伊波利特公爵说到这里，不等听的人发笑，自己就噗哧一声笑起来，造成了不好的效果。但有不少人微微一笑，包括那个老太太和安娜·舍勒。
“她乘马车出门。突然起了一阵狂风。使女的帽子给吹掉了，长长的头发披散下来……”
说到这里，他再也忍不住，就上气不接下气地哈哈大笑，边笑边说：
“结果弄得人人都知道了……”
笑话就这样结束了。虽然弄不明白，他为什么要讲这件事，为什么一定要用俄语讲，但是安娜·舍勒和别的人还是称赞伊波利特公爵，因为他这样愉快地终止了皮埃尔先生那令人讨厌的胡闹。听完这个笑话，谈话就转为分散的聊天，例如谈谈下次的舞会和上次的舞会，谈谈戏剧演出，以及谁和谁将在何处见面，等等。
五
客人们谢过安娜·舍勒安排了这次迷人的晚会，便纷纷散去。
皮埃尔天生笨头笨脑。他身体肥胖，个儿比普通人高，肩膀宽阔，双手又大又红，他不善于进入交际场所，更不善于离开交际场所，也就是说，不知道告辞时该说些什么使人愉快的话。而且，他还有点心不在焉。他站起来，没拿自己的帽子，却拿了一顶有将军翎子的三角军帽，扯弄着帽缨，直到将军向他要还帽子。不过，他那种心不在焉的模样，不善于进入交际场说些得体话的缺点，却从他那善良、朴实和谦逊的态度中得到弥补。安娜·舍勒向他转过身去，以基督徒的宽厚表示原谅他的不得体言论，说：
“我希望能有机会再见到您，但希望您改变自己的想法，我亲爱的皮埃尔先生。”
安娜·舍勒对他说了这些话，他没有回答，只鞠了一躬，又向大家微微一笑。这笑容没有别的意思，只是说：“想法归想法，但是你们看我这人多么善良，多么出色。”这一点，大家都感觉到了，安娜·舍勒也感觉到了。
安德烈公爵走进前厅，肩膀凑近替他披斗篷的听差，漠不关心地听着妻子同也走到前厅的伊波利特公爵闲聊。伊波利特公爵站在怀孕的漂亮公爵夫人身旁，举起有柄的眼镜直瞅着她。
“进去吧，安娜，您会着凉的，”娇小的公爵夫人向安娜·舍勒告别时说，“就这么说定了。”她轻轻加了一句。
安娜·舍勒已同丽莎谈过要替阿纳托里和安德烈公爵的妹妹做媒的事。
“多多拜托了，亲爱的朋友，”安娜·舍勒也低声说，“您写信给她，同时告诉我，她父亲对这事有什么看法。再见。”她说着走出前厅。
伊波利特公爵走到娇小的公爵夫人跟前，把脸凑近她，悄悄地对她说了一句话。
两个听差——一个是安德烈公爵夫人的，一个是伊波利特公爵的——拿着披肩和斗篷站在旁边，等他们把话说完。尽管听差不懂法语，但脸上的神情仿佛表示懂得他们所说的话，只是不愿表示出来罢了。安德烈公爵夫人照例含笑说话，听的时候笑出声来。
“我很高兴没有去参加公使馆的招待会，”伊波利特公爵说，“无聊……这儿的晚会真有意思，真有意思，是不是？”
“据说，那儿要举行盛大的舞会，”公爵夫人翘起长有毫毛的嘴唇回答，“上流社会所有漂亮的女人都将出席。”
“不是所有的，因为您没有去，就不是所有的。”伊波利特公爵说，快乐地笑着，抓过听差手里的披肩，甚至把听差推开，亲自把它披到安德烈公爵夫人身上。不知是由于笨拙还是故意（谁也弄不清楚），披肩披好后，他还是好半天没有放开手，仿佛搂住这位年轻的女人。
安德烈公爵夫人姿态优美地避开他，脸上还是挂着微笑，转过身去，瞧了丈夫一眼。安德烈公爵闭着眼睛，现出困倦的样子。
“您好了吗？”他眼睛没看妻子，问道。
伊波利特公爵匆匆披上有点绊脚的时髦斗篷，跟着安德烈公爵夫人跑到台阶上。这时听差正在扶公爵夫人上车。
“再见，公爵夫人！”伊波利特公爵大声嚷道，他的舌头也像两脚一样不听使唤。
安德烈公爵夫人提起裙子，坐到昏暗的马车里；她的丈夫理着军刀；伊波利特公爵说是效劳，其实却妨碍了大家的行动。
“对不起，先生。”安德烈公爵干巴巴地用俄语对挡住路的伊波利特公爵说。
“我等你，皮埃尔。”安德烈公爵说，声音还是那样平稳，但语气亲切而温和。
车夫催动马匹，马车轮子辘辘地响起来。伊波利特公爵站在台阶上等子爵（他答应送子爵回家），发出断断续续的笑声。
“哦，我的好朋友，你们那位娇小的公爵夫人真可爱，真可爱，”子爵跟伊波利特一起坐上马车，吻吻自己的手指尖，“完完全全像个法国女人。”
伊波利特噗哧一声笑出来。
“我说啊，您这人样子老实，其实很可怕，”子爵继续说，“我可怜那个不幸的丈夫，那个小军官，他装得像个有权有势的大人物。”
伊波利特又笑起来，边笑边说：
“您说过，俄国女人不如法国女人。要善于对付她们。”
皮埃尔坐车先来到安德烈公爵家。他像在自己家里一样走进书房，立刻习惯地躺在沙发上，从书架上随手取下一本书（恺撒的《笔记》），用臂肘支着身子，翻开书，从中间读起来。
“你刚才怎么这样对待安娜·舍勒小姐？这下子她可要害大病了。”安德烈公爵走进书房，搓搓白皙的小手说。
皮埃尔转过身来，弄得沙发咯吱咯吱响。他抬起兴奋的脸对着安德烈公爵，微微一笑，摆了摆手。
“哦，那个神父真有意思，就是看问题不对头……照我看，永久和平是可能的，但我不知道该怎么说……不过不能靠政治均势……”
安德烈公爵显然对这种空谈不感兴趣。
“老弟，你不论到哪里，总是想到什么就说什么，那样可不行。那么，你到底拿定主意没有？你想当近卫骑兵还是外交官？”沉默了一阵后，安德烈公爵问。
皮埃尔盘起双腿，坐在沙发上。
“不瞒您说，我心里还没有数。这两样我都不喜欢。”
“但你总得拿个主意啊！你父亲等着你呢。”
皮埃尔十岁的时候由一个当家庭教师的神父带到国外，在那里一直待到二十岁。他回到莫斯科后，父亲辞退了那个神父，对儿子说：“现在你到彼得堡去见见世面，选个职业。我什么都同意。喏，这是给华西里公爵的信，这是给你的钱。来信详细告诉我那边的情况，各方面我都可以帮助你。”皮埃尔花了三个月时间选择职业，但始终拿不定主意。安德烈公爵此刻就是和他谈择业问题。皮埃尔擦擦前额。
“他一定是个共济会
17

 会员。”皮埃尔说，指的是晚会上见到的那个神父。
“这都是废话，”安德烈公爵又打断他说，“我们还是谈正经事吧。你去过近卫骑兵队吗？……”
“没有，没有去过。我现在有个想法，我想同您谈谈。这次战争是打拿破仑的。如果是为自由而战，那我是能理解的，我会第一个报名参军；可是帮助英国和奥国去反对世界上最伟大的人物……这可不好……”
安德烈公爵听到皮埃尔这种幼稚的话，只耸耸肩膀。他现出一种无法回答这种蠢话的神气；不过，对这种天真的问题除了像安德烈公爵那样回答外，也确实很难回答。
“要是人人都只为自己的信仰打仗，那就不会有战争了。”安德烈公爵说。
“那就太好了。”皮埃尔说。
安德烈公爵冷冷一笑。
“那样也许是不错，但永远办不到……”
“那么，您是为了什么去打仗？”皮埃尔问。
“为了什么？我不知道。我得去。再说，我去……”他停了一下，“我去是因为这里的生活……我不喜欢这种生活！”
六
隔壁房间里传来衣裙的窸窣声。安德烈公爵仿佛醒了过来，浑身打了个哆嗦，脸上的表情像在安娜·舍勒客厅里时一样。皮埃尔从沙发上放下两腿。公爵夫人走了进来。她已换了便装，但装束还是那样雅致明丽。安德烈公爵站起来，彬彬有礼地给她挪过来一把椅子。
“我常常想，为什么……”公爵夫人照例用法语说，立即费力地坐到椅子上，“为什么安娜不出嫁？你们这些先生真傻，竟没有一个人娶她。恕我直说，你们对女人一点也不了解。皮埃尔先生，您这人真喜欢抬杠！”
“我同您丈夫还在抬杠，我不明白他为什么要去打仗。”皮埃尔和公爵夫人说话，毫无拘束，不像一般青年男子和青年妇女说话那样。公爵夫人浑身打了个哆嗦。皮埃尔的话显然触着了她的痛处。
“哦，这正是我要说的！”公爵夫人说，“我不明白，一点也不明白，为什么男人不打仗就过不了日子？为什么我们做女人的压根儿不希望、压根儿不需要打仗？哦，您来评评看。我总是对他说，他在这里是叔叔的副官，地位显赫。谁都知道，谁都看重他。前些日子我在阿普拉克辛家听一位太太问：‘他就是大名鼎鼎的安德烈公爵吗？’她真的这样说！”公爵夫人笑了，“他不论到哪里都受欢迎。他很可能当上侍从武官。不瞒您说，皇上还亲切地同他谈过话。我同安娜也说过，这事很容易办到。您认为怎么样？”
皮埃尔望了望安德烈公爵，发觉朋友不喜欢听这些话，便什么也没有回答。
“您什么时候动身？”皮埃尔问。
“哦，您别对我提他出门的事，别提了！我不愿意听，”公爵夫人像在客厅里同伊波利特说话那样任性、撒娇，这对家里人显然不合适，但皮埃尔在这里就像个自己人，“今天我想到，你要和所有这些亲朋好友停止来往……还有，你知道吗，安德烈？”公爵夫人意味深长地对丈夫挤挤眼，“哦，我害怕，害怕！”她脊背直打哆嗦，喃喃地说。
丈夫露出惊奇的神色对她瞧瞧，仿佛发现房间里除了他和皮埃尔之外还有别人；但他还是用冷冰冰、干巴巴的语气问：
“你怕什么，丽莎？我不明白。”安德烈公爵说。
“哦，男人都很自私，个个都很自私！天知道他为什么突发奇想要抛下我，把我孤零零留在乡下。”
“还有我父亲和妹妹呢，你别忘了。”安德烈公爵低声说。
“要是离开了我的朋友们，还不是孤零零一个人……他还叫我不要怕。”
公爵夫人的语气里带有埋怨的成分，上唇噘起，脸上现出松鼠般不愉快的表情。她不再往下说，仿佛在皮埃尔面前谈自己怀孕是不体面的，而这正是她要谈的问题。
“我还是不明白，你怕什么？”安德烈公爵慢吞吞地说，目光没有离开妻子。
公爵夫人脸红了，失望地挥挥手。
“啊，安德烈，你完全变了，完全变了……”
“医生要你早点睡，”安德烈公爵说，“你还是去睡吧。”
公爵夫人什么也没有说，她那有毫毛的稍稍翘起的嘴唇抖动起来；安德烈公爵站起来，耸耸肩膀，在屋里来回踱步。
皮埃尔惊奇而天真地从眼镜上方忽而望望安德烈，忽而望望公爵夫人，动动身子仿佛也想站起来，但又改变了主意。
“皮埃尔先生在这里，这有什么关系，”娇小的公爵夫人忽然说，她那漂亮的脸顿时现出一副哭相，“我早就想对你说了，安德烈，你对我的态度怎么变得这样？我对你做了什么啦？你去参军，你不可怜我。这是为什么呀？”
“丽莎！”安德烈公爵只叫了一声，这一声叫唤里包含着恳求、威胁，尤其是要她明白说这话会后悔的。她却急急忙忙说下去：
“你待我就像待病人或者孩子那样。我什么都看得出来。难道半年前你是这样的吗？”
“丽莎，我请您不要说了。”安德烈公爵说，语气变得更加生硬。
皮埃尔听着他们的谈话，越来越激动，站起来走到公爵夫人面前。他似乎看不得眼泪，一看见眼泪自己也想哭了。
“您放心，公爵夫人。这都是您的想象，因为，我老实对您说，我自己也有过体会……为什么……因为……哦，对不起，外人不应该待在这里……不，您放心……再见……”
安德烈公爵拉住他的手不让他走。
“不要走，等一下，皮埃尔。公爵夫人挺厚道，她不会不让我跟你快乐地消磨一个晚上的。”
“哼，他总是只想到自己。”公爵夫人气得忍不住眼泪，对皮埃尔说。
“丽莎！”安德烈公爵冷冷地说，嗓门提得很高，表示他已忍无可忍。
公爵夫人美丽的脸上那种愤怒的松鼠般表情，突然变成引人怜爱的恐惧神色。她皱起眉头用她那双美丽的眼睛瞅了瞅丈夫，脸上现出畏怯的讨饶表情，好像一只迅速而无力地摆动下垂尾巴的狗。
“天哪！天哪！”公爵夫人说，一手提起裙子，走到丈夫跟前，吻了吻他的前额。
“再见，丽莎！”安德烈公爵站起身来说，像外人那样彬彬有礼地吻吻她的手。
两个朋友保持着沉默。谁也没有开口。皮埃尔瞧瞧安德烈公爵，安德烈公爵用他的小手擦擦前额。
“咱们吃饭去吧。”安德烈公爵叹了口气说，向门口走去。
他们走进布置一新的富丽堂皇的餐厅。餐厅里所有的用具，从餐巾到银器、瓷器和水晶玻璃器皿，都显出新婚家庭所特有的焕然一新的气象。饭吃到一半，安德烈公爵把臂肘搁到桌上，仿佛早就有了心事，此刻突然决定要把它讲出来。他带着皮埃尔从未见过的神经质激动，开始说：
“绝对不要……绝对不要结婚，我的朋友！请你记住我的忠告：除非你认为已作了最大的克制，除非你不再爱你选中的那个女人并且已看清了她的真实面目，否则你绝对不要结婚，要不你就会犯下无法补救的天大错误。等到有一天你老了，完全不中用了，再结婚……要不你就会失去一切美好和高尚的东西。你的全部精力都会耗费在琐碎的小事上。真的，真的，真的！别那么大惊小怪地望着我。你要是对自己的前途还抱有希望，那么一结婚，就什么都完了，你哪儿也去不了，除了客厅以外，而在客厅里你就会变成宫廷侍仆和白痴一类的货色……就是这样！……”
安德烈公爵用力把手一挥。
皮埃尔取下眼镜，他的脸因此变了样，显得更加善良。他惊奇地望着朋友。
“我妻子是个贤慧的女人，”安德烈公爵继续说，“她是个少有的规矩女人，她可以使丈夫不用担心自己的名誉。不过，说句实话，现在要是能让我做个没有妻室的男人，我情愿付出任何代价！这话我只对你一个人说说，也是第一次说，因为我喜欢你。”
安德烈公爵说这话时，一点不像他斜靠在安娜·舍勒家的圈椅里，眯缝着眼睛，从牙缝里挤出法国话的模样。由于兴奋，他那冷冰冰脸上的每块肌肉都在神经质地抽动着；那双生命之火似乎已经熄灭的眼睛这会儿又闪耀出明亮的光芒。看来，他在平时越是没精打采，在激动时就越显得精神焕发。
“你不理解我为什么说这话，”安德烈公爵继续说，“这是我一生的经验之谈。你说到拿破仑和他的事业，”他这么说，其实皮埃尔并没有谈到拿破仑，“你说到拿破仑，但拿破仑干的时候，一步一步走向目标，毫无顾虑，心中没有别的，只有一个目标，最后达到了目标。但要是同女人拴在一起，你就会像个戴着镣铐的囚犯，完全丧失自由。你的一切希望和力量只会使你苦恼，只会使你感到悔恨。客厅、谈天、舞会、虚荣、琐事——这一切就形成无法冲破的魔圈。如今我要去参加战争，去参加空前伟大的战争，可是我什么也不懂，什么也不会。我只会说说空话，”安德烈公爵继续说，“在安娜·舍勒家里大家都听我讲。这批人都很无聊，可我的妻子离开他们就不能过日子。这些女人……你真不知道这些所谓正派女人，或者说所有的女人，是些什么货！我父亲说得对：自私自利、爱慕虚荣、愚昧无知、一文不值——这就是女人的真面目。你在交际场所看到她们，她们装得煞有介事，其实毫无价值，毫无价值！不要结婚，我的好朋友，千万不要结婚。”安德烈公爵结束说。
“我觉得很好笑，”皮埃尔说，“您认为您自己是个无用的人，认为您的生活被毁了。其实您前途远大，前途远大。而且您……”
皮埃尔没有说“您这算什么话”，但他的语气就表示，他十分看重朋友，朋友的前途十分远大。
“他怎么能说出这样的话来！”皮埃尔想。皮埃尔认为安德烈公爵是个十全十美的人，因为安德烈公爵完全具备他皮埃尔所缺乏的优点，这种优点用最恰当的话来说就是毅力。安德烈公爵沉着地应付各种人的能力，他非凡的记忆力，他渊博的知识（他什么书都读，什么事都知道，对什么问题都有自己的见解），尤其是他工作和学习的本领，一向使皮埃尔钦佩。安德烈缺乏哲理幻想（皮埃尔在这方面很擅长），这点使皮埃尔感到奇怪，但他也不把它看作缺点，而是把它看作长处。
即使在最亲密的朋友之间，奉承和赞扬也是需要的，就像车轮需要润滑油一样。
“我这人算是完了，”安德烈公爵说，“我的事有什么可谈的呢？还是谈谈你的事吧。”他停了停说，对这样的自我解嘲微微一笑。这笑容顿时感染了皮埃尔。
“我的事有什么可谈的？”皮埃尔说，咧开嘴露出无忧无虑的快乐微笑，“我算什么？一个私生子！”他突然脸红了，他说这话显然是费了很大的劲儿，“没有身份，没有财产……其实……”但他没有说“其实”后面的话，“我现在是个自由人，我觉得很好。我就是不知道我应该做什么。我想同您好好商量一下。”
安德烈公爵目光中充满友爱地瞧着他。不过，从他那亲切友好的目光中还是流露出优越感。
“我很看重你，因为你是我们圈子里唯一的活人。你很幸福。你想干什么就可以干什么。一点不成问题。你去哪里都行，但我要奉劝你一句：别去华西里·库拉金公爵家，别过他们那种生活。花天酒地，吃喝玩乐……这对你没有好处。”
“有什么办法，我的朋友，”皮埃尔耸耸肩膀说，“女人哪，女人！”
“我不明白，”安德烈回答，“正派女人是一回事，可是华西里公爵家的女人，女人和酒，我真不明白！”
皮埃尔住在华西里公爵家，跟着他的儿子阿纳托里过放荡生活。为了使阿纳托里改邪归正，家里人正准备让他同安德烈公爵的妹妹结婚。
“说实在的！”皮埃尔说，仿佛突然想到一个好主意，“真的，我早就有这个想法了。过目前这样的生活，我既不能思考什么问题，也不能拿什么主意。整天头痛，又没有钱。今天他邀我去，我不去了。”
“你能向我起誓不去吗？”
“我起誓！”
皮埃尔离开朋友家时已深夜一点多。正好是彼得堡六月的白夜。皮埃尔乘出租马车回家。但离家越近，他越觉得在这个更像黄昏或者黎明的夜晚无法入睡。空荡荡的街道可以望得很远。皮埃尔在路上想到，今晚阿纳托里那儿有例行的赌局，赌局之后照例是一顿狂饮，最后将以皮埃尔所喜欢的那种娱乐收场。
“到阿纳托里那儿去也不错。”皮埃尔想，但立刻想起他已向安德烈公爵起过誓不到他们那里去。
但也像一般意志薄弱的人那样，皮埃尔极想再去过一次他非常熟悉的放荡生活，并且打定主意去。他心里还想到，他发的誓是没有意义的，因为他向安德烈公爵起誓前已向阿纳托里公爵起过誓，要去他家；最后他想，这种誓言都无关紧要，尤其想到明天他说不定死去，或者遇到什么意外，那就根本谈不上誓言不誓言了。皮埃尔常常用这样的想法打消他的决心和意图。于是他就到阿纳托里那儿去了。
他来到阿纳托里所住的近卫骑兵队大楼，登上灯光明亮的台阶，来到二楼，走进一道敞开的门。前厅里没有人，到处都是空酒瓶、斗篷、套鞋，酒气弥漫，还听到里屋的说话声和叫嚷声。
赌局和夜宵已告结束，但客人们还没有散去。皮埃尔脱掉斗篷，走进第一个房间，这里只有剩酒残肴。一个听差以为没有人看见，正在偷喝杯里的剩酒。从第三个屋里传来喧闹、笑声、熟悉的叫声和熊的吼声。有八九个年轻人情绪激动地挤在打开的窗口。有三个人正在戏弄一只小熊，其中一个牵着用链子拴住的熊吓唬人。
“我押斯蒂文思一百卢布！”一个人叫道。
“注意不能用手扶东西！”另一个嚷道。
“我押陶洛霍夫！”第三个人叫道，“阿纳托里，你来分手！”
18

“喂，把小熊拉走，这里在打赌！”
“要一口气喝光，不然算输！”第四个人叫道。
“雅可夫，拿瓶酒来，雅可夫！”主人阿纳托里喊道，他是个身材修长的美男子，只穿一件薄衬衫，敞着胸，站在人群中间，“等一下，诸位。瞧，皮埃尔来了，”他转身对皮埃尔说，“亲爱的朋友！”
一个身材不高、生有一双明亮蓝眼睛的人在窗口喊道：“过来，把我们的手分开！”他的声音在所有喝醉酒的声音中最清醒。这人是谢苗诺夫团的军官陶洛霍夫，嗜赌如命，动不动就与人决斗，同阿纳托里住在一起。皮埃尔笑眯眯地环顾着周围的人。
“我什么也不明白。这是怎么一回事？”他问。
“等一下，他还没有喝醉。拿瓶酒来！”阿纳托里说，从桌上拿起一只杯子，走到皮埃尔面前。
“先喝了再说！”
皮埃尔一大杯一大杯地喝着酒，皱着眉头打量着又聚集在窗口的喝醉的客人，留神听他们谈话。阿纳托里给他倒酒，讲给他听，陶洛霍夫同英国海军军官斯蒂文思打赌，条件是陶洛霍夫要坐在三楼窗口，两脚垂到窗外，一口气喝完一瓶朗姆酒。
“来，把这瓶酒喝光！”阿纳托里说，把最后一杯酒递给皮埃尔，“不然我不放你走！”
“不，我不想喝了。”皮埃尔说，推开阿纳托里的手，走到窗前。
陶洛霍夫拉住英国人的手，清清楚楚地说出打赌的条件，但主要是说给阿纳托里和皮埃尔听的。
陶洛霍夫中等身材，头发卷曲，生有一双明亮的蓝眼睛，年纪二十五岁左右。他也像所有步兵军官那样没留胡子，嘴全露在外边，嘴的曲线特别好看，是整个脸上最动人的部分。上唇中心像一个尖尖的楔子，有力地垂在结实的下唇上，两边嘴角总是露出两个酒窝，一边一个。这一切综合起来，特别是加上刚毅、傲慢而聪明的眼神，便使人不能不注意这张面孔。陶洛霍夫没有钱，也没有有影响的社会关系。尽管阿纳托里挥金如土，一年花几万卢布，但陶洛霍夫跟他住在一起，却赢得了所有认识他们的人的尊重，人们尊重陶洛霍夫超过尊重阿纳托里，连阿纳托里自己都很看重他。陶洛霍夫赌什么都有一手，而且几乎每赌必赢。他不论喝多少酒都不会醉。阿纳托里也好，陶洛霍夫也好，都是当时彼得堡浪子酒鬼中鼎鼎有名的人物。
一瓶朗姆酒拿来了。两个听差正在拆掉使人无法落座的窗子外框，他们显然被七嘴八舌乱出主意的老爷们弄得心慌意乱，手足无措。
阿纳托里得意扬扬地走到窗口。他想拆掉什么东西。他推开听差，扳扳窗框，可是窗框没有动。他就把玻璃打碎。
“喂，你来，大力士。”他对皮埃尔说。
皮埃尔抓住横木，使劲一扳，就咔嚓一声把栎木窗框扳下来。
“统统扳掉，要不还以为我有什么东西可抓呢。”陶洛霍夫说。
“英国人吹牛……是不是？……好了吗？……”阿纳托里说。
“好了。”皮埃尔望着陶洛霍夫说。陶洛霍夫拿起一瓶朗姆酒，走到窗前，从窗口可以看见晚霞和曙光交融的天空。
陶洛霍夫拿着酒瓶跳上窗台。
“听好！”他站在窗台上，向屋子里的人叫道。大家都不作声。
“我打赌，”陶洛霍夫说着法语，好让英国人懂得，但他的法语说得不太好，“我赌五十金卢布
19

 ，您想不想赌一百？”他问英国人。
“不，我赌五十。”英国人说。
“好，那就赌五十。我就坐在窗台上，坐在这个地方（他俯下头，指指窗外倾斜的窗沿），不抓任何东西，把这瓶酒一口气喝光……是不是这样？……”
“很好！”英国人说。
阿纳托里向英国人转过身去，抓住他燕尾服的扣子，俯视着他（英国人是个矮子），用英语把打赌的条件又说了一遍。
“等一下！”陶洛霍夫嚷道，拿酒瓶在窗上敲敲，以吸引大家的注意，“等一下，阿纳托里，听我说！要是别人也能这样做，我愿出一百金卢布。明白吗？”
英国人点点头，但没表示他是不是准备接受这个条件。阿纳托里没有放开英国人，尽管英国人点点头表示他都明白，阿纳托里还是把陶洛霍夫的话译成英语。一个年轻瘦小的近卫骠骑军官，那天晚上输了钱，爬到窗台上，探头向下望了望。
“哦哟！……哦哟！……哦哟！……”他望望窗外的石板人行道，叫道。
“别捣蛋！”陶洛霍夫叫道，把年轻军官从窗台上拉下来。那军官被马刺绊了一下，狼狈地跳回屋里。
陶洛霍夫为了便于拿到酒瓶，把它放在窗台上，然后小心翼翼地爬上窗台。他垂下两腿，双手撑住两边窗框，估量了一下位置，坐稳了，放下双手，稍稍向右接着又向左移动了一下，然后拿起酒瓶。阿纳托里拿来两支蜡烛，把它们插在窗台上，虽然天色已经大亮了。陶洛霍夫穿白衬衫的脊背和卷曲的头发被烛光从两边照亮。大家都聚集在窗口。英国人站在前面。皮埃尔微笑着，一言不发。在场的一个年纪最大的人，脸上现出恐惧和愤怒的神色，突然蹿出去，想抓住陶洛霍夫的衬衫。
“诸位，这简直是胡闹；他会摔死的。”这个比较理智的人说。
阿纳托里把他拦住。
“别动，你会吓着他，他会摔死的。知道吗？……那时怎么办？……啊？……”
陶洛霍夫转过身来坐坐好，双手又撑住窗框。
“谁要是再靠近我，”陶洛霍夫从抿紧的薄嘴唇缝里慢慢地吐出话来，“我就立刻把他从这里扔下去。哼！……”
他哼了一声，又转过头去，放下手，拿起酒瓶，送到嘴边，仰起头，举起那只空手以保持平衡。一个听差刚动手收拾碎玻璃，这时就弯着腰站在那里，眼睛盯住窗子和陶洛霍夫的脊背。阿纳托里睁大眼睛，挺直身子站着。英国人噘起嘴唇，在一旁瞧着。那个想阻拦他的人跑到屋角，躺到沙发上，脸朝着墙壁。皮埃尔掩住脸，脸上的笑意凝住了，却现出惊恐的神色。大家都不作声。皮埃尔把手从眼睛上放下。陶洛霍夫仍旧那么坐着，只是头更往后仰，仰得后颈上的鬈发都触到衬衫领子上，他那拿酒瓶的手不断哆嗦，费劲地越举越高。酒瓶快空了，瓶底越举越高，他的头也越来越往后仰。“怎么这样久啊？”皮埃尔想。他觉得好像已过了大半个小时。陶洛霍夫的背突然往后倒，他的一只手神经质地拼命哆嗦；这样的哆嗦足以使坐在倾斜窗台上的身体滑下去。他整个身子滑了一下，他的手和头就更紧张地抖动起来。他举起一只手想抓窗框，但又放下了。皮埃尔又闭上眼睛，决心再也不睁开。突然他觉得周围的人都活动起来。他看了一眼，只见陶洛霍夫站在窗台上，脸色苍白而兴奋。
“空了！”
他把酒瓶抛给英国人，英国人利落地把酒瓶接住。陶洛霍夫从窗台上跳下来。他身上散发出浓烈的朗姆酒味。
“太棒了！真是条好汉！哦，这才叫打赌！真他妈的！”四面八方都叫起来。
英国人掏出钱袋数钱。陶洛霍夫皱起眉头不作声。皮埃尔跳上窗台。
“诸位！谁愿意同我打赌？我也来一下，”他忽然叫道，“没有人打赌也行，我也干。给我拿瓶酒来。我也来一下……拿瓶酒来。”
“让他来，让他来！”陶洛霍夫微笑着说。
“你怎么？疯了？谁让你这样干？你站在楼梯上都会头晕的。”几个人异口同声地说。
“我能喝光，给我一瓶朗姆酒！”皮埃尔酒意十足地猛拍桌子嚷道，接着就往窗上爬。
大家抓住他的手臂，但他的力气很大，谁接近他，谁就被他推得远远的。
“不行，这样是拦不住他的，”阿纳托里说，“等一下，让我来哄他。你听我说，我来同你打赌，但要到明天，现在我们到×××那里去。”
“走，”皮埃尔叫道，“走！……把小熊也带去……”
他说着抱住小熊，把它举起来，又抱着小熊在房子里打转。
七
华西里公爵履行了他在安娜·舍勒晚会上向德鲁别茨基公爵夫人许下的诺言，给她的独子保里斯调动工作。华西里公爵把他的事奏闻皇上，保里斯就被破格调到近卫军谢苗诺夫团当一名准尉。不过，要谋取库图佐夫副官的职务，不管德鲁别茨基公爵夫人怎样到处奔走，都没有成功。在安娜·舍勒晚会后不久，德鲁别茨基公爵夫人回到莫斯科有钱的亲戚罗斯托夫家。她寄居在他们家里，她的宝贝儿子保里斯从小就在他们家受教育，在那里住了多年，最近才从军，并被调到近卫军任准尉。近卫军已于八月十日从彼得堡出发，保里斯留在莫斯科置办行装，打算在通往拉齐维洛夫的大道上赶上队伍。
罗斯托夫家母亲和女儿同名，都叫娜塔莎。这天正好是她们俩的命名日。从早晨起，纵列马车载着贺客，络绎不绝地来到厨司街全莫斯科闻名的罗斯托夫伯爵夫人的大公馆。伯爵夫人带着美丽的大女儿在客厅里招待着一批又一批的来客。
伯爵夫人生有东方女人的瘦削脸型，四十五岁光景，生过十二个子女，有点未老先衰。她由于体弱，举动迟钝，说话缓慢，但因此给人一种端庄稳重之感，使人肃然起敬。德鲁别茨基公爵夫人像自家人一样坐在那里，帮她招待客人，陪客人说话。年轻人都坐在后房，觉得不需要出来陪客。罗斯托夫伯爵送往迎来，邀请客人进餐。
“我自己，同时代表两位过命名日的亲人，非常非常感谢您，亲爱的朋友（不分男女，不论地位高低，他一律称人家亲爱的朋友）。您务必来吃饭。您别让我生气，亲爱的朋友。我代表全家恭请您，亲爱的朋友。”罗斯托夫伯爵千篇一律地说着这几句话，刮得光光的快乐胖脸上总是露出同样的表情，并且总是同样紧紧地握住对方的手，同样频频鞠躬。伯爵送走一位客人，立刻回到大厅里，继续招待留下的客人。他挪过一把扶手椅坐下，脸上露出既爱享福又会享福的神气。他潇洒地分开两腿，双手往膝盖上一放，意味深长地摇晃着身子，谈谈天气，问问健康，一会儿说俄语，一会儿说很蹩脚但自以为很不错的法语，然后露出疲劳而又自信尽了礼数的神态，摸摸稀疏的白发，邀请客人入席。有时，他从前厅回来，穿过花房和听差房间，走进摆有八十份餐具的宽敞大理石大厅，望着拿银器和瓷器、摆桌子和铺充缎桌布的仆人，又把贵族出身的总管德米特里叫到跟前，说：
“喂，喂！德米特里，注意了，务必把一切都安排妥当。对了，对了，”他得意地望望摆开的大餐桌说，“摆餐具最重要。对了，对了……”他满意地舒了口气，又回到客厅里。
“玛丽雅·卡拉金娜和小姐到！”伯爵的体格魁梧的跟班走进客厅，声音低沉地报告说。伯爵夫人想了想，嗅了嗅画有丈夫肖像的金鼻烟壶。
“这么多客人真把我累坏了！”伯爵夫人说，“好吧，我就最后再接见一个。她是很讲究礼节的。请她来！”她可怜巴巴地对跟班说。好像在说：“唉，你们要把我累死了！”
一个又高又胖、态度傲慢的太太带着笑盈盈的圆脸女儿，衣裙窸窣响着走进客厅。
“伯爵夫人……我们多久没……这可怜的孩子病了……在拉祖莫夫斯基家舞会上……阿普拉克辛伯爵夫人……我真高兴见到……”只听到妇女们你一言我一语的说话声，还夹杂着衣裙的窸窣声和挪动椅子的声音。这个人的话音刚落，就有人衣裙窸窣响着站起来，展开另一场谈话：“我非常、非常高兴……妈妈的健康……阿普拉克辛伯爵夫人。”接着又是衣裙的窸窣声，有人走到前厅，穿好大衣或披上斗篷，坐上马车走了。有人谈到当时城里的头条新闻：叶卡德琳娜女皇时代的巨富和美男子别祖霍夫伯爵的病，以及他的私生子皮埃尔在安娜·舍勒晚会上的冒失行为。
“我很同情可怜的伯爵，”一个女客说，“他的身体本来就很差，如今又为儿子烦恼，这样可真要他的老命了！”
“怎么回事？”罗斯托夫伯爵夫人问，仿佛她不知道那个女客指的是什么，其实别祖霍夫伯爵苦恼的原因，她少说也听到十来遍了。
“唉，这就是现在的教育啊！”那个女客说，“在国外时，这个青年就无法无天，据说，如今在彼得堡又干出骇人听闻的事，被警察驱逐出境了。”
“您讲讲！”罗斯托夫伯爵夫人说。
“他交上坏朋友，”德鲁别茨基公爵夫人插嘴说，“华西里公爵的儿子，加上他和一个叫陶洛霍夫的，天知道他们一起干了些什么。如今他们都吃苦了。陶洛霍夫被降职当兵，别祖霍夫的儿子皮埃尔被驱逐到莫斯科。阿纳托里的事儿虽然被他父亲华西里公爵给抹过去，但也被驱逐出彼得堡。”
“请问，他们到底干了什么？”罗斯托夫伯爵夫人问。
“简直是一伙强盗，特别是陶洛霍夫，”那女客说，“他是德高望重的淘洛霍夫夫人的儿子，可他干了什么呀？您真不能想象：他们三人不知从哪里弄来一头狗熊，坐马车把它带到女演员家里。警察跑去阻止。他们竟抓住警长，把他和狗熊背对背绑在一起，投到莫依卡河里；狗熊在河里游，背上还驮着警长。”
“哦，亲爱的朋友，警长那副模样一定挺好玩。”罗斯托夫伯爵大声说，笑得简直要死。
“哦，真可怕！但这有什么可笑的，伯爵？”
但太太小姐们也都忍不住笑了。
“好容易才把那个倒霉的警长救上来，”女客继续说，“这就是别祖霍夫伯爵的儿子干的好事！”女客添加说，“还说他很有教养，人也聪明。瞧，这就是在国外受教育的结果。我希望这里不会有人接待他，尽管他很有钱。有人要介绍他跟我认识，我毫不客气地拒绝了，我家里有女儿啊。”
“您怎么知道这个年轻人很有钱？”伯爵夫人问，俯身避开姑娘们，姑娘们立刻装出不在听的样子，“不瞒您说，他的孩子全是私生子。皮埃尔好像……也是个私生子。”
女客挥了挥手。
“我想，他大概有二十来个私生子。”
德鲁别茨基公爵夫人插话了，显然想炫耀她的社会关系，让人知道她熟悉内情。
“就是这么一回事，”她意味深长地轻声说，“别祖霍夫伯爵的名声大家都知道……他有多少孩子，连他自己都数不清，但这个皮埃尔可是他的宠儿。”
“这老头儿去年还挺帅的！”伯爵夫人说，“我没有见过比他更俊的男人了。”
“如今他变得可厉害了，”德鲁别茨基公爵夫人说，“我知道，华西里公爵是公爵夫人娘家那边全部财产的继承人，但做父亲的很宠爱皮埃尔，关心他的教育，还上奏过皇上……因此谁也不知道，要是他死了（他病得很重，随时都有危险，连劳兰医生也从彼得堡赶来了），这一大笔遗产将落到谁手里：是皮埃尔还是华西里公爵。有四万个农奴和几百万财产哪！这事我挺清楚，因为是华西里公爵亲口对我说的。再说，别祖霍夫伯爵还是我的从表舅父呢。他也是保里斯的教父。”德鲁别茨基公爵夫人添加说，装得对这事毫不在意。
“华西里公爵昨天到了莫斯科。听说，他是来视察的。”那个女客说。
“是的，但我只告诉你一个人，”德鲁别茨基公爵夫人说，“这是借口，其实他是听说别祖霍夫伯爵病重，特地来看看的。”
“哦，亲爱的朋友，那个玩笑开得太棒了！”罗斯托夫伯爵说，发现上了年纪的女客不在听他，就转身对小姐们说，“我想，警长那副模样一定很好玩。”
他装出警长怎样挥动双手，又声音低沉而洪亮地笑起来，笑得整个肥胖的身子发抖，就像那些享惯美酒佳肴的阔佬那样。“那么，请到舍间来用晚饭。”他说。
八
接着是一片沉默。伯爵夫人望着女客，愉快地微笑着，但毫不掩饰，要是女客现在起身告辞，她是不会不高兴的。女客的女儿理理身上的衣服，用询问的目光瞧着母亲。这时隔壁屋里忽然传来几个男女向房门跑去、撞倒椅子的声音。接着一个十三四岁的女孩把一件什么东西藏到短纱裙下边，跑进来，在屋子当中站住。显然，她是跑得太快了，无意中冲得这么远。这时门口还出现一个穿红领制服的大学生、一个近卫军军官、一个十五六岁的女孩和一个穿童装的红脸胖男孩。
罗斯托夫伯爵一跃而起，摇摇晃晃地张开两臂拥抱跑进来的女孩。
“哦，她来了！”伯爵笑着叫道，“今天就是庆祝她的命名日！我的小宝贝的命名日！”
“宝贝，什么事都得有个时间。”伯爵夫人装出一副严厉的模样说，“埃利，你总是宠她。”她对丈夫加上一句。
“哦，我的宝贝，我向你祝贺，”女客说，“真是个可爱的孩子！”她又对做母亲的说。
这个小姑娘黑眼睛，大嘴巴，不算漂亮，但很活泼，因为跑得太快挂肩滑下来，露出光肩膀，一头乌黑的卷发向后梳，两条细小的手臂袒露着，一双瘦小的腿穿着镶花边的长裤，脚上穿着低口鞋。她正处在说孩子已不是孩子、说少女还不是少女的可爱年纪。她从父亲怀抱里挣脱出来，跑到母亲身边，也不理母亲的严厉责备，把她那绯红的脸蛋藏到母亲的花边披肩里，笑了起来。她从裙子底下取出一个布娃娃，一边笑，一边上气不接下气地讲着布娃娃的事。
“您看见吗？……布娃娃……她叫咪咪……您看。”
娜塔莎再也说不下去，她觉得一切都很可笑。她倒在妈妈怀里放声大笑，就连那古板的女客也忍不住笑起来。
“喂，去吧，带着你那个丑八怪去吧！”母亲说，装出生气的样子推开女儿。她对女客说：“这是我的小女儿。”
娜塔莎把脸从母亲花边披肩里露出来，含着笑出来的眼泪，抬头望了望母亲，又把脸藏起来。
那女客无意中看到这种天伦之乐，觉得应该有所表示。
“告诉我，我的宝贝，”她对娜塔莎说，“你这个咪咪是从哪儿来的？是你的女儿，对吗？”
娜塔莎不喜欢女客那种倚老卖老的口气，什么也没有回答，只板着脸对她望望。
这时候，全体小字辈——德鲁别茨基公爵夫人的军官儿子保里斯、罗斯托夫伯爵的长子大学生尼古拉、伯爵的十五岁甥女宋尼雅和伯爵的幼子小彼嘉都在客厅里。他们个个脸上焕发着快乐的青春气息，但显然都在竭力克制，唯恐失礼。他们从后房匆匆跑出来，他们在那里谈的事一定比这里谈的本市传闻、天气好坏和阿普拉克辛伯爵夫人之类的事有趣得多。他们偶尔交换个眼色，勉强忍住笑。
两个青年，一个是军官，一个是大学生，他们从小认识，年纪相同，都很英俊，但彼此并不相像。保里斯是个淡黄头发的高个子青年，相貌端正，五官清秀，神态沉着。尼古拉呢，个儿不高，头发卷曲，神情开朗。他的上唇上已出现黑黑的茸毛，整个脸庞显得刚毅而热情。尼古拉一走进客厅，脸就红了，他显然不知道说什么才好；保里斯呢，正好相反，立刻定下神来，镇定而风趣地讲着，这个布娃娃咪咪他老早就认识了，当时她还是个鼻子没破的小姑娘，五年来她老得多了，脑壳也裂开了。他说了这些话，瞧了娜塔莎一眼。娜塔莎避开他的目光，瞧了弟弟一眼，只见弟弟眯缝着眼睛，不出声地笑得浑身发抖。娜塔莎再也忍不住，跳起来，一个劲儿地从屋里冲出去。保里斯却没有笑。
“您大概也要走了吧，妈妈？您要马车吗？”保里斯笑着问他的母亲。
“是的，你去，去，叫他们备车。”德鲁别茨基公爵夫人笑着回答。
保里斯悄悄地走出去，去找娜塔莎。胖男孩气冲冲地跑去追他们，仿佛因他的计划被破坏而生气。
九
青年中，除了罗斯托夫伯爵夫人的长女（她比妹妹娜塔莎大四岁，一举一动都像个大姑娘）和做客的小姐，客厅里只剩下尼古拉和宋尼雅两个人。宋尼雅是个娇小玲珑的黑发姑娘，眼神温柔，睫毛很长，一条乌黑的粗辫子在头上盘了两圈，脸上的皮肤，特别是肌肉初丰的瘦瘦手臂和脖子上的皮肤，带点淡黄。她举止稳重，四肢柔软，待人接物机灵而持重，好像一只美丽的小猫，将来准会变成一只迷人的母猫。她显然认为听大家谈话脸上应该带几分微笑，但她那双长睫毛下的眼睛情不自禁地望着即将从军的表兄，目光里流露出少女的无限热情和爱慕，以致她脸上的微笑一刹那也逃不过旁人的眼睛。显然，这只小猫暂时蹲着不动，只是为了更有力地纵身一跳，好同她的表兄，也像保里斯同娜塔莎那样，跑到客厅外面去玩。
“唉，亲爱的朋友，”老伯爵指指尼古拉对女客说，“您瞧，他的朋友保里斯当上军官，他出于友谊不愿落在他后面，就撇下大学和我这个老头子去从军，亲爱的朋友。我已给他在档案馆里谋了个差事，什么都弄好了。唉，难道有这样讲友谊的吗？”伯爵怀疑地说。
“噢，我听说已经宣战了。”女客说。
“早就在说了，”伯爵说，“现在又在说了，不过只是说说罢了。亲爱的朋友，您瞧，这就叫友谊！”他又说了一遍，“他要去当骠骑兵。”
女客不知道说什么好，只是摇摇头。
“根本不是因为友谊，”尼古拉涨红了脸回答，仿佛要反驳对他的可耻诽谤，“根本不是因为友谊，我觉得服兵役是我的天职。”
他回头看了看表妹和作客的小姐，她们都带着赞许的微笑望着他。
“今天保罗格勒骠骑兵团舒伯特上校在我家吃午饭。他来这里休假，准备把他带去。有什么办法呢？”伯爵耸耸肩膀，半开玩笑说，显然这事给他带来不少苦恼。
“我已经对您说过了，爸爸，”尼古拉说，“您要是不愿让我走，那我可以留下。不过我知道我这人除了当兵，什么都做不了。我不是外交家，也不会做官，因为我不会掩饰感情。”尼古拉说话时一直带着漂亮青年喜欢卖弄的神情望着宋尼雅和作客的小姐。
“小猫”两只眼睛盯住他，仿佛随时都准备跳起来和他嬉戏，显示猫的本性。
“噢，噢，好哇！”老伯爵说，“他老是激动……都被拿破仑弄昏了头，念念不忘他怎样从中尉变成皇帝。好吧，愿上帝保佑。”老伯爵添加说，没有注意女客脸上的嘲笑。
大人们谈论起拿破仑来。卡拉金娜的女儿裘丽对尼古拉说：
“您礼拜四没去阿尔哈罗夫家，真可惜。您没去，我觉得怪无聊的。”裘丽妩媚地对他笑着说。
这个年轻人受宠若惊，露出年轻人讨好的笑容，坐得离裘丽更近些，单独同满面春风的裘丽谈话，根本没注意到他这无意的微笑像一把利刀刺进满脸通红、假装微笑的宋尼雅嫉妒的心。在谈话当中，尼古拉瞧了宋尼雅一眼。宋尼雅又爱又恨地瞅了他一眼，勉强忍住眼眶里的泪水，嘴唇上依旧挂着微笑，站起身来走出去。尼古拉的兴致顿时消失。他等谈话一停下，就慌慌张张地出去找宋尼雅。
“这些年轻人的心事一看就知道！”德鲁别茨基公爵夫人指着走出去的尼古拉说，“表兄妹的关系真够麻烦的。”她添上说。
“是啊！”伯爵夫人在年轻人像阳光一般照亮客厅又消失之后说，仿佛回答一个没有人向她提出但经常盘旋在她头脑里的问题，“为了现在能从他们身上得到些欢乐，真不知操过多少心，受过多少罪啊！但就是现在，说句实话，也是担心多，欢乐少。老是叫人担心，老是叫人担心！少男少女到了这年纪，都是最危险的。”
“这就要看教育了。”女客说。
“对，您说得对，”伯爵夫人继续说，“感谢上帝，我至今一直是我孩子们的朋友，他们完全信任我。”伯爵夫人说，她也像一般做父母的那样，错误地认为孩子们没有什么事瞒着他们，“我知道我永远是我女儿的首席顾问，我知道我的尼古拉脾气急躁，但他即使淘气（男孩子不可能不淘气），也不像彼得堡的花花公子那样。”
“是的，都是挺好的孩子，挺好的孩子，”伯爵附和说，他遇到弄不懂的问题总是说挺好，“你们看，他想当骠骑兵！可您有什么办法，亲爱的朋友！”
“你们的小女儿真是太可爱啦！”女客说，“火暴性子！”
“是啊，火暴性子，”伯爵说，“像我！她的嗓子可好啦！尽管她是我的女儿，但我还是要说，她会成为歌唱家，又一个莎乐莫妮
20

 ！我们请了一个意大利人教她。”
“是不是太早了些！据说，这样的年纪学唱歌对嗓子有害。”
“哦，不，早什么！”伯爵说，“我们的母亲不是十二三岁就出嫁了吗？”
“她已经爱上保里斯了！您看，她怎么样？”伯爵夫人望着保里斯的母亲，微笑着说，显然在回答一个一直使她忧虑的问题，“啊，不瞒您说，我把她管得很严，我禁止她……天知道他们背地里会干出什么事来（伯爵夫人是指他们会接吻），但现在她说的每句话我都知道。她晚上总要跑到我屋里来，什么都讲给我听。也许是我宠了她，但说句实话，这样更好些。我管大女儿可要严多了。”
“是的，他们对我的教育就完全不同。”美丽的大女儿薇拉伯爵小姐微笑着说。
一般说，微笑能增添女人的美，但薇拉的微笑并没使她变得好看；相反，她的脸变得不自然，使人看了不舒服。薇拉长得不错，人也不笨，书读得很好，很有教养，嗓子也很好，她说话在理，也很得体；但说来奇怪，所有在场的人，包括女客和罗斯托夫伯爵夫人，回头望了她一眼，仿佛弄不懂她为什么要说这句话，并且觉得讨厌。
“对长男长女一般总是要求严格些。希望他们出人头地嘛！”女客说。
“何必隐瞒呢，亲爱的朋友！伯爵夫人对薇拉要求严格些，”罗斯托夫伯爵说，“哦，那有什么关系！她毕竟是个好姑娘。”他赞赏地对薇拉眨眨眼，又添上一句。
客人们起身告辞，答应以后来吃饭。
“这算什么作风啊！老是坐个没完没了，没完没了！”伯爵夫人送走客人说。
十
娜塔莎走出客厅又向前跑，来到花房。她待在那里，听着客厅里的谈话，等候保里斯出来。她不见他出来，急得直跺脚，正要哭出来，忽然听见一个年轻人不紧不慢的稳健脚步声。她连忙跑到盆花中间躲起来。
保里斯站在房间中央，回头看了看，拍拍制服袖子上的尘土，走到镜子前面，照照自己漂亮的脸。娜塔莎从藏身处屏息往外张望，看他将做什么。保里斯在镜子前面站了一会儿，微微一笑，就向门口走去。娜塔莎想叫他，但又改变了主意。
“让他找吧。”娜塔莎自言自语。保里斯刚出去，宋尼雅就从另一扇门进来。她满脸通红，两眼含泪，恨恨地低声说着什么。娜塔莎刚要向她跑去，又立刻克制住自己，留在那里不动，像隐身人那样往外张望，看会发生什么事。她感到一种新奇的乐趣。宋尼雅喃喃地说着什么，回头望望客厅的门。尼古拉从门里出来了。
“宋尼雅！你怎么啦？怎么能这样？”尼古拉说着跑到她跟前。
“没什么，没什么，别管我！”宋尼雅放声哭起来。
“不，我知道是怎么回事。”
“您知道，那很好，您找她去吧。”
“宋——尼雅！听我说一句！你怎么能想入非非，这样折磨我又折磨自己呢？”尼古拉抓住她的手，说。
宋尼雅没有抽出手，但不哭了。
娜塔莎屏住呼吸，一动不动，一双亮晶晶的眼睛从藏身的地方望出来。“接下去会怎么样呢？”她想。
“宋尼雅！世界上我什么也不要！你就是我的一切，”尼古拉说，“我会让你相信的。”
“我不爱听这种话。”
“好，那我就不说了，请你原谅，宋尼雅！”尼古拉把她拉过来吻了吻。
“啊，多么好哇！”娜塔莎想。宋尼雅和尼古拉从屋里出来，她跟在他们后面，把保里斯叫到跟前。
“保里斯，到这儿来！”她带着神秘而狡猾的神气说，“我有件事要告诉您。过来，过来。”她说着，把他领到她原来藏身的盆花中间。保里斯笑眯眯地跟她走去。
“有件什么事？”保里斯问。
她有点窘，向四下里看了看，看见弃在盆花中间的布娃娃，把它捡起来。
“您来吻吻布娃娃。”娜塔莎说。
保里斯留神而亲切地望望她那兴奋的脸，什么也没有回答。
“您不愿意吗？那么到这儿来，”娜塔莎说着，走到花丛深处，丢下布娃娃，“来，来！”她喃喃地说。她抓住年轻军官的袖口，泛红的脸上现出又惊又喜的神色。
“那么您愿意吻吻我吗？”娜塔莎几乎听不见地低声说，皱起眉头望着他，脸上挂着笑，兴奋得差点儿哭出来。
保里斯脸红了。
“您这人真可笑！”保里斯俯身对她说，脸涨得更红了，但没有做什么，只是等待着。
娜塔莎突然跳到一个大花盆上，站得比他高，双手搂住他，她那瘦小的光手臂勾住他的脖子，一仰头把头发甩到后面，在他的嘴唇上吻了一下。
接着她从盆花中间钻到另一边，垂下头站住。
“娜塔莎，”保里斯说，“您知道我爱您，但是……”
“您爱我吗？”娜塔莎打断他的话，问。
“是的，我爱您，但我们别再像刚才那样……再过四年……到那时我就来向您求婚。”
娜塔莎想了想。
“十三，十四，十五，十六……”她用纤细的手指计算着，“好！那么，一言为定？”
欣慰的微笑使娜塔莎兴奋的脸更加容光焕发了。
“一言为定！”保里斯说。
“永远这样？”女孩子说，“到死不变心？”
娜塔莎挽住他的手臂，喜气洋洋地跟他一起悄悄走进起居室。
十一
伯爵夫人接待了那么多客人，感到十分疲惫。她吩咐仆人她不再接见任何人，并命令门房务必把贺客都留下吃饭。伯爵夫人很想跟童年时代的老伙伴德鲁别茨基公爵夫人单独谈谈心。自从德鲁别茨基公爵夫人从彼得堡回来后，她还没有同她好好聊过。德鲁别茨基公爵夫人一脸哭相，但强作欢颜，把椅子挪近伯爵夫人的座位。
“我要跟你推心置腹谈一谈，”德鲁别茨基公爵夫人说，“我们的老朋友剩下不多了！所以我特别珍重你的友情。”
德鲁别茨基公爵夫人望望薇拉，没把话说下去。伯爵夫人握了握朋友的手。
“薇拉，”伯爵夫人对显然不受宠爱的大女儿说，“你怎么这样不懂事？难道你不知道你在这里是多余的吗？到妹妹那里去，或者……”
漂亮的薇拉轻蔑地微微一笑，显然一点也不感到委屈。
“您要是早点说，妈妈，我早就走了。”薇拉说，向自己屋里走去。
她走过起居室，发现两个窗口下对称地坐着两对男女。她停下脚步，轻蔑地微微一笑。宋尼雅坐在尼古拉旁边，尼古拉正在把他初次写的诗抄给她。保里斯和娜塔莎坐在另一个窗下，薇拉一进去，他们就不作声了。宋尼雅和娜塔莎羞愧而幸福地瞅了一下薇拉。
看到这两个正在热恋中的女孩子本会使人高兴和感动，但此情此景显然没有使薇拉心里感到高兴。
“我要求过你们多少次了，别拿我的东西，”薇拉说，“你们自己都有房间。”薇拉从尼古拉手里拿下墨水瓶。
“等一下，等一下！”尼古拉拿笔蘸着墨水说。
“你们干什么都不看时候，”薇拉说，“刚才跑到客厅里，弄得大家都替你们害臊。”
尽管薇拉的话是对的，或者正因为是对的，谁也没有回答她。四个人只是你看看我，我看看你。薇拉拿着墨水瓶留在屋里没走。
“像你们这样的年纪，娜塔莎和保里斯，或者你们两人，能有什么秘密呢？无非是胡闹罢了！”
“啊，薇拉，这关你什么事？”娜塔莎低声反驳。
今天娜塔莎对谁都比平时更亲切，更和气。
“真是胡闹，”薇拉说，“我为你们害臊。你们有什么秘密啊？……”
“各人有各人的秘密。我们也没有干涉你和别尔格的事。”娜塔莎气愤地说。
“对，你们是没有干涉，”薇拉说，“因为我的行为从来没有什么出格的地方。但你同保里斯的事我可要告诉妈妈。”
“娜塔莎待我很好，”保里斯说，“我没有什么可抱怨的。”
“别说了，保里斯，您真是位出色的外交家（外交家一词当时在孩子们中间很流行，他们使用这个词别有含义）；简直无聊，”娜塔莎气愤得声音发抖，说，“她干吗老跟我过不去？”
接着她对薇拉说：“这种事你永远也不懂，因为你从来没有爱过人；你没有心肝，你是个让理夫人
21

 （这是尼古拉给薇拉起的绰号，含有嘲弄的意味）。你最大的乐趣就是破坏别人的情绪。你要同别尔格调情，就尽管去好了。”娜塔莎一口气说。
“可我决不会当着客人的面去追小伙子……”
“哼，这下子你达到目的了，”尼古拉插嘴说，“说了那么多难听的话，把大家的情绪都破坏了。我们到育儿室去。”
四个人就像一群受惊的鸟，站起来，走了出去。
“是你们对我说了那么多难听的话，我可没向谁说过什么。”薇拉说。
“让理夫人！让理夫人！”门外传来带笑的叫声。
漂亮的薇拉惹得大家生气，她只微微一笑，对人家的话并不生气。她走到镜子前，理理围巾和头发：她照照自己好看的脸，似乎变得更冷静更沉着了。
客厅里大家还在谈话。
“唉，亲爱的朋友，”伯爵夫人说，“我的生活也不全是一帆风顺的。难道我没有看到，照现在这样过下去，我们也维持不了多久！这都得怪俱乐部和他的好心肠。我们尽管住在乡下，也不得安生。看戏啦，打猎啦，天知道有多少玩意儿。唉，我的事有什么可说的！还是谈谈你那些事是怎么安排的吧。我看到你总觉得惊奇，安娜，像你这样的年纪，一个人坐车，一会儿到莫斯科，一会儿到彼得堡，一会儿找大臣，一会儿见名人，你会对付各种各样的人，我真佩服！哦，这些事你怎么能应付得头头是道的？唉，我可一点儿也不会。”
“啊，我的好姐妹！”德鲁别茨基公爵夫人回答说，“但愿上帝别让你知道，一个寡妇人家，无依无靠，还带着一个宝贝儿子，过日子该有多难哪！什么事都得学，”她有点得意地说，“那场官司使我长了见识。我要见哪个大人物，就写个条子：‘某某公爵夫人求见某某。’接着我就乘车登门拜访，一次不成，两次，三次，四次，直到达到目的。至于人家对我有什么想法，我才不管呢。”
“那么，保里斯的事你托了谁啦？”罗斯托夫伯爵夫人问，“你瞧，你的儿子已当上近卫军官了。可我的尼古拉才当士官生。没有人替他奔走。你这是托了谁啦？”
“托了华西里公爵。他这人心眼好，一口答应了，奏明了皇上。”德鲁别茨基公爵夫人得意扬扬地说，完全忘记她为达到目的而受的屈辱。
“他有没有见老，华西里公爵？”伯爵夫人问，“自从我们在鲁勉采夫家一起演戏以来，我就没见过他。我想他把我给忘了。他追求过我。”伯爵夫人想到这事，笑了。
“还是那个样子，”德鲁别茨基公爵夫人回答，“和蔼可亲，说话风趣。名誉地位并没有使他变样。他对我说：‘我很抱歉，亲爱的公爵夫人，我很少为您效劳，有事您尽管吩咐好了。’哦，他真是个好人，真是个好亲戚。不过，娜塔莎，你知道我很疼爱儿子。为了他的幸福，我什么都干。可是我的境况糟透了，”公爵夫人伤心地压低嗓子说，“糟得不能再糟。那场倒霉的官司使我倾家荡产，可还是毫无结果。不瞒你说，我有时简直身无分文，我不知道拿什么给保里斯置办行装。”她掏出手帕，哭起来，“我需要五百卢布，可是手头只有一张二十五卢布的票子。我现在的处境……我现在唯一的希望就在别祖霍夫伯爵身上。他要是不愿帮助他的教子（是他给保里斯施的洗），不给他一点什么，那么，我这阵子的奔走就白费了：我无力替他置办行装。”
伯爵夫人流着眼泪，默默想着心事。
“我常常这样想，也许这样想是罪过的，”公爵夫人说，“我常常想，别祖霍夫伯爵一个人过日子……有这么一大笔财产……他活着有什么意思？他活着很痛苦，可保里斯的生活才开始呢。”
“他准会给保里斯留下点什么的。”伯爵夫人说。
“只有天知道，亲爱的朋友！这些达官贵人都很自私。但不管怎样，我还是带保里斯去见见他，向他开诚布公地提出要求。这事关系到我儿子的前途，别人有什么想法，我不在乎。”公爵夫人站起来，“现在两点钟，你们四点钟吃饭，我去一趟还来得及。”
德鲁别茨基公爵夫人像彼得堡能干的女人那样，善于利用时间。她派人把儿子找来，同他一起走到前厅。
“再见，我的好姐妹。”德鲁别茨基公爵夫人对送她到门口的伯爵夫人说，“祝我成功吧！”她背着儿子低声说。
“你们到别祖霍夫伯爵家去吗，亲爱的朋友？”罗斯托夫伯爵从饭厅来到前厅，说，“他要是好些了，您就叫皮埃尔到我这儿来吃饭。他到我这儿来过，跟孩子们跳过舞。您务必请他来，亲爱的朋友。啊，让我们瞧瞧，塔拉斯今天怎么表演他的手艺。他说，连奥尔洛夫伯爵
22

 家都不会有像我们这样讲究的晚餐呢。”
十二
“保里斯，我的宝贝，”当公爵夫人母子俩乘着罗斯托夫伯爵夫人的马车，经过铺干草的街道，驶进别祖霍夫伯爵家的大院时，母亲对儿子说，“保里斯，我的宝贝，”她从旧斗篷里伸出手，小心而亲热地放在儿子的手上，“你对他要亲热些，要殷勤。别祖霍夫伯爵毕竟是你的教父，你的前途全靠他了。你记住，我的宝贝，你要尽量讨他喜欢……”
“我知道，除了受气，不会有别的结果……”儿子冷冷地回答，“但我答应你，照你的话办。”
尽管门房知道大门口停着谁家的马车，他还是打量了一下母子俩（他们不经通报就穿过两行放在壁龛里的雕像，走进门窗宽敞的门廊），别有用意地看看旧斗篷，问他们要见谁，是要见公爵小姐们还是伯爵。知道要见伯爵，他就说老爷今天病势更重，谁也不见。
“我们走吧。”儿子用法语说。
“我的好朋友！”母亲用恳求的语气说，又摸摸儿子的手，仿佛这样可以稳住儿子，或者给他鼓气。
保里斯不作声，也没有脱大衣，只用询问的目光望望母亲。
“老朋友，”公爵夫人柔声细气地对门房说，“我知道别祖霍夫伯爵病得很重……我是专程来看他的……我是他的亲戚……我不打扰他，老朋友……我只要见见华西里公爵。他不是住在这里吗？请你通报一下。”
门房不高兴地拉拉通到楼上的铃铛，转过身去。
“德鲁别茨基公爵夫人要见华西里公爵！”门房对从楼上跑下来、在楼梯转弯处向下探望的穿长统袜、低口鞋和燕尾服的侍仆大声说。
母亲理好染色绸连衣裙的皱褶，照了照墙上的威尼斯大镜，这才踏着她那双旧鞋，劲头十足地登上铺地毯的楼梯。
“我的朋友，你答应过我。”她又对儿子说，用手碰碰他表示鼓励。
儿子垂下眼睛，若无其事地跟着她走上去。
他们走进大厅，这里有一道门通华西里公爵的房间。
母子俩走到大厅中央，正要向那个一看见他们就站起来的老仆问路，这时一扇门的青铜把手动了动，华西里公爵身穿丝绒皮袄，照例在家只佩一枚星章，送一个漂亮的黑发男人出来。这人就是彼得堡的名医劳兰。
“这是真的吗？”华西里公爵问。
“公爵，俗话说：‘孰能无过’……”劳兰医生用法语腔说着拉丁成语。
“很好，很好……”
华西里公爵发现德鲁别茨基公爵夫人母子俩，就向医生鞠躬送别，带着疑惑的神情默默地走到他们跟前。儿子发现母亲眼神里忽然露出深沉的悲哀，微微一笑。
“唉，公爵，我们是在多么令人伤心的地方见面啊……那么，我们亲爱的病人怎么样了？”她说，仿佛没注意到那盯住她的令人难堪的冷冰冰目光。
华西里公爵疑惑地对她望望，接着又望望保里斯。保里斯恭恭敬敬地鞠了一躬。华西里公爵没有答礼，转身向着德鲁别茨基公爵夫人，对她的问题摇摇头，动动嘴唇，表示病人没有多大希望了。
“真的吗？”德鲁别茨基公爵夫人惊叫道，“哦，这太可怕了！想想都叫人害怕……这是我的儿子，”她指指保里斯添加说，“他要来当面谢谢您。”
保里斯又恭恭敬敬地鞠了一躬。
“请您相信，公爵，做母亲的心永远不会忘记您的恩情。”
“我很高兴能为您效劳，亲爱的公爵夫人。”华西里公爵说，理理衬衫的硬领，在莫斯科这里，他对受他庇护的德鲁别茨基公爵夫人的语气和态度，比在彼得堡安娜·舍勒晚会上神气得多了。
“你要好好干，不要辜负皇上的恩典，”华西里公爵对保里斯严厉地说，“我很高兴……你是来休假的吗？”他冷冰冰、干巴巴地说。
“大人，我在待命就任新职。”保里斯回答，对公爵的严厉态度并不生气，也不愿加入谈话，却显得镇定自若和彬彬有礼。华西里公爵不由得对他瞧了瞧。
“同你母亲住在一起吗？”
“我住在罗斯托夫伯爵夫人家，”保里斯说，又补了一声，“大人。”
“就是那个娶娜塔莎的伊里亚·罗斯托夫家。”德鲁别茨基公爵夫人说。
“知道，知道，”华西里公爵声音平板地说，“我怎么也无法理解，娜塔莎怎么会嫁给这头脏熊。这人又愚蠢又可笑。据说还是个赌棍。”
“不过他为人厚道，公爵。”德鲁别茨基公爵夫人说，动人地微笑着，仿佛知道罗斯托夫伯爵应受这种批评，但她请求同情这个可怜的老人。
“医生他们怎么说？”公爵夫人沉默了一会儿问，哭丧的脸上又露出无比悲痛。
“希望不大。”公爵说。
“我想再次谢谢叔叔对我和保里斯的恩情。这是他的教子。”她说话的语气仿佛表示，华西里公爵知道这种情况准会高兴的。
华西里公爵皱起眉头，沉吟起来。德鲁别茨基公爵夫人明白，他怕她会成为争夺别祖霍夫伯爵遗产的对手，连忙安他的心。
“我对叔叔确实是一片真情和忠心，”她说叔叔两个字时语气特别坚定和自然，“我知道他为人高尚，直爽，可是他身边只有几位公爵小姐……她们年纪还轻……”她低下头，低声问，“他有没有尽了最后的责任，公爵？
23

 这最后的时刻可太宝贵了！情况看来不能再坏了，既然这样，那就得准备后事。公爵，我们妇道人家，”她温柔地微微一笑，“都知道这种事该怎么说。我一定要见见他。不管这对我来说有多难受，我可是个饱经忧患的人。”
华西里公爵显然懂得，要摆脱德鲁别茨基公爵夫人的纠缠是困难的，就像上次在安娜·舍勒晚会上那样。
“同您见面会不会使他感到痛苦，亲爱的德鲁别茨基公爵夫人？”华西里公爵说，“咱们还是等到晚上吧，医生估计可能出现危象。”
“不过，公爵，到了这种时候可不能再等了。您也明白，这事关系到他灵魂的得救……唉，真是太可怕了，一个基督徒的责任……”
里屋的门开了，一位公爵小姐走出来。她是别祖霍夫伯爵的侄女，面容忧郁而冷淡，上身长，下身短，身材很不好看。
华西里公爵向她转过身来。
“哦，他怎么样？”
“还是那样。您能指望什么呢，这么吵吵闹闹……”公爵小姐回头望望德鲁别茨基公爵夫人，像不认识她似的。
“哦，亲爱的，我没有认出是您，”德鲁别茨基公爵夫人脸上挂着幸福的微笑，蹑手蹑脚走到伯爵侄女跟前，“我是来帮您照顾叔叔的。我能想象，您多么辛苦。”她转动眼珠表示同情，补充说。
公爵小姐什么也没回答，笑也没笑一笑，转身就走。德鲁别茨基公爵夫人脱下手套，像占领阵地似的在安乐椅上坐下，并请华西里公爵坐在旁边。
“保里斯！”她对儿子说，脸上微微一笑，“我去看看伯爵，看看叔叔，宝贝，你先去看看皮埃尔，别忘了告诉他罗斯托夫家的邀请。他们请他去吃饭。我想他不该去吧？”她对华西里公爵说。
“相反，”华西里公爵很不高兴地说，“您要是能替我把这个年轻人弄走，那我可太高兴了……他待在这里，可是伯爵从来没有问起过他。”
华西里公爵耸耸肩膀。男仆领着年轻人下楼，又登上皮埃尔住的那座房子的楼梯。
十三
皮埃尔在彼得堡始终没有选到一个职业，而且确实因酗酒闹事被驱逐到莫斯科。大家在罗斯托夫伯爵家谈到的确有其事。皮埃尔参加了捆绑警察和狗熊的恶作剧。他几天前才到，照例住在他父亲家里。虽然他料到他的事在莫斯科已经传开，父亲身边那几个女人本来待他不好，一定会乘机惹伯爵生气，他还是在到达当天就来到父亲屋里。他走进公爵小姐们日常活动的客厅，向两个正在刺绣和一个正在读书的女人问好。这三个女人中，年纪最大的是那个上身很长、服装整洁、神态严厉的老姑娘，刚才出来看见德鲁别茨基公爵夫人的就是她，此刻她正在读书；两个年轻的脸色红润，容貌秀丽，正在绣花，她们之间的唯一区别就是一个唇上生有一颗黑痣，使她显得格外妩媚。她们看见皮埃尔，就像看见一个死人或者瘟神。大公爵小姐放下书，眼神惊惶地对他望望，没有作声；没有痣的小公爵小姐现出同样的神态；有痣的最小的公爵小姐生性快活爱笑，这时低头对着刺绣架，免得人家看见她想到即将发生一幕好戏而忍不住要笑。她把毛线往刺绣架下引，低下头，仿佛在辨认花样，其实是在掩饰笑容。
“您好，表姐，”皮埃尔说，“您认不出我吗？”
“我太认得出您了，太认得出您了。”
“伯爵身体怎么样？我能见见他吗？”皮埃尔照例笨嘴笨舌地问，但并没有发窘。
“伯爵肉体上和精神上都很痛苦，您是不是还要来增加他精神上的痛苦？”
“我能见见伯爵吗？”皮埃尔又问。
“哼！……如果您要他的命，要他一下子没命，那您就去见他。奥尔加，您去看看，叔叔喝的肉汤炖好没有，快到时候了。”她补了一句，借此向皮埃尔表示，她们都在忙着照顾他父亲，而他却来增加他的痛苦。
奥尔加出去了。皮埃尔站了一会儿，望望表姐们，鞠了一躬，说：
“那么我到自己屋里去。什么时候能见他，请你们通知我。”
他走了。他走后，听见有黑痣的表姐发出又低又脆的笑声。
第二天，华西里公爵来了，住在别祖霍夫伯爵家。他把皮埃尔叫到眼前，对他说：
“老弟，你在这里要是也像在彼得堡那样，那是不会有好结果的。我不瞒你说，伯爵病得很重、很重，你根本用不着去看他。”
从此就再也没有人去打扰皮埃尔，皮埃尔整天独自待在楼上自己的房间里。
保里斯进去的时候，皮埃尔正在房里踱步，偶尔在角落里停一下，对墙壁摆出威吓的姿势，好像在用剑刺穿看不见的敌人，并且严厉地从眼镜上方凝视着，然后又踱起步来，嘴里喃喃地说着什么，耸耸肩膀，摊开双手。
“英国完蛋了，”皮埃尔皱起眉头说，一只手指指什么人，“庇特出卖民族和民权，应判处……”他想象自己就是拿破仑，并已冒险强渡加来海峡，占领了伦敦。他还没有说出对庇特的判决，就看见一个年轻漂亮、体格匀称的军官走进来。他站住了。皮埃尔出国的时候，保里斯才十四岁，如今他一点也记不得了。虽然如此，他还是敏捷而热情地握住保里斯的手，友好地微微一笑。
“您还记得我吗？”保里斯镇定而愉快地微笑着说，“我跟妈妈来看望伯爵，他好像身体不太好。”
“是啊，他大概病了。总是有人打扰他。”皮埃尔回答，竭力回想这个青年是谁。
保里斯觉得皮埃尔没有认出他，但认为没有必要自我介绍，只是若无其事地盯住他的眼睛。
“罗斯托夫伯爵请您今晚到他家去吃饭。”保里斯在皮埃尔觉得难堪的长时间沉默之后，说。
“啊，罗斯托夫伯爵！”皮埃尔高兴地说，“那么您是他的儿子伊里亚啰？哦，乍一见到您，我没认出来。您还记得我们同若科夫人一起坐车去麻雀山吗……那是好久以前的事了。”
“您弄错了，”保里斯不慌不忙说，带着几分放肆的嘲弄，“我叫保里斯，是德鲁别茨基公爵夫人的儿子。至于罗斯托夫家，父亲叫伊里亚，儿子叫尼古拉。我不认识什么若科夫人。”
皮埃尔挥挥手，摇摇头，仿佛有蚊子或者蜜蜂向他飞来。
“哦，原来是这么回事！我全搞糊涂了。我在莫斯科有那么多亲戚！您是保里斯……对了。好，现在弄清楚了。那么，您对布伦远征有什么看法？只要拿破仑一横渡海峡，英国人就要倒霉了。您说是吗？我想远征很有可能。但愿维尔纳夫
24

 不要出纰漏！”
保里斯不读报，不知道布伦远征，维尔纳夫的名字也还是第一次听到。
“我们在莫斯科这里，对请客吃饭和流言蜚语比对政治更感兴趣，”保里斯镇定而嘲弄地说，“这类事我一点也不知道，也不考虑。在莫斯科，大家最感兴趣的是流言蜚语，”他继续说，“现在大家都在谈论您和令尊呢。”
皮埃尔忠厚地微微一笑，仿佛替对方担心，唯恐他说出什么会后悔的话来。但保里斯盯着皮埃尔的眼睛，说得清清楚楚，不动感情。
“在莫斯科，大家无所事事，就知道搬弄是非，”保里斯继续说，“大家关心的是，伯爵将把财产留给谁，但可能他活得比我们大家都长，我也衷心这样希望……”

未知

“是的，这一切都叫人厌恶，叫人厌恶。”皮埃尔接口说。他还在担心，唯恐这位军官说出使他自己尴尬的话来。
“您大概以为，”保里斯说，微微涨红了脸，却没有改变语气和姿势，“您大概以为，大家都想从富翁手里弄到点什么吧。”
“就是这么一回事。”皮埃尔想。
“为了避免误会，我要对您说，您要是把我和我母亲也看作那种人，那就大错特错了。我们很穷，但我至少可以代表我自己说：正因为您父亲有钱，我才不愿同他攀亲戚，我也好，我母亲也好，决不会向他要求什么，也不会从他那里接受什么的。”
皮埃尔好一阵不明白他的话，但等到一明白，就从沙发上跳起来，以他特有的慌张而笨拙的姿态抓住保里斯的手，脸涨得比保里斯更红，又羞又恼地说：
“这算什么话！难道我……谁会往这上头想……我很清楚……”
但保里斯又把他的话打断了：
“我很高兴，把要说的话都说了。这样也许使您不痛快，那就请您原谅。”他不但不等皮埃尔来安慰他，反而安慰起皮埃尔来，“但愿我没有得罪您。我这人就是心直口快……我该怎样回话？您去罗斯托夫家吃饭吗？”
保里斯摆脱了尴尬的处境，却把别人放在这种地位，他感到如释重负，轻松愉快。
“不，您听我说，”皮埃尔平静下来说，“您这人真了不起。您刚才说的话很好，非常好。当然，您不了解我。我们那么久没见面了……当年我们还是孩子……您以为我会……我明白您的意思，完全明白。换了我，就做不到，我没有这样的勇气，不过这样很好。我认识您，感到很高兴。真奇怪，”他沉吟了一下，笑笑，添加说，“您竟把我看成这样的人！嗯，那也没有关系，我们以后会进一步相互了解的。就是这样。”皮埃尔握了握保里斯的手，“不瞒您说，伯爵屋里我一次也没去过。他没叫我去……我觉得他这个人很可怜……可是有什么办法呢？”
“您认为拿破仑的军队能渡过海峡吗？”保里斯含笑问。
皮埃尔看出保里斯想改变话题，就顺着他的意思，分析起布伦远征的利弊得失来。
听差来请保里斯到他母亲那里去。德鲁别茨基公爵夫人要走了。皮埃尔答应到罗斯托夫伯爵家吃饭，因为这样可以进一步和保里斯接近。他紧紧地握了握保里斯的手，亲切地从眼镜上方瞧着他……保里斯走后，皮埃尔又在屋里踱了好半天，不再用剑刺那无形的敌人，却笑眯眯地回想着这个聪明、坚强的可爱青年。
皮埃尔对保里斯说不出有多喜欢，暗自下决心一定要同他做朋友。这种心情在青年时代，特别在孤独的时候，是很容易产生的。
华西里公爵送德鲁别茨基公爵夫人出去。公爵夫人拿手帕捂着眼睛，满脸泪痕。
“真可怕！真可怕！”德鲁别茨基公爵夫人说，“不管得付出多大代价，我也要尽到我的责任。晚上我来守夜。不能这样撂下他不管。现在每分钟都很宝贵。我不明白公爵小姐她们怎么这样磨磨蹭蹭的。也许上帝会帮助我替他做好后事……再见，公爵，愿上帝保佑您……”
“再见，亲爱的朋友。”华西里公爵回答，转身从她身边走开。
“唉，他病得真厉害，”母子俩坐上马车时，母亲对儿子说，“他几乎谁也不认识了。”
“妈妈，我不知道他对皮埃尔究竟抱什么态度？”儿子问。
“遗嘱会说明一切的，我的宝贝；我们的命运也要看遗嘱了……”
“凭什么您认为他会留点什么给我们呢？”
“啊，我的宝贝！他那么有钱，我们却这么穷！”
“哦，妈妈，这理由可不够充足！”
“唉，天哪，天哪！他病得多重啊！”母亲叹息道。
十四
德鲁别茨基公爵夫人带着儿子到别祖霍夫伯爵家去后，罗斯托夫伯爵夫人拿手帕蒙住眼睛，独自坐了好一阵，最后她打了打铃。
“您这是怎么啦，小姐，”她怒气冲冲地对来迟几分钟的使女说，“不想干了，还是怎么的？那我可以给您另找地方。”
伯爵夫人为朋友的贫穷苦恼而难过，逢到这种时候，她总是挖苦使女，用“您”和“小姐”称呼她。
“是我的不是，太太。”使女说。
“请伯爵到我这儿来一下。”
伯爵照例带着几分负疚的神气，摇晃着身子走到妻子面前。
“哦，我的伯爵夫人！烧松鸡加调料和马德拉酒真好吃，亲爱的！我尝过了；我花一千卢布把塔拉斯买来可没白花。值得！”
他坐到妻子旁边，潇洒地把臂肘支在膝盖上，搔着花白的头发。
“您有什么吩咐，伯爵夫人？”
“哦，我的朋友，你这里是什么污迹？”伯爵夫人指着背心问，“大概是调料吧，”她含笑添加说，“我说，伯爵，我需要钱。”
她脸上现出愁容。
“啊，伯爵夫人！……”伯爵慌忙掏出皮夹子。
“我需要好多钱，伯爵，我需要五百卢布。”她说着，取出麻纱手帕擦擦丈夫的背心。
“我这就去拿，这就去拿。喂，来人哪！”伯爵叫喊的口气使人感到，凡是被他叫到的人都会应声跑来，“把米嘉给我找来！”
米嘉出身贵族，在伯爵家受的教育，如今是伯爵家的总管。这时他轻手轻脚走进来。
“我说，老弟，”伯爵对恭恭敬敬地进来的青年说，“你给我拿……”他考虑了一下，“对了，拿七百卢布，对了。注意了，别像上次那样拿又破又脏的票子来，要拿好票子，是伯爵夫人要的。”
“是的，米嘉，费心拿点干净票子来。”伯爵夫人感伤地叹着气说。
“老爷，要什么时候送来？”米嘉问，“您知道……不过，您请放心，”他发现伯爵呼吸急促，知道就要发火，添加说，“我忘记了……是不是马上就拿来？”
“对，对，马上拿来。交给伯爵夫人。”
“米嘉真是个好孩子，”等青年走了，伯爵笑眯眯地说，“他没有什么事办不到。我最不爱听人家说‘办不到’。什么都办得到。”
“唉，伯爵，钱哪钱，天下多少烦恼都是由于钱！”伯爵夫人说，“但这笔钱我很需要。”
“您哪，我的伯爵夫人，花钱大方是出了名的。”伯爵说，吻吻妻子的手，又回书房去了。
当德鲁别茨基公爵夫人从别祖霍夫家回来时，伯爵夫人面前的桌上已摆好了钱，全部是新票子，用手帕盖着。德鲁别茨基公爵夫人发觉伯爵夫人有点心神不宁。
“哦，怎么样，我的朋友？”伯爵夫人问。
“唉，他病得真厉害呀！简直认不出来了，可怕，真可怕；我只待了一会儿，一句话也没话……”
“安娜，看上帝分儿上你别推辞。”伯爵夫人说，从手帕底下拿出钱，脸涨得通红，这在她已不年轻的瘦削而庄重的脸上是难得出现的。
德鲁别茨基公爵夫人立刻明白是怎么一回事，弯下腰，准备立刻拥抱伯爵夫人。
“这是我送给保里斯的治装费……”
德鲁别茨基公爵夫人抱住她，哭了。伯爵夫人也哭了。她们哭，因为她们是好朋友，因为她们心肠都很好，因为她们虽是老朋友，却不得不为金钱这种脏东西操心，还因为她们的青春一去不返……不过，两人都哭得很痛快……
十五
罗斯托夫伯爵夫人已带着女儿陪许多客人坐在客厅里。伯爵把男客领到书房，请他们欣赏他收藏的土耳其烟斗。他不时走出来问：“她来了没有？”大家都在等阿赫罗西莫娃。她在交际场中被称为蛟龙。她之所以出名，不是因为财富和地位，而是由于心直口快，毫无顾忌。莫斯科和彼得堡人人知道她，连皇亲国戚也知道她，觉得她这人古怪，暗地里笑她粗野，谈论她的逸事，但同时又人人尊敬她，惧怕她。
书房里烟雾腾腾，大家谈论着宣战诏书和征兵的事。诏书还没有人看到，但大家都知道已颁发了。伯爵坐在美人榻上，旁边是两位客人，他们一边吸烟，一边谈话。伯爵自己不吸烟，不说话，但他时而向这边点点头，时而向那边点点头，兴致勃勃地瞧着吸烟的人，听着两边客人由他挑起的争论。
说话的人中有一个是文官。他满脸皱纹，面带怒容，一张瘦脸刮得精光，虽然上了年纪，却打扮得像个时髦青年。他盘腿坐在美人榻上，像在家里一样随便。他嘴里斜衔着琥珀烟管，眯起眼睛，连吸几口烟。这人是伯爵夫人的堂兄，老单身汉申兴，是莫斯科社交界出名的“毒舌头”。他同人谈话，总摆出一副居高临下的架势。另一个是脸色红润、容光焕发的近卫军军官，他从头到脚，服装整洁，头发梳得精光，可说是无可挑剔，嘴巴正中衔着琥珀烟管，绯红的嘴唇轻轻吸着烟，又从好看的嘴里吐出一圈圈烟来。他是谢苗诺夫团军官别尔格中尉，同保里斯一起到团里入伍的就是他，而娜塔莎嘲弄姐姐薇拉，就说别尔格是姐姐的未婚夫。罗斯托夫伯爵坐在他们中间，用心听他们谈话。除了打波斯顿
25

 ，伯爵最喜欢的就是听人家说话，特别喜欢挑动两个人争论。
“哦，那么，老弟，尊敬的别尔格先生，”申兴说，故意把粗俗的俄语同典雅的法语夹杂在一起，“您想从政府那里获得进账，从连队里弄到好处吗？”
“不，申兴先生，我只想说明，骑兵的收入远不如步兵。再有，申兴先生，请您设身处地替我想一想……”
别尔格说话一向沉着大方，彬彬有礼。他只谈他自己的事，人家谈别的事时，他总是若无其事地保持沉默。他能够一连沉默几小时，自己不觉得局促，也不会使别人感到不安。但一涉及他个人的事，他就会滔滔不绝地说个没完。
“您设身处地替我想一想，申兴先生：我要是进了骑兵，即使是中尉，四个月的收入也不会超过两百卢布；可现在我收入两百三十卢布。”别尔格得意扬扬地笑着说，望望申兴和伯爵，仿佛深信，他的成功永远是大家最大的心愿。
“再说，申兴先生，我进了近卫军，地位就更引人注目了，”别尔格继续说，“而且近卫军步兵的空额更多些。再有，请您想想，两百三十卢布怎么够我开销？我得存点钱，还要寄点给父亲。”别尔格嘴里吐着烟圈，继续说。
“不错……俗话说：德国人从斧背上都能榨出油来
26

 。”申兴说，把琥珀烟管移到另一边嘴角，向伯爵挤挤眼睛。
伯爵哈哈大笑。别的客人看见申兴说话，也走过来听。别尔格对人家的嘲笑和冷漠一概置之不理，继续说他调到近卫军，军阶比军校同学高了一级，讲到连长在战场上很容易战死，而他在连里资格最老，当连长的可能性很大，还讲到他在团里很得人心，他父亲对他也很满意。别尔格谈到这一切时显然很得意，根本没想到别人对此会不感兴趣。不过他讲得那么好听，那么一本正经，年轻人的私心又毫不掩饰，使大家听得入迷。
“啊，老弟，您当步兵也好，当骑兵也好，都会一帆风顺的。这一点我敢保证。”申兴从榻上放下腿，拍拍他的肩膀说。
别尔格高兴地微微一笑。接着，伯爵领着客人们到客厅里去。
宴会即将开始，客人们聚集在一起，不再高谈阔论，只等待着餐前上冷盘。大家认为应该走动走动，说点什么，表示他们并不急于入席。男女主人不时向门口望望，相互交换眼色。客人从他们的目光中竭力猜想他们在等什么人或者什么东西：是哪位姗姗来迟的贵客，还是什么尚未烧好的菜点。
皮埃尔在宴会前赶到，看到客厅中间有一把安乐椅，就笨手笨脚地一屁股坐下来，把大家的路挡住。伯爵夫人想叫他说点什么，但他戴着眼镜天真地东张西望，仿佛在找寻什么人，而对伯爵夫人的问话只回答一两个字，他妨碍别人，自己还没有察觉。大部分客人知道狗熊事件，好奇地望着这个胖大而温和的小伙子，弄不懂这样一个笨头笨脑的老实人怎么会对警察开这样的玩笑。
“您回来没多久吧？”伯爵夫人问他。
“是的，夫人。”皮埃尔回头看看她，答道。
“您还没见到我丈夫吗？”
“没有，夫人。”他无缘无故地微微一笑。
“您最近到过巴黎，是吗？那里一定很有趣。”
“很有趣。”
伯爵夫人同德鲁别茨基公爵夫人交换了个眼色。德鲁别茨基公爵夫人明白要她对付这个青年，就坐到他身边，同他谈起他父亲的事，但他也像对待伯爵夫人那样，只回答一两个字。客人们都在彼此交谈。
“拉祖莫夫斯基一家……这太好了……阿普拉克辛伯爵夫人……”四面八方传来说话声。罗斯托夫伯爵夫人站起来，走进客厅。
“是阿赫罗西莫娃吗？”客厅里传来伯爵夫人的声音。
“是她。”一个女人粗声粗气地回答。接着阿赫罗西莫娃走进客厅。小姐们都站起来；连太太们，除了上年纪的，也都站起来。阿赫罗西莫娃在门口站住。她身子肥胖，鬈发花白，五十岁年纪。她高高地昂起头，环顾着客人们，从容不迫地理理宽大的衣袖，好像要把它卷起来。阿赫罗西莫娃平时总是说俄语。
“祝贺过命名日的母亲和孩子！”她声音洪亮浑厚，把所有人的声音都压倒了。“你怎么样，老造孽，”她对吻她手的伯爵说，“你在莫斯科闷得慌啦？没有地方打猎吗？不过，老头子，有什么办法呢，这些雏儿都长大了，”她指指姑娘们说，“不管你愿不愿意，总得替她们找个婆家啊。”
“哦，我的哥萨克怎么样？（阿赫罗西莫娃总是叫娜塔莎哥萨克。）”她说，亲切地抚摩着大胆而快乐地吻她手的娜塔莎，“我知道这丫头是个大狐狸精，可我喜欢她。”
阿赫罗西莫娃从大手提包里取出一副梨形琥珀耳环，送给容光焕发、满脸通红的娜塔莎，立刻又转身去招呼皮埃尔。
“喂，喂！亲爱的朋友！过来，”阿赫罗西莫娃故作低声细气说，“过来，亲爱的朋友……”
她气势汹汹地把袖子卷得更高。
皮埃尔走到她面前，从眼镜上方天真地瞧着她。
“过来，过来，亲爱的朋友！在你父亲得势的时候，我总是对他说实话，现在上帝也要我对你这样。”
阿赫罗西莫娃沉默了一下。大家都不作声，等着下文，觉得她只说了个开场白。
“好小子，没话说的！好小子！……父亲病在床上，可你还在胡闹，把警察绑在狗熊背上。真不害臊，好家伙，真不害臊！你还是去打仗的好。”
阿赫罗西莫娃转过身来，一只手伸给伯爵，但见伯爵勉强忍住笑……
“啊，我想该入席了吧？”阿赫罗西莫娃说。
伯爵同阿赫罗西莫娃领先，后面是骠骑兵上校挽着伯爵夫人；上校是个贵客，因为尼古拉将跟着他去入伍。德鲁别茨基公爵夫人由申兴陪同。别尔格让薇拉挽着手臂。裘丽笑吟吟地跟尼古拉一起走到餐桌边。他们后面还有好几对宾客，长长地排满整个大厅，最后是单身孩子和男女家庭教师。侍仆们忙碌起来，椅子发出响声，乐队开始奏乐，宾客纷纷入席。这时伯爵的家庭乐队停止奏乐，但听得一片刀叉声、客人说话声和侍仆悄悄的脚步声。餐桌一端，伯爵夫人坐了主位。右边是阿赫罗西莫娃，左边是德鲁别茨基公爵夫人和其他客人。餐桌另一端，伯爵坐主位，他的左边是骠骑兵上校，右边是申兴和其他男宾。长桌一边坐着年龄较大的青年：薇拉挨着别尔格，皮埃尔挨着保里斯。餐桌另一边是孩子和家庭教师。伯爵不时从水晶玻璃杯、酒瓶和果盘后面望望妻子和她那顶有蓝缎带的高帽，殷勤地给邻座斟酒，也没有忘记给自己斟酒。伯爵夫人没有忘记尽主妇的责任，隔着菠萝深情地望着丈夫。她觉得丈夫白发苍苍，秃顶和脸色显得格外红润。女宾那一端传出均匀的低语声；男宾那一端，但听得说话声越来越响，特别是那个骠骑兵上校，他大吃大喝，脸涨得越来越红，话说得越来越响，而伯爵就请其他客人学他的样。别尔格含情脉脉地笑着对薇拉说，爱情不是尘世的感情而是天上的感情。保里斯向新朋友皮埃尔介绍餐桌上客人的姓名，并不时跟坐在对面的娜塔莎对看一眼。皮埃尔环顾着一张张不熟悉的脸，话说得很少，菜吃得很多。他从两种汤中选了甲鱼汤，从馅饼到松鸡，他没有错过一道菜，也没有漏掉一种酒。侍仆用餐巾裹着酒瓶，悄悄地从邻座客人肩上送过来，嘴里说着：“干马德拉酒”，或者“匈牙利酒”，或者“莱茵葡萄酒”。每份餐具旁摆着四个刻有伯爵姓氏的酒杯，皮埃尔拿起最近的一个，津津有味地喝着，神态越来越可爱地望着客人们。娜塔莎坐在他对面，眼睛瞧着保里斯，就像一个十三岁的女孩瞧着刚刚接过第一次吻的心爱的男孩子那样。她这种目光有时对着皮埃尔，而皮埃尔在这个活泼好玩的女孩的目光下不知怎的也很想笑。
尼古拉坐在裘丽旁边，离宋尼雅远远的，同时带着情不自禁的笑容同裘丽说话。宋尼雅妒火中烧，但强做欢笑：她竖起耳朵听着尼古拉和裘丽谈话，脸上一阵白，一阵红。家庭女教师心神不宁地环顾着，仿佛要是有谁想欺负孩子们，她将同谁拼命。德国男教师竭力记住每种菜肴、甜食和酒的名称，好写信到德国，把这一切都告诉家里人。当侍仆拿着裹餐巾的酒瓶忘记给他斟酒时，他大为生气。德国人皱起眉头，竭力表示他并不是想喝这种酒，他生气，只是因为没有人理解，他喝酒不是为了过瘾，而是真心要满足求知欲。
十六
餐桌上，男客那一端的谈话越来越热烈了。上校说，宣战诏书已在彼得堡公布，他亲眼看到一份诏书今天已由专使送给了总司令。
“真见鬼，我们为什么要同拿破仑打仗啊？”申兴说，“他已经把奥地利的傲气打掉。现在恐怕要轮到我们遭殃了。”
上校是个体格魁伟、脾气暴躁的日耳曼族人，显然是个爱国的老军人。他听了申兴的话很气愤。
“为什么？阁下，”他用德语腔的俄语说，“皇帝陛下知道为什么。他在诏书里说，看到俄国面临的危险不能无动于衷，事关帝国的安全、帝国的尊严和同盟的神圣。”他说，不知怎的特别强调“同盟”两个字，仿佛关键就在于同盟。
于是凭着过目不忘的记忆力，他背诵诏书的引言：“皇帝的愿望和唯一目的是在欧洲建立持久和平，为此决定把部分军队派往国外，重新作出努力，以期达此目的。”
“原因就在这里，阁下。”他教诲式地总结说，喝完一杯酒，望着伯爵，等待他的赞许。
“俗话说得好：‘叶列马，叶列马，与其出门乱闯，不如在家纺纱。’”申兴皱着眉头微笑着说，“这话用在我们身上很合适。连苏沃洛夫
27

 都被打得一败涂地，如今苏沃洛夫又在哪里？我向您请教。”他不停地用法语夹俄语的混杂话说。
“我们应该战斗到最后一滴血，”上校拍拍桌子说，“为我们的皇帝陛下而死，这样就无往而不胜了。至于议论要尽——可——能（他说这两个字特别拖长声音），尽—可—能少发。”他说完这话，又转身对伯爵说：“我们老骠骑兵的看法就是这样。那么，年轻人，年轻的骠骑兵，你们有什么意见？”他转身问尼古拉。尼古拉一听见谈战争，就撇下交谈的女伴，睁大眼睛，竖起耳朵听上校说话。
“我完全赞同您的意见，”尼古拉回答，脸涨得通红，断然转动盘子，挪开酒杯，仿佛此刻他正面对重大的危险，“我坚决认为，俄国人不获胜，毋宁死。”他说了这话感到有点不好意思，就像一般人说了太激烈的过头话那样。
“好！您说得太好了！”坐在他旁边的裘丽赞叹说。尼古拉说话的时候，宋尼雅浑身哆嗦，脸红到耳根，红到耳后，红到脖子和肩膀。皮埃尔听着上校的话，赞同地点点头。
“哦，太好了！”皮埃尔说。
“这才像个真正的骠骑兵，年轻人！”上校拍拍桌子，大声说。
“你们在那儿吵什么？”从桌子那一端忽然传来阿赫罗西莫娃低沉的声音。“你拍桌子干什么？”她问骠骑兵上校，“你在对谁发脾气？是不是法国人就在你面前？”
“我说的是实话。”骠骑兵上校笑着说。
“老是谈战争，”伯爵从桌子那一端嚷道，“您可知道，阿赫罗西莫娃，我的儿子要走了，要走了？”
“我有四个儿子都在部队里，可我并不替他们担心。躺在床上也会死，上战场却不一定死，全凭上帝的意旨。”阿赫罗西莫娃低沉的声音毫不费力地从桌子那一端传过来。
“这话有理。”
谈话又集中起来，妇女们在桌子一端，男人们在另一端。
“你就不敢问，”小弟弟彼嘉对娜塔莎说，“你就不敢问！”
“我就要问！”娜塔莎回答。
她的脸忽然涨红，现出快乐而大胆的决心。她欠起身，眼睛盯住坐在对面的皮埃尔，要他注意听，接着对母亲说：
“妈妈！”她那小姑娘的胸音响彻整个餐桌。
“你要什么？”伯爵夫人惊惶地问，但从女儿的脸上看出她在淘气，就严厉地对她摆摆手，摇摇头，制止她的胡闹。
谈话停止了。
“妈妈！我们吃什么甜点心？”娜塔莎更大胆地问。
伯爵夫人想皱眉头，但是皱不起来。阿赫罗西莫娃竖起一个粗手指吓唬她。
“哥萨克！”她威胁说。
多数客人望着年老的一辈，对娜塔莎这种行为不知该怎么办。
“哼，我让你尝尝！”伯爵夫人说。
“妈妈！我们吃什么甜点心？”娜塔莎任性地大胆叫道，相信人家会欣赏她这种行为。
宋尼雅和小胖子彼嘉低下头窃笑。
“你看，我不是问了？”娜塔莎对小弟弟和皮埃尔说。她又瞥了一眼皮埃尔。
“冰淇淋，但不给你吃。”阿赫罗西莫娃说。
娜塔莎知道这事没有什么了不起，因此连阿赫罗西莫娃也不怕。
“阿赫罗西莫娃阿姨！什么冰淇淋？我不喜欢奶油冰淇淋。”
“胡萝卜冰淇淋。”
“不会的，究竟是什么冰淇淋？阿赫罗西莫娃阿姨，什么冰淇淋？”娜塔莎几乎叫起来，“我要知道！”
阿赫罗西莫娃和罗斯托夫伯爵夫人笑起来，客人们也都笑起来。大家不是笑阿赫罗西莫娃的回答，而是笑娜塔莎的大胆和机灵，笑她胆敢这样对阿赫罗西莫娃说话。
娜塔莎直到人家告诉她是菠萝冰淇淋才罢休。上冰淇淋之前先给大家斟了香槟酒。音乐又演奏起来，伯爵吻了吻伯爵夫人。于是客人们纷纷起立向伯爵夫人祝贺，隔着桌子同伯爵和孩子们碰杯，又相互碰杯。侍仆们又忙碌起来，又响起一片推开椅子的声音，客人们按照原来的次序回客厅和伯爵书房，他们的脸都喝得更红了。
十七
几张波士顿牌桌摆开来，人也搭配好了。伯爵的客人分散在起居室、图书室和两个客厅里。
伯爵把纸牌作扇形展开，勉强克服饭后小睡的习惯，看见谁都露出笑容。年轻人受伯爵夫人的鼓励，聚集在古钢琴和竖琴旁。裘丽应大家的要求先在竖琴上弹了一支变奏小曲，然后又跟别的姑娘们一起，请赋有音乐才能的娜塔莎和尼古拉唱歌。娜塔莎看到大家把她当大人看待，感到很得意，同时又有点腼腆。
“我们唱什么？”她问。
“唱《泉水》吧。”尼古拉回答。
“好，快一点。保里斯，到这里来，”娜塔莎说，“宋尼雅到哪里去了？”
她回头看了看，发现她的朋友不在屋里，就跑去找。
娜塔莎跑到宋尼雅房里，没有找到她的朋友。她又跑到育儿室，也不见宋尼雅。娜塔莎明白了，宋尼雅一定在走廊的大箱子那里。走廊大箱子那里是罗斯托夫家的姑娘排遣忧伤的地方。果然，宋尼雅身穿粉红色轻纱衣裙，伏在箱子上保姆睡的肮脏条纹羽绒褥子上，双手捂住脸，抖动狭小的光肩膀，出声地哭着。娜塔莎的脸这天整天喜气洋洋，这时突然变了：她的眼睛发呆，接着丰满的脖子抖动了一下，嘴角下陷。
“宋尼雅！你怎么啦？……你……你出了什么事啦？呜呜呜！……”
娜塔莎张开大嘴，变得很难看，号啕大哭起来。她像孩子一样不知道为什么哭，只因为宋尼雅在哭，她也哭了。宋尼雅想抬起头来，想回答她。可是办不到，反而把脸埋得更深。娜塔莎坐在羽绒褥子上，搂住朋友，哭个不停。宋尼雅定了定神，坐起来，一面擦眼泪，一面说：
“尼古拉再过一个礼拜就要走了，他的……通知书……下来了……他自己对我说的……是的，我不应该哭……”她把手里的一张纸给娜塔莎看，上面写着尼古拉做的诗，“我不应该哭，可是你不了解……谁也不了解……他心地多好。”
宋尼雅想到他心地那么好，又要哭了。
“你很幸福……我不嫉妒你……我爱你，我也爱保里斯，”宋尼雅稍微定了定神，说，“他这人真可爱……你们是不会遇到阻力的。可尼古拉是我的表哥……必须得到……总主教许可
28

 ……要不然不行。再说，要是有人对妈妈（宋尼雅把伯爵夫人称作妈妈）说，说我妨碍尼古拉的前程，说我没有心肝，说我忘恩负义，上帝可以作证（她画了十字）……我实在爱她，爱你们大家……只有薇拉一个人……为什么呀？我有什么地方对不起她？我非常感激你们，愿意为你们牺牲一切，可是我没有力量……”
宋尼雅再也说不下去，又捂着脸，把头藏到羽绒褥子里。娜塔莎镇静下来，但从她脸上可以看出，她明白朋友十分悲伤。
“宋尼雅！”娜塔莎忽然说，仿佛猜到表姐伤心的真实原因，“是不是薇拉饭后同你说过什么了？是吗？”
“是的，这些诗是尼古拉自己做的，我还抄了几首别的诗。薇拉在我桌上看见了，说要拿给妈妈看，还说我忘恩负义，说妈妈决不会答应他同我结婚，他将同裘丽结婚。你也看到，他整天跟她在一起……娜塔莎！这是为什么呀？……”
宋尼雅哭得更伤心了。娜塔莎把她扶起来，搂住她，含着眼泪微笑着，安慰她。
“宋尼雅，你别相信她的话，宝贝，别相信她的话。你还记得我们同尼古拉三个饭后在起居室里是怎么说的，你还记得吗？将来的事我们不是说好了吗？我已记不清怎么说的，但记得一切都称心如意，一切都可以办到。申兴舅舅有个弟弟就娶了表妹，我们是远房表亲。保里斯也说这是完全可以的。不瞒你说，我什么都告诉他了。他这人真聪明，真好，”娜塔莎说，“你啊，宋尼雅，不要哭，我的宝贝，我的心肝，宋尼雅。”娜塔莎吻了吻宋尼雅，哭了，“薇拉坏死了，别理她！一切都会好的，她也不会对妈妈说什么。尼古拉自己会说的，他对裘丽根本没有意思。”
娜塔莎吻了吻她的头。宋尼雅稍稍直起身子，这头“小猫”又活泼起来，眼睛闪闪发亮，似乎又准备摇摇尾巴，蹬着柔软的爪子跳起来，灵活地玩弄线团了。
“你这样想吗？真的吗？”宋尼雅一边问，一边迅速地整理着衣裳和头发。
“真的，真的！”娜塔莎回答，同时替朋友理理从缩着的辫子里散出来的一绺粗硬的头发。
两人都哭了。
“那么，我们去唱《泉水》吧。”
“走吧。”
“你看，那个坐在我对面的胖子皮埃尔真可笑！”娜塔莎忽然站住，说，“我真快活啊！”
娜塔莎沿着走廊跑去。
宋尼雅拂去身上的绒毛，把几页诗稿藏到脖子下胸骨突出的怀里，涨红了脸，迈着轻快的步子，跟娜塔莎穿过走廊向起居室跑去。年轻人应客人们的要求，唱了《泉水》四重唱，这首歌大家都很喜欢；然后尼古拉唱了他新学会的一首歌：
月光溶溶的夜晚，
我独自幸福地想象：
世上有这样一个人，
在把你苦苦思量！
她那纤细的手指，
拨动金色的竖琴；
竖琴发出热情的声音，
呼唤你去同她亲近！
再过一两天，天堂就将出现……可是，
你的朋友已活不到那一天！
尼古拉还没唱完最后一句，青年们就已准备到大厅跳舞去了；敞廊里响起乐师们的脚步声和咳嗽声。
皮埃尔坐在客厅里，申兴知道他刚从国外回来，就同他谈政治问题，可是皮埃尔对此不感兴趣。另外有几个客人也加入他们的谈话。娜塔莎走进客厅，音乐正好开始。她径直走到皮埃尔跟前，涨红了脸，笑着说：
“妈妈叫我请您跳舞。”
“我会跳错步子的，”皮埃尔说，“但您要是愿意做我的老师……”
于是他垂下粗手臂，让这个瘦女孩搭住。
当一对对舞伴散开、乐师调音的时候，皮埃尔同他的小舞伴坐下来。娜塔莎心里乐滋滋的，因为她同大人跳了舞，同国外归来的人跳了舞。她坐在一个显眼的地方，像大人一样同他攀谈。她手里拿着一把扇子，那是一位小姐请她暂时拿着的。她摆出交际场所中妇女的姿态（天知道她是在什么时候什么地方学会的）摇着扇子，让扇子半遮住笑脸，同她的舞伴攀谈。
“她像什么样子，像什么样子？你们瞧，你们瞧！”老伯爵夫人穿过客厅，指着娜塔莎说。
娜塔莎脸一红，笑起来。
“哦，您这是怎么了，妈妈？哦，您干吗这样？这有什么可大惊小怪的？”
第三次苏格兰舞曲奏到一半，罗斯托夫伯爵和阿赫罗西莫娃打牌的客厅里发出椅子的挪动声，大部分贵客和老年人坐久了，都伸伸懒腰，把皮夹和钱包放进口袋，往大厅走去。阿赫罗西莫娃和罗斯托夫伯爵领先，两人脸上都喜气洋洋。伯爵戏谑地装出殷勤的样子，像跳芭蕾舞那样，把一条粗手臂伸给阿赫罗西莫娃。他挺直身子，容光焕发，露出潇洒而调皮的笑容。当大家跳完最后一节苏格兰舞时，他向乐队拍拍手，又对第一小提琴叫道：
“谢苗！你会拉《丹尼洛·古柏》吗？”
这是伯爵心爱的舞曲，他年轻时常常跳。（其实《丹尼洛·古柏》是英格兰舞曲中的一节。）
“你们看爸爸！”娜塔莎对整个大厅叫道（完全忘记她正在同大人跳舞），她笑得卷发蓬松的头弯到膝盖上，清脆悦耳的笑声响彻整个大厅。
果然，大厅里人人兴高采烈地瞧着快乐的老头儿。他双臂搂着比他高的威严的阿赫罗西莫娃，随着节奏摆动身子，挺起胸膛，转动两腿，轻轻地踏着拍子。他的圆脸笑得越来越欢，引得观众都想看看下面将玩出什么花样。《丹尼洛·古柏》快乐而刺激的乐声有点像轻松的民间舞曲，乐声一起，大厅的几扇门都挤满了人，一边是男仆，另一边是笑嘻嘻的女仆，他们都出来看快乐的主人。
“到底是我们家的老爷，像头鹰！”保姆从一扇门口大声叫道。
伯爵舞跳得很好，这一点他自己也知道，但他的舞伴却不会跳，也不想好好跳。她挺直高大的身躯，垂下两条肥胖的手臂（她把手提包交给伯爵夫人了），只有她那张严肃而好看的脸在跳舞。伯爵圆滚滚的身子所表现的一切，阿赫罗西莫娃只表现在笑得越来越欢的脸上和抽动的鼻子上。不过，越跳越兴奋的伯爵是用人们意想不到的灵活旋转和跳跃使观众叹服，而阿赫罗西莫娃则是在旋转和踏拍子时，不管她肥胖的身子和素常的严肃，微微抖动肩膀和弯曲双臂给人留下难忘的印象。舞越跳越兴奋，越跳越热烈。其余的对子已引不起人家的注意，他们也不想引起人家的注意。大家的注意力都集中在伯爵和阿赫罗西莫娃身上。娜塔莎拉拉所有在场的人的袖子和衣服，要他们看她的爸爸，其实他们本来就一直目不转睛地看着他们。伯爵在跳舞间歇时喘着粗气，向乐师们挥手叫嚷，要他们加快节奏。乐队奏得越来越快，越来越快，伯爵转得越来越上劲，一会儿用脚尖，一会儿用脚跟，绕着阿赫罗西莫娃旋转，最后把女伴送到位子前，在娜塔莎领头的雷鸣般掌声和哄笑声中轻盈地向后翘起一条腿，低下流汗的笑脸，用右手画了一个圆圈，跳了最后一步。这对舞伴停下来，喘着粗气，用麻纱手帕擦着汗。
“当年我们就是这样跳的，亲爱的朋友。”伯爵说。
“是啊，跳《丹尼洛·古柏》就该这样！”阿赫罗西莫娃费力地喘着气，卷着袖子说。
十八
在罗斯托夫家大厅里，困乏的乐师们已演奏得走了调，大家跳着第六节英格兰舞，疲劳的侍仆和厨师正在准备晚餐。就在这时候，别祖霍夫伯爵第六次中风。医生们宣布已没有康复希望；神父让病人作了无声的忏悔，并让他接受了圣餐，正准备举行终敷礼；家里照例是一片忙乱和不安。棺材商麇集在大门口，避让着驶来的马车，希望揽到伯爵阔绰的葬礼。莫斯科军区总司令不断派副官来探听伯爵的病情，晚上又亲自跑来同叶卡德琳娜朝代的大臣别祖霍夫伯爵告别。
富丽堂皇的会客室里坐满了人。总司令单独同病人待了半小时。当他从病室里出来时，大家都肃然起立。他微微点头答礼，尽快从医生、神父和亲戚们盯住他的目光中走掉。这几天华西里公爵又消瘦，又苍白，陪送总司令出来，几次低声对他说着什么。
华西里公爵送走总司令，独自坐在大厅里，高高地架起腿，臂肘支着膝盖，用手蒙住眼睛。他这样坐了一会儿，然后站起来，惊惶的眼睛朝四下里看了看，便大踏步穿过长廊，到后院大公爵小姐那里去。
会客室里灯光暗淡，人们在惴惴不安地低声交谈。每当有人进出临终病人的房间，房门发出轻微的响声时，大家就停止谈话，用充满疑问和期待的目光望着门。
“大限到了，”老神父对旁边那位天真地听他说话的太太说，“大限到了，在劫难逃哇。”
“我想，行终敷礼还不晚吧？”那位太太用教会尊称问神父，对这事似乎毫无主见。
“夫人，圣礼可是大礼啊！”神父回答，摸摸有几缕向后梳的花白头发的秃头。
“这人是谁？是总司令吗？”房间另一头有人问，“多么年轻啊！……”
“六十开外了！哦，听说伯爵已认不得人了，是吗？要行终敷礼吗？”
“我知道有个人行过七次终敷礼。”
二公爵小姐哭肿了眼睛从病人屋里出来，在劳兰医生旁边坐下。劳兰医生臂肘支在桌上，姿态优美地坐在叶卡德琳娜像下。
“天气真好，天气真好，公爵小姐，”医生回答说，“莫斯科简直像乡下一样舒服。”
“是吗？”公爵小姐叹气说，“那么可以给他喝水吗？”
劳兰考虑了一下。
“他吃药了没有？”
“吃了。”
医生看了看怀表。
“拿一杯开水，放一小撮（他用细小的手指表示一小撮有多少）酒石……”
“我从没听说过，”德国医生用德语腔的俄语对副官说，“中风了三次还能活下来。”
“他原来是个精力多么充沛的汉子啊！”副官说，“这一大笔财产将归谁啊？”他低声问。
“总有人愿意继承的。”德国人笑嘻嘻地回答。
这时门咯吱一响，大家回过头去。原来是二公爵小姐照劳兰医生的吩咐配好药水送去给病人。德国医生走到劳兰面前。
“也许还能拖到明天早晨吧？”德国人用拙劣的法语问。
劳兰把嘴一撇，板着脸，举起一个手指在鼻子前面摇摇，表示不可能。
“今天晚上，不会再晚了。”他低声说，因为能确定病情而现出得意的微笑。说完就走了。
这时，华西里公爵推开大公爵小姐的房门。
屋里光线暗淡，只有圣像前点着两盏神灯，弥漫着神香和鲜花的香气。屋里摆满小巧的衣柜、书架和桌子。屏风后面有一张垫羽绒褥子的高床，床上铺着白色床罩。一只小狗叫起来。
“哦，原来是您，表哥！”
她站起来，理理头发。她的头发一向非常光滑，头发和头仿佛用同一种材料做成，上面还涂过油漆。
“什么事，出什么事了？”她问，“可把我吓坏了。”
“没什么，还是那样。卡嘉，我只是来跟你谈一件事，”华西里公爵说，在她让出来的安乐椅上颓然坐下，“你把椅子都坐热了。你坐过来，让我们谈谈。”
“我想没出什么事吧？”公爵小姐说，带着她那一向像化石般的表情坐在华西里公爵对面，准备听他说话。
“我想睡觉，表哥，可就是睡不着。”
“哦，怎么样，亲爱的表妹？”华西里公爵说，抓住公爵小姐的手，习惯成自然地把它往下拉。
“哦，怎么样”这句话显然意味深长，但彼此都心领神会。
公爵小姐的腰身又细又长，同她的腿很不相称，一双灰色的暴眼睛茫然直视着公爵。她摇摇头，叹了一口气，望望圣像。这种神态又像表示悲哀和虔诚，又像表示疲劳和希望赶快得到休息。华西里公爵认为她是疲劳了。
“你以为我就好过吗？我累得像匹驿马，但不管怎样，我得同你谈一谈，卡嘉，认真谈一谈。”
华西里公爵不再说下去，两颊神经质地抽动，忽左忽右，这使他的脸很不招人喜欢。这种情况在客厅里时可不曾有过。他的眼神也跟平时不一样：忽而蛮横无礼，忽而惊恐不安。
公爵小姐用枯瘦的手把小狗抱在膝上，留神地瞧着华西里公爵的眼睛，但可以看出，就是要她沉默到天亮，她也决不会先开口的。
“啊，我亲爱的公爵小姐，我的卡嘉妹妹，”华西里公爵说，内心显然不是没有斗争，“现在这种时候，什么事都得考虑考虑。得考虑考虑未来，考虑考虑你们……我爱你们像爱自己的孩子那样，这一点你一定知道。”
公爵小姐依旧茫然望着他。
“最后也该考虑考虑我的家庭！”华西里公爵怒气冲冲地推开面前的桌子，眼睛没望她，继续说，“你知道，卡嘉，你们马蒙托夫家三姐妹，再加上我的妻子，只有我们才是伯爵的直系继承人。我知道，我知道，谈这种事，考虑这种问题，对你是很痛苦的。但我也不好受，不过，我的朋友，我已是五十出头的人了，什么事情都得有个准备。不瞒你说，我派人去找皮埃尔了，伯爵直指着他的肖像要他来。”
华西里公爵用疑惑的目光望望公爵小姐，弄不懂她是在考虑他的话，还是只是望着他……
“我正为一件事不断祷告上帝，亲爱的表哥，”公爵小姐回答，“求上帝怜悯他，让他高贵的灵魂平静地离开这个……”
“对，应该这样，”华西里公爵不耐烦地继续说，擦擦秃顶，又怒气冲冲地把推开的小桌子拉回来，“但问题……问题在于，你也知道，去年冬天伯爵立了遗嘱，把全部财产留给了皮埃尔，却没有留给直系继承人，没有留给我们。”
“他立过的遗嘱可多啦！”公爵小姐镇静地说，“但他不能把财产留给皮埃尔。皮埃尔是私生子。”
“亲爱的表妹，”华西里公爵把小桌子拉到面前，忽然激动地迅速说，“但要是伯爵写信给皇上，要求立皮埃尔为嗣，那怎么办？你要明白，就伯爵的功劳来说，他的要求会被批准的……”
公爵小姐得意地微微一笑，就像一般自认为比对方更了解内情的人那样。
“我还有话对你说，”华西里公爵抓住她的手继续说，“信已经写好，但还没有寄出，不过这事皇上也已经知道了。问题只在于这封信有没有销毁。要是没有销毁，不久就什么都完了，”华西里公爵叹了一口气，借此让她明白“什么都完了”是什么意思，“伯爵的文件一旦开封，遗嘱和信就会上达皇上，他的要求准会被首肯。皮埃尔就可以作为后嗣得到全部财产。”
“那么我们的份儿呢？”公爵小姐嘲讽地含笑问，仿佛世界上什么事都可能发生，唯独这件事不可能发生似的。
“不过，亲爱的卡嘉，这事是一清二楚的。到那时他就是唯一的合法继承人，你们就什么也得不到。你应该知道，亲爱的朋友，遗嘱和信有没有写过，后来有没有销毁。要是这两样东西因故被遗忘了，那你应该知道在哪里，要把它们找出来，因为……”
“岂有此理！”公爵小姐打断他的话，尖刻地嘲笑着，没有改变她的眼神，“我是个女人；照您看来我们女人都是愚蠢的；但就我所知，私生子是没有继承权的……私生子。”她补充说，仿佛说了法语私生子这个词，就足以证明伯爵的话是毫无根据的。
“你怎么还不明白，卡嘉！你这人这样聪明，怎么会不明白：要是伯爵写过信给皇上，要求承认他的儿子是嫡亲的，那么，皮埃尔就不是皮埃尔，而是别祖霍夫伯爵了。到那时他就可以根据遗嘱继承全部财产。要是不把遗嘱和信销毁，那么，你除了获得贤惠的美德和由此而产生的一切外，就一无所得。这是真的。”
“我知道遗嘱是立过的，但我也知道它是无效的。您似乎把我看作一个十足的傻瓜，亲爱的表哥。”公爵小姐脸上的表情，就像一般女人自以为说了什么俏皮话那样。
“我亲爱的卡嘉公爵小姐！”华西里公爵不耐烦地说，“我来看你，不是为了同你彼此挖苦，而是为了要同一个亲戚，一个真诚善良的亲戚，谈谈有关她切身利益的事。我对你说过十遍了，要是伯爵文件里确实有那封给皇上的信和有利于皮埃尔的遗嘱，那么，你，亲爱的表妹，和两位令妹就不是继承人了。你要是不相信我，那也该相信专家：我刚才同德米特里（他们的家庭法律顾问）谈过了，他也这样说。”
看得出，公爵小姐的思想突然发生了变化：她的薄嘴唇发白（她的眼神没有变），说话的声音像打雷一样，这是她自己也没有想到的。
“这样倒好，”公爵小姐说，“我以前没想到要什么，现在也不想要什么。”
她把小狗从膝盖上推下，理理衣服的皱褶。
“人家为他作了牺牲，他竟这样感谢人家，报答人家！”她说，“好哇！太好了！我什么也不需要，公爵。”
“是啊，但这不仅关系到你一个人，还关系到你的两位妹妹。”华西里公爵回答。
但公爵小姐并没有听他。
“是的，这我早就知道。但如今已经淡忘了。在这个家里，除了卑鄙、欺骗、嫉妒、阴谋，除了忘恩负义，最无耻的忘恩负义，不可能期望还有别的……”
“你知不知道那个遗嘱在哪里？”华西里公爵问，他的脸颊抽动得更厉害了。
“是的，我真傻，我相信人，热爱人，不惜牺牲自己。可是只有卑鄙的小人才一帆风顺。我知道这是谁搞的鬼。”
公爵小姐想站起来，但公爵拉住她的手。公爵小姐的神情似乎对全人类都感到绝望；她恶狠狠地盯着华西里公爵。
“还来得及，我的朋友。你别忘了，卡嘉，他这一切都是在生气、害病的时候做的，过后也就忘了。我们的责任，亲爱的表妹，是纠正他的错误，减轻他临终时的痛苦，不让他做出不公正的事来，不让他临终时想到他伤害了那些……”
“那些为他牺牲一切的人，”公爵小姐接口说，又挣扎着要站起来，但公爵没有放开她，“他从来不会珍惜。不，亲爱的表哥，”她又叹着气说，“我将记住，在这个世界上别想得到报答，在这个世界上没有正义，没有公道。活在这个世界上就得阴险毒辣。”
“好啦，好啦，你镇静点儿。我知道你这人心地善良。”
“不，我心地狠毒。”
“我知道你有良心，”公爵又说，“我重视你的友谊，希望你对我也有同样的看法。你安静点儿，让我们好好谈谈，现在还有时间——也许还有一天，也许还有一小时。有关遗嘱的事把你知道的都告诉我，主要是遗嘱放在哪里，这你应该知道。我们现在就把遗嘱拿去给伯爵看看。他一定把它忘记了，现在他想起来，一定会把它销毁。你明白，我唯一的愿望就是诚心诚意照他的意志办，我到这里来也是为了这个目的。我到这里来，就是要帮助他和帮助你们。”
“现在我全明白了。我知道这是谁搞的鬼。我知道了。”公爵小姐说。
“问题不在这里，亲爱的表妹。”
“这都是您的被保护人，您那个亲爱的德鲁别茨基公爵夫人搞的鬼，她就是给我当丫头使唤我也不要，这个卑鄙无耻的女人。”
“我们不要耽误时间了。”
“啊，您别说了！去年冬天她闯到我们这里来，在伯爵面前说了我们那么多恶毒的坏话，特别是说莎菲的坏话，我简直无法重复，结果害得伯爵生了病，整整两个星期不愿见我们。我知道他就是在那时写了那张可恶的文件，但我想那张纸是一钱不值的。”
“问题就在这里，这事你以前为什么不告诉我？”
“在他枕头底下那个镶花文件夹里。现在我明白了，”公爵小姐说，没有回答他的话，“是的，要是我有罪，有滔天大罪，那只是恨这个贱货，”公爵小姐完全忘乎所以，大声嚷道，“她闯到这里来干什么呀？我要当面对她说个明白，说个明白。总有那么一天的！”
十九
会客室和公爵小姐屋里正在进行这些谈话的时候，皮埃尔（他是被找来的）和德鲁别茨基公爵夫人（她认为必须陪他去）一起乘马车来到别祖霍夫伯爵家。车轮轻轻地轧过窗外地上的干草，德鲁别茨基公爵夫人对皮埃尔说了些安慰的话，发现他在马车角落里打盹，就把他唤醒。皮埃尔醒过来，随德鲁别茨基公爵夫人下车，这时他才想到即将见到垂死的父亲。他发现马车不是停在前门，而是停在后门。他走下马车踏脚的时候，有两个小市民打扮的人慌忙从门口躲避到墙边阴暗处。皮埃尔站住，看见房子两边阴暗处还有几个这样的人。但德鲁别茨基公爵夫人也好，听差也好，车夫也好，根本不理会他们，尽管不可能没看见。皮埃尔心里想，看来他们到这里来是有必要的，就跟着公爵夫人走去。德鲁别茨基公爵夫人匆匆沿着昏暗的狭窄后楼梯上去，催促着落在后面的皮埃尔。皮埃尔虽然不明白他为什么非得见伯爵不可，更不明白为什么必须走后楼梯，但从德鲁别茨基公爵夫人的信心和匆忙上看来，这样做是完全必要的。在半楼梯上，有几个仆人提着水桶咯噔咯噔地跑下来，差点儿把他们撞倒。这些仆人身子贴着墙壁，让皮埃尔和德鲁别茨基公爵夫人上去，看到他们一点也不感到惊奇。
“这儿通公爵小姐们的房间吗？”德鲁别茨基公爵夫人问一个仆人。
“是的，”仆人大胆地高声回答，仿佛现在干什么都百无禁忌，“靠左边的门，太太。”
“也许伯爵没有叫我去，”皮埃尔走到楼梯口说，“我还是回自己屋里去吧。”
德鲁别茨基公爵夫人站住，等着和皮埃尔一起走。
“啊，我的朋友，”她像早晨对儿子那样摸摸皮埃尔的手，“不瞒您说，我也不比您好受，但您要像个男子汉。”
“我一定要去吗？”皮埃尔问，从眼镜上方亲切地望着德鲁别茨基公爵夫人。
“啊，我的朋友，把人家对您的一切不公平都忘掉吧，要明白，他是您的父亲……说不定就要去世了，”她说着叹了一口气，“我一向像疼自己儿子那样疼您。您要相信我，皮埃尔。我不会忘记您的利益的。”
皮埃尔什么也不明白，他只清楚地觉得这一切都是理所当然的。他顺从地跟着推门进去的德鲁别茨基公爵夫人。
这道门通向后面的穿堂。公爵小姐的老仆人坐在角落里织袜子。皮埃尔从没到过这里，甚至没想到还有这样的地方。一个使女用盘子托着水瓶从后面走来。德鲁别茨基公爵夫人向她（她叫她好姑娘）询问公爵小姐们的健康，又领着皮埃尔沿石廊往前走。石廊左边的第一道门通公爵小姐们的卧室。托水瓶的使女匆忙中（这时整座房子里一片忙乱）没把门关上。皮埃尔和德鲁别茨基公爵夫人经过那里，不由得往屋里望了一眼，但见大公爵小姐和华西里公爵正凑在一起谈话。华西里公爵一看见有人走过，不耐烦地往椅背上一靠，大公爵小姐跳起来，忘乎所以，使劲把门砰地一声关上。
公爵小姐这个举动和她平时的镇定自若大不相同，华西里公爵的恐惧神色同他平日的傲慢态度也很不相称，以致皮埃尔不由得停住脚步，用询问的目光从眼镜上方望望他的指导人。德鲁别茨基公爵夫人没有现出丝毫惊奇的表情，只微微一笑，叹了一口气，仿佛表示这一切都是她意料中的事。
“拿出男子汉的勇气来，我的朋友，我会保护您的利益的。”她用这话回答他的目光，更快地沿石廊走去。
皮埃尔不明白是怎么一回事，更不明白保护您的利益是什么意思，但他觉得一切都理应如此。他们穿过石廊来到昏暗的大厅，大厅通伯爵的会客室。这是皮埃尔一进大门就熟悉的那种阴森而华丽的房间。但这个房间当中放着一个空澡盆，地毯上都是水。一个男仆和拿香炉的教堂职员踮着脚尖向他们走来，却没理会他们。他们走进皮埃尔所熟悉的会客室，里面有两扇意大利式窗子通向花房，室内有叶卡德琳娜的巨大半身塑像和全身画像。会客室里还是那些人，几乎都坐在原来的位置上，正在交头接耳谈着话。大家都住了口，回头望望从门外进来的眼睛哭肿、脸色苍白的德鲁别茨基公爵夫人和低下头顺从地跟在她后面的又高又胖的皮埃尔。
德鲁别茨基公爵夫人的脸色表示已到了紧要关头。她摆出彼得堡能干女人的架势，拉着皮埃尔，比早晨更大胆地走进屋子。她认为，她带着弥留的人很想见到的人一定会被接见。她迅速地扫了一眼屋里所有的人，发现伯爵的忏悔神父。她没有鞠躬，却突然缩着身子，用急促的碎步走到神父面前，恭恭敬敬地先后接受了两位神父的祝福。
“赞美上帝，您赶到了，”德鲁别茨基公爵夫人对神父说，“我们做亲戚的都很担心。您瞧，这位年轻人就是伯爵的儿子，”她低声添加说，“这种时刻真不好受！”
她说完这话，走到医生跟前。
“亲爱的医生，”她对医生说，“这位年轻人是伯爵的儿子……还有希望吗？”
医生没作声，迅速地抬起眼睛，耸耸肩膀。德鲁别茨基公爵夫人也同样耸耸肩膀，抬起几乎闭着的眼睛，叹了一口气，离开医生向皮埃尔走去。她对皮埃尔说话，语气格外恭敬、温柔和感伤。
“你要相信上帝的仁慈！”她对皮埃尔说，指指沙发要他坐在这里等她，自己则悄悄地向众目睽睽的门口走去。门咯吱响了一声，她就消失在门里了。
皮埃尔决心绝对服从他的指导人，向她指定的沙发走去。等德鲁别茨基公爵夫人一走，他发现屋子里人人的目光都好奇而同情地集中在他身上。他发现大家都在窃窃私议，眼睛盯住他，露出惊惶失措甚至谄媚讨好的神色。大家向他表示的敬意都是空前的：一位正在跟神父谈话的陌生太太从座位上站起来给他让坐；一位副官捡起皮埃尔掉下的手套递给他；当他走过的时候，医生们都彬彬有礼地停止说话，闪到一旁给他让路。皮埃尔想换一个座位，免得给那位太太添麻烦，他想自己捡起手套，走过并未挡他路的医生面前；但他忽然觉得这样做不合适，因为今晚他要履行一种大家所期待的可怕仪式，因此接受大家的效劳是应该的。他默默地从副官手里接过手套，坐到那位太太让出的位子上，把一双大手对称地放在膝盖上，摆出像埃及雕像那样天真的姿势。他心里认定，这一切都理应如此，而且为了不出丑，不闹笑话，今晚他不应当随便行动，必须绝对服从指导他的人的意志。
不到两分钟，华西里公爵穿着长袍，胸前挂着三枚星章，昂首阔步地走进来。他从早晨起似乎又瘦了些；当他环顾房间，看见皮埃尔的时候，眼睛睁得比平时更大。他走到皮埃尔面前，握住他的手（以前他从没这样做过），把它往下拉，仿佛要试试这只手长得结实不结实。
“勇敢点，勇敢点，我的朋友。他吩咐要看您，这很好……”华西里公爵说着想走开去。
但皮埃尔觉得有必要问一下：
“病情怎么样……”他犹豫了一下，不知道叫垂危的人伯爵是否妥当，叫他父亲又觉得不好意思。
“半小时前他又发过病了。又发过病了。勇敢点，我的朋友……”
皮埃尔头脑里一片混乱，弄不懂“发病”究竟指什么。他茫然地望望华西里公爵，后来才明白“发病”是指病情危急。华西里公爵一边走一边对劳兰医生说了几句话，然后踮着脚尖走进病房。他不会踮着脚尖走路，整个身子都笨拙地跳动着。大公爵小姐跟在他后面，然后，神父、教堂职员和仆人也走了进去。从门里传出移动东西的声音。最后，德鲁别茨基公爵夫人脸色苍白，带着认真履行职责的恣态跑出来，碰碰皮埃尔的手臂说：
“上帝无限仁慈。终敷礼马上要开始了。来吧。”
皮埃尔进了门，踏着软绵绵的地毯。他发现副官、陌生的太太和仆人都跟着他走进来，仿佛现在进屋已无须取得许可了。
二十
皮埃尔熟悉这个由圆柱和拱门隔成两半、墙上挂着波斯壁毯的大房间。圆柱后面那部分房间，放着一张高高的红木床，床上挂着绸幔；房间另一部分有一个嵌神像的大壁龛被照得又红又亮，好像晚祷时的教堂。壁龛里被照亮的神像服饰下有一张伏尔泰式长安乐椅，安乐椅上放着新换过的没有皱褶的洁白枕头。皮埃尔所熟悉的他父亲别祖霍夫伯爵高大的身子躺在安乐椅上，齐腰盖着一条浅绿色被子，他那宽额上的白发有点像狮子的鬣毛，他那漂亮的棕黄色脸上现出高贵的深深皱纹。他就躺在神像下，两只粗大的手被拉出来放在被子上。他的右手手心向下，拇指和食指中间夹着一支蜡烛，由一个老仆人弯着腰在一旁扶住。安乐椅旁站着神职人员，他们身穿庄严的闪亮法衣，披着长发，手拿蜡烛，缓慢而庄重地做着祷告。他们后面站着两个小公爵小姐，她们拿手帕捂住眼睛；前面站着大公爵小姐卡嘉，她脸上露出凶恶而骄横的神色，目不转睛地盯住圣像，仿佛向大家表示，她要是向周围环顾，就控制不住自己的感情。德鲁别茨基公爵夫人脸上带着温顺、悲伤和宽恕的神色，同那位陌生的太太站在门口。华西里公寓站在门的另一边，靠近安乐椅。他把一只雕花天鹅绒椅子转过来背对自己，左手拿着蜡烛搁在椅背上，右手画着十字，每当他把手指举到前额，眼睛就往上翻。他脸上现出安详虔诚的神色，仿佛在说：“你们要是不了解这种心情，那就糟了。”
他后面站着副官、医生和男仆；就像在教堂里一样，男女分列两边。大家都默默地画着十字，但听得诵读祷文和低沉的唱赞美诗声。而在间歇时，只有移动脚步声和叹息声。德鲁别茨基公爵夫人露出煞有介事的很内行的神气，穿过房间走到皮埃尔跟前，递给他一支蜡烛。皮埃尔点亮蜡烛，出神地观赏周围的一切，竟用拿蜡烛的手画起十字来。
脸色红润、有一颗黑痣、很爱笑的小公爵小姐莎菲望着皮埃尔。她微微一笑，好一阵拿手帕遮住脸，但望了望皮埃尔，又笑了。她一看见他就要笑，但又忍不住不去看他。为了避开诱惑，她悄悄走到圆柱后面。祈祷做到一半，神父们的声音突然停止；他们彼此悄悄地说着话；扶住伯爵手的老仆人直起腰来，对太太们说了些什么。德鲁别茨基公爵夫人走上前，向病人俯下身去，从背后向劳兰招招手。这位法国医生手里没有拿蜡烛，身靠圆柱站着，现出外国人的恭敬姿态，表示尽管信仰不同，他完全懂得这个仪式的重要性并加以赞许。他迈着年富力强的人的矫健脚步走到病人跟前，用他纤细的白手指从绿色被子上拿起伯爵那只空手，转过身子，一面把脉，一面思索。他们给病人喝了点东西，在他周围忙了一阵，然后又各就各位，继续祈祷。在祈祷的间歇，皮埃尔发现华西里公爵离开椅背，脸上那副神气表示，他知道该怎么办，谁不了解他，谁就倒霉。他没有走到病人跟前，却从他身边经过，走到大公爵小姐跟前，同她一起向挂绸幔的高床走去。华西里公爵和大公爵小姐从床那边走出后门，但没等祈祷结束，又都回到原来的地方。皮埃尔对这事也像对别的事一样漠不关心，只认定今晚在他眼前所发生的一切都是理所当然的。
赞美诗停止了，神父恭恭敬敬地祝贺病人领受了圣餐。病人仍旧一动不动、奄奄一息地躺着。他周围的人纷纷活动起来，但听得一片脚步声和低语声，德鲁别茨基公爵夫人的声音比谁都尖。
皮埃尔听见她说：
“一定得移到床上，留在这里说什么也不行……”
病人被医生、公爵小姐和仆人团团围住，这样皮埃尔就看不见那个披着雪白长发的棕黄色脑袋。在祈祷时，皮埃尔自始至终注视着他，虽然也看到其他的人。皮埃尔从安乐椅周围人们小心翼翼的动作上看出，他们在移动垂危的病人。
“把住我的胳膊，不然他会滑下去，”皮埃尔听见一个仆人恐惧地低声说，“从下边托住……再来一个。”接着人们沉重的喘息声和脚步声更加急促了，仿佛抬着一件他们抬不动的重东西。
抬的人，包括德鲁别茨基公爵夫人，走过皮埃尔面前。皮埃尔从他们的脊背和颈项后面看见被众人抬起的病人高高隆起的胖胸脯、厚实的肩膀和狮子鬣毛般卷曲的白发。他那异常宽阔的前额和颧骨、俊美好色的嘴和威严冷静的目光，临死都没有改变。三个月前，当别祖霍夫伯爵叫皮埃尔到彼得堡去的时候，他就是这个模样。如今他的头由于抬的人脚步不齐无可奈何地摇摆着，冷漠的目光不知落在什么地方。
大家在高床旁忙了几分钟，仆人们走散了。德鲁别茨基公爵夫人触触皮埃尔的手，对他说了声：“过来！”皮埃尔就跟她一起走到床边。病人被放在床上的姿势很庄严，显然是因为刚举行过圣礼的缘故。他仰天躺着，头高高地搁在枕头上。他的双手对称地放在绿色绸被上，手心向下。皮埃尔走过去，伯爵眼睛望着他，但眼神里的含意却无法捉摸。这眼神或者没有什么含意，只因为眼睛总得往什么地方瞧，或者含意深刻。皮埃尔站住，不知做什么好，就用询问的目光回头望望指导他行动的德鲁别茨基公爵夫人。德鲁别茨基公爵夫人连忙向他使使眼色，她望望病人的手，又用嘴唇向这只手送着飞吻。皮埃尔拼命伸长脖子以免碰到绸被，遵照她的示意吻了吻骨骼宽大的胖手。伯爵的手也好，他脸上的肌肉也好，都纹丝不动。皮埃尔又望望德鲁别茨基公爵夫人，问她现在该怎么办。德鲁别茨基公爵夫人瞧瞧床边的安乐椅。皮埃尔顺从地在椅子上坐下，继续用眼睛询问，他做得对不对。德鲁别茨基公爵夫人点点头表示做得对。皮埃尔又摆出埃及塑像般端庄单纯的姿势，唯恐他那笨重肥胖的身体占据太多的空间，竭力把自己的身体缩小一点。他望望伯爵。伯爵仍望着皮埃尔原来站着的地方。德鲁别茨基公爵夫人的神情表示，她懂得这父子最后一面是多么动人。这样继续了两分钟，但皮埃尔觉得像有一个小时。突然伯爵厚实的脸抽动起来。抽动越来越厉害，好看的嘴歪斜了（这时皮埃尔才明白他父亲快要死了），从歪斜的嘴里发出含糊的沙哑声。德鲁别茨基公爵夫人仔细望着病人的眼睛，竭力猜测他需要什么。她忽而指指皮埃尔，忽而指指饮料，忽而低声叫着华西里公爵的名字，忽而指指被子。病人的眼睛和脸色显得有点不耐烦。他费力地望了望一直站在床头的仆人。
“老爷要翻个身。”仆人低声说，欠身把伯爵沉重的身子翻过去对着墙壁。
皮埃尔站起来帮助仆人。
当伯爵翻身的时候，他的一只手软绵绵地向后落下，他想把它举过来，但是没有力气。不知是伯爵发觉皮埃尔在望他这只没有力气的手，还是他垂死的头脑里掠过别的思想，他望望这只不听使唤的手，望望皮埃尔脸上恐怖的神色，又望望这只手，他的脸上出现了同他的仪态很不相称的一丝苦笑，仿佛在嘲笑自己的软弱无力。皮埃尔一看到这笑容，突然感到胸口抽搐、鼻子发酸，眼睛被泪水迷糊了。病人被转过去面对墙壁。他叹了一口气。
“他睡着了，”德鲁别茨基公爵夫人发现来换班的公爵小姐，说，“咱们走吧。”
皮埃尔走了出去。
二十一
会客室里，除了华西里公爵和大公爵小姐坐在叶卡德琳娜女皇像下起劲地谈话外，没有别的人。他们一看见皮埃尔和他的指导人，就不再作声。皮埃尔发现公爵小姐把一样东西藏起来，并且听见她低声说：
“我见不得这个女人。”
“卡嘉吩咐把茶摆在小客厅里，”华西里公爵对德鲁别茨基公爵夫人说，“去吧，我可怜的公爵夫人，去喝点茶吧，不然您会支持不住的。”
他对皮埃尔没有说什么，只使劲捏捏他的上臂。皮埃尔和德鲁别茨基公爵夫人到小客厅去了。
“熬夜之后，再没有比喝一杯俄国好茶更能提神的了。”圆形小客厅的桌上摆着茶具和冷餐，劳兰站在桌旁说。他用中国无柄细瓷茶杯啜着茶，克制着兴奋的神情。这天在别祖霍夫伯爵家过夜的人都聚集在桌旁吃茶点，以补充体力。皮埃尔清楚地记得这个有镜子和小桌的圆形小客厅。每逢伯爵家举行舞会，不会跳舞的皮埃尔爱坐在这个有镜子的小客厅里，欣赏着身穿舞服、光肩膀上饰着钻石和珍珠的太太小姐们。她们走过这个灯火辉煌的房间，总要在明亮的镜子前照照，顾盼一番。现在屋子里只点着两支蜡烛，光线暗淡，小桌子上茶具和菜肴狼藉，各种神情忧郁的人深夜坐在那里，低声交谈着。他们的一言一行都表示，谁也没有忘记此刻卧室里正在发生和将要发生的事。皮埃尔虽然也很想吃点东西，但他没有吃。他回头用询问的目光望望他的指导人，看见她又踮着脚尖走进华西里公爵和大公爵小姐坐着的会客室。皮埃尔认为这是完全必要的，于是稍稍迟疑了一下，就跟着她走去。德鲁别茨基公爵夫人站在公爵小姐旁边，两人激动地同时低语着。
“对不起，公爵夫人，请您告诉我，什么是应该做的，什么是不应该做的。”公爵小姐说，显然像她砰地关上房门时一样激动。
“不过，亲爱的公爵小姐，”德鲁别茨基公爵夫人温和而果断地说，拦住通卧室的路，不让公爵小姐过去，“可怜的叔叔此刻正需要休息，您这样不是会使他太痛苦吗？此刻还谈人世的事，可他的灵魂已准备……”
华西里公爵坐在安乐椅上，照例毫无拘束，高高地架起腿。他的双颊剧烈地抽动，向下放松时显得更胖。他装出并不注意这两个女人在谈话的样子。
“我说啊，亲爱的公爵夫人，让卡嘉爱怎么做就怎么做吧。您要知道，伯爵是多么疼爱她啊。”
“我也不知道这个文件里写的是什么，”公爵小姐指指手里的镶花文件夹，对华西里公爵说，“我只知道正式遗嘱在他的办公桌里，这个文件他早就忘了……”
她想绕过德鲁别茨基公爵夫人，但德鲁别茨基公爵夫人一个箭步又拦住她的路。
“我知道，亲爱的善良的公爵小姐，”德鲁别茨基公爵夫人一手抓住文件夹，抓得那么紧，显然不会马上松手，“亲爱的公爵小姐，我求您，我恳求您，可怜可怜他吧。我请求您……”
公爵小姐不作声。只听得双方争夺文件夹的声音。显然，公爵小姐即使说话，也不会说出比德鲁别茨基公爵夫人中听的话来。德鲁别茨基公爵夫人紧紧抓住文件夹，虽然如此，她的声音还是像平时一样温柔而甜蜜。
“皮埃尔，过来，我的朋友。公爵，我想，他在家庭会议上不是外人，是不是？”
“您怎么不说话，我的表兄？”公爵小姐忽然大声叫道，弄得客厅里的人听了都大吃一惊，“现在有人在垂危的病人房门口大吵大闹，干涉人家家庭的事，您怎么不说话？阴谋家！”她恶狠狠地低声说，使劲夺着文件夹，但德鲁别茨基公爵夫人上前几步，更使劲抓住文件夹。
“哦！”华西里公爵责备而惊讶地说，他站起来，“真是笑话！您放手。我对您说。”
公爵小姐放下文件夹。
“您也放手！”
德鲁别茨基公爵夫人没有听他。
“您放手，我对您说。我负全部责任。让我去问问他。我……这样您满意吗？”
“不过，公爵，”德鲁别茨基公爵夫人说，“行过这样隆重的圣礼，先让他安静一会儿吧。现在，皮埃尔，说说您的意见。”她说。皮埃尔走到他们紧跟前，惊讶地望着公爵小姐凶相毕露、不顾体面的脸和华西里公爵抽动的双颊。
“记住，您要对全部后果负责，”华西里公爵严厉地说，“您知道您这是在干什么吗？”
“你这个贱女人！”公爵小姐大声嚷道，突然向德鲁别茨基公爵夫人扑去，夺取文件夹。
华西里公爵垂下头，摊开双手。
这当儿，皮埃尔注视了好久的那扇一向轻轻地开关的可怕的房门，突然砰地一声打开，撞在墙上，二公爵小姐从里面冲出来，双手一拍。
“你们在干什么！”她不顾一切地说，“他就要死了，你们却把我一个人撇在那里！”
大公爵小姐丢下文件夹。德鲁别茨基公爵夫人连忙弯下腰，捡起这件彼此争夺的东西，跑进卧室。大公爵小姐和华西里公爵清醒过来，跟在她后面跑进去。几分钟后，大公爵小姐脸色苍白，咬着下唇，最先从里面出来。她一看见皮埃尔，脸上现出不可遏止的愤恨。
“好哇，现在您高兴了，”她说，“您的目的达到了。”
她用手帕捂着脸，放声痛哭，从屋子里跑出去。
华西里公爵在公爵小姐之后走出来。他踉跄地走到皮埃尔坐着的长沙发前，一手捂住眼睛，倒在沙发上。皮埃尔发现他脸色发白，下巴颏像发疟疾一样哆嗦着。
“唉，我的朋友！”华西里公爵抓住皮埃尔的臂肘说，声音里带着皮埃尔从没听见过的诚恳和软弱，“我们造过多少孽，骗过多少人，这一切都是为了什么呀？我已经年过半百了，我的朋友……不瞒你说……到头来还不是一死了结，一死了结。死真是可怕。”他哭起来。
德鲁别茨基公爵夫人最后一个出来。她悄悄走到皮埃尔跟前。
“皮埃尔！……”她说。
皮埃尔用询问的目光望着她。她吻了吻年轻人的前额，泪水把他的脸都沾湿了。她停了停。
“他没有了……”
皮埃尔从眼镜上方望着她。
“我们走吧，我陪您去。您哭吧，再没有什么比眼泪更能使人轻松的了。”
德鲁别茨基公爵夫人把他领到黑暗的客厅里。皮埃尔感到很高兴，因为那里没有人会看见他的脸。德鲁别茨基公爵夫人离开他走了。当她回来的时候，他已经头枕着手臂呼呼睡熟了。
第二天早晨，德鲁别茨基公爵夫人对皮埃尔说：
“是的，我的朋友，这是我们大家的一大损失，更不用说您了。不过上帝会保佑您的，您还年轻。我相信，您将成为大笔财产的主人。遗嘱还没有拆封。我很了解您，相信您不会因此冲昏头脑，但您得负起责任，拿出男子汉的气概来。”
皮埃尔没作声。
“以后我可能告诉您，当时我要是不在，天知道会发生什么事。不瞒您说，叔叔前天还答应我照顾保里斯，可是他没来得及办。我希望，我的朋友，您会实现您父亲的遗愿。”
皮埃尔一点也不明白，尴尬地红着脸，默默地望着德鲁别茨基公爵夫人。德鲁别茨基公爵夫人同皮埃尔谈完话，坐车到罗斯托夫家睡觉去了。第二天早晨醒来，她把别祖霍夫伯爵去世的经过详细告诉罗斯托夫家和所有的熟人。她说，伯爵死得体面，就像她所想望的那样；说他的死不仅使人感动，而且让人受到教益；父子的最后一面特别动人，她一想起来就忍不住掉眼泪；她说不出在这可怕的时刻父子俩谁表现得更出色：是在临终时想到一切人和一切事并对儿子说了些感人的话的父亲呢，还是痛不欲生而又竭力掩饰悲哀、以免使垂危的父亲难过的可怜的皮埃尔。“这是很痛苦的，但很有教益；看到老伯爵和他那个好儿子，人的心灵也会变得高尚起来。”她说。对公爵小姐和华西里公爵的行为，她很不赞成，但她也讲了，只是讲的时候非常秘密，声音压得很低。
二十二
在童山保尔康斯基公爵的庄园里，一家人天天都在盼望小安德烈公爵夫妇的到来。不过，老公爵家严格的生活秩序并没有因此而受到破坏。陆军元帅尼古拉·保尔康斯基公爵，在社交界绰号叫普鲁士王，自从保罗在位时被贬隐居乡间后，一直深居简出，同女儿玛丽雅公爵小姐和她的女伴布莉恩小姐生活在一起。到了新皇登基以后，他虽被准许进京，但还是深居简出，住在乡下。他说，谁要是需要他，可以从莫斯科赶一百五十俄里
29

 到童山来找他，而他则一无所需，也无求于人。他常说，人类罪恶的根源只有两种：懒惰与迷信。美德也只有两种：勤劳与智慧。他亲自教育女儿。为了在她身上培养这两大美德，他教她代数和几何，把她的生活安排得没有一点空暇。他自己也一天忙到晚：一会儿写回忆录，一会儿演算高等数学，一会儿在车床上车鼻烟壶，一会儿在花园里劳动，或者监督庄园里不断的建筑工程。勤劳的活动首先需要秩序，因此在他的生活方式中，秩序就达到最严格的程度。他每天准时吃饭，不仅钟点不变，简直一分钟都不差。对周围的人，从女儿到仆人，公爵总是既严厉又苛刻，因此，他虽不残酷，但大家都对他抱着敬畏的态度。要获得这样的敬畏，就是最残酷的人也难以做到。他虽已退休，在政府机关里没有什么权力，但本省的所有长官都认为有责任经常来拜见他，并且像建筑师、花匠或玛丽雅公爵小姐那样，在约定的时间里到高大的接待室等候公爵的接见。当书房高大的门打开，戴着敷粉假发的矮小老人出现时，接待室里的人便都肃然起敬，甚至胆战心惊。公爵的手又瘦又小，花白的眉毛倒挂，当他皱眉时，眉毛就遮蔽了智慧而又显得年轻的明亮眼睛。
小公爵夫妇归来那天早晨，玛丽雅公爵小姐照例在规定时间走进接待室向父亲请早安，并提心吊胆地画着十字，默诵祷文。她每天进来都要求上帝保佑，使她今天的见面平安无事。
一个戴敷粉假发的老仆人坐在接待室里，看见她，轻轻站起来，低声说：“请进。”
门里传来车床匀调的声音。公爵小姐怯生生地推了推灵活的房门，在门口站住。老公爵站在车床旁，回头看了一下，继续干他的活。
巨大的书房里摆满各种随时需用的东西。一张放着许多书籍和图纸的大桌子，几个高高的玻璃书橱，橱门上插着钥匙，一张站着写字的高书桌，桌上摆着一本打开的笔记本，还有几样工具，一台车床，周围撒满刨花——这一切表明主人经常有条不紊地从事各种活动。从公爵穿绣银线鞑靼式靴子的小脚的动作上，从他筋脉毕露的瘦手的手劲上，都可以看出老公爵精神矍铄，体力还很健旺。他在车床上又踏了几转，才从踏板上挪开脚，拭了拭凿子，把它放到挂在车床上的皮口袋里，接着走到桌旁，叫女儿过去。他从来不为自己的子女祝福，只伸出今天还没刮过的长着硬胡子碴儿的脸给女儿亲，严厉而又关注地瞧了她一下，说：
“身体好吗？……好，坐吧！”
他拿起自编的几何学讲义，用脚把椅子勾到身边。
“这些明天教！”他说着，用硬指甲从一节到另一节画了个记号。
公爵小姐低下头看桌上的讲义。
“等一下，你有一封信。”老头儿忽然说，从挂在桌子上面的信插里取出一封女人笔迹的信，扔在桌上。
公爵小姐一见信，脸就红了。她连忙拿起信，低下头看。
“是爱洛绮丝
30

 写来的吧？”公爵问，冷笑时露出还很坚固的发黄的牙齿。
“是的，是裘丽写来的。”公爵小姐说，怯生生地望着父亲，怯生生地微笑着。
“再放过两封，到第三封我可要看一看了，”公爵严厉地说，“我怕你们在信里胡说八道。第三封我要看一看。”
“这一封您也可以看，爸爸。”公爵小姐说，脸涨得越发红了，把信递给父亲。
“第三封，我说过，看第三封。”公爵斩钉截铁地大声说，把信推开，接着把臂肘搁在桌上，拉过画有几何图形的讲义。
“喂，小姐，”老头儿说，挨着女儿俯身在讲义上，一只手臂搁在公爵小姐坐椅的椅背上，这样，公爵小姐就处在她所熟悉的父亲的烟草味和浓郁的老人气的氛围中，“你看，小姐，这几个三角形都是相等的；请看角a b c……”
公爵小姐恐惧地看看父亲逼近的目光炯炯的眼睛，脸上一阵红，一阵白。她显然一点也不懂。她心里十分害怕，越怕越听不懂父亲的讲解，尽管他讲解得十分清楚。不知这事得怪教师还是得怪学生，但情况天天相同：公爵小姐眼睛模糊了，什么也看不见，什么也听不进，只觉得严父的瘦脸靠得很近，感觉到他的呼吸和气味。她一心巴望尽快离开书房，到自己房间里自由自在地思考习题。老头儿按捺不住，嘎地一声推开坐着的椅子，接着又把它拉拢。他竭力克制怒火，但几乎每次都发脾气，骂人，有时还扔讲义。
公爵小姐回答错了。
“哼，真笨！”公爵推开讲义，猛地转过身去，大声骂道，但接着站起来，来回走了一阵，双手摸摸公爵小姐的头发，又坐下来。
公爵把椅子挪拢一点，继续讲课。
“不行，公爵小姐，不行，”他看见公爵小姐拿起笔记本要走，就说，“数学可是门大学问，我的小姐。我不希望看到你像我们那些笨姑娘那样。多学学，就来劲了，”他拍拍女儿的脸颊，“头脑就不会糊涂了。”
女儿要走，他做了个手势拦住她，从高桌子上拿下一本未裁开的新书。
“这又是你的爱洛绮丝寄给你的什么《奥秘解答》
31

 。一本宗教书。但我不干涉任何人的信仰……我翻了一下。你拿去。好，去吧，去吧！”
他拍拍女儿的肩膀，等她一出去，就亲自关上门。
玛丽雅公爵小姐带着难得消失的忧郁恐惧的表情——这种表情使她病态的丑脸更丑——回到自己房间里，在摆满微型肖像画、堆满书本和笔记的写字台旁坐下来。公爵小姐生活习惯上的杂乱无章同她父亲的有条不紊正好达到同样程度。她放下几何笔记本，迫不及待地拆开信。这封信是公爵小姐从小的好友，也就是那天参加罗斯托夫家命名日的裘丽写来的。
裘丽用法文写道：
亲爱的无价的朋友，别离是多么可怕多么痛苦的事啊！我常常想，我的一半生命和幸福都在您身上，尽管我们分隔两地，我们的心却紧紧相连。我恨命运，尽管我过着温饱懒散的生活，却无法克制我们分别以后内心的悲愁。为什么我们不能像去年夏天那样，一起坐在您那大书房的蓝沙发上互诉衷肠？为什么我不能像三个月前那样，从您那温柔娴静、洞察一切的眼神中汲取新的精神力量？啊，我多么喜欢您的眼神，而此刻在给您写信的时候，我仿佛又看到了您的眼神。
玛丽雅公爵小姐读到这里，叹了一口气，回头向右边的穿衣镜望了望。镜子映出她那衰弱难看的身子和瘦削的脸。她的眼睛一向忧郁，这会儿格外颓丧地瞧着镜子里自己的模样。“她这是在恭维我。”公爵小姐想，转过身来继续看信。不过裘丽并不是在恭维朋友，公爵小姐的眼睛生得又大又深邃又明亮，有时射出温暖的光芒，确实很美丽。她的脸虽长得不好看，眼睛却富有魅力。可惜公爵小姐从未看到过自己美丽的眼神，因为她的眼神只有在她没想到自己时最美丽。她也像一般人那样，照镜子的时候脸部绷紧，不自然，显得难看。她继续看信：
在莫斯科，大家谈的无非是战争。我的两个哥哥，一个已经在国外，另一个参加近卫军，正向边境开拔。我们仁慈的皇上离开彼得堡，听说陛下将不惜冒枪林弹雨之险，御驾亲征。全能的上帝恩赐一位天使当我们的君主，但愿他能降服这个破坏欧洲安宁的科西嘉怪物
32

 。且不说我的两个哥哥，这场战争还使我失去一个最亲近的朋友，我指的是年轻的尼古拉伯爵。他满腔热情，不甘心碌碌无为，离开大学从军去了。不瞒您说，亲爱的玛丽雅，尽管他年纪轻轻，他这次离家从军使我感到无限悲伤。去年夏天我同你谈到，在我们的时代二十岁的青年往往就暮气沉沉，而他却品德高尚，朝气蓬勃，这是十分罕见的！他为人坦率热情，而且纯洁无瑕，富有诗意，我们的交往虽然短暂，却使我这颗饱尝痛苦的可怜的心感到甜蜜和欢乐。以后我将告诉你我们分别的情景和说过的话。此情此景都历历在目……唉，亲爱的朋友！您是幸福的，因为您没有体验过那种烈火般的欢乐，也没有体验过那种烈火般的痛苦。您是幸福的，因为痛苦通常总比欢乐更强烈。我很清楚，尼古拉伯爵太年轻了，我同他不可能有超越朋友的关系。但这种甜蜜的友谊，这种如此富有诗意而纯洁的关系，正是我心灵所需要的。好了，这事谈得够了。近来轰动全莫斯科的新闻是老别祖霍夫伯爵的去世和他的遗产继承问题。您真不会想到，三位公爵小姐所得无几，华西里公爵一无所得，皮埃尔却继承了全部遗产，并被立为后嗣而获得别祖霍夫伯爵封号，拥有俄国最大的财产。据说，华西里公爵在这件事上扮演了卑劣的角色，最后狼狈不堪地回彼得堡去了。说实在的，遗嘱之类的事我所知甚少；我只知道，自从我们认识的那个叫皮埃尔的青年成为别祖霍夫伯爵和俄国首富后，我有趣地发现，那些有待字闺女的母亲和姑娘本人对他的语气和态度都忽然变了。顺便说一句，我一向认为这人毫无出息。两年来他们一直兴致勃勃地替我物色对象（其中大部分我不认识），莫斯科的婚事新闻就认定我将成为别祖霍夫伯爵夫人。但您知道，我对此毫无兴趣。谈到婚事，不瞒您说，前不久我们共同的姨妈德鲁别茨基公爵夫人极其秘密地告诉我，有人在安排您的婚事。对象不是别人，就是华西里公爵的儿子阿纳托里。他们要替他物色一位有钱的名门闺秀，他父母就选中了您。我不知道您对这事有什么看法，但我觉得有责任事先告诉您。据说，他长得很俊，是个出格的浪子。关于他的情况我就知道这些。
好吧，扯得够多的了。第二张信纸快完了，妈妈派人来找我去阿普拉克辛家吃饭。
我寄给您的那本神秘的书，您可以看看。这本书在我们这里很流行。虽然书里有些地方不是凡人简单的头脑所能理解的，但这是一本出色的书。看这本书能使人心平气和，灵魂高尚。再见了。谨向令尊大人请安，并向布莉恩小姐致意。衷心拥抱您。
裘丽
又及：请把令兄和他可爱的夫人的情况告诉我。
公爵小姐沉吟了一下，若有所思地微微一笑，她的眼睛闪闪发亮，模样完全变了。她忽然站起来，迈着沉重的步子走到桌前。她拿起信纸，迅速地在纸上书写起来。她用法文写了下面的回信：
亲爱的无价的朋友：您十三日的信给我带来极大的快乐。您依旧爱我，我的诗一般美的裘丽。您痛恨别离，但别离显然并没有影响您的精神。您抱怨别离，那么我失去了一切亲近的人又该——要是我敢的话——说些什么呢？唉，我们要是不能从宗教上得到慰藉，人生将是多么悲惨哪！您说到对那个青年的感情，为什么认为我会责备您呢？这方面我只是严以律己。但别人的这种感情我是能理解的。我没有体验过这种感情，即使不能赞成，也不会加以指摘。我只觉得，基督徒对亲人的爱，对敌人的爱，比小伙子美丽的眼睛在您这样诗意盎然的多情少女的心中引起的感情更加可贵，更加快乐，更加美好。
别祖霍夫伯爵去世的消息在您来信以前我们已听到了，家父为此感到很难过。他说，伯爵是我们这个伟大时代倒数第二个代表，接下去该轮到他了，但他要尽量使这事晚些轮到。但愿上帝别让我们遭到这样的不幸！
我不能同意您对皮埃尔的看法，因为我从小就认识他。我认为他有一颗美好的心，而这种品德我认为是最可贵的。他继承遗产一事和华西里公爵在这方面所扮演的角色，我认为对他们两人都是可悲的。哦，亲爱的朋友！我们的救世主说，骆驼穿过针的眼比财主进神的国还容易，这真是至理名言！我可怜华西里公爵，但更可怜皮埃尔。他年纪轻轻接受这样一大笔财产，将要受到多少诱惑啊！要是有人问我，我活在世上最大的愿望是什么，我会回答说，我愿意做个最穷的穷人。亲爱的朋友，万分感谢您给我寄来那本在你们那里十分轰动的书。不过，既然您对我说，书里除了精彩之处还有凡人简单的头脑无法理解的东西，那么，我认为阅读无法理解的东西是多余的，因为不能给人带来任何益处。我一向不能理解有些人的嗜好，他们热衷于阅读神秘的书籍而把自己的思想搞乱。这种书籍只会增加他们的猜疑，激发他们的幻想，培养他们违反基督徒朴实本性的浮夸作风。我们最好还是读读《使徒行传》和《福音书》。我们不要到那些书里去寻找神秘的东西，因为我们的肉体同永生之间还隔着无法穿透的帘幕，我们这些可怜的罪人又怎能理解上帝神圣而庄严的秘密呢？我们还是研究研究救世主指导我们在人间行动的伟大教义吧。让我们努力遵守这些教义，并相信，我们越少胡思乱想，就越能获得上帝的欢心，上帝否定一切不是他所给予的知识；我们越少钻研他不愿让我们知道的东西，他就会越快地用他圣灵的智慧启示我们。
父亲没有同我谈起过婚事，他只说接到华西里公爵的信，等候他来访。至于我的婚姻问题，亲爱的无价的朋友，我可以告诉您，我认为结婚是我们必须服从的神圣规定。假如全能的上帝要我负起做妻子和母亲的责任，无论这对我来说有多么艰难，我也将忠实履行而决不自寻烦恼，去考虑我对上帝赐予我做丈夫的人的感情。
我接到家兄来信，他说将同嫂子一起来童山。这只是一次短暂的欢聚，因为他将撇下我们去参战，而这场战争只有上帝知道我们为什么要卷入，以及怎样卷入。不仅在你们那里，在政治事件和社交活动的中心，而且在这里，在城市居民通常想象为一派田园风光的乡下，也听到了战争的回声，使人感到心情沉重。家父老是说到进军和调动，但我对这些事一窍不通。前天，我照例在村道上散步，看到一个撕裂肝肠的场面。我们这里有一队新兵应征入伍。真不忍看到那些离家出征的人的母亲、妻子和孩子，听到生离死别的人的啼哭！请想一想，人类竟把救世主要我们相亲相爱和互相宽恕的教义忘记了，而把互相残杀当作主要美德。
再见，亲爱的善良的朋友。但愿我们的救主和圣母把您置于他们神圣而万能的庇护之下。
玛丽
“哦，您要寄信吗，公爵小姐？我已寄过信了。我给我可怜的母亲写了信。”布莉恩小姐满脸笑容，声音悦耳地匆匆说。她使玛丽雅公爵小姐心事重重、郁郁寡欢的情绪增添了轻松愉快、无忧无虑的因素。
“公爵小姐，我应该告诉你，”布莉恩小姐压低声音添加说，“公爵把米哈伊尔·伊凡内奇大骂了一顿，”她说的时候喉音特别重，有点自我欣赏，“他情绪很坏，很不高兴，您可得当心……”
“哦，我亲爱的朋友，”玛丽雅公爵小姐回答，“我请求过您永远别提我爹的情绪。我自己不能批评他，也不希望别人批评他。”
公爵小姐看了看钟，发觉练钢琴的时间已过了五分钟，就慌忙向起居室走去。按照规定的作息时间，每天十二点到两点，公爵休息，公爵小姐弹琴。
二十三
一个白发苍苍的老仆坐在前厅，听着大书房里公爵的鼾声，自己也昏昏欲睡。从房子深处，隔着一道道关着的门，传来丢赛克
33

 奏鸣曲，其中难弹的乐句重复了二十来遍。
这时，一辆轿车和一辆篷车来到大门口。安德烈公爵从轿车上下来，把娇小的妻子扶下车，让她走在前面。头发花白的季洪戴着假发，从前厅探出头来，低声报告说老公爵正在睡午觉，又连忙把门关上。季洪知道，即使少爷回家或其他特殊事情都不该破坏作息秩序。这一点，安德烈公爵显然知道得不比季洪差。他看了看表，似乎要核对一下，他离家以来父亲的习惯有没有改变。当他证实没有改变后，就转身对妻子说：
“他还要过二十分钟起来。我们先去看看玛丽雅公爵小姐吧。”
小公爵夫人近来发胖了，但说话时，眼睛依旧喜气洋洋，含笑的生有毫毛的嘴唇依旧快乐动人地翘起来。
“哦，简直是一座皇宫，”她环顾四周，带着人们一般称赞舞会主人的神气对丈夫说，“走吧，快点儿，快点儿！……”她继续环顾四周，同时对季洪、丈夫和陪送他们的仆人微笑着。
“这是玛丽雅在练琴吧？我们悄悄走过去，别让她看见我们。”小公爵夫人说。
安德烈公爵带着谦恭而忧郁的神情跟在她后面。
“你老了一点，季洪。”安德烈公爵一面走，一面向吻过他手的老头儿说。
从传出钢琴声的房间边门里，一个漂亮的金发法国女人跑出来。布莉恩小姐显得兴高采烈。
“哦，公爵小姐这下子可高兴了，”布莉恩小姐说，“到底来了！我去告诉她。”
“不，不，请您不要……您是布莉恩小姐吧，您是我小姑的朋友，我早就知道您了，”小公爵夫人说，同法国女人接吻，“她一定没料到我们今天来！”
他们走到起居室门口，不断听到里面传出来重复的乐句。安德烈公爵站住，皱了皱眉，仿佛料到会发生什么不愉快的事。
小公爵夫人走进屋去。乐句弹到一半停下来；传来惊呼声、玛丽雅公爵小姐沉重的脚步声和接吻声。安德烈公爵进去时，只在安德烈公爵结婚时见过一面的公爵小姐和小公爵夫人还拥抱在一起，互相亲吻着在对方身上碰到的任何地方。布莉恩小姐站在她们旁边，双手摁着胸口，露出虔诚的笑容，显然是又想哭又想笑，而且哭笑的愿望一样强。安德烈公爵耸耸肩膀，皱了皱眉头，好像一个爱好音乐的人听到弹错了音。两个女人同时松开手，但立刻又像怕错过机会似的，抓住对方的手，吻起手来，然后又互相吻脸；接着又完全出乎安德烈公爵的意料，两个女人都哭起来，哭着哭着又接吻。布莉恩小姐也哭了。安德烈公爵有点不自在，但两个女人都觉得，她们见面，哭是再自然不过的事，不可能有其他方式。
“哦，亲爱的！……哦，玛丽雅！……”两个女人又说又笑，“我梦见过您……”“您没想到我们今天会来吧？……哦，玛丽雅，您瘦了……”“您可胖了……”
“我立刻认出这位是公爵夫人。”布莉恩小姐插嘴说。
“可我压根儿没想到！……”玛丽雅公爵小姐大声说，“哦，安德烈，我还没看到你呢。”
安德烈公爵同妹妹手拉手互相吻了吻，说她依旧是个哭娃娃。玛丽雅公爵小姐向哥哥转过身来，她那双美丽而明亮的眼睛含着泪水，向哥哥射出亲切、温柔而驯顺的目光。
小公爵夫人不停地说着话。她的嘴时而闭一下，那带着毫毛的短上唇稍稍触到鲜红的下唇，接着嘴又张开，绽开闪耀着牙齿和目光的笑容。小公爵夫人讲到他们在救主山上遇到意外，使她怀孕的身子险遭不测。接着她立刻又谈到她把所有的衣服都留在彼得堡，在这里真不知道穿什么好，又说安德烈完全变了，又说吉蒂·奥登卓娃嫁了个老头子，还说有个体面的男人要向玛丽雅公爵小姐求婚，但又说这事以后再谈。玛丽雅公爵小姐仍旧默默地望着哥哥，她那双美丽的眼睛却是含爱带愁。她此刻思绪万千，但同嫂嫂的话毫无关系。嫂嫂谈着上次彼得堡过节的情况，她就同哥哥说话。
“你一定要去打仗吗，安德烈？”玛丽雅公爵小姐叹了口气问。
丽莎也叹了口气。
“而且明天就走。”哥哥回答。
“他本可以升官，可他却把我丢在这里不管，真是天知道……”
玛丽雅公爵小姐没有听完她的话，径自想心事，同时亲切地望望嫂子的肚子。
“真的有了吗？”她问。
小公爵夫人的脸色变了。她叹了一口气。
“是的，真的有了，”她说，“哦！这太可怕了……”
丽莎的嘴唇挂下来。她把脸贴在小姑脸上，突然又哭起来。
“她需要休息一下，”安德烈公爵皱起眉头说，“是吗，丽莎？把她领到你屋里去，我去看爹。爹怎么样，还是那样吗？”
“还是那样，还是那样。我不知道你看了觉得怎么样。”玛丽雅公爵小姐快乐地回答。
“还是老时候到花园里散步？在车床上干活吗？”安德烈公爵问，脸上露出一丝笑意，表示他虽敬爱父亲，但也知道父亲的毛病。
“还是老时候上车床，做数学题，教我几何。”玛丽雅公爵小姐快乐地回答，仿佛上几何课是她生活中的一大乐事。
老公爵起床通常需要二十分钟。过了这段时间，季洪过来叫小公爵去见父亲。老公爵破例改变了一下生活习惯以欢迎儿子：他吩咐在他饭前更衣时就让儿子进屋来。老公爵穿一件乡下长袍，头发上扑了粉，一副老式打扮。安德烈公爵（他的神态不像在交际场上那样傲慢，却像同皮埃尔谈话时那样兴奋）走进父亲房里时，老头子正坐在梳妆室那张宽大的山羊皮安乐椅上，披着梳头罩衫，把头伸给季洪扑粉。
“啊！军人来了！你想去打败拿破仑吗？”老头儿说，由于季洪手里握住他的发辫，他只能在一定范围内摇动扑过粉的头，“你得好好收拾他，不然他就要逼着我们做他的顺民了。你好！”他把自己的脸颊凑给儿子吻。
老头儿在午饭前睡了一会儿，情绪很好（他常说，饭后睡觉赛过银子，饭前睡觉赛过金子）。他从倒挂的浓眉下高兴地斜睨了一下儿子。安德烈公爵上前一步，吻了吻父亲让他吻的地方。他不理父亲所喜欢的话题——嘲笑当代军人，特别是嘲笑拿破仑。
“爹，我来看看您，把怀孕的媳妇也带来了，”安德烈公爵说，兴奋而恭敬地注视着父亲脸上每块肌肉的活动，“您身体好吗？”
“老弟，只有傻子和浪子才会生病。你知道，我从早忙到晚，生活有节制，身体当然健康了。”
“感谢上帝！”儿子含笑说。
“这与上帝不相干。哦，你说说，”他又回到他心爱的话题上，“德国人怎样教你们用新科学，就是用所谓战略，同拿破仑作战的。”
安德烈公爵微微一笑。
“您让我想想，爹，”安德烈说时的笑容表示，父亲的毛病并不妨碍他对他的敬爱，“我还没安置好呢。”
“胡说，胡说，”老头儿摇摇发辫，看编得结实不结实，接着抓住儿子的手，大声说，“你媳妇的房间已准备好了。玛丽雅公爵小姐会领她去看的，她们会啰唆个没完。这是她们娘儿们的事。她来，我很高兴。你坐下来谈吧。米海逊的军队我是知道的，托尔斯泰的军队我也知道……同时登陆……南方的军队将做什么呢？普鲁士，守中立……这我知道。奥地利怎么样？”他从椅子上站起来，一面说，一面来回踱步，季洪跟在后面一面走，一面把一件件衣服递给他，“瑞典怎么样？他们怎样越过波美拉尼亚
34

 ？”
安德烈公爵看到父亲一定要他谈，就讲起当前战役的作战计划来，起初有点勉强，但越说越起劲，而且习惯成自然地从俄语改为法语。他说，要使普鲁士放弃中立，必须用九万军队对它施加压力，还说这支军队一部分要在施特拉尔松同瑞典军队会师，又说二十二万奥军要会同十万俄军在意大利和莱茵河流域作战，五万俄军和五万英军要在那不勒斯登陆，总共要有五十万军队从四面八方围攻法军。老公爵对儿子讲的事毫无兴趣，仿佛根本没听，继续边走边穿衣服，有三次突然打断儿子的话。有一次他让儿子停住，大声叫道：
“白的！白的！”
这是说季洪递给他的背心不是他要的那一件。另一次他站住，问：
“她快分娩啦？”接着责怪似的摇摇头说，“不好！说下去，说下去。”
第三次是当安德烈公爵快讲完时，老头子竟用年老走腔的嗓子唱起来：“马伯禄去从军，天知道几时才归来。”
35

儿子只微微一笑。
“我并没说我赞成这个计划，”儿子说，“我只告诉您有这么一回事。拿破仑已制订好计划，不会比这个差。”
“唔，你并没告诉我什么新东西。”接着老头儿又像说绕口令似的哼着，“天知道几时才归来。你到餐厅去吧。”
二十四
公爵扑过发粉，刮过胡子，在规定时间走进餐厅。在餐厅里，他的儿媳妇、玛丽雅公爵小姐、布莉恩小姐和公爵的建筑师都在等他。由于老公爵的怪癖，建筑师被准许和公爵一家人同桌吃饭，虽然就身份来说，像他这样的小人物是不能享受这种荣幸的。公爵家里平时等级森严，连省里的各级官吏也难得获准跟他同席，可就是对那在角落里用方格手绢擤鼻涕的建筑师米哈伊尔·伊凡内奇另眼相看，并拿他做例子证明人人都是平等的。他屡次教导女儿说，米哈伊尔·伊凡内奇一点也不比你我差。在饭桌上，最喜欢同这位沉默寡言的建筑师闲谈。
餐厅同住宅里其他房间一样极其高大，家属和仆人都站在每把椅子后面，恭候公爵出来。管家臂上搭着餐巾，检查着桌上的餐具，向听差们使眼色，不安地时而看看挂钟，时而望望公爵将要进来的门。安德烈公爵望着一个他以前没见过的大金框，框里装着保尔康斯基公爵家谱，家谱对面挂着一个同样大小的镜框，里面装着戴冕的当权公爵的粗劣画像（显然出自家庭画工之手）。那个公爵一定是留里克的后代，也就是保尔康斯基家族的始祖。安德烈公爵望望家谱，摇摇头，好像看到一张逼真得可笑的画像，忍不住笑了。
“我看他真是一成不变哪！”他对走拢来的玛丽雅公爵小姐说。
玛丽雅公爵小姐惊奇地望望哥哥。她不明白他在笑什么。父亲的一举一动都使她肃然起敬，无可非议。
“人人天生都有弱点，”安德烈公爵继续说，“以他那样的大智大慧，竟委身于这些琐事之中！”
玛丽雅公爵小姐无法理解哥哥竟会说出这样大胆的话来，她正准备反驳，忽然听见书房里传出大家所期待的脚步声：老公爵照例迅速而轻快地走进来，仿佛有意用匆忙的行动来打破严格的家庭秩序。这时，大钟敲了两下，客厅里另一台钟也发出清脆的声音响应。老公爵停住脚步，他那双灵活、明亮而严厉的眼睛从下垂的浓眉下把所有的人扫视了一遍，然后停留在小公爵夫人身上。小公爵夫人这时就像臣子看到皇帝上朝那样诚惶诚恐，老人身边其他人的感觉也是一样。老公爵摸摸小公爵夫人的头，又笨拙地拍拍她的后脑勺。
“你来，我很高兴，很高兴，”他说，又注视了一下她的眼睛，迅速地走到自己的位子上坐下，“坐吧，坐吧！米哈伊尔·伊凡内奇，坐吧！”
老公爵叫儿媳妇坐在自己旁边。仆人替她拉开椅子。
“嗬嗬！”老头儿望望她圆圆的腰部说，“真性急，不好！”
他不高兴地冷冷笑了笑，就像平时一样，眼睛不笑，只有嘴笑。
“要散步，尽量多散步，尽量多散步。”他说。
小公爵夫人没听见或者不愿听他的话。她没作声，有点局促不安。老公爵问起她的父亲，小公爵夫人才说话，还微微一笑。他又问到一些共同的熟人，小公爵夫人更活泼了，滔滔不绝地说起来，替人家向老公爵问好，又讲了城里的流言蜚语。
“阿普拉克辛伯爵夫人死了丈夫，可怜的人把眼睛都哭坏了。”她越说越兴奋。
她越兴奋，公爵越严厉地望着她。然后，仿佛把她研究透了，对她有了清楚的理解，就转身同建筑师说话。
“哦，米哈伊尔·伊凡内奇，我们的拿破仑要倒霉了。安德烈公爵，”他总是用第三人称称呼儿子，“告诉我，集中了多少兵力来对付他！可我们总是把他看作窝囊废。”
米哈伊尔·伊凡内奇实在不记得，“我们”什么时候说过拿破仑这样的话，但他知道这样可以转到老公爵喜爱的话题上来。他惊奇地瞧瞧小公爵，不知道这样谈下去会有什么结果。
“他是个大策略家！”公爵指着建筑师对儿子说。
谈话又回到了战争、拿破仑、当代将军和官员身上。老公爵似乎不仅相信，当代官员都是些对军事和政治一窍不通的娃娃，拿破仑是个微不足道的法国佬，他能取胜，只因为现在没有波将金和苏沃洛夫那样的人物去同他抗衡。老公爵甚至认为，欧洲没有什么政治纠纷，也没有战争，现在人人都装作在干事业，实际上却在演傀儡戏。安德烈公爵听着父亲对新派人物的嘲笑，逗他说话，感到挺有趣。
“照您说，过去什么都好，”安德烈公爵说，“难道苏沃洛夫没有掉进莫罗
36

 的圈套而不能脱身吗？”
“这是谁对你说的？谁对你说的？”老公爵嚷道，“苏沃洛夫！”他把一个盘子扔掉，季洪连忙把它接住，“苏沃洛夫！……你倒想想，安德烈公爵。只有腓特烈和苏沃洛夫两个人物……莫罗算得了什么！苏沃洛夫要是能放开手脚，莫罗早就当上俘虏了；可是御前军事香肠烧酒参议院
37

 掣他的肘。他真倒霉。哼，您到了那里，就会尝到那御前军事香肠烧酒的滋味了！连苏沃洛夫都对付不了他们，库图佐夫又怎么对付得了？！不，朋友，”他说下去，“你和你们那些将军是对付不了拿破仑的；必须利用法国人，让他们自相残杀。他们派德国人巴仑
38

 到美国纽约去找法国人莫罗，”他说，指的是今年曾邀请莫罗参加俄军一事，“真是咄咄怪事！……难道波将金、苏沃洛夫、奥尔洛夫都是德国人吗？不，老弟，如今不是你们发了疯，就是我老糊涂了。但愿上帝保佑你们，我们等着瞧吧。拿破仑居然当上了他们的伟大统帅！哼……”
“我并没说所有的计划都很好，”安德烈公爵说，“我只是不明白，您怎么能这样评论拿破仑。您要怎么取笑都行，但拿破仑毕竟是个伟大的统帅！”
“米哈伊尔·伊凡内奇！”老公爵对建筑师大声说，而建筑师正在吃热菜，希望人家能暂时把他忘记，“我不是对您说过，拿破仑是个伟大的策略家吗？瞧，现在他也这样说。”
“可不是，大人！”建筑师回答。
老公爵又发出一声冷笑。
“拿破仑生来就是个幸运儿。他的军队很出色。而且他首先攻打德国人。只有懒鬼才不打德国人。开天辟地以来，德国人一直挨打。可是德国人不打别人，他们只会自相残杀。拿破仑就是靠他们获得荣誉的。”
于是老公爵开始分析他认为拿破仑在军事上和政治上所犯的种种错误。儿子没有反驳，但看得出，不论人家向他提什么论据，他也像老公爵一样固执己见。安德烈公爵听着，克制着不去反驳他，同时不由得不感到惊奇，老人家长期隐居乡下，对近年来欧洲发生的一切军政大事，却了如指掌，而且评论精当。
“你以为我这个老头子不了解当前形势吗？”他结束说，“我可是挺关心的！我晚上睡不着觉。那么，你那个伟大的统帅，他在什么地方显过本领？”
“这可说来话长了。”儿子回答。
“你还是到你的拿破仑那里去吧。布莉恩小姐，这里又有一个你们流氓皇帝的崇拜者！”他用漂亮的法语大声说。
“公爵，您知道，我不是拿破仑派。”布莉恩说。
“天知道几时才归来……”老公爵不自然地哼着，又更不自然地笑了笑，然后离开餐桌。
小公爵夫人在他们争论和吃饭时一直不作声，恐惧地时而望望玛丽雅公爵小姐，时而望望公公。离开餐桌时，她抓住小姑的手，把她拉到另一个屋里。
“你们爹真是个聪明人，”小公爵夫人说，“也许我因此有点怕他。”
“哦，老人家心地真好！”玛丽雅公爵小姐说。
二十五
安德烈公爵第二天傍晚动身。老公爵没有改变生活秩序，饭后回到书房。小公爵夫人在小姑房里。安德烈公爵身穿旅行装，不戴肩章，同跟班一起在屋里收拾行李。他亲自检查了马车，监督跟班装好行李，然后吩咐套马。房间里只剩下安德烈公爵的随身行李：一只手提箱、一个大银餐具箱、两把土耳其手枪和一柄马刀——父亲从奥恰科夫
39

 带回来的礼物。安德烈公爵的随身行李很整齐：崭新，干净，套着呢套子，还用带子仔细捆住。
在动身远行、改变生活的时刻，凡是对自己的行为深思熟虑的人，总是心情严肃。在这种时刻，人们总是回顾过去，展望未来。安德烈公爵现出沉思和温柔的神色。他背着双手，在房间里迅速地走来走去，从这个角落走到那个角落，眼睛望着前方，若有所思地摇摇头。不知他是害怕去打仗呢，还是舍不得离开妻子？也许两者都是，但他显然不愿让人家看出他的心情。他听见门廊里有脚步声，连忙放下手，站到桌旁，装作在捆绑箱子套，脸上又现出平常那种镇定自若而又难以捉摸的表情。原来是玛丽雅公爵小姐的沉重脚步声。
“我听说你已吩咐人套马，”玛丽雅公爵小姐气喘吁吁地说（她显然是跑来的），“可我还想同你单独再谈一谈。天知道咱们这一别几时才能再见。我来，你不生气吧？我的好安德烈，你变得多了。”她补了一句，仿佛说明为什么她要这样说。
她说“我的好安德烈”时，微微一笑。这个严肃的美男子就是从前那个瘦小淘气的孩子，也是她童年的玩伴。想到这一点，她觉得挺好玩。
“丽莎在哪里？”安德烈问，对她的问题只用微笑来回答。
“她累坏了，在我房里沙发上睡着了。哦，安德烈！你太太真是太好了，”玛丽雅公爵小姐说着，在哥哥对面沙发上坐下，“她完全像个孩子，那么快乐，那么可爱。我真喜欢她。”
安德烈公爵没作声，但公爵小姐发觉他脸上现出嘲弄和轻蔑的神气。
“不要计较小的缺点，谁没有缺点哪？安德烈！你别忘了，她是在上流社会长大的。再说，她现在的处境也不太如意。我们应该设身处地替人家想想。谁了解人，谁就能原谅人。你应该想想，她这个可怜的人离开了过惯的生活，现在又要和丈夫分离，孤零零待在乡下，又怀了孩子，这是什么滋味？她一定很痛苦。”
安德烈公爵望着妹妹微笑着，就像我们听知心朋友说话时那样。
“你住在乡下，可你并没觉得乡下的生活很可怕。”安德烈公爵说。
“我又当别论。提我干什么！我不想改变生活，我也想不出怎么改变，因为不知道另一种生活是怎样的。可是你得替她想想，安德烈，她年纪轻轻，过惯社交生活，现在却要她把最好的年华埋葬在乡下，又是孤零零一个人，因为爸爸总是忙，我呢……你也知道，过惯社交生活的女人会觉得我这人枯燥乏味。只有布莉恩小姐……”
“我很不喜欢她，你们那位布莉恩。”安德烈公爵说。
“哦，你别这样说！她这姑娘很善良，很可爱，而且挺可怜。她没有亲人，一个也没有。说实在的，我不需要她，同她也合不来。你知道，我这人一向孤僻，这毛病现在更厉害了。我爱孤独……爸爸很喜欢她。爸爸对她和米哈伊尔·伊凡内奇两人总是很亲切，很和气，因为他是他们的恩人。斯特恩
40

 说得好：‘我们爱那些给过我们好处的人，不如爱那些受过我们好处的人。’爸爸从街上领来她这个孤女。她心地很好。爸爸喜欢听她朗诵。她天天晚上读书给他听。她朗诵得很好。”
“哦，说实在的，玛丽雅，爸爸的脾气有时使你难堪，是吗？”安德烈公爵突然问。
玛丽雅公爵小姐听到这问题，吃了一惊，接着又感到害怕。
“使我？……使我？！……使我难堪？！”她说。
“他一向很严厉，我觉得现在他变得越发叫人受不了。”安德烈公爵稍稍指责父亲，显然有意使妹妹为难，或者看看她的反应。
“安德烈，你这人什么都好，就是有点自命不凡，”玛丽雅公爵小姐说，她说话不是根据谈话的逻辑，而是按照自己的思路，“这是一大罪过。我们怎么可以评论父亲呢？就算可以，那么，对爸爸这样的人，除了崇拜还能有什么别的感情呢？同他在一起，我感到十分满足，十分幸福。我衷心希望你们大家都和我一样幸福。”
哥哥怀疑地摇摇头。
“只有一件事使我难过，安德烈，我对你实说，就是父亲对宗教的看法。我真不懂，像他这样大智大慧的人竟会看不到光天化日般清楚的道理，执迷不悟，只有这件事使我感到难过。不过这方面近来他也有所改进。近来他的冷嘲热讽已不那么尖刻了，最近他还接见了一位修士，同他作了一次长谈。”
“哦，我的朋友，我怕你和修士都白费力气。”安德烈公爵嘲弄而亲切地说。
“啊，我亲爱的哥哥！我只是祈祷上帝，希望他能听到我的祷告。安德烈，”玛丽雅公爵小姐停了停，怯生生地说，“我对你有一个要求。”
“什么要求，我的朋友？”
“是这样的，你先答应我你不会拒绝。这事不会给你添一点麻烦，也不会使你失面子。你就让我放心吧。答应我，我的好安德烈。”玛丽雅公爵小姐说，一只手伸到提包里，握住一样东西，但不拿出来，仿佛这东西就是她所要求的，而在他没有答应之前不能把它拿出来。
她用恳求的目光怯生生地望着哥哥。
“如果这事将给我添很大的麻烦……”安德烈公爵仿佛猜到是怎么一回事，回答说。
“你爱怎么想就怎么想吧！我知道你这人跟爸爸一样。不管你怎么想，这事你就答应我吧。你就答应我吧！这东西还是爸爸的爸爸，我们的祖父，每次上战场都带在身上的……”玛丽雅公爵小姐还是没把手提包里的东西拿出来，“那么，你答应我吗？”
“好吧，究竟什么事？”
“安德烈，我用这圣像替你祝福。你要答应我永远不把它摘下……你答应吗？”
“如果它没有两普特重，不会拖断脖子的话……为了使你满意……”安德烈公爵说，但看到妹妹听了这玩笑脸色阴沉，他感到后悔，“我很乐意，真的很乐意，我的朋友。”他添加说。
“不管你信不信，上帝都会拯救你，保佑你，使你相信他，因为只有在他身上才有真理和平安。”玛丽雅公爵小姐激动得声音打颤说，神情庄严地把一个用精致的银链系着的椭圆形黑脸银袍古圣像捧到哥哥面前。
玛丽雅公爵小姐画了十字，吻了吻圣像，把它递给安德烈公爵。
“安德烈，你就为了我……”
她那双大眼睛闪耀善良而羞怯的光芒。这双眼睛使她清瘦的病容焕发光辉，变得美丽。哥哥伸手去接圣像，但被她拦住了。安德烈会意，就画了个十字，吻了吻圣像。他脸上露出亲切（他被感动了）而又嘲弄的神色。
“谢谢你，我的朋友！”
玛丽雅公爵小姐吻了吻哥哥的前额，又在沙发上坐下。他们都默不作声。
“我对你说过，安德烈，你一向忠厚宽容，现在对丽莎也不要太苛求，”玛丽雅公爵小姐说，“她那么善良，那么可爱，现在的处境又那么痛苦。”
“玛丽雅，我好像没对你说过，我有什么事责备过我妻子，或者对她表示不满。你为什么老对我说这种话？”
玛丽雅公爵小姐脸上泛出红斑，没有作声，仿佛自己犯了什么过错。
“我没对你说什么，但有人对你说过什么了。这使我很难过。”
玛丽雅公爵小姐的前额、颈子和双颊上的红斑显得更红了。她想说些什么，但说不出来。哥哥猜到：小公爵夫人饭后向小姑哭诉过，她预感会是难产，心里害怕，怪命不好，怪公公和丈夫不管她。她哭过以后睡着了。安德烈公爵有点可怜妹妹。
“你听我说，玛丽雅，我没责备我的妻子，以前没责备过，今后也永远不会责备她。我待她，也没什么可责备自己的。不论我处境怎样，这种情况都不会改变。但你要是想知道真相……你要是问，我是不是幸福？不。她是不是幸福？也不。怎么会这样？我不知道……”
安德烈公爵说着站起来，走到妹妹面前，低下头，吻了吻她的前额。他那双漂亮的眼睛闪耀出聪明、善良和异样的光芒，但他没有看妹妹，却从她头上望着门外的一片黑暗。
“我们到她那里去吧，该同她告别了。或者你先去把她叫醒，我这就来！”接着安德烈公爵唤听差：“彼得鲁施卡，来搬行李。这个放在座位上，这个放在右边。”
玛丽雅公爵小姐向门口走去。她站住了。
“安德烈，你要是有信心，你就祷告上帝吧，求他赐给你你所缺乏的爱心。上帝会听见你的祷告的。”
“哦，真的吗？”安德烈公爵说，“去吧，玛丽雅，我这就来。”
安德烈公爵在去妹妹房间的途中，在连接两座房子的走廊里遇见了满脸笑容的布莉恩小姐。这天他已第三次在无人的过道里遇见这位带着兴奋而天真的笑容的小姐了。
“哦！我还以为您在自己屋里呢！”她说，不知怎的涨红了脸，垂下眼睛。
安德烈公爵严厉地看了她一眼，脸上突然现出愤怒的神色。他没有搭理她，却避开她的眼睛，轻蔑地望望她的前额和头发，弄得法国女人脸涨得更红，一言不发地走了。他走到妹妹房间门口，小公爵夫人已经醒了，她那愉快的声音连续不断地从敞开的门里传出来。她说得很急，仿佛要补偿长久沉默失去的时间。
“哈，您想想，祖波夫老伯爵夫人戴了一头假发，装了一口假牙，好像不肯服老……哈，哈，哈，玛丽雅！”
安德烈公爵听到妻子在别人面前这样议论和嘲笑祖波夫伯爵夫人恐怕已有五六次了。他悄悄走进屋里。小公爵夫人身体微胖，脸色红润，手拿针线活，坐在安乐椅上，滔滔不绝地讲彼得堡的往事和当时的谈话。安德烈公爵走到她跟前，摸摸她的头，问她是否从旅途劳顿中休息过来了。她回答了一声，继续讲她的话。
一辆六驾马车停在大门口。屋外是漆黑的秋夜。车夫连车杠都看不见。几个仆人拿着灯笼在台阶上忙碌着。巨大的邸宅灯火辉煌，高大的窗子亮着灯光。家奴们聚集在前厅，准备给小公爵送行。全家人都站在大厅里，包括米哈伊尔·伊凡内奇、布莉恩小姐、玛丽雅公爵小姐和小公爵夫人。安德烈公爵被召到父亲书房里，老头子想单独同儿子话别。大家都在等他们出来。
安德烈公爵走进书房，老公爵正戴着老花眼镜，穿着白睡袍（他穿着这种衣服，除了儿子，是谁也不接见的），坐在桌旁写字。他回头看了一眼。
“你要走了？”他说着，继续写字。
“来向您辞行。”
“吻这里，”老公爵指指一边脸颊，“谢谢，谢谢！”
“您谢我什么？”
“因为你没有耽搁，没有被娘儿们的裙带绊住。公务至上。谢谢，谢谢！”老公爵继续使劲写字，墨水从沙沙响的笔尖溅开来，“你有什么话要说，尽管说好了。我可以一边写，一边听。”他补充说。
“我媳妇……留下来请您照顾，真是过意不去……”
“说什么废话？你要说什么就说吧。”
“我媳妇临产时，请您派人到莫斯科请个产科医生来……让他照看一下。”
老公爵停下笔，好像不明白儿子的话，目光严厉地盯住他。
“我知道，要是老天爷不帮忙，谁也帮不了忙，”安德烈公爵说，显然有点不知所措，“当然，事故的可能性只是百万分之一。但她和我都有点提心吊胆。有人对她说了些什么，她自己也做过梦，她有点害怕。”
“哼……哼……”老公爵嘟囔着，继续写字，“我会办的。”
他签上名，突然向儿子转过身笑起来。
“事情有点麻烦，是吗？”
“什么事麻烦，爸爸？”
“媳妇！”老公爵简短而意味深长地说。
“我不明白。”安德烈公爵说。
“这是没办法的事，我的朋友，”老公爵说，“女人都是这样的，你不可能离婚。你不用怕，我不会对别人说，可你自己要明白。”
他用骨瘦如柴的小手抓住儿子的手，摇了摇，同时用一双洞察人心的锐利眼睛对直瞧了瞧儿子的脸，又发出冷冷的笑声。
儿子叹了一口气，算是承认父亲了解他。老头儿继续把信折好，封好，敏捷地拿起火漆、封印和纸，又把它们放下。
“有什么办法呢？她长得美！事情我都会办的，你放心好了。”老公爵一面封信，一面断断续续地说。
安德烈不作声：父亲了解他，这使他又高兴又不高兴。老头子站起来，把信交给儿子。
“听我说，”他说，“不用牵挂媳妇：凡是办得到的，我都会办。现在听我说：你把这信交给库图佐夫。我在信里写了，要他派给你一个适当的差事，副官别当得太久，这是没出息的！你对他说，我想念他，喜欢他。以后来信告诉我，他待你怎么样。要是他待你好，你就干。我尼古拉·保尔康斯基的儿子决不看人脸色办事。好，现在你过来。”
老公爵说得很急，话常常只说半句，但儿子听惯了，能懂得他的意思。他把儿子带到写字台前，打开盖子，拉出抽屉，取出一个他用粗犷笔迹写的稿本。
“当然，我会死在你的前头。记住，这是我写的备忘录，我死后你把它交给皇上。这是当铺证券
41

 和信：谁写成苏沃洛夫战史，就把这作为奖金发给谁。你把它转送到科学院。这是我的笔记，等我死后，你读一下，对你会有用处的。”
安德烈没对父亲说，他一定还能活很久。他知道，不用说这种话。
“一切都会照您的吩咐办的，爸爸。”安德烈说。
“好，那么再见了！”他把手伸给儿子亲吻，又拥抱了他，“记住，安德烈公爵：你要是被打死，我老头子会觉得伤心……”他突然停住，接着厉声说：“但我要是知道你的行为不像尼古拉·保尔康斯基的儿子，我会感到……羞耻！”他大声说。
“您不必对我说这话，爸爸！”儿子微笑着说。
老头子不作声了。
“我还想求您一件事，”安德烈公爵继续说，“要是我被打死了，要是我有个儿子，您别让他离开，像我昨天对您说的，让他在您身边长大……拜托了。”
“不让他跟你媳妇过吗？”老头儿说着笑起来。
他们默默地面对面站着。老头儿锐利的目光直视着儿子的眼睛。老公爵的下半部脸颤动了一下。
“告别完了……走吧！”老公爵忽然说，“走吧！”他愤怒地大声嚷着，打开书房的门。
“什么事？什么事？”小公爵夫人和公爵小姐看见安德烈和探出身来的身穿白睡袍、戴老花眼镜、不戴假发、愤怒地叫嚷的老头子，连忙问。
安德烈公爵叹了一口气，什么也没回答。
“好了。”他对妻子说。这一声“好了”带有冷嘲的意味，仿佛说：“如今要看您的了。”
“安德烈，你要走了！”小公爵夫人说，她脸色发白，恐惧地望着丈夫。
安德烈公爵拥抱了她。她大叫一声，昏倒在他的肩上。
安德烈公爵小心地移开她靠着的肩膀，看了看她的脸，留神地扶她坐到安乐椅上。
“再见，玛丽雅！”他悄悄地对妹妹说，手拉着手同她接了吻，快步走出屋子。
小公爵夫人躺在安乐椅上，布莉恩小姐揉着她的太阳穴。玛丽雅公爵小姐扶着嫂嫂，她那双哭肿的美丽眼睛一直望着安德烈公爵走出去的门，为他画着十字。书房里一再传来老头子像开枪一样愤怒地擤鼻涕的声音。安德烈公爵一出去，书房门就立刻打开，穿白睡袍的老头子又从门里探出身来。
“走了吗？走了就好！”老公爵生气地望望晕过去的小公爵夫人，带着责备意味摇摇头，砰地一声把门关上。

未知

第二部
一
一八〇五年十月，俄国军队进驻奥地利大公国许多城乡，后面还有部队从俄国源源开来，驻扎在布劳瑙要塞附近，给当地居民添了不少麻烦。库图佐夫总司令的总部就设在这里。
一八〇五年十月十一日，一个刚开到布劳瑙的步兵团在离城半英里处安了营，等候总司令检阅。这个团虽然不在俄国，周围的环境跟俄国也不同（到处是果园、石墙、瓦屋顶、远远的群山），许多非俄罗斯老百姓好奇地打量着俄国士兵，他们却像俄国军队在俄国本土准备接受检阅一样整洁。
在行军最后一站的那天傍晚，团里接到命令，总司令要检阅行军中的部队。团长觉得命令行文不清楚，不知道要不要穿着行军服装接受检阅。但在营长会议上作出决定，全团穿上阅兵服，理由是礼多人不怪，过头总比不足好。于是全团士兵在行军三十俄里后，没有闭一下眼睛，就通夜缝补，洗刷；副官和连长一再清点人数，剔除一些不合格的人。到了早晨，这个团已不是昨天最后一程行军时那样零零落落，而整理成两千人的整齐队伍，人人知道自己的位置，个个懂得自己的职责，他们身上的每个纽扣和每条皮带都整洁光亮。不仅外表整洁，而且，总司令若要检查里面的衣服，那他将看到人人身上穿着同样洁净的衬衣，个个背囊里装着规定的物品，就像士兵们说的那样，“锥子肥皂，一应俱全”。只有一样东西使大家不放心，那就是靴子。半数以上人的靴子都已穿破。但这个缺点不能怪罪团长，因为虽经一再要求，奥国当局没有发给他们靴子，尽管他们已走了一千俄里路。
团长是个上了年纪、须眉斑白的多血质将军，身体结实，胸背厚度超过肩膀宽度。他穿着一套烫得笔挺的崭新军服，厚实的金肩章仿佛不是压低而是加高他那肥胖的肩膀。团长的神气好像在参加一次生平最隆重的仪式。他微微拱着背，在队列前走来走去，每走一步，身子就抖动一下。团长显然很欣赏他的团，为他的团感到得意，而他的全部心血确实也都灌注在部队上。虽然如此，他那抖动的步伐仿佛说明，除了军事之外，他对社交活动和女人同样很感兴趣。
“哦，米哈依洛老弟，”他对一位营长说（营长笑眯眯地走上前来，显然两人都很高兴），“我们忙了一个通宵。但我们这个团看来还不错……是吗？”
营长懂得团长的风趣，笑起来。
“就是在皇家草场
42

 上检阅也不会被撵走的。”
“什么？”团长问。
这时，在布有信号兵的进城大路上出现了两个骑马的人。这是副官，后面跟着一名哥萨克。
副官是总司令部派来向团长说明昨天命令里没说清楚的问题的，那就是总司令希望看到他们的团保持行军状态，穿军大衣，背行军囊，事先不作任何准备。
库图佐夫那里，昨晚来了个维也纳御前军事参事，带来奥国建议，要求库图佐夫尽快同斐迪南大公和马克的军队会师。而库图佐夫则认为这种会师没有好处，除了竭力说明理由外，还想让奥国将军看看俄国军队的狼狈相。他要来检阅这个团就是带着这样的目的，因此部队的情况越糟，总司令就越高兴。副官虽不懂得个中奥妙，但向团长传达了总司令不容违抗的命令，要士兵一律穿军大衣，背行军囊，否则总司令就会不高兴。
团长听了这番话，垂下头，默默地耸耸肩膀，情绪激动地把两手一摊。
“糟透了！”他说，“唉，米哈依洛老弟，我对您说过，保持行军状态，穿军大衣，”他责备营长说，“啊，天哪！”他添上一句，断然向前走去。“各位连长！”他像发号施令似地叫道，“各位司务长！……他驾到了吗？”他问刚来的副官，现出肃然起敬的神情，这显然和他提到的人有关。
“我看，还得一个小时。”
“我们来得及换衣服吗？”
“我不知道，将军……”
团长亲自走到行列前，下令重新穿上军大衣。连长们跑回各连，司务长们也忙碌起来（军大衣都破旧了）。原来整齐肃静的四方形队列顿时骚动起来，分散开，发出喧闹声。士兵跑来跑去，抬起一个肩膀，从头上卸下背包，取出军大衣，高举双臂伸进袖筒里。
半小时以后，一切又恢复原状，只是四方形的队列已经由黑色变成灰色。团长又蹒跚地走到全团人前面，远远地观察着他们。
“这是怎么一回事？这算什么！”团长站住，吆喝道，“三连连长！……”
“三连连长去见将军！连长去见将军！……”队列里不断传出喊叫声，副官也跑去找寻那个迟到的军官。
等热烈的叫声传到目的地，这句话已变成“将军去见第三连”，这时被召唤的连长从连队里走出来。他虽然上了年纪，已不习惯于跑步，但还是跌跌绊绊地向将军那里小步跑去。大尉脸上现出不安的神色，好像小学生被叫起来回答没有温习好的功课。他那红红的脸上（显然由于纵酒）出现了斑点，嘴也紧张地抽动起来。团长从脚到头打量着大尉，看他气喘吁吁地跑过来，逐渐收住脚步。
“您快要给弟兄们穿萨拉方
43

 了！这算什么？”团长嚷道，他抬抬下巴指着三连一个身穿颜色与众不同的军大衣的士兵，“您到哪里去了？大家都在恭候总司令驾临，可您却离开岗位，啊？……您让弟兄们穿着婆娘的衣服来检阅，我要教训教训您！……怎么样？……”
连长眼睛盯住长官，拼命把两个手指靠紧帽檐，仿佛现在只有这样才能得救。
“喂，您怎么不吭声？你们那里那个穿匈牙利人衣服的是谁？”团长严厉地挖苦说。
“大人……”
“哼，什么‘大人，大人’的？大人！大人！谁知道‘大人’是什么人。”
“大人，这是陶洛霍夫，是个降为士兵的军官……”大尉低声说。
“他究竟是降为元帅还是降为士兵？要是降为士兵，那就应该和大家穿得一样。”
“大人，是您自己准许他在行军途中这样穿戴的。”
“我准许过？我准许过？嗐，你们年轻人总是这样，”团长稍微冷静了一下，说，“我准许过？有人向你们说点什么，你们就……”团长停了停，“有人向你们说点什么，你们就……什么？”他说着又发火了，“请让士兵穿得像样点……”
团长回头瞧瞧副官，蹒跚地向队伍走去。显然，发火使他满足，因此当他在队伍前面走过时，还想找借口发火。他骂一个军官没有把徽章擦亮，骂另一个军官没有把队伍排齐，然后走到三连前面。
“你是怎——么站的？腿摆在哪里？腿摆在哪里？”团长离穿蓝大衣的陶洛霍夫还有五个人，就恼怒地吆喝道。
陶洛霍夫慢慢地站直弯曲的腿，用明亮而傲慢的目光直视着将军的脸。
“为什么穿蓝大衣？脱下！……司务长！给他换一件……坏……”他来不及把话说完。
“将军，我有义务执行命令，但没有义务忍受……”陶洛霍夫连忙说。
“立正不许说话！……不许说话，不许说话！……”
“我没有义务忍受侮辱。”陶洛霍夫响亮地大声说。
将军和士兵的目光相遇了。将军不作声，愤怒地向下拉着绷紧的武装带。
“对不起，请您换一下衣服。”他一边走开去，一边说。
二
“来了！”这时信号兵叫起来。
团长涨红了脸，跑到马旁，双手哆嗦地拉住马镫，翻身上马，摆正姿势，拔出军刀，脸上现出幸福而果断的神气，咧开嘴准备喊口令。全团士兵像梳理羽毛的小鸟，振作精神，接着就肃静了。
“立——正！”团长发出一声惊心动魄的口令。这声音流露出他内心的快乐，但对全团弟兄显得严厉，对即将光临的总司令则表示欢迎。
在宽阔的没有铺砌的林阴道上，一辆高大的蓝色维也纳六驾马车发出弹簧轻微的响声，急急地驰来。马车后面跟着一批骑马的随从和克罗地亚
44

 卫兵。库图佐夫同一个奥国将军并排坐在车上。那奥国将军身穿白军服，在穿黑军服的俄国人中间显得有点异样。马车在部队前面停下来。库图佐夫和奥国将军低声交谈着。接着，库图佐夫身子笨重地从马车踏脚上下来，微微一笑，仿佛前面根本不存在屏息凝望着他和团长的两千名士兵。
团长喊了声口令，全团士兵刷地一声举枪致敬。在一片寂静中可以听见总司令微弱的声音。全团高呼：“祝大——大——大人健康！”接着又鸦雀无声。在一团人尚未安静时，库图佐夫站在原地不动。然后他和白衣将军由随从护送着走过行列。
从团长挺直身子、瞪着眼睛、悄悄走近向总司令敬礼的神态上，从他向前俯着身子、跟在将军们后面、勉强克制身子抖动的姿势上，从他遇到总司令一言一行就凑上前去的动作上都可以看出，他履行下属的职责比履行指挥官的职责更加轻松愉快。由于团长的认真和勤勉，这个团比同时到达布劳瑙的其他团情况要好。掉队和害病的只有二百一十七人。除了靴子以外，其他一切都完好无损。
库图佐夫从队伍前面走过，有时同他在土耳其战争中认识的军官说几句亲切的话，有时同士兵说上几句。他注视着他们的靴子，几次伤心地摇摇头，并示意奥国将军看看这些靴子，脸上的神态仿佛向奥国将军表示，他不责备任何人，但不能不看到这种情况是多么糟。遇到这种时候，团长总是赶到前面，唯恐漏掉总司令谈到他的团的任何一句话。库图佐夫后面走着二十来个随从，他们跟得很紧，即使总司令的话说得很轻，他们也能听见。这些随从彼此交谈着，有时发出笑声。最靠近总司令的是一个面目俊美的副官。他就是安德烈·保尔康斯基公爵。他旁边走着他的同事聂斯维茨基校官。聂斯维茨基身材魁伟，相貌英俊，眼睛有神，脸上挂着笑容。他被旁边那个黑脸膛的骠骑兵军官逗得忍俊不禁。骠骑兵军官板着脸，眼睛呆呆地望着团长的脊背，模仿团长的每个动作。团长每次打颤，哈腰，骠骑兵军官也打颤，哈腰。聂斯维茨基一面笑，一面捅捅别人，要他们也看看这个滑稽的家伙。
库图佐夫没精打采地在几千双眼睛前慢慢走过。这些眼睛都睁得老大，对长官行着注目礼。他走到三连前面，突然站住。随从们没料到他会停下来，收不住脚步，都往前直冲。
“喂，基莫兴！”总司令认出那个为蓝大衣而挨过骂的红鼻子大尉，叫道。
团长刚才训斥基莫兴时，基莫兴的身子已挺得不能再直。此刻总司令对他说话，他的身子就挺得更直，仿佛总司令再对他看上几眼，他就会支持不住。库图佐夫似乎了解他的心情，不忍使他过分紧张，连忙转过身去。库图佐夫带有伤疤的胖脸上掠过一丝隐约的微笑。
“又一个伊兹梅尔战役
45

 的战友，”他说，“是个勇敢的军官！你对他满意吗？”库图佐夫问团长。
团长没察觉骠骑兵军官亦步亦趋地模仿他的举动，浑身打了个哆嗦，上前回答说：
“很满意，大人。”
“我们谁也不是完人，”库图佐夫说，笑着走开去，“他崇拜酒神。”
团长害怕了，不知道这是不是他的过错，不敢吭声。骠骑兵军官这时发现红鼻子、大肚子大尉脸上的表情，就十分逼真地模仿他的神态和姿势，使聂斯维茨基忍不住笑了。库图佐夫转过身去。骠骑兵军官显然能随心所欲地控制表情：在库图佐夫转身的一刹那，他扮了个鬼脸，接着立刻摆出极其严肃、恭敬和天真的神态。
三连是最后一个连。库图佐夫沉吟起来，显然想起了什么事。安德烈公爵从随从中走出来，用法语低声说：
“您吩咐我提醒您这个团里降职的军官陶洛霍夫。”
“陶洛霍夫在哪里？”库图佐夫问。
陶洛霍夫已换上灰色士兵大衣，正急不及待地等待传唤。这个身材端正、头发淡黄、生有一双明亮蓝眼睛的士兵从队列里走出来。他走到总司令面前，举枪致敬。
“有什么要求吗？”库图佐夫微微皱起眉头，问。
“他就是陶洛霍夫。”安德烈公爵说。
“噢！”库图佐夫说，“我希望这次教训能使你改过自新，你要好好干。皇帝是仁慈的。只要你好好干，我不会忘记你的。”
那双明亮的蓝眼睛大胆地望着总司令，就像望着团长那样。他仿佛要用这种神态撕破把总司令同士兵远远隔开的无形帘幕。
“我只有一个要求，大人，”陶洛霍夫用响亮、坚决而从容的声音说，“请给我一个将功赎罪的机会，证明我对皇上和俄国的忠忱。”
库图佐夫转过身去。他也像刚才离开基莫兴时那样，眼睛里掠过一丝笑意。他转过身去，皱了皱眉，仿佛表示，陶洛霍夫对他所说的一切，陶洛霍夫能对他说的一切，他老早就知道了，这一切都使他厌烦，这些话都是多余的。库图佐夫转身向马车走去。
这个团以连队为单位，向布劳瑙附近指定的宿营地开去。他们希望在这里获得靴子和衣服，在艰苦的行军之后休息一下。
“您不会怪我吧，基莫兴？”团长骑马赶上向宿营地开拔的三连，跑到领队的基莫兴大尉跟前说。在顺利检阅完毕后，团长不禁喜形于色，“为皇上服务……不能不……有时在检阅时冲口而出……我先向您道歉，您知道我这人……他很高兴！”团长说着向连长伸出手去。
“哪儿的话，将军，我怎么敢怪您！”大尉回答，鼻子涨得更红，咧开嘴笑，露出在伊兹梅尔被枪托打掉两颗门牙的缺口。
“您转告陶洛霍夫先生，我不会忘记他的，叫他放心好了。但我还是想问一下，近来他的行为怎样？究竟……”
“他干得很不错，大人……可是他的脾气……”基莫兴说。
“脾气，什么脾气？”团长问。
“一天一个样，大人，”大尉说，“今天他聪明，和善，有教养，明天又变成一头野兽。在波兰，不瞒您说，他差一点打死一个犹太人……”
“对了，对了，”团长说，“还得照顾这个不幸的年轻人。要知道，他的来头不小……所以您……”
“是，大人！”基莫兴说，微微一笑，表示他懂得长官的意思。
“对了，对了。”
团长在队伍里找到陶洛霍夫，勒住马。
“一打仗，你就有肩章了。”他对陶洛霍夫说。
陶洛霍夫回过头来，一言不发，也没改变嘴上嘲笑的神态。
“嗯，这就好了，”团长继续说，“我请弟兄们每人喝一杯伏特加，”他大声添加说，好让士兵们都听见，“我感谢大家！赞美上帝！”他越过三连，向另一个连驰去。
“哦，说真的，他是个好人，可以跟他相处。”基莫兴对旁边一个下级军官说。
“总之，他是红心老K嘛！（团长的绰号叫红心老K）”下级军官笑着说。
检阅后，长官们的快乐心情也感染了士兵们。全连人高高兴兴地前进着。到处都是士兵们的谈话声。
“据说库图佐夫是个独眼龙，是吗？”
“可不是！是个十足的独眼龙。”
“不……老弟，他眼睛比你还尖呢。连靴子和包脚布他都看到了……”
“哦，老兄，当他往我腿上瞧的时候……哦，我想……”
“同他一起来的是个奥地利人，皮肤白得就像刷过石灰。白得就像面粉。我说，简直像枪炮一样擦得干干净净！”
“费迪绍！他有没有说，什么时候开战？你当时不是站得很近吗？都说拿破仑本人就在布劳瑙。”
“拿破仑本人在那里！胡说八道，傻瓜！他什么事不知道！如今普鲁士人造反了。奥国人知道这事，正在镇压他们。等到把他们镇压了，就要同拿破仑开战了。说什么拿破仑在布劳瑙！你一看就是个傻瓜，还是多听听别人的话吧。”
“我们那些军需官真窝囊！瞧，人家五连已拐到村里煮粥了，可我们还没到达宿营地。”
“给我一点面包干，小鬼。”
“你昨天给过我烟草吗？好吧，老兄。喂，拿去，上帝保佑你。”
“能让我们休息一下就好了，要不还得饿着肚子走五六俄里路呢。”
“要是德国人给我们马车坐就好了。坐马车多神气！”
“可这儿，老兄，老百姓都穷得要命。那边好像都是波兰人，都是俄罗斯帝国的天下，可这儿，老兄，全是德国佬。”
“歌手们上前！”大尉喊道。
大约有二十个人从行列中跑到连队前面。领唱的鼓手向歌手们转过脸来，挥动一只手，唱起拖长音的士兵歌曲来，开头是：“天色黎明，旭日东升……”结尾是：“光荣啊，弟兄们，我们在卡敏斯基大人带领下前进……”这首歌原是在土耳其时编的，如今可是在奥地利唱了，因此就把“卡敏斯基大人”改成“库图佐夫大人”。
鼓手是个瘦削而俊俏的汉子，四十上下。他像士兵那样唱完最后一句，挥了挥手，仿佛把什么东西扔在地上，又严厉地瞧了一眼歌手，皱起眉头。然后，确信所有的眼睛都集中在他身上，他两手仿佛把一件宝贝高举到头上，举了几秒钟，又拼命把它一扔：
唉，我的门廊，我的门廊！
“我的新门廊……”二十个声音接着唱起来。那个打响板的士兵，不顾身上背着沉重的武器，敏捷地跳到前面，脸对全连人倒走几步，摇动肩膀，用响板威胁着什么人。士兵们都按歌曲节拍挥动手臂，大踏步前进，脚步自然而然地合上拍子。连队后面传来车轮声、弹簧声和马蹄声。库图佐夫正带着随从回城去。总司令示意让大家便步走。听到士兵们的歌声，看到士兵们的舞蹈和全连精神抖擞地前进的模样，他和随从们个个脸上现出满意的神色。马车经过连队右翼，第二行里有个蓝眼睛士兵很引人注目。那就是陶洛霍夫。他生气勃勃、姿势优美地按节拍行走着，脸上的神态仿佛对骑马和坐车的人没能跟连队一起走表示惋惜。库图佐夫随从中刚才模仿团长的骠骑兵少尉落在马车后面，这时驰到陶洛霍夫跟前。
热尔科夫骠骑兵少尉在彼得堡时一度曾是陶洛霍夫流氓集团的一员。到了国外，热尔科夫发现陶洛霍夫已降级当兵，就认为没有必要去认他。现在，库图佐夫同陶洛霍夫说了话，他又像老朋友那样高兴地招呼陶洛霍夫。
“亲爱的朋友，你怎么样？”热尔科夫在一片歌声中说，使马的步子合着连队的步伐。
“我怎么样？”陶洛霍夫冷冷地回答，“就像你看见的那样。”
雄壮的歌声使热尔科夫轻快的语气和陶洛霍夫冷淡的回答增添一种特别的意味。
“那么，你同长官相处得怎么样？”热尔科夫问。
“不错，都是些好人。你怎么钻到司令部去的？”
“临时调来做随从，值班嘛。”
他们沉默了一下。
“她伸开右手，从衣袖里放出一头雄鹰。”——这歌词不由得使大家心情快乐起来。要是没听到这歌声，他们就会谈些别的话了。
“奥国人吃了败仗，这是真的吗？”陶洛霍夫问。
“鬼知道，有人这么说。”
“我很高兴。”陶洛霍夫简单地回答，在一片歌声中只能这样回答。
“那么，哪天晚上你到我们那儿去打打法拉昂
46

 吧！”热尔科夫说。
“你们的钱是不是太多了？”
“来吧。”
“不行，我起过誓了。不复职，就不喝酒，不赌钱。”
“那么，只要一打仗就……”
“到那时再说。”
他们又不作声了。
“你要是有什么需要，就到司令部来，司令部里总有办法……”热尔科夫说。
陶洛霍夫冷笑了一声。
“不用你费心。我需要什么，不会去求人，我自己有办法。”
“没什么，我不过是……”
“哦，我也不过是说说。”
“再见。”
“再见……”
……飞得又高又远，
飞回老家……
热尔科夫刺了一下马，马暴跳起来，原地踏了三四步，不知先迈哪一条腿。它定了定神，就迈开步子，越过连队，合着拍子去追赶马车。
三
检阅完毕后，库图佐夫陪同奥国将军走进办公室，叫来副官，命令他把有关到达部队情况的报告和指挥先头部队的斐迪南大公的信件拿来。安德烈公爵就拿着这些文件走进总司令办公室。库图佐夫和奥国御前军事参事一起坐在桌旁，桌上摊着作战地图。
“噢！……”库图佐夫回头望望安德烈说，好像用这个叫声要副官等一下，自己继续用法语谈话。
“我只想说一句，将军，”库图佐夫带着优美的表情和愉快的音调说，使人不由得仔细倾听他从容不迫说出来的每句话，库图佐夫听自己说话显然也很得意，“我只想说一句，将军，要是事情可以凭我个人的愿望决定的话，那么，弗朗茨陛下的旨意早已实现，我早就跟大公会师了。说实话，要是把最高军事指挥权从我手里移交给比我更有学问更有本领的将军——这样的人在奥国有的是——让我卸下这副重担，我个人是只会感到高兴的。可是形势逼人，我们无可奈何啊，将军。”
库图佐夫微微一笑，脸上的表情仿佛说：“您有充分权利不相信我的话，但相信也罢，不相信也罢，我都无所谓，不过您没有理由对我这样说。全部问题就在这里。”
奥国将军脸上露出不快的神色，但他不得不用同样的语气回答库图佐夫。
“正好相反，”他用埋怨和愤怒的语气说，这语气同他那阿谀奉承的话很不协调，“正好相反，陛下极其重视阁下参与我们共同的战斗；但我们认为，目前的缓慢行动会使光荣的俄军及其总司令丧失他们在历次战争中获得的荣誉。”他用事先准备好的措词结束说。
库图佐夫鞠了一躬，没有改变笑容。
“可我充分相信，根据斐迪南大公殿下的来示，我相信，像马克将军
47

 这样干练的副总司令所指挥的奥军现已获得决定性胜利，不再需要我们的帮助了。”库图佐夫说。
将军皱了皱眉头。虽然还没有奥军失利的正式消息，但有许多情况证实这种传闻，因此库图佐夫说奥军获胜的话，听来就像是一种讽刺。但库图佐夫温和地微笑着，脸上的表情仿佛说，他有理由作这样的假定。的确，他最近收到马克部队来信，向他送来捷报，并报告最有利的战略形势。
“把那封信拿来，”库图佐夫对安德烈公爵说，“请看！”于是库图佐夫嘴角露出微笑，用德语向奥国将军念了斐迪南大公来信中的一段话：
我们已集中将近七万兵力，敌人如强渡莱希河，我们就进攻，并把他们击败。既然我们已控制乌尔姆，我们就具有控制多瑙河两岸的优势；敌人如不强渡莱希河，我们就可随时渡过多瑙河，冲破他们的交通线，再从下游班师回防；敌人如妄想全力攻打我们忠实的盟友，那就不让他们的企图得逞。这样，我们就可以安然等待俄皇军队准备就绪，然后两军会师，轻而易举地给敌人以应得的可悲下场。”
库图佐夫读完这一段信，长叹一声，然后亲切而留神地望望皇家军事参议。
“但我想，大人，您一定知道‘多往坏处想没有坏处’这个格言吧！”奥国将军说，显然想结束玩笑，言归正传。
他不以为然地回头看了一眼副官。
“对不起，将军！”库图佐夫打断他的话，向安德烈公爵回过头去，“听我说，我的好孩子，你到科兹洛夫斯基那里去把我们侦察员获得的情报都拿来，这两封信是诺斯基茨伯爵寄来的，这封信是斐迪南大公殿下寄来的，还有，”库图佐夫把信件交给安德烈，说，“然后根据这些材料用法文写个简要的备忘录，说明我们获得的有关奥军行动的全部情况。写好后就交给这位大人。”
安德烈公爵点点头，表示他一开始就不仅明白库图佐夫说的话，而且知道他想说而没有说出来的话。他收起文件，向两人鞠了一躬，悄悄地从地毯上走到接待室。
安德烈公爵离开俄国还没多久，但他在这段时间里起了很大变化。从他的表情、举动和步态上几乎已看不出原来那种做作、疲倦和懒散的样子。他无暇考虑他会给别人什么印象，一心忙着一件愉快而有趣的事。他的神色表示他对自己和周围的人都很满意；他的微笑和眼神快乐而迷人。
安德烈公爵在波兰赶上库图佐夫。库图佐夫很亲切地接待他，答应照顾他，在副官中特别器重他，把他带到维也纳，不断委以重任。库图佐夫从维也纳写了封信给他的老同事，也就是安德烈的父亲。
“令郎，”他写道，“能干、坚毅、勤奋，可望成为一名出色的军官。我有如此助手，深感幸运。”
在库图佐夫司令部里，也像在彼得堡社交界那样，安德烈公爵在同事中和军队中享有两种截然相反的名声。有些人，那是少数，认为安德烈公爵比自己优越，也比其他人高明，他的前程远大，因此听从他，钦佩他，模仿他。对这些人，安德烈公爵和蔼可亲，毫无架子。另外有些人，那是多数，不喜欢安德烈公爵，认为他高傲、冷淡，使人反感。但安德烈公爵也能应付这些人，使他们又尊敬他又怕他。
安德烈公爵拿着文件从库图佐夫房里走到接待室，值日副官科兹洛夫斯基正坐在窗口看书。
“哦，公爵，有什么事？”科兹洛夫斯基问。
“奉命写个备忘录，说明为什么我们不能前进。”
“做什么呀？”
安德烈公爵耸耸肩膀。
“马克没有消息吗？”科兹洛夫斯基问。
“没有。”
“他要是真的被打败了，那就应该有消息。”
“应该有消息。”安德烈公爵说着，朝门口走去。但就在这时，一个高个子奥国将军迎着他快步走进接待室，砰地一声关上门。这位将军身穿礼服，头扎黑布，颈上挂着玛丽·泰利撒勋章，显然是新来的。安德烈公爵站住了。
“库图佐夫元帅吗？”新来的奥国将军带着很重的德国腔急急地问，眼睛朝两边看，一起向办公室走去。
“元帅有事。”科兹洛夫斯基说，连忙走到陌生的将军面前，拦住他的去路，“请问将军贵姓？”
陌生的将军轻蔑地从上到下打量了一下身材不高的科兹洛夫斯基，弄不懂他怎么会不认识他。
“元帅有事。”科兹洛夫斯基镇定地又说了一遍。
将军沉下脸，嘴唇抖动起来。他拿出笔记本，用铅笔迅速地写了些什么，撕下一页，交给科兹洛夫斯基。接着快步走到窗前，一屁股在椅子上坐下来，扫视了一下屋里的人，仿佛在问：大家为什么这样望着他？然后，他抬起头，伸长脖子，似乎想说话，但只漫不经心地低声哼了些什么，嘴里发出古怪的声音，接着又停止了。这时办公室的门开了，库图佐夫出现在门口，头扎黑布的将军好像逃避危险，弯着身子，迈开瘦腿快步走到库图佐夫面前。
“我是不幸的马克。”他断断续续地说。
库图佐夫站在房门口，他的脸好一阵毫无表情。然后他的脸上出现了一道道波浪似的皱纹，前额舒展开了。他恭敬地低下头，闭上眼睛，默默地让马克先进去，然后关上门。
有关奥军失利和全军在乌尔姆投降的消息如今得到了证实。半小时后，几个副官分头到各方传达命令，说明至今尚未打过仗的俄军不久将同敌人交手。
安德烈公爵是司令部里少数几个真正关心战争大局的军官之一。他一看见马克，听了他覆没的详细情况，知道这次战役已输掉一半，俄军处境十分困难。他清楚地想象着俄军的前途，以及他在军中应起的作用。他想到高傲自大的奥地利遭到可耻的失败，想到也许一星期后他将看到并参与苏沃洛夫以后俄法两军的第一次对垒，不禁心潮澎湃。他担心拿破仑的天才会胜过俄军的高昂士气，同时他又不愿看到他心目中的英雄丢脸。
安德烈公爵因为想到这些事而心情激动，不能平静。他回到自己屋里给父亲写信——他每天都要写一封信给父亲。他在走廊里遇到同室的聂斯维茨基和爱开玩笑的热尔科夫。他们照例笑容满面。
“什么事这样不高兴？”聂斯维茨基发现安德烈公爵脸色苍白、眼睛发亮，问道。
“没有什么可高兴的。”安德烈回答。
当安德烈公爵同聂斯维茨基和热尔科夫相遇时，从走廊另一端迎面走来库图佐夫司令部里掌管俄军给养的奥国将军施特劳赫和昨天刚到的奥国皇家军事参议。走廊很宽，两个奥国将军可以从容地从三个俄国军官旁边走过去，但热尔科夫用胳膊肘推推聂斯维茨基，上气不接下气地说：
“来了！……来了！……让开，让路！请让路！”
两个将军走过来，他们的神态似乎希望避免麻烦的礼节。爱开玩笑的热尔科夫脸上突然现出无法克制的快乐蠢笑。
“大人，”热尔科夫上前一步，用德语对奥国将军说，“我谨向您祝贺。”
他低下头，像孩子学跳舞那样，忽而并起左脚，忽而并起右脚。
那位皇家军事参议严厉地瞧了他一眼，发现对方一本正经地傻笑着，不禁注意了一下。他眯缝起眼睛，表示正在听。
“我谨向您祝贺，马克将军回来了，安然无恙，只是这里稍微碰伤了一点。”热尔科夫添上说，脸上露出微笑，指指自己的头。
将军皱起眉头，转身走开了。
“天哪，多么幼稚！”他说着，怒气冲冲地走了几步。
聂斯维茨基呵呵笑着搂住安德烈公爵。安德烈脸色更白，愤怒地把他推开，转身对热尔科夫说话。马克的出现、他失败的消息、对俄军前途的估计，使他心里烦躁。这会儿，他就把火气发泄在热尔科夫头上，因为他开了不合时宜的玩笑。
“阁下，您要是想当小丑，”他下巴颏微微抖动，尖声说，“我无权阻止您；但我警告您，您要是再敢在我面前装疯卖傻，我就要教您放规矩些。”
聂斯维茨基和热尔科夫看到安德烈发火，大为吃惊，都默默地瞪着他。
“怎么了，我只不过向他祝贺一下罢了。”热尔科夫说。
“我不跟您开玩笑，请您闭嘴！”安德烈嚷道，挽住聂斯维茨基的手臂，离开热尔科夫；热尔科夫不知道回答什么好。
“哦，老弟，你这是怎么了？”聂斯维茨基劝慰他说。
“这是怎么了？”安德烈公爵激动得停下脚步，说，“你该明白，我们是效忠皇上和祖国的军官，因共同胜利而高兴，为共同失败而难过，可不是对主人的事漠不关心的仆人。四万人牺牲了，我们的盟军全军覆没，在这样的时候您还开玩笑，”安德烈公爵用法语说，似乎以此来加强这几句话的语气，“对您朋友那种小人还情有可原，可是对您就不能原谅，不能原谅。只有毛孩子才开那种玩笑。”安德烈公爵发现热尔科夫还听得见他说话，就用带法国腔的俄语补了一句。
他等了一会儿，看这个骑兵少尉有没有回答。但骑兵少尉转身走出了走廊。
四
保罗格勒骠骑兵团驻扎在离布劳瑙两英里的地方。士官生尼古拉服役的骑兵连驻扎在一个叫扎尔采聂克的德国村庄里。骑兵连长杰尼索夫大尉，以华西卡·杰尼索夫闻名全骑兵师，派到了全村最好的住处。士官生尼古拉在波兰赶上骠骑兵团后，就同连长住在一起。
十月八日，就是马克失败的消息使总司令部震惊的那一天，骑兵连的行军生活一切如旧。清晨，尼古拉骑马采办粮草回来，通宵打牌一直输钱的杰尼索夫还没有回营。尼古拉身穿士官生制服，跑到台阶前，踢了踢马，一条腿轻盈地跨过鞍子，在马镫上站了一会儿，仿佛不愿跟马分离。最后跳下来，召唤勤务兵。
“啊，邦达连科，亲爱的朋友，”尼古拉对匆匆赶到马匹旁的勤务兵说，“带去溜一溜，老兄。”他说，带着善良的年轻人得意时招呼人的那种快乐腔调。
“是，老爷。”乌克兰骠骑兵快乐地抖动脑袋回答。
“注意了，带它好好溜一溜！”
另一个骠骑兵也向马匹跑来，但邦达连科已接过缰绳。显然，这位士官生一向不吝惜酒钱，侍候他是有好处的。尼古拉摸摸马颈，又摸摸它的臀部，然后站在台阶上。
“真漂亮！它会成为一匹好马的！”尼古拉自言自语，笑眯眯地摁着军刀，跑上台阶，弄得踢马刺丁丁发响。德国房东身穿羊毛衫，头戴尖顶帽，手拿清扫厩肥的耙子，从牛棚里向外张望。他一看见尼古拉就容光焕发，快乐地笑了笑，向他挤挤眼，用德语说：“您早！您早！”他反复说，显然乐于招呼这位年轻人。
“已经在干活啦！”尼古拉说，生气勃勃的脸上始终挂着欢快的微笑，“奥国人万岁！俄国人万岁！亚历山大皇帝万岁！”尼古拉用德国房东常说的话对他反复说。
德国人笑了，从牛棚里走出来，摘下帽子在头上挥了挥，喊道：“全世界万岁！”尼古拉也像德国人那样在头上挥挥帽子，笑着喊道：“全世界万岁！”尽管打扫牛棚的德国人和带着一排人采办粮草回来的尼古拉都没有什么值得特别高兴的理由，两人却高兴而亲切地对望了一下，点点头表示友好，又笑着分手：德国人回牛棚，尼古拉去杰尼索夫借住的小屋。
“老爷怎么样？”尼古拉问杰尼索夫的勤务兵拉夫鲁施卡。拉夫鲁施卡是全团出名的滑头。
“昨晚出去没回来，准是输了钱，”拉夫鲁施卡回答，“他要是赢了钱，早就回来吹牛了。要是到天亮还不回来，就是输了钱，回来就会大发脾气。我算是摸透了他的脾气。您要咖啡吗？”
“好，来一杯。”
十分钟后，拉夫鲁施卡送来了咖啡。
“他来了！”拉夫鲁施卡说，“这下子可糟了。”
尼古拉望了一下窗口，看见杰尼索夫正走回来。杰尼索夫个儿矮小，脸色红润，眼睛乌亮，黑胡子和黑头发蓬乱。他身披敞开的骠骑兵外套，下穿宽松打褶的马裤，后脑勺上扣着一顶皱巴巴的骠骑兵帽。他闷闷不乐地垂着头，走近台阶。
“拉夫鲁施卡！”杰尼索夫怒气冲冲、口齿不清地大声叫道，“快来帮我脱衣服，蠢货！”
“我这不是在脱吗！”拉夫鲁施卡回答。
“哦！你已经起来了。”杰尼索夫走进屋里，说。
“早就起来了，”尼古拉说，“我已办好草料，还看见过马蒂尔达小姐。”
“真的吗！老弟，昨晚我输得精光，简直像只狗崽子！”杰尼索夫叫道，“真倒霉！真倒霉！……你一走，我就输了。喂，拿茶来！”
杰尼索夫皱起眉头，带着苦笑，露出一排短而结实的牙齿，手指很短的双手乱抓着又硬又密的黑发。
“鬼把我拉到耗子（一个军官的绰号）那里，”杰尼索夫双手擦擦前额和脸说，“你倒想想，他一张好牌也不给我，一张好牌也不给我。”
杰尼索夫接过递给他的烟管，用拳头握着，又拿它在地板上敲敲，敲得火星乱迸，继续叫道：
“他见小注就让，见大注就吃。见小注就让，见大注就吃。”
杰尼索夫敲得火星飞溅，把烟管敲断，扔到一边。他不作声，突然又用乌黑发亮的眼睛快乐地瞧了一下尼古拉。
“要是有女人就好了。可这儿除了喝酒，什么玩儿也没有。但愿早一点打仗……”
“喂，是谁？”他听见门外有沉重的靴子声、响亮的马刺声和谨慎的咳嗽声，问。
“是司务长！”拉夫鲁施卡说。
杰尼索夫眉头皱得更紧了。
“糟了，”杰尼索夫说，把一只装有几枚金币的钱包扔给尼古拉，“尼古拉，好兄弟，数一下，还剩多少，数好把钱包藏到枕头底下。”他说着向司务长走去。
尼古拉拿了钱，机械地把新币和旧币分开，动手数钱。
“啊！吉梁宁！你好，我昨天被刮得精光。”杰尼索夫在隔壁屋里说。
“在谁那里？在耗子贝科夫那里吗？……我知道。”另一个人尖声说，接着同连的矮小军官，吉梁宁中尉，走进屋来。
尼古拉把钱包塞到枕头底下，握住向他伸来的潮湿小手。吉梁宁不知为什么在行军前从近卫军里调了来。他在团里表现很好，但大家都不喜欢他，尤其是尼古拉，无法克制也无法掩饰对他说不出的憎恶。
“哦，年轻的骑兵，您觉得我那匹白嘴鸦怎么样？”吉梁宁问。白嘴鸦是吉梁宁卖给尼古拉的一匹小马。
中尉说话时从来不看对方的眼睛；他的脸总是不停地东张西望。“我看见您今天骑马来了……”
“不错，是匹好马。”尼古拉回答，尽管他用七百卢布买的马连一半价钱都不值。
“就是左前腿有点瘸……”他补充说。
“蹄子裂了！这没关系。我来教您，打个掌子上去就行。”
“好的，请您指教！”尼古拉说。
“我来教您，我来教您，这不是什么秘密。可是您会为这匹马感谢我的。”
“那我叫人去把马牵来。”尼古拉说，一心想摆脱吉梁宁，就出去叫人牵马。
在门廊里，杰尼索夫衔着烟管弯腰坐在门槛上，司务长站在他前面，正向他报告着什么。杰尼索夫一看见尼古拉就板起脸，用拇指指指背后吉梁宁坐着的房间，皱了皱眉头，不胜厌恶地打了个哆嗦。
“啊，我不喜欢那家伙！”杰尼索夫说，也不管司务长在场。
尼古拉耸耸肩膀，仿佛说：“我也不喜欢他，可是有什么办法！”尼古拉吩咐勤务兵牵马，又回到吉梁宁那里。吉梁宁仍像尼古拉离开他时那样懒洋洋地坐着，搓着白净的小手。
“天下竟有这样讨厌的人！”尼古拉走进屋时想。
“那么，您吩咐过人把马牵来吗？”吉梁宁问，站起来，漫不经心地环顾着。
“吩咐过了。”
“那我们自己去吧。我只是来向杰尼索夫问问昨天的命令。您收到命令了，杰尼索夫？”
“还没有。您上哪儿去？”
“我要教教年轻人怎样打马掌。”吉梁宁说。
他们走出大门，进了马厩。中尉教好他怎样打马掌，就回自己屋里去了。
尼古拉回来，看见桌上放着一瓶伏特加和香肠。杰尼索夫坐在桌前沙沙地写字。他抬起头来，闷闷不乐地望望尼古拉的脸。
“我在给她写信。”杰尼索夫说。
他手里拿着笔，双肘搁在桌上，显然因为能把信的内容先告诉尼古拉而感到高兴。
“你要知道，老弟，”杰尼索夫说，“我们没谈恋爱的时候，就等于在睡觉。我们是尘世的女儿……一旦恋爱，我们就成了神，就同创世第一天一样纯洁……又是谁来了？叫他滚蛋。我没有工夫！”杰尼索夫对无所畏惧地走到他旁边的拉夫鲁施卡嚷道。
“谁吗？是您自己吩咐的。司务长要钱来了。”
杰尼索夫皱起眉头，想大声吆喝，但又住口了。
“真糟糕，”他自言自语，“钱包里还剩多少钱？”他问尼古拉。
“七枚新币，三枚旧币。”
“唉，真糟糕！你站着干什么，木头人，快把司务长找来！”杰尼索夫对拉夫鲁施卡嚷道。
“哦，杰尼索夫，你先把我的钱拿去，反正我有钱。”尼古拉红着脸说。
“我不喜欢向朋友借钱，不喜欢。”杰尼索夫说。
“你要是不肯接受我的钱，就是见外。真的，我有钱。”尼古拉重复说。
“不，不。”
杰尼索夫走到床边，往枕头底下取钱包。
“你放到哪里去啦，尼古拉？”
“在下面枕头底下。”
“没有啊。”
杰尼索夫把两个枕头都扔在地上，没有找到钱包。
“真是怪事！”
“等一下，你没有弄丢吧？”尼古拉说，把枕头一个个捡起来抖着。
他拿起被褥抖了抖。还是没有钱包。
“会不会是我忘了？不会的，我心里还想，你总是把它当宝贝似的枕在头底下，”尼古拉说，“我是把钱包放在这儿的。弄到哪儿去了？”他问拉夫鲁施卡。
“我没有进来过。你放在哪里，就一定在哪里。”
“可是没有啊……”
“您总是这样，到处乱扔，记性又不好。您摸摸口袋看。”
“不会，我要是没把它当宝贝，也许会忘，”尼古拉说，“我明明记得放在那里。”
拉夫鲁施卡翻遍床铺，又往床底下、桌子底下看了看，把整个屋子都搜遍，然后在屋子中央站住。杰尼索夫默默地注视着拉夫鲁施卡的一举一动。看到拉夫鲁施卡惊奇地摊开双手，说哪儿也没有，杰尼索夫回头瞧了瞧尼古拉。
“尼古拉，你别耍孩子脾气……”
尼古拉感觉到杰尼索夫射来的目光，抬起眼睛，接着又垂下来。他全身的血原来被压在喉咙底下，这会儿都涌上来，涌到他的脸上和眼睛里。他激动得喘不过气来。
“屋里除了中尉和您，没有别的人。一定在这屋里。”拉夫鲁施卡说。“哼，你这个死人，好好找找，”杰尼索夫涨红了脸，摆出威胁的姿势冲到勤务兵面前，“一定得把钱包找到，要不我就揍你，个个都得挨揍！”
尼古拉避开杰尼索夫的目光，扣上外衣，佩上军刀，戴上帽子。
“我对你说，一定得把钱包找到！”杰尼索夫摇摇勤务兵的肩膀，把他推到墙上，嚷道。
“杰尼索夫，放开他；我知道是谁拿的。”尼古拉说，没有抬起眼睛，向门口走去。
杰尼索夫站住，想了想，显然明白尼古拉指的是谁，就抓住他的手臂。
“胡说！”杰尼索夫大声叫嚷，叫得脖子上和前额上的青筋都暴起来，“我说你这是疯了，我可不答应。钱包准在这里；我要剥掉这混蛋的皮，钱包准能找到。”
“我知道是谁拿的。”尼古拉用发颤的声音说，向门口走去。
“我对你说，不许这样做。”杰尼索夫叫道，向士官生扑去，拦住他的去路。
但尼古拉怒气冲天地抽出手臂，恶狠狠地盯住杰尼索夫的眼睛，仿佛杰尼索夫是他不共戴天的仇人。
“你知道你在说些什么吗？”尼古拉声音哆嗦地说，“这屋里除了我没有人来过，所以，要不是……”
尼古拉没有把话说完，就从屋里直奔出去。
“哼，你们都给我去见鬼。”这是尼古拉听见的杰尼索夫最后一句话。
尼古拉走到吉梁宁的住所。
“老爷不在家，他到司令部去了，”吉梁宁的勤务兵对他说，“出什么事了？”吉梁宁的勤务兵看到士官生的阴沉脸色，惊讶地问。
“不，没什么。”
“您来晚了一步。”勤务兵说。
司令部离扎尔采聂克只有三俄里。尼古拉没回家，骑上马到司令部去。司令部所在的村子里有一家小酒店，军官们常去光顾。尼古拉来到这家酒店，看见吉梁宁的马拴在门口。
吉梁宁中尉坐在酒店第二间屋里，面前摆着一盘香肠和一瓶酒。
“啊，年轻人，您也来了。”吉梁宁高高地扬起眉毛，微笑着说。
“是的。”尼古拉说，好容易才说出这句话来，随即在邻桌坐下。
两人都不作声，屋里坐着两个德国人和一名俄国军官。大家都不作声，只听得刀叉碰击盘子的声音和中尉的咀嚼声。吉梁宁吃完早餐，从口袋里摸出双层的钱包，翘起又白又小的手指拉开钱包，掏出一枚金币，扬起眉毛，把钱交给侍者。
“请快一点！”吉梁宁说。
金币是新的。尼古拉站起来，走到吉梁宁面前。
“请让我看看您的钱包。”尼古拉用轻得几乎听不见的声音说。
吉梁宁避开对方的目光，但仍扬着眉毛，把钱包交给尼古拉。
“是的，钱包挺不错……是的……是的……”吉梁宁说，脸色突然发白，“您瞧瞧吧，年轻人！”他添加说。
尼古拉接过钱包瞧了瞧，又瞧了瞧里面的钱，瞧了瞧吉梁宁。中尉习惯成自然地环顾了一下。心情突然变得很快活。
“要是到维也纳，我就会把钱花光，可是在这种鬼地方，有钱也没处花，”吉梁宁说，“好，年轻人，给我吧，我要走了。”
尼古拉不作声。
“您怎么？也来吃饭吗？这里的饭菜挺不错，”吉梁宁继续说，“给我吧。”
吉梁宁伸手去拿钱包。尼古拉松了手。吉梁宁拿过钱包，放进马裤袋里，漫不经心地扬起眉毛，嘴巴微微张开，仿佛在说：“是的，是的，我的钱包放到口袋里。这事很简单，跟谁都不相干。”
“喂，怎么样，年轻人？”吉梁宁叹了口气，从扬起的眉毛下瞧了瞧尼古拉的眼睛，说。突然，一道电光从吉梁宁的眼睛射向尼古拉的眼睛，又从尼古拉的眼睛射回吉梁宁的眼睛，但这样一来一往，只是一刹那的事。
“您过来，”尼古拉抓住吉梁宁的手说，几乎把他拉到窗口，“这是杰尼索夫的钱，被您拿去了……”尼古拉对着吉梁宁的耳朵低声说。
“什么？……什么？……您怎么敢？什么？……”吉梁宁说。
但这话听来像是绝望的诉怨和求饶。尼古拉一听见这声音，心里的疑团就像一块石头似的落下了。他感到轻松，同时很可怜这个站在他面前的人；但事情既然开了头，就得做到底。
“这里有人，天知道人家会怎么想，”吉梁宁喃喃地说，抓起帽子，向一个不大的空屋走去，“得说个明白……”
“这我认得，我可以证明。”尼古拉说。
“我……”
吉梁宁吓得脸色发白，脸上的肌肉都抽搐起来，他的目光仍躲躲闪闪，但是往下望，而不敢看尼古拉的脸。他哽咽起来。
“伯爵！……别把一个年轻人给毁了……喏，这些该死的钱，您拿去……”吉梁宁把钱扔在桌上，“我上有老父老母！……”
尼古拉拿了钱，避开吉梁宁的目光，一言不发，走出屋去。他在门口站住，又转回来。
“天哪！”尼古拉含着眼泪说，“您怎么干出这种事来？”
“伯爵。”吉梁宁挨近士官生，说。
“别碰我，”尼古拉退避着说，“您要是缺钱用，就把这钱拿去。”他把钱包扔给他，跑出酒店。
五
当天晚上，骑兵连军官在杰尼索夫住所进行了一场热烈的谈话。
“我对您说，尼古拉，您得向团长道歉。”一个身材高大、头发花白、胡子浓密、阔脸上满是皱纹的骑兵大尉对激动得面红耳赤的尼古拉说。
这位骑兵大尉姓吉尔斯顿，两次因与人决斗而降级当兵，两次都恢复了原职。
“不管谁说我撒谎，我都不答应！”尼古拉嚷道，“他说我撒谎，我说他撒谎。就是这么一回事。他可以派我天天值班，可以拘捕我，但不能强迫我道歉。如果他身为团长，觉得满足我的要求
48

 有损他的名誉，那么……”
“等一下，老弟。您听我说，”骑兵大尉镇定地捋捋长胡子，声音低沉地说，“您就当着军官们的面对团长说，是一个军官偷了……”
“当着其他军官的面说这件事，我并没有错。也许不该当着他们的面说，可我不是外交家。我参加骠骑兵，原以为这里不用耍手腕，可他竟说我撒谎……因此他得赔偿我的名誉……”
“这一切都很好，谁也不会说您是胆小鬼，问题不在这里。您问问杰尼索夫，一个士官生要团长赔偿名誉，这像话吗？”
杰尼索夫咬咬胡子，板着脸听他们谈话，显然不想加入。对于骑兵大尉提出的问题，他否定地摇摇头。
“您当着军官们的面对团长讲这种丑事，”骑兵大尉继续说，“波格丹内奇（他直呼团长的名字）就制止您。”
“不是制止我，是说我撒谎。”
“是啊，您对他说了些蠢话，您得向他道歉。”
“绝对办不到！”尼古拉嚷道。
“我没想到您会这样，”骑兵大尉板着面孔厉声说，“您不愿道歉，可是老弟，您不仅对不起他，而且对不起全团，对不起我们大家。本来嘛，您应该想一想，同大家商量商量，这事该怎么办，可是您不，您当着军官们的面把事都抖了出来。现在叫团长怎么办？把那个军官送交法庭审判，玷污全团的名誉吗？为了一个无赖而让全团丢脸吗？您认为应该这样做吗？可我们认为不应该这样做。波格丹内奇说您撒谎，他做得对。这事挺不痛快，但是有什么办法呢，老弟，是您自己找的呀！现在大家想了结这件事，可您自尊心太强，不肯道歉，还把事情都抖了出来。叫您值班，您感到委屈；要您向一位正直的老军官道歉，您又不肯！不管波格丹内奇怎么样，他毕竟是个正直勇敢的老上校，可是玷污全团的名誉，您就无所谓！”骑兵大尉的声音开始发抖，“老弟，您来到团里还没几天；您今天在这里，明天就会调到别处去当副官；要是人家说‘保罗格勒团里有贼！’您不在乎，可我们在乎。是不是，杰尼索夫？我们在乎，是吗？”
杰尼索夫一直不作声，身体一动不动，只偶尔用乌黑发亮的眼睛瞧瞧尼古拉。
“您要顾全您的面子，不肯道歉，”骑兵大尉继续说，“可我们这些上了年纪的人都是在团里成长的，说不定将来还会死在团里，我们重视团的名誉。这一层波格丹内奇是知道的。哦，我们可重视了，老弟！您这样不好，不好！不管您是不是生气，我可要说实话。这样不好！”
骑兵大尉站起来，转过脸去不看尼古拉。
“说得对，对极了！”杰尼索夫跳起来嚷道，“怎么样，尼古拉，你说！”
尼古拉脸上一阵红，一阵白，一会儿瞧瞧这个军官，一会儿望望那个军官。
“不，诸位，不……你们别以为……我完全明白，你们可不要把我想成这样……我……对我来说……我重视团的名誉……什么？我要以实际行动来证明，对我来说团旗的名誉……但不论怎么说，确实是我错了！……”尼古拉眼睛里含着泪水，“我错了，完全错了！……哦，你们还要怎么样？……”
“哦，这就对了，伯爵！”骑兵大尉转过身来，用手拍拍尼古拉的肩膀，叫道。
“我对你说嘛，”杰尼索夫叫道，“他是个好小子。”
“这样就好了，伯爵，”骑兵大尉反复说，仿佛因为他认了错，就称呼他的封号，“那您就去道歉一下，阁下，去吧。”
“诸位，我一切都可以照办，谁也听不见我的话，”尼古拉用恳求的语气说，“但我不能道歉，真的，不论怎么说，我不能！我怎么能像孩子那样讨饶呢？”
杰尼索夫笑起来。
“这样对您更糟。波格丹内奇爱记仇，您这样固执会吃苦的。”吉尔斯顿说。
“说真的，我并不固执！我没法向您说明我的心情，没法……”
“那就随您的便，”骑兵大尉说，“那死鬼躲到哪儿去了？”他问杰尼索夫。
“他说他有病，那么明天就开除他。”杰尼索夫说。
“只能说是他有病，不然就无法解释。”骑兵大尉说。
“不管他有病没病，他可别让我碰见，我要毙了他！”杰尼索夫恶狠狠地叫道。
热尔科夫走进屋里。
“你怎么啦？”军官们问热尔科夫。
“要打仗了，诸位。马克率领他的全部军队投降了。”
“胡说！”
“我亲眼看见他了。”
“怎么？你看见马克还活着吗？有手有脚吗？”
“打仗！打仗！他带来这消息，给他一瓶酒喝。你是怎么来到这儿的？”
“为了马克那个鬼东西，又把我派到团里来了。奥国将军控告了我。我向他祝贺马克驾临……你怎么了，尼古拉，怎么像澡堂子里出来一样？”
“哦，老兄，这样的局面我们这里已有两天了。”
团副官走进来，证实了热尔科夫的消息。已下令明天进攻。
“打仗了，诸位！”
“哦，谢天谢地，我们可待腻了。”
六
库图佐夫向维也纳撤退，一路破坏身后的印河（在布劳瑙）和特劳恩河（在林茨）上的桥梁。十月二十三日俄国军队渡过恩斯河。当天中午，俄军辎重、炮兵和各纵队分两路从桥上穿过恩斯城。
这是一个温暖多雨的秋天。小高地上驻扎着守桥的俄国炮兵连，高地前是一片辽阔的旷野，时而被斜雨的纱幕遮住，时而豁露出来，远处景物在阳光下就像涂过油漆一样闪闪发亮。高地下是一个小镇，镇里有红顶的白色小屋、教堂和桥梁，桥两边都是流动的俄军。多瑙河河湾里有许多船只、一个岛屿和带花园的城堡，城堡四周围绕着从恩斯河注入多瑙河的流水。还看到多瑙河松林覆盖、岩石累累的左岸，以及布满绿色树梢和蓝色峡谷的神秘远方。还有修道院的尖塔，高耸在人迹不到的原始松林里。前面的远山上，在恩斯河那一边看得见敌人的侦察骑兵。
在高地上的大炮中间，一个指挥后卫部队的将军带着一名随从，站在那里用望远镜观察地形。稍后一点是聂斯维茨基，他被总司令派到后卫部队，这会儿坐在炮尾上。跟随聂斯维茨基的哥萨克把背囊和酒瓶递给他。聂斯维茨基请军官们吃油炸包子和喝真正的茴香酒。军官们快乐地围着他，有的跪着，有的盘腿坐在潮湿的草地上。
“是的，那个奥国公爵真不傻，在这里修了一座城堡。真是个好地方。诸位，你们怎么不吃啊？”聂斯维茨基说。
“多谢，多谢，公爵，”一个军官回答，能和这样重要的参谋官谈话，觉得挺有面子，“这地方真是太好了。我们经过花园，看见两头鹿。那座房子真漂亮！”
“您瞧，公爵，”另一个军官说，他显得很想再吃一个包子，但有点不好意思，因此装作在观察地形，“您瞧，我们的步兵已经到达那里了。瞧，那边树后面的草地上有三个人在拖什么东西。他们快把那座宫殿抢光了。”他很赞同地说。
“是啊，是啊！”聂斯维茨基说，“不过，我倒希望，”他那好看的嘴津津有味地吃着包子，添上说，“上那儿去一下。”
他指指山上那座带尖塔的修道院，眯缝着眼睛，眼珠发亮。
“那里面一定很妙，诸位！”
军官们笑起来。
“就是吓唬吓唬那些修女也好。据说，那里有年轻的意大利姑娘呢。哦，我情愿少活五年也要去一下！”
“她们一定挺寂寞。”一个更大胆的军官笑着说。
这时，站在前面的随从军官指着什么东西请将军看；将军拿起望远镜看了看。
“对了，对了，”将军放下望远镜，耸耸肩膀，愤怒地说，“敌人要炮击渡口了。他们还在那边磨蹭什么呀？”
河对岸的敌人和他们的炮垒肉眼都可以看见，还看得见炮垒里冒出乳白色的烟。接着，远远地传来炮声。看得见我们的军队正赶着过河。
聂斯维茨基鼓起双颊，站起来，含笑走到将军跟前。
“大人要不要吃点东西？”他问。
“事情坏了，”将军说，没有回答他的问题，“我们的军队动作太慢了。”
“我去一下好不好，大人？”聂斯维茨基问。
“好的，您去一下，”将军说，重复着已经详细发布的命令，“告诉骠骑兵，叫他们按照我的命令最后过桥，并把桥烧掉，再检查一下烧桥的引火材料。”
“很好！”聂斯维茨基回答。
他喊来看马的哥萨克，吩咐他收拾好背囊和酒瓶，自己轻松地把沉重的身子翻上马鞍。
“我真的要找修女去了。”聂斯维茨基对微笑地望着他的军官们说，然后沿着曲曲弯弯的小径往山下驰去。
“喂，大尉，开一炮试试能打多远，”将军对炮兵军官说，“给大家解解闷。”
“炮手各就各位！”军官命令道。炮手们顿时快乐地离开篝火去装炮弹。
“一号，放！”军官喊了一声口令。
一炮手勇敢地跳开去。大炮发出震耳欲聋的金属声，榴弹嘘溜溜地从山下我军头上飞过，但远没有打到敌人那里。一团白烟显示出它落下和爆炸的地方。
士兵和军官听到这声音，都眉飞色舞；大家站起来，眺望着底下我军的行动和前面迫近的敌军的行动，一切都了如指掌。这时，太阳已从乌云后面豁露出来。这悦耳的炮声和灿烂的阳光使人感到雄壮而欢乐。
七
敌人的两颗炮弹飞过桥顶。桥上拥挤不堪。聂斯维茨基公爵下了马，站在桥中央，肥胖的身子紧靠着栏杆。他笑着回顾哥萨克随从，那随从牵着两匹马站在他后面几步的地方。聂斯维茨基公爵刚想往前走，就被士兵们和辎重车挡住，把他挤回栏杆。他无可奈何，只是苦笑。
“老兄，你这人真是！”哥萨克对一个从步兵车马中硬挤过去的辎重兵说，“你这人真是！你好不好等一等，没看见将军要过桥吗？”
但辎重兵根本不理什么将军，对挡住他去路的士兵吆喝道：
“喂，老乡们！向左靠，等一下！”
但老乡们肩膀碰着肩膀，刺刀撞着刺刀，密密地挤成一片从桥上走过。聂斯维茨基公爵凭栏俯视，只见恩斯河喧闹的急流在桥桩周围起伏旋转，奔腾前进。他望望桥上，看见士兵、肩章，带布罩的高筒军帽、背囊、刺刀、长枪和军帽下宽颧骨、凹脸颊、没精打采的脸和在桥板的烂泥上移动的脚，这一切也像单调的河水那样流动着。有时，在单调的人流里，一个身穿外套、脸型跟士兵不同的军官，像恩斯河波浪上的浪花那样，挤过桥去。有时，一个步行的骠骑兵、勤务兵或者市民，像河里的一小片木头那样，走过桥去。有时，一辆装得很高的连队的或军官的皮篷大车，像在河上漂流的一段大木头那样，从桥上漂过。
“你瞧，简直像决了堤一样，”哥萨克无可奈何地站住，说，“后面还有好多吗？”
“差不多有一百万！”一个穿破大衣的士兵快乐地挤挤眼说，接着就不见了；后面是一个上了年纪的士兵。
“他们（指敌人）这会儿要是向桥上轰，”一个老兵忧愁地对同伴说，“你就顾不上搔痒了。”
这个老兵也过去了。后面是另一个坐在行李车上的大兵。
“喂，鬼东西，你把包脚布弄到哪儿去了？”一个勤务兵一边说，一边跑，伸手在车子后面摸索着。
这个兵也随着大车过去了。
后面是几个喝过酒的快乐的士兵。
“哈，老朋友，他们抡起枪托对准门牙打……”一个军大衣高高掖起的士兵，挥动着双臂，高兴地说。
“对了，这可是一客好吃的火腿。”另一个士兵呵呵笑着回答。
他们说着走过去了，因此聂斯维茨基没听懂，谁的门牙被打落，这跟火腿又有什么关系。
“哼，看他们慌成这个样子！敌人只打了一发炮，可他们以为都没命了！”一个军士气愤地责备说。
“那家伙在我旁边飞过，大叔，我是说炮弹，”一个大嘴巴的年轻士兵勉强忍住笑，说，“简直把我吓死了。真的，把我吓坏了，活见鬼！”那个兵说，好像在夸耀他的胆怯。
这个兵也过去了。他后面是一辆大车，这辆车同前面过去的大车都不一样。这是一辆双套德式大车，上面装着一个人家的全部家私。一个德国人在前头拉着牲口，车后拴着一头乳房很大的好看的花牛。大车羽绒褥垫上坐着一个手抱婴儿的老妇人和一个双颊绯红的强壮的德国少女。显然，这些人持有特别通行证。士兵们的目光全集中在女人身上。当那辆车慢慢地从旁边经过时，士兵们的谈话都离不开这两个女人。个个脸上浮起色迷迷的微笑。
“你瞧，德国佬也逃难了！”
“把小娘儿们卖给我吧！”另一个士兵怪腔怪调地对那个又气又怕、垂下眼睛、大踏步走着的德国人说。
“哦，瞧她打扮得多迷人！这妖精！”
“你最好住到她们家去，费多托夫！”
“我见得多了，老兄！”
“你们上哪儿去？”一个步兵军官嘴里吃着苹果，也似笑非笑地瞧着那个漂亮的姑娘。
德国人闭上眼睛表示听不懂。
“你要，就给你一个！”军官把一个苹果递给姑娘，说。
姑娘嫣然一笑，接过苹果。聂斯维茨基也像桥上所有的人那样，眼睛盯住这两个女人，直到她们过去。她们过去后，又是同样的士兵，同样的谈话，最后全都站住了。连队辎重车把桥头堵住，这是常有的事，大家只得等待。
“怎么站住了？一点秩序也没有！”士兵们说，“你往哪儿挤？鬼东西！不能等一下吗？要是敌人轰桥，那就糟了。瞧，把军官都挡住了。”停住的人群你看看我，我看看你，从四面八方向桥头挤去。
聂斯维茨基望了望桥下的恩斯河，忽然听见一个从未听到过的声音迅速逼近，有样大东西轰的一声落到水里。
“好家伙，打到哪里去了！”旁边一个士兵回头向发出响声的方向望去，愤愤地说。
“这是他们要咱们加油，赶快过桥。”另一个士兵不安地说。
人群又朝前涌去。聂斯维茨基明白这是炮弹。
“喂，哥萨克，牵马来！”他说，“大家让开！让开！让一条路出来！”
聂斯维茨基好容易才挤到马跟前。他不停地叫嚷，催动了马。士兵们挤在一起给他让路，但他们又挤过来，把他的腿挤痛。这不能怪旁边的人，因为他们被别人挤得更厉害。
“聂斯维茨基！聂斯维茨基！你这个丑八怪！”这时后面传来一个沙哑的声音。
聂斯维茨基回头看了一下，看见杰尼索夫在十五步外的地方。杰尼索夫被移动的步兵隔开，黑发蓬乱，脸色涨红，军帽歪到脑后，肩上威风凛凛地披着斗篷。
“叫这些魔鬼让路！”杰尼索夫嚷道，显然怒气冲天，他的眼白冲血，像煤一样乌黑发亮的眼珠不停地转动着，一只跟脸颊一样红的小手挥动着没有出鞘的军刀。
“啊，杰尼索夫！”聂斯维茨基快乐地招呼他，“你这是怎么了？”
“骑兵连过不去！”杰尼索夫嚷道，恶狠狠地露出雪白的牙齿，刺了刺跨下漂亮的黑马贝督因。贝督因被刺刀碰得竖起耳朵，喷着鼻子，衔铁四周溅着白沫，震响铃铛，蹄子嘚嘚地踩着桥板，仿佛只要骑的人允许，就往桥栏外冲去。
“这是怎么啦？简直像一群羊！活像一群羊！滚开……让路！……站住！你这该死的大车！我要宰了你！”杰尼索夫叫着，真的拔出军刀，挥舞起来。
士兵们惊惶失色地挤在一起让路。杰尼索夫就向聂斯维茨基走去。
“你今天怎么没有喝酒啊？”杰尼索夫走到聂斯维茨基跟前时，聂斯维茨基问他。
“连喝酒的工夫都没有！”杰尼索夫回答，“他们把一团人整天拉来拉去。要打就痛痛快快地打。鬼知道是怎么一回事！”
“你今天打扮得好漂亮！”聂斯维茨基瞧瞧杰尼索夫的新斗篷和鞍，说。
杰尼索夫微微一笑，从佩囊里掏出一块香喷喷的手绢，送到聂斯维茨基鼻子底下。
“可不是，今天要打仗了！我刮过脸，刷过牙，洒过香水了。”
聂斯维茨基带着随从哥萨克的那副威风凛凛的模样和杰尼索夫手挥大刀、放声叫喊的刚毅神气很有作用，他们冲到桥的另一头，叫步兵停下来。聂斯维茨基在桥头找到要传达命令的上校，完成了任务，就往回跑。
杰尼索夫开了道，站在桥头。他漫不经心地勒住嘶叫着要向别的马冲去的公马，望着迎面奔来的骑兵连。桥板上驰过几匹马，响起了清脆的马蹄声。骑兵连由军官带领，四人一排，在桥上走过，排头已到了桥的那一头。
步兵被拦住了，聚集在桥头附近的泥泞里。他们带着特别嫌恶的冷淡和嘲弄的神气望着从旁边走过的整洁漂亮的骠骑兵。不同兵种相遇往往有这样的情况。
“小伙子们穿得真漂亮！像要去逛波德诺文斯克集市！”
“他们有什么用！只配拉出来摆摆样子！”另一个步兵说。
“步兵，别扬土！”一个骠骑兵挖苦说，故意让身下的马跳跃一下，溅了步兵一身泥。
“要你背着背囊行两次军，准会磨破你的背带，”一个步兵用袖子擦去脸上的泥，说，“那时你就不像人而像一只鸟了！”
“齐金，要是让你骑马，你就神气了。”上等兵对一个被背囊压得弯下腰的瘦兵说。
“拿根棍子夹在裤裆里，你就有马骑了。”骠骑兵还嘴说。
八
其余的步兵匆匆过桥，人多拥挤，就像通过一个漏斗。大车终于都过去了，桥上不再那么拥挤，最后一个营也上了桥。只有杰尼索夫的骠骑兵连留在桥那一边阻击敌人。从对面山上可以望见的敌人，从桥上还看不见，因为从河水流过的谷地往前不到半俄里路有一个高地遮住地平线。前面是一片旷野，我们的几队哥萨克侦察兵在那里活动。突然对面山坡上出现了穿蓝外套的步兵和炮兵。这是法军。哥萨克侦察兵飞快地骑马下山。杰尼索夫骑兵连全体官兵，尽管嘴里说着别的事，眼睛望着别的地方，心里却一直想着那边山上的情况，不时瞧瞧地平线上的黑点，认出那就是敌人的军队。午后天气又放晴了，太阳明亮地照耀着多瑙河和周围苍茫的群山。四外一片寂静，只偶尔从那边山上传来敌军的号角声和呐喊声。在骑兵连和敌军之间，除了零星几个侦察兵，已看不到一个人了。一片三百丈
49

 左右的空地把双方军队隔开。敌人停止了射击，而那条把敌对两军分开的严酷、恐怖、不可逾越和难以捉摸的界线却越发清楚了。
“只要越过那条生死界一步，就是不可知的痛苦和死亡。过了那片田野、那棵树、那个阳光照耀下的屋顶是什么地方？那里有什么人？谁也不知道，但谁都想知道。越过这条界线很可怕，但谁都想越过它。你也知道早晚要越过它，并且一定会知道界线那边是什么地方，就像一定会知道死亡那边是什么一样。可现在你身强力壮，生气蓬勃，而周围的人也同样健康，快乐，充满生气。”凡是面临敌军的人，即使不这样想，至少也会有这样的感觉，由于有了这种感觉，当前所发生的一切便给人以特别光明、快乐和强烈的印象。
敌军山头上腾起一团硝烟，接着就有一颗炮弹呼啸着从骠骑兵连头上飞过。聚集在一起的军官散开来，各就各位。骠骑兵竭力把马排齐。骑兵连里鸦雀无声。大家望望前面的敌人，望望连长，等候命令。飞来了一颗又一颗炮弹。敌人显然在向骠骑兵射击，但炮弹带着急促而均匀的啸声从骠骑兵头上飞过，落到他们后面去了。骠骑兵没有回顾，但每次听到炮弹呼啸声，全连队就像听到命令一样，现出又相同又不相同的脸色，屏住呼吸，在马镫上抬抬身子，然后又坐下来。士兵们头也不回，好奇地斜眼打量伙伴脸上的反应。从杰尼索夫到号手，人人嘴角和下巴上都现出内心斗争、愤怒和激动的神色。司务长皱起眉头，扫视着士兵，仿佛要处分他们。士官生米罗诺夫每次听见炮弹飞过都弯下腰。尼古拉骑着他那匹腿有点瘸但不失威严的白嘴鸦站在左翼，好像一个得意的小学生被召到大庭广众前应试，而且自信准能取得好成绩。他神采奕奕地环顾着所有的人，仿佛要大家注意他在炮弹下多么镇定自若。但在他的嘴角上却不由得现出平时所没有的严峻表情。
“谁在那里哈腰鞠躬啊？士官生米罗诺夫！这样不好，您瞧瞧我！”杰尼索夫嚷道，他在一个地方待不住，骑着马在连队前打转。
杰尼索夫脸上黑胡子蓬松，狮子鼻，身材矮小结实，手上汗毛丛生，筋脉毕露，手指短小，手里抓着刀把子，他这副模样同平时一样，特别是晚上喝了两瓶酒以后。这会儿他只是脸色比平时更红，像鸟儿饮水那样仰起须发蓬乱的头，他用短小的腿猛刺骏马贝督因的两侧，身子往后一倒，驰到骑兵连另一翼，哑着嗓子大声叫嚷，要大家检查一下手枪。他跑到吉尔斯顿跟前。吉尔斯顿骑一匹宽大端庄的母马，迎着杰尼索夫跨出一大步。骑兵上尉留着长长的八字胡须，神态像平时一样严肃，只是眼睛比平时更亮。
“怎么样？”吉尔斯顿对杰尼索夫说，“根本打不起来。你看吧，咱们又得后退了。”
“鬼知道他们在干什么！”杰尼索夫嚷道，“啊！尼古拉！”他发现士官生脸上喜气洋洋，叫道，“是啊，这回可被你等到了。”
杰尼索夫赞许地微微一笑，显然很喜欢这个士官生。尼古拉心里暖乎乎的。这当儿，团长在桥上出现了。杰尼索夫向他跑去。
“大人！请下进攻令！我要把他们打个落花流水。”
“这里怎么能进攻，”团长闷闷不乐地说，仿佛被一只苍蝇纠缠得皱起眉头，“您站在这儿干什么？您瞧，两翼都在撤退。把骑兵连带回去！”
骑兵连过了桥，退到射程以外，没有损失一个人。原来展开散兵线的第二骑兵连也过了桥，最后一批哥萨克也从对岸撤回来。
保罗格勒团的两个骑兵连过了桥，先后向山上撤退。波格丹内奇团长骑马赶上杰尼索夫连长，离尼古拉不远慢慢地走着，完全不理他，尽管他们为吉梁宁的事发生冲突以来这还是第一次见面。尼古拉眼睛盯住团长运动员般强壮的脊背、金发覆盖的后脑和红色的脖子，心里明白自己在前线是受他支配的，但此刻觉得对不起他。尼古拉时而觉得波格丹内奇只是假装不注意他，目的是要看看他的勇气，他就挺起胸膛，快乐地东张西望。他时而觉得波格丹内奇故意骑马接近他，向他显示自己的勇气。他时而想，他的对头现在有意派骑兵连去冲锋，以惩罚他尼古拉。他时而想，等进攻结束后，波格丹内奇会走到他面前，宽宏大量地向他这个负了伤的人伸出和解的手。
保罗格勒骠骑兵所熟悉的肩膀高耸的热尔科夫（他离团没多久）骑马跑到团长跟前。热尔科夫从司令部被赶出后，没有在团里待下去，他说他不是在前线做苦工的傻瓜，在司令部不做事，领到的饷银反而更多。于是他就在巴格拉基昂公爵手下当上了传令官。现在他带着后卫司令官的命令来见老上司。
“上校，”热尔科夫神情忧郁而严肃地对尼古拉的对头说，同时顾盼着同事们，“命令停下来，把桥烧掉。”
“命令谁呀？”上校闷闷不乐地问。
“上校，我也不知道命令谁，”骑兵少尉严肃地回答，“不过公爵命令我：‘你去告诉上校，叫骠骑兵赶快回来烧桥。’”
紧接着热尔科夫之后，有一名随从军官带着同样的命令来见骠骑兵上校。在随从军官之后，肥胖的聂斯维茨基骑一匹哥萨克马驰来。那匹马驮着他跑确实很费力。
“喂，上校，”聂斯维茨基边跑边喊，“我早就对您说过要烧桥，可是不知谁把话传错了；他们在那边都急疯了，弄不懂是怎么一回事。”
上校从容不迫地命令他的团停下来，转身对聂斯维茨基说话。
“您跟我说起过引火材料，”他说，“至于烧桥，您可没对我说过。”
“怎么没说过，老兄，”聂斯维茨基站住说，脱下帽子，用胖手抚摩着汗湿的头发，“引火材料都放好了，怎么会没说到烧桥？”
“我不是您的‘老兄’，校官先生，您并没对我说过要烧桥！我懂得职守，一向严格执行命令。您说烧桥，可是由谁来烧，我确实不知道……”
“哼，老是这样，”聂斯维茨基把手一挥说，“你怎么在这里？”他问热尔科夫。
“也是为了这件事。你浑身湿透了，让我来替你拧干。”
“您说，校官先生……”上校气愤地继续说。
“上校，”随从军官插嘴说，“得快一点，不然敌人要打霰弹了。”
上校默默地望望随从军官，望望胖校官，望望热尔科夫，皱起眉头。
“我要烧桥了。”他神态庄重地说，仿佛表示他虽遇到种种不快，还是要尽到他的责任。
上校用强壮的长腿踢了踢马，好像一切罪过全在马身上。他跑到前面，命令第二连，就是尼古拉在杰尼索夫手下服务的那个连，回到桥上去。
“哼，果然，”尼古拉想，“他想考验考验我！”他的心收紧了，血往脸上直涌。“让他瞧瞧我是不是个胆小鬼！”他想。
骑兵连一张张快乐的脸，又变得像刚才在炮弹下那样严肃了。尼古拉盯着他的对头团长，想从他脸上证实自己的猜测，但团长一眼也没看尼古拉，而像平时在前线那样严肃而端庄。口令发出了。
“快！快！”他旁边有几个声音叫道。
骠骑兵的马刀绊住缰绳，踢马刺丁丁作响。他们急忙下马，自己也不知道要干什么。骠骑兵都画着十字。尼古拉已不再望着团长，他没有工夫。他怕落在骠骑兵后面，怕得心都停止跳动了。他把马交给马夫，一只手发抖，他觉得血在嘟嘟地往心脏里涌。杰尼索夫身子往后仰，嘴里叫着什么，从他旁边驰过。尼古拉只看见从他周围驰过的踢马刺和军刀铿锵发响的骠骑兵，此外什么也没看见。
“担架！”后面有人喊道。
尼古拉想也不想为什么要叫担架。他急急地跑着，只想跑在所有人的前面。但跑到桥头，他没有留意脚下，踩在黏滑的泥泞里，绊了一下，他就双手着地倒下来。别人跑到他前面去了。
“靠两边跑，大尉！”尼古拉听见团长的声音。团长骑马跑在前面，这时脸上露出得意的神色，在离桥不远的地方勒住马。
尼古拉在马裤上擦擦沾泥的双手，回头望望自己的对头，想往前跑，以为跑得越远越好。但波格丹内奇虽然没有注意、也没有认出尼古拉，却喝住了他：
“谁在桥中央乱跑？靠右走！士官生，回来！”波格丹内奇怒气冲冲地嚷道，又回头对跑到桥上逞勇的杰尼索夫说。
“您冒什么险，大尉！还是下马吧！”团长说。
“哦，炮弹是长眼睛的！”杰尼索夫在马鞍上转身回答。
这时，聂斯维茨基、热尔科夫和随从武官一起站在射程之外，一会儿望望聚集在桥边一小撮头戴黄色高筒军帽、身穿镶条墨绿军装和蓝色马裤的人，一会儿望望从远处走来的身穿蓝外套的牵马的人，他们很容易被看作炮队。
“他们会不会烧桥？谁先到那里？是他们先跑到，把桥烧掉，还是法国人冒着霰弹先把他们打死？”每个士兵都不由得提心吊胆地想着这个问题。他们在明亮的夕阳下眺望着桥梁和骠骑兵，眺望着对岸渐渐移动过来的带刺刀和大炮、身穿蓝外套的人。
“啊！骠骑兵要挨揍了！”聂斯维茨基说，“现在他们在霰弹射程之内了。”
“他不该带那么多人去。”随从武官说。
“真的，”聂斯维茨基说，“只要派两名勇敢的小伙子去就行了。”
“哦，大人！”热尔科夫插嘴说，眼睛没离开骠骑兵，但仍带着天真的神气，使人摸不透，他这是说正经话还是开玩笑，“啊，大人！您这是怎么啦！只派两个人去，那谁还会给我们符拉基米尔勋章？像现在这样，他们虽然挨揍，还是可以替骑兵连请赏，他本人也可以获得勋章。我们的波格丹内奇懂得该怎么办。”
“哦，”随从武官说，“这是霰弹炮！”
他指指从炮架上卸下来急急移开的法国大炮。
法军那边，在炮兵中间冒起一团硝烟，然后又是一团，又是一团，而在第一声炮响传到的时候，又冒起了第四团硝烟，两声炮响，一声接着一声，然后是第三声。
“哎哟！”聂斯维茨基好像因为剧痛而抓住随从武官的手臂，“您瞧，有一个倒下去了，倒下去了！”
“好像有两个吧？”
“我要是沙皇，就再也不打仗了。”聂斯维茨基转过身去说。
法军的炮又匆匆装上炮弹。穿蓝外套的步兵向桥上冲去。又冒起了硝烟，但间隔时间不一样，接着霰弹又在桥上爆炸了。不过聂斯维茨基此刻无法看清桥上的情况。桥上升起了浓烟。骠骑兵已把桥烧着，而法国炮兵现在开炮已不是为了拦阻他们，而只是因为炮已拖到，总得轰击一番。
骠骑兵还没回到马夫那里，法军已打了三发霰弹。两发没有打中，霰弹飞得太远了，但最后一发炮弹正好落在骠骑兵中间，把三个人打倒了。
尼古拉一心想着他同波格丹内奇的关系，站在桥上，不知道做什么好。没有人可供他砍杀（他一向认为打仗就是砍杀），也无法帮他们烧桥，因为他不像别的士兵那样随身带着干草。他站在那里向周围观望，突然桥上像撒核桃似的发出一片响声，离他最近的一个骠骑兵哎哟一声倒在桥栏杆上。尼古拉同另外一些人跑到他跟前。又有人叫道：“担架！”四个人抓住骠骑兵，把他抬起来。
“哦哦哦！……看在基督份儿上，放开我！”负伤的人叫起来，但人家还是把他抬起来放到担架上。
尼古拉转过身去，仿佛在找寻什么东西，眺望着远方，眺望着多瑙河的河水，仰望着天空、太阳。天空多么美，多么蓝，多么静，多么远！夕阳多么灿烂，多么壮丽！远方多瑙河的流水迷人地闪闪发亮！而更美丽的是多瑙河后面苍翠的群山、修道院、神秘的峡谷、雾气弥漫的松林……那里一片宁静，幸福……“我什么也不需要，什么也不需要，我只要到那里去，”尼古拉想，“在我心里，在太阳光里，有那么多幸福，可是这里……只有呻吟、苦难、恐惧，以及提心吊胆，一片混乱……哦，他们又在那边叫喊了，大家又在往回跑，我也跟他们一起跑，哦，死神，死神就在我头上，就在我身边……只要一转眼工夫，我就再也看不见太阳，看不见河水，看不见峡谷了……”
这时，太阳藏到乌云后面；尼古拉前面又出现了几副担架。于是对死亡和担架的恐惧、对太阳和生活的眷恋，这一切汇合成一个揪心的痛苦印象。
“上帝啊！天上的父啊，你拯救我，饶恕我，保护我吧！”尼古拉喃喃地说。
骠骑兵们跑到马夫那里，声音变得响亮而镇定，担架从眼前消失了。
“怎么样，老弟，闻到火药味了？……”杰尼索夫的声音在他耳边响着。
“一切都完了，我是个胆小鬼，是的，是个胆小鬼。”尼古拉想。他长叹一声，从马夫手里接过瘸腿的白嘴鸦，骑了上去。
“那是什么？是霰弹吗？”他问杰尼索夫。
“还能是什么呢！”杰尼索夫叫道。“小伙子们干得漂亮！可是干这种活真没劲！冲锋才有意思，把狗娘养的砍个痛快，可现在鬼知道是怎么一回事，人家把我们当靶子打。”
团长、聂斯维茨基、热尔科夫和随从武官等人站在离尼古拉不远的地方，杰尼索夫就向他们走去。
“好像谁也没注意到我。”尼古拉暗自想。的确谁也没注意到他，因为谁都知道这个初次上火线的士官生的心情。
“我看，您的事迹会上报的，”热尔科夫说，“我也可能升为少尉。”
“报告公爵，我把桥烧了。”上校得意扬扬地说。
“要是问到损失呢？”
“微不足道！”上校声音低沉地说，“两名骠骑兵负伤，一名阵亡。”他兴高采烈地说，响亮地说出阵亡两个字，脸上克制不住幸福的微笑。
九
库图佐夫统率的三万五千俄军，遭到拿破仑所指挥的十万法军的追击，所到之处又受到各地居民的敌视。俄军给养不足，对盟军丧失信心，而且被迫在没料到的恶劣条件下作战，不得不沿多瑙河仓皇退却，只有在被敌人追上的地方才停下来，为保卫辎重进行后卫战。在兰巴赫、阿姆希特顿和莫尔克都有战事，尽管俄军的勇敢坚定连敌人也不得不承认，但战斗结果只是加速退却。奥军在乌尔姆城下免于被俘而在布劳瑙和库图佐夫会师，现在也离开了俄军。这样，库图佐夫手下就只剩下一支精疲力竭的军队。保卫维也纳根本谈不上。库图佐夫在维也纳的时候，奥国皇家军事参议曾给他一份考虑周密、按照现代战略拟定的进攻计划，但现在库图佐夫只剩下一个几乎是达不到的奋斗目标，那就是避免像马克在乌尔姆城下那样全军覆没，而同俄国新调来的军队会师。
十月二十八日，库图佐夫率领军队渡过多瑙河到达左岸，同法军主力隔河对峙，这才第一次停下来。三十日，他攻击多瑙河左岸的莫尔吉耶师，把它击溃。在这个战役中俄军第一次缴获战利品：军旗、大炮和两名敌将。在两周节节败退之后，俄军第一次站住脚跟。经过战斗不仅守住阵地，而且打退了法军。虽然俄军衣衫褴褛，筋疲力尽，又因掉队、伤亡、疾病而减员三分之一；虽然留在多瑙河彼岸的伤病员带着库图佐夫的信，要敌人以人道精神对待他们；虽然克雷姆斯的大医院和大住宅都改为野战医院，还是容纳不了全部伤病员；虽然有这些情况，俄军在克雷姆斯站住脚跟并在莫尔吉耶取得胜利这件事，还是大大鼓舞了士气。在全军，在总司令部里，都流传着种种可喜而不可靠的消息，说什么俄军增援部队快到了，奥军打了胜仗，拿破仑惊慌退却。
这次会战，安德烈公爵跟随着后来阵亡的奥国将军施密特。他的坐骑受了伤，他的手臂也被子弹擦伤。总司令为了表示对他特别器重，特派他前往奥国宫廷递送捷报。当时奥国宫廷已离开受法军威胁的维也纳，迁往布尔诺。会战之夜，安德烈公爵兴奋得不觉疲劳（安德烈公爵看上去很文弱，其实他比一般身强力壮的人更能吃苦耐劳），他带着陶霍杜罗夫的报告骑马到克雷姆斯来见库图佐夫。当天夜里安德烈公爵就作为信使被派到布尔诺。被任命为信使，不仅是一种奖励，而且是晋升的重要一步。
夜色昏暗，但繁星满天。昨天会战时下过一场雪，这会儿在白皑皑的积雪中道路显得格外乌黑。安德烈公爵坐在飞驰的驿车里，时而回味昨天的战斗，时而快乐地想象着他去报捷的情景，同时想起总司令和同伴们送别的场面，他的心情就像一个人初步尝到盼望已久的幸福。他一闭上眼，耳朵里就响起枪炮声，而枪炮声又同车轮声以及胜利的印象融成一片。他时而想象，俄军跑了，自己也被打死了；但他立刻清醒过来，高兴地意识到，根本没有那回事，相反，是法军跑了。他又回想打胜仗的前前后后，想到自己在战斗中沉着勇敢，觉得心安理得，就打起盹来……星光闪烁的夜晚过去了，明媚快乐的早晨降临了。积雪在阳光下融化，马匹飞驰，道路两边不断掠过各种树林、田野和村庄。
在一个驿站上，他赶上一队俄国伤兵车。负责运送的俄国军官伸开手脚躺在第一辆马车上，大声叫嚷，用粗话骂着士兵。一队德国长马车在石子路上剧烈地颠簸着，每辆车上坐着六七名脸色苍白、扎着绷带、满身肮脏的伤兵。伤兵中有人在说话（他听到在说俄语），有人在吃面包，伤得最重的不作声，带着病孩般可怜的老实相望着旁边飞驰而过的信使。
安德烈公爵吩咐停车，问一个士兵在哪次战役中负的伤。
“前天在多瑙河上。”士兵回答。安德烈公爵掏出钱包，给了他三枚金币。
“给大家的。”他向走过来的军官说，“弟兄们，祝大家早日康复，”他对士兵们说，“往后还有很多仗要打呢。”
“哦，副官先生，有什么消息吗？”那军官问，显然想攀谈几句。
“消息很好！走吧！”他对马车夫大声说，马车就继续前进。
安德烈公爵到达布尔诺的时候，天色已经黑了。他看见四周高楼大厦林立，商店和住宅里灯火辉煌，街上路灯明亮，漂亮的马车辘辘驶过，以及大都市的一派繁华气象。这种气象对于刚离开军营的人特别富有魅力。安德烈公爵虽然经历了高速驰行和不眠之夜，他到达皇宫时，却觉得精神比昨天更加焕发。他的眼睛像发烧一般明亮，思绪清楚而瞬息万变。他历历在目地回想着战斗的前后经过，心里扼要地向弗朗茨皇帝作着报告。他还生动地猜想着他们可能向他提出什么问题，以及他应该怎样回答。他以为他们会立刻引他去觐见皇帝。但这时一名官员从皇宫大门口跑来迎接他，知道他是信使，就把他带到另一个门口。
“穿过走廊向右；在那里，大人
50

 ，您可以找到值班的侍从武官，”官员对他说，“他会领您去见陆军大臣的。”
值班的侍从武官迎接安德烈公爵，要他等一下，然后进去向陆军大臣通报。过了五分钟，侍从武官回来，十分恭敬地鞠了一躬，让安德烈公爵走在前面，陪他穿过走廊，来到陆军大臣的办公室。侍从武官显得特别彬彬有礼，仿佛唯恐俄国副官对他过分亲昵。安德烈公爵向陆军大臣办公室走去，他那高兴的心情顿时低落下来。他觉得受到了怠慢。他这种被怠慢的感觉立刻又变成对一切毫无根据的蔑视。他聪颖过人，立刻想到，他也可以蔑视侍从武官和陆军大臣。他想：“他们闻不到火药味，还以为胜利得来全不费工夫呢！”他轻蔑地眯缝起眼睛，有意慢吞吞地走进陆军大臣的办公室。他看见陆军大臣端坐在一张大桌子前，有两分钟没理会进来的人，他这种蔑视的心情就更增强了。陆军大臣两鬓斑白的秃头埋在两支蜡烛中间，阅读着文件，用铅笔做着记号。他听见开门声和脚步声，但没有抬起头来，直到把文件看完。
“把这拿去发掉。”陆军大臣把公文交给副官说，仍没理睬信使。
安德烈公爵觉得，陆军大臣要么是公务繁忙，对库图佐夫军队的行动最不感兴趣，要么就是有意让俄国信使感觉到这一点。“我倒是完全无所谓的。”安德烈公爵想。陆军大臣把余下的公文理齐，这才抬起头来。他的头显得聪明而很有个性。但在招呼安德烈公爵的一瞬间，陆军大臣聪明而果断的表情一半出于习惯一半出于有意起了变化：他脸上现出愚蠢虚假而对这种虚假又不加掩饰的笑容，这是那些接见川流不息的来访者的人所常有的表情。
“是库图佐夫大元帅派来的吗？”陆军大臣问，“一定有好消息吧？有没有同莫尔吉耶打过仗？打了胜仗？是时候了！”
陆军大臣接过写给他的紧急文书，神情忧郁地阅读起来。
“啊，我的上帝！我的上帝！施密特！”他用德语说，“多么不幸啊！多么不幸啊！”
陆军大臣看完紧急文书，把它放在桌上，对安德烈公爵瞧了一眼，显然在思考什么事。
“唉，多么不幸啊！您说这个战役有决定意义吗？可是没有捉住莫尔吉耶。”陆军大臣想了一下，“您带来了好消息，我很高兴，虽然拿施密特的死换得胜利，代价太大。陛下一定愿意接见您，但今天不行。谢谢您，您去休息一下。明天检阅后朝觐，您再来吧。到时候我会通知您的。”
陆军大臣脸上又现出谈话时消失的蠢笑。
“再见，非常感谢您。皇帝陛下一定愿意接见您。”陆军大臣一再说，然后点点头。
安德烈公爵走出皇宫时，觉得胜利给他带来的全部兴致和幸福如今都落到冷淡的陆军大臣和恭敬的副官的手里。他的全部思绪顿时变了：战斗仿佛已成为遥远的往事。
十
在布尔诺，安德烈公爵住在他的朋友俄国外交官比利平那里。
“哦，亲爱的公爵，再没有比您更受欢迎的客人了，”比利平说着出来迎接安德烈公爵，“弗朗茨，把公爵的行李放到我的卧室里去！”他对领安德烈公爵进来的仆人说，“怎么，您来报捷吗？太好了。可您瞧，我病了。”
安德烈公爵盥洗毕，换了衣服，走进外交官的豪华书房，坐下来吃专为他准备的晚餐。比利平悠闲地坐在壁炉旁。
安德烈公爵离家以来，特别是在行军过程中，一直没有过过从小过惯的清洁舒服的生活。这会儿，在奢华的生活环境中，重新获得了愉快的休息。此外，在受到奥国人冷淡的接待以后，能同一个俄国人说说话，即使不用俄语（他们说法语），他也觉得很愉快。何况这个俄国人也像一般俄国人那样对奥国人深感嫌恶，而在他心里这样的感觉现在特别强烈。
比利平今年三十五六岁，独身，跟安德烈公爵属于同一个阶层。他们在彼得堡就认识，但自从安德烈公爵随同库图佐夫来到维也纳后，他们的关系变得更密切了。安德烈公爵年轻有为，在军界很有前程；比利平同样年轻有为，在外交界的前程更加远大。别看他年纪轻轻，从事外交工作的资历可不浅了，因为他从十六岁起任职，在巴黎、哥本哈根等地待过，现在又在维也纳担任要职。奥国首相和俄国驻维也纳公使都认识他，而且很器重他。他不像多数外交官那样只有表面的优点，只知道遵守外交官纪律，说说法语。他是那种热爱本职工作而又有能力的外交官，虽然平时也有点懒散，但一旦需要，却能伏案工作，通宵不眠。不论什么工作，他都做得十分地道。遇到事情，他关心的不是“为什么要做”，而是“怎样把它做好”。不论什么外交工作，他做起来都同样认真。他起草通告、备忘录或报告，总是巧妙、恰当而漂亮，并且感到其乐无穷。比利平受到重视，不仅因为他擅长起草文件，还因为他在上层待人接物落落大方，谈吐应对彬彬有礼。
比利平爱说话也像爱工作一样，但一定要表现他的修养和风趣。在社交场中，他总是待机说几句俏皮话，而一旦有了机会，就加入谈话。比利平说话总是妙语如珠，别具一格，引人入胜。这些妙语都是比利平头脑里编造出来的，简短而生动，便于社交界凡夫俗子记忆，并从一个客厅搬到另一个客厅。真的，比利平的妙语风靡维也纳客厅，而且据说，往往能影响大局。
他形容消瘦、憔悴、枯黄，脸上皱纹很深，但总是洗得干干净净，好像沐浴后的手指尖一样。脸部皱纹的活动是他的主要表情。一会儿，他额上出现宽阔的皱纹，眉毛高高扬起；一会儿，眉毛低垂，两颊形成粗大的皱纹。他那双不大的凹陷眼睛总是快乐地对直望着人。
“那么，现在给我们讲讲你们的丰功伟绩吧。”比利平说。
安德烈非常谦逊地讲了那个战役和陆军大臣的接待，只字不提自己的功劳。
“我送去捷报，他们对待我，就像人们玩九柱戏时对待狗那样
51

 。”他结束说。
比利平嗨地笑了一声，舒展开脸上的皱纹。
“不过，老朋友，”比利平说，远远地察看着自己的指甲，皱起左眼皮，“尽管我对东正教俄国的军队非常尊敬，但我认为你们这次胜利并不太辉煌。”
比利平仍旧说着法语，只有在他要蔑视什么时，才用俄语。
“可不是？你们把全部力量压在可怜的莫尔吉耶和他一师人身上，结果还是被他溜掉了，是不是？还谈得上什么胜利？”
“不过，说句正经的，”安德烈公爵回答说，“无论如何，我们可以毫不夸张地说，这总比乌尔姆的情况好些吧……”
“为什么你们不替我们抓个把元帅来呢？哪怕抓一个也好！”
“因为凡事很难预料，也不可能像检阅那样正规。我刚才对您说了，我们预定早晨七点钟以前包抄敌人后方，结果到傍晚五点还没到达。”
“那么你们为什么早晨七点钟还没赶到呢？你们应该早晨七点钟赶到，”比利平笑眯眯地说，“应该早晨七点钟赶到。”
“为什么你们不通过外交途径说服拿破仑放弃热那亚呢？”安德烈公爵用同样的口气说。
“我知道，”比利平插嘴说，“您坐在壁炉前的沙发上觉得抓个把元帅很容易。不错，是这样的，可是你们为什么不抓呢？您也不必大惊小怪，事实上，不仅陆军大臣，就是至尊的皇帝兼国王弗朗茨陛下对你们的胜利也不会觉得太高兴。就连我这个俄国使馆的倒霉秘书也并不太兴奋呢……”
比利平对直望了望安德烈公爵，突然舒展开额上的皱纹。
“现在可轮到我来问您‘为什么’了，老朋友！”安德烈说，“我得向您承认，我不明白，也许是外交的奥妙，不是我这简单的头脑所能理解的，但我确实弄不懂：马克全军覆没，斐迪南大公和卡尔大公
52

 毫无生气，连犯错误，到头来只有库图佐夫一人真正打了一次胜仗，打破了法军所向无敌的神话，可是陆军大臣连详细情况都不想知道！”
“是这样的，老朋友。您要知道，老朋友，这是为沙皇，为俄罗斯，为信仰欢呼！这一切都挺好，但你们的胜利对我们，我是说对奥国宫廷，又有什么关系呢？您要是给我们带来卡尔大公或者斐迪南大公（这两位大公的地位不相上下）的捷报，哪怕只打败拿破仑一个消防连，情况也就不同了，我们就要鸣炮庆祝。现在你们的捷报就像有意要取笑我们。卡尔大公一事无成，斐迪南大公名誉扫地。你们放弃维也纳，不再保卫它，你们好像在对我们说，我们走运，你们和你们的京城就听天由命吧。你们听凭大家所爱戴的施密特将军饮弹而亡，还要来向我们祝贺胜利！……您得承认，再也想不出比您带来的消息更惹人生气的了。简直是有意捣蛋，有意捣蛋。再说，就算你们取得了辉煌的胜利，就算卡尔大公也取得了胜利，能扭转大局吗？如今维也纳已被法军占领，大势已去了。”
“怎么被占领了？维也纳被占领了？”
“不但被占领了，拿破仑都已到了申勃隆
53

 ，而且，伯爵，我们亲爱的符尔勃拿伯爵，要到他那里去听命了。”
安德烈旅途劳顿，一路上见闻又不少，在被接见之后，特别是饭后感到头脑昏昏沉沉，不明白他听到的话的意思。
“今天早晨李赫顿费尔斯伯爵来过了，”比利平继续说，“他给我看了一封信，信里详细描写法军在维也纳的检阅。缪拉亲王之流……您瞧，你们的胜利并不怎么使人高兴，您也不会被人家当作救世主的……”
“这我不在乎，真的，完全不在乎！”安德烈公爵说，开始懂得，他那克雷姆斯战斗的消息，跟奥国京城陷落这样的大事比起来，确实无足轻重，“维也纳究竟是怎么被占领的？那座桥，还有那个著名的桥头堡，还有奥古斯滕堡公爵怎样了？我们听说奥古斯滕堡公爵在守卫维也纳。”他说。
“奥古斯滕堡公爵在河这一边，在保卫我们呢。我认为他保卫得很差，但毕竟在保卫。而维也纳在河那一边。不，桥还没被占领，我想它不会被占领，因为那里埋了地雷，并且下了炸桥的命令。要不然，我们早就到波希米亚山里去，而你们的军队也要尝尝腹背受敌的滋味了。”
“但现在还不能说战事已经结束了。”安德烈公爵说。
“我看是已经结束了。这里，头脑简单的大人物都这么想，可是不敢这么说。我在战事开始时就说过，战争不是由你们在杜仑斯坦交锋决定的，或者说，不是由火药决定，而是由制造火药的人决定的，”比利平说，一再重复他的妙语，舒展开额上的皱纹，停顿了一下，“事情要看亚历山大皇帝和普鲁士国王在柏林会谈的结果。要是普鲁士加入联盟，他们就会对奥地利施加压力，仗就会打起来。要不然，事情就只是商量在哪里签订新的康坡·福米奥
54

 和约的初步条款了。”
“真是位出色的天才！”安德烈公爵突然握紧小手，往桌上敲了一拳，“这家伙真走运！”
“您是说白拿伯吗？”比利平问道，皱起眉头，使人觉得他马上又要说出什么妙语来，“是说白拿伯吗？”他把白字说得特别重，“但我想，他现在在申勃隆为奥国制定法律，那我们就不再称他白拿伯。我当然要改革一番，从此称他波拿巴了。”
55

“好了，别开玩笑了，”安德烈公爵说，“您真的以为战事结束了吗？”“我是这样想的。奥国吃了亏，但它不会甘心。它要报复。它之所以吃亏，因为第一，几个省都遭到抢劫（据说正教徒抢劫得很凶
56

 ），军队溃败，京城沦陷，而这一切都是为了萨丁尼亚陛下那双漂亮的眼睛
57

 。因此，老朋友，咱们私下说一句，我凭本能感觉到，我们要受骗了，我凭本能感觉到，他们正在同法国拉拉扯扯，打算缔结和约，秘密缔结和约。”
“这不可能！”安德烈公爵说，“要不真是太卑鄙了。”
“那就等着瞧吧！”比利平说，舒展开额上的皱纹，表示谈话已告结束。
安德烈公爵走进为他预备的房间，穿上洁净的衬衣，躺到羽绒床垫上，枕着又香又暖的枕头，觉得他来报捷的那场战事离他已很远了。现在萦回在他头脑里的是：普鲁士加入联盟，奥地利背叛，波拿巴取得新胜利，弗朗茨皇帝明天上朝、检阅和接见。
他闭上眼睛，但耳边立刻响起炮声、枪声和车轮的辘辘声，火枪手又成单行从山上冲下来，法军又在射击，他觉得心在颤抖，他跟施密特一起骑马走在前头，子弹在他们周围欢快地呼啸，他十倍地体验到生的欢乐，那是他自小从未体验过的。
他醒了……
“是的，这一切都发生过了！……”他说，像孩子般幸福地微笑着，随即进入年轻人的酣梦中。
十一
第二天安德烈公爵醒得很迟。他回顾这几天的事，首先想到今天要去觐见弗朗茨皇帝，又想到陆军大臣、彬彬有礼的奥国御前侍从武官、比利平和昨晚的谈话。为了觐见皇帝，他穿上好久没穿的全套礼服，容光焕发，精神奕奕，一只手扎着绷带，走进比利平的书房。书房里有四位外交使团的官员。安德烈跟使馆秘书伊波利特公爵本来就认识；其他三位比利平替他作了介绍。
聚集在比利平书房里的都是快乐有钱的上流社会青年。他们在维也纳和在这里形成独立的圈子，比利平是他们的领袖。他称他们为咱们自己人。这个圈子几乎全是外交官，他们对战争和政治毫不关心，但对上流社会、某些女人和官样文章却很感兴趣。这些老爷显然愿意把安德烈公爵看作自己人——这种荣誉他们是难得给人的。他们出于礼貌，也为了展开话题，先问他一些军队和战斗的情况，接着就东拉西扯地说些笑话，发些不着边际的议论。
“但最妙的是，”有人讲到一个外交官的不幸遭遇，“最妙的是，奥国首相竟公然对他说，他被调往伦敦是升官，并希望他这样看待这件事。你们能想象他当时那副神态吗？……”
“但最恶劣的是，诸位，我要向你们揭发伊波利特：人家倒了霉，可是这个唐璜
58

 ，这个魔鬼，还要趁火打劫！”
伊波利特公爵躺在一张高背安乐椅上，双腿跷到扶手上，放声笑起来。
“讲下去，讲下去！”他说。
“啊，你这个唐璜！你这条毒蛇！”有几个人说。
“您不知道，安德烈，”比利平对安德烈公爵说，“法军（我差一点说俄军）的罪行加在一起，都抵不上这个人在女人中间造的孽。”
“女人是男人的伴侣嘛！”伊波利特公爵说，用带柄眼镜望望自己跷起的双腿。
比利平和自己人瞧着伊波利特的眼睛，都哈哈大笑。安德烈公爵看出，伊波利特是这群人中的小丑，他得承认，以前他为了妻子差点吃他的醋。
“哦，我得让您欣赏欣赏伊波利特，”比利平悄悄地对安德烈说，“他谈起政治来真是妙不可言，您应该看看他那副自命不凡的神气。”
比利平坐到伊波利特旁边，额上现出皱纹，同他谈起政治来。安德烈公爵和别的人围住他们。
“柏林内阁不能就联盟问题发表意见，”伊波利特煞有介事地环顾着所有的人，说，“不能发表意见……就像最近照会中所说的……你们明白……你们明白……除非皇帝陛下改变联盟的性质……”
“等一下，我还没说完……”伊波利特抓住安德烈公爵的手臂，对他说，“我认为干涉比不干涉妥当。最后……我们十一月二十八日的通牒遭到拒绝，不能认为事情就此了结。”
他松开安德烈的手，表示他的话完了。
“德摩斯梯尼
59

 ，我从你金口里的石子就认出你来了！”比利平说，高兴得把他那头浓密的头发往后一甩。
大家都笑了。伊波利特笑得比谁都响。他笑得上气不接下气，但还是忍不住狂笑，他那张绷紧的脸也因此放松了。
“好吧，诸位，”比利平说，“安德烈不论在我家里还是在布尔诺这里都是我的客人。我要好好招待他，让他好好尝尝这里的各种乐事。我们要是在维也纳，这事好办，可是在这里，在这个讨厌的摩拉维亚山洞
60

 里，就困难得多。所以要请大家帮忙。我们应当尽布尔诺地主之谊。你们陪他看戏，我负责社交，您，伊波利特，当然是应该给他介绍女人了。”
“得让他看看阿美丽，嘿，真迷人！”一个自己人吻吻手指尖，说。
“总之，得让这位杀气腾腾的大兵多尝尝人情味！”比利平说。
“诸位，你们的盛情我只能心领，现在我得走了。”安德烈看看表，说。
“上哪儿去？”
“去觐见皇帝。”
“哦！哦！哦！”
“那好，再见，安德烈！”“再见，公爵，到我们这儿来吃饭。”几个人说，“我们会照顾您的。”
“您在皇帝面前要多称赞称赞军需供应及时，行军路上安排得好。”比利平把安德烈送到前厅，说。
“我很想称赞几句，但我知道实际情况，所以办不到，”安德烈笑着回答。
“好吧，总之您尽量多说说。他喜欢接见人，但他自己不爱说话，也不会说话。回头您会知道的。”
十二
朝觐时，安德烈公爵被指定站在奥国军官中间。弗朗茨皇帝只是凝视着他的脸，长脑袋向他点了点。等朝觐结束后，昨天那个御前侍从武官恭敬地告诉安德烈，说皇帝要单独召见他。弗朗茨皇帝站在房间中央接见他。在谈话前，安德烈公爵看见皇帝似乎有点手足无措，涨红了脸，不知说什么好，他感到有点纳闷。
“请问，战斗是什么时候开始的？”皇帝慌张地问。
安德烈公爵作了回答。接着皇帝又提了些类似的简单问题：“库图佐夫身体好吗？他离开克雷姆斯多久了？”等等。皇帝说话的神情仿佛表示，他的唯一目的就是提出一定数量的问题，而这些问题的答案他并不感兴趣。
“战斗是几点钟开始的？”皇帝问。
“我无法向陛下报告，前线战斗在什么时候开始，当时我在杜仑斯坦，那里的军队是傍晚五点多钟开始进攻的。”安德烈说着兴奋起来，以为可以把预先考虑好的见闻如实报告一下。
可是皇帝笑了笑打断他的话。
“有多少英里？”
“从哪里到哪里，陛下？”
“从杜仑斯坦到克雷姆斯？”
“三英里半，陛下。”
“法军放弃左岸了？”
“据侦察兵报告，最后一批法军是夜间乘木筏过河的。”
“克雷姆斯的草料够不够？”
“草料供应不足……”
皇帝打断他的话。
“施密特将军是几点钟阵亡的？”
“大概七点钟。”
“七点钟吗？太惨了！太惨了！”
皇帝说他很感谢他，然后点了点头。安德烈公爵一出来，立刻被文武百官团团围住。他到处都看到亲切友好的眼神，听见亲切友好的话语。昨天那个御前侍从武官责怪他为什么不住在宫里，并且愿意把自己的房子让给他住。陆军大臣过来向他祝贺，因为皇帝授与他三级玛丽·泰利撒勋章。皇后的侍从请他去见皇后陛下。大公夫人也想见见他。他不知道回答谁好，便定了定神。俄国公使搂住他的肩膀，把他拉到窗口，同他交谈起来。
同比利平的预料相反，安德烈带来的消息受到热烈欢迎。皇上下旨举行感恩礼拜。库图佐夫被授与玛丽·泰利撒大十字勋章，全军获得奖赏。安德烈收到各方面邀请，不得不整个上午都去拜会奥国的达官贵人。下午四点多钟，安德烈公爵拜会完毕，回比利平住所，途中考虑着怎样向父亲报告战斗和布尔诺之行的情况。比利平家大门口停着一辆装了半车东西的篷车，比利平的仆人弗朗茨费力地拖着一个皮箱从门里出来。（在回比利平寓所前，安德烈公爵到书店买了几本行军中要读的书，在那里待了一会儿。）
“这是怎么回事？”安德烈问。
“哦，大人！”弗朗茨好容易把皮箱拖上车，用德语回答说，“我们要搬到更远的地方去。那强盗又追上来了。”
“你说什么？什么？”安德烈公爵问。
比利平出来迎接安德烈。他那一向镇静的脸上现出紧张的神色。
“哦，哦，你得承认，这仗实在打得太漂亮了，”比利平说，“我是说泰波桥事件。他们没遇到任何抵抗就过来了。”
安德烈公爵完全摸不着头脑。
“您到哪儿去了？城里马车夫都知道的事，您怎么还不知道？”
“我从大公夫人那里来。我在那里什么也没听到。”
“您没看见到处都在收拾行李吗？”
“没看见……究竟出了什么事？”安德烈公爵焦急地问。
“出了什么事？哼，法军已过了奥古斯滕堡守卫的那座桥，桥没有炸掉，缪拉现在正顺着大路向布尔诺跑来，不是今天就是明天要到这里了。”
“怎么到这里？桥上既然埋了地雷，怎么没有炸掉？”
“这事我正要问您哪。这一点谁也不知道，连拿破仑都不知道。”
安德烈耸耸肩膀。
“既然敌人过了桥，军队也就完了，它会被切断的。”安德烈说。
“问题就在这里，”比利平回答，“您听我说。我刚才对您说过，法军已进入维也纳。他们一帆风顺。第二天，也就是昨天，几位元帅大人：缪拉、兰纳、裴里亚骑马来到桥上（注意：三人都是牛皮大王）其中一个说：‘诸位，你们要知道，泰波桥埋了地雷和排雷装置，前面有可怕的桥头堡，还有一万五千名军人奉命炸桥，不让我们通过。但我们要是拿下这座桥，拿破仑皇帝陛下会高兴的。咱们三个去把这座桥拿下来！’另外两个也说：‘咱们去吧！’他们果然拿下桥，从桥上通过，他们的全部军队就来到多瑙河这一边，向我们，也向你们，向你们的交通线进攻。”
“别开玩笑了！”安德烈公爵忧郁而严肃地说。
这个消息使他又伤心又高兴。他一听说俄国军队处于绝境，就想到他是唯一能替这支军队解围的人，而这个地方也就是能使他一举成名的土伦
61

 ！他一面听比利平讲，一面心里琢磨着，他回到部队后将在军事会议上提出唯一能挽救军队的计划，然后他将奉命单独执行这项计划。
“别再开玩笑了！”安德烈公爵说。
“我不是开玩笑，”比利平继续说，“没有比这事更真实更可悲的了。这几位老爷不带随从，骑马来到桥上，挥动白手绢，使人相信已经停战，他们几位元帅是来同奥古斯滕堡公爵谈判的。值班军官就放他们进入桥头堡。他们向他天花乱坠地胡扯一通，说什么战争结束了，弗朗茨皇帝约见拿破仑，他们想见见奥古斯滕堡公爵，等等。值班军官派人去找奥古斯滕堡。这几位老爷拥抱军官，说笑话，坐到大炮上。就在这时，一营法军悄悄来到桥上，把装着引火物的口袋扔到河里，向桥头堡逼近。最后，陆军中将，我们亲爱的奥古斯滕堡公爵来了。‘亲爱的敌人！奥国军队的精英，土耳其战争的英雄！战争结束了，我们可以握手言欢……拿破仑皇帝急于想认识奥古斯滕堡公爵’，总而言之，这帮老爷真是名副其实的骗子手，他们对奥古斯滕堡公爵花言巧语一通，奥古斯滕堡公爵被法国元帅们一见如故的情谊所迷惑，又被缪拉的外套和鸵鸟翎毛弄得眼花缭乱，结果只看到他们热情如火而忘记应该向他们开火。”比利平尽管说得有声有色，却没忘记停顿一下，好让大家有时间体味一下他的妙语，“一营法国兵进入桥头堡，堵住炮口，把桥占领了。不过，最妙的是，”他讲得有声有色，十分兴奋，这时他镇定一下，又继续说，“看守这门炮的中士负责发信号炸桥，这会儿正要开炮，但手被兰纳拉住。这个中士显然比他们的将军聪明些，他走到奥古斯滕堡面前说：‘公爵，您受骗了，您瞧，法国人冲过来了！’缪拉看出，要是让那中士再说下去，诡计就要被拆穿。他假装惊讶（真是个十足的骗子手），对奥古斯滕堡说：‘您要是允许下级这样对您说话，那我真看不出举世闻名的奥军纪律在哪里啦！’真是妙极了。奥古斯滕堡公爵觉得有失体面，就下令拘押那个中士。哦，您不能不承认，这泰波桥上的一幕真是太精彩了。这不能算愚蠢，也不能算卑劣……”
“也许是叛变吧。”安德烈公爵说，生动地想象着灰外套、伤兵、硝烟、炮声和等待着他的荣誉。
“也不是。这把朝廷弄得太难堪了。这不是叛变，也不是卑劣，也不是愚蠢；这情况有点像乌尔姆……”比利平沉思起来，搜索着适当的词句，“这有点马克作风。我们都变成马克了。”比利平结束说，觉得自己又说了一句妙语，一句新鲜的妙语，它又会传诵一时。
比利平额上紧蹙着的皱纹迅速地舒展开来，脸上现出高兴的神色。他微微一笑，仔细察看着自己的指甲。
“您上哪儿去？”比利平看见安德烈公爵站起来向自己房间走去，连忙问。
“我走了。”
“上哪儿去？”
“回部队。”
“您不是还要待两天吗？”
“我现在马上就要走了。”
安德烈公爵吩咐手下人准备动身，就回到自己屋里。
“听我说，老朋友，”比利平跟着他走进房间，说，“我替您想了想。您何必走呢？”
为了表示他的意见完全正确，比利平脸上的皱纹完全消失了。
安德烈公爵疑问地对他望望，什么也没回答。
“您何必走呢？我知道，部队处境危险，您觉得有责任赶回去。这一点我懂，老朋友，这是英雄本色。”
“完全不是。”安德烈公爵说。
“既然您是个哲学家，那就该做个彻底的哲学家。您得看看问题的另一个方面。您要明白，您的责任正好是保重自己。这事可以让那些别无用处的人去做……上面没有要您回去，这里也不放您走；所以您可以留下来，跟我们一起到命里注定要去的地方。据说，要我们到奥洛莫乌茨去。奥洛莫乌茨这个城不错。我们可以一起舒舒服服坐我的马车去。”
“别开玩笑了，比利平。”安德烈说。
“我说这话，可是出于对朋友的一片好心。您考虑一下吧！既然可以留在这里，您又何必走呢？您的面前有两种可能性，”比利平左鬓脚上的皮肤又皱起来，“一种是不等您回到部队，和约就签订了；另一种是跟库图佐夫一起全军覆没，丢尽面子。”
比利平觉得他的论点是驳不倒的，脸上的皱纹就又消失了。
“这个我不能考虑。”安德烈公爵冷冷地说，心里却想：“我要去救我们的部队。”
“老朋友，您真是位英雄！”比利平说。
十三
当天晚上，安德烈辞别陆军大臣回去找部队，但不知道部队在哪里，又怕在去克雷姆斯途中被法军俘虏。
在布尔诺，皇亲国戚都在收拾行李，并把笨重的东西先送往奥洛莫乌茨。在埃萨斯多夫附近，安德烈公爵上了大路。俄军正沿这条大路撤退，慌慌张张，一片混乱。路上塞满大车，马车简直无法通行。安德烈公爵又饿又乏，向哥萨克军官要了一匹马和一名哥萨克兵，穿过辎重车，去找总司令和他的行李车。他在路上听说军队处境险恶，而官兵仓皇逃跑的景象证实了这样的消息。
“英国的黄金从天涯海角把俄国军队运来，我们要让他们尝尝同样的命运（指乌尔姆全军覆没）。”安德烈公爵想起拿破仑出征前对军队的命令，这些话使他赞叹这位天才的英雄，同时也伤了他的自尊心，使他渴望取得荣誉。“万一只剩下死路一条怎么办？”他想，“如果这样，那也没有关系！我决不会做得比别人差。”
安德烈公爵轻蔑地望着这没完没了的混乱队伍、行李车、辎重车、大炮，接着又是行李车。各种各样的车辆争先恐后，三四辆并进，阻塞了泥泞的道路。四面八方，前前后后，耳朵里听到的都是车轮的辘辘声，马车、大车和炮车的隆隆声，马蹄的嘚嘚声，马鞭的呼啸声，车夫的吆喝声，以及士兵、勤务兵和军官的咒骂声。道路两旁，到处都是剥去皮的和没有剥皮的死马，损坏的大车，车旁坐着一堆堆散兵游勇，在等待着什么。还有一些掉队的士兵，他们成群结队涌到附近村庄，从那里捉鸡牵羊，拿走干草和装满东西的袋子。在上下坡的地方，人群更密，闹声更加不绝于耳。士兵们陷在没膝的泥泞中，双手推着炮车和大车；鞭子劈啪作响，马蹄打滑，挽索绷断，人们都声嘶力竭地叫着。指挥行军的军官忽前忽后在车辆中间穿来穿去。在一片喧闹声中，他们的声音几乎听不见；从脸上的表情可以看出，他们对制止混乱已经感到绝望。
“哦，这就是我们亲爱的正教军队。”安德烈想起比利平的话来。
安德烈想向他们打听总司令的行踪，就骑马向车队跑去。迎面驰来一辆样子古怪的单马马车，又像大车，又像轻便马车，又像四轮马车，显然是由士兵们胡乱拼凑起来的。一个士兵赶着车，车上挂着皮帘子，里面坐着一个裹着围巾的女人。安德烈公爵骑马过去，正要问那个兵，忽然听见车里的女人发出一声绝望的尖叫。负责辎重队的军官举起鞭子抽打驾车的兵，因为那驾车的兵想抢档赶过别的车辆，而鞭子正好打在车帘上。女人发出刺耳的尖叫。她一看见安德烈公爵，便从车帘下探出头来，又从羊毛围巾里伸出两只瘦手，不断挥动，嘴里叫道：
“副官！副官先生！……看在上帝分上……帮帮忙吧……叫我们怎么办哪？……我是第七猎骑兵军医家眷……他们不让我们过去，我们落后了，同亲人失散了……”
“我要把你轧成肉酱，快回去！”军官怒气冲天地大声喝道，“快带着你那个臭娘们儿滚回去！”
“副官先生，帮帮忙吧。这是怎么回事啊？”军医太太叫道。
“让这辆车过去。您没看见上面坐着一位太太吗？”安德烈公爵骑马跑到那军官跟前，说。
军官对他瞧了一眼，没有搭理，又转身对那士兵喝道：“我让你往前赶……回去！……”
“我对您说，放他们过去！”安德烈公爵咬咬嘴唇，又说。
“你是什么人？”军官突然酒意十足地对他说，“你算老几？你（他特别刺耳地说你字）是长官吗？这里我是长官，不是你。你回去，要不我把你轧成肉酱。”军官又说了一遍，显然很欣赏这句话。
“这下给小副官厉害瞧了。”后面有人说。
安德烈公爵看出，这个军官怒气冲天，简直忘乎所以。他明白他庇护军医太太，可能成为笑柄，而这是他最害怕的，但本能鼓励他这样做。不等那军官说完话，安德烈公爵气歪了脸，骑马冲到他面前，举起鞭子：
“请——放——她——过——去！”
军官摆摆手，连忙走开了。
“这种混乱的局面都是你们参谋官造成的，”那军官嘀咕说，“您瞧着办吧！”
安德烈公爵没抬起眼睛，匆匆离开那个称他为救命恩人的军医太太，嫌恶地详细回忆着刚才屈辱的一幕，就向据说是总司令所在的村庄跑去。
安德烈公爵跑进乡村，下了马，走到最近一所房子，想悄悄休息一下，吃点东西，好好思考一下刚才所受的屈辱。“这是一群无赖，不是军队。”他一面想，一面走近那所房子，忽然听见一个熟悉的声音在叫他的名字。
安德烈转过身去。从一个小窗子里探出聂斯维茨基英俊的脸。聂斯维茨基鲜红的嘴嚼着东西，招招手叫他进去。
“安德烈，安德烈！你没听见吗？快来呀！”他叫道。
安德烈公爵走进屋里，看见聂斯维茨基和另一个副官在吃东西。他们立刻问安德烈有没有什么消息。安德烈公爵看见他所熟识的脸上都现出惊惶的神色。这种表情在聂斯维茨基一向笑眯眯的脸上特别显眼。
“总司令在哪里？”安德烈问。
“在这里，在那座房子里。”副官回答。
“听说讲和了，投降了，这是真的吗？”聂斯维茨基问。
“我正要问你们哪。我好容易才跑到你们这里，我也一无所知。”
“我们这里啊，老兄，别提了！糟透了！对不起，老兄，我们以前嘲笑马克，如今自己可落得比他还糟的地步，”聂斯维茨基说，“请坐，来吃点东西。”
“现在啊，公爵，行李车找不着，什么也找不着，您的彼得也不知去向。”另一个副官说。
“大本营在哪里？”
“我们要在茨那依姆过夜。”
“我把要用的东西都打了包，驮在两匹马上，”聂斯维茨基说，“他们给我打了两个很好的包，就是爬波希米亚山也不怕了。老兄，情况不妙哇。您怎么啦？身子哆嗦，是不是病了？”聂斯维茨基发现安德烈公爵像触电似的浑身发抖，问道。
“没什么，”安德烈公爵回答。
他忽然想起跟军医太太与辎重军官的冲突。
“总司令在这里做什么？”安德烈公爵问。
“我一点也不知道。”聂斯维茨基说。
“我只知道一点，一切都很糟，很糟，很糟！”安德烈公爵说着向总司令那儿走去。
安德烈公爵经过库图佐夫的马车，经过侍从们疲乏的坐骑和大声谈话的哥萨克，走进门廊。他听说，库图佐夫跟巴格拉基昂公爵和威罗特在屋子里。威罗特是奥国将军，前来接替阵亡的施密特。在门廊里，身材矮小的科兹洛夫斯基蹲在文书前面。文书卷起制服翻袖，趴在一个倒放的桶上，急急地书写文件。科兹洛夫斯基脸色疲倦，他显然也一宵没睡。他瞧了一眼安德烈公爵，没向他点一下头。
“另起一行……写完了吗？”科兹洛夫斯基继续向文书口授，“基辅掷弹兵，波多尔斯基……”
“慢一点，大人！”文书粗暴无礼地回答，望望科兹洛夫斯基。
这时门里传来库图佐夫愤激的声音，它不时被一个陌生的声音打断。从他们说话的语气，从科兹洛夫斯基轻蔑地瞧他一眼的神色，从疲劳的文书的不恭敬态度，从文书和科兹洛夫斯基蹲在总司令身边一个木桶旁的景象，以及从牵马的哥萨克在窗外高声说笑的样子，安德烈公爵看出来，准是出了大事。
安德烈公爵迫不及待地向科兹洛夫斯基提了些问题。
“等一下，公爵，”科兹洛夫斯基说，“在给巴格拉基昂下书面命令呢。”
“要投降吗？”
“根本没有这回事，战斗部署都发出了。”
安德烈公爵向传出说话声的门走去。他正要开门，屋里的说话声停止了。门打开，门口出现了胖脸膛、鹰钩鼻的库图佐夫。安德烈公爵面对库图佐夫站着，但从总司令独眼的眼神上可以看出，他忧心忡忡，正在苦苦思索什么，以致视而不见。他面对面看着自己副官的脸，但没认出他来。
“怎么样，写好了？”库图佐夫问科兹洛夫斯基。
“马上就好，大人。”
巴格拉基昂个儿不高，身材瘦削，样子不老，生有一张刚毅呆板的东方人的脸，跟着总司令出来。
“报告大人。”安德烈公爵大声说，把信递给库图佐夫。
“哦，你从维也纳来吗？好的。等一下，等一下！”
库图佐夫跟巴格拉基昂一起走到台阶上。
“啊，公爵，再见了，”库图佐夫对巴格拉基昂说，“基督保佑你。祝福你去建立丰功伟绩。”
库图佐夫的脸色突然变得温和，眼睛里涌出泪水。他用左手把巴格拉基昂拉过来，戴戒指的右手习惯地给他画了个十字，同时把他的胖脸凑过去，但巴格拉基昂没吻他的脸，却吻了他的脖子。
“基督保佑你！”库图佐夫又说了一遍，然后向马车走去，“跟我来！”他对安德烈说。
“大人，我希望留在这里效劳。请准许我留在巴格拉基昂公爵的部队里。”
“上车，”库图佐夫发现安德烈犹豫不决，说，“好军官我自己也需要，我自己也需要。”
他们上了马车，默默地走了几分钟。
“以后要做的事多着呢！”库图佐夫脸上现出老年人洞察一切的神情，似乎一眼看出了安德烈的内心活动，说，“他的部队明天能有十分之一活着回来，我就要感谢上帝了。”库图佐夫仿佛自言自语地补充说。
安德烈公爵望了一眼库图佐夫，无意中看见一步以外库图佐夫鬓脚上洗得干干净净的疤痕（一颗伊兹梅尔子弹在这里穿过他的头）和那个空眼窝，“是的，他有权这样平静地谈到别人的死亡！”安德烈想。
“所以我要求把我派到那个部队去。”安德烈说。
库图佐夫没有回答。他似乎已经忘了刚才说过的话，坐在车上沉思。过了五分钟，库图佐夫摇摇晃晃地坐在柔软的弹簧车垫上，又向安德烈公爵转过身来。他的脸上已没有一丝激动。他以略带嘲弄的口吻向安德烈公爵打听觐见奥皇的详细经过，又问他宫廷对克雷姆斯战事有什么反应，还问起几个他们都认识的女人。
十四
十一月一日，库图佐夫从侦察兵那里获悉，他的军队濒临绝境。侦察兵报告说，法军大量兵力通过维也纳桥，正向库图佐夫和从俄国开来的援兵之间的交通线推进。库图佐夫要是决定留在克雷姆斯，拿破仑的十五万大军就将切断所有的交通线，包围他的四万精疲力竭的军队，而他就会落到像马克在乌尔姆那样的下场。库图佐夫要是决定放弃那条连接俄国援兵的交通线，他就得挡住敌人的优势兵力，离开大路，进入陌生的波希米亚山区，失去同布克斯赫弗登会师的希望。库图佐夫要是决定沿大路从克雷姆斯退向奥洛莫乌茨，同俄国来的援兵会师，那他就得冒这样的风险：过维也纳桥的法军抢先到达这条大路，这样，他就要带着辎重同强大三倍的敌人作战，并且两面受敌。
库图佐夫选择了后一种方案。
据侦察兵报告，法军过了维也纳桥，正以急行军向茨那依姆推进。茨那依姆位于库图佐夫撤退的路上，离他还有一百多俄里。库图佐夫要是赶在法军之前到达茨那依姆，那么，军队得救就大有希望；要是让法军抢先到达茨那依姆，那么，他们将蒙受类似乌尔姆那样的奇耻大辱，甚至全军覆没。但要带着全军赶在法军之前到达是不可能的。法军从维也纳到茨那依姆的路，比俄军从克雷姆斯到茨那依姆的路，又近又好走。
接到消息的当天夜里，库图佐夫派巴格拉基昂四千人的前卫沿着山脉的右边从克雷姆斯——茨那依姆大道向维也纳——茨那依姆大道进发。巴格拉基昂必须马不停蹄地行军，到面向维也纳、背对茨那依姆的地方扎营。他若能抢在法军之前赶到，还得竭力阻止他们前进。库图佐夫亲自带着辎重向茨那依姆推进。
巴格拉基昂带着饥饿的赤脚士兵，在暴风雨之夜，沿着没有道路的山地行军四十五俄里，路上丢失三分之一的士兵，比从维也纳来的法军早几小时到达维也纳—茨那依姆大道上的霍拉勃隆。库图佐夫带着辎重还要走一天一夜才能到达茨那依姆。因此，要拯救俄军，巴格拉基昂还得用他那四千又饥又乏的士兵和在霍拉勃隆相遇的法军周旋一个昼夜，而这显然是不可能的。但奇怪的好运使不可能的事成为可能。法军兵不血刃取得维也纳桥，这次骗术的成功使缪拉想用同样方式欺骗库图佐夫。缪拉在茨那依姆路上遇见巴格拉基昂力量薄弱的队伍，还以为这就是库图佐夫的全部军队。为了彻底消灭这支军队，他等待从维也纳开拔出来落在后面的部队，并因此建议休战三天，条件是双方军队停留原地不动。缪拉宣称，和谈已在进行，为了避免无谓的流血，他建议休战。据守前哨的奥国将军诺斯基茨伯爵听信了缪拉信使的话后撤，这样就暴露了巴格拉基昂的部队。另一个信使骑马来到俄军散兵线，也宣布和谈消息，建议俄军休战三天。巴格拉基昂回答说，他无权接受或拒绝休战，就派副官去向库图佐夫请示。
休战是库图佐夫赢得时间的唯一办法，可以让巴格拉基昂困乏的队伍休整一下，并使辎重队继续推进（对法军保守秘密），哪怕向茨那依姆再前进一站也好。休战的建议是挽救军队的唯一意外机会。库图佐夫一接到消息，立刻派侍从武官长文森海罗德到敌营去。文森海罗德不仅去接受休战，还要提出投降条件。同时库图佐夫还派几名副官去催促全军辎重队，要他们尽快沿克雷姆斯—茨那依姆大道前进。巴格拉基昂又饥又乏的队伍为了掩护辎重和全军行动，必须单独面对八倍于它的敌军而屹立不动。
果然不出库图佐夫所料，投降的建议没有任何约束力，却为部分辎重的通过争取了时间，而缪拉的错误很快就会被发觉。当时拿破仑驻在离霍拉勃隆二十五俄里的申勃隆，一接到缪拉的报告以及休战和投降的草案，立刻看出其中有诈，就给缪拉写了下面这封信：
致缪拉亲王，申勃隆，一八〇五年雾月
62

 二十五日，上午八时。
我找不到适当词句来表示对你的不满。你只不过负责指挥我的前卫部队，没有我的命令无权决定休战。你使我丧失全部战果。立即撕毁停战协议，向敌人进攻。你告诉他们，签署投降书的将军无权这样做，除了俄国皇帝，谁也没有权力这样做。
不过，俄国皇帝若批准那个协议，我也可以同意；但这只是个诡计。前进，去消灭俄国军队……你们定能夺取他们的辎重和大炮。
俄国皇帝的侍从武官是个骗子……军官如没有得到授权，就什么事也不能做；他也没有这种权力……奥国人在过维也纳桥时上了当，你也上了俄皇侍从武官的当。
拿破仑
拿破仑的副官带着这封措词严厉的信，策马赶往缪拉那里。拿破仑不信任他的将军们，亲自率领近卫军直奔战场，唯恐放过已落网的猎物。而巴格拉基昂的四千士兵却愉快地升起篝火，把衣服烘干，把身子烤暖，三天来第一次煮了粥。他们中间谁也不知道，也没有想到，即将落到他们头上的灾难。
十五
安德烈公爵坚决要求库图佐夫让他下部队，得到了批准。下午三点多钟，他来到格仑特，见到了巴格拉基昂。拿破仑的副官还没到达缪拉那里，所以战斗还没有开始。在巴格拉基昂部队里，大家对全局一无所知，嘴里谈论和平，但不相信有讲和的可能。大家谈论战斗，但也不相信战事已经临近。
巴格拉基昂知道安德烈是个得宠的副官，对他特别优待，并告诉他这一两天内将有战事，给了他充分自由，使他在战斗中可以留在他那里，也可以到后卫部队观察退却的情况，“那事也很重要”。
“不过今天大概不会有战事。”巴格拉基昂说，仿佛宽慰安德烈公爵似的。
“如果他是司令部里普通的公子哥儿，被派到这里来捞取十字勋章，那他留在后卫部队也可以得到。如果他要待在我身边，那就让他……如果是个勇敢的军官，倒是有用的。”巴格拉基昂想。安德烈公爵什么也没回答，只要求让他去巡视阵地，了解军队的部署，以便一旦接到任务，认识道路。值班军官是个美男子，衣着讲究，食指上戴着钻石戒指，喜欢说法语，但说得很糟。他自愿为安德烈公爵带路。
神色忧伤、浑身湿透的军官到处可见。他们仿佛在找寻什么东西，士兵则从村子里拖来门板、板凳和围墙板。
“您瞧，公爵，拿这批人真没办法，”校官指指这些人说，“指挥官把他们惯坏了。您再瞧瞧，”他指指随军商贩的帐篷，“他们都聚集在这儿。今天早晨才把他们撵走，可是一转眼，他们又来了。公爵，我得去吓唬吓唬他们。一会儿就来。”
“好，我们一起去。我也要去向他们买点干酪和面包。”安德烈公爵说，他还没吃过东西呢。
“您怎么不早说，公爵？不然我早就招待您了。”
他们下了马，走进商贩的帐篷。几个军官满面倦容，脸色通红，坐在桌旁吃喝。
“哼，这是怎么回事，诸位！”校官斥责道，他的语气表示这事已说过几次了，“这样擅离职守是不允许的！公爵有过命令，谁也不准这样做。可是瞧您，大尉先生！”他对一个瘦小而肮脏的炮兵军官说。这个炮兵军官没穿靴子（他叫随军商贩拿去烘干），只穿袜子，看见有人进门就站起来，尴尬地傻笑着。
“啊，土申大尉，您怎么不害臊？”校官继续说，“您身为炮兵军官，应该做个榜样，可您没穿靴子。一旦拉警报，没穿靴子就要您好看了。”校官微微一笑，“都给我回到各自的岗位上去，诸位，都回去，都回去！”他用长官的口气补充说。
安德烈公爵望了望土申大尉，不由得微微一笑。土申默默地微笑着，倒换着两只没穿靴子的脚，用他那双聪明善良的大眼睛询问似地一会儿望望安德烈公爵，一会儿望望校官。
“士兵们说，不穿靴子方便些。”土申大尉说，怯生生地微笑着，显然想用玩笑来摆脱尴尬的处境。
但他还没说完，就发觉他的笑话不受欢迎，没起作用。他有点发窘。
“请大家回去！”校官竭力装出严肃的神气说。
安德烈公爵又瞧了一眼矮小的炮兵军官。他身上有一种同军人格格不入的特点，有点滑稽，但非常讨人喜欢。
校官和安德烈公爵上马继续前进。
他们出了村子，不断赶上和遇见各种部队的士兵和军官，看见左边有露出红土的新筑的防御工事。几营士兵不管寒风，只穿一件衬衫，像白蚁似的在工事上挖土。一铲铲红土不断从土堤后面抛出来。他们骑马跑近工事，观察了一下，又跑开了。他们看见几十个士兵在工事里进进出出。他们不得不掩住鼻子，纵马奔驰，尽快离开这臭气熏天的地方。
“这就是兵营生活的乐趣，公爵。”值班军官说。
他们跑到对面山上。从这座山上已看得见法国人了。安德烈公爵停下来观察。
“我们的炮兵连就在那里，”校官指指最高点，说，“就是归那个没穿靴子的怪物指挥的；从那里什么都望得见，我们去吧，公爵。”
“多谢，多谢！现在我一个人去就行了，”安德烈公爵说，想摆脱这个校官，“不麻烦您了。”
校官留在后面。安德烈公爵独自骑马走了。
安德烈公爵越往前走，越接近敌人，军队的秩序就越好，士气就越旺盛。最混乱、士气最低落的是早晨他在茨那依姆附近看到的辎重队，那里离法军只有十俄里。在格仑特，人们也有点惊惶不安。但安德烈公爵越接近法军散兵线，我们的军队也越充满信心。穿军大衣的士兵列队站在那里，司务长和连长点着人数，指指每行最末一个兵的胸部，命令他举起一只手来，分散在场地上的士兵拖着木柴和树枝搭棚子，快乐地说笑着。篝火旁坐着一些兵，有的穿着衣服，有的光着膀子，他们在烘烤衬衣和包脚布，或者在修补靴子和大衣，都围着烧水和煮饭的锅子。一个连队已做好饭，士兵们都垂涎欲滴地望着热气腾腾的锅子，等司务员拿一木碗食物，让坐在棚子前木头上的军官检验。
在另一个特别走运的连里（因为不是所有的连都有伏特加），士兵们围着宽肩的麻脸司务长。那司务长举着酒桶逐个倒满向他伸来的水壶盖。士兵都神态庄重地把水壶盖送到嘴边，一饮而尽，然后舔舔嘴唇，用大衣袖子擦擦嘴，心满意足地离开司务长。人人脸上都很平静，仿佛此刻是在国内什么地方准备扎营，而不是面对敌人准备战斗，而且至少有半数人将倒在战场上。安德烈公爵经过一个猎骑兵团，来到雄赳赳的基辅掷弹兵队伍里，看见他们正忙着日常的活动。他从团长的高大棚子里来到掷弹兵排前，那里躺着一个光着身子的人。两个士兵按住他，另外两个士兵挥动柔软的树枝往他光脊背上抽打。挨打的人尖声狂叫。一个胖少校在队列前面走来走去，不理会他的狂叫，反复说：
“士兵偷东西是耻辱，当兵应该诚实、高尚、勇敢。既然他偷自己弟兄的东西，他就不诚实，就是无赖。再打！再打！”
于是鞭子的抽打声和假装的狂叫声又继续下去。
“再打！再打！”少校说。
一个青年军官脸上带着困惑和痛苦的神色，离开受罚的人，用疑问的目光回头望望过路的副官。
安德烈公爵骑马来到前沿阵地，沿阵地走去。左右两翼，我军散兵线和敌军散兵线相距很远，但在当中，在早晨使者往来的地方，散兵线相距很近，双方士兵可以看见对方的脸，甚至可以彼此交谈。这里，除了散兵线上的士兵，两边还有不少好奇的看热闹的人，他们嘲笑着打量古怪的陌生敌人。
从清早起，虽然下令禁止接近散兵线，长官们还是无法驱散好奇的人们。散兵线上的士兵像展览什么宝贝似的，不再眺望法军，而观察着看热闹的人们，不耐烦地等待着换班。安德烈公爵停下来观察法军。
“你瞧，你瞧！”一个士兵指给同伴看，有个俄国火枪兵跟军官走近散兵线，急促而热情地同一个法国掷弹兵谈话，“瞧他说得多么快！那法国佬都要跟不上他了。你瞧，西多罗夫！”
“等一下，你听。讲得多流利！”西多罗夫回答，大家都认为他法国话说得好。
他们指的那个兵就是陶洛霍夫。安德烈公爵认识他，就停下来听他说些什么。陶洛霍夫是跟他的连长一起从他们团的左翼来到散兵线的。
“啊，说下去，说下去！”连长鼓励他说，弯下身子竭力不漏掉每一句他听不懂的话，“请你再讲讲。他在说什么？”
陶洛霍夫没回答连长。他一个劲儿同法国兵争论着。他们谈的当然是那场战争。法国人把奥国人和俄国人弄混了，说什么俄军投降了，从乌尔姆逃跑了。陶洛霍夫坚持说，俄军不但没有投降，而且揍了法国人一顿。
“我们奉命要在这里把你们赶走，我们一定会把你们赶走的！”陶洛霍夫说。
“当心你们自己和你们的哥萨克，别统统被活捉了！”法国掷弹兵说。
旁观者和旁听的法国人都笑起来。
“我们要打得你们团团转，就像苏沃洛夫时代那样……我们要打得你们团团转！”陶洛霍夫说。
“他在吹什么牛呀？”一个法国人问。
“翻陈年老账，”另一个法国人猜到是在谈过去的战争，说，“我们皇上要给你们的苏沃洛夫之流一点厉害看……”
“拿破仑……”陶洛霍夫刚开口，就被法国人打断了。
“不是拿破仑。是皇上！活见鬼……”法国人怒气冲冲地骂道。
“让你们的皇上见他妈的鬼去吧！”
陶洛霍夫用士兵的粗野俄语骂了一句，然后背起枪走了。
“咱们走吧，伊凡·鲁基奇。”陶洛霍夫对连长说。
“瞧，法国话就是要这样说，”散兵线上的士兵们说，“你也试试，西多罗夫！”
西多罗夫挤挤眼，转身对着法国人，很快地说了些谁也听不懂的话。
“卡里，马拉，塔发，萨斐，缪特，卡斯加。”西多罗夫急急地说，竭力说得抑扬顿挫，有声有色。
“呵，呵，呵！哈，哈，哈，哈！哦，哦！”士兵们发出健康的快乐笑声，不由得传染给了战线对面的法国人，仿佛从此以后大家都应该卸去枪弹，销毁弹药，赶快回家。
但枪弹并没有卸掉，房子和工事里的枪眼仍旧威严地望着前方，卸去前车的大炮仍旧互相瞄准着。
十六
安德烈公爵从右翼到左翼走遍全线，登上炮垒。据校官说，从那里可以望见整个战场。他在这里下了马，在四尊卸去前车的大炮中最边上那一尊的旁边站住。一个放哨的炮兵在大炮前来回踱步，看见军官，刚要立正，但安德烈公爵向他示意免礼，他就继续他那均匀而单调的踱步。大炮后面停着前车，再后面是拴马桩和炮兵的营火。左边，离边上那尊炮不远有一座新搭的树枝棚，从那里传来军官们热烈的谈话声。
果然，从炮垒上望得见几乎全部俄军阵地和大部分敌军阵地。炮垒正前方的丘陵顶上是申格拉本村；左边和右边，通过对方营火的烟气，有三处可以望见法国兵，其中大部分在村里和山后。村子左边，在烟雾迷蒙中有个地方好像炮垒，但肉眼看不清楚。我们的右翼驻扎在俯临法军阵地的陡峭高地上。我们的步兵就在那里，右翼边缘看得出是龙骑兵。中央是土申的炮兵连，也就是安德烈公爵视察阵地的地方，这里有一处极为平缓的上下坡，通向把我们和申格拉本隔开的小河。左边，我们的军队深入树林，那里有我们砍柴的步兵升起的营火。法军阵地比我们宽，他们要从两边包围我们，显然易如反掌。我方阵地后面是一个又陡又深的峡谷，炮兵和骑兵很难从那里退却。安德烈公爵掏出笔记本，臂肘支在大炮上，在本子上画了个军队部署草图。他在两处用铅笔做了记号，准备向巴格拉基昂报告。他建议两点：第一，把全部炮兵集中到当中；第二，把骑兵后撤到峡谷那一边。安德烈公爵待在总司令身边，经常留意军队的行动和总的部署，并研究战争历史。他思考着当前这场战斗的前景。他想象着最可能发生的几种情况：“要是敌人进攻右翼，”他自言自语，“基辅掷弹兵和波多尔斯克猎骑兵应该在中央援兵到达前坚守阵地。这样，龙骑兵就可以从侧翼袭击，把他们打退。要是他们攻击我们的中央阵地，我们就把炮垒安置在这个高地上，并在炮垒掩护下撤退左翼，成梯队退到峡谷。”他独自考虑着……
他待在大炮旁边，一直听到军官们在棚子里说话，但照例没听清他们说的话。突然棚子里传出一个亲切的声音，他不由得留神细听起来。
“不对，老兄，”安德烈公爵熟识的一个愉快声音说，“我说，要是能知道死后的情况，那我们谁也不会怕死了。就是这样，老兄。”
另一个年轻点的声音打断他的话：
“怕也好，不怕也好，都一样，在劫难逃哇。”
“到头来还是怕！嗨，你们这些人真聪明，”第三个人的声音浑厚，打断了前两人的声音，“你们炮兵真聪明，随身带了各种东西：又是伏特加，又是下酒菜，什么都有。”
声音浑厚的人，听口气是个步兵军官，笑起来。
“到头来还是怕！”第一个熟识的声音继续说，“怕就怕不知道来世怎么样。不论怎么说，灵魂上天……可我们知道，没有什么天，只有大气。”
那个浑厚的声音又打断炮兵的话。
“喂，土申，请我喝点药酒吧！”他说。
“哦，原来是在商贩那里遇到的没穿靴子的大尉。”安德烈公爵想，高兴地听出那个充满哲理的愉快声音。
“要药酒，行，”土申说，“不过要弄明白来世……”他没把话说完。
这时候，空中传来一个呼啸声，越来越近，越来越快，越来越清楚。接着一颗炮弹砰地一声落在棚子附近的地上，以超人的力量爆炸开来。地面受到沉重的轰击，呻吟了一下。
身材矮小的土申顿时从棚子里窜出来。他嘴里衔着烟斗，聪明善良的脸有点发白，接着跑出来的是那个声音浑厚的雄赳赳的步兵军官。他向自己的连队跑去，一面跑，一面扣衣服。
十七
安德烈公爵骑马站在炮垒上，望着那尊刚刚射击过的古炮冒出的硝烟。他的目光扫过辽阔的原野。他只看见木然不动的法军活动起来，他们左边果然也有个炮垒。炮垒上的硝烟还没有散开。有两个法国人，大概是副官，骑马在山上奔驰。敌军一个小纵队向山下移动，大概是去增援散兵线。第一团硝烟还没消散，又出现另一团硝烟，传来了炮声。战斗开始了。安德烈公爵拨转马头，驰回格仑特去找巴格拉基昂公爵。他听见背后的炮声越来越密，越来越响。我们的炮开始还击。山下，在早先信使们驰过的地方传来了枪声。
勒马拉带着拿破仑那封措辞严厉的信刚赶到缪拉那里。缪拉十分惶恐，急于补过，立即把军队调到中央阵地，并包抄俄军两翼，企图在天黑以前，不等皇帝驾临，就消灭面前那支力量薄弱的部队。
“哦，这下子开始了！打起来了！”安德烈公爵想，觉得血往心脏里直涌，“但我的土伦在哪里？怎样才能达到目的？”他想。
他走过一刻钟前还在吃粥喝酒的几个连队，看见处处都在同样迅速地排队和拿枪，人人脸上洋溢着他所感到的兴奋情绪。“战斗开始了！您瞧！又可怕又有趣！”每个士兵和军官的脸上都这样表示。
他还没到达构筑工事的地方，就在秋天苍茫的暮色中看见几个人骑马跑来。领头的一个身披毡斗篷，头戴羔皮帽，骑一匹白马。这是巴格拉基昂公爵。安德烈公爵停下来等他。巴格拉基昂公爵勒住马，认出是安德烈公爵，向他点点头。安德烈公爵把看到的情况告诉他，他一面听，一面仍旧望着前方。
“战斗开始了！你瞧！”这种神情甚至表现在巴格拉基昂公爵刚毅的褐色脸上，表现在他那半开半闭、仿佛没有睡醒的浑浊眼睛里。安德烈公爵焦虑而又好奇地凝视着他那木然不动的脸，想知道他这时是不是在思想，有没有感觉，他在想些什么，有些什么感觉，“在这个毫无表情的面孔里面究竟有没有东西？”安德烈公爵瞧着他，暗自问。巴格拉基昂公爵低下头，表示同意安德烈公爵的话，嘴里说：“很好！”而脸上的神情仿佛表示，所有发生的事和向他报告的一切，都不出他所料。安德烈公爵骑马跑得上气不接下气，但话还是说得很快。巴格拉基昂公爵带着东方口音，话说得特别慢，仿佛表示不用着急。不过，他还是催动坐骑，向土申的炮垒跑去。安德烈公爵和侍从跟在后面。跟在巴格拉基昂公爵后面的还有：侍从武官，公爵的私人副官热尔科夫，传令官，骑短尾骏马的值日校官，出于好奇心要求上战场的军法官。军法官是个脸圆圆的胖子，带着天真的快乐微笑环顾四周。他身穿粗呢外套，摇摇晃晃地骑着辎重队的马，夹在骠骑兵、哥萨克和副官们中间，显得怪模怪样。
“他要来看看打仗，”热尔科夫指指军法官，对安德烈说，“可是胸口已在作痛。”
“哦，您别说了！”军法官带着天真而又调皮的开朗微笑说，仿佛被热尔科夫嘲笑感到荣幸，故意装得傻头傻脑。
“真好玩，公爵先生。”值日官说。他记得法语公爵有一个专门用语，但他记不清楚了。
这时，他们来到土申的炮垒附近，正好有一颗炮弹在他们前面落地。
“落下个什么来啦？”军法官天真地笑着问。
“法国薄饼，”热尔科夫说。
“他们用这东西打人，是吗？”军法官问，“真可怕！”
他乐得心花怒放。他的话音刚落，突然又响起一个可怕的啸声，砰的一声落到一件软东西上——军法官右后方一个哥萨克连人带马摔倒在地上。热尔科夫和值日官伏在马鞍上，拨转马头跑了。军法官在哥萨克前面停下来，好奇地仔细打量着他。哥萨克死了，那匹马还在挣扎。
巴格拉基昂公爵眯起眼睛，回头看了一下，看见发生混乱的原因，又平静地转过身去，仿佛说：“小事一桩，也值得大惊小怪！”他以好骑手的洒脱姿势勒住马，身子略向前俯，把挂住斗篷的佩剑解开。这是一把老式长剑，和现在军官佩带的不同。安德烈公爵想起苏沃洛夫在意大利赠剑给巴格拉基昂的传说，心里感到特别亲切。他们来到安德烈公爵刚才观察战场形势的炮兵连。
“这是谁的连队？”巴格拉基昂公爵问站在弹药箱旁的炮兵。
他问“这是谁的连队”，其实他要问的是：“你们在这里怕不怕？”那炮兵明白了他的意思。
“土申大尉的，大人。”红头发雀斑脸的炮兵立正，快乐地说。
“噢，噢！”巴格拉基昂一边说，一边想着心事。他走过一排前车，向边上一尊炮走去。
他刚走过去，那尊炮就发出一声巨响，震得他和他的随从耳朵发聋，硝烟一下子笼罩住大炮，从硝烟里可以看见炮手们扶住炮，急急地把它推回原位。身高肩宽的一炮手拿着炮刷，宽宽地叉开两腿，跳到轮子旁。二炮手双手哆嗦，把炮弹装进炮口。矮小而略显佝偻的军官土申在炮尾上绊了一下，向前跑去，没注意将军来到，只管用小手遮着眼睛向前眺望。
“再高两分就行了，”土申尖着嗓子叫喊，竭力想摆出雄赳赳的样子，但那模样同他的个子不相称，“二炮手，”他命令道，“狠狠地打，梅德维杰夫！”
巴格拉基昂把他叫过来。土申怯生生地把三个手指举到帽边，不像在行军礼，倒像牧师在祝福，走到将军面前。虽然土申的几尊炮受命射击谷地，他却用烧夷弹轰击前方看得见的申格拉本村，因为大批法军正在村庄前推进。
谁也没命令土申向哪里射击和用什么射击。他同他器重的司务长扎哈尔谦科商量后，断定最好把村庄夷为平地。“好！”巴格拉基昂听了连长的报告说，环视着他面前的战场，仿佛在思考什么。法军右翼最逼近我们的阵地。在基辅团驻扎的高地下方，在小河流过的洼地里传来惊心动魄的步枪对射声。更右一点，在龙骑兵后面，随从军官指给巴格拉基昂公爵看一个正在包抄我们右翼的法军纵队。左边的地平线被近处一片树林遮没。巴格拉基昂公爵命令从中央抽调两营兵力去增援右翼。随从军官大胆对公爵说，若调开这两个营，那几尊炮就失去了掩护。巴格拉基昂公爵向随从军官转过身来，默默地用暗淡的目光向他瞧瞧。安德烈公爵觉得随从军官的意见是对的，确实无可指责。但这时一个副官从据守谷地的团长那里骑马跑来，说大量法军从山下涌来，我们的团溃不成军，正向基辅掷弹兵那里后撤。巴格拉基昂公爵低下头，表示同意和赞许。他骑马一步步向右方走去，派副官传令龙骑兵向法军进攻。但被派去的副官过半小时回来说，龙骑兵团长已经撤退到山谷后面，因为炮火向他猛轰，他徒然牺牲人员，因此下令狙击兵进入树林。
“好！”巴格拉基昂说。
他离开炮垒的时候，左边树林里也响起了炮声。因为左翼太远，巴格拉基昂公爵来不及亲自赶到，他就派热尔科夫去给老将军（他的团在布劳瑙受过库图佐夫的检阅）传达命令，要他尽快撤退到峡谷后面，因为估计右翼不可能长时间挡住敌人的进攻。关于土申和掩护他的那个营却被忘记了。安德烈公爵留神倾听巴格拉基昂公爵同指挥官们的谈话和他所发的命令，但惊奇地发现其实并没有什么指导性的意见，巴格拉基昂公爵只是装模作样，仿佛这一切不论由于必然、偶然或长官们的意志，虽然不是出于他的命令，但是符合他的心意。安德烈公爵发现，凭着巴格拉基昂公爵的巧妙手腕，尽管这些情况出于偶然，同这位长官的意志无关，但他的亲临战场，作用还是很大。指挥官们神色慌张地来到巴格拉基昂公爵面前，但此刻都定了心，士兵和军官愉快地向他致敬，在他面前变得更活跃了，并且炫耀自己的胆量。
十八
巴格拉基昂公爵骑马来到我军右翼的制高点，然后往下走，那里传来砰砰的枪声，但硝烟弥漫，什么也看不见。他们越接近谷地，前面的景物越看不清，但越感觉到接近战场。他们开始见到伤员。一个伤兵，没戴帽子，头上直流血，被两个兵架着走。他喉咙里咕噜咕噜直响，嘴里吐着血。看样子，子弹不是打在他的嘴里就是喉咙里。他们还遇见一个伤兵，没带枪，嘴里大声呻吟，挥动一条刚受伤的手臂，血汩汩地从手臂里流到他的军大衣上，但他倔强地独自走着。他脸上的表情是恐惧超过痛苦。他刚刚负伤。他们穿过大路，走下陡坡，看见坡上躺着几个人。他们还遇见一群士兵，其中有几个没负伤。士兵们喘着粗气往山上走，也不管将军在场，继续大声说话，做着手势。前面，透过硝烟可以看见一排排灰色军大衣。军官一看见巴格拉基昂，便追上去喝令那群退却的士兵，要他们回来。巴格拉基昂策马向队伍走去。队伍里时而这里时而那里不断发出枪声，压倒说话声和口令声。空气里弥漫着硝烟。士兵们的脸都被火药熏黑，但很兴奋。他们有的在捅枪筒，有的在药池里加火药，从火药盒里取火药，有的在射击。但他们在向谁射击，看不清楚，因为硝烟没有消散。枪弹悦耳的飕飕声和嘘溜声频频传来。“这算是什么？”安德烈公爵跑近那群士兵，想。“这不是散兵线，因为他们挤在一起！不是冲锋，因为他们不在跑；不是方阵，因为他们没有排列整齐。”
身体瘦弱的老团长，脸上挂着愉快的笑容，他那双老眼一半被眼皮遮住，使他显得格外和蔼可亲。他骑马跑到巴格拉基昂公爵面前，像欢迎贵宾那样欢迎他。他向巴格拉基昂公爵报告说，法国骑兵向他们进攻，虽然进攻已被打退，但他们的团伤亡过半。团长想了想他们团所遭遇的事该用什么军事术语，就说进攻被打退了，其实连他自己也弄不清楚，半小时里所遭遇的究竟是进攻被打退了呢，还是他的团被对手的进攻击溃了。他只知道，战斗一开始，炮弹和榴弹向他的团飞来，打死了人，后来有人大叫“骑兵”，我方就开始射击。我们的士兵至今还在打枪，但不是打已消失的骑兵，而是打谷地里向我们开枪的法国步兵。巴格拉基昂公爵点点头，表示这一切都不出他所料，都是他所希望的。他转身命令副官，叫他把他们刚才遇见的第六猎骑兵的两个营从山上拉下来。这时，安德烈公爵看到巴格拉基昂公爵脸上的变化，感到很惊讶。巴格拉基昂公爵脸上现出快乐专注的决心，好像一个人在大热天跳入水中前跑最后几步时的神态。那种睡意未消的暗淡眼神没有了，那种做作的沉思神色也没有了，只有一双圆睁的刚毅的鹰眼兴奋而傲慢地望着前方，但并没有停留在一点上，虽然他的动作仍旧慢条斯理，从容不迫。
团长转身请求巴格拉基昂公爵回去，因为待在这里太危险。“大人，请您看在上帝分上！”他一面说，一面用目光向随从军官求援，那随从军官正转过身去。“喏，请您看看！”他要他注意周围不断呼啸和尖叫的子弹。他的口气又是恳求又是责备，好像一个木匠对手拿斧头的老爷说：“这活我们干惯了，可您干，手上会磨出泡来的。”他说这话，仿佛子弹不可能打死他自己，而他那半开半闭的眼睛使他的话更有说服力。校官附和团长的规劝，但巴格拉基昂公爵没理会他们，只命令停止射击，改变队形，以便给开来的两个营腾出地方。他说话的时候，风从右向左刮来，好像一只无形的手把遮住谷地的烟幕拉开。于是对面山上移动着的法军就呈现在他们面前。一双双眼睛都不由自主地盯住斜坡上向他们蜿蜒行进的法国纵队。已经看得见士兵毛茸茸的帽子，分辨得出士兵和军官，还可以看见旗杆上招展的军旗。
“走得倒挺神气！”巴格拉基昂的一个随从说。
法军纵队的头已走下谷地。战斗将在这边山坡上发生……
我们团的残部连忙列队向右移动。第六猎骑兵的两个营冲开掉队的士兵，从后面跑来。他们还没来到巴格拉基昂那里，但已可听到他们整齐沉重的脚步声。左翼，离巴格拉基昂最近走着一个体格匀称、圆脸、表情快活而愚蠢的汉子，那就是刚才从棚子里跑出来的连长。这时，他显然什么也不想，只想从长官面前雄赳赳地走过去。
他像受检阅一样得意扬扬，毫不费力地挺直身子，像游泳一般轻快地迈着肌肉发达的两腿。他这种轻快的步伐，同合着他步子走着的士兵们沉重的步伐形成鲜明的对照。他佩着一把出鞘的长剑（一把不像武器的长剑），一会儿看看长官，一会儿望望士兵，灵活地转动强壮的身体，但脚步没有错乱。他竭力想以最威武的姿态从长官面前走过。他自以为做得很好，因此很得意。“一……二……一……”——他每走一步，心里仿佛都在叫着。按着这个拍子，几百名士兵带着各不相同的严肃脸色，背着背囊和步枪，像一堵墙似地行进着。每个人每走一步都在心里数着：“一……二……一……”胖少校气喘吁吁，脚步错乱，绕着路旁一丛灌木走着。一个掉队的士兵现出惶恐的神色，上气不接下气地追赶着他的连队。一颗炮弹劈开空气，从巴格拉基昂公爵和随从的头上飞过，合着“一……一”的拍子落在纵队里。“靠拢！”连长神气活现地叫道。士兵们绕过炮弹落下的地方排成弧形走去。侧翼，骑兵连的一个老军士在阵亡的士兵旁边停留了一下，又去追赶自己的队伍。他跳了跳，改正脚步，怒气冲冲地回顾了一下。在一片肃穆的沉默中，在单调而整齐的脚步声中，仿佛又听到“一……二……一……”的叫声。
“好样的，弟兄们！”巴格拉基昂公爵叫道。
“为大——人——效——劳！……”左边，一个脸色阴沉的士兵，一边叫喊，一边双目注视巴格拉基昂，那副神气仿佛在说“我们自己知道”；另一个士兵没有回顾，好像怕分散注意力，张大嘴叫着走过去。
下了立定和放下背囊的口令。
巴格拉基昂绕过旁边走着的队伍，下了马。他把缰绳交给哥萨克，把脱下的斗篷也递给他，伸了伸腿，戴正头上的帽子。由几名军官带领的法军纵队的头已出现在山下。
“上帝保佑！”巴格拉基昂声音坚决而洪亮地叫道，他转身向前线看了看，微微摆动双手，迈着骑惯马的人的笨拙步伐，沿着高低不平的田野向前走去。安德烈公爵觉得有一种无法克制的力量在引导他前进，他感到很幸福。
63

法军已经逼近。安德烈公爵走在巴格拉基昂旁边，已能看清法军的背带、红肩章，甚至他们的脸。（他清楚地看见一个年老的法国军官，穿半统皮靴，迈着八字脚，攀着灌木，困难地爬上山。）巴格拉基昂公爵没发新的命令，一直默默地在队伍前面走着。突然从法军那里传出来接二连三的枪声，从他们散乱的队伍里冒出来一片硝烟，响起了炮声。我方有几个人倒下，其中包括那个生气勃勃地走着的圆脸军官。但就在听到第一枪的时候，巴格拉基昂回头喊道：“冲啊！”
“冲啊！”我军队伍呐喊着。士兵们越过巴格拉基昂公爵，你追我赶，散乱而兴奋地向山下混乱的法军冲去。
十九
第六猎骑兵团的进攻掩护了右翼的撤退。在中央，被遗忘的土申炮兵连轰得申格拉本起了火，阻挡了法军的进攻。法军扑灭被风扇旺的大火，给了俄军撤退的时间。中央地段俄军经过峡谷撤退，虽很喧闹，但很顺利，队形也没有打乱。然而由亚速步兵团、波多尔斯克步兵团和保罗格勒骠骑兵团组成的左翼，同时受到兰纳指挥的法军优势兵力的攻击和包围，陷入一片混乱。巴格拉基昂派热尔科夫到指挥左翼的将军那儿，命令将军立刻撤退。
热尔科夫举手敬礼，敏捷地策马前进。但他一离开巴格拉基昂，就浑身瘫软。他难以克服心中的恐惧，不敢到危险地区去。
他来到左翼军队附近，没向前朝子弹横飞的地方跑，却到将军和他的参谋官不可能待的地方去找他们，因此没把命令传达到。
左翼凭资历由曾在布劳瑙受库图佐夫检阅的团长指挥，而陶洛霍夫就在那个团里当兵。极左翼由保罗格勒骠骑兵团长指挥——尼古拉就在那个团里服务——因此发生了误会。两个指挥官各不相让，彼此怄气，当时右翼早已开火，法军已开始进攻，而两个指挥官却忙于谈判，目的是要侮辱对方。他们的两个团，骠骑兵团也好，步兵团也好，对当前的战斗都准备不足。两团的人，从士兵到将军，都没做好战斗准备，若无其事地干着日常工作：骑兵喂马，步兵拾柴。
“既然他的官阶比我高，”德国血统的骠骑兵上校涨红脸，对骑马过来的副官说，“他高兴怎么办就怎么办好啦。我可不能让我的骠骑兵去送死。号手！吹撤退号！”
但是情况紧急。在右边和中央，炮声和枪声混成一片，不绝于耳。兰纳指挥的穿法军外套的射击兵已越过磨坊堤坝，在两个步枪射程的地方列成队形。步兵上校脚步哆嗦地走到马前，上了马，挺直身子，跑到保罗格勒指挥官那里。两个团长见了面，表面上客客气气鞠躬，心里却满怀着怨恨。
“我再说一遍，上校，”将军说，“我不能把一半人马留在树林里。我请求您，我请求您，”他一再说，“占领阵地。准备进攻。”
“可我请求您不要干涉别人的事，”上校暴躁地回答，“既然您是骑兵……”
“我不是骑兵，上校，我是俄国将军。您要是不知道这一点……”
“我很清楚，阁下，”上校突然叫起来，策动了马，脸涨得通红，“您最好上前沿阵地去看看，那里的阵地可说毫无用处。我可不愿糟蹋自己的人马来让您开心。”
“您太放肆了，上校。我不是来寻开心的，不许您说这种话。”
将军把上校的邀请看作对他勇气的挑战，挺起胸膛，皱起眉头，跟他一起骑马向前沿阵地跑去，仿佛他们的意见分歧只能在前沿阵地枪林弹雨下得到解决。他们来到前沿，有几颗子弹从他们头上飞过。他们默默地停下来。其实在前沿没什么可看的，因为从他们原来站立的地方也能看清，骑兵在灌木丛和峡谷里无法作战，而法军正在包抄左翼。将军和上校像两只准备相斗的公鸡，恶狠狠而又意味深长地对视着，徒然想在对方身上找寻怯懦的迹象。双方都经受了考验。因为无话可说，而且谁也不愿让对方说他首先离开火线。要不是这时他们后面的树林里突然响起枪声和混杂的呐喊声，他们原会长久停留在那里，相互考验对方的胆量。法军攻击在树林里拾柴的士兵。骠骑兵已无法跟步兵一起撤退。他们已被法军切断了左边的退路。现在不论地形多么不利，他们都得进攻，以打开一条道路。
尼古拉所服务的骑兵连刚上马，就被敌军迎面堵住。又像在恩斯河桥上那样，骑兵连和敌军之间一无所有，他们中间只隔着一条未知与恐惧的可怕界线，好像是一条生与死的界线。人人都感觉到这条界线，但要不要跨过去以及怎样跨过去，这问题却使大家忐忑不安。
上校骑马来到前线，怒气冲冲地回答了军官们提出的问题，但他是个固执己见的人，也发了一道命令。谁也没明确地说什么，但骑兵连却在传说要冲锋。指挥官发出列队的口令，马刀铿锵地出了鞘。但还没有人移动一步，左翼的军队，步兵也好，骠骑兵也好，都感到连长官自己也不知道该怎么办，而长官的迟疑不决也传染给了士兵们。
“赶快行动，赶快行动！”尼古拉想，觉得进攻的时机终于来到，他可以尝到常从骠骑兵伙伴那儿听到的冲锋的欢乐了。
“弟兄们，前进，上帝保佑，”杰尼索夫声音洪亮地喊道，“跑步——走！”
前排马匹的臀部波动起来。白嘴鸦扯动缰绳，自动往前走去。
尼古拉从右边看见我方最前面几排骠骑兵，更远一点，有一道黑压压的影子，但看不清楚，他以为那是敌人。枪声听得见，但很遥远。
“快点跑！”传出了口令声。尼古拉感觉到，他的白嘴鸦摆动屁股，大跑起来。
尼古拉料到马会这样飞驰，越来越高兴。他发现前面有一棵孤零零的树，这棵树本来在那条可怕的线的中央。如今他们越过了这条线，不仅不觉得有什么可怕，而且感到越来越高兴。“哼，我要把他们砍个落花流水！”尼古拉紧握着刀柄，想。
“冲—啊—啊！”响起一片呐喊声。
“哼，现在不管谁落到我手里……”尼古拉想，刺了刺白嘴鸦，跑到所有的人前面，一个劲儿往前猛冲。前面已看得见敌人。突然好像有一把大扫帚从骑兵连头上扫过。尼古拉举起马刀准备砍杀，但就在这时，在他前面奔驰的士兵尼基京科撇下了他。尼古拉觉得就像在做梦一样继续飞驰着，而同时又停在原地不动。他认识的骠骑兵邦达尔丘克从后面赶上他，愤怒地对他瞧了瞧。邦达尔丘克的马猛地一闪，从他旁边跑过去。
“这是怎么一回事？我怎么不会动了？我倒下了，我被打死了……”有那么一瞬间尼古拉自问自答。他已单独躺在原野上。他看不见跑动的马匹和骠骑兵的脊背，只看见周围一片一动不动的土地和残留的禾茬。他身下是一摊温暖的血。“哦，我负伤了，马被打死了。”白嘴鸦想用前腿撑起来，但倒下了，把骑马人的一条腿压在下面。血从马头里流出来。马挣扎着，但站不起来。尼古拉想站起来，但也倒下了：他的背囊挂住了鞍子。自己人在哪里，法国人在哪里，他都不知道。周围没有一个人影。
尼古拉抽出脚站起来。“清楚地划分开两军的那条界线在哪里？在哪个方向？”他问自己，但回答不出，“我是不是已遭到了不幸？有这样的事吗？遇到这种情况该怎么办？”他一面站起来，一面问自己，同时觉得他那麻木的左臂上挂着一样多余的东西。他的手臂好像已不属于他自己。他看看自己的手，上面没有血迹。“哦，有人来了，”他看见几个人向他跑来，高兴地想，“他们来救我了！”跑在前面的那个人戴着古怪的高筒帽，穿着蓝色的大衣，脸色黧黑，长着鹰钩鼻。后面还有两个人跑来，接着还有许多人跑来。其中一个说着古怪的话，不像俄语。在后面戴高筒帽的人中间，有一个俄国骠骑兵。他被人捉住两臂，他的马在后面被人牵着。
“这一定是我们的人被俘了……是的，难道我也要被俘吗？这是些什么人？”尼古拉一直想着，简直不相信自己的眼睛，“难道真是法国人吗？”他望着那些渐渐逼近的法国人，尽管刚才他还在向法国人冲锋，要把他们一个个砍死，可这会儿他们那么逼近，使他害怕得简直不相信自己的眼睛，“他们是什么人？他们跑来干什么？难道他们是来找我的吗？他们想干什么？要杀死我吗？要杀死我这个被大家钟爱的人吗？”他想起母亲、家人、朋友对他的疼爱，觉得敌人是不可能杀死他的。“但也许会杀的！”他一动不动地站了十几秒钟，不明白自己的处境。领头的鹰钩鼻法国人跑得那么近，连他脸上的表情都看得清了。这人端着刺刀，屏住呼吸，轻快地向他跑来，他那激动的陌生的相貌使尼古拉害怕。尼古拉抓住手枪没有开，却拿它向法国人掷去，接着就竭尽全力向灌木丛跑去。现在他不像过恩斯河桥时那样怀着疑虑和斗争，却像一只逃避猎狗的兔子。他的整个身心就是为自己年轻而幸福的生命担忧。他像玩追逃游戏那样穿过田埂飞跑，偶然转过他那苍白的年轻善良的脸往回瞧，他的背上不禁掠过一阵阵寒颤。“不，还是不要回头看。”他想，但跑近灌木丛又回头望了望。法国人已落在后面。就在他回顾的一刹那，领头的法国人由奔跑改为行走，并且回头向后面的同伴大声叫嚷。尼古拉停住脚步。“不对，”他想，“他们不会杀死我的。”就在这时，他感到左臂十分沉重，仿佛上面挂着一个两普特
64

 重的铁锤。他再也跑不动。法国人也站住了，并且向他瞄准。尼古拉眯缝起眼睛，弯下身子。一颗子弹，又是一颗子弹从他旁边嘘溜溜地飞过。他竭尽全力用右手握住左臂，跑进灌木丛里。灌木丛里有几名俄国射手。
二十
几个步兵团在树林里突然受到袭击，从那里跑出来。几个连队互相混杂，乱成一片，往后退却。一个士兵惊慌失措，喊出了在战争中可怕而毫无意义的话：“我们被切断了！”这喊声和恐惧感顿时传染给了所有的人。
“我们被包围了！被切断了！我们完了！”人们一面跑，一面嚷。
团长一听到射击声和后面的呐喊声，立刻明白他的团遭了殃。他想到，他这个供职多年、从无过错的模范军官，可能被司令部斥为玩忽职守和指挥无方，不禁大惊失色。他忘记了那个桀骜不驯的骑兵上校和自己身为将军的尊严，尤其忘记了当前的危险和自卫的本领。他抓住鞍鞒，刺动坐骑，冒着四周纷纷落下的弹雨，向他的团飞奔而去。他只有一个愿望：弄明白是怎么一回事，要是他犯了什么错误，那就千方百计加以纠正，免得他这个供职二十二年从未受过批评的模范军官被迫承认错误。
团长好不容易穿过法国军队，驰到树林外面的田野里。我们的士兵不听命令，正通过树林，跑下山去。精神状态决定战斗的胜负，而现在已到了决定的时刻：我们的士兵是听从团长的命令呢，还是回头看他一下继续往前跑。不管士兵们一向觉得十分威严的团长怎样声嘶力竭地叫喊，也不管他怎样气得脸色发紫，拼命挥动长剑，士兵们还是一个劲儿地逃跑，互相说着话，向空中开枪，不听他的命令。在决定胜负的精神状态中，恐惧显然占了上风。
将军由于叫喊和硝烟而咳嗽起来，绝望地站住了。战斗似乎已经输定，但就在这时，向我军进攻的法军突然无缘无故往回跑，从林边消失，树林里出现了俄国射手。这是基莫兴的连队。只有这个连队遵守纪律，埋伏在林中沟渠里，这时突然向法军进攻。基莫兴狂叫着向法军扑去，不顾死活地对敌人挥舞长剑。法国人猝不及防，只好丢下武器逃跑，陶洛霍夫在基莫兴旁边跑着，打死一个迎面跑来的法国兵，最先抓住一个投降军官的领子。逃跑的俄军回来了，几个营重新集合在一起。原先把左翼俄军切成两半的法军一下子被击退了。后援部队会合了，逃跑的士兵停下来。团长和埃科诺莫夫少校站在桥旁，让退却的几个连从身边走过。这时有个士兵走到他跟前，抓住他的马镫，几乎靠在他身上。这个兵身穿蓝呢大衣，没挂背囊，也没戴帽子，头上扎着绷带，肩上挎着法军弹药盒。他手里拿着一把军官长剑。这兵脸色苍白，一双蓝眼睛大胆地直视着团长的脸，嘴角含着微笑。团长虽忙于向埃科诺莫夫少校发命令，也不由得注意起这个士兵来。
“大人，这里有两件战利品，”陶洛霍夫指指法国长剑和弹药盒，说，“我俘虏了一个军官。我拦住了一个连。”陶洛霍夫累得气喘吁吁，说话断断续续，“全连都可以作证。请您记住，大人！”
“好，好！”团长回答，继续对埃科诺莫夫少校说话。
但陶洛霍夫没有走开；他解开头上的手绢，拉下来，让团长看头发上的凝血。
“这是被刺刀刺伤的，但我没下火线。请您记住，大人。”
土申的炮兵连被遗忘了，直到战斗结束还听见中央阵地的炮声，巴格拉基昂公爵这时才派值班校官，接着又派安德烈公爵命令炮兵连尽速撤退。掩护土申炮兵连的部队不知根据谁的命令中途撤退了，但炮兵连仍继续开炮，而它之所以没有被法军攻下，只因为敌人不信四门毫无掩护的大炮能那么大胆地进行射击。相反，由于这个炮兵连的猛烈射击，敌人以为中央阵地集中了俄军主力。他们两次进攻这个据点，但两次都被单独留在高地上的四门大炮用霰弹击退。
巴格拉基昂公爵撤退不久，土申就把申格拉本轰得起火。
“看，他们乱成一团了！起火了！看那烟！太棒啦！妙极啦！好大的烟，好大的烟！”炮手们欢腾起来。
门门大炮都自动对准起火的地方射击。每发一炮，士兵们就仿佛互相鼓励似地叫道：“妙极啦！打得好！你看……太棒啦！”火借风势迅速蔓延开来。开到村外的法军纵队这时都回去了。敌人为了报复这次失利，在村庄右边架起十门大炮，向土申的炮兵连射击。
我们的炮兵沉浸在大火引起的天真的快乐和向法军射击成功的兴奋中，没有发现敌军的这个大炮阵地。直到两颗炮弹、接着又是四颗炮弹落在大炮中间，一颗打倒两匹马，另一颗打掉弹药车车夫的一条腿，才发现它。大家的兴奋劲儿并没减退，只是表现的方式变了。拉后备炮车的马匹被换上去，伤员被抬走，四门大炮掉过头来对付敌军大炮阵地的十门炮。土申的助手军官战斗一开始就阵亡了。一小时里，四十名炮手中伤亡十七名，但炮兵们还是那么兴高采烈。他们两次看见法军出现在离他们很近的下方，就用霰弹轰击。
个儿矮小的土申，动作软弱笨拙，要勤务兵“为此再装一斗烟”。他从烟斗里敲落火星，跑到前面，用小手搭起凉棚观察法军。
“打，弟兄们！”他说，亲自抓住方向盘转动着。
在一片硝烟中，在每次都震得身子颤动、耳朵发聋的炮轰声中，土申没有放下他的短烟斗。他从这门炮跑到那门炮，时而瞄准，时而数炮弹，时而下令调换死伤的马匹，并用他那微弱尖锐和迟疑不决的声音叫喊着。他的脸色越来越兴奋了。只在有人负伤或被打死的时候，他才皱皱眉头，转过脸去，愤怒地斥责照例迟迟没把伤员和尸体搬走的人。士兵多半是英俊的小伙子（在炮兵连里他们照例总是比他们的长官高两个头，身体宽一倍），他们都像孩子遇到困难似地望着连长，而连长脸上的表情总是一成不变地反映到他们的脸上。
尽管有这种可怕的轰鸣，土申因为要集中精神，紧张行动，丝毫不感到恐惧，也根本没想到他可能被打死或者受重伤。相反，他变得越来越兴奋。他觉得，他发现敌人和打第一炮即使不是昨天，也是好久以前的事，他站着的地面也是他早就熟识的亲切的地方。尽管他记得一切，考虑过各种问题，并且做过一个最优秀的军官处于他的地位所能做的一切，他始终处于狂热或陶醉的状态。
由于周围我方几门炮发出震耳欲聋的声音，由于敌人炮弹的呼啸声和爆炸声，由于炮手们满头大汗、满脸通红、围着大炮忙碌的情景，由于人马血流成河的景象，由于敌军方面不时冒起一团团硝烟（每次冒烟后就有一颗炮弹飞过来，落在地上打中人、炮或者马匹）——由于这种种景象，他的头脑里出现一个光怪陆离的世界，使他陶醉。在他的幻想中，敌人的大炮不是大炮，而是烟斗，有一个看不见的吸烟者正断断续续地喷出一口口烟来。
“看，又冒烟了，”土申低声自言自语，这时从山上飘下一团烟，被风吹成一长条，向左边飘去，“这下子炮弹就要来了，我们把它扔回去。”
“您有什么吩咐，大人？”一个炮兵军士站在他旁边，听见他在嘟囔着什么，问道。
“没什么，一颗榴弹……”他回答。
“来吧，我们的马特维夫娜。”他自言自语。在他的想象中，最靠边那门老式大炮就是马特维夫娜。他觉得聚集在大炮周围的法国人好像一群蚂蚁。在他看来，第二尊炮的一炮手，美男子和酒鬼是位叔叔，土申对他看得最多，欣赏着他的每个动作。山下步枪对射，时起时伏，他觉得好像是什么人的呼吸。他倾听着这时起时落的枪声。
“听，又喘气了，又喘气了。”他自言自语。
他想象自己是个魁梧强壮的汉子，双手能把炮弹掷到法国人那里。
“喂，马特维夫娜，老姑娘，别丢我的脸！”他从大炮旁边走开去说，这时有个陌生的声音在他头上叫道：
“土申大尉！大尉！”
土申惊恐地回头一看。原来就是那个把他从格仑特酒店里赶出来的校官。校官气喘吁吁地对他嚷道：
“您怎么，疯了吗？两次命令您撤退，可您……”
“哦，他们干吗老跟我过不去？……”土申怯生生地望着长官，心里想。
“我……没什么……”他把两个手指举到军帽旁说，“我……”
但上校来不及把话说完。一颗炮弹贴近他飞过，他赶快低下头，趴在马背上。他停顿了一下，刚想说下去，另一颗炮弹又阻止了他。他拨转马头跑开了。
“撤退！全体撤退！”他从远处叫道。
士兵都笑起来。过了一分钟，副官骑马带来同样的命令。
这是安德烈公爵。他来到土申炮兵连阵地，首先看到一匹卸套的断腿马。它在一群套马具的马匹旁嘶鸣着。血从它的腿里像泉水般汩汩流出来。炮车之间躺着几个死人。安德烈公爵跑近他们的时候，炮弹接二连三地从他头上飞过，他觉得脊梁上一阵寒战。但一想到他不该害怕，就又鼓起勇气来。“我不能害怕。”他想，在大炮中间不慌不忙地下了马。他传达了命令，但没离开炮兵连。他决定当场撤下大炮，立即撤离阵地。他跟土申一起在尸体中间走着，在法军猛烈炮火下撤走大炮。
“刚才来了一位长官，一来就溜了，”一个炮兵军士对安德烈公爵说，“他和您大人不一样。”
安德烈公爵没有跟土申说一句话。他们两人都很忙碌，彼此好像没看见。炮兵们把四门炮中两门完好的套上前车，弃下一门被打坏的炮和一门独角兽炮，向山下移动。这时安德烈公爵骑马来到土申跟前。
“嗯，再见了。”安德烈公爵同土申握手，说。
“再见，好朋友！”土申说，“可爱的人！再见，好朋友！”土申不知怎的突然热泪盈眶。
二十一
风停了，乌云低垂在战场上空，同地平线上的硝烟混成一片。天色黑了，两处大火显得格外明亮。炮声渐渐稀疏了，但后边和右边的步枪声却越来越密、越来越近。土申带着大炮从伤员旁边和中间经过，刚刚出了火线，退到峡谷，就遇到几名长官和副官，其中包括值日校官和两次奉派到土申炮兵连却没有到达的热尔科夫。他们争先恐后地向他传达命令，往何处去，怎样去，并且责备他，批评他。土申没有发布任何命令，也没作声。他怕说话，因为一开口，他自己也不知道为什么，总是想哭，就默默地骑着炮兵连的一匹驽马跟在后面走。虽然有命令把伤员丢下，许多伤员还是勉强跟在军队后面，要求让他们坐炮车走。那个开火前从土申棚子里窜出来的雄赳赳的步兵军官，腹部中了枪弹，被放到“马特维夫娜”上面。山下一个脸色苍白的骠骑兵士官生，一只手托着另一只手，走到土申跟前，要求搭炮车。
“上尉，看在上帝分上，我胳膊扭伤了，”他怯生生地说，“看在上帝分上，我走不动了。看在上帝分上！”
显然，这个士官生要求搭车已不止一次，但都遭到拒绝。他用一种迟疑的可怜声音要求道：
“看在上帝分上，让我搭搭车吧。”
“让他坐上，让他坐上！”土申说，“老弟，你把大衣给他铺上，”他对他所喜欢的一个士兵说，“那个负伤的军官呢？”
“抬下去了，完蛋了。”有人回答。
“坐吧！坐吧，兄弟，坐吧！安东诺夫，把大衣铺上。”
这个士官生就是尼古拉。他一手托住另一只手，脸色苍白，下巴颏因发烧不断颤动。他们让他坐在“马特维夫娜”也就是刚才载过阵亡军官的那辆炮车上。垫在下面的大衣血迹斑斑，尼古拉的马裤和手臂上也沾满了血。
“怎么，您负伤了，兄弟？”土申走到尼古拉躺着的炮车前，说。
“没什么，有点擦伤。”
“怎么炮车上都是血？”土申问。
“大人，这是那位军官流的血。”一个炮兵回答，用军大衣袖子擦着血，仿佛因为炮车肮脏而感到负疚。
他们在步兵帮助下好容易把大炮拖上山，到根特斯陶夫村停下来。天色黑了，十步之外都看不清士兵的服装，枪声也停了。突然右边不远处又响起呐喊声和炮击声。在黑暗中大炮发出闪光。这是法军最后一次进攻，驻在村子里的士兵在还击。大家又都冲出村庄，但土申的大炮无法移动。炮兵、土申和士官生都面面相觑，在那里听天由命。射击声停止了，从横街里涌出来一批兴奋地说话的士兵。
“你没事吗，彼得罗夫？”一个士兵问。
“老兄，狠狠地给了他们一家伙。他们再也不敢来了。”另一个士兵说。
“什么也看不见。他们打起自己人来了！看不清楚，一片漆黑，老兄。有没有喝的？”
法军最后一次进攻被打退了。在一片漆黑中，土申的两门炮被喧闹的步兵团团围住，向前移动。
在黑暗中，低语声、说话声、马蹄声和车轮声汇成一片，好像一条看不见的昏暗的河在朝一个方向流动。在漆黑的夜里，伤员的呻吟声和说话声比其他喧闹声更清晰。他们的呻吟充满了这包围军队的黑暗，同夜色融成一片。过了一会儿，移动的人群中发生了骚动。一个骑白马的人带着随从跑来，一边跑，一边嘴里说着什么。
“他说了什么？现在去哪里？停下来不走了吗？他感谢我们，是吗？”四面八方急切地传来各种问题。移动的人群突然挤在一起（前面的人显然站住了），传说有命令叫站住。大家都在泥泞的道路中间停下来。
篝火升起来，说话声听得更清楚了。土申上尉向全连发了命令，派一个兵去为士官生找救护站或军医，然后在路边士兵们生起的篝火旁坐下来。尼古拉也瘸着腿走到篝火旁。他由于疼痛、寒冷和潮湿，像发高烧一样浑身哆嗦。他困得要命，但手臂上的剧痛使他辗转不安，难以入眠。他时而闭上眼睛，时而瞧瞧红得耀眼的篝火，时而望望佝偻着虚弱的身体、盘腿坐在旁边的土申。土申那双善良聪明的大眼睛充满同情和怜悯注视着他。他看到，土申满心想帮助他，但爱莫能助。
四面八方传来过路步兵的脚步声和散坐在周围的人们的说话声。说话声、脚步声、在泥地里行进的马蹄声和远近各处柴火的劈啪声，汇成一片此起彼伏的喧闹。
原来黑暗中那条看不见的河流，如今变得像暴风雨后渐趋平静的昏暗海洋。尼古拉茫然望着和听着他面前和周围所发生的一切。一个步兵走到篝火旁，蹲下来伸手烤火，又转过脸去。
“可以烤烤吗，大人？”他问土申，“我掉队了，大人。我自己也不知道来到哪里了。真倒霉！”
一个脸上扎绷带的步兵连长带着一个士兵走到篝火跟前，请土申吩咐把炮稍微移开一点，好让大车过去。连长之后，又有两个兵跑到篝火旁。他们两人破口大骂，互相扭打，争夺着一只靴子。
“怎么是你捡的！哼，真狡猾！”一个士兵哑着嗓子叫道。
随后来了一个瘦削苍白的士兵，他脖子上扎着一条染血的包脚布，怒气冲冲地问炮兵要水喝。
“难道要我像条狗那样死掉吗？”他说。
土申吩咐给他一点水。后来又跑来一个快乐的士兵，为步兵讨个火。
“给步兵一个火种！祝你们走运，老乡，谢谢你们，我们以后加倍奉还。”他说，拿着一块烧红的木柴隐没在黑暗中。
在这个士兵之后又来了四个士兵。他们用军大衣兜着一样重东西，从篝火旁走过。其中一个绊了一跤。
“哼，真见鬼，把劈柴放在路上。”那个兵嘀咕道。
“人已经死了，还抬着他做什么？”其中一个说。
“去你的！”
他们兜着那个东西在黑暗中消失了。
“怎么？疼吗？”土申低声问尼古拉。
“疼。”
“大人，将军要见您。他在这里农民家里。”一个炮兵走到土申跟前，说。
“我这就去，老弟。”
土申站起来，扣上军大衣，理理衣服，离开篝火……
离炮兵篝火不远，巴格拉基昂公爵坐在为他准备的农舍里吃饭，同聚集在那里的几个指挥官谈话：一个小老头半闭着眼睛，贪馋地啃着一块羊骨头；一个供职二十二年无差错的将军，酒醉饭饱，红光满面；手上戴着有图章的指环的校官热尔科夫惊惶不安地环顾着所有的人；还有安德烈公爵，他脸色苍白，嘴唇紧闭，眼睛像发烧似地闪动着。
屋角靠着一面缴获的法国军旗，军法官带着天真的神气摸摸军旗，困惑地摇摇头，也许他真的对军旗感兴趣，也许因为他饿着肚子看人家吃饭而没有自己的份感到难受。隔壁小屋里关着一个被龙骑兵俘虏的法国上校。几名俄国军官聚集在他周围打量着他。巴格拉基昂公爵向指挥官一一道谢，询问战斗和伤亡的详细情况。在布劳瑙受过检阅的团长向巴格拉基昂公爵报告，说战事一开始，他就从树林里撤退，把砍柴的士兵集合在一起，让法军从旁边经过，然后用两营人拼刺刀，把法军击溃。
“大人，我看见一营已乱了阵脚，我就站在路上想：‘让他们撤走，然后迎头痛击法国人。’我就这样做了。”
团长心里很想这样做，又惋惜没来得及这样做，但他讲得似乎真有其事。是啊，也许真的发生过这样的事吧？在这一场混战中，谁能说得清什么事发生过，什么事没发生过？
“大人，我还应该向您报告，”团长想起陶洛霍夫同库图佐夫的谈话，以及他同这个降职的人的最后一次见面，说，“我亲眼看见降职当兵的陶洛霍夫俘虏了一名法国军官，他表现得特别勇敢。”
“大人，我在这里看见保罗格勒骠骑兵冲锋，”热尔科夫神色慌张地环顾着，插嘴说，其实这天他根本没看见骠骑兵，只听一个步兵军官说到他们，“他们冲破了两个方阵，大人。”
有几个人听了热尔科夫的话微微一笑，照例把它当作笑话，但发现他的话会使我军增光，就现出严肃的神态，虽然许多人都清楚，热尔科夫说的是一派谎言。巴格拉基昂公爵向老上校转过身去。
“诸位，我感谢大家，步兵、骑兵和炮兵作战都很勇敢。中央阵地怎么扔掉了两门大炮？”他问，用眼睛找寻着什么人。（巴格拉基昂公爵没问到左翼的大炮，因为他知道，战事一开始，那里所有的炮都被扔下了。）“我好像是请您去的。”他对值班的校官说。
“有一门炮被打坏了，”值班校官回答，“另外一门，我可不知道，我一直在那里照管，刚刚离开……确实打得很厉害。”值班校官恭敬地补充说。
有人说，土申大尉就在这个村里，已派人去找了。
“您不是到过那里吗？”巴格拉基昂公爵问安德烈公爵说。
“是啊，我们刚好错过。”值班校官对安德烈公爵愉快地微笑着说。
“我没有福气遇见您。”安德烈公爵冷冷地说。
大家都没作声。土申怯生生地从将军们背后挤出来，出现在门口。他看见长官照例有点窘，在狭窄的农舍里绕过将军们，没注意旗杆，绊了一跤。有几个人笑起来。
“一门大炮怎么扔掉的？”巴格拉基昂皱起眉头问。他并不是对大尉，而是对发笑的人皱眉头，在发笑的人当中，笑得最响的是热尔科夫。
此刻当着严厉的长官的面，土申才恐惧地意识到自己活着丢了两门大炮是一种失职和耻辱。他情绪非常激动，因为以前一直没想到这一层。军官们的笑声弄得他更加狼狈。他站在巴格拉基昂面前，下巴颏发抖，好容易说：
“我不知道……大人……当时没有人，大人。”
“您可以向掩护部队要人！”
当时并没有掩护部队，但土申没有说。他怕因此连累别的军官，没有作声，眼睛呆呆地盯着巴格拉基昂的脸，好像一个答错考题的小学生望着主考人。
沉默持续了好一阵。巴格拉基昂公爵显然不愿使人觉得严厉，但又找不出话说；其他的人又不敢插嘴。安德烈公爵皱着眉头望着土申，手指神经质地抖动着。
“大人，”安德烈公爵用尖锐的声音打破了沉默，“您派我去土申大尉的炮兵连。我到了那里，发现丢了三分之二人马，两门大炮也打坏了，根本没有什么掩护部队。”
这时巴格拉基昂公爵和土申都盯着激动而又克制地说话的安德烈。
“大人，您要是允许我发表意见，”安德烈公爵继续说，“那么我想说，我们今天的胜利首先应归功于这个炮兵连的行动和土申大尉跟他连队的勇敢坚定。”安德烈公爵说完，不等人家回答，就离开餐桌。巴格拉基昂公爵望望土申，显然不愿意表示自己不相信安德烈的尖锐批评，同时又觉得不能完全相信他的话，就向土申点点头，告诉他可以走了。安德烈公爵跟着他走出来。
“哦，谢谢，好人，您救了我。”土申对他说。
安德烈公爵觉得又伤心又痛苦。一切都是那么古怪，出乎他的意料。
“他们是什么人？他们到这里来做什么？他们要什么？这一切什么时候才会了结？”尼古拉望着面前交替出现的人影，想。手臂上的疼痛越来越厉害。他无法克服睡意，眼前出现一个个红圈，那些声音和那些人的脸、孤独感和疼痛交织在一起。这是他们，这些兵，负伤的和没负伤的兵，是他们在挤他，压他，抽他的筋，烧他的断臂和肩膀。为了摆脱这一切，他闭上了眼睛。
尼古拉迷糊了一会儿，在这短暂的昏迷中，他梦见了许多景象：他看见他的母亲和母亲又白又大的手，看见宋尼雅瘦削的肩膀，娜塔莎的眼睛和笑声，还有杰尼索夫和他的声音与小胡子，还有吉梁宁，以及他跟吉梁宁和波格丹内奇的事。这件事和那个尖嗓子的兵原来是一回事。这件事和那个兵那么痛苦、那么执拗地抓住和挤压他的手臂并且向一边拉也是一回事。他想从他们手里挣脱，但他们紧紧抓住他的肩膀，连一秒钟也不放松。要不是他们硬拉他的肩膀，他也不会感到疼痛，可是他无法摆脱他们。
尼古拉睁开眼睛望望天空。黑色的夜幕悬在篝火上空一码的地方。在这条火光中，飘飘悠悠地下着细雪。土申没有回来，军医也没有来。尼古拉孤零零独自一人，只有一个兵光着身子坐在篝火前，烘着他那又瘦又黄的身体。
“谁也不需要我了！”尼古拉想，“没有人帮助我，没有人可怜我。可从前我在家里多么强壮，快乐，招人喜爱。”他叹了一口气，随即又情不自禁地呻吟起来。
“很痛吗？”那个兵在篝火上方抖动衬衫问，接着不等回答，干咳了一声，添加说，“今天一天伤了多少人，真是可怕！”
尼古拉没听那兵说话。他望望在篝火上飞舞的雪花，想起俄罗斯的冬天，想起明亮温暖的家，想起厚厚的皮大衣、飞驰的雪橇、健康的身体，以及家里人对他的爱护和关怀。“我到这里来干什么呀！”尼古拉想。
第二天，法军没有再发动进攻，巴格拉基昂的残部同库图佐夫的军队会师了。

未知

第三部
一
华西里公爵对自己的计划从来不多加考虑，对损人利己的行为考虑得更少。他老于世故，在社交界长袖善舞，惯于从中弄到好处。他总是根据不同环境，根据不同对象，决定不同的计划和打算。尽管他对自己的计划和打算从不深思熟虑，但制订计划却是他生活的全部乐趣。在他的头脑里，计划和打算不是一个两个，而是一打两打，其中有的刚刚形成，有的已经实现，有的已自行消亡。他从不预先考虑好，例如：“这人现在得势，我要取得他的信任和交情，并通过他获得一笔特别津贴。”或者：“现在皮埃尔有钱了，我要吸引他娶我的女儿，然后向他借我所需要的四万卢布。”华西里公爵一遇见有权有势的人物，本能就会立刻提醒他，这人可能有用，应该同他接近，一有机会他就会不假思索地去奉承他，亲近他，说出要说的话来。
皮埃尔在莫斯科受到他的笼络。华西里公爵替他谋得宫内侍从一职，相当于五等文官。它要皮埃尔陪他去彼得堡，并住到他家里。华西里公爵仿佛不是有心，但满怀信心，竭力要使皮埃尔娶他的女儿。华西里公爵要是事先反复考虑他的计划，患得患失，在和地位不同的各种人交往中，他就不可能那么大方那么亲热了。他善于趋炎附势，还有一种抓住有利时机利用各种人物的罕见本领。
皮埃尔不久前还独自过着无忧无虑的生活，如今突然成了富翁和别祖霍夫伯爵，每天要和各种人打交道，要处理各种事务，一直要到晚上上床才得清静。他要签署文件，出入官府（他不明白那种地方在干什么），要向总管了解各种家务，视察莫斯科郊区庄园，接见许多人。这些人以前根本不把他放在眼里，如今他要是不愿接见他们，他们就会觉得十分委屈。商人、亲戚、熟人等形形色色的人物对这位年轻的继承人都十分和蔼可亲，深信他品德高尚。他不断听到“以您的仁爱胸怀”，或者“凭您的善良心肠”，或者“您是那么纯洁，伯爵……”，或者“要是他能像您那样英明”这一类话，以致他真的相信自己非常仁爱非常英明，再说，他内心一向认为自己是很仁爱很英明的。就连过去待他粗暴无礼、抱有敌意的人现在也变得和蔼可亲了。那个腰身很长、头发梳得像布娃娃、脾气很坏的大公爵小姐在办完丧事后来到皮埃尔房里。她垂下眼睛，脸上一阵红一阵白，对他说，她为过去他们之间的误会感到遗憾，现在她知道自己无权要求什么，只请求在她受了这次重大打击后再在这家里逗留几星期，因为她那么热爱这个家，并曾为它作了那么多牺牲。她说这话时忍不住哭起来。皮埃尔被这个像石像一般冷冰冰的公爵小姐的转变所感动，抓住她的手请求原谅，虽然自己也不知道要她原谅什么。公爵小姐从那天起动手替皮埃尔织条纹围巾，完全改变了对他的态度。
“你为她做件好事吧，老弟，她毕竟为已故的伯爵吃了不少苦。”华西里公爵对皮埃尔说，让他在一张对公爵小姐有利的文件上签字。
华西里公爵认定得把这块大骨头（三万卢布支票）扔给可怜的公爵小姐，免得她说出他曾参与抢夺镶花文件夹的事。皮埃尔签了字，从此公爵小姐就变得越发和蔼可亲了。两个小表妹对他也很亲热，特别是那个脸上有痣、相貌好看的最小的公爵小姐，看见他总是羞答答地微微一笑，弄得他有点尴尬。
皮埃尔觉得人人喜欢他是理所当然的。要是有人不喜欢，那就有悖情理，而他不能不相信周围的人待他是一片诚意。再说，他也没时间去考虑他们有没有诚意。他总是忙忙碌碌，总是陶醉在亲切愉快的气氛中。他觉得自己是某种重大运动的中心，人家对他总是有所期待；某件事他要是不做，就会使许多人痛苦失望；他要是做了，就会使大家高兴。于是他就有求必应，但结果并不美满。
最初，华西里公爵对皮埃尔的行动控制得比谁都严。自从别祖霍夫伯爵去世后，他就没放松过皮埃尔。华西里公爵那副神气仿佛表示，尽管他事务繁忙，疲劳不堪，但出于同情心，不能眼看这个无依无靠的青年听凭命运和骗子们的摆布，因为他毕竟是他老朋友的儿子，而且有这么一大笔财产。别祖霍夫伯爵去世后，华西里公爵留在莫斯科的日子里，他几次把皮埃尔叫到跟前，或者亲自去找他，指点他事情该怎么办。他用疲倦而肯定的语气说话，仿佛还对他说：
“你知道我忙得不可开交；但我要是不管你，于心不安；你要知道，我对你说的是唯一可行的办法。”
“我说，老弟，明天我们非走不可了。”有一天华西里公爵闭上眼睛，抚摸着皮埃尔的臂肘，对他说，那语气仿佛在说一种他们早已商定而不能改变的事。
“我们明天就动身，我在马车里给你留个位子。我很高兴，这里的重要事情都办好了。我早就该走了。我从大臣那里收到一封信。我向他推荐你。你的名字已列入外交使团，你已当上宫内侍从。现在，外交官的路已在你面前展开了。”
虽然华西里公爵说话疲惫而又肯定，长期考虑自己前途的皮埃尔却很想表示异议。但华西里公爵用低沉的温柔语气抢在前头，使他无法插嘴，而且觉得非服从不可。
“不过，老弟，我这样做是为了自己，为了自己的良心，你可不用谢我。天下没有人会因为人家太爱他而诉苦的。再说，你享有自由，即使你明天辞职不干也行。你到了彼得堡就会明白。你早就该把那些可怕的往事给忘了。”华西里公爵叹了一口气，“就是这样，老弟。让我的跟班也搭你的马车走吧。哦，对了，我差点儿忘了，”华西里公爵又添加说，“不瞒您说，老弟，你父亲同我还有点账目未清，所以我收到梁赞田庄的款子就收下了，反正你也不需要钱用。咱们的账好算。”
华西里公爵所谓“梁赞田庄的款子”是指农民缴纳的几千卢布代役租，他早就把这笔钱扣下了。
在彼得堡，也像在莫斯科那样，皮埃尔被热情友好的气氛所包围。他无法推辞华西里公爵为他谋得的职位，或者毋宁说头衔（因为他什么事也不用做），而交际、邀请和社会活动是那么多，以致皮埃尔觉得比在莫斯科更加使他陶醉、忙碌和幸福。这种幸福，永无止境。
皮埃尔原来的单身汉朋友，很多都不在彼得堡。近卫军上了前线，陶洛霍夫降为士兵，阿纳托里在外省军队里，安德烈公爵在国外，因此皮埃尔不能像以前所喜爱的那样消磨夜晚，也无法同他所尊敬的老朋友促膝谈心。他把全部时间都花在宴会、舞会上，主要是在华西里公爵家里，同肥胖的公爵夫人和他们美丽的女儿海伦待在一起。
安娜·舍勒也跟社交场所别的人一样，改变了对皮埃尔的态度。
以前，安娜·舍勒在场，皮埃尔总觉得自己说话没有礼貌，没有分寸，很不得体。他的话没说出口似乎很聪明，一旦说出来就显得很愚蠢。相反，伊波利特最愚蠢的话说出来也显得聪明、讨人喜欢。现在呢，皮埃尔不论说什么都是动听的。即使安娜·舍勒没开口，他也看出她想这么说，只因为对他的谦逊表示尊重，才克制着没有说出来。
从一八〇五年初冬到一八〇六年，皮埃尔经常收到安娜·舍勒惯用的粉红色请帖，请帖上还加了一句：“在我这里你能看到百看不厌的美丽的海伦。”
皮埃尔看到这里，第一次感到在他和海伦之间形成了一种公认的关系。这个想法使他害怕，仿佛给了他一种他无力承担的义务，但同时又使他高兴，因为这是一种有趣的设想。
安娜·舍勒的晚会仍同第一次一样，所不同的只是现在安娜·舍勒用来款待客人的不是莫特玛，而是从柏林来的一位外交官。这位外交官带来亚历山大皇帝到达波茨坦的最新详情，还介绍了两位君主怎样在那里宣誓结成牢不可破的同盟，来保卫正义的事业，反对人类的公敌。安娜·舍勒带着哀伤的神情接待皮埃尔。她这种神情显然是由于这个青年新近丧父，由于别祖霍夫伯爵的去世而引起的（大家都认为必须让皮埃尔明白，他那几乎不认识的父亲的去世应该使他很伤心）。她这种哀伤的神情就像提到至尊的玛丽雅太后时一样。皮埃尔因此感到荣幸。安娜·舍勒以她娴熟的手腕把客人分成几组。华西里公爵和将军们的大组分到了那位外交官。另一个组围着茶桌。皮埃尔想加入第一组，但安娜·舍勒好像一个战地司令官，头脑里有无数高明主意还没来得及实行，因此心情很紧张。她一看见皮埃尔，就用一个手指碰碰他的衣袖说：
“等一下，今晚我有件事要同你谈。”她说着瞟了一眼海伦，对她微微一笑。
“我亲爱的海伦，请你对我那位崇拜你的姑妈发发善心，去陪她十来分钟吧。为了不让你太无聊，我们这里来了一位可爱的伯爵，他是不会拒绝同你作伴的。”
美人向老姑妈走去。安娜·舍勒仍把皮埃尔留在身边，她的神态表示，她还得再叮嘱他一点事。
“她真迷人，是不是？”安娜·舍勒指着轻盈地飘走的绝色美人对皮埃尔说，“真是仪态万方！这样年轻的姑娘就有这样端庄的仪态，真是雍容华贵！这是出于她的心灵！她嫁给谁，谁就有福了！跟她在一起，一个最不擅长交际的丈夫也会在社交界大放异彩。您说是吗？我只想知道您的想法。”安娜·舍勒说到这里才放了皮埃尔。
对安娜·舍勒谈到的海伦仪态端庄的问题，皮埃尔衷心表示同意。要是他曾经想到过海伦，那想到的就是她的美丽，就是她在交际场所很自然地表现出来的文静优雅的风度。
姑妈在她的角落里接待这两个年轻人，但似乎不愿流露她对海伦的崇拜，而宁愿表示她对安娜·舍勒的敬畏。她瞧瞧侄女，仿佛问她该怎样对待他们。安娜·舍勒离开她们的时候，又用手指碰碰皮埃尔的衣袖说：
“我希望您再也不会说在我家里无聊了。”安娜·舍勒瞧了瞧海伦。
海伦傲然一笑，仿佛表示，她不容许有人见了她而不着迷。姑妈咳嗽了几声，咽下一口唾沫，用法语说，她看到海伦很高兴；然后用同样的神态同样的措辞对皮埃尔也说了一遍。在断断续续的沉闷谈话中，海伦瞧了瞧皮埃尔，并且像对一切人那样，迷人地粲然一笑。皮埃尔已看惯这种微笑，不觉得有什么特殊含义，因此对它毫不在意。姑妈谈到皮埃尔亡父别祖霍夫伯爵酷爱收藏鼻烟壶，并拿出她的一个鼻烟壶给他们看。海伦公爵小姐要求看看鼻烟壶上姑父的画像。
“这大概是维奈斯的作品。”皮埃尔说出著名微型画家的名字，从桌上探身去取鼻烟壶，同时听着另外一桌上的谈话。
他欠起身来，想绕过去，但姑妈从海伦背后把鼻烟壶直接递给他。海伦把身子闪开，含笑回头看了看。她像平时参加晚会那样，穿着当时流行的袒胸露背的晚礼服。她的上半身（皮埃尔一向觉得它像大理石雕成的）离开他的眼睛那么近，连他这样的近视眼都能看清她那富有魅力的肩膀和脖子，而离开他的嘴唇又是那么近，他只要稍稍低下头，就能碰到她。他感到她肉体的温暖，闻到香水的芬芳，听到她呼吸时胸衣的窸窣声。他看到的不是同她衣服组成一个整体的大理石般的美，他看到和感觉到的是她那只隔着一层衣服的肉体的魅力。一旦发现了这点，他就再不能像原来那样看她，就像我们不能再相信已经揭穿的骗局那样。
“难道您到现在还没注意到我是多么美吗？”海伦仿佛这样说，“您没注意到我是个女人吗？是的，我是个女人，我可以属于任何男人，也可以属于您。”海伦的眼神在这么说。就在这一刹那，皮埃尔觉得海伦不仅可能而且应该做他的妻子。他觉得非如此不可。
就在这一刹那，他确信她会做他的妻子，好像他已同她站在一起举行婚礼。但这事怎样实现，什么时候实现，他却不知道。他甚至不知道这是不是好事（不知怎的，他甚至觉得这是件坏事），但他知道这事一定会成为现实。
皮埃尔垂下眼睛，又抬起来。他仍希望他看到的只是一个陌生的与他无关的美人，就像以前每天看到她的时候那样，但这已经办不到了，好像一个人原来在迷雾中把一棵草看成一棵树，一旦认出这是一棵草，就再也不能把它当作一棵树了。她挨得他太近了。她可以牢牢地控制他。他们之间，除了他自己的意志，已没有任何障碍了。
“好吧，我把你们留在你们的角落里。我看出，你们在那里挺快活。”传来安娜·舍勒的声音。
皮埃尔恐惧地回想他有没有做出什么不体面的行为，涨红了脸，向周围环顾着。他觉得人人都像他一样知道他出了什么事。
过了一会儿，皮埃尔走到大组客人那里，安娜·舍勒对他说：
“听说您在装修您在彼得堡的公馆，是吗？”
这是事实：建筑师说，需要这样做。于是皮埃尔就糊里糊涂地装修起他彼得堡的邸宅来。
“这很好，但您不要从华西里公爵家搬走。有他这样一个朋友是不错的，”安娜·舍勒说到这里，向华西里公爵微微一笑，“这方面的事我懂得一点。是不是？您还这么年轻，需要听听别人的忠告。您别以为我倚老卖老，生我的气。”安娜·舍勒沉默了一会儿，就像一般女人说到自己年纪时默默地等待别人开口那样，“您要是结婚，那可是另一回事了。”接着她一眼同时看了看他们两人。皮埃尔没看海伦，海伦也没看皮埃尔。但她依旧紧挨着他。他嘟囔了一句，脸红了。
皮埃尔回到家里，回想刚才发生的事，久久不能入睡。他出了什么事啦？什么也没有。他只明白一点：他从小就认识的那个女人（以前人家对他说起海伦是个美人，他总是漫不经心地回答：“是的，她长得很美。”），如今可能属于他了。
“但她很愚蠢，我说过她很愚蠢，”皮埃尔想，“她在我身上引起的不是爱情，而是一种丑恶的、卑劣的感情。我听说，她哥哥阿纳托里爱过她，她也爱过他，他们之间有过一段丑闻，因此阿纳托里从家里被打发走了。她的哥哥伊波利特……她父亲华西里公爵……这样不好。”皮埃尔想，但就在他这么考虑的时候（这种考虑还没结束），他又情不自禁地产生另一种想法。他一方面觉得她庸俗浅薄，另一方面又梦想她将成为他的妻子，她会爱他，她会完全改变，而他所想到和听到的有关她的一切可能都是假的。皮埃尔又看到她不是什么华西里公爵的女儿，而只是被灰色衣服所遮盖的一身肉体。“不过，以前我怎么从没有产生过这样的念头？”皮埃尔又对自己说，这不可能，这样的婚姻有点丑恶，不自然，不正当。皮埃尔回想她说过的话和她的眼神，回想人们看见他们两人在一起时的眼神。他想起安娜·舍勒对他说到房子时的话和眼神，想起华西里公爵和别人所作的成千次暗示。他感到心惊胆战，他怕他已不得不做一件显然是不好而又不该做的事。但就在他这么想的时候，他心中又浮现出她那富有女性魅力的形象。
二
一八〇五年十一月，华西里公爵要到四个省视察。他谋得这个差事，就可以顺便看看他那破落的田庄。他把儿子阿纳托里从部队营地找来，带他一起到保尔康斯基公爵家，目的是要让儿子娶这个老财主的女儿。不过在动身去处理这些新事之前，华西里公爵必须先解决皮埃尔的问题。不错，皮埃尔近来整天都待在他家里，并且像一般恋爱中的人那样，一看到海伦就神魂颠倒，手足无措，但还没向她开口求婚。“这一切都很好，但总得有个结果啊。”一天早晨，华西里公爵闷闷不乐地暗自叹息说，他觉得皮埃尔欠了他那么多情（哦，但愿上帝保佑他！），在这件事上也做得不够漂亮。“年纪轻……轻浮……唉，但愿上帝保佑他！”华西里公爵想，自以为很厚道，“总得有个结果啊。后天是海伦的命名日，我要请几个人来。要是他还不懂应该怎么办，那就让我来。对，让我来办。我可是她的父亲啊！”
皮埃尔参加了安娜·舍勒的晚会，激动得通宵失眠，但断定同海伦结婚是不会幸福的，他得避开她。从那天起，一个半月过去了，可是皮埃尔还没离开华西里公爵家。他恐惧地感觉到，在人们的眼里他同她的关系一天比一天密切，他再也无法恢复以前对她的看法，他无法离开她。这很可怕，因为他不得不把自己的命运同她结合在一起。他本来还可能克制自己的感情，但华西里公爵家没有一天没有晚会（以前他很少请客），皮埃尔要是不愿扫大家的兴，不愿使大家失望，就只好参加。华西里公爵难得在家，他只要从皮埃尔身旁走过，就拉拉他的手，漫不经心地把自己刮得精光的皱脸凑过去让他吻，或者说“明天见”，或者说“来吃饭，不然我就看不见你了”，或者说“我是为了你才留下来的”，等等。尽管华西里公爵为了皮埃尔而留下来（他是这么说的），他同皮埃尔却说不上两句话，而皮埃尔却觉得不能使他失望。皮埃尔天天对自己说：“我一定要了解她，弄明白她究竟是个怎样的人。我是以前错了，还是现在错了？是啊，她并不愚蠢，她是个好姑娘！”皮埃尔有时这样自言自语：“她从没做过什么错事，从没说过一句蠢话。她话不多，但说起来总是简单明了。她确实不蠢。她从来没发过窘，现在也很大方。她确实不是个坏女人！”他同她谈论各种问题，说出自己的想法。每次她不是用简短而适当的话回答他，表示她对此不感兴趣，就是只用默默的微笑和眼神来回答，但皮埃尔却觉得她超群脱俗，不同凡响。她这样一笑，一切议论就都显得荒谬，只有她才是对的。
海伦一看见他，总是快乐而信任地对他嫣然一笑。她只对他一人才这样笑，比她平时挂在脸上的微笑含义深长得多。皮埃尔知道，大家都期待他越过界线，说出一句明确的话。他知道他早晚得越过这条界线，但一想到这可怕的一步，他就感到莫名的恐惧。在这一个半月里，他觉得越来越被拉近那个可怕的深渊，他成千次问自己：“这是怎么一回事？我要下定决心！难道我没有决心吗？”
皮埃尔想下决心，但恐怖地感到，他在这件事上缺乏平时具有的决心。有些人只在自以为纯洁无瑕的时候才显得坚强，而皮埃尔就是这种人。那天，他在安娜·舍勒家观看鼻烟壶时被一种欲望所支配，从此他就产生了犯罪感，使他下不了决心。
在海伦命名日，华西里公爵家举行了一次由至亲好友（照公爵夫人的说法）参加的小型宴会。赴宴的亲友都预感到，这天将决定命名人的命运。客人们入席了。华西里公爵夫人当年是个美丽端庄的女人，如今身体发胖，她坐了主位。她的两边坐着贵宾：一位老将军和他的夫人、安娜·舍勒，餐桌末端是年纪轻轻的贵宾，还有家里人，皮埃尔同海伦就并肩坐在那里。华西里公爵没有入席，他围着桌子转，心情愉快，时而在这个客人旁边坐坐，时而在那个客人旁边坐坐。他对每个人都随便说几句愉快的话，唯有对皮埃尔和海伦例外，仿佛根本没注意到他们也在场。华西里公爵在场使大家都很快活。灯烛辉煌，银器和玻璃器闪闪发亮，妇女们打扮得光艳照人，肩章上的金饰和银饰相互辉映。穿红制服的仆人围着桌子奔走忙碌。桌上刀叉和杯盘叮当作响，桌旁有几处在热烈谈话。在餐桌一端，一位年老的宫廷侍从正在向一个上了年纪的男爵夫人表白热烈的爱情，使她不断发出笑声。另一端，有人在讲一个叫玛丽雅·维克多罗夫娜的不幸遭遇。桌子中间，华西里公爵吸引了一批听众。他嘴上挂着诙谐的微笑，给太太们讲最近一次（星期三）枢密会议的情况。会上，新任彼得堡军事总督维亚兹米金诺夫接到并宣读了亚历山大皇帝从军中寄来的著名诏书。皇帝对维亚兹米金诺夫说，他从四面八方接到民众的效忠信，其中彼得堡的声明尤其使他高兴，他以担任这个国家的元首为荣，并竭力做到不负众望。诏书是这样开始的：“尊敬的维亚兹米金诺夫！据各方消息……”
“那么，除了尊敬的维亚兹米金诺夫就没有别的了？”一位太太问。
“是的，是的，什么也没有了，”华西里公爵笑着回答，“‘尊敬的维亚兹米金诺夫……据各方消息。据各方消息，尊敬的维亚兹米金诺夫……’可怜的维亚兹米金诺夫怎么也读不下去了，他几次从头读起，但一读到尊敬的……就呜咽……唯——亚——兹——米……他就流泪……据各方消息……他就痛哭起来，再也念不下去。他拿出手帕，又念‘尊敬的维亚兹米金诺夫，据各方消息’，眼泪又涌出来……结果只好请别人代念。”
“维亚兹米金诺夫……据各方消息……眼泪又流出来……”有人笑着模仿说。
“您别挖苦了，”安娜·舍勒从桌子另一端伸出一个手指威吓说，“人家维亚兹米金诺夫可是个好人……”
大家都笑得很痛快。餐桌上首的贵宾个个都很快活，很兴奋。只有皮埃尔和海伦并排坐在下座，一直没说话。两人脸上都保持着欢乐的笑容，但这同维亚兹米金诺夫的笑话无关，而是为自己的感情害羞。尽管别人有说有笑，相互打趣，尽管大家津津有味地喝莱茵葡萄酒，吃加调料的菜肴和冰淇淋，目光有意避开这对青年，仿佛对他们漠不关心，但从偶尔投向他们的目光中，不知怎的使人感到，关于维亚兹米金诺夫的笑话也好，笑语声也好，美味的食物也好，这一切都是无关紧要的，大家的注意力其实都集中在他们两人身上。华西里公爵摹仿维亚兹米金诺夫的呜咽，眼睛却瞟着女儿。他笑的时候，脸上的表情仿佛在说：“对了，对了，一切顺利，这事今天就可以定局。”安娜·舍勒威吓他不要取笑善良的维亚兹米金诺夫，华西里公爵却在她瞟着皮埃尔的眼神里看出，她在为他得到未来的快婿和女儿的幸福祝贺他。老公爵夫人忧郁地叹息着向旁边的女宾敬酒，同时生气地望了望女儿。她这声叹息仿佛在说：“是啊，老朋友，现在除了喝杯甜酒之外就没有咱们的事了；眼下的时势，年轻人都会毫无顾忌地为自己的幸福谋算。”外交官望着这对恋人幸福的脸，想：“我讲的这一切多么无聊，仿佛我真的对此感兴趣似的。其实只有他们才幸福呢！”
在这群上流社会矫揉造作、琐碎无聊的趣味中，融入了一对漂亮健康的青年男女相互倾慕的真挚感情。这种感情压倒一切，远比那些装腔作势的闲谈高尚。笑话并不可笑，新闻并不有趣，兴致显然是装出来的。不仅老爷太太们，就连桌旁侍候的仆人们也有这样的感觉。他们望着美人海伦和她那容光焕发的脸，望着皮埃尔肥胖红润、幸福而激动的脸，竟忘了自己的职务。就连烛光似乎也只照在这两张幸福的脸上。
皮埃尔觉得他是宴会的中心。这种地位使他又高兴又拘束。他好像在专心从事什么工作，看不清、听不见也不明白任何事。他的心里只偶尔掠过一些零星的思想和现实生活的片断印象。
“那么，一切都完了！”他想，“怎么会弄出这样的局面来？而且这么快！现在我明白了，不是为了她一个人，也不是为了我自己，而是为了大家，这件事无法避免。他们都等待着这件事，都相信它一定会发生，因此我不能，我不能使他们失望。但究竟怎样发生呢？我不知道；但一定会发生，一定会发生！”皮埃尔望着眼前耀眼的光肩膀，想。
不知怎的他忽然害臊起来。他感到害臊，因为他一个人吸引了所有人的注意，他在别人心目中是个幸运儿，他这个其貌不扬的帕里斯
65

 竟占有了美人海伦。“不过这种事向来如此，”他安慰自己说，“但话又得说回来，我为此做过什么啦？这事是什么时候开始的？我是跟华西里公爵一起从莫斯科来到这里的。那时还什么事也没有。再说，我为什么不可以住在他家里？后来我同她一起打牌，我捡起她的手提包，跟她一起坐车兜风。这一切是什么时候开始的？这一切是什么时候发生的？”皮埃尔俨然以未婚夫身份坐在她旁边，听到、看到和感觉到她就在旁边，闻到她的呼吸，看到她的动作，欣赏着她的美貌。他忽然觉得，这不是她，而是他自己长得异常俊美，因此大家都这样看他。皮埃尔由于大家的赞赏而感到高兴。他挺起胸膛，抬起头，感到十分幸福。他忽然听见有个熟识的声音反复对他说着什么。但他专心致志地沉思着，不知道人家在对他说些什么。
“我问你，你什么时候收到安德烈公爵的信？”华西里公爵第三次问他，“你怎么这样心神不定，老弟。”
华西里公爵微微一笑。皮埃尔看到所有的人都向他和海伦微笑。“你们知道就知道吧，”皮埃尔自言自语，“那又有什么关系？这是事实。”皮埃尔现出温和而天真的微笑。海伦也笑了。
“你究竟什么时候收到他的信的？是从奥洛莫乌茨寄来的吗？”华西里公爵又问了一遍，仿佛要解决争论，他非知道这事不可。
“这种小事值得谈值得放在心上吗？”皮埃尔想。
“是的，从奥洛莫乌茨寄来的。”他叹了口气回答。
饭后皮埃尔带着女伴跟其他人走进客厅。客人们纷纷走散，有的没跟海伦告辞就走了。有的仿佛不愿妨碍她的正事，只走过来向她告别一下就走，而且不让她送。那位外交官闷闷不乐地走出客厅，没说一句话。他觉得他的外交官身份同皮埃尔的幸福比起来一文不值。老将军当妻子问他的腿怎样时，竟对她大发脾气。他心里想：“哼，傻婆娘，人家海伦即使到五十岁也还是个美人。”
“看来我可以向您祝贺了，”安娜·舍勒对公爵夫人低声说，使劲吻了吻她，“要不是偏头痛，我真愿意留下来呢。”
公爵夫人什么也没回答，她十分妒忌女儿的幸福。
皮埃尔同海伦送走客人，两人在小客厅里又待了好一阵。最近一个半月来，他常常单独同海伦在一起，但从没同她谈情说爱。现在他觉得必须这样做，但又下不了决心跨出这最后一步。他感到不好意思，仿佛他待在海伦旁边是占了别人的位子。“这种幸福不是你配享受的，”皮埃尔心里有个声音这样说，“只有那些跟你气质不同的人才能享受这种幸福。”但总得说些什么，他就开口了。他问她对今天的宴会是不是满意？她照例直爽地回答，今天的命名日她过得非常愉快。
有几个近亲还没走。他们坐在大客厅里。华西里公爵懒洋洋地走到皮埃尔面前。皮埃尔站起来，说时间不早了。华西里公爵带着疑问恶狠狠瞪了他一眼，仿佛他的话说得太奇怪，简直叫人听不进去。但华西里公爵严厉的神气一下子就变了，他抓住皮埃尔的手臂让他坐下，亲切地微微一笑。
“喂，怎么样，小海伦？”他随即对女儿说，用的是父母对宠儿惯用的亲昵语气，不过这种语气华西里公爵是从别人那里学来的。
他又转身对皮埃尔说话。
“尊敬的维亚兹米金诺夫，据各方消息……”华西里公爵解开背心最上面的一颗钮扣，说。
皮埃尔微微一笑，但从他的笑容上可以看出，他明白华西里公爵这时感兴趣的，不是维亚兹米金诺夫的笑话。而华西里公爵也知道，皮埃尔明白这一点。华西里公爵突然嘟囔了一句什么，走出去了。皮埃尔觉得连华西里公爵也有点窘。这个老于世故的人的窘态感动了皮埃尔。皮埃尔回顾了一下海伦。海伦似乎也有点窘，她的眼神仿佛在说：“有什么办法，还不是您自己不好。”
“非得跨出这一步不可了，可是我不能，我不能。”皮埃尔想，于是又谈旁的事，谈维亚兹米金诺夫，问这个笑话的详细情况，因为他没有听清。海伦含笑回答说她也不知道。
华西里公爵走进客厅的时候，公爵夫人正同一位上了年纪的太太谈皮埃尔的事。
“当然，这是出色的一对，老大姐，但幸福……”
“婚姻是天定的。”上了年纪的太太回答。
华西里公爵似乎不想听这两个女人的谈话，走到客厅另一角，在沙发上坐下。他闭上眼睛，像在打瞌睡。他的头往前一冲，随即清醒过来。
“阿林娜，”华西里公爵对妻子说，“去看看他们在干什么。”
公爵夫人走到门口，装出一副若无其事的神气走过去，向客厅瞥了一眼。皮埃尔和海伦仍坐在那里谈话。
“还是那样。”公爵夫人回答丈夫说。
华西里公爵皱起眉头，撇撇嘴，双颊跳动起来，露出不高兴的粗鲁表情。他打起精神站起来，头往后一仰，迈着坚定的步子，从太太们面前走进小客厅。他高兴地快步走到皮埃尔面前。公爵的脸色十分得意，以致皮埃尔一看见他，就惶恐地站起来。
“感谢上帝！”华西里公爵说，“太太全告诉我了！”他一手搂住皮埃尔，一手搂住女儿，“我的孩子海伦！我非常非常高兴。”华西里公爵的声音发抖，“我一向敬爱你的父亲……她会成为你的好妻子的……上帝保佑你们！……”
华西里公爵拥抱女儿，然后又拥抱皮埃尔，用他那老年人的嘴吻皮埃尔。眼泪沾湿了他的双颊。
“公爵夫人，到这儿来。”华西里公爵叫道。
公爵夫人走进来，她也哭了。那位上了年纪的太太也用手帕擦着眼泪。她们吻皮埃尔，皮埃尔反复吻美丽的海伦的手。过了一会儿，又只剩下他们两人了。
“这事只好这样，非这样不可，”皮埃尔想，“因此不必问这是好事还是坏事。也好，因为事情定下来了，用不着再像原来那样举棋不定。”皮埃尔默默地握住未婚妻的手，望着她那起伏不停的美丽胸脯。
“海伦！”皮埃尔大声叫道，没再说下去。
“在这种场合应该说些什么特别的话？”皮埃尔想，但怎么也想不出究竟应该说什么。他瞧了瞧海伦的脸。海伦向他挨紧了一点。她脸上泛出一片红晕。
“啊，把这个拿掉……拿掉……”海伦指指他的眼镜。
皮埃尔摘下眼镜。他的眼睛不仅现出一般人刚摘去眼镜时的怪相，而且带着惊疑的神色。他想弯下腰去吻海伦的手；但海伦敏捷而粗鲁地一仰头，让他的嘴唇贴住自己的嘴唇。海伦脸上那种慌张难看的样子使皮埃尔大为吃惊。
“现在为时已晚，一切都完了；但我是爱她的。”皮埃尔想。
“我爱你！”皮埃尔想起在这种场合应该说的话，就说，但说得干巴巴，连他自己都觉得害臊。
一个半月后，皮埃尔结了婚，住进彼得堡装修一新的别祖霍夫伯爵大邸宅里，并且像大家所说的那样，成了个娶上娇妻又得到百万家产的幸运儿。
三
一八〇五年十二月，老保尔康斯基公爵接到华西里公爵来信，说他将带着儿子前来拜访。“我外出视察，为了拜访您，我尊敬的恩人，多走一百里路算不了什么，”华西里公爵写道，“小儿阿纳托里前去参军，将顺道陪送我。他同我一样对您深怀敬意。我希望您能允许他当面向您请安。”
“哦，看来不用带玛丽雅出去交际，未婚的小伙子自动找上门来了。”小公爵夫人听到这消息，脱口而出。
保尔康斯基公爵皱起眉头，一言不发。
接到信两星期后，一天晚上华西里公爵的仆人先期到达，第二天公爵父子俩也来了。
保尔康斯基老头一向瞧不起华西里公爵的人品，近年来华西里公爵在保罗和亚历山大宫廷飞黄腾达，他就更加瞧不起他了。现在，从来信和小公爵夫人的暗示中，他明白是怎么一回事，心里对华西里公爵的蔑视就变成憎恨了。一谈到华西里公爵，他总是嗤之以鼻。华西里公爵到达那天，保尔康斯基公爵特别不高兴，心情特别恶劣。不知是因为华西里公爵的到来使他不高兴呢，还是华西里公爵正巧遇到他不高兴，总之，他情绪很坏。那天早晨，季洪就告诫建筑师别带报告去见公爵。
“您听他怎样走路，”季洪说，提醒建筑师注意他的脚步声，“用脚跟走路，我就知道……”
不过，八点多钟，公爵还是身穿貂皮领丝绒大衣，头戴貂皮帽，照例出来散步。头天晚上下过雪。公爵平时散步的通向暖房的甬道已打扫过，扫过的雪地上看得出扫帚的痕迹。一把铁铲插在路边松软的雪堆上。公爵皱着眉头默默地穿过花房、下房和披屋。
“雪橇过得来吗？”他问陪同他回家的总管。总管彬彬有礼，他的相貌和举动都有点像主人。
“雪很深，老爷。我已叫人把大道扫干净了。”
公爵点点头，走到台阶旁。“感谢上帝，”总管想，“乌云总算过去了！”
“雪橇很难通过，老爷，”总管补充说，“听说，有位大臣要求拜访老爷，是吗？”
公爵向总管转过脸来，皱着眉头盯住他。
“什么？大臣？什么大臣？谁吩咐你的？”保尔康斯基公爵声音尖锐地喝道，“你们不为我的女儿公爵小姐扫清道路，却为一个大臣扫路！我这里没有什么大臣！”
“老爷，我以为……”
“你以为！”公爵叫道，话越说越急，越急越不连贯，“你以为……强盗！混蛋！……我这就来教你怎样以为，”公爵举起手杖朝总管挥去，总管要不是躲得快，就挨打了，“你以为！……混蛋！……”公爵急急地嚷道。总管虽然斗胆躲开了手杖，但不免还有点提心吊胆。他走到公爵面前，恭顺地垂下秃头。也许正因为如此，公爵继续嚷道：“混蛋！……把雪扫回路上去！……”但他没有再举起手杖，就快步走进屋里。
午饭前，公爵小姐和布莉恩小姐知道公爵心情不好，就站在餐厅里等他。布莉恩小姐容光焕发，仿佛在说：“我什么也不知道，我跟往常一样。”玛丽雅公爵小姐吓得脸色煞白，垂下眼睛。玛丽雅公爵小姐感到最痛苦的是，她知道在这种时候应该做得像布莉恩小姐一样，但她办不到。她想：“我要是装得若无其事，他会以为我一点不同情他。我要是也闷闷不乐，他就会说我没精打采（这是常有的事）。”
公爵瞧了一下女儿恐惧的脸色，哼了一声。
“哼……傻丫头！……”公爵喃喃地说。
“那一个没有来！准是她们向她说过什么坏话了。”公爵想到此刻不在餐厅里的小公爵夫人。
“公爵夫人呢？”他问，“藏起来了？……”
“她身子不太舒服，”布莉恩小姐快乐地微笑说，“她不出来。在这种时候，她这样是可以理解的。”
“哼！哼！嘿！嘿！”公爵哼哼着，在桌旁坐下。
他发现盘子不干净，指指上面的污点，把它扔了。季洪一把接住，交给餐厅侍仆。小公爵夫人身体并没不舒服，但她无法克服对公爵的极度恐惧。一听到他心情不好，就吓得不敢出来。
“我是为孩子担扰，”小公爵夫人对布莉恩小姐说，“天知道受惊吓对胎儿会发生什么影响。”
总之，小公爵夫人住在童山，对老公爵经常感到害怕和憎恶，但她没意识到憎恶，因为害怕得太厉害，她就没有感觉到这种憎恶。公爵对她也有点憎恶，但他的轻蔑超过憎恶。小公爵夫人在童山住惯了，特别喜欢布莉恩小姐，整天同她在一起，晚上同她一起睡，常常同她谈起公公，议论他的短长。
“有客人要到我们这儿来，公爵，”布莉恩小姐说，用粉红的手指展开白餐巾，“我听说华西里公爵大人要带儿子来，是吗？”她问道。
“哼，这个大人是个毛孩子……他的差事是我替他谋得的，”公爵气愤地说，“他儿子来干什么，我真不明白，也许公爵夫人和玛丽雅公爵小姐知道；可我不知道他把儿子带来干什么。我不需要他。”公爵望望脸涨得通红的女儿。
“你不舒服吗？还是害怕我们那个蠢货总管所说的大臣？”
“不是的，爸爸。”
尽管布莉恩小姐的话题选得不合适，她还是侃侃而谈。她谈到花房，谈到一朵刚开的花有多美。因此公爵在喝过汤以后情绪有所好转。
饭后公爵去看儿媳妇。小公爵夫人正坐在一张小桌旁同使女玛莎闲谈。她一看见公公就脸色发白。
小公爵夫人的样子完全变了。她不是变得好看，而是变得难看了。她两颊凹陷，嘴唇翘起，眼皮下垂。
“是的，有点不舒服。”公公问她觉得怎样，她这样回答。
“您需要点什么吗？”
“不需要什么，谢谢，爸爸。”
“那么好，好。”
公爵说完走到侍仆室里。总管阿尔巴端奇低着头站在那里。
“把路填上了吗？”
“填上了，老爷；看在上帝分上请您原谅，是我一时糊涂。”
公爵打断他的话，勉强笑了。
“唔，好了，好了。”
公爵伸手让阿尔巴端奇吻了吻，向书房走去。
当天傍晚，华西里公爵到了。车夫和仆人在大路上迎接他，吆喝着把他的雪橇从故意撒上雪的路上拉到厢房近旁。
华西里公爵和阿纳托里被分别安排在两个房间里。
阿纳托里脱了斗篷，双手叉腰坐在桌旁，脸上挂着微笑，那双漂亮的大眼睛漫不经心地凝视着屋角。他玩世不恭，认为生活是一场连续不断的儿戏，是有人特地为他安排的。现在，他把访问凶恶的老头和有钱而难看的女继承人也看成这样的一出戏。照他看来，这事一定会圆满结束，皆大欢喜。“既然她很有钱，为什么不娶她呢？又坏不了事。”阿纳托里想。
他照例用心刮了脸，洒了香水，带着天生和善而傲慢的神气，高昂起漂亮的头，走进父亲房间。两个侍仆正在替华西里公爵穿衣打扮。华西里公爵兴奋地左顾右盼，快乐地向进来的儿子点点头，仿佛说：“对了，我就是要你打扮成这样！”
“哦，说正经的，爸爸，她长得很丑？是吗？”阿纳托里用法语问，仿佛在继续谈论旅途中谈过不止一次的话题。
“得了，别说蠢话！主要是对老公爵要尽量表示尊敬，要显得懂事。”
“他要是骂人，我就走，”阿纳托里说，“我不能受这种老头子的气。呃？”
“记住，这事关系到你的一生。”
这时，下房里不仅知道大臣带着儿子来访的消息，而且还在详细描述两人的相貌。玛丽雅公爵小姐独自坐在房里，怎么也控制不住内心的激动。
“他们为什么要写信来？丽莎为什么要对我说这件事？这明明是不可能的！”玛丽雅公爵小姐照照镜子，自言自语，“我怎样走进客厅？即使他招我喜欢，我现在单独同他在一起也会感到不自在的。”一想到父亲的眼神，她就不寒而栗。
小公爵夫人和布莉恩小姐已从使女玛莎那里得到必要的消息：大臣的儿子是个脸色红润、眉毛乌黑的美男子，他父亲上楼梯都很勉强，而他却像一头鹰，一步三级在他后面跑上楼。小公爵夫人和布莉恩小姐得到这些消息，还在走廊里就热烈地交谈着，走进玛丽雅公爵小姐的房间。
“玛丽雅，他们来了，您知道吗？”小公爵夫人说，摆动着大肚子，在扶手椅上沉重地坐下。
她已不穿平时早晨常穿的那件上装，而穿了一件十分漂亮的连衣裙。她的头发精心梳过，脸上神采飞扬，但仍掩饰不了憔悴苍白的脸色。她穿上这件参加彼得堡社交活动的衣裳，使她难看的容貌更加显眼。布莉恩小姐淡妆素抹，却使她清秀艳丽的容貌更加妩媚动人。
“哦，您还是这副打扮吗？亲爱的公爵小姐！”她说，“客人来了，马上就会来通报。我们就得下楼去，您多少也该打扮一下啊！”
小公爵夫人从椅子上站起来，打铃叫了使女，兴致勃勃地急忙考虑玛丽雅公爵小姐的装束，并且动手替她打扮。玛丽雅公爵小姐因求婚者到来而生气。这事伤了她的自尊心，而尤其使她难堪的是，她的两位同伴都认为势在必行。要是告诉她们，她为自己也为她们感到羞愧，这样就更暴露她内心的气愤。要是拒绝打扮，她们就会更加一味取笑她。同她纠缠个没完。她满脸通红，那双美丽的眼睛暗淡无光，脸上现出红斑以及常常在她脸上出现的那种殉道者的难看表情。她听任布莉恩小姐和丽莎摆布。这两个女人都诚心诚意要把她打扮得漂漂亮亮。她长得那么丑，她们谁也不会把她看作敌手。女人们往往天真而固执地认为服装能使脸变得漂亮，布莉恩小姐和玛莎就动手替她换衣服。
“不行，真的不行，我的朋友，这件衣服不好看，”丽莎老远从侧面望着公爵小姐，说，“你不是有件紫红色衣服吗？对了！这件事可能关系到你一生的命运啊！这件颜色太淡了，不好看，不好看！”
不好看的不是衣服，而是公爵小姐的脸和整个身材，但布莉恩小姐和小公爵夫人没感觉到这一点。她们总以为只要头上扎一条浅蓝色缎带，头发梳得高一点，放下浅蓝色围巾，再配上棕色连衣裙，等等，这样就会使她变得好看。她们忘记了，丑陋的相貌和难看的身材是无法改变的，因此不论她们怎样改变衣服和装饰，这张脸仍然显得可怜而难看。玛丽雅公爵小姐听任她们几次三番给她换装，她的头发被梳得很高（这种发式完全改变了她的相貌，使她显得更难看），再系上浅蓝色围巾，穿上紫红连衣裙。小公爵夫人围着她转了两圈，用小手理理衣褶，拉拉围巾，低下头从这边看看，又从那边望望。
“不，这样不行，”她双手一拍，断然说，“不，玛丽雅，您穿这件衣服实在不合适。我宁愿您穿平常穿的那件灰色连衣裙，看在我面上，您就换一换吧。卡嘉，”她对使女说，“你把公爵小姐那件灰色连衣裙拿来，布莉恩小姐，您等着瞧我怎样安排吧！”小公爵夫人带着一种艺术家的得意微笑说。
但当卡嘉把衣服拿来时，玛丽雅公爵小姐仍呆坐在镜前，瞧着自己的脸。在镜子里可以看到，她的眼睛里含着泪水，她的嘴在颤动，好像要哭出声来。
“哦，亲爱的公爵小姐，”布莉恩小姐说，“您再努力一下吧。”
小公爵夫人从使女手里接过衣服，走到玛丽雅公爵小姐面前。
“好，这回我们一定要打扮得美观大方。”她说。
她的说话声、布莉恩小姐的笑声、卡嘉的笑声，三者汇合一起，像小鸟的鸣啭一般好听。
“算了，不要管我了。”玛丽雅公爵小姐说。
她的声音是那么严肃，那么伤心，小鸟的鸣啭立刻停止了。她们看见她那双好看的大眼睛充满泪水，饱含愁思，明亮而恳求似地望着她们。她们明白，再坚持下去不但无用，甚至是残酷的。
“至少得换一种发式。”小公爵夫人说，“我对您说过，”她带着责备的口气对布莉恩小姐说，“玛丽雅的脸型完全不适合梳这种发式。请您再换个样子。”
“别管我了，我反正都一样。”公爵小姐强忍着眼泪回答。
布莉恩小姐和小公爵夫人心里不得不承认，玛丽雅公爵小姐这样打扮是很丑的，比原来更丑，但已经晚了。她带着她们所熟识的沉思而悲伤的神情望着她们。这种神情并没有使她们害怕玛丽雅公爵小姐（这种神情不会使任何人害怕）。但她们知道，当她脸上现出这种神情时，她总是一声不吭，而她的决心也不会动摇。
“您会换个式样的，是不是？”丽莎说。玛丽雅公爵小姐什么也没有回答，丽莎就走出她的房间。
玛丽雅公爵小姐独自留在房里。她没有照丽莎的请求做，不仅没有改变发式，连镜子都没有再照一照。她颓然垂下眼睛和双手，默默地坐在那里沉思。她想象她有了丈夫，一个具有不可思议的特殊魅力的男人，突然把她带到一个截然不同的幸福世界。她想象她怀抱着自己的孩子，像她昨天在奶妈的女儿那里看到的那样。丈夫站在旁边，温柔地瞧着她和孩子。“哦，不，这不可能，我长得太丑了。”她想。“请您用茶，公爵马上就出来。”门外传来使女的声音。
玛丽雅公爵小姐清醒过来，对自己的幻想吃了一惊。下楼之前她先走进圣像室，凝视着被神灯照亮的救世主巨像的黑脸。她在胸前叠着双手面对圣像站了几分钟。她心里充满痛苦的疑虑。她能获得爱情的欢乐吗？能获得钟情男子的尘世欢乐吗？在想到婚姻问题时，玛丽雅公爵小姐幻想着家庭幸福，幻想着有自己的孩子，但她最强烈的梦想却是获得尘世的爱。这种感情她越想瞒过别人，甚至瞒过自己，就越强烈。“上帝呀，”她说，“我怎样才能压下心中这种鬼念头呢？怎样才能永远摆脱这种罪恶的念头，无所欲求地奉行你的旨意呢？”玛丽雅公爵小姐刚提出这问题，上帝立刻在她心里回答说：“不要存什么个人的愿望，不要追求什么，不要激动，不要妒忌别人。人类的前途和你的命运不是你应该知道的，你活着，就要准备忍受一切。如果上帝要在婚姻义务上考验你，你要遵奉他的旨意。”玛丽雅公爵小姐带着这种宽慰的念头（但仍希望获得她那被禁锢的尘世的幸福），叹了一口气，画了十字，走下楼去，根本没想到她的服装、发式，也没想到她该怎样走进客厅，说些什么话。这一切同上帝的旨意比起来又算得了什么！我们都知道，没有上帝的旨意，人是连一根头发都掉不下来的。
四
玛丽雅公爵小姐进来的时候，华西里公爵父子俩已在客厅里同小公爵夫人和布莉恩小姐谈话了。她脚跟着地迈着沉重的步子走进来，两位男客和布莉恩小姐欠起身，小公爵夫人指着她向两位男客说：“瞧，玛丽雅来了！”玛丽雅公爵小姐看见所有的人，而且看得很仔细。她看见了华西里公爵的脸。华西里公爵一看见公爵小姐就绷紧了脸，但又立刻露出微笑。接着她又看到小公爵夫人的脸。小公爵夫人好奇地观察着客人们的脸，看玛丽雅给了他们什么印象。玛丽雅公爵小姐也看见布莉恩小姐，她头上扎着缎带，脸蛋长得很美，目光熠熠地盯着他；但玛丽雅公爵小姐却无法看见他，她只看见进屋时有一个俊美的庞然大物向她逼近。华西里公爵先走过来，玛丽雅公爵小姐吻了吻俯向她手上的秃头，回答他说她不但没有忘记而且很记得他。然后阿纳托里走到她跟前，但她还是没有看见他。她只觉得有一只柔软的手紧握着她的手，她微微碰到他那覆盖着搽过油的亚麻色头发的白净前额。她对他望了一眼，他的俊美使她吃了一惊。阿纳托里把右手大拇指伸到制服纽扣下，挺起胸膛，轻轻晃动一条向后伸的腿，微微低下头，快乐地默默瞧着公爵小姐，其实心里根本不在想她。阿纳托里生得并不机灵，也不善于辞令，但具有上流社会所欣赏的那种镇定沉着、满怀信心的风度。一般自信心不强的人，初次同人见面往往想不出话来，但又觉得沉默是不礼貌的，就竭力找话说，结果往往弄巧成拙。但阿纳托里默不作声，只摇摇腿，快乐地察看着公爵小姐的发式。看样子，他能镇静地长久保持沉默。他的神气仿佛表示：“要是有人觉得这样沉默很难受，那就请先开口吧，我可不愿意。”此外，阿纳托里在女人面前有一种特殊本领，他能激发她们的好奇、恐惧，甚至爱慕。这种本领就是目空一切的优越感。他的神气仿佛在说：“我了解你们，了解你们，但我何必为你们费神呢？你们自己快乐就是了！”他遇到女人时也许并没这样想（多半不会这样想，因为他平常很少动脑筋），但他的神气、他的态度却给人这样的感觉。公爵小姐感觉到这一点，她仿佛要使他明白，她不敢奢望引起他的注意，就向华西里公爵转过身去。大家一起谈得很热闹，这得归功于小公爵夫人的清脆声音和露出雪白牙齿、长着毫毛的嘴唇。她对待华西里公爵，就像那些喜欢夸夸其谈的人，仿佛他们两人早就知道一些鲜为人知的趣闻和往事，其实却根本没有这样的事。现在，小公爵夫人和华西里公爵之间的情况就是这样，华西里公爵毫不犹豫地附和这种语气；小公爵夫人把她几乎不认识的阿纳托里也吸引过来回忆他一无所知的有趣往事。连布莉恩小姐和玛丽雅公爵小姐也高兴地被吸引来参加回忆。
“亲爱的公爵，现在我们可以趁机向您请教了，”小公爵夫人对华西里公爵说，当然用的是法语，“这里可不像安娜·舍勒家的晚会，您在那里常常溜掉。您记得那位可爱的安娜吗？”
“那还用说，但您可别像安娜那样老跟我谈政治！”
“那您喜不喜欢我们这里的茶会？”
“那还用说！”
“您为什么从不到安娜·舍勒家去呢？”小公爵夫人问阿纳托里，“啊！我知道，知道，”她挤挤眼说，“您哥哥伊波利特把你们的事全讲给我听了。哼！”她举起一个手指指指他，“您在巴黎的胡闹我也知道了！”
“那么，伊波利特有没有对你说过？”华西里公爵说。他转身对着儿子，同时抓住小公爵夫人的手臂，仿佛她要逃跑，而他好容易才把她捉住，“他没有告诉你，他伊波利特自己为了公爵夫人害相思病，她怎样把他轰出门吗？”
“哦！她真是女中豪杰，公爵小姐！”华西里公爵对公爵小姐说。
布莉恩小姐一听到巴黎两字，就抓住机会加入大家的回忆。
她冒昧地问阿纳托里离开巴黎有多久，他是否喜欢这个城市。阿纳托里高高兴兴地回答法国女人的问题，笑眯眯地望着她，同她谈她祖国的情况。阿纳托里一看见漂亮的布莉恩，就认定在童山这里也不会寂寞。“长得真不错！”他打量着布莉恩小姐，想，“这位女伴真不错。我希望玛丽雅嫁给我的时候把她一起带来。她长得不错，真不错。”
老公爵在书房里从容不迫地换衣服，皱起眉头，考虑他该怎么办。这两个客人的到来使他生气。“华西里公爵父子同我有什么相干？华西里公爵是个牛皮大王，废料，儿子准也是个宝货。”他暗自嘟囔着。他生气的是，这两个客人的到来又勾起他一桩心事：是不是有一天他得跟玛丽雅公爵小姐分手，让她出嫁。老公爵一向把这问题压在心里，从来不敢正面提出，因为知道他得作出公正的解答，而公正的解答不仅违反他的心愿，而且会破坏他的生活。尽管保尔康斯基公爵似乎并不宝贝玛丽雅公爵小姐，但要是少了她，他的生活将不堪设想。“她为什么要出嫁？”老公爵想，“她出嫁准不会幸福，瞧丽莎嫁了安德烈（现在恐怕很难找到比他更好的丈夫了），难道她对她的命运感到满意吗？有谁会出于爱情娶她呢？她又丑又笨。人家娶她无非是为了地位和财产。不是有人一直不出嫁吗？她们反而过得幸福！”保尔康斯基公爵一面想，一面换衣服，而那个一再被耽搁的问题却要求他立刻作出决定。华西里公爵把儿子带来，显然是来求婚，不是今天就是明天他会要求当面答复的。论门第和地位还可以。“好吧，我不反对，”保尔康斯基公爵自言自语，“但他要配得上她。这一点我们要瞧瞧。”
“这一点我们要瞧瞧，”他出声说，“这一点我们要瞧瞧。”
老公爵照例健步走进客厅，对在座的人迅速地扫了一眼，发现小公爵夫人换了衣服，布莉恩小姐系了头带，玛丽雅公爵小姐梳了难看的发式，布莉恩和阿纳托里满面春风，女儿在大家谈话时被撇在一边。“打扮得像个傻瓜！”老公爵怒气冲冲地瞧了女儿一眼，想。“真不要脸！人家根本不愿理她！”
他走到华西里公爵面前。
“哦，你好！欢迎，欢迎！”
“友谊不怕走千里，”华西里公爵照例迅速、自信而亲昵地说，“这是我家老二，请多多关照。”
保尔康斯基公爵打量了一下阿纳托里。
“好样的，好样的！”他说，“喂，过来吻吻我。”他把自己的脸颊凑过去。
阿纳托里吻了吻老头儿，好奇而镇定地对他瞧瞧，看他会不会像他父亲所说的那样发怪脾气。
保尔康斯基公爵坐到他惯坐的沙发角里，替华西里公爵拉过一把扶手椅，请他坐下，接着就向他打听时局和新闻。他仿佛专心地听着华西里公爵讲话，眼睛却不停地望着玛丽雅公爵小姐。
“这么说，他们已从波茨坦来信了？”他重复着华西里公爵最后一句话，突然站起来走到女儿面前。
“你这是为客人才这样打扮的吗？”老公爵说，“好看，很好看。你在客人面前梳这种新式头，可我要当着客人的面对你说，以后没有我的许可不准改变打扮。”
“这是我的错，爸爸。”小公爵夫人红着脸结结巴巴地说。
“您完全可以自便，”保尔康斯基公爵姑息儿媳妇说，“可她不用丑化自己，她已经够丑的了。”
老公爵又在原位坐下，不再理睬被他弄得眼泪汪汪的女儿。
“我看公爵小姐梳这种发式倒挺合适。”华西里公爵说。
“喂，小公爵，老弟，你叫什么名字？”保尔康斯基问阿纳托里，“过来，咱们谈谈，认识认识。”
“啊，这下子好戏开场了。”阿纳托里想，笑嘻嘻地坐到老公爵旁边。
“哦，老弟，听说你留过学，不像我和你父亲是跟教会职员认的字。告诉我，老弟，你现在是不是在近卫骑兵队服务？”老头儿凑近阿纳托里，凝视着他问。
“不，我调到陆军了。”阿纳托里回答，好容易才忍住笑。
“啊！好事情。这么说，老弟，你愿意为沙皇和祖国服务？现在是战争年月，像你这样的小伙子应该服役，应该服役。那么，你上过前线吗？”
“不，公爵。我们的团已出发了，而我刚刚列入编制。我列入了什么编制，爸爸？”阿纳托里笑着问爸爸。
“太好了，太好了。‘我列入了什么编制？’哈，哈，哈！”保尔康斯基公爵说着笑起来。
阿纳托里笑得更加响亮。保尔康斯基公爵忽然皱起眉头。
“好，你去吧。”他对阿纳托里说。
阿纳托里笑着又走到女人群里。
“你把他送到国外去受了教育，是吗，华西里公爵？”老公爵问华西里公爵。
“我为他尽了我的力。老实对您说，那边的教育比我们这里好得多。”
“是啊，如今一切都变了样，一切都换了新花样。真是个好孩子！好孩子！怎么样，到我屋里去吧。”
保尔康斯基公爵挽住华西里公爵的手臂，领他到书房里。
华西里公爵跟老公爵单独在一起，立刻向他吐露了来意和希望。
“你想到哪儿去了，难道我会不放她，不让她离开我吗？”老公爵怒气冲冲地说，“亏你们想得出！她就是明天走，我也不在乎！我只是向你声明一点，我要好好了解了解我的女婿。你知道我的规矩：什么事都公开！我明天要当着你的面问问女儿：她要是愿意，就让阿纳托里住下来。让他住下来，我要看看。”老公爵哼了一声，“让她出嫁好了，我不在乎！”他用送别儿子时一样尖锐的声音嚷道。
“我坦白对您说，”华西里公爵说，语气就像一个狡猾的人，知道在一个明察秋毫的对手面前耍不得花招，“我知道，您有本领一眼把人看透。阿纳托里不是天才，但是个诚实善良的小子，待家里人很亲切。”
“噢，噢，好的，我们等着瞧吧。”
就像长期不接触男性的女人那样，老公爵家的三个女人在阿纳托里来到后都感到她们以前的生活简直不是生活。她们思想、感觉和观察的能力一下子增强了十倍。她们仿佛长期生活在黑暗中，如今突然被一片全新的令人精神振奋的光辉照亮了。
玛丽雅公爵小姐把自己的相貌和发式抛诸脑后。那个可能成为她丈夫的男人英俊开朗的脸吸引了她的全部注意力。她觉得他善良、勇敢、刚毅、心胸开阔，有男子汉气概。她对此深信不疑。她的头脑里接二连三地出现未来家庭生活的种种幻象。她把它们一一驱散，竭力避开。
“我对他是不是太冷淡了？”玛丽雅公爵小姐想，“我竭力克制自己，因为觉得我内心同他已太接近了。但他不知道我对他的想法，也许还以为我讨厌他呢。”
于是玛丽雅公爵小姐竭力想对这位新客人表现得更殷勤亲切，可是她不会。
“可怜的姑娘！她丑得可怕。”阿纳托里暗自想。
布莉恩小姐也因阿纳托里的到来而感到极度兴奋。她有她的想法。这个没有社会地位、没有亲戚朋友、甚至没有祖国的年轻漂亮的姑娘，当然不想一辈子侍候老公爵，给他读书，充任玛丽雅公爵小姐的女伴。布莉恩小姐早就期待着遇到一位俄国公爵，这位公爵一眼就能看出她比那些面貌丑陋、服饰难看、举止笨拙的俄国公爵小姐优越得多，他会爱上她，并把她带走。现在，这位俄国公爵终于来了。布莉恩小姐记得一个故事，那是她从姑母那里听来而由她自己补充完整的。她喜欢反复想这个故事：一个姑娘受人诱骗，她那可怜的母亲忽然出现在她面前，母亲责备她不该没结婚就委身于人。布莉恩小姐常常在想象中向他，一个引诱她的人，讲这个故事，自己常常感动得流泪。现在，这个他，一位真正的俄国公爵，真的出现了。公爵把她带走，然后可怜的母亲来了，最后他同她结了婚。布莉恩小姐头脑里就这样编造着未来生活的故事，但嘴里却同他谈着巴黎。指导布莉恩小姐行动的不是什么计划和打算（她连一分钟也没想过她该做什么），一切办法在她心里早已酝酿成熟。现在阿纳托里一来，她的注意力自然集中在他身上，她竭力想讨他的喜欢。
小公爵夫人好像一匹老战马，一听见号声，就忘记自己已怀了孕，不由自主地想卖弄起风情来。她没有什么不可告人的动机或内心斗争，而只是出于天真轻佻的禀性。
尽管阿纳托里常感到被女人追求得有点腻烦，现在看到自己对这三个女人的影响，他的虚荣心还是得到了满足。此外，他对美丽撩人的布莉恩产生了强烈的兽性的情欲。这种情欲一旦出现，总是势如潮涌，促使他做出最粗野大胆的行动来。
喝过茶后，大家都来到起居室。大家要求公爵小姐弹古钢琴。阿纳托里臂肘支着钢琴，站在布莉恩小姐旁边，眼睛快乐地含笑瞧着玛丽雅公爵小姐。玛丽雅公爵小姐发觉他的目光，感到又难受又兴奋。心爱的奏鸣曲把她带到一个充满诗意的世界，而他的目光又使这个世界的诗意更浓。阿纳托里的目光虽然对着她，却不在注意她，而在注意布莉恩小姐一只小脚的动作——这时他正用自己的脚在钢琴下踢踢布莉恩小姐的脚。布莉恩小姐也瞧着公爵小姐，但在她美丽的眼睛里却出现了玛丽雅公爵小姐觉得陌生的又惊又喜、满怀希望的神情。
“她多么爱我！”玛丽雅公爵小姐想到布莉恩小姐，“我现在多么幸福，同这样的朋友和丈夫在一起将会多么幸福！难道他真的是我的丈夫吗？”她想，不敢看他的脸，但始终感觉到那向自己射来的目光。
晚饭后大家分散时，阿纳托里吻了吻玛丽雅公爵小姐的手。公爵小姐自己也不知道哪儿来的勇气，竟敢对直瞧了瞧那张在她近视眼旁的俊美的脸。接着阿纳托里走过去吻了吻布莉恩小姐的手（这是不合礼仪的，但他却做得若无其事）。布莉恩小姐的脸刷地红了，她惶恐地看了一下公爵小姐。
“礼貌真周到！”公爵小姐想，“难道艾米莉（布莉恩小姐的名字）以为我会吃她的醋而不珍重她对我的一片深情和忠诚吗？”她走到布莉恩小姐面前，使劲吻了吻她。阿纳托里走过去要吻小公爵夫人的手。
“不行，不行！等您爸爸来信告诉我，您是个正派人，我才让您吻我的手。这以前可不行。”小公爵夫人说着举起一个手指，笑眯眯地走出屋子。
五
大家都走散了，那天晚上，除了阿纳托里倒头就睡着外，个个都好久睡不着觉。
“难道这个陌生、漂亮和善良的男人真能成为我的丈夫吗？他主要的特点是善良。”玛丽雅公爵小姐想，心里感到从未有过的恐惧。她怕回过头去看，她觉得屏风后面的暗角里站着一个人。这人是个魔鬼，也就是那个额头白净、眉毛乌黑、嘴唇鲜红的漂亮男人。
玛丽雅公爵小姐打铃唤使女，叫她睡到屋里来。
布莉恩小姐这天晚上在花房里来回走了好久，等着什么人，但毫无结果。她一会儿对谁微笑，一会儿想象可怜的母亲责备她堕落而使她伤心得掉泪。
小公爵夫人埋怨使女床铺得不好，害得她侧卧也不是，俯卧也不是，浑身感到不舒服。她的肚子妨碍她睡觉。今天她感到特别难受，因为阿纳托里的出现使她顿时想起没有怀孕时轻松愉快的时光。她穿着短袄，戴着睡帽，坐在安乐椅上。卡嘉发辫松散，睡眼惺忪，第三次拍打和翻转沉重的羽绒褥子，嘴里嘀咕着。
“我跟你说过，床铺得坑坑洼洼的，”小公爵夫人一再说，“我倒是很想睡觉，因此不能怪我。”她声音发抖，好像一个要哭的孩子。
老公爵也没有睡。季洪在睡梦中听见他在生气地来回踱步，哼着鼻子。老公爵觉得他为女儿受了侮辱。他感到特别难受，因为不是他受了侮辱，是女儿受了侮辱，而他爱女儿超过爱自己。他对自己说，他要反复考虑这件事，找到合理的解决办法，但是找不到，因此更加恼火。
“第一次遇到个男人，就把父亲忘了，把什么都忘了，摇头摆尾上楼梳妆打扮，弄得简直不像个人样！心甘情愿把父亲抛下！她知道我看得出来。呸……呸……呸……难道我看不出那笨蛋眼睛只望着布莉恩（得把她撵走）？玛丽雅怎么这样没有自尊心，连这点都不懂！即使你没有自尊心，至少也得顾到我的面子啊。得向她指出，这混蛋心里根本没有她，一个劲地只瞧着布莉恩。她没有自尊心，可我得让她明白……”
老公爵知道，他只要对女儿说她看错人了，阿纳托里只想同布莉恩调情，这样就会激发女儿的自尊心，他不愿同女儿分离的目的也就可以达到，因此他也就安心了。他把季洪唤来，动手脱衣服。
“是鬼把他们带来的！”当季洪把睡衣套到他那年老干瘦、胸上长着灰毛的身体上时，他想，“我可没叫他们来。他们来扰乱我的生活，而我的日子已剩下不多了。”
“真见鬼！”当他的头被睡衣蒙上时，他骂道。
季洪知道老公爵有个习惯，喜欢自言自语，因此看到他那从睡衣下射出来的愤怒而疑惑的目光，并没有改变脸色。
“他们睡了吗？”老公爵问。
季洪也像一切好仆人那样，能敏锐地了解主人的思路。他知道，主人问的是华西里公爵父子俩。
“都睡了，灯也熄了，老爷。”
“没什么，没什么……”公爵急急地说，脚伸进拖鞋，手伸进睡袍，向他睡的长沙发走去。
尽管阿纳托里和布莉恩小姐还没说过一句话，在可怜的母亲没出现之前，他们在偷情这类事上早就心有灵犀一点通，他们有很多话要秘密地谈谈，因此一早就找单独见面的机会。当公爵小姐在规定时间到父亲房里去时，布莉恩小姐正在花房里跟阿纳托里幽会。
玛丽雅公爵小姐那天走到书房门口，心情特别紧张。她觉得，不仅人人知道她的命运今天将要决定，而且知道她正在考虑这件事。这一点她从季洪的脸上看出来，也从华西里公爵跟班的脸上看出来。那跟班提着热水在走廊里遇见玛丽雅公爵小姐，向她深深鞠了一躬。
老公爵这天早晨对女儿特别亲切，特别殷勤。这种表情玛丽雅公爵小姐是很熟识的。每当玛丽雅公爵小姐解不出算术题，老公爵恼恨得干瘦的双手握紧拳头，站起来从她身边走开去，嘴里不断嘀咕着同一句话的时候，他的脸上就会出现这样的表情。
老公爵开门见山，立刻谈到正题，并且对女儿用“您”来称呼。
“人家来向我提亲，”老公爵不自然地微笑着说，“我想您一定看出来了，华西里公爵到这儿来，还带着他的小辈（保尔康斯基公爵不知怎的把阿纳托里叫作小辈）一起来，可不是因为我的眼睛好看。昨天他们来向我提亲。您知道我的规矩，所以我要转告您。”
“爸爸，我该怎样理解您的意思？”公爵小姐说，脸上一阵红，一阵白。
“怎样理解！”父亲怒气冲冲地嚷道，“华西里公爵看中你做他的儿媳妇，替他的小辈来向你求婚。就是这么一回事。哼，怎么理解？！……我就是来问你。”
“我不知道，爸爸，您怎么看……“公爵小姐喃喃地说。
“我？我？关我什么事？您不要管我。又不是我结婚。您怎么看？这就是我想知道的。”
公爵小姐知道父亲不赞成这事，但她同时想到，她的前途现在不解决就永远没有机会解决。她垂下眼睛，避开父亲的目光。她觉得在父亲的注视下她无法思索，照例只能服从，于是就说：
“我只有一个愿望，遵从您的意志，”玛丽雅公爵小姐说，“但如果要我说出自己的愿望……”
她还没把话说完，老公爵就打断她的话。
“太好了！”他叫道，“他娶你还要索取一份陪嫁，就是把布莉恩小姐带走。布莉恩小姐做他的妻子，而你……”
公爵停住话头。他看出这两句话对女儿刺激太大。玛丽雅公爵小姐垂下头，要哭出来。
“好了，好了，我是说笑话，说笑话，”老公爵说，“你记住，公爵小姐，我的原则是：姑娘有择婿的充分权利。我给你这个权利。你记住：你的决定将关系到你一生的幸福，你不用管我。”
“我不知道……爸爸。”
“你不用管我！是他父亲要他这样做的，他可以娶你，也可以娶任何别的女人；但你可以自由选择……你回去考虑考虑，过一小时到我屋里来，当着他的面说：愿意还是不愿意。我知道你要去祷告。好，那就去祷告吧。不过要好好考虑一下。去吧。”
“愿意还是不愿意，愿意还是不愿意，愿意还是不愿意？”当公爵小姐神志恍惚，摇摇晃晃地走出书房的时候，老公爵还在那里嚷嚷着。
她的命运决定了，而且决定得很幸福。但父亲说到布莉恩小姐的话却是个可怕的暗示。不见得会有这样的事，但毕竟很可怕，她不能不考虑这问题。她穿过花房一直向前走，什么也没看见，什么也没听见。突然，布莉恩小姐熟悉的低语声使她吃了一惊。她抬起眼睛，看见两步外的地方阿纳托里搂着法国女人，正对她喁喁低语。阿纳托里回头看了看玛丽雅公爵小姐，俊俏的脸上露出吃惊的神色，但没有立刻放开布莉恩小姐的腰，而布莉恩小姐还没有看见她。
“那是谁呀？来干什么？等一下！”阿纳托里的神态仿佛这么说。玛丽雅公爵小姐默默地望着他们。她弄不懂这是怎么一回事。最后布莉恩小姐叫了一声，跑掉了。阿纳托里嬉皮笑脸地对玛丽雅公爵小姐鞠了一躬，仿佛在引她嘲笑这难以理解的一幕，接着耸耸肩向通往他住处的门走去。
一小时后，季洪来请玛丽雅公爵小姐。他请她到老公爵那里去，还说华西里公爵也在那里。季洪进来的时候，玛丽雅公爵小姐正坐在卧室长沙发上，手里搂着啼哭的布莉恩小姐。玛丽雅公爵小姐轻轻抚摩着她的头发。公爵小姐美丽的眼睛，带着素常平静的光芒，温柔而同情地望着布莉恩小姐美丽的脸蛋。
“唉，公爵小姐，您以后再不会喜欢我了！”布莉恩小姐说。
“为什么？我比过去更爱您了，”玛丽雅公爵小姐说，“我要竭力成全您的幸福。”
“可是您会瞧不起我的：您那么纯洁，您会瞧不起我。您永远不会理解这种感情的冲动。唉，我可怜的母亲……”
“我完全理解，”玛丽雅公爵小姐伤心地微笑说，“您放心好了，我的朋友。我要到父亲那儿去了。”她说着走了出去。
玛丽雅公爵小姐进去的时候，华西里公爵坐在那里，一条腿高高地架在另一条腿上，手里拿着鼻烟壶，脸上露出深受感动的笑容，又仿佛为自己易动感情表示歉意。他连忙捏了一撮鼻烟送进鼻子里。
“哦，我的好姑娘，我的好姑娘，”华西里公爵站起来，握住玛丽雅公爵小姐的双手说。接着叹了口气又说：“我儿子的命运就在您手里。您决定吧，我的好玛丽雅，我亲爱的玛丽雅，我一向把您看作自己的女儿。”
华西里公爵走到一旁。他的眼睛里真的涌出了泪水。
“哼……哼……”保尔康斯基公爵哼哼着。
“公爵代表他的小辈……代表他的儿子向你求婚。你愿不愿意做阿纳托里公爵的妻子？你说：愿意还是不愿意！”老公爵嚷道，“我保留发表自己意见的权利。当然，我的意见只是我的意见，”保尔康斯基公爵又补充了一句，并向华西里公爵转过身去，回答他那恳求的目光，“愿意还是不愿意？”
“爸爸，我的愿望是永远不离开您，永远不同您分开。我不想出嫁。”玛丽雅公爵小姐用她那双美丽的眼睛瞧了瞧华西里公爵和父亲，断然说。
“荒唐，蠢话！荒唐，荒唐，荒唐！”保尔康斯基公爵皱起眉头叫道，拉起女儿的手，并没有吻她，只是把前额俯向她的前额碰了碰，又紧紧地握了握她的手，握得她皱起眉头，叫出声来。
华西里公爵站起来。
“我的好姑娘，不瞒您说，我永远不会忘记这个时刻，但是，最亲爱的姑娘，您就不能给我们留下一线希望，希望有朝一日能打动您那颗忠厚善良的心吗？您说：有可能……来日方长。您就说：有可能。”
“公爵，我说的全是我的心里话。我感谢您给我的荣幸，但我永远不会做令郎的妻子。”
“那么，就这样吧，我的朋友。你来，我很高兴，很高兴。公爵小姐，回你的房里去吧，”老公爵说，“你来，我很高兴，很高兴！”他搂着华西里公爵反复说。
“我的天职与人不同，”玛丽雅公爵小姐暗自想，“我的天职是以别人的幸福为幸福，以爱和自我牺牲为幸福。不论要我付出多大代价，我都要使可怜的艾米莉幸福。她多么爱他啊。她忏悔得多么沉痛啊。我要尽力促成他们两人的结合。他要是没有钱，我就给她钱。我要求父亲，要求安德烈拿出钱来。只要她能成为他的妻子，我就非常幸福。她孤苦零丁，来到异国，无依无靠，真是可怜！天哪，她能这样不顾一切，说明她多么爱他。换了我，说不定也会这样做的！……”玛丽雅公爵小姐想。
六
罗斯托夫家好久没有得到尼古拉的消息了。直到仲冬，伯爵才收到儿子的一封亲笔信。伯爵一收到信，慌忙踮着脚尖悄悄跑进书房，关上门，看起信来。德鲁别茨基公爵夫人得知（她知道家里的一切事）有信来，就轻轻走进书房，看见伯爵手里拿着信又是哭又是笑。
德鲁别茨基公爵夫人虽然境况好转，仍住在罗斯托夫家。
“是我们那个好孩子来的吗？”德鲁别茨基公爵夫人忧心忡忡地问，准备不论尼古拉的情况怎样都表示同情。
伯爵哭得更厉害了。
“我的尼古拉……来信……他负伤了……我的宝贝……负伤了……伯爵夫人……他升军官了……感谢上帝……怎么对伯爵夫人说呢？……”
德鲁别茨基公爵夫人在他身旁坐下，用手帕替他擦去眼泪和滴在信上的泪水，也擦去自己的泪水，看了信，安慰了一下伯爵，决定在午餐后晚茶前由她和伯爵夫人谈谈，使她思想有所准备，喝过茶以后，要是上帝保佑，再由她把这消息告诉伯爵夫人。
午餐时，德鲁别茨基公爵夫人一直谈论战事消息，谈论尼古拉。她两次问起他最后一封信是什么时候收到的，虽然这事她早就知道。她说今天很可能有信来。这种暗示每次都使伯爵夫人感到惴惴不安。她时而看看伯爵，时而望望德鲁别茨基公爵夫人。于是德鲁别茨基公爵夫人就以最巧妙的方式把话题转到琐事上去。娜塔莎在全家人中最善于察言观色。他们一开始吃饭，她就竖起耳朵，断定在父亲和德鲁别茨基公爵夫人之间有什么秘密，多半同哥哥有关，而德鲁别茨基公爵夫人正在让他妈有思想准备。娜塔莎知道她母亲对有关尼古拉的消息特别敏感，因此她胆子虽大，在吃饭时也不敢提任何问题，并且忧心忡忡，吃不下东西。家庭女教师提醒她，她在餐桌旁仍坐立不安。饭后她立刻跟踪德鲁别茨基公爵夫人，在起居室里扑上去抱住她的脖子。
“好姑妈，告诉我，出什么事啦？”
“没有什么，我的宝贝。”
“哦，好姑妈，亲爱的，您非告诉我不可，我知道您有消息。”
德鲁别茨基公爵夫人摇摇头。
“哼，你真是个机灵鬼！”她说。
“尼古拉有信来，是吗？一定是的！”娜塔莎看到德鲁别茨基公爵夫人脸上默认的表情，大声问。
“但看在上帝分上千万注意：你要知道，这事会把你妈吓坏的。”
“好的，好的，那么您讲给我听。您不肯讲吗？那我马上就去告诉妈。”
德鲁别茨基公爵夫人把信的内容扼要地告诉娜塔莎，附带条件是不许她告诉任何人。
“一言为定，”娜塔莎画着十字说，“对谁也不说。”说完她就跑去找宋尼雅。
“尼古拉……负伤了……有信来……”她兴冲冲地说。
“尼古拉！”宋尼雅刚说出名字，就顿时脸色发白。
娜塔莎看到哥哥负伤的消息竟使宋尼雅这样震动，这才感到这消息是多么可悲。
她扑到宋尼雅怀里，搂着宋尼雅哭起来。
“轻伤，已升军官了。现在伤好了，信是他自己写的。”娜塔莎含着眼泪说。
“哼，你们女人家都是哭娃娃，”彼嘉在房间里有力地迈着大步说，“哥哥真了不起，我很高兴，真高兴。可你们就知道哭！什么也不懂。”
娜塔莎含着眼泪微微一笑。
“你没有看过信吗？”宋尼雅问。
“没有看过，但德鲁别茨基公爵夫人说，一切都过去了，他现在已当上军官……”
“上帝保佑，”宋尼雅画着十字说，“但会不会是她骗你呢？我们去找妈妈。”
彼嘉默默地在房间里踱步。
“我要是尼古拉，我会杀死更多的法国佬，”彼嘉说，“这些家伙坏透了！我要杀得他们尸体堆成山。”彼嘉继续说。
“闭嘴，彼嘉，你这傻瓜！……”
“我一点不傻，只有动不动就哭的人才傻呢。”彼嘉说。
“你记得他吗？”沉默了片刻后，娜塔莎突然问。宋尼雅微微一笑。
“我记不记得尼古拉？”
“不，宋尼雅，你是不是完全记得他，清清楚楚记得他？”娜塔莎有力地做着手势，显然想以此来加强语气，“我也记得尼古拉，清清楚楚地记得，”娜塔莎说，“可是保里斯我不记得，一点也不记得……”
“怎么？你不记得保里斯了？”宋尼雅惊奇地问。
“不是不记得。我知道他是个怎样的人，但不像尼古拉那样记得清楚。尼古拉，我闭起眼睛来就想起他来，可是保里斯却想不起来（娜塔莎闭起眼睛），一点也想不起来！”
“哦，娜塔莎！”宋尼雅激动而严肃地瞧着女友说，仿佛娜塔莎不配听她要说的话，仿佛她在向一个不能与之说笑的人说话，“我既然爱上了你哥哥，不论他出了什么事，也不论我出了什么事，我都不会不爱他，我一辈子都爱他。”
娜塔莎惊讶而好奇地瞧着宋尼雅，一言不发。她觉得宋尼雅说的是实话，宋尼雅所说的爱情是存在的，但那种爱情她娜塔莎还没有体验过。她相信这种爱情是有的，但她无法理解。
“你要写信给他吗？”娜塔莎问。
宋尼雅沉思起来。给尼古拉写什么，要不要写信给他？这问题使她为难。现在他已当上军官，负了伤，成了英雄，让他想起她，想起他对她负有什么义务，这样做是否合适。
“我不知道。我想，既然他有信来，那我也该写信去。”宋尼雅红着脸说。
“您写信给他不害臊吗？”
宋尼雅微微一笑。
“不。”
“可是叫我写信给保里斯，我觉得害臊，我不写。”
“有什么可害臊的？”
“我不知道。我觉得不好意思，难为情。”
“可我知道她为什么害臊，”彼嘉说，娜塔莎刚才的话使他生气，“因为她原来爱上戴眼镜的胖子（彼嘉这样称呼皮埃尔），现在又爱上那个歌唱家（彼嘉这样称呼教娜塔莎唱歌的意大利教师），所以她害臊了。”
“彼嘉，你是个傻瓜。”娜塔莎说。
“不会比你傻，小姐。”九岁的彼嘉说，口气好像一个老将军。
伯爵夫人吃饭时对德鲁别茨基公爵夫人的暗示心里就有点数。她回到房里，坐在扶手椅上，眼睛盯住鼻烟壶上儿子的画像，泪水不断涌上眼眶。德鲁别茨基公爵夫人手里拿着信，踮着脚尖走到伯爵夫人房门口站住。
“您别进来，”她对走过来的老伯爵说，“等一下。”说着随手关上门。
伯爵把耳朵贴在锁孔上，用心听里面的动静。
起初他只听见平静的说话声，然后是德鲁别茨基公爵夫人单独说了许多话，然后是一声叫喊，然后是一片肃静，然后是两人同时快乐地说话，然后是脚步声，接着德鲁别茨基公爵夫人给伯爵开了门。德鲁别茨基公爵夫人脸上现出得意的神色，好像一个外科医生做完大手术，让大家进去欣赏他的杰作。
“好了！”德鲁别茨基公爵夫人得意扬扬地指指伯爵夫人对伯爵说。伯爵夫人一只手拿着有画像的鼻烟壶，另一只手拿着信，一会儿吻吻鼻烟壶，一会儿吻吻信。
她一看见伯爵，伸出双臂搂住他的秃头，又从秃头上方看信和画像，并且为了再吻吻鼻烟壶和信，又稍稍把秃头推开。薇拉、娜塔莎、宋尼雅和彼嘉都走进屋来，伯爵夫人开始读信。尼古拉在信里扼要叙述行军和参加两次战斗的情况，说他被提升为军官，最后他吻妈妈和爸爸的手，要求他们为他祝福，他还吻薇拉、娜塔莎和彼嘉。此外，他问候舍林先生和肖斯夫人，问候老保姆；他还要求吻吻亲爱的宋尼雅，还说他仍旧那么爱她，那么想念她。宋尼雅一听见这话，脸上飞起一片红晕，泪水涌上眼眶。她受不了向她射来的目光，往大厅跑去，一边跑，一边旋转，转得衣服像气球一样鼓起来。她满面通红，笑盈盈地往地板上一坐。伯爵夫人哭了。
“您哭什么呀，妈妈？”薇拉说，“读了他的信，您应当高兴，不应当哭。”
这话说得很有道理，但伯爵也好，伯爵夫人也好，娜塔莎也好，大家都用责备的眼光对她瞧了瞧。“她变得像谁啊！”伯爵夫人想。
尼古拉的信被读了几百遍。凡自认为有资格听信的人都到伯爵夫人那里去听，而伯爵夫人手里一直拿着那封信。家庭教师、保姆、总管米嘉和几个熟人都走来，而伯爵夫人读一次信就感到一次快乐，而且每次都从信中发现尼古拉新的美德。想到二十年前儿子在她肚子里微微躁动，后来为了他常常同过分溺爱孩子的伯爵争吵，儿子先是学会说“梨子”，后来学会说“奶奶”，就是这个儿子如今在异国成了勇敢的战士。他在那里没有人帮助，没有人指挥，单枪匹马干着男子汉的事业，想到这些，她总觉得新奇和快乐。古往今来，所有的孩子都是从摇篮里不知不觉长大成为男子汉的。这个普通的道理伯爵夫人却不知道。她的儿子一年年长大，但在她看来这是件不寻常的事，尽管天下亿万人都是这样成长的。正像二十年前她不相信肚子里的那块肉有一天会哭，会吃奶，会说话一样，现在她也不相信信里所说的，这块肉已成为一名勇敢刚强的男子汉，一个模范儿子和优秀军人。
“文笔多优美，描写多动人！”伯爵夫人读着信中描写的段落说，“他的心灵多高尚！自己的事只字不提……只字不提！只说什么杰尼索夫，其实他自己一定比谁都勇敢。自己吃的苦也只字不提。心肠多好哇！连我都不认得他了！他总是记得大家！谁也没有忘记。我一向说，他还只有这么大的时候，我就说……”
全家人给尼古拉写信，从草稿到誊清，花了一个多星期。在伯爵夫人监督下，通过伯爵的张罗，准备了新提升军官所需的治装费和生活用品。德鲁别茨基公爵夫人是个能干的女人，她连跟儿子通信都能在军队里托到人情。她可以通过近卫军指挥官康斯坦丁亲王
66

 转交书信。罗斯托夫一家人认为“国外俄国近卫军”是个固定的通信处，只要把信送到亲王手里，就没有理由不能转到料想在附近的保罗格勒团，因此决定通过亲王的信使把信和钱送给保里斯，而保里斯一定能转交给尼古拉。信是由老伯爵、伯爵夫人、彼嘉、薇拉、娜塔莎和宋尼雅联合署名的，写好后连同伯爵给儿子的六千卢布治装费和生活用品一起送去。
七
十一月十二日，驻扎在奥洛莫乌茨附近的库图佐夫野战军准备次日接受俄国沙皇和奥国皇帝的检阅。刚从俄国调来的近卫军在离奥洛莫乌茨十五俄里的地方宿营，将于次日早晨十时开到奥洛莫乌茨郊外接受检阅。
就在这一天，尼古拉接到保里斯的信，信中告诉他伊兹梅尔团在离奥洛莫乌茨十五俄里的地方宿营，保里斯在那里等他去取信和钱。尼古拉现在特别需要钱，因为军队出征归来，驻扎在奥洛莫乌茨附近，营地充满随军商贩和奥籍犹太人，他们备有各种诱人的商品。保罗格勒团连日不断举行酒宴，庆祝他们出征得奖，并到匈牙利女人卡罗林娜在奥洛莫乌茨新开的有女招待的酒馆吃喝。尼古拉不久前庆祝过自己晋升为骑兵少尉，向杰尼索夫买了一匹叫贝督因的骏马，因此欠了同事和随军商贩一身债。尼古拉接到保里斯的信，和一个同事一起骑马来到奥洛莫乌茨。在那里吃了饭，喝了一瓶酒，然后独自到近卫军营地去找童年的朋友。尼古拉还没来得及购置军官服。他穿着一件带士兵十字章的旧士官生军服、一条被皮带磨损的马裤，佩着一把带穗子的马刀。他骑着一匹顿河马，那是行军途中向一个哥萨克买的。他头上豪气十足地歪戴着一顶压皱的骠骑兵军帽。他跑近伊兹梅尔团营地时想，他那副久经沙场的骠骑兵模样一定会使保里斯和近卫军同事们大吃一惊。
近卫军行军好像游山玩水，一路上炫耀着队伍的整洁和纪律。他们每天的行程不长，背囊由大车运送，奥国当局一路上还给军官们准备精美的伙食。部队出入城镇都有乐队奏乐，并且奉亲王命令，士兵一路正步前进，军官按照规定的位置步行。近卫军都以这种行军方式自豪。在行军过程中，保里斯一直同现已升任连长的别尔格同行同住。别尔格在行军中升任连长。他办事勤奋认真，得到上级信任，经济方面也安排得很得当。保里斯在行军中结识了许多可能对他有用的人，又凭皮埃尔的介绍信认识了安德烈公爵，并希望通过安德烈的关系在总司令部里谋得个位置。白天行军后，别尔格和保里斯在分配给他们的屋子里休息了一下，然后穿得整整齐齐，干干净净，坐在圆桌旁下棋。别尔格双膝夹着一根冒烟的烟管。保里斯一向喜欢整齐，他用又白又细的手指把棋子排成金字塔，等别尔格出棋。他瞧着对手的脸，显然在考虑棋局，因为他不论做什么事都很专心。
“走啊，看您怎样逃掉？”保里斯问。
“让我想想办法。”别尔格回答，摸了摸卒子，又把它放下。
这时门开了。
“哦，他到底来了！”尼古拉叫道，“别尔格也在这里！喂，孩子们，睡觉觉吧！”他学奶妈说话的腔调，对他们大声说。他同保里斯以前常嘲笑奶妈这种别扭的法语。
“哦，老弟！你可变得多了！”保里斯站起来迎接尼古拉，但站起来时没忘记把倒下的棋子扶起来放好。他想拥抱朋友，但尼古拉避开了他。尼古拉怀着青年人喜欢标新立异的心理，不愿按照长辈们装腔作势的姿态，而用独特的方式来表示同朋友重逢的喜悦：他想捏他一把，捅他一下，但决不像一般人那样吻他。保里斯正好相反，镇静而友好地搂抱尼古拉，吻了他三次。
他们差不多有半年没见面了。在这刚踏上人生道路的年纪，他们在对方身上都发现了巨大的变化。这些变化也就是他们刚踏进的社会的最新反映。自从上次见面以来，他们身上都有了许多变化，他们就想尽快让对方看到这些变化。
“啊，你们这些该死的公子哥儿！打扮得干干净净，白白嫩嫩，就像刚参加舞会回来，不像我们这些有罪的大兵。”尼古拉用保里斯觉得新鲜的上低音说，同时用军人的姿态指指自己沾泥的马裤。
德国女房东听见尼古拉的洪亮声音，从门后探出头来。
“哦，她挺漂亮，是吗？”尼古拉挤挤眼说。
“你怎么这样大声叫嚷！你会把她们吓坏的，”保里斯说，“我没想到你今天会来，”他添加说，“我昨天才通过一个熟人——库图佐夫的副官安德烈——寄给你一封信。我没想到他那么快就把信送到你手里……那么，你怎么样？已经上过阵了？”保里斯问。
尼古拉没有回答，只晃了晃挂在军服上的士兵圣乔治十字章，又指指自己扎着绷带的手臂，笑嘻嘻地瞧了瞧别尔格。
“你看！”尼古拉说。
“嚯，真了不起，真了不起！”保里斯笑眯眯地说，“我们这次行军也挺不错。不瞒你说，皇太子常常骑马同我们的团一起走，因此我们得到不少方便和照顾。在波兰为我们举行了出色的酒会、宴会和舞会，我简直无法对你形容。皇太子待我们全体军官很亲切。”
两个朋友互相讲述他们的情况：一个讲骠骑兵的饮酒作乐和战斗生活，另一个讲在达官贵人手下供职的乐趣和好处。
“哦，近卫军！”尼古拉说，“我说，派人去弄点酒来。”
保里斯皱起眉头。
“如果你一定要喝的话。”他说。
保里斯走到床边，从干净的枕头底下掏出钱包，派人去买酒。
“对了，让我把钱和信交给你。”保里斯又说。
尼古拉接过信，把钱扔在沙发上，双臂搁在桌上，开始看信。他看了几行，恶狠狠地瞅了别尔格一眼。尼古拉遇到别尔格的目光，就用信纸遮住脸。
“嚯，给您寄来的钱可不少哇，”别尔格望着沉甸甸压在沙发上的钱包，说，“可是，伯爵，我们就光靠干饷过日子。就拿我来说吧……”
“听我说，别尔格，”尼古拉说，“要是您接到家信，或者遇到一位亲人要向他打听情况，我要是在场，一定立刻走开，免得妨碍你们。听我说，现在请您走开，走开，到哪儿去都行……真见鬼！”尼古拉嚷道，但又马上抓住别尔格的肩膀，亲切地瞧着他的脸，显然想冲淡自己粗暴的口气，添加说：“我说，您不要生气！哦，宝贝，我是把您看作老朋友，才这样直说。”
“哦，对不起，伯爵，我很理解您。”别尔格站起来，用喉音低声说。“到房东家去吧，他们请您去。”保里斯插嘴说。
别尔格穿上一尘不染的清洁礼服，对着镜子把鬓脚梳得像亚历山大皇帝那样往上翘。他发觉尼古拉注意到他的礼服，就愉快地笑着走出屋去。
“唉，我简直是畜生！”尼古拉看着信，嘟囔道。
“怎么会？”
“唉，我简直是头猪！我从来不写信，一写信又把他们吓了一大跳。唉，我简直是头猪！”尼古拉突然涨红脸，反复说，“好吧，派加夫利洛去买酒！行，我们来喝一点！”尼古拉说。
家信中还附了一封给巴格拉基昂公爵的推荐信。这是老伯爵夫人听从德鲁别茨基公爵夫人的劝告，通过熟人弄来的。她要尼古拉按址送去，好好利用这个关系。
“真无聊！我才不干呢！”居古拉说着把信扔到桌子底下。
“您怎么把信扔掉？”保里斯问。
“一封推荐信，我要它屁用！”
“怎么说屁用？”保里斯拾起信，看了看收信人的名字，说，“这封信对你很有用。”
“我什么也不需要。我谁的副官也不当。”
“这是为什么呀？”保里斯问。
“这是侍候人的差事！”
“我看你仍旧是个幻想家。”保里斯摇摇头说。
“你仍旧是个外交家。但问题不在这里……那么，你怎么样？”尼古拉问。
“嗯，你不是看到了。到现在为止一切顺利；但说句实话，我倒很愿意当个副官，我不愿留在前线。”
“为什么？”
“因为既然进了军界，就该努力争取个光辉的前程。”
“哦，原来如此！”尼古拉嘴里这样说，心里显然在想别的事。
尼古拉用询问的目光凝视着朋友的眼睛，仿佛在寻求某种问题的答案，但是徒然。
加夫利洛老头拿来了酒。
“现在去把别尔格找来好吗？”保里斯说，“他可以陪你喝，我不行。”
“去把他找来，去把他找来！这个德国佬
67

 怎么样？”尼古拉嘲笑着说。
“他是个非常、非常好的正派人。”保里斯说。
尼古拉又凝神瞧了瞧保里斯的眼睛，叹了一口气。别尔格回来了。三个军官对着一瓶酒，谈话就热闹起来了。两个近卫军军官给尼古拉讲他们行军的情况，以及他们在俄国、波兰和国外受到的尊敬。他们还谈到担任指挥官的亲王，说他又仁慈又暴躁。别尔格在谈到与他无关的事时照例不吭声，但一谈到亲王的暴躁行为，他就津津有味地讲到，有一次亲王在加利西亚视察军队，发现他们有犯规行为而大发雷霆，那时他曾和亲王说过话。他笑容可掬地讲到，亲王怎样怒气冲天，骑马跑到他跟前叫道：“阿尔巴尼亚佬！”（亲王发火时，喜欢用这个词骂人）并要传见连长。
“不瞒您说，伯爵，我一点也不害怕，因为我知道我没有错。老实说，伯爵，不是我吹牛，所有的军令我都能背诵，操典也知道得像‘我们在天上的父’
68

 一样熟。因此，伯爵，我的连里从来没有发生过一点差错。所以我心里很踏实。我就去见他。”别尔格站起来，当场表演他怎样举手敬礼。说真的，他的神态恭敬得不能再恭敬，自负得不能再自负了。“亲王果然破口大骂，破口大骂，骂得人灵魂出窍，又是‘阿尔巴尼亚佬’，又是‘活见鬼’，又是‘把你流放到西伯利亚去’，”别尔格调皮地笑着说，“我知道我做得对，因此不作声。您说是不是，伯爵？他喊道：‘你怎么啦，是哑巴吗？’我还是不说话。您猜怎么样，伯爵？第二天命令里也没有提这事，遇事冷静就有这样的好处。就是这样，伯爵。”别尔格抽着烟斗，吐着烟圈，说。
“是啊，真有两下子！”尼古拉微笑着说。
保里斯看出尼古拉要取笑别尔格，就巧妙地把话题岔开，他要尼古拉讲讲，他怎样负的伤，在哪里负的伤。尼古拉很高兴，就讲了起来，而且越讲越兴奋。他向他们讲他在申格拉本作战的情况，就像一般参加过战斗的人，信口开河，就像讲从别人那里听来的故事那样，竭力讲得有声有色，但与事实完全不符。尼古拉是个正派的青年，绝不是存心撒谎。他开头想讲实话，但不知不觉说溜了嘴。要是他对他们说实话，那么他们（他们和他自己都听过许多类似的冲锋故事，明白冲锋是怎么一回事，此刻也准备听这种故事）就会或者不相信他，或者，更糟糕，认为他没有遇到一般骑兵冲锋时常遇到的事，还得怪他自己不好。他不能那样平平淡淡地对他们讲，当时大家都纵马狂奔，他从马背上摔下来，手臂脱了臼，并且为了逃避一个法国兵的追击拼命向树林里跑。此外，要把全部真相讲出来，就必须控制自己只讲实话。讲实话是很困难的，青年人难以做到。他们希望听到的是，他当时怎样热血沸腾，把一切置诸脑后，像一阵狂风似地冲进敌阵，左右砍杀，他的马刀怎样开了荤，他怎样砍得筋疲力尽，跌下马来，等等。他就这样对他们讲了许多。
他的故事讲到一半，正讲到“你不能想象，一个人在冲锋的时候会产生多么疯狂的感情”时，保里斯期待中的安德烈公爵走了进来。安德烈公爵一向喜欢庇护青年，并且以别人有求于他为荣。保里斯昨天讨他的喜欢，他对保里斯就很有好感，愿意满足他的要求。安德烈公爵奉命把库图佐夫的公文送到皇太子那里，顺道来看望保里斯，希望能单独见见他。他走进屋来，看见一个骠骑兵正在吹嘘战斗经历（安德烈公爵最不喜欢这种人）。他对保里斯亲切地微微一笑，皱起眉头，眯缝起眼睛，对尼古拉微微点了点头，没精打采地坐到沙发上。他碰上这伙讨厌的人，心里有点不快。尼古拉看出这一点，脸涨得通红。但他不在乎，因为安德烈是个陌生人。尼古拉望了望保里斯，发现他似乎也在为他这个骠骑兵害臊。尽管安德烈公爵态度并不友好，带着嘲讽意味，尽管尼古拉从战斗部队的观点看不起参谋部里的小副官（进来的人看来是个小副官），他不免也有点狼狈，涨红了脸，不再作声。保里斯打听参谋部里有什么消息，有什么不属保密范围的打算？
“大概要继续进军。”安德烈公爵回答，显然不愿在陌生人面前说得更多。
别尔格趁机彬彬有礼地问，连长的粮草津贴现在是不是像传说那样将增加一倍？对这个问题，安德烈公爵含笑回答说，对政府的这种重要决定，他不能随便发表意见。别尔格听罢快乐地笑起来。
“您的事，”安德烈公爵对保里斯说，“我们以后再谈，”接着他打量了一下尼古拉，“检阅以后您来找我，我们一定尽力而为。”
安德烈公爵环顾了一下房间，也不顾尼古拉像孩子那样恼羞成怒，对他说：
“您刚才大概在讲申格拉本的战斗吧？您到过那里吗？”
“我参加了！”尼古拉怒气冲冲地说，仿佛想以此侮辱副官。
安德烈注意到骠骑兵的这种情绪，觉得挺好玩。他略带轻蔑地微微一笑。
“是啊！现在流传着许多有关这场战役的故事。”
“哼，故事！”尼古拉大声说，那双突然变得疯狂的眼睛一会儿瞧瞧保里斯，一会儿望望安德烈，“不错，故事很多，但我们的故事讲的都是在敌人炮火下出生入死的英雄事迹，是有分量的，可不像参谋部里那些无功受奖的公子哥儿的故事。”
“您看，我是不是其中的一个？”安德烈公爵泰然而愉快地笑着说。
这时，在尼古拉心中，愤怒和对这个人镇定沉着的敬意交织在一起。
“这不是说您，”尼古拉说，“我不认识您，老实说，也不想认识您，我说的是一般的参谋部人员。”
“可我要对您说，”安德烈公爵用沉着而威严的声音打断他的话，“您要侮辱我，如果您没有足够的自尊心，我认为这很容易做到。但您得同意，您选择的时间和地点都不合适，最近一两天里，我们都要参加一次更严酷的大决战。此外，我的面貌不幸长得不讨您喜欢，这事同您的老朋友保里斯毫无关系。不过，”安德烈公爵说着站起来，“您知道我的名字，知道在哪里可以找到我，但您不要忘记，”他补充说，“我认为我并没有受到侮辱，您也没有受到侮辱。我年纪比您大，我劝您别把这事放在心上。那么，保里斯，星期五检阅以后我等您。再见！”安德烈公爵向两人鞠了一躬，走了出去。
尼古拉直到安德烈走后，才想到该怎样回敬他。他因为刚才忘记说这话，更加生气。他立刻叫人备马，冷冷地跟保里斯告别，回住处去。明天他要到总司令部去向那个倔强的副官挑战，还是真的把这事搁开？这个问题一路上一直使他烦恼。一会儿，他怒气冲冲地想，他要是看到这矮小、文弱、骄傲的人在他的手枪下惊恐万状，那该多么痛快；一会儿，他惊奇地发现，他很想同这个可恨的副官交个朋友，不管对谁，他都没有过这样强烈的愿望。
八
保里斯同尼古拉见面后第二天，奥国军队和俄国军队举行了阅兵式。接受检阅的包括刚从俄国开来的和随同库图佐夫出征回来的部队。俄国皇帝带着皇太子，奥国皇帝带着大公，一起检阅了八万联军。
一清早，整洁漂亮的军队排列在要塞前的田野上整队。一会儿，千万只脚和千万把刺刀在迎风招展的军旗下行进，按照军官的口令立定，转身，变换队形，绕过穿不同军服的其他步兵队伍；一会儿，穿蓝色、红色、绿色镶边军服的骑兵，骑着黑色、棕色、灰色的马，跟着服装鲜明的军乐队，发出整齐的马蹄声和刀枪声；一会儿，炮兵拉着铿锵发响、铜器擦得闪亮的大炮，散发出点火杆的气味，在步兵和骑兵之间缓缓前进，开到指定的地点。不仅将军们穿着礼服，不论腰身粗大或细瘦都把腰束得紧得不能再紧，脖子被硬领撑得发红，身上挂着绶带和各种勋章；不仅军官们头上擦了发油，身上穿着讲究的军服，就连士兵都个个把脸刮得精光，把武器擦得耀眼。每匹马都刷得像缎子一般溜光闪亮，润湿的鬃毛梳得一根不乱。人人都感觉到这是一次非同寻常的大庆典。每个将军和每个士兵都觉得自己微不足道，只是人海中的一滴水，但同时又感到自己是这人海的组成部分，因而强大有力。
一清早，大家就紧张地忙碌起来，十点钟一切都已准备就绪。队伍在广大的田野上排好队列。全体人马分成三个横队，前面是骑兵，后面是炮兵，最后面是步兵。
每两个横队之间像隔着一条街。组成这支大军的三部分——库图佐夫的战斗部队（保罗格勒骠骑兵团排在前排右翼），刚从俄国开来的作战部队加上近卫军的几个团，还有奥国军队——界线分明，但都站在一个横队里，受统一指挥，保持同一队形。
突然，像一阵风吹过树叶似的传出一片激动的低语：“来了！来了！”听得见胆怯的声音。全军在作最后准备，发出一片骚动声。
前面，在奥洛莫乌茨那里出现了一群渐渐临近的人。尽管那天没有刮风，这时却有一阵微风拂过军队，吹动矛缨，吹得军旗拂打旗杆，仿佛军队用这种轻微的活动来欢迎皇帝的驾临。这时只听得一声口令：“立正！”然后，就像公鸡报晓一样，四面八方接二连三地喊了起来，接着又是一片肃静。
在这一片肃静中只听见嘚嘚的马蹄声。这是两位皇帝的随从来了。两位皇帝来到侧翼，第一骑兵团的号手就吹起了进行曲。这仿佛不是号手在吹军乐，而是全军看见皇帝驾临，欢声雷动。在这些声音中可以听见亚历山大皇帝年轻的亲切的声音。皇帝向大家问好，于是第一骑兵团就震耳欲聋、欢天喜地地不断高喊“乌拉”，连他们自己都被众多的人数和巨大的威力所震惊。
尼古拉站在库图佐夫军队的前排，也就是皇帝首先来到的地方。尼古拉像队伍里所有的人那样也产生了一种忘我的为国家强大而自豪的感情，并向促成这次盛大阅兵的人热烈致敬。
他觉得只要这个人一开口，这支庞大的队伍（他是其中的一粒砂子）就会赴汤蹈火，就会杀人行凶，就会视死如归，建立丰功伟绩，因此一想到就要听到那句话，就不免浑身哆嗦，心脏停止跳动。
“乌拉！乌拉！乌拉！”四面八方响起一片欢呼声，一个团接一个团奏起进行曲来欢迎皇帝，然后又是高呼“乌拉”，又是奏进行曲，又是高呼“乌拉”。这些声音越来越响，越来越高，汇合成一片震耳欲聋的轰鸣。
在皇帝尚未来到的时候，每个团都保持肃静，好像没有生命的躯体。但等皇帝一走近，这个团就活跃起来，它的呼喊声就跟皇帝已经走过的横队的呼喊声融成一片。在这片震耳欲聋的呼喊声中，在一块块化石般的方阵之间，几百名随从对称地排列着，自由自在地骑马跑过。他们前面是两位皇帝。在这支大军里，人人都克制着热情，把注意力集中在他们两人身上。
年轻英俊的亚历山大皇帝身穿近卫骑兵制服，头戴帽边翘起的三角帽。他那喜气洋洋的脸和洪亮而不高的声音吸引了所有人的注意。
尼古拉站在号手附近，他那双锐利的眼睛老远就认出了皇帝，并看着他渐渐走近。皇帝离他只有二十步了。尼古拉仔细察看皇帝年轻、英俊和喜气洋洋的脸，心里涌起一股空前未有的柔情。他觉得皇帝的每个特征和每个举动都使他入迷。
皇帝在保罗格勒团前站住，用法语对奥国皇帝说着什么，微微一笑。
尼古拉看见这个笑容，不由得也笑了，心里涌起一阵更强的对皇帝的爱戴之情。他想用什么方式表示对皇上的热爱，但知道没有办法，他真想哭。皇帝召见团长，对他说了几句话。
“天哪！要是皇上跟我说话，我会怎么样！”尼古拉想，“我会快活死的。”
皇帝转身对军官们说：
“诸位，我衷心感谢大家。”
尼古拉觉得每一个字都是从天而降的福音。现在他要是能为沙皇牺牲生命，那该是多么幸福哇！
“你们获得了圣乔治军旗，一定要保持这个荣誉。”
“真愿意死，愿意为他而死！”尼古拉想。
皇帝还说了些什么，尼古拉没有听清。士兵们都声嘶力竭地高呼：“乌拉！”
尼古拉在马背上弯下腰，用足力气大叫，只要能表达他对皇上的狂热感情，情愿喊破喉咙。
皇帝在骠骑兵前面站了几秒钟，仿佛有点犹豫不决。
“皇上怎么能犹豫不决呢？”尼古拉想，随后觉得就连这种犹豫不决的神态也是庄严迷人的，因为他觉得皇帝的一举一动都是庄严迷人的。
皇帝犹豫不决的神色只出现了一刹那。皇帝穿着当时流行的尖头靴，用脚碰了碰短尾栗色马的腹部，他那戴白手套的手拉起缰绳。他在一大群杂乱的副官护送下走开去。他越走越远，在每个团前面都停留一下。最后，尼古拉只看见被一群随从簇拥着的皇帝的白翎子。
尼古拉在随从中间发现安德烈无精打采地骑在马上。尼古拉想起昨天同他的争吵，心里浮起一个问题：该不该找他决斗。“当然不应该，”尼古拉想，“在眼下这样的时刻还值得提这种事吗？在这样热爱、狂欢和忘我的时刻，我们的争吵和委屈又算得了什么！？现在我爱一切人，宽恕一切人。”尼古拉想。
皇帝检阅了几乎所有的团以后，军队以分列式从他面前走过。尼古拉骑着新近向杰尼索夫买来的骏马贝督因，走在他的骑兵连后面，也就是显眼地单独从皇帝面前走过。
尼古拉是一名出色的骑手。他还没走到皇帝面前，就刺了两下贝督因，使贝督因疾驰起来。贝督因兴奋时总是这样的。贝督因似乎也觉察到皇上的目光，把喷沫的嘴俯到胸脯，伸展尾巴，仿佛脚不着地在空中腾飞，姿势优美地更换腿子向前跑去。
尼古拉向后蜷起腿，收紧肚子，觉得自己仿佛同马合成一体。他皱着眉头，露出杰尼索夫所说的魔鬼般幸福的神气，从皇帝面前跑过。
“保罗格勒团，好样的！”皇帝说。
“天哪！要是他现在命令我冲进火海，我该多么幸福哇！”尼古拉想。
检阅完毕后，新来的军官和库图佐夫部下的军官，三五成群地聚在一起，谈论奖赏，谈论奥军和他们的军服，谈论他们的战线，谈论拿破仑，说他眼看就要倒霉，因为爱森军团就要开到，普鲁士也将站在我们一边。
但在人群中谈得最多的是亚历山大皇帝，大家模仿他的每句话，模仿他的每个动作，对他赞叹不已。
人人只有一个愿望：皇帝统率他们尽快向敌人开去。在皇帝亲自指挥下一定攻无不克，战无不胜。在检阅以后，尼古拉和多数军官都有这样的想法。
检阅以后，大家对胜利的信心比打了两次胜仗还要强。
九
检阅后第二天，保里斯穿上最漂亮的军服，接受了同事别尔格的祝福，到奥洛莫乌茨去找安德烈，希望利用他的交情为自己谋个好差事，最好能在要人手下当个副官，因为他觉得这是军队中最诱人的位置。他想：“尼古拉一次就从父亲那里收到一万卢布，他当然可以夸口不愿向谁低头哈腰，不愿给人家当差，可我除了自己的脑袋就一无所有，我只好自己努力，不放过任何机会，尽量加以利用。”
那天保里斯在奥洛莫乌茨没有碰到安德烈公爵。奥洛莫乌茨驻有总司令部和外交使团，两位皇帝带着由朝臣和亲信组成的随从也住在那里。那里的气氛更加强了他想挤进上层社会的欲望。
他一个人也不认识。尽管他穿着华丽的近卫军军服，但那些大官都戴着翎子，佩着绶带和勋章，乘着华丽的马车在街上来来去去，他们比他这个近卫军小官地位要高得多，根本不把他放在眼里。他到库图佐夫总司令行营里打听安德烈，所有的副官和勤务兵都对他翻白眼，仿佛向他表示，像他这样往这里跑的军官太多了，使他们感到厌烦。虽然如此，或者说正因为如此，第二天，十五日，饭后他又来到奥洛莫乌茨库图佐夫行营，打听安德烈的行踪。安德烈公爵正好在家，保里斯被领到一个大厅。这里以前大概是个舞厅，现在放着五张床和桌、椅、钢琴等家具。一个身穿波斯式睡袍的副官坐在近门的桌旁写字。另一个副官，脸色红润，身体肥胖，双手枕着头躺在床上，同坐在旁边的军官说笑。他就是聂斯维茨基。第三个副官在钢琴上弹维也纳圆舞曲。第四个靠在钢琴上跟着曲子唱。安德烈不在这里。这些老爷看到保里斯，没有一个改变姿势。写字的副官，也就是保里斯招呼的那一个，不耐烦地转过身来对他说，安德烈在值班，如果要见他，可以从左边门到接待室去。保里斯道了谢，走进接待室。接待室里有十来个军官和将军。
保里斯进去的时候，安德烈公爵轻蔑地眯着眼（露出勉强提起精神的疲劳神态，仿佛表示，要不是我的职责所在，我可连一分钟也不愿同你说话），正在听取一个俄国老将军的报告。那将军身上挂满勋章，踮着脚尖，挺着身子，紫色的脸上现出士兵般阿谀的神态。
“很好，请您等一下！”安德烈公爵用带着法国腔的俄语对将军说（当他要表示轻蔑的时候，就用这种腔调说话）。他一看见保里斯，就不再理会将军，尽管将军跟在他后面，要求他再听听。安德烈公爵愉快地含笑对保里斯点头致意。
保里斯这时终于证实了他先前的推测，就是在军队里，除了军事条令规定的和团里所熟悉的从属关系和纪律之外，还存在着一种更为重要的从属关系。正是这种从属关系使这个身子挺直的紫脸将军恭恭敬敬地站在一旁等候，而上尉安德烈公爵却可以随意同保里斯准尉谈话。保里斯现在更加打定主意，今后办事不必凭军事条令，而要凭这种不成文的从属关系。他现在感觉到，只因为他被介绍给安德烈公爵，他的地位一下子就超过将军。要是在其他场合，要是在前线，一个将军对他这样的近卫军准尉可操有生杀之权。安德烈公爵走到他跟前，握住他的手。
“很抱歉，昨天失迎了。昨天我整天在跟德国人打交道。我跟威罗特检查作战部署去了。德国人一旦认起真来，就没有个底！”
保里斯微微一笑，仿佛安德烈公爵所暗示的事是众所周知的。其实他是第一次听到威罗特这个名字，连“作战部署”这个词也还是第一次听说。
“那么，老弟，您还是想当副官吗？我一直在考虑您的事。”
“是的，我想，”保里斯不知怎的涨红了脸，说，“我想请求总司令，华西里公爵替我写了一封推荐信给他。我想提出要求，因为，”他像道歉似地补充说，“我怕近卫军没有机会上前线。”
“好！好！我们回头再细谈，”安德烈公爵说，“等我先把这位先生的事报告上去，我就来陪您。”
安德烈公爵进去报告紫脸将军的事时，这位将军显然缺乏保里斯刚树立的那种不成文从属关系的观念，眼睛盯住这个妨碍他同副官谈话的放肆准尉，使得保里斯坐立不安起来。他转过身去，等待安德烈公爵从总司令办公室出来。
“听我说，老弟，我考虑过您的事，”当他们走进有钢琴的大厅时，安德烈公爵说，“您不用去找总司令了，他会对您说一大套客气话，会请您到他那里去吃饭（保里斯想：“按照不成文的从属关系来说，这样的态度也不坏。”），但再不会有别的结果，因为我们这些副官和传令官快有一个营了。我们还是这样办吧：我有一个好朋友，叫陶尔戈鲁科夫公爵，现任侍从武官长，是个极好的人。您也许不知道他，但问题是现在库图佐夫和他的参谋官以及我们全体人员都做不了主。现在一切权力都集中在皇上手里。我带您去见陶尔戈鲁科夫，我正有事要找他。我已同他谈起过您。让我们瞧瞧，他能不能把您留在身边，或者为您找个靠近皇上的位置。”
安德烈公爵在引导青年、帮助青年取得社会地位上一向很热情。他自尊心很强，从来不接受别人帮助，但借帮助别人的机会，他靠拢那个给人成功、也吸引他自己的圈子。他很愿意提携保里斯，就带他去见陶尔戈鲁科夫公爵。
当他们走进两国皇帝和随从下榻的奥洛莫乌茨行宫时，天色已经很晚了。
这天正好开过一次军事会议，御前军事参事和两国皇帝都参加了。会上违反库图佐夫和施瓦岑贝格公爵
69

 两位老将的意见，决定立刻进攻，同拿破仑进行决战。安德烈公爵带着保里斯到行宫找陶尔戈鲁科夫公爵时，军事会议刚刚结束。少壮派在会上取得了胜利，这使司令部里个个情绪昂扬。主张等待机会、暂缓进攻的稳健派被彻底压倒，他们的理由被进攻必胜的意见驳得体无完肤，以致军事会议上谈到未来的战斗和我方必胜，好像不是未来的事，而是既成事实。全部优势都在我们一方。我军已集结在一处，强大的兵力无疑超过拿破仑。我军受到两位皇帝御驾亲征的鼓舞，个个摩拳擦掌，士气大振。指挥军队的奥国威罗特将军对战略形势了如指掌。现在将要同法军作战的地方，碰巧去年奥军在那里演习过。这里的地形他们也十分熟悉，并且在地图上作过标记。拿破仑的力量显然削弱了，而且毫无准备。
陶尔戈鲁科夫是主攻派里的激进分子。他刚开完军事会议回来，精疲力竭，但心情兴奋，为胜利而自豪。安德烈公爵向他介绍保里斯，但陶尔戈鲁科夫只客气地紧握了一下保里斯的手，对他没说一句话，显然还摆脱不掉萦绕在他头脑里的那些思想。他用法语对安德烈公爵说话。
“哦，老弟，我们打了个多漂亮的胜仗啊！但愿未来也能取得这样辉煌的战果。不过，老弟，”陶尔戈鲁科夫兴奋地说，“我应该承认我错怪了奥国人，特别是错怪了威罗特。他们办事真是精确，真是细致，对地形真是熟悉，对各种可能、各种条件、各种细节都估计得分毫不差！是的，老弟，再也想不出比我们现在更有利的条件了。奥军的精细同俄军的勇敢结合起来，就会天下无敌！”
“那么，进攻已最后决定了？”安德烈问。
“告诉您，老弟，我认为拿破仑方寸已乱。今天接到他给皇上的一封信。”陶尔戈鲁科夫意味深长地微微一笑。
“原来如此！他写了些什么？”安德烈问。
“他能写什么呢？如此这般，这般如此，无非是想拖延时间。我老实对您说，他已落到我们的手心里了，真的！但最有意思的是，”陶尔戈鲁科夫忽然和善地笑起来，“就是想不出回信该怎么称呼他。如果不能称‘执政’，自然也不能称皇帝，那就只能称他‘波拿巴将军’了。”
“但不称他皇帝而称他‘波拿巴将军’，这是有差别的。”安德烈说。
“问题就在这里，”陶尔戈鲁科夫笑着插嘴说，“您认识比利平吧，他这人很聪明。比利平建议称他为‘篡位的奸臣和人类的公敌’。”
陶尔戈鲁科夫快活地哈哈大笑。
“没有别的称呼了？”安德烈问。
“不过，比利平还是想出了一个适当的称呼。他这人真是聪明机智……”
“什么称呼？”
“法国政府首脑，法国政府首脑，”陶尔戈鲁科夫公爵严肃而得意地说，“不是挺好吗？”
“好是好，可他会很不高兴的。”安德烈说。
“是啊，他会很不高兴的！我哥哥认识他。他在巴黎不止一次在当今皇帝那里吃过饭。他对我说，他从没见过比他更精明狡猾的外交家了。可说是集法兰西的圆活与意大利的演技于一身！您知道他跟马尔科夫伯爵的逸事吗？只有马尔科夫伯爵一人能对付他。您知道手帕的故事吗？真是妙极了！”
于是健谈的陶尔戈鲁科夫就时而对着保里斯，时而对着安德烈公爵，讲到拿破仑怎样想试试我们的公使马尔科夫，故意把一块手帕丢在他前面。他停住脚步，看着马尔科夫，大概是希望马尔科夫替他效劳。马尔科夫立刻把自己的手帕丢在旁边，然后捡起来，却没捡拿破仑的手帕。
“妙极了，”安德烈说，“您听我说，公爵，我带这个年轻人来，是想求您一件事。您知道……”
但没等安德烈公爵说完，就有一个副官走来，说皇帝召见陶尔戈鲁科夫。
“唉，真遗憾！”陶尔戈鲁科夫说，慌忙站起来，握了握安德烈公爵和保里斯的手，“说实在的，我很愿意为您和为这位可爱的年轻人出力，只要我能办到。”他又握了握保里斯的手，现出和蔼、诚恳和快活的表情，“但您看……改天再说吧！”
保里斯觉得他现在已接近上层，非常兴奋。他意识到，他在这里接触到领导整个庞大运动的发条，他觉得他在团里只是其中一个微不足道的零件。安德烈和保里斯跟着陶尔戈鲁科夫公爵来到走廊里，看见一个文官从皇帝的办公厅里出来，而陶尔戈鲁科夫正往那里走去。这个文官个儿不高，相貌聪明，下巴颏突出，但突出的下巴颏并不损害他的仪表，反而使他的神态显得更加机灵活泼。这个文官像对自己人那样对陶尔戈鲁科夫点了点头，又冷冷地凝视着安德烈公爵，向他迎面走去，显然要安德烈公爵向他鞠躬或者让路。安德烈公爵既不向他鞠躬，也不给他让路，脸上现出愤恨的神色。年轻的文官就转身从走廊旁边走掉了。
“这是什么人？”保里斯问。
“这是一个非常出色、但是我非常讨厌的人。他是外交大臣查多利日斯基公爵。”
“唉，就是这批人，”他们走出行宫时，安德烈情不自禁地叹息说，“就是这批人决定着民族的命运。”
第二天军队开拔了。直到奥斯特里茨战役，保里斯既没有看见安德烈，也没有看见陶尔戈鲁科夫，只好暂时留在伊兹梅尔团里。
十
十一月十六日早晨，杰尼索夫的骑兵连——属巴格拉基昂公爵的部队，尼古拉就在那个连里服务——从营地出发投入战斗，跟着其他纵队走了一俄里光景，在大路上奉命停止前进。尼古拉看见，从他旁边走过的有第一和第二骠骑兵连的哥萨克、步兵营和炮兵，还有带副官的巴格拉基昂将军和陶尔戈鲁科夫将军。尼古拉以前那种临阵前的恐惧，他克服恐惧的内心斗争，他要以骠骑兵方式在这场战斗中立功的梦想，这一切如今都不复存在。他们的骑兵连留作后备队，尼古拉只得无聊地度过这一天。早晨八点多钟，他听见前面传来枪炮声和“乌拉”声，看见人数不多的伤员被运到后方去，最后看见几百名哥萨克押送着一队法国骑兵。看来，战斗已经结束。这次战斗规模不大，但很顺利。回来的士兵和军官畅谈辉煌的胜利，畅谈攻克维绍城，以及俘虏一连法国骑兵的战果。夜间严寒，白天阳光灿烂，赏心悦目的秋色同迅速传布的捷报显得那么和谐，胜利的喜悦反映在尼古拉身旁经过的士兵、军官、将军和副官的脸上。尼古拉特别伤心的是，他经受了一场虚惊，而在这快乐的日子里他却无所作为。
“尼古拉，过来，让我们喝一杯解解闷！”杰尼索夫坐在路边喊道，他的前面放着军用水壶和酒菜。
军官们聚集在杰尼索夫的食品箱周围，边吃边谈。
“瞧，又押来一个！”有个军官指着由两名哥萨克步兵押送的一个法国龙骑兵俘虏，说。
其中一名哥萨克牵着一匹俘获的高大美丽的法国马。
“把那匹马卖给我吧！”杰尼索夫对哥萨克叫道。
“遵命，大人……”
军官们站起来，围住哥萨克和俘虏的法国兵。法国龙骑兵是个年轻的阿尔萨斯人，说法国话带德国腔。他激动得上气不接下气，满脸通红，一听见有人说法语，就马上同军官们说起话来，一会儿同这个说，一会儿同那个说。他说他本来不会被俘，他被俘不是他的错，而是那派他去取马衣的伍长的错，他告诉伍长俄军已在那里了。他每说一句话，总要加上一句：可别糟蹋我的好马啊！说着又抚摸自己的马。他显然不知道他在什么地方。他一会儿为自己的被俘辩解，一会儿像是在长官面前那样，竭力表示自己恪守军纪，忠于职守。他给我们后卫队带来法国军队的活泼气氛，这对我们来说是很新鲜的。
哥萨克以两个金币的价钱卖了那匹马。尼古拉收到家里寄来的钱，现在是军官中最有钱的人，就把那匹马买下来。
“可别糟蹋我的好马啊！”当马移交给尼古拉的时候，阿尔萨斯人和善地对他说。
尼古拉含笑安慰龙骑兵，给了他一些钱。
“走！走！”哥萨克用不正确的法语说，碰碰俘虏的手臂，要他走。
“皇上！皇上！”骠骑兵中突然有人叫道。
人人着忙起来。尼古拉看见后面有几个帽子上饰白帽缨的人骑马跑来，刹那间，人人都各就各位等待着。
尼古拉不记得也不清楚他怎样跑回原位并且上了马。他因没参加战斗而产生的懊丧情绪和处身在老面孔中间的腻味感觉顿时消失了。他不再想到自己，由于接近皇帝，心中感到很幸福。他觉得光是接近皇帝一事就足以补偿今天一天的损失。他兴奋得像一个等待幽会的情人。他不敢回头看，也没有回头看，但如醉如痴地感觉到他临近了。他有这样的感觉，不仅由于一队人马的马蹄声越来越近，还由于皇帝的临近，周围一切变得更光明，更快乐，更有意义，更有节日气氛。尼古拉心目中的太阳越来越近，向四周放射出温和庄严的光辉。他觉得这光辉已照到自己身上，他听见他的声音，亲切、镇静、庄严而又朴素的声音。正像尼古拉所期望的那样，出现了一片肃静，而在这片肃静中响起了皇帝的声音。
“是保罗格勒骠骑兵吗？”皇帝问道。
“是后备队，陛下！”有人回答。在听到“是保罗格勒骠骑兵吗”这样非凡的声音之后，这回答的声音就显得很平凡了。
皇帝走到尼古拉旁边站住。亚历山大的脸比三天前检阅时更英俊了。他的脸焕发着快乐和青春，天真无邪的青春，好像一个十四岁的少年，但仍不失为威严庄重的御容。皇帝回顾骑兵连，他的目光偶尔同尼古拉的目光相遇，但最多只有两秒钟。不管皇帝是否了解尼古拉的心情（尼古拉认为皇帝是洞察一切的），他那双蓝眼睛射出温柔慈祥的光芒，在尼古拉脸上停留了两秒钟。接着皇帝突然扬起眉毛，用左脚猛刺了一下坐骑，向前驰去。
听到前卫传来的枪炮声，年轻的皇帝克制不住亲临战场的欲望，不顾朝臣们的苦谏，十二时离开他所待的第三纵队，向前卫驰去。他还没跑到骠骑兵那里，就有几个副官迎面送来了捷报。
这场战斗只俘虏了法国一个骑兵连，却被想象成一次大败法国人的辉煌胜利。因此皇帝和全军，特别是在战场上硝烟还未消散的时候，都相信法国人已被打败，被迫退却了。皇帝走过去几分钟之后，保罗格勒团奉命前进。在德国小城维绍，尼古拉再次看见了皇帝。在小城广场上，皇帝驾临之前发生过激战，现在还横着几具尸体和几名伤员没有运走。皇帝在文武官员的簇拥下，骑着一匹短尾枣红马——不是检阅时骑的那一匹——侧着身子，潇洒地拿着一把长柄金眼镜，望着一个趴在地上、头上满是鲜血的士兵。这个伤兵那么肮脏、粗野，使人恶心。尼古拉觉得同他接近是对皇帝的亵渎。尼古拉看见，皇帝拱起的肩膀像发冷似地打了个哆嗦，他的左脚痉挛地刺了刺马。那匹训练有素的马漠然回顾了一下，站在原地不动。一个副官下了马，扶起伤兵，把他放在抬来的担架上。伤兵呻吟起来。
“轻一点，轻一点，难道你不能放得轻一点吗？”皇帝说，他显然感到比这个垂死的兵更痛苦，说完就走开了。
尼古拉看见皇帝泪水盈眶，听见他离开时用法语对查多利日斯基说：
“战争真是可怕，真是可怕！战争真是可怕！”
前卫部队驻在维绍前方，从敌军的散兵线上可以望见。这一天，敌军总是稍经射击，就把地方让给我们。皇帝传话对前卫部队表示感激，答应给他们奖赏，加倍发给士兵伏特加。营火劈啪作响，士兵歌声不绝，大家比昨晚更欢快。杰尼索夫当晚庆祝自己提升为少校。尼古拉喝了很多酒，在酒宴将近结束时他提议为皇帝的健康干杯。不是像通常宴会上那样说“为皇上健康干杯”，而说，“为仁慈、迷人的伟大皇上的健康，为他的身体健康和打败法国人干杯！”
“既然我们以前打仗也不放过法军，”尼古拉说，“像在申格拉本那样，那么，现在皇上亲临前线，我们又该怎样呢？我们都不惜牺牲，甘心为皇上而死。对不对，诸位？也许我说得不对，我喝多了，但我有这样的感觉，你们一定也有这样的感觉。为亚历山大一世的健康干杯！乌拉！”
“乌拉！”军官们热情洋溢地叫道。
年老的骑兵大尉吉尔斯顿兴奋地喊着，他的真诚不亚于二十岁的尼古拉。
军官们把酒喝干，砸碎酒杯，吉尔斯顿又另外斟满几杯酒。他身穿衬衫和马裤，拿着一杯酒走到士兵篝火前，留着两撇长长的花白胡子，敞开的衬衫里露出雪白的胸膛，向上挥了挥手，庄严地站在篝火光中。
“弟兄们，为皇帝陛下的健康，为战胜敌人干杯，乌拉！”他用骠骑兵豪放而老成的上低音喊道。
骠骑兵们围拢来，整齐地高声响应他的建议。
入夜，人们都走散了，杰尼索夫用一只短短的手拍拍他喜爱的尼古拉的肩膀。
“嗨，行军中没有人可以爱，就爱起沙皇来了。”杰尼索夫说。
“杰尼索夫，这事可不能开玩笑，”尼古拉叫道，“这是一种那么崇高美好的感情，那么……”
“我相信，我相信，老弟，我同意，我赞成……”
“不，你不懂！”
尼古拉站起来，在篝火之间徘徊着，幻想着，不是为了救皇帝的性命（这点他连想也不敢想），而是自己死在皇帝面前，这该是多大的幸福！他真的爱上了沙皇，爱上了俄军的荣誉，对未来胜利满怀希望。在奥斯特里茨战役前那些值得纪念的日子里，不只他一人有这样的心情，俄军中十之八九都爱上了沙皇，爱上了俄军的荣誉，但不像他那样狂热。
十一
第二天，皇帝停留在维绍，御医威利耶几次应召去探视，在总司令部和附近部队里传布着圣体违和的消息。据侍从们说，皇上那天没有进食，晚上睡得不好。圣体违和的原因是，伤亡人员的悲惨景象强烈地刺激了皇上那颗仁慈善感的心。
十七日黎明，一个举着军使旗的法国军官求见俄皇，从前哨被带到维绍。这个军使名叫萨瓦里。皇帝刚刚入睡，萨瓦里只得等待。中午，萨瓦里被皇帝召见。一小时后，萨瓦里同陶尔戈鲁科夫公爵一起骑马去到法军前哨。
传说，萨瓦里的使命是建议订立和约和亚历山大皇帝同拿破仑会面。皇帝拒绝亲自会面，这使全军感到满意和自豪。而维绍城下的胜利者，陶尔戈鲁科夫公爵，奉命随萨瓦里去同拿破仑谈判，如果对方确有和平愿望的话。
傍晚，陶尔戈鲁科夫回来，直接去见皇帝，在皇帝那里单独留了好久。
十一月十八日和十九日，部队继续向前行军，敌军前哨经过短暂交火就向后撤。从十九日中午起，军队调动频繁，直到第二天，十一月二十日早晨，也就是发生值得纪念的奥斯特里茨会战的那一天。
十九日中午以前，一切活动、兴奋的谈话，奔走忙碌，副官的派遣，都只限于皇帝行辕以内。那天午后，这种活动就扩大到库图佐夫总司令部和各纵队参谋部。傍晚，这种活动又通过副官扩展到全军各部。十九日到二十日夜间，八万联军从宿营地动身，人声嘈杂，浩浩荡荡绵延九俄里，向前推进。
早晨，从皇帝行辕开始的中心运动，好像钟楼上大钟主轮的起动，逐步推动各部分运转。一个轮子缓缓地转动起来，然后是第二个，第三个，所有的轮子、滑轮和齿轮越转越快。于是时钟发出当当的响声，跳出报时的小人，时针缓缓地移动，表示运动的结果。
军事机器同钟表的结构一样，运动一旦开始，就会不可遏止地进行到底，而在没有转动以前，各部分木然不动，也像钟表的各个零件一样，轮子在轴上响着，齿轮彼此咬住，滑轮飞快地呼呼转动，可是旁边的轮子仍然默不作声，一动不动，仿佛要这样沉睡几百年，但到杠杆捉住轮子，它就服服帖帖地发出响声，转动起来，纳入统一的行动，虽然不知道运动的目的和结果是什么。
好像钟表一样，无数轮子和滑轮复杂运动的结果，只是使时针缓慢而均匀地报时，十六万俄国军队和法国军队，带着他们的热情、愿望、悔恨、屈辱、痛苦、骄傲、恐惧和狂欢，进行全部复杂活动的结果，只是形成所谓三皇大战的奥斯特里茨战役的失败，也就是人类历史钟面上时针的缓慢移动。
安德烈公爵那天值班，一直待在总司令身边，寸步不离。
傍晚六点不到，库图佐夫来到皇帝行辕，在那里待了没多久，然后去见御前大臣托尔斯泰伯爵。
安德烈公爵利用这机会到陶尔戈鲁科夫那里打听详细军情。安德烈发觉库图佐夫心情不佳，有什么事使他不高兴，而行辕里的官员对他也不满意。他们说话的语气都显示他们知道别人不知道的秘密，因此安德烈想去找陶尔戈鲁科夫谈谈。
“哦，您好，老弟，”陶尔戈鲁科夫同比利平坐在一起喝茶，说，“明天可以庆祝一番了。您那个老头子怎么样？情绪不好吗？”
“我不能说他情绪不好，但他希望人家听听他的意见。”
“在军事会议上，大家听过他的意见，只要他讲得有道理，大家还是会听他的。但现在正是拿破仑最害怕会战的时候，不能再观望和等待了。”
“是的，您见到他了？”安德烈公爵问，“那么，拿破仑怎么样？他给您的印象怎么样？”
“是的，我见到他了，我相信他最怕会战，”陶尔戈鲁科夫一再重复说，显然很重视他在会见拿破仑后得出的这个总结论，“如果他不怕会战，那他何必会见皇上，进行谈判，尤其是何必后退？后退是完全违反他的战术的。请您相信我，他害怕，害怕大会战，他的末日到了。我敢肯定。”
“那您讲讲，他的模样怎么样？”安德烈公爵又问。
“他身穿灰色礼服，想要我称他‘陛下’，但他感到失望，因为我根本没有称呼他。他就是这样一个人，如此而已。”陶尔戈鲁科夫回答安德烈，含笑回头看看比利平。
“尽管我十分尊敬库图佐夫老人，”陶尔戈鲁科夫继续说，“但现在敌人已经落在我们的掌心里，如果我们观望不前，给他们机会逃走或者上他们的当，那才叫好看呢。是的，我们不能忘记苏沃洛夫和他的信条：不要使自己被动挨打，要主动进攻。我认为，在战争中精力充沛的小将常常比患得患失的老将更能指出正确的道路。”
“那么我们应该从哪里向敌人进攻？我今天到过前哨，但不能判断他们的主力在哪里。”安德烈公爵说。
他想把自己拟定的进攻计划讲给陶尔戈鲁科夫听。
“哦，这完全无关紧要，”陶尔戈鲁科夫马上说，同时站起来，打开桌上的地图，“各种情况都考虑到了：他要是在布尔诺……”
于是陶尔戈鲁科夫匆忙而含糊地讲着威罗特的侧翼包抄计划。
安德烈公爵反对这个计划，并且说明他的计划不比威罗特的计划差，但遗憾的是威罗特的计划已批准了。安德烈公爵刚要说明后者的缺点和前者的优点，陶尔戈鲁科夫公爵却没再听他说下去，也没看地图，只漫不经心地望着他的脸。
“不过，库图佐夫今晚要开一次军事会议，您可以在会上把这些意见讲一讲。”陶尔戈鲁科夫说。
“我一定这么办。”安德烈公爵说着从地图旁走开去。
“诸位，你们操什么心？”直到此刻一直含笑听着他们谈话的比利平，这时显然想开开玩笑了，“不管明天胜败如何，俄军的荣誉是保得住的。除了你们的库图佐夫，各纵队连一个俄国指挥官都没有。现在的指挥官是威姆普芬将军阁下、朗热隆将军、里赫顿斯坦公爵、霍恩洛厄公爵
70

 ……还有一串波兰名字。”
“闭嘴，毒舌头，”陶尔戈鲁科夫说，“不对，现在已经有两个俄国人了：米洛拉多维奇和陶霍杜罗夫，还可能有第三个，阿拉克切耶夫伯爵，但他神经太脆弱了。
“我想，这会儿库图佐夫该出来了，”安德烈公爵说，“诸位，祝你们幸福，成功！”他补充说，握了握陶尔戈鲁科夫和比利平的手走出去。
回家的路上，安德烈公爵忍不住问默默地坐在他旁边的库图佐夫，他对明天的会战有什么想法。
库图佐夫严厉地望了望他的副官，沉默了一下，回答说：
“我看会战要失败，我把这话告诉了托尔斯泰伯爵，并请他转告皇上。你猜他怎样回答我？‘哦，亲爱的将军！我忙于米饭和肉饼，军事要由您来管’，瞧……他就这样回答我！”
十二
晚上九点多钟，威罗特带着他的计划来到库图佐夫行辕。军事会议将在这里举行。各纵队指挥官都被召到总司令部，除了巴格拉基昂公爵拒绝出席外，其余的人都按时到达。
威罗特奉命全权指挥即将到来的会战，他精神兴奋，动作匆忙。库图佐夫勉强主持军事会议，心情不佳，睡意惺忪。两人形成鲜明的对照。威罗特显然自以为是领导这场势在必行的会战的首脑。他好像一匹拉车下山的马，不知道是他在拉车还是车在推他，他只是拼命飞跑，没有时间考虑这场会战的结果。那天晚上，威罗特两次亲自视察敌军前沿阵地，两度向俄皇和奥皇报告情况，并在办公室里用德语口授作战部署。他累得精疲力竭，这会儿来到库图佐夫的住所。
威罗特显然忙得连对总司令都忘了礼貌：他打断总司令的话，说得又快又含糊，既没看对方的脸色，也没回答向他提出的问题。他一身泥浆，样子疲惫可怜，但仍十分自负。
库图佐夫住在奥斯特里茨附近的一座贵族小城堡里。在权充总司令办公室的大客厅里聚集了库图佐夫、威罗特和军事会议成员。大家喝着茶，只等巴格拉基昂公爵一到就开会。七点多钟，巴格拉基昂的传令官带来消息，说公爵不能出席。安德烈公爵进来向总司令报告这事，因为总司令事先准许他列席会议，他就在客厅里留下来。
“巴格拉基昂公爵既然不来，我们可以开会了。”威罗特说，急急地站起来，走到摊着布尔诺地区大地图的桌子旁。
库图佐夫坐在高背安乐椅上，肥胖的脖子从敞开的军服领子里露出来，他那双浮肿的老人的手对称地搁在椅子扶手上，他差不多睡着了。他听见威罗特的声音，勉强睁开他那只独眼。
“对，对，请开吧！要不就晚了。”他说着点点头，接着又垂下头，闭上眼睛。
如果与会的人起初以为库图佐夫是装睡，那么后来宣读计划时他的鼻息声表明，尽管他身为总司令，很想对作战计划表示蔑视，但他克服不了人类无法克制的睡眠的欲望，真的睡着了。威罗特现出分秒必争的紧张神态望了望库图佐夫，确信他已睡着了，就拿起文件，单调地高声宣读未来会战的部署，连标题都没有漏掉。
《攻击柯贝尔尼茨和索科尔尼茨后面敌军阵地的作战部署，一八〇五年十一月二十日。》
这个作战部署很复杂，很难懂。德文全文是这样开始的：
由于敌军左翼以树木稠密的山岭为依据，右翼通过柯贝尔尼茨和索科尔尼茨伸展到池塘后面，而我军左翼比敌军右翼占优势，利于进攻敌军右翼，尤其是如我军占领索科尔尼茨和柯贝尔尼茨两村，就能攻击敌军侧翼，并在施拉巴尼茨和丘拉斯森林间的平原上追击敌军，而避开施拉巴尼茨和贝洛维茨间掩护敌军前线的隘路。为此目的须……第一纵队前进……第二纵队前进……第三纵队前进……
威罗特宣读道。
将军们看来都不太愿意听这种晦涩难懂的作战部署。淡黄头发的高个子布克斯赫弗登将军背靠墙站在那里，眼睛盯住燃烧的蜡烛，似乎没有在听，甚至不想让人觉得他在听。威罗特对面坐着米洛拉多维奇，他脸色红润，留着两撇上翘的小胡子，肩膀耸起，两手雄赳赳地放在膝盖上，臂肘向外，睁着一双明亮的眼睛，盯住威罗特。他始终保持沉默，望着威罗特的脸，直到这位奥国参谋长读完了才不再看他。这时米洛拉多维奇意味深长地望望另外两位将军。但从他那意味深长的目光中看不出他同意还是不同意这个作战部署，对它满意还是不满意。坐在威罗特旁边的是朗热隆伯爵。在宣读作战部署时，他那张法国南方人的脸上一直挂着微妙的笑容，眼睛盯住正在转动一个带肖像的金鼻烟壶的细长手指。在宣读一个长句子时，他停止摆弄鼻烟壶，抬起头来，薄嘴唇角上露出虚假的敬意，打断威罗特，想说些什么。但威罗特没有停止宣读，只怒气冲冲地皱了皱眉头，摆动臂肘，仿佛在说：“等一下，等一下把您的想法告诉我，现在请您看好地图，听我讲。”朗热隆带着困惑的神情向上抬起眼睛，回头看了看米洛拉多维奇，仿佛在寻求解释，但一遇见米洛拉多维奇意味深长而莫测高深的目光，就颓丧地垂下眼睛，又摆弄起鼻烟壶来。
“一堂地理课。”朗热隆似乎在自言自语，但声音响得别人都能听见。
普尔杰贝歇夫斯基带着不亢不卑的神气一只手罩住对着威罗特的耳朵，仿佛在全神贯注地听。个儿矮小的陶赫杜罗夫坐在威罗特对面，样子很用心和谦逊，俯身在摊开的地图上，认真研究作战部署和他不熟悉的地形。他几次要求威罗特重复他没有听清的字句和难记的村名。威罗特满足他的要求，陶赫杜罗夫就把这些地名记下来。
作战部署读了一个多小时才结束。这时，朗热隆又放下鼻烟壶，眼睛没看威罗特和别的人，说执行这个作战部署有困难，因为敌军在移动，无法断定他们的阵地究竟在哪里。朗热隆的反驳是有道理的，但反驳的目的显然是要威罗特将军感觉到，他煞有介事地宣读作战部署，好像在给小学生上课，其实他面前坐着的都不是傻子，而是在军事问题上可以教教他的人。
等到威罗特单调的宣读声一停止，库图佐夫就睁开眼睛，好像一个磨坊主在催人欲眠的磨盘声停止时醒过来。他留神听着朗热隆的话，仿佛在说：“你们还在说废话！”接着又连忙闭上眼睛，把头垂得更低。
朗热隆竭力用最恶毒的语言伤害威罗特作为战术制订者的自尊心，证明拿破仑会轻易地变被动为主动，因此制订这样的作战部署毫无意义。威罗特始终用轻蔑的微笑来回答，显然他早有思想准备，不论人家怎样反驳，他都一笑置之。
“他要是能进攻我们，今天就进攻了。”威罗特说。
“那么，您以为他没有力量吗？”朗热隆说。
“他最多只有四万人。”威罗特好像一位医生听到巫婆向他指点治疗方法，含笑回答。
“既然这样，他等待我们进攻，岂不是自取灭亡？”朗热隆带着含蓄的嘲笑说，又回头看看旁边的米洛拉多维奇，希望得到他的赞同。
但米洛拉多维奇这时显然并不在考虑两位将军所争论的事。
“不错，”米洛拉多维奇说，“明天在战场上就会见分晓了。”
威罗特又冷笑了一下，仿佛在说，作战部署会遭到俄国将军们的反对，这一点不仅他个人深信不疑，就连两国皇帝也深信不疑，因此他觉得又可笑又奇怪。
“敌人熄了灯火，但从营地里不断发出喧闹声，”威罗特说，“这说明什么？不是后撤（这是我们唯一应该害怕的），就是转移阵地。”他冷笑了一声，“但即使他们占领了丘拉斯阵地，只会使我们省去许多麻烦，我们的全部计划丝毫不用改变。”
“这怎么行？……”安德烈公爵问，他早就在等待机会表示疑虑了。
库图佐夫醒过来，用力咳嗽了一阵，回头看看将军们。
“诸位，明天的也可以说是今天的（因为已经过了半夜）作战部署不可能改变了，”库图佐夫说，“你们都听见了，我们都要恪尽各自的职责。而在交战之前最重要的是……（他停了停）睡一个好觉。”
他做出要起身的样子。将军们都鞠躬告辞，时间已过了半夜，安德烈公爵也走了。
安德烈公爵未能如愿地在军事会议上讲出自己的意见，这次会议使他感到迷惑不解和惊惶不安。究竟谁对，是陶尔戈鲁科夫同威罗特一方，还是反对进攻计划的库图佐夫同朗热隆等人一方，他不知道。“难道库图佐夫不能向皇上面陈他的想法吗？难道就没有别的办法了？难道由于朝廷和某些人的想法就得拿几万人的生命，也包括我的生命，去冒险吗？”他想。
“是的，明天我很可能被打死。”安德烈公爵想。一想到死，一连串最久远和最亲切的往事就突然涌上脑海。他想起最后一次同父亲和妻子的别离；他想起他最初同妻子恋爱的日子；想起她的怀孕，他不禁为她难过，也为自己难过。他怀着感伤而激动的心情走出跟聂斯维茨基合住的房子，在屋前来回踱步。
夜雾很浓，月光神秘地从雾里漏下来。“是的，明天，明天！”他想，“对我来说，到明天也许一切都完了，再不会有什么回忆，不论什么回忆对我都毫无意义。我预感到，明天，很可能就是明天，我就有机会大显身手。”他想象战斗和伤亡的情景，战斗集中在一个点，指挥官们乱成一团。这就是幸福的时刻，就是他期待已久的土伦。他明确地向库图佐夫、向威罗特、向皇帝陈述了自己的想法。大家都认为他的见解正确，但却没有人肯实行他的建议。他要了一个团或者一个师，预先讲定不让人家干涉他的指挥。于是他就带领一师人冲向决定胜负的地点，并且单独取得胜利。“要是遇到死亡和痛苦呢？”另一个声音在他心里说。但安德烈公爵不理这问题，继续做他的胜利梦。下次会战的部署由他独自制订。他名义上是库图佐夫的值日官，其实事无大小都由他亲自处理。他单独打赢了下一次的会战。库图佐夫被免职，他被任命……“那么，以后呢？”那另一个声音又说话了，“以后呢，即使你能逃过十次负伤、十次死亡和十次受骗的磨难，那么以后呢？”安德烈公爵自己回答说：“哦，以后吗……我不知道以后将怎样，我不想知道，我也无法知道。但即使我要荣誉，要出名，要得到人家的爱，那也不能算什么错，我就有这样的愿望，就有这样的愿望，我活着就是要达到这个目的。是的，就是为了这个目的！这一点我对谁也不说，可是，天哪！如果我不爱别的，我只爱荣誉，只要得到人家的爱，那又有什么办法！牺牲、负伤、家破人亡，我什么也不怕。尽管我爱许多人——父亲、妹妹、妻子，爱我最亲的亲人，但说来也怪，为了片刻的荣誉，为了战胜敌人，为了获得我根本不认识的人们的爱，我会毫不犹豫地抛下自己的亲人。”安德烈一面听库图佐夫在院子里说话，一面想。从库图佐夫的院子里可以听见在收拾行李的勤务兵的谈话声，还有一个车夫正在戏弄安德烈公爵认识的库图佐夫的老厨子季特，说：“季特，是季特吗？”
“嗯！”老头子回答。
“季特，快去打谷
71

 ！”那个爱开玩笑的车夫说。
“呸，滚你的蛋！”老头子的回答被勤务兵的一片哄笑声所淹没。
“不论怎么说，我就是喜欢打败所有的人，我只珍惜飘浮在我头上迷雾中的神秘力量和荣誉！”安德烈公爵想。
十三
那天晚上，尼古拉带一排骠骑兵在巴格拉基昂分队前面布置侧防线。骠骑兵一对一对地分散在前沿，他自己骑马沿着侧防线走去，竭力克制难以驱除的睡意。他后面有一大片开阔地带，我军的营火在雾中朦胧地发光，他的前面是雾蒙蒙的夜色。不论尼古拉怎样努力分辨雾霭弥漫的远方，还是什么也看不见：一会儿仿佛有个灰乎乎的东西；一会儿仿佛有个黑黝黝的东西；一会儿在敌人那儿有几点火星；一会儿他觉得这只是他眼睛发花。他闭上眼睛，脑子里一会儿出现皇帝，一会儿出现杰尼索夫，一会儿出现莫斯科的往事。他连忙睁开眼睛，看见他坐骑的头和耳朵，有时看见六步开外骠骑兵的黑影，而远处始终是那片雾蒙蒙的夜色。“怎么不可能呢？”尼古拉想，“很可能皇帝遇见我，他也像对其他军官那样对我说：‘你去了解一下那里的情况。’他偶然遇见一个军官，就把他留在身边。这样的事是常有的。要是他把我留在身边，那该多好啊！哦，我一定竭力保卫他，对他绝对忠诚，揭穿一切欺骗他的人！”尼古拉生动地想象他对皇帝的无限热爱和忠诚，设想遇见一个敌人或者德国骗子，他不仅痛快地把他杀死，而且当着皇帝的面打他的嘴巴。突然远处一声呼喊把尼古拉惊醒。他打了个哆嗦，睁开眼睛。
“我这是来到哪儿啦？是的，在侧防线上。口令和回答是‘车杠，奥洛莫乌茨’。我们的骑兵连明天要当后备队了，真没劲……”尼古拉想，“我要请求上火线。这也许是见到皇上的唯一机会。是的，现在快换班了。我再巡逻一次，回去向将军提出要求。”他在马鞍上坐坐好，催动坐骑又绕着骠骑兵兜了一圈。他觉得天亮了一些。他看见，左边有一片被照亮的缓坡，对面是一个陡直的黑山岗。山岗上有一个白点子，看不清那是被月光照亮的林中空地，还是一片积雪，还是白色的房子。他甚至觉得白点子上有什么东西在动。“那大概是雪，一片白雪。”尼古拉想。
“那天……哦，娜塔莎，妹妹，黑眼睛。娜……塔莎……（我要是告诉她我见到过皇帝，她准会大吃一惊！）娜塔莎……拿大厦……”——“靠右，大人，这里有树。”尼古拉在马上打着瞌睡，听见旁边骠骑兵的声音。尼古拉抬起几乎垂到马鬃上的头，在骠骑兵身旁停下来。他无法遏制孩子般的瞌睡，“哦，我想什么来着？可不能忘记。我该怎样同皇上说话？不，不对，那是明天的事。对了，对了！拿大厦，拿下什么？骠骑兵……胡子兵……那个留胡子的骠骑兵在特维尔大街上跑，就在古里耶夫家对面……古里耶夫老头……哦，杰尼索夫是个好小子！对，这些都无关紧要。重要的是皇上眼下在这里。他怎样望着我，他想说话，可是他不敢……不，是我不敢。这些都无关紧要，主要是别忘记我想到的要紧事，是的。拿大厦，我们要拿下，是的，是的，是的。这很好。”尼古拉的头又垂到马脖子上。他忽然觉得有人在向他开枪，“什么？什么？什么！……杀！什么？……”尼古拉说着醒过来。尼古拉睁开眼睛的一刹那，他听见敌军那边有成千上万人在呐喊。他的马和旁边骠骑兵的马都竖起耳朵听。在发出呐喊声的地方亮起一个火光，熄灭了，接着又是一个，山上法军全线亮起了火光，呐喊声越来越响了。尼古拉听见有人说法国活，但是听不清。声音太杂太响。只听到一片啊啊啊、呃呃呃的声音。
“这是什么声音？你说呢？”尼古拉问旁边的骠骑兵，“那不是敌人发出的声音吗？”
骠骑兵什么也没有回答。
“怎么，难道你没听见？”尼古拉等了好一会儿，没有听见回答，又问。
“谁知道呢，大人。”骠骑兵不高兴地回答。
“就方向来说，应该是敌人，是吗？”尼古拉又说。
“也许是敌人，也许不是，”骠骑兵说，“天黑，看不清。喂，站住！”他吆喝胯下烦躁不安的马。
尼古拉的马也骚动起来，蹄子踩着冻结的地面，竖起耳朵听着声音，望着火光。呐喊声越来越响，越来越响，汇合成一片千军万马的轰鸣。火光沿着法军营地的方向不断蔓延开来。尼古拉已不想睡了。敌军那种得意扬扬的呐喊声刺激了他。“皇上万岁！万岁！”尼古拉现在已清楚地听到喊声了。
“大概不远了，就在小河对面，是吗？”他对身旁的骠骑兵说。
骠骑兵什么也没回答，只叹了一口气。生气地咳嗽了几声。骠骑兵的散兵线那里传来一阵急促的马蹄声，从夜雾中突然出现一个骠骑兵军士的影子，高大得像一头巨象。
“大人，将军们来了！”军士骑马跑到尼古拉跟前，说。
尼古拉继续瞧着火光，听着呐喊声，同时和军士一起去迎接几个沿散兵线骑马跑来的人。其中一个骑着白马，原来是巴格拉基昂公爵。他和陶尔戈鲁科夫公爵带着副官跑出来观察敌军那里的古怪火光和喊声。尼古拉跑到巴格拉基昂跟前，向他做了报告，然后同副官们一起听将军们谈话。
“请您相信我，”陶尔戈鲁科夫公爵对巴格拉基昂说，“这不过是耍花招：敌人撤退了，命令后卫点火呐喊来迷惑我们。”
“不见得，”巴格拉基昂说，“傍晚我还看见他们在那个山岗上，如果他们撤退，那也该离开那里了。军官先生，”巴格拉基昂对尼古拉说，“敌人的侧翼哨兵还在那里吗？”
“傍晚在那里，现在不知道，大人。请您下令，让我带几个骠骑兵去看看。”尼古拉说。
巴格拉基昂停下来，没有回答，竭力想在雾中看清尼古拉的脸。
“好，您去看看。”巴格拉基昂停了停，说。
“是，大人。”
尼古拉刺了刺马，叫来费德青科中士和两名骠骑兵，命令他们跟他走，接着便向传来喊声的山下驰去。他带着三个骠骑兵奔向那先前没有人去过的神秘而危险的雾蒙蒙的远方，感到又恐惧又高兴。巴格拉基昂从山上向他喊话，叫他不要过小河，但尼古拉装作没听见，一个劲儿向前奔去，不断错把灌木当作大树，把沟渠当作人，并且不断发现自己上了当。他奔下山，已看不见我方和敌人的火光，只听见法国人的喊声越来越响，越来越清楚。他在洼地上看见前面好像有一条河，但跑近一看，发现是一条大路。他来到大路旁，勒住马，决不定沿大路跑，还是穿过大路，从漆黑的田野上山。沿着在雾中比较明亮的大路走比较安全，因为容易看清前面的人。可是他却喊道：“跟我来！”接着就穿过大路向山上驰去，那里傍晚有法军放哨。
“大人，有敌人！”后面一个骠骑兵说。
尼古拉还没来得及看清那在雾中突然出现的黑东西，那里就闪出一道火光，一声枪响，一颗子弹嗖地一声像诉怨似地在雾中高高飞过，接着就消失了。另一枪没有打响，只是闪了一下火光。尼古拉拨转马头，急忙往回跑。随后又陆续传出四声枪响，子弹发出不同的啸声没入雾中。尼古拉勒住像他一样听见枪声而兴奋的马，一步一步走回来。“好，再来几枪，再来几枪！”他心里有一个快乐的声音在叫喊。但枪声没有了。
直到将要走近巴格拉基昂时，尼古拉才放马奔跑，举手敬礼，驰到他跟前。
陶尔戈鲁科夫仍然认为法军已撤退，只是为了蒙骗我们才点火。
“这说明什么呢？”尼古拉跑近时，陶尔戈鲁科夫说，“他们可能在撤退时把哨兵留下。”
“看来他们还没有走光，公爵，”巴格拉基昂说，“等到天亮吧，天一亮就什么都清楚了。”
“山上有哨兵，大人，还是在晚间那个地方。”尼古拉欠身向前，举手敬礼，报告说，克制不住由于奔驰，尤其是由于子弹啸声而引起的欢笑。
“好的，好的，”巴格拉基昂说，“谢谢您，军官先生。”
“大人，”尼古拉说，“我想求您一件事。”
“什么事？”
“我们的骑兵连明天要留作后备队，我求您把我调到第一骑兵连去。”
“你叫什么？”
“尼古拉伯爵。”
“哦，很好！那就留在我这里当传令官吧。”
“你是罗斯托夫伯爵的儿子吗？”陶尔戈鲁科夫问。
但尼古拉没有回答他。
“那我就恭候命令啦，大人。”
“我会下令的。”
“明天很可能派我去给皇上送信，”尼古拉想。“感谢上帝！”
敌军阵地上发出叫声和火光原来是因为，法军在宣读拿破仑命令时，拿破仑正亲自骑马来巡视军营，士兵们一看见皇帝，就点上火把，并且跟在他后面高呼：“皇上万岁！”拿破仑的命令是这样的：
士兵们！俄军正在向你们进攻，替乌尔姆奥军复仇。这些部队就是被你们在霍拉勃隆打垮、一直被追击到这里的。我们的阵地坚不可摧，俄军要从右方绕过我们，就会把侧翼暴露在我们面前！士兵们！我将亲自指挥你们的队伍。如果你们能发扬素有的大无畏精神击溃敌军，我就将远离火线，但如果你们对胜利有丝毫怀疑，你们就将看到你们的皇帝亲临火线，面对敌军的第一次进攻，因为对胜利的信心不能有丝毫动摇，特别是在事关法国步兵荣誉和法国民族荣誉的今天。
不要借口运送伤员而扰乱自己的队伍！人人都要下定决心，打败对我国怀有刻骨仇恨的英国雇佣军。这次胜利将结束我们的远征，我们将回到冬季营地，并在那里同我们的新兵会合。到那时我将缔结一个无愧于我国人民、无愧于你们和我自己的和约。
拿破仑
十四
早晨五点钟，天色还一片漆黑。中路部队、后备队和巴格拉基昂的右翼还没有出发，但在左翼，步兵、骑兵和炮兵纵队已经起床，开始活动，按照计划他们应该首先下坡去攻击法军右翼并把他们驱逐到波希米亚山中。一切多余的东西都被扔到篝火里，篝火的烟把大家的眼睛都刺痛了。天又冷又黑。军官们匆匆地喝着茶，吃着早餐。士兵们嚼着面包干，使劲顿足取暖。他们聚集在篝火周围，把残余的棚子、椅子、轮子、木桶和其他无法带走的东西统统投到火里烧掉。奥军纵队向导在俄军中间走来走去，充当前驱。奥国军官在团长营地附近一出现，全团就行动起来：士兵们离开篝火，把烟斗插进靴筒里，行囊放到车上，拿起枪，排好队。军官们扣上衣服，佩好剑，挂上背囊，一边叫嚷，一边巡视队伍。辎重兵和勤务兵套好马，把行李装上车，捆绑好。副官、营长和团长都骑上马，画了十字，对留在后面的辎重兵发出最后的指示和命令，交代好任务。于是几千只脚就一起发出单调的响声。各纵队向前运动，但不知道往哪里去，并且由于周围的人、烟和越来越浓的雾，看不见他们离开的地方，也看不见他们要去的地方。
在行军中，士兵被他们的团所包围、限制和引导，就像水兵在军舰里一样。不论他们走多远，也不论他们走到什么奇怪、陌生和危险的地方，周围总是那些伙伴、那个队伍、那个司务长、那条军犬和那些长官，就像水兵周围总是甲板、桅樯和缆索一样。士兵平时不太关心他们在什么地方，但一旦交战，不知道为什么，他们的精神世界就会变得严肃紧张，预感到生死攸关的庄严时刻临近，并且产生异常的好奇心。在战斗的日子里，士兵们精神抖擞，他们的注意力就会越出他们所在的团，他们会用心细听，留神察看，急切地打听周围发生的一切。
雾越来越浓，天色虽然亮起来，但十步开外还是看不清。看上去灌木好像大树，平地好像峭壁和斜坡。任何地方，十步开外都可能遭遇看不见的敌人。但俄军各纵队一直在浓雾中走着，下山上山，经过花园和围墙，在陌生的地方哪里也没有碰上敌人。相反，士兵们知道，前后左右都有俄军纵队在朝一个方向前进。士兵们个个感到高兴，因为知道有许许多多自己人都在往那个未知的地方走去。
“你瞧，库尔斯克团也过去了。”队伍里有人说。
“好哇，弟兄们，我们的部队来了多少！晚上一看，到处都是火光，望不到边。简直就像莫斯科！”
尽管没有一个纵队指挥官到队伍里来同士兵们谈谈话（就像我们在军事会议上看到的那样，纵队指挥官情绪不佳，对当前的战斗不满，因此只是奉命办事，不关心鼓舞士气），尽管如此，士兵们还是高高兴兴去作战，尤其是向敌人进攻。不过，在浓雾中走了一小时光景，大部分军队不得不停下来。这时队伍里传播着一种混乱不快的感觉。这种感觉是怎样传播开来的，很难断定，但确实在传播着，并且像水往低处流那样，不知不觉、却又无法遏止地迅速流开来。如果俄军没和同盟军在一起，这种混乱的感觉也许会传播得慢一点，但现在大家都乐于把混乱的原因归咎于德国人，认为是那些爱吃香肠的家伙造成了危险的混乱。
“怎么停下来了？路堵住了？还是碰上了法军？”
“没有，没听说，要是碰上，会开枪的。”
“先是急急忙忙地催我们出发，现在又莫名其妙地停在野地里，都是该死的德国佬在捣鬼，这些笨蛋！”
“我真想把他们全赶到前线。他们多半都挤在后方。这下子我们只好在这里挨饿了。”
“怎么样，快过去了吗？据说是骑兵把路堵住了。”一个军官说。
“咳，该死的德国佬，连自己的地方都不认得。”另一个军官说。
“你们是哪个师的？”一个副官骑马过来，嚷道。
“十八师。”
“那你们为什么还待在这里？你们早就该到前面去了，这样到晚上也到不了啦。真是愚蠢的命令，他们自己也不知道他们在干什么。”军官说着骑马走了。
接着，一位将军骑马跑来，生气地嚷嚷着，他说的不是俄语。
“他叽哩咕噜啰唆什么，谁也听不懂，”一名士兵模仿着跑开的将军，说，“我真想把他们都毙了，这些混蛋！”
“命令我们九点以前到达目的地，可我们连一半路都没走到。这叫什么命令！”四面八方都发出类似的牢骚。
军队出发时的高昂士气变成对糊涂命令和德国人的恼怒。
混乱的原因是，奥国骑兵在左翼运动时，最高指挥部发现我军中路离右翼太远，就命令骑兵转移到右侧。几千名骑兵在步兵前面移动，步兵就只好等待。
前面，一个奥军纵队向导同一个俄国将军发生冲突。俄国将军高声叫嚷，要骑兵停下来；奥国军官却说，这不能怪他，要怪最高指挥部。这时军队停下来，感到无聊，情绪低落。一小时后，军队又向前移动，走下山去。山上的雾开始消散，但山下的雾却更浓。前面，在雾中，传出一声枪响，又是一声，开头不均匀，稀稀拉拉：嗒啦嗒……嗒，然后越来越匀，越来越密。于是哥德巴赫河上的战斗开始了。
俄军没想到在河边遭遇敌人，并且在雾中碰上。他们听不到上级长官的勉励，又普遍感到他们行动迟缓，主要是在浓雾中前后左右什么都看不见，又不能及时得到指挥官和副官的命令，就走走停停，没精打采地同敌军对射一阵。而指挥官和副官不熟悉地形，在雾里转来转去找不到自己的部队。第一、第二和第三纵队已经下山，他们就这样开始战斗。库图佐夫所在的第四纵队驻扎在普拉岑高地。
在开始交火的洼地上依旧浓雾弥漫，高地上明朗一点了，但前面的情况还是一点也看不见。敌人的全部人马是像我们估计的那样在十俄里以外，还是就在这片雾海里，九时前谁也不知道。
早晨九点钟。洼地上浓雾像一片茫茫的海洋，但在拿破仑和他的元帅们所在的施拉巴尼茨村郊的高地上，天气完全晴朗了。拿破仑头上是一片明朗的蓝天，巨大的太阳像一个红色大浮筒荡漾在乳白色的雾海上。不仅全部法军，连拿破仑和他的参谋，都不在我们企图占领阵地和开始战役的索科尔尼茨村和施拉巴尼茨村小河和洼地上，而是在离我军很近的这一边，近得拿破仑用肉眼都能分辨我们的骑兵和步兵。拿破仑身穿出征意大利时穿的蓝色军大衣，骑一匹灰色阿拉伯小马，站在元帅们前面。他默默地凝视从雾海里浮出的小山丘——俄军远远地在那上面运动——谛听着洼地里的射击声。他那当时还很瘦的脸上没有一丝肌肉在抽动，他那双炯炯有神的眼睛一动不动地盯住一个地方。他的预测是正确的。俄军一部分已走到池塘和湖泊那里的洼地上，一部分已扫清他们准备攻击并认为是关键的普拉岑高地。拿破仑通过迷雾看见，在普拉茨村附近的谷地里，俄军纵队刺刀闪闪，一直朝洼地移动，一队又一队地消失在雾海里。根据昨晚得到的情报，根据前哨在夜间听到的车轮声和脚步声，根据俄军各纵队移动的杂乱情况，根据种种迹象，拿破仑清楚地看到，联军以为他远在他们前面，在普拉岑附近运动的纵队是俄军的中心，而这个中心已大为削弱，很难向他进攻。但他还是没有发动战役。
今天是拿破仑大喜的日子——加冕一周年。天亮以前他睡了几个小时，感到神清气爽，精力充沛，心情愉快，仿佛他什么事都能办到，什么都能成功。他骑上马，来到野外。他一动不动地骑在马上，眺望着雾中的高地。他那冷峻的脸上现出自信和得意的神色，好像一个堕入情网的幸福少年。元帅们都站在他后面，不敢分散他的注意力。他时而瞧瞧普拉岑高地，时而望望从雾里浮现出来的太阳。
当太阳完全从雾中豁露出来，把耀眼的金光投向田野和迷雾上时——他仿佛就是在等待这个发动战役的时刻——他从好看的白手上拉下手套，向元帅们作了个手势，命令开火。元帅们带着副官往不同的方向驰去。几分钟后，法军主力迅速地向普拉岑高地移动，而普拉岑高地上的俄军则不断后撤，往左边洼地退去。
十五
八点钟，库图佐夫骑马向米洛拉多维奇第四纵队前面的普拉茨跑去。第四纵队是来接替已下山的普尔杰贝歇夫斯基纵队和朗热隆纵队的。库图佐夫向先头团的将士问了好，下了前进的命令，表示他将亲自带领这个纵队。他到了普拉茨村就停下来。安德烈公爵是总司令众多随从中的一个，站在总司令后面。安德烈公爵很兴奋，很激动，但强自镇定，就像一个人面临期待已久的时刻那样。他坚决相信，今天就是他的土伦日，或者阿尔科拉桥
72

 日。他不知道这日子将怎样降临，但坚信一定会降临。我军的地形和处境，他同我军中任何人知道得一样清楚。他亲手拟订的战略计划显然无法实行，早已被他抛到脑后。现在安德烈公爵已在执行威罗特的计划，正在估计各种可能发生的偶然事件，重新考虑措施，以便发挥他敏捷的才思和果断的魄力。
从左下方的雾里传来看不见的军队之间相互射击的声音。安德烈公爵认为那里将是战斗的中心，那里将遇到障碍，“我将奉命带一个旅或一个师到那里去，我将手拿军旗冲锋，摧毁一切障碍”。
安德烈公爵看到从跟前经过的各营的军旗，心里不能平静。他望着一面军旗想：也许那就是我带领军队前进时举的军旗。
早晨，夜雾在高地上只留下一片白霜，白霜又融化成露水，在谷地里迷雾则弥漫成一个乳白的海洋。左边谷地什么也看不见，从那里传来射击声，我军正往那里进发。高地上是苍苍的晴空，右边悬着一轮红日。前面，远远地在雾海彼岸，可以望见树木葱郁的山冈，敌军大概就在山冈上，那里隐隐约约看得见有些东西。右边，近卫军正走进雾里，传来脚步声和车轮声，偶尔还看到刺刀的闪光；左边，在村子后面，同样的骑兵队渐渐消失在雾里。前前后后都有步兵在行进。总司令站在村口，看队伍从他面前走过。这天早晨库图佐夫显得疲劳而烦躁。从他面前经过的步兵没有命令就停下来，显然前面有什么障碍。
“叫他们务必排成营纵队，绕着村子走，”库图佐夫怒气冲冲地对骑马过来的将军说，“您怎么不明白，仁兄大人，我们向敌人进军，绝不能拉长队伍穿过狭隘的村街。”
“我想等出了村子再排队，大人。”将军回答。
库图佐夫苦笑起来。
“您倒好哇，在敌人眼皮底下整队，真是太好了。”
“敌人还远着呢，大人。按照作战部署……”
“哼，作战部署！”库图佐夫挖苦地嚷道，“这是谁对您说的？……请您执行我的命令。”
“是，大人！”
“老弟，”聂斯维茨基对安德烈公爵咬耳朵，“老头子很不高兴呢。”
一个身穿白军服、头戴绿翎帽的奥国军官骑马跑来，以皇帝的名义问：第四纵队有没有投入战斗？
库图佐夫没有回答，却转过身去。他的目光无意间落在旁边的安德烈公爵身上。库图佐夫一看见安德烈，凶狠尖刻的眼神就立刻变得温和宽容，仿佛承认他的副官在这件事上并没有错。他没有回答奥国副官，却转身对安德烈说：
“你去看看，我的好孩子，第三师过了村子没有。叫他们停下来，等我的命令。”
安德烈公爵刚要走开，库图佐夫又把他拦住。
“你去问问，有没有布置好狙击兵，”库图佐夫补充说，“他们这是在干什么？他们这是在干什么？”他自言自语，还是没有回答那个奥国人。
安德烈公爵策马跑去执行命令。
他赶上前面的几个营，拦住第三师，证实各纵队前面确实没有布置狙击兵。先头团的团长听到总司令命令布置狙击兵，感到很惊奇。团长满以为，他前面还有部队，敌人至少在十俄里以外。事实上，前面除了浓雾弥漫的空斜坡以外，什么也看不见。安德烈公爵传达总司令补漏洞的命令后，骑马飞跑回去。库图佐夫仍在原地，肥胖的身子老态龙钟地坐在马上，闭上眼睛，费力地打着呵欠。军队已停住不动，放下枪站着。
“好，好！”库图佐夫对安德烈公爵说，然后转身对着一个将军。那个将军手里拿着一只表说应该动身了，因为左翼各纵队都已下来。
“来得及的，阁下，”库图佐夫打着呵欠说，“来得及的。”他重复说。
这时候，从库图佐夫后面远远传来各团致敬的声音。这声音顺着俄军纵队绵延的行列迅速地传过来。显然，接受致敬的那个人正迅速地骑马跑来，当库图佐夫背后那个团的士兵呐喊时，他骑马闪到一边，皱起眉头回头看了一下。在通往普拉岑的大路上，仿佛有一连穿各色军服的人骑马跑来。其中两个人并排领先。一个穿黑军服，戴白翎帽，骑一匹短尾枣红马；另一个穿白军服，骑一匹黑马。原来是两国皇帝带着他们的随从跑来，库图佐夫摆出前线老军人的架势高喊“立正”，同时行着举手礼向皇帝驰去。他的整个模样和神态顿时变了。他装出唯命是从的样子，但他那种装腔作势的致敬显然使亚历山大皇帝感到不快。库图佐夫跑到面前，又向皇帝举手敬礼。
这种不快的感觉，就像晴空中的残雾掠过皇帝年轻而快乐的脸，一下子消失了。皇帝病后的脸比安德烈在国外奥洛莫乌茨野外第一次见到时瘦了些；但皇帝那双俊美的灰色眼睛仍具有既庄严又仁慈的魅力，他那两片薄嘴唇仍表现出各种表情，他仍具有善良和天真的年轻人的风姿。
皇帝在奥洛莫乌茨检阅时显得威严些，而今天似乎快乐些，精神些。他疾驰了三俄里，脸色发红。他勒住马，舒了一口气，回头瞧瞧随从们同他一样年轻、一样兴奋的脸。查多利日斯基、诺伏西尔采夫、安德烈公爵、斯特罗冈诺夫等人，个个都是衣饰华丽、朝气蓬勃的青年。他们骑着微微流汗的膘肥体壮的骏马，谈笑风生，停在皇帝后面。弗朗茨皇帝年纪很轻，生有一张红红的长脸，挺直身子骑在漂亮的黑马上，忧心忡忡而又从容不迫地环顾着四周。他把一个穿白军装的副官召到跟前，问了他一句话。“大概问他们是几点钟出发的。”安德烈公爵想，打量着他的旧相识，忍不住含笑回想着他那次觐见。两国皇帝的随从中有从近卫军和陆军中挑选出来的俄国和奥国传令官。他们中间有几个调马师，牵着披有绣花马衣的漂亮的备用御马。
这群漂亮的骑马青年把青春、活力和必胜的信心带到库图佐夫沉闷的司令部，好像田野里一股清新的空气吹进气闷的房间。
“您怎么还不动手啊，库图佐夫元帅？”亚历山大皇帝彬彬有礼地瞧了一眼弗朗茨皇帝，匆匆地问库图佐夫。
“我在等待，陛下！”库图佐夫恭恭敬敬地躬身回答。
皇帝微微皱着眉，侧着耳朵，表示他没有听清。
“我在等待，陛下，”库图佐夫又说了一遍（安德烈公爵发现库图佐夫说“等待”两个字时，他的上嘴唇不自然地抽动了一下），“纵队还没有到齐，陛下。”
皇帝听清了，但显然不喜欢这个回答；他耸耸瘦削的肩膀，瞧了瞧站在旁边的诺伏西尔采夫，他的目光表示对库图佐夫不满。
“在女皇检阅场，部队不到齐不能开始检阅，可我们现在不是在检阅场上，库图佐夫元帅。”皇帝说，又瞧了弗朗茨皇帝一眼，仿佛向他表示，对方即使不参与谈话，至少也该听听他说的话；但弗朗茨皇帝仍旧左顾右盼，没有听他。
“我不动手就因为，陛下，”库图佐夫声音洪亮地说，仿佛怕人家听不清，他脸上的肌肉又抽动了一下，“我不动手就因为，陛下，我们不是在阅兵，也不是在女皇检阅场上。”他一字一顿地说。
皇帝的随从顿时交换了一个眼色，脸上显出责怪的神气。“他再老，也不该这样对皇上说话呀。”个个脸上都这样表示。
皇帝凝视着库图佐夫的眼睛，等待他再说些什么。但库图佐夫恭恭敬敬地低下头，似乎也在等待什么。沉默持续了一分钟光景。
“不过，要是陛下下令。”库图佐夫抬起头来说，又恢复原来那种毫无生气的唯命是从的语调。
他催动坐骑，把纵队长米洛拉多维奇唤到跟前，向他下了进攻的命令。
队伍又动起来。诺夫哥罗德团的两个营和阿普雪隆团的一个营从皇帝面前走过。
阿普雪隆团的这个营经过的时候，脸色红润的米洛拉多维奇没穿大衣，军服上挂满勋章，歪戴着大缨帽，纵马飞驰，到皇帝面前突然勒住马，英姿勃勃地敬了个礼。
“上帝保佑你，将军。”皇帝对他说。
“陛下，我们一定尽心竭力，陛下！”米洛拉多维奇快乐地回答，但他那拙劣的法语却引起皇帝随从们的嘲笑。
米洛拉多维奇陡然掉转马头，停在皇帝稍后一点。阿普雪隆团的士兵们受到皇帝亲临战场的鼓舞，雄赳赳气昂昂地从皇帝及其随从的面前走过。
“弟兄们！”米洛拉多维奇用快乐自信的洪亮声音喊道。射击声、期待中的战斗，以及阿普雪隆勇士和苏沃洛夫时代的伙伴经过皇帝面前时的英姿，显然使他兴奋得忘记了皇帝在场。“弟兄们，你们可不是第一次攻打村庄啊！”他叫道。
“甘愿效劳！”士兵们喊道。
御马听到突如其来的叫嚷，惊跳了一下。这匹马在俄国曾多次驮着皇帝检阅，如今在这奥斯特里茨战场又驮着主人，忍受主人左脚恣意的刺踢，听到枪声竖起耳朵，就像在彼得堡检阅场上那样，既不明白这些枪声是怎么一回事，也不理解旁边怎么会出现弗朗茨皇帝的黑马，更不明白主人这天所说、所想和所感觉的一切是什么意思。
皇帝含笑向旁边一个侍从转过身去，指指阿普雪隆勇士们，对他说了一句什么。
十六
库图佐夫在副官们簇拥下骑马跟着卡宾枪手缓步前进。
他跟着纵队走了半俄里光景，在岔路口一座孤独的废弃房子（原来大概是家酒店）前停下。两条路都通到山下，两条路上都有军队在行进。
迷雾开始消散，对面两俄里外高地上的敌军隐约可见。左下方射击声越来越清楚了。库图佐夫停下来同一个奥国将军说话。安德烈公爵站在稍后一点，望着他们，想向一个副官借望远镜。
“您瞧，您瞧！”这个副官没望远处的军队，而看前面山下的地方，说，“这是法国人！”
两个将军和副官们互相争夺一架望远镜。个个脸上都变了色，露出恐惧的神情。原以为法军在两俄里以外，没料到他们突然出现在面前。
“这是敌人吗？……不！……是的，您瞧，他……大概……究竟是怎么一回事？”传出几个人的声音。
安德烈公爵用肉眼就看见右下方有一个密集的法军纵队迎着阿普雪隆团冲来，离库图佐夫站着的地方不到五百步。
“好了，关键时刻到了！我的机会来了！”安德烈公爵想，策马向库图佐夫跑去。
“得命令阿普雪隆团停下来，大人！”安德烈公爵叫道。
但就在这一刹那，一片硝烟遮没了一切，附近发出了射击声。离安德烈公爵两步外的地方，有个天真的声音恐惧地叫道：“哦，弟兄们，完蛋了！”这声音好像一个口令，大家听到了撒腿就跑。
越来越多的人群杂乱地跑回五分钟前从皇帝面前经过的地方。不仅很难挡住这股人流，而且不可能不随着他们后退。安德烈竭力跟着库图佐夫。他环顾四周，感到困惑，弄不懂面前发生了什么事。聂斯维茨基涨红了脸，气急败坏地对库图佐夫叫嚷，他要是不立刻走开，准会被俘。库图佐夫站在原地不动，没有搭理他，只掏出一块手帕。他脸上在流血。安德烈公爵挤到他跟前。
“您受伤了？”他问，克制不住下巴颏的颤动。
“伤不在这里，伤在那里！”库图佐夫拿手帕捂住受伤的面颊，指着逃跑的士兵。
“叫他们站住！”库图佐夫叫道，但这在这一刹那，他大概明白无法拦住他们，就策马向右边跑去。
又有一大群逃跑的人涌过来，裹着他向后退。
军队那么密集地往回跑，一旦落在人群中间，就很难脱身。有人在喊：“走啊，为什么不动了？”有人转过身来朝天开枪。有人打着库图佐夫所骑的马。库图佐夫好容易才从左边的人流中挣扎出来，带着少了一大半的随从，向附近发出炮声的地方跑去。安德烈公爵摆脱逃跑的人群，竭力跟住库图佐夫，看见硝烟弥漫的山坡上还有一个俄国炮兵连在开炮，法国兵正向他们冲去。较高的地方有一批俄国步兵，他们既没有前去支援炮兵，也没有随着人流后退。一位将军骑马离开步兵向库图佐夫跑来。库图佐夫的随从只剩下四个人。个个脸色发白，面面相觑。
“拦住这些混蛋！”库图佐夫上气不接下气地指着逃兵对团长说，但就在这时，像是为了这句话惩罚他，子弹像一群小鸟，呼啸着向部队和库图佐夫的随从飞来。
法国人向炮兵连进攻，一看见库图佐夫，就向他射击。随着这排枪声，团长抱住自己的一条腿；几个士兵倒下去，举旗的准尉放掉军旗，军旗摇晃了一下倒下来，挂在旁边几个士兵的枪上。士兵们不等命令就开起枪来。
“啊——啊！”库图佐夫绝望地呻吟着，向周围环顾了一下。“安德烈，”他喃喃地叫道，因为感到自己年老体弱而声音颤抖，“安德烈，”库图佐夫指指溃乱的一营人和敌军，喃喃地说，“这是怎么一回事？”
但是没等库图佐夫说完这句话，安德烈公爵就感到羞耻和愤怒的眼泪堵住了喉咙，他跳下马，向军旗跑去。
“弟兄们，前进！”他用孩子般尖锐的声音喊道。
“机会来了！”安德烈公爵抓住旗杆，欢欣鼓舞地听着显然向他飞来的子弹的啸声，想。有几个士兵倒下了。
“乌拉！”安德烈公爵叫道，勉强举着沉重的军旗往前跑，深信一营人都会跟着他前进。
果然，他只独自跑了几步。士兵便一个个行动起来，全营人都嘴里喊着“乌拉”向前冲去，追上他。营里一名军士跑过来，接过在安德烈公爵手里重得摇摇晃晃的军旗，但立刻被打死了。安德烈公爵又拾起旗，拖着旗杆跟全营人一起冲锋。他看见前面我们的炮兵，其中一部分在打仗，另一部分弃下大炮迎面跑来。他看见法国步兵夺取拉炮车的马，把大炮掉过头来。安德烈公爵和那个营离大炮已有二十步了。他听见子弹不断在头上呼啸，左右两边都有士兵呻吟着倒下来。但他没有对他们瞧，他只望着前面发生的事，望着炮兵连。他清楚地看见一个红头发的炮兵，歪戴着高筒军帽，在跟一个法国兵争夺炮膛刷，他抓住一头，法国兵抓住另一头。安德烈公爵清楚地看见两个脸上慌张而愤怒的神色，他们显然不明白他们在做什么。
“他们在做什么？”安德烈公爵瞧着他们，想，“红头发炮兵既然没有武器，为什么不跑？法国人为什么不用刺刀捅他？要是法国人想到用刺刀捅他，他就跑不掉了。”
果然，另一个法国兵端着枪跑到那两个搏斗的人跟前。红头发炮兵还不明白即将发生的事，得意扬扬地夺回炮膛刷，其实他的命运眼看就要决定了。但安德烈公爵没看到这事的结局。他仿佛觉得旁边有个士兵抡起一根大棒猛击他的脑袋。他感到有点疼，这疼痛分散了他的注意力，使他看不见正在看的事。
“这是怎么回事？我倒下了？我的腿不中用了？”安德烈想着，仰天倒下来。他睁开眼睛，想看看法国兵和炮兵之间的搏斗怎样结束。他想知道，红头发炮兵有没有被打死，大炮有没有丢失。可是他什么也没看见。他头上什么也没有，只有高高的天空，虽不清澈，但极其高邈，上面缓缓地飘着几片灰云。“多么宁静、多么安详、多么庄严，一点不像我那样奔跑，”安德烈公爵想，“不像我们那样奔跑、叫嚷、搏斗，一点不像法国兵和炮兵那样现出愤怒和恐惧的神色争夺炮膛刷——云片在无边无际的高空中始终从容不迫地飘翔着。我以前怎么没见过这高邈的天空？如今我终于看见它了，我是多么幸福！是啊！除了这无边无际的天空，一切都是空的，一切都是假的。除了天空，什么也没有。什么也没有。但就连天空也不存在，存在的只有宁静，只有安详。赞美上帝！……”
十七
巴格拉基昂指挥的右翼到九点钟还没有开始战斗。巴格拉基昂公爵不愿附和陶尔戈鲁科夫开战的要求，又想逃避责任，就建议陶尔戈鲁科夫派人去请示总司令。巴格拉基昂知道，两翼相距差不多有十俄里，就算派去的人不被打死（这是很可能的），就算他能找到总司令（这是很困难的），天黑以前他也赶不回来。
巴格拉基昂用他那双睡意未消的毫无表情的大眼睛环顾他的随从，首先映入他眼帘的，就是尼古拉那张因兴奋和希望而发呆的孩子脸。巴格拉基昂就派尼古拉去。
“要是我在看到总司令之前先看到陛下，那怎么办，大人？”尼古拉举手敬礼，说。
“您就向陛下请示。”陶尔戈鲁科夫连忙抢在巴格拉基昂之前，回答说。
尼古拉交卸了放哨任务，天亮前睡了几个小时，觉得高兴、勇敢、刚强、浑身有劲，对幸福充满信心。总之，心情愉快，认为什么事都轻而易举，什么事都容易办到。
这天早晨，他的一切愿望都实现了：有他参加的大会战开始了；他当上最勇敢的将军手下的传令官。不仅如此，他还奉命去见库图佐夫，也许还能见到皇帝本人。早晨天气睛朗，他骑的又是一匹好马。他感到十分快乐和幸福。接到命令后，他就纵马飞驰，沿散兵线跑去。他先是沿着还没有投入战斗、停留在原地的巴格拉基昂部队的阵地走，然后来到乌瓦罗夫骑兵团的驻地。这里已能看到军队调动和准备战斗的迹象。他经过乌瓦罗夫骑兵团，就清楚地听见前面的炮声和枪声。射击声越来越猛烈。
在早晨的清新空气中，不再像原来那样，先是两三下稀稀落落的步枪声，然后是一两下大炮声，现在从普拉岑前面山坡上传来的枪声里还夹杂着密集的炮声，有时几声炮响简直分不开来，而汇成一片轰隆的巨响。
山坡上的枪烟仿佛在互相追逐，大炮的硝烟袅袅升起，扩散开来，彼此融合。凭着刺刀的闪光，还可以看见移动着的步兵和一行行拖着绿色弹药车的炮兵。
尼古拉在小山上勒住马，想看看前面的情况。但不论他怎样聚精会神，都弄不懂、看不清发生了什么事，只见硝烟中有人在移动，前前后后都有一群群军队在移动，但是为什么移动？是些什么人？到哪里去？却无法了解。这些景象和这些声音不仅没使他沮丧或者胆怯，反而使他增加了力量和决心。
“哦，加油，加油！”尼古拉心里说，又纵马沿着前沿阵地跑去，越来越深入军队交战的地区。
“那里的情形怎样，我不知道，但一切都会顺利的！”尼古拉想。
尼古拉经过一些奥军队伍，发现前面的部队（这是近卫军）已在作战。
“这样更好！我要到近处去看看。”他想。
他几乎沿着前沿阵地奔驰。有几个骑马的人迎面跑来。这是我们的近卫枪骑兵，因队伍溃散，败退回来。尼古拉从他们旁边驰过，无意中发现其中一个在流血，接着他又向前跑去。
“这不关我的事！”尼古拉想。他才跑了几百步，左面就有大批骑黑马穿漂亮白军服的骑兵向他飞驰而来。尼古拉纵马全速奔驰，想给骑兵让路。他本来可以避开他们，要是他们能保持原来的跑法，但他们不断加快速度，其中有些马已在大跑了。尼古拉越来越清楚地听见他们的马蹄声和武器的铿锵声，越来越分明地看出他们的马、他们的身体，甚至他们的脸。这是我们的近卫重骑兵前去迎战法国骑兵。
近卫重骑兵大跑起来，但还是勒着马。尼古拉已看见他们的脸，听见一个骑骏马飞驰的军官喊着口令：“冲啊，冲啊！”尼古拉担心被他们撞倒或者被卷进对法军的冲锋，就沿前线策马飞跑，但还是没能避开他们。
领先的近卫重骑兵是个麻脸的彪形大汉，他看见前面的尼古拉准会同他相撞，愤怒地皱起眉头。要不是尼古拉用鞭子向近卫重骑兵的马眼晃了一下，尼古拉准会从贝督因身上被撞下来（尼古拉在这些大汉和高头大马前面觉得自己是那么渺小和软弱）。这匹高大的黑马贴住耳朵，惊了一下，但麻脸的近卫重骑兵用大马刺猛刺了一下马腹，那马便摆了摆尾巴，伸长脖子，跑得更快了。近卫重骑兵刚从尼古拉身旁驰过，他就听见他们呼喊着“乌拉”。尼古拉回头一看，看见他们前面的人马已同戴红肩章的外国骑兵（大概是法国的）混在一起。别的东西再也看不见了，因为有个地方紧接着就开了炮，硝烟把一切都遮没了。
近卫重骑兵驰过尼古拉身边，在硝烟中消失了。尼古拉犹豫了一下，他跟他们一起跑呢，还是到他应该去的地方去。这是近卫重骑兵一次威名显赫的冲锋，使法国人大吃一惊。尼古拉后来听说，这群骑着千金骏马的好汉（其中有富家子弟、军官和士官生），在冲锋后只剩下十八个人。这消息使他不寒而栗。
“我何必羡慕他们呢？我的机会没有失掉，也许我马上就会看见皇上了！”尼古拉想着，往前驰去。
他跑到近卫步兵旁边，发现炮弹频频从他们头上和身边飞过。这并不是因为他听见炮弹声，而是看见了士兵脸色惊惶不安，军官们露出不自然的严肃表情。
他经过一个近卫步兵团的阵地，听见有人唤他的名字。
“尼古拉！”
“什么？”他回答，没有认出是保里斯。
“哼，我们上过第一线！我们的团打过冲锋了！”保里斯说，露出青年人第一次上火线的幸福微笑。
尼古拉站住。
“哦，原来如此！”尼古拉说，“打得怎么样？”
“把他们打退了！”保里斯兴奋地说，话多起来，“你没想到吧？”
于是保里斯开始讲述近卫军怎样进了阵地，看见前面有军队，以为是奥军。突然从那里飞出炮弹来，才知道他们已到了第一线，不得不立刻投入战斗。尼古拉没有听完保里斯的话，就催动了马。
“你上哪儿去？”保里斯问。
“给陛下送信。”
“喏，他就在这里！”保里斯说。他听错了，以为尼古拉说的是“殿下”，而不是“陛下”。
保里斯给尼古拉指指一百步外戴头盔、穿骑兵服的亲王。亲王耸起肩膀，皱着眉头，正对一个穿白军服、脸色苍白的奥国军官叫嚷着。
“这是亲王，可我要见总司令或者皇上。”尼古拉说，又要催马前进。
“伯爵，伯爵！”别尔格像保里斯一样兴奋，从另一边跑来，“伯爵，我右手负伤了，”他说着伸出他那用手帕包着的流血的手，“但我不下火线。伯爵，我用左手握剑。伯爵，我们别尔格一家个个都是好汉。”
别尔格还在往下说，但尼古拉没听完他的话，就骑马走了。
尼古拉经过近卫军，穿过一片空地。为了避免又落到受近卫重骑兵攻击的第一线，就沿着后备队行列，远远地避开枪炮声最激烈的地方。突然从他前面和我军后面传来很近的枪声。他怎么也没想到这地方会有敌人。
“这是怎么回事？”尼古拉想，“敌人到了我军后方啦？不可能，”尼古拉想，突然为自己也为整个会战的结局感到担忧，“但不论怎样，”他想，“现在已经用不着绕着走了。我要在这里找到总司令。要是全完了，那我的使命也就完了。”
尼古拉越是深入普拉茨村外有各种部队驻扎的空地，他心头的不祥预感就越来越得到证实。
“这是怎么回事？这是怎么回事？他们在向谁射击？谁在射击？”尼古拉遇到混乱地逃跑、挡住他去路的俄奥士兵，一再问。
“鬼才知道他们！全垮啦！全完啦！”逃跑的人群用俄语、德语和捷克语回答，也像他一样不知道出了什么事。
“打德国人！”有人叫道。
“真见他们的鬼，叛徒！”
“这些该死的俄国佬！……”德国人用德语嘀咕道。
几个伤员在路上走过。咒骂、叫嚷、呻吟汇合成一片喧哗。射击声停了。尼古拉后来才知道，这是俄奥两军在相互射击。
“天哪！这究竟是怎么回事？”尼古拉想，“这里，皇上随时都会看见他们……不会的，这只是少数几个坏蛋干的。这就会过去的，没什么了不起，不会出乱子的，”他想，“但愿快一点，快一点离开他们！”
尼古拉头脑里不可能产生失败和逃跑的念头。尽管在他奉命去普拉岑高地找总司令时，在那里看见了法国大炮和军队，他却不能、也不愿相信这是事实。
十八
尼古拉奉命到普拉茨村附近找寻库图佐夫和皇帝。但不仅库图佐夫和皇帝不在这里，连一个长官也找不到，只剩下一些溃散的兵种。他催着已经累坏的马，想赶快超越这些人群，但他越往前走，人群就越混乱。在他所走的大路上挤满各种马车，各兵种的俄国兵和奥国兵、负伤的和没有负伤的人员。他们在普拉岑高地法国炮兵打来的炮弹哀鸣声中乱成一团，发出一片喧哗。
“皇上在哪里？库图佐夫在哪里？”尼古拉逢人就问，可是谁也没有回答他。
最后他抓住一个士兵的领子，强迫他回答。
“哎！老弟！他们早就跑了！”那士兵回答，不知为什么笑起来，挣脱了尼古拉的手。
尼古拉扔下这个显然喝醉酒的士兵，拦住一个大人物的勤务兵（或马夫），向他打听情况。勤务兵说，大约一小时前，一辆马车把皇上从这条路上飞快地送走了，皇上伤势严重。
“不会的，”尼古拉说，“大概是别的什么人。”
“我亲眼看见的，”勤务兵自信地含笑说，“我当然认得皇上，我在彼得堡不知见过多少次了。他坐在马车上，脸色煞白。天哪，四匹黑马从我身边隆隆地跑过。那几匹御马和伊里亚我当然认识。老实说，除了皇帝爷，伊里亚是不肯给别人赶车的。”
尼古拉放开他的马，想往前走。这时，一个负伤的军官从他身旁经过，招呼他。
“你找谁呀？”军官问，“找总司令吗？他被炮弹打死了，就在我们团里，胸部中了炮弹。”
“没有被打死，是负了伤。”另一个军官纠正他说。
“说的是谁？是库图佐夫吗？”尼古拉问。
“不是库图佐夫，他叫什么来着？嗯，反正都一样，活下来的人不多了。喏，你往那儿走，到那个村子里去，长官们都在那里。”军官指指荷斯吉拉迪克村说，说完就走了。
尼古拉一步步走着，不知道他现在去干什么，去找谁。皇帝负伤了，仗打败了。这一点现在不能不信。尼古拉朝着军官向他指出的方向走去，远远地看见塔楼和教堂。他还忙什么呢？就算皇帝和库图佐夫还活着，也没有负伤，他对他们还有什么好说呢？
“走这条路，大人，走那条路您准会被打死，”一个士兵对他叫道，“会把您打死的！”
“哦！你说什么呀！”另一个士兵说，“他要到那里去，走那条路近一点。”
尼古拉考虑了一下，就朝他们说他可能被打死的方向走去。
“现在反正无所谓：既然皇上都负伤了，我这条命又算得了什么？”尼古拉想。他跑进那个从普拉岑逃跑时死人最多的地带。法国人还没占领这地方，而活着的或负伤的俄国人早就离开那里了。在原野上，好像田地上的干草堆，每亩地上横着十到十五个伤亡的人。负伤的人三三两两爬在一起，间或发出不愉快的、尼古拉觉得是做作的叫喊和呻吟。尼古拉催马小跑，免得看见这些受罪的人。他感到害怕。他害怕的不是自己会送命，而是缺乏目睹这些不幸的人所需要的勇气。
法军本已停止射击这块伤亡累累的土地，因为这儿已没有一个活人，但一看到有个副官骑马走过，就对他开了几炮。惊心动魄的炮弹呼啸声和周围的尸体使尼古拉感到恐怖，他不禁自爱自怜起来。他想起母亲最近的一封来信。“她要是看见我现在处在这炮弹横飞的地方，”他想，“她会有什么想法？”
在荷斯吉拉迪克村，从战场上退下来的俄军虽然还有点乱，但秩序已经好多了。法军的炮弹已打不到这地方，射击声离得很远。这里人人都知道仗打败了，并且直言不讳。尼古拉问了许多人，谁都不知道皇帝和库图佐夫在哪里。有人说，皇帝负伤的消息是确凿的。又有人说不是这么回事，皇帝的马车确曾从战场上跑过，但上面坐的是吓得面无人色的御前大臣托尔斯泰伯爵，他原来跟其他人随从皇帝一起上了战场，传说就是这样产生的。一个军官对尼古拉说，他在村后左方看见一位高级指挥官。尼古拉就往那里跑去，但对能找到什么人已不抱希望，只求问心无愧。尼古拉骑马跑了三俄里光景，赶过最后一批俄军，看见掘了壕沟的菜园旁边有两个骑马的人，他们面对壕沟站着。一个帽上插着白缨，尼古拉觉得有点面熟；另一个陌生人骑着一匹枣红马（尼古拉觉得以前见过这匹马）走到壕沟前，刺了刺马，放松缰绳，轻轻地跳过壕沟。只见壕沟边上有些泥土被后蹄踩落下来，他陡然掉转马头，又跳回壕沟这边，恭恭敬敬地向戴白缨帽的骑马人招呼，显然要他也回来。骑马的人（这人尼古拉觉得很面熟，不觉引起他的注意）摇摇头，摆摆手，尼古拉立刻认出这就是他所怜惜和崇拜的皇帝。
“但这不可能是他，他不会独自待在这荒野上。”尼古拉想。这时亚历山大回过头来。尼古拉看见了那深深铭刻在他头脑里的敬爱的容貌。皇帝脸色苍白，双颊下陷，两眼深凹，但他的模样显得更温文尔雅。尼古拉证实皇上负伤的消息不确，他感到幸福。他感到幸福，还因为亲眼看见了皇上。他知道他可以、甚至应该向皇上报告陶尔戈鲁科夫要他报告的事。
但是，正像一个堕入情网的青年，当他梦寐以求的时刻到来，单独同意中人待在一起的时候，他却浑身发抖，呆若木鸡，不敢说出朝思暮想的话。他只是目瞪口呆，全身哆嗦，惊慌失措地环顾四周，寻找帮助，或者拖延时间，乘机逃跑。现在尼古拉就是这样，他获得了他渴望的机会，却不知道怎样接近皇帝，而且想出成千条理由，认为这样做是不合适、不礼貌和不可能的。
“这像什么话！我好像要利用他孤独和沮丧的时机去接近他。在这悲伤的时刻，他看见一个陌生人也许会觉得不快，甚至觉得难受呢。再说，我现在一看见他就心头发慌，嘴巴发干，我还能对他说什么呢？”尼古拉头脑里想到过千言万语要对皇上说，此刻却一句也想不起来。不过，他想到的话多半应该在别的场合说，多半应该在胜利和凯旋的时刻说，主要是在他负伤将死、皇上感谢他的英勇行为时说的。他要在临死前向皇上表示，他以实际行动证明他的一片忠心。
“再说，现在已是下午三点多钟，仗已打败，我怎么还能请皇帝对右翼发布命令呢？是的，我绝对不该到他面前去，不该去打断他的沉思。宁可死一千次，也不愿看到他怒形于色，听到他厉声斥责。”尼古拉打定主意，悲伤而绝望地走开去，不断回顾依旧站在那里犹豫不决的皇帝。
就在尼古拉这样考虑着，伤心地离开皇帝的时候，冯托尔大尉刚好路过这地方，他看见皇帝，就跑过来为他效劳，帮助他走过壕沟。皇帝觉得不舒服，想休息一下，在一棵苹果树下坐下来。冯托尔就站在他旁边。尼古拉怀着羡慕和后悔的心情远远地瞧着冯托尔怎样热烈地对皇帝说了好一阵话，皇帝用手捂住眼睛哭着，同时握着冯托尔的手。
“我本来可以像冯托尔一样！”尼古拉暗自想，勉强忍住怜悯皇帝的眼泪，颓然骑马往前走，不知道他现在该上哪儿去，去做什么。
他觉得他的悲伤是由自己的软弱造成的，就越发沮丧了。
他本来可以……不仅可以，而且应该去见皇帝。这是他向皇帝表忠心的唯一机会。可是他没有加以利用……“我干了什么啦？”尼古拉想。他掉转马头，往刚才看见皇帝的地方跑去，但那里已没有一个人了。只有一些车辆从那里驶过。尼古拉从一个车夫那里打听到，库图佐夫司令部离这里不远，就在车队去的村子里。尼古拉就跟着他们跑去。
他前面走着库图佐夫的马夫，马夫牵着几匹披马衣的马。马夫后面是一辆大车，大车后面走着一个头戴便帽、身穿皮袄的罗圈腿老家奴。
“季特，喂，季特！”马夫叫道。
“什么事？”老头儿漫不经心地答应。
“季特，快去打谷！”
73

“呸，你这傻瓜！”老头儿怒气冲冲地吐了口唾沫，说。
他们默默地走了一会儿，又一次开了同样的玩笑。
下午四点多钟，会战全线失败了。一百多尊大炮落到法国人手里。
普尔杰贝歇夫斯基和他那个军放下了武器。其他几个纵队损失将近一半人，溃退下来。
朗热隆和陶霍杜罗夫的残部混合在一起，拥挤在奥格斯特村附近的池塘边和堤坝上。
五点钟以后，只有在奥格斯特堤坝那里还听得到猛烈的炮击声，那是普拉岑高地斜坡上法军摆开许多大炮在轰击我们撤退的部队。
陶霍杜罗夫等人在后卫部队中集合了几营兵力，反击追击我军的法国骑兵。天色渐渐黑下来。在狭小的奥格斯特堤坝上，多少年来，头戴尖顶帽的老磨坊主曾悠闲地坐在那里钓鱼，而他的孙儿则卷起衬衫袖子，在网兜里捡着银光闪闪鲜蹦活跳的鱼。在这个堤坝上，多少年来，摩拉维亚人曾戴着皮帽，穿着蓝短褂，平静地赶着装小麦的双驾马车走过，然后又沾了一身面粉，赶着装满白面的大车回来。现在，就在这条狭小的堤坝上，在辎重车和大炮之间，在马蹄下，在车轮中间，麇集着无数被死亡吓得面无人色的人，他们临死前互相拥挤着，从奄奄一息的人身上踏过去，把他们踩死，只是为了再走几步也同样死掉。
每隔十秒钟就有一颗炮弹冲开空气飞来，或者有一颗霰弹在稠密的人群中爆炸，炸死一些人，把血溅到旁边的人身上。陶洛霍夫臂上负了伤，带着他连里的十个士兵（他已是连长了）和团长一起骑着马。全团就剩下他们几个人。他们被人群推挤到堤坝口。这里四面八方都是人，他们被迫停下来，因为前面有一匹马倒在大炮下。人们正在把它拉开。一颗炮弹打死他们后面一些人，另一颗炮弹落在前面，溅了陶洛霍夫一身血。人群拼命向前挤，挤成一团，移动几步，又停下来。
“只要再走一百步，就准能得救；再逗留两分钟，就非死不可。”人人都在这样想。
陶洛霍夫从人群中向堤坝猛冲，推倒两个士兵，跑到池塘光滑的冰面上。
“到这儿来！”陶洛霍夫叫道，在开裂的冰面上跳着，“到这儿来！”他对拖大炮的人喊道，“这里冰厚！……”
冰能承受他，但有点下陷，发出格格的破裂声。显然，冰面不但承受不了大炮和人群，就是他一人站在上面也会破裂。大家都瞧着他，挤在堤坝上，不敢踩到冰上去。团长骑马站在堤坝口，举起一只手，张开嘴正要对陶洛霍夫说话。突然有颗炮弹从人群头上低低飞过，大家都弯下腰。那炮弹砰的一声落在潮湿的地方，那个将军随着从马上栽倒在血泊中。没有人看他一眼，更没有人想把他扶起来。
“到冰上去！到冰上去！走！躲开！你没听见吗！走！”在炮弹打中将军后，好多人一起叫起来，而他们自己也不知道为什么叫。
后面一尊大炮被拖到堤坝上，又转到冰面上。堤坝上的士兵纷纷跑到结冰的池塘里。前头的一个士兵踩破了冰面，他的一条腿落进水里。他挣扎着想爬起来，反而陷到齐腰深的地方。旁边几个士兵都畏缩不前，炮车的驭手勒住马，但后面还是传来叫嚷声：“到冰上去！为什么站住？走啊！走啊！”人群里发出一片恐怖的叫声。炮车周围的士兵挥动缰绳，要马掉头前进。几匹马离开了堤坝。原来站着许多步行的人的冰面塌了一大块，冰上大约有四十来个人，有的往前冲，有的往后跑，相互把对方推下水。
炮弹依旧一颗接一颗地呼啸着，啪达啪达地落到冰上，落到水里，多数落到挤满提坝、池塘和河岸的人群中。
十九
在普拉岑高地，安德烈公爵躺在他手擎旗杆倒下的地方，身上不断流血，嘴里不自觉地发出孩子般可怜的轻微呻吟。
傍晚，他不再呻吟，完全安静下来。他不知道自己昏迷了多久。突然他又清醒过来，觉得头痛欲裂。
“那片天空在哪儿？今天我第一次看到的那片高远的天空在哪儿？”这是他的第一个念头，“这样的痛苦以前我从未尝到过，”他想，“是的，以前我什么也不知道。可是现在我在哪儿？”
他留神细听，听见渐渐逼近的马蹄声和说法语的人声。他睁开眼睛。他头上又是那片高远的天空，上面高高地飘着一片片浮云，浮云中间露出深邃的蓝天。他没有转过头去，只从马蹄声和说话声中听出有人走过来，在他旁边站住，但他没有看见他们。
骑马过来的是拿破仑和伴随他的两名副官。拿破仑巡视战场，发了加强炮击奥格斯特堤坝的最后命令，查看着战场上伤亡的士兵。
“了不起的人民！”拿破仑望着一个阵亡的俄国掷弹兵说。那个兵脸着地，后脑勺发黑，远远伸出一条僵硬的手臂，伏在那里。
“炮弹打光了，陛下！”从轰击奥格斯特村的炮兵队来的一个副官这时走过来报告说。
“下令到后备队里去取。”拿破仑说，走了几步，在仰面躺着、旗杆弃在一边（军旗已被法军作为战利品取去）的安德烈公爵身旁站住。
“死得漂亮！”拿破仑瞧着安德烈说。
安德烈公爵明白，这是在说他，说话的就是拿破仑。他听见这个说话的人被称作陛下。但他听这话，就像听苍蝇在嗡嗡叫一样。他不仅对此不感兴趣，而且不加注意。立刻就把它忘记了。他的头火烧火燎，他觉得他在流血，他看见头上那高邈、永恒的天空。他知道这是拿破仑，他心目中的英雄，但是此刻，同他的心灵和浮云飘飞的苍穹之间所发生的一切比起来，他觉得拿破仑十分渺小，微不足道。此刻不论谁站在他身边，不论说什么，他都不在乎。他高兴的只是有人站在他旁边，他只希望这些人帮助他回生，因为现在他对生命有了新的理解，他觉得生命是如此美好。他竭尽全力想动一动，发出一点声音。他稍稍动了动脚，发出微弱无力的可怜呻吟。
“哦！他还活着，”拿破仑说，“把这个年轻人抬到救护站去！”
拿破仑说完这话，骑马向兰纳元帅驰去。兰纳元帅脱下帽子，含笑走到皇帝面前向他祝贺胜利。
后来的事安德烈公爵就什么也不记得了：他被放上担架抬走，救护站探伤时引起的剧痛使他失去了知觉。直到傍晚他和其他负伤的和被俘的俄国军官被送到医院。这时他才清醒过来。在搬运途中，他精神稍微好一点，能向四周环顾，甚至说话了。
安德烈公爵清醒后听见的第一句话是法国押送官急急地说的：
“得在这里停一下，皇上马上就要打这儿过了，他看见这些被俘的先生一定会高兴的。”
“今天俘虏那么多，俄军几乎全部被俘，他恐怕看够了。”另一个军官说。
“哼，不见得！据说这一个是亚历山大皇帝近卫军的司令官呢。”第一个护送官指指那个负伤的穿近卫骑兵白军服的俄国军官说。
安德烈认出是雷普宁公爵，以前在彼得堡社交界见过他。他旁边站着一个十九岁的小伙子，也是个负伤的近卫骑兵军官。
拿破仑飞驰过来，在旁边勒住马。
“哪一个最大？”拿破仑看见俘虏问。
他们说出上校雷普宁公爵的名字。
“您是亚历山大皇帝近卫骑兵团团长吗？”拿破仑问。
“我带领一个骑兵连。”雷普宁回答。
“你们团光荣地尽了职。”拿破仑说。
“伟大统帅的称赞是军人最好的奖赏。”雷普宁说。
“我愿意给你们这个奖赏，”拿破仑说，“您旁边那个年轻人是谁？”
雷普宁公爵说了苏赫吉仑中尉的名字。
拿破仑对他瞧了瞧，笑着说：
“他同我们打仗还太年轻。”
“年轻对勇敢无碍。”苏赫吉仑断断续续地说。
“回答得好，”拿破仑说，“年轻人，您前程远大！”
安德烈公爵也被抬到法国皇帝面前，以凑足俘虏的人数。他不能不引起拿破仑的注意。拿破仑显然记得在战场上见过他，又像上次那样称他年轻人。
“怎么样，年轻人？”拿破仑对安德烈说，“您觉得怎么样，我的勇士？”
尽管五分钟前安德烈公爵已能对抬他的士兵说几句话，此刻他却直视着拿破仑，一言不发……在这一刹那，他觉得比起他所看见和理解的高邈、公正和仁慈的天空来，拿破仑所关心的一切都是那么微不足道，这个英雄怀着的庸俗虚荣心和胜利的欢乐都是那么渺小，以致他不屑回答他。
失血过多引起的虚弱和痛苦，以及死亡的临近，使安德烈产生一些严肃而壮丽的想法。同这种想法比起来，一切都显得渺小和无聊。安德烈公爵望着拿破仑的眼睛想：伟大其实毫无价值，生命（谁也无法理解它的意义）也毫无价值，而死亡（活人中谁也无法理解它的意义，无法加以解释）更是毫无价值。
法国皇帝没等回答就转过身，一面走，一面对一个军官说：
“叫他们照顾这些先生，把他们抬到我的宿营地，叫我的拉雷医生给他们治伤。再见，雷普宁公爵。”他说完便催动马匹，飞快跑开了。
拿破仑脸上焕发出得意扬扬的神色。
抬送安德烈公爵的法国兵原已把玛丽雅公爵小姐挂在哥哥脖子上的小金圣像取下，这时看见皇帝这样优待俘虏，连忙把圣像还给他。
安德烈公爵没看到谁把东西还给他，只感到细金链吊着的圣像突然又回到军服胸口上。
“要是一切都像玛丽雅公爵小姐所想的那么简单明了，”安德烈公爵看了看妹妹那么热情虔诚地替他挂上的圣像，想，“那就好了。要是能知道今生哪里可以得到帮助，死后将会怎样，那该多好！要是此刻我能说：‘主哇，可怜我吧！’那该多么幸福，多么安心啊！……但这话我能对谁说呢！是向那不明确、不理解、无法称呼，甚至无法用语言表达的力量——伟大的万有或虚无——说呢，还是向玛丽雅公爵小姐缝在这护身符里的神说呢？除了我所理解的微不足道的一切，和我无法理解但十分重要的伟大事物之外，没有什么东西是可靠的！”
担架抬走了。每一下颠簸都使他感到难以忍受的疼痛；发烧更厉害，他开始昏迷。父亲、妻子、妹妹和未来的儿子、他在交战前夜体验到的柔情、微不足道的拿破仑的矮小身材、尤其是高邈的天空——这一切是他昏迷中胡思乱想的主要内容。
他想起了童山上平静的生活和安宁的家庭幸福。他正在享受这种幸福，突然出现了那个矮小的拿破仑，他带着幸灾乐祸的眼神冷漠地瞧着别人的苦难。于是安德烈公爵又感到疑虑和痛苦，只有天空许给他安慰。黎明时分，种种幻象交织成一片混乱和没有知觉的黑暗。据拿破仑的医生拉雷说，他的结局多半是死亡而不是复原。
“这人神经质，肝火旺，”拉雷说，“好不了啦。”
安德烈公爵就同其他没有希望的重伤员一起，留下来交给当地居民照顾。

未知

第二卷
第一部
一
一八〇六年初，尼古拉回家休假。杰尼索夫也要回沃罗涅日老家，尼古拉就请他一起到莫斯科，先去他家住几天。在终点前一站，杰尼索夫遇到一个同事，同他喝了三瓶酒。杰尼索夫挨着尼古拉躺在驿站雪橇上，尽管道路坎坷，直到莫斯科他都没有醒过。尼古拉则越接近莫斯科，心情越急切。
“快到了吗？快到了吗？哦，这些街道、小铺、面包房、街灯、雪橇，真讨厌！”在城门口验过准假证，进入莫斯科后，尼古拉想。
“杰尼索夫，到了！还睡呢！”尼古拉说，前倾着身子，仿佛想用这种姿势来增加雪橇的速度。杰尼索夫没有理他。
“喏，那是十字路口，车夫扎哈尔总是停在这里的。瞧，那不就是扎哈尔吗，还是那匹马！喏，那是卖蜜糖饼干的小铺子。快到了吗？对了！”
“到哪一家？”车夫问。
“哦，就是街头那所大房子，你怎么没看见！那就是我们家的房子，”尼古拉说，“那就是我们家的房子！”
“杰尼索夫！杰尼索夫！我们这就到了。”
杰尼索夫抬起头来，咳嗽几声清清嗓子，却什么也没回答。
“德米特里，”尼古拉转身对驭座上的跟班说，“那不是我们家的灯光吗？”
“是的，少爷，老爷书房里灯还亮着。”
“他们还没睡吧？呃？你说呢？”
“喂，别忘了给我把那件新的短外套拿出来。”尼古拉摸摸初生的胡子，添上说，“喂，快跑！”他对车夫嚷道，“你醒醒，瓦夏。”他对杰尼索夫说，杰尼索夫又垂下头，“喂，快一点，赏你三卢布酒钱，快一点！”当雪橇离他家大门还有三座房子时，尼古拉又叫道。他仿佛觉得马不在走。雪橇终于向右拐往大门口。尼古拉看见熟识的灰泥剥落的飞檐、台阶和人行道柱。他不等雪橇停住就跳下来，跑进门廊。房子里依旧死气沉沉，仿佛根本不理会来了什么人。门廊里一个人也没有。“天哪！是不是都平安无事？”尼古拉想，心头揪紧地站了一会儿，立刻又顺着门廊和熟识的歪斜楼梯跑去。那个曾因没擦干净而惹得伯爵夫人生气的门把手轻轻转动了。前厅里点着一支蜡烛。
米哈依洛老头子睡在一个大柜子上。跟班普罗科菲是个大力士，能抓住后座把马车抬起来，此刻正坐在那里打草鞋。他抬头望望打开的门，他那睡意蒙眬的淡漠神情顿时变得又惊又喜。
“啊，小少爷！小伯爵！”他一认出小东家就大声叫道，“真是没想到！我的宝贝！”普罗科菲兴奋得浑身直打哆嗦，向客厅跑去，大概想去通报，但又改变主意，回过来俯身吻了吻小东家的肩膀。
“都好吗？”尼古拉闪开手臂，问。
“感谢上帝！一切平安！他们刚吃过晚饭！哦，让我瞧瞧您，少爷！”
“全家都平安无事吗？”
“感谢上帝，感谢上帝！”
尼古拉把杰尼索夫完全给忘了，不要别人通报，就自己拉下皮外套，踮着脚尖跑进黑暗的大厅。一切都是老样子：还是那几张牌桌，还是那个带罩的枝形吊灯。但显然有谁看见了他，不等他跑到客厅，就有一个人像一阵风似的从边门冲出来，一把抱住他，在他脸上吻着。接着又有第二个、第三个人从另一扇门里冲出来；又是拥抱，又是接吻，又是叫嚷，又是快乐的眼泪。尼古拉分不清哪个是爸爸，哪个是娜塔莎，哪个是彼嘉。大家都同时叫嚷，说话，吻他。只有母亲不在，这一点他已发觉了。
“哦，真没想到……尼古拉……我的朋友，宝贝！”
“瞧他……我们的宝贝……他可变多了！喂！拿蜡烛来！……倒茶！”
“快来亲亲我！”
“心肝……还有我。”
宋尼雅、娜塔莎、彼嘉、德鲁别茨基公爵夫人、薇拉、老伯爵，一个个拥抱他；男女仆人挤满客厅，一面说话，一面叹息。
彼嘉抱着他的腿，叫道：“还有我呢！”
娜塔莎抱住他的头，吻遍他的脸，闪开身子，抓住他的外套前襟，像山羊似的在原地跳着，发出尖利的叫声。
周围都是亮晶晶的快乐眼泪，充满爱的眼睛，渴望亲吻的嘴唇。
宋尼雅容光焕发，脸红得像块红布，也抓住尼古拉的手臂，用幸福的目光盯住他的眼睛，期待他的回顾。宋尼雅已满十六岁，出落得楚楚动人，特别在这欣喜若狂的时刻。她目不转睛地瞧着尼古拉，脸上挂着微笑，屏住呼吸。尼古拉感激地瞟了她一眼，但还在等待和找寻什么人。老伯爵夫人还没有出来。一会儿，门口传来了脚步声。脚步非常急促，不可能是他的母亲。
但正是他的母亲。她穿着一件他走后新做的连衣裙。大家都放开他，他向母亲跑去。两人走到一起，伯爵夫人立即倒在儿子怀里放声痛哭。她抬不起头来，把脸贴在他那冷冰冰的外套扣带上。杰尼索夫悄悄地走进屋里，没有引起任何人注意，独自站在那里擦眼泪。
“我叫杰尼索夫，是令郎的朋友。”他向狐疑地望着他的伯爵自我介绍说。
“欢迎，欢迎！我知道，知道！”伯爵同杰尼索夫拥抱，接吻，“尼古拉来信说起过您……喂，娜塔莎，薇拉，这位就是杰尼索夫。”
一张张喜气洋洋的脸都转过来对着黑发蓬乱的杰尼索夫，大家把他团团围住。
“好朋友，杰尼索夫！”娜塔莎高兴得忘乎所以地尖叫，跳到他跟前，抱住他，吻他。大家都为娜塔莎的举动感到尴尬。杰尼索夫也脸红了，但他微微一笑，拿起娜塔莎的手吻了吻。
杰尼索夫被领到为他准备的客房。罗斯托夫一家人都聚集在起居室里，围着尼古拉。
老伯爵夫人坐在他旁边，一直拉住他的手不断地吻着；其余的人聚集在他周围，不肯放过他的每个动作、每句话、每道目光，一双双眼睛热情洋溢，充满了爱，一直盯住他。他的弟弟和姐妹相互争吵着，都要挨着他坐，抢着给他递茶，送手巾，取烟斗。
尼古拉看到大家这么爱他，感到很幸福；但比起刚见面时的那种狂欢，此刻的幸福就显得平淡了。他一直期待着更多更大的幸福。
第二天早晨，两个远道来的人一直睡到九点多钟。
客房外边的屋里杂乱地放着军刀、挎包、皮囊、打开的箱子、肮脏的皮靴。两双擦得干干净净的带马刺的军靴放在墙边。仆人送来了洗脸盆、刮胡子用的热水和刷干净的衣服。屋子里散发着烟草和男人的气味。
“喂，格里沙，拿烟斗来！”杰尼索夫哑着嗓子叫道，“尼古拉，起来！”
尼古拉揉揉睁不开的眼睛，从热呼呼的枕头上抬起蓬乱的头。
“怎么，晚了吗？”
“晚了，九点多钟了！”娜塔莎的声音回答。隔壁屋里传来浆洗过的衣服的窸窣声、姑娘们的低语和笑声。在微微打开的门缝里掠过缎带、黑发、一张张快乐的脸和一件蓝色的衣衫。原来是娜塔莎、宋尼雅和彼嘉，他们来看看尼古拉和杰尼索夫有没有起床。
“尼古拉，快起来！”门外又传来娜塔莎的声音。
“这就起来！”
这时彼嘉在外屋里看见军刀，一把抓起，就像一般孩子看到从军的哥哥时那样兴奋，也不顾姐姐看到光身男子会发窘，把门打开来。
“这是你的刀吗？”彼嘉叫道。姑娘们连忙躲开。杰尼索夫神情慌乱地把毛茸茸的腿藏到被子下，回头向朋友求援。彼嘉走进屋里，又把门关上。门外传来了笑声。
“尼古拉，穿上睡袍出来。”又是娜塔莎的声音。
“这是你的刀吗？”彼嘉问，“还是您的？”他谄媚地对留黑胡子的杰尼索夫说。
尼古拉慌忙穿好鞋，披上睡袍走出来。娜塔莎穿上一只带马刺的靴子，正在穿第二只。尼古拉出来的时候，宋尼雅正旋转身子，想撒开裙摆行屈膝礼。娜塔莎和宋尼雅穿着一式的崭新浅蓝色连衣裙，容光焕发，双颊绯红，喜气洋洋。宋尼雅跑开了，娜塔莎挽住哥哥的手臂，把他拉到起居室。兄妹俩交谈起来。他们争先恐后地相互询问和回答只有他们俩感兴趣的无数琐事。娜塔莎听到哥哥说的每句话和她自己说的每句话都发笑，并非因为他们说的话可笑，而是因为她心里快乐，忍不住要用笑来表达自己的心情。
“啊，多么好哇！多么精彩！”娜塔莎谈到任何事都这样称赞。尼古拉觉得，在娜塔莎热情的感染下，离家一年半来消失的天真无邪的欢笑又从他心里和脸上洋溢出来。
“不，你听我说，”娜塔莎说，“你现在完全成为男子汉了，是不是？我真高兴，你是我的哥哥。”她摸摸哥哥的小胡子，“我很想知道你们男子汉是怎样的？跟我们一样吗？”
“宋尼雅怎么跑了？”尼古拉问。
“是啊。说来话长啦！你现在怎样称呼宋尼雅呢……称‘你’还是称‘您’？”
“看情况。”尼古拉说。
“你对她还是称‘您’吧，道理我以后告诉你。”
“究竟是为什么？”
“好，我现在就告诉你。你要知道，宋尼雅是我的朋友，很好的朋友，我为她烙了胳膊发过誓。你瞧！”她卷起麻纱衣袖，露出细长白嫩的手臂上的一个红色伤疤。那伤疤接近肩膀，连穿舞衣都能遮住。
“这是我自己烙的，表示我对她的爱。我拿一把铁尺在火里烧红，在上面烫的。”
尼古拉坐在他书房的沙发上，靠着扶手上的软垫，望着娜塔莎那双灵活调皮的眼睛，他的心又回到他的童年世界。这个世界对别人没有意义，对他却很有意义，因为这个世界给了他人生最大的欢乐。至于用铁尺烙手臂表示爱，他认为不无道理，因此不以为怪。
“还有什么呢？”尼古拉又问。
“嗳，我们可要好了，可要好了！烙胳膊不过是好玩，但我们永远是好朋友，她一旦爱上谁，就会爱一辈子。这一点我不能理解。我什么事都忘记得快。”
“那又怎么样？”
“我是说，她是那么爱我，也那么爱你。”娜塔莎突然涨红了脸，“哦，你可记得你动身之前……她说你可以忘记一切……她说：‘我将永远爱他，但他可以自由。’她这人真了不起，真了不起，真高尚！你说是吗？非常高尚，是吗？”娜塔莎说得那么认真，那么激动，可以看出，她现在说的话她以前也曾含着眼泪说过。尼古拉沉思起来。
“我说过的话决不收回，”尼古拉说，“再说，宋尼雅是那么可爱，只有傻瓜才会放弃这样的幸福，是不是？”
“不，不！”娜塔莎叫道，“这事我同她也谈过。我们料到你会这样说。但这样可不行，你要明白，你要是这样说，你就认为自己是受诺言的约束，这样，她说这话就像是故意的。这就表示你同她结婚是勉强的。这就不对头。”
尼古拉看出，这事她们是好好考虑过的。宋尼雅的美昨天就使他吃惊。今天匆匆看到她一眼，尼古拉觉得她更加迷人。宋尼雅是个漂亮的姑娘，今年十六岁，显然热爱着他（这一点他从没怀疑过）。尼古拉想：他怎么能不爱她，不同她结婚呢，但现在还不到时候。现在他还有那么多别的活动和快乐的事！“不错，她们想得很妙，”尼古拉说，“但我要维护我的自由。”
“那很好，”尼古拉说，“这事我们以后再谈。啊，我看到你真高兴！”他补充说，“那么，你怎么样，对保里斯没变心吧？”哥哥问。
“胡扯！”娜塔莎笑着叫道，“我不想他，也不想别的什么人，我才不想呢。”
“原来如此！那么你想什么呢？”
“我吗？”娜塔莎反问，脸上焕发出幸福的微笑，“你看过杜波吗？”
“没有。”
“大名鼎鼎的舞蹈家杜波，你没看到过？那你就不理解了。我要做个像她那样的人。”娜塔莎弯着两臂，提起裙子，像跳舞那样后退几步，转了个身，跳起来两脚相撞，然后踮着脚尖走了几步。“你看我站住了，是吗？就是这样！”娜塔莎嘴里这样说，但脚尖站不稳，“我就是要做个这样的人！我一辈子不嫁人，我要当个舞蹈家。但你谁也别告诉。”
尼古拉乐得哈哈大笑，引得里屋的杰尼索夫都羡慕他。娜塔莎忍不住也跟他一起笑起来。“这样不是很好吗？”娜塔莎反复说。
“很好。那你不愿嫁给保里斯吗？”
娜塔莎的脸刷地红了。
“我谁也不嫁。我见到他，也会这样对他说的。”
“原来如此！”尼古拉说。
“是啊，这些都是废话！”娜塔莎继续胡扯，“那么，你说，杰尼索夫这人好吗？”
“是个好人。”
“嗯，再见，快去穿上衣服。那么，他可怕吗，杰尼索夫？”
“为什么可怕？”尼古拉问，“不可怕，瓦夏这人挺可爱。”
“你叫他瓦夏吗？……真怪。那么，他挺好吗？”
“挺好。”
“好，快来喝茶吧。大家一起喝。”
娜塔莎站起来，像舞蹈家那样踮着脚尖走出房间，但脸上浮起只有十五岁的幸福姑娘才有的微笑。尼古拉在客厅里遇见宋尼雅，脸红了，他不知道怎样对待她。昨天他们一见面高兴得接了一次吻，但今天他觉得不能再这样了；他发觉母亲和姐妹们都用疑问的目光瞧着他，看他怎样对待宋尼雅。尼古拉吻了吻宋尼雅的手，并且管她叫“您宋尼雅”。但当他们的目光一接触，透露出来的意思就是相互以“你”称呼，并且亲热地接吻。宋尼雅还用眼神请求他原谅，因为她竟敢通过娜塔莎向他提到他的诺言，并且感谢他对她的爱情。尼古拉也用目光感谢她给他自由，并且表示不论遇到什么情况他决不会变心，因为不可能不爱她。
“真奇怪，”薇拉趁大家沉默的时刻说，“宋尼雅和尼古拉现在相互称‘您’，好像外人一样。”薇拉这话说得对，就像她平时说话一样；但也像她大部分话那样，这话使大家感到尴尬，不仅宋尼雅、尼古拉和娜塔莎有这样的感觉，就连一向害怕宋尼雅的爱情会妨碍儿子择偶的老伯爵夫人，也像姑娘一样脸红了。杰尼索夫出乎尼古拉的意料，穿了一套崭新的军服，搽过发油，洒了香水，风度翩翩地出现在客厅里，就像在战场上一样，而他对待女人又彬彬有礼，好像一名多情的骑士。
二
尼古拉从部队回莫斯科休假，家里人都把他看作好儿子、英雄和百看不厌的尼古拉，亲戚把他看作讨人喜欢的规矩青年，熟识的人把他看作英俊的骠骑兵中尉、跳舞能手和莫斯科的理想快婿。
罗斯托夫家交游广阔，认识莫斯科各界人士。今年老伯爵把所有的地产都抵押出去，手头宽裕，因此尼古拉又买了一匹纯种走马，一身莫斯科还没人穿过的最时髦马装，一双带银马刺、靴头很尖的最时髦马靴，过着优哉游哉的生活。尼古拉回家后，渐渐又适应原来的生活方式，感到心情愉快。他自以为变得老练了。他因圣经考试不及格而垂头丧气，替马车夫向加夫里拉借钱，同宋尼雅秘密接吻，这些事回忆起来就像遥远童年的往事。如今他可是个骠骑兵中尉了，他穿着有银饰的骠骑兵披肩，佩着士兵的圣乔治勋章，同德高望重的老骑手们一起训练他的走马。他有一个相识的太太住在林阴道上，晚上常去看她。他在阿尔哈罗夫家舞会上领跳玛祖卡舞，同卡明斯基陆军元帅谈论战事，去英国俱乐部玩乐，同杰尼索夫介绍给他的一个四十岁上校称兄道弟。
尼古拉对皇帝的热情在莫斯科有所减退，因为这个时期他一直没有见到皇帝。不过，他还是常常讲到皇帝，讲到他对皇帝的爱戴，并使人觉得他还没有讲出他对皇帝的全部感情，因为这种感情不是人人都能理解的。当时在莫斯科弥漫着一种崇拜亚历山大皇帝的情绪，大家称他为“天使的化身”，而尼古拉也充满这样的感情。
尼古拉回军队前在莫斯科短暂逗留期间，不仅没亲近宋尼雅，反而同她疏远了。宋尼雅出落得美丽可爱，显然热恋着尼古拉，但尼古拉正处在青春期，觉得要做的事太多，无暇同她谈情说爱。而年轻人之所以珍惜自由，因为觉得许多活动都需要它，害怕受束缚。尼古拉在莫斯科逗留期间，一想到宋尼雅，总是对自己说：“哦，这样的姑娘多得很，将来还会遇到很多。我若要谈恋爱，机会有的是，现在可没工夫。”除此以外，他觉得在女人中间厮混有损他男子汉的形象。他出入舞会和女性圈子，装出一副无可奈何的样子。赛马，去英国俱乐部玩乐，同杰尼索夫痛饮，去那种地方——那可是另一回事了，那对年轻的骠骑兵来说是很合适的。
三月初，老罗斯托夫伯爵在英国俱乐部忙着安排宴会，为巴格拉基昂公爵接风。
伯爵身穿睡袍在大厅里来回奔走，吩咐俱乐部总管和著名的掌勺厨师费奥克齐斯特为这次宴会采办芦笋、鲜黄瓜、草莓、小牛肉和鱼。伯爵从俱乐部创办日起就是它的成员，并担任俱乐部主任。现在俱乐部委托他筹备宴会为巴格拉基昂接风，因为有本领安排这种豪华宴会的人很少，而肯自己掏钱的人则更少。俱乐部掌勺厨师和总管喜气洋洋地听着伯爵吩咐，因为他们知道，不论替谁安排几千卢布的宴会，都不像替罗斯托夫伯爵安排那么有利可图。
“注意，乌龟汤里要放鸡冠子，鸡冠子，别忘了！”
“冷菜要三道，是吗？”厨师问。
伯爵考虑了一下。
“三道，不能再少了……蛋黄色拉一道。”伯爵弯曲着一个手指说……
“老爷吩咐要大鲟鱼，是吗？”总管问。
“即使人家不肯让价，也得买，有什么办法呢。哦，老天爷，我差点儿给忘了。还得有一道开席菜。哦，老天爷！”伯爵抱住头，“谁去替我弄些鲜花来？米嘉！喂，米嘉！你赶到莫斯科郊区去一次，”他对应声进来的管家说，“你快到莫斯科郊区，吩咐花匠马克西姆叫农奴把暖房里的鲜花用毡子包好运来。叫他们在礼拜五以前送来两百盆鲜花。”
伯爵又做了种种安排，正预备到伯爵夫人那里去休息一下，但想起一些事，立刻又把掌勺厨师和总管叫来吩咐了一番。这时门外传来轻轻的男人脚步声和踢马刺的丁当声，接着脸色红润、留黑色小胡子的伯爵少爷走了进来。他在莫斯科休息得很好，显得容光焕发。
“哦，老弟！可把我忙得头昏脑涨，”老头儿在儿子面前不好意思地微笑着说，“你要是能帮我点忙就好了！喏，我们还要找一批歌手来。乐队我有，但要不要找些吉卜赛人来？你们当兵的弟兄可喜欢听歌呢。”
“真的，爸爸，我看巴格拉基昂公爵准备申格拉本战役还不及你现在忙碌呢！”儿子笑眯眯地说。
老伯爵装出生气的样子。
“哼，你就会说风凉话，你倒来试试！”
老伯爵对掌勺厨师说话，掌勺厨师带着乖巧而恭敬的神气讨好地打量着父子俩。
“你看，如今年轻人都变成什么样子了，费奥克齐斯特？”老伯爵说，“竟然取笑起我们老头子来了。”
“可不是，老爷，他们只知道吃得好，至于筹备宴会，购办菜肴，他们就不管了。”
“对了，对了！”伯爵叫道，快乐地抓住儿子的双手，“哈，这回我可把你抓住了！你现在就坐上双马橇，到皮埃尔那儿去一下，就说罗斯托夫伯爵问他要些新鲜草莓和菠萝。这些东西哪儿也弄不到。他本人要是不在，你就去找公爵小姐们。再从那里到游乐场——车夫伊巴特卡知道那地方——你去把吉卜赛人伊留沙找来，就是当年在奥尔洛夫伯爵家跳过舞的那一个，记得吗，那个穿白色哥萨克装的，你去把他给我带来。”
“把他那些吉卜赛女人也带来吗？”尼古拉笑着问。
“对，对！……”
这时，德鲁别茨基公爵夫人脸上露出她素有的心事重重和基督徒那种虔诚的神色，悄悄地走进来。尽管德鲁别茨基公爵夫人每天都看见伯爵身穿睡袍，伯爵每次看见她总有点发窘，并请她原谅他衣冠不整，今天也是这样。
“没关系，伯爵，好人儿，”德鲁别茨基公爵夫人温顺地闭上眼睛，说，“皮埃尔那里由我去好了。他回来了，什么东西我们都可以到他的温室里去取。我正要见见他。他给我送来保里斯的一封信。感谢上帝，保里斯终于进司令部了。”
伯爵看见德鲁别茨基公爵夫人自愿替他分忧，感到很高兴，就吩咐仆人给她套一辆小轿车。
“您对皮埃尔说，请他务必来。我把他列入宾客名单了。他会跟妻子一起来吗？”伯爵问。
德鲁别茨基公爵夫人闭上眼睛，脸上现出深切的悲哀……
“唉，我的朋友，他真不幸！”她说，“要是我们听到的传闻确有其事，那真是太可怕了。当初我们为他的幸福高兴，怎么也没想到会出现这样的局面！他有一颗天使般崇高的心灵，这位年轻的伯爵。是啊，我衷心怜悯他，我会竭力安慰他的。”
“究竟出了什么事？”罗斯托夫父子一起问。
德鲁别茨基公爵夫人长叹一声。
“陶洛霍夫，玛丽雅·伊凡诺夫娜的儿子，”她神秘地低声说，“据说，把她的名誉彻底败坏了。皮埃尔救了他，请他住到彼得堡家里，结果……她一来，那无赖就死死钉住她，”德鲁别茨基公爵夫人说，想对皮埃尔表示同情，但从她情不自禁的语气和似笑非笑的神态中却流露出她对无赖（她这样称呼陶洛霍夫）的同情，“据说，皮埃尔伤心透了。”
“不管怎样，您还是叫他到俱乐部来，一切都会过去的。宴会可丰盛了。”
第二天，三月三日，中午一点多钟，英国俱乐部的两百五十名成员和五十位来宾在等待贵宾——奥地利战役的英雄巴格拉基昂公爵——光临宴会。奥斯特里茨战役失利的消息刚传到时，莫斯科有点困惑。当时俄国人听惯捷报，一旦接到失利的消息，有些人根本不相信，有些人则找些异乎寻常的理由来为这突兀的消息解释。英国俱乐部里聚集着所有消息灵通的达官贵人。十二月间消息传来，大家矢口不提战事和最后一次战役，仿佛商量好要对这事保持缄默。一向左右舆论的人，例如拉斯托普庆伯爵、陶尔戈鲁基公爵、华鲁耶夫、马尔科夫伯爵、维亚泽姆斯基公爵，没有在俱乐部里露面，而在他们接近的几个人家里集合。惯于随声附和的莫斯科人（包括罗斯托夫在内）对战事还没有发表明确意见，也没有人带头表态。莫斯科人觉得情况不妙，也很难谈论这些坏消息，因此还不如保持沉默。但过了一阵，左右俱乐部舆论的大亨们就像陪审官走出议事室那样，又出现了，于是大家说话的口气又明确了。他们找到原因来解释闻所未闻和不可思议的俄军的失利。于是真相大白，莫斯科又处处传布着同样的话。失利的原因是：奥国人失信，军粮低劣，波兰人普尔杰贝歇夫斯基和法国人朗热隆背信弃义，库图佐夫无能，以及（悄悄地说）皇帝年轻缺乏经验，信任卑鄙小人。至于俄国军队，大家都认为非常英勇，创造了不少奇迹。士兵、军官和将军，个个都是英雄。而英雄中的英雄就是巴格拉基昂公爵。他以申格拉本战役和奥斯特里茨撤退而闻名。他单独撤退军队，秩序井然，而且奋战一整天，打退了力量强大一倍的敌军。巴格拉基昂被莫斯科人选作英雄，还因为他在莫斯科是个外人，超然于各党派之外。他身上体现了勇敢朴实、大公无私的俄国军人的美德，使人想起苏沃洛夫远征意大利的丰功伟绩。此外，给予巴格拉基昂这样的荣誉，正是贬低库图佐夫的最好办法。
“要是没有巴格拉基昂，那就得造出这样一个人来。”爱说俏皮话的申兴模仿伏尔泰的话说。对库图佐夫大家避而不谈，有人低声骂他，说他是朝廷的风向旗和老色鬼。
莫斯科全市都在复述陶尔戈鲁基公爵的话“智者千虑，必有一失”，拿过去的胜利来安慰今天的失败。大家还重复拉斯托普庆的话：对法国兵要用高帽子来激励；对德国兵要使他们相信，逃跑比前进更危险；对俄国兵只能加以约束，要他们头脑冷静！四面八方都一再传来我军士兵和军官在奥斯特里茨战役英勇奋战的事迹。有人救了军旗，有人打死五名法国兵，有人单独打响五门炮。有人谈到别尔格，那些不认识他的人说他右手负了伤，左手拿着佩剑冲锋。却没有人谈到安德烈，只有熟识他的人惋惜他死得太早，把怀孕的妻子撇在脾气古怪的父亲那里。
三
三月三日，英国俱乐部的所有厅堂里都人声鼎沸。俱乐部成员和来宾，有的身穿军装和礼服，有的头上扑了发粉，有的穿着俄罗斯长袍，像春天的蜜蜂那样来回游荡，有的坐，有的立，有的围在一起，有的分散开来。听差们头上扑粉，身穿制服，脚穿长统袜和低口鞋，伫立在每道门口，留神窥察俱乐部成员和客人们的一举一动，以便随时趋前侍候。在场的人多半年高德劭，他们脸庞宽阔，神态自若，手指粗大，动作稳健，说话沉着。这类客人和成员都坐在坐惯的地方，聚集在一定的圈子里。一小部分人是临时来宾，他们多半是青年，其中包括杰尼索夫、尼古拉和陶洛霍夫。陶洛霍夫现在又是谢苗诺夫团的军官了。在青年人的脸上，特别是在青年军人的脸上，总有一种对老年人既尊敬又蔑视的神气，仿佛在说：“我们愿意尊重你们，但你们可得记住，未来毕竟是我们的。”
聂斯维茨基也来了，他是俱乐部的老成员。皮埃尔奉妻子之命蓄了长发，摘掉眼镜，穿上时式服装，但神色愁闷，在几个厅里走来走去。他在这里也像在别的地方一样，被崇拜他财富的人所包围，他则照例用满不在乎的神气和心不在焉的态度对待他们。
论年纪，他应该同年轻人待在一起；但论财富和社会地位他属于年高德劭的贵宾，因此他就在两个圈子之间转来转去。几位特别德高望重的老人成了每个圈子的中心，就连素不相识的人也都凑拢来听名人谈话。在拉斯托普庆伯爵、华鲁耶夫和纳雷施金周围形成了几个大圈子。拉斯托普庆讲到俄军怎样被逃跑的奥军冲乱，他们不得不用刺刀开路。
华鲁耶夫信心十足地讲到，乌瓦罗夫被彼得堡派来调查莫斯科人对奥斯特里茨战役的看法。
在第三个圈子里，纳雷施金讲到有一次奥国军事委员会开会，苏沃洛夫在会上像公鸡一样大叫，回敬奥国将军们的蠢话。申兴站在这里，也想开玩笑，说库图佐夫连学公鸡叫的本领都没从苏沃洛夫那里学到，但老人们严厉地对他瞧了瞧，使他感到今天即使提到库图佐夫也是不礼貌的。
罗斯托夫伯爵脚穿软靴，紧张地在餐厅与客厅之间来回奔走，一视同仁地招呼不同身份的人（他认识所有的人），偶尔用眼睛找寻他那个英俊的宝贝儿子，快乐地把目光停留在他身上，向他挤挤眼。尼古拉同陶洛霍夫站在窗口，他认识陶洛霍夫不久，却很重视同他的友谊。老伯爵走到他们跟前，跟陶洛霍夫握了握手。
“欢迎光临寒舍，你同我的小子认识了……你们一起，一起英勇作战……啊！华西里·伊格纳基奇……你好，老伙计！”他对走过的一位老人说，但还来不及寒暄，屋子里就骚动起来，一个听差神色慌张地跑进来通报：“贵客驾到！”
铃响了，俱乐部理事们赶上前去；分散在各个厅堂里的客人好像一铲子黑麦，挤在一起，站立在大客厅的门口。
巴格拉基昂出现在前厅门口，没戴帽子，也没佩剑。他遵照俱乐部的规矩，把帽子和剑留在门房。他不像尼古拉在奥斯特里茨战役前夜看到时那样头戴羔皮帽，肩搭短皮鞭，而是穿着一套崭新的紧身军服，佩着不少俄国勋章和外国勋章，左胸上还挂着一枚圣乔治星章。他来赴宴前刚理过发，修过胡子，但这样反而有损他的仪表。他脸上现出喜气洋洋的天真神态，配上他刚毅威武的相貌，显得有点滑稽。跟他同来的别克列沙夫和乌瓦罗夫在门口站住，让他这位主客走在前面。巴格拉基昂迟疑了一下，不肯接受他们的礼让。他在门口停留了一下，最后还是领先走了进来。他拘谨地走在接待室镶木地板上，两手不知往哪儿放。他更习惯在子弹横飞的田野上行走，像他在申格拉本战役走在库尔斯克团之前那样。理事们在门口迎接他，说了些欢迎贵宾的话，但不等他回答，就把他团团围住，领他走进客厅。客厅门口无法通过，因为挤满了俱乐部成员和来宾。他们互相拥挤，从别人的肩膀上观看巴格拉基昂，好像观看稀有动物一样。罗斯托夫伯爵比谁都起劲，笑着说：“请让一让，朋友，请让一让，让一让！”他挤开人群，把客人带进客厅，让他们坐在中间沙发上。俱乐部的显贵们又把新来的贵宾围住。罗斯托夫伯爵又挤开人群，走出客厅。过了一会儿，他跟另一个理事端着一个大银盘回来。他把银盘献给巴格拉基昂公爵。银盘上放着颂扬这位英雄的诗篇。巴格拉基昂看见银盘，惊惶地回顾了一下，仿佛在求救似的。但所有的眼神都在要求他收下银盘。巴格拉基昂发觉推辞不掉，断然用双手接过盘子，愤怒地像责备一样瞧瞧端着银盘的伯爵。有人殷勤地从巴格拉基昂手里接过盘子（要不然他似乎会把盘子端到晚上，并端着它入席），要他注意上面的诗篇。巴格拉基昂好像在说：“好吧，我来念。”接着他就用疲倦的眼睛盯住纸专心阅读。诗的作者接过稿本，朗诵起来。巴格拉基昂公爵低下头听着。
你保卫皇上稳坐江山，
为亚历山大皇朝增光。
你是威严的统帅，仁慈的好人；
你是战场的英雄，国家的栋梁。
就算拿破仑福星高照，
也受巴格拉基昂一顿训教，
从此再不敢欺侮俄罗斯大邦……
但不等他念完，嗓门洪亮的管家就宣布：“请各位入席！”门开了，餐厅里传出波兰舞曲：“胜利的炮声响彻云霄，欢乐吧，勇敢的俄罗斯……”罗斯托夫伯爵愠怒地瞧瞧还在念诗的作者，向巴格拉基昂鞠躬。大家纷纷起立，觉得酒席比诗更重要。巴格拉基昂又领先向餐桌走去。他被安排在主宾位子上，两边坐着别克列沙夫和纳雷施金，因为他们两人都叫亚历山大，跟皇帝同名，以此来表示对他的敬意。三百个人都按官位和权势在餐厅就坐，官位越高越靠近主宾，就像水往低处流一样自然。
宴会开始前，罗斯托夫伯爵把他的儿子介绍给公爵。巴格拉基昂认出尼古拉，说了几句不很得体的话，如同那天他说的所有的话一样。巴格拉基昂跟尼古拉说话的时候，罗斯托夫伯爵得意扬扬地环顾所有的人。
尼古拉跟杰尼索夫和新交的陶洛霍夫一起几乎坐在餐桌中央。他们对面坐着皮埃尔和聂斯维茨基公爵。罗斯托夫伯爵同其他几个理事坐在巴格拉基昂对面。他殷勤地招待这位贵宾，就像是莫斯科亲切好客的使者。
罗斯托夫伯爵的心血没有白花。荤素菜肴都精美绝伦，但在宴会结束前他还是不能完全放心。他向餐厅总管挤挤眼，对侍者低声吩咐着什么，兴奋地等待上每道他熟悉的菜。一切都尽善尽美。第二道大鲟鱼上来时，罗斯托夫伯爵高兴得脸都红了。侍者动手开瓶塞，倒香槟。这道给人深刻印象的美味大鱼上过后，罗斯托夫伯爵同其他理事交换个眼色。“要干杯好多次呢，现在该开始了！”他低声说，拿着杯子站起来。大家都不作声，等他说话。
“祝皇上身体健康！”罗斯托夫伯爵大声呼叫，他那双善良的眼睛顿时涌出快乐的泪水。这时乐队又奏起《胜利的炮声响彻云霄》的曲子。全体起立，高呼乌拉！巴格拉基昂也高呼乌拉！声音就像他在申格拉本战场上一样洪亮。在三百人的喊声中听得出尼古拉激动的声音。他差一点哭出来。
“祝皇上身体健康，乌拉！”尼古拉喊道，一口气干了杯，把杯子往地上一摔。许多人都学他的样。欢呼声持续了很久。等到喊声停止，侍者捡起打碎的酒杯。大家重新坐下，因为高声呼喊而露出笑容，接着开始交谈。罗斯托夫伯爵又站起来，瞧了瞧放在盘子旁的条子，提议为最近一次战役的英雄巴格拉基昂公爵的健康干杯。他那双蓝眼睛又泪水盈眶。三百个人又高呼乌拉！代替音乐的是歌手们高唱诗人古图卓夫的颂诗：
俄国人所向披靡，
勇敢保证了胜利。
我们有了巴格拉基昂，
敌人都得向我们投降……
歌手们刚唱完，又是一次一次的干杯，罗斯托夫伯爵越来越激动，摔碎的酒杯越来越多，呼喊声也越来越响。大家为别克列沙夫、纳雷施金、乌瓦罗夫、陶尔戈鲁科夫、阿普拉克辛、华鲁耶夫的健康干杯，为俱乐部经理的健康干杯，为俱乐部全体成员和来宾的健康干杯，最后为宴会主办人罗斯托夫伯爵的健康干杯。听到为自己干杯，伯爵掏出手帕捂着脸哭出声来。
四
皮埃尔坐在陶洛霍夫和尼古拉对面。他照例吃得很多，喝得很多。但熟识他的人看出，今天他大大变了样，他始终没有说话，皱着眉头，眯着眼睛环顾四周，或者瞪着眼睛，现出心不在焉的样子，用手指擦擦鼻梁。他闷闷不乐，仿佛对周围的一切视而不见，听而不闻，一味考虑着一个没解决的苦恼问题。
这个没解决的苦恼问题就是，莫斯科的表姐向他暗示，陶洛霍夫同他的妻子有暧昧关系。再有，今天早晨他收到一封匿名信，信里也像一切匿名信那样使用卑劣的讽刺口吻，说他戴着眼镜还看不清楚，他妻子同陶洛霍夫的关系已人尽皆知，只有他一个人还蒙在鼓里。皮埃尔既不相信表姐的暗示，也不相信匿名信，但他现在怕看坐在对面的陶洛霍夫。每当他的目光同陶洛霍夫漂亮而傲慢的目光相遇时，他心里就感到紧张和慌乱，连忙转过头去。他不由得回忆妻子的往事和她跟陶洛霍夫的关系。他清楚地想到，匿名信里的话说不定确有其事，至少不是没有可能，如果这事指的不是他的妻子。皮埃尔不禁回想到，战后陶洛霍夫回到彼得堡后去过他家。陶洛霍夫利用他同皮埃尔的酒肉之交，常来他家。皮埃尔留他住宿，还借钱给他。皮埃尔想起，海伦对陶洛霍夫住在他们家里曾含笑表示不满，陶洛霍夫也曾厚颜无耻地吹捧他妻子的美丽，从那时起到他来莫斯科，陶洛霍夫一直没有离开过他们。
“是的，他长得很漂亮，”皮埃尔想，“我知道他的为人。正因为我为他出过力，接济过他，帮助过他，他侮辱我嘲弄我就觉得格外好玩。如果确有其事，我知道，我明白，这种忘恩负义的行为会使他感到多么过瘾。是的，如果是确有其事，但我不相信，我没有权利相信，我也无法相信。”他想起陶洛霍夫干残酷事时的模样，例如他把警察局长和熊绑在一起抛到河里，或者无缘无故挑人决斗，或者用手枪打死驿马。皮埃尔时常看到陶洛霍夫脸上有这种表情。“是的，他是个亡命之徒，”皮埃尔想，“他杀人不当一回事，他一定觉得人人怕他，因此洋洋自得。他一定认为我也怕他。我确实怕他。”皮埃尔这样想着，心里又感到紧张和慌乱。现在陶洛霍夫、杰尼索夫和尼古拉就坐在皮埃尔对面，他们看来都很快乐。尼古拉兴致勃勃地同两个朋友交谈着：一个是勇猛无畏的骠骑兵，另一个是出名的亡命之徒和浪荡鬼。尼古拉偶尔嘲弄地向皮埃尔望望。在这个宴会上皮埃尔心事重重、魂不守舍的神态和庞大的身躯引人瞩目。尼古拉对皮埃尔侧目而视，第一因为，在他骠骑兵的眼里，皮埃尔只是个普通的有钱人、美人的丈夫，总之是个懦夫；第二因为，皮埃尔心事重重，魂不守舍，没有认出尼古拉来，也没有向他答礼。当大家为皇上的健康干杯时，皮埃尔正想得出神，没有站起来，也没有举杯。
“您怎么啦？”尼古拉眼睛冒火，对他嚷道，“难道您没听见祝皇上身体健康吗？”皮埃尔叹了口气，顺从地站起来，喝干了杯里的酒。等大家都坐下，他又带着和善的微笑对尼古拉说话。
“我没认出您来。”皮埃尔说。但尼古拉顾不上同他招呼，大声喊着乌拉！
“你为什么不睬他？”陶洛霍夫对尼古拉说。
“去他的，他是个傻瓜。”尼古拉说。
“应该巴结漂亮女人的丈夫啊！”杰尼索夫说。
皮埃尔没听见他们在说些什么，但知道他们在说他。他涨红了脸，转过身去。
“好，现在为漂亮女人的健康干杯！”陶洛霍夫说，现出一本正经的样子，但嘴角露出微笑，举杯对着皮埃尔，“为漂亮女人和她们情夫的健康干杯，皮埃尔！”
皮埃尔垂下眼睛，呷了一口杯里的酒，没看陶洛霍夫，也没搭理他。一个仆人分送着古图卓夫的颂诗，把皮埃尔看作贵宾，给了他一张。皮埃尔刚要去拿，但陶洛霍夫探过身来，从他手里抢过诗篇，读了起来，皮埃尔白了陶洛霍夫一眼，垂下眼睛：宴会上这件一直使他心烦的可怕而丑恶的事突然冒将出来，使他失去理智。他将肥胖的身躯探过桌子。
“不许拿！”他嚷道。
聂斯维茨基和右边邻座的人听见皮埃尔的喊声，看见他对谁叫嚷，慌忙劝阻。
“算了，算了，您怎么啦？”他们惊惶地低声说。陶洛霍夫用他那双明亮、快乐和凶恶的眼睛对皮埃尔瞧瞧，露出他那惯常的微笑，仿佛说：“嘿，我就喜欢这样。”
“我不给！”陶洛霍夫清楚地说。
皮埃尔脸色苍白，嘴唇发抖，抢回那张纸。
“你……你这……流氓！……我要同你决斗。”皮埃尔说，推开椅子，从桌子后面站起来，就在这一刹那，他觉得这一天一晚一直折磨着他的妻子不贞的问题，终于明确了。他恨她，从此跟她一刀两断。不管杰尼索夫怎样要求尼古拉别干涉这事，尼古拉还是同意当陶洛霍夫的副手，并且饭后同皮埃尔的副手聂斯维茨基谈判决斗条件。皮埃尔回家了，尼古拉同陶洛霍夫和杰尼索夫在俱乐部里听吉卜赛人和歌手们唱歌，一直坐到入夜。
“那么明天见，索科尔尼基森林见。”陶洛霍夫跟尼古拉在俱乐部门口告别时说。
“你心里平静吗？”尼古拉问。
陶洛霍夫站住。
“嗯，你瞧，我可以用两句话把决斗的秘密告诉你。你去决斗，要是立下遗嘱，给父母留下感伤的信，要是你想到你可能被打死，你就是个傻瓜，十有八九要完蛋；但要是你下定决心尽快把对方打死，那么一切都会顺顺当当，科斯特罗马的猎熊人就是这样对我说的。他说，熊怎么不可怕呀？但只要一看见熊，你就会想，可别让它逃走，心里就不害怕了！我也是这样。明天见，朋友！”
第二天早晨八点钟，皮埃尔同聂斯维茨基一起来到索科尔尼基森林，发现陶洛霍夫、杰尼索夫和尼古拉已在那里了。皮埃尔仿佛在考虑跟当前的事毫无关系的问题。他脸色憔悴发黄，看来他一夜没睡。他精神恍惚地环顾四周，像怕阳光似的眯缝起眼睛。他头脑里只有两件事：一是妻子不贞，在他通宵失眠之后这一点已明确无疑；二是陶洛霍夫无辜，他也没有必要维护一个与他无关的人的名誉。“我要是处在他的地位，说不定也会这样做吧！”皮埃尔想，“甚至一定会这样做。那么，何必决斗，何必杀人呢？不是我打死他，就是他打中我的脑门、臂肘或者膝盖。还是从这里逃走，躲到什么地方去吧。”就在这样想着的时候，他显得格外镇定，使人肃然起敬。他若无其事地问：“准备好了吗？快了吗？”
一切都准备就绪，两把军刀已插在雪地上作界标，手枪已装上子弹。聂斯维茨基走到皮埃尔跟前。
“伯爵，在这生死关头，”聂斯维茨基怯生生地说，“我要是不对您说实话，我就没有尽到我的责任，也辜负您选我当副手的信任和荣誉。我认为没有充分理由这样做，不值得因此流血……您这样做不对，您太急躁了……”
“是啊，非常愚蠢……”皮埃尔说。
“那就让我去替您道歉一下吧。我相信我们的对手会接受您的道歉的，”聂维维茨基说（他也像其他几个参与其事的人那样，也像一切处于这种情况下的人那样，不相信真的要决斗），“您要知道，伯爵，承认错误要比把事情弄到不可收拾的地步体面得多。任何一方都没有丢脸。让我去说……”
“不，还有什么可说的，”皮埃尔说，“反正都一样……那么，准备好了吗？”他添上说，“您只要告诉我，应该走到哪里，往哪里开枪？”他说，尴尬地露出温顺的微笑。他拿起手枪，问聂斯维茨基怎样开枪，因为他手里从来没有拿过枪，而他又不愿承认。“哦，对了，我知道，我只是忘记了。”他说。
“没有什么可道歉的，绝对不道歉！”陶洛霍夫回答杰尼索夫。杰尼索夫也试图调解，同样没有成功，就向规定的地方走去。
决斗地点选在离停雪橇的大路八十步的地方，是松林中一块小空地，地上的积雪这几天刚开始融化。决斗双方站在空地边上，中间相距四十来步。两个副手从他们站着的地方走到相距十步插着聂斯维茨基和杰尼索夫军刀的地方，数着步子，在潮湿的深雪上留下脚印。天还在融雪，又起了迷雾，四十步开外双方都看不清楚。三分钟后一切都准备就绪，但双方还是迟迟没有动手。大家都不作声。
五
“好，开始吧！”陶洛霍夫说。
“行。”皮埃尔说，仍旧那么微笑着。
气氛十分紧张。显然，轻率地开了头的事已无法中止，只能听其自然，直到结束。杰尼索夫首先走到界标那里，宣布：
“既然双方拒绝和解，那么是不是就开始：拿好手枪，听到我叫‘三’就起步。”
“一……二！三！……”杰尼索夫怒气冲冲地叫道，退到一边。决斗双方沿着雪地上踩出来的小径越走越近，在雾中渐渐看清对方。决斗的人走到界标那里，谁要开枪，就可以开枪。陶洛霍夫慢慢地走着，没有举起手枪，他那双明亮的蓝眼睛盯着对方的脸。他的嘴也像平时一样似笑非笑。
皮埃尔一听到“三”，就快步向前走去，离开踩出来的小径，走到洁白的雪地上。他握着手枪，伸出右手，仿佛怕打在自己身上。他把左手放在身后，他原想用左手撑住右手，但知道不能这样做。皮埃尔走了六七步，从小径走到雪地上，回头看看脚下，又迅速地望了一眼陶洛霍夫，按照人家教他的样子，弯起手指扳动枪机。皮埃尔怎么也没料到枪声会那么响，吓得浑身打了个哆嗦，接着为自己的胆怯笑了笑，站住了。硝烟加上迷雾，使他最初一刹那什么也看不见。但他等待的还击并没有打响。只听得陶洛霍夫急促的脚步声，还透过烟雾看见他的身影。陶洛霍夫一手摁住左腰，一手握着下垂的手枪。他的脸色煞白。尼古拉跑到他跟前，对他说了些什么。
“不……不！”陶洛霍夫咬着牙说，“不，没有完！”他又向插着军刀的地方踉跄走了几步倒在雪地上。他的左手都是血，他在外衣上擦了擦，又用左手撑着身子。他脸色苍白，眉头皱起，脸颊抽搐着。
“好……”陶洛霍夫开口，但一下子说不出来，“好吧！”他费力地说。皮埃尔勉强忍住呜咽向陶洛霍夫跑去，他想越过两个界标之间的那块地，但陶洛霍夫大声叫道：“回到界线上去！”皮埃尔懂得他的意思，在刀旁站住。他们之间只隔十步路。陶洛霍夫把头俯在雪地上，贪婪地咬着雪，又抬起头来，摆正姿势，收拢腿坐起来，稳定身体的重心。他咽了一口冰凉的雪，吸着冰水；他的嘴唇颤抖着，但还在微笑；他拼着所有的力气，眼睛里冒出凶光。他举起手枪瞄准。
“侧过身子，用手枪掩护自己。”聂斯维茨基对皮埃尔说。
“掩护自己！”连杰尼索夫也忍不住向对方叫道。
皮埃尔露出又抱歉又悔恨的温顺微笑，无可奈何地伸开手脚，挺起宽阔的胸膛站在陶洛霍夫面前，悲伤地望着他。杰尼索夫、尼古拉和聂斯维茨基都眯缝起眼睛。就在这时他们听见了枪声和陶洛霍夫的怒叫声。
“偏了！”陶洛霍夫叫了一声，脸向下颓然倒在雪地上。皮埃尔抱住头，转过身，走到树林里，在雪地上大步走着，嘴里大声嘟囔着。
“真傻……真傻！死……谎话……”皮埃尔皱着眉头一再说。聂斯维茨基拦住他，把他送回家去。
尼古拉和杰尼索夫把负伤的陶洛霍夫带走。
陶洛霍夫闭着眼睛默默地躺在雪橇上，人家问他，他什么也不回答。但雪橇一进入莫斯科市区，他突然清醒了，困难地抬起头来，抓住坐在旁边的尼古拉的手。陶洛霍夫的脸色完全变了，现出兴奋而亲切的神态，尼古拉感到很惊讶。
“哦，怎么样？你自己觉得怎么样？”尼古拉问。
“很糟！但问题不在这里。我的朋友，”陶洛霍夫断断续续地说，“我们现在在哪里？在莫斯科，这我知道。我倒没什么，可我要了她的命，要了她的命……这事她会受不了，受不了……”
“谁呀？”尼古拉问。
“我母亲。我母亲，我的天使，我敬爱的天使母亲。”陶洛霍夫抓住尼古拉的手哭起来。等他稍微平静点儿，他向尼古拉解释说，他同母亲住在一起，要是母亲看见他快死了，她会受不了的。陶洛霍夫要求尼古拉去看看她，让她有点思想准备。
尼古拉先赶去执行这项委托。他惊奇地发现，陶洛霍夫这个好斗成性的亡命之徒，在莫斯科跟老母亲和驼背的姐姐生活在一起，原来是个孝顺的儿子和弟弟。
六
皮埃尔近来很少同妻子单独见面。在他们彼得堡的家里和莫斯科的家里经常高朋满座。决斗的那天晚上，皮埃尔没有去卧室，而像平时那样留在父亲的大书房里，也就是别祖霍夫伯爵去世的房间里。通宵没睡觉固然非常痛苦，但现在却更加难受。
皮埃尔歪在沙发上想睡个觉，好忘掉所发生的一切，但他办不到。感情、思想和回忆突然像狂风暴雨一样涌上他的心头，他不仅无法入睡，而且无法安坐在沙发上，他只能从沙发上跳起来，在屋里快步走来走去。他忽而回想着新婚不久的她，光着肩膀，眼睛里露出懒洋洋的热情光芒。他忽而看见她旁边出现了陶洛霍夫，他像在宴会上那样现出英俊、蛮横、倔强而嘲弄的神色，然后又是他转身倒在雪地上的那张苍白、抽搐而痛苦的脸。
“出了什么事啦？”皮埃尔问自己，“我杀了情夫，杀了妻子的情夫。是的，是这么回事。为了什么？我怎么会做出这样的事来？”他心里有个声音回答：“因为你娶了她。”
“但我究竟错在哪儿呢？”皮埃尔问自己，“错就错在你并不爱她，却娶了她，你欺骗了自己，也欺骗了她。”他历历在目地回忆起那天在华西里公爵家晚饭后他对她说的言不由衷的话：“我爱你。”一切错误都是由于说了这句话！他想：“我当时就觉得不对头，我没有权利那样说。结果就出了这种事。”他回想到他们的蜜月，脸都红了。他清楚地想起他们婚后有一天，中午十二时光景，他穿着绸睡袍从卧室走进书房，在那里遇见总管，总管恭恭敬敬地向他鞠了一躬，瞧瞧他的脸色，瞧瞧他的睡袍，微微一笑，仿佛对东家的幸福表示合乎身份的庆贺。想到这事，皮埃尔感到又难堪又羞愧。
“有多少次我为她感到自豪，为她高贵的美貌和交际场上的风度而感到自豪，”皮埃尔想，“我以她接待过彼得堡全市名流的豪华住宅自豪，以她自命不凡的仪态和艳丽自豪。其实有什么可以自豪的？！我原以为我不了解她。我常常思考她的性格，总怪自己不了解她，不了解她为什么总是冷若冰霜，没有丝毫激情，其实问题只在于那个可怕的事实：她是个荡妇。这事一说出来，问题就一清二楚了！
“阿纳托里常来向她借钱，吻她的光肩膀。她不给他钱，但是听任他吻。她父亲开玩笑，想引起她的醋劲，她却冷静地笑着说，她才不会愚蠢得吃醋呢。‘他爱怎么办就怎么办好了。’她这是在说我。有一次我问她有没有怀孕的感觉，她轻蔑地笑着说，她可不是傻瓜，不会要孩子，而且她决不替我生孩子。”
然后皮埃尔想起，尽管她出身上层贵族，思想却十分庸俗，语言也很粗鲁。“我可不是傻瓜……你自己去试试……你给我滚！”她说。皮埃尔常常看到，她在男女老少中间都很讨人喜欢，却弄不懂他怎么会不爱她。“我可从来没有爱过她。”皮埃尔自言自语，“我知道她是个荡妇，”他在心里一再说，“但我不敢承认这一点。”
“陶洛霍夫现在坐在雪地上强作欢笑，也许他快死了，但硬充好汉来回答我的忏悔！”
有些人表面上似乎软弱，遇到不幸的事却不愿向人倾诉，宁肯独自默默地忍受痛苦。皮埃尔就是这一类人。
“一切都得怪她不好，都得怪她不好，”皮埃尔自言自语，“但有什么办法呢？为什么我要同她绑在一起？为什么我要对她说‘我爱你’呢？这是谎言，甚至比谎言更坏。是我不好，自作自受……什么？这是名誉扫地，生活中的不幸吗？哼，真无聊。耻辱也罢，荣誉也罢，一切都有原因，不是由我决定的。”
“路易十六被处死，因为他们说他无耻，是个罪人，”皮埃尔想，“从他们的观点来看，他们是对的，而那些为他殉难、把他尊为圣人的人也是对的。后来，罗伯斯庇尔被处死，因为他搞独裁。谁是谁非？无法判断。今天你活着，你就活下去；明天说不定就会死，正像一小时前我差点儿死掉那样。一个人的生命同永恒比起来只是一瞬间，何必自寻烦恼？”但就在这些思想似乎使他心里平静下来时，他忽然又想到她，想到自己向她热烈地表示虚假的爱情，他感到血往心脏直涌，不能不站起身来，来回走动，打碎和撕毁任何到手的东西。“我为什么要对她说‘我爱你’？”他一再自怨自艾。他把这问题重复了十遍，不禁想起了莫里哀的话：“我何苦自寻烦恼？”于是他嘲笑起自己来。
夜间，皮埃尔把侍仆唤来，叫他收拾行李，明天去彼得堡。他无法同她生活在一个屋子里。他无法想象今后怎样跟她说话。他决定明天动身，留给她一封信，向她宣布他要跟她一刀两断。
早晨，仆人端咖啡到书房，看见皮埃尔躺在土耳其沙发上，手里拿着一本打开的书睡着了。
他猛地醒来，惊惶地向四周环顾了好一阵，弄不懂他在什么地方。
“伯爵夫人派我来看看，老爷您是不是在家。”仆人说。
但不等皮埃尔想好答话，伯爵夫人就走了进来。她穿着一件绣银白缎睡袍，没有做过头发（两条粗大的辫子像冠冕一样在她美丽的头上绾了两圈），庄重而镇定地走进屋来，只有她那微微突出的大理石般前额上现出一条愤怒的皱纹。她强作镇静，不当着仆人的面说话。她知道昨天他去决斗，特地来谈这事。她等仆人放好咖啡出去。皮埃尔从眼镜上怯生生地对她瞧了瞧，继续躺在沙发上看书，好像一只被猎犬包围的兔子，竖起耳朵，在敌人面前躺着不动；但他觉得这样于事无补，也不可能继续下去，就又怯生生地瞧了她一眼。她没有坐下，只带着冷笑瞧着他，等仆人出去。
“这又是怎么回事？您干了些什么？我问您！”海伦声色俱厉地说。
“我？……什么？我……”皮埃尔说。
“哼，好一个英雄好汉！您倒说说，决斗是怎么回事？您要证明什么？什么？我问您。”
皮埃尔在沙发上翻了个身，张开嘴，不知道该怎样回答。
“既然您不回答，那就让我来告诉您……”海伦继续说，“人家对您说什么，您就相信什么。您听人家说……”海伦笑了，“陶洛霍夫是我的情夫，”她用法语说，毫无顾忌地说出“情夫”这个词，她确实什么都说得出口，“而您就相信了！但您究竟要证明什么？您用这场决斗来证明什么呢？证明您是个傻瓜吗，您是个傻瓜，这一点谁都知道。这会造成什么后果？会使我成为全莫斯科的笑柄：人人都会说，您喝得糊里糊涂，无缘无故吃人家醋，挑动他同您决斗，”海伦越说嗓门越高，越说越激动，“而他呀，什么都比您强……”
“哼……哼……”皮埃尔哼哼着，皱起眉头，眼睛不瞧她，身子一动不动。
“您怎么能相信他是我的情夫呢？……怎么能？因为我喜欢同他在一起吗？您要是聪明些，有趣些，那我就情愿同您在一起。”
“别跟我说了……我求您。”皮埃尔哑着嗓子低声说。
“我为什么不说！我能说，我敢说，有您这样的丈夫，做妻子的很少不找个把情夫的，可我没有这样做。”她说。皮埃尔想说什么，用她无法理解的古怪眼神瞧了她一眼，又躺下来。这当儿，他感到肉体上非常痛苦：他的胸口发紧，喘不过气来。他知道，他得做些什么来结束这痛苦，但他想做的事实在太可怕了。
“我们还是分手的好。”皮埃尔断断续续地说。
“分手，对不起，那您就得给我一笔财产，”海伦说，“分手，想用这来吓唬人！”
皮埃尔从沙发上跳起来，踉踉跄跄地向她冲去。
“我要杀掉你！”他叫道，猛地抓起桌上的大理石板，抢前一步，向她挥了挥。
海伦的脸色变得很可怕；她尖叫一声，躲开了他。父亲遗传下来的脾气在皮埃尔身上发作了。他忘乎所以，按捺不住怒气。他把大理石板一扔，把它砸个粉碎。他张开双臂向海伦扑去，嘴里叫道：“滚开！”他叫得那么可怕，家里的人都恐怖地听到了他的叫声。要不是海伦逃了出去，天知道皮埃尔会做出什么事来。
一星期后，皮埃尔把他在大俄罗斯
74

 的全部产业（也就是他的一大半产业）交给妻子管理，独自到彼得堡去了。
七
童山得到奥斯特里茨会战和安德烈公爵阵亡的消息，已有两个月了。尽管通过使馆去信查问，多方寻找，他的尸体一直没有找到，俘虏名单里也没有他的名字。尤其使家属不安的是仍存在一线希望：他可能被当地居民从战场上救起，此刻说不定正在陌生人中间渐渐康复，但也可能生命垂危，却无法通知家里人。老公爵第一次从报纸上知道了奥斯特里茨会战失败的消息。报上照例简单而含糊地说，俄军在获得辉煌战果后顺利撤退，而且秩序井然。老公爵从官方的报道中明白，我军已被打败。在他接到奥斯特里茨会战消息一星期后，库图佐夫寄来一信，告诉公爵他儿子的遭遇。
“我亲眼目睹令郎手举军旗，冲在全团之前，英勇倒下，无愧于他的父亲和祖国。我和全军深感遗憾的是，他的存亡至今不明。我和您仍希望令郎尚在人间，因为对方军使提供的阵亡军官名单中没有他的名字。”
晚上老公爵独自在书房的时候收到这封信，他没有把消息告诉任何人。第二天早晨，他照例出去散步，但没有同管家、花匠和建筑师说话。他脸色阴沉，没对人说过一句话。
玛丽雅公爵小姐按规定时间走进公爵书房，公爵正站在车床旁车东西，也照例没向她回顾一下。
“哦！玛丽雅公爵小姐！”他突然不自然地说，扔掉凿子。轮子由于惯性还在转动。玛丽雅公爵小姐很久以后还记得车床的吱吱声，同接着发生的事混在一起。
玛丽雅公爵小姐走到父亲跟前，看见他的脸色，她的心往下沉。她的眼睛模糊了。她看到父亲脸上没有悲哀，没有沮丧，只有愤怒和痉挛，她明白了，她遭到一场空前的大灾难，而且无法挽回，就是说死了一个心爱的人。
“爸爸，安德烈怎么样？”外貌不扬、动作笨拙的公爵小姐说，脸上现出无法形容的悲怆和激动，以致父亲一遇到她的目光，也忍不住抽噎一声转过脸去。
“接到通知了。俘虏名单中没有他，阵亡名单中也没有他。库图佐夫写的信，”老公爵尖声大叫，仿佛要把公爵小姐撵走，“他被打死了！”
公爵小姐没有倒下，也没有晕过去。她一听到这话，苍白的脸顿时变了，那双明亮美丽的眼睛闪耀着光芒，仿佛有一种欢乐，一种与尘世悲欢无关的无上欢乐淹没了她内心的重大悲哀。她忘记了对父亲的畏惧，走到他面前，抓住他的手，把他拉过来，搂住他那青筋毕露的瘦脖子。
“爸爸！”她说，“您别撇下我，让我们一起哭吧。”
“混蛋！无赖！”老头儿叫道，闪开脸，“他们毁了军队，毁了人！为了什么呀？去，去，去告诉丽莎。”
公爵小姐颓然倒在父亲旁边的椅子上，哭起来。她回想起哥哥跟她和丽莎告别的情景，想到他那温柔而傲慢的神态，又想到他戴上圣像时亲切而嘲弄的模样。“他信不信神哪？他有没有因为自己不信教而忏悔？他是不是到了那个世界？到了永久安宁和幸福的世界？”她想着。
“爸爸，您告诉我，是怎么回事？”她含着眼泪问。
“去吧，去吧！他在战斗中阵亡了，在断送俄国最优秀人物和俄国荣誉的战斗中阵亡了。去吧，玛丽雅公爵小姐。去告诉丽莎。我就来。”
玛丽雅公爵小姐从父亲那里回来时，小公爵夫人正坐在房里做针线活，带着孕妇特有的幸福而安详的神态，瞧瞧玛丽雅公爵小姐。她的眼睛显然不在看玛丽雅公爵小姐而是在看自己，看自己身子里一种逐渐完善的幸福而神秘的东西。
“玛丽雅，”她说，身子离开刺绣架往后仰，“把你的手给我。”她抓住公爵小姐的手摁在自己的肚子上。
她眼睛含笑，噘起生有毫毛的嘴唇，一直像孩子般幸福地噘着。
玛丽雅公爵小姐在嫂子面前跪下来，把脸藏到她的衣褶里。
“喏，喏，你听见吗？我觉得很怪。不瞒你说，玛丽雅，我会很爱他的。”丽莎说，幸福的明亮眼睛望着小姑。玛丽雅公爵小姐抬不起头来，她在哭。
“你怎么了，玛丽雅？”
“没什么……我想念……想念安德烈。”玛丽雅公爵小姐说，在嫂子膝盖上擦着眼泪，整个早晨，玛丽雅公爵小姐几次想暗示嫂子，让她思想上有所准备，但每次都是没开口就哭了。小公爵夫人天生粗心大意，不善于观察，她不明白小姑为什么哭，但小姑的眼泪还是使她提心吊胆。她什么也没说，只是不安地环顾着，找寻着什么东西。午饭前，老公爵走到小公爵夫人的房里。小公爵夫人一向怕公公，这会儿他的脸色格外恼怒，他又一言不发地走掉了。她望望玛丽雅公爵小姐，然后带着孕妇特有的关注自己身体的神情思索了一下，突然哭起来。
“安德烈有什么消息吗？”她问。
“不，你知道还不可能有消息来，但爸爸有点着急，我也觉得不安。”
“那么没事吧？”
“没事。”玛丽雅公爵小姐说，目光闪闪地紧盯着嫂子。她决定不告诉嫂子，并劝父亲把那可怕的消息隐瞒到她分娩以后，而分娩就是这几天里的事。玛丽雅公爵小姐和老公爵各用各的方式忍受和隐藏他们的悲哀。老公爵已不抱任何希望，断定安德烈公爵已经阵亡。尽管他派了一名官员去奥国找寻儿子的踪迹，他还是在莫斯科订了一座墓碑，准备竖立在花园里，并且逢人就说他的儿子阵亡了。他竭力保持原来的生活方式，没有作任何改变，但还是力不从心：他走得少了，吃得少了，睡得少了，身子一天比一天虚弱。玛丽雅公爵小姐仍抱着希望。她为哥哥祈祷，认为他还活着，并且时刻等待他归来。
八
“亲爱的朋友！”三月十九日早餐后小公爵夫人说，习惯成自然地噘着她那有毫毛的嘴唇。自从接到那个可怕的消息以后，全家人不仅在笑容中，而且在语气中，甚至在步履中都流露出悲哀。现在小公爵夫人虽不知原因，她的笑容却也受到这种情绪的影响，并且增添了全家的悲伤。
“亲爱的朋友！我怕今天的糟餐，”厨子福卡发音不清，总是把早餐说成糟餐，小公爵夫人学着他的样子说，“会使我难受。”
“你这是怎么了，我的心肝？你脸色苍白。唉，白得厉害。”玛丽雅公爵小姐惊惶地说，脚步沉重而又缓慢地跑到嫂嫂跟前。
“小姐，要不要去请波格丹诺夫娜来？”一个女仆问。波格丹诺夫娜是县城里的产婆，来童山已有一个多星期了。
“哦，对，”玛丽雅公爵小姐附和说，“也许是时候了。我这就去。不要怕，我的天使！”她吻了吻丽莎想走。
“哦，别走，别走！”小公爵夫人的脸上除了苍白，还因难以忍受的痛苦而现出孩子般的恐惧。
“不，这是胃病……你说，玛丽雅，这是胃病……”小公爵夫人像孩子一般痛苦、任性，甚至有几分做作地哭起来，扭着她的小手。公爵小姐跑出去找波格丹诺夫娜。
“哦，天哪！天哪！”她听见背后的叫声。
这时，产婆带着镇定沉着的神气，搓着又白又胖的小手走进来。
“波格丹诺夫娜！好像动作了。”玛丽雅公爵小姐说，恐惧地睁大眼睛瞧着产婆。
“噢，感谢上帝，公爵小姐，”波格丹诺夫娜并没有加快脚步，说，“你们姑娘家不该知道这种事。”
“那么，莫斯科医生怎么还不来？”公爵小姐问。（遵照丽莎和安德烈公爵的意思，事先已派人去莫斯科请产科医生，此刻正在等候他来。）
“不要紧，公爵小姐，不用慌，”波格丹诺夫娜说，“没有医生也保证没事。”
五分钟后，公爵小姐听见外面在搬什么重东西。她探出头去，看见仆人正把安德烈公爵书房里的皮沙发搬到卧室里。搬沙发的仆人们脸上现出庄严平静的神色。
玛丽雅公爵小姐独自坐在卧室里，倾听房子里的各种声音。有时有人经过，她就打开门，看看走廊里有什么动静。有几个女人走过来又走过去，望望公爵小姐，又转过身去。她不敢问，关上门回到屋里，一会儿坐到安乐椅上，一会儿拿起祈祷书，一会儿跪在神像前。使她苦恼和吃惊的是，祈祷并没有使她的心情平静。突然她的房门轻轻地开了，门口出现了包头巾的老保姆萨维施娜。由于公爵禁止，她几乎从没踏进公爵小姐的房间。
“小姐，我来陪你坐一会儿，”老保姆说，“你瞧，我把安德烈公爵的结婚蜡烛拿来点在圣徒前面，我的天使。”她叹了一口气说。
“哦，妈妈，你来了，我很高兴。”
“上帝是仁慈的，心肝。”保姆在神龛前点上涂金蜡烛，拿着编织的袜子坐到门口。玛丽雅公爵小姐拿起一本书来看。只有听到脚步声和说话声时，公爵小姐才同保姆对视一下。公爵小姐的目光充满恐惧和疑问，保姆的目光显得镇定而沉着。家里人的心情个个都同玛丽雅公爵小姐一样。据说，知道产妇痛苦的人越少，产妇的痛苦也就越少，因此人人都装作不知道；谁也不提这件事，但大家除了遵守公爵家严肃庄重、礼貌周全的家风之外，显然都有点焦虑不安，都很同情小公爵夫人，并且觉得此刻正在发生一件重大而神秘的事。
宽大的女仆室里听不见笑声，侍应室里男仆都默默地坐着，做着准备工作。下房里，农奴们点了火把和蜡烛，也都没有睡觉。老公爵脚跟着地在书房里走来走去，派季洪向波格丹诺夫娜探问情况。
“你就说，公爵派我来问问，情况怎么样？回来告诉我，她怎么说。”“你去回公爵，分娩开始了。”波格丹诺夫娜意味深长地看了一眼季洪，说。季洪就回去报告。
“很好。”公爵说，随手关上门。季洪听到书房里不再有声音。过了一会儿，季洪走进书房，装作来剪烛花。季洪看见公爵躺在长沙发上，望望他，望望他那烦恼的脸，探探头，默默地走到他跟前，吻了吻他的肩膀，又走了出去，既没有剪烛花，也没有说他来干什么。世界上最庄严神秘的事正在进行着。黄昏过去，黑夜来临。对这件神秘的事的期待和忧虑不仅没有减弱，反而加强了。全家谁也没有睡觉。
这是三月里的一个夜晚，冬天还没有收起余威，愤怒地撒着最后一批狂风暴雪。大家时刻都在等待德国医生从莫斯科赶来，已把备换的马派到大路上，还派了几个人骑马打着灯笼到道路转弯处，以便医生经过坑坑洼洼的地面和融雪的水洼时给他照亮道路。
玛丽雅公爵小姐早就把书放在一边。她默默地坐着，一双亮晶晶的眼睛盯着保姆的皱脸，脸上的每个部位她都熟识，包括那绺从头巾里露出来的花白头发和那个皮肤松弛的下巴。
保姆萨维施娜手里拿着袜子，无意识地低声讲着讲过几百遍的旧事：已故的公爵夫人怎样在基什尼奥夫生下玛丽雅公爵小姐，当时助产的不是产婆，而是一个摩尔达维亚农妇。
“上帝仁慈，压根儿用不着什么医生。”保姆说。突然一阵寒风向着已卸去一层槅子的窗户猛烈袭来（遵照公爵的规定，云雀一叫，每个房间就卸掉一层槅子），吹开没有闩牢的窗子，把花缎窗帘吹得鼓起来，灌进来的寒气和雪花把蜡烛都吹灭了。玛丽雅公爵小姐打了个寒噤；保姆放下袜子，走到窗前，探出身去抓吹开的窗子。寒风掀动她的头巾梢儿和露出来的花白头发。
“公爵小姐，好人儿，大路上有人来了！”保姆抓住窗子，没有把它关上，说，“打着灯笼，大概是医生……”
“哦，我的天！赞美上帝！”玛丽雅公爵小姐说，“我得去接他，他不懂俄语。”
玛丽雅公爵小姐披上披肩，跑去迎接来人。她穿过前厅，从窗子里看见门口有一辆马车和许多提灯。她走到楼梯口。栏杆上插着一支蜡烛，被风吹得不断流泪。男仆菲里普手里拿着另一支蜡烛，神色慌张地站在下面楼梯口。再下面，在楼梯转角处，传来渐渐逼近的穿暖靴的脚步声。玛丽雅公爵小姐听到一个熟识的声音。
“感谢上帝！”那个熟识的声音说，“爸爸呢？”
“已经休息了。”管家杰米扬在楼下回答。
随后熟识的声音又说了些什么，杰米扬又作了回答。穿暖靴的脚更快地从楼梯转弯处走来。“这是安德烈！”玛丽雅公爵小姐想，“不，这不可能，太意外了。”就在她这样想着的时候，在仆人手拿蜡烛照亮的楼梯口，出现了安德烈公爵的脸和身子。安德烈公爵身穿皮大衣，领子上撒满了雪。不错，是他，但他脸色苍白、消瘦，神情也变了，显得温柔而激动。他走上楼梯，拥抱妹妹。
“你们没接到我的信吗？”安德烈公爵问，没有得到回答。他不可能得到回答，因为公爵小姐说不出话来。他同产科医生（他在最后一站上遇到他）一起上了楼，又拥抱了一下妹妹。
“真是想不到！”安德烈公爵说，“玛丽雅，亲爱的！”他脱下皮大衣和靴子，向公爵夫人的屋子走去。
九
小公爵夫人头戴白睡帽，靠在枕头上，阵痛刚过去。一绺绺乌黑的头发垂在她发烧出汗的脸颊上；唇上长着黑毫毛的美丽红润的小嘴张开着，脸上挂着快乐的微笑。安德烈公爵走进屋子，站在妻子躺着的沙发跟前。小公爵夫人那双亮晶晶的眼睛露出孩子般恐惧和激动的神色望着他，表情一直没有变。“我爱你们大家，我没有害过谁，为什么要受这样的罪？救救我吧！”她的神态这样说。她看见丈夫，弄不懂他此刻怎么会出现在她面前。安德烈公爵绕过沙发，吻了吻妻子的前额。
“我的心肝！”安德烈公爵第一次这样称呼妻子，“上帝是仁慈的……”
小公爵夫人用疑问的、孩子般责备的神气对他瞧了瞧。
“我等待你来救我，可是不行，你也救不了我！”她的眼神这样表示。他来，她并不感到惊奇；但她不了解他来做什么。他的到来跟她的痛苦不相干，也不能减轻她的痛苦。阵痛又发作了。波格丹诺夫娜劝安德烈公爵离开屋子。
产科医生走进来。安德烈公爵走了出去。他遇见玛丽雅公爵小姐，又走到她跟前。他们低声谈话，但不时停下来。他们期待着，谛听着。
“去吧，我的朋友！”玛丽雅公爵小姐说。安德烈公爵又去看望妻子，在隔壁屋子里坐下等着。一个女人慌慌张张地从她屋里出来，一看见安德烈公爵，窘态毕露。安德烈公爵双手掩脸坐了几分钟。门里传出来绝望的惨叫声。安德烈公爵站起来，走到门口去推门。但门被人顶住了。
“不行，不行！”有人在门里惊惶地叫道。
安德烈公爵在屋里来回踱步。叫声停止了。又过了几秒钟。突然从隔壁屋里传来一声惨叫。那不是她的声音，她不可能那么惨叫，安德烈公爵赶快跑到房门口。叫声停止了，传出来另一个声音，一个婴儿的叫声。
“怎么把一个娃娃带到那里？”安德烈公爵最初一刹那想，“娃娃？什么娃娃？……那边怎么会有娃娃？是不是有个娃娃生下来了？”
当他忽然懂得这叫声表示什么喜讯时，他的喉咙哽住了。他双肘支在窗台上，像孩子一般呜呜哭起来。门开了。医生卷起衬衫袖子，没穿上装，脸色发白，下巴打颤，从屋里出来。安德烈公爵招呼医生，但医生不知所措地瞧了他一眼，一言不发，从他身边走过去。一个女人跑出来，一看见安德烈公爵，迟疑不决地在门口站住。安德烈公爵走进妻子屋里。她死了，像五分钟前他看见时那样躺着，她那张孩子般怯弱的美丽小脸上，上唇长着黑毫毛，虽然眼珠停滞不动，脸颊苍白，但表情并没有变。
“我爱你们大家，我没有伤害过谁，你们为什么这样对待我呀？唉，你们为什么这样对待我呀？”她那张没有生气的好看的脸仿佛这样说。在卧室一角，波格丹诺夫娜雪白的双手颤巍巍地抱着一样尖叫的红色小东西。
两小时后，安德烈公爵悄悄走进父亲的书房。老人已知道了一切。他站在门口，门一打开，他一言不发，却用他那双像铁钳一般粗硬的老手搂住儿子的脖子，像孩子般大哭起来。
三天后，家人给小公爵夫人举行葬礼。安德烈公爵走上棺材旁的台阶，和她告别。小公爵夫人躺在棺材里，形容依旧，只是闭上了眼睛。“唉，你们为什么这样对待我呀？”她的脸一直现出这样的表情。安德烈公爵觉得有一样东西在他心里断裂了，他犯了一个无法补救，也无法忘记的罪过。他哭不出来。老公爵也来了，吻了吻她那安详地交叠在胸前的蜡黄小手。她的脸仿佛在对他说：“唉，您为什么这样对待我呀？”老公爵看到这张脸，怒气冲冲地转过身去。
又过了五天，家里人给刚出世的小尼古拉公爵行了洗礼。奶妈用下巴颏压住襁褓，神父用鹅毛在婴儿又红又皱的小手掌和小脚掌上涂了油。
祖父当了教父。他颤颤巍巍地抱着婴儿，唯恐把他落掉，绕着凹凸不平的白铁圣水盘走了一圈，然后把他交给他的教母玛丽雅公爵小姐。安德烈公爵提心吊胆地坐在隔壁屋里，唯恐他们把孩子淹死，直到仪式结束。当奶妈把婴儿抱过来时，他高兴地瞧了一眼；保姆告诉他投在圣水盘里的婴儿头发和蜡没有下沉
75

 ，他满意地点点头。
十
尼古拉参与陶洛霍夫同皮埃尔决斗一事，由于老伯爵的努力，总算暗中了结。尼古拉不仅没有如他所预料的那样受到降职处分，反而被任命为莫斯科总督的副官。因此他不能随同家人下乡，整个夏天都留在莫斯科担任新职。陶洛霍夫身体复原了。在他养伤期间，尼古拉同他的交情更深了。陶洛霍夫住在母亲那里养伤，母亲格外疼他，体贴他。老太太因为尼古拉同儿子要好，也很喜欢尼古拉，常常同他谈儿子的事。
“可不是，伯爵，他的心肠太好，人品太纯洁了！”陶洛霍夫的母亲说，“这个腐化堕落的世界容不了他。谁也不喜欢高尚的品德，看到了还觉得刺眼。嗳，伯爵，您倒说说，皮埃尔这样做对头吗？讲理吗？我的费嘉品德高尚，一向喜欢他，到现在也不说他的坏话。在彼得堡作弄警察局长，拿他开玩笑，还不是他们一起干的？到头来皮埃尔什么事也没有，可我们费嘉一人承担了全部责任！唉，他受了多少罪啊！现在总算官复原职了。他们能不让他官复原职吗？我想，像他这样勇敢的爱国青年是不多的。再说那场决斗，他们那批人有没有良心，讲不讲人情？明明知道他是独子，还要同他决斗，对着他开枪！幸亏上帝保佑我们。可究竟为了什么呀？唉，现在时势谁不耍个阴谋诡计？哼，既然他那么爱吃醋，早就该有所表示了，那事都快一年了。好吧，他要决斗，以为费嘉欠了他的钱，就不敢决斗。真卑鄙！真下流！我知道，亲爱的伯爵，您了解费嘉，因为这个缘故我真心喜欢您，我不瞒您。真正了解他的人很少。他的心像天使一般纯洁高尚……”
在养伤期间，陶洛霍夫常常对尼古拉说些意想不到的话。
“人家说我是个坏人，这我知道，”陶洛霍夫说，“就让他们去说吧。除了我所喜欢的人之外，谁也不放在我心里，但我可以为了所喜欢的人把命豁出去。谁要是挡我的道，我就把他们一脚踢开。我有一位心爱的天下最好的妈妈，两三个朋友，包括你在内。至于其他人，我只注意他们对我有益还是有害。事实上几乎所有的人都有害，特别是女人。不瞒你说，老弟，我遇见过高尚、正直、可爱的男人，可是女人，除了出卖自己的贱货——不论伯爵夫人还是厨娘，都一样——我还没遇见过别的女人。我还没找到过一个像天使般纯洁和忠贞的女人。要是能找到这样的女人，我不惜为她献出生命。可是那些！”陶洛霍夫做了一个轻蔑的手势，“不瞒你说，我所以还爱惜生命，因为我还抱有希望，希望有朝一日遇见一位天使，她能使我的灵魂净化，变得高尚，获得新生。不过这一层你是不会理解的。”
“不，我很理解！”尼古拉被这位新朋友所感动，回答说。
一八〇六年秋季，罗斯托夫一家回到了莫斯科。初冬，杰尼索夫也回来了，住在罗斯托夫家。尼古拉在莫斯科度过的这个初冬，是他和全家最快乐幸福的日子。尼古拉把许多年轻人带到父母家里。薇拉是个二十岁的美丽姑娘；宋尼雅是个含苞欲放的十六岁少女；娜塔莎半是少女，半是孩子，有时天真可笑，有时妩媚动人。
这个时期，罗斯托夫家也像那些有几个美丽年轻姑娘的家庭那样，弥漫着谈情说爱的气氛。凡是来到罗斯托夫家的青年，看到这些年轻、多情和无故发笑（大概是为自己的幸福而发笑吧）的少女，看到她们生气勃勃的活动，听到她们充满希望的亲热闲谈，听到她们不连贯的歌声和琴声，就会渴望恋爱，憧憬幸福，就像罗斯托夫家的年轻人那样。
在尼古拉带到家里来的青年中，陶洛霍夫属于最早的一批。家里除了娜塔莎之外，人人都喜欢他。为了陶洛霍夫，娜塔莎差点儿跟哥哥吵嘴。她一口咬定，陶洛霍夫是个坏人，在这场决斗中皮埃尔是对的，陶洛霍夫是错的，她还说他装腔作势，令人讨厌。
“我没有什么要了解的！”娜塔莎任性地叫道，“他这人心地坏，没有感情。我还是喜欢你那个杰尼索夫，尽管他是个酒鬼，可我还是喜欢他，应该说，我了解他。我不知道该怎样对你说，陶洛霍夫很世故，我就是不喜欢这种人。但杰尼索夫……”
“哦，杰尼索夫可是另一回事！”尼古拉回答，他的口气使人觉得同陶洛霍夫相比，杰尼索夫简直算不了什么，“你要明白，陶洛霍夫这人心地很好，他非常孝顺母亲，很有良心！”
“这个我不知道，但同他在一起我感到不舒服。你知道吗，他爱上宋尼雅了？”
“胡说……”
“我有把握，你等着瞧吧。”
娜塔莎的话得到了证实。一向不爱同女性交往的陶洛霍夫开始常来罗斯托夫家。他究竟为谁而来，这问题终于有了答案（虽然没有人公开说过），他是为宋尼雅而来的。宋尼雅虽然从来不敢说出口，可是心里明白，陶洛霍夫一来，她的脸就涨得像红布一样。
陶洛霍夫常在罗斯托夫家吃饭。罗斯托夫家去看戏，他也从不错过。他还常参加舞蹈教师约盖尔家的青年舞会，因为罗斯托夫家的年轻人也常去参加。他对宋尼雅格外殷勤，还含情脉脉地看她，不仅看得她脸红，连老伯爵夫人和娜塔莎发觉他的眼神，也都脸红了。
这个身强力壮、脾气古怪的男人，显然深深地迷上了这位皮肤浅黑、体态优美的姑娘，可她爱的却是另一个人。
尼古拉发现陶洛霍夫和宋尼雅的关系有些变化；但他不能确定这是什么关系。“她们都在谈情说爱。”尼古拉这样想着宋尼雅和娜塔莎。他跟宋尼雅和陶洛霍夫在一起不像以前那样自然，因此他不常待在家里。
一八〇六年秋季起，大家又谈论同拿破仑的战事，而且谈得比去年更起劲。新的命令发布了，千人中不仅要征十名新兵，而且要招九名后备兵。到处都在咒骂拿破仑，莫斯科人谈的无非就是迫在眉睫的战争。在备战问题上，罗斯托夫家最关心的是，尼古拉坚决不肯留在莫斯科，等过了节杰尼索夫假期一满，他们就一起回团。不久即将出征，这一点不仅没有影响他的情绪，反而使他更加兴高采烈。他大部分时间不在家里，而去参加各种宴会、晚会和舞会。
十一
圣诞节第三天，尼古拉在家吃饭。近来这在他是难得的。家里隆重地为他饯行，因为尼古拉和杰尼索夫过了主显节
76

 即将返团。参加宴会的有二十来人，包括陶洛霍夫和杰尼索夫在内。
在罗斯托夫家，谈情说爱的气氛从来没有这样浓厚过。“抓住幸福的时刻去爱人和被人爱吧！只有爱情最可贵，别的都没有意思。我们只关心这件事。”人们仿佛都在这样说。
尼古拉照例赶坏两对马还来不及跑遍他要去的地方，直到宴会开始才赶回家。他一进门就发觉热烈的恋爱气氛，还发现家里有几个人神态失常。最兴奋的要数宋尼雅、陶洛霍夫和老伯爵夫人，其次是娜塔莎。尼古拉明白饭前宋尼雅和陶洛霍夫之间发生过什么事。他天生敏感，吃饭时对他们格外谨慎体贴。那天，舞蹈教师约盖尔照例为他的男女学生举行舞会。
“尼古拉哥哥，你去约盖尔家吗？你务必要去，”娜塔莎说，“他特别关照要请你去。杰尼索夫也去。”
“既然伯爵小姐命令，我能不去吗？”杰尼索夫说，他在罗斯托夫家风趣地以娜塔莎的骑士自居，“我还准备跳披巾舞呢。”
“只要来得及！我已答应参加阿尔哈罗夫家的晚会了。”尼古拉说。
“那么你呢？……”尼古拉问陶洛霍夫。但话一出口，他就想到不该这样问。
“嗯，也许……”陶洛霍夫冷淡而愤怒地回答，瞧了宋尼雅一眼，接着又像那天在俱乐部宴会上瞧皮埃尔那样，皱起眉头望了望尼古拉。
“一定发生了什么事。”尼古拉想。由于陶洛霍夫饭后就走，更证实了他的猜测。他把娜塔莎叫过来，问她是怎么回事。
“我在找你呢。”娜塔莎跑到尼古拉跟前说，“我说过，可你不相信，”她得意扬扬地说，“他向宋尼雅求婚了。”
尽管尼古拉近来很少想到宋尼雅，但他听到这话，还是感到若有所失。对没有陪嫁的孤女宋尼雅来说，陶洛霍夫是个合适的、甚至出色的配偶。从老伯爵夫人和世俗的观点看来，没有理由拒绝他。因此，尼古拉一听到这事，就生宋尼雅的气。他准备说：“太好了，她当然应该忘记小时候的诺言，接受他的求婚。”但他还没来得及说出口，就被娜塔莎抢先了。
“你准想不到，竟被她拒绝，一口拒绝！”娜塔莎说，“她说，她爱着另一个人。”娜塔莎停了停，添加说。
“是啊，我的宋尼雅不会有别的做法！”尼古拉想。
“妈妈劝过她多少次，都被她拒绝了。我知道，她这人一旦把话说出口，就不会改变……”
“妈妈劝过她！”尼古拉责备说。
“是的，”娜塔莎说，“听我说，尼古拉，别生气；我知道你不会同她结婚。我说不出为什么，可我知道你不会同她结婚的。”
“嗯，这种事你不懂！”尼古拉说，“可我得同她谈一谈。宋尼雅这姑娘真可爱！”尼古拉含笑添加说。
“她真是个好姑娘！我去给你把她找来。”娜塔莎吻了吻哥哥，跑掉了。
过了一会儿，宋尼雅进来了。她显得惊惶不安，脸有愧色。尼古拉走到她跟前，吻了吻她的手。这是尼古拉回家后他们第一次单独谈话，而且谈的是爱情问题。
“宋尼雅，”尼古拉说话起初有点畏缩，后来越来越大胆，“您要是拒绝他，那很可惜，他可是个合适的好对象，还是个高尚的好人……他是我的朋友……”
宋尼雅打断了他的话。
“我已经拒绝他了。”她慌忙说。
“您如果是为了我而拒绝他的话，那我怕我会……”
宋尼雅又打断他的话。她用恐惧和恳求的目光瞧瞧尼古拉。
“尼古拉，别跟我谈这件事。”宋尼雅说。
“不，我应该说。也许我有点自大，但我还是要说。您如果是为了我而拒绝他的话，那我应该把实话告诉您。我想，我爱您超过爱任何人。”
“这样我就满足了。”宋尼雅哭着说。
“不，尽管我恋爱过不知多少次，今后还会恋爱，但像我对您这样的友谊、信任和爱情再也不会有了。再说，我还年轻。妈妈又不赞成这事。不过，我没有作过什么许诺。我请求您再考虑考虑陶洛霍夫的求婚。”尼古拉好容易才说出朋友的名字来。
“别对我说这样的话。我什么也不要。我爱您，就像爱哥哥一样，我永远爱您，别的我什么也不要。”
“您真是一位天使，我配不上您，但我怕耽误您。”尼古拉又吻吻她的手。
十二
“约盖尔举行的舞会是莫斯科最快乐的舞会。”做母亲的看着她们的半大孩子踏着刚学会的舞步，这样说；舞跳得都快倒下来的少男少女这样说；露出降格参加的神气的大姑娘和小伙子也这样说，并感到兴致盎然。这种舞会今年促成了两宗婚事。高尔察科夫家两位漂亮的公爵小姐在那里获得了求婚者，并且结了婚，这就使这种舞会增加了声誉。这种舞会的特点是没有主人，约盖尔谨守舞会规矩，像羽毛一般轻盈地来回飘舞，向来客收取入场券。前来参加舞会的都是些真正爱好跳舞和玩乐的人，就像十三四岁的少女初次穿上长长的舞裙那样兴奋。姑娘们，除了少数几个例外，全都很漂亮，至少看上去很漂亮：个个容光焕发，满面春风，目光闪亮。有时优秀的女学生还跳披巾舞，而其中最秀丽的要数娜塔莎；不过在这次舞会上大家只跳苏格兰舞、英格兰舞和刚刚时兴的玛祖卡舞。约盖尔借皮埃尔家的大厅举行舞会，大家都认为很成功。来了许多漂亮的姑娘，而罗斯托夫家的两位小姐更是其中的佼佼者。那天晚上，娜塔莎和宋尼雅两人都感到特别快乐和幸福。宋尼雅因为陶洛霍夫的求婚、自己的拒绝和同尼古拉的谈心而扬扬得意，在屋里团团打转，不让使女梳好辫子，这会儿更是心花怒放，无法自制。
娜塔莎第一次穿舞裙参加正式舞会，她的快乐心情不亚于宋尼雅，甚至比宋尼雅还要幸福。两人都穿白纱衣裙，束粉红缎带。
娜塔莎一进舞场，就陶醉在爱情之中。她不是爱某一个人，而是爱所有的人。她看到谁，就爱上谁。
“哦，真开心！”她一边说，一边向宋尼雅跑去。
尼古拉同杰尼索夫在大厅里走来走去，和颜悦色而又纡尊降贵地环顾着跳舞的人们。
“她真可爱，准能成为一个大美人！”杰尼索夫说。
“谁？”
“娜塔莎伯爵小姐。”杰尼索夫回答。
“她跳得真好，姿势真优美！”他停了停，又说。
“你这是在说谁？”
“说你的妹妹。”杰尼索夫怒气冲冲地大声说。尼古拉冷笑了一声。
“亲爱的伯爵，您是我的高材生之一。您应该跳舞。”矮小的约盖尔走到尼古拉跟前说，“您瞧，这里有多少漂亮的姑娘！”他对杰尼索夫也说了同样的话。杰尼索夫也跟他学过跳舞。
“不，老师，还是让我坐在旁边瞧瞧吧！”杰尼索夫说，“难道您不记得我跟您学舞学得很糟吗？……”
“哦，不！”约盖尔赶快安慰他说，“您只是不用心，其实您很有才能，很有才能。”
乐队又奏起新近流行的玛祖卡舞曲。尼古拉不好意思拒绝约盖尔，就请宋尼雅一起跳。杰尼索夫坐到老太太们旁边，臂肘搁在军刀上，用脚踏着拍子，眼睛看着跳舞的年轻人，兴致勃勃地说着什么，逗得老太太们哈哈大笑。约盖尔最先和他的得意门生娜塔莎跳。约盖尔穿着浅口皮鞋，轻轻移动步子，带着胆怯而认真地跳舞的娜塔莎，首先在舞厅里轻盈地飘来飘去。杰尼索夫眼睛盯着她，用军刀打着拍子，他的神气表示，他不跳舞不是因为不会跳，而是因为不愿跳。跳到一半，他叫住从旁边走过的尼古拉。
“根本不是那么一回事！”杰尼索夫说，“难道这能算是波兰的玛祖卡舞吗！但她跳得很漂亮。”
尼古拉知道，杰尼索夫跳玛祖卡舞就是在波兰也有点名气，就跑到娜塔莎跟前。
“你去请杰尼索夫跳吧。他跳得可出色了！漂亮极了！”尼古拉说。
又轮到娜塔莎的时候，她站起来迈着穿蝴蝶结皮鞋的小脚，怯生生地独自穿过舞厅，跑到杰尼索夫坐着的角落。她看到大家都望着她，等她再跳。尼古拉看见杰尼索夫和娜塔莎在笑眯眯地争论，杰尼索夫不肯跳舞，但快乐地微笑着。尼古拉跑过去。
“来吧，杰尼索夫，”娜塔莎说，“我们跳一圈吧。”
“哦，对不起，伯爵小姐。”杰尼索夫说。
“别推辞了，杰尼索夫。”尼古拉说。
“简直就像劝小猫一样。”杰尼索夫开玩笑说。
“哪天我为您唱一个晚上。”娜塔莎说。
“小妖精，真拿她没办法！”杰尼索夫说着解下军刀。他从一排椅子后面走出来，紧握住舞伴的手，微微昂起头，伸出一只脚，等着音乐拍子。只有在马背上和跳玛祖卡舞时，杰尼索夫才不显得个儿矮小。他自以为像骑士一般风度翩翩。他等到拍子，得意而调皮地从侧面瞧了瞧舞伴，突然用一只脚点了点，像皮球一般从地板上跳起来，带着舞伴轻快地兜着圈子飞舞。他用一只脚无声地滑过半个舞厅，仿佛没看见前面的椅子，一直冲过去；接着突然碰响马刺，用脚跟站了一秒钟光景，接着双脚的马刺响亮地碰了碰，迅速地转了个圆圈，左脚往右脚一碰，又绕着圈子飞舞起来。娜塔莎凭直觉知道他要做什么，就不由自主地听他摆布。他忽而用右手使她打转，忽而用左手使她打转，忽而单膝跪下，拉她围着自己转，然后又蹿起来，猛地向前冲，仿佛要一口气穿过所有的房间；接着突然停下，又摆了个新颖美妙的舞姿。当杰尼索夫把舞伴送到位子前，碰响马刺，向她鞠躬时，娜塔莎甚至没向他行屈膝礼。她困惑地盯住他，脸上露出微笑，仿佛不认识他似的。
“这是怎么回事？”娜塔莎问。
尽管约盖尔认为这不是真正的玛祖卡舞，大家对杰尼索夫的舞艺都惊叹不止，不断地邀请他跳。老人们都笑眯眯地谈到波兰，谈到过去的美好时光。杰尼索夫跳玛祖卡舞跳得脸都红了，他用手帕擦着脸，坐到娜塔莎旁边，到舞会结束一直没有离开她。
十三
那次舞会以后，尼古拉有两天没在家中遇见陶洛霍夫，到他家去也没找到他。第三天尼古拉接到陶洛霍夫的一张便条。
“由于你知道的原因我不再造访尊府，并即将归队。今晚略备酒菜邀请几位朋友，务请来英国饭店一聚。”尼古拉当晚同家人和杰尼索夫看戏，九点多钟离开剧院，如约去英国饭店。他一到饭店，就被领往陶洛霍夫那晚租用的最好单间。
约莫有二十个人围桌而坐，陶洛霍夫坐在两支蜡烛中间。桌上放着金币和钞票。陶洛霍夫坐庄。自从他向宋尼雅求婚遭到拒绝后，尼古拉还没见到过他，一想到同他见面的情景，心里不免有点忐忑不安。
尼古拉一进门，陶洛霍夫明亮而阴冷的眼睛就看见了他，仿佛早在等待他了。
“久违了，”陶洛霍夫说，“谢谢大驾光临。我马上就把牌发完，伊留施卡要带他的合唱队来。”
“我去找过你了。”尼古拉红着脸说。
陶洛霍夫没有回答他。
“你可以下注。”陶洛霍夫说。
尼古拉这时想起同陶洛霍夫的一次古怪谈话。当时陶洛霍夫说：“只有傻瓜才靠运气赌钱。”
“你是不是怕同我赌钱？”陶洛霍夫说，仿佛猜透了尼古拉的心思，微微一笑。尼古拉从他的笑容中看出他的情绪。这种情绪表现在俱乐部宴会上，表现在最近一段时期里，仿佛陶洛霍夫要用一种古怪的、多半是残酷的行为来排遣无聊的日常生活。
尼古拉觉得不自在。他想用一句俏皮话来回敬陶洛霍夫，但想不出来。不过，不等他想出来，陶洛霍夫就直瞪着他的脸，一字一顿地（使大家都能听到）慢慢对他说：
“你还记得我同你谈过赌钱的话吗……只有傻瓜才想靠运气赌钱。赌钱一定要有信心，让我试试。”
“赌钱是靠运气呢，还是要有信心？”尼古拉想。
“你最好还是别赌！”陶洛霍夫添加说，接着拍响一副新牌又说，“诸位，下注！”
陶洛霍夫把钱向前一推，准备发牌。尼古拉坐在他旁边，开头没有赌。陶洛霍夫对他瞧瞧。
“你怎么不赌？”陶洛霍夫说。说也奇怪，尼古拉感到非抓一张牌不可，就放上一个小赌注，赌了起来。
“我没有钱。”尼古拉说。
“我可以让你记账！”
尼古拉在牌上押上五个卢布，输了，又押上，又输了。陶洛霍夫一连杀了（就是赢了）尼古拉十张牌。
“诸位，”陶洛霍夫发了一会儿牌，说，“请把钱放在牌上，要不我会算错的。”
有个赌客提出，希望能让他记账。
“记账是可以的，但我怕搞乱；请大家把钱放在牌上。”陶洛霍夫回答。“你不用顾虑，我们以后会算清的。”他又对尼古拉说。
赌博继续下去，侍者不停地递送香槟。
尼古拉的牌输光了，他的账上写着八百卢布。他原想在一张牌上写上八百卢布，但侍者递给他一杯香槟，他改变了主意，又照常写上二十卢布。
“慢着！”陶洛霍夫说，眼睛似乎没看尼古拉，“你快捞回本钱了。我输给别人，可是赢了你。你是不是怕我啊？”陶洛霍夫重复说。
尼古拉听他的话。留下八百卢布的账不动，从地上捡起一张破角红桃七放在桌上。事后他记得很清楚：他用粉笔头在红桃七上端端正正地写上八百这个数字；他喝干一杯侍者递给他的暖香槟，听到陶洛霍夫的话笑了笑，盯着陶洛霍夫的手，心情紧张地等着翻出七来。这张红桃七对尼古拉可是关系重大。上星期日罗斯托夫伯爵给了儿子两千卢布。他一向不愿提到经济拮据，但这次还是对儿子说，五月以前只能给他这么多钱，要他节省一点。尼古拉说，这些钱对他绰绰有余，他保证开春以前不会再问父亲要钱。现在这笔钱只剩下一千二百卢布了。因此这张红桃七不仅关系到一千六百卢布的输赢，而且关系到他的保证是否算数的问题，他紧张地瞧着陶洛霍夫的手，想：“哦，快让我拿到这张牌！拿到这牌，我就拿起帽子回家去跟杰尼索夫、娜塔莎和宋尼雅一起吃晚饭。从此以后我再也不碰牌了。”这时候，家庭生活的情景——同彼嘉开玩笑，同宋尼雅谈天，同娜塔莎合奏，同父亲打牌，甚至厨司街家中舒服的床，都生动而富有魅力地浮现在他的眼前，仿佛这一切都是一去不复返的无上幸福。他无法想象，由于不幸的意外这张红桃七发到右边而不发到左边
77

 ，就会使他丧失全部新的幸福，从而使他掉进空前的灾难深渊。这种情况是不会发生的，但他还是提心吊胆地盯着陶洛霍夫的手。这双宽大、略呈浅红色的手，从衬衫袖子里露出长着汗毛的手腕，放下那副牌，接过递给他的酒杯和烟斗。
“那么你不怕同我赌牌吗？”陶洛霍夫又问。他仿佛要讲一件有趣的事，放下牌，靠在椅背上，不慌不忙地含笑讲起来：
“是啊，诸位，听说莫斯科流传着一个谣言，说我是个骗子手，因此奉劝大家对我留点神。”
“喂，发牌吧！”尼古拉说。
“唉，全是莫斯科的三姑六婆编的！”陶洛霍夫说，笑嘻嘻地去抓牌。
“哎呀！”尼古拉差点叫出声来，举起双手抱住头。他所需要的那张红桃七竟是那副牌的第一张。他输得无力付账了。
“可是你别不顾死活胡来！”陶洛霍夫说，瞟了一眼尼古拉，继续发牌。
十四
一个半小时后，多数赌客已不再关心自己的牌了。
大家的注意力都集中在尼古拉一人身上。他欠的已不是一千六百卢布，而是一长串数字，原来他估计欠了一万卢布，但此刻估计已超过一万五千。其实他欠的账已超过两万卢布。陶洛霍夫已不再听人讲话，也不再说故事；他注视着尼古拉双手的一举一动，偶尔溜一眼他欠账的数目。他决定赌下去，直到这笔账达到四万三千卢布。他之所以选定这个数字，因为他和宋尼雅的年龄加起来正好是四十三。尼古拉双手抱着头坐在桌旁，桌上写满粉笔字，酒迹斑斑，纸牌散乱。他的头脑里一直留着一个使他痛苦的印象：那双从衬衫袖子里露出长着汗毛的淡红色大手，他爱这双手，又恨这双手，因为这双手控制了他。
“六百卢布，爱司，折角，九……翻不了本！……要是待在家里多开心！……杰克，加倍……这不可能！……他为什么要跟我来这一手？……”尼古拉想。有时他下一个大注，但陶洛霍夫不接受，另定一个数目，尼古拉依了他。尼古拉忽而像战时在恩斯河桥上那样祷告上帝；忽而幻想从桌下一堆破牌中捡到的第一张牌会拯救他；忽而数着衣服上的绦子，打算孤注一掷，把全部输款都押在同绦子数目相等的牌上；忽而望望其他几个赌客求援；忽而望望陶洛霍夫此刻冷冰冰的脸，竭力想猜透他的心思。
“他明明知道，我这样输下去会有什么结果。可他总不至于想把我逼死吧？他不是我的朋友吗？我可是喜欢他的……但这也不能怪他，他走运，有什么办法？但我也没有错，”尼古拉自言自语，“我又没有做过什么错事。难道我杀过人？侮辱过人？存心害过人吗？我怎么会倒这样大的霉？这是从什么时候开始的？刚才我来到桌子旁还想赢它一百卢布，给妈妈买一个首饰盒过命名日，然后带回家去。我原是多么快乐，多么幸福，多么无忧无虑啊！可当时我没体会到我是多么幸福！这样的幸福生活是什么时候结束的？这种可怕的新局面又是什么时候开始的？怎么会发生这样的变化？我一直这样坐在这儿，坐在这张桌子旁，选牌发牌，一直这样瞧着这双宽大灵活的手。这一切是什么时候发生的？究竟是怎么发生的？我身体好好的，我还是原来的我，一直待在老地方。不，这不可能！不可能出什么事。”
尼古拉脸红耳热，浑身出汗，尽管屋里并不热。他的脸色又可怕又可怜，由于故作镇定而显得越发不自然。
记下的账达到了陶洛霍夫预定的四万三千这个可怕的数字。尼古拉刚折了一张牌的角，表示要捞回或加倍支付刚输去的三千卢布，陶洛霍夫却把一副牌拍了一下，推到一边，拿起粉笔，笔迹粗大而整齐地记下尼古拉欠的账，但把粉笔折断了。
“吃饭了！该吃饭了！哦，吉卜赛人来了！”果然，一群皮肤黝黑的男女从寒冷的户外走进来，操着吉卜赛口音交谈着。尼古拉明白，一切都完了；但他若无其事地说：
“怎么，你不打了？我倒准备了一张好牌。”仿佛他最感兴趣的还是赌博。
“全完了！我完了！”尼古拉想，“如今只剩下一条路，把子弹往脑门上打。”嘴里却兴致勃勃地说：
“喂，再来一张小牌吧。”
“好！”陶洛霍夫算清账回答，“好！二十一个卢布。”他指着四万三千卢布后面的零数二十一说，拿起牌准备发。尼古拉听话地抚平牌角，不写六千，而恭恭敬敬地写了二十一。
“这对我都一样，”尼古拉说，“我只想知道你要吃掉这张十还是让我赢。”
陶洛霍夫一本正经地发牌。哦，尼古拉这时真恨死了这双手指很短、汗毛从衬衫袖口里露出来的淡红色的手，因为这双手控制了他……那张十落到了他手里。
“您欠四万三千卢布，伯爵！”陶洛霍夫说，伸着懒腰从桌旁站起来，“坐了这么久，真累啊。”
“是啊，我也累了。”尼古拉说。
陶洛霍夫仿佛提醒他别开玩笑，拦住他说：
“什么时候可以拿到钱，伯爵？”
尼古拉涨红脸，把陶洛霍夫叫到隔壁屋里。
“我一下子付不出，你收期票吧。”尼古拉说。
“听我说，尼古拉，”陶洛霍夫开朗地微笑着，盯着尼古拉的眼睛，“你一定知道那句成语：‘情场上得意，赌桌上失利。’你的表妹爱上你了。这我知道。”
“唉！我落在这个人手里真是可怕！”尼古拉想。他明白，他输钱这个消息将给父母带来多大的打击。他明白，要是能摆脱这困境该多幸福。他明白，陶洛霍夫明知道怎样可以使他避免这场羞辱和悲伤，却还在像猫玩老鼠那样玩弄他。
“你的表妹……”陶洛霍夫刚开口，尼古拉就抢在他的前头。
“我表妹同这事无关，不用提她！”尼古拉疯狂地吼道。
“那么，什么时候可以拿到钱？”陶洛霍夫问。
“明天。”尼古拉说完，就走出屋子。
十五
说一声“明天”并保持体面的语气倒不难，可是独自回到家里，看见妹妹、弟弟、母亲和父亲，坦白自己的过错，并在保证不再要钱后又提出要钱，这是很难堪的。
家里人都还没有睡。罗斯托夫家的年轻人已从剧院回来，吃过晚饭，坐在钢琴周围。尼古拉一走进大厅，就落入一冬都弥漫在他们家的诗意盎然的爱情气氛中。这种气氛在陶洛霍夫求婚和约盖尔的舞会之后更浓了，就像雷雨前的空气那样，而在宋尼雅和娜塔莎身上表现得尤其明显。宋尼雅和娜塔莎穿着浅蓝色连衣裙从剧院回来，显得很美，她们自己也很得意，笑眯眯地站在钢琴旁。薇拉和申兴在客厅里下棋。老伯爵夫人在跟住在她们家的一位贵妇人摆牌阵，等着儿子和丈夫。杰尼索夫眼睛闪亮，头发蓬乱，坐在钢琴旁，一条腿伸到后面，粗短的手指按着琴键，眼珠转动着，用低哑而正确的声音唱着他自己编的诗《仙女》，试图配上音乐。
仙女啊，告诉我：
是什么魔力引我重新拨动琴弦；
你在我心中燃起了烈火，
使我狂欢得手指震颤！
杰尼索夫热情奔放地唱着，他那黑玛瑙般的眼睛瞟着又惊又喜的娜塔莎。
“太美了！妙极了！”娜塔莎叫道，“再来一段！”她说，没有发现尼古拉。
“他们总是这一套。”尼古拉望了望客厅想，他看见了薇拉和母亲跟那个老妇人。
“哦，尼古拉来了！”娜塔莎叫着向他跑去。
“爸爸在家吗？”尼古拉问。
“你来了，我真高兴！”娜塔莎没有回答他，径自说，“我们真快活！杰尼索夫为了我再留一天，你知道吗？”
“没有，爸爸还没有回来。”宋尼雅说。
“尼古拉，你来了，到我这儿来，我的孩子。”客厅里传来伯爵夫人的声音。尼古拉走到母亲跟前，吻了吻她的手，默默地坐在她的桌旁，望着她那双摆牌阵的手。大厅里不断传来笑声和求娜塔莎唱歌的快乐声音。
“嗯，好，好！”杰尼索夫叫道，“您别推辞了，轮到您唱船歌了，我求求您。”
伯爵夫人回头看了一下沉默不语的儿子。
“你怎么了？”母亲问尼古拉。
“哦，没什么，”尼古拉说，仿佛对这个问题已感到厌烦，“爸爸快回来了吗？”
“我想快回来了。”
“他们总是这一套。他们什么也不知道！我到哪儿去好呢？”尼古拉想着，又走到摆着钢琴的大厅里。
宋尼雅坐在钢琴旁，弹着杰尼索夫特别喜爱的船歌的序曲。娜塔莎准备唱歌。杰尼索夫目光如痴似醉地望着她。
尼古拉在屋里来回踱步。
“怎么会想到叫她唱！她能唱什么？又没有什么开心的事。”尼古拉想。
宋尼雅弹了序曲的第一个和音。
“天哪！我是一个不要脸的人，我是一个堕落的人。拿子弹打进脑门，只剩下这一条路了，还唱什么歌，”尼古拉想，“逃走吗？逃到哪儿去？反正都一样，让他们唱好了！”
尼古拉闷闷不乐地继续在屋里来回踱步，瞧瞧杰尼索夫和姑娘们，但避开她们的目光。
“尼古拉，你怎么了？”宋尼雅的目光盯住他，仿佛这样问。宋尼雅立刻看出他出事了。
尼古拉避开她的目光。娜塔莎天生机灵，立刻发现哥哥的情绪有点不对头。她发现了这一点，但她是那么高兴，根本顾不上悲伤、忧愁和责备，她有意欺骗自己（这种情况在青年人是常有的）。“不，我现在太快乐了，不能因为同情别人的苦难而使自己扫兴，”娜塔莎自言自语，“不，大概是我弄错了，他一定也像我一样快乐。”
“喂，宋尼雅！”娜塔莎说，走到客厅中央，她认为在那里唱歌共鸣最好。娜塔莎昂起头，像舞蹈家那样垂下双臂，有力地踮着脚尖走到大厅中央站住。
“瞧，我就是个这样的人！”娜塔莎仿佛这样回答热情地盯住她的杰尼索夫。
“她高兴什么呀！”尼古拉望着妹妹想，“她怎么不觉得无聊，怎么不觉得害臊！”娜塔莎唱出第一个音符，放开喉咙，挺起胸膛，眼睛里现出严肃的神情。这时她什么人也不想，什么事也不想。从她含笑的嘴唇里吐出来的声音，谁也能用同样的时间和音程唱出来，这种声音即使唱一千遍还不会使你感动，但到一千零一遍准会使你震惊和流泪。
娜塔莎今冬第一次开始认真唱歌，很大原因是杰尼索夫很欣赏她的歌喉。她现在唱歌已不像孩子，已不像从前那样幼稚可笑、声嘶力竭，但听过她唱歌的行家说，她唱得还不好。“没有经过训练，但嗓子很好，需要训练一下。”大家都这样说。但大家总是在她的歌声停止好久后才这样说。当她这种未经训练的嗓子用不正确的送气方法歌唱和紧张地转调的时候，就连行家也没说什么，一味欣赏着她的歌喉，并希望再听一次。她的声音带有一种处女的纯洁、对自己力量的未知和未经训练的天鹅绒般的温柔。这些特点同她唱歌艺术的缺点混合在一起，使人觉得若改变这声音，就会把它糟蹋。
“这是怎么回事？”尼古拉听到娜塔莎的声音，睁大眼睛想，“她怎么了？她今天怎么唱得这样好？”突然尼古拉觉得全世界都在聚精会神地等待下一个音符、下一句歌词，整个世界就分成三拍，“唉，我那残酷的爱情
78

 一、二、三……一，二，三……一……唉，我那残酷的爱情
79

 ……一，二，三……一。唉，我们的生活糟透了！”尼古拉想，“灾难，金钱，陶洛霍夫，仇恨，名誉，这一切都毫无意思……只有这歌声才有意思……哦，娜塔莎，你真是个宝贝，真是个好姑娘！……她怎么唱si呢……唱了？感谢上帝！”为了加强这个si，他不知不觉唱起了第二声部的高三度音。“天哪！多么好哇！难道这是我唱的吗？多么幸福哇！”尼古拉想。
哦，这三度音唱得多么动人，尼古拉心里最好的感情也被触动了。这感情跟世上任何事情无关，凌驾于一切之上。什么输钱，什么陶洛霍夫，什么诺言！……一切都毫无意思！杀人也罢，盗窃也罢，人总是幸福的……
十六
尼古拉好久没有像今天这样尝到音乐的乐趣了。但娜塔莎一唱完船歌，现实又浮现在他的面前。他一言不发，走到楼下自己的房间里。过了一刻钟，老伯爵兴高采烈地从俱乐部回来。尼古拉一听见他的车子声，就去迎接他。
“怎么样，玩得好吗？”罗斯托夫伯爵得意扬扬地含笑望着儿子说。尼古拉想说“是”，但说不出口，他差一点哭起来。伯爵点燃烟斗，没有发觉儿子的神态。
“唉，非说不可了！”尼古拉第一次也是最后一次想。突然他用自己也感到讨厌的平静语气对父亲说话，仿佛只是向父亲要一辆马车进城：
“爸爸，我有事跟您商量。我差点儿给忘了。我需要钱。”
“是吗？”父亲说，他的情绪特别好，“我对你说过，弄不到钱了。需要很多吗？”
“很多，”尼古拉红着脸，带着若无其事的傻笑说，为了这傻笑他好久都不能原谅自己，“我输了一点钱，我是说输了很多，简直是非常多，我输了四万三千卢布。”
“什么？输给谁？……你开玩笑！”伯爵大声说，脖子和后颈红得像老人中风一样。
“我答应明天还账。”尼古拉说。
“哦！……”老伯爵双手一摊，颓然倒在沙发上。
“有什么办法！谁没有遇到过这样的事。”儿子若无其事地大胆说，心里却在咒骂自己是无赖，是混蛋，这辈子再也赎不清自己的罪孽了。他想吻吻父亲的双手，跪下来向他求饶，但却若无其事地粗声粗气说谁都会遇到这样的事。
罗斯托夫伯爵听到儿子的话，垂下眼睛，心慌意乱地找寻着什么。
“是啊，是啊，”他说，“不容易，我怕不容易筹到这笔钱……谁都会遇到！是啊，谁都会遇到……”伯爵瞥了一眼儿子的脸，走出屋子……尼古拉原以为会遭到父亲的拒绝，却怎么也没料到会有这样的结果。
“爸爸！好爸爸！”尼古拉放声哭着在后面叫道，“饶恕我吧！”他抓住父亲的一只手，嘴唇贴上去，大哭起来。
就在父子谈心的时候，母女之间也在进行一场重要的谈话。娜塔莎情绪激动，跑到母亲跟前。
“妈妈！……妈妈！……他向我求……”
“求什么？”
“求，求婚。妈妈！妈妈！”娜塔莎叫道。
伯爵夫人不相信自己的耳朵。杰尼索夫求婚。向谁求婚？向娜塔莎小丫头求婚，可她前不久还在玩布娃娃，现在也还在念书。
“娜塔莎，够了，别胡闹了！”伯爵夫人说，还希望这只是玩笑。
“哼，胡闹！我在对您说正经事，”娜塔莎气愤地说，“我来问您该怎么办，可您说：‘胡闹’……”
伯爵夫人耸耸肩膀。
“要是杰尼索夫先生真的向你求婚，尽管这事挺可笑，那你可以对他说，他是个傻瓜。就是这样。”
“不，他不是傻瓜。”娜塔莎生气地认真说。
“噢，那你准备怎么样？现在你们个个都在谈情说爱。好，既然谈情说爱，那就出嫁吧，”伯爵夫人生气地笑着说，“上帝保佑！”
“不，妈妈，我没有爱上他，我认为我没有爱上他。”
“那就这样去对他说吧。”
“妈妈，您不生气吧？您不要生气，好妈妈，我有什么过错啊？”
“那又怎么样，我的宝贝？你如果愿意，让我去对他说。”伯爵夫人微笑着说。
“不，我自己去，您只要教教我就行了。这在您是不费事的，”娜塔莎看到母亲的微笑，添上说，“可惜您没看见，他是怎么对我说的！我知道，他是不愿意说的，他这是无意中说出来的。”
“嗯，不管怎样还是得拒绝他。”
“不，不要。我真可怜他！他那么可爱。”
“噢，那就接受他的求婚吧。你也到嫁人的时候了。”母亲又好气又好笑地说。
“不，妈妈，我真可怜他。我不知道该怎样对他说。”
“你不用说什么，让我去对他说。”伯爵夫人说，想到有人竟敢把她的小娜塔莎当作大人，不禁有点生气。
“不，绝对不要，我自己去，您就到门外听着好了。”娜塔莎穿过客厅跑到大厅。杰尼索夫双手掩住脸，仍旧坐在钢琴旁的那把椅子上。他听到娜塔莎轻轻的脚步声，跳起来。
“娜塔莎！”杰尼索夫快步走到她面前说，“决定我的命运吧。它在您手里！”
“杰尼索夫，我真替您难过！……不，您真好……但不要……这样……我会永远这样敬爱您的。”
杰尼索夫低头吻她的手，她听见他嘴里发出一种古怪的声音。她吻了吻他那蓬乱的黑色鬈发。这当儿响起了伯爵夫人衣裾的窸窣声。她走到他们面前。
“杰尼索夫先生，我感谢您看得起我们，”伯爵夫人窘困地说，但杰尼索夫听来觉得很严厉，“可是我的女儿还很小，我想您是我儿子的朋友，您应该先同我说。这样您就不至于要我出面来拒绝您了。”
“伯爵夫人……”杰尼索夫垂下眼睛，面带歉意地说。他还想说些什么，但是口吃了。
娜塔莎看见他这副可怜的样子，内心觉得难过，她大声抽噎起来。
“伯爵夫人，我对不起您，”杰尼索夫声音断断续续地往下说，“但请您相信，我是那么崇拜您女儿和您全家，我情愿献出两次生命……”他望望伯爵夫人，发现她板着脸……“那么再见了，伯爵夫人。”他吻了吻她的手说。接着他没看一眼娜塔莎，就断然快步走出屋子。
第二天，尼古拉送别了杰尼索夫。杰尼索夫在莫斯科连一天也不想待下去。莫斯科的朋友们在吉卜赛人那里给杰尼索夫饯行。杰尼索夫不记得他怎样被扶上雪橇，怎样走过最初三个驿站。
杰尼索夫走后，尼古拉在莫斯科又住了两星期，等着老伯爵好不容易给他筹足那笔赌账。他足不出户，大部分时间都待在姑娘们房里。
宋尼雅待他比以前更温柔更体贴。她似乎要向他表示，他这次输钱有男子汉气概，她因此越发爱他。但尼古拉却认为自己现在配不上她。
尼古拉在姑娘们的纪念册里写诗作曲，最后把四万三千卢布送给陶洛霍夫，取了收据，在十一月底，也没跟任何熟人告别，就动身去追赶他那个已到达波兰的部队。

未知

第二部
一
皮埃尔同妻子摊牌后动身去彼得堡。到了托尔日克驿站，那里没有马匹，但也许是驿站长不肯给。皮埃尔只得等待。他和衣躺在圆桌前的皮沙发上，把两只穿暖靴的大脚搁在桌上，沉思起来。
“箱子要不要搬进来？床要铺吗？要不要沏点茶？”跟班问道。
皮埃尔没有回答，因为什么也没听见，什么也没看见。他在上一站就开始沉思，这时还在思索那个重大的问题，根本没注意周围发生的事。他不仅不关心什么时候到达彼得堡，在这个站上有没有地方休息，而且觉得同他现在所考虑的问题相比，他在这个站上待几小时或者待一辈子都没有差别。
驿站长、驿站长妻子、跟班、卖托尔日克刺绣的农妇一个个进来伺候他。皮埃尔依旧跷起两腿，从眼镜上方瞧着他们，弄不懂他所关心的问题不解决，他们来做什么，他们怎么还能活下去。自从那天他从索科尔尼基决斗回来，度过了第一个痛苦的不眠之夜后，他的头脑里一直萦回着那些问题；现在，在孤寂的旅途中，这些问题就格外强烈地支配着他的心情。他不论想什么，都会回到这些问题上来，而这些问题他既无力解决，又不能不思考。仿佛他头脑里的主要螺丝钉坏了，而他的全部生活就是靠这个螺丝钉维持的。这个螺丝钉既拧不进去，又退不出来，只能在那里打空转，又无法使它停止不转。
驿站长走进来，低首下心地请求他大人再等那么两小时，两小时后他一定给他弄到驿马。驿站长显然在撒谎，他一心想从旅客身上多弄几个钱，“这是好事还是坏事？”皮埃尔自问，“在我是好事，在别的旅客可是坏事，他却非如此不可，因为他没有钱买食物。他说，他还因此挨了一个军官的打。军官之所以打他，因为急于赶路。我之所以向陶洛霍夫开枪，因为我受了侮辱。而路易十六上断头台，因为他被认为是个罪人，一年后那些处死他的人也因故被杀了。什么是恶？什么是善？什么应该爱，什么应该恨？活着为了什么？我是什么人？什么叫生，什么叫死？是什么力量在支配一切？”他问着自己。但这些问题一个也没有得到解答，只有一个解答既不合逻辑，又同这些问题无关。这个解答就是：“你一死就一了百了。你一死就会明白一切，要么你就别再发问。”但死也是很可怕的。
托尔日克女贩在尖声兜卖货物，特别起劲地兜卖羊皮软底鞋。“我有成百卢布没处花，她却穿着破外套站在那里怯生生地打量着我，”皮埃尔想，“她要钱作什么？难道钱能给她增添丝毫幸福或者灵魂的安宁吗？世界上有什么东西能使她和我减少罪恶、避免死亡？死可以了结一切，而且早晚总要来到，但它比起永恒来只是一刹那的事。”于是他又拧起那个永远拧不紧的螺丝钉，而那个螺丝钉又在原处打空转。
跟班给了他一本裁开一半的苏萨夫人的书信体小说
80

 。他读到一个叫爱米丽·曼斯菲尔的女人的痛苦和保护贞操的努力。“既然她爱上勾引她的人，为什么要抗拒他呢？”皮埃尔想，“上帝是不会把违反他意志的欲望注入她的灵魂的。我原来的妻子就没有抗拒，也许她倒是对的。我们什么也不知道，什么也弄不懂。我们所能知道的就是我们的无知。这也就是人类的最高智慧。”
皮埃尔觉得他自身和周围的一切都是混乱、无聊和可憎的。但在这种憎恶的情绪中，他感到一种刺激性的特殊乐趣。
“我斗胆请求大人给这位先生让一块地方。”驿站长进来说，随身带着一位也因缺乏驿马而耽搁的旅客。这是个老头子，个儿很矮，骨骼粗大，脸色枯黄，满脸皱纹，两条灰白的眉毛倒挂，一双似灰色非灰色的眼睛闪闪发亮。
皮埃尔把腿从桌上放下，站起来，躺到为他准备的床上，偶尔望望新来的旅客。这位旅客形容憔悴，神色忧郁，眼睛不看皮埃尔，在跟班的帮助下费力地脱着衣服。他脱得只剩一件破旧的布面羊皮袄，枯瘦的脚上套了一双暖靴，坐在沙发上。他头发剪得很短，天庭宽阔，脑袋靠在沙发背上。他瞧了一眼皮埃尔。那眼光的严肃、聪明和锐利使皮埃尔吃惊。皮埃尔想同他交谈，但刚要问他旅途的情况，那旅客已闭上眼睛，交叠起那双皱缩的老手——他手上戴着一个大铁戒，铁戒上刻有一个骷髅——一动不动地坐在那里。皮埃尔觉得他不是在休息，就是正在深沉而平静地思考问题。那旅客的跟班也是个脸色枯黄、满脸皱纹的老头儿，没有胡子，看上去不是刮掉的，而是从来没有长过。这个灵活的老跟班打开食物箱，摆好茶具，搬来一个烧开的茶炊。一切准备就绪，那旅客睁开眼睛，凑近桌子，给自己倒了一杯茶，又给没有胡子的老头倒了一杯，递给他。皮埃尔有点不安，觉得非同这位旅客攀谈一下不可。
那跟班交还一只杯底向上的空杯子和一块没有吃完的方糖
81

 ，问主人还需要什么。
“不要了。你给我一本书。”旅客说。跟班把皮埃尔认为是神学方面的一本书递给他，他就专心阅读起来。皮埃尔对他望望。旅客突然放下书，夹好书签，又闭上眼睛，像原来那样靠在沙发背上坐着。皮埃尔对他望望，还没来得及转过头去，老头儿就睁开眼睛，他那执拗而严厉的目光直盯着皮埃尔的脸。
皮埃尔感到有点窘，想避开他的目光，但老头儿那双炯炯有神的眼睛却不可抗拒地吸引着他。
二
“要是我没有弄错的话，阁下是别祖霍夫伯爵吧。”那个旅客从容不迫地大声说。皮埃尔露出疑惑的神情从眼镜上方瞧着对方，没有作声。
“久闻大名，阁下，”旅客继续说，“也听说您遭到的不幸。”他特别强调“不幸”两个字，好像在说：“是的，不幸，不管您叫它什么，我知道您在莫斯科所遭遇的确实是不幸。”他接着又说：“阁下，我很为您难过。”
皮埃尔脸红了，慌忙从床上放下腿，向老头儿欠欠身，不自然地露出羞怯的微笑。
“我对您提起这事可不是出于好奇，阁下，而是有更重要的原因。”他停了一下，眼睛一直盯住皮埃尔，身子在沙发上挪了挪，示意皮埃尔坐到他旁边。皮埃尔没兴致同这个老头儿交谈，但不由自主地顺从他，走到他旁边坐下。
“您真不幸，阁下，”他继续说，“您年轻，我老了。我愿尽我的力量帮助您。”
“哦，是吗？”皮埃尔不自然地微笑着说，“我很感谢您……请问您从哪儿来？”这位旅客的脸并不和蔼可亲，甚至显得冷淡和严厉，但尽管如此，他的言语和面容对皮埃尔却有一种不可抗拒的吸引力。
“您要是有什么原因不愿意跟我谈话，”老头儿说，“那您就直说好了。阁下！”他突然像父亲一般慈祥地笑了笑。
“哦，不，完全没有这回事，正好相反，我很高兴跟您认识。”皮埃尔说，再次望了望新相识的手，更近地察看他的戒指。他看见戒指上有一个骷髅——共济会的标志。
“请问，您是共济会会员吗？”皮埃尔问。
“是的，我是共济会会员，”旅客说，越来越执拗地盯着皮埃尔的眼睛，“我以个人的名义和会友们的名义向您伸出兄弟之手。”
“我怕，”皮埃尔含笑说，共济会会员的人格使他感动，但他一向嘲笑共济会的信仰，此刻他就处于这种矛盾心情中，“我怕我远不能理解，怎么说呢，我对世界的看法同您的看法完全相反，我怕我们不能相互理解。”
“您的看法我是知道的，”共济会会员说，“您的看法，您以为是您个人思考的结果，其实是多数人的看法，是骄傲、懒惰和无知造成的。您别见怪，阁下，我要是不知道这一点，我就不同您谈了。您的想法是一种可悲的迷误。”
“同样，我也可以认为您的想法是一种迷误。”皮埃尔微微地笑着说。
“我决不敢说我认识真理，”共济会会员说，他说话语气的坚决越来越使皮埃尔吃惊，“谁也不能单独掌握真理；只有通过无数代人的努力，从亚当到今天，一砖一瓦地累积起来，才能建立起适合上帝居住的圣殿。”共济会会员说，闭上眼睛。
“我应当告诉您，我不信，我不信……上帝。”皮埃尔说，觉得必须讲真话。
共济会会员仔细瞧了瞧皮埃尔，微微一笑，好像百万富翁看见穷人那样。那穷人对富翁说，他连五个卢布都没有，要是有五个卢布他就幸福了。
“是的，您不认识他，阁下，”共济会会员说，“您不能认识他。您不认识他，所以您才不幸。”
“是的，是的，我不幸，”皮埃尔肯定说，“可是我有什么办法呢？”
“您不认识他，阁下，所以您很不幸。您不认识他，可他在这儿，在我心中，在我的话里，他在您身上，甚至在您刚才说的亵渎他的话里。”共济会会员声音严肃而颤抖地说。
他停了一下，喘了口气，竭力想平静下来。
“要是没有他，”共济会会员悄悄地说，“我跟您也不会谈到他了，阁下。我们在谈什么，我们在谈谁啊？您否定了谁？”他突然兴奋而又威严地说，“要是他不存在，那是谁臆想出来的？为什么你认为那么难以理解的上帝是存在的呢？为什么你和全世界的人都认为这个不可思议的上帝，这个全能和永恒的上帝是存在的呢？……”他停住话头，沉默了好一阵。
皮埃尔不能也不愿打破沉默。
“他是存在的，但要理解他却是困难的，”共济会会员又说，眼睛不看皮埃尔而瞪着前方，他那双衰老的手由于内心激动而安静不下来，不停地翻动书页，“如果他是个人，你怀疑他的存在，那我可以把他带来，挽着他的手让你看个清楚。但我这个渺小的凡人怎能让一个瞎子，或者一个不愿看见他、不愿看见和了解自己的污浊和罪恶的人看到他的全能、他的永恒和他的仁慈呢？”他停了停，“你是谁？你是什么人？你自作聪明，自以为是，因此胆敢说出这种亵渎的话来，”他带着忧郁和轻蔑的嘲笑说，“小孩子玩弄精致的钟表零件，因为他不懂钟表的用途，他不相信钟表匠，你其实比这个小孩还要愚蠢，还要不懂事。要理解上帝是困难的。从始祖亚当开始到今天，我们世世代代都在探索这个问题，但这个目标还极其遥远；而由于不理解他，我们只看到我们的弱点和他的伟大……”
皮埃尔双目炯炯地瞧着共济会会员的脸，聚精会神地听着，没打断他的话，也没问什么，而全心相信这位陌生人说的话。不论他是不是相信共济会会员所说的聪明的理论，是不是像孩子那样相信共济会会员的语气、信念和诚恳，相信共济会会员使说话中断的颤抖的声音，或者相信他那双在信念中逐渐变老的炯炯有神的眼睛，或者相信共济会会员全身焕发出来的镇定、刚毅和对自己使命的认识（这同自己的颓丧和绝望对照起来，特别使皮埃尔感到惊讶），总之，皮埃尔真心愿意相信并且确实相信了，同时体验到一种恬静、净化和新生的快乐。
“要理解他不能用理智，而要用生命。”共济会会员说。
“我不明白。”皮埃尔说，恐惧地感觉到心里的怀疑不断上升。他怕对方的论证模糊不清，软弱无力，他怕自己不相信他，“我不明白，”他说，“人类的智慧怎么不能理解您所说的事。”
共济会会员露出长者的温厚笑容。
“最高的智慧和真理好像最纯净的水，我们希望吸取它，”他说，“我能用不清洁的容器装这清洁的水，并且指摘它不清洁吗？只有自身清洁了，我才能使这水保持一定程度的清洁。”
“对，对，说得对！”皮埃尔高兴地说。
“最高的智慧不是建立在单纯的理智上，不是建立在分成物理、历史、化学等尘世科学的知识上。最高的智慧只有一种。最高的智慧只有一种科学——解释世界的创造和人在其中地位的科学。要掌握这门科学，必须清洗和革新自己的心灵，因此，在认识之前必须有信心和自我完善。为了达到这个目的，必须在我们心里注入上帝的光，也就是良心。”
“对，对！”皮埃尔同意说。
“用心灵的眼睛看看你自己，问问你自己：你对自己满意吗？光靠理智，你能领会到什么呢？你是什么人？你年轻，你富有，你聪明，你有教养，阁下。你利用这些优越的条件做了什么呢？你对你自己和你的生活满意吗？”
“不，我恨我的生活。”皮埃尔皱着眉头说。
“既然你恨它，那就改变它，净化自己，根据净化的程度你将逐渐获得智慧。阁下，看看你的生活吧。你是怎么度过的？纵酒狂饮，荒淫无度。你从社会上获得一切，却不给社会任何东西。你获得了财富，但你怎样使用它呢？你为亲人做了什么呢？你想到过你的成千上万的农奴吗？你在物质上和精神上帮助过他们吗？没有。你利用他们的劳动过放荡的生活。嗯，这就是你所做的。你有没有选择过一项造福他人的活动？没有。你饱食终日，无所事事。后来你结了婚，阁下，负责指导一个年轻的女人，可是你做了什么呢？你没有帮助她找到真理的道路，阁下，却把她引入欺骗和不幸的深渊。有人侮辱了你，你就把他打死。你还说你不认识上帝，你恨你的生活。这里没有什么奥妙的东西，阁下！”
共济会会员说了这番话，仿佛有点累，又靠在沙发上，闭上眼睛。皮埃尔望着这张严厉、呆板、苍老、简直没有生气的脸，无声地动了动嘴唇。他想说自己的生活是卑劣、空虚和放荡的，但他不敢打破沉默。
共济会会员嘶哑地、老态龙钟地咳嗽了一声，唤来了跟班。
“马怎么样了？”他眼睛不看皮埃尔，问。
“替换的马来了，”跟班回答，“您不休息了吗？”
“不，叫他们套车。”
“难道他不把话说完，不答应帮助我，就走掉，把我一个人抛下吗？”皮埃尔想，站起来，垂下头，偶尔望望共济会会员，在屋子里来回踱步，“是的，这问题我没有想过，我过的生活是放荡可耻的，我不喜欢这样的生活，我不愿意这样过，”皮埃尔想，“但这个人知道真理。如果他愿意，他能开导我。”皮埃尔想对共济会会员这样说，但不敢说。这位旅客用老年人熟练的手收拾好东西，扣上羊皮袄。他做完这些事，转身对着皮埃尔，冷淡而客气地说：
“请问您去哪儿，阁下？”
“我吗？……我去彼得堡，”皮埃尔像孩子般吞吞吐吐地回答，“我感谢您。我同意您的一切看法。但您别把我想得那么坏。我完全愿意做个像您所希望那样的人，但我从没得到过人家的帮助……不过，首先得怪我自己不好。请您帮助我，教导我，也许我会……”皮埃尔再也说不下去，他吸了吸鼻子，转过身去。
共济会会员好一阵不作声，显然在考虑什么。
“只有上帝才能帮助人，”他说，“但力所能及的帮助，我们共济会是能向您提供的，阁下。您去彼得堡，把这个交给维拉尔斯基伯爵。（他拿出笔记本，在一页四折的大纸上写了几句话。）让我给您一个忠告。您回到京城，先单独生活一个时期，自我反省反省，不要再过以前那样的生活了。现在我祝您一路平安，阁下！”他看见跟班进来，又说：“祝您成功……”
皮埃尔从驿站长的登记簿上知道，那位旅客叫巴兹杰耶夫。巴兹杰耶夫是诺维科夫
82

 时代一位著名的共济会会员和马丁主义
83

 者。他走后好久，皮埃尔一直没有躺下睡觉，也没打听马匹，却在驿站房间里来回踱步，回想着自己荒唐的往事，同时怀着新生的喜悦展望着他认为容易获得的高尚、完美和幸福的未来。他觉得他原来生活荒唐，只因为偶尔忘记了做个善良的人是多么幸福。他心里的疑虑已一扫而光。他坚信人类以互相共济为宗旨的大家庭是能够建立的，而共济会就是这样的组织。
三
皮埃尔到了彼得堡，没告诉任何人他已回来，也没去哪儿，整天阅读不知谁给他送来的凯姆庇斯基
84

 的书。皮埃尔读这本书，自始至终体会到一种从未有过的快乐，那就是相信人类能够达到至善的境界，人与人能够像兄弟一般相亲相爱，巴兹杰耶夫曾向他启示过这一点。皮埃尔到彼得堡后一星期，有一天晚上，他在当地社交界有过一面之交的年轻的波兰伯爵维拉尔斯基像陶洛霍夫的副手那样一本正经地走进他的房间，随手关上门，确信屋里除了皮埃尔之外没有别人，就对他说：
“伯爵，我来拜访您，负有一项使命，带有一个建议，”维拉尔斯基说，没有坐下，“本会一位高级人物建议提早接受您入会，并且建议让我当您的保人。我认为执行他的意志是神圣的责任。您愿意由我当保人加入共济会吗？”
皮埃尔以前在舞会上看到他时，他总是面带亲切的笑容，同最出色的妇女在一起。现在他那冷淡而严厉的声音使皮埃尔感到惊讶。
“是的，我愿意。”皮埃尔说。
维拉尔斯基点了点头。
“还有一个问题，伯爵，”他说，“请您不是作为共济会的未来会员，而是作为一个正直的人坦率地回答我：您放弃了原来的信仰，改信上帝，是吗？”
皮埃尔考虑了一下。
“是的，是的，我信奉上帝。”他说。
“那么……”维拉尔斯基刚开口，就被皮埃尔打断了。
“是的，我信奉上帝。”皮埃尔又说了一遍。
“那么，我们可以走了，”维拉尔斯基说，“您坐我的马车好了。”
一路上维拉尔斯基没再说什么。皮埃尔问他应该做什么，应该怎样回答，维拉尔斯基只说，地位比他高的兄弟要考验他，他只要说实话就行了。
他们走进共济会分会大厦的大门，通过黑暗的楼梯，来到灯烛辉煌的前室，没有仆人帮助，自己脱下外套。他们从前室走到另一个房间。门口出现了一个装束古怪的人。维拉尔斯基迎上前去，用法语对他低声说了些什么，然后走到一个小橱前面，橱里放满各种他从没见过的服装。维拉尔斯基从橱里取出一块手帕，拿它蒙住皮埃尔的眼睛，在后脑勺上打了个结，把他的头发拉得很痛，然后扳过皮埃尔的脸，吻了吻，拉住他的手，把他带到一个地方去。皮埃尔因为头发打在结里觉得很痛，皱起眉头，尴尬地微笑着。他脸上带着苦笑，垂着双臂，移动高大的身躯，怯生生地跟着维拉尔斯基走去。
维拉尔斯基拉着他的手走了十来步站住。
“您要是决心参加我们的组织，不论遇到什么情况，您都要勇敢地忍受。（皮埃尔肯定地点点头。）等您听到门响，您就解开眼睛上的手帕，”维拉尔斯基添加说，“祝您勇敢和成功。”维拉尔斯基握了握皮埃尔的手，走出去了。
剩下皮埃尔一个人，他依旧微笑着。他耸了两次肩膀，举起一只手，仿佛要解下手帕，但又放下。他蒙着眼睛过了五分钟，好像过了一小时。他的双臂发麻，两腿发软，他觉得筋疲力尽。他体会到最错综复杂的感情。他害怕将要发生的事，他更害怕让人家看到他的恐惧。他很想知道他将遇到什么，他会得到什么启示，但最使他高兴的是，他终于走上新生和行善的生活道路，因为自从遇见巴兹杰耶夫以来，他就梦想过这样的生活。
屋里响起猛烈的敲门声。皮埃尔解下手帕，向周围环顾了一下。屋里一片漆黑，只有一件白色的东西，里面点着一盏小灯。皮埃尔走近一看，小灯放在一张黑桌上，桌上还放着一本打开的书。原来是《福音书》，里面点灯的白色东西是一个骷髅，上面有窟窿和牙齿。皮埃尔念了《福音书》的第一句：“太初有道，道与上帝同在。”他绕过桌子，看见一个打开的装满东西的大箱子。原来是一口棺材，里面装着人骨。他看到这些东西，一点也不感到惊讶。他希望过一种崭新的生活，跟过去截然不同的生活；他希望看到异乎寻常的东西，比他所看到的更稀奇古怪的东西。骷髅、棺材、《福音书》——他觉得这些东西都不出他所料，他希望看到更多东西。他环顾四周，竭力想使自己感动。“上帝、死亡、爱情、博爱。”他自言自语，同时模糊而快乐地想象着。这时门开了，有人走进来。
皮埃尔在微弱的灯光下看见进来一个矮小的人。这人显然是从亮处来到暗处，他走到屋里站住；接着小心翼翼地走到桌旁，把他那双戴着皮手套的小手放在桌上。
这个矮小的人系一条白色皮围裙，皮围裙遮住他的胸部和部分大腿；脖子上戴着一串类似项链的东西，项链下面竖起高高的白皱领，衬托出他那从下方照亮的长脸。
“您到这儿来是为了什么？”进来的人听见皮埃尔弄出的沙沙声，转过身来问他，“您不相信真理，看不见光明，您到这儿来是为了什么？您要从我们这儿获得什么？智慧，美德，还是启蒙？”
陌生人打开门进来的时候，皮埃尔产生一种恐惧和崇敬的心情，就像小时候做忏悔那样。他觉得他面对着一个生活环境截然不同而在博爱这点上同他很接近的人。皮埃尔呼吸困难，心跳剧烈，走近导师（共济会中指导请求入会的人称导师）。皮埃尔走近一看，认出导师是个熟人，叫斯莫里央尼诺夫。皮埃尔看到进来的人感到有点不快，因为他只是个普通的兄弟和有德行的传教士。皮埃尔好半天说不出话，导师只得把他的问题重复了一下。
“是的，我……我……我要新生。”皮埃尔好容易才说出口来。
“好，”斯莫里央尼诺夫说，立刻又说下去，“您懂得我们神圣的教会将怎样帮助您达到目的吗？……”导师镇定而迅速地说。
“我……希望……在新生上得到……指导……帮助。”皮埃尔由于激动，由于不惯用俄语谈抽象问题，说话结巴，声音哆嗦。
“您对共济会有什么看法？”
“我认为共济会是人们以行善为宗旨的博爱和平等的组织，”皮埃尔说，因为他的话同这庄严的时刻不相称而感到害臊，“我认为……”
“好的，”导师连忙说，显然对这个回答很满意，“您在宗教中寻求过实现自己宗旨的途径吗？”
“没有，我一直认为宗教是不对的，我没遵循它。”皮埃尔低声说，低得导师都听不清，问他说什么，“我是个无神论者。”皮埃尔回答。
“您在找寻真理，以便在生活中遵循真理；因此您在找寻最高的智慧和美德，是这样吗？”导师顿了顿，说。
“是的，是的。”皮埃尔同意说。
导师咳清喉咙，戴手套的双手叠在胸前，开始说：
“现在我要向您宣布本会的宗旨，”导师说，“您要是认为它符合您的想法，您就参加我们的会，这样对您也有益处。本会的宗旨和任何人不能动摇的基础，就是保存和传给后代一项重要的秘密……从太古甚至从始祖遗传至今的秘密，这秘密可能关系到人类的命运。但这种秘密有这样一种性质，一个人要是不进行长期的自我净化，他就无法认识它，无法利用它，而且不是任何人都能很快掌握它。因此我们还有第二个宗旨，就是凭借以前探索这种秘密的人传授给我们的方法，尽量改造本会会员的心灵，净化和启发大家的智能，使大家能领悟这种秘密。”
“第三，通过净化和改造本会会员，我们要以我们会员的虔诚和善良为榜样，竭力改造全人类，并全力对抗统治世界的邪恶。这事请您考虑一下，回头我再来找您。”导师说着出去了。
“对抗统治世界的邪恶……”皮埃尔重复说。他想象着今后在这方面的活动。他想象着那些同他两星期前一样的人，他在心里教诲他们。他想到有罪的不幸的人，他要用言行来帮助他们：他想到压迫人的人，他要从他们手里拯救牺牲者。导致所提出的三个宗旨中，最后一个宗旨——改造人类，皮埃尔觉得特别亲切。导师提出的重要秘密虽引起他的好奇，他却认为并不重要；第二个宗旨，净化和改造自己，他也不感兴趣，因为他这时快乐地感觉到，他已完全清除了以前的罪恶，一心准备行善了。
半小时后，导师回来，向他宣布凡是共济会会员都应培养的相当于所罗门神庙七级台阶的七项美德，就是：一、谦逊，保守教会的秘密，二、服从上级会员，三、品行端正，四、爱人类，五、勇敢，六、慷慨，七、视死如归。
“第七项，您要努力做到，”导师说，“直到您觉得死并非可怕的敌人，而是朋友……它会使您那颗在今生行善的活动中疲乏的心灵获得解脱，使您的心灵得到奖赏和安宁。”
“是的，理应如此，”当导师说完这番话出去后，皮埃尔独自想，“理应如此，但我还很软弱，我还迷恋生活，生活的意义现在我才稍稍懂得。”其余五项美德，皮埃尔掐着手指回想，觉得他已具备。那五项美德就是：勇敢、慷慨、品行端正、爱人类和服从。而服从尤其重要。他甚至觉得服从并不是美德，而是幸福。（他现在感到很快乐，因为克服了自己的主观武断，并能服从掌握绝对真理的人。）还有一项美德皮埃尔忘记了，怎么也想不起来。
一会儿，导师第三次回来，问皮埃尔有没有拿定主意，能不能身体力行对他提出的一切要求。
“一切我都愿意照办。”皮埃尔说。
“我还得向您说明，”导师说，“我们的教会宣扬教义不仅用语言，而且用其他方法。对诚心追求智慧和美德的人来说，这些方法也许比语言更有力。这个会堂和您所看见的陈设一定比语言更能启发您的心灵，如果您有诚意的话；接下去在入会仪式中您也许会得到类似的启发。我们的教会仿效古代社会，用象形文字来宣扬教义，”导师说，“象形文字是没有感觉的符号，具有同图像相似的性质。”
皮埃尔很想知道象形文字是什么，但他不敢说。他默默地听着导师，从各方面预感到考验马上就要开始。
“如果您主意已定，我要替您行入会仪式了，”导师走近皮埃尔，说，“请把所有贵重的东西都给我，以表示您的慷慨。”
“可是我手头什么也没有。”皮埃尔说，以为要他交出所有的东西。
“就是您随身带着的东西：表、钱、戒指……”
皮埃尔赶快摸出钱包、表，从他肥胖的手指上好不容易摘下结婚戒指。戒指摘下后，共济会会员说：
“请您脱去衣服，以表示服从。”皮埃尔遵照导师的命令脱去燕尾服、背心和左靴。共济会会员拉开皮埃尔左胸上的衬衫，然后弯下腰，把他左裤腿卷到膝盖以上，皮埃尔慌忙想脱下右靴，把右裤腿也卷起来，免得麻烦陌生人，但共济会会员对他说，那可不必，并且给他一只左脚穿的鞋。皮埃尔情不自禁地露出羞怯、疑虑和自嘲的天真微笑，垂下双臂，叉开两腿，站在导师兼会友前面，等待下一道命令。
“最后，请您坦白说出您的主要嗜好，以表示您的诚意。”导师说。“我的嗜好！我有过许多嗜好。”皮埃尔说。
“我是指那种在修行路上最使您动摇不定的嗜好。”共济会会员说。
皮埃尔停了停，思索着。
“酗酒？贪吃？好逸恶劳？懒惰？暴躁？怨恨？女色？”他在心里列举他的毛病，但不知道哪一种是主要的。
“女色。”皮埃尔说，声音轻得几乎听不见。共济会会员听到这个回答，身子一动不动，好半天没说话。最后他走到皮埃尔面前，拿起桌上的手帕，又蒙住他的眼睛。
“我最后一次对您说：把您的注意力集中在您自己身上，控制您的感情，幸福不要从情欲中寻求，而要从自己心里寻求……幸福的源泉在我们自身，而不在外界……”
皮埃尔已感觉到这种令人神清气爽的幸福源泉，现在他的心里已充满快乐和热情。
四
不多一会儿，到黑暗的圣殿来接皮埃尔的，不是原来的导师，而是保人维拉尔斯基。皮埃尔是从声音里听出来的。维拉尔斯基问他是不是打定主意，皮埃尔回答说：
“是的，是的，我同意。”皮埃尔带着孩子般开朗的笑容，袒着肥胖的胸脯，一只脚穿靴子，一只脚穿便鞋，迈着胆怯而紧张的步子，随着用剑抵住他光胸脯的维拉尔斯基走去。他从屋里被领到走廊，前转后拐，最后来到会堂门口。维拉尔斯基咳嗽一声，回答他的是共济会锤子的敲击声，接着他们前面的门开了。有个男低音向他提了些问题（他的眼睛仍被蒙着）：他是谁？生于何处？生于何时？等等。然后他仍被蒙着眼睛带走，一路上有人用譬喻向他说明他巡行的艰苦、友谊的神圣、世界的永恒创造者和他经受困难和危险所需要的勇气。在巡行过程中，皮埃尔发觉，他有时被称为“求道者”，有时被称为“受难者”，有时被称为“申请者”，同时听到锤子和剑的不同敲击声。他被领到目的地去的时候，发现领导人之间有点混乱和慌张。他听见周围的人在低声争论，有人坚持应该领他从地毯上走。随后，有人抓住他的右手，教他用左手把圆规按在左胸上，并跟着另一个人念忠于共济会会规的誓辞。然后，皮埃尔闻出他们灭了蜡烛，点着酒精灯，并对他说他将看到微光。有人解去他眼睛上的手帕，他像做梦一样，在微弱的酒精灯下看见几个和导师一样系围裙的人，站在他前面，手握长剑对住他的胸膛。他们中间有一个身穿血迹斑斑的白衬衫。皮埃尔看到这光景，迎着长剑挺起胸膛，希望这些剑刺进他的胸膛。但接着剑都从他身前撤回去，他们立刻又把他的眼睛蒙上。
“现在你看到一点光了。”有人对他说。然后他们又点亮所有的蜡烛，说他应该充分看到光明，于是他的蒙眼布又被解下，有十几个声音同时说：“尘世荣华如此消逝。”
85

皮埃尔渐渐清醒过来，环顾所在的房间和房里的人。在一张铺着黑布的长桌周围坐着十二个人，个个穿着他以前见过的那种服装。其中有几个皮埃尔在彼得堡的社交界里见过。首席上坐着一个陌生的年轻人，脖子上挂着一个样子特别的十字架。右边坐着皮埃尔两年前在安娜·舍勒家见过的意大利神父。还有一个达官和一个以前在库拉金家做过家庭教师的瑞士人。个个都神态庄重，默不作声，听那手拿锤子的会长说话。墙上嵌着一个星形的灯；桌子一端铺着一块有各种图案的小毯，另一端摆着一个小祭坛，坛上放着《福音书》和骷髅。桌子周围有七个类似教堂用的大烛台。两个会友把皮埃尔领到祭坛前，要他的双腿摆成直角，命令他趴下，说他要趴在圣殿的大门口。
“他应该先领铲子。”一个会友低声说。
“哦，请别作声！”另一个说。
皮埃尔没有理他，他那双近视眼慌张地环顾四周，心里突然起了疑问：“我在哪里？我在做什么？他们是不是在取笑我？将来我想到这事会不会感到害臊？”但这种疑虑只持续了一刹那。皮埃尔环顾周围一张张严肃的脸，想起他已经历的一切，明白不能半途而废。他为自己的疑虑感到害怕，竭力恢复原来那种虔诚的感情，趴在圣殿大门口。他的虔诚果然在他身上恢复了，并且比原来更强烈。他在地上趴了一会儿，他们命令他起来，给他系上同别人一样的白围裙，交给他一把铲子和三副手套，然后会长对他说话。会长叫他尽量不要玷污这象征堡垒和纯洁的白围裙；然后要他用这把古怪的铲子清除自己心上的罪恶，宽宏大量地抚慰别人的心。第一副男式手套的用处，会长说皮埃尔不该知道，但应该把它保存起来；至于另一副男式手套，皮埃尔应该在集会时戴上；最后，关于第三副手套，那是一副女式手套，会长说：
“亲爱的兄弟，这副女式手套归您所有。将来把它送给您认为最可敬的女人。把它作为礼物送给与您志同道合的女伴，来证明您心地的纯洁。”会长顿了顿，添加说，“不过，亲爱的兄弟，要注意，别拿这副手套戴在脏手上。”皮埃尔觉得会长说最后一句话时有点窘。不过皮埃尔觉得更窘，他像孩子一般面红耳赤，差点儿掉眼泪。他不安地环顾四周。接着是一片令人难堪的沉默。
这种沉默被一个会友打破了。他把皮埃尔领到毯子前，并根据稿本向他说明毯子上的图案：太阳、月亮、锤子、铅锤、铲子、粗石、方石、柱子、三扇窗子，等等。然后他给皮埃尔指定一个座位，给他看分会会标，告诉他口令，这才让他坐下。会长开始宣读会章。会章很长，皮埃尔由于快乐、激动和羞愧没听清向他宣读的会章。他只听到最后一条，并把它记住了。
“在我们的圣殿里，除了善和恶之外，我们不承认其他差别，”会长说，“警惕不要制造可能破坏平等的任何差别。火速救援任何兄弟，指导迷途的人，扶起跌倒的人，永远不仇恨兄弟。待人亲切有礼。点燃人人心中行善的火种。同人有福共享。永远不让嫉妒玷污这种纯洁的快乐。”
“饶恕你的敌人，不向他报复，只对他行善。这样执行最高会规。你将重新获得你所丧失的古代传下来的尊严。”会长说完，站起来搂抱皮埃尔，并且吻了他。
皮埃尔眼睛里含着喜悦的泪水，环顾四周，不知道该怎样回答周围人们的祝贺和问候。他不再承认原来的相识，而把所有的人一视同仁地看作兄弟，并且渴望同他们一起行动。
会长敲了一下锤子，大家各就各位，有个人读了会员必须谦逊的训诫。
会长提议履行最后一项义务。于是那个被称为“收捐人”的显要会友就绕着兄弟们走了一圈。皮埃尔想把他所有的钱都写在捐册上，但又怕因此显得招摇，就认捐了同别人一样的数目。
会议结束了。皮埃尔回到家里，仿佛经历了几十年的长途旅行归来，他完全变了样，彻底摒弃了原来的生活方式和习惯。
五
入会后的第二天，皮埃尔坐在家里读书，用心研究一个方块图案的含义。方块一边象征上帝，另一边象征精神，第三边象征物质，第四边象征三者的混合物。他有时丢开书和方块，考虑新的生活计划。昨天在共济会会所里有人对他说，决斗的消息已传到皇上那里，他还是离开彼得堡为好。皮埃尔打算去南方庄园照管他的农奴。他正在快乐地考虑这种新的生活，华西里公爵突然走了进来。
“我的朋友，你在莫斯科干了什么？你为什么同我的海伦吵嘴，老弟？你好糊涂！”华西里公爵一边走进来，一边说，“我全知道了。我可以明确地对你说，海伦没有对不起你的地方，就像基督没有对不起犹太人一样。”
皮埃尔想回答，但被华西里公爵拦住。
“你为什么不把我看作朋友，不直接来找我？我什么都知道，什么都明白，”华西里公爵说，“你的行为表明你珍惜名誉，但也许性急了一点，这事我们不谈了。但有一点你要明白，在整个社会甚至在朝廷面前，你把我们父女俩放在什么地位？”华西里公爵压低声音添加说，“她住在莫斯科，你住在这里。够了，我的朋友！”他把皮埃尔的一只手往下拉，“这纯粹是误会。我想你也一定感觉到了。现在我们来写封信，叫她到这儿来，把事情解释清楚，流言蜚语也就不会有了。要不，老实对你说，你准会痛苦的，我的朋友。”
华西里公爵威严地瞧了皮埃尔一眼。
“我从可靠方面得到消息，皇太后对这事很关心。你要知道，她很垂爱海伦。”
皮埃尔几次想说话，但一方面华西里公爵不让他说，总是急急忙忙把他的话打断；另一方面，皮埃尔想坚决拒绝岳父的建议，但又怕自己改口。再说，他想起了共济会的一条规则：“待人亲切有礼。”他皱起眉头，涨红了脸，站起来又坐下，勉强自己做一生中最困难的事：当面说人家不愿听的话，不管对方是谁。他一向听从华西里公爵自以为是的傲慢语言，现在也觉得无力违抗；不过他觉得他现在要说的话将关系到他一生的前途：是继续走老路呢，还是走共济会会员富有吸引力地给他指出的新生之路。
“哦，我的朋友，”华西里公爵戏谑地说，“你只要说一声‘好’，我就写信给她，我们就宰肥牛犊
86

 。”不过，华西里公爵还没说完他的俏皮话，皮埃尔脸上就现出像他父亲那样的狂怒，眼睛不看对方，低声说：
“公爵，我并没请您来，请出去，出去！”皮埃尔跳起来，给华西里公爵打开门，“出去！”他忘乎所以地又说了一遍，看见华西里公爵脸上窘困和恐惧的神色，不禁感到高兴。
“你这是怎么了？你病了？”
“出去！”皮埃尔再次用威胁的语气说。华西里公爵没有听到任何解释，无可奈何地走了。
一星期后，皮埃尔辞别共济会的新朋友，留给他们巨额捐款，动身到自己的庄园去。他新认识的兄弟为他写了给基辅和敖德萨共济会的介绍信，并答应同他通信，指导他今后的活动。
六
皮埃尔跟陶洛霍夫决斗一事私下了结了。尽管当时皇帝对决斗事件处理很严，双方当事人和他们的副手都没有受到惩罚。但皮埃尔夫妇分居，证实决斗事出有因，这事也就成了社会上的话柄。本来皮埃尔只是个私生子，那时大家对他都抱着一种宽容的态度；后来他成为俄罗斯帝国最理想的女婿，受到大家的宠爱和赞扬；结婚以后，闺女们和母亲们对他已无所期待，他在社会上的地位一落千丈，何况他这人不会也不愿讨好社交界。现在大家都把这件事归罪于他一人，说他吃醋成癖，无理取闹，而且像他父亲一样，一旦脾气发作就心狠手辣。皮埃尔走后，海伦回到了彼得堡。她所有的相识不仅待她热情，而且对她的不幸遭遇深表同情。一谈到她的丈夫，海伦脸上就现出庄重的神气。这是出于她的本能，尽管她并不懂得它的作用。这种神气表示，她决不怨天尤人而默默地忍受自己的不幸，因为她认为丈夫是上帝加在她身上的十字架。华西里公爵比较露骨地表示他的意见。一谈到皮埃尔，他总是耸耸肩膀，指指前额说：
“神经有点毛病——我一向这样说。”
“我早就说过，”安娜·舍勒谈到皮埃尔时说，“我当时就说过，我比谁都先说（她总是认为自己第一），这个青年疯疯癫癫，被时代的堕落思想毒害了。那时他刚从国外回来，一天晚上在我家，你们还记得吗？他装得像马拉
87

 一样，大家都称赞他，我当时就说过这话。结果怎么样？我当时就不赞成这门婚事，早就料到会发生这种事。”
安娜·舍勒有空依旧在家举行晚会。这样的晚会只有她才有本事举办。参加晚会的，像她自己说的那样，都是真正上流社会的精英，彼得堡知识界的花朵。除了选择社会精英之外，安娜·舍勒的晚会还有一个特色，就是每次她总要把一个有趣的新人物介绍给大家，同时，体现彼得堡保皇派情绪的政治温度在这种晚会上也表现得比哪儿都清楚。
一八〇六年底，拿破仑在耶纳和奥尔施泰特打垮普鲁士军队，普鲁士大部分要塞陷落，俄军开进普鲁士，我们同拿破仑开始了第二次战争。就在这时，安娜·舍勒又在家里举行了一次晚会。真正上流社会的精英包括被丈夫遗弃的迷人而不幸的海伦、莫特玛、刚从维也纳回来的讨人喜欢的伊波利特公爵、两位外交官、老姑妈、一个在客厅里被称为正人君子的青年、一个新受命的女官和她的母亲，还有几个不很著名的人物。
那天晚上，安娜·舍勒介绍给客人们的新人就是保里斯。保里斯在普鲁士军队中任一位要人的副官，刚作为专使从普鲁士军队中回来。
那天晚会上反映出来的政治温度是这样的：不论欧洲各国君主和统帅怎样姑息拿破仑，使我们感到苦恼和难堪，我们对拿破仑的看法可不会改变。我们不能不说出我们对这事的想法，在普鲁土国王和其他君主面前也只能这样说：“这样对你们更糟。你这是自作自受，乔治·当丹。
88

 我们只能这样说。”安娜·舍勒家晚会上所反映的政治温度就是这样。当保里斯走进客厅的时候，客人差不多已到齐了，安娜·舍勒所主持的谈话正涉及我国同奥地利的外交关系，以及同奥地利结成同盟的希望。
保里斯身材魁伟，脸色红润，容光焕发，穿一套讲究的副官制服，潇洒地走进客厅。他照例先被领去向姑妈请安，然后来到客人中间。
安娜·舍勒让他吻她那干瘦的手，替他同几个他不认识的人作了介绍，同时低声告诉他每个人的情况。
“伊波利特公爵，可爱的年轻人。克卢格先生，哥本哈根派来的代办，绝顶聪明的人……还有，西多夫先生是位正人君子。”
保里斯在服役期间，靠了安娜·舍勒的关照，也靠了自己的风度和稳重，在部队里已处于极有利的地位。他当上一位极其重要人物的副官，担负着极其重要的使命被派去普鲁士，刚作为专使从那里回来。他已精通他在奥洛莫乌茨所欣赏的不成文法。根据这种不成文法，一个准尉的地位可以大大高于一位将军；根据这种不成文法，在仕途上要取得成功不靠勤奋，不靠功劳，不靠勇气，不靠恒心，而靠善于巴结那些能给与他奖赏的人。他常常为自己平步青云和别人不懂得个中奥妙而感到奇怪。由于这一发现，他的全部生活方式、他跟所有老朋友的关系、他未来的全部计划都完全变了。他并不富裕，但他把仅有的一些钱花在穿着打扮上，务必穿得比别人体面。他宁可牺牲许多享受而决不乘坐寒酸的马车，或者穿着旧军服在彼得堡街上露面。他只结交地位比他高的人，因为他们可能对他有用。他喜欢彼得堡，而瞧不起莫斯科。回忆在罗斯托夫家的往事和他对娜塔莎的天真爱情是不愉快的，自从参军以来他也没再去过罗斯托夫家。他认为进安娜·舍勒的客厅就是高升的重要台阶。他立刻懂得自己在这里应扮演的角色，就让安娜·舍勒充分利用他。他留神观察每一张脸，并且估计同每个人接近的机会和好处。他坐在给他指定的美人海伦旁边，听着大家的谈话。
“‘维也纳认为拟议中的条约是无法实现的，除非取得一系列辉煌的胜利。他们对我们获得胜利的方法也表示怀疑。’这是维也纳内阁的原话。”丹麦代办说。
“怀疑得有道理！”绝顶聪明的人微妙地笑着说。
“必须把维也纳内阁和奥地利皇帝区别开来，”莫特玛说，“奥地利皇帝决不会想出这样的事来，只有内阁才会这样说。”
“哦，我亲爱的子爵，”安娜·舍勒插嘴说，“欧洲永远不可能成为我们忠实的盟友。”
接着安娜·舍勒把话题扯到普鲁士国王的勇敢和刚强上，想引保里斯加入谈话。
保里斯留神地听着每个人的话，等待机会发言，同时几次转过头看看身旁的美人海伦。海伦的目光几次笑眯眯地同年轻英俊的副官的目光相遇。
在谈到普鲁士局势时，安娜·舍勒顺理成章地请保里斯讲讲格罗高之行，以及他所看到的普鲁士军队的情况。保里斯不慌不忙，用一口地道的法语讲了许多军队和宫廷的趣闻，但竭力避免表明他的态度。保里斯的讲话好一阵吸引大家的注意。安娜·舍勒觉得客人对她介绍的这位新人物都很满意。海伦听保里斯讲话特别专心。她几次问他这次旅行中的一些细节，仿佛很关心普鲁士军队的状况。保里斯一讲完，海伦就照例笑眯眯地和他说起话来。
“您一定要来看我，”海伦说话的语气表示，这是完全必要的，尽管他不知道为什么，“星期二，八九点钟。您会使我很高兴的。”
保里斯答应满足她的愿望，想同她谈下去，但安娜·舍勒借口姑妈要听他讲讲，把他拉走了。
“您不是认识她丈夫吗？”安娜·舍勒闭上眼睛，伤心地指指海伦，“唉，她真是个不幸的漂亮女人！别在她面前提到他，千万别提。她太痛苦了！”
七
保里斯和安娜·舍勒回到客人那儿时，伊波利特公爵正在主持谈话。他坐在安乐椅上，前冲着身子说：“普鲁士国王！”他说完笑了，大家都向他转过身来。“普鲁士国王，是吗？”伊波利特问，又笑起来，又一本正经地在安乐椅上坐好。安娜·舍勒等了一会儿，但伊波利特似乎不准备说下去，安娜·舍勒就讲起不信神的拿破仑怎样在波茨坦偷走腓特烈大帝的宝剑。
“这把腓特烈大帝的宝剑，我……”安娜·舍勒刚开口，伊波利特就打断了她的话：
“普鲁士国王……”大家对他看看，他表示了一下歉意，又不作声。安娜·舍勒皱起眉头。伊波利特的朋友莫特玛语气坚决地问他说：
“普鲁士国王怎么样？”
伊波利特笑起来，但仿佛又因自己发笑而感到不好意思。
“不，没什么，我只想说……”伊波利特想说他在维也纳听到的一个笑话，这笑话他整晚一直想讲，“我只想说，我们为普鲁士国王打仗是徒劳无功的。”
保里斯谨慎地微微一笑，这笑容可以被理解为嘲笑，也可以被理解为赞赏，因人而异。大家都笑了。
“您这个笑话不高明，虽然很俏皮，但是不公正，”安娜·舍勒用瘦得打皱的手指指指他说，“我们打仗是为了正义，可不是为了普鲁士国王。哦，伊波利特公爵的嘴真毒！”
谈话一晚上都没有停止过，话题主要环绕政治新闻。晚会将近结束时，大家谈到皇帝的奖赏，气氛特别活跃。
“既然去年N获得过一个绘有皇帝御像的鼻烟壶，”绝顶聪明的人说，“那么S为什么不能获得同样的奖赏呢？”
“对不起，绘有皇帝御像的鼻烟壶是赏赐，而不是嘉奖，”外交官说，“不如说是一种赠品。”
“有过先例的，譬如施瓦岑贝格就得过这种赏赐。”
“这不可能！”另一个人反驳说。
“我可以打赌。绶带可是另一回事了……”
大家站起来要走。这时，整个晚上很少说话的海伦又用亲切而神秘的命令语气要保里斯星期二去她家。
“我有很重要的事。”海伦含笑回顾着安娜·舍勒说。安娜·舍勒就像谈到她的恩主时那样露出忧郁的笑，支持海伦的要求。海伦觉得需要见他，仿佛是由于保里斯谈到普鲁士军队时说的某一句话。她仿佛答应他，等他星期二来时，她将向他说明为什么需要见他。
保里斯星期二晚上来到海伦豪华的客厅，海伦并没有向他说明为什么一定要他来。客厅里还有别的客人，海伦伯爵夫人很少同他说话，直到临别他吻她手的时候，她才古怪地收起笑容，突然低声对他说：
“明天晚上来吃晚饭。您一定要来……一定要来。”
这次在彼得堡期间，保里斯成了海伦伯爵夫人家的密友。
八
战争越来越激烈，战场已接近俄国边境。到处都在咒骂人类公敌拿破仑；乡下在征募民团和新兵，战场上传来各种不同的消息，多半是虚假的，总之是众说纷纭，莫衷一是。
老保尔康斯基公爵、安德烈公爵和玛丽雅公爵小姐的生活，从一八〇五年起有了很大的变化。
一八〇六年老公爵被任命为全俄八个民团总司令之一的要职。老公爵虽然年迈体弱（在他认为儿子已经牺牲的日子里尤其明显），但觉得皇帝的圣旨不能违抗。不过，这个新的职务倒使他重新振作精神，增强了活力。他经常出去巡视他分管的三个省，履行职责一丝不苟，对待下属铁面无情，连最琐碎的事也要亲自过问。玛丽雅公爵小姐已不再跟父亲学数学，只有早晨老公爵在家的时候，她带着奶妈和吃奶的尼古拉公爵（祖父给他取的名字）去书房里看看父亲。小尼古拉公爵同奶妈和保姆萨维施娜住在已故公爵夫人那部分楼房，玛丽雅公爵小姐白天大部分时间待在育儿室，尽心照顾小侄儿，担当起母亲的职责。布莉恩小姐似乎也很喜欢娃娃，玛丽雅公爵小姐就常常慷慨地把照顾小天使（她这样叫她的小侄儿）和逗他玩的乐趣让给自己的朋友。小公爵夫人安葬在童山教堂旁边。她的墓旁有一座小礼拜堂，礼拜堂里有一座从意大利运来的大理石纪念碑，碑上雕刻着一个振翅欲飞的天使。天使的上唇微微上翘，似笑非笑。有一次，安德烈公爵和玛丽雅公爵小姐走进礼拜堂，都感到惊奇，觉得这个天使的脸有点像小公爵夫人。但使人更惊奇的是——安德烈公爵没有告诉妹妹——艺术家随意雕成的天使脸容，酷似安德烈公爵在亡妻脸上看到的微微谴责他的表情：“唉，你们为什么这样对待我呀？……”
安德烈公爵回家后不久，老公爵就把离童山四十俄里的保里察罗伏大庄园分给他。安德烈公爵就利用保古察罗伏庄园大兴土木，在那里消磨大部分时间，部分是想消除跟童山有关的痛苦回忆，部分是由于不能忍受父亲的脾气，部分则是由于想离群索居。
安德烈公爵在奥斯特里茨战役以后毅然决定不再服役。战争一开始，人人都有服役的义务，他为了逃避现役，就在父亲手下从事征募民团的工作。一八〇五年战役以后，公爵父子仿佛对换了角色。老公爵从工作中得到鼓舞，对当前战争满怀希望；安德烈公爵正好相反，总是只看到坏的一面，没有参加战争，但心里还是感到遗憾。
一八〇七年二月二十六日老公爵巡视全军区。安德烈公爵在父亲出巡时照例留在童山。小尼古拉生病已经四天。送老公爵出门的马车夫从城里回来，给安德烈公爵带来了文件和书信。
侍仆在书房里没有看见安德烈公爵，就到玛丽雅公爵小姐屋里，但他也不在那里。人家告诉侍仆，公爵在育儿室。
“老爷，彼得鲁施卡送文件来了。”一个使女，保姆的下手，对安德烈公爵说。安德烈公爵坐在一张孩子坐的小椅子上，皱着眉头，双手哆嗦着拿瓶里的药水滴在盛有半杯水的杯子里。
“什么事？”他生气地问，不留神手一抖，往杯子里多倒了几滴药水。杯子里的药水又泼到地板上，他重新要一点水。使女把水给了他。
屋里放着一张童床、两只箱子、两把安乐椅、一张桌子、一套孩子用的小桌椅，安德烈公爵此刻就坐在那张小椅子上。窗上都挂着窗帘，桌上点着一支蜡烛，用一本乐谱遮住，免得烛光射到小床上。
“我的朋友，”玛丽雅公爵小姐站在小床旁，对哥哥说，“还是等一下……过一会儿……”
“哼，对不起，你尽说蠢话，老是等，已经等成什么样子了。”安德烈公爵忿忿地低声说，显然要刺刺妹妹。
“我的朋友，真的，还是不要弄醒他，他睡着了。”公爵小姐恳求说。
安德烈公爵站起来，拿着杯子踮着脚尖走到小床前。
“那么，你说，不要弄醒他吗？”他迟疑地说。
“随你的便，真的……我想……随你的便。”玛丽雅公爵小姐说，显然因为她的意见占上风反而感到胆怯和害臊。她指给他看正在低声唤他的使女。
兄妹两人照顾发烧的孩子，已有两晚没有睡了。这两个昼夜他们不相信家庭医生，派人到城里另请医生，自己一会儿用这种疗法，一会儿用那种疗法给孩子治病。他们由于不眠和忧虑而脸色憔悴，满腹怨气，相互责怪，争论不休。
“彼得鲁施卡从老爷那里带来了文件。”使女低声说。安德烈公爵走了出去。
“哼，什么事！”安德烈公爵怒气冲冲地说，听了父亲传来的口头吩咐，接过父亲的信，回到育儿室。
“怎么样？”安德烈公爵问。
“还是那样，看在上帝分上再等一等。卡尔·伊丹内奇说，睡眠比什么都重要。”玛丽雅公爵小姐低声叹息说。安德烈公爵走到孩子那里，摸摸他的身子。孩子在发烧。
“你和你的卡尔·伊凡内奇都给我滚！”安德烈公爵拿起滴了药水的杯子，又走过去。
“安德烈，别这样！”玛丽雅公爵小姐说。
但安德烈公爵又生气又痛苦地对着她皱起眉头，拿着杯子向婴儿俯下身去。
“可我要给他吃，”安德烈公爵说，“来吧，我请你喂给他吃。”
玛丽雅公爵小姐耸耸肩膀，顺从地拿起杯子，叫保姆来喂药。孩子哑着嗓子啼哭。安德烈公爵皱起眉头，抱住头，走出去，坐到隔壁屋里的沙发上。
信一直握在他手里。他机械地拆开信，读起来。老公爵用他那又大又长的字体，间或用缩写，在蓝信纸上写了下面的信：
“我刚从专差那里接到重大喜讯。如不是谣传，别尼生在埃劳对拿破仑作战获得全胜。彼得堡万众欢腾，慰劳品源源送往前方。尽管别尼生是日耳曼人，我还是要向他祝贺。我不知道科尔切瓦的司令官亨德利科夫在做什么：补充人员和粮食至今未到。你赶到他那里去一下，告诉他，要是在一星期之内不把一切办妥，我要他的脑袋。关于埃劳战役我还接到彼嘉来信，他参加了此次战役，一切都是事实。只要不该干涉的人不出来干涉，就是日耳曼人也能打败拿破仑。据说，他逃跑时极其狼狈。注意，立即赶往科尔切瓦执行任务！”
安德烈公爵叹了一口气，拆开另一封信。这是比利平写来的，他密密麻麻地写了两张信纸。安德烈公爵没有读就把它放在一边，又拿起父亲的信来读，读到最后一句：“立即赶往科尔切瓦执行任务！”
“不，对不起，孩子没好我不去。”安德烈公爵想，走到门口，往育儿室望了一眼。玛丽雅公爵小姐一直站在小床旁，轻轻地摇着孩子。
“哦，他还写了什么不愉快的事？”安德烈公爵回想着父亲的信，“是啊，我们打败拿破仑，偏偏就在我没去服役的时候。是啊，是啊，父亲总是取笑我……嗯，由他去吧……”安德烈公爵开始看比利平的法文信。他看着信，一半没有看懂，看信的目的只是为了摆脱那长久折磨他的一个痛苦思想。
九
比利平现在以外交官的身份待在总司令部。他写信虽用法文，还带着法国式的俏皮话和风格，但描写整个战役，却用了纯粹俄国式的勇于自责和自嘲的语气。比利平说，从事外交工作的清规戒律使他很苦恼，幸亏他有安德烈公爵这样可靠的朋友通信，倾吐由目睹军中情景而产生的积愤。这信还是在埃劳战役以前写的，如今已是明日黄花。
“自从我们在奥斯特里茨获得辉煌的胜利以来，不瞒您说，亲爱的公爵，我一直没有离开过总司令部。我确实对战争发生了兴趣，并对我的职务感到很满意；我在这三个月里的见闻，简直令人难以置信。”
“让我从头说起。您所知道的人类公敌向普鲁士人发动进攻。普鲁士人是我们的忠实盟友，他们在三年里只对我们耍了三次花招。我们保护他们。不料人类公敌根本不理我们的甜言蜜语，蛮不讲理地向普鲁士人猛攻，不让他们检阅完毕，就把他们打得落花流水，他自己则住进波茨坦宫。”
“普鲁士国王写信给拿破仑说：‘我很愿意以陛下最满意的方式在我的王宫接待陛下。我已在条件许可范围内作好一切安排。哦，但愿我能达到目的！’普鲁士将军们在法国人面前大献殷勤，法国人一提出条件，他们就放下武器。格罗高城防司令手下有一万士兵，他请示普鲁士国王他应该怎么办。这一切都千真万确。总而言之，我们原希望只用我们的军事姿态吓唬吓唬他们，结果真的被卷入战争，而且是在我们的国境里，主要是为了普鲁士国王并同他一起作战。我们万事俱备，只缺一件小东西，就是总司令。大家认为，要不是总司令太年轻，奥斯特里茨的胜利会更辉煌，因此就从八十岁老将军中物色，最后从普罗卓罗夫斯基和卡明斯基两人中挑选了后者。卡明斯基将军仿效苏沃洛夫乘敞篷马车来到我们那里，大家向他高声吹呼，隆重接待。”
“四日，第一个专差从彼得堡来到。箱子被送到（库图佐夫）元帅办公室里，因为元帅事必躬亲。我被叫去帮助检信，把写给我们的信都检出来。元师派给我们这个差使，自己在一旁瞧着，看有没有写给他的信。我们找了半天，一封也没有找到。元帅等得不耐烦，亲自来检信，发现了皇上给T伯爵、B公爵等人的信。他大发雷霆，忘乎所以，拿起皇帝给别人的信一一拆开来看……‘哼，他们这样对待我。他们不信任我！哼，命令监视我，好，去你们的！’于是他就下了那道给别尼生伯爵的著名命令。”
“‘我负伤了，不能骑马，因此不能指挥军队。您吃了败仗，把您的残部带到普尔土斯克，他们没有掩护，没有木柴，没有粮草，因此必须设法补救。既然您昨天已报告布克斯赫弗登伯爵一下要退到我国边境，那么今天您就执行吧。’”
“他写给皇上的信说：臣因长期戎马生活得了鞍伤，完全无法骑马，亦无力指挥如此庞大的军队，因此将指挥权移交给资历比我深的将军布克斯赫弗登伯爵，并把全体参谋部和所属一切移交给他，并向他忠告，假如粮食缺乏，就向普鲁士境内撤退，目前粮食只够一天食用，又据奥斯吉尔曼师长和谢德莫列茨基师长报告，他们的部队已断粮，农民的粮亦已吃光。我自己现在于奥斯特罗仑克医院养伤。谨诚惶诚恐呈上此报告，并启奏陛下：假如军队再露营十五天，到开春将无一健康士兵了。”
“‘请皇上恩准我这无力完成伟大而光荣的使命、使国家蒙受耻辱的老人解甲归田吧。我将在这医院里鹄候圣裁，免去我这名义上是司令、实际上是书记的职务。我离开军队不会引起丝毫波动，因为我是个瞎子。俄国像我这样的人何止千万。’”
“元帅生皇上的气，结果苦了我们大家，这是理所当然的事！”
“这是喜剧的第一幕。以后几幕当然就更有趣。元帅一走，我们面对敌人，仗非打不可了。布克斯赫弗登凭资历出任总司令，但别尼生将军完全不买账，再说他和他的军团面对敌人，很想趁机打一仗。他就动手了。这就是普尔土斯克战役，大家都认为这是一次伟大的胜利，可我并不这样看。您知道，我们文官看待军事胜负有个很坏的习惯。我们认为，在战斗之后撤退的一方是失败者，因此，我们在普尔土斯克战役中是打了败仗。总而言之，在战斗之后我们撤退了，却派专差到彼得堡报捷。别尼生将军没有把全军指挥权让给布克斯赫弗登将军，希望彼得堡方面给他总司令的职位，以酬谢他取得的胜利。在这新旧交接的过渡时期，我们采取了一系列非常古怪而有趣的行动。我们的目的就不再是回避或者攻击敌军，而是回避凭资历可以当我们长官的布克斯赫弗登将军。我们为这个目的竭尽全力，甚至在遇到无法涉水而过的河流时，我们把桥烧掉以阻挡敌人，但我们的敌人目前不是拿破仑，而是布克斯赫弗登。由于我们采取只保全自己的策略，布克斯赫弗登将军差点儿受优势敌军的攻击，他本人也差点儿被俘。布克斯赫弗登追赶我们，我们就跑。他刚渡河来到我们这一边，我们就又回到原来那一边。我们的敌人布克斯赫弗登终于追上我们，向我们进攻。双方进行解释。两位将军都暴跳如雷，这两个总司令差一点决斗。不过，幸亏在这危急关头来了专差，他把普尔土斯克的捷报带到彼得堡，又从彼得堡给我们带来总司令的任命，这样，第一号敌人布克斯赫弗登终于吃了败仗。现在我们可以考虑对付第二号敌人拿破仑了。但没有想到这时在我们面前又出现了第三号敌人——正教军队，他们大声疾呼要粮食，要牛肉，要干粮，要干草，要燕麦，什么都要！结果商店空虚，道路阻塞。正教军队大肆抢劫，残酷的程度连上次战役都望尘莫及。有半数军人成群洗劫，烧尽杀光。居民被洗劫一空，医院人满为患，遍地饥荒成灾。暴徒甚至两次攻击司令部，总司令不得不调动一营士兵把他们赶走。在这样的一次抢劫中，暴徒抢走了我的空箱子和睡袍。皇上想授权各师师长就地枪毙暴徒，但我很担心，这样会使一半军队去枪杀另一半军队。”
安德烈公爵起初只是随便看看，但越看越感兴趣（尽管他知道比利平的话不能全信）。他看到这里，把信揉成一团，扔掉了。他生气倒不是因为信的内容，而是因为他不熟悉的那种生活竟使他这样激动。他闭上眼睛，用手擦擦前额，仿佛要驱散信里所写的事对他的吸引力，并细心谛听育儿室里有没有动静。突然，他仿佛听到门外有一种古怪的声音，他生怕在他看信时婴儿出什么事。他踮着脚尖走到育儿室门口，推开门。
他进去的时候，看见保姆神色慌张地把什么东西藏起来，玛丽雅公爵小姐已不在小床旁边。
“我的朋友！”他仿佛听见背后玛丽雅公爵小姐绝望的低语。就像通常在长久失眠和长久激动后那样，他突然感到一阵无名的恐惧：他想大概是孩子死了。他觉得所见所闻的一切都证实了他的恐惧。
“全完了！”他想。他的额上渗出冷汗。他惘然若失地走到小床旁边，相信小床已经空了，保姆已把死婴藏起来。他撩起帐子，他那双惊惶不安的眼睛好久没找到婴儿。他终于看见了婴儿：脸色红润，伸开手脚，横躺在小床上，头滑在枕头下，在睡梦里咂着嘴唇，均匀地呼吸着。
安德烈公爵看见孩子，高兴得像失而复得一般。他俯下身去，照他妹妹教他的那样，用嘴唇试试孩子是不是还在发烧。柔嫩的前额潮腻腻的，他用手摸摸小脑袋，发现连头发都湿了，孩子出了很多汗。他不仅没有死，而且脱离了危险，正在复原。安德烈公爵想把这娇弱的小东西抱起来紧紧搂在怀里，但他不敢这样做。他站在旁边，打量着他的小脑袋和被子底下的小手与小脚。他听见身旁有窸窣声，接着帐子上出现了一个影子。他没有回顾，仍盯着孩子的脸，一直听着他均匀的呼吸。原来影子是玛丽雅公爵小姐。她悄悄走到小床边，掀起帐子，放在身后。安德烈公爵没有回顾，听出是她，向她伸出一只手。玛丽雅公爵小姐握住他的手。
“他出汗了。”安德烈公爵说。
“我就是来告诉你这事的。”
婴儿在睡梦中轻轻地动了动，微微一笑，前额在枕头上擦擦。
安德烈公爵对妹妹望望。在昏暗的帐子里，玛丽雅公爵小姐明亮的眼睛含着幸福的泪水，显得比平时更明亮。玛丽雅公爵小姐向哥哥伸过头去，吻了吻他，无意中稍稍碰了碰帐子。他们相互做着手势，示意别把他惊醒，在昏暗的帐子下又站了一会儿，仿佛不愿离开这个只有他们三人的小天地。安德烈公爵的头发被纱帐弄乱，他首先离开小床。“是的，现在留给我的只有他了。”他叹了口气说。
十
皮埃尔加入共济会后不久，就亲自拟了一份计划，规定他在自己庄园里应该做些什么，然后动身去基辅省。他的大部分农奴都在那里。
皮埃尔到了基辅，把各个庄园的管家都叫到总账房，向他们说明他的意图和愿望。他对他们说，他要立即采取措施，彻底解放农奴，在这以前不能加重他们的劳役，哺乳期妇女不该出工，农奴应得到补助，惩罚限于训诫而不能使用体罚，每个庄园都应设立医院、孤儿院和学校。有几个管家（其中有半文盲）听了心惊肉跳，以为伯爵少爷对他们经营不力和中饱私囊不满；有几个管家先是感到恐惧，后来觉得皮埃尔的特别发音和闻所未闻的新名词挺好玩；第三种管家觉得能听到少爷讲话很高兴；第四种管家，包括总管在内，最聪明，他们听了讲话，懂得怎样对付东家来达到自己的目的。
总管表示很赞赏皮埃尔的意图，但指出，除了这些改革外，庄园经济情况很糟，必须加以整顿。
皮埃尔伯爵虽拥有大量财富，但自从他继承了遗产，据说每年有五十万卢布收入以来，他总觉得远不如以前从已故伯爵那里每年获得一万卢布宽裕。他模模糊糊地知道如下的预算：所有庄园需缴付监护所
89

 捐款约八万卢布；维持莫斯科郊区别墅、莫斯科市内住宅和三位公爵小姐的生活费约需三万卢布；养老金支出约一万五千卢布，资助慈善机关大约也需一万五千卢布；海伦伯爵夫人生活费十五万卢布；支付债务利息约七万卢布；近两年兴建教堂支出每年约一万卢布；其他用途约十万卢布，他不知道是怎样用去的，但每年他都得借债。除此以外，总管年年都有信来，报告火灾、歉收，提出要翻建工厂和作坊。因此，皮埃尔需要做的首先就是处理实际事务，而这恰好是他最不擅长和最不感兴趣的。
皮埃尔同总管天天算账。他觉得他的经济情况毫无好转。他觉得，他的活动脱离实际，既抓不住问题，又于事无补。一方面，总管总是把情况说得很坏，对皮埃尔说必须偿还债务，并依靠农奴劳动来从事新的工作，而这一点皮埃尔不能同意；另一方面，皮埃尔要着手解放农奴，而总管则认为需先偿付监护所的欠款，因此不能很快实行这项计划。
总管没有说这事完全办不到，但认为要实行这项计划必须先卖掉科斯特罗马省的树林，卖掉河流下游土地和克里木的庄园。但要办理这些事，照总管说，手续非常麻烦，得取消一些禁令，申请特殊许可，等等，弄得皮埃尔手足无措，只好对他说：“好，好，就这么办吧！”
皮埃尔自己办理事务缺乏耐心，因此不喜欢办，但在总管面前不得不装出在办的样子。总管则在伯爵面前装模作样，仿佛那些事对东家极其有利，但给自己带来很多麻烦。
在基辅这个大城市里，皮埃尔遇见了一些熟人；不认识的人也纷纷赶来结交他这位回乡的富豪，本省最大的地主，向他亲切致意。皮埃尔在共济会入会时所承认的主要毛病仍很严重，一直不能克服。皮埃尔又是整天、整周、整月忙忙碌碌，出入晚会、宴会、舞会，这些活动使他像在彼得堡一样无暇反省。他没能开始他所向往的新生活，而是像原来一样浑浑噩噩地混日子，不过换了个环境罢了。
在共济会的三大宗旨中，皮埃尔承认他没能做到每个会员必须模范地过道德生活这一条；而在七项美德之中有两项完全没有做到：品行端正和视死如归。他能够聊以自慰的是，他实行另一项宗旨——改造人类，做到另外两项美德——爱人类和慷慨，特别是慷慨。
一八〇七年春，皮埃尔决定回彼得堡。在归途中，他打算巡视所有的庄园，亲自看看他的命令执行得怎样，并了解上帝托他照顾而他也力求施以恩惠的黎民百姓的处境。
总管认为伯爵少爷的企图几乎都是狂想，对自己不利，对他总管不利，对农奴也不利，但他还是作了让步。他始终认为解放农奴是办不到的，于是只在各个庄园里建造学校、医院和孤儿院；在少爷来到时准备欢迎，不讲究排场（他知道皮埃尔不喜欢那一套），而是带着神像、面包和盐，充满宗教的感恩气氛。他知道这种方式能感动伯爵，欺骗伯爵。
南方的春天，乘上维也纳敞篷马车，又稳又快地在幽静的道路上行进，使皮埃尔感到心旷神怡。他以前没有到过那些庄园，那里的风景一处比一处优美；各地农奴都安居乐业，衷心感激赐给他们的恩典。各地农奴的隆重欢迎虽使皮埃尔有点拘束，但他心里很高兴。有一处，农奴向他献上面包和盐以及圣彼得与圣保罗的像，并要求允许他们用自己的钱在教堂里造一个侧祭坛，供奉他的保护神圣彼得和圣保罗
90

以表示对他的感激。在另一处，几个怀抱婴儿的妇女欢迎他，因为他免了她们的繁重劳役。在第三个庄园，神父在孩子们的簇拥下拿着十字架迎接他，由于他的恩典孩子们受到了教育，信仰了宗教。在各个庄园里，皮埃尔亲眼看到根据统一计划正在建造和已经落成的医院、学校和养老院的大楼。这些机构不久即将开办。在各处，皮埃尔听到管家报告农奴的劳役都比以前减少，还听到一些穿蓝布长袍的农奴代表向他说了些动人的感谢话。
皮埃尔不知道，人们向他献上面包和盐并在那里修建圣彼得和圣保罗侧祭坛的地方，是一个贸易村和圣彼得节集市，早就由村里的富农也就是来见他的代表修建好了，而村里十分之九的农民却一贫如洗。他不知道，根据他的命令哺乳期妇女不服劳役，但她们在自己的田地上却因此担负起更繁重的劳动。他不知道，那个手拿十字架迎接他的神父强行向农民收取苛捐杂税，强迫农民含泪送子弟去给他当学生，然后又要花很多钱才能把他们赎回来。他不知道，那些大楼都是按照图样由农民建造的，这样就增加了他们的劳役，而所谓减轻劳役只是嘴上说说罢了。他不知道，管家从账簿上指给他看，遵照他的意旨田租减少了三分之一，而劳役却增加了二分之一。因此，巡视庄园使皮埃尔非常高兴，他又恢复了离开彼得堡时的那种慈善心肠。他给他的道兄（他这样称呼会长）写了一封热情洋溢的信。
“做了那么多善事，那么省力，只花了那么少力气，”皮埃尔想，“这些事我们关心得太少了！”
他因人家对他表示感谢而高兴，但同时又感到害臊。他不禁想，他还能为这些淳朴善良的人做些什么。
总管为人既愚蠢又狡猾，深知这位聪明而天真的伯爵的性格，把他当玩具恣意玩弄。他看到他以前做的手脚在皮埃尔身上起的作用，就更坚决地向他证明，解放农奴是办不到的，更是不必要的，因为农奴们本来就过得十分幸福。
皮埃尔在心底里同意总管的意见，觉得很难想象有比他们更幸福的人，而且一旦解放，天知道他们会怎么样，不过皮埃尔还是勉强认为，他所坚持的意见是正确的。总管嘴上答应尽力执行伯爵的意旨，心里明白伯爵永远不会查问，是否采取措施出卖树林和庄园、偿还监护所的欠款，大概也决不会打听，从而知道造好的房子都空关着，农奴也像别家农奴那样继续服劳役，缴纳捐税，也就是交出他们能交出的一切。
十一
皮埃尔兴高采烈地从南方旅行归来，实现了一个宿愿：访问两年未见的老朋友安德烈。
皮埃尔在最后一站上打听到，安德烈公爵不在童山而在远处的新庄园，就去那里找他。
保古察罗伏坐落在平原上，风景并不美，四周都是田野和部分伐过的云杉与白桦夹杂的树林。地主的宅院位于村庄尽头，有大路相通，前面有个池塘，塘里灌满水，塘边还没有长草，周围是一片小树林，树林中间有几棵大松树。
地主的宅院里有打谷场、下房、马厩、澡房、厢房和一座尚未完工的半圆形山墙的大邸宅。房子周围是新种的花草树木。围墙和大门都是新修的，十分坚固。棚子里放着两架消防水龙和一个漆成绿色的大水桶。房子周围的路都很直，桥也很坚固，两边还有栏杆。这里处处给人一种整齐清洁、有条不紊的印象。皮埃尔遇见几个仆人，问他们公爵住在哪里，他们指指池塘旁一座新盖的偏屋。安德烈公爵的老家人安东扶皮埃尔下了车，说公爵在家，然后领他走进清洁的前室。
皮埃尔上次在彼得堡看见安德烈生活过得十分阔绰，现在却住着这样一所整洁朴素的小房子，感到很惊讶。他匆匆走进散发着松木香味的没有粉刷过的小厅，想再往前走，可是安东踮着脚尖跑在前头，敲了敲门。
“什么事？”门里传出来不快的尖嗓子。
“有客人。”安东回答。
“请他等一下。”接着传来移动椅子的声音。皮埃尔快步走到门口，同从里面出来的安德烈撞个满怀。安德烈眉头紧皱，样子老了好多。皮埃尔拥抱安德烈，托起眼镜，吻了吻朋友的脸颊，逼近瞧着他。
“哦，真没想到，见到您太高兴了！”安德烈公爵说。皮埃尔没有吭声，他惊奇地盯着朋友的脸。安德烈公爵身上发生的变化使他吃惊。安德烈公爵的话很亲热，嘴唇和脸上也浮着微笑，但眼神却呆滞无光，虽然他也想使自己的眼神露出欢乐的光芒。使皮埃尔感到惊讶和陌生的不是朋友的消瘦、苍白和老气，而是他那呆滞的眼神和额上的皱纹。
就像一般老友久别重逢那样，他们的谈话好久不能集中在一个话题上；他们三言两语交换对一些事的看法，而这些事是需要细谈的。谈话终于渐渐集中在开头涉及的问题上：过去的生活，未来的计划，皮埃尔的旅行和事业，战争，等等。皮埃尔在安德烈公爵眼睛里察觉的凝滞和消沉的神色，如今更鲜明地表现在他听皮埃尔说话时的微笑里，尤其在皮埃尔兴致勃勃地谈到往事和未来的时候，仿佛安德烈公爵想参加而未能参加皮埃尔所谈的事。皮埃尔发觉，在安德烈公爵面前谈论快乐、理想、对幸福和善的希望是不合适的。他羞于说出自己新接受的共济会思想。这种思想通过他最近一次旅行变得格外强烈和鲜明。他竭力自制，唯恐显得幼稚，但同时又忍不住想赶快让朋友看到，他皮埃尔现在跟在彼得堡时已截然不同，大大变好了。
“我无法告诉您，我在这段时期里有多少体会。我连自己都不认得自己了。”
“是啊，从那时起我们有了很多很多变化。”安德烈公爵说。
“嗯，那么您呢？”皮埃尔问，“您有什么计划？”
“计划？”安德烈公爵带着嘲弄的神情把皮埃尔的问题重说了一遍，“我的计划吗？”他重复说，仿佛听到这个词感到惊奇，“你瞧，我在盖房子，打算明年全部搬到这儿来……”
皮埃尔默默地凝视着安德烈见老的脸。
“不，我是问……”皮埃尔刚要说话，就被安德烈公爵打断了：
“哼，我的事有什么可说的……还是讲讲……讲讲你的旅行，讲讲你在你的庄园里做了些什么吧。”
皮埃尔就讲起他在自己庄园里所做的事来，但竭力回避他的改革活动。安德烈公爵几次提示皮埃尔该说些什么，仿佛他早就知道皮埃尔要说的事，他听着不仅不感兴趣，而且为皮埃尔所讲的事害臊。
皮埃尔同朋友在一起感到局促不安，甚至难受。他不作声了。
“不瞒你说，老朋友，”安德烈公爵说，同客人一起显然也觉得拘束和难受，“我只是临时来这里住住，我只是来看看。今天我就要回妹妹那儿去。我要把你介绍给她。你大概认识她吧，”安德烈公爵说，显然在应付一个如今跟他毫无共同之处的客人，“我们吃过饭去。现在你要不要参观一下我的庄园？”他们走了出去，一直散步到吃饭。他们好像两个泛泛之交，随便谈着政治新闻和共同的熟人。安德烈公爵只有在谈到他的新庄园和建筑时才有点生气和兴致，但当他们站在脚手架上，安德烈公爵向皮埃尔谈到未来房子的布局时，谈到一半突然停住了。“不过这没什么意思，我们吃饭去吧。”
吃饭时，话题转到皮埃尔的婚姻问题上。
“我听到这事大吃一惊。”安德烈公爵说。
皮埃尔脸红了，就像每次人家提到这事时那样。他连忙说：
“我以后会把全部经过讲给您听。但不瞒您说，这一切都结束了，永远结束了。”
“永远吗？”安德烈公爵说，“天下可没有永远的事。”
“那么您知道这事是怎样结束的吗？决斗的事听说了吗？”
“听说了，这样的事你都干了。”
“不过。我要感谢上帝，我没把那人打死。”皮埃尔说。
“那是为什么？”安德烈公爵说，“打死一条恶狗可是件好事啊。”
“不，杀人是不好的，不对的……”
“为什么不对呢？”安德烈公爵重复说，“什么对，什么不对，人是无法判断的。人总是弄不清楚，永远弄不清楚，尤其在是非问题上。”
“凡是对别人有害的事都是错的。”皮埃尔说，高兴地发觉自从他来到这里以后，安德烈公爵第一次兴奋起来，开始想说话，说出他怎么会变成现在这个样子的。
“谁告诉过你，什么事是对别人有害的？”安德烈公爵问。
“有害？有害？”皮埃尔说，“我们全都知道，什么事对自己有害。”
“是的，我们知道，但我不能把对自己有害的事加在别人身上，”安德烈公爵越说越兴奋，显然想把自己的新观点告诉皮埃尔，他用法语说下去，“我知道人生有两大真正的不幸：悔恨和疾病。没有这两种不幸就是幸福。为自己生活，避免这两种不幸，这就是我现在的全部人生哲学。”
“那么，爱别人和自我牺牲呢？”皮埃尔说，“不，我不能同意您的看法！活着光是不害人，不悔恨，那是不够的。我以前就是这样生活的，我活着为了自己，结果反而毁了自己的生活。现在我才为别人而生活，至少努力为别人而生活（由于谦逊，皮埃尔纠正了自己的话）；现在我才懂得生活的全部幸福。不，我不同意您的看法，您说这话也未必出于真心。”
安德烈公爵默默地瞧着皮埃尔，脸上带着几分嘲弄的微笑。
“过一会你就会看见我的妹妹玛丽雅公爵小姐了。您会同她合得来的。”安德烈公爵说，“也许对你自己来说你是对的，”他沉默了一会儿继续说，“但每个人都在按自己的意愿生活：你以前为自己活着，你说你几乎毁了你的生活，直到你开始为别人生活，你才懂得了幸福。可我的经历正好相反。我以前为荣誉而活（什么是荣誉？荣誉就是爱别人，就是愿意为他们做些什么，愿意得到他们的称赞）。我以前就这样为别人而生活，结果不是几乎而是完全毁了自己的生活。直到我只为自己生活，我心里才觉得平静。”
“怎么能只为自己一人而生活呢？”皮埃尔激动地问，“那么，儿子呢，妹妹呢，父亲呢？”
“哦，他们这些人等于是我，不是别人，”安德烈公爵说，“而别人，也就是你同玛丽雅公爵小姐所说的朋友，他们是各种错误和祸害的主要渊源。所谓朋友，就是你要对他们做好事的基辅农奴。”
安德烈公爵用嘲弄和挑逗的目光瞧了瞧皮埃尔。他显然在向皮埃尔挑战。
“您在开玩笑，”皮埃尔越来越兴奋地说，“我想做点好事——虽然做得很少很差，但我想做，而且多少做了一点——这有什么错误和罪过呢？不幸的人们，我们的农奴，同我们一样是人，但他们从小到大直到死，除了知道神像和无意义的祷告之外，对上帝和真理一无所知。要是有人引导他们相信来生、报应、奖赏和归宿，那又有什么罪过呢？要是有人害病濒临死亡而得不到救援——其实在物质上援助他们是轻而易举的——我给他们医生，让他们住院，我收养老人，这又有什么错误和罪过呢？要是农夫、农妇带着孩子白天黑夜不停地干活，我让他们有时间休息，这难道不是切切实实的好事吗？……”皮埃尔急促而口齿不清地说，“我做了这些事，虽然做得不好，做得不多，但多少做了一点。我认为这样做是好的，您不仅不能动摇我的信心，而且我深信您内心并不真正这样想。而主要的是，”皮埃尔继续说，“我知道，确确实实知道，做好事是人生唯一的幸福。”
“哦，要是这样提出问题，那可是另一回事了，”安德烈公爵说，“我盖房子，辟花园，你盖医院。做这些事都可以消磨时光。至于什么事对，什么事好，还是让那些无所不知的人去判断吧，我们可不能判断。你想争论，那就来吧。”他们离开餐桌，坐到代替阳台的门前台阶上。
“好，让我们来争论吧！”安德烈公爵说，“你说到学校，”他弯下一个手指说下去，“教育，等等，你想使他……”他指指一个摘下帽子从他们旁边走过的农夫说，“使他摆脱畜生般的状态，产生精神上的需要。可我认为畜生的幸福是他唯一可以获得的幸福，而你却要剥夺他这种幸福。我羡慕他，你却要使他变成像我这样的人，但又不给他我那样的智慧、感情和财富。再有，你说要减轻他的劳动。可我认为，体力劳动对他就像脑力劳动对我们一样重要，一样是生存的必要条件。这问题你不能不思考。晚上我两三点钟睡觉，但脑子里浮想联翩，我睡不着，在床上翻来覆去，直到天亮还睡不着，因为我在思考，我不能不思考，就像他不能不耕地，不能不割草那样；要不然他就会上酒店或者生病。我不能忍受他那种可怕的体力劳动，干上一星期就会死去。同样，他要是像我这样脱离体力劳动，他就会发胖，也会死去。第三……你还说过什么呀？”
安德烈公爵弯起第三个手指。
“哦，对了。医院，药品。他中风，快要死了，你给他放血，治疗，他成了残废，再挨上十年，拖累大家。让他死去，这要太平得多，省事得多。别的农夫又会生出来，他们这种人多的是。你要是舍不得失去一个劳动力（我是这样看待他的），那又当别论。可你是出于爱而去医治他的。其实他并不需要治疗。何况，说医学能治病，那简直是做梦……医学能杀人，这千真万确！”安德烈公爵愤怒地皱起眉头说，背过身去不看皮埃尔。
安德烈公爵十分清楚地说出他的想法，显然他对这问题已想过多次了。他滔滔不绝地说个不停，好像好久没有说话似的。他的目光越来越有神，可他的结论却越来越悲观。
“哦，这太可怕了，太可怕了！”皮埃尔说，“我只是不明白，一个人有了这样的思想，怎么还能活下去。我也有过这样的心情，那是不久前在莫斯科和旅途之中。当时我灰心丧气，觉得活不下去，我恨一切，首先恨我自己。当时我不吃饭，不洗脸……那您怎么……”
“为什么不洗脸，不洗不卫生，”安德烈公爵说，“相反，应该尽量使自己的生活过得愉快些。我活在世界上，这又不是我的错，因此我要过得好些，不妨碍任何人，过完这一生。”
“那么，您的生活目的是什么呢？有了这样的思想就这么闲坐着。什么也不干吗？”
“生活是不会让人安宁的。我真想什么也不干，可是，一方面承蒙这里的贵族瞧得起我，选我当首席代表。这事好容易才被我推掉了。他们不了解我没有能耐，没有干那种事所必须的好心肠和傻劲儿。再说，我要把这所房子盖好，以便有个地方过上安宁的日子。还有那个民团。”
“您为什么不回军队呢？”
“打过奥斯特里茨那一仗后再回去！”安德烈公爵闷闷不乐地说，“不，多谢你的美意，可我发过誓，再也不进俄国现役部队了，永远不进了。即使拿破仑打到这里斯摩棱斯克，威胁童山，我也不会进俄国军队了。嗯，这话我以前对你说过，”安德烈公爵平静下来，继续说，“再说民团。我父亲是第三军区总司令，我逃避现役的唯一办法就是待在他身边。”
“那么您是在民团里服役啰？”
“是的。”他停了一会儿。
“那您为什么要服役呢？”
“是这样的。我父亲是当代非常杰出的人物。可是他老了，他天性不能算残酷，但太好活动。他惯于大权独揽，这习惯叫人望而生畏。如今皇上又授予他民团总司令的大权。两星期前，我要是晚到两小时，他就会在尤赫诺夫把书记官活活吊死，”安德烈公爵含笑说，“我之所以要服役，是因为除了我谁也无法影响父亲，我多少还能使他少干些以后会感到悔恨的事。”
“哦，原来如此！”
“是的，但不像你所想的那样，”安德烈公爵继续说，“我一点也不怜惜，至今也不怜惜那个偷了民团靴子的该死的书记官；我甚至很高兴看到他被吊死，但我不能不替父亲着想，其实也就是替我自己着想。”
安德烈公爵越说越激动。他竭力向皮埃尔说明，他从来不想对别人做好事，他的眼睛发出狂热的光芒。
“还有，你想解放农奴，”安德烈公爵继续说，“这很好；但这不是为你自己（哦，我想你从来没用鞭子抽过人，也没把人发配到西伯利亚去过吧），更不是为了农奴。要是你揍他们，抽他们，把他们发配到西伯利亚，我想他们不会因此过得更糟。到了西伯利亚，他们还是过他们的畜生般的生活，他们身上的鞭痕会长好，他们又会像原来一样幸福。但那些精神崩溃、内心悔恨，克服悔恨而又随心所欲地处分人因而变得冷酷的地主老爷们，他们倒是需要解脱。喏，我就是可怜他们，我若要解放农奴也是为了他们。你也许没有看到，可我看到了，有些好人因为享有无限权力，就变得越来越暴躁，越来越残酷，他们明明知道这一点，却无法自制，结果就越来越苦恼，越来越苦恼。”
安德烈公爵说这话时十分激动，皮埃尔不由得想到，安德烈这些思想是从他父亲那里继承来的。皮埃尔没有搭理他。
“你瞧，我珍惜的是什么：人类的尊严，良心的平静，心灵的纯洁，而不是他们的脊梁和脑门。他们不论怎样挨打，怎样被剃阴阳头，还是那样的脊梁，那样的脑门。”
“不，一千个不！我永远不能同意您的意见。”皮埃尔说。
十二
傍晚，安德烈公爵和皮埃尔乘敞篷马车去童山。安德烈公爵瞧瞧皮埃尔，偶尔说几句话，表示他心情很好。
他指着田野，向皮埃尔讲着他的经济改革。
皮埃尔闷闷不乐，没有作声，只回答一两个字，显然陷入了沉思。
皮埃尔认为安德烈公爵是不幸的，他迷失方向，看不到真理，他皮埃尔应该帮助他，开导他，使他振作起来。但皮埃尔刚考虑他该怎样开头就预感到，安德烈公爵会用一句话，一个理由把他的道理完全驳倒。他怕开口，怕他所心爱的神圣信仰受到嘲弄。
“不，您为什么这样想？”皮埃尔忽然说，垂下头，好像一头要进攻的公牛，“您为什么这样想？您不应该这样想。”
“想？我想什么呀？”安德烈公爵惊讶地问。
“想人生，想人类的使命。您那样可不行。我原来也是这样想的，后来我得救了。您知道是什么救了我吗？是共济会。不，您别笑。共济会不是仪式繁琐的教派，不像我原来想的那样。共济会是人类永恒优点的最好体现。”于是他就向安德烈公爵解释他所了解的共济会。
皮埃尔说，共济会所遵循的是不受国家和教会束缚的基督教义，是平等、友好、博爱的教义。
“只有我们神圣的会才能赋予人生以真正意义；其余一切都是一场梦，”皮埃尔说，“您要明白，我的朋友，除了我们的会之外，一切都充满欺骗和谎言。我同意您的说法，一个像您这样聪明善良的人只求不妨碍别人过完一生，此外就别无他求。但您只要接受我们的基本信仰，加入我们的会，把自己交给我们，让我们来引导您，您就会像我一样觉得自己是那条从天国开端的无形大链条中的一环。”皮埃尔说。
安德烈公爵默默地望着前方，听着皮埃尔说话。有几次他因为马车的辘辘声听不清，就请皮埃尔再说一遍。从安德烈公爵眼神的特殊光芒和他的沉默，皮埃尔看出他的话没有白说，安德烈公爵不会打断他，也不会嘲笑他。
他们来到一条涨水的河边，得摆渡过去。等车马安顿好，他们就上了渡船。
安德烈公爵双臂凭着船栏，默默地望着在夕阳下闪烁的河水。
“那么，您对这事有什么想法？”皮埃尔问，“您为什么不作声？”
“我有什么想法吗？我在听你说。这一切都很好，”安德烈公爵说，“你说：‘加入我们的会，我们会给你指出生活的目的、人类的使命和统治世界的法则。’可我们到底是谁？我们是人。为什么你们什么都知道？为什么只有我一人看不见你们所看到的东西？你们看见地上有善与真的王国，可是我看不见。”
皮埃尔打断了他的话。
“那么您相信来世吗？”他问。
“来世吗？”安德烈公爵反问，但皮埃尔不让他有时间回答，认为他反问就表示否定，何况他知道安德烈公爵原是个无神论者。
“您说您看不见地上有善与真的王国。我原来也看不见；要是把我们的生活看作是一切的终点，那就无法看见这个王国。在这片土地上，就是在这片土地上（皮埃尔指指田野），没有真理，只有欺骗和罪恶；但在宇宙里，在整个宇宙里，却有真理。现在我们是大地的孩子，但从永恒的角度看，我们是整个宇宙的孩子。我现在内心不是感觉到，我是这巨大和谐的整体的一部分吗？我不是感觉到，在芸芸众生中我只是一个环节，一个台阶吗？而上帝（也许您喜欢称作最高权力）就在其中显现。既然我看见，清楚地看见那从植物发展到人类的阶梯，那我有什么理由认为那看不见底的阶梯只到植物为止呢？我有什么理由认为，这阶梯到我这里就中断而不再向前伸展，伸向更高级的生物呢？我觉得我不会消灭，就像世界上没有东西会消灭那样。我过去存在，以后也将永远存在。我觉得除了我以外，我的头上有着神明，世界上存在着真理。”
“不错，这是赫尔德
91

 的学说，”安德烈公爵说，“但是，亲爱的朋友，这不能使我信服，使我信服的是生与死。使我信服的是，看到我所爱的一个人，一个跟我同命运的人，我在这人面前感到内疚和悔恨（安德烈公爵声音哆嗦了，他转过身去），突然这人吃苦受难，不再存在了……这是为什么呀？不回答是不行的！可我相信这人是存在的……我信服的就是这一点。”安德烈公爵说。
“对啊，对啊！”皮埃尔说，“我说的不就是这一点吗！”
“不，我只是说，使我相信来世的不是理论，而是现实：你同一个人在生活中携手前进，突然那人不知去向，消失得无影无踪，你却停留在深渊边上，往那里张望。我就这样张望过……”
“嗯，那又怎么样！您知道那里有什么，那里有谁吗？那里就是来世。这个谁就是上帝。”
安德烈公爵没有回答。车马早已运到对岸，重新套好。太阳已一半落到地平线下，晚上结的冰已星星点点地出现在渡口的水洼子里，而皮埃尔和安德烈却依旧站在渡船上谈话。这使跟班、车夫和船夫感到纳闷。
“既然有上帝，有来世，也就有真理，有美德；而人类最大的幸福就是追求这些东西。我们要生活，要爱人，要信仰，”皮埃尔说，“我们不仅仅今天生活在这一小块地面上，我们过去、未来都永远生活在这整个宇宙中（他指指天空）。”安德烈公爵双臂搁在渡船栏杆上，听着皮埃尔讲话，眼睛盯着蓝色河水上夕阳的红艳艳反光。皮埃尔说到这里停住了。周围一片寂静。渡船早已靠岸，只有波浪哗哗地拍击着船底。安德烈公爵觉得波浪的拍击声像在附和皮埃尔的话：“对，这话可以相信。”
安德烈公爵叹了一口气，用天真、温柔而明亮的目光瞧了瞧皮埃尔兴奋得发红、但在他所尊敬的朋友面前感到畏怯的脸。
“是啊，但愿如此！”安德烈公爵说，“现在我们该上岸了。”他说着走下渡船，抬头望望皮埃尔给他指出的天空。自从奥斯特里茨战役以来，他这是第一次看到他躺在战场上看到过的高邈永恒的天空。于是长期沉睡在他心里的美好感情突然苏醒了。当安德烈公爵回到原来的生活环境里时，这种感情消失了，但他知道，尽管这种感情他不会加以发扬，却已在他心里扎了根。同皮埃尔见面是安德烈公爵生活中的新纪元，从那时起他表面上虽然维持老样子，内心却开始了一种崭新的生活。
十三
安德烈公爵和皮埃尔到达童山公馆时，天色已经黑了。他们走近大门口，安德烈公爵含笑叫皮埃尔注意后门口的骚动。一个背袋子的佝偻老婆子和一个穿黑衣、留长发的矮小男人，一看见门口来了辆马车，慌忙跑回门里。两个女人随着他们跑出来。四人望望马车，惊惶地从后门台阶回去。
“这是玛丽雅的神亲，”安德烈公爵说，“他们错把我们当作家父了。这是她唯一违抗父亲的一件事：父亲吩咐驱逐这些云游教徒，可她接待他们。”
“什么叫神亲？”皮埃尔问。
安德烈公爵还没有回答，就有仆人出来迎接。安德烈公爵问仆人老公爵在哪里，是不是快回家了。
原来老公爵还在城里，但随时都可能回来。
安德烈公爵把皮埃尔领到自己屋里。在父亲的房子里，这间屋子总是收拾得干干净净，随时准备迎候安德烈公爵的到来。接着安德烈公爵去育儿室。
“我们去看看妹妹，”安德烈公爵回到皮埃尔屋里，说，“我还没见到她。她躲起来了，跟她那些神亲在一起。她这是自作自受，她会发窘的，但你可以看到她那些神亲。这挺有意思，真的。”
“什么叫神亲？”皮埃尔问。
“你马上就会明白的。”
他们一进去，玛丽雅公爵小姐果然很窘，脸上一阵红一阵白。在她舒适的房间里，神龛前点着油灯，沙发上坐着一个身穿修士长袍的长鼻子长头发少年。
旁边扶手椅上坐着一个满脸皱纹的瘦老婆子，她那孩儿般的脸上现出温顺的神气。
“安德烈，你怎么不事先通知我一声？”玛丽雅公爵小姐用略带责备的口气说，站在云游教徒前面，好像母鸡保护小鸡一样。
“见到您很高兴，很高兴。”当皮埃尔吻她手的时候，她对他说。玛丽雅公爵小姐从小就认识皮埃尔。现在，皮埃尔同安德烈的友谊，他同妻子的不幸关系，主要是他那厚道朴实的脸使玛丽雅公爵小姐对他产生了好感。玛丽雅公爵小姐用美丽明亮的眼睛望着他，仿佛在说：“我很喜欢您，但请您不要嘲笑我的神亲。”他们相互问候了一番，坐下来。
“哦，原来小伊凡也在这儿。”安德烈公爵含笑看着少年云游教徒说。
“安德烈！”玛丽雅公爵小姐恳求似地说。
“你知道，这是娘们的事。”安德烈对皮埃尔说。
“安德烈，看上帝分上！”玛丽雅公爵小姐重复说。
安德烈公爵对云游教徒的嘲弄和玛丽雅公爵小姐对他们的无效庇护，显然是兄妹之间常有的事。
“不过，我的好朋友，”安德烈公爵对妹妹说，“你应当感谢我才是，因为我向皮埃尔说明了你同这个年轻人的亲密关系。”
“真的吗？”皮埃尔又好奇又认真地说（玛丽雅公爵小姐因此特别感激他），从眼镜上方打量着小伊凡的脸。小伊凡知道大家在说他，目光调皮地瞧着大家。
玛丽雅公爵小姐为她的神亲发窘是完全多余的。他们一点也不胆怯。老婆子垂下眼睛，斜睨着进来的人，把茶杯倒过来扣在茶杯碟上，又把咬剩的糖块放在杯子旁，镇静地坐在扶手椅上，希望人家再给她倒茶。小伊凡啜着杯里的茶，用一双女人般调皮的眼睛望着走进来的两个青年。
“你到过哪里，到过基铺？”安德烈公爵问老婆子。
“到过，老爷，”老婆子唠唠叨叨地回答，“就在圣诞节我有幸参与了圣礼。现在从科里亚靖来，老爷。那里显现了伟大的神恩……”
“小伊凡是不是跟你一起去的？”
“是我自个儿去的，施主，”小伊凡竭力压低嗓门说，“我在尤赫诺夫才遇见彼拉盖雅。”
彼拉盖雅打断他的话，显然想讲讲她亲眼目睹的事。
“老爷，在科里亚靖显现了伟大的神恩。”
“怎么，又发现圣骨了？”安德烈公爵问。
“行了，安德烈，”玛丽雅公爵小姐说，“别讲了，彼拉盖雅。”
“你这是什么意思，小姑姑，为什么不能讲？我喜欢他。他为人厚道，是上帝的宠儿，他这位施主给过我十个卢布，我记得。我在基辅的时候，疯修士基留沙对我说的……他是位真正的神亲，冬夏都光着脚走路。他说，你为什么不到该去的地方，你要到科里亚靖去，那里显现了一尊奇妙的神像，至圣的圣母显现了。我听了这话，就告别主的仆人走了……”
大家不作声，只有那老婆子鼻子吸着气，不慌不忙地说着话。
“我到了那里，老爷，他们就对我说，出现了伟大的神恩，至圣的圣母脸上淌着圣油……”
“嗯，好啦，好啦，以后再讲吧。”玛丽雅公爵小姐涨红了脸说。
“让我问问她。”皮埃尔说，“你亲眼看见的吗？”他问。
“当然，老爷，我亲眼看见的。脸上有光辉，就像天上的光一样。圣母脸上淌着油，淌着油……”
“啊，那是骗骗人的！”皮埃尔留神地听着女教徒，天真地说。
“哦，老爷，你这是什么话！”彼拉盖雅惶恐地说，转身向玛丽雅公爵小姐求援。
“他们这是骗骗人的。”皮埃尔又说了一遍。
“主耶稣基督！”女教徒画着十字说，“哦，你可别这样说，老爷。有位将军不相信，说：‘教士骗人。’他一说，眼睛就瞎了。他梦见洞窟圣母走来对他说：‘只要你信我，我就治好你的眼睛。’于是他恳求道：‘把我带到她那儿去吧。’我对你说的可是实话，我是亲眼看见的。他们就把他这个瞎子一直带到她面前；他走过去，伏在地上说：‘把我的眼睛治好吧！我愿意把沙皇赐给我的一切都献给你。’我亲眼看见的，老爷，他把一枚星章挂在圣母身上。啊，你瞧，怎么着，他的眼睛又看见了！你这样说是罪过的。上帝会惩罚你的。”她教训皮埃尔说。
“圣母怎么挂勋章啊？”皮埃尔问。
“让圣母当上将军了？”安德烈公爵含笑说。
彼拉盖雅突然脸色发白，双手一拍。
“老爷，老爷，罪过，罪过，你是有儿子的！”她说，脸色突然由苍白变成鲜红。
“老爷，你这算什么话，上帝饶恕你。”她画了个十字，“主哇，饶恕他吧。圣母娘娘，这是怎么回事？……”她转身对玛丽雅公爵小姐说。她站起身，差点儿哭出来，动手收拾袋子。她显然因为有人说这样的话感到害怕和遗憾。她还感到害臊，因为享受了说这种话的人家的布施；同时她又觉得惋惜，因为不得不放弃这家人家的布施。
“唉，你们为什么要这样？”玛丽雅公爵小姐说，“你们到我这儿来干什么？……”
“得啦，彼拉盖雅，我这是开玩笑，”皮埃尔说，“公爵小姐，我确实不想得罪她，我只是这么说说罢了。你别放在心上，我只是开开玩笑。”皮埃尔说，怯生生地微笑着，想掩饰自己的过错。
彼拉盖雅将信将疑地站住，但皮埃尔脸上现出那么真诚的忏悔，安德烈公爵又那么温顺那么认真地时而瞧瞧她，时而瞧瞧皮埃尔，她也就渐渐放心了。
十四
云游女教徒放心了。她又加入谈话，讲了半天阿姆斐洛希亚神父的事，说他的生活非常圣洁，他的手散发着香气；最近她到基辅巡拜，认识的神父给了她洞窟钥匙，她就带了干粮，在洞窟里跟主的仆人待了两天。“我向一具圣骨祷告，致敬，又走到另一具圣骨前。我睡上一会儿，又走上去吻主的仆人。哦，圣母娘娘，里面那么宁静，那么幸福，真不想回到人世间来了。”
皮埃尔全神贯注地听着。安德烈公爵走了。玛丽雅公爵小姐把神亲留下来喝茶，自己带皮埃尔到客厅去。
“您真善良。”玛丽雅公爵小姐对皮埃尔说。
“唉，我真不想委屈她，我很了解也很珍重她那种感情。”
玛丽雅公爵小姐默默地望望皮埃尔，温柔地微微一笑。
“不瞒您说，我早就认识您，并且像喜欢兄弟一样喜欢您。”玛丽雅公爵小姐说，“您觉得安德烈怎么样？”她匆匆地说，不让他有时间回答她那亲切的话，“他叫我很不放心。他的身体去年冬天好一些，但春天旧伤复发，医生说他得去治疗。我也很为他的精神生活担忧。他的性格不像我们女人，我们女人心里烦恼哭一场就好了。他把什么都闷在心里。今天他又高兴，又活泼，但这都是您的光临给他带来的：他难得这样高兴。要是您能劝他出国就好了！他需要活动，这种平静单调的生活会把他毁了的。别人没注意到，可我看到了。”
九点多钟，仆人们听见老公爵马车的铃铛声，慌忙跑到大门口。安德烈公爵和皮埃尔也走到台阶上。
“这是谁？”老公爵下车看见皮埃尔，问。
“哦！幸会！你来吻我吧。”他一知道陌生的年轻人是谁就说。
老公爵情绪很好，待皮埃尔很亲切。
晚饭前，安德烈公爵回到父亲书房，正遇上老公爵同皮埃尔在热烈争论。皮埃尔认为没有战争的时代一定会到来。老公爵笑着反驳，但并不生气。
“把血管里的血放掉，灌进水去，到那时就不会有战争了。婆娘们的胡言乱语，婆娘们的胡言乱语。”老公爵说，但还是亲切地拍拍皮埃尔的肩膀，走到安德烈公爵坐着的桌旁。安德烈正在翻阅老公爵从城里带来的文件，不愿加入谈话。老公爵走到他面前谈起公事来。
“首席贵族，罗斯托夫伯爵，连半数民团都没有征集到。他来到城里，想请我吃饭，可我给了他一顿好饭……啊，你瞧瞧这个……喂，老弟！”老公爵对儿子说，同时拍拍皮埃尔的肩膀，“你这个朋友挺不错，我喜欢他！他使我打起精神来。有些人话说得漂亮，可我不想听；他尽管胡说八道，却使我老头儿打起精神来。嗯，去吧，去吧，也许吃晚饭我可以陪你们，再同你们争论。你同我那个傻丫头玛丽雅公爵小姐交个朋友吧。”他从门口对皮埃尔大声说。
皮埃尔直到现在来到童山后才体会到安德烈的友谊的魅力。这种魅力与其说表现在他同安德烈公爵的关系上，不如说反映在他同他们一家人的关系上。皮埃尔同严厉古板的老公爵和温顺胆怯的玛丽雅公爵小姐原来虽不相识，却一见如故。他们都喜欢上他了。玛丽雅公爵小姐对待云游教徒的温柔态度使他感动。不仅在她瞧他的时候眼睛闪闪发亮，就连才满周岁的小尼古拉公爵（祖父给他取的名字）也向皮埃尔微笑，并且要他抱。当皮埃尔同老公爵谈话时，米哈伊尔·伊凡内奇和布莉恩小姐都笑眯眯地瞧着他。
老公爵出来同他们一起吃晚饭，显然是来陪皮埃尔的。在皮埃尔来童山作客的两天里，老公爵待他特别亲切，请他以后常来。
皮埃尔走后，全家人聚集在一起评论他，这种情况在一个新客人走后是常有的。大家异口同声说他的好话，这种情况却是难得的。
十五
尼古拉假满回团，第一次感到他跟杰尼索夫和全团感情深厚。
他快到团的驻地时，心情就同回到厨司街老家一样。他看见团里敞开军服的第一个骠骑兵，认出红头发的杰明基耶夫，看见枣红马的系马桩。拉夫鲁施卡看见自己的老爷，快乐地大叫“伯爵来了！”头发蓬乱的杰尼索夫从床上跳起来，跑出泥屋来拥抱他，别的军官也纷纷前来迎接。这时候，他的心情就像母亲、父亲和妹妹拥抱他时一样，快乐的泪水哽住了他的喉咙，使他说不出话来。团就同家一样，永远是亲切可爱的啊。
尼古拉向团长报了到，奉命回原来的骑兵连。他值过班，征过粮草，又关心起团里的琐事来。他虽失去了自由，活动局限在一个狭小的圈子里，但觉得定心，有了依靠，并且感到像在家里一样心情舒畅，无忧无虑。这里没有上流社会的混乱，他在那里找不到自己的位置，往往作出错误的选择；这里没有宋尼雅，他用不到考虑该不该向她表明心迹。这里也不用考虑哪里该去，哪里不该去；用什么方式来消磨一天二十四小时。这里没有无数同他不冷不热的人；这里没有他同父亲之间金钱上的糊涂账；没有什么会使他想起同陶洛霍夫赌钱的惨败，在团里一切都是明确而简单的。整个世界分成不相等的两部分：一部分是保罗格勒团，另一部分是其余的世界。而其余的世界同他没有任何关系。在团里，一切都是明确的：谁是中尉，谁是大尉，谁是好人，谁是坏人，主要是谁够得上朋友。随军商贩肯赊账，军饷一年发三次。没有什么需要考虑和选择的，只要不做保罗格勒团视为坏事的事就行。命令下来，只要正确执行，就万事大吉。
尼古拉又恢复了这种明确规定的军队生活，感到愉快和安定，好像一个疲劳的人躺下来休息。这次出征，尼古拉格外喜欢军队的生活，因为在输钱给陶洛霍夫以后（为这件事尽管家里人都安慰他，他却不能原谅自己），他决定洗心革面，好好服役，做一名出色的伙伴和军官。这事在上流社会很难办到，但在部队里却有可能做到。
尼古拉自从输钱以后，决定在五年内向父母还清这笔债。每年家里给他寄一万卢布，他决定今后只拿两千，其余八千留下来还父母的债。
俄国军队几进几退，在普尔土斯克和埃劳会战后，集结在巴滕施泰因附近。大家等候皇帝驾临，展开新的战役。
保罗格勒团属于一八〇五年出征的俄军部队，因在国内补充兵员，没有赶上最初几场战役。这个团没有参加普尔土斯克战役，也没有参加埃劳战役，只在战争后期加入作战部队，并被编入普拉托夫师。
普拉托夫师离开主力军独立作战。保罗格勒团部分人马同敌军交过火，擒获一批俘虏，有一次甚至截夺了乌金诺元帅的车马。四月里，保罗格勒团在一个被彻底摧毁的德国荒村驻扎了几星期，一直没有离开。
正好是解冻天气，道路泥泞，春寒料峭，河冰坼裂，交通阻塞。一连几天断了粮秣，士兵断粮是由于辎重车无法到达，他们分散到荒村野地去找土豆，但连土豆也不易找到。
食物吃完了，居民跑光了，留下来的比乞丐都不如，他们身上什么也没有，就连缺乏同情心的士兵也常常不忍拿他们的东西，反而把仅有的口粮送给他们。
保罗格勒团在战斗中只有两人负伤，但因饥饿和疾病倒损失了近一半人。进医院准死无疑，因此，由于食物恶劣而发热浮肿的士兵宁可值勤，在前线拖着腿走路，也不愿进医院。开春以后，士兵们从地里找到一种刚出土的植物，样子有点像芦笋，不知怎的他们叫它“玛莎甜根”（其实味道很苦），并从地里挖出来吃，尽管命令禁止吃这种有毒的植物。春天里，士兵中间流行一种新的病：手、脚和脸浮肿。医生认为原因就是吃了这种草根。不过，尽管发了禁令，杰尼索夫骑兵连的保罗格勒士兵主要还是靠玛莎甜根充饥，因为每人只发半磅干粮已有一个多星期了，而新运到的土豆又都冻坏，抽了芽。
马匹已有一个多星期靠吃屋顶上的干草过活，都瘦得不像样子，身上还披着结块的冬毛。
尽管如此困难，士兵和军官还是照老样子生活；尽管脸色苍白，面孔浮肿，军服破烂，骠骑兵还是照旧列队点名，挖掘野菜，刷马擦枪，拉下屋顶的干草喂马，坐到大锅旁边吃饭，笑谈恶劣的食物和辘辘的饥肠，最后还是饿着肚子从锅旁站起来。士兵们照旧在空闲时点起篝火，光着身子烤火，抽烟，选择抽芽的烂土豆烘烤，讲述波将金
92

 和苏沃洛夫的远征，或者讲讲骗子阿廖沙和神父长工米科拉的故事。
军官照旧三三两两住在屋顶敞开的破屋里。年老的军官照旧搜集干草和土豆，搜集可供士兵充饥的东西；年轻的军官照旧打牌（尽管食物短缺，钱却很多）。有的玩投钉戏和撞柱等更幼稚的游戏。他们很少谈战争形势，一方面因为不知道确切消息，另一方面因为模模糊糊地感觉到大势不妙。
尼古拉仍同杰尼索夫住在一起。休假回来后，他们的友谊更深了。杰尼索夫从没谈到过罗斯托夫家的事，但尼古拉感觉到，这位老骠骑兵同娜塔莎恋爱失败反而增进了他们的友谊。杰尼索夫显然竭力保护尼古拉，使他避免危险，战斗结束后看到他平安归来，格外高兴。有一次尼古拉被派到一个荒村去找食物，发现一个波兰老人和他的怀抱婴孩的女儿。他们衣不蔽体，饥肠辘辘，走不动路，又没有交通工具。尼古拉把他们带回住处，让他们在自己屋里住了几星期，直到老人康复。尼古拉有个同事，一谈到女人就眉飞色舞，挖苦尼古拉，说他最狡猾，不把他救出的漂亮波兰女人介绍给大家。尼古拉把这种玩笑看作侮辱，脸涨得通红，对那军官说了许多难听的话，杰尼索夫好不容易才阻止两人的决斗。等那军官走了，杰尼索夫也不知道尼古拉同那波兰女人的关系，责备他脾气暴躁。尼古拉就说：
“随你怎么说我……我可把她看作姐妹，这事太气人了……因为……因为……”
杰尼索夫拍拍尼古拉肩膀，眼睛不看他，像平日心情激动时那样，急急地在屋里走来走去。
“唉，你们罗斯托夫家的人脾气真怪！”杰尼索夫说。尼古拉发现杰尼索夫眼眶里含着泪水。
十六
四月里，军队听到皇帝驾临的消息，十分兴奋。尼古拉没能参加皇帝在巴滕施泰因举行的检阅，因为保罗格勒团驻扎在前哨，离巴滕施泰因很远。
保罗格勒团在那里露营。杰尼索夫同尼古拉住在树枝和草泥顶的土窑里，那是士兵们为他们搭建的。土窑按照当时流行的方式搭建：先挖一条宽一米、深一米半、长两米的沟，沟的一头做成台阶，算是进口；沟本身就是房间，那些像连长之类有福气的人还有一块木板搁在沟的另一头算是桌子。沟两边各挖去半米多宽的土，算是床和榻。窑顶较高，中间可以站人；要是凑近桌子，人还可以坐在床上。杰尼索夫过得特别阔气，因为连里士兵都爱戴他，在窑顶正面又给他装了一块板，板上还嵌着一块粘起来的破玻璃。逢到严寒的日子，士兵们还用弯曲的铁皮把篝火里的柴火拿到台阶口（杰尼索夫把那部分土窑叫作会客室）。这样土窑里就非常暖和，到杰尼索夫和尼古拉那里作客的军官们往往只穿一件衬衫。
四月份正轮到尼古拉值勤。他熬了一个通宵，早晨七点多钟回营。他吩咐士兵取火来，换下被淋湿的内衣，作了祷告，喝了热茶，暖了身子，收拾好角落里和桌上的东西。他的脸被风吹得发热。他只穿一件衬衫，仰卧下来，双手垫在脑后，愉快地想着由于这次外出侦察很可能晋升，同时等待着杰尼索夫归来。他很想同杰尼索夫谈谈。
尼古拉突然听见窑后传来杰尼索夫激动的叫嚷，听得出他在发火。尼古拉凑近窗口看他在跟谁发脾气，接着就看见司务长托普青卡。
“我吩咐过你别让他们吃那种根，什么玛莎甜根！”杰尼索夫嚷道，“可我亲眼看见拉扎楚克从田里拖回来这种东西。”
“我吩咐过了，大人，可是他们不听。”司务长回答。
尼古拉又躺到床上，高兴地想：“让他去争吵吧，我已尽了我的本分，现在躺一会儿真舒服啊！”他听到隔墙除了司务长之外，拉夫鲁施卡也在说话。他是杰尼索夫的勤务兵，狡猾而大胆。拉夫鲁施卡说，他出去找食物，看见几车干粮和牛肉。
土窑后面又传来杰尼索夫渐渐远去的叫嚷声：“备马……二排！”
“他们这是准备到哪儿去啊！”尼古拉想。
五分钟后，杰尼索夫走进土窑，没脱靴子就爬到床上，怒气冲冲地点着烟斗，把东西往床上一扔，拿起鞭子，挂上军刀，走出土窑。尼古拉问他到哪儿去，他生气而含糊地回答说有事。
“让上帝和皇帝陛下审判我吧！”杰尼索夫一面走出去，一面说。尼古拉听见土窑后面传来几匹马踩在泥泞地上的声音。尼古拉甚至不想打听杰尼索夫到哪儿去。他在窑角里烤暖身子睡着了，直到傍晚才从土窑里出来。杰尼索夫还没有回来。傍晚天气放晴了。邻近土窑旁有两个军官和一名士官生在玩投钉戏，把萝卜掷在松软的泥地里。尼古拉加入他们的游戏。玩到一半，军官们看见有几辆大车向他们驶来，后面随着十五六个骑瘦马的骠骑兵。这些由骠骑兵押送的大车驶到系马桩旁，一群骠骑兵就把他们围住。
“啊，杰尼索夫一直在发愁呢，”尼古拉说，“瞧，粮食送来了。”
“可不是！”军官们说，“士兵们可高兴了！”
紧跟着那些骠骑兵，杰尼索夫一边同两个陪同的步兵军官谈话，一边骑马跑来。尼古拉迎了上去。
“我警告您，大尉！”一个瘦小的军官说，显然很生气。
“我说过，我不会交出去的。”杰尼索夫回答。
“您得负责，大尉，真是无法无天：拦劫自己人的辎重队！我们的人有两天没东西吃了。”
“可我的人有两个星期没东西吃了！”杰尼索夫回答。
“这是抢劫，您要负责的，老兄！”步兵军官提高嗓门说。
“您为什么找我麻烦？啊？”杰尼索夫忽然大发雷霆，“这事我负责，又不要您负责，您别在这里嚷嚷。趁人家没动手，滚开！”他对那两个军官喝道。
“好哇！”矮小的军官并不示弱，也不走开，大声说，“你们抢劫，那我给你们……”
“快给我滚，趁人家没动手。”杰尼索夫向那军官掉过马头。
“好，好！”那军官以威胁的口吻说，拨转马头，在鞍子上抖动身子跑掉了。
“骑墙狗，十足的骑墙狗！”杰尼索夫在他后面叫道——这是骑兵对骑马步兵最大的侮辱。接着他哈哈大笑，向尼古拉跑去。
“我拦了步兵的辎重，用武力拦的！”杰尼索夫说，“总不能让大家饿死吧？”
这些粮车原是指定给步兵团的，但杰尼索夫从拉夫鲁施卡那里得知这些车辆没有人护送，就带了骠骑兵把它们截下来。这样士兵们就分到大量干粮，他们甚至分了些给别的骑兵连。
第二天，团长把杰尼索夫找去，叉开手指捂着眼睛
93

 对他说：“这事我是这样看的：我什么也不知道，也不想过问。但我劝你到参谋部去，找军需处把这事解决一下。要是可能，你就写一张收据，说是收到多少粮食；要不然，他们会把账记在步兵团上，这样事情就麻烦了。”
杰尼索夫从团长那里直接到参谋部去，诚心诚意想照团长的话办。傍晚，他回到土窑，他那副模样尼古拉还从没见过。杰尼索夫说不出话，不断地喘气。尼古拉问他出了什么事，他只含糊地骂娘和恐吓。
尼古拉看到杰尼索夫这种模样大惊失色，劝他脱去衣服，喝点水，同时派人去请医生。
“把我当抢劫犯审判，哼！……再给我点水……让他们审判好了，可是我得好好收拾这些坏蛋，绝不会放过他们……我要报告皇上。给我点冰。”杰尼索夫说。
随团军医走来说，必须放血。从杰尼索夫毛茸茸的手臂里放出一盘子黑血。直到那时他才能把所发生的事全讲出来。
“我到了那里，”杰尼索夫讲道，“我问：‘喂，你们的长官在哪里？’他们给我指了一下，说：‘您等一下。’我说：‘我有公事，我是从三十俄里外来的，没工夫等，快去通报。’好，那个贼头出来了，他也想教训我。他说：‘这是抢劫！’我说：‘拿粮食给弟兄们吃不是抢劫，只有拿粮食填饱自己腰包才是抢劫！’好。他说：‘你去写个收据给军需官，你的案子要上报。’我就去找军需官。我一进去，军需官坐在桌子后面……你道是谁？！哼，你真想不到！……叫我们挨饿的是谁？”杰尼索夫嚷道，用放过血的手朝桌上猛捶一拳，捶得桌子差一点倒下，桌上的杯子都跳起来，“原来是吉梁宁！我说：‘哼，原来是你要饿死我们？！’我就给了他一下又一下嘴巴，打得可准了……我说：‘哼！你这个家伙……’我把他打得死去活来！我心里真痛快，不瞒你说，”杰尼索夫叫道，又喜又怒地露出黑胡子下的白牙齿，“要不是他们把他拉开，我准会要了他的命。”
“你嚷什么呀，安静点！”尼古拉说，“瞧你又流血了，慢着，得重新包扎一下。”
他们给杰尼索夫重新包扎好，让他躺下。第二天早晨醒来，他的心情平静而愉快。
中午，团里一个副官神情严肃而愁闷地走进杰尼索夫和尼古拉合住的土窑，遗憾地给他们看团长给杰尼索夫少校的文件，要调查昨天的事。副官说，这事的后果可能很严重，因为已成立了一个军法委员会，目前对军队抢劫和违纪处理得很严，降级当兵还算是最好的结局。
据受害人报告，杰尼索夫少校在拦截货车后，喝醉了酒，自动去找军需主任，公然叫他贼，动手打他，进行威胁。他被领到外面，他又冲进办公室，殴打两名官员，并把其中一名的胳膊扭得脱臼。
杰尼索夫对尼古拉提出的新问题笑着回答说，当时好像还有一个人，但这一切都是胡说八道，很无聊，他根本不怕审判，要是那些坏蛋胆敢动他，他就回敬他们，叫他们一辈子忘不了。
杰尼索夫毫不在乎地谈到这件事，但尼古拉深知杰尼索夫的为人，看出他内心害怕审判（这一点他不让别人看到），并为这事担忧，因为后果显然不妙。天天都来传票要他出庭。五月一日来了命令，要他把骑兵连移交给副手，并去师部说明在军需处闹事的经过。前一天，普拉托夫带着两个哥萨克团和两个骠骑兵连去侦察敌情。杰尼索夫照例走在散兵线前面炫耀他的勇敢。法国狙击兵的一颗子弹打中他的大腿。要是在别的时候，杰尼索夫轻伤也许不会下火线，但现在他就借此机会不去师部而进了医院。
十七
六月间发生弗里德兰战役，但保罗格勒团没有参加。随后宣布停战。尼克拉非常思念他的朋友杰尼索夫。杰尼索夫走后音讯全无。尼古拉担心他的案情和伤势，就利用停战机会请假到医院探望。
医院设在普鲁士一个小镇里。这个小镇曾两次遭俄军和法军蹂躏。时值夏季，田野风光明媚，小镇就显得格外凄凉：房屋和围墙倒塌，街道肮脏，居民褴褛，喝醉酒和患病的士兵到处乱闯。
医院设在一座墙垣破败、窗框和玻璃残缺不全的砖房里。几个扎绷带的士兵，脸色苍白，面孔浮肿，有的坐在院子里晒太阳，有的来回踱步。
尼古拉一进门，就闻到一股腐肉和医院的味道。他在楼梯上遇见一个口衔雪茄的俄国军医。医生后面跟着助医。
“我没法分身，”军医说，“晚上你到玛卡尔·阿历克赛伊维奇那里去，我也要到他那里去。”助医还问了军医什么事。
“哦，你自己做去吧！还不都是一样？”军医看见登上楼梯的尼古拉，说。
“您来干吗，阁下？”军医问，“您来干吗？是不是子弹没要您的命，您就想来弄上伤寒？老兄，这里是传染病房。”
“怎么回事？”尼古拉问。
“伤寒，老兄。不论谁进去都得送命。只有我和马凯耶夫（他指指助医）两人勉强熬过来了。我们这里已死了五六个医生了。新来的人要不了一星期就完蛋，”军医自负地说，“我们请过普鲁士医生，可是盟国的弟兄不喜欢他们。”
尼古拉对他说，他想探望住院的骠骑兵少校杰尼索夫。
“我不知道，我不清楚，老弟。您倒想想，我一个人要管三家医院，四百多个病人！幸亏有几位好心肠的普鲁士太太每月送给我们两斤咖啡和两斤棉线团，要不就完了。”军医笑了，“四百个人哪，老弟，还有新病人源源不断给我送来。有四百个，是吗？”他转身问助医。
助医脸色憔悴。他显然很不耐烦，希望多嘴的军医快点走。
“杰尼索夫少校，”尼古拉又说了一遍，“他是在莫利顿负的伤。”
“好像死了。你说呢，马凯耶夫？”军医若无其事地问助手。
不过，助医并没有证实医生的话。
“他是不是红头发，高个子？”军医问。
尼古拉把杰尼索夫的模样描写了一番。
“有的，有这样一个人，”军医似乎高兴地说，“这个人多半死了，不过让我查一下，我有名单。马凯耶夫，名单在你那里吗？”
“名单在玛卡尔·阿历克赛伊奇那里。”助医说，“您自己到军官病房去看看，到那里就知道了。”他转身对尼古拉说。
“哦，您最好还是别去，老弟，”军医说，“不然您自己也难免会被留下来的！”但尼古拉告别医生，请助医陪他去。
“说好啦，回头可别怪我。”军医在楼梯下大声说。
尼古拉跟助医来到走廊里。在这黑暗的走廊里，医院的味道那么强烈，尼古拉不得不捂着鼻子停一下，再鼓足勇气走去。右边一扇门开了，一个又瘦又黄的人光着脚，只穿一件衬衣，拄着拐杖，从门里走出来。他身子靠在门框上，眼睛露出光芒，羡慕地瞧着过路人。尼古拉往门里望了一眼，看见病员和伤员躺在地板上，身下铺着干草和军大衣。
“这是什么地方？”尼古拉问。
“这是士兵病房。”助医回答，“有什么办法呢！”他仿佛道歉似地添加说。
“可以进去看看吗？”尼古拉问。
“有什么可看的？”助医说。助医不让他进士兵病房，他就偏要进去看看。尼古拉在走廊里已闻惯的气味，在这里更加浓烈了。这里的臭气有点不同：更加冲鼻，使人感到臭气就是从这里发出来的。
病房呈长方形，阳光从大窗子里透进来，照亮屋里的病员和伤员，只见他们头顶着墙分两排躺着，中间留出一条走道。大多数伤员都已不省人事，对进来的人毫无反应。那些有知觉的都欠起身，或者抬起又瘦又黄的脸，流露出渴望帮助、责备人家和羡慕别人健康的神情，打量着尼古拉。尼古拉走到房间中央，从打开的门里望望隔壁两个房间，看到了同样的情景。他停住脚步，默默地环顾四周。他怎么也没料到会看到这样一幅景象。就在他前面的过道中央，光地板上躺着一个病人，从他剃的童花头上看出是个哥萨克。这个哥萨克伸开粗大的手脚仰卧着。他的脸红得发紫，眼睛翻得只剩眼白，红色的腿上和臂上的血管像绳子一般暴露出来。他用后脑勺撞了撞地板，哑声说着什么，不断重复着一个词。尼古拉用心听，听出他在说：“喝水……水……喝！”尼古拉回头看了一下，看有谁能帮这个病员躺下，并给他喝点水。
“这里谁在照顾病人？”尼古拉问助医。这时从隔壁屋里走来一个值勤的辎重兵，他走到尼古拉面前立正。
“祝大人健康！”辎重兵高声说，眼睛瞪着尼古拉，显然把他当作医院的长官。
“让他躺好，给他点水喝。”尼古拉指指哥萨克兵说。
“是，大人。”辎重兵高高兴兴地说，更加瞪大眼睛，挺直身子，但站在原地不动。
“唉，这里真是毫无办法！”尼古拉垂下眼睛想。他刚要出去，发觉右边有一道尖利的目光盯住他，他回过头去。差不多就在屋角，有个老兵坐在军大衣上，他那枯黄严厉的脸瘦得像骷髅，灰白的大胡子好久没刮，眼睛执拗地盯住尼古拉。老兵旁边的一个人指指尼古拉，对他嘀咕着什么。尼古拉明白，老兵有事求他。他走近去，才看出老兵盘着一条腿，另一条腿从膝盖上方截掉了。在老兵另一边，离他稍远处，一动不动地躺着一个年轻的士兵，他那生着个扁平鼻子的雀斑脸像白蜡一样白，眼睛已经翻白。尼古拉望了望这个兵，脊背上起了一阵寒颤。
“这个好像已……”尼古拉对助医说。
“我们已要求过了，大人，”老兵下巴颏哆嗦着说，“早晨就死了。我们也是人哪，又不是狗……”
“我这就去找人，把他搬走，把他搬走，”助医慌忙说，“我们走吗，大人？”
“走吧，走吧！”尼古拉急急地说，垂下眼睛，缩着身子，竭力不出声地从一双双含着责备与羡慕神色的眼睛前面走出房间。
十八
助医领着尼古拉穿过走廊，来到军官病房。这个病房一共三间，房门都敞开着。病房里摆着一张张床，负伤的和患病的军官，有的坐在床上，有的躺在床上，有的穿着病员服在屋里来回踱步。尼古拉在这里最先遇见一个断臂的瘦小的人，他头戴睡帽，身穿病员服，口衔烟斗，在第一间病房里踱步。尼古拉打量着他，竭力回想这人在哪儿见到过。
“没想到我们在这种地方又见面了！”瘦小的人说，“我是土申，土申，我在申格拉本让您搭过车，记得吗？您瞧，我也被锯去一截了……”他笑着说，指指衣服的空袖子，“您找杰尼索夫吗？他跟我同一个病房，”土申知道尼古拉要找谁，说，“这里，这里。”土申说着把他带到另一个病房，那里有几个人在哈哈大笑。
“他们怎么还能哈哈大笑，而且在这儿过下去呢？”尼古拉想，一直闻到士兵病房里腐尸的臭气，看到从两边向他射来的羡慕的目光和那个眼睛翻白的年轻士兵的脸。
杰尼索夫还用被子蒙着头睡觉，虽然已近中午十二点了。
“哦，尼古拉！你好！你好！”杰尼索夫叫道，声音同在团里时一样，但尼古拉伤心地发现，除了这种惯常的洒脱和活泼之外，从杰尼索夫的脸部表情和声音腔调里流露出一种过去没有的隐藏的恶劣情绪。
杰尼索夫伤势虽然不重，但负伤以来六个星期还没痊愈。他的脸，也像所有住院的病人那样，显得苍白而浮肿。但使尼古拉吃惊的不是这一点。使他吃惊的是杰尼索夫仿佛不愿见到他，并且对他笑得很不自然。杰尼索夫没有问到团里的情况，也没有打听总的形势。尼古拉谈到这些事，杰尼索夫根本不听。
尼古拉发现，杰尼索夫听他提到团里的情况，提到医院之外的自由生活，甚至有点不高兴。他仿佛想把以前的生活全部忘记，只关心他同军需官的官司。尼古拉一问到这事，他立刻从枕头下掏出军法委员会的公文和他答复的底稿。他一读文稿，就兴奋起来，特别要尼古拉注意他文稿中给对方的尖刻答辩。病员们发现有个新从外面来的人就把他围住，但一见杰尼索夫读文稿，就渐渐散开了。尼古拉从他们的脸色看出，这故事他们听到过不止一次，已经听厌了。只有邻床的胖枪骑兵坐在床上，皱紧眉头，抽着烟斗，还有断臂的瘦小的土申仍在听，并且不以为然地摇摇头。读到一半，枪骑兵打断了杰尼索夫的话。
“照我看，”枪骑兵对尼古拉说，“应该直接要求皇上开恩。据说现在皇上要颁发很多奖赏，一定会开恩的……”
“要我请求皇上开恩！”杰尼索夫想仍旧理直气壮地说话，但克制不住怒气，“为什么？如果我真的是强盗，我当然会请求开恩，可我是因为揭发强盗而受审的。让他们审判我好了，我谁也不怕；我忠心耿耿报效沙皇报效祖国，我没有偷过东西！他们要把我降级……告诉你，我就这么直率地写信给他们，我就写：‘如果我盗窃公物……’”
“您写得很好，没话说的，”土申说，“但问题不在这里，杰尼索夫，”他同时对尼古拉说，“看来只好服从了，可是杰尼索夫不愿服从。军法检察官对您说过，您的事情不妙。”
“哼，不妙就不妙吧！”杰尼索夫说。
“军法检察官替您写了呈文，”土申继续说，“您得签个字，然后请这位先生带去。这位先生（他指指尼古拉）在参谋部里有熟人。这机会再好也没有了。”
“我说过，低声下气的事我不干！”杰尼索夫打断他的话，继续念他的文稿。
尼古拉不敢劝导杰尼索夫，虽然他凭本能感觉到，土申和其他军官所提的办法是最稳妥的，而他要是能帮助杰尼索夫，他将感到高兴。不过，他知道杰尼索夫的犟脾气和火爆性格。
那份措辞尖刻的文稿杰尼索夫念了一个多小时才念完，尼古拉什么也没说。他心里愁闷，同重新聚集拢来的杰尼索夫的病友一起，消磨了这天剩下的时间：他把他所知道的事都讲给他们听，同时听别人讲。整个晚上，杰尼索夫一直闷闷不乐。
尼古拉直到入夜才走，他问杰尼索夫有没有事要他办。
“嗯，你等一下！”杰尼索夫说，回头望望军官们，从枕头底下掏出文稿，走到放有墨水瓶的窗口，坐下来写。
“看来，胳膊扭不过大腿！”杰尼索夫说着离开窗口，交给尼古拉一个大信封。这是军法检察官替杰尼索夫拟的给皇上的呈文，文中没有提军需处的过错，只请求皇上开恩。
“你替我呈上去，看来……”杰尼索夫没有把话说完，只露出无可奈何的苦笑。
十九
尼古拉回到团里，向团长报告了杰尼索夫一案的案情，带着杰尼索夫给皇上的呈文到蒂尔西特去。
六月十三日，法国皇帝和俄国皇帝在蒂尔西特会晤。保里斯要求他所侍候的要人让他参加驻跸蒂尔西特的侍从队。
“我想见见那个大人物。”保里斯说，指的是拿破仑。他至今仍像所有的人那样称拿破仑为波拿巴。
“您是指波拿巴吗？”将军笑眯眯地问。
保里斯探询似地瞧瞧将军，立刻看出上司是在同他开玩笑。
“公爵，我是指拿破仑皇帝。”保里斯回答。将军含笑拍拍他的肩膀。
“你前程远大啊！”将军对保里斯说，并把他带去。
两国皇帝在涅曼河见面那天，保里斯是目睹这一事件的少数人中的一个。他看见饰有花体字母徽章的木筏，拿破仑从对岸法国近卫军旁边走过；看见亚历山大皇帝默默地坐在涅曼河岸上一家酒店里等待拿破仑，脸上露出若有所思的神色；看见两个皇帝各自下了小船，拿破仑先跳上木筏，快步前去迎接亚历山大，向他伸出手去，然后两国皇帝走到营帐里。保里斯自从进入最上层社会以来就养成习惯，留心观察周围所发生的一切，并记录下来。在蒂尔西特两国皇帝会晤的时候，他打听拿破仑随从的姓名，察看他们身上的服装，留神倾听重要人物的每一句话。当两国皇帝走进营帐的时候，他看了看表；而当亚历山大走出营帐的时候，他也没有忘记看表。会晤持续了一小时五十三分钟。当晚他把这事同别的事一起记录下来，认为这些事具有历史意义。由于皇帝只带少数随从，那些对宦途浮沉特别重视的人就认为在两国皇帝会晤时能留在蒂尔西特是一件大事。保里斯处身在蒂尔西特，就觉得他的地位从此完全确定下来了。人家不仅认识他，而且看惯了他。他有两次奉命直接侍候皇上，因此皇上也认识他；所有的近臣都不再把他看作新手，要是不见他在场，反而感到奇怪。
保里斯同另一名副官——波兰的齐林斯基伯爵住在一起。齐林斯基是个在巴黎受教育的波兰人，很有钱，非常喜欢法国人。在蒂尔西特逗留期间，几乎天天都有法国近卫军官和总司令部官员到齐林斯基和保里斯那里吃饭喝茶。
六月二十四日晚上，齐林斯基伯爵设宴招待熟识的法国朋友。赴宴的有几个贵宾：拿破仑的一名副官和几名法国近卫军官，还有一个法国名门望族出身的少年，现任拿破仑的侍童。就在那天晚上，尼古拉身穿便服，趁天黑人家认不出他，走进齐林斯基和保里斯的寓所。
尼古拉和他所属的部队都远没有像总司令部和保里斯那样，对待拿破仑和法军发生了化敌为友的急剧变化。部队对拿破仑和法军还是抱着仇恨、轻蔑和恐惧的复杂感情。前不久，尼古拉同普拉托夫师一名哥萨克军官谈话，尼古拉坚持，要是拿破仑被俘，大家可不会把他看作皇帝，而会把他当作罪犯。前不久，尼古拉在路上遇见一名负伤的法国上校，他又怒气冲冲地坚持说，一个合法的皇帝不可能同罪犯拿破仑讲和。因此，尼古拉在保里斯寓所看到法国军官仍穿着他在侧翼散兵线上看到的那种军服，不能不感到惊讶。他一看见从门里探出头来的法国军官，战争和敌对的情绪顿时涌上心头。尼古拉在门槛上站住，用俄语问保里斯是不是住在这里。保里斯听见前室有个陌生的声音，就出来迎接。他一认出是尼古拉，脸上立即现出不快的神色。
“哦，原来是你，看到你很高兴，很高兴！”保里斯还是含笑说，并向他走去。不过，尼古拉已发觉他最初的神态。
“看来，我来得不是时候，”尼古拉说，“我本不想来，可是我有事。”他冷冷地说。
“不，我奇怪的只是你怎么能离开团……我这就来。”保里斯回答叫他的人。
“我知道，我来得不是时候。”尼古拉又说了一遍。
保里斯脸上不快的神色消失了；显然他已考虑了一下，决定该怎么办，就格外镇定地拉住尼古拉的双手，把他领到隔壁屋里。保里斯镇定地瞧着尼古拉，眼睛上仿佛有一层世故的翳，不让人看透他的真实感情。尼古拉有这样的感觉。
“啊，别说了，你会来得不是时候吗？”保里斯说。保里斯把尼古拉领到摆着晚餐的房间，替他同客人们作了介绍，并向他们说明，尼古拉不是文官，而是骠骑兵军官，又是他的老朋友。“这位是齐林斯基伯爵，这位是某某伯爵，这位是某某大尉。”保里斯列举客人的名字。尼古拉皱着眉头瞧着法国人，勉强点头招呼，一言不发。
齐林斯基显然不欢迎这个陌生的俄国人参加他们的集会，对尼古拉什么话也没说。保里斯似乎没注意新来的人所造成的尴尬局面，仍旧像接待他时那样愉快沉着，眼睛仿佛又上了一层翳，但竭力想使谈话活泼起来。一个法国军官以法国人惯有的彬彬有礼态度问固执不开口的尼古拉，他到蒂尔西特来是不是要见皇上。
“不，我有事要办。”尼古拉简短地回答。
尼古拉一发现保里斯脸上的不满神色，心里就不痛快。他也像一切心情不佳的人那样，觉得人家都用敌意的目光望着他，仿佛他妨碍了大家。他确实妨碍了大家，因为只有他一人没有参加重新展开的谈话。“他坐在这里干吗？”客人们投向他的目光仿佛都在这样问。尼古拉站起来，走到保里斯面前。
“不错，我妨碍了你们，”尼古拉对保里斯低声说，“有件事我要跟你说一下，说完就走。”
“不，不碍事，”保里斯说，“你要是累了，那就到我的房间里去，躺一会儿休息休息。”
“行……”
他们走进保里斯睡觉的小房间。尼古拉没坐下，立刻怒气冲冲地——仿佛保里斯得罪了他——给他讲杰尼索夫的案子，问他肯不肯和能不能通过将军替杰尼索夫向皇上求情，并转递呈文。现在只剩下他们两人，尼古拉第一次感觉到，他瞧着保里斯感到难堪。保里斯架着腿，左手抚弄着右手的细长手指，听着尼古拉，就像将军听下属报告那样，时而往旁边望望，时而透过一层无形的眼翳对直望望尼古拉的眼睛。遇到这种情况，尼古拉觉得尴尬，就垂下眼睛。
“这一类事情我听说过，我知道皇上对这类事是很严厉的。我想最好还是不要惊动皇上。我看，最好还是直接向军长求情……总之，我想……”
“要是你不肯，那就直说吧！”尼古拉几乎嚷起来，没看保里斯的眼睛。
保里斯微微一笑，说：
“正好相反，我一定尽力而为，只是我想……”
这时，门外传来齐林斯基呼唤保里斯的声音。
“嗯，去吧，去吧！”尼古拉说，谢绝了晚餐，独自留在小房间里来回踱步，同时听着隔壁屋里愉快的法语交谈声。
二十
尼古拉来到蒂尔西特那天，正好是最不利于替杰尼索夫求情的日子。尼古拉自己不能去找值班将军，因为他身穿便服，而且没有获得上级许可擅自来到蒂尔西特；保里斯呢，即使愿意帮忙，也不能在尼古拉到达的第二天就去办这事。六月二十七日那天，签订了和约的序言。两国皇帝交换勋章：亚历山大接受法国荣誉团勋章，拿破仑接受一级安德烈勋章。当天法国近卫军营设宴招待普烈奥勃拉任斯基营，两国皇帝都将出席宴会。
尼古拉对保里斯很反感，因此，保里斯晚餐后来探望他，他就假装睡着，第二天一早又竭力回避他，独自外出。尼古拉身穿燕尾服，头戴圆礼帽，在市里闲逛，观察法国人和他们的军服，观察街道和两国皇帝的行宫。在广场上，他看见一张张摆好的餐桌，在街上看到悬有俄国国旗和法国国旗的横幅，以及巨大的花体字母A和N
94

 。窗户上也有国旗和花体字母。
“保里斯不肯帮我忙，我也不愿求他。这事就这么算了，”尼古拉想，“我们之间的关系全完了，但我不尽力为杰尼索夫奔走，主要是不把呈文送交皇上，我就不离开这里。送交皇上！他就在这里！”尼古拉想，不觉又走近亚历山大的行宫。
行宫前停着几匹马，随从们聚集在一起，显然是准备护送皇上的。
“随时都有可能见到他，”尼古拉想，“但愿我能把呈文直接交给他，并向他报告一切……难道他们真会因我穿便服而拘捕我吗？不会的！他一定会明辨是非。他什么都知道，什么都明白。有谁能比他更公正更仁慈呢？就算他们因为我待在这里而拘捕我，那又有什么了不起？”尼古拉想，看见一个军官走进行宫。“不是有人进去吗。唉！全是胡思乱想！我要进去，亲自把呈文交给皇上。这对保里斯没有好处，是他把我逼上这一步的。”突然，尼古拉带着自己也没料到的决心，摸了摸口袋里的信，一直向行宫走去。
“不，这次可不能像奥斯特里茨会战后那样错过机会了。”尼古拉想。他随时都希望见到皇上，一想到这事就热血沸腾。“我会匍匐在他脚下，向他求情。他会把我扶起来，听我的话，还会感谢我。”尼古拉幻想皇帝会对他说：“行善固然幸福，而伸冤则是最大的幸福。”尼古拉经过许多好奇地打量着他的人，走上行宫台阶。
台阶上有宽大的楼梯直通楼上，右首有一扇门关着。楼梯下有一道门通到底层。
“您找谁？”有人问他。
“有封信呈交皇上，有个请求。”尼古拉颤声说。
“把状子交给值日官，到这儿来（有人给他指指底下的门）。但他们不会接受的。”
听到这冷淡的语气，尼古拉为自己的行为担忧。一想到随时都可能见到皇上，他有点飘飘然，同时又觉得可怕，他简直想逃走。可是行宫的一名随从看到他，给他打开值班室的门，他只好走进去。
一个三十来岁的矮胖子，身穿崭新的麻纱衬衫、白长裤，脚登骑兵长靴，站在房间中央；一个侍仆正在背后替他扣崭新的漂亮绸背带。这副背带不知怎的特别引起尼古拉的注意。这人正同邻室一个人谈话。
“她身材苗条，白嫩可爱。”这人说。他一见尼古拉就停止说话，皱起眉头。
“您有什么事？告御状吗？……”
“什么事啊？”隔壁屋里有人问。
“又是一个告御状的。”系背带的人回答。
“叫他以后来。马上就要出发了。”
“以后来，以后来，明天来，今天太晚了……”
尼古拉转身要走，但系背带的人把他拦住。
“谁派您来的？您是谁？”
“从杰尼索夫少校那儿来。”尼古拉回答。
“您是谁？是军官吗？”
“中尉，尼古拉·罗斯托夫伯爵。”
“好大胆！得逐级上报。您走吧，走吧……”他说着穿上侍仆递给他的军服。
尼古拉又来到门廊里，看见台阶上聚集了许多全副武装的军官和将军，他得从他们面前走过。
尼古拉咒骂自己的鲁莽，一想到随时可能遇见皇上，并当着皇上的面受辱和被捕，不禁心惊胆战。他明白自己行为莽撞，非常悔恨，就垂下眼睛，穿过服饰华丽的随从队伍，走出房子。这时，忽然有个熟悉的声音叫他的名字，同时有一只手把他拦住。
“老弟，您穿着便衣在这里干什么？”一个低沉的声音问他。
原来是位骑兵将军。他当过师长，尼古拉在他手下服务过，在这次战役中特别受到皇帝的宠信。
尼古拉惶恐地为自己辩解，但一看到将军和蔼而风趣的面容，就走到他身旁，激动地讲了全部案情，请将军为杰尼索夫说情。将军听了尼古拉的话，严肃地摇摇头。
“可怜，那位好汉真是可怜；把呈文给我吧……”
尼古拉刚讲完杰尼索夫的案情，把呈文交给他，楼梯上就响起急促的脚步声和马刺的叮当声。将军慌忙撇下他向台阶口走去。御侍们都跑下楼来，向各自的马匹走去。到过奥斯特里茨的马夫埃尼牵来皇帝的坐骑，接着楼梯上就响起轻快的脚步声。尼古拉立刻听出这是谁的脚步声。尼古拉顾不得被认出的危险，同好奇的居民一起走到台阶口。于是在事隔两年之后，他又看见了他所崇敬的御容，那熟识的脸、熟识的目光、熟识的步伐，那庄严和仁慈的化身……于是对皇上崇拜和热爱之情又在尼古拉心里复活了。皇帝身穿普烈奥勃拉任斯基团军服和白色驼鹿皮裤，脚登骑兵高筒靴，佩着尼古拉不认识的星章（这是法国荣誉团勋章），臂下夹着帽子，一面戴手套，一面走上台阶。皇帝站住了，环顾四周，目光照亮了周围一切。皇帝对将军们说了几句话。皇帝也认出了尼古拉原来的师长，对他微微一笑，把他叫到跟前。
全体御侍让开一条路。尼古拉看到这位将军对皇上说了好一阵。
皇帝对他说了几句话，然后向马走近一步。一群侍从和尼古拉周围的人群又向皇帝靠拢。皇帝站在马旁，一手抓住鞍子，向骑兵将军大声说话，显然是想让大家都听见。
“我不能那样做，将军，因为法律比我强。”皇帝说，一只脚插进马镫。将军恭恭敬敬地鞠躬，皇帝上了马沿着大街跑去。尼古拉兴奋得忘乎所以，同人群一起跟在皇帝后面奔跑。
二十一
皇帝骑马来到广场。广场上，右边是普烈奥勃拉任斯基营，左边是戴熊皮帽的法国近卫军营，两营人面对面站在那里。
皇帝跑近两个营的一翼，两营士兵都向他举枪致敬。这时，另一群骑马的人向另一翼跑去。尼古拉认出，为首的是拿破仑。这不可能是别人。拿破仑头戴一顶小帽，肩上挂着安德烈勋章绶带，身穿蓝军服，露出里面的白背心，骑一匹披深红饰金鞍褥的纯种灰色阿拉伯马，奔驰而来。他驰到亚历山大面前，举起帽子。这时，尼古拉凭他骑兵的眼睛看出，拿破仑在马上坐得不稳，姿势也不好看。两个营同时喊着：“乌拉！”和“皇帝万岁！”拿破仑对亚历山大说了一句什么。两位皇帝都跳下马，挽起手来。拿破仑脸上现出令人不快的做作微笑。亚历山大亲切地对他说着什么。
尼古拉不管隔开人群的法国宪兵的嘚嘚马蹄声，始终目不转睛地盯着亚历山大皇帝和拿破仑的一举一动。使他意外吃惊的是，亚历山大平等对待拿破仑，而拿破仑也毫不拘束，仿佛同俄国皇帝接近是十分自然的事，他已惯于平等地对待他。
亚历山大和拿破仑带着一大群随从走近普烈奥勃拉任斯基营右翼，径直向站在那里的人群走去。人群突然那么接近两国皇帝，尼古拉站在人群前排感到特别害怕，唯恐被皇帝认出来。
“陛下，请您允许我把荣誉团勋章授给贵军最勇敢的士兵。”有人声音尖锐、一字一顿地说。
这话是个儿矮小的拿破仑仰视着亚历山大的眼睛说的。亚历山大留神听着他的话，点点头愉快地微微一笑。
“授给那个在这次战争中表现得最勇敢的人。”拿破仑补充说，每个音节都说得很清楚。他泰然自若地望着面前举枪致敬、眼睛却看着自己皇帝的一排排俄国兵。他的这种神态使尼古拉感到愤慨。
“陛下，请允许我问问上校的意见。”亚历山大说，然后向营长科兹洛夫斯基公爵快步走了几步。拿破仑乘机脱下白净小手上的手套，把它撕破扔在地上。一个副官慌忙从后面跑过来，捡起手套。
“给谁啊？”亚历山大皇帝用俄语低声问科兹洛夫斯基。
“您命令吧，陛下。”
皇帝不满意地皱起眉头，环顾了一下，说：
“可我们得答复他呀。”
科兹洛夫斯基断然扫了一下士兵的行列，连尼古拉也没有漏掉。
“不会是我吧？”尼古拉想。
“拉扎列夫！”上校皱起眉头发出命令；第一排的排头兵雄赳赳地走到前面。
“往哪儿走？站住！”几个声音对拉扎烈夫低声说，拉扎列夫不知该上哪儿去。他站住了，惶恐地斜睨着上校。他像一般被叫到队伍前的士兵那样，脸颊哆嗦了一下。
拿破仑略一回头，往后伸出他那肥胖的小手，仿佛要拿什么东西。拿破仑的随从立刻猜到他要什么，着忙起来，相互低语，传递着一件东西。尼古拉昨天在保里斯处看到过的侍童跑到前面，恭恭敬敬地凑近那只伸出的手，一秒钟也不让它等待，立刻把一个系着红绶带的勋章放在这只手里。拿破仑看也不看，就用两个手指夹住勋章，走到拉扎列夫跟前。拉扎列夫却一个劲儿地盯住自己的皇帝。拿破仑回顾了一下亚历山大皇帝，表示他现在这样做只是为了他的盟友，那只拿勋章的白净小手触到了士兵拉扎列夫的纽扣。拿破仑似乎知道，只要他拿破仑的手碰到这个兵的胸膛，这个兵就会幸福，得奖，并且地位高于任何人。拿破仑只把十字勋章往拉扎列夫的胸口一按，就放下手，转身对亚历山大说话，仿佛他知道勋章会粘在拉扎列夫的胸口。勋章果然粘住了，因为几双殷勤的俄国和法国的手立刻接过勋章，把它挂在拉扎列夫的军服上。拉扎列夫阴郁地瞧了瞧生有一双白手、对他做着什么事的矮小的人，仍旧一动不动地举枪敬礼，又对直望了望亚历山大的眼睛，仿佛在问皇帝：现在他应该继续站着还是走开，或者做别的事？但他没有接到命令，只得这样一直站着不动。
两位皇帝骑上马走了。普烈奥勃拉任斯基营的队列解散了，同法国近卫军混坐在为他们预备的餐桌旁。
拉扎列夫坐在荣誉席上；俄国军官和法国军官拥抱他，同他握手，向他祝贺。军官和民众成群地走过来，只是为了看看拉扎列夫。餐桌周围的广场上充满俄语和法语的说话声和哄笑声。有两个军官脸涨得通红，喜气洋洋地从他旁边走过。
“老兄，酒席真不错，都是银餐具，”一个军官说，“看见拉扎列夫了吗？”
“看见了。”
“据说，明天普烈奥勃拉任斯基营要还请他们。”
“啊，拉扎列夫真走运！终身年金有一千两百法郎呢。”
“瞧，弟兄们，这样的帽子！”一个普烈奥勃拉任斯基营士兵一边戴着毛茸茸的法国帽，一边叫道。
“真不错，太美了！”
“你听到口令了吗？”近卫军军官问另一个军官说，“前天是拿破仑，法兰西，勇敢；昨天是亚历山大，俄罗斯，伟大。今天我们皇上发口令，明天拿破仑发口令。明天我们皇上要授予法国最勇敢的近卫军圣乔治勋章。非送不可！礼尚往来嘛。”
保里斯和他的朋友齐林斯基也来观看普烈奥勃拉任斯基营的宴会。保里斯回家，发现尼古拉站在房子拐角的地方。
“尼古拉！你好！我没见到你。”保里斯说，看见尼古拉脸色闷闷不乐，忍不住问他出了什么事。
“没有什么，没有什么。”尼古拉回答。
“你来吗？”
“来的。”
尼古拉在屋角站了好一阵，远远地望着宴会上的人们。他苦苦思索，却怎么也理不出一个头绪来。他心里起了强烈的疑问。他忽而想起了杰尼索夫，想起他那变形的模样和听天由命的神态，想起住满断胳膊断腿的伤员、到处是垃圾和病人的医院。他清楚地感到，他现在也闻到医院里的尸臭，他环顾了一下，想弄明白臭气是从哪里来的。他忽而想起踌躇满志的拿破仑和他那只白净的小手。如今拿破仑当上皇帝了，亚历山大皇帝也喜欢他，尊敬他。那么，那些丢胳膊缺腿的人和牺牲的人又是为了什么呢？他忽而想起了荣获勋章的拉扎列夫和受罪而又得不到宽恕的杰尼索夫。他发现自己有这样古怪的想法，不禁感到害怕。
普烈奥勃拉任斯基营宴会的香味和他的饥饿把他从沉思中唤醒，他觉得动身以前得先吃点东西。他走到早晨看见的那家饭店。他在饭店里遇到好多人，好多像他一样穿便服的军官，因此他好容易才吃到饭。跟他同一师的两个军官同他坐在一起。他们自然而然地谈到了和约。这两个军官也像大部分军人那样，对弗里德兰战役后缔结的和约不满。大家说，若能再坚持一下，拿破仑就会完蛋，因为他们已经弹尽粮绝了。尼古拉默默地吃着东西，拼命喝酒。他一人喝了两瓶酒。他内心的矛盾一直没有解决，使他十分苦恼。他怕陷入这些思绪中不能自拔。有一个军官说，看见法国人心里就不痛快。尼古拉听了这话勃然大怒，莫名其妙地叫嚷起来，使军官们大吃一惊。
“你们怎么能说三道四！”他突然涨红了脸，嚷道，“你们怎么能批评皇上的行为？我们有什么权利批评？！皇上的目的和行为我们是无法了解的！”
“我又没有说皇上什么话！”一位军官辩解说，他认为尼古拉一定醉了，否则就无法理解他发火的原因。
但尼古拉没有听他。
“我们又不是外交官，我们只不过是士兵，”尼古拉继续说，“要是命令我们去死，我们就去死。要是我们受惩罚，那就是说罪有应得，我们可无权批评皇上。皇上承认拿破仑是皇帝，跟他订立同盟，就是说应该如此。要是我们对什么事都说三道四，那就没有什么神圣的东西了。这样我们就会说，上帝不存在，什么也不存在了。”尼古拉拍拍桌子，大声叫嚷，听的人都觉得莫名其妙，但那是符合他的思路的。
“我们的事就是尽责任，就是动刀不动脑子！”尼古拉叫道。
“还有喝酒。”一个军官不愿同他争论，说。
“对，还有喝酒！”尼古拉附和说，“喂，再来一瓶！”他又叫了一声。

未知

第三部
一
一八〇八年，亚历山大皇帝去埃尔富特再次会晤拿破仑皇帝。关于这次隆重会晤的盛况，彼得堡上流社会谈得很多。
一八〇九年，世界两巨头（人们这样称呼拿破仑和亚历山大）的关系变得十分亲密，以致拿破仑今年向奥地利一宣战，俄军立刻越过国境，配合原来的敌人拿破仑去攻打原来的盟友奥国皇帝。此外，在最上层的圈子里正在谈论，拿破仑可能同亚历山大的一位姐妹联姻。除了外交问题，俄国社会特别关注的是当时正在进行的全面的内政改革。
不过，一般人所关心的只是健康、疾病、劳动、休息、思想、学术、诗歌、音乐、爱情、友谊、仇恨和欲望。他们依旧过着这样的生活，即不关心政治上对拿破仑亲近还是敌对，也不留意任何改革。
安德烈公爵在乡下蛰居了两年。皮埃尔在自己庄园里不断兴办事业，一项又一项，但都毫无结果。而这些事业，安德烈公爵却轻而易举地一一实现了，而且没向人张扬。
安德烈公爵具有皮埃尔所缺乏的毅力。他凭着这种毅力，毫不费劲地推动了事业的发展。
在他的一个庄园里，有三百名农奴转成自由农民（这是俄国解放农奴的一个先例）；在其他几个庄园，代役租代替了劳役制。在保古察罗伏，他出钱请了一个经过训练的产婆给产妇接生，又出钱请了一位神父教农奴和家奴的子弟读书识字。
安德烈公爵有一半时间陪父亲和幼小的儿子在童山度过；另一半时间则花在“保古察罗伏修道院”里——父亲这样称呼他的村子。尽管安德烈公爵向皮埃尔表示，他对外界的事不感兴趣，其实却密切注视着时局。他经常收到许多图书，而且，从彼得堡政治生活中心来看望他和他父亲的人对国内外时事的了解都远不如他这个蛰居乡间的人。他自己对这一点也感到惊奇。
除了经营庄园和阅读各种书籍，安德烈公爵近来正在分析我军两次战役失利的原因，并草拟修改我军军事条令的意见。
一八〇九年春，安德烈公爵去视察梁赞庄园。这个庄园将归他儿子继承，而他是儿子的法定监护人。
他坐在敞篷马车上，被春天的阳光晒得暖洋洋，放眼欣赏着田野上的嫩草、桦树的新叶和飘浮在蓝天中的朵朵初春的白云。他什么也不想，只是快乐地茫然眺望着两旁的自然美景。
他们经过去年同皮埃尔谈话的那个渡口。马车经过肮脏的乡村、打谷场、田野、积着残雪的桥堍、泥土被冲掉的上坡路、一道道留茬地和一丛丛嫩绿灌木，然后进入中间有道路穿过的桦树林。树林里没有风，简直有点热了。桦树周身长出光泽的嫩叶，一动不动；新生的小草和紫色的野花顶开去年的落叶，从地里钻出来。桦树中间杂生着一棵棵小杉树，常绿的针叶使人想起了不愉快的严冬。马一进树林就打响鼻，周身冒汗。
跟班彼得对车夫说了句什么，车夫点头表示同意。不过，彼得显然还不满足于车夫的同意，又从驭座上转身对老爷说话。
“老爷，多么爽快啊！”彼得恭敬地笑着说。
“什么？”
“爽快，老爷。”
“他在说什么呀？”安德烈公爵想。“大概是在说春天吧，”他向两边望望，想，“是啊，树木都发青了……真快！桦树啦，稠李啦，赤杨啦，都发青了……但栎树还没有看到。哦，那边有一棵栎树。”路边屹立着一棵栎树。这棵栎树大概比林子里的桦树老十倍，树干粗十倍，树身高一倍。这是一棵巨大的栎树，粗可合抱，长有折断已久的老枝，盖着疤痕累累的树皮。它像一个苍老、愤怒和高傲的怪物，伸出不对称的难看手臂和手指，兀立在笑脸迎人的桦树中间。只有它不受春意的蛊惑，不欢迎春天，不想见阳光。
“春天哪，爱情啦，幸福啦！”老栎树仿佛在这样说，“这种年复一年的无聊骗局，难道你们还不腻味吗？老是这样的骗局，这样的骗局！既没有春天，也没有太阳，也没有幸福。你们瞧，那些受挤的杉树老是这样死气沉沉。再瞧瞧，我伸出残缺不全的手指，背上一根，腰间一根，到处乱伸。我生下来就一直这样站着。我不相信你们的希望，也不相信你们的骗局。”
安德烈公爵穿过树林，几次回顾这棵老栎树，仿佛希望从它身上看到什么。栎树下长出了野花和青草，可它始终木然屹立在它们中间，阴沉、丑陋而顽固。
“是的，这棵栎树是对的，永远是对的，”安德烈公爵想，“让年轻人去受骗上当吧，我们可懂得生活了，我们的生活已经完了！”
这棵栎树在安德烈心中勾起一连串消极、悲怆而又愉快的思想。在整个旅途中，他仿佛重新思考了自己的一生，并又得出安于现状的消极结论，觉得他没有必要再开创什么，只要不作恶，不忧虑，摆脱欲望，享尽天年就行了。
二
安德烈公爵为梁赞庄园托管事要去见县首席贵族。现任县首席贵族是罗斯托夫伯爵。五月中旬，安德烈公爵去访问他。
已是暮春时节。树林已披上绿装；路上尘土飞扬，天气很热，经过水塘时真想下去洗个澡。
安德烈公爵闷闷不乐，一心考虑着他该向首席贵族问些什么。这时，马车驶进奥特拉德诺罗斯托夫家花园的林阴路。他听见右边树丛里有姑娘们快乐的叫声，接着看见一群姑娘从他的马车前面跑过。跑在最前面的是一个黑头发、黑眼睛的姑娘。她长得很苗条，苗条得出奇，身穿一件黄色印花布连衣裙，头上扎着一块白头巾，头巾下露出一绺绺梳理过的头发。这姑娘向马车跑来，嘴里叫着什么，但一认出是个陌生人，就眼睛也不抬，笑着跑回去了。
安德烈公爵不知怎的突然感到不痛快。天气那么美好，太阳那么灿烂，周围一片欢乐，可是这个苗条好看的姑娘却不知道，也不愿知道有他这样一个人存在，而只满足于自己愚蠢而又快乐的生活。“她为什么这样快乐？她在想些什么？她不会想到军事条令，也不会考虑梁赞代役制问题。那么她在想些什么呢？她为什么这样快乐？”安德烈公爵不禁好奇地问着自己。
一八〇九年，罗斯托夫伯爵在奥特拉德诺庄园里过着同以前一样的生活，也就是说，用狩猎、看戏、宴会和音乐来款待全省的贵族。他欢迎安德烈公爵，就像欢迎一切新来的客人那样，并且硬要留他过夜。
罗斯托夫伯爵家里因命名日将临而住满了客人。老一辈男女主人和一批贵宾殷勤地招待安德烈公爵。在这无聊的日子，安德烈几次窥察小辈中莫名其妙地欢笑的娜塔莎，不断问自己：“她在想些什么？她为什么这样快乐？”
晚上，安德烈公爵只身留在陌生地方，久久不能入睡。他看书，然后熄掉蜡烛，接着又把它点着。屋子里关上百叶窗，很热。他埋怨那个傻老头（他这样称罗斯托夫伯爵），因为他借口必要的文件还没有从城里送来，硬留他过夜。他也怨自己留了下来。
安德烈公爵爬起来，走到窗前开窗。他一打开百叶窗，月光仿佛早就守候在窗外，一下子倾泻进来。他打开窗户。夜清凉、宁静而明亮。窗外是一排梢头剪过的树，一侧黑黯，另一侧则银光闪闪。树下长着潮湿、多汁而茂密的灌木，有些枝叶是银色的。在黑糊糊的树木后面有一个露珠闪亮的屋顶，右边是一棵枝叶扶疏、树干发白的大树，树的上方，在清澈无星的春天的天空中挂着一轮近乎团的月亮。安德烈公爵双臂支着窗台，眼睛凝望着天空。
安德烈公爵的房间在当中一层。楼上房间里也住着人，房间里的人也没有睡觉。他听见楼上有女人的说话声。
“再唱一次吧！”楼上传来一个女人的声音，安德烈公爵立刻听出是谁的声音。
“那你到底什么时候睡啊？”另一个声音说。
“我不要睡，我睡不着，叫我有什么办法！那么，最后一次……”
两个女声唱了一段歌曲的结尾。
“哦，多美啊！好，现在该睡觉了，结束了。”
“你睡吧，我可睡不着！”第一个女人的声音在窗口回答。她的身子显然已从窗口探出来，因为听得见她衣服的窸窣声，连她的呼吸声都能听见。万籁俱寂，一切都凝然不动，就像月亮、月光和阴影那样。安德烈公爵一动不动，唯恐让人发觉他无意中听到她们的谈话和歌唱。
“宋尼雅！宋尼雅！”又听见第一个女人的声音，“哦，怎么能睡觉呢！你瞧，多美啊！真是太美啦！你醒醒吧，宋尼雅！”她似乎是含着泪说的，“这样美好的夜晚还从来没有过，从来没有过。”
宋尼雅勉强回答了一声。
“啊，你瞧瞧，多好的月亮！……哦，多美啊！你过来。好姐姐，你过来。喂，你看见了吗？就这样蹲下来，抱住你的膝盖，使劲抱住，紧紧地抱住，这样，你就会飞上天去了。就是这样！”
“小心别跌出去！”
安德烈公爵听见两人的挣扎声和宋尼雅不高兴的声音：
“已经过一点了。”
“哼，你在这里只会碍我的事。好，你走吧，走吧。”
一切又归于沉寂，但安德烈公爵知道她还坐在那里。他时而听见她轻微活动的声音，时而听见叹息声。
“啊，我的天！我的天！这是怎么回事！”她忽然惊叫道，“睡就睡吧！”她说着关上了窗户。
“她根本不在意有我这样一个人！”安德烈公爵倾听她说话时想，不知怎的又希望她提到他，又怕她提到他，“又是她！她像天公故意这样安排！”安德烈公爵想。他的心灵里突然涌起一股同他整个生活不相称的杂乱的青春的思想和希望，他觉得自己的心情说不清，很快就入睡了。
三
第二天早晨，安德烈公爵不等太太小姐们出来，只同老伯爵一人告别，就回家了。
安德烈公爵回家已是六月初。他又来到那座桦树林，那里有一棵使他惊异难忘的疤痕累累的老栎树。马车的铃铛声在树林里响得比一个月前更凝重；树林变得更茂密多阴；散布在树林里的小枞树没有破坏总体的美，协调地吐出毛茸茸的嫩绿针叶。
天气从早到晚一直很热，一场雷雨正在酝酿，但空中只有一小块乌云往路上的尘土和嫩叶上撒下零星的雨点。树林左边被阴影遮住，显得很暗；树林右边湿漉漉的，在阳光下闪闪发亮，被风吹得轻轻摆动。万物欣欣向荣，夜莺的鸣啭此起彼落，时近时远。
“对了，就在这里，在这座树林里，有一棵栎树我觉得挺有意思，可它在哪里呀？”安德烈公爵望着道路左边的一棵树想，没有认出他看到的就是他在寻找的那棵栎树。老栎树完全变了样，展开苍绿多汁的华盖，在夕阳下轻轻摇曳。如今生着节瘤的手指，身上的疤痕，老年的悲哀和疑虑，一切都不见了。从粗糙的百年老树皮里，没有长出枝条，却长出许多鲜嫩的新叶，使人无法相信这样的老树又会披满绿叶。“对了，就是这棵栎树。”安德烈公爵想，心里突然涌起一股难以名状的春天的喜悦和万象更新的感觉。他一生中所有难忘的时刻顿时浮上脑海。又是奥斯特里茨战场上高邈的天空，又是妻子死后哀怨的脸色，又是渡船上的皮埃尔，又是陶醉在夜色中的姑娘，又是美好的夜晚，又是一轮明月，这一切都突然出现在他眼前。
“对，生命不能在三十一岁上结束，”安德烈公爵突然斩钉截铁地说，“我心里有什么感觉，只有我自己知道是不够的，应该让人人都知道：应该让皮埃尔知道，让那个想飞上天去的姑娘知道，要让人人都了解我，我活着不能只为我自己，也不能让大家都像那个姑娘似的不关心我的存在，我的生命要在大家身上反映出来，要使大家都同我一起生活！”
安德烈公爵旅行归来，决定秋天去彼得堡，并且为这个决定想出种种理由。他有一系列充足理由说明他必须去彼得堡，甚至必须去从军。他现在简直不明白，他怎么会一度怀疑，人应该积极地生活，正像一个月前他不明白，他怎么会想到要离开乡村。他明白，要是他不把生活经验用于实际工作中，不积极参与生活，那么，他的经验就毫无用处。根据原来站不住脚的理论，他的生活上得到教训后，相信他还能有益于人，还能获得幸福和爱情，那是自欺欺人。现在理智告诉他的是一种截然不同的理论。经过这次旅行，安德烈公爵对乡间生活开始感到无聊，对原来的家务不再感兴趣。他常常独自坐在书房里，站起来走到镜子前，久久端详着自己的脸。然后他转过身来，望着丽莎的遗像。丽莎梳着希腊式发髻，从金边镜框里亲切而快乐地瞧着他。她不再向丈夫诉说那些可怕的话，她只是快乐而好奇地瞧着他。安德烈公爵反背双手，在屋子里好久地来回踱步，忽而皱眉，忽而微笑，思索着那些难以用语言表达的像犯罪一般的秘密念头。那些念头关系到皮埃尔、荣誉、窗口的姑娘、老栎树、女性的美和爱情，并且改变了他的整个生活。在这种时候，要是有谁走进他的屋子，他就会变得特别严厉、淡漠、生硬，冷静得叫人受不了。
“亲爱的朋友，”玛丽雅公爵小姐有时走进来说，“今天小尼古拉不能出去散步，天气太冷了。”
“要是暖和的话，”在这种时候，安德烈公爵会特别冷冰冰地对妹妹说，“他只要穿一件衬衫就可以出去了，正因为天冷，才要穿上暖和的衣服，衣服就是为了御寒而发明的。天冷应该多穿衣服，可不能把需要新鲜空气的孩子关在屋里。”他逻辑严谨地说，仿佛因自己不合情理的内心骚动而惩罚别人。在这种时候，玛丽雅公爵小姐就会想，脑力劳动使男人都变得生硬乏味了。
四
一八〇九年八月，安德烈公爵来到彼得堡。这正是年轻的斯佩兰斯基
95

 的荣誉达到顶峰，他正在起劲地搞改革活动的时候。就在这年八月，皇帝从马车上跌下来，伤了腿，在彼得高夫待了三个星期，每天只接见斯佩兰斯基一人。当时，斯佩兰斯基正协助皇上拟订两项轰动社会的法令：废除宫内官阶和通过考试录用八等文官和五等文官，同时制订全部国家宪法，以改变现存的从枢密院直到乡政府的俄国司法、行政和财政制度。亚历山大皇帝登位时所抱的自由主义幻想，现在在查多利日斯基、诺伏西尔采夫、柯楚别依和斯特罗冈诺夫等人辅佐下终于实现了。亚历山大戏称他们是社会拯救委员会。
现在，斯佩兰斯基在内政上，阿拉克切耶夫在军事上取代了所有的人。安德烈公爵到彼得堡不久就以宫廷高级侍从身份出入宫廷，参加朝觐。皇上见到他两次，却没有赐给他一句话。安德烈公爵过去一向认为皇帝不喜欢他，不喜欢他的相貌和为人。看到皇上投向他的冷淡疏远的目光，安德烈公爵加强了这种想法。朝臣们向安德烈公爵解释，皇上对他疏远，是因为他从一八〇五年起就没有再服役。
“我也知道，人人都有自己的爱憎，”安德烈公爵想，“因此我那有关军事条令的意见根本不用呈交皇上，不过事实是最有说服力的。”他向父亲的朋友，上了年纪的元帅提到他的意见书。老元帅约了时间，亲切地接见他，并答应呈报皇上。几天以后，安德烈公爵接到通知，要他去见陆军大臣阿拉克切耶夫伯爵。
那天早晨九点钟，安德烈公爵如约来到阿拉克切耶夫伯爵的接待室。
安德烈公爵不认识阿拉克切耶夫，也从未见过他，不过，根据有关这人的传闻，安德烈公爵对他不抱敬意。
“他是陆军大臣，是皇帝的亲信，他个人的品德不关谁的事；既然他奉命审阅我的意见书，也就只有他有权处理这事。”在阿拉克切耶夫伯爵接待室里，安德烈公爵同许多重要和不重要的人物坐在一起等候接见时想。
安德烈公爵在服役期间多半担任副官，他到过许多要人的接待室，熟悉这种接待室里形形色色的景象。在阿拉克切耶夫伯爵的接待室里可是另一番景象。等待接见的小人物脸上现出羞怯和恭顺的神色；大官们脸上有点窘态，但带有放肆、自嘲和嘲弄接见他们的人的表情。有人若有所思地来回踱步，有人低声谈笑。安德烈公爵听见有人叫阿拉克切耶夫的绰号“权力爷”，有人说“老头子可要让你知道厉害了”，他指的也是阿拉克切耶夫伯爵。一位重要的将军显然等得不耐烦了，不断把腿叠起又放下，自我嘲弄地微笑着。
但门一打开，人人脸上顿时现出同一表情：恐惧。安德烈公爵请值日官再替自己通报一下，可是值日官轻蔑地对他瞧瞧说，到时候会叫他的。副官把几个人领进大臣办公室，又把几个人送出来。有个军官被带到那道可怕的门里，他那副卑躬屈节和惊恐万状的模样使安德烈公爵吃惊。这个军官被接见的时间很长。突然从门里传出怒吼声，接着军官脸色发白，嘴唇发抖，从屋里出来。他双手抱住头，走出接待室。
随后安德烈公爵被领到门口。值日官低声对他说：“往右走，靠窗口。”
安德烈公爵走进一间朴素整洁的办公室，看见桌旁坐着一个四十来岁的人，腰身很长，长长的头上头发剪得很短，脸上皱纹很深，眉头紧蹙，生有一双呆滞的绿褐色眼睛和一个下垂的红鼻子。阿拉克切耶夫向他回过头来，但并没看他。
“您有什么要求？”阿拉克切耶夫问。
“我没有什么……要求，大人。”安德烈公爵低声说。阿拉克切耶夫的眼睛向他转过来。
“请坐，”阿拉克切耶夫说，“安德烈公爵。”
“我没有什么要求，听说皇帝陛下把我的意见书批交大人了……”
“不错，老弟，您的意见书我看过了，”阿拉克切耶夫打断他的话，但只有头上一句话说得比较亲切，接着又不看他的脸，语气也越来越轻蔑和不耐烦，“您提出新的军事条令，是吗？条令很多，老的条令也没有人执行。如今大家都在订条令，订条令可比执行条令省力。”
“我奉陛下圣旨来向大人请示，您打算怎样处理这份意见书？”安德烈公爵恭恭敬敬地说。
“我已经批阅了您的意见书，并转给委员会了。我不赞成。”阿拉克切耶夫说着站起来，从写字台里取出一张纸，“您看！”他把纸递给安德烈公爵。
纸上用铅笔横写着一句话，没有大写字母，没有标点符号，拼法也有错误：
由于模仿法国军法立论不足且无需放弃陆军条令“意见书交给哪个委员会了？”安德烈公爵问。
“交给军事条令委员会了，我已推荐阁下担任该会委员，但没有薪俸。”
安德烈公爵微微一笑。
“我并不指望。”
“没有薪俸，担任委员。”阿拉克切耶夫重复说，“幸会了。喂！叫一声！还有谁？”他一边向安德烈公爵点头，一边叫道。
五
安德烈公爵一边等候军事条令委员的委任状，一边走访旧相识，特别是可能对他有用的有权人物。他现在待在彼得堡，心情有点像战争前夜。当时好奇心使他烦恼，他一心想跨进那决定千百万人命运的最上层。现在，从老年人的愤懑、局外人的好奇、局内人的审慎、大家的忙碌与焦虑，从他天天听到许多新委员会成立的消息，他知道一八〇九年的彼得堡正在进行一场大规模的内战，它的总司令是一位他不认识但他认为有天才的神秘人物——斯佩兰斯基。那场他只有模糊认识的改革运动和主要发起人斯佩兰斯基引起他极大的关注，以致军事条令问题在他头脑里很快退居次要地位。
安德烈公爵处境非常有利，他受到彼得堡上流社会各界的欢迎。改革派热烈欢迎他，拉拢他，第一，因为他以聪明和博学著称，第二，因为他解放农奴而获得自由主义者的名声。对改革不满的老一辈只把他看作保尔康斯基公爵的儿子，希望在反对改革方面得到他的支持。上流社会的妇女热烈欢迎他，因为他是一个有钱有势的鳏夫，还是个一度谣传本人阵亡和妻子惨死的传奇性人物。此外，原来认识他的人一致认为，五年来他大有进步，变得更加成熟，不像原来那样做作、傲慢和喜欢嘲弄别人，而是随着年龄的增加显得稳重沉着。大家谈论他，对他发生兴趣，希望见到他。
在拜访阿拉克切耶夫伯爵后的第二天傍晚，安德烈公爵在柯楚别依伯爵家作客。他给柯楚别依伯爵讲述会见“权力爷”的经过（柯楚别依这样称呼阿拉克切耶夫，带有嘲讽的口气，就像安德烈公爵在陆军大臣办公室里听到的那样）。
“老弟，”柯楚别依说，“就是办这事您也少不了斯佩兰斯基。他什么事都管。我会对他说的。他答应晚上来……”
“军事条令关斯佩兰斯基什么事？”安德烈公爵问。
柯楚别依微微一笑，摇摇头，仿佛对安德烈的天真感到惊讶。
“前两天我同他谈到过您，”柯楚别依继续说，“谈到您解放农奴的事……”
“哦，公爵，解放农奴就是您吗？”一个叶卡德琳娜时代的遗老轻蔑地瞧了瞧安德烈，问。
“小庄园没有什么收益。”安德烈回答，竭力冲淡自己的行为，免得徒然使老头儿生气。
“您害怕落后。”老头儿望着柯楚别依说。
“我有一件事不明白，”老头儿继续说，“要是把农奴都解放了，谁来耕地呢？立法容易，管理难哪。就像现在这样，我问您，伯爵，要是人人都得经过考试，谁来担任各部门的长官呢？”
“我想，就是那些考试及格的人。”柯楚别依架起腿，环顾四周回答。
“譬如说，我那里有个叫普略尼契尼科夫的，人很出色，像金子一样可贵，可他已有六十多了，难道他也要考试吗？……”
“是的，这有点困难，因为教育还不普及，不过……”柯楚别依伯爵没有说完就站起来。他挽住安德烈公爵的手臂，走去迎接一个进来的高个子男人。那人四十岁光景，秃头，头发淡黄，前额宽大，长长的脸白得出奇。来客身穿藏青燕尾服，脖子上挂着十字勋章，左胸上佩着一枚金星勋章。他就是斯佩兰斯基。安德烈公爵立刻认出了他，不禁感到一阵心悸，正如在生活的重要时刻常常发生的那样。这是出于尊敬、嫉妒，还是期待，他不知道。斯佩兰斯基的样子与众不同，他一下子就能被认出来。安德烈公爵在他所生活的上层社会里从未见过一个人，行动如此迟钝笨拙而态度却这样沉着自信，也没见过一个人，湿润的眼睛半开半闭而目光却如此坚定而温和，也没见过那样莫测高深而又刚强坚毅的笑容；他也没听见过这样尖细、匀调而柔和的声音，尤其没见过如此白嫩的脸和手，这双手宽阔而又异常肥胖和柔软。这样白嫩的脸，安德烈公爵只在长期住医院的士兵身上见过。他就是斯佩兰斯基，俄国国务大臣，皇帝的耳目，皇帝去埃尔富特的随从，他在那里不止一次同拿破仑见面和交谈。
斯佩兰斯基不像一般人来到大庭广众中那样眼光在人们的脸上转来转去，说话也不慌不忙。他说话声音很低，相信人家都会留神听他，而眼睛只看着同他交谈的人。
安德烈公爵特别注意斯佩兰斯基的一言一语和一举一动。他也像一般人，特别是严于品评别人的人那样，遇到陌生人，尤其是遇到斯佩兰斯基那样的名人，总希望看到对方具有完善的品德。
斯佩兰斯基向柯楚别依表示歉意，他不能来得更早些，因为在皇宫里耽搁了。他不说被皇帝耽搁了。安德烈公爵注意到了这种矫揉造作的谦逊。当柯楚别依把安德烈公爵介绍给他时，斯佩兰斯基照例含笑把目光转向安德烈公爵，默默地瞧着他。
“认识您很高兴，我也久仰大名了。”斯佩兰斯基说。
柯楚别依扼要讲了阿拉克切耶夫接见安德烈的情况。斯佩兰斯基更明显地笑了笑。
“军事条令委员会主席马格尼茨基先生是我的好朋友，”斯佩兰斯基说，每个字咬音都很清楚，“您要是愿意，我可以介绍您去见他。”他顿了顿。“我希望您能看到，他这人富有同情心，愿意支持一切合理的事。”
在斯佩兰斯基周围聚集了一圈人。那个说到自己的下属普略尼契尼科夫的老头儿，也向斯佩兰斯基提出一个问题。
安德烈公爵没有加入谈话，只观察着斯佩兰斯基的一举一动。他想，这人不久前还是个默默无闻的神学院学生，如今他那双白白胖胖的手却掌握着俄国的命运。斯佩兰斯基回答老头儿问话时的异常轻蔑冷漠的神态使安德烈吃惊。他仿佛从高不可攀的地方纡尊降贵对老头儿说话。有几句话老头儿说时嗓门过高，斯佩兰斯基对他微微一笑说，他不能妄评皇上想做的事的利弊。
斯佩兰斯基在人群中谈一阵，站起来，走到安德烈公爵跟前，把他带到房间另一端。显然，他认为需要同安德烈谈谈。
“那位老先生拉我参加他们的热烈谈话，弄得我没法同您说话。”斯佩兰斯基略带轻蔑的微笑说，这笑容似乎表示，他同安德烈公爵都懂得，他刚才与之交谈的那些人都是无足轻重的。这使安德烈公爵感到很得意，“我已久仰大名，第一，由于您处理您家农奴的事，您开了个很好的先例，希望今后有更多的人仿效您；第二，因为朝臣品级新法规引起不少议论，可您和另外几位，身为宫廷侍从并不因此感到委屈。”
“是的，”安德烈公爵说，“家父不愿我利用特权；我服役也是从低级职务开始的。”
“令尊是位老前辈，他显然站得比我们高，我们中间就是有人指摘这种为恢复公道所采取的做法。”
“不过，我认为这种指摘也不无道理。”安德烈公爵说，竭力抗衡他已感觉到的斯佩兰斯基的威力。他不愿事事附和他，而要保持不同的意见。安德烈公爵平时说话轻松自如，但此刻同斯佩兰斯基说话却感到费力。他过分注意观察这个名人的为人了。
“也许是出于个人野心。”斯佩兰斯基低声插嘴说。
“多少也是为了国家。”安德烈公爵说。
“那么，您的意思是什么？……”斯佩兰斯基慢慢地垂下眼睛问。
“我是孟德斯鸠的信徒，”安德烈公爵说，“我赞成他的思想：君主政体的基础是荣誉，我认为这是无可争议的。贵族的某些特权，我认为是维持这种感情的手段。”
笑容从斯佩兰斯基白嫩的脸上消失了，他的面貌变得好看得多。大概他对安德烈公爵的思想发生了兴趣。
“要是您从这个观点看问题。”斯佩兰斯基开口说。他讲法语显然有点吃力，讲得比俄语慢，但语气十分镇定。他说，荣誉不能用有损公益的特权来维持，荣誉是防止可耻行为的消极手段，也是鼓励人争取赞扬和奖赏的动力。
他的结论简明扼要。
“维持这种荣誉的制度是一种竞赛的动力，类似拿破仑大帝的荣誉团，对公务不但无害，而且有益，但这不是一种阶级特权或朝廷特权。”
“这问题我不想争论，但不能否认朝廷特权也是为了同样的目的，”安德烈公爵说，“每个朝廷都认为应该享有合乎身份的特权。”
“可您不愿利用特权，公爵，”斯佩兰斯基说，用笑容表示他要客客气气地结束使对方难堪的争论，“您要是能在星期三光临舍间，那我可以先同马格尼茨基谈一谈，再把您也许会感兴趣的事告诉您。此外，我也很高兴再跟您作一次长谈。”斯佩兰斯基闭上眼睛，按照法国礼节鞠了一躬，竭力不让人察觉，悄悄离开客厅。
六
在逗留彼得堡初期，安德烈公爵觉得他在离群索居中所形成的想法，完全被这个城市里的各种琐事所淹没。
晚上回家，他在笔记本里记下四五处必要的访问和约定的会见。生活的机器，紧凑的日程，耗费了他大部分精力。他什么也没做，甚至什么也没想，也没有工夫想，而只是说话，顺利地说出他在乡间思考的事。
他有时也觉得不满意，因为在同一天里在不同的场合重复着同样的话。不过，他成天忙忙碌碌，甚至无暇想到其实他什么事也没有做。
斯佩兰斯基星期三在家里单独接见安德烈，推心置腹地同他谈了好半天。也像第一次在柯楚别依家那样，斯佩兰斯基给安德烈公爵留下深刻的印象。
安德烈公爵认为大多数人都无足轻重，不屑一顾。他很想找到一个心目中的理想人物，因此一旦遇到斯佩兰斯基，就认为斯佩兰斯基正是这种智慧和道德的化身。如果斯佩兰斯基跟安德烈出身同一阶级，教养也跟安德烈一样，那么，安德烈很快就会在他身上发现庸俗软弱的一面，不像个英雄。可是现在，斯佩兰斯基超人的逻辑思维能力却使他肃然起敬，因为安德烈还不太了解他。此外，也许是因为赏识安德烈公爵的才能，也许是因为觉得需要争取他，斯佩兰斯基在安德烈公爵面前竭力卖弄他那公正而冷静的思维能力，并且微妙地奉承安德烈公爵。这种奉承夹杂着一种自负，暗示只有他们两人深知众人的愚蠢和自己思想的明智与深刻。
他们星期三晚上长谈时，斯佩兰斯基一再说：“我们看问题总是摆脱不了根深蒂固的习惯……”或者含笑说：“但我们要让狼吃饱肚子，也要使羊平安无事……”或者说：“这一层他们无法理解……”而他的神情仿佛总是在说：“我们都明白，他们是什么人，我们是什么人。”
这次同斯佩兰斯基的长谈进一步加深了安德烈公爵初见斯佩兰斯基时的感情。他觉得斯佩兰斯基是个头脑冷静、逻辑严谨、智力发达的人，他凭充沛的精力和顽强的意志获得权力，并用这种权力来造福俄国。在安德烈公爵的眼里，斯佩兰斯基就是他希望做的那种人：能理智地解释各种生活现象，承认理性的重要，凡事都能用理性来衡量。斯佩兰斯基的表达简单明了，安德烈公爵不由得事事都同意他。要是安德烈公爵提出反驳和争论，那只是为了表示他有独立的见解，不完全同意斯佩兰斯基的看法。一切都很正确，一切都很合理，只有一样东西使安德烈公爵感到困惑：那就是斯佩兰斯基洞察一切而又不让人窥探自己灵魂的冰冷目光，以及他那双白嫩的手。安德烈公爵不由自主地瞧着他那双手，就像一般人瞧着握有大权的人的手那样。他那洞察一切的目光和白嫩的手不知怎的使安德烈公爵感到不快。还有使安德烈公爵感到不快的是，斯佩兰斯基过分蔑视人，同时总是不择手段地证明自己意见的正确。除了比喻，他还运用各种论证方法，而安德烈公爵觉得他从一种方法转到另一种方法时做得过分大胆。他忽而站在实干家的立场上斥责空想家，忽而站在讽刺家的立场上嘲笑反对派，忽而严格地讲究逻辑，忽而上升到玄学的范畴（最后这种方法他用得特别多）。他把问题提到玄学的高度，给空间、时间和思想下定义，由此得出反证，再回到原来争论的问题上。
总的来说，斯佩兰斯基使安德烈公爵吃惊的思想特点在于他毫不动摇地坚信理性的力量和正确。显然，斯佩兰斯基从来没有产生过安德烈公爵常有的那种想法，就是不能把所想的一切都毫无保留地表达出来；他也从来不产生这样的怀疑：“我所想和所相信的一切是不是很荒唐？”而斯佩兰斯基的这种思想特点最使安德烈公爵折服。
在他们认识初期，安德烈公爵十分钦佩他，就像他一度钦佩拿破仑那样。斯佩兰斯基是神父的儿子，庸夫俗子可能因此瞧不起他（有许多人就是这样的），但安德烈公爵却因此格外珍惜他对斯佩兰斯基的感情，而且这种感情不知不觉越来越深。
在安德烈公爵第一次来访的晚上，他们谈到立法委员会，斯佩兰斯基就带着讽刺口吻对安德烈公爵说，立法委员会存在已有一百五十年，花掉了几百万卢布，结果一事无成，罗森坎姆普夫只在比较法的条文上贴上一些标签。
“这就是国家花去几百万卢布的收获！”斯佩兰斯基说，“我们想把新的司法权交给枢密院，可是我们没有法律。因此，公爵，像您这样的人现在不为政府做事是一种罪过。”
安德烈公爵说，做这种事必须学过法律，而他没有学过。
“其实谁也没有学过，您有什么办法呢？这是一个魔圈
96

 ，必须把它冲破。”
一星期后，安德烈公爵进了军事条令委员会，而且出乎他的意料，当上了条令编纂委员会的处长。遵照斯佩兰斯基的要求，他负责编纂民法第一部分，并参考《拿破仑法典》和《查斯丁尼法典》起草有关人权条文。
七
大约两年前，一八〇八年，皮埃尔巡视庄园后到彼得堡，不由自主地成了彼得堡共济会的首领。他主办会友聚餐会，主持丧仪，征收新会员，联合各地分会，找寻会章真本。他自费修建会所，尽力补足捐款（多数会员在这方面是吝啬的，不肯按时交款）。共济会在彼得堡所建的贫民院几乎是他一人单独维持的。
但他的生活同以前一样，还是吃喝玩乐，放荡不羁。他喜欢美食，尽管觉得这是堕落可耻的，却无法放弃他所参加的单身汉俱乐部的娱乐。
不过，在这种乌烟瘴气的寻欢作乐中度过一年后，皮埃尔开始觉得，尽管他想站稳共济会的立场，这个立场却在他脚下滑走。同时他觉得，他在共济会的立场上陷得越深，他同它的联系就越是密切。他加入共济会时，觉得自己好像一只脚踩到平滑的沼泽地上。他踩上一只脚，身子立刻往下沉。为了证实所踩的地面是坚实的，他把另一只脚也踩上去，结果就陷得更深，最后不得不在齐膝深的沼泽里行走。
巴兹杰耶夫不在彼得堡（他最近摆脱彼得堡分会事务，在莫斯科深居简出）。分会会员都是皮埃尔的熟人。皮埃尔很难只把他们看作共济会会友，而忘记他们就是他在生活中认识的某某公爵或者某某伊凡·华西里耶维奇，这些人多半是浅薄平庸之辈。他透过共济会的会裙和会徽，看到他们在生活中所追求的还是军服和勋章。他收集捐款，计算着捐款簿上十多个会友捐助的二三十卢布（多半是欠账，而且其中一半人像他一样富有），常常想到共济会入会宣誓时，人人都答应把自己的财产全部献给别人，他心里不禁产生了疑虑，尽管他竭力想摆脱这种疑虑。
皮埃尔把他所认识的会友分成四类。第一类是不积极参加会务活动和世俗事务的人，他们只探索教会的神秘学问，研究上帝三位一体的称号，或者研究硫磺、水银和盐等物质三元素，或者解释所罗门神庙方块和其他图案的涵义。这一类会友多半上了年纪，皮埃尔认为巴兹杰耶夫也属于这一类，他尊敬他们，但他同他们旨趣不合，他对共济会的神秘教义不感兴趣。
皮埃尔认为他自己和类似他的人属于第二类。他们探索，彷徨，在共济会中没有找到一条便捷而明确的道路，但一心想找到它。
皮埃尔认为多数会友属第三类。他们在共济会里除了表面形式和仪式外什么也看不到，他们只知严格遵守表面形式而不注意它的内涵和意义。维拉尔斯基以至总会会长都属这一类人。
最后，归入第四类的也有许多会友，特别是新近入会的会友。据皮埃尔观察，他们没有任何信仰，没有任何愿望，他们入会只是为了结交年轻富裕、有权有势的人，而这样的人在会里为数很多。
皮埃尔对他的活动开始感到不满。共济会，至少他在这里看到的共济会，他有时觉得徒具形式。他对共济会本身并不怀疑，但疑心俄国共济会已误入歧途，背离它的宗旨。因此，皮埃尔为了研究共济会的高深教义在年底出国。
一八〇九年夏天，皮埃尔回到彼得堡。俄国共济会会员通过同国外会友通信，知道皮埃尔在国外得到许多高级会友的信任，领悟了不少教义。他在会里的地位提高了，还带回来许多对俄国共济会有益的东西。彼得堡的共济会会员都来看望他，巴结他，都认为他有什么事隐瞒着，正在准备什么行动。
共济会分会定期举行二级大会，皮埃尔将向大会传达最高领导对彼得堡分会会友们的指示。在例行仪式结束后，皮埃尔站起来发言。
“亲爱的弟兄们，”皮埃尔红着脸，手里拿着写好的讲稿，结结巴巴地说，“单是悄悄地遵守我们的教义是不够的，必须有所行动……有所行动。我们在打盹，可我们需要行动，”皮埃尔拿起讲稿来念道，“为了传布纯粹的真理，取得美德的胜利，我们必须扫除人们的偏见，宣传合乎时代精神的准则，负责教育青年，紧密联系社会贤达，大胆而慎重地克服迷信、愚昧和怀疑，把那些忠于我们并具有共同目的的有权有势的人团结起来。”
“为此目的，必须使美德压倒罪恶，使正直的人今世也能因他们的德行而获得永久的奖赏。但现在的种种政治制度却妨碍我们达到目的。在这种情况下应该怎么办呢？实行革命，推翻一切，用暴力驱除暴力吗？……不，我们绝不赞成这样做。任何暴力改革都必须反对，因为人们若仍像现在这样是不能驱除罪恶的，因为智慧不需要暴力。”
“共济会整个计划的基础应该是，培养坚强、具有美德和共同信心的人。这信心就是随时随地努力克服罪恶和愚蠢，保护才能和美德，从尘世中挽救有价值的人，吸收他们参加我们的会。到那时本会才能轻而易举地束缚住庇护混乱的人们的手脚，使他们在不知不觉中就范。总之，我们要建立一个具有普遍权威的管理体制，它的权力将遍及全世界，但并不损害公民的义务。除了这种管理体制外，其他管理机构可以照常工作，只要不妨碍本会使善战胜恶的伟大目标就行。这个目标也就是基督教本身的宗旨。它教人要聪明善良，并为了自己的利益遵循最优秀最贤明人士的榜样和教诲。”
“当万物沉浸在黑暗中的时候，单是宣教就行，因为真理以新形式出现，它就具有特殊的力量，但现在我们需要更有力的手段。人是受感情支配的，现在就需要在道德中找到感情的魅力。情欲无法消灭，应该把它引向高尚的目标，因此必须使人的情欲在道德范围里得到满足。本会将提供必要手段来达到这一目标。”
“等到我们的会友在每个国家里有一定数目，每个人再培养两个人，他们又能紧密团结起来，到那时本会就什么都能做到，就可以为人类福利做许多事。”
这篇演说不仅给了会友强烈的印象，而且引起了骚动。多数会友从中听出光明会
97

 的危险意图，用极其冷淡的态度来对待皮埃尔的演说，这使他吃惊。会长反驳皮埃尔。皮埃尔就越发起劲地发挥他的思想。争论这样激烈的会好久没有开过了。会友分成两派：一派谴责皮埃尔，说他有光明会观点，另一派则支持他。在这次集会上，皮埃尔第一次惊讶地发现人的思想千差万别，任何真理在两个人看来都不一样。就连那些似乎支持他的人也是按照自己的理解歪曲他的意见。皮埃尔不能容忍这种歪曲，因为他坚决要求把他的思想完整地传达给别人，使别人能正确理解他。
集会结束时，会长不怀好意地讽刺皮埃尔太偏激，还说他争论不是出于敬重美德，而是好斗成性。皮埃尔没有回答他，只简单地问接受不接受他的建议，会长等人对他说不接受，他就不等仪式结束，离开会场回家了。
八
皮埃尔非常害怕的忧郁症又发作了。他在会里发表演说后，一连三天在家里躺在沙发上，不接见任何人，也不去任何地方。
这时，他接到妻子来信，要求同他见面，说她很思念他，愿意把她的一生都奉献给他。
妻子在信末通知他，不久将从国外回到彼得堡。
紧跟着这封信，皮埃尔最瞧不起的一个共济会会友闯到他家里，谈到皮埃尔的婚姻关系，以会友资格告诫他对妻子这样苛刻是不对的，说他不肯宽恕悔过的人，是违反共济会基本准则的。
就在这时候，他的岳母华西里公爵夫人派人来找他，要他到她那里去谈一件极重要的事，哪怕只去几分钟也行。皮埃尔看出，有人正在背后策划，硬要把他同妻子捏在一起。当时他心情郁闷，甚至觉得这也没有什么不好。他什么都不在乎，觉得生活中没有什么大不了的事，由于心情忧郁，他既不珍惜自己的自由，也不坚持非惩罚妻子不可。
“没有人对，也没有人错，所以她也没有错。”皮埃尔想。要是他没有立刻表示同意跟妻子重归于好，那只是因为他心情忧郁，无法采取任何行动。要是妻子现在到他这里来，他也不会把她撵走。同他所关心的事比起来，跟妻子住在一起或分居有什么区别呢？
皮埃尔既没给妻子答复，也没给岳母回信，那天入夜时，动身去莫斯科见巴兹杰耶夫。皮埃尔在日记里写了下面的话。
莫斯科，十一月十七日。
刚从恩人那里回来，赶快记下全部体会。巴兹杰耶夫生活贫困，患痛苦的膀胱病已有两年多。从来没听到过他的呻吟或怨言。他从早晨到深夜，除了吃最简单的饭食外，一直在做学问。他亲切地接待我，要我坐在他的床上。我向他作了东方和耶路撒冷骑士的暗号，他用同样的手势回答我，并温和地含笑问我，我在普鲁士和苏格兰分会听到了些什么，有什么收获。我尽量把我所知道的一切告诉他，也向他讲了我向彼得堡分会提的建议，讲了他们对我的恶劣态度，以及我同会友们的决裂。巴兹杰耶夫默默地考虑了好久，然后告诉我他对这些事的看法，使我顿时看清以往的全部经历和未来的全部道路。使我吃惊的是，他问我是否记得本会的三项宗旨：第一，保守和领悟教义；第二，净化和完善自己，以接受教义；第三，通过自我净化来完善人类。这三项宗旨中哪一项是主要的？当然是自我完善和净化。我们只有始终抓住这项宗旨，才能不受环境的影响。同时，这项宗旨要求我们尽最大努力。然而，我们由于骄傲而迷失方向，忽略这项宗旨，妄图领悟由于我们自身不洁而不配接受的教义，或者自身卑鄙龌龊，道德败坏，却妄图完善人类。光明会不是一种纯粹的学说，因为他们热衷于社会活动，并且骄傲自大。巴兹杰耶夫就为此批评我的演说和我的全部活动。我衷心接受他的意见。谈到我的家庭问题，他说：“我对您说过，真共济会的主要责任在于自我完善。我们常常以为摆脱生活中的困难，就能更快地达到这一目的；其实相反，先生，只有在尘世的骚乱中我们才能达到以下三项宗旨：第一，自知，因为人只有通过比较才能认识自己；第二，自我完善，只有经过奋斗才能自我完善；第三，达到主要的德行——视死如归。生活的变化无常最能显示它的空虚，增强我们天生对死亡或重生的爱。”这些话格外精辟，因为巴兹杰耶夫尽管肉体上很痛苦，但从不厌倦生活，同时又爱死亡，尽管他内心纯洁高尚，对死亡也没有充分准备。然后恩人又向我解释创世大四方形的意义，并指出三和七的数字是万物的基础。他劝我不要同彼得堡会友断绝来往，在会里只承担次要职务，竭力使会友们克服骄傲，使他们走上自知和自我完善的正确道路。此外，他劝我首先要注意修身，为此目的他给了我这本日记，我将把我的行为都记在里面。
彼得堡，十一月二十三日。
我又和妻子生活在一起了。岳母哭着来见我，说海伦在这里，求我听她说说，她说海伦是无辜的，我遗弃她使她很痛苦，还说了许多别的话。我知道，我一旦看见她，就无法拒绝她的要求。我感到为难，不知道找谁帮助，同谁商量。要是恩人在这里，他准会告诉我该怎么办。我回到自己房里，重读巴兹杰耶夫的信，想起同他的谈话，由此得出结论，我不该拒绝人家的要求，而应该向一切人伸出援助之手，尤其是向一个同我关系密切的人，我应该背十字架。我既然出于美德而宽恕她，那就让我在精神上同她结合吧。我这样决定了，就写信告诉巴兹杰耶夫。我对妻子说，我求她忘记过去的事，我若有什么对不起她的地方，请她宽恕，而她并没有什么需要我宽恕的。我对她说了这话，感到轻松。别让她知道，我重新看见她有多么痛苦。我在大住宅楼上房间里住下来，体验到新生的快乐。
九
最上层社会在宫廷和大舞会中聚集时照例分成几个圈子，它们各有各的特点。其中最大的是法国派，也就是鲁勉采夫伯爵和科兰古大使
98

 的拿破仑联盟。海伦和丈夫来到彼得堡后，她就在这个圈子里占有显著的地位。她家里常常聚集着法国使馆人员和许多这派中以学识和礼貌著称的人物。
在轰动一时的三国皇帝会晤时，海伦正好在埃尔富特。她在那里结识了拿破仑派的显要人物，出足了风头。拿破仑本人在剧院里看见她，问她是谁，对她的美貌大为赞赏。她是个美丽华贵的女人，风头很健，这并没使皮埃尔感到奇怪，因为两年来她变得越发妩媚动人了。使他感到惊奇的是，两年来她已获得了“聪明而美丽的迷娘”的称号。赫赫有名的德利涅亲王
99

 写给她八页长信。比利平把他的俏皮话留在海伦伯爵夫人面前，说在海伦伯爵夫人的客厅里受接待，就等于拿到了聪明才智的毕业证书。年轻人在参加海伦的晚会前拼命看书，好在她家客厅里卖弄学问。使馆秘书，甚至公使，都向她吐露外交秘密。海伦确实具有一种特殊的力量。皮埃尔知道她很愚蠢，有时带着疑虑和不安的心情参加她的晚会和宴会，听大家谈论政治、诗歌和哲学。在这种晚会上，他的心情好像魔术师，时刻担心他的骗术被人家拆穿。但也许因为主持这种交际活动就是需要愚蠢，也许因为受骗的人在受骗中感到快乐，骗术并没有被拆穿，而海伦作为美丽而聪明的迷娘的名声绝不动摇，她即使说出最庸俗愚蠢的话，大家也会赞美她的每一句话，并在其中寻求连她自己都没想到的深奥意义。
皮埃尔正是这个风头十足的交际花所需要的丈夫。他是个精神恍惚的怪人，具有绅士风度的老爷，他不妨碍任何人，不仅不破坏客厅的高雅格调，而且以自己的平庸笨拙反衬出妻子的文雅大方。两年来，皮埃尔只关心精神生活，轻视其他活动，对妻子圈子里的一切都抱冷漠、超然和宽厚的态度。他这样做并非装腔作势，因此博得众人的敬重。他走进妻子的客厅，好像走进剧院，他认识所有的人，高兴看见任何人，但对谁都很冷淡。有时他参加感兴趣的谈话，完全不顾有没有使馆人员在场，喃喃地说着同当时气氛完全不协调的意见。不过，彼得堡最出色女人的怪丈夫这个名声早已传开，因此谁也不把他的行为当作一回事。
海伦从埃尔富特回来后，在每天光临的年轻人中间，官运亨通的保里斯成了皮埃尔家的常客，海伦称保里斯为“我的侍童”，并且像对待孩子一般对待他。海伦看到保里斯也像看到别人一样微笑，但皮埃尔有时看到她的微笑感到不舒服。保里斯对皮埃尔显得特别严肃和恭敬。他这种彬彬有礼的态度也使皮埃尔不安。三年前，皮埃尔因妻子使他蒙受耻辱而感到十分痛苦，现在他摆脱了这种情绪，因为第一他不是妻子的真正丈夫，第二他不容许自己猜疑。
“不，如今她成了女学究，再不会像以前那样疯疯癫癫了。”皮埃尔自言自语，“女学究从不谈情说爱。”他不知从哪里听来这句话，并且深信不疑。但说来奇怪，只要保里斯待在妻子客厅里（他几乎总在那里），皮埃尔生理上就会受到影响：他仿佛被捆住手脚，无法自由行动。
“我怎么会这样讨厌他？”皮埃尔想，“以前我还挺喜欢他呢。”
从世俗的眼光看来，皮埃尔是个大阔佬，是个著名贵夫人的有点盲目可笑的丈夫，是个无所事事也无害于人的聪明的怪人，是个可爱的好小子。皮埃尔自己呢，这个时期内心一直开展着复杂而痛苦的活动。这种活动对他有许多启发，也使他精神上产生不少疑虑和快乐。
十
皮埃尔继续写日记。下面就是他这个时期里写的日记：
十一月二十四日。
八时起床，读《圣经》，然后去办公（皮埃尔听从恩人的劝告参加一个委员会的工作），回家午餐，独自吃饭。伯爵夫人那里聚集了许多我不喜欢的客人。我饮食节制，饭后替会友们抄写教义。晚上到伯爵夫人那里，讲了某某人的可笑逸事，引得他们大笑，这时我才想到不该讲这事。
上床睡觉时心情快乐而平静。至高无上的主哇，帮助我走你的路：第一，心平气和，不发怒；第二，清心寡欲；第三，摆脱尘世琐事，但不放弃：（一）政府公职，（二）家庭责任，（三）朋友交往和（四）经济事务。
十一月二十七日。
起得很晚。醒后在床上躺了好久，懒得起来。上帝啊，帮助我振作起来，让我走你的路吧。读《圣经》，但没有心得。会友乌鲁索夫来，谈到尘世的事。他讲到新的圣旨。我刚要提出批评，但想到了行动准则和恩人的话。他说：一个真正的共济会会员，在国家需要他担任公职时，应该是个勤恳的公务员；在他没有被聘用时，应该是个冷静的旁观者。祸从口出，我的舌头是我的敌人。会友Γ.B君和O君来访，初步商量吸收一名新会员的事。他们要我任导师。我觉得自己软弱，不配。然后谈到对神庙七柱和七级的解释，解释七学、七德、七恶和圣灵的七惠。会友O君擅长雄辩。晚上举行入会仪式。会所装饰一新，十分壮观。吸收的新会员是保里斯。我介绍他入会，并当了他的导师。我同他一起待在黑暗的神庙里，一直感到一种奇怪的激动。我对他怀着憎恨，但无法克服。因此我更愿意把他从罪恶中拯救出来，带他走上真理之路，但我克服不了对他的嫌恶。我想，他入会的动机只是想接近我们会里的人，并博得大家的好感。他几次问我N和S是不是我们的会友（这问题我不能回答他）。据我观察，他不可能真正尊重我们的会，他太忙，他只满足于世俗的生活，不愿完善自己的心灵。除此以外，我没有理由怀疑他，但我觉得他这人缺乏诚意。当我同他面对面站在黑暗的庙堂里时，我觉得他总在轻蔑地嘲笑我的话，我真想把抵住他光胸膛的长剑直刺进去。我不善于辞令，不能把我的猜疑告诉会友和会长。伟大的造物主，帮助我脱离谎言的迷宫，走上真理之路吧。
这以后的日记里有三页空白，空白之后又写了下面的话：
单独同会友B作了长时间有益的谈话，他劝我同会友A保持友好关系。他的话对我很有启发，虽然我不够资格。亚当纳伊是创世主的名字。爱洛伊姆是万物主宰的名字。第三个名字是说不出的，他的意思是万有。同会友B谈话，使我在行善的路上增添了力量、精神和信心。在他面前没有疑虑。我懂得了可怜的社会科学同我们包罗万象的教义之间的差别。人类的科学把一切都分割开来理解，把一切扼杀了来剖析。在共济会的神圣教义里，万有都是统一的，万有是在总体和生活中被认识的。硫磺、水银和盐是物质的三元素，三位一体。硫磺具有油和火的性质；硫磺同盐结合，由于盐的可燃性引起一种吸力，因此吸引水银，硫磺抓住水银，一经结合就产生各种物体。水银是一种流动的飞散的神圣元素，也就是基督、圣灵和它。
十二月三日。
醒得很晚，读《圣经》，但没有心得。后到大厅散步，想反省，却想起四年前发生的一件事。决斗后，陶洛霍夫先生同我在莫斯科相遇。他对我说，他祝我心旷神怡，尽管妻子不在身边。我当时没有理他。如今想起这次见面的详情细节，我在心里对他说了最恶毒的话，作了最刻薄的回答。直到发觉自己火冒十丈，才冷静下来，排除这个想法，但为此忏悔得不够。后保里斯来，讲了各种怪事。他一来，我就感到不痛快，说了些不客气的话。他反唇相讥。我火了，对他说了许多不快甚至粗暴的话。他不作声，等我冷静下来已为时太晚。上帝啊，我很不善于和他共处！原因是我的自尊心太强，我自以为比他高尚，结果比他还要坏得多，他并不计较我的粗暴，我却相反，非常瞧不起他。上帝啊，但愿我能在他面前更多地看清自己的卑劣，并使我的所作所为有益于他。饭后睡了一觉，梦中左耳听见有个声音对我说：“你的日子到了。”
我梦见在黑暗中行走，突然被群狗包围，但我毫不畏惧；突然一只不大的狗咬住我的左腿不放。我用双手掐它。我刚把它扯开，一只比它大的狗咬住我的胸口。我让开这只狗，第三只更大的狗又来咬我。我把它举起来，但举得越高，它就变得越大越沉。突然会友A走来，挽住我的手臂，把我领到一座大楼前。要进楼得走过一条狭长的木板。我踩上木板，木板弯了，翻了。我开始爬墙，我的双手好容易才攀着墙。我费了很大的劲才爬上去，我的腿悬在墙的一边，身子挂在另一边。我回头一看，看见会友A站在墙上。他指给我看一条林阴路和一个花园，花园里有一座漂亮的大楼。我醒了。主哇，伟大的造物主哇！帮助我摆脱群狗——我的情欲，尤其是集中所有情欲于一身的最后那条狗，帮助我进入我在梦中见到的那座道德的圣殿吧。
十二月七日。
梦见巴兹杰耶夫坐在我家里，我很高兴见到他，也很愿意款待他。我不断同旁人闲聊，突然想到他不会喜欢我这样做。我想靠拢他，拥抱他。但我一靠拢他，就看见他的脸变了，变得年轻了。他悄悄地、悄悄地对我讲着教义，声音轻得我听不见。后来我们一起走出屋子。这时发生了一件怪事。我们在地上坐着或者躺着。他对我说着什么。我仿佛想让他了解我的感情。我没听他说话，想象着自己的精神世界和上帝赐给我的恩惠。我热泪盈眶，他注意到了，我很高兴。但他恼怒地瞧了我一眼，跳起来，把话说到一半停住了。我害怕了，问他是不是在说我；但他什么也没回答，露出亲切的样子，接着我们仿佛来到我的卧室，那里放着一张双人床。他躺在床的一边，我仿佛想抚爱他，也躺下来。他仿佛问我：“老实告诉我，您的主要嗜好是什么？您自己知道吗？我认为您已经知道了。”这问题使我发窘，我回答说，我的主要嗜好是懒散。他不相信地摇摇头。我越发窘了，回答说，我虽遵从他的劝告跟妻子住在一起，但并没有尽丈夫的义务。他对这话表示不赞成，说不应该使妻子失去温存，要我明白这是我的义务。我回答说我羞于这样做。突然一切都消失了。我醒来了，记起《圣经》里的话：“生命就是人的光。光照在黑暗里，黑暗却不接受光。”
100

 巴兹杰耶夫的脸显得年轻，容光焕发。今天收到恩人的信，信里写到夫妻的义务。
十二月九日。
我做了一个梦，醒来心跳不已。我仿佛在莫斯科家里，在大起居室，巴兹杰耶夫从客厅走来。我仿佛知道他已重生，跑过去迎接他。我仿佛吻了他，吻了他的双手，他却对我说：“你没发现我的脸变了？”我对他瞧瞧，继续把他抱在怀里。我仿佛看见他的脸变年轻了，但他头上没有头发，模样完全变了。我对他说：“即使偶然遇见您，我也会认出您来的。”但我同时想：“我说的是真话吗？”我忽然看见他像死人一样躺在那里；后来他渐渐恢复知觉，跟我一起走进大书房，手里拿着一本用绘图纸订成的大书。我说：“这是我写的。”他点点头。我打开书。书里每一页都有好看的图画。我仿佛知道，这些画表现的是心灵同心灵之间的恋爱故事。我在书页上仿佛看见一个美丽的少女，穿着透明的衣服，有着透明的身子，飞向云端。我仿佛知道，这少女不是别的，而是表现《雅歌》的图画。我看着图画，仿佛觉得我不该看，可我又丢不下这些图画。主哇，救救我吧！上帝啊，如果你要抛弃我，那就照你的旨意办吧。如果这是我自己造成的，你就教教我该怎么办吧。如果你完全抛弃我，我就会在淫乱中灭亡。
十一
罗斯托夫一家在乡下住了两年，他们的经济情况并没有好转。
尼古拉虽抱定宗旨，继续在偏僻的团里服务，节衣缩食，减少支出，但奥特拉德诺的生活方式依旧，特别是米嘉不善于理财，弄得债务年年增加。显然，老伯爵认为做官是唯一的出路，于是就去彼得堡谋事，同时，像他说的那样，让姑娘们最后享受一次快乐。
在罗斯托夫家搬到彼得堡后不久，别尔格向薇拉求婚，并且被接受了。
罗斯托夫家在莫斯科虽属于上层（他们自己并不知道这一点，也不考虑他们属于什么阶层），但在彼得堡，他们交游广阔，却没有固定的圈子。在彼得堡，他们是外省人，就连那些在莫斯科受过他们款待的人也瞧不起他们。
罗斯托夫家在彼得堡也像在莫斯科一样好客，他们家的晚宴上总是宾客云集：奥特拉德诺的邻居、无钱的老地主和女儿们、宫中女官彼隆斯卡雅、皮埃尔、在彼得堡做事的县邮政局局长的儿子。在彼得堡，很快变成罗斯托夫家常客的男人有：保里斯、皮埃尔（老伯爵在街上遇见他，把他硬拉到家里）和别尔格。别尔格整天待在罗斯托夫家，像一般年轻的求婚人那样，对伯爵家的大小姐大献殷勤。
别尔格让大家看他那条在奥斯特里茨战役中负伤的右臂，左手拿着完全不需要的长剑，这都不是没有缘故的。他起劲地反复向大家讲这次战役，使大家相信他的行为是英勇高尚的，又讲到他还因奥斯特里茨之战得过两枚奖章。
在芬兰战争
101

 中别尔格也立了功。当时他曾捡起打死总司令身旁副官的炮弹弹片，送到长官那里。他也像讲奥斯特里茨战役那样，滔滔不绝地讲着这事，使大家相信他做得对，而且他又因芬兰战役得过两枚勋章。一八〇九年，他作为近卫军大尉，又得过勋章，在彼得堡弄到了一个肥缺。
有些自由主义者听到别尔格的功绩发笑，但也不能不承认他是一个勇敢而勤奋的军官，得到长官器重，是一个前程远大、地位牢固的正派青年。
四年前，别尔格在剧院里遇到一位德裔同事，指给他看薇拉，并用德语对他说：“她将做我的妻子。”从那时起他就决定要娶她。眼下在彼得堡，他考虑到罗斯托夫家的地位和自己的地位，认定时间已到，就正式提出求婚。
别尔格的求婚被接受，起初有点勉强，这对他来说是不体面的。乍一看有点怪，一个门第低微的利夫兰
102

 贵族的儿子居然向罗斯托夫伯爵小姐求婚；不过，别尔格虽然有点自私，但性格直爽，罗斯托夫家不由得认为这是一件好事，何况别尔格也自信这是一件好事，甚至是一件大好事。再说，罗斯托夫家家道中落，这一点求婚的人不会不知道，而主要原因则是薇拉已有二十四岁，她在各种交际场合露面，尽管长得漂亮，也很懂事，可是至今没有人上门求婚。这样，别尔格的求婚就被接受了。
“您知道，”别尔格对一个同事说，他把这个同事称为朋友，因为他知道人人都有朋友，“您知道，这一切我都考虑过了，要不是我反复考虑过了，觉得不结婚不行，我真不愿结婚呢。但现在情况不同，我爸爸和妈妈生活有了保障，我替他们安排了奥斯采区的地租收入，我们俩可以靠我的薪俸在彼得堡生活。再加上她的陪嫁，我又会精打细算，我们的日子可以过得很好。我结婚不是为了钱，为了钱而结婚我认为是不高尚的，不过妻子应该有妻子的钱，丈夫应该有丈夫的钱。我有官职，她有社会关系和一点钱。在我们这个时代这是很有用的，你说是不是？主要是她是个值得尊敬的漂亮姑娘，并且爱我……”
别尔格脸红了，微微一笑。
“我爱她，因为她脾气好，又很懂事。她的妹妹，虽是一母所生，可完全不同，脾气不好，也没有那么聪明……就是这样，您知道吗？……脾气不好……但我的未婚妻……以后您请过来……”别尔格继续说，他想说吃饭，但立刻改口说：“喝茶！”他卷起舌头，吐出一个小小的烟圈，表示他对幸福的憧憬。
在别尔格提出求婚，做父母的犹豫了一番以后，家里就出现了在这种时候常有的欢乐气氛，但这种欢乐不是发自内心，而是表面一套。家里人对这件婚事显然感到勉强和内疚。他们内疚的是，过去不太爱薇拉，如今又急于要把她嫁出去。最窘困的要算老伯爵。他大概不会承认，发窘的原因是由于经济拮据。他肯定不知道他还有多少财产，欠了多少债，能给薇拉多少陪嫁。女儿出生的时候，他划给每个女儿三百农奴作陪嫁；但现在一座庄园已出卖，另一座庄园已抵押出去，而且过期这么久，非出卖不可，因此拿庄园作陪嫁已不可能。现款他也没有。
别尔格订婚已有一个多月了，离开婚期只剩一个星期，可是伯爵还没有解决陪嫁的问题，也没有同妻子谈过这事。伯爵忽而想把梁赞庄园给薇拉，忽而想出售一片树林，忽而想用期票借钱。结婚前几天，别尔格一早走进伯爵的书房，脸上挂着愉快的微笑，恭恭敬敬地要求未来的岳父告诉他，薇拉伯爵小姐将得到什么陪嫁。伯爵听到这早就料到的问题很窘，竟脱口而出，把首先想到的说了出来。
“你关心这事，我很高兴，你会满意的，我很高兴……”
伯爵拍拍别尔格的肩膀站起来，不想再谈下去。但别尔格愉快地含笑解释说，要是他不能确切知道给薇拉什么陪嫁，不能预先拿到哪怕部分陪嫁，他就不得不解约了。
“因为，伯爵，您想想，我要是没有相当财产来养活妻子，现在就贸然结婚，那就太说不过去了……”
谈话结果，伯爵想显示他的大方，避免新的要求，说他可以开一张八万卢布的期票。别尔格温和地微微一笑，吻了吻伯爵的肩膀，说他很感激，但他要是拿不到三万现款，就无法安排新的生活。
“至少两万，伯爵，”别尔格补充说，“那么期票只要六万就行了。”
“是，是，好的，”伯爵赶快说，“不过，你别见怪，好朋友，我就给你两万现款，此外，我仍给你一张八万的期票。就是这样，过来吻吻我！”
十二
娜塔莎十六岁了。已到了一八〇九年，也就是四年前娜塔莎同保里斯接吻后掐指计算的重逢日子。从那时起，她就没有见过保里斯。在宋尼雅和母亲面前，当她们谈到保里斯的时候，娜塔莎若无其事，仿佛那是很久以前的往事，是童年时代的事，早已被忘记，不值得一提。但在内心深处她感到苦恼，拿不准她对保里斯的许诺只是儿戏，还是一项有约束力的义务。
自从一八〇五年保里斯离开莫斯科参军以来，他就没有见过罗斯托夫家的人。他到过莫斯科几次，也曾经过奥特拉德诺一带，但从没去过罗斯托夫家。
娜塔莎有时想，他大概不愿见她。而长辈谈到他时的感慨语气，证实了娜塔莎的猜测。
“现在时势都不把老朋友放在心上了。”伯爵夫人谈到保里斯时这样说。
近来难得去罗斯托夫家的德鲁别茨基公爵夫人显得特别神气，每次谈到儿子的长处和光辉的前程，总是眉飞色舞，带着自豪的神气。罗斯托夫一家搬到彼得堡后，保里斯就登门拜访。
保里斯去访问他们，心情很激动。对娜塔莎的回忆在保里斯是最富有诗意的。但他决心让娜塔莎和她的父母感觉到，他跟娜塔莎的童年关系对她没有约束，对他也没有约束。由于他同海伦伯爵夫人的亲密关系，他在上流社会的地位很引人瞩目；由于他受到一位要人的信任和庇护，他在官场的地位也很优越。他打算在彼得堡娶一个最有钱的姑娘，而这是很容易办到的。保里斯走进罗斯托夫家客厅，娜塔莎正在自己屋里。娜塔莎一知道保里斯来访，脸涨得通红，露出十分高兴的笑容，简直是跑着进了客厅。
保里斯记得四年前娜塔莎穿着短短的连衣裙，鬈发下露出一双乌黑发亮的眼睛，发出毫无顾忌的天真笑声。如今进来的可是个完全不同的娜塔莎，保里斯感到困惑，脸上现出兴奋惊讶的神情。保里斯这种神情使娜塔莎高兴。
“怎么，还记得你那个淘气的老朋友吗？”伯爵夫人说。保里斯吻了吻娜塔莎的手，说她的变化使他吃惊。
“您长得好漂亮！”
“那还用说！”娜塔莎闪闪发亮的眼睛这样回答。
“那么爸爸老了吗？”娜塔莎问。她坐着，没有加入保里斯同她母亲的谈话，默默地仔细打量着童年时代的恋人。保里斯感觉到她这执拗而亲切的目光的分量，偶尔也望望她。
保里斯的军服、马刺、领带和发式都是最时髦和最讲究的。这一点娜塔莎立刻就注意到了。保里斯稍稍侧着身子坐在伯爵夫人旁边的扶手椅上，右手拉拉左手上清洁无瑕的软皮手套，姿势优美地抿着嘴讲着彼得堡上流社会的赏心乐事，略带嘲讽地谈到莫斯科的往事和熟人。他提到上层贵族，谈到他参加过的公使的舞会，谈到NN和SS的邀请，娜塔莎觉得他这样说不是无意的。
娜塔莎一直默默地坐着，皱着眉头打量他。她的目光越来越使保里斯不安、发窘。保里斯越来越频繁地回顾娜塔莎，说话时断时续。他坐了不到十分钟，起身告辞。娜塔莎那双好奇的、挑逗的、略带嘲弄的眼睛一直盯着他。在他第一次访问后，保里斯对自己说，他觉得娜塔莎依旧那么使他迷恋，但他不该沉湎于这种感情，因为同她这个几乎没有陪嫁的姑娘结婚，就会毁了他的前程，但恢复原来的关系而不同她结婚，那是不高尚的。保里斯决心避免同娜塔莎见面，但尽管作了这样的决定，过了几天他又去访问，从此频频去罗斯托夫家，并整天待在那里。保里斯觉得他应该同娜塔莎谈一次心，对她说明应该忘记过去的事，不论怎样……她都不可能做他的妻子，因为他没有财产，她家里决不会让她嫁给他的。但他始终没有正式提出，觉得很难开口。他越来越难以自拔。照母亲和宋尼雅的看法，娜塔莎仍旧爱着保里斯。她为他唱他心爱的歌，给他看她的纪念册，要他在里面题字，但没向他提起往事，只让他觉得现在多么美好。保里斯每天恍恍惚惚地离开娜塔莎，没有说出想说的话，自己也不知道在做些什么，他为什么来，结局将会怎样。保里斯不再去海伦家，每天收到海伦责备的信，但还是整天待在罗斯托夫家。
十三
一天晚上，老伯爵夫人头戴细布睡帽，身穿短袄，没有戴假发，从睡帽下露出一绺鬈发，呼哧呼哧地喘着气，跪在地毯上做晚祷。这时房门咯吱一声，娜塔莎赤脚穿着软底鞋，身上穿着短袄，头扎卷发纸，跑了进来。伯爵夫人回头一看，皱起眉头。她刚要做完祷告。“难道这张床将成为我的尸床吗？”她做祈祷的情绪被破坏了。娜塔莎生气蓬勃，脸色通红，看见母亲在祷告，连忙收住脚步蹲下来，不由得伸了伸舌头，责怪自己。娜塔莎看到母亲继续祈祷，踮着脚尖跑到床前，迅速地用一只小脚蹭着另一只小脚脱去软鞋，跳上伯爵夫人所害怕的那张床。这张床很高，铺有羽绒褥子，上面叠放着五个枕头，一个比一个小。娜塔莎跳上床，陷到羽绒褥子里，滚到墙边，钻到被子底下，膝盖弯到下巴颏，踢着脚，几乎不出声地笑着，忽而拿被子蒙住头，忽而望望母亲。伯爵夫人做完祈祷，板着脸走到床前，看见娜塔莎蒙着头，就慈祥地微微一笑。
“喂，喂，喂！”母亲叫道。
“妈妈，跟你谈一件事好吗？”娜塔莎说，“嗯，让我亲亲你的脖子，只亲一下。”娜塔莎抱住母亲的脖子，在她的下巴颏上吻了吻。娜塔莎对待母亲表面上似乎很粗野，其实动作很轻巧。她搂住母亲，总是使母亲既不感到疼痛，也不觉得不舒服。
“谈吧，今天要谈什么呀？”母亲问，身子靠在枕头上，等娜塔莎踢动两腿，在她身上滚过两次，在旁边躺下来，同她合盖一条被子，伸出双手，脸上现出严肃的神色。
每天晚上，趁伯爵还没从俱乐部回家，娜塔莎来到父母亲屋里是母女俩的一大乐事。
“今天谈什么呀？我可要告诉你……”
娜塔莎用手捂住母亲的嘴。
“谈谈保里斯……我知道，”娜塔莎一本正经地说，“我就是为这事来的。您别说，我知道，不，您说吧！”娜塔莎放下手，“您说，妈妈。他这人可爱吗？”
“娜塔莎，你十六岁了，我在你这个年纪已经出嫁。你说保里斯可爱。他很可爱，我像爱儿子一样爱他，可你要怎么样呢？……你在想什么呀？你弄得他神魂颠倒，这我看得出来……”
伯爵夫人说着瞧了瞧女儿。娜塔莎躺在床上，一动不动地望着红木床角上雕刻的狮身人面像，因此伯爵夫人只看到女儿的侧面。女儿脸上异常严肃凝神的表情使伯爵夫人吃惊。
娜塔莎听着，思索着。
“嗯，那又怎么样？”娜塔莎说。
“你把他弄得神魂颠倒，为了什么呢？你要他怎么样？你也知道，你不可能嫁给他。”
“为什么？”娜塔莎没有改变姿势，问。
“因为他年轻，因为他穷，因为他是我们的亲戚……因为你并不爱他。”
“您怎么知道？”
“我知道。这样不好，我的宝贝。”
“但如果我要……”娜塔莎说。
“别说傻话了。”伯爵夫人说。
“但如果我要……”
“娜塔莎，我是对你说正经的……”
娜塔莎不让母亲说完，拉过她的大手吻着手背，然后吻手心，然后又翻过来吻第一个指关节，然后吻指关节之间的地方，接着又吻指关节，口中念念有词：“一月，二月，三月，四月，五月。”
“说呀，妈妈，您怎么不作声啦？说呀！”娜塔莎说，回头看着母亲。母亲温柔地瞧着女儿，在这样的凝视中似乎把要说的话都忘记了。
“这不行，宝贝。不是人人都能理解你们童年的关系的，看见你同他这样接近，会使其他来我家的青年对你产生不好的印象，而主要的是徒然使他痛苦。他也许已找到了合适的有钱对象，可现在他有点疯疯癫癫。”
“疯疯癫癫吗？”娜塔莎反问。
“我可以给你说说我自己的事。我有一个表哥……”
“我知道，基里拉·马特维伊奇，他不已是个老头子了吗？”
“他并非从来就是个老头子。那么好吧，娜塔莎，我要同保里斯谈一次。他不用老是来我们家……”
“如果他高兴，为什么不让他来呢？”
“因为我知道这不会有什么好结果的。”
“您怎么知道？不，妈妈，您别对他说。您不能对他说。那太不像话了！”娜塔莎说话的语气，好像人家要夺走她的财物，“好吧，我不出嫁了，让他来好了，既然他高兴，我也高兴。”娜塔莎含笑瞧着母亲。
“不结婚，就是这样。”娜塔莎又说了一遍。
“你这是什么意思，我的宝贝？”
“就是这样。嗯，我绝对不出嫁，但就是……这样。”
“这样，这样。”伯爵夫人重复说，突然抖动全身发出老年人的和善笑声。
“行了，别笑了！”娜塔莎叫道，“床都被您笑得摇起来了。您简直像我一样爱笑……别笑了……”娜塔莎抓住伯爵夫人的双手，吻了她小指的关节——六月，接着又在另一只手上吻着七月、八月，“妈妈，他很爱我吗？您看怎么样？人家也这样爱过您吗？他非常可爱，非常非常可爱！但不完全合我的口味：他很单调，像座钟一样……您不明白吗？……单调，灰色，浅色……”
“你在胡说什么呀？”伯爵夫人说。
娜塔莎继续说：
“难道您不明白吗？尼古拉就懂……皮埃尔——他就是蓝色的，深蓝带红的，他又是四方形的。”
103

“你也同他调情吗？”伯爵夫人笑着说。
“不，他是共济会会员，我知道。他很正派，深蓝带红，怎么给您解释呢……”
“伯爵夫人哪，”门外传来伯爵的声音，“你睡了吗？”娜塔莎赤脚跳下床，手里拿着鞋，跑回自己屋里。
娜塔莎好久不能入睡。她老是想到，谁也不理解她所理解的一切和她内心的一切。
“宋尼雅呢？”娜塔莎瞧着那只蜷缩着身子睡觉的大尾巴小猫，想，“不，她懂什么呢！她挺规矩。她爱上尼古拉，别的就什么也不想知道了。就连妈妈也不了解。真奇怪，我多么聪明……她多么可爱，”娜塔莎继续用第三人称自言自语，想象着有一个聪明的、非常聪明非常好的男人这样说到她……“她具备一切优点，一切优点，”这个男人继续说，“非常聪明，可爱，而且漂亮，非常漂亮，活泼，游泳、骑马都很出色，还有那副嗓子！可以说，嗓子美极了！”娜塔莎哼了一句她心爱的凯鲁比尼
104

 歌剧，扑到床上，想到她立刻就会睡着，高兴得笑起来。她叫杜尼雅莎灭掉蜡烛，但没等杜尼雅莎走出房间，她已进入另一个更幸福的梦境，那里的一切都像现实一样轻松美好，而且比现实更美，因为那是另一个世界。
第二天，伯爵夫人把保里斯找来，同他谈了一番话。从那天起他就不再来罗斯托夫家了。
十四
一八〇九年十二月三十一日，除夕晚上，叶卡德琳娜时代的一位大官在家里举行迎新舞会。外交使团和皇帝都将光临舞会。
在英吉利滨河街上，这位大官的著名公馆无数彩灯大放光明。在灯火辉煌、铺着红地毯的大门口站着警察和宪兵，还有警察局局长和几十名警官。马车走了一批，又来一批，车上站着穿红号衣的跟班和戴花翎帽的跟班。从马车里下来穿军服、佩勋章和戴绶带的男人；一些身穿绸缎衣裙和银鼠皮大衣的夫人小姐小心翼翼地踏着砰然放下的踏板，急促而无声地从红地毯上走过。
每当门口来了一辆马车，人群里就发出窃窃私语，大家摘下帽子。
“是皇上吗？……不，是大臣……亲王……公使……难道你没看见花翎吗？……”人群里有人说，其中一个穿得比别人讲究，似乎认识所有的人，能列举达官贵人的名字。
客人已到了三分之一，可是要参加舞会的罗斯托夫一家人还在忙着打扮呢。
罗斯托夫家为了参加这次舞会讨论过许多次，作了不少准备，也有过许多忧虑，唯恐接不到邀请，衣服来不及做好，不能把一切安排妥当。
同罗斯托夫一起参加舞会的有彼隆斯卡雅。她是伯爵夫人的朋友和亲戚，一个又黄又瘦的前朝女官。住在外省的罗斯托夫一家在彼得堡参加上流社会活动，常得到她的指导。
罗斯托夫家应当在晚上十点钟去道里达花园接这位女官。这时离十点只差五分，可是小姐们还没有打扮好。
娜塔莎生平第一次参加这样盛大的舞会。那天，她早晨八时起床，整天都处于恶性兴奋和忙碌中。从早晨起，她就全力以赴，要她们——她、妈妈和宋尼雅——尽量穿戴得漂亮些。宋尼雅和伯爵夫人都完全信赖她。伯爵夫人应穿紫红丝绒连衣裙，她娜塔莎和宋尼雅要着粉红绸套裙，外加白纱连衣裙，腰带上佩玫瑰花，头发要梳成希腊式。
主要的梳妆活动都已完毕：腿、臂和脖子、耳朵都按照舞会要求精心洗过，喷上香水，搽了香粉；双脚穿上透花长袜和有花结的白缎舞鞋；头发差不多梳好了。宋尼雅即将穿好衣服，伯爵夫人也打扮得差不多；但为大家打扮的娜塔莎自己却落在后面。娜塔莎瘦削的肩膀上还披着梳妆衫，坐在镜子前。宋尼雅已穿好衣服，站在房间中央，拿大头针吱地一声别住最后一条缎带，把小小的手指都顶痛了。
“不对，不对，宋尼雅！”娜塔莎回过头去说，双手抓住头发，弄得正在替她梳头的使女都来不及放手，“花结不是这样打的，过来。”宋尼雅蹲下来，娜塔莎替她重新打上花结。
“对不起，小姐，这样可不行。”握着娜塔莎头发的使女说。
“哦，天哪，等一下！这就对了，宋尼雅。”
“你们快好了吗？”传来伯爵夫人的声音，“已经十点钟了。”
“马上就好，马上就好。那么您好了吗，妈妈？”
“只剩下别上帽子了。”
“让我来别，”娜塔莎叫道，“你们不会别！”
“已经十点钟了。”
原来决定十点半到舞会，可是娜塔莎还没有穿好衣服，还要到道里达花园去。
娜塔莎梳好头，穿着露出舞鞋的短裙，披着母亲的梳妆衫，跑到宋尼雅跟前，把她端详了一番，又跑回母亲跟前。娜塔莎把母亲的头转来转去，把帽子别好，匆匆地吻了吻她的白发，又跑到正在把裙子缝短的使女那里。
耽搁的原因是娜塔莎的裙子。她的裙子太长，两个使女正替她把裙子缝短，她们匆匆把线咬断。第三个使女嘴里咬着大头针，从伯爵夫人那里跑到宋尼雅跟前；第四个使女手里高托着轻纱衣服。
“玛弗露莎，快一点，好姑娘！”
“把顶针给我，小姐。”
“快好了吗？”伯爵一边走进来，一边问，“喏，这是香水。彼隆斯卡雅一定等急了。”
“好了，小姐。”使女用两个手指提起缝短的轻纱连衣裙，吹掉和抖掉上面的线头。她的姿势表示手里衣服的轻盈和洁净。
娜塔莎开始穿衣服。
“马上就好，马上就好，别进来，爸爸！”娜塔莎对开门进来的父亲大声说，纱裙还蒙着她的脸。宋尼雅把门关上。过了一分钟，才放伯爵进来。伯爵身着藏青礼服，脚穿长统袜和软底鞋，身上喷了香水，头上搽过发油。
“爸爸，你真漂亮，太美了！”娜塔莎说，站在房间中央，抚平纱裙的皱褶。
“对不起，小姐，等一下。”使女跪在地上说，拉着衣服的下摆，用舌头把大头针从嘴的这一边顶到那一边。
“你瞧着办吧，”宋尼雅打量着娜塔莎的衣服，失望地叫道，“你瞧着办吧，还是长了！”
娜塔莎退后几步，照着穿衣镜。裙子是长了些。
“真的，小姐，一点也不长。”玛弗露莎跟着小姐在地板上爬来爬去，说。
“嗯，要是太长了，那就把它缝高，一会儿就好。”做事果断的杜尼雅莎说，拿下胸口的针，又跪在地板上缝起来。
这时，伯爵夫人身穿丝绒衣服，头戴高帽，不好意思地悄悄走进来。
“哦！我的美人！”伯爵叫道，“你比谁都漂亮！……”他想搂她，但她红着脸躲开，唯恐衣服被弄皱。
“妈妈，帽子再偏一点，”娜塔莎说，“我来替您重新别过。”说着冲过去，弄得替她缝衣服的使女来不及松手，把一块轻纱扯了下来。
“天哪！这是怎么搞的？可不是我的错呀……”
“不要紧，我来收拾，看不出来的。”杜尼雅莎说。
“美人儿，我的皇后！”保姆从门外走进来说，“还有我的宋尼雅，哦，都是美人儿！……”
十点一刻大家终于坐上马车走了。但还得先去道里达花园。
彼隆斯卡雅已经收拾好了。尽管她又老又丑，但也像罗斯托夫家人那样作了精心梳妆。虽然不像她们那样忙乱（这种事她已习以为常），但同样把她那又老又丑的身体洗干净，搽上粉，喷上香水，同样洗了耳朵。而当她穿上有花体字母的黄色连衣裙走到客厅时，上了年纪的女仆也像罗斯托夫家的女仆那样，对夫人的装束赞不绝口。彼隆斯卡雅对罗斯托夫一家人的打扮称赞了一番。
罗斯托夫一家人则夸奖彼隆斯卡雅打扮漂亮，格调高雅，小心翼翼地保护好她们的发式和衣服，十一点钟坐上马车去赴舞会。
十五
这天早晨娜塔莎一分钟也没有空，一次也没想到将会遇到什么事。在户外潮湿寒冷的空气里，在拥挤、昏暗和颠簸的马车上，她第一次生动地想象着那灯火辉煌的舞厅：音乐、鲜花、跳舞、皇帝和彼得堡的漂亮青年。她将要看到的一切都是那么美妙，同马车里的寒冷、拥挤和昏暗又那么不协调，她简直不相信会看到那样的景象。直到她经过铺红地毯的入口，走进前厅，脱下皮大衣，同宋尼雅并肩走在母亲前面，从鲜花中间登上灯光明亮的楼梯，她才相信她来到了什么地方。直到这时她才想到在舞会上她该有怎样的仪态，就竭力表现出她认为姑娘在舞会上应有的端庄风度。幸好她觉得眼花缭乱，什么也看不清楚，脉搏每分钟跳一百次，血往心脏直涌。她紧张得几乎要晕过去，但竭力镇定下来，往前走去，不现出可笑的样子。这副模样对她倒是挺合适。前前后后都是客人，都同样穿着舞服，同样低声交谈着。楼梯两旁的镜子映出太太小姐们的倩影，她们穿着雪白、天蓝和粉红的衣裳，裸露的胳膊和脖子上戴着钻石和珍珠首饰。
娜塔莎照照镜子，分不清自己和别人。人群汇合成一个光艳照人的行列。在进入第一个大厅时，匀调的说话声、脚步声和问候声几乎把娜塔莎的耳朵震聋；灯光和反光使她越发眼花缭乱。男女主人在门口已站了半小时光景，向进来的客人说着同样的一句话：“欢迎，欢迎光临！”他们以同样的方式接待了罗斯托夫一家和彼隆斯卡雅。
两个姑娘都穿着雪白的连衣裙，黑头发上都戴着玫瑰花，都行着屈膝礼，但女主人的目光不觉在瘦小的娜塔莎身上停留得更久。女主人看看她，本来微笑着的脸又对她单独笑了笑。也许是女主人看见她，想起了自己一去不复返的少女的黄金时代和第一次参加舞会的情景。男主人也目送着娜塔莎，问伯爵哪一个是他的女儿。
“真迷人！”他吻吻自己的手指尖，说。
大厅里满是客人，大家都挤在门口，恭候皇上驾临。伯爵夫人站在人群的前排。娜塔莎听到和感觉到有好多人问起她，并且望着她。她明白那些注意她的人都很喜欢她。这情景使她心里稍稍平静了一点。
“有些人跟我们一样，有些人还不如我们。”娜塔莎想。
彼隆斯卡雅向伯爵夫人一一指点在场的头面人物。
“瞧，这是荷兰公使，看见吗，白头发的。”彼隆斯卡雅说，指指一个鬈发如银的小老头。他的身边围着一群女人，他说了句什么话使她们格格发笑。
“哦，你瞧，彼得堡的女皇，皮埃尔伯爵夫人。”彼隆斯卡雅指指走进来的海伦说。
“真漂亮！不比纳雷施金娜
105

 差；瞧，老老少少都盯住她不放。又漂亮，又聪明。据说，亲王……被她迷得神魂颠倒。至于那两个，虽然不漂亮，却有更多的人围着她们转。”
彼隆斯卡雅指指一个穿过大厅的太太和她那个长得很丑的女儿。
“这是一位百万富翁的女儿，”彼隆斯卡雅说，“那些都是追求她的人。”
“这是皮埃尔伯爵夫人的哥哥阿纳托里，”彼隆斯卡雅说，指指一个英俊的近卫骑兵军官，他正昂首阔步从她们旁边走过，眼睛没看女人，而望着她们头上的什么地方，“真漂亮！您说是吗？据说要给他娶这个有钱的姑娘。你们的表亲保里斯也在拼命巴结她。据说她有几百万陪嫁……不错，那是法国公使。”伯爵夫人问科兰古是什么人，彼隆斯卡雅这样回答。“您瞧，简直像个皇帝。法国人毕竟可爱，真可爱。社交场里没有比法国人更可爱的了。哦，她来了！可不是，我们的纳雷施金娜还是比谁都美！她穿得多么朴素。真迷人！”
“那个胖子，戴眼镜的，世界闻名的共济会会员，”彼隆斯卡雅指指皮埃尔说，“同妻子站在一起，十足像个小丑！”
皮埃尔摆动肥胖的身子，挤开人群，和蔼可亲地向左右两边随便点着头，仿佛穿过市场里的人群一样。他走过人群，显然在找寻什么人。
娜塔莎高兴地望着被彼隆斯卡雅称为小丑的皮埃尔熟识的脸，知道他在人群里找她们，特别是找她。皮埃尔曾答应她来参加舞会，并给她介绍舞伴。
不过，皮埃尔还没走到她们身边，就在窗口一个个儿不高、穿白军服、皮肤浅黑的美男子面前站住。这男子正跟一个佩勋章和绶带的高个子谈话。娜塔莎立刻认出那个儿不高、穿白军服的青年就是安德烈。她觉得安德烈比以前年轻、快乐、漂亮多了。
“瞧，这里还有一位熟人，安德烈，妈妈，您看见吗？”娜塔莎指着安德烈公爵说，“您记得吗，他在奥特拉德诺我们家宿过一个晚上。”
“哦，你们也认识他吗？”彼隆斯卡雅说，“我可不喜欢他。现在大家都把他捧上天。他简直是得意忘形了！像他爹一样。同斯佩兰斯基也交结上了，一起在制订什么计划。瞧他怎样对待妇女！人家在跟他说话，他却转过身去，”彼隆斯卡雅指指安德烈说，“他要是像对待那些太太那样对待我，我非把他痛骂一顿不可。”
十六
突然周围骚动起来，人群叽叽喳喳，拥上去又退回来。奏起了音乐，皇帝从列队的人群中走进来。主人夫妇跟在皇帝后面。皇帝走得很快，向左右两边点头致意，仿佛想尽快摆脱这最初的欢迎仪式。乐队演奏因歌词颂扬皇上而著名的波兰舞曲。歌词的开头是：“亚历山大，伊丽莎白，我们齐心赞颂。”皇帝走进客厅，人群向门口拥去；有几个人神情紧张，匆匆来回奔走。人群看见皇帝来到客厅，并同女主人谈话，又从门口退去。一个年轻人神色慌张地向妇女们奔来，要求她们让开。有几个妇女显然忘记上流社会的礼节，向前挤去，把衣服也挤坏了。男子们走到妇女面前，组成波兰舞的对子。
大家都让开。皇帝含笑挽着女主人的手臂，不合节拍地从客厅里走出来。他们后面是男主人和纳雷施金娜，再后面是公使们、大臣们、将军们。彼隆斯卡雅不停地报着他们的名字。大多数妇女都有舞伴，准备跳波兰舞。娜塔莎发觉，她跟母亲和宋尼雅被挤到墙边，也没有人邀请她们跳波兰舞。娜塔莎垂下两条细细的手臂站在那里，她那稍稍隆起的胸部均匀地起伏着。她抑制住呼吸，恐惧的明亮眼睛望着前方，准备迎接巨大的欢乐和巨大的悲哀。皇帝也罢，彼隆斯卡雅列举的大人物也罢，娜塔莎都不感兴趣。她头脑里只想着一件事：“难道没有一个人来邀请我？难道我不能参加第一轮跳舞？难道这些男人都没有注意到我？现在他们好像都没有看见我；即使看见了，那副神气也仿佛在说：‘啊，那不是我所要的舞伴，不用看她！’不，这样可不行！”娜塔莎想，“他们应该知道，我多么想跳舞，我跳得多么出色，他们同我跳舞将会多么快乐。”
波兰舞曲演奏了好久。音乐好像勾起了娜塔莎伤心的回忆。她真想哭。彼隆斯卡雅离开了她们。伯爵在大厅的另一端；伯爵夫人、宋尼雅和她在这陌生的人群里，就像在树林里一样，谁也没注意她们，谁也不需要她们。安德烈公爵带着一位太太从她们旁边走过，显然没有认出她们。美男子阿纳托里含笑同身边一位太太说话，对娜塔莎望了一眼，就像望墙壁一般。保里斯两次从她们身边走过，每次都转过脸去。别尔格夫妇没有跳舞，走到她们面前。
自家人在舞会上谈话，娜塔莎觉得丢脸，仿佛一家人除了舞会就没有别的地方好去交谈了。薇拉对娜塔莎谈起自己的绿色连衣裙，娜塔莎既没有听她，也没有看她。
皇帝终于在他最后一个舞伴（他同三个妇女跳过舞）旁边站住，音乐也停止了。一个副官焦虑地跑到罗斯托夫家人跟前，请她们再让开一点，虽然她们已靠墙站着。乐队奏起清楚、细腻、节奏动人的华尔兹。皇帝微笑着向大厅里扫视了一下。过了一分钟，还没有人起舞。主持舞会的副官走到皮埃尔伯爵夫人面前，请她跳舞。海伦含笑伸出手搭在副官肩上，但眼睛并没有看他。副官是个跳舞老手，紧搂着舞伴，从容不迫而步子均匀地绕着圈子跳滑步，跳到大厅边上就抓住她的左手，把她的身子转过来。由于音乐节奏越来越快，只听得副官迅速而灵活的脚步均匀地碰响马刺。同时每到第三拍旋转的时候，他舞伴的丝绒连衣裙就飘起来，闪闪发亮。娜塔莎瞧着他们简直想哭，因为没有人请她跳第一轮华尔兹。
安德烈公爵身穿骑兵上校的白军服，脚上穿着长统袜和软底鞋，高高兴兴地站在圆圈前排，离罗斯托夫家人不远。费尔果夫男爵正同他谈着明天即将举行的第一次国务会议。安德烈公爵接近斯佩兰斯基，又参加了法规委员会的工作，能提供明天会议的可靠消息，而目前正传播着有关这次会议的种种流言。不过，安德烈公爵并没有听费尔果夫说话，他时而望望皇帝，时而望望准备跳舞而还没有出场的男人。
安德烈公爵望望在皇帝面前畏怯的男人和渴望被邀请的女人。
皮埃尔走到安德烈公爵跟前，抓住他的手臂。
“您一向喜欢跳舞。我所保护的娜塔莎小姐在这里，您请她跳吧。”皮埃尔说。
“在哪里？”安德烈问，“对不起，”他对男爵说，“这事我们以后再谈吧，舞会上应该跳舞。”安德烈照皮埃尔指点的方向走去。娜塔莎那张沮丧的脸映入他的眼帘。安德烈公爵认出了她，猜到她的心情，明白她这是初次出来交际，又想起那个月夜她跟宋尼雅在窗口的谈话，就笑盈盈地走到她面前。
“让我来向您介绍我的女儿。”伯爵夫人红着脸说。
“我很荣幸已经认识伯爵小姐了，如果伯爵小姐还记得我的话。”安德烈公爵说，彬彬有礼地鞠着躬，正好和彼隆斯卡雅说他傲慢无礼的话相反。安德烈公爵还没说邀请，就伸手去搂她的腰。他请她跳华尔兹。娜塔莎那张善于变化的沮丧的脸顿时容光焕发，现出幸福、感激和天真的微笑。
“我早就在等着你了。”这个惊喜交集的小姑娘仿佛用含泪的笑容这么说，同时把一只手放在安德烈公爵的肩上。他们是进场的第二对。安德烈公爵在那个时候是个跳舞好手。娜塔莎跳得也很出色。她那双小脚穿着缎子舞鞋，轻盈灵巧地跳着，脸上则闪耀着幸福的光彩。她那裸露的脖子和手臂很瘦小，同海伦的肩膀相比要难看得多。她肩膀瘦削，胸部尚未充分发育，双臂很细；而海伦的身子则仿佛被几百双眼睛爱抚得光滑闪亮，可娜塔莎还是初次袒胸露臂，看上去还是个小女孩，要不是人家说服她非这样穿戴不可，她会非常害臊的。
安德烈公爵喜欢跳舞，许多人找他谈政治和理论，他想尽快摆脱这种谈话，同时尽快离开那些在皇帝面前战战兢兢的人，就去跳舞。他选中娜塔莎，因为皮埃尔让他去找她，因为她是他所看到的最可爱的女人。不过，他一搂住她那苗条灵活的细腰，她离他那么近地摆动着身子，那么近地对他嫣然一笑，她的魅力顿时把他迷住了。当他喘过气，放掉她站住，望着对对舞侣时，他觉得自己充满活力，年轻多了。
十七
在安德烈公爵之后，保里斯走到娜塔莎跟前请她跳舞。接着那个主持舞会、擅长跳舞的副官走过来，还有几个青年也走过来。娜塔莎把多余的舞伴介绍给宋尼雅，自己满脸绯红，兴高采烈地跳了一个晚上。她根本没注意，也没看到舞会上那些引人注意的事。她没注意到，皇帝同法国公使谈了很久，又对一位太太特别恩宠，也没注意某某亲王做了什么，说了什么，海伦怎样出足风头，受到某某的青睐；她甚至没有看到皇帝。后来舞会的气氛变得更加热烈，她这才发觉皇帝已经走了。晚餐前，安德烈公爵又跟娜塔莎跳愉快的科季里昂舞。他提起他们在奥特拉德诺林阴路上的初次会面，她在月夜睡不着觉，他无意中听见了她的话。娜塔莎脸红起来，竭力替自己辩白，仿佛安德烈公爵无意中听到她表达感情是不体面的。
安德烈公爵也像一般老于社交的人那样，喜欢同没有染上社交习气的女人交谈。娜塔莎乐天、胆怯，样样觉得新奇，法语讲得不正确，她正好是这样的女性。安德烈公爵待她特别温柔，同她说话格外谨慎。他坐在她旁边，同她谈些无关紧要的事，欣赏着她那眼睛和笑容里的快乐光芒。她的笑容同所谈的事无关，而是她内心喜悦的反映。当有人来邀请娜塔莎，她含笑站起来在大厅里跳舞时，安德烈公爵特别欣赏她那羞答答的娇态。娜塔莎跳完第一轮科季里昂舞，气喘吁吁地回到自己的位子上。这时又有一个男子来请她跳舞。她累了，还在喘气，很想推辞，但立刻又快乐地把手搭到舞伴肩上，并对安德烈公爵回眸一笑。
“我真想休息一下，同您坐一会儿，我累了；但您看到，人家来邀请我，我很高兴，很幸福，我爱大家。这一层我们两个都了解。”娜塔莎的笑容还表示了许多别的意思。当舞伴放下她时，她迅速地穿过场子，去请两位女士跳下一节舞。
“她要是先去找她的表姐，再去找别的女士，她将成为我的妻子。”安德烈公爵望着她，自己也没有想到，就这样自言自语。娜塔莎是先走到表姐跟前。
“人有时会产生多么荒唐的念头！”安德烈公爵想，“不过可以肯定，这个姑娘那么可爱，那么出色，她只要在这里跳上一个月舞，就一定会嫁人……这里难得有这样的好姑娘。”当娜塔莎理理腰带上的玫瑰花，在他旁边坐下时，他想。
在科季里昂舞快结束时，老伯爵身穿藏青礼服，走到跳舞的人群里。他邀请安德烈公爵到他们家去玩，又问女儿是不是快乐。娜塔莎没有回答，只嗔怪似地微微一笑，仿佛说：“这种话怎么可以问呢？”“我从来没有这样开心过！”娜塔莎说。安德烈公爵看见，她那瘦小的手臂迅速地举起来要拥抱父亲，但立刻又放下。娜塔莎确实有生以来没有这样高兴过。她达到了幸福的顶峰。在这样的时刻，一个人只知道善良和美好，不相信人间有邪恶、不幸和悲哀。
在这个舞会上，皮埃尔第一次因妻子在上流社会的地位而感到屈辱。他闷闷不乐，神不守舍。他的额上横刻着一条很深的皱纹。他戴着眼镜，站在窗口发呆，一个人也没有看见。
娜塔莎去吃饭，从皮埃尔身边走过。
皮埃尔恼怒的神色使她吃惊。娜塔莎在他面前站住。她想安慰他，把自己过剩的幸福分给他。
“真开心，伯爵！”娜塔莎说，“是不是？”
皮埃尔漫不经心地微微一笑，显然不明白她对他说的话。
“是的，我很高兴。”皮埃尔说。
“他们怎么会有不称心的事呢，”娜塔莎想，“特别是像皮埃尔这样的好人？”在娜塔莎的眼里，舞会上的人个个都同样善良、可爱、出色、相亲相爱，谁也不可能欺负谁，所以个个都应该高兴。
十八
第二天，安德烈公爵想起昨天的舞会，但没有想多久：“是的，舞会很精彩。还有……是的，娜塔莎很可爱。她身上散发着一种清新的气息，跟那些彼得堡女人不同。”关于昨天的舞会他就想到这一些。他喝过茶，坐下来工作。
但由于过分疲劳或者睡眠不足，工作效果不佳。安德烈公爵什么事也做不成，就像平时那样对自己很不满。他听到有人来访，感到高兴。
来客是毕茨基。这人参加了各种委员会，出入彼得堡各种交际场所，热烈拥护新思想和斯佩兰斯基，在彼得堡热心传播消息，像选择时髦服装一样追求时髦思潮，因此也就成了各种思潮的热心支持者。他一摘下帽子，就忧心忡忡地奔进安德烈公爵的房间，立刻说起话来。他刚获悉今晨由皇帝主持的国务会议的详情，就兴奋地谈起这件事。皇帝的演说非常精彩。只有立宪君主才能发表这样的演说。“皇帝坦率地说，国务会议和参政院都是国家机构；他说，政府行使职权不应独断独行，而应根据坚定的原则办事。皇帝说，财政应该改革，收支应该公开。”毕茨基说时强调其中某几个字，意味深长地睁大眼睛。
“是啊，今天的会议是一个新纪元，历史上最伟大的新纪元。”毕茨基结束说。
安德烈公爵原来迫不及待地等待国务会议的召开，认为这次会关系重大。如今听了开会的情况，他觉得这会不仅没使他感动，而且毫无意义。他听着毕茨基的热情介绍，暗自好笑。他心里只是想：“皇帝高兴在国务会议上说些什么，这跟我和毕茨基有什么相干？难道这一切能使我的生活更幸福，更完美吗？”
这个简单的想法顿时破坏了安德烈公爵对改革的兴趣。这天晚上他要到斯佩兰斯基家参加“朋友们”（这是主人的说法）的聚餐。在这个他所崇拜的人家里吃饭，原来对他很有吸引力，尤其因为他还没见过斯佩兰斯基的家庭生活，可如今他却不想去了。
不过到了约定时间，安德烈公爵还是走进斯佩兰斯基在道里达花园的私邸。在异常清洁（像修道院一样清洁）的镶木地板餐厅里，稍稍迟到的安德烈公爵发现斯佩兰斯基的朋友们五点钟都已到齐了。除了斯佩兰斯基的小女儿（像父亲一样长脸）和她的家庭女教师，没有一个女人。客人有席尔维、马格尼茨基和斯托雷平。安德烈公爵在前厅就听见高声说话和大声哄笑——笑声像舞台上演戏一样。有人清楚地发出哈哈哈的笑声，听上去有点像斯佩兰斯基。安德烈公爵从没听见斯佩兰斯基笑过，因此这位政府要人尖细响亮的笑声使他惊讶。
安德烈公爵走进餐厅。所有的人都站在两窗之间一张放冷菜的小桌旁。斯佩兰斯基身穿灰色礼服，佩着勋章，仍旧穿戴着在著名的国务会议上穿戴的白背心和白领带，满面春风地站在桌旁。客人们都围着他。马格尼茨基正在给斯佩兰斯基讲一件趣闻，斯佩兰斯基没有听完就笑了。安德烈公爵进去时，马格尼茨基的话又被笑声所淹没。斯托雷平一面低沉地笑着，一面吃着干酪面包。席尔维低声嘿嘿笑着。斯佩兰斯基则发出尖细响亮的笑声。
斯佩兰斯基笑个不停，向安德烈公爵伸出又白又嫩的手。
“您来，我很高兴，公爵！”斯佩兰斯基说，“等一会儿……”他对马格尼茨基说，打断他的话，“今天我们讲定了，高高兴兴吃顿饭，不谈公事。”他又转身对着马格尼茨基，又笑起来。
安德烈公爵又惊奇又失望地听着笑声，望着发笑的斯佩兰斯基。他觉得这不是斯佩兰斯基，而是另一个人。以前斯佩兰斯基显得那么神秘迷人，现在却突然变得平淡无奇。
吃饭时谈话没有一刻停止，形形色色的笑话讲个没完。马格尼茨基还没有讲完，另一个人就争着要讲更可笑的事。大部分笑话都涉及官场或者某个官员。这些官场中的人物看来实在无聊，因此对他们只能采取善意嘲笑的态度。斯佩兰斯基讲到，今天早晨国务会议上有人问一位耳聋的大官有什么意见，他说他就是这个意见。席尔维讲了审查一个案子的经过，其中有关人员的荒唐简直惊人。斯托雷平结结巴巴地加入谈话，起劲地谈到旧制度下的舞弊情况，似乎要使谈话变得严肃些。马格尼茨基取笑斯托雷平的激动。席尔维插了一个笑话，谈话又变得轻松愉快了。
斯佩兰斯基显然喜欢在公余休息一下，跟朋友一起松快松快。客人们知道他的愿望，就竭力使他开心，同时自己也开心开心。但安德烈公爵觉得这种闲谈很无聊，很乏味。斯佩兰斯基的尖嗓子使他受不了，他那不停的做作的笑声使他反感。安德烈公爵没有笑，但又怕使大家扫兴。其实谁也没注意他的情绪，大家似乎都很高兴。
安德烈公爵几次想加入谈话，但他的话每次都像软木塞那样从水里浮起来。他实在无法跟他们一起说笑。
他们说的话没有什么不好或者不得体，而且都很俏皮，也可能很好笑，但他们不仅说不出真正有趣的话，而且可能根本不知道。
饭后，斯佩兰斯基的女儿和家庭教师站起来。斯佩兰斯基用他白净的手抚摩抚摩女儿，又吻了吻她。安德烈公爵觉得他这个动作也很不自然。
男子照英国规矩留下来喝葡萄酒。谈到拿破仑在西班牙的行动时，大家都表示赞同，只有安德烈公爵反对他们的意见。斯佩兰斯基微微一笑，显然想改变不愉快的话题，他讲了一个与此完全无关的趣闻。大家沉默了一会儿。
斯佩兰斯基在桌旁坐了一会儿，塞上没喝完酒的酒瓶，说：“如今好酒不胫而走。”接着他把酒瓶交给仆人，站起身来。大家都站起来，热烈地交谈着，向客厅走去。斯佩兰斯基收到信使送来的两封信。他拿着信到书房里去。他一走，大家就不那么活跃，客人开始平静地低声交谈。
“好，现在朗诵！”斯佩兰斯基从书房里走出来说，“他有惊人的才能！”斯佩兰斯基对安德烈公爵说。马格尼茨基立刻站起来摆好姿势，用法语朗诵他描写彼得堡几位名人的诙谐诗，几次被掌声打断。安德烈公爵等朗诵结束，走到斯佩兰斯基面前向他告辞。
“您这么早到哪里去？”斯佩兰斯基问。
“我答应去参加一个晚会……”
他们没再说什么。安德烈公爵就近看着这双镜子般不让看透的眼睛，自己觉得好笑，他怎么能对斯佩兰斯基和同他有关的活动抱什么希望呢，他又怎么能重视斯佩兰斯基所干的事呢。安德烈公爵离开斯佩兰斯基家后，他的耳朵里还好久地响着那种没有生气的笑声。
安德烈公爵回到家里，想到自己四个月来在彼得堡的生活，一件件事都历历在目。他回想自己的奔走、求告，以及他拟订的军事条令的遭遇。这个条令已被接受审阅，但没有得到任何批示，因为另一个很糟糕的条令已送呈皇上；他想起军事条令委员会（别尔格也是这个委员会的成员）的会议；他想走，在这些会议上大家不厌其烦地讨论会议的形式和程序，却故意回避问题的实质。他想起他拟订条令的工作，他多么认真地把《罗马法典》和《法国法典》译成俄语，想到这些不禁感到惭愧。然后他生动地想到了保古察罗伏、自己在乡下的事务、他的梁赞之行。他想起他的农奴和德龙村长，他愿意给他们人身自由。现在他觉得奇怪，他怎么能把那么多时间花在这种毫无意义的事情上。
十九
第二天，安德烈公爵去几家他还没有拜访过的人家，其中包括最近在舞会上恢复旧交的罗斯托夫家。除了礼节性访问外，安德烈公爵还想在罗斯托夫家见见那个给他留下愉快印象的与众不同的活泼姑娘。
娜塔莎是第一批出来迎接他的人。她穿一件家常穿的蓝色连衣裙，安德烈公爵觉得她比穿舞服还要好看。娜塔莎和一家人像接待老朋友那样接待安德烈公爵，随便而亲切。安德烈公爵以前严厉评判过他们一家，现在才发觉他们都是淳朴善良的好人。老伯爵的殷勤好客和诚恳厚道在彼得堡尤其感人，安德烈公爵推辞不过，只好留下来吃饭。“是的，他们都是些善良可爱的人，”安德烈公爵想，“他们一点不懂得娜塔莎身上的可贵之处，但在他们家里这个迷人的姑娘就显得格外生气蓬勃，富有诗意！”
安德烈公爵觉得，娜塔莎身上有一个他完全陌生的世界，那里充满他没有领略过的快乐。这个世界，在奥特拉德诺的林阴路上和月夜的窗口就使他着迷了。如今这个世界已不再使他迷惑，也不再使他觉得陌生，因为他已进入这个世界，并在其中找到了新的快乐。
饭后，娜塔莎应安德烈公爵的要求，走到钢琴前唱歌。安德烈公爵站在窗前，一面同太太小姐们谈话，一面听娜塔莎唱歌。听到一半，安德烈公爵停下话头，突然觉得喉咙哽塞，眼泪涌了上来，这可是从来不曾有过的。他望望正在唱歌的娜塔莎，心里产生了一种新鲜的幸福感。他感到幸福，同时又感到悲伤。他实在没有理由哭，但他想哭。哭什么？哭过去的爱情？哭小公爵夫人？哭他的悲观绝望？……哭未来的希望？又是，又不是。主要是哭他心里突然体验到的尖锐矛盾：一边是无比高尚伟大的理想，一边是浅薄的肉体的迷恋，他就是这样，她也是这样。在她唱歌的时候，这种矛盾使他又痛苦又快乐。
娜塔莎一唱完，就走到他面前，问他是不是喜欢她的歌喉。她问了这句话以后觉得难为情，因为她明白不应该这样问。他瞧着她微微一笑，说他喜欢她唱歌，就像喜欢她做别的事一样。
安德烈公爵很晚才离开罗斯托夫家。他照平时的习惯就寝，但很快发现他不能入睡。他一会儿点着蜡烛，坐在床上，一会儿起来，一会儿又躺下，但一点也不因失眠而苦恼。他心情舒畅极了，好像一个人从窒闷的屋子来到空气清新的户外。他根本没有想到他已爱上了娜塔莎；他没有想她，但她的影子老是出现在他的脑海里，因此他觉得眼前展现了一片新的生活。“既然生活，充满种种欢乐的生活，展现在我的面前，我为什么还要害怕，为什么还要在闭塞的小圈子里忙忙碌碌？”他自言自语，好久以来第一次考虑未来的幸福生活。他暗自决定，他得关心儿子的教育，请个家庭教师，把儿子交托给他；然后退役，到英国、瑞士和意大利去看看。“趁我还年富力强，我要享受自由，”他自言自语，“皮埃尔说得对，人要幸福，必须相信能获得幸福。现在我相信他的话是对的。‘任凭死人埋葬他们的死人’，
106

 我们活着一天，就要生活，而且要生活得幸福。”
二十
一天早晨，别尔格上校身穿崭新的军服，头发搽油，鬓角梳得像亚历山大皇帝一样，来看皮埃尔。皮埃尔交游广阔，认识莫斯科和彼得堡的各种人，也认识别尔格。
“我刚才去见过尊夫人伯爵夫人，不幸她没有答应我的要求，我希望在伯爵您这里能走运一点。”别尔格微笑着说。
“上校，有何见教？我可以为您效劳。”
“伯爵，现在我的新居已布置好了，”别尔格说，显然相信这消息不会使人不高兴，“因此想为我和我妻子的朋友举行一次小小的晚会。”他笑得更欢了，“我想邀请伯爵夫人和您光临舍间喝茶……吃饭。”
只有海伦伯爵夫人认为同别尔格之流来往有失身份，才会无情地拒绝这样的邀请。别尔格坦率地说明，为什么他希望在家里举行一次美好的小型集会，为什么他将感到高兴，为什么他舍不得把钱花在赌钱等坏事上，但同好朋友相聚却舍得花钱。他说得那么恳切，使皮埃尔无法推辞，只好答应。
“伯爵，恕我斗胆请求，希望不要迟到；希望能在八点差十分光临。我们要凑个牌局，我们的将军也将光临。他待我很好。我们一起吃顿饭，伯爵。务必请您赏脸。”
皮埃尔那天打破迟到的习惯。到达别尔格家不是八点差十分，而是八点差一刻。
别尔格做好一切准备工作，恭候客人光临。
在陈设着半身塑像、油画和新家具的清洁明亮的书房里，别尔格同妻子坐在一起。别尔格身穿直领新制服，坐在妻子旁边，向她解释为什么要结交地位比自己高的人，因为只有这种结交才有乐趣。
“你可以仿效他们，可以向他们请教。你看我就是从最低级逐步提升的（别尔格计算他的经历不是用年份，而是用官位）。我那些同事还一事无成，可我快补上团长的缺了，我有幸做你的丈夫（他站起来吻吻薇拉的手，顺便拉平地毯上一个卷起的角）。我靠什么获得这一切？主要是会选择朋友。当然，还得品行端正，做事认真……”
别尔格怀着胜过妇道人家的优越感微微一笑，他认为他那可爱的妻子毕竟是个妇道人家，不可能懂得男人的长处，不知道什么叫男子汉大丈夫
107

 ，就不再说什么。薇拉也怀着她的优越感微微一笑，认为自己超过丈夫，丈夫虽然和蔼可亲，但毕竟也像一切男人那样对生活的理解是错误的。别尔格拿自己的妻子来衡量，认为女人都是软弱和愚蠢的。薇拉从自己的丈夫推论，认为男人都自以为聪明，其实什么也不懂，而且自命不凡，自私自利。
别尔格站起来，小心翼翼地拥抱一下妻子，以免弄皱他花大钱买来的花边披肩，对准她的嘴唇吻了吻。
“只有一件事得注意，我们千万不能早生孩子。”别尔格循着自己的思路说。
“是的，”薇拉回答，“我一点不希望早生孩子。我们活着就是应当为社会。”
“尤苏波夫公爵夫人的一条同这一条一模一样。”别尔格指指披肩，幸福而和蔼地微笑着说。
这时仆人进来通报，皮埃尔伯爵到。夫妻俩得意地交换了个眼色，各人都把他的到来看作莫大的光荣。
“这就是善于结交名流的结果，”别尔格想，“这就是善于处世的结果！”
“我招待客人的时候，你别来打搅我，”薇拉说，“因为我知道怎样招待每个客人，跟什么人说什么话。”
别尔格也微微一笑。
“不行，男人有时只能谈谈男人的事。”别尔格说。
皮埃尔在崭新的客厅里受到接待。在这个客厅里，要坐个人就得破坏对称、洁净和秩序，因此，别尔格为了贵宾只得打破扶手椅和沙发的对称位置，但他还有点犹豫不决，只好让客人自己选择座位。这种心理是不难理解的。皮埃尔自己拉开一张椅子来坐，破坏了对称。别尔格和薇拉的晚会就这样开始。他们互相打岔，争先恐后地招待这位贵客。
薇拉暗自决定，同皮埃尔应该谈有关法国使馆的事，话就这样开了头。别尔格则认为应该谈男人的事，就打断妻子的话，谈到对奥战争问题，接着又从一般的谈话转到他对有人要他参加远征奥国的想法，并说明他为什么没有接受这种建议。谈话虽然很不连贯，薇拉也因男人插话而生气，夫妇俩还是感到很满意，尽管只有一位客人，晚会还是开得很好，而且同一切晚会一样，又有谈话，又有茶点，又点蜡烛。
过了一会儿，别尔格的老同事保里斯来了。保里斯对待别尔格和薇拉带点纡尊降贵的傲慢态度。保里斯之后来了一位贵夫人和一位上校，然后是那位将军，然后是罗斯托夫一家。至此，这次晚会就同别的晚会毫无二致了。别尔格和薇拉看到客厅里的光景，听到不连贯的谈话声、衣服的窸窣声和点头招呼声，忍不住露出快乐的笑容。一切都同人家一样，特别是老将军，称赞了一番房子，拍拍别尔格的肩膀，俨然以长辈身份安排牌桌的座位。将军坐在罗斯托夫伯爵旁边，把他看作仅次于自己的贵宾。老年人同老年人坐在一起，青年人同青年人坐在一起，女主人坐在茶桌旁，茶桌上的银篮子里放着饼干，也像潘宁家的晚会那样。总之，一切都同别人家的晚会一样。
二十一
皮埃尔是位贵宾，应该跟罗斯托夫伯爵、将军和上校一起打牌。皮埃尔坐下来打牌，正巧面对着娜塔莎。娜塔莎在那天舞会后的变化使皮埃尔大为吃惊。娜塔莎默不作声。她不但没有那天舞会上漂亮，而且，要不是她的神态那么温和恬静，就简直是很难看了。
“她怎么了？”皮埃尔瞧了娜塔莎一眼，想。娜塔莎同姐姐一起坐在茶桌前，正懒洋洋地回答着身旁保里斯的什么话，眼睛也没望着他。皮埃尔出了一副“同花”，吃掉五张牌，使搭档感到很满意。他在收吃掉的牌时，听见寒暄声和脚步声，又瞧了娜塔莎一眼。
“她这是怎么了？”皮埃尔越发惊讶地问着自己。
安德烈公爵深情地站在她面前，对她说着什么。她仰起头望着他，脸涨得通红，竭力控制急促的呼吸。于是原来熄灭的内心的火焰又在她身上放射出光芒。她的整个模样变了。她又从一个难看的姑娘变得像舞会上一样漂亮。
安德烈公爵走到皮埃尔面前。皮埃尔也看到了朋友重新焕发出青春的面容。
打牌的时候皮埃尔几次更换座位，时而背对娜塔莎，时而面向娜塔莎，在打六圈牌的过程中，他一直注视着她和安德烈公爵。
“他们之间的关系有了重大变化。”皮埃尔想，一种又高兴又苦涩的心情使他坐立不安，他甚至忘记了打牌。
打完六圈牌，将军站起来，说不能这样打下去了。皮埃尔就此脱身。娜塔莎在一旁跟宋尼雅和保里斯说话。薇拉带着微妙的笑容同安德烈公爵说话。皮埃尔走到朋友跟前，问他们是不是在说秘密话，接着就在他们旁边坐下。薇拉发现安德烈公爵对娜塔莎殷勤备至，就认为在晚会上，在真正的晚会上，应该巧妙地暗示感情。她等安德烈公爵独自一人的时候，就同他谈感情问题，并谈到她的妹妹。她觉得，对安德烈公爵这样聪明的客人必须使点外交手腕。
皮埃尔走到他们跟前，他发现薇拉正谈得津津有味，而安德烈公爵却有点发窘。这在他是很少有的。
“您认为怎么样？”薇拉调皮地微笑着说，“公爵，您这人很有眼力，一眼就能把人看透。您觉得娜塔莎怎么样？在爱情上能始终如一吗？也能像其他女人（薇拉指她自己）那样，一旦爱上一个人，就永远对他忠贞不渝吗？我认为这才是真正的爱情。您认为怎么样，公爵？”
“我对令妹了解得还太少，”安德烈公爵回答时带着嘲笑，想以此来掩饰自己的窘态，“还不能回答这样微妙的问题。再有，我发现，女人越不招人喜欢，对爱情越忠贞不渝。”安德烈公爵补充说，瞧了瞧走过来的皮埃尔。
“不错，公爵，这话有道理。现在这个时代，”薇拉继续说（她提到现在这个时代，因为凡是智力不发达的人总喜欢提到时代，认为他们懂得并且重视时代的特点，而且人的本性是随时代而改变的），“在现在这个时代，做姑娘的太自由了，被追求的乐趣往往压倒她真正的感情。应该承认，娜塔莎在这方面是很容易冲动的。”薇拉又提到娜塔莎，使安德烈公爵又不愉快地皱起眉头。他想站起来，但薇拉带着更微妙的笑容继续说下去。
“我想没有谁比她有更多的人追求了，”薇拉说，“但她至今没有真正喜欢过什么人。不瞒您说，伯爵，”薇拉对皮埃尔说，“就连我们亲爱的保里斯表哥也在内……他呀，我们自己说说，可掉进温柔乡里啰……”她说，用了一句当时流行的对爱情的说法。
安德烈公爵皱起眉头，不作声。
“您跟保里斯不是朋友吗？”薇拉问他说。
“是的，我认识他……”
“他有没有同您谈起过他小时候对娜塔莎的爱情？”
“他们小时候有过爱情吗？”安德烈公爵突然涨红了脸问。
“是的。您知道，表兄妹之间最容易产生爱情。表亲是一种危险的关系。对不对？”
“哦，那是毫无疑问的！”安德烈公爵说，突然不自然地活跃起来，同皮埃尔开玩笑说，他得当心莫斯科两位五十岁的表姐，说到一半站起来，挽着皮埃尔的手臂，把他拉走了。
“怎么啦？”皮埃尔惊奇地看着朋友异样的兴奋和他站起来时投向娜塔莎的目光，问。
“我要……我要同你谈谈，”安德烈公爵说，“你知道我们的女式手套（他指的是共济会新会员送给心爱女人的手套）。我……算了，我以后再跟你谈……”安德烈公爵眼睛里露出异样的光芒，慌慌张张地走到娜塔莎跟前，坐在她旁边。皮埃尔看到，安德烈公爵在问她什么，她涨红了脸回答。
这时别尔格走到皮埃尔跟前，硬要他参加将军和上校关于西班牙问题的争论。
别尔格很得意，很高兴，脸上一直挂着快乐的笑容。晚会开得很成功，同他所看到的晚会完全相同。一切都相同：太太小姐们的悄声细语、打牌、打牌时将军的大嗓门、茶炊、饼干，但还缺少他在别人晚会上常看到而他很想模仿的一项节目，那就是男人们大声争论什么有趣的重大问题。将军刚开始这样谈话，别尔格就连忙把皮埃尔拉过去。
二十二
第二天，安德烈公爵应罗斯托夫伯爵的邀请到他们家午餐，在他们家消磨了一整天。
家里人人知道安德烈公爵是为谁而来的，这一点他也不加掩饰，整天同娜塔莎待在一起。不仅娜塔莎惊喜交集地感到即将发生一件重大的事情，全家人都有这样的预感，忐忑不安地等着它发生。当安德烈公爵同娜塔莎谈话时，伯爵夫人目光忧虑而严肃地望着他；而当安德烈公爵回头看她时，她就怯生生地假装谈些无关紧要的事。宋尼雅既怕离开娜塔莎，又怕同他们在一起妨碍他们。当娜塔莎单独同安德烈在一起时，她会因恐惧的期待而脸色发白。安德烈公爵的畏葸使她惊讶。娜塔莎觉得他要对她说些什么，却下不了决心。
傍晚，等安德烈公爵走了，伯爵夫人走到娜塔莎跟前，悄悄地说：
“怎么样？”
“妈妈！看在上帝分上，现在什么也别问。我没法跟您说。”娜塔莎说。
虽然如此，这天晚上，娜塔莎又兴奋，又恐惧，瞪着一双眼睛在母亲床上躺了好久。她忽而对母亲说，他怎样称赞她；忽而说，他说他要出国去；忽而说，他问他们今年去哪里过夏；忽而说，他向她问起保里斯。
“这样的事，这样的事……我从来没有遇到过！”娜塔莎说，“可是我跟他一起感到害怕，跟他一起总是感到害怕，这是什么道理？这一切都是真的吗？妈妈，您睡着了吗？”
“没有，心肝，我也感到害怕呢！”母亲回答，“你去睡吧！”
“我反正睡不着。睡觉多无聊！妈妈，好妈妈，这样的事我从来没有遇到过！”娜塔莎说，对自己产生的感情又惊讶又害怕，“这样的事想得到吗！……”
娜塔莎觉得，她在奥特拉德诺初次看见安德烈公爵时就爱上他了。她当时看中的人（她坚决这样相信）现在又同她相会了，而且他对她也不是没有意思。这种意外的奇异的幸福使她害怕。她想：“他居然会趁我们在彼得堡的时候赶来。我们居然会在那次舞会上相遇。这都是命。显然，这都是命里注定的。当时我看到他，就觉得不一样。”
“他还对你说了些什么？他给你题了什么诗？你念念……”母亲忧心忡忡地说，问到安德烈公爵在娜塔莎纪念册里留下的诗。
“妈妈，当填房是不是丢人？”
“别说了，娜塔莎。祷告上帝吧！婚姻是上天注定的。”
“妈妈，好妈妈，我多么爱您，多么高兴啊！”娜塔莎流着快乐而激动的眼泪，一边叫着，一边拥抱母亲。
就在这时候，安德烈公爵坐在皮埃尔旁边，讲着他对娜塔莎的爱情和娶她的决心。
这天晚上，海伦伯爵夫人家里举行了一次盛大的晚会，参加的有法国公使，有亲王，还有许多显赫的男女宾客。亲王不久前成了伯爵夫人家的常客。皮埃尔在楼下厅堂里来回踱步，他那神不守舍、闷闷不乐的神色使客人们都感到惊讶。
皮埃尔从舞会那天起觉得自己将患忧郁症，拼命设法防止发病。在亲王同他妻子接近后，皮埃尔突然被任命为宫廷高级侍从。从那时起，他在社交场中就感到心情沉重，没脸见人，常常产生万事皆空的想法。同时，他发现受他监护的娜塔莎和安德烈公爵之间的感情，并拿自己的处境同他们的处境相比，情绪越发低沉了。他竭力避免想到自己的妻子、娜塔莎和安德烈公爵。他又觉得，同永恒比起来一切都微不足道。他又产生了疑问：“何必呢？”于是他就迫使自己日夜为共济会工作，以驱逐心里的恶魔。皮埃尔将近十二点钟从伯爵夫人屋里出来，来到楼上烟雾弥漫的矮房间里，身穿破旧的睡袍，坐在桌旁抄写苏格兰共济会的真本。这时有人走进他的房间。原来是安德烈公爵。
“哦，原来是您！”皮埃尔露出不高兴的神色，心不在焉地说，“您看，我在工作。”他说，指指记录簿，就像遭到不幸的人为了逃避生活苦恼而工作那样。
安德烈公爵容光焕发，喜气洋洋地站在皮埃尔面前，没注意对方忧郁的神色，自得其乐地对他微微一笑。
“哦，老朋友，”安德烈公爵说，“我昨天就想对你说了，今天特地来找你。我从来没有尝过这种味道，我在恋爱啦，老朋友。”
皮埃尔突然长叹一声，沉重的身子跌落在安德烈旁边的沙发上。
“爱上了娜塔莎，是不是？”皮埃尔问。
“对，对，还能爱上谁呢？我连自己也不敢相信，可是这种感情控制了我。昨天我苦恼极了，难受极了，但我不愿拿世界上任何东西来换取这种苦恼。以前我没有好好生活过，现在才有了真正的生活，但我不能没有她。不过，她会爱我吗？……我比她大得多……你怎么不说话？……”
“我？我？我对您说什么了？”皮埃尔突然说，站起来在屋里来回踱步。“我一向认为……这姑娘是个宝贝，是个……是个少有的好姑娘……亲爱的朋友，我求您，不要三心二意，不要举棋不定，同她结婚吧，结婚，结婚……我相信天下没有比您更幸福的人了。”
“那么她怎么样？”
“她爱您。”
“别瞎说……”安德烈公爵说，含笑望着皮埃尔的眼睛。
“她爱您，我知道！”皮埃尔怒气冲冲地嚷道。
“不，你听我说，”安德烈公爵抓住皮埃尔的手臂说，“你知道我现在的心情吗？我真想把心里话对谁说说。”
“好，好，说吧，我很乐意听！”皮埃尔说，他的脸色真的变了，皱纹消失了。他高兴地听着安德烈公爵的话。安德烈公爵似乎真的变了个样。他的愁闷、他对人生万念俱灰的情绪到哪里去了？皮埃尔是他唯一能倾诉衷肠的人，他就把心里话都对他说出来。一会儿，他大胆而爽快地制订着未来生活的长期计划，说他可不能因为父亲的怪癖而牺牲自己的幸福，他一定要使父亲同意这件婚事并且爱娜塔莎，即使父亲不同意，他也要这样做；一会儿，他为自己有这种古怪、陌生而强烈的感情而觉得惊讶。
“以前要是有谁对我说我会这样心醉神迷，我是不会相信的，”安德烈公爵说，“这种感情和从前的完全不一样。整个世界对我来说是分为两半的：一半有她在，那里就有幸福、希望和光明；另一半没有她，那里只有苦闷和黑暗……”
“苦闷和黑暗，”皮埃尔说，“是的，是的，这我能理解。”
“我不能不爱光明，这不是我的过错。我现在很幸福。你能理解我吗？我知道你也为我高兴。”
“是的，是的！”皮埃尔承认道，目光温柔而忧郁地瞧着朋友。他把安德烈公爵的命运想象得越光明，就把自己的命运看得越暗淡。
二十三
结婚必须征得父亲同意，因此安德烈公爵第二天就到父亲那里去。
老头子听了儿子的禀告，外表平静，心里气愤。他弄不懂，既然他的人生已快结束，怎么还有人想来改变他的生活，给他的生活增加新的内容。“只要让我过完余生，以后你们要怎样就怎样好了。”老头子自言自语。不过，这次同儿子谈话，他还是运用在紧要关头惯用的外交手腕。他心平气和地分析了整个问题：
第一，论门第、财富和声望，这门婚事并不理想。第二，安德烈公爵已不是小青年，身体虚弱（老头子特别强调这一点），而她却很年轻。第三，有一个儿子，把他交给一个小姑娘抚养很可怜。第四，父亲最后嘲弄地望着儿子说：“我请求你把婚期推迟一年，你到国外去把身体养养好，如你所希望的那样替尼古拉公爵找一位德国教师，以后要是爱情、情欲、固执——随便你说什么都行——无法克服，那就结婚吧。这是我的结论，注意，结论……”老公爵说这话的语气表示，什么也不能改变他的决定。
安德烈公爵明白，老头子希望他的感情或他未婚妻的感情经受不住一年时间的考验，或者老公爵自己会在这一年里死去。于是安德烈公爵决定遵从父亲的意志：先订婚，一年后举行婚礼。
安德烈公爵最后一晚去罗斯托夫家后，过了三星期回到彼得堡。
娜塔莎那次同母亲谈话后的第二天，整天都等着安德烈，可是安德烈没有来。第二天第三天还是没有来，皮埃尔也没有来。娜塔莎不知道安德烈公爵去父亲那儿，因此弄不懂他为什么没有来。
就这样过了三星期。娜塔莎哪儿也不愿去，没精打采，像影子一般从这个房间荡到那个房间，晚上偷偷关起门哭泣，也没去母亲屋里。她老是涨红脸发脾气。她以为人人都知道她的失望心情，都在笑她，可怜她。她本来已经很苦恼，而自尊心又增加了她的痛苦。
有一天，她来到伯爵夫人那里，想对她说些什么，却突然哭起来。她好像一个不知为什么受罚的孩子，委屈得直流泪。
伯爵夫人安慰娜塔莎，娜塔莎先是留心听着母亲的话，接着突然打断她说：
“别说了，妈妈，我不想，我也不愿想！他来来又不来了，不来了……”
娜塔莎声音发抖，差一点哭出来，但强作镇定，继续说下去：
“我根本不想嫁人，而且我怕他。我现在完全平静了，完全平静了……”
在这次谈话后第二天，娜塔莎穿上那件她特别爱穿的旧衣裳，一早就恢复她舞会以后放弃的生活方式。她喝过茶，走到她特别喜爱的共鸣很好的大厅里，开始练习唱歌。练习完第一课，她站在大厅中央，重唱她特别喜爱的一个乐句。歌声荡漾，充满整个空荡荡的大厅，又渐渐消失。她高兴地谛听，觉得音调意外优美。她心情豁然开朗。“这事有什么值得多想的？现在这样不是也很好吗？”娜塔莎对自己说，在大厅里来回踱步，不是像平常那样在镶木地板上走路，而是每一步都先脚跟后脚尖着地（她穿着一双心爱的新鞋），并且像欣赏自己歌喉那样快乐地欣赏着均匀的脚跟落地声和脚尖擦地声。她走过镜子，照了一照。“哦，这就是我！”她一看见自己的影子，脸上的表情仿佛这么说，“嗯，很好看，我谁也不需要。”
男仆想来收拾大厅，但娜塔莎不让他进来，拴上门，继续踱步。这天早晨，她又恢复了原来的心情：自我欣赏，自我陶醉。“娜塔莎这姑娘真可爱！”她像一个男的第三者那样评论自己，“她年轻，好看，嗓子甜，不妨碍任何人，大家也别去打扰她。”但即使人家不打扰她，她也无法平静。这一点她立刻感觉到了。
前厅的门开了，有人问：“在家吗？”还听得见脚步声。娜塔莎照着镜子，但看不见自己。她听见前厅里有声音。当她看清自己的时候，她的脸色煞白。原来是他。尽管隔着门声音很轻，她还是断定是他。
娜塔莎脸色苍白，惊惶地跑进客厅。
“妈妈，安德烈来了！”她说，“妈妈，这太可怕了，这真叫人受不了！我真受不了！我不要……受罪！叫我怎么办？……”
伯爵夫人还没有回答她，安德烈公爵已经神态严肃而紧张地走进客厅。他一看见娜塔莎，立刻容光焕发。他吻了吻伯爵夫人的手，又吻了吻娜塔莎的手，在旁边沙发上坐下……
“您好久没光临了……”伯爵夫人开口说，但安德烈公爵打断她的话，匆匆回答了她的问题，显然想赶快说出他要说的话。
“这一阵子我没有到你们这儿来，因为到我父亲那里去了：我同他谈了一件很重要的事。我昨晚才回来。”安德烈公爵瞧了一眼娜塔莎，说，“我要跟您谈一谈，伯爵夫人。”他停了停，添加说。
伯爵夫人深深地叹了口气，垂下眼睛。
“您说，我听着。”她说。
娜塔莎知道她应该回避，但她无法这样做：有什么东西把她的喉咙哽住了。她顾不得礼貌，睁大一双眼睛望着安德烈公爵。
“现在吗？马上就说！……不，这不可能！”娜塔莎想。
安德烈公爵又瞧了她一眼。这目光使她相信，她没有弄错。是的，她的命运马上就要决定了。
“你出去一下，娜塔莎，我会叫你的。”伯爵夫人低声说。
娜塔莎用惶恐和恳求的眼神望了望安德烈公爵，望了望母亲，走了出去。
“伯爵夫人，我是来向您女儿求婚的。”安德烈公爵说。
伯爵夫人的脸刷地红了，但她什么也没有说。
“您来求婚……”伯爵夫人庄重地说。安德烈公爵默默地瞧着她的眼睛。“您来求婚……”她有点发窘，“我们很高兴……我接受您的求婚，我很高兴。我的丈夫也……我希望……但这事要由她本人决定……”
“只要你们答应了，我会对她说的……你们答应吗？”安德烈公爵说。
“答应。”伯爵夫人说，伸出一只手给他，而当他俯身吻她的手的时候，她带着又陌生又亲切的矛盾心情把嘴唇贴在他的额上。她愿意像爱儿子那样爱他，但又觉得他是个外人，而且对她来说是个可怕的人。
“我相信我丈夫也会同意的，”伯爵夫人说，“可是令尊……”
“我已把我的计划告诉了家父，他答应了，但得遵守一个条件，就是一年之内不能举行婚礼。这一点我也想告诉您。”安德烈公爵说。
“不错，娜塔莎还很年轻，但一年太久了！”
“这是没有办法的。”安德烈公爵叹一口气说。
“我去把她给您叫来。”伯爵夫人说着从屋里走出去。
“主哇，可怜我们吧！”她一面找寻女儿，一面反复说。宋尼雅说，娜塔莎在卧室里。娜塔莎坐在床上，脸色苍白，眼睛发干，望着圣像，迅速地画着十字，嘴里念念有词。她一看见母亲就跳起来，向她扑去。
“怎么样？妈妈？……怎么样？”
“去吧，到他那里去！他向你求婚了，”伯爵夫人说，娜塔莎觉得母亲的语气很冷淡……“去吧……去吧！”母亲在女儿后面用悲伤而责怪的语气说，长叹了一声。
娜塔莎不记得她怎样走进客厅。她走进去，看见他，就站住了。“难道这个外人现在变成我的一切了？”她问自己，又马上回答，“是的，一切，对我来说现在他比世界上什么都宝贵。”安德烈公爵垂下眼睛，走到她面前。
“自从我第一次看到您，我就爱上您了。我能对这事抱希望吗？”
他对她瞧了一眼，她脸上严肃而热情的神色使他吃惊。她的脸色表示：“何必问呢？何必怀疑不可能不知道的事？既然言语表达不了你的感情，那又何必说呢？”
她走近他，站住。他拉起她的手，吻了吻。
“您爱我吗？”
“是的，是的！”娜塔莎仿佛懊丧地说，深深地叹了一口气，又叹了一口气，呼吸急促，哭出声来。
“怎么？您这是怎么啦？”
“哦，我太幸福了！”她回答，含着眼泪微微一笑，凑近他，想了一秒钟，仿佛自问可不可以，然后吻了吻他。
安德烈公爵拉住她的一只手，瞧着她的眼睛，在自己心里找不到原来那种对她的爱。他心里突然起了变化：原来对她那富有诗意而神秘的爱情没有了，却产生了对她女性幼稚的弱点的怜悯、面对着她的忠贞和信任的恐惧及一种同她生死与共的又沉重又快乐的责任感。他现在的感情虽不像以前那样明朗和充满诗意，却更加严肃和强烈。
“妈有没有对您说过一年之内不能举行婚礼？”安德烈公爵仍凝视着她的眼睛问。
“难道真是我，我这个被大家唤作小姑娘的人，”娜塔莎想，“难道我今后就要成为这个陌生、聪明、可爱、甚至受我父亲尊敬的人的妻子吗？难道这是真的吗？难道从今以后我真的不能把生活当儿戏了吗？现在我已经长大了，就得对自己的一言一行负责吗？哦，他问我什么啦？”
“没有。”她回答，但没有听懂他所问的话。
“原谅我，”安德烈公爵说，“您那么年轻，可我在生活上已饱经沧桑了。我替您担心。您还不了解您自己。”
娜塔莎聚精会神地听着，竭力想听懂他的话，可是没听懂。
“我要再过一年才能得到幸福，这对我来说当然很痛苦，”安德烈公爵继续说，“但在这段时间里您可以再考虑考虑。我请您一年之后再给我幸福，但您还是自由的，我们的订婚对外不公开。要是您觉得您不爱我，或者爱上了……”安德烈公爵强作欢笑说。
“您说这话干什么？”娜塔莎打断他说，“您要知道，自从您第一次来到奥特拉德诺那天起，我就爱上您了。”娜塔莎说，充分相信她说的是实话。
“再过一年您会更了解自己的……”
“整整一年！”娜塔莎忽然说，直到现在才了解婚期要推迟一年，“为什么要一年？为什么要一年？……”安德烈公爵向她解释延期的原因，可是娜塔莎不听他。
“非这样不可吗？”她问。安德烈公爵什么也没有回答，但他的脸色表示，这个决定不能改变。
“这太可怕了！不行，这太可怕了，这太可怕了！”娜塔莎突然说，又哭起来，“再等一年我会等死的。这不行，这太可怕了。”她瞧了瞧未婚夫的脸，瞧见了同情和困惑的神色。
“不，不，我什么都办得到！”她突然止住眼泪说，“我太幸福了！”
父亲和母亲走进屋里，为这对未来的夫妇祝福。
从那天起，安德烈公爵就以娜塔莎未婚夫的身份经常出入罗斯托夫家。
二十四
安德烈同娜塔莎没有举行订婚礼，对外也没有宣布。这一点是安德烈公爵坚持的。他说，结婚推迟的原因在于他，他应该承担全部责任。他说，他将永远信守诺言，但他不愿约束娜塔莎，情愿让她享受充分的自由。如果半年以后她觉得不爱他了，她有权解约。当然，做父母的也好，娜塔莎也好，都不愿听这种话，但他还是坚持这一条。安德烈公爵天天上罗斯托夫家，但不以娜塔莎的未婚夫自居，对她说话用您，只吻吻她的手。自从求婚那天起，安德烈公爵同娜塔莎建立了与前不同的单纯而亲密的关系。他们仿佛刚刚才认识。他们都喜欢回忆，当他们还毫无关系时，彼此怎样看待对方；现在两人都觉得自己完全不同了：那时候大家客客气气，现在可真诚自然了。起初罗斯托夫一家人对待安德烈公爵有点拘束；他仿佛是从另一个世界来的人，娜塔莎费了不少工夫才使家里人看惯他，并且自豪地说，他这人只是表面上特别，其实跟大家一样，她不怕他，谁也不用怕他。几天以后，家里人对他习惯了，不再感到拘束，他在场也照样做自己的事，而他也加入他们家的活动。他跟伯爵谈庄园经营，跟伯爵夫人和娜塔莎谈服装，跟宋尼雅谈纪念册和刺绣。有时罗斯托夫家人自己（或者当着安德烈公爵的面）谈到一系列预兆，无不感到奇怪，例如安德烈公爵来到奥特拉德诺，他们一家来到彼得堡，娜塔莎同安德烈公爵的相似之处（这一点安德烈公爵第一次来访时保姆就发觉了），一八〇五的安德烈同尼古拉之间的冲突，以及家里人发现的其他许多征兆。
在罗斯托夫家里，当未婚夫妇在场的时候，总会出现一片富有诗意的宁静和沉默。大家坐在一起常常默默无言。有时，其他人走了，未婚夫妇留下来，但两人依旧相对无言。他们难得谈到未来的生活。这事安德烈公爵怕谈，也不好意思谈。娜塔莎经常猜到安德烈的心思，分享他的感情，对这个问题也是如此。有一次，娜塔莎问起他儿子的事。安德烈公爵脸红了（近来他常常脸红，娜塔莎却特别喜欢他这副模样），说他的儿子将来不跟他们一起住。
“为什么？”娜塔莎惊讶地问。
“我不能把他从他爷爷那里带走，再说……”
“我会十分喜欢他的呀！”娜塔莎立刻猜到他的心思，说，“但我知道您怕听闲话，怕人家责怪我们。”
老伯爵有时走到安德烈公爵面前，吻他，征求他对彼嘉受教育和尼古拉供职的意见。老伯爵夫人看着他们，老是叹气。宋尼雅总是怕她妨碍他们，竭力找借口让他俩单独在一起，其实他们并不希望这样。当安德烈公爵说话的时候（他很会说话），娜塔莎总是很得意地听着他。当她说话的时候，她又害怕又高兴地注意到，他怎样聚精会神地审视着她。她疑惑不解地问自己：“他在我身上找寻什么？他的目光在搜索什么？要是他在我身上找不到他需要的东西，那又会怎么样？”有时她处于她所特有的欣喜若狂的状态，她就特别爱听和爱看安德烈公爵怎样发笑。安德烈公爵难得笑，但笑起来总是笑个痛快。每次这样笑过后，娜塔莎就觉得自己同他更亲近了。要不是娜塔莎想到别离的时刻越来越近，心里感到害怕，她会觉得十分幸福的。
安德烈公爵在离开彼得堡前夜把皮埃尔带了来。自从那次舞会后皮埃尔还没到过罗斯托夫家。皮埃尔显得心神不宁，手足无措。他同母亲说话。娜塔莎跟宋尼雅坐在棋桌旁，邀请安德烈公爵过去和她们下棋。安德烈公爵走到她们面前。
“您是不是早就认识皮埃尔了？”安德烈公爵问，“您喜欢他吗？”
“喜欢，他是个好人，但很可笑。”
娜塔莎谈到皮埃尔照例总是讲他魂不守舍的趣事，有些趣事其实是想当然的。
“不瞒您说，我把我们的秘密告诉他了，”安德烈公爵说，“我从小就认识他，他有一颗金子般的心。我请求您，娜塔莎，”他忽然严肃地说，“我要走了。天知道会发生什么事。您也许不再爱……哦，我知道，我不该说这样的话。我只想说一点，不论您遇到什么事，万一我不在……”
“会遇到什么事？……”
“不论有什么苦恼，”安德烈公爵继续说，“我请求您，莎菲小姐，不论遇到什么事，就找他一人商量，请他帮助。他这人魂不守舍，十分可笑，但有一颗金子般的心。”
做父母的也好，宋尼雅也好，安德烈公爵本人也好，都无法预料，同未婚夫别离对娜塔莎会产生什么后果。那天，娜塔莎脸色泛红，神情激动，眼睛发干，在家里走来走去，做些琐事，好像不知道有什么事在等待她。当安德烈公爵向她告别，最后一次吻她手的时候，她也没有哭。
“您别走！”娜塔莎说，她的声音促使他考虑，是不是真的该留下来，而且好久以后还记得这声音。他走后她也没有哭，她一连几天坐在自己屋里，没有哭，但对什么事都不感兴趣，只不过有时叹息说：“唉，他为什么要走！”
不过，安德烈公爵走了两星期以后，她又出乎周围人们的意料，精神上的病态消失了，她又恢复了从前的样子，只是精神面貌起了变化，就像孩子久病以后面貌发生变化一样。
二十五
在儿子走后一年里，保尔康斯基公爵的身体和脾气都坏多了。他变得越来越暴躁，而他的无名火多半都出在玛丽雅公爵小姐身上。他仿佛专挑她的痛处，残酷地在精神上折磨她。玛丽雅公爵小姐有两大癖好，也就是两大乐趣：一是她的侄儿尼古拉，一是宗教信仰。这两者恰恰成了老公爵喜欢攻击和嘲笑的目标。不论谈什么，他总要扯到老处女的迷信或者对孩子的溺爱上。“你要把他（尼古拉）培养成你那样的老姑娘，那不行，安德烈公爵需要的是儿子，可不是姑娘。”老公爵说。或者，当着玛丽雅公爵小姐的面问布莉恩小姐，她是不是喜欢我们的神父和圣像，并且开玩笑……
老公爵不断挖苦玛丽雅公爵小姐，但女儿却不以为意地原谅他。难道父亲会跟她过不去？既然父亲爱她，难道会待她不公正？再说，什么叫公正？公爵小姐从没考虑过“公正”这个崇高的词儿。人间所有复杂的信条，在她看来都可以归纳成简单明白的一条：爱和自我牺牲。这个信条是他——怀着爱心为了人类而受难的上帝——教给我们的。别人公正不公正，这对她有什么相干？她自己必须受苦受难，必须爱人，而她就这样做了。
冬天，安德烈公爵来到童山，又快乐，又温和，又亲切，玛丽雅公爵小姐好久没有看到他这样高兴了。玛丽雅公爵小姐感觉到一定有什么喜事，但他对她却绝口不提他的恋爱。临行前，安德烈公爵同父亲作了一次长谈。玛丽雅公爵小姐发现，他动身前父子两人彼此都很不满意。
安德烈公爵走后不久，玛丽雅公爵小姐写信给她彼得堡的朋友裘丽。玛丽雅公爵小姐也像所有爱幻想的姑娘那样，幻想裘丽能同她哥哥结婚。最近，裘丽则因为她的哥哥在土耳其阵亡而服丧在家。
悲伤看来是我们共同的命运，亲爱的多情的朋友裘丽！
你们的损失是那么惨痛，我只能认为这是上帝的特殊恩惠，他爱你和你那位高尚的母亲，因此想考验你们。唉，我的朋友，宗教，唯有宗教，才能安慰我们，而且还能把我们从绝望中拯救出来。唯有宗教才能向我们解释人类没有它的帮助就无法理解的事：为什么要把善良、高尚、在生活中能找到幸福、既不害人又能为别人带来幸福的人召回上帝那里去，而把那些邪恶、无用、有害或者对人对己都是一种负担的人留在世界上。我第一次看到的一个人的死，也就是我永远不会忘记的我亲爱的嫂嫂的死，给我留下了这样的印象。您问命运，为什么您那位杰出的哥哥非死不可？同样，我也要问，为什么我们的天使丽莎要离开人间？她非但没有做过任何害人的事，而且心里除了善良就没有别的念头。这究竟是怎么一回事，我的朋友？从那时起，五个年头过去了。我以我贫乏的智力开始懂得，她为什么要死，她这种死只是造物主无穷恩典的一种表现，造物主的行为我们虽然多半不能理解，但都表现出他对所造物的无限仁爱。我常常想，也许是因为她像天使一般纯洁，她无力担负做母亲的全部责任。她作为一个年轻的妻子是完美无缺的，但作为母亲就不能做到这样。如今她不仅给我们，特别是给安德烈公爵，留下最纯洁的哀悼和回忆，她还会在天国获得一个崇高的位置，那是我不敢奢望的。不过，不说对她本人，她那可怕的早逝对我和哥哥都发生了最良好的影响，虽然这是一件很令人悲伤的事。在我们刚失去她的时候，我不可能有这样的想法，当时我对这种想法会十分反感，但现在这一切都豁然明朗了。我写这些给您，我的朋友，只是为了要您相信《福音书》的真理（那是我生活的准则）：若是上帝不许，连一根头发也不会从我们头上掉下。
108

 而上帝的旨意完全是出于对我们的无限慈爱，因此，我们所遭遇的一切都是为了我们的幸福。您问，我们今年是不是去莫斯科过冬？虽然很想看见您，但我想我们不会也不愿去莫斯科。您也许会觉得奇怪，我们不愿去的原因在于拿破仑。事实是，家父身体明显衰弱了，他听不得不同的意见，脾气暴躁。而脾气暴躁，不瞒您说，是由于政治问题。他不能容忍这样的情况：拿破仑同欧洲各国君主平起平坐，尤其是同伟大的叶卡德琳娜女皇的孙子平起平坐！您也知道，我对政治一向漠不关心，但从家父的话和他同米哈伊尔·伊凡内奇的谈话中知道世界大势，特别是拿破仑获得的声望。全世界似乎只有童山不承认拿破仑是伟人。更不承认他是法国皇帝。拿破仑做皇帝，这事家父不能容忍。我觉得，家父主要是因为政治观点不同，并且对谁都会毫无顾忌地直率说出自己意见，从而同人发生冲突，因此不提去莫斯科的事。他在治疗方面取得的成效，将因不可避免地争论拿破仑问题而丧失。不过，对这事很快就会作出决定。我们家里的生活除了哥哥安德烈不在，一切如旧。我曾写信告诉您，他近来有了很大的变化。自从丧偶以来，他的精神直到今年才得以恢复。他又变得像我小时候所知道的那样：善良，亲切，具有一颗无与伦比的金子般的心。我发觉，他明白他的生活并没有结束。但精神虽然有所好转，身体却衰弱多了。他比以前更瘦，更神经质了。我为他担心。医生早就叫他出国疗养，如今他走了，我感到欣慰。我希望这次易地疗养能使他恢复健康。您来信说，在彼得堡大家都说他是一个最聪明、最能干和最有教养的青年人。这一点我从未怀疑过——请原谅我这种做家属的自尊心。他对这里的每个人，从农奴到贵族，所做的好事是数不胜数的。他来到彼得堡，只接受他应得的声誉。我不懂，谣言怎么会从彼得堡传到莫斯科，例如您来信写到哥哥同娜塔莎订婚的事，这种流言更是无稽之谈。我不认为哥哥会再结婚，尤其是同娜塔莎结婚。理由是，第一，我知道，尽管他难得提到亡妻，但悼亡的哀痛深埋在他的心里，使他无法考虑续弦和给我们的小天使找个后母的事。第二，因为就我所知，那个姑娘绝不是安德烈公爵喜欢的那种女人。我不认为安德烈公爵会选择她做妻子。坦白说，我也不希望他这样。我写得太啰唆了，信纸已写满两张，就此停笔。再见，我亲爱的朋友，愿神圣而万能的上帝保佑您。我亲爱的朋友布莉恩小姐吻您。
玛丽
二十六
仲夏，玛丽雅公爵小姐突然接到安德烈公爵从瑞士寄来的信，他给她一个意外的消息。安德烈公爵宣布他同娜塔莎订了婚。全信洋溢着对未婚妻的热爱和对妹妹的情谊与信任。他写道，他从没这样恋爱过，直到现在他才懂得了生活，认识了生活。他请妹妹原谅，上次回童山没向她提到这个决定，虽然同父亲谈过此事。他之所以没说，是因为怕玛丽雅公爵小姐会要求父亲同意此事，这样一来不仅达不到目的，反而会惹父亲生气，父亲就会对她发火。况且——他在信中说——当时这事还没像现在这样最后决定。“当时父亲对我规定一年的期限，现在已过去六个月——一半时间，而我的决心比原来更坚定了。要不是医生留我在这里温泉治疗，我早就回国了，但现在我的归期还得再推迟三个月。你了解我，也了解我同父亲的关系。我对他没有任何要求。我一向自立，今后也永远自立，既然他同我们相处的日子可能不会很久，因此，若违反他的意志，惹他生气，那就会毁了我的一半幸福。我现在也写一封信给他，请你挑个合适的时间把信交给他，同时告诉我他对这事的看法，他能不能同意把婚期缩短三个月。”
经过长久的犹豫、疑虑和祈祷，玛丽雅公爵小姐才把信交给父亲，第二天，老公爵平心静气地对她说：
“写信给你哥哥，叫他等我死了再说……不会久了，他很快就可以自由了……”
公爵小姐想表示不同意见，但父亲不让她说话，嗓门越来越大。
“结婚吧，结婚吧，宝贝……挑了门好亲家！……人聪明吗？有钱吗？小尼古拉要有个好后娘了。你写信告诉他，就是明天结婚也行。小尼古拉将有个后娘，那我要同布莉恩结婚了！……哈，哈，哈，他没有后娘也不行啊！只有一点，我家里再不需要婆娘了；让他结婚吧，自己单独过去吧。你是不是也想搬到他那里去住？”他问玛丽雅公爵小姐，“上帝保佑！去尝尝挨冻的滋味，去尝尝……挨冻的滋味！……”
这次发火以后，公爵再没谈到这件事。不过，父亲对儿子没有出息的怒气却在对女儿的态度上表现出来。除了他原来的嘲笑话题外，如今又增加了新的话题：关于小尼古拉的后娘和他对布莉恩小姐的爱情。
“为什么我不能同她结婚呢？”老公爵对女儿说，“她会成为一位出色的公爵夫人的！”
近来，玛丽雅公爵小姐惊讶地发现，父亲同法国女人真的越来越接近了。玛丽雅公爵小姐写信给安德烈公爵，父亲怎样看待他的信，同时安慰哥哥，父亲会回心转意的。
小尼古拉和他的教育，安德烈和宗教，这些都是玛丽雅公爵小姐的安慰和欢乐。但除此以外，既然人人都有自己的希望，玛丽雅公爵小姐内心深处也有她隐秘的梦想和希望，而这也就是她生活中的主要安慰。给予她从中得到宽慰的梦想和希望的是神亲——背着公爵来访的苦行修士和云游教徒。玛丽雅公爵小姐活得越久，她的生活经验越丰富，对生活观察得越深刻，她就越觉得在茫茫尘世追求享乐和幸福的人目光短浅。他们操劳，受苦，奋斗，互相伤害，想获得那种空虚、罪恶和不可能获得的幸福。“安德烈公爵爱妻子，妻子死了，这还不够，他要拿自己的幸福同另一个女人结合起来。父亲不赞成，因为指望安德烈找个更富裕更有名望的配偶。他们奋斗，受苦，糟蹋自己的灵魂，自己永生的灵魂，为了获得一刹那的幸福。这一点不仅我们自己知道，上帝的儿子基督来到世上也告诉我们，人生只是过眼云烟，只是一场考验，可是我们却抓住它不放，想从中找到幸福。这道理怎么没有人懂？”玛丽雅公爵小姐想，“除了这些背着袋子受人轻视的神亲外，就没有别的人了。他们从后门来到我家，怕被公爵看见，倒不是要逃避他的侮辱，而是为了免得他造孽。他们抛弃家庭、故乡和尘世的幸福，不留恋任何事物，身穿麻布衣服，隐姓埋名，云游四方，不伤害任何人，一视同仁地为大家祈祷，既为驱逐他们的人祈祷，也为庇护他们的人祈祷：没有比这更崇高的真理，也没有比这更高尚的生活了！”
有一个叫费多霞的云游教徒，五十岁年纪，是个矮小、文静的麻脸女人，她戴着铁链赤脚云游了三十多年。玛丽雅公爵小姐特别喜欢她。有一天，在只点着一盏神灯的黑暗屋子里，费多霞讲着自己的身世。玛丽雅公爵小姐突然断定，只有费多霞找到了正确的人生道路，她决定自己也出去云游。费多霞就寝后，玛丽雅公爵小姐考虑了好久，最后决定去云游，不管人家多么难以理解。她把她的打算只告诉她的忏悔神父阿金斐，神父赞成她的计划。玛丽雅公爵小姐借口送礼物给云游教徒，准备了云游的全部行装：麻衣、树皮鞋、粗布衣和黑头巾。玛丽雅公爵小姐常常走到放行装的抽斗柜前，犹疑不定是不是到了实行计划的时候。
在听云游教徒们讲故事的时候，她常常被她们千篇一律而含义深刻的朴素语言所感动，以致几次都想抛弃一切，离家出走。她想象自己同费多霞一起，穿着粗布衣服，拿着棍子，背着袋子，在尘土飞扬的道路上从一地云游到一地，没有嫉妒，没有尘世的爱，没有欲望，从一些信徒到另一些信徒那里，最后云游到没有忧愁和悲伤、只有永久快乐和幸福的地方。
“我到一处就做祷告；我还没有习惯，还没有爱上这地方又要走了。我要走到两腿发软，倒下来死去，最后到达没有忧愁和悲伤、永远安息的地方！……”玛丽雅公爵小姐想。
但后来看见父亲和小尼古拉，她的决心动摇了。她偷偷地流泪，觉得自己是个罪人：爱父亲和爱侄子超过爱上帝。

未知

第四部
一
《圣经》故事说，闲逸是人类始祖堕落前享福的标准。堕落后，人身上仍有好逸恶劳的习性，人类一直受到诅咒，那倒不是因为我们要汗流满面去获得食物，而是因为根据我们的道德准则，我们不能游手好闲而心安理得。我们内心有个声音说：好逸恶劳就是犯罪。如果人游手好闲而又觉得自己有益和尽责，那他就获得了一种原始的幸福。一大批人享受着由职务规定而无可非议的闲逸，那就是军队。这种闲逸现在是、今后也将是担任军职的主要吸引力。
尼古拉在一八〇七年后继续在保罗格勒团服役，并接替杰尼索夫担任骑兵连长，他就充分享受着这种幸福。
尼古拉变成一个举止粗野而心地善良的小伙子。莫斯科的朋友会觉得他不够文雅，但他受到同僚、下属和上级的尊敬，自己对这样的生活也心满意足。今年，一八〇九年，他经常收到母亲来信诉苦，说家境每况愈下，现在他该回家来照顾年老的双亲了。
尼古拉读着这些信，心里害怕，唯恐他们要把他从远离生活琐事的安乐乡里拉出来。他觉得早晚要回到生活的漩涡里，整顿家业，同管家算账、吵架，对付阴谋，处理关系，应酬交际，确定同宋尼雅的爱情关系和实行对她的许诺。这些事都非常复杂，很难处理。他回信给母亲总是冷冰冰的一套“亲爱的妈妈”，结尾是“您的孝顺的儿子”，却不提他什么时候回家。一八一〇年他接到家信，知道娜塔莎已跟安德烈订婚，婚礼将在一年后举行，因为老公爵不同意他们更早结婚。这封信使尼古拉感到伤心和气愤。第一，他舍不得失去娜塔莎，因为在家里他最喜欢娜塔莎；第二，他以骠骑兵的脾气感到遗憾，因为当时他不在场，要不然他会向安德烈表示，同他结亲根本不是什么高攀，他要是真的爱娜塔莎，那就无需征得生性乖僻的父亲的同意。尼古拉迟疑了一下，要不要请假在娜塔莎婚前去看看她，但想到不久就要举行军事演习，又想到宋尼雅的问题和家里的混乱，他又把归期推迟了。但当年春天，他收到母亲背着伯爵写的一封信，决定回家一次。母亲在信里说，如果尼古拉不回家，不来管理家产，全部庄园都将被拍卖，大家只好去要饭了。伯爵太软弱，太厚道，太信任管家，经常受骗，因此景况越来越糟。“看在上帝分上，我求求你，要是你不愿使我和全家遭殃，就立刻回来。”伯爵夫人写道。
这封信感动了尼古拉。他凭常情考虑，觉得应该回家。
现在非回去不可，即使不退伍，也得请假。为什么非回去不可，他不知道；他午饭后小睡了一会儿，吩咐把他那匹好久未骑的刁悍的灰马“战神”备好鞍。等到回来，灰马汗水淋漓，他对拉夫鲁施卡（杰尼索夫留给他的勤务兵）和傍晚回来的同僚说，他要请假回家。尽管他很难想象他走以前司令部会因上次演习而提升他任骑兵大尉或授与安娜勋章（这事他特别关心），尽管他也很难想象他走以前不把三匹黑鬃黄马卖给波兰的高鲁霍夫斯基伯爵（他已跟他讲过价钱，答应以两千卢布卖给他），还有，他也很难想象没有他参加的骠骑兵为波兰普莎兹杰茨卡小姐举行的舞会能获得成功（那舞会是存心同枪骑兵为波兰保尔若卓夫斯卡小姐举行的舞会一比高下），尽管如此，他知道他必须离开这快乐美好的天地，到那混乱多事的地方去。一星期后，他请准了假。他的骠骑兵同僚，不限于本团的，还有旅里的，每人出十五卢布份金为尼古拉饯行。请来两个乐队奏乐，两个合唱团唱歌。尼古拉同巴索夫少校跳了俄罗斯顿足舞。酒意十足的军官们把尼古拉又是摇，又是抱，又是抛。三连的士兵又拿他摇了一次，嘴里喊着“乌拉”，大家这才把尼古拉放上雪橇，一直把他送到第一个驿站。
在旅途的前半程，就是从克列缅楚格到基辅，尼古拉想的照例还是连里的事；但走了一半路程后，他就忘记了那三匹黑鬃黄马、司务长和保尔若卓夫斯卡小姐，不安地自问，到了奥特拉德诺，他将碰上怎样的局面。他离家越近就越想家，仿佛人的情绪也服从引力和距离成反比的定律。到了最后一站，离奥特拉德诺已不远，他给了车夫三卢布酒钱，便像孩子一般，上气不接下气地跑上家门前的台阶。
在重逢的狂欢之后，尼古拉发觉实际情况和他的估计有出入（早知一切如旧，何必急着赶回来！）因而有点失望，不久他又适应了熟识的家庭环境。父母还是原来的样子，只是老了一点。他们有些烦躁和不睦，那是以前所没有的。尼古拉很快知道，这都是由于家境不好。宋尼雅快满二十岁了。她没有长得更美，更迷人，但就这样也够可爱了。尼古拉回来以后，她全身洋溢着幸福和爱情。这个姑娘忠贞不渝的爱情使尼古拉高兴。彼嘉和娜塔莎尤其使尼古拉惊讶。彼嘉已有十三岁，长得高大，漂亮，聪明和调皮，他的嗓音变了。尼古拉瞧着娜塔莎，好一阵感到惊讶，忍不住笑了。
“完全变了！”尼古拉说。
“怎么，变丑了？”
“正好相反，神气十足。要做公爵夫人了。”尼古拉低声对她说。
“对，对，对！”娜塔莎快乐地回答。
娜塔莎对他说了她跟安德烈公爵的恋爱经过，他怎样来到奥特拉德诺，还给尼古拉看他最近的来信。
“那么，你高兴吗？”娜塔莎问，“我现在很平静，很幸福。”
“我很高兴，”尼古拉回答，“他是个很出色的人物。那么，你很爱他吗？”
“怎么对你说呢？”娜塔莎回答，“我以前爱过保里斯，爱过教师，爱过杰尼索夫，可这一次完全不一样。我主意已定，心情平静。我知道没有比他更好的人了。现在我觉得心里很平静，很踏实。同以前完全不一样……”
尼古拉向娜塔莎表示，他不赞成把婚期推迟一年，但娜塔莎猛烈地驳斥哥哥，说非这样不可，违反他父亲的意志嫁过去是不好的，她自己也愿意推迟。
“你一点也不懂，一点也不懂。”娜塔莎说。尼古拉不作声，同意了她的想法。
哥哥瞧着她，常常感到奇怪。她一点不像离开未婚夫的热恋中的姑娘。她完全像原来那样宁静、大方、乐天。这使尼古拉感到惊讶，甚至使他对娜塔莎同安德烈订婚这件事感到怀疑。他不相信娜塔莎的终身大事已成定局，尤其因为他没看到她同安德烈公爵在一起时的情景。他总感到这门亲事有点问题。
“为什么要推迟？为什么没举行订婚礼？”尼古拉想。有一次他跟母亲谈到妹妹，使他感到惊奇和满足的是，母亲内心深处对这门婚事有时也有点怀疑。
“这是他写来的，”她说，怀着做母亲的对女儿未来婚姻幸福的妒意，给儿子看安德烈公爵的信，“他说，最早十二月份回来。究竟是什么事把他耽搁了？多半是病！身体很弱。你可别告诉娜塔莎。你别以为她很高兴，现在正是她做姑娘的最后日子。我知道，每次接到他的来信时她的情绪怎么样。不过，上帝保佑，一切都会圆满解决的，”母亲每次都这样结束，“他是个出色的男子。”
二
尼古拉刚回家的时候心情沉重，闷闷不乐。使他烦恼的是，他必须处理棘手的经济问题，而母亲就是为此把他叫回来的。为了尽快卸下这副重担，他回家后第三天，就怒气冲冲，也不回答娜塔莎问他到哪里去的问题，皱着眉头去厢房找管家米金卡，向他要全部账目。米金卡惊惶地走来。但什么叫全部账目，尼古拉比米金卡知道得更少。他同米金卡谈话和算账没有持续多久。村长、农民代表和乡绅都在厢房前室里等他，又害怕又高兴地听着伯爵少爷先是嗓门越来越大的吆喝和叫嚷，然后是接连不断的咒骂和恐吓。
“强盗！忘恩负义的畜生！……我要宰了你这狗崽子……我可不像爸爸那样……你偷……混蛋！”
然后这些人同样又高兴又害怕地看见伯爵少爷满面通红，眼睛充血，抓住米金卡的领子，一面灵活地用脚踢，用膝盖撞他的屁股，一面大声叫嚷：“滚！再别在这里露面，恶棍！”
米金卡一口气冲下六级台阶，冲进花坛（这个花坛是奥特拉德诺犯罪的人的著名避难所。米金卡从城里喝醉酒回来，常常躲到这个花坛里，而奥特拉德诺的村民为了躲避米金卡，也知道这个藏身处）。
米金卡的妻子和小姨子们惊惶失色地从屋里探出头来。屋里有一把干净的茶炊正在沸腾，还有一张铺着绗好的棉被的高床。
伯爵少爷气喘吁吁，不理她们，迈着坚决的步子走回正屋。
伯爵夫人立刻从使女嘴里知道厢房里发生的事，一方面感到放心，认为今后家境一定会好转，一方面又觉得不安，唯恐儿子被这样的重担压垮。她几次踮着脚尖走到儿子房门口。听他一袋接一袋地吸烟。
第二天，老公爵把儿子叫到一边，小心翼翼地微笑着对他说：
“你听我说，宝贝，你可不用发火！米金卡全告诉我了。”
“我知道了，”尼古拉想，“在这个鬼地方什么事也弄不明白。”
“你生气了，因为他没有把七百卢布入账。其实他转到下一页了，你没有往下看。”
“爸爸，他是个坏蛋，小偷，这我知道。再说，这事已经过去了。要是您不乐意，那我就什么也不和他谈了。”
“不，宝贝。”伯爵感到惭愧。他觉得没有管好妻子的庄园，对不起孩子们，但不知道该怎样补救。“是这样，我请你来管管家里的事。我老了，我……”
“不，爸爸，要是我使您不高兴，那就请您原谅。管理产业我不如您。”
“哼，什么农民呀，钱财呀，移入下页呀，统统去他妈的！”尼古拉想，“怎样下注，这我早就知道，但什么移入下页我可一窍不通。”他自言自语，从此以后就不再过问家事。只有一次，伯爵夫人把儿子叫到面前，说她有一张德鲁别茨基公爵夫人开的两千卢布期票，问尼古拉该怎样处理。
“原来是这么回事，”尼古拉回答，“您是对我说过这事让我决定。我不喜欢德鲁别茨基公爵夫人，也不喜欢保里斯，但他们待我们不错，又很穷。那就这么办吧！”尼古拉说着把期票撕得粉碎。他这个行为使老伯爵夫人高兴得直流泪。从此以后，尼古拉伯爵少爷不再过问任何家事，只热衷于一件他感到新鲜的玩意——带着猎犬打猎，而老伯爵的打猎配备可是很有气派的。
三
已是初寒时节，早晨的寒气冻结了渗透秋雨的地面。在被牲口踩倒的黄褐色秋播作物、浅黄色春播作物的茬子和一道道红色荞麦的衬托下，冬小麦一片翠绿，显得格外诱人。高地和树林，在八月底还是黑色冬麦地和留茬地中间的绿洲，如今已成了翠绿冬麦地里金黄和鲜红的岛屿。灰野兔的毛已换了一半，小狐狸已出窝，狼崽长得比狗还大。这是最好的打猎季节。热衷打猎的年轻猎人尼古拉的狗不仅已掉了膘，而且跑得爪子受伤，因此猎人们商量后决定让狗休息三天，到九月十六日出发，从杜勃拉伏开始，因为那里有一个未受惊动的狼窝。
九月十四日的天气是这样的：
猎人们整天都待在家里。天气寒冷刺骨，但傍晚阴云密布，开始解冻。九月十五日早晨，尼古拉少爷穿着睡袍往窗外望了一眼，发现那是再好不过的打猎天气：天空仿佛融化了向地面下沉，也没有风。空中只有烟尘和蒙蒙细雾在悄悄下降。花园秃枝上悬挂着晶莹的水珠，滴在刚刚凋落的树叶上。菜园里的土地像罂粟一样乌黑发亮，在不远处就同潮湿的雾气融成一片。尼古拉走到泥泞的台阶上；这儿弥漫着枯叶味和狗臊气。黑斑、宽臀的灵
109

 米尔卡生着一双突出的乌黑大眼睛，一看见主人，站起来，又伸开后腿，像兔子一样伏下来，然后一跃而起，去舔主人的鼻子和胡子。另一条灵从花园小径上看见主人，就拱起背冲到台阶上，然后翘起尾巴，在主人腿上磨蹭着。
“哦—呵！”这时传来一声深沉的低音和尖锐混合着次中音的猎人特有的呐喊。接着，专门管狗的猎人丹尼洛从转角处走来。他满脸皱纹，花白的头发照乌克兰人的样子剪成童花头，手里绕着一条长鞭子，脸上现出只有猎人才有的剽悍不羁和蔑视一切的神气。他在东家面前摘下契尔克斯帽，轻蔑地对东家瞧了瞧。他这种傲慢的态度并没使东家生气：尼古拉知道这个目空一切的丹尼洛毕竟是他的家奴和猎手。
“丹尼洛！”尼古拉说，怯生生地感觉到，看到这样好的打猎天气、这样好的狗和猎人，他立刻就产生了一种不可克制的打猎欲望，好像一个热恋中的人见到情人，立刻就把原先的打算忘记得一干二净。
“您有什么吩咐，老爷？”丹尼洛以喝狗喝得嘶哑的像大辅祭般低沉的声音问，两只乌黑发亮的眼睛同时从眉毛底下望着默不作声的东家。“怎么，您等不及了？”这双眼睛仿佛在这样说。
“好天气，是吗？打一围，跑一下，好吗？”尼古拉搔搔米尔卡的耳朵，说。
丹尼洛没有回答，眨眨眼。
“天蒙蒙亮我就派乌瓦尔卡去探听动静了，”丹尼洛停了停，又用低音说，“他说，母狼已带着小狼搬到奥特拉德诺禁伐林里，它们在那里嚎叫呢。”奥特拉德诺禁伐林离家两俄里，是个不大的容易围猎的地方。
“我们一定得去，是不是？”尼古拉说，“你把乌瓦尔卡带到我这里来。”
“遵命，老爷！”
“那就先别喂狗了。”
“是，老爷。”
五分钟后，丹尼洛和乌瓦尔卡来到尼古拉的大书房里。尽管丹尼洛个儿不高，他站在屋子里，还是像一匹马或者一头熊站在住屋的家具中间。丹尼洛自己也感觉到这一点，他照例总是站在门口，说话尽量压低嗓门，身体一动不动，免得破坏老爷们的安宁，并且赶快把所有的话说完，好早点脱身，到广阔的野外去。
尼古拉问完话，懂得丹尼洛的意思是狗都不错（其实丹尼洛自己也想去打猎），就吩咐备马。但丹尼洛刚要走，娜塔莎就快步走进来。她还没有梳洗，没有换好衣服，身上只披着保姆的大披巾。彼嘉同她一起跑进来。
“你去打猎吗？”娜塔莎说，“我知道你要去的！宋尼雅说你们不去。今天天气这么好，我知道不会不去。”
“去的，”尼古拉不乐意地回答，因为今天他想好好打一次狼，不愿带娜塔莎和彼嘉同去，“要去的，但我们只打狼，你不会感兴趣的。”
“你知道，我最爱打狼了，”娜塔莎说，“你吩咐备马，自己想去，可是什么也不告诉我们，太不像话。”
“俄国人天不怕地不怕，我们要去！”彼嘉叫道。
“你可不能去，妈妈说过，你不能去。”尼古拉对娜塔莎说。
“不，我要去，一定要去！”娜塔莎断然说，“丹尼洛，叫他们给我们备马，让米哈依洛把我的狗带去。”她对猎人说。
丹尼洛觉得他待在屋里不合适，挺别扭，而且同小姐打交道更难堪。他垂下眼睛，连忙走出去，仿佛这不干他的事，生怕无意中得罪小姐。
四
老伯爵拥有一支配备完善的打猎队，如今他已把这队人马交给儿子管理。这天，九月十五日，他兴致特别好，要亲自参加打猎。
一小时后，整个猎队聚集在大门口台阶前。尼古拉神情冷峻，表示此刻顾不到琐事，从娜塔莎和彼嘉身边走过，而娜塔莎和彼嘉正要告诉他什么事。尼古拉检查了猎队各部分，派一小群猎狗和猎人去打前站，自己骑上枣红顿河马，对他那群狗打了个唿哨，经过打谷场来到野外，向奥特拉德诺禁伐林驰去。老伯爵那匹白鬃白尾的枣红骟马维夫梁卡由伯爵的马夫牵着，老伯爵自己先乘轻便马车到野兽必经的地方守候。
狼狗共有五十四条，由六个猎犬手带领。管灵的，除了主人外，共有八个，他们带领四十多条灵，再加上老爷自己带的狗，出猎的共有一百三十条狗，还有二十名骑马的猎人。猎队浩浩荡荡向田野进发。
每条狗都认识自己的主人，知道自己的名字。每个猎人都明确自己的任务、地点和行动。他们一出庄园围墙就不再说话，不再作声，不快不慢地沿着道路和田野向奥特拉德诺禁伐林驰去。
马在田野上奔驰好像走在厚地毯上，只有在穿过道路踩到水洼时才发出哗啦哗啦的声音。雾蒙蒙的天空还在悄悄地向地面下沉；空中宁静，温暖，没有一点风。偶尔响起猎人的口哨声、马的喷鼻声、鞭子的呼啸声或者掉队的狗的尖叫声。
他们跑了一俄里光景，看见五个骑马的人带着狗从雾里迎面走来。领头的是个精神矍铄、仪表堂堂、留花白大胡子的老人。
“您好，大叔！”当老人走到面前时，尼古拉招呼道。
“干得漂亮！……我早就知道了，”大叔（他是住在罗斯托夫家附近的一个不富裕的远亲）说，“我早就知道，你在家坐不住了，你也去，很好。干得漂亮！（这是大叔爱说的口头禅。）快去占领树林，我的格利奇克说，伊拉金家正在科尔尼基扎队，他们会从你鼻子底下把一窝小狼抢走的。干得漂亮！”
“我正要去那里。我们合在一起怎么样？”尼古拉问，“合在一起……”
他们把狼狗合在一起。大叔同尼古拉并肩骑马前进。娜塔莎裹着大披巾，露出活泼的脸蛋和闪亮的眼睛，骑马跟住他们。彼嘉、猎人米哈伊拉和保姆派来照顾她的驯马师，都在后面护送她。彼嘉不知为什么事发笑，不住地鞭打着马，拉着缰绳。娜塔莎老练地骑在阿拉伯黑马上，毫不费劲地勒住马。
大叔不以为然地回头望望彼嘉和娜塔莎。他不喜欢把儿戏同打猎大事混为一谈。
“您好，大叔，我们也来了。”彼嘉嚷道。
“您好，您好，当心别踩着狗。”大叔严厉地说。
“尼古拉，特鲁尼拉可真是条好狗！它认得我呢！”娜塔莎说到她的爱狗。
“首先，特鲁尼拉不是狗，而是一条猎犬。”尼古拉想，严厉地白了妹妹一眼，竭力让她明白此刻他们之间得保持一定距离。娜塔莎领会他的意思。
“大叔，您别以为我们会妨碍什么人，”娜塔莎说，“我们待在一旁，不会乱动的。”
“这很好，伯爵小姐，”大叔说，“当心别从马上摔下来，因为你没有地方好扶。干得漂亮！”
离奥特拉德诺禁伐林只有一百码，猎犬手已到达那里了。尼古拉同大叔商量好从哪里放狗，让娜塔莎待在一个绝对不会有野兽出没的地方，然后从谷地绕到围猎场。
“喂，好侄儿，你要拦住那头老狼，”大叔说，“当心别让它溜掉。”
“行！”尼古拉回答，“卡拉伊，来！”他喊道，用这喊声来回答大叔的话。卡拉伊是一条难看的长毛老公狗，以单独猎获一头老狼而出名。大家各就各位。
老伯爵知道儿子的打猎劲头，连忙赶来，唯恐晚到。他脸色红润，双颊抖动，兴高采烈，不等猎犬手到来，就亲自赶着两匹黑马，驰过冬麦地，来到给他指定的狩猎地。他拉了拉皮外套，挂上猎刀和号角，然后跨上像他一样毛发灰白的、光滑肥壮、安静温和的维夫梁卡。马车被打发回去了。罗斯托夫伯爵对打猎虽然并不太热衷，但熟悉打猎的规矩。他骑马走进指定的矮树丛边，理好缰绳，在马鞍上坐稳，觉得一切都准备停当，便向四周环顾了一下，微微一笑。
伯爵旁边站着他的跟班契克马尔。契克马尔是个老骑手，但身子已不很灵活。他牵着三条凶猛的但像主人和马一样肥胖的猎狼狗。两条灵敏的老狗卧在地上，没有上皮带。在百步开外的空地上站着伯爵的马夫米吉卡。他是一个勇敢的骑手和热心的猎人。伯爵按照古老的习惯，打猎前喝了一银杯加香料的白兰地，吃了些点心，又喝了半瓶他喜爱的波尔多红葡萄酒。
罗斯托夫伯爵喝了酒，又骑过马，红光满面；他的眼睛有点潮润，格外明亮。他裹紧皮外套坐在马鞍上，模样活像个将被带出去散步的孩子。
契克马尔身材瘦削，双颊凹陷。他把事情都安排妥帖，望望东家。他同东家相处三十年，两人很合得来。他看出东家此刻情绪很好，正要同他愉快地聊聊。这时又有一个人小心翼翼地从树林里出来（他显然受过训练），站在伯爵后面。这是一个白胡子老头儿，身穿女式长衣，头戴高帽。他是小丑
110

 娜斯塔霞。
“喂，娜斯塔霞！”伯爵挤挤眼，低声说，“你要是把野兽吓跑，丹尼洛可饶不了你。”
“我也……嘴上有毛。”娜斯塔霞说。
“嘘—嘘！”伯爵发出嘘声，转身对契克马尔说话。
“你看见娜塔莎伯爵小姐吗？”他问契克马尔，“她在哪里？”
“她同彼嘉少爷一起在沙罗夫草地附近，”契克马尔笑着回答，“别看她是位小姐，打猎可有劲了。”
“契克马尔，你看她骑马感到惊奇……是吗？”伯爵说，“简直比得上男子汉呢！”
“怎么不叫人惊奇？那么大胆，那么灵活！”
“那么尼古拉少爷在哪里？在梁多夫高地，是吗？”伯爵低声问。
“是的，老爷。他知道该在哪里守候。他骑马的本领可高明啦，我同丹尼洛常感到惊奇。”契克马尔说，知道怎样讨好东家。
“他骑马的本领不错，是吗？那么，他骑在马上的姿势怎么样？”
“简直跟画出来的一样！前不久他从扎瓦尔津草地里赶出一头狐狸。他越过一个又一个障碍，真是骏马值千金，骑手无价宝啊！是的，这样的好小子哪儿找去！”“哪儿找去……”伯爵重复说，显然还没听够契克马尔的奉承话，“哪儿找去！”他说着，翻起外套下摆，掏出鼻烟壶。
“前不久他从教堂里出来，身上挂满勋章，米哈伊尔·西多雷奇就……”契克马尔的话还没说完，就听见寂静的野地里传来两三条猎犬追逐野兽的吠声，以及其他猎犬的响应声。他低下头留神倾听，默默地对主人打了个警告的手势。“发现狼窝……”契克马尔轻轻地说，“往梁多夫高地一直跑去了。”
伯爵忘记收去脸上的笑容，望着前面的林间小径，手里拿着鼻烟壶，但没有闻。在狗吠声以后，传来丹尼洛追狼的低沉号角声。一大群狼狗同前面三条狗汇合，发出特别的吠声，表示它们正在追逐狼。猎犬手不再唤狗，发出嘘溜溜的声音，而在所有的声音中丹尼洛忽而低沉忽而尖厉的声音听来格外清晰。丹尼洛的声音似乎响彻树林，还远远地越过树林，传到田野上。
伯爵和他的马夫默默地听了几秒钟，确信狼狗已分成两群：一群狗多，叫得特别起劲，往远处跑去；另一群沿着树林跑，经过伯爵身边，那里不断响起丹尼洛的嘘溜溜声。这两群狗一会儿合拢，一会儿分开，但都跑远了。契克马尔松了一口气，弯下腰去整理一条被小狗弄乱的长皮带。伯爵也松了一口气，看见手里的鼻烟壶，打开来，取了一撮烟。
“回来！”契克马尔对冲出树林的一条公狗喝道。伯爵吓了一跳，把手里的鼻烟壶都丢掉了。娜斯塔霞连忙下马把它捡起来。
伯爵和契克马尔望着他。突然，追逐的声音一下子逼近——这种情况是常有的——仿佛狂吠的群犬和嘘溜溜打口哨的丹尼洛就在面前。
伯爵回顾一下，看见右边的米吉卡睁大眼睛望着他，并举起帽子向他指指前面的另一方。
“当心！”米吉卡大声叫道，从他的语气里听出他早就要说这话了。他放出狗，往伯爵这边驰来。
伯爵和契克马尔骑马跑出树林，看见他们左边有一头狼。这狼稍稍摆动身子，悄悄地窜到他们刚才停留的树林边缘。暴怒的狼狗尖声嚎叫，冲出狗群，从马脚旁直扑那头狼。
狼停下来，对着群犬，像喉头发炎似地笨拙地转过前额宽大的脑袋，然后稍稍摆动身子，跳了两跳，摇摇尾巴没入树林里。就在这时，从对面树林里慌张地窜出来一条、两条、三条狼狗，发出哭一般的吠声。于是整群狗就经过田野，向狼消失的地方冲去。在狼狗后面，榛树丛分开来，出现了丹尼洛那匹出汗变黑的栗色马。丹尼洛缩拢身子伏在它的长长的马背上，没有戴帽子，白发蓬乱，脸色红润，满面流汗。
“嘘溜溜溜，嘘溜溜溜！……”丹尼洛叫道。他一看见伯爵，眼睛里闪出凶光。
“哼！……”他举起长鞭子指着伯爵叫道。
“把狼放走了！……好一个猎人！”丹尼洛仿佛不屑于同惊惶失措的伯爵多费口舌，对伯爵憋着一肚子气，鞭打两侧冒汗的栗色骟马，随着狼狗飞跑。伯爵好像一个受处分的小学生，站在那里东张西望，竭力用笑脸博取契克马尔对他处境的同情。但契克马尔已不在那里，他正绕过树林追狼去了。猎人们从两边堵截，但那狼已进入灌木丛，再没有一个猎人能截住它。
五
尼古拉这时留在自己的位置上等狼。从群狗时近时远的追逐声，从他所熟悉的那些狗的吠叫声，从猎犬手时近时远的高声呼喊，他知道树林里所发生的一切。他知道树林里有小狼和老狼；他知道狼狗分成两群，它们在什么地方追狼，哪里出了什么岔子。他时刻等待着狼跑到他这边来。他作了种种估计，狼将从哪里跑来，他该怎样追捕它。希望和失望在他心里交替出现。他几次祷告上帝，要狼跑到他这里来；他祷告时热烈而羞愧，就像一些因小事而激动的人做祷告那样。“啊，求你成全我吧，这在你是毫不费力的！”尼古拉对上帝说，“我知道你是伟大的，为了这样的小事求你真是罪过，但千万求你教那头老狼到我这儿来，让卡拉伊当着守在那里的大叔的面狠命咬住老狼的喉咙吧！”尼古拉紧张不安地望着那在白杨树丛上耸起两棵枝叶稀疏的栎树的树林边缘，望着边沿被水冲塌的峡谷，望着露在右边灌木丛上的大叔的帽子，在这半小时里望了上千次。
“是的，我不会有这样的好运的，”尼古拉想，“虽然这没什么了不起！但我不会有这样的好运！打牌也好，打仗也好，我总是不走运。”奥斯特里茨战役和陶洛霍夫都鲜明地在他头脑里交替掠过，“只要这辈子能猎到一头老狼，我就心满意足了！”尼古拉一面想，一面睁大眼睛左顾右盼，又侧着耳朵倾听狼狗追捕的轻微声音。他又往右边望了望，看见有个东西穿过空旷的田野向他跑来。“不，这不可能！”尼古拉想，深深地喘了一口气，就像一个人实现了多年的宿愿。最大的好运出现了，但又是那么简单，没有热烈的喧闹，没有夺目的光辉，没有盛大的庆典。尼古拉不相信自己的眼睛，怀疑持续了一秒钟以上。狼一直往前跑，费力地跳过路上的坎坷。这是一头老狼，背脊灰白，大肚子呈粉红色。老狼不慌不忙地跑着，满以为没有人看见它。尼古拉屏住呼吸，回头望望群犬。群犬或站或卧，没有看见那头狼，不了解眼前的情况。老狗卡拉伊回过头来，龇着黄牙咬着自己的后腿，怒气冲冲地捉着狗蚤。
“嘘溜溜溜！”尼古拉嘬起嘴唇低声叫道。群犬抖动铁链，竖起耳朵，跳起来。卡拉伊搔完痒也站起来，竖起耳朵，轻轻地摇动狗毛纠成一团的尾巴。
“放？还是不放！”尼古拉看见狼离开树林向他跑过来，自言自语。狼的嘴脸突然变了，它看见从没见过的盯住它的人类的眼睛，浑身打了个哆嗦，稍稍向尼古拉转过头来，站住。“后退还是前进？哦，豁出去了，前进！……”狼仿佛在自言自语，接着就不再左右顾盼，迈着轻松自如而又果断坚决的步子向前走去。
“嘘溜溜！……”尼古拉声音异样地叫道。他那匹骏马箭也似地冲下山去，跳过几道水洼去截拦那狼。那几条狼狗跑得更快，跑到尼古拉的马前面去。尼古拉听不见自己的喊声，没感觉到自己在飞驰，没有看见群犬，也没有看见他脚下的地方。他只紧盯着那头狼。狼加快速度，顺着山谷奔跑。离那头狼最近的是花斑宽臀的狼狗米尔卡，它越来越接近那头野兽。越来越近，越来越近……眼看就要赶上狼。狼斜眼望了望米尔卡，但米尔卡不像平时那样进攻，而突然竖起尾巴，伸直前腿抵住地面。
“嘘溜溜溜！”尼古拉叫着。
红毛狼狗刘比姆从米尔卡后面窜出来向狼猛扑，咬住狼的后腿，但立刻又恐惧地跳到一旁。狼身子一蹲，龇了龇牙，又站起来向前跑去。一大群狼狗离它只有一码，不即不离地跟着它跑。
“不好，被它跑掉了！不，这不行！”尼古拉想，同时继续哑着嗓子叫嚷。
“卡拉伊！嘘溜溜！……”尼古拉一面叫，一面用眼睛找寻着老公狗——他唯一的希望。卡拉伊拼着全身力气，伸长身子，盯着那狼，好容易跑到一边去拦截那狼。但狼跑得快，狗跑得慢，卡拉伊显然估计错了。尼古拉看到前面树林离它已经不远，狼到了那里准会跑掉。但这当儿他看见有一群狗和一个猎人迎面跑来。还有希望。尼古拉不认识的一条红褐色瘦长小公狗飞也似地冲到狼前面，几乎把它撞倒。但那狼意外迅速地跳起来，龇牙咧嘴，向小公狗扑去。小公狗浑身是血，一侧被咬伤，尖声惨叫着，一头撞在地上。
“卡拉伊！老朋友！……”尼古拉哭了。
老公狗后腿上的毛卷成一团团，它利用狼受阻的机会拦住狼的去路，离狼只有五步路。狼仿佛发觉危险，瞟了瞟卡拉伊，更加夹紧尾巴，飞快地逃跑。但这当儿，尼古拉只看见卡拉伊又采取行动了：它猛地扑到狼身上，同狼一起滚到前面的水沟里。
尼古拉看见几条狗在水沟里同狼搏斗，狼在狗下面露出灰毛，伸长后腿，贴紧耳朵，嘴脸恐惧，不断喘气（卡拉伊咬住他的喉咙）。尼古拉看到这情景，觉得这是他有生以来最幸福的时刻。他抓住鞍桥，准备下马打狼，突然看见那狼从群狗中伸出头来，两只前脚已搭着水沟的边缘。狼咬了咬牙（卡拉伊已松开了它），后腿一蹬跳出水沟，又夹紧尾巴，摆脱群狗，向前逃跑。卡拉伊耸起毛，多半是负伤了，好容易才爬出水沟。
“天哪！这是怎么搞的？……”尼古拉失望地叫道。
大叔的一个猎人从另一边去拦截狼，他的几条狗又把那野兽拦住。狼又被包围了。
尼古拉和他的马夫、大叔和他的猎人把狼团团围住，嘘着，叫着。狼一蹲下来，他们就准备下马；狼一抖动身子向树林逃窜，大家就又前进。
追捕刚开始，丹尼洛听见嘘声就冲出树林。他看见卡拉伊咬住狼，就勒住马，以为事情就此结束。但丹尼洛看见猎人们并没有下马，狼抖了抖身子又继续逃跑，他就策动枣红马，不直接去追狼，却像卡拉伊那样去拦截那野兽。亏得走这个方向，当大叔的群犬第二次把狼拦住时，丹尼洛恰好赶到狼跟前。
丹尼洛默默地骑马跑来，左手拿着出鞘的短刀，用鞭子像打谷一样打着枣红马的两肋。
在枣红马没有气喘吁吁地从身旁跑过以前，尼古拉没看到，也没听见丹尼洛，也没听见丹尼洛的下马声，没看见丹尼洛已趴在群犬中间的狼背上，竭力想揪住狼的耳朵。这下子，猎人也好，狗也好，狼也好，显然都明白，事情结束了。狼恐惧地贴紧耳朵，挣扎着想站起来，但群狗把它团团围住。丹尼洛抬起身子，向前跨了一步，把全身重量压在狼身上，同时抓住狼的耳朵。尼古拉刚要动手刺狼，丹尼洛却低声说：“别刺，我们把它的嘴捆住。”他改变姿势，一只脚踩住狼的脖子。他们把一根棍子横塞在狼嘴里，用皮带像上勒子一样把它绑住，再捆住它的四脚。丹尼洛把狼从这边到那边来回滚了两滚。
猎人们面露快乐而疲劳的神色把这头活的老狼驮在马背上。那马浑身哆嗦，打着响鼻，后面跟着的群狗向狼狂吠，就这样把狼运到了大家集合的地方。狼狗捕获了两只小狼，灵捕获了三只。猎人们带着猎物聚拢来，各自讲着打猎的经过。大家都围拢来看老狼，但见那狼垂下脑门宽阔的头，嘴里塞着棍子，一双玻璃球似的大眼睛瞪着包围它的狗群和人群。有人碰碰它，它就挣动被捆的腿，凶恶而茫然地望着大家。
罗斯托夫伯爵也骑马走过来，碰碰那狼。
“哦，好大的一头狼！”他说，“真大，是吗？”他问站在旁边的丹尼洛。
“很大，老爷。”丹尼洛慌忙摘下帽子回答。
伯爵想起被他放走的狼和刚才同丹尼洛的冲突。
“不过，老弟，你脾气很大。”伯爵说，丹尼洛什么话也没说，只是神态羞愧，像孩子般驯顺而愉快地笑了一笑。
六
老伯爵先回家。娜塔莎和彼嘉留下来打猎，答应随后就回去。时间还早，打猎继续进行。中午时分，他们把猎狗放到小树茂盛的深谷里。尼古拉站在一片禾茬地里，从这儿可以望见他家所有的猎人。
尼古拉前面是一片冬麦田，他家一个猎人站在榛树丛后面的洼地里。狼狗一放出去，尼古拉就听见伏尔顿熟悉的吠声；别的狗都响应它，追逐声时起时落。一会儿，树林里传来追捕狐狸的声音，全群狗合在一起，离开尼古拉，沿沟岔冲向冬麦田。
尼古拉看见戴红帽子的猎犬手沿着山谷边奔驰，甚至看见狗群，他时刻指望狐狸会从冬麦田那里出现。
站在洼地里的猎人开始行动，放出群狗。尼古拉看见一头模样古怪的矮脚红毛狐狸，拖着一条大尾巴，从冬麦田里匆匆跑过。群犬追上去，眼看接近了，狐狸在群犬中间兜来兜去，越兜越快，不断摇着毛茸茸的大尾巴。突然一条白狗冲上去，接着是一条黑狗，于是发生了一场混战。群犬微微抖动身子，头聚在一处，屁股向外分开，围成一个星形。两个猎人向群犬驰来：一个头戴红帽；另一个身穿绿袍，是个陌生人。
“这是怎么回事啊？”尼古拉想，“这个猎人是从哪里来的？他又不是大叔的人。”
猎人们夺过狐狸，没有把它绑在鞍子上，站了好一阵。他们旁边停着几匹带嚼子、背高鞍的马，狗都躺在地上休息。猎人们摆着手，在处理那只狐狸。从那里传来号角声，那是约定的打架的信号。
“伊拉金的猎人同我们的人干起来了。”尼古拉的马夫说。
尼古拉派马夫去把娜塔莎和彼嘉叫来，自己一步步骑马来到猎犬手收集狼狗的地方。有几个猎人骑马往打架的地方跑去。
尼古拉下了马，同跑来的娜塔莎和彼嘉站在狼狗旁边，看事情怎样了结。一个打架的猎人鞍上驮着狐狸，从林边驰来，走到少东家面前。他老远就摘下帽子，竭力想彬彬有礼地说话，但他脸色苍白，气喘吁吁，满脸怒容。他的一只眼睛青肿，但他自己大概还不知道。
“你们那儿怎么了？”尼古拉问。
“岂有此理，从我们的狗嘴里抢狐狸！是我那条灰母狗逮着的。去评评理看！他要抢狐狸！我就拿狐狸给了他一下子。你要吗？就在鞍子上挂着。你要尝尝这个吗？”猎人指指短刀说，仿佛他还在跟对方吵嘴。
尼古拉不理那猎人，叫娜塔莎和彼嘉等等他，自己往冤家伊拉金的猎队所在地驰去。
胜利的猎人骑马跑到猎人们中间，被同情他而又好奇心重的人们团团围住。他讲起了他的功绩。
事情是这样的：伊拉金同罗斯托夫家发生纠纷，正在打官司，现在他又在一向属于罗斯托夫家的地方打猎，故意叫他的猎人闯入那地方，纵容他们夺取别人家的狗逮住的猎物。
尼古拉从来没见过伊拉金，但他这人容易感情用事，听说这地主很不讲理，就十分气愤，把他看作最凶恶的仇人。此刻尼古拉怒气冲冲地要跑到他面前，手里紧握鞭子，准备对冤家不惜采取最断然的危险手段。
尼古拉刚绕过树林一角，就看见一个戴海龙皮帽的胖地主骑着一匹黑马向他跑来，后面跟着两名马夫。
尼古拉发现伊拉金不仅不是敌人，而且是个相貌堂堂、彬彬有礼的地主。他特别愿意同尼古拉伯爵结交。伊拉金跑到尼古拉面前，掀了掀皮帽，说他对刚才的事深感遗憾，他一定要处分那从别人猎狗嘴里夺取猎物的猎人。他要求同伯爵交朋友，并邀请伯爵到他那里去打猎。
娜塔莎唯恐哥哥做出什么出格的事来，焦急地跟在他后面。她一看见两个冤家友好地相互鞠躬，就驰到他们跟前。伊拉金一看见娜塔莎，就把海龙皮帽举得更高，愉快地笑着说，他久闻伯爵小姐相貌出众又爱打猎，活像狄安娜
111

 。
伊拉金为了补偿他的猎人的过错，恳切请求尼古拉到一俄里外他的山麓打猎，他说那里有大量兔子。尼古拉同意了，于是打猎人马增加了一倍，向前行进。
到伊拉金的山地必须穿过田野。猎人们排好队，老爷们走在一起。大叔、尼古拉、伊拉金都偷偷窥察对方的狗，竭力不让人发觉，同时不安地在这群狗中找寻可以同自己的狗匹敌的对手。
伊拉金的狗群中有一条红斑纯种小母狗，身子瘦长，肌肉强健，嘴脸狭长，黑眼睛突出。这条狗长相很美，使尼古拉赞叹不已。他听说过伊拉金的狗跑得快，现在发现这条好看的小母狗正是他的米尔卡的敌手。
伊拉金一本正经地谈到今年的收成，谈到一半，尼古拉指指这条红斑小母狗。
“您这条母狗真不错！”尼古拉漫不经心地说，“跑得快吗？”
“这条母狗吗？是的，是条好狗，会捉野兽，”伊拉金平心静气地讲着那条去年用三户家奴换来的红斑狗叶尔莎，“那么，伯爵，你们家的收成也不怎么样，是吗？”他继续刚才的谈话。伊拉金想到礼尚往来，对年轻伯爵的恭维应该还礼，就看了看背部特宽的米尔卡，说：
“您那条黑斑狼狗长得漂亮，真不错！”
“是啊，还可以，跑得快，”尼古拉嘴里回答，心里却想，“要是现在田野里有一只大兔子，你就会知道它的厉害了！”接着他转身对马夫说，谁要是能找到一只兔子，我就赏他一个卢布。
“我不明白，”伊拉金继续说，“有些猎人妒忌人家打的野兽，妒忌人家的狗。拿我自己来说，伯爵，我喜欢骑马走走，就像现在这样同好朋友一起……真是再愉快也没有了（他又对娜塔莎掀了掀海龙皮帽）；至于打到多少野兽，我可不在乎！”
“可不是。”
“我也不会因为别人的狗逮到野兽可我的狗没有逮到而不高兴，我只要欣赏欣赏追捕的场面就够了，您说呢，伯爵？然后我再来判断……”
“去……逮住它！”这时传出一个猎犬手的吆喝声。他站在禾茬地里的土堆上，举起鞭子，又拖长声音叫了一次：“去……逮住它！”（这呼声和举鞭表示他已看到前面有一只兔子。）
“大概已找到一只了，”伊拉金漫不经心地说，“那么我们去追吧，伯爵！”
“对，得去……一起去好吗？”尼古拉回答，打量着叶尔莎和大叔那条红毛狗鲁加伊，觉得这两条狗是他的狗的对手，但还没有比赛过。“它们会不会把我的米尔卡打得一败涂地？”尼古拉想，同大叔和伊拉金并肩去追兔子。
“兔子大吗？”伊拉金问发现兔子的猎人，不无激动地回头对叶尔莎吹着口哨……
“您怎么样，米哈伊尔大叔？”伊拉金转身招呼大叔。大叔皱着眉头骑在马上。
“我有什么办法！你们的狗——干得漂亮！——价值千金。你们可以拿你们的狗比赛一下，让我瞧瞧！”
“鲁加伊！喂，喂！”大叔叫道，“好鲁加伊！”大叔添加说。他这种亲热的唤声表示他很喜欢这只红毛狗，对它抱着很大的希望。娜塔莎看到这两个老人和哥哥心里的激动，她自己也激动起来。
那个猎人举起鞭子站在土堆上，地主老爷们缓缓向他走去。群犬在地平线上走着，离开了兔子。猎人们，不是老爷们，也走开了。大家都不慌不忙地走着。
“它往哪儿跑了？”尼古拉向发现兔子的猎人走了一百步光景，问道。但没等猎人回答，那兔子发觉大难临头，藏身不住，就窜出来，一群上了套的狼狗吠着追下山去；没有上套的灵，也跟着狼狗去追逐兔子。管狼狗的猎人大叫：“站住！”要狼狗停下；管灵的人吆喝：“去……逮住它！”大家都在田野上奔驰。镇定自若的伊拉金、尼古拉、娜塔莎和大叔都飞驰着，自己也不知道到哪儿去，眼睛里只盯着狗和兔子，唯恐漏掉一刹那追捕的景象。那只兔子很大，跑得很快。兔子跳起来，没有立刻跑，却竖起耳朵，听着四面八方的喊声和蹄声。它不慌不忙地跳了十来下，让狗追上来，然后选择方向，感觉到大难临头，竖起耳朵，拔脚飞跑。兔子伏在禾茬地上，前面是一片泥泞的冬麦地。发现兔子的猎人的两条狗离得最近，最先看见兔子，追了上去；但跑不多远，伊拉金那条红斑叶尔莎就飞快地赶过那两条狗，离兔子只有一条狗的距离，就向兔子尾巴猛扑过去，满以为准能把兔子逮住，像陀螺似地打了个滚。兔子拱起背，更加没命地逃跑。这时，宽臀的黑斑米尔卡从后面冲过来，迅速地追上了兔子。
“米尔卡，好样的！”响起尼古拉得意扬扬的叫声。米尔卡眼看就要追上兔子，但它扑了个空。兔子蹲下来。漂亮的叶尔莎又追上来，快要扑到兔子的尾巴，但仿佛在估量距离，这一次不要扑空，一定要抓住兔子的后腿。
“叶尔莎！好姑娘！”伊拉金发出异乎寻常的哭一般的叫声。叶尔莎不理主人的恳求。就在叶尔莎眼看着要逮住兔子的一刹那，兔子跳跃了一下，就往冬麦地和禾茬地交界的小路上跑去。叶尔莎和米尔卡像一对并驾齐驱的拉车马，一起追赶兔子。兔子在小路上跑得很轻快，两条狗不容易逼近它。
“鲁加伊！好鲁加伊！干得漂亮！”这时响起了另一个人的声音。大叔那条红毛驼背的公狗鲁加伊拉长身子，追上前面两条狗，超过它们，奋不顾身地直扑那只兔子，把它从阡陌上撞下冬麦地，在泥泞的冬麦地上更猛地扑了一次，四脚直陷到膝盖，只见它背上沾满泥，同兔子一同在地上打滚。一群狗把它们团团围住。不多一会儿，人都聚集到狗群周围。只有大叔一人得意扬扬地跳下马，割下兔爪子。他抖动兔子，放掉血，眼睛骨碌碌地环顾着，手足无措，不知道该同谁说话，该说些什么。“干得漂亮……这才是一条狗……把千金好狗都打败了——干得漂亮！”大叔自言自语，喘着气，恶狠狠地环顾着，仿佛在骂什么人，仿佛个个都是他的对头，个个都得罪了他，直到现在方才伸了冤，“哼，你们那些千金好狗——干得漂亮！”
“鲁加伊，给你兔爪子，”大叔说着，把割下的沾泥兔爪子扔给它。“只有你配享用，干得漂亮！”
“可把它累坏了，它单独赶了三趟。”尼古拉说，也不听人家说话，也不管是不是有人在听他。
“但怎么能这样拦劫呢！”伊拉金的马夫说。
“它只要一失脚，哪条看门狗都能逮住它。”这时伊拉金也激动地说，他跑得脸上通红，上气不接下气。就在这同一时刻，娜塔莎屏住呼吸，快乐和兴奋得尖声直叫，叫得大家耳朵里嗡嗡响。她这声尖叫表达了别的猎人大声说话所表达的情绪。这声尖叫非常古怪，要是换在别的时候，她自己也会感到害臊，别人也会感到惊讶的。大叔亲自把兔子系在鞍子皮带上，又干净利落地把它搭在马背上，仿佛表示他不屑同谁说话，跨上栗色马跑了。其余的人个个垂头丧气，满肚子委屈，上马起程，过了好一会儿才装出若无其事的样子。他们又久久望着红毛鲁加伊，鲁加伊一身是泥，拱起背，铁链子丁当作响，现出胜利者泰然自若的神气，紧跟着大叔的马小跑。
“是啊，平时我同大家一样，可是一旦追起野兽来，哼，你可得留点神！”尼古拉觉得这狗的神气仿佛在这样说。
过了好一会儿，大叔骑马跑到尼古拉跟前，同他说话。在这事以后大叔居然还跟他说话，尼古拉觉得挺有面子。
七
傍晚，伊拉金告别了尼古拉。尼古拉发现离家很远，就接受大叔的邀请，让猎队留在米海洛夫卡村大叔家过夜。
“你们要是到我家去，干得漂亮！”大叔说，“那就再好也没有了；再说天气潮湿，先去歇一会儿，然后让伯爵小姐坐马车回去。”大叔的建议被接受了，派了一名猎人到奥特拉德诺去要马车；尼古拉、娜塔莎和彼嘉就到大叔家去。
大大小小五个男仆跑到前门台阶上来迎接少爷。几十个女仆，老老少少，从后面台阶上探头探脑张望猎人们。娜塔莎——一个女人，一位贵族小姐——骑马来到，引起大叔的家奴们极大的惊奇，许多人肆无忌惮地走到她面前，盯住她的眼睛，当面对她品头论足，仿佛她不是个人，而是样怪物，根本听不懂他们对她的品评。
“阿林卡，你看，她侧着身子骑在马上，她骑在马上，裙子飘来飘去……你看，她那只小号角！”
“老天爷，她还有刀呢！……”
“瞧，她准是个鞑靼女人！”
“你怎么不会栽下来啊？”一个最大胆的女仆直率地问娜塔莎。
大叔在草木茂盛的小木屋前下了马，环顾了一下家人们，威严地喝令闲人走开，去准备接待打猎的客人。
仆人都散开了。大叔扶娜塔莎下马，搀着她走上摇摇晃晃的木板台阶。房子没有粉刷过，墙用圆木叠成，不太干净，看得出主人并不太要求整洁，但也不是杂乱无章。过道屋里散发出新鲜苹果的香味，墙上挂着狼皮和狐狸皮。
大叔请客人穿过前室，走进摆着一张折叠桌子和几把红椅子的小厅，然后进入摆着一张桦木圆桌和沙发的客厅，然后走进起居室，那里有一张破沙发，铺着旧地毯，挂着苏沃洛夫画像、主人父母的画像和主人自己穿军服的画像。起居室里闻得到浓烈的烟草味和狗腥气。
大叔请客人们在起居室里随便落座，自己走了出去。鲁加伊背上的泥还没擦去，走进起居室，躺到沙发上，用舌头和牙齿清理自己的身子。起居室通走廊，走廊里摆着一座帘子破裂的旧屏风。屏风后面有女人的笑声和低语声。娜塔莎、尼古拉和彼嘉脱了外套，坐到沙发上。彼嘉把头靠在臂肘上，立刻睡着了；娜塔莎和尼古拉坐着不作声。他们的脸发热，肚子很饿，可情绪很好。他们相互对视了一下（既然打猎已结束，到了屋子里，尼古拉觉得毋需在妹妹面前摆男子汉的威风），娜塔莎向哥哥眨了眨眼，兄妹两人都忍不住哈哈大笑，虽然还没想出发笑的原因。
过了一会儿，大叔身穿背后打褶的立领短褂和蓝裤，脚登小皮靴，走进来。娜塔莎在奥特拉德诺看见大叔这身打扮感到很奇怪很可笑，现在却觉得挺合适，一点也不比穿大礼服和燕尾服差。大叔也很高兴；他一点也不因兄妹俩的发笑而生气（他根本没想到他们是在笑他的生活方式），而且也跟他们一起无缘无故地笑起来。
“哦，年纪这样轻的伯爵小姐……干得漂亮……我还从来没见过！”他说，把一支长杆烟管递给尼古拉，自己熟练地用三个手指夹住一根截短的烟管。
“骑了整整一天马，像男人一样，满不在乎！”
大叔进来后不久门又开了，从声音判断，是个赤脚女孩开的。随后进来一个四十岁上下的胖女人。她脸色红润，姿色不错，双层下巴，嘴唇丰满鲜红，双手端着一个大托盘。她的眼神和一举一动都显得殷勤好客和彬彬有礼，脸上带着甜甜的笑容，恭恭敬敬地向客人鞠躬。尽管这位女管家胖得挺胸凸肚，头高高昂起，走起路来却很轻快。她走到餐桌前，放下托盘，用她那双又白又胖的手把酒瓶、小菜和点心一样样摆在桌上。她做完这些事，走开去，笑眯眯站在门口。“我就是这里的管家！现在你该了解大叔了吧？”她的神态仿佛这样对尼古拉说。怎么会不了解呢？不仅尼古拉了解，就连娜塔莎也了解，为什么当管家阿尼西雅进来的时候，大叔皱起眉头，略略噘起嘴唇，露出心满意足的微笑。托盘端来的东西有草药酒、果子酒、腌蘑菇、乳清黑麦饼、蜂房蜜、蜜酒、苹果、生核桃、炒核桃和蜜核桃。然后阿尼西雅送来蜜饯和糖渍果子、火腿和刚刚油炸好的子鸡。
这一切都是阿尼西雅精心收集和制作的。一切都散发着香气，具有阿尼西雅的特殊风味。一切都显得新鲜、清洁、白净，洋溢着愉快的微笑。
“您尝尝这个，伯爵小姐。”阿尼西雅说，给娜塔莎递这递那。娜塔莎吃着每一样东西，觉得这样的乳清饼，这样的果酱，这样的蜜核桃，这样的炸子鸡，她这辈子从没吃过，也没见过。阿尼西雅出去了。尼古拉同大叔喝着樱桃酒，谈着过去和今后的猎事，谈着鲁加伊和伊拉金的猎狗。娜塔莎睁着亮晶晶的眼睛，挺直身子坐在沙发上听他们谈话。她几次想弄醒彼嘉，叫他吃点东西，但彼嘉嘴里喃喃作声，没有醒来。娜塔莎在这新鲜的环境里感到十分快活，唯恐马车太早来接她回家。在谈话偶尔中断时，大叔也像一般初次在家里接待客人的人那样，对客人们的无声问题回答说：
“是啊，我们就是这样过完一生……人一死，就一了百了，何必作孽呢！”
大叔说这话时神态庄重，简直可以说很美。尼古拉不由得想起父亲和邻居讲过大叔的种种好话。大叔是个全区闻名的品德高尚、大公无私的怪人。人家请他调解家庭纠纷，担任遗嘱执行人，信任地告诉他种种秘密，选他担任法官和其他官职，但他总是坚决拒绝公职，春秋两季骑着他那匹栗色骟马在野外奔驰，冬天坐在家里，夏天则在他那草木茂盛的花园里歇息。
“大叔，您为什么不去做官？”
“做过，后来不干了。我不行，干得漂亮——干那一行我一窍不通。那是你们干的事，我的脑筋不行。至于打猎嘛，那可是另一回事了，干得漂亮！喂，把门打开！”大叔叫道，“干吗关上门！”门在走廊底，通向狩猎室，也就是猎人的住房。这时响起一双光脚板匆匆走路的啪哒声，接着一只看不见的手打开狩猎室的门。走廊里传来巴拉来卡
112

的声音，听得出是一个老手在弹。娜塔莎早就听到琴声，此刻她走到走廊里，想听得清楚些。
“这是我的车夫米吉卡在弹琴……我给他买了一把很好的巴拉来卡，我喜欢听。”大叔说。大叔规定，他每次打猎回来，米吉卡都要在狩猎室里弹巴拉来卡。大叔爱听这种音乐。
“好听！真的，很好听！”尼古拉略带轻蔑的口气说，仿佛不好意思承认他很喜欢这音乐。
“什么好听？”娜塔莎发觉哥哥说话的语气，责备地说，“不是好听，简直是妙极了！”她觉得大叔的蘑菇、蜂蜜和果子酒是天下最好吃的东西，现在她又觉得这歌声是人间最美妙的音乐。
“再来一个，请再来一个！”巴拉来卡琴声一停，娜塔莎就对着门叫道。米吉卡调了调琴弦，弹起芭勒娘舞曲，时而弹出一连串滑音，时而突然刹住。大叔侧着头，略带笑容，坐着听。那旋律重复了百把次。琴手调了几次弦，旋律不断响起，听众怎么也听不厌，总想一遍一遍地听下去。阿尼西雅走进来，把她那胖大的身子靠在门框上。
“您请听，伯爵小姐。”阿尼西雅含笑对娜塔莎说，她笑起来极像大叔，“他是我们这里的好琴手。”阿尼西雅说。
“喂，这一段弹得不对，”大叔突然做了个有力的手势说，“这里是一连串颤音——干得漂亮——一连串颤音。”
“您也会弹吗？”娜塔莎问。大叔没有回答，只微微一笑。
“阿尼西雅，你瞧瞧，吉他的弦好吗？好久没碰了，干得漂亮！丢了。”
阿尼西雅立刻迈着轻快的步子去执行主人的吩咐，把吉他拿来。大叔对谁也没看一眼，吹去琴上的灰尘，用瘦骨嶙峋的手指敲了敲琴面，调了调琴弦，在扶手椅上坐坐好。他拉开左肘，握住琴颈稍高的地方，摆出表演的姿势，向阿尼西雅挤挤眼，不弹芭勒娘舞曲，而弹出一个清脆响亮的和音，接着就用极慢的节奏镇定而果断地弹起名曲《大街上》来。这支曲子的旋律，伴着阿尼西雅全身焕发出来的庄重的欢乐，在尼古拉和娜塔莎心坎里荡漾开来。阿尼西雅脸都红了，用头巾遮着脸，笑着走出去。大叔继续干净利落、热烈有力地弹着琴，同时多情地望着阿尼西雅刚才站着的地方。从他单边的灰白胡子下露出一丝笑意，特别当曲子弹得越来越急促，越来越热烈，有时戛然中止的时候，他笑得更欢了。
“太妙啦，太妙啦，大叔！再来一个，再来一个！”大叔一弹完，娜塔莎就叫起来。她跳起来，搂住大叔，吻了吻他。“尼古拉，尼古拉！”她一边喊，一边回头望望哥哥，仿佛在问：“这究竟是怎么一回事？”
尼古拉也很喜欢听大叔弹琴。大叔把这支曲子又弹了一遍。阿尼西雅笑盈盈的脸又出现在门口，她后面还有几个人的脸。
喂，姑娘，别着急，
打冰凉的泉水一起去！
大叔弹到这里，手指灵活地压住琴弦，让曲子戛然中止，耸了耸肩膀。
“啊，啊，好人儿，大叔！”娜塔莎恳求道，仿佛她的生命全在于此。大叔站起来，仿佛他身上有两个人：一个一本正经地笑着那个快乐的人，而那个快乐的人则天真而认真地准备起舞。
“喂，侄女儿！”大叔右手中止和音，然后向娜塔莎挥了挥。
娜塔莎拉下身上的披巾。跑到大叔面前，双手叉腰，耸耸肩站住。
这位由法籍家庭女教师培养出来的伯爵小姐，是在何时何地吸收了法国披巾舞所缺乏的俄国风味和俄国气派的？而这正是大叔期待于娜塔莎的那种学不来教不会的俄罗斯风味和气派。娜塔莎刚一站稳，就得意扬扬，自命不凡，调皮而快乐地微微一笑。这时尼古拉和所有在场的人最初担心她跳得不好的忧虑顿时消失殆尽，大家都兴致勃勃地欣赏着她。
娜塔莎跳舞的动作非常准确，丝毫不差，逗得阿尼西雅边递给她一条跳舞用的手巾，边笑得流出眼泪。她一直望着这位苗条、文雅、穿着绸缎丝绒衣裳、颇有教养的伯爵小姐，觉得她完全成了另一个人，钦佩她竟能领会她阿尼西雅、她的父母和姑妈、以及凡是俄国人身上所具有的俄罗斯风味。
“哦，伯爵小姐，干得漂亮！”大叔跳完舞，快乐地笑着说，“哦，我的好侄女！一定得给你找个好丈夫，干得漂亮！”
“已经找到了。”尼古拉笑着说。
“噢？”大叔用疑问的眼光瞧着娜塔莎，惊奇地说。娜塔莎得意扬扬地含笑点点头。
“还是个好样的！”娜塔莎说。但她刚说了这话，心里就又浮起一串新的思想和情绪。“尼古拉说：‘已经找到了。’他的笑容是什么意思？他对这件事高兴还是不高兴？他似乎认为我的安德烈不赞成我们这样做，安德烈不会理解我们的欢乐。不，他什么都能理解。眼下他在哪里？”娜塔莎想，她的脸顿时变得严肃了。但这只持续了一秒钟。“别想，别去想他。”娜塔莎自言自语，笑眯眯地又坐到大叔旁边，要求他再弹一支曲子。
大叔又弹了一支歌曲和一支华尔兹舞曲，然后停了停，清了清喉咙，唱起他心爱的猎歌来：
黄昏落新雪，
洁白惹人爱……
大叔唱歌像老百姓一样，天真地认为一支歌的意义全在于词，有了词就有曲，离开词的曲是没有的，曲子只是为了表达音节。因此，大叔的曲子就像鸟儿唱歌一样，非常自然动听。娜塔莎听大叔唱歌听得入迷。她决定不再学竖琴，而只弹吉他。她向大叔要了吉他，立刻就摸到这支歌的和弦。
九点多钟，一辆敞篷马车、一辆轻便马车和三个骑马的仆人来接娜塔莎和彼嘉。来人说，伯爵和伯爵夫人不知他们在哪里，非常焦急。彼嘉睡得像死人一样被抬到敞篷马车里，娜塔莎和尼古拉坐上轻便马车。大叔把娜塔莎裹得严严实实，格外亲切地同她话别。他徒步送他们到桥边。桥上难以通行，得涉过浅滩绕过去，他就吩咐猎人们打着马灯领路。
“再见了，亲爱的侄女！”大叔叫道，声音已不是娜塔莎原来熟识的声音，而是唱《黄昏落新雪》的声音。
他们经过的村庄亮起点点灯火，散发出好闻的烟味。
“大叔这人真有意思！”当他们来到大路上时，娜塔莎说。
“可不是！”尼古拉说，“你不冷吗？”
“不，我很好，很好。我真高兴！”娜塔莎简直有点困惑地说。他们沉默了很久。
夜又黑又潮。马匹看不见，只听得它们在泥地里啪哒啪哒地跑着。
这颗天真善感的心，如饥似渴地捕捉和吸收着生活中的各种印象，此刻有什么感受呢？她心里装得下这么多印象吗？不过她很幸福。快到家的时候，她突然哼起来：“黄昏落新雪。”她一路上捕捉着的旋律终于捕捉到了。
“捕捉到了？”尼古拉问。
“尼古拉，你在想什么？”娜塔莎问。他们喜欢这样相互询问。
“我吗？”尼古拉回想着说，“告诉你，我刚才想，鲁加伊那条红毛狗很像大叔，如果它是人的话，它准会把大叔留在身边，即使不是为了他的骑马本领，也会因他的好脾气把他留下。大叔这人真好！你说是吗？那么你在想什么？”
“我吗？等一下，等一下。对了，我起初想，我们是在乘马车回家，其实天这么黑，谁知道我们在往哪儿跑，也许我们会突然发现我们不是跑到奥特拉德诺，而是到了一个仙境。后来我想……不，就是这些了。”
“我知道你准是在想他。”尼古拉笑着说，娜塔莎从声音上听出他在笑。
“没有！”娜塔莎回答，其实她真的在想安德烈公爵，想他一定会喜欢大叔的，“我还在想，一路上都在想：阿尼西雅做得真好，真漂亮……”娜塔莎说。接着尼古拉听见她那清脆的无缘无故的幸福笑声。
“说实在的，”娜塔莎突然说，“我知道，我再也不会像现在这样幸福这样平静了。”
“尽是想入非非，胡说八道！”尼古拉说，心里却在想：“我的娜塔莎真是可爱！我再没有像她这样好的朋友了，今后也不会有。她为什么要出嫁？我真希望一直同她一起坐车游玩呢！”
“啊，尼古拉这人真可爱！”娜塔莎想。
“哦，客厅里还亮着灯呢！”娜塔莎说，指着黑暗潮湿、像天鹅绒一般的夜色中家里灯火通明的窗子。
八
罗斯托夫伯爵辞去了首席贵族的职务，因为担任这个职务开销太大。不过他的境况仍没有改善。娜塔莎和尼古拉常常听到父母亲偷偷商量，打算卖掉罗斯托夫家豪华的祖宅和莫斯科郊外的庄园。不担任首席贵族就不需要招待那么多客人，奥特拉德诺的生活比以前清静些，但这座巨大的住宅和厢房还是住满亲友，每天还有二十多人吃饭。这些人都长期住在罗斯托夫家，几乎同家人一样；有些是非住在伯爵家不可的人，例如乐师迪姆莱夫妇、舞蹈师约盖尔一家、长住在家里的老小姐别洛娃，还有其他许多人，像彼嘉的几位教师，女儿们原来的女教师，以及那些觉得住在伯爵家比住在自己家里舒服合算的人。门口虽不像原来那样车水马龙，但生活方式依然如故，要不然伯爵和伯爵夫人就无法想象怎样过日子。尼古拉保留着扩大了的打猎队伍，依旧养着五十匹马和十五名车夫；逢到命名日依旧互赠厚礼，举行盛大宴会，邀请全县头面人物参加；伯爵依旧大方地打惠斯特和波斯顿，把纸牌摊开，让人家都能看到，每天让邻居赢去几百卢布，而邻居也就把同罗斯托夫伯爵打牌看作是最好的财源。
在家庭经济方面，伯爵好像一头落在网里的野兽，他竭力逃避这样的现实：他落在网里，越陷越深，觉得既无法撕破缠住他的网，也不能耐心地解开网口。伯爵夫人十分慈爱，她感觉到，她的孩子将受穷，但不是伯爵的过错，伯爵看到自己和孩子破产也很痛苦（虽然竭力掩饰），但他无可奈何，因此伯爵夫人不得不设法摆脱困境。她出于妇道人家的想法，认为唯一的办法是让尼古拉娶个富家的姑娘。她觉得这是最后的希望：如果尼古拉拒绝母亲给他找的对象，他们的家境就永远无法改善。这个对象就是裘丽，裘丽的父母品德高尚，罗斯托夫家在裘丽小时候就认识她。如今由于裘丽的最小一个兄弟去世，她就成了有钱的待嫁姑娘。
罗斯托夫伯爵夫人直接写信到莫斯科给裘丽的母亲卡拉金娜，替儿子向她女儿求婚，并得到了满意的答复。卡拉金娜回答说她本人是同意的，但这事得由她女儿作主。卡拉金娜邀请尼古拉去莫斯科。
伯爵夫人几次含泪对儿子说，她的两个女儿都已有了主，她现在唯一的心愿是看到儿子成亲。她说，了却这桩心事，她就死也瞑目了。接着又说，她已看中一个出色的姑娘，问儿子对这事有什么想法。
后来几次谈话，她又竭力称赞裘丽，并劝尼古拉休假到莫斯科去玩玩。尼古拉猜到母亲的用意，有一次要母亲说出真相。母亲对他说，现在改善家境的全部希望就寄托在他同裘丽的婚事上。
“那么，要是我爱上一个没有财产的姑娘，难道您，妈妈，就要我为了财产而牺牲爱情和名誉吗？”尼古拉问母亲，不懂得他这问题多么伤母亲的心，却一心只想表现自己的清高。
“不，你不了解我，”母亲说，不知怎样替自己辩护，“尼古拉，你不了解我。我希望你幸福。”她添加说，觉得自己说的不是实话，心慌意乱。她哭起来。
“妈妈，您不要哭，您只要告诉我您希望这样做就行了。您要知道，为了让您放心，我愿意献出一切，愿意献出自己的一生！”尼古拉说，“我可以为您牺牲一切，甚至牺牲自己的爱情。”
但伯爵夫人不愿这样提问题：她不愿叫儿子作出牺牲，宁愿为儿子牺牲自己。
“不，你不了解我，我们不谈了。”伯爵夫人擦擦眼泪说。
“是的，也许我真的爱上了一个穷姑娘，”尼古拉自言自语，“我真的要为财产而牺牲爱情和名誉吗？我真弄不懂，妈妈怎能对我说出这样的话来。因为宋尼雅穷，我就不能爱她，不能报答她的一片痴情吗？我跟她一起一定比跟木偶般的裘丽一起幸福。我不能勉强改变我的感情。既然我爱宋尼雅，那么，我的感情就重于一切，高于一切。”
尼古拉没有去莫斯科，伯爵夫人也没再同他谈结婚问题。她伤心地、有时愤怒地看到，儿子同没有陪嫁的宋尼雅越来越亲近，越来越亲近。伯爵夫人常常发牢骚，找宋尼雅的碴儿，常常无缘无故训斥她，生硬地对她说：“您哪，我的宝贝！”但伯爵夫人因此又感到内疚。最使心地善良的伯爵夫人生气的是，这个可怜的黑眼睛侄女是那么温柔善良，对她的恩人是那么衷心感激，对尼古拉又爱得那么真挚，富有自我牺牲精神，简直对她无可指摘。
尼古拉在家里度完假期。安德烈公爵寄来第四封信，是从罗马发出的。他在信里写道，要不是他的伤口在温暖的气候中突然裂开，他被迫把归期推延到明年年初，他早就在归国途中了。娜塔莎依旧那么钟情于她的未婚夫，在爱情上依旧感到心安理得，依旧觉得生活中充满欢乐；但在未婚夫走后第四个月末尾，她开始感到愁闷，但又无法摆脱。她可怜自己，白白虚度年华，而这正是她最能爱人和被人爱的大好年华。
罗斯托夫家里弥漫着一片愁云。
九
圣诞节到了。除了盛大的午前祈祷，除了邻居和家奴庄重而乏味的祝贺，除了人人身上的新衣服，就没有什么特别的节日活动了，但在零下二十度宁静无风的严寒日子，白天阳光耀眼，夜里繁星满天，大家却觉得这个不寻常的节日需要庆祝一下。
节日第三天下午，一家人分散在各自的房间里。这是最无聊的时刻。尼古拉上午拜访了几家邻居，此刻在起居室里睡着了，老伯爵在书房里休息。在客厅里，宋尼雅坐在圆桌旁描绣花的图样，伯爵夫人在摆牌阵，小丑娜斯塔霞哭丧着脸同两个老婆子坐在窗边。娜塔莎进来走到宋尼雅跟前，看看她在做什么，然后走到母亲面前，一言不发地站住了。
“你怎么像游魂似的到处游荡啊？”母亲对她说，“你要什么呀？”
“我要他……现在就要他。”娜塔莎说，眼睛发亮，脸上没有笑容。伯爵夫人抬起头来，留神地瞧瞧女儿。
“别看我，妈妈，别看我，我要哭了。”
“坐下，陪我坐一会儿。”伯爵夫人说。
“妈妈，我要他。我凭什么要这样受苦啊，妈妈？……”娜塔莎说不下去，眼泪夺眶而出，为了不让人家看见她的眼泪，她连忙转过身去，走出客厅。她走到起居室，站了一会儿，想了想，又走进女仆室。在女仆室里，一个老女仆正在数落一个冒着寒冷从家奴屋里急急跑回来的小使女。
“玩得也够了，”老女仆说，“干什么都得有个时候。”
“让她去吧，康德拉基耶夫娜，”娜塔莎说，“去吧，玛弗露莎，去吧。”
娜塔莎放走玛弗露莎，穿过大厅来到前厅。一个老侍仆和两个年轻侍仆正在那儿打牌。他们看见小姐进来，就放下牌站起来。“我该叫他们做些什么呢？”娜塔莎想。
“对了，尼基塔，请你去一下……”娜塔莎嘴里这样说，心里却想：“叫我派他到哪儿去呢？”接着说：“对了，你到下房去捉一只公鸡来；还有你，米沙，去拿点燕麦
113

 。”
“只要一点儿燕麦吗？”米沙高高兴兴地问。
“快去，快去！”老仆人催他说。
“费多尔，你去给我拿支粉笔来。”
娜塔莎经过餐室，吩咐仆人烧茶炊，虽然这不是喝茶的时候。
管餐室的福卡是全家脾气最坏的人，娜塔莎喜欢在他身上试试自己的权力。福卡不信娜塔莎的话，就走上去问个究竟。
“啊呀，我的好小姐啊！”福卡做作地对娜塔莎皱着眉头说。
家里没有人像娜塔莎这样会支使人，会派给仆人这么多活。她看见仆人不支使就不甘心。她仿佛要看看，仆人中是不是有人生她的气或者对她不满，其实仆人最愿意听从娜塔莎的吩咐。“我该怎么办？我去哪儿好。”娜塔莎一面慢吞吞地沿着走廊走去，一面想。
“娜斯塔霞，我会生个什么呢？”娜塔莎问身穿女式短袄迎面走来的小丑。
“你会生跳蚤、蜻蜓、蝈蝈。”小丑回答。
“天哪，天哪，老是那一套！唉，叫我去哪儿？我该怎么办？”娜塔莎橐橐地踩响楼梯走上楼，去到住在顶层的约盖尔家。约盖尔屋里坐着两位女教师，桌上放着几盘葡萄干、核桃和杏仁。两位女教师正在谈论住在哪里省钱：莫斯科还是敖德萨。娜塔莎坐下来听她们谈话，神情严肃，若有所思，听了一会儿又站起来。
“马达加斯加岛。”娜塔莎说，“马—达—加—斯—加。”她清楚地一字一顿说。肖斯小姐问她说什么，她没有回答，就走出屋去。
她的弟弟彼嘉也在楼上，正同一个专门伺候他的仆人做晚上放的焰火。
“彼嘉！小彼嘉！”娜塔莎叫道，“背我下楼。”彼嘉跑到她面前，把背转过来。她趴在他背上，双手搂住他的脖子。彼嘉就一纵一纵地把娜塔莎背下去。“不，不要了……马达加斯加岛。”娜塔莎说着从他背上下来，自己走下楼去。
娜塔莎仿佛在巡视她的王国，试试她的权力，相信大家都很听她的话，但她还是感到无聊。她走进大厅，拿起吉他，坐到柜子后面黑暗的角落里，拨动低音弦，弹出她同安德烈公爵一起在彼得堡听歌剧时记住的一个乐句。在别人听来，她在吉他上弹出来的曲子没有什么意思，但这曲子却勾起她一系列的回忆。她坐在柜子后面，眼睛盯着从餐室门缝里漏进来的一道阳光，听着自己的琴声，沉浸在回忆中。
宋尼雅手里拿着一个杯子，穿过大厅，走进餐室。娜塔莎瞧了瞧她，瞧了瞧餐室门上的那条缝，她隐约记得有一次门缝里也有阳光漏进来，那时宋尼雅也曾拿着杯子走过。“不错，完全一模一样。”娜塔莎想。
“宋尼雅，这是什么曲子？”娜塔莎拨着粗弦，叫道。
“哦，你在这儿！”宋尼雅吓了一跳说，走过去听，“我不知道。是不是《暴风雨》？”宋尼雅怯生生地说，唯恐说错。
“噢，有一次她也是这样吓了一跳，胆怯地笑了笑，”娜塔莎想，“也是这样……她好像缺少点什么。”
“不，这是《挑水人》
114

 中的合唱曲，听见吗？”娜塔莎唱了这个合唱曲，好让宋尼雅明白。
“你这是上哪儿去？”娜塔莎问。
“去换一杯水。花样马上就要描好了。”
“你总是忙忙碌碌，可我做不到，”娜塔莎说，“尼古拉在哪里？”
“大概在睡觉。”
“宋尼雅，你去把他叫醒，”娜塔莎说，“就说我叫他来唱歌。”娜塔莎又坐了一会儿，想着那往事意味着什么。她解答不了这问题，但一点也不感到惋惜，又回想着当时的情景：她跟他在一起，他含情脉脉地瞧着她。
“唉，但愿他快点回来。我真怕他再也不回来了！主要是我一天比一天老了，问题就在这里！我再也不会像现在这样。说不定他今天就会回来，马上就回来。说不定他昨天就来了，可我忘记了。”娜塔莎站起来，放下吉他，走进客厅。家里人，男教师，女教师和客人，都已坐在桌旁喝茶。仆人站在桌子周围，安德烈公爵不在，生活还是老样子。
“哦，她来了，”罗斯托夫伯爵一看见娜塔莎进来，说，“来吧，坐到我这儿来。”但娜塔莎站在母亲旁边，环顾四周，仿佛在找什么。
“妈妈！”娜塔莎说，“把他给我，给我，妈妈，快点儿！”她又忍不住要失声痛哭。
娜塔莎坐到桌旁，听着长辈和尼古拉的谈话——尼古拉也来喝茶了。“天哪，天哪，又是那几张脸，又是那样的谈话，又是爸爸对着茶杯吹气！”娜塔莎想，惶恐地感到她讨厌家里的人，因为他们总是那个样子。
喝完茶，尼古拉、宋尼雅和娜塔莎走到起居室，坐到他们喜爱的位置上，他们总爱到那里谈心。
十
“你有没有感到过，”娜塔莎同哥哥一起坐在起居室里，对哥哥说，“你有没有感到过，好景不常，前途茫茫？不是无聊，而是凄凉，你有没有这样的心情？”
“那还用说！”尼古拉说，“有时我看到一切都很好，人人快活，可我对什么都感到腻烦，人人都该死。有一次团里开游艺会，那里奏着乐，我没有参加……我忽然觉得无聊……”
“是啊，这我知道，我知道！”娜塔莎接口说，“我小时候也有过这样的事。你记得吗，有一次我为了李子的事受罚，你们都在跳舞，可我坐在教室里哭。我哭得那么伤心，一辈子都不会忘记。我很伤心，我为大家难过，为自己难过，为所有的人难过。主要是我没有错，你记得吗？”
“我记得，”尼古拉说，“我记得，后来我去看你，我想安慰你，可是，不瞒你说，我感到不好意思。我们都非常可笑。当时我有一个木偶，我想送给你。你记得吗？”
“你还记得吗？”娜塔莎若有所思地含笑说，“好久好久以前，我们都还很小，叔叔叫我们到书房里去，那还是在老房子，天黑了。我们来到书房，忽然发现那里站着……”
“一个黑人，”尼古拉快乐地笑着接口说，“怎么不记得。直到现在我还没有弄清楚，这是一个真的黑人，还是我们在梦里见到，还是听人家讲的。”
“他的脸灰不溜秋，牙齿雪白，记得吗，站在那里瞧着我们……”
“您记得吗，宋尼雅？”尼古拉问宋尼雅。
“是的，是的，我也记得一点。”宋尼雅怯生生地回答。
“我问过爸爸妈妈有没有黑人，”娜塔莎说，“他们说根本没有什么黑人。你还说你记得！”
“当然记得，直到现在我还记得他的牙齿。”
“真奇怪，好像做梦一样。我喜欢这样。”
“那你记得吗，我们在大厅里滚鸡蛋玩，忽然来了两个老婆子，在地毯上打滚。有没有这回事？你记得吗？多有意思……”
“是的。你可记得爸爸穿着蓝外套站在台阶上开枪吗？”他们笑眯眯、乐呵呵地回忆着一件件往事，那不是老年人不胜感慨的回忆，而是青年人富有诗意的回忆，回忆那梦与现实交织在一起的往事。他们低声笑着，感到说不出的高兴。
宋尼雅照例不插话，尽管他们回忆的都是共同的事。
宋尼雅对往事不像他们记得那么多，她的回忆也不像他们那样富有诗意。她只是竭力学他们的样，分享他们的快乐。
只有当他们回忆到宋尼雅初来的情景时，宋尼雅才插嘴。宋尼雅讲到她当时很怕尼古拉，因为他穿着一件有带子的上衣，保姆对她说，他们要把她也用带子缝起来。
“我记得，他们对我说你是在大白菜底下出生的，”娜塔莎说，“我记得，我当时不敢不信，但知道这是胡说，我感到很不舒服。”
正在谈话时，起居室后门开了，一个使女探进头来。
“小姐，公鸡捉来了。”使女低声说。
“不要了，波丽雅，叫他们拿走吧。”娜塔莎说。
他们在起居室谈话的时候，迪姆莱进来，走到放在屋角的竖琴旁。他取下琴套，竖琴发出一阵叮当声。
“迪姆莱先生，请您弹一首我喜欢的费尔德
115

 的夜曲吧！”伯爵夫人的声音从客厅里传来。
迪姆莱弹了一个和音，对娜塔莎、尼古拉和宋尼雅说：
“你们这些年轻人真安静！”
“嗯，我们在谈哲学呢！”娜塔莎说。她回顾了一下，接着谈下去。现在他们在谈做梦。
迪姆莱开始弹琴。娜塔莎踮着脚尖悄悄走到桌旁，把蜡烛拿出去，又悄悄回到原位来。屋子里很暗，特别是他们坐着的沙发上，只有满月的银辉透过大玻璃窗泻在地板上。
“说实在的，我在想。”娜塔莎低声说，挨近尼古拉和宋尼雅。这时迪姆莱已弹完一曲，但仍坐在那里，轻轻拨弄琴弦，显然决不定是住手呢，还是再弹点别的。“我们这样回忆，回忆，一直回忆下去，会不会把我出生前的事都回忆出来。”
“这是轮回转生，”宋尼雅说，她一向很用功，学过的东西都记得，“埃及人相信，我们的灵魂原来附在畜生身上，将来还要回到畜生身上去。”
“不，我不相信我们是畜生投胎的，”娜塔莎依旧低声说，尽管音乐已停止，“我敢肯定我们原来在什么地方做过天使，也来过这里，因此什么都记得……”
“我可以参加吗？”迪姆莱说，悄悄走过来坐在他们旁边。
“如果我们原来是天使，那怎么会下凡来？”尼古拉说，“不，这不可能！”
“不是下凡，谁对你说下凡？……我怎么知道我原来是什么，”娜塔莎满有把握地反驳，“灵魂是不朽的……因此，既然我是永生的，那我以前就生活过，今后也将永远活下去。”
“话是这么说，但我们很难想象永恒。”迪姆莱说，他带着温顺而轻蔑的微笑走到年轻人跟前，但也像他们那样严肃地低声说话。
“永恒有什么难以想象的？”娜塔莎说，“今天存在，明天存在，永远存在，昨天有过，前天有过……”
“娜塔莎！现在轮到你了。你给我唱支歌，”传来伯爵夫人的声音，“你们怎么像阴谋家那样坐在那里说悄悄话？”
“妈妈！我一点不想唱。”娜塔莎说着站起来。
他们，就连上了年纪的迪姆莱在内，个个不愿中断谈话，离开起居室。娜塔莎站起来，尼古拉在钢琴前坐下。娜塔莎照例站到大厅中央，选了个共鸣最好的位置，唱起她母亲心爱的歌来。
她虽说不想唱，但她好久以来、以后又有好久都没有像这天晚上唱得那么好。罗斯托夫伯爵在书房里同米嘉谈话，一听见娜塔莎唱歌，就像一个贪玩的小学生，急于想上完课，胡乱吩咐管家几句，就默不作声了。米嘉默默地听着，脸上挂着笑容，站在伯爵面前。尼古拉目不转睛地望着妹妹，跟她同步呼吸着。宋尼雅一边听一边想，她同娜塔莎之间存在多大的差别啊，她要是能有几分她表妹那样的魅力就好了。老伯爵夫人坐在那里，脸上露出又幸福又感伤的微笑，眼里含着泪水，不时摇摇头。她想到娜塔莎，想到自己的青春，想到在娜塔莎和安德烈公爵临近的婚事中潜存着一种不自然的可怕因素。
迪姆莱坐到伯爵夫人跟前，闭目静听。
“啊，伯爵夫人，”迪姆莱终于说，“这是欧洲水平的才华，她没有什么可学的了，唱得那么委婉、温柔、有力……”
“唉，我真为她担心，真为她担心！”伯爵夫人说，忘记在跟谁说话。她那颗母亲的心告诉她，娜塔莎身上有什么东西太多，她将因此而遭到不幸。娜塔莎还没唱完，十四岁的彼嘉就兴奋地跑来报告，化装队来了。
娜塔莎顿时停下歌唱。
“傻瓜！”娜塔莎对弟弟吆喝道，跑到椅子前跌坐下来，放声大哭，哭了好久都止不住，“没什么，妈妈，真的，没什么，是彼嘉把我吓了一跳。”娜塔莎说着，竭力想扮出笑容，但泪水流个不停，把她的喉咙都哽住了。
家奴们化装成狗熊、士耳其人、饭店老板、贵夫人，有的可怕，有的可笑，他们把寒气和喜气一起带进屋里。他们起初都怯生生地挤在前厅，然后互相躲在背后，涌进大厅。开头有点畏畏缩缩，后来越来越快活、越和谐地一齐唱歌、跳舞，合唱，做圣诞游戏。伯爵夫人认出了几个人，笑了一会儿，走到客厅里。罗斯托夫伯爵笑容满面坐在大厅里，称赞着玩耍的人，年轻人不知溜到哪儿去了。
半小时后，大厅里，在其他化装的人们中间又出现了一个穿箍骨裙的老夫人，这是尼古拉扮的。土耳其女人是彼嘉扮的。小丑是迪姆莱扮的。骠骑兵是娜塔莎扮的。画了粗眉浓须的契尔克斯人是宋尼雅扮的。
他们获得了没有化装过的人们的惊讶、辨认和赞美后，觉得他们既已化装得那么漂亮，应该到别处去让人瞧瞧。
尼古拉要带大家坐他的三驾雪橇沿着大路兜风，就提议带十名化装家奴到大叔家去。
“不行，你们何必去打扰老头子！”伯爵夫人说，“他那里连个转身的地方都没有。要去还是去梅留科夫家。”
梅留科夫夫人是个寡妇，有好几个子女，还有男女家庭教师。她家离罗斯托夫家只有四俄里路。
“嘿，好主意，亲爱的，”老伯爵兴致勃勃地附和说，“我要马上化装一下，跟你们一起去。我要去逗逗帕歇塔。”
但伯爵夫人不让伯爵去，因为这几天他老闹腿疼。
最后决定罗斯托夫伯爵不去，如果肖斯小姐去的话，小姐们可以跟她一起去梅留科夫家。宋尼雅一向胆怯怕羞，这次却比谁都坚决要求肖斯小姐陪他们去。
宋尼雅打扮得最出色。她画的眉毛和胡子对她都特别合适。大家都说她很漂亮。她的心情也异常兴奋。她内心仿佛听到一个声音：她的命运今天就要决定，否则就将永远失去机会。她穿着男人的服装，好像换了个人。肖斯小姐答应陪他们去。半小时后，四辆三驾雪橇大小铃铛发出响声，滑木在冰冻的雪地上叫啸着来到台阶前。
娜塔莎第一个表现出圣诞节的欢乐气氛。这种欢乐气氛从一个人传到另一个人身上，越来越强烈。大家来到寒风凛冽的户外，交谈着，呼喊着，笑着，叫着，分坐到雪橇上，这时的欢乐达到了顶点。
两辆三驾雪橇是普通雪橇，第三辆雪橇是老伯爵专用的，由奥尔洛夫养马场的一匹大走马驾辕，第四辆是尼古拉专用的，驾辕的是一匹长毛矮个黑马。尼古拉身穿老太婆服装，外套骠骑兵束腰外套，手握缰绳站在雪橇中间。
夜色明亮，看得见月光照在马饰和马眼上的反光。马惊惶地环顾着在昏暗的廊檐下喧闹的乘客。
娜塔莎、宋尼雅、肖斯小姐和两个使女坐尼古拉的雪橇。乘老伯爵雪橇的有迪姆莱夫妇和彼嘉；化装的家奴分乘其余两辆雪橇。
“扎哈尔，你领头！”尼古拉对父亲的车夫嚷道，准备在路上追过他。
老伯爵的三驾雪橇上坐着迪姆莱夫妇和部分化装的人，领先出发。雪橇滑木仿佛在雪地上冻住，吱嘎吱嘎地作响，铃铛也发出低沉的声音。两匹拉边套的马紧贴着辕木，马蹄一步一陷，把白糖般坚实发亮的雪翻起来。
尼古拉随着第一辆雪橇出发；其余两辆雪橇也发出吱吱咯咯的响声，跟在后面。他们先是在狭窄的小路上小跑。他们经过花园，光秃秃的树枝影子常常横截道路，遮住明亮的月光，但一出围墙，那沐浴在月光下的雪原就发出蓝幽幽的反光，像钻石一般闪闪发亮，展开在他们面前。领头的雪橇遇到坑洼颠簸了一下，后面的雪橇也跟着颠簸了一下。四辆雪橇拉开距离，一辆接一辆奔驰，打破了冻结的寂静。
“兔子的脚印，好多好多脚印！”娜塔莎的声音在冻结的空气里响着。
“好亮，尼古拉！”宋尼雅的声音说。尼古拉回头望望宋尼雅，弯下身子，更近地察看她的脸。一张须眉乌黑、娇嫩可爱的脸，围着貂皮衣领，忽近忽远地出现在月光下。
“宋尼雅还是那个样子。”尼古拉想。他更近地仔细看了看她，微微一笑。
“您怎么啦，尼古拉？”
“没什么。”尼古拉说，又向马匹转过身去。
马走上被滑木轧平、在月光下蹄印累累的大路，自动绷紧缰绳，加快速度。左边那匹边马低下头，跳跳蹦蹦地拉紧挽索。辕马晃动身子，竖起耳朵，仿佛在问：“开始呢？还是再等等？”扎哈尔的三匹黑马拉着雪橇在前面走得很远，远远地传来重浊的铃铛声，但雪橇在白色的雪地上还是清晰可见。从他的雪橇上传来化过装的人们的叫声、笑声和说话声。
“加油！宝贝！”尼古拉叫道，一手拉拉缰绳，一手挥动鞭子。只有从迎面吹来的越来越大的风，从边马越拉越紧的挽索和加速的步子上可以察觉，雪橇跑得很快。尼古拉回头看了一下。另外几辆雪橇上的车夫叫着，喊着，挥动鞭子，催促辕马，也都跟了上来。辕马在轭下顽强地晃动身子，不仅没有减速，而且准备在必要时再加一把劲。
尼古拉追上第一辆雪橇。他们下了山，驶到沿河穿过草地的大路。
“我们到什么地方啦？”尼古拉想，“该是科索伊草地吧。不，不是，这是个陌生的地方，我从未来过。这不是科索伊草地，不是焦姆金山，天知道这是什么地方！这是一个新奇的地方。哼，不去管它是什么地方啦！”尼古拉喝了喝马，想超过第一辆雪橇。
扎哈尔勒住马，转过他那眉毛上都积满霜的脸。
尼古拉纵马快跑。扎哈尔伸出两手，吧哒一下嘴巴，也纵马快跑。
“喂，少爷，当心！”扎哈尔说。两辆雪橇并排跑得更快，马奔腾得更有劲。尼古拉赶到前头去了，扎哈尔依旧伸出双臂，举起一只拉缰绳的手。
“不对，少爷！”扎哈尔对尼古拉叫道。尼古拉赶动三匹马，越过了扎哈尔。马蹄把干燥的雪粉扬到乘客脸上，铃铛发出急促的响声，奔腾的马蹄和被越过的雪橇的影子交织在一起。四面八方传来滑木的啸声和女人的尖叫声。
尼古拉又勒住马，向四周环顾了一下。周围依旧是那片月色溶溶、银光闪闪的神奇原野。
“扎哈尔叫我向左转，可是为什么要向左？”尼古拉想，“难道我们是去梅留科夫家吗？难道这就是梅留科夫的庄园吗？天知道我们到哪里去，天知道我们会怎么样，可现在这里很新奇很有趣。”尼古拉回头看了看雪橇。
“你瞧，他的胡子和睫毛都白了。”一个画着细细的胡子和眉毛、化装得奇怪好看的乘客说。
“这个人大概是娜塔莎，”尼古拉想，“而这一个是肖斯小姐；也许不对，至于那个留胡子的契尔克斯人我认不出来，可是我爱她。”
“你们不冷吗？”尼古拉问。他们没有回答，但都笑了。迪姆莱从后面的雪橇上好像喊了一句可笑的话，但听不清他喊什么。
“对，对！”有人笑着回答。
不过，这是一座神奇的树林，林中有交错的阴影和钻石般的闪光，有一排排大理石台阶，有仙境的银色屋顶，还有野兽的尖叫。“如果这真是梅留科夫庄园，那就更奇怪了。我们不知道往哪儿跑，结果却来到了梅留科夫家。”尼古拉想。
果然是梅留科夫庄园。男女仆人都手持蜡烛，喜气洋洋地跑到台阶上。
“这是些什么人？”有人在台阶上问。
“伯爵家的化装队，从马匹上看得出来。”有几个人回答。
十一
梅留科夫夫人是个身体肥胖、精力充沛的女人。她戴着眼镜，穿着宽大的睡袍，坐在客厅里。她的几个女儿围在她身旁，她竭力不让她们感到无聊。她们悄悄滴着蜡烛油，然后看它形成的样子。这时，前厅里传出来客的脚步声和说话声。
骠骑兵、太太小姐、巫婆、小丑和狗熊在前厅清了清嗓子，擦去脸上的霜花，走进大厅。大厅里正在忙着点蜡烛。扮小丑的迪姆莱和扮贵夫人的尼古拉带头跳舞。化过装的人在吵吵嚷嚷的孩子们的包围下，蒙着脸，用假嗓子说话，纷纷向女主人鞠躬，排列在屋子里。
“哦，真是认不出来了！原来是娜塔莎！你们瞧，她像谁啊！不错，她像一个人。迪姆莱先生打扮得太好了！我简直认不出来。瞧他舞跳得多好！哦，老天爷，这里还有个契尔克斯人；真的，宋尼雅扮得真像。这又是谁啊？哦，真有意思！喂，尼基塔，凡尼亚，把桌子搬开。我们刚才还感到很冷清呢！”
“哈—哈—哈！……骠骑兵，骠骑兵！活像个男孩子！看那两条腿！……我看了就忍不住要笑……”有几个人这样说。
娜塔莎是梅留科夫家小一辈的好朋友，她跟他们一起溜进后房，又从那里向仆人要软木塞、各种长袍和男人的衣服。这些东西都由姑娘们伸出光手臂，通过半开的门从仆人手里接过去。十分钟后，梅留科夫家全体年轻人都参加了化装队。
梅留科夫夫人吩咐打扫客房，款待来宾和他们的仆人。她没有摘下眼镜，忍住笑，在化装的人们中间走来走去，就近打量他们的脸，却一个也认不出来。她不仅认不出罗斯托夫家的人和迪姆莱，就连自己的女儿也认不出来，也认不出她们身上她丈夫的睡袍和军装。
“这是谁家的人哪？”梅留科夫夫人打量着装扮成喀山鞑靼人的女儿，问家庭女教师，“好像是罗斯托夫家的人。喂，骠骑兵先生，您在哪个团服役？”她问娜塔莎。“给土耳其人吃点水果软糕，”她对餐厅侍仆说，“他们的规矩并不禁止吃水果软糕。”
梅留科夫夫人有时瞧着跳舞的人们古怪可笑的舞步——他们自以为化过装就决不会被人认出，因此毫不害臊——用手绢捂着脸，她那肥胖的身子由于克制不住老年人和善的笑而不断哆嗦。
“这是我的小萨沙，我的小萨沙！”她说。
跳过俄罗斯舞和轮舞后，梅留科夫夫人叫全体仆人和主人拉成一个大圆圈，叫人拿来一个指环、一条绳子和一个卢布，大家一起做游戏。
一小时后，大家的衣服都弄皱了。画出来的胡子眉毛在出汗的兴奋的脸上化开了。梅留科夫夫人开始认出化过装的人，赞叹他们的服装，说小姐们穿着特别合适，并且感谢大家使她这样开心。客人们被请进客厅用晚饭，仆人们在大厅里受到款待。
“哦，在浴室里占卜，那太可怕了！”住在梅留科夫家的一个老姑娘在吃饭时说。
“为什么呀？”梅留科夫的长女问。
“您还是别去，得有勇气……”
“我去！”宋尼雅说。
“您讲讲，那位小姐遇到什么了？”梅留科夫的二女儿说。
“是这样的，有一位小姐，”老姑娘说，“带了一只公鸡，两副餐具，照规矩坐下。她坐了一会儿，忽然听见……铃铛响，来了一辆雪橇；再一听，有人来了。进来的完全像个人的模样，军官打扮，一进来就坐在餐桌旁，同她一起吃饭。”
“啊！啊！……”娜塔莎吓得睁大眼睛叫起来。
“那么，他有没有说话？”
“对了，他完全是个人，一切正常，他就对她说好话，同她本来应该谈到鸡叫；可是她害怕了；她一害怕，就用双手捂住脸。他就抱住她。幸亏这时有几个使女跑进来……”
“啊，为什么要吓唬她们！”梅留科夫夫人说。
“妈妈，您自己不是也占过卜吗……”一个女儿说。
“那么，在仓库里怎么占卜呢？”宋尼雅问。
“现在就可以到仓库里去试试，你就会听到声音。要是听到敲锤子，打门，这是凶兆；要是听到装粮食，这是吉兆；可有时候……”
“妈妈，您讲讲，您在仓库里遇见什么了？”
梅留科夫夫人微微一笑。
“遇见什么，我已经忘了……”她说，“你们谁也不愿意去吗？”
“不，我愿意去，梅留科夫夫人，您让我去吧，我去！”宋尼雅说。
“嗯，你要是不怕，那就去吧。”
“肖斯小姐，我可以去吗？”宋尼雅问。
不论他们是玩指环，玩绳子，或者玩卢布，或者像现在这样谈话，尼古拉都寸步不离地跟住宋尼雅，并且对她刮目相看。尼古拉觉得，凭着这软木胡子，他今晚才第一次认识她。今天晚上，宋尼雅确实又快乐，又活跃，又漂亮，那是尼古拉从未见过的。
“瞧她多么漂亮，我真傻！”尼古拉想，瞧着她那闪闪发亮的眼睛和那双颊上有两个酒窝的快乐笑脸。这样的笑脸他以前从未见过。
“我什么也不怕，”宋尼雅说，“现在就可以去吗？”她站起来。他们告诉宋尼雅仓库在哪里，她应该怎样默默地站在那里听，然后把皮外套递给她。她把皮外套披在头上，瞧了尼古拉一眼。
“这姑娘多可爱！”尼古拉想，“我以前在想些什么呀！”
宋尼雅穿过走廊向仓库走去。尼古拉说他觉得热，连忙走到门前台阶上。屋里人多确实很热。
户外依旧是一片凝滞的严寒，依旧是那个月亮，只是更亮了。月光映在雪地上十分耀眼，雪地上反射出点点银光，使人不想仰望天空，而真正的星星反而暗淡无光。天上黑暗而寂寞，地上却充满欢乐。
“我真傻，真傻！我这是在等什么呀？”尼古拉想着，跑下台阶，绕过屋角，沿着通后门的小径走去。他知道宋尼雅要经过那里。半路上有一堆高高的木柴，上面积着雪，投下了阴影；在柴堆后面和旁边，有几棵老菩提树的秃枝在雪地上和小径上投下纵横交错的阴影。小径通到仓库。仓库的圆木墙和积雪的屋顶好像用宝石雕成，在月光下闪闪发亮。花园里有一棵树发出咯咯的冻裂声，接着又是万籁俱寂。胸膛里呼吸的似乎不是空气，而是一种永恒的青春和欢乐。
女仆室的台阶上响起了脚步声，在积雪的最后一级台阶上声音格外清脆。一个老女仆的声音说：
“一直走，沿着这条路一直走，小姐，千万别回头！”
“我不怕！”这是宋尼雅的声音。于是宋尼雅那双穿薄皮鞋的脚发出飒飒的响声，沿着小径向尼古拉走来。
宋尼雅裹着皮外套走着。她看见尼古拉时，离他只有两步。她觉得他也不是她原来认识而且有点畏惧的尼古拉。尼古拉穿着女人衣裳，头发蓬乱，带着宋尼雅从未见过的幸福微笑。宋尼雅飞快地跑到他面前。
“完全换了个样，但确实就是她。”尼古拉瞧着她那被月光照亮的脸，想。他把手伸进蒙住她头的皮外套里，搂住她，搂得紧紧的，吻了吻胡子上发出软木焦味的嘴唇。宋尼雅在他嘴唇正中吻了吻，伸出两只小手托住他的双颊。
“宋尼雅！……”“尼古拉！……”他们只相互呼唤了一下。他们一起跑到仓库，回来时又各走原来的门廊。
十二
从梅留科夫夫人那里回家时，一向善于观察的娜塔莎把座位作了一番调整，请肖斯小姐跟她和迪姆莱坐一辆雪橇，让宋尼雅跟尼古拉和使女们坐另一辆雪橇。
尼古拉归家途中不再争先恐后，而是缓缓地驾驶着雪橇。在迷人的月光下，他不断凝视着宋尼雅。他在这变幻不定的月光中，通过描画的须眉辨认原来的宋尼雅和现在的宋尼雅，并决定从此同她永不分离。他仔细端详，认出了和原来一样又不一样的宋尼雅，回味那混和着软木焦味的吻。他深深吸了一大口凛冽的寒气，望望后退的地面和月光明亮的天空，觉得自己又置身仙境之中。
“宋尼雅，你好吗？”尼古拉不时问。
“好！”宋尼雅回答，“你呢？”
途中尼古拉让车夫驾马，自己跑到娜塔莎的雪橇里，站在跨杠上。
“娜塔莎，”尼古拉用法语低声对她说，“不瞒你说，宋尼雅的事我已下了决心。”
“你对她说了？”娜塔莎突然神采飞扬地问。
“哦，娜塔莎，你描了胡子眉毛，看起来真怪！你高兴吗？”
“我真高兴，真高兴！我生过你的气。你原来待她不好，但这话我没对你说过。她这人心地真好，尼古拉，我真高兴！我这人有时叫人讨厌，但宋尼雅不快活，我一个人幸福，也说不过去，”娜塔莎继续说，“现在我太高兴了，好，你快到她那里去吧。”
“不，等一下，哦，你打扮得真滑稽！”尼古拉说，一直盯住妹妹，在妹妹身上也发现一种非常温柔迷人的新东西，“娜塔莎，真是不可思议。是吗？”
“是的，”娜塔莎回答，“你做得很对。”
“如果我以前看到她像现在这样，”尼古拉想，“我早就会问她该怎么办，不论她吩咐什么，我一定照办，这样情况就会好多了。”
“这么说，你很高兴，我做对啦？”
“啊，这太好了！前不久我同妈妈为这事争论过。妈妈说，她在笼络你，怎么能这样说呢！我同妈妈几乎吵起来。我绝不允许人家说她坏话，把她想得很坏，因为她身上只有优点，没有缺点。”
“真有这样好吗？”尼古拉说，再次察看妹妹脸上的表情，看她说的是不是实话。他跳下雪橇，皮靴咯吱咯吱发响，跑回自己的雪橇。依旧是那个留胡子的契尔克斯人，戴着貂皮帽坐在那里，脸上挂着幸福的微笑，一双亮晶晶的眼睛望着前方。这个契尔克斯人就是宋尼雅，而这个宋尼雅很可能成为他幸福的爱妻。
小姐们到家后，告诉母亲他们在梅留科夫夫人家怎样消磨夜晚，然后回到各自的房间。她们脱了衣服，但没有擦去假胡子，坐了好一阵，谈着各自的幸福。她们谈到她们将来婚后的生活，她们的丈夫将多么体贴，她们将多么幸福。在娜塔莎的桌上，杜尼雅莎傍晚就放了两面镜子。
“只是这一切什么时候才能实现哪？我担心永远不会……要是能实现就好了！”娜塔莎说着，走到镜子前面。
“坐下，娜塔莎，也许你能看见他。”宋尼雅说。娜塔莎点亮蜡烛坐下来。
“我看见一个留小胡子的人。”娜塔莎照见自己的脸说。
“不要笑，小姐。”杜尼雅莎说。
娜塔莎借着宋尼雅和使女的帮助摆正镜子，脸上现出煞有介事的神气，不再说话。她坐了好久，看着两面镜子中的一排蜡烛，期待（根据她听到的说法）她会在模糊不清的烛光中看见一口棺材，看见他安德烈公爵。但不论她怎样有意要把一个小斑点当作一个人或者一口棺材，她还是什么也没看见。她频频眨眼，离开了镜子。
“为什么别人能看见，我却什么也看不见？”娜塔莎说，“嗯，宋尼雅，你坐下；现在你一定要看看，替我看看……今晚我心里很害怕！”宋尼雅坐到镜子前，摆好姿势，开始观看。
“啊，宋尼雅小姐一定能看见，”杜尼雅莎低声说，“可您老笑。”
宋尼雅听见这话，还听见娜塔莎低声说：
“我知道她能看见，她去年就看见过。”
一连三分钟大家都不作声。“她一定能……”娜塔莎悄悄说，但没有说完……宋尼雅突然推开镜子，用手捂住眼睛。
“啊呀，娜塔莎！”宋尼雅说。
“看见了？看见了？看见什么了？”娜塔莎嚷道。
“我不是说过了？”杜尼雅莎扶着镜子说。
宋尼雅其实什么也没看见。她眨眨眼，正要站起来，就听见娜塔莎说：“她一定能……”宋尼雅既不想欺骗杜尼雅莎，也不想欺骗娜塔莎，但坐着很难受。她自己也不知道，当她用手捂住眼睛的时候，竟会叫出声来。
“你看见他了？”娜塔莎拉住宋尼雅的手问。
“是的。等一下……我……看见他了。”宋尼雅不由自主地说，还不知道娜塔莎说的他指谁，是指尼古拉呢，还是指安德烈。
“我干吗不说看见了？既然别人都看见了！谁能知道我是真看见还是没看见？”宋尼雅头脑里闪过这样的念头。
“是的，我看见他了。”宋尼雅说。
“他怎么样？怎么样？站着还是躺着？”
“哦，我看见了……起初什么也没看见，后来忽然看见他躺在那儿。”
“安德烈躺在那儿？他病了？”娜塔莎惊惧的目光盯住朋友问。
“不，正好相反，正好相反，脸上喜气洋洋。他向我转过脸来。”宋尼雅说这话的时候，仿佛真的看见了他。
“后来呢，宋尼雅？”
“后来我看不清，一种又蓝又红的东西……”
“宋尼雅！他什么时候回来？我什么时候才能看见他！天哪！我真为他担心，也为我自己担心，我觉得一切都很可怕……”娜塔莎说。她躺在床上，在蜡烛熄灭后仍睁着一双眼睛，一动不动地躺了好久，望着从结冰的窗子里透进来的冷冷的月光。
十三
圣诞节过后不久，尼古拉向母亲宣布他爱宋尼雅，并且决心同她结婚。伯爵夫人早就注意到宋尼雅同尼古拉的关系，预料到他会开口，这会儿默默地听完儿子的话，然后对他说，他同谁结婚都可以，但她也好，他父亲也好，是决不会为这样的婚姻祝福的。尼古拉第一次感到母亲对他不满意，尽管她很疼他，也不会迁就他。她态度冷淡，眼睛不看儿子，派人去请丈夫来。伯爵来了，伯爵夫人本想当着尼古拉的面简单而冷淡地把这事告诉他，但她克制不住，生气得哭起来，就走出屋去。老伯爵有气无力地规劝尼古拉，要他放弃这种打算。尼古拉回答说，他不能违背诺言。父亲叹了一口气，显然有点心慌意乱，就没再说下去，走去找伯爵夫人了。每次同儿子发生冲突，伯爵总因家业衰败觉得对不起儿子，因此他不能因儿子不愿娶有钱的姑娘，选中没有陪嫁的宋尼雅而生他的气。遇到这种情况，他总是不胜感慨地想，要不是家道中落，对尼古拉来说没有比宋尼雅更好的妻子了；而家道中落的责任全在他和管家米嘉身上，而且他挥霍成性，无法改变习惯。
父母不再同儿子谈这事；但几天后，伯爵夫人把宋尼雅叫到跟前，并且以出乎她自己和宋尼雅意外的尖刻语言责备甥女引诱她儿子和忘恩负义。宋尼雅垂下眼睛，默默地听着伯爵夫人的挖苦，不明白要她怎么样。宋尼雅为了报答恩人，准备牺牲一切。自我牺牲是她崇奉的思想，但这一次她不知道该为谁牺牲，牺牲什么。她不能不爱伯爵夫人和罗斯托夫全家，但她也不能不爱尼古拉，并且知道她爱他也是他的幸福。宋尼雅很伤心，一句话也没有回答。尼古拉觉得再也无法忍受这样的局面，就去向母亲表明态度。他一会儿要求母亲原谅他和宋尼雅，同意让他们结婚，一会儿又威胁母亲说，要是宋尼雅再受到折磨，他就立刻同她秘密结婚。
伯爵夫人以儿子从没见过的冷淡态度回答他说，他已经成年，安德烈公爵不经父亲同意就要结婚，他也可以这样做，但她永远不会承认这个阴谋家是她的儿媳妇。
尼古拉听到阴谋家三个字就按捺不住，提高嗓门对母亲说，他从没想到她会逼他出卖自己的感情，如果是这样的话，他最后一次声明……但他还没有说出那句关系重大的话——母亲从他的脸色上看出，她所害怕的这句话可能永远留给他们母子一个痛苦的回忆。他没来得及说出这句话，因为在门外偷听的娜塔莎这时脸色苍白而严肃地闯了进来。
“尼古拉，你胡说，闭嘴，闭嘴！我对你说，闭嘴！……”娜塔莎大声叫嚷，想压倒他的声音。
“妈妈，好妈妈，这完全不是因为……我的好妈妈，可怜的妈妈！”娜塔莎对母亲说。母亲觉得他们已到了决裂的边缘，恐怖地望着儿子，但出于固执和好胜不肯让步。
“尼古拉，我回头对你说，你先出去……您听我说，好妈妈！”娜塔莎对母亲说。
娜塔莎的话毫无意义，但取得了预期的效果。
伯爵夫人把脸埋在女儿胸前，伤心地抽泣着；尼古拉站起来，抱着头走出屋去。
娜塔莎调解的结果是，母亲答应不再让宋尼雅受委屈，尼古拉则答应不背着父母做任何事。
尼古拉打定主意把团里的事安排好，就退伍回来同宋尼雅结婚。他因同父母不睦，心情闷闷不乐，但仍在同宋尼雅热恋中。一月初，他回团里去了。
尼古拉一走，罗斯托夫家里显得越发凄凉。伯爵夫人因心绪不佳而病了。
宋尼雅同尼古拉别离，感到伤心，而伯爵夫人的敌对态度更使她难过。伯爵因家庭经济拮据，非采取断然措施不可，心里更是烦恼。他只得出卖莫斯科的住宅和莫斯科郊区的庄园，因此需要去莫斯科一趟。但由于伯爵夫人健康欠佳，不得不一再推迟行期。
娜塔莎同未婚夫分别，开头不觉得什么，甚至还感到轻松愉快，现在却变得越来越烦躁，越来越痛苦。她想到这样的大好时光本可以同他共叙儿女之情，如今却白白浪费掉，心里感到格外难受。安德烈的来信常常使她生气。她日夜思念他，他却过着充实的生活，不断看到有趣的新地方和新人物。想到这一点，她感到委屈。他的信写得越有趣，她越生气。她写信给他，不但没有感到宽慰，反而觉得这是一种乏味的无可奈何的义务。她不善于写信，因为她无法在信里表达她惯于用声音、微笑和眼神来表达的感情的千分之一。她写给他的信千篇一律，枯燥乏味，她自己也觉得没有意思，而伯爵夫人还得在信稿上替她改正拼写的错误。
伯爵夫人的健康仍不见好转，而莫斯科的行期已不能再拖。要替娜塔莎准备嫁妆，要出卖房子，再说，要在莫斯科等待安德烈公爵，因为老保尔康斯基公爵今冬就住在莫斯科，而娜塔莎则坚信安德烈已回到莫斯科了。
一月底，伯爵把伯爵夫人留在乡下，自己带着宋尼雅和娜塔莎到莫斯科去了。

未知

第五部
一
安德烈公爵同娜塔莎订婚后，皮埃尔突然觉得他不能再像以前那样生活了。尽管他坚信恩师向他启示的真理，尽管他开头曾热衷于修心养性，在安德烈公爵同娜塔莎订婚和巴兹杰耶夫去世（这两个消息皮埃尔几乎是同时听到的）后，原来那种生活对他的魅力顿时消失了。生活对他只剩下一个空架子：他的住宅，他那正受一位要人宠爱的风头十足的妻子，他同整个彼得堡上流社会的交往，以及一套徒具形式的乏味公务。皮埃尔突然感到这种生活异常无聊。他不再记日记，躲避共济会会友，重新出入俱乐部，又纵酒狂饮，又同单身汉朋友来往。他过着如此荒唐的生活，以致海伦伯爵夫人认为非对他进行严厉批评不可。皮埃尔觉得她的批评不无道理，为了不影响妻子的名声，他动身去莫斯科。
到了莫斯科，皮埃尔一走进他的巨大住宅，就看见那几个愈益憔悴的公爵小姐和大批仆人。驱车进城时，他看见神像金光闪闪、烛光辉煌灿烂的伊维尔教堂，看见克里姆林宫前广场上洁白无瑕的新雪、马车夫和西夫采夫·符拉日克
116

 的棚户，看见那些一无所求安度余年的老头儿，看见老太婆、莫斯科的贵夫人、莫斯科的舞会和英国俱乐部，他就觉得回到了家里，回到了平静的栖身之地。他在莫斯科感到安静温暖、舒服肮脏，就像穿上一件旧睡袍。
莫斯科上流社会，不论男女老少，都虚席以待，像欢迎久盼的贵宾那样欢迎皮埃尔。在莫斯上流社会看来，皮埃尔是个极其善良可爱、聪明乐天而又大方的怪人，是个疏懒而热情的老式俄国贵族。他的钱袋总是空的，因为他对谁都慷慨解囊。
捧场演出、劣等绘画、雕塑、慈善团体、吉卜赛人、学校、募捐聚餐、纵酒狂饮、共济会、教会、书籍，不论什么事，不论什么人，都不会遭到他的拒绝。要不是有两个向他借过很多钱的朋友监护他，他早就把财产散光了。在俱乐部里，从来没有一次宴会和晚会少得了他。只要两瓶马尔果酒落肚，往沙发老位子上一躺，他就被团团围住，许多人同他谈话，争论，嬉笑。不论哪里有争吵，只要他和蔼地一笑，说一句得体的笑话，就会太平无事。如果没有他参加，共济会的聚餐就枯燥乏味，兴趣索然。
在单身汉晚餐结束后，他露出和蔼可亲的微笑，答应快乐的伙伴们的要求，同他们一起去什么地方。于是年轻人就发出一片兴高采烈的欢呼声。在舞会上，要是少了一个舞伴，他就参加跳舞。年轻的太太小姐喜欢他，因为他不追求哪一个，对谁都客客气气，特别是晚餐以后。“他挺可爱，但他没有性别。”他们都这样说他。
莫斯科有几百个安度着余生的退休高级宫廷侍从，皮埃尔就是其中的一个。
七年前，当他刚从国外回来时，要是有谁向他说，他无需探索，无需思考，他的道路早已确定，不论怎样挣扎都无法改变处境，他会大吃一惊的。他无法相信这样的话。他不是一心一意想在俄罗斯实行共和，有时也想做拿破仑，做哲学家，做策略家和征服拿破仑的人吗？他不是认为能够并热烈希望改造堕落的人类，同时使自己修心养性成为完人吗？他不是创办了学校和医院，解放过农奴吗？
可是现实又怎样呢？他是一个戴绿帽子的有钱的丈夫，退休的宫廷高级侍从，喜欢吃吃喝喝。他敞开衣服小骂政府，他是莫斯科英国俱乐部的成员，是莫斯科上流社会招人喜欢的红人。他成了七年前他非常蔑视的退休的莫斯科高级宫廷侍从，想到这一点他好久不能甘心。
有时他安慰自己说，这种生活是暂时的，但另一种思想立刻又使他吃惊：多少人进入这种生活和这个俱乐部时齿发俱全，而退出时已齿发全落了。
得意的时候，皮埃尔觉得他跟他以前所蔑视的庸俗愚蠢、自得其乐的退休宫廷侍从完全不同，他对自己说：“我到现在还不自满，我始终想为人类做点事。”失意的时候，他想：“也许我的同事们都像我一样奋斗过，在生活上探索过新路，并且像我一样被环境、社会、本性、人类无法抗拒的自然力逼到现在这样的境地。”他在莫斯科住了一些时候后，不再蔑视而是敬爱、同情跟自己命运相同的同事们，就像他同情自己那样。
皮埃尔不再像以前那样有失望、忧郁和厌世的时刻；原先剧烈发作过的病被驱入内心，一刻也没离开过他。“为了什么？何必呢？世界究竟是怎么回事？”他每天好几次困惑地问自己，不由自主地思索人生的意义。不过他凭经验知道这些问题是得不到解答的，就连忙加以摆脱，看起书来，或者赶到俱乐部，或者到阿波隆那里去闲聊社会新闻。
“海伦除了自己的身体，从来对什么都漠不关心。她是天下最愚蠢的女人，”皮埃尔想，“大家却把她看作绝顶聪明和优雅，拜倒在她的脚下。拿破仑在他还是一位伟人时，大家都蔑视他，但在他成为可怜的小丑后，弗朗茨皇帝竟把女儿送给他做外室。西班牙人通过天主教僧侣感谢上帝让他们在六月十四日打败法国人；而法国人也通过天主教僧侣感谢上帝让他们在六月十四日打败西班牙人。我的共济会会友滴血宣誓，愿为别人牺牲一切，却不肯出一个卢布救济穷人。他们钩心斗角，挑动阿斯特列亚派反对灵粮派
117

 ，并竭力争取一张真正的苏格兰地毯
118

 和一份共济会真经——这种真经的意义连写的人都不懂，而且谁也不需要。我们都宣扬恕罪和爱人的基督教义，并为此在莫斯科建造了许许多多教堂，可是昨天就用鞭刑处死了一名逃兵，而就是那个宣扬恕罪和爱人教义的神父让那个士兵临刑前吻了十字架。”皮埃尔这样想。这种到处泛滥的虚伪，尽管他已司空见惯，但每次还是像什么新鲜事那样使他感到震惊。“我了解那种虚伪和混乱，但我怎能把我所了解的一切告诉大家呢？我试着这样做，发现他们内心也像我一样明白，只是竭力装作没有看见罢了。看来只能这样！可是我该怎么办？”皮埃尔想。他具有许多人特别是俄罗斯人所具有的可悲能力；看到并相信善和真是存在的，但同时对生活中的邪恶和虚伪又看得太清楚，因此无法认真地参与生活。在他看来，任何活动都和邪恶与欺骗联系在一起。不论他要做个怎样的人，不论他从事什么活动，邪恶和虚伪总是与他为敌，堵塞他的一切道路。然而他总得活下去，总得做点事情。这些无法解决的人生问题使他太痛苦，因此他一有机会就寻欢作乐，以便忘记这些问题。他出入交际场所，纵酒狂饮，收购图画，大兴土木，而更多的是读书。
他读书，拿到什么读什么，回到家里，仆人还在替他脱衣服，他已拿起书来读，读着读着就睡着了，而睡醒了就到客厅和俱乐部闲聊，从闲聊到喝酒找女人，然后又是闲聊、读书和喝酒。酒越来越成为他生理上的需要和精神上的需要。尽管医生劝告他，像他这样肥胖的人喝酒是危险的，他还是喝得很多。只是昏昏沉沉把几杯酒灌进大嘴里，身体里感到暖融融，对谁都很亲切，对任何问题都稀里糊涂，满不在乎——只有这时他才感到浑身舒服。只有两瓶酒落肚后，他才蒙眬地感觉到，以前认为错综复杂的生活问题并不像他所想的那么可怕。而在他聊天时，听人谈话时，午饭后和晚饭后读书时，总是头脑昏昏沉沉，看到问题的麻烦。但一有了几分酒意，他就自我安慰说：“这不要紧。我会解决的，一定会解决的，但现在没有工夫，这事以后我会考虑的！”但这个以后永远不会到来。
早晨，没吃过东西，皮埃尔又觉得那些老问题很棘手，很伤脑筋。他连忙拿起一本书来读，要是有谁来找他，他就格外高兴。
有时皮埃尔想起人家说的话：在战争中，士兵待在炮火下的壕沟里，他们要是闲着没事，总是竭力找点事做做，这样比较容易忍受危险。皮埃尔觉得，在生活中，人人都像士兵一样在竭力逃避烦恼：有的靠虚荣心，有的靠打牌，有的靠制订法律，有的靠女人，有的靠玩物，有的靠骑马，有的靠政治，有的靠打猎，有的靠酗酒，有的靠公务。“没有什么大人物小人物，大家都一样；都在千方百计逃避生活的烦恼！只要逃避现实，不看到这可怕的现实就好了。”
二
初冬，保尔康斯基公爵带了女儿来到莫斯科。由于他的经历，由于他的聪明睿智和独立见解，特别是由于当时人们对亚历山大一世政府热情的衰退，以及反法爱国情绪的高涨，公爵立刻成为莫斯科人特别崇敬的人物和莫斯科反政府派的核心。
这一年公爵老多了，身上出现了明显的老相，常常突然打瞌睡，容易忘记近事，喜欢回忆往事，成了莫斯科反对派领袖后常表现出幼稚的虚荣心。虽然如此，当老头儿穿着皮袄戴着假发出来喝茶时，特别是在晚上，只要一受人怂恿，就东拉西扯地谈起往事，颠三倒四地尖刻批评现状，这时他仍使全体宾客肃然起敬。这座古老的住宅和巨大的壁镜、古色古香的家具、戴假发的仆人、属于上世纪人物的严峻而聪明的老公爵、他那温顺的女儿和漂亮的法国女人（她们都很崇拜他）——这一切都给予客人庄严而愉快的印象。但客人们没有想到，除了他们看见的这两小时以外，每天还有二十二小时，在这二十二小时里这一家还有隐秘的家庭生活。
近来在莫斯科，这种家庭生活使玛丽雅公爵小姐感到很痛苦。她在童山时同神亲交谈，领略着孤独的清静，但这种最大的欢乐在莫斯科却被剥夺了。在莫斯科她享受不到都市生活的任何好处和乐趣。她不参加社交活动；大家知道父亲不让她单独出门，他自己则因健康欠佳不能外出，因此也就没有人邀请她赴宴和出席晚会。玛丽雅公爵小姐已完全摒弃结婚的念头。她看到凡是有可能成为她未婚夫的年轻人来访，公爵接待和送走他们时，总是态度冷淡，怒形于色。玛丽雅公爵小姐没有朋友。她这次来莫斯科，两个最亲密的朋友都使她失望：一个是布莉恩小姐，玛丽雅公爵小姐本来对她就不能推心置腹，如今更加讨厌她，并因某种原因疏远她；另一个是裘丽，她住在莫斯科，玛丽雅公爵小姐同她连续通过五年信，如今重逢，裘丽却对她很冷淡。裘丽在兄弟去世后，成了莫斯科最有钱的待嫁姑娘，正在尽情享受着交际的乐趣。她被年轻人团团围住，她还以为他们都是忽然发现了她的长处。裘丽已是个年纪不轻的上层小姐，她觉得现在已是她出嫁的最后机会，她的命运现在不决定，就永远无法决定了。每到星期四，玛丽雅公爵小姐就会带着感伤的微笑想到现在她已没有人可以通信，因为裘丽就在这里，每星期都同她见面，而且见面也不能给她任何乐趣。玛丽雅公爵小姐好像一个流亡的侨民老头，多年来一直在一个贵妇人那里消磨黄昏，却不肯娶她，因为娶了她，他就没有地方消磨黄昏了。她感到遗憾的是裘丽就在这里，她没有人可以通信。玛丽雅公爵小姐在莫斯科没有人可以谈心，没有人可以分忧，而近来苦恼的事却增添了不少。安德烈公爵归来和结婚的日期近了，他托妹妹向父亲疏通不仅没有成功，而且毫无希望，因为一提到娜塔莎伯爵小姐，心情本来不佳的老公爵就会大发脾气。近来玛丽雅公爵小姐新增的烦恼是给六岁的侄儿上课。在对待小尼古拉的态度上，她恐惧地发现，她的脾气像父亲一样暴躁。多少次她警告自己，给侄儿上课不要发脾气，但每次她手执教鞭坐下来教法语字母，希望尽快把自己的知识都灌输给孩子，可是孩子已经在担心姑姑马上会发脾气，他只要稍不用心，姑姑就会浑身发抖，焦急，发火，提高嗓门，有时扭他的胳膊，罚他站壁角。罚他站壁角后，她就会因自己的暴躁的坏脾气而痛哭；而小尼古拉就会随着她一起哭，擅自离开壁角，走到她面前，把她的湿手从她脸上拉开，并且安慰她。但最使公爵小姐伤心的是父亲的脾气，他总是对她发火，近来简直达到残酷的地步。要是他强迫她通夜跪拜，要是他打她，迫使她打柴汲水，她决不会觉得痛苦；可是这位好心的暴君——最残酷的莫过于他出于爱心而折磨自己，折磨女儿——不仅会侮辱她损害她，而且会向她证明，她总是处处不对，事事有错。近来他身上出现了一个新的怪现象，最使玛丽雅公爵小姐痛苦，那就是他同布莉恩小姐越来越亲近。公爵接到儿子结婚计划的消息后，立刻产生一个好玩的念头：要是安德烈结婚，他自己就同布莉恩结婚。这个念头显然使他高兴。近来他对布莉恩小姐表现得格外亲热，玛丽雅小姐觉得只是为了使她难堪，并通过对布莉恩的亲热来表示对女儿的不满。
有一次在莫斯科，老公爵当着玛丽雅公爵小姐的面（她认为父亲是故意当着她的面这样做的）吻了吻布莉恩小姐的手，并且把她拉过来亲热地搂住她。玛丽雅公爵小姐脸涨得通红，跑出屋去。几分钟后，布莉恩小姐走进玛丽雅公爵小姐屋里，满面春风，用她那好听的声音兴高采烈地讲着什么。玛丽雅公爵小姐慌忙擦去眼泪，毅然走到布莉恩面前，忘乎所以地对法国女人怒吼起来：
“哼，利用人家的弱点，真卑鄙，无耻，没有良心……”玛丽雅公爵小姐说不下去了，“你给我滚出去！”她叫着，放声痛哭起来。
第二天，公爵对女儿没说过一句话，但玛丽雅公爵小姐发现，吃午饭时公爵吩咐给布莉恩小姐第一个上菜。午饭结束，仆人照例先给公爵小姐送咖啡，公爵突然大发雷霆，拿手杖向费里普扔去，并立即命令把他送去当兵……
“都不听话……我说过两次了！……都不听话！她是我们这一家的第一号人物，她是我最好的朋友！”公爵嚷道，“你要是胆敢，”他第一次这样气势汹汹地对玛丽雅公爵小姐叫嚷，“再像昨天那样在她面前……忘乎所以，我就要让你明白谁是这里的当家人。滚出去！我不愿再看见你；快去向她赔不是！”
玛丽雅公爵小姐向布莉恩小姐和父亲赔了礼，为了自己，也为了托她求情的仆人费里普。
在这样的时刻，玛丽雅公爵小姐心里就会产生一种类似自我牺牲的自豪感。在这样的时刻，这位受她批评的父亲竟会在她面前找寻就在手边的眼镜，一转眼就忘记刚才发生的事，或者衰弱的两腿失脚踏空，又回顾一下，看有没有人看到他的衰弱，或者，更糟糕的是，吃饭时要是没有客人使他兴奋，他会突然打起盹来，把餐巾落掉，摇摇晃晃的脑袋垂到盘子上。“他老了，身子虚弱了，可我竟敢批评他！”在这样的时刻，玛丽雅公爵小姐常常生自己的气。
三
一八一一年，莫斯科有一位红极一时的法国医生。他体格魁伟，相貌俊美，像一般法国人那样和蔼可亲。在莫斯科大家都认为他医道高明。那人叫梅蒂维埃。他出入上流社会，大家不是把他看作一个医生，而是看作一位地位平等的人。
保尔康斯基公爵一向嘲笑医药，但近来由于布莉恩小姐的劝告，准许这个医生来看她，而且同他渐渐搞熟了。梅蒂维埃每星期都来看公爵一两次。在圣尼古拉节
119

 ，也就是公爵的命名日，全莫斯科的人几乎都上门祝贺，但公爵吩咐不见客；只邀请少数几个人吃饭，名单已交给玛丽雅公爵小姐。
梅蒂维埃一早前来祝贺。他作为医生公然打破规矩（他对玛丽雅公爵小姐这样说），直闯公爵的书房。不巧老公爵在这命名日早晨情绪特别恶劣。他一早晨吃力地在屋里走来走去，找每个人的碴儿，装作听不懂人家对他说的话，人家也没听懂他的话。玛丽雅公爵小姐明白，他这种满腹牢骚的恶劣心情往往会以大发雷霆告终。这天早晨，她仿佛在实弹步枪前走动，时刻有中弹的危险。医生没来以前，早晨过得还算太平无事。玛丽雅公爵小姐让医生进去后，拿了一本书坐在大厅门旁，这样她就能听见书房里发生的一切。
起初，玛丽雅公爵小姐只听见梅蒂维埃的声音，接着听到父亲的声音；后来两个声音同时说话，门打开来，门口出现了黑发蓬乱、身材漂亮、脸色惊惶的梅蒂维埃，还有头戴睡帽、身穿睡袍、面孔气得变形、眼睛下垂的公爵。
“你不明白吗？”公爵嚷道，“我可明白！法国间谍！拿破仑的走狗，间谍，对你说，从我家滚出去！”他砰地一声关上门。
梅蒂维埃耸耸肩膀，走到闻声从隔壁屋里跑来的布莉恩小姐跟前。
“公爵身体不太好，黄疸，高血压。不要紧，我明天再来。”梅蒂维埃说，一只手指放在唇上，匆匆地走了。
门里传出穿便鞋的脚步声和叫喊声：“间谍，叛徒，到处是叛徒！在自己家里都没有一分钟安宁！”
梅蒂维埃走后，老公爵叫来女儿，把全部怒火都发在她头上，怪她不该把间谍放进来。既然他叫她开过名单，并且不放名单以外的人进来，为什么还要把这个无赖放进来！她是罪魁祸首。公爵说，跟她在一起没有一分钟安宁，死也不得安宁。
“不行，大小姐，我们非分开不可，非分开不可，您明白吗，明白吗？我再也受不了啦！”公爵说着走出屋去。接着仿佛怕她想不开，他又折回来，竭力装得心平气和地补充说：“别以为我这是气头上对您说这话。我很平静，这事我仔细想过了，就这么办，我们分开，您去给自己找个安身的地方！……”但他不能自制，怀着那种出于爱心的狂怒——显然他自己很痛苦——挥动双拳，对她嚷道：
“但愿有哪个傻瓜把她娶走！”公爵砰地一声关上门，派人去叫布莉恩小姐，这才在书房里安静下来。
下午两点钟，选定的六位客人来赴宴了。这六位客人是声名显赫的拉斯托普庆伯爵、罗普兴公爵和他的侄子、公爵的老战友查特洛夫将军，还有两个年轻人——皮埃尔和保里斯。他们都在客厅里等他。
保里斯最近来莫斯科休假，希望谒见保尔康斯基公爵。他善于奉承拍马，因而公爵破例在家中接待这个单身青年。
公爵家不是上流社会的“交际场所”。这是一个在市里并不太出名的小圈子，但在这里受到接待却比任何地方都更有面子。这一点保里斯是上星期才知道的。当时拉斯托普庆当着他的面对总司令说，他不能应邀在圣尼古拉节赴总司令的宴会，因为：
“这一天我照例要去向保尔康斯基公爵的老骨头致敬。”
“哦，对了，对了！”总司令回答，“他怎么样？……”
饭前，这几个人聚集在摆着旧式家具的高大的旧式客厅里，有点像庄严的法庭开庭。大家都不作声，即使说话声音也压得很低。保尔康斯基公爵走进来，神情严肃，一言不发。玛丽雅公爵小姐似乎比平时更文静羞怯。客人只勉强同她敷衍几句，因为看到她对他们的谈话不感兴趣。只有拉斯托普庆一人在引导谈话，他时而讲讲本市新闻，时而透露政界消息。
罗普兴和老将军偶尔参加谈话。保尔康斯基公爵听着，好像最高法官在听取汇报，只偶尔哼哼几声或插一两句话，表示他知道此事。大家谈话的语气表明，谁也不赞成政界的现状。他们所讲的事都反映局势每况愈下；但不论讲什么或批评什么，一旦涉及皇帝陛下，说话的人就自动住口，或者被人岔开。
晚饭后，话题转到最近的政治新闻，谈到拿破仑夺取奥登堡大公领地，俄国递交欧洲各国反对拿破仑的照会。
“拿破仑对待欧洲，就像海盗对待他劫得的海船那样，”拉斯托普庆重复他说过多次的话，说，“各国君主的姑息和昏庸简直叫人吃惊。现在轮到教皇了。拿破仑肆无忌惮地想推翻天主教教皇，但大家还是一声不吭。只有我们的皇上对掠夺奥登堡大公领地提出了抗议。就连……”拉斯托普庆公爵没再说下去，觉得已接近批评的禁区。
“有人提议用别的土地来交换奥登堡大公领地，”保尔康斯基公爵说，“他们这样把大公调来调去，就像我把农奴从童山转移到保古察罗伏和梁赞庄园那样。”
“奥登堡大公忍受这场灾难，镇定沉着，令人惊叹！”保里斯恭恭敬敬地插嘴说。他说这话，因为他从彼得堡来这里已有幸谒见过大公了。保尔康斯基公爵对他瞧了瞧，仿佛想说什么，但又改了主意，觉得他太年轻了。
“我读过对奥登堡事件的抗议，这份照会措词之糟简直使我吃惊。”拉斯托普庆伯爵漫不经心地说，表示他对此事非常熟悉。
皮埃尔带着天真的惊讶望了望拉斯托普庆，弄不懂照会措词不当怎么会使他这样烦躁不安。
“伯爵，只要照会内容确有分量，措词如何有什么关系？”皮埃尔说。
“老弟，既然拥有五十万军队，文章应该是很好做的。”拉斯托普庆伯爵说。皮埃尔明白了，为什么照会措词不当使拉斯托普庆伯爵这样不满。
“看来，摇笔杆子的人才辈出，”老公爵说，“彼得堡大家都在舞文弄墨，不仅写写照会，还起草新法律。我的安德烈在那里为俄国写了一大本法典。如今人人都在耍笔杆子！”老公爵不自然地笑起来。
谈话停了一会儿，老将军干咳几声来引人注意。
“诸位有没有听到最近彼得堡检阅时发生的一件事？新任法国公使出了丑！”
“什么？对了，我听说了，他在陛下面前说了些不成体统的话。”
“陛下请他看看掷弹兵师和分列式，”将军继续说，“可是公使毫不在意，还说什么我们在法国没人注意这类琐事。陛下当时一言不发。据说，后来再检阅时，陛下就再没理过他。”
大家都不作声，因为这事涉及皇帝陛下，不能妄加评论。
“真是胆大妄为！”公爵说，“你们知道梅蒂维埃吗？我今天把他从家里赶了出去。他来过我这里。尽管我吩咐过别放任何人进来，可他们还是放他进来了。”公爵怒气冲冲地瞟了一眼女儿，说。他讲了他同法国医生谈话的经过，以及他肯定梅蒂维埃是间谍的理由。尽管理由很不充分，也不明显，却没有人反驳他。
烤菜之后，上了香槟。客人们纷纷起立向老公爵祝贺。玛丽雅公爵小姐也走到他跟前。
老公爵用恶狠狠的目光冷冷地瞧了瞧女儿，伸出刮光的皱面颊给她吻。他的脸部表情告诉她，他没有忘记早晨的谈话，他的决定仍然有效，只因客人在场他现在不向她提这事罢了。
大家走到客厅喝咖啡，老人们坐在一起。
保尔康斯基公爵更加兴奋了，讲了他对当前战争的看法。
公爵说，只要我们想同日耳曼人结盟，干预欧洲事务（蒂尔西特和约
120

 已把我们牵连进去了），我们同拿破仑作战就要倒霉。我们既不应为奥地利作战，也不应对奥地利作战。我们的整个政策应当放在东方，至于对付拿破仑，只要陈兵边境，实行强硬政策，这样他就决不敢像一八〇七年那样进犯俄国边境了。
“公爵，我们怎么好同法国人打仗呢！”拉斯托普庆伯爵说，“难道我们能讨伐我们的老师和上帝吗？看看我们的青年，看看我们的太太小姐吧！法国人就是我们的上帝，巴黎就是我们的天堂。”
拉斯托普庆伯爵提高嗓门，显然要人人都能听见。
“服装是法国的，思想是法国的，感情是法国的！您掐着梅蒂维埃的脖子把他赶出去，因为他是法国人，是无赖，可我们的太太小姐却拜倒在他的脚下。昨天我参加了一个晚会，那里五个女人中有三个是天主教徒，她们获得教皇特许在礼拜天绣花。可她们，恕我无礼，几乎赤身裸体坐在那里，好像澡堂的广告。唉，你看到我们那些年轻人，公爵，真想把彼得大帝的大棒从博物馆里拿出来，照俄国方式把他们满脑袋的糊涂思想打掉！”
大家都不作声。老公爵含笑望着拉斯托普庆，赞许地晃晃脑袋。
“好吧，再见，阁下，多多保重！”拉斯托普庆说，以他特有的敏捷站起来，把手伸给公爵。
“再见，老伙计，金玉良言，百听不厌！”老公爵说，拉住他的手，把面颊伸给他吻。其余的人也随着拉斯托普庆站起来。
四
玛丽雅公爵小姐坐在客厅里听老人们议论，却一点也不懂他们的话。她只是想着，客人们是不是都已看出父亲对她的敌视态度。她甚至没注意到吃饭时保里斯对她特别殷勤。保里斯来他们家这已是第三次了。
玛丽雅公爵小姐心不在焉，带着询问的神情望着皮埃尔。皮埃尔手里拿着帽子，脸上挂着笑容，在公爵走后最后一个走到她跟前。客厅里只剩下他们两人。
“可以再坐一会儿吗？”皮埃尔说，他那肥胖的身子落在玛丽雅公爵小姐旁边的安乐椅上。
“哦，当然！”玛丽雅公爵小姐说，但她的目光却在问：“您没看出什么吗？”
皮埃尔饭后心旷神怡。他眼睛瞧着前面，悄悄地笑着。
“公爵小姐，您早就认识那个青年吗？”皮埃尔问。
“哪一个？”
“保里斯。”
“不，没多久……”
“那么您喜欢他吗？”
“哦，他是个讨人喜欢的青年……您问这个干吗？”玛丽雅公爵小姐说，继续想着早晨同父亲的谈话。
“因为我注意到，年轻人常从彼得堡请假来莫斯科，目的就是要娶个有钱的姑娘。”
“您注意到这一点了？”玛丽雅公爵小姐问。
“是的，”皮埃尔含笑继续说，“这个年轻人就是这样：哪里有有钱的姑娘，他就往哪里钻。我可把他看透了。他现在没定好向谁进攻：向您还是向裘丽小姐。他对她非常殷勤。”
“他常到她家去吗？”
“去，常去。您知道新的求爱方法吗？”皮埃尔愉快地含笑说，显然带有不含恶意的嘲弄。他常常在日记里责备自己这种行为。
“不，不知道。”玛丽雅公爵小姐说。
“如今要讨莫斯科姑娘的欢心，必须带几分伤感。他在裘丽小姐面前显得十分伤感。”皮埃尔说。
“真的吗？”玛丽雅公爵小姐说，眼睛望着皮埃尔善良的脸，心里依旧想着自己的苦恼。她想：“我要是把自己的心情告诉什么人，我会觉得好过些的。皮埃尔这人那么善良，那么高尚。我真愿意把一切都告诉他。这样我会觉得好过些。他会替我出主意的！”
“您愿意嫁给他吗？”皮埃尔问。
“唉，伯爵！有时候我简直愿意嫁给随便什么人，”玛丽雅公爵小姐突然脱口而出，话里带着哭声，“唉，你爱着一位亲人，可是又觉得……”她的声音发抖了，“除了使他烦恼不能为他做什么，而这样的局面又无法改变，那真叫人痛苦啊！只剩下一条路：走。可是叫我到哪儿去呢？”
“您怎么啦，出什么事啦，公爵小姐？”
但公爵小姐没有说完，就哭起来。
“我不知道我今天怎么了。您别在意，把我说过的话都忘掉吧。”
皮埃尔的愉快心情顿时无影无踪。他关切地问公爵小姐，求她把事情全讲出来，把她的苦恼告诉他；但公爵小姐只是反复求他忘记她所说的话，她记不清她说了什么，说她并没有什么苦恼，除了他知道的那件事：安德烈公爵的婚事可能引起父子的争吵。
“罗斯托夫家有什么消息吗？”公爵小姐问，想改变话题，“我听说他们就要来了。我也天天在等安德烈回来，我倒希望他们在这里见面。”
“那他现在怎样看待这事？”皮埃尔问，指的是老公爵。玛丽雅公爵小姐摇摇头。
“可是有什么办法？一年的期限只剩下几个月了。这事很难办。我愿在最初的时刻帮哥哥一点忙。我希望他们快点来。我希望我能同她合得来……您认识他们好久了，”玛丽雅公爵小姐说，“请您老老实实告诉我，她是个怎样的姑娘，您觉得她怎么样，请您务必讲实话，因为安德烈违反父亲的意志，这样做太冒险了，所以我想知道……”
一种模模糊糊的本能告诉皮埃尔，这些解释和讲实话的反复要求，说明玛丽雅公爵小姐对未来的嫂嫂没有好感，她希望皮埃尔不赞成安德烈公爵的选择；但皮埃尔的回答与其说是他的想法，不如说是他的感觉。
“我不知道该怎样回答您的问题，”皮埃尔说这话时脸红了，自己也不知道为什么，“我实在不知道她是个怎样的姑娘，我一点也不会分析她这个人。她很有魅力。怎么会，我不知道。关于她我只能说这些。”玛丽雅公爵小姐叹了一口气，脸上的神情表示：“果然不出我所料，也是我所害怕的。”
“她聪明吗？”玛丽雅公爵小姐问。皮埃尔想了一下。
“我想不，”皮埃尔说，“但也可以说聪明。她天生不算聪明……可她就是很有魅力，没有别的。”玛丽雅公爵小姐又不以为然地摇摇头……
“唉，我真愿意喜欢她！您要是比我先见到她，就把这话告诉她。”
“我听说他们这几天就要到了。”皮埃尔说。
玛丽雅公爵小姐把她的打算告诉皮埃尔：等罗斯托夫家的人一到，她就去接近未来的嫂嫂，并竭力使老公爵看惯她。
五
保里斯想娶一个有钱的姑娘，在彼得堡没有如愿，他就怀着这个目的来到莫斯科。到了莫斯科，保里斯没定好在裘丽和玛丽雅公爵小姐这两个最有钱的姑娘之间挑选哪一个。在他看来，玛丽雅公爵小姐虽然长得不美，却比裘丽有吸引力，但不知怎的，他觉得追求玛丽雅公爵小姐有点别扭。上次在老公爵的命名日同她见面，他几次试图同她谈谈心，她却回答得驴唇不对马嘴，显然没在听他说话。
裘丽正好相反，爽爽快快地接受他的殷勤，虽然用的是她独特的方式。
裘丽今年二十七岁。两个哥哥去世后，她就变得很富有。她长得实在难看，但自以为不仅依旧很美，而且比以前更加迷人。她产生这种谬误是由于：第一，她成了一位富有的待嫁姑娘；第二，她年纪越大，对男人就越少危险，男人对她也越少顾忌，他们可以享受她的晚餐、晚会和热闹的交际活动而不用承担任何责任。十年前，男人不敢每天晚上到一个有十七岁姑娘的人家去，唯恐败坏她的名誉，也使自己脱不了干系，可现在却大胆地天天上她家去，他们不把她看作一个待嫁的姑娘，而看作一个没有性别的朋友。
那年冬天，裘丽家成了莫斯科最愉快最好客的人家。除了正式宴会和晚会，裘丽家天天都是高朋满座，主要是男客。他们午夜十二点才吃饭，一直坐到凌晨两三点钟。裘丽从不错过一次跳舞会、游艺会和戏剧演出。她的打扮总是最时髦的。虽然如此，裘丽看破红尘，她逢人便说，她既不相信友谊，也不相信爱情，甚至不相信人生的欢乐，只盼在天国得到安息。她的神态好像一个绝望的姑娘，不是失恋，就是在爱情上受到残酷的欺骗。其实根本没有发生过这类事，可大家却把她看成那样的姑娘，连她自己都认为她的一生已饱经沧桑。这是一种忧郁症，但并不妨碍她寻欢作乐，也不影响年轻人在她那里消磨时光。每个来客都顺应女主人的忧郁心情，然后跟她一起闲聊，跳舞，做智力游戏和参加当时在裘丽家时兴的打油诗比赛。只有少数几个年轻人，包括保里斯在内，比较理解裘丽的忧郁心情。裘丽常同这几个年轻人个别长谈，谈论尘世的空虚，人生的无常。她给他们看纪念册，里面满是感伤的图画、格言和诗句。
裘丽对保里斯特别亲切，为他过早看破红尘而叹息，她自己虽也饱尝生活的辛酸，却竭力给予他友好的安慰，并给他看她的纪念册。保里斯也在她的纪念册里画了两棵树，题了一行字：“乡间的树啊，你们枝叶扶疏，在我身上撒下黑暗和忧郁。”
保里斯在另一处画了一座坟墓，下面写道：
死是解脱，死是安息，
唉，摆脱痛苦，别无他途。
裘丽称赞他写得很精彩。
“忧郁的笑容含有无比的魅力！”她给保里斯逐字背诵书里的这句话。
“这是黑暗中的一线光，悲哀和失望间的一道沟，表示心灵能获得抚慰。”
保里斯给她写诗作答：
你那多愁善感的心灵好比毒酒，
但没有你，我就没有幸福。
啊，温柔的忧郁，快来抚慰我！
快来抚慰我凄凉的孤独，
请在我滚滚的泪水中，
掺入一点神秘的甜蜜！
裘丽为保里斯在竖琴上弹出最悲怆的夜曲。保里斯则给她朗诵《可怜的丽莎》
121

 ，多次感动得泣不成声。裘丽和保里斯在大庭广众中见面，两人对视，仿佛在偌大冷漠的人间，只有他们两个才相互理解。
德鲁别茨基公爵夫人常来裘丽家。她在同裘丽母亲打牌时，摸到裘丽陪嫁的底细（奔萨省两处庄园和下城一座树林）。德鲁别茨基公爵夫人怀着听天由命的心情，看待儿子同富有的裘丽之间借以联系的淡淡的哀愁。
“你总是那么迷人，那么忧郁，我可爱的裘丽。”德鲁别茨基公爵夫人对做女儿的说。
“保里斯说，他在您府上心灵才得到安宁。他遇到过那么多不顺心的事，可人又是那么多愁善感。”德鲁别茨基公爵夫人对做母亲的说。
“唉，我的孩子，近来我那么喜欢裘丽，简直没法对你形容！”德鲁别茨基公爵夫人对儿子说，“可谁能不喜欢她呢？她是个天使！唉，保里斯，保里斯！”她停了停，又说：“我真可怜她的妈妈。今天她给我看了奔萨省来的账单和信件（她们在那里有一座大庄园）。她真可怜，什么事都得亲自处理，大家都欺骗她！”
保里斯听着母亲的话，微微地笑了笑。他不怀恶意地嘲笑母亲天真的狡猾，但用心听着，有时向她仔细打听奔萨省和下城庄园的情况。
裘丽早就在等待她那位忧郁的崇拜者来向她求婚，并准备接受；可是保里斯对她、对她急于想出嫁的心情和装腔作势的模样很反感，又害怕从此剥夺自己真正的爱情，因此举棋不定。保里斯的假期快满了。他每天整天待在裘丽家，一想到这事，他就对自己说，明天去求婚吧。但在裘丽面前，保里斯望望她那几乎总是涂脂抹粉的脸颊和下巴，望望她那湿润的眼睛和面部表情（她那忧郁的表情随时准备一下子变成结婚幸福的狂欢），他无法说出那句命运攸关的话来，尽管他早就把自己想象为奔萨省和下城庄园的主人，并且把那里的收入做好了安排。裘丽看到保里斯迟疑不决，有时想到会不会是他不喜欢她，但女性的自我陶醉宽了她的心，她对自己说，那是由于他不好意思求爱罢了。不过，她的忧郁开始变为烦躁，而在保里斯动身前不久她采取了断然措施。就在保里斯假期快满的时候，阿纳托里来到了莫斯科，自然也出现在裘丽的客厅里。于是裘丽突然不再忧郁，变得很快乐，对阿纳托里大献殷勤。
“我的孩子，”德鲁别茨基公爵夫人对儿子说，“我从可靠方面得到消息，华西里公爵派儿子来莫斯科，是要他同裘丽结婚。我那么喜欢裘丽，真替她惋惜。你看怎么样，好孩子？”德鲁别茨基公爵夫人说。
保里斯想到他为裘丽忍受难堪的忧郁，白白浪费了一个月时间，又眼看他已做了安排的奔萨省庄园收入落到别人手里，特别是落到蠢货阿纳托里手里，他仿佛受了愚弄，感到非常委屈。他打定主意到裘丽家求婚。裘丽现出一副无忧无虑的神态迎接他，若无其事地说她昨天在舞会上很快乐，还问他什么时候动身。尽管保里斯跑来想表白爱情，因此存心显得温柔些，但一开口就气呼呼地说女人朝三暮四，感情善变，她们的心情完全受求爱的人支配。裘丽生气了，说他说的是事实，但女人需要丰富多彩的生活，总是老一套，谁都会厌倦的。
“因此我倒要奉劝您……”保里斯想刺她一下，刚开口要说，但就在这一刹那，他心里产生了一个不愉快的念头：他可能一无所获地离开莫斯科，白白浪费力气，而这样的情况他可从来没有遇到过。他话说到一半立即停住，垂下眼睛，免得看到裘丽怒气冲冲、犹豫不决的脸色，接着改口说：“我到这儿来，绝不是要跟您吵嘴。恰恰相反……”保里斯瞟了她一眼，看该不该说下去。她的怒气顿时消失，立即向他投去惶惑不安的恳求目光。“将来我可以设法同她少见面，”保里斯想，“事情既然开了头，就得干到底！”保里斯脸涨得通红，抬起眼睛瞧着她说：“我对您的感情，您当然知道！”再也不用说什么了：裘丽脸上焕发出得意扬扬的胜利神色；但她还是逼着保里斯说出在这种场合应该说的话，说他爱她，他从来没有像爱她那样爱过别的女人。她知道凭奔萨省的庄园和下城的树林，她有权这样要求。她果然得到了她所要求的东西。
未婚夫妇不再谈撒下黑暗和忧郁的树木，却共同研究如何布置彼得堡华丽的住宅。他们走亲访友，积极准备举行盛大的婚礼。
六
一月底，罗斯托夫伯爵带着娜塔莎和宋尼雅来到莫斯科。伯爵夫人身体仍未复原，不能出门，他们又不能等她康复，因为安德烈公爵随时都可能到达莫斯科，此外还得置办嫁妆，出售莫斯科郊区庄园，并抓住老公爵在莫斯科的机会，向他引见未来的儿媳妇。罗斯托夫的莫斯科住宅没有生火，他们也不准备久留，伯爵夫人又没来，因此罗斯托夫伯爵决定到莫斯科暂时住在阿赫罗西莫娃家，她早就邀请过伯爵了。
一天深晚，罗斯托夫家的四辆雪橇开进旧马厩街的阿赫罗西莫娃家。阿赫罗西莫娃独自住在这里。她的女儿已出嫁，几个儿子都在官府供职。
阿赫罗西莫娃身子还是那么硬朗，说话还是那么爽直、高亢和果断，她的整个为人就像在责备别人性格软弱、迷恋情欲，因为她自己完全没有这些弱点。清早起来，她就身穿短袄，料理家务，然后乘车出门，逢到节日去做礼拜，做好礼拜去监狱和囚牢，办她从不对任何人讲的事
122

 ；平时她打扮整齐，每天在家里接见各阶层的来访者；然后吃午饭，陪她吃丰盛可口的午饭的总有三四个来客；饭后打纸牌；晚上她叫人读报纸和新书给她听，自己编织毛衣。她很少出门，如果出去，也只是拜访市里最显要的人物。
当罗斯托夫一家人到达，前厅发出咯咯的开门声，客人和他们的仆人带着一股寒气进来时，她还没有睡觉。阿赫罗西莫娃眼镜滑到鼻子上，仰起头，站在大厅门口，板着脸望着来客。要不是她仔细吩咐仆人安顿好客人和他们的行李，人家还以为她在对来客生气，马上就要把他们赶走。
“伯爵的行李吗？搬到这儿来，”她指指皮箱说，也不跟谁打招呼，“小姐们的，放到左边。喂，你们在那儿讨什么好！”她呵斥使女们说。“快去烧茶炊！哦，你长胖了，长得好看了，”她拽着脸冻得通红的娜塔莎的风帽说，“嚯，外面好冷！快把衣服脱了，”她对想吻她手的伯爵大声说，“你一定冻坏了。茶里要加朗姆酒！宋尼雅，你好。”她对宋尼雅说，用法语问候表示既亲热，又带点蔑视。
等大家脱去外套，梳洗完毕去喝茶，阿赫罗西莫娃逐个吻了来客。
“你们来了，住到我家，我打心底里高兴。”阿赫罗斯莫娃说，“你们早该来了，”她说，意味深长地看了娜塔莎一眼……“老头儿在这里，天天盼望儿子归来。你一定，一定要同他见见。好，这事以后再说。”她添加说，回顾了一下宋尼雅，表示不愿当着她的面谈这事。“现在听我说，”她对伯爵说，“明天你要干什么？要请哪些人来？请申兴来？”她弯下一个手指，“好哭的德鲁别茨基公爵夫人，两个啦。她同儿子都在这儿。她要给儿子成亲了！还有皮埃尔，对不对？他同他妻子也在这里。皮埃尔躲着她，可她赶了来。星期三他在我这里吃过饭。至于她们，”她指指小姐们，“明天我带她们去伊维尔教堂，然后再去奥倍尔·舍尔玛
123

 那里。你们大概都要做新装吧？不能拿我做标准，现在流行的袖子是这样的吧！前几天，伊林娜小公爵夫人来我这儿，我一看，简直吓死人，两条手臂好像套着两个水桶。如今是一天一个花样。你有什么事要办？”她严厉地问伯爵。
“事情都凑在一起了，”伯爵回答，“要给姑娘们买衣服，要出卖莫斯科郊区庄园和房子，还得同买主商量。再要抽空到马林斯科耶去一天，您要是方便，我想把两个姑娘留给您照顾一下。”
“行，行，在我这里保管没问题。我这里就像监护所
124

 一样稳当。我会把她们带到该去的地方，对她们该骂则骂，该疼则疼。”阿赫罗西莫娃说，用大手摸摸她的宠儿兼教女娜塔莎的脸颊。
第二天早晨，阿赫罗西莫娃把两个姑娘带到伊维尔教堂和女裁缝奥倍尔·舍尔玛那里。奥倍尔·舍尔玛很怕阿赫罗西莫娃，卖衣服给她总是折本，但求快些把她打发走。阿赫罗西莫娃几乎订购了全部嫁妆。回到家里，她把所有的人都赶出屋去，只留下娜塔莎，叫这个宠儿坐在她旁边。
“好，现在我们来谈谈。祝贺你有了婆家。你钓到一个好女婿！我为你高兴；他这样大我就认识他了（她把手伸得离地一码高），”娜塔莎高兴得脸都红了，“我喜欢他，喜欢他全家。现在你听我说。你可是知道，公爵老头儿不想让儿子结婚。老头儿脾气坏极了！当然，安德烈公爵也不是小孩子，不靠老头子也能过，不过违反父亲的意志进门也不好。要太太平平、欢欢喜喜才好。你是个聪明的孩子，知道该怎么办。你要和气，要乖巧。这样就好办了。”
娜塔莎不作声。阿赫罗西莫娃还以为她是害臊，其实她是不愿别人干预她同安德烈公爵的恋爱。她觉得他们的事不同于尘世俗事，没有人能理解他们。她只爱、只了解安德烈公爵一个人，安德烈公爵也爱她，不久他就会来接她。别的她什么也不要。
“不瞒你说，我早就认识他了，我也喜欢玛丽雅，你将来的小姑。‘小姑大姑，好比老虎。’可你那个小姑心地好，连苍蝇都不会伤害一个。她要求同你见见面。你明天就跟父亲去见她，你对她要亲热些，因为你比她小。以后等你那个人回来，你已跟他妹妹和父亲都认识了，他们也喜欢你了。对不对？这样是不是更好些？”
“更好些。”娜塔莎勉强回答。
七
第二天，罗斯托夫伯爵听从阿赫罗西莫娃的劝告，带娜塔莎去见保尔康斯基公爵。伯爵这次去访问心情不佳，他有点害怕。他记得上次两人见面正好是征集民团的时候，伯爵设宴招待，但因民团没有足额而受到公爵的严厉训斥。这事伯爵至今记忆犹新。今天娜塔莎穿了最漂亮的衣服，心情十分愉快。她想：“他们不可能不喜欢我，大家一向喜欢我。我真愿意为他们做事，真愿意喜欢他，因为他是他的父亲，也愿意喜欢她，因为她是他的妹妹，他们没有理由不喜欢我！”
他们坐车来到伏兹德维任克街一座阴暗古老的住宅，走进门厅。
“哦，上帝保佑！”伯爵半开玩笑半认真地说；但娜塔莎看到父亲走进前厅有点紧张，怯生生地低声问公爵和公爵小姐是否在家。客人一到，仆人中间起了一阵慌乱。一个仆人进去通报，在大厅里被另一个仆人拦住。他们低声说了些什么。一个使女跑进大厅，也匆匆地说了句什么，提到公爵小姐。最后，一个老仆怒气冲冲地跑出来，对罗斯托夫家人说，公爵不见客，但公爵小姐请他们进去。第一个出来迎接客人的是布莉恩小姐。她彬彬有礼地接待罗斯托夫伯爵父女俩，把他们领到公爵小姐屋里。玛丽雅公爵小姐迈着沉重的步子跑出来迎接客人，神态紧张，脸上泛起红斑。她想显得自然大方，但是装不像。玛丽雅公爵小姐第一眼就不喜欢娜塔莎。她觉得娜塔莎过分打扮，举止轻浮，虚荣心很重。玛丽雅公爵小姐自己也没有意识到，在她没看见未来的嫂嫂之前，因为羡慕她的美丽、年轻和幸福，又妒忌哥哥对她的爱，对她早就没有好感。除了这种无法克服的反感之外，玛丽雅公爵小姐此刻格外激动，因为一通报罗斯托夫家人来访，公爵就大发雷霆，说他不愿见他们，如果玛丽雅公爵小姐愿意，她可以接见他们，但不要让他们来见他。玛丽雅公爵小姐决定接见他们，但又提心吊胆，生怕公爵做出什么乖戾的事来，因为罗斯托夫家的人一到，她就十分激动。
“哦，亲爱的公爵小姐，我把我的百灵鸟给您带来了，”罗斯托夫伯爵讨好说，不安地环顾着，唯恐老公爵突然走进来，“你们认识了，我很高兴。可惜公爵贵体一直欠佳。”他又说了几句客套话，站起来，“您要是同意，公爵小姐，我把我的娜塔莎留在您这儿一刻钟，我到安娜·谢苗诺夫娜那儿去一下，就在狗市场，只有两步路。然后我来接她。”
罗斯托夫伯爵想出这个花招，只是为了让未来的姑嫂有一个畅谈的机会（他后来这样告诉女儿），更为了避免同他所害怕的公爵见面。他没有这样对女儿说，但娜塔莎明白父亲的恐惧和不安，因此感到委屈。她为父亲脸红，更为自己脸红而生自己的气。她大胆而挑战似的瞅了瞅公爵小姐，表示她什么人也不怕。公爵小姐对罗斯托夫伯爵说，她很高兴，请他在安娜·谢苗诺夫娜家里多坐一会儿。罗斯托夫伯爵就走了。
玛丽雅公爵小姐想同娜塔莎单独在一起谈谈，可是布莉恩小姐却不顾公爵小姐的眼色，留在屋里不走，滔滔不绝地大谈其莫斯科的娱乐和戏剧。娜塔莎因为在前厅受到怠慢，父亲惊惶失措，公爵小姐格外开恩接待她的不自然腔调，感到委屈。她觉得一切都不是滋味。她不喜欢玛丽雅公爵小姐，觉得她长得丑，又装模作样，古板乏味。娜塔莎突然感到浑身不舒服，说话漫不经心，这就使玛丽雅公爵小姐更加疏远她。经过五分钟装模作样的不愉快谈话，她们听见穿便鞋的脚步声迅速逼近。玛丽雅公爵小姐脸上现出恐惧的神色。房门打开了，公爵头戴白睡帽，身穿白睡袍，走了进来。
“哦，小姐，”保尔康斯基公爵说，“小姐，伯爵小姐……娜塔莎伯爵小姐，要是我没弄错的话……请您原谅，原谅……我不知道，小姐。上帝在上，我不知道您光临，就穿着这样的衣服来看我女儿，请您原谅……上帝在上，我不知道。”他那么不自然、那么不高兴地一再说，把“上帝”两字说得特别响，以致玛丽雅公爵小姐呆呆地站在那儿，垂下眼睛，既不敢看父亲，也不敢看娜塔莎。娜塔莎站起来行了个屈膝礼，也不知道她应该怎么办。只有布莉恩小姐一人得意扬扬地微笑着。
“请您原谅！请您原谅！上帝在上，我不知道。”老头儿嘟囔着说。他从头到脚把娜塔莎打量了一番，走出去了。老公爵走后，布莉恩小姐第一个恢复平静，谈起老公爵的病情。娜塔莎和玛丽雅公爵小姐默默地对视着，没有说出她们想说的话，因此相互间更加反感。
等伯爵一回来，娜塔莎就不顾礼貌，表示高兴，并且急着要走。这会儿她简直憎恨这个冷淡乏味的老公爵小姐，因为同她待了半小时，她却只字不提安德烈公爵，这使娜塔莎感到难堪。“我总不能当着这个法国女人的面先谈到他啊。”娜塔莎想。玛丽雅公爵小姐也为这事感到苦恼。她知道她应当对娜塔莎说说话，但她不能这样做，因为布莉恩小姐妨碍她，还因为她自己也不知为什么难以开口谈到他们的婚事。等伯爵一走出屋子，玛丽雅公爵小姐快步走到娜塔莎面前，握住她的双手，深深地叹了口气说：“等一下，我要……”娜塔莎自己也不知为什么，嘲弄地望着玛丽雅公爵小姐。
“亲爱的娜塔莎，”玛丽雅公爵小姐说，“您瞧，我哥哥找到了幸福，我很高兴……”她停住了，觉得自己说的不是真话。娜塔莎注意到这一点，并懂得原因。
“公爵小姐，我想现在谈这事不太方便。”娜塔莎说，表面上装得很高傲冷淡，喉咙里却被泪水哽住了。
“我说了什么啦！我干了什么啦！”娜塔莎一走出屋子，就想。
那天大家吃饭等了娜塔莎好久。她坐在自己屋里，像孩子似的大哭，擤着鼻涕，不断抽噎。宋尼雅站在旁边，吻着她的头发。
“娜塔莎，你哭什么呀？”宋尼雅说，“他们跟你有什么相干？一切都会过去的，娜塔莎。”
“不，你不知道这事多么气人……仿佛我……”
“别说了，娜塔莎，你又没有错，何苦这样？吻吻我吧。”宋尼雅说。娜塔莎抬起头来，吻了吻朋友的嘴唇，把泪痕斑斑的脸贴在朋友身上。
“我说不上来，我不知道。谁也没有错，”娜塔莎说，“全得怪我。但这一切叫人太难受了。唉，他怎么还不来！……”
娜塔莎红着眼睛去吃饭。阿赫罗西莫娃知道保尔康斯基公爵怎样接待了罗斯托夫一家，但装作没注意娜塔莎伤心的脸色，在饭桌上一直跟伯爵和别的客人大声说笑。
八
那天晚上，阿赫罗西莫娃订了包厢票，罗斯托夫一家都去看歌剧。
娜塔莎本来不想去，但票子主要是为她订的，她不愿辜负阿赫罗西莫娃的一片盛情。娜塔莎打扮好到大厅等父亲。她照了照大镜子，看见自己长得美，长得很美，心里就越发伤心，但这种伤心带有甜味，充满爱情。
“天哪！假如他在这里，我就不会畏畏缩缩，傻头傻脑了，我一定会面目一新，大大方方地搂住他，偎依着他，让他用他那双好奇的探究的眼睛瞧着我——他常常用这样的眼睛瞧我——然后我会使他像以前那样发笑，而他那双眼睛——啊，我现在就看到他那双眼睛了！”娜塔莎想，“他父亲和他妹妹跟我有什么相干，我只爱他，爱他一个人，爱他的脸，爱他的眼睛，爱他的笑容，爱他那又刚毅又天真的笑容……不，最好别去想他，别想，把他忘掉，暂时把他忘掉。哦，我再也受不了这种等待了，我要哭了！”娜塔莎离开镜子，竭力不让自己哭出声来。“宋尼雅爱尼古拉怎么能那样沉着，那样冷静，并且那么耐心地长期等待！”娜塔莎望着也打扮得漂漂亮亮、手拿扇子走进来的宋尼雅，想，“是啊，她完全是另一种人，我可办不到！”
娜塔莎这时热情洋溢，不能满足于单是爱人和被人爱。她现在需要，此刻需要拥抱心爱的人，说出心里翻腾着的情话，并且听他也对她情话绵绵。她乘上马车，坐在父亲旁边，若有所思地望着从结冰的窗子里透进来的路灯光，觉得更加情思翻腾，无限惆怅，简直忘了同谁坐在一起，要往哪里去。罗斯托夫家的马车加入车辆的行列，车轮缓慢地轧在雪地上，发出吱嘎声，驶到剧院门口。娜塔莎和宋尼雅连忙提着衣裾跳下马车；伯爵由跟班扶下车。三人就夹在男女观众和卖节目单的人中间，走到通包厢的走廊。从虚掩的门里传出来音乐声。
“娜塔莎，你的头发。”宋尼雅低声说。领票员慌忙彬彬有礼地抢先走到太太小姐们前面，打开包厢门。音乐声更响了，门里是一排排灯火辉煌的包厢，包厢里坐着袒胸露臂的太太小姐；池座里制服耀眼，人声嘈杂。一位贵妇人走进隔壁包厢，用女性的嫉妒目光瞅了娜塔莎一眼。幕还没有升起，乐队正在奏序曲。娜塔莎理理衣服，同宋尼雅一起走进去坐下，环顾着对面灯光雪亮的包厢。几百双眼睛注视着她的光手臂和脖子。她心中突然涌起一种久未体验的又舒服又不舒服的感觉，由此又产生了一连串回忆、愿望和激动。
两个漂亮的姑娘，娜塔莎和宋尼雅，加上久未在莫斯科露面的罗斯托夫伯爵，吸引了大家的注意。此外，大家也约略知道娜塔莎同安德烈公爵订了婚，知道从那时起罗斯托夫一家就住在乡下。他们好奇地瞧着俄国一位出色人物的未婚妻。
大家都说，娜塔莎在乡下出落得更加漂亮了，而今晚由于兴奋显得格外美丽。她那生气蓬勃和青春洋溢的美，加上那副漠视一切的神态，使人赞叹不已。她那双乌溜溜的眼睛望着人群，但并不找寻什么人，她那露到臂肘以上的细细手臂搁在丝绒栏杆上，她的手随着序曲的拍子一张一合，把节目单也揉皱了。
“你看，那是阿列尼娜，”宋尼雅说，“好像同她母亲在一起。”
“老天爷！米哈伊尔·基里雷奇更胖了！”老伯爵说。
“瞧！我们的德鲁别茨基公爵夫人头上那顶高帽子！”
“卡拉金家的人，裘丽和保里斯同他们在一起。一看就知道是一对未婚夫妇。”
“保里斯求过婚了！我是今天才听说的。”申兴走进罗斯托夫家的包厢说。
娜塔莎循着父亲的视线望去，看见裘丽。裘丽又红又胖的脖子（娜塔莎知道上面扑过粉）上挂着一串珍珠项链，喜气洋洋地坐在母亲旁边。她们后面露出保里斯头发梳得精光的漂亮脑袋。保里斯面带笑容，一只耳朵凑近裘丽的嘴。保里斯皱着眉头望着罗斯托夫一家人，含笑对未婚妻说着什么。
“他们在谈我们，在谈我和他呢！”娜塔莎想，“他准是在劝慰未婚妻对我的嫉妒。他们这是自寻烦恼！我才不管他们的事呢。”
后面坐着德鲁别茨基公爵夫人。她头戴一顶绿色高帽，脸上现出听天由命和怡然自得的神气。他们的包厢里弥漫着一对未婚夫妇的亲热气氛，那是娜塔莎所熟悉和喜爱的。她转过身去。突然想起早晨访问时所受的屈辱。
“他凭什么不愿认我这个儿媳妇？唉，还是别去想他，等他来了再说！”娜塔莎想，环顾着池座里熟识的和不熟识的脸。陶洛霍夫站在池座前排正中。他身穿波斯服，浓密的鬈发向后倒梳，背靠乐池栏杆。他站在剧院最显眼的地方，知道自己吸引着全场观众的注意，神态自若，就像在自己家里一样。他的周围都是莫斯科的漂亮小伙子，而他则是他们中的佼佼者。
罗斯托夫伯爵捅了捅满脸通红的宋尼雅，指给她看原先的崇拜者。
“你认出来了？”伯爵问宋尼雅，“他这是从哪里冒出来的呀？”伯爵转身问申兴，“他不是好久没露面了吗？”
“好久没露面了，”申兴回答，“他到过高加索，又从那里走了。据说，他在波斯邦君手下当大臣，在那里杀死了王储。哼，如今莫斯科的太太小姐们简直都为他发疯了！波斯人陶洛霍夫，这称呼就够迷人了。现在我们这里三句话离不开陶洛霍夫：凭他的名字起誓，把他看作一客山珍海味，”申兴说，“陶洛霍夫和阿纳托里把我们的太太小姐们都弄得神魂颠倒了。”
隔壁包厢来了一个高个子美人。她头上盘着一条大辫子，露出丰满的雪白肩膀和脖子，戴着两串大珍珠，厚实的绸衣窸窣作响，好半天才在座位上坐好。
娜塔莎不由得注视着她的脖子、肩膀、珍珠和发式，欣赏着她的肩膀和珍珠项链的美。当娜塔莎再次注视她的时候，这位太太回过头来，眼睛同罗斯托夫伯爵相遇，她向他点点头，嫣然一笑。原来她就是皮埃尔的妻子海伦。交游广阔的罗斯托夫伯爵探过身去同她交谈。
“您来了好久了，伯爵夫人？”罗斯托夫伯爵说，“我一定登门拜访，一定去吻吻您的手。我嘛，是来办事的，我把两个姑娘都带来了。听说谢苗诺娃
125

 的演技盖世无双。皮埃尔伯爵从来没忘记过我们。他在这里吗？”
“是的，他要去拜访您的。”海伦说，仔细看了看娜塔莎。
罗斯托夫伯爵又回到自己的位子上。
“她长得很美，是吗？”伯爵低声问娜塔莎。
“美极啦！”娜塔莎说，“谁都会被她迷住的！”
这时响起了序曲的最后和声，乐队指挥用指挥棒敲了敲，几个迟到的男人走进池座，幕升起来。
幕一升起，包厢和池座里就鸦雀无声。所有的男人，不论年老年少，不论穿军装还是礼服，所有的女人，裸露的身子上戴着宝石首饰，个个怀着强烈的好奇心，全神贯注在舞台上。娜塔莎也开始看戏。
九
舞台上铺着平滑的地板，两边是彩色纸板做的树木，后面是一大块张在木板上的麻布。舞台中央坐着几个围红腰带、穿白裙子的姑娘。一个很胖的姑娘，身穿白色绸连衣裙，单独坐在一张矮凳上，凳子后面贴着一块绿色硬纸板。姑娘们都在唱歌。等她们唱完歌，白衣姑娘走到提词人小室那里。于是一个粗腿上穿着紧身绸裤的男人拿着一顶插有羽毛的帽子和一把短剑走到她面前，摊开两手，唱起来。
穿紧身裤的男人先单独唱了一段，然后白衣姑娘唱。两人唱完后响起了音乐，乐队开始奏乐，男人用手指抚摩着白衣姑娘的手，显然在等待拍子与她合唱。他们合唱了一曲，全体观众都鼓掌叫好；舞台上那对扮情人的男女现出笑容，摊开双手，向观众鞠躬。
娜塔莎长期在乡下生活，现在又心情不佳，她觉得剧院里的一切都显得粗野而古怪。她无法留意剧情的发展，连音乐也听不进去。她只看见彩色纸板的布景和身着奇装异服的男女，他们在雪亮的灯光下活动、说话和唱歌。她知道做戏就得这样做，但又觉得这一切太虚伪做作，不自然，使她时而替演员害臊，时而又觉得好笑。她环顾周围观众的脸，想在他们脸上找到同样嘲弄和困惑的神情，但一张张脸都注视着舞台上的表演，现出娜塔莎认为是虚伪的赞赏的神色。“大概非如此不可！”娜塔莎想。她时而望望池座里一个个头发梳得精光的脑袋，时而看看包厢里袒胸露臂的女人，尤其是邻厢的海伦。海伦几乎脱光身上的衣服，脸上现出宁静的微笑，眼睛盯着舞台。娜塔莎沐浴在照亮全场的辉煌灯光和由于观众散发出热气而变得温暖的空气中，渐渐进入她久未体验的陶醉状态。她弄不明白这是怎么一回事，她在哪里，她眼前在发生一些什么事情。她看着，想着，头脑里掠过一些不连贯的奇怪念头。她突然想跳到包厢边上去唱那个女演员唱的咏叹调，又想用扇子碰碰坐在附近的小老头，又想凑近海伦去呵呵她的痒。
当舞台上一片肃静，等待咏叹调开始的时候，罗斯托夫家包厢附近的一扇门响了一下，一个迟到男人的脚步声从池座地毯上传来。“哦，他来了，阿纳托里！”申兴低声说。海伦笑眯眯地向进来的人转过身去。娜塔莎顺着海伦的目光望去，看见一个非常俊美的副官傲慢而又恭敬地向他们的包厢走来。这就是她早在彼得堡舞会上见过并引起过她注意的阿纳托里。阿纳托里现在穿着一套带肩章和肩饰的副官制服。他迈着克制而又矫健的步伐，要不是他长得俊美，要不是他脸上现出和蔼、满足和快乐的神色，这样的步伐就会使人觉得很可笑。尽管舞台上正在表演，他却怡然自得地高昂起他那香喷喷的好看的头，从容不迫地微微碰响马刺和佩剑，沿着过道地毯走来。他瞧了娜塔莎一眼，走到妹妹跟前，把戴着手套的手放在她的包厢边上，向她点点头，然后俯下身指着娜塔莎问着什么。
“真迷人！”阿纳托里说，显然是在说娜塔莎，但这句话娜塔莎与其说是听见的，不如说是从他嘴唇的动作上看出来的。接着他走到第一排，坐在陶洛霍夫旁边，用臂肘亲热而随便地碰碰陶洛霍夫，当时有几个人正在讨好他。阿纳托里快乐地向他挤挤眼，微微一笑，一只脚搁在乐池边上。
“兄妹俩真像！”罗斯托夫伯爵说，“两个都挺漂亮。”
申兴低声告诉伯爵阿纳托里在莫斯科的一件风流韵事，娜塔莎用心听着，只因为他刚才说她迷人。
第一幕完了，池座里的观众纷纷起立，乱哄哄地走进走出。
保里斯走到罗斯托夫家的包厢，若无其事地接受他们的祝贺，扬起眉毛，带着漫不经心的微笑，向娜塔莎和宋尼雅转达未婚妻要她们参加婚礼的邀请，然后走出去。娜塔莎愉快而带着媚笑同保里斯谈话，向她一度钟情过的人祝贺。娜塔莎自己陶醉在爱情中，觉得一切都是简单而自然的。
裸露着身子的海伦坐在娜塔莎旁边，对所有的人露出同样的笑容。娜塔莎对保里斯也同样微微一笑。
海伦的包厢里挤满了人，靠池座的那边则挤着一些最显赫最聪明的男人，这些男人仿佛都在争先恐后向别人表示，他们同她是认识的。
幕间休息时，阿纳托里同陶洛霍夫一直站在乐池前，眼睛望着罗斯托夫家的包厢。娜塔莎知道他们正在谈论她，感到很得意。她甚至转过身来，好让阿纳托里看见她自认为最美的侧面。第二幕开始前，皮埃尔来到池座里。罗斯托夫家的人来莫斯科后还没见到过他。皮埃尔满脸愁容，比娜塔莎最后一次看到时更胖了。他走到前排，没注意任何人。阿纳托里走到皮埃尔跟前，望着和指着罗斯托夫家的包厢，同他说着话。皮埃尔一看见娜塔莎，立即高兴起来，连忙穿过一排排座位向他们的包厢走去。他走到他们面前，臂肘支着包厢边沿，笑眯眯地同娜塔莎谈了好一阵。娜塔莎同皮埃尔谈话时，听见海伦包厢里有个男人的声音，不知怎的她立刻听出那是阿纳托里。娜塔莎回过头去，正好和他的目光相遇。阿纳托里用心醉神迷的目光含笑直望着她的眼睛，他离她这样近，她又这样热情地瞧着他，并且相信他喜欢她，但她和他还不认识，这真是太别扭了。
第二幕的布景是许多墓碑，天幕上有个洞表示月亮，脚灯去了灯罩。小号和低音提琴奏出低沉的调子，左右两边走出许多披黑斗篷的人。他们挥动双臂，拿着类似短剑的东西；接着又跑出来几个人，动手拉那个原来穿白衣、现在穿蓝衣的姑娘。他们不是一下子把她拖走，而是同她一起唱了好久，然后把她拖走。随后后台发出三下金属的敲击声，大家都跪下来唱祈祷词。这些表演几次被观众的喝彩声打断。
在演出这一幕时，娜塔莎不时往池座张望，每次都看见阿纳托里一只手臂搭在椅背上，眼睛直盯着她。娜塔莎看到他这样对她着迷，觉得很高兴，根本没想到这有什么不对。
第二幕结束时，海伦伯爵夫人站起来，转过身子（她的胸部完全裸露出来）对着罗斯托夫家的包厢，用戴手套的一个手指招呼老伯爵过去，也不理会走到她包厢里的人，脸上挂着亲切的微笑同伯爵说话。
“请您给我介绍一下您那两位可爱的女儿，”海伦说，“全城都在称赞她们，可我还不认识她们呢！”
娜塔莎站起来向艳丽夺目的伯爵夫人行了个屈膝礼。娜塔莎听到这位绝色美人的赞美，高兴得脸都红了。
“我现在也想做个莫斯科人了，”海伦说，“您好意思把这样的珍珠埋没在乡下吗？”
海伦伯爵夫人果然名不虚传，是个富有魅力的女人。她说话不假思索，脱口而出，特别善于阿谀奉承。
“不，亲爱的伯爵，请您让我来陪陪您那两位女儿。我在这儿待不久，你们也待不久，可我会想办法使她们高兴的。我在彼得堡就多次听到过你们的事，很想跟你们认识，”她带着她那始终不变的迷人笑容对娜塔莎说，“我从我的侍童保里斯那里听说过您的情况。您知道吗？保里斯就要结婚了。我也从我丈夫的朋友安德烈公爵那里听说过您的情况。”海伦说到安德烈公爵时加重语气，暗示她知道他同娜塔莎的关系。为了更好地认识她们，她要求罗斯托夫家一位小姐同她一起看其余几幕。于是娜塔莎就坐到她旁边。
第三幕舞台上出现一座皇宫，里面点着许多蜡烛，挂着许多画，上面画着一群留胡子的武士。舞台前面站着两个人，大概是皇帝和皇后。皇帝挥动右臂，胆怯而难听地唱了两句，然后坐到大红宝座上。原先穿白衣、后来换蓝衣的姑娘，此刻只穿一件衬衣，披头散发站在宝座旁边。她悲伤地对皇后唱着什么，但皇帝严厉地对她摆摆手。这时舞台两边走出一大批赤脚的男女，他们一同跳起舞来。然后，提琴发出尖细而快乐的声音。其中一个姑娘，光着两条粗腿和细臂，单独走到幕后，整整腰带，又走到舞台中央，开始跳跃，一只脚碰着另一只脚。池座里的观众一起鼓掌喝彩。然后一个男人站在台角。洋琴和小号奏得更响了，这个赤脚男人跳得很高，并脚碰脚。这人就是迪波尔，他凭这一招每年挣六万卢布。池座、包厢和楼座里的观众都拼命鼓掌喝彩。迪波尔站住，笑容满面地向四方鞠躬。然后又是另一批赤脚男女跳舞，然后又是一个皇帝按着乐声呐喊，于是全体又合唱起来。但突然间，狂风大作，乐队发出半音音阶和降低的七度音，大家都跑了，又把其中的一个拉到幕后，幕落下来，观众中又发出震耳欲聋的喧哗声和噼啪声，个个情绪激动地叫着：
“迪波尔！迪波尔！迪波尔！”
娜塔莎已不觉得奇怪。她带着快乐的微笑，得意扬扬地环顾四周。“迪波尔真迷人，是不是？”海伦对娜塔莎说。
“噢，是啊！”娜塔莎回答。
十
幕间休息时，海伦包厢里吹进来一股冷气，门开了，阿纳托里躬着身子，竭力不碰着任何人，走进来。
“让我来向您介绍我的哥哥。”海伦说，眼睛不安地从娜塔莎身上移到阿纳托里身上。娜塔莎回过她那好看的小脑袋，从光肩膀上向美男子微微一笑。阿纳托里，近看和远看都一样漂亮，在她旁边坐下来说，在纳雷施金家的舞会上有幸见到她，从此就没有忘记，并且从那时起一直渴望能再见到她。阿纳托里跟女人在一起，要比跟男人在一起聪明得多，自然得多。他说话大胆而随便，娜塔莎感到奇怪的是，这个引起那么多议论的人一点也不可怕，相反，他的微笑非常天真活泼，和蔼可亲。
阿纳托里问她对表演有何印象，还告诉她，上次演出，谢苗诺娃在台上摔了一跤。
“我说，伯爵小姐，”阿纳托里突然像对老朋友那样对她说，“我们这里要举行一次化装游艺会，您应该来参加，一定很有趣。大家聚集在阿尔哈罗夫家。请您一定来，好吗？”
阿纳托里说这话时，笑盈盈的眼睛一直盯住娜塔莎的脸、脖子和光手臂。娜塔莎无疑知道他在欣赏她。这使她高兴，但不知怎的，由于他在旁边她感到局促不安，脸上发热。当她没看着他的时候，她发觉他在看她的肩膀。她不由得截住他的视线，觉得还是让他看她的眼睛好。她望着他的眼睛，却恐惧地感到，她同他在一起时竟没有她同其他男人在一起时所产生的那种羞怯感。她自己也不知道是怎么回事，五分钟后就觉得她同这个人非常接近。当她转过身去时，她怕他会从后面抓住她的光手臂，吻她的脖子。他们谈着极其普通的事，她却觉得他们之间已亲密无间，她跟男人从没这样接近过。娜塔莎回顾海伦和父亲，仿佛问他们这是怎么一回事，但海伦正忙于同一位将军谈话，对她的目光没有反应，而父亲的目光除了像他一向说的“你开心，我也高兴”之外，没有别的含意。
阿纳托里用他那双暴眼睛平静而执拗地盯住她看，在这难堪的沉默时刻，娜塔莎为了打破沉默，问他喜不喜欢莫斯科。娜塔莎问过后，脸红了。她总觉得她同他说话是不体面的。阿纳托里微微一笑，仿佛在鼓励她说话。
“起初我不怎么喜欢，你要知道，一个城市怎样才能引人喜爱呢？那就是要有漂亮的女人，您说是不是？但现在我很喜欢莫斯科，”阿纳托里说，意味深长地瞧着她，“您来参加游艺会吗，伯爵小姐？请您一定来！”他说，伸手去碰她的花束，接着又压低声音说：“您将是最漂亮的小姐。您来吧，亲爱的伯爵小姐，把这朵花留给我做保证吧。”
娜塔莎像他自己一样，不明白他说的是什么，但觉得他那些难以理解的话含有不规矩的意图。她不知道说什么才好，就转过身去，仿佛没有听到他的话。但她一转身，便觉得他就在后面，离她很近。
“他现在怎么啦？不好意思啦？生气啦？要不要弥补一下？”娜塔莎问自己。她忍不住回顾一下。她对直望了望他的眼睛。他的亲切、自信与和蔼的微笑把她征服了。她也微微一笑，也像他一样望住他的眼睛微笑。她又恐怖地感觉到，他与她之间没有任何障碍。
幕又升起来。阿纳托里走出包厢，轻松愉快，神态自若。娜塔莎回到父亲包厢，她已完全顺应当前的环境。她觉得此刻发生的一切都很自然，而过去的一切，如她的未婚夫、玛丽雅公爵小姐和乡村生活，她却一次也没有想到，好像这一切都是很久很久以前的往事。
第四幕有一个小鬼，一面唱歌，一面挥动一只手，直到他脚下的木板被抽掉、他跌下去为止。娜塔莎在第四幕中只看见这个场面。她内心激动而苦恼，因为她的眼睛离不开阿纳托里。当他们从剧院出来时，阿纳托里走到他们跟前，喊来他们的马车，扶着他们上车。他扶娜塔莎上车时，握住她手腕以上的手臂。娜塔莎脸红耳赤，兴奋地回头看了他一眼。他也眼睛发亮，温柔地含笑望着她。
回家以后，娜塔莎才清楚地意识到刚才发生的事。她忽然想起安德烈公爵，不觉大惊失色。当大家从剧院回来坐下喝茶时，她当着大家的面哇地叫了一声，脸涨得通红，跑出屋去。“天哪！我完了！”她自言自语，“我怎么能堕落到这种地步？”她双手捂住涨红的脸，坐了好久，竭力想弄明白是怎么一回事，可是弄不明白，她也无法理解自己的感情。她觉得一切都混混沌沌，十分可怕。那里，在灯火辉煌的大剧场里，身穿钉光片上衣的迪波尔赤脚在潮湿的地板上跳来跳去，还有姑娘们，还有老人们，还有袒胸露臂、安详而骄傲地微笑着的海伦，他们一齐喝彩叫好，那里，在海伦身边这一切都是明白自然的；可是现在她单身独处，却觉得一切都难以理解。“这是怎么一回事？我看到他怎么会感到恐惧？我怎么会感到内疚？”她想。
娜塔莎的心事她只有夜间在床上才能向老伯爵夫人一个人倾吐。她知道，宋尼雅看事情严肃而简单，听到这种事不是完全不理解，就是大惊小怪。因此娜塔莎决定自己的苦恼自己解决。
“我同安德烈公爵的爱情是不是被糟蹋了？”娜塔莎问自己，又带着宽慰的微笑自己回答，“我真傻，问这个干什么？我出了什么事？什么也没有。我没有做过什么事，也没有招惹过什么人。谁也不会知道今天的事，我也不会再见到他了。所以，明明白白，什么事也没发生过，没有什么可忏悔的，安德烈公爵仍可以爱我这样的人。但我是个怎样的人呢？哦，天哪，天哪！为什么他不在这里！”娜塔莎平静了一刹那，立刻又有一种本能对她说，虽然这一切都是真的，虽然什么事也没有发生过，但她原先对安德烈公爵的纯洁爱情却完了。她又在心里回忆了一遍同阿纳托里的全部谈话，又看见那个俊美而大胆的人握住她手臂时的脸容、手势和温柔的微笑。
十一
阿纳托里住在莫斯科。父亲把他从彼得堡打发到这里，因为他在那里每年要花掉两万多卢布，另外父亲还要替他还掉同样数目的债。
父亲对儿子说，他最后一次替他还掉一半债务，但有个条件，他要到莫斯科就任总司令的副官——这个差事是他替他谋得的，并要他在莫斯科结一门好亲。他还指点儿子去追求玛丽雅公爵小姐和裘丽。
阿纳托里一口答应，来到莫斯科，住在皮埃尔家里。皮埃尔起初不大乐意接待阿纳托里，但后来习惯了，有时还同他一起饮酒作乐，并用借款的名义送钱给他。
申兴说得不错，阿纳托里一到莫斯科，就引得莫斯科的太太小姐们神魂颠倒，尤其因为他不把她们放在眼里，情愿找吉卜赛女人和法国女演员，而跟她们的头牌演员乔紫小姐关系尤其密切。他从不错过陶洛霍夫家和莫斯科其他花花公子的酒会，通宵达旦狂饮，比谁都喝得多。凡是上流社会的晚会和舞会，他都要参加。传说他同几个莫斯科贵夫人闹过风流韵事；他在舞会上常同女人调情。但他从不追求姑娘，特别是那些丑陋的富家姑娘，主要原因是他两年前已结过婚。这事除了少数几个密友，没有人知道，两年前，当阿纳托里那个团驻在波兰时，一个并不富裕的波兰地主强使阿纳托里娶了他的女儿。
阿纳托里很快就抛弃了妻子，但他答应给岳父一笔钱，作为他冒充单身汉的条件。
阿纳托里对自己的处境永远心满意足，对己对人都毫无怨言。他凭本能深信，他非这样生活不可，而且平生从未做过坏事。至于他的行为对别人有什么影响，或者有什么后果，他从不考虑。他相信，鸭子生来只能在水里游，而他生来每年就要用三万卢布，并在上流社会占据要位。这一点他深信不疑，别人也深信不疑，因此既不拒绝让他在上流社会里占据要位，也不拒绝借钱给他。他逢人借钱，而且总是有借无还。
他不是赌徒，至少他从来不想赢钱，甚至情愿输钱。他不崇尚虚荣。不管人家对他有什么看法，他都无所谓。人家更不能指责他贪图功名。他有几次因自毁前程而使父亲生气，他嘲笑一切荣誉地位。他并不吝啬，对谁都有求必应。他的唯一嗜好是寻欢作乐，玩女人，他认为这种嗜好并没有什么不高尚。至于满足自己的嗜好会给别人什么影响，他从不考虑，因此满心以为自己是个无可非议的人，真心瞧不起一切恶棍和坏人，并且心安理得地高高昂起头。
这些花天酒地的浪子，这些男抹大拉
126

 ，他们也像女抹大拉一样，自以为无罪，并希望获得赦免。“‘她许多的罪都赦免了，因为她的爱多’
127

 ；他的许多罪都赦免了，因为他的欢乐多。”
陶洛霍夫在经过流放和波斯冒险后，这年又回到莫斯科，过着吃喝嫖赌的奢侈生活，同彼得堡的老同事阿纳托里打得火热，利用他来达到自己的目的。
阿纳托里真心喜欢陶洛霍夫，因为他聪明大胆。陶洛霍夫则利用阿纳托里的名誉、地位和关系，以勾引富家子弟来赌钱。他在利用阿纳托里，却不让对方察觉，而且感到高高兴兴。除了这种利用外，陶洛霍夫觉得控制别人本身就是一种乐趣、一种习惯和一种需要。
娜塔莎给了阿纳托里强烈的印象。看戏回来后，在吃晚饭的时候，他以行家的口气在陶洛霍夫面前品评她的手臂、肩膀、双腿和头发如何可爱，并表示决心要追求她。至于追求的结果怎样，阿纳托里并不考虑，他也无法知道，就像他无法知道他的任何行动的结果那样。
“她是很漂亮，但老兄，我们可不配。”陶洛霍夫对他说。
“我叫妹妹请她来吃饭，”阿纳托里说，“好不好？”
“你最好等她结婚以后……”
“你知道，”阿纳托里说，“我喜欢姑娘，她一下子就会晕头转向的。”“你在姑娘身上已吃过亏了，”陶洛霍夫知道阿纳托里的婚事，说，“你要当心！”
“噢，总不会连吃两次亏的！你说呢？”阿纳托里傻笑着说。
十二
看戏后的第二天，罗斯托夫家人没有出门，也没有人来访。阿赫罗西莫娃背着娜塔莎，同她父亲谈着什么事。娜塔莎猜想他们在谈老公爵，打着什么主意。这使她感到屈辱不安。她时刻都在等待安德烈公爵，两次派仆人到伏兹德维任克街去打听他的消息。他没有回来。现在她的心情比刚来莫斯科时更沉重。除了烦躁和思念，如今又增加了同玛丽雅公爵小姐和老公爵见面的不愉快回忆，并且感到一种莫名的恐惧和不安。她总觉得，不是他永远不会回来，就是在他回来前她会出事。她不能像以前那样平静而长久地独自思念他。她只要一想到他，就会同时想到老公爵和玛丽雅公爵小姐，想到上次的看戏和阿纳托里。她又想到了那个问题：她有没有过错？她对安德烈公爵的忠贞有没有被破坏？于是她又情不自禁地细细回忆这个能在她心中唤起莫名其妙的可怕感情的人，他的每一句话，每一个手势和脸部表情的每一微细变化。家里人觉得娜塔莎比平时更活跃，其实她的内心远不如以前平静和快乐。
星期日早晨，阿赫罗西莫娃请客人到本教区圣母升天堂做礼拜。
“我不喜欢那些时髦的教堂，”阿赫罗西莫娃说，显然以她的自由思想自豪，“上帝只有一个。我们的牧师很不错，礼拜做得很好，很庄严，助祭也不错。唱诗班举行音乐会，还谈得上什么神圣？简直是胡闹，我可不喜欢！”
阿赫罗西莫娃喜欢礼拜天，并且知道怎样度过。每星期六她的整幢房子都要大扫除；礼拜天她和仆人都不工作，都穿上过节服装去做礼拜。东家的午餐添几样菜；佣人也有伏特加喝，有烤鹅和小猪吃。不过，整个家里节日气氛却在阿赫罗西莫娃脸上表现得最明显，这天她的脸色总是显得十分庄严。
做完礼拜，喝过咖啡后，客厅里的家具去了布套，仆人向阿赫罗西莫娃报告马车准备好了。阿赫罗西莫娃神态庄重，披上拜客用的漂亮披巾，站起来说她要去拜访保尔康斯基公爵，同他谈谈娜塔莎的事。
阿赫罗西莫娃走后，舍尔玛裁缝铺的一个女裁缝来找罗斯托夫家的人。娜塔莎关上房间通客厅的门，试新装，感到很满意。她刚穿上一件还没有缝袖子的上衣，转过头来看镜子里的后背是不是合身，忽然听见父亲在客厅里同一个女人谈得很起劲。娜塔莎听到这声音不觉脸红起来。这是海伦的声音。娜塔莎还没来得及脱下试穿的新装，门就开了，海伦身穿深紫色高领丝绒连衣裙，脸上挂着和蔼亲切的微笑，走了进来。
“哦，我的迷人精。”海伦对满面通红的娜塔莎说。“真迷人！不，这不像话，我亲爱的伯爵，”海伦对跟着进来的罗斯托夫伯爵说，“住在莫斯科，怎么能哪儿也不去呢？不，我不会放过你们！今晚乔紫小姐要在我那儿朗诵诗，另外还有些人要来。您要是不把您那两位比乔紫小姐更好看的美人带去，我就跟您绝交。我丈夫不在，他到特维尔去了，要不我会叫他来接你们的。你们务必要来，务必要来，九点以前就来。”海伦向恭敬地向她行屈膝礼的熟识的女裁缝点点头，姿势优美地理了理丝绒连衣裙的皱褶，在镜子旁的安乐椅上坐下。她不断快活地说这说那，对娜塔莎的美丽赞不绝口。她察看娜塔莎的衣服，称赞着，同时卖弄自己身上那件从巴黎定来的金纱连衣裙，并劝娜塔莎也去做一件。
“不过，您穿什么都合适，我的迷人精。”海伦说。
娜塔莎脸上一直挂着得意的笑容。这位她原先以为高不可攀、如今竟是如此和蔼可亲的伯爵夫人的称赞使她容光焕发，心花怒放。娜塔莎心里高兴。她觉得自己简直爱上了这位又美丽又和善的女人。海伦也真心喜欢娜塔莎，并愿意使她快乐。阿纳托里求她给他和娜塔莎牵线，她就是为此来找罗斯托夫父女的。海伦想到给哥哥和娜塔莎牵线，觉得挺好玩。
尽管她以前恨过娜塔莎，因为在彼得堡时娜塔莎夺去了他的保里斯，但她现在不再想到这事，并且按照她的想法真心实意地希望娜塔莎好。临走前，她把她的被保护人叫到一旁。
“昨天哥哥在我家吃饭，简直把我笑死了，他什么也不吃，为您而不断叹气，我的迷人精。他爱您爱得发疯了，真正爱得发疯了。”
娜塔莎听到这话，顿时脸红耳赤。
“嘿，脸红了，脸红了，我的迷人精！”海伦说，“您一定要来。就算您爱上了什么人，我的迷人精，这也不能成为您闭门不出的理由。就算您已订过婚，我相信您的未婚夫也情愿让您出去交际，而不愿让您闷死在家里。”
“这么说，她知道我订过婚了。这么说，她同丈夫，同皮埃尔，同那个规规矩矩的皮埃尔谈过这事，取笑过这事了。这么说，这事没什么关系。”在海伦的影响下，她觉得这事并不可怕，甚至十分自然，毫不足怪，“像她这样和蔼可亲的贵夫人，连她都这样疼我，我为什么不去开心开心呢？”娜塔莎想，惊奇地睁大眼睛望着海伦。
阿赫罗西莫娃中饭前回来了。她神情严肃，一言不发，显然在老公爵家打了败仗。刚才那场冲突太激烈了，她无法平心静气地把经过讲出来。伯爵问她怎么样，她只回答说，一切顺利，详细情况明天再谈。阿赫罗西莫娃知道海伦来访，并邀请娜塔莎参加晚会，就说：
“我不喜欢同海伦交往，也不劝你们和她来往。但既然你已答应了，那就去吧，去散散心。”她对娜塔莎说。
十三
罗斯托夫伯爵把两个姑娘领到海伦伯爵夫人那里。参加晚会的人很多，但娜塔莎几乎一个也不认识。罗斯托夫伯爵发现大部分男女都以行为不检闻名，心里很不高兴。乔紫小姐站在客厅一角，被一群青年包围着。有几个法国人，其中包括梅蒂维埃。梅蒂维埃自从海伦来莫斯科后就成了她家的常客。罗斯托夫伯爵决定不打牌，不离开女儿，等乔紫的表演一结束就告辞。
阿纳托里站在门口，显然是在等罗斯托夫一家人。他同伯爵打过招呼，立即走到娜塔莎面前，然后跟住她。娜塔莎一看见他，就像在剧院里那样，因为他喜欢她而虚荣心得到满足，又因为他们之间不存在道德藩篱而感到恐惧。
海伦高高兴兴地接待娜塔莎，对她的美丽和打扮当众赞美了一番。她们来后不多一会儿，乔紫小姐就出去换装。客厅里安排好椅子，大家纷纷就座。阿纳托里给娜塔莎移过一把椅子，自己想坐在她旁边，但伯爵眼睛盯住娜塔莎，先在她旁边坐下。阿纳托里只得坐在后面。
乔紫小姐露出两条带肉窝的胖手臂，一边肩膀上披着一条红披巾，走到椅子中间留给她表演的地方，装腔作势地站在那里。人群中传出兴奋的低语声。
乔紫小姐严肃而忧郁地瞧了瞧听众，用法语朗诵一首诗，诗里提到母亲对儿子罪恶的爱情。她时而提高嗓门，时而得意地抬头低语，时而停顿，转动眼珠，发出嘶哑的声音。
“好极了，太美啦，太妙啦！”四面八方传出一片喝彩声。娜塔莎瞧着胖胖的乔紫，但什么也没听清，什么也没看见，也不明白眼前发生的是怎么一回事。她只觉得自己远离原来的世界，而陷入一个荒谬怪诞的世界，那里无法知道什么是好，什么是坏，什么是合理，什么是胡闹。她后面坐着阿纳托里，她觉得他离她很近，恐惧地期待着将要发生什么事。
第一段独白结束，大家都站起来，围住乔紫小姐，向她喝彩。
“她真美！”娜塔莎对父亲说。她父亲跟别的客人一起站起来，穿过人群，向女演员走去。
“我不那么认为，因为我看见了您。”阿纳托里跟在娜塔莎后面，说。他说这话，只有她一人能听见。“您真迷人……自从我看见您，我就不断地……”
“来呀，来呀，娜塔莎！”伯爵回过头来找女儿，“她真美！”
娜塔莎什么也没说，走到父亲跟前，用询问的目光惊讶地瞧着他。
乔紫小姐朗诵完几节诗走了。海伦伯爵夫人请客人们到大厅去。
伯爵想告辞，但海伦要求他不要破坏她的即兴舞会。罗斯托夫伯爵父女留了下来。阿纳托里请娜塔莎跳华尔兹。在跳舞的时候，他紧搂住她的腰和手，对她说，她真迷人，他爱她。在跳苏格兰舞时，娜塔莎又同阿纳托里一起跳。当他们两人单独在一起时，阿纳托里对她一言不发，只是盯着她。跳华尔兹时他对她说话，娜塔莎怀疑她是不是在做梦。跳完第一节，阿纳托里又捏了捏她的手。娜塔莎抬起惶恐的眼睛对他瞧瞧，但在他那亲切的眼神和微笑中含有那么自信的柔情，使她望着他说不出想说的话。她垂下眼睛。
“您别对我说这种话，我订过婚，我爱着另一个人。”娜塔莎慌忙说……她瞧了他一眼。阿纳托里听了她的话，既不感到难为情，也不烦恼。
“您别对我说这种话。我有什么办法呢？”阿纳托里说，“我说我爱您爱得快疯了，快疯了。您这么迷人，难道能怪我吗？……该咱们跳了。”
娜塔莎又兴奋又激动，惶惑地圆睁着一双眼睛环顾四周，显得比平时更快活。她几乎一点也不记得这天晚上发生的事。她们跳了苏格兰舞和“老祖父舞”，父亲叫娜塔莎回去，娜塔莎要求再玩一会儿。不论走到哪里，不论同谁说话，她都觉得他的目光盯住她。后来，娜塔莎记得她要求父亲让她到更衣室去整理衣服，海伦跟在她后面，笑着对她说她哥哥爱上她了。后来，在小起居室里她又同阿纳托夫相遇。海伦溜走了，只剩下他们两人。阿纳托里拉住她的手，含情脉脉地说：
“我不能去找您，难道从此再也见不到您了？我爱您爱得快疯了。难道再也见不到了？……”阿纳托里拦住她的路，把脸凑近她的脸。他那双又大又亮的男性眼睛离她的眼睛那么近，使她除了这双眼睛什么也看不见。
“娜塔莎？！”阿纳托里询问似地低声说，同时她那双手被握得发痛，“娜塔莎？！”
“我什么也不明白，我没有什么可说的。”她的眼神这样说。
火热的嘴唇压到她的嘴唇上，在这一刹那，她觉得她又自由了。屋子里又响起海伦的脚步声和衣服的窸窣声。娜塔莎回顾了一下海伦，涨红了脸，浑身哆嗦，用惶恐和疑惑的目光望了望他，向门口走去。
“我有一句话，只有一句话，看在上帝份儿上听我说！”阿纳托里说。
娜塔莎站住。她很想听他说出这句话，向她说明白所发生的事，而她也愿意回答他。
“娜塔莎，一句话，只有一句话！”他反复说，显然不知道说什么好。他一直说到海伦走到他们跟前。
海伦跟娜塔莎一起又回到客厅里。罗斯托夫父女没有留下吃晚饭就走了。
娜塔莎回到家里，通宵没有合眼。一个无法解决的问题使她苦恼：她究竟爱谁，爱阿纳托里还是爱安德烈公爵？她爱安德烈公爵，她记得她爱得那么深。但她也爱阿纳托里，这是没有疑问的。“要不，怎么会发生这样的事？”娜塔莎想，“既然后来分别的时候，我用笑容报答他的笑容，既然我能让他这样做，这就说明我对他一见倾心。这就说明他这人善良、高尚、英俊，叫人不能不爱他。我爱他同时又爱另外一个，我该怎么办？”娜塔莎自言自语，对这些可怕的问题找不到答案。
十四
早晨过得忙忙碌碌。大家纷纷起身，活动，谈话，女裁缝又来了，阿赫罗西莫娃又出现了，又招呼大家进早餐。娜塔莎眼睛睁得圆圆的，仿佛要拦截每一道向她射来的目光，惴惴不安地环顾所有的人，竭力装得若无其事。
早餐后，阿赫罗西莫娃（这是她一天中最愉快的时刻）坐到她的扶手椅上，把娜塔莎和老伯爵叫来。
“哦，我的朋友，我已把事情通盘考虑过了，我要奉劝你们，”阿赫罗西莫娃说，“昨天，不瞒你们说，我去看过保尔康斯基公爵。是的，我同他谈了谈……他竟大声嚷嚷。可这吓不倒我！我一五一十都对他说了！”
“那他怎么说？”伯爵问。
“他吗？疯了……不要听；唉，有什么可说的，我们把可怜的姑娘折磨坏了，”阿赫罗西莫娃说，“我劝你们，办完事就回家，回奥特拉德诺……在那里等……”
“哦，不！”娜塔莎叫起来。
“不行，得去！”阿赫罗西莫娃说，“到那里去等。未婚夫一来，这里免不了要发生一场争吵，还不如先让他同老头子面对面谈一谈，然后再到你们那里去。”
罗斯托夫伯爵立刻领会她的意思，赞成这个意见。如果老公爵态度好转，那就到莫斯科或者童山见他；要不然，就只好违反他的心意在奥特拉德诺举行婚礼。
“说得完全对！”罗斯托夫伯爵说，“我悔不该去见他，还把娜塔莎带了去。”
“不，有什么可后悔的？既然来了，就不能不尽礼。至于他不愿意，那是他的事，”阿赫罗西莫娃说，在手提包里找着什么，“嫁妆已准备好了，你们还等什么呢？还有什么东西没准备好，我会派人给你们送去的。尽管我很舍不得你们，但你们还是走了好。”阿赫罗西莫娃在手提包中找到她所找的东西，把它交给娜塔莎。这是玛丽雅公爵小姐写来的一封信，“她给你写了信。她多痛苦哇，可怜的姑娘！她担心你以为她不喜欢你呢。”
“她就是不喜欢我嘛！”娜塔莎说。
“别说蠢话了！”阿赫罗西莫娃吆喝道。
“我谁也不相信了，我知道她不喜欢我。”娜塔莎拿了信，大胆地说。她的脸色显得冷淡、愤怒和果断，阿赫罗西莫娃更仔细地对她瞧瞧，并且皱起眉头。
“你呀，大小姐，可不能这样回答我，”阿赫罗西莫娃说，“我说的全是实话。你给她写封回信。”
娜塔莎没有答话，回到自己屋里去读玛丽雅公爵小姐的信。
玛丽雅公爵小姐在信里说，她为她们之间发生的误会感到难过。玛丽雅公爵小姐请她相信，不论她父亲的情绪怎样，她都不会不爱她，因为她是哥哥的意中人，而为了哥哥的幸福她是不惜牺牲一切的。
“不过，”玛丽雅公爵小姐写道，“您别以为家父对您没有好感。他老了，又有病，要原谅他，但他心地善良，宽宏大量，他一定会疼爱使他儿子幸福的人。”玛丽雅公爵小姐要求娜塔莎另约时间再次见面。
娜塔莎看完信，坐到写字台前写回信。“亲爱的公爵小姐。”娜塔莎不假思索地开了头，就停住了。发生了昨天那件事以后，她还能写什么呢？“是的，那一切都有过，但现在完全不同了，”娜塔莎面对开了头的信，坐在那里想，“应该回绝他吗？真的应该回绝他吗？这太可怕了！……”为了摆脱这些可怕的念头，她去找宋尼雅，同她一起挑选刺绣的花样。
午饭后，娜塔莎回到自己屋里，又拿起玛丽雅公爵小姐的信。“难道真的一切都完了？”她想，“这一切来得那么快，难道真的把原来的一切都毁掉了？”她热烈地回想起她对安德烈公爵的爱情，同时又觉得她爱阿纳托里。她生动地想象着自己怎样成为安德烈公爵夫人，反复想象着同他一起生活的幸福，同时又回味着昨天会见阿纳托里时的细节，兴奋得浑身发热。
“为什么不能两全其美呢？”有时她头脑发昏，这样想，“只有那样我才能完全幸福，可现在我得挑选，两者缺少一个我都不会幸福。但要把发生的事告诉安德烈公爵，或者瞒着他，我都办不到。不过对那个人来说，并没有什么损失。我凭安德烈公爵的爱情生活了那么久，难道我能放弃这个幸福吗？”
“小姐，”一个使女神色诡秘地走进屋里，低声说，“有个人叫我交给您。”使女给她一封信，“但看在基督份儿上，小姐……”使女还在往下说，但娜塔莎不假思索地拆开信，看阿纳托里写来的情书，但一句也没看懂，她只知道这信是他写来的，是她所爱的那个人写来的，“是的，我爱他，要不怎么会有这样的事呢？要不我手里怎么会有他写来的情书呢？”
娜塔莎双手发抖，拿着陶洛霍夫替阿纳托里代笔的热烈的情书。她看着信，觉得信里有着她自己全部感情的回声。
“从昨晚起我的命运就决定了：要么得到您的爱情，要么死。我没有别的出路。”信是这样开头的。然后他在信里说，他知道她的父母不肯把她嫁给他，其中有不可告人的原因，他只能向她一人透露，但要是她爱他的话，她只要说一个“是”字，就没有什么人间的力量能破坏他们的幸福了。爱情能战胜一切。他会把她偷偷地带到天涯海角。
“是的，是的，我爱他！”娜塔莎想，把信读了二十来遍，从他的一字一句里寻找特别深奥的涵义。
那天晚上，阿赫罗西莫娃要去阿尔哈罗夫家，建议两个姑娘陪她一起去。娜塔莎推说头痛留在家里。
十五
宋尼雅入夜回家，走进娜塔莎屋里，惊奇地发现娜塔莎和衣睡在长沙发上。旁边桌上放着拆开的阿纳托里的信。宋尼雅拿起信来看。宋尼雅一面看信，一面凝视着睡梦中的娜塔莎，想从她脸上看出读信后的反应，但是看不出。她的脸色平静、温柔、幸福。宋尼雅抓住胸口，免得透不过气来，脸色苍白，惊惶和激动得浑身哆嗦，坐在安乐椅上直流泪。
“我怎么一点也没看出来？这事怎么会弄到如此地步？难道她真的不爱安德烈公爵了？她怎么能让阿纳托里这样干？他是个骗子和坏蛋，这是明摆着的。假如尼古拉，可爱的高尚的尼古拉知道这事，他会怎么样？她前天、昨天、今天脸色这样兴奋、决断、古怪，原来是这个缘故，”宋尼雅想，“但她不可能爱他！她大概不知道是谁写来的，就把信拆开了。她大概生气了。她不可能做出这样的事来！”
宋尼雅擦去眼泪，走到娜塔莎跟前，又注视着她的脸。
“娜塔莎！”她叫了一声，声音轻得几乎听不见。
娜塔莎醒了，看见宋尼雅。
“啊，你回来了？”
娜塔莎好梦初醒，又有力又温柔地搂住朋友。但娜塔莎一发现宋尼雅的惶惑不安，脸上顿时也现出困惑和疑虑的神色。
“宋尼雅，你看过信了？”娜塔莎问。
“看了。”宋尼雅轻声回答。
娜塔莎兴奋地微微一笑。
“不，宋尼雅，我再也受不了啦！”娜塔莎说，“我再也不能瞒着你了。你知道，我们彼此相爱！……宋尼雅，好人儿，是他写信来……宋尼雅……”
宋尼雅仿佛不相信自己的耳朵，睁大眼睛看着娜塔莎。
“那么安德烈公爵怎么办？”宋尼雅问。
“唉，宋尼雅，唉，你真不知道我是多么幸福！”娜塔莎说，“你不知道什么叫爱情……”
“不过，娜塔莎，难道那一切都完了？”
娜塔莎睁大眼睛看着宋尼雅，仿佛听不懂她的问题。
“这么说来，你要同安德烈公爵断绝关系了？”宋尼雅问。
“唉，你什么也不明白，你别说蠢话，你听我说！”娜塔莎突然烦恼地说。
“不，这事我不能相信，”宋尼雅重复说，“我不明白。你爱一个人爱了整整一年，忽然……你看见他才三次。娜塔莎，我不相信，你在开玩笑。只要三天你就会把什么都忘了，就是这样……”
“三天！”娜塔莎说，“我觉得我已爱了他一百年。我觉得在他以前我从来没爱过什么人，从来没像爱他那样爱过什么人。这事你无法理解，宋尼雅，等一等，坐到这儿来。”娜塔莎搂着她，吻她，“我听人家说，这样的事是常有的，你一定也听说了，但直到现在我才体会到这样的爱情。这同以前的不一样。我一看见他，就觉得他是我的主人，我是他的奴隶，我不能不爱他。是的，我是奴隶！他吩咐我做什么，我就做什么。这一点你不能理解。叫我有什么办法呢？我有什么办法呢，宋尼雅？”娜塔莎又惊又喜地说。
“但你想想你干了些什么，”宋尼雅说，“这事我不能不管。这些秘密通信……你怎么能让他这样放肆？”宋尼雅竭力掩饰着恐惧和厌恶的情绪说。
“我对你说了，”娜塔莎回答，“我身不由己，你怎么不明白，我爱他！”
“这样的事我不能容许，我要讲的！”宋尼雅大声说，眼泪夺眶而出。
“你怎么了，看在上帝份儿上……你要是讲出去，你就是我的仇人，”娜塔莎说，“你要我倒霉，你要我们分开……”
一看见娜塔莎恐惧的神色，宋尼雅为朋友流下羞愧和怜悯的泪水。
“那么你们之间究竟发生了什么事？”宋尼雅问，“他对你说了些什么？他为什么不来我们家？”
娜塔莎没有回答。
“看在上帝份儿上，宋尼雅，你对谁也别说，别折磨我，”娜塔莎要求道，“你要记住，这类事谁都不应该干涉。我已经告诉你了……”
“但为什么要这样保密？他究竟为什么不来我们家？”宋尼雅问，“他为什么不直接向你求婚？安德烈公爵不是给了你充分的自由吗？我不信真有这样的事。娜塔莎，你想想，会有什么不可告人的原因呢？”
娜塔莎惊讶地望着宋尼雅。显然，她这是第一次听到这样的问题，她不知道该怎样回答。
“什么原因，我不知道。但总有原因！”
宋尼雅叹了一口气，不信任地摇摇头。
“要是有原因的话……”宋尼雅开始说。但娜塔莎看出她的怀疑，恐惧地打断她。
“宋尼雅，你不能怀疑他，不能，不能，你明白吗？”娜塔莎叫道。
“他爱你吗？”
“他爱我吗？”娜塔莎看到朋友的迟钝，露出遗憾的微笑，“你不是看过他的信，见到他的人吗？”
“但如果他不是个正派人呢？”
“他……不正派？你不了解！”娜塔莎说。
“如果他是个正派人，就应该宣布他的意图，或者不再同你见面。你要是不愿意这样做，我就写信给他，我还要告诉爸爸。”宋尼雅坚决地说。
“可我没有他活不下去！”娜塔莎叫道。
“娜塔莎，我不理解你。你在说什么呀！你想想父亲，想想尼古拉吧。”
“除了他，我谁也不要，谁也不爱。你怎么敢说他这人不正派？难道你不知道我爱他吗？”娜塔莎嚷道，“宋尼雅，你走，我不愿同你吵嘴，你走吧，看在上帝份儿上走吧，你没看见我多么痛苦！”娜塔莎勉强忍住怒气，绝望地说。宋尼雅哭出声来，跑出屋子。
娜塔莎走到桌前，不假思索地写了封回信给玛丽雅公爵小姐，那是她整整一个早晨都没能写成的。她在信里简短地告诉玛丽雅公爵小姐，她们之间的一切误会都消除了，她接受了安德烈公爵出国前宽宏大量地给予她的自由，请公爵小姐忘掉一切，如果她有什么地方得罪公爵小姐，请她原谅，但她不能做安德烈公爵的妻子。现在，娜塔莎觉得一切都是那么简单明了，容易解决。
罗斯托夫一家预定星期五回乡，星期三伯爵带一个买主到莫斯科郊区去看他的庄园。
伯爵动身那天，宋尼雅和娜塔莎应邀参加库拉金家的盛大宴会。阿赫罗西莫娃带她们去。在宴会上娜塔莎又遇见了阿纳托里。宋尼雅发现，娜塔莎跟他谈话，不愿被人家听见，而且在宴会上一直比平时兴奋。她们回家后，娜塔莎首先向宋尼雅作了她期待中的解释。
“你啊，宋尼雅，说了他种种坏话，”娜塔莎轻声细语地说，就像孩子希望别人称赞时那样，“今天我同他说明白了。”
“什么？说了什么？他说了什么？娜塔莎，你不生我的气，我很高兴。把一切都告诉我，把全部真相都告诉我。他究竟说了什么？”
娜塔莎沉吟了一下。
“唉，宋尼雅，你要是像我一样了解他就好了！他说……他问我答应过安德烈公爵什么。他听说我可以回绝安德烈公爵，很高兴。”
宋尼雅愁闷地叹了一口气。
“但你并没有回绝安德烈公爵，是吗？”
“也许我已回绝了！也许我同安德烈公爵已一刀两断了。你为什么把我想得这么坏？”
“我什么也没想，我只是不明白……”
“等一下，宋尼雅，你什么都会明白。你会明白他是个怎样的人的。你别把我往坏处想，也别把他往坏处想。”
“我从没把谁往坏处想：我爱一切人，我同情一切人。可是我有什么办法呢？”
宋尼雅并不因娜塔莎语气婉转而让步。娜塔莎的脸色越温柔讨好，宋尼雅的神情就越严肃认真。
“娜塔莎，”宋尼雅说，“你要我不同你说话，我就不说，现在是你自己开的头。娜塔莎，我不信任他。为什么要这样偷偷摸摸？”
“又来了，又来了！”娜塔莎打断她的话。
“娜塔莎，我为你担心。”
“你担什么心？”
“我担心你会毁了自己。”宋尼雅坚决地说，说出这样的话连她自己都感到吃惊。
娜塔莎的脸上又显出怒容。
“我要毁掉自己，毁掉自己，毁得越快越好。这不关你的事。遭殃的是我，不是你。别来管我，别来管我。我恨你。”
“娜塔莎！”宋尼雅恐惧地叫道。
“我恨你，恨你！你永远是我的仇人！”
娜塔莎跑出屋去。
娜塔莎不再同宋尼雅说话，而且老躲着她。她一直带着兴奋、惊讶和负罪的神情在房子里走来走去，一会儿抓抓这个，一会儿弄弄那个，又随手放下。
宋尼雅觉得不是滋味，但还是目不转睛地盯住朋友。
在伯爵预定回家前一天，宋尼雅发现娜塔莎一早晨都坐在客厅窗口，仿佛在等待什么。娜塔莎向一个过路军人打手势，宋尼雅还以为那个人就是阿纳托里。
宋尼雅更留神地观察朋友，发现娜塔莎吃饭时和晚上神色古怪，很不自然。她回答问题牛头不对马嘴，说话有头无尾，对谁都发笑。
喝过茶以后，宋尼雅看见一个使女怯生生地在门口等娜塔莎。宋尼雅放她过去，在门口偷听，知道又是转交信件。
宋尼雅恍然大悟，娜塔莎今晚有个可怕的计划。宋尼雅敲敲门，娜塔莎不让她进去。
“她要跟他私奔！”宋尼雅想，“她什么都做得出。今天她的脸色特别可怜和坚决。她同舅舅告别时哭了，”宋尼雅回想起来，“不错，她要跟他私奔，可是我该怎么办？”宋尼雅想，同时想起那些表明娜塔莎有可怕意图的迹象，“伯爵不在。叫我怎么办？写信给阿纳托里要他说清楚吗？但谁能命令他回答呢？听安德烈公爵的话，遇到不幸的事写信给皮埃尔吗？……说不定她真的已回绝安德烈公爵了（她昨天给玛丽雅公爵小姐去信了）。舅舅又不在！”
告诉很信任娜塔莎的阿赫罗西莫娃，宋尼雅又感到害怕。
“不管怎样，”宋尼雅站在阴暗的走廊里想，“现在应该报答我对他们一家的恩情和对尼古拉的爱了，否则就没有机会。不，我即使三天三夜不睡觉也不离开这走廊，我一定要拦住她，不让这个家庭出丑。”
十六
阿纳托里最近住到陶洛霍夫家。诱拐娜塔莎的计划几天前已由陶洛霍夫考虑停当。宋尼雅在门外偷听后决定保护娜塔莎的那天，正是实现这个计划的日子。娜塔莎答应晚上十点钟从后门出去和阿纳托里接头。阿纳托里将让她坐上预先准备好的三驾马车，把她带到离莫斯科六十俄里处的卡明加村，那里将由一位免职的牧师给他们举行婚礼。在卡明加村还准备好换乘的马匹，把他们送上华沙大道，然后换乘驿车逃到国外。
阿纳托里有护照，有驿马使用证，还有从他妹妹那里要来的一万卢布，又通过陶洛霍夫借到一万卢布。
两个证婚人坐在前室喝茶。其中一个是退职的小官吏赫伏斯提科夫，常帮陶洛霍夫安排赌局；另一个是善良、软弱、对阿纳托里忠心耿耿的退伍骠骑兵马卡林。
陶洛霍夫的大书房从天花板起四壁挂满波斯壁毯、熊皮和武器。陶洛霍夫穿着旅行装和高统靴，坐在盖子打开的写字台前，写字台上放着账册和钞票。阿纳托里敞开制服，从证婚人坐着的房间出来，穿过书房走到他的法国跟班和其他仆人收拾行李的后房。陶洛霍夫数着钞票，记着账。
“我说，得给赫伏斯提科夫两千。”陶洛霍夫说。
“好，那就给吧。”阿纳托里说。
“至于马卡林，他肯为你赴汤蹈火，一无所求。好了，账算好了，”陶洛霍夫说着，给他看账单，“对不对？”
“对，当然对！”阿纳托里说，显然没在听陶洛霍夫说话，脸上一直挂着笑容，眼睛瞪着前方。
陶洛霍夫砰地关上写字台盖，带着嘲弄的微笑向阿纳托里转过身来。
“我看，这事你还是放弃吧，现在还来得及！”陶洛霍夫说。
“傻瓜！”阿纳托里说，“别再说蠢话了。你真不知道……鬼知道这是怎么搞的！”
“真的，放弃算了！”陶洛霍夫说，“我跟你说正经的。你这个主意难道是闹着玩的吗？”
“哼，又来惹我生气了？去你的！什么？……”阿纳托里皱着眉头说，“现在哪有工夫跟你开这种愚蠢的玩笑。”他说着走出屋去。
陶洛霍夫看见阿纳托里出去，轻蔑而宽厚地微笑着。
“你等一下，”他在阿纳托里后面说，“我不是开玩笑，我是说正经的，回来，快回来。”
阿纳托里又回到屋里，尽量留神望着陶洛霍夫，不由自主地听从他的话。
“你听我说，我最后一次对你说。我跟你开什么玩笑？难道我跟你闹过别扭？是谁给你安排这一切的？是谁给你找牧师？是谁给你弄到护照？是谁给你筹了钱？还不都是我。”
“那就谢谢你啦。你以为我会忘恩负义吗？”阿纳托里叹了一口气，拥抱陶洛霍夫。
“我帮了你忙，但我仍要警告你：这事很危险，要是冷静想一想，这事做得很蠢。嗯，你把她带走，很好。可他们会就此罢休吗？他们一发现你结过婚，你就得吃官司……”
“哼！胡说八道，胡说八道！”阿纳托里又皱起眉头说，“我不是跟你解释过了。呃？”阿纳托里也像一般头脑简单的人那样特别固执。向陶洛霍夫重复他说过一百遍的道理，“我不是已经对你说过，我拿定主意了：这次婚姻如果是无效的，”他弯曲一个手指，“那我就不用负责；如果是有效的，那也没关系：到了国外谁也不会知道这件事，你说是不是？你别再说了，别再说了，别再说了！”
“真的，还是算了吧！你何苦自寻烦恼……”
“滚你的蛋！”阿纳托里说，双手抓着头发，走出屋子，但立刻又回来，盘腿坐在陶洛霍夫前面的安乐椅上，“鬼知道这是怎么回事！呃？你摸摸，跳得多厉害！”他拉起陶洛霍夫的一只手，把它放在自己胸口上。“啊！多美的腿，老兄，多迷人的眼神！简直是女神！呃？”
陶洛霍夫冷冷地笑着，他那双蛮横好看的眼睛炯炯发亮，显然想再拿他开开玩笑。
“那么，等到钱用光了怎么办？”
“怎么办？呃？”阿纳托里重复朋友的话说，想到前途确实有点惘然，“怎么办？我不知道……哼，还说那些废话干什么！”他看看表。“是时候了！”
阿纳托里走到后房。
“喂，快好了吗？你们还磨蹭什么！”他对仆人吆喝道。
陶洛霍夫收拾起钱，吩咐仆人把上路前吃的酒菜拿来，自己就到马卡林和赫伏斯提科夫屋里去了。
阿纳托里在书房里支着臂肘躺在沙发上，若有所思地微笑着，嘴里念念有词。
“来吃点东西。来喝一杯！”陶洛霍夫从另一间屋里喊道。
“我不要！”阿纳托里回答，仍旧微笑着。
“来吧，巴拉加来了。”
阿纳托里站起来，走到餐室。巴拉加是有名的三驾马车车夫，伺候陶洛霍夫和阿纳托里已有六年。当阿纳托里的团驻在特维尔的时候，他不止一次拉着阿纳托里傍晚从特维尔出发，天亮就赶到莫斯科，第二天晚上再把他拉回来。他不止一次载着陶洛霍夫逃脱人家的追捕，不止一次载着他们、吉卜赛人和骚娘儿们（巴拉加的说法）在城里兜风，他为了他们多次在莫斯科街上撞倒行人和别的车夫，每次都是老爷们（他这样称呼他们）救了他。他为他们赶死了不止一匹马。他不止一次挨他们的打，不止一次被他们用他爱喝的香槟酒和马德拉酒灌醉，他知道他们每个人的各种恶作剧，为了这种恶作剧，换了一般人早被流放到西伯利亚去了。他们常常叫巴拉加参加吉卜赛人的酒宴和舞蹈，他们经他的手花掉的钱何止一千卢布。他伺候他们，每年要玩命二十来次，他伺候他们，赶坏的马匹价值超过他们付给他的钱。但他喜欢他们，喜欢这种每小时十八俄里的狂奔，喜欢撞翻马车，冲倒行人，在莫斯科街上飞驰。他喜欢听背后老爷喝醉酒的狂叫：“快一点！快一点！”虽然已经快得不能再快了；他喜欢朝吓得半死躲开马车的乡下人脖子上甩一鞭子。他常常想：“这才是真正的老爷！”
阿纳托里和陶洛霍夫也喜欢巴拉加，因为他赶车的技术好，他同他们的爱好相同。巴拉加跟别人讨价还价，斤斤计较，赶两小时车要二十五卢布；别人乘车，他总是派他的手下赶，难得亲自出马。但遇到“自己的老爷”坐车，他总是亲自驾驭，而且不讲价钱。每过几个月，他从跟班那里知道老爷们手里有钱，就滴酒不沾，一早走到他们面前，深深一鞠躬，求他们救济。两位老爷总是让他坐下。
“您就搭救我一次吧，老爷，大人，”巴拉加说，“我连一匹马也没有了，我要去赶集，您能借我多少就借多少。”
阿纳托里和陶洛霍夫手头宽裕的时候，往往给他一两千卢布。
巴拉加是个二十七岁的农民，矮个子，黄头发，红脸膛，塌鼻子，脖子又红又粗，一双小眼睛炯炯有神，留着一小撮山羊胡子。他身穿羊皮袄，外面套着一件绸里蓝色薄长袍。
巴拉加向门对面的圣像画了十字，走到陶洛霍夫跟前，伸出一只不大的黑手。
“陶洛霍夫老爷！”他鞠着躬叫道。
“你好，老弟。他就在这里。”
“你好，大人！”巴拉加对走进来的阿纳托里说，也向他伸出手。
“你听我说，巴拉加，”阿纳托里说，双手放在他的肩上，“你喜欢我不喜欢？呃？现在你为我跑一趟……你套了什么马？呃？”
“就照您派去的人吩咐的，用您的千里马。”巴拉加说。
“好，你听我说，巴拉加！就是把三匹马都赶死，也要在三小时内赶到。懂吗？”
“要是把马都赶死了，那我们还怎么走！”巴拉加挤挤眼睛说。
“当心我打烂你的嘴脸，你敢开玩笑！”阿纳托里突然睁大眼睛，嚷道。
“怎么开玩笑？”车夫笑着说，“为了自己的老爷我几时心疼过马？马能跑多快，就让它跑多快。”
“好！”阿纳托里说，“坐吧。”
“对了，坐吧！”陶洛霍夫说。
“我站一会儿好了，陶洛霍夫老爷。”
“坐吧，别废话，喝吧！”阿纳托里说，给他倒了一大杯马德拉酒。车夫一看到酒，眼睛就发亮了。他出于礼貌推让了一番，然后一饮而尽，再拿出藏在帽子里的红绸手绢擦擦嘴。
“什么时候出发啊，老爷？”
“这个……”阿纳托里看了看表，“这就走。注意了，巴拉加。你说，来得及吗？”
“只要出门吉利，怎么会来不及？”巴拉加说，“上次把您送到特维尔，只用了七个钟头。您该记得吧，老爷。”
“你知道吗，有一年圣诞节我从特维尔出发。”阿纳托里回忆往事，含笑对马卡林说。马卡林睁大眼睛讨好地望着阿纳托里。“你真不会相信，马卡林，我们跑得像飞一样，简直叫人喘不过气来。我们遇到一个车队，就超过了两辆大车。是吗？”
“那几匹马可了不起！”巴拉加继续说，“我当时把两匹拉边套的小马和栗色辕马套在一起，”他对陶洛霍夫说，“你也许不相信，老爷，那些马一口气跑了六十俄里。我勒都勒不住，两只手都冻僵了，麻了。我把缰绳扔了。我说，老爷，您自己来驾吧，我就倒在雪橇里。根本用不着赶，不到达目的地是勒不住的。那些鬼东西三个小时就赶到了。只有左边那匹马断了气。”
十七
阿纳托里从屋子里出去。几分钟后，他穿了一件皮袍，系着银腰带，头上歪戴一顶同他俊美的脸很相称的貂皮帽，回到屋里来。他照了照镜子，又以同样的姿势站在陶洛霍夫面前，拿起一杯酒来。
“喂，陶洛霍夫，再见，谢谢你的帮忙！”阿纳托里说，“喂，伙伴们，朋友们……”他想了一下……“我青年时代的朋友们，再见。”他对马卡林等人说。
尽管大家都同他一起走，阿纳托里却想对同伴们说些庄严感人的话。他挺起胸膛，摆动一条腿，慢吞吞地大声说：
“大家举起杯来；巴拉加，你也举起杯来。来吧，我青年时代的伙伴们，朋友们，我们在一起，玩也玩过了，喝也喝过了，乐也乐过了。是吗？我们今天分手，什么时候能再见？我要出国去了。我们一起开心过，再见，朋友们。祝大家健康！乌拉！……”阿纳托里说，把酒一饮而尽，把杯子往地上一摔。
“祝你健康！”巴拉加说，也喝干了酒，用手绢擦擦嘴。马卡林含泪拥抱阿纳托里。
“唉，公爵，我真舍不得和你分手！”马卡林说。
“走了，走了！”阿纳托里叫道。
巴拉加刚要走出屋去。
“不，等一下，”阿纳托里说，“关上门，坐一下。就是这样。”大家关上门，都坐下。
128

“好，现在可以走了，朋友们！”阿纳托里说着站起来。
跟班约瑟夫把挎包和军刀交给阿纳托里。大家走到前厅。
“皮外套在哪里？”陶洛霍夫说，“喂，伊格纳施卡！你到玛特廖娜那里去一下，问她要皮外套，貂皮外套。我听人家说过怎样拐逃姑娘，”陶洛霍夫挤挤眼，说，“她准是穿着便服从家里半死不活地逃出来，你只要一耽搁，她就会眼泪鼻涕地叫爹喊妈，眼看着就会冻僵，就会闹着要回去，你就得用皮外套把她裹起来，抱上雪橇。”
跟班拿来一件狐皮女斗篷。
“笨蛋，我对你说要貂皮的。喂，玛特廖娜，要貂皮的！”陶洛霍夫大声叫嚷，叫得隔开几个屋子都能听到。
一个美丽瘦削、面容苍白的吉卜赛女人，生着一双乌黑发亮的眼睛和一头黑里带灰的卷发，披着红围巾，臂上搭着一件貂皮外套跑出来。
“没关系，我不会舍不得，你拿去吧。”吉卜赛女人说，看到老爷有点害怕，但又舍不得貂皮外套。
陶洛霍夫没有搭理她，拿起皮外套披在玛特廖娜身上，把她裹起来。
“就是这样。”陶洛霍夫说，“然后这样，”他说着把皮外套领子翻起来，只露出她的一小块脸，“然后再这样，看见吗？”他把阿纳托里的头推到外套领口，从那里可以看见玛特廖娜光艳照人的笑容。
“嗯，再见了，玛特廖娜，”阿纳托里吻着她说，“唉，我在这里的快活日子结束了！替我向斯焦施卡问好。嗯，再见了！再见了，玛特廖娜，你祝我走运吧。”
“哦，公爵，但愿上帝赐您鸿福！”玛特廖娜带着吉卜赛人口音对阿纳托里说。
门口台阶旁停着两辆三驾雪橇，两名年轻的车夫勒住马。巴拉加坐在前面一辆雪橇上，高举双臂，不慌不忙地理着缰绳。阿纳托里和陶洛霍夫都坐他的雪橇。马卡林、赫伏斯提科夫和跟班坐另一辆雪橇。
“好了吗？”巴拉加问。
“走啦！”巴拉加嚷道，把缰绳绕在手上，雪橇就沿着尼基塔林荫大道往下奔驰。
“驾！让开，喂！……驾！”只听得巴拉加和驭座上小伙子的吆喝声。在阿尔巴特广场，雪橇撞了一辆马车，发出一阵咯嚓声，有人叫了起来，但雪橇又沿着阿尔巴特街奔驰。
巴拉加在波德诺文斯基街跑了两段路，勒住马，然后又回到老马厩街十字路口停下。
小伙子从驭座上跳下来抓住缰绳，阿纳托里和陶洛霍夫下了车，沿着人行道走去。陶洛霍夫走近一家大门，吹了声口哨。有一声口哨回答他，接着跑出来一个使女。
“到院子里来吧，要不会被人看见的，她马上出来。”使女说。
陶洛霍夫留在大门口。阿纳托里跟着使女走进院子，绕过墙角，跑上台阶。
阿赫罗西莫娃的高大跟班加夫里洛迎接了阿纳托里。
“请到夫人那里去一下。”跟班拦住去路，低声说。
“什么夫人？你是谁？”阿纳托里上气不接下气地问。
“请进，我是奉命来领路的。”
“阿纳托里！回来！”陶洛霍夫叫道，“变卦了！快回来！”
陶洛霍夫在门口同门房发生了冲突，因为阿纳托里进门后门房想把门锁上。陶洛霍夫用尽力气把门房推开，抓住跑出来的阿纳托里的手臂，把他拉到门外，然后一起向雪橇跑去。
十八
阿赫罗西莫娃在走廊里遇见泪痕满面的宋尼雅，叫她把事情说出来。阿赫罗西莫娃抢过娜塔莎的条子，看了一遍，拿着条子去找娜塔莎。
“贱货，不要脸的东西！”她骂娜塔莎道，“我什么话也不要听！”她推开用惊讶而干燥的眼睛瞧着她的娜塔莎，把她锁在房里，吩咐门房今晚要是有人来，就让他们进来，但别放他们出去，并吩咐跟班把他们带进来，自己则坐在客厅里等候拐骗犯。
加夫里洛进来报告说，来的人都逃走了。阿赫罗西莫娃皱着眉头站起来，倒背着双手在屋里踱了好半天，考虑她该怎么办。深夜十二点光景，她摸着口袋里的钥匙，向娜塔莎房里走去。宋尼雅坐在走廊里痛哭。
“阿赫罗西莫娃夫人，看在上帝份儿上让我进去看看她！”宋尼雅请求说。阿赫罗西莫娃没有理她，打开门径自走进去。“真下流，真可恶……在我家里，贱货……只是她父亲太可怜！”阿赫罗西莫娃想，竭力按捺自己的怒气，“不管有多大困难，我要大家闭上嘴，瞒过伯爵。”阿赫罗西莫娃大踏步走进娜塔莎的房间。娜塔莎双手捂着脸，一动不动地躺在沙发上。阿赫罗西莫娃刚才离开时她就是这样躺着的。
“好哇，太好啦！”阿赫罗西莫娃说，“在我家里约情人幽会！不用装腔，你听着，我在跟你说话。”阿赫罗西莫娃推推她的手，“我在跟你说话，你听着，你这贱货把脸都丢尽了。我本来要你好看，但我可怜你父亲。我不愿让他知道。”娜塔莎没有改变姿势，但全身因剧烈抽噎而不断起伏，阿赫罗西莫娃回顾了一下宋尼雅，在沙发上挨着娜塔莎坐下。
“算他走运，从我手里逃走了，但我找得到他，”阿赫罗西莫娃粗声粗气地说，“我对你说的话你听见没有？”她用一只大手托住娜塔莎的脸，把它转过来。阿赫罗西莫娃和宋尼雅看见娜塔莎的脸都大吃一惊。她眼睛发亮，没有泪水，嘴唇紧闭，双颊凹陷。
“别管我……我没什么……我要死了……”娜塔莎说，拼命挣脱阿赫罗西莫娃的手，仍像原来那样躺着。
“娜塔莎！……”阿赫罗西莫娃说，“我是要你好。你躺着，就这样躺着，我不来动你。你听着……你做了多大的错事，我不来说你，你自己明白。可是你父亲明天回来，叫我怎么向他交代？呃？”
娜塔莎又哭得浑身颤动。
“嗯，他会知道的，还有你的哥哥，还有你的未婚夫！”
“我没有未婚夫，我已经回绝了。”娜塔莎叫道。
“那也一样，”阿赫罗西莫娃继续说，“嗯，要是他们知道了，他们肯罢休吗？他，你父亲，我了解他，他会约他决斗的，这样好吗？呃？”
“哦，别来管我，你们干吗样样都要管！干吗？干吗？谁要你们管？”娜塔莎从沙发上支起身，恶狠狠地瞧着阿赫罗西莫娃喊道。
“你到底想干什么呀？”阿赫罗西莫娃叫道，又发起火来，“什么，谁把你关起来了？谁拦着不让他到我们家来？为什么他们要把你像吉卜赛女人那样带走？……就算他把你拐走了，你以为就找不到他了？……你父亲，还有你哥哥，还有你的未婚夫就找不到他了？他是无赖，是流氓，就是这么回事！”
“他比你们哪个人都好！”娜塔莎抬起身大声叫道，“要不是你们干涉……唉，天哪，这是怎么回事，这是怎么回事！宋尼雅，这是为什么呀？走开！……”娜塔莎哭得那么伤心，只有发觉咎由自取的人才会这样痛哭。阿赫罗西莫娃又要说什么，但娜塔莎又叫起来：“走开，走开，你们都恨我，瞧不起我！”她又扑倒在沙发上。
阿赫罗西莫娃又数落了娜塔莎一顿，教她把这一切瞒着伯爵，并要她明白，只要她娜塔莎决心忘记一切，不让任何人察觉，那就不会有人知道这件事。娜塔莎没有回答。她不再大声痛哭，但身子像发冷似的哆嗦着。阿赫罗西莫娃替她垫上枕头，盖了两条被子，亲自给她拿来菩提花茶，但娜塔莎没有理她。
“嗯，让她睡吧！”阿赫罗西莫娃说，走出屋子，以为她睡着了。其实娜塔莎并没有睡着，她脸色苍白，睁大眼睛直勾勾地望着前方。娜塔莎通夜没有合眼，也没有哭，也没有跟几次起来看她的宋尼雅说话。
第二天早餐前，罗斯托夫伯爵如约从莫斯科郊外庄园回来。他很快活，因为已同买主成交，如今再没有事让他在莫斯科耽搁，不让他回去同伯爵夫人团聚了。阿赫罗西莫娃迎接他，立刻告诉他娜塔莎昨天很不舒服，已派人去请医生，但今天好多了。娜塔莎一早晨没有走出房门。她紧闭干裂的嘴唇，睁着一双呆滞干燥的眼睛坐在窗口，不安地望着街上的行人，慌张地回顾走进屋里来的人。她显然在等他的消息，等他自己上门或者给她送信来。
伯爵上来看她，她听见男人的脚步声不安地回过头来，她脸上又现出原来那种冷漠甚至愤恨的神色。她甚至没有起来迎接父亲。
“你怎么了，我的小天使，病了吗？”伯爵问。
娜塔莎沉默了一会儿。
“是的，我病了。”她回答说。
伯爵不安地问她为什么脸色这样难看，未婚夫有没有出什么事。娜塔莎回答他什么事也没有，请他不要担心。阿赫罗西莫娃证实娜塔莎的话，家里平安无事。伯爵从女儿的装病和烦躁中，从宋尼雅和阿赫罗西莫娃的尴尬脸色上清楚地看出，他不在的时候一定出了什么事；但他不敢想象爱女做出什么丢脸的事，再说他十分贪恋愉快的平静，就不再追问，竭力使自己相信没有发生过什么事，只是由于女儿生病而推迟回乡，使他感到有点不快。
十九
自从妻子来到莫斯科那天起，皮埃尔就准备出门，以避免同她待在一起。罗斯托夫一家来莫斯科后不久，娜塔莎给他的印象使他急于去了却一个心愿。他到特维尔巴兹杰耶夫的寡妇那里去，后者答应把亡夫的一批文件交给他。
皮埃尔回到莫斯科，接到阿赫罗西莫娃的来信，请他去商谈一件有关安德烈公爵和未婚妻的要事。皮埃尔避免同娜塔莎见面。他觉得他对她的感情太强烈了，超过一个已婚男子对朋友未婚妻应有的感情。可命运总是偏偏把他同她纠缠在一起。
“出什么事了？他们的事同我有什么相干？”皮埃尔一边想，一边穿衣服准备到阿赫罗西莫娃家去，“但愿安德烈公爵快一点来和她结婚！”皮埃尔在去阿赫罗西莫娃家的路上想。
在特维尔林阴大道上有人呼唤他。
“皮埃尔，回来好久了？”一个熟悉的声音喊他。皮埃尔抬起头。一辆由两匹灰马拉的豪华雪橇，上面坐着阿纳托里和他的忠实伙伴马卡林，疾驰而过，溅起了一片雪泥。阿纳托里微微低下头，脸埋在海龙皮领子里，以花花公子军官惯有的姿势笔挺地坐在雪橇上。他脸色红润，精神焕发，歪戴着白翎皮帽，露出撒满雪花的擦过油的鬈发。
“是啊，真是个聪明人！”皮埃尔想，“只图眼前快活，总是无忧无虑，心安理得。我要是能像他那样，什么代价都愿意出！”皮埃尔羡慕地想。
在阿赫罗西莫娃的前厅里，仆人帮皮埃尔脱下外套，告诉他，女主人请他到卧室去。
皮埃尔打开通大厅的门，看见娜塔莎坐在窗口，面容憔悴，怒气冲冲。她回头看了他一眼，皱起眉头，现出冷若冰霜的样子走出屋去。
“出什么事了？”皮埃尔一走进阿赫罗西莫娃的屋里就问。
“好事！”阿赫罗西莫娃回答，“我活了五十八岁，这样丢脸的事还没见过。”在皮埃尔保证不把事情说出去之后，阿赫罗西莫娃就告诉他娜塔莎怎样背着父母回绝了未婚夫，罪魁祸首是阿纳托里，皮埃尔的妻子在阿纳托里和娜塔莎当中牵线，娜塔莎想趁父亲不在跟他私奔，然后秘密结婚。
皮埃尔耸起肩膀，张大嘴巴，听着阿赫罗西莫娃的话，简直不相信自己的耳朵。安德烈公爵的未婚妻，原先那么可爱的娜塔莎，竟要抛弃安德烈公爵，看中已婚的（皮埃尔知道他已结过婚）傻瓜阿纳托里，甚至疯疯癫癫，情愿跟他私奔！这事皮埃尔简直无法理解，也无法想象。
他从小认识的娜塔莎的可爱印象，同她现在这种卑贱、愚蠢和狠心的行为，在他心里怎么也无法联系在一起。他想到他的妻子。“她们都是一路货！”皮埃尔自言自语，想到同坏女人结合，并不是他一人独有的厄运。但他为安德烈公爵难过，为他的自尊心受到伤害难过。他越痛惜自己的朋友，就越是蔑视甚至憎恨刚才冷若冰霜地从他旁边走过的娜塔莎。他不知道，娜塔莎的心里充满绝望、羞耻和屈辱，她脸上现出凛然不可侵犯的神气不能怪她。
“怎么，结婚！”皮埃尔听到阿赫罗西莫娃的话说，“他不能结婚，他结过婚了。”
“那就更恶劣了，”阿赫罗西莫娃说，“好小子！真是个混蛋！可她还在等他，等了两天了。至少要把这事告诉她，叫她别等了。”
阿赫罗西莫娃从皮埃尔那里知道了阿纳托里结婚的详情，把阿纳托里痛骂了一顿，以泄心头之恨，然后告诉皮埃尔找他来的原因。她唯恐罗斯托夫伯爵或者安德烈公爵（他随时可能来到）知道这件她想瞒过他们的事，会同阿纳托里决斗，因此她要皮埃尔以她的名义叫他的内弟离开莫斯科，不许他再让她看见。皮埃尔直到现在才懂得老伯爵、尼古拉和安德烈公爵的处境危险，答应照她的意思去办。阿赫罗西莫娃又简明扼要地说了一遍她的要求，就放皮埃尔到客厅去。
“注意，伯爵什么都不知道。你要装作什么都不知道的样子。”阿赫罗西莫娃说，“我去对她说不要再等了！你要是愿意，就留下来吃饭。”阿赫罗西莫娃对皮埃尔大声说。
皮埃尔遇见老伯爵。老伯爵心烦意乱。这天早晨，娜塔莎告诉他，她已回绝了安德烈公爵。
“麻烦，麻烦，老弟，”老伯爵对皮埃尔说，“做娘的没有来，对付这些丫头可真麻烦；我真后悔到这里来。我对您无话不谈。您听说了，她没同谁商量就把未婚夫回掉了。老实说，这门亲事我从来就不很称心。就算他是个好人，但违反父亲的意思总不会幸福，再说，娜塔莎也不愁没有人来求婚。但这事毕竟已有好多日子，而她走这一步又没有得到父母的同意！如今她又病了，天知道是怎么搞的！真糟糕，皮埃尔伯爵，做娘的没有来，女儿真难对付……”皮埃尔看到伯爵心情很坏，就竭力把话岔开，但伯爵又回到这件使他苦恼的事上来。
宋尼雅神色慌张地走进客厅。
“娜塔莎不太舒服；她在自己屋里，希望见到您。阿赫罗西莫娃在她屋里，也请您去。”
“对了，您是安德烈公爵的好朋友，她大概有话要您转达，”伯爵说，“哦，天哪，天哪！原来什么都是好好的！”伯爵抓着两鬓稀疏的白发，走了出去。
阿赫罗西莫娃告诉娜塔莎，说阿纳托里是结过婚的。娜塔莎不信，要皮埃尔当面作证。宋尼雅带皮埃尔穿过走廊到娜塔莎屋里去时，把这事告诉了他。
娜塔莎脸色苍白而严厉，坐在阿赫罗西莫娃旁边，看见皮埃尔进来，就用热辣辣亮闪闪的询问目光迎接他。她没笑一笑，也没向他点头，只是一个劲儿地望着他，她的目光只是问：他是阿纳托里的朋友，还是像别人一样是他的仇人？皮埃尔本身对她来说仿佛是不存在的。
“他什么都知道，”阿赫罗西莫娃指着皮埃尔对娜塔莎说，“让他告诉你，我说的是不是事实。”
娜塔莎时而望望阿赫罗西莫娃，时而望望皮埃尔，好像一头被追逐的中弹野兽望着猎狗和猎人。
“娜塔莎小姐！”皮埃尔开口说，他垂下眼睛，觉得又是可怜她，又是厌恶他不得不做的这件事，“是不是事实，这对你倒没有什么关系，因为……”
“那么说他结过婚，这不是真的吧？”
“不，这是真的。”
“他结过婚，早就结过婚吗？”娜塔莎问，“你能起誓吗？”
皮埃尔对她起了誓。
“他还在这里吗？”娜塔莎急急地问。
“是的，我刚才看见他。”
她显然无法再说什么，只做做手势要大家走开。
二十
皮埃尔没有留下来吃饭，立刻离开屋子走了。他乘车到城里四处找寻阿纳托里，一想到他，血就涌上心来，呼吸就感到困难。他不在滑雪场，不在吉卜赛人那里，也不在康莫奈诺那儿。皮埃尔去俱乐部。俱乐部里一切如旧：会员们三五成群坐在一起吃饭，他们招呼皮埃尔，谈论着社会新闻。一个茶房向他请安，他知道他的熟人和习惯，告诉他已在雅座里给他留了个位子，米哈伊尔·扎哈雷奇公爵到图书馆去了，巴维尔·基摩费伊奇还没有来。皮埃尔的一个熟人在谈论天气时问他有没有听到阿纳托里诱拐娜塔莎的事，城里流传着这消息是否属实。皮埃尔笑着回答说，这纯属谣言，因为他刚从罗斯托夫家来。他向人打听阿纳托里，一个说他还没有来，另一个说他今天要来吃饭。皮埃尔看着这些不知道他心事的冷漠的人，感到奇怪。他在几个厅里转来转去，直到客人都上满了，却不见阿纳托里，他没有吃饭就回家了。
皮埃尔所找寻的阿纳托里，那天在陶洛霍夫家吃饭，同他商量怎样补救这件失败的事。他觉得必须同娜塔莎见一次面，傍晚他到妹妹家，同她商量怎样安排这样一次会面。皮埃尔跑遍莫斯科没有找到他，回到家里，听差向他报告说阿纳托里公爵在伯爵夫人那里。伯爵夫人的客厅里正高朋满座。
皮埃尔回来后还没见到过妻子。他走进客厅也没和她打招呼（此刻他比任何时候都更恨她），一看见阿纳托里就向他走去。
“哦，皮埃尔！”伯爵夫人走到丈夫面前说，“你不知道我们的阿纳托里现在的处境……”她说到一半就停住了，因为看见丈夫垂下头，眼睛发亮，步伐坚决，现出疯狂和粗野的可怕神态，就像那次同陶洛霍夫决斗后一样。
“你走到哪里，哪里就出现伤风败俗的罪恶。”皮埃尔对妻子说，“阿纳托里，来，我有话同你说。”他用法语说。
阿纳托里回头看了妹妹一眼，乖乖地站起来，准备跟皮埃尔走。
皮埃尔抓住他的手臂，把他拉过来，走出屋子。
“你要是胆敢在我的客厅里……”海伦喃喃地说，但皮埃尔没有理她，走了出去。
阿纳托里像平时一样雄赳赳地跟在皮埃尔后面，但脸上现出不安的神色。
皮埃尔走进书房，关上门，眼睛不看阿纳托里，对他说。
“你答应娜塔莎伯爵小姐，要和她结婚吗？你想把她拐走吗？”
“老兄，”阿纳托里用法语回答（他一直都说法语），“你用这样的语气审问我，我认为没有义务回答。”
皮埃尔的脸本来已很苍白，这下子气得变了样。他用一只大手抓住阿纳托里的制服领子，使劲把他摇来晃去，直到阿纳托里脸上现出恐惧的神色。
“我说，我要同你谈谈……”皮埃尔重复说。
“什么，真是胡闹。呃？”阿纳托里说，摸摸连呢子一起撕下的领口纽子。
“你这无赖，坏蛋，我恨不得用这东西砸烂你的脑袋！”皮埃尔说，说得很不自然，因为他说的是法语。他拿起沉重的吸墨器，举起来威胁，随即又放回原处。
“你答应要同她结婚吗？”
“我，我，我没有想过，我从来没有答应过，因为……”
皮埃尔打断他的话。
“你有她的信吗？你有信吗？”皮埃尔走近阿纳托里，又问。
阿纳托里瞧了他一眼，立刻伸手到口袋里，掏出皮夹子。
皮埃尔接过递给他的信，推开一张挡路的桌子，一屁股坐到沙发上。
“我不会把你怎么样的，不用怕。”皮埃尔说，回答阿纳托里恐惧的神态。“第一，把信给我，”皮埃尔仿佛背书一样说，“第二，”他停了停继续说，又站起来在屋子里踱步，“你明天必须离开莫斯科。”
“但我怎么能……”
“第三，”皮埃尔没理他，继续说，“你同伯爵小姐的事，永远不许再提一个字。这一点，我知道我无法禁止你，但你要是有一点良心的话……”皮埃尔默默地在屋里踱了几次。阿纳托里坐在桌旁，皱紧眉头，咬着嘴唇。
“总之，你必须明白，除了你的快乐之外，还要顾到别人的幸福和安宁，你为了自己寻欢作乐，不惜毁掉人家的一生。拿我老婆那样的女人取乐，这你有权利，她们知道你想从她们身上得到什么。她们会用堕落的经验对付你；但答应同一位姑娘结婚……欺骗她，诱拐她……你怎么不明白，这就同殴打老人或者孩子一样卑鄙！……”
皮埃尔没再说下去，看了看阿纳托里，他的目光已不是愤怒，而是含有询问的神色。
“这个我不明白。呃？”阿纳托里说，看到皮埃尔忍住怒气，胆子大起来，“这个我不知道，也不想知道，”他说，眼睛不看皮埃尔，下颏微微打颤，“但您对我使用卑鄙这一类字眼，我作为一个体面人，可不答应。”
皮埃尔惊讶地对他望望，不明白他想干什么。
“尽管这只是我们两人单独谈话，”阿纳托里继续说，“可我不能……”
“那么，你要我赔礼道歉吗？”皮埃尔嘲笑说。
“至少您得收回您的话。呃？如果您要我照您的意思去办。呃？”
“收回，我收回，”皮埃尔说，“我请你原谅。”皮埃尔看了看扯下的纽扣。“要是你需要路费……”阿纳托里微微一笑。
在妻子脸上经常看到的那种无耻的媚笑，又使皮埃尔按捺不住怒气。
“哦，你们这伙没有心肝的下流坯！”皮埃尔说着走出屋去。
第二天，阿纳托里就到彼得堡去了。
二十一
皮埃尔乘车去阿赫罗西莫娃家，告诉她已照她的意思把阿纳托里撵出莫斯科。一家人都惊惶不安。娜塔莎病得很厉害。阿赫罗西莫娃偷偷告诉他，那天晚上娜塔莎得知阿纳托里结过婚，就吃了偷偷弄到的砒霜。她吞了一点，害怕极了，就弄醒宋尼雅，告诉她干了什么。及时对她采取了解毒的措施，现在她已脱离危险，但身体十分虚弱，不能把她送回乡下。于是就派人去接伯爵夫人来莫斯科。皮埃尔看见了惊惶失措的伯爵和泪流满面的宋尼雅，但没有看见娜塔莎。
那天，皮埃尔在俱乐部吃饭，听见人家到处在谈论诱拐娜塔莎的事，他就竭力辟谣，说只是他的内兄向娜塔莎求婚而遭到拒绝，别的什么事也没有。皮埃尔认为他有责任隐瞒真相，保住娜塔莎的名誉。
皮埃尔提心吊胆地等待安德烈公爵归来，天天都到老公爵那里去打听消息。
老公爵从布莉恩小姐那里听到市里流行的传闻，又看了娜塔莎给玛丽雅公爵小姐要求解除婚约的信。他似乎比原来高兴，盼望儿子早日归来。
阿纳托里走了几天以后，皮埃尔接到安德烈公爵来信，通知他已回家，并请皮埃尔去看看他。
安德烈公爵一到莫斯科，立刻从父亲手里拿到娜塔莎写给玛丽雅公爵小姐要求解除婚约的信（这信是布莉恩小姐从玛丽雅公爵小姐那里偷出来交给老公爵的），又从父亲口里听到娜塔莎私奔未遂的事和一些添油加醋的话。
安德烈公爵头天晚上到家，皮埃尔第二天一早就去看他。皮埃尔原以为安德烈公爵的情绪一定同娜塔莎一样，因此，当他走进客厅，听见安德烈公爵在书房里高声谈论彼得堡的一个阴谋时，不禁大为惊讶。老公爵和另一个人的声音偶尔打断他的话。玛丽雅公爵小姐出来迎接皮埃尔。她叹了一口气，以目示意安德烈公爵在隔壁屋里，显然很同情他的不幸。不过皮埃尔从玛丽雅公爵小姐的脸上看出，她对所发生的事是高兴的，看到哥哥对婚变的态度也是高兴的。
“他说，他早就料到这事了，”玛丽雅公爵小姐说，“我知道，他自尊心太强，不会轻易流露感情，但他听到这事的反应比我预料的好，好得多。看来，这是理所当然的……”
“难道这事就真的全完了？”皮埃尔问。
玛丽雅公爵小姐惊讶地对他看看。她甚至不明白他怎么会提出这样的问题。皮埃尔走进书房。安德烈公爵的模样已有很大变化，身体显然已养好，但两眉之间新添了一道皱纹。他身穿便服，站在父亲和密歇尔斯基公爵面前，使劲打着手势，争论得很热烈。
他们正在谈论斯佩兰斯基。关于他突然被流放和被诬叛国的消息刚传到莫斯科。
“一个月前，有些人吹捧他（斯佩兰斯基），有些人根本不理解他的意图，如今却纷纷批判他，指责他，”安德烈公爵说，“批判一个失宠的人，把别人的错误都算到他头上，这很容易；但我认为，如果说本朝有什么业绩，那就应归功于他，都是他一个人的功劳……”安德烈公爵看见皮埃尔，马上停住话头。他的脸抽动了一下，立刻现出愤慨的神色。“子孙后代会对他作出公正评价的。”他说完这话，立刻转身招呼皮埃尔。
“哦，你怎么样？又胖啦？”安德烈公爵热情招呼他，额上新添的皱纹显得更深了，“是的，我很好。”他回答皮埃尔的话，嗨地一笑。皮埃尔明白，他的冷笑表示：“我很健康，但我的健康谁也不需要。”安德烈公爵对皮埃尔说了几句话，谈到过了波兰边境道路很糟，谈到他在瑞士遇见几个认识皮埃尔的人，还谈到他从国外请来德萨尔先生做他儿子的家庭教师。接着他又激动地参加两位老人关于斯佩兰斯基的谈话。
“如果有叛国行为和私通拿破仑的证据，那早就向全国公布了！”安德烈公爵愤激地匆匆说，“我个人一向不喜欢斯佩兰斯基，但我喜欢公道。”皮埃尔看出，他这位朋友现在需要激烈地争论同他不相干的事，只是为了压制内心的痛苦。
密歇尔斯基公爵一走，安德烈公爵就挽住皮埃尔的手臂，请他到他住的房间去。房间里放着一张铺好的床、几个打开的手提包和衣箱。安德烈公爵走到一个箱子前，取出一个匣子。他从匣子里拿出一个纸包。这件事他做得很快，一声不响。他站起来，清清嗓子，脸色阴郁，嘴唇紧闭。
“我给你添麻烦，请你原谅……”皮埃尔明白安德烈公爵要谈娜塔莎的事，他的阔脸上现出怜悯和同情的神色。皮埃尔这种神情使安德烈公爵恼火，他就坚决、响亮而不快地说下去：“我接到娜塔莎伯爵小姐的退婚信，还听到你内兄向她求婚之类的消息。这是真的吗？”
“又是真的，又不是真的。”皮埃尔开始说，但被安德烈公爵拦住。
“这是她的信，”安德烈公爵说，“还有她的画像。”他从桌上拿起一包东西递给皮埃尔。
“把这交给伯爵小姐……要是你看见她。”
“她病得很厉害。”皮埃尔说。
“那么，她还在此地吗？”安德烈公爵问，“阿纳托里公爵呢？”他急急地添上一句。
“阿纳托里早就走了。娜塔莎病得半死……”
“她病成这样，我真难过！”安德烈公爵说。他冷酷无情地一笑，像他父亲一样。
“这么说，阿纳托里先生没有赏脸向娜塔莎伯爵小姐求婚？”安德烈说，他的鼻子哼了几声。
“他不能结婚，因为他已结过婚了。”皮埃尔说。
安德烈公爵不愉快地笑起来，那神态还是很像他父亲。
“那么他，您的内兄，现在在哪里，我可以问吗？”安德烈公爵问。
“他去彼得堡了……不过我不知道。”皮埃尔说。
“哦，这没关系，”安德烈公爵说，“你转告娜塔莎伯爵小姐，她过去是、现在也是完全自由的，我祝她万事如意。”
皮埃尔拿了那包信。安德烈公爵似乎想到，他是不是还应该说点什么，或者等皮埃尔说点什么，就瞪着一双眼睛望着皮埃尔。
“我说，您记得我们在彼得堡的争论吗？”皮埃尔问，“争论那个……”
“记得，”安德烈公爵连忙回答，“我说过应该宽恕堕落的女人，但我没说过我能宽恕。我不能。”
“但这事能相提并论吗？……”皮埃尔说。安德烈公爵打断他的话，尖声叫道：
“要我重新向她求婚，做个宽宏大量的人吗？……不错，这样做很高尚，但我不会模仿这样的君子。你若愿意同我做朋友，从此就别向我提到她……别提这件事。嗯，再见了。那么你肯转交吗？……”
皮埃尔走出屋子，去看老公爵和玛丽雅公爵小姐。
老头儿似乎比往常兴奋。玛丽雅公爵小姐同平时一样，但皮埃尔看出，她除了同情哥哥之外，还因哥哥解除婚约而高兴。皮埃尔看着他们，明白了，他们对罗斯托夫一家极其蔑视和愤恨，在他们面前甚至不能提到那个扔下安德烈公爵而去爱别人的女人的名字。
吃饭时，大家谈到战争，战争显然临近了。安德烈公爵不停地说话，一会儿跟父亲争论，一会儿跟瑞士教师德萨尔争论，显得比平时活跃，而活跃的原因皮埃尔是十分清楚的。
二十二
当天晚上，皮埃尔去罗斯托夫家执行他的使命。娜塔莎还在床上，伯爵在俱乐部，皮埃尔把信交给宋尼雅，就去看望阿赫罗西莫娃。阿赫罗西莫娃很想知道，安德烈公爵听到这个消息有什么反应。十分钟后，宋尼雅来到阿赫罗西莫娃屋里。
“娜塔莎一定要见见皮埃尔伯爵。”宋尼雅说。
“那怎么行，把他带到她那里去吗？你们那里还没有收拾好呢。”阿赫罗西莫娃说。
“不，她已穿好衣服，到客厅去了。”宋尼雅说。
阿赫罗西莫娃只是耸耸肩膀。
“伯爵夫人什么时候到啊，她可叫我等苦了。你注意，什么话也别对她说，”阿赫罗西莫娃对皮埃尔说，“骂她，又不忍心，她真可怜，真可怜！”
娜塔莎站在客厅中央，脸色憔悴、苍白、严峻，一点没有皮埃尔所预料的羞愧神态。皮埃尔进门的时候，她有点慌张，显然犹豫不决，不知该迎上去，还是等他走过来。
皮埃尔急急地走到她跟前。他以为她一定会像往常那样向他伸出手来，但她走到他面前就停住脚步，重重地喘着气，没精打采地垂下双臂，就像走到大厅中央表演唱歌那样，但脸上的表情同唱歌完全不同。
“皮埃尔伯爵，”娜塔莎迅速地说，“安德烈公爵原是您的朋友，现在他还是您的朋友，”她更正说（她觉得现在一切都同以前截然不同），“他当时对我说过，有事可以找您……”
皮埃尔默默地望着她，呼哧呼哧地喘着气。本来他心里一直在责备她，轻视她，但此刻那么可怜她，再也不忍心责备她。
“他现在在这里，请您对他说……请他饶……饶恕我。”娜塔莎没再说下去，呼吸更加急促，但没有哭。
“好……我对他说，”皮埃尔说，“但是……”他不知道说什么才好。
娜塔莎显然怕皮埃尔会有什么想法。
“不，我知道一切都完了，”她慌忙说，“再也不可能挽回了。我这样伤害了他，我感到很难过。您只要对他说，我求他饶恕，饶恕，饶恕我的一切……”她全身哆嗦，在椅子上坐下来。
皮埃尔心里充满一种从未有过的怜悯。
“我会告诉他的，我会再次告诉他的，”皮埃尔说，“不过……我想知道一点……”
“知道什么？”娜塔莎的目光问。
“我想知道，您是否爱过……”皮埃尔不知道怎样称呼阿纳托里，一想到他脸就红，“您是否爱过那个坏人？”
“您别叫他坏人，”娜塔莎说，“但我不知道，什么也不知道……”她又哭了。
皮埃尔心里越发充满了怜悯、柔情和疼爱。他感到他的眼镜下流着泪水，他希望没有人看见。
“不要谈了，我的朋友。”皮埃尔说。
他这种温柔、诚恳、亲切的声音忽然使娜塔莎感到惊讶。
“我们不谈了，我的朋友，我会把一切都告诉他的，但我求您一件事：请您把我看作您的朋友，您要是需要帮助、劝告或者谈谈心，您可以想到我。当然不是现在，而是等您心里平静下来，”他拉起她的手吻了吻，“我将感到幸福，要是我能……”皮埃尔心慌意乱了。
“您别这样说，我不配！”娜塔莎大声说，转身要走，但皮埃尔拉住她的手。他知道他还有话要对她说。但他一旦说出来，自己也感到吃惊。
“别这么说，别这么说，您来日方长！”皮埃尔对她说。
“我？不！我一切都完了！”娜塔莎又羞愧又自卑地说。
“一切都完了？”皮埃尔重复她的话说，“我如果不是像现在这样，我如果是世界上最漂亮、最聪明、最出色的男人，而且是自由的，我立刻就会跪下向您求婚的。”
娜塔莎许多天来第一次流出了感激和热情的眼泪。她瞧了瞧皮埃尔，走出屋子。
皮埃尔跟在她后面快步走到前厅，勉强忍住哽住喉咙的热情和幸福的泪水，把皮外套往身上一披，坐上雪橇。
“您现在去哪儿？”车夫问。
“去哪儿？”皮埃尔问自己，“现在还能去哪儿？难道去俱乐部或者去作客？”同他所体验的热情和爱情相比，同娜塔莎含着眼泪温柔而感激地对他的最后一瞥相比，人人都显得可怜而庸俗。
“回家。”皮埃尔说，尽管天气冷到零下十度，他却敞开熊皮外套，挺起宽阔的胸膛，快乐地呼吸着。
天气严寒而晴朗。在昏暗肮脏的街道上空，在黑黯的屋顶之上是一片幽暗的星空。皮埃尔仰望天空，才不再觉得，同他心灵的高度相比，尘世的一切是多么卑下。雪橇到了阿尔巴特广场，皮埃尔眼前展开一片广漠幽暝的星空。几乎就在圣洁林阴大道上空的中央，那颗巨大明亮的一八一二年彗星，被众星烘托着，它离地面最近，它的白光和上翘的长尾巴显得与众不同。据说，这颗彗星预示着种种灾难和世界末日。但这颗拖着长尾巴的明星并没有在皮埃尔心里引起丝毫恐惧的感觉。相反，皮埃尔快乐地含泪望着这颗明亮的星星。彗星仿佛以极快的速度沿着抛物线飞过广漠无垠的天空，突然像一支利箭射向地球，在夜空中所选定的地点停住，倔强地翘起尾巴，在闪闪发光的星星中放射着白光。皮埃尔觉得，这颗彗星同他迎接新生活的欢欣鼓舞的心情十分协调。

未知

第三卷
第一部
一
西欧军队从一八一一年年底起开始加强装备和集中。一八一二年这支几百万人的大军（包括辎重队和供养人员）浩浩荡荡自西向东往俄国边境移动；俄国军队从一八一一年起同样向边境集结。六月十二日，西欧军队越过俄国边界。于是战争爆发了，也就是发生了违反人类理智和人类本性的事。几百万人犯下了全世界法庭在多少世纪里都记录不完的罪恶：暴行、欺骗、背叛、盗窃、伪造文件、印制伪钞、抢劫、纵火和杀人，但干这些事的人却并不认为这是犯罪。
这个非常事件是由什么引起的？它的起因是什么？史学家们天真地断定，这事的起因是奥登堡大公的受辱、大陆体制的破坏
129

 、拿破仑的野心、亚历山大的强硬、外交官们的错误，等等。
因此，只要梅特涅、鲁勉采夫或塔列兰
130

 在朝觐和晚会的间隙用心写一篇巧妙的通牒，或者拿破仑给亚历山大写信表示“仁兄陛下，我同意把公国归还奥登堡大公”，战争就不会发生了。
当时人们这样看待此事是可以理解的。拿破仑认为战争是由英国的阴谋引起的（他在圣赫勒拿岛上这样说过），这也可以理解。英国国会议员认为战争的起因是拿破仑的野心；奥登堡大公认为战争的起因是对他施加的暴行；商人们认为战争的起因是使欧洲破产的大陆体制；老兵和将军们认为主要原因是要利用他们打仗；当时正统派认为必须恢复良好准则；当时外交官们认为，一切都是由于一八〇九年俄奥联盟没有很好地瞒过拿破仑，第一七八号备忘录措词不当所造成。这一切都是可以理解的。当时人们提出无穷无尽的诸如此类的原因，因为他们持有无穷无尽的不同观点，这也是可以理解的。但我们后代人全面观察既成事实，探究它简单而可怕的含义，这些原因就显得不够充分了。我们无法理解，几百万基督徒互相残杀，互相迫害，是因为拿破仑野心勃勃，亚历山大态度强硬，英国政策狡猾，奥登堡大公受了屈辱。我们无法理解，这些情况同互相残杀和暴行究竟有什么联系；为什么由于大公受辱，成千上万的人就得从欧洲那一边前来屠杀和扫荡斯摩棱斯克省和莫斯科省的居民，而他们自己也被人杀害。
我们这些后代人不是历史学家，不迷恋于研究事件的过程，因此能用清醒的头脑按常理来观察事物，我们看到不计其数的原因。越是深入探究，我们发现的原因也就越多。每一个个别原因或一系列原因，就其本身来说，都是同样正确无误的；但由于它们本身的微不足道，同事件的宏大规模相比就显得荒诞不经；而且，如果没有同时发生的其他原因，它们也就不能起作用，从这点上说，它们同样是荒诞不经的。我们认为，一个法国军士愿意服第二期兵役，就像拿破仑不肯把军队撤回维斯瓦河对岸，不肯归还奥登堡公国那样，都是发生战争的原因，因为，如果那个军士不愿服兵役，第二个、第三个和第一千个军士和士兵都不肯服兵役，拿破仑军队的人数就会大大减少，战争也就不会发生。
如果拿破仑不因为要求他撤到维斯瓦河对岸而恼怒，不命令军队进攻，战争也就不会发生。如果所有的军士都不愿服第二期兵役，战争也就不会发生。如果英国不玩弄阴谋，没有奥登堡大公这个人物，如果亚历山大不感到屈辱，如果没有俄国专制政府，没有法国革命以及随后的专政和帝制，没有引起法国革命的种种事件，等等，战争也就不会发生。这些原因只要少了一个，就什么也不会发生。应该说，所有这些原因，亿万个原因，凑合在一起，才造成了这个事件。由此可见，这个事件没有什么特别重大的原因，事件之所以发生，只是因为非发生不可。几百万人丧失人性和理智，由西向东去屠杀同类，就像几世纪前由东向西去屠杀同类一样。
拿破仑和亚历山大的一句话似乎决定事件的发生与否，其实他们的行为就像凭抽签或应征而入伍的士兵那样，都是不由自主的。情况不能不是这样，因为要使拿破仑和亚历山大的意志（事件仿佛就是由这些人决定的）得以实现，必须具备无数凑合在一起的条件，缺少一个，事件就不会发生。这几百万人，这些射击和运送粮草和枪炮的士兵，他们具有实力，但他们必须愿意执行个别软弱无能的人的意志，并受无数错综复杂原因的驱使，事件才会发生。
对历史上非理性的现象（就是我们无法懂得其理性的现象），我们还是不得不用宿命论来解释。我们越是要理性地解释这些历史现象，就越觉得它们缺乏理性，难以理解。
人人都为自己而生活，利用自己的自由来达到个人目的，并且全身心感觉到，他现在可以做某件事或者不可以做某件事；但一旦他做了那件事，那件事就无法挽回，就属于历史事件，它在历史上的意义就不是偶然的，而是预先注定的。
每个人的生活都有两个方面：一是个人生活，个人生活越是无所追求，他的生活就越自由；一是自然的群体生活，他在这方面必须遵守既定的法则。
一个人为自己而活着是自觉的，但被利用来达到某种历史的、全人类的目的却是不自觉的。做过的事无法挽回，这件事同千百万别人的事合在一起，就具有历史意义。一个人的社会地位越高，他联系的人越多，他对别人的权力就越大，他的每一行动就越明显地表现为注定的，必然的。
“帝王的心掌握在上帝手里。”
帝王是历史的奴仆。
历史就是人类不自觉的群体生活，它利用帝王分分秒秒的生活来达到自己的目的。
现在，一八一二年，拿破仑比任何时候更能决定本国人民流不流血（正像亚历山大在给他的最后一封信里所写的那样），他也比任何时候更加服从必然规律，被迫为共同事业、为历史完成应该完成的事，但他却以为他的行动可以随心所欲。
西方人到东方去互相杀戮。根据综合规律凑合起来、导致这场运动、导致这场战争的千百个细小的原因，其中有：对违反大陆体制的指摘；奥登堡大公的受辱；军队向普鲁士推进，照拿破仑的看法，只是为了用武力取得和平；法国皇帝符合民意的好战的本性和习惯；对大规模备战的迷恋；备战的费用；为了抵偿这笔费用而必须取得利益；在德累斯顿接受令人陶醉的荣誉
131

 ；当代人认为出于和平诚意而其实只是损害双方自尊心的外交谈判，以及符合所发生事件的千百万个其他原因。
苹果熟了就落下来，但它为什么落下来？是因为地心吸力，是因为果柄干枯，还是因为苹果被太阳晒熟，果实变重了，因为风吹动它，还是因为站在树下的孩子想吃它？
这都不是原因。这一切只是由于发生重大的有机的自发事件所需条件的偶合。植物学家发现苹果落下是纤维质腐烂等原因造成的。站在树下的孩子说，苹果落下是因为他想吃并为此作了祷告。他们的说法同样都是又对又不对。有人说，拿破仑到莫斯科是因为他想去那里，他的灭亡是因为亚历山大要他灭亡；另外有人说，一座被挖空的大山塌陷是因为最后一个工人挖了最后一镐土。这两种说法同样都是又对又不对。历史事件中的所谓大人物，其实只是给事件命名的标签罢了。他们同事件本身的关系极小，就像标签一样。
他们的每一行动，他们自以为是由他们的意志决定的，其实从历史的角度来看并不是可以随心所欲的，而是同历史的全部进程相关联，由永恒的力量注定的。
二
拿破仑在德累斯顿逗留了三星期，一直被亲王、公爵、国王，甚至一个皇帝所包围。五月二十九日，他离开德累斯顿。临行前，他对得宠的亲王、国王和皇帝安抚有加，对他所不满的国王和亲王予以训斥，把他的（其实是他从别的国王那里抢来的）珍珠钻石送给奥籍皇后玛丽·路易丝。史学家说，他还亲热地拥抱了玛丽·路易丝，给她留下难以忍受的离别的悲痛。玛丽·路易丝以拿破仑夫人自居，其实拿破仑在巴黎另有妻室。尽管外交家们坚信和平是可以维护的，并为此而孜孜不倦地工作；尽管拿破仑皇帝给亚历山大皇帝的亲笔信中称他为仁兄陛下，并诚恳地说他不希望发生战争，他将永远敬爱他——拿破仑还是深入部队，在每一站发布命令，要部队加速东进。他坐了一辆六驾旅行马车，在侍童、副官和卫兵簇拥下，沿着通波森、托恩、但泽和柯尼斯堡的大道前进。他每到一个城市，人们都情绪热烈而又提心吊胆地迎接他。
部队自西向东推进。拿破仑每到一站，都有替换的六匹马等着他。六月十日，他赶上部队，在维尔科维斯森林一个波兰伯爵的庄园里过了一夜，那地方是特地为他准备的。
第二天，拿破仑追上部队，乘四轮马车来到涅曼河边。他换上波兰军服，来到岸边视察。
拿破仑看见河对岸的哥萨克和辽阔的草原，那里有着圣城莫斯科，好像马其顿王亚历山大所征服的西徐亚王国的京城。他出人意料，违反战略和外交原则，下令继续前进，第二天他的军队就开始横渡涅曼河。
六月十二日清晨，拿破仑走出当天搭在涅曼河左岸陡坡上的营帐，用望远镜观察他的军队怎样从维尔科维斯森林拥出来，通过涅曼河上的三座浮桥。军队知道皇帝在场，都用眼睛寻找他。他们看到一个身穿外套、头戴礼帽的人离开随从，站在营帐前的山坡上，便纷纷把帽子往上抛，同时高呼：“皇上万岁！”接着他们就川流不息地从隐蔽的大森林里拥出来，通过三座浮桥登上对岸。
“这下子行了！哦！只要他亲自出马，事情就好办了。真的……瞧他……皇上万岁！瞧，那里就是亚细亚草原……但那是个令人讨厌的国家。再见，波舍。我将把莫斯科最好的宫殿留给你。再见，祝你走运。你看见皇上了？万岁！我要是做上印度总督，纪拉德，我就封你做克什米尔大臣……万岁！那不是皇上！看见吗？我见过他两次，就像现在看见你这样近。小个子的军人……我看见他给一个老兵戴十字章……皇上万岁！”响起身份不同、性格各异的老人和青年的声音。人人脸上现出同样的表情：为期待已久的进军欢天喜地，对那个站在山上穿灰外套的人表示无限忠诚。
六月十三日，人们给拿破仑牵来一匹身量不高的纯种阿拉伯马。拿破仑骑上马，向涅曼河上一座桥飞驰。一阵阵热烈的欢呼声使他震耳欲聋，而他之所以忍受着，只因为不能禁止大家向他表示爱戴。不过，这种不绝于耳的欢呼声使他心烦意乱，分散他的注意力，不能好好思考自从他来到军队后一直盘绕在心里的军事问题。他驰过摇晃的浮桥来到对岸，向左急转弯，朝科夫诺的方向飞跑，近卫猎骑兵兴高采烈地跑在前面给他开路。他跑到宽阔的维利亚河边，在岸上波兰枪骑兵团营地旁边停下来。
“万岁！”波兰人也大声欢呼，他们争先恐后地看他，乱了队形。拿破仑望了望这条河，下了马，在岸边一段圆木上坐下。他默默地打了个手势，随从递给他一支望远镜，他把望远镜搁在一名跑到他跟前的快乐的侍童背上，向对岸眺望。然后他聚精会神地察看摊在木头上的地图。他没有抬起头，说了句什么，于是他的两名副官就向波兰枪骑兵驰去。
“什么？他说什么？”当一名副官跑近波兰枪骑兵时，队伍里有人问。
拿破仑下令找一处浅滩过河。一个容貌清秀的波兰枪骑兵老上校，脸涨得通红，激动得语无伦次，问副官可不可以让他不找浅滩，带着他的枪骑兵泅水过河。他像一个要求骑马而唯恐遭到拒绝的孩子，要求允许他当着皇帝的面游过河去。副官说，皇帝对这种过分的热情大概不会有意见。
副官话音一落，留小胡子的老军官就容光焕发，两眼发亮，举起指挥刀，喊了一声“万岁”，命令枪骑兵跟他一起过河。他刺了刺马，向河边驰去。他恶狠狠地刺了一下迟疑不前的马，马就扑通一声跳进水里，向急流深处游去。几百名枪骑兵跟着他跳进河里。河中心和急流处又冷又危险。枪骑兵相互纠缠，掉下马来，有些马淹死了，有些人也淹死了，其余的人有的骑在马上，有的抓住马鬃，努力游过河去。他们努力向对岸游去，尽管半俄里外就有浅滩，但他们以当着那人的面泅渡和淹死为荣，尽管那人坐在木头上，对他们连看都没有看一眼。副官回来后，找了个适当的机会，请皇帝注意波兰人对他表示的忠心。这时，这位身穿灰外套的小个子站起来，把贝蒂埃叫到身边，同他一起在岸上来回踱步，向他发命令，偶尔不高兴地望望分散他注意力的在河里淹死的枪骑兵。
他相信，不论他来到什么地方，从非洲到莫斯科草原，都能使人们如痴如醉，这种信念在他已不新鲜了。他吩咐把马牵来，然后上马回营。
尽管派了船只去抢救，仍有四十来人在河里淹死。多数人都挣扎着游回原来的岸上。上校和几个人游过了河，好容易才爬上对岸。他们一上岸，身上湿透的衣服还淌着水，就高呼“万岁”。他们欢天喜地地望着拿破仑站过的地方，感到非常幸福。
那天晚上，拿破仑下了两道命令：一道要尽快把印制好的俄国伪钞运来，以便拿到俄国使用；另一道是枪毙一个撒克逊人，因为从他身上搜出一封写有法军部署情报的信件。除了这两道命令之外，他又下了一道命令：把那个自愿跳到河里的波兰上校列入拿破仑自任团长的荣誉团。
上帝要谁灭亡，就先让谁丧失理智！
132

三
俄国皇帝在维尔诺住了一个多月，不是检阅军队，就是观看演习。尽管大家都认为要爆发战争，而皇帝也为此特地从彼得堡驾临，但对战争却毫无准备，没有一个总的作战计划。计划虽提出几种，但决不定采用哪一种。这种举棋不定的局面，在皇帝亲临大本营一个月后就显得更加突出。三路军马各有各的总司令，但没有一位最高统帅指挥全军，皇帝本人也没有接受这个名义。
皇帝在维尔诺待得越久，大家对战争就越厌倦，备战工作也做得越少。皇帝左右的人一心只想让皇帝过得轻松愉快，把当前的战争置诸脑后。
六月间，在波兰贵族、廷臣和皇帝出面举行多次舞会和宴会之后，一名波兰侍从武官想以侍从武官的名义为俄国皇帝举行一次宴会和舞会。这个建议被大家高兴地采纳了。俄国皇帝表示首肯。侍从武官们认捐了这笔款子。一位最得皇帝欢心的女人被邀请担任舞会女主人。维尔诺省地主别尼生伯爵提供郊区别墅举行这一盛会。最后决定六月十三日在别尼生伯爵扎克莱特别墅举行宴会、舞会、赛船和焰火会。
就在拿破仑下令横渡涅曼河、他的先头部队击退哥萨克越过俄国边境的那一天，亚历山大在别尼生别墅里参加侍从武官们为他举行的舞会。
这是一次快乐的豪华晚会。行家们说，这么多美人聚集在一起真是少见。海伦伯爵夫人也同其他俄国贵妇一起，随同皇帝从彼得堡来到维尔诺。在这次舞会上，她那俄国式丰满身段使瘦小的波兰贵妇们黯然失色。她很引人注目，连皇帝都同她跳了一次舞。
保里斯把妻子留在莫斯科，以单身汉身份参加了这次舞会。他虽不是侍从武官，但也捐了一大笔钱给舞会。保里斯现在已有钱有势，不再求人庇护，而可以跟同辈中的显贵平起平坐。
直到深夜十二点钟，大家还在跳舞。海伦没有找到合适的舞伴，就自动邀请保里斯跳玛祖卡舞。他们是第三对。保里斯一面瞧着海伦从深色绣金薄纱连衣裙里露出来的光彩夺目的光肩膀，一面同她谈论一些老相识，同时情不自禁地一直悄悄盯住舞厅里的皇帝。皇帝没有跳舞，他不断拦住这一对或那一对舞侣，说几句只有他会说的亲切的话。
玛祖卡舞开始时，保里斯看见皇帝的亲信之一，侍从武官巴拉歇夫违反宫廷礼仪，走到正在跟一位波兰贵妇人说话的皇帝跟前。皇帝跟贵妇人说完话，用询问的目光瞧了他一眼，显然明白巴拉歇夫这样做必有重要原因，就对贵妇人微微点点头，转身招呼巴拉歇夫。巴拉歇夫一开口，皇帝脸上就现出惊讶的神色。他挽住巴拉歇夫的手臂，同他一起穿过大厅，两边的人自然而然地让出一条两三码宽的路来。当皇帝同巴拉歇夫一起走过时，保里斯发现阿拉克切耶夫神色激动。阿拉克切耶夫皱起眉头瞧着皇帝，酒糟鼻子呼哧着，他从人群中出来，似乎在等皇帝同他说话。保里斯知道，阿拉克切耶夫嫉妒巴拉歇夫，对一件重要消息不经过他而直接奏闻皇上，感到很不痛快。
但皇帝跟巴拉歇夫却没有注意阿拉克切耶夫，径自走到灯火辉煌的花园。阿拉克切耶夫摁住长剑，忿忿地向周围打量着，跟在他们后面走了二十来步。
保里斯继续跳玛祖卡舞，心里却一直琢磨着，巴拉歇夫带来了什么消息，怎样才能比别人早知道这个消息。
在跳舞过程中需要挑选两个舞伴，保里斯对海伦低声说，他想挑选已去露台的波托茨卡雅伯爵夫人，说着就在镶木地板上滑过去，然后走到花园里。他发现皇帝同巴拉歇夫在露台上，立刻站住。皇帝同巴拉歇夫向门口走来。保里斯仿佛来不及退避，慌了手脚，只得恭恭敬敬地把身子贴在门框上，低下头。
皇帝仿佛受到了侮辱，激动地说：
“对俄国不宣而战。只要俄国国土上还有一名武装的敌人，我决不讲和。”保里斯觉得皇帝说这话很痛快，对自己表达思想的方式很得意，但因他的话被保里斯听到，有点不高兴。
“要严格保密！”皇帝皱着眉头补充说。保里斯懂得这话是说给他听的，就闭上眼睛，微微低下头。皇帝回到大厅，在舞会上又待了半小时光景。
保里斯第一个知道法军渡过涅曼河，因此他可以向某些要人炫耀他消息灵通，知道许多别人不知道的事。这样也就可以抬高他在这些人心目中的地位。
法军渡过涅曼河的消息，在徒然等待战争爆发一个月之后传来，而且又是在舞会上，这就特别使人感到意外。皇帝最初听到这个消息感到愤怒和屈辱，就说出那句充分表达他情绪、他自己也很喜欢而日后成为名言的话。皇帝回到大本营，凌晨两点钟召见秘书希施科夫，叫他给军队写一道命令，又给陆军元帅萨尔蒂科夫下了一道圣旨，坚持要在命令里写上“只要俄国国土上还有一名武装的法军，我决不讲和”这句话。
第二天，皇帝给拿破仑写了下面的信：
仁兄陛下！昨天得悉您的军队不顾我仍真诚信守对陛下的义务而越过俄国国境。我刚才接到彼得堡洛里斯东伯爵
133

 送来的照会，告知这次入侵是因为，自从库拉金公爵
134

 申请护照时开始，陛下就认为同我处于敌对状态。巴萨诺公爵
135

 据以拒发护照的理由，决不能使我相信，我的大使的行为能成为进攻的借口。事实上，正如大使本人所声明的，他并非奉我的命令提出此项申请；我得悉此事，立即对他表示不满，并要他照旧供职。陛下如果不愿因此种误会而导致两国臣民流血，并同意把您的军队撤出俄国领土，我对所发生的一切决不计较，我们两国仍可和睦相处。如其不然，我将被迫反击并非由我方挑起的进攻。陛下，您现在仍有可能使人类避免一场新的战争浩劫。
亚历山大（签名）
四
六月十四日凌晨二时，俄国皇帝召见巴拉歇夫，向他宣读致拿破仑的信，然后命令他将此信亲自递交法国皇帝。俄国皇帝在派遣巴拉歇夫时，又说了一遍只要俄国国土上还有一名武装的敌人他就不讲和的话，并命令他务必把这话转达给拿破仑。俄国皇帝没有把这句话写在信里，因为他深谋远虑，认为在最后一次争取和解的时刻把这句话写在信里是不妥当的，但他命令巴拉歇夫务必把这话面告拿破仑。
六月十四日，巴拉歇夫在一名号手和两名哥萨克护送下，黎明时分到达涅曼河畔的雷康泰村法军前哨。他被法国骑哨拦住。
一个身穿红军服、头戴皮帽的法国骠骑兵士官，喝令骑马过来的巴拉歇夫站住。巴拉歇夫没有立刻停下，继续缓步前进。
那个士官皱起眉头，破口大骂，用马的胸部拦住巴拉歇夫，一手握住马刀，粗暴地向俄国将军吆喝，问他是不是聋子，怎么没听见人家在对他说话。巴拉歇夫报了姓名身份。士官就派士兵去报告军官。
士官不再理会巴拉歇夫，径自跟同伴谈团里的事，对俄国将军连看也不看一眼。
巴拉歇夫地位显赫，接近最高当局，一向受人尊敬，三小时前还同皇帝谈过话，此刻在俄国领土上看见人家这样敌视他，对他这样蛮横无礼，不禁大为惊讶。
太阳刚从乌云后面升起，空气清新，饱含露水。牲口从村子里被赶到大路上。云雀大声鸣啭，一只只从田野里腾飞起来，好像一个个水泡从水里冒起。
巴拉歇夫环顾四周，等待军官从村里出来。几名俄国哥萨克、号手和法国骠骑兵偶尔默默地对视一下。
一位法国骠骑兵上校大概刚起床不久，骑着一匹灰色骏马，在两名骠骑兵护送下从村里出来。军官、士兵和他们的马都精神饱满，服饰整齐。
这是战争初期，军容还很整洁，就像平时检阅一样，只是外表上看起来更加威武，精神上也带有战争初期常有的昂奋。
法国上校勉强忍住呵欠，彬彬有礼，显然知道巴拉歇夫负有重要使命。他陪巴拉歇夫经过法国兵的散兵线，并对巴拉歇夫说，他要求谒见皇帝的愿望大概很快就能实现，因为据他所知，皇帝的行宫离此不远。
他们骑马穿过雷康泰村，经过法国骠骑兵系马处，从岗哨和士兵旁边走过。士兵们向上校致敬，好奇地打量着俄国军服。法国上校和巴拉歇夫来到村庄的另一头。上校说，师长在两公里之外，他将接待巴拉歇夫，并陪他到他要去的地方。
太阳高高升起，欢乐地照耀着碧绿的田野。
他们刚经过一家酒店上山，就看见一群人骑马从山下迎面跑来。领头的是一个高个子。他头戴花翎帽，乌黑的鬈发垂到肩上，身披红斗篷，两条长腿按照法国人骑马的姿势向前伸出。他骑着一匹乌骓马，马具在阳光下熠熠放光。这人迎着巴拉歇夫跑，他的花翎、宝石和金饰在六月的阳光下飘动，闪闪发亮。
巴拉歇夫离开这位戴有手镯、翎毛、项链和金饰，脸上现出得意扬扬的戏剧性表情的骑士只有两马远，法国上校尤尔纳就彬彬有礼地低声说：“那不勒斯王。”果然他就是缪拉
136

 ，如今被称为那不勒斯王。虽然谁也不明白他怎么成了那不勒斯王，但既然人家这样称呼他，他也就以此自居，并且摆出一副更加威严庄重的神气。他满心相信他真是那不勒斯王，在离开那个城市前夜，他同夫人在城里街上散步，有几个意大利人向他欢呼：“国王万岁！”
137

 他带着苦笑对夫人说：“可怜的人们，他们不知道我明天就要离开他们！”
不过，尽管他坚信他是那不勒斯王，并对他将抛下的臣民的悲伤表示同情，最近，在他奉命复职后，尤其是在但泽见到拿破仑（当时身为至尊的内兄对他说：“我立你为王，是要你照我的方式治国而不是照你的方式治国。”）后，他就驾轻就熟，高兴地工作起来。他好像一匹精壮而并不肥胖的马，感到自己套上车，穿上华丽的马衣，得意扬扬地在波兰的大道上奔驰，但连他自己也不知道往哪里去，去干什么。
他看见俄国将军，就摆出国王的架子，神气活现地昂起他那卷发垂肩的头，用询问的目光望了望法国上校。上校恭恭敬敬地向国王陛下转达了巴拉歇夫的重要使命，但说不清他的名字。
“德—波尔—玛歇夫！”那不勒斯王说，断然帮助上校克服发音上的困难，“幸会，幸会，将军！”他摆出一副恩德无量的神气添加说。国王一开口急促而大声地说话，便顿时失去国王的威风，不知不觉用他固有的和蔼可亲的语气说话。他把一只手放在巴拉歇夫坐骑的颈子上。
“哦，将军，看来是要打仗了。”他说，仿佛无法判断局势而感到遗憾。
“陛下，”巴拉歇夫回答，“我国皇帝不愿打仗，陛下是知道的。”巴拉歇夫说。左一个“陛下”，右一个“陛下”，这对没有听惯这一称呼的人来说，就觉得有点做作。
缪拉听德—波尔—玛歇夫说话，脸上现出一种傻乎乎的得意神色。但是，国王有国王的责任：他觉得身为国王和盟友，应该同亚历山大的使者谈谈国家大事。他跳下马，挽着巴拉歇夫离开恭候他的侍从几步来回走着，竭力谈得煞有介事。他提到，拿破仑皇帝因为俄国要他从普鲁士撤兵很生气，尤其是因为这事张扬开来，有损法国的尊严。巴拉歇夫说，这个要求并不损害谁，因为……这时缪拉打断他的话说：
“这样说来，您认为祸首不是亚历山大皇帝啰？”他突然露出和蔼的傻笑说。
巴拉歇夫解释，为什么他认为战争是拿破仑发动的。
“哦，我亲爱的将军，”缪拉又打断他的话，“我衷心希望两国皇帝能自己解决争端，也希望这场我不愿看到的战争尽早结束。”他说话的语气好像一个仆人，尽管主人之间发生争吵，他还是希望他们做仆人的仍是好朋友。接着他就问到亲王，问到亲王的健康，并回忆和他一起在那不勒斯度过的快乐日子。然后，缪拉仿佛突然想到自己的国王身份，威严地挺直身子，摆出加冕时的姿态，挥动右臂说：“我不再耽搁您了，将军；祝您顺利完成使命。”他摆动绣花红斗篷和花翎，身上的宝石闪闪发亮，向恭候他的侍从走去。
巴拉歇夫继续前进，听了缪拉的话满以为很快就能谒见拿破仑本人。但他并没能很快见到拿破仑，达武
138

 军的哨兵在下一站又拦住他，找来一位军长副官，把他带到村里去见达武元帅。
五
拿破仑手下的达武，就像亚历山大手下的阿拉克切耶夫，不过他不像阿拉克切耶夫那样胆小，但像阿拉克切耶夫那样卖力和残忍，而且靠残忍来向皇上表示忠诚。
政府机关中需要这种人，就像自然界需要狼一样。尽管这种人的存在和接近政府首脑不是好事，但他们总是存在，总是能保持他们的地位。唯有这种需要才能解释，为什么残忍得竟会亲手扯下掷弹兵的胡子、神经衰弱得无法经受危险、缺乏教养、出身庶民的阿列克切耶夫能在骑士般高尚而又性格温和的亚历山大手下保持那么大的权力。
达武元帅坐在农家棚屋的一只小木桶上，巴拉歇夫看见他正在查账。副官站在他旁边。达武元帅本可以找到较好的住处，但他故意找个最阴暗的生活环境，以适应他那阴暗的心情。这种人总是忙个不停。“你看，我在肮脏的棚屋里坐在木桶上工作，哪里谈得到什么享受！”他脸上的表情这么说。这种人的主要乐趣就在于，别人轻松愉快，他们却忙个不停。巴拉歇夫被领进屋去，达武就有机会享受这种乐趣了。这位俄国将军进来时，他干得更来劲。接着他从眼镜上方看了一下巴拉歇夫由于天气晴朗又同缪拉谈过话而容光焕发的脸，没有起立，甚至没有动一下身子，而是把眉头皱得更紧，恶毒地冷冷一笑。
达武发现巴拉歇夫对这样的接待露出不满的神色，就抬起头来，冷冷地问他有什么事。
巴拉歇夫认为达武这样接待他，可能是因为不知道他是亚历山大皇帝的侍从武官，并且是代表皇帝来见拿破仑的，连忙说出他的身份和使命。不料达武听了他的话，变得更加傲慢无礼。
“你的公文呢？”他说，“交给我，我来呈交皇上。”
巴拉歇夫说，他奉命把公文面交皇帝。
“你们皇帝的命令只能在你们的军队里执行。在这里，”达武说，“叫你怎么办，你就得怎么办。”
达武仿佛要让俄国将军更感觉到他是处在暴力之下，就派副官去把值日官找来。
巴拉歇夫取出放皇帝信件的文件袋，把它放在桌子上（所谓桌子是一块搁在两个桶上的门板，门板上还留有扯开的铰链）。达武拿起文件，读封套上的字。
“您尊敬不尊敬我，悉听尊便，”巴拉歇夫说，“但我要提请您注意，我的身份是皇帝陛下的侍从武官……”
达武默默地对他瞧了一眼，巴拉歇夫脸上的激动和窘态显然使他高兴。
“你会得到适当的招待。”达武说，把信放进口袋，走出棚屋。
过了一会儿，元帅的副官德·卡斯特先生走来，把巴拉歇夫领到替他准备好的住处。
当天，巴拉歇夫就在那间棚屋的门板上同元帅一起进餐。
第二天，达武一早就要出门，临行前他把巴拉歇夫请来，威风凛凛地对他说，请他留在这里，如接到命令，就带着行李一起出发，除了德·卡斯特先生之外，不得同任何人说话。
在过了四天孤独、寂寞和屈辱的生活后（由于不久前他还处身于显贵人物中间，这种感觉就特别强烈），巴拉歇夫被带到如今被法军占领的维尔诺，走的正好是他四天前出来的那个城门。
第二天，皇帝侍从蒂雷纳先生来找巴拉歇夫先生，向他转告拿破仑皇帝愿意接见他。
巴拉歇夫被领去的那座房子，四天以前，门口还站着普烈奥勃拉任斯基团的哨兵，而现在这里却站着两个身穿胸前敞开的蓝军服、头戴皮帽的法国掷弹兵，一队警卫骠骑兵和枪骑兵，还有几个服饰漂亮的副官、侍童和将军，他们都在门口围着拿破仑的坐骑和他的警卫骑兵路斯坦，等待拿破仑出来。拿破仑就在几天前亚历山大派遣巴拉歇夫的维尔诺房子里接见他。
六
巴拉歇夫虽见惯宫廷的豪华，但拿破仑皇帝的穷奢极侈还是使他吃惊。
蒂雷纳伯爵把他领到一个巨大的接待室，那里已有许多将军、宫廷侍从和波兰贵族在等候接见，其中有不少人巴拉歇夫在俄国宫廷里见过。迪罗克说，拿破仑皇帝将在骑马散步前接见他。
几分钟后，值班侍从走进大接待室，彬彬有礼地向巴拉歇夫鞠了一躬，请他跟他去。
巴拉歇夫走进小接待室，那里有一道门通书房，几天前俄国皇帝就是在这间书房里派他出使的。巴拉歇夫站着等了一两分钟。门里传来急促的脚步声。两扇房门迅速地打开，开门的侍从彬彬有礼地站住，室内鸦雀无声。接着书房里传来另一个人稳健而有力的脚步声，原来是拿破仑。他刚梳洗完毕，准备骑马出去。他身穿蓝军服，敞开前襟，露出遮住他大肚子的白背心，下身穿一条裹紧短胖大腿的驼鹿皮裤，脚蹬高筒皮靴。他的短头发显然刚梳过，有一绺垂到宽阔的前额当中。他那从军服黑领子里露出来的白胖脖子很显眼，他身上散发出香水味。他那下巴突出的年轻的胖脸上，显出皇帝接待使臣时的庄严而仁慈的神情。
拿破仑走出来，每走一步身子就抖动一下，头稍稍往后一仰。他那矮胖的身材、宽阔的肩膀、突出的肚子和胸部赋予他一种保养得很好的四十岁男子庄重威严的神态。此外还看得出，他这天情绪极好。
巴拉歇夫恭恭敬敬地向拿破仑鞠躬，拿破仑向他点头答谢。他走到巴拉歇夫面前，立刻开口说话，仿佛珍惜每分钟时间，不屑于思考措词，而自信他说的话总是正确得体的。
“您好，将军！”拿破仑说，“您带来的亚历山大皇帝的信我已收到，见到您很高兴。”他用他那双大眼睛瞧了瞧巴拉歇夫的脸，立刻就向远处望去。
显然，他对巴拉歇夫个人毫无兴趣。他感兴趣的只有他自己心里想的事。他身外的一切都无关紧要，因为全世界一切都是受他意志支配的。
“我不要打仗，过去不要，现在也不要，”他说，“我是被迫进行战争的。就是现在（他强调现在两个字），我也愿意听听您的解释。”接着他扼要地说明他对俄国政府不满的原因。
从法国皇帝温和而友好的语气判断，巴拉歇夫坚信他希望和平，愿意谈判。
拿破仑说完，用询问的目光看了看俄国使臣。这时巴拉歇夫就说出早已准备好的话：“陛下！我国皇帝——”但法国皇帝直视的目光使他发窘。“您发慌了，不要紧张。”拿破仑仿佛这么说，含笑看着巴拉歇夫的军服和长剑。巴拉歇夫定了定神，又说下去。他说，亚历山大皇帝认为库拉金申请护照一事不能构成开战的充分理由，库拉金这样做是自作主张，没有取得亚历山大皇帝的同意，亚历山大皇帝不希望战争，这事同英国也没有任何关系。
“还说没有。”拿破仑插嘴说，仿佛担心控制不住自己的感情，皱起眉头，微微点了点头，示意巴拉歇夫说下去。
巴拉歇夫把奉命要说的话都说了，又说亚历山大皇帝希望和平，同意进行谈判，但要有一个条件……巴拉歇夫迟疑了一下。他想起亚历山大皇帝的那句话，那句话虽没有写进信里，但命令务必把它写进给萨尔蒂科夫的诏书里，并命令巴拉歇夫当面转告拿破仑。巴拉歇夫记得那句话：“只要俄国领土上还有一名武装的敌人，我决不讲和。”但有一种复杂的感情阻止他这样做。他想说这句话，但是说不出口。他迟疑了一下，说：“条件是法国军队必须撤到涅曼河西岸。”
拿破仑发现巴拉歇夫说最后一句话时的窘态，拿破仑的脸抽搐了一下，左腿肚也有节奏地颤动起来。他站在原地不动，话说得越来越快，声音越来越高。巴拉歇夫听拿破仑说话，几次垂下眼睛，不由得注意到拿破仑左腿的颤动，他说话的声音越高，左腿的颤动也越厉害。
“我希望和平并不亚于亚历山大皇帝，”拿破仑说，“十八个月来我不是一直在努力争取和平吗？十八个月来我一直等待着解释。为了谈判，我还能做什么呢？”他皱着眉头说，他那白胖的小手使劲做着疑问的手势。
“把您的军队撤到涅曼河西岸，陛下。”巴拉歇夫说。
“撤到涅曼河西岸？”拿破仑反问了一句，“那么，现在就要我撤到涅曼河西岸，只要撤到涅曼河西岸就行了？”拿破仑对直瞧了巴拉歇夫一眼，重复说。
巴拉歇夫恭恭敬敬地低下头。
四个月前俄国人还要法军撤离波美拉尼亚，现在却只要求撤到涅曼河西岸就行。拿破仑猛地转过身去，在房间里踱起步来。
“您说，要我撤到涅曼河西岸才能进行谈判，但两个月前，为了这个目的你们却要我撤退到奥德河和维斯瓦河西岸。这么说，你们还是愿意谈判了。”
拿破仑默默地从一个屋角走到另一个屋角，又在巴拉歇夫面前站住。他的脸严厉得像石头一般，他的左腿颤动得更快。拿破仑感觉到左腿的这种颤动。“我的左腿颤动，这是一种伟大的预兆。”他后来这样说。
“退出奥德河和维斯瓦河之类的建议只能向巴登大公提出，可不能向我提出，”拿破仑突然忘乎所以地嚷起来，“你们即使把彼得堡和莫斯科给我，我也不能接受这样的条件。您说这场战争是我挑起的吗？那么，是谁先到军队里去的？是亚历山大皇帝，而不是我。你们向我提出谈判是在什么时候？是在我花掉了几百万，你们同英国结成联盟，你们的处境不妙的时候，你们向我提出谈判！你们为什么要同英国结盟？英国给了你们什么？”他说得很急，显然已不是要说明和谈的好处，讨论和谈的可能性，而只是要证明自己的正确和强大，证明亚历山大的错误和无理。
他的开场白显然要表明形势对他有利，但虽然如此，他还是愿意举行谈判。他一开口就滔滔不绝，越说越不能控制自己。
他说话的整个用意无非是要抬高自己，侮辱亚历山大，不过他开始接见时并不想这样做。
“听说，你们已跟土耳其人讲和了，是吗？”
巴拉歇夫肯定地点了点头。
“讲和了……”巴拉歇夫回答。但拿破仑不让他说下去。显然他要独自一人说话。于是他就像个骄纵惯了的人那样，按捺不住暴躁的脾气，滔滔不绝地讲下去。
“我知道你们没有得到摩尔达维亚和瓦拉几亚，就同土耳其讲和了。我本可以把这些省份送给贵国皇帝，就像我送给他芬兰那样。是的，我原来答应把摩尔达维亚和瓦拉几亚送给亚历山大皇帝，可现在他得不到这两个美丽的省份了。他本可以把这两省并入他的帝国版图，把俄罗斯从波的尼亚湾扩展到多瑙河口。即使是卡德琳娜大帝也只能做到这样，”拿破仑越说越激动，在屋子里不停地来回踱步，向巴拉歇夫说着几乎就是他在蒂尔西特对亚历山大说过的话，“凭我的友谊他本可以得到这一切……哦，一个多么强盛的王朝，一个多么强盛的王朝！”他重复了几遍，站住，从口袋里掏出金鼻烟壶，猛吸起来。
“哦，亚历山大皇帝本可以建立一个多么强盛的王朝！”
拿破仑表示惋惜地望了巴拉歇夫一眼。巴拉歇夫刚要说话，又被他打断。
“他没能凭我的友谊得到什么，他还能指望得到什么呢？……”拿破仑困惑地耸耸肩膀说，“不，他把我的敌人当作亲信，那是些什么人呢？他重用的是斯坦因
139

 、阿姆斐尔德
140

 、文森海罗德、别尼生之流。斯坦因是被祖国驱逐出来的叛徒；阿姆斐尔德是个淫棍和阴谋家；文森海罗德是法国的流亡分子；别尼生多少像个军人，但也是个窝囊废，他在一八〇七年毫无作为，只能给亚历山大皇帝留下痛苦的回忆……他们要是有用，也可以用他们，”拿破仑继续说，他的话赶不上他不断涌现出来证明他正确和强大（他觉得正确和强大是一回事）的思想，“可是他们一点也不中用：既不会打仗，又不会治国。据说，巴克莱
141

 比他们所有的人都能干；不过，从他最初的行动来判断，我不同意这种说法。他们在干些什么？这些朝臣都在干些什么？普法尔
142

 订计划，阿姆斐尔德不同意，别尼生审查，而巴克莱奉命执行，却拿不定主意，时间就这样拖掉。只有巴格拉基昂是个军人。他很愚蠢，但有经验，有眼光，有决断……你们年轻的皇帝在这群废物中间能起什么作用呢？他们败坏他的名誉，把一切责任都推到他身上。皇帝除非是个统帅，否则就不该留在军队里。”拿破仑说这话显然是直接向亚历山大挑战。他知道亚历山大是多么想当统帅啊。
“仗才打了一个星期，你们连维尔诺都守不住。你们的军队被切成两半，被驱逐出波兰几个省。你们的军队怨声载道……”
“正好相反，陛下，”巴拉歇夫说，听着那像连珠炮一般的话，实在来不及把它记住，“我军士气高昂……”
“我全知道，”拿破仑打断他的话说，“我全知道，我清清楚楚地知道你们有多少军队，就像知道我自己的军队一样。你们的军队不足二十万，我的军队可要多三倍。老实说，”拿破仑说，忘记他这种老实话毫无意义，“老实说，我在维斯瓦河这一边就有五十三万人马。土耳其人帮不了你们的忙，他们肯同你们讲和，就证明他们是一堆废料。瑞典人命里注定要受疯子国王的统治。他们的国王原是个疯子，他们把他废掉了，换上另一个——贝尔纳多特
143

 ，贝尔纳多特一掌权又疯了，因为只有疯子才会和俄国结盟。”拿破仑恶毒地笑了笑，又把鼻烟壶拿到鼻子前。
巴拉歇夫想反驳拿破仑的每句话，他几次要说话，但都被拿破仑打断。谈到瑞典人的疯狂问题，巴拉歇夫想说，俄国支持瑞典，瑞典就像一个孤岛那样平安无事，但拿破仑怒吼一声，把他的声音压下去。拿破仑怒不可遏，他需要说话，说个不停，目的只是要表明他是对的。巴拉歇夫感到很难受：他作为一名使臣，觉得不反驳就有失身份，但作为一个人，他面对拿破仑的无名火，精神上感到压抑。他知道拿破仑此刻所说的话都毫无意义，等他冷静下来一定会感到羞耻。巴拉歇夫站在那里，垂下眼睛望着拿破仑不断晃动的胖腿，竭力避开他的目光。
“你们那些盟国算得了什么？”拿破仑说，“我也有盟国，那就是波兰人。他们有八万人，打起仗来像狮子一样勇猛。以后他们的人数将达到二十万。”
大概是由于他显然说了谎，而巴拉歇夫仍带着听天由命的神气默默地站在他面前，他就更加恼怒。他猛地转过身，正对着巴拉歇夫的脸，迅速而有力地挥动他那双白胖的手，大叫大嚷起来：
“老实对你说，你们要是挑动普鲁士来反对我，我就把它从欧洲地图上抹掉，”他气得脸色发白，面孔扭曲，一只小手使劲拍打另一只，“哼，我要把你们赶过德维纳河，赶过第聂伯河，恢复遏制你们的屏障
144

 ，那屏障是欧洲盲目无知听任你们破坏的。哼，这就是你们的命运，这就是你们疏远我的报应！”他说，接着耸动他的胖肩膀，默默地在屋子里来回踱步。他把鼻烟壶放到背心口袋里，又几次掏出来嗅，在巴拉歇夫面前站住。他沉默了一下，嘲弄地直视着巴拉歇夫的眼睛，又低声说：“你们的皇帝本可以建立一个多么强盛的王朝！”
巴拉歇夫觉得必须进行反驳，就说，从俄国方面看，情况并不那么糟糕。拿破仑不作声，继续嘲弄地瞧着他，显然不在听他说话。巴拉歇夫说，俄国对战争很乐观。拿破仑宽宏大量地点点头，仿佛说：“我知道，你有责任这样说，但这话连你自己也不相信，我把你说服了。”
巴拉歇夫的话一说完，拿破仑又掏出鼻烟壶嗅了嗅，在地板上跺了两下脚叫人来。门开了；一个侍从恭恭敬敬地弯腰递给他帽子和手套，另一个递给他手帕。拿破仑看也不看他们，径自对巴拉歇夫说话。
“请替我转告亚历山大皇帝，”他拿起帽子说，“我对他依旧很忠诚：我十分了解他，并且很看重他的高尚品德。我不多耽搁你了，将军，你很快就可以拿到我给贵国皇帝的回信。”拿破仑快步向门口走去。接待室里的人都跑过去，跟着他走下楼梯。
七
拿破仑对他说了那么多话，发了那么大脾气，最后又冷冷地对他说：“我不再耽搁你了，将军，你很快就可以拿到我给贵国皇帝的回信。”这以后，巴拉歇夫确信拿破仑不仅不愿再见他，而且竭力回避他这个受辱的使臣，主要是因为他目击了拿破仑的失态和发怒。但使巴拉歇夫大为惊讶的是，他从迪罗克那里接到当天赴法国皇帝宴会的邀请。
同席的有贝西埃
145

 、科兰古和贝蒂埃。
拿破仑见到巴拉歇夫，态度和蔼可亲。他不仅没因早晨发怒而羞怯和内疚，反而竭力给巴拉歇夫鼓气。拿破仑显然早已形成一种观念，认为他拿破仑是不会犯错误的，他永远正确，这并非因为他做的事合乎是非标准，而是因为这事是他做的。
皇帝骑马巡视维尔诺后情绪很好。那里的市民热烈地欢迎他，给他送行。沿街的窗子里都挂出花毯、旗子和拿破仑姓名的花体字母，波兰女人也纷纷向他挥动手帕。
宴会上，拿破仑让巴拉歇夫坐在自己身边，不仅待他很亲切，而且简直把他当作自己的朝臣，还认为他巴拉歇夫应该支持他的计划，并且为他的成功而高兴。谈话中间，拿破仑提到莫斯科，向巴拉歇夫打听俄国京城的情况。他不仅像一个旅游者，对将要访问的新地方很感兴趣，而且满心相信，巴拉歇夫这个俄国人一定会为他想了解俄国的情况而感到荣幸。
“莫斯科有多少居民？有多少住宅？莫斯科是不是真的被称为圣城莫斯科？莫斯科有多少教堂？”他问。
巴拉歇夫回答有两百多座教堂，拿破仑就说：
“要那么多教堂干什么？”
“俄国人笃信上帝。”巴拉歇夫回答。
“不过，修道院多，教堂多，总是一个民族落后的表现。”拿破仑说，回头望望科兰古，希望他赞赏这个见解。
巴拉歇夫彬彬有礼地表示，法国皇帝的意见他不能同意。
“每个国家有每个国家的风俗习惯。”他说。
“不过，欧洲没有这样的情况。”拿破仑说。
“恕我直说，陛下，”巴拉歇夫说，“除了俄罗斯，还有西班牙，那里也有许多教堂和修道院。”
巴拉歇夫的这个回答，暗示法国人不久前在西班牙吃了败仗，后来在亚历山大宫廷里他因此受到赞扬，但此刻在拿破仑的餐桌上没有受到赞赏，也没有引起注意。
从元帅们困惑不解的神色上可以看出，他们根本没有听出巴拉歇夫这话的讽刺意味。“即使是俏皮话，我们也听不懂，也许根本没有什么俏皮的味道。”元帅们的脸色仿佛这样表示。巴拉歇夫的回答没有引起注意，拿破仑根本不予理会，却天真地问巴拉歇夫，由此直到莫斯科一路上要经过哪些城市。巴拉歇夫吃饭时始终保持着警惕，他回答道：“俗话说，条条道路通罗马，我们也可以说，条条道路通莫斯科，通莫斯科的道路很多，其中有一条就是查理十二世所选择的经过波尔塔瓦的路
146

 。”巴拉歇夫作了这个巧妙的回答，自己得意得脸都红了。但没等他把“波尔塔瓦”这个名词说完，科兰古就谈到从彼得堡到莫斯科的路怎样难走，同时回忆起他在彼得堡的生活。
宴会后大家到拿破仑书房里喝咖啡，四天前这里还是亚历山大皇帝的书房。拿破仑坐下来，摸弄着塞夫勒
147

 的著名瓷咖啡杯，又请巴拉歇夫坐在他旁边的椅子上。
一个人吃饱饭，比其他事更能使人心满意足，他会把一切人都看作朋友，拿破仑此刻正怀着这样的心情。他觉得周围都是崇拜他的人。他相信巴拉歇夫吃了他的饭，也成了他的朋友和崇拜者。拿破仑带着愉快而略含嘲讽的笑容同他说话。
“听说，亚历山大皇帝也在这个屋子里住过。这挺有意思，是不是，将军？”拿破仑这样说，显然深信这话会使对方高兴，因为这一点证明他拿破仑比亚历山大高明。
巴拉歇夫无言以对，只默默地低下头。
“是的，四天前，文森海罗德和斯坦因就在这个屋子里开过会，”拿破仑仍带着自负的嘲笑继续说，“我弄不懂，亚历山大皇帝为什么要把我所有的敌人都弄到他身边。这一点我……我不能理解。难道他没想到我也可以这么干吗？”他问巴拉歇夫，显然，提到这事，他早晨的怒火又燃烧起来。
“让他知道我会怎么办，”拿破仑说，站起来，推开他的咖啡杯，“我要把他在维滕贝格、巴登和魏玛
148

 的亲戚统统从德国赶走……对，统统赶走。让他为他们在俄国准备避难所吧！”
巴拉歇夫低下头，现出苦恼的神态：他想告辞，但又无法不听下去。拿破仑没发觉他的神态。他对巴拉歇夫说话不像对一个敌国的使臣，而像对一个现在已对他十分忠心并乐于看到故主受辱的人。
“亚历山大皇帝何必统率军队呢？何必呢？打仗是我的职业，他的本行是治国而不是指挥军队。他何必亲自担当这样的责任呢？”
拿破仑又拿起鼻烟壶，默默地在屋子里来回踱了几次，突然走到巴拉歇夫跟前，脸上露出微笑，十分自信、敏捷而随便地做着一件不仅重要而且会使巴拉歇夫感到愉快的事。他举起手来，嘴唇上挂着笑意，抓住这位四十岁俄国将军的耳朵，轻轻地拉了一下。
“在法国宫廷里，被皇帝拉耳朵是莫大的光荣和恩宠。”
“喂，你怎么不说话，亚历山大皇帝的崇拜者和朝臣？”拿破仑说，仿佛在他面前不做他拿破仑的崇拜者和朝臣，而做别人的崇拜者和朝臣，这是可笑的。
“给将军准备好马没有？”他添加说，微微低下头回答巴拉歇夫的鞠躬。
“把我的马给他，他要走远路……”
巴拉歇夫带回拿破仑给亚历山大的最后一封信。他向皇帝报告了谈话的详细经过。于是战争就爆发了。
八
安德烈公爵在莫斯科同皮埃尔会晤后，动身去彼得堡。他对家里人说是去办事，其实是去找阿纳托里公爵。他觉得他必须同他见面。他到了彼得堡，才知道阿纳托里已不在彼得堡。皮埃尔事先曾告诉内兄，安德烈公爵在找他。阿纳托里一接到陆军大臣的委任状，就到摩尔达维亚部队去了。这时安德烈公爵在彼得堡遇见一向待他很好的老上司库图佐夫将军。库图佐夫要安德烈公爵同他一起去摩尔达维亚部队，因为老将军刚被任命为那里的总司令。
149

 安德烈公爵接到去总司令部供职的任命后就动身赴土耳其。
安德烈公爵觉得写信给阿纳托里提出决斗不合适，他认为找不到新的理由而提出决斗，会损害娜塔莎伯爵小姐的名誉，因此他想同阿纳托里见面，以便找寻新的决斗借口。但安德烈公爵在土耳其也没有遇见阿纳托里，因为他来到土耳其部队后，阿纳托里又回俄国了。安德烈公爵在新的国家，在新的生活环境里，日子过得比较轻松。未婚妻对他变心，他越想掩饰这件事，内心越感到痛苦。他原来觉得很幸福的生活环境，现在反而使他痛苦；他以前所珍惜的自由和独立，现在使他觉得难以忍受。他在奥斯特里茨战场上仰望天空时产生的那些思想，后来他喜欢同皮埃尔一起探讨，在保古察罗伏，以后在瑞士和罗马时又常常填补他孤寂的心灵，如今他甚至害怕想起这些展示无限光明前景的思想。如今他感兴趣的只是眼前的实际问题，这些问题与往事无关。他越关心眼前的问题，以往的事就离得越远。以前那个高悬在他头上的无限高远的苍穹，突然变成低压在他身上的拱顶，那里的一切都清清楚楚，但毫无永恒神秘之感。
在他所想到的活动中，服军役是最简单最熟悉的事。担任库图佐夫总司令部值班军官一职后，他干得非常卖力，他的热情和认真使库图佐夫惊讶。安德烈公爵在土耳其没有找到阿纳托里，觉得没有必要再回俄罗斯找他，但他也知道，不论过了多少时间，尽管他很瞧不起他，并且有许多理由证明犯不着降低身份去同他冲突，他知道，一旦遇见阿纳托里，他就无法不向他挑战，就像一个饥饿的人不能不扑向食物一样。耻辱未雪，冤仇未报，这种意识潜藏在安德烈公爵心里，使他在土耳其以忙碌工作、追求功名掩饰起来的表面镇静难以保持。
一八一二年，同拿破仑开战的消息传到了布加勒斯特（库图佐夫在那里已待了两个月，日夜同一个瓦拉几亚女人在一起），安德烈公爵要求库图佐夫把他调到西路军。库图佐夫对安德烈的勤勉很反感，仿佛这样就是责备他库图佐夫懒散，因此很乐意放他走，就给他一项任务到巴克莱那儿去。
安德烈公爵前往五月间驻在德里萨军营的部队以前，顺路去离斯摩棱斯克大道三俄里的童山。最近三年来，安德烈公爵的生活发生很大变化，他思考得很多，感受得很多，见过很多世面（他走遍西方和东方）。如今来到童山，却发现这里一切如旧，没有任何变化，大家还是那样生活，不禁感到惊讶。他乘车走进童山的林阴道，穿过石头大门，好像进入一座中了魔法而沉睡的古堡。这座邸宅还是那样庄严，还是那样清洁，还是那样安静，还是那些家具，还是那些墙壁，还是那些声音，还是那种气味，还是那几张怯生生的脸，只是见老些。玛丽雅公爵小姐依旧是个胆怯、丑陋的老姑娘，永远生活在恐惧和苦恼中，毫无意义毫无欢乐地虚度着青春年华。布莉恩还是一个春风得意卖弄风情的姑娘，快乐地享受着生命的每一瞬间，并且满怀最美好的希望。安德烈公爵觉得，她只是变得更加自负。安德烈公爵从瑞士带来的家庭教师德萨尔，身穿俄国式礼服，同仆人们说着生硬的俄语，但还是那样智力有限，教养有素，品德高尚，思想迂腐。老公爵身体上的变化只是嘴角少了一颗牙；精神上还是同原来一样，只是脾气更坏，对外界发生的事更加不信任。只有小尼古拉一人长高了，模样变了。他脸色红润，长出一头深色卷发，在高兴和发笑的时候翘起好看的小嘴的上唇，酷似已故的小公爵夫人。在这个中了魔法的沉睡的古堡里，只有他一人不服从那一成不变的法则。不过，自从安德烈公爵走后，虽然家里表面上一切如旧，其实人与人之间的关系已经起了变化。家庭成员分成敌对的两派，现在只是当着他的面才聚在一起，为了他才改变平时的生活方式。老公爵、布莉恩小姐和建筑师属于一派；玛丽雅公爵小姐、德萨尔、小尼古拉和保姆、奶妈属于另一派。
安德烈公爵在童山期间，全家人一起吃饭，但大家都有点不自在。安德烈公爵觉得他是客人，大家为他打破惯例，他在场，大家感到拘束。第一天吃饭的时候，安德烈公爵就有这种感觉，他没作声。老公爵看出他有点不自然，也板着脸一言不发，吃完饭就回到自己屋里。晚上，安德烈公爵到老公爵那里去，竭力想使他提起精神，就同他谈小卡敏斯基伯爵的远征，但老公爵突然同他谈起玛丽雅公爵小姐来，责备她迷信，说她不喜欢布莉恩小姐。他说，只有布莉恩小姐一人对他忠心耿耿。
老公爵说，他要是有病，那都得怪玛丽雅公爵小姐；说她故意折磨他，惹他生气；说小尼古拉公爵被她的溺爱和愚蠢的话教坏了。老公爵明明知道自己折磨女儿，使她很痛苦，但他认为，他不能不折磨她，她这是罪有应得。“安德烈公爵看到这一切，他为什么不同我谈谈他的妹妹？”老公爵想，“他会不会把我看作坏蛋或者老糊涂，觉得我疏远女儿而亲近法国女人？他不了解，因此得向他解释解释，让他听一听。”于是他就解释，为什么他不能忍受女儿的乖戾性格。
“您要是问我，”安德烈公爵眼睛不看父亲说（这是他有生以来第一次责备父亲），“我不愿意说；但您要是一定要我说，那我可以把我对这件事的意见坦率告诉您。要是您同玛丽雅之间有点误会和隔阂的话，那我决不会怪她。我知道她非常爱您，尊敬您。您要是问我，”安德烈公爵继续说，情绪激动起来，近来他总是很容易激动，“那我只能说：要是有误会的话，原因就在于那个卑贱的女人，她不配做我妹妹的伴侣。”
老头儿起初目不转睛地瞧着儿子，咧着嘴不自然地微笑着，露出安德烈公爵看不惯的牙齿中的新豁口。
“什么伴侣啊，宝贝？呃？这事你们已经谈过了！是吗？”
“爸爸，我本不愿当裁判，”安德烈公爵语气生硬地挖苦说，“是您逼我说，我只好说出来，我始终认为，玛丽雅公爵小姐没有错，错的是……错的是那个法国女人……”
“哦，你作出判决了！……判我的罪了！……”老头儿低声说，安德烈公爵觉得他的语气有点不自然，但接着老头儿突然跳起来嚷道，“滚，你给我滚！再也别让我看见你！……”
安德烈公爵想立刻离家，但玛丽雅公爵小姐求他再住一天。这一天安德烈公爵没有和父亲见面。老公爵没有走出房门，除了布莉恩小姐和季洪，不让任何人进去，但几次打听儿子有没有走。第二天临行前，安德烈公爵走进儿子的房间。他让身体健康、卷发像母亲的孩子坐在膝盖上。安德烈公爵给他讲蓝胡子的故事，但没有讲完就沉思起来。他抱着膝盖上漂亮的儿子，脑子里想的却不是他。他自忖有没有因为激怒父亲而悔恨，有没有因为离开父亲而难过（他生平第一次同父亲吵嘴），但发现并没有这样的感情。更糟糕的是，他让儿子坐在膝盖上，爱抚他，很想唤起平时对儿子的柔情，可是唤不起来。
“喂，你讲下去呀！”儿子说。安德烈公爵没有回答，却把儿子从膝盖上放下，走出屋去。
安德烈公爵只要放下日常事务，特别是回到他原来幸福地生活过的环境里，感伤的情绪就会强烈地涌上心头，他连忙抛下这些回忆，找点事做。
“你一定要走吗，安德烈？”妹妹问他说。
“感谢上帝，我可以走了，”安德烈公爵说，“可惜你走不了。”
“你干吗这样说！”玛丽雅公爵小姐说，“现在你要去参加这场可怕的战争，他又这样老了，你干吗要说这种话！布莉恩小姐说，他几次问起你呢……”她说到这里，嘴唇抖动，眼泪夺眶而出。安德烈公爵转过身去，在屋里来回踱步。
“哦，老天爷！老天爷！”他说，“真没想到，鸡毛蒜皮的小事和微不足道的小人都会给人带来不幸！”他怒气冲冲地说，使玛丽雅公爵小姐大吃一惊。
她明白，他说微不足道的小人，不仅是指造成他不快的布莉恩小姐，还指毁了他幸福的那个人。
“安德烈，我有一件事求你，”她摸摸他的臂肘，眼睛里泪光闪闪地瞧着他，说，“我了解你（玛丽雅公爵小姐垂下眼睛）。你别以为痛苦是人造成的。人是上帝的工具。”她越过安德烈公爵的头顶，仰望什么地方，就像她习惯地仰望圣像那样。“痛苦是上帝降下的，不是人造成的。人是上帝的工具，人没有罪。你要是觉得有人得罪了你，别放在心上，要宽恕他。我们没有权利惩罚人。你会懂得宽恕的幸福的。”
“如果我是女人，我一定会这样做，玛丽雅。那是女人的美德。但男人不该也不能忘记和宽恕。”他说，尽管这时他并没想到阿纳托里，但心里突然升起一股难以压抑的怒火。他想：“如果玛丽雅公爵小姐都劝我宽恕，这就是说我早就该惩罚他了。”于是他不再理会玛丽雅公爵小姐，开始想象他向阿纳托里（他现在在部队里）报仇雪恨的痛快时刻。
玛丽雅公爵小姐要求哥哥多留一天，她说，安德烈要是不同父亲和好就离开，父亲会很伤心的。但安德烈公爵回答说，他不久又要从军队回来，他一定会给父亲写信，他现在在家里留得越久，他们的关系只会越坏。
“再见，安德烈！要记住，灾难来自上帝，人是永远无罪的！”这是他告别时妹妹对他说的最后一句话。
“唉，事情也只能这样！”安德烈公爵乘车离开童山老家的林阴道时想，“她这个无辜的可怜人，只好吃糊涂老头子的苦了。老头子明明知道自己不对，还是改不了脾气。我的孩子渐渐长大，他也享受着生的欢乐，将来他也会像任何人一样，不是被骗就是骗人。我现在去参军，可是为了什么？我自己也不知道。我真想碰上那个卑鄙的家伙，他就是杀死我，嘲笑我，我也不在乎！”
安德烈公爵的生活条件没有变，不过以前它们是和谐一致的，如今却支离破碎了。只剩下一些毫无意义的孤立现象，一个个出现在他的头脑里。
九
六月底，安德烈公爵来到军队总司令部。皇帝亲临的第一军驻扎在德里萨河畔设防的野营里；第二军正在撤退，企图与第一军会师，据说第一军和第二军被人数众多的法军切断了。大家对俄军总的军事形势感到不满；但谁也没有想到俄国各省会遭到侵犯，谁也没有估计到战争会越过波兰西部各省。
安德烈公爵在德里萨河畔找到他奉命去供职的巴克莱部队。由于野营附近没有一个大村庄或小镇，人数众多的将军和随军廷臣就被安顿在两岸方圆十俄里内最好的房子里。巴克莱的驻地离皇帝行宫只有四俄里。巴克莱冷淡地接待安德烈公爵，带着德国腔对他说，他将奏明皇上后给他委派职务，请他暂时留在他的司令部里。安德烈公爵要找阿纳托里，但他不在这里，他到彼得堡去了。这消息倒使安德烈公爵高兴。正在发生的大战吸引了安德烈公爵的注意力，他能暂时摆脱由想起阿纳托里而产生的烦恼，感到高兴。开头四天，安德烈公爵还没有接到任务，他骑马巡视整个营地，凭自己的知识，再同了解情况的人谈话，竭力掌握这座设防营地的情况。但这个营地究竟是否有利，安德烈公爵还不能判断。他凭自己的军事经验确信，在战争中深思熟虑的作战计划毫无用处（这是他在奥斯特里茨战役中看到的），关键在于如何应付敌人的突然行动、怎样作战和由谁指挥作战。为了弄清这个问题，安德烈公爵利用自己的地位和关系，深入了解军队的指挥情况、参加指挥的人员和派别，最后对战局得出以下的概念。
皇帝还在维尔诺时，部队就分成三个军：第一军由巴克莱指挥，第二军由巴格拉基昂指挥，第三军由托尔马索夫指挥。皇帝留在第一军，但不用总司令名义。命令里没有说皇帝将指挥军队，只说皇帝将随军亲征。再有，不设御前总参谋部，而只设皇帝行辕本部。皇帝手下有行辕长官伏尔康斯基公爵，许多将军、侍从武官、外交官和一大批外国人，但没有参谋部。此外，随驾而无专职的有：前任陆军大臣阿拉克切耶夫、别尼生大将、皇太子康斯坦丁·巴夫洛维奇亲王、一等文官鲁勉采夫伯爵、前普鲁士大臣斯坦因、瑞典将军阿姆斐尔德、作战计划主要起草人普法尔、萨丁移民侍从武官长保卢奇、伏尔佐根
150

 等许多人。这些人在部队里虽然没有军职，但凭地位很有影响。军长，甚至总司令听到别尼生、亲王、阿拉克切耶夫或者伏尔康斯基公爵的查询或者建议，往往不知道他们用的是什么身份，他们的命令或意见是他们自己的，还是代表皇帝，也不知道该不该执行。但这只不过是表面现象，皇帝带着这些人亲临部队的意义，从廷臣观点来看是十分明白的（在皇帝面前大家都是廷臣）。那意义便是：皇帝名义上不是总司令，但事实上统率各军，他的左右都是他的幕僚。阿拉克切耶夫忠实维持治安，是皇帝的随身侍卫；别尼生是维尔诺省的地主，表面上尽地主之谊接待皇帝，其实是个出色的军事顾问，而且随时可以顶替巴克莱。亲王待在军中，因为他喜欢随军同行。前任普鲁士大臣斯坦因待在这里，因为他是个好顾问，亚历山大皇帝很看重他的才能。阿姆斐尔德是拿破仑的死敌，一个十分自负的将军，对亚历山大一向有影响。保卢奇待在军中，因为他说话大胆而果断。侍从武官们来到这里，因为他们总是跟着皇帝，形影不离。普法尔在这里，因为他拟订了反对拿破仑的计划，并使亚历山大相信这一计划是正确的，现在他统管全部军事。普法尔身边还有伏尔佐根，伏尔佐根比普法尔自己更能明白地表达普法尔的思想，而普法尔是个高傲自大、目空一切的空头理论家。
除了上述俄国人和外国人（特别是外国人，他们身处异国，非常大胆，每天敢于提出惊人的新主意），还有许多次要人物，他们来到军中，因为他们的上司都在这里。
这个杰出、高傲、忙碌的庞大集体，思想分歧，意见各异，安德烈公爵从中看出，有以下几种明显的派别。
第一派是普法尔和他的信徒，他们是军事理论家，认为军事是一门科学，具有不变的规律，例如迂回战、包围战，等等。普法尔和他的信徒主张根据空头军事理论把军队撤退到腹地，凡是违反这个理论的都是野蛮无知或别有用心。属于这一派的有德国亲王、伏尔佐根、文森海罗德等人，他们多半是德国人。
第二派同第一派对立。有一种极端，照例必有另一种极端。这一派在维尔诺就主张打破任何作战计划，进攻波兰。这派除了主张大胆行动外，还是民族主义的代表，因此在争论中格外偏激。这派都是俄国人，如巴格拉基昂，初露头角的叶尔莫洛夫
151

 等人。当时流传着有关叶尔莫洛夫的一则笑话，说他要求皇上施恩，封他为德国人。这派人说，他们缅怀苏沃洛夫，反对空想，反对只在地图上插针，主张行动，打击敌人，御敌于俄国国门之外，不要挫伤士气。
第三派是前两派的折中派，最得皇帝的信任。这一派多半不是军人，阿拉克切耶夫也属于这一派。他们也像那些庸夫俗子，没有信念，却装出有信念的样子。他们说，同白拿伯（他们又称拿破仑为白拿伯了）那样的天才作战，需要深思熟虑的计划和渊博的科学知识，这方面普法尔是个天才，但同时不能不承认理论家往往有片面性，因此不能完全相信他们，也要听听普法尔的反对派的意见，听听有实际作战经验的人的意见，他们就选择中间路线。这派人主张按普法尔计划坚守德里萨营地，但改变其他各军的行动。尽管这种行动不能达到任何目的，这派人还是认为这样最好。
第四派的最重要代表是皇太子，他忘不了他在奥斯特里茨战役的狼狈处境，他当时头戴钢盔，身穿骑兵制服，像检阅一样走在近卫军前面，想漂漂亮亮地打垮法军，却不料一下子就落到第一线，好容易才在一片混乱中逃生。这派人发表意见过分坦率。他们害怕拿破仑，看到他的强大和自己的软弱，而且直言不讳。他们说：“除了悲伤、羞辱和灭亡，不会有任何结果！瞧，我们放弃了维尔诺，放弃了维切布斯克，我们还得放弃德里萨。唯一聪明的办法就是趁我们还未被逐出彼得堡，赶快讲和！”
这种意见在军队上层很流行，在彼得堡也有人支持，一等文官鲁勉采夫出于其他政治原因也主张讲和。
第五派是巴克莱的信徒，他们崇拜他，觉得他不是个普通人，而是陆军大臣和总司令。他们说：“不管怎么样（他们开头总是这样说），他毕竟是个诚实能干的人。再没有比他更好的人了。应该让他掌握实权，因为没有统一指挥，战争就不能胜利。让他统一指挥，他就会像在芬兰那样大显神威
152

 。我们的军队组织严密，强大有力，并撤退到德里萨没有遭到任何损失，应该完全归功于巴克莱。现在要是用别尼生代替巴克莱，那就会全部完蛋，因为别尼生在一八〇七年就已表明庸碌无能。”
第六派是别尼生派，他们的说法相反，认为没有人比别尼生更能干，更有经验，不论怎么样，到头来还得请教他。这一派人认为，我军撤退到德里萨是奇耻大辱，是一系列错误的结果。他们说：“错误犯得越多越好，至少好让大家更快明白，这样下去不行。我们需要的不是巴克莱，而是像别尼生这样的人。别尼生在一八〇七年就已大显身手，拿破仑本人都对他作了公正的评价。我们只愿意让别尼生这样的人掌权。”
第七派是一批将军和侍从武官，他们总是待在皇帝身边，特别是历朝年轻的皇帝身边，而在亚历山大皇帝身边人数特别多。他们对他赤胆忠心，不仅仅因为他是皇帝，而且因为他是一个人，就像尼古拉·罗斯托夫一八〇五年崇拜他那样。他们从他身上不仅看到各种美德，而且看到人类的优秀品质。这派人对皇帝辞去军权虽表示钦佩，但又认为他过分谦虚，坚决要求他们所崇拜的皇帝不要太自谦，应该公开宣布他是全军统帅，并组织御前总司令部，必要时可向有经验的理论家和实践家咨询，亲自统率军队，这样就能大大鼓舞士气。
第八派人数最多，他们同其他各派人数的比例是九十九比一。他们既不主张和平，也不赞成战争，不赞成进攻，也不赞成在德里萨河畔或其他地方设防。他们不支持巴克莱，不支持皇帝，不支持普法尔，不支持别尼生。他们只有一个愿望，一个重大的愿望：尽量为自己谋利益，争享受。他们利用皇帝行辕里错综复杂的阴谋活动浑水摸鱼，拼命捞取在平时想象不到的好处。有人不愿丧失既得利益，今天同意普法尔，明天赞成他的对手，后天又声称对这事没有任何意见，以逃避责任和讨好皇上。有人为了捞到好处，博得皇上青睐，大声鼓吹皇帝前一天暗示过的事，在会议桌上捶胸顿足，声嘶力竭，提出要同反对的人决斗，以此表示为了公共利益，不惜牺牲自己。再有人利用两次会议休会、反对派不在场的时机，干脆要求获得一次津贴，知道这时人家不会拒绝他。第四种人总是有意向皇帝显示他在埋头苦干。第五种人为了达到与皇帝共同进餐的宿愿，拼命证明某种意见正确或错误，并举出多少有说服力的论据。
这一派人猎取卢布、勋章和官爵，他们但看皇帝的颜色行事，皇帝的风向标指向哪里，他们就一窝蜂拥向哪里，弄得皇帝更难改变方针。在动荡不定的局势中，在令人胆战心惊的危机下，在阴谋、虚荣和各种观点情绪冲突的旋风中，加上民族不同，这第八派是只关心个人利益的人数最多的一派，他们把大局搅得一片混乱。不论发生什么问题，这群雄蜂在前一个问题上还没嗡嗡完，就又转向新的问题，用它们的嗡嗡声来压倒和淹没人们真诚的争议。
安德烈公爵来到军队以后，从八派中形成了第九派，他们开始大声发言。这派人都上了年纪，通情达理，老成干练，富有政治经验。他们不支持对立意见中的任何一方，冷眼旁观司令部里的一举一动，并且考虑怎样从这种犹豫不决、模棱两可、混乱软弱的局面中脱身出来。
这派人认为，这种糟糕的局面主要是由于皇帝带着他的军事人员来到军队里；军队里沾染了优柔寡断的风气，这种风气在朝廷里还可以，在军队里却是有害的；皇帝应该治理国家而不应该指挥军队；摆脱这种局面的唯一办法是皇帝和他的随从撤离军队；为了保护皇帝个人的安全，五万人马就不能参加作战；一个能力最差，但不受限制的总司令也比一个能力最强，但受皇帝牵制的总司令强。
就在安德烈公爵在德里萨闲住的时候，这派的一名重要代表国务秘书希施科夫上书皇帝，巴拉歇夫和阿拉克切耶夫也在上面签名表示同意。希施科夫利用皇帝恩准议论国家大事的特权，在奏章里借口皇帝应在京城鼓舞民众斗志，恭请皇帝离开军队。
由皇帝唤起民众保卫祖国，这个建议被皇帝接纳了。于是皇帝留守莫斯科激励民众斗志，就成了俄国胜利的主要原因。
十
这封信还没有呈交皇上，巴克莱在吃饭时通知安德烈公爵，皇帝要召见他，向他垂询土耳其情况，安德烈公爵须在晚上六时到别尼生司令部报到。
这一天，皇帝行宫风闻拿破仑将有侵犯俄军的新行动，不过后来证明这个消息不确实。这天早晨，米肖上校
153

 陪同皇帝骑马巡视德里萨防御工事，他向皇帝证明，这个由普法尔设计建造的工事是战术的杰作，能致拿破仑于死地。其实这个工事毫无用处，只能成为俄军的坟墓。
安德烈公爵来到别尼生将军司令部，司令部设在德里萨河畔一座不大的地主宅邸里。别尼生和皇帝都不在。皇帝的侍从武官契尔内歇夫接见安德烈公爵，告诉他皇帝带着别尼生将军和保卢奇侯爵今天再次视察德里萨工事，他们对这一工事的用处开始发生怀疑。
契尔内歇夫在第一个房间里，坐在窗口看法国小说。这个房间原来大概是个大厅，现在里面还有一架管风琴，琴上堆着一些毯子，屋角放着别尼生的副官的行军床。副官也在这里。他大概被酒宴或事务弄得筋疲力尽，坐在铺盖卷上打盹。这里有两道门：一道直通原来的客厅，另一道通向右边的书房。从第一道门里传来德语夹法语的说话声。在客厅里，遵照皇帝的旨意正在举行非军事会议（皇帝喜欢使用含义不清的名词），只有几个人参加。皇帝很想知道他们对当前困难局势的意见。这不是一次军事会议，而只是特邀几个人为皇帝解释几个问题。应邀参加这个非正式会议的有：瑞典将军阿姆斐尔德、侍从武官长伏尔佐根、文森海罗德（拿破仑称他是流亡的法国臣民）、米肖、托里、完全不是军人的斯坦因伯爵，还有普法尔本人。安德烈公爵听人说，普法尔是整个事情的核心。普法尔在安德烈公爵到后不久才来，他走进客厅，停下来同契尔内歇夫谈话，因此安德烈公爵有机会仔细打量他。
普法尔穿一套缝工很差的俄国将军服，乍一看，安德烈公爵觉得很面熟，其实从未谋面。他身上集合着安德烈公爵在一八〇五年见过的威罗特、马克和施密特等许多德国军事理论家的特征，不过他比其他人更典型。像他这样集所有德国人特征于一身的德国理论家，安德烈公爵还没见过。
普法尔身材不高，很瘦，但骨骼粗大，体格强壮，臀部宽阔，肩胛突出。他满脸皱纹，眼窝深陷。他两鬓的头发匆匆梳过，后面有几绺翘起。他走进屋里，左顾右盼，惊惶不安，仿佛对屋里的一切感到害怕。他姿势笨拙地摁住佩剑，用德语问契尔内歇夫皇帝在哪里。他似乎想尽快穿过屋子，结束鞠躬问候的客套，坐到地图前工作，这样他才会觉得轻松自如。他听契尔内歇夫说，皇帝去察看他普法尔根据自己的理论设计的工事，匆匆地点点头，露出嘲弄的微笑。他像一般自信的德国人那样低沉而果断地嘟囔着：“愚蠢……事情糟了……坏事了。”
154

 安德烈公爵没听清楚他的话，但契尔内歇夫把安德烈公爵介绍给普法尔，并说安德烈刚从土耳其回来，那里的战争顺利结束了。普法尔对安德烈公爵看了一眼，或者说得更恰当些，对他扫了一眼，笑着说：“对对，看来那一仗的战术是正确的。”
155

 接着带着轻蔑的微笑走进那个有人说话的房间。
普法尔显然容易发怒，现在有人竟敢背着他去视察他的营地并妄加评论，就格外生气。安德烈公爵凭他在奥斯特里茨的回忆和这次短暂的见面，就看清了这位将军的为人。普法尔是个无可救药的顽固自大狂，这样的人只有德国才有。他们之所以极度自信，是因为相信一种抽象观念，也就是科学，他们自以为掌握了绝对真理。法国人之所以自信，是因为他们认为他们的智力和肉体，不论对男人还是对女人，都具有魅力。英国人之所以自信，是因为他们是世界上组织最完善的国家的公民，英国人永远知道他们应该做什么，而且所做的一切绝对正确。意大利人之所以自信，是因为他们情绪激动，容易忘乎所以，旁若无人。俄国人之所以自信，是因为他们一无所知，也没有求知欲，因为他们根本不相信人能知道什么。德国人的自信最糟糕，最顽固，最可憎，因为他们自以为懂得真理，懂得科学，其实这种科学是他们臆造的，但他们却认为是绝对真理。普法尔就是其中一个。他有他的理论，那就是从腓特烈大帝军事史中得出来的迂回战术。他认为，他在近代军事史中所见到的一切都是荒谬、野蛮、混乱的冲突。在这种冲突中双方都犯了许多错误，这样的战争不能称为战争，因为它们不符合理论，不能成为学术研究的对象。
一八〇六年，普法尔是那次在耶纳和奥尔施泰特结束的战役的计划制订者之一，但他从战争的结局中看到他的理论完美无缺。相反，他认为失败的唯一原因就是没有照他的军事理论去做。他以他特有的幸灾乐祸的口吻说：“我早就说过事情要全部完蛋的。”
156

 普法尔也是一个空头理论家，他们迷信自己的理论，甚至忘记理论应该用在实践上。他偏爱理论，厌恶一切实践，对实践不屑一顾。他甚至为失败而高兴，因为实践没有理论指导而失败，足以证明他的理论是正确的。
他同安德烈公爵和契尔内歇夫谈了几句当前的战争，脸上的神情表示，他早就知道事情要弄糟，甚至对此并不感到难过。他脑后翘起的头发和匆匆梳过的两鬓都有力地证明这一点。
他走到另一个房间，那里立刻传来他那低沉而愤慨的声音。
十一
安德烈公爵的目光还没把普法尔送走，别尼生伯爵就匆匆走进屋来。他向安德烈公爵点点头，边向副官作指示，边走进书房。皇帝随后到达。别尼生慌忙赶到前面，准备迎接皇帝。契尔内歇夫和安德烈公爵走到门口台阶上。皇帝满面倦容，下了马。保卢奇侯爵对皇帝说着什么。皇帝向左侧着头，听保卢奇情绪激动地说话，现出不很乐意的神情。皇帝向前挪动一步，显然不愿再听他说下去，但这个脸色通红、神情激动的意大利人却不顾礼节，跟在皇帝后面说个不停。
“至于那个建议构筑德里萨阵地的人，”保卢奇说，这时皇帝走上台阶，发现安德烈公爵，就凝视着这个陌生人，“陛下，对于那个建议构筑德里萨阵地的人，”保卢奇仿佛已按捺不住，不顾一切地继续说，“对于他，照我看只有两个去处：不是进疯人院，就是上绞刑架。”皇帝没有听完，也许根本不在听人说话。他认出了安德烈公爵，就和颜悦色地对他说：“见到你很高兴，你到他们开会的地方去等我吧。”
皇帝走进书房。伏尔康斯基公爵和斯坦因男爵跟着他走进去，随手把门关上。安德烈公爵利用皇帝的许可，同他在土耳其认识的保卢奇一起走进客厅。客厅里正在开会。
伏尔康斯基公爵担任类似皇帝参谋长的职务。他拿着几张地图从书房出来，走进客厅，把地图摊在桌上，提出几个问题，想听听与会者的意见。情况是这样的：夜里得到消息（后来证明不确），说法军正在迂回进攻德里萨阵地。
第一个发言的是阿姆斐尔德将军。他提出，为了摆脱当前的困境，在彼得堡和莫斯科大道旁另筑一个新阵地，这阵地的用处他没有说明（只是为了表示他也有他的想法），他认为军队应该集结在那里等待敌人。阿姆斐尔德显然早就制订了这个方案，他现在说出来，与其说是解答提出的问题（其实他的方案并未解答问题），不如说是乘机把它说出来。这是无数建议之一，提出来的人振振有词，其实他们根本不懂战争的特点。有人反对他的意见，有人赞成他的意见。年轻的托里上校反对得最激烈，他一面争论，一面从军服口袋里掏出写满字的笔记本，要求让他念念里面的内容。托里从大量记录中提出一个同阿姆斐尔德和普法尔完全不同的作战方案。保卢奇反对托里，提出一个进攻计划。他认为只有这样才能摆脱走投无路的陷阱（他把德里萨阵地称为陷阱）。在这些争论中，普法尔和他的翻译伏尔佐根（他是普法尔同朝廷联络的桥梁）一直默不作声。普法尔只是鼻子里轻蔑地哼哼着，背过身去，表示他根本不屑反驳他现在听到的这种谬论。当主持会议的伏尔康斯基公爵请他发表意见时，他只说：“何必问我？阿姆斐尔德将军已提出一个暴露后方的好阵地。或者，这位意大利先生提出的进攻，很好嘛！
157

 或者撤退，也很好。
158

 何必问我呢？诸位对情况都知道得比我清楚。”
但伏尔康斯基皱着眉头，说他是代表皇帝征求意见的，普法尔就站起来，突然来了劲，开口说：“事情全弄糟了，全搞乱了，大家都比我高明，可现在又来问我该怎么补救。没有什么可补救的。一定要严格遵守我定下的原则，”他用骨瘦如柴的手指敲敲桌子说，“困难在哪里？胡说，幼稚！
159

 ”他走到地图前，用干瘦的手指戳戳地图，迅速地说，任何意外情况都不会改变德里萨阵地的作用，一切都预见到了，敌人要是真的前来包抄，注定会全军覆没。
保卢奇不懂德语，就用法语向他提问。伏尔佐根走来帮助法语说得不好的首长，为他翻译，好容易才跟上普法尔讲话的速度。普法尔急急地证明，不但已经发生的一切，就是可能发生的一切，都不出他所料，如果说现在出现了困难，那只是因为没有严格执行他的计划。他一直露出嘲弄的微笑，反复作着证明，最后轻蔑地停止论证，好像数学家不再用各种方法证明一个早已证实的命题。伏尔佐根继续用法语替他说明他的意思，偶尔问普法尔：“对不对，阁下？”普法尔好像一个在战斗中杀红了眼的人，竟打起自己人来，怒气冲冲地对伏尔佐根嚷道：“哼，还解释什么？”
160

 保卢奇和米肖一起用法语攻击伏尔佐根。阿姆斐尔德用德语对普法尔说话。托里用俄语向伏尔康斯基公爵解释。安德烈公爵默默地听着，观察着。
在所有这些人中，安德烈公爵最同情的是愤怒、固执、自信得可笑的普法尔。在场的人中间，显然只有他一个人没有什么个人要求，对谁也不抱仇恨。他只有一个希望：执行根据他多年研究的心得所制订的计划。他这人有点可笑，他的讽刺使人不快，但他对理想的无限忠诚却博得大家的尊敬。此外，在所有的发言中，除了普法尔，有一个共同的特点，这在一八〇五年军事会议上是没有的，就是对拿破仑的天才都极为恐惧。这种情绪虽被掩饰着，但还是从每个人的发言中流露出来。大家认为拿破仑无所不能，对他防不胜防，彼此用这个可怕的名字批驳对方的建议。只有普法尔一人认为拿破仑是个野蛮人，就像他认为凡是反对他的理论的人都是野蛮人那样。不过，普法尔除了引起安德烈公爵的敬重外，还引起他的怜悯。从廷臣们对他说话的语气，从保卢奇胆敢在皇帝面前说他坏话这件事，主要是从普法尔本人的绝望神情中可以看出，别人知道，他自己也感觉到，他的垮台已迫在眉睫。尽管他这人十分自信，且有德国式嘲讽唠叨的癖性，他那两鬓梳得光光、后面头发翘起的模样却是可怜的。他表面上显得愤怒和轻蔑，其实内心感到绝望，因为他想通过大规模实验向全世界证明他的理论的正确性，而这样的机会现在已经丧失了。
讨论继续了很久。他们讨论得越久，争吵也越激烈，甚至大声叫嚷和进行人身攻击，这样也就更难得出共同的结论。安德烈公爵听着这席使用多种语言的谈话，听着他们的建议、计划、辩驳和叫嚷，不胜惊讶。他在军事活动中常想，军事科学是没有的，因此也不可能有所谓军事天才。现在他认为这是一种明摆着的事实。“战争的条件和环境不明，作战者的力量也不明，哪里谈得上什么军事理论和军事科学？谁也不知道，也无法知道，明天敌我双方情况将会怎样；谁也无法知道这个部队和那个部队有多大力量。有时，只要没有胆小鬼在前面叫喊‘我们被切断了’，就会胜利。如果有一个勇敢的小伙子在前面高呼‘乌拉’，一支五千人的队伍就抵得上三万人，就像在申格拉本那样。有时五万人遇到八千人也会逃跑，就像在奥斯特里茨那样。许多事情往往由无数条件决定，而这些条件的作用往往发生于谁也不知道的特定时刻，战争也是这样，因此怎么谈得上军事科学呢？阿姆斐尔德说，我军被切断了；保卢奇却说，我们使法军受到夹攻；米肖说，德里萨阵地没有用，因为后面有一条河；普法尔则说，它的威力就在于此。托里提出一个计划，阿姆斐尔德提出另一个计划。这些方案都有利有弊，任何方案只有通过实践才能证明它的好处。大家凭什么谈论军事天才呢？难道一个人能及时下令运送干粮、指挥部队向左向右，他就是天才吗？这只是因为有些军人获得荣誉和权力，就有一批趋炎附势的小人拜倒在权力面前，硬把天才加到权力上面，称他们为天才。相反，我所知道的最好的将军都是些蠢货或懒虫。巴格拉基昂是位最好的将军，连拿破仑都承认这一点。拿破仑本人何尝不是这样！我记得他在奥斯特里茨战场上那种得意忘形的蠢相。一个好统帅不仅不需要天才和特殊品质，而且不需要人类的美德：仁爱、诗意、热情和探索哲理的精神。他只要庸俗浅薄，坚信他的所作所为都很重要（要不他就没有足够的耐心），只有这样，他才能成为一个勇敢的统帅。上帝保佑，做人可不能爱惜谁，同情谁，也不要考虑是非。自古以来对权势人物早就炮制了一套天才论，因为权力就在他们手里。其实战争的成败不取决于他们，而取决于那个在队伍中高喊‘完蛋了’或者‘乌拉’的人。只有在这种队伍里服务，你才能满怀‘自己有用’的信心！”安德烈公爵听着大家的议论，心里这样想。直到所有的人都走散了，保卢奇唤他，他才醒悟过来。
第二天检阅时，皇帝问安德烈公爵希望去哪里服务，安德烈公爵没要求留在皇帝身边，却要求下部队。这样他就丧失了在朝廷供职的机会。
十二
尼古拉在开战前收到父母来信。他们在信里简短地告诉他娜塔莎生病、她同安德烈公爵解除婚约的消息（他们说是娜塔莎要求解约），又要他退伍回家。尼古拉接到信后不准备请假或退伍，只回信给双亲说，娜塔莎生病和同未婚夫解约使他很难过，他一定努力满足他们的愿望。他另外写了一封信给宋尼雅。
“我心爱的朋友，”他写道，“除了荣誉，没有任何东西能阻止我还乡。但现在，在开战之前，我要是只顾个人幸福，不顾对祖国的责任，抛弃对祖国的爱，那就不仅在同事们眼里，而且在我自己眼里，也是不光彩的。不过这是我们最后一次的别离了。相信我，战争一结束，只要我还活着，你也还爱我，我将抛弃一切，飞到你身边，永远把你紧紧拥抱在我火热的怀里。”
真的，只是因为战争爆发，尼古拉不能如约回家同宋尼雅结婚。奥特拉德诺的秋天和打猎、冬天和圣诞节以及同宋尼雅的爱情，在他面前展开一幅快乐而宁静的庄园生活的图画。这种生活他以前没有体会过，现在却很使他神往。“可爱的妻子、孩子、一群好狼狗、十来条勇猛的灵、农事、邻居、贵族选举！”他想。但现在战争爆发，就得留在团里。既然非如此不可，尼古拉生性又很随和，他就满足于团里的生活，并能在这种生活中找到乐趣。
尼古拉假满回团，受到同事们的热烈欢迎。他奉命去补充军马，从小俄罗斯
161

 买来一批好马。他感到高兴，也受到上级的嘉奖。出差期间他被提升为骑兵大尉。他所属的团实行战时编制，扩大名额，他又奉命指挥原来的骑兵连。
战争开始了，他所属的团向波兰推进，团里发了双饷，来了新的军官、新的士兵和新的马匹。尤其重要的是，战争发生后，团里弥漫着一种斗志昂扬的快乐气氛。尼古拉知道自己在团里的有利地位，完全醉心于军队生活的乐趣，虽然明知他早晚得退伍回家。
由于国家、政治和战术上的种种原因，部队撤离维尔诺。每撤退一步，司令部里就互相倾轧，议论纷纭，情绪波动。对保罗格勒团的骠骑兵来说，夏季撤退是最好的时间，而给养充足更使这次撤退变得轻松愉快。沮丧、焦虑和阴谋只发生在司令部里；一般官兵并不问到哪里去，去做什么。撤退时，如果有人感到依依不舍，那只是因为要离开住惯的营房，离开漂亮的波兰姑娘。如果有人觉得情况不妙，那他也会竭力显得像个好军人，强作欢颜，撇开当前的局势，而只顾个人眼前的活动。起初他们驻在维尔诺附近，结识波兰地主，等待和接受皇帝和高级将领的检阅，日子过得挺舒畅。后来奉命撤到斯文强尼，销毁所有不能带走的军粮。斯文强尼留在骠骑兵们的记忆里，只因为那是一个醉营（驻扎在这里的军队都这样称呼它），还因为他们受到许多控告，说他们利用征粮的命令抢劫波兰地主的马匹、马车和地毯。尼古拉记得斯文强尼，因为他们进入这个小镇的当天他就撤换了司务长，他也无法控制偷来五桶陈年啤酒的连里的酒鬼。他们从斯文强尼节节后退，直到德里萨，又从德里萨后撤，现在已快撤到俄国边境了。
七月十三日，保罗格勒团被迫第一次打了一场大仗。
战斗前夜，七月十二日夜里下了一场暴风雨，雷电交加，大雨滂沱。一八一二年夏天，这样的暴风雨是常见的。
保罗格勒团的两个连露宿在已经抽穗但被牛马践踏得不成样子的黑麦田里。天下着倾盆大雨，尼古拉和他所宠爱的青年军官伊林坐在临时搭成的棚子里。他们团里一个留络腮胡子的军官从司令部回来，拐到尼古拉的棚子里躲雨。
“伯爵，我从司令部来。您可听到拉耶夫斯基立了大功吗？”军官把他在司令部里听来的萨尔坦战役的详细经过讲了一遍。
尼古拉缩紧淌着雨水的脖子，吸着烟斗，漫不经心地听着，偶尔望望蜷缩在他身旁的青年军官伊林。这个十六岁的少年军官入团没多久，他现在和尼古拉的关系，就像七年前尼古拉和杰尼索夫的关系。伊林一举一动都模仿尼古拉，并且像女人那样爱他。
留两撇胡子的军官叫兹德尔任斯基，他讲得有声有色，说萨尔坦水坝是俄国的塞尔莫皮莱山口
162

 ，拉耶夫斯基将军的功绩千古不朽。兹德尔任斯基讲到，拉耶夫斯基冒着可怕的炮火带着两个儿子在坝上冲锋。尼古拉听着这个故事，不仅不欣赏兹德尔任斯基的热情，还露出羞于听取这故事的样子，尽管他无意加以反驳。在奥斯特里茨和一八〇七年战役后，尼古拉凭亲身经验知道，这种军事功绩往往是吹牛，他自己也吹过牛；其次，他凭丰富的经验知道，战场上发生的一切完全不像我们想象和讲述的那样。因此他不喜欢兹德尔任斯基的故事，也不喜欢兹德尔任斯基这个人。兹德尔任斯基满脸胡子，老是把头凑近倾听的人，此刻更把尼古拉挤到低矮的棚子边上。尼古拉默默地瞧着他，心里想：“第一，在那个被攻击的水坝上一定十分混乱，即使拉耶夫斯基带着他的儿子上去，除了旁边的十来个人，对谁也起不了什么作用，其余的人根本看不见拉耶夫斯基跟谁和怎样在坝上走。但就是那些看见这一幕的人也不会十分感动，因为在生命攸关的时刻，谁还顾得上拉耶夫斯基的骨肉之情？再说，他们是不是拿下萨尔坦水坝，并不像塞尔莫皮莱山口战斗那样关系到祖国的存亡。那么，何必作这样的牺牲呢？又何必把儿子带到战场上去呢？别说我的弟弟彼嘉，就是伊林这个善良的外人，我也要努力把他保护好。”尼古拉听着兹德尔任斯基说话，继续想。但他没有说出自己的想法：因为在这类事上他也有了经验。他知道这类故事可以为我军增光，因此得装出对它毫不怀疑的样子。他就这样做了。
“我可受不了啦，”伊林说，发现尼古拉不喜欢听兹德尔任斯基说话，“袜子、衬衫全湿透了，身上都是水。我去找个地方避雨。雨好像小一点了。”伊林走出去，兹德尔任斯基也跟着走了。
五分钟后，伊林啪哒啪哒踩着泥浆跑回棚子。
“乌拉！尼古拉，快走。找到了！这儿两百步外有一家小酒店，我们的人都在那里。我们至少可以把衣服烤烤干。玛丽雅也在那里。”
玛丽雅是团里军医的妻子，是个年轻漂亮的德国女人，军医是在波兰同她结婚的。军医也许是因为没有财产，也许是因为新婚不愿离开年轻的妻子，就带着她随团东奔西走，军医的醋劲也常常成为骠骑兵军官的笑料。
尼古拉披上雨衣，叫拉夫鲁施卡带上行李跟在后面，自己同伊林一起走出棚子。他们时而在泥泞里溜滑着，时而在小雨中行走。黑暗的天空不时被远方的闪电划破。
“尼古拉，你在哪里？”
“在这里。好亮的闪电！”尼古拉同伊林交谈着。
十三
酒店门口停着医生的篷车，店里有五六个军官。玛丽雅是个胖胖的头发淡黄的德国女人，身穿短袄，头戴睡帽，坐在前面角落的一张宽凳上。她的军医丈夫睡在她后面。尼古拉和伊林在一片欢笑声中走进屋子。
“哟！你们这里好快活！”尼古拉笑着说。
“你们怎么错过了好机会？”
“好家伙！瞧这一对落汤鸡！可别把我们的客厅弄湿了。”
“别把玛丽雅的衣服弄脏了。”有人接着说。
为了避开玛丽雅，尼古拉和伊林急忙找地方换湿衣服。他们走到隔板后面去换衣服，但发现那个小间已挤满人，一只空箱子上点着蜡烛，有三个军官坐在那里打牌，他们怎么也不肯把地方让出来。玛丽雅借给他们一条裙子当帘子，尼古拉和伊林就在拉夫鲁施卡的帮助下换上干衣服。
他们在破炉子里生了火，把找到的一块木板搁在两个马鞍上，铺上马衣，又弄来小茶炊、食品箱和半瓶朗姆酒。他们请玛丽雅作主人，大家围着她坐下。有人给她一块干净的手帕，让她擦擦好看的小手；有人把上衣铺在她的小脚下免得她的脚受潮；有人拿雨衣挂在窗上挡风；有人拂走她丈夫脸上的苍蝇，免得苍蝇弄醒他。
“不用管他，”玛丽雅羞涩而快乐地微笑着说，“他一夜没睡，就这样也睡得很好。”
“不行，玛丽雅，”一个军官回答，“得服侍好医生。也许有朝一日我得截去一条腿或者一条胳膊，他会手下留情的。”
杯子只有三只；水又那么脏，看不清茶的浓淡，而茶炊只能烧六杯水，但这样格外有趣；大家可以按级别高低轮流从玛丽雅短短的指甲不太干净的胖手里接过茶杯。那天晚上，军官们似乎个个都爱上了玛丽雅。就连那几个在隔板后打牌的军官，不久也都丢下牌，来到茶炊旁，投身到向玛丽雅献殷勤的欢乐气氛中。玛丽雅看到周围这些相貌漂亮、彬彬有礼的青年，满面春风，虽然竭力掩饰快乐的心情，看见她丈夫在睡梦中身子一动，就现出惊恐的神色。
匙子只有一把，糖却很多，搅不过来，因此决定由玛丽雅轮流给大家搅。尼古拉接过杯子，加了点朗姆酒，请玛丽雅替他搅和。
“您还没有加糖吧？”她说，一直微笑着，仿佛不论她说什么，也不论别人说什么，都很可笑，而且别有用意。
“我不要糖，我只要您用您的小手搅一下就行。”
玛丽雅一口答应，便到处找匙子，因为匙子不知被谁拿去了。
“您就用手指搅吧，玛丽雅，”尼古拉说，“这样更有味。”
“太烫了！”玛丽雅说，兴奋得脸都红了。
伊林拿来一桶水，滴了几滴朗姆酒进去，走到玛丽雅跟前，请她用手指搅一搅。
“这是我的杯子，”他说，“您只要把手指伸进去一下，我就把它喝光。”
等到茶炊里的茶都喝光，尼古拉拿出一副纸牌，要求跟玛丽雅一起打“国王”。大家拈阄决定谁同玛丽雅搭档。尼古拉提出输赢的条件：谁做国王，谁可以吻玛丽雅的手；谁做坏蛋，谁就在医生醒来后给他烧茶炊。
“那么，要是玛丽雅做国王呢？”伊林问。
“她本来就是女王！她的命令就是法律。”
他们刚开始打牌，医生头发蓬乱的头突然从玛丽雅身后抬起来。他早就醒了，留神听着他们的谈话，觉得他们所说的话和所做的事都没有什么快乐、可笑和好玩的地方。他神色忧郁愁闷。他没同军官们打招呼，搔搔头皮，要求挡路的人让他出去。他一出去，军官们就放声大笑，玛丽雅满脸通红，眼睛里涌出泪水，因此军官们觉得她越发迷人。医生从院子里回来，对妻子（玛丽雅已收起快乐的笑容，怯生生地瞧着医生，等候他的判决）说，雨停了，得睡到篷车里去，要不车上的东西会被偷光的。
“好，我派一个勤务兵去……派两个勤务兵去！”尼古拉说，“算了吧，医生。”
“我自己去站岗！”伊林说。
“不，诸位，你们睡够了，可我有两个晚上没合眼。”医生说，闷闷不乐地在妻子旁边坐下，等待牌局结束。
军官们看见医生板着脸，斜睨着妻子，更乐了。好多人忍不住笑出声来，慌忙找些冠冕堂皇的借口来掩饰。等医生领着妻子出去，同她一起在马车上安顿下来，军官们就盖上湿外套，在酒店里睡下。但他们都久久没有入睡，时而彼此交谈几句，回想医生的惊惶和他妻子的快乐，时而跑到台阶上，报告马车里的动静。尼古拉几次蒙上头想睡，但又被谁的话逗乐，大家又谈起话来，又无缘无故发出一片快乐而天真的笑声。
十四
夜里两点多钟还没有人入睡。这时司务长带来进驻奥斯特罗夫诺镇的命令。
军官们又都有说有笑地收拾行李，又用茶炊烧着肮脏的水。但尼古拉不等茶烧好，就到骑兵连去。天已破晓，雨也停了，云在消散。天气又潮又冷，特别是穿着潮湿的衣服更觉得不舒服。尼古拉和伊林走出酒店，在朦胧的曙光中两人瞧了瞧医生那辆马车潮湿发亮的皮篷，看见医生的脚从车篷里伸出来，车子中央的坐垫上露出医生太太的睡帽，还听见她的呼噜声。
“是的，她挺可爱！”尼古拉对同他一起出来的伊林说。
“这女人真是迷人！”伊林用十六岁少年特有的严肃神情回答。
半小时后，骑兵连已在大路上排好队。响起一声口令：“上马！”士兵们纷纷画了十字骑上马。尼古拉骑马跑到前面，喊了一声“开步走”，骠骑兵就四人一排，随着步兵和炮兵，沿着两边种着桦树的大路前进。马蹄在泥泞的路上发出溅拍声，马刀铿锵作响，士兵悄声低语。
一片片青紫色的碎云被曙光映得发红，在风中飞驰。天色越来越亮了。村道上的蔓草还沾着昨夜的雨水，湿漉漉的；垂下的桦树枝也沾满雨水，迎风摇曳，不时洒下晶莹的水滴。士兵们的脸越来越清楚了。尼古拉同紧跟着他的伊林一起，在桦树夹道的路旁策马前进。
尼古拉在前线不骑军马，却由着性子骑一匹哥萨克马。他爱好骑马，又是个识马的行家，前不久得到一匹高大的顿河白鬃白尾的枣红骏马。他骑着这匹马，没有人能赶上他。骑着这样一匹好马奔驰，尼古拉觉得是一大乐趣。他想到马，想到早晨，想到医生的妻子，但一次也没想到眼前的危险。
尼古拉以前打仗总感到恐惧，现在却丝毫也不觉得害怕。他不害怕，并非已习惯于战斗（对危险是无法习惯的），而是学会在危险关头控制自己的情绪。他养成习惯，在参加战斗时什么都可以想，就是不去想他最关心的事，也就是面临的危险。初入伍时，不论他怎样责备自己胆怯，怎样鼓励自己，都不能做到这一点；但几年下来，他已能适应战斗生活。此刻他同伊林并排在桦树中间骑马行走，有时顺手从枝条上摘下几片叶子，有时踢踢马肚子，有时头也不回就把吸完的烟斗递给后面的骠骑兵，神态那么悠闲，仿佛是在骑马兜风。伊林滔滔不绝地说个没完，尼古拉望望他那紧张的脸色，很可怜他。他是个过来人，懂得这位少尉面临恐怖和死亡的痛苦，知道只有时间才能治好他的病。
太阳刚从乌云后面升到明净的空中，风就停了，仿佛风也不敢破坏这暴风雨后夏天早晨的美景；空中还在滴水，但已是垂直地落下，周围万籁无声。太阳完全露出地平线，接着又隐没在一长条乌云后面。几分钟后，太阳又冲破乌云，更明亮地出现在乌云上面。万物光辉灿烂，明亮夺目。这时前方炮声隆隆，仿佛在响应这片光明。
尼古拉还来不及推测炮声的远近，奥斯吉尔曼-托尔斯泰伯爵的副官已从维切布斯克驰来，带来疾驰前进的命令。
骑兵连绕过步兵和也在赶路的炮兵驰下山坡，穿过一座荒芜的村庄，又登上一个山坡。马开始出汗，人也热得涨红了脸。
“立定！看齐！”前面传来营长的口令。
“向左转，开步走！”又传来口令声。
骠骑兵沿着步兵行列走到阵地左翼，停在第一线的枪骑兵后面。右边是我方密集的步兵纵队——他们是后备队；在他们上方的山上，在澄澈天空的衬托下，安置在地平线上的我方大炮被早晨的阳光照得清清楚楚。前面谷地的前方是敌人的纵队和大炮。谷地里，我们的散兵线已在交锋，斗志昂扬地同敌人对射着。
尼古拉听到这种好久没听到的射击声，好像听到欢乐的音乐，也兴奋起来。哒哒哒——哒哒！射击声时而一起打响，时而一声接着一声，接着又沉默下来，然后又像有人踩着摔炮，劈啪作响。
骠骑兵原地不动地站了个把小时。炮击开始。奥斯吉尔曼-托尔斯泰伯爵带着随从跑到骑兵连后面停下，同团长谈了几句话，又向山上的炮位驰去。
奥斯吉尔曼-托尔斯泰一走，枪骑兵就听到一声口令：
“成纵队，准备冲锋！”
他们前面的步兵分成两排，让骑兵过去。枪骑兵出动了，枪上的飘带不断飘荡，向出现在山下左方的法国骑兵冲去。
枪骑兵一下山，骠骑兵就奉命上山掩护炮兵。骠骑兵刚开到枪骑兵的阵地上，没有打中目标的子弹就远远地从前方呼啸着飞来。
尼古拉好久没听到这种声音，变得比原来更快乐更兴奋。他挺直身子，观察展开在山下的战场，一心注意着枪骑兵的行动。枪骑兵向法国龙骑兵冲去，硝烟中发生一场混战。五分钟后，枪骑兵后退了，不是退回原地，而是退到左边。在穿橘黄军服、骑枣红马的枪骑兵中间和他们的后面出现了一大群穿蓝军服、骑灰色马的法国龙骑兵。
十五
尼古拉凭他锐利的猎人眼睛，首先看见穿蓝军服的法国龙骑兵在追击我们的枪骑兵。溃乱的枪骑兵越来越往后退，法国龙骑兵在他们后面追击，他们离我方阵地越来越近。已经可以看见山下这些很小的人在冲突，相互追逐，挥动双臂和马刀。
尼古拉像看猎犬追捕野兽那样，看着眼前发生的事。他凭本能感觉到，要是现在率领骠骑兵下去攻击法国龙骑兵，法国龙骑兵是抵挡不住的；要攻击现在就得攻击，不然就错过时机了。他环顾四周。骑兵大尉站在他旁边，眼睛也一直盯住山下的骑兵。
“安德烈·谢瓦斯基扬内奇，”尼古拉说，“我说，我们准能把他们……”
“这一着倒是不错，”骑兵大尉说，“一定……”
尼古拉没听完他的话就刺了刺马，跑到骑兵连前头。没等他发命令，全连就都感觉到，并且跟着他催动马匹。尼古拉自己也不知道为什么要这样做。他像打猎一样，不假思索就行动起来。他看见龙骑兵离得很近，队形混乱，拼命奔驰；他知道他们是挡不住的，他知道机不可失，不能错过。子弹在他周围嗖嗖呼啸，马一个劲儿往前冲，他简直勒不住它。他催动马匹，发了口令，但就在这一刹那，他听见身后一片马蹄声，展开队形的骑兵连向山下的龙骑兵冲去。他们一下山，马就由溜蹄改成大跑，而且越接近枪骑兵和法国龙骑兵就跑得越快。这时龙骑兵已近在咫尺。前面的龙骑兵一看见骠骑兵就转身往后退，后面的也纷纷停下来。尼古拉怀着打猎时堵狼的心情，放他的顿河马飞跑，去堵截溃乱的法国龙骑兵。一个枪骑兵站住了，一个步兵怕被马踩着，趴在地上，一匹无人骑的马混在骠骑兵中间。法国龙骑兵几乎全都往回跑。尼古拉挑了一个骑灰马的龙骑兵，向他冲去。他在路上碰到一丛灌木，他的骏马驮着他越过灌木丛。尼古拉还没在鞍子上坐好，就看见他立刻能赶上他所选定的那个敌军。这个法国人，从服装上看得出是个军官，伏在灰马上，挥动马刀飞驰。一转眼，尼古拉坐骑的胸部撞着法国军官的马屁股，几乎把它撞倒。就在这一刹那，尼古拉自己也不知道是怎么一回事，举起马刀向法国人砍去。
就在这样砍去的一刹那，尼古拉的勇气顿时消失了。军官从马上跌下来，与其说是由于臂肘上方受了轻伤，不如说是由于马的冲撞和恐惧。尼古拉勒住马，用眼睛找寻敌军，想看清他打败的是个什么人。法国龙骑兵军官一只脚卡在马镫里，另一只在地上跳着。他恐惧地眯着眼睛，仿佛等待随时再挨一刀，皱起眉头，惊惶地自下而上打量着尼古拉。他的脸年轻、苍白，溅满了泥，头发淡黄，下巴上有一个酒窝，眼睛浅蓝。整个模样一点不像战场上的敌人，而像家里的自己人。尼古拉还没决定怎么办，那军官就叫道：“我投降！”他慌张地想从马镫里抽出脚，浅蓝的眼睛恐惧地盯住尼古拉。几个骠骑兵赶上来，帮他抽出脚，把他放到马鞍上。周围的骠骑兵都在对付龙骑兵：一个龙骑兵负伤了，满脸是血，但还不肯放弃他的马；另一个抱住骠骑兵，坐在他的马屁股上；第三个正由骠骑兵扶上马。法国步兵在前面边跑边开枪。骠骑兵连忙带着俘虏往后跑。尼古拉跟着别人往回跑，感到一阵揪心的痛苦。他俘虏了这个军官并砍了他一刀，心里有一种说不出的复杂感情。
奥斯吉尔曼-托尔斯泰伯爵迎接回来的骠骑兵，召见尼古拉，向他表示感谢，说他将把他的英勇行为禀奏皇上，并替他申请圣乔治勋章。当奥斯吉尔曼-托尔斯泰伯爵召见尼古拉时，尼古拉想起他没等命令就向法军冲锋，现在长官召他去，一定是为他擅自行动而要处罚他。因此奥斯吉尔曼-托尔斯泰的赞扬和答应予以奖赏本应使尼古拉受宠若惊，但精神上难言的负疚还是使他觉得难受。“究竟什么事使我痛苦啊？”他从将军那儿出来时问自己，“是为伊林吗？不是，他安然无恙，是我做了什么丢脸的事吗？不是。都不是！”使他痛苦的是一种悔恨的感觉，“对了，对了，就是为了那个下巴上有酒窝的法国军官。我记得很清楚，我举起刀来，又放下了。”
尼古拉看见被押走的俘虏，他骑马赶上去，想看看那个下巴上有个酒窝的法国人。那法国人穿一身古怪的军服，骑在骠骑兵的驮马上，惊慌地向周围打量着。他臂上的刀伤算不了什么。他向尼古拉勉强装出笑容，向他挥手致意。尼古拉还是感到不痛快，似乎有点内疚。
这天一整天和第二天，朋友们和同事们发现尼古拉闷闷不乐，若有所思，神情严肃，但并不是生气。他勉强喝了点酒，一个人躲起来想心事。
尼古拉一直思索着使他意外获得圣乔治勋章和勇士名声的光辉战功，可是有一件事他怎么也无法理解。“看来他们比我们更害怕！”他想，“难道英雄气概就是这么一回事？难道我这样做是为了祖国？那个长有酒窝和蓝眼睛的人究竟犯了什么罪？他是多么害怕啊！他以为我要杀他。我为什么要杀他呢？我的手在发抖。可我却要得圣乔治勋章。我不理解，完全不理解！”
尼古拉反复思考着这些问题，怎么也得不到明确的解答，但就在这时，他在部队里又福星高照。在奥斯特罗夫诺战役之后，他又被提升为骠骑兵营长，而在需要勇敢的军官时，他又获得了新的任务。
十六
罗斯托夫伯爵夫人接到娜塔莎生病的消息，尽管自己尚未康复，身子还很虚弱，就带了彼嘉和全家来到莫斯科。罗斯托夫一家就从阿赫罗西莫娃家搬到自己家里，在莫斯科定居下来。
娜塔莎病得很厉害，因而她的病因、她的行为和她同未婚夫解除婚约等事都显得不那么重要了。这对她本人和对她的父母都是件好事。她病得十分厉害，不吃，不睡，不断咳嗽，眼看着在瘦下去。医生暗示她的父母，她的病情已很危险。这样大家也就不去考虑，发生这些事她该负多少责任。大家一心只想着怎样治好她的病。医生们来看病，有时来会诊，用法语、德语、拉丁语说了许多话，相互指摘，凭各人的医术开出各种各样的药方。但他们谁也没有想到一个简单的道理，就是他们无法知道娜塔莎的病，因为一个活人所生的病本来就是无法知道的，因为各人有各人的特点，各人有各人特殊的、新奇的、复杂的、医典上所没有的病，那不是肺病、肝病、皮肤病、心脏病、神经病等等，而是这些器官的综合症。这种简单的道理医生想都没有想到（就像巫师不会想到他的巫术不灵一样），因为治病是他们的终身职业，他们以此为生，并把最好的年华花在这上面。但医生不懂这个道理，主要因为他们断定自己是有用的，他们对罗斯托夫一家人的确有用。他们之所以有用，并非因为他们强迫病人吞服许多有害的东西（这种害处不容易察觉，因为用量很小），而是因为他们能满足病人和爱她的那些人精神上的需要。这也是永远会有江湖郎中、巫婆、顺势疗法和对抗疗法的缘故。一个人生病的时候总是希望减轻痛苦，得到同情，别人有所行动。这些江湖郎中、巫婆等就能满足人类这种原始的需求，就像孩子要求人家抚摩一下碰痛的地方一样。孩子摔伤了，立刻投身到母亲或保姆的怀抱，要她们亲亲他，摸摸他痛的地方。她们亲了他，摸了他，他就觉得好过些。孩子不相信最强大聪明的人会没有办法减轻他的痛苦。于是，减轻痛苦的希望，以及母亲在抚摩肿处和亲他时所表示的同情，使孩子得到了安慰。医生对娜塔莎是有用的，因为他们亲她的肿处，摸她的疼痛，并使她相信，只要派车夫到阿尔巴特街药房，用一卢布七十戈比买一盒包装漂亮的药粉和药丸，病人不多不少每隔两小时吞服一次，就会药到病除，恢复健康。
如果不是遵照医生嘱咐，按时给娜塔莎服药、饮食、吃鸡肉饼，并安排其他一系列生活细节（这些也是一家人的工作和安慰），那么，宋尼雅、伯爵和伯爵夫人还有什么事可做呢？他们怎能坐视娜塔莎虚弱下去，消瘦下去，而不采取措施呢？他们认为这些措施越严格，越复杂，心里越感到安慰。伯爵如果不为娜塔莎的病花掉几千卢布，而且为了使她康复不惜再花掉几千卢布；如果女儿的病没有好转，他还得再花几千卢布把她送到国外，请名医会诊，如果他不能详细讲讲，梅蒂维埃和费勒怎样不懂医道，而弗里茨如何高明，摩德罗夫更有本领确诊，眼看爱女害病他又将怎样过呢？伯爵夫人如果有时不同害病的娜塔莎吵吵嘴，责备她没有完全遵照医嘱，她还有什么事可做呢？
“你要是不听医生的话，不按时服药，你就永远别想好起来！”她忘记了忧虑，恼恨地说，“你可能变肺炎，这可不是闹着玩的。”肺炎这个词大家都不懂，因此她能说出这个词，就感到很得意。
宋尼雅愉快地意识到，开头三夜她没有脱过衣服，严格遵照医生的嘱咐办事，直到现在还常常熬夜，为的是按时从金盒子里取出有点毒性的丸药给娜塔莎服用。如果不这样，宋尼雅又能做什么呢？
就是娜塔莎本人，嘴里虽说没有一种药能治好她的病，这一切都是胡闹，但她还是高兴看到，大家为她作出那么多牺牲，她必须按时服药。她不遵从医生嘱咐，不相信医生治疗，不珍惜自己的生命，并因此感到得意。
医生每天来给她把脉，看舌苔，不理会她那沮丧的脸色，跟她说说笑笑。不过，当医生走到另一个屋里，伯爵夫人慌忙跟着他进去时，他就换上严肃的神色，若有所思地摇摇头说，危险是有的，但他希望最后一种药能见效，不过得等等看，还说她的病多半是精神上的……
于是伯爵夫人竭力悄悄地把一枚金币塞到医生手里，并且每次总是宽慰地回到病人那里。
娜塔莎的病症是吃得少，睡得少，有点咳嗽，没有精神。医生们说，病人离不开医药，因此得把她留在空气恶浊的城市里。这样，罗斯托夫一家一八一二年夏天就没有到乡下去。
娜塔莎虽然吞服了许多药丸、药水和药粉（肖斯小姐爱好收集小瓶和小盒），虽然离开了过惯的乡村生活，但青春还是起了作用：娜塔莎的悲伤被日常生活所冲淡，渐渐过去，不再那样折磨她的心灵，她的身体也逐渐康复了。
十七
娜塔莎平静了些，但还是不快活。她不仅回避各种娱乐——跳舞、骑马、音乐会和看戏，而且每次笑的时候总是含着眼泪。她不能唱歌。她只要一笑，或者独自唱歌，泪水就会把她哽住。那是忏悔的泪，回忆一去不复返的纯洁时期的泪；恼恨的泪，恼恨她白白糟蹋了本来可以很幸福的青春生活。她觉得欢笑与唱歌是对她悲哀的亵渎。她根本无心卖弄风情，甚至不需要在这方面克制自己。她觉得并且公然说，现在所有的男人都像小丑娜斯塔霞。内心的戒律不许她有任何欢乐。再说，这个对生活满怀希望的少女，她的纯洁的兴致现在也完全丧失了。她回忆得最多也最使她伤心的是逝去的秋天、打猎、“大叔”以及同尼古拉一起在奥特拉德诺度过的圣诞节。只要能再过上一天这样的生活，要她付出什么代价都行！但那样的日子一去不复返了。她当时就预感到，那种自由自在、无忧无虑的生活再也不会来了。这种预感如今已得到证实。可是人总得活下去。
她想到，她并不像她以前所认为的那么好，而是很坏，是世界上最坏的人。这种想法反而使她感到轻松。但光是这样还不够。她知道这一点，同时自问：“以后怎么办？”以后什么也没有。生活没有丝毫欢乐，日子就这样一天天过去。娜塔莎显然尽力不去连累别人，不去妨碍别人，她毫无所求。她避开家里人，只有同弟弟彼嘉在一起时才感到轻松。她不喜欢同别人交往，只喜欢同彼嘉待在一起；同他在一起，她有时会笑出声来。她几乎足不出户，在来客中间她只喜欢皮埃尔一个。没有人比皮埃尔待她更体贴、细心，而又严肃。娜塔莎不知不觉中感觉到这种体贴，因此同他在一起觉得很愉快。但她并不感谢他的体贴，她觉得他这样做并没有花什么力气。皮埃尔待人好是出于本性，他的厚道并不是为了讨好人。娜塔莎有时发现皮埃尔在她面前有点局促不安，特别是当他想做点什么好事使她高兴，或者唯恐说话不当心引起她痛苦回忆的时候。她看出这一点，认为这是因为他善良腼腆，而且对任何人都一视同仁。有一次，在娜塔莎非常激动的时刻，皮埃尔脱口而出，说要是他没有结过婚，他就会跪下来向她求婚。这以后，皮埃尔就再也没向娜塔莎吐露过自己的感情。娜塔莎显然觉得，当时他安慰她，就像大人安慰啼哭的孩子一样。这倒不是因为皮埃尔结过婚，而是因为娜塔莎觉得她同皮埃尔之间有一重不可逾越的道德樊篱，这在她同阿纳托里之间是没有的。她从没想到，她同皮埃尔的关系会引起她对他的爱情，或者他对她的爱情（这更不可能），他们之间甚至不可能发生亲切、自觉、诗意盎然的异性友谊。这种友谊的例子，她是见到过的。
在圣彼得节
163

 末，罗斯托夫家在奥特拉德诺的女邻居别洛娃来莫斯科朝拜这里的圣徒。她建议娜塔莎斋戒，娜塔莎高兴地接受了这个意见。娜塔莎不顾医生禁止她清早出门，坚持要斋戒祈祷，而且不像罗斯托夫家通常那样在家里做三次祷告，而是像别洛娃那样斋戒一周，不放过教堂里所有的晨祷、午祷和晚祷。
伯爵夫人看到娜塔莎这样虔诚很高兴；医疗没有见效，她心里就希望能通过祈祷治好女儿的病，虽然她惴惴不安地瞒着医生，但答应了娜塔莎的要求，并把她托付给别洛娃。别洛娃半夜三时就来叫娜塔莎，但往往发现她已醒了。娜塔莎怕睡过晨祷。她匆匆梳洗完毕，随便穿上最坏的衣服，披上旧斗篷，身子冷得发抖，来到曙光熹微中空荡荡的大街。娜塔莎听从别洛娃的劝导，不去本教区教堂而到另一个教堂祈祷。据别洛娃说，那里的一位司祭生活严肃，品德高尚。教堂里的人一向很少，娜塔莎同别洛娃总是站在左边唱诗班后面的圣母像前。娜塔莎在这不寻常的早晨，眼望着被烛光和从窗口透进来的晨光照亮的圣母的黑脸，仔细听着祷词，面对至高无上的造物主，心里充满了一种谦卑感。当她理解祷词的时候，她那带有个人色彩的感情就同祷词融为一体。当她不理解祷词的时候，她更高兴地想，希望理解的愿望是值得骄傲的，要理解一切不可能，只要信仰和皈依上帝就行了，因为此时此刻上帝支配着她的心灵。她画十字，鞠躬，而当她不理解的时候，她只为自己的卑劣感到惶恐，请求上帝宽恕她的一切，并且可怜她。她最醉心的是忏悔祷告。清晨回家的路上，娜塔莎只遇见去上工的泥瓦匠和清道夫，家里个个都在睡觉，娜塔莎觉得她身上产生了一种能够改过自新的新鲜感情，觉得她能过一种纯洁幸福的新生活。
在过这种生活的一个星期里，她的这种感情与日俱增。领圣餐，或者照别洛娃的说法是“和上帝交通”，娜塔莎认为是一种莫大的幸福，而她恐怕活不到那个幸福的礼拜日。
但这幸福的一天终于来到，娜塔莎在这个难忘的礼拜日身穿白纱衣服，领过圣餐回来，几个月来第一次感到心情舒畅，不因眼前的生活感到压抑。
医生那天来替娜塔莎治病，吩咐继续服用两星期前给她开的药粉。
“一定要继续服药，早晚各一次，”他说，对自己的成功显然很得意，“只是请准时服药。伯爵夫人，您放心好了，”医生俏皮地说，敏捷地一把接过金币，“她很快又会唱歌，又会欢蹦乱跳了。上次那药对她非常非常有效。她气色好极了。”
伯爵夫人瞧瞧自己的指甲，吐了口唾沫
164

 ，满面春风地回到客厅。
十八
七月初，莫斯科传布着越来越使人不安的战争消息：皇帝发表了告民众书，他已离开军队，回到莫斯科。但是直到七月十一日还没有接到宣言和告民众书，因此到处流传着有关此事和俄国局势的大大夸张的流言。据说，皇帝离开是因为军队处境危急。据说，斯摩棱斯克失守，拿破仑有百万大军，只有奇迹才能拯救俄国。
七月十一日，星期六，宣言发表了，但还没印好。皮埃尔来到罗斯托夫家，答应第二天星期日来吃饭，并从拉斯托普庆伯爵那儿把宣言和告民众书带来。
这个星期日，罗斯托夫一家照例到拉祖莫夫斯基家教堂做礼拜。这是一个炎热的七月天，罗斯托夫一家在教堂前下车已经十点钟了。空气十分闷热，小贩尖声叫卖，人群穿着色彩鲜艳的夏装，行道树的叶子积满灰尘，军乐声悠扬，一营穿白裤子的士兵前去换班，大路上车声辘辘，阳光灼热刺眼。在城里晴热的日子，这一切更使人感到暑热的困倦，对现状的满意和不满。在拉祖莫夫斯基家的教堂里，聚集了莫斯科的名门显贵和罗斯托夫家的老相识（许多豪富人家通常都到乡下过夏，今年却都留在莫斯科，好像今年要发生什么事）。娜塔莎挨着母亲，跟着一个为她们开路的穿号衣的跟班走过去，听见一个年轻人用说得太响的耳语说到她：
“这是罗斯托夫家的小姐，就是那个……”
“她瘦多了，可还是那么漂亮！”
她听见，好像有人提到阿纳托里和安德烈的名字。事实上她常常有这样的感觉。她总是觉得，凡是看见她的人都在想着她的事。娜塔莎身穿镶黑色花边的雪青绸连衣裙，若无其事地在人群中走着。她表面上越是装得平静和庄重，内心越是痛苦和羞愧。她自知长得美，但现在这已不像过去那样使她高兴了。相反，这使她痛苦，特别是在城里度过炎夏的时候。“又是星期日，又过了一个礼拜，”她想起上个星期日她在这里，自言自语，“还是那种没有意义的生活，还是那个愉快的生活环境。我漂亮，我年轻，我知道我以前不好，但现在好了。这我知道，可是最好的年华就这样虚度了，对谁也没有好处。”她站在母亲身旁，同近处几个熟人打招呼。她像平时一样打量妇女们的衣着，批评旁边一个女人的仪态，批评她画十字不合规矩。接着她又懊丧地想到人家批评她，她现在也批评人家。突然她听到祈祷的声音，不禁为自己的卑鄙吃惊，惶恐地觉得原来的纯洁又丧失了。
一个仪表堂堂的斯文小老头虔诚而庄严地念着祷文，安抚着做礼拜的人的心灵。圣障的中门关上了，帘子缓缓拉拢，从里面传出轻微的神秘低语声。娜塔莎心口涌起她自己也弄不懂的泪水，一种又快乐又烦恼的情绪使她激动。
“教教我，我该怎么办，怎样才能从此改过自新呢……”娜塔莎想。
助祭走上讲经台，叉开大拇指，从法衣下理理长发，在胸前画了十字，声音洪亮而庄严地念着祷词：
“我们大家向主祷告。”
娜塔莎想：“我们大家，不分等级，没有仇恨，凭博爱联合起来的人们，向主祷告。”
“为了天赐的和平与灵魂的得救！”助祭念道。
“为了天使和我们头上的全体神明！”娜塔莎祷告道。
当他们为军人祷告时，娜塔莎想到了哥哥和杰尼索夫。当他们为在海上和陆地漂泊的游子祷告时，她想到了安德烈公爵，她为他祝福，她对他做了错事，现在求上帝饶恕她。当他们为爱我们的人祷告时，她为家人祷告，为父亲、母亲和宋尼雅祷告，第一次感觉到她是多么爱他们，可是她对不起他们。当他们为仇恨我们的人祷告时，她想出几个仇敌，为他们祷告。她把债主和凡是同她父亲打交道的人都当作仇人。一想到仇人，她总是记起害得她好苦的阿纳托里。虽然他并不恨她，她还是把他当作仇人，为他祷告。只有祷告的时候，她才能平静而清楚地想起安德烈公爵和阿纳托里。她对他们的感情，比起她对上帝的敬畏之情来，真是微不足道。当他们为皇室和正教院祷告时，她特别虔诚地鞠躬和画十字。她对自己说，虽然她不懂正教院，也不能对它发生怀疑，但她还是敬爱正教院，并为它祷告。
助祭祷告完毕，在胸前圣带上画了十字，说：
“把我们自己、把我们整个生命交给我主基督。”
“把我们自己交给上帝！”娜塔莎在心里复述着，“上帝啊，我把自己交给你安排。我一无所求，一无所需；你教导我该怎么办，该怎样运用自己的意志吧！你收留我，收留我吧！”娜塔莎虔诚而急切地在心里说，没有画十字，垂下两条细小的手臂，仿佛在等待无形的力量来把她带走，使她摆脱悔恨、欲望、责备、希望和罪恶。
伯爵夫人在祷告时几次回顾女儿虔诚的脸色和闪亮的眼睛，祈求上帝保佑她。
突然在礼拜中途，助祭违反娜塔莎所熟悉的程序，拿出来一条板凳（就是他在圣灵降临节跪在上面祷告的那条板凳），把它放在圣障的中门前。司祭头戴紫绒法冠走出来，理理头发，费力地跪下。人人都跟着他跪下，并且莫名其妙地面面相觑。这是刚从主教院送来的祷文，从敌人侵略下拯救俄国的祷文。
“万能的上帝，我们的救主！”司祭用清楚、平稳与温和的声音开始念祷文，只有斯拉夫教士才能用这样的声音祈祷，使俄国人的心完全被感动，“万能的上帝，我们的救主！现在求你施恩给你的百姓，仁慈地垂听我们的祈祷，可怜我们，饶恕我们。敌人在蹂躏你的土地，妄想把世界变成废墟，与我们为敌；这些不法之徒纠集在一起，毁坏你的财富，破坏你的圣城耶路撒冷，毁灭你所爱的俄罗斯：他们玷污你的圣堂，拆掉祭坛，亵渎你的圣物。主啊，这些歹徒将横行到几时？他们将逞凶到几时？”
“主啊！请你垂听我们的祷告：增强我们至尊至圣的亚历山大皇帝的力量；请顾念他的公正和温顺，按其善行给予奖赏，保全你所宠爱的以色列；保佑其智谋、创举和事业；用你万能的手加强其王国，使其克敌制胜，犹如你使摩西战胜亚玛力，基甸战胜米甸，大卫战胜歌利亚
165

 。请保佑其军队，把铜弓赐予以你的名义武装起来的人，帮助他们战斗。请你拿起刀枪和盾助战，使那些加害于我们的恶人遭到诅咒和羞辱，让他们面对忠勇的战士就像风中的尘土，让你强大有力的天使羞辱他们，驱逐他们；使他们不知不觉自投罗网，耍弄阴谋，自食其果；让他们跪倒在你仆人的脚下，随我们的大军任意践踏。主啊！你能拯救强者和弱者，你是上帝，人是不能违抗你的。”
“我们在天上的父！你永远慷慨仁慈，不要抛弃我们，不要厌恶我们的卑贱，你宽宏大量，仁爱为怀，饶恕我们的错误和罪孽吧。你使我们的心灵纯洁，唤起我们公正的精神，增强我们对你的信心，坚定我们的希望，唤起我们真诚的互爱，使我们万众一心保卫你赐给我们世代相传的土地，不准恶徒统治你所降福的人民！”
“我们的主耶稣！我们信仰主，我们信托主，不要让我们对你所希望的仁慈破灭吧，请你显现奇迹，让那些仇恨我们和仇恨正教的人蒙受耻辱和灭亡；让天下万邦知道你是我们的主，我们是你的子民。主啊，求你立刻赐予我们仁慈，使我们得救，使你的仁慈温暖仆人们的心，打倒我们的敌人，让他们在你忠实仆人的脚下毁灭。你是信徒们的保护者、救主和胜利，一切荣耀归于你，归于圣父、圣子、圣灵，世世代代，直到永远。阿门！”
娜塔莎现在敞开心灵，这祷告就使她特别感动。她一字不漏地听着祷文中所说的摩西战胜亚玛力、基甸战胜米甸、大卫战胜歌利亚，以及耶路撒冷遭到破环等事，并且满腔热情地向上帝祷告，但她并不清楚她在向上帝祈求什么。她全心全意参加祷告，祈求伸张正义，增强信心和希望，用爱来鼓舞人心。但她不能祈求将敌人踩在脚下，因为几分钟前她还希望有更多的敌人让她爱，为他们祷告。但她也不能怀疑此刻诵读的祷文的正确性。她想到人们因罪孽而受罚，尤其是她自己因罪孽而受罚，心里感到惶恐和敬畏，她求上帝饶恕所有的罪人，也饶恕她，并赐给大家平安和幸福。她觉得上帝听到了她的祷告。
十九
皮埃尔自从离开罗斯托夫家，回忆着娜塔莎感激的目光，仰望高悬在空中的彗星那天起，他觉得他面前打开了一个新的天地，他不再想到那个一直使他苦恼的问题：浮生若梦，空虚无聊。“为什么？为了什么目的？”以前不论做什么事，他都会想到这个可怕的问题。如今他不再想到这个问题，倒不是他想到别的问题，而是因为他面前总是出现她的形象。不论是听到或参与无聊的谈话，还是读到或知道人们卑劣愚蠢的行为，他已不像以前那样感到惊讶；他不再问自己，既然一切都是过眼云烟，人们何必忙忙碌碌。如今他只记得最后一次看到她时她的那副模样，一想到她，他的一切疑虑都消失了。这倒不是因为她解答了他常想到的那些问题，而是因为一想到她，他精神上立刻来到一个光明的世界，那里没有是或非，只有使人眷恋的美和爱。不论他面前出现什么尘世的丑恶，他总是对自己说：
“就让人盗窃国家和皇帝的财富，国家和皇帝反而赐给他荣誉吧。对了，她昨天向我微微一笑，还邀请我到她家去，我爱她。这事谁也不会知道。”他想。
皮埃尔仍旧出入交际场所，仍旧经常酗酒，过着懒散放荡的生活，因为除了在罗斯托夫家消磨几小时外，他还得打发其余的时间。于是在莫斯科养成的习惯和结交的朋友又强烈吸引他去过那种生活。但近来，从战地不断传来愈益使人焦虑的消息，娜塔莎的健康逐渐恢复，她不再引起他的怜悯。在这种时候，他心里就会产生一种莫名其妙的烦躁情绪。他觉得，他现在的处境不会持续很久，灾难即将临头，势必改变他的全部生活，他焦急地在各方面找寻大难临头的预兆。共济会一位会友向皮埃尔介绍圣约翰《启示录》中一段与拿破仑有关的预言。
《启示录》第十三章第十八节说：“在这里有智慧。凡有聪明的，可以算计兽的数目；因为这是人的数目，他的数目是六百六十六。”
同一章第五节说：“又赐给他说夸大亵渎话的口；又有权柄赐给他，可以任意而行四十二个月。”
法文字母表，按照希伯来文的数字表现方式，前九个字母表示个位，其余字母表示十位：

按照这个字母表，把组成“拿破仑皇帝”几个字的字母折成数目，总和是六百六十六，因此拿破仑就是《启示录》中所预言的那只野兽。再有，法文“四十二”几个字母折成数目，也就是给那只有“说夸大亵渎话的口”的野兽规定的期限，所得的总和也是六百六十六；由此可以得出结论，拿破仑掌权的期限是一八一二年，因为这一年法国皇帝的年纪是四十二岁。这个预言使皮埃尔很震惊，他常常问自己，究竟是什么将结束这野兽（拿破仑）的权力？他竭力用数目代替字母的方法来寻求答案。皮埃尔写了“亚历山大皇帝”和“俄罗斯民族”。然后他折算了这几个字母所代表的数字，但数目的总和不是比六百六十六大得多，就是小得多。有一次在计算时他写了自己的名字“皮埃尔·别祖霍夫伯爵”，但数目的总和同六百六十六也相差很多。他又改变拼法，用Z代替S，加一个de，再加上冠词，但仍得不到他所希望的结果。后来他又想到，如果他所研究的问题的答案在他的名字里，那么他的名字前应当加上国籍。他写了“俄国别祖霍夫”，折算下来的数目是六百七十一。只多了五，五也就是e，也就是“皇帝”一词的冠词中所省略的e。只要去掉e（虽然不合语法），皮埃尔就获得了他所求的答案，也就是“俄国别祖霍夫”，等于六百六十六。这个发现使他兴奋。他同《启示录》里所预言的重大事件有什么联系，他不知道，但他毫不怀疑存在着这种联系。他对娜塔莎的爱情、基督的敌人、拿破仑入侵、彗星、六百六十六、拿破仑皇帝和俄国别祖霍夫——这一切都应该酝酿成熟，把他从着了魔的莫斯科习气的小魔圈里解放出来，使他建立伟大的功勋，获得巨大的幸福。
在做祷告的那个星期日前夜，皮埃尔答应从老相识拉斯托普庆伯爵那里给罗斯托夫家带去《告民众书》和最新战事消息。那天早晨，皮埃尔去访问拉斯托普庆伯爵，在他那里遇见一位刚从部队来的信使。这位信使是莫斯科舞会的常客，皮埃尔认识他。
“看在上帝分上，您能不能帮帮我忙？”信使说，“我有满满一口袋家信呢。”
在这些信中有一封尼古拉给父亲的信。皮埃尔拿了那封信。此外，拉斯托普庆伯爵还给了皮埃尔刚印好的《告莫斯科民众书》、最新几项军事命令和他自己签发的公告。皮埃尔看了军事命令，在一份伤亡和受奖人员名单中发现尼古拉·罗斯托夫的名字。尼古拉由于在奥斯特罗夫诺战斗中表现英勇而获得四级圣乔治勋章。皮埃尔在同一命令里还看到，安德烈公爵被任命为轻骑兵团团长。皮埃尔不愿向罗斯托夫家人提到安德烈公爵，但他急于要把儿子得奖的喜讯告诉罗斯托夫一家，使他们高兴。于是他就派人把那个命令和信送到罗斯托夫家，却把《告民众书》、公告和其他命令留下来，以便吃饭时亲自带去。
同拉斯托普庆伯爵的谈话，拉斯托普庆焦躁不安的语气，同若无其事地谈到战事失利的信使的见面，莫斯科发现间谍的流言，有关拿破仑预定在秋季之前攻入俄国新旧两个京城的传单，有关皇帝明天将到达莫斯科的谈话——这一切又使皮埃尔激动，并充满期待的心情。自从彗星出现，特别是开战以来，皮埃尔就一直有这样的心情。
皮埃尔早就想进入军队服务，他早就有这样的愿望，但有两件事妨碍他这样做：第一，他加入了共济会，并立誓宣传永久和平，消灭战争；第二，他看到许许多多莫斯科人穿着军装宣传爱国主义，不知怎的，他感到羞于这样做。他没有进入军队的主要原因，就是他有一个朦胧的观念：他俄国别祖霍夫符合六百六十六那个野兽的数目，命定要参加限制这头野兽权力的伟大事业，因此他不能做别的事，只能等待必然的事发生。
二十
那天也像每个星期日那样，有几个至亲好友在罗斯托夫家吃饭。
皮埃尔来得早些，想单独同罗斯托夫家人见面。
近一年来，皮埃尔胖了许多，要不是他身材高大，四肢发达，体格强壮，行动敏捷，他就会显得畸形了。
他气喘吁吁，喃喃地说着什么，走上楼去。车夫也没问要不要等候，他知道伯爵到罗斯托夫家不到十一点是不会回去的。罗斯托夫家的仆人高兴地跑上来替他脱外套，从他手里接过手杖和帽子。皮埃尔按照俱乐部习惯总是把手杖和帽子留在前厅。
他在罗斯托夫家看见的第一个人就是娜塔莎。他在前厅脱外套，还没看见她，就听见她的声音。娜塔莎正在大厅里练习视唱。他知道娜塔莎得病后还没有唱过歌，因此她的歌声使他又惊又喜。他悄悄地推开门，看见娜塔莎穿着祷告时穿的雪青色连衣裙，在屋里边走边唱。皮埃尔开门进去，她正背对着他，但她突然转过身，看见他那惊讶的胖脸，她的脸刷地红了，她快步向他走来。
“我想再唱唱。”娜塔莎说，“多少找点事做。”她添加说，仿佛在替自己辩解。
“太好了！”
“您来，我真高兴！我今天真快乐！”她说，又现出皮埃尔好久没在她身上看见的活泼模样，“告诉您，尼古拉获得了圣乔治勋章。我真为他骄傲。”
“可不是，命令就是我派人送来的。好了，我不打搅您了。”他说着要往客厅走。
娜塔莎拦住他。
“伯爵，怎么，我唱得不好吗？”她涨红了脸说，但没有垂下眼睛，用询问的目光瞧着皮埃尔。
“不……为什么这样说？正好相反……但您为什么这样问？”
“我自己也不知道，”娜塔莎紧接着回答，“但我不愿做您不喜欢做的事。我完全信任您。您不知道您对我是多么重要，您为我做了那么多事！……”她急急地说，没注意皮埃尔听到这话脸红了，“我看见命令里有他的名字，就是安德烈公爵（她迅速地低声说），他在俄国，又到军队里去了，您看怎么样？”她说得很急，显然想尽快说出，唯恐没有勇气说出来，“他会原谅我吗？他不会恨我吗？您以为怎么样？您以为怎么样？”
“我想……”皮埃尔说，“他没有什么要原谅您的……我要是处在他的地位……”皮埃尔立刻联想到，那天他曾安慰她说，如果他不是现在这样的人，而是世界上最好的人，而且没有结过婚，他就会跪下来向她求婚。于是他心里又充满怜悯、柔情和爱怜，那些话又来到他嘴边，但她不让他说出来。
“是的，您，”她说，十分兴奋地说出您字来，“您可是另一回事了。我不知道有谁比您更善良、更厚道、更好，这样的人是不可能有的。当时要是没有您，现在要是没有您，真不知道我会怎么样，因为……”泪水突然从她的眼眶里涌出来；她转过身去，拿乐谱遮住眼睛唱起来，又在大厅里来回踱步。
这时，彼嘉从客厅里跑出来。
彼嘉如今已是个相貌俊美、脸色红润的十五岁少年，嘴唇又厚又红，模样像娜塔莎。他在准备考大学，但最近他跟同学奥勃仑斯基秘密决定去当骠骑兵。
彼嘉冲到他的同名人
166

 面前，同他商量这事。
他要皮埃尔打听一下，军队里会不会收他当骠骑兵。
皮埃尔在客厅里踱步，没听彼嘉说话。
彼嘉拉拉他的手臂，要他听自己说话。
“我的事怎么样了，皮埃尔？看在上帝分上！您是我唯一的希望。”彼嘉说。
“哦，你的事。要当骠骑兵吗？我去说，我去说。我今天就去说。”
“啊，好朋友，怎么样，宣言弄到了？”老公爵问，“伯爵夫人在拉祖莫夫斯基家做礼拜，听见了新的祷文。她说祷文好极了。”
“弄到了，”皮埃尔回答，“皇上明天就到……要举行一次非常贵族会议，据说壮丁将千名抽十。是的，我恭喜您。”
“是啊，是啊，赞美上帝。那么，军队有什么消息吗？”
“我们又后退了。据说，已退到了斯摩棱斯克。”皮埃尔回答。
“天哪！天哪！”伯爵说，“那么宣言在哪里？”
“告民众书吗？哦，有的。”皮埃尔伸手往口袋里摸文件，但是没有摸到。他一面继续往口袋里掏，一面吻走进来的伯爵夫人的手，同时不安地环顾着，显然在等娜塔莎。这时娜塔莎已不在唱歌，但也没有来到客厅。
“哦，我不知道把它放到哪儿去了。”他说。
“嗨，他总是丢三落四的。”伯爵夫人说。
娜塔莎脸色温和而兴奋，走进来坐下，默默地瞧着皮埃尔。她一进屋，皮埃尔阴沉的脸顿时容光焕发，他继续找寻文件，朝她看了几眼。
“哦，真的，我要回去一下，我把它忘在家里了……”
“噢，那您吃饭要迟到了。”
“唉，车夫也走掉了。”
但宋尼雅走到前厅去找文件，她在皮埃尔的帽子里找到了。原来皮埃尔小心地把文件藏在帽褶里。皮埃尔想念文件。
“不，吃过饭再念。”老伯爵说，显然指望从文件里得到很大的乐趣。
吃饭时，大家喝香槟酒，祝新近获得圣乔治勋章的英雄健康。这时，申兴讲起城里的新闻来：年老的格鲁吉亚公爵夫人害病，梅蒂维埃在莫斯科失踪，有个德国人被押到拉斯托普庆伯爵那里，说他是间谍（这是拉斯托普庆伯爵自己说的），但拉斯托普庆伯爵又下令把他放了，说他不是间谍，只是个普通的德国糟老头子。
“在抓人了，在抓人了，”伯爵说，“我对伯爵夫人说过，少讲法国话。现在不是时候。”
“你们听说了没有？”申兴说，“高里岑公爵请了位俄国教师学俄语，在街上讲法国话可危险了。”
“那么，皮埃尔伯爵，要是征民兵，您是不是也得上马？”老伯爵问皮埃尔。
皮埃尔吃饭时一直默不作声，想着心事。他望望老伯爵，仿佛没听懂他的话。
“是啊，是啊，我要去打仗，”他说，“不！我算得上什么军人，不过，一切都很奇怪，都很奇怪。我自己也弄不懂是怎么一回事。我不知道，我对军事毫无兴趣，但现在这种时势谁也不能替自己担保。”
饭后，伯爵舒舒服服地在安乐椅上坐下来，神态庄严地要宋尼雅宣读文件，因为宋尼雅朗诵得好是出名的。
“我们的古都莫斯科！”
“敌人用庞大军队入侵俄国。他们正在蹂躏我们亲爱的祖国。”宋尼雅用她的尖细嗓子认真地读着。伯爵闭上眼睛，听到有些地方不时叹息。
娜塔莎挺直身子坐在那里，试探似的时而望望父亲，时而望望皮埃尔。
皮埃尔感到她射来的目光，竭力不向她回过头去。伯爵夫人听到告民众书中每句庄严的话，总是不以为然地摇摇头。她从这些字句里只听出，威胁她儿子的危险不会很快过去。申兴嘴上挂着嘲弄的微笑，显然准备一有机会就笑出声来：嘲笑宋尼雅的朗诵，嘲笑伯爵说的话，如果没有其他借口，就嘲笑这个文件。
宋尼雅念到威胁俄国的危险，皇上对莫斯科的期望，特别是对莫斯科贵族的期望，她的声音发抖了，这主要是因为大家都听得那么全神贯注。她念完了最后一段话：
“我们立即到京城和我国其他各地民众中间去，以便同民团协商和加以指挥，因为民团现在正阻击敌人进犯，并在他们已到之处予以打击。敌人妄图给我们以毁灭性打击，就让这样的打击落到他们自己头上！从奴役中获得解放的欧洲将颂扬俄罗斯的英名！”
“说得对！”老伯爵叫道，睁开湿润的眼睛，几次停止打鼾，仿佛有人把一瓶香醋放在他的鼻子下，“只要皇上一声令下，我们愿意牺牲一切，毫不吝惜。”
申兴还没来得及说出准备好嘲弄伯爵爱国心的话，娜塔莎突然跳起来，跑到父亲跟前。
“我们的爸爸真好哇！”娜塔莎吻着父亲说。她又不自觉地瞟了皮埃尔一眼。这种妩媚和活泼的神态又在她身上恢复了。
“好一个爱国女英雄！”申兴说。
“根本不是什么爱国女英雄，只是……”娜塔莎生气地回答，“您觉得什么都好笑，可这绝不是什么玩笑……”
“什么玩笑！”伯爵重复说，“只要他说一声，我们就全体出动……我们可不是德国佬……”
“你们有没有注意到，”皮埃尔说，“上面说‘同民团协商’。”
“不管上面说了什么……”
这时，一直不受人注意的彼嘉走到父亲面前，脸红耳赤，用忽高忽低的变嗓说：
“哦，爸爸，现在我要对您明说，对妈妈也要明说，不论怎样，你们要让我去参军，因为我不能……就是这样……”
伯爵夫人吃了一惊，眼睛往上一翻，双手一拍，怒气冲冲地对丈夫说：
“这下子谈出事情来了！”她说。
不过伯爵这时已恢复了平静。
“好！好！”他说，“又来一个军人！别再胡闹了，得好好读书。”
“这不是胡闹，爸爸。奥勃仑斯基年纪比我还小，他也要去，主要是我现在什么书也读不进，现在……”彼嘉停了一下，脸红得冒汗，还是说下去，“现在祖国处在危急之中。”
“够了，够了，尽说傻话……”
“您自己不是说愿意牺牲一切吗？”
“彼嘉，我对你说，闭嘴！”伯爵嚷道，回头望望，只见伯爵夫人脸色发白，直勾勾地盯着小儿子。
“我对您说，现在皮埃尔伯爵也要对您说……”
“我对您说：荒唐，乳臭未干，也想参军！哼，哼，我对你说！”伯爵说着拿起文件，大概想到书房里午睡前再看看，走出屋子。
“皮埃尔伯爵，我们去抽口烟吧……”
皮埃尔犹豫不决，心神不定。娜塔莎那双生气勃勃、异常明亮的眼睛热情地盯住他，使他心慌意乱。
“不，我想回家……”
“怎么回家？您不是要在我们这儿待到晚上吗……您近来难得来了。我那个丫头……”伯爵指指娜塔莎，和蔼地说，“只有您来，她才高兴……”
“是的，我忘记了……我一定得回家……我有事……”皮埃尔匆匆地说。
“那么再见了。”伯爵说着，走出屋子。
“您为什么要走？您为什么不高兴？为什么？……”娜塔莎问皮埃尔，挑战似的望着他的眼睛。
“因为我爱你！”他想说，但他没有说，只垂下眼睛，脸红得几乎流泪。
“因为我还是少来为好……因为……不，我是有事。”
“为什么？不，您说。”娜塔莎坚决地说，又突然停住。
他们两个心慌意乱地对视着。他想笑，但笑不出；他的笑容显得痛苦。他默默地吻了吻她的手，走了。
皮埃尔暗自决定再也不去罗斯托夫家。
二十一
彼嘉参军遭到父母断然拒绝后，走到自己屋里，锁上门，伤心地哭了一场。他喝茶时闷闷不乐，眼睛红肿，但大家都装作没有看见。
第二天，皇帝驾临莫斯科。罗斯托夫家几个仆人要求去一睹皇帝的御容。这天早晨，彼嘉打扮了很久，像大人一样梳头，拉直领子。他对着镜子皱紧眉头，做做手势，耸耸肩膀，最后对谁也没说一声，戴上帽子，尽量不引人注意，从后门跑出去。彼嘉决定直接到皇帝所在的地方，坦率地对宫廷侍从说，他罗斯托夫伯爵年纪虽小，却愿意为国效劳，年幼不能妨碍他效忠皇上，他准备……彼嘉动身以前准备对宫廷侍从说许多动听的话。
彼嘉认为，正因为他是个孩子（他想大家都会为他的年幼而感到惊讶），他能见到皇上，但同时他整整领子，梳好头发，走起路来从容不迫，竭力把自己装得像个大人。但他越往前走，他的注意力越被拥向克里姆林宫的人群所吸引，就越忘记走路要像成年人那样稳重而缓慢。他走近克里姆林宫，已在担心被人挤倒，就雄赳赳地撑开双肘。但到了三一门，不管他态度多么坚决，人群并不知道他是抱着满腔爱国热情去克里姆林宫的，竟把他挤到墙边，使他不得不停下脚步，让隆隆的车队从拱门下经过。彼嘉旁边站着一个农妇、一名跟班、两个商人和一名退伍兵。彼嘉在门口站了一会儿，没等车辆走完，就想抢先往前走，拼命用臂肘开路，但站在他旁边的农妇首当其冲，就愤怒地大叫大嚷起来：
“挤什么，小少爷，你看，大家都站着不动。你挤什么呀！”
“大家都在挤。”跟班说，也用臂肘开路，把彼嘉挤到发臭的大门角落里。
彼嘉擦擦冒汗的脸，拉起他那像大人一样笔挺的汗湿的硬领。
彼嘉觉得他的外表很不体面，唯恐宫廷侍从看见他的模样不让他见皇帝。但周围太挤，他无法把自己修饰一番，也无法换个地方。路过的将军中有一个是罗斯托夫家的熟人。彼嘉想请他帮忙，但又觉得这样有失男子汉的体面。等所有的车辆都过去，人群就挟着彼嘉拥向挤满人的广场。不仅广场上，就连斜坡上和屋顶上也都是人。彼嘉来到广场上，就听见克里姆林宫的钟声和欢乐的人语声。
广场上一度比较空旷，但突然大家摘下帽子向一个方向冲去。彼嘉被挤得喘不过气，人人都在呼喊：“乌拉！乌拉！乌拉！”彼嘉踮起脚尖，他被人推推挤挤，除了周围的人群，什么也看不见。
人人脸上都现出虔敬和狂欢的神色。站在彼嘉旁边的一个女商贩放声大哭，泪水淌个不停。
“父亲，天使，老爷！”她用一只手指擦着眼泪，说。
“乌拉！”人们从四面八方高声呼喊。
人群在一个地方站了一会儿，然后又向前冲去。
彼嘉不顾一切，咬咬牙，像野兽一样转动眼睛，用臂肘开路往前冲，嘴里叫着“乌拉”，仿佛这时要把自己和所有的人统统杀死，而在他旁边是一张张同样的野兽般的脸，嘴里同样高呼着“乌拉”。
“哦，原来皇帝是这样的！”彼嘉想，“不行，我不能直接向他请愿，这太冒失了！”虽然如此，他还是拼命向前挤；从前面人群的背后他望见一块空地，上面铺着一长条红地毯；但这时人群向后退（前面的警察正在推开太靠近卫队行列的人群；皇帝正从皇宫走向圣母升天大教堂），彼嘉的肋骨上给猛撞了一下，又被挤得那么厉害，刹那间他眼睛发黑，失去了知觉。他醒过来的时候，一个教士模样的人，身穿蓝色旧法衣，一绺花白的头发往后梳，大概是个助祭，一手搂住彼嘉的腰，一手挡住拥挤的人群。
“把少爷挤坏了！”助祭说，“这算什么呀！……轻一点……把少爷挤坏了，挤坏了！”
皇帝走进圣母升天大教堂。人群又疏松开来。助祭把脸色苍白、呼吸急促的彼嘉扶到炮王
167

 那里。有几个人怜惜彼嘉，突然人群向他拥来。他的周围又是一片拥挤。站在他旁边的几个人照顾他，替他解开军服钮扣，把他放在炮台上，并责备挤他的人。
“这样会把人挤死的。真不像话！简直要人家的命！你瞧，可怜的人，脸色白得像白布！”几个人说。
彼嘉很快就清醒过来，他的脸上又有了血色，疼痛也消失了。他用这暂时不愉快的代价，在炮台上获得了一个位置，他希望看到从这里回去的皇帝。彼嘉已不再想到请愿，只求看到皇帝的御容，这样他就觉得很幸福了！
圣母升天大教堂里在做礼拜，庆祝皇帝驾临和同土耳其人缔结和约，人群散开了；小贩在叫卖克瓦斯、蜜糖饼和彼嘉特别喜欢的罂粟糖饼；人们在随便交谈。一个女商贩给大家看她那条撕破的披巾，说这是她花了大价钱买来的；另一个女商贩说，如今丝绸都涨价了。那个救彼嘉的助祭在跟一个官员谈话，说今天是某某司祭同主教一起主持礼拜。助祭几次说“会同”
168

 ，彼嘉不懂这个词的意思。两个青年小市民正在同一些吃核桃的农奴姑娘调笑。这些谈话，特别是同农奴姑娘们的调笑，对彼嘉这样年纪的男孩本是很有吸引力的，现在却引不起他的兴致；他高高地坐在炮台上，想到皇帝和他对皇帝的爱戴，一直很激动。他在受挤时感到的疼痛和恐惧，再加上后来的狂喜，使他觉得这个时刻意义特别重大。
突然从河滨传来隆隆的礼炮声（庆祝同土耳其人讲和），人群迅速地拥向河滨去看放炮。彼嘉也想往那里跑，但保护他的助祭不放他去。炮声继续响着，这时从圣母升天大教堂里跑出一些军官、将军和宫廷侍从，接着又走出一些人，人们又摘下帽子，那些跑去看放炮的人又跑回来。最后从圣母升天大教堂里走出四个穿军服、佩绶带的男人。“乌拉！乌拉！”人群又欢呼起来。
“哪一个？哪一个？”彼嘉哭泣着问周围的人，但没有人回答他。彼嘉认定四个人中的一个，但他泪眼模糊，看不清那人是谁，就把全部热情倾注在他身上，其实他并不是皇帝。他高声狂叫“乌拉”，并打定主意，不管得付出多大代价，明天他一定要去参军。
人群跟着皇帝跑，一直把他送到皇宫，这才散去。天色已经晚了，彼嘉还没吃过东西，身上大汗淋漓，但他不回家，同逐渐减少，但为数还相当多的人站在皇宫前，在皇帝进餐时，向皇宫的窗子张望，等待着什么，非常羡慕那些走上台阶去和皇帝共进午餐的达官显贵，也羡慕那些在窗口闪动、伺候皇帝进餐的御前侍从。
在皇帝进餐时，华鲁耶夫望了望窗外说：
“民众还是希望见见陛下。”
进餐毕，皇帝站起身来，一面吃最后一块饼干，一面走到阳台上。彼嘉随着人群向阳台奔去。
“天使，父亲！乌拉，皇爷！……”民众叫喊着，有几个女人和心肠软的男子，包括彼嘉在内，幸福得哭起来。皇帝手里一块相当大的饼干碎了，落到阳台栏杆上，又从栏杆落到地上。那个站得最近、穿紧身短袄的车夫向这块碎饼干奔去，把它抓在手里。有几个人向车夫扑去。皇帝看到这景象，吩咐拿一盘饼干来，接着他就在阳台上撒饼干。彼嘉两眼充血，被挤坏的危险使他格外紧张，但他还是向饼干扑去。他不知道为什么，但觉得一定要得到皇帝亲手赐给的饼干。他奔过去，撞倒一个抢饼干的老婆子。老婆子倒在地上（她抢饼干，没有抢到），但并不认输。彼嘉用膝盖推开她的手，一把抓住饼干，仿佛怕落后似的，慌忙叫起“乌拉”来，但声音已经嘶哑。
皇帝走了，大部分人也逐渐散去。
“我说还要再等一等，果然等着了。”四面八方传来快乐的人声。
彼嘉虽然感到很幸福，但他还是觉得扫兴，因为现在得回家去，并且知道这一天的欢乐已经结束。彼嘉离开克里姆林宫不是回家，而是去找他的朋友奥勃仑斯基。奥勃仑斯基才十五岁，但也想参军。彼嘉回到家里，斩钉截铁地宣布，要是不让他去，他就逃跑。第二天，罗斯托夫伯爵虽然还没完全答应，但自己出去打听，能不能给彼嘉谋一个危险较小的职务。
二十二
第三天，十五日早晨，斯洛博达宫前停着无数辆马车。
皇宫里几个大厅都挤满人。第一个厅里是穿制服的贵族。第二个厅里是穿蓝长衣、留大胡子、佩奖章的商人。贵族议会厅里，人声喧闹，活动频繁。在皇帝御像下的大桌子旁，高背椅上坐着最显要的贵族，但大多数贵族都在大厅里来回走动。
这些贵族，皮埃尔天天在俱乐部里或他们家里见到，此刻都穿着制服，有的穿着叶卡德琳娜朝的制服，有的穿着保罗朝的制服，有的穿着亚历山大朝的新制服，有的穿着普通的贵族制服。这些五花八门的制服使得这些互相熟识的老老少少增添了一种怪诞的色彩。特别引人注目的是老头子，他们一个个都老眼昏花，牙齿脱落，头顶光秃，脸色黄肿，皮肤打皱，憔悴消瘦。他们多半坐在原地不动，沉默寡言，如果走动或说话，也是去找年纪较轻的人。这些人的脸，也像彼嘉在广场上见到的那样，表情十分矛盾：一方面在等待什么庄严重大的事情，另一方面在关心日常的生活——打波斯顿牌，厨子彼得鲁施卡烧的菜，齐娜伊达的健康等等。
皮埃尔穿着窄小不适的贵族制服，一早来到宫里。他心情激动：即将举行一次非常会议，不仅贵族参加，连商人也参加，是一次三级会议，这事勾起他一连串早已搁置一旁但深藏心里的思想：关于《民约论》和法国革命的思想。他在《告民众书》中看到皇帝将到京城来同民众协商，更加强了他这个观点。他认为在这方面他期待已久的重大事件正在逼近，他走来走去，观察动静，倾听谈话，但哪里也听不到他所关心的那种思想。
皇帝《告民众书》宣读过了，引起一片欢腾，然后大家一边谈论，一边散去。皮埃尔听到他们在谈论，皇帝驾临时首席贵族应站在什么地方，什么时候为皇帝举行舞会，他们应当按县分组还是按省分组，等等；但当他们一谈到战争和召开贵族会议的目的时，谈话就变得犹豫不决，闪烁其词。多数人都情愿听而不愿发表意见。
一个相貌英俊、体格魁伟的中年男子，身穿退伍海军服，在一个厅里发表议论。他的四周围了一群人。皮埃尔走到他旁边听他说话。罗斯托夫伯爵身穿叶卡德琳娜朝长军服，带着愉快的笑容，在人群中走来走去。这里所有的人他都认识。这会儿他走到他们中间，照例和颜悦色地听着，不住地点头表示赞成。退伍海军讲话很大胆，这从听众脸上的表情可以看出，也可从以下的情况看出：皮埃尔认识的那些胆小安分的人不以为然地走开去或者表示反对。皮埃尔挤进人群，留神细听，确信讲话的人是个自由主义者，但他的自由主义同皮埃尔的思想截然不同。海军军官的声音是洪亮的男中音，像唱歌一般好听，喉音很重，就像吩咐跟班那样：“喂，拿茶来，拿烟斗来！”听得出他惯于发号施令，指使人家。
“斯摩棱斯克人建议皇上办民团，那又怎么样？难道我们要服从斯摩棱斯克人吗？莫斯科省的高尚贵族如认为必要，我们可以采取其他方式向皇上效忠。难道我们忘记一八〇七年办民团的事？只让吃教会饭的人和小偷强盗发财……”
罗斯托夫伯爵甜滋滋地微笑着，赞同地点点头。
“请问，我们的民团对国家有什么用？什么用也没有！只能糟蹋我们的庄稼。还是征兵好……不然回来时兵不像兵，庄稼汉不像庄稼汉，只能成为浪荡鬼。贵族并不爱惜生命，我们人人可以出动招募更多的新兵，只要圣上一声令下，我们就可以为他赴汤蹈火。”演讲的人兴奋地添加说。
罗斯托夫伯爵高兴得直咽口水，他推推皮埃尔，但皮埃尔也想说话。他挺身而出，觉得十分兴奋，但不知道兴奋什么，也不知道要说什么。他刚要开口，站在演讲人旁边的一个参议员抢在皮埃尔前面。这个参议员牙齿已全部脱落，生就一副聪明相，怒容满面。他显然善于辩论，能抓住问题，说话声音很低，但很清楚。
“我认为，阁下，”参议员用没有牙齿的嘴喃喃地说，“我们奉召来到这里，并不是来讨论目前征兵还是组织民团对国家更有利。我们奉召来到这里，是为了响应圣上的号召。至于征兵和组织民团哪一样好，还是让最高当局去裁决……”
皮埃尔突然发觉有机会抒发他的满腔热情。在当前这场贵族争论中，这个参议员竟提出这种迂腐而狭隘的观点，他要狠狠地加以批驳。皮埃尔走上前去，打断他的话。他自己也不知道要说些什么，但说得很起劲，有时用文绉绉的俄语，有时还夹杂着法语。
“对不起，阁下，”皮埃尔开始说（他早已知道这位参议员，但认为此时此地对他要打官腔），“虽然我不同意先生……”皮埃尔迟疑了一下，他想说我尊敬的对手，“这位我还无缘认识的先生，但我认为，贵族阶级奉召来到这里，除了表示同感和高兴外，还应该讨论我们的救国大计。我认为，”他兴奋地说，“如果圣上看到我们只是向他贡献农奴的农奴主……我们自己只能充当炮灰，而听不到我们的意见，他一定会不高兴的。”
许多人看到参议员的轻蔑笑容和皮埃尔的自由化言论，纷纷离开这个圈子，只有罗斯托夫伯爵对皮埃尔的话很满意。他对海军军官、参议员和听到的任何言论都一样满意。
“我认为，在讨论这些问题之前，”皮埃尔继续说，“我们应该请求圣上，恭恭敬敬地请求圣上告诉我们，我们有多少军队，军队的情况怎样，然后……”
但皮埃尔还没把话说完，就突然受到三方面的攻击，攻击得最凶的是他的老相识、待他很好的波斯顿牌友阿普拉克辛。阿普拉克辛身穿制服，不知是由于他身穿制服还是别的原因，皮埃尔觉得他完全变了样。阿普拉克辛脸上突然现出老年人的凶相，对皮埃尔嚷道：
“第一，我要告诉您，我们无权向圣上提问题；第二，即使俄国贵族有这样的权利，圣上也不能回答我们。军队根据敌人的行动而行动，人数有增有减……”
这时另一个人的声音打断了阿普拉克辛的话。此人中等身材，四十岁光景，皮埃尔以前在吉卜赛人那里见过他，知道他是个蹩脚的牌手。他也因为换上制服变了样，他向皮埃尔走近一步，说：
“现在可不是发议论的时候，现在需要行动：战火烧到了俄国。我们的敌人侵犯俄国，要糟蹋我们的祖坟，抢走我们的妻子儿女，”这个贵族捶着胸脯说，“我们都要奋起，人人都要勇往直前，大家为了沙皇爷！”他转动充血的眼睛，大声嚷嚷，人群中有几个人表示赞许，“为了保卫信仰、皇位和祖国，我们俄国人不惜流血牺牲。既然我们是祖国的子孙，就不该光说空话。我们要让欧洲看看，俄国人怎样保卫俄国！”他嚷道。
皮埃尔想反驳，但说不出一句话，他觉得，不论他说什么话，表达什么思想，总不及那个兴奋的贵族的话动听。
罗斯托夫伯爵站在人群后面点头表示赞成，有几个人在每句话结束时都大胆地向发言者转过身来，说：
“对了，对了！就是这样！”
皮埃尔想说，他并非不肯捐献金钱、农奴和牺牲自己，但他要知道情况，以便出力，但他张口结舌，说不出话来。许多人同时说话，同时叫嚷，罗斯托夫伯爵来不及一一点头表示同意。人群聚拢来，散开去，又聚拢来，然后叽叽喳喳地向大厅里一张大桌子走去。皮埃尔不仅没有机会把话说完，而且他一开口，人家就粗暴地把他打断，推开，纷纷避开他，就像对待共同的敌人那样。这样的情况所以发生，并不是大家对他的发言有意见（大家听了许多发言，他的话早已被忘了），而是为了鼓动人们的情绪，需要一个具体的爱的对象和一个具体的恨的对象。皮埃尔就成了后一种对象。许多人在那个慷慨激昂的贵族之后发言，他们说的都是一个调子。许多人说得很动听，有独到的见解。
《俄国信使报》发行人格林卡
169

 （他被认出来，人群里就发出一片“作家，作家”的呼声）说，地狱应该用地狱来反击，他曾看见一个孩子在打雷闪电时还在微笑，但我们不能像那个孩子那样。
“是啊，是啊，现在雷声隆隆！”后排有人附和说。
人群走到大桌子旁边，那里坐着一些身穿制服、胸佩绶带、白发苍苍和头顶光秃的七十来岁的老贵族。这些老头儿在家里同小丑逗乐或在俱乐部里打波斯顿牌时，皮埃尔都曾见过。人群走到桌旁，不停地喧闹。发言的人一个接一个说，有时两人同时说。后面拥来的人把他们挤到椅子高背那里。站在后面的人发现发言的人漏了什么，就马上补充。另外有些人，在这种热烈拥挤的情况下拼命搜索枯肠，想说些别人没说过的话。皮埃尔认识的那几个上了年纪的达官贵人坐在那里，左顾右盼，大部分人显然感到很热。皮埃尔也很激动，那种不惜牺牲一切的情绪（多半表现在大家的声音和面部表情上，而不是表现在言词里）也感染了他。他并没有放弃自己的想法，但觉得自己有点疏漏，很想说明一下。
“我只是说，要是知道国家需要什么，我们就能作出更恰当的奉献。”他说，竭力想压倒别人的声音。
旁边一个小老头回头看了他一下，但立刻被桌子另一端的叫声吸引过去。
“是啊，莫斯科要放弃了！莫斯科将成为赎罪的牺牲品！”有人叫道。
“他是人类公敌！”另一个人嚷道，“让我说……诸位，你们要把我挤坏了！……”
二十三
这时候，拉斯托普庆伯爵身穿将军服，肩挂绶带，下巴突出，眼睛机灵，冲开麇集的贵族，快步走进来。
“皇帝陛下马上驾到，”拉斯托普庆说，“我刚从那里来。我认为就我们目前的处境不必多发议论。皇上开恩把我们和商人召集拢来。”他指指商人聚集的大厅说，“他们会捐献几百万卢布，而我们的责任就是提供民团，不惜牺牲……这一点我们至少能办到！”
坐在桌旁的达官显贵开始讨论。会开得非常平静。老头儿们异口同声地说着“同意”“我也是这个意思”等等。经过刚才的一片喧闹，他们的声音听来简直有点沉闷。
书记奉命记下莫斯科贵族的决议：莫斯科贵族同斯摩棱斯克贵族一样，每千名农奴中抽十名壮丁，并负责全副装备。贵族老爷们协商完毕，如释重负，站起身来，推开椅子，在厅里来回走动，活动活动腿脚，同时随便挽住一个人闲聊。
“皇上！皇上！”各个大厅里传出一片喊声，人群都向门口拥去。
皇帝穿过夹道欢迎的贵族，沿着宽阔的通道走进大厅。人人脸上都现出恭敬、惶恐和好奇的神色。皮埃尔站得较远，听不清皇帝说的话。他只听出，皇帝谈到国家处境危险，他对莫斯科贵族寄予厚望。随后有人向皇帝报告刚通过的贵族决议。“诸位！”皇帝用颤抖的声音说。人群骚动了一下，又安静下来。于是皮埃尔听清皇帝富有人情味的悦耳声音。皇帝说：“我从不怀疑俄国贵族的忠心。但今天你们的忠心超过我的预料。我以祖国的名义感谢你们。诸位，让我们行动起来，时间最宝贵……”
皇帝的话说完了。人群在他周围拥挤着，四面八方传出狂热的欢呼声。
“是的，最宝贵……皇上金口玉言。”罗斯托夫伯爵边哭边说，他站在后面什么也听不清，就想当然地来理解他的话。
皇帝从贵族大厅走到商人大厅。他在那里待了十分钟光景。皮埃尔和其余的人看见皇帝从商人大厅里走出来，眼睛里含着感动的泪水。后来他们才知道，皇帝一开始向商人讲话，就热泪盈眶，他声音哆嗦地把话讲完。皮埃尔看见皇帝，他正由两个商人护送着走出来。一个是皮埃尔认识的胖胖的酒类专卖商，另一个是消瘦憔悴、胡子狭长的商会会长。两人都在哭泣。瘦子两眼饱含泪水，胖子则哭得像个孩子，嘴里反复说：
“陛下，请接受我们的生命和财产吧！”
皮埃尔当时唯一的愿望是想表示，他什么都不在乎，一切都可以牺牲。他觉得他那番有立宪倾向的演说是错误的，他想找机会加以纠正。皮埃尔得知马蒙诺夫伯爵负责提供一个团，他就立刻向拉斯托普庆伯爵宣布，他愿出一千个人，并负责提供他们的给养。
罗斯托夫老伯爵回家，把经过情况讲给妻子听，忍不住流出眼泪，当场答应彼嘉的参军要求，并亲自替他去报名。
第二天皇帝走了。所有被召集来的贵族都脱下制服，又各自在家里和俱乐部里消磨时光。他们唉声叹声，但还是吩咐管家征集民团上报，并对自己的行为感到惊奇。

未知

第二部
一
拿破仑之所以发动对俄战争，是因为他不能不去德累斯顿，不能不被荣耀冲昏头脑，不能不穿上波兰军服，不能不受六月早晨的鼓舞而野心勃勃，不能不先在库拉金面前、后在巴拉歇夫面前大发雷霆。
亚历山大之所以拒绝一切谈判，是因为他觉得受了侮辱。巴克莱·德·托里之所以力求用最高明的方法指挥军队，是因为他要恪尽职守，并博取伟大统帅的名声。尼古拉之所以跃马向法军冲锋，是因为他无法克制在旷野上疾驰的欲望。同样，无数参战的人也都各凭自己的性格、习惯、条件和目的而行动。他们又恐惧，又虚荣，又快乐，又愤怒，他们议论纷纷，自以为了解他们的行为，而且是在为自己行动，其实他们全是一些身不由己的历史工具，做着他们自己并不明白而我们却是了解的事。这就是一切实际活动家的必然命运：他们官做得越大，就越不自由。
现在，一八一二年的活动家早已退出历史舞台，他们的个人作用早已完全消失，所留下的只有历史的结果了。
不过，假定说拿破仑统率下的欧洲人不得不深入俄国腹地，并在那里灭亡，那么，参加这一战争的人互相冲突、残杀而毫无结果，这种行动我们倒是能理解的。
这些追求个人目的的人注定要造成重大后果。这样的后果拿破仑没有料到，亚历山大也没有料到，参加战争的其他人更没有料到。
现在大家都明白一八一二年法军溃败的原因。谁也不会争论，拿破仑法军之所以溃败，一方面是由于他们深入俄国腹地时间太晚，又没有做好过冬准备，另一方面是由于法军焚烧俄国城市，引起俄国人民同仇敌忾，因而决定了战争的性质。但是，一支由最优秀的统帅所指挥的世界上最精锐的八十万大军大败于一支由经验不足的统帅所指挥的人数只及一半而又缺乏作战经验的俄军之手，只是由于这个原因，这在当时谁也没有预见到，而现在却是十分清楚了。当时不仅没有一个人预见到，俄国方面还始终竭力制止唯一能拯救俄国的办法，法国方面虽有拿破仑的作战经验和所谓“天才”，却千方百计要在夏末推进到莫斯科，也就是一心一意自取灭亡。
在有关一八一二年战争的历史著作中，法国作者很爱说，拿破仑当时就感觉到拉长战线的危险，他寻求决战，他的元帅们也曾劝他在斯摩棱斯克停止进攻。他们还提出其他论据，证明当时已看到战争的危险。俄国作者则更爱说，战争一开始就有引诱拿破仑深入俄国腹地的苦战计划，有人说这计划的制订者是普法尔，有人说是一名法国人，有人说是托里，有人说是亚历山大皇帝本人，并提到一些暗示这种作战方法的笔记、方案和书信。不过，所有这些暗示，不论是法国方面的还是俄国方面的，现在重提都只因为事实证明它们是正确的。如果没有发生那些事，那么这些暗示也早就被人遗忘，就像当时流行而现在被否定的成千上万彼此矛盾的暗示和推测一样。任何事件的结局总有许多推测，不管事件结局如何，总有人说：“我早就说过会有这样的结果。”但他们完全忘记，在无数推测中还有许多截然相反的意见。
说拿破仑早就意识到拉长战线的危险，说俄国人早就想诱敌深入，这显然都是史学家的牵强附会，他们把这种推测强加到拿破仑和他的元帅们头上，又把那种作战计划强加到俄国将领头上。事实完全驳倒了这种推测。在整个战争期间，俄国方面不仅从无引诱法军深入俄国腹地的企图，而且从法军一侵犯俄国起就竭力阻止他们前进，拿破仑不仅从来没有害怕过拉长战线，而且把自己每推进一步都看作胜利，也不像以往作战那样要求速战速决，而是缓慢地进行战斗。
战争一开始，我们的军队就被切断，而我们追求的唯一目标就是使他们会合起来。如果我们存心后退和诱敌深入，那么，军队会师就没有好处。皇帝御驾亲征是为了鼓舞士气，保卫每一寸俄国土地，可不是为了后退。根据普法尔计划建设规模巨大的德里萨阵地，也不是打算继续后退。军队每后退一步，皇帝都要责怪总司令。皇帝不仅不能设想火烧莫斯科城，甚至不能设想让敌人占领斯摩棱斯克。我军会合了，皇帝气愤的是没有在城外打一次大仗就让斯摩棱斯克沦陷和焚毁掉。
这是皇帝的想法，而俄国将领和俄国民众一想到我军后撤到腹地就更加气愤。
拿破仑切断俄军，深入俄国腹地，放过几次会战的机会。八月间，拿破仑在斯摩棱斯克一心考虑着怎样继续前进，虽然我们现在明白，正是法军的继续前进导致了它的灭亡。
事实很清楚，拿破仑并未预见到向莫斯科进军的危险，亚历山大和俄国将领也没想到要引诱拿破仑深入，他们所考虑的正好是相反的事。使拿破仑深入俄国腹地，不是由于谁制定了这种计划（谁也没想到有这种可能），而是参战人员钩心斗角、争权夺利的结果。他们根本没有想到该怎么办，没有想到拯救俄国的唯一办法是什么。一切都出乎人们的意料。战争一开始军队就被切断。我们竭力把军队集中起来，目的虽然是要作战和阻止敌人前进，但在努力集结军队时，又要避免同强大的敌人作战，我们就不得不成锐角形撤退，而把法军引到斯摩棱斯克。不过，我们成锐角形撤退，不仅由于法国人在我们两支军队之间移动，这个夹角变得越来越尖锐；我们退得更远，还因为巴克莱·德·托里是个不孚众望的德国人，也为巴格拉基昂所忌恨（巴格拉基昂将受他指挥），巴格拉基昂正在指挥第二军，竭力想推迟同巴克莱·德·托里的会师，以避免受他指挥。巴格拉基昂迟迟不去会师（虽然会师是所有将领的主要目标），因为他觉得这样行军将使他的军队遭到危险，对他比较有利的是向左和向南撤退，骚扰敌人的侧翼和后方，并在乌克兰补充他的部队。他有这样的想法，看来是因为他不愿听命于他所憎恨而官阶比他低的德国人巴克莱·德·托里。
皇帝御驾亲征原想鼓舞士气，但他的在场和不懂得如何决策，再加上大量顾问和计划，反而破坏了第一军的战斗力，使军队不得不后退。
俄军原定驻守在德里萨阵地，但一味想当总司令的保卢奇竭力影响亚力山大。于是普法尔的整个计划被取消了，指挥大权落到巴克莱·德·托里手里。但巴克莱·德·托里不孚众望，他的权力受到限制。
军队四分五裂，没有统一指挥，巴克莱·德·托里不得人心；但由于这种混乱、分裂和德国人总司令不得人心，一方面产生了犹豫不决和避免会战的情况（如果军队团结一致，不是由巴克莱·德·托里指挥，一场会战是无法避免的），另一方面人们对德国人越来越愤恨，爱国热情则越来越高涨。
最后，皇帝离开了军队，唯一合适的借口是：他必须去鼓舞新旧两个京城民众的热情，以发动全民战争。这样，皇帝驾临莫斯科就使俄军的力量增强了两倍。
皇帝离开军队是为了不妨碍总司令的统一指挥，以采取更加果断的措施，不料军队的领导更加混乱和削弱。别尼生、亲王和一群侍从武官留在军队里，目的是要监视总司令的行动，鼓舞他的斗志，但巴克莱·德·托里在这些皇帝耳目的监视下觉得自己更不自由，在制定重大行动上更加小心翼翼，竭力避免会战。
巴克莱·德·托里主张谨慎行事。皇太子暗示这是一种不忠行为，要求发动大会战。刘波米尔斯基、勃拉尼茨基、伏洛茨基之流大肆鼓噪，于是巴克莱·德·托里就以给皇上递送奏章为借口，把这些波兰侍从武官打发到彼得堡，然后同别尼生和亲王进行一场公开的斗争。
最后，不管巴格拉基昂怎样不乐意，俄军还是在斯摩棱斯克会师了。
巴格拉基昂乘车来到巴克莱·德·托里的行辕。巴克莱·德·托里佩上武装带出来迎接，向官阶比他高的巴格拉基昂报告。巴格拉基昂虽然官阶更高，但为了表示豁达大度就服从巴克莱·德·托里；但服从归服从，他同巴克莱的意见却更加分歧。巴格拉基昂奉皇帝之命，有事可直接奏闻皇上。他就写信给阿拉克切耶夫：“遵奉圣上御旨，但我实在无法跟大臣（巴克莱）共事。看在上帝分上，派我到别处去吧，即使去指挥一个团也行，我再也无法在这里待下去。总司令部里德国人充斥，使俄国人无法立足，一筹莫展。我想竭诚为圣上和祖国效劳，但结果表明我是在为巴克莱服务。说实话，我不愿意。”
勃拉尼茨基、文森海罗德之流更搅坏两位总司令之间的关系，结果就更难统一。俄军在斯摩棱斯克城下准备向法军发动进攻。一位将军奉命视察阵地。这位将军仇恨巴克莱，去找一个任军长的朋友，在他那里坐了一天，然后回到巴克莱那里，对他并未亲眼目睹的战场横加指摘，多方挑剔。
俄军将领正在就未来战场进行争论和策划军事行动，俄军正在找寻行踪不明的法军。这时，法军已遇上聂维罗夫斯基师，兵临斯摩棱斯克城下。
为了保全交通线，必须在斯摩棱斯克展开一场意外的会战。会战发生了，双方都伤亡数千人。
违反皇帝和全民的意愿，斯摩棱斯克失守了。但居民受总督的欺骗，焚毁了斯摩棱斯克城。这些遭难的居民念念不忘自己的损失，对敌人怀着冲天怒火到莫斯科去，给俄国其他城市居民做出榜样。拿破仑继续前进，我们节节败退，从而造成了战胜拿破仑的条件。
二
保尔康斯基公爵在儿子走后第二天，把玛丽雅公爵小姐唤到跟前。
“喂，怎么样，现在你满意了吧？”他对女儿说，“你使我同儿子吵了一架！你满意了吧？你就希望这样！你满意了吧？……这使我痛心，痛心。我老了，身体虚弱了，你就希望这样。好，你高兴吧，高兴吧……”
这以后，玛丽雅公爵小姐有一星期没见到父亲。他病了，没有出书房一步。
使玛丽雅公爵小姐感到惊讶的是，老公爵患病期间也不让布莉恩小姐进去。只有季洪一人侍候他。
一星期后，老公爵走出书房，恢复了原来的生活方式，格外起劲地建造房屋和管理花园，完全断绝了同布莉恩小姐的关系。他的模样和对玛丽雅公爵小姐说话的冷谈语气仿佛表示：“哼，你瞧，你无中生有，向安德烈公爵捏造我同这个法国女人的关系，弄得我同儿子争吵；你瞧，我不需要你，也不需要法国女人。”
玛丽雅公爵小姐每天把半天时间花在小尼古拉身上，督促他复习功课，亲自给他上俄语课和音乐课，并和德萨尔谈天；另外半天坐在屋里看书，或者同老保姆和有时从后门进来的神亲一起度过。
对战争的想法，玛丽雅公爵小姐也同一般女人一样。她为战场上的哥哥提心吊胆，不能理解使人们互相屠杀的残酷行为。她不理解这场战争的意义，觉得它同历次战争没有什么区别。她不理解这场战争的意义，尽管经常同她谈话的德萨尔十分关心战争的进展，竭力把他的想法讲给她听，也不管来看她的神亲都怯生生地告诉她基督敌人入侵的消息，也不管如今成为保里斯公爵夫人的裘丽继续同她通信，从莫斯科给她写来爱国热情洋溢的信。
“我用俄语给您写信，我亲爱的朋友，”裘丽写道，“因为我恨一切法国人，同样也恨法语，我听不得人家说法语……我们在莫斯科怀着满腔热忱爱戴我们的皇帝。”
“我可怜的丈夫在犹太佬的客栈里忍饥受苦，但我所得到的消息却使我更加振奋。”
“拉耶夫斯基的英雄事迹您一定听到了。他搂着两个儿子说：‘我要跟敌人同归于尽，但决不动摇！’不错，虽然敌人比我们强一倍，但我们决不动摇。我们尽量合理地安排时间，打仗毕竟是打仗。阿林娜公爵小姐和莎菲整天同我在一起，我们这些守活寡的可怜女人坐着拆裹伤纱布，谈得很愉快，就可惜您，我的朋友，不在这里……”
玛丽雅公爵小姐不理解这场战争，主要因为老公爵从来不谈战争，不承认现在有战争，吃饭时德萨尔一谈到战争，老公爵就取笑他。老公爵的语气是那么平静和自信，玛丽雅公爵小姐对他深信不疑。
整个七月老公爵都非常活跃，简直可以说是生气勃勃。他又新辟了一座花园，新盖了一座下房。有一件事使玛丽雅公爵小姐不安，那就是老公爵睡得很少，也不再在书房里睡，每天更换过夜的地方。他有时吩咐仆人把行军床搭在游廊里，有时睡在客厅沙发或高背安乐椅上，穿着衣服打瞌睡，同时叫童仆彼得鲁施卡给他念书，而不叫布莉恩小姐，有时他在餐厅过夜。
八月一日家里收到安德烈公爵的第二封信。在安德烈公爵离家不久寄来的第一封信里，他恭顺地请求父亲宽恕他的顶撞，并请求父亲对他像以前一样慈爱。老公爵写了一封亲切的回信给他，从此就疏远了法国女人。安德烈公爵的第二封信是在法军占领维切布斯克后在城郊写的，信里简单叙述战役的经过，并在纸上画了一张草图，又写了对未来战局的推测。安德烈公爵在这封信里向父亲指出童山离战场不远，是军队必经之地，劝父亲迁居莫斯科。
当天吃饭时，德萨尔谈到他听说法军已占领维切布斯克，这时老公爵就想起了安德烈公爵的来信。
“我今天收到安德烈公爵的信，”他对玛丽雅公爵小姐说，“你没看过吗？”
“没有，爸爸。”公爵小姐惶恐地回答。她不可能看到信，她甚至不知道有信来。
“他信里写到当前的战争。”老公爵习惯成自然地带着嘲弄的微笑说，他谈到这次战争时总是带着这样的微笑。
“一定挺有意思，”德萨尔说，“公爵能知道……”
“哦，这挺有意思！”布莉恩小姐说。
“您去给我拿来，”老公爵对布莉恩小姐说，“您知道吗？在小桌子上，吸墨器底下。”
布莉恩小姐快乐地跳起来。
“不，不要您去，”老公爵皱起眉头嚷道，“你去拿，米哈伊尔·伊凡内奇。”
米哈伊尔·伊凡内奇站起来，往书房走去。但他刚走，老公爵就不安地环顾了一下，扔下餐巾，自己走去。
“他们什么都不会，总是弄错。”
他一走开，玛丽雅公爵小姐、德萨尔、布莉恩小姐，甚至小尼古拉都默默地交换了一下眼色。老公爵在米哈伊尔·伊凡内奇的陪同下，拿着信和建筑蓝图匆匆回来。他把信和蓝图放在手边，不让人在吃饭时读。
饭后，他向客厅走去，把信交给玛丽雅公爵小姐，然后摊开新的建筑蓝图，眼睛盯住那图，吩咐玛丽雅公爵小姐读信。玛丽雅公爵小姐一面读信，一面用询问的目光瞟了一下父亲。
老公爵望着蓝图，显然在聚精会神地思考。
“您看怎么样，公爵？”德萨尔大着胆子问。
“我！我！……”老公爵说，仿佛不愉快地被人唤醒，眼睛没有离开蓝图。
“战场很可能移到我们这里来……”
“哈—哈—哈！战场！”老公爵说，“我一向说，现在还是这样说，战场在波兰，敌人决不可能越过涅曼河。”
老公爵说到涅曼河，其实敌人已到了第聂伯河，引得德萨尔惊奇地对他望望，不过玛丽雅公爵小姐忘记了涅曼河的地理位置，还以为她父亲没有说错。
“等到一融雪，他们准会淹死在波兰的沼泽里。他们就是不懂得这个道理，”老公爵说，显然想到了一八〇七年的战争，仿佛那是不久以前的事，“别尼生要是早一点进入普鲁士，情况就不同了……”
“不过，公爵，”德萨尔怯生生地说，“信里说到了维切布斯克……”
“哦，信里写到，是的……”公爵不满意地说，“是的……是的……”他的脸色突然变得阴郁了。他停了一会儿。“是的，他写了，法国人被击败了，在什么河上呀？”
德萨尔垂下眼睛。
“安德烈公爵没写到这事。”他低声说。
“难道他没写吗？噢，那也不是我想出来的。”
大家沉默了好一阵。
“是的……是的……喂，米哈伊尔·伊凡内奇，”老公爵忽然抬起头，指指蓝图说，“你说说，你打算怎样修改这张图……”
米哈伊尔·伊凡内奇走到蓝图前。老公爵同他谈了谈新建筑的设计图，怒气冲冲地瞧了瞧玛丽雅公爵小姐和德萨尔，回自己屋里去了。
玛丽雅公爵小姐看见德萨尔凝视她父亲的困惑而惊讶的眼神，发现他一言不发，又因父亲把儿子的信忘记在客厅桌子上而感到吃惊；不过她不仅不敢问德萨尔他困惑和沉默的原因，而且害怕想到这件事。
晚上，米哈伊尔·伊凡内奇奉公爵之命来向玛丽雅公爵小姐索取安德烈公爵的信。玛丽雅公爵小姐把信交给他。她虽然很不高兴，但还是大着胆子问米哈伊尔·伊凡内奇她父亲在做什么。
“他总是忙得很！”米哈伊尔·伊凡内奇带着恭敬和嘲弄的微笑说，这笑容使玛丽雅公爵小姐脸色发白，“他对新造房子很不放心。他读了一会儿书，但现在他……”米哈伊尔·伊凡内奇压低声音说，“大概在写字台上写遗嘱。”近来老公爵爱做一件事，就是写准备死后留下的文稿，他把这文稿称为遗嘱。
“他要派阿尔巴端奇到斯摩棱斯克去吗？”玛丽雅公爵小姐问。
“可不是，他已等了好久了。”
三
米哈伊尔·伊凡内奇拿着信回到书房，老公爵戴着眼镜和遮阳，坐在打开的写字台旁，台上放着一盏有灯罩的灯，他伸出一只手远远地拿着文稿，有点扬扬自得地读着（他把它称为“意见书”，并要在他死后呈交皇上）。
米哈伊尔·伊凡内奇进去时，老公爵眼睛里含着泪水，回忆着他写这篇文稿时的情景。他从米哈伊尔·伊凡内奇手里接过信放进口袋，摆开文稿，召唤等了好久的阿尔巴端奇进去。
老公爵在一张纸上开列了要在斯摩棱斯克办的事，就在门口站着的阿尔巴端奇的身旁来回踱步，交代着一项项该办的事。
“第一，信纸，八刀，听见吗？这样大小的，要有金边……一定要照样子；封蜡，火漆，照米哈伊尔·伊凡内奇的单子买。”
他在屋里来回踱步，看了看他记的条子。
“然后把关于证书的信当面交给省长。”
然后是新房子用的门闩，一定要公爵亲自选定的那一种。然后要一只存放遗嘱用的讲究木匣。
老公爵向阿尔巴端奇交办事务，花了两个多小时还不放他走。他坐下来，考虑着，闭上眼睛，打起瞌睡来。阿尔巴端奇轻轻动了一下。
“好，去吧，去吧。如果还有事，我会叫你的。”
阿尔巴端奇走了。公爵重新走到写字台旁，看了看，摸摸文稿，又把它锁起来，坐到桌前给省长写信。
他封好信站起来，时间已很晚了。他想睡觉，但他知道他睡不着，一到床上头脑里就会涌起种种讨厌的念头。他把季洪唤来，同他走过几个房间，告诉他今晚把床铺在哪里。他一边走，一边打量着每个角落。
他觉得没有一个地方好，而平时书房里睡惯的沙发尤其不好。他觉得这张沙发可怕，大概是因为躺在上面最容易胡思乱想。没有一个地方好，但起居室里钢琴后面那个角落还可以，因为他还从未在那里睡过。
季洪同一个男仆搬来一张床，搭在那里。
“不是这样，不是这样！”公爵叫道，亲自把床推得离角落半尺远，然后又拉近一点。
“好，总算都解决了，现在我要休息了。”公爵想，让季洪给自己脱衣服。
公爵恼恨地皱着眉头，因为脱上衣和裤子很费劲。他脱下衣裤，沉重地坐到床上，轻蔑地望着自己枯黄的两腿，仿佛在沉思。其实他不在沉思，而是因为要把两腿抬到床上很吃力，因此在抬腿前停了一下。“唉，真吃力！唉，但愿快一点，快一点结束这种苦事，您就放了我吧！”他想。他咬紧嘴唇，费了九牛二虎之力才躺下，但他刚躺下，身下的床突然均匀地前后波动起来，仿佛沉重地喘着气，晃动着。几乎天天晚上都是这样。他睁开刚闭上的眼睛。
“不得安宁，该死的！”他怒气冲冲地对谁嚷道，“是的，是的，还有一件重要的事，一件非常重要的事，我留到床上考虑吧。是门闩吗？不是，门闩我已说过了。不是，是客厅里用的东西。玛丽雅公爵小姐胡扯。德萨尔这个傻瓜说了什么。口袋里有样什么东西，想不起来了。”
“季洪！吃饭的时候大家谈到什么？”
“谈到安德烈公爵……”
“别说了，别说了！”老公爵一只手拍了拍桌子，“对！我知道，安德烈公爵的信。玛丽雅公爵小姐念了。德萨尔说到了维切布斯克。现在我要念一念。”
他吩咐季洪把口袋里的信拿出来，把放有柠檬水和螺形烛的茶几推到床前，然后戴上眼镜，开始读信。直到现在，在夜晚的寂静中，在绿灯罩的微弱烛光下，他读着信，才第一次看懂信里的意思。
“法军已在维切布斯克，再过四天他们可能抵达斯摩棱斯克，说不定他们已到了那里。”
“季洪！”季洪跳起来。他接着大声说：“去，没事，没事！”
他把信放到烛台下，闭上眼睛。他想起了多瑙河、晴朗的中午、芦苇、俄国军营，想起了他自己，当时他还是一个年轻的将军，脸上没有一丝皱纹，朝气蓬勃，心情愉快，脸色红润，走进波将金
170

 华丽的行辕，一种对宠臣的强烈嫉妒心此刻又像当时那样使他激动。他还想起同波将金初次见面时说过的话。他也想起那个脸色发黄的矮胖女人——皇太后，她的笑容，她第一次赐见他时的笑脸和说过的话。他还想起了她躺在灵柩台上的遗容，以及为了吻她的手而同苏保夫发生的冲突。
“唉，但愿快一点，快一点回到那个时代，但愿现在的局面赶快结束，好让我安宁！”
四
保尔康斯基公爵的童山庄园坐落在斯摩棱斯克以东六十俄里，离莫斯科大道三俄里。
老公爵吩咐阿尔巴端奇办事的那个晚上，德萨尔求见玛丽雅公爵小姐，告诉她公爵身体欠安，却没采取任何措施来保障自己的安全，而从安德烈公爵来信中可以看出，留在童山是不安全的。因此，劝她写一封信，由阿尔巴端奇送交斯摩棱斯克省长，请他告诉她当前的局势以及童山处境的危险程度。德萨尔替玛丽雅公爵小姐写了给省长的信，由她签上名，交给阿尔巴端奇，命他送交省长，万一遇到危险，就尽快回来。
阿尔巴端奇接受了各项吩咐，头戴公爵赠送的白绒帽，像公爵一样拿着一根手杖，在家人护送下，坐上一辆由三匹黑鬃黄褐骏马拉的皮篷马车。
马车上的大铃裹了起来，小铃里面也塞了纸。老公爵不许任何人在童山乘有铃铛的马车，但阿尔巴端奇走远路喜欢车上有铃铛。阿尔巴端奇的侍仆、秘书、账房、厨娘和下手、两个老婆子、侍童、车夫和其他家奴都来给他送行。
女儿把印花布羽绒垫子放在他的背后和座位上。他的老嫂子偷偷塞给他一包东西，车夫把他扶上车。
“唉，唉，这些婆娘真啰唆，婆婆妈妈的！”阿尔巴端奇像公爵一样一面喘气，一面急急地说，坐上马车。他向秘书交代了最近要做的工作，不再摹仿公爵，从秃头上摘下帽子，画了三个十字。
“万一有什么事……阿尔巴端奇，您立刻回来，看在基督分上，您可怜可怜我们吧！”妻子请求他道，她指的是战争和敌人的危险。
“这些婆娘真啰唆，婆婆妈妈的！”阿尔巴端奇喃喃地说，吩咐上路。他环顾着四周的田野，望着发黄的黑麦、稠密的绿燕麦和刚开始复耕的黑土地。阿尔巴端奇一路上欣赏着今年春麦的好长势，眺望着一条条黑麦地（有一部分已开镰收割），考虑着播种和收割，同时思索着公爵交办的事情。
在路上喂过两次马，阿尔巴端奇在八月四日傍晚来到城里。
阿尔巴端奇在路上不断遇到和赶上辎重车与军队。快到斯摩棱斯克时，他听到远方的枪声，但这些声音并没使他感到惊慌。最使他惊讶的是，当接近斯摩棱斯克时，他看见士兵们正在一片长势极好的燕麦地刈割，显然是拿去作饲料，地里还扎着营帐。这景象使阿尔巴端奇吃惊，但他很快也就把它忘记，一心只想着自己的事。
三十多年来，阿尔巴端奇活着就是为了服从公爵的意志，从不敢越雷池一步。凡是同公爵命令无关的事，阿尔巴端奇不仅不感兴趣，而且认为与他无关。
阿尔巴端奇于八月四日傍晚来到斯摩棱斯克，投宿第聂伯河畔加青纳郊区费拉邦托夫旅店。三十年来他惯于在那里住宿。十二年前，费拉邦托夫托阿尔巴端奇的福，买下了公爵的一小片树林，开始做买卖，如今在省城里已有了一所房子、一家旅店和一家面粉铺。费拉邦托夫是个身体肥胖、肤色黝黑、脸色红润的农民，四十岁上下，嘴唇很厚，鼻子上长着一个大瘤子，皱起的黑眉毛上也生着瘤子，还挺着一个大肚子。
费拉邦托夫身穿印花布衬衫，上面套着一件背心，站在临街的铺子前。他一看见阿尔巴端奇，就向他走来。
“欢迎，欢迎，阿尔巴端奇先生。人家都出城去，你却进城来了。”店主人说。
“出城去，这是为什么？”阿尔巴端奇问。
“我说嘛，人真傻。老是害怕法国人。”
“娘们的见识，娘们的见识！”阿尔巴端奇说。
“我也这么想，阿尔巴端奇先生。我说，有命令不让敌人进来，看来是有这么回事。可是农民要收三个卢布的车费，哼，没良心，他们不是基督徒，身上不戴十字架！”
阿尔巴端奇漫不经心地听着。他要了茶炊和喂马的草料，喝过茶，躺下睡觉。
旅店外的街上通宵有军队开过。第二天，阿尔巴端奇穿上出客穿的坎肩出去办事。早晨阳光灿烂，八点钟已相当热了。阿尔巴端奇想：这可是一个收割庄稼的好天气。城外一早就传来枪声。
从八时起，枪声之外又加上炮声。街上人很多，都匆匆赶着路，兵也很多，但也像平时一样，街上车水马龙，铺子门前站着商人，教堂里做着礼拜。阿尔巴端奇去了铺子、官厅、邮局，去了省长家。在官厅、铺子和邮局里，大家都谈到军队，谈到敌人已在攻城；大家都相互询问该怎么办，并竭力相互安慰。
在省长家门前，阿尔巴端奇看见许多人、许多哥萨克和省长的旅行马车。阿尔巴端奇在台阶上遇见两个贵族，其中一个他认识。他认识的那个贵族当过警察局局长，正在怒气冲冲地说话。
“哼，这又不是开玩笑！”他说，“一个人好办。一人遭殃一人当，可是一家十三口，还有全部家产……如今弄得我倾家荡产，这种长官是怎么当的？……哼，真该把那些强盗统统吊死……”
“够了，别说了！”另一个说。
“我不在乎，让他听见好了！我们又不是狗！”前任警察局局长说，他一回头，看见了阿尔巴端奇。
“啊，阿尔巴端奇，你来干什么？”
“奉老爷之命来看省长先生，”阿尔巴端奇回答，傲然昂起头，一只手插进怀里——他提到公爵时总是这样……“他派我来打听局势。”他说。
“哼，你去打听吧！”一个地主嚷道，“弄得连车子都没有一辆，什么也没有！……喏，听见吗？”他说，指指传来枪炮声的方向。
“弄得大家都完蛋……强盗！”那地主又说，走下台阶。
阿尔巴端奇摇摇头，走上楼去，接待室里坐着商人、妇女和官吏，他们都默默地对视着。办公室门开了，大家站起来，向前移动。门里跑出来一名官员，他同商人说了几句话，叫一个脖子上挂十字架的胖官员进去，又回到门里，显然是躲避向他投来的目光和问题，阿尔巴端奇身子向前挪了挪，等那官员第二次出来时，就一手插进扣着的外衣胸口，招呼官员，同时交给他两封信。
“陆军元帅保尔康斯基公爵致阿舒男爵大人信。”他郑重其事地说，那官员连忙向他转过身去，接了他的信。几分钟后省长接见阿尔巴端奇，匆匆地对他说：
“你回禀公爵和公爵小姐，我什么也不知道，我照上级命令办事，你瞧……”
他给了阿尔巴端奇一个文件。
“不过，既然公爵身体欠安，我奉劝他们去莫斯科。我现在也要走了。你回禀……”但省长还没有把话说完，一个满身灰尘、满脸出汗的军官跑进门来，用法语对他说话。省长脸上现出恐惧的神色。
“你走吧！”他对阿尔巴端奇点点头说，然后向那个军官询问着什么。当阿尔巴端奇从省长办公室出来的时候，一道道贪婪、惊惶和怯弱的目光向他投来。阿尔巴端奇情不自禁地听着越来越近、越来越响的枪炮声，连忙赶回旅店。省长交给阿尔巴端奇的文件这样写着：
我向您保证，斯摩棱斯克市绝无危险，以后也不会受到任何威胁。我从这方面，巴格拉基昂公爵从另一方面正向斯摩棱斯克城下会合，会师将在二十二日实行，两军将协力保卫贵省乡亲，直到击退祖国的敌人，或者直到最后一名勇士壮烈牺牲。由此可知，您有充分权利安慰斯摩棱斯克居民，因为受这两支英勇军队保护的居民可以相信他们必胜。（巴克莱·德·托里致斯摩棱斯克省长阿舒男爵训令。一八一二年。）
市民惊慌地在街上来回奔走。
满载着家用杂物、椅子和柜子的大车不断从居民家里出来，在街上穿行。费拉邦托夫邻居家门前停着几辆马车，女人们告别时边哭边说话。一条看门狗叫着，在套上车的马匹周围转来转去。
阿尔巴端奇比平时更快地走进院子，一直走到停马和车的板棚下。车夫正在睡觉，阿尔巴端奇把他唤醒，吩咐他套车，然后走进门厅。从店主的正房里传来孩子的啼哭声、女人伤心的哭声和费拉邦托夫嘶哑的叫嚷声。阿尔巴端奇一进去，厨娘就像一只受惊的母鸡那样在门厅里慌乱起来。
“他把女东家打得死去活来！……又是打，又是拖！……”
“为了什么事？”阿尔巴端奇问。
“她要求逃难。妇道人家嘛！她说，你带我走，别让我和孩子遭殃；她说，人家都走了，我们怎么办？他就动手打她，又是打，又是拖！”
阿尔巴端奇听了这话，点点头，不愿再听下去，就走到对面店主正房的门口。他买的东西都放在那屋里。
“你这恶棍，凶手！”这时一个脸色苍白的瘦女人手抱婴儿，头巾扯落，从房里冲出来，跑下通院子的台阶。费拉邦托夫追了出来。他一看见阿尔巴端奇就拉拉背心，捋捋头发，打了个呵欠，跟着阿尔巴端奇走进正房。
“你要走了？”费拉邦托夫问。
阿尔巴端奇没有回答，也没有回顾主人，径自整理行李，又问该付主人多少钱。
“那好算！怎么，你见到省长了？”费拉邦托夫问，“有什么决定吗？”
阿尔巴端奇说，省长没有明确说什么。
“干我们这一行，怎么能搬走呢？”费拉邦托夫说，“到多罗戈布日一车得付七卢布。我说，他们不是基督徒，身上没有十字架！”
“谢里凡诺夫星期四走了运，面粉卖给军队九卢布一袋。那么，您喝茶吗？”他添加说。当车夫们套车的时候，阿尔巴端奇同费拉邦托夫喝足了茶，谈着粮价，谈着收成和收获的好天气。
“这会儿静下来了，”费拉邦托夫喝了三杯茶，站起来说，“看来我军得手了。命令说不让敌人过来。这是说我们有力量……前天他们说，普拉托夫把敌人赶到马利纳河里，一天里就淹死一万八千人。”
阿尔巴端奇收拾好买来的东西，交给走进来的车夫，同店主结了账。于是，一辆马车驶出大门，传来车轮、马蹄和铃铛声。
这时已近傍晚。街道一半是阴影，一半被阳光照得很亮，阿尔巴端奇向窗外看了看，往门口走去。突然听到远处有呼啸声和爆炸声，紧接着传来隆隆的炮声，震得玻璃窗琅琅作响。
阿尔巴端奇走到街上，有两个人向桥那边跑去。四面八方响起了炮弹的呼啸声、落地声和榴弹的爆炸声。但这些声音被城外的炮击声压得几乎听不见，居民们对此都不大注意。拿破仑在四点多钟下令炮击城市，动用了一百三十尊大炮。居民起初不明白这种炮击是怎么一回事。
榴弹和炮弹的落地声起初只引起人们的好奇。费拉邦托夫的妻子一直在棚子里啼哭，这时住了口，抱着孩子走到大门口，默默地打量着行人，听着炮声。
厨娘和一个店员也走到大门口。大家都充满好奇，兴致勃勃地竭力想看清头上飞过的炮弹。街角上有几个人走过来，兴奋地谈着话。
“真厉害！”一个说，“把屋顶和天花板都炸得粉碎。”
“就像猪拱地一样，”另一个说，“嘿，真了不起，真带劲！”他笑着说，“你亏得跳开了，要不它会把你报销的。”
人群转向这几个人。他们停住脚步，讲到有一颗炮弹就落在他们旁边的屋子里。这时，炮弹不断从他们头上飞过，实心弹发出重浊的响声，榴弹则发出尖锐的啸声；但没有一颗落在附近，都飞过去了。阿尔巴端奇坐上马车。旅店主人站在大门口。
“有什么可看的！”他对厨娘嚷道。厨娘穿着红裙子，卷起衣袖，摆动两条光胳膊，走到角落里听他们说话。
“嚯，真是怪事！”她说，但一听见主人的声音，就放下掖在腰上的裙子，回去了。
又是一声呼啸，但这次很近，好像一只飞鸟落下来，街心火光一闪，砰地响了一声，街上随即冒起浓烟。
“混蛋，你们这是干什么呀？”主人叫着，向厨娘跑去。
就在这一瞬间，从四面八方传来妇女的嚎哭声，一个孩子也吓得哭起来，人群脸色苍白，默默地站在厨娘周围。人群中哭得最响的就是厨娘：
“哦—哟—哟！好人哪！我的好人哪！别让我死呦！我的好人哪！……”
五分钟后，街上一个人也没有了。厨娘大腿上被榴弹片炸伤，被抬到厨房里。阿尔巴端奇、他的车夫、费拉邦托夫的妻子、孩子和看门人都坐在地窖里，留心听着。大炮的隆隆声、炮弹的呼啸声和厨娘压倒一切的嚎叫声一刻也没有停止。女主人一会儿抖抖孩子，哄哄他，一会儿伤心地低声问走到地窖里来的人有没有看到她那留在街上的丈夫。一个店员走到地窖里告诉她，店主和别人一起到大教堂去了，那里正在升斯摩棱斯克创造奇迹的圣像。
黄昏时分，炮声静止了。阿尔巴端奇走出地窖，站在门口。明亮的晚空硝烟弥漫。在这片硝烟中，一钩新月高悬空中，发出奇异的光芒。在惊心动魄的炮声停止后，城里一片沉寂，只有脚步声、呻吟声、远方的叫声和大火的爆裂声打破了寂静。厨娘停止了呻吟。大火从两边吐出团团黑烟，扩散开来。士兵穿着不同的军服，在街上不是排成队列，而像蚁穴被毁的蚂蚁那样东西乱跑。阿尔巴端奇看见有几个兵闯进费拉邦托夫的院子。阿尔巴端奇走到大门口。有一团兵互相拥挤着，慌慌张张地向后跑，把街道也堵住了。
“本城要放弃了，快走，快走！”一个军官看见他，这样说。接着他就对士兵们嚷道：
“我让你们进人家屋里去！”
阿尔巴端奇回到屋里，叫来车夫，吩咐他动身。紧跟着阿尔巴端奇和车夫，费拉邦托夫一家老少也出来了。一直默不作声的婆娘们一看见硝烟和在暮色中出现的大火，顿时嚎哭起来。街上其他角落也传出哭声，仿佛在彼此呼应。阿尔巴端奇和车夫在棚子里双手哆嗦地理着缠结的缰绳和挽具。
阿尔巴端奇乘车走出大门，看见费拉邦托夫的店门大开，有十来个士兵大声说着话，把面粉和葵花子装进袋子和背囊里。这当儿，费拉邦托夫正好从街上回来，走进他的铺子。他一看见士兵，正要叫嚷，突然住了嘴，双手抓住头发，又哭又笑起来。
“全都拿去吧，弟兄们！不要留给魔鬼！”他叫着，亲自搬了几个口袋，扔到街上。有几个兵害怕，跑了出来；有几个继续装口袋。费拉邦托夫看见阿尔巴端奇，招呼他。
“完了！俄国完了！”他嚷道，“阿尔巴端奇！完了！让我自己来放火。完了……”费拉邦托夫跑到院子里。
街上士兵川流不息，把整条街都堵住，阿尔巴端奇的马车无法过去，只得等待。费拉邦托夫的妻子带着孩子也坐在车上，等街上恢复交通。
入夜，空中群星灿烂，一钩新月放射着光明，偶尔被硝烟遮住。第聂伯河边的斜坡上，阿尔巴端奇和店主妻子的车子夹在士兵和其他车辆中间缓缓行进，这时被迫停下来。在离停着许多大车的十字路口不远的巷子里，一座住房和几家铺子在燃烧。大火快灭了。火焰一会儿熄灭，消失在浓烟中，一会儿迸发出来，清楚地照亮聚集在巷子里的人们的脸。大火前晃动着人影，火焰的劈啪声中夹杂着说话声和叫嚷声。阿尔巴端奇跳下马车，看到他的车还不能马上通过，就拐到巷子里看大火。士兵们不停地在火场前后奔走。阿尔巴端奇看见两个兵和一个穿粗呢军大衣的人把一根着火的梁木拖到对街的院子里，另一些士兵抱着一捆捆干草。
阿尔巴端奇向一群站在熊熊燃烧的高大仓库前面的人走去。仓库墙壁全部着火，后墙倒了，屋顶塌了，柱子在燃烧。人群显然在等整座房子倒下来。阿尔巴端奇也在等它倒下来。
“阿尔巴端奇！”突然有个熟识的声音在喊他。
“大少爷，大人！”阿尔巴端奇回答，立刻听出是小公爵的声音。
安德烈公爵身披斗篷，骑着一匹黑马，站在人群后面，望着阿尔巴端奇。
“你怎么在这里？”安德烈公爵问。
“大……大人，”阿尔巴端奇说着哭起来……“大……大人……我们是不是完了？大少爷……”
“你怎么在这里？”安德烈公爵又问了一遍。
这时，火焰窜起来，让阿尔巴端奇看清了少爷苍白憔悴的脸。阿尔巴端奇告诉安德烈公爵他怎么被派到这地方，现在要离开又多么困难。
“那么，大少爷，我们是不是完了？”他又问。
安德烈公爵没回答他，掏出笔记本，抬起膝盖，用铅笔在撕下的一页纸上写起来。他写信给妹妹：
“斯摩棱斯克即将放弃，童山一周后将沦入敌手。你们立即去莫斯科。何时动身，派专人送信至乌斯维亚日。速复。”
他写好条子交给阿尔巴端奇，同时当面向他交代怎样帮助老公爵、公爵小姐、儿子和教师动身，怎样立即同他联系，回信送到哪里。他还没交代完毕，就有一个参谋官带着随从向他跑来。
“您是上校吗？”参谋官大声问，带着安德烈公爵熟识的德国腔，“有人当着您的面烧房子，可您还站着不动！这算什么呀？您要负责！”别尔格嚷道，他现在是第一军步兵左路副参谋长。他自以为这个职位很重要，很体面。
安德烈公爵对他望望，没理他，继续对阿尔巴端奇说：
“你就这样对他们说，我将等到十号，如果十号还得不到全家离开的消息，那我只好抛下一切，亲自到童山跑一趟。”
“公爵，我所以这样说，”别尔格认出是安德烈公爵，说，“因为我得执行命令，我总是严格执行……请您不要见怪。”别尔格辩解说。
大火发出一阵劈啪声。火暂时熄了，一团团黑烟从屋顶下冒出来。火中又发出一阵惊心动魄的断裂声，接着有个庞然大物塌下来。
“哎—哟—哟！”人群随着仓库塌顶的声音叫道，仓库里烧着的粮食发出面饼的香气。火焰升起来，照亮了周围人群惊喜交集的脸色。
穿粗呢军大衣的人举起一只手，嚷道：
“好哇！烧起来了！弟兄们，好哇！……”
“这是主人自己烧的！”几个人异口同声地说。
“好吧，好吧，”安德烈公爵对阿尔巴端奇说，“把我说的话全告诉他们。”他对默默地站在旁边的别尔格没说一个字，策马向巷子里跑去。
五
军队继续从斯摩棱斯克后撤。敌人紧追不舍。八月十日，安德烈公爵所指挥的团沿大道行军，经过通童山的支路。天气炎热干燥已有三个多星期。每天都是白云飘飘，偶尔遮住太阳；但傍晚又万里无云，太阳沉入红褐色的雾中。只有夜间的重露使地面变得凉快些。尚未收割的庄稼枯焦，落粒。沼泽也晒干了。牲口在晒焦的草地上找不到饲料，饿得直叫。只有在夜间和露水未干的树林里才有点凉意。但在大道上，在军队行进的大道上，即使在夜间和树林里也不凉快。路面上沙土厚达几寸，几乎没有露水的痕迹。天蒙蒙亮就开始行军。辎重车和炮车的轮毂在沙土里无声地滚动，步兵则在过了一夜也没冷却的深及脚踝的沙土里行走。一部分滚热的沙土被脚和车轮蹂压着；另一部分升腾起来，像云雾一般高悬在军队上空，钻进行人和牲畜的眼睛、头发、耳朵、鼻孔，尤其是肺里。太阳升得越高，尘雾也升得越高；透过这火热的尘雾，肉眼也能直视那没有被云朵遮住的像红色大球的太阳。没有风，人们在这一丝不动的热空气中喘息。他们用手帕包着鼻子和嘴。一到村庄，大家就往水井奔去。他们争先恐后地喝水，直到把水井喝得见底。
安德烈公爵指挥着一个团。管理一团人，关心他们的福利，接受命令和发布命令，把他的全部精力都用在这上面。斯摩棱斯克的大火和放弃城市对安德烈公爵来说是划时代的大事。对敌人的新仇旧恨使他忘了个人的悲哀。他全心全意领导他的团，关心士兵和军官，待他们体贴入微。在团里，大家叫他我们的公爵，爱戴他，并以他自豪。不过他待人温和善良，只限于对团里的人，限于对基莫兴等人，限于对那些不了解他往事的不同阶层的陌生人；只要一接触到旧参谋部里的人员，他又立刻浑身是刺，变得凶狠和尖刻了。凡是使他回忆起往事的一切，他都尽量回避，因此在同原来圈子的关系上，他只求大公无私，忠实尽责。
的确，在安德烈公爵看来，一切都是令人沮丧的，尤其是在八月六日放弃斯摩棱斯克以后（他认为那地方可以防守，也应当防守），也就是他那有病的父亲被迫逃往莫斯科，放弃了他苦心经营的祖传的心爱庄园童山，听任敌人去蹂躏。不过虽然如此，亏得有了这个团，安德烈公爵才得以摆脱其他问题，而把思想集中在他的团里。八月十日，他的团所在的纵队到达童山附近。两天前安德烈公爵接到消息，说他的父亲、儿子和妹妹都到莫斯科去了。安德烈公爵在童山虽然没有什么事要办，但是他生性喜欢怀旧，就决定回童山一次。
安德烈公爵吩咐备马，然后离开行军的部队，骑马到父亲的庄园去，那是他出生和度过童年的地方。经过池塘时，他发现那里原来总有几十个村妇在谈话，捣衣，洗涤，现在则连一个人影也没有，一块断裂的跳板一半浸在水里，斜浮在池塘里。安德烈公爵骑马来到看门人的小屋前。入口处一个人也没有，里面的门敞开着。花园甬道上杂草丛生，牛马在英国公园里游荡。安德烈公爵来到花园暖房前，看到玻璃破碎，盆花有些倾倒了，有些干枯了。他喊花匠塔拉斯。没有人答应。他绕过暖房来到花圃，但见雕花的围栏全被破坏，李树连枝被折断了。安德烈公爵小时候常在门口见到的一个老农，坐在一把绿色长椅上打树皮鞋。
他是个聋子，没听见安德烈公爵骑马跑来。他坐在老公爵爱坐的长椅上，旁边一株断裂的玉兰枯枝上挂着一条条树皮。
安德烈公爵骑马来到屋前。老花园里的几株菩提树被砍倒了，一匹花马带着驹子在屋前玫瑰花丛里踱来踱去。房子的板窗都关着。楼下有一个窗子敞开。一个仆人的孩子一看见安德烈公爵就跑进屋里去。
阿尔巴端奇把家眷送走，独自留在童山。此刻他正坐在屋里读《圣徒传》。他一知道安德烈公爵来了，没摘下眼镜，边扣衣服边走出屋子，慌忙奔到公爵面前，一句话没说就哭起来，吻着安德烈公爵的膝盖。
接着他对自己的软弱感到恼恨，镇定下来，向公爵禀报家里的情况。家里贵重物品都已运往保古察罗伏，近一百石粮食也被运走；干草和春麦（据阿尔巴端奇说，今年长势非常好）还没成熟就被军队割下运走了。农民们破产了，有些也去了保古察罗伏，只有少数留着没走。
安德烈公爵没听完他的话，就问父亲和妹妹是什么时候走的。他当然是指去莫斯科。阿尔巴端奇还以为是问他们什么时候去保古察罗伏，就回答说七号走的，接着又絮絮叨叨地说着庄园里的事，并请求指示。
“能不能让军队打收条拿走燕麦，我们还有六百石呢？”阿尔巴端奇问。
“叫我怎么回答他呢？”安德烈公爵想，他望着老头儿在阳光下发亮的秃顶，并从他脸上的表情看出，他自己也知道问这种事是不合时宜的，但他之所以这样问，只是为了排遣自己的忧伤。
“好，让他们拿去吧。”安德烈公爵说。
“大人您也许看到花园里乱七八糟的光景，”阿尔巴端奇说，“那是无法避免的：有三个团在这里过夜，多半是龙骑兵。我记下了他们指挥官的官阶和名字，以后好控告他们。”
“那么，你自己准备怎么办？要是敌人占领这地方，你还留在这里吗？”安德烈公爵问他。
阿尔巴端奇向安德烈公爵转过脸来。对他望了望，接着突然庄严地举起一只手。
“上帝会庇护我的，一切听从上帝的旨意！”他说。
一群农民和家奴穿过草地，摘下帽子，向安德烈公爵走来。
“那么，再见了！”安德烈公爵说，向阿尔巴端奇俯下身去，“你自己走吧，凡是能带的东西都带走。叫农奴们到梁赞庄园或者莫斯科郊区庄园去。”阿尔巴端奇抱着小东家的一条腿哭起来。安德烈公爵小心地把他推开，刺了刺马沿林荫道飞驰而去。
在花圃里，那老头儿依旧茫然坐着，就像苍蝇叮住喜爱的尸体那样，敲着打树皮鞋的楦头。两个女孩子用裙子兜着从暖房里采下来的李子，从那里跑来，正好遇上安德烈公爵。年纪大些的女孩子一看见小东家，脸上现出惊惶的神色，拉住妹妹的手，同她一起藏到桦树后面，也来不及捡起落下的李子。
安德烈公爵慌忙避开她们，唯恐让她们发觉他看到她们。他很可怜这个受惊的好看的女孩子。他不敢看她，但又忍不住想看看她。他望着这两个女孩子，想到世界上还有一些和他截然不同的人，他们也有他们的生活乐趣，他的心里不禁涌起一股从未有过的快乐暖流。这两个女孩子显然一心想带走和吃掉这些青李子而不被人抓住。安德烈公爵和她们一样，也希望她们的冒险成功。他忍不住又看了她们一眼。这两个女孩子认为她们已没有危险，就从躲藏的地方跳出来，用她们的尖嗓子叽哩喳啦地说着话，快乐地提着裙子，跃动她们晒黑的小小的光脚，飞快地在草地上奔跑。
安德烈公爵走出军队所走的尘土飞扬的大道，觉得头脑爽快些。但离童山不远他又回到大道，赶上他那团在池塘边歇息的人马。这是中午一点多钟。太阳好像尘土中的一个红球，透过黑制服热辣辣地烤着他们的脊背。尘土依旧纹丝不动地高悬在停下休息的人声嘈杂的军队上空。空中没有风。安德烈公爵骑马从坝上走过，闻到池塘里淤泥的气息，感到一阵凉意。他真想跳进水里，不管这水有多脏。他回顾了一下池塘，从池塘上传来阵阵叫声和笑声。这个浑浊的绿色小池塘，水面涨高了一尺，淹没了水坝，因为塘里挤满了身体白净，手臂、脸庞和脖子呈红棕色的士兵，他们划动手脚戏水，这些赤裸裸的白净的人体又笑又叫，在这肮脏的水塘里扑腾着，好像网兜里的鲫鱼。他们的扑腾反映出一种欢乐的情绪，但也因此显得格外悲惨。
安德烈公爵认识的三连一个浅色头发的年轻士兵，小腿上系着一条皮带，画了个十字，后退几步准备跳水，接着扑通一声跳进水里。另外一个是黑发蓬乱的士官，站在齐腰深的水里，扭动肌肉发达的身体，快乐地哼哼着，用一双晒得黧黑的手捧水淋头。他们互相泼水，呼喊，尖叫。
在岸上，在坝上，在池塘里，到处都是白净的强壮的肌肉。红鼻子军官基莫兴在坝上擦着身体，一看见公爵有点害臊，但还是大着胆子对他说话。
“真舒服，大人，您下来试试吗？”他说。
“太脏了！”安德烈公爵皱起眉头回答。
“我们马上来给您出清。”基莫兴还没穿衣服，就跑去赶池塘里的人。
“公爵要洗澡了。”
“哪一个公爵？我们的公爵吗？”有几个人问，大家都慌忙往岸上爬，安德烈公爵好容易才把他们叫住。他想他还是到棚子里去冲凉的好。
“肉，一堆肉，充当炮灰的肉！”他瞧着自己赤裸的身子，想。他浑身哆嗦，这与其说是由于冷，不如说是看到这么多肉体在脏水里扑腾而产生的莫名其妙的憎恶和恐惧。
八月七日，巴格拉基昂公爵在斯摩棱斯克大道上的米海洛夫卡驻地写了下面的信：
阿拉克切耶夫伯爵大人：
（他写信给阿拉克切耶夫，但知道皇上会看到他的信，因此尽力字斟句酌。）
我想，斯摩棱斯克市弃守一事大臣定已向您作了报告。此事令人痛心，悲伤，全军也为轻易放弃如此要地而深感失望。我曾亲自恳求他，最后还写过信，但被他坚决拒绝。我以我的名誉向您起誓，拿破仑本已陷入空前困境，他很可能损失一半人马但还是攻不下斯摩棱斯克。我们的部队打得空前出色，现在仍打得很英勇。我曾用一万五千人坚守达三十五个小时以上，但他连十四小时也不愿坚持。这是我军的耻辱、污点；至于他本人，我认为没有权利活在世上。如果他报告说损失惨重，这是不真实的；也许有四千人，但不会更多，可能还不到四千。就算损失一万吧，那也没有办法，战争嘛！但敌人的伤亡难以计数……
他再坚持两天又费得了什么？至少他们会自动退却，因为人马无水可饮。他曾向我保证不后退，但忽然送来指令，说他夜间撤退。因此无法作战，不久我们将把敌人引到莫斯科……
传说您在考虑讲和。讲和，上帝保佑！在作出种种牺牲，疯狂地撤退后讲和，这样您就会使全体俄国人起来反对您，我们穿军服者亦将无地自容。即使如此，只要俄国还有人活着，还能打，就要打下去……
只能由一人指挥，而不能由两个人指挥。您那位大臣也许是位好大臣，但当将军不行，简直是无能，而现在整个国家的命运却交在他手里……我实在气疯了，请恕我无礼。显而易见，那个主张缔结和约并把军队交给大臣指挥的人，他不爱戴皇上，他要使我们全体灭亡。因此我向阁下直言：只好动用民团。因为大臣正用最巧妙的方式把客人领到首都。全军对侍从武官伏尔佐根先生深表怀疑。大家认为，与其说他是我们的人，不如说他是拿破仑的人，而他总是事事为那位大臣出点子。我待他不仅客客气气，而且像军士那样服从他，虽然我的地位比他高。这是令人痛心的，但我爱戴恩主和皇上，只好服从他。我惋惜的只是皇上把这样出色的军队交给这种人。试想，我军因退却劳累和负伤住院的超过一万五千人，但要是进攻，就不会发生这样的事。看在上帝分上，告诉我，我们的俄罗斯母亲看到我们这样惊惶失措，看到我们把勤劳善良的祖国交给匪徒，使每个臣民含恨受辱，她又会怎么说？我们为什么胆怯？我们害怕什么人？大臣优柔寡断，胆怯糊涂，行动迟缓，具有各种缺点，我可不能负责。全军都在失声痛哭，痛哭他……
六
生活现象可以分成无数类，有些以内容取胜，有些以形式取胜。彼得堡的生活，特别是贵族的沙龙生活，就是以形式取胜，它同乡村的、市镇的、外省的，甚至莫斯科的生活截然相反。这里的生活是不变的。
从一八〇五年起，我们同拿破仑时而讲和，时而争吵，我们制定宪法，又废除宪法，可是安娜·舍勒的沙龙和海伦的沙龙依然如故，前者七年如一日，后者五年如一日。在安娜·舍勒的沙龙里，大家困惑地谈到拿破仑的胜利，并且从他的胜利和欧洲各国君主对他的姑息中，看出一个恶毒的阴谋，阴谋的唯一目的就是使以安娜·舍勒为代表的宫廷社会不快和烦恼。鲁勉采夫常常光临海伦的沙龙，并把她看作绝顶聪明的女人。在海伦的沙龙里，一八一二年同一八〇八年一样，大家狂热地谈到“那个伟大的民族”和“那个伟大的人物”，对俄国和法国分裂感到惋惜，并且认为应该通过讲和来结束这样的局面。
最后，自从皇帝从军队回来后，这两个敌对的沙龙之间发生了一些风波，彼此相互攻击，但各自的倾向不变。在安娜·舍勒的圈子里，来的法国人只有顽固不化的保皇派，这些人表达了一种爱国思想，主张不上法国剧院看戏，认为供养一个法国剧团的费用相当于维持一个军。他们密切关注战局，散布最有利于我军的传闻。在海伦的圈子里，也就是鲁勉采夫的亲法派圈子里，他们批驳那些说敌人和战争残酷的言论，大谈拿破仑的各种媾和意图。他们还反对某些人急于把皇家学校和女子学校搬到喀山去的建议，尽管这些学校是受太后庇护的。总之，在海伦的沙龙里，整个战争只是一种虚有其名的示威，不久双方就会言归于好。现在待在彼得堡并成为海伦家常客（凡是聪明人都应该成为海伦家的座上客）的比利平说，决定问题的不是火药，而是发明火药的人。他这个意见流传得很广。在这个圈子里，人们谨慎而尖刻地嘲笑莫斯科人的狂热，而有关这种狂热的消息是同皇帝回到彼得堡同时传出的。
在安娜·舍勒的圈子里情况正好相反，他们受这种狂热的感染，并且像普鲁塔克
171

 谈论古代圣贤那样谈论着。华西里公爵依旧担负着重要使命，成为这两个圈子的联系人。他常去“我敬爱的朋友”安娜·舍勒家里，也常去我女儿的外交沙龙，不停地奔走于两个阵营之间。有时他糊涂了，把应该在海伦家说的话拿到安娜·舍勒家去说，或者正好相反。
皇帝回来后不久，华西里公爵在安娜·舍勒沙龙里谈论战事时，严厉谴责巴克莱·德·托里，但又说不出让谁当总司令好。一位客人，一位被称作品德高尚的人，讲到他今天看见新任彼得堡民团司令库图佐夫在税务局主持新兵登记时，谨慎地推测，说库图佐夫倒是个合适的人选。
安娜·舍勒苦涩地微微一笑说，库图佐夫除了惹皇上生气外，没有一点用处。
“我在贵族会议上再三说，”华西里公爵打断她的话说，“可是大家不听我的话。我说，选他当民团司令，皇上是不会喜欢的。他们不听我的话。”
“完全是一种逆反心理，”他继续说，“反对谁呢？我们就是喜欢盲目摹仿莫斯科人的愚蠢狂热。”华西里公爵说，他一时糊涂，忘记了在海伦家要嘲笑莫斯科人的狂热，而在安娜·舍勒家应加以赞扬。不过他立刻纠正了自己的错误，“叫俄国年纪最大的将军库图佐夫伯爵主持征兵工作，这合适吗？他会白辛苦一场的！怎么能叫一个不能骑马、开会打盹、脾气坏透的人当总司令呢！他在布加勒斯特表现得太出色了！且不说他作为将军的才能，我们怎能在这样的时刻任用一个老朽的瞎子？一个真正的瞎子！任用一个瞎眼将军真是太滑稽了！他什么也看不见。好像在捉迷藏……他什么也看不见！”
没有人反驳他。
这番话在七月二十四日是完全正确的。但到七月二十九日库图佐夫获得了公爵封号。封他为公爵可能意味着要摆脱他，因此华西里公爵的意见仍旧是正确的，虽然他现在并不急于说出来。而八月八日，萨尔蒂科夫、阿拉克切耶夫、维亚兹米金诺夫、罗普兴和柯楚别依等大元帅组成的委员会开会讨论战局，认为军事失利是由于指挥不统一，尽管几位委员都知道皇帝不喜欢库图佐夫，经简短磋商，还是建议任命库图佐夫为总司令。当天库图佐夫就被任命为总司令，全权统帅全军，管辖各军区。
八月九日，华西里公爵又在安娜·舍勒家遇见那位品德高尚的人。这位品德高尚的人竭力巴结安娜·舍勒，希望谋得皇家女子学校督学一职。华西里公爵现出胜利者的姿态，得意扬扬地走进屋里。
“嗨，你们知道一条重大新闻吗？库图佐夫当上总司令了。一切分歧都消除了。我真高兴！真高兴！”华西里公爵说，“哦，我们总算找到合适的人选了！”他说，意味深长而又郑重其事地扫了在场的人一眼。品德高尚的人虽然很想弄到督学一职，但还是忍不住向华西里公爵说出他原先的意见。（这样做对安娜·舍勒客厅里的华西里公爵是失礼的，对高兴听到这一消息的安娜·舍勒也是失礼的，但他还是忍不住。）
“但不是有人说他是个瞎子吗，公爵？”他说，引用华西里公爵说过的话。
“哼，胡说，他看得很清楚，真的！”华西里公爵干咳几声，声音低沉地迅速说。他总是用这种方式来摆脱困境。“哼，胡说，他看得很清楚！”他重复说，“我感到很高兴，因为皇帝赐给他统帅全军、管辖各军区的大权，从来没有一个总司令有过这样大的权力。他是第二个君主。”他得意扬扬地含笑结束说。
“但愿如此！但愿如此！”安娜·舍勒说。品德高尚的人在宫廷圈子里还是个新手，很想巴结安娜·舍勒，就替她原来的意见辩护说：
“据说，皇帝把这个权力交给库图佐夫有点勉强。据说，当人家对他说‘皇上和祖国赏给您这个荣誉’时，他的脸红得就像一个听人读《约康德》
172

 的姑娘那样。”
“也许这话不是完全出于本意吧。”安娜·舍勒说。
“哦，不，不！”华西里公爵热烈地辩护说。如今他再不能把库图佐夫放在任何人之下了。照华西里公爵看来，库图佐夫不仅本身是个好人，而且大家都崇拜他。“不，这不可能，因为皇上早就很赏识他了。”他说。
“但愿库图佐夫能掌握实权，”安娜·舍勒说。“不许任何人跟他捣乱。”
华西里公爵立刻明白，这任何人指的是谁。他低声说：
“我确切知道，库图佐夫提出一个绝对条件，就是不要皇太子留在军队里。你们知道他是怎样对皇上说的吗？”于是华西里公爵就把据说是库图佐夫对皇上说的话重复了一遍：“‘要是他做得不好，我不能惩罚他；要是他做得好，我又不能奖赏他。’哦，库图佐夫公爵真是个绝顶聪明的人，多么有胆识。哦，我早就认识他了。”
“据说，”缺乏宫廷经验的品德高尚的人说，“公爵还提出一个绝对条件，叫皇上不要到军队里去。”
他这话刚出口，华西里公爵和安娜·舍勒就立刻背过身去，不高兴地交换了个眼色，为他的天真无知叹了一口气。
七
彼得堡发生这些情况时，法军已越过斯摩棱斯克，步步进逼莫斯科。拿破仑的史学家梯也尔，也像拿破仑的其他史学家一样，竭力为他的英雄辩解，说拿破仑是不得已被吸引到莫斯科城下的。他是正确的，就像一切凭个人的意志来解释历史事件的史学家那样；他是正确的，就像俄国史学家一样，他们认为拿破仑是被俄国统帅用计谋引到莫斯科的。这里，除了前事为后事作准备的追溯律之外，还有错综复杂的交互律在起作用。一个好棋手输了棋，就满以为他输棋是由于走错了一着，他就在开局中寻找错误，但没注意到一局棋从头到底都错，没有一着走对。他发现错误，只是由于他注意到对方利用了这错误。战争在一定时间发生，而且不是由一个人的意志去支配无数没有生命的机器，而是由各方面专横的决断所引起的无数冲突造成的。由此可见，战争比下棋不知要复杂多少倍！
在占领斯摩棱斯克后，拿破仑先要在维亚兹马、然后在察廖夫—扎伊米歇寻找夺取多罗戈布日的战机；但由于情况错综复杂，俄军在到达莫斯科一百二十俄里的鲍罗金诺之前无法应战。拿破仑便下令从维亚兹马直接向莫斯科进军。
莫斯科是这个大帝国的亚洲部分的首都，是亚历山大臣民的圣城，莫斯科有无数中国宝塔式教堂！这个莫斯科使拿破仑浮想联翩。从维亚兹马到察廖夫-扎伊米歇的行军中，拿破仑骑着他那匹淡黄色截尾溜蹄马，由近卫军、卫兵、侍童和副官护送着。参谋长蒂埃落在后面，审问一个被骑兵捉到的俄国俘虏。他带着译员雷劳恩·蒂特维尔飞驰到拿破仑跟前，笑嘻嘻地勒住马。
“嗯，什么事？”拿破仑问。
“普拉托夫部下一名哥萨克说，普拉托夫军正在与大部队会合，库图佐夫已被任命为总司令。这人很聪明，但好饶舌！”
拿破仑微微一笑，吩咐给这名哥萨克兵一匹马，把他带来。拿破仑要亲自和他谈谈。几个副官应命骑马跑去。一小时后，原来伺候杰尼索夫、后来让给尼古拉的农奴拉夫鲁施卡，身穿勤务兵制服，骑着一匹法国骑兵的马，脸上露出狡猾、高兴和喝醉的神色，跑到拿破仑跟前。拿破仑命令他在旁边并排走，开始向他问话：
“你是哥萨克吗？”
“是，大人，是哥萨克。”
史学家梯也尔在描写这段插曲时说：
“这名哥萨克不知道同他谈话的是什么人，因为拿破仑十分朴素，这个东方头脑怎么也不会想到皇帝就在他身边，便异常亲昵地谈着当前的战局。”
拉夫鲁施卡前一天确实喝醉了，弄得主人没有饭吃，他挨了一顿鞭子，奉命到乡下弄鸡，他又趁火打劫，结果被法军俘虏。拉夫鲁施卡是个粗野无礼的跟班，见过世面，认为干狡猾卑劣的勾当是他们的分内事，为了主人什么都干得出来，并且善于摸透主人的缺点，特点是虚荣和猥琐。
拉夫鲁施卡一落到拿破仑手里，顿时就认出他来。他一点也不慌张，只想千方百计讨好新主子。
他很明白这就是拿破仑本人，并且觉得在拿破仑面前并不比在尼古拉面前或手拿树条的司务长面前更可怕，因为司务长也好，拿破仑也好，都不能使他再失去什么。
他信口说出勤务兵之间流传的消息，其中有许多是真实的。但当拿破仑问他，俄国人是不是认为他们能战胜拿破仑时，拉夫鲁施卡眯缝起眼睛，沉思起来。
他看出这是一个微妙的诡计，就像他这类人看到处处都是诡计那样，皱起眉头，沉默了一下。
“我看哪，如果开火，”他若有所思地说，“如果很快开火，那就对头。嗯，如果三天以后，过了期限，那么，我看，战事就会拖下去。”
雷劳恩·蒂特维尔含笑翻译给拿破仑听：“如果三天之内发生会战，那么，法国人就会胜利；如果过了三天，那么，结果怎样，就只有天知道了。”拿破仑听了没笑，虽然他心情极好，他命令译员把这句话再说一遍。
拉夫鲁施卡看出这一点，为了使拿破仑高兴，就假装不知道他是什么人。
“我知道你们有个拿破仑，他打败了天下，可是要对付我们，那就是另一回事了……”他说，自己也不知道怎么会冒出最后那句充满爱国热情的大话来。译员翻译这段话，把最后这一句吃掉了。拿破仑微微一笑。“年轻的哥萨克逗得伟大的交谈者忍俊不禁。”梯也尔这样写道。
拿破仑默默地走了几步，对贝蒂埃说，他想试试这个顿河孩子，看他一知道同他交谈的人就是皇帝，就是在金字塔上写下常胜不败英名的皇帝，他会有什么反应。
译员照办了。
拉夫鲁施卡懂得这样做是要使他发窘，拿破仑以为他一定会大吃一惊。为了讨好新主子，拉夫鲁施卡立刻装成吓得目瞪口呆，并且现出他在挨打时惯有的表情。梯也尔这样描写这一幕：
拿破仑的译员话音一落，那哥萨克就呆若木鸡，再也说不出一句话，他继续前进，眼睛盯住这位威名越过草原的征服者。他顿时闭上爱饶舌的嘴，现出一副天真无邪的狂喜。拿破仑赐给这个哥萨克自由，让他像鸟儿一样飞回田野。
拿破仑继续骑马前进，幻想着他梦寐以求的莫斯科，而那只放回田野的鸟儿则向前哨飞驰，预先编造一些荒诞不经的故事，以便回去向自己人吹嘘。至于真实的经历他却不想说，因为他认为不值得说。他骑马向哥萨克跑去，打听他那属于普拉托夫部队的团在哪里。傍晚他找到了主人尼古拉·罗斯托夫。尼古拉·罗斯托夫驻在杨科伏，刚上马要同伊林一起到郊外兜风。他让拉夫鲁施卡换一匹马，带他一起去。
八
玛丽雅公爵小姐并没有像安德烈公爵所设想的那样到莫斯科去以避开危险。
阿尔巴端奇从斯摩棱斯克回来后，老公爵仿佛如梦初醒。他下令召集民团，把他们武装起来，并给总司令写信，表明他决定死守童山。至于总司令是否准备保卫童山，是否听任俄国一位老将被俘或被杀，请总司令裁夺。同时老公爵向家人宣布，他要留在童山。
不过，老公爵一面自己留在童山，一面却吩咐把公爵小姐、德萨尔和小公爵送到保古察罗伏，再从那里去莫斯科。玛丽雅公爵小姐看到父亲不再像原来那样冷漠颓丧，而变得兴奋狂热，通宵失眠，她感到害怕，觉得不能把他单独留下，生平第一次违抗了他的意愿。她不肯离开童山，老公爵勃然大怒，把她痛骂了一顿。他又重复过去诬蔑她的话。他竭力怪罪于她，说她折磨他，挑拨他同儿子的关系，无耻地猜疑他，她活着就是要毁掉他的生活。他把她赶出书房，还对她说，她不走，他也不在乎。他说他不愿知道有她这个人存在，并警告说不要让他看到她。尽管玛丽雅公爵小姐很担忧，他并没有强迫她走，而只是命令她不要让他看到。这一点使玛丽雅公爵小姐觉得宽慰。这证明，她留在家里不走，他心里还是高兴的。
小尼古拉走后第二天，老公爵一早就穿戴全套军装去见总司令。马车已停在门前。玛丽雅公爵小姐看见他身穿军装，挂上所有的勋章，从房子里出来，到花园里检阅武装农奴和家奴。玛丽雅公爵小姐坐在窗口，倾听着从花园里传来的他的声音。突然有几个人神色慌张地从花园林荫道跑来。
玛丽雅公爵小姐跑到台阶上，穿过花径，跑上林荫道。迎面走来一大群民团和家奴，其中几个人拖着一个穿军服、佩勋章的小老头。玛丽雅公爵小姐跑到他跟前，在菩提树枝叶中漏下的星星点点的阳光下，她看不清他脸上有什么变化。她只看出一点，原先严厉果断的神色不见了，只剩下怯弱温顺的表情，老公爵一看见女儿，翕动软弱的嘴唇，嘴里发出沙哑的声音。听不懂他要什么。他被抬起来，抬到书房，放在他近来很怕睡的沙发上。
当夜请来了医生，替他放了血，医生宣布公爵中了风，右半身瘫痪。
留在童山越来越危险了，公爵中风后第二天就被送到保古察罗伏。医生跟他们同行。
他们来到保古察罗伏，德萨尔已带了小公爵去莫斯科。
老公爵中风后在安德烈公爵新盖的保古察罗伏住宅里躺了三星期，情况没有什么变化，既不见好，也不见坏。他神志不清，像一具变形的尸体那样躺着。他抽动眉毛和嘴唇，不停地嘟囔着，无法知道他神志是否清楚。但有一点可以肯定：他很痛苦，有话要说。但究竟要说什么，谁也无法了解；是一个神经错乱的病人发脾气，还是对国家大事或家庭琐事有话要说？
医生说，这种烦躁没有什么特殊原因，完全是一种病态；但玛丽雅公爵小姐认为他有话要对她说。她在场总是使他更加烦躁，这就肯定了她的推测。显然，他在肉体上和精神上都很痛苦。
康复的希望已没有了，又不能把他带走。万一死在路上怎么办？“还不如完了的好，一了百了！”玛丽雅公爵小姐有时这样想。她日日夜夜守护着他，几乎不睡觉，说来可怕，她常常注意他，不是希望看到好转的征象，而是愿意看到他接近末日的征候。
这种心情不论公爵小姐觉得多么别扭，在她身上却是存在的。玛丽雅公爵小姐觉得尤其可怕的是，自从父亲得病以来（甚至还要早些，每逢同他待在一起就期待出什么事），长期潜伏在心中和被忘却的个人心愿和希望在她身上觉醒了。多少年没有进入她头脑的念头——再也不怕父亲而自由自在地生活，甚至享受爱情自由和家庭幸福——像魔鬼的诱惑一样在她脑子里作祟。不论她怎样想排除这些念头，她还是不断想到，那事以后她该怎样安排生活。这是魔鬼的诱惑，玛丽雅公爵小姐是知道的。她知道，唯一的武器是祈祷。于是她就祈祷。她作出祈祷的姿势，眼睛望着圣像，嘴里念着祷文，可是她祈祷不下去。她觉得她现在处于另一个世界，那里既有操劳，又有自由，完全不同于她以前被禁锢的只有祈祷是唯一安慰的精神世界。她无法祈祷，欲哭无泪，完全掉进尘世生活的烦恼中。
留在保古察罗伏有危险。四面八方传来法军逼近的消息，在离保古察罗伏十五俄里的村庄里，法国兵抢劫了一座地主庄园。
医生坚持非把公爵搬得远一些不可；首席贵族派一名官员来看望玛丽雅公爵小姐，劝她赶快离开保古察罗伏。县警察局局长来到保古察罗伏，提出同样的主张。他说法军离那里只有四十俄里，他们到处散发传单，公爵小姐要是到十五日还不带父亲离开这里，后果他就不能负责。
公爵小姐决定十五日动身。她准备行装，向仆人发指示，忙了一整天。十四日晚上，她照例在公爵卧室隔壁屋里和衣而卧。她醒了好几次，听见他的呻吟和呓语，床的咯吱声，以及帮他翻身的季洪和医生的脚步声。她几次走到门口倾听，觉得他今晚的呻吟比平时响，翻身的次数也比平时多。她睡不着，几次三番走到门边，想进去又不敢进去。虽然他没有说，但玛丽雅公爵小姐看出，任何为他担忧的表示都使他不快。她发现，每次她情不自禁地盯住他，他就会厌恶地避开她的目光。她知道，她在深夜进去，一定会惹他生气。
但她从没这样可怜过他，从没这样怕失去他。她回忆同他相处的日子，从他的一言一行中都发现他对她的慈爱。在这样的回忆中，魔鬼偶尔仍会闯入她的心里，使她想到他死后的情景，她将怎样安排她自由自在的新生活。但她厌恶地驱除这种念头。天快亮的时候，他安静了，她也睡着了。
她很晚才醒来。她刚苏醒时心地纯净，意识到父亲病中她最关心的是什么。她醒来后倾听门里的动静，一听见他的呻吟，她就叹息着自语说，还是那个样子。
“究竟会怎么样？我到底要什么？我要他死！”她痛恨自己，叫道。
她穿好衣服，梳洗完毕，念了祷文，走到台阶上。台阶旁停着几辆还没套马的车，仆人们正在往车上装东西。
早晨温暖而阴暗。玛丽雅公爵小姐站在台阶上，为自己心灵的卑劣感到震惊，在走进父亲屋里之前竭力理顺自己的思路。
医生下了楼，走到她面前。
“他今天好些了，”医生说，“我找过您了。他说的话多少可以听懂一点，神志清楚些了。您去吧。他在叫您……”
玛丽雅公爵小姐一听到这话，心怦怦直跳。她脸色发白，身子靠在门上免得倒下。她心里充满可怕的罪恶念头，去见他，同他说话，看到他的眼神，她觉得这是又惊又喜又难受的事。
“走吧！”医生说。
玛丽雅公爵小姐走进父亲房里，来到他的床前。老公爵高高地仰卧在床上，他那瘦骨嶙峋、青筋毕露、满是疙瘩的双手放在被子上，左眼直瞪，右眼斜视，眉毛和嘴唇一动不动。他整个身体瘦小得可怕，使人觉得很可怜。他的脸干瘪，脱水，脸盘缩小了。玛丽雅公爵小姐走过去，吻了吻他的手。他用左手握住她的手，显然等她好久了。他拉拉女儿的手，眉毛和嘴唇生气地抽动起来。
玛丽雅公爵小姐恐惧地瞧着他，竭力猜测他要她做什么。她换了个姿势，凑近一点，使他的左眼能看见她的脸，他安静了下来，一连几秒钟直盯着她。接着他的嘴唇和舌头动起来，发出声音。他现出恳求的神色，胆怯地瞧着她，说起话来，显然怕她听不懂他的话。
玛丽雅公爵小姐聚精会神地望着他。他费力地转动舌头，那样子很可笑，玛丽雅公爵小姐垂下眼睛，好容易才压住涌上喉咙的呜咽。他说了句什么，重复了好几次。玛丽雅公爵小姐听不懂，但她竭力猜想他在说什么，并重复这些话，问他是不是这个意思。
“亲……过……过……”他一再重复着。
大家怎么也无法听懂这些话。医生以为他猜着了，就学着他的声音问：“公爵小姐害怕，是吗？”他摇摇头，又发出同样的声音……
“心里，心里难过？”玛丽雅公爵小姐猜着了，这样问。他发出一种含糊的声音表示同意，拉住她的手，把它按在自己胸口上不同的地方，仿佛在找寻一个最适当的位置。
“我一直在想！一直在……想你！”他说得比原来清楚多了，他也相信人家懂得他的意思。玛丽雅公爵小姐把头贴在他手上，竭力掩饰自己的呜咽和眼泪。
他一只手摸摸她的头发。
“我通宵一直在叫你……”他说。
“我要是知道……”她含着眼泪说，“我不敢进来。”
他握住她的手。
“你没有睡吗？”
“没有，我没有睡。”玛丽雅公爵小姐摇摇头，说。她情不自禁地摹仿父亲，竭力用手势来表达意思，仿佛她的舌头已不听使唤。
“心肝……”或者“亲爱的……”玛丽雅公爵小姐听不清楚，但从他的眼神中可以看出，他说了一句从没说过的亲切温柔的话，“你为什么不来？”
“可我还希望……希望他死呢！”玛丽雅公爵小姐想。他沉默了一会儿。
“谢谢你……女儿……亲爱的……谢谢你的一切……原谅我……谢谢……原谅我！……谢谢！”说着泪水夺眶而出，“叫安德烈来。”他突然说，说时脸上现出一种天真、胆怯和疑虑的神态。他似乎自己也知道，他的要求是没有道理的。至少玛丽雅公爵小姐有这样的感觉。
“我接到他的信了。”玛丽雅公爵小姐回答。
他又惊奇又胆怯地对她望望。
“他在哪里呀？”
“他在部队里，爸爸，在斯摩棱斯克。”
他闭上眼睛，沉默了好一阵；然后，点点头，仿佛解答自己的疑虑，也表示现在他懂得了一切，也记起了一切，接着睁开眼睛。
“是啊，”他清楚地低声说，“俄国完了！他们把它给毁了！”他又呜咽起来，泪水又夺眶而出。玛丽雅公爵小姐瞧着他的脸，再也忍不住，也哭了起来。
他又闭上眼睛。他的呜咽停止了。他指指眼睛，季洪懂得他的意思，替他擦去眼泪。
然后他睁开眼睛，又说了些什么，可是好一阵谁也不懂，最后季洪一人明白了，把他的意思转达出来。玛丽雅公爵小姐按照他刚才说话时的心情来猜测。她时而以为他说的是俄国，时而以为是安德烈公爵，时而以为是她，是孙儿，是他自己的死，因此她怎么也猜不透他的意思。
“穿上你那件白色连衣裙，我喜欢那件衣服。”他说。
玛丽雅公爵小姐听懂这话，哭得更响了。医生挽住她的手臂，把她拉到露台上，要她镇静，准备动身的事。玛丽雅公爵小姐出去后，老公爵又谈到儿子，谈到战争，谈到皇帝，愤慨地扬起眉毛，提高嘶哑的嗓子，接着他又一次中风，也是最后一次中风。
玛丽雅公爵小姐待在露台上。天气放晴了，阳光灿烂，气温升高。她什么也不懂，什么也不想，什么感觉也没有，只有对父亲的热爱，她觉得她从没这样爱过父亲。她跑到花园里，一面哭，一面沿着安德烈公爵手植的菩提树林阴路，往池塘跑去。
“是的……我……我……我……我希望他死。是的，我希望他快点死……我要安宁……可我会怎么样呢？他没有了，我还要安宁作什么！”玛丽雅公爵小姐自言自语，在花园里急急地跑着，双手按住胸口大哭。她在花园里兜了一圈，又回到房子前，看见布莉恩小姐（她留在保古察罗伏，不愿走）和一个陌生男人向她迎面走来。这是县首席贵族，亲自来找公爵小姐，向她说明必须尽快离开这地方。玛丽雅公爵小姐听着，没有立刻听懂他的意思；她把他领到屋里，请他用早点，陪他坐下。然后，她向首席贵族道歉，走到老公爵门前。医生神色慌张地走出来，说不能进去。
“您走吧，公爵小姐，走吧，走吧！”
玛丽雅公爵小姐又走到花园里，坐在山下池塘边谁也看不见的草坡上。她不知道她在那里待了多久。一个女人在小径上跑过的脚步声把她惊醒。她站起来，看见她的使女杜尼雅莎跑来找她。杜尼雅莎一看见公爵小姐，仿佛吓了一跳，收住脚步。
“快来，公爵小姐……公爵……”杜尼雅莎断断续续地说。
“就来，就来！”公爵小姐急急地说，不让杜尼雅莎把话说完，竭力不去看她，向屋里跑去。
“公爵小姐，上帝的意旨实现了，您要做好一切准备。”首席贵族在门口遇见她，说。
“让我进去。这不是真的！”玛丽雅公爵小姐恶狠狠地嚷道。医生想拦住她，她推开医生，向门口跑去。“这些人神色惊慌，他们为什么要拦住我？我谁也不需要！他们在这里干什么呀？”她一面想，一面推开门。一道强烈的阳光射进这个阴暗的屋子，她见了大吃一惊。屋子里有几个女人和保姆。她们都从床边给她让开一条路。他仍旧那样躺在床上，但他那沉静脸上的严厉表情吓得玛丽雅公爵小姐在门口站住。
“不，他没有死，这不可能！”玛丽雅公爵小姐自言自语，走到他面前，克服内心的恐惧，把嘴唇压在他的脸颊上。但她立刻又离开他。她对他的柔情顿时消失了，只剩下她对当前景象的恐惧。“没有了，他没有了！他没有了，但在他待过的地方有一种陌生的敌对的东西，有一个令人毛骨悚然、难以理解的谜……”玛丽雅公爵小姐双手掩住脸，倒在扶住她的医生的怀里。
妇女们当着季洪和医生的面，洗了公爵的遗体，用手巾扎住他的头，以免他张开的嘴变硬，另外用一条手巾绑住他叉开的腿。然后，他们给他穿上挂满勋章的军服，把干缩的遗体放在桌上。天知道有谁做过这种事，但一切都做得有条有理。入夜棺材四角点起了蜡烛，棺材里铺上一块布，地上撒了刺柏枝，死人干缩的脑袋下放了一张印刷的祷文。助祭坐在角落里诵读诗篇。
在客厅里，外人和家人围着棺材，有首席贵族、村长和农妇，他们全都惊惶地瞪着眼睛，画着十字，鞠着躬，吻着公爵冰凉僵硬的手。这情景好像一群马围着一匹死马，它们惊跳着，拥挤着，喷着鼻子。
九
在安德烈公爵没来以前，保古察罗伏是个外出地主的庄园。保古察罗伏农民和童山农民在气质上完全不同。两者的语言、服装和风俗也不一样。保古察罗伏农民被称为草原农民。他们常来童山帮助收获、挖塘、开沟，老公爵欣赏他们干活勤劳，但不喜欢他们生性粗野。
安德烈公爵移居保古察罗伏以后，实行一些新措施：盖医院，办学校，减轻役租，但这并没使他们的性情变得温和些，反而加强了被老公爵称为粗野的习性。他们经常传布莫名其妙的流言：时而说要把他们都编入哥萨克，时而说要他们改信新教，时而说皇上发出新诏书，时而说保罗皇帝在一七九七年就宣誓让农奴自由，但被地主老爷扣下了，时而说彼得三世将在七年内复位
173

 ，到那时大家都可以自由自在，不会受任何束缚。关于战争和拿破仑、拿破仑入侵等传闻，在他们头脑里同基督的仇敌、世界末日和绝对自由等观念统统混在一起。
保古察罗伏四周都是官府直辖的村庄和实行代役租的地主村庄。居住在这一带的地主很少，家奴和识字的农奴也很少。俄国农民生活具有一种神秘的潜流。这种潜流在这一带的农民身上比其他地方更明显，更强烈。这种潜流的原因和意义，现代人是难以理解的。其现象之一是二十年前当地农民向温暖的江河流域大迁移。几百个农民，包括保古察罗伏的农民，突然卖掉牲口，扶老携幼向东南方移动。就像鸟儿飞向海洋那样，他们带着老婆孩子走向谁也没去过的东南方。他们成群结队到那里去，有的单独赎了身，有的逃跑，他们骑马或者步行，走向温暖的江河流域。许多人因此受到惩罚，被流放西伯利亚，许多人在路上冻死饿死，许多人回到原地，于是运动自行消亡，就像它无缘无故地掀起一样。但是这种潜流在他们中间不停地流动，并且不断积聚新的力量，以便有朝一日同样奇怪、强烈而又自然地再度出现。现在，在一八一二年，凡是接近农民的人都会发觉，这种潜流来势汹汹，一触即发。
阿尔巴端奇在老公爵去世前不久来到保古察罗伏，发现农民情绪动荡不安。这里跟童山一带（半径六十俄里）不同，童山农民撤离家乡，听任哥萨克糟蹋他们的村庄，而在这草原地区，保古察罗伏农民据说同法国人有勾结，他们接受法国人散发的传单，留在本地不走。他从心腹家奴那里听到，在村社里很有势力的农民卡尔普日前赶公家运输车，他带回的消息说，哥萨克洗劫居民逃亡的村庄，但法国人却秋毫无犯。阿尔巴端奇知道，昨天另一个农民从维斯洛乌霍沃（法军已进驻）带来一张法国将军的公告，宣布他们不会侵犯居民，只要他们留下不走，从他们那里拿走的东西都将作价赔偿。这个农民拿出一百卢布钞票（他不知道那是伪钞），说是预付给他的干草款，来证明这件事。
最后，也是最重要的一点，阿尔巴端奇知道，就在他吩咐村长派车把公爵小姐送离保古察罗伏的那天，早晨举行过一次村民大会，大家决定不走，留在村里等待。可是时间紧迫。首席贵族在八月十五日公爵去世那天，坚决要求玛丽雅公爵小姐当天离开，因为情况紧急。他说，十六日以后，不论什么事他概不负责。他在公爵去世那天傍晚走了，答应第二天来参加葬礼。但第二天他没能去，因为他得知法军向前突进，他只顾得上从家里带走家眷和金银财宝。
三十年来，保古察罗伏由村长德龙治理。老公爵生前叫他德龙努施卡。
德龙是一个体格强壮、个性刚毅的农民，成年后蓄起大胡子，直到六七十岁都是这样，没有一根白头发，不掉一颗牙，六十岁还腰骨笔挺，精力充沛，就像三十岁一样。
德龙也曾参加向温暖的江河流域大迁移，以后就当上保古察罗伏的村长和庄园管理员，二十三年来他担任此职可以说是无懈可击。农民们怕他胜过怕主人。老爷们，包括老公爵、年轻公爵和总管，都很尊敬他，戏称他为家务大臣。在任职期间，德龙没喝醉过一次，没生过一回病；夜里不睡觉也罢，干重活也罢，他都不觉得疲劳；他不识字，却从没忘记过一笔账，没忘记过出售许多车面粉的重量，也没忘记过保古察罗伏任何一块田里的一捆庄稼。
阿尔巴端奇离开被蹂躏的童山，在公爵落葬那天唤来的德龙就是这样一个人。阿尔巴端奇吩咐德龙给公爵小姐的车准备十二匹马，另外准备十八辆大车从保古察罗伏运送财物。虽然这里的农民都是缴代役租的，照阿尔巴端奇看不会有什么困难，因为保古察罗伏有两百三十个农户，他们都很殷实。但德龙村长听了他的命令却垂下眼睛，一声不吭。阿尔巴端奇提出几个他认识的农民，叫他去向他们要车。
德龙回答说，这些农民的马都拉车去了。阿尔巴端奇提出另外几个农民，但德龙说他们也没有马，有些替公家拉车去了，有些马不中用，有些马因缺乏饲料饿死了。照德龙说，不仅运送行李没有马，连拉轿车的马都没有。
阿尔巴端奇凝神瞧着德龙，皱起眉头。德龙是个模范村长，同样，阿尔巴端奇管理公爵庄园二十年，也不是无功之臣，是个模范总管。凭感觉他能看透他属下农民的要求和本能，因此是个出色的总管。他看了一眼德龙，立刻明白德龙的回答不是出于他个人的意思，而是表达了他所管理的保古察罗伏全体农民的情绪。但同时他知道，德龙发了财，农民恨他，他一定摇摆于地主和农民之间。阿尔巴端奇从德龙的目光中看出这种摇摆，因此皱起眉头向德龙走了一步。
“你啊，德龙努施卡，听好！”他说，“你少给我说这些废话。安德烈公爵大人亲自吩咐我，要全村的人都离开，不能留给敌人，再说皇上也有圣旨。留下不走就是背叛皇上。听见吗？”
“听见了。”德龙回答，没抬起眼睛。
阿尔巴端奇对这个回答不满意。
“唉，德龙，这样不行！”阿尔巴端奇摇摇头说。
“您有权，您作主！”德龙伤心地说。
“喂，德龙，住口！”阿尔巴端奇又说，从怀里抽出手，庄重地指指德龙脚下的地板，“我把你看透了，把你这人里里外外都看透了。”他说，注视着德龙脚下的地板。
德龙窘了，偷偷瞧了一眼阿尔巴端奇，又垂下眼睛。
“别说废话了，你叫老百姓准备去莫斯科，明天早晨给公爵小姐备好车，你自己不用去参加聚会。听见吗？”
德龙突然跪下来。
“阿尔巴端奇老爷，您撤了我的职吧！把我这里的钥匙拿去，看在基督分上，把我撤职吧！”
“住口！”阿尔巴端奇严厉地说，“我把你这人里里外外都看透了。”他重复说，知道他自己善于养蜂，懂得什么时候播种燕麦，二十年来善于讨取老公爵的欢心，早就享有巫师的称号，因为只有巫师才能里里外外看透人。
德龙站起来想说什么，但阿尔巴端奇不让他说：
“你们这是安的什么心？呃？……你们在想什么呀？呃？”
“我能拿老百姓怎么办？”德龙说，“他们全疯了。我对他们也说过……”
“对对，我说的就是这件事。”阿尔巴端奇说，“他们在灌老酒吗？”他简短地问。
“他们全疯了，阿尔巴端奇老爷，他们又弄来一桶酒。”
“你听我说。我去找警察局局长，你去说服老百姓，叫他们别这样，把车子准备好。”
“是，老爷。”德龙回答。
阿尔巴端奇不再坚持。他长期管理农民，知道要使他们服从，主要是不能让他们有丝毫可以不服从的想法。阿尔巴端奇听到德龙说：“是，老爷。”他就满足了，虽然他怀疑，甚至确信，没有军队帮助是弄不到车辆的。
果然，到傍晚还没有车辆。村民又在酒店旁集会，会上决定把马匹赶到树林里，不出大车。阿尔巴端奇没把这事告诉公爵小姐，吩咐仆人把他的行李从童山来的车上卸下，把这几匹马套到公爵小姐的车上，自己去找长官。
十
父亲落葬后，玛丽雅公爵小姐闭门谢客。使女走到门口说，阿尔巴端奇来请示动身的事。（这是在阿尔巴端奇跟德龙谈话前的事。）玛丽雅公爵小姐从躺着的沙发上欠起身，隔着门说她哪儿也不去，谁也别来打扰她。
玛丽雅公爵小姐卧室的窗户朝西。她面壁躺在沙发上，摸弄着皮靠枕上的扣子，眼睛只看见这个靠枕，思想模模糊糊地集中在一点上；死是无法挽回的，在她父亲患病期间她第一次表现出心灵的卑劣。她想祷告，但又不敢祷告，不敢怀着这样的心情祷告上帝。她这样躺了好半天。
太阳已移到房子另一边，斜阳从敞开的窗子照进来，照到玛丽雅公爵小姐望着的皮靠枕上。她的思路突然中断。她茫然起身，抚平头发，站起来走到窗前，不由得深深地吸着黄昏的清新空气。
“是啊，现在你可以尽情欣赏黄昏的美景了！他已经不在了，谁也不会来妨碍你了！”她自言自语，颓然坐在椅子上，头伏在窗槛上。
有人从花园里柔声唤她的名字，接着在她头上吻了吻。她抬头一看，原来是布莉恩小姐。她穿着黑衣服，戴着丧章。她悄悄走到玛丽雅公爵小姐跟前，叹了口气，吻了吻她，立刻哭起来。玛丽雅公爵小姐回头望了她一眼。玛丽雅公爵小姐想起同她的几次冲突，想起对她的猜疑；又想起他最后怎样改变了对布莉恩小姐的态度，甚至不屑见她，因此玛丽雅公爵小姐觉得她心里对她的责怪是很不应该的。“唉，我盼望他死，我……我有什么资格责怪人呢！”她想。
玛丽雅公爵小姐生动地想象着布莉恩小姐的处境。近来她同他们一家人疏远了，但她还得寄人篱下，依靠他们生活。玛丽雅公爵小姐开始可怜她，并带着温和询问的目光瞧着她，向她伸出手去。布莉恩小姐立刻哭起来，吻着玛丽雅公爵小姐的手，说她很悲伤，并愿意同她分担悲哀。她说，她唯一的安慰是公爵小姐准许她同她分忧。她说，面对这深重的哀伤，过去的一切误会都应该消除，她对谁都问心无愧，他在那个世界也会看到她的爱心和感激。公爵小姐听着，不懂她的意思，只偶尔对她望望，听着她说话的声音。
“您的处境格外困难，亲爱的公爵小姐，”布莉恩小姐停了停，说，“我了解，您这人一向不为自己考虑，但我爱您，我们非如此不可……阿尔巴端奇来过您这儿吗？他和您谈过动身的事吗？”她问。
玛丽雅公爵小姐没有回答。她不明白谁要动身，要去哪儿。“难道现在还能计划什么，考虑什么吗？还不是都一样？”她心里想，没有回答。
“您要知道，亲爱的玛丽，”布莉恩小姐说，“您要知道，我们处境危险，我们被法军包围了；现在出去很危险。我们要是出去，准会当俘虏，天知道……”
玛丽雅公爵小姐对朋友望望，不明白她在说些什么。
“唉，但愿有谁知道，我现在什么都不在乎，”玛丽雅公爵小姐说，“当然，我说什么也不愿离开他……阿尔巴端奇对我说到动身……您跟他说说，我毫无办法，我什么也不想……”
“我同他说过了，他希望我们明天就走，但我想现在还是留在这里的好”，布莉恩小姐说，“因为您一定也同意，亲爱的玛丽，路上落在士兵或暴动农民手里是很可怕的。”布莉恩小姐从手提包里取出一张不是印在普通俄国纸上的拉摩将军的文告，叫居民不要离家出走，法国当局会给他们应有的保护。她把文告递给公爵小姐。
“我想，最好去找找那位将军，”布莉恩小姐说，“我相信您会得到应有的尊敬的。”
玛丽雅公爵小姐读了文告，她的脸因为无泪的哭泣而抽动着。
“您这是从谁那里弄到的？”她问。
“大概有人看到我的名字，知道我是个法国人。”布莉恩小姐红着脸说。
玛丽雅公爵小姐手拿文告从窗口站起来，脸色苍白地走出屋子，走进安德烈公爵的书房。
“杜尼雅莎，你把阿尔巴端奇、德龙努施卡或者别的人叫来。”玛丽雅公爵小姐说，“告诉布莉恩小姐，叫她不要到我这里来。”她听见布莉恩小姐的声音，加了一句。“快去！快去！”玛丽雅公爵小姐说，想到自己可能落在法国人手里，感到不寒而栗。
“如果安德烈公爵知道我落到法国人手里，那还了得！如果保尔康斯基公爵的女儿竟要求拉摩将军的庇护，乞求他的恩惠，那像什么话！”这个想法使她浑身哆嗦，脸红耳赤，心里升起空前的仇恨和自尊。她生动地想象着，她的处境将会多么困难，特别是多么屈辱。“他们法国人要住到这房子里来，拉摩将军将使用安德烈公爵的书房，他将翻阅他的书信和文件作为消遣。布莉恩小姐将在保古察罗伏隆重接待她。他们会给我一个小房间算作恩典；士兵们会破坏父亲的新坟，拆下坟上的十字架和星章；他们将向我讲述他们怎样战胜俄军，还将装作同情我的不幸……”玛丽雅公爵小姐想。她没有按照自己的思路想问题，觉得应该按照父亲和哥哥的思想来考虑。就她个人来说，一切都无所谓，留在哪里都可以，不论发生什么事都不在乎；但她觉得她还要代表亡父和安德烈公爵。她不由得用他们的思想来考虑问题，用他们的感情来感受一切。她觉得，他们想说什么，她就应该说什么；他们想做什么，她就应该做什么。她走进安德烈公爵的书房，竭力领会他的思想，考虑自己的处境。
她原以为随着父亲的去世，生活的要求也消失了。如今这种要求竟突然空前强烈地出现在她面前，并且控制了她的心灵。
她情绪激动，满脸通红，在屋子里来回踱步，一会儿要召来阿尔巴端奇，一会儿要召来米哈伊尔·伊凡内奇，一会儿要召来季洪，一会儿要召来德龙。杜尼雅莎、保姆和几个使女都说不出布莉恩小姐的话有几分是对的。阿尔巴端奇不在家里，他到警察局去了。建筑师米哈伊尔·伊凡内奇被玛丽雅公爵小姐召来，他睡眼惺忪，什么话也说不出。他十五年来对待老公爵总是笑眯眯地表示同意，自己从不发表意见。现在他也用这种方式来回答玛丽雅公爵小姐的问题，使人完全不得要领。奉召而来的老侍仆季洪脸容消瘦憔悴，现出难以消除的悲伤神色。玛丽雅公爵小姐不论问他什么，他总是回答：“是，公爵小姐。”他看着她，忍不住要哭。
最后村长德龙走进来，对玛丽雅公爵小姐深深地鞠躬，站在门口。
玛丽雅公爵小姐在屋里踱步，走到他面前站住。
“德龙努施卡，”玛丽雅公爵小姐说，她把德龙看作可靠的朋友，而德龙每年到维亚兹马去赶集，总是笑眯眯地给她带来特制的姜饼，“德龙努施卡，自从家门遭到不幸以来。”她开始说，但说不下去。
“一切都是上帝的安排！”德龙叹息说。他们沉默了一下。
“德龙努施卡，阿尔巴端奇出去了，我没有人可以商量。他们说我不能走，你看怎么样？”
“为什么不可以走，公爵小姐，你可以走。”德龙说。
“他们对我说，路上有敌人，很危险。好朋友，我什么也不能做，什么也不明白，我身边没有一个人。我不是今晚就是明早一定要走。”德龙不作声。他低着头抬眼看了看玛丽雅公爵小姐。
“没有马，”他说，“我对阿尔巴端奇先生也说过了。”
“马怎么会没有？”公爵小姐问。
“这都是上帝的惩罚，”德龙说，“有些马被军队拉走，有些马倒毙，瞧这年头，别说马，就连人都快饿死了！老百姓三天没吃东西。什么也没有，彻底破产了。”
玛丽雅公爵小姐留神听着他的话。
“农民都破产了，他们没有粮食吃？”她问。
“大家都要饿死了，”德龙说，“谁还顾得上车子……”
“那你为什么不早说，德龙努施卡？难道不能帮帮他们吗？我一定尽力去办……”玛丽雅公爵小姐觉得奇怪，在这样悲伤的时刻，哪里还分什么穷人和富人，富人怎能不帮助穷人？她仿佛听说过，地主家都有储备粮，专门救济农民。她知道，哥哥和父亲都不会拒绝救济农民；她向农民发放粮食，别的不怕，只怕说错话。她忙于此事，自然就能忘记自己的悲伤，她感到高兴。她向德龙详细了解农民的困境，以及保古察罗伏存粮的情况。
“我们不是还有粮食吗，我哥哥名下的？”她问。
“老爷的粮食原封未动，”德龙自豪地说，“我们公爵没吩咐卖掉。”
“把粮食发放给农民，他们要多少就给多少。我代表哥哥答应你发放。”玛丽雅公爵小姐说。
德龙什么也没回答，只深深地叹了一口气。
“你把这粮食发放给他们，只要够发就行。全部发光，我代表哥哥命令你，你对他们说：我们的东西就是他们的东西。我们什么都舍得给他们。你就这样对他们说。”
公爵小姐说话的时候，德龙一直盯着她。
“你把我撤职吧，公爵小姐，看在上帝分上，你把我的钥匙都拿去，”他说，“我伺候老爷都伺候了二十三年，没有做过一件错事。你把我撤职吧，看在上帝分上。”
玛丽雅公爵小姐不明白他要求她什么，为什么要求撤他的职。她回答他说，他的一片忠心她从不怀疑，为了他和为了农民们，她什么事情都愿意做。
十一
一小时后，杜尼雅莎向公爵小姐通报德龙来到，全体农民奉公爵小姐之命聚集在谷仓前，希望同女东家对话。
“我可从没叫过他们呀，”玛丽雅公爵小姐说，“我只叫德龙努施卡发粮食给他们。”
“看在上帝分上，公爵小姐，您叫人把他们赶走，您自己别去。全是骗局！”杜尼雅莎说，“等阿尔巴端奇一来，我们就走……您不要……”
“什么骗局？”公爵小姐惊奇地问。
“我确实知道，看在上帝分上，您就听我的话吧。不信您可以问问保姆。听说他们不肯遵照您的命令离开村子。”
“你这话不对头。我可从没命令他们走……”玛丽雅公爵小姐说，“你叫德龙努施卡来。”
德龙奉命走来，证实了杜尼雅莎的话：农民是奉公爵小姐之命来的。
“我可从没叫过他们呀，”公爵小姐说，“你一定把我的话传错了。我只要你发粮食给他们。”
德龙没有回答，只叹了一口气。
“只要您下命令，他们就会走的。”他说。
“不，不，我去见见他们。”玛丽雅公爵小姐说。
她不顾杜尼雅莎和保姆的劝阻，走到台阶上。德龙、杜尼雅莎、保姆和米哈伊尔·伊凡内奇跟着她出去。
“他们大概以为我给他们粮食是要他们留下来不走，我自己走掉，撇下他们让法国人摆布，”玛丽雅公爵小姐想，“我要向他们保证在莫斯科乡下按月发给他们口粮，供给住房。我相信，要是安德烈处在我的地位，他一定会做得更多。”她一面想，一面在暮色中向聚集在谷仓旁牧场上的人群走去。
人们挪动身子，挤在一起，匆匆摘下帽子。玛丽雅公爵小姐垂下眼睛，双腿被裙摆绊着，走到他们面前。那么多双老人和青年的眼睛盯着她，那么多张不同的脸出现在她眼前，使玛丽雅公爵小姐连一张脸也看不清。她觉得需要立刻同他们说话，但不知从何说起。不过，她一想到她现在是代表父亲和哥哥办事，就增添了力量。她大着胆子说起来。
“你们来了，我很高兴，”玛丽雅公爵小姐说，没有抬起眼睛，只觉得心怦怦直跳，“德龙努施卡告诉我，战争弄得你们都破产了。这是我们共同的灾难，我要不惜一切帮助你们。我要走了，因为这里很危险，敌人接近了……因为……我愿意把一切都送给你们，我的朋友们，我请你们把我们所有的粮食都拿走，这样你们就不会挨饿了。要是有人对你们说，我给你们粮食是要你们留下不走，其实没有那回事。相反，我请你们带上全部家产到我们莫斯科庄园去，我会负责你们的生活，你们不会有困难。我会给你们房子住，给你们粮食的。”公爵小姐停了停。人群里只听到一片叹息声。
“我这样做，不只是我个人的意思，”公爵小姐继续说，“我这样做，是代表先父、代表哥哥和他的儿子，先父原是你们的好东家。”
她又停下来。没有人打破沉默。
“我们的灾难是共同的，让我们来共同分担吧。我的一切都是你们的。”她望着面前的人群说。
一双双眼睛带着同样的表情望着她，但她无法理解，这是好奇、忠诚、感激，还是恐惧和怀疑。但每个人脸上的表情都是一样的。
“您的恩典我们非常感激，但我们不能拿老爷的粮。”后面有人说。
“这是为什么呀？”公爵小姐问。
没有人回答。玛丽雅公爵小姐向人群扫了一眼，发现她所接触到的眼睛一双双都垂下来。
“你们到底为什么不要？”她又问。没有一个人回答。
沉默使玛丽雅公爵小姐难堪，她竭力想捉住随便哪个人的目光。
“你们为什么不说话？”公爵小姐问面前一个拄着手杖的老人，“如果你觉得还需要什么，你就说。我都可以办到。”她捉住他的目光说。但他仿佛生气了，垂下了头，喃喃地说：
“有什么同意不同意的，我们不需要粮食。”
“什么，要我们抛下一切？不，我们不同意……我们说什么也不同意。我们舍不得你，但我们不同意。你自己去吧，一个人去吧……”人群从四面八方发出叫嚷。人人脸上现出同样的表情，但这表情已不是好奇和感激，而是愤怒和决心。
“你们准是没理解我的意思，”玛丽雅公爵小姐苦笑着说，“你们为什么不想走？我答应给你们住，给你们吃。你们留在这里不走，会被敌人糟蹋的……”
但她的声音被人群的声音压倒了。
“我们不同意，让他们来破坏好了！我们不要你的粮食，我们不同意！”
玛丽雅公爵小姐又竭力捕捉随便哪个人的目光，但没有一个人的目光对着她。显然大家都避开她的目光。她感到奇怪和困惑。
“瞧她说得多好听，要我们去给她当奴隶！毁了家，去当奴隶。可不是！她说：‘我给你们粮食！’”人群里发出一片嘈杂声。
玛丽雅公爵小姐垂下头，走出人群回家。她再一次吩咐德龙明天备好马动身，接着走到自己屋里，独自沉思起来。
十二
那天晚上，玛丽雅公爵小姐久久地坐在卧室打开的窗前，听着从村里传来的农民的说话声，但心里并不在想他们。她觉得，她怎么也无法理解他们。她只想到她的悲痛。由于操心当前的事，她把悲痛暂时忘记了。现在她又可以回忆，哭泣，祷告了。太阳落山后，风停了。夜晚宁静而凉爽。子夜将临，人声沉寂，公鸡啼叫，一轮满月从菩提树后冉冉上升，凉爽的重雾从地上腾起，村庄和邸宅里一片宁静。
不久前消逝的景象——父亲的病和弥留时刻，又一幕幕浮现在她眼前。此刻她带着苦涩的快感回忆着当时的情景，只恐惧地回避他临死的一幕。她觉得，即使在这宁静而神秘的子夜，她也无法想到这一幕。这些景象那么清楚那么细致地呈现在她眼前，使她时而觉得那是现实，时而觉得那是往事，时而又觉得那是未来。
她又清楚地回忆他中风时的情景：他被人从童山花园里架回来，他翻动僵硬的舌头，皱起白眉毛，焦虑而怯生生地望着她。
“他当时就想对我说临终那天说的话，”她想，“他一直就想说这些话。”她历历在目地回想他发病前夜在童山的情景，那天晚上她预感到要出事，就违反他的意愿留下来陪他。她通宵没有合眼，夜里踮着脚尖下楼，来到他睡觉的花房门口，倾听他的声音。父亲在同季洪说话，声音疲乏而痛苦。他显然很想说话。“他为什么不叫我？为什么不让我代替季洪待在他那里？”玛丽雅公爵小姐当时这样想，现在还是这样想，“如今他再不能对谁说他的心里话了。他原可以向我而不是向季洪说出他的心里话，我也能理解他，可是这样的时刻一去不复返了。当时我为什么不走进屋里去呢？”她想，“也许他那天就会对我说出临终的话。当时他同季洪谈话，两次问起我。他想见我，可我却站在门外。他同季洪谈话感到又伤心又吃力，因为季洪不理解他。我记得，他同季洪谈到丽莎，仿佛她还活着，他忘记她已经死了。季洪提醒他，她已经去世，他就大骂季洪‘傻瓜’！他当时确实很难受。我从门外听见他躺在床上呻吟，高声呼喊‘我的上帝’，我当时为什么不进去？我进去，他会对我怎么样？我会损失什么？他要是当时说出这话，也许心里会好过些。”于是玛丽雅公爵小姐出声念着他临终的亲切呼叫。“心——肝！”玛丽雅公爵小姐像他那样叫道，流着抚慰她心灵的泪水。现在她看见了他的脸。她看见的不是自从她有记忆以来一向远远地看见的那张脸，一张虚弱的、怯生生的脸，而是他临终那天她俯下身去想听清他的话，第一次在近处看见的那张皱纹密布的脸。
“心肝！”她又重复他的呼叫。
“他这样叫时在想些什么？现在他又在想些什么？”她忽然产生这样的问题，在回答这问题时，她看见他躺在棺材里脸上扎着白巾的神色。当时她吻他的手，觉得这不是他，而是一个神秘可憎的东西，她感到毛骨悚然。此刻她又充满了这种恐惧。她想想别的事，她想祷告，可是都办不到。她睁大眼睛望着月光和阴影，随时都准备看到他那张死人的脸，并且觉得那笼罩屋内外的一片寂静使她魂不附体。
“杜尼雅莎！”她低声唤道，“杜尼雅莎！”她粗野地狂叫，冲破寂静，向下房跑去，正好遇见迎面跑来的保姆和使女们。
十三
八月十七日，尼古拉和伊林带着刚被法国人释放回来的拉夫鲁施卡和一名传令骠骑兵，离开杨科伏（离保古察罗伏十五俄里）出来溜溜，试试伊林新买的马，并打听一下村里有没有干草。
最后三天，保古察罗伏处于两支军队的中间地带，俄军后卫和法军前卫都很容易来到这地方。尼古拉是个精明的骑兵连长，想抢在法军来到之前取得保古察罗伏的存粮。
尼古拉和伊林心情欢畅。保古察罗伏有个公爵的庄园，他们希望在那里找到大批家奴和漂亮姑娘。一路上，他们时而要拉夫鲁施卡讲拿破仑的事取乐，时而互相追逐，试着伊林的马。
尼古拉不知道，也没有想到，这个村庄就是他妹妹的未婚夫安德烈·保尔康斯基的庄园。
尼古拉同伊林在抵达保古察罗伏之前最后一次纵马赛跑，尼古拉超过伊林，首先来到保古察罗伏街上。
“你领先了。”伊林涨红了脸说。
“是的，一直领先，草地上领先，这里也领先。”尼古拉回答，一手抚摩着大汗淋漓的顿河马。
“可我骑的是法国马，大人，”拉夫鲁施卡在后面说，把他那匹拉车的驽马唤作法国马，“我本来可以赶上你们，但我不愿冒犯你们。”
他们慢步骑向谷仓，谷仓前站着一大群农民。
有些农民摘下帽子，有些没有脱帽，望着来人。两个上了年纪的高个子农民，满脸皱纹，胡子稀疏，含笑从酒店里出来，身子摇摇晃晃，嘴里唱着不入调的曲子，走到军官面前。
“好汉们！”尼古拉笑着说，“这里有干草吗？”
“瞧他们都是一个模样……”伊林说。
“好个快……乐……的……”农民们高高兴兴地笑着唱道。
一个农民从人群里出来，走到尼古拉跟前。
“你们是什么人？”他问。
“法国人。”伊林笑着回答，“瞧，他就是拿破仑。”他指着拉夫鲁施卡说。
“这么说，你们是俄国人喽？”农民又问。
“你们的人很多吗？”另一个小个子农民走到他们面前，问。
“很多，很多！”尼古拉回答，“那么，你们聚在这里干什么？过节吗？”
“老头儿们在开会，商量村社的事。”那个农民一面回答，一面走开去。
这时，在通向主人住宅的大路上出现了两个女人和一个戴白帽的男人，他们向军官们走来。
“穿红衣裳的那个是我的，谁也不许碰！”伊林看见快步向他走来的杜尼雅莎，说。
“是我们大家的！”拉夫鲁施卡向伊林挤挤眼，说。
“哦，我的美人，你要什么呀？”伊林笑嘻嘻地说。
“公爵小姐吩咐我问一下，你们是哪个团的，姓什么？”
“这位是尼古拉·罗斯托夫伯爵，骑兵连长，我是您忠实的仆人。”
“好个……宝贝……啊！”那个喝醉酒的农民唱着，笑逐颜开地望着同姑娘说话的伊林。阿尔巴端奇老远就摘下帽子，在杜尼雅莎之后走到尼古拉面前。
“斗胆打扰大人，”他一手插在怀里，对年轻军官露出又恭敬又轻蔑的神气说，“我的女主人，本月十五日去世的上将保尔康斯基公爵的女儿，因为这些人蛮横无礼，遇到麻烦，”他指指那些农民说，“劳驾您……能不能请您……”阿尔巴端奇苦笑着说，“再向前走几步，因为当着他们的面不便……”阿尔巴端奇指指两个像马蝇叮住马那样紧跟着他的农民。
“啊！……阿尔巴端奇……什么？阿尔巴端奇老爷！……太好了！看在基督分上饶了我们吧。太好了！什么？……”农民们快乐地向他笑着说。尼古拉望望喝醉酒的老人们，微微一笑。
“也许这使老爷您感到高兴吧？”阿尔巴端奇神态庄重地说，用那只没有插在怀里的手指着老人们。
“不，这里没有什么可高兴的。”尼古拉说着走开去，“是怎么回事？”他问。
“斗胆报告大人，这里的老粗不让女主人离开庄园，还威胁要把马解下来，这样，虽然行李一早就装好了，可是公爵小姐走不了。”
“竟会有这样的事！”尼古拉大声说。
“我向大人您报告的都是事实。”阿尔巴端奇又说。
尼古拉跳下马，把马交给传令兵，同阿尔巴端奇一起向住宅走去，一路上向他打听详细情况。真的，公爵小姐昨天提出要给农民发放粮食，她同德龙和集会的农民谈话，结果把事情弄糟，德龙最后交出钥匙，同农民站在一起，不再服从阿尔巴端奇的命令。而当公爵小姐一早吩咐套车准备动身时，大批农民走到谷仓前，又派人来说，他们不放公爵小姐离开村庄，还说什么有命令不准撤退，并动手把马解下。阿尔巴端奇走到他们面前，再三劝说，可是农民们回答他说（说得最多的是卡尔普，德龙根本没有露面），不能让公爵小姐走，有过命令的；还说让公爵小姐留下，他们依旧会侍候她，事事服从她。
当尼古拉和伊林在大路上奔驰的时候，玛丽雅公爵小姐不听阿尔巴端奇、保姆和使女们的劝阻，吩咐套车，准备动身；但车夫们一看见这几个奔驰而来的骑士，还以为他们是法国人，纷纷逃命，房子里则响起一片女人的哭声。
“老天爷！亲爹啊！一定是上帝派你来的！”当尼古拉穿过前厅时，大家情绪激动地说。
玛丽雅公爵小姐茫然若失，一筹莫展，坐在客厅里，这时尼古拉被带到她面前。她不知道他是什么人，来干什么，她将遇到什么事。她一看见他那张俄国脸，并从他进来的最初印象和开头几句话，她就认出他是他们那个阶级的人。她用她那深沉而明亮的眼睛瞧了他一眼，便激动得结结巴巴、哆哆嗦嗦地说起话来。尼古拉立刻觉得这是一次富有浪漫色彩的奇遇。“一个孤苦伶仃、悲痛欲绝的姑娘单独遭到造反的大老粗们的作弄！而奇怪的命运又把我送到这里！”尼古拉听着她的话，瞧着她的脸，想，“她的相貌、神态多么温柔，多么高尚！”他听着她那怯生生的讲述，想。
她谈到这一切都发生在她父亲落葬后的第二天，她的声音发抖了。她转过脸去，又仿佛怕尼古拉以为她这样说是要取得他的同情，用询问的目光瞅了他一眼。尼古拉眼睛里含着泪水。玛丽雅公爵小姐注意到这一点，她那明亮的眼睛感激地望了他一眼。她的目光充满魅力，使人忘记她难看的相貌。
“公爵小姐，我偶然路过此地，能为您效劳，真是太荣幸了！”尼古拉说着站起来，“您动身吧，我向您保证，要是您允许我护送您，那么谁也不敢来找您麻烦！”他恭恭敬敬地向她鞠了一躬，就像人们向皇家妇女鞠躬那样，然后向门口走去。
尼古拉说话的谦恭语气仿佛表示，虽然他觉得认识她很高兴，但他不愿利用她的不幸来接近她。
玛丽雅公爵小姐懂得这一点，也很欣赏他的风度。
“我非常非常感激您，”公爵小姐用法语对他说，“但我希望这一切纯属误会，这里谁也没有错。”公爵小姐突然哭起来。“请您别见怪！”她说。
尼古拉皱起眉头，又低低地鞠了一躬，走出客厅。
十四
“喂，怎么样，可爱吗？啊，老兄，穿红衣裳的那个真美，她叫杜尼雅莎……”但伊林瞧了尼古拉一眼，没再说下去。他看出他这位英雄长官想的完全是另一回事。
尼古拉忿忿地看了看伊林，没有理他，快步向村子走去。
“那些强盗，我要教训教训他们，好好收拾他们！”他自言自语。
阿尔巴端奇撒腿赶去，但没有跑步，好容易才赶上尼古拉。
“大人，您决定怎么办？”阿尔巴端奇追上尼古拉，问。
尼古拉站住，握紧双拳，突然威严地走到阿尔巴端奇面前。
“决定？什么决定？老家伙！”尼古拉对他吆喝道，“你怎么站在一边瞧？呃？农民起来造反，你就管不了？你自己就是个叛徒。我认识你们，我要剥掉你们的皮……”他仿佛不愿徒然发泄怒气，就抛下阿尔巴端奇急急向前走去。阿尔巴端奇忍住一肚子委屈，快步跟上尼古拉，继续向他说出自己的意见。他说，农民都很顽固，目前没有军队，镇压他们是不合适的，最好先去把军队找来。
“我会给他们军队的……我要镇压他们！”尼古拉忘乎所以，带着兽性的狂怒气急败坏地说。他没考虑做什么，断然向人群冲去。尼古拉越接近人群，阿尔巴端奇越觉得他这种轻率的举动可能产生良好的效果。农民们瞧着尼古拉敏捷而稳健的步伐和果断而阴沉的脸也有这种感觉。
当骠骑兵进入村庄、尼古拉向公爵小姐走去时，人群里就发生了混乱和争吵。有些农民说，来的是俄国人，可能责怪他们阻止公爵小姐动身。德龙就有这种想法，但他一说出来，就遭到卡尔普和其他农民的攻击。
“你吃村社的饭吃了多少年？”卡尔普对他吆喝道，“你反正无所谓！你可以把钱罐子挖出来带走；我们家破人亡，同你都不相干，是吗？”
“有过命令，要维持秩序，谁也不许离家，什么也不准带走。就是这样！”另一个叫道。
“轮到你儿子当兵，你就会舍不得了，”一个小老头突然攻击德龙，急急地说，“结果就把我的凡卡剃了头。
174

 唉，我们只有死路一条！”
“对，对，只有死路一条！”
“我从来不反对公社。”德龙说。
“哼，不反对公社，你自己的肚子已经填饱了！……”
两个高个子农民说了自己的意见。当尼古拉在伊林、拉夫鲁施卡和阿尔巴端奇陪同下走向人群时，卡尔普把手指插在腰带里，含笑走到前面。德龙则向后退。人群聚得更拢了。
“喂！你们这里谁是村长？”尼古拉大声问，快步走到人群面前。
“村长吗？您有什么事？……”卡尔普问。
但不等他把话说完，帽子就从他的头上飞下来，他的脑袋被沉重的拳头打歪了。
“把帽子摘下来，你们这些叛徒！”尼古拉怒气冲天地嚷道，“村长在哪里？”他狂暴地问。
“他叫村长，村长……德龙，叫您哪！”几个人急促而驯顺地说，一顶顶帽子都从头上摘下来。
“我们不敢造反，我们遵守秩序。”卡尔普说，同时后面有几个人也突然说：
“老人们说得对，你们的长官太多了……”
“你还顶嘴？……造反！……强盗！叛徒！”尼古拉抓住卡尔普的领子，忘乎所以地破口大骂，“把他捆起来，捆起来！”他嚷道，虽然除了拉夫鲁施卡和阿尔巴端奇之外，没有人能捆他。
不过，拉夫鲁施卡还是跑到卡尔普跟前，从后面抓住他的双臂。
“要把我们的部队从山那边叫来吗？”拉夫鲁施卡嚷道。
阿尔巴端奇脸向农民，叫两个人来捆卡尔普。这两个农民顺从地走出来，解下皮带。
“村长在哪里？”尼古拉大声问。
德龙脸色发白，皱着眉头，从人群中走出来。
“你是村长吗？把他捆起来，拉夫鲁施卡！”尼古拉叫道，相信这个命令也不会遇到阻力。果然有两个农民动手来捆德龙，而德龙毫不反抗，也解下腰带递给他们。
“喂，你们全体听我说！”尼古拉对农民们说，“马上都给我回去，不要让我听到你们的声音。”
“行，我们又没做过什么损人的事。我们只是一时糊涂，胡闹了一场……我说过，这样不行！”传出几个人相互责怪的声音。
“我不是早对你们说过啦？”阿尔巴端奇说，又行使起他的权力来，“这样不好，弟兄们！”
“都怪我们糊涂，阿尔巴端奇老爷。”几个人回答。人群立刻散开，各自回村。
两个被捆的农民被带到主人家去。两个喝醉酒的农民跟在后面。
“嗨，让我瞧瞧你！”其中一个对卡尔普说。
“怎么可以这样对老爷说话？你在想什么？”
“傻瓜！”另一个帮腔说，“真是个傻瓜！”
两小时后，几辆大车停在保古察罗伏庄园的院子里。农民们起劲地把主人的行李搬出来放到车上。玛丽雅公爵小姐开恩，德龙从锁着的大箱子里被放出来，此刻站在院子里指挥农民。
“你不要这样乱放，”一个圆脸的大汉笑着说，从使女手里接过一只首饰匣，“这可是很值钱的。你怎么可以把它乱扔，用绳子会把它捆坏的。这样可不行。什么都得小心谨慎，照规矩办事。要用蒲席包起来，再用草盖上，这样就稳当了。对啦！”
“啊，都是书，都是书！”另一个农民搬着安德烈公爵的书橱，说，“你别碰！好重啊，弟兄们，书可是真重！”
“是啊，写书可不是闹着玩的！”圆脸大汉指指上面的几本辞典，意味深长地挤挤眼说。
尼古拉不愿勉强同玛丽雅公爵小姐认识，没去找她，却留在村里等她出来。等到公爵小姐的车子从家里出来，尼古拉骑上马，一直送她到保古察罗伏十二俄里外我军控制的大路上。在杨科伏旅店门口，他彬彬有礼地同她告别，第一次吻了吻她的手。
“说哪儿的话！”他红着脸回答公爵小姐对救命之恩（她把他的行为说成是救命）的感谢，“哪个警官都会这样做的。要是我们同农民打仗，就不会让他们长驱直入了，”他羞涩地说，竭力改变话题，“有机会认识您，真是太荣幸了。再见，公爵小姐，祝您平安幸福，希望下次在更愉快的场合同您见面。要是您不愿使我脸红，请别再说感谢的话。”
不过公爵小姐即使不用语言向他道谢，也用感激和温柔的表情向他表示了谢意。说她不必向他道谢，她无法同意。相反，她敢肯定，要是没有他，她一定会死在暴徒和法军手里；而他，为了搭救她，显然冒了极大的危险；她还肯定，他是一个心灵高尚的人，能理解她的不幸处境。他那双诚实善良的眼睛在她哭诉她的悲哀时也泪水盈眶。此情此景一直留在她的头脑里。
玛丽雅公爵小姐同他道别后，独自坐在车上，突然觉得泪水盈眶，心里冒出一个古怪的问题：她是不是爱他？
在去莫斯科的路上，虽然公爵小姐的境遇并不愉快，同车的杜尼雅莎却几次发现，公爵小姐把头伸到车窗外，不知为什么又快乐又感伤地微笑着。
“嗨，就算我爱上他，那又有什么呢？”玛丽雅公爵小姐想。
虽然她羞于向自己承认，她第一次爱上了一个男人，而那个男人也许永远不会爱她，但她可以自慰的是，这件事谁也不会知道，她也永远不会告诉任何人，她这辈子第一次也是最后一次爱上一个男人。她这样做也不算什么过错。
有时她想起他的目光、他的同情、他的语言，她觉得幸福不是没有希望的。这种时候，杜尼雅莎就发现她望着车窗外，脸上现出笑容。
“他早不来晚不来，偏偏这个时候到保古察罗伏来！”玛丽雅公爵小姐想，“他妹妹又偏偏要同安德烈公爵解除婚约
175

 ！”玛丽雅公爵小姐认为这一切都是天意。
玛丽雅公爵小姐给尼古拉留下很美好的印象。他一想到她，心里就感到快乐。同事们知道他在保古察罗伏的奇遇都取笑他，说他去找草料，却找到俄国最富有的姑娘，他听了很生气。他之所以生气，就因为同家有巨产、温柔可爱的玛丽雅公爵小姐结婚的念头常常情不自禁地在他的头脑里浮现。就尼古拉的条件来说，他不可能娶到比玛丽雅公爵小姐更理想的妻子：同她结婚可以使他的母亲得到幸福，使他的父亲重整家业，而且尼古拉觉得，可以使玛丽雅公爵小姐幸福。
那么，宋尼雅怎么办？不是有过山盟海誓吗？也因为这个缘故，人家拿玛丽雅公爵小姐取笑他，他就生气。
十五
库图佐夫接受指挥全军的大权后，想起安德烈公爵，就把他召到总司令部。
安德烈公爵来到察廖夫-扎伊米歇那天，正逢库图佐夫第一次阅兵。村里司祭家门口停着总司令的马车，安德烈公爵就在那里停下来。他坐在大门口长凳上等候总座——如今大家都这样称呼库图佐夫。村外田野上，不时传来军乐声和向新任总司令欢呼的“乌拉”声。大门外，离安德烈公爵十步的地方，两个勤务兵、一名信使和一个管家，趁总司令不在，在那里晒太阳闲聊。一个皮肤浅黑、留着络腮胡子的矮个子骠骑兵中校骑马来到门前，看了安德烈公爵一眼，问：总座是不是住在这里，他快回来了吗？
安德烈公爵说，他不属总座司令部，也是外来的。骠骑兵中校问一个服饰漂亮的勤务兵。那勤务兵现出凡是总司令勤务兵同军官说话时惯有的特别轻蔑的神气说：
“什么，总座吗？大概快回来了。您有什么事？”
骠骑兵中校听到勤务兵那种腔调，冷笑一声，下了马，把马交给传令兵，走到安德烈公爵面前，向他微微鞠了一躬。安德烈公爵在凳上挪挪身子让坐，骠骑兵中校在他旁边坐下。
“您也在等总司令吗？”骠骑兵中校问，“据说，他平易近人，感谢上帝。不像香肠店老板
176

 那样难对付。难怪叶尔莫洛夫要求加入德国籍了。看来，现在俄国人可以说话了。要不，鬼知道他们在搞什么名堂。老是撤退，撤退。您参过战吗？”他问。
“我不仅有幸参加过撤退，”安德烈公爵回答，“而且在撤退中失去了一切宝贵的东西，别说庄园和住宅……连父亲都因忧国忧民而死了。我是斯摩棱斯克人。”
“哦？……您是安德烈公爵吧？幸会，我是杰尼索夫中校，但人家都知道我叫华西卡。”杰尼索夫说，握着安德烈公爵的手，特别亲切地瞧着安德烈公爵的脸，“是的，我听说了。”他同情地说。停了一停，他又说下去：“这是一场野蛮的战争。一切都很好，可就是苦了那些代人受过的人。您是不是安德烈公爵？”他摇摇头，“幸会，公爵，真是幸会！”他又带着苦笑补充说，握着安德烈公爵的手。
安德烈公爵听娜塔莎讲过，知道杰尼索夫是第一个向她求婚的人。这段又甜蜜又苦涩的回忆好久没有出现，一直埋藏在他的心底，现在又重新浮起。近来他经历过那么多重大事件，例如斯摩棱斯克的弃守、他的童山之行、前不久父亲的死讯，以致好久没想到那些往事，即使想到也不像以前那样激动。对杰尼索夫来说，安德烈公爵的名字在他心中勾起一系列的回忆，那是一种诗意盎然的遥远的往事。那天饭后，娜塔莎唱完歌，他竟情不自禁地向这位十五岁的少女求婚。他想起当时的情景和对娜塔莎的爱情，微微一笑，接着立刻转到他现在专心致志的事情上。这是他撤退时在前哨拟订的作战计划。他向巴克莱·德·托里提出过这个计划，现在他又想呈报库图佐夫。这个计划的根据是，法军战线拉得太长，我们不应该去堵截他们，而应该攻击他们的交通线，或者双管齐下。他向安德烈公爵说明他的计划。
“他们不可能守住整条交通线。这是不可能的，我负责去把他们切断；只要给我五百个人，我就能把他们切断，我有把握！有一个办法，就是打游击战。”
杰尼索夫站起来，做着手势，向安德烈公爵说明他的计划。在他说明时，从检阅处传来的军队叫喊声越来越不和谐，越来越分散，同军乐声和歌声混成一片。村庄里响起了马蹄声和吆喝声。
“他来了！”站在门口的哥萨克叫道，“骑马来了！”
安德烈公爵和杰尼索夫向大门口走去，那里站着一队兵（仪仗队）。他们看见库图佐夫骑着一匹不高的枣红马从街上走来。后面跟着一大批随从的将军。巴克莱几乎和他并行；一大群军官跟着他们跑，周围发出一片“乌拉”声。
几名副官领先跑进院子。库图佐夫不耐烦地催促在他沉重身躯下小跑的马，频频点头，举手到他那顶有红箍而无帽檐的白色近卫重骑兵帽边敬礼。他跑近向他致敬的多数佩有勋章的掷弹兵仪仗队，以长官的坚定目光向他们注视了一分钟光景，然后转向身边的将军和军官。他脸上突然现出难以捉摸的神色，困惑地耸耸肩。
“有这样出色的战士还一退再退！”他说，“嗯，再见，将军！”他添加说，催动马匹从安德烈公爵和杰尼索夫身边经过向大门走去。
“乌拉！乌拉！乌拉！”他后面发出一片欢呼声。
自从安德烈公爵上次见到他以来，库图佐夫皮肤松弛，身体臃肿，显得更胖了。但安德烈公爵所熟悉的白眼珠、伤疤、脸上和身上的疲劳神态依然如故。库图佐夫身穿陆军礼服，肩上挂着用细皮条编成的鞭子，头戴白色近卫重骑兵帽。他坐在他那匹骏马上，身子笨重地左右摇晃着。
“嘘……嘘……嘘。”库图佐夫骑马走进院子，轻轻地吹着口哨。在紧张的仪式之后，他脸上现出轻松的神气，似乎想休息一下。他从马镫里抽出左脚，整个身子侧过来，费力得皱着眉头，好容易才把脚抬到马鞍上，臂肘支着膝盖，哼哧了一声，落在准备扶他的哥萨克和副官们怀里。
他定了定神，眯起眼睛环顾了一下，瞧了瞧安德烈公爵，显然没有认出他来，蹒跚地向台阶走去。
“嘘……嘘……嘘。”他吹着口哨，又回头瞧了瞧安德烈公爵。就像一般老年人常有的那样，安德烈公爵的相貌经过几秒钟之后才使库图佐夫想起他来。
“哦，你好，公爵，你好，好孩子，来吧……”库图佐夫疲倦地说，向周围打量着，费力地走上在他脚下吱嘎作响的台阶。他解开钮扣，在台阶旁的长凳上坐下。
“哎，你父亲怎么了？”
“昨天刚接到他去世的消息。”安德烈公爵简短地说。
库图佐夫睁大眼睛惊奇地对安德烈公爵望望，然后摘下帽子，画了个十字：“愿他早日进入天国！愿上帝的旨意降临我们每个人的身上！”他长叹一声，不再作声。“我敬爱他，衷心为你难过。”他拥抱安德烈公爵，把他搂到他那肥胖的胸膛上，好一阵没放手。当库图佐夫放开他时，他看见老人的厚嘴唇在颤动，眼睛里噙满泪水。他叹了一口气，双手撑着凳子站起来。
“来，跟我来，我们去谈谈。”他说。但这时在长官面前和敌人面前同样毫无顾忌的杰尼索夫，不顾台阶上怒气冲冲的副官们的低声阻挡，大胆地碰响马刺，走上台阶。库图佐夫双手撑着凳子，不以为然地瞧着杰尼索夫。杰尼索夫自报姓名，说是有国家大事向总座报告。库图佐夫眼睛疲劳无神，望望杰尼索夫，现出不耐烦的神气，双手放在肚子上，反问道：“国家大事吗？什么事？说吧！”杰尼索夫像小姑娘似的涨红脸（这个嗜酒成癖、满脸胡子的人，脸红，使人觉得挺别扭），大胆地讲着他那个在斯摩棱斯克和维亚兹马之间切断敌人交通线的计划。杰尼索夫在这个地区住过，熟悉那一带地形。他的计划无疑是好的，而从他说话满怀信心这一点来看尤其明显。库图佐夫望着自己的脚，偶尔回头望望隔壁农舍，仿佛那里会出什么麻烦。杰尼索夫说话的时候，从库图佐夫望着的农舍里果然走出一个夹公文包的将军。
“什么？”杰尼索夫讲的时候，库图佐夫插嘴问，“已经准备好了吗？”
“好了，总座！”将军说。库图佐夫摇摇头，仿佛表示：“一个人怎么来得及干那么多事。”接着继续听杰尼索夫报告。
“我以俄国军官的名誉保证，”杰尼索夫说，“我能切断拿破仑的交通线。”
“你同军需官基里尔·杰尼索夫是什么关系？”库图佐夫打断他问。
“是家叔，总座。”
“哦！我们是老朋友，”库图佐夫快乐地说，“好，好，好孩子，你就留在司令部里吧，我们明天再谈。”他向杰尼索夫点点头，转身去接柯诺夫尼岑递给他的文件。
“总座是不是先进屋去一下，”值班将军不满意地说，“要审阅计划，签发几个文件。”这时从门里走出一个副官，说屋里一切都准备就绪。但库图佐夫显然想先办完公事再进屋。他皱了皱眉头……
“不，好孩子，你叫他们把小桌子搬到这里来，我在这里看文件。”库图佐夫说。“你别走。”他转身对安德烈公爵说。安德烈公爵留在台阶上，听值班将军报告。
将军报告的时候，安德烈公爵听见门里有女人的低语声和女人绸衣的窸窣声。他朝那边望了几眼，看见门后有个漂亮的女人，身穿粉红衣裳，头戴紫色丝巾，身体丰满，脸色红润，手里端着一个盘子，显然在等总司令进去。库图佐夫的副官向安德烈公爵咬了个耳朵，说这是女房东司祭太太，她要向总座敬献面包和盐以示欢迎。她丈夫在教堂里用十字架欢迎过总座，她则在家里欢迎……“她很漂亮。”副官含笑补充说。库图佐夫听见这话，回头看了看。库图佐夫听着值班将军的报告（主要批评察廖夫-扎伊米歇阵地），就像听杰尼索夫报告那样，也像七年前听奥斯特里茨军事会议上辩论那样。他之所以听着，显然因为他生着两只耳朵，尽管其中一只耳朵里塞有一小段船索
177

 ，但还是不能不听；不过显而易见，值班将军的报告不仅一点也没使他惊讶，而且完全引不起他的注意，这一切他早就知道，他之所以听着，只因为不能不听，就像不能不听教堂的祈祷那样。杰尼索夫的话是有道理的，是明智的。而值班将军的话则更有道理，更加明智。但库图佐夫显然轻视知识和智慧，他知道决定问题的不是知识和智慧而是其他东西。安德烈公爵留神观察总司令的脸，发现他脸上只有厌烦的表情，而且总司令很想知道门里的女人在唧唧喳喳地说些什么，但他又不能不遵守礼节。库图佐夫显然轻视才智，轻视知识，轻视杰尼索夫的爱国热情，但他不是凭才智、感情和知识加以轻视（因为他并不想卖弄这些长处），而是凭别的东西轻视它们。他轻视它们是因为他年老资深，经验丰富。库图佐夫在听报告时只就俄军抢劫事发了一个指令。值班将军报告完毕，递上一件公文。那是部队长官应一个地主要求赔偿割青麦的报告，要求总座签字。
库图佐夫听完这个报告，咂咂嘴，摇摇头。
“扔到炉子里去……烧掉！我对你明白说，好孩子，把这种公文统统烧掉。割庄稼，烧木柴，由他们去吧。我不下命令，也不准这样做，但我也不能赔偿。只能这么办。劈柴难免有碎片。
178

 ”他又看了看公文。“哦，德国人做事真认真！”他摇摇头，说。
十六
“啊，总算办完了！”库图佐夫签好最后一件公文，费力地站起来，伸直又白又胖的脖子，神情愉快地向门口走去。
司祭太太飞红了脸，抓起她准备了好久而不能及时送来的盘子。她低低地鞠着躬，把盘子献给库图佐夫。
库图佐夫眯起眼睛，微微一笑，一手托起她的下巴说：
“哦，真美啊！谢谢你，好太太！”
他从裤袋里掏出几枚金币，放在她的盘子里。
“那么，你日子过得怎样？”库图佐夫说，向给他准备的房间走去。司祭太太粉红的脸蛋笑出两个酒窝，她跟着他走进屋里。副官走到台阶上，请安德烈公爵去吃饭。半小时后，又有人来召安德烈公爵见库图佐夫。库图佐夫依旧穿着那件军服，解开钮扣，躺在安乐椅上。他手里拿着一本法文书，看见安德烈公爵进来，就把一柄小刀夹在书里，合拢书。安德烈公爵看到封面，知道是让理夫人的《天鹅骑士》
179

 。
“坐吧，坐在这里，我们谈谈，”库图佐夫说，“我很伤心，很伤心。但你记住，孩子，我也是你的父亲，第二个父亲……”
安德烈公爵向库图佐夫讲了父亲临终的情形，也讲了他路过童山的见闻。
“都弄成什么样子……弄成什么样子了！”库图佐夫突然激动地说，显然，安德烈公爵的一席话使他清楚地看到俄国的处境，“给我时间，给我时间！”他怒容满面地补充说，显然不愿再谈使他激动的话题。他接着说：“我找你来，是要把你留在身边。”
“谢谢总座，”安德烈公爵回答，“但我怕我不适宜留在参谋部里。”他含笑说。库图佐夫发现他的笑容，疑问地对他望望。“主要是，”安德烈公爵添加说，“我在团里已经习惯了，我喜欢团里的军官，他们也喜欢我。我舍不得离开团。我辞谢留在您身边的光荣，那是因为……”
库图佐夫的胖脸上现出聪明善良而又微微嘲弄的神色。他打断安德烈公爵的话说：
“很可惜，我本想把你留下，但你说得对，说得对。我们这里并不缺人。谋士有的是，可是人才没有。要是谋士们都像你这样留在部队里，部队也不会像现在这样了。我记得你在奥斯特里茨……记得，记得，记得你当时高举军旗。”库图佐夫说，他提到这件事，安德烈公爵高兴得脸都红了。库图佐夫拉过他的手，伸过面颊让他吻，他又看见老人的眼睛里滚动着泪水。虽然安德烈公爵知道库图佐夫容易流泪，现在待他又特别亲切，同情他丧父的悲伤，但他一听到奥斯特里茨，还是感到快乐和得意。
“上帝保佑你走你的路。我知道你走的是一条光荣的路！”他停了停，“我在布加勒斯特为你担心，当时不得不派人去找你。”接着库图佐夫换了话题，谈到土耳其战争和缔结和约的事。“是啊，我听到很多责备，一会儿为了战争，一会儿为了和平……而且都很及时。善于等待就能及时等到。那里的谋士也不比这里少……”他说着又谈到谋士，显然念念不忘这个问题。“唉，谋士，谋士！”他说，“要是都听谋士的话，我们就不会在土耳其签订和约，也不能结束战争。欲速则不达。卡敏斯基要是不死，他一定也会遭殃。他用三万人猛攻要塞。攻下要塞不难，要打胜仗可就难了。打胜仗不需要冲锋和猛攻，而需要耐心和时间。卡敏斯基派兵进攻鲁舒克，可我用耐心和时间攻下的要塞比卡敏斯基多，并且逼得土耳其人吃马肉。”他摇摇头。“我还要叫法国人吃马肉！我说到做到！”库图佐夫情绪激动，拍拍胸脯说，“我要叫他们吃马肉！”他的眼睛里又含着泪水。
“那么，我们要不要应战呢？”安德烈公爵问。
“要应战，如果大家都这样希望，那是无可奈何的……但你要知道，好孩子，没有比耐心和时间更厉害的武器了。有了耐心和时间，什么事都能办到，可是谋士们听不进去，糟就糟在这里。有人要打，有人不要打。怎么办呢？”他问，显然在等待回答。“你说该怎么办？”他又问，眼睛里闪出深邃和智慧的光芒。“我告诉你该怎么办。好孩子，犹豫不决的时候，先看一看，我现在就是这么办。”他字斟句酌地说。
“那么，再见了，好朋友！我衷心同情你的不幸。对你来说，我不是总座，不是公爵，不是总司令，我是你的父亲。你有什么事，尽管来找我。再见了，好孩子。”库图佐夫又拥抱安德烈，亲了亲他。安德烈公爵还没走出门，库图佐夫就放心地舒了一口气，又拿起没有读完的让理夫人的小说《天鹅骑士》来。
安德烈公爵同库图佐夫会面后回到团里，他对大局和受委托指挥大局的人感到放心。怎么会有这样的心情，他自己也说不出来。安德烈公爵越清楚地看到这位老人没有私心，仿佛缺乏归纳事件、作出结论的智慧，只有易动感情的习惯，以及善于静观事态发展的能力，他就越感到放心，越相信一切都会安排妥当。“他没有什么个人的东西。他不作任何计划，不采取任何措施，”安德烈公爵想，“但他听取各种意见，记住各种事情，把一切都安排妥当，不阻碍任何好事，也不放过任何坏事。他懂得有一种东西比他的意志更强大更重要，那就是事态的必然规律。他善于看到事态的发展，善于理解它们的意义，因此不干预这些事，并能放弃个人意志，改变初衷。大家信任他，主要因为他是个俄国人，尽管他读让理夫人的法国小说，说法国成语，而当他说‘都弄成什么样子了’时，声音发抖；说‘我要叫他们吃马肉’时，他呜咽。”
库图佐夫出任总司令，虽违反朝廷意志，却获得人民的普遍拥护。就是出于这种模模糊糊的感情。
十七
自从皇帝离开后，莫斯科一切恢复正常。城里生活如旧，使人很难想起一度高涨的爱国热情，很难相信俄国真的处境危险，还有英国俱乐部成员也是愿意奉献一切的祖国好儿子。唯一使人想起皇帝驾临莫斯科时爱国热情高涨一事的，是号召有人出人、有钱出钱，而这一号召立刻得到响应，成为非实行不可的法令。
随着敌人的逼近，莫斯科人看待自己的处境不仅没有变得严肃些，相反变得更轻率了。人们眼见大祸临头时往往是这样的。每逢大祸临头，人的心里总会响起两个同等强烈的声音：一个声音非常理智地说，人应该考虑自己处境的危险和避免危险的方法；另一个声音更加理智地说，要预见一切和逃避大势是非人力所能及的，因此面临危险时还是别去想它，否则太痛苦，还是多想想快乐的事为好。单身独处，人往往听从第一种声音；众人群处，人往往听从第二种声音。现在的莫斯科居民就是这样。在莫斯科，人们好久没有像今年这样欢乐了。
拉斯托普庆的传单上画着一家酒店、一个酒店掌柜和莫斯科小市民卡尔普施卡，他加入民团，在酒店里多喝了几杯，听说拿破仑要进攻莫斯科，不禁大发雷霆，把法国人都臭骂一顿，走出酒店，在鹰徽下向集合的民众说话。这份传单像华西里·普希金
180

 的打油诗一样被人们传阅和议论着。
俱乐部的角房里聚集了许多人，都在读这些传单。有些人很欣赏卡尔普施卡这样取笑法国人，他说：法国人要被大白菜撑破肚子，要被麦片粥撑死，要被菜汤噎死，说他们都是矮子，一个婆娘能用草叉挑起他们三个。有些人不赞成这种腔调，说这种话太粗鲁，太愚蠢。据说，拉斯托普庆不仅把法国人，甚至把所有的外国人都赶出莫斯科，其中有拿破仑的间谍和奸细；但说这种话的目的，主要是借此复述拉斯托普庆驱逐他们时说的俏皮话。外国人被装船送到下城，拉斯托普庆当时用法语对他们说：“你们要老老实实坐在这条船上，别让它成为你们去阴间的摆渡船。”据说，政府衙门都已撤出莫斯科，申兴就借此开玩笑说，单为这件事莫斯科就该感谢拿破仑。据说，马蒙诺夫为他的团花费了八十万卢布，皮埃尔花在民团上的钱更多，但最精彩的是他将穿上军装，骑上马，走在民团前面，而且免费让人观赏。
“您总是不饶人。”裘丽说，同时用她那戴满戒指的纤细手指撕着裹伤用的绒布。
裘丽第二天就要离开莫斯科，此刻正在举行告别晚会。
“皮埃尔这人是挺可笑，可他是那么善良和气。何必这样挖苦他呢？”
“罚款！”一个穿民团军服的青年说。他被裘丽称为“我的骑士”，并将陪她去下城。
裘丽的圈子，也像莫斯科许多社交团体那样，规定只许说俄语，谁要是违反规定说了法语，就要罚款给捐献委员会。
“说话法国腔也要罚款，”客厅里有位俄国作家说，“俄语不说‘乐于’这个词。”
“您总是不饶人，”裘丽不理作家的话，继续对民团军官说，“我说挖苦是我的不是，我认罚，但为了享受说实话的快乐，我情愿再受罚；不过避免法国腔我可办不到，”她对作家说，“我既没有钱，也没有时间，可以像高里岑公爵那样请个教师来教俄语。哦，他来了，”裘丽说，“说到……不，不！”她对民团军官说，“您别尽挑岔子。真是说到太阳，太阳光就到，”她亲切地对皮埃尔笑着说，“我们刚说到您哪，”裘丽用社交场中女人特有的说谎本领说，“我们说，您的团一定比马蒙诺夫的团还要好。”
“哦，别提我的团了！”皮埃尔回答，吻吻女主人的手，在她旁边坐下，“它弄得我烦死了！”
“您一定要亲自指挥这个团吧？”裘丽调皮地同民团军官交换了一个嘲弄的眼色，说。
民团军官当着皮埃尔的面不再那么挖苦人了，他对裘丽的笑容感到迷惑不解。虽然皮埃尔心地善良而又魂不守舍，但他的高尚人品使人不敢当面嘲弄他。
“不，”皮埃尔望着自己胖大的身子，含笑回答，“我很容易成为法国人的目标，而且我怕爬不上马……”
在谈话时，裘丽家人谈到了罗斯托夫家。
“据说，他们的事情很糟，”裘丽说，“伯爵本人真是糊涂。拉祖莫夫斯基家要买他的房子和莫斯科郊区的庄园，可是这事一直拖着。他要价太高。”
“不，这笔买卖最近就可以成交，”有人说，“虽然现在莫斯科人置办产业简直就像发疯。”
“为什么？”裘丽问，“难道您认为莫斯科的形势确实很危险吗？”
“那您为什么要走？”
“我吗？问得真怪。我走，因为……因为大家都走，再说我又不是贞德，也不是亚马孙人
181

 。”
“喂，再给我一些碎布。”
“他要是会经营，早就把债都还清了！”民团军官又谈到罗斯托夫伯爵。
“老头儿人挺好，可就是太不中用。他们为什么要在这里待这么久呀？他们早就要回乡下去了。娜塔莎现在身体康复了吗？”裘丽弦外有音地微笑着问皮埃尔。
“他们在等小儿子，”皮埃尔说，“他参加了奥勃仑斯基的哥萨克团，去了白采尔科维。团是在那里成立的。如今他被调到我的团里，他们天天都在等他回来。伯爵早就想回乡下去，可是儿子不回来，伯爵夫人说什么也不肯离开莫斯科。”
“前几天我在阿尔哈罗夫家见到他们。娜塔莎又显得很漂亮很快活了。她唱了一首抒情歌曲。有些人多么容易把事情忘记啊！”
“忘记什么啦？”皮埃尔不高兴地问。裘丽微微一笑。
“我说，伯爵，像您这样的骑士只有在苏萨夫人
182

 的小说里才找得到。”
“什么骑士？您这是什么意思？”皮埃尔红着脸问。
“哦，得了吧，亲爱的伯爵，这事整个莫斯科都知道。说实话，您真使我感到惊讶。”
“罚款！罚款！”民团军官叫道。
“行啦！这样叫人无法说话了，真泄气！”

未知

“整个莫斯科，这是什么意思？”皮埃尔怒气冲冲地插嘴问。
“得了吧，伯爵。您自己明白！”
“我什么也不明白。”皮埃尔说。
“我知道您同娜塔莎好，因此……可我一向同薇拉更好。那个可爱的薇拉！”
“不，夫人，”皮埃尔不高兴地继续说，“我根本就没有想到当娜塔莎小姐的骑士，我快一个月没去他们家了。但我不明白这样冷酷……”
“真所谓欲盖弥彰。”裘丽含笑说，同时挥动绒布。为了不再让对方反驳，她立刻改变话题，“哦，我今天听到一个消息：可怜的玛丽雅公爵小姐昨天到了莫斯科。您知道吗？她父亲去世了。”
“真的吗？她在哪里？我很想见见她。”皮埃尔说。
“我昨天晚上同她在一起。不是今天就是明天早晨，她要带侄儿去莫斯科郊区的庄园。”
“她怎么样？”皮埃尔问。
“还好，但很伤心。您知道是谁救了她吗？简直是一个浪漫故事。是尼古拉·罗斯托夫。她被包围了，有人要杀她，她的仆人都被打伤了。他冲进去，把她救了出来……”
“又是一个浪漫故事，”民团军官说，“这次全民逃难，就是要使所有的老姑娘都嫁人。卡蒂奇是一个，玛丽雅公爵小姐又是一个。”
“不瞒您说，我真的认为她有点儿爱上那青年了。”
“罚款！罚款！罚款！”
“这句话俄语该怎么说？……”
十八
皮埃尔回到家里，接到拉斯托普庆当天签署的两张公告。
第一张公告说，拉斯托普庆伯爵禁止人们离开莫斯科的传闻纯属谣言，正好相反，拉斯托普庆伯爵对贵族妇女和商人妻子离开莫斯科感到高兴。“镇定沉着可以减少流言蜚语，”公告里说，“但我敢用生命担保，那个匪首绝对进不了莫斯科。”这句话第一次清楚地向皮埃尔表示，法国人将进入莫斯科。第二张公告说，我们的总司令部设在维亚兹马，维特根施泰因伯爵打败了法国人，但因莫斯科许多居民愿意武装起来，军器库已为他们准备了武器：刀、手枪、步枪，居民可以廉价买到这些武器。传单的语气已不像以前他在奇吉林谈话时那样俏皮。皮埃尔仔细研究这两张公告。他全心等待着但又感到恐惧的暴风雨的乌云显然已经临近了。
“参军服役呢，还是再等等？”皮埃尔上百次地问自己。他从桌上拿起一副牌，摆起牌阵来。
“要是这副牌能通过，”皮埃尔洗过牌，把牌拿在手里，眼睛望着上方自言自语，“要是能通过，那就表示……表示什么？……”他还没来得及解答，就听见大公爵小姐在门外问可不可以进来。
“那就表示我应该参军。”皮埃尔自己回答。“进来，进来！”他回答公爵小姐说。
现在只有长腰身、板着脸的大公爵小姐仍住在皮埃尔家里；两个小公爵小姐都已出嫁。
“对不起，表弟，我来找您，”她用责备的语气激动地说，“我说，我们总得拿个主意啊！老是这样算什么？人家都离开莫斯科了。老百姓在闹事。我们留在这里干什么？”
“正好相反，表姐，我觉得平安无事。”皮埃尔用惯常的戏谑口吻说。他是公爵小姐的恩人，但这样的身份常使他感到不快。
“哼，平安无事……好一个平安无事！今天华尔华拉告诉我，我们的军队立了功。这确实是他们的光荣。老百姓都造反了，谁的话也不听，连我的使女都蛮不讲理。照这样下去，眼看他们都要动手打我们了。现在不能上街。主要是法国人不是今天就是明天就会到来，我们还等什么呀！我有一件事求您，表弟，”公爵小姐说，“您派人把我送到彼得堡去，尽管我这人微不足道，我可不能在拿破仑统治下过日子啊。”
“别说了，表姐，您这是从哪儿来的消息？正好相反……”
“我不会向您的拿破仑投降的。别人高兴怎么样就怎么样……您要是不肯帮忙……”
“哦，我会办的，我这就吩咐他们办。”
公爵小姐显然因为找不到发火的对象而恼怒。她嘴里嘀咕着，在椅子上坐下来。
“但您得到的消息不可靠，”皮埃尔说，“城里太太平平，没有一点危险。喏，我刚才读了……”皮埃尔把公告递给公爵小姐看，“拉斯托普庆伯爵用生命担保，决不让敌人进莫斯科。”
“哼，您那个伯爵老爷！”公爵小姐怒气冲冲地说，“他是个伪君子，是个恶棍，是他挑动老百姓起来闹事的。还不是他那些愚蠢的公告上写到，不论谁都要被揪住头发送去坐牢？您瞧，多么愚蠢！他说，谁要是能抓住他，荣誉就属于谁。您瞧，多么肉麻！华尔华拉说，她因为说法语差点儿被老百姓打死……”
“我看哪……您这人什么事都往心里去。”皮埃尔说，动手摆牌阵。尽管通关通过了，皮埃尔还是没去参军而仍留在居民撤走的莫斯科，依旧那么又激动，又迟疑，又恐惧，又欢喜地等待着什么可怕的事。
第二天傍晚，公爵小姐走了。皮埃尔的总管来向他报告，要是不卖掉一处庄园，就筹不出装备一个团的费用。总管明确对皮埃尔说，筹建这样一个团会使他倾家荡产的。皮埃尔听着总管的话，好容易才忍住笑。
“嗯，卖吧！”他说，“有什么办法呢？我总不能打退堂鼓啊！”
局势越恶劣，尤其是他的家境越糟，他就越高兴，他所等待的灾难也越近。在城里，皮埃尔几乎已没有一个熟人。裘丽走了，玛丽雅公爵小姐也走了。皮埃尔的熟人中只有罗斯托夫一家没有走，但皮埃尔也没去看望他们。
那天，皮埃尔为了散散心，到伏隆卓伏村去观看雷比赫为消灭敌人而制造的大气球
183

 ，这个试验性大气球将在明天升空。这个气球还没有完工，但皮埃尔知道是奉皇帝圣旨制造的。皇帝曾为这个气球给拉斯托普庆伯爵写了这样一封信：
雷比赫一旦完工，立刻组织一队聪明可靠的人做他气球的乘客，并派专使通知库图佐夫将军。此事我已告诉过他。
请叮嘱雷比赫千万注意他首次降落的地点，以免失误落入敌手。他的行动必须配合总司令的行动。
皮埃尔从伏隆卓伏村乘车回家，路过鲍洛托广场，看见宣谕台
184

 前围着一群人，就下了车。原来是一个被控犯间谍罪的法国厨子正在受鞭刑。鞭刑刚结束，行刑兵正把一个穿绿上衣和蓝袜子、留棕色络腮胡子、不断惨叫的胖子从行刑凳上解下来。另一个消瘦苍白的罪犯站在旁边。从脸型上看，两个都是法国人。皮埃尔脸色也像那个瘦法国人一样又恐惧又痛苦，他往人群里挤去。
“什么事？他是什么人？为了什么？”皮埃尔问。但人群——官吏、小市民、商人、农民、身披斗篷和身穿皮大衣的女人——都全神贯注地凝视着宣谕台上发生的事，谁也没有理他。那胖子爬起来，皱着眉头，耸耸肩膀，显然想装得很坚强，不看周围的人群，动手穿上衣服；但他的嘴唇突然颤动起来，他哭了，同时又生自己的气，就像一般多血质的人那样。人群大声谈着话，皮埃尔觉得他们这是借此克制怜悯之情。
“他是一位公爵家的厨子……”
“行，先生，让法国佬尝尝俄国酱油的味儿……涩嘴的呀！”一个站在皮埃尔旁边、满脸皱纹的小官员看见法国人哭起来，说。小官员环顾了一下，显然等着人家欣赏他的俏皮话。有些人笑起来，有些人仍恐惧地望着正在脱另一个人衣服的行刑手。
皮埃尔沉重地喘着气，皱起眉头，慌忙转过身，向马车走去，一边走，一边不断地咕哝着，直到跳上马车。半路上，他几次沉重地抖动身子，高声叫嚷，车夫忍不住问他：
“您吩咐什么？”
“你这是上哪儿去啊？”皮埃尔怒斥向鲁比扬卡街赶去的车夫。
“您吩咐过要去总司令家。”车夫回答。
“傻瓜！畜生！”皮埃尔骂车夫——这在他是很难得的。“我说回家。快一点儿，笨蛋……我今天就得走！”皮埃尔自言自语。
皮埃尔看到受刑的法国人和宣谕台周围的人群，打定主意不再留在莫斯科，当天就去参军。他认为，这事他已对车夫说过，或者车夫自己应该知道。
皮埃尔回到家里，就吩咐叶夫斯塔斐耶维奇，他那个无所不知、无所不能、闻名全莫斯科的车夫头，说他今夜就去莫扎依斯克参军，先把他的坐骑送到那里。这一切当天是办不成的，照叶夫斯塔斐耶维奇看来，皮埃尔得把行期推迟一天，这样才来得及把替换的马先送走。
二十四日，雨后初晴，皮埃尔午饭后离开莫斯科。当夜在彼尔胡施科伏换马的时候，皮埃尔知道那天晚上打了一场大仗。据说，在这里，彼尔胡施科伏，地面都被大炮轰得震动了。皮埃尔问哪一方打胜了，没有人能回答（这是二十四日舍瓦尔季诺村之战）。第二天破晓，皮埃尔来到莫扎依斯克。
莫扎依斯克的房子都住了军队。在马夫和车夫迎接皮埃尔的旅店里也没有空房间，全住了军官。
在莫扎依斯克和莫扎依斯克外围，到处有军队驻扎和路过。到处都是哥萨克、步兵、骑兵、大车、弹药车和大炮。皮埃尔匆匆往前赶路，他离开莫斯科越远，越深入军队的海洋，就越感到焦躁不安，越觉得心里有一种从未有过的欢乐。这有点像他在斯洛博达宫期待皇帝驾临时的心情，他觉得他必须有所作为，有所奉献。如今他快乐地意识到，人类的一切幸福：生活享受、财富，甚至生命本身，比起那个东西来，都是微不足道的……至于那个东西究竟是什么，皮埃尔弄不清楚，也说不出。他乐于牺牲一切，究竟是为了谁，为了什么。他对为之牺牲的东西并不感兴趣，但牺牲本身在他却是一件新鲜的乐事。
十九
二十四日，舍瓦尔季诺多面堡附近发生战斗；二十五日，双方都没有开火；二十六日，发生了鲍罗金诺战役。
舍瓦尔季诺战役和鲍罗金诺战役为什么发生，一方怎样挑起，另一方又怎样应战？鲍罗金诺战役怎么会发生的？这次战役对法国人和对俄国人都毫无好处。它的直接后果，对俄国人来说，就是更接近莫斯科的毁灭（这是我们最害怕的事），而对法国人来说，就是更接近全军覆没（这是他们最害怕的事）。这个后果当时是一清二楚的，但拿破仑还是发动了那次战役，库图佐夫也应了战。
如果两位统帅当时都头脑冷静的话，拿破仑就该明白，大军深入两千俄里，冒着牺牲四分之一军力的危险，他必然走向灭亡；库图佐夫同样应该明白，他悍然应战，也冒着牺牲四分之一军力的危险，他定会失掉莫斯科。对库图佐夫来说，这事像数字一样清楚，好像下跳棋，我比对方少一个子，我就不能拼，否则准输无疑，因此不应该拼。
如果对方有十六个子，而我只有十四个，那我只比他弱八分之一；但我要是拼掉十三个子，对方就比我强三倍。
在鲍罗金诺战役以前，我们的力量同法国人力量的对比大约是五比六，战役以后，就变成一比二了。换句话说，战役前是十万对十二万，而战役以后，则是五万对十万。然而，精明老练的库图佐夫却应了战。拿破仑呢，这个被称为天才的统帅，发动了战役，损失四分之一的军队，并把战线拉得更长。有人说，他占领莫斯科就像占领维也纳那样，可以结束战事，其实有许多证据正好相反。拿破仑的御用史学家说，他从斯摩棱斯克出发，就想停止前进，他懂得拉长战线的危险，占领莫斯科并不能结束战争，因为从斯摩棱斯克起他就看到遗弃给他的俄国城市的情景，他一再表示愿意谈判，但没有得到任何答复。
库图佐夫和拿破仑，在鲍罗金诺，一个挑战，一个应战，都出于无奈，都毫无意义。后来的史学家面对既成的事实，却还要狡猾地证明统帅的天才和预见，其实统帅只是历史的工具，是身不由主的奴隶。
古人留给我们一些典型的英雄史诗，在那里，英雄人物成了历史的中心。这类历史对现代人并没有意义，但我们还不能习惯这样的观点。
至于鲍罗金诺战役和这之前的舍瓦尔季诺战役是怎样发生的，对这个问题也存在着尽人皆知的十分荒谬的观点。史学家都是这样描写的：

俄军在撤离斯摩棱斯克后一直在找寻最有利于大会战的阵地，结果找到了鲍罗金诺。

俄军在莫斯科到斯摩棱斯克大道左侧，与大道几乎成直角，从鲍罗金诺到乌基察，也就是会战的地方，事先设了防。

在这一阵地前面，为了观察敌人，在舍瓦尔季诺土岗上建立了设防的哨所。二十四日，拿破仑攻击哨所，加以占领；二十六日，他就向驻在鲍罗金诺战场上的全部俄军发动了进攻。

史书上都这样说，而这是完全错误的。凡是愿意弄清事实真相的人都很容易明白这一点。
俄军没有找寻更好的阵地，相反，他们在撤退时放弃过许多比鲍罗金诺好的阵地。他们没有在其中任何一处停留，因为库图佐夫不肯接受不是他自己选择的阵地，因为民众要求会战的愿望表现得还不够强烈，因为米洛拉多维奇还没有率民团赶到，还有其他数不清的原因。事实是，以前的几处阵地都比鲍罗金诺阵地（会战的地方）强，鲍罗金诺阵地不仅不强，而且比大头针在俄罗斯帝国地图上任意钉下的随便哪一个地方都差。
俄军不仅没有在左边与大路成直角的鲍罗金诺阵地（也就是会战的地方）设防，而且在一八一二年八月二十五日以前从未想到战事会在这里发生。证据是，第一，二十五日前这里不仅没有工事，而且二十五日开始构筑的工事到二十六日还没有完成；第二，舍瓦尔季诺多面堡的情况也可以作证，因为舍瓦尔季诺多面堡设在会战点之前，那就毫无意义。为什么要把这个多面堡筑得比其他几个点更坚固呢？为什么要竭尽全力，牺牲六千人，把它一直守卫到二十四日深夜呢？侦察敌情，只要一个哥萨克侦察班就足够了。第三，会战的地点是没有预料到的，舍瓦尔季诺多面堡不是那个阵地的前哨，再有，巴克莱·德·托里和巴格拉基昂在二十五日以前还坚信，舍瓦尔季诺多面堡是阵地的左翼，而库图佐夫自己在战后仓促写成的报告中，也把舍瓦尔季诺多面堡称作阵地的左翼。好久以后，在从容不迫地编写鲍罗金诺会战的报告时（大概是要为一贯正确的总司令所犯的错误辩解），竟捏造出荒诞离奇的说法：舍瓦尔季诺多面堡是前哨（其实只是左翼的一个设防点），我们是在事先选定的设防阵地上应战的，其实会战是在完全没料到的几乎不设防的地方发生的。
实际情况显然是这样的：阵地选在柯洛察河畔，这条河穿过大路不是成直角，而是成锐角，因此左翼在舍瓦尔季诺，右翼在新村附近，中心在鲍罗金诺，在柯洛察河与伏依纳河会合的地方。凡是观察鲍罗金诺战场，忘记这次会战是怎样进行的人都会认为，选择这个在柯洛察河掩护下的阵地，目的是要阻止敌军沿斯摩棱斯克大道向莫斯科推进。
二十四日，拿破仑骑马来到瓦卢耶瓦，但没有看见（历史上这么说）从乌基察到鲍罗金诺的俄军阵地（他不可能看见这个阵地，因为它是不存在的），也没有看见俄军的前哨，但在追赶俄军后卫时，在舍瓦尔季诺多面堡碰上了俄军左翼，并且出乎俄国人的意料，命他的军队渡过柯洛察河。俄军来不及进入大会战，左翼撤出他们打算固守的阵地，转移到一个计划外的没有设防的新阵地。拿破仑来到柯洛察河左岸，大道左边，他把未来的大会战从右边移到左边（从俄军方面看），并把会战地点安排在乌基察、谢苗诺夫斯科耶和鲍罗金诺之间（这地方作为双方对阵处并不比俄国任何其他地方有利）。二十六日的大会战就发生在这里。
如果拿破仑没在二十四日晚上骑马去柯洛察河畔，并下令立即攻击多面堡，而在第二天早晨开始进攻，那么，谁也不会怀疑舍瓦尔季诺多面堡会成为我们阵线的左翼，会战就会照我们预期的那样进行。这样，我们准能更顽强地守卫舍瓦尔季诺多面堡，保护左翼；我们就能从中央和右翼攻击拿破仑，而二十四日的大会战就会在设防的预期阵地上展开。但由于敌军进攻我们的左翼，就发生在我们后卫撤退后的晚上，也就是紧接着格里德涅瓦会战之后；同时由于俄军指挥官不愿或来不及在二十四日晚上投入会战，鲍罗金诺会战初期与主要关节在二十四日就输了，这显然也导致二十六日大会战的失败。
舍瓦尔季诺多面堡失守后，二十五日早晨，我们发现左翼没有防线，不得不收回左翼，随便找个地方临时设了防。
不过，八月二十六日，俄国军队不仅只有未完成的薄弱工事作掩护，而且，俄国指挥官不肯承认既成事实（左翼阵地失守，未来战场整个自右向左移动），仍维持他们从新村到乌基察的长条形阵地，结果不得不把自己的军队及时自右向左移动，这样就使形势更加不利。因此，在全部战斗中，俄军只能用相当于敌军一半的兵力来对付向我们左翼进攻的法军（波尼亚托夫斯基对乌基察的进攻，以及乌瓦罗夫对法军右翼的攻击，都是同会战无关的单独军事行动）。
因此，鲍罗金诺战役绝不是像史学家所描写的那样（他们竭力掩饰俄军指挥官的错误，结果就损害俄国军队和人民的荣誉）。鲍罗金诺战役并非以俄军稍弱的兵力，在经过选择的设防阵地上进行的。鲍罗金诺战役是在舍瓦尔季诺多面堡失守后，俄军以只有法军一半的人力，在几乎不曾设防、没有掩护的阵地上进行的，也就是说，在这样的条件下，不仅连续作战十小时并使战斗不分胜负是不可思议的，就连坚持三小时战斗而不全军覆没和溃逃也是不可思议的。
二十
二十五日早晨，皮埃尔离开莫扎依斯克。他在陡峭崎岖的山坡上下了车，徒步前进。那条山路通往城里，路的右边有一座大教堂，教堂里钟声当当，正在做礼拜。有一个骑兵团在他后面下山，团的歌咏队走在前面。一队大车迎面赶上山来，车上载着昨天在战斗中挂彩的伤员。赶车的农民吆喝和鞭打着他们的马，不断从这边跑到那边。每辆大车上躺着和坐着三四名伤员。大车在陡峭的石头山路上颠簸着。伤兵包着破布，脸色苍白，嘴唇紧闭，眉头紧蹙，双手抓住横木，在车上摇晃着，互相碰撞着。几乎每个伤兵都怀着天真的好奇心，望着皮埃尔的白色礼帽和绿色礼服。
皮埃尔的车夫怒气冲冲地对着伤兵大车吆喝，要他们靠边走。骑兵团唱着歌直冲着皮埃尔的轻便马车下山，把道路堵住了。皮埃尔被挤到山路边上停下。阳光被山坡挡住，还没照到道路深处，这里又阴冷又潮湿；但皮埃尔的头上却是灿烂的八月骄阳，空中荡漾着教堂的快乐钟声。有一辆伤兵车紧靠着皮埃尔停在路边。穿树皮鞋的车夫上气不接下气地跑到自己那辆车旁，把一块石头垫在没有轮胎的后轮下，动手整理马的皮带。
一个负伤的老兵吊着一条手臂跟在车子后面，用他那只完好的手抓住车子，回头向皮埃尔瞅了一眼。
“喂，老乡，是不是要把我们撂在这里？还是送到莫斯科去？”他问。
皮埃尔正在沉思，没听见问话。他时而望望迎着伤兵车走来的骑兵团，时而瞧瞧身边的大车，车上坐着两个伤兵，躺着一个伤兵，仿佛能从他们身上找到他所关心的问题的答案。坐在大车上的一个兵大概脸颊上受了伤，整个脑袋都用破布包扎着，一边腮帮肿得有小孩的头那么大。他的嘴和鼻子歪在一边。这个兵望着教堂，画了个十字。另一个是半大孩子的新兵，头发淡黄，皮肤白净，白嫩的脸上没有一点血色，带着呆滞的微笑望着皮埃尔。第三个伤兵趴在车上，因此看不见他的脸。骑兵团的歌手正走过这辆伤兵车。
“唉，顽强的汉子……不见了……”
“住在异国他乡……”他们唱着士兵的歌曲。空中荡漾着当当的钟声，仿佛在用另一种欢乐响应他们。灼热的阳光倾泻在山坡顶上，也增加了欢乐的气氛。但在停着伤兵车的山坡底下，在皮埃尔附近喘气的马匹旁边，却是又潮湿，又阴暗，又悲惨。
脸颊肿起的士兵怒气冲冲地望着骑兵歌手。
“哼，公子哥儿！”他责骂道。
“如今不仅有士兵，还有农民！农民也被赶上战场了，”站在车旁的士兵苦笑着对皮埃尔说，“如今大家都一样……他们动员全民。一句话，为了莫斯科，他们要拼到底。”尽管那兵口齿不清，皮埃尔还是明白他的意思，就赞同地点点头。
道路通了，皮埃尔下了山，继续乘车前进。
皮埃尔一边走，一边望着道路两边，找寻着熟人，但到处只看见各兵种的陌生军人，他们都惊讶地瞧着他的白色礼帽和绿色礼服。
他走了四俄里光景，终于遇见一个熟人，就高兴地招呼他。这熟人是一位高级军医。那军医坐着一辆篷车向皮埃尔迎面驶来，他旁边还有一个青年医生。他一认出皮埃尔，就吩咐坐在驭座上的哥萨克停下来。
“伯爵！大人怎么来到这里？”军医问。
“啊，想来瞧瞧……”
“对，对，是有点什么可瞧的……”
皮埃尔下了车，站住，跟军医攀谈起来，对他说自己想参加作战。
医官劝他直接去找总司令。
“唉，在会战的时候天知道您该待在哪里，谁也不知道，”军医和青年同行对看了一眼，说，“总司令毕竟知道您，他会亲切地接待您的。我看，老兄，就这么办吧。”军医说。
军医显得疲劳而焦急。
“您这样想吗……我还想问您一下，阵地到底在哪里？”皮埃尔问。
“阵地吗？”军医说，“这可不是我份内的事。您到塔塔利诺瓦去，那里有许多人在挖战壕。您爬上那个土岗就看得见了。”军医说。
“从那儿看得见吗？……您要是……”
但军医打断他的话，转身向马车走去。
“我真想陪您去，真的，可是（军医在喉咙口比划了一下，表示忙得不可开交）我现在要到军长那儿去。我们的情况怎么样？……您知道，伯爵，明天会战就要开始：十万大军估计至少有两万负伤，可是我们的担架、病床、医生、护士连六千人都不够用。大车倒是有一万辆，但还需要别的东西，只能对付着办啦。”
这几万名老老少少、身强力壮的人此刻正好奇地打量着他的帽子，他们中间有两万人注定要负伤或者阵亡——这个古怪的念头不禁使皮埃尔感到震惊。
“他们说不定明天就会死去，除了死，他们何必再考虑别的事呢？”由于一种古怪的联想，他生动地想象着莫扎依斯克的山坡、载着伤员的大车、教堂的钟声、太阳的斜晖和骑兵的歌声。
“骑兵去战斗，路上遇见伤员，可是他们根本没想到他们自己的前途，只向伤员挤挤眼走过去。他们中间有两万人注定要死，可是他们却对我的帽子发生兴趣！真怪！”皮埃尔想着，继续往塔塔利诺瓦前进。
路左边有一所地主的邸宅，旁边停着许多马车、辎重车，站着几个勤务兵和哨兵。总司令的行辕就设在这里。不过，皮埃尔来的时候总司令正好不在，司令部里几乎一个人也没有。大家都到教堂做礼拜去了。皮埃尔就向果尔基走去。
皮埃尔上了山，来到一条不大的村街上，第一次看见身穿白衬衫、帽上有十字架的民团农民。他们兴高采烈，大声说笑，在路右边野草丛生的大土岗上干活，个个满头大汗。
有人用铁铲挖土，有人用手推车沿跳板运泥，有人站在那里什么事也不干。
两个军官站在土岗上指挥他们干活。皮埃尔看见那些农民对他们的新职显然很感兴趣，他又想起莫扎依斯克的伤兵，这时他突然明白了那个兵说的话：他们动员全民。这些在战场干活的大胡子农民、他们脚上笨重古怪的靴子、热汗淋漓的脖子、有些人解开衬衫斜领露出的晒黑的锁骨，这些景象使皮埃尔比所见所闻更强烈地感受到此时此刻的庄严和重要。
二十一
皮埃尔从马车上下来，经过干活的农民旁边，爬上土岗。军医告诉他，从那里可以看见战场。
这时大约上午十一点。太阳高悬在皮埃尔的左后方，通过纯净清洁的空气，照亮浮现在他面前像露天圆剧场那样的全景。
斯摩棱斯克大道，穿过前面五百步外有白色教堂的村庄（这就是鲍罗金诺），蜿蜒在这圆剧场的左上方，把它分割开来。这条大道经过村外的一座桥，穿过山坡，不断向上伸展，直到六俄里外瓦卢耶瓦村（现在拿破仑就驻扎在这里）。过了瓦卢耶瓦村，大道就没入地平线那边叶子发黄的树林里。在这座白桦和云杉林里，大道右边，柯洛察修道院遥远的十字架和钟楼在阳光下熠熠发亮。在苍茫的远方，在树林和大道右边和左边，可以看到一堆堆冒烟的篝火，以及模糊不清的敌我双方的军队。右边，在柯洛察河和莫斯科河流域多半是丘陵和峡谷。在远处峡谷间，远远地可以看见别祖波伏村和扎哈林诺村。左边地势比较平坦，都是庄稼地，还看得见正在焚烧冒烟的谢苗诺夫村。
皮埃尔看到两边的一切都朦朦胧胧，因此原野左右的景色没有给他明确的印象。那里没有他希望看到的战场，只有田野、草地、军队、树林、篝火的烟、村庄、丘陵和小河。不论皮埃尔怎样用心观察，他都不能在这个有生命的地方找到阵地，甚至不能分清我军和敌军。
“得问问了解情况的人。”他想着，问一个军官，那个军官正好奇地打量着他那不像军人的胖大身体。
“请问，”皮埃尔对军官说，“前面的村子叫什么？”
“布尔季诺，是不是？”那军官问同伴说。
“鲍罗金诺。”同伴纠正他说。
军官看到有机会说话，显然很高兴，就向皮埃尔走近一步。
“那里是我们的人吗？”皮埃尔问。
“对，但再过去就是法国人了，”军官回答，“喏，他们在那里，看得见。”
“哪里？哪里？”皮埃尔问。
“肉眼看得见。喏，您瞧，您瞧！”军官指指河对岸左边的浓烟，脸上现出严肃庄重的神色。这种神色皮埃尔在许多人脸上都见到过。
“哦，那是法国人！那么那边呢？……”皮埃尔指指左边的土岗，那一带有军队。
“这是我们的军队。”
“哦，我们的军队！那么那边呢？……”皮埃尔指指远处另一个土岗，岗上有一棵大树，旁边峡谷里有个村庄也在冒烟，还有一样黑黯的东西。
“那又是他们，”军官说，（这是舍瓦尔季诺多面堡。）“昨天还是我们的，今天可是他们的了。”
“那么我们的阵地呢？”
“阵地？”军官得意扬扬地说，“这事我可以明确告诉您，因为我们的工事差不多都是我造的。您瞧，我们的中心鲍罗金诺就在这地方。”他指指前面有白教堂的村庄。“那是柯洛察河的渡口。那里，您瞧，那堆着一行行干草的地方，那里有一座桥。那是我们的中心。我们的右翼就在那里，”他向右指指峡谷远处，“那是莫斯科河，我们在那里造了三座坚固的多面堡。左翼……”军官说到这里停住了。“老实说，这事很难给您讲清楚……昨天我们的左翼在那里，在舍瓦尔季诺，您看，那里有一棵栎树；可现在我们撤回左翼，您瞧，看见那边的树和浓烟吗？那是谢苗诺夫村，就在那个地方，”他指指拉耶夫斯基土岗，“这里未必会发生战斗。他们把军队调到这里来，这是诡计；他们多半要从莫斯科河右边绕过去。嗯，不论在什么地方打，明天肯定要损失好多人！”军官说。
一个上了年纪的军士在军官说话时走到他旁边，默默地等他把话说完，但这时他对军官的话显然很不满，就插嘴说：
“该去取土筐了。”他严厉地说。
军官仿佛有点窘，仿佛省悟到，他可以想到明天会损失许多人，但不能说出来。
“嗯，那就再派三连去吧！”军官赶紧说。
“那么，您是谁，是不是军医？”
“不，我是路过的。”皮埃尔回答。皮埃尔说着下山去，又从民兵旁边走过。
“哼，该死的！”军官跟在他后面，捂着鼻子从干活的人旁边跑过。
“瞧，他们来了！……抬着圣母娘娘来了……你瞧……马上就到……”传出了嘈杂的人声。军官、士兵和民兵都沿着大路跑去。
一队神职人员从鲍罗金诺走上山来。在尘土飞扬的大路上，步兵光着头，倒背着枪，整齐地领头走着。步兵后面响起教堂唱诗班的歌声。
士兵和民兵光着头赶过皮埃尔，前去迎接。
“把圣母娘娘抬来了！把保护神抬来了！……伊维尔圣母！……”
“是斯摩棱斯克圣母。”另一个人纠正说。
民兵，不论村子里的，还是在炮兵连干活的，都丢下铲子，跑去迎接教堂的行列。在尘土飞扬的大路上，在一营步兵后面，走着几个穿法衣的司祭、一个戴方帽的小老头，还有一批教会执事和唱诗班。他们后面，士兵和军官一起抬着一座有金饰的黑脸圣母像。这是从斯摩棱斯克撤出一直随军迁移的圣母像。圣母像的前后左右都是摘下帽子的军人，有的走，有的跑，有的跪拜在地。
圣母像搬到山上放下来。用麻布抬圣像的人换了班，诵经士重新点上神香，做起礼拜。炎热的太阳从头顶上直射下来；凉爽的微风吹拂着不戴帽子的头和圣像上的飘带；唱诗班在广阔的天空下传出低低的歌声。一大群不戴帽的军官、士兵和民兵团团围住圣像。当官的站在司祭和诵经士后面的空地上。一个脖子上挂圣乔治勋章的秃头将军站在神父背后，没有画十字（显然是德国人），耐心地等待祈祷结束。他认为需要听完祈祷，因为听祈祷能激发俄国人民的爱国热情。另一个将军雄赳赳地站在那里，在胸前画着十字，东张西望着。皮埃尔站在农民群中，在这批官员中间看到了几个熟人；但他没有看他们，他的注意力完全被凝视着圣母像的士兵和民兵的庄严神态吸引住了。诵经士们念了二十遍祷文，精疲力竭，没精打采地唱着：“圣母啊，拯救你的奴仆脱离苦难吧！”司祭和助祭就接着唱道：“我们向你求救，你是一座坚不可摧的壁垒，庇护众人。”人人脸上又都现出庄严时刻降临的神色，这种神色今天早晨他在莫扎依斯克山下遇见的许多人脸上都看见过。一个个脑袋更快地垂下，头发抖动得更频繁，叹息声不断发出来，十字架撞击着胸脯。
围着圣母像的人群突然分开，挤到皮埃尔身上。有个人向圣母像走来，从大家给他让路的速度上可以看出，他是个重要人物。
这是库图佐夫，他骑马去视察阵地。他在回塔塔利诺瓦的路上，走近做礼拜的人群。皮埃尔从他与众不同的身材上立刻认出是库图佐夫。
库图佐夫胖大的身上穿着长礼服，背有点驼，一头白发，浮肿的脸上露出一只有眼白的瞎眼，身子摇摇晃晃，一瘸一拐地走进人群，在司祭后面站住。他习惯成自然地画了个十字，一只手触到地面，费力地叹了一口气，垂下他那白发苍苍的脑袋。库图佐夫后面是别尼生和随从。虽然总司令驾到吸引了高级军官们的注意，民兵和士兵却没有看他，继续做祈祷。
等祈祷完毕，库图佐夫走到神像前，费力地跪下来，在地上叩头；由于肥胖和衰弱，他好半天爬不起来。他那白发苍苍的脑袋累得直打哆嗦。最后他站起来，像孩子般天真地噘起嘴唇吻着神像，又一手触到地面。将军们都照他那样做了一遍，然后是军官们，然后是士兵和民兵，他们你推我挤，气喘吁吁，脸色激动，趴在地上。
二十二
皮埃尔在拥挤的人群中踉踉跄跄地走着，不断向四下里环顾。
“伯爵，皮埃尔伯爵！您怎么会在这里？”有人对他说。皮埃尔环顾了一下。
保里斯拍拍弄脏的膝盖（他大概也在圣母像前跪拜过），笑眯眯地走到皮埃尔跟前。保里斯服饰讲究，显出雄赳赳的军人气派。他身穿长外套，像库图佐夫那样把鞭子搭在肩上。
库图佐夫这时已来到村里。他来到附近一所房子的阴影下，坐在哥萨克给他飞快端来的长凳上，另一个哥萨克在他前面铺了一张地毯。一大群衣着华丽的随从围住总司令。
神像在人群的簇拥下向前移动。皮埃尔站在离库图佐夫三十步的地方，跟保里斯说话。
皮埃尔说了他想参加战斗和观察阵地。
“那就这样吧，”保里斯说，“我代表全营招待您。您随别尼生伯爵一起去，什么都看得清楚。我是他的侍从。让我去向他报告。您要是想观察阵地，可以跟我们一起走，我们现在去左翼。然后我们回来，请您赏光在我这里过夜，我们来安排个牌局。您不是认识陶洛霍夫吗？他就住在这里。”他指指果尔基村里第三座房子。
“但我想看看右翼，据说右翼兵力很强，”皮埃尔说，“我很想看看莫斯科河和整个阵地。”
“哦，这您以后会看到的，主要是看左翼……”
“好，好。那么，安德烈公爵的团在哪里，您不能给我指点指点吗？”皮埃尔问。
“安德烈公爵吗？我们要经过那里，我可以带您到他那里去。”
“左翼究竟怎么样？”皮埃尔问。
“不瞒您说，我对您私下说说，我们的左翼天知道是怎么一回事，”保里斯神秘地压低声音说，“这绝不是别尼生伯爵的本意。他主张在那个土岗上设防，根本不主张……可是，”保里斯耸耸肩膀，“总座根本不同意，也许是别人硬说服他的。要知道……”保里斯没把话说完，因为库图佐夫的副官凯萨罗夫这时走到皮埃尔跟前。“哦！凯萨罗夫将军，”保里斯落落大方地招呼凯萨罗夫，“您瞧，我正向伯爵说明我们的阵地。总司令对法国人的心思摸得真透！”
“您是说左翼吗？”凯萨罗夫问。
“对，对，一点不错。我们的左翼如今非常非常强。”
尽管库图佐夫裁去了司令部里所有的冗员，保里斯在人事调动后仍留在司令部里。保里斯被安置在别尼生伯爵身边。别尼生伯爵也像保里斯跟随过的一切人那样，认为这个青年公爵是无价之宝。
在最高统帅部里存在着泾渭分明的两派：一派是库图佐夫派，一派是总参谋长别尼生派。保里斯属于后一派，可是谁也不会像他那样既卑躬屈节地向库图佐夫表示敬意，又使人觉得这老头子不中用，全部事务都是别尼生一人在主持。如今到了会战关键时刻，这件事应该导致库图佐夫垮台，把大权交给别尼生，如果库图佐夫赢了，也要使人觉得一切都是别尼生的功劳。不论怎样，明天一仗后就会嘉奖许多人，提拔一批新人，因此保里斯今天一天都处于兴奋状态。
在凯萨罗夫之后，其他熟人也纷纷走到皮埃尔跟前。皮埃尔来不及回答大家向他提出的有关莫斯科情况的问题，也来不及听取人家的讲述。人人脸上都露出兴奋和惊惶的神色。不过皮埃尔觉得，一部分人激动只是因为考虑到个人的成败得失，另一部分人激动则不是由于个人问题，而是关心众人的生死存亡。库图佐夫发现了皮埃尔和聚集在他周围的人群。
“叫他到我这里来。”库图佐夫说。副官传达了总司令的意思，皮埃尔向长凳走去。但有个普通民兵赶在他之前走到库图佐夫跟前。这是陶洛霍夫。
“这家伙怎么会在这里？”皮埃尔问。
“他是个骗子手，无孔不入！”有人回答皮埃尔，“您知道，他降了职，现在又要往上窜了。他提出过一些作战方案，夜里爬到敌人的哨兵线……是条好汉……”
皮埃尔摘下帽子，恭恭敬敬地向库图佐夫鞠了一躬。
“我知道，要是我向总座禀报，您会把我赶走，或者说，您已经知道我所禀报的事了，不过，即使是这样我也不在乎……”陶洛霍夫说。
“噢，噢！”
“但要是我说得对，我就能为祖国作出贡献，我随时准备为国捐躯。”
“噢……噢……”
“要是总座需要一名不怕牺牲的人，请别忘记我……也许总座用得着我。”
“噢……噢……”库图佐夫重复说，用他那只笑得眯起来的独眼瞧着皮埃尔。
这时，保里斯使出他那宫廷侍臣的灵活劲儿，故意同皮埃尔并排走近总司令，同时落落大方地低声对皮埃尔说话，仿佛在继续已开头的谈话：
“民兵，他们都穿上干净的白衬衫，准备为国牺牲。多么英勇啊，伯爵！”
保里斯对皮埃尔说这话，显然是要让总司令听见。他知道库图佐夫会注意这话。果然，总司令对他说：
“你说民兵什么？”他问保里斯。
“总座，他们都穿上白衬衫，明天准备牺牲。”
“啊！……真是天下无双的好百姓！”库图佐夫说，闭上眼睛，摇摇头。“天下无双的好百姓！”他叹息着又说。
“您想闻闻火药味吗？”他对皮埃尔说，“是的，这味儿好闻得很哪。我有幸崇拜尊夫人。她好吗？我住的地方可以供您使用。”库图佐夫像一般老年人那样，心不在焉地环顾四周，仿佛忘记他要说什么话，做什么事。
接着，显然想起了什么，招招手叫副官凯萨罗夫的弟弟安德烈
185

 过去。
“马林
186

 那几句诗……那几句诗……怎么说？关于盖拉科夫
187

 他写过：‘你去军校当教员……’你背背，你背背。”库图佐夫说，显然想笑出来。凯萨罗夫念诗……库图佐夫笑眯眯地按诗的音节点着点。
等皮埃尔离开库图佐夫，陶洛霍夫向他挤挤眼，拉住他的手。
“在这里见到您，真是幸会，伯爵，”他旁若无人地大声说，声音特别坚决而庄重，“天知道明天我们中间谁能活下来，我很高兴现在有机会对您说，我对我们之间发生过的误会感到遗憾，我希望您对我不再存什么芥蒂。我求您原谅。”
皮埃尔含笑望着陶洛霍夫，不知道对他说什么才好。陶洛霍夫眼泪夺眶而出，拥抱了皮埃尔，吻了吻他。
保里斯向他的将军说了几句话。别尼生伯爵便招呼皮埃尔，请他一起视察防线。
“这事您会感兴趣的！”他说。
“是的，这事很有意思！”皮埃尔说。
半小时后，库图佐夫去塔塔利诺瓦。别尼生带着随从和皮埃尔去巡视防线。
二十三
别尼生从果尔基沿着大路来到一座桥边。那桥就是刚才军官从土岗上指给皮埃尔看，认为那是左翼中心的，在桥边的岸上摆着一排排散发着香气的新割下的草秸。他们过桥来到鲍罗金诺村，从那里向左拐，从大量军队和大炮旁边走过，来到民兵正在挖土的高岗上。这是个多面堡，还没有名字，后来被称为拉耶夫斯基多面堡或者土岗炮台。
皮埃尔没有特别注意这个多面堡。他不知道，这地方对他来说将比鲍罗金诺战场的其他地方更值得纪念。然后他们骑马经过峡谷，来到谢苗诺夫村。士兵们正在村里拆走农舍和仓房的最后一批木料。然后他们下山，上山，经过像被冰雹打过的黑麦地，又走过炮兵新铺的路，来到一座正在修筑的尖顶堡。
别尼生在尖顶堡前停住，遥望昨天还是我们的舍瓦尔季诺多面堡，那里有几个骑马的人。军官们说，那不是拿破仑就是缪拉。大家都聚精会神地瞧着这一伙骑马的人。皮埃尔也往那里眺望，竭力想看出骑马的人中哪一个是拿破仑。最后，骑马的人跑下土岗不见了。
别尼生对走到他跟前的一位将军说话，说明我军的全部阵势。皮埃尔听着别尼生的话，竭力想理解当前这场战役的关键，可是他失望地感到，他无能为力。他一点儿也不理解。别尼生住了口，注意到在旁边听着的皮埃尔，突然对他说：
“我想您大概不感兴趣吧？”
“不，正好相反，我很感兴趣。”皮埃尔说了违心话。
他们从尖顶堡下来，靠左沿着稠密的矮桦树林间的道路前进。他们来到树林中央，前面路上跳出来一只棕毛白脚兔。这兔子被大队人马的马蹄声吓得半死，慌慌张张地在他们前面跳了好一阵，引起大家的注意和笑声，直到有几个人向它吆喝，它才窜到路旁，消失在树丛里。他们在树林里跑了两俄里光景，来到一块空地上。负责守卫左翼的杜契科夫军的部队就驻在那里。
在左翼边上，别尼生情绪激动地说了许多话，并且发了皮埃尔认为很重要的军事命令。杜契科夫军队的前面有一个无人据守的高地。别尼生大声批评这个错误，他说不控制高地而在高地下驻军是精神错乱。有几个将军也发表同样的意见。其中一个带着军人的急躁脾气说，这是让他们听任敌人屠杀。别尼生自作主张，下令把军队调到高地上。
左翼的这一命令使皮埃尔更加怀疑自己对军事的理解力。他听着别尼生和将军们批评山下军队的阵形，完全懂得他们的意思，也赞成他们的意见；但正因为这个缘故，他不能理解那个把他们部署在山下的人怎么会犯这样明显而严重的错误。
皮埃尔不知道，这些军队并非像别尼生设想的那样用来守卫防线，而是隐蔽在那里打埋伏，也就是为了出其不意地袭击逼近的敌军。别尼生不知道这一点，他没有报告总司令，就自作主张把军队往前调动了。
二十四
二十五日黄昏天气晴朗，安德烈公爵支着臂肘斜躺在克尼亚兹科伏村一所破仓房里。这个村在他那个团的营地边缘。通过破墙的裂口，他望着墙旁一排下部树枝被砍去的三十年桦树，望着摊着一束束燕麦的田地，以及有一堆堆篝火冒烟的矮树丛——士兵在那里做饭。
现在安德烈公爵虽然觉得他的生活圈子很小，精神痛苦，不为人理解，他却像七年前在奥斯特里茨会战前夜那样感到又兴奋又激动。
明天会战的命令已发出，他也已接到。此刻他没有什么事要做。但一些最简单、最清楚、因而也是最可怕的思想却使他不安。他知道，明天的会战将是他参加过的最可怕的战斗。他生平第一次具体、明确、单纯而恐惧地想到他可能死去，他不考虑这事同别人有什么关系，只想到同他个人的关系，对他灵魂的影响。从这一思想高度出发，以前使他苦恼、焦虑的一切都被一道冰冷的白光照得雪亮，没有阴影，没有前景，没有轮廓的差别。他觉得生活就像一具幻灯，在人工光的照耀下，他长久地透过玻璃进行观察。如今，没有那片玻璃，在光天化日之下，他看到了那些画得很差的图片。“对，对，这些都是使我激动、使我心醉、使我痛苦的幻象！”他自言自语，在头脑里翻阅着生活幻灯的主要图片，现在他是在冰冷的白光——死的白光照耀下观察这些图片的。“瞧，这些画得很差的图片，一度曾显得那么美丽和神秘。荣誉、社会地位、对女人的爱情、祖国——这些图片我以前认为多么重要，具有多么深远的意义啊！可是这一切，在那个为我而来临的早晨的冰冷白光照耀下，又显得多么简单、苍白和粗糙！”他一生遭遇的三大不幸使他特别难过：他对一个姑娘的爱情、父亲的去世和占领了俄国半壁江山的法军入侵。“爱情！……我觉得充满神秘魅力的那个姑娘，我原来多么爱她呀！我有过同她共享爱情和幸福的充满诗意的计划。唉，我真是个天真的孩子！”他愤恨地出声说，“可不是！我相信理想的爱情，以为我离家一年她会对我忠贞不渝！就像寓言里温柔的小鸽子，她会相思得憔悴。这一切其实要简单得多……这一切真是太简单太可憎了！”
“父亲在童山大兴土木，以为那是他的地方，他的土地，他的空气，他的农奴，可是拿破仑一来，眼里根本没有他这个人，把他像路上的一块木片那样扫掉，他的童山和全部生活就被摧毁了。玛丽雅公爵小姐说，这是上天的考验。他人都没有了，还考验他做什么？他死了！再也不会复活了！那么这是考验谁呢？祖国啊，莫斯科毁灭啦！明天我将被打死，甚至不是被法国人打死，而是被自己人打死，就像昨天一个兵在我耳旁放了一枪。于是法国人一来，就抓住我的双脚和头随便扔进坑里，免得我在他们鼻子底下发臭。将来还会出现新的生活秩序，别人也会适应那种生活，可是我不会知道，那时我已不在人间。”
他望着一排在阳光下枝叶黄绿掺杂、树皮发白的桦树。“死，明天我将被打死，我这个人将不再存在……一切如旧，就是没有我这个人。”他生动地想象着那个没有他的世界。这些明暗交错的白桦，这些变幻莫测的白云，这些炊烟——他觉得周围的一切都变了样，变得阴森可怕和咄咄逼人。一阵寒气掠过他的脊背。他连忙起身，走出仓房，到室外散步。
仓房后面传来一片说话声。
“谁呀？”安德烈公爵大声问。
红鼻子的基莫兴大尉，原来做过陶洛霍夫的连长，现在因为缺乏军官升任营长，怯生生地走进仓房。一名副官和团里的军需官跟着他进来。
安德烈公爵慌忙站起来，听军官们向他汇报，他又给了他们几项指示，准备让他们走，这时仓房后面传来一个熟悉的低语声。
“见鬼！”有个人在什么东西上绊了一下，说。
安德烈公爵从仓房里向外一望，看见皮埃尔向他走来，他在地上一根木棒上绊了一下，差点儿跌跤。安德烈公爵通常不愿看见自己圈子里的人，特别不愿看见皮埃尔，因为他使他想起上次去莫斯科的痛苦时刻。
“哦，是你！”他说，“什么风把你吹来的？真是没想到。”
安德烈公爵说这话的时候，他的眼神和整个脸色表现出来的是敌意多于冷淡。这一点皮埃尔立刻看出来。他走近仓房时情绪很好，但一看见安德烈公爵的脸色，立刻感到局促不安。
“我来……就是……您知道……我来……我感到兴趣……”皮埃尔说，这天他不知几次莫名其妙地说着“兴趣”这两个字，“我想看看打仗。”
“噢，噢，那么共济会弟兄对战争有什么看法？怎样防止战争？”安德烈公爵嘲弄地说，“莫斯科怎么样？我家里的人怎么样？他们到底有没有去莫斯科？”他一本正经地问。
“去了。裘丽告诉我的。我去看过他们，但没有遇到。他们到莫斯科乡下去了。”
二十五
军官们要告辞，但安德烈公爵仿佛不愿同他的朋友单独在一起，就请军官们也坐下来喝茶。勤务兵给他们端来凳子和茶。军官们惊奇地望着皮埃尔的胖大身体，听他讲莫斯科的情况，以及他观察过的我军阵地。安德烈公爵没有作声，他的脸色很不高兴，结果皮埃尔便更多地对和蔼的基莫兴营长说话。
“那么你明白军队的整个部署吗？”安德烈公爵打断他的话问。
“嗯，你这话是什么意思？”皮埃尔说，“我不是军人，不能说完全明白，但还是知道总的部署。”
“这么说，你就比谁都知道得多！”安德烈公爵说。
“哦！”皮埃尔从眼镜上方打量着安德烈公爵，困惑地说，“那么，你对任用库图佐夫有什么意见？”他问。
“他被任用，我很高兴。我就知道这些。”安德烈公爵说。
“那么，你倒说说，你对巴克莱·德·托里有什么看法？在莫斯科，天知道人家在说他什么。你看他怎么样？”
“你问问他们吧。”安德烈公爵指指军官们说。
皮埃尔带着宽厚的疑问性微笑对基莫兴望望，大家也都不由自主地对他望望。
“自从总座受命以来，先生，我们又重见光明了。”基莫兴说，不时怯生生地望望自己的团长。
“怎么会这样呢？”皮埃尔问。
“嗯，就拿木柴和草料来说吧。我们撤离斯文强尼的时候，不敢碰一碰树枝或者干草，或者别的什么。既然我们要撤退，那就会落到他们手里，您说是不是，长官？”他对安德烈公爵说，“可就是不敢拿。我们团里有两个人为这种事吃官司。可是总座一来，事情就简单了，重见光明了……”
“那么，为什么要禁止呢？”
基莫兴尴尬地环顾着，不知该怎样回答这个问题。皮埃尔也向安德烈公爵提出这问题。
“为了不糟蹋我们留给敌人的地区，”安德烈公爵恶毒地嘲弄说，“不容许抢劫地方，不让军队养成趁火打劫的习惯，这是很重要的。在斯摩棱斯克，他的判断也很正确：法国人能包抄我们，他们的力量比我们强。但他不能理解，”安德烈公爵突然低声叫起来，“但他不能理解，我们这是第一次为保卫俄国土地而战，部队里士气高昂，那是我从未见过的，我们一连两天抗击法军，这一胜利使我们的力量增强十倍。他下令撤退，我们的努力和损失都白费了。他没有出卖他的祖国的念头，他尽力想把事情办得更好，他考虑得很周到；但因此他不合适。他之所以不合适，就因为他像一切德国人那样考虑事情太仔细太周到了。怎么对你说呢……好吧，譬如说你父亲有个德国跟班，他是个出色的跟班，他能满足你的一切要求，让他干活是不错的；但要是你的父亲病危，你就得把那跟班辞掉，自己笨手笨脚地照顾父亲，即使笨手笨脚，自己人照顾也比干练的外人强。巴克莱的情况就是这样。当俄罗斯强大的时候，是可以让外人做事的，他原是个出色的大臣，但一旦情况紧急，就需要自己人，需要亲人。可你们俱乐部里有人把他看作叛徒！诬蔑他是叛徒，将来只会因错误的指摘而感到羞愧，而把叛徒说成英雄或天才，那就更不合理了。他是个诚实而很刻板的德国人……”
“但有人说他是个精明的统帅。”皮埃尔说。
“我不明白什么叫‘精明的统帅’。”安德烈公爵嘲笑说。
“精明的统帅，”皮埃尔说，“嗯，就是能预见各种意外事故……嗯，能看透敌人的心思。”
“这是不可能的！”安德烈公爵说，仿佛那是一个早就解决的问题。
皮埃尔惊讶地对他望望。
“不过，据说打仗好比下棋。”皮埃尔说。
“对，”安德烈公爵说，“只有一个小差别，就是下棋每走一步都可以随意考虑，不受时间限制，还有一个差别，马总比卒子强，两个卒子总比一个卒子强，但在战争中，一个营有时比一个师强，而有时却还不如一个连。两军力量的对比是谁也无法知道的。老实说，要是参谋部的部署能决定战局，那我也愿意留在那里从事部署了，可我现在却有幸在这里服役，在团里同这几位先生在一起。我认为，真正决定明天战役的是我们，而不是他们……胜利从来不靠阵地，不靠武器，甚至不靠人数，尤其不靠阵地。”
“那么究竟靠什么呢？”
“靠感情，靠我心里的感情，靠他心里的感情，”他指指基莫兴，“靠每个士兵心里的感情。”
安德烈公爵瞧了基莫兴一眼，基莫兴惊疑地望着他的指挥官。安德烈公爵一反沉默寡言的常态，这时变得十分兴奋。他显然克制不住突然涌上心头的思绪。
“谁下定决心要打胜仗，谁就能打胜仗。我们在奥斯特里茨怎么会打败仗的？我们的损失几乎同法国人相等，但我们过早断言我们要打败仗，结果真的打了败仗。我们当时所以那样说，是因为我们没有必要在那里打仗，我们想尽快离开战场。‘打败了，那就只好跑！’于是我们就跑了。要是到傍晚我们都没说这样的话，天知道会发生什么情况。明天我们可不会说这样的话了。你说，我们的阵地左翼弱，右翼太长。这是胡说，根本不是那么回事。明天我们将面临怎样的局面呢？亿万种五花八门的偶然事件将在刹那间由对方或我方逃跑或不逃跑、杀死这个或杀死那个来决定。而目前所做的一切只是开玩笑。问题在于，同你一起巡视阵地的人不仅于事无补，而且于事有碍。他们只关心自己细小的利益。”
“在这样的时刻吗？”皮埃尔不以为然地说。
“在这样的时刻，”安德烈公爵重复说，“他们认为这只是暗算对手、多得一枚十字勋章和绶带的机会。可我认为明天就是：十万俄军同十万法军交手，也就是二十万人马大搏斗，谁打得狠，谁不怕牺牲，谁就会取胜。你愿意听的话，我可以告诉你，不论发生什么事情，不论上面怎样糊涂，明天我们一定会打胜仗。明天不论发生什么事，我们必胜！”
“大人，这话是真的，千真万确！”基莫兴说，“如今谁都不怕死！说实在的，我营的士兵都不喝酒了，他们说现在不是喝酒的时候。”
大家都不作声。军官们纷纷起身。安德烈公爵同他们一起走出仓房，向副官作了最后一些指示。军官们一离开，皮埃尔走到安德烈公爵跟前，正要跟他说话，忽然听见离仓房不远的大路上传来三匹马的马蹄声。安德烈公爵往那个方向望了一眼，认出伏尔佐根和克劳塞维茨
188

 ，后面跟着一名哥萨克。他们骑马走来，继续谈着话。皮埃尔和安德烈无意中听到了下面的谈话：
“战争要转移到空旷的地方。这种观点我不敢恭维。”
189

 一个人说。
“是啊，既然战争的目的是要削弱敌人，那就不能考虑个人的牺牲。”
190

 另一个人说。
“对！”
191

 第一个人附和说。
“转移到空旷的地方，
192

 ”当他们走过时，安德烈公爵愤恨地重复他们的话说，“到空旷的地方
193

 ，那里，在童山上有我的父亲、儿子和妹妹。说这话的人反正都一样。是啊，我对你说过，这些德国老爷明天打不了胜仗，他们只会尽量坏事，因为在他们德国式的头脑里只有不值一个空蛋壳的空头理论，他们的心里没有明天所需要的东西，可是基莫兴却有。他们把整个欧洲都奉送给他
194

 ，又跑来教训我们，真是好教师！”他又尖声嚷道。
“那么，你以为明天的仗能打赢吗？”皮埃尔问。
“能，能！”安德烈公爵漫不经心地说，“我要是有权，有一件事我是不会做的，我不会收俘虏。为什么收俘虏？这是骑士精神。法国人毁了我的家，现在又要来摧毁莫斯科，他们一直在侮辱我。他们是我的敌人，照我看来，他们都是罪人。基莫兴也这样看，全军都这样看。应该把他们杀死。他们既然是我的敌人，就不可能是我的朋友，不管他们在蒂尔西特说了什么话。”
“对，对！”皮埃尔说，双目炯炯地瞧着安德烈公爵，“我完完全全同意你的意见！”
在莫扎依斯克山上发生、今天一直使皮埃尔烦恼的那个问题，现在完全明确和彻底解决了。现在他懂得了这场战争和当前战役的全部意义和重要性。他今天一天看到的一切，他匆匆看到的人们脸上庄严肃穆的神情，都显示出新的含义。他看见人人身上都有爱国的潜热（物理学名词），这种潜热使他懂得为什么所有这些人都能若无其事地准备为国捐躯。
“不收留俘虏，”安德烈公爵继续说，“不收留俘虏，单是这件事就会改变整个战争，使它不那么残酷。要不我们是拿战争当儿戏，讲宽宏大量，恻隐之心，这是很糟糕的。讲宽宏大量，恻隐之心，这有点像贵族小姐看见宰牛犊就会感到头晕恶心，她心肠太好，看不得血，但吃起加调料的小牛肉来却津津有味。有人向我们大谈战争规矩、骑士精神、停战谈判，怜悯不幸者，等等。这都是谬论。我在一八〇五年看到过骑士精神、停战谈判：我们受骗，我们也骗人。他们抢劫别人的住宅，发行伪钞，尤其是杀害我的孩子、我的父亲，还说什么战争规矩、对敌人要宽宏大量。不收留俘虏，只要杀人和自己去牺牲！谁要是经历过我所受的那些痛苦，谁就能理解……”
安德烈公爵原以为，敌人会不会像占领斯摩棱斯克那样占领莫斯科在他是无所谓的，但这时喉咙里突然起了一阵痉挛，他说不下去。他默默地来回走了几趟，他的眼睛里闪耀着狂热的光芒，嘴唇抖动着。他又说下去：
“要是战争中不讲宽宏大量，那么，我们只有像现在这样值得牺牲的时候才打仗。在这种情况下，要是巴维尔·伊凡内奇欺负了米哈伊尔·伊凡内奇，就不会发生战争。要是打仗，那就得像现在这样打。那时，军队的斗志也就不同了。那时，拿破仑所率领的威斯特法利亚人和黑森人就不会跟着他入侵俄国，我们也不会莫名其妙地到奥地利和普鲁士去打仗了。战争不是请客吃饭，而是生活中最可恶的事。必须懂得这一点，不要拿战争当儿戏。必须严肃认真地对待这一可怕的行动。关键在于抛弃一切谎话，战争就是战争，不是儿戏。要不战争就会成为游手好闲和轻举妄动的人的消遣……军人是最光荣的。可是战争是什么呢？打胜仗需要什么条件？军人需有什么样的素质？战争的目的是杀人，战争的手段是间谍、叛变、策反、居民破产、抢劫和盗窃居民来维持军队的给养；欺诈被称为足智多谋；军人的习性就是没有自由，只有纪律，以及懒散、无知、残酷、淫乱、酗酒。尽管如此，军人还是受到普遍尊敬的最高阶层。所有的皇帝，除了中国皇帝，都穿军装；谁杀人最多，谁就获奖最多……两军相遇，就像明天将要发生的那样，互相残杀，杀伤几万人，然后举行感恩礼拜，感谢杀了那么多人（人数还要增加），宣布胜利，并且认为杀人越多，功劳越大。上帝怎样从天上看待他们的行为啊！”安德烈公爵尖声叫道，“唉，老朋友，近来我感到生活很痛苦。我知道我懂得太多了。人不可以吃分别善恶树上的果子
195

 ……好吧，反正时间不多了！”他补充说，“不过你要睡了，我也该睡了，你到果尔基去吧！”安德烈公爵突然说。
“哦，不！”皮埃尔回答，用恐惧而同情的眼神瞧着安德烈公爵。
“去吧，去吧，战斗以前得好好睡一觉！”安德烈公爵重复说。他匆匆走到皮埃尔面前，拥抱他，亲吻他。“再见，你去吧！”他叫道，“我们能不能再见面啊……”他连忙转过身去，走进仓房。
天色已经黑了，皮埃尔辨不出安德烈公爵脸上的表情是愤恨还是感伤。
皮埃尔默默地站了一会儿，考虑着跟他进去还是自己回家。“不，他不要我去，”皮埃尔暗自断定，“我知道这是我们最后一次见面了。”他长叹一声，骑马回果尔基去。
安德烈公爵回到仓房，躺在地毯上，但是睡不着。
他闭上眼睛，一个个形象交替出现在他的面前。他在一个形象上快乐地停留了好久。他历历在目地想起彼得堡的一个黄昏。娜塔莎生气蓬勃、神情兴奋地讲给他听，去年夏天她去采蘑菇，怎样在大树林里迷了路。她颠三倒四地描述着树林深处的景色、她的感受、同她遇见的养蜂人的谈话，同时一再说：“不，我不会讲，我讲得不好；不，您不会明白的。”虽然安德烈公爵一再安慰她说他明白。事实上他的确明白她要说的一切。娜塔莎对自己的话感到不满，她觉得她没能把那天感受到的诗意洋溢的感情表达出来。“那老头儿真是可爱，树林里那么阴暗……他心地真善良……不，我不会讲。”她涨红了脸，激动地说。此刻安德烈公爵快乐地微微一笑，就像当时瞧着她的时候那样。“我了解她，”安德烈公爵想，“不仅了解，而且喜欢她的精神魅力、她的诚恳、她的坦率、她那同肉体结合在一起的心灵……我爱这心灵，爱得那么强烈，爱得那么快乐……”他突然想到他的爱情是怎样结束的，“他原来根本不需要这个。他根本没看到、也不理解这个。他只看到她是个漂亮鲜艳的姑娘，他不屑把他的命运同她结合在一起。那么我呢？他至今还活着，还活得高高兴兴。”
安德烈公爵仿佛被人烫了一下，霍地跳起来，又在仓房前来回踱步。
二十六
八月二十五日，鲍罗金诺会战前夜，法国皇宫总督波塞先生和法布维埃上校来到拿破仑在瓦卢耶瓦的行营。前者来自巴黎，后者来自马德里。
波塞先生换上朝服，命人把他带给皇帝的礼物箱抬着走在前面，走进拿破仑行营的前室，一面同包围着他的拿破仑副官交谈，一面打开箱子。
法布维埃没有走进行营，站在门口同认识的将军们谈话。
拿破仑皇帝还没有从卧室出来，正要结束他的梳妆打扮。他哼哼着，清清喉咙，时而转过厚实的脊背，时而挺起毛茸茸的胖胸脯，让近侍用刷子洗刷。另一个近侍用手指按住香水瓶，在皇帝保养得很好的身上洒香水，他那副神气则表示，只有他一人知道应该洒多少香水，洒在什么地方。拿破仑的短头发湿漉漉的，纠结在前额上。他的脸虽然又黄又肿，却露出得意的神色。“再刷，使劲点儿……”他耸耸肩膀，清清喉咙，不断对替他擦背的近侍说。一个副官走进卧室，向皇帝报告昨天战斗中抓了多少俘虏，报告完毕就站在门口，等着允许他出去。拿破仑皱起眉头，对副官瞟了一眼。
“没有俘虏，”他重复副官的话说，“他们迫使我们把他们打死。这样对俄军更糟。喂，再刷，使劲点儿！”他说，拱起背，把肥胖的肩膀凑上去。
“好！让波塞进来，法布维埃也进来！”他点点头对副官说。
“遵命，陛下！”副官说着，走出行营。
两名近侍连忙替陛下穿好衣服。拿破仑穿上近卫军蓝军服，步履坚定而迅速地走进接待室。
波塞手忙脚乱地把从皇后那儿带来的礼物摆在近门的两把椅子上。但皇帝穿好衣服很快就出来，使他来不及把礼品都陈列好。
拿破仑立刻发现他们在做的事情，知道他们还没有布置好。他不想扫波塞的兴，就假装没有看见波塞先生，把法布维埃叫到跟前。拿破仑皱起眉头，默默地听法布维埃报告，他在欧洲另一端萨拉曼卡
196

 作战的军队如何勇敢和忠诚，他们竭力不辜负皇上的信托，唯恐皇上不高兴。拿破仑在法布维埃讲话时嘲讽地说，他不在那里，也不可能有别的结果。
“这局面我应该在莫斯科加以补救。”拿破仑说，“再见！”他添加说，把波塞唤来。波塞这时已把礼品摆在椅子上，上面还盖上一块布。
波塞按照只有波旁王朝老臣才懂得的礼节，深深地鞠了一躬，走过去，呈上一封信。
拿破仑高兴地同他说话，扯扯他的耳朵。
“你赶到了，我很高兴。那么，巴黎方面说些什么？”他说，原来严厉的表情变得十分和蔼可亲了。
“陛下，全巴黎都在想念您。”波塞得体地回答。尽管拿破仑知道波塞应该说类似的话，尽管在他头脑清醒的时候知道这是假话，他还是喜欢从波塞嘴里听到这样的话。他又摸摸他的耳朵。
“让您走这么远的路，我很过意不去！”他说。
“陛下，我早就料到会在莫斯科城门口见到您。”波塞说。
拿破仑微微一笑，心不在焉地抬起头，向右边看了一眼。副官拿着金鼻烟壶，步履轻盈地走过来，把金鼻烟壶递给他。拿破仑接过金鼻烟壶。
“是的，您运气好，”他把打开的鼻烟壶举到鼻子前，说，“您爱好旅游，再过三天您就能看到莫斯科了。您一定没想到会看见那个亚洲部分的首都吧。您将有一次愉快的旅行。”
波塞鞠了一躬，感谢皇帝关心他对旅游的嗜好，虽然他自己直到此刻才知道有这种嗜好。
“哦！这是什么？”拿破仑发现朝臣们都望着用布盖住的东西，说。波塞以朝臣的灵活姿态，不背过身去，侧着身子后退两步，立刻扯去那块布，说：
“皇后娘娘送给陛下的礼物。”
这是一幅由席拉尔画的色彩鲜艳的男孩肖像。这个男孩是拿破仑同奥国公主所生，不知怎的被称为罗马王。
197

这是一个相貌俊美的卷发男孩，眼神有点像西斯廷圣母
198

 中基督的眼神，他正在玩木棒接球游戏。球代表地球，另一只手里的棒代表帝王权杖。
画家画罗马王用棒捅地球究竟想表示什么，虽然没有说明，但他的寓意，不论对巴黎所有看到这幅画的人，还是对拿破仑，都是不言而喻的，而且拿破仑特别喜欢它。
“罗马王，”他姿势优美地指指画像说，“好极了！”他凭着意大利人善于改变脸部表情的天赋，走近画像，装出温柔的沉思神态。他觉得他此刻的言行将写入历史。他认为，此刻他能做的最好的事，就是凭着他的伟大，他的儿子可以玩弄整个地球，但他要显示最淳朴的父爱，以衬托他的伟大。他的眼睛模糊了，他向前挪了挪，回头看看椅子（椅子跟到他后面），他在画像前坐下。他做了一个手势，大家都踮着脚尖走出去，让他单独陶醉在自己的伟大中。
他坐了一会儿，自己也不知道为什么，摸摸粗糙的画，站起来，又唤来波塞和值日官。他下令把画像拿到营帐外，以便行营外的老近卫军也有一睹罗马王风采的福气，因为罗马王就是他们所崇拜的皇帝的太子和继承人。
不出他所料，在他恩赐波塞先生一起进早餐的时候，行营前传出跑来看画的老近卫军官兵的热烈喝采声。
“皇帝万岁！罗马王万岁！”腾起了一片欢呼声。
早餐后，拿破仑当着波塞的面口授他给军队的命令。
“简明有力！”拿破仑一口气读完他那不加修改的公告，自己夸奖说。公告如下：
战士们！你们等待已久的会战开始了。胜利全靠你们。我们需要胜利，胜利会向我们提供一切：舒适的住房和不久后的凯旋回国。像你们在奥斯特里茨、弗里德兰、维切布斯克和斯摩棱斯克那样英勇战斗吧！让遥远的后代自豪地记起你们今天的奇迹。让你们个个都被人提到：他参加过伟大的莫斯科战役！
“莫斯科战役！”拿破仑又说了一遍，接着邀请爱好旅游的波塞一起骑马出游。他出了行营，向备好鞍的马走去。
“陛下皇恩浩荡！”波塞回答皇帝的邀请说。其实他很想睡觉，而且害怕骑马。
但拿破仑对这位旅游爱好者点点头，波塞只得上马。拿破仑走出行营，近卫军面对皇太子画像的欢呼声更热烈了。拿破仑皱起眉头。
“拿掉它吧！”拿破仑又洒脱又威严地指指画像说，“参观战场他为时还早。”
波塞闭上眼睛，低下头，深深地叹了口气，表示他很理解和欣赏皇帝的话。
二十七
史学家说，八月二十五日一整天拿破仑都在骑马观察地形，考虑元帅们送呈的作战方案，并亲自向将军们发布命令。
俄军原来沿柯洛察河设置的防线被冲破了，部分战线，也就是俄军的左翼，由于二十四日舍瓦尔季诺多面堡失守，被迫后撤。这部分战线没有设防，也没有河流掩护，前面是一大片开阔地。不论军人还是非军人，谁都十分清楚，法军一定会攻击这部分战线。作出这个判断不需要深思熟虑，不劳皇帝和他的元帅们到处奔走，更不需要所谓天才——人们爱加在拿破仑身上的赞辞。但后来的史学家，当时拿破仑周围的人，以及拿破仑本人，却有不同的看法。
拿破仑巡视战场，深思熟虑地观察地形，独自点头表示赞成或者怀疑，但并没有把他的思路告诉将军们，只是以命令的形式向他们发布最后决定。听了达武（所谓埃克米尔亲王）包抄俄军左翼的建议后，拿破仑只说不必这样做，但没有说明原因。对孔朋（他负责攻击尖顶堡）提出的带他的一个师人马穿过树林的建议，拿破仑表示同意，虽然奈伊（所谓埃尔欣根公爵）大胆指出走树林有危险，可能使全师陷于混乱。
观察过舍瓦尔季诺多面堡前的地形之后，拿破仑默默考虑了一会儿，指定了安置在天亮前攻打俄军工事的两个炮台的地点，以及旁边安排野战炮的地方。
下了这些命令和其他命令后，他回到行营，又口授了会战的部署。
这个部署使后来的法国史学家赞叹不已，也使其他国家的史学家深为钦佩，全文如下：
夜间在埃克米尔亲王据守的平原上设置两座新炮台，天亮时向对面的两个敌军炮兵阵地开火。
同时，第一军炮兵司令贝内蒂将军统率孔朋师的三十门炮，以及德赛和弗里安两师的全部榴弹炮向前推进，开火猛轰敌军的炮兵阵地，参加炮击的包括：
近卫军炮兵的炮二十四门，
孔朋师的炮三十门，
弗里安和德赛两师的炮八门，
总计用炮六十二门。
第三军炮兵司令富歇将军统率第三军和第八军的全部榴弹炮，共计十六门，安置在攻打敌军左翼工事的炮垒两侧，总计用炮四十门。
索尔比埃将军应时刻准备，一接到命令立刻出动近卫军全部榴弹炮，攻打敌方任何一个工事。
在炮击过程中，波尼亚托夫斯基公爵向村庄和树林进军，包抄敌军阵地。
孔朋将军通过树林占领第一个工事。
如此开战后将根据敌人行动发布命令。
一听到右翼炮声，左翼立即开始炮击。莫朗师和副王
199

 师狙击兵一见右翼开始进攻，立即猛烈开火。
副王占领村庄
200

 后，要从三座桥上过河，协同受他指挥的莫朗师和席拉尔师进攻多面堡，与其他部队会合。
这些行动要顺序进行，尽量保留预备部队。
一八一二年九月六日，于莫扎依斯克御营
这个部署写得极其含糊不清（只要不迷信拿破仑的天才），内容包括四点，也就是四项命令。这四项命令没有一项能实现，事实上也没有实现。
第一项命令是：在拿破仑选定的地点，各炮台连同贝内蒂和富歇的炮，共计一百零二门，开火轰击俄军尖顶堡和多面堡。这是办不到的，因为从拿破仑指定的地点，炮弹打不到俄军工事。这一百零二门炮都将打空炮，除非最近的指挥官违反拿破仑的命令，擅自把炮向前移动。
第二项命令是：波尼亚托夫斯基向林中村庄推进，包抄俄军左翼。这也是办不到的，也没有办到，因为波尼亚托夫斯基向林中村庄推进，他会在那里遇到杜契科夫拦住他的去路，他也就不可能包抄俄军阵地，事实上也没有包抄。
第三项命令是：孔朋将军向树林推进，占领第一个工事。孔朋师没有占领第一个工事，而是被击退了，因为该师出树林时被迫在霰弹下整理队列，这是拿破仑所没有料到的。
第四项命令是：副王要占领村庄（鲍罗金诺），经由三座桥过河，协同莫朗师和弗里安师（但没有指出他们该在何时何地推进）在同一高地推进，后两个师在他统率下进攻多面堡，并同其他部队会合。
就常理而论（与其说是根据这句莫名其妙的话，不如说是通过副王执行所奉命令的意图来看），他应该经过鲍罗金诺从左边向多面堡推进，而莫朗师和弗里安师则应同时从前线推进。
这一项，也像其他命令一样，没有执行，也不可能执行。通过鲍罗金诺后，副王在柯洛察河边被击退，无法前进；莫朗师和弗里安师没有攻克多面堡，而被击退了；多面堡是在战斗结束时被骑兵占领的（这事拿破仑大概没有预料到，事后也没有听说）。由此可见，部署的命令没有一项被实现，也不可能被实现。不过，在这一部署中曾说，在开战后将根据敌军行动发布新的命令，因此可能有人认为，拿破仑将在战斗中作出必要的部署；事实上并没有这样做，也不可能这样做，因为在会战过程中，拿破仑离战场很远，他无法知道会战的实际情况（这一点后来得到证实），因此他的命令没有一项在战斗中被执行。
二十八
许多史学家说，法军没有在鲍罗金诺战役中取胜，因为拿破仑伤风了，要是他没有伤风，那么他在战斗前和战斗中发布的命令一定会更加天才横溢，俄国就会灭亡，世界面貌就会改观。有些史学家认为，俄国的建立是靠一个人——彼得大帝——的意志，而法国由共和变为帝国、法军开进俄国，也是靠一个人——拿破仑——的意志，他们认为俄国之所以能成为强国，是因为八月二十六日拿破仑得了重伤风。这些史学家作出这样的论断是必然的。
如果鲍罗金诺一战的发生与否是由拿破仑的意志决定的，如果发布这项或那项命令也是由他的意志决定的，那么，是影响他意志的伤风拯救了俄国，而那个在八月二十四日忘记把防水靴拿给拿破仑的近侍则是俄国的救星。按照这种逻辑，这样的论断无疑是正确的，就像伏尔泰开玩笑所说的（他自己也不知道对什么而发），巴托罗缪的屠杀
201

 是查理九世发胃病所致。然而，有人不信俄国的形成是靠彼得大帝一人的意志，法兰西帝国的形成和对俄国开战是靠拿破仑一人的意志，他们认为这种论断不仅荒谬绝伦，而且违反人类实际生活。至于历史事件的原因问题，他们另有解释，那就是人间万事都是由上帝注定，也取决于参与其事的所有人的意志，而拿破仑对这些事件的影响只是表面的，虚假的。
假设巴托罗缪之夜的屠杀并非出于发布命令的查理九世的意志（尽管命令是他发的），他只是发布了命令而已，这种假设看来是荒谬的；同样，假设鲍罗金诺八万人的屠杀不是出于拿破仑的意志（尽管他发了开战和指挥战斗的命令），他只是发布了命令而已，这种假设看来也是荒谬的，虽然如此，但是作为人的自尊心告诉我们，我们每一个人即使不比伟大的拿破仑更伟大，也决不比他渺小，而历史的研究则充分证实了这一点。
在鲍罗金诺会战中，拿破仑没有向谁开过枪，也没有打死过一个人。这一切都是士兵做的，因此杀人的不是他。
在鲍罗金诺会战中，法国兵杀俄国兵不是由于拿破仑的命令，而是出于他们自己的愿望。全体军人：法国人、意大利人、德国人、波兰人，由于长年征战，全都衣衫褴褛，又饥又乏，一看见有军队挡住他们去莫斯科的道路，觉得“酒瓶既已打开，就得一饮而尽”。现在要是拿破仑禁止他们同俄国人打仗，他们就会先把他打死，然后再同俄国人打，因为他们非打不可。
他们听到拿破仑在命令中提到，后代将会记得他们参加过莫斯科战役，以此来安慰他们所遭受的伤亡，他们就大声呼喊“皇帝万岁”，就像他们看见画上拿棒捅地球的男孩时高呼“皇帝万岁”一样，也像他们不论听到什么就高呼“皇帝万岁”一样。他们除了喊着“皇帝万岁”前去打仗，以便用莫斯科征服者的身份去获得食物和休息，就再也没有事可做了。因此，他们残杀同类并非由于拿破仑的命令。
指挥整个会战的也不是拿破仑，因为他的部署完全没有被执行，而且在战斗过程中他也完全不知道前面的情况。因此，这些人互相残杀，并不是遵照拿破仑的意志，而是根据几十万参加共同战斗的人的意志。只有拿破仑一个人认为，一切都是由他的意志决定的。因此拿破仑有没有得伤风，并不比一个辎重兵有没有得伤风更有历史意义。
有些作者说，由于拿破仑得了伤风，他的部署和命令就不像他以前的部署和命令那样好，这完全是胡扯，因此拿破仑八月二十六日的伤风就更无关紧要了。
前面抄录的作战部署一点也不比以前打胜仗的部署差，甚至更好些。战斗中所臆想的命令也不比以前的差，而是同以前的一样好。这些部署和命令之所以显得比以前的差，只因为鲍罗金诺战役是拿破仑第一次没有取胜的战役。所有最出色的、经过深思熟虑的部署和命令，如果执行的结果没有取得战斗胜利，军事专家就会煞有介事地加以批评，认为这些部署和命令很糟。所有最糟糕的部署和命令，如果执行的结果打了胜仗，态度严肃的作者就会连篇累牍地指出它们的优点而大加赞扬。
威罗特在奥斯特里茨战役中的部署就是这类作品的典范，但还是有人批评它，不过只是批评它过于烦琐。
拿破仑在鲍罗金诺战役中执行政权代表的任务，就同他在其他战役中一样出色，甚至更出色。他没有做过任何有害于战斗的事；他听取最合理的意见；他没有糊涂，没有自相矛盾，没有惊惶失措，没有逃离战场，却发挥他丰富的作战经验和才能，镇定自若地扮演了他貌似统帅的角色。
二十九
拿破仑第二次仔细视察战线回来，说：
“棋子摆好，明天要开局了。”
他吩咐给他斟混合香酒，又把波塞召来。他同波塞谈巴黎，谈他想在皇后宫中作些变动，他对宫中微小细节的记忆使皇宫总监感到惊讶。
他关心琐碎小事，嘲笑波塞的旅游癖，随便闲谈，好像一个经验丰富、信心十足的外科名医卷起袖子，穿上大褂，而病人却被绑在手术台上：“这事一清二楚，我有把握。该什么时候动手，我就什么时候动手，而且一定干得比谁都好。现在我可以说说笑话，我越说笑话，越镇静，你们越可以放心，对我的天才会越钦佩。”
喝完第二杯混合香酒后拿破仑去休息，因为明天还有一件大事要做。
他十分关心面临的大事，睡不着觉。尽管夜晚的潮气加重了他的伤风，他还是在夜里三点钟大声擤着鼻涕，走到行营的大房间。他问俄军有没有撤退。有人回答他说，敌人的火光仍在原地。他得意地点点头。
值班副官走进行营。
“喂，拉普，你看今天我们能打胜仗吗？”拿破仑问。
“毫无疑问，陛下！”拉普回答。
拿破仑对他望了望。
“陛下还记得您在斯摩棱斯克对我说过的话吗？”拉普说，“酒瓶既已打开，就得一饮而尽。”
拿破仑皱起眉头，把头靠在手上，默默地坐了好一阵。
“可怜的军队！斯摩棱斯克一战减员不少。命运真像个女人，朝三暮四，拉普。我一向这么说，现在可体会到了。那么，拉普，近卫军……近卫军还好吗？”他问。
“还好，陛下！”拉普回答。
拿破仑拿起一片药放进嘴里，看了看表。他不想睡觉，但离天亮还早，又不能再发发命令来消磨时间，因为命令都已发出，现在正在执行。
“给近卫军发了干粮和大米没有？”拿破仑严厉地问。
“发了，陛下。”
“大米呢？”
拉普回答说，他已传达了皇帝赐发大米的命令，但拿破仑不高兴地摇摇头，仿佛不相信他的命令已被执行。侍从拿着混合香酒进来。拿破仑吩咐给拉普也斟一杯，自己默默地喝酒。
“我没有味觉，也没有嗅觉，”他闻闻酒杯说，“这伤风真讨厌。他们谈论医药，可是他们连伤风都治不好，还谈什么医药？科维扎尔
202

 给了我这些药片，可是毫无用处。它们能治什么病？什么病也不能治。我们的身体是一架生命的机器。用它来维持生命。别去干扰生命，让生命自己保护自己，拿药品去干扰它，不如让它自力更生。我们的身体好像钟表，它能走一定时间；钟表匠打不开这表，他们只会瞎摸，随意摆弄。我们的身体是一架生命的机器。就是这么一回事。”拿破仑爱下定义，此刻他又出其不意地下了一个新定义。“拉普，您知道什么叫军事艺术吗？”他问，“就是在一定时间里战胜敌人的艺术。就是这么一回事。”
拉普什么也没有回答。
“明天我们要同库图佐夫交手了！”拿破仑说，“我们要瞧瞧！您记得吗，他在布劳瑙指挥军队，三星期没有视察过一次工事？我们要瞧瞧！”
他看了看表。才四点钟。他不想睡，混合香酒喝光了，还是无事可做。他站起来，来回踱步，穿上暖和的外套，戴上帽子，走出行营。夜又黑又潮，水珠从空中落下。近处，法国近卫军的营火朦胧燃烧；远处，俄国前线的营火在烟雾中闪闪发亮。周围一片寂静，只听见向阵地调动的法军的沙沙声和脚步声。
拿破仑在行营前走来走去，望望营火，听听脚步声，从一个站岗的戴皮帽高个子卫兵旁边走过。那卫兵一看见皇帝，身子挺直得像一根黑柱子。拿破仑在他面前站住。
“你哪年入伍？”他对士兵说话总是装腔作势，用的是军人又亲切又粗鲁的口吻。那卫兵回答了他。
“噢，也是个老兵了！你们团领到大米没有？”
“领到了，陛下。”
拿破仑点点头，走开了。
五点半，拿破仑骑马向舍瓦尔季诺村跑去。
天蒙蒙亮，天空渐渐明朗，只有东方浮着一片乌云。被遗弃的营火在熹微的晨光中熄灭。
右边传出一下深沉的炮声，在万籁俱寂中渐渐消失。过了几分钟，响起第二下、第三下炮声，把空气都震动了，第四下、第五下又在右方近处庄严地响起来。
第一批炮声还没有消失，后面的炮又打响，接二连三，汇成一片。
拿破仑带着随从跑近舍瓦尔季诺多面堡，下了马。战斗开始了。
三十
皮埃尔从安德烈公爵那里回到果尔基，吩咐马夫备好马，一早叫醒他，接着就在保里斯留给他的隔板后面角落里睡着了。
皮埃尔第二天早晨醒来，屋里已没有人。小窗子的玻璃琅琅作响，马夫站在旁边摇他。
“老爷！老爷！老爷！”马夫不断地摇他的肩膀，反复叫道，眼睛不看他，显然已不指望能弄醒他。
“什么事？开始了？时候到了？”皮埃尔醒来，问。
“您听听炮声，”当马夫的退伍兵说，“老爷们都走了，总司令也早过去了。”
皮埃尔连忙穿好衣服，跑到台阶上。户外晴朗，空气清新，露珠遍地，一片生机勃勃的景象。太阳刚从乌云后面露出来，一半仍被乌云遮断的阳光，从街对面房子的屋顶上照到沾满露珠的土路上、房屋的墙上、窗上和拴在屋外的皮埃尔的马上。炮声在户外听得格外清楚。一个副官带着哥萨克骑马从街上跑过。
“该走了，伯爵，该走了！”副官嚷道。
皮埃尔吩咐马夫牵马跟在他后面，沿街走向昨天他观察战场的土岗。土岗上有一群军人，可以听到参谋人员在那里用法语谈话，还可以看见库图佐夫头戴红箍白帽，白发苍苍，后脑勺缩在肩膀里。库图佐夫用单筒望远镜望着前面的大路。
皮埃尔拾级走上土岗，向前眺望了一下，一派美丽的景色使他陶醉。这就是他昨天从土岗上欣赏过的广阔画面，如今这地方已布满军队，弥漫着大炮的硝烟，明亮的太阳从皮埃尔左后方冉冉升起，斜射的阳光透过早晨明净的空气，向大地投下金黄和玫瑰红的光线以及长长的阴影。远方的树林仿佛用黄绿宝石雕成，黑黝黝的树梢错落有致地呈现在地平线上。在树林中间，瓦卢耶瓦后面，蜿蜒着斯摩棱斯克大道，大道上都是军队。近处是金黄的田野和树丛。前后左右到处都是军队。这一切都生气勃勃，庄严雄伟，出人意料。但最使皮埃尔惊讶的却是战场本身、鲍罗金诺村和柯洛察河两岸的洼地。
在柯洛察河上，在鲍罗金诺村和村庄两边，特别是左边，在伏依纳河从沼泽的两岸流入柯洛察河的地方，弥漫着一片迷雾。迷雾渐渐扩散，融化，在灿烂的阳光中，把万物渲染得五彩缤纷，光怪陆离。大炮的硝烟同迷雾混合在一起，在这片烟雾中到处都闪耀着早晨的阳光：时而在河面上，时而在露珠上，时而在河两岸和鲍罗金诺军队的刺刀上。在薄雾中可以看见一座白色的教堂、鲍罗金诺农舍的屋顶、一群群士兵，以及绿色的弹药箱和大炮。这一切都在移动，或者像在移动，因为烟雾在这个空间里不停地飘浮荡漾。就像鲍罗金诺附近洼地上笼罩着迷雾那样，在村庄外面，在高空，特别是在全线的左边，在树林里，在田野上，在洼地上，在高地上，不断地升起硝烟，有时一团，有时几团，有时稀落，有时密集。硝烟膨胀，扩散，缭绕，融合，布满了整个空间。
说来奇怪，这些硝烟和炮声竟形成一道迷人的景观。
“噗——噗！”突然出现了一团浓烟，颜色由紫变灰，由灰变乳白，一秒钟后发出了“嘭——嘭！”的响声。
皮埃尔回头看看原是一个圆球的第一团硝烟，发现那里已出现好几团硝烟，正向一边飘去，接着又是“噗……噗噗……”出现了三四团硝烟，然后又隔开一定时间传来悦耳、清晰和准确的“嘭——嘭——嘭”声。这些硝烟时而飘动，时而停留，树林、田野和闪亮的刺刀仿佛就在它们旁边奔跑。左边田野和树丛上不断出现一团团大的硝烟，接着发出庄严的响声；近处洼地和树林上冒出一个个小的步枪硝烟，它们还没有形成球，但接着也发出低低的响声。“嗒拉——嗒拉——嗒拉”，传来步枪的响声，虽然频繁，但比起炮声来则显得杂乱而微弱。
皮埃尔想到那有硝烟、刺刀闪光、大炮、活动和响声的地方去。他回头看看库图佐夫和他的随从，以便拿自己对他的印象和别人对他的印象作一番比较。大家都像他一样眺望着战场，而且怀着同他一样的感情。现在人人脸上都洋溢着爱国的潜热，这种情绪皮埃尔昨天就注意到，但是领悟却是在他同安德烈公爵谈话之后。
“去吧，去吧，好人，基督与你同在！”库图佐夫对站在他旁边的将军说，眼睛没离开战场。
这个将军听到命令走下山去，从皮埃尔身边走过。
“去渡口！”将军严厉地冷冷回答一个参谋官。
“我也去，我也去。”皮埃尔想，便跟着将军走去。
将军骑上哥萨克给他牵来的马。皮埃尔走到牵着几匹马的马夫跟前。皮埃尔问哪一匹最驯顺，然后骑上给他指定的那匹马。他抓住马鬃，脚尖朝外，脚跟夹住马肚子。他感到眼镜在滑下去，但又不能放掉马鬃和缰绳。他跟着将军奔驰起来，引得从土岗上观望他的参谋官都笑了起来。
三十一
皮埃尔追随的那位将军下了山，陡然向左拐。皮埃尔看不见他，就冲进前面步兵的队伍。他忽左忽右想从他们中间穿过去，但到处都是神色紧张的士兵，他们正忙着一项看不见但显然很重要的事。大家都用愤慨而疑问的目光望着这个头戴白帽的胖子，不知他为什么要骑马冲撞他们。
“怎么骑马跑到队伍中来了！”有人对他喝道。另一个拿枪托推开他的马。皮埃尔伏在鞍鞒上，勉强控制着受惊的马，跑到士兵们前面空旷的地方。
他前面有一座桥，桥边另有一些士兵在射击。皮埃尔走到他们跟前。他不知不觉来到横跨柯洛察河的桥旁。这座桥在果尔基和鲍罗金诺之间，法军在占领鲍罗金诺后首先向它进攻。皮埃尔看见前面有一座桥，桥两头和草地上，在他昨天看见的一捆捆干草里，士兵们在硝烟里干着什么；但尽管这里射击声不断，他却怎么也没有想到这里就是战场。他没有听见枪弹在四方呼啸，炮弹从头上飞过，没有看见河对面的敌人，好久没有看见人员伤亡，尽管有许多人在离他不远处倒下来。他一直脸带笑容，向四周环顾。
“你这家伙怎么在前线骑马？”又有人对他吆喝道。
“向右走，向右走！”有人对他嚷道。
皮埃尔向右走，无意中遇到他认识的拉耶夫斯基将军的一个副官。这个副官怒气冲冲地对皮埃尔瞪了一眼，显然也要向他吆喝，但一认出是他，就向他点点头。
“您怎么到这里来了？”他说着，向前跑去。
皮埃尔觉得自己来得不是地方，又无事可做，还怕妨碍人家，就跟着副官跑去。
“这里是怎么一回事？我可以跟您一起走吗？”他问。
“等一下，等一下！”副官回答，他跑到一个站在草地上的胖上校跟前，向他传达了什么，然后同皮埃尔说话。
“您怎么到这儿来了，伯爵？”他笑眯眯地对皮埃尔说，“您还是那么好奇吗？”
“是的，是的！”皮埃尔说。但副官拨转马头，继续向前跑去。
“感谢上帝，这里还好，”副官说，“但左翼巴格拉基昂那里打得可厉害了。”
“真的吗？”皮埃尔问，“这是在哪里呀？”
“您跟我到小山上去，那里看得清楚。我们的炮兵阵地还支持得住，”副官说，“您去吗？”
“好，我跟您去。”皮埃尔说，环顾周围，找寻着自己的马夫。直到这时皮埃尔才看见伤员，有的蹒跚地步行，有的躺在担架上。就在他昨天骑马经过、上面摆着一捆捆芳香干草的草地上，僵卧着一个士兵，不自然地歪着头，军帽掉在一边。“为什么不把这个兵抬走？”皮埃尔想问，但一看见副官也在朝着那边望，神色严厉，就不作声了。
皮埃尔没有找到他的马夫，就跟着副官沿洼地向拉耶夫斯基所在的土岗跑去。皮埃尔的马跟不上副官，有节奏地颠簸着。
“您大概骑不惯吧，伯爵？”副官问。
“不，没什么，但马颠得厉害。”皮埃尔困惑不解地说。
“哦！……它负伤了，”副官说，“伤在右前腿，膝盖以上的地方。大概被子弹打中了。恭喜您，伯爵，受了火的洗礼。”
他们经过炮兵后面硝烟弥漫的第六军，走近一座小树林。炮兵已移到前面，正开着炮，发出震耳欲聋的响声。树林里清凉、幽静，一片秋意。皮埃尔和副官下了马，向山上走去。
“将军在这里吗？”副官走近土岗问。
“刚才还在这里，现在到那边去了。”有人向右边指指，回答。
副官回头看了皮埃尔一眼，仿佛不知道现在该拿他怎么办。
“您不用费心，”皮埃尔说，“我到土岗上去，行吗？”
“去吧，去吧，那里可以看到一切，也不那么危险。回头我来接您。”
皮埃尔向炮台走去，副官继续往前走。从此他们再没见面。好久以后皮埃尔才知道，副官当天就有一条手臂被打断了。
皮埃尔上去的那个土岗是个著名的地方（后来俄国人叫它土岗炮台或者拉耶夫斯基炮台，法国人则叫它大多面堡，致命的多面堡，中央多面堡），在它周围死了几万人，它被法国人看作整个阵地存亡的关键。
这个多面堡利用土岗修成，三面挖了壕沟。壕沟里摆着十门大炮，炮口从土墙孔里伸出来。
土岗两边还排列着一门门大炮，也在不断地射击。大炮后面站着步兵。皮埃尔走上土岗，怎么也没有想到，这个挖有几条壕沟、上面有几门炮在射击的地方，竟是那次会战中最重要的地方。
相反，皮埃尔还以为在战斗中这是一个无足轻重的地方，因此安然站在上面。
皮埃尔走上土岗，坐在围绕炮位的壕沟的一端，情不自禁地露出快乐的笑容，瞧着周围发生的一切。他偶尔站起来，仍旧带着那样的笑容，在炮位上踱来踱去，竭力不妨碍装炮弹、开炮、拿着弹药袋和炮弹从他旁边跑过的士兵。这个炮位上的炮接二连三地发射，隆隆的炮声震耳欲聋，整个地区硝烟弥漫。
这里同掩体里步兵心惊肉跳的感觉相反，在这个炮位上，有一小群人同其他壕沟隔离，都忙于干活，这里有一种人人平等、亲如一家的活泼气氛。
皮埃尔那副头戴白帽的非军人样子起初使他们感到惊讶和不满。从他旁边经过的士兵惊奇甚至恐惧地瞟着他的身子。一个麻脸、长腿的高个子炮兵校官，仿佛要看看边上那门炮的射击情况，走到皮埃尔面前，好奇地对他瞧瞧。
一个圆脸的年轻军官，还是个半大孩子，显然刚从中等武备学校毕业出来，非常卖力地指挥着两门交托给他的大炮，一本正经地对皮埃尔说：
“先生，请您让开一点，待在这里不行。”
士兵们瞧着皮埃尔，不以为然地摇摇头。但后来他们相信，这个头戴白帽的人没做什么坏事，而是安静地坐在土堤上，或者带着羞涩的微笑恭敬地避让士兵们，若无其事地在炮位上走来走去，就像在林荫道上散步一样。这时，对他不信任的敌对情绪就转变为戏谑和蔼的同情，就像对待随军的狗、鸡和羊一样。如今士兵们已把皮埃尔当作自己人，还给他起了绰号。他们叫他“我们的老爷”，亲切地取笑他。
一颗炮弹在离皮埃尔两步远的地方爆炸。他拂去溅在身上的泥，笑眯眯地环顾着。
“老爷，您怎么不怕呀，真是的！”一个红脸宽肩的士兵露出雪白的大板牙，对皮埃尔说。
“难道你怕吗？”皮埃尔问。
“哪能不怕？”那兵回答，“炮弹是不留情的。砰的一声，肠子出膛。不能不怕呀！”他笑着说。
有几个兵笑嘻嘻地站在皮埃尔旁边。他们仿佛没有想到他说话也像大家一样，这一发现使他们都乐了。
“这是我们大兵干的活。可是您老爷也来，真是奇怪，老爷真行！”
“各就各位！”年轻的军官对聚集在皮埃尔周围的士兵喝道。这位年轻的军官显然是初次执行职务，因此对士兵和上级都很认真。
整个战场上隆隆的炮声和嘘嘘的枪声越来越激烈了，特别是在巴格拉基昂多面堡左边，但皮埃尔所在的地方，由于硝烟弥漫，什么也看不见。再说，皮埃尔的全部注意力都集中在炮位里亲如一家而同外界隔离的官兵身上。起初，战场的景象和声音在他身上引起一种情不自禁的兴奋，在看到单独躺在草地上的士兵后，他的心情就起了变化。此刻他坐在壕沟的斜坡上，观察着周围的一张张脸。
还不到十点钟，已经有二十来个人从炮位上被抬走；两门炮被打坏，落在炮位上的炮弹越来越多，子弹嘘嘘地在远处呼啸。但炮位里的人都若无其事，四处是一片欢乐的笑语声。
“好炮弹！”一个兵对嗖嗖飞来的榴弹叫道，“不要飞到这里来！飞到步兵那里去！”另一个兵发现榴弹从头上飞过，落在掩护部队里，哈哈笑着说。
“怎么，是相好吗？”另一个兵看到炮弹飞过时有个人蹲下来，嘲笑说。
几个兵聚集在土垒旁，张望前面发生的事。
“他们撤了散兵线，瞧，往回走了。”他们指指土垒外面，说。
“管自己的事，”一个老军士对他们喝道，“他们往回走，说明那边有事。”老军士抓住一个兵的肩膀，用膝盖撞撞他。阵地上发出了一片哄笑声。
“拉到五号炮那里去！”有人从一边喊道。
“大家一齐来，像拉纤一样，齐心协力。”拉炮的士兵快乐地叫道。
“哦，差点儿把我们老爷的帽子打掉了。”爱开玩笑的红脸兵露出牙齿嘲笑皮埃尔，“哼，丑娘们！”一颗炮弹打在炮轮和人腿上，他责骂道。
“哈，你们这些狐狸！”另一个兵取笑弯着身子到炮位来抬伤员的民兵说。
“这饭不好吃吧？哼，你们这些乌鸦，害怕了！”他们对站在断腿伤员面前迟疑不决的民兵嚷道。
“哎哟，哎哟，这家伙！”他们模仿农民民兵说，“他们可不喜欢了。”
皮埃尔发现，炮弹越落越多，伤亡越来越大，但大家的情绪却越来越高。
就像暴风雨临近那样，人人脸上越来越频繁、越来越明亮地焕发着潜藏的怒火，仿佛在对抗当前发生的事态。
皮埃尔不再看前面的战场，不再关心那边发生的事，他专心望着那越烧越旺的火，觉得心里也燃烧着同样的火。
十点钟，炮位前灌木丛中和卡明加河岸上的步兵撤退了。从炮位上可以看见，他们用枪抬着伤员往回跑。一个将军带着随从走上土岗，对上校说了几句话，怒气冲冲地瞧了瞧皮埃尔，命令站在炮位后的掩护步兵卧倒以减少伤亡，自己又走下土岗。接着在步兵队伍里，在炮位右方，传出鼓声和口令声，从炮位上看得见步兵在向前推进。
皮埃尔从土垒后面朝外望。有一个人特别引起他的注意。这是一个青年军官，他脸色苍白，拖着佩剑，一面倒退，一面不安地环顾着。
步兵的队伍在硝烟里消失了，只听见他们拖长的叫声和密集的枪声。几分钟后，就有一批批伤员和抬担架的人从那里走过来。落在炮位上的炮弹越来越多了。有几个倒下的人没有被抬走。大炮周围的士兵更忙碌了。谁也不再注意皮埃尔。他有两次因为挡路而受到怒喝。上士皱着眉头，迈着大步，急急地在几门大炮之间跑来跑去。那个青年军官脸涨得更红，更卖力地指挥着士兵。士兵们传递炮弹，转动身体，装上炮弹，干得更紧张更漂亮了。他们像在弹簧上似的来回跳动。
暴风雨逼近了，人人脸上都泛出皮埃尔看到的心灵的火焰。他站在一个年长的军官旁边。一个年轻的军官手举到帽边，向年长的军官跑来。
“报告，上校先生，炮弹只剩下八发了，还继续放吗？”他问。
“霰弹！”年长的军官望着土垒外喊道，没有回答他的问题。
突然出了一件事：年轻的军官大叫一声在地上坐下来，就像一只中弹的飞鸟。在皮埃尔的眼里，一切都变得古怪、模糊和阴暗了。
炮弹接二连三地呼啸着，有的打中土垒，有的打中士兵，有的打中大炮。皮埃尔以前没有留心这声音，现在只听见这种声音。在炮位右边，皮埃尔觉得喊着“乌拉”的士兵不是在往前跑，而是在往后退。
一颗炮弹打在皮埃尔站着的土垒一边，泥土纷纷撒落下来，他眼前掠过一个大黑球，立刻撞在什么东西上。正向炮位走的民兵纷纷往后退。
“老是打霰弹！”军官叫道。
年轻的军官跑到年长的军官面前，怯生生地低声说，炮弹没有了，那模样就像管家报告主人他要的酒没有了。
“混账东西，怎么搞的！”年长的军官嚷道，一面转身对着皮埃尔。年长的军官涨红脸，满头大汗，皱紧眉头，眼睛发亮。“到后备队去，搬弹药箱！”他嚷道，愤怒地扫了皮埃尔一眼，转身对着他的士兵。
“我去！”皮埃尔说。军官没有理他，大步向另一边走去。
“不要放……等一下！”他喊道。
奉命去搬弹药的兵撞在皮埃尔身上。
“哦，老爷，这里不是你待的地方，”他说着往下跑。皮埃尔跟着那个兵跑过，绕过青年军官坐着的地方。
炮弹接二连三地从他头上飞过，落在他的前面，后面，旁边。皮埃尔往下跑。“我这是往哪儿跑啊？”他突然省悟过来，已经接近绿色的弹药箱。他停下脚步，决不定应该前进还是后退。突然，一股惊人的力量把他往后推倒在地。就在这一刹那，一个巨大的火光把他照亮，也就在这一刹那，他听到了震耳欲聋的轰隆声、爆裂声和呼啸声。
皮埃尔清醒过来，用双手支撑着坐在地上。他旁边那只弹药箱不见了，只有几块燃烧过的绿色木板和布片散落在烧焦的草地上；一匹马拖着断车辕跑开去，另一匹马也像皮埃尔一样倒在地上，发出长长的刺耳的叫声。
三十二
皮埃尔吓得魂不附体，霍地跳起来，跑回炮台，仿佛那是逃避一切恐怖的唯一场所。
皮埃尔走进堑壕，发现炮台里已听不见炮声，但有人在那里做着什么。这是些什么人，皮埃尔还没明白过来。他看见一个老上校背对他趴在土垒上，仿佛在往下察看什么东西；他看到一个面熟的士兵，嘴里喊着“弟兄们”，竭力要挣脱捉住他手臂的人往前冲；他还看见一些奇怪的事。
但他还没有想到，那个上校已被打死，那个喊着“弟兄们！”的兵已成了俘虏，另一个兵背上挨了一刺刀。他刚跑进堑壕，就有一个穿蓝制服、面黄肌瘦、满头大汗的人，嘴里喊着什么，拿着长剑向他冲来。皮埃尔同他撞了个满怀，本能地进行自卫，一手抓住这人的肩膀，一手掐住他的喉咙。原来这是个法国军官。法国军官丢下长剑，抓住皮埃尔的领子。
一连几秒钟他们两人恐惧地瞧着对方陌生的脸，两人都弄不懂他们在做什么，应该做什么。“是我被俘虏了，还是他被我俘虏了？”他们都这样想。不过，法国军官显然更多地以为自己被俘了，因为皮埃尔由于不由自主的恐惧，他那只有力的手越来越紧地掐着对方的喉咙。法国人想说什么，但突然有颗炮弹惊心动魄地从他们头上低低飞过，法国军官猛地低下头，以致皮埃尔觉得他的脑袋仿佛被打掉了。
皮埃尔也低下头，垂下双手。他们不再想是谁俘虏了谁，法国人跑回炮台，皮埃尔则跑下山去，在死伤者的身上磕绊着，觉得他们在抓他的脚。但没等他跑下山，就遇见一大群迎面跑来的俄国兵。他们磕磕绊绊，大声叫喊，欢天喜地地向炮台跑来。（叶尔莫洛夫
203

 把这次冲锋记在自己的功劳簿上，宣称全靠他的勇敢和运气才取得这一功绩，而且把他口袋里所有的圣乔治十字章都扔在土岗上，奖赏给最先到达的士兵。）
占领炮台的法国人逃跑了。我们的军队口喊“乌拉”追赶法军，追到离炮台很远的地方，因此难以阻止他们。
俘虏从炮台上被带下来。其中包括一个负伤的法国将军。法国将军被军官们围住了。一群群伤员，有的皮埃尔认识，有的皮埃尔不认识，有法国人，有俄国人，脸上都现出痛苦的神色，从炮台上有的走下来，有的爬下来，有的被担架抬下来。皮埃尔又走上他度过一个多小时的土岗，原来把他当作一家人接待的那些人，如今一个也找不到了。许多死人是他不认识的。但有几个他认了出来。年轻的军官仍旧弯着身子，坐在土垒旁的血泊中。红脸的士兵还在抽搐，却没有被抬走。
皮埃尔往山下跑去。
“哦，现在他们该住手了！现在他们该对他们的行为感到害怕了！”皮埃尔想，漫无目的地跟着一群从战场上抬下担架的人走去。
但被硝烟遮住的太阳还高悬在天空，在前方，特别是谢苗诺夫村左边，硝烟中双方正在激战，枪炮声不但没有减弱，而且激烈到极点，就像一个人在垂死挣扎和呼喊。
三十三
鲍罗金诺会战的主要战斗发生在鲍罗金诺和巴格拉基昂多面堡之间一千俄丈
204

 的地区。在这个地区以外，一边有乌瓦罗夫俄国骑兵的佯攻，另一边，在乌基察后边，有波尼亚托夫斯基同杜契科夫进行的接触，但这同中心战场的战斗比起来只是两场小小的单独战斗。在鲍罗金诺和尖顶堡之间的田野上，在树林旁边，这天的主要战斗发生在两边都看得见的旷地上，而且用的是最简单朴素的方式。
双方各用几百门炮互相轰击，展开战斗。
后来，整个战场硝烟弥漫，在硝烟中，德赛和孔朋的两个师就从右边（从法军方面看）向尖顶堡移动，而副王的部队则从左边向鲍罗金诺进攻。
这些尖顶堡离拿破仑所在的舍瓦尔季诺多面堡只有一俄里，但离鲍罗金诺有两俄里以上，因此拿破仑看不到那里发生的事，再加上硝烟混和着迷雾，把整个地区都遮蔽了。德赛师的士兵直到走下尖顶堡前的峡谷才能被人看见。他们一到峡谷，尖顶堡上枪炮的硝烟十分浓密，遮蔽了峡谷那边的整个山坡。硝烟中有时掠过一些黑黝黝的影子，大概是人，有时则掠过刺刀的闪光。但他们是在行动还是站在那里，是法国人还是俄国人，从舍瓦尔季诺多面堡都看不清。
太阳灿烂地升起，阳光斜射在拿破仑脸上，拿破仑手搭凉棚眺望尖顶堡。尖顶堡前硝烟扩散开来，一会儿好像是硝烟在动，一会儿好像是军队在动。有时在枪炮的射击声间歇中可以听见人的呐喊，但不能判断他们在那里做什么。
拿破仑站在土岗上，用单筒望远镜瞭望着。他从望远镜的小筒里看见烟和人，有时是自己人，有时是俄国人；但当他再用肉眼看时，他不知道刚才看见的东西在哪里。
他走下土岗，在土岗前来回踱步。
不仅从下面他站立的地方，不仅从他的将军们现在站立的土岗上，而且从尖顶堡上也看不清这里所发生的事。在尖顶堡上，俄国兵，法国兵，阵亡的，负伤的，活着的，受惊的，发疯的，轮流出现，混成一片。一连几小时，在这个地方，在连续不断的枪炮声中，时而出现俄国兵，时而出现法国兵，时而出现步兵，时而出现骑兵；他们出现，倒下，射击，搏斗，呐喊，后退，不知该拿对方怎么办。
拿破仑派出的副官和他那些元帅的传令官骑马跑来向他报告军情，但所有这些报告都是靠不住的，因为在激战中无法说清当时的情况，因为许多副官根本没有跑到战斗现场，而只是转告从别人口里听来的消息，还因为副官们跑了两三俄里来到拿破仑那里，情况已发生了变化，他们带来的消息已过时了。例如一个副官从副王那里骑马跑来，报告鲍罗金诺已被占领，柯洛察河上的桥已落到法军手里。副官问拿破仑要不要命令军队过桥，拿破仑下令军队在对岸列队待命，其实不仅在拿破仑发这道命令的时候，甚至在副官刚离开鲍罗金诺的时候，也就是在皮埃尔于会战开始时参加的那场搏斗中，桥已被俄军夺回，并且被烧掉了。
副官吓得面无人色，从尖顶堡骑马跑来向拿破仑报告说，他们的进攻已被打退，孔朋负伤，达武阵亡，然而就在副官得知法军被打退的时候，尖顶堡已被另一部分法军占领，达武并没有死，只是受了点轻伤。拿破仑就凭这些极不可靠的报告发布命令。这些命令不是在发出之前已被执行，就是根本无法执行，因此也就没有被执行。
离战场较近的元帅们和将军们，像拿破仑一样，也没有直接参加战斗，只偶尔来到步枪射程之内，不请示拿破仑，擅自作出部署，命令从哪里往哪里射击，骑兵往哪里跑，步兵往哪里冲。但就连他们的命令也像拿破仑的命令一样，难得被执行，而且执行得很差。发生的情况多半同他们的命令相反。奉命前进的士兵，一遇到霰弹就往回跑；奉命坚守阵地的士兵，突然发现前面有俄国人，有时向后跑，有时往前冲，而骑兵没有等到命令就去追击逃跑的俄国人。这样，两个骑兵团跑过谢苗诺夫峡谷，刚要上山，就拨转马头全速往回跑。步兵也这样行动，有时他们完全违反命令，任意乱跑。大炮何时移动，向何处移动，步兵何时出动射击，骑兵何时追逐俄国步兵，一切命令都是由就近的部队长官擅自作出的，不仅不请示拿破仑，甚至不请示奈伊、达武和缪拉。他们并不害怕不执行命令或擅自发布命令，因为在战斗中关系最重大的是人的生命，有时觉得往后跑安全，有时觉得往前跑安全，而处在战斗中心的人就根据自己的心情行动。其实这种前进或后退并不能减轻或改变部队的情况。他们相互追逐和冲突不会造成什么损害，而造成损害、死亡和残废的，却是他们在旷野上奔跑时遇到的子弹和炮弹。这些人一离开炮弹和子弹横飞的旷野，站在后面的指挥官立刻把他们整编，整顿他们的纪律，并依靠纪律把他们赶回火线，而到了火线，他们在死的恐惧下又丧失纪律，凭着一时的冲动东奔西跑。
三十四
拿破仑手下的将军达武、奈伊和缪拉离这里的火线很近，有时甚至骑马进入火线，一次次把大量整齐的队伍调到这里。但与历次战役相反，他们没有获得预期的敌人逃跑的消息，而整齐的队伍从那里回来，总是惊惶失色，溃不成军。他们重新整编，但人数却越来越少。中午，缪拉派副官向拿破仑求援。
拿破仑坐在土岗下喝混合香酒，这时缪拉的副官骑马跑来，信心十足地说，只要陛下再拨一个师，俄军准会被打垮。
“增援？”拿破仑严厉地说，望着披一头长长的黑色卷发（像缪拉一样）的俊美青年副官，仿佛不明白他的话。“增援！”拿破仑想，“他们手里有一半军队，用来对付没有设防的软弱的俄军侧翼，还要增援作什么！”
“告诉那不勒斯王，”拿破仑严厉地说，“现在还不到中午，我还看不清楚棋盘。去吧……”
蓄长发的俊美青年副官一直举着手敬礼，长叹一声，又跑回厮杀的地方。
拿破仑站起身，唤来科兰古和贝蒂埃，同他们谈与战争无关的事。
在拿破仑感兴趣的谈话中途，贝蒂埃从眼角看到一个带随从的将军骑一匹汗沫满身的马向土岗跑来。原来是裴里亚。他跳下马，快步向皇帝走来，大胆地高声要求增援。他发誓说，皇上要是再派一个师，俄军就将灭亡。
拿破仑耸耸肩膀，什么也没有回答，继续踱步。裴里亚兴奋地同围住他的随从将军们大声说话。
“你这火暴性子，裴里亚，”拿破仑走到跑来的将军跟前说，“火气大，容易犯错误。你先回去看看，然后再来找我。”
不等裴里亚的影子消失，从战场另一边又有一个使者骑马跑来。
“哼，又有什么事？”拿破仑说，显然被一再打扰激怒了。
“陛下，公爵……”副官刚开口说。
“要求增援吗？”拿破仑生气地做着手势说。副官肯定地点点头，开始报告；但皇帝转过身去，走了两步又站住，回过来叫贝蒂埃。“得派后备队了，”他轻轻地摊开双手说，“您看派谁去？”他对贝蒂埃说，后来他在谈到贝蒂埃时说：“我把小鹅训练成鹰了。”
“陛下，派克拉帕雷德师去怎么样？”贝蒂埃回答说，他把所有的师、团和营都记得一清二楚。
拿破仑赞同地点点头。
副官骑马向克拉帕雷德师跑去。过了几分钟，驻扎在土岗后面的年轻近卫军开走了。拿破仑默默地望着那个方向。
“不！”他突然对贝蒂埃说，“我不能派克拉帕雷德师去。派弗里安师去吧！”他说。
虽然派弗里安师代替克拉帕雷德师没有任何好处，而且现在留下克拉帕雷德而派遣弗里安显然会耽误时间，圣旨还是被严格执行了。拿破仑没有看到，他现在对待军队就像一个乱投药石的庸医，尽管他很懂得这种医生的作用，并加以谴责。
弗里安师也像其他部队一样，隐没在战场的硝烟中。四面八方不断有副官跑来，大家好像商量好一样，说的都是同一件事。大家都要求增援，大家都说俄军坚守阵地，发出疯狂的炮火，使法军迅速瓦解。
拿破仑坐在折椅上沉思。
爱好旅行的波塞先生从早晨起一直饿着肚子，这时走到皇帝面前，斗胆恭请陛下进膳。
“我想现在就可以向陛下祝贺胜利了。”他说。
拿破仑默默地摇摇头。波塞先生以为皇帝摇头是指胜利而不是指进膳，就又俏皮又恭敬地说，可以吃饭的时候，就是天塌下来也要吃。
“走开……”拿破仑突然恼怒地说，转过身去。波塞先生脸上浮起歉疚、悔恨和欣喜交错的怡然微笑，悄悄地溜到别的将军那儿去了。
拿破仑此刻心情沉重，好像一个一向走运的赌徒，随便下注总是赢钱，可是他突然考虑起赌运来，这才发现，他越精心研究赌局，越觉得必输无疑。
军队还是那些军队，将军还是那些将军，准备还是那样的准备，部署还是那样的部署，公告依旧那样简短有力，他还是原来的他，这一层他是知道的。他也知道他现在比以前更有经验，更加精明，甚至知道敌人还是同奥斯特里茨和弗里德兰战役时一样，可是他那震撼天地的巨臂却像中了魔法，变得软弱无力了。
炮兵集中到一点，后备队突破敌人阵线，铁骑进行攻击，所有这些以前必胜的方法都已用上，可是不仅没有取得胜利，而且四面八方都送来同样的消息：将军们伤亡，要求增援，俄军无法击退，法军溃败。
从前，他只要发布两三道命令，说两三句话，元帅和副官就会满面春风地赶来祝贺，报告俘获大批俘虏、成捆敌方军旗和鹰旗、大炮、辎重车，缪拉只要求让骑兵去收集辎重车。在洛迪、马仑戈、阿尔科尔、耶纳、奥斯特里茨、瓦格拉姆
205

 等地，情况都是这样。如今他的军队仿佛出了怪事。
虽然传来占领尖顶堡的消息，拿破仑知道目前的形势同他以往的历次战役不同，完全不同。他知道，他周围有战斗经验的人，此刻的感受同他一样。个个都愁眉不展，彼此避开目光。只有波塞一人不能理解当前形势的严重性。拿破仑凭他长期作战的经验十分清楚，攻方连续八小时作战，经过一切努力仍不能取胜，这意味着什么。他知道，这几乎是败局已定，现在，在这生死关头，只要有一点小小的差错，他和他的军队就会全军覆没。
他回顾这次古怪的对俄战争，他没有打过一次胜仗，两个月来没有俘获过一面军旗、一门大炮、一个军团。他看到周围人们忧心忡忡的神色，听着俄军坚守阵地的报告，他心中充满了一种类似恶梦的恐怖，他的头脑里浮现出各种可能使他毁灭的不幸事故。俄军可能攻击他的左翼，可能突破他的中央，一颗流弹就可能把他打死。这一切都有可能。以前作战时，他只考虑各种胜利的可能，可现在却有无数不幸的事故摆在他面前，他在等着它们的出现。是的，这好像噩梦，一个人梦见暴徒向他袭击，他在梦中挥动手臂，使劲向暴徒打去，以为准能把暴徒打倒，可是发觉自己的手臂软弱无力，像抹布一样耷拉下来。于是这个束手无策的人恐怖地感到末日来临。
俄军攻打法军左翼的消息在拿破仑心里引起这种恐惧。他垂下头，臂肘支着膝盖，默默地坐在土岗前的折椅上。贝蒂埃走到他面前，建议他视察战线，以弄明战局。
“什么？您在说什么？”拿破仑问，“好，把我的马牵来。”
他骑上马，向谢苗诺夫村跑去。
拿破仑骑马经过的阵地上，硝烟慢慢扩散，人和马匹，有的单独，有的成堆，躺在血泊中。在这样一小块地方死了那么多人，这种可怕的景象拿破仑没有见过，他的将军也都没有见过。隆隆的炮声连续响了十小时，震得人耳朵嗡嗡作响，也使这景象增添一种特殊的意味，就像活动画片配上了音乐。拿破仑骑马登上谢苗诺夫村高地，透过硝烟看见一列列穿陌生军服的人。这是俄国兵。
俄军密集的队伍集结在谢苗诺夫村和土岗后面，他们的炮不停地轰鸣，他们的战线上硝烟弥漫。战斗已经结束。只有持续不断的屠杀，这对俄国人和法国人都没有好处。拿破仑勒住马，又陷入一度被贝蒂埃打断的沉思中。他不能制止当前的事，这事被认为是受他领导和由他决定的，而由于失败，他第一次觉得这件事是多余的，可怕的。
一个将军骑马走到拿破仑面前，大胆提议调老近卫军参战。奈伊和贝蒂埃站在拿破仑身边，交换了一下眼色，对这个将军的无聊建议轻蔑地冷笑了一下。
拿破仑垂下头，沉默了好一阵。
“我不能在离家几千里外的地方毁掉我的近卫军。”他说完拨转马头往舍瓦尔季诺走去。
三十五
库图佐夫仍在皮埃尔早晨看见他的那个地方，垂下白发苍苍的头，放松笨重的身体，坐在铺毯子的长凳上。他没有发布任何命令，只是对别人的建议表示赞成或者不赞成。
“好，好，就这么办吧！”他回答他们的建议说，“行，行，去吧，好孩子，去瞧瞧！”他时而对这个时而对那个说；或者说：“不，不用，还是等一等！”他听取给他送来的报告，下属请求指示，他就作指示，但他在听取报告时似乎并不关心人家说的意思，却注意人家的脸部表情和说话腔调。他凭多年的作战经验和老人的真知灼见懂得，领导几十万人进行生死搏斗不是一个人所能胜任的；他知道，决定胜负的不是总司令的命令，不是军队所处的地理位置，不是大炮的数量和杀人的数目，而是一种叫做士气的不可捉摸的力量。他留意这种力量，并竭力加以引导。
库图佐夫整个脸部表情是凝神、镇定而又紧张，他勉强忍受着衰老身体的疲劳。
上午十一时他接到消息，被法国人占领的尖顶堡又被夺回来，但巴格拉基昂公爵负伤了。库图佐夫长叹一声，摇摇头。
“去巴格拉基昂公爵那儿，详细了解情况。”他对一个副官说，接着就对站在他后面的符腾堡亲王说：
“能不能请殿下指挥第一军？”
亲王走后不久，可能还没到达谢苗诺夫村，亲王的副官就回来对总司令说，亲王要求增加军队。
库图佐夫皱了皱眉，下令陶赫杜罗夫去指挥第一军，他又请亲王回来，说在这重要时刻他不能没有亲王。当缪拉被俘的消息传来时，参谋官们向库图佐夫祝贺，他微微笑了笑。
“等一下，诸位！”他说，“仗打胜了，但俘虏缪拉并没什么了不起。最好还是慢一点高兴。”不过，他还是派了一个副官向全军通报这消息。
谢尔比宁从左翼送来法军占领尖顶堡和谢苗诺夫村的消息，库图佐夫从战场上的声音和谢尔比宁的脸色上看出，消息是不好的，就站起来，像是要伸伸腿，挽住谢尔比宁的手臂，把他领到一边。
“你去一下，老弟，”他对叶尔莫洛夫说，“去瞧瞧能不能作些什么。”
库图佐夫在果尔基，在俄军阵地的中心。拿破仑对我方左翼的几次进攻都被打退了。在中央，法军没有从鲍罗金诺前进一步。乌瓦罗夫的骑兵迫使法军从左翼逃跑。
三点钟不到，法军的进攻停止了。库图佐夫看到，从前线回来的人和站在周围的人个个脸色极度紧张。库图佐夫对超过期望的胜利感到满意。但老人的体力不支。他的头几次低低垂下，像要跌倒似的。他打起瞌睡来。有人给他送来了午餐。
侍从武官伏尔佐根在午餐时来到库图佐夫跟前。他就是走过安德烈公爵旁边时说战斗应该移到旷野
206

 的人，也是巴格拉基昂所憎恨的人。伏尔佐根从巴克莱·德·托里那里跑来，报告左翼的情况。精明能干的巴克莱·德·托里看到伤兵成批后撤，后卫混乱，断定打了败仗，就派亲信来向总司令报告。
库图佐夫费力地嚼着炸鸡，眯细眼睛愉快地瞧了一下伏尔佐根。
伏尔佐根漫不经心地伸伸腿，嘴唇上略带嘲笑，走到库图佐夫跟前，举手碰了碰帽檐。
伏尔佐根装出满不在乎的样子，目的是要表示他是个受过高等教育的军人，让俄国人去把这老废物当作神明吧，他可是知道在同谁打交道。“老先生（德国人私下都这样称呼库图佐夫）倒过得挺自在！”
207

 伏尔佐根想。他狠狠地瞧了一眼库图佐夫面前的几道菜，就照巴克莱的吩咐，加上自己的见闻和理解，向老先生报告左翼的情况。
“我方阵地所有据点都落到敌人手里，由于没有军队，无法把他们击退；士兵逃跑，无法阻止。”伏尔佐根报告说。
库图佐夫停止咀嚼，惊奇地盯着伏尔佐根，仿佛听不懂他说的话。伏尔佐根发现老先生
208

 的激动，含笑说：
“我不能对总座隐瞒我亲眼目睹的事……军队分崩瓦解……”
“您看见了？您看见了？……”库图佐夫皱紧眉头嚷道，很快地站起来，向伏尔佐根走去，“您怎么……您怎么敢！……”他双手颤抖，做出威胁的姿势，上气不接下气，嚷道：“您怎么敢跟我说这种话，阁下。您什么也不知道。您替我转告巴克莱将军，他的情报是不确实的，战斗的真实情况我总司令比他清楚。”
伏尔佐根想争辨，但库图佐夫打断他的话。
“敌人左翼被打退，右翼被打败。阁下您要是看不清，那就别说您不知道的事。请您回到巴克莱将军那里，告诉他，我决定明天向敌人进攻。”库图佐夫严厉地说。大家都不作声，只听见老将军在呼哧呼哧地喘气。“敌人各方面都被打退，为此我感谢上帝和我们勇敢的军队。敌人被打败了，明天我们就要把他们赶出神圣的俄国土地！”库图佐夫画着十字说，接着流出眼泪，抽噎了一下。伏尔佐根耸耸肩，撇撇嘴，默默地走开去，对老先生的刚愎自用
209

 感到惊讶。
“哦，他来了，我的英雄。”库图佐夫对一位走上土岗的魁伟英俊的黑头发将军说。原来是拉耶夫斯基，他在鲍罗金诺战场的主要据点上待了一整天。
拉耶夫斯基报告说，部队坚守阵地，法军不敢再进犯了。
库图佐夫听了他的话，用法语说：
“那么，您不像别人那样认为我们应该撤退吗？”
“正好相反，总座，在胜负未定的时候，总是强者胜，”拉耶夫斯基回答，“我认为……”
“凯萨罗夫！”库图佐夫叫他的副官，“坐下，写明天的命令。你呢，”他对另一个副官说，“去前线宣布，明天我们进攻。”
库图佐夫正在同拉耶夫斯基谈话，同时口授命令，伏尔佐根从巴克莱那里回来，报告说，巴克莱·德·托里将军希望得到总司令下发的书面命令。
库图佐夫眼睛没看伏尔佐根，吩咐写出书面命令。前任总司令千方百计想弄到这份书面命令以推卸责任。
全军的情绪，也就是所谓士气，照库图佐夫的话来说，就是战争的主要神经，靠的是一种神秘的联系。库图佐夫颁发的明天作战的命令，就是通过这种联系同时传遍全军队的每个角落。
库图佐夫的话，他的命令，传到这种联系的最后一环时已经走了样。传到各个角落的命令甚至同库图佐夫的原话毫无共同之处；但是他说的意思却已传遍各处，因为库图佐夫说这话不是出于狡猾的考虑，而是出于真挚的感情。这种感情潜藏在总司令心里，也潜藏在每个俄国人心里。
听说明天就要向敌人进攻，又从军队上级证实了他们愿意相信的事，身体疲劳、情绪动摇的官兵们又都得到了安慰和鼓励。
三十六
安德烈公爵的团是后备队。这些后备队部署在谢苗诺夫后面，经受着猛烈炮火的攻击，直到一点多钟还没有参加战斗。将近两点钟，这个团已损失两百多人，向前推进到谢苗诺夫村和土岗炮台之间被践踏的燕麦田里。这一天，这里已死了几千人，而在两点之前，敌人的几百门大炮又集中火力向这里猛轰。
这个团没有离开这地方，也没有放过一枪，却又损失了三分之一的人员。从前方，特别是从右方，大炮在浓重不散的硝烟中隆隆轰鸣；从前面弥漫整个地区的神秘烟云中不断飞出急促的咝咝响的炮弹和速度较慢的呼啸着的榴弹。有时，整整一刻钟，所有的炮弹和榴弹都从他们头上飞过，仿佛让他们休息一下；但有时在一分钟里就要失去几个人，打死的人不断被拖开，负伤的人不断被抬走。
炮击连续不断，对那些还没有被打死的人来说，生存的机会越来越少。团分为几个营纵队，纵队之间的距离是三百步，虽然如此，大家的心情却是相同的。团里人人都默不作声，愁眉不展。队伍中难得有说话声，只要一听到炮弹落地和叫“担架”声，谈话就立刻停止，大部分时间团里的人都奉命坐在地上。有人摘下帽子，舒展开皱褶，又折起来；有人用手掌搓碎干土，拿来擦刺刀；有人揉揉皮带，拉拉佩刀带的带扣；有人小心地解开包脚布，重新包上，再穿上靴子。有人用田里的草土盖棚子，有人用麦草编小篮子。大家仿佛都一心一意干着活。有人负伤，有人阵亡，有时担架抬过，有时我军后退，有时透过硝烟看到大批敌人，但对这一切谁也不加注意。但当我们的炮兵、骑兵前进时，当看到我们的步兵调动时，就从四面八方发出一片赞许声。但最引人注意的却是一些同战斗毫无关系的事，仿佛这些精神上疲惫不堪的人在生活琐事上获得了休息。一个炮兵连从团的前面走过。一匹拉边套的马在炮兵弹药车的挽索上绊了一下。“哦，那匹拉边套的马！……把腿伸出来！它会跌倒的……唉，他们没有看见！……”全团各排异口同声地嚷道。一会儿，一条棕色小狗竖起尾巴不知从哪里跳出来，吸引了大家的注意。小狗慌张地从队列前面跑过，突然附近落下一颗炮弹，小狗就夹紧尾巴奔到一边。全团爆发出一片笑声和叫声。不过，这一类消遣只延续几分钟，而那些人没有东西吃，没有事做，处在死亡的恐惧中，已经八个多小时。他们苍白和忧郁的脸变得更苍白更忧郁了。
安德烈公爵跟全团所有的人一样，脸色苍白，神情忧郁，低着头，背着手，在燕麦田旁的草地上两条田界之间来回踱步。他没有事要做，也没有命令要发。一切都自动进行着。打死的人从前线被拖开，负伤的人被抬走，队伍并拢来。士兵要是跑开，立刻又赶回来。起初安德烈公爵认为，鼓舞士气，以身作则，这是自己的责任，但后来明白，他不需要也不可能教诲他们。他也像每个士兵一样，全部心力就是避不思考处境的危险。他拖着双脚，飒飒地踩着青草，在草地上走着，察看着落在靴子上的尘土；有时他迈着大步，竭力踩着割草人留在草地上的足迹；有时数着脚步，计算着从这边田界到那边田界要来回走几次才是一俄里，有时他采下田界下的苦艾花，拿起来在手心里搓搓，闻闻那种刺鼻的苦涩香气。昨天的思想已影踪全无。他什么也不想。他用疲倦的耳朵倾听着同样的声音，辨别着炮弹的呼啸声和爆炸声，观察着一营士兵的脸色，等待着。“嘿，又来了……又打到我们这里来了！”他倾听着从硝烟中逼近的啸声，想，“一个，两个！又是一个！打中了……”他站住，看看队伍，“不，飞过去了。哦，这个被打中了。”他又踱起步来，竭力迈着大步，想用十六步走到那边田界。
一阵啸声，紧接着是一声爆炸。离他五步远的地方，一颗炮弹溅起干土，消失了。他的脊背上不由得起了一阵寒颤。他又望望队伍。大概打中了好多人；一大批人聚集在二营那里。
“副官先生，”他喊道，“叫他们别挤在一起。”
副官执行了命令，向安德烈公爵走来。营长骑马从另一边走来。
“当心！”响起一个士兵惊惶失措的声音。紧接着就有一颗榴弹像一只飞鸟带着啸声突然落在地上，离安德烈公爵只有两步，就在营长的坐骑旁边。那马不管可不可以表示恐惧，首先打了一个响鼻，竖起前蹄，差点儿把营长抛下来，接着往一边跑去。马的恐惧传给了人。
“卧倒！”伏在地上的副官叫道。安德烈公爵站着犹豫不决。在耕地和草地边上一丛苦艾旁边，在安德烈公爵和卧倒的副官之间，榴弹冒着烟，像陀螺似地旋转着。
“难道这就是死吗？”安德烈公爵想，用从未有过的羡慕目光望着青草、苦艾和旋转的黑球冒出的一缕浓烟，“我不能死，我不想死，我爱生活，我爱这草、这土地、这空气……”他想，同时想起大家都在望着他。
“可耻，军官先生！”他对副官说，“多么……”他没有把话说完。就在这一刹那，发出一声爆炸，弹片像打碎的窗玻璃似的飞溅开来，传来一股令人窒息的火药味。安德烈公爵踉跄了一下，举起一只手，扑倒在地上。
几个军官跑到他跟前。鲜血从他的右腹部流出来，染红了一大片草地。
抬担架的民兵应召来到军官的后面。安德烈公爵伏在地上，脸贴着青草，困难地喘着气。
“喂，还站着干什么，过来！”
几个农民走上来，抓住他的肩膀和腿，但他痛苦地呻吟着。农民们交换了一下眼色，又把他放下。
“当心，抬起来，总归要把他抬走！”有人喝道。他们又把他抬起来，放到担架上。
“哦，天哪！天哪！这是怎么一回事？……肚子！这下子可完了！天哪！”军官中有几个说，“弹片从我耳朵根的头发旁嗖地一下飞过。”副官说。农民们抬起担架，连忙沿着他们踏出的小路向救护站跑去。
“合上步子……喂！……庄稼汉！”一个军官喝道，抓住那些步子错乱的抬担架的农民的肩膀。
“合上步子，喂，赫维多尔，赫维多尔！”领头的农民说。
“对了，好神气！”后面那个合上步子，快乐地说。
“是大人？呃？是公爵？”基莫兴跑过来，望望担架，用发颤的声音说。
安德烈公爵的头深埋在担架里。他睁开眼睛，望望说话的人，又合上眼皮。
民兵把安德烈公爵抬到树林里，那里停着辎重车，设立了救护站。救护站由三座卷起帐篷边的帐篷组成，搭在桦树林边上。桦树林里停着辎重车和马匹。马从车下燕麦口袋里吃着燕麦，麻雀飞来啄食落下的麦粒。乌鸦闻到血腥味，迫不及待地在桦树林上飞来飞去，嘎嘎啼叫。帐篷周围，在两俄亩
210

 大小的地方，浑身血迹的人们穿着各种服装，有的卧，有的坐，有的站在那里。伤员周围站着一堆堆抬担架的民兵，他们神色沮丧而又关切。维持秩序的军官们想把他们从这里赶走，但是没有用。他们不理军官们，靠着担架站在那里，凝视眼前发生的事，仿佛想理解这难以理解的景象。帐篷里时而传出愤怒的号叫，时而传出悲惨的呻吟。助医偶尔跑出来取水，指明把哪些伤员抬进去。伤员在帐篷外等待着，他们呼喊着，呻吟着，哭泣着，叫嚷着，咒骂着，还讨酒喝。有些在说胡话。民兵们跨过没有包扎的伤员，把团长安德烈公爵抬起帐篷旁边，等待命令。安德烈公爵睁开眼睛，好半天弄不懂周围是怎么一回事。他记起了草地、苦艾、耕地、旋转的黑球和他对生活的热爱。离他两步的地方站着一个高大俊美的黑发士官，头上裹着绷带，手里拄着一根树枝。他的头和腿都被子弹打伤。他大声说话，引起大家的注意。一群伤员和抬担架的人围着他，出神地听他讲。
“我们往那里一冲，他们就把什么都扔下跑掉，我们把王爷都抓到了！”一个士兵闪亮热情的黑眼睛，环顾周围，大声说，“要是当时后备队赶到，他们就全完蛋了，我老实对你说……”
安德烈公爵像周围的人一样，目光炯炯地看着他，心里感到一种安慰。“如今还不都一样，”他想，“那里会怎么样？这里又有什么呢？为什么我那么舍不得放弃生命？生命里有些东西我过去不理解，现在还是不理解。”
三十七
一个医生系着血迹斑斑的围裙，一双不大的手沾满鲜血，一只手的拇指和小指夹着雪茄（免得弄脏），走出帐篷。这个医生昂起头，没看伤员，而往两边张望。显然，他想稍微休息一下。他把头向左右两边转了一阵，叹了一口气，垂下眼睛。
“好，马上就来。”助医指指安德烈公爵，医生回答，并吩咐把他抬到帐篷里。
等待治疗的伤员发出一阵怨言。
安德烈公爵被抬进去，放在一张刚由助医洗干净的桌上。安德烈公爵看不清帐篷里的景象。四面八方传出的悲惨呻吟，大腿、腹部和背上的剧痛分散了他的注意。他所看见的周围的一切汇成一个总的印象：赤裸裸、血淋淋的人体充塞低矮的帐篷，就像几星期前，在炎热的八月的一天，这样的人体填满斯摩棱斯克大道旁肮脏的池塘。是的，就是那些人体，就是那些炮灰，当时就使他感到恐怖，仿佛预告着今天这样的局面。
帐篷里有三张桌子。两张已有人，安德烈公爵被放在第三张桌上。好一阵没有人理他，他不由自主地看到了另外两张桌上发生的事。旁边一张桌上坐着一个鞑靼人，从扔在旁边的军服上看，大概是个哥萨克。有四个士兵把他捉住。医生戴着眼镜，在他褐色的肌肉发达的背上割着什么。
“哦哟哟，哦哟哟，哦哟哟！……”鞑靼人像杀猪一样嚎叫。他突然抬起高颧骨、狮子鼻的黑脸，龇着雪白的牙齿，挣扎、抽搐、拖长声音尖叫。另一张桌子围满了人，上面仰天躺着一个胖大的人，他的头向后仰着（安德烈公爵觉得他的卷发、卷发的颜色和头形十分熟识）。几个助医压在他的胸上，把他按住。一条又白又胖的大腿不停地抽搐，颤动。这个人痉挛地号啕大哭，喘不过气来。两个医生在他的另一条发红的大腿上作着什么。其中一个医生脸色苍白，身子哆嗦。戴眼镜的医生处理好鞑靼人，在他身上盖了一件军大衣，擦擦手，走到安德烈公爵身旁。
他瞧了瞧安德烈公爵的脸，连忙转过身去。
“把衣服脱了！站着干什么？”他生气地对助医们喝道。
当助医匆匆卷起袖子，解开他的钮扣，脱去他的衣服时，安德烈公爵想起了遥远的童年。医生对伤口俯下身子，摸了摸，深深地叹了一口气。然后他向谁做了个手势。腹部一阵剧痛使安德烈公爵失去知觉。他醒来时，大腿的碎骨已被取出，破碎的肌肉已被割去，伤口已包扎好了。有人在他脸上喷了水。安德烈公爵一睁开眼睛，医生就弯下腰，默默地吻了吻他的嘴唇，匆匆走了。
在经历了这番痛苦以后，安德烈公爵体验到好久没有体验到的幸福。他想起一生中最幸福的美好时光，特别是那遥远的童年，当时他被脱去衣服放到小床上，保姆在他旁边哼着催眠曲，他把头埋在枕头里，领略着生的幸福。此情此景在他的头脑里仿佛不是往事，而是现实。
医生们在一个伤员旁边忙碌着，安德烈公爵觉得那个伤员的头形很熟。他们把他扶起来，竭力安慰他。
“让我瞧瞧……哦，哦，哦！哦，哦，哦！”他断断续续地呜咽着，因恐惧而不住呻吟。安德烈公爵听到这呻吟，直想哭。是因为他没有获得荣誉就死呢，还是因为他舍不得离开人世；是因为对那一去不返的童年的回忆，还是因为他在受苦，别人也在受苦，还是因为那人在他面前呻吟得那么伤心，总之，他直想流泪——那是天真、善良而近乎快乐的泪。
他们给那个伤员看他那条截下的依旧穿着靴子带着血的断腿。
“哦！哦哦哦！”他像女人似地痛哭起来。医生站在伤员前面，挡住他的脸，这时走开了。
“天哪！这是怎么一回事？他怎么在这里？”安德烈公爵自言自语。
他认出这个刚被截去腿、失声痛哭、极其虚弱的不幸的人是阿纳托里。他们扶着阿纳托里，给他一杯水，但他肿起的嘴唇颤抖着，碰不到杯边。阿纳托里悲伤地呜咽着。“对，就是他；对，这个人同我有过什么密切而痛苦的关系，”安德烈公爵想，还没弄清眼前的事，“这个人同我的童年、同我的生活有过什么关系？”他自问，但是得不到解答。突然，安德烈公爵想起了纯洁可爱的童年世界。他想起了娜塔莎，就像一八一〇年第一次在舞会上看到她那样：细细的脖子，小小的手，又惊又喜、经常处于兴奋状态的脸。他对她的眷恋和柔情在他心里空前强烈地觉醒了。现在，他终于想起这个眼睛浮肿、泪水盈眶的人，想起了他同他的关系。安德烈公爵想起了一切，感到幸福，心里充满了对这个人的怜悯和友爱。
安德烈公爵再也忍不住，他为别人、为自己、为别人和自己的迷误流出了同情和爱的泪水。
“同情、博爱、恋爱、对恨我们的人的爱、对敌人的爱，对了，这就是上帝在世界上宣扬的爱，就是玛丽雅教给我的爱，可是我一直不理解；对了，就是因为这个缘故我爱惜生命。要是我还能活下去，这就是我心中剩下的唯一的感情。但现在已经晚了，这一点我知道！”
三十八
战场上尸横遍野、伤员累累的惨象，自己头脑里沉重的感觉，二十名熟识将军伤亡的消息，以及自己原来强有力的手臂变得软弱无力的意识，这一切对拿破仑起了意料不到的作用。拿破仑一向爱看伤亡的景象，以为这可以考验自己的意志。这天战场上的可怕景象却压倒了他的精神力量，他自以为具有这种力量，因而高人一等。他匆匆骑马离开战场，回到舍瓦尔季诺土岗。他脸色枯黄、浮肿、阴郁，眼睛模糊，鼻子发红，声音嘶哑，坐在折椅上，情不自禁地听着炮轰，没有抬起眼睛。他怀着病态的忧郁指望结束这场由他挑起而无法制止的战争。人类感情刹那间胜过了他长期追求的生活幻象。他亲身体验到他在战场上看到的苦难和死亡。他头脑沉重，精神压抑，想到他也可能遭到这样的痛苦和死亡。在这一刹那，他既不要莫斯科，也不再要胜利和荣誉。他还需要什么荣誉呢？他现在唯一的希望就是休息、安静和自由。不过，当他来到谢苗诺夫高地时，炮兵指挥官要求他再调几个炮兵连到高地，以加强火力对付聚集在克尼亚兹科伏的俄军。他同意了，并命令向他报告这些炮兵连发挥了什么作用。
副官骑马跑来说，奉皇帝圣旨，调来两百门炮轰击俄军，但俄军仍坚守阵地。
“我们向他们开排炮，但他们仍没有动。”副官说。
“他们还嫌不够！……”拿破仑哑着嗓子说。
“陛下，您是说？……”副官没有听清楚，问道。
“他们还嫌不够，”拿破仑皱起眉头，声嘶力竭地说，“那就再给他们一些。”
他想做的事，没有他的命令就在做了。他之所以发布命令，是因为他以为大家在等他的命令。他又回到原来妄自尊大的幻想世界，又驯服地扮演他那命定的残忍、悲伤、痛苦的灭绝人性的角色，好像一匹马拉着磨盘转，还自以为是在替自己干活。
这个人应负的责任比谁都多。他的理智和良心不仅在这一天、这一小时变得暗淡无光，直到生命的末日，他永远无法理解真、善、美，无法理解自己倒行逆施、灭绝人性的行为的意义。他不能放弃自己受半个世界歌功颂德的行为，因此他也就不得不放弃真和善，放弃一切合乎人性的东西。
不仅这一天，他骑马巡视尸横遍野、伤员成堆的战场，他知道这是由他的意志造成的。他瞧着这些伤亡的官兵，计算着几个俄国人抵一个法国人。他自欺欺人，认为一个法国人要抵五个俄国人，并因此而陶醉。不仅这一天，他写信到巴黎，说战场十分壮观，因为上面横着五万具尸体。但后来在圣赫勒拿岛上，在与世隔离的宁静中，他说他要利用空暇来叙述他做过的伟大事业，他写道：
对俄战争是当代最得人心的战争：这是一场明智和有益的战争，是保障人类平静和安全的战争，这场战争完全是爱好和平的，保守的。
这场战争是为了实现伟大目的，结束意外事件，开创太平局面。新的天地、新的工作就可以开展，大家就能丰衣足食，幸福安康。新的欧洲秩序就能确立，只要加以组织就行。
只要这些重大问题得到解决，到处都安定下来，那么，我也就有自己的国会和自己的神圣同盟。这些思想他们是从我这里盗用的。在这次各国伟大君主的聚会上，我们可以像一家人那样讨论我们的利益，并像账房向东家交账那样向人民交账。
这样，欧洲很快就能成为一个统一的民族，不论谁到哪里旅行，都会觉得像在共同的祖国。
“我愿宣布，所有的河流都对一切人开放，海洋是公有的，庞大的常备军要缩编成为各国君王的近卫军，等等。
我要是回到法国，回到我那伟大、强盛、壮丽、太平、光荣的祖国，我将宣布它的国界永不变更，未来的任何战争都是防御性的，一切扩张都是反民族的，我要率领我的儿子一起管理帝国，我的独裁要宣告结束，宪政将要开始……
巴黎将成为世界的京都，法国人将为各国人民所羡慕！……
然后，我将在皇后帮助下，在我儿子受皇室教育时期，利用闲暇和晚年，像一对乡村夫妇那样，悠闲地巡视全国各地，接受诉状，平反冤狱，在各处兴建大厦，造福民众。
他命定要担任各国人民刽子手的可悲角色，却自欺欺人地说，他行动的目的是为各国人民谋福利，他能支配千百万人的命运，并能依靠权力造福于民！
他接着叙述对俄战争道：
在跨过维斯拉河的四十万人中，有一半是奥地利人、普鲁士人、撒克逊人、波兰人、巴伐利亚人、符腾堡人、梅克伦堡人、西班牙人、意大利人和那不勒斯人。严格地说，皇军有三分之一是荷兰人、比利时人、莱茵河两岸居民、皮埃蒙特人、瑞士人、日内瓦人、托斯卡纳人、罗马人、三十二师
211

 、不来梅人、汉堡人等，其中说法语的至多十四万人。
远征俄国其实使法国损失不到五万人；俄军自维尔诺退至莫斯科，在各次会战中损失四倍于法军；莫斯科大火使俄国损失十万人，都是死于树林中的寒冷和饥饿；最后，俄军从莫斯科反攻到奥德河也因天气严寒而损失惨重；俄军在抵达维尔诺时只有五万人，而到卡利什时已不足一万八千人。
他认为，对俄战争是凭他的意志发动的，但可怕的结局并未使他胆战心惊。他勇敢地承担这事的全部责任，而他那丧失理智的头脑还在替自己辩解，说什么几十万阵亡的人中，法国人少于黑森人和巴伐利亚人。
三十九
几万具尸体穿着各种军服，以各种姿势躺在属于达维多夫家和官府农奴的田野和草地上。几百年来，鲍罗金诺、果尔基、舍瓦尔季诺和谢苗诺夫村的农民在这片田地上收割庄稼，放牧牲口。在急救站周围一俄亩的地方，青草和泥土都浸透了鲜血。各兵种负伤的和没有负伤的士兵，脸色惊慌不安，有的退向莫扎依斯克，有的退向瓦卢耶瓦。另有一些士兵，又饥又乏，由长官带领前进。还有一些士兵留在阵地上继续射击。
整个田野，原来在早晨的阳光照耀下刺刀闪闪，硝烟弥漫，是那么壮丽，如今却是一片愁云惨雾，散发出酸涩的硝烟和血腥味。乌云密布，雨稀稀拉拉地落在死者和伤者的身上，落在惊惶困乏、疑虑重重的人们身上，仿佛说：“够了，够了，人们。停止吧……清醒清醒吧。你们这是在干什么呀？”
双方忍饥挨饿、精疲力竭的士兵都开始怀疑，是否应该继续互相残杀。人人脸上都现出犹豫，个个心里都产生这样的问题：“为了什么，为了谁，我必须杀人和被杀？你们要杀就杀吧，你们高兴怎么干就怎么干吧，我可不干了！”傍晚，这种思想在人人心里都成熟了。他们随时都会对他们的行为感到恐怖，都会抛下一切而撒腿逃跑。
虽然在会战将近结束时，人们已感觉到他们的行为十分可怕，虽然他们乐意罢手，但是，一种神秘的力量继续引导着他们。于是，这些汗流浃背的炮兵，虽只剩下三分之一人员，却仍在硝烟和鲜血中磕磕绊绊，气喘吁吁，搬运弹药，装上炮弹，瞄准，点火；炮弹仍旧那么迅速而残酷地飞来飞去，炸碎人的身体，不是出于人们的意志，而是出于统治人类和世界的上帝的意志，要把那可怕的事继续干下去。
凡是看到俄军后方混乱局面的人都会说，法国人只要稍微再加把劲，俄军就会毁灭；凡是看到法军后方混乱局面的人都会说，俄国人只要稍微再加把劲，法军就会毁灭。但法国人没有那么办，俄国人也没有那么办，于是战火就慢慢地熄灭下去。
俄国人没有那样努力，因为不是他们向法国人进攻。会战开始时，他们只是坚守通往莫斯科的大道，拦截法国人，会战结束后，他们仍守在那里，同开始时一样。但即使俄军的目的是要打退法军，他们也无法作出这最后的努力，因为俄国部队全都被击溃，没有剩下一支完整的队伍，俄军虽坚守阵地，但已损失一半人马。
法国人呢，他们记得十五年来他们所取得的胜利，相信拿破仑常胜不败，知道他们已占领了一部分战场，他们只损失了四分之一人马，他们还有两万完整无损的近卫军，他们是很容易加那么一把劲的。法军攻击俄军，目的是要把他们赶出阵地。他们应该努力，因为只要俄军像以前那样挡住去莫斯科的道路，法国人的目的就没有达到，他们的全部努力和损失都是白费。但法国人没有作出这种努力。有些史学家说，拿破仑只要动用他那完整的老近卫军，这一仗就会打赢。说拿破仑要是出动老近卫军将会有什么结果，就如同说，春天要是能变成秋天将会有什么结果一样。这是不可能的。拿破仑没有出动老近卫军，并非他不想这样做，而是做不到。法军所有的将军、军官、士兵都知道，这是办不到的，因为低落的士气不允许这样做。
不仅拿破仑一个人有类似做噩梦的感觉，觉得他那强健有力的手臂变得软弱无力，而且法国全体将军、参战和未参战的士兵，在经历过历次战斗（只要付出十分之一的力量就能迫使敌人逃跑）之后，面临当前的敌人也有类似的感觉，因为这敌人损失了半数人马，在战斗末尾仍像战斗开始时那样屹立不动。而作为进攻一方的法军，士气已经消磨殆尽。俄军在鲍罗金诺的胜利，不决定于夺获多少杆布片（军旗），部队坚守过和坚守着多少阵地，而决定于士气，也就是他们的精神力量超过敌人，并使敌人意识到自己无能为力。法国侵略者好像一头狂怒的野兽，在逃跑中得了致命伤，它感觉到自己的末日来临，却不能停下来，就像力量削弱一半的俄军不能退让一样。法军在受了打击之后仍能拖到莫斯科，但到了莫斯科，即使俄国人不作新的努力，它也会因在鲍罗金诺受了致命伤，流血不止而灭亡。鲍罗金诺会战的直接后果是拿破仑无缘无故从莫斯科逃跑，沿着斯摩棱斯克故道退却；是五十万侵略军的覆灭和拿破仑法国的崩溃。在鲍罗金诺，法国第一次受到士气超过它的敌人的沉重打击。

未知

第三部
一
运动的绝对连续性是人类智慧所无法理解的。人类只有从运动中任意撷取一些片断加以观察，才能理解这种运动的规律。不过，把连续的运动分割成不连续的片断，这是造成人类大部分错误的原因。
有一个众所周知的古代诡辩术：阿喀琉斯
212

 永远追不上前面的乌龟，虽然阿喀琉斯比乌龟走得快十倍。因为当阿喀琉斯走完他同乌龟之间的距离时，乌龟又走了这距离的十分之一；阿喀琉斯走完这十分之一的距离时，乌龟又走了百分之一的距离，以此类推，永无止境。这个问题古人无法解决，并因此产生阿喀琉斯永远追不上乌龟的荒唐答案。这是把运动任意分割成不连续的片断造成的，但阿喀琉斯和乌龟的运动却是连续不断的。
采用越来越小的运动单位，我们只能接近而不能获得问题的答案。只有承认无穷小和由此而产生的十分之一的级数，并取得这一几何级数的总和，我们才能获得问题的答案。数学的一个新分支已能处理无穷小的问题，在其他更复杂的运动问题上，现在也已能解决过去所无法解决的问题。
这个古人所不知道的数学新分支，在研究运动问题时，承认无穷小的存在，也就是恢复运动的主要条件（绝对连续性），因而纠正了人类研究运动的个别片断而不研究运动连续性所犯的不可避免的错误。
探索历史运动规律，情况完全相同。
人类的运动，是人类无数意志积累的结果，是连续不断的。
掌握这个运动的规律是历史学的目的。但为了掌握人类意志总和的不断运动的规律，人的智慧就拿意志的不连续的片断来加以研究。历史学的第一种研究方法是，撷取一系列意志的连续性事件孤立地加以研究，其实任何事件都不可能有一个开端，因为一件事总是连续地从另一件事产生的。第二种方法是把一个人（皇帝、统帅）的个人行为看作众人意志的总和，其实众人的总和从不表现在一个历史人物的行动中。
历史学在本身的发展中不断拿越来越小的片断进行研究，想以此接近真理。但不论历史学研究的片断多小，我们认为，承认与其他事情无关的孤立片断，承认任何现象的开端，承认众人的意志可以表现在一个历史人物的行动中，都是完全错误的。
任何历史结论，不需评论界费一点力气，就会被彻底推翻，化为乌有，就因为评论界总是拿或大或小的孤立片断来进行研究；评论界总是有权这样做，因为历史片断总是任意选取的。
只有承认无穷小的单位——历史的微分（就是人的个人倾向）而进行观察，并掌握求积分的方法，我们才有希望认识历史的规律。
十九世纪最初十五年，欧洲发生了几百万人的非常的运动。人们放弃自己惯常的活动，从欧洲这一边跑到那一边，到处抢劫，互相残杀，欢庆胜利，灰心丧气，整个生活在几年里发生变化，出现了剧烈的运动，起初不断发展，后来逐步衰落。人的智慧问：这个运动的原因是什么？它是按照什么规律进行的？
史学家回答这个问题，向我们介绍巴黎一座大厦里几十个人的言行，并把这些言行称作“革命”；然后介绍拿破仑和他的拥护者与反对者的详细经历，叙述他们中一部分人对另一部分人的影响，并且说这就是发生运动的原因，这就是运动的规律。
但人的智慧不仅不相信这种解释，而且直率地说，这种解释方法是错误的，因为按照这种解释，极其微小的现象可能被当作极其重大事件的原因。人们意志的总和造就了革命和拿破仑，也是这些意志的总和容忍了他们，又把他们消灭。
“但每次征服都有征服者；每次国家发生革命都有伟大人物。”历史这样说。人的智慧回答说：不错，每当出现征服者的时候就有战争，但这并不证明，征服者就是战争的原因，也不证明从一个人的个人行为中可以找到战争规律。我每次看表，时针指到“十”，我就听见附近教堂钟声当当，但我不能因此得出结论说，每当指针指到“十”，教堂响起钟声，时针的位置就是打钟的原因。
每次我看见火车头开动，就听见汽笛声，看见阀门打开，车轮转动；但我不能因此得出结论说，汽笛鸣响和车轮转动是火车头开动的原因。
农民说，暮春刮寒风，是因为栎树抽芽。的确，每年栎树抽芽的时候，总要刮寒冷的春风。虽然，我不知道栎树抽芽时刮寒风的原因，但我不能同意农民认定栎树抽芽是刮寒风的原因的说法，因为风力不受抽芽的影响。我只看见生活现象中某些条件的偶合，并且知道，不论怎样长久仔细观察表的指针、机车阀门和车轮以及栎树的抽芽，我都不能知道出现钟声、机车开动和刮春风的原因。为了这个缘故，我应该彻底改变我的观点，研究蒸汽运动、钟鸣和刮风的规律。对历史也应该这样做。这方面的尝试已经有人做过了。
要研究历史规律，我们应该完全改变观察的对象，抛开帝王将相，而着眼研究支配群众的同类无穷小的因素。没有人说得出，这样研究历史规律，人们能取得多大成就；但显而易见，只有用这种方法，才有可能发现历史规律，而人的智慧在这方面所做的，还不及史学家描述帝王将相事迹和评论他们行为的百万分之一呢。
二
欧洲十二个民族入侵俄国。俄国军队和俄国人民避免冲突，退到斯摩棱斯克，又从斯摩棱斯克退到鲍罗金诺。法国军队不断加速冲向莫斯科，冲向运动的目标。这种冲力越接近目标就越大，就像物体坠落，越接近地面速度越大一样。背后是几千俄里饥饿敌对的国土，前面离目标还有几十俄里。这一点拿破仑军队的每个士兵都感觉到，而侵略就凭着一股冲力向前推进。
俄军越往后退，仇恨敌人的怒火就烧得越旺；在后退的过程中队伍越加集中，力量越加增强。在鲍罗金诺周围双方发生了冲突。双方军队都没有溃败，但俄国军队在冲突后不得不立刻后退，就像一个球，碰到另一个冲力更大的球，不得不后退一样；那个猛冲的侵略的球，虽然在冲突时失去全部力量，还是要滚一段路。
俄军后退一百二十俄里，退离莫斯科，法军到达莫斯科，在那里停下来。此后五个星期没有打过一仗，法军停住不动。他们仿佛一头负了致命伤、流血不止的野兽，舔着自己的伤口，五个星期一直留在莫斯科，什么事也没做，突然无缘无故往回跑。他们直奔卡卢加大道（在获得胜利之后，因为马洛雅罗斯拉韦茨城下的战场又落到他们手里），没有打过一场大仗，就更快地逃回斯摩棱斯克，过了斯摩棱斯克到维尔诺，又到别列津纳河，一直后退。
八月二十六日晚上，库图佐夫和全体俄军相信，鲍罗金诺一仗打胜了。库图佐夫就这样呈报皇上。库图佐夫下令准备新的战斗，以击溃敌人。他这样做，并非要欺骗什么人，而是因为他知道，敌人被打败了，而这一点，每个参与战斗的人都是知道的。
但就在当天晚上和第二天，传出损失空前惨重、俄军伤亡一半的消息，因此要进行新的会战人力显得不足。
情报尚未收集，伤员没有运走，弹药没有补充，阵亡人数没有统计，补缺的新指挥员没有任命，士兵没有吃饱睡足，无法进行新的战斗。
然而，就在会战后的第二天早晨，法军凭着同距离成反比的冲力向俄军推进。第二天库图佐夫想进攻，全体俄军也想进攻，但要进攻光靠愿望是不够的，还要有进攻的可能，而进攻的可能却没有。俄军被迫后退一天的行程，接着第二天又被迫后退一程，第三天又被迫后退一程，最后，到了九月一日，军队接近莫斯科，虽然士气有了提高，但形势却迫使俄军退过莫斯科。然后俄军又退了最后一程，把莫斯科放弃给敌人。
有些人惯于认为，统帅们制订战争和战役计划，就像我们一样，坐在书房里，面对地图，考虑着应该怎样部署作战计划。这些人常常会问：为什么库图佐夫在撤退时不这样做不那样做？为什么他不在到达菲里之前占据阵地？为什么他不立刻退到卡卢加大道，放弃莫斯科？等等。惯于这样思考问题的人，忘记或者不知道任何一个总司令行动时无法避免的条件。我们可以悠闲地坐在书房里，根据双方一定数量的军队，在某一地方，从地图上研究一场战役，并假定从某一时间开始行动。然而统帅的行动根本不是那么一回事。总司令从来不会出现于事件的开端，而我们看事往往只看它的开端。总司令总是处身在一系列变动着的事件中间，因此他从来不可能考虑当前事件的全部意义。每件事都是不知不觉、一瞬间又一瞬间地逐渐形成的，在事件连续不断形成的每一瞬间，总司令都处在错综复杂的竞争、阴谋、忧虑、依赖、权力、方案、意见、威胁、欺骗之中，必须经常回答向他提出的无数相互矛盾的问题。
军事专家十分严肃地对我们说，库图佐夫在到达菲里之前，早就应该把军队调到卡卢加大道，甚至有人曾向他提过这个方案。但摆在总司令面前的，特别是在困难的时刻，往往不是一个方案，而是几十个方案。这种根据战略和战术制订的方案往往是相互矛盾的。而总司令的任务只是从中选出一个方案来。但就连这一点他也办不到。事情和时间不等人。譬如说，有人建议他在二十八日越过卡卢加大道，但这时有个副官从米洛拉多维奇那里骑马跑来向他请示，立刻同法国人交战还是撤退。他必须立刻发出命令。而撤退的命令就使我们不能拐到卡卢加大道上去。副官走后，军需官来请示，食品往哪儿送；医院院长来请示，伤员往哪儿运；信使从莫斯科送来诏书，不许放弃莫斯科；总司令的对手（这样的人不止一个，而是好几个）暗中陷害他，向他提出同转向卡卢加大道相反的新方案，总司令自己筋疲力尽，需要睡眠和饮食；一个功勋卓著而没有获奖的将军前来叫屈；居民要求保护；一个奉命去察看地形的军官，带回来的报告同前一个奉派的军官的报告正好相反；一名探子、一个俘虏和一位奉命侦察的将军的敌情报告各各不同。一些惯于不了解或忘记一位总司令采取行动所必要的条件的人，例如向我们介绍菲里两军的形势，并认为总司令可以在九月一日自由决定放弃还是保卫莫斯科的问题。事实上当时俄军离莫斯科还有五俄里，不可能产生这样的问题。那么，这个问题是什么时候决定的呢？是在德里萨城下，在斯摩棱斯克城下，尤其明显是二十四日在舍瓦尔季诺，二十六日在鲍罗金诺，在从鲍罗金诺向菲里撤退的每一天，每一小时，每一分钟里作出决定的。
三
俄军从鲍罗金诺撤退，驻扎在菲里。叶尔莫洛夫奉命视察阵地后，回到陆军元帅那里。
“在这个阵地上作战是不可能的。”他说。库图佐夫惊奇地对他瞧瞧，要他再说一遍。等他说完，库图佐夫向他伸出手去。
“把手伸出来，”库图佐夫说，翻过他的手，摸摸他的脉搏说，“你有病，老弟。你想想，你说的是什么话。”
库图佐夫在离陶罗戈米洛夫门六俄里的波克朗山下了车，坐在路边凳子上。一大批将军围着他。拉斯托普庆伯爵从莫斯科来，也和他们待在一起。这些显要人物三五成群，各自谈论着阵地的利弊、军队的状况、提出的计划、莫斯科的局势和一般的军事问题。大家都觉得这是一次军事会议，虽然他们不是奉命来开会的，也没有人说这是开会。大家谈的都是公事。即使有人谈到或问到个人私事，也总是悄悄说几句，很快又回到公事上来。没有人说笑话，没有人发笑，就连笑容都看不到。大家显然都想保持严肃庄重的神色。每一群人谈话时都竭力想离总司令近一些（他的凳子成了几群人的中心），并且说得使他能听见。总司令听着，有时请他们把话重复一遍，但他自己并不参加谈话，也不发表意见。他听了一群人的谈话，往往现出失望的神情（仿佛他们所说的，绝不是他希望听到的），并且转过身去。有人谈到选定的阵地，他们所批评的与其说是阵地，不如说是选定阵地的人的智力。有人说，错误早就犯了，仗应该前天打的。有人讲到萨拉曼卡战役，那是刚来不久的穿西班牙军服的法国人克罗萨尔介绍的。（这个法国人同一个在俄军服役的德国亲王研究了萨拉戈萨的被围
213

 后，认为可以用同样方式保卫莫斯科。）拉斯托普庆伯爵在第四群里说，他同莫斯科民兵准备在京城城墙下为国捐躯，但他仍因当时不了解情况而感到遗憾，要是他早知道情况，局面就会不同了……第五群人炫耀他们深奥的战略思想，谈到军队应该选择的方向。第六群人谈的完全是废话。库图佐夫的脸色变得越发焦虑和悲伤了。从所有这些谈话中库图佐夫明白一件事：保卫莫斯科是绝对不可能的，要是有个疯狂的总司令发出作战命令，那就会出现一片混乱，而仗还是打不起来。仗之所以打不起来，是因为高级指挥官不仅认为无法守住阵地，而且他们所讨论的只是阵地必然弃守后的局面。既然司令官们认为无法守住阵地，他们又怎能带领军队上战场呢？下级军官，甚至包括士兵（他们也在议论），也认为阵地无法守住，他们既然认为必败无疑，当然也就无法作战。如果说别尼生仍坚持守住这个阵地，别人也还在进行讨论，那么，这问题本身并没有什么意义，只是争论和阴谋的借口罢了。这一层库图佐夫是明白的。
别尼生选择了阵地，表现出热烈的俄罗斯爱国感情，坚持保卫莫斯科。库图佐夫听到他的话，不能不皱眉头。库图佐夫对别尼生的用心了如指掌：如果保卫失败，就把责任推到库图佐夫身上，因为他不战而退，一直退到麻雀山；如果胜利，那就归功于自己；如果他的建议遭到拒绝，那就可以推卸放弃莫斯科的罪责。但现在老人家并不关心这个阴谋。他关心的是一个可怕的问题。而那个问题的答案他没有从任何人的嘴里听到过。现在他关心的问题只是：“难道真是我让拿破仑来到莫斯科的吗？我什么时候这样做的？这是什么时候决定的？是昨天我命令普拉托夫撤退时，还是前天晚上我打了瞌睡，吩咐别尼生下的命令？还是更早一些？……但这件可怕的事是在什么时候，什么时候决定的？莫斯科不得不放弃。军队不得不撤退。那样的命令非下不可。”他觉得发这样可怕的命令，等于交出军队的指挥权。不仅如此，他爱好权力，惯于当权（他在土耳其普罗卓罗夫斯基公爵手下任过职，普罗卓罗夫斯基公爵得到的荣誉使他愤愤不平），他自信他命里注定要做俄国的救星，因此违反皇帝圣旨，遵从民意，当选为总司令。他相信，只有他一个人能在如此困难的条件下统率全军，全世界只有他一个人敢于对抗常胜不败的拿破仑。他想到他不得不发的命令，不禁毛骨悚然。但他必须作出决定，必须制止周围过于自由的谈话。
他把几位高级将领召到跟前。
“不论我的头脑是好是坏，我可不能再依靠谁了。”他说着从凳子上站起来，骑马到菲里去，那里停着他的马车。
四
下午二时，在农民萨伏斯季扬诺夫家较好的宽敞的正房里举行军事会议。一家老少只好都挤在后房。只有萨伏斯季扬诺夫的六岁小孙女玛拉莎留在正房的炕上。总司令喜欢她，喝茶时还给了她一块糖。玛拉莎又胆怯又高兴地从炕上瞧着将军们的脸、军服和十字勋章。这些将军一个接着一个走进屋里，分坐在圣像下的宽大凳子上。“爷爷”（玛拉莎心里这样称呼库图佐夫）自己单独坐在炕后的黑暗角落里。他身子深陷在折椅里，不断清着喉咙，拉着军服领子，领子没有扣上，但仍卡着他的脖子。进来的人一个个走到总司令面前。总司令同有些人握手，向有些人点头。副官凯萨罗夫想拉开库图佐夫对面的窗帘，但库图佐夫生气地对他摆摆手。凯萨罗夫明白，总司令不愿让人家看见他的脸。
农家的杉木桌上摆着地图、作战计划、铅笔和纸，四周聚集了那么多人，勤务兵只得又搬进一条长凳放在桌旁。叶尔莫洛夫、凯萨罗夫和托里就坐在这张长凳上。在圣像下的首席上坐着巴克莱·德·托里，他前额很高，秃头，脸色苍白，满脸病容，脖子上挂着圣乔治勋章。他发烧已有两天，此刻浑身发冷酸痛。他旁边坐着乌瓦罗夫。乌瓦罗夫迅速地做着手势，向巴克莱低声（人人说话都是这样）报告着什么。矮小圆脸的陶霍杜罗夫扬起眉毛，双臂交叠在肚子上，留神地听着。另一边坐着奥斯吉尔曼-托尔斯泰伯爵。他一手托着宽阔的大脑袋，眼睛炯炯有神，仿佛在想心事。拉耶夫斯基现出不耐烦的神情，习惯成自然地卷着两鬓上的黑发，时而瞧瞧库图佐夫，时而望望房门。柯诺夫尼岑刚毅、俊美而和善的脸上浮起亲切而调皮的微笑。他遇见玛拉莎的目光，向她挤挤眼，引得女孩忍不住笑了。
大家都在等待别尼生。他借口重新视察阵地，其实在吃他那顿美味的午餐。大家在等他，从四点等到六点。在这段时间，大家没有讨论，只有低声闲谈着。
直到别尼生走进屋里，库图佐夫才从角落里出来，坐到桌子旁边，但没有让烛光照到脸上。
别尼生在会议一开始就问：“不战而放弃俄国神圣的古都呢，还是保卫它？”大家沉默了好一阵。个个脸色阴沉。在一片肃静中只听见库图佐夫愤怒的喘息和干咳声。一双双眼睛都望着他。玛拉莎也望着“爷爷”。她最靠近他，看见他皱着眉头，好像要哭的样子。但这个局面没有持续多久。
“俄国神圣的古都！”库图佐夫突然说，愤怒地重复别尼生的话，借此引起大家注意他的虚伪腔调，“对不起，阁下，这话对俄国人可毫无意义。”库图佐夫笨重的身子向前倾，“这样的问题不该提出，这样的问题毫无意义。我请各位来讨论的是军事问题，具体地说：拯救俄国要靠军队。是冒损失军队和莫斯科的危险而应战呢，还是不战而放弃莫斯科？我想知道你们对这个问题的高见。”他往椅子背上一靠。
讨论开始了。别尼生还不肯认输。他同意巴克莱等人认为不可能在菲里城下进行保卫战的意见，但他充满俄国式爱国感情和对莫斯科的热爱，提出夜间把军队从右翼调到左翼，第二天进攻法军右翼。意见分歧，对他的建议有的赞成，有的反对。叶尔莫洛夫、陶霍杜罗夫和拉耶夫斯基赞成别尼生的意见。这几位将军不知是出于保卫京城的自我牺牲精神呢，还是出于其他考虑，但他们仿佛不懂，这次会议不可能改变事态的发展，莫斯科实际上已经放弃了。其余几位将军懂得这一点，放下莫斯科问题，谈论军队撤退时应取的方向。玛拉莎目不转睛地望着眼前的事，对这次会议有她的想法。她觉得事情就在于“爷爷”同“长袍”两人之间的争论（她管别尼生叫“长袍”）。她看到他们谈话时相互发脾气，她在心里偏袒“爷爷”。在谈话中间，她发现“爷爷”调皮地向别尼生瞟了一眼，接着她高兴地看到，“爷爷”对“长袍”说了些什么，说得“长袍”哑口无言。别尼生突然脸红起来，怒气冲冲地在屋里走来走去。使别尼生激动的原因是，库图佐夫不慌不忙低声分析了别尼生建议（夜间把军队从右翼调到左翼以攻击法军右翼）的利弊。
“诸位！”库图佐夫说，“我不能赞成伯爵的计划。在敌人鼻子底下调动军队总是危险的，军事历史可以证明这一点。例如……”库图佐夫似乎在思索，找寻例子，他那明亮天真的目光瞧着别尼生，“哦，就拿弗里德兰战役
214

 来说吧，我想，伯爵一定记得很清楚……不很顺利，就因为我们在离战场太近的地方重新部署军队……”
接着是暂时的沉默，但大家都觉得沉默了很久。
讨论又恢复了，但常常中断，因为大家觉得没有更多的话要说。
在一次间歇时，库图佐夫长叹一声，仿佛有话要说。大家都向他转过头去。
“诸位，看来我得为打碎的瓦罐付出代价了！”他说，接着他缓缓地站起来，走到桌子旁边，“诸位，你们的意见我听到了。有几位可能不赞成我的意见。但我，”他停了停，“凭皇上和祖国授与我的权力，我命令撤退。”
接着将军们庄严而沉默地散去了，就像丧礼结束那样。
有几个将军低声向总司令说了些什么，语调同在会上说话时完全不一样。
玛拉莎从高板床上小心地爬下来，光脚板踩着上炕的台阶，在将军们的腿脚之间磕绊着，溜出门去。家里人早就在等她吃晚饭了。
库图佐夫把将军们打发走了，双肘搁在桌上，坐了好一阵，一直想着那个可怕的问题：“放弃莫斯科究竟是什么时候决定的？这问题究竟是什么时候定下的？谁应负这个责任？”
“这事我没有想到，”他对深夜进来的副官施耐德说，“这事我没有想到！这事我没有想到！”
“您该休息了，大人！”施耐德说。
“不行！他们将像土耳其人那样吃马肉！”库图佐夫没有理他，却大声吆喝，用浮肿的拳头敲着桌子，“他们也要吃马肉，只要……”
五
当时，比不战而退更重大的事是放弃和焚毁莫斯科，而拉斯托普庆被认为是领导这件事的人。不过，拉斯托普庆的行动与库图佐夫完全不同。
放弃和焚毁莫斯科是不可避免的，就像在鲍罗金诺战役后不战而退出莫斯科一样。
每一个俄国人，不是根据推理而是根据深藏在我们和父辈心中的感情，都能料到这一点。
从斯摩棱斯克起，在俄国所有的城市和乡村里，没有拉斯托普庆伯爵的参与和他的传单，都发生过同莫斯科一样的事。人民若无其事地等待着敌人，不闹事，不骚动，不把什么人撕碎，却镇定地等待着自己的命运，自信能在最困难的时刻有力量做自己应该做的事。等到敌人一迫近，有钱人留下财产走了；穷人则留在城里，焚毁遗留下来的东西。
俄国人心里一直觉得非如此不可。莫斯科将沦陷，一八一二年莫斯科公众心里都有这种预感。早在七月和八月初离开莫斯科的人，就料到会发生这种情况。有些人带上能带走的东西，留下房屋和一半财产，凭着潜藏在心里的爱国热情行动。这种爱国热情不靠豪言壮语，不靠为拯救祖国而献出自己的孩子等不自然行为，而是自然地悄悄表现出来，因而总能产生最有力的效果。
有人对他们说：“逃避危险是可耻的，只有懦夫才逃离莫斯科。”拉斯托普庆在传单里告诫他们，离开莫斯科是可耻的。他们羞于被人称为懦夫，羞于出走，但他们还是走了，知道非走不可。他们为什么要走？并不是拉斯托普庆用拿破仑在占领区的恐怖行为把他们吓跑的。首先出走的是有钱的、受过教育的人，他们十分清楚，维也纳和柏林在拿破仑占领时期没有遭到破坏，居民同迷人的法国人过得很愉快，而当时的俄国人特别是俄国上层妇女非常喜欢这些迷人的法国人。
他们离开京城，因为对俄国人来说，在法国人统治下的莫斯科生活无好坏可言。在法国人统治下根本无法生活，没有比这更糟的了。早在鲍罗金诺战役之前，俄国人就走了，而在鲍罗金诺战役之后走得更快，他们不理会保卫城市的号召，也不理会莫斯科卫戍司令要抬着伊维尔教堂的圣母像作战的宣言，以及要放气球来消灭法国人的打算，也不理会拉斯托普庆公告里的一派胡言乱语。他们知道打仗是军队的事，如果军队不能打仗，那么，带着太太、小姐和家奴是不可能到三山区去打拿破仑的，他们非走不可，虽然很舍不得丢下财产。他们离开莫斯科，根本没想到这座被居民所放弃和焚毁（一座用木头筑成的城市不免要被烧成焦土）的广大富裕的京城的意义。他们离开莫斯科，人人都是为了自己，但也正由于他们走了，才完成俄国人民流芳百世的庄严事业。那个贵夫人模糊地意识到她不做拿破仑的奴隶，又唯恐被拉斯托普庆伯爵下令留下，早在六月间就带着她的黑奴和小丑，从莫斯科逃难到萨拉托夫乡下。她这一行动倒确实是参与了拯救俄国的伟大事业。拉斯托普庆伯爵呢，他时而辱骂离开莫斯科的人，时而撤走政府机关，时而把毫无用处的旧武器发给喝醉酒的乌合之众，时而抬出圣像游行，时而禁止奥古斯丁神父搬走圣骨和圣像，时而夺取莫斯科所有的私人马车，时而派一百三十六辆马车搬运雷比赫所造的气球，时而暗示他要烧掉莫斯科，时而说他怎么烧掉自己的房子，时而给法国人写声明，严词谴责他们焚毁孤儿院，时而把焚毁莫斯科的功劳归于自己，时而又推卸责任，时而命令民众把间谍都逮捕起来交给他，时而因此责备民众，时而把所有的法国侨民赶出莫斯科，时而扣留莫斯科全体法国侨民的中心人物奥倍尔-舍尔玛太太，又无缘无故逮捕和放逐德高望重的邮政总监克留恰列夫，时而在三山区召集民众打击法国人，时而为了摆脱民众，叫他们去枪杀一个人，自己则从后门溜掉，时而说他要与莫斯科共存亡，时而在纪念册里写法语诗，歌颂自己参与其事的功绩
215

 ——他这个人根本不懂所发生的事件的意义，只想一鸣惊人，做出一点爱国的英雄行为来，像孩子一般玩弄放弃和焚毁莫斯科这一无可避免的伟大事件，竭力用他的小手时而鼓励时而阻挡把他卷走的民众的洪流。
六
海伦随着宫廷从维尔诺回到彼得堡，发现自己陷入困境。
在彼得堡，她受到一位政府要员的特殊庇护。在维尔诺，她曾同一位年轻的外国亲王过往密切。海伦回到彼得堡，亲王和这位政府要员都在彼得堡，两人都表示对她享有特殊权利。这样，海伦就遇到一个她生活中的新课题：同两人都保持亲密关系而又不得罪任何一个。
对别的女人来说是困难甚至办不到的事，却从没使海伦感到为难，难怪她被称为最聪明的女人。如果她隐瞒自己的行为，玩弄手段来摆脱困境，承认自己有罪，反而会坏事；但海伦确是个无所不能的了不起人物，她确信自己永远正确，而别人都罪责难逃。
当年轻的外国亲王第一次责备她时，她傲然昂起美丽的头，侧身对着他，口气强硬地说：
“嗐，男人就是自私自利，冷酷无情！我对他们根本不抱什么希望。一个女人为你们不惜牺牲自己，吃尽苦头，得到的就是这样的报答。殿下，您有什么权利来过问我的爱情和友谊？这个人对我来说比父亲还亲。”
亲王想说什么，但被海伦打断了。
“不错，他对我的感情也许是超出父亲的感情，但我不能因此请他吃闭门羹。我不是男人，不会忘恩负义。殿下，您要明白，关于我的内心感情，我只向上帝和自己的良心坦白。”她说完，把一只手放在她那高高隆起的美丽胸脯上，抬头仰望着天空。
“看在上帝分上，您听我说。”
“您同我结婚，我将做您的奴隶。”
“但这是办不到的。”
“您不肯屈尊娶我，您……”海伦哭着说。
亲王开始安慰她。海伦边哭边说（仿佛情不自禁），什么也不能阻止她结婚，这种例子是有的（当时这种事例还很少，但她举出拿破仑和其他几个要人），她从来不是自己丈夫的妻子，她是个牺牲品。
“但是法律、宗教……”亲王说，已经软下来了。
“法律、宗教……要是它们不能处理这类事，那还有什么用！”海伦说。
亲王感到惊讶，这样简单的道理他却没有想到。于是他去请教同他关系密切的耶稣会会友。
几天后，海伦在她的石岛别墅举行了一次迷人的宴会。有人给她介绍了一位上了年纪、白发如霜、眼睛乌亮、风度翩翩的耶稣会教士若贝尔先生。在花园里灯光和音乐声中，他同海伦长谈对上帝、对基督、对圣心的爱，谈着唯一的真天主教在今世和来世给人的安慰。海伦受了感动，她的眼睛和若贝尔先生的眼睛里都含着泪水，说话声音发抖。舞伴来请海伦跳舞，把她同她未来的良心导师的谈话打断了；但第二天黄昏若贝尔先生又单独来看海伦，从此以后就常常来到她家。
有一天，他把伯爵夫人带到天主教堂。海伦被领到祭坛前跪下。这位上了年纪而风度翩翩的法国人把手放在她的头上。她后来说，她当时觉得仿佛有一阵清风吹进她的心灵。人家向她解释，这就是神恩。
后来，一位穿法衣的神父被领到她那里，他听了她的忏悔，赦免了她的罪孽。第二天给她送来一盒圣餐，供她在家里领取。过了几天，海伦高兴地知道她已加入真正的天主教，教皇最近将批准她入教，并发给她证书。
现在，她周围所发生的各种事，她自己所遇到的各种事，那么多聪明的男人以那么愉快巧妙的方式所表达的对她的关怀，她自身像鸽子一般的纯洁（最近她一直穿白衣服，系白缎带）——这一切都使她十分得意；尽管十分得意，她却一分钟也没忘记自己的目的。在耍弄诡计上，愚人往往胜过聪明人，海伦懂得，费那么多口舌，忙那么多事情，目的主要是使她皈依天主教，从她身上为耶稣会弄点钱（已有人向她作过暗示），但海伦在出钱以前坚持要替她办好摆脱丈夫的必要手续。她认为，任何宗教的宗旨就是既满足人类的欲望，又遵守一定的仪式。她怀着这个目的，一次在同忏悔神父谈话时坚决要他回答：她的婚姻关系对她有多大约束力。
他们坐在客厅窗口。天色已暗下来。窗外飘进来阵阵花香。海伦穿着一件肩头和胸部透明的白色连衣裙。保养得很好的神父，胖胖的脸刮得很光洁，嘴巴刚毅可爱，一双白净的手合放在膝上。他坐得靠海伦很近，嘴唇上挂着一丝笑意，偶尔带着欣赏她的美丽的眼神望望她的脸，对他们谈论的问题发表他的意见。海伦不安地微笑着，瞧着他的卷发、刮得光光的浅黑的胖脸颊，随时都准备听他谈新的话题。不过，神父虽然很欣赏对方的美丽和亲切，还是很注意干自己这一行的技巧。
“良心导师”的推论是这样的：“您不了解您的行为的意义，您宣誓对男人遵守妇道，可是那男人不相信结婚的宗教意义而结了婚，犯了亵渎神明罪。这婚姻就缺乏应有的对双方的约束力。虽然如此，您的誓言却约束了您。您违背了誓言。您犯了什么罪呢？是可赦的罪还是死罪？是可赦的罪，因为您犯罪没有恶意。您现在要是为了有孩子而再婚，您的罪是可以赦免的。但问题又分两方面：第一……”
“但我想，”海伦听得不耐烦，突然带着迷人的微笑说，“既然我已入了真正的宗教，我就不能再受虚伪的宗教的约束。”
“良心导师”没想到这问题像哥伦布竖鸡蛋
216

 那样简单而大为惊讶。他很称赞他这个女学生的机智，但他不能放弃自己好容易建立的论证。
“让我们来探讨探讨这个问题，伯爵夫人！”他笑眯眯地说，开始反驳教女的道理。
七
海伦明白，这事从宗教观点来看很简单，很好办，她的导师们感到为难，就因为他们担心世俗势力对这事会有什么看法。
因此海伦决定在社会舆论方面做些工作。她挑起那个上了年纪的政府要员的妒意，像对第一个追求者那样说（也就是提出要求），要得到她的唯一办法就是娶她。这个上了年纪的要员听到她要离开丈夫再嫁的建议，也像年轻的外国亲王一样吃惊，但海伦却认为这事像姑娘出嫁一样简单自然，她那不可动摇的信心也就影响了他。如果海伦身上有丝毫迟疑、羞愧或掩饰的迹象，她的事情无疑会失败；但这样的迹象不仅没有，而且相反，她还坦率天真、若无其事地告诉她的好朋友（这样的朋友几乎遍布全彼得堡），亲王和要员都向她求婚，她两人都爱，不愿让任何一个忍受痛苦。
彼得堡立刻闹得满城风雨，不是说海伦要同丈夫离婚（如果传布这样的消息，许多人都会起来反对这种非法的意图），而是可怜而又可爱的海伦犹豫不决，她该嫁给两人中的哪一个。问题已不在于有多大可能，而是找哪一个配偶更有利，以及皇室怎样看待这件事。确实有一些顽固分子，他们不能理解这样的问题，认为这事亵渎婚姻的神圣；但这种人不多，他们也保持沉默，多数人只关心海伦的幸福，考虑她选择哪一个更有利。至于丈夫活着再嫁是好是坏，这问题谁也不谈，因为“比你我聪明的人”显然已解决了这个问题，而怀疑这事是否正确，就有暴露自己愚昧无知和不识时务的危险。
只有阿赫罗西莫娃那年夏天来彼得堡探望儿子，敢于公然表示与众不同的意见。阿赫罗西莫娃在舞会上遇见海伦，在客厅中央把她拦住，在一片沉默中粗声粗气地对她说：
“丈夫还活着，您又要嫁人了。也许您以为这是什么新花样吧？被人家抢先了，姑奶奶。早就有人想到了。在窑子里都是……这样做的。”阿赫罗西莫娃说着这话，做出习惯性的威胁姿势，卷起袖子，恶狠狠地环顾着，走出客厅。
在彼得堡，大家虽然都怕阿赫罗西莫娃，但把她看作一名丑角，因此只注意她说话中的粗鲁字眼，彼此低声转述，说这是她语言的精华。
华西里公爵近来特别健忘，常常把同一件事反复说上无数遍。他看见女儿，每次都对她说：
“海伦，我有话对你说，”他把女儿领到一边，往下拉拉她的手，说，“我听到一些有关……你知道。哦，我的宝贝孩子，不瞒你说，我做父亲的感到真高兴，因为你……你受了那么多苦……但是，我的宝贝……你就照你的心愿去做吧。这就是我的全部意见。”接着他克制着始终如一的激动，用脸贴了贴女儿的脸，走开了。
比利平不失为一个绝顶聪明的人，又是海伦的一位无私的朋友（在出色的贵妇人身边总有这种永远不可能变为情人的男朋友）。有一次他在知己朋友的小圈子中对海伦讲了他对这事的看法。
“听我说，比利平（海伦对比利平这样的朋友总是直呼其姓），”她用戴戒指的手摸摸他的衣袖，“你就像对自己的妹妹那样告诉我：我该怎么办？两人中选哪一个？”
比利平皱起眉头，嘴唇上挂着微笑，考虑了一下。
“您的问题我并不感到意外，”他说，“我作为您的忠实朋友，反复考虑过您的事。听我说：您要是嫁给亲王，”他弯曲一个手指，“您就永远不可能嫁给另一个，再说，朝廷也会不满意。（要知道这里还牵涉到一个亲属问题。）您要是嫁给老伯爵，您就会使他的晚年幸福。将来……亲王再娶您这位显贵的遗孀，也就不会有失他的身份了。”比利平额上的皱纹舒展开来。
“我忠实的朋友！”海伦满面春风地说，又摸摸比利平的衣袖，“可是你要知道，我两个都爱呀，我不愿让任何一个痛苦。为了他们两人的幸福我愿意贡献我的生命！”她说。
比利平耸耸肩膀，表示对这样的苦恼他也无能为力。
“真是一代尤物！问题提得毫不含糊。她要同时做三个人的妻子。”比利平想。
“那么您倒说说，您丈夫对这事怎么看法？”他声誉卓著，敢于提出这样直率的问题，“他会同意吗？”
“哦！他太爱我了！”海伦说，她似乎觉得皮埃尔也是爱她的，“为了我他什么都肯做。”
比利平展开眉头，表示要说俏皮话了。
“甚至于离婚！”他说。
海伦笑起来。
在敢于怀疑拟议中的婚事是否合法的人中有海伦的母亲，华西里公爵夫人。她经常妒忌女儿，如今妒忌的对象又是她公爵夫人的一位知己，她更无法罢休。她请教一位俄国神父，丈夫还在，能不能离婚和再婚。神父告诉她这是不可能的。更使她高兴的是，神父让她看《福音书》里的经文，经文明确指出（神父这样认为）丈夫还在不能再婚。
公爵夫人拿这种无可辩驳的论据作武器，一早乘车到女儿那里，想同她单独谈一谈。
海伦听了母亲的反对意见，温顺而嘲弄地微微一笑。
“经书里说：谁娶离婚女子……”老伯爵夫人说。
“啊，妈妈，您别胡说。您什么也不懂。处在我的地位我有责任。”海伦说，从俄语改用法语，她总觉得用俄语说不清楚。
“可是我的孩子……”
“哦，妈妈，您怎么不明白，圣父有权赦免……”
这时候，住在海伦家的一个陪伴她的太太进来通报说，殿下在客厅里求见。
“不，您对他说，我不愿见他，他不守信，我正生他的气呢。”
“伯爵夫人，一切罪孽都可以赦免。”一个长脸长鼻子、头发浅黄的青年走进来说。
公爵夫人恭恭敬敬地站起来，行了个屈膝礼。进来的青年没有理她。公爵夫人向女儿点点头，悄悄地走了出去。
“不错，她说得对，”公爵夫人想，她的全部信念都因殿下的出现而丧失，“她说得对；可是我们年轻的时候怎么不知道这种简单的道理呢？这道理是多么简单！”公爵夫人坐上马车，想。
八月初，海伦的事完全决定了，她给丈夫（她认为他很爱她）写了一封信，通知他她打算嫁给某某人，而且她信奉唯一真正的宗教，她请求他履行必要的离婚手续，这些手续送信人会告诉他的。
“因此我祷告上帝，让您，我的朋友，得到神圣而强大的庇护。您的朋友海伦。”
这封信送到皮埃尔家时，皮埃尔正在鲍罗金诺战场上。
八
鲍罗金诺战役将近结束的时候，皮埃尔第二次从拉耶夫斯基炮台下来，同一群士兵一起沿山谷向克尼亚兹科伏走去。他走到急救站，看见血，听见叫嚷和呻吟，就混在士兵中间，急急忙忙向前走。
皮埃尔现在一心希望的是，赶快摆脱这一天里所得到的可怕印象，回到惯常的生活环境里，在自己卧室的床上安安稳稳地睡一觉。他觉得只有在惯常的生活环境里，才能理解他自己和他所见闻的一切。可是这种惯常的生活环境哪里也找不到。
虽然炮弹和子弹不在他所走的大道上呼啸，但是周围的景象依旧同战场一样。依旧是一张张痛苦、疲惫、有时又冷漠得可怕的脸，依旧是一片鲜血，依旧是士兵的军大衣，依旧是隆隆的炮声（炮声虽然遥远，但依旧惊心动魄）。此外还有沉闷的空气和飞扬的灰沙。
皮埃尔在莫扎依斯克大道上走了三俄里光景，在路边坐下来。
暮色苍茫，炮声沉寂。皮埃尔枕着臂肘躺了好久，望着黑暗中从他身旁经过的黑影。他一直觉得炮弹仿佛带着可怕的啸声向他飞来；他浑身哆嗦，坐了起来。他不记得他在这里待了多久。半夜里，三个士兵拖来一些树枝，在他旁边坐下，动手生火。
那三个兵瞟了皮埃尔一眼，生起火，上面放了一个锅子，把面包干掰碎放在锅里，再加上一点荤油。油腻的食物香同烟气混合在一起。皮埃尔坐起来，叹了一口气，三个兵一面吃，一面谈话，没理睬皮埃尔。
“你是干什么的？”有个兵突然问皮埃尔，显然是用这问题表示（也正是皮埃尔所想的），“你要是想吃，我们可以给你，但你得说说，你是不是一个规矩人。”
“我吗？我吗？……”皮埃尔说，觉得必须把自己的身份说得低些，以便接近士兵，“我是个民团军官，但我的队伍不在这里，我来打仗，把他们丢了。”
“瞧你这个人！”一个兵说。
另一个兵摇摇头。
“你要是想吃，就吃点面糊吧！”第一个兵说，把一只木匙子舔干净，递给他。
皮埃尔在火堆旁坐下，吃起锅子里的面糊来。他觉得这是他平生吃过的最好吃的东西。他向锅子弯下腰，贪婪地一大勺一大勺吃着，他的脸被火光照亮，几个兵默默地瞧着他。
“你要去哪儿？你说！”其中一个兵问。
“我要去莫扎依斯克。”
“那么，你是老爷吗？”
“是的。”
“你叫什么？”
“皮埃尔伯爵。”
“哦，皮埃尔伯爵，走吧，我们领你去。”
在一片漆黑中，士兵们陪着皮埃尔向莫扎依斯克走去。
当他们走到莫扎依斯克，开始攀登陡峭的城里小山时，公鸡已开始报晓。皮埃尔跟士兵们一起走，完全忘记他的旅店就在山脚下，他已走过头了。要不是他在半山上遇见他的马夫（马夫在城里到处找他，此刻正回旅店去），他还记不起这事来。他心神恍惚到这个地步。马夫是从白帽子上认出皮埃尔来的。
“大人，”马夫说，“我们已经绝望了。您怎么自己走路？您这是上哪儿去！”
“噢，是的！”皮埃尔说。
士兵们站住。
“怎么，找到自己人了？”一个兵问。
“那么再见！皮埃尔伯爵，是吗？再见，皮埃尔伯爵！”另外两个声音说。
“再见！”皮埃尔说，同马夫一起向旅店走去。
“得给他们一点什么！”皮埃尔摸着衣服口袋想，“不，不用了！”另一个声音在他心里说。
旅店客满，所有的客房都住了人。皮埃尔就走进院子，蒙头睡在自己的马车里。
九
皮埃尔的头一靠上枕头就呼呼入睡，但突然像醒着时一般清楚地听见隆隆的炮声、呻吟声、叫嚷声，闻到血腥气和火药味。他魂飞魄散，感到死的恐怖。他惊惶地睁开眼睛，从军大衣上抬起头来。院子里一片寂静。只有一个勤务兵在大门口同店主人谈着话，啪哒啪哒地踩着泥地。在皮埃尔头上阴暗的屋檐下，有几只鸽子看到他坐起来，吓得拍动翅膀。整个院子里充满浓郁的旅店味，也就是干草、马粪和焦油的气味。皮埃尔觉得这时旅店里充满和平与温馨的气氛。在两边黑暗的屋檐中间，可以望见星光灿烂的天空。
“感谢上帝，再不会有这样的事了！”皮埃尔想着，又蒙住头，“哦，情况真可怕，但胆小是可耻的！瞧他们……他们始终坚强，镇定……”他想。皮埃尔心目中的他们就是士兵，就是那些待在炮位上，给他东西吃并且向圣像祷告的士兵。他们——这些他以前不认识的古怪的人，同其他所有的人截然不同。
“要做一个兵，做一个兵就行！”皮埃尔迷迷糊糊地想，“全心全意参加这种集体生活，体会他们的感情。但怎样摆脱身上多余的可怕负担呢？我一度可以这样做。我可以离开我的父亲。我同陶洛霍夫决斗后本来还可以被送去当兵。”皮埃尔想起在俱乐部晚餐时向陶洛霍夫提出决斗的情景，又想起托尔日克的恩师。接着他又想起共济会庄严的聚餐。这次聚餐是在英国俱乐部举行的。桌子一端坐着他所熟识的一位贵人。原来就是他！就是恩师。“他不是已经死了？”皮埃尔想，“是的，死了，可我不知道他复活了。他死了，我很难过；他复活了，我真高兴！”餐桌一边坐着阿纳托里、陶洛霍夫、聂斯维茨基、杰尼索夫等人（皮埃尔在梦中也把这些人归为一类，就像他把他们归为一类那样）。阿纳托里、陶洛霍夫等人大声叫嚷，唱歌；但在他们的叫嚷声中还听得见恩师滔滔不绝的说话声，他的话寓意深刻，而且像战场上的炮声一样连续不断，使人感到欣慰。皮埃尔听不懂恩师的话，但他知道（他在梦中的思维同样很清楚），恩师谈到善，谈到他也可以成为他们那样的人。他们神色朴素、善良、刚毅，从四面八方围着恩师。但他们虽然善良，却不看皮埃尔，他们不认识他。皮埃尔想引起他们注意，他想说话。他想站起来，但就在这时他的腿觉得冷，原来腿露在外面。
他感到羞愧，用一条手臂盖住腿。军大衣真的从他腿上滑下去了。刹那间，皮埃尔拉上军大衣，睁开眼睛，又看见那屋檐、柱子、院子，但这一切现在都显得灰蓝发亮，并且覆盖着露珠和霜花。
“天亮了，”皮埃尔想，“但我不要天亮。我要听完和理解恩师的话。”他又蒙上大衣，可是共济会的聚餐没有了，恩师也没有了。只有用语言明确表达出来的思想，那些思想是人家告诉他，或者由他自己想出来的。
后来，皮埃尔想起那些由当天印象引起的思想，还以为是谁对他说的。他觉得，在清醒的时候他决不会这样想，这样表达自己的思想。
“战争使人类最难服从上帝的法则，”他内心有个声音说，“纯朴就是服从上帝，而人是离不开上帝的。他们是纯朴的。他们不说，只做。开口是银，闭口是金。人一怕死，就一无所有。人不怕死，就拥有一切。如果没有痛苦，人就不知道自己的局限性，就不能认识自己。最困难的是，”皮埃尔继续做梦，“在自己心里综合一切事物的意义。综合一切事物吗？”皮埃尔自言自语，“不，不是综合。不能综合思想，只能把所有这些思想套在一起，就该这么办！对，要套在一起，套在一起！”皮埃尔内心快乐地说，觉得就是这话，也只有这话能表达他要表达的意思，并解决使他苦恼的问题。
“是的，要套车了，该套车了。”
“得套车了，该套车了，大人！大人，得套车了，该套车了……”有个声音反复说。
这是马夫的声音，他在催皮埃尔起身。太阳直射在皮埃尔的脸上。他望了一眼肮脏的旅店，院子中央有几个兵在给他们的瘦马饮水，有几辆大车被赶出大门。皮埃尔嫌恶地转过脸去，闭上眼睛，又躺回车上。“不，我不要这些，不要看见这些，理解这些，我要理解梦中得到的启示。只要再一秒钟，我就能理解一切了。我该怎么办？套在一起，但怎样把一切套在一起？”皮埃尔恐惧地感到，他在梦中所看见和所思考的一切都破灭了。
马夫、车夫和旅店主人告诉皮埃尔，有个军官跑来通知，说法国人正在向莫扎依斯克推进，我们的军队正在撤退。
皮埃尔起身，吩咐车夫套上车赶上，他自己则步行穿过城区。
军队在转移，留下近一万名伤员。这些伤员有的在院子里，有的在房子里，有的挤在街上。街上，从运送伤员的大车旁边传出叫声、骂声和拳击声。皮埃尔请一位认识的负伤将军坐他的马车，一起到莫斯科。皮埃尔在路上听到了自己内弟和安德烈公爵的死讯。
十
八月三十日，皮埃尔回到莫斯科。他在城门附近被拉斯托普庆伯爵的副官撞见。
“我们到处找您，”副官说，“伯爵一定要见您。他有很重要的事，要您立刻到他那里去。”
皮埃尔没有回家，叫了一辆马车，去见卫戍司令。
拉斯托普庆伯爵早晨刚从索科尔尼基市郊别墅回城。伯爵公馆的前厅和接待室里挤满了官员，有的是奉命来的，有的是来请示的。华西里奇科夫和普拉托夫已见过伯爵，向他解释保卫莫斯科是不可能的，莫斯科将被放弃。这消息虽然还瞒着居民，但是文武百官都知道莫斯科将落入敌手。官员们为了推卸责任，都来向卫戍司令请示，他们管辖的部门该怎么办。
皮埃尔走进接待室，军队里来的信使正从拉斯托普庆伯爵屋里出来。
信使对向他提出的各种问题绝望地摆摆手，穿过大厅。
皮埃尔在接待室里等待接见，眼神疲劳地环顾着室内形形色色、老老少少的文武百官。这些官员都显得闷闷不乐，焦虑不安。皮埃尔走近一群官员，其中一个是他认识的。他们同皮埃尔打了招呼，然后继续他们的谈话。
“先把他们赶走，再放他们回来，那倒不要紧，但现在对这种局面我们说什么也不能负责。”
“可是他这样写着。”另一个指指手里一张印刷品，说。
“那可是另一回事了。对老百姓这可是必要的。”第一个官员说。
“这是什么？”皮埃尔问。
“喏，新的公告。”
皮埃尔拿过公告，读了起来：
总司令大人为了同向他开来的部队会师，已穿过莫扎依斯克，驻扎在坚固的阵地，敌人不会向他突然进攻。这里已给他运去四十八门大炮和弹药。总司令大人说，他将保卫莫斯科直到流尽最后一滴血，甚至准备巷战。弟兄们，大家不要因政府机关关闭而忧虑，我们还要维持秩序，我们的法庭将审理歹徒！必要时，我将召集城乡青年。我将在一两天内发出号召，但现在还无此必要，我暂且保持沉默。用斧子也好，用长矛也好，但最好用三齿大叉：法国佬不比一束黑麦重。明天饭后，我要抬伊维尔教堂的圣母到叶卡德琳娜医院去看望伤员。我们将在那里洒圣水，使他们早日康复。我现在身体健康。我一只眼睛患过病，但现在已双目明亮。
“可我听军人说，”皮埃尔说，“城里说什么也不能打仗，阵地……”
“是啊，我们也这么说。”第一个官员说。
“‘我一只眼睛患过病，但现在已双目明亮。’这话什么意思？”皮埃尔问。
“伯爵得过麦粒肿，”副官微笑着说，“我对他说，老百姓问他是怎么回事，他很不安。还有，伯爵，”副官突然含笑对皮埃尔说，“我们听说，您家庭有纠纷？您太太伯爵夫人仿佛……”
“我什么也没听说，”皮埃尔若无其事地说，“那您听见什么了？”
“没有，您知道，人们常常凭空瞎说。我也只是道听途说罢了。”
“那么您听见什么了？”
“听说，”副官还是那么笑嘻嘻地说，“您太太伯爵夫人准备出国。多半是胡说八道……”
“可能。”皮埃尔说，心不在焉地环顾周围。“这位是谁？”他指着一个穿干净的蓝色呢外衣、留雪白大胡子和长眉毛、脸色红润的小老头说。
“这位吗？他是个商人，酒店老板，魏列夏金。关于告示的事您也许听说了吧？”
“哦，原来就是魏列夏金！”皮埃尔说，打量着老商人镇定的脸，想在上面看出叛徒的表情。
“那事不是他干的。告示是他儿子写的，”副官说，“那小伙子在吃官司，估计他要吃苦了。”
一个戴星章的小老头和一个挂十字勋章的德国人走到说话的人们跟前。
“说实在的，”副官讲道，“这是一个错综复杂的案件。当时，两个月前出现了这张告示。有人把它送给拉斯托普庆伯爵。他下令调查。加夫里洛·伊凡内奇进行搜查，这张告示已经过六十三双手了。他查问一个人：‘你从谁那里弄来的？’回答说：‘从某人那里。’他再去找那个人：‘你从谁那里弄来的？’一直查问到魏列夏金……一个没有文化的商人，一个做买卖的宝贝！”副官含笑说。“人家问他：‘你这是从谁那里弄来的？’我们知道他是从谁那里弄来的。他是从邮政局局长那里弄来的。不过，他们之间大概有个默契。他说：‘不是从谁那里弄来的，是我自己写的。’他们威胁他，盘问他，他咬定是他自己写的。他们就这样去报告拉斯托普庆伯爵。伯爵下令把他传来。‘你这告示从哪里来的？’——‘自己写的。’嗐，伯爵的性子您是知道的！”副官得意扬扬地笑着说，“他大发雷霆，您想想：这样蛮不讲理，信口开河！……”
“噢，伯爵是要他指出克留恰列夫，我知道！”皮埃尔说。
“绝对不是！”副官害怕地说，“克留恰列夫没有这事就有罪了，所以他被放逐了。但问题是伯爵大发雷霆。伯爵说：‘你自己怎么会写？’他拿起桌上的《汉堡日报》又说：‘你瞧。这不是你写的，是你翻译的，而且翻译得很糟，因为你这笨蛋连法语都不懂。’您想那家伙怎么回答？他说：‘不，我什么报纸也没看，是我自己写的。’伯爵说：‘要是这样，那你就是叛徒，我要把你交给法庭，你会被吊死，说，是从哪里弄来的？’他说：‘我什么也没看，是我自己写的。’案子就这样搁下来。伯爵又把他的父亲传来。他还是坚持他的说法。他被送交法庭，大概被判服苦役。现在父亲来为他求情。但他是个坏小子！哼，他是商人的儿子，花花公子，生活放荡，他在哪里听了演讲，就以为可以无法无天了。瞧，就是这样一个浑小子！他父亲在石桥旁开了一家酒店，酒店里挂着一幅一手握权杖、一手拿金球的大圣像；他把这圣像带回家去有好几天，天知道干了些什么！他找到了一个下流画匠……”
十一
这个新鲜的故事讲到一半，皮埃尔被召去见卫戍司令。
皮埃尔走进拉斯托普庆伯爵的办公室。皮埃尔进去时，拉斯托普庆正皱着眉头，用手擦着前额和眼睛。一个矮个子正在说着什么，皮埃尔一进去，他就住了口，走出去。
“哦，您好，伟大的战士！”那人一走，拉斯托普庆就说，“我们听到您的光荣事迹了！但问题不在这里。老弟，这里没有外人，您是不是共济会会员？”拉斯托普庆伯爵声色俱厉地说，仿佛这里出了什么岔子，但他存心宽大处理。皮埃尔不作声，“老弟，我消息灵通。我也知道共济会不止一种，我希望您不属于那种借口拯救人类而要灭亡俄国的那一种。”
“是的，我是共济会会员。”皮埃尔回答。
“您看，老弟。我想您不会不知道，斯佩兰斯基和马格尼茨基两位先生已被送往该去的地方，对克留恰列夫先生也同样办理，对其他借口建设所罗门神庙而竭力毁坏祖国神庙的人也同样办理。您会明白这样做是有理由的，本地邮政局局长如果不是个坏人，我也不会放逐他了。最近我知道您借马车让他离城，还替他保管文件。我喜欢您。不愿让您遭殃。再说，您只有我一半年纪，我作为父辈劝您同这类人断绝来往，尽快离开这里。”
“那么，伯爵，克留恰列夫究竟犯了什么罪？”皮埃尔问。
“这是我的事，您不用管！”拉斯托普庆嚷道。
“如果他被控散发拿破仑的传单，那也还没有证据。”皮埃尔说，眼睛没看拉斯托普庆，“而魏列夏金……”
“就是那么回事，”拉斯托普庆忽然皱起眉头，打断皮埃尔的话，更加大声地嚷道，“魏列夏金是个叛徒和奸细，他将受到应得的惩罚！”拉斯托普庆气愤地说，好像一个受到侮辱的人。“不过我找您来不是要讨论我的事，而是要给您劝告或者命令，如果您愿意的话。我要求您断绝同克留恰列夫先生那类人来往，并离开此地。我要消除一切糊涂思想。”他大概发觉在对无辜的皮埃尔吆喝，就亲切地拉住他的手，添加说，“我们是大难临头，我没有工夫跟来找我的人讲礼节。我的头脑有时发晕。那么，老弟，您自己打算怎么办？”
“没什么。”皮埃尔回答，一直没抬起眼睛，也没改变沉思默想的神情。
拉斯托普庆皱起眉头。
“这是我的忠告，老弟。赶快离开，这就是我要对您说的话。善于听话的人有福了！再见，老弟。喂，还有，”他从门里对皮埃尔大声说，“据说，尊夫人落到耶稣会神父的手里，这是真的吗？”
皮埃尔什么也没回答，他皱起眉头，怒气冲冲地离开拉斯托普庆的办公室。这副神气是他从来没有过的。
皮埃尔回到家里，天色已经入暮。那天晚上有七八个人来见他：委员会秘书、他营里的上校、总管、管家和各种有求于他的人。他们都有事来见皮埃尔，要他解决问题。皮埃尔什么也不明白，对这些事毫无兴趣，回答各种问题，也只是要赶快摆脱这些人。最后剩下他一个人，他才拆开妻子的信来读。
“他们——士兵们在炮位上，安德烈公爵阵亡了……老头儿……单纯就是归顺上帝。得受苦……意义是……套车……妻子要嫁人……得忘记……理解……”他走到床边，和衣倒在床上，立刻睡着了。
第二天早晨，他醒来后，管家进来报告说，拉斯托普庆伯爵特派一位警官来打听皮埃尔伯爵有没有走，或者是不是正要动身。
十来个不同身份的人有事在客厅里等着皮埃尔。皮埃尔慌忙穿上衣服，不去客厅，却从后台阶走出大门。
自从那时起，直到莫斯科完全被毁，家里人虽然到处找寻，但是再没有看到皮埃尔，也不知道他的下落。
十二
罗斯托夫一家直到敌人进入莫斯科的九月一日之前都留在城里。
自从彼嘉加入奥勃仑斯基哥萨克团，到编队的白采尔科维去后，伯爵夫人一直提心吊胆。他两个儿子都上了前线，两人都脱离她的庇护，他们中间的一个，也可能两个，随时都会被打死，就像她熟人的三个儿子一起牺牲那样——这样的念头今夏第一次活生生地浮上她的脑海。她试图把尼古拉叫回身边，想亲自去找彼嘉，在彼得堡替他谋个差使，但两者都办不到。彼嘉不可能回来，除非随团一起来，或者调到另一个现役团里。尼古拉随军去了什么地方，最后一封信写到同玛丽雅公爵小姐会面的详情，这以后就音讯全无。伯爵夫人晚上睡不着觉，一睡着就梦见两个儿子都被打死。经过多次商量和谈话，伯爵终于想出安慰伯爵夫人的办法。他把彼嘉从奥勃仑斯基团调到在莫斯科城下编队的别祖霍夫团。虽然彼嘉还留在军队里服役，但经过这一调动，伯爵夫人放心了，她至少有一个儿子可以留在身边，她可以设法使彼嘉不再离开她，再也不到可能发生战事的地方去。当尼古拉一人处于危险中时，伯爵夫人觉得她爱长子超过其他孩子，她甚至后悔放尼古拉去从军。不过，当她的幼子，功课不好、在家里老是损坏东西、人人讨厌的小淘气彼嘉，那个塌鼻子、红脸颊、生有一双快乐的黑眼睛、脸上刚出现毫毛的彼嘉也跻身于残忍可怕的大男人中间，参加战斗并从中找到乐趣时，做母亲的就觉得她爱他远远超过其他孩子。彼嘉预定回莫斯科的时候越近，伯爵夫人就越心神不宁。她甚至觉得她再也等不到这样幸福的时刻了。不仅宋尼雅在场，就连心爱的娜塔莎和丈夫在场，伯爵夫人都会发怒。“我要他们做什么，除了彼嘉，我谁也不要！”她暗自想。
八月底，罗斯托夫家收到尼古拉的第二封信。他被派到沃罗涅日省采办马匹，信就是从那里写来的。这封信并没有使伯爵夫人安心。她知道一个儿子离开危险地带，就更为彼嘉担心。
虽然到八月二十日罗斯托夫家所有的熟人几乎都已离开莫斯科，而且人人都劝伯爵夫人尽快走，但在宝贝儿子彼嘉没回来之前，她听不进这一类劝告。八月二十八日，彼嘉回家了。这个十六岁的青年军官却并不喜欢母亲欢迎他的过分热情。虽然母亲隐瞒想把他留在身边的意图，彼嘉却明白她的用心，本能地害怕对母亲过分亲昵，撒娇取宠（他这样暗自思忖）。他待她很冷淡，回避她，在莫斯科逗留期间专门同娜塔莎接近，对她怀有一种特别亲热的手足之情。
伯爵生性无忧无虑，到八月二十八日，动身的准备工作还一点也没有做。从梁赞和莫斯科庄园来搬运财物的大车直到三十日才到。
从八月二十八日至三十一日，莫斯科全市一片忙乱。每天有几千名鲍罗金诺战役中的伤员从陶罗戈米洛夫门运进来，分散到莫斯科全城，又有几千辆大车运载居民和财物从几个门出去。不管拉斯托普庆发了告示（此事或者与告示无关，或者正是由于告示），全市流传着各种互相矛盾和荒诞离奇的消息。有人说，没有命令叫谁离城；有人正好相反，说圣像都已从教堂里抬出来，全体居民被强迫撤离；有人说，鲍罗金诺之后又发生了会战，把法国人打垮了；有人正好相反，说俄军全军覆没；有人说，莫斯科民兵在神父率领下开往三山区；有人悄悄地说，不准奥古斯丁主教离城，已经抓到了叛徒，农民暴动，抢劫出城的人，等等。但这只是传说，事实上，离城的人也好，留下的也好（尽管菲里会议还没有召开，莫斯科是否放弃还没有决定），大家嘴里虽然不说，却都感觉到，莫斯科非放弃不可，应该尽快带着财物逃难。大家都预感到，城里就要发生天翻地覆的大变化，但直到九月一日还毫无动静。就像一个临刑的罪犯，知道自己末日将临，但仍环顾四周，拉正头上的帽子，莫斯科人继续过着惯常的生活，虽然知道末日已到，整个生活秩序将被彻底破坏。
在莫斯科沦陷前三天，罗斯托夫一家仍忙于各种生活琐事。一家之主罗斯托夫伯爵在城里到处奔走，打听各种传说；回到家里，只匆忙作些安排，准备动身。
伯爵夫人督促仆人收拾行李，对什么事都不满意，不断找寻逃避她的彼嘉，妒忌娜塔莎，因为彼嘉老是同她待在一起。只有宋尼雅一人在处理实际事务：包扎东西。不过宋尼雅近来特别忧郁和沉默。尼古拉来信提到玛丽雅公爵小姐，伯爵夫人便当着宋尼雅的面快乐地议论起来，说玛丽雅公爵小姐同尼古拉相逢是出于天意。
“安德烈做娜塔莎的未婚夫，”伯爵夫人说，“我对这事从来就没有高兴过。但我有个预感，尼古拉会娶玛丽雅公爵小姐。那该是多么好哇！”
宋尼雅觉得，这话是对的，挽救罗斯托夫家家业的唯一办法是娶位富家小姐，而玛丽雅公爵小姐就是个合适的对象。但这事使她觉得伤心。尽管她心里很悲伤，但也许正由于心里悲伤，她一心一意指挥着包扎东西和收拾行李的繁重工作，整天忙个不停。伯爵老夫妇俩有什么事要吩咐，就来找她。彼嘉和娜塔莎正好相反，不仅不帮父母的忙，而且常常妨碍别人，惹人讨厌。家里几乎整天就听见他们的奔走声、叫嚷声和无缘无故的笑声。他们欢笑，高兴，绝不是因为有什么事逗得他们发笑，而是因为他们心里快乐，因此不论发生什么事，都能成为他们欢笑的原因。彼嘉心里高兴，因为他离家的时候还是个孩子，可回来已是个小伙子了（人家都这么说他）；他心里高兴，因为他回到家里，因为他离开最近没有希望作战的白采尔科维，来到几天之内即将交战的莫斯科；他心里高兴，主要是因为娜塔莎很快乐，而他的情绪总受她影响。娜塔莎心里高兴，因为她长期闷闷不乐，而现在没有任何事能使她闷闷不乐，她的身体康复了。她心里高兴，还因为有人赞美她（别人的赞美是她这台机器运转所必需的润滑剂），因为彼嘉赞美她。他们心里高兴，主要是因为莫斯科附近发生战事，城门口将要打仗，武器就要分发，大家都在逃难，逃到什么地方去，现在正在发生非常事件，这样的事总是令人高兴的，对年轻人尤其如此。
十三
八月三十一日，星期六，罗斯托夫家一切都闹了个底朝天。屋里门户洞开，全部家具都搬到屋外或者移动了位置，镜子和画都摘了下来。每个房间里都摆着箱子，干草、包装纸和绳子狼藉满地。农奴和家奴搬运东西，脚步沉重地在镶木地板上走来走去。院子里挤满农民的大车，有的车已装满扎好，有的车还是空的。
大量家奴和赶大车来的农民的说话声和脚步声在院子里和屋子里此起彼落，互相呼应。伯爵一早就出去了。伯爵夫人由于忙碌和喧闹头痛欲裂，躺在新的起居室里，头上扎着一块浸醋的包布。彼嘉不在家里。他去看一个朋友，他们两人准备由民兵转为现役。宋尼雅在客厅里照料玻璃器皿和瓷器的包装。娜塔莎坐在她那东西搬空的房间地板上，周围散布着衣服、缎带和围巾，眼神呆滞地看着地板，手里拿着一件旧舞衣，款式已经陈旧，也就是她在彼得堡第一次参加舞会时穿过的那一件。
家里人人都很忙碌，娜塔莎什么事也不做，感到惭愧。她从早晨起几次想做点事，但安不下心来。她平时做事总是全力以赴，否则就做不成。她站在宋尼雅旁边看包装瓷器，想帮助他们，但立刻改变主意，回到自己房里去收拾东西。起初，她把一部分衣服和缎带分送给使女，感到很高兴，但后来还得收拾余下的东西，她就觉得厌烦了。
“杜尼雅莎，好姑娘，你来装好不好？好吗？好吗？”
杜尼雅莎高高兴兴地答应替她办好一切，娜塔莎就坐在地板上，拿起那件旧舞衣，陷入与当前现实毫无关系的沉思中。隔壁屋里使女们的说话声和她们从下房到后台阶的匆忙脚步声把娜塔莎从沉思中惊醒。她站起来，向窗外望望。街上停着一长列伤员车。
使女、仆人、管家、保姆、厨师、车夫、马夫、厨师下手都站在大门口，瞧着伤员。
娜塔莎包上一块白头巾，两手拉住头巾梢儿走到街上。
原来的老管家玛芙拉离开大门旁的人群，走到一辆有席篷的马车旁，同一个躺在车上的脸色苍白的青年军官谈话。娜塔莎走了几步，怯生生地站住，双手仍拉着头巾，听老管家说话。
“您是说，您在莫斯科一个亲人也没有吗？”玛芙拉说，“您最好住到哪座房子里去稳当些……住到我们家去也行。老爷们都走了。”
“我不知道人家答应不答应，”那军官声音微弱地说，“哦，长官来了……您问问他吧。”他指指一个经过一排排车子从街上回来的胖少校。
娜塔莎眼神惊惶地瞧了瞧负伤军官的脸，立刻迎着少校走去。
“伤员可以留在我们家吗？”她问。
少校露出笑容，举手敬了个礼。
“您要哪一个，小姐？”他眯细眼睛含笑说。
娜塔莎镇静地又问了一遍。尽管她仍拉住头巾梢头，但她的脸色和神态是那么严肃，少校不由得停止了笑，先想了一想，仿佛在问自己，这事有多大可能，然后给了她肯定的答复。
“嗯，可以，当然可以！”他说。
娜塔莎微微点点头，快步走到玛芙拉跟前。玛芙拉站在军官旁边，满怀怜悯地同他谈话。
“可以，他说可以！”娜塔莎低声说。
军官躺着的马车驶进罗斯托夫家院子。于是几十辆运送伤员的车子就应居民们的邀请拐进各家院子，停在厨师街各户人家的门口。娜塔莎显然很愿意接待这批异乎寻常的新客人。她同玛芙拉一起竭力想在自己家里多收容一些伤员。
“不过，总得向你爸爸报告一下。”玛芙拉说。
“不要紧，不要紧，那没有关系！我们可以搬到客厅里去过一晚。我们可以把一半房子让给他们。”
“哦，小姐，亏您想得出！就是让他们住进厢房和下房，也得问一下。”
“好，我去问。”
娜塔莎跑进屋里，踮着脚尖走进房门半开的起居室。那里散发着醋和霍夫曼滴剂
217

 的气味。
“您睡了吗，妈妈？”
“哦，睡得真好！”伯爵夫人刚打了个盹，醒来说。
“妈妈，好人儿！”娜塔莎说，跪在母亲面前，脸贴着母亲的脸，“对不起，我把您弄醒了，以后再也不敢了。是玛芙拉叫我来的，他们把伤员运了来，都是军官，您答应吗？他们没有地方去，我知道您会答应的……”她一口气急急地说。
“什么军官？把谁运来了？我什么也不明白。”伯爵夫人说。
娜塔莎笑起来，伯爵夫人也微微笑着。
“我知道您会答应的……那么我就这样去对他们说。”娜塔莎吻了吻母亲，站起来向门口走去。
她在客厅里遇见父亲。伯爵正带了坏消息回家。
“我们待得太久了！”伯爵不由得懊恼地说，“俱乐部也关门了，警察局也撤走了。”
“爸爸，我把伤员请到家里来，不要紧吧？”娜塔莎对他说。
“当然不要紧，”伯爵漫不经心地说，“但问题不在这里，现在我要你别再忙些无关紧要的事，应该帮助大家收拾行李，走，走，明天就走……”伯爵给了管家和仆人同样的命令。吃饭时，彼嘉回来讲着他听到的消息。
他说，今天老百姓在克里姆林宫领取武器，拉斯托普庆在告示里虽说，他会提前两天发出号召，其实他已下令全体民众明天带着武器去三山区，那里将有一场大战。
彼嘉讲这些消息时，伯爵夫人惶恐地望着儿子神采飞扬的脸。她知道，她如果要求彼嘉不参加这次战斗（她知道他正为参加这场战斗而兴高采烈），那他就会讲些男子汉、荣誉和祖国之类固执的废话，使你无法反驳，这样事情就糟了，因此她希望在开战之前走，并把彼嘉当作保护人随身带走。她对彼嘉只字不提，饭后把伯爵找来，声泪俱下地要求赶快带她走，如果可能的话，当夜就走。她一向表示无所畏惧，但如今出于狡猾的女性爱，竟说如果今晚不走，她会被吓死的。现在她什么都害怕。
十四
肖斯夫人看望女儿回来，讲到她在肉铺街一家酒店看见的情景，更增加了伯爵夫人的恐惧。她在街上遇见一群醉汉闹事，走不过来，就雇了一辆马车绕路走小巷回家。车夫告诉她，老百姓奉命砸破酒店里的酒桶。
饭后，罗斯托夫全家急急忙忙收拾东西，准备动身。老伯爵突然管起事来，从院子到屋里不断来回奔走，无缘无故斥责正在忙碌的仆人，催促大家加快收拾。彼嘉在院里指挥。宋尼雅听了伯爵自相矛盾的指挥，张皇失措，不知该怎么办才好。仆人们叫嚷，争吵，喧闹，在屋里和院子里奔走忙碌。娜塔莎生性热情，忽然也行动起来。她参加包装工作，大家都不很放心。大家都认为她会闹笑话，不愿听她指挥；但她固执而激动地要大家服从，人家不听她，她气得几乎掉眼泪，最后终于使大家都信任她。她费力地获得威信的第一项功劳是包装地毯。伯爵家里有名贵的哥白林挂毯
218

 和波斯地毯。娜塔莎动手干活的时候，客厅里摆着两只打开的大箱子：一只几乎装满瓷器，另一只装着地毯。瓷器有许多放在桌上，还有不少源源不断地从贮藏室里搬来。还需要一只空箱子，仆人已去搬了。
“宋尼雅，等一下，我们要把所有的东西都装进去。”娜塔莎说。
“不行，小姐，已经试过了。”餐厅侍仆说。
“不，请等一下。”娜塔莎动手把纸包着的盘子和碟子从箱子里取出来。
“盘子放到这里来，装到地毯中间。”她说。
“还有地毯呢，三只箱子装得下就算不错了！”餐厅侍仆说。
“不，请等一下。”娜塔莎开始利落地收拾起来，“这不要了。”她指着基辅盘子说，“这要的，这夹在地毯中间。”她指指萨克森碟子说。
“你歇歇吧，娜塔莎；行了，我们来装吧。”宋尼雅带着责备的口气说。
“哎，小姐！”管家说。但娜塔莎不肯罢休，她把所有的东西都取出来，敏捷地重新装箱，决定不带劣等地毯和多余的瓷器。结果，把不值钱的东西都取出来，所有贵重的东西整整装了两箱。只是装地毯的箱子满得盖不上。还可以取出几件东西，但娜塔莎坚持自己的意见。她装了又装，使劲压，叫餐厅侍仆和被她拉来帮忙的彼嘉一起压箱盖，自己也拿出所有的力气。
“算了，娜塔莎，”宋尼雅对她说，“我知道你的意见是对的，但顶上的一件还得拿掉。”
“我不要！”娜塔莎嚷道，一手拢住落到汗津津脸上的头发，一手压地毯，“使劲压，彼嘉，压！华西里奇，压！”她叫道。地毯压实，箱子盖上了。娜塔莎拍手尖叫，泪水夺眶而出。但这只是一瞬间的事。接着她立刻着手做别的事，大家已充分信任她了。有人对伯爵说，娜塔莎改变他的命令，他并不生气。仆人走来问娜塔莎：行李车要不要捆起来，东西装得够不够？在娜塔莎指挥下事情进行得很顺利：留下没有用的东西，最贵重的东西都紧凑地装起来了。
尽管大家非常卖力，到深夜还是没有把全部东西装好。伯爵夫人睡着了，伯爵把行期推迟到第二天早晨，也去睡了。
宋尼雅、娜塔莎都和衣睡在起居室里。
那天夜里，又有一名伤员被送到厨师街，玛芙拉站在大门口，把他让进罗斯托夫家。玛芙拉断定这个伤员是个很重要的人物。运载他的马车放下车篷，又用帘子遮住。驭座上，车夫旁边坐着一个彬彬有礼的老仆人。后面一辆车上坐着医生和两个士兵。
“请到我们这儿来，请！老爷们就要走了，整座房子都空着。”玛芙拉对老仆人说。
“好吧，”那仆人叹息着回答，“我们恐怕赶不到家了。我们在莫斯科自己也有房子，但远得很，也没有人住。”
“请赏光进来吧，我们老爷家东西应有尽有，”玛芙拉说，“怎么，伤得很厉害吗？”她又问。
仆人摆了摆手。
“怕赶不到家了！得问问医生。”仆人下了车，走到后面一辆马车旁边。
“好的。”医生说。
那仆人又走回主人马车旁，往里面张望了一下，摇摇头，吩咐车夫把车拐进院子里，停在玛芙拉旁边。
“主耶稣基督！”她喃喃地说。
玛芙拉提议把伤员抬到屋里。
“老爷们不会说什么的……”她说。但他们必须避免上楼，因此就把伤员抬到厢房，放在肖斯夫人的房间里。这个伤员就是安德烈公爵。
十五
莫斯科的末日到了。这是一个秋高气爽的日子，星期日。就像平时星期日一样，所有的教堂都在做礼拜。谁也不知道莫斯科前途如何。
社会上只有两件事表明莫斯科的处境：一是大批平民涌到，一是物价波动。工人、家奴和农民，加上官吏、学生和贵族，那天一早就去了三山区。他们到了那里，没有等到拉斯托普庆，确信莫斯科将被放弃，就分散到莫斯科各家酒店和饭店。那天的物价也表明了形势。武器、黄金、车辆和马匹都涨了价，纸币和生活用品跌价，运送呢绒等贵重商品的车夫要收一半商品作为酬劳，农民的马每匹索价五百卢布；家具、镜子和青铜器都白白送人。
在庄重而古老的罗斯托夫邸宅里，生活秩序的破坏表现得并不明显。在大量仆役中，夜里只少了三个人，但没有东西失窃；在物品方面，乡下来了三十辆大车，这是许多人羡慕不已的巨大财富，有人愿出高价向罗斯托夫家收买。不仅有人愿出高价收买这些车子，而且从头天晚上到九月一日清晨，罗斯托夫家的院子里来了许多负伤军官的勤务兵和仆人，住在罗斯托夫家和附近几家的伤员也拖着脚走来，他们都要求搭车离开莫斯科。管家面对这些请求，虽然也很同情伤员，但是断然加以拒绝，说他甚至不敢向伯爵报告。剩下的伤员虽很可怜，但要是给一辆车，就没有理由不给第二辆，没有理由不交出所有的车，连自己的轿车也得交出去。三十辆车不能救出全部伤员，在一场浩劫中不能不顾自己，不顾自己的家庭。管家就是这样替自己的老爷着想的。
九月一日早晨，罗斯托夫伯爵悄悄走出卧室，免得惊醒到黎明才睡着的伯爵夫人。他穿着一件紫缎睡袍，走到台阶上。院子里停着扎好的大车。台阶旁停着几辆马车。管家站在大门口，同一个老勤务兵和一个脸色苍白、吊着手臂的青年军官谈话。管家一看见伯爵，就对那军官和勤务兵做了一个严厉的手势，要他们走开。
“那么，一切都收拾了吗，华西里奇？”伯爵问，擦擦秃头，和蔼可亲地瞧着军官和勤务兵，向他们点点头。伯爵喜欢见到陌生人。
“马上就套车，老爷。”
“太好了，等伯爵夫人一醒就可以动身！您怎么样，先生？”他问军官说，“您住在舍间吗？”军官走近一点，他那苍白的脸刷地涨得通红。
“伯爵，您帮个忙吧，看在上帝分上……让我……搭您的车。我随身什么也没有……我搭行李车……也行……”没等军官把话说完，勤务兵也替主人向伯爵求情。
“哦！行，行，行！”伯爵连忙说，“我很高兴，很高兴！华西里奇，你来安排一下，腾出一二辆车子来……还需要什么……”伯爵含糊其辞地吩咐说。不过，就在这一刹那，军官脸上热烈的感激表情使伯爵无法收回他的吩咐。伯爵环顾了一下，在院子里，大门口，厢房窗口，到处可以看见伤员和勤务兵。大家都望着伯爵，向台阶前拥来。
“老爷，请您到画室去一下，那边的画该怎么处理？”管家问。伯爵跟他一起走进屋里，再三嘱咐不要拒绝请求搭车的伤员。
“嗯，好吧，可以卸下一些东西。”他神秘地低声说，仿佛怕被谁偷听到。
伯爵夫人在九点钟醒来。她原来的使女玛特廖娜，现在替她担任类似宪兵司令的职务，走来向她报告说，肖斯夫人很生气，因为她认为不能把小姐们的夏装留在这里。伯爵夫人问，肖斯夫人生什么气，原来所有的车都解开，东西被卸下，装上伤员，她的箱子也从车上被卸下来。这是遵照生性厚道的伯爵的命令办的。伯爵夫人派人去把丈夫找来。
“这是怎么回事，我的朋友，我听说东西又被卸下来了，是吗？”
“是的，亲爱的，我要告诉你……亲爱的伯爵夫人……有位军官来找我，要求给他们几辆大车运送伤员。那些都是身外之物，但把伤员留下来会有什么后果呢！……不错，他们就在我们的院子里，是我们自己叫他们来的，这里有几位军官……你知道，我想，真的，亲爱的，哦，亲爱的……就把他们带走吧……忙什么呀！……”伯爵怯生生地说，就像他每次谈到金钱时那样。伯爵夫人已听惯这种语气，知道接下来他就会提出一些损害子女利益的计划，例如盖画廊啦，造温室啦，组织家庭剧团或者乐团啦。伯爵夫人已养成习惯，认为反对丈夫怯生生地说出来的计划是她的责任。
她装出顺从而伤心的模样，对丈夫说：
“听我说，伯爵，你已弄得家里无力添置东西了，如今又要把孩子们的财产都毁掉。你说过，我们家里的东西值十万卢布。我不答应，我的朋友，我不答应。你真随便！伤员有政府照管。这他们知道。你瞧，对面洛普兴家前天就把东西搬空了。瞧人家是怎么办的。只有我们是傻瓜。你不可怜我，也该可怜可怜孩子们哪。”
伯爵摆摆手，什么话也没说，就从屋里走了出去。
“爸爸！您这是怎么啦？”跟着他走进母亲屋里的娜塔莎问。
“没什么！不关你的事！”伯爵怒气冲冲地说。
“不，我听见了，”娜塔莎说，“妈妈为什么不同意？”
“关你什么事？”伯爵嚷道。娜塔莎走到窗口，沉思起来。
“爸爸，别尔格来了。”她望着窗外说。
十六
罗斯托夫家的女婿别尔格已升为上校，获得了弗拉季米尔勋章和安娜勋章，仍担任着第二军参谋部第一处副处长的清闲职务。
九月一日他从军队来到莫斯科。
他在莫斯科并没有什么事要做，但他看到部队里大家都要求去莫斯科，并在那里做点什么事，他觉得他也需要休假探亲和料理家务。
别尔格乘一辆讲究的轻便马车，驾着两匹肥壮的黑鬃黄马，像个公爵那样来到岳父家。他留神看看院子里的车辆，走上台阶，取出一条干净的手帕，打了个结。
别尔格从前厅敏捷而轻盈地跑进客厅，拥抱了伯爵，吻了吻娜塔莎和宋尼雅的手，连忙问起岳母的健康情况。
“现在还顾得上健康吗？”伯爵说，“你讲讲，军队怎么样？撤退，还是再打一仗？”
“只有永恒的上帝才能决定祖国的命运，爸爸，”别尔格说，“军队斗志昂扬，上头正在开会商量。结果怎样不得而知。不过我可以告诉您，爸爸，在二十六日战役中俄军所表现的英勇气概，那种真正传统的大无畏精神，是没有适当语言可以表达的……我告诉您，爸爸（他像那个讲这话的将军那样捶捶胸膛，虽然晚了一点，因为应该在说到“俄军”两字时就捶胸的），我老实告诉您，我们做长官的不仅不需要鼓励士兵，还得劝阻他们去完成传统的英勇业绩，”他急急地说，“巴克莱·德·托里将军处处身先士卒，不惜牺牲。这是真的。我们的军驻扎在山坡上。您倒想想！”于是别尔格就讲了这一时期他所听到的各种传闻。娜塔莎眼睛一直盯着别尔格，盯得别尔格有点尴尬，她仿佛在他脸上搜寻什么问题的答案。
“总之，俄军所表现的大无畏精神难以想象，值得赞美！”别尔格说，回头望望娜塔莎，仿佛想讨好她，用笑脸来回答她的执着目光……“‘俄国不在莫斯科，它活在儿子们的心中！’爸爸，您说是吗？”别尔格说。
这时，伯爵夫人形容憔悴，心情不佳，从起居室里出来。别尔格慌忙站起来，吻了吻伯爵夫人的手，问了问她的健康，摇摇头表示同情，站在她旁边。
“哦，妈妈，我对您说句实话，现在对每个俄国人来说都是悲伤痛苦的时候。但何必那么焦虑不安呢？你们还来得及走……”
“我不明白底下人在做些什么，”伯爵夫人对丈夫说，“我刚才听说，还什么也没有准备好。总得有个人来料理啊。叫人不由得想起了米嘉。事情真是没个完！”
伯爵想说什么，但显然忍住了。他站起来向门口走去。
别尔格这时像要擤鼻涕，掏出手帕，看了看上面的结，沉思起来，忧伤而感慨地摇摇头。
“爸爸，我对您有个重大要求。”他说。
“嗯？……”伯爵站住说。
“我刚才经过尤苏波娃家，”别尔格笑着说，“我认识的一个总管跑出来问我，要不要买点什么。我出于好奇走进去，结果在那里看到一个小柜和一张梳妆台。您知道，薇拉一直想要这两样东西，我们还为这事吵过嘴呢。（别尔格说到小柜和梳妆台，流露出善于治家的得意语气。）真美！抽屉装有英国锁，您知道吗？薇拉早就想要一个了。我也很想送她一件礼品。我看到您院子里有那么多农民。您给我一个吧，我会多给他点钱的……”
伯爵皱起眉头，清了清嗓子。
“你去问伯爵夫人吧，这事我不管。”
“要是不方便，那就不用了，”别尔格说，“我都是为了薇拉才要的。”
“哦，你们都给我滚，滚，滚！……”老伯爵嚷道，“搞得我晕头转向。”他说着走出房间。
伯爵夫人哭起来。
“是的，是的，妈妈，这日子可不好过啊！”别尔格说。
娜塔莎跟父亲一起出去。她仿佛在苦苦思考什么事，先跟着父亲，然后跑下楼。
彼嘉站在台阶上，向离开莫斯科的仆人分发武器。装好的车子仍停在院子里。有两辆车卸下东西，那个负伤的军官由勤务兵扶着，爬上其中的一辆。
“你知道为了什么吗？”彼嘉问娜塔莎。娜塔莎明白，彼嘉是问他们的父母为什么吵架，但她没有回答。
“为了爸爸要把所有的大车都让给伤员，”彼嘉说，“华西里奇告诉我的。照我看……”
“照我看，”娜塔莎突然怒气冲冲地向彼嘉转过脸去，几乎叫起来，“照我看，这太卑鄙了，太丑恶了，太……我真说不出！我们又不是德国人？……”她的喉咙哽咽得发抖，她唯恐她的怒气减弱或白白发泄掉，就转身急急跑下楼去。别尔格坐在伯爵夫人旁边，又体贴又恭敬地安慰着她。伯爵手里拿着烟斗在屋子里来回踱步，这时娜塔莎气疯了脸，像一阵风暴似的冲进屋里，快步走到母亲跟前。
“这太卑鄙了！这太丑恶了！”她嚷道，“这不会是您发的命令吧！”
别尔格和伯爵夫人惊疑地望着她。伯爵在窗口站住，听她说。
“妈妈，这样不行；您瞧瞧院子！”她叫道，“他们要被丢下了！……”
“你这是怎么了？他们是谁？你要什么？”
“伤员，就是他们！这样可不行，妈妈，这太不像话了……不，妈妈，好人儿，这不对，妈妈，对不起……哦，妈妈，我们带走那些东西，那有什么要紧，您就瞧瞧院子里……妈妈！……不能这样！……”
伯爵站在窗口，没有回过脸去，只听着娜塔莎说。突然他吸了吸鼻子，把脸凑近窗子。
伯爵夫人瞧了女儿一眼，看见她为母亲而害臊的脸，看出她情绪激动，明白为什么丈夫现在不看她，就惊慌失措地向四周环顾了一下。
“哼，你们要怎么办就怎么办吧！我又没有妨碍谁！”她说，还没有立刻屈服。
“妈妈，好人儿，原谅我吧！”
但伯爵夫人推开女儿，走到伯爵面前。
“亲爱的，该怎么办，你就怎么办吧……这事我确实不知道！”她负疚地垂下眼睛，说。
“蛋……蛋在教训鸡了……”伯爵含着幸福的眼泪说，把妻子搂在怀里。她也乐于把自己害臊的脸藏在他的胸前。
“爸爸，妈妈！能让我去安排吗？行吗？……”娜塔莎问，“我们仍可以把最需要的东西带走……”娜塔莎说。
伯爵向她点点头表示同意，娜塔莎就像玩追人游戏那样穿过客厅跑到前室，又顺着楼梯跑到院子里。
仆人们聚集在娜塔莎周围，不相信她要把全部车辆让给伤员而把箱子都搬到仓库里的奇怪命令，直到伯爵以伯爵夫人的名义证实了这件事。仆人们领会了这命令，就高高兴兴地卖力干起来。他们现在不仅不觉得奇怪，而且认为非这样做不可，就像一刻钟以前他们认为把伤员留下而搬走东西一样无可非议。
一家人仿佛要补救他们没有及早这样做的过错，都起劲地动手把伤员安置到车上。伤员们从房间里蹒跚地走出来，苍白的脸上露出喜气，围住了大车。隔壁几座房子里也听到有大车的消息。伤员们纷纷向罗斯托夫家院子里走来。许多伤员要求不要卸下车上的东西，只要让他们坐在东西上就行。但卸车的工作一开了头，就再也无法停止。全部留下或者留下一半，这已没有什么区别。夜间煞费苦心装上器皿、铜器、图画和镜子的箱子都散乱在院子里，大家还在找寻可以腾出来的车辆。
“还可以带四个人，”总管说，“我把我的车让出来，要不叫他们坐到哪里去呢？”
“把我装衣柜的车腾出来，”伯爵夫人说，“杜尼雅莎可以跟我坐轿车。”
装衣柜的车腾了出来，派到隔开两座房子的人家去运伤员。家里上上下下都很高兴。娜塔莎更是兴高采烈，劲头十足，这在她已是好久没有的事。
“这东西往哪儿搁呢？”仆人把一只箱子绑在马车后面的脚镫上，说，“至少得留下一辆大车啊！”
“这辆车上是什么？”娜塔莎问。
“是伯爵的书。”
“留下。让华西里奇卸下来。这不用带。”
四轮马车上挤满了人，大家不知道让彼嘉坐到哪儿去。
“让他坐驭座。你坐驭座好吗，彼嘉？”娜塔莎大声问。
宋尼雅也忙个不停，但她忙碌的目的同娜塔莎不同。她把留下的东西收拾起来，照伯爵夫人的愿望开一张清单，并尽可能随身多带些东西。
十七
下午一点多钟，罗斯托夫家四辆装得满满的轿车停在大门口。运载伤员的大车一辆接一辆从院子里赶出去。
宋尼雅带着一名使女在门口的大轿车里替伯爵夫人安排坐位。运载安德烈公爵的马车从台阶旁经过，引起宋尼雅的注意。
“这是谁的马车？”宋尼雅从车窗里探出头来，问。
“您难道不知道吗，小姐？”使女回答，“公爵负伤了，他昨天在我们家过夜，今天也跟我们一起走。”
“那是谁呀？姓什么？”
“就是我们家原来的姑爷，安德烈公爵！”使女叹着气回答，“据说，快死了。”
宋尼雅跳下马车，跑到伯爵夫人跟前。伯爵夫人已穿好旅行装，包上大围巾，戴上帽子，形容憔悴，在客厅里踱步，等待家里人到齐，以便在出发前坐一会儿，祷告一番。娜塔莎不在屋里。
“妈妈，”宋尼雅说，“安德烈公爵在这里，他负了伤，快死了。他跟我们一起走。”
伯爵夫人大吃一惊，睁大眼睛，抓住宋尼雅的手臂往四下里看了一下。
“娜塔莎呢？”她问。
最初一刹那，这消息对宋尼雅和对伯爵夫人都只有一种意义。她们了解娜塔莎，担心娜塔莎知道这个消息会怎么样。这种忧虑压倒了她们对所爱的那个人的同情。
“娜塔莎还不知道，但他跟我们一起走。”宋尼雅说。
“你说，快死了吗？”
宋尼雅点点头。
伯爵夫人抱住宋尼雅，哭起来。
“天道难测啊！”伯爵夫人想，觉得上帝万能的手在冥冥中干预着人间的一切。
“哦，妈妈，一切都准备好了。你们在谈什么呀……”娜塔莎跑进屋子，神采飞扬地问。
“不谈什么，”伯爵夫人说，“都准备好了，那就走吧。”伯爵夫人低下头看她的手提袋，以掩饰悲伤的脸色。宋尼雅抱住娜塔莎，吻了吻她。
娜塔莎疑惑地瞧了她一眼。
“你怎么？出什么事了？”
“没什么……没……”
“是对我很坏的事吧？……什么事？”机灵的娜塔莎问。
宋尼雅叹了一口气，什么也没回答。伯爵、彼嘉、肖斯夫人、玛芙拉、华西里奇走进客厅，关上门，大家坐下来，默默地坐了几秒钟，谁也不看谁。
伯爵首先站起来，大声叹了口气，对着圣像画十字。大家都学他的样。然后，伯爵拥抱将留在莫斯科的玛芙拉和华西里奇，他们则抓住伯爵的手，吻他的肩膀。伯爵拍拍他们的背，含糊不清地说些亲切的安慰话。伯爵夫人走进祈祷室。宋尼雅发现她跪在凌乱地挂在墙上的一些圣像前。（家里最贵重的圣像都随身带走。）
在台阶上和院子里，将要离开的仆人佩着彼嘉分发的短刀和马刀，裤脚塞在靴筒里，束紧裤带和腰带，同留下来的人告别。
就像人们通常出门那样，许多东西忘记带，许多东西放错位置，弄得两个跟班在敞开的车门和踏脚旁站了好半天，伺候伯爵夫人上车，同时，使女们带着靠枕和包裹从屋里跑到马车上，又从马车跑回屋里。
“她们老是忘记东西！”伯爵夫人说，“我可不能一直这样坐着。”杜尼雅莎咬咬牙，没有回答，脸上带着责备的神气，跑上马车，重新安排坐位。
“唉，这些用人！”伯爵摇摇头说。
叶斐姆是伯爵夫人唯一信得过的老车夫，高高地坐在驭座上，也不看一眼背后发生的情况。他凭三十年的经验知道，离开说“上帝保佑，走吧！”这句话，还得等些时候，即使说过这句话，还得再停两次，去取忘记的东西，然后还会再次叫他停下，直到伯爵夫人从车窗里探出头来，叮嘱他看在基督分上下坡时务必格外留神才能开车。他知道这一切，因此比他的马更有耐心地等待着——他的马有点不耐烦，特别是左边那匹枣红马飞鹰，跺着蹄子，不断地嚼着衔铁。最后大家都坐好了，踏梯收起来，翻到车上，车门嘭地一声关上，又派人去取一个小匣子，伯爵夫人探出身来，说了该说的话。于是，叶斐姆慢条斯理地摘下帽子，动手画十字。领头马夫和所有的仆人也都画了十字。
“上帝保佑！”叶斐姆戴上帽子，说，“驾！”领头马夫催动了马。右辕马拉起套索，高高的弹簧咯吱发响，车厢动起来。跟班等车开动后跳上驭座。轿车从院子里驶到不平的街上时跳动了一下，后面的车子一辆辆都跳动了一下，整个车队就上了大街。车里的乘客在经过住宅对面的教堂时都画了十字。留在莫斯科的仆人在两边送行。
娜塔莎坐在伯爵夫人身旁，望着从旁边慢慢后退的被遗弃的惊惶不安的莫斯科，心里感到少有的快乐。她偶尔从车窗里探出头去，向前望望一长列运载伤员的车队。她看见安德烈公爵那辆放下车篷的马车走在最前面。她不知道车里载着什么人，但当她看车队时，眼睛总是找寻那辆马车。她知道那辆车在最前面。
从库德林诺街、尼基塔街、普列斯尼亚街、波德诺文斯克街来了几列像罗斯托夫家那样的车队。到了花园街，马车和大车已分成两行。
在绕过苏哈列夫塔楼时，娜塔莎好奇地迅速打量着坐车的人和步行的人，突然又惊又喜地叫道：
“天哪！妈妈，宋尼雅，快瞧，是他！”
“谁？谁？”
“瞧呀，真的，是皮埃尔伯爵！”娜塔莎说，头伸到车窗外，望着一个又高又胖、穿着车夫长袍的男人。从步态和举止上看，这人显然是个老爷。他同一个穿粗毛呢大衣、脸色枯黄、没有胡子的小老头一起走过苏哈列夫塔楼的拱门。
“真的，皮埃尔穿着车夫长袍，带着一个古怪的小老头！真的，”娜塔莎说，“瞧，瞧！”
“不，那不是他。别胡说八道。”
“妈妈，”娜塔莎叫道，“我可以拿脑袋跟您打赌，是他！我向您担保。等一下，等一下！”她对车夫嚷道；但车夫无法停下来，因为从小市民街又来了许多大车和马车，他们对罗斯托夫家人大声叫嚷，要他们向前走，不要挡路。
真的，虽然现在已经离得更远，但罗斯托夫一家人都看见了皮埃尔，或者酷似皮埃尔的人，身穿车夫长袍，低着头，板着脸，同一个模样像跟班、没有胡子的小老头一起走着。这小老头发现车窗里有人探出头来看他们，就恭敬地碰碰皮埃尔的臂肘，指指马车夫，对他说了些什么。皮埃尔显然在想心事，好半天没听懂他说的话。最后，他终于明白了老头儿的话，朝他指的方向看了看，认出是娜塔莎，立刻感情冲动，急急地向马车走去。但走了十来步，他忽然想起什么，站住了。
娜塔莎从车窗里探出来的脸上现出亲切的嘲笑。
“皮埃尔伯爵，过来！我们认出是您！太妙啦！”她向他伸出手来，叫道，“您这是怎么了？怎么弄成这个样子？”
皮埃尔握住她伸出来的手，一面走（马车仍在前进），一面笨拙地吻了吻。
“您这是怎么了，伯爵？”伯爵夫人用惊讶而同情的语气问。
“什么？什么？为什么？您别问我。”皮埃尔说，回头望了望娜塔莎。她那喜气洋洋的目光（他不用看她就感觉到）使他神迷心醉。
“您怎么，还是留在莫斯科吗？”
皮埃尔沉默了一会儿。
“在莫斯科？”他疑惑不解地说，“是的，在莫斯科。再见。”
“唉，我若是个男人就好了，我一定跟您留下来。哦，这该有多好哇！”娜塔莎说，“妈妈，只要您答应，我一定留下。”皮埃尔漫不经心地对娜塔莎望望，想说什么，但被伯爵夫人拦住：
“我们听说，您上过战场啦？”
“是的，我上过，”皮埃尔回答，“明天又要打仗了……”他刚开始说，就被娜塔莎打断了。
“您这是怎么了，伯爵？您简直不像您了……”
“哦，您别问，别问我。我自己也不知道。明天……不！再见了，再见！”他说，“这日子太可怕了！”他落在马车后面，走上人行道。
娜塔莎好一阵还把头伸到车外，对他露出亲切、嘲弄和快乐的微笑。
十八
皮埃尔从家里出走后，在他的亡师巴兹杰耶夫的空房子里住了两天。经过情况是这样的。
皮埃尔回到莫斯科，见过拉斯托普庆伯爵后，第二天醒来，好久弄不懂他在什么地方，他应该做什么。他听说，在接待室里等待他的人中有一个法国人，带来海伦伯爵夫人的一封信，他突然产生了那种容易产生的紊乱和绝望的情绪。他突然觉得一切都完了，一切都搅乱了，一切都破灭了，没有人对，没有人错，前途一片渺茫，看不到任何出路。他尴尬地微笑着，嘴里嘟嚷着什么，忽而束手无策地坐到沙发上，忽而站起来，走到门边，从门缝里望望接待室，忽而摆摆手，回来拿起一本书。管家又进来向皮埃尔报告，替伯爵夫人带信来的法国人很想见他，哪怕见一面也好；巴兹杰耶夫的遗孀派人来，请皮埃尔保管她丈夫的书籍，因为她自己下乡去了。
“哦，是的，我马上就来，等一下……哦，不……不，你告诉他们，我马上就来。”皮埃尔对管家说。
但等管家一走，皮埃尔就拿起桌上的帽子，从后门走出书房。走廊里没有人。皮埃尔穿过走廊，走到楼梯口，皱着眉头，双手擦擦前额，走到楼梯转弯处。门房站在大门口。从皮埃尔站着的楼梯口，另有一条楼梯通到后门。他从这座楼梯走到院子里。没有人看见他。但他一出大门，站在马车旁的车夫和看院人就看见老爷，在他面前摘下帽子。皮埃尔感觉到向他投来的目光，他低下头，就像鸵鸟把头藏到灌木丛里免得被人看见那样，加快脚步，沿着大街走去。
那天早晨，在皮埃尔所要处理的事件中，他觉得整理巴兹杰耶夫的书籍是最重要的事。
他雇了他遇到的第一辆马车，吩咐到牧首塘，巴兹杰耶夫的遗孀就住在那里。
皮埃尔不停地环顾离开莫斯科的车辆，竭力使自己肥胖的身体保持平衡，免得从颠簸的破旧马车上滑出去。他好像一个逃学的孩子，心情轻松，同车夫谈着话。
车夫告诉他，今天克里姆林宫正在分发武器，明天要把全体老百姓赶到三山门外，那里要打一场大仗。
皮埃尔来到牧首塘，找寻着巴兹杰耶夫家，因为他有好久没有来了。他走到便门前。盖拉西姆，就是皮埃尔五年前在托尔日克见过，同巴兹杰耶夫在一起的脸色枯黄、没有胡子的小老头，听到敲门声走出来。
“在家吗？”皮埃尔问。
“目前局势不太平，巴兹杰耶夫夫人带了孩子到托尔日克乡下去了，大人。”
“我还是要进来一下，我要来整理图书。”皮埃尔说。
“请，请进，故东家——愿他在天上平安！——的兄弟玛卡尔留在家里，不过您知道，他身体很弱。”老仆人说。
皮埃尔知道，玛卡尔是巴兹杰耶夫的兄弟，是个酗酒成癖的半疯子。
“是的，是的，我知道，我们进去吧，进去吧……”皮埃尔说着走进屋去。一个高个子老头，秃头，红鼻子，身穿睡袍，赤脚穿着套鞋，站在前室里。他一看见皮埃尔，就怒气冲冲地嘀咕着什么，往走廊走去。
“原来是个聪明人，如今可变得糊涂了，”盖拉西姆说，“您要去书房吗？”皮埃尔点点头。“书房门封了，一直没有开过。但女东家关照过，要是您派人来，可以拿书。”
皮埃尔走进恩师在世时他常心惊胆战地进去的那个阴森森的书房。这个书房，自从巴兹杰耶夫去世后就没有人来过，如今满室灰尘，显得越发阴森可怖。
盖拉西姆打开一扇百页窗，踮着脚尖走出书房。皮埃尔在书房里走了一圈，走到存放抄本的书橱前，取出一度是共济会最神圣的东西。这是苏格兰共济会教律的真本，上面有恩师的批注和解释。他在满是灰尘的写字台旁坐下，把抄本放在面前，打开，然后又合上，推开，用手托着头沉思起来。
盖拉西姆几次小心翼翼地往书房里窥视，看见皮埃尔一直保持这个姿势坐着。过了两个多小时，盖拉西姆大着胆子在门上弄出一点声音，以引起皮埃尔的注意。皮埃尔却没有听见。
“您要打发车夫走吗？”
“哦，是的，”皮埃尔醒悟过来，慌忙站起身说，“你听我说，”他抓住盖拉西姆外衣的一个钮扣，用他那双湿润发亮、喜气洋洋的眼睛自上而下打量着老头儿，说，“你听我说，明天要打一场大仗，你知道吗？……”
“听说了。”盖拉西姆回答。
“请你对谁也别说我是谁。还要照我说的办……”
“是，大人，”盖拉西姆说，“您要吃点什么吗？”
“不要，但我要别的东西。我要一套农民的衣服，一支手枪。”皮埃尔突然脸红起来，说。
“是，大人。”盖拉西姆想了想，说。
那天余下的时间皮埃尔就单独在恩师书房里度过。盖拉西姆听见他不安地从这个角落走到那个角落，嘴里自言自语着。他在替他准备好的床上过了一夜。
盖拉西姆是个见多识广的老仆，怪事见得多了，因此对皮埃尔寄寓他们家并不感到惊讶，似乎还因为有人可以伺候而感到高兴。那天晚上，他甚至不问个为什么，便替皮埃尔弄来一件车夫的长袍和一顶帽子，并且答应第二天给他弄到手枪。那天晚上，玛卡尔穿着套鞋两次啪哒啪哒地走到门口站住，讨好似的瞧着皮埃尔。但皮埃尔一向他转过身来，他就羞怯而愤怒地拉拢睡袍，慌忙溜走。皮埃尔穿着盖拉西姆给他弄来并用蒸汽消过毒的车夫长袍，同他一起到苏哈列夫塔楼去买手枪时，他遇见了罗斯托夫一家人。
十九
九月一日夜间，库图佐夫下令俄军穿过莫斯科向梁赞大道退却。
第一批部队在夜间开拔。夜间撤退的军队不慌不忙，缓慢而庄重地移动，但到黎明，撤退的军队走近陶罗戈米洛夫桥，看见前面有许多人向桥上拥去，桥那一边，大街小巷都被人潮堵满了，后面也有无数军队开过来。一种莫名其妙的焦急和不安情绪控制了军队。大家都向桥上涌去，涌过桥，涌向浅滩，涌向渡船。库图佐夫自己已绕过后街，来到莫斯科的另一头。
九月二日早晨十时以前，只有后卫队留在陶罗戈米洛夫门外的野地里。大军已在莫斯科的另一头，离开了莫斯科。
就在这同一时刻，九月二日早晨十时，拿破仑站在波克朗山自己的部队中间，眺望着眼前的景象。从八月二十六日到九月二日，从鲍罗金诺会战到法军进入莫斯科，在这惊心动魄的难忘的一周里，一直秋高气爽，太阳比春天还温暖，澄澈的空中一切都亮得耀眼，芬芳的空气吸入胸中，使人神清气爽，精神振奋。这几天连夜晚都是暖和的，而在这种温暖的黑夜里，天上不时落下金色的星星，使人又惊又喜。
九月二日早晨十时也是这样的好天气。晨光富有魅力。从波克朗山起，莫斯科连同它的河流、花园和教堂，宽敞地舒展开来，过着它惯常的生活。教堂的金顶在阳光下熠熠发亮，好像一颗颗星星。
拿破仑看到这个古怪的城市和从未见过的奇特建筑物，不禁产生嫉妒和好奇，就像人们看到陌生的异国生活那样。这个城市显然充满活力。拿破仑根据那些从远处也能辨别出有生命物和无生命物的特征，从波克朗山看到城市生活的搏动，感觉到这个美丽大都市的呼吸。
“这个具有无数教堂的亚洲城市，莫斯科，他们神圣的莫斯科！终于看到这座名城了！是时候了！”拿破仑说着下了马，吩咐摊开莫斯科地图，然后召来翻译雷劳恩·蒂特维尔，“一个被敌人占领的城市就像一个失去贞操的姑娘。”他想（他在斯摩棱斯克对杜奇科夫也这样说过）。他带着这种想法望着面前从未见过的东方美人。他自己也感到奇怪，他原以为难以实现的宿愿终于实现了。在明媚的晨光中，他时而望望城市，时而看看地图，核对着城市的每个细部，而占领这个城市的念头使他又激动又忧虑。
“难道不是这样吗？”他想，“瞧，这座京城就在我脚下，等待着自己的命运。如今亚历山大在哪里？他在想些什么？这是一个奇异、美丽而庄严的城市！这是一个奇异、庄严的时刻！我该怎样向他们露面哪！”他想到自己的军队，“哼，这就是给所有意志薄弱的人的报应！”他环顾着附近的人和开过来的队列，想，“只要我说一句话，只要我一举手，这个沙皇的古都就立即灭亡。但我对战败者总是慈悲为怀。我应该宽宏大量，使自己显得真正伟大。不，说我已在莫斯科，这不是真的，”他忽然想，“但瞧，它明明就在我脚下，它那些圆顶和十字架在阳光下金光闪闪。不过我要饶恕它。我要在野蛮和专制的古碑上刻上正义和仁慈的伟大字句……亚历山大最受不了的就是这个，我知道他的为人。（拿破仑认为当前形势的主要意义就是他同亚历山大之间的个人斗争。）我要从克里姆林宫——是的，这是克里姆林宫，是的——赐给他们公正的法律，我要让他们懂得什么是真正的文明，我要使一代一代的大贵族怀着敬爱之情记住征服者的名字。我要对贵族代表们说，我一向不要战争；我只是同他们王室的荒唐政策作战，我敬爱亚历山大，我愿在莫斯科接受无愧于我和我的人民的和平条件。我不愿利用战争的胜利来污辱可敬的皇帝。我要对大贵族们说，我不要战争，我要我的全体臣民享受和平与幸福。不过，我知道，他们在场能使我感到鼓舞，我要用我惯常的方式对他们说话：明确、庄严而伟大。但是，难道我真的在莫斯科吗？瞧，这就是莫斯科！”
“把大贵族们带到这里来。”他对随从们说。立刻有一位将军带着随从骑马去找大贵族。
过了两小时。拿破仑吃过早饭，又站在波克朗山原地等着代表团。他对大贵族们的演讲已打好腹稿。那篇演讲里充满拿破仑心目中的庄严和伟大。
拿破仑准备在莫斯科采取的宽大政策使他自己也受到感动。他在想象中指定在沙皇宫中集会的日子，届时俄国达官贵人将同法国皇帝手下的达官贵人见面。他在心里指定了一个能赢得民心的总督。他听说莫斯科有许多慈善机关，就决定对这些机关大施恩惠。他想，在非洲要身穿斗篷坐在清真寺里，而在莫斯科则要像沙皇一样大施恩惠。为了彻底打动俄国人的心，他像所有的法国人那样，认为要表示感情，就得提到我亲爱的、慈祥的、可怜的母亲，因此他决定在所有这些建筑物上都用大字刻上献给我亲爱的母亲，或者干脆用我母亲的房子——最后他这样决定。“难道我真的在莫斯科吗？是的，莫斯科就在我面前。可是本市代表们怎么迟迟不来？”他心里琢磨着。
这时候，将军们和元帅们正在皇帝随从后面紧张地低声商量局势。奉命去找代表团的使者回来报告说，莫斯科全城空了，所有的人都走了。商量的人个个脸色苍白，神色慌张。他们害怕的不是居民离开了莫斯科（不管这事有多重要），他们害怕的是怎样向皇帝禀报这件事，怎样告诉陛下城里除了酒鬼没有别的人，他长久地等待大贵族，而结果却一无所获，但又不至于使陛下感到荒唐可笑。有人主张要千方百计拼凑一个代表团，有人反对，认为应该巧妙地使皇帝有思想准备，然后向他宣布真相。
“但总得告诉他……”随从们说，“诸位……”但问题尤其严重的是，皇帝正在考虑自己宽宏大量的计划，耐心地在地图前面来回踱步，偶尔手搭凉棚顺大道望着莫斯科，露出得意的微笑。
“但这样不行……”随从们耸耸肩膀说，不敢说出荒唐可笑这几个字……
这时，皇帝等待得有点累了，又凭他演员般的敏感觉得，庄严的时刻拖得太久就会丧失它的庄严性，于是他做了个手势。接着号炮一声，包围莫斯科的军队就从四面八方向莫斯科，向特维尔门、卡卢加门和陶罗戈米洛夫门进军。军队你追我赶，越跑越快，消失在他们扬起的灰尘中，同时传出震天价响的呐喊声。
拿破仑为眼前的进军所陶醉，自己也骑马随着军队来到陶罗戈米洛夫门，但又在那里停下来，下了马，在财政部土墙旁来回踱步，等待代表团。
二十
当时，莫斯科已是一座空城。城里还有一些人，还有五十分之一的居民，但它已是一座空城。这是座空城，好像一个被蜂王遗弃的废蜂窝。
一个被蜂王遗弃的蜂窝是没有生命的，但从表面上看，它仍像其他蜂窝一样具有生命。
在中午热烘烘的阳光下，蜜蜂围绕着没有蜂王的蜂窝快乐地飞舞，就像围绕着有蜂王的蜂窝飞舞一样；没有蜂王的蜂窝照样远远地散发着蜜香，蜜蜂照样飞进飞出。但只要仔细观察一下就能明白，在这个蜂窝里已没有生命。这里的蜜蜂飞进飞出已不像在有蜂王的蜂窝里那样，养蜂人闻到的香味不一样，听到的声音也不一样。养蜂人敲敲没有蜂王的蜂箱板壁，他听到的已不是原来那种几万只蜜蜂缩着肚子、迅速鼓翼发出来的整齐威严的嗡嗡声，而是被弃蜂箱发出的分散的嗡嗡声。从蜂箱口里发出来的，不是原来那种蜜和毒汁的醉人芳香，不是集体团结一致的温暖，而是一种混合着空虚和腐朽的蜜味。蜂箱口再没有翘起肚子、发出警报准备死守蜂窝的蜜蜂。蜂箱里再没有像沸水一般均匀而轻微的颤声，只有杂乱的不和谐的喧闹。盗蜜的长形黑色蜜蜂沾着蜜怯生生地从蜂箱里飞进飞出；它们不螫人，却自己逃避危险。原来只有带蜜的蜂飞进来，然后空身飞出去，如今只有带着蜜的蜂飞出去。养蜂人打开蜂房下面的板壁，向里面窥视。再没有原来那些挂在底板上相互抓着腿、不断发出嗡嗡的酿蜜声、因劳动而疲劳的身子光泽的黑蜂，有的只是在蜂房底板和墙壁上随便乱爬的萎靡不振的蜜蜂。再没有被蜂翼打扫得干干净净、上面涂胶的底板，只剩下狼藉的蜂蜡、蜂粪、几乎不能动弹的半死蜜蜂和尚未扫除的死蜂。
养蜂人打开蜂箱上面的板壁，观察着蜂房顶部。他看见的不是一排排紧密排列着使幼蜂得到保暖的蜜蜂，而是精巧复杂的蜂房，但不像原来那样整齐清洁。一切都显得荒凉和肮脏。盗蜜的黑蜂敏捷地钻进蜂箱偷蜜，家蜂都瘦小憔悴，仿佛变老了，缓慢地爬动着，不干预别的蜜蜂，没有任何欲望，丧失了生的意识。雄蜂、胡蜂、熊蜂和蝴蝶都盲目地撞击着蜂箱板壁。在留有死幼蜂和蜜的蜂蜡上有时还可以听到愤怒的嗡嗡声；有些地方，两只蜜蜂凭习惯和记忆清除蜂窝，勉强拖走一只死蜂或者胡蜂，自己也不知道为什么要这样做。在另一个角落，另外两只老蜂没精打采地斗着，或者理着翅膀，或者相互喂食，自己也不知道这样做是出于敌意还是出于友谊。在第三个角落，群蜂互相挤压，进攻、殴打和闷死一个牺牲者。于是，那只衰弱或者死去的蜜蜂轻若鸿毛地慢慢落到死尸堆里。养蜂人翻开两个中部底板，察看蜂窝。他看见的不是原来密密麻麻背靠背停在那里护卫崇高而神秘的繁殖活动的几千只蜜蜂，而是几百只萎靡不振、半死不活的蜜蜂。它们几乎全都死了，但自己也没有意识到，却依旧守着其实已不再存在的圣殿。它们身上散发出死亡的腐臭。其中只有几只还能动弹，它们飞起来，落到敌人手里，还没有全死而螫着对方，其余已死的就像鱼鳞一般轻轻撒落下来。养蜂人关上蜂房，用粉笔做上记号，以后再把它拆开，焚毁。
当拿破仑身体疲劳、心神不宁、皱着眉头在财政部土墙旁来回踱步，等待着虽是表面但他认为是必要的礼仪——代表团——时，莫斯科就是这样一座空城。
在莫斯科的各个角落，只有一些无意识地活动着的人，他们只是按老习惯过日子而不明白他们在做些什么。
有人小心翼翼地向拿破仑报告莫斯科已是一座空城，他怒气冲冲地瞧了瞧报告的人，转过身去，继续默默地来回踱步。
“来马车！”他吩咐说。他带着值日副官坐上马车，向城门口驶去。
“莫斯科是一座空城，真是不可思议！”他自言自语。
他没有进城，却宿在陶罗戈米洛夫门外一家旅店里。
戏剧的结局并不圆满。
二十一
俄军从凌晨二时到下午二时穿过莫斯科，带走最后一批撤离的居民和伤员。
军队行军时，最拥挤的地方是石桥、莫斯科桥和亚乌扎桥。
当军队分两路围绕克里姆林宫，拥塞在莫斯科桥和石桥时，大量士兵利用阻塞和拥挤的机会，从桥头回去，一声不响地偷偷溜过圣瓦西里升天大教堂和波洛维茨门，回到小山岗，来到红场，他们凭直觉认为可以毫不费力地随便拿取别人的东西。人群像购买廉价商品那样充塞中心市场的巷道。但这里听不到商人招揽顾客的甜言蜜语，看不见小贩，也没有衣着绚丽的女顾客；这里只有穿军装的士兵，他们没有带枪，空手走进商场，又默默地带着大包小包走出来。商人和伙计（人数很少）丧魂落魄地在士兵中间走来走去，打开自己的铺子又锁上，同伙计一起把商品运走。中心市场旁边的广场上，鼓手们打着集合鼓。但鼓声并不像原先那样使抢劫的士兵集合拢来，相反，却使他们跑得更远。在士兵中间，在商店和街巷里可以看见一些穿灰衣、剃光头的人
219

 。有两个军官，一个穿军服，围围巾，骑一匹深灰色瘦马，另一个穿外套，没有骑马，站在伊林卡街角谈话。第三个军官骑马跑到他们面前。
“将军命令立刻把所有的人赶出去。简直太不像话！倒有一半人跑散了。”
“你到哪里去？……你们到哪里去？……”他对三个步兵喝道，这三个步兵没有带枪，提着外套下摆，从他们旁边溜过，“站住，流氓！”
“是啊，得把他们集合起来！”另一个军官回答，“没办法把他们集合起来；趁最后一批还没有散开，得赶快走，就是这样！”
“怎么走法？那边堵住了，都挤在桥上，不能动。要不要设一道哨兵线，不让最后一批人跑散？”
“到那边去！把他们赶出来！”那个高级军官喊道。
围围巾的军官跳下马，叫了声鼓手，同他一起走进拱门。有几个兵拔腿就跑。一个鼻翼两旁生有红色粉刺的商人，脸上现出镇定而精明的神情，煞有介事地摆动两手，走到军官面前。
“大人！”他说，“您开恩保护我们吧。我们决不计较什么小东西，我们是心甘情愿的！您请，我马上拿呢子来，对贵人就是两段呢子也行，我们是心甘情愿的！因为我们觉得这是应该的，可是这算什么呀，简直是抢劫！请吧！最好派巡逻队来，至少也得让我们锁门……”

未知

几个商人把军官围住。
“哼！还嚷嚷什么呀！”其中一个瘦子板着脸说，“脑袋都保不住，还哭头发干什么。喜欢什么就拿什么吧！”他使劲挥了挥手臂，侧过身去对着军官。
“伊凡·西多雷奇，你倒说得漂亮！”第一个商人怒气冲冲地说，“您请吧，大人。”
“有什么好说的！”瘦子嚷道，“我三爿铺子有十万卢布的货。军队走了，你还保得住吗！唉，弟兄们，人抗得过上帝吗！”
“请吧，大人！”第一个商人鞠躬说。军官站在那里不知所措，脸上现出犹豫不决的神色。
“这关我什么事！”他突然嚷道，快步向市场走去。从一家敞开的铺子里传出打架与咒骂声。军官向那里走去，一个穿灰外衣、剃光头的人从里面被推出来。
这人弯下腰，从商人和军官旁边跑过。军官向铺子里的士兵扑去。但这时从莫斯科桥上传来人群可怕的呐喊声，军官就往广场跑去。
“什么事？什么事？”他问，但他的同伴已骑马经过圣瓦西里升天大教堂，向叫喊的地方跑去。军官骑上马，跟着他跑去。他跑到桥堍，看见两门卸下前车的炮、在桥上行走的步兵、几辆翻倒的大车、几个惊惶失措的人和士兵的笑脸。大炮旁边停着一辆双驾马车。马车车轮后面紧跟着四条带颈圈的猎狗。车上的东西装得像山一般高，顶上在一张四脚朝天的童椅旁坐着一个农妇，绝望地尖声痛哭。同伴告诉军官，人群和女人尖叫是因为叶尔莫洛夫将军来到人群中，知道士兵闯进商店，人群把桥梁堵死，就下令解下大炮，作出要向桥上开炮的样子。人群撞翻车辆，互相拥挤，没命地叫喊，把桥梁腾出来，军队就向前移动。
二十二
这时城已空了。街上几乎一个人也没有。房屋大门和铺子都已关上；偶尔在酒店附近可以听到一两声叫喊或醉汉哼着小曲的声音。街上没有一辆马车，也难得听到行人的脚步声。厨师街上一片寂静和荒凉。罗斯托夫家的大院子里撒满马匹吃剩的干草和马粪，但不见一个人影。在他们那座留有全部财物的住宅里，只有两个人留在大客厅里。这就是看院子的伊格纳特和哥萨克小鬼米施卡。米施卡是华西里奇的孙子，他跟着爷爷留在莫斯科。米施卡打开古钢琴，用一只手指弹琴。看院子的两手叉腰，高兴地微笑着，站在大镜子前面。
“多好玩！对吗？伊格纳特叔叔！”米施卡说，突然用两手拍着琴健。
“哈，瞧你的！”伊格纳特回答，看到镜子里自己的脸越笑越欢，感到很惊讶。
“真不要脸！是啊，真不要脸！”玛芙拉悄悄走进来，站在他们后面说，“哼，瞧这个胖脸龇牙咧嘴的。是把你们留下来胡闹的！那里什么也没收拾，华西里奇就累坏了。你等着吧！”
伊格纳特紧了紧腰带，收起笑容，顺从地垂下眼睛，走出客厅。
“阿姨，我只是轻轻的。”米施卡说。
“好，我就给你轻轻的。小淘气！”玛芙拉对他挥挥手，吆喝道，“替爷爷烧茶炊去！”
玛芙拉拂去琴上的灰尘，盖上古钢琴，长叹一声，走出客厅，把门锁上。
玛芙拉走到院子里，考虑她下一步该做什么；到厢房里去同华西里奇一起喝茶呢，还是到储藏室去收拾没有收拾好的东西。
沉寂的街上传来急促的脚步声。脚步声在门口停住；门闩被人推得咯咯发响。
玛芙拉走到便门口。
“找谁？”
“找伯爵，罗斯托夫伯爵。”
“您是谁？”
“我是个军官。我要见伯爵。”一个有教养的俄国人愉快地说。
玛芙拉开了便门。一个十八九岁的圆脸军官走进来，他的脸型有点像罗斯托夫家人。
“他们走了，少爷。昨天傍晚走的。”玛芙拉亲切地说。
青年军官站在门口，仿佛决不定进去还是不进去，弹了一下舌头。
“唉，真倒霉！……”他说，“我昨天来就好了……唉，真倒霉！……”
玛芙拉这时同情地仔细打量她所熟识的罗斯托夫家人的脸型，看看他的破外套和旧皮靴。
“您找伯爵有什么事？”她问。
“唉……有什么办法！”军官懊恼地说，抓住便门想走，但又犹豫不决地站住。
“您知道吗？”他突然说，“我是伯爵的亲戚，他待我一向很好。您瞧（他和善而快乐地笑着瞧瞧自己的外套和皮靴），都穿破了，钱又没有，所以我想求伯爵……”
玛芙拉不让他把话说完。
“您等一会儿，少爷。等一会儿。”她说。军官的手从便门上一放下，玛芙拉就转过身子，迅速地迈着老妇人的步子，往后院自己的厢房走去。
当玛芙拉跑回卧室去的时候，军官垂下头，瞧着自己的破靴子，微微地笑着在院子里来回踱步。“我没有找到叔叔，真可惜。可她是个多好的老婆子啊！她跑到哪儿去啦？我又不知道要赶上我们的团走哪条街比较近。我们的团现在该已到达罗戈日门了吧？”青年军官这时想。玛芙拉带着惊惶而果断的神情，手里拿着一块卷起来的格子手帕，从角落里走出来。她离开军官还有几步，就解开手帕，从里面摸出一张白色的二十五卢布钞票，匆匆递给他。
“要是老爷他们在家的话，他们作为亲戚一定会表示一点意思的，也许……可是现在……”玛芙拉害臊了，窘得手足无措。但军官并没有推辞，不慌不忙地接过钞票，向玛芙拉道了谢。“要是伯爵在家就好了。”玛芙拉抱歉地说，“基督保佑您，少爷！上帝保佑您！”玛芙拉说，鞠着躬送他。军官摇摇头，仿佛在嘲笑自己，几乎像跑步一般沿着无人的街道向亚乌扎桥跑去，追赶他的团。
玛芙拉呢，眼泪汪汪地在关上的便门旁站了好半天，若有所思地摇摇头，对这个陌生的青年军官意外地产生了一种母爱和怜悯。
二十三
华尔华拉街上有一座未完工的房子，房子底层有一家酒店，从那里传出阵阵醉汉的叫声和歌声。在一个肮脏的小房间里，十来个工人分坐在几张桌子旁。他们个个喝得醉醺醺，汗流满面，眼睛浑浊，张大嘴，使劲唱着什么歌。他们各唱各的调，唱得很吃力。显然他们不是为唱歌而唱歌，他们唱歌只是表示他们喝醉了，心里高兴。其中有个浅色头发的高个子，穿一件干净的蓝外套，站在他们旁边。他长着挺拔的鼻子，要不是他两片紧闭的薄嘴唇不断颤动，眼睛显得忧郁呆滞，他的脸倒是很漂亮的。他站在唱歌的人旁边。显然在想什么心事，他把袖子卷到臂肘上，严肃而笨拙地挥动白净的手臂，肮脏的手指不自然地叉开着。他的衣袖不断滑下来。他便竭力用左手把它卷起，仿佛露出那只挥动的筋脉毕露的手臂很重要。在歌声中，可以听见门廊和台阶上有叫嚷和打架的喧闹声。高个子摆了摆手。
“别唱了！”他大声命令道，“打架了，弟兄们！”他依旧卷着袖子走到台阶上。
工人们跟着他走去。这天早晨，在酒店里喝酒的工人在高个子领导下，从厂里带来几张皮子送给老板，因此得到酒喝。附近铁匠铺的铁匠们听到酒店里有饮酒作乐的声音，以为酒店被人砸了，想冲进去。他们就在台阶上打起架来。
酒店老板在门里跟一个铁匠打架，工人们走出酒店时，铁匠从酒店老板手里挣脱出来，却扑倒在人行道上。
另一个铁匠冲进门来，同酒店老板撞了个满怀。
卷起衣袖的小伙子走出来的时候，朝冲进来的铁匠当头给了一拳，疯狂地叫道：
“弟兄们！他们打我们！”
这时，第一个铁匠从地上爬起来，把打伤的脸抓出血，带着哭声叫道：
“救命啊！杀人啦！……杀人啦，弟兄们！……”
“哎哟，老天爷，打死人了，打死人了！”一个女人从隔壁门里跑出来，尖声叫道。人群聚集在血迹斑斑的铁匠周围。
“你敲人家竹杠还不够，还要剥人家的衬衣吗？”有个人对酒店老板说，“你怎么打死人了？强盗！”
高个子站在台阶上，浑浊的眼睛时而望望酒店老板，时而瞧瞧铁匠，仿佛在考虑现在该同谁打架。
“杀人犯！”他突然对酒店老板骂道。“弟兄们，把他捆起来！”
“什么，你要把我这样的人捆起来！”酒店老板嚷道，推开向他扑来的人，摘下帽子，摔在地上。他这一行动仿佛具有神秘的威力，包围他的工人们都迟疑地站住。
“老弟，我可懂得规矩。我要去警察局报告。你以为我不会去吗？现在谁也不许抢劫！”酒店老板拾起帽子，叫道。
“那咱们去吧！咱们去吧！”酒店老板和高个子一唱一和，两人一起往街上走去。血迹斑斑的铁匠走在他们旁边。工人们和闲人们边说边叫，跟着他们走去。
在马罗赛伊卡街角上，二十来个衣服褴褛、形容消瘦、神情沮丧的鞋匠面对一家挂鞋匠招牌的锁着的大房子站着。
“他应该如数付钱！”一个留山羊胡子、皱眉头的瘦工人说，“哼，他吸了我们的血，就算完了。他哄我们，哄了整整一星期。到头来他自己溜了。”
说话的工人看见人群和血迹斑斑的人，不作声了。鞋匠们好奇地跟着人群走去。
“大家到哪儿去啊？”
“当然是去见长官。”
“难道我们真的打不过他们吗？”
“你想怎么样！听听大家怎么说吧。”
有人问话，也有人回答。酒店老板趁人越聚越多，故意落在后面，溜回自己的酒店。
高个子没发觉自己的对手酒店老板已溜掉，挥动光手臂，不断地说话，吸引大家的注意。人群大部分挤在他身边，希望从他那里得到他们所关心的问题的答案。
“让他来维持秩序，保卫法律，当官的就是要管这个！我说得对吗，正教弟兄们？”高个子说，微微地笑着。
“他以为没有长官吗？难道没有长官能行吗？要不抢劫的就不止他们几个了。”
“干吗胡说八道！”人群里有人说，“怎么能就这样放弃莫斯科！人家跟你开玩笑，你就相信了。我们的军队还少吗。就这样放他们进来了！这是长官们的事。听听老百姓怎么说吧！”有人指指高个子说。
在中国城
220

 城墙边，另外有一小群人围着一个手拿文件、穿粗呢外套的人。
“命令，在读命令！在读命令！”人群里传出声音。大家向宣读命令的人拥去。
穿粗呢外套的人在读八月三十一日公告。人群包围了他，他仿佛有点窘，但应挤到身边的高个子的要求，他用微微颤动的声音念起公告来。
“我明天一早去见公爵大人，”他念道（高个子皱着眉头，嘴角挂着微笑，煞有介事地学着他说：“公爵大人！”），“同他商量，行动起来，协助军队消灭暴徒；我们也要干掉他们……”念公告的人停住（高个子得意扬扬地叫道：“听见吗？他要替你解决问题了……”）……“把这些客人送去见鬼；我一定要回来吃饭，我们要动手，要干起来，要把暴徒消灭光。”
最后几句话是在一片肃静中宣读的。高个子忧郁地垂下头。显然，谁也听不懂最后几句话。尤其是“我一定要回来吃饭”这句话使读的人和听的人都感到不快。老百姓情绪高昂，而这些话却太简单了，太明白了；这样的话人人都会说，因此最高当局的命令就不该这么说。
大家都垂头丧气，沉默不语。高个子翕动嘴唇，摆动身子。
“得问问他！……这就是他吗？……当然，得问问他！……为什么不问……是他下的命令……”后排人群里传出这样几句话，大家的注意力都集中在广场上警察局局长的马车上，马车后面跟着两个骑马的龙骑兵。
警察局长这天早晨奉拉斯托普庆伯爵之命烧船，因此口袋里装着刚弄到的一大笔钱。他看见人群向他走来，就命令车夫停车。
“这都是些什么人？”他看见人群三三两两怯生生地向马车走来，就大声问，“这都是些什么人？我问你们？”警察局局长没有得到回答，又问。
“他们，大人，”一个穿粗呢外套的小官吏说，“他们，大人，遵照伯爵大人的公告，不惜牺牲，愿意效劳，绝不是伯爵大人所说的暴徒……”
“伯爵没有走，他在这里，就会对你们发出指示的。”警察局局长说，“走吧！”他对车夫说。人群站住，聚集在听警察局局长说话的人们周围，目送马车离去。
警察局长这时恐惧地回顾了一下，对车夫说了句话，他的马就跑得更快了。
“他骗人，弟兄们！让我们去见伯爵本人！”高个子嚷道，“别让他走，弟兄们！要他回话！抓住他！”有几个人叫道。于是大家就去追马车。
追赶警察局长的人群闹哄哄地向鲁比扬卡街跑去。
“哼，阔人和商人都走了，叫我们等死吗？难道我们都是狗吗！”人群七嘴八舌地说。
二十四
九月一日晚上，拉斯托普庆伯爵同库图佐夫见面后感到伤心和气愤，因为他没有被邀请参加军事会议，库图佐夫又不理会他要求参加保卫古都的建议，同时他感到惊讶，因为他发现，军营中不仅把古都的安全和爱国情绪看作次要的事，甚至看作无足轻重的事。拉斯托普庆伯爵带着这种伤心、气愤和惊讶的情绪回到莫斯科。他吃过晚饭，和衣躺在长沙发上。半夜十二点过后，专使送来库图佐夫的信，把他叫醒。信里说，军队将从莫斯科背后走梁赞大道撤退，伯爵能否派警官引导军队过城。这消息对拉斯托普庆来说并不是什么新闻。不仅昨天在波克朗山同库图佐夫会面后，而且从鲍罗金诺会战起，他就知道莫斯科将要被放弃，因为当时来到莫斯科的将军都异口同声地说无法再进行会战，而且伯爵亲自准许每天夜里运走公家的财物，居民也有一半撤退了。然而，这个半夜送到、把他从第一觉中惊醒的库图佐夫写在便条上的命令还是使他惊讶和恼怒。
后来，拉斯托普庆伯爵解释他当时的行动，几次在回忆录里写道，他当时有两大目的：维持莫斯科的治安和撤出城里的居民。如果承认这双重目的，那么拉斯托普庆的行动都是无可非议的。为什么不把莫斯科的圣物、武器、弹药、火药和存粮运走？为什么要欺骗千万居民说莫斯科不会被放弃和破坏？拉斯托普庆伯爵回答说，因为要维持古都的安宁。为什么要把成捆官府无用的文件和雷比赫气球等东西运走？拉斯托普庆伯爵回答说，因为要使莫斯科成为空城。只要承认什么东西威胁人民的安宁，那么任何行动都是有理由的。
对恐怖的忧虑只是出于对人民安宁的关心。
那么，一八一二年拉斯托普庆伯爵对莫斯科人民安宁的忧虑又有什么根据呢？有什么理由认为城里将发生暴动？居民正在疏散，撤退的部队充满莫斯科，为什么人民就会起来暴动呢？
不仅在莫斯科，而且在俄国其他各地，敌军入侵时并没发生什么暴动。九月一日、二日，莫斯科还留有一万多人，除了奉卫戍司令之命有人聚集在他的院子里外，什么事情也没有。如果在鲍罗金诺会战以后，放弃莫斯科势在必行，至少是很有可能，如果拉斯托普庆当时不分发武器和贴出公告来鼓动人民，而是采取措施运走圣物、火药、弹药和钱币，并向人民宣布城市将被放弃，那就更不会发生人民的暴动了。
拉斯托普庆是个性子急躁、容易冲动的人，一向周旋于上层官场，虽然怀着爱国感情，但一点也不理解受他管理的人民。自从敌军占领斯摩棱斯克起，他就把自己看作引导人民感情的“俄国之心”。他不仅认为（所有行政官都这样认为）他指挥着莫斯科市民的行动，还认为他通过宣言和公告（都是语言粗劣，被人民所蔑视，而他高高在上，不懂得这一点）引导着市民的情绪。拉斯托普庆是那么喜欢充当人民情绪引导者这一漂亮的角色，他那么惯于扮演这一角色，因此现在要停演这一角色，不说些豪言壮语而放弃莫斯科，他觉得很意外，他脚下的土地忽然塌陷下去，这使他手足无措。他虽然知道莫斯科要放弃，但直到最后一分钟还不完全相信这件事，也没有为此作好任何准备。居民违反他的意愿纷纷离城。政府机关的撤离也完全是由于官员们的要求，他才勉强同意。他只是专心扮演他为自己选定的角色。他像一般富于想象的人那样，早就知道莫斯科将被放弃，但这只是出于理智，他内心并不相信这一点，精神上也没有为这种新形势作好准备。
他全部勤奋顽强的工作（这有多大益处，对老百姓有多大影响，是另一个问题），目的就是在居民中唤起他自己身上已滋长的那种情绪：憎恨法国人的爱国心和增强自信心。
但一旦事态发展到具有真正的历史规模，单凭语言已不足以表达对法国人的仇恨，就连会战都不能表达这种仇恨，而在守卫莫斯科这一问题上自信心已丧失作用，市民不约而同地放弃财物，涌出莫斯科，用这样消极的行动表示自己强烈的民族感情——在这样的时刻，拉斯托普庆所选择的角色就顿时丧失意义。他突然感到自己孤独、软弱和可笑，脚下丧失了立足点。
拉斯托普庆在睡梦中被叫醒，接到库图佐夫冷冷的命令式条子，他越觉得自己不对，心里也越恼火。莫斯科所有的公共财物都交托给他，他应该运走，可是都留着没有动。要运走所有的东西已不可能。
“这究竟是谁的过错？是谁弄到这个地步的？”他想，“当然不是我。我一切都准备好了，我紧紧地守住莫斯科！他们却把事情弄成这个样子！混蛋！叛徒！”他想，但并不明确混蛋和叛徒是谁，只觉得不能不恨这些叛徒，因为他现在落到这种尴尬可笑的境地都是他们造成的。
拉斯托普庆伯爵通宵发布命令，人们从莫斯科各地前来听令。身边的人从来没有看见过伯爵这样愁闷和恼怒。
“大人，领地注册司来人要命令……宗教事务所来人，参政院来人，大学来人，孤儿院来人，副主教派人来……请示……消防队怎么处理？典狱长来……疯人院来人……”通宵不断地有人来向伯爵报告。
对所有这些问题伯爵都怒气冲冲地作了简短的回答，表示他的命令现在没有用了，他煞费苦心所作的安排全被人破坏了，这个人应对现在的局势负全部责任。
“哼，你告诉那个木头人，”他回答领地注册司来人说，“叫他留下来保管文件。你提消防队这种废话干什么？他们有马，就去弗拉基米尔。不要留给法国人。”
“大人，疯人院院长来了，您有什么吩咐吗？”
“我有什么吩咐？放他们走就是了……把疯子从城里放掉。既然我们这儿是由疯子在指挥军队，那么这些疯子也该放出去。”
问到狱中囚犯怎样处理时，伯爵怒气冲冲地对典狱长吆喝道：
“怎么，要给你两队押送兵吗？没有兵，把他们放掉就是了！”
“大人，还有政治犯呢：米施科夫，魏列夏金。”
“魏列夏金！还没有把他吊死吗？”拉斯托普庆嚷道，“把他带到我这儿来。”
二十五
早晨九点钟之前，军队已通过莫斯科，再没有人来向拉斯托普庆伯爵请示了。凡是能走的都自己走了；那些留下来的人在考虑他们该怎么办。
伯爵吩咐备马去索科尔尼基。他脸色枯黄，眉头紧蹙，一言不发，抱着双臂，坐在书房里。
在太平无事的时候，每个行政长官都认为，他治下的人民全是靠他的力量过日子。这种非我不可的意识也就是他们勤劳工作的主要奖赏。在历史的海洋风平浪静的日子，行政长官乘着自己破旧的小船，用篙子搭在人民群众的大船上缓缓地前进，他还以为是他的力量驾驶着大船前进的。这种想法很自然，但一旦起了风暴，海洋波涛汹涌，大船本身在继续前进，那时就不会产生这样的错觉了。大船靠它自身巨大的力量行进，篙子根本搭不到它。于是行政长官就顿时由统治者和力量的泉源变成无足轻重和无所作为的弱者。
拉斯托普庆感觉到这一点，因此大为恼火。
被人群拦住的警察局长同前来报告车已套好的副官一起来见伯爵。两人都脸色苍白。警察局长报告任务已经完成，又禀报说，伯爵院子里有一大群人求见。
拉斯托普庆一句话也没有回答，站起身，快步走到明亮华丽的客厅，走近阳台门，抓住门把手，接着又放下，走向窗口，从那里可以更清楚地看见整个人群。高个子站在前排，板着脸，挥动一只手，嘴里说着什么。身上血迹斑斑的铁匠脸色阴沉，站在他旁边。隔着关闭的窗子也能听到人群的喧闹。
“马车准备好了吗？”拉斯托普庆离开窗口问。
“准备好了，大人！”副官说。
拉斯托普庆又走到阳台门旁。
“他们想干什么？”他问警察局局长。
“大人，他们说，他们遵照您的命令准备去打法国人，他们还在痛骂叛国行为。不过，大人，他们是一群暴徒。我好容易才脱身。大人，我斗胆恭请……”
“走开，我自己知道该怎么办！”拉斯托普庆愤怒地嚷道，他站在阳台门旁，望着人群，“哼，他们把俄国搞成了什么样子！他们把我搞成了什么样子！”拉斯托普庆想，觉得心里冒起一股对罪魁祸首难以克制的怒火。就像一般脾气暴躁的人那样，他已满腔怒火，正在找寻发火的对象。“哼，这些小民，这些人民中的败类、贱民！”他望着人群想，“他们头脑糊涂，胡作非为！他们需要一个牺牲者。”他望着挥动手臂的高个子想。他想到这一点，因为他自己也需要一个牺牲者，需要一个发火的对象。
“马车准备好了？”他又问。
“准备好了，大人。关于魏列夏金您有什么吩咐？他在台阶旁等着。”副官回答。
“哦！”拉斯托普庆叫了一声，仿佛因记起一件意外的事而大吃一惊。
他猛地推开门，毅然走到阳台上。谈话立刻停止，各种帽子都摘下来，一双双眼睛都抬起来望着伯爵。
“你们好，弟兄们！”伯爵迅速而响亮地说，“谢谢你们到这里来。我马上就来看你们，但我们首先要处理一个坏蛋。我们要惩办使莫斯科灭亡的坏蛋。你们等我一会儿！”伯爵砰地关上门，又迅速回到屋里。
人群里传出一片赞许的低语。“这么说，他要收拾一切坏蛋了！你说法国人……他要替你解决问题！”人们说，好像在相互责备缺乏信心。
几分钟后，一个军官从前门匆匆走出来，发了一道命令，龙骑兵就排起队来。人群连忙从阳台移向台阶。拉斯托普庆怒气冲冲地大踏步走到台阶上，匆匆向四周环顾了一下，仿佛在找寻什么人。
“他在哪里？”伯爵问，就在这时，他看见一个年轻人被两个龙骑兵架着走出来。这个年轻人脖子细长，剃成阴阳头的头皮上又长出短头发。他身穿原来很讲究的蓝呢面子的狐皮大衣，下穿肮脏的囚裤，裤筒塞在不干净的旧皮靴里。瘦小衰弱的腿上挂着脚镣，使他本来就迟疑的行动更加步履艰难。
“哦！”拉斯托普庆说，慌忙把视线从穿狐皮外套的青年身上移开，指指台阶的最下一级，“把他带到这里来！”年轻人哐啷哐啷地带着脚镣走到指定的台阶上，用一个手指撑开外套的紧领子，转动两下细长的脖子，叹了一口气，顺从地把两只不劳动的瘦手叠放在肚子上。
年轻人站到台阶上后，一连几秒钟没有人吭声。只有后排的人群往一处挤，那里发出了叹息、呻吟和脚步移动的声音。
拉斯托普庆皱着眉头，用手擦擦脸，等魏列夏金在指定的地方站好。
“弟兄们！”拉斯托普庆用金属一般铿锵的声音说，“就是这个人，魏列夏金，这个坏蛋，把莫斯科给毁了。”
穿狐皮外套的年轻人顺从地站在那里，双手交叠在肚子上，微微弯下腰。他那憔悴的、由于剃阴阳头而显得很难看的脸带着绝望的神情朝着下面。他听了伯爵开头几句话，慢慢抬起头，自下而上瞧了瞧伯爵，仿佛想对他说话，至少想遇见他的目光。但拉斯托普庆并没有对他看。在年轻人细长的脖子上，一条血管像绳子般胀起来，在耳朵后面发青。他的脸刷地红了。
一双双眼睛都盯着他。他望望人群，仿佛从人们脸上的表情看到了希望，他伤心而胆怯地微微一笑，又垂下头，两脚在台阶上站好。
“他背叛了沙皇和祖国，向拿破仑投降，俄国人中只有他一个辱没了俄国人的身份，莫斯科让他给毁了。”拉斯托普庆声音平稳而尖厉地说；但突然向下望了望依旧顺从地站着的魏列夏金。这景象仿佛把他激怒了，他举起一只手，几乎叫嚷一般对人群说：“你们自己来处分他吧！我把他交给你们！”
人群不作声，只是彼此挤得越来越紧。互相拥挤，呼吸着令人窒息的空气，无力动一动身子，等待着一种不可知的可怕局面——这种情况使人感到越来越难受。站在前排的人，面对着眼前所发生的一切，恐惧地睁大眼睛，张开嘴巴，使劲挡住后面来的压力。
“揍他！……干掉叛徒，不许他玷污俄国人的身份！”拉斯托普庆叫道，“把他斩了！我命令！”人群听见的不是拉斯托普庆的话，而是他愤怒的声音。人群骚动起来，拥上去，但又停住了。
“伯爵！……”在重新出现的暂时的肃静中，魏列夏金胆怯而演戏似的说，“伯爵，上帝在我们头上……”魏列夏金昂起头说，细脖子上的粗血管又充了血，脸上一阵红，一阵白。他没有把要说的话说完。
“把他斩了！我命令！……”拉斯托普庆突然像魏列夏金一样脸色发白，嚷道。
“拔刀！”军官命令龙骑兵，自己也拔出刀来。
一个更强烈的浪潮从人群中滚过，一直滚到最前面几排，把互相拥挤的人群推到台阶旁。高个子脸上毫无表情，举起一只手站在魏列夏金旁边。
“斩！”军官简直像低语似的命令龙骑兵。于是一个士兵突然现出气疯了的脸，用刀背向魏列夏金头上斫去。
“哦！”魏列夏金短促而惊讶地叫了一声，恐惧地回顾了一下，仿佛不明白为什么要这样对待他。人群中也发出这种惊讶和恐惧的叫声。
“哦，主哇！”有人发出一声惨叫。
但魏列夏金在一声惊叫后，他又因为疼痛而惨叫了一声，而这一声惨叫就要了他的命。那控制着人群的人情的闸门本来就受到极大的压力，现在突然打开了。罪行一开始，就得进行到底。责难的埋怨被人群凶狠而愤怒的吼声淹没。那从后排掀起的不可克制的浪潮，好像能击碎船只的七级浪，冲击着前排，把他们冲倒，席卷了一切。动刀的龙骑兵还想再斩一刀。魏列夏金发出恐怖的叫声，双手抱住头向人群奔去。高个子受到魏列夏金的冲撞，双手抓住魏列夏金的细脖子，发出粗野的叫声，同他一起倒在怒吼着汹涌而来的人群的脚下。
有些人撕打魏列夏金，有些人撕打高个子。被践踏的人的惨叫和那些想拯救高个子的呐喊，只有更激怒人群。龙骑兵好久还不能把那个血迹斑斑、被打得半死的工人救出来。虽然人群急于要做完这件已开了头的事，他们把魏列夏金又打、又掐、又撕，却不能把他弄死，因为人群从四面八方挤来。把他们作为中心，拥过来，拥过去，使他们既不能把他打死，又不能把他抛下。
“用斧头砍吗？……把他踩死了……叛徒，他出卖了基督！……还活着……没死掉……贼是罪有应得。用棍子打！……他还活着吗？”
直到受害者不再挣扎，叫喊声变成均匀而细长的咽气声，人群才匆匆离开那血肉模糊的尸体。每个人都走过来看一下所做的事，又带着恐惧、责备和惊讶的神情往后挤。
“哦，主哇！人都变成野兽了，他还怎么活得成！”人群里发出这样的叹息，“这么年纪轻轻的小伙子……该是商人家的吧，人都变成什么样子了！……他们说，不是那个人……怎么不是那个人……哦，主哇！……据说，他们殴打另一个人，差一点把他打死……唉，人哪……谁不怕罪过啊……”同一些人说，怜悯地望着发青的脸上沾满血和泥、细长脖子断裂的尸体。
勤奋的警官认为司令大人院子里有具尸体不雅观，就命令龙骑兵把尸体拖到街上。两个龙骑兵抓住两条血肉模糊的腿，把尸体拖到街上。死人沾满尘土的血淋淋的阴阳头和细长脖子在地上被拖得转来转去。人群都挤在一起离开尸体。
当魏列夏金倒下去，人群狂叫着在他周围挤来挤去的时候，拉斯托普庆突然脸色发白，他不去有马车等着他的后门，却低下头快步沿着通向楼下房间的走廊走去，自己也不知道去哪儿和去做什么。伯爵脸色苍白，下巴颏像发疟疾一样抖个不停。
“大人，这儿走……您往哪儿去啊？……这儿走。”他后面有人恐惧地颤声说。拉斯托普庆伯爵没有力气回答，顺从地转过身，朝着给他指出的方向走去。后门外停着一辆马车。这里也能听到远处人群的吼叫声。拉斯托普庆伯爵匆匆坐上马车，吩咐车夫到索科尔尼基郊区别墅去。马车来到肉铺街，再也听不见人群的叫声，伯爵开始忏悔。这会儿，他闷闷不乐地记起他在下属面前流露的激动和恐惧。“群众是可怕的，群众是讨厌的，”他用法语自言自语，“他们像一群狼，除了肉什么也不能使他们满足。”“伯爵！上帝在我们头上！”他突然想起魏列夏金的话，一阵不愉快的寒战掠过他的脊背。但这样的感觉只有一刹那，拉斯托普庆伯爵轻蔑地自我嘲笑了一下。“我身负其他重任，”他想，“人民的愿望必须满足。为了大众的幸福牺牲了许多人，还有许多人也将牺牲。”于是他想到他的社会责任：对家庭，对交托给他保卫的古都，对他自己——不是拉斯托普庆伯爵这个人（他认为他是在为大众的幸福而牺牲自己），而是作为莫斯科卫戍司令，政府和沙皇的代表。“如果我只是拉斯托普庆伯爵，我的做法就会完全不同了，但我有责任保护卫戍司令的生命和尊严。”
拉斯托普庆在柔软的弹簧马车上微微摇摆着，不再听见人群可怕的声音，他的身体平静了，而随着身体的平静，他的头脑也照例为他想出了精神平静的理由。使拉斯托普庆平静的并不是什么新的思想。自从有了世界、人类开始互相残杀以来，没有一个人对同类犯罪不是用这种思想来安慰自己的：假定自己在为别人谋幸福，谋大众的幸福。
一个不受欲望支配的人永远不懂得这种幸福；但一个犯罪的人准知道这种幸福是什么。而拉斯托普庆现在就知道这一点。
他不仅没有为自己的行为感到内疚，而且还扬扬自得，因为他那么巧妙地利用机会；既惩罚罪犯，又安抚民众。
“魏列夏金被判死刑，”拉斯托普庆想（其实魏列夏金只被参政院判服苦役），“他是叛徒，是卖国贼；我非惩罚他不可，再说一箭双雕：我拿一个牺牲品给民众泄愤，同时处决了一名暴徒。”
伯爵来到郊区别墅，处理了家务，心里完全平静了。
半小时后，伯爵乘一辆快马车穿过索科尔尼基田野。他不再回想刚才发生的事，一心只考虑未来的事。他现在去亚乌扎桥，据说库图佐夫在那里。拉斯托普庆伯爵考虑着他要对库图佐夫提出的愤怒而尖刻的责备，因为库图佐夫欺骗了他。他要让这个宫廷老狐狸感觉到，旧都沦陷和俄国灭亡的全部责任都在他那颗昏庸老朽的脑袋上。拉斯托普庆在马车上愤怒地转动身子，恶狠狠地望着两边田野，考虑着他要说的话。
索科尔尼基田野一片荒凉。只有在它的尽头，在养老院和疯人院旁边有一群群穿白衣服的人。还有几个这样的单身人在田野上走着，他们挥动手臂，嘴里叫个不停。
其中有一个人拦住拉斯托普庆伯爵的马车。拉斯托普庆伯爵本人，他的车夫、龙骑兵，都怀着恐怖和好奇的复杂心理望着这些被放出来的疯子，特别是向他们跑来的那一个。
这个疯子穿着宽大的睡袍，摆动两条细长的腿，急急地跑来，眼睛盯住拉斯托普庆，哑着嗓子对他叫嚷，做着手势要他停车。疯子的脸又瘦又黄，露出忧郁和庄严的神气，留着参差不齐的大胡子。他那又黑又亮的瞳仁在发黄的眼白中惊慌地转动。
“站住！停下！我说！”他尖声叫道，又上气不接下气地狂叫，同时做着手势。
他追上马车，在马车旁跑着。
“他们杀了我三次，我复活了三次。他们用石头砸我，拿我钉十字架……我要复活……我要复活……我要复活。他们撕裂我的身体。要推翻天国……我要推翻三次，重建三次！”他叫道，声音越来越高。拉斯托普庆伯爵顿时脸色发白，就像刚才人群冲向魏列夏金那样。他转过身去。
“快……快走！”他声音发抖地对车夫喝道。
马车全速前进，但拉斯托普庆伯爵还好一阵听见逐渐远去的疯狂绝叫，而在他的眼前则浮现出那穿皮外套的叛徒惊惧的血淋淋的脸。
这个回忆虽然还很新鲜，拉斯托普庆却觉得它深深地铭刻在他的心里，刻得他的心淌血。现在他清楚地感觉到，这个回忆的血淋淋的伤痕永远不会愈合，相反，它将留在他的心里直到生命的末日，而且越久越使他痛苦，越久越使他难受。现在他仿佛听见他自己讲过的话：“斩了他，你要拿脑袋向我负责！”他想：“我为什么要说这样的话！说得多么不合适……我原可以不说的，这样就什么事也不会有了。”他看见动刀的龙骑兵先恐惧又突然变得残忍的脸，以及那穿狐皮外套的小伙子胆怯而无言的责备目光……“但我这样做不是为了自己。我不得不这样做。黎民百姓，暴徒……大众的幸福！”他想。
军队还挤在亚乌扎桥旁边。天气很热。库图佐夫皱着眉头，没精打采地坐在桥旁的长凳上，拿鞭子在沙地上比划着。这时有一辆马车隆隆地向他驶来。一个身穿将军服、头戴花翎帽的人，转动又像愤怒又像恐惧的眼睛，走到库图佐夫跟前，用法语对他说话。原来是拉斯托普庆伯爵。他对库图佐夫说，他到这里来，因为古都莫斯科再也不存在了，只剩下一支军队。
“要是您总座没对我说过，您不会不再打一仗就放弃莫斯科，那就是另一回事，就不会发生这一切了！”他说。
库图佐夫望着拉斯托普庆，仿佛不明白他的话，竭力想从说话人脸上看出特别的表情。拉斯托普庆尴尬地住了嘴。库图佐夫微微摇摇头，审视的目光一直盯住拉斯托普庆，低声说：
“是的，我不会不打一仗就放弃莫斯科。”
库图佐夫说这话的时候，也许他想的完全是另一回事，或者是明知它没有意思而故意这样说，但拉斯托普庆伯爵却什么也没回答，匆匆离开库图佐夫。说来也怪！莫斯科卫戍司令，傲慢的拉斯托普庆伯爵竟手拿鞭子走到桥边，大声吆喝着驱散挡路的车辆。
二十六
下午四点钟不到，缪拉的军队进入莫斯科，领先的是符腾堡骠骑兵，骑马走在他们后面的就是带着大批随从的这位那不勒斯王本人。
在阿尔巴特街中心，圣尼古拉显灵堂旁边，缪拉停住脚步，等待先遣部队来报告城堡“克里姆林宫”
221

 的形势。
缪拉周围聚集了一小撮留在莫斯科的居民。大家都胆怯而困惑地望着这位戴花翎、佩金饰、留长发的奇怪长官。
“这就是他们的沙皇爷吗？不错！”传出了轻轻的声音。
翻译骑马来到人群跟前。
“脱帽……帽！”人群中相互交谈着。翻译招呼一个年老的看门人，问他克里姆林宫远不远。看门人困惑地听着他不熟悉的波兰腔俄语，还以为翻译说的不是俄语，不明白在对他说些什么，就躲到别人后面去。
缪拉走到翻译跟前，吩咐他打听一下俄军在什么地方。有一个俄国人懂得问的是什么，于是就有几个人同时回答翻译。法军先遣部队的一个军官骑马来到缪拉面前，报告说城堡的大门被堵住了，那里大概有埋伏。
“好！”缪拉说，接着转身命令一个随从，把四门轻炮推到前边去轰击宫门。
炮兵从缪拉后面的纵队中冲出来，沿阿尔巴特街前进。他们来到伏兹德维任卡街街尾停住，在广场上排列开来。几个法国军官指挥布置炮位，又用单筒望远镜眺望克里姆林宫。
克里姆林宫正在敲晚祷钟，钟声使法国人困惑。他们以为这钟声是作战的信号。几个步兵向库塔斐耶夫门跑去。门口摆着些圆木和木板。一个军官带着一小队兵刚跑近大门，门底下就发出两下步枪声。站在轻炮旁边的一个将军对军官发了命令，军官和士兵就跑回来。
门里又打了三枪。
一颗子弹打中一个法国兵的腿，挡板后面发出几个奇怪的叫声。法国将军、军官和士兵仿佛听到一声口令，他们的脸部表情顿时都由愉快平静变为刚毅紧张，准备战斗和受苦。对所有的人，从元帅到小兵，这里不是伏兹德维任卡街、莫霍夫街、库塔斐耶夫街和三一门，而是一个新战场，一个浴血苦战的战场。大家都在准备这场会战。门里的呐喊声静止了。大炮被推到前面。炮兵吹旺点火杆。军官喊了一声口令“放！”接着两发霰弹连续发出响声。霰弹打在宫门石头上、圆木上和挡板上；广场上升起两团硝烟。
炮声在石头建筑的克里姆林宫停了不多一会儿，法军头上响起一片古怪的声音。一大群寒鸦腾飞到城墙上空，嘎嘎地叫着，鼓动千万对翅膀在空中盘旋。随着寒鸦的啼声，宫门口响起一个人单独的呐喊声，那人身穿一件农民长外衣，没有戴帽子。他手里拿着枪，向法国人瞄准。“放！”炮兵军官又喊口令，与此同时又传出一下枪声和两下炮声。硝烟又笼罩住宫门。
挡板后面再没有什么动静了。法国步兵和军官向宫门走去。门口横着三名伤员和四名死者。两个穿农民外衣的人沿城墙向兹纳敏卡街跑去。
“把这些收拾掉！”军官说，指指圆木和尸体。于是法军把伤员都打死，把尸体扔到墙外。那些死者是谁，没有人知道。“把这些收拾掉！”——关于他们只说了这样一句话，他们就被扔到墙外，又被拖走，免得他们发臭。只有法国史学家梯也尔写了几句动听的话来纪念他们：“这些不幸的人充满了神圣的城堡，他们从兵器库里取了步枪向法国人射击。他们中间有些人被砍死，并从克里姆林宫中被清除出去。”
缪拉接到通知，说道路已清除。法军进入宫门，在参政院广场扎营，士兵把椅子从参政院窗口扔到广场上，动手在那里生火。
另外一些部队通过克里姆林宫沿马罗赛伊卡街、鲁比扬卡街和波克罗夫卡街扎营。还有一些部队沿伏兹德维任卡街、兹纳敏卡街、尼科尔街和特维尔街扎营。法军每到一处，都找不到房屋主人，他们分散居住在城里人家，就像住在城里的兵营一样。
法国兵虽然衣衫褴褛，饥肠辘辘，疲劳不堪，而且减员达三分之一，他们进入莫斯科却依旧秩序井然。这是一支筋疲力尽但仍具有战斗力的可怕军队。不过，这是士兵分散到居民家里前的情况。士兵一旦进入没有人的富裕住宅，军队就此毁灭，变成既非居民又非士兵的特种人，也就是趁火打劫犯。五个星期后，这批人离开莫斯科时再也无法组成军队。他们成了趁火打劫犯，人人带着一大包他们认为贵重和有用的东西。他们离开莫斯科时，他们的目的不像来时那样为了征服，而是为了保住所获得的东西。一只猴子把爪子伸进细颈瓶里，抓了一把核桃，却不肯松开拳头，唯恐失去抓到的东西，结果毁了自己。法军也是这样，在离开莫斯科时非毁灭不可，因为他们背着抢劫到的东西又不肯放弃，就像猴子不肯放弃核桃一样。法军每个团进入民宅十分钟后，就不再有一名士兵或军官了。从民宅窗子里可以看见穿军大衣和短靴的人，笑着在各个房间里走来走去；他们在地窖和储藏室里任意拿取食物，在院子里打开或砸破车库和马厩；在厨房里生起火来，卷起袖子揉面、烤面包、煮菜，吓唬、取笑和调戏妇女，耍弄孩子。这样的人处处都是，在商店和民宅里最多，但军队已经不存在了。
当天，法军长官发出一道又一道命令，禁止军队分散到城里去，严禁对居民施加暴行，趁火打劫，当晚要对全体官兵点一次名。但不论采取什么措施，原来的军队还是分散到这座富裕而舒适的空城。好像一群放牧在贫瘠田野上的饥饿牲口，一旦来到茂盛的草地，就无法制止它们散开，军队一进入富裕的城市，也同样无法制止他们闯进民宅。
莫斯科已没有居民，士兵像水渗进沙里一样渗进城里。他们最先进入克里姆林宫，又像星光那样无法阻挡地射向四面八方。骑兵走进堆满财物的商人家里，发现那里的马厩拴马绰绰有余，但他们还是走进隔壁房子里，认为那里更好。许多人占据了几座房子，用粉笔写上自己的名字，并因此同其他连队争吵，甚至打架。士兵们还没有安顿好，就跑到街上观光市容，听说一切财物都弃下了，就奔向可以白白拿到贵重物品的地方。长官走去制止士兵，结果自己也情不自禁地去干这种勾当。在车市街有几家马车铺，将军们聚集在那里替自己挑选各种马车。留下没走的居民邀请长官到自己家里，希望借此免遭抢劫。财富无穷无尽，无法估量；在法军已占领的地方周围都还有未被占领的房子，法国人认为那里的财富还要多。莫斯科越来越多地把他们吸引进去。水一流到干土上，水消失了，干土也不干了；同样，饥饿的军队一进入没有人的富裕城市，军队消失了，富裕城市也不富裕了，只剩下垃圾、火灾和抢劫。
法国人把莫斯科大火归罪于拉斯托普庆的野蛮爱国心；俄国人则归罪于法国人的残暴行为。事实上，莫斯科大火并不是由一个人或者几个人造成的，也不可能由少数人造成。莫斯科被焚毁，那是因为任何一座木头建筑的城市在那种条件下非焚毁不可，不管有没有一百三十条简陋的消防水管。莫斯科非焚毁不可，因为居民都已撤走，它就像一堆刨花，连续几天有火星落下，非焚毁不可。一座木头建筑的城市，当住宅主人和警察在的时候，夏天里尚且几乎天天都有火灾，而一旦居民撤走，进驻的军队不断吸烟，拿参政院椅子在参政院广场上生火，一天两次烧饭吃，那就更非焚毁不可。在平时，村里一进驻军队，那里火灾的次数立刻增加。那么，在外国军队进驻的木头建筑的空城里，火灾又会增加多少倍呢？拉斯托普庆的野蛮爱国心和法国人的残暴行为是不该负任何责任的。莫斯科被焚毁是由于烟斗、灶头、篝火，由于占有住房的敌军士兵的粗心大意。即使有人纵火（这事是很可疑的，因为谁也没有任何理由纵火，而且很麻烦，很危险），也不能把纵火作为原因，因为不纵火，莫斯科也要被焚毁。
不论法国人怎样扬扬得意地归罪于拉斯托普庆的野蛮，俄国人怎样振振有词地谴责拿破仑的残忍，或者后来把英雄的火把交到本国人民手里，我们不能不看到，火灾的直接原因是没有的，莫斯科非焚毁不可，就像任何一座村庄、工厂和住宅，主人走了，却让陌生人进去居住和做饭，非焚毁不可一样。莫斯科被居民烧毁，这是真的；但烧毁它的不是留下来的居民，而是撤走的居民。莫斯科被敌人占领，没能像柏林、维也纳和其他城市那样完好无缺，就因为莫斯科居民没有拿面包和盐来欢迎法军，并把城门钥匙交给法国人，而是从城里撤走。
二十七
九月二日，法军在莫斯科像星光一般放射开去，到傍晚才到达皮埃尔所在的街区。
皮埃尔过了两天离群索居的不寻常生活，精神上近乎疯狂状态，他一心只想着一件事。他自己也不知道这种思想是怎样和什么时候产生的，但它确实弄得他忘记一切往事，也不理解现实生活；他现在的所见所闻就像在做梦。
皮埃尔离家出走，只是为了摆脱生活中错综复杂的纠葛。这些纠葛在当时的情况下是无法解决的。他借口整理图书文件来到巴兹杰耶夫寓所，就是为了逃避生活的烦恼，寻求安宁，而在他心里，对巴兹杰耶夫的回忆是和一个永恒的庄严平静的精神世界联系在一起的。这种精神世界可以对抗他被卷入的使他不得安宁的纠葛。他寻求安宁的避难所，这样的地方在巴兹杰耶夫寓所里果然找到了。在一片寂静的书房里，他双臂搁在死者的积满灰尘的写字台上，头脑里平静而庄严地回忆着一件件不远的往事，特别是鲍罗金诺战役，同时拿他们（那些铭刻在他心里的人们）的真诚、朴实和刚强作比较，更觉得自己的卑微和虚伪。盖拉西姆把他从沉思默想中唤醒时，他刚想到他要参加预定的全民保卫莫斯科的战斗。出于这个目的，他立刻要盖拉西姆给他弄农民外衣和手枪，并告诉盖拉西姆，他将隐姓埋名留在巴兹杰耶夫寓所里。后来，在孤独和闲散地度过的第一天里（皮埃尔几次想研究共济会手抄本，但是没能办到），他又几次想到他的名字同拿破仑的名字的神秘关系；不过，他俄国人别祖霍夫命里注定要来限制这头野兽的权力。这念头只是在他头脑里出现的莫名其妙和不留痕迹的幻想之一。
皮埃尔买了农民外衣（目的是参加人民保卫莫斯科的战斗），遇见罗斯托夫家人。娜塔莎对他说：“您要留下来吗？哦，这太好了！”这时他忽然想到，即使莫斯科沦陷，他留在城里执行命里注定的任务也是件好事。
第二天，他怀着不惜牺牲自己、决不落在他们后面的念头，随着人群去三山门。但他回到家里，确信莫斯科不准备保卫，这时他突然觉得，原来认为可能做的那件事，如今变得必要和无法避免了。他一定要隐姓埋名留在莫斯科，迎接拿破仑，把他杀死。这样做不是他自己灭亡，就是结束整个欧洲的灾难，因为他认为这灾难是拿破仑一人造成的。
皮埃尔知道一八〇九年在维也纳有个德国大学生暗杀拿破仑的详情，并知道这个大学生后来被枪毙了。他不惜冒生命危险来实行自己的计划，面临这种危险，他越发感到兴奋。
两种同样强烈的感情不可抗拒地吸引皮埃尔去实现他的计划。第一种感情是想到共同的灾难，自己要求牺牲和受苦。八月二十五日他到莫扎依斯克战斗最激烈的地方去，现在又离家出走，放弃过惯的奢侈舒适的生活，不脱衣服在硬沙发上睡觉，同盖拉西姆吃一样的东西，都是出于这种感情。第二种感情是说不出的纯粹俄罗斯感情，也就是蔑视一切习惯的人为的不自然的东西，也就是被多数人认作人间最大幸福的东西。皮埃尔第一次体验到这种奇怪而迷人的感情是在斯洛博达宫。当时他突然觉得，财富也罢，权力也罢，生命也罢，也就是人们努力争取和保护的一切，这一切如果有什么价值的话，也只在于有可以放弃它们的乐趣。
正是怀着这种感情，一个志愿兵喝去他最后一个子儿，一个醉汉无缘无故打碎镜子和玻璃，明知这将使他赔掉身上所有的钱；正是怀着这种感情，一个人做出疯狂的行为，仿佛要试试他个人的权柄和力量，借此证明在人类生活条件之外，还存在超越生活的最高主宰。
自从皮埃尔第一次体验到这种感情以来，他不断受它的影响，但直到现在才感到完全满足。此外，皮埃尔在这方面所做的事现在正支持着他的愿望并使他无法放弃这种愿望。如果他像别人一样离开莫斯科，他的离家出走、他买的农民外衣和手枪、他向罗斯托夫家人所作的要留在莫斯科的声明，这一切不仅将失去意义，而且将变得可耻和可笑（皮埃尔在这方面是很敏感的）。
皮埃尔的身体状况同他的精神状况一致，这是很自然的。吃不习惯的粗茶淡饭，天天喝伏特加，没有葡萄酒和雪茄，身穿肮脏的衬衣，两个晚上睡在没有被褥的短沙发上几乎没有合眼，这一切使皮埃尔恼怒，使他几乎发疯。
已经是下午一点多钟了。法军已进入莫斯科。皮埃尔知道这事，但他没有行动。他只想着自己的企图，考虑着它的每一细节。皮埃尔并没有生动地想象行刺的过程和拿破仑的死亡，而是鲜明而感伤地想象着自己的灭亡和英雄气概。
“是的，为了大家的幸福我必须单枪匹马行动，不惜牺牲自己！”他想，“是的，我要去……然后忽然……用手枪还是短剑？”皮埃尔考虑。“不过，这都一样。我要说：‘惩罚你的不是我，而是天意。’（皮埃尔考虑着行刺拿破仑时要说的话）。‘好吧，把我抓去处决吧！’”皮埃尔继续自言自语，脸上现出忧郁而刚毅的神色，垂下头。
当皮埃尔站在房间中央这样自言自语的时候，书房门被推开，门口出现了一向畏畏缩缩而此刻完全变了样的玛卡尔·阿历克赛伊奇。他的睡袍敞开，脸色通红，面貌难看。他显然喝醉了。他一看见皮埃尔，起初有点尴尬，但一看到皮埃尔脸色也有点慌张，立刻精神抖擞，迈着两条细腿，摇摇晃晃地走到房间中央。
“他们害怕了，”他哑着嗓子蛮有把握地说，“我说，我不屈服，我说……是吗，您老？”他沉思起来，接着突然看到桌上的手枪，出其不意地一把抓住，跑到走廊里。
盖拉西姆和看院人跟住玛卡尔·阿历克赛伊奇，在门厅里把他拦住，动手夺他的手枪。皮埃尔来到走廊，又怜悯又嫌恶地瞧着这个半疯的老头。玛卡尔·阿历克赛伊奇皱起眉头，使劲握住手枪不放，哑声大叫大嚷，显然想干一件壮举。
“拿起武器！立刻行动！不行，我不给！”他叫道。
“行了，对不起，行了！您行行好，放手吧！哦，老爷，您开恩……”盖拉西姆说，小心地抓住玛卡尔·阿历克赛伊奇的臂肘，把他推回门口。
“你是谁？拿破仑！……”玛卡尔·阿历克赛伊奇叫道。
“这样不好，老爷。您进屋去吧，您歇会儿。请您把手枪给我！”
“滚，你这下贱的奴隶！别碰我！看见吗？”玛卡尔·阿历克赛伊奇挥挥手枪，叫道，“立刻行动！”
“抓住他！”盖拉西姆对看院人低声说。
他们抓住玛卡尔·阿历克赛伊奇的双臂，把他拉到门口。
门厅里充满嘈杂的叫嚣和喝醉酒的沙哑的喘息。
突然从台阶上传来女人的尖叫声。接着厨娘跑进门厅。
“他们来了！老天爷！……真的，是他们。四个人，骑马的！……”她叫道。
盖拉西姆和看院人放开玛卡尔·阿历克赛伊奇的手。在寂静的走廊里清楚地听见几个人敲大门的声音。
二十八
皮埃尔决心在实现计划前不暴露身份，也不让人知道他懂得法语。他站在半开的走廊门口，准备等法国人一进门就躲起来。可是法国人进来，皮埃尔还是没离开门口。一种难以抗拒的好奇心使他站住不动。
他们来了两个。一个是军官，长得高大英俊，相貌堂堂；另一个是士兵，或者勤务兵，生得又矮又瘦，皮肤黝黑，双颊凹陷，神态迟钝。军官拄着一根手杖，瘸着腿走在前面。他走了几步，认定这是一个好住所，就停下来，回头对站在门口的士兵大声发号施令，要他们把马牵进去。军官吩咐完毕，洒脱地高举起手臂，抹了抹胡子，举手敬礼。
“大家好！”他快乐地说，笑眯眯地向周围环顾了一下。
没有人回答他。
“你是主人吗？”军官问盖拉西姆。
盖拉西姆又恐惧又疑惑地望着军官。
“住宅，住宅，宿舍，”军官说，带着宽厚和蔼的笑容从上到下打量着这个矮小的人，“法国人是好人。真见鬼，我们不会吵架的，老大爷。”他添加说，拍拍吓得说不出话的盖拉西姆。
“怎么！这里没有人会说法国话吗？”他又说，环顾四周，遇见皮埃尔的目光。皮埃尔从门口走开去。
军官又对盖拉西姆说话。他要盖拉西姆领他去看看房间。
“老爷没有……我不明白……我的，你的……”盖拉西姆竭力想用外国腔说话，以为这样他们就能听懂。
法国军官含笑向盖拉西姆摊开双手，表示他也听不懂他的话，瘸着腿向皮埃尔站着的门口走去。皮埃尔想走开，躲开他，但就在这时他看见玛卡尔·阿历克赛伊奇从厨房里探出头来，手里拿着手枪。玛卡尔·阿历克赛伊奇带着疯子的狡猾神情望望法国人，举起手枪瞄准。
“立刻行动！”醉汉摁住扳机，叫道。法国人闻声转过身来，在这一刹那，皮埃尔向醉汉扑去。就在皮埃尔抓住手枪往上举的时候，玛卡尔·阿历克赛伊奇终于摸到了扳机。于是发出了一声枪响。法国人脸色发白，向门口奔去。
皮埃尔忘记他想隐瞒懂法语的打算，夺过手枪，把它扔掉，冲到军官面前，用法语同他说话。
“您没受伤吧？”他问。
“好像没有……”军官周身摸索着，回答，“可我这次是死里逃生。”他指指墙上打落的泥灰，添加说，“这个人是谁？”军官严厉地瞅了皮埃尔一眼问。
“哦，刚才的事我真感到遗憾！”皮埃尔完全忘记自己要扮演的角色，“他是一个倒霉的疯子，他不知道他在做什么。”
军官走到玛卡尔·阿历克赛伊奇跟前，一把抓住他的衣领。
玛卡尔·阿历克赛伊奇张开嘴，靠在墙上，身子摇摇晃晃，仿佛睡着了。
“强盗，你要受惩罚的！”法国人说，放开他。
“我们打了胜仗宽宏大量，但我们不能饶恕叛徒！”他脸上现出悲壮的神色，做着洒脱有力的手势，补充说。
皮埃尔继续用法语劝说军官不要处分这个喝醉酒的疯子。法国人默默地听着，脸色依旧很阴郁，接着突然露出笑容对皮埃尔说话。他默默地对皮埃尔瞧了几秒钟。他那俊美的脸上现出又悲哀又温柔的神色。他向皮埃尔伸出手。
“您救了我的命！您是法国人吧？”他说。在法国人看来，这样的推论肯定是正确的。只有法国人能做出伟大的事，而救他第十三轻骑兵团大尉仑巴尔先生的命，无疑是一件壮举。
法国军官的这个推论和由此而建立的信念虽然是没有疑问的，但皮埃尔认为必须打破他的幻想。
“我是俄国人。”皮埃尔连忙说。
“嘿，这话您对别人去说吧，”法国人含笑说，竖起一个手指在自己鼻子前摆动着，“这一切您回头告诉我吧。遇见同胞真是高兴。那么，我们怎样来处理这个人呢？”他添加说，对皮埃尔已像对自己人一般了。法国军官的脸色和语气表示，皮埃尔即使不是法国人，他也已获得世界上最崇高的称号，这一点他无法推辞。就最后一个问题，皮埃尔解释了玛卡尔·阿历克赛伊奇的身份，并说在他们来到前，这个喝醉酒的疯子刚抢走实弹手枪，他们还来不及从他手里夺下，然后皮埃尔请求军官不要因此惩罚他。
法国人挺起胸膛，做了一个威严的姿势。
“您救了我的命。您是法国人。您要我饶恕他吗？我饶恕他。把这人领走吧。”法国人迅速而果断地说，挽住因救他的命而被提升为法国人的皮埃尔的手臂，同他一起走进屋里。
院子里的士兵听见枪声，走进门厅，问出了什么事，接着准备处罚罪人，但军官严厉地制止他们。
“有事我会叫你们的。”他说。士兵们出去了。勤务兵已抽空去过厨房，这时走到军官面前。
“大尉，他们厨房里有汤和烤羊肉，”他说，“要不要给您送来？”
“好，再弄点酒来！”大尉说。
二十九
法国军官同皮埃尔一起走进屋里。皮埃尔觉得他有责任再次向大尉声明，他不是法国人，并想走开，但法国军官根本不愿听他说这种话。他是那么殷勤、亲切、和善，衷心感激救命之恩，使皮埃尔不忍心拒绝他，只好同他一起在第一间屋里坐下。皮埃尔再三说他不是法国人，大尉对此感到难以理解，不明白他怎么会拒绝这种光荣的称呼，就耸耸肩膀说，如果他一定要做俄国人，那也行，但他还是永远不会忘记他的救命之恩。
这个法国人要是多少能理解别人的感情，懂得皮埃尔的心情，那么皮埃尔准会离开他，但他除了自己以外，对其他一切都毫无感觉，这一层却使皮埃尔丧失戒心。
“法国人也好，隐姓埋名的俄国公爵也好，”法国人看看皮埃尔肮脏而讲究的衬衣和手上的戒指，说，“我感谢您的救命之恩，我愿同您交个朋友。法国人从不忘记屈辱，也不忘记恩惠。我愿同您交个朋友。我要对您说的就是这些。”
这个军官的语气、表情和姿态表现得那么和善与高尚（照法国人的理解），使皮埃尔不由得用笑脸来报答笑脸，并向他伸出手去。
“我是仑巴尔大尉，第十三轻骑兵团的，因九月七日的战功获得荣誉团勋章，”他自我介绍说，得意的笑容使他小胡子下的嘴唇都皱起来，“我现在没有带着这疯子的子弹躺在救护站里，而能愉快地同阁下谈话，真是幸运，那么，请问阁下是什么人？”
皮埃尔回答，他不能说出自己的姓名，接着涨红了脸，想捏造一个不能说的原因，但被法国人抢在前头。
“行了，”他说，“我明白，您是位军官……也许还是位校官。您同我们打过仗。这不关我的事。我感谢您救命之恩。这样我就满足了，我愿为您效劳。您是位贵族吧？”他问道，皮埃尔低下头，“大名？别的我不再问了。您说，您是皮埃尔先生吗？很好。我要知道的就是这个。”
法国兵送来烤羊肉、煎蛋、茶炊、从俄国人家地窖里拿来的伏特加和葡萄酒，仑巴尔就请皮埃尔一起吃饭，自己活像一个健康而饥饿的人那样狼吞虎咽起来。他用结实的牙齿拼命大嚼，不停地咂着嘴说：好极了！太好了！他脸色发红，汗流满面。皮埃尔也饿了，就高兴地同他一起吃喝。勤务兵莫列尔送来一锅热水，把一瓶红葡萄酒放在里面烫。此外，他还送来一瓶克瓦斯，那是他从厨房里拿来供他们品尝的。法国人知道这种饮料，还给它起了一个名字，叫它猪柠檬水。莫列尔称赞他从厨房里找到的这种猪柠檬水。但大尉有他在莫斯科弄到的红葡萄酒，就把克瓦斯给了莫列尔，自己拿了一瓶红葡萄酒。他用餐巾裹住瓶颈，给自己和皮埃尔都斟了酒。吃了点东西，喝了点酒，大尉更加兴奋，话说个不停。
“是啊，我亲爱的皮埃尔先生，您从那疯子手里救了我的命，我要为您点一支感恩蜡烛，您瞧，我身上的子弹已经够多的了。这一颗（他指指腰部）是在瓦格拉姆得的，另一颗是在斯摩棱斯克得的（他指指脸上的一条伤疤）。这条腿，您瞧，不大能走路。这是七日莫斯科城下大会战时弄成的。哦！那场面可真壮观哪！值得一看，简直是一片火海。你们让我们吃了不少苦，你们可以自豪。说真的，虽然得了这宝贝（他指指十字勋章），我愿意再经历一次。我真替那些没看到这场面的人感到惋惜。”
“我当时就在那里。”皮埃尔说。
“哦，真的吗？那更好，”法国人继续说，“应该承认，你们是厉害的敌人。你们守住那个大多面堡，真了不起。你们使我们付出重大代价。您瞧，那里我去过三次。我们三次逼近炮位，三次都像纸人一样给打回来。你们的掷弹兵很了不起，真的。我看见他们的队伍集中六次，他们的行动就像检阅一样整齐。出色的民族！我们的那不勒斯王在这方面是位行家，他为他们喝过采：‘好哇！’哈，哈，原来您也同我们的兵一样！”他停了一下，又含笑说：“那更好，那更好，皮埃尔先生。打起仗来真可怕……”他挤了挤眼，“对女人很会献殷勤，皮埃尔先生，法国人就是这样。对不对？”
大尉是那么天真、开朗、单纯和得意，皮埃尔瞧着他，差点儿自己也挤了挤眼。大概是殷勤这个词使大尉又想到莫斯科的情景。
“请问，说女人都离开了莫斯科，这是真的吗？想得真怪，她们怕什么呀？”
“要是俄国人进了巴黎，法国太太小姐都不走吗？”皮埃尔反问。
“哈，哈，哈！……”法国人激动地哈哈大笑，拍拍皮埃尔的肩膀，“哈！说得真有意思。巴黎吗？但巴黎……巴黎……”
“巴黎是世界的京都……”皮埃尔替他把话说完。
大尉对皮埃尔望望。他有一种习惯：在谈话中途停下来，眼睛亲切而含笑地凝视着对方。
“要不是您对我说您是俄国人，我敢打赌您是巴黎人。您身上有一种，一种……”他说了这句恭维话，又默默地对他望了望。
“我在巴黎住过，住了好几年。”皮埃尔说。
“哦，看得出来。巴黎嘛！……一个不知道巴黎的人准是野蛮人。一个巴黎人两英里外都认得出来。巴黎有塔尔玛、裘申奴阿、波蒂埃、索邦
222

 、林阴大道……”他发现这结论比原来更加无力，慌忙补充说，“全世界只有一个巴黎。您去过巴黎，但仍是个俄国人。那也没有关系，我还是照样尊敬您。”
皮埃尔过了几天离群索居的愁闷生活，这会儿又喝了点酒，觉得同这个快乐善良的人谈话自有一番乐趣。
“让我们再来谈谈你们的太太小姐吧。听说她们都很漂亮。法国军队来到莫斯科，她们却往草原上躲，真是糊涂！她们错过了好机会。你们的庄稼汉又当别论，但你们是有教养的人，应该更了解我们。我们打下维也纳、柏林、马德里、那不勒斯、罗马、华沙，世界上所有的京城。大家怕我们，但也喜欢我们。认识是没有害处的。再有皇帝……”他说到这里，话被皮埃尔打断。
“皇帝，”皮埃尔也说了一遍，他的脸色突然变得忧郁和困惑，“皇帝是？……”
“皇帝吗？宽宏、仁慈、公正、秩序、天才——这就是皇帝！这话是我仑巴尔对您说的。不瞒您说，八年前我还反对过他呢。我父亲是个流亡的伯爵。可是这个人把我征服了。我服他。我看到他为法国增添荣誉，不能无动于衷。当我明白他要的是什么，当我看到他在为我们争取桂冠时，我对自己说：他就是我们的皇上，我愿意为他献身。就是这样！哦，朋友，他是古往今来最伟大的人物。”
“那么，他在莫斯科吗？”皮埃尔结结巴巴地问，脸上现出歉疚的神色。
法国人看看皮埃尔尴尬的脸色，冷笑了一声。
“不，他准备明天进城。”他说，继续谈下去。
他们的谈话被门口几个人的叫嚷和莫列尔的到来打断了。莫列尔进来向大尉报告说，来了几个符腾堡的骠骑兵，他们要把马寄存在大尉拴马的院子里。困难主要在于骠骑兵不懂法语。
大尉吩咐把他们的上士召来，厉声问他是什么团的，团长是谁，他凭什么要占用别人已经进驻的房子。略懂法语的德国人回答了前两个问题，但他听不懂最后一个问题，用德语夹法语回答说，他是团军需官，长官命令他占领所有的房子。皮埃尔懂得德语，就把他的话翻译给大尉听，把大尉的回答用德语翻译给符腾堡骠骑兵听。那德国人明白了对他说的话，屈服了，把他的人带走。大尉走到台阶上，大声吩咐了一些事。
大尉回到屋里，皮埃尔双手放在头上，仍坐在原来的地方。他脸上现出痛苦的神色。他此刻确实很痛苦。大尉刚才出去，剩下他一个人，他突然意识到自己的处境。现在使他痛苦的不是莫斯科的沦陷，不是幸运的胜利者在城里为所欲为并且庇护他，尽管这事很难堪，但使他痛苦的不是这事。使他痛苦的是他感觉到自己软弱无能。几杯酒落肚，又同这个和蔼可亲的人谈了话，把皮埃尔最近几天里阴郁沉重的心情一扫而空，而这种心情却是他实现自己的图谋所必需的。手枪、匕首、农民外衣都准备好了，拿破仑明天进城。皮埃尔仍认为刺杀这恶棍是有益的，值得的，但现在他觉得他不能这样做。为什么？他不知道，但预感到他的图谋不能实现。他同自己的软弱进行斗争，但隐隐约约感觉到，他无法克服这种软弱，原来那种报仇、杀人和自我牺牲的悲壮心情，一旦接触到一个人，就烟消云散了。
大尉微微瘸着腿，吹着口哨，走进屋里。
法国人的唠叨原来使皮埃尔高兴，这会儿却使他反感。他的吹口哨、他的步伐、他卷小胡子的姿势，现在都使皮埃尔讨厌。
“我马上就走，我再也不同他说话了。”皮埃尔想。他心里这样想，但人仍坐在原地没动。一种软弱无能的奇怪感觉把他钉在原地，他想走，但是站不起来。
相反，大尉却兴高采烈。他在屋里来回走了两次。他的眼睛闪闪发亮，小胡子微微抖动，仿佛想到什么有趣的事，暗自感到好笑。
“那个符腾堡上校挺可爱！”他突然说，“他是个德国人，虽然如此，是个好小子。但是个德国人。”
大尉在皮埃尔对面坐下来。
“那么，您懂德语？”
皮埃尔默默地瞧着他。
“避难所，德语怎么说？”
“避难所吗？”皮埃尔回答，“避难所德语叫‘恩特孔孚特’。”
“恩特孔孚特。”皮埃尔又说了一遍。
“温特科孚，”大尉说，眼睛含笑对皮埃尔望了几秒钟，“这些德国人是大傻瓜。皮埃尔先生，您说是吗？”
“好，我们再来一瓶莫斯科红酒好吗？让莫列尔再给我们烫一瓶。莫列尔？”大尉高兴地叫道。
莫列尔拿来蜡烛和一瓶红酒。大尉在烛光下瞧瞧皮埃尔，看到对方苦恼的神色，大为惊讶。仑巴尔脸上现出真诚的同情走到皮埃尔面前，向他鞠了一躬。
“什么事不高兴啊？”他说，拍拍皮埃尔的手，“是不是我使您不高兴了？没有，那么您对我有什么意见吗？”他一再问，“是不是因为局势不高兴？”
皮埃尔什么也没有回答，但亲切地望着法国人的眼睛。法国人的同情使他高兴。
“真的，先不说我对您有多么感激，我愿意同您交个朋友。我能为您效劳吗？您尽管吩咐好了。我们是生死之交。我对您说的是心里话。”他把手放在胸口上说。
“谢谢！”皮埃尔说。大尉凝视着皮埃尔，就像刚才知道避难所德语怎么讲一样。他的脸上顿时浮起笑容。
“好，这样就为我们的友谊干一杯吧！”他兴致勃勃地叫道，斟满了两杯酒。皮埃尔拿起酒杯，一饮而尽。仑巴尔干了自己的一杯，又握了握皮埃尔的手，然后忧郁地沉思着，臂肘搁在桌上。
“是的，我的朋友，这是命运的安排。谁知道我会从军，当上龙骑兵大尉，替波拿巴——我们都这样称呼他——效劳呢。如今我可跟他一起来到了莫斯科。”他像有意要讲一个长故事似的感伤而缓慢地说，“不瞒您说，我的朋友……我们是法国一个很古老的望族。”
大尉带着法国人特有的轻率和天真的坦诚态度向皮埃尔讲到他的祖先、他的童年和成年，以及他的亲戚、财产和家庭关系。在他的讲述中，“我可怜的母亲”当然占了重要地位。
“不过，这一切只是生活的开始，生活的实质是爱情。爱情！您说是不是，皮埃尔先生？”他越说越兴奋，“再来一杯。”
皮埃尔又干了一杯，然后给自己倒第三杯。
“唉！女人啊女人！”大尉眼睛闪亮地瞧着皮埃尔，讲起爱情和他的恋爱经历来。他的风流韵事很多，从他扬扬得意的俊美的脸和津津有味地谈女人的神态上可以相信，他说的都确有其事。仑巴尔讲的恋爱事件都带有法国人看作爱情魅力和诗意的淫秽性质，但他讲得那么恳切，使人相信他自己确实领略过爱情的全部魅力。他讲的时候又把女人描述得那么迷人，使皮埃尔一直好奇地留神听着。
显然，这个法国人所迷恋的爱情，既不是皮埃尔从前对妻子的那种低级庸俗的爱情，也不是他对娜塔莎的那种浪漫的爱情（这两种爱情仑巴尔同样蔑视，他把前者看作马车夫的爱情，把后者看作傻子的爱情）。这个法国人所崇拜的爱情，主要是对女人的不自然关系，再加上感官的享受。
大尉就这样娓娓动听地讲着，他怎样爱上一位迷人的三十五岁侯爵夫人，同时又爱上这位迷人的侯爵夫人的女儿，一个天真可爱的十七岁姑娘。母女相互谦让，结果是母亲牺牲自己，让女儿同自己的情人结婚。这事虽然早已成为往事，但至今仍使大尉激动。然后他又讲了一段插曲，在同一台戏里丈夫演情人一角，而情人则演丈夫一角。他又讲了些德国的滑稽故事，如避难所德语叫恩特孔孚特，在德国男人喜欢吃白菜汤，姑娘们一头金发。
最后一件事发生在波兰，大尉记忆犹新。他红着脸，迅速地做着手势，讲到他怎样救了一个波兰人的命（在大尉的讲述里不断出现救命故事），这个波兰人就把自己富有魅力的妻子（心灵上是个巴黎女人）托他照顾，自己则参加了法国军队。大尉很走运，富有魅力的波兰女人要同他私奔，但大尉秉性厚道，把妻子交还给丈夫，并且说：“我保全了您的性命，现在要保全您的名誉！”大尉重复这句话，擦擦眼睛，抖动了一下身子，仿佛在回忆这件动人的事时要驱散自己的柔情。
皮埃尔听着大尉的讲述，如同平时在深夜或酒后那样，注意他所讲的话，了解他的意思，同时心里不知怎的涌起一系列个人的往事。他听着这些爱情故事，突然想起了他对娜塔莎的爱情，他回想起这次恋爱的情景，并同仑巴尔讲的事作着比较。皮埃尔一面听着恋爱和义务的冲突，一面重温着最后一次在苏哈列夫塔楼旁同恋爱对象相遇的细节。那次邂逅当时并没有给他留下什么印象，他甚至一次也没想起过。但现在他觉得这次见面意义重大，充满了诗意。
“皮埃尔伯爵，您到这儿来，我认出是您。”此刻他仿佛又听到她当时说的话，看见她的眼睛、微笑、旅行帽、一绺前刘海……他觉得这一切有说不出的亲切和动人。
大尉讲完富有魅力的波兰女人的故事，问皮埃尔有没有体验过为爱情而自我牺牲和嫉妒合法丈夫的感情。
皮埃尔听到这问题，兴奋起来，抬起头，觉得需要讲讲他的想法。他说，他对女人的爱情有一些不同的看法。他说，他这辈子只爱过、现在还爱着一个女人，而这个女人永远不可能属于他。
“瞧你！”大尉说。
接着皮埃尔说，他从少年时代起就爱上这个女人，但他不敢想到她，因为她年纪太小，而他自己又是一个没有地位的私生子。后来，他获得了名望和财产，也不敢想到她，因为他太爱她，把她看得高于世上的一切，当然更高于他自己。皮埃尔讲到这里，问大尉是不是懂得他的意思。
大尉做了个手势，表示即使他听不懂，也要请他讲下去。
“柏拉图式的爱情，虚无缥缈……”他喃喃地说。也许是由于几杯酒落肚，也许是他要推心置腹，也许是认为对方不知道他讲的事中任何一个人，也许是三者都有，皮埃尔的口就没了遮拦。他那湿润的眼睛瞧着远处，嘴巴含糊不清地讲着自己的全部经历：他的婚姻、娜塔莎同他最好朋友的恋爱、她的变心，以及他同她的并不复杂的关系。他被仑巴尔一问，就把原先隐瞒的事也讲了出来：他的社会地位和他的姓名。
皮埃尔讲的事最使大尉吃惊的是，他非常有钱，他在莫斯科有两座公馆，如今他抛弃一切，却不离开莫斯科，而隐姓埋名留在城里。
他们一起来到街上，夜已深了。夜晚温暖而明亮。房子左边，在彼得罗夫卡街升起了莫斯科第一把大火。右边空中高悬着一钩新月，月亮对面是那颗同皮埃尔心中的爱情有联系的明亮的彗星。大门口站着盖拉西姆、厨娘和两个法国人。听得见他们的笑声和两种彼此都听不懂的语言的对话。他们望着城里的火光。
在一座大城市里，远处的火灾并不使人感到可怕。
皮埃尔望着高高的星空、月亮、彗星和火光，心里感到欣慰。“哦，多么好哇！我还有什么要求呢？！”他想。他突然想到自己的图谋，头脑一阵眩晕，同时感到恶心。他慌忙靠住墙，免得跌倒。
皮埃尔没有跟他的新朋友告别，蹒跚走进大门，回到自己屋里，在沙发上躺下，立刻睡着了。
三十
逃难的莫斯科居民和撤退的军队从不同的道路，怀着不同的心情，遥望着九月二日燃起的第一把大火的红光。
那天晚上，罗斯托夫家的车队停在离莫斯科二十俄里的梅基希村。九月一日，他们动身太晚，道路已被车辆和军队阻塞，他们又忘记这个忘记那个，几次派人去取，因此那天决定在离莫斯科五俄里处过夜。第二天早晨出发也很晚，中途又停了好多次，结果只到达大梅基希村，当晚十时，罗斯托夫一家和跟他们同行的伤员分宿在这个大村庄的几个大户和农民家里。罗斯托夫家的仆人、车夫和伤员的勤务兵伺候好主人，吃过晚饭，喂了马，走到台阶上。
隔壁农舍里躺着拉耶夫斯基负伤的副官。副官腕骨折断，疼痛难当，不断呻吟。呻吟声在黑暗的秋夜听来特别惊心动魄。第一夜，这个副官跟罗斯托夫家住在同一个院子里。伯爵夫人说，她因为呻吟声一夜没有合眼。因此到了梅基希村，她住到一户贫困的农家，以便离这个伤员远一点。
一个仆人在黑暗中看见停在门外的高轿车上方另外有一处不大的火光。有一处火光早就看得见了，大家都知道火灾在小梅基希村，是马蒙诺夫哥萨克放的火。
“弟兄们，这是另一处地方着火了。”勤务兵说。
大家都注视着火光。
“据说，小梅基希村是马蒙诺夫哥萨克放的火。”
“是他们干的！不，这不是梅基希村，还要远一点。”
“瞧，就是在莫斯科。”
有两个仆人走下台阶，来到马车另一边，坐在踏脚上。
“这要偏左一点！瞧，梅基希村在那边，这是另一个方向。”
有几个人来到他们那里。
“瞧，烧得多旺！”一个人说，“诸位，这火在莫斯科：不是在苏歇夫街，就是在罗戈日街。”
谁也没有理睬他的话。大家都默默地望着远处另一处大火的火焰，望了好半天。
伯爵的老跟班丹尼洛走到人群前，对米施卡吆喝道：
“你什么没见过，傻瓜……伯爵问起来，一个人也没有；快去把衣服收拾好。”
“我只是跑去拿点水。”米施卡说。
“您看怎么样，丹尼洛，这火是不是在莫斯科？”一个跟班问。
丹尼洛什么也没回答，大家又好一阵不作声。火光越来越大，蔓延到越来越远的地方。
“上帝保佑！……又刮风，又干燥……”又有一个人说。
“瞧吧，烧成什么样子啦！主哇！连寒鸦都看得见了。主哇，饶恕我们这些罪人吧！”
“多半能扑灭的。”
“谁来扑灭？”一直沉默着的丹尼洛问。他的声音镇定沉着，从容不迫。“是莫斯科，弟兄们，”他说，“是这位洁白的母亲……”他的声音戛然中断，接着响起一阵老年人的呜咽。大家仿佛就是在等待这个说明，以便理解这火光是怎么一回事。传出了一片叹息声、祷告声和伯爵老跟班的啜泣声。
三十一
跟班回到屋里，向伯爵报告说，莫斯科着火了。伯爵穿上睡袍，出去观看。跟他一起出去的还有尚未脱衣服的宋尼雅和肖斯夫人。娜塔莎和伯爵夫人留在屋里。彼嘉已离开家人，随团去圣三一修道院
223

 。
伯爵夫人听到莫斯科火烧的消息哭了。娜塔莎脸色苍白，眼睛呆滞，坐在圣像下的凳子上（她一到就坐在那里），根本没注意父亲的话。她倾听着隔开三个屋子都能听到的副官的不停呻吟。
“哦，太可怕了！”宋尼雅从外面回来，身子冻僵，心里害怕，说，“我想，整个莫斯科都着火了，火光真吓人！娜塔莎，你来看看，从窗口这里看得见。”宋尼雅对表妹说，显然想转移她的注意力。但娜塔莎对她瞧瞧，仿佛没听懂她的话，眼睛又盯住炉炕的一角。今天早晨，宋尼雅不知怎的觉得应该告诉娜塔莎，安德烈公爵负伤了，现在就在他们的车队里。这事使伯爵夫人又惊讶又气愤，而娜塔莎从那时起就变得呆若木鸡。伯爵夫人生宋尼雅的气，这在她是很少有的。宋尼雅哭了，要求宽恕，现在为了补过，就不断安慰表妹。
“你瞧，娜塔莎，烧得多可怕！”宋尼雅说。
“烧什么？”娜塔莎问，“哦，是的，莫斯科。”
为了不让宋尼雅伤心并摆脱她，娜塔莎把头凑近窗口，茫然望了望，却什么也没看见，又坐回原处。
“你没看见吗？”
“看见了，我真的看见了！”她说，语气仿佛要求别来打扰她。
伯爵夫人和宋尼雅都明白，莫斯科也好，莫斯科大火也好，对于娜塔莎都毫不相干。
伯爵又回到里屋躺下。伯爵夫人走到娜塔莎身边，用手背摸摸她的头，就像往常女儿生病时那样，然后又用嘴唇触触她的前额，仿佛要知道她有没有发烧，接着又吻了吻她。
“你着凉了。你身子在发抖。最好还是躺下。”她对娜塔莎说。
“躺下？好的，我躺下。我这就躺下。”娜塔莎说。
那天早晨，自从娜塔莎听说安德烈公爵负重伤，现在跟他们一家同行后，她起初只是一再问。他要去什么地方？他伤得怎样？有没有生命危险？她可以见他吗？但他们对她说，她不能见他，他伤得很重，但没有生命危险，她显然不相信这些话，不过她认定，不论她问多少遍，得到的都是同样的回答，也就不再问什么，说什么。一路上娜塔莎睁着一双大眼睛（伯爵夫人知道并害怕这种眼神），一动不动地坐在马车角落里，现在又带着同样的神情坐在凳子上。她在考虑问题，她在作决定，或者已作了决定。伯爵夫人知道这一点，但究竟作了什么决定，她不知道。这一点使她害怕，也使她苦恼。
“娜塔莎，脱衣服，宝贝，躺到我床上来。”（只有伯爵夫人一人躺在床上；肖斯夫人和两个姑娘照例都躺在铺干草的地上。）
“不，妈妈，我睡这里，睡地板。”娜塔莎生气地说，走到窗前，开了窗。副官的呻吟从打开的窗口听得格外清楚。她把头伸到潮湿的夜空。伯爵夫人看见，她哭得那瘦肩膀不断抖动，不断碰到窗框。娜塔莎知道，呻吟的不是安德烈公爵。她知道安德烈公爵躺在跟他们同一个院子里，躺在过道那边的小房子里。但这可怕的不停呻吟使她哭起来。伯爵夫人同宋尼雅交换了个眼色。
“睡吧，宝贝，睡吧，我的心肝！”伯爵夫人说，一只手轻轻地拍拍娜塔莎的肩膀，“喂，睡吧。”
“哦，好的……我马上就睡，马上就睡。”娜塔莎说，连忙脱下衣服，解开裙带。她脱下连衣裙，穿上短袄，盘腿坐在地铺上，把又短又细的发辫甩到前面，重新编过。她那细长的手指熟练地把辫子迅速解开，利落地重新编好。娜塔莎的头习惯地从这边转到那边，但那双眼睛却狂热地圆睁着，直勾勾地望着前面。她穿好睡衣，在近门的草铺上轻轻躺下。
“娜塔莎，你睡中间。”宋尼雅说。
“不，我睡这儿。”娜塔莎说，“您也躺下。”她烦躁地说，接着就把脸埋在枕头里。
伯爵夫人、肖斯夫人和宋尼雅连忙脱了衣服睡下。屋子里只剩下一盏神灯。但户外被两俄里外小梅基希村的大火映得很明亮，从被马蒙诺夫哥萨克砸毁的酒店里，从大街小巷传来老百姓喝醉酒的喧嚷，同时听得见副官不断的呻吟。
娜塔莎久久地听着里里外外的声音，一动不动。她先是听见母亲的祷告声和叹息声、她身子下面床板的吱咯声、肖斯夫人熟识的鼾声、宋尼雅均匀的呼吸声。后来伯爵夫人喊了一声娜塔莎，但娜塔莎没有理她。
“她大概睡着了，妈妈。”宋尼雅低声回答。伯爵夫人沉默了一会儿，又喊了一声，但没有人答应。
不多一会儿，娜塔莎听见母亲均匀的呼吸声。娜塔莎一动不动，虽然她一只光着的小脚露在被子外面，在地板上冻僵了。
一只蟋蟀在墙缝里叫起来，仿佛在唱着战胜一切的凯歌。一只公鸡在远处啼叫，附近几只立刻响应。酒店里的喧哗已经停止，只听到副官的呻吟。娜塔莎坐了起来。
“宋尼雅！你睡了吗？妈妈！”她低声叫道。谁也没有回答她。娜塔莎小心翼翼地慢慢站起来，画了十字，她那娇小柔嫩的光脚留神地踩在肮脏的冷地板上。地板吱咯响了一声。她迅速地迈开步子，像小猫一般跑了几步，抓住冰凉的门把手。
她觉得有一个重物均匀地敲打着四面的墙壁。原来是她那颗破碎的心因为恐惧、紧张和爱情在猛烈跳动。
她打开门，跨过门槛，踏到寒冷潮湿的门廊泥地上。一股寒气使她神清气爽。她的光脚碰到一个睡着的人，她跨过那人的身子，打开安德烈公爵躺着的小房子的门。小房子里很暗。后面屋角里放着一张床，床上躺着一个人，凳子上点着一支很粗的蜡烛。
娜塔莎自从早晨得知安德烈公爵负伤并且同他们在一起，就决心要见见他。她不知道为什么要见见他，她知道见面将是痛苦的，不过她一定要见他。
整整一天她心里只存着一个希望，但愿夜里能见到他。但现在到了时候，她却又因要看见他而感到恐惧。他伤得怎么样？他还剩下什么？他是不是同那个不断呻吟的副官一样？是的，他就是这样。在她的想象中，他就是这种可怕呻吟的化身。她看见屋角有一团模糊不清的东西，并把被子下竖起的膝盖当作他的肩膀，她把他的身体想象得非常可怕，以致吓得站住了。但有一种无法克制的力量把她往前推。她小心翼翼，一步一步往前走着，走到堆满东西的小农舍中央。屋子里，在圣像下的长凳上躺着另一个人（那是基莫兴），地板上躺着另外两个人（那是医生和跟班）。
跟班坐起来，低声说着什么。基莫兴腿伤痛得厉害，没有睡着，睁大眼睛瞧着身穿白衬衣、睡袄，头戴睡帽的奇怪姑娘。跟班睡意蒙眬，恐惧地问：“您要什么？有什么事？”这就使娜塔莎更快地走近有一个人躺着的角落。不管这人的身体多么不像人，她一定要见他。她从跟班身边走过，点着的蜡烛倒下来，她清楚地看到安德烈公爵双手伸在被子外，他的模样同平时见到的一样。
他的模样同平时一样，但他那发烧的脸色、兴奋地凝视着她的亮晶晶眼睛，尤其是他那从衬衫翻领里露出来的孩子般柔嫩的脖子，使他显得特别天真无邪。这模样她在安德烈公爵身上可从没见过。她走到他跟前，敏捷而利索地跪下来。
他微微一笑，伸给她一只手。
三十二
自从安德烈公爵在鲍罗金诺急救站恢复知觉以来，已经过去七天。在此期间，他几乎经常处于昏迷状态。据同行的医生说，高烧和受伤肠子的炎症准会使他丧命。但在第七天，他津津有味地吃了一块面包，喝了一点茶，医生发现他的热度降下来。那天早晨，他恢复了知觉。离开莫斯科后的第一夜，天气相当暖和，安德烈公爵就留在马车里过夜；但到了梅基希村，伤员自己要求把他抬下车，给他喝点茶。抬进屋子时引起的剧痛使安德烈公爵大声呻吟，他又失去了知觉。他被抬到行军床后，闭着眼睛一动不动地躺了好久。后来他睁开眼睛，低声问：“茶呢？”他记起生活中这样的小事，使医生惊讶。他把了把脉，发现脉搏好转，感到又惊奇又不满。医生发现这一点感到不满，因为他凭经验断定，安德烈公爵不可能再活下去，如果他现在不死，过一阵死就会更加痛苦。安德烈公爵团里的红鼻子少校基莫兴也在鲍罗金诺战役中腿部负伤。他们在莫斯科会合，被一起运走。跟他们同行的还有医生、公爵的跟班、他的马车夫和两名勤务兵。
他们给安德烈公爵送来了茶。他大口大口地喝着茶。用发烧的眼睛望着房门，似乎竭力要弄明白什么并想起什么来。
“不要了。基莫兴在这里吗？”他问。基莫兴从凳子上爬到他跟前。
“我在这里，大人。”
“伤得怎么样？”
“我吗？没什么。您好些吗？”
安德烈公爵又沉思起来，仿佛想起什么事。
“书弄得到吗？”他问。
“什么书？”
“《福音书》！我没有这书。”
医生答应替他找一本，并问他觉得怎么样。安德烈公爵勉强而冷静地回答医生各项问题，然后说他要在身下放一个垫子，因为他觉得难过，伤口痛得厉害。医生和跟班揭开他身上盖着的军大衣，闻到伤口腐烂的恶臭，皱起眉头，察看那可怕的地方。医生对原来的包扎很不满意，换了绷带，把伤员翻过身来，使他痛得又呻吟起来，失去了知觉，并说胡话。他不断要求把《福音书》拿来，放在他的身子底下。
“这费你们什么事呢！”他说，“我没有这书，你们去拿来，在我身边放一会儿。”他可怜巴巴地说。
医生走到门廊里洗手。
“哼，你们这些没有心肝的家伙！”医生责备给他倒水淋手的跟班说，“我只不过稍一疏忽，你们就让他压住伤口睡。这是非常痛的，我真不知道他怎么受得了。”
“耶稣基督在上，我们好像是垫过的。”跟班说。
安德烈公爵第一次明白他在什么地方，发生了什么事，并记起他负了伤，怎样负的伤，以及马车停在梅基希村时，他要求把他抬进小屋的情景。他又痛得昏迷过去，后来在小屋里喝了茶，又恢复了知觉。他又回想起他所遭遇的一切，尤其清楚地记起急救站里的情景。当时看到一个他所不喜欢的人的痛苦，他又产生了新的幸福的念头。这念头虽然模模糊糊，如今却充溢他的心灵。他记起现在他有了新的幸福，而这幸福是同《福音书》联系在一起的，所以他要一本《福音书》。但他们让他压住伤口睡的不良姿势和重新将他翻身使他又失去知觉。他第三次清醒，已是夜深人静。周围的人都睡着了。一只蟋蟀在门廊外面鸣叫，街上有人叫嚷和唱歌，蟑螂在桌上和圣像上沙沙爬动，一只秋天的大苍蝇在他床头和旁边的大蜡烛周围飞舞。
他的精神有点失常。一个健康人通常能同时思想、感觉和回忆许多事情，不过他有能力选择一路思想或现象，并把注意力集中在上面。一个健康人能从沉思默想中醒悟过来，对进来的人打个招呼，然后又回到原来的思路上。安德烈公爵的脑子在这方面有点不正常。他的思想比原来更活跃，更清醒，但不受自己意志的支配。他脑子里充满各种各样的思想和概念。有时，他的思想空前活跃、明晰和深刻，这在健康的时候是不可能的；但思维有时被一件意外的事打断，那时就再也无法回到原来的思路上来了。
“是的，在我面前展现了一种无法从人身上夺走的幸福，”他躺在宁静阴暗的小屋里想，睁大一双发热的呆滞眼睛瞪着前方，“这是一种超越物质力量、超越物质影响的幸福，一种心灵的幸福，一种爱的幸福！人人都能知道它，但认清和决定它的只有上帝。那么，上帝究竟是怎样规定这种法则的？为什么儿子……”突然思路断了，安德烈公爵听见（不知是幻觉还是真的听到）一个柔和的低语声不断反复说着“劈基—劈基—劈基”和“基—基”，接着又是“劈基—劈基—劈基”，又是“基—基”。在这片低低的乐声中，安德烈公爵觉得，在他的脸上，在脸的正中，升起一座由针和木条构成的虚无缥缈的奇怪建筑物。他觉得（虽然很难受）他必须竭力保持平衡，以免这座建筑物倒塌；但它还是倒塌了，接着又在那片匀调的音乐声中慢慢升起来。“升起来！升起来！不断升起来！”安德烈公爵自言自语着。他倾听着低语，感觉到针造的建筑物在升高，偶尔看见蜡烛周围的一圈红光，听见蟑螂的沙沙声和一只苍蝇碰撞枕头和他脸庞的嗡嗡声。每次苍蝇碰到他的脸，都给他一种烧灼的感觉；但同时他又感到惊奇，因为苍蝇撞他脸上的建筑物，却没有把它撞倒。但除此以外还有一个重要的东西。这是门口一件白色的东西，是一个狮身人面像，它也在挤压他。
“但这也许是放在桌上的我的衬衫，”安德烈公爵想，“而这是我的腿，那是门；但为什么老是升—升，老是劈基—劈基—劈基，基—基，劈基—劈基—劈基……”
“够了，停止吧，停下吧！”安德烈公爵痛苦地向谁请求道。突然他的思想和感觉又变得非常清楚和活跃。
“是的，爱，”他又十分清楚地想，“但不是那种为了什么目的、出于什么缘故而产生的爱，而是那种在我临死前第一次体验到的爱，那种面对敌人也能产生的爱。我体验到的那种爱是心灵的本质，它无需具体对象。我现在也体验到这种幸福。爱他人，爱仇敌。爱一切，爱无处不在的上帝。爱一个亲爱的人可以用人间的爱，但爱仇敌只能用上帝的爱。因此，当我觉得爱那个人的时候，我体验到了极大的欢乐。他怎么样了？他还活着吗……人间的爱可以由爱变为恨；但上帝的爱是不会变的。不论是死亡还是别的什么都不能把它消灭。它是心灵的本质。我这辈子恨过多少人。对所有的人，我都没有像对她那样爱过和恨过。”他生动地想到娜塔莎，不像以前那样只想到他所喜欢的她的娇媚可爱，而是第一次想到她的心灵。他理解她的感情、她的痛苦、羞耻和悔恨。现在他第一次懂得他拒绝她的残酷性，看到他同她决裂是多么残酷。“但愿我再有机会看到她一次。再一次看着她那双眼睛说……”
“劈基—劈基—劈基，基—基，劈基—劈基—砰！”一只苍蝇撞上来……他的注意力顿时被转到另一个现实和昏迷的世界，那里正在发生一件特别的事。在这个世界里，建筑物仍在升起而没有倒塌，仍旧有什么东西在伸展，蜡烛仍旧发出一团红晕，那个衬衫般的狮身人面像仍躺在门口；但除此以外，听到吱咯一声，有一股冷风吹进来，还有一个新的白色狮身人面像出现在门口。这个狮身人面像有他想象中的娜塔莎的苍白的脸和亮晶晶的眼睛。
“唉，这连续不断的昏迷真是痛苦！”安德烈公爵想，竭力从脑海里驱除这张脸。但这张脸却真实地出现在他面前，而且越来越近。安德烈公爵想回到原来纯属幻想的世界里去，但他无能为力，他又昏迷了。轻轻的低语匀调地继续着，有一样东西压迫着他，伸展着，一张奇怪的脸出现在他面前。安德烈公爵竭力想清醒过来；他的身子动了动，他突然耳鸣起来，眼睛发黑，他好像一个落水的人，失去知觉。当他苏醒过来时，那个有血有肉的娜塔莎，那个他最想用新近觉悟到的上帝的爱去爱的娜塔莎就跪在他面前。他明白这是活生生的真正的娜塔莎，他并不觉得惊讶，但暗暗感到高兴。娜塔莎跪在他面前，恐惧而木然（她无力活动）望着他，克制就要爆发的恸哭。她脸色苍白，一动不动。只有下半部脸在微微颤动。
安德烈公爵轻松地舒了一口气，微微一笑，伸给她一只手。
“是您？”他说，“真是太幸福了！”
娜塔莎敏捷而小心地移动膝盖凑近他，留神地拿起他的手，弯下腰去，嘴唇轻轻地接触到他。
“原谅我！”她抬起头来低声说，眼睛盯住他，“请原谅我！”
“我爱您。”安德烈公爵说。
“原谅我……”
“原谅什么呀？”安德烈公爵问。
“原谅我所做的……事。”娜塔莎用几乎听不出的声音断断续续地说，一再轻轻地吻他的手。
“我比以前更爱你了。”安德烈公爵说，同时托起她的脸，想更清楚地看看她的眼睛。
这双眼睛，满含幸福的泪水，羞怯、同情、快乐和深情地瞧着他。娜塔莎形容憔悴苍白，嘴唇浮肿，不仅不好看，简直很可怕。但安德烈公爵没有看到这张脸，他只看到那双亮晶晶的美丽眼睛。他们后面有人在说话。
跟班彼得这时完全清醒了，便唤醒医生。基莫兴因为腿痛一直没有睡着，早就看见了眼前的情景，缩在凳子上，竭力用被单盖住自己的光身子。
“这是怎么一回事？”医生从床上坐起来，问，“请您走吧，小姐。”
这时候有人敲房门。伯爵夫人发现女儿不在，就派使女来找。
娜塔莎好像一个梦游病患者，在睡梦中被人弄醒。她离开房间，回到自己屋里，痛哭失声，倒在床上。
从那天起，在罗斯托夫一家的旅程中，每到一处休息和宿夜的地方，娜塔莎总是寸步不离负伤的安德烈。医生不得不承认，他没有想到一个姑娘能这样坚强，照顾伤员又这样熟练。
尽管伯爵夫人想到安德烈公爵可能死在女儿的怀抱里（听医生说，这是很可能的）感到不寒而栗，但她不能禁止娜塔莎这样做。虽然负伤的安德烈公爵和娜塔莎现在又很亲近，要是他恢复健康的话，两个年轻人又可能恢复婚约，但是没有人提到这一点，尤其是娜塔莎和安德烈公爵本人，因为生死未决的问题不仅存在于安德烈公爵身上，也存在于整个俄罗斯身上，在这种情况下其他问题也就顾不上了。
三十三
九月三日皮埃尔醒得很晚。他觉得头痛，睡觉时没有脱衣服，使他感到不舒服，心里则模糊地感到昨天做了一件可耻的事，那就是同仑巴尔大尉谈了话。
时钟指着十一点，但户外特别阴暗。皮埃尔起身擦擦眼睛，看见那支有雕花柄的手枪又被盖拉西姆放在写字台上。皮埃尔记起他在什么地方，今天他有什么事要做。
“我是不是起得太晚了？”皮埃尔想，“不，他不会在十二点前进莫斯科的。”皮埃尔没有再多考虑当前要做的事，立即行动。
他理理身上的衣服，拿起手枪，准备出去。这时他才想到他该怎样带枪上街，总不能就拿在手里。即使那件宽大的农民外衣也藏不住这支大手枪。插在腰带里或者夹在胳肢窝里，都不能藏得使人看不见。再说，手枪已去了子弹，他也来不及重装。“不要紧，用匕首也行。”皮埃尔自言自语，虽然他在考虑自己的计划时就认定，一八〇九年那个大学生的主要错误，就在于他用匕首暗杀拿破仑。不过，皮埃尔的主要目的似乎并不在于实行自己的计划，而在于加强自信：他并没有放弃自己的图谋，而是在千方百计加以实行。他连忙拿起在苏哈列夫塔楼一起买的那柄带绿鞘、有缺口的钝匕首，把它藏在背心下面。
皮埃尔在外衣上束上一条腰带，把帽子拉拉低，竭力不发出声音，避免遇到那个大尉，穿过走廊，来到街上。
昨天晚上他十分平静地观察过的火灾，过了一夜大大蔓延开来。莫斯科到处在燃烧。同时着火的有车市街、莫斯科河滨区、商场、厨师街、莫斯科河上的木船和陶罗戈米洛夫桥旁的木材市场。
皮埃尔穿过小巷来到厨师街，又从厨师街来到阿尔巴特街的尼古拉显灵堂。他早就决定在那里行事。大部分房子都门窗紧闭。大街小巷都不见人影。空气里充满焦味和烟气。有时可以遇到神色慌张的俄国人，也可以见到一些不像城里人并露出军人派头的法国人在大街中央走着。俄国人也好，法国人也好，他们都惊讶地瞧着皮埃尔。俄国人打量皮埃尔，除了他身体魁梧肥大，神色忧郁愁闷，还因为不明白这个人属于什么阶层。法国人惊讶地注视他，因为他不同于其他俄国人，其他俄国人都是恐惧和好奇地望着法国人，而他却根本不理睬法国人。在一座房子的大门口，有三个法国人在向不懂法语的俄国人解释什么事，他们拦住皮埃尔，问他懂不懂法语。
皮埃尔摇摇头，继续走自己的路。在一条小巷里，一个站在绿色弹药箱旁的哨兵向他吆喝。皮埃尔直到听见第二次威严的吆喝声，才明白他应该从另一边绕过去。周围的一切他没有听见，也没有看见。他怀着自己的企图，仿佛怀着什么可怕而生疏的东西，慌慌张张、提心吊胆地走去，惟恐失去这东西。但皮埃尔命里注定不能把这种心情保持到目的地。此外，即使在路上不受任何阻拦，他也不能实现他的企图，因为拿破仑四个多小时以前已从陶罗戈米洛夫门外出发，经过阿尔巴特街到达克里姆林宫，此刻正心情恶劣，坐在克里姆林宫的沙皇办公室里，发布扑灭火灾、防止抢劫和安定民心的详细的紧急命令。但皮埃尔不知道这一点；他一心考虑着当前的行动，感到痛苦，就像固执地从事力不从心的活动的人那样，他们力不从心，不是由于目标难以达到，而是由于目标同他们的个性格格不入；他怕在关键时刻下不了手，因此不相信自己。
他虽然看不见也听不见周围的一切，但凭着本能行走，在通向厨师街的众多小巷里并没有迷路。
皮埃尔越接近厨师街，烟气越浓，在那里甚至可以感觉到大火的热度。有时火舌从房子屋顶上蹿出来。街上的人越来越多，人们的神色也更加紧张。不过，皮埃尔虽然觉得周围发生了什么不寻常的事，却没有意识到他正在走向火场。皮埃尔沿着一边通厨师街、另一边邻接格鲁吉亚公爵府花园的一大片空地上的小径走去，突然听见身旁发出女人绝望的哭声。他仿佛从梦中醒来，停住脚步，抬起头。
小径旁，在落满灰尘的枯草地上散乱着一堆堆生活用品：羽绒褥子、茶炊、圣像和箱子。箱子旁边，一个中年女人坐在地上，她生着暴牙，身穿黑外衣，头戴睡帽。这个女人摆动着身子，边哭边诉。两个女孩，年纪十到十二岁，身穿肮脏的短连衣裙和外衣，脸色苍白，惶惑地望着母亲。一个七八岁的男孩，身穿厚呢外衣，头戴别人的大帽子，在老保姆的怀里啼哭着。一个肮脏的赤脚使女坐在箱子上，解开浅黄色发辫，扯下烧焦的头发，拿到鼻子底下闻着。那中年女人的丈夫是个矮小的驼背，身穿文官制服，蓄着轮形的络腮胡子，帽子戴得端端正正，光滑的鬓角从帽子下露出来，脸色呆滞没有表情，正移动叠在一起的箱子，从箱子底下拉出几件衣服。
那女人一看见皮埃尔，几乎扑倒在他的脚下。
“亲人哪，正教徒呀，帮帮忙吧，救救命啊，好人哪！……哪一位帮帮忙啊！”她边哭边诉，“女儿！……小女儿！……把我的小女儿丢下了！……烧死了！……呜—呜—呜！我苦苦把你养大竟落得这样……呜—呜—呜！”
“别这样，玛丽雅！”丈夫对妻子低声说，显然是要在旁人面前替自己辩解，“一定是姐姐把她带走了，要不她会到哪儿去呢？”他添加说。
“木头！坏蛋！”女人突然停止哭泣，恶狠狠地骂起来，“你这人没有心肝，连自己的孩子都不疼。换了别人，早就从火里救出来了。他是木头，不是人，不是父亲。您是位贵人，”女人一边哭，一边急急地对皮埃尔说，“火在旁边烧起，向我们扑过来。丫头叫道：着火了！我们急忙收拾东西。我们就这样逃出来了……这就是抢出来的东西……圣像、我陪嫁的床，别的都丢了。我们拖出孩子们，可是卡嘉不见了。哦，主啊！哦—哦—哦！”她又痛哭起来，“我的孩子，我的宝贝，烧死了！烧死了！”
“那她在哪里？留在哪里？”皮埃尔问。女人从他关切的神态上看出他能帮她的忙。
“老爷！好老爷！”她抱住他的腿叫道，“恩人，您就让我放心吧……阿尼斯卡，贱货，给这位老爷领路，去！”她对使女吆喝着，怒气冲冲地张大嘴，这样就把她的长板牙暴露无遗。
“带我去，带我去……我去办。”皮埃尔连忙气喘吁吁地说。
一个肮脏的使女从箱子后面走出来，理好辫子，叹了一口气，迈开笨拙的光脚沿小径在前面领路。皮埃尔仿佛从沉重的昏睡中苏醒过来。他高高地昂起头，眼睛里焕发出生气勃勃的光彩。他快步跟着使女，走到厨师街。整条街都弥漫着浓密的黑烟。一条条火舌从黑烟中蹿出来。一大群人挤在火场前面。街道当中站着一个法国将军，正对周围的人说着什么。皮埃尔在使女的伴同下向将军站着的地方走去，但被法国兵拦住。
“这里不准通行！”有人对他嚷道。
“这儿来，叔叔！”使女说，“我们可以穿小巷，通过尼古林街过去。”
皮埃尔回过身，有时跑几步才能赶上她。使女跑过一条街，向左拐进小巷，走过三座房子，向右拐进大门。
“就在这里。”使女说，接着跑过院子，打开木栅门站住，指给皮埃尔看一所熊熊燃烧的木头小厢房。木厢房的一边已经倒塌，另一边正在燃烧，火焰从窗洞里和屋顶下蹿出来。
皮埃尔走进木栅门，立刻被炽热的空气包围，他不由自主地站住了。
“哪一座是你们家的房子？哪一座？”他问。
“哎哟！”使女指着厢房叫起来，“就是那一间，那一间就是我们的家。烧死了，我们的卡嘉，我们漂亮的小姐，哎哟！”阿尼斯卡一看见大火，觉得应当表示她的感情，就也哭起来。
皮埃尔冲进厢房，但热气逼人，他不由得绕着厢房兜了个圈子，来到一座大房子前面。这座房子一边屋顶已起火，旁边有一群法国兵。皮埃尔看见那些法国兵在拖着什么东西，开头不明白是怎么一回事，但后来看见前面有个法国人在用钝短刀砍一个农民，同时从农民手里抢一件狐皮大衣，皮埃尔才模糊地意识到这是抢劫，但他没有时间考虑。
爆炸声，墙壁和天花板的倒塌声，火焰的呼呼声和咝咝声，人们激动的叫嚷，时而乌黑浓密、时而光亮腾跃、夹着火星的烟云，以及有些地方像一束红色的干草、有些地方像金色鱼鳞在墙上蔓延的火焰，咄咄逼人的热气，浓烟和人们紧张的行动——这一切对皮埃尔产生火灾通常给人的影响。这一切对皮埃尔产生特别强烈的影响，因为看到这大火，皮埃尔突然觉得摆脱了沉重的思想。他觉得自己变得年轻、快乐、灵活和刚毅。他从大房子那边绕过厢房，正要跑到未倒塌的那部分屋里去，突然听到头上有几个人在呼喊，接着发出一样重东西落在身边的炸裂声。
皮埃尔抬头一看，只见房屋窗子里有几个法国兵，刚把装满金属品的五斗橱抽屉扔下来。另外几个法国兵站在下面，向抽屉走去。
“你这家伙来干什么！”一个法国兵对皮埃尔吆喝道。
“这房子里有个孩子。您没看见一个孩子吗？”皮埃尔说。
“你在说什么？滚开！”有几个人喝道。一个法国兵显然怕皮埃尔抢走他们抽屉里的银器和铜器，威胁着向他跨进一步。
“一个孩子？”有个法国兵从上面大声说，“我听见花园里有哭声。说不定就是他的孩子。我说，得讲点人道。我们大家都是人……”
“他在哪里？他在哪里？”皮埃尔问。
“这儿！这儿！”法国人从窗口对他大声说，指指房子后面的花园，“等一下，我这就来。”
过了没多久，果然有个黑眼睛、脸上有个黑痣的法国人只穿一件衬衫，从底层窗子里跳出来，拍拍皮埃尔的肩膀，同他一起跑到花园里。
“喂，你们快点儿！”他向伙伴们喊道，“火烧过来了。”
法国人跑到屋后铺沙的甬道上，拉住皮埃尔的手，指给他看一个圆形场地。长椅底下躺着一个穿粉红衣裳的三岁女孩。
“喏，那就是您的孩子。啊，是个女孩子，那就更好了。再见，胖子。我说，得讲点人道。大家都是人哪！”脸上有黑痣的法国兵向同伴那儿跑去。
皮埃尔高兴得喘不过气，跑到女孩旁边，想把她抱起来。但这个患瘰疬症、相貌像母亲的难看女孩一看见陌生人就一边叫，一边跑开去。皮埃尔将她一把抓住，抱在怀里；她却没命地狂叫，她的小手要拉开皮埃尔的手臂，她那流口水的嘴乱咬。皮埃尔感到一阵恐怖和嫌恶，就像碰到一头小动物似的。他使劲抱住她不让她挣脱，把她抱回大房子里。但原来那条路已走不通；使女阿尼斯卡已不在。皮埃尔又怜悯又嫌恶地小心抱着痛哭流涕的女孩，跑过花园，找寻别的出路。
三十四
皮埃尔抱着女孩绕过一些房子和小巷，跑回厨师街转角的格鲁吉亚公爵花园那里，最初他简直认不出刚才离开的地方，因为那里挤满了人，堆满了从房子里拖出来的家具杂物。除了带着东西从大火里逃出来的几家俄国人外，这里还有几个穿不同服装的法国兵。皮埃尔没去理睬他们。他匆忙找寻着那个官吏，以便把女儿交给母亲，自己再去救别人。皮埃尔觉得，他还有许多事要做，得赶快做。皮埃尔由于大火的热气和自己的奔走，这时觉得比刚才跑去救孩子时更加生气蓬勃，浑身是劲。女孩这时已安静下来，两只小手抓住皮埃尔的外衣，坐在他的手臂上，像一头小野兽似的向四周观望。皮埃尔偶尔对她望望，微微笑着。他觉得他在这张恐惧的病态小脸上看到一种天使般纯洁可爱的神情。
原来的地方已看不到那个官吏，也看不见他的妻子。皮埃尔快步在人群中间穿行，瞧着他所遇到的各种人。他不由得注意到一个格鲁吉亚或者亚美尼亚家庭，其中包括一个身穿新羊皮袄和新靴子的东方脸型的俊美老人，一个同一脸型的老妇人和一个年轻女人。皮埃尔觉得这年纪很轻的女人是个标准东方美人，她生有两条弯弯的黑眉毛，一张嫩红的美丽脸蛋，但脸上没有任何表情。她身穿阔气的缎子外套，头包鲜艳的紫色头巾，在广场上散乱的杂物和人群中间好像一棵被抛在雪地上的娇嫩的热带植物。她坐在老妇人后面的包裹上，她那双黑梅子般的眼睛覆盖着细长的睫毛，一动不动地瞧着地面。显然，她知道自己长得美，并因此提心吊胆。她的脸使皮埃尔感到惊讶。他匆匆沿着栅栏走过，几次回头看她。皮埃尔走到栅栏旁，还是没有找到他要找的人。他站住，向四周环顾。
这时皮埃尔抱着孩子的模样越来越引人注意，他的周围聚集了几个俄国男人和女人。
“先生，您是不是丢了什么人？您是位老爷，是不是？这是谁家孩子？”有人问他。
皮埃尔回答说，这是一个穿黑外套女人的孩子，她原来带着孩子坐在这地方。他问有没有人知道她是谁，她到哪儿去了。
“大概是安斐罗夫家的，”年老的助祭对一个麻脸女人说，“上帝保佑！上帝保佑！”他用习惯的低音添加说。
“怎么会是安斐罗夫家！”那个女人说，“安斐罗夫家一早就走了。她不是玛丽雅·尼古拉耶夫娜的，就是伊凡诺娃的。”
“他说是个女人，可玛丽雅·尼古拉耶夫娜是个贵夫人。”一个家奴说。
“你们认识她吗？她很瘦，牙很长。”皮埃尔说。
“那是玛丽雅·尼古拉耶夫娜。他们到花园里去了，当时那些狼窜到这里来。”她说着指指法国兵。
“哦，上帝保佑！”助祭又说。
“您往那边走，他们在那里。就是她。她伤心死了，一直在哭，”那女人又说，“就是她。往这儿走。”
但皮埃尔并没有听那女人的话。他一连几秒钟目不转睛地望着几步外发生的事。他望着亚美尼亚家庭和两个走近他们的法国兵。其中一个，矮小灵活，身穿一件蓝军大衣，拦腰束着一条绳子。他头戴一顶睡帽，赤着脚。另一个使皮埃尔特别惊讶，他身体瘦长，有点驼背，头发浅黄，动作缓慢，神态像个白痴。他身穿粗呢外套、蓝裤子，脚登高筒皮靴。小个儿法国人光着脚，身穿蓝军大衣，走到亚美尼亚人面前，嘴里说了些什么，立刻捉住老头儿的双脚。老头儿慌忙脱下靴子。那个穿粗呢外套的法国人，在亚美尼亚美人面前站住，两手插在裤袋里，一动不动，默默地瞧着她。
“抱去，把孩子抱去！”皮埃尔像命令似的对女人说，同时把女孩交给她，“你交给他们，交给他们！”他几乎对那女人吆喝道，同时把哭哭啼啼的女孩放在地上，接着又回头看看法国兵和亚美尼亚家庭。老头儿已赤脚坐在地上。小个儿法国人拉下他的另一只靴子，拿两只靴子相互拍着。老头儿一边抽噎，一边说着什么，但皮埃尔只对他瞥了一眼。他的全部注意力都集中在穿粗呢外套的法国人身上。这时，那个法国人慢慢地摇摆身子，走到年轻女人面前，两手从口袋里伸出来，抓住她的脖子。
亚美尼亚美人仍一动不动地坐在那里，垂下长长的睫毛，仿佛没看到、也没感觉到士兵对她的行为。
皮埃尔向法国人跑去的时候，那个穿粗呢外套的瘦长抢劫犯已拉下亚美尼亚年轻女人脖子上的项链，那女人双手抓住脖子尖声叫着。
“放开这女人！”皮埃尔狂怒地哑声叫着，抓住瘦长驼背法国兵的肩膀，一把将他推开。那个士兵跌下去，又爬起来跑了。但他的伙伴丢下靴子，拔出短刀，抢前一步，威胁皮埃尔。
“喂，喂，别胡来！”他嚷道。
皮埃尔气愤得忘乎所以，力气增加了十倍。他向赤脚法国兵扑去，不等那法国兵拔出短刀，已把他打倒在地，接着又用拳头打他。周围人群发出喝采声，这时街角出现了一队法国枪骑兵。枪骑兵奔向皮埃尔和那个法国兵，把他们包围起来。皮埃尔一点也不记得后来发生的事。他只记得他打了一个人，人家打了他，最后他感到他的双手被缚住，一群法国兵站在他周围，搜他的衣服。
“中尉，他有一把刀。”这是皮埃尔听懂的第一句话。
“哦，武器！”军官说，转身对那个同皮埃尔一起被捕的赤脚法国兵说话。
“好，好，你到法庭上去招供吧！”军官说。然后他转身问皮埃尔：“你会说法语吗？”
皮埃尔用充血的眼睛朝四周看了看，没有回答。他的脸色一定很可怕，因为军官低声说了些什么，又有四名枪骑兵离开队伍，站到皮埃尔的两旁。
“你会说法语吗？”军官同他保持一定距离，又问，“叫翻译来！”行列中骑马跑出一个穿俄国便服的矮小的人。皮埃尔从他的服装和语言上立刻认出他是莫斯科一家商店的法国人。
“他不像个普通人。”翻译望望皮埃尔，说。
“哦，哦，他很像一个纵火犯，”军官说，“问问他是什么人？”他添加说。
“你是什么人？”翻译问，“你要回答长官的话。”
“我不告诉你们我是谁。我是你们的俘虏。把我带走吧！”皮埃尔忽然用法语说。
“哦，哦！”军官皱着眉头说，“开步走！”
人群围住枪骑兵。离皮埃尔最近的是那个抱着女孩的麻脸女人；等枪骑兵一走开，她就走到前面。
“他们这是要把你带到哪儿去啊，我的好人？”她说，“女孩，这女孩，叫我把她往哪儿送，如果她不是他们的孩子！”麻脸女人说。
“她想干什么？”军官问。
皮埃尔好像喝醉了酒。他一看见他救出的女孩，更加兴奋。
“她想干什么吗？”皮埃尔说，“她抱的是我的女儿，是我从大火中救出来的，”他说，“再见！”他自己也不知道怎么会脱口说出这句没有目的的谎话来，接着就雄赳赳地在法国兵中间大踏步走去。
这队法国枪骑兵是奉杜洛奈
224

 命令巡逻莫斯科街道的巡逻队之一，目的是要制止抢劫，尤其是要拘捕纵火犯，因为根据法国高级官员当天发表的意见，他们是引起火灾的原因。巡逻队经过几条街，又逮捕了五名俄国嫌疑犯、一个小商人、两个神学院学生、一个农民、一个家奴和几名抢劫犯。但所有的嫌疑犯中嫌疑最大的是皮埃尔。全体人犯被带到祖波夫堡一座权充拘留所的大房子里，而皮埃尔则被严格地单独监禁。

未知

第四卷
第一部
一
这时，在彼得堡最上层，鲁勉采夫派、亲法派、玛丽雅太后派、皇太子派和其他各派，正进行着更加钩心斗角的活动，而宫廷帮闲照例在旁搬弄是非。但平静奢侈、靠幻想过日子的彼得堡生活依然如故；由于过着这样的生活，要认识俄国人民面临的危险和所处的困境，就非花力气不可。皇帝照样上朝，舞会照样举行，法国剧院照样演出，朝廷的兴趣一如往日，争权夺利和耍弄阴谋依然如故。只有在最上层，有人竭力提醒当前的困境。人们窃窃私语，处境如此困难，两位皇后
225

 却各行其是。玛丽雅太后只关心她所庇护的慈善机关和教养机关，传旨把这些机关迁到喀山，其中设备都已包装妥当。人们向伊丽莎白皇后请示，她出于俄国人的爱国热情回答说，她无权过问政府机关，因为那是皇上的事，至于她本人，将最后一个撤离彼得堡。
八月二十六日，就是鲍罗金诺会战那一天，安娜·舍勒家照常举行晚会，而晚会最精彩的节目则是朗诵主教大人把圣谢尔基神像献给皇上时写的那封信。这封信被看作教会爱国辞令的典范，它将由以朗诵技巧著称的华西里公爵亲自朗诵（他常在皇后面前朗诵）。他的朗诵技巧在于嗓门洪亮，声音悦耳，有时慷慨激昂，有时如泣如诉。至于什么地方慷慨激昂，什么地方如泣如诉，完全是随心所欲，没有定规。这次朗诵，也像安娜·舍勒家所有的晚会一样，具有政治意义。那天晚会将有几位重要人物参加，安娜·舍勒要他们因去法国剧院一事感到羞耻，从而激发他们的爱国热情。客人已到了不少，但安娜·舍勒还没在客厅里见到所有要见的人，因此朗诵还没有开始，人们都在随便闲聊。
彼得堡当天的新闻是海伦伯爵夫人害病。几天前她突然生病，错过几次她能增光的集会。据说她不接见任何人，并且不找那几个向来替她治病的彼得堡名医，而请教一位用新的特殊疗法替她治病的意大利医生。
大家都知道，美丽的伯爵夫人的病，起因于不便同时嫁两个男人，而意大利人的疗法就是要排除这种障碍。但当着安娜·舍勒的面，不仅没有人敢这样想，而且没有人流露出知道这事的样子。
“据说可怜的伯爵夫人病得很重。医生说是心绞痛。”
“心绞痛吗？哦，这是一种可怕的病！”
“据说两个情敌因她的病和好了。”
大家都兴致勃勃地反复说着心绞痛这个名词。
“据说老伯爵很伤心。医生宣布这病很危险，他就哭得像个孩子。”
“哦，这可是个重大损失。她实在是个迷人的女人。”
“您是说那位可怜的伯爵夫人吗……”安娜·舍勒走过来说，“我派人去打听了她的病情。回话说，她稍微好些了。她无疑是天下最迷人的女人。”安娜·舍勒为自己的热情露出微笑，“我们属于不同的阵营，但这并不妨碍我对她应有的敬意。她太不幸了！”
一个冒失的年轻人认为安娜·舍勒是用这话轻轻揭开伯爵夫人害病的内幕，就大胆地表示惊讶，为什么不延请名医治疗，而去请教一个可能采用危险疗法的江湖郎中。
“您也许比我消息灵通，”安娜·舍勒突然刻薄地攻击初出茅庐的年轻人，“但我从可靠方面得知，这位医生医道高明，学问渊博。他是西班牙皇后的御医。”安娜·舍勒就这样驳倒了年轻人，转身走向比利平所在的另一个圈子。比利平正在谈论奥国人，他皱紧眉头，显然准备再舒展开来，说出一句俏皮话。
“我觉得那挺有意思！”他说到一个外交文件，这个文件是和被彼得堡方面称为彼得堡英雄的维特根施泰因所缴获的奥国旗帜一起送往维也纳的。
226

“什么，您说什么？”安娜·舍勒对他说，让大家静下来听她已知道的那句俏皮话。
于是比利平复述了一遍由他起草的文件原文：
“皇帝送还奥国旗帜，”比利平说，“这些友好的迷途旗帜是在正道之外找到的。”比利平说完舒展开眉头。
“妙极了，妙极了！”华西里公爵说。
“也许是那条通华沙的路吧！”伊波利特公爵突然大声说。大家都向他回过头去，不明白他说这话是什么意思。伊波利特公爵也又惊又喜地向周围扫视了一下。他也跟别人一样，不明白自己说这话的意思。在他的外交生涯中他多次注意到，有时突然插进一句话往往显得很俏皮，因此一有机会就信口开河。“说不定效果很好，”他想，“即使不好，也无伤大雅。”果然，在一片令人难堪的沉默中，安娜·舍勒所期待的那个不够爱国的人走了进来。她笑眯眯地举起一只手指警告伊波利特，同时请华西里公爵到桌子前面来，拿给他两支蜡烛和一份稿子，请他朗诵。大家都不作声。
“至圣至尊的皇帝陛下！”华西里公爵庄严地朗诵道，接着扫视了一下听众，似乎要看看有没有异议。没有人吭声。“古都莫斯科，新的耶路撒冷，接待它的基督吧，”他读到它的两字突然加重语气，“就像母亲拥抱她热情的儿子那样，并通过冉冉升起的迷雾，预见到你的国度的赫赫荣光，欢天喜地地歌颂：‘和撒纳，荣耀归于我主！’”华西里公爵如泣如诉地念了最后这句话。
比利平察看着自己的指甲，许多人显然都有点害怕，仿佛在问，他们犯了什么罪？安娜·舍勒像老太婆念祷文那样，预先说出下面的字句：“让大胆无礼的歌利亚……”
227

华西里公爵继续念道：
“让大胆无礼的歌利亚把死亡的恐怖从法国边境带到俄罗斯土地上吧；谦逊的信仰，俄国大卫的机弦，将痛击他那嗜血的骄傲头颅。今将此圣谢尔基神像，古代热情保卫我国福利的战士，敬献给皇帝陛下。我因体力衰弱未能亲自觐见圣颜，深感遗憾。我热烈祷告上苍，愿万能的主颂扬正义之民族，以遂陛下圣愿。”
“字句多么有力！风格多么优美！”大家异口同声地赞美作者和朗诵者。安娜·舍勒的客人们受到这封信的鼓舞，长久地谈论着国家大事，对最近即将发生的战斗结果作出各种猜测。
“你们就能看到，”安娜·舍勒说，“明天是皇上圣诞，我们一定会得到好消息。我有这样的预感。”
二
安娜·舍勒的预感果然应验了。第二天，宫廷为庆祝皇帝圣诞而祈祷时，伏尔康斯基公爵被叫出教堂，接受库图佐夫公爵的文件。这是库图佐夫在塔塔利诺瓦战斗当天写来的报告。库图佐夫写道，俄军没有后退一步，法军损失远比俄军惨重，他从战场上匆匆报告，来不及收集最后情报。总之，这是一场胜利。人们还没离开教堂，就立即为造物主庇佑这次胜利作感恩礼拜。
安娜·舍勒的预感应验了。整个早晨，全城弥漫着节日的欢乐气氛。大家都认为这是一次大胜利，有人甚至说拿破仑已被俘并被废黜，法国已选出新元首。
在远离战场的宫廷环境里，要充分反映全面情况是极其困难的。一般事件往往不知不觉集中表现在一件具体的事情上。譬如，现在朝臣们的欢乐，一方面是由于我们的胜利；另一方面是由于捷报传来正逢皇帝圣诞。这真是喜上加喜。库图佐夫的报告也提到俄军的伤亡，其中包括杜契科夫、巴格拉基昂和库塔伊索夫。在彼得堡上层社会，俄军伤亡的悲痛就集中在库塔伊索夫阵亡这件事上。大家都认识他，皇帝喜欢他，他年轻，讨人喜欢。那天大家一见面就说：
“真是想不到。就在祈祷的时候。库塔伊索夫的牺牲真是一大损失！唉，真可惜！”
“库图佐夫嘛，我对你们怎么说的？”这时华西里公爵带着预言者的骄傲神气说，“我一向说，唯有他能打败拿破仑。”
但第二天没有接到前线的消息，大家都感到忐忑不安。皇帝因此心情烦闷，朝臣们也忧心忡忡。
“皇帝处境真难哪！”朝臣们说，不像前天那样称赞库图佐夫，却指责他弄得皇帝焦虑不安。那天华西里公爵不再颂扬他的偶像库图佐夫，而在谈到总司令时不吭一声。除此以外，这天傍晚仿佛事事都有意使彼得堡居民惊惶不安，包括一个可怕的消息：海伦伯爵夫人突然去世，害的是一种人们津津乐道的可怕疾病。在大庭广众中，大家都说海伦伯爵夫人死于心绞痛，但在熟人之间却流传着详细的情节：西班牙皇后的御医给海伦开了一种药，这种药只能小剂量服用；但海伦一面受老公爵猜疑，一面写信给丈夫（那个倒霉的浪子皮埃尔），却得不到丈夫的回信，她内心苦闷，就服了大量这种药，结果来不及抢救，在痛苦中死去了。据说华西里公爵和老伯爵向意大利人问罪，意大利人拿出不幸的死者写的一沓信，他们就立刻罢休。
大家谈论的无非是三件令人伤心的事：皇帝不明形势，库塔伊索夫阵亡和海伦猝死。
接到库图佐夫报告后第三天，有一个地主从莫斯科来到彼得堡。于是法军占领莫斯科的消息就传遍全城。真是骇人听闻！皇帝处境太困难了！库图佐夫是卖国贼。华西里公爵在人家前来吊唁他女儿时，谈到先前受他颂扬的库图佐夫，说对一个放荡的瞎眼老头还能指望什么呢。他忘记了自己说过的话，但这在悲痛的时刻是情有可原的。
“我真弄不懂，怎么能把俄国的命运交托给这样一个人。”
这个消息不是来自官方，还可以怀疑，但第二天拉斯托普庆伯爵送来下述报告：
“库图佐夫公爵的副官给我送来一封信，要我派警官护送军队上梁赞大道。他说，放弃莫斯科，他深感遗憾。陛下！库图佐夫的所作所为决定着京城和您的帝国的命运。莫斯科是俄罗斯精华荟萃之地，埋葬着历代先帝遗骨，一旦失守，将震惊全国。我将随军行动。我已撤出全部物资。我为祖国的命运痛哭。”
皇帝接到这份报告，就派伏尔康斯基公爵给库图佐夫送去下面的诏书：
“库图佐夫公爵！从八月二十九日起我就没有收到过您的来文。但九月一日我从雅罗斯拉夫尔方面接到莫斯科卫戍司令送来的不幸消息，说您决定撤退军队，放弃莫斯科。您可以想象这一消息对我的影响，而您的沉默更增加我的惊异。今派侍从长官伏尔康斯基公爵送去此诏书，向您了解军情，以及您做出如此可悲决定的理由。”
三
莫斯科失守后九天，库图佐夫派专使送来放弃莫斯科的正式消息。这个专使是法国人米肖，他不懂俄语，自称身为外国人，却有一颗俄国心。
皇帝立刻在石岛皇宫办公室接见专使。米肖战前从未到过莫斯科，又不懂俄语，但当他觐见至圣至尊的皇帝，报告火光照亮他道路的莫斯科大火时，还是深为感动。
虽然米肖先生悲痛的原因同俄国人民悲痛的原因不同，但当他被引进皇帝办公室时还是一副愁眉苦脸的样子，以致皇帝一见他就问：
“你给我带来什么消息？是不是坏消息，上校？”
“消息很坏，”米肖垂下眼睛，叹了口气回答，“莫斯科失守了。”
“难道我的古都不战就被放弃了？”皇帝勃然大怒，亟亟地问。
米肖毕恭毕敬地转达了库图佐夫要他禀报的话，就是莫斯科城下无法战斗，因此只能选择一条路：要么同时牺牲军队和莫斯科，要么放弃莫斯科，而总司令只能选择后者。
皇帝眼睛不看米肖，默默地听着。
“敌人进城了？”他问。
“是的，陛下，现在全城已变成一片火海。我走的时候烈火熊熊。”米肖断然说，接着看了皇帝一眼，不禁大吃一惊。皇帝呼吸急促，下唇哆嗦，那双好看的蓝眼睛顿时热泪盈眶。
但这只是一刹那的事。皇帝突然皱起眉头，仿佛在责备自己的软弱。他抬起头，语气坚决地对米肖说：
“上校，我从各方面看出，我们遭受重大牺牲是出于上帝的意旨……我决心顺从。但是米肖，请您告诉我，您来时，我们那不经一战就放弃古都的军队情况怎样？您有没有发现士气低落了？”
米肖看到至圣至尊的皇帝镇静下来，他也跟着镇静下来了，但对皇帝直率的重要问题必须做出明确的回答，而他却还没考虑好答案。
“陛下，您准许我像一个忠心的军人那样说实话吗？”他这样说，想赢得一点时间。
“上校，我向来这样要求……”皇帝说，“什么事也不要瞒我，我要知道全部真相。”
“陛下！”米肖已准备好一个又轻松又恭敬的俏皮回答，嘴角挂着一丝微笑说，“我离开军队的时候，上自司令，下至列兵，个个惊恐万状……”
“怎么会这样？”皇帝严厉地皱了皱眉，插嘴说，“我们俄国军队遇到失利会丧失士气吗？……绝对不会！”
米肖只等皇帝说出这句话，以便卖弄他的俏皮话。
“陛下，”他带着恭敬的戏谑神气说，“他们惟恐陛下心肠太软而缔结和约。他们急于战斗，”这位俄国人民的全权代表说，“不惜牺牲生命向陛下表忠心……”
“啊！”皇帝拍拍米肖的肩膀，眼睛里露出亲切的光芒，平静地说，“上校，您使我放心了。”
皇帝垂下头，沉默了一会儿。
“好，现在您回军队去吧！”他挺直身子，做了一个庄重而和蔼的手势对米肖说，“不论您到哪里，都要告诉我的勇士们，告诉我的全体臣民，即使不剩一兵一卒，我也将亲自率领我亲爱的贵族和善良的农民进行战斗，并不惜耗尽最后一分国力。我们的力量比我们敌人想象的要强大……”皇帝越说越激动，“但如果天意注定，”他抬起他那双满怀激情的明亮俊美的眼睛望着天空说，“我们的朝代将在我这一代结束，我也将竭尽所能，让我的胡子长到这里，”皇帝在胸口比划了一下，“同幸存的农民一起啃土豆，也决不签订丧权辱国的条约，因为我珍惜黎民百姓所作的牺牲……”皇帝声音激动地说完这话，突然转过身，仿佛不愿让米肖看到他盈眶的热泪，向办公室尽头走去。他在那里站了不多一会儿，大步回到米肖身边，用力握住他的下臂。皇帝和蔼的俊美的脸涨红了，眼睛里闪耀着坚决和愤怒的光芒。
“米肖上校，不要忘记此时此地我对您说的话，也许有朝一日我们会快乐地想起这件事……或者是拿破仑，或者是我，”皇帝拍拍胸脯说，“我们两人不共戴天。现在我可认识他了，他再也骗不了我了……”皇帝皱起眉头不再作声。米肖这个身为外国人，却有一颗俄国心的人，在这庄严的时刻，听了这些话，看见皇帝眼睛里的坚决神情，深受感动（他后来这么说），就用下面的话来表达他自己的也是俄国人民的感情，因为他自认为有权代表俄国人民。
“陛下！”他说，“陛下现在保证了民族的荣誉和欧洲的得救！”
皇帝点点头，让米肖离开。
四
当时俄国国土一半沦陷，莫斯科居民逃到边远省份，民团一批批奋起保卫祖国，我们这些后代子孙自然会认为，当时举国上下都不惜自我牺牲，一心救国，并为祖国的沦陷而失声痛哭。有关那个时代的记载，都毫无例外地谈到俄国人的自我牺牲精神、爱国热情、绝望、悲哀和勇敢。其实并非如此。我们之所以这样想，因为我们只看到历史的共同利益，而没有看到个人的具体利益。其实个人的具体利益远远超过共同利益，使人忽略共同的利益。当时多数人并不关心国家大事，而只顾眼前个人利益。他们就是当时很有影响的活动家。
至于那些试图了解局势、愿意自我牺牲、敢于参与国家大事的人，其实都是些最无用的社会成员。他们看事情总是颠三倒四，他们想做点有益的事，结果总是徒劳无功，例如皮埃尔和马蒙诺夫供养的一再抢劫俄国乡村的那几个团，又如太太小姐们撕扯的那些裹伤用棉线团永远到不了伤员那里，等等。就连那些卖弄聪明、发泄感情的人谈到当时俄国局势，也往往装腔作势，信口开河，或者对一些无辜的人横加责难和表示愤恨。在历史事件中，禁食分别善恶树果子
228

 的戒律尤其明显。无意识的行动往往会产生结果，而历史事件中的著名人物决不会了解它的意义。即使他想了解，也不会有什么结果。
越是直接参与俄国当时所发生事件的人越不明白它的意义。在彼得堡和远离莫斯科的外省城市，太太小姐和穿民团制服的男子都为俄国的命运和古都的沦陷失声痛哭，作了决心自我牺牲等等表示；但撤离莫斯科的军队几乎不想也不谈莫斯科，目睹城里的大火，却没有人发誓要向法国人复仇，他们想的只是今后四个月的饷银和下一站宿营地，想到随军女商贩玛特廖什卡之类的事……
尼古拉·罗斯托夫长期参加卫国战争并非出于自我牺牲精神，而纯属偶然，因为战争发生时他正在服役。因此，他对俄国当时发生的事并不失望，也没有做出消极的论断。要是问他对俄国局势有什么想法，他会说，那不是他的事，那是库图佐夫等人的事，但他听说部队要补充人员，仗还要打很久，照这样下去，他不难在一两年内升任团长。
他有这种想法，因此当他奉命到沃罗涅日为部队补充马匹，不能参加即将发生的战斗时，他不仅不难过，而且十分高兴。这种心情他不加掩饰，同事们也知道得清清楚楚。
在鲍罗金诺会战前几天，尼古拉领到差旅费和公文。他先派出几个骠骑兵，然后自己乘驿车去沃罗涅日。
只有在战斗生活中连续度过几个月的人才能理解尼古拉离开充斥粮秣车、给养车和野战医院的地区时的快乐心情。他看不见士兵、大车和营地垃圾，只看见住着农民农妇的村庄、地主的庄园、放牧牲口的田野、驿站和酣睡的驿吏，他感到兴奋，就像第一次见到似的。特别使他感到惊喜不已的是那些又年轻又健康的女人，她们身边并没有十来个军官围着向她们献殷勤，因此一个过路的军官同她们调笑，她们就感到格外高兴和荣幸。
尼古拉夜间兴冲冲地来到沃罗涅日一家旅馆，要了他在军中好久没有吃到的东西。第二天，他把脸刮得干干净净，穿上好久没穿的讲究军装去见当地长官。
民团司令是个文职出身的将军，上了年纪，看样子对自己的军衔和军职感到踌躇满志。他怒气冲冲地（他认为这样才能显出军人本色）接待尼古拉，煞有介事地盘问他，仿佛自己有权这样做，又仿佛是在评论国家大事，表明自己的态度。尼古拉心里高兴，只觉得这一切都挺好玩。
从民团司令那里出来，他坐车去见省长。省长是个矮小活泼的人，和蔼可亲，平易近人。他指点尼古拉到哪里的养马场买马，又给他介绍城里一个马贩子和离城二十俄里的一个地主，说在他们那里可以买到好马，还答应多方协助他。
“您是罗斯托夫伯爵少爷吧？我妻子同令堂很要好。我们每逢星期四招待客人，今天正好是星期四，请您务必光临。”省长送他出来时说。
尼古拉带上司务长，搭上驿车，直奔二十俄里外的地主家去买马。初到沃罗涅日，尼古拉过得轻松愉快，就像一个人心情好的时候总觉得事事称心、样样如意一样。
尼古拉访问的地主是一个老骑兵，鳏夫，养马能手，爱好打猎，拥有一间讲究的起居室，藏有百年陈酿和匈牙利名酒，养有一批骏马。
尼古拉三言两语就用六千卢布买了十七匹精选的（他这么说）种马，作为补充马匹的样品。他吃了饭，多喝了两杯匈牙利红酒，同那地主称兄道弟，然后热烈吻别。他兴高采烈，虽然道路泥泞，他还是不停地催促车夫，以便赶上省长家的晚会。
尼古拉用冷水淋了头，换了衣服，洒了香水，来到省长家。他到得晚了点，但嘴里说了句“晚到总比不到好”表示歉意。
这不是舞会，也没说要跳舞，但大家都知道卡吉琳娜·彼得罗夫娜将在古钢琴上弹华尔兹和苏格兰舞曲，这样就要跳舞。大家估计到这一点，就打扮得像赴舞会的样子。
一八一二年外省生活一如既往，只有一点差别，就是从莫斯科迁来许多有钱人家，城里热闹多了。再有，也像俄国其他地方那样，处处显得放荡不羁，天不怕地不怕，一切都无所谓，人们一见面就闲聊，以前只谈谈天气和熟人，现在却谈论莫斯科、军队和拿破仑。
聚集在省长家的是沃罗涅日的上流人物。
太太小姐很多，有几个是尼古拉在莫斯科的熟人；但男子中，能勉强同他这个圣乔治勋章获得者、采购马匹的骠骑兵军官同时又是和蔼可亲而又很有教养的伯爵平起平坐的却一个也没有。其中有一个在法军中当军官的意大利俘虏，尼古拉觉得，这个俘虏在场更使他这位俄国英雄显得身价百倍。这个意大利人就像是一件战利品。尼古拉有这种感觉，他认为大家都这样看待这个意大利人，因此对他表示亲切，但不失身份，保持一定分寸。
尼古拉穿着骠骑兵制服，周身散发着香水和酒气，一走进来嘴里说着“迟到总比不到好”，并且几次听见别人也这样说。所有的目光都集中在他身上，他立刻感到他成了大众的宠儿，在外省占有愉快的地位。在过了长期艰苦生活后，这种地位格外使人陶醉。在驿站上，在旅店里，在地主家的会客室里，使女们都以得到他的垂青为荣；这里，在省长的晚会上，尼古拉觉得，有无数年轻的太太和美丽的姑娘都迫不及待地等待着他的青睐。太太小姐们纷纷向他献媚；上了年纪的太太们第一天起就急于给这个浪荡骠骑兵做媒。省长夫人就是其中的一个，她把尼古拉当作近亲，并且亲切地用法语叫他尼古拉。
卡吉琳娜·彼得罗夫娜果然弹起华尔兹和苏格兰舞曲。跳舞开始了。尼古拉的活跃使外省上流社会更加着迷。他那洒脱奔放的舞姿使大家赞叹不已。那天晚上，尼古拉对自己的舞姿也感到吃惊。他在莫斯科从没这样跳过舞，对这样放肆粗野的姿势甚至觉得不成体统，格调低下；但在这里，他觉得必须弄点新花样使大家惊讶，他们一定以为这在京城已是司空见惯，而在外省还没有见过。
尼古拉整晚最注意一个金头发、蓝眼睛、身体丰满、模样可爱的女人。她是省里一位文官的夫人。尼古拉怀着花花公子的天真想法，认为别人的妻子都是为他而生的，跟她寸步不离，并且像耍什么阴谋似的客客气气地对待她的丈夫。尼古拉和这位夫人嘴里不说，但他们确实挺合得来。可是做丈夫的并没有这种想法，对尼古拉总是板着面孔。但尼古拉实在太天真善良，做丈夫的有时也难免受到他情绪的影响。不过，到晚会将结束的时候，妻子越来越兴奋，她的脸越来越红，丈夫的脸色则越来越阴沉，越来越苍白，仿佛两人兴奋的总量不变，妻子身上多一分，丈夫身上就少一分。
五
尼古拉脸上一直挂着笑容，坐在安乐椅上，俯身对着那个金发女人，向她天花乱坠地说着恭维话。
尼古拉肆无忌惮地移动马裤紧裹的双腿，身上散发出香水味儿，欣赏着这位夫人，也欣赏着自己，欣赏着自己那双穿皮靴的小腿的优美线条，对金发女人说，他要在沃罗涅日这里拐走一位太太。
“什么样的太太呀？”
“一位迷人的天使。她有一双天蓝的眼睛（尼古拉望了望对方），一张像珊瑚般红红的小嘴，皮肤雪白雪白……（他看了看她的肩膀）身段苗条像月神……”
丈夫走到他们面前，板着脸问妻子在谈什么。
“哦！尼基塔·伊凡内奇！”尼古拉说着恭恭敬敬地站起来。他仿佛要尼基塔·伊凡内奇也参与开玩笑，说他想拐走一个金发女人。
丈夫现出苦笑，妻子却笑得很开心。善良的省长夫人不以为然地走到他们面前。
“安娜·伊格纳季耶夫娜要见你，尼古拉。”她说安娜·伊格纳季耶夫娜的语气使尼古拉立即懂得，安娜·伊格纳季耶夫娜是位显要人物，“我们走吧，尼古拉。你不是要我这样称呼你吗？”
“当然可以，伯母。她是谁？”
“安娜·伊格纳季耶夫娜，她听外甥女说你救过她的命……你想得起来吗？……”
“我救过的女人可不少！”尼古拉说。
“她的外甥女就是玛丽雅公爵小姐。她在这里，在沃罗涅日，跟她的姨妈在一起。嚯，看你脸红的！怎么啦？……”
“没有的事，别说了，伯母。”
“好，好！哦，你这人真有意思！”
省长夫人把他带到一个又高又胖、头戴蓝帽的老妇人那里，她刚同城里几位重要人物打过牌。安娜·伊格纳季耶夫娜是玛丽雅公爵小姐的姨妈，是个没有孩子的有钱寡妇，一向住在沃罗涅日。尼古拉走到她跟前，她正站在那里算牌账。她庄重而严厉地眯起眼睛，看了他一眼，继续骂着那个赢了她钱的将军。
“你来，我很高兴，好孩子，”她伸出一只手说，“请光临寒舍。”
这位显要的老妇人谈到玛丽雅公爵小姐和她的亡父（她显然不喜欢他），又向尼古拉打听安德烈公爵（他显然也不讨她喜欢）的消息，再次邀请他去她家，这才放他走。
尼古拉答应去她家，向她告别时脸又红了。一提到玛丽雅公爵小姐，尼古拉就感到一种莫名的羞怯甚至恐惧。
尼古拉离开安娜·伊格纳季耶夫娜，想再回去跳舞，但矮小的省长夫人把她那胖鼓鼓的小手放在尼古拉的衣袖上，说她有话要跟他说，就把他带到起居室。起居室里的人都立刻走出去，以免妨碍省长夫人。
“我说，好孩子，”省长夫人和善的小脸上现出一本正经的神情，说，“她同你正好是天生的一对，你要我给你做媒吗？”
“您说的是谁啊，伯母？”尼古拉问。
“我给你说的是公爵小姐。卡吉琳娜·彼得罗夫娜叫她丽莉，可我还是叫她公爵小姐。你愿意吗？我相信你妈妈一定会感激我的。说实话，她真是个好姑娘！她一点也不丑。”
“不，不，”尼古拉仿佛生气了，说，“我啊，伯母，身为军人，既不要求什么，也不拒绝什么。”尼古拉不假思索地说。
“那么你把这事放在心上，这可不是玩笑。”
“当然不是玩笑！”
“是的，是的，”省长夫人仿佛在自言自语，“还有，好孩子，你对那个金发女人太殷勤了，弄得她丈夫很难堪，是的……”
“没有的事，我和他是朋友。”尼古拉天真地说。他根本没想到，他过得愉快会使别人不愉快。
“哦，刚才我对省长夫人说的话多蠢！”尼古拉吃晚饭时突然想，“她要是真的说起媒来，那宋尼雅怎么办……”他告别的时候，省长夫人笑眯眯地再次对他说：“那么你把这事放在心上。”尼古拉就把她拉到一旁说：
“不过，伯母，我要对您实说……”
“什么，什么，我的朋友，我们坐下来谈。”
尼古拉突然觉得必须把心里话（连对母亲、妹妹和朋友都不说的心里话）告诉这个几乎是陌生的女人。后来他想起这次莫名其妙的冲动，觉得后果太严重（人们遇到这种情形往往如此），真是一念之差。这次冲动，连同其他琐事，给他和他的家庭造成了严重的后果。
“不瞒你说，伯母，妈妈早就要我娶位有钱人家的小姐，可我一想到为金钱而结婚，心里就不是滋味。”
“噢，我明白。”省长夫人说。
“不过，玛丽雅公爵小姐又当别论。首先，不瞒您说，我很喜欢她，她很中我的意，其次，我在那种特殊环境里遇见她，这真是奇遇。我常常认为这是命。有一点特别稀奇：妈妈早就想到这件事，但以前我没有机会遇见她，不知怎的总没有机会遇见她。当初我妹妹娜塔莎成了她哥哥的未婚妻，我当然不能考虑同她结婚。巧的是我遇见她的时候，娜塔莎正好同她哥哥解除了婚约，于是……就是这样。这话我对谁也没说过，以后也不会对谁说。我只对您说说。”
省长夫人感激地捏了捏他的臂肘。
“您认识我的表妹宋尼雅吗？我爱她，我答应跟她结婚，我一定要娶她……所以您可以明白，这事是不可能的。”尼古拉红着脸，结结巴巴地说。
“好孩子，好孩子，你怎么能这样说？要知道，宋尼雅一无所有，你自己也说过，你爸爸的景况很糟。你妈妈呢？那会要她的命的，这是其一。再说，宋尼雅这姑娘要是有良心，她将怎么过日子？你母亲会绝望，你家的景况会无法收拾……不行，好孩子，你和宋尼雅都应该懂得这一点。”
尼古拉不作声。他听到这话很高兴。
“不过，伯母，这是不可能的，”他沉默了一会儿，叹口气说，“公爵小姐肯嫁给我吗？再说，她现在还在服丧。她能考虑这件事吗？”
“难道你以为我要你立刻结婚。凡事都有个规矩。”省长夫人说。
“您可真是个好媒人，伯母……”尼古拉说着，吻了吻她那胖鼓鼓的小手。
六
玛丽雅公爵小姐在同尼古拉相遇后来到莫斯科，见到她的侄儿和家庭教师，还看到安德烈公爵的信，信里告诉她去沃罗涅日安娜·伊格纳季耶夫娜姨妈家该怎么走。在父亲患病期间，在父亲去世后，特别是同尼古拉见面后，玛丽雅公爵小姐由于似乎受到某种诱惑而感到苦恼。如今，张罗搬家、思念哥哥、安排新居、会见陌生人和教育侄儿，这些事就把那种心情给压下去了。她很悲伤。在安静的环境里度过一个月之后，由于丧父加莫斯科沦陷而产生的悲伤在她心里越发强烈。想到她唯一的亲人哥哥处境危险，她坐立不安，精神上更加痛苦。她为侄儿的教育操心，但是感到力不从心；不过她内心深处却感到平静，因为觉得她已克制了那因尼古拉出现而产生的幻想和希望。
晚会后第二天，省长夫人来见安娜·伊格纳季耶夫娜，同这位姨妈说了她的计划：目前虽不能考虑正式订婚，但仍可以让两个年轻人见见面，相互有个了解。省长夫人得到姨妈的同意后，就当着玛丽雅公爵小姐的面谈到尼古拉，夸奖他，并且说一提到公爵小姐他就脸红。玛丽雅公爵小姐听了并不高兴，反而感到痛苦，因为她不能再保持内心的平静，欲望、疑虑、自责和希望又一齐涌上心头。
在尼古拉来访前两天，玛丽雅公爵小姐不断考虑她对尼古拉应抱什么态度。她时而决定，他来访问姨妈时她不进客厅，因为重孝期间不宜见客；她时而想，在他帮了她那么大的忙以后，不见他是不礼貌的；她时而认为，她姨妈和省长夫人有意撮合她和尼古拉（她们的目光和语言有时可以证实这种推测）；后来她又暗自说，只有像她这种品德不纯的人才会这样想她们，她们不会忘记，她现在还没有脱孝，这样的撮合是对她和对她守孝的一种亵渎。玛丽雅公爵小姐设想她出去见他，他会对她说些什么，她该对他说些什么；有时她觉得那样的话过分冷淡，有时又觉得含义太深。她最害怕的是同他见面时她会心慌意乱，一见到他就会暴露出窘态。
不过，星期日早祷后，听差在客厅里通报尼古拉伯爵到来时，公爵小姐并没有显得慌张，只不过脸上微微泛起红晕，眼睛闪闪发亮。
“您见到他了，姨妈？”玛丽雅公爵小姐平静地问，自己也不明白她怎么会这样镇定自若。
尼古拉走进客厅，公爵小姐把头低了一下，仿佛有意先让客人向姨妈请安，然后等他向她转过身来时，她才抬起头，用明亮的眼睛迎接他的目光。她高兴地微笑着，庄重优雅地欠起身，向他伸出纤细柔嫩的手，第一次用女性的胸音同他说话。布莉恩小姐这时也在客厅，惊讶地望着玛丽雅公爵小姐。就连她这个善于卖弄风情的女人，在遇到有吸引力的男子时也不会比玛丽雅公爵小姐此刻应付得更好。
“也许是黑衣裳更配她的脸，也许是她确实变得好看了，可我没留意。特别是她举止优美，仪态万方！”布莉恩小姐想。
玛丽雅公爵小姐这时如果能思索的话，她对自己身上的变化一定比布莉恩小姐更吃惊。自从看见这张亲切可爱的脸以来，她就产生了一种新的生命力，她的一言一行都摆脱了她的意志。尼古拉一进来，她的脸顿时变了样。好像一个精雕细描的灯笼，原先显得粗糙、黑暗和没有意义，一旦点亮，就成为一件美丽动人的艺术品，玛丽雅公爵小姐的脸就突然发生了这样的变化。她内在的纯朴本性突然袒露出来。她的全部内心活动、她的自怨自艾、她的痛苦、她行善的愿望、她的温顺、她的爱、她的自我牺牲精神，这一切如今都在她那双亮晶晶的眼睛里、在她那温和的笑容里、在她和蔼可亲的脸上的每个部分闪耀着。
这一切尼古拉都清楚地看在眼里，仿佛他了解她的全部生活。他觉得他面前这个人与众不同，比他见过的任何人都好，尤其是比他好。
他们的谈话平淡无奇。他们谈到战争，也像一般人那样夸大对战局的忧虑，他们谈到上次的相遇，但尼古拉竭力改变话题，谈到善良的省长夫人、尼古拉的亲属和玛丽雅公爵小姐的亲属。
玛丽雅公爵小姐避免谈她的哥哥，只要姨妈一提到安德烈，她就把话岔开去。显然，她可以一本正经地谈俄国的灾难，但她不愿也不能无动于衷地谈到哥哥，因为哥哥同她是心连心的。尼古拉注意到这一点，他以非凡的洞察力看出玛丽雅公爵小姐性格上的种种特点，这就加强了他的信念：她是一个非同凡响的人物。尼古拉同玛丽雅公爵小姐完全一样，当人家谈到公爵小姐时，甚至在他想到她时，他就脸红，感到心慌意乱，但在她面前，他却感到毫无拘束，说的也不是事先准备好的一套，而是想到什么说什么。
在短暂的访问中，尼古拉遇到冷场的时候，也像一般有孩子在场时那样，跑到安德烈公爵小儿子旁边，抚爱他，问他愿不愿当骠骑兵？他把孩子抱在怀里，快乐地逗他玩，又回头望望玛丽雅公爵小姐。玛丽雅公爵小姐含情脉脉，羞怯而又幸福地注视着她心爱的人抱着心爱的孩子。尼古拉发现她的目光，仿佛懂得它的含义，高兴得涨红脸，喜气洋洋地吻起孩子来。
玛丽雅公爵小姐居丧不出，而尼古拉则认为再去访问她也不合适，但省长夫人仍继续她的媒妁工作，把玛丽雅公爵小姐说尼古拉的好话传给他，又把尼古拉说玛丽雅公爵小姐的好话传给她，并一定要尼古拉向玛丽雅公爵小姐表态。为了这个目的，她安排两个年轻人早祷前在主教那里见面。
尽管尼古拉对省长夫人说，他不准备向玛丽雅公爵小姐表态，但还是答应前去。
正如在蒂尔西特时那样，尼古拉不容自己怀疑公认的好事是否真好，现在，他在应凭理智安排自己的生活呢，还是听命于环境呢这两者之间做了短暂而认真的内心斗争后，选择了后者，屈服于那不可抗拒地引导着他的力量。他知道，他既已答应了宋尼雅，再向玛丽雅公爵小姐求爱是卑劣的。他相信他决不做卑劣的事。但他同时知道（与其说知道，不如说从心底里感觉到），现在他屈服于环境和引导他的人，不但不算卑劣，而且是在做一件他从未做过的极其重要的事。
自从他同玛丽雅公爵小姐会面以来，他的生活表面上一切如旧，但原来的各种乐趣都失去了魅力。他常常想到玛丽雅公爵小姐，但不像他想到交际场中那些小姐，也不像他长期如痴似醉地想到宋尼雅那样。他想到那些小姐，就像一般正派青年那样，把她们想象成未来的妻子，想象着他们的婚后生活：雪白的罩衫、茶炊旁的妻子、妻子的马车、孩子、妈妈和爸爸、她同公婆的关系，等等。这种对未来生活的遐想使他陶醉，但一想到人家正在替他撮合的玛丽雅公爵小姐，他却怎么也想象不出婚后生活的样子。即使勉强想象，那也是别扭和虚假的，他只感到害怕。
七
鲍罗金诺会战的消息，我军伤亡惨重的报导，以及莫斯科失守的噩耗，在九月中旬传到沃罗涅日。玛丽雅公爵小姐只从报上看到哥哥列入伤员名单，但详细情况毫无所知。她准备亲自去找寻安德烈公爵。尼古拉听到这件事，但还没有见到她。
尼古拉接到鲍罗金诺会战和莫斯科失守的消息，并没有产生绝望、愤怒和复仇之类的情绪，但他待在沃罗涅日觉得烦闷无聊，也有点羞愧不安。他觉得这里的谈话都装腔作势，不知道形势究竟该怎样判断，只有回到团里才能了解一切。他急于要结束买马的事，常常无缘无故对外人和司务长发脾气。
尼古拉动身前几天，教堂里举行感恩礼拜，庆祝俄军胜利，尼古拉也参加了。他站在省长后面，神态庄重，头脑里却思潮澎湃。礼拜完毕，省长夫人把他叫到跟前。
“你看见公爵小姐了？”她问，摆摆头让他看站在唱诗班后面穿黑衣裳的女人。
尼古拉立刻认出玛丽雅公爵小姐，与其说从她帽子底下的侧面轮廓，不如说是凭他感觉到的拘谨、胆怯和怜悯的情绪上认出来。玛丽雅公爵小姐显然满腹心事，在离开教堂前最后一次画了十字。
尼古拉惊讶地望着她的脸。这张脸同他以前见过的没有两样，依旧流露出内心的细微活动，但现在又增添了一种异样的光芒。脸上充满悲哀、祈求和希望的动人表情。尼古拉就像往常遇见她那样，没等省长夫人示意，也不问自己在教堂里同她招呼是否合适，是否得体，就走到她面前，说他已听到她的不幸，向她表示衷心慰问。她一听到他的声音，顿时容光焕发，照亮了她的悲伤和喜悦。
“有一点我想对您说，公爵小姐，”尼古拉说，“如果安德烈公爵去世了，那么，他作为一位团长，他的名字一定会立刻见报的。”
公爵小姐对他望望，不明白他这句话的意思，但看到他痛苦的同情神色，心里感到安慰。
“我知道许多例子，凡是中弹片伤（报上登着是榴弹伤）的，不是立刻致命，就是伤势很轻，”尼古拉说，“我们应该抱最好的希望，我相信……”
玛丽雅公爵小姐打断他的话。
“哦，那真可怕……”她说，由于激动说不下去，姿势优美（在他面前她总是这样的）地低下头，感激地看了他一眼，跟着姨妈走了。
这天晚上，尼古拉哪儿也没去，留在家里结算同马贩子的账目。等算完账，要出去已太晚，但睡觉又太早，尼古拉就独自在屋里来回踱了好久，思考着他的生活。这在他是难得的。
玛丽雅公爵小姐在斯摩棱斯克给他留下愉快的印象。当时他在特殊的环境里遇见她，同时母亲又向他指出她是一个有钱的对象，这两件事使他对她特别注意。在沃罗涅日访问期间，她给他的印象不仅愉快，而且强烈。这一次，尼古拉惊讶地发现她赋有一种特殊的心灵美。不过，最近他正忙于动身，离开沃罗涅日，他将失去同公爵小姐见面的机会，但他并不感到惋惜。今天在教堂里同玛丽雅公爵小姐相遇，在他心里留下了深刻的印象，这是没有想到的，同时也破坏了他内心的平静。她那苍白、清秀、悲伤的脸容，她那亮晶晶的眼睛，她那文雅的动作，尤其是她那满脸深沉的哀伤，打动了他，激起他满腔同情。尼古拉看不惯男人身上所表现的那种高深莫测的精神生活（因此他不喜欢安德烈公爵），轻蔑地说这是故弄玄虚，想入非非；但对于玛丽雅公爵小姐身上流露出来的极度哀伤，尼古拉虽觉得格格不入，却感到有一种无法抗拒的魅力。
“她是个奇异的姑娘！简直是个天使！”他自言自语，“我为什么失去了自由？为什么急于同宋尼雅确定关系？”他不由得拿两人作着比较：论精神禀赋，一个贫乏，一个丰富，而尼古拉自己正缺乏这种禀赋，因此特别珍重它。他暗自寻思，如果他是自由的，他会怎么办。他会向她求婚，她会不会成为他的妻子？不，这件事无法想象。他觉得可怕，想象不出具体的景象。同宋尼雅他早已构思好未来的生活，一切都简单明了，因为一切都已想好了，他了解宋尼雅的一切；但他无法想象怎样同玛丽雅公爵小姐一起生活，因为他不了解她，只是爱她。
他想起宋尼雅总觉得轻松愉快，但一想到玛丽雅公爵小姐便觉得又沉重又有点害怕。
“她是怎样祈祷的呀！”他回想，“看得出，她整个心灵都沉浸在祈祷中。这种祈祷真可以移山倒海，我相信她的愿望一定会实现。我为什么不为我的愿望祈祷呢？”他想，“我需要什么呀？自由，断绝同宋尼雅的关系。她说得对，”他想起省长夫人的话，“我同宋尼雅结婚，除了不幸，不会有其他结果。一团糟，妈妈伤心……家事……一团糟，糟糕透顶！再说，我并不爱她。是的，并不真正爱她。天哪！让我摆脱这走投无路的困境吧！”他忽然祈祷起来，“不错，祈祷能移山倒海，但要有信心，不能像我和娜塔莎小时候祈求把雪变成糖，并且跑到院子里看看雪有没有变成糖那样。我现在祈祷可不是为了什么鸡毛蒜皮的事。”他说着把烟斗放在屋角，交叉双手，站在圣像前。他想起玛丽雅公爵小姐，就满腔热情地祈祷起来。他好久没这样祈祷了。他眼睛里充满泪水，咽喉哽住，这时拉夫鲁施卡拿着信进来。
“傻瓜！没叫你，干吗进来！”尼古拉说，连忙改变姿势。
“省长派人来，”拉夫鲁施卡用睡意未消的声音说，“有信给您。”
“那好，谢谢，你去吧！”
尼古拉拿到两封信。一封是母亲写的，一封是宋尼雅写的。他认得她们的笔迹，先拆开宋尼雅的一封。还没读上几行，他就脸色发白，眼睛又惊又喜地睁得老大。
“不，这不可能！”他大声说。他坐不住，拿着信在屋里边走边读。他浏览了一下，然后读了一遍又一遍。他耸起肩膀，摊开双臂，目瞪口呆地站在房间中央。他刚才祈祷，相信上帝会满足他，如今果然如愿以偿；但他还是很惊讶，觉得这事非同寻常，完全出乎他的意料。而且这事来得太快，证明不是出于上帝的恩典而只是一种巧合。
那束缚尼古拉自由的结子似乎无法解开，却被宋尼雅这封意外的（尼古拉有这样的感觉）信解开了。她在信中写到，最近的不幸形势，罗斯托夫家在莫斯科几乎破产，伯爵夫人多次表示要尼古拉娶玛丽雅公爵小姐，以及他近来的沉默和冷淡，这一切使她决定放弃他对她的允诺，给他充分自由。
“一想到这个对我恩重如山的家庭可能因我而烦恼和不和，我就十分难过，”她写道，“我之所以爱，就是要使我所爱的人得到幸福；因此我求您，尼古拉，把自己看成是自由的，并且要知道，不管怎样，天下没有人比您的宋尼雅更爱您的了。”
两封信都是从圣三一修道院寄来的。另一封信是伯爵夫人写的。她在信里写到莫斯科最后几天的情景：撤退、大火、财产丧失殆尽。伯爵夫人在信里还提到，安德烈公爵夹在其他伤员中跟他们同行。他伤势危险，但现在医生说，他还有希望。宋尼雅和娜塔莎像护士那样护理他。
第二天，尼古拉拿着这封信去见玛丽雅公爵小姐。尼古拉也好，玛丽雅公爵小姐也好，都绝口不提“娜塔莎护理他”一事。不过，由于这封信，尼古拉同公爵小姐突然变得像亲人了。
第二天，尼古拉把玛丽雅公爵小姐护送到雅罗斯拉夫尔，过了几天他自己也回部队去了。
八
宋尼雅从圣三一修道院写信给尼古拉，使他的祈祷得到了应验。促使她写信的原因是老伯爵夫人越来越盼望尼古拉娶一个有钱的姑娘。她知道，在这件事上宋尼雅是主要障碍。宋尼雅在伯爵夫人家的日子越来越难过，特别是在尼古拉来信说到他在保古察罗伏遇见玛丽雅公爵小姐以后。伯爵夫人一有机会就指桑骂槐，讽刺挖苦，使宋尼雅感到难堪。
但在他们离开莫斯科前几天，伯爵夫人面对当时的局势心烦意乱，把宋尼雅叫到跟前，没有责备她，也没有强迫她什么，却含泪恳求她牺牲自己，同尼古拉断绝关系，以报答他们家对她的照顾。
“你不答应我，我就不能安心。”
宋尼雅号啕大哭，边哭边诉，她什么都肯，什么都情愿，但没有正面答应，对这件事她下不了决心。为了让抚养她教育她的家庭得到幸福，她应该牺牲自己。本来，为别人幸福牺牲自己，在宋尼雅是习以为常的事。她在这个家里的地位就是：只有自我牺牲才能表现她的人品，她已习惯于自我牺牲，也乐于自我牺牲，但以前的自我牺牲，她总是快乐地意识到，这样做能提高她在自己心目中和别人心目中的价值，并因此配得上她平生最心爱的尼古拉；可是这一次却要她放弃所有牺牲所换取的奖赏和全部生活的意义。她有生以来第一次尝到那些庇护她而又残忍地折磨她的人所加给她的痛苦。她嫉妒娜塔莎，因为娜塔莎从来没有尝过这种滋味，从来不需要做自我牺牲，而总是让别人为她做出牺牲，她却仍然受到大家的宠爱。宋尼雅第一次感到，她对尼古拉悄悄的纯洁的爱突然变成一种高于礼法、道德和宗教的炽烈感情。在这种感情影响下，在寄人篱下的生活中学会掩盖真情的宋尼雅，只含糊其辞地回答了伯爵夫人，从此就回避她，不再同她谈话，一心等待同尼古拉见面，不过，见面不是为了同他一刀两断，而是永不分离。
罗斯托夫一家在莫斯科最后几天的忙乱和恐慌，压下了宋尼雅心头的阴郁情绪。她因忙于事务而得到解脱，为此感到很高兴。但当她知道安德烈公爵在他们家里时，尽管她真心同情他和娜塔莎，却产生一种快乐的迷信想法，认为上帝不愿她和尼古拉分开。她知道娜塔莎只爱过安德烈公爵一人，现在仍旧爱他。她知道，在目前这种艰苦环境里重逢，他们又会相爱，一旦他们成亲，尼古拉就不能娶玛丽雅公爵小姐。尽管在莫斯科最后几天和旅途最初几天发生种种麻烦，宋尼雅却快乐地意识到，上帝在过问她的私事。
旅途中，罗斯托夫一家在圣三一修道院里第一次休息了一整天。
修道院拨给罗斯托夫家三间大客房，其中一间让安德烈公爵使用。那天，他的伤势好多了。娜塔莎陪着他。隔壁房间里，修道院院长前来看望老相识和老施主，伯爵夫人恭恭敬敬地同他谈着话。宋尼雅也坐在那里，一心想知道安德烈公爵同娜塔莎在谈什么。她隔着门只听见他们的说话声。安德烈公爵的房门开了。娜塔莎神色激动地从里面出来，没留意向她欠身致意、拢着右手宽袖筒的修道院院长，径自走到宋尼雅跟前，拉住她的手。
“娜塔莎，你怎么了？到这儿来！”伯爵夫人说。
娜塔莎走过去接受修道院院长的祝福，修道院院长劝她向上帝和圣徒求助。
修道院院长一走，娜塔莎就拉住朋友的手，把她领到一个空房间。
“宋尼雅，你说呢？他能活下去吗？”娜塔莎说，“宋尼雅，我多幸福，我又多不幸！宋尼雅，我的宝贝，一切都可以照旧，只要他能活下去。他不会……因为，因为……”娜塔莎放声大哭。
“对！这我知道！感谢上帝，”宋尼雅说，“他会活下去的！”
宋尼雅的激动不亚于她的朋友，既由于朋友的恐惧和悲伤，又由于自己无人可诉的心事。她一边哭，一边吻着娜塔莎，安慰着她。“但愿他能活下去！”她心里想。两个朋友哭了一阵子，谈了一会儿，擦干眼泪，向安德烈公爵房门口走去。娜塔莎小心翼翼地推开门，往里面望了一眼。宋尼雅同她一起站在半开半掩的门旁。
安德烈公爵高高地躺在三个靠枕上。他那苍白的脸显得很安详，双眼紧闭，呼吸平稳。
“啊，娜塔莎！”宋尼雅突然几乎叫出来，她抓住表妹的手向门外退去。
“什么？什么？”娜塔莎问。
“这就是，就是……”宋尼雅说，脸色发白，嘴唇发抖。
娜塔莎轻轻关上门，同宋尼雅一起走到窗前，还不明白她说的是什么。
“你记得吗，”宋尼雅神色惊惶而严肃地说，“那次我为你占卦，在镜子里看到……在奥特拉德诺，在圣诞节……你记得我看见了什么吗？……”
“记得，记得！”娜塔莎睁大眼睛说，隐隐约约地记起宋尼雅对她说过安德烈公爵躺在那里。
“你记得吗？”宋尼雅继续说，“我当时看见了，对大家都说过，对你、对杜尼雅莎都说过。我看见他躺在床上，”她说，说到一个细节，举起一个手指比划一下，“他闭着眼睛，身上盖的也是粉红色被子，两手也交叉着。”宋尼雅说，描述着此刻见到的细节，越发相信当时看见的就是这些细节。其实她当时什么也没有看见，她讲的是她想象的景象，不过她的想象是那么逼真，就像回忆其他往事那样。她不但记得她当时说过：他向她瞧了一眼，微微一笑，身上盖着粉红色的东西，她确信就是一条粉红色的被子，他的眼睛紧闭着。
“对，对，就是粉红色的。”娜塔莎说，她现在似乎也记得她说过是粉红色的，并由此证明预言绝非偶然，十分灵验。
“但这究竟表示什么呢？”娜塔莎若有所思地说。
“哦，我真不知道这事有多稀奇！”宋尼雅抱住头说。
过了几分钟，安德烈公爵打铃了，娜塔莎走进去；宋尼雅非常激动和伤感，留在窗前，思索着这件异乎寻常的事。
那天有个机会可以寄信到部队里去，伯爵夫人就给儿子写了一封信。
“宋尼雅！”宋尼雅从正在写信的伯爵夫人旁边走过，伯爵夫人抬起头来唤她，“宋尼雅，你不给尼古拉写封信吗？”伯爵夫人轻轻地颤声说，宋尼雅从那双戴眼镜的疲劳眼睛里看出伯爵夫人说这句话的用意。从她的眼神里所表现出来的是恳求，是对被拒绝的惧怕，是因求人而感到的羞怯，是对万一被拒绝彼此将结下深仇大恨的准备。
宋尼雅走到伯爵夫人面前，跪下来，吻了吻她的手。
“我写，妈妈。”她说。
这天发生的一切，特别是占卦应验的神秘现象，使宋尼雅心软、激动和感伤。她知道，由于娜塔莎同安德烈公爵恢复了关系，尼古拉不可能娶玛丽雅公爵小姐，她所喜欢和习惯的自我牺牲心情又恢复了。她眼睛里含着泪水，高兴地做着那件慷慨的事。由于泪水模糊了她那双天鹅绒般的黑眼睛，她几次中断，最后才写成那封使尼古拉大为震惊的动人的信。
九
皮埃尔被关进拘留所，逮捕他的官兵对他抱着敌意，同时带有几分敬意。此外，他们对他也有疑虑，不知他是什么人（会不会是个重要人物），而对他的敌意则是由于刚才同他打过架。
但到第二天早晨，看守换班后，皮埃尔觉得，新来的官兵待他已不像昨天逮捕他的那些人。的确，第二天看守的官兵根本不知道这个身穿农民长衣的胖子曾不顾死活地同抢劫犯和押送他的士兵打过架，并且煞有介事地说要拯救孩子。他们只是奉上级命令把他看作十七个俄国犯人中的一个。如果说皮埃尔有什么地方与众不同，那就是他有一副并不胆怯和专注沉思的神态，以及一口使法国人都吃惊的漂亮法国话。虽然如此，皮埃尔那天还是同其他嫌疑犯被关在一起，因为他原住的单间被一个军官占用了。
同皮埃尔关在一起的都是最下层的俄国人。他们认出皮埃尔是贵族老爷，就同他疏远，尤其因为他会说法国话。皮埃尔听见他们嘲笑他，心里很不是滋味。
第二天晚上，皮埃尔听说所有被拘押的人（大概包括他在内）将因纵火受审。第三天，皮埃尔和同押犯被带到一个屋子，那里坐着一个白胡子法国将军、两名上校和几名佩肩带的法国人。他们审问被告的语气斩钉截铁，毫不含糊，仿佛已克服人类的弱点，此刻他们就是如此向皮埃尔等人提出一系列问题：你是什么人？到过什么地方？怀有什么目的？等等。
这些问题照例避开事情本质，并且排除弄清本质的可能，一味要被告顺着法官规定的渠道回答，也就是说达到可以对他定罪的目的。只要被告的话不合乎定罪目的，法官就移动渠道，使水白流。此外，皮埃尔也像一切被告那样，弄不懂为什么要向他提这些问题。他觉得用这种渠道来限制被告的回答，只是出于宽大或者礼貌。他知道他落到这些人手里，他们有权把他带到这里，有权要他回答问题，而审问的目的就是要定他的罪。因此，既然他们有权，又想定他的罪，那就用不着耍弄审判那套把戏。显然，不论怎样回答都能构成罪状。他们问皮埃尔他被捕时在做什么，他感伤地回答说，他正把一个从火里救出的孩子送交他的父母。问他为什么同抢劫犯打架？皮埃尔回答说，他在保护一个女人，而保护受辱的女人，谁都有责任……他的话被打断了，因为这跟本案无关。问他为什么待在着火的房子里（有证人作证）？他回答说，他要看看莫斯科城里的情况。他的话又被打断，他们没有问他去哪里，而是问他留在火场旁边干什么。问他是什么人？这是他们开头问过他而他不肯回答的问题。他又说他不能回答这问题。
“记下来。这样不好，很不好！”白胡子、红脸膛的将军严厉地说。
第四天，祖波夫堡起火了。
皮埃尔和另外十三个人被押送到克里木浅滩一个商人的车棚里。皮埃尔走过街道，被笼罩着全城的浓烟呛得喘不过气来。四面八方都是大火。皮埃尔当时还不懂得火烧莫斯科的意义，心惊胆战地望着漫天大火。
在克里木浅滩商人家的车棚里，皮埃尔待了四天，他同法国兵谈话，知道这里被拘留的人都在等候元帅的决定。至于是哪个元帅，皮埃尔从士兵口里打听不出来。对士兵来说，元帅就是带有几分神秘色彩的最高权力。
开头几天，就是九月八日第二次提审俘虏之前，皮埃尔觉得特别难过。
十
九月八日，一个军官走进关押俘虏的车棚，从看守对他毕恭毕敬的模样可以判断，这是个很重要的人物。这军官多半是个参谋官，手里拿着一张名单，对俄国人逐个点名，点到皮埃尔，称他为不愿报姓名的人，他懒洋洋地扫视了一下所有的俘虏，吩咐看守军官，在带他们去见元帅之前先让他们穿着得像样些，收拾得整齐些。一小时后，来了一连士兵，把皮埃尔和其他十三个人押解到圣母广场。那天雨过天晴，阳光灿烂，空气特别新鲜。烟不像他们从拘留所被押解到祖波夫堡那天那样低低地弥漫在地面上，而是像柱子一样往澄澈的空中笔直升起。城里已看不到大火。四面八方都是一根根腾空的烟柱，皮埃尔只看见整个莫斯科一片瓦砾。到处都是烧剩的炉子和烟囱，偶尔可以看见烧黑的断垣残壁。皮埃尔望望那些废墟，已认不出城里原先的房屋。偶尔可以看见完整的教堂。克里姆林宫没有被焚毁，远远地可以望见白乎乎的钟楼和伊凡大帝教堂。近处，新圣母修道院的圆顶闪闪发亮，那里传来的钟声特别响亮。钟声提醒皮埃尔，今天是礼拜日，是圣母诞辰。但没有人庆祝这个节日：到处是断垣残壁，废墟瓦砾，而难得遇见的几个俄国人也都是衣衫褴褛，神色慌张，看见法国人就东躲西藏。
俄国人的家园显然被彻底摧毁了，但皮埃尔不由得感到，俄国生活秩序被毁后，在这片劫后的家园上已经建立起一种截然不同的强硬的法国秩序。他是从押解他们的队伍整齐、精神抖擞的士兵的神态上感觉到这一点的；他又从一位坐在豪华马车上迎面而来的法国大官的神情上感觉到这一点。他还从广场左边传来的快乐的军乐声中感觉到这一点；特别是从今天早晨那个法国军官点名时感觉和体会到这一点。皮埃尔和几十个其他罪犯被士兵们带到一个地方，然后又带到另一个地方；看光景，他们很可能把他忘记，把他和其他人混在一起，其实并非如此：他在受审时又被称为不愿报姓名的人。现在，皮埃尔就带着这样一个他觉得很可怕的称号，被押送到某个地方去。押送兵脸上的神色表明，包括他在内的所有俘虏正是他们所需要的，他们将被带到该去的地方。皮埃尔觉得自己好像一小块木片，落进一架他所不了解但运转正常的机器里。
皮埃尔和其他犯人被带到圣母广场右边一座白色大房子里，房子前面有一座大花园，离修道院不远。这是谢尔巴托夫公爵的公馆，皮埃尔以前常来这里做客，他从士兵谈话中知道，现在住着法军元帅达武。
他们被带上台阶，逐个被领到房子里。皮埃尔第六个进去。穿过皮埃尔熟悉的玻璃走廊、穿堂、前厅，他被领进一间深长而低矮的办公室，门口站着一名副官。
达武坐在办公室尽头的桌旁，鼻梁上架着一副眼镜。皮埃尔走到他跟前。达武没有抬起眼睛，显然在处理文件。他没有抬起眼睛，只低声问：
“你是什么人？”
皮埃尔没吭声，因为他说不出话来。他知道，达武不只是一个法国将军，而且是一个以残酷闻名的人。皮埃尔望着达武冷冰冰的脸，觉得他好像一位严厉的教师不耐烦地等着学生的回答，因此稍一拖延就得付出生命的代价，但他不知道说什么好。像初审时那样说，他不敢；说出自己的姓名和身份，那是又危险又可耻的。皮埃尔默不作声。但没等皮埃尔拿定主意，达武就抬起头来，把眼镜推到额上，眯缝起眼睛看了看皮埃尔。
“我认识这个人。”他不慌不忙地冷冷说，显然想吓唬吓唬皮埃尔。原先在他脊梁上掠过的寒颤，此刻像铁钳般夹住了他的头。
“将军，您不可能认识我，我也从来没见过您……”
“这是一个俄国间谍。”达武打断他的话，对屋里皮埃尔没注意的另一位将军说。达武转过身去。皮埃尔突然声音哆嗦地亟亟说起来。
“不，大人……”他说，突然记起达武是位公爵，“不，大人，您不可能认识我。我是个民兵军官，我没有撤离莫斯科。”
“你叫什么名字？”
“别祖霍夫。”
“谁能向我证明你没有说谎？”
“大人！”皮埃尔大声叫道，他的语气不是愤怒，而是恳求。
达武抬起眼睛，对皮埃尔仔细望望。他们对视了几秒钟，这种对视救了皮埃尔的命。这次对视排除了战争和审判等因素，两人之间建立了人与人的关系。在这一瞬间，他们思绪万千，懂得了他们都是人类的子孙，是兄弟。
达武刚从用号码标明的案件和人命的名单上抬起头来，在第一瞥中，皮埃尔只是其中的一个号码，达武满可以若无其事地枪毙他，但现在他觉得他也是一个人。他沉吟了一下。
“你怎么向我证明你说的是实话？”达武冷冷地问。
皮埃尔想起了伦巴尔，就说出他的姓名、部队和他所住的街名。
“你不是你所说的那个人。”达武又说。
皮埃尔声音发抖，结结巴巴地提出一些证据证明他说的是实话。
这时副官走进来，向达武报告什么事。
达武听了副官的报告，顿时容光焕发，扣上衣服纽扣。他显然把皮埃尔完全忘记了。
副官提醒他这里还有个俘虏，他皱起眉头，朝皮埃尔那边抬抬头，命令把他带走。至于要把他带到哪儿去，皮埃尔不知道：是回那个棚子，还是带到刑场。刚才经过圣母广场时，同伴已把刑场指给他看了。
他回过头去，看见副官在问什么。
“是的，当然！”达武说，但这“是的”究竟指什么，皮埃尔可不知道。
皮埃尔不记得他是怎样走的，走了多久，往哪儿走。他精神恍惚，头脑糊涂，对周围的一切视而不见，只跟着别人一起移动脚步，别人停下来，他也停下来。这段时间，皮埃尔头脑里只有一个念头：究竟是谁最后判了他死刑？不是委员会里那些审问他的人，因为他们中间看来没有一个人愿意这样做，也不能这样做。也不是达武，因为他望着他的眼神是那么富有人情。只要再一分钟，达武就会明白他们是在做蠢事，但副官一进来，就把这一分钟耽误了。这个副官显然也不愿做坏事，但他不进来就好了。那么，究竟是谁将处决皮埃尔，夺走他的性命，葬送他的一切回忆、志向、希望和思想？这一切都是谁干的？皮埃尔觉得找不出一个人来。
这是秩序，是形势使然。
是一种秩序杀害他皮埃尔，要了他的命，毁了他的一切。
十一
俘虏们被押出谢尔巴托夫公爵公馆，经过圣母修道院左边的圣母广场，来到竖着一根柱子的菜地上。柱子后面挖了一个大坑，坑边的泥土是刚挖出来的，土坑和柱子旁边站着半圈人。这群人少数是俄国人，多数是不在值班的拿破仑军队，其中有穿着不同军服的德国人、意大利人和法国人。柱子两边站着法国兵，身穿蓝军服，佩红肩章，脚蹬短统靴，头戴高筒帽。
犯人们按照名单次序排好，皮埃尔排在第六个，他们被带到柱子旁边。几只军鼓突然在两边敲起来，皮埃尔觉得他的一部分灵魂已经跟着鼓声被夺走了。他丧失了思维能力。他只能看和听。他只有一个愿望，就是让那要来的可怕的事快一点来。皮埃尔环顾他的同伴，仔细打量着他们。
头上两个是剃光头的囚犯。一个又高又瘦，另一个皮肤黧黑，鼻子扁平，毛发蓬松，肌肉发达。第三个是家奴，四十五岁光景，头发花白，肥胖的身体保养得很好。第四个是农民，相貌俊美，眼睛乌黑，蓄着一把浓密的褐色大胡子。第五个是工人，又黄又瘦，年纪十八九岁，穿着工作服。
皮埃尔听见法国人在商量怎样枪毙：一次一个还是一次两个。“一次两个。”一个校官若无其事地冷冷回答。士兵的行列调动了一下，大家都在匆忙行动，但不是为了一件大家都能理解的事，而是为了一件难以理解却又非做不可的不愉快的事。
一个佩武装带的法国军官走到犯人行列右边，用俄语和法语宣读判决书。
然后两对法国兵走到犯人跟前，遵照军官指示带走前头的两个战战兢兢的犯人。这两个犯人走到柱子旁站住，等法国人拿口袋来，他们默默地环顾四周，好像中弹的野兽等待猎人走近。一个犯人不断地画十字，另一个搔着背，翕动嘴唇，好像在微笑。士兵慌忙蒙住他们的眼睛，拿口袋套住他们的头，把他们捆在柱子上。
十二名士兵手里拿着枪，迈着平稳整齐的步伐从队伍里出来，在离柱子八步远的地方站住。皮埃尔转过脸去，免得看见即将发生的事。突然响起一阵噼噼啪啪的枪声，皮埃尔觉得比最可怕的雷声还响。他回头看了一眼。只见硝烟弥漫，那几个法国人脸色苍白，两手发抖，在坑旁干着什么。又有两个犯人被带出来。这两个也用同样的眼神望着大家，徒然用眼睛默默地乞求人家的庇护，显然不理解也不相信将要发生的事。他们不能相信，因为只有他们自己才懂得生命的价值，不理解也不相信人家可以夺走他们的生命。
皮埃尔不愿看，又转过脸去；但又响起了一阵惊心动魄的枪声，随着枪声他又看见了硝烟、人血、法国人吓得发白的脸，他们双手发抖，互相推挤，在柱子旁做着什么。皮埃尔重重地喘着气，环顾四周，仿佛在问：这是怎么一回事？皮埃尔看见所有人的目光都在这样问。
他在所有俄国人的脸上，在所有法国官兵的脸上无一例外地看到和他心里所感受的同样的惊悸、恐怖和斗争。“这事究竟是谁干的？他们都像我一样难受。究竟是谁？究竟是谁？”这问题在皮埃尔心里闪了一下。
“八十六步兵团，开步走！”有人喊道。站在皮埃尔旁边的第五个人被带出去，这次只带他一个。皮埃尔还不知道他得救了，他同其余的人被押到这里只是陪绑。他越来越恐惧，面对眼前的景象，既不感到高兴，也不觉得宽慰。这第五个是穿工作服的工人。法国兵刚碰着他，他就吓得往旁边一跳，一把抓住皮埃尔。皮埃尔浑身打了个哆嗦，挣脱他的手。工人走不动，他们架着他的膀子走。他不断叫喊。一到柱子旁边，突然不叫了。他仿佛一下子明白是怎么回事。不知是他明白喊也无用呢，还是他认为人家不可能杀他，他在柱子旁站住，等待同其他人一样被蒙上眼睛，并且也像一头中弹的野兽，闪亮着眼睛环顾四周。
皮埃尔已不能转过脸去闭眼不看了。他和其他人的好奇和激动在这第五个人被杀害时达到了顶峰。这个犯人也和其他几个犯人一样，看上去似乎很镇定：他把工作服裹紧，用一只光脚擦擦另一只。
他被蒙上眼睛，整了整脑后勒得太紧的结子。然后他被推到血迹斑斑的柱子上，身子往后仰。他觉得这姿势不舒服，就调整了一下，平稳地摆好两脚，靠在柱子上。皮埃尔盯着他，不放过每个细小的动作。
照规矩应该发出一声口令，然后响起八支枪的枪声。但不管皮埃尔后来怎样竭力回忆，也回忆不起哪怕一声枪响。他只看见那个被绑着的工人突然蹲下来，血从两处涌出，绳子由于身体的重量松散了，那工人不自然地垂下脑袋，屈着一条腿坐下来。皮埃尔向柱子跑去，没有人拦阻他。几个脸色吓得发白的人在工人周围忙碌着。一个留胡子的法国老兵解开绳子时下巴颏直打哆嗦。尸体倒下来。士兵们笨手笨脚地把尸体迅速拖到柱子后面，把它推到坑里。
显然，大家都深信他们犯了罪，得赶快把他们犯罪的痕迹掩埋掉。
皮埃尔往坑里看了一眼，看见那个工人躺在那儿，膝盖朝上，贴近头部，一边肩膀比另一边高，高的一边的肩膀一上一下地抽搐着。但一铲一铲的土已撒满整个尸体。一个士兵怒气冲冲地对皮埃尔狂叫了一声，要他回到原地去。但皮埃尔不懂他的意思，站在柱子旁，也没有人来赶他走。
等坑被填平后，传出了口令声。皮埃尔被带回原地，站在柱子两边的法国兵作了个半转弯，就步伐整齐地从柱子旁边走过去，二十四名拿着空枪的步兵，原来站在圈子中央，此刻当连队走过他们身边时都跑回原来的位置。
皮埃尔目光茫然地望着这一对对从圈子里跑出来的步兵。大家都归了队，只有一个例外。留下的是个年轻士兵，他脸色惨白，高筒帽歪到脑后，放下枪，仍站在坑旁开枪的地方。他好像喝醉了酒，踉踉跄跄，前进几步，后退几步，以保持平衡，不至于跌倒。一个年老的军士从队伍里跑出来，抓住他的肩膀，把他拖到连队里。俄国人和法国人都走散了。大家都垂下头默默地走着。
“这是教训大家不准放火！”一个法国人说。皮埃尔回头看了一下说话的人，原来是个士兵，他想对所做的事说些聊以自慰的话，但他没把话说完，就摆摆手走开了。
十二
那次行刑后，皮埃尔同其他犯人隔离，单独关在一座肮脏破旧的小教堂里。
傍晚，看守的军士带着两名士兵走进教堂，向皮埃尔宣布，他被赦免了，现在转到战俘营去。皮埃尔不懂他说的是什么，站起来跟着士兵走。广场上端有几间用烧焦的木头搭成的棚子，皮埃尔被领进其中一间。在黑暗中，大约有二十来个形形色色的人把皮埃尔团团围住。皮埃尔望着他们，不知道他们是些什么人，他们来做什么，他们要他怎么样。他听着他们对他说的话，但不明白什么意思，因此作不出结论和判断。他回答向他提出的问题，并不注意谁在听他，他们怎样理解他的回答。他望着他们的脸和身子，觉得他们都同样毫无表情。
自从皮埃尔看见士兵被迫进行可怕的屠杀以后，他心中那个支持一切的强大弹簧突然断裂，于是一切变成一堆废物。他不清楚是怎么一回事，但在他的心目中，对世界的完美、人类的良心和自己的灵魂以及对上帝的信仰，全都破灭了。这种心境皮埃尔以前有过，但从未像现在这样强烈。以前皮埃尔有过怀疑，但这种怀疑起因于自己的罪过。他在心底里感到，要排除失望和怀疑，关键在于自己，然而，现在他眼看整个世界崩溃，变成一堆废墟，但责任不在他。他觉得他无力恢复对人生的信心。
在黑暗中，他周围站着一些人，他们对他显然很感兴趣。人家同他说话，提了些问题，然后把他带到一个地方，最后来到一个棚子的角落，那里有人在他旁边说笑。
“我说，伙计们……就是那个亲王（说到那个两个字特别加重语气）……”对面角落里有人说。
皮埃尔一动不动地坐在墙边的干草上，默不作声，眼睛一会儿睁开，一会儿闭上。他一闭上眼睛，面前就出现那个工人可怕的脸，由于朴实而显得格外可怕的脸，以及那些被迫行刑的刽子手因良心不安而显得更加可怕的脸。于是他又睁开眼睛，在黑暗中茫然望着周围。
皮埃尔旁边坐着一个弯着腰的矮小的人。皮埃尔最初发现他，是因为他一动身上就发出一股强烈的汗臭。这人在黑暗中摆弄他的脚，皮埃尔虽然看不见他的脸，却觉得这人一直在打量他。皮埃尔在黑暗中习惯了一点，发现这人正在脱靴子。皮埃尔对他脱靴子的姿势很感兴趣。
他解开一只脚上的带子，把它整整齐齐地卷好，立刻又解另一只，同时端详着皮埃尔。他一只手把带子挂起来，另一只手已在解另一只脚上的带子。他就这样有条有理、麻利地脱下靴子，把靴子挂在头上的橛子上，拿出一把小刀，割掉些什么，又把小刀合拢放到枕头底下，然后身子坐得舒服一点，双手抱住膝盖，眼睛直盯着皮埃尔。从他熟练的动作上，从他在角落里有条不紊的安排上，甚至从他身上的气味上，皮埃尔体会到一种愉快、宽慰和从容的感觉，不由得目不转睛地望着他。
“您吃过不少苦吧，老爷？”矮小的人突然问。他那悦耳的声音是如此亲切诚挚，皮埃尔想回答，可是下巴颏发抖，眼泪夺眶而出。矮小的人不让皮埃尔发窘，又用他那动听的声音说起来。
“喂，好兄弟，别难过，”他用俄国乡下老太婆的口气说，声音温柔、亲切而好听，“别难过，朋友，受苦一时，活命一世！就是这样，老弟！住在这里，感谢上帝，不用受气。这里的人也有好有坏。”他说。他一面说，一面灵活地一屈膝站起来，咳嗽着走开了。
“哼，小调皮来了！”皮埃尔听见那人亲切的声音从棚子尽头传来，“小调皮来了，它还记得我！哦，好啦，好啦！”那兵推开向他扑来的小狗，回到自己位置上坐下。他手里拿着一个破布包。
“来，吃吧，老爷！”他又恢复原先恭敬的语气说，打开包，递给皮埃尔几个烤土豆，“中饭吃过稀粥了。这土豆可好吃啦！”
皮埃尔一整天没吃过东西，觉得土豆特别香。他谢过那兵，吃起来。
“怎么样，不错吧？”士兵拿起一个土豆笑着说，“你得这么办。”他又拿出折刀，在手掌上把土豆切成两半，从布里捏点盐撒上，递给皮埃尔。
“烤土豆可好吃啦！”他又说，“你就这么吃吧。”
皮埃尔觉得，他从没吃过这么好吃的东西。
“唉，我倒无所谓，”皮埃尔说，“可是他们凭什么枪毙这些可怜的人！……最后那一个才二十岁呢。”
“嘘嘘……嘘嘘……”矮小的人说，“罪过啊，罪过啊……”他连忙补上一句，仿佛这话总是挂在嘴边，随时会脱口而出，接着又说：“这是怎么搞的，老爷，您怎么留在莫斯科不走？”
“我没想到他们会来得那么快。我不是存心留下来的。”皮埃尔说。
“那他们是怎么把你抓住的，好兄弟，是在你家里抓的吗？”
“不，我去看火烧，他们就把我抓起来了，说我是纵火犯。”
“哪里有法庭，哪里就有伤天害理的事。”矮小的人插嘴说。
“你在这里待了很久啦？”皮埃尔一边问，一边嚼着最后一个土豆。
“我吗？我是上星期在莫斯科一家医院里给他们抓来的。”
“你是干什么的？是当兵的吗？”
“我们是阿普雪隆团的兵。发高烧，烧得半死。我们什么消息也没听到。我们二十来个人都病倒了。真是没想到。”
“怎么样，在这儿闷得慌吗？”皮埃尔问。
“怎么不闷，好兄弟。我叫普拉东，姓卡拉塔耶夫。”他补充说，显然要使皮埃尔容易称呼他，“在部队里大家都叫我‘小鹰’。怎么不闷，好兄弟！莫斯科是众城之母。瞧着这光景，心里怎么不闷。老人们说得好：虫子钻进圆白菜，先把自己害。”他急急地添加说。
“什么，你说什么？”皮埃尔问。
“我吗？”普拉东问，“我说：人有千算，逃不了上帝裁判。”他说，仿佛在重复说过的话。他立刻又说下去：“您过得怎么样，老爷，领地有吗？房子有吗？这么说来，您挺富有！内当家的有吗？老人都在吗？”他问。在黑暗中，皮埃尔虽看不见，但感觉到，那兵在问这些时，抿着嘴忍住亲切的微笑。他听说皮埃尔没有老人，特别是没有母亲，很为他难过。
“有老婆好商量，有丈母娘有照顾，但都不及老娘亲！”他说，“那么，有没有孩子？”他继续问。皮埃尔的否定回答显然又使他难过，他连忙添加说：“不要紧，你们还年轻，上帝会赐给你们的。只要夫妻和睦……”
“现在都无所谓了。”皮埃尔情不自禁地说。
“不，你这个好人哪！”普拉东表示不同意，“讨饭也罢，坐牢也罢，永远别嫌弃。”他坐得舒服些，清清嗓子，显然要作长篇大论。“听我说，亲爱的朋友，当年我在家的时候，”他开始说，“我们老爷的领地很富，土地很多，庄稼人日子过得挺好，也有自己的房子，感谢上帝。我们一家七口，我爹亲自下地干活。日子过得挺不错。我们是规规矩矩的正教徒。没想到出了事……”于是普拉东详细讲了他的遭遇：有一天他到人家树林里砍柴，被看林人捉住，挨了一顿毒打，受到审判，然后被送去当兵。“嗨，好兄弟，”他含笑说，声音有点异样，“没想到因祸得福！我要是不犯罪，我弟弟就得去当兵。我弟弟有五个孩子，可我呢，只有一个老婆。有过一个丫头，可是在我当兵前就被上帝召回去了。不瞒你说，我请假回去过一次。到家一看，日子过得比原先还好。满院子都是牲口，娘儿们都在家，两个弟弟出去挣钱了。只有小弟弟米哈伊洛在家。我爹说：‘孩子都一样，十指连心，咬那个指头都一样痛。要不是普拉东那次被抓去当兵。米哈伊洛就得去。’不瞒你说，我爹把我们都叫去，要我们站在圣像前。他说：‘米哈伊洛，过来，跪在他脚前，还有你，米哈伊洛的媳妇，也跪下，孙儿们也都跪下。你们明白吗？’他说，‘就是这样，我的孩子。’人拗不过命。可我们老是发牢骚：这个不行，那个不好。老弟，幸福好比网里水：拉的时候沉甸甸，拉上来却啥也没有。就是这么一回事。”普拉东在干草堆上换了个座位。
沉默了一会儿，普拉东站起来。
“我看，你困了吧？”他说着迅速地画起十字，念着祷词：
“主哇，耶稣基督，圣尼古拉，圣福罗拉和圣拉夫勒，主耶稣基督，圣尼古拉！圣福罗拉和圣拉夫勒，主耶稣基督，饶恕我们，拯救我们吧！”他结束说，在地上叩头，然后站起来，叹了一口气，坐到原来的干草上，“就是这么一回事。主哇，但愿我睡得像石头一样沉，起来像面包一样轻，”他说着躺下来，把外套拉到身上。
“你这念的是什么祷词啊？”皮埃尔问。
“什么？”普拉东问，他刚要睡着，“念什么？祷告上帝。难道你不祷告吗？”
“不，我也祷告，”皮埃尔说，“但你说圣福罗拉和圣拉夫勒是什么意思？”
“那有什么？”普拉东迅速地回答，“他们是马神。畜生也要爱惜。”普拉东说，“瞧这贱货，缩成一团。它这样倒暖和，狗崽子。”他说着，摸摸脚边的狗，翻了个身就睡着了。
远处传来哭声和叫声，从棚子缝里看得见火光，但棚子里一片寂静和黑暗。皮埃尔好半天睡不着，他睁着眼睛躺在黑暗中，听着身边普拉东均匀的鼾声，觉得原来被破坏的世界又面目一新，重新牢固地出现在他的心中。
十三
皮埃尔在棚子里蹲了四个星期。棚子里关着二十三名被俘的士兵、三名军官和两名文官。
后来，这些人在皮埃尔的记忆里都模糊了，唯有普拉东从此给他留下可贵的深刻印象，并且成了善良的圆圆的俄罗斯人的典型。进棚第二天早晨，皮埃尔看见这位邻人，最初留下的圆的印象完全得到了证实：普拉东身穿用绳子束腰的法军大衣，头戴军帽，脚穿树皮鞋，整个形象是圆的，头是滚圆的，背、胸、肩都是圆的，就连他那双随时准备拥抱什么的双手都是圆的，他那愉快的笑脸是圆的，还有他那双温和的栗色大眼睛也是圆的。
从普拉东讲到他当兵的经历来看，他该有五十出头了。他自己不知道也说不准他有几岁，但他爱笑，笑时露出一排完整的洁白坚实的牙齿，他的头发和胡子没有一根白，他的整个身体富有弹性，特别结实耐劳。
他的脸虽有细小的皱纹，但神情天真无邪。他的声音悦耳动听。他说话的特点是直率和自然。他显然从不考虑他说过什么和将要说什么，正因为如此，他那迅速而诚恳的语调具有一种不容反驳的说服力。
被俘初期，他体力过人，动作麻利，似乎根本不知道什么叫疲劳和病痛。每天早晨和晚上，他总是躺在那儿说：“主哇，但愿我睡得像石头一样沉，起来像面包一样轻。”早晨起来总是耸耸肩膀说：“躺下，缩成一团；起来，精神抖擞。”真的，他一躺下，就睡得像石头一样沉；他一起来，就精神抖擞，一秒钟也不耽误，立刻动手干活，就像孩子一起身就摆弄玩具那样。他什么事都会做，做得不好也不坏。也烤面包，烧菜，缝衣服，刨木头，补靴子，总是忙个不停，只有晚上才跟人说话（他喜欢说话），唱歌。他唱歌不像歌手，歌手知道人家在听才唱歌，他唱歌好像鸟儿，觉得需要发出这些声音，就像人需要伸懒腰和散步一样。他唱歌声音总是像女人一样尖细婉转，感伤动人，神情总是很严肃。
当了俘虏后，他留长胡子，抛弃了强加在他身上的当兵的规矩，恢复了原先农民的、老百姓的生活习惯。
“士兵一休假，衬衫露下摆。”
229

 他常常说，他不愿谈当兵的生活，也不诉苦，但常说当兵期间他没有挨过一次打。他主要讲他所宝贵的当“基督徒”（他总是把“基督徒”和“农民”两词相混淆
230

 ）的往事。他的话里充满了俗语，但不是士兵下流粗鲁的俗语，而是民间格言。这种格言本身没有多大意义，但用得恰当却意义深长。
他说话常常前后矛盾，但说起来总是振振有词，煞有介事。他爱说话，也善于说话，说话时常使用格言谚语。皮埃尔认为这些格言谚语都是他杜撰的，而他说话的主要魅力在于，那些皮埃尔看见但不加注意的小事，经他一说，就变得意义深长，非同寻常。有个士兵天天晚上讲故事，讲的都是同样几个，但普拉东喜欢听，尤其喜欢听现实生活中的真事。他听这类故事，总是眉开眼笑，有时插几句嘴，提些问题，想把这类事理解得完美无缺。皮埃尔心目中的眷恋、友谊和爱情，普拉东是完全没有的，但他对周围的一切都充满爱心，特别是对人，不是对某一个人，而是对周围所有的人。他爱他的长毛狗，爱同伴，爱法国人，爱坐在他身旁的皮埃尔；但皮埃尔觉得，普拉东虽对他十分亲切（他这样做使皮埃尔内心感到很温暖），但一旦同他分手也丝毫不会惋惜。皮埃尔对普拉东也产生了同样的感情。
普拉东在其他俘虏的眼里只是一个普通的大兵，大家管他叫小鹰或者好普拉东，不怀恶意地取笑他，任意差遣他。但在皮埃尔的心目中，他第一夜给人的印象就是个朴实和真理的不可思议的永恒的浑圆化身，而且这个印象从此不变。
普拉东除了祈祷文外什么也背诵不出，他说话开了头，似乎就不知道怎样结束。
有时皮埃尔对普拉东的话感到惊奇，请他再重说一遍，可是普拉东已记不清刚才说过的话，同样，他也不能把他心爱的歌词说出来。譬如歌曲里唱道：“亲爱的故乡，小白桦树，我心里烦恼。”但他说不出这些词的意义。他不理解，也不能理解话里单词的意义。他的一言一行都是他生活的不自觉活动的表现。而个人生活他觉得毫无意义。只有作为他经常感觉到的整体的一部分才有意义。他的言行从他身上表现出来，就像香气从花里散发出来一样均匀、必要和直接。他不能理解个别言行的价值和意义。
十四
玛丽雅公爵小姐从尼古拉那里知道她哥哥和罗斯托夫一家同住在雅罗斯拉夫尔后，就不顾姨妈的劝阻，立刻准备动身，不仅自己去，而且带侄儿一起去。至于有没有困难，有没有可能，她不打听，也不想知道：她的责任是不仅亲自赶到可能生命垂危的哥哥身边，而且一定要把儿子给他带去。于是她准备动身。安德烈公爵没有直接通知她，她认为要么是他虚弱得不能写信，要么是他认为，长途跋涉对她和对他儿子来说都太艰难太危险了。
玛丽雅公爵小姐为出门做了几天准备。她的车队包括她坐到沃罗涅日的那辆公爵的大轿车、几辆篷车和行李车。随行的有布莉恩小姐、小尼古拉和他的家庭教师、老保姆、三个使女、季洪、一个年轻的男仆和姨妈派来护送她的跟班。
走平时去莫斯科的路根本不可能，因此玛丽雅公爵小姐得绕道经过利佩茨克、梁赞、弗拉基米尔和舒亚。这条路很长，也很难走，因为不是到处都能找到驿马，甚至有危险，因为据说梁赞附近已出现法国兵。
在这次艰难的旅行中，布莉恩小姐、德萨尔和仆人对玛丽雅公爵小姐的坚强意志和充沛精力都感到惊讶。她睡得最晚，起得最早，任何困难都难不住她。她的非凡意志和精力鼓舞了她的旅伴，到第二个星期末他们已抵达雅罗斯拉夫尔。
玛丽雅公爵小姐在沃罗涅日逗留的最后几天是她一生中最幸福的时刻。她对尼古拉的爱情已不再使她烦恼和不安。这爱情充满了她的整个心灵，成为她身上不可分割的一部分，她不再抗拒。近来，玛丽雅公爵小姐确信，她被人所爱，也爱上了人，尽管她从没对自己明确说过。她最后一次同尼古拉见面时，尼古拉告诉她，她哥哥同罗斯托夫一家人住在一起，那时她就确信这一点。虽然尼古拉只字未提一旦安德烈公爵康复，他和娜塔莎可能恢复关系，但玛丽雅公爵小姐从他的脸上看出，他知道这一点，并且考虑到这一点。虽然如此，他对她那种谨慎、亲切和钟爱的态度不仅没有改变，而且很高兴，因为那样他们就有了亲戚关系，他可以更自由地向她表达他的友爱——玛丽雅公爵小姐有时这样想。玛丽雅公爵小姐知道这是她生平第一次也是最后一次恋爱，她发觉有人爱她，心里感到安慰和幸福。
这种精神上的幸福并不能冲淡她对哥哥病情的深切忧虑，相反，使她更加为哥哥伤感。她从沃罗涅日动身时，这种感情是那么强烈，以致送行的人望着她那沮丧憔悴的脸，都担心她会在半路上病倒；但玛丽雅公爵小姐一路上不断操劳，忧心忡忡，倒暂时忘记了悲伤，增添了力量。
正像旅行时常有的那样，玛丽雅公爵小姐一心只想着旅行，而忘记了旅行的目的。但当他们快到雅罗斯拉夫尔时，一想到面临的事情不是再过几天，而是当天晚上就要实现，她内心的激动便达到了极点。
跟班被先派去打听罗斯托夫家住在雅罗斯拉夫尔什么地方，安德烈公爵的情况怎样。他回来时在城门口遇见公爵的大轿车，看见公爵小姐从车窗里探出来的头，脸色苍白得厉害，不觉大吃一惊。
“什么都打听到了，公爵小姐：罗斯托夫一家住在广场旁商人勃朗尼科夫家。离这儿不远，就在伏尔加河畔。”跟班说。
玛丽雅公爵小姐惊疑地望着他的脸，不明白他对她说的话，不明白他为什么不回答她的主要问题：哥哥情况怎样？布莉恩小姐又替玛丽雅公爵小姐提了这个问题。
“公爵怎么样？”她问。
“公爵老爷同他们都住在那所房子里。”
“这么说，他还活着。”玛丽雅公爵小姐想，接着又低声问，“他怎么样？”
“仆人们说，还是那个样子。”
“还是那个样子”是什么意思，公爵小姐没有问，只偷偷地瞧了一眼坐在她面前欣赏市容的七岁的小尼古拉，低下头去，直到那辆沉重的轿车辘辘地响着，颠簸着，摇摆着，停下来，她才抬起头。车梯哐啷一声放下来。
车门打开了。左边是一条大河，右边是台阶。台阶上站着几个男仆，一个女仆，还有一个面色红润、梳着乌黑大辫子的姑娘。玛丽雅公爵小姐觉得她的微笑有点勉强。这是宋尼雅。公爵小姐跑上楼梯，那个勉强微笑的姑娘说：“这边走！这边走！”公爵小姐来到前厅，看见一个东方脸型的老妇人神情激动地向她迎面快步走来。原来是伯爵夫人。她拥抱了玛丽雅公爵小姐，吻着她。
“我的孩子！”她说，“我爱你，我早就知道你了。”
玛丽雅公爵小姐虽然心里很激动，但知道这位就是伯爵夫人，得同她说说话。她学着人家对她说话的腔调，脱口用法语说了几句客套话，然后问：“他怎么样？”
“医生说他没有危险。”伯爵夫人说，但说的时候叹了一口气，眼睛向上看。这个神态表示出同她说的话相反的意思。
“他在哪里？可以看看他吗？可以吗？”公爵小姐问。
“稍等一下，公爵小姐，稍等一下，我的朋友。这是他的儿子吗？”她对着同迪萨尔一起进来的小尼古拉说，“这里房子很大，大家都住得下。哦，真是个可爱的孩子！”
伯爵夫人把公爵小姐领到客厅。宋尼雅跟布莉恩小姐谈着话。伯爵夫人亲着小尼古拉。老伯爵走进来，对公爵小姐表示欢迎。自从公爵小姐上次见到伯爵以来，伯爵的模样大变了。当时他还是一个快乐活泼、信心十足的小老头，如今可变成一个茫然无所措的可怜人了。他在同公爵小姐谈话时，不断地东张西望，仿佛在问人家，他做得对不对。自从莫斯科被毁、他家破产以来，他脱离了生活常轨，显然觉得已失去生活意义，他在生活中的地位也没有了。
玛丽雅公爵小姐心情十分激动，一心想赶快看到哥哥，可是人家却同她应酬，装腔作势地称赞她的侄儿。但她注意到周围的情况，觉得暂时只能顺应这种局面。她知道这一切都是无法避免的，心里感到不痛快，但她并不生他们的气。
“这是我的外甥女，”伯爵介绍宋尼雅说，“您不认识她吧，公爵小姐？”
公爵小姐向她转过身去，竭力压下心头对这个姑娘的敌意，吻了吻她。但她发现周围人的心情离她的心情太远，感到很难受。
“他在哪里？”她又一次问大家。
“他在楼下，娜塔莎陪着他，”宋尼雅红着脸回答，“已经派人去打听情况了。我想您一定累了吧，公爵小姐？”
公爵小姐焦急得眼眶里涌出泪水。她转过身去，又想问问伯爵夫人怎样去他那儿，这时门外传来轻快急促的脚步声。公爵小姐回过头去，看见了几乎是跑进来的娜塔莎，就是好久前在莫斯科见面时她很不喜欢的那个娜塔莎。
但此刻公爵小姐一看见娜塔莎，立刻明白这是一位能与她共患难的真正伙伴，因此是她的朋友。她奔过去一把抱住她，伏在她的肩上哭起来。
娜塔莎坐在安德烈公爵床头，一听说玛丽雅公爵小姐到了，就悄悄走出他的房间，用玛丽雅公爵小姐觉得轻快的步伐向她跑来。
她跑进客厅，她那兴奋的脸上只有一种表情：爱，无限的爱，爱他，爱她，爱她心爱的人所亲近的一切，以及同情人，渴望为帮助人而献出自己的一切。此刻娜塔莎心里显然完全没有想到自己，没有想到她同安德烈公爵的关系。
玛丽雅公爵小姐很敏感，一看见娜塔莎的脸，便全明白了，她悲喜交集，立即伏在她的肩上哭起来。
“走，我们去看看他，玛丽雅。”娜塔莎说着把她领到另一个房间。
玛丽雅公爵小姐抬起头，擦干眼泪，面对着娜塔莎。她觉得可以从娜塔莎那儿了解到一切。
“那么……”她刚要问，立刻又停住。她觉得无法用语言来问答。娜塔莎的脸色和眼睛能更清楚更深刻地说明一切。
娜塔莎对她望望，似乎有顾虑：要不要把她所知道的一切全说出来。她仿佛觉得，面对着这双光芒逼人、能看透她内心深处的眼睛，她不能不把她看到的全部真相说出来。娜塔莎的嘴唇突然抖动了一下，嘴角出现难看的皱纹。她哭起来，用双手捂住脸。
玛丽雅公爵小姐全明白了。
但她仍抱着希望，就用自己也不相信的语言问道：
“他的伤势怎么样？总的情况怎么样？”
“您，您……就会看到的。”娜塔莎只说得出这样一句话。
她们在楼下他房间旁边坐了一会儿，以便止住哭泣，若无其事地进去看他。
“整个病情怎么样？恶化好久了吗？出现这种情况有多久了？”玛丽雅公爵小姐问。
娜塔莎说，最初因高烧和疼痛发生过危险，但到了圣三一修道院就过去了，医生只担心一件事：发生坏疽。但这种危险也过去了。来到雅罗斯拉夫尔后，伤口开始化脓（娜塔莎知道化脓是怎么一回事）。医生说，化脓可能平安过去。随后发烧了。医生说，发烧并不太危险。
“可是两天前，”娜塔莎说，“突然出现了这种情况……”她忍住哭泣说，“我不知道是什么缘故，但您会看到他变得怎样了。”
“他身子更弱了？更瘦了？……”公爵小姐问。
“不，不是的，情况还要糟。您会看到的。唉，玛丽雅，玛丽雅，他这人太好了，但他活不了，活不了……因为……”
十五
娜塔莎熟练地打开他的房门，让玛丽雅公爵小姐走在前面，这时公爵小姐觉得喉咙已被一阵哽咽堵住。不论她怎样做好思想准备，竭力保持镇静，她知道见到他还是忍不住眼泪。
玛丽雅公爵小姐明白，娜塔莎说“两天前出现了这种情况”是什么意思。她明白，这是说他突然变得虚弱，而虚弱和感伤往往是死亡的征兆。她走到门口，就想象到她从小熟悉的安德烈那张温柔亲切的脸，这种神色他不常有，因此每次看见都使她感动。她知道他会悄悄地对她说些亲切的话，就像父亲临终时那样，她一定会受不了而放声大哭。但这事早晚总要发生，她只得硬着头皮走进屋去。她那双近视眼越来越看清他的身体和面貌，她越来越难以忍住即将爆发的恸哭，她终于看见他的脸，并且同他的目光相遇了。
他靠着枕头躺在沙发上，身穿一件灰鼠皮睡袍。他又瘦又白。他那瘦骨嶙峋的白蜡般的手，一只拿着手帕，另一只轻轻地摸弄着稀疏的胡子。他的眼睛望着进来的人。
玛丽雅公爵小姐一见他的脸，一遇到他的目光，立刻放慢脚步，觉得眼泪突然干了，哽咽也停止了。她看清他脸上的神态和目光，突然变得胆怯，并且感到内疚。
“我有什么事可以内疚的呢？”她问自己。“你活着，只想到活人的事，可是我！……”他那严厉冰冷的眼神这样回答。
他慢慢地抬起眼睛，瞧了瞧妹妹和娜塔莎，他那不是往外瞧而是向自己内心探视的深邃目光几乎带着敌意。
他照例同妹妹互相吻了吻手。
“你好，玛丽雅，你是怎么到这儿来的？”他说，声音同眼神一样平静而陌生。他要是绝望地尖叫，还不至于使玛丽雅公爵小姐感到这样惊心动魄。
“你把小尼古拉也带来了？”他仍旧那么平静而缓慢地说，显然在竭力回忆。
“现在你身体怎么样？”玛丽雅公爵小姐问，她这样问，连自己也感到吃惊。
“我的朋友，这事你得问医生。”他说，显然竭力想表示亲热。接着他又悄悄地说（他似乎根本没想到他在说什么）：“谢谢你来看我，亲爱的朋友。”
玛丽雅公爵小姐握了握他的手。她的握手使他微微皱起眉头。他不作声，她也不知道说什么好。她明白这两天来发生的变化。在他的话里，在他的语气里，特别是在他的眼神里，在他那冰冷的含有敌意的眼神里，有一种使活人感到害怕、同人世疏远的神色。看来，现在他很难理解活人的事，但同时使人觉得，他不理解活人的事并非因为他丧失理解力，而是因为他理解那种活人所不能理解而占据他整个身心的事。
“你看，多么奇怪，命运又把我们联系在一起！”他打破沉默，指指娜塔莎说，“她一直在照顾我。”
玛丽雅公爵小姐听着，但不明白他的话。这个聪明多情的安德烈公爵怎么能在这个为他所爱并爱他的人面前说这种话呢！他如果想活下去，怎么能用这种冷得使人难受的语气说这种话呢！他如果知道自己快死了，怎么能不可怜她，怎么能当着她的面说这种话呢！只能有一种解释，他对什么都无所谓，因为他已得到一种极其重要的启示。
谈话是冷淡的，不连贯的，而且常常中断。
“玛丽是取道梁赞到这儿来的。”娜塔莎说。安德烈公爵没注意她对他的妹妹用了爱称。而娜塔莎当着他的面这样称呼她，自己也是第一次注意到。
“那又怎么样？”他问。
“她听人说莫斯科烧光了，通通烧光了，仿佛……”
娜塔莎突然停住，她说不下去。他显然在用心听，但是听不见。
“是的，据说烧光了。”他说，“真是太可惜！”他眼睛望着前面，心不在焉地用手指捋着小胡子。
“你遇到尼古拉伯爵了，玛丽？”安德烈公爵突然说，显然想说些使她们高兴的话，“他来信说他很喜欢你。”他继续若无其事地说，显然不能理解他的话对活着的人具有复杂的含义。“你如果也爱他，那就太好了……你们可以结婚。”他稍微快一点地添加说，仿佛因为找了许久终于找到这句要说的话而感到高兴。玛丽雅公爵小姐听到他的话，没有别的想法，只觉得他离开人世实在太远了。
“谈我的事做什么！”她平静地说，瞧了一眼娜塔莎。娜塔莎感到向她射来的目光，没有抬头看她。大家又不作声。
“安德烈，你要不要……”玛丽雅公爵小姐突然声音发颤地说，“你要不要见见小尼古拉？他一直在想念你。”
安德烈公爵第一次露出依稀可辨的笑容，但熟悉他表情的玛丽雅公爵小姐恐惧地看出，这微笑不是欢乐，不是表示对儿子的柔情，而是一种轻微的温和的嘲笑，嘲笑玛丽雅公爵小姐使用了自以为能激发他感情的最后一招。
“哦，小尼古拉来了，我很高兴。他身体好吗？”
小尼古拉被送到安德烈公爵跟前，他恐惧地望着父亲，但没有哭，因为没有一个人在哭。安德烈公爵吻了吻他，显然不知道同他说什么好。
小尼古拉被带走后，玛丽雅公爵小姐又走到哥哥面前，吻了吻他，再也忍不住，就哭起来。
他凝视着她。
“你这是为了小尼古拉吧？”他问。
玛丽雅公爵小姐一边哭，一边点点头。
“玛丽，你知道《福音书》……”他说到一半突然停住。
“你说什么？”
“没什么。别在这儿哭。”他说，仍旧用冷冷的目光望着她。
玛丽雅公爵小姐一哭，他明白她是哭小尼古拉要失去父亲了。他好不容易使自己回到人间，像她们一样看问题。
“是的，她们一定很伤心！”他想，“其实这事平常得很！”
“天上的飞鸟，也不种，也不收，也不积蓄在仓里，你们的天父尚且养活他，”
231

 他自言自语，同时想把这句话说给公爵小姐听，“不，她们有她们的想法，她们不可能理解！这种事她们不能理解，而她们所珍重的那些感情，我们认为非常重要的那些思想，其实是多余的。我们不能相互理解。”于是他没再说什么。
安德烈公爵幼小的儿子才七岁。他刚学会认字，什么也不懂。这一天以后，他经历了许多事情，知识、观察力和经验都有了增长。但即使他当时具有后来的全部能力，也不能更深地理解他所看到的父亲、玛丽雅公爵小姐和娜塔莎三人演出的一幕。他懂得了一切，没有哭，走出房间，默默地走到随他出来的娜塔莎跟前，用他那双沉思默想的好看的眼睛害羞地瞧了她一眼。他那翘起的鲜红上唇抖动了一下，他把头靠在她身上哭起来。
从那天起，他回避德萨尔，回避抚爱他的伯爵夫人，不是独自坐着，就是胆怯地走到玛丽雅公爵小姐和娜塔莎跟前，羞怯地同她们亲近，而他喜欢娜塔莎似乎超过了姑姑。
玛丽雅公爵小姐从安德烈公爵屋里出来，完全明白了娜塔莎脸上的表情。她不再同娜塔莎谈挽救他生命的事。她和娜塔莎轮流守在他的沙发旁，不再哭泣，但用心灵不断向永恒的奇妙的上帝祷告。显然，上帝已降临到这个垂死的人身上。
十六
安德烈公爵不仅知道自己要死，而且感觉到正在死去，已经死了一半。他有一种超脱尘世、轻松愉快的奇异感觉。他不慌不忙、平心静气地等待着即将降临的事。他一生时常感觉到的那种威严、永恒、遥远而不可知的东西，如今已近在咫尺，并且从那奇怪的轻松感上几乎已能理解和接触到。
他以前害怕生命结束。他有两次极其痛苦地体验过死的恐惧，如今已不再有这样的感觉了。
那一次榴弹在他面前像陀螺似地打转，他望着留茬地、灌木丛和天空，知道他正面对着死神，那时他第一次产生这样的感觉。他负伤后清醒过来，精神上仿佛顿时卸下生活的重担，那朵永恒的、自由的、不受现实生活束缚的爱之花开放了，他不再怕死，也不再想到死。
在他负伤后处于孤独和半昏迷状态时，他越深入思考那向他启示的永恒的爱，他就越摈弃尘世的生活。爱世间万物，爱一切人，永远为了爱而自我牺牲，那就是说不爱哪个具体的人，不过尘世的生活。他越领会这种爱的精神，就越摈弃尘世生活，越彻底消除那不存在爱的生死之间的鸿沟。他第一次想到死的时候，他对自己说：死就死吧，死了更好。
但在梅基希村那一夜，他在半昏迷状态看见了那个他想看见的女人，他把嘴唇贴在她的手上，悄悄流着喜悦的泪水，对一个女人的爱又不知不觉潜入他的心坎，使他对人生又产生了眷恋。他心里又产生快乐和兴奋的念头。他回想他在急救站看见阿纳托里的情景，现在他已没有那种感情了，他渴望知道一个问题：他是不是还活着？但他不敢问。
他的病情按照生理规律发展着，但娜塔莎所说的“他身上起了变化”，那是玛丽雅公爵小姐到来前两天的事。这是生死之间的最后一次搏斗，而死占了上风。他意外地发现他仍然珍惜生命，那是对娜塔莎的爱唤起的，也是他最后一次对未知世界的恐惧。
一天傍晚，他饭后照例有点低烧，但思绪非常清楚。宋尼雅坐在桌旁。他打着瞌睡。突然他心里涌起一阵幸福感。
“哦，是她来了！”他想。
真的，宋尼雅的座位上坐着刚悄悄进来的娜塔莎。
从她来照料他那天起，他便从生理上感觉到她就在身边。她坐在安乐椅上，侧身给他挡住烛光，打着袜子（她学会打袜子，是因为安德烈公爵有一次对她说，谁也比不上老保姆会服侍病人，她们总是悄悄坐着打袜子，而这种活动最能使人心宽）。她那纤细的手指迅速地活动着，钢针有时相互碰撞，他清楚地看见她那低头沉思的侧影。她动了一下，线团从膝盖上滚下去。她打了个哆嗦，回头看了看他，手挡住烛光。她小心而灵活地弯下身，捡起线团，又照原来的姿势坐下。
他一动不动地瞧着她，发现她这样一动后需要深深喘一口气，但她不敢这样做，只小心翼翼地把气缓缓透过来。
他们在圣三一修道院谈到过往事。他对她说，他如果能活下去，他要永远感谢上帝使他负了伤，因为这伤使他同她重逢；但从此以后他们没再谈过未来的事。
“这事会不会有结果？”此刻他望着她想，同时倾听着钢针轻轻的相碰声，“难道命运这么奇怪地使我同她重逢，就是为了让我死吗？……难道向我启示人生的真谛，就是为了让我过虚伪的生活吗？我爱她胜过世上的一切。我爱她，可是叫我怎么办呢？”他自言自语。他突然不由自主地呻吟起来，这是他在痛苦中养成的习惯。
娜塔莎听见呻吟声，放下袜子，向他折过身去。她突然发现他眼睛发亮，就轻轻走到他面前，俯下身去问：
“您没睡着？”
“没有，我瞧了您好半天，您进来时我就发觉了。没有一个人像您这样使我心里平静……给我光明。我高兴得真想哭。”
娜塔莎向他挨得更近些。她的脸焕发着兴奋的光辉。
“娜塔莎，我太爱您了。我爱您胜过世上的一切。”
“那么我呢？”她转过身去一会儿，“为什么说太爱了？”
“为什么说太爱吗？……那么，您觉得怎么样，您心里觉得我还能活下去吗？您认为怎么样？”
“我相信，我相信您能活下去！”娜塔莎热情地握住他的双手，简直在大声疾呼。
他没作声。
“那太好了！”他拉起她的手吻了吻。
娜塔莎感到幸福和激动。她立刻想到，这样不行，他需要安静。
“可是您还没睡呢，”她克制着心头的喜悦说，“您快睡吧……快睡吧。”
他紧紧地握了握她的手，把它放下。她回到蜡烛前面，又照原来的姿势坐下。她两次回头看他，遇见他闪闪发亮的眼睛。她强使自己专心打袜子，不打完就不看他。
果然，没多久他就闭上眼睛睡着了。他睡了没多久，又突然出了一身冷汗惊醒了。
他在睡梦中还是念念不忘近来一直萦回脑际的问题：生和死。但想得更多的是死。他觉得自己离死更近了。
“爱？爱是什么？”他想，“爱阻止死。爱就是生。因为我爱，我才懂得一切，一切。因为我爱，世间才存在一切，一切。只有爱才能把一切联系起来。爱就是上帝，而死就是我这个爱的因子回到万物永恒的起源。”这些思想使他得到安慰。但这只是一些思想，其中缺乏些什么，偏于个人理性的成分，不够明确。仍然是忧虑和迷惘。他睡着了。
他做了一个梦，梦见他躺在现在躺着的房间里，但身体健康，没有负伤。他面前出现形形色色冷淡而渺小的人。他同他们谈话，争论一个无关紧要的问题。他们准备去什么地方。安德烈公爵模模糊糊地记得，这一切都是无关紧要的，他有其他重要得多的事要做，可他仍在说些空洞的使大家惊讶的俏皮话。这些人一个个悄悄地消失，只剩下一个关门的问题。他站起来向门口走去，想把门闩上。一切都决定于他是不是来得及把门锁上。他连忙向门口走去，可是两腿不听使唤。他知道来不及把门关上了，但还是拼命使出全身力气。他感到魂飞魄散。其实这就是死的恐惧：它就在门外。当他虚弱无力地向门口爬去时，那个叫人毛骨悚然的东西正在门外使劲地推，眼看着就要破门而入。那个非人间的东西——死神正要破门而入，得挡住它。他抓住门把手，拼死命抵住门，即使来不及上锁，也得把门堵住，可是他的力气弱得可怜，那个叫人毛骨悚然的东西把门推开，接着门又关上了。
它再次在门外推，他使出最后所有的力气也没有用，两扇门被无声地打开了。它走进来，它就是死神。于是安德烈公爵死了。
但就在安德烈公爵死去的一瞬间，他记起他在睡觉；也就在他死去的一瞬间，他挣扎着醒过来。
“是的，这就是死。我死了，我也就醒了。是的，死就是觉醒！”他的心灵豁然开朗了，那张至今遮蔽着未知世界的帷幕在他心灵前面揭开了。他觉得内心被束缚的力量获得了解放，身上那种奇妙的轻松感也不再消失。
他出了一身冷汗醒过来，在沙发上动了动，娜塔莎走到他身边，问他怎么了。他没有回答，不明白她在说什么，只目光异样地对她望望。
这是玛丽雅公爵小姐到来前两天的事。据医生说，从那天起病情恶化，高烧耗尽了他的体力，但娜塔莎并没注意医生的话，她亲眼看到精神上可怕的症状，更加确信情况严重。
那天，安德烈公爵从睡梦中惊醒，也就是从人生中觉醒。他觉得，从人生中觉醒并不比从睡梦中惊醒来得慢。
不过，这种缓慢的觉醒并没有什么可怕和难受。
他的最后几天和最后时刻过得平淡而安静。玛丽雅公爵小姐和娜塔莎一直守着他，都有这样的感觉。她们没有哭，没有发抖，最后几天她们自己也觉得，他们不是在照顾他（他已不存在，他已离开她们了），而是在照顾最亲切的东西——他的躯体。她们俩的感情是那么强烈，以致死的可怕形式对她们已不起作用。她们觉得没有必要触动她们的悲伤。她们在他面前没有哭，背着他也没有哭，彼此之间也从不谈到他。她们觉得无法用语言来表达她们的感受。
她们俩都看到，他在缓慢而平静地离她们而去，越来越深地进入一个世界。她们俩明白，这是必然的结果，没有什么不好。
神父给他做了忏悔，授了圣餐；大家都来和他告别。他们把他的儿子领来，他吻了吻儿子的脸，接着就转过身去，并非因为他感到难过或者伤心（这一点玛丽雅公爵小姐和娜塔莎都明白），而是因为他认为要他做的就是这一些；但当他们要他给儿子祝福时，他也照办了。他还环顾了一下，仿佛在问，还有什么事要他做。
当灵魂离开身体，身体作最后抽搐时，玛丽雅公爵小姐和娜塔莎都在场。
“过去了吧？！”他的身体一动不动地躺了几分钟，渐渐变凉，玛丽雅公爵小姐说。娜塔莎走上前去，瞧了瞧那双死去的眼睛，连忙给他合上。她给他合上眼睛，但没有吻他，而是把身子贴近那引起她最亲切回忆的身体。
“他到哪里去了？他现在在什么地方？……”
他的遗体洗好穿上衣服躺在桌上的棺材里。这时，所有的人都来向他告别，大家都哭了。
小尼古拉哭，是因为难堪的困惑使他心碎。伯爵夫人和宋尼雅哭，是因为可怜娜塔莎，而且从此失去了他。老伯爵哭，是因为他感到不久他也将迈出这可怕的一步。
娜塔莎和玛丽雅公爵小姐也在哭，但她们不是为自己的悲伤而哭。她们哭，是因为面对这简单而庄严的死的奥秘，内心充满了虔敬的感情。

未知

第二部
一
人的智力无法理解各种现象的全部原因，但人的心灵却往往想探索它们。人的智力不深入了解无数错综复杂的条件（其中每一个条件单独看都像是原因），只随便抓住一个首先碰到的近似条件说：这就是原因。在历史事件中（人的行动在这里是观察对象），最原始的近似条件是神的意志，然后是站在历史显要地位的人的意志，也就是历史上英雄人物的意志。但是，只要深入了解每一历史事件的实质，也就是深入了解参与其事的全体群众的活动，就会相信历史上的英雄人物不仅没有引导群众的活动，而是常常处于被引导地位。不论怎样理解历史事件的意义，情况都是这样。有人说，西方人向东方进军，是因为拿破仑要这样做；另外有人说，这件事的发生是因为非发生不可。这两种人的差别就同下列两种人的差别一样：一种人说，地球固定不动，是行星围着地球转；另一种人说，他们不知道什么东西支持着地球，但知道，地球和行星的运动都是受一定规律支配的。一个历史事件不可能有多种原因，只能有一种原因。但支配事件的规律，有些是未知的，有些已被我们摸索出来。我们只有摈弃从某一个人的意志中寻求原因的方法，才能发现这些规律，就像人们只有摈弃地球固定不动的观念，才能发现行星运动的规律一样。
史学家认为，在一八一二年战争中，除了鲍罗金诺战役、莫斯科沦陷和被焚之外，最重要的事件就是俄军从梁赞大道来到卡卢加大道，然后直入塔鲁季诺营地，也就是所谓越过红帕赫拉河的侧翼进军。史学家把这一天才功勋的荣誉归于不同的人，并且争论究竟应该归功于谁。谈到这次侧翼进军，就连外国史学家，包括法国史学家在内，也都承认俄国统帅的天才。但是，为什么军事著作家以及他们的信徒都认为，这次侧翼进军是某个人深思熟虑的结果，从而使俄国得救、拿破仑失败。这种观点是难以理解的。首先，很难理解这次行动的深思熟虑和天才决策表现在哪里，因为，一支军队在不受攻击时，它的最有利位置就是粮草充裕的地方，这个道理是无需多费思索就能懂得的。任何人，就连一个不懂事的十三岁孩子，也能毫不费事地看出，一八一二年莫斯科失守后，军队最有利的位置是在卡卢加大道。因此，第一，无法理解，史学家凭什么认为这次行动是深思熟虑的结果。第二，更难理解的是，史学家怎样看出，这次军事行动对俄军是得救而对法军是致命打击？因为这次侧翼进军，如果在进军前、进军中和进军后发生其他情况，那么，对俄军就可能是致命打击而对法军则是得救。如果说，这次军事行动后，俄军的地位开始改善，那也绝不能说是这次行动促成的。
这次侧翼进军，如果没有其他条件配合，不仅不会给俄军带来什么好处，而且可能使俄军毁灭。如果莫斯科没有被毁，如果缪拉没有从视野中失去俄军，如果拿破仑没有按兵不动，如果按照别尼生和巴克莱的建议在红帕赫拉附近打一仗，那会怎么样？如果法军在俄军渡过红帕赫拉河后大举进攻，那又会怎么样？如果拿破仑在逼近塔鲁季诺时，用进攻斯摩梭斯克十分之一的兵力进攻俄军，那又会怎么样？如果法军进攻彼得堡，那又会怎么样？……这些假定如果有一条成立，那么，这次侧翼进军就会由救星变为灾星。
第三，最难以理解的是，研究历史的人不愿看到，这次侧翼进军不能归功于任何一个人，谁也没有预见到，这次军事行动也像撤出菲里时一样，没有一个人看见它的全貌，它的全貌是从无数错综复杂的条件中，一步一步，一个事件一个事件，一个瞬间一个瞬间地不断显现，直到行动完成并成为往事后，才豁露出来。
在菲里会议上，俄军将领多数认为，沿着下城大道一直退却是理所当然的事。大多数与会者都赞成这个意见，尤其是会后总司令同主管军粮的兰斯基那场著名的谈话都足以证明这一点。兰斯基向总司令报告说，军粮主要集中在奥卡河沿岸的图拉省和卡卢加省，要是向下城撤退，存粮将被广阔的奥卡河隔断，时令已交初冬，渡河是不可能的。这是必须放弃原先认为最自然的直下下城的想法的第一点理由。军队沿右边梁赞大道行进，离给养较近。后来，由于法军甚至不知道俄军在什么地方而按兵不动，俄军则要保护图拉的兵工厂，尤其是要接近粮草存放地，就进一步向南移动，来到图拉大道。俄军神速地过了红帕赫拉河向图拉大道行进的时候，将领们想在波多尔斯克停下来，根本没考虑塔鲁季诺阵地。但是无数情况，包括原先不知俄军去向的法军的重新出现，作战计划的改变，尤其是卡卢加的粮食充裕，促使俄军更向南移，移到粮食所在的交叉路，从图拉大道转到卡卢加大道，直奔塔鲁季诺。就像无法回答莫斯科是何时放弃的那样，人们也无法回答转移到塔鲁季诺究竟是谁的主意，直到俄军由于各种不同因素的巧合来到塔鲁季诺后，人们才煞有介事地说，他们早就想这样做，早就预见到这一点了。
二
那次著名的侧翼进军其实只是，俄军在法军进攻下直线后退，等到法军停止进攻，就改变原来的路线，看到后面没有追击，自然转向粮草充裕的地区。
即使俄军没有英明的统帅领导，而是一支没有军官率领的军队，那么，这支军队也不会有其他办法，只能从粮草充裕、物产丰富的地区迂回到莫斯科。
从下城大道向梁赞大道和卡卢加大道转移，这是理所当然的事，就连俄军中的不法分子也纷纷朝那个方向逃跑，而彼得堡也要求库图佐夫朝那个方向转移。库图佐夫在塔鲁季诺接到皇帝近乎申斥的谕旨，责备他把军队引到梁赞大道，责令他占领卡卢加对面的阵地，其实他在接到圣旨时已到了那个地方。
俄国军队像个球，受整个战役和鲍罗金诺会战的推动，顺着推力向前滚，一旦推力消失而新的推力还没有出现，它自然就停止不动。
库图佐夫的功绩不在于所谓天才的战略行动，而在于只有他一人明白那次事件的意义，只有他一人明白当时法军按兵不动的意义，只有他一人始终认为鲍罗金诺会战是一次胜利，只有他一人竭力阻止俄军去作无谓的战斗，而就他总司令的身份来说，他是应该率领军队进攻的。
在鲍罗金诺受伤的那头野兽躺在跑开的猎人把它留下的地方。它是不是还活着，是不是还有力量，还是只躲了起来，猎人可不知道。突然，传来那头野兽的呻吟。
法军这头受伤野兽的呻吟预告着它的灭亡，具体表现为派洛里斯东到库图佐夫营地求和。
拿破仑刚愎自用，不考虑后果，凭心血来潮行事。他写信给库图佐夫，信手写来，想到什么就写什么。他写道：
库图佐夫公爵！现派我的侍从长官同您谈判诸多重大问题。请阁下相信他对您说的话，特别是向您表达我对阁下怀抱已久的敬意和景仰之情。我在此祈求上苍给您神圣的庇护。
莫斯科一八一二年十月三十日
拿破仑
“如果我被看作任何和谈阴谋的主谋，我将受到诅咒。这就是我国人民的意志。”库图佐夫这样回答，仍然竭力制止他的军队进攻。
法军在莫斯科抢劫了一个月，俄军在塔鲁季诺平静地驻扎了一个月，双方力量（士气和人数）的对比发生了变化，优势已转到俄军方面。俄军虽不知法军的情况和人数，但形势一旦发生变化，进攻的要求立刻从许多迹象上表现出来。这些迹象是：洛里斯东的前来求和，塔鲁季诺的充足粮草，法军闲散无事和纪律松弛的情报，我军部队的获得增补，良好的天气，俄军士兵长期休整后求战的迫切心情，以及想知道久未接触的法军情况的好奇心，俄军哨兵敢于在塔鲁季诺法军驻地附近放哨的勇气，农民和游击队轻易战胜法军的消息，由此而激发的羡慕之情，只要法军还占领莫斯科就无法克制的人人心头的复仇情绪，主要的是，每个士兵都模模糊糊地意识到，现在力量对比起了变化，优势在我们方面。实际力量对比起了变化，进攻就势在必行。就像分针走完一圈，时钟就准确地报一次钟点那样，随着实力的变化，军队上层的活动加强了，也像时钟那样发出了响声。
三
俄军受库图佐夫及其参谋部的指挥，同时又受彼得堡皇帝的指挥。在莫斯科失守消息传来之前，彼得堡就拟订好一个详细的全面作战计划，送交库图佐夫作为指导方针。这个作战计划虽是莫斯科仍在我们手里时拟订的，参谋部还是赞成这一计划，并准备执行。库图佐夫回文只说，远方制定的行动计划往往很难实行。于是彼得堡又发出新的指示以解决可能遇到的困难，还派出一批人监视库图佐夫的行动并随时向彼得堡报告执行情况。
此外，俄军参谋部又作了全面改组。补了阵亡的巴格拉基昂和愤而辞职的巴克莱的遗缺。又认真考虑人员的调动：把甲调到乙的位置上，把乙调到丙的位置上，或者把丙调到甲的位置上，等等，仿佛除了使甲乙满意外，这种调动还能起别的作用。
在参谋部里，由于库图佐夫和参谋长别尼生之间的对立，皇帝心腹的参与和人员调动，派系斗争比平时更加复杂：在各种调动和改组中，甲暗算乙，丁暗算丙，这类现象屡见不鲜。这些钩心斗角的斗争主要是为了军事行动，也就是说大家都想夺取指挥权。但军事行动不以他们的意志为转移，而是按照它本身的规律进行着，也就是说从来不按照他们的设想而是根据群众的基本态度进行着。所有这些错综复杂的倾轧，只不过真实地反映上层无可避免的矛盾罢了。
“库图佐夫公爵！”在塔鲁季诺战役之后，总司令接到皇帝十月二日的手谕，“九月二日莫斯科落入敌手。您上次报告是二十日发出的，在此期间，您不仅没有采取任何行动抗击敌寇，光复古都，甚至，如您上次报告所说继续后退。谢尔普霍夫已被敌军占领，拥有著名大兵工厂的图拉也面临危险。据文森海罗德将军报告，敌万人兵团正沿彼得堡大道前进。另一支数千人的军队也已逼近德米特罗夫。第三支法军正沿弗拉基米尔大道前进。第四支军队人数相当庞大，现驻在鲁扎和莫扎依斯克之间。拿破仑本人截至二十五日仍在莫斯科。根据上述情报，敌人分成几路大军，拿破仑及其近卫军仍驻在莫斯科，您是否因此认为敌军力量太大而无法出击呢？其实他们用来追击您的只有几个分队，或至多一个军，力量远不如您的部队。因此，根据这些情况，您可以有利地攻击比您弱的敌人并加以消灭，或至少迫使它退却，收复现被敌人占领的各省大部分土地，从而使图拉和内地城市摆脱危险。如果敌人派出大量军队威胁这个兵力剩下不多的京城彼得堡，您就得负责，因为您拥有交托给您的军队，只要行动果断有力，您完全能消除这一新的灾难。您要记住，您还要为莫斯科失守而对蒙受奇耻大辱的祖国负责。我会及时嘉奖您，这一点您是清楚的。我这种决心绝不动摇，但我和俄国有权要求您坚定不屈并取得成功，相信您的智慧、军事才能和您所统率的勇敢军队一定不会辜负我们的期望。”
但皇帝这封表明双方力量对比在彼得堡已得到反映的手谕还在路上，库图佐夫就已无法制止他的军队发动进攻，战斗已经开始了。
十月二日，一个叫沙波瓦洛夫的哥萨克在侦察时射死一只兔子，又打伤了另一只。沙波瓦洛夫追逐受伤的兔子，闯入树林，碰到没有任何警戒的缪拉左翼部队。哥萨克笑着对伙伴们说，他几乎落入法国人手里。哥萨克少尉听了这件事，就向指挥官报告。
沙波瓦洛夫被叫去询问。哥萨克指挥官想利用这个机会，从法国人手里夺回几匹马，但一个认识上级军官的指挥官把这件事报告了参谋部一位将军。最近，参谋部里情况极其紧张。前几天，叶尔莫洛夫去见别尼生，求他凭他对总司令的影响劝总司令发动进攻。
“如果我不认识您，我还会以为您并不真想实现您的要求呢。只要我提出一项建议，总司令准会作出相反的决定。”别尼生回答。
派出去的侦察兵回来证实了哥萨克的报告，表明时机已完全成熟。绷紧的发条松开来，时钟发出铛铛的响声。尽管库图佐夫拥有有名无实的权力、卓越的聪明才智、丰富的军事经验和识别人的本领，他不得不注意别尼生亲自呈送皇上的奏章、全体将军的一致愿望、他所估计的皇帝的愿望和哥萨克的报告，他已无法制止无可避免的行动，只得下令做他认为有害无益的事，勉强承认既成事实。
四
别尼生力陈进攻之利的奏章，以及哥萨克探明法军左翼未设防的情报，只是必须下进攻令的最后条件。于是决定于十月五日发动进攻。
十月四日早晨，库图佐夫签发了作战命令。托里向叶尔莫洛夫宣读了这个命令，并责令他作进一步部署。
“好，好，但我现在没有空。”叶尔莫洛夫说着走出小屋。结果作战命令就由托里起草。他写得很好，虽然像奥斯特里茨作战时一样，用的不完全是德语：
“第一纵队
232

 向某地进发，第二纵队
233

 向某地进发。”等等。所有这些纵队都在纸上按规定时间到达规定地点，把敌人消灭。就像一切作战计划一样，想得都很美妙，但结果没有一个纵队在规定时间到达规定地点。
当作战部署印成必要份数后，就派一个军官去叶尔莫洛夫那里，要他执行命令。这个年轻的近卫骑兵军官，库图佐夫的传令官，接到这个重要任务很高兴，立刻动身去叶尔莫洛夫寓所。
“他出去了。”叶尔莫洛夫的勤务兵回答。近卫骑兵军官就到叶尔莫洛夫常去的一位将军那里。
“不在，将军也不在。”
近卫骑兵军官又骑马到另一个地方。
“不在，他出去了。”
“但愿不要责怪我耽误了时机！真要命！”那个军官想。他跑遍整个营地。有人说看见叶尔莫洛夫同其他几位将军走过，有人说他多半回家了。那个军官一直找到傍晚六点钟，连饭都没吃。哪儿也找不到叶尔莫洛夫，谁也不知道他在什么地方。那个军官在同事那里匆匆吃了点东西，又到前卫去找米洛拉多维奇。米洛拉多维奇也不在家，那里的人告诉他米洛拉多维奇到基金将军那里去参加舞会，叶尔莫洛夫大概也在那里。
“那在什么地方？”
“喏，就在叶奇金那里。”一个哥萨克军官指着远处一座地主的房子，说。
“怎么，在防线外面吗？”
“他们派出两个团作前哨，今晚在那里大吃大喝，寻欢作乐，简直该死！有两个乐团，三个合唱团。”
那个军官就驰往前哨叶奇金那里。他还没有走近那座房子，老远就听见快乐和谐的士兵舞曲。
“在草地上……在草地上！……”口哨声和托尔班琴
234

 声不时被叫喊声淹没。那个军官听到这声音心里也高兴起来，但同时有点担心，怕这么久没把重要命令送到会受处分。时间已过八点。他下了马，走进这座处于俄法两军之间而仍保存完好的地主住宅的门廊。在餐室和前厅，仆人正忙着端酒送菜。歌手们站在窗外。军官被引进门里，他看见军队中所有的重要将军，其中包括身材高大引人注目的叶尔莫洛夫。将军们都敞开上装，红光满面，眉飞色舞，站成半圆形，大声说笑。大厅中央，一位面目英俊、个儿不高的将军，满面通红，英姿勃勃地跳着特列帕克舞。
“哈，哈，哈！尼古拉真了不起！哈，哈，哈！……”
军官觉得，在这样的时刻带着重要命令进去，岂不是罪上加罪，他想等一会儿，但有位将军看见他，知道他的来意，就告诉了叶尔莫洛夫。叶尔莫洛夫皱着眉头走过来，听了军官的报告，一言不发，从他手里接过文件。
“你以为他走开是无意的吗？”那天晚上参谋部一个同事谈到叶尔莫洛夫，对骑兵军官说，“这是耍手腕，故意这样做的。他是要跟柯诺夫尼岑为难。等着吧，明天会有好戏看了！”
五
第二天一早，年老体衰的库图佐夫起身后做了祷告，穿好衣服，想到他得去指挥一场他不赞成的会战，心中烦闷，坐上马车，从离塔鲁季诺五俄里的列塔舍夫卡到进攻部队集合的地点去。库图佐夫坐在车里，睡睡醒醒，醒醒睡睡，听着右边有没有枪声，战斗是不是开始，但一直没听到动静。一个潮湿凄凉的秋天，曙光初露。快到塔鲁季诺的时候，库图佐夫看见一些骑兵牵着马穿过大路去饮水。库图佐夫对他们仔细瞧瞧，停住马车，问他们是哪个部队的。这些骑兵所属的纵队早该去远处埋伏了。“也许是弄错了吧。”老迈的总司令想。又走了一程，库图佐夫看见几个步兵团，他们架起枪，士兵们只穿着衬裤，有的在熬粥，有的在抱柴。他叫来一个军官。那军官报告说，他们没有接到进攻命令。
“怎么会呢？……”库图佐夫刚开口，又立刻停住，下令召唤一名高级军官。他爬下马车，垂着头，喘着气，默默地踱来踱去，等候着。总参谋部军官艾兴奉命跑来，库图佐夫脸涨得通红，并非因为这个军官犯了什么错误，而是因为他是个合适的出气对象。老头子浑身发抖，上气不接下气，愤怒得简直要在地上打滚。他冲到艾兴面前，挥舞双手，大声吆喝，骂着粗话。另一个无辜的人，勃罗津上尉，正好碰上，也遭到同样的命运。
“你这混蛋是怎么搞的？非毙了你不可！”他挥舞双手，身子摇摇晃晃，哑着嗓子叫道。他肉体上都感到非常痛苦。这位总司令大人，人人相信俄国从来没有人拥有像他这样大的权力，如今却落得成为全军的笑柄。“我白白为今天的局面祈祷，白白通宵不眠反复思考！”他想到自己，“如果我是个小小的尉官，谁也不会这样取笑我……可是现在！”他像受到体罚似的肉体上感到痛苦，忍不住发出疯狂的号叫，但很快就体力不支。他环顾四周，觉得自己已说了许多难听的话，就坐上马车，默默地回去。
怒气一发泄完就不再重来，库图佐夫虚弱地眨着眼睛，听取种种辩解和袒护的话（叶尔莫洛夫自己到第二天才来见他，以及别尼生、柯诺夫尼岑和托里坚持第二天发动进攻的要求。库图佐夫只好又一次表示同意。
六
第二天傍晚，军队在指定地点集合，当天夜里出发。这是一个阴云密布的秋夜，但没有雨。地面潮湿而并不泥泞，军队悄悄地行进着，只偶尔隐隐听到炮车的辘辘声。命令不准高声谈话、吸烟、打火；不让马嘶鸣。行动的神秘平添了它的魅力。士兵快乐地走着。有些纵队停下来，架起枪，躺在寒冷的地上，满以为已到达指定地点；有些纵队（大多数）走了一个通宵，显然走错了地方。
只有奥尔洛夫伯爵带领一队哥萨克（一支最无足轻重的分队）准时到达指定地点。这个分队停在树林边缘，斯特罗米洛夫村和德米特罗夫村之间的小路上。
天蒙蒙亮，正在打盹的奥尔洛夫伯爵被唤醒了。一名法军逃兵被带了进来。这人是波尼亚托夫斯基军的一名波兰士官。这名士官用波兰语解释说，他因受了委屈特来投奔俄军，其实他比谁都勇敢，照理早就该提升为尉官，所以他毅然离开法军，还要对他们进行报复。他说，缪拉就在离此一俄里处过夜，只要给他一百名卫兵，他就能把他活捉过来。奥尔洛夫伯爵和同僚们商量了一下。这个建议太有吸引力了，使人无法拒绝。个个都自告奋勇，跃跃欲试。经过激烈争论，最后决定由格列科夫少将带两团哥萨克跟那名士官前去。
“你记住，”奥尔洛夫伯爵放那个士官走时说，“你要是撒谎，我就把你像一条狗那样吊死；要是说的是实话，我赏你一百金币。”
那士官神态坚决，没有回答这话，骑上马，跟着格列科夫迅速集合的人马出发。他们没入树林。奥尔洛夫伯爵在料峭的晨寒中瑟缩着身子，对这个自作主张的行动感到兴奋。他送走格列科夫，走出树林，瞭望在熹微的晨光和残余的篝火中隐约可见的敌营。在奥尔洛夫伯爵右方，我军各纵队应该出现在开阔的斜坡上。奥尔洛夫伯爵向那边望去，虽然距离远，还是可以望得见，但是不见我们的纵队。在法军营地那边，奥尔洛夫伯爵觉得，特别是根据他那个眼睛很尖的副官的话，法国人开始行动了。
“哎哟，糟了，太晚了！”奥尔洛夫伯爵望了望敌营，说。就像我们所信任的人突然不见时那样，他顿时明白，那士官是个骗子，他撒了谎，使两团人马离开阵地，从而破坏了整个进攻计划。怎么能从这样庞大的队伍中活捉到总司令呢？
“不错，他撒了谎，这个骗子！”伯爵说。
“可以把他追回来。”有个侍从说，他望望敌营，同奥尔洛夫伯爵一样，觉得这次行动靠不住。
“哦？是吗？……您看怎么样，就让他们去，还是叫他们回来？”
“您看是不是下令追回来？”
“追回来，追回来！”奥尔洛夫瞧瞧表，断然说，“恐怕晚了，天大亮了。”
于是副官就骑马到树林里去找格列科夫。等到格列科夫回来，奥尔洛夫伯爵因为计划改变，等步兵一直没有等到，敌人又近在咫尺，心里十分焦急（他队里的人都很焦急），决定立刻发动进攻。
他低声命令道：“上马！”士兵们各就各位，画了十字……
“上帝保佑！”
“乌拉——拉！”喊声响彻树林。哥萨克端起长枪，一个连接着一个连，像口袋倒豆子，飞快地越过小溪，向敌营冲去。
第一个看见哥萨克的法国人吓得没命地狂叫。于是全营的人都衣冠不整，睡眼惺忪地弃下枪炮和马匹，落荒而逃。
哥萨克要是不顾周围和身后的一切，继续追击法军，他们甚至可以活捉缪拉，缴获全部物资。指挥官们也希望这样。但哥萨克获得战利品，俘虏了敌人，就无法调动了。谁也不听命令。这里共俘获了一千五百名敌军、三十八门大炮、许多旗帜，以及哥萨克最宝贵的马匹、鞍子、被子和其他物品。这一切都得处理，俘虏要安置，大炮要上缴，战利品要分配，大家你争我夺，相互斗殴，乱成一团。
法国人没有受到追击，渐渐醒悟过来，集合好队伍，射击起来。奥尔洛夫伯爵仍在等待各纵队到达，没有再进攻。
与此同时，按照“第一纵队向某地进发”
235

 等部署，别尼生指挥和托里统率的几个迟到步兵纵队照规定出发，而且像战争中常有的情况那样，不是去指定的地点，而是去了别的地方。人们高高兴兴地出发，此刻又停下来，只听得怨声四起，一片混乱，部队向后退却。副官们和将军们骑马来回奔驰，生气，叫嚷，吵嘴，说走错了路，迟到了，骂着人，最后大家摆摆手，茫无目的地往前走去。“不论怎么走，总能走到！”果然走到了，但不是目的地，有几个纵队到是到了，但迟到了，到了也毫不起作用，只成了对方射击的靶子。托里在这次会战中扮演威罗特在奥斯特里茨会战中的角色，他竭力骑着马奔走，发现到处都是颠三倒四，杂乱无章。例如他跑到树林里巴戈乌特将军那儿，天已大亮，而这个军照规定早就应该跟奥尔洛夫的部队会合。托里因这个失误十分激动，愤怒，认为应该有人对此负责，策马找到军长，对他痛加训斥，说他应该枪毙。巴戈乌特是位久经沙场、镇定沉着的老将，由于一路停滞，队伍混乱，矛盾重重，感到精疲力竭，因此一反平时温和的脾气，暴跳如雷，对托里说了一大堆难听的话。
“我不愿听人家的教训，但我愿率领士兵和敌人决一死战，在这一点上决不比谁差！”他说着，带领一师人马前进。
勇敢的巴戈乌特情绪激动，冒着法军的炮火向田野跑去，也不考虑现在这样投入战斗是否有益，就带着一师人往前冲到炮火底下。他怒火中烧，根本不顾危险、炮弹和枪弹。敌军第一批枪弹就把他打死了，接着几排枪弹打死了许多士兵。他的一师人在炮火下坚持了一会儿，但毫无结果。
七
与此同时，另一纵队应从正面攻击法军，可是库图佐夫就在这个纵队。他深知，这场违反他心意的战斗除了混乱，不会有任何结果，因此他竭力控制军队，按兵不动。
库图佐夫默默地骑着他那匹灰马，有气无力地回答人家要他进攻的建议。
“你们口口声声要进攻，可就是没看到我们不会打复杂的运动战。”他对请求进攻的米洛拉多维奇说。
“我们没能一早活捉缪拉，及时到达指定地点，现在已经毫无办法！”他回答另一个人说。
有人向库图佐夫报告说，根据哥萨克送来的情报，法军后方空虚，现在有了两营波兰兵。库图佐夫瞟了叶尔莫洛夫一眼。他从昨天起没同他谈过一句话。
“你瞧，大家都在请求进攻，提出种种方案，可是一旦交手，却毫无准备，而敌人倒很警觉，他们及时采取了措施。”
叶尔莫洛夫听了这些话，眯细眼睛，微微一笑。他明白，对他来说一场暴风雨已经过去，库图佐夫只这样稍稍刺了他一下。
“他这是在取笑我。”叶尔莫洛夫用膝盖碰了碰站在旁边的拉耶夫斯基，悄悄说。
过了一会儿，叶尔莫洛夫走到库图佐夫面前，恭恭敬敬地报告说：
“总座，现在时间还不晚，敌人还没走。您不下令进攻吗？不然近卫军连硝烟都没有看见呢。”
库图佐夫没有回答，但当他听说缪拉军队已在撤退时，他就下令进攻，但每前进一百步就停三刻钟。
整个战斗只有奥尔洛夫的哥萨克出了点力，其余部队只白白损失了几百人。
由于这次战斗，库图佐夫得了钻石勋章，别尼生也得了钻石勋章和十万卢布，其他军人都按照级别得到许多奖赏。这次战斗后，参谋部人事再次作了调整。
“我们办事总是这样，颠三倒四的！”在塔鲁季诺战役后，俄国军官和将领都这样说。现在也有人这样说，仿佛是哪个蠢货把事情弄得颠三倒四，要是换了他们就不至于这样。但说这种话的人，要么不了解情况，要么是自欺欺人。其实所有的战役，包括塔鲁季诺战役、鲍罗金诺战役、奥斯特里茨战役，都不是按照部署进行的。基本情况就是这样。
无数不受约束的力（在生死搏斗中，人是最不受约束的）影响着战斗的趋势，而这种趋势永远无法事先知道，永远不会与任何一种力的趋势相一致。
如果有多种方向不同的力作用于一个物体，那么，这个物体的运动方向决不会同其中任何一种力的运动方向一致，而总是采取折中的最短方向，也就是力学上表示的平行四边形的对角线。
如果我们从史学家的著作，特别是法国史学家的著作中看到他们叙述，战争是按事先计划进行的，那么，我们从中只能得出一个结论：他们的叙述是不真实的。
塔鲁季诺战役显然没有达到托里预期的目的：军队没有按照计划依次投入战斗；也没有达到奥尔洛夫伯爵预期的目的：活捉缪拉；也没有达到别尼生等人希望一举歼灭敌方整个军的目的；军官没有达到参加战斗、荣立战功的目的；哥萨克没有获得比他们获得的更多的战利品，等等。但如果战斗的目的就是实现俄国人的共同愿望：把法国人驱逐出俄国，歼灭他们的军队，那么，塔鲁季诺战役由于本身错综复杂，正好符合那一阶段战争的需要。很难想出比这次战役结果更美满的结果了。在极其混乱的情况下，费力最小，损失最少，而取得了整个战役中最大的成功；俄军由退却转为反攻，使法军弱点暴露无遗，并且给了拿破仑军队一次沉重的打击，迫使他们逃跑。
八
拿破仑在莫斯科河
236

 获得辉煌胜利后进入莫斯科，那场胜利是不容怀疑的，因为战场已掌握在法军手里。俄军后撤，放弃古都。莫斯科粮草丰裕，弹药充足，财富不计其数，如今都落入拿破仑手里。俄军人数只有法军一半，整整一个月里一次也没有试图进攻。拿破仑处境极其优越。他有双倍的兵力可以攻击俄军残余部队并加以歼灭，可以缔结有利的和约，万一媾和遭到拒绝，可以进军威胁彼得堡，而万一进军失利，则可以回师斯摩棱斯克或维尔诺，或者留在莫斯科。总之，要保持法军的优越处境并不需要特殊的天才。要做到这一点可说轻而易举，只要禁止部队抢劫，准备过冬衣服（在莫斯科可以弄到全军过冬的衣服），用正当方法征集粮食，而据法国史学家叙述，莫斯科存粮可供全军食用半年。可是拿破仑，这个被史学家誉为天下最伟大天才的人，掌握着全部军权，在这些方面却没有任何行动。
不仅没有任何行动，而且相反，利用他的权力在可供选择的道路中挑选了一条最愚蠢最有害的道路。他可以在莫斯科过冬，可以进军彼得堡，可以进军下新城，可以向北或向南后撤，也就是库图佐夫后来走的那条路，但拿破仑却在莫斯科停留到十月，纵容军队抢劫这个城市，后来对于要不要驻军，又举棋不定，接着退出莫斯科，接近库图佐夫，却没有开战而往右转移，把部队直开到马洛雅罗斯拉韦茨，又不试行突破，不走库图佐夫走的那条路，而沿着被破坏了的斯摩棱斯克大道撤退到莫扎依斯克。正如结果所表明的那样，再也想不出比这更愚蠢、对军队更有害的行动了。如果说，拿破仑的目的是要毁灭法国军队，那么，即使最富有经验的战略家也想不出比这更有效的行为，而且与俄军的行动完全无关。
天才横溢的拿破仑就做了这样的蠢事。但如果说，拿破仑毁灭他的军队是出于他的心愿，或者说他太愚蠢了，那是不公正的，正如说，拿破仑把他的军队带到莫斯科是出于他的心愿，因此说他非常聪明和富有天才，同样是不公正的。
不论在哪种情况下，拿破仑个人行动并不比一个普通士兵更有力，只不过他的行动符合客观规律罢了。
史学家荒谬绝伦地告诉我们，拿破仑的才能在莫斯科衰竭了（只因结果没有肯定他的行为）。其实他同以前一样，也同以后一八一三年一样，为自己也为他的军队的利益用尽了聪明才智。拿破仑这一时期的行为并不比他在埃及、在意大利、在奥地利和在普鲁士逊色。我们不能确切知道，拿破仑在埃及把他的天才发挥到什么程度（“那里人们注视他的丰功伟绩将达四千年”
237

 ，因为这些丰功伟绩都是法国人给我们描写的。我们也不能确切判断他在奥地利和普鲁士的天才行为，因为这些报导都出自法国和德国的文献资料。部队一个个不战而降，要塞一个个不攻自破，德国人感到莫名其妙，不能不把他的天才看作是对德作战的唯一原因。但是，感谢上帝，我们可没有理由承认他的天才来给自己遮羞。我们为了获得正视问题的权利已付出了代价，我们可不愿放弃它。
拿破仑在莫斯科的行为，也像他在其他地方一样，天才横溢，令人叹服。从他进入莫斯科到退出莫斯科，他接二连三地制订计划，发布命令。莫斯科居民走光，没有派代表团来见他，莫斯科大火，这一切都没有使他惊慌失措。他没有忽略自己军队的利益，没有忽略敌人的行动，没有忽略俄国人民的利益，没有忽略巴黎的政务，也没有忽略有关缔结和约的外交上的考虑。
九
在军事方面，拿破仑一进莫斯科就严令塞巴斯蒂亚尼将军注视俄军的行动，各条大路都分兵把守，命令缪拉寻找库图佐夫。然后大力加强克里姆林宫防务，制定进军全俄的天才计划，在外交方面，拿破仑叫来遭到抢劫、衣衫褴褛、不知怎样才能逃出莫斯科的雅科武列夫上尉
238

 ，向他详细阐述自己的全部计划和宽大政策，并且写了一封信给亚历山大皇帝，说他有责任告诉他的朋友和兄弟，拉斯托普庆在莫斯科治理无方，情况很糟，因此他派雅科武列夫去彼得堡。他又向图托尔明
239

 详细讲解他的计划和宽大政策，并把这个老头子也派往彼得堡谈判。
在司法方面，莫斯科大火后，立刻下令捉拿纵火犯并处以极刑。对恶棍拉斯托普庆的惩罚是下令烧掉他的公馆。
在行政方面，他恩赐莫斯科一部宪法，成立市政府，公布下列告示：
莫斯科居民们！
你们苦难深重，但皇帝兼国王陛下愿消除你们的苦难。他怎样惩罚抗命和违法行为，已有可怕的事例给了你们教训。为了制止动乱，恢复治安，特采取严厉措施。由你们自己选出的元老将组成市政府或市政管理局。它将照顾你们，满足你们的需要，关心你们的福利。市政府官员将肩佩红色绶带，市长则外加一条白腰带。在公余时间，他们只在左臂佩一块红袖章。
市警察局已照原样重建，因此市内秩序已有好转。市政府已任命两名总监或警察局局长，并为各区任命二十名区监或警察分局局长。他们的标志是左臂佩白袖章。已有几个不同教派的教堂重新开放，教徒可自由前往礼拜。每天都有你们的同胞回到自己住所，他们并可得到救援和庇护。政府采取这些措施，就是要恢复秩序，改善你们的境况。但为此目的，你们必须与政府通力合作，忘记你们的苦难，寄希望于较好的命运，并请相信，那些胆敢侵犯你们的人身和残余财产之徒，决不能逃避可耻的死刑。最后，你们无须怀疑，你们的生命财产将得到保障，因为这是世界上最伟大的君主的意旨。任何国籍的士兵和居民！要使公众恢复信任，因为那是国家幸福之本。你们要像兄弟一样相亲相爱，互相帮助和庇护，联合起来挫败坏人的阴谋，服从军政当局，那时你们将不再流泪了。
在军粮方面，拿破仑指令全体官兵轮番抢劫莫斯科，以保证军队给养。
在宗教方面，拿破仑下令召回牧师，教堂恢复礼拜。
在商业和军粮供应方面，全城张贴如下布告：
布告
安分守己的莫斯科市民、手艺人和工人，凡因战乱离城的人，以及因不必要的恐惧至今仍在田野里流浪的农民，请注意！京城已重归平静，秩序已告恢复。你们的同胞看到自己受到尊重，都勇敢地走出隐蔽场所。凡对其人身和财产行暴者，将立即受到严惩。皇帝兼国王陛下保护他们，除违抗其命令者外，均不被视为敌人。他要结束你们的灾难，让你们重返家园与家人团聚。请响应他的仁慈意愿，平安回归故里。居民们！放心返回你们的家宅吧，你们的需要不久将得到满足！手艺人和劳工们！返回你们的工作场所吧，房屋、店铺、卫兵都在等待你们，你们做工就能得到应得的报酬！此外，农民们，从你们躲藏的树林里出来吧，大胆地回到你们的住所，可以相信你们将得到保护。城里已开设许多粮店，农民可以把余粮和蔬菜运到那里出售。政府已采取下列措施以保证农民自由出售农产品：（一）自即日起，农民和莫斯科郊区居民可以平安地把各种产品运到城里两家指定粮店，其中一家在莫霍夫街，另一家在猎品市场。（二）产品由买卖双方议价交易，卖方如认为价格不合，可将产品运回乡下，任何人不得用任何借口加以留难。（三）每星期日和星期三定为大集，为此，每逢星期二和星期六将派足够数量的军队在城外各条大路上保护货车。（四）将采取同样措施，以保证农民回乡通行无阻。（五）将立即采取措施恢复正常贸易。城乡居民们，任何国籍的工人和手艺人！我们呼吁大家实现皇帝兼国王陛下的仁慈意愿，协助陛下谋求公共福利。请匍匐在他的脚下向他表示敬意和信任，尽快同我们合作！
为了鼓舞士气，激励民意，接二连三地举行检阅和发奖。皇帝亲自骑马巡街，安抚居民；他不顾政务繁忙，仍然亲临他下令建立的剧院看戏。
在表现帝王最高德政的慈善事业方面，拿破仑也做了力所能及的一切。他下令在慈善会会所题写“吾母之家”，这样就把做儿子的孝心同君主的恩德结合起来。他参观孤儿院，让他所拯救的孤儿吻他那双白净的手，和蔼地同图托尔明谈话。再有，他听从伶牙俐齿的梯也尔的主意，把他伪造的俄国钞票发给他的军队作为饷银。为了扩大这种无愧于他和法军的措施，他下令给家园焚毁者以补助。但由于食物太宝贵，不能发给大都怀有敌意的外国人，拿破仑认为最好是给他们分发现钞，让他们自己去弄食物，因此他下令发给他们纸卢布。
在军纪方面，不断发出命令，严惩玩忽职守，禁止抢劫行为。
十
奇怪的是，这些指令、关怀和计划并不比类似情况下颁布的指令、关怀和计划差，但它们并没起实质性作用，就像钟的指针脱离了机件，没咬住齿轮乱走一样。
在军事方面，梯也尔谈到天才作战计划时说：他的天才从来没有发挥得如此淋漓尽致，令人叹服。梯也尔就这事同芬
240

 先生争论时证明，这个天才计划的制订不是针对十月四日而是针对十月十五日的，那个计划没有实行，也永远不可能实行，因为离实际太远。为克里姆林宫设防而夷平清真寺（拿破仑这样称瓦西里升天大堂），结果毫无作用。在克里姆林宫布雷，只是要满足皇帝撤离莫斯科时炸毁此宫的愿望，就像小孩子跌了一交，要打碰痛他的地板那样。拿破仑一心想追击俄军，结果却成为闻所未闻的怪事。法军将领找不到六万俄军的踪迹。据梯也尔说，全凭缪拉的英明才像大海捞针似的找到这支队伍。
在外交方面，拿破仑竭力在图托尔明和雅科武列夫（他关心的只是弄到一件军大衣和一辆大车）面前表明自己的宽大和公正，结果都毫无用处，因为亚历山大皇帝没接见这两位使者，对他们的使命置之不理。
在司法方面，处决了一批被冤枉的纵火犯后，莫斯科另一半城市也被焚毁了。
在行政方面，市政府的建立并不能制止抢劫，得利的倒是在市政府供职的人，他们借口维持秩序，不是抢劫城市，就是保护自己不受抢劫。
在宗教方面，拿破仑在埃及造访一次清真寺，就赢得了民心，但在这里却毫无结果。法军当局在莫斯科找到两三个神父，叫他们执行拿破仑的旨意，其中一个在做礼拜时被法国兵打了耳光，对另一个的情况法国军官报告如下：“我找到一名神父，请他主持礼拜。他把教堂打扫干净后把门锁上。当天夜里有人砸掉门和锁，撕毁典籍，并干了其他坏事。”
在商业方面，勤劳的职工和全体农民对贴出的布告毫无反响。城里没有一个勤劳的职工；农民捉住几个拿着布告走得太远的警官，并把他们杀死。
建立剧院使军民得到娱乐一事同样失败了。设在克里姆林宫的剧院和设在波兹尼亚科夫家的剧院开幕不久就关闭了，因为男女演员都遭到抢劫。
连慈善事业也没有取得预期的结果。真钞、伪钞充斥莫斯科，钞票一文不值。收集战利品的法国人只要黄金。不仅拿破仑赐给难民的伪钞分文不值，而且白银的价值也远远低于黄金。
但最令人吃惊的是，拿破仑制止抢劫和恢复纪律的最高命令亦不起作用。
军队长官作了下述汇报：
“城内抢劫虽已明令禁止，但仍不断发生。秩序尚未恢复，无一商人进行合法贸易。只有随军小贩敢做生意，但他们卖的都是抢劫来的东西。”
“我区仍遭第三军士兵抢劫，他们不仅夺走不幸居民藏于地窖的少量浮财，还用佩刀残酷地把他们砍伤，这是我亲眼目睹的。”
“除士兵明抢暗盗外，别无报道。——十月九日。”
“盗窃抢劫不止。我区有一盗窃团伙，必须采取有力措施予以制止。——十月十一日。”
“虽经三令五申严禁抢劫，但近卫军仍三五成群抢劫后回克里姆林宫，皇帝对此极为不满。老近卫军中骚扰和抢劫事件愈演愈烈，昨今两天尤为严重。这些精选的护驾卫兵理应成为遵纪守法的模范，却目无法纪，哄抢存放军用物资的地窖和仓库，皇帝对此痛心疾首。有些士兵尤为堕落，甚至不听哨兵和卫兵劝阻，对他们进行辱骂和殴打。”
“宫廷司礼长痛斥不法士兵，尽管一再发出禁令，他们仍在屋外甚至皇帝窗下大小便。”
这支军队就像一群无人看管的牲口，脚踩可以使它们免于饿死的饲料，待在莫斯科无所事事，士气低落，渐趋灭亡。
但这支军队待在原地不动。
直到斯摩棱斯克大道上辎重队被劫持，塔鲁季诺会战爆发，群情恐慌，这支军队才拔脚逃跑。据梯也尔说，拿破仑在阅兵时突然接到塔鲁季诺会战的消息，这才产生惩罚俄军的念头，于是发了同意全军要求应战的命令。
这支军队在逃出莫斯科时，随身带走劫得的财物。拿破仑也带走他的全部财宝。梯也尔还说，拿破仑看见行李车拖累军队，大吃一惊。但他凭军事经验，没下令焚毁多余车辆，像逼近莫斯科时对待元帅车辆那样，而是望了望士兵的车辆说：“很好，这些车辆可以用来运送粮食、病号和伤员。”
这支军队有点像一头负伤的野兽，感觉到自己行将灭亡，但不知该怎么办。研究拿破仑及其军队进入莫斯科到全军覆没这个时期的巧妙策略和目的，就像研究一头受了致命伤的野兽临死前的挣扎和抽搐一样。一头受伤的野兽听见沙沙声，往往向开枪的猎人扑去，忽而前进，忽而后退，结果就加速了自己的死亡。拿破仑在全军的压力下也是这样。塔鲁季诺会战就像一阵沙沙声，惊动了这头野兽，它忽而前进，忽而后退，最后又顺着最不利、最危险但是熟悉的老路往回跑。
拿破仑使人觉得，他仿佛是这次军事行动的领导者（就像古时雕在船头上的神像往往被当作驾驶船只的力量一样），其实他这个时期的行动就像一个孩子，他拉住马车上的带子，自以为在驾车。
十一
十月六日清早，皮埃尔走出棚子，回来时在门口停下，逗弄一只身长、腿短而弯曲的青灰色小狗。这只小狗住在他们的棚子里，老在他身边转来转去，晚上跟普拉东睡。它有时进城去，过后又回来。它大概是只野狗，没有人领养，也没有名字，法国人叫它阿佐尔，那个爱讲故事的兵叫它费姆加尔卡，普拉东和其他人叫它阿灰，有时叫它长耳朵。它没有主人，没有名字，品种不明，连毛色也说不清，但这并没使它的日子难过。它那蓬蓬松松的粗大尾巴像帽子上的翎子那样直立着，短短的罗圈腿非常灵活，它常常姿势优美地抬起一条后腿，麻利地用三条腿跑路。它对什么都感兴趣。它时而仰卧地上，快乐地尖叫；时而若有所思地晒太阳，现出煞有介事的神气；时而欢蹦乱跳，玩弄一块木片或者一根干草。
皮埃尔现在只有一件又脏又破的衬衫（这是他剩下的唯一的一件衣服），一条士兵穿的裤子（他听从普拉东的劝告，用绳子扎住裤脚以保暖），一件农民穿的外衣和一顶农民戴的帽子。最近皮埃尔的身体有很大变化。他不像原来那样胖，但仍具有遗传的魁伟体格。他的下半部脸上长满胡子，蓬乱卷曲的头发生满虱子，像一顶帽子似的覆在头上。他的眼神镇定刚毅，充满生气，这副神气以前从来不曾有过。萎靡不振的眼睛现在变得坚毅有神，仿佛随时准备行动和反抗。他的脚上没有穿鞋子。
皮埃尔时而望望有大车和骑马人经过的田野，时而望望河对岸的远方，时而瞧瞧装出要狠狠咬他的小狗，时而瞧瞧他那双任意摆出各种姿势、动着粗大肮脏脚趾的光脚板。他每次注视自己的光脚板，脸上总现出兴奋和得意的微笑。他一看见这双光脚，就想起他最近所体会和理解的一切。这种沉思使他愉快。
最近一连几天风和日丽，早晨有点轻霜，正是所谓秋高气爽的日子。
户外阳光下还很暖和，这种温暖天气加上早晨沁人心脾的凉意，使人感到特别舒服。
大地万物，不论远近，都焕发着只有在这初秋时节才有的明净奇异的光辉。远远可以望见麻雀山以及山上的村庄、教堂和一座白色的大房子。光秃的树木、沙地、石头、屋顶、教堂的绿色尖塔、远处白房子的墙角，这一切在清澈的空中都线条分明，勾勒得异常清晰。近处是一座被法军占领的焚烧过的贵族庄院，靠墙的院子里还长着几棵叶子墨绿的丁香。就连这个在阴天使人觉得凄凉丑恶的废墟，此刻在明净的阳光下也显得宁静而悦目。
一个法军班长，戴着便帽，随便地敞着胸，嘴里叼着烟斗，从棚子角落里走出来，友好地挤挤眼，走到皮埃尔跟前。
“太阳真好，是吗，基里尔先生（法国人都这样称呼皮埃尔）？简直像春天。”班长身子靠在门上，把烟斗递给皮埃尔，尽管他每次让烟都被皮埃尔谢绝。
“要是在这样的好天气行军……”他刚开始说，皮埃尔就向他打听有没有军队开拔的消息。班长回答说，几乎所有的军队都出发了，今天应该有处理俘虏的命令下来。皮埃尔住的棚子里有个叫索科洛夫的士兵病危，皮埃尔对班长说，应该照料一下这个病员。班长叫皮埃尔放心，这里有一所野战医院，还有一所正规医院，都会照料病人。总之，凡是可能发生的情况，长官都考虑到了。
“再说，基里尔先生，您只要对上尉说一声就行，要知道……他这人……什么事都记在心上。等上尉来巡视时，您对他说一声，他什么都会替您办到……”
班长所说的那个上尉，常常同皮埃尔长谈，处处照顾他。接着班长又说：
“不瞒您说，圣·托马，他有一次对我说：基里尔是个有教养的人，会说法语。他是个落难的俄国贵族，但是个人物。他明白道理……不论他需要什么，你都不要拒绝他。人一旦有了学问，就爱好知识，尊敬有教养的人。基里尔先生，我这是在说您呢。前几天，要是没有您，事情就糟了。”
班长聊了一会儿就走了（班长刚才讲的是前几天俘虏同法国人打架的事，皮埃尔把同伴劝住了）。有几个俘虏听皮埃尔同法军班长谈话，立刻打听他说了些什么。皮埃尔告诉同伴，班长说法军开拔了。就在这时，一个衣衫褴褛、面黄肌瘦的法国兵来到棚子门口。他敏捷而胆怯地举起几个手指表示敬礼，问皮埃尔，替他缝补衣服的士兵普拉东是不是住在这个棚子里。
一个星期前，法国人弄到一批皮料和麻布，要俘虏缝制靴子和衬衫。
“好了，好了，老弟！”普拉东拿着一件叠得整整齐齐的衬衫走出来，说。
普拉东因为天气暖和和为了干活方便，只穿一条裤子和一件黑得像泥巴的破衬衫。他的头发像工人那样用树皮扎起来，他的脸就显得越发浑圆可爱。
“一诺千金嘛。说礼拜五做好，就礼拜五做好。”普拉东打开缝好的衬衫，含笑说。
法国人不安地回头看了一下，仿佛克服了疑虑，迅速脱下军服，穿上衬衫。他在军服里没有穿衬衫，又黄又瘦的上身只穿一件油渍斑斑带花点的长绸背心。他显然怕旁观的俘虏笑话他，赶快把头套进衬衫里。俘虏中谁也没有说什么。
“瞧，挺合身！”普拉东一面说，一面替他拉正衬衫。法国人把头和手臂都伸进去，没有抬起眼睛，打量着身上的衬衫，仔细察看了线脚。
“我说，老弟，我这不是裁缝铺，又没有像样的工具。俗话说，没有工具连虱子也弄不死。”普拉东说，脸笑得更圆，显然为自己的手艺感到很得意。
“好，好，谢谢，那么，剩下的布呢？”法国人说。
“你贴身穿还要合适，”普拉东仍为自己的手艺得意扬扬，说，“还要漂亮，还要舒服呢。”
“谢谢，谢谢，朋友，那么，剩下的布呢？……”法国人笑眯眯地重复说，掏出钞票交给普拉东，“把剩下的布给我……”
皮埃尔看出普拉东不想弄懂法国人的话，就冷眼旁观，不加干预。普拉东谢了谢给他的钱，继续欣赏自己的手工。法国人坚持要剩下的布，请皮埃尔把他的话翻译给普拉东听。
“他要零头布做什么？”普拉东说，“我们倒可以做一副像样的包脚布。好，算了吧。”普拉东突然沉下脸，从怀里掏出一卷碎布，眼睛没看法国人，递给他。“哼！有什么了不起！”普拉东说着就往回走，法国人看看那块碎布，沉思起来，疑问地瞧了瞧皮埃尔，皮埃尔的目光仿佛在向他表示什么。
“普拉东，普拉东！”法国人突然脸红起来，尖声叫道，“你拿去吧！”他说着把碎布递给普拉东，转身走了。
“瞧你这人真怪，”普拉东摇摇头说，“据说他不是基督徒，但他有良心。老人说得好：‘穷人慷概大方，富人一毛不拔。’他身上一无所有，却把东西送人。”普拉东若有所思地含笑看着碎布，沉默了一会儿。“老弟，可以做一副出色的包脚布。”他说着回到棚子里。
十二
皮埃尔被俘已有四个星期。虽然法国人说过要把他从士兵棚子转到军官棚子，他却一直留在第一天进的那个棚子里。
在遭到浩劫的莫斯科，皮埃尔尝到一个人可能尝到的极端困苦，但由于他一直没有意识到自己的强壮体格，更由于这种困苦是悄悄来到，说不出它是从什么时候开始的，他不但轻松地忍受过来，而且对自己的处境感到心满意足。就是在这个时期，他获得了以前追求而没有追求到的宁静和满足。长期以来他从生活各方面寻找这种精神的宁静和内心的和谐，寻找参加鲍罗金诺会战士兵身上所具有的优点，他还曾在慈善事业、在共济会、在上流社会的悠闲生活中、在酗酒、在自我牺牲的英雄事迹中、在对娜塔莎的浪漫爱情中寻找；他还曾在思想中苦苦寻找，结果都失败了。可是连他自己也没有想到，只有通过死的恐怖，通过重重苦难，通过他从普拉东身上得来的启示，才获得精神的宁静和内心的和谐。他临刑时所经历的恐怖时刻，仿佛把以前觉得很重要的一些骚乱思想和感情从他头脑里永远抹掉了。他再也没有想到俄罗斯、战争、政治和拿破仑。他显然觉得，这一切都同他无关，他不负有这个使命，因此对这一切不能作出判断。“俄国和夏天，两者不相干”，他想起普拉东的话，重复了一遍，心里感到很宽慰。现在他觉得，他原来企图谋杀拿破仑、推算神秘的数字和《启示录》中那头怪兽，都很荒诞，甚至可笑。原来他恨妻子，又担心自己名誉扫地，现在他觉得这一切都不足道，简直是滑稽可笑。这个女人爱在什么地方过她所喜欢的生活，跟他有什么相干？他们知道或者不知道他们有一个叫皮埃尔伯爵的俘虏，这跟谁特别是跟他又有什么相干呢？
现在他常常想到同安德烈公爵的谈话，并且完全同意他的意见，只是对安德烈公爵的思想有了点不同的看法。安德烈公爵认为，幸福往往只会走向反面，但他说这话带有苦涩和嘲讽的意味。他本来想说的是，我们一心追求幸福，但得不到它，只是徒然折磨自己罢了。但皮埃尔毫无保留地认为他的话是对的。没有痛苦，各种需要都能得到满足，以及由此而来的选择职业的自由，也就是选择生活方式的自由，这一切皮埃尔现在认为就是人的最大幸福。只有在这里，皮埃尔才第一次尝到肚子饿时吃东西、口渴时喝水、要睡觉时能够入睡、寒冷时得到温暖、要谈话和听到人的声音时能谈话等快乐。山珍海味，整齐清洁，自由，这一切皮埃尔都已失去，只有这时，他才觉得这些原是极其完满的幸福。至于选择职业，也就是选择生活方式，现在完全受到限制，他觉得原是轻而易举的事。他忘记，生活条件过分优越，就会使人丧失需要得到满足时的幸福。而选择职业的最大自由，也就是教育、财富、社会地位所给予他的自由，使这种选择成为无法解决的难题，也取消了选择职业的需要和可能。
现在皮埃尔一心一意幻想着恢复自由的日子。然而后来，皮埃尔又极其兴奋地想到和谈到这一个月的俘虏生活。回味那一去不复返的强烈而快乐的感受，尤其是回味这个时期内心的完全平静和精神上的彻底自由。
俘虏生活的第一天，他清早起来，迎着曙光走出棚子，头一眼就看见新圣母修道院的阴暗圆顶和十字架，看见落满尘土的草地上的寒露，看见麻雀山的丘陵，看见隐没到紫色远方的树木丛生的曲折河岸。他还感觉到沁人心脾的新鲜空气，听见从莫斯科飞越田野的寒鸦的啼声，一会儿，东方突然迸发出金光，太阳庄严地从云层后面露出边缘，于是圆顶、十字架、露水、远方和河流都在欢乐的阳光中闪耀。这时，皮埃尔感受到一种从未体验过的生的欢乐和力量。
这种感觉在他整个被俘期间不仅没有离开过他，而且处境越困难，感受越强烈。
皮埃尔进棚子不久就受到同伴们的尊敬，他那种随遇而安和助人为乐的脾气更加突出。他通晓几种外语，法国人对他很尊敬，他朴实大方，有求必应（他每星期得到三卢布军官津贴），他力大无穷，士兵都看见他能把钉子按进棚子墙壁，他待同伴和蔼可亲，他能沉思默想地静坐半天，这都使士兵觉得他这人神秘莫测，不同凡响。他力大无穷，蔑视舒适的生活，落拓懒散，这些特点以前对他是有害的，使他感到拘束，如今在这些人中间他却几乎成了英雄。因此皮埃尔觉得，他们这种看法更增加了他助人的责任。
十三
十月六日夜间，法军开始行动：拆掉厨房和棚子，装好车，部队和辎重就开拔了。
七日晨七时，法军押送队身穿行军装，头戴高筒帽，扛着枪，背着背包和大口袋，站在棚子前。队列里发出一片喧闹的法语谈话声，其中夹杂着咒骂。
棚子里所有的人都穿上衣服，束好腰带，穿上靴子，收拾停当，只等命令一到就出发。生病的士兵索科洛夫身体消瘦，脸色苍白，眼圈发青，独自坐在原地，没有穿衣着靴，两只瘦得鼓出的眼睛带着询问的神情望着不注意他的同伴，均匀地低声呻吟着。显然，他呻吟与其说是由于痛苦（他得了痢疾），不如说是害怕他一个人被留下来。
皮埃尔用绳子束腰，穿着普拉东用茶叶箱的包皮替他做的鞋（这块皮子是一个法国人拿来补靴底的），走到病人跟前蹲下来。
“我说，索科洛夫，他们并不是一去不回来！他们在这里还有一座医院。说不定你比我们谁都幸运呢！”皮埃尔说。
“哦，天哪！我要死了！哦，天哪！”那个士兵更加大声地呻吟起来。
“我这就再去求求他们。”皮埃尔说，站起来向棚子口走去。皮埃尔刚走到门口，昨天那个请皮埃尔抽烟的班长带着两个士兵从外面走来。班长和士兵都是行军装束，背着背包，戴着高筒帽，帽带闪闪发亮，扣住下巴。这使他们的相貌都显得同平时不一样。
班长是奉命前来关门的。出发以前要清点俘虏人数。
“班长，病号怎么办？……”皮埃尔说，但他刚开口就犹豫起来，不知对方是不是他所认识的班长，还是别的陌生人，因为此刻班长的模样大变了。此外，皮埃尔说话的时候，两旁突然响起咚咚的鼓声。班长听了皮埃尔的话皱起眉头，莫名其妙地骂了一句，砰的一声关上门走了。两边鼓声震天，淹没了病号的呻吟。
“来了！……又来了！”皮埃尔自言自语。脊背上不由得掠过一阵寒颤。从班长变了色的脸上，从他的语气里，从震耳欲聋的紧张鼓声里，皮埃尔听出那强迫人们去残杀同类的无情的神秘力量，也就是上次行刑时他感受到的那种力量。害怕这种力量，竭力逃避它，向成为这种力量的工具的人哀求或劝告，都是没有用处的。这一点皮埃尔现在懂得了。只能等待，只能忍耐。皮埃尔没再走到病号跟前去，也没看他。他默默地站在棚子门口，皱紧眉头。
棚子门打开了，俘虏们像一群绵羊争先恐后地向门口挤去，皮埃尔抢到他们前面，走到上尉跟前。他就是班长说过愿为皮埃尔尽力的那个上尉。上尉也是一身行军装束。从他那冰冷的脸上，皮埃尔认出了班长的语气和鼓声里所表示的那种力量。
“走，走！”上尉说，板着脸，瞧着聚集在他旁边的俘虏。皮埃尔明知不会有什么结果，但还是走到上尉面前。
“哦，还有什么事？”上尉冷冷地回头瞧了瞧，仿佛不认识似的。皮埃尔提到那个病号。
“他也得走，真见鬼！”上尉说，“走，走！”他眼睛不看皮埃尔，继续说。
“不行，他快死了……”皮埃尔刚开口说。
“走开，走开！”上尉恶狠狠地皱着眉头，嚷道。
咚咚咚……咚咚咚，鼓声震天。皮埃尔明白，那种神秘的力量已完全控制了这些人，现在再说也没有用。
法军把被俘的军官从士兵中叫出来，让他们走在前面。军官有三十来人，包括皮埃尔在内，士兵有三百人左右。
从其他几个棚子里出来的被俘军官都是陌生的，穿戴都比皮埃尔好。他们望着皮埃尔，望着皮埃尔的鞋，露出怀疑和冷漠的神态。离皮埃尔不远有个胖少校，身穿喀山长袍，腰束一条手巾，脸色又肿又黄，怒气冲冲地走着。他在被俘同伴中显然得到普遍尊敬。他一手拿着烟荷包插在怀里，另一只手握着长烟管。少校气喘吁吁，鼓着腮帮，发着牢骚，生大家的气，仿佛他们都在挤他，他们没有急事，却都急急忙忙，没有怪事，却都大惊小怪。另一个瘦小的军官，老找人说话，猜测现在要把他们带到哪里去，今天能走多少路。一个穿毡靴和军需官制服的军官跑来跑去，瞭望大火后的莫斯科，大声说着他的观察结果：什么房子给烧毁了，那是莫斯科的什么区。又有一个军官，听口音是波兰人，同军需官争论着，向他说明，他把莫斯科的地区弄错了。
“还争什么呀？”少校怒气冲冲地说，“尼古拉区也好，弗拉斯区也好，还不是一样。瞧，都烧光了，全完了……挤什么呀，道路还不够宽吗？”他生气地对后面的人说，其实人家根本没有挤他。
“哎呀呀，糟蹋成什么样子了！”俘虏们望着周围的火烧场，不断地惊叹，“还有莫斯科河滨区，还有祖波夫区，还有克里姆林宫，瞧，剩下不到一半了……我不是对你们说了吗，莫斯科河滨区全完了，就是这么回事。”
“您知道烧了，还谈它做什么！”少校说。
在经过哈莫夫尼基区（莫斯科少数几个未烧毁的区之一）的教堂时，俘虏们突然闪到一旁，发出恐惧而恶心的呼叫。
“瞧，这些恶棍！这些异教徒！是个死人，是个死人……脸上还抹过什么了。”
皮埃尔听见叫声，也向教堂那里走去。他模模糊糊地看见教堂墙上靠着一个东西。他从眼力比他好的同伴嘴里知道那是一具尸体，竖着靠在墙上，脸上还抹过煤烟……
“走！走！……你们这些鬼东西……”押送队大声骂着，法国兵又凶相毕露，拔出短剑驱散围观尸体的俘虏。
十四
俘虏们通过哈莫夫尼基的小街，只由押送队押送，后面跟着属于押送队的各种车辆，但一到粮店那里，他们就卷入夹杂着私人车辆的庞大而拥挤的炮兵队伍中间。
到了桥头，人马都停下来，等前面的人先过桥。俘虏们站在桥头上，可以望见前后都是没有尽头的行进的车队。右边，卡卢加大道经过聂斯库奇诺耶转弯的地方，部队和车辆伸展到望不见头的远方。这是先头部队波加尔涅军，后面河岸上和卡敏内桥上是奈伊的部队和车辆。
达武部队（俘虏归他们押送）通过克里木浅滩，部分已进入卡卢加街。但是车队拉得很长，波加尔涅军的车队还没走出莫斯科，奈伊的先头部队已走出大奥尔登卡。
俘虏们过了克里木浅滩，走几步就得停一下，然后再走，四面八方来的车辆和人马越来越拥挤。俘虏们在大桥和卡卢加街之间走了一个多小时，才走了几百步，然后来到莫斯科河滨街同卡卢加街交叉的广场上。他们在那里挤作一堆，停留了好几个小时。四面八方都是辘辘的车声，一刻不停，犹如大海的波涛，还有错杂的脚步声和不停的斥责声和咒骂声。皮埃尔靠在一座被焚毁的房子的墙上，听着那在他头脑中同咚咚的鼓声汇成一片的喧闹。
有几个被俘的军官想看得清楚些，爬到皮埃尔靠着的那座墙上。
“哦，这么多人！这么多人！……连大炮上都堆满了东西！瞧，毛皮衣服……”他们说，“瞧那些王八蛋抢了多少东西……瞧后面那辆车上的东西……那是从圣像上扯下来的饰品，错不了！……那准是德国人。还有我们的庄稼汉，可不是！……哼，王八蛋！……瞧那家伙背了多少东西，路都走不动了！瞧，把旅行马车也抢来了！……瞧那家伙竟坐在箱子上。老天爷！……他们打起来了！……”
“就是要这样打他耳光，打他耳光！照这样到天黑也走不了。瞧，你们瞧……那一定是拿破仑。瞧，多漂亮的马！瞧那皇冠，上面还有花体字母。就像一座活动房子。那家伙丢了口袋都不知道。又打起来了……一个女人抱着孩子，长得不错。可不是，这样的人准能通行……瞧，简直看不到头。有几个俄国姑娘，真的，是姑娘！坐着马车可舒服啦！”
又一阵众人好奇的浪潮，就像在哈莫夫尼基教堂旁边那样，把俘虏都冲到大路旁。皮埃尔凭着自己个儿高，越过别人的头看见引起俘虏们好奇的景象。在弹药车中间有三辆马车，车上紧挨着坐着几个女人，她们服装鲜艳，涂脂抹粉，嘴里发出尖声的叫喊。
自从皮埃尔意识到神秘的力量那一刻起，他对什么都不感到惊奇和害怕：不论是出于恶作剧而涂上煤烟的尸体，还是这些不知往哪里去的女人，或者莫斯科的瓦砾场。皮埃尔现在看到的一切，几乎没有给他留下什么印象，仿佛他的心灵正在准备一场艰苦的搏斗，不愿接受任何可能削弱他力量的印象。
载着女人的那几辆车过去了。后面又是大车、士兵、货车、士兵、弹药车、轿车、士兵、箱子、士兵，偶尔还有妇女。
皮埃尔没有看到一个单身人，只看见长长的人流。
所有这些人马仿佛被一种无形的力量驱赶着。皮埃尔观察了一个小时，只见人们从各个街道拥出来，谁都想赶快通过。他们你推我挤，怒气冲天，动手打架。他们龇牙咧嘴，皱着眉头，恶声对骂，个个脸上露出不顾死活、冷酷无情的神色，就像早晨擂鼓时皮埃尔在班长脸上看到的那样。
直到傍晚，押送队长召集他的队伍，又喊又骂地挤进辎重车队。俘虏们被团团围住，走上卡卢加大道。
大家亟亟地走着，也不休息，直到太阳落山才停下来。辎重车聚集在一起，准备过夜。人人怒气冲天，牢骚满腹。四面八方的咒骂声、吆喝声和打架声持续了好半天。一辆走在押送队后面的轿式马车撞在押送队的大车上，车辕把大车撞了个洞。几个押送兵从四面跑到大车前，有的把套轿车的马牵到一旁，动手打马的头，有的相互打起架来。皮埃尔看见一个德国人头部受了很重的刀伤。
在这寒冷的秋天黄昏，大家停留在田野中间，这时才懊恼地醒悟过来，他们何必这么匆匆忙忙赶路。他们一停下来才想到，他们还不知道要往哪里去，也不知道路上还将遇到多少困难。
这次休息，押送队对待俘虏的态度更坏。这一个月来，第一次给俘虏们吃马肉。
从军官到士兵，大家对每个俘虏仿佛都怀有私仇，不像原来那样亲切友好了。
在俘虏点名时，发现有个俄国兵从莫斯科出发时，假装肚子痛逃跑了。这样就使仇恨火上加油。皮埃尔看见，一个法国人殴打一名俄国兵，因为那俄国兵离开大路远了一点，又听见他认识的上尉斥责士官让一名俄国兵逃跑，并威胁说要把他送交军事法庭。士官推说那个兵生病走不动，军官说，上边有命令，掉队的都就地枪毙。皮埃尔觉得，那股在行刑时折磨他、在他被俘期间已销声匿迹的不祥力量，现在又控制了他。他感到恐惧，但他觉得，随着那股欲置他于死地的力量的不断增强，他身上不受它影响的生命力也在不断增强。
皮埃尔吃着黑麦面糊和马肉，跟同伴们聊着天。
皮埃尔也好，他的同伴们也好，大家都避而不谈莫斯科见闻，不谈法国人的粗暴态度，也不谈向他们宣布的就地枪毙的命令，大家仿佛有意对抗恶劣的环境，显得特别活泼和快乐。他们谈着各人的往事，谈着在行军途中见到的可笑场面，就是不谈当前的处境。
太阳早已落山。空中稀稀落落地亮着几颗星星；初升的满月在天边倾泻出一片红光，它像一个巨大的红球，奇妙地荡漾在灰蒙蒙的暮霭中。天还很亮。黄昏已经结束，但夜还没开始。皮埃尔站起来，离开新的同伴，穿过一堆堆篝火向道路另一边走去。他听说，被俘的士兵都在那里。他想去同他们聊聊。路上有个法国哨兵把他拦住，叫他回去。
皮埃尔只得回去，但不是回到同伴们的篝火那儿，而是走到一辆卸套的马车旁边，那里一个人也没有。他盘腿坐在车轮旁冰冷的地上，垂下头，一动不动地坐了好一阵，想着心事。他坐了一个多小时，没有人来打扰他。他突然哈哈大笑。他那低沉而善良的笑声是那么响亮，引得周围的人都惊奇地回头去看那发出单独的古怪笑声的地方。
“哈哈哈！”皮埃尔笑着。他出声地自言自语：“那个士兵不放我过去。他们把我抓起来，关起来，把我当作俘虏。我是什么人？什么人？我的灵魂是不朽的！哈哈哈！……哈哈哈！……”他笑得眼泪都流出来了。
有人站起来，走过去看看这个古怪的大胖子独自在笑什么。皮埃尔停住笑，躲开那个好奇心很重的人，向周围环顾了一下。
篝火哔剥作响、人声喧哗嘈杂的巨大宿营地此刻安静了；火红的篝火暗淡了，熄灭了。一轮满月高挂在明亮的空中。营地外原先看不见的树林和田野，此刻在远处出现。越过树林和田野可以望见那变幻不定、富有魅力的无边无际的明亮远方。皮埃尔望望天空，望望渐渐远去的闪烁的星星。“这一切都是我的，这一切都在我心中，这一切就是我！”皮埃尔想，“可是他们抓住这一切，关到板棚里！”他微微一笑，走到同伴那儿躺下睡觉。
十五
十月初，又有一名军使带着拿破仑的议和信来见库图佐夫，谎称是从莫斯科来的，其实拿破仑当时已到了旧卡卢加大道，离库图佐夫不远。库图佐夫的回答同上次答复洛里斯东送来的第一封信一样：绝无和谈可言。
这以后不久，在塔鲁季诺左边一带行动的陶洛霍夫游击队送来一份报告，说在福明斯科耶出现了法军，属布鲁西埃师，这个师同其他部队失去联系，很容易加以歼灭。这时俄军官兵又要求行动。参谋部的将军们想到塔鲁季诺郊外轻易取得的胜利，头脑发热，坚决要求库图佐夫采纳陶洛霍夫的建议。库图佐夫仍认为没有必要发动进攻。无奈何，只得采取折中办法：派一支不大的队伍到福明斯科耶去袭击布鲁西埃。
这项任务（后来才知道，这是一项最困难最重要的任务）凑巧落在陶赫杜罗夫头上。陶赫杜罗夫个儿矮小，最不引人注目，谁也没有描写过他曾制订作战计划，在部队前面奔走忙碌，以及给炮兵连发十字勋章等事迹。大家认为他目光短浅，优柔寡断，但在整个俄法战争中，从奥斯特里茨会战到一八一三年，哪里形势吃紧，陶赫杜罗夫就在哪里指挥。在奥斯特里茨会战中，俄军逃的逃，死的死，后卫连一个将军也不剩，这时他仍集合部队，尽量挽救那些残兵败将，并在奥格斯特堤坝坚守，最后一个离开那里。他生病发烧，仍率领两万人马到斯摩棱斯克守卫城市，抗击拿破仑军队。在斯摩棱斯克，他在莫洛霍夫城门口热病发作，刚昏睡过去，就被攻城的炮声惊醒，结果斯摩棱斯克坚守了一整天。在鲍罗金诺会战中，巴格拉基昂阵亡，我军左翼伤亡达十分之九，法军炮兵集中力量向那里轰击，而派到那儿去的不是别人，正是这个目光短浅、优柔寡断的陶赫杜罗夫。库图佐夫本来派别人去，后来赶快纠正自己的错误。矮小无名的陶赫杜罗夫被派到那里，结果鲍罗金诺会战给俄军赢得了最大的荣誉。诗歌和散文描写了许多英雄，可是对陶赫杜罗夫几乎只字不提。
陶赫杜罗夫又被派到福明斯科耶，又从福明斯科耶被派到马洛雅罗斯拉韦茨，在那里同法军打了最后一仗，而法军的溃败也就是从那里开始的。在这次会战中又有许多天才和英雄受到颂扬，但对陶赫杜罗夫还是只字不提，或者一笔带过，含混其词。人们避而不谈陶赫杜罗夫，反而清楚地证明他品德高尚。
机器运转时落进一片刨花，一个不懂机器的人以为它是机器的重要部件，其实它在里面跳动，妨碍机器运转。一个不懂机器的人无法理解，机器的重要部件之一不是那片碍事的刨花，而是那无声转动的小小传动齿轮。
十月十日，陶赫杜罗夫在去福明斯科耶的途中停留在阿里斯托伏村，准备正确执行接到的命令。就在那一天，法军全军以疯狂的速度急行军到缪拉阵地，似乎准备打一仗，却突然无缘无故向左转，到达新卡卢加大道，进入原来只有布鲁西埃驻扎的福明斯科耶。当时受陶赫杜罗夫指挥的，除了陶洛霍夫以外，还有费格纳和谢斯拉文两支不大的队伍。
十月十一日傍晚，谢斯拉文带着一名俘获的法国近卫军到阿里斯托伏村见司令官。那俘虏说，今天进入福明斯科耶的部队是法国大军的先锋，拿破仑就在里面，法军离开莫斯科已是第五天。当天晚上，有个家奴从博罗夫斯克来，说看见大批军队进城。陶洛霍夫游击队的哥萨克报告说，他们看见法国近卫军沿着去博罗夫斯克的大道行军。所有这些情报都表明，他们原以为那里只有一师法军，现在才发现全部法军从莫斯科倾巢而出，而且走了一条意想不到的路线——旧卡卢加大道。陶赫杜罗夫没有采取任何行动，因为他的任务现在还不清楚。他原奉命攻击福明斯科耶，但原以为只有一个布鲁西埃师的福明斯科耶，现在却盘踞着全部法军。叶尔莫洛夫想擅自行动，但陶赫杜罗夫坚持必须等库图佐夫命令。于是决定向总司令部请示。
为此，精明能干的军官波尔霍维季诺夫被选派出来，他除了递送书面报告，还要口头汇报全部情况。午夜近十二时，波尔霍维季诺夫接到书面报告和口头指示，带了一名哥萨克和几匹替换的马向总司令部驰去。
十六
这是一个温暖而黑暗的秋夜。小雨已下了四天。波尔霍维季诺夫换了两次马，一个半小时在泥泞的道路上跑了三十俄里，凌晨一点多钟到达列塔舍夫卡。他在一所篱笆上挂有“总司令部”牌子的农舍前下了马，就丢下马走进昏暗的门廊。
“值班将军，快！我有要事！”他对门廊里一个正在气喘吁吁地起身的人说。
“大人昨晚就不舒服，已有三天没睡觉了，”勤务兵低声求情说，“您还是先叫醒上尉吧。”
“我有要事，是陶赫杜罗夫将军派我来的。”波尔霍维季诺夫说，摸索着打开的门走进去。勤务兵走在他前面，唤醒一个人：
“大人，大人，有信使。”
“什么？什么？谁派来的？”一个人睡意蒙眬地问。
“从陶赫杜罗夫和叶尔莫洛夫那里来的。拿破仑到了福明斯科耶。”波尔霍维季诺夫说，在黑暗中看不清是谁在问他，但听声音不是柯诺夫尼岑。
被叫醒的人打着呵欠，伸了伸懒腰。
“我可不愿去叫醒他，”他摸索着什么东西，说，“他病了！也许这是谣言。”
“这是报告，”波尔霍维季诺夫说，“我奉命立刻交给值班将军。”
“等一下，让我点上火。死鬼，你把蜡烛放到哪儿去了？”伸懒腰的人骂勤务兵说，原来他是柯诺夫尼岑的副官谢尔比宁，“找到了，找到了！”他添加说。
勤务兵打着了火，谢尔比宁摸到了烛台。
“哼，真脏！”他厌恶地说。
波尔霍维季诺夫凭着一星火光，看见手拿蜡烛的谢尔比宁年轻的脸，前面角落里还睡着一个人，那就是柯诺夫尼岑。
火绒点着硫磺木片，冒出青色火焰，然后变成红色火焰。谢尔比宁点着蜡烛，啃蜡烛的蟑螂纷纷从烛台上逃跑。他凭着火光瞧了瞧信使。波尔霍维季诺夫一身是泥，他用衣袖擦脸，又抹了一脸的泥。
“谁写来的报告？”谢尔比宁拿起信封，问。
“消息可靠，”波尔霍维季诺夫说，“俘虏、哥萨克、侦察兵，他们都这么说。”
“没办法，只好去把他叫醒了。”谢尔比宁说，站起来走到那个头戴睡帽、身盖军衣的人跟前，“柯诺夫尼岑将军！”他叫道。柯诺夫尼岑一动不动。“到总司令部去！”他含笑说，知道这句话一定能使他苏醒过来。果然，戴睡帽的头立刻抬起来。柯诺夫尼岑脸容英俊刚毅，双颊绯红，现出一副好梦未醒的神情，但他突然抖擞精神，脸上又恢复平时沉着坚毅的表情。
“嗯，什么事？谁派来的？”他立刻问，但语气仍从容不迫，因不习惯烛光而眨着眼睛。柯诺夫尼岑听着军官的报告，拆开公文，看了一遍。他一看完，就把穿毛袜的脚伸到地上，动手穿靴子。然后拉下睡帽，拢了拢鬓发，戴上军帽。
“你赶路了吗？我们去见总司令。”
柯诺夫尼岑立刻明白，送来的消息极其重要，不能耽搁。这消息是好是坏，他没有考虑，也没有问自己。他对这事并不关心。他看待整个战争不用头脑，也不作推理，而是用别的东西。他内心深信，一切都会顺顺当当，但不能依赖这一点，更不用说出口，而只要做好自己的一份工作就行。而对待自己的一份工作，他确实是全力以赴的。
柯诺夫尼岑也像陶赫杜罗夫一样，出于礼节被列入所谓一八一二年英雄的名单，与巴克莱、拉耶夫斯基、叶尔莫洛夫、普拉托夫、米洛拉多维奇等人并列。他也像陶赫杜罗夫一样，是个出名的知识不多、能力有限的人。他同陶赫杜罗夫一样，从来没有制订过作战计划，但总是在最困难的地方指挥战斗。自从被任命为值班将军以来，他总是开门睡觉，并吩咐不论谁来都可以叫醒他。战斗的时候，他总是冒着炮火，出生入死，为此库图佐夫常常责备他，并且不敢派遣他。其实，他也像陶赫杜罗夫一样，是个不声不响、不受人注意的齿轮，却是机器的主要部件。
柯诺夫尼岑离开农舍，走进潮湿的黑夜，皱起眉头，一半是由于头痛得更厉害，一半是由于头脑里浮起一个不愉快的想法：参谋部那帮有权有势的人物，特别是塔鲁季诺战役后同库图佐夫不共戴天的别尼生，听到这消息不知会怎样乱成一团。他们会怎样提出建议，相互争吵，发布命令，取消命令。这个预感使他不快，尽管他知道这是无可奈何的事。
果然，他顺路把这消息报告托里，托里立刻向同住的将军讲述他的想法。柯诺夫尼岑没精打采地默默听着，然后提醒他应该去见总司令。
十七
库图佐夫也像一般老年人那样，晚上睡得很少。他白天常常突然打盹，但一到夜里，总是和衣躺在床上，大部分时间不睡觉而想着心事。
现在他就是这样躺在床上，一只胖鼓鼓的手托着他那受过伤的沉重的大脑袋，睁着他那只独眼凝视着黑夜，聚精会神地思索着。
自从别尼生同皇上通过信，在总司令部掌握最大的权力以后，他总是躲着库图佐夫，库图佐夫反而觉得安静些，因为再没有人逼他率领军队进行无益的进攻。库图佐夫想，塔鲁季诺战役和战役前夜的沉痛教训至今记忆犹新，对别人也一定同样起作用。
“他们应该明白，我们发动进攻，结果只会失败。忍耐和时间就是我的无敌英雄！”库图佐夫想。他懂得：苹果青，不要摘。苹果熟，自然落。采摘青苹果，糟蹋苹果又伤树，还要酸掉你的牙。他像一个经验丰富的猎人，知道野兽负伤了，是全俄国的力量使他负的伤，但伤势是不是致命，至今还不清楚。现在，根据洛里斯东和别尔捷列米的情报和游击队的报告，库图佐夫几乎可以断定，它受了致命伤。不过还需要证据，还得等待。
“他们急于要跑过去看看，野兽是怎样被杀死的。别忙，你们会看见的。老是运动战，老是进攻！”他想，“为了什么呀？就是想出风头。仿佛打仗有什么好玩似的。他们简直像孩子，什么也不懂，却老想卖弄本领。可现在不是卖弄本领的时候。
“他们向我提出过多少巧妙的运动战啊！他们只想出两三个偶然性事件（他想起彼得堡的总体计划），就以为考虑周到了。事实上，偶然性事件是多得数不胜数的！”
敌人在鲍罗金诺负的伤是不是致命，这个未解决的问题盘旋在库图佐夫的头脑里已经整整一个月了。一方面，法国人占领了莫斯科。另一方面，库图佐夫全身心感觉到，他和全体俄国人民全力以赴的沉重打击对法军应该是致命的。但无论如何需要证据，他等待证据已有一个月，而时间过得越久，他越是不耐烦。他在失眠之夜躺在床上，头脑里所想的正是年轻将军们所要求而遭到他责备的事。他想到各种各样可能发生的事，其中包括拿破仑的死。他设想的各种偶然性事件同年轻人一样，差别只在于他不拿这些偶然性事件作为依据，而他想到的这种事不是两三件，而是成千上万件。他越想，可能出现的偶然性事件越多。他设想拿破仑军队（他的全部军队或部分军队）的各种行动：进军彼得堡，向他进攻，包抄他，也设想可能发生他所最害怕的事：拿破仑以其人之道还治其人之身，在莫斯科按兵不动，以逸待劳。库图佐夫甚至设想，拿破仑军队可能退到梅登和尤赫诺夫，但他不可能预见到一件事：拿破仑军队在离开莫斯科的头十一天里疯狂地到处乱窜。这使库图佐夫当时不敢想象的事成为现实：法军彻底溃败了。陶洛霍夫关于布鲁西埃师情况的报告、游击队关于拿破仑军队遭殃的消息、法军撤出莫斯科的传闻，这一切都证明法军已被击溃，准备逃跑；但这只是推测，青年人觉得重要，但库图佐夫并不这样看。他积六十年的经验知道这些传闻有多大价值，知道有些人别有用意，他们总是收集一些消息来证实他们的愿望，这样，他们往往忽视相反的消息。库图佐夫越是希望出现这种情况，就越不轻易相信它的真实性。这个问题占据了他的整个身心。其他一切在他只是例行公事。同参谋人员谈话啦，从塔鲁季诺给斯塔尔夫人
241

 写信啦，读小说啦，颁发奖章啦，同彼得堡通信啦，诸如此类都是例行公事，而只有他一人预见到的法军溃败，才是他心中唯一的愿望。
十月十一日夜里，他用手支着头躺着，想着这件事。
隔壁屋里有动静，传来托里、柯诺夫尼岑和波尔霍维季诺夫的脚步声。
“喂，谁啊？进来！进来！有什么消息？”总司令大声喊道。
跟班点上蜡烛，托里讲了这消息。
“是谁送来的消息？”库图佐夫问，在烛光下他脸色的冷峻使托里吃惊。
“这是无可怀疑的，大人。”
“叫他来，到这儿来！”
库图佐夫坐在床上，垂下一条腿，他那大肚子歪在另一条蜷起的腿上。他眯缝起那只独眼，想把信使看个清楚，仿佛要从他的脸上看出他所关心的事。
“说吧，说吧，老弟！”他用低沉苍老的声音对波尔霍维季诺夫说，把敞开在胸前的衬衫掩了掩，“过来，走近一点。你给我带来什么消息啦？啊？拿破仑从莫斯科逃走了？是真的吗？啊？”
波尔霍维季诺夫把他带来的情况从头到底详细报告了一遍。
“说吧，快说，别折磨人！”库图佐夫打断他说。
波尔霍维季诺夫讲完，默默地等候指示。托里刚要说话，但被库图佐夫打断。库图佐夫想说些什么，但他突然眯起眼睛，皱起眉头，他向托里摆了摆手，转过身去，对着被神像遮暗的堂屋的正面。
“主哇，我们的造物主哇！你听到了我们的祷告……”他合拢手掌，声音发颤地说，“俄罗斯得救了。主哇，感谢你！”他哭了。
十八
从得知法军撤出莫斯科到战争结束，库图佐夫的全部活动就是用权力、巧计和要求阻止军队作无益的进攻和打运动战，避免同行将灭亡的敌人发生冲突。陶赫杜罗夫去马洛雅罗斯拉韦茨，但库图佐夫却踌躇不前，下令撤出卡卢加，他认为这样做是可行的。
库图佐夫处处退却，但敌人不等他退却就往相反的方向逃跑。
拿破仑的史学家给我们描写了他向塔鲁季诺和马洛雅罗斯拉韦茨的巧妙运动战，并作了推测，如果拿破仑深入富饶的南方各省，情况将会怎样。
但是，这些史学家避而不谈没有任何困难能够阻止拿破仑进入南方各省（因为俄军处处给他让路），他们忘记拿破仑的军队是无可挽救的，它自身已具备必然灭亡的条件。这支军队既然在莫斯科获得充足的粮草，却不能保住它而把它踩在脚下，这支军队既然在斯摩棱斯克不是征集粮草而是抢劫粮草，那么，这支军队怎么能在卡卢加省（这里住着同莫斯科一样的俄国人，有着同样可以放火的东西）恢复元气呢？
这支军队在任何地方都不能恢复元气。它自从打了鲍罗金诺战役和洗劫莫斯科后自身产生了腐化因素。
这支军队的士兵和长官一起逃跑，自己也不知道往哪里去，一心只想（从拿破仑到每个士兵）尽快摆脱这种虽不明确、但人人都意识到的绝境。
就因为这个缘故，在马洛雅罗斯拉韦茨的军事会议上，将军们都装腔作势地进行讨论，提出各种意见，最后，还是憨直的士兵穆东说出了大家的心愿，就是“赶快逃跑”。结果没有一个人，甚至连拿破仑在内，能说出一句话来反对这个公认的真理。
不过，虽然大家都知道非跑不可，但仍羞于承认。这种羞耻心需要外力来加以克服。这种外力及时出现了。那就是法国人所说的“皇帝，乌拉！”
242

会后第二天，拿破仑一早假装要视察军队，视察过去的战场和未来的战场，带着元帅和卫队，骑马从军队中间走过。那些到处找寻战利品的哥萨克遇到皇帝，差点儿把他活捉。这次哥萨克没有活捉拿破仑，救他一命的恰好是使法军毁灭的战利品，因为在塔鲁季诺也好，在这里也好，哥萨克都不去抓俘虏而扑向战利品。他们没注意拿破仑，却扑向战利品，拿破仑因此才得以脱身。
顿河的儿子们
243

 既然差一点在法军中把皇帝本人捉住，那么，事情很清楚，拿破仑除了赶快沿着最近的熟路逃走之外别无他法。拿破仑到了四十岁的中年，已不像以前那样灵活和勇敢，这一层他是懂得的。他受到哥萨克的惊吓，立刻接受穆东的意见，像史学家说的那样，下令向斯摩棱斯克大道撤退。
拿破仑同意穆东的意见，军队撤退，但这并不证明他曾下令这样做，但是，促使法军全军取道莫扎依斯克大道后退的那种力量在拿破仑身上也起了作用。
十九
一个人行动的时候总会想到行动的目的。人行千里，必定想到千里之外有什么好东西。要获得行动的力量，必须设想前面有天国乐土在等待着他。
法军进攻时，天国乐土是莫斯科，撤退时，是祖国。但祖国太遥远了，一个千里之行的人必须忘记终极目的，并对自己说：“今天我要走四十俄里路，然后休息，过夜。”于是第一程的休息处就掩盖了终极目的，成了他全部的心愿和希望。个别人的憧憬往往会发展成为一大群人的憧憬。
对沿着斯摩棱斯克旧道后退的法国人来说，祖国这一终极目的太遥远，最近的目的是斯摩棱斯克，因此人群去斯摩棱斯克的心愿和希望就大大加强。倒不是因为他们以为斯摩棱斯克粮草丰富，生力军强大，也不是因为有谁对他们说过这种话（相反，高级将领和拿破仑本人都知道那里粮草很少），而是因为只有这样才能给予他们行动并忍受当前苦难的力量。他们，不管是不是知情，都同样自欺欺人，把斯摩棱斯克当作天国乐土，向那里疾行。
法军上了大路，就以惊人的精力和闻所未闻的速度奔向他们假想的目的。除了万众一心因而精力充沛这个原因外，法军这样齐心行动还有另一个原因，这另一个原因就是他们人数众多。人数众多就像按照物理学的引力定律，把人一个个像原子那样吸引在一起。他们千万个人就像一个国家那样行动着。
大家只有一个愿望：当俘虏，以摆脱各种恐怖和苦难。但是，一方面，奔赴斯摩棱斯克目的地这个共同的愿望把每个人吸引到同一方向；另一方面，一个军总不能向一个连投降，虽然法国人利用一切机会脱离队伍，借各种微不足道的理由投降，但这样的理由也不容易找到。法军人数的众多和密集的迅速撤退使他们无法投降，并使俄军难以阻止法军大量人马全力以赴的撤退。物体的机械断裂不能超过限度地加速它的解体。
一团雪不可能一下子融化。存在一定的时间限度，任何气温都不能早于这个限度使雪融化。相反，气温越高，残雪就结得越牢。
在俄国将领中除了库图佐夫谁也不懂这个道理。当法军沿着斯摩棱斯克大道逃跑时，柯诺夫尼岑十月十一日夜里预料的事就开始实现。高级将领个个都想立功，个个都想切断、截击、俘虏和歼灭法军，个个都要求进攻。
只有库图佐夫一人全力反对进攻，虽然每一个总司令的力量都是有限的。
他当时不能对他们说我们现在说的这些话：何必再打仗，何必封锁道路，何必牺牲自己的人，残酷屠杀不幸的人们？既然从莫斯科到维亚兹马，敌人不战就损失了三分之一，那么何必再打仗呢？但库图佐夫还是凭他老年人的智慧说些他们能懂的话，告诉他们对敌人要网开三面，可是他们却取笑他，诽谤他，他们大发雷霆，围着敌人那只死老虎大逞威风。
在维亚兹马附近，叶尔莫洛夫、米洛拉多维奇、普拉托夫等人离法军很近，他们按捺不住要切断并歼灭法军两个军的欲望。他们把自己的企图通知库图佐夫，信封里不装报告，却装一张白纸。
不管库图佐夫怎样制止军队，俄军还是发动进攻，竭力堵截敌军。据说，几个步兵团进攻时，奏着军乐，打着军鼓，结果消灭了几千敌人，自己也损失了几千人。
至于切断，他们并没有切断任何敌人，也没有歼灭任何部队。法军在危险面前抱得更紧，沿途不断减员，继续走向那条通往斯摩棱斯克的灭亡之路。

未知

第三部
一
鲍罗金诺战役，以及随后的莫斯科陷落和法军不战而逃，都是富有教训意义的历史事件。
史学家都同意，国家和民族在对外活动中，彼此之间发生冲突的表现形式就是战争，战争的成败直接影响到国家和民族政治力量的消长。
据史书记载，某某国王和皇帝同另一国国王或皇帝发生争执，他就召集军队同敌军厮杀，杀死了三千、五千、一万敌人，征服了一个有千百万人口的国家和民族，最后获得胜利。这是一种怪事。相当于人口百分之一的军队一旦战败，整个民族就不得不屈服。这也是一种难以理解的事。虽然如此，就我们所知，所有的历史事件都证明这样一个道理：一个民族的军队同另一个民族的军队打仗，其成败就成为民族力量消长的原因，至少也是这种消长的主要标志。军队一旦打了胜仗，战胜民族的权利顿时增加，而战败民族的权利就顿时受到损害。军队打了败仗，那个民族立刻按照失败的程度丧失权利，它的军队彻底失败，它也就彻底被征服。
据史书记载，自古至今，历来如此。拿破仑历次战争都证明了这个规律。按照奥军失败的程度，奥地利丧失了自己的权利，而法国则增加了自己的权利和力量，法国人在耶纳和奥尔施泰特的胜利使普鲁士丧失了独立。
不过，一八一二年法军在莫斯科城下打了胜仗，占领了莫斯科，以后再没有打过仗，但结果灭亡的不是俄国，而是拿破仑的六十万大军和拿破仑的法国。为了符合历史规律而编造历史，硬说鲍罗金诺战场仍在俄军手里，莫斯科沦陷后又打过几仗，从而消灭了拿破仑军队，那是行不通的。
法国人在鲍罗金诺打了胜仗后，不仅没有打过一次大仗，连一次像样的小仗都没有打过，而法军就灭亡了。这是怎么一回事？如果说这是中国历史上的一个事件，我们可以说这并非历史事实（当任何历史事件不合史学家尺度时，他们就采用这种编造的手法）。如果这只是少数军队之间的短暂冲突，我们可以说这是例外事件。但这次事件是父辈们亲眼目睹的，关系到祖国的生死存亡，而且是所有战争中最大的一次……
一八一二年从鲍罗金诺战役到法军被逐出俄国的整个战争证明，打胜仗不仅不是征服的原因，甚至不是征服的必然标志；同时证明，决定民族命运的力量不在于征服者，甚至不在于军队和战斗，而在于其他因素。
法国史学家描述法军撤出莫斯科前的情形说，那支伟大的军队完整无损，只有骑兵、炮兵和辎重兵除外，因为没有草料喂马和其他牲口。这种灾难无法克服，因为郊区农民焚毁干草，不留给法国人。
会战胜利并未带来良好结果，因为像卡尔普、弗拉斯之流的庄稼汉在法军撤走后赶着大车进莫斯科抢劫，并没有表现出任何英雄行为。这样的庄稼汉不计其数，他们没有把干草运进莫斯科卖好价钱，而是把干草烧掉。
让我们想象，有两人按照击剑规则进行决斗，决斗持续了相当久；突然交手一方发觉自己负伤，他知道这不是儿戏，而是生死攸关的大事，就丢下长剑，顺手捡起一根大棒挥舞起来。可见这人为了达到目的，明智地使用了最好最简单的武器，同时他受骑士精神影响想掩盖事实真相，硬说他是按照全部击剑规则取胜的。但我们看到，这样描写决斗是多么荒唐可笑！
要求按照击剑规则决斗的击剑者是法国人；丢下长剑、抡起大棒的是俄国人；竭力按照击剑规则来解释的是叙述这场战争的史学家。
从斯摩棱斯克大火起，展开了一场不符合传统作战方法的战争。焚毁城市和乡村，且战且退，鲍罗金诺的受挫和退却，莫斯科的失守和大火，搜捕打劫的法国兵，拦截运输车，打游击战，这一切都是不符合战争常规的。
拿破仑感到这一点。他在莫斯科摆出正确的击剑姿势，看见对方举起的不是长剑而是大棒，就一再责怪库图佐夫和亚历山大皇帝不照规则作战，仿佛杀人也有什么规则似的。尽管法国人责怪俄国人不遵守规则，尽管俄国上层人士不知怎的认为用大棒作战是可耻的，而希望按照规则站好第四或第三姿势，摆出第一姿势，来一个巧妙的冲刺，等等，人民战争的大棒还是威风凛凛地举了起来，也不问合不合人家的口味和规则，动作粗鲁，目标明确，不顾三七二十一地举起来，打下去，打击法国人，直到侵略军全军覆没。
一个民族不像一八一三年法国人那样彬彬有礼地遵守击剑规则，调转剑柄，姿势优美地把剑交给宽宏大量的胜利者，这个民族有福了。一个民族在危急关头不管别人在这种时刻按照什么规则行事，朴实而灵活地顺手拿起大棒向敌人进攻，直到发泄完胸中的屈辱和仇恨，以轻蔑和怜悯对待敌人，这个民族有福了。
二
有一种违反所谓兵法的最明显和最有利的行动，那就是用分散的人群攻打挤成一团的人群。这类行动往往在人民战争中表现出来。这类行动不是一群人打一群人，而是一群人分散开来，单独出击，遇到对方大部队进攻就跑，一有机会再出击。西班牙游击队是这样做的，高加索山民是这样做的，一八一二年俄国人也是这样做的。
这种战争叫游击战，顾名思义就知道它是怎么一回事。这种战争不仅不符合任何兵法，而且违反公认的绝对正确的战术规则。兵法规定，攻击一方应集中兵力，使自己在战斗中比敌人强大。
游击战（历史证明，游击战总能取胜）就直接违反这条兵法。
它违反兵法，因为兵法规定，军队的力量是和军队的人数一致的。兵法说，兵越多，力量越大。权力总是在人数多的一方。
兵法有点像力学，力学研究物体运动，根据的是物体的质量，说两种运动物体的力是否相等，要看两者的质量是否相等。
力（运动量）等于质量和速度的乘积。
在军事上，军队的力也是质量和某种因素的乘积，也就是质量和未知数X的乘积。
军事科学发现历史上有无数军队的质与力不符的例子，也就是小部队打败大部队，于是不得不躲躲闪闪地承认有一种未知的因子存在，并竭力在几何图形、装备、统帅的天才（最常用的）中找寻这种因子。但用这些数值来代替因子，并不能得到符合历史事实的结果。
其实只要摒弃为讨好英雄而对最高当局战时指示作虚伪的吹捧，这个未知的X就可以找到。
这个X就是士气，也就是全体军队所具备的一定的斗志和冒险精神。这种斗志和冒险精神同指挥作战的将领有没有天才无关，同排成三路还是两路无关，同使用大棒还是使用每分钟三十发的步枪无关。斗志最强的人总是具有最有利的战斗条件。
士气是因子，乘上质量就得出力的积数。确定和表明这个未知因子——士气的数值，这是科学的任务。
要解决这个任务，我们就不能用统帅命令、军事装备等显示力的条件当作因子的价值，任意用它来代替未知的X，而应该毫无保留地承认这个未知数不是别的，而是一定的斗志和冒险精神。只有用方程式来表明已知的历史事实，通过比较这个未知数的相对价值，才能确定这个未知数。
十个人，十个营或者师，同十五个人，十五个营或者师战斗，他们把十五个人战败，也就是把对方全部打死或俘虏，自己只损失了四个人。结果一方损失了四个，另一方损失了十五个。因此，四等于十五，也就4X=15Y。它的方程式就是：X：Y=15:4。这个方程式并没有表明未知数的值，但它表明了两个未知数的比例。我们可以把各种历史事件（战斗、战役、战争阶段）列成这样的方程式，从中求出各种数据，并从那种数据中发现一些规律。
军队进攻时要集体行动，退却时要分散行动，这个战术规则无形中证明一个真理：军队的力量在于士气。率领军队冒着炮火前进，比打退敌人的进攻需要更严格的纪律，而这样的纪律只有在集体行动中才能取得，但这项战术规则忽视士气，因此往往是不正确的，特别是在全民战争中，士气有时高涨，有时低落，这种规则同事实矛盾，就格外明显。
一八一二年，法军退却，按照战术，应该分散防御，但他们却挤成一团，因为士气低落，军队只有抱成一团，才能勉强维持。俄军正好相反，按照战术应该大兵团作战，但他们却把兵力分散，因为士气高涨，士兵不待命令就自发去打法国人，他们无需强迫，就不辞辛劳，甘冒危险。
三
所谓游击战是从敌人攻入斯摩棱斯克开始的。
早在游击战被俄国政府正式采用前，就有几千名敌军——掉队的抢劫兵和饲料采购员——被哥萨克和农民消灭。他们杀死这些人是不自觉的，就像群狗咬死一条疯狗那样。杰尼斯·达维多夫凭俄国人的聪明第一个懂得这种大棒的可怕作用，它不顾兵法消灭法军，因此最早使这种战争方式合法化的荣誉应该归于他。
八月二十四日，达维多夫建立第一支游击队，接着其他游击队也纷纷组成。战事向前发展，游击队的数目不断增加。
游击队分批消灭这支大军。他们收拾从枯枝上落下的叶子，有时还摇撼枯树。这棵枯树就是法军。十月份，当法军往斯摩棱斯克逃跑时，这种人数不等、性质各异的游击队有几百个，有些游击队犹如正规军，有步兵、骑兵、参谋部，还带着生活用品；有些游击队只有哥萨克骑兵；有些是小股的，有些由步兵和骑兵混合组成；有些由普通农民和地主组成。有一支游击队的队长是教堂执事，他在一个月里抓了几百名俘虏。有个村长的老婆叫瓦西里萨，她打死了几百名法军。
十月底，游击战达到高潮。游击队在最初阶段大胆杀敌，连自己都感到吃惊。他们随时都有被法军包围和俘虏的可能，常常马不卸鞍，人不下马，藏身树林，时刻担心有人追击。如今这个阶段已经过去。现在这场战争已成定局，大家都知道，对付法国人什么是可行的，什么是不可行的。现在只有那些带参谋部的大游击队长官照规矩远离法军，仍认为有许多事是办不到的。那些小股游击队则就近观察法军，早已开始行动。那些大游击队连想也不敢想的事，他们却认为是办得到的。哥萨克和农民潜入法军中间，他们认为现在什么都可以办到。
十月二十二日，杰尼索夫带领他的队伍打游击打得热火朝天。他带着队伍一早就开始行动。他整天守在大路旁的树林里，监视一支护送骑兵辎重和俄国俘虏的法军运输大队。据侦察员和俘虏说，这支运输大队远离其他部队，在强大的掩护下开往斯摩棱斯克。知道这支运输大队的不仅有杰尼索夫和带着一支不大的游击队、在杰尼索夫游击队附近活动的陶洛霍夫，还有几个设参谋部的大游击队。大家都知道有这样一支运输大队，而且像杰尼索夫所说的那样，都对它摩拳擦掌，跃跃欲试。其中有两个大队的队长，一个是波兰人，一个是德国人，几乎同时邀请杰尼索夫同他们的队伍联合起来袭击运输大队。
“不，老兄，我也不是娃娃！”杰尼索夫读完信，说。他给德国人回信说，尽管他甘愿在英勇无畏的名将麾下服务，但他不得不放弃这份荣幸，因为已接受波兰将军的领导。他又写了一封内容相同的信给波兰将军，通知他已归德国人领导。
杰尼索夫作了这样的安排，打算不向上级报告，就同陶洛霍夫一起，用他们不大的兵力袭击和拦劫这个运输大队。十月二十二日运输大队从米古林诺村转移到沙姆舍沃村。从米古林诺村到沙姆舍沃村的大路，左边是大树林，这些树林有些紧挨大路，有些离大路有一俄里或更远些。杰尼索夫骑马带着他的队伍整天在树林里转来转去，有时深入树林，有时走到林边，但眼睛一直盯住撤退的法军。一早，离米古林诺村不远，树林紧挨大路的地方，有两辆载着骑兵马鞍的大车陷进泥里，被杰尼索夫游击队截获带到林中。从那时起直到傍晚，游击队没有发动进攻，只监视着法军的行动。先不去惊动他们，让他们太太平平走到沙姆舍沃村，然后同陶洛霍夫联合起来，而陶洛霍夫傍晚要到离沙姆舍沃村一俄里的看林人小屋里来商谈，到黎明从两面夹攻，像雪崩一样压到敌人头上，把他们全部俘虏。
后面，在离米古林诺村两俄里、树林紧挨大路的地方布置六名哥萨克，要他们等新的法军纵队一出现立刻来报告。
在沙姆舍沃村前面，陶洛霍夫同样监视着大路，以便弄明白什么地方还有法军。运输大队估计有一千五百人。杰尼索夫有两百人，陶洛霍夫大约也有这么多人。敌军人数占优势并不能使杰尼索夫停止行动。他还需要弄明白一点，对方是什么兵种；为了这个目的，杰尼索夫需要抓一个舌头（就是从敌人纵队里抓一个俘虏）。早晨袭击那两辆法军大车，干得太匆忙，把跟车的法国人全部打死了，只活捉了一个掉队的小鼓手，可那孩子根本说不清他们是什么兵种。
杰尼索夫认为再次袭击有危险，会惊动整个纵队，因此派农民游击队队员季洪到前面沙姆舍沃村，尽可能抓在那里打前站的设营员，哪怕抓到一个也好。
四
这是一个温暖多雨的秋日。天空和地平线都现出黄浊的颜色。天一会儿起雾，一会儿又下起斜打的大雨。
杰尼索夫骑着一匹两肋凹陷的良种瘦马，雨水从他的毡斗篷和皮高帽上流下来。他和他的马一样，歪着脑袋，侧着耳朵，被斜雨打得皱起眉头，聚精会神地望着前方。他那长满浓密的乌黑短胡子的瘦脸怒形于色。
杰尼索夫旁边是他的助手哥萨克大尉。哥萨克大尉也披着毡斗篷，戴着皮高帽，但骑的是一匹高大肥壮的顿河马。
另一个哥萨克大尉洛华伊斯基也披毡斗篷，戴皮高帽，高个子，身子薄得像木板，脸色白净，头发淡黄，眼睛细而亮，脸部的表情和骑马的姿势都显得镇定自若。虽然说不出这匹马和骑者有什么特点，但只要对哥萨克大尉和杰尼索夫看上一眼，就可以看出，杰尼索夫浑身湿透，样子狼狈，只是个一般的骑马的人；而那个哥萨克大尉，依旧神态自若，漂亮洒脱，仿佛他不是骑在马上，而是人马一体，具有双倍力量的一种生物。
他们前面不远走着一个农民向导。他身穿灰色长袍，头戴白色尖顶帽，浑身上下都已湿透。
他们后面不远，一个身穿蓝色法军外套的年轻军官，骑着一匹吉尔吉斯瘦马，马的尾巴和鬃毛都很长，嘴唇磨得出血。
旁边是一个骑马的骠骑兵，马屁股上坐着一个身穿破烂法国军服、头戴蓝色尖顶帽的孩子。这孩子用冻得通红的双手抓住骠骑兵，不断摆动一双光脚以取暖，扬起眉毛，惊讶地环顾着四周。这就是早晨俘虏的法国小鼓手。
后面，骠骑兵三五成群，沿着林间狭窄的泥泞路走着；再后面是哥萨克，有的披着毡斗篷，有的穿着法军外套，有的头上顶着马衣。马匹，不论棕红还是枣红，一淋雨看上去都是乌黑的。鬃毛淋过雨，马脖子看上去格外细长。马匹散发着热气。衣服，马鞍，缰绳，全都是湿淋淋滑腻腻的，土地和路上的落叶也是这样。人们缩成一团一动不动，坐在马上，以便焐暖流到身上的水，同时不再让水从座位底下、从膝盖、从脖子后面流进去。哥萨克的队伍拉得很长，队伍中间有两辆套着法国马和哥萨克带鞍马的大车，在树桩和枯枝中间颠簸着，驶过路上积水的车辙，发出咕唧咕唧的声音。
杰尼索夫的马为了绕过路上的水洼，往旁边一拐，使杰尼索夫的膝盖撞在一棵树上。
“咳，活见鬼！”杰尼索夫怒骂道，他龇着牙把马抽了两三鞭，溅得自己和同伴一身泥。杰尼索夫心情不好，因为淋雨和饥饿（从早晨起谁也没有吃过东西），但主要是因为至今没有陶洛霍夫的消息，而派去抓“舌头”的人也没有回来。
“像今天这样袭击运输队的机会恐怕不会再有了。单独袭击太冒险，但要是推迟到明天，那就会让别的大游击队从我们鼻子底下抢走战利品。”杰尼索夫想，不断往前眺望，希望看见陶洛霍夫派来的人。
杰尼索夫来到林间小路，停了下来，从那里往右可以望得很远。
“有个人骑马跑来。”他说。
哥萨克大尉朝杰尼索夫指的方向望去。
“有两个：一个是军官，一个是哥萨克士兵。但不能认定是不是中校本人。”哥萨克大尉说，他喜欢用哥萨克们不懂的词儿。
两个骑马的人下了山坡消失了，几分钟后又出现。前面那个军官衣服褴褛，浑身湿透，裤脚卷到膝盖以上。他挥动鞭子，赶着那匹疲劳的大跑的马。他后面那个哥萨克站在马镫上，让马走着快步。军官是个年轻的孩子，阔脸膛，红脸颊，一双眼睛喜气洋洋。他驰到杰尼索夫面前，递给他一个湿透的信封。
“将军叫我送来的，”年轻的军官说，“对不起，有点湿了……”
杰尼索夫皱起眉头，接过信封，动手拆开来。
“大家总是说危险，危险。”杰尼索夫读信的时候，年轻的军官对哥萨克大尉说。“但我同柯马罗夫，”他指指哥萨克，“早有准备。我们都有两支手枪……这是怎么回事？”他看见法军小鼓手问，“是俘虏吗？你们已经打过仗了？可以同他谈谈吗？”
“哦，你是罗斯托夫！彼嘉！”杰尼索夫匆匆看完信，叫起来，“你怎么不说你是谁？”杰尼索夫含笑转过身去同年轻的军官握手。
这个军官就是罗斯托夫家的彼嘉。
彼嘉一路上考虑着他该怎样像一个大人，像一个军官那样对待杰尼索夫，不让人看出他们以前是相识的。但杰尼索夫对他微微一笑，彼嘉立刻容光焕发，快乐得满脸通红，忘记了事先准备好的军官架子，讲他怎样从法国人旁边走过，他接到这个任务很高兴，他在维亚兹马城下已参加过战斗，有个骠骑兵在那儿立了功。
“哦，见到你很高兴！”杰尼索夫打断他的话，脸上又露出忧心忡忡的神色。
“米哈伊尔·费奥克里迪奇，”他对哥萨克大尉说，“又是那个德国人送来的。他是他的部下。”杰尼索夫告诉哥萨克大尉信的内容，说德国将军再次要求联合袭击运输队。“如果明天我们不能拿下它，他就会从我们的鼻子底下把它抢走。”他结束说。
彼嘉因刚才杰尼索夫对他说话语气冷淡感到不快，以为杰尼索夫是看到他卷起裤脚不成体统才这样，就趁现在杰尼索夫同哥萨克大尉说话的机会，在军大衣底下把裤脚放下，竭力装出雄赳赳的样子。
“大人有没有什么命令？”他问杰尼索夫，把手举到军帽边敬礼，又摆出副官见将军的那种姿态，“我是不是应当留在大人身边？”
“命令？……”杰尼索夫若有所思地说，“你能留到明天吗？”
“哦，行……我可以留在您身边吗？”彼嘉大声问。
“那么将军是怎样吩咐你的，叫你马上回去吗？”杰尼索夫问。彼嘉脸红了。
“他什么也没有吩咐。我想可以留下吧？”他带着询问的口气说。
“那好吧。”杰尼索夫说。他对部下作了部署，派一队人到指定的看林人屋里休息，派骑吉尔吉斯马的军官（他执行副官之职）去找陶洛霍夫，打听他在什么地方，晚上来不来。杰尼索夫自己带着哥萨克大尉和彼嘉准备到靠近沙姆舍沃村的林边，侦察明天要袭击的法军驻地。
“喂，大胡子！”他对带路的农民说，“带我们到沙姆舍沃村去。”
杰尼索夫、彼嘉和哥萨克大尉在几名哥萨克和押送俘虏的骠骑兵陪同下，往左经过一个山谷，向林边走去。
五
雨停了，但天起雾了，树枝上滴着水珠。杰尼索夫、哥萨克大尉和彼嘉默默地跟着戴尖顶帽的农民。那农民迈着穿树皮鞋的八字脚，踩着树根和潮湿的落叶，悄悄地领他们向林边走去。
农民走到斜坡上站住，向周围眺望了一下，然后往树木稀疏的地方走去。他在一颗尚未落叶的大栎树下站住，神秘地招招手。
杰尼索夫和彼嘉骑马向他走去。原来从他站着的地方可以看见法国人。一走出树林，半坡上有一片春麦地。右边，经过一个陡峭的峡谷，望得见一个小村庄，那里有一座地主的房子，房顶都坍塌了。在这个小村庄里，在地主的房子里，在整个丘陵上，在花园里，在水井和池塘边，在从桥头到村庄四百米的上坡大路上，透过弥漫的雾气，到处可以看到成群结队的人，听见他们用非俄罗斯语吆喝拉车上坡的马，以及彼此的呼应声。
“把俘虏带过来。”杰尼索夫低声说，眼睛一直盯着法国人。
哥萨克跳下马，抱下孩子，带他到杰尼索夫跟前。杰尼索夫指着法国人，问他们是什么部队。那孩子把冻僵的双手插进衣袋，扬起眉毛，怯生生地望着杰尼索夫。他显然愿意把他知道的都说出来，但是回答得颠三倒四，不论杰尼索夫问他什么，他总是点头称是。杰尼索夫皱起眉头，转过身去，对哥萨克大尉讲自己的想法。
彼嘉迅速地转动脑袋，时而望望小鼓手，时而望望杰尼索夫，时而望望哥萨克大尉，时而望望村里和路上的法国人，唯恐错过什么重要的事。
“不管陶洛霍夫来不来，都要拿下！……是吗？”杰尼索夫快乐地眨眨眼，说。
“这是个合适的地方。”哥萨克大尉说。
“我们派步兵走沼泽地，”杰尼索夫继续说，“他们向花园那里爬；您带着哥萨克从那里出发，”杰尼索夫指指村庄后面的树林，“我带着骑兵从这儿走。枪一响就动手……”
“洼地走不得，那里有泥塘，”哥萨克大尉说，“马会陷下去的，得从左边绕过去……”
正当他们低声说话的时候，下面池塘旁的洼地上发出一声枪响，升起一团白烟，又响起一声枪响，山坡上几百名法国人立刻齐声欢呼。最初一刹那，杰尼索夫和哥萨克大尉后退了一步。他们离得很近，还以为枪声和喊声是由他们引起的。其实枪声和喊声同他们无关。有一个穿红衣服的人在下面沼泽地里跑过。法国人显然是对他开枪和呐喊的。
“那不是我们的季洪吗？”哥萨克大尉说。
“是他！就是他！”
“瞧这个机灵鬼！”杰尼索夫说。
“他跑了！”哥萨克大尉眯缝着眼睛说。
被他们称为季洪的人跑到小河边，扑通一声跳进河里，溅起了水花。他在水里躲了一会儿，又从水里爬出来，浑身湿透，继续向前跑。追捕他的法国人站住了。
“真机灵！”哥萨克大尉说。
“哼，这个骗子手！”杰尼索夫仍旧恨恨地说，“他到现在都在干些什么呀？”
“这是什么人？”彼嘉问。
“这是我们的探子。我派他去抓‘舌头’。”
“噢，原来如此！”彼嘉一听到杰尼索夫的话就点头，仿佛他全懂了，其实他什么也不懂。
季洪是游击队里最有用的人。他原是格沙特河畔波克罗夫斯科耶村的农民。杰尼索夫开始活动时来到波克罗夫斯科耶村，照例把村长找来，问他们知不知道法国人的情况。这个村长也像所有村长那样要撇清自己，回答说，他们一无所见，一无所闻。但杰尼索夫向他们解释说，他的目的只是要打击法国人，问他们有没有法国人流窜到这一带，村长回答说，确实来过外国佬，但村里只有季洪一人对付过他们。杰尼索夫吩咐把季洪找来，赞扬了他的行动，又当着村长的面说了几句人民应该效忠沙皇、效忠祖国、仇恨法国人的道理。
“我们对法国人没有干坏事，”季洪听了杰尼索夫的话显然有点害怕，说，“我们只是同那些家伙逗着玩。确实有二十来个外国佬被打死，但我们没有干坏事……”第二天，杰尼索夫已经把这个农民完全忘了，他离开波克罗夫斯科耶村时，有人向他报告说，季洪跟着游击队，不肯离开，要求把他留下。杰尼索夫就吩咐把他留下。
季洪起初只做些粗活，如生营火，挑水，剥马皮等，不久他对游击战表现出很大的兴趣，并显得很有才能。他常常夜里出去猎取战利品，每次都带回法军的衣服和武器。要是给他命令，他就把俘虏带回来。杰尼索夫不叫他干杂活，出去侦察总是把他带在身边，并把他编入哥萨克队伍。
季洪不爱骑马，总是步行，但从来不会落在骑兵后面。他的武器是火枪、长矛和斧子。他带着火枪主要是为了好玩，他使用斧子就像狼使用牙齿，狼用牙齿在皮毛里找跳蚤很容易，还可以啃粗大的骨头。季洪抡起斧子劈木头，握着斧背削小橛子，雕小勺子，同样感到得心应手。季洪在杰尼索夫游击队里占有一个独特的地位。遇到有特别困难和讨厌的活要干，如用肩膀把大车从泥里扛出来，抓住马尾巴把马从沼泽里拉起来，剥马皮，偷偷摸进法军营地，一天赶五十俄里路，这时大家就会笑着指指季洪。
“他才不在乎呢，强壮得像一匹骟马。”大家都这样说他。
有一次，季洪捉拿一个法国人，法国人拿手枪对他开了一枪，伤了他背部的肌肉。季洪只用伏特加治伤，又是内服，又是外擦，结果把伤治好了。这事成了全队最有趣的笑话，而季洪也高兴让人开玩笑。
“怎么样，老兄，以后不干了？给人家打成驼背了？”哥萨克取笑他。季洪就故意佝偻着腰，做了个鬼脸，装出生气的样子，用最可笑的话骂着法国人。这件事对季洪的影响只是他后来很少去抓俘虏。
季洪是游击队里最勇敢最有用的人，没有人比他找到的袭击机会更多，也没有人比他俘虏和打死的法国人更多；因为这个缘故，他成了全体哥萨克和骠骑兵逗乐的对象，他也乐意当这样的角色。这次，季洪就被杰尼索夫夜里派到沙姆舍沃村去捉“舌头”。但是，不知是他不满足于只捉一个法国人呢，还是自己在夜里睡过了头，他在白天钻进灌木丛，一直钻进法国人的心脏，结果就像杰尼索夫在山上看见的那样，被法国人发现了。
六
杰尼索夫同哥萨克大尉又谈了一下明天的袭击。他看到法国人距离这么近，似乎最后下了决心，这才拨转马头往回走。
“喂，老弟，现在我们去把衣服烘烘干。”他对彼嘉说。
到看林人小屋的途中，杰尼索夫停下来往树林里张望。树林里有个人，身穿短褂，脚穿树皮鞋，头戴喀山帽，扛着抢，腰里插一把斧子，摆动两条长手臂，迈着轻盈的大步走来。这人一看见杰尼索夫，慌忙把一件东西扔到灌木丛里，摘下帽檐下垂的湿淋淋的帽子，走到长官跟前。原来是季洪。他那布满皱纹的麻脸嵌着一双小眼睛，露出得意扬扬的神气。他高高地昂起头，仿佛忍住笑，眼睛盯住杰尼索夫。
“哼，你躲到哪儿去了？”杰尼索夫问。
“躲到哪儿去了？去抓法国佬呗。”季洪大胆地急急回答，声音沙哑而悦耳。
“你怎么大白天钻到那里去？蠢货！那么，没抓到吧？……”
“抓是抓到了。”季洪说。
“他在哪里？”
“天蒙蒙亮我就抓到一个，”季洪继续说，宽宽地叉开穿树皮鞋的扁平八字脚，“我就把他带到树林里。我一看，不行了。我想，我再去弄一个像样点儿的来。”
“你瞧这个骗子手！”杰尼索夫对哥萨克大尉说，接着又问季洪，“那你为什么不把那一个带来？”
“把他带来干什么？”季洪怒气冲冲地插嘴说，“他不中用。难道我不知道您要什么样的吗？”
“哼，这个滑头！……后来呢？……”
“我又去抓一个，”季洪接着说，“我就这样爬到树林里躺下来。”季洪突然麻利地趴下来，把当时的动作做了一遍。“又来了一个，”他继续说，“我就这样拦腰把他抱住。”季洪轻灵地跳起来，“我说，跟我去见团长。那家伙大叫起来。他们一下子来了四个人。他们拿着短剑向我扑来。我就这样拿着斧子迎上去：哼，你们要干什么，见你们的上帝去吧！”季洪挥动双手，威严地皱起眉头，挺起胸膛，大喝一声。
“可不是，我们从山上看见你穿过洼地逃跑。”哥萨克大尉眯缝着炯炯有神的眼睛，说。
彼嘉很想笑，但看见大家都忍住笑。他的目光迅速地从季洪脸上移到哥萨克大尉和杰尼索夫脸上，不明白是怎么一回事。
“你别装疯卖傻，”杰尼索夫怒气冲冲地咳嗽着说，“为什么不把第一个带来？”
季洪一只手搔头，另一只手搔背，突然他的麻脸拉得长长的，浮起得意的傻笑，使人看到他少了一颗门牙（因此他的绰号叫“缺牙”）。杰尼索夫微微一笑，彼嘉也发出快乐的笑声，季洪也跟着笑了。
“他可是个十足的废料，”季洪说，“他身上衣服破破烂烂的，怎么好把他带来。再说，大人，他是个大老粗。他说：‘哼，我是将军的儿子，我不去。’”
“咳，蠢货！”杰尼索夫说，“应该让我来问他……”
“我问过他了，”季洪说，“他说，他不清楚。他说，他们人很多，但都是废料，只是挂个名罢了。他说，只要大喝一声，他们就会乖乖投降的。”季洪结束说，快乐而果断地瞧了杰尼索夫一眼。
“我要好好抽你一百鞭子，看你还装不装糊涂！”杰尼索夫恶狠狠地说。
“你发什么火呀？”季洪说，“难道我没见过您要的法国人吗？等到天一黑，您要什么样的，我给您抓三个来都行。”
“得了，我们走吧！”杰尼索夫说，直至走到看林人小屋跟前，他都生气地皱着眉头，一言不发。
季洪走在后面。彼嘉听见哥萨克和他一起说说笑笑，还笑他把一双靴子扔到灌木丛里。
他们听了季洪的话发出一阵哄笑，彼嘉才明白是怎么一回事。原来季洪把那个人杀了，他心里感到不舒服。他回顾了一下小鼓手，他的心仿佛被什么东西刺痛了。但这种不舒服的感觉转瞬即逝。他觉得必须更高地昂起头，打起精神，一本正经地向他打听明天的计划，使人家不至于觉得他不配参加这个集体。
派去的军官在路上遇见杰尼索夫，报告说陶洛霍夫马上就到，他们那里一切都很顺利。
杰尼索夫顿时高兴起来，把彼嘉叫到跟前。
“好，现在你给我讲讲你自己的情况。”他说。
七
彼嘉在全家撤离莫斯科时同家人分手，回到自己的团里，不久就被派到一个指挥大游击队的将军那里当传令官。自从彼嘉升任军官，尤其是到作战部队参加维亚兹马战役后，常因自己长大成人而感到得意扬扬，并且兴奋地留神不放过任何冒险立功的机会。他对军队中的所见所闻感到很高兴，同时一直觉得他不在的地方此刻一定在完成英雄业绩。他总是急着赶往他没去过的地方。
十月二十一日，将军表示要派一个人到杰尼索夫部队去，彼嘉就苦苦哀求派他去，弄得将军不忍心拒绝他。不过将军派他去时，想起他上次在维亚兹马战役中的疯狂行动，那时他不走指定的路线，而擅自冒着法国人的炮火驰到散兵线上，开了两次手枪。将军想到这件事，就禁止彼嘉参加杰尼索夫部队的任何战斗。就因为这个缘故，当杰尼索夫问彼嘉能不能留下时，他涨红脸，不知所措。在到达林边之前，彼嘉认为他在严格执行任务之后，应该立刻回去。但当他看见法国人，看见季洪，听说当夜一定要进行袭击时，他那颗年轻善变的心就立刻认为，他一直很尊敬的德国将军只是一个废料，而杰尼索夫才是英雄，哥萨克大尉才是英雄，季洪才是英雄，在这紧急关头离开他们是可耻的。
杰尼索夫带着彼嘉和哥萨克大尉来到看林人小屋时，天色已经黑了。在苍茫的暮色中，可以看见备鞍的马，哥萨克和骠骑兵在林边空地上搭棚子，又在峡谷里生火，免得被法国人看见。在小屋门廊里，一个哥萨克正卷起袖子切羊肉。杰尼索夫队里的三个军官正在拿一块门板当桌子。彼嘉脱掉湿衣服交给人烘，自己动手帮军官摆饭桌。
十分钟后，铺着桌布的饭桌摆好了。桌上有伏特加、装着朗姆酒的军用水壶、白面包、烤羊肉和盐。
彼嘉同军官们一起坐在桌旁，撕着香喷喷的肥羊肉，弄得羊油从手上流下来。他一身孩子气，兴高采烈，热烈地爱着一切人，而且相信别人也同样爱他。
“您看怎么样，杰尼索夫队长，”他对杰尼索夫说，“我在您这儿待一两天，不要紧吧？”他不等回答，就自己解答说：“我是奉命来打听的，我要打听……只求您让我参加最……主要的行动。我不需要奖赏……我要……”彼嘉咬咬牙，头抬得高高的，环顾了一下，摆了摆手。
“最主要的行动……”杰尼索夫含笑重复他的话说。
“我只求您给我一个小分队，完全归我指挥，”彼嘉接着说，“这费您什么事呢？哦，您要小刀吗？”他问一个要切羊肉的军官。他把自己的折刀给了他。
军官很称赞这把折刀。
“那就请您留下吧。这样的小刀我有好几把……”彼嘉涨红脸说，“哦，老天爷！我完全给忘了！”他突然叫起来，“我有很好的葡萄干，你们知道吗，无核的。我们那儿新来了一个随军小贩，他的东西可好啦。我买了十斤。我吃惯甜东西。你们要尝尝吗？……”彼嘉说着跑到门廊里去找他的哥萨克，拿来几个口袋，里面装着五斤葡萄干，“各位，大家尝尝，大家尝尝。”
“您要不要咖啡壶？”他问哥萨克大尉，“我从我们的小贩那儿买了一把，挺不错！他有各种好东西。他人也规矩。这是主要的。我一定给您送来。还有，说不定你们的火石用光了，这是常有的事。我带来了，就在这里……”他指指口袋，“我有一百粒火石。我买得很便宜。你要多少就拿多少，全拿去也行……”彼嘉突然担心他是不是扯得太远，连忙打住，脸也红了。
他回想他有没有做过别的傻事。他逐一检查今天一天的事，想到了那个法国小鼓手。“我们过得挺不错，不知他怎么样？把他关到哪里去了？有没有给他吃过东西？有没有欺负他？”他想。他发现他扯到火石，不免有点害怕。
“这事可以问一问，”他想，“但他们会说：‘他自己也是个孩子，真是孩子怜惜孩子。’明天我可要让他们瞧瞧我是个怎样的孩子！如果我问问，是不是丢脸？”彼嘉想，“哼，管他的！”他想着立刻脸红了，怯生生地望望军官们，看他们脸上有没有嘲笑的神色，接着说：
“可不可以把那个被俘的孩子叫来？给他点什么吃的……说不定……”
“是啊，是个可怜的小家伙！”杰尼索夫说，显然并不认为彼嘉的提醒是可耻的，“把他叫来。他叫樊尚·博斯。去把他叫来。”
“我去把他叫来。”彼嘉说。
“去把他叫来，去把他叫来。可怜的小家伙！”杰尼索夫重复说。
杰尼索夫说这话的时候，彼嘉就站在门口。彼嘉从军官中间挤过去，走到杰尼索夫跟前。
“让我吻吻您，好人，”他说，“哦，您真好！真是太好了！”他吻了吻杰尼索夫，往屋外跑去。
“博斯！樊尚！”彼嘉站在门外叫道。
“您找谁，长官？”黑暗中有人问道。彼嘉回答说，今天俘虏的那个法国孩子。
“噢！找维森尼吗？”哥萨克问。
樊尚的名字已被哥萨克叫成“维森尼”，被农民和士兵叫成“维谢尼”。这两种叫法在俄语里都同“春天”近似，用在小伙子身上正合适。
“他在营火那儿烤火。喂，维森尼！维森尼！维谢尼！”黑暗中传出几个人的呼唤声和笑声。
“那孩子可机灵了，”站在彼嘉旁边的骠骑兵说，“我们刚才给他吃过东西。他都快饿死了！”
黑暗中传来脚步声。小鼓手的光脚板啪哒啪哒地踩着泥浆来到门口。
“哦，原来就是你！”彼嘉说，“您想吃东西吗？别怕，不会拿你怎么样的，”他又说，胆怯而亲热地摸摸他的手，“进来！进来！”
“谢谢，先生！”小鼓手回答，声音发抖而带点童音，他在门口把泥脚擦干净。彼嘉有许多话要对小鼓手说，但他不敢说。他犹豫不决地站在门廊里小鼓手旁边。然后，在黑暗中抓住他的手，握了握。
“进来！进来！”他只是温柔地低声说。
“唉，我能替他做些什么呢！”彼嘉自言自语，打开门，让孩子先进去。
小鼓手走进屋里，彼嘉离他远一点坐下，认为太照顾他是有失身份的。他一只手插在口袋里摸钱，不知道给小鼓手一些钱是不是丢脸。
八
杰尼索夫吩咐勤务兵给法国小鼓手伏特加和烤羊肉，让他穿上俄国长袍，不把他同其他俘虏一起送走而把他留在队里。这时，由于陶洛霍夫的到来，彼嘉已不再关心小鼓手。彼嘉在部队里听到过许多有关陶洛霍夫作战勇敢和对法国人很残酷的故事，因此陶洛霍夫一进屋，彼嘉就一直盯住他。他抖擞精神，高高地昂起头，表示连陶洛霍夫这样的伙伴，他也有资格结交。
陶洛霍夫外表的朴素使彼嘉感到惊讶。
杰尼索夫身穿哥萨克上衣，留着大胡子，胸前挂着圣尼古拉像，他的谈吐举止都显得与众不同。陶洛霍夫正好相反，他以前在莫斯科总是一身波斯装，现在却是一副标准的近卫军军官装束。他把脸刮得干干净净，身穿一件近卫军棉大衣，纽襻上挂一枚圣乔治勋章，头戴一顶普通军帽。他在屋角脱下潮湿的斗篷，没跟谁打招呼，走到杰尼索夫跟前，立刻询问作战情况。杰尼索夫告诉他他们两支大游击队袭击法军运输队的计划、彼嘉送来的信件，以及他怎样回答两位将军。然后杰尼索夫讲了他所知道的法国部队的情况。
“事情就是这样，但我们必须知道对方是什么部队，有多少人，”陶洛霍夫说，“得去跑一趟。不确切了解他们的人数，不能贸然行动。我做事喜欢认认真真。我说，诸位，有谁愿意跟我到他们营地去一趟。我把法军军服也带来了。”
“我去，我去……我跟您一起去！”彼嘉喊道。
“根本不用你去。”杰尼索夫说。接着他又对陶洛霍夫说，“我说什么也不放他去。”
“哼，太好了！”彼嘉喊道，“为什么我不能去？……”
“因为你没有必要去。”
“啊，对不起，我要去，因为……因为……我要去，就是这样。您带我去吗？”他问陶洛霍夫。
“那有什么……”陶洛霍夫心不在焉地回答，凝视着法国小鼓手的脸。
“这个小东西在你这儿好久了吗？”他问杰尼索夫。
“今天才抓来的，可他什么也不知道。我把他留在身边。”
“那么，你把其余的俘虏弄到哪儿去了？”陶洛霍夫问。
“怎么弄到哪儿去？我把他们送走，还要了收条！”杰尼索夫突然涨红脸，大声说，“我敢说，我没有背着良心害过一条人命。把三十个或者三百个俘虏押到城里，这事难道比——恕我直说——玷污军人的荣誉难吗？”
“哼，只有十六岁的伯爵少爷才会说出这种好心话来，”陶洛霍夫冷笑说，“你已经不是说这种话的时候了。”
“嗳，我可什么也没说，我只说我一定要跟您去。”彼嘉怯生生地说。
“老兄，我们该扔掉这种好心肠了，”陶洛霍夫继续说，仿佛他对这个激怒杰尼索夫的话题特别感兴趣，“你留着这个小东西干什么？”他摇摇头说，“是不是因为你可怜他？我们可知道你的收条是怎么一回事。你送去一百个，到达的却只有三十个。不是饿死就是被打死。那不等于白抓吗？”
哥萨克大尉眯缝起炯炯有神的眼睛，赞同地点点头。
“反正一样，没什么可说的。我不愿做亏心事。你说他们会死。嗯，就算是这样吧，只要不死在我手里就行。”
陶洛霍夫笑了。
“可是有谁会阻止他们一再下令来俘虏我呢？一旦他们把我们俘虏，那么，你和我，连同你的骑士风度，还不是统统会被吊到白杨树上去吗？”他停了一下，“我们还是干正经的吧。叫我的哥萨克把马褡子拿来！我有两套法军军服。怎么样，跟我一起去吧？”他问彼嘉。
“我？去，去，当然去！”彼嘉脸红得几乎掉下眼泪，同时注视着杰尼索夫。
当陶洛霍夫同杰尼索夫争论怎样对待俘虏时，彼嘉觉得很尴尬和狼狈，但他还是没有弄清楚他们在争些什么。“既然岁数大的有名人物都这么想，那就是对的，就是好的，”他想，“主要是别让杰尼索夫以为我是听他的，他可以对我发号施令，我一定要跟陶洛霍夫去法军营地。他能去，我也能去。”
不论杰尼索夫怎样劝说彼嘉，彼嘉总是说，他做事一向很仔细，决不会马马虎虎，而且他从来不考虑个人安危。
“因为，您也会同意的，如果不确切知道他们的人数，就可能关系到几百人的性命，而我们只有两个人，再说，我非常想去，我一定要去，一定要去，请您别拦阻我！”彼嘉说，“这样只会更糟……”
九
彼嘉和陶洛霍夫穿上法军大衣，戴上高筒军帽，就向杰尼索夫观察敌营的林间小路驰去，他们在一片漆黑中出了树林，来到洼地。到了下面，陶洛霍夫吩咐护送的哥萨克在那里等他，自己就沿着大路快步向桥头驰去。彼嘉同他并马前进，紧张得喘不过气来。
“万一落到敌人手里，我决不会让他们抓活的，我有手枪。”彼嘉低声说。
“别说俄语。”陶洛霍夫急急地低声说。就在这时，黑暗中传出吆喝声：“什么人？”以及扳枪机的声音。
血往彼嘉脸上直涌，他连忙抓住手枪。
“六团枪骑兵。”陶洛霍夫用法语回答，既不放慢也不加快马的步子。桥上屹立着哨兵黑黝黝的身影。
“口令？”陶洛霍夫勒住马，慢慢地走着。
“喂，热拉上校是不是在这里？”他问。
“口令！”哨兵没回答，挡住他的路。
“长官巡察前线，哨兵不问口令……”陶洛霍夫喝道，突然发起火来，策马直奔哨兵，“我问你上校是不是在这里？”
哨兵让了路，陶洛霍夫不等他回答，就缓步向山上驰去。
陶洛霍夫发现一个穿过大路的黑色人影，就拦住他问司令和军官在哪里。那个士兵肩上扛着一个口袋，站住，走到陶洛霍夫的马跟前，用手摸摸马，坦率而友好地说，司令和军官在山上，在右边农场（他把地主庄园称作农场）。
陶洛霍夫顺着大路走去，大路两边的篝火旁传出法国人的说话声。他拐进地主庄园。他进了大门，下了马，走到一堆熊熊燃烧的篝火那里。篝火旁坐着几个人，正在大声谈话。火上煮着满满一锅子东西。一个头戴尖顶帽、身穿蓝大衣的士兵跪在旁边，身子被火光照亮，拿通条搅和着锅里的东西。
“哼，你拿那个小鬼真没办法！”坐在篝火对面阴影里的一个军官说。
“他把他们狠狠教训了一顿……”另一个笑着说。听见陶洛霍夫和彼嘉牵着马走近篝火的脚步声，两个法国军官住了口，向黑暗中张望。
“先生们，你们好！”陶洛霍夫清楚地大声说。
军官们在篝火旁边动了动身子，其中一个高个儿，长脖子的军官绕过篝火，走到陶洛霍夫跟前。
“是你吗，克莱芒？”他说，“从哪里来，见鬼了……”他发现认错了人，说到一半住了口，微微皱起眉头，就像对待陌生人那样同陶洛霍夫打了个招呼，问他有什么事需要帮忙。陶洛霍夫说，他和同伴在追赶自己的部队，并问在场的军官是否知道六团的消息。谁也不清楚。彼嘉觉得，军官们带着敌意和疑虑打量着他和陶洛霍夫。大家沉默了几秒钟。
“你们要是想吃晚饭，那可来晚了！”篝火后面有人忍住笑说。
陶洛霍夫说他们吃饱了，夜里还得赶路。
他把马交给那个搅和锅子的兵，挨着那个长脖子军官在篝火旁蹲下来。这个军官对陶洛霍夫瞧个不停，再次问他是哪个团的。陶洛霍夫没有回答，仿佛没听见他的话，却从口袋里掏出一只法国烟斗抽起烟来。他问军官们，前面路上碰到哥萨克的危险有多大。
“到处都是那帮强盗。”篝火后面有个军官回答。
陶洛霍夫说，只有对他们这种掉队的人哥萨克才是可怕的，但哥萨克对大部队恐怕不敢袭击吧？他带着询问的口气说，但没有人搭理他。
“啊，这会儿他该走了！”彼嘉站在篝火前，听着他们说话，不断地想。
但陶洛霍夫又开始中断的谈话，单刀直入地问他们有几个营，他们营里有多少人，多少俘虏。在问到他们队伍里的俄国俘虏时，陶洛霍夫说：
“随身拖着这些死鬼真讨厌，还不如把他们全毙了。”接着他怪声大笑，彼嘉担心法国人会马上识破他们的骗局，不由得从篝火边后退一步。没有人搭理陶洛霍夫的话和笑。一个没有露面的法国军官（他盖着一件军大衣躺在那里）支起身来，对同伴咬了个耳朵。陶洛霍夫站起来，对那个牵马的士兵吆喝了一声。
“他们肯不肯给马呀？”彼嘉想，不由得靠近陶洛霍夫。
他们给了马。
“再见，诸位！”陶洛霍夫说。
彼嘉想说晚安，但他说不出口。军官们交头接耳说着什么。陶洛霍夫好半天才骑上那匹不肯站定的马，然后一步步走出大门。彼嘉骑马走在他旁边，很想回头看看法国人有没有追上来，但他不敢。
上了大路，陶洛霍夫不从田野回去，却穿过村庄。他在一个地方停下来，留神倾听。
“你听见吗？”他问彼嘉。
彼嘉听出俄国人的说话声，看见篝火旁有俄国俘虏的黑影。彼嘉和陶洛霍夫下坡来到桥上，从哨兵身边走过。那个哨兵一言不发，板着脸在桥上来回踱步。他们来到哥萨克等着的洼地。
“好，再见了。你对杰尼索夫说，天亮第一声枪响为号。”陶洛霍夫说完要走，却被彼嘉抓住手臂。
“慢着！”他叫着，“您真是位英雄！嘿，太好了！干得真漂亮！我真喜欢您。”
“行了，行了！”陶洛霍夫说，但彼嘉不肯放掉他。陶洛霍夫在黑暗中看出彼嘉向他弯过身来。他要亲吻。陶洛霍夫吻了吻他，笑起来，拨转马头消失在黑暗中。
十
彼嘉回到看林人小屋，在门廊里遇见杰尼索夫。杰尼索夫心神不宁，后悔不该放彼嘉去，此刻正在焦虑地等待他。
“感谢上帝！”他喊道，“哦，感谢上帝！”他听着彼嘉激动的叙述，一再说。“你真该死，我为了你觉都没睡！”杰尼索夫说，“哦，感谢上帝，现在我要睡了。天亮以前还可以打个盹。”
“噢……不，”彼嘉说，“我还不想睡。我知道我这个人，一睡就醒不了。再说，我在战斗之前不睡觉已经习惯了。”
彼嘉在小屋里坐了一会儿，高兴地回味着这次出行的细节，同时生动地想象着明天的情景。后来，他发现杰尼索夫睡着了，就起身走到屋外。
天色还一片漆黑。雨停了，但树上还滴着水。在看林人小屋附近，可以看见黑黝黝的哥萨克棚子和拴在一起的马匹，屋后隐隐约约有两辆大车，旁边拴着几匹马，峡谷里有即将燃尽的篝火。哥萨克和骠骑兵没有全睡：除了滴水声和马的咀嚼声之外，有些地方还传来低低的说话声。
彼嘉走出门廊，在黑暗中张望了一下，然后向大车走去。有人在大车底下打鼾，大车旁边有几匹备鞍的马正在吃燕麦。彼嘉在黑暗中认出他的马。这马虽是乌克兰种，他却叫它卡拉巴赫
244

 。他走到马跟前。
“喂，卡拉巴赫，明天我们就该出力了。”他说，闻闻它的鼻孔，又吻吻它。
“您怎么不睡，老爷子？”坐在大车底下的哥萨克说。
“不睡……你好像叫利哈乔夫吧？我刚刚回来，我们到法国人那儿去了。”于是彼嘉不仅详细讲了这次出行的经过，而且讲了为什么他要出去，为什么他认为宁可冒生命危险也不愿马马虎虎混日子的道理。
“您还是睡一会儿吧。”哥萨克说。
“不，我习惯了，”彼嘉回答，“那么，你们手枪里的火药都用完了吧？我带来了。你要不要？你拿去吧。”
哥萨克从大车底下探出身子，想把彼嘉看个清楚。
“我做什么事都是认认真真的，”彼嘉说，“有些人做事马马虎虎，事先不做准备，事后又后悔。我可不喜欢这样。”
“一点也不错。”哥萨克说。
“我还有一件事，伙计，你把我的马刀磨一磨；刀钝了……（彼嘉不喜欢撒谎，就改了口）这刀还没有开过口，你行吗？”
“那还用说，当然行。”
利哈乔夫站起来，在驮子里摸索了一阵。不多一会儿，彼嘉就听见嚓嚓的磨刀声。彼嘉爬到大车上，在车沿上坐下，哥萨克在大车底下磨刀。
“我说，弟兄们都睡了吗？”彼嘉问。
“有人在睡觉，有人像我们一样，没睡。”
“那个孩子怎么样？”
“维谢尼吗？他在门廊里睡觉。他受惊后睡着了。这下子他可高兴了。”
这以后彼嘉沉默了好一阵，倾听着各种声音。黑暗中传来脚步声，出现了一个黑影。
“磨什么呀？”那人走近大车问。
“给老爷子磨刀。”
“好差事，”那人说，彼嘉觉得他是个骠骑兵，“我的茶杯是不是忘在您这儿了？”
“嗯，就在车轮旁边。”
骠骑兵拿起杯子。
“天大概快亮了。”他打着呵欠说，往别处走去。
彼嘉理应知道他是在树林里，在杰尼索夫的游击队里，离大路有一俄里，他坐在从法国人手里夺来的大车上，车旁拴着马，大车底下坐着哥萨克利哈乔夫，正在给他磨刀，右边一个大黑点是看林人小屋，左边下面一个发亮的小红点是即将燃尽的篝火，来拿杯子喝水的是个骠骑兵，但彼嘉什么也不知道，什么也不想知道。他处身在神仙世界，那里的一切同现实没有一点相同的地方。那个大黑点也许真是看林人的小屋，也许是直通地心的洞穴。那个红点也许是火，但也许是个庞然怪物的眼睛。此刻他也许真的是坐在大车上，但多半不是坐在大车上，而是坐在高得惊人的塔顶上，从那里掉下来，掉到地面需要一整天，需要整整一个月，甚至一直往下落，永远达不到地面。坐在大车下面的也许是哥萨克利哈乔夫，但也许是一个谁也不认识的天下最善良、最勇敢、最神奇、最卓越的人。也许真有一个骠骑兵来汲水，又到洼地去了，但也许他刚刚消失，消失得无影无踪，他这个人就此不复存在了。
现在彼嘉不论看到什么都不感到惊讶。他处身在神仙世界，什么都是可能的。
他望望天空。天也像地一样神奇。天色晴朗，云在树梢上飞卷，仿佛要拉开天幕，露出星星。有时他觉得天色晴朗，展现出一片黑漆漆的洁净天空。有时他觉得那些黑点是乌云。有时他觉得天空高高地浮在头上，有时又觉得天空低得伸手可及。
彼嘉闭上眼睛，身子摇摇晃晃。
水滴滴答答地落着，有人在低声耳语。马嘶鸣着，互相挤撞。有人在打鼾。
“嚓嚓，嚓嚓，嚓嚓……”马刀在磨刀石上作响。突然，彼嘉听见一阵和谐的音乐声，那是一曲陌生的庄严悦耳的赞歌。彼嘉同娜塔莎一样，比尼古拉有音乐天赋，但他从未学过音乐，也没想到音乐，因此听到这突如其来的旋律觉得格外新鲜，格外动人。音乐声越来越响。曲调逐渐扩展，从一种乐器转换到另一种乐器。奏的是赋格曲，虽然彼嘉根本不知道什么叫赋格曲。各种乐器，有时像小提琴，有时像小号，但比小提琴和小号更悦耳，更纯净。每种乐器都是各奏各的，但还没有奏完一个旋律，就同另一种乐器汇合，再同第三种、第四种乐器汇合，所有的乐器都汇合在一起，然后又分开，又合起来，时而合成庄严的教堂音乐，时而奏出雄伟的凯歌。
“哦，我这是在做梦吧！”彼嘉自言自语，身子向前一冲，“这只是在我的耳朵里响着。也许这只是我个人的音乐。又来了。我的音乐演奏吧！来吧！……”
他闭上眼睛。四面八方远远地传来颤音，渐渐合成和声，分开，汇合，又合成那个庄严悦耳的赞歌。“哦，真是太美妙了！我太喜欢这音乐了！”彼嘉自言自语。他试图指挥这个庞大的乐队。
“喂，轻一点，轻一点，现在停！”音乐仿佛服从他的指挥，“喂，现在高一点，活泼一点，更欢乐一点，更欢乐一点。”于是从不可知的深处传出越来越洪亮、越来越庄严的声音。“喂，声乐跟上来！”彼嘉命令。于是先传来男声，然后是女声。声乐逐渐加强，均匀而庄重地加强。彼嘉领略着这非同凡响的音乐，心里又害怕又快乐。
歌声伴随着一支庄严的凯旋进行曲。水滴滴答答地落着，刀嚓嚓地磨着，马又嘶鸣，又相互挤撞，但这些声音并没有破坏音乐，而是同音乐合成一片。
彼嘉不知道这情景继续了有多久：他欣赏个没完，对这样的享受一直感到惊讶，而且因为无人跟他同享而感到遗憾。利哈乔夫亲切的声音把他唤醒。
“磨好了，老爷子，您准能把法国人劈成两半。”
彼嘉惊醒了。
“天都亮了，真的，天都亮了！”他叫道。
原来看不见的马，现在连尾巴都看得清楚，从光秃的树枝间还看得见水珠的光。彼嘉振作精神，霍地跳起来，从衣袋里掏出一个卢布交给利哈乔夫，挥了挥马刀，试了试刀刃，插进刀鞘。哥萨克们解开马，收紧肚带。
“瞧，司令来了！”利哈乔夫说。
杰尼索夫从看林人小屋里出来，把彼嘉叫去，下令集合。
十一
在熹微的晨光中，游击队队员迅速找到自己的马匹，收紧肚带，分成几个小队。杰尼索夫站在看林人小屋旁，发出最后的命令。步兵的几百只脚踩着泥地，沿大路前进，很快消失在晨雾弥漫的树林中。哥萨克大尉也向哥萨克发出命令。彼嘉拉着马缰，急不可待地等着上马的命令。他用凉水洗过脸，尤其是他那双眼睛，像火烧一样发烫，但背上却掠过一阵阵寒颤，他全身迅速而均匀地打着哆嗦。
“喂，大家都准备好了吗？”杰尼索夫说，“带马！”
马牵来了。杰尼索夫因为马肚带太松而大为恼火，把哥萨克痛骂了一顿，骑上马。彼嘉登上马镫。那匹马照例想咬咬他的脚，但彼嘉却轻若鸿毛似的跃上马背，回顾了一下在薄暗中出发的骠骑兵，跑到杰尼索夫跟前。
“杰尼索夫队长，您给我一个任务吧！求求您……看在上帝分上……”他说。杰尼索夫似乎根本不记得彼嘉在场。他回头看了彼嘉一眼。
“我只求你一件事，”他严厉地说，“听我的话，不要乱闯！”
一路上杰尼索夫再也没同彼嘉说过话，一直默默地走着。他们来到林边，田野上天已大亮。杰尼索夫同哥萨克大尉低语了一会儿，哥萨克纷纷从彼嘉和杰尼索夫身边驰过。等全体人马都过去了，杰尼索夫才策马向山下驰去。马用后腿蹲着，出溜着，驮着骑手跑到洼地。彼嘉同杰尼索夫并肩前进。他全身哆嗦得越来越厉害。天色越来越亮，只有雾霭笼罩着远方的物体。杰尼索夫跑到山下，回顾了一下，向身旁的哥萨克点了点头。
“信号！”他说。
哥萨克举起手放了一枪。就在这一刹那，四面八方响起了奔腾的马蹄声、呐喊声和射击声。
就在马蹄声和呐喊声响起的一瞬间，彼嘉抽了马一鞭子，放松缰绳，不听杰尼索夫对他的吆喝，一个劲儿向前冲去。枪声一响，彼嘉突然觉得天色像正午一样明亮。他向桥头驰去。哥萨克们在前面大路上飞跑。他在桥上和一个落后的哥萨克碰了一下，又向前驰去。前面有一批人（多半是法国人）从大路右边跑向左边。其中有一个在彼嘉的马旁跌到泥地上。
一所农舍旁边聚集着一群哥萨克，正在做着什么。人群中响起了可怕的叫声。彼嘉向人群冲去，第一眼就看见一张苍白的下颚打颤的法国人的脸，那法国人手里握着一杆长矛对着他。
“乌拉！……弟兄们……我们的人……”彼嘉叫着，给狂奔的马松开缰绳，沿着街道向前驰去。
前面响起枪声。哥萨克、骠骑兵和衣衫褴褛的俄国俘虏从大路两旁跑出来，大声乱叫乱嚷。一个剽悍的法国兵皱着通红的脸，穿着蓝色大衣，没有戴帽子，同骠骑兵拼刺刀。等彼嘉跃马赶到，那法国人已经倒下。“又晚了一步！”彼嘉头脑里闪过这样的念头。于是他向枪声密集的地方驰去。枪声就是从他昨夜同陶洛霍夫待过的地主庄园里发出的。法国人躲在灌木茂盛的花园里，隔着篱笆向聚集在大门口的哥萨克射击。彼嘉跑近大门，通过硝烟看见陶洛霍夫脸色灰白，正对士兵们吆喝。“绕过去！等一等步兵！”他喊道。这时彼嘉已跑到他跟前。
“等一等吗？……乌拉……拉！……”彼嘉叫道。他一停也不停，就向发出枪声和浓烟的地方驰去。响起一阵排枪声，子弹嘘嘘地呼啸着，啪达啪达打在什么地方。哥萨克和陶洛霍夫跟着彼嘉冲进庄园大门。在浓密的硝烟中，法国人有的扔掉武器，从灌木丛里向哥萨克跑来，有的向山下池塘逃去。彼嘉骑马穿过地主庄园，但没有拉住缰绳，却古怪地迅速挥动双臂，身子越来越往一边倾倒。马跑到在晨光中行将熄灭的篝火旁站住，彼嘉就沉重地跌到潮湿的泥地上。哥萨克们看见他的手脚迅速地抽搐起来，而他的头却一动不动。一颗子弹打穿了他的头。
一名法国高级军官从屋里走出来，用刺刀挑着一块白手帕，宣布投降。陶洛霍夫同他谈了一下，跳下马，走到一动不动、摊开双臂躺在地上的彼嘉身边。
“完了！”他皱起眉头说，接着向大门走去，迎接向他驰来的杰尼索夫。
“打死了？！”杰尼索夫老远看见彼嘉显然已失去生命的身体，嚷道。
“完了！”陶洛霍夫又说了一遍，仿佛说这话使他感到满足，他快步走向被哥萨克迅速包围的俘虏，“我们不收容这些人！”他对杰尼索夫大声说。
杰尼索夫没有理他。他跑到彼嘉旁边，下了马，双手哆嗦地翻过彼嘉沾满血和泥的苍白的脸。
“我吃惯甜东西。非常出色的葡萄干，你们全拿去吧！”——他想起彼嘉的话。哥萨哥们听见类似犬吠的哭声都惊讶地回过头来：原来是杰尼索夫，他猛地转过身，走到篱笆旁边，紧紧地抓住篱笆。
杰尼索夫和陶洛霍夫救出的俘虏中间有皮埃尔伯爵。
十二
皮埃尔所在的那队俘虏，自从撤离莫斯科以来没有接到法国长官的任何新命令。十月二十二日，和这队俘虏同行的已不是他们离开莫斯科时同行的那些人马和车队。走在他们后面的干粮车队，有一半遭哥萨克拦劫，另一半走到前头去了；原来走在前头失去马匹的骑兵已一个不剩；他们已影踪全无。头上几天走在前头的炮队，如今已为威斯特伐利亚人所押送的朱诺元帅的庞大车队所代替。走在俘虏后面的是骑兵车队。
从维亚兹马出发的法军三个纵队现在已乱成一团。皮埃尔在初离莫斯科时见到的混乱情景现在已达到顶点。
他们经过的大路两边到处都是死马。从各种部队掉队的衣衫褴褛的人，时而加入行进的纵队，时而又落在后面，不断地变换位置。
行军中有过几次虚惊。押送兵举枪射击，东西乱闯，相互推挤，但立刻又集合起来，为虚惊而相互咒骂。
这三股人——骑兵车队、俘虏押送队和朱诺的车队——走在一起，但多少还保持着独立性，也还算完整，虽然他们都在急剧减员。
骑兵车队原有一百二十辆大车，现在只剩下不到六十辆；其余的不是遭抢劫，就是被抛弃。朱诺的车队也有几辆被抛弃和被抢劫。有三辆大车遭到达武军掉队士兵的洗劫。皮埃尔从德国人的谈话中听到，押送车队的人比押送俘虏的人多，其中有一个德国兵被元帅下令枪毙，因为在他身上发现元帅的一把银匙。
这三股人中减员最多的要算俘虏押送队。离开莫斯科时的三百三十人，现在剩下不到一百了。押送队士兵觉得，俘虏比骑兵的马鞍子和朱诺的行李难对付。他们知道，马鞍子和朱诺的匙子多少还有点用处，但对于饥寒交迫的押送兵来说，看守同样饥寒交迫的俄国俘虏（其中有在路上死亡和掉队的，掉队的便就地枪毙），不仅难以理解，而且令人厌恶。押送队士兵处境悲惨，他们仿佛要克制对俘虏的同情，以免使自己的处境更糟，对待俘虏就格外冷酷严厉。
在多罗戈布日，押送队士兵把俘虏锁在马厩里，出去抢劫自己的仓库，有几名俘虏挖墙脚逃走，但被法国人抓住枪毙了。
在离开莫斯科时，把俘虏中的军官和士兵分别编队，但这项规定早已被打破。凡是能走的都走在一起。从第三天起，皮埃尔又同普拉东和那条雪青色矮脚狗合在一起。那条狗把普拉东认作主人，总是跟他形影不离。
在离开莫斯科的第三天，普拉东在莫斯科医院里患过的热病又发作了。由于普拉东身体虚弱，皮埃尔逐渐疏远他。皮埃尔自己也不知道为什么，但自从普拉东身体变得虚弱以来，皮埃尔要接近他，总觉得很勉强。皮埃尔每次接近他，听到他的低声呻吟（普拉东一到休息处就呻吟），闻到他身上越来越难闻的气味，就疏远他，也不去想他。
皮埃尔在俘虏棚里悟出了一个真理：人生下来是为了幸福，幸福就在自己身上，就在于满足人的自然需要，而一切不幸并不在于缺少什么，而在于过剩，不过他悟出这个道理并不是凭理智，而是用他的整个身心，用他的生命。可现在，在最近三个星期的行军中，他又悟出了一个新的令人欣慰的真理：天下没有什么可怕的东西。他认识到，世上没有哪个环境能让人过得幸福和完全自由，也没有哪个环境能让人过得不幸福和不自由。他认识到，痛苦有一个界限，自由也有个界限，而且两者非常接近。一个人睡在锦绣被褥里，因为被子有一个折角而感到难受，就像他现在睡在光秃秃的湿地上，一边身子冷一边身子热而感到难受一样。从前他曾为穿紧脚的舞鞋感到痛苦，就像他现在光着两只出血的脚（他的鞋早就穿破）感到痛苦一样。他认识到，当年他自以为出于自愿同妻子结婚，并不比现在晚上被锁在马厩里更自由。在他后来称作痛苦而当时几乎并不感觉到的事情中，最难受的是他那双磨得出血的伤痕累累的光脚。（马肉味美，富有营养，硝烟代替食盐，简直很好闻；天气不太冷，白天行军往往还有点热，晚上又有篝火；虱子咬得他浑身发热）初期唯一使他痛苦的就是那双脚。
第二天上路，皮埃尔在篝火旁察看自己出血的伤脚，心想无法走路了，但当大家都动身的时候，他还是跛着脚走起来。后来他走得身上发热，脚也就不觉得疼了，虽然到晚上那双脚看上去更可怕，但他不去瞧它，心里想点别的事。
皮埃尔现在才懂得，一个人具有强大的生命力和自救力量，足以转移他的注意力，就像气锅上的安全阀，每当蒸汽达到一定密度时，它就把过多的蒸汽放出来。
他没有看到也没有听到枪毙掉队的俘虏，虽然已有一百多人这样被杀害了。他不再去想日益衰弱的普拉东，因为他显然也逃不掉这样的厄运。皮埃尔更少想到他自己。他的处境越困难，前途越可怕，他就越容易产生超脱现实的欣慰的思想、回忆和幻想。
十三
二十二日正午，皮埃尔沿着泥泞滑溜的道路上山，边走边瞧着自己的脚和崎岖不平的山路。有时他望望周围熟悉的人群，又瞧瞧自己的脚。人群也好，自己的脚也好，都是他所熟悉的。雪青色的矮脚狗阿灰快乐地在路旁跑着，偶尔提起一条后腿，用三条腿跳跃表示它的灵活和得意，然后又狂吠着，撒开四腿扑向落在死尸上的乌鸦。阿灰比在莫斯科时更活泼、皮毛更光亮了。地上到处狼藉着各种动物的肉，从人肉到马肉，大都不同程度地腐烂了。狼不敢接近有人走过的地方，因此阿灰可以吃个痛快。
天一早就下雨，此刻眼看就要雨过天青，不料雨停了没多久，反而下得更大。道路已湿透，水再也渗不进去，就顺着车辙流泻。
皮埃尔一边走，一边向两旁张望，同时每走三步，就弯起一个手指。他在心里对雨说：“下吧，下吧，下得更大些！”
他似乎觉得他什么也没有想，但他的内心深处却在回味一件重要而令人欣慰的事。这是他昨天从普拉东的谈话中所取得的最微妙的精神收获。
昨晚在宿营地，皮埃尔在熄灭的篝火旁觉得很冷，就站起来转移到附近烧得较旺的篝火旁。在那堆篝火旁，普拉东头上裹着军大衣，就像牧师裹着法衣那样，坐在那里，正用他那流畅悦耳但是虚弱有病的声音给士兵们讲皮埃尔熟悉的一个故事。时间已过午夜。这是普拉东通常退了烧精神特别好的时候。皮埃尔走到篝火旁，听见普拉东虚弱有病的声音，看见他那被火光照红的可怜的脸，心里感到一阵刺痛。他怕流露自己对这个人的怜悯，想走开，但没有别的篝火可以取暖。皮埃尔竭力不看普拉东，在篝火旁坐下。
“你身体怎么样？”他问。
“身体怎么样？如果有病就诉苦，上帝就不会赐给我们死了。”普拉东说，立刻又继续讲他的故事。
“……我说，老弟，”普拉东接下去说，苍白消瘦的脸上露出笑容，眼睛里闪耀着异样的快乐光辉，“我说，老弟……”
皮埃尔早就知道这个故事。这个故事普拉东单独对他讲过五六次，每次讲总是带着异样的快乐心情。但不管皮埃尔多么熟悉这个故事，他现在听着仍觉得新鲜，而普拉东讲故事时那种平静的欢乐显然也感染了皮埃尔。这个故事是讲一个老商人，他和一家人过着正派虔诚的生活，有一次他同一个有钱的商人一起到马卡里去。
两个商人投宿同一家客店。第二天发现有钱的商人被人谋财害命了。在老商人的枕头底下发现一把染血的刀。老商人因此受审判，挨鞭笞，撕破鼻子，一切都依法行事，最后被流放服苦役。
“对啊，老弟，”皮埃尔进来的时候，普拉东正讲到这里，“这事过去了十年，也许是十多年。那老头儿一直在服苦役。他安分守己，不做坏事。他只求上帝赐他一死。嚯，有一天晚上苦役犯聚在一起，就像我们现在这样，老头儿也在那里。大家闲聊，谁为什么事受这份罪，什么地方冒犯了上帝。有人说他害了一条命，有人说他害了两条，有人说他放了火，有人说他是逃亡农奴，平白无故遭了殃。有人问老头儿：‘老大爷，你为什么吃苦啊？’他说：‘我的小兄弟们，我吃苦是为了自己的罪孽，也为了别人的罪孽。我没有害过一条命，没有拿过别人的东西，我还帮助过穷哥儿们。我的小兄弟们，我是个商人，我有很多财产。’他如此这般把事情从头到底讲了一遍。他说：‘我并不为自己伤心。这是上帝对我的惩罚。我只可怜我的老伴和孩子。’老头儿说着说着哭起来。没想到这伙人里有一个，正好是谋杀那个商人的人。他问：‘老大爷，这事发生在什么地方？什么时候？几月份？’他问得很详细。这时，他的心难受极了。他就这样走到老头儿面前，扑通一声跪在地上。他说：‘老人家，你代我受罪了，弟兄们，他说的全是事实，他被冤枉吃了苦。’他又说：‘这事是我干的，刀子是我趁你睡着的时候塞在你枕头底下的。老大爷，请你看在基督分上饶恕我吧！’”
普拉东停了停，望着篝火，快乐地微笑着。他拨了拨劈柴。
“老头儿说：‘上帝会饶恕你的，我们大家在上帝面前都是有罪的，我是为了我自己的罪孽吃苦。’说着，他自己已热泪盈眶了。老弟，您想不到吧！”普拉东越说，脸上越焕发出兴奋的笑容，仿佛他此刻所讲的事，包含着最动人最有意义的内容，“你想不到吧，老弟，这个杀人犯就去官府自首。他说：‘我害过六条人命，罪大恶极，但我很可怜这个老头儿。让他别再怨恨我了。’他去自首，人家记下他的口供，送了公文，一切都依法办理。那地方很偏僻，法官审了案件，照例向上面写了一份份公文。这案子最后送到沙皇那里。沙皇下了一道谕旨：释放商人，发还没收的财产。公文下来了，到处找老头儿。那个无辜受罪的老头儿在哪里呀？沙皇谕旨下来，大家到处寻找。”普拉东的下巴颏哆嗦起来，“原来上帝已饶恕了他——他死了。就是这样，老弟。”普拉东结束了他的故事，默默地含笑望着前方，望了好半天。
这时皮埃尔心里隐约而快乐地感受到的不是这个故事本身，而是普拉东讲故事时脸上的快乐神情和这种快乐所包含的神秘意义。
十四
“各就各位！”突然有人喊道。
在俘虏和押送队中间发生了一阵高兴的骚动，大家都在期待一件幸福和庄严的事。四面八方响起了口令声，一队服饰讲究、坐骑优良的骑兵，从左边绕过俘虏出现了。人人脸上显出紧张的神色，那是每逢最高当局来临时常出现的表情。俘虏被推到路旁，大家挤作一团。押送兵排起队来。
“皇帝！皇帝！元帅！公爵！”高大强壮的卫兵刚过去，就来了一辆由几匹灰马纵列牵引的马车。皮埃尔立刻看到一个头戴三角帽的人，那人神态端庄，相貌俊美，脸庞白皙。这是一位元帅。元帅向皮埃尔魁梧的身体望了一眼，皱起眉头，转过脸去，皮埃尔发现他流露出同情的神色，并竭力加以掩饰。
率领车队的将军神色慌张，满脸通红，骑着一匹瘦马，跟在马车后面奔驰。有几个军官聚集在一起，士兵们把他们团团围住。个个脸色兴奋而紧张。
“他说什么？他说什么呀？……”皮埃尔只听见一片询问声。
元帅经过的时候，俘虏们挤作一团，皮埃尔看见早晨还没见过的普拉东。普拉东穿着一件短小的军大衣，靠着一棵桦树坐在地上。他的脸上除了昨天讲无辜受罪的商人时那种快慰同情的神色，又增添了一种恬静庄重的表情。
普拉东用他那双善良含泪的大眼睛望着皮埃尔，显然在招呼他过去，他有话要对他说。但皮埃尔顾虑重重。他装作没有看见他的目光，慌忙走开。
俘虏们又上路了，皮埃尔回头望了望。普拉东坐在路边的桦树旁，有两个人俯身对着他说话。皮埃尔没再回头看他。他瘸着腿向山上走去。
后面普拉东坐着的地方发出一声枪响。皮埃尔清楚地听见了枪声，但就在听见枪声的一刹那，他记起他还没算出到斯摩棱斯克还有多少路程，他在元帅到来之前就开始计算了。于是他继续计算。那两个法国兵从皮埃尔面前跑过，其中一个提着一支冒烟的枪。两人都脸色发白，他们的脸色有点像那天那个行刑的年轻士兵的脸色，其中一个怯生生地瞧了皮埃尔一眼。皮埃尔看了看那个兵，记起前天他曾在篝火上烘衬衫，把衬衫烧掉，弄得大家都取笑他。
那条狗在后面普拉东坐过的地方哀嗥。“哭什么呀，傻东西？”皮埃尔想。
同皮埃尔一起往前走的俄国兵也像皮埃尔一样，没有回头去看那发出枪声和狗吠的地方，但人人脸上都显出严肃的神色。
十五
骑兵车队、俘虏队和元帅的车队都停在沙姆舍沃村。大家都聚在篝火旁。皮埃尔走到篝火旁，吃了烤马肉，背对篝火躺下来，立刻睡着了。他又像鲍罗金诺战役后睡在莫扎依斯克村那样。
又是现实和梦幻交织在一起，又有人——不知是他自己还是别人——对他谈思想，而且就是莫扎依斯克村人家对他谈的那些思想。
“生命就是一切。生命就是上帝。一切都在变化，一切都在运动。这运动就是上帝。有生命，就有感知神圣的快乐。要爱生命，爱上帝。最困难和最幸福的事，就是在痛苦中，在无辜受苦时爱这个生命。”
“普拉东！”皮埃尔想到了他。
皮埃尔突然生动地想起了在瑞士教他地理的教师。那是个和蔼可亲的小老头，早已被他忘记了。“等一下！”那小老头说。他给皮埃尔看地球仪。这是一个没有大小比例而可以活动的球。球上密密麻麻地布满了点子。这些点子都在变动，改变位置，时而几个合成一个，时而一个分成几个。每个点子都在竭力扩张，多占点空间，而别的点子也要扩张，就排挤它，有时消灭它，有时和它合在一起。
“这就是生命。”小老头教师说。
“这事多么简单明了，”皮埃尔想，“可我以前怎么不知道呢？”
“中间就是上帝，每一个点子都在扩张，以便尽量反映上帝。它生长，汇合，收缩，从表面上消失，向深处下沉，然后又浮上来。普拉东就是这样，他扩张又消失。——你懂吗？”教师说。
“你懂吗，见鬼？”有个声音嚷道。皮埃尔就醒了。
他欠身坐起来。一个法国人刚把一个俄国兵推开，蹲在篝火旁，拿通条叉着肉在火上烤。他卷起袖子。一双青筋毕露、皮肤发红、长满茸毛、手指粗短的手利索地转动着通条。他那张双眉紧皱、神情阴郁的褐色脸庞在篝火光中清晰可见。
“他反正无所谓，”他迅速地转身对旁边的士兵嘟囔道，“……是个强盗，真的！”
那个兵转动通条，阴沉地瞧了皮埃尔一眼。皮埃尔转过身去，望着暗处。那个被法国人推开的俄国俘虏坐在篝火旁，用手拍打着什么。皮埃尔凑近一看，认出那条雪青色小狗，那狗坐在士兵旁边，摇着尾巴。
“哦，你来了！”皮埃尔说，“哦，普拉东……”他刚开口，但说不下去。突然，他的头脑里浮现出一连串往事：普拉东坐在树下望着他时的目光，从那里传来的枪声，狗的哀嗥，从他身旁跑过的两个法国人负疚的神色，那支冒烟的步枪，今天宿营的已没有普拉东，他只得相信普拉东被打死了，但就在这一刹那，不知怎的，他忽然想起夏天他在基辅庄园阳台上同一个波兰美女共度黄昏的事。皮埃尔终究没有把今天一天的事联系起来，并由此得出结论。他闭上眼睛，于是夏天的景色就同游泳、同活动的地球仪混合在一起，他的身子在往水里沉，直到没顶。
日出之前，皮埃尔被一阵响亮密集的枪声和呐喊声吵醒。好多法国人从他身旁跑过。
“哥萨克！”一个法国人喊道。一会儿，就有一批俄国人把皮埃尔围住。
皮埃尔好半天弄不懂是怎么一回事。他听见四面八方传来同伴们的欢呼声。
“弟兄们！亲人，宝贝！”老兵们一面拥抱哥萨克和骠骑兵，一面哭着喊道。骠骑兵和哥萨克围住俘虏们，连忙送东西给他们，有的送衣服，有的送靴子，有的送面包。皮埃尔坐在他们中间大哭，一句话也说不出来。他拥抱第一个走到他跟前的士兵，一面哭，一面吻他。
陶洛霍夫站在一座倒塌房子的大门旁，让缴了械的法国人进去。法国人因刚发生的事很激动，大声交谈着，但他们走过陶洛霍夫面前，看见他用马鞭轻轻抽打着靴子，他那玻璃般冰凉的眼睛没有丝毫善意，就都住了口。另一边站着陶洛霍夫的哥萨克，他在数俘虏，数满一百就在门上画一个记号。
“多少？”陶洛霍夫问数俘虏的哥萨克。
“一百多。”哥萨克回答。
“快走，快走！”陶洛霍夫不住地说，这是他从法国人那里学来的。他的目光一接触到俘虏的目光，他的眼睛就发出冷酷的光芒。
杰尼索夫摘下帽子，脸色阴沉，跟在抬彼嘉尸体的哥萨克后面，往花园里挖好的墓穴走去。
十六
自从十月二十八日上冻以来，法军溃败的情况越发悲惨：许多人不是冻死就是在篝火旁烤死，而一批身穿裘皮衣服、乘坐马车的人，带着皇帝、国王和公爵劫得的财物继续赶路；不过，法军撤出莫斯科后逃跑和瓦解的局面丝毫没有改变。
从莫斯科到维亚兹马，法军原有七万三千人（近卫军不算在内，在整个战争过程中，近卫军除了抢劫什么事也不干），如今只剩下三万六千人，而在战斗中阵亡的不到五千人。这是第一项数据，其他各项就不难推算了。
从莫斯科到维亚兹马，从维亚兹马到斯摩棱斯克，从斯摩棱斯克到别列津纳，从别列津纳到维尔诺，法军按照这个比例减员和逐渐被消灭。这种变化同天气寒冷的程度、有无敌人追击、道路是否被阻等情况无关。到维亚兹马后，原先分成三路的法军混成一团，并一直维持到最后。贝帝埃向皇帝呈递了一份报告（这些官员所描述的军队状况离实际情况有多远，这是大家都知道的）。他写道：
最近三天在行军中视察各部队，我认为有责任向陛下报告。这些部队已几乎完全瓦解。只有四分之一士兵跟着军旗行进，其余恣意乱窜，寻找食物，逃避职责。大家只想到斯摩棱斯克休息。近日许多士兵抛弃枪支弹药。不论陛下如何部署今后行动，为陛下军事利益计，必须在斯摩棱斯克集结军队，剔除失去马匹的骑兵、丢失武器的士兵、多余的辎重和部分炮兵，因为这些炮兵同目前的兵力不相称。军队需要粮食，需要休整几天；士兵又饿又乏；近日有许多人死于途中和宿营地。此种情况愈益严重，使人不得不感到忧虑。如不及早采取措施加以制止，一旦发生战事，我们将无可用之兵。写于十一月九日，离斯摩棱斯克三十俄里。
法国人拥进他们认为天堂的斯摩棱斯克后，为争夺食物互相残杀，抢劫自己的仓库，把全市洗劫一空，又继续逃跑。
他们一个劲儿逃跑，自己也不知道往哪儿去，去做什么。天才拿破仑更是心中无数，因为没有人对他发号施令。但他和他周围的人仍保持根深蒂固的老习惯：拟命令，发公函，写日报表；彼此称呼：“陛下，贤弟，埃克米尔亲王，那不勒斯王”等等。但命令报告只是一纸空文，完全没有照办，因为不可能照办。他们虽然以陛下、殿下、贤弟相称，其实知道彼此都是些作恶多端如今受到报应的卑劣的可怜虫。尽管他们装出关心军队的样子，其实个个只关心自己，只想尽快逃命。
十七
从莫斯科退到涅曼河的战斗中，俄法两军的行动就像在捉迷藏：两个游戏的人蒙住眼睛，其中一个不时摇摇铃，告诉捉的人他在哪里。起初，那个被捉的人不怕对方，不时摇铃，后来心里一紧张，就竭力悄悄地溜走，躲避对手，但常常心里想躲开，却一头撞到对方怀里。
起初，当拿破仑军队沿卡卢加大道撤退时，他们还让人知道他们在什么地方，但后来上了斯摩棱斯克大道，他们便按住铃舌逃跑，往往自以为可以逃掉，却迎面撞上俄军。
由于法军退却和俄军的追踪如此神速，又由于骑兵的马已筋疲力尽，侦察兵要确定敌军的位置已不可能。此外，由于双方军队的位置常常迅速改变，即使弄到情报也不及时。如果二号得到消息，说敌军一号在什么地方，三号能采取什么措施，那么，敌军那个部队已走了两程路，早已转移地方了。
一支军队跑，一支军队追。从斯摩棱斯克出发，法军面前摆着许多条路；法军停留了四天，似乎可以弄清敌人在什么地方，想出什么有利的办法，采取什么新措施。但在停留四天后，这群乌合之众既不向右也不向左，毫无主见和策略，又沿着那条最不利的老路向克拉斯诺耶和奥尔沙逃跑。
法国人以为敌人在后面而不在前面，在逃跑中拉开距离，前后相距二十四小时路程。跑在最前面的是皇帝，然后是国王，再后面是公爵。俄军估计拿破仑会向右渡过第聂伯河，因为这是唯一正确的路线。于是俄军也向右转，走上通往克拉斯诺耶的大道。这时，就像捉迷藏一样，法军碰上了我们的先锋。法军没想到在这里看见敌人，慌了手脚。他们吓呆了，接着便扔下后面追随的同伴继续逃跑。这时，法军各个部队，先是总督部队，然后是达武部队，然后是奈伊部队，一个接着一个，就像穿过俄军的队伍，一口气走了三天三夜。他们各走各的，丢下一切重东西，丢下大炮和一半人员，夺路逃跑，只在夜间向右兜个半圆圈避开俄国人。
奈伊走在最后，虽然他处境不妙，但也许正因为处境不妙，他要捶打使他们跌痛的那块地板，也就是说，他要炸毁对任何人都没有妨碍的斯摩棱斯克城墙。奈伊带着他那个军的一万人走在最后，等他跑到奥尔沙见拿破仑时，只剩下一千人了。他抛弃所有的人和所有的大炮，夜间穿过树林，偷偷渡过第聂伯河。
他们从奥尔沙沿着通往维尔诺的大道继续逃跑，又同追兵捉起迷藏来。他们在别列津纳河又乱作一团，许多人落水，许多人投降，那些渡过河的人又继续前进。那位主将身穿皮衣坐上雪橇，抛下同伴，只身狂跑。凡是能逃的都逃了，不能逃的就投降或者死掉。
十八
在这场逃跑中，法国人是在千方百计毁灭自己。从转到卡卢加大道到统帅丢下军队逃跑，他们没有一个行动具有丝毫意义。对这一阶段的战事，史学家总不能把群众的行动归因于一个人的意志而对这次退却任意描写吧。但事实并非如此。关于这次战争，史学家的著作汗牛充栋，一再描述拿破仑的决策和他那深谋远虑的计划，他用兵的神奇本领，以及他的元帅们的天才部署。
从马洛雅罗斯拉韦茨退却时，他面前摆着一条通往粮草充足地区的道路，同时还有一条平行的道路可走，也就是后来库图佐夫追击他的那条路，但他却毫无必要地走一条贫困难行的道路，而史学家却认为这是深谋远虑的结果。他从斯摩棱斯克撤退到奥尔沙，也被说成是深谋远虑的行为。再有，他在克拉斯诺耶的行为则被说成是英雄之举，据说他准备在那里应战，亲自指挥战役，他曾举着桦树大棒说：
“我当皇帝已经当够，如今要做做将军了。”他说是这么说，但说完又继续逃跑，撇下他的残部听凭命运摆布。
其次，史学家又给我们描述元帅们的伟大精神，特别是奈伊，而他精神的伟大就在于他夜间穿过树林绕道偷渡第聂伯河，抛下军旗、大炮以及十分之九的军队向奥尔沙逃跑。
最后，史学家还对我们说，伟大的皇帝最后抛下英雄军队也是伟大的天才行动。就连那被人们称为卑鄙之至、连小孩子都认为可耻的逃跑行为在史学家笔下也得到了辩护。
每当历史评论这条富有弹性的线拉得不能再长时，每当人的行动显然违反人类公认为善甚至正义的准则时，史学家就乞灵于“伟大”这一概念。“伟大”似乎可以排除善恶的标准。伟人无恶行。伟人无被控犯罪之忧。
一旦史学家说“这很伟大”，就不再有善恶，而只有伟大和不伟大。伟大就是善，不伟大就是恶。在史学家看来，伟大是被他们称作英雄的特殊人物的本性。拿破仑身着轻裘回家，任凭那些不仅是他的伙伴而且是（据他看来）由他带到那里的人灭亡，他还觉得“他很伟大”，因此心安理得。
“崇高（他自认为很崇高）同可笑只有一步之隔。”他说。于是五十年来全世界都一再重复说：“崇高！伟大！拿破仑伟大！崇高同可笑只有一步之隔。”
可是谁也没有想到，承认没有善恶标准的伟大，就是肯定微不足道和极端渺小。
基督既给了我们善恶的标准，我们认为不可能衡量的东西是没有的。没有纯朴、善良和真实，就谈不到伟大。
十九
读到一八一二年战争最后阶段的记载，有哪个俄国人不深深地感到懊丧、愤慨和困惑？有谁不提出这样的问题：既然俄国三路大军以优势兵力包围法军，既然法军饥寒交迫，溃不成军，大批投降，既然（历史告诉我们）俄国人的目的是要阻止、切断和俘虏全部法国人，那么，怎么没把他们俘虏和消灭呢？
既然人数少于法军的俄军能打一场鲍罗金诺战役，那么，这支军队已三面包围法军，而目的又是要俘虏他们，怎么没达到这个目的呢？难道法军真有那么厉害，我们以优势兵力包围他们也不能把他们击败吗？怎么会发生这样的事？
历史，所谓历史，回答这些问题说：所以发生这样的事，是因为库图佐夫、托尔马索夫、奇察戈夫等人没有采取某些措施。
那么，为什么他们没有采取这些措施呢？如果他们应负没有达到预定目的的罪责，那么，为什么不审判他们，处决他们呢？但即使认为俄军失利的责任应由库图佐夫、奇察戈夫等人承担，仍无法理解，俄国军队在克拉斯诺耶和别列津纳拥有那些优越条件（俄军兵力在那两地都占优势），为什么没有俘虏法国军队及其元帅、国王和皇帝，既然他们的目的就在于此？
这个怪现象用库图佐夫阻止进攻（俄国军事史家就是这样说的）来解释是不能成立的，因为我们知道，库图佐夫在维亚兹马和塔鲁季诺无法阻止俄军的进攻。
既然俄军能以微弱的力量在鲍罗金诺战胜全部敌军，为什么在克拉斯诺耶和别列津纳拥有优势兵力，却败于溃不成军的法国人？
如果俄国人的目的是要切断和活捉拿破仑和他的元帅们，这个目的不仅没有达到，而且要达到这目的的企图每次都遭到最可耻的失败，那么，法国人认为战争最后阶段是他们获得一连串胜利，这种说法就是完全正确的，而俄国史学家认为那是我们的胜利，就完全错了。
尽管俄国军事史家们对俄军的勇敢和忠忱作了热情的歌颂，他们若遵守逻辑，就只能得出这样的结论，他们只得承认，法军退出莫斯科是拿破仑的一连串胜利，是库图佐夫的一连串失败。
不过，撇开民族自尊心不谈，我们也会感觉到，这个结论是自相矛盾的，因为法国人的一连串胜利却导致他们的彻底灭亡，而俄国人的一连串失败却导致他们完全消灭敌军和光复祖国。
这个矛盾的根源在于，史学家们根据两国皇帝和将军的通信，根据战报、报告、计划之类的文件研究当时的事件，从而确定一八一二年战争最后阶段的目的是要切断和活捉拿破仑及其元帅和军队，其实这样的目的是虚构的，从来不曾有过。
这样的目的从来不曾有过，也不可能有，因为它毫无意义，也完全不可能实现。
这样的目的毫无意义，因为第一，拿破仑的溃军以最快的速度逃出俄国，也就是他们做了每个俄国人所希望的事。既然法国人竭尽全力逃跑，为什么还要对他们大动干戈呢？
第二，拦住全力逃跑的人是没有意义的。
第三，法军没有外因也在迅速自行灭亡，即使没有堵截，他们也不可能在十二月间使更多的军队（全军百分之一）逃离俄国国境，因此为了消灭这样少量法军而损失自己的兵力是没有意义的。
第四，要俘虏皇帝、国王和公爵是没有意义的，因为就连当时最老练的外交家（如迈斯特尔等人）也认为，俘虏这帮人会给俄军带来极大的困难。而俘虏整个法国军队就更无意义，因为俄军到达克拉斯诺耶时自己就已减员一半，而押送这么多俘虏需要整师的人，再说当时俄军士兵也不能经常领到足够的粮食，已有的俘虏也正在饿死。
切断和俘虏拿破仑及其军队这一深思熟虑的计划，就像一个菜园主所制定的计划，他为了要驱逐践踏菜园的牲口，赶到菜园门口，迎头痛击那头牲口。唯一可以为菜园主行为辩护的理由是，他太气愤了。但这对制定计划的人来说也并不适用，因为他们不是菜园遭践踏的受害者。
但是，切断拿破仑及其军队是没有意义的，而且也是办不到的。
这事之所以办不到，因为，第一，经验证明，在一次作战中，纵队行动拉长到五俄里的距离，绝不符合计划的要求，要奇察戈夫、库图佐夫和维特根施泰因及时在指定地点会师，其可能性几乎等于零，而库图佐夫正是这样考虑的，他在接到这项计划时就说过，远距离牵制作战是不可能得到预期效果的。
第二，其所以办不到，因为要制止拿破仑军队撤退时的那股冲力，俄军必须拥有比现有力量大得多的力量。
第三，其所以办不到，还因为“切断”这个军事术语毫无意义。面包可以切断，而军队是切不断的。切断军队也就是堵截它的去路，是绝对办不到的，因为可以迂回的地方总是很多，再说，一到黑夜就什么也看不见，军事学家即使拿克拉斯诺耶和别列津纳的实例也可以证明这一点。只要对方不肯就范，你就无法俘虏，就像无法捉住一只燕子那样，除非它自愿落到你的手里。只有像德国人那样按照战略和战术投降的人才能加以俘虏。但法国人理所当然认为不值得这样做，因为逃跑和被俘结果都免不了一死，不是饿死就是冻死。
第四，也是主要的一点，其所以不可能，因为自古以来，从来没有一次战争像一八一二年战争那样艰苦卓绝，俄军追击法军已尽了全力，如越过这个限度，将自取灭亡。
俄军从塔鲁季诺到克拉斯诺耶行军途中，生病和掉队的达五万人，相当于一个大省城的人口。没有作战就减员一半。
在这一阶段的战争中，军队没有靴子和皮大衣，缺少粮食，没有伏特加，一连几个月露宿在零下十五度的雪地里；那时，白天只有七八个小时，其余时间都是黑夜，根本无法维持纪律；那时，人们不像在战斗中那样只有几小时处于不讲纪律的生死关头，那时人们一连几个月一直在同饿死和冻死搏斗；那时，一个月军队中就有一半人死掉。史学家讲到这一阶段的战争，对我们说，米洛拉多维奇应当向某地侧翼进军，托尔马索夫应当向某地进军，奇察戈夫应当向某地转移（在没膝深的雪地中转移），某某应当击溃和切断敌军，等等。
俄军死掉一半，他们为了无愧于人民的崇高目的已竭尽全力，因此，一般俄国人坐在暖和的屋子里，提出一些无法办到的建议，俄国军人对此可不能负责。
事实和历史记载之间所以发生令人难以理解的奇怪矛盾，就在于史学家写的不是历史事实，而是将军们的美好感情和豪言壮语。
他们感兴趣的是米洛拉多维奇的言辞，这个将军或那个将军所获得的奖赏和他们所作的推测。至于有五万人留在医院里和坟墓里，他们根本不关心，因为那不属于他们研究的范围。
其实，只要撇开那些报告和将军们的计划，而深入研究千百万人直接参加的行动，那么，那些原以为无法解决的难题就会迎刃而解，获得明确可靠的答案。
切断拿破仑及其军队这一目的，除了十来个将军的幻想外，从来就不曾有过。这个目的是不可能存在的，因为它毫无意义而又无法实现。
人民的目的只有一个：从侵略者手里光复自己的国土。这个目的达到了：第一，它是自然而然达到的，因为法国人逃跑了，只要不阻碍他们就行。第二，这个目的是靠消灭法军的人民战争达到的。第三，俄国大军紧跟逃走的法军，只要法军一停步，就对它施用武力。
俄国军队的行动应该像一条驱赶牲口的鞭子。有经验的赶牲口人懂得，最好是举起鞭子吓唬奔走的牲口，而不是迎头抽打它们。

未知

第四部
一
一个人看见一只垂死的动物会感到恐怖，因为一个同样有生命的东西在他眼前渐渐死亡，就要不再存在。但如果垂死的是一个人，一个心爱的人，那么，除了恐怖之外，面对着生命的灭亡，你会感到肝肠寸断，心如刀剜。这种心灵上的创伤就像肉体上的创伤一样，有时致命，有时痊愈，但总是很疼，最怕外界的刺激。
安德烈公爵死后，娜塔莎和玛丽雅公爵小姐都有这种感觉。她们意气消沉，回避悬在头上的阴森森的死亡乌云，不敢正视人生。她们小心翼翼地保护尚未愈合的创伤，不让它受到痛苦的碰撞。不论是街上疾驰而过的马车，还是开饭的通知，或是使女准备什么衣服的请示，尤其是并无诚意的敷衍性同情，这一切都会刺痛伤口，好像一种侮辱，破坏她们谛听那严峻的无声合唱所需要的宁静，妨碍她们遥望刹那间展现在面前的虚无缥缈的远方。
只有她们两人在一起才不感到屈辱和难堪。她们难得谈话，即使谈，也只谈些无关紧要的琐事。她们避免谈未来的事。
如果承认还会有未来，她们认为就是对纪念他的亵渎。凡是可能涉及死者的事，她们谈话时尤其注意回避。她们觉得，她们所经历和感受的往事无法用语言表达。她们觉得，任何提到他生活细节的话，都会损害眼前展现的神秘现象的伟大和圣洁。
经常保持缄默，尽量避免可能使人想起他的话，处处不逾越禁忌的界限，这样，她们就觉得她们的感受更加纯洁和鲜明。
不过，天下没有十足的悲哀，就像没有十足的快乐一样。玛丽雅公爵小姐既是掌握自己命运的主人，又是侄子的监护人和教师，两星期后她首先被现实生活从悲哀中召唤出来。她收到一些家信，需要回复；小尼古拉住的屋子潮湿，使他咳嗽起来。阿尔巴端奇来雅罗斯拉夫尔报告账目，并劝她搬回莫斯科伏兹德维任卡街的住宅。这所住宅完整无损，只要稍加修缮就可居住。生活并没有停止，大家还要活下去。就玛丽雅公爵小姐来说，尽管离开那沉思默想的世界非常痛苦，撇下娜塔莎一个人感到内疚，她还是不得不去处理一系列生活琐事。她同阿尔巴端奇一起检查账目，同德萨尔讨论侄子的教育问题，并就搬回莫斯科一事作了安排和准备。
娜塔莎剩下独自一个。自从玛丽雅公爵小姐忙着准备搬家以来，娜塔莎就回避她。
玛丽雅公爵小姐向伯爵夫人提出，让娜塔莎一起去莫斯科。娜塔莎的父母眼看女儿的身体一天不如一天，认为易地疗养，再请莫斯科医生替她看病对她健康有益，就欣然同意。
“我哪儿也不去，”娜塔莎听到这个建议，回答说，“我只求你们别来管我。”她说着跑出屋子，竭力忍住眼泪。这眼泪与其说是出于悲伤，不如说是出于烦恼和气忿。
自从娜塔莎觉得她被玛丽雅公爵小姐抛弃，独自忍受悲伤以来，大部分时间就一个人待在屋里。她蜷起腿坐在沙发角上，用纤细的手指紧张地撕碎或者揉捏着什么东西，目光执拗地盯着一个地方。这种孤独使她虚弱，也使她难堪，却是她所需要的。只要一有人进来，她就立刻站起来，改变姿势和眼神，拿起一本书或者针线活，不耐烦地等待打扰她的人走开。
她总觉得，她马上就能弄懂她的心灵所注视但无力解答的可怕问题。
十二月底，娜塔莎有一天身穿黑色羊毛连衣裙，发辫随便绾一个结，苍白，消瘦，蜷起腿坐在沙发角上，紧张地把腰带末端揉皱又抚平，眼睛望着门角。
她望着他去的生命的彼岸。这个彼岸，她以前从没想到过，以前觉得那么虚无缥缈，如今却觉得比此岸更近，更亲切，更可理解，而此岸的一切不是空虚和幻灭，就是痛苦和屈辱。
她望着那个地方，她知道他就在那里，但她看到的他只能是原来的样子，她想象不出别的样子。她又看到他在梅基希村、三一修道院和雅罗斯拉夫尔时的样子。
她看见他的脸，听见他的声音，重述他的话和她对他说的话，有时还想象当时他们之间可能的交谈。
现在她看见他穿着丝绒睡袍躺在安乐椅上，瘦削苍白的手支着脑袋。他的胸脯深深凹陷，肩膀耸起，嘴唇紧闭，眼睛闪亮，苍白的额上皱纹时现时隐。他的一条腿在迅速地微微颤抖。娜塔莎知道，他正在同难以忍受的疼痛作斗争。“这疼痛是怎么回事？怎么会疼痛？他的感觉怎样？他多么疼啊！”娜塔莎想。他发现她在注意他，抬起眼睛，脸上不带笑容，说起话来。
“有一件事很可怕，”他说，“那就是把自己永远同一个受苦受难的人绑在一起。”他用试探的目光望了望她，而娜塔莎此刻就看到了这个目光。娜塔莎照例不假思索地回答说：“不会老这样下去的，不会的，您会好的，会完全好的。”
现在她又看见他，又重新体验当时的种种感受。她想起他说这话时久久凝视她的忧郁而严峻的目光，发现这目光含有责备和绝望的意味。
“我同意，”此刻娜塔莎自言自语，“如果他老是这样受苦，那太可怕了。我当时那样对他说，因为这对他是很可怕的，可是他理解错了，还以为是对我来说很可怕的。那时他还想活，他害怕死。可我却对他说了这样粗暴愚蠢的话。我没想到这一层，我想的是另一回事。我要是把心里话说出来，我会说：‘让他慢慢死去，在我面前慢慢死去，也比我现在这样幸福。’现在……我什么也没有，什么人也没有。他知道这一点吗？不，他不知道，永远不会知道。而这事如今可再也无法补救了。”他又对她说了同样的话，但现在娜塔莎在心里对他作了另一种回答。她拦住他说：“可怕的是对您而不是对我。您要知道，我生活中少了您就一无所有，同您分享痛苦是我最大的幸福。”他拉起她的一只手紧紧地握着，就像他临死前四天那个可怕的晚上那样。于是她又在心里说出当时可能说的一些亲热的话。“我爱你……爱你……爱……”她痉挛地握紧双手，咬紧牙关说。
她心里又充满了一种甜滋滋的伤感，她的眼泪夺眶而出，但她突然问自己：“我这是在对谁说话？他在哪里？他现在是个什么样的人？”于是一种冷冰冰、干巴巴的困惑又把一切遮掩了。她又皱紧眉头，瞧着他躺过的地方。她似乎觉得她马上就能打破那个生死之谜……但就在这一刹那，一阵响亮的门把手敲击声把她惊醒。使女杜尼雅莎神色惊惶，快步闯进来。
“请您马上到爸爸那儿去！”杜尼雅莎露出特别紧张的样子说，“真不幸啊……彼嘉少爷……有信来！”她呜咽着说。
二
娜塔莎觉得她和所有的人都有点疏远，而和自己家里的人尤其疏远。父亲、母亲、宋尼雅对她都那么亲近，和她那么融洽，一如往常，因此她觉得他们的言谈、他们的感情都是对她近来所处的那个世界的一种亵渎。她对他们不仅很冷淡，而且抱有敌意。她听杜尼雅莎谈到彼嘉，谈到不幸的消息，但不明白她说的是什么意思。
“他们有什么不幸？他们能有什么不幸？一切都是老样子，太太平平。”娜塔莎心里自言自语。
她走进客厅，只见父亲从伯爵夫人屋里急急地走出来。他满脸皱纹，老泪纵横。他从屋里跑出来，显然要发泄勉强忍住的恸哭。他一看见娜塔莎，就绝望地摆摆手，发出一阵阵呜咽，连他那松软的圆脸都变了形。
“彼……彼嘉……快去，快去……她在叫你……”他像孩子一般放声大哭，迅速地挪动衰弱的两腿，双手捂住脸，几乎倒在椅子上。
突然像有一股电流击穿娜塔莎的全身。她的心猛地受到一次强烈的冲击。她感到一阵剧痛，身上仿佛有样东西碎裂，她要死了。但疼痛过后，她顿时摆脱了禁锢的内心生活。她一看见父亲，一听到门里母亲疯狂的叫喊，立刻忘记了自己，忘记了自己的悲伤。她跑到父亲面前，父亲无力地摆摆手，指指母亲的房门。玛丽雅公爵小姐脸色苍白，下巴颏哆嗦，握住娜塔莎的手，对她说了句什么。娜塔莎却视而不见，也没听见她的话。她快步走进门里，停了一停，好像在进行自我斗争，然后向母亲跑去。
伯爵夫人躺在安乐椅上，不自然地伸着身子，头撞着墙壁。宋尼雅和女仆们按住她的双臂。
“叫娜塔莎来！叫娜塔莎来！……”伯爵夫人叫道，“这不是真的，不是真的……他撒谎……叫娜塔莎来！”她叫着，把周围的人推开，“都给我走开，这不是真的！把他给打死了！……哈，哈，哈！……这不是真的！”
娜塔莎屈起一条腿跪在安乐椅上，俯下身来搂着母亲，用异乎寻常的力气把她抱起来，转过她的脸，紧紧地偎依着她。
“妈妈！……好妈妈！……我在这儿，妈妈！好妈妈！”她一刻不停地喃喃说。
她没有放开母亲，温柔地同她挣扎着，要人拿枕头和水来，又解开和撕开母亲的衣服。
“妈妈，好妈妈！……妈妈，我的好妈妈！”她不停地低声呼唤，吻着母亲的头、手和脸，止不住的泪水像小溪般痒痒地沿着鼻子和双颊流下来。
伯爵夫人握紧女儿的手，闭上眼睛，安静了一会儿。突然，她迅速地坐起来，茫然四顾，一看见娜塔莎，就竭尽全力搂住她的头，然后把女儿疼得起皱的脸转过来，久久地凝视着她。
“娜塔莎，你爱我吗？”她用信任的语气低声说，“娜塔莎，你不会骗我吧？你把全部真相都告诉我，好吗？”
娜塔莎用饱含泪水的眼睛望着母亲，她的脸上现出要求饶恕和怜爱的神情。
“妈妈，好妈妈！”她反复叫道，竭力想用自己的爱来分担压在母亲身上的悲哀。
母亲同现实作着无力的搏斗。她不愿相信，她的爱子年纪轻轻被打死后她还能活下去。于是她又从现实逃进精神错乱的世界。
娜塔莎不记得那一天是怎样过的，也不记得那天夜里、第二天和第二天夜里是怎样过的。她没有睡觉，也没有离开母亲。娜塔莎的爱，顽强而执拗，不是劝解，也不是安慰，而是对生的召唤，一刻不停地拥抱着伯爵夫人。第三天晚上，伯爵夫人安静了几分钟。娜塔莎一手支着头，在安乐椅上闭一会儿眼睛。床吱咯一声，娜塔莎睁开眼睛。伯爵夫人坐在床上，悄悄地说：
“你来了，我很高兴。你累了，要喝点茶吗？”娜塔莎闻声走到母亲跟前，“你长大了，像个大男人了。”伯爵夫人拉住女儿的手说。
“妈妈，你在说什么呀！……”
“娜塔莎，他没有了，再也没有了！”伯爵夫人搂住女儿，第一次放声哭起来。
三
玛丽雅公爵小姐推迟了行期。宋尼雅和伯爵都想把娜塔莎替换下来，但是办不到。他们看出，只有她能使母亲不陷入疯狂的绝望。一连三星期，娜塔莎寸步不离地守在母亲身边，晚上就睡在她屋里的沙发上，给她喝水，喂饭，不停地同她说话，因为只有她那亲切温柔的声音能使伯爵夫人得到安慰。
母亲心里的创伤无法治愈。彼嘉的死夺去了她一半生命。她原是个精神饱满的五十岁女人，在彼嘉死讯传来一个月后，她走出卧室时已是个对生活冷漠、半死不活的老妇人了。但这个夺去伯爵夫人一半生命的创伤却使娜塔莎回生。
由精神崩溃引起的心灵创伤，虽然很奇怪，却完全像肉体创伤一样，很深的创伤也能愈合长好，不过心灵创伤也像肉体创伤一样，要靠自身的力量才能愈合。
娜塔莎的创伤就是这样愈合的。她以为她的生命完了，但是她对母亲的爱向她证明，生命的本质就是爱，而爱依旧活在她心里。爱复苏了，生命也复苏了。
安德烈公爵弥留的那几天使娜塔莎同玛丽雅公爵小姐结合在一起。新的不幸使她们进一步接近。玛丽雅公爵小姐推迟了行期，三星期来像照顾病孩那样照顾娜塔莎。娜塔莎在母亲房里待了几个星期，把她的体力都耗尽了。
一天中午，玛丽雅公爵小姐发现娜塔莎在打寒战，就把她领到自己屋里，让她躺在自己床上。娜塔莎躺下来，但当玛丽雅公爵小姐放下窗帘要走时，娜塔莎把她叫到跟前。
“我不想睡。好玛丽雅，你陪我坐一会儿。”
“你累了，睡一会儿吧。”
“不，不。你为什么把我带到这儿来。妈妈会找我的。”
“她好多了。她今天说话正常了。”玛丽雅公爵小姐说。
娜塔莎躺在床上，在昏暗的房间里打量着玛丽雅公爵小姐的脸。
“她像他吗？”娜塔莎想，“对，又像又不像。但她是个陌生、费解、特别的人。她爱我。她心里有些什么？只有善。但是怎样的善？她是怎么想的？她对我有什么看法？是的，她这人真好。”
“玛丽雅，”她怯生生地拉过她的手，说，“玛丽雅，你别以为我这人很傻。你不这么想吧？玛丽雅，好人儿。我真爱你。让我们做真正的好朋友吧。”
娜塔莎说着拥抱玛丽雅公爵小姐，吻她的手，吻她的脸。玛丽雅公爵小姐有点不好意思，但对娜塔莎的感情还是感到高兴。
从这天起，玛丽雅公爵小姐和娜塔莎建立了那种只有女人之间才有的热烈而温柔的友情。她们不停地亲吻，相互说着亲热的话，大部分时间都待在一起。如果一个出去，另一个就会感到不安，慌忙去找她。她们觉得两人在一起比单身独处安宁。她们之间的感情超过友谊，这是一种相依为命的感情。
有时她们一连几小时不作声；有时她们躺在床上谈话，一直谈到天亮。她们谈的多半是遥远的往事。玛丽雅公爵小姐谈她的童年，谈她的母亲，谈她的父亲，谈她的梦想。娜塔莎以前不理解那种温顺虔诚的生活，不欣赏基督徒自我牺牲的诗意，现在她十分依恋玛丽雅公爵小姐，爱她的过去，懂得了以前不懂的另一面的生活。她并不想在自己的生活中学会顺从和自我牺牲，因为她习惯于寻求其他欢乐，但现在她懂得了并且爱上了她以前所不理解的对方身上的美德。至于玛丽雅公爵小姐，她听了娜塔莎讲她童年和少女时候的事，也发现了她以前不理解的另一面的生活，发现了生活的信念，懂得了生活的乐趣。
她们仍旧不提他，以免因此破坏了心中崇高的感情，而缄口不谈他，她们竟渐渐把他淡忘了。
娜塔莎瘦了，脸色苍白，身子虚弱。大家经常谈到她的健康，这反而使她高兴。但有时她会突然害怕死亡，害怕生病，害怕衰弱，害怕丧失美貌。她情不自禁地察看自己的手臂，为它的消瘦吃惊。每天早晨还要照照镜子，瞧瞧她那瘦长得可怜的脸。她觉得她这样是理所当然的，但同时又觉得害怕和伤心。
有一次她快步上楼，累得上气不接下气。她立刻找个借口下楼，再跑上楼，试试自己的体力。
又有一次，她呼唤杜尼雅莎，她的声音发抖。尽管她听到了杜尼雅莎的脚步声，她还是用胸音再叫了一声，同时仔细听听自己的声音。
她不知道也不相信，从她那积着一层淤泥的心田里已钻出细嫩的幼芽，它会生根成长，用它那生气蓬勃的嫩叶压下她的悲伤，不久这种悲伤将会渐渐消失。创伤就会从内部痊愈。
一月底，玛丽雅公爵小姐动身去莫斯科。伯爵坚持要娜塔莎跟她一起去，以便在莫斯科就医。
四
库图佐夫已无法控制他的军队打垮和切断敌人的愿望，因此在维亚兹马打了一仗，此后逃跑的法国人和追击他们的俄军直到克拉斯诺耶便没有再打过一仗。法国人逃得那么快，俄军怎么也赶不上，骑兵和炮兵的马都走不动了，有关法军行动的情报往往是不确切的。
俄军一昼夜连续不停地走四十俄里，累得筋疲力尽，再也无法加快速度。
要了解俄军的消耗达到什么程度，只要看看以下的事实就可以明白：在塔鲁季诺战役以前，俄军伤亡总共不超过五千，被俘的不到一百人，但从塔鲁季诺出发的十万俄军，到达克拉斯诺耶就只剩下五万人。
俄军追击法军的急行军，像法军仓皇逃跑一样，损失惨重。区别只在于，俄军可以自由行动，不像法军那样面临死亡的威胁，再有，法军中掉队的病号要落在敌人手里，而掉队的俄国士兵仍留在自己国土上。拿破仑军队减员的主要原因在于行动过快，而俄军的相应减员就足以证明这一点。
库图佐夫的全部活动，不论在塔鲁季诺或在维亚兹马，就是尽量使用他的权力不阻碍法军自取灭亡的逃跑（彼得堡方面和军队中的将军们都希望这样），而且加速他们的行动，同时减慢俄军的进军。
不过，除了行动过快会招致军队过分消耗和大量减员外，库图佐夫放慢行军速度、等待时机还有另一个原因。俄军的目的是追踪法军。法军逃跑的路线难以捉摸，因此，俄军越是步步紧跟，跑的路就越多。只有保持一定距离跟踪，才能抄最近的路去切断法军的曲折路线。俄国将军们提出的各种巧妙战术只是频繁地调动军队，增加军队的行程，而减少这种行程则是唯一合理的目的。从莫斯科到维尔诺，库图佐夫的全部活动就是为了这个目的。他这样做不是偶然的，不是临时的，而是始终一贯的，从来不改变。
库图佐夫不是凭智慧或兵法，而是作为一个俄国人，同每个俄国士兵一样，知道和感觉到：法国人战败了，敌人在逃跑，必须把他们赶走，但同时他同士兵一样，感到在这种季节以空前速度行军是十分艰苦的。
然而将军们，特别是俄军中的外籍将军们，想出风头，想一鸣惊人，就希望俘虏一位公爵或者一位国王。其实，现在进行任何战斗都毫无意义，有弊无利，可是这些将军却认为现在是进行战斗、克敌制胜的大好时机。库图佐夫接二连三地接到他们的作战计划，他只耸耸肩，因为要执行这些计划，只能使用那些穿着破鞋、没有皮外衣、饿得半死的军队，这支军队在一个月里就已减员一半，而且即使能继续赶路，到达边境的路程也还超过已走过的路程。
他们这种想出风头，打一仗，打垮和切断敌人的愿望，在俄军和法军遭遇时表现得尤其明显。
在克拉斯诺耶就发生过这样的事。他们想在这里找到法军三个纵队中的一个纵队，却碰上带领一万六千士兵的拿破仑本人。虽然库图佐夫千方百计要避免毁灭性的遭遇战以保存实力，但是筋疲力尽的俄军还是连续三天在克拉斯诺耶聚歼溃不成军的法国人。
托里发了一项命令：第一纵队向某地行进
245

 ，等等。但结果照例不是按命令办理。符腾堡的叶夫盖尼亲王从山上枪击成群逃跑的法军并要求增援，但援军没有来。法国人在夜间避开俄国人分散逃跑，躲进树林，能逃的继续逃跑。
米洛拉多维奇说，他完全不想过问部队的给养，人家要找他也总是找不到。他自称为无所畏惧、完美无缺的骑士，一味想同法国人谈判，派出军使要法军投降，结果徒然浪费时间，他也没执行给他的命令。
“弟兄们，我把那个纵队交给你们。”他骑马来到骑兵跟前，指着法国人说。于是，骑着筋疲力尽的瘦马的骑兵就用马刺和马刀赶马，好不容易追上交给他们的那个纵队，也就是追上一群几乎冻僵、饿得半死的法国人。于是这个纵队就放下武器投降，而这正是他们巴望了好久的事。
俄军在克拉斯诺耶俘虏了两万六千名法国人，缴获了几百门大炮，弄到了一根据称是“元帅杖”的棍子，并且争论谁在哪里立了功，从而得意扬扬，但又因没有捉到拿破仑或者一个英雄、元帅而感到遗憾。他们为此互相责备，尤其责备库图佐夫。
这些感情用事的人只是盲目执行最可悲的必然规律，却自以为是英雄，还认为他们的所作所为就是最高尚最有价值的事。他们责备库图佐夫，说他从战争一开始就妨碍他们战胜拿破仑，说他总是只想满足自己的私欲，不愿离开亚麻布厂
246

 一步，因为他在那里平安无事；说他在克拉斯诺耶停止前进，因为一知道拿破仑在那里，他就惊慌失措；说他很可能同拿破仑搞阴谋，他被拿破仑收买了
247

 ，以及诸如此类的议论。
当时不仅感情用事的人这样说，后代和史学家也都认为拿破仑伟大，至于库图佐夫，外国人说他是个狡猾、好色、软弱无能的宫廷老臣，俄国人则说他是个难以捉摸的人，是个傀儡，全靠有个俄国姓而占据要位……
五
一八一二和一八一三年，人们公然指责库图佐夫犯了错误。皇帝对他不满。不久前按圣意撰写的历史，竟说库图佐夫是个老奸巨猾的宫廷骗子，他害怕拿破仑，在克拉斯诺耶和别列津纳犯了错误，致使俄军丧失全胜法军的光荣。
248

这种命运不是那些不为俄国学者所承认的伟人的命运，而是那些领悟并服从天意的孤独而稀有人才的命运。这些人由于领悟天意而受到俗众的憎恨和蔑视。
说来奇怪，拿破仑这个渺小的历史人物，在任何时候，任何地点，甚至在放逐期间，都没有表现出人的价值，而俄国史学家却认为他是个值得赞扬的人物，说他伟大。至于库图佐夫，他在一八一二年战争期间，从鲍罗金诺到维尔诺，一言一行从未改变初衷，始终是个历史上非凡的自我牺牲和洞察事件深远意义的典范。就是这样一位库图佐夫，在有些人的心目中却是难以捉摸的可怜虫。他们一谈到库图佐夫和一八一二年，总感到有点害臊。
然而，我们很难找到一个历史人物，他的活动始终为了实现同一个目标。我们很难想象一个同全体人民意志更一致更高尚的目标。我们更难在历史上找到一个人物，能像一八一二年的库图佐夫那样全力以赴而终于达到了既定目标。
库图佐夫从未说过“站在金字塔上瞻望四十世纪”
249

 之类的话，不谈他对祖国所作的牺牲，也不说他将做什么或者已做了什么。他根本不谈自己的事，从不装腔作势，永远是个最普通最平凡的人，说着最普通最平凡的话。他给他的女儿们和斯塔尔夫人写信，读小说，爱同漂亮的女人交际，跟将军、军官和士兵说笑话，人家要向他证明什么，他从不使他们难堪。拉斯托普庆伯爵那天在亚乌扎桥上见到库图佐夫，追究莫斯科沦陷的责任说：“您不是答应不经战斗决不放弃莫斯科吗？”库图佐夫回答说：“我并没有不经战斗就放弃莫斯科。”尽管当时莫斯科已经放弃。阿拉克切耶夫奉圣旨跑来对他说，应当任命叶尔莫洛夫为炮兵司令，库图佐夫回答说：“是啊，我刚才就说过这话。”尽管一分钟前他说的话完全相反。在众人糊涂他独清醒的情况下，拉斯托普庆伯爵把京城的灾难归咎于自己还是归咎于他，这对他有什么关系呢？至于任命谁当炮兵司令，这在他更是无所谓了。
这位老人不仅在这种场合这么说，而且凭生活经验确信，思想和表达思想的语言并不是人们行动的动力，因此他说话随便，总是想到什么就说什么。
但就是这个说话随便的人，在全部活动中，从没说过一句不符合他作战的唯一目标的话。显然，他因为人家不理解他而心情沉重，情不自禁地在各种场合反复阐述自己的想法。从鲍罗金诺战役起，他就同周围的人意见不合，他说：鲍罗金诺战役是一个胜利，他口头上这样说，在报告和呈文里也这样说，一直到死都这样说。他说：失掉莫斯科不等于失掉俄罗斯。他在回答洛里斯东的讲话和建议时说：不能讲和，因为这是人民的意志。在法军撤退时，他说：我们所有的运动战都是不必要的，一切听其自然，结果会比我们所期望的更好，应该给敌人一条退路，塔鲁季诺战役、维亚兹马战役、克拉斯诺耶等战役都是没有必要的，到达边境时应该还保留点兵力，他不愿拿一个俄国人去换十个法国人。
只有他一个人，这个被描写为向阿拉克切耶夫撒谎以讨好皇帝的宫廷宠臣，只有他一个人，在维尔诺说，越过国境继续作战有害无益，因此使皇帝不悦。
单是语言还不能证明他对当时事态的认识。他的行动始终对着一个目标，从来没有丝毫偏离，而这个目标包括以下三方面：第一，竭尽全力打击法国人，第二，把他们打败，第三，把他们赶出俄国，尽可能减轻人民和军队的苦难。
库图佐夫这个把“忍耐和时间”作为座右铭的慢性子老头，一向反对打硬仗，这次却以无比严肃的态度作好准备，发动了鲍罗金诺战役。也就是这个库图佐夫，在奥斯特里茨战役打响之前就说必败无疑，而在鲍罗金诺战役上，尽管将军们都认为这一仗打败了，而且打胜的军队后撤是史无前例的，他一个人却力排众议，至死坚持鲍罗金诺战役是一次胜利。只有他一个人，在敌军退却的整个时期坚持不进行当时已成为无益的战斗，不再挑起新的战争，不打到俄国国境之外。
只要不把十来个人头脑中的目标硬说成是群众行动的目标，要理解事件的意义现在已很容易，因为事件及其结果已摆在我们面前。
但是，这个与众不同的老头子当时怎么能清楚看出人民对事件的看法，并且在行动中始终坚持这种看法呢？
对当时事件洞若观火的非凡力量，就在于他对人民具有十分纯净和强烈的感情。
正因为人民承认他有这种感情，人民才违反沙皇的旨意，通过奇特的途径，推举这个不得宠的老头作为人民战争的代表。正是这种感情使他登上人间最高的地位，他这个总司令才能竭力避免屠杀和毁灭人而怜悯和拯救他们。
这个谦逊朴实因而真正伟大的人物，不属于历史所虚构的那种统治人民的欧洲英雄。
在奴才的心目中不可能有伟人，因为奴才对伟大这个词有奴才的理解。
六
十一月五日是所谓克拉斯诺耶战役的第一天。傍晚，在带错路的将军们互相争吵一通并派出一批带着互相矛盾的命令的副官之后，大家确定敌人已四散逃跑，不会再有战斗，库图佐夫就离开克拉斯诺耶去多勃罗耶，因为总司令部今天已转移到那里。
天气晴朗而严寒。库图佐夫骑着他那匹肥壮的小白马，带着一大群对他心怀不满、窃窃私议的将军向多勃罗耶进发。沿途都是当天俘虏的法国人（总共七千人），他们一堆堆聚在篝火旁烤火。离多勃罗耶不远，大批衣衫褴褛、胡乱拿些东西裹住身体的法国俘虏站在一长列卸下的大炮旁，喧闹地谈着话。总司令一走近他们，谈话就停下来，一双双眼睛盯住库图佐夫。库图佐夫头戴红箍白帽，身穿背部隆起的棉大衣，耸着肩，缓缓地沿大路走来。有一个将军向他报告，这些大炮和俘虏是在什么地方俘获的。
库图佐夫似乎在想心事，没听见将军的话。他不高兴地眯缝起眼睛，留神凝视着那些样子特别可怜的俘虏。大多数法国兵都冻坏了鼻子和面颊，眼睛红肿溃烂，面貌丑陋可憎。
有一堆法国人站在路边，两个士兵（其中一个满脸长着疮）撕着一块生肉。他们向过路人瞥了一眼，眼睛里射出可怕的兽性光芒，那个长疮的士兵恶狠狠地瞧了瞧库图佐夫，立刻转过身去继续做他的事。
库图佐夫对这两个士兵留神地看了好一会儿，眉头皱得更紧。他眯起眼睛，若有所思地摇摇头。他在另一处看见一个俄国兵笑着拍拍一个法国兵的肩膀，亲切地同他说话。库图佐夫又露出同样的表情摇摇头。
“你说什么？什么？”他问那个将军，将军继续报告，同时让总司令看摆在普烈奥勃拉任斯基团前的法国军旗。
“哦，军旗！”库图佐夫说，显然很难摆脱他头脑里的思绪。他漫不经心地环顾了一下。几千双眼睛望着他，等他说话。
他在普烈奥勃拉任斯基团前站住，深深地叹了一口气，闭上眼睛。一名侍从向拿着军旗的士兵招招手，要他们把军旗拿过来放在总司令周围。库图佐夫沉默了几秒钟，显然并不高兴，但由于自己的身份不得不抬起头来讲话。军官成群地围住他。他留神地扫视了一下周围的军官，认出其中的几个。
“我感谢大家！”他先对士兵们，再转脸对军官们说。在一片肃静中，可以清楚地听见他慢吞吞的说话声。“你们忠诚地完成了艰苦的任务，我感谢你们！我们完全胜利了，俄罗斯不会忘记你们。光荣永远归于你们！”他停了停，环顾四周。
“再放低些，把旗杆头再放低些！”他对那个手执法国军旗、无意间把它低放在普烈奥勃拉任斯基团军旗前的士兵说，“再放低些，再放低些，对了，就是这样。乌拉！弟兄们！”他迅速地把下巴颏向士兵们一摆，说。
“乌拉—拉—拉！”几千个声音吼叫起来。
当士兵们欢呼的时候，库图佐夫在马鞍上俯下身，低下头，他的独眼闪出和蔼而嘲弄的光芒。
“我说，弟兄们！”等欢呼声停下来，他说。
他的声音和脸色突然变了：说话的已不是总司令而是一个普通的老人，现在他显然想对伙伴们说几句最必要的话。
军官和士兵都向前挤了挤，大家想听得清楚些。
“我说，弟兄们！我知道你们很辛苦，可是有什么办法呢！大家忍耐一下吧，不会太久了。等我们送走客人，就可以休息了。你们立了功，沙皇是不会忘记你们的。你们都很辛苦，但毕竟是在自己的国土上；可是他们，你们瞧瞧他们的模样，”他说着，指指俘虏们，“简直比最可怜的叫化子还要糟。当他们强大的时候，我们不惜狠狠打击他们，但现在我们可以可怜他们了。他们也是人哪。对不对，弟兄们？”
他向周围扫视了一下，在向他投来的执着、恭敬、困惑和专注的目光中，他看出大家同意他的话。他容光焕发，露出老年人和蔼的微笑，嘴角和眼角漾起皱纹。他停了停，惶惑地低下头。
“但话也得说回来，是谁叫他们闯到我们这儿来的？他们这是活该……畜生……”他抬起头，突然说。他把鞭子一挥，自从开战以来第一次策马疾驰，离开快活地哈哈大笑、狂呼乌拉的解散的士兵。
库图佐夫的话士兵们未必懂得。谁也无法复述总司令那番开头庄严、结尾朴实的老年人的话，但这番肺腑之言不仅为大家所理解，而且从这种老年人善意的咒骂中流露出来的怜悯敌人而又自信正义的崇高感情，正反映了深藏在每个士兵心里的感情，并且通过经久不息的欢呼表达出来，随后，一个将军问总司令要不要备车，库图佐夫在回答时竟抽泣起来，显然他的内心十分激动。
七
十一月八日，克拉斯诺耶战役的最后一天，部队到达宿营地，天色已经黑了。从早到晚整天都是严寒无风的天气，空中飘着稀疏的雪花。傍晚天气渐渐放晴。透过飘落的雪花，看得出深紫色的星空。寒气越发凛冽了。
一个步枪团离开塔鲁季诺时有三千人，如今只剩下九百。这个团首先到达指定的宿营地——大路旁一个村庄。打前站的军需官迎接他们说，所有的房子都被死伤的法军、骑兵和参谋官占据，只剩下一座农舍可供团长住宿。
团长来到供他住宿的农舍。这个团经过村庄，在村边路上把枪架起来。
全团好像一只巨大的多足动物，动手为自己准备洞穴和食物。一部分士兵踏着没膝深的雪，闯到村右边的桦树林里，那里立刻传出丁丁的伐木声、树枝的断裂声和快乐的笑语声；另一部分士兵在团的车马集中处忙碌，取出锅子和干粮，拿草料喂马；第三部分士兵分散到村子里，为参谋官安排住处，把农舍里的法军尸体搬走，拖来木板、干柴和屋顶上的干草，以备生篝火和编挡风篱笆。
有十五六个士兵在村头的农舍后面嘻嘻哈哈地推着棚屋的一堵高篱笆，棚屋的屋顶已被掀掉。
“来，一、二、三，推！”士兵们叫喊着。那堵积雪上冻的篱笆在黑夜中发出咯咯的响声摇晃着。下面桩子的断裂声越来越响，那堵篱笆终于连同士兵一起倒下来。传出了一阵快乐粗野的笑声。
“两个人两个人分开搬！拿撬棒来！对了，就这样。你往哪里走？”
“来，一、二、三……等一下，弟兄们！……咱们唱个号子吧！”
大家都不说话。于是有个人低声唱起来，声音像天鹅绒一般柔软悦耳。唱到第三节结尾，最后一个音符刚完，就有二十个人齐声喊起来：“哦—哟—哟！来呀！一起来呀！扛上肩呀，弟兄们哪！……”尽管大家一起用力，篱笆仍搬不动。在随着而来的沉默中，可以听见沉重的喘息。
“喂，六连！鬼东西！你们来帮一把！……也有用得着我们的时候的。”
六连二十来个人正走进村子，都来帮助搬篱笆。于是那堵五俄丈长、一俄丈宽的篱笆弯曲了，沉重地压在气喘吁吁的士兵们肩上，沿着村街往前移动。
“走啊，怎么啦……倒下了……干吗站住？哦……哦……”
快乐粗野的咒骂声一直不停。
“你们在干什么？”突然有个士兵向搬篱笆的人跑来，用长官一般的口气问。
“长官老爷都在这里，将军大人也在屋里，可你们这帮狗娘养的。我给你们点颜色瞧瞧！”司务长喝道，挥起拳头就向第一个遇到的士兵背上击去，“不能小点声吗？”
士兵们不作声。那个挨了司务长一拳的士兵撞在篱笆上，撞破了脸。他呼哧呼哧地喘着气，擦着脸上的血。
“哼，恶鬼，打得多狠！打得人家脸上都是血。”等司务长一走开，他胆怯地低声说。
“怎么，你不乐意吗？”一个人含笑说。士兵们压低嗓门说话，继续往前走。他们一出村子，又照旧大声说话，夹杂一些无聊的骂人话。
在士兵们经过的那座农舍里，聚集着高级长官。他们一面喝茶，一面热烈地谈论当天的事和明天运动战的设想。他们打算向左翼行动，切断总督
250

 的路，把他活捉。
当士兵们搬来篱笆时，四面八方已燃起做饭的篝火。木柴劈拍作响，雪在融化，士兵们的身影在踩硬的雪地上来回飘动。
周围响起丁丁的斧头声和砍刀声。大家都不待命令自己行动。搬来过夜用的木柴，给长官搭帐篷，用大锅子烧饭，收拾步枪和装备。
八连搬来的篱笆在北面竖成半圆形，用枪架支住，篱笆前面生起篝火。部队打归营鼓，点名，吃晚饭，在篝火旁安顿下来过夜：有人补鞋，有人抽烟，有人脱光衣服在火上烤虱子。
八
俄国士兵当时处境的困难简直难以想象：没有暖靴，没有皮袄，没有房屋，处身在零下十八度的雪地里，甚至没有足够的粮食（给养供应跟不上前进的部队）。在这样的境况下，士兵们想来一定很痛苦和沮丧。
事实相反，即使在最好的物质条件下，军队也不可能这样快乐、生气蓬勃。这是因为军队每天都要淘汰一批意志消沉、体力不支的人。凡是身体衰弱、精神萎靡的人早就落伍，剩下的都是身强力壮、斗志昂扬的精华。
聚集在篱笆旁八连那儿的人最多。两个司务长也坐在那里，他们的篝火烧得比别处都旺。他们提出，只有带木柴来的才能坐在篱笆旁。
“喂，马凯耶夫，你怎么啦……迷路啦，还是给狼吃啦？快去搬点柴火来！”一个红头发红脸庞的士兵被烟熏得直眨眼，但没离开篝火，嚷道，“还有你，乌鸦，也去弄点柴火来！”他对另一个兵说。这个红脸的并不是军士，也不是上等兵，因此他能对身体比他弱的人发号施令。那被唤作“乌鸦”的个子瘦小，尖鼻子，顺从地站起来，要去执行命令，但这时火光中出现了一个修长漂亮的年轻士兵，正抱着一大捆柴火走来。
“拿到这儿来！嚯，好大一抱！”
士兵们把木柴劈开，扔进火里，用嘴吹，用大衣下摆扇。于是火焰发出咝咝声，爆裂声。大家凑近篝火，抽起烟来。那个抱柴火来的年轻漂亮的士兵双手叉腰，两条冻僵的腿在原地急速地踏步。
“啊，我的亲娘，露珠冰凉，晶晶发亮，我当上火枪兵啦……”他边唱边跳，每个音节都顿一顿。
“喂，鞋底都要跳掉了！”那个红脸的士兵发现跳舞人的鞋底搭拉着，叫道，“哼，跳得太妙啦！”
跳舞人停住了，撕下摇晃的鞋底，把它扔到火里。
“好了，老兄！”他说。他坐下来，从背包里拿出一块法国蓝呢子裹在脚上。“脚都冻麻了。”他把脚伸向火堆，添加说。
“快发新鞋了。听说，等打完仗，就要给我们发双份服装了。”
“你瞧，彼得罗夫这狗崽子，还是掉队了。”司务长说。
“我早就注意到他了。”另一个司务长说。
“哼，是个十足的老爷兵……”
“听说，三连昨天一天就少了九个人。”
“你瞧，人家脚都冻坏了，你叫他怎么走？”
“咳，废话！”司务长说。
“你是不是也想那样干？”一个老兵责备那个抱怨脚冻坏的人。
“那你说怎么样？”那个被称为乌鸦的尖鼻子兵突然从篝火旁欠起身来，声音尖细而颤抖地说，“胖的给拖瘦，瘦的给拖死。我就是这样，一点力气都没有了。”他突然口气强硬地对司务长说，“你把我送医院吧，我浑身疼痛，要不早晚会掉队的……”
“得了，得了。”司务长平静地说。
那小个子兵不再作声，但谈话还在继续。
“今天捉到的法国人也不少，可他们穿的靴子可说没有一双像样的，只剩下一个靴子的名称罢了。”有一个兵开始了新的话题。
“靴子都被哥萨克剥掉了。哥萨克给团长腾房子，搬走尸体，叫人瞧着都难受，弟兄们，”跳舞的人说，“搬动的时候发现有一个还活着，嘴里叽里咕噜地说着法国话。”
“他们那帮人真干净，弟兄们，”第一个兵说，“皮肤雪白，就像白桦树一样，相貌堂堂，看上去挺高贵。”
“你想怎么着？他们把各色人等都招来当兵。”
“可我们说话他们一点也不懂，”跳舞的人困惑不解地含笑说，“我问他：‘你们的皇帝是谁？’他却叽里咕噜地说他们的话。这个民族真怪！”
“说来奇怪，弟兄们，”那个对他们皮肤的白净感到奇怪的兵说，“在莫扎依斯克，老乡们说，在打过仗的地方收拾尸体时，发现那些尸体躺了有个把月了。他们躺在那里，像纸一样洁白干净，一点气味也没有。”
“那怎么会，大概是冻住了吧？”有人问。
“你倒聪明！冻住了！那时天气很热。要是天冷，我们的人也不会发臭的。他们说：‘到我们的人跟前一看，全烂了，还生了蛆。我们就用手巾把他们的脸包起来，再扭过头，才动手拖，简直受不了。可他们据说长得像纸一样白，一点气味也没有。”
大家都不作声。
“那准是因为吃得好，”司务长说，“都吃老爷吃的伙食。”
没有人反驳他的话。
“那个老乡说，在莫扎依斯克，那里打过仗，从十来个村子里召来人，运了二十天都没有把尸体运完。引得那些狼啊……”
“那一仗打得可厉害了，”那个老兵说，“只有那一仗才叫人忘不了，至于以后打的仗……只不过折磨人罢了。”
“可不是，大叔。前天我们向他们进攻，没等我们靠近，他们就赶快扔下枪，跪下来叫‘饶命’！这不过是一个例子。据说，普拉托夫有两次活捉拿破仑。他不懂法国话。捉是捉住了，可是想不到，他在他手里变成一只鸟飞了，飞掉了。杀也杀不死他。”
“咳，你真会吹牛，基谢廖夫，我可认识你。”
“什么吹牛？是千真万确的事。”
“要是落在我手里，我准会把他埋到土里，再钉上杨木橛子。谁叫他害了那么多人。”
“反正这事快要收场，他不能再横行了。”那个老兵打着呵欠说。
谈话停止了，士兵们躺下来睡觉。
“瞧天上的星星多亮！就像娘们展开花布一样。”一个兵欣赏着银河说。
“弟兄们，那是丰年的兆头。”
“还要点木柴。”
“背烤暖了，可肚子冻坏了。真怪！”
“主哇！”
“你挤什么呀？火是给你一个人烤的吗？瞧他把手脚伸得多开。”
在谈话停下的时候，传出几个熟睡的人的鼾声。其余的人翻着身子烤火，偶尔交谈几句。从百步外的一堆篝火那里传来一片友好的哄笑声。
“听，五连那里好热闹！”一个兵说，“他们那里人真不少！”
一个士兵站起来，向五连走去。
“他们真开心！”他回来说，“来了两个法国人。一个冻坏了，另一个挺神气，咳！还唱歌呢。”
“噢—噢？去瞧瞧……”有几个兵向五连走去。
九
五连就在林边宿营。一堆大篝火在雪地里烧得正旺，照亮了被冰雪压弯的树枝。
半夜里，五连士兵听见树林里有踏雪的脚步声和树枝的断裂声。
“弟兄们，有狗熊！”一个士兵说。大家抬起头来倾听，只见两个衣衫古怪、互相搀扶的人从树林里向明亮的篝火走来。
原来是两个藏在树林里的法国人。他们走到篝火跟前，声音嘶哑地说着士兵们听不懂的话。一个身材高些，头戴军官帽，看上去十分虚弱。走到篝火边，他想坐下，但扑通一下倒在地上。另一个矮小结实，脸上包着手巾，身体比较强壮。他扶起同伴，指指自己的嘴，说着什么。士兵们围着法国人，给病人铺了一件军大衣，又给他们拿来粥和伏特加。
身体虚弱的军官叫仑巴尔，脸上包手巾的是他的勤务兵莫列尔。
莫列尔喝了点伏特加，吃了一罐子粥，突然亢奋起来，喋喋不休地说着士兵们听不懂的话。仑巴尔不吃东西，默默地用臂肘支着头躺在篝火旁，一双红眼睛茫然望着俄国兵。他偶尔发出一声长长的呻吟，然后又安静下来，莫列尔指指他的肩章，向士兵们表示他是个军官，应该让他暖和一下。一个俄国军官走到篝火边，派人去问上校，可不可以让一名法国军官到他那里取暖。那人回来说，上校吩咐带法国军官。他们告诉仑巴尔，团长叫他去。仑巴尔站起来想走，但身子摇晃了一下，要不是站在旁边的士兵扶住，他就倒下了。
“怎么样？再不敢来了吧？”一个兵嘲弄地挤挤眼，对仑巴尔说。
“哼，傻瓜！你胡说八道什么呀！乡巴佬，真是个乡巴佬！”四面八方响起一片叫声，斥责那个戏谑的士兵。士兵围住仑巴尔，两个兵交叉手臂把他送到屋子里。仑巴尔搂住这两个兵的脖子。当他被抬起来的时候，他可怜巴巴地说：
“哦，好人哪！哦，朋友，我的好朋友！哦，好人哪！哦，我的好朋友！”他像小孩子一般，头靠在一个兵的肩上。
这时，莫列尔坐在篝火旁最好的位置上，周围都是士兵。
莫列尔这个矮小结实的法国人，眼睛红肿流泪，军帽上像女人一样扎着一条头巾，身上穿着一件女式皮袄。他显然喝醉了，一手搂着坐在旁边的士兵，声音嘶哑而断续地唱着法国歌。士兵们望着他，捧腹大笑。
“来吧，来吧，你教教我们怎么唱，好吗？我很快就能学会。好吗？……”被莫列尔搂着的那个滑稽歌手说。
享利四世万岁，
勇敢的我王万岁！
莫列尔挤挤眼，唱道。
他是个魔鬼……
“万岁！我王万岁！他是个魔鬼……”那个兵挥挥手，果然合上调子，跟着唱起来。
“瞧，真灵活！哈—哈—哈！”四面八方响起一片粗野快乐的哄笑声。莫列尔皱起眉头也笑了。
“喂，再唱，再唱！”
他有三样本领：
喝酒，
打仗，
当情人……
“唱得满不错。喂，再唱，扎列塔耶夫！……”
“他……”扎列塔耶夫用劲唱着，“他—他有……”他费力地撮着嘴唇，拖长声音唱，“三样本领，喝酒，打仗，当情人！”
“哦，了不起！跟法国人一个样！哦……哈—哈—哈—哈！……怎么样，你还要吃点吗？”
“再给他吃点粥。饿坏的肚子一下子吃不饱。”
士兵们又给他粥。莫列尔笑着吃了第三罐粥。年轻的士兵瞧着莫列尔，个个脸上泛起快乐的笑容。年老的士兵认为这样不严肃，躺在篝火另一边，有时用臂肘支起身子，含笑望着莫列尔。
“他们也是人哪！”一个老兵身上裹着军大衣，说，“就是苦艾也是根上长的。”
“哦，主哇！主哇！满天都是星！天要大冷了……”大家都不作声。
星星仿佛知道现在没有人在望它们，在黑暗的天空中闪得更欢了。它们忽明忽灭，忽而颤抖，快乐而神秘地互相说着悄悄话。
十
法国军队按照数学级数逐渐消亡。强渡别列津纳河一战被大肆渲染，其实它只是法军溃败的一个过渡阶段，根本不是什么决定性的一仗。别列津纳河之战之所以被大书特书，从法国人方面说，那只是因为原先只遭受一般性损失，而在别列津纳河断桥上突然集中受到攻击，造成了令人难忘的悲惨景象。从俄国人方面说，别列津纳河之战之所以谈得很多和写得很多，只因为在远离战场的彼得堡制订了一项计划（又是普法尔制定的），要在别列津纳河上设下战略陷阱，捉拿拿破仑。大家都相信一切会按计划进行，因此都说正是强渡别列津纳河毁了法国人。其实，强渡别列津纳河对法军造成的武器和人员损失远不如克拉斯诺耶一役。这是有数字可以证明的。
强渡别列津纳河战役的唯一意义就在于，这次战役清楚地证明所有切断敌军的计划都是错误的，而库图佐夫和大部分军队主张跟踪敌军是唯一可行的正确行动。人数众多的法军为达到目的，拼命加速逃跑。他们像受伤的野兽一样狂奔，谁也无法拦住他们。可以证明这一点的，与其说是渡河的安排，不如说是桥上出现的情景。当河上几座桥断裂时，没有武器的士兵、莫斯科的居民、随法军运输队的妇孺，大家受惯性的影响走下小船，落到冰冻的河里，却没有人投降。
这种拼命逃跑的愿望是合乎情理的。逃跑的人和追逐的人，两者处境一样糟糕。每个落难的人同自己人在一起，可以指望得到同伴的帮助，在自己人中间可以占有一个固定的位置。如果向俄国人投降，处境虽然一样困难，但在分配生活用品上只能敬陪末座。法国人即使没有确切情报，也知道有半数俘虏冻饿而死，俄国人即使想拯救他们也束手无策。他们凭直觉知道，事情只能如此。最富有同情心的俄国长官和对法国人有好感的人，甚至在俄军中服役的法国人，对俘虏也爱莫能助。法军遭受的灾难，其实也是俄军遭受的灾难。总不能从那些饥寒交迫、还有用处的士兵手里夺下面包和衣服，送给那些没有害处、没有罪过、并不可恨、但也毫无用处的法国人。也有些俄国人这样做，但只是少数。
后面是死路一条，前面却有希望。船已经翻了，法国人除了集体逃走，别无出路。于是他们就拼命逃跑。
法国人越往前跑，他们的残余部队处境越悲惨，特别是在按照彼得堡计划寄予厚望的别列津纳战役以后，而俄国司令官们相互责怪，尤其责怪库图佐夫，他们的情绪也更加激动。他们认为，彼得堡制订的别列津纳战役计划的错误应由他负责，因此对他的不满、蔑视和嘲弄就越来越厉害。当然，嘲弄和蔑视采取的是恭敬的方式，使库图佐夫无法质问为什么责怪他，他有什么可责怪的。他们同他说话，态度很不严肃；向他报告和请示，装出一副无可奈何的样子，背后却向他挤眉弄眼，处处欺骗他。
这些人正因为不了解他，就认为跟这个老头子没什么可谈的；他永远无法理解他们的计划的深长意义；说他要对他的“敌人给一条退路”“带领一群乌合之众不能到国境外打仗”之类的话负责。这些话他们都从他嘴里听说过。他说的一切，例如要等粮草运到，士兵们没有靴子穿等等，都很简单，而他们提出的建议都很英明奥妙。他们显然认为他又老又蠢，而他们虽没有当权，却都是天生的统帅。
在显赫的海军上将和彼得堡英雄维特根施泰因的军队会师以后，这种情绪尤其高涨，参谋部的流言蜚语也达到了无以复加的地步。库图佐夫见此情况，只是叹叹气，耸耸肩。只有一次，在别列津纳战役后，库图佐夫大发脾气，给单独向皇帝呈送奏章的别尼生写了如下一封信：
既然贵恙发作，接信后即去卡卢加，听候圣旨。
别尼生被打发走后，康斯坦丁亲王来到部队。他在战争初期参过战，后被库图佐夫调离部队。现在亲王来到部队，通知库图佐夫，说皇上对我军战绩微小、行动迟缓深为不满，日内将亲临部队。
库图佐夫，这个在朝政和军事上均富有经验的老人，这个在今年八月违反圣意被选为总司令的老人，他把皇储和亲王调离军队，并曾违反圣意放弃莫斯科，就是这个库图佐夫现在明白，他的时代结束了，他的角色演完了，连虚假的权力他也不再拥有了。这一点，他不仅从朝廷的态度上看出来，而且，他看到他在其中担任角色的军事活动结束了，他的使命完成了；再有，他那衰老的身体感到非常疲劳，他需要休息。
十一月二十九日，库图佐夫来到维尔诺，来到他所说的“我亲爱的维尔诺”。库图佐夫曾两度任维尔诺总督。在保持完好的富裕的维尔诺，库图佐夫除了享受失去已久的舒适生活外，还找到一些老朋友和足以使他忆起旧日的景物。他顿时抛开军务和政务的烦恼，尽情享受周围热情生活所能给与他的快乐，仿佛正在发生和将要发生的历史事件同他毫不相干。
奇察戈夫在库图佐夫进驻的城堡前第一个迎接他。奇察戈夫原来坚决主张切断和击溃敌人，最早提出要先在希腊、后在华沙实行佯攻，但绝不愿到派他去的地方，他又以敢于直言向皇上进谏而闻名。他认为库图佐夫还欠过他的情，因为一八一一年他背着库图佐夫同土耳其媾和，并认为和约已经缔结，但他向皇上报告说，缔结和约的功劳应归于库图佐夫。就是这个奇察戈夫，身穿海军文官制服，佩戴短剑，腋下夹着帽子，向库图佐夫递交驻军报告和城门钥匙。奇察戈夫已知道库图佐夫受到谴责，就在他面前把年轻人那种对昏庸老人惯用的表面恭敬实则轻蔑的态度表现得淋漓尽致。
在同奇察戈夫谈话时，库图佐夫顺便告诉他，他在波里索夫的几车瓷器已被夺回，即将发还给他。
“您的意思是，我没有家伙盛饭吃，事实正好相反，您就是要举行宴会，我也可以提供全套餐具。”奇察戈夫涨红了脸说。他的每句话都想证明自己是正确的，并认为库图佐夫也跟他一样。库图佐夫露出洞察一切的微妙微笑，耸耸肩膀回答说：“我的话别无他意。”
在维尔诺，库图佐夫违反圣意，仍阻止大部分军队出动。据周围的人说，库图佐夫在维尔诺精神萎靡，身体衰弱。他不大过问军务，什么事都交给将军们去办，自己则过着闲散的生活，等待皇帝驾临。
皇帝率领托尔斯泰伯爵、伏尔康斯基公爵、阿拉克切耶夫和其他随从，十二月七日离开彼得堡，十二月十一日抵达维尔诺，坐着旅行雪橇直奔城堡。尽管天气严寒，百来个穿着礼服的将军和参谋人员，以及谢苗诺夫团仪仗队，都在城堡前恭候。
信使赶着由三匹汗沫淋漓的马拉的雪橇，在皇帝之前来到城堡，高呼：“皇帝驾到！”柯诺夫尼岑就冲进门厅，向等候在门房小屋里的库图佐夫通报。
一分钟后，高大肥胖的老人穿着一身大礼服，胸前挂满勋章，腰间束一条武装带，蹒跚着走到台阶上。库图佐夫戴着帽檐两边卷起的帽子，手里拿着手套，侧着身子吃力地走下台阶。走下后，他把呈交皇上的奏章拿在手里。
人们奔忙，低语。一辆三驾雪橇飞奔而来，一双双眼睛都盯住渐渐驶近的雪橇，可以看见雪橇上坐着皇帝和伏尔康斯基。
出于五十年的习惯，这情景使老将军感到有点紧张。他匆匆摸摸身子，整整帽子，就在皇帝走下雪橇、抬起眼睛看他的一瞬间，他抖擞精神，挺直身子，呈上奏章，开始用缓慢的奉承语气说话。
皇帝迅速地把库图佐夫从头到脚打量了一下，皱了皱眉头，但立刻镇定下来，伸开双臂拥抱老将军。又由于多年的习惯和内心的激动，这拥抱照例又对库图佐夫起了作用；他抽泣起来。
皇帝向军官们和谢苗诺夫团仪仗队问好，又握了握老头子的手，同他一起走进城堡。
皇帝同元帅单独在一起的时候，他对追击敌人迟缓，对克拉斯诺耶和别列津纳战役的错误表示不满，并讲了远征国外的设想，库图佐夫既不反对，也不表态。七年前在奥斯特里茨战场上聆听圣旨时那种茫然的顺从表情此刻又出现在他的脸上。
库图佐夫离开书房，垂下头，步伐沉重地走过大厅的时候，有个声音使他停下来。
“总座！”有人叫他。
库图佐夫抬起头，好一阵望着托尔斯泰伯爵的眼睛。托尔斯泰伯爵托着一个银盘站在他面前。盘子里放着一件小东西。库图佐夫似乎不明白要他做什么。
他仿佛突然省悟过来，他的胖脸上掠过一丝隐约的微笑。他恭恭敬敬地俯下身子，拿起盘里的东西。原来是一级圣乔治勋章。
十一
第二天，元帅举行宴会和舞会，皇帝亲自驾临。库图佐夫荣获一级圣乔治勋章，皇帝赐予他最高荣誉，但皇帝对元帅的不满是众所周知的。礼节必须遵守，皇帝首先作出榜样，但大家都知道，老头子犯了错误，不中用了。在舞会上，遵照叶卡德琳娜时代的传统，当皇帝走进舞厅时，库图佐夫吩咐把缴获的军旗扔到皇帝脚下，皇帝不高兴地皱了皱眉，嘴里咕噜着，有人听见他在说：“老丑角。”
在维尔诺期间，皇帝对库图佐夫越发不满，主要原因是库图佐夫显然不愿或者不能理解当前战争的意义。
第二天早晨，皇帝对应召前来的军官们说“你们不仅拯救了俄国，你们还拯救了欧洲”，这时大家懂得，战争并没有结束。
只有库图佐夫一人不愿理解这一点，公然表示，再进行战争不仅不能改善俄国处境，增加俄国荣誉，而且会使俄国处境更坏，损害俄国已经取得的最高荣誉。他竭力向皇帝证明无法再征募新兵，他谈到人民的艰苦，谈到可能遭到的失败，等等。
元帅怀有这样的心情，自然只能成为未来战争的绊脚石。
为了避免同老头子发生冲突，有人想出办法，就像在奥斯特里茨战役中对付他、在战争开始时对付巴克莱那样，既不惊动他，也不向他宣布，就夺了他的军权，并把它交给皇帝本人。
为了这个目的，司令部逐渐改组，库图佐夫司令部的实权被剥夺并移交给皇帝。托里、柯诺夫尼岑、叶尔莫洛夫等人被调离。大家公然谈论，元帅身体衰弱，健康欠佳，情绪低落。
为了把他的位置转交给别人，他的健康只能欠佳。他的健康也确实很差。
当年库图佐夫从土耳其被调到彼得堡财政厅招募民兵，然后又调到军队，这是出于当时的需要，因此这种调动是自然、简单和有步骤的。现在，库图佐夫演完他的角色，就需要合适的人来代替他，这同样是自然、简单和有步骤的。
一八一二年战争，除了俄国人所珍重的民族意义外，还具有其他意义，也就是欧洲意义。
既然有西方民族的东征，自然也就有东方民族的西征，要进行这样一场新的战争，就需要新的领导人，这个领导人要具有不同于库图佐夫的气质、观点、并受不同的动力所驱使。
为了东方民族的西征和恢复各国国界需要亚历山大一世，就像为了拯救俄国和挽回俄国的荣誉需要库图佐夫一样。
库图佐夫不懂得欧洲、均势和拿破仑的意义。他无法懂得这些。在敌人被消灭、俄国得到光复、俄国的荣誉达到顶峰后，一个俄国人民的代表，一个地道的俄国人，就无事可做了。留给人民战争的代表的就只有一条死路。于是他死了。
十二
被俘期间的痛苦和紧张，皮埃尔直到俘虏生活结束后才深切地感受到。这种情况是常有的。被解救出来以后，他来到奥廖尔，打算去基辅，第三天病了，结果在奥廖尔躺了三个月。医生说他得了胆囊炎。医生给他治疗，放血，服药，最后总算康复。
从获救到得病这段时间，皮埃尔几乎什么都不记得了。他只记得阴沉沉、灰蒙蒙的天气，时而落雨，时而下雪，他心情忧郁，腿上和腰部疼痛。他只保留着人们受苦受难的总印象。他记得，军官和将军审问他时的好奇心使他困惑，记得自己东奔西走寻找车辆和马匹，尤其记得当时自己无力思索和丧失感觉。在他获释那天，他看见彼嘉的尸体。那一天他还得知，安德烈公爵在鲍罗金诺战役后又活了一个多月，不久前才在雅罗斯拉夫尔罗斯托夫家死去。那一天杰尼索夫把这消息告诉皮埃尔时，顺便提到海伦的死，他以为皮埃尔早就知道这件事。这一切当时只使皮埃尔感到惊讶。他觉得，他无法理解这些消息的意义。他当时一心想赶快离开人们互相残杀的地方，去一个安静的避难所，在那里静下心来，休息休息，好好思考一下最近的新奇见闻。但他一到奥廖尔就病了。皮埃尔从病中清醒过来，看见周围有两个莫斯科来的仆人——捷连基和华西卡，还有一向住在叶利茨皮埃尔庄园里的大公爵小姐。这位大公爵小姐听说皮埃尔获救和生病，就跑来侍候他。
康复期间，皮埃尔逐渐摆脱最近几个月萦回在他头脑中的印象，知道明天再也不会有人把他往什么地方赶，再也不会有人夺走他温暖的床铺，他定能获得午餐、茶点和晚餐。但很长一段时间，他还常常梦见自己过着俘虏生活。皮埃尔也逐渐明白他获救后听到的消息的意义：安德烈公爵的死，妻子的死，以及法国人的溃败。
自由——那种完全的、不可缺少的、天赋予人的自由——的快乐，皮埃尔在离开莫斯科后的第一个休息站上领略到了，这种感情在他康复期间一直注满他的心灵。这种不受环境影响的精神上的自由，如今还伴随着无限的外界自由，这使他感到惊讶。他独自住在陌生的城市里，举目无亲。没有人向他要求什么，也没有人打发他到什么地方去。他需要的一切现在都有了。以前一直折磨他的和妻子有关的烦恼再也不存在了，因为她已不在人世。
“啊，多么好哇！多么快乐啊！”当他面前摆上香气扑鼻的肉汤时，当他夜里躺在清洁柔软的床上时，或者当他记起妻子和法国人都已不存在时，他自言自语：“啊，多少好哇！多么快乐啊！”于是他照例问自己：“那么，以后怎么办？我该怎么办？”他立刻回答自己：“没关系。我要活下去。啊，多么快乐啊！”
以前他苦苦追求的东西——人生的目的，现在对他已不存在了。这种人生目的现在对他不是暂时不存在，而是根本不存在，也不可能存在。这种没有目的的人生使他快乐地感到充分的自由，而这种感觉就是他目前的幸福。
他不能有人生的目的，因为他现在有了信仰。不是信仰某种规则、某种言论、某种思想，而是信仰可以感觉到的永存的上帝。以前他在追求中找寻上帝。他所追求的目的其实就是上帝。他在被俘期间突然认识到，不是靠语言，不是靠推理，而是靠直觉认识到保姆早就对他说过的道理：上帝就在这里，上帝无所不在。他在被俘期间认识到，普拉东心目中的上帝比共济会所遵奉的宇宙更伟大，更高深，更无边无际。一个人极目远望毫无所得，却在自己脚下发现所找寻的东西。他觉得他就是这样的人。他一生都从人们的头顶上远望出去，其实用不着这样极目眺望，只要看看前面就行了。
以前他完全看不见那个伟大、神秘、无限的存在。他只觉得它一定在什么地方，于是努力找寻。在周围明显的现象中，他只看到有限的、渺小的、世俗的、无聊的东西。他借助心灵的望远镜向远方瞭望，觉得渺小世俗的东西之所以显得伟大和无限，只因为它在远方的迷雾中难以看清楚。欧洲生活、政治、共济会、哲学、慈善事业，在他看来就是这样。但即使在他自认为身体虚弱的时候，他的心灵也曾向远方眺望，但看到的仍然是渺小、世俗、无聊的东西。现在他已学会到处看见那伟大、永恒和无限的存在，因此要看见它，欣赏它，自然无需那种从人们头顶上瞭望远方的望远镜，而可以高高兴兴地观察永远变化着的，永远伟大、神秘和无限的生活。他越是就近观察，越觉得心平气和，十分幸福。以前一直使他伤透脑筋的问题：“为什么？”现在对他已不再存在。现在对“为什么”这个问题，他心里总是简单地回答：“因为有上帝，若没有上帝的意旨，人连一根头发也掉不下来。”
十三
皮埃尔的外表几乎没有什么改变。他看上去同以前一样。他像以前一样神不守舍，关心的不是眼前的事，而是他自己特殊的事。他现在同以前的差别在于，以前他忘记眼前的事，忘记人家对他说过的话时，总是皱紧眉头，仿佛想看清而又看不清那离他很远的东西，现在呢，他仍旧忘记人家对他说过的话，忘记眼前的事，但他注视眼前的东西，倾听人家的话，总是带着嘲弄的微笑，虽然他看见和听见的完全是两回事。以前，他虽然心地善良，却连遭不幸，因此大家疏远他。现在他的嘴角经常挂着快乐的微笑，他的眼睛闪烁着同情人的光芒，仿佛在问：人家是不是像他一样满意？有他在场，大家都感到快乐。
以前他说话滔滔不绝，情绪激动，不大倾听人家的话。现在呢，他难得高谈阔论，而善于倾听人家说话，因此人家也乐意向他推心置腹。
大公爵小姐一向不喜欢皮埃尔，自从老伯爵去世后，尽管她得到皮埃尔的恩惠，对他却更加充满敌意。她来奥廖尔是要表明，尽管皮埃尔对她没有好感，她却有责任照顾他，但使她烦恼和惊奇的是，她来后不久就觉得喜欢上他了。皮埃尔从来不想讨取公爵小姐的欢心。他只是好奇地观察着她。以前公爵小姐觉得，他总是以冷淡和嘲弄的目光瞧着她，因此她在他面前也像在别人面前那样感到拘束，并只向他显示自己性格中好斗的一面。现在正好相反，她觉得他仿佛在探索她内心的秘密，她起先对他不信任，后来却怀着感激的心情向他显露性格中善良的方面。
即使最狡猾的人也不能像皮埃尔那样巧妙地取得公爵小姐的信任，唤起她对美好青春岁月的回忆，重温当年的欢乐。然而皮埃尔的诡计，只是在这位恶毒无情、具有特殊傲气的公爵小姐身上唤醒人类的感情，使自己得到满足而已。
“是的，他是一个好人，一个十分好的好人，但他不能受坏人的影响，而只能受像我这样的人的影响。”公爵小姐想。
皮埃尔身上发生的变化，他的仆人捷连基和华西卡也从各自的角度发现了。他们发现他平易近人了。捷连基给老爷脱衣服，常常手里拿着靴子和衣服，向他道了晚安，却迟迟不走，看老爷是不是还想说说话。皮埃尔看出捷连基想聊聊，往往把他留住。
“那么，你给我讲讲……你们怎么弄到吃的东西的？”他问。于是捷连基讲到莫斯科遭破坏的情况，讲到死去的伯爵，拿着衣服站在那里谈上好一阵，有时他听着皮埃尔讲，觉得老爷待他很亲切，他也很敬爱老爷，最后才回到前厅。
给皮埃尔治病的医生每天都来看他，尽管装出他的每分钟时间都是极其宝贵的神气，在皮埃尔那里却一坐就是几小时，讲着他喜爱的故事，以及他观察病人特别是女病人的脾气得出的结论。
“是啊，同这样的人谈话才愉快，他跟我们这里的外省人不一样。”他说。
奥廖尔有几个被俘的法国军官，医生把其中一个年轻的意大利籍军官带了来。
这个军官常去看望皮埃尔。公爵小姐则取笑这个意大利人对皮埃尔的多情。
意大利人去皮埃尔那里谈谈，感到很幸福。他给皮埃尔讲他的经历，讲他的家庭生活，讲他的爱情，向他发泄他对法国人特别是对拿破仑的愤慨。
“要是所有的俄国人都有一分像您就好了，”他对皮埃尔说，“同您这样的人打仗简直是罪过。您吃了法国人那么多苦，却一点也不恨他们。”
皮埃尔能赢得这个意大利人的热爱，就因为皮埃尔在他身上唤醒了心灵中美好的东西，并加以欣赏。
皮埃尔在奥廖尔逗留的最后几天里，共济会老会友维拉尔斯基伯爵来看望他。维拉尔斯基伯爵就是一八〇七年介绍皮埃尔入会的介绍人。维拉尔斯基娶了一个在奥廖尔省拥有几座大庄园的富有的俄国女人，他在本市军粮处担任一个临时职务。
维拉尔斯基得知皮埃尔在奥廖尔，尽管他们之间的交往并不密切，也跑来看他，并且流露出那种只有人们在沙漠里相遇才会有的亲热感。维拉尔斯基在奥廖尔很寂寞，如今遇到一个同一圈子并且他认为趣味相投的人，感到很高兴。
但使维拉尔斯基惊讶的是，他很快就发现皮埃尔大大落后于形势，并且照他心里的想法，皮埃尔变得冷淡而自私了。
“您太消极了，我的朋友！”他对皮埃尔说。虽然如此，维拉尔斯基同皮埃尔在一起觉得比以前愉快，他天天都去皮埃尔那里。皮埃尔呢，现在瞧着维拉尔斯基，听他说话，想到自己原来也是这样的，感到奇怪和难以置信。
维拉尔斯基结过婚，有了家，忙于管理妻子的田产，忙于他所担任的公职和家务。他认为这一切活动都妨碍生活，都很无聊，因为都只是为了个人和家庭的幸福。军事、行政、政治、共济会的事经常吸引他的注意。而皮埃尔并不想去改变他的观点，也不指责他，却经常带着隐约的嘲笑欣赏这种奇怪而熟悉的现象。
皮埃尔对待维拉尔斯基、公爵小姐、医生和他现在遇到的一切人，有一种新的特点，博得大家对他的好感。这就是承认每个人可以按照自己的方式思想、感觉和观察，承认语言改变不了人的思想。这种人人具有的合乎情理的特点以前使皮埃尔激动和恼火，现在却成为他同情人和关心人的基础。人们的观点同现实生活的分歧，他们之间的矛盾，使皮埃尔感到有趣，引起他不怀恶意的嘲笑。
在处理实际问题上，皮埃尔忽然发现他以前所没有的宗旨。以前，他这个富人遇到金钱问题，特别是人家向他讨钱时，常常感到惶惑不安，束手无策。“给还是不给？”他问自己，“我有钱，他需要钱，但别人比他更需要。究竟谁最需要呢？他们两个会不会是骗子？”以前他遇到这种情况总是毫无办法，只要他有钱，谁要就给谁。以前遇到钱财问题，有人说应当这么办，又有人说应当那么办，他同样不知所措。
现在，他惊奇地发现，他对这些问题不再犹豫和惶惑了。现在他心里有了一个法官，这个法官根据他所不知道的法则决定什么事应该做，什么事不应该做。
对金钱问题他像以前一样漠不关心，但现在他明确知道，什么是应该做的，什么是不应该做的。他运用这个新法官处理问题，例如一个被俘的法国上校来找他，讲了自己的许多功绩，最后要求皮埃尔给他四千法郎，让他寄给老婆孩子。皮埃尔毫不费力地拒绝了，事后他感到惊奇，这种以前无法解决的难题原来这样简单。他拒绝了上校的要求，同时决定在他离开奥寥尔时，设法使那个意大利军官接受他一些钱，因为那军官显然需要钱。皮埃尔对实际问题，例如处理妻子债务、要不要修复莫斯科住宅和别墅等事都有了主见。
他的总管到奥廖尔来找他。皮埃尔同他一起算了一笔收入的总账。据总管估计，莫斯科大火使皮埃尔损失了大约两百万卢布。
总管为了安慰皮埃尔，算了一笔账。他说，只要皮埃尔拒绝偿还妻子的债务（他没有义务偿还），不修复莫斯科的住宅和郊区别墅（每年要耗费八万卢布而毫无利益），他的收入不仅不会减少，反而会增加。
“对，对，这话有理！”皮埃尔快乐地笑着说，“对，对，我根本不需要那些房子。战争使我变得更有钱了。”
但在一月间，萨维里奇从莫斯科来，讲到莫斯科的情况，讲到建筑师为修复莫斯科住宅和郊区别墅的预算，他讲话时的语气仿佛这事已作了决定。在这期间，皮埃尔还收到华西里公爵和彼得堡其他熟人的来信，信里都提到妻子的债务。于是皮埃尔认定，原来他很赞赏的总管的计划是错误的，他得去彼得堡偿还妻子的债务，去莫斯科修理房子。为什么要这样做，他说不出，但他认为非这样做不可。由于这个决定，他的收入减少了四分之三，但他觉得应该这样做。
维拉尔斯基要去莫斯科，他们约定结伴同行。
皮埃尔在奥廖尔休养期间享受着生活的自由和欢乐，而当他在旅行时置身于自由天地之间，看到成百个陌生人，这种感觉就越发强烈。他在旅行期间一直像小学生度假一样快乐。马车夫、驿站长、路上和乡下的农民，所有这些人都使他产生一种新鲜感。维拉尔斯基一路上不断抱怨俄国贫穷、愚昧，比欧洲落后，但这样只能使皮埃尔感到有趣。维拉尔斯基觉得死气沉沉，皮埃尔却在茫茫雪野中看出蓬勃的生气，这种生气支持着这个统一、完整、独特的民族。他不反对维拉尔斯基，仿佛同意他的意见（假装同意是避免争论的最简单方法），快乐地含笑听他说话。
十四
蚁穴一旦遭到破坏，有些蚂蚁就拖着食物粒屑、蚁卵和蚁尸爬出洞穴，有些返回蚁穴，为什么它们这样忙碌，互相冲撞、追逐和搏斗，原因很难解释。同样，法国人撤退后，俄国人为什么又聚集到原来叫作莫斯科的地方，原因也很难解释。我们观察麇集在被毁蚁穴周围的蚂蚁，看到蚁穴虽被彻底破坏，但从蠕动的群蚁那股坚忍不拔的毅力上可以看出，除了被毁的一切之外，那构成蚁群的坚不可摧的非物质力量依旧存在。莫斯科也是这样，十月间虽然没有官府，没有教堂，没有圣物，没有财富，没有房屋，莫斯科还是同八月间一样。一切都毁掉了，但那非物质的坚不可摧的强大力量依旧存在。
莫斯科的敌人被肃清后，人们出于形形色色的个人动机（起初多半是野蛮的，兽性的）从四面八方拥向莫斯科。只有一种动机是共同的，那就是奔向以前叫作莫斯科的那个地方，开展各自的活动。
一星期后，莫斯科已有一万五千居民；两星期后，就有两万五千人了。人口不断增加，到了一八一三年秋天，数字已超过一八一二年。
首批进入莫斯科的是文森海罗德部队的哥萨克、附近村庄的农民和暂时逃出莫斯科隐藏在郊区的居民。进入被毁的莫斯科的俄国人，发现莫斯科遭到抢劫，也动手抢劫起来。他们继续干法国人干过的勾当。农民赶着大车来到莫斯科，把丢在破屋里和街上的一切东西运到乡下。哥萨克把能搬的东西都搬到他们的营地；房东从别人屋里抢走一切东西，谎称那是他们的财物。
但抢劫者不断拥来，来了一批又一批，随着抢劫人数的不断增加，抢劫越来越困难，方法也更固定不变。
法国人进入莫斯科，虽发现它是一座空城，但看到那里仍存在城市的各种组织形式，有商业和手工业，有奢侈品，有政府机关和宗教团体。这些机构虽缺乏生气，但仍然存在。这里有商场、小铺、粮店、集市，大部分都有商品；这里有工厂、作坊；这里有充满奢侈品的皇室、豪门；这里有医院、监狱、政府机关、大小教堂。法国人待得越久，城市生活的面貌就被毁得越厉害，最后变成一片被洗劫一空的死气沉沉的废墟。
法国人的抢劫继续得越久，莫斯科的财富损失就越大，抢劫者的精力消耗得也越多。而俄国人收复京城后的抢劫继续得越久，抢劫的人数越多，莫斯科的财富和正常生活却恢复得越快。
除了抢劫者之外，形形色色的人被吸引到莫斯科。有的出于好奇心，有的为了公务，有的为了个人利益。房主、神职人员、大小官吏、商人、手工业者、农民，像血液流入心脏那样从四面八方流入莫斯科。
一星期后，赶着空车来运东西的农民被官府扣留，并被迫把尸体运到城外。其他农民听说伙伴买卖失利，运了粮食、燕麦、干草进城，就相互竞争，把价格压得比战前还低。木匠希望挣大钱，每天成群结队进入莫斯科，到处盖新房，修建烧坏的房子。商人搭起棚子，开始营业。饭店和客栈在火烧过的房子里开张。神职人员在未烧毁的教堂里恢复礼拜。信徒们给被盗的教堂送来财物。官吏在小房间里摆开铺着粗呢的桌子和文件柜。市政长官和警察分配法国人劫余的财物。那些从别人家里搬来许多东西的房主抱怨把东西集中到多棱宫不公平；另一些人则坚持说，法国人把从许多人家抢劫来的东西存放到一个地方，把这些东西发给存放的人家是不公平的。人们咒骂警察，贿赂警察，对烧掉的东西以十倍估价，要求补助。拉斯托普庆伯爵正在起草告示。
十五
一月底，皮埃尔来到莫斯科，在一间没有烧毁的厢房里住下。他拜访了拉斯托普庆伯爵，拜访了几个回到莫斯科的熟人，打算第三天去彼得堡。人人欢庆胜利，劫后复苏的京城到处生气蓬勃。大家都欢迎皮埃尔，都想见见他，都想听听他的见闻。皮埃尔觉得他对所有遇见的人都特别友好，但现在他对什么人都存有戒心，唯恐受到什么牵连。人家不论问他什么，不论事情是不是重要，他总是回答得模棱两可，例如问他：他准备住在哪里？他要盖房子吗？他什么时候去彼得堡，能不能带一个箱子去？他总是回答：“是的，也许是吧，我想。”等等。关于罗斯托夫一家，他听说他们在科斯特罗马。他偶尔想到娜塔莎。即使想到，也只是愉快地回忆起久远的往事罢了。他觉得他不仅摆脱了日常琐事，而且摆脱了自作多情的情绪。
他到莫斯科后第三天，从德鲁别茨基家得知玛丽雅公爵小姐在莫斯科。安德烈公爵的死、他的痛苦和临终的情景常常萦绕在皮埃尔的心头，如今则更生动地浮现在他的脑海里。他在午餐时得知玛丽雅公爵小姐在莫斯科，住在伏兹德维任卡她那座没有烧毁的房子里，当天晚上就登门拜访。
在去玛丽雅公爵小姐家的路上，皮埃尔不断地想念安德烈公爵，怀念他们的友谊和每次见面的情景，特别是在鲍罗金诺最后的一次见面。
“难道他真的是在恶劣心情中死去的吗？难道他临终时还没有领悟生命的真谛吗？”皮埃尔想。他想起普拉东，想起他的死，不由得拿这两个人作比较。这两个人截然不同，但他对他们同样敬爱，而且两个人都在世上生活过，而现在又都死了。
皮埃尔心情沉重地坐车去老公爵的住宅。这座住宅还算完整，虽也有破坏的痕迹，但总的面目依然如旧。一个老仆神态严肃地迎接皮埃尔，仿佛要让客人感觉到，老公爵虽已不在，家规并没有改变。他说公爵小姐已进房，她每逢星期日接待客人。
“你通报一下，也许她会接见的。”皮埃尔说。
“是，老爷，”仆人回答，“请您在画像室
251

 等一下。”
几分钟后，仆人和德萨尔一起走出来。德萨尔向皮埃尔传达公爵小姐的话说，公爵小姐很高兴见他，但请他原谅，劳驾他到楼上她的房间。
在一个只点着一支蜡烛的又矮又小的房间里，玛丽雅公爵小姐同一个穿黑衣服的人坐在那里。皮埃尔记得，玛丽雅公爵小姐身边经常有女伴。但这些女伴是什么人，皮埃尔不知道，也记不清。“这准是她的女伴。”他瞧了一眼穿黑衣服的女人，想。
公爵小姐连忙站起来迎接他，伸出一只手。
“是啊，”他吻过她的手后，她审视着他那张变了样的脸，说，“我们又见面了。他临终还多次谈到您呢。”她说，同时羞怯地把目光从皮埃尔身上移到女伴身上。这种羞怯的神情使皮埃尔吃了一惊。
“听说您终于平安无事，我真是高兴。这是我们好久以来得到的唯一好消息。”公爵小姐更加不安地回顾了一下女伴，想再说些什么，但被皮埃尔打断了。
“不瞒您说，他的情况我一点不知道，”他说，“我原以为他阵亡了。他的情况我是从第二手、第三手得到的。我只知道他遇见了罗斯托夫一家……这真是命！”
皮埃尔兴奋地急急说。他瞧了一下那女伴的脸，看见一道亲切、好奇、专注的目光向他投来。他不知怎的觉得（他谈话时常有这样的情况）这穿黑衣的女人是个亲切、善良、可爱的人，她不会妨碍他同公爵小姐的谈心。
但当他提到罗斯托夫一家时，玛丽雅公爵小姐脸上的窘态越发厉害。她的目光又从皮埃尔脸上移到黑衣女人的脸上，她说：
“难道您没认出来吗？”
皮埃尔又看了看女伴眼睛乌黑、嘴巴异样的苍白清瘦的脸。那双专注地瞧着他的眼睛，含有一种他久已忘记的亲切而十分可爱的神情。
“不，这不可能！”他想，“这张清瘦、苍白、严肃、见老的脸会是她吗？不，这不可能是她。这只是我心里想到她。”但这时玛丽雅公爵小姐说了一声：“娜塔莎。”于是这张眼神专注的脸就像打开一扇生锈的铁门，费力地勉强微微一笑，并从这扇门里散发出一阵幸福的气息。这种幸福皮埃尔早已淡忘，而此刻更没有想到。幸福的气息散发着，弥漫开来，包围了他的整个心灵。他微微一笑，这时已没有任何疑问：她就是娜塔莎，他爱她。
最初一瞬间，皮埃尔情不自禁地向她、向玛丽雅公爵小姐、主要是向自己泄露了连他自己都不清楚的秘密。他又快乐又痛苦地涨红了脸。他想掩饰自己的激动。但他越是想掩饰，就越是明显地——比语言更明显——向自己、向她、向玛丽雅公爵小姐泄露了他对她的爱。
“哦，真是太意外了！”皮埃尔想。但他刚要同玛丽雅公爵小姐继续刚才的谈话，他又瞧了瞧娜塔莎，他的脸涨得更红了，他的心灵越发激动地充满快乐和恐惧。他语无伦次，说到一半又停住。
皮埃尔起先没有看出娜塔莎，因为他怎么也没想到会在这里见到她，但他之所以没有认出她，那是因为自从上次见到她以来她的变化太大了。她瘦了，脸色白了。但这倒不是认不出她的原因。他刚进来时认不出她，那是因为她脸上的那双眼睛一向闪耀着生之欢乐的微笑，现在却连一丝影子也没有了，他看到的只是一双专注、善良、忧郁而疑惑的眼睛。
皮埃尔的窘态并没使娜塔莎慌乱，她的脸上焕发出一丝不易察觉的快乐。
十六
“她在我这儿做客，”玛丽雅公爵小姐说，“伯爵和伯爵夫人这两天就到。伯爵夫人的情况很糟。不过娜塔莎也需要看医生。他们强迫她跟我一起来。”
“是啊，哪个家庭没有伤心事啊？”皮埃尔对自己说，“不瞒您说，那事就发生在我们得救的那一天。我见到他了。他是个多好的孩子！”
娜塔莎瞧着他，没有回答，只是眼睛睁得更大，显得更亮。
“有什么话可说？又想得出什么办法来安慰您呢？”皮埃尔说，“没有。这样一个生气蓬勃的可爱孩子为什么要死？”
“是啊，在我们这个时代没有信仰是很难活下去的……”玛丽雅公爵小姐说。
“对，对，这是千真万确的真理！”皮埃尔慌忙插嘴说。
“为什么？”娜塔莎凝视着皮埃尔的眼睛问。
“怎么说为什么？”玛丽雅公爵小姐说，“只要想到那边等着我们的……”
娜塔莎没等玛丽雅公爵小姐说完，又用询问的目光对皮埃尔瞧瞧。
“那是因为只有相信有主宰我们的上帝存在，才能经受住她那种丧失……和您那种丧失。”皮埃尔说。
娜塔莎刚张开嘴想说话，但突然停住。皮埃尔连忙转过身去，接着向玛丽雅公爵小姐打听朋友临终时的情景。皮埃尔的窘态几乎没有了，但他觉得他的自由也失去了。他觉得现在有一个法官监视着他的一言一行，这个法官的裁判现在对他来说比什么都重要。他现在说话，就考虑会留给娜塔莎什么印象。他并不故意说些使她喜欢的话，但不论说什么，他总是用她的眼光来评判自己。
玛丽雅公爵小姐照例不太愿意讲她见到安德烈公爵的情形。但皮埃尔的问题、他那焦急不安的眼神、他那激动得发抖的面颊使她越来越详细地叙述她害怕回忆的那段往事。
“对，对，是的，是的……”皮埃尔说，整个身子俯向玛丽雅公爵小姐，专心听她讲述，“是的，是的，那么他平静了？安心了？他总是一心一意追求一个目标：做一个完美无缺的人，一个不怕死的人。他身上的缺点（如果他有缺点的话）都不是由他自己造成的。那么他平静了？”皮埃尔说，“他能见到您，这是多大的幸福！”他突然向娜塔莎转过身去，热泪盈眶地望着她说。
娜塔莎的脸颤动了一下。她皱起眉头，垂下眼睛。她犹豫了一下：“说还是不说？”
“是啊，这是幸福，”她用胸音低声说，“对我来说这确实是幸福。”她停了停，“他……他……我进去的时候，他说他希望见到我……”娜塔莎说不下去。她涨红了脸，握紧双手撑住膝盖，显然在竭力克制感情。她抬起头，又急急地说：
“我们离开莫斯科时什么也不知道。我不敢打听他的情况。突然宋尼雅告诉我，他在我们这里，我没有想，也不敢想象他的情况怎样。我只想看到他，和他在一起。”她浑身哆嗦，呼吸急促地说。她不让人家打断她的话，讲了从没对谁讲过的事：他们在旅途中和在雅罗斯拉夫尔生活三个星期的情形。
皮埃尔听着她讲，张开嘴，饱含泪水的眼睛一直注视着她。他听她讲，没有想到安德烈公爵，也没有想到死，也没有想她所讲的事。他听她讲，只怜惜她讲这些事时所感受的痛苦。
公爵小姐皱紧眉头忍住眼泪坐在娜塔莎旁边，第一次听到哥哥临终前同娜塔莎相爱的情景。
这种又痛苦又快乐的讲述显然是娜塔莎所需要的。
她的讲述交织着详情细节和内心秘密，仿佛永远也讲不完。有几次她把讲过的事又讲一遍。
这时门外传来德萨尔的声音，他问小尼古拉可不可以进来道晚安。
“就是这些了，没有了……”娜塔莎说。小尼古拉一进来，她连忙站起来，急急向门口走去，头撞在挂着帘子的门上，不知是由于疼痛还是由于悲伤，她呻吟着跑了出去。
皮埃尔望着她走出去的那扇门，不明白整个世界怎么只剩下他一个人了。
玛丽雅公爵小姐叫他注意进来的侄子，他才从发愣中惊醒过来。
小尼古拉的脸很像父亲，使此刻动了感情的皮埃尔越发伤心。他吻了吻小尼古拉，慌忙站起来，掏出手帕，向窗口走去。他向玛丽雅公爵小姐告辞，但她把他留住。
“您别走，我和娜塔莎不到两三点钟是不睡的。您请坐一会儿。我吩咐他们开饭。您先下去，我们回头就来。”
皮埃尔走出房间以前，公爵小姐对他说：
“她这样讲起他，可还是第一次呢。”
十七
皮埃尔被领到灯火通明的餐厅。几分钟后传来脚步声，公爵小姐和娜塔莎走进来。娜塔莎心里平静了。虽然脸上又出现没有笑容的严肃神色。在一场严肃的谈心后，玛丽雅公爵小姐、娜塔莎和皮埃尔照例都有点局促不安。继续原来的谈话已不可能，谈些琐事又不好意思，而沉默更加难受，因为大家都想说话，沉默就有点不自然。他们默默地走到饭桌旁，侍仆拉开椅子，又把它们推拢。皮埃尔打开冰凉的餐巾，决心打破沉默，对娜塔莎和玛丽雅公爵小姐瞧了一眼。她们显然也有同感：两人的眼睛都闪耀着满足的光辉，表示生活中除了悲伤，还有欢乐。
“您喝伏特加吗，伯爵？”玛丽雅公爵小姐问。她这句话顿时驱散了往事的阴影。
“讲讲您的事吧！”玛丽雅公爵小姐说，“人家都说您经历了不可思议的奇迹。”
“是啊！”皮埃尔露出现在常有的温和冷笑回答，“人家甚至对我说过我连做梦都没有见过的奇迹。玛丽雅·阿勃拉莫夫娜请我到她家里，对我说我遇到的事，或者说我应该遇到的事。斯吉邦·斯吉邦内奇也教我应该怎样讲。总之，我发觉做一个受人注意的人挺有意思（我现在就是一个受人注意的人），人家都请我，还给我讲我的事。”
娜塔莎微微一笑，想说些什么。
“我们听说，”玛丽雅公爵小姐插嘴说，“您在莫斯科损失了两百万。这是真的吗？”
“其实我的财产增加了三倍。”皮埃尔说。虽然妻子的债务和房子的修建使他增加开支，但他还是说，他的财产增加了三倍。
“不过我真正获得的是自由……”他认真地说起来，但觉得这样说太自私，就住了口。
“您在盖房子吗？”
“是的，萨维里奇要我这样做。”
“请问，您在莫斯科时还不知道伯爵夫人去世吗？”玛丽雅公爵小姐说完立刻脸红了，觉得在他说了获得自由的话之后提这样的问题，等于给他的话添上原来没有的含义。
“不知道，”皮埃尔回答，显然不觉得玛丽雅公爵小姐使他联想到自由的话会使他尴尬，“我是在奥廖尔才知道的。您准不能想象，这消息使我多么吃惊。我们不是模范夫妻。”他急急地说，瞟了娜塔莎一眼，发觉她对他谈到妻子的话感到好奇，“但她的死使我大为震惊。两个人吵嘴，总是双方都有错。但一旦有一个去世，另一个就会觉得自己的过错特别严重。何况又是那样的死……没有朋友，没有安慰。我替她难过，非常难过。”他说完，看到娜塔莎脸上赞赏的表情，感到高兴。
“是啊，您又成为单身汉，孤零零一个人。”玛丽雅公爵小姐说。
皮埃尔顿时满脸通红，好久不敢看娜塔莎。他鼓起勇气看了她一眼，觉得她的脸色冷淡、严肃，甚至有点轻蔑。
“人家说，您见到过拿破仑，还同他谈过话，这是真的吗？”玛丽雅公爵小姐问。
皮埃尔笑起来。
“没有，从来没有。大家总以为当俘虏就成了拿破仑的座上客。我不但没见过他，甚至没听人讲起过他。我周围都是些下层人物。”
晚饭结束了。皮埃尔起初不愿谈他当俘虏的经过，但慢慢谈开了。
“您留在那里是不是打算行刺拿破仑？”娜塔莎微笑着问，“我们在苏哈列夫塔楼遇见您的时候，我就猜到了。您记得吗？”
皮埃尔承认有这回事。于是从这个问题开始，在玛丽雅公爵小姐特别是娜塔莎的提问下，皮埃尔就详细讲述他的冒险经过。
起初他带着嘲笑别人尤其是嘲笑自己的温和眼神讲述，但后来，当他讲到目睹的恐怖和痛苦的情景时，不知不觉入了迷，勉强克制住人们在回忆强烈印象时常有的激动。
玛丽雅公爵小姐带着和蔼的微笑时而望望皮埃尔，时而望望娜塔莎。在整个讲述过程中，她只看见皮埃尔的为人和他的善良。娜塔莎一手支着头，脸部表情随着所讲的事而不时变化。她一刻不停地凝视着皮埃尔，显然同他一起感受着他所经历的事。不仅她的眼神，而且她的惊叹和简短的提问都向皮埃尔表示，她从他的讲述中所感受的，正是他要表达的，显然，她不仅懂得他所讲述的事，而且理解他想表达而无法用语言表达的东西。在讲到因抢救孩子和妇女而被俘这一情节时，皮埃尔是这样说的：
“那景象真是可怕，孩子被抛弃，有的留在大火里……我眼看一个孩子被拖出来……妇女的东西被抢去，耳环被扯掉……”
皮埃尔脸红了，迟疑了一下。
“这时来了巡逻队，把所有的男人、所有没有抢劫过的人都抓走。我也被抓了。”
“您一定没有全讲出来，您准是做了……”娜塔莎说到这里停了停，“做了好事。”
皮埃尔继续讲下去。当他讲到行刑时，他想跳过可怕的细节，但娜塔莎要求他什么也别遗漏。
皮埃尔讲起普拉东的事（他已从饭桌旁站起来，在屋里来回踱步，娜塔莎的目光紧随着他），但又停住。
“不，你们不能理解我从这个没有文化的粗人那里学到了多少东西。”
“能，能理解，您说说：他在哪里？”娜塔莎说。
“他简直是在我面前被打死的。”皮埃尔讲到他们撤退的最后一些日子，讲到普拉东的病（他的声音不停地哆嗦）和他的死。
皮埃尔讲他的经历，他还从来没有对人家讲过，自己也没有回忆过。他现在觉得他所经历的事有了新的意义。现在，当他把这一切讲给娜塔莎听时，他领略到女人在听男人讲话时给人的少有的快乐。这里说的不是那种所谓聪明女人，她们听讲时竭力记住人家的话以充实自己的头脑，一有机会就照搬不误，或者使听来的东西适合自己的想法，然后立刻把自己小脑袋里构思出来的俏皮话告诉别人。这里所说的快乐，只有真正的女人才能提供，她们有本领选择和吸收只有男人才有的一切美好的东西。娜塔莎不觉全神贯注地听着和看着，不漏掉皮埃尔的每一句话、他的声音的每一次颤动、他的每一道目光、脸部肌肉的每一下跳动和他的每一个手势。她揣测皮埃尔内心的秘密活动，捕捉他还没有说出口的话，立刻收进她敞开的胸怀。
玛丽雅公爵小姐领会他所讲的事，同情他，但她现在看到了另一种情况，这种情况吸引了她的全部注意力，她看到娜塔莎和皮埃尔之间可能产生爱情，获得幸福，这第一次产生的想法使她心里充满快乐。
已是深夜三点钟了。待仆们脸色阴沉地进来换蜡烛，但谁也没注意他们。
皮埃尔结束了他的讲述。娜塔莎仍用明亮而兴奋的眼睛凝视着皮埃尔，仿佛想知道他也许没说出来的话。皮埃尔露出得意的羞怯而窘惑的神态，偶尔对她瞧瞧，考虑着再说点什么以转变话题。玛丽雅公爵小姐不作声。谁也没想到已是深夜三点钟，应该睡觉了。
“人家说，这是不幸，这是苦难，”皮埃尔说，如果现在有人对我说：你愿意像被俘之前那样过呢，还是把这一切再经历一遍？’看在上帝分上，让我再当一次俘虏，再吃吃马肉吧。我们总以为一旦离开走惯的道路，一切就都完了；其实美好的新东西才刚刚开始呢。有生活，就有幸福。来日方长。这话我是对您说的。他转身对娜塔莎说。
“对，对，”她答非所问地说，“我没有别的希望，就希望把一切重新经历一遍。”
皮埃尔留神地对她瞧瞧。
“是的，没有别的希望。”娜塔莎重复说。
“不，不，”皮埃尔叫道，“我活下来，而且还要活下去，我没有错；您也没有错。”
娜塔莎突然低下头，两手捂着脸哭起来。
“你怎么啦，娜塔莎？”玛丽雅公爵小姐问。
“没什么，没什么。”她含泪对皮埃尔微笑了一下，“再见，该睡觉了。”
皮埃尔起身告辞。
玛丽雅公爵小姐和娜塔莎像平时一样，一起走进卧室。她们谈了一会儿皮埃尔讲的事。玛丽雅公爵小姐没有说她对皮埃尔的看法。娜塔莎也没有说。
“哦，再见，玛丽雅，”娜塔莎说，“不瞒你说，我们不谈他（安德烈公爵），仿佛怕伤害我们的感情，但我常常害怕，我们会把他给忘了。”
玛丽雅公爵小姐深深地叹了口气。这声叹息表示同意娜塔莎的话，但口头上她并不这样说。
“怎么会忘呢？”她说。
“今天我把一切都说出来，觉得很痛快，应该说，心里又沉重，又难受，又痛快。很痛快，”娜塔莎说，“我相信安德烈公爵确实喜欢他。所以我都对他讲了……我对他讲了，不要紧吧？”她忽然涨红脸问。
“对皮埃尔讲吗？不要紧！他实在是个好人。”玛丽雅公爵小姐说。
“我说，玛丽雅，”娜塔莎说，脸上露出调皮的笑，这样的笑容玛丽雅公爵小姐好久没在她脸上见到了，“他变得干净、光滑和新鲜了，仿佛刚洗过澡，你懂得我的意思吗？我是指精神上洗过澡。你说是吗？”
“是的，”玛丽雅公爵小姐说，“他大有收获。”
“短短的礼服，短短的头发，真像刚从澡堂子里出来一样……爸爸有时……”
“我明白为什么他（安德烈公爵）原来最喜欢他。”玛丽雅公爵小姐说。
“是的，他们俩完全不一样。据说，不一样的男人往往很要好。他们一点也不相像，是吗？”
“是的，他真是个出色的人。”
“好了，再见吧！”娜塔莎回答。她的脸上停留着调皮的微笑，好一阵没有消失。
十八
那天晚上，皮埃尔久久不能入睡；他在屋里来回踱步，时而皱紧眉头，思考什么难题，突然耸耸肩膀，浑身打战；时而露出幸福的微笑。
他想到安德烈公爵，想到娜塔莎，想到他们的爱情，时而嫉妒他们原来的关系，时而因此自责，时而又原谅自己。已是早晨六点了，他还一直在屋里踱步。
“唉，我该怎么办？这事看来已无法避免了！怎么办？看来非进行不可！”他自言自语，连忙脱衣上床。他感到幸福和激动，但没有疑虑和犹豫。
“不管这种幸福是多么奇怪，多么困难，都得去争取，一定要千方百计同她结为夫妻。”他自言自语。
皮埃尔几天前就决定星期五去彼得堡。星期四他醒来后，萨维里奇就来向他请示准备行装的事。
“怎么去彼得堡？彼得堡怎么啦？谁在彼得堡？”他不由自主地问，虽然问的是自己，“对了，那是好久好久以前的事，那事还没发生，我为什么要去彼得堡？”他竭力回忆。“究竟为了什么事？也许我得去一下。他这人真是善良、细心，什么都记在心里！”他望着萨维里奇苍老的脸，想，“他笑得多开心！”
“萨维里奇，你怎么还不想取得自由？”皮埃尔问。
“老爷，我要自由干什么？老伯爵——愿他在天上平安！——在世的时候也好，现在侍候您老爷也好，我可从来没受过委屈。”
“那么你的孩子们呢？”
“孩子们也都过得去，老爷！跟着这样的东家日子好过。”
“那么我的后代会怎么样？”皮埃尔说，“一旦我结了婚……这是有可能的。”他说着不由得笑了。
“我敢说，老爷，这是件好事。”
“他把这事想得多轻松，”皮埃尔想，“他不知道这事多么可怕，多么危险。不是太早，就是太晚……可怕！”
“您有什么吩咐？明天动身吗？”萨维里奇问。
“不，我要推迟几天走。我到时候告诉你。对不起，我给你添麻烦了。”皮埃尔说。他望着萨维里奇的笑容，想：“真怪，他还不知道，现在已顾不上彼得堡了，首先得决定那件事。不过，他多半知道那件事，只是假装不知道罢了。跟他谈谈吗？他会怎么想？不，以后再说吧。”
早餐时，皮埃尔告诉公爵小姐，他昨天在玛丽雅公爵小姐那里，“您猜我在那里遇见了谁？遇见了娜塔莎·罗斯托娃。”
公爵小姐那副神气表示，这消息同皮埃尔见到安娜·谢苗诺夫娜没什么两样。
“您认识她吗？”皮埃尔问。
“我见到过玛丽雅公爵小姐，”她回答，“我听说，有人在替她和尼古拉·罗斯托夫做媒呢。这对罗斯托夫家来说可是件大好事。听说，他们完全破产了。”
“不，我是问您认识娜塔莎·罗斯托娃吗？”
“我以前听说她出了那件事。真替她可惜。”
“噢，她不知道，或者假装不知道，”皮埃尔想，“还是别对她说好。”
公爵小姐也给皮埃尔准备了路上吃的东西。
“他们都很厚道，”皮埃尔想，“他们现在做这些事大概不会感兴趣，他们都是为了我，这真叫人惊讶。”
同一天，警察局局长来见皮埃尔，请他派人到多棱宫去领回今天要发还原主的东西。
“这个人也是这样，”皮埃尔望着警察局局长的脸想，“他是个多么漂亮可爱的警官，心地又多么好！现在还在干这种琐碎的事。还说他不规矩，假公济私。真是荒唐！不过，他为什么不会假公济私呢？他就是这样教养出来的。大家都在那样干。他的脸多么和蔼可亲，还对着我笑呢。”
皮埃尔去玛丽雅公爵小姐家吃饭。
他经过两旁都是瓦砾场的街道，欣赏着废墟的美。房屋烟囱和断垣残壁相互掩映，伸展在火灾后的街区，使人如临其境地想到莱茵河和古罗马斗兽场。他所遇见的车夫、乘客、木匠、女商贩和小店主个个容光焕发，喜气洋洋，望着皮埃尔仿佛在说：“瞧，他来了！让我们瞧瞧他会怎么样。”
皮埃尔走进玛丽雅公爵小姐家的时候，忽然不敢相信他昨天是不是真的到过这里，是不是真的见到过娜塔莎，同她说过话。“也许这只是我的幻觉。也许我现在进去一个人也看不见。”但没等他走进屋子，他立刻身不由主，整个身心都感觉到她的存在。她还是穿着那件带软褶的黑色连衣裙，头发梳得同昨天一样，但她完全换了个人。如果昨天他进来时她就是这个样子，他会一下子就认出她来的。
她还是同他认识的她小时候和后来成为安德烈公爵未婚妻时一个模样。她的眼睛里闪耀着快乐的询问光芒，脸上现出又亲切又调皮的神气。
皮埃尔在她们那里吃了饭，他真想再坐上一个晚上，但玛丽雅公爵小姐要去做通宵礼拜，皮埃尔只得跟她们一起去。
第二天，皮埃尔一早就来了，吃了饭，在她们那里消磨了一个黄昏。尽管玛丽雅公爵小姐和娜塔莎显然都很欢迎客人，尽管皮埃尔的生活兴趣如今全部集中在这个家里，到了晚上他们话都谈完了，只得从一件琐事谈到另一件琐事，而且常常中断。这天晚上，皮埃尔坐得那么晚，玛丽雅公爵小姐和娜塔莎不断交换眼色，显然等着他快点走。皮埃尔看出这一点，但他不能走。他感到尴尬，难受，但他一直坐着，因为他不能站起来，不能走。
玛丽雅公爵小姐看出这样没有个完，第一个站起来，借口偏头痛，告辞回房。
“那么您明天去彼得堡吗？”她问。
“不，我不去，”皮埃尔连忙说，仿佛感到惊讶和恼火，“不，去彼得堡吗？明天吗，我还不告别。我还要来看看有什么事要我办的。”皮埃尔站在玛丽雅公爵小姐面前说，脸涨得通红，但还不想走。
娜塔莎向他伸出一只手，然后走了出去。玛丽雅公爵小姐却相反，不但没有走，反而坐到安乐椅上，用她那明亮深沉的目光严肃而专注地对皮埃尔瞧瞧。刚才出现的倦容显然已消失。她深深地叹了一口气，仿佛准备作一次长谈。
娜塔莎一走，皮埃尔的尴尬和窘态顿时消失，他变得兴奋而活泼。他敏捷地把椅子拉到玛丽雅公爵小姐跟前。
“是的，我有话要对您说，”他说，回答她的话，也回答她的目光，“公爵小姐，请您帮助我。我该怎么办？我有希望吗？公爵小姐，我的朋友，您听我说。我什么都知道。我知道我配不上她。我知道现在还不能谈这件事。但我愿意做她的哥哥，不，我不要……我不能……”
他停住，双手擦擦脸和眼睛。
“我说，”他继续说，竭力想把话说得连贯些，“我不知道我是什么时候爱上她的。但我这辈子只爱她，只爱她一个，而且是那么爱她，我无法想象没有她我将怎样生活。向她求婚我现在还不敢，但一想到她也许能成为我的……而我错过了这个机会……这个机会……这太可怕了。您说，我有希望吗？您说，我该怎么办？亲爱的公爵小姐。”他停了停，碰碰她的手说，因为她没有回答。
“我在思考您对我说的话，”玛丽雅公爵小姐回答，“我要对您说，您现在向她表白爱情，您做得对……”公爵小姐停住了。她原想说：现在不能向她表白爱情，但她停住话头，因为三天来她看出娜塔莎突然变了样，如果皮埃尔向她求爱，娜塔莎不仅不会感到屈辱，而且她正希望这样呢。
“但现在向她表白……不行。”玛丽雅公爵小姐终于说。
“那么我该怎么办？”
“这事就交给我吧，”玛丽雅公爵小姐说，“我知道……”
皮埃尔瞧着公爵小姐的眼睛。
“怎么样，怎么样……”他说。
“我知道她爱……她会爱您的。”玛丽雅公爵小姐更正说。
没等她说完这句话，皮埃尔就一跃而起，神色惊惶地抓住玛丽雅公爵小姐的手。
“您为什么这样想？您认为我有希望吗？您这样认为吗？！”
“是的，我这样认为，”玛丽雅公爵小姐含笑说，“您给她父母写封信。这事就交给我吧。等到适当机会，我对她说。我希望这件事能成功。我心里感觉到，这事会成功的。”
“不，这不可能！我真幸福！但这不可能……我真幸福！不，不可能！”皮埃尔说，吻着玛丽雅公爵小姐的双手。
“您到彼得堡去吧，这样更好些。我写信给您。”她说。
“到彼得堡？去彼得堡？好的，我去。但明天我能再来一次吗？”
第二天皮埃尔来辞行。娜塔莎不像前几天那样活跃；但这天皮埃尔有时望望她的眼睛，觉得他自己在消失，他和她都不再存在，只剩下一种幸福的感觉。“这是真的吗？不，不可能。”他自言自语，她的每道目光、每个姿势、每句话都使他心里充满欢乐。
当他握住她那瘦小的手向她告别时，他不由得把她的手握得比平时长久些。
“难道这双手、这张脸、这双眼睛，所有这一切我觉得新鲜的女性魅力的瑰宝，难道这一切将永远属于我，就像天生是我的一样？不，这不可能！……”
“再见了，伯爵，”她对他大声说，“我等您，您早点回来！”她又轻声添加说。
这句普通的话，以及说这句话时的眼神和脸部表情，在以后两个月中成了他无限思念、反复琢磨和幸福幻想的内容。“我等您，您早点回来……对，对，她怎么说来着？是的，我等您，您早点回来。哦，我多么幸福！我多么幸福，这是怎么一回事！”皮埃尔自言自语。
十九
皮埃尔现在的心情跟他向海伦求婚时的心情截然不同。
他绝不像当年那样羞愧难当地自怨自艾：“唉，我为什么不这样说，我为什么当时要说‘我爱你’？”正好相反，现在他在心里仔细回忆娜塔莎的音容笑貌，重温他们说过的每句话，既不增，也不减，只想照原样回味。他对现在的所作所为是好是坏，没有丝毫怀疑。只有一种可怕的疑虑有时掠过他的头脑。这一切是不是在做梦？玛丽雅公爵小姐有没有弄错？我是不是过于自负自信？我这样相信，但万一玛丽雅公爵小姐对她说了，她却笑着回答：“真是怪事！他准是弄错了。难道他不知道，他是一个普通人，一个平庸的人，可我呢？……我完全不同，我要崇高得多。”
只是这种疑虑常常袭上皮埃尔的心头。现在他不作任何计划。他觉得当前的幸福不可思议，只要能实现，就万事大吉。
皮埃尔简直高兴得发疯，这在他有点意外，以前他是不敢这样想望的。生活的全部意义，不仅对他个人，而且对整个世界，就在于他对她的爱情，在于她会不会爱他。有时他觉得人人都在忙着一件事：他未来的幸福。有时他觉得人人都像他一样高兴，只不过他们竭力掩饰这种心情，假装在忙别的事。他觉得，大家的一言一行都在暗示他的幸福。人家遇见他，都为他那意味深长的眼神和微笑感到惊讶，仿佛他同他们之间有什么心照不宣的秘密。但当他明白人家不可能知道他的幸福时，他就满心为他们感到惋惜，并且想对他们说，他们所忙碌的事十分荒谬，毫无意义，不值一提。
当有人建议他出来任职，或者讨论什么国家大事和战事，认为某件事的结果会影响到大家的幸福时，他总是带着同情的微笑听着，并且发表一些怪论，使同他说话的人吃惊。皮埃尔觉得，不论是那些懂得生活意义的人，也就是理解他感情的人，还是那些不明白此事的不幸者，在这个时期里，人人都被他幸福的光辉照得透亮，不论遇到谁，他都会毫不费力地立刻从他们身上看到美好和值得爱的东西。
他处理亡妻事务，查阅有关文件，但对她没有丝毫怀念之情，只是可怜她不知道他现在所体验的幸福。华西里公爵现在谋得了新的位置，获得了一枚勋章，更加自命不凡，但皮埃尔却觉得他只是一个和蔼可怜的老头子。
皮埃尔后来常常回忆起这个时期疯狂的幸福。他在当时形成的对人和对事的看法，他认为是永远正确的。他后来不仅不摈弃这种对人对事的看法，而且相反，每当他内心发生怀疑和矛盾时，他总是采用这疯狂时期的看法，认为这种看法是永远正确的。
“也许我当时的确有点古怪可笑，”他想，“其实我并不像看上去那样疯狂。相反，我当时比任何时候更聪明，更有眼光，凡是生活中有价值的东西我都了解，因为……我很幸福。”
皮埃尔的疯狂就在于，他不像过去那样要在人们身上找到个人优点才爱他们，现在他的内心充满爱，他无缘无故地爱人们，并且总能找到值得爱的理由。
二十
皮埃尔走后那天晚上，娜塔莎带着快乐的嘲笑对玛丽雅公爵小姐说，他理了发，穿着礼服，简直像从澡堂子里出来一般。从此以后，一种潜在的连自己都不清楚、但又无法克制的感情在娜塔莎心里觉醒了。
面容、步态、眼神、声音，她身上的一切都突然变了样。蓬勃的生命力和对幸福的渴望，连她自己都没想到，突然冒出来，要求得到满足。从那天晚上起，娜塔莎仿佛忘记了她所遭遇的一切。从此她不再抱怨她的处境，只字不提往事，不怕制订未来的美好计划。她很少谈到皮埃尔，但当玛丽雅公爵小姐一提到他，她眼睛里久已熄灭的火焰便又燃烧起来，嘴唇也浮出古怪的微笑。
娜塔莎身上发生的变化起初使玛丽雅公爵小姐惊讶，但当她明白这种变化意味着什么时，她感到伤心。“难道她对我哥哥真的这样薄情，这么快就把他忘记了？”玛丽雅公爵小姐独自思考这种变化时想。但当她同娜塔莎在一起时，她没生她的气，也没责怪她。娜塔莎身上复苏的生命力是那么难以遏止，那么出乎她自己的意料，以致玛丽雅公爵小姐在娜塔莎面前觉得无权责备她，哪怕是在自己心里。
娜塔莎全心全意沉浸在这种新的感情里，她也不想掩饰，她现在没有悲伤，只有快乐和欢欣。
那天晚上，玛丽雅公爵小姐同皮埃尔谈心后回到自己屋里，娜塔莎在门口等候她。
“他说了？是吗？他说了？”她反复问。娜塔莎脸上露出又快乐又可怜的神色，仿佛为自己的这种心情请求原谅。
“我本想在门外偷听，但我知道你会告诉我的。”
尽管玛丽雅公爵小姐理解娜塔莎瞧她的目光，并受到感动，尽管她很同情娜塔莎激动的心情，娜塔莎的话最初还是使玛丽雅公爵小姐感到不快。她想起了哥哥，想起了他的爱情。
“但有什么办法呢！她也是无可奈何。”玛丽雅公爵小姐想。于是她带着感伤而有几分严肃的神色把皮埃尔的话都告诉了娜塔莎。听说皮埃尔要去彼得堡，娜塔莎感到惊讶。
“去彼得堡？”她问，仿佛没有听懂。但她审视玛丽雅公爵小姐脸上的感伤神情，明白她所以感伤的原因，突然哭起来。“玛丽雅，”她说，“你教教我，我该怎么办。我怕出丑。你说怎么办，我就怎么办。你教教我……”
“你爱他吗？”
“是的。”娜塔莎低声说。
“那你哭什么呀？我为你高兴。”玛丽雅公爵小姐说，眼泪使她完全原谅了娜塔莎的快乐。
“这事不会很快，但总有那么一天的。你想想，我做了他的妻子，你嫁给尼古拉，那将多么幸福！”
“娜塔莎，我求你别谈这件事。我们只谈你的事。”
她们沉默了一会儿。
“但他究竟为什么要去彼得堡？”娜塔莎突然问，但立刻又自己回答，“对，对，他应该去……玛丽雅，你说是吗？应该去……”

未知

尾声
第一部
一
从一八一二年起又过了七年。欧洲汹涌澎湃的历史海洋平静了。它表面上风平浪静，但推动人类的神秘力量（其所以神秘，是因为它们的运动规律我们还不知道）还在起作用。
尽管历史海洋表面上是静止的，人类却像时间的推移一样在不断前进。各种各样的集团组成又解散，国家形成、瓦解以及民族迁移的原因正在酝酿中。
历史海洋不像以前那样从此岸猛烈冲击彼岸，而是在深处沸腾翻滚。历史人物也不像以前那样被浪潮从此岸冲到彼岸，而是仿佛在原地打转。以前，历史人物带领军队，下令作战、出征和厮杀，以此反击群众运动；现在则用政治和外交手段，用法律和条约来对付汹涌澎湃的群众运动。
历史人物的这种活动被史学家称为反动。
史学家在叙述历史人物的活动时，往往对他们严加谴责，认为他们是反动的根源。当时的名人，从亚历山大和拿破仑，到斯塔尔夫人
252

 、福蒂
253

 、谢林
254

 、费希特
255

 、夏多布里昂
256

 等人，都受到史学家的严正裁判，按照他们对进步和反动所起的作用而宣告无罪或进行谴责。
在俄国，按照史学家的论述，这个时期也有反动，而反动的罪魁祸首就是亚历山大一世。正是这个亚历山大一世（仍按照他们的论述）首先倡导自由主义，鼓吹拯救俄国。
在现有俄国文献中，从中学生到学识渊博的史学家，没有一人不因亚历山大一世在位时的错误行为而向他投掷石子。
“他本应如此这般行事。他在这件事上做得好，在那件事上做得糟。他在登位初期和一八一二年干得漂亮；但后来给波兰制订宪法，成立神圣同盟，把大权授与阿拉克切耶夫，鼓励高里岑，支持神秘主义，又鼓励希施科夫和福蒂，这就做得很糟。他过问前线军队，做得不对；他解散谢苗诺夫团，也是处理不当，等等，等等。”
史学家根据他们对人类利益的观点，对亚历山大一世进行谴责，如果要一一列举，就得写上整整十页纸。
这些谴责意味着什么呢？
亚历山大一世受史学家表扬的行为，如登位初期的自由主义创举、抗击拿破仑、一八一二年所表现的强硬态度、一八一三年的出征，同那些遭史学家谴责的行为，如成立神圣同盟、波兰复国、二十年代的反动行为等，不都是从形成亚历山大一世个性的血统、教育、生活等条件的同一源泉产生的吗？
那么，这些谴责的实质究竟是什么呢？
在于：亚历山大一世是个达到人类权力顶峰、处于夺目的历史光辉焦点上的历史人物，像他这样的人物，无法避免伴随权力而来的阴谋、欺诈、阿谀、自欺等世上最强大的影响，像他这样的人物，每时每刻都感到自己应对欧洲所发生的一切负责；这个人物不是虚构的，而是有血有肉的活人，他像所有的人那样有自己的习惯、情欲、对真善美的渴望；这个五十年前的人物，并非缺乏美德（史学家也没有在这方面责备他），但他不抱有当代教授——他们从青年时代起就研究学问，读书，阅读讲义，并做笔记——对人类幸福所持的观点。
但如果说，五十年前亚历山大一世对人类幸福的观点是错误的，那么，当然也可以认为，批评亚历山大的史学家对人类幸福的观点，若干年后也将被认为是不正确的。这种假定之所以合乎情理，是因为我们只要注意一下历史的发展就会看到，对人类幸福的观点，随着时代的不同，随着作家的不同，在不断地改变，因此，本来认为是福，十年后就会变成是祸，反之亦然。不仅如此，即使在同一时间，我们可以看到历史上对于祸福的看法有时也截然相反，例如：有人认为波兰制订宪法和缔结神圣同盟是亚历山大的功绩，有人却因此谴责他。
对亚历山大和拿破仑的行为，不能简单地说有益或有害，因为我们说不出它为什么有益和为什么有害。如果有人不喜欢这种行为，那是因为它不符合他们狭隘的幸福观。不论是一八一二年我父亲在莫斯科的房子得到保存，还是俄国军队的光荣，或者彼得堡大学或其他大学的繁荣，或者波兰的自由，或者俄国的强大，或者欧洲的均势，或者欧洲的文明进步，对这些现象不论我是否认为是福，我都得承认，历史人物的行为，除了这些目的之外，还有其他我所不理解的更带有普遍性的目的。
但我们假定，所谓科学能调和一切矛盾，而对历史人物和历史事件都具有不变的善恶标准。
我们假定，亚历山大可以采取另一种行为。我们假定，他可以按照那些指责他的、自命深知人类活动终极目标的人的意志行事，同时遵循现在指责他的人所提供的自由、平等和进步的纲领（再没有其他纲领）治国。我们假定，可能有这样一个纲领，这样的纲领已经拟好，而且亚历山大也在按照它办事。那么，反对当时政府方针政策者的行为，那些被史学家认为是好的和有益的行为，又该作何解释呢？这样的行为是不会有的，也不会有这样的生活，什么都不会有。
如果说，人类的生活可以受理性支配，那就不会有生活了。
二
如果像史学家那样认为，是伟大人物引导着人类达到一定的目的，如俄国或法国的强大、欧洲的均势、革命思想的传播、普遍的进步，等等，那么，不用机会和天才这两个名词，就无法解释历史现象了。
如果十九世纪初欧洲历次战争的目的在于实现俄国的强大，那么，没有战争和侵略也能达到这个目的。如果目的是为了法国的强大，那么，不进行革命，不建立帝国，这个目的也能达到。如果目的是传播思想，那么，出版书籍就比动用武力有效得多。如果目的是为了文明进步，那么，显而易见，除了使用屠杀生命和销毁财富的手段之外，还有其他更适宜于传播文明的途径。
那么，为什么事情是这样而不是那样呢？
历史说：“机会创造时势，天才加以利用。”事情就是这样。
但什么是机会？什么是天才？
机会和天才并不表示什么具体的东西，因此无法下定义。这两个词只表示对现象的一定程度的理解。我不知道某种现象怎么会发生。我无法知道，因此也不想知道，我就说：这是机会。我看到一种力量，这种力量产生同人类本性不相称的行为。我不明白怎么会发生这样的事，只好说：这是天才。
羊群中有一头公羊，每天晚上牧羊人把它赶进一个单独的羊圈，结果这头羊长得比别的羊肥一倍，它似乎就成了天才。这头羊每天晚上不进普通的羊圈，而到特殊的羊圈里去吃燕麦，于是这头羊长得特别肥，被作为肉羊送去屠宰。这种情况应该说是天才与一系列机会的奇妙结合。
但羊群只要不再认为，它们所遭遇的一切不仅是为了达到它们羊的目的，它们只要认为，周围所发生的一切可能具有它们所不理解的目的，它们就会立刻明白，那头养肥的公羊的遭遇是连贯而统一的。即使它们不知道喂肥这头公羊的目的何在，它们至少知道，那头公羊的遭遇绝非偶然，因此它们也无须知道机会和天才这些名词。
只要不去探索眼前容易理解的目的，并承认终极目的是无法知道的，我们就能看出历史人物一生的连贯性和合理性；我们就能发现他们那种不合人类本性行为的原因，我们也就不需要机会和天才这些名词了。
只须承认我们不知道欧洲各国动乱的目的是什么，我们只知道以下事实：起初在法兰西，后来在意大利，在非洲，在普鲁士，在奥地利，在西班牙，在俄罗斯发生屠杀事件，西方向东进军，东方向西进军，所有这些事件决定了它们本身的性质和目的。这样我们就无法从拿破仑和亚历山大的性格中去寻求特点和天才，而且不能把他们看得与众不同。同时，我们也无须用机会来解释这些人的琐事而会明白，这些琐事都一定会发生。
放弃对终极目的的探索，我们就会清楚地看到，一种植物有一种植物的花朵和种子，我们无法想象更适合于这种植物的其他花朵和种子。同样，我们也无法想象其他两个有各自经历的人能比拿破仑和亚历山大更合适、更细致地完成他们天赋的使命。
三
十九世纪初，欧洲事件的基本内容在于欧洲各国自西向东后来又自东向西的黩武行为。这种行为是从自西向东的进军开始的。西方各国为了实行直捣莫斯科的黩武行为，必须做到下列各点：第一，建立一个足以对付东方军事集团的大军事集团；第二，摈弃一切传统和习惯；第三，要有一个首领，他既能为他们也能为自己的欺诈、抢劫和屠杀等行为进行辩护。
随着法国革命的爆发，旧的不够强大的集团逐渐崩溃，旧习惯和旧传统逐渐消亡，规模较大的新集团、新习惯和新传统逐步形成，一个领导未来运动并承担全部责任的人物应运而生。
一个没有信仰、没有习惯、没有传统、没有名望，甚至祖籍不是法国的人，凭借极其偶然的机会，在冲击法国的党派矛盾中，不依附任何党派，居然爬上显赫的地位。
同僚的浅薄无知、对手的软弱无能、本人的撒谎本领和刚愎自用使他成为军队的首脑。意大利士兵的优良素质、敌人的缺乏斗志、孩子般的鲁莽和自信使他获得军事上的声誉。他到处遇到无数的所谓机会。他在法国执政者面前失宠反而给他带来好处。他企图改变命运，但没有成功：他投奔俄国军队，没有被录用；要求去土耳其参军，也没有被批准。在意大利战争期间，他几次处于死亡边缘，但每次都意外地得救。俄国军队，就是那后来使他身败名裂的俄国军队，由于外交上的种种考虑，在他离开之前一直没有进入欧洲。
257

他从意大利回国，发现巴黎政府分崩离析，凡是参与政府的人无不遭到清洗和毁灭。他盲目远征非洲，自然就摆脱了这种危险的处境。他又碰上了所谓机会。无法攻克的马耳他岛不战而降，最轻率的计划取得了胜利。敌人的舰队事后连一条船也不放过，当时却让拿破仑军队全军通行。在非洲，他对手无寸铁的居民犯下一系列罪行。而犯下这些罪行的人，特别是他们的首领，自欺欺人，认为这样干很好，很光荣，他们的行为就像恺撒和马其顿王一样。
不仅不认为自己的行为卑劣，而且以所犯种种罪行自豪，并赋予它莫名其妙的超自然意义，就是这种光荣与伟大的理想促使这个人和他周围的人在非洲脱颖而出。他马到成功，无往不利。瘟疫没有传染给他。屠杀俘虏的暴行没有归咎于他。他像孩子一般撇下患难中的伙伴，若无其事地从非洲随便溜走，并且连这也成为他的功绩，敌人舰队又两次放他通行。他陶醉于自己侥幸取得成功的罪行，准备演出自己的角色，茫无目的地来到巴黎。这时一年前可能使他毁灭的共和国政府更加腐败，简直达到顶点，他这个超然于各党派之外的新人自然就身价百倍。
他没有任何计划，他害怕一切，但各个党派都拉拢他，要他参加。
他在意大利和埃及培养了光荣和伟大的理想，他疯狂地自我崇拜，他大胆地犯下罪行，他毫无顾忌地撒谎，只有他这样的人才能为所发生的事辩护。
那个需要他的位置在等待他，因此，不管他意志如何，不管他犹豫不决，缺乏计划，屡犯错误，他还是被拉入以攫取权力为目的的阴谋活动，而且取得了成功。
他被拉去出席政府会议。他惊慌失措，想要逃走，认为必死无疑，他假装晕倒，胡言乱语，本来可能送掉性命。但是，原来那么精明老练、骄傲自大的法国统治者觉得他们的戏现在已经演完，显得比他更加狼狈，说话语无伦次，既不能保住政权，又不能把他消灭。
机会，成千上万个机会，给了他权力，而所有的人，像是商量好似的，都努力确立这个权力。机会造成法国统治者的性格，情愿服从他；机会造成保罗一世的性格，甘心承认他的权力；机会使反对他的阴谋不仅对他无害，反而巩固了他的权力。机会使当甘公爵落入他的手中，并无辜遭到杀害。这一切比任何手段都更使人信服他有权有势。机会使他把全力远征英国的意图（远征英国肯定会使他毁灭，而且永远无法实现）突然改为进攻麦克和他率领的不战而降的奥地利军队。机会和天才给了他奥斯特里茨战役的胜利，又是机会使所有的人，不仅法国人，而且全体欧洲人，除了未参与当时事件的英国人之外，不管原先对他罪行的恐惧和厌恶，现在也都承认他的权力，承认他自封的称号，以及他那伟大与光荣的理想，并认为这理想是美好和合理的。
西方列强在一八〇五、一八〇六、一八〇七、一八〇九年几次东进，不断加强和发展力量，仿佛在测试实力，做好未来大规模行动的准备。一八一一年，法国组成的队伍同中欧各国的军队汇合成一个庞大的集团。随着队伍的不断壮大，替行动首领进行辩护的力量也不断增强。在准备大规模行动前的十年中，这位领袖人物纠集了欧洲所有头戴王冠的人。世界各国的统治者原形毕露，无力对抗拿破仑的光荣与伟大的理想，虽然这理想毫无意义，没有理性。他们一个个在他面前卑躬屈节，奉承拍马。普鲁士国王派自己的妻子向这个伟人阿谀谄媚；奥地利皇帝认为，这位大人物把公主请进床帏是莫大的恩宠；教皇，各国人民的神圣保护者利用宗教来抬高这位伟人的身份。与其说拿破仑自己给自己准备好扮演的角色，不如说周围的人让他承担正在发生和将要发生事件的全部责任。他所干的每件事、每个罪行和小小的诈骗行为，无不被他周围的人说成是丰功伟绩。日耳曼人为他想出的最好庆典是耶纳和奥尔施泰特的庆祝活动。不仅他是个伟人，连他的祖先、兄弟、养子和妹夫都很伟大。一切都要他丧失最后一点理性去扮演最可怕的角色。等他准备好了，兵力也准备好了。
侵略军向东方推进，到达终极目的地莫斯科。京城沦陷，俄军的损失比敌军以前从奥斯特里茨到瓦格拉姆历次战争中所受的损失更加惨重。然而，使他从一系列胜利走向既定目标的机会和天才突然消失，出现了无数相反的机会——从他在鲍罗金诺着凉伤风到天气严寒和焚毁莫斯科的火星；天才也不见了，表现出来的是史无前例的愚蠢和卑劣。
侵略军纷纷逃跑，不停地往回跑，如今一切机会都不是帮助他而是同他作对。
自东向西的行动开始了，它同原来自西向东的运动十分相似。在大规模行动发生之前，一八〇五、一八〇七、一八〇九年也发生过自东向西的行动，也组成大集团，也有中欧各国参加行动；也有中途动摇，也是越接近目的地速度越快。
巴黎这个终极目的地达到了。拿破仑政府和军队垮台了。拿破仑本人已没有什么意义，他的一切行动都显得可怜和可憎。但又出现了莫名其妙的偶然机会：盟国憎恨拿破仑，认为他是他们遭受苦难的祸根。拿破仑被剥夺了权力，他的罪恶和欺诈遭到揭露，人们理应像十年前和一年后那样，看出他是个无法无天的强盗。由于奇怪的偶然机会，谁也没有看出这一点。他的戏还没有演完。这个十年前和一年后被认为无法无天的强盗，被遣送到离法国两天航程的小岛上，并把这小岛划归他管辖，又给了他卫队，不知为什么还送给他几百万金钱。
四
各国之间军事行动的波涛平息了。大规模军事行动的浪潮退落下去，平静的海面上形成一个个漩涡，外交家们在漩涡里打转，自以为动乱是他们平息的。
但平静的海面突然又动荡起来。外交家认为这次风浪骤起的原因是他们之间发生意见分歧，他们预料他们的君王之间又要发生战争，这种局势是无法解决的。但是这次风浪并不来自他们预料的方向。这次风浪仍来自行动的出发点——巴黎。来自西方的行动遇到了最后一次逆流。这股逆流必须解决外交上似乎无法解决的难题，结束这一时期的军事行动。
这个使法国遭到浩劫的人，没有施展任何阴谋，不带一兵一卒，独自来到法国。每一个卫兵都可以逮捕他，但由于奇怪的偶然机会谁也没有抓他，大家还热烈地欢迎这个一天前还遭到咒骂、一月后仍将被咒骂的人。
这个人还要为最后一次集体行动辩护。
戏收场了，最后一个角色演完了，演员奉命卸装，洗去粉墨，他再也没有用处了。
几年过去了。在这期间，这个独处孤岛的人，还自我欣赏着他演的悲喜剧，他欺诈，说谎，徒然为自己的行为辩护，并向全世界表明，当那只无形的手指挥他的时候，所谓权力究竟是什么东西。
戏收场了，演员卸装了，舞台监督把演员指给我们看。
“大家瞧吧，你们相信的是什么！这就是他！现在你们明白了吧？感动你们的不是他，而是我！”
但人们被这些行动搞得头晕目眩，好久不明白这个道理。
亚历山大一世，这个领导自东向西的行动的人，他的一生就显得更有连贯性和必然性。
这个凌驾于众人之上、领导这自东向西的行动的人，他需要什么呢？
他需要主持正义，关心欧洲事务，不是关心琐碎微利而是长远利益；他在精神上要超越合作共事的各国君王；他要有温和而富有魅力的人品；他对拿破仑要怀有私仇。这一切亚历山大一世都具备，这一切是由他经历的许多机会造成的，例如教育啦，自由主义创举啦，周围的谋士啦，以及奥斯特里茨战役、蒂尔西特会谈和埃尔富特会议。
在全民战争时期，这个人没有什么作为，因为用不着他。但一旦需要进行欧洲全面战争，这个人就显露头角，得其所哉，他联合欧洲各国，领导他们奔向目的。
目的达到了。一八一五年最后一场战争结束后，亚历山大处在个人可能达到的权力顶峰。他怎样运用他的权力呢？
亚历山大一世这个平定欧洲的人，从青年时代起就立志为民族谋福利，首先在国内倡导自由主义改革，现在他似乎拥有最大的权力，因此能为民族谋福利，就在此时，拿破仑在流放中竟还痴人说梦，扬言如果他再度掌权，就能造福人类。这时，亚历山大一世在完成他的使命后，受到上帝启示，突然省悟这种虚假的权力渺不足道，就摈弃它，把它交给他所蔑视的小人。他只说：
“光荣不属于我们，不属于我们，而属于你的圣名！”
258

 我也是一个人，像你们一样，让我像一个人那样生活，思考自己的灵魂和上帝吧。
太阳和太空的每个原子本身都是球体，同时又是大得人类无法理解的那个整体中的一个原子。同样，每个人都有自己的目的，而这种目的又是为那人类无法理解的总目的服务的。
一只落在花上的蜜蜂蜇了一个孩子。孩子怕蜜蜂，说蜜蜂活着就是为了蜇人。诗人欣赏采花的蜜蜂，说蜜蜂吸蜜就是为了吸取花香。养蜂人看见蜜蜂，说蜜蜂采集花粉，带回蜂房，目的是要采蜜。另一个养蜂人更仔细地研究蜂群生活，说蜜蜂采集花粉是为了养育幼蜂，供奉蜂王，目的是要传种接代。植物学家看到，蜜蜂飞来飞去把异株花粉带到雌蕊上，使雌蕊受粉，因此就认为蜜蜂活着是为了传送花粉。另一个植物学家观察植物的迁移，看到蜜蜂有助于这种迁移，因此说蜜蜂活着的目的就在于此。但蜜蜂的终极目的并不限于人类智慧所能揭示的这个、那个或第三个目的。人类揭示这些目的的智慧越高，也就越加难以解释终极目的。
人类所能达到的，只是观察到蜜蜂生活和其他生活现象的对应关系罢了。对历史人物和各国人民的活动目的的理解，也是这样。
五
一八一三年娜塔莎同皮埃尔结婚，这是老罗斯托夫家最后一件喜事。就在这一年，罗斯托夫伯爵去世。他一死，这个大家庭照例也就解体了。
去年发生的几件事——莫斯科大火、从莫斯科逃难、安德烈公爵的死、娜塔莎的绝望、彼嘉的死、伯爵夫人的悲伤，接二连三地给老伯爵以沉重打击。他似乎不了解也无法了解这些事件的意义，他在精神上一蹶不振，只要再来一次打击，就会一命呜呼。他时而惊惶不安，不知所措，时而精神亢奋，雄心勃勃。
他为娜塔莎的婚礼忙了一阵子。他预订酒席，竭力装出快乐的样子，但他的快乐已不像以前那样能感染人，反而使爱他的熟人觉得可怜。
皮埃尔夫妇走后，他安静下来，感到寂寞。过了几天，他病倒在床。从他生病时候开始，虽经医生一再劝慰，他自知从此一病不起。伯爵夫人和衣坐在安乐椅上，在他床头守了两个星期。她每次给他递药，他总是抽泣，默默地吻着她的手。临终那天，他痛哭失声，请求妻子和不在跟前的儿子宽恕他自己感觉到的主要罪孽：荡尽家产。领过圣餐，行过终敷礼后，他平静地死了。第二天，在罗斯托夫家所租用的住宅里，亲戚朋友挤满了屋子，向他的遗体告别。所有这些经常在他家吃饭跳舞并且嘲笑他的人，现在都怀着悔恨的心情，仿佛在向谁作自我辩解：“是啊，不管怎么说，他是个极好的好人。如今再也找不到这样的人了……再说，为人在世，谁没有弱点？……”
就在伯爵山穷水尽，无法想象怎样再熬上一年的时候，他突然死了。
尼古拉接到父亲去世的噩耗时，正随着俄国军队驻在巴黎。他立刻提出辞职，不等批准，就请假回莫斯科。伯爵去世一月后，家里经济情况就弄清楚了。虽然谁都知道伯爵负债累累，但其数额之大令人吃惊。负债总数比家产大上一倍。
亲友都劝尼古拉不要接受遗产。但尼古拉认为拒绝接受遗产是对亡父孝心的亵渎，因此没有听取劝告，毅然承担起还债的义务。
伯爵在世时，由于他生性善良、待人厚道，债主们慑于他那难以捉摸的强大影响一直没有开口，如今都上门来讨债了。债主们照例争先恐后前来讨债，像米嘉等持有赠予期票的人，现在就成了最凶的讨债人。他们不给尼古拉期限和喘息的机会，那些原来可怜老伯爵（似乎他使他们受到损失）的人，现在也毫不留情地向那个显然没欠他们账却自愿承担债务的年轻人逼债。
尼古拉所设想的周转办法没有一种获得成功，他以半价拍卖地产，但还有一半债务未还。尼古拉接受妹夫皮埃尔借给他的三万卢布，先偿还到期的债款。为了不致因余下的债务坐牢（债主们以此威胁他），他重新去官府当差。
重返部队可以首先补上团长的空缺，但他不能去，因为母亲现在把儿子看作最后的一根救命稻草，抱住他不放，因此尽管他不愿留在莫斯科熟人中间，尽管他厌恶文职，他还是在莫斯科找了一个文官职务。这样，他就脱下心爱的军服，同母亲和宋尼雅住到西夫采夫·符拉日克一所小住宅里。
娜塔莎和皮埃尔这时住在彼得堡，不太了解尼古拉的处境。尼古拉向妹夫借了钱，但竭力掩饰他的窘境。尼古拉处境之所以特别糟，因为他不仅要用一千二百卢布养活自己、宋尼雅和母亲，而且还要使母亲不感到他们十分穷困。伯爵夫人无法想象缺乏她从小过惯的奢侈条件也能生活，不知道儿子有多艰难，不断提出各种要求：时而要雇马车去接熟人（他们家已没有自备马车），时而要为自己买佳肴美食，为儿子买美酒，时而要买高级礼品送给娜塔莎、宋尼雅和尼古拉。
宋尼雅料理家务，侍奉姑妈，给她朗诵，忍受姑妈对她的专横和厌恶，并帮助尼古拉向她隐瞒他们的窘况。尼古拉因宋尼雅替他照顾母亲，对她感激不尽，又赞赏她的耐性和忠心，却竭力疏远她。
他在心里责怪她，就因为她十全十美，无懈可击。她具有一切可贵的美德，可就是无法使他爱她。他觉得，他越尊重她，就越不爱她。她曾经写信给他让他自由，他就抓住这一点竭力表示往事如烟，再也无法挽回。
尼古拉的处境每况愈下。从薪金里攒点钱，显然是不切实际的幻想。他不仅不能攒钱，而且为了满足母亲的要求，又借了几笔小债。他找不到摆脱困境的办法。亲戚们给他提一门亲，劝他娶一位有钱的姑娘，他大为反感。摆脱困境的另一种可能——母亲去世——他从没想到过。他没有任何心愿，不抱任何希望，不发牢骚，没有怨言，独自忍受着寂寞和凄凉。他竭力避免与熟人交往，避开他们的同情和令人屈辱的帮助，摆脱一切娱乐消遣，甚至在家里也不做什么，只同母亲摆摆牌阵，在屋里默默地来回踱步，一袋接一袋地吸烟。他竭力保持忧郁的心情，仿佛只有这样才能忍受他的处境。
六
初冬时节，玛丽雅公爵小姐来到莫斯科。她从城里传闻中得知罗斯托夫家的情况。“儿子为母亲作出牺牲”城里人都这样说。
“我知道他就是这样一个人。”玛丽雅公爵小姐说，高兴地感觉到她还是爱他的。她想到她同他们的交情简直亲如一家，觉得她应当去看看他们。但一想到在沃罗涅日她同尼古拉的关系，不禁又有点顾虑。不过在莫斯科待了几个星期后，她还是鼓足勇气去拜访罗斯托夫一家。
第一个迎接她的人是尼古拉，因为去伯爵夫人那儿必须经过他的房间。尼古拉一看见玛丽雅公爵小姐，他脸上的表情不是她所期待的高兴，而是她从未见到过的冷淡和高傲，尼古拉向她问了好，把她领到母亲屋里，自己坐了五分钟就走了。
公爵小姐从伯爵夫人屋里出来，尼古拉又遇见她，一本正经地把她送到前厅。她提到伯爵夫人的健康，他一句话也没有答理。“这关您什么事？别来打扰我！”他的眼神似乎这样说。
“她闯到这里来干什么？她要干什么呀？我真受不了这些阔小姐和她们的客套！”等公爵小姐的马车一走，他就当着宋尼雅的面大声说，显然克制不住怒气。
“哦，尼古拉，你怎么可以这样说！”宋尼雅勉强忍住心中的快乐，说，“她是那么善良，妈妈又那么爱她。”
尼古拉没有回答，他根本不想再谈到公爵小姐。但自从公爵小姐来访后，伯爵夫人每天都要几次提到她。
伯爵夫人夸奖她，要儿子到她那儿去一次，并表示想常常看见她；但一提到她，他心里就不痛快。
做母亲的一提起公爵小姐，尼古拉总是不作声，而他的沉默总使伯爵夫人生气。
“她可是个贤惠的好姑娘，”她说，“你应该去看看她。你总得去见见人，要不老跟我们在一起会憋死的。”
“我一点也不想去见人，妈妈。”
“你原来说要见见人，现在又不要见人了。我真弄不懂你，宝贝。你一会儿闷得慌，一会儿又不要见人。”
“我又没说过我闷得慌。”
“什么？你不是说你连见都不愿见她吗？她可是个好姑娘，你一向喜欢她，可现在不知什么缘故，什么事都瞒着我。”
“一点也没有，妈妈。”
“如果我求你做什么不痛快的事，倒也罢了，可我只要你回访一次。这只是尽礼数罢了……我求过你了，既然你有事瞒着母亲，我就再不过问你的事了。”
“既然您一定要我去，我去就是了。”
“我无所谓，我都是为你着想。”
尼古拉咬咬胡子叹了口气，摆开牌阵，竭力转移母亲的注意力。
第二天，第三天，第四天，一再重复这样的谈话。
自从到罗斯托夫家访问受到尼古拉意外的冷遇后，玛丽雅公爵小姐暗自承认，原先她不想去罗斯托夫家是对的。
“我又没有什么别的用意，”她借助她的傲气安慰自己，“我同他毫无关系，我只是想去看看老太太，她一向待我很好，我欠了她不少情。”
但这些想法并不能安慰她，她一想到那次访问，就感到后悔。尽管她决定不再去罗斯托夫家，把那一切忘掉，但她总觉得自己好像没有着落似的。她问自己，什么事使她烦恼，她不得不承认是她同尼古拉的关系。他对她彬彬有礼的冷淡态度并非出于他的本意（这一点她是知道的），这种态度掩盖着什么。这一点她需要弄清楚，她的心情因此一直不能平静。
仲冬的一天，她在教室里看侄儿做功课，仆人通报尼古拉来访。她决定不动声色，竭力保持镇定，请布莉恩小姐同她一起去客厅。
她第一眼就从尼古拉的脸上看出，他只是来回拜一下，于是她就决定采取同他一样的态度。
他们谈到伯爵夫人的健康，谈到一些共同的熟人，谈到最近的战讯。这样的应酬通常需要十分钟，过后客人就可以起身，尼古拉也就站起来告辞。
公爵小姐在布莉恩小姐协助下谈得很顺利，但就在他起立的最后一分钟，她感到敷衍性交谈很疲劳，又想到她一个人生活实在枯燥乏味，她突然感到心神恍惚，她那双明亮的眼睛凝视着前方，没注意他已起立，她仍坐在那儿不动。
尼古拉对她看看，假装没发现她的心情，跟布莉恩小姐说了几句话，又看了一眼公爵小姐。她依旧坐在那儿不动，和善的脸上现出痛苦的神色。他忽然可怜起她来，并模模糊糊地意识到，可能是他伤了她的心。他想帮助她，对她说些愉快的话，但不知说什么才好。
“再见，公爵小姐！”他说。她省悟过来，脸涨得通红，深深地叹了一口气。
“哦，对不起！”她说，仿佛刚苏醒过来，“您要走了，伯爵，那么，再见！那么给伯爵夫人的枕头呢？”
“等一下，我这就去拿。”布莉恩小姐说着，走出屋去。
两人都不作声，偶尔对视一下。
“是啊，公爵小姐，”尼古拉终于露出苦笑，说，“我们在保古察罗伏初次见面仿佛还是不久前的事，可是发生了多少变化！我们都不走运，我真愿意不惜一切代价挽回这段时光……可是挽回不了。”
尼古拉说话时，公爵小姐那双明亮的眼睛凝视着他，她仿佛竭力想从他的话里听出他对她的感情。
“是的，是的！”她说，“但您不必为往事感到惋惜，伯爵。我认为，您将永远愉快地回忆现在的生活，因为您现在的生活充满自我牺牲……”
“我不能接受您的赞扬，”他慌忙打断她的话，“相反，我一直在责备自己，不过说这些太乏味、太没意思了。”
他的眼神又像原来一样冷淡。但公爵小姐又从他身上看到原来那个熟悉而心爱的人，而她现在就在同这个人谈话。
“我想我这样说您不会见怪吧！”她说，“我同您……同您一家那么亲近，我想您不会认为我的同情是不适当的，但我想错了。”她说，声音突然颤抖了一下。“我不知道为什么，”她镇定下来说，“您以前不是这样的……”
“为什么，理由就有上千条（他特别强调为什么三个字）。谢谢您，公爵小姐！”他低声说，“有时真难受。”
“原来如此！原来如此！”玛丽雅公爵小姐心里说，“对，我爱他，不光爱他那快乐、善良和开朗的眼神，不光爱他俊俏的模样，我看到他有一颗高尚、刚强和不惜自我牺牲的心。”她对自己说，“是啊，他现在很穷，可我有钱……是啊，就是因为这个……是啊，如果情况不是这样……”她想起他原来的柔情，此刻望着他那善良而忧郁的脸，顿时明白他冷淡的原因。
“这是为什么呀？伯爵，为什么呀？”她突然情不自禁地大声说，向他走近些，“您告诉我，为什么？您一定要说。”他不作声。“我不知道您的为什么，伯爵，”她继续说，“但我感到难过，我……我不瞒您说。您为什么要使我失去我们原来的友谊，这使我痛心。”她喉咙里哽咽着，眼里含着泪，“我的生活里本来就很少有幸福，因此失去任何东西都使我难过……请您原谅，再见。”她突然哭起来，走出屋去。
“公爵小姐！看在上帝分上，等一下，”他喊道，竭力拦住她，“公爵小姐！”
她回顾了一下。他们默默地对望了几秒钟，于是那遥远而不可能的事，顿时变得接近、可能，甚至无法避免了……
七
一八一四年秋天，尼古拉和玛丽雅公爵小姐结了婚。尼古拉带了妻子、母亲和宋尼雅迁居童山。
三年里，他没有变卖妻子的田产，就还清了余下的债务。一个表姐去世后，他继承了一笔不大的遗产，把欠皮埃尔的债也还清了。
又过了三年，到一八二〇年，尼古拉理好财，在童山附近买了一处不大的庄园，又在谈判买回父亲在奥特拉德诺的住宅，这可是他梦寐以求的事。
起初，他管理家务是出于需要，但不久就迷上这种事，把它当作唯一的爱好。尼古拉是个普通地主，不喜欢新办法，特别不喜欢当时流行的那套英国办法，嘲笑经济理论著作，不喜欢办工厂，不喜欢贵重产品，不喜欢种贵重作物，不搞单一农业。他心目中只有一个统一的庄园，而不是其中某一部门。在庄园里，主要的东西不是存在于土壤和空气中的氮和氧，不是特别的犁和粪肥，而是使氮、氧、粪肥和犁发生作用的主要手段，也就是农业劳动者。尼古拉着手管理庄园，深入了解它的各个方面，尤其注重农民。他认为农民不仅是手段，而且是目的和法官。他先是观察农民，竭力了解他们的需要，了解他们对好坏的看法，表面上他在发号施令，其实是在向农民学习他们的工作方法、语言和对是非的判断。直到他了解农民的爱好和愿望，学会用他们的语言说话，懂得他们话里潜在的意思，感到自己同他们打成了一片，直到这时他才大胆地管理他们，也就是对农民尽他应尽的责任，这样，尼古拉的农业也就取得了最辉煌的成就。
尼古拉着手管理庄园，凭他天赋的洞察力立刻指定合适的村长和工长（如果让农民自己选举，他们也会选这两个人的），而且再也不更换。他首先做的不是研究粪肥的化学成分，不是钻研借方和贷方（他爱说这种俏皮话），而是弄清农民牲口的数目，千方百计使牲口增加。他支持农民维持大家庭，不赞成分家。他对懒汉、二流子和软弱无能的人一概不姑息，竭力把他们从集体里驱逐出去。
在播种、收割干草和作物上，他对自己的田地和对农民的田地一视同仁。像尼古拉这样播种和收割得又早又好，收入又这么好的地主很少。
他不喜欢管理家奴，称他们为吃白食的。大家却说他姑息他们，把他们惯坏了。每当需要对某个家奴作决定，特别是作出处分的时候，他总是犹豫不决，同家里所有的人商量。只有在可以用家奴代替农民去当兵的时候，他才毫不犹豫派家奴去。在处理有关农民的问题上，他从来没有一点疑虑。他知道，他的每项决定都得到全体农民的拥护，最多只有一两个人不赞成。
他不会随便为难或处罚人，也不会凭个人好恶宽恕人和奖赏人。他说不出什么事该做和什么事不该做，但两者的标准在他心里是明确不变的。
遇到挫折或混乱，他常常生气地说：“我们的俄国老乡真没办法。”他总觉得他对农民无法忍受。
但他又全心全意爱我们的俄国老乡，爱他们的风俗习惯，正因为这样，他才能掌握和采用唯一富有成效的经营方式。
玛丽雅伯爵夫人妒忌丈夫对事业的热爱，惋惜她不能分享这种感情，但她也不能理解他在他的小天地里感受到的快乐和烦恼。她不能理解他天一亮就起身，在田野或打谷场上消磨整个早晨，在播种、割草或者收获后回家同她一起喝茶时，怎么总是那样兴高采烈，得意扬扬。他眉飞色舞地谈到精明的富裕农户马特维同家里人通宵搬运庄稼，人家还没有收割，可他已垛好禾捆了。她不能理解他讲这种事的时候怎么会这样兴致勃勃。当温暖的细雨落在干旱的燕麦苗上，他从窗口走到阳台上，眨着眼，抿着留小胡子的嘴笑。她不能理解他怎么会这样高兴。在割草或者收庄稼的时候，风吹散满天乌云，他的脸晒得又红又黑，汗水淋淋，身上满是苦艾和野菊的味儿。她不能理解他为什么高兴地搓着手说：“再有一天，我们的粮食和农民的粮食都可以进仓了。”
她更不能理解，为什么这个心地善良、事事顺她意的尼古拉，一听到她替农妇或农夫求情免除他们的劳役就大为生气，坚决拒绝她，并叫她不要过问不是她的事。她觉得他有一个心爱的特殊天地，但她不懂那里的规章制度。
她有时竭力想了解他，对他说他的功劳在于为农民做好事，他却又生气地回答：“根本不是，这一点我从来没想到过，我也没有为他们做过好事。什么为他人谋幸福，全都是说得好听，全都是娘们的胡言乱语。我不愿让我们的孩子上街去要饭；我活一天，就要理好我的家业，就是这样。为了这一点，我需要秩序，需要严格……就是这样！”他激动地握紧拳头说。“当然也要公平合理，”他添加说，“因为，如果农民缺衣少食，家里只有一匹瘦马，他既不能为自己干活，也不能为我干活。”
也许正因为尼古拉没有想到他是在为别人做事，做好事，所以他做的一切才富有成效，他的产业才迅速增加，附近的农奴才来求他把他们买去，他死后很久农奴们还念念不忘他的治理。“他是个好东家……把农民的事放在前头，自己的事放在后头。他也不姑息人。一句话，是个好东家！”
八
尼古拉在管理家务上有一个苦恼，那就是性子暴躁，再加上骠骑兵的老习惯，动不动就挥动拳头。起初他并不觉得这有什么不好，但在婚后第二年，他对这种惩罚方法的看法突然改变了。
夏天里，有一天他把顶替保古察罗伏已故村长德龙的新村长叫来，因为他被控营私舞弊和玩忽职守。尼古拉走到门口见他，村长刚回答了几句，门厅里就传出了吆喝声和拳打声。尼古拉回家吃早饭，走到低着头正在绣花的妻子跟前，照例把早晨的活动讲给她听，顺便提到保古察罗伏村长的事。玛丽雅伯爵夫人脸上一阵红，一阵白，抿紧嘴唇，一直低头坐着，对丈夫的话没有答腔。
“这个无法无天的混蛋，”尼古拉一想到他就生气，“他要是对我说喝醉酒倒也罢了，真没见过……你怎么了，玛丽雅？”他突然问。
玛丽雅伯爵夫人抬起头来想说话，但立刻又低下头，抿紧嘴唇。
“你怎么了？你怎么了？亲爱的？……”
玛丽雅伯爵夫人长得并不美，但她一哭就显得楚楚动人。她从来不为痛苦和烦恼而哭泣，却常常由于感伤和怜悯而落泪。她一哭，那双明亮的眼睛就具有令人倾倒的魅力。
尼古拉刚拉起她的手，她就忍不住哭起来。
“尼古拉，我知道……是他不是，但你，你为什么要那样！尼古拉！……”她说着，双手捂住脸。
尼古拉不作声，脸涨得通红，从她身旁走开，默默地在屋里踱步。他明白她为什么哭，但要他把从小就习惯的事看作错误，一下子还办不到。
“这是她心肠软，习惯于婆婆妈妈，还是她对呢？”尼古拉在心里问自己。他不能断定这个问题，又瞟了一眼她那痛苦而可爱的脸。他顿时省悟，她是对的，而他早就错了。
“玛丽雅！”他走到她面前，轻声说，“以后再也不这样了，我向你保证。再也不会了！”他像一个讨饶的孩子，声音打颤地说。
伯爵夫人的泪水流得更多了。她拉起丈夫的一只手吻了吻。
“尼古拉，你什么时候把这个头像打碎了？”为了改变话题，她望着他手上那只带拉奥孔
259

 头像的戒指说。
“今天，就是那件事。唉，玛丽雅，你别提那件事了。”他的脸又红起来，“我保证，以后再不会这样了。就让这戒指经常提醒我吧！”他指指打碎的戒指说。
从此以后，每逢尼古拉同村长和管家发生争执，血往脸上直涌，双手攥起拳头的时候，他就转动手上打碎的戒指，在那使他生气的人面前垂下眼睛。不过，一年中他还是有一两次忘乎所以，这时他就走到妻子面前认错，并保证以后决不再犯。
“玛丽雅，你一定瞧不起我了？”他对她说，“我这是自作自受。”
“如果你觉得自己不能克制，你就走开，赶快走开。”伯爵夫人忧愁地说，竭力安慰丈夫。
在本省贵族圈子里，尼古拉受人尊敬，却不讨人喜欢。他对贵族利益不感兴趣，因此有人认为他高傲，有人认为他愚蠢。整个夏天，从春播到秋收，他都忙于农事。秋天他带着猎人和猎犬外出打猎，像从事农业一样认真，一去就是一两个月。冬天他视察各地村庄，或者读书。他主要读历史书，每年买书花的钱不少。他收藏了不少正经书，凡是买来的书照例都要读完。他一本正经地坐在书房里读书，起初是作为一种任务，后来养成习惯，从中体验到特殊的乐趣，并觉得读书是件正经事。冬天他除了出门办事之外，大部分时间都待在家里，同母亲和孩子一起做些琐事，享受天伦之乐。他同妻子的关系越来越亲密，每天都在她身上发现新的心灵美。
尼古拉婚后，宋尼雅一直住在他们家里。结婚以前，他就把他同宋尼雅的关系告诉了未婚妻，一面责备自己，一面称赞宋尼雅。他请求玛丽雅好好对待表妹。玛丽雅伯爵夫人觉得责任都在丈夫身上，自己对宋尼雅也感到内疚。她明白，她的财产对尼古拉的选择起了作用，她不能责怪宋尼雅，而只应该爱她，但事实上她不仅不爱宋尼雅，心里还常常恨她，而且无法克服这种感情。
有一次，她同她的朋友娜塔莎谈到宋尼雅，谈到自己对她的不公正。
“你听我说，”娜塔莎说，“你熟读《福音书》，其中有一处正好是对宋尼雅说的。”
“什么？”玛丽雅伯爵夫人惊讶地问。
“‘凡有的，还要加给他；没有的，连他所有的，也要夺过来。’
260

 你记得吗？她就是那个没有的，为什么，我不知道，也许因为她没有私心，我不知道，但她所有的，全被夺走了。有时我非常可怜她，以前我真希望尼古拉同她结婚，但我总有一种预感，这件事不可能实现。她是一朵谎花，不结果子，你知道吗？有时我很可怜她，有时又觉得她不会像我们那样感到这一点。”
玛丽雅伯爵夫人虽对娜塔莎说，《福音书》上那段话不该这样理解，但她一见宋尼雅，就又同意娜塔莎的解释。宋尼雅似乎真的不为自己的处境难过，而安于自己谎花的命运。看来，与其说她爱人，不如说她爱整个家庭。她像一只猫，依恋的不是人而是这个家。她伺候老伯爵夫人，抚爱和宠惯孩子们，总想为别人做些力所能及的事，别人若无其事地接受她的照顾，却不怎么感激她……
童山庄园又翻修了一番，但规模已不能与老公爵在世时相比。
在经济拮据时翻修房子，总是因陋就简。巨大的房子建在原来的石基上，全部木结构，内部抹上灰泥。房子很宽敞，地板没有油漆，家具很简单：几只硬沙发、几张桌子和几把椅子，都是家里的木匠用自己家里的桦木做的。房子很宽敞，有下房，有客房。罗斯托夫家和保尔康斯基家的亲戚，有时带着十六匹马和几十个仆人，全家来到童山，一住就是几个月。此外，逢到男女主人的命名日和生日，每年四次就有上百个客人到童山来聚上一两天。一年的其余时间，生活方式一成不变，每天准时喝茶，用庄园自产的食品准备早餐、午餐和晚餐。
九
这是一八二〇年十二月五日，冬圣尼古拉节前夜。那年初秋，娜塔莎就同孩子和丈夫住在哥哥家。皮埃尔有事去彼得堡，他说要去三个星期，可现在已在那里待了六个多星期。他随时都可能回来。
十二月五日那天，除了皮埃尔一家外，还有尼古拉的老朋友退役将军杰尼索夫。
六日是圣尼古拉节，有许多客人要来。尼古拉知道他得脱下短棉袄，换上礼服，穿上尖头皮靴，到他新建的教堂里去，然后回家接受祝贺，谈谈贵族选举和收成，但节日前夜他认为可以像平时一样过。午饭前，尼古拉检查管家做的内侄名下梁赞庄园的账目，写了两封事务信，巡视了谷仓、牛栏和马厩。他对明天过节大家可能喝醉酒一事采取了预防措施，然后去吃午饭。他没有机会同妻子私下谈几句，就在长餐桌旁坐下。桌上摆着二十副餐具，一家人围坐桌旁。这里有尼古拉的母亲、陪伴母亲的别洛娃老婆子、妻子、三个孩子、男女家庭教师、内侄和他的家庭教师、宋尼雅、杰尼索夫、娜塔莎和她的三个孩子、他们的家庭教师，以及在童山养老的已故公爵的建筑师米哈伊尔·伊凡内奇老人。
玛丽雅伯爵夫人坐在餐桌另一端。丈夫一坐下来，就拿起餐巾，迅速地推开面前的玻璃杯和酒杯。玛丽雅伯爵夫人从这一举动中看出丈夫心情不佳。这种情况是常有的，特别是他从农场回来吃饭，在没有喝汤之前。玛丽雅伯爵夫人深知他的脾气，遇到她自己心情好，她就耐心等待，等他喝完汤，然后同他说话，让他自己承认发火是没有来由的，但今天她完全忘记这样观察。她心里难过，因为他无缘无故对她发脾气，她感到委屈。她问他到哪里去了。他回答了她。她又问他农场里是不是正常。他听出她的腔调有点不自然，不高兴地皱起眉头，连忙作了回答。
“我又没有错，”玛丽雅伯爵夫人想，“他为什么对我发脾气？”从他回答的腔调上，玛丽雅伯爵夫人听出他对她不满，不愿跟她谈话。她也觉得自己说话有点不自然，但还是忍不住要再问几问。
多亏杰尼索夫的引导，餐桌上的谈话才变得热闹起来。玛丽雅伯爵夫人没再同丈夫说话。当大家离开餐桌去向老伯爵夫人道谢时，玛丽雅伯爵夫人伸出一只手，吻了吻丈夫，问他为什么生她的气。
“你总是胡思乱想，我根本没有生气。”他说。
但玛丽雅伯爵夫人觉得他说总是两个字就表示：不错，我是生气，但我不想说。
尼古拉同妻子和睦相处，就连宋尼雅和老伯爵夫人出于妒忌希望他们不和，也找不到借口指摘他们，但他们之间也有不融洽的时候。有时，在他们过了一段非常愉快的日子后，他们之间会突然出现隔膜和敌对情绪。这种情况常常发生在玛丽雅伯爵夫人怀孕的时候，现在她正是怀孕了。
“哦，先生们，女士们！”尼古拉大声说，似乎很高兴（玛丽雅伯爵夫人觉得他这是故意要气气她），“我从六点钟起就没有歇过。明天还得忙一阵，我现在要去休息了。”他对玛丽雅伯爵夫人再没说什么，就走进小起居室，在沙发上躺下来。
“他总是这样，”玛丽雅伯爵夫人想，“跟大家说话，就是不跟我说话。我看得出，看得出，他讨厌我。特别是我怀了孕。”她瞧瞧自己隆起的肚子，对镜子照照她那又黄又白的瘦脸，她的眼睛显得比平时更大。
不论是杰尼索夫的叫声和笑声，还是娜塔莎的说话声，尤其是宋尼雅匆匆向她投来的目光，一切都使她感到不舒服。
宋尼雅总是玛丽雅伯爵夫人的第一个出气筒。
玛丽雅伯爵夫人跟客人坐了一会儿，一点也没听懂他们在谈什么，就悄悄地到育儿室去。
孩子们把椅子排成火车，玩旅行莫斯科的游戏，请她也一起玩。她坐下陪孩子们玩了一阵，但心里一直想着丈夫，想着丈夫无缘无故生气，她感到很难过。她站起来，费力地踮着脚尖走到小起居室。
“也许他没睡着，我去同他讲讲清楚。”她自言自语。她的大孩子安德留沙学她的样，踮着脚尖跟着她走，但玛丽雅伯爵夫人没有发觉。“亲爱的玛丽雅，他大概睡着了，他累坏了，”宋尼雅在大起居室里说（玛丽雅伯爵夫人觉得到处都会碰上她），“安德留沙，别把他吵醒了。”
玛丽雅伯爵夫人回头看见安德留沙跟在后面，觉得宋尼雅说得对，然而正因为如此，脸涨得通红，好容易忍住，没说出难听的话来。她什么也没说，但为了表示不听宋尼雅的话，只做了个手势叫安德留沙别出声，还是让他跟在后面，宋尼雅从另一道门出去。尼古拉睡觉的房间里传出均匀的呼吸声，这声音做妻子的是很熟悉的。她听着他的呼吸声，瞧着他那光滑漂亮的前额、小胡子和整个脸庞；她常常在夜深人静，他熟睡的时候久久地凝视着这张脸。尼古拉突然动了一下，干咳了一声。这时，安德留沙就在门口嚷道：
“爸爸，妈妈在这儿呢。”
玛丽雅伯爵夫人吓得脸都白了，连忙向儿子做做手势，尼古拉没有作声，沉默了一会儿，玛丽雅伯爵夫人感到胆战心惊。她知道尼古拉最不喜欢人家把他吵醒。屋里突然又传来干咳声、翻身声。尼古拉不高兴地说：
“一分钟也不让人安静。玛丽雅，是你吗？你怎么把他带到这里来了？”
“我只是来看看，我没注意……对不起……”
尼古拉咳嗽几下，不作声了。玛丽雅伯爵夫人从门口走开，把儿子带到育儿室。过了五分钟，三岁的黑眼睛娜塔莎，爸爸的宠儿，听哥哥说爸爸睡在小起居室里，就背着母亲，悄悄地走到父亲跟前。她大胆地咯吱一声打开门，粗壮的小脚沉重地走到沙发旁边，打量着爸爸背对她睡觉的姿势，踮着脚尖吻了吻他枕着头的手。尼古拉转过身，脸上露出慈爱的微笑。
“娜塔莎，娜塔莎！”玛丽雅伯爵夫人在门外恐惧地低声叫道，“爸爸要睡觉。”
“不，妈妈，他不要睡了，”小娜塔莎满有把握地回答，“他在笑呢。”尼古拉垂下腿，站起来，抱起女儿。
“进来吧，玛丽雅。”他对妻子说。玛丽雅伯爵夫人走进屋来，在丈夫旁边坐下。
“我没看见安德留沙跟着我跑来，”她怯生生地说，“我只是……”
尼古拉一手抱住女儿，望了望妻子，看见她脸上的歉意，就用另一只手搂住她，吻了吻她的头发。
“可以亲亲妈妈吗？”他问娜塔莎。
娜塔莎羞怯地微微一笑。
“再来一次！”娜塔莎指指尼古拉吻过的地方，命令似的说。
“我不明白，你为什么认为我心情不好呢？”尼古拉说，仿佛猜透妻子的心事。
“你无法想象，每次你这样，我心里有多难过，多孤单。我总觉得……”
“玛丽雅，别糊涂了。你真不害臊。”他快乐地说。
“我总觉得你不会爱我，我这么难看……总是……而现在又是这个样……”
“嗨，你这人真可笑！人不是由于美才可爱，而是由于可爱才美。只有马尔维纳之类的女人才靠姿色迷人。要是问我爱不爱妻子？我说不，可我不知道怎么对你说才好。你不在，或者我们之间有什么不高兴，我就六神无主，什么事也做不成。譬如问：我爱不爱自己的手指？我不爱，可要是把它割掉……”
“不，我不会那么做，但我心里是明白的。那么你不生我的气了？”“气得要命！”他笑着说，站起来掠掠头发，在屋里踱步。
“玛丽雅，你知道我在想什么吗？”他们和解了，他立刻把自己的打算告诉妻子。他也不问问她愿不愿意听，他什么都不在乎。他有一个想法，自然也就是她的想法。他告诉她，他想劝皮埃尔在他们家待到开春。
玛丽雅伯爵夫人听丈夫说完，讲了自己的意见，然后讲她的打算。她想的是孩子们的事。
“她现在已经像个大人了，”她指指娜塔莎，用法语说，“你们总是说我们女人缺乏逻辑性。她就是我们的逻辑专家。我说，爸爸要睡觉，可她说：‘不，他在笑呢！’还是她说得对。”玛丽雅伯爵夫人幸福地笑着说。
“对，对！”尼古拉用强壮的手臂抱起女儿，把她举得高高的，让她坐在肩上，抓住她的两只小腿，掮着她在屋里走来走去。父女俩脸上都现出傻乎乎的得意神气。
“要知道，你也许有点不公平。你太宠她了。”玛丽雅伯爵夫人用法语低声说。
“是的，可是有什么办法呢？……我已经竭力不表现出来……”
这时，门廊和前厅里传来门的滑轮声和脚步声，好像有人来了。
“有人来了。”
“那准是皮埃尔。我去看看。”玛丽雅伯爵夫人说着走出屋去。
她一走，尼古拉就扛着女儿急急地在屋里兜圈子。他气喘吁吁，一下子把哈哈大笑的女儿放下，紧紧地搂在怀里。他的跳跃使他想到了跳舞。他望着女儿快乐的小圆脸，不禁想，等他变成老头子了，他将像去世的父亲当年同女儿跳丹尼拉·库波尔舞那样，同娜塔莎跳玛祖卡舞，到那时她会长成什么样子呢？
“是他，是他，尼古拉，”几分钟后，玛丽雅伯爵夫人回来说，“我们的娜塔莎这下子可高兴了。你该去看看她那副开心的模样，他因为迟来挨了多少骂。喂，快去，快去！你们也该分手了。”她含笑望着偎依在爸爸身上的女儿，说。尼古拉拉着女儿的手走出去。
玛丽雅伯爵夫人留在起居室。
“我从没想到会这样幸福！”她低声自言自语，她笑逐颜开，但同时叹了一口气，她那深邃的眼神里流露出淡淡的哀愁，仿佛除了她此刻体验到的幸福之外，她不禁又想到今世不可能得到的另一种幸福。
十
娜塔莎在一八一三年早春结婚，到一八二〇年已有三个女儿和一个儿子。这个儿子她想望已久，现在由她亲自喂奶。她发胖了，身子变粗了，从现在这位强壮的母亲身上很难认出当年那个活泼苗条的娜塔莎。她的面孔定型了，神情娴静，温柔而开朗。她的脸上已没有青春的魅力。现在只能看到她的相貌和体态，完全看不出她的内心活动。她只是一位强壮、美丽和多子女的母亲，难得看到她原来热情的火焰。现在，只有当丈夫回家，孩子病愈，或者跟玛丽雅伯爵夫人一起回忆安德烈公爵（她在丈夫面前从不提安德烈公爵，认为他会吃醋），或者偶尔兴致突发唱起歌来（她婚后已不再唱歌），只有在这些时候，她才会重新燃起热情。而当原有的热情偶尔在她那美丽丰满的身体里重新燃烧时，她就显得格外富有魅力。
娜塔莎婚后同丈夫一起在莫斯科、彼得堡、莫斯科郊区和娘家，也就是尼古拉家里住过。年轻的皮埃尔伯爵夫人难得在交际场中露面，见到她的人对她也没有好感。她一点也不亲切可爱。并不是娜塔莎喜欢孤独（她自己也不知道是不是喜欢孤独，多半是不喜欢），她是因为接二连三地怀孕，生育，喂奶，时刻参与丈夫的生活，无暇参加社交活动。凡是在娜塔莎婚前就认识她的人，看到她这种变化，无不像看到什么新鲜事那样感到惊讶。只有老伯爵夫人凭着母性的本能懂得，娜塔莎的热情都出于她需要家庭，需要丈夫，就像她曾在奥特拉德诺一本正经地说过的那样。做母亲的看到人家不了解娜塔莎，感到惊奇，她总是说娜塔莎是个贤妻良母。
“她爱丈夫和孩子爱到极点，”伯爵夫人说，“简直有点傻。”
聪明人，特别是法国人，都宣扬：一个姑娘婚后不应该不修边幅，疏于打扮，而应该更注意自己的仪表，使丈夫更为她着迷。但娜塔莎却没有遵守这条金科玉律。她正好相反，立即收起自己所有的魅力，而唱歌则是她最迷人的活动。她不再唱歌，就因为唱歌最能使人入迷。她确实变得落拓不羁，既不注意自己的言谈举止，也不向丈夫献媚，更不讲究梳妆打扮，毫不顾忌地向丈夫提出种种要求，什么事都满不在乎。她的行为都违反那条金科玉律。她一开始就把整个身心无保留地奉献给丈夫，因为她认为以前向丈夫施展魅力是出于本能，现在再这样做就只会显得可笑。她觉得她同丈夫的联系，现在靠的不是以前那种充满诗意的感情，而是另一种模糊而牢固的东西，就像自己的心灵同肉体的结合那样。
她认为，梳上蓬松的卷发，穿上时髦的连衣裙，唱唱抒情歌曲来讨丈夫的欢心，这就像自得其乐地梳妆打扮一样可笑。现在，为讨人喜欢而梳妆打扮，她也许会觉得有趣，但她实在没有工夫。她不唱歌，不打扮，说话不注意措辞，主要是因为她顾不上这些。
当然，人能把全部精力贯注于一件事，不管这件事是多么微不足道。而一旦全神贯注，不论什么微不足道的事就会变得极其重要。
娜塔莎全神贯注的就是家庭，也就是丈夫。她要使他完全属于她，属于家庭。另外，她还要生育、喂养和教育孩子。
她投身于她所从事的活动，不仅用全部智慧，而且用整个心灵。她陷得愈深，那件事就显得愈大，她就愈感到力不从心，因此，即使她全力以赴，还是来不及做完她应该做的事。
妇女权利、夫妻关系、夫妻的自由和权利，当时虽然还没有被当作问题，但已像现在一样存在。不过，娜塔莎对这些问题不仅不感兴趣，而且根本不能理解。
这些问题在当时也同现在一样，只对那些把夫妇关系纯粹看成某种满足的人才存在。他们只看到婚姻的开端，而没有看到家庭的全部含义。
这些议论和现在存在的一些问题就像怎样从吃饭中获得最大满足一样，但对于那些认为吃饭的目的是取得营养，结婚的目的是建立家庭的人来说，这种问题是不存在的。
如果吃饭的目的在于使身体得到营养，那么两顿饭一起吃的人也许会感到很大的满足，然而不能达到吃饭的目的，因为胃容纳不了两顿饭。
如果婚姻的目的是建立家庭，那么，希望娶许多妻子或嫁许多丈夫的人也许能得到许多满足，但绝不能建立家庭。
如果吃饭的目的在于得到营养，结婚的目的在于建立家庭，那么，要达到目的，进食就不能超过胃的容量，一个家庭里的夫妻也不能超过需要，就是说只能是一夫一妻。娜塔莎需要一个丈夫，她有了一个丈夫，丈夫给了她一个家庭。另外再找一个丈夫，她不仅认为没有必要，而且由于她全心全意为丈夫和家庭操劳，她不能想象另一种情况，对此也毫无兴趣。
一般说来，娜塔莎不爱交际，但她很重视亲戚关系，珍惜同玛丽雅伯爵夫人、哥哥、母亲和宋尼雅的关系。她会穿着睡袍，披头散发，喜气洋洋，从育儿室大步跑出来，把不再沾着绿色屎斑而是沾着黄色屎斑的尿布给他们看，听他们安慰她说孩子身体好多了。
娜塔莎不修边幅，她的衣着、她的发型、她那不合时宜的谈吐、她的嫉妒心（她嫉妒宋尼雅，嫉妒家庭女教师，嫉妒任何女人，不管她是美是丑）常常成为她周围人们的笑柄。大家都认为皮埃尔被老婆管得服服贴贴，事实也真是这样。娜塔莎婚后一开始就提出她的要求。她认为他生活中的每一分钟都应该属于她和家庭。娜塔莎的这一崭新观点使皮埃尔大吃一惊。皮埃尔对妻子的要求虽然感到惊讶，但又沾沾自喜，完全听从她的话。
皮埃尔对妻子俯首帖耳，表现在他不仅不敢向别的女人献殷勤，而且不敢露出笑容同别的女人谈话，不敢去俱乐部吃饭作为消遣，不敢随便花钱，不敢长期出门，除非去办正经事。妻子把学术活动算作正经事，尽管她对此一窍不通，却很重视。作为交换条件，皮埃尔在家里有权处理自己的事，也可以随自己的意思安排全家的事。娜塔莎在家里甘当丈夫的奴隶。皮埃尔工作时，也就是在书房里读书写作时，全家人都踮着脚尖走路。只要皮埃尔表示喜欢什么，他的愿望总能得到满足。只要他一提出什么希望，娜塔莎就立刻跑去加以实现。
全家都遵照实际上并不存在的皮埃尔的吩咐，也就是遵照娜塔莎竭力猜测的丈夫的愿望行事。全家的生活方式、居住地点、社交活动、娜塔莎的工作、孩子的教育，无不遵照皮埃尔的心意，而且娜塔莎还竭力从皮埃尔的言谈中揣测他的意思。她总能准确地猜出皮埃尔的真实心意，一旦猜透，她就坚决去办。如果皮埃尔改变主意，娜塔莎就以他原来的想法反驳他。
他们生活中一度遇到过的困难，皮埃尔永远不会忘记。当时，娜塔莎生下第一个瘦弱的孩子后，先后换了三个奶妈。娜塔莎急坏了。有一天，皮埃尔把他信奉的卢棱思想讲给她听，说请奶妈喂奶违反自然规律，而且对母子都有害。于是娜塔莎在生第二个孩子后，不顾母亲、医生和丈夫的反对，违反当时的风俗习惯，坚持自己喂奶，而且从此以后所有的孩子都由她亲自喂奶。
常常有这样的事：两口子在气头上争吵起来，但在争吵一阵后，皮埃尔常常又惊又喜地发现，不仅是妻子的言谈，而且是她的行动，都反映出他原来的想法。他不仅发现他原来的想法，而且她避而不提他在争吵中说过的偏激话。
过了七年夫妇生活后，皮埃尔高兴地深信自己不是一个坏人，他之所以有这种想法，是因为他从妻子身上看到了自己。他觉得自己内心有善有恶，两者互相遮掩。但在妻子身上只反映出他身上真正善的一面，那些不完善的东西都被抛弃了。这种情况不是通过逻辑思维而是神秘地直接反映出来的。
十一
两个月前，皮埃尔已住在罗斯托夫家，他接到费多尔公爵来信，说彼得堡有个协会将讨论重要问题，要他去参加，因为皮埃尔是这个协会的主要创办人之一。
娜塔莎一向阅读丈夫所有的信件，也读了这封信。尽管丈夫出门使她难受，她还是主动劝他去彼得堡。丈夫所从事的脑力劳动她虽然一窍不通，但她还是很重视，唯恐妨碍丈夫的工作。皮埃尔读完信，用胆怯和询问的目光瞧了娜塔莎一眼，娜塔莎答应他去，但要他定下归期。娜塔莎给了他四星期假。
皮埃尔已超假两个星期，娜塔莎一直处于提心吊胆、忧郁烦躁的状态中。
杰尼索夫现在已是一位退役将军，对现状不满，正好这时来到他们家。他看到娜塔莎，就像看到一幅一度心爱的人的不像的画像，感到惊讶和感慨。忧郁无神的目光、答非所问的言谈、关于孩子的谈话，这就是他在原来的天仙身上见到和听到的一切。
这段时间娜塔莎一直忧心忡忡，烦躁不安。母亲、哥哥、玛丽雅伯爵夫人都安慰她，竭力替皮埃尔的迟迟不归寻找原因，为他辩护，但反而使她更加烦躁。
“都是胡说，都是废话，”娜塔莎说，“他的胡思乱想不会有什么结果，那些团体都愚蠢透顶。”她说到他所从事的活动，而原来她却认为这种活动是极其重要的。她到育儿室去喂她的独子彼嘉。
她抱起三个月的小东西，感到他的小嘴在吮吸，小鼻子在呼哧，她获得的安慰超过任何人的劝解。这个小东西仿佛在说：“你生气了，你妒忌了，你要向他算账，你又怕了，可我就是他，我就是他……”她无言以对，因为他说的是实话。
在这烦躁不安的两星期里，娜塔莎常常跑到孩子那里去寻求安慰，不断摆弄他，结果奶喂多了，孩子病了。孩子一病，她惊慌失措，但又愿意这样。因为一照顾孩子，就可以分心，不再那么替丈夫担忧。
那天，娜塔莎正在给孩子喂奶，门口传来皮埃尔的雪橇声。保姆知道怎样使女主人高兴，就满面笑容，悄悄地快步走进来。
“他回来了？”娜塔莎连忙低声问，身子不敢动弹，唯恐吵醒刚睡着的孩子。
“回来了，太太。”保姆低声说。
血涌上娜塔莎的脸，她的脚不由自主地动起来，但她不能奔出去迎接，婴儿又睁开眼睛看了一下。“你在这儿。”他仿佛这么说，接着又懒洋洋地咂起嘴来。
娜塔莎轻轻地抽出奶头，把婴儿摇了摇交给保姆，快步向门口走去。但她在门口站住，仿佛由于太高兴而匆忙地放下孩子有点内疚。她又回顾了一下。保姆正抬起臂肘，把婴儿放到小床上去。
“您去吧，去吧，太太，您放心好了！”保姆含笑低声说，主仆之间的关系显然很融洽。
娜塔莎轻快地跑进前厅。
杰尼索夫衔着烟斗从书房来到大厅，这时他才第一次认出娜塔莎的本来面目。她又容光焕发，喜气洋洋。
“他回来了！”她一边跑，一边说。杰尼索夫并不怎么喜欢皮埃尔，但这时他也因皮埃尔回来而感到高兴。娜塔莎一跑进前厅，就看见一个穿皮大衣的体格魁伟的人正在解下围巾。
“是他！是他！真的，是他！”她自言自语，跑过去拥抱他，把他的头贴到自己胸前，然后又把他推开，瞧了瞧他那结着霜花的红润快乐的脸。“对，是他，真高兴，真快乐……”
娜塔莎突然想起等待他两个星期的苦恼，脸上的喜悦顿时消失。她眉头一皱，就向皮埃尔尽情发泄心中的怒气。
“哼，你倒好！你很得意，很开心……可我呢？你至少也得疼疼孩子啊。我自己喂奶，可是我的奶坏了。彼嘉差点儿死掉。你倒开心，是啊，你很开心。”
皮埃尔觉得自己没有错，因为他不可能提前回来。他知道她这样发脾气是不对的，知道过两分钟就会烟消云散，但主要是他心里觉得很高兴，很得意。他想笑，又不敢笑，就装出一副怯生生的可怜相，低下头。
“我没有办法早回来，真的！彼嘉怎么样？”
“现在没什么，我们走吧。你真不害臊！你真不知道你不在我有多难受……”
“你身体好吗？”
“走吧，走吧！”她说，没有放开他的手。他们一起走到屋里。
尼古拉夫妇来找皮埃尔，皮埃尔正在育儿室，用他巨大的右手托着刚睡醒的儿子逗着玩。孩子没有长牙的宽脸上浮起愉快的微笑。风暴已经过去，娜塔莎含情脉脉地望着丈夫和儿子，脸上焕发出快乐明朗的光辉。
“你同费多尔公爵都谈好了吗？”娜塔莎问。
“是的，谈得很好。”
“你看，他抬起头来了。哦，他可把我吓坏了！”
“你看见公爵夫人没有？她是不是真的喜欢他了？……”
“是啊，你可以想象……”
这时，尼古拉伯爵夫妇走进来。皮埃尔没有放下孩子，俯身吻了吻他们，回答他们的问题。不过，尽管有许多趣事要谈，那戴着睡帽、摇晃着脑袋的婴儿显然吸引了皮埃尔的全部注意。
“多么可爱！”玛丽雅伯爵夫人望着孩子说，同时逗着他玩，“尼古拉，我真不懂，”她对丈夫说，“你怎么不懂得这小宝贝有多可爱。”
“我不懂，我看不出来，”尼古拉说，冷冷地瞧着婴儿，“一块肉罢了。我们走吧，皮埃尔。”
“其实他是个慈祥的父亲，”玛丽雅伯爵夫人替丈夫辩解说，“但要等孩子满一周岁……”
“皮埃尔可是很会带孩子，”娜塔莎说，“他说，他的手生来就是为了抱孩子的。你们瞧。”
“不，不就是为了抱孩子。”皮埃尔忽然笑着说，抱起孩子，把他交给保姆。
十二
童山庄园也像一切正常的家庭那样有几个不同的圈子，每个圈子保留着各自的特点，但互让互谅，因而形成一个和谐的整体。家里发生的每件事，不论是悲是喜，对所有的圈子都同样重要，但每个圈子的悲喜都有自己的原因。
譬如皮埃尔的归来是一件大喜事，大家都有这样的感觉。
仆人们往往是东家最可靠的评判员，因为他们作评判不是根据东家的谈话和表情，而是根据他们的行动和生活方式。他们看见皮埃尔归来感到高兴，因为知道只要皮埃尔在家，尼古拉伯爵就不会天天去巡视田庄，他还会变得快乐些，和气些，过节时他们还可以得到好礼物。
皮埃尔回来，孩子和女教师也很高兴，因为谁也不像皮埃尔那样常常带他们去参加社交活动。只有他会在古钢琴上弹苏格兰舞曲（他只会弹这一支舞曲），他说用这支舞曲伴奏可以跳各种舞。此外，他准会给所有的人带来礼物。
小尼古拉如今已有十五岁，是个瘦弱聪明的孩子，生着一头淡褐色的卷发和一双美丽的眼睛。他看见皮埃尔回来也很高兴，因为皮埃尔叔叔（他这样称呼他）是他所崇敬和热爱的人。其实谁也没有教他去特别喜欢皮埃尔，他也难得见到皮埃尔。抚养他的玛丽雅伯爵夫人则竭力要小尼古拉像她那样热爱她的丈夫，而小尼古拉也确实爱姑父，但对姑父多少有点蔑视。他非常喜欢皮埃尔。他不想当尼古拉姑父那样的骠骑兵，也不想得圣乔治勋章，他想做一个像皮埃尔叔叔那样聪明善良而又有学问的人。他在皮埃尔面前总是眉飞色舞，容光焕发。皮埃尔一同他说话，他就脸红，呼吸急促。他听皮埃尔说话总是一字不漏，过后就同德萨尔一起或者独自玩味皮埃尔的每句话。皮埃尔的经历、他在一八一二年以前的不幸遭遇（小尼古拉根据听到的事构思了一幅朦胧的富有诗意的图画）、他在莫斯科的历险、俘虏生活、普拉东的事（他从皮埃尔那里听到的）、他对娜塔莎的爱情（小尼古拉对娜塔莎也有一种特殊的爱），特别是他同小尼古拉记不清的父亲的友谊——这一切使皮埃尔在小尼古拉的心目中成为英雄和圣人。
从皮埃尔谈到他父亲和娜塔莎的片言只语中，从皮埃尔谈到小尼古拉亡父时的激动心情中，从娜塔莎谈到他时审慎而虔诚的态度中，这个初次意识到爱情的孩子猜想他的父亲爱过娜塔莎，临终时又把她托付给朋友。小尼古拉虽然不记得父亲，但父亲是他神秘的崇拜对象，他一想到父亲就心里发紧，又悲又喜，泪水盈眶。因此，皮埃尔回来，小尼古拉也很高兴。
客人们欢迎皮埃尔，因为他一来大家都感到热闹快乐。
家里的成年人欢迎他（更不用说他的妻子了），因为有他在，生活就显得轻松平静。
老太太们欢迎他，因为他带来礼物，还因为他使娜塔莎又变得活泼可爱。
皮埃尔发觉不同的人对他有不同的看法，他总是竭力满足每个人的愿望。
皮埃尔原是个神不守舍、十分健忘的人，如今却根据妻子开的单子，买全了所有的东西。他没有忘记岳母和内兄的委托，没有忘记送给别洛娃的衣料，也没有忘记送给侄儿们的玩具。他刚结婚时，妻子嘱咐他别忘了买这买那，他感到奇怪。而他第一次出门就把这些忘记得一干二净，使妻子十分伤心，他却不明白为什么会这样。后来他习惯了。他知道娜塔莎自己什么也不要，而给别人买礼物，只有他提出来，她才同意他买。现在他给全家人买礼物，感到像孩子一般快乐，而且再也不会忘记这种事。如果娜塔莎责怪他，那只是因为他买得太多，价钱太贵。而娜塔莎的缺点，多数人认为是不修边幅，落拓不羁（皮埃尔却认为是优点），如今又增加了一条，就是吝啬。
皮埃尔成家后，人口多，开支大，但使他惊异的是，他发现实际的开销比原来减少一半，他那陷入困境的经济状况（主要由于前妻的债务）已开始好转。
生活方式变了，钱也用得少了。皮埃尔不再挥金如土，没有随时破产的危险，他再也不愿像以前那样过日子。他觉得他的生活方式从此确立，至死不会改变，而且他也无权改变这种俭仆的生活方式。
皮埃尔满面春风地理着他买回来的东西。
“怎么样！”他像店员一样抖开一块印花布说。娜塔莎坐在对面，把大女儿抱在膝盖上，亮晶晶的目光从丈夫身上移到那块衣料上。
“这给别洛娃吗？太好了！”她摸摸衣料说。
“这大概要一卢布一尺吧？”
皮埃尔说了价钱。
“太贵了！”娜塔莎说，“哦，孩子们会高兴的，妈妈也会喜欢的。只是你何必给我买这个！”她又说，忍不住笑，欣赏着一把镶珍珠的金梳。当时这种梳子刚流行。
“是阿迪尔鼓动我买的，她说，买吧，买吧！”皮埃尔说。
“我什么时候戴啊？”娜塔莎把梳子插在发辫上，说，“等我们的玛申卡参加舞会时用吧，说不定到那时又会时兴的。好了，我们走吧！”
他们收拾起礼物，先到育儿室，然后去见老伯爵夫人。
皮埃尔和娜塔莎夹着一包包礼物走进客厅时，老伯爵夫人照例在跟别洛娃摆牌阵。
伯爵夫人已六十多了。她一头白发，戴着睡帽，荷叶帽边围住她的脸，脸上皱纹累累，上唇瘪着，双目无神。
她的儿子和丈夫接连去世，她觉得自己在这个世界上是个被遗忘的人，活着没有任何目的和意义。她吃、喝、睡，身体没病，但没有生活。生活没有给她丝毫印象。她对生活别无所求，只图平静，而平静只有死才能获得。但在死神降临前她还得活下去，也就是还得消磨时间和生命。她身上具有小孩和老人才有的特征。她活着没有任何目的，只需满足身体各种机能的自然要求。她要吃，要睡，要想，要说，要哭，要做事，要生气，等等，只因为她有胃，有脑子，有肌肉，有神经，有肝脏。她做这一切，不是由于客观条件的推动，不像人在精力旺盛时那样集中力量追求一个目的，而忽略其他目的，她说话，只是因为她生理上需要运动肺和舌头。她像婴儿那样哭，是因为她需要擤鼻涕，等等。精力旺盛的人看作目的的事，在她只是一种借口。
例如，她在早晨或头天吃了油腻的东西，要发脾气，于是她首先就把别洛娃耳背作为借口。
她在屋子另一头小声对别洛娃说话。
“今天好像暖和些，老姐妹。”她低声说。别洛娃回答说：“是啊，他们来了。”于是她气愤地咕噜说：“天哪，她又聋又笨！”
另一个借口是鼻烟，她嫌鼻烟不是太干，就是太潮，或者磨得不细。她发过脾气就脸色蜡黄。使女们一看她的脸色就知道，别洛娃又耳背了，鼻烟又潮了，因此她的脸色又发黄了。就像她需要发脾气一样，她有时也需要动动她那变得迟钝的脑筋，因此摆牌阵成了她的借口。她要哭，就借口哭去世的伯爵。她要惊慌不安，尼古拉的健康就成了借口。她要说说刻毒话，就找玛丽雅伯爵夫人的岔子。她需要动动发音器官（多半是在晚饭后六七点钟，在阴暗的屋子里），就对同一些听众重复讲同一些故事。
老太太的这种心情全家人都知道，尽管谁也不说，而且大家都竭力满足她的愿望。尼古拉、皮埃尔、娜塔莎和玛丽雅之间只偶尔变换一下眼色，相对苦笑，彼此理解，但心照不宣。
不过这些眼色还有另一层意思，就是说她已尽了人生的职责，他们看到的已不是她的全部，有朝一日大家都会像她那样，因此甘愿迁就她，并且为她这个原来很可爱、原来像我们一样充满活力，如今却变得如此可怜的人而克制自己。她不久于人世了
261

 ——他们的目光这样表示。
家里只有冷酷和愚蠢的人以及孩子不懂得这一点，他们疏远她。
十三
皮埃尔夫妇来到客厅，老伯爵夫人照例正在摆牌阵以活动脑筋，因此，她虽然也像皮埃尔或儿子每次出门回来时那样说：“是该回来了，是该回来了，宝贝，大家都等急了。哦，这下可好了。”在送她礼物时，她也照例说：“可贵的不是礼物，朋友，谢谢你没有忘记我这个老太婆，还带……”皮埃尔这时进来，她显然不高兴，因为她正在摆牌阵，他使她分心。等她摆完牌阵，她才接受礼物。礼物包括：一只精致的牌盒；一只浅蓝色塞夫勒茶杯，杯上绘有几个牧羊女；一只绘有伯爵遗像的金鼻烟壶，遗像是皮埃尔请彼得堡一位微型画家绘制的（伯爵夫人早就想要一只这样的鼻烟壶了）。她此刻不想哭，因此只冷冷地瞧了瞧遗像，专心摆弄那只牌盒。
“谢谢你，我的朋友，你使我高兴！”她像往常一样说，“你总算回来了。她也太不像话，你该骂骂你的媳妇。成什么体统！你不在，简直要发疯了，什么也不顾，什么也不记得！”她说着她的那一套，“你瞧瞧，别洛娃，他给我们带来一个多好的盒子。”
别洛娃称赞礼物，也很喜欢送给她的衣料。
皮埃尔、娜塔莎、尼古拉、玛丽雅和杰尼索夫虽有许多话要说，但他们不愿当着老伯爵夫人的面说，倒不是有什么事要瞒着她，而是因为老伯爵夫人许多地方落后了，如果当着她的面谈话，就得回答她一些不合时宜的问题，重复对她说过几次的话——某人去世了，某人结婚了，但她还是记不住。她们照例在客厅里围着茶炊喝茶，皮埃尔回答老伯爵夫人的问题，例如华西里公爵有没有见老，马莉娅·阿列克谢耶夫娜伯爵夫人有没有向她问候，有没有惦记她，等等。这些问题她其实并不关心，别人也不感兴趣。
这种谁也不感兴趣但又无法避免的谈话，在喝茶时始终进行着。全家成年人都围着圆桌喝茶，桌上放着一个茶炊，宋尼雅坐在茶炊旁边。孩子们和男女家庭教师都已喝过茶，从隔壁起居室里传来他们的谈笑声。喝茶时大家都坐在固定的位子上，尼古拉坐在炉边的小桌旁，桌上放着茶。米尔卡是第一代猎犬的崽子，它那双乌黑的大眼睛睁得比平时更大，满脸白毛，此刻躺在尼古拉旁边的安乐椅上，杰尼索夫卷曲的头发和络腮胡子都已花白，他敞开将军服，坐在玛丽雅伯爵夫人身旁。皮埃尔坐在妻子和老伯爵夫人中间。他讲着他认为老太太会感兴趣并且听得懂的事。他谈到社会上的一些事，谈到老伯爵夫人的一些同辈人，他们当年也很活跃，可如今天各一方，像她一样安度着晚年，收获着早年种下的庄稼的最后一批残谷。老伯爵夫人认为她们才是真正正经的一代。娜塔莎从皮埃尔活跃的言谈上看出，他这次旅行一定很有趣，他有许多话要说，但不敢当着老伯爵夫人的面说出来。杰尼索夫不是家庭成员，因此不明白皮埃尔为什么这样拘谨，再说他对时局不满，又很关心彼得堡的情况，就不断怂恿皮埃尔讲讲谢苗诺夫团刚发生的事，讲讲阿拉克切耶夫的情况，讲讲圣经会
262

 的事。皮埃尔有时讲得津津有味，忘乎所以，尼古拉和娜塔莎就把话题拉到伊凡公爵和纳雷施金娜伯爵夫人的健康上来。
“那么，高斯涅尔和塔塔利诺娃
263

 还在那么疯疯癫癫地干他们那一套吗？”
“还在干他们那一套吗？”皮埃尔嚷道，“干得比什么时候都卖力。圣经会如今就是政府。”
“这是怎么一回事，我亲爱的朋友？”伯爵夫人问，喝完茶，显然想饭后找个借口发脾气，“你说什么政府，我不明白。”
“哦，是这样的，妈妈，”尼古拉说，知道怎样把话译得让母亲听懂，“就是高里岑公爵创办了一个会，据说，他很得势。”
“阿拉克切耶夫和高里岑，”皮埃尔脱口而出，“如今大权在握，可他们啊，看到到处是阴谋，草木皆兵。”
“哼，高里岑公爵有什么过错？他这人德高望重。我当年在纳雷施金娜家见到过他。”老伯爵夫人生气地说。大家都不作声，她就越发生气，继续说：“如今对谁都说长道短。福音书的团体有什么不好？”她站起来（大家也都站起来），板着脸，向起居室里她的桌旁姗姗走去。
在难堪的沉默中，隔壁屋里传来孩子的笑语声。孩子们那里准有什么开心事。
“好了，好了！”在一片欢乐的笑声中传出小娜塔莎的叫声。皮埃尔同玛丽雅伯爵夫人和尼古拉交换了一个眼色，快乐地笑了。他一直盯住娜塔莎。
“这音乐真是美妙！”他说。
“准是安娜·玛卡罗夫娜把袜子织好了。”玛丽雅伯爵夫人说。
“哦，我去瞧瞧，”皮埃尔跳起来，说，“你知道吗，”他在门口站住说，“我为什么特别喜欢这种音乐？因为它让我知道一切平安。我今天回家，离家越近，就越是担心。我一走进前厅，听见安德留沙的笑声，我就知道家里平安……”
“我懂，我懂得这种感情，”尼古拉附和说，“但我不能去，她织的袜子是给我的一件杰作。”
皮埃尔走到孩子们那里，笑声和叫声更热闹了。“啊，安娜·玛卡罗夫娜，”皮埃尔说，“你到这儿中间来，听好口令，一，二，我说三，你就站到这里来，我来抱你。好，一，二……”传来皮埃尔的声音，接着是一片沉默。“三！”屋里传来孩子们的欢叫声。
“两只，两只！”孩子们叫道。
他们说的是两只袜子。安娜·玛卡罗夫娜有一个绝招，能用一副针织出两只袜子，而且织好后总是当着孩子们的面，得意扬扬地从一只袜子里抽出另一只袜子来。
十四
过了一会儿，孩子们来道晚安。他们同所有的人一一吻别，男女家庭教师行过礼也都出去了。只有德萨尔和他的学生小尼古拉留下来。他低声叫小尼古拉下楼去。
“不，德萨尔先生，我要求姑妈让我待在这儿。”小尼古拉低声回答。
“姑妈，让我待在这儿吧！”小尼古拉走到姑母面前说。他脸上露出激动、兴奋和恳求的神色。玛丽雅伯爵夫人瞧了瞧他，对皮埃尔说：
“只要您在这儿，他就不愿离开……”
“德萨尔先生，我回头把他送到您那儿去，晚安！”皮埃尔把手伸给瑞士人，接着笑眯眯地对小尼古拉说：“我们还没见过面呢。玛丽雅，他长得真像……”他转身对玛丽雅伯爵夫人说。
“像爸爸？”孩子说，脸涨得通红，用充满敬爱的亮晶晶的眼睛从脚到头打量着皮埃尔。皮埃尔向他点点头，继续他那被孩子打断的话题。玛丽雅伯爵夫人在十字布上绣花；娜塔莎目不转睛地望着丈夫。尼古拉和杰尼索夫要了烟斗抽烟，他们向没精打采地一直坐在茶炊旁的宋尼雅要茶喝，又向皮埃尔打听消息。生着一头卷发的病弱的小尼古拉坐在不受人注意的角落里，细长的脖子露在翻领外，生着卷发的脑袋转向皮埃尔，他偶尔打个哆嗦，显然体验到什么强烈的感情。
谈话转到来自最高当局的一些流言蜚语，其中多数是人们很感兴趣的内政问题。杰尼索夫因官场失意而对政府不满，听到彼得堡最近一些丑闻很高兴，对皮埃尔说的事发表了一通尖刻的评论。
“过去被迫当日耳曼人，如今又得跟着塔塔利诺娃和克留德涅尔夫人
264

 团团打转，还得读艾加特豪森
265

 之流的著作。哼，真该把波拿巴这宝贝放出来！他会让大家头脑清醒的。把谢苗诺夫团交给施瓦茨这样的士兵指挥，像话吗？”他怒吼道。
尼古拉虽然不像杰尼索夫那样专门挑岔儿，但也认为议论政府是大事，而甲当大臣，乙任总督，皇帝说什么话，大臣说什么话都很重要。他认为这一切都应该关心，并向皮埃尔提出各种问题。不过，他们两人问到的不外乎政府高级部门的一些传闻。
娜塔莎深知丈夫的心思和脾气，看出皮埃尔早想转换话题，谈谈他的隐秘思想（他去彼得堡，就是为此要同他的新朋友费多尔公爵讨论一番），于是她问他：他跟费多尔公爵的事
266

 进行得怎样了？
“什么事？”尼古拉问。
“就是那些事，”皮埃尔环顾左右说，“大家都看到，情况糟得不能再糟了，一切正派人都有责任尽力挽救局势。”
“正派人又有什么办法呢？”尼古拉微微皱起眉头说，“他们能做些什么呢？”
“听我说……”
“我们到书房里去吧。”尼古拉说。
娜塔莎早就想到该喂孩子了，听见保姆呼唤，就到育儿室去。玛丽雅伯爵夫人跟着她去。男人们到书房里去，小尼古拉乘姑父不注意，也来到书房，坐在靠窗写字台旁的暗角里。
“那么，你想怎么办呀？”杰尼索夫问。
“都是些空想。”尼古拉说。
“听我说，”皮埃尔没有坐下，时而在屋子里踱步，时而停下来，一面含糊不清地说，一面迅速地打手势，“听我说。现在彼得堡的形势是，皇帝不问国事。他迷信神秘主义（任何人迷信神秘主义，皮埃尔都不能原谅）。他一味贪图安宁，而安宁只有那些伤天害理、乱砍乱杀如马格尼茨基和阿拉克切耶夫之流才能提供……如果你不亲自过问经济，只贪图安宁，那么，你的管家越厉害，你就越容易达到目的，你同意吗？”他问尼古拉。
“嗯，你说这话干什么？”尼古拉说。
“咳，国家会灭亡的。法庭里盗窃案累累，军队里只用大棒：出操，军屯，人民遭殃，教育荒废。凡是新生的正经的事物统统遭扼杀！谁都明白，再这样下去不行。弦绷得太紧准会断裂，”皮埃尔说（自有政府以来，人们观察政府行为都这么说），“我在彼得堡只对他们说了一点。”
“对谁？”杰尼索夫问。
“这您知道，”皮埃尔皱着眉头，意味深长地望着他说，“我是对费多尔公爵他们那一帮说的。热心教育和慈善事业，固然很好。动机很好，如此而已，而当前形势却需要别的东西。”
这时尼古拉发现内侄在场，就沉下脸向他走去。
“你待在这儿干什么？”
“什么？让他待在这儿吧！”皮埃尔拉住尼古拉的手臂说下去，“这还不够。我对他们说，现在需要别的东西。现在大家都在等待绷紧的弦断裂，大家都在等待不可避免的变革，这时就更应该加强团结，手挽着手来应付普遍的灾难。凡是年富力强的都被拉了过去，腐化堕落。有的沉迷女色，有的醉心名位，有的追求权势金钱，他们都投奔那个阵营。像你我这样还能独立自主的人根本就找不到一个。我说：要扩大我们的圈子。我们的口号是：不能光谈道德，要独立和行动。”
尼古拉离开内侄，怒气冲冲地挪过一把椅子坐下，听皮埃尔说话，不以为然地干咳着，眉头越皱越紧。
“那么，行动的目的是什么呢？”他叫道，“你对政府抱什么态度？”
“抱这样的态度！助手的态度。我们的组织本来无需保密，如果政府允许的话。我们的组织不仅不同政府为敌，而且是个地道的保守派。这是一个纯粹的绅士组织。我们的目的只是不让普加乔夫杀害我们的孩子，不让阿拉克切耶夫把我送去屯垦。我们就是为了这个目的要手挽手地保卫共同的幸福和安全。”
“噢，但秘密组织总是敌对和有害的，它只会产生恶果。”尼古拉提高嗓门说。
“为什么？难道拯救欧洲（当时还不敢妄想由俄国来拯救欧洲）的道德同盟
267

 有什么害处吗？道德同盟是一种美德的结合，是一种爱，是一种互助；也就是基督在十字架上所宣扬的。”
娜塔莎在谈话中途走进来，高兴地瞧着丈夫。她并不是因为听了他的话而高兴。她甚至对他的话不感兴趣，因为她觉得这一切太平凡，这一切她早就知道了（她有这样的感觉，因为她知道皮埃尔的心思）。她看到皮埃尔那副兴奋的样子，就感到高兴。
不过，更兴致勃勃地望着皮埃尔的，则是那个从翻领里露出细脖子的被人遗忘的男孩子。皮埃尔的每句话都触动他的心，他无意识地把姑父桌上的火漆和鹅毛笔都捏断了。
“完全不是像你所想的那样，德意志的道德同盟就是这样，我的建议就是这样。”
“哦，老弟，道德同盟只对德国佬有利。这个组织我可不了解，连说都说不上来，”杰尼索夫坚决地大声说，“一切都很糟，很可恶，这我同意，可是道德同盟我不了解，也不喜欢。什么道德，什么同盟！无非是要我听你的！”
皮埃尔微微一笑，娜塔莎也笑起来，但尼古拉的眉头皱得更紧，他竭力向皮埃尔说明，不会发生任何变革，他所说的危险完全是他想象出来的。皮埃尔进行反驳，他的思想更活泼，思路更敏捷，使尼古拉陷入窘境。这使尼古拉更加恼火，因为他不是凭推理，而是凭比推理更有力的直觉认为自己的看法是完全正确的。
“我要向你直说，”他说着站起来，神经质地把烟斗推到嘴角，又把它拿下，“我无法向你证明。你说一切都很糟，要发生一场变革，可我看不出来，但你说，宣誓是有条件的。关于这件事我要对你说，你我是至交，这你也知道，但你们要是组织秘密团体反对政府，不管是什么样的政府，我有责任维护政府。如果现在阿拉克切耶夫下令，要我带领一连骑兵讨伐你们，我将毫不犹豫，立刻出动。至于你要怎么说，你就怎么说好了。”
接着是一阵难堪的沉默。娜塔莎终于先开口。她替丈夫辩护，攻击哥哥。她的辩护是笨拙无力的，但她达到了目的。谈话恢复了，但已没有尼古拉刚才说话时那种敌对的气氛。
大家站起来去吃晚饭，这时小尼古拉走到皮埃尔面前。他脸色苍白，眼睛炯炯有神。
“皮埃尔叔叔……您哪……我说……要是爸爸活着，他会同意您的意见吧？”他问。
皮埃尔顿时想到，当他们谈话时，这个孩子身上一定发生过独特的感情波澜和复杂的思想活动。他想到孩子一定听到了他的话，感到懊恼。但不管怎样他得回答他。
“我想他会的。”他勉强说着，走出书房。
孩子低下头，仿佛这时才发现自己弄坏了桌上的东西，他涨红脸，走到尼古拉面前。
“姑父，原谅我，我不是有意这样做的。”他指着折断的火漆和鹅毛笔说。
尼古拉气得身子打了个哆嗦。
“好，好！”他说着把火漆和鹅毛笔扔到桌子底下。他显然勉强忍住怒气，转过身去。
“你根本就不该待在这里！”他说。
十五
晚饭时，大家不再谈政治和社团问题，而转到尼古拉最感兴趣的话题：回忆一八一二年。这话题是由杰尼索夫引起的，皮埃尔一谈到这件事，就显得格外可爱和可笑。最后，这几个亲戚在友好的气氛中走散。
饭后，尼古拉在书房里宽衣，对等待已久的管家吩咐了几句，穿着睡袍走进卧室。他发现妻子还坐在写字台旁写字。
“你在写什么呀，玛丽雅？”尼古拉问。玛丽雅伯爵夫人脸红了。她担心她写的东西丈夫不会理解，也不会赞成。
她本不想让他看到她所写的东西，但现在既已看到，她也乐于如实告诉他。
“这是日记，尼古拉。”她说，把一本写满笔迹豪放的文字的淡蓝笔记本递给他。
“日记？……”尼古拉含着嘲弄的口气说，接过笔记本。日记是用法语写的。
“十二月四日。今天大儿子安德留沙醒后不肯穿衣服，路易小姐派人来叫我。这孩子任性而固执。我吓唬他，他更加发脾气。我就假装不理他，同保姆一起帮其他几个孩子穿衣服。我对他说，我不喜欢他。他似乎感到惊讶，好半天不作声；后来他穿着一件衬衣扑到我身上，哇地一声大哭起来，我好容易才把他哄好。显然，他因为使我伤心而感到难过；后来，晚上我给他单子，他吻着我又伤心地哭了起来。待他温存体贴，一切都能办到。”
“什么单子呀？”尼古拉问。
“我每天晚上给几个大孩子成绩单，看他们品行怎样。”
尼古拉瞧了瞧那双凝视着他的闪闪发亮的眼睛，继续翻阅日记。日记里记的都是做母亲的认为重要的事，反映出儿童的性格和有关儿童教育的想法。大部分都是些鸡毛蒜皮的小事，但在母亲看来并非如此，而此刻初次读到日记的父亲也有同感。
十二月五日的日记写着：
“米嘉吃饭时淘气，爸爸说不给他馅饼吃。他没有吃，眼巴巴地看着别人吃，怪可怜的！我想，罚孩子不准吃馅饼，只会使他们更贪吃。要告诉尼古拉。”
尼古拉放下日记，望望妻子。一双亮晶晶的眼睛带着询问的神情瞧着他，不知道他是不是赞成她的日记。毫无疑问，尼古拉不仅赞成，而且很钦佩妻子。
“也许不必这样苛求，也许根本不需要这样做。”尼古拉想，但她这种孜孜不倦培养孩子品德的精神使他钦佩。尼古拉若能意识到自己的感情，他准会发现，他之所以这样坚定、温柔和自豪地爱着妻子，是因为她有一个崇高的精神世界，这是他所无法达到的。
他以妻子的贤惠善良为荣，面对妻子的精神世界自惭形秽，而他尤其感到高兴的是，她不仅属于他，而且是他的一部分。
“我完全赞成，完全赞成，我的朋友。”尼古拉意味深长地说。他停了停，又说：“可我今天表现不好。刚才你不在书房里。我同皮埃尔争论发了脾气。我忍不住，他真是个孩子。要不是娜塔莎管住他，我真不知道他会怎样。你知道他去彼得堡干什么……他们在那里组织了……”
“噢，这我知道，”玛丽雅伯爵夫人说，“娜塔莎告诉我了。”
“那么，你可知道，”尼古拉一想起他们的争论就很激动，“他要我相信，凡是正直的人，其职责就是反对政府，而宣誓效忠……可惜你当时不在场。要知道他们围攻我，包括杰尼索夫和娜塔莎……娜塔莎挺可笑，她平时把他管得紧紧的，可是一遇到争论，她就没有了主见，而只会重复他的话。”尼古拉添加说，他忍不住想议论议论最亲近的人。他没有想到他说娜塔莎的那些话，完全可以用在他妻子身上。
“是的，这点我注意到了。”玛丽雅伯爵夫人说。
“我对他说宣誓效忠高于一切，可他一味胡扯。可惜你不在，不然你会怎么说呢？”
“照我看，你是完全对的。我对娜塔莎也是这么说的。皮埃尔说，大家都在受苦受难，腐化堕落，我们有责任帮助亲人。他的话当然不错。”玛丽雅伯爵夫人说，“但是他忘了上帝给我们的启示，我们还有其他更迫切的责任，我们自己可以冒险，但不能让孩子们去冒险。”
“对啊，对啊，我就是这样对他说的。”尼古拉附和说，他真的认为他这么说过，“可他还是坚持要爱他人和基督教，而且这一切都是当着小尼古拉的面说的。这孩子当时悄悄溜进书房里，把东西都弄坏了。”
“唉，尼古拉，你要知道，这孩子总是使我担忧，”玛丽雅伯爵夫人说，“他是一个非同寻常的孩子。我怕我忙着照顾我们自己的孩子而把他忽略了。我们大家都有孩子，都有亲人，可他一个亲人也没有。他总是一个人在那儿想心事。”
“但我看你也不用为他而责备自己。一个最慈爱的母亲能为自己孩子做的一切，你都为他做了，而且还在做。对此我当然感到很高兴。他是个好孩子，是个很好的孩子。今天他听皮埃尔说话听得出了神。你真不会想到，我们去吃晚饭，我一看，他把桌上的东西都弄坏了，而且马上向我坦白。我从没见他说过一句谎话。他真是个好孩子，真是个好孩子！”尼古拉一再说，他从来不喜欢小尼古拉，但总认为他是个好孩子。
“我到底不是他的亲娘，”玛丽雅伯爵夫人说，“我感觉到这一点，心里很难过。他是个好孩子，但我很替他担心。他要是有个伴就好了。”
“不要紧，时间不会久的。到夏天我就把他带到彼得堡去，”尼古拉说，“皮埃尔永远是个梦想家，”他继续说，又回到书房里的话题上来，这话题显然使他很激动，“至于阿拉克切耶夫不好，以及诸如此类的问题，那都关我什么事？我结婚时，负债累累，可能被抓去坐牢，可是母亲看不到，她也不了解。那些问题关我什么事。后来有了你，有了孩子，有了事业。我从早到晚坐在账房里，忙这忙那，难道我喜欢这样吗？不，我明白我应该工作，好奉养母亲，报答你，不让孩子们像我过去那样受穷。”
玛丽雅伯爵夫人想对他说，人活着不是单靠食物，他过分看重事业，但她知道没有必要这样说，说也没有用。她只拉起他的手吻了吻。他认为，妻子这一举动是表示赞同他的想法，想了一会儿，继续讲他的想法。
“你知道吗，玛丽雅，”他说，“今天伊里亚·米特罗方内奇（他的管家）从坦波夫乡下回来，说有人肯出八万卢布买那片树林。”尼古拉得意扬扬地说，不久他就能赎回奥特拉德诺庄园，“再过十年，我就能让孩子们过上优裕的生活了。”
玛丽雅伯爵夫人听着丈夫的话，明白他的意思。她知道，每当他说出他的想法时，他会问她，他说了些什么，如果发现她在想别的事，他就会生气。但她总是竭力勉强听着，因为对他的话一点不感兴趣。她眼睛望着他，不是想着别的事，而是感觉到别的什么。她对这个永远不理解她思想的人怀着无限柔情，百依百顺，而且就因为他不理解她的思想而越发爱他。她完全沉浸在这种感情中，因此从不考虑丈夫的计划，她的头脑里还掠过一些与他的话毫不相干的念头。她想到她的侄儿（丈夫说到他在听皮埃尔的谈话时很激动，这很使她吃惊），想到他那多愁善感的性格。她想到侄儿，也想到自己的孩子。她没有拿侄儿和自己的孩子作比较，但她拿她对他们的感情作比较，发现她对小尼古拉的感情有点欠缺。她感到内疚。
有时她认为这种差别是由于孩子们年龄不同，但她对他感到内疚。她暗暗下决心要加以纠正，做她做不到的事，也就是要像基督爱人类那样，一视同仁地爱丈夫，爱孩子，爱小尼古拉，爱一切人。玛丽雅伯爵夫人一直在追求那无限的、永恒的和完美的境界，因此心灵永远得不到安宁。她脸上总是现出一种严肃的表情，反映她那被肉体拖累的心灵崇高而隐秘的痛苦。尼古拉对她望望。
“天哪！她脸上露出这样的神色，我觉得她会死，要是她死了，叫我怎么办？”他想着，然后站在圣像前做起晚祷来。
十六
娜塔莎同丈夫单独在一起，谈话也像一般夫妻那样，直率地交换想法，不按照逻辑，不发空论，不下断语，而是用与众不同的方式交谈。娜塔莎惯于用这种方式同丈夫谈话，如果皮埃尔把话说得很有逻辑，那就表明夫妻之间有点不和谐。只要他一心平气和地说理，她也学他的样，她就知道他们准要吵架了。
剩下他们两人在一起，娜塔莎就睁大一双幸福的眼睛，悄悄地走到他身边，一把搂住他的头紧摁在胸前，说：“现在你可属于我了，完全属于我了！你逃不掉了！”接着就开始谈话，完全不合逻辑，各谈各的话。他们同时谈论许多问题，这不仅不妨碍彼此理解，而且清楚地表明他们彼此完全理解。
就像做梦一样，梦境里的一切都是荒谬的、无聊的、矛盾的，只有感情是真实的，他们的相处也违背一切常理，语言模糊，不相连贯，只有感情在支配他们的交谈。
娜塔莎对皮埃尔讲到她哥哥的生活，讲到丈夫不在时她多么痛苦，生活多么空虚，讲到她比以前更爱玛丽雅，玛丽雅各方面都比她强。娜塔莎说这些话时，诚恳地承认玛丽雅比她强，但同时又要求皮埃尔喜欢她，而不要喜欢玛丽雅或别的女人，特别是皮埃尔在彼得堡见到许多女人之后，她又一次提醒他。
皮埃尔回答娜塔莎说，他在彼得堡参加许多晚会和宴会，见到那些太太小姐，实在受不了。
“我已经不习惯同那些太太小姐们谈话了，”他说，“简直无聊。再说，我自己的事也忙不过来。”
娜塔莎凝神对他看看，继续说：
“玛丽雅真了不起！”她说，“她真理解孩子。她仿佛把孩子的心都看透了。譬如说，米嘉昨天淘气……”
“哦，他真像他父亲！”皮埃尔插嘴说。
娜塔莎明白，皮埃尔为什么说米嘉像尼古拉，他一想到他同内兄的争吵就不痛快，他很想知道娜塔莎对这件事的看法。
“尼古拉就是有这个毛病，凡是大家不赞成的事，他决不同意。不过，我明白你很重视开拓新局面。”她重复皮埃尔以前说过的这句话。
“不，主要是，”皮埃尔说，“尼古拉认为思想和推理只是消遣，只是消磨时间。譬如，他收藏图书，而且定下一条规则，不把买来的书（西斯蒙第
268

 、卢梭、孟德斯鸠的著作）读完，决不再买新书。”皮埃尔含笑添加说，“你知道，我怎样把他……”他想把语气放缓和些，但娜塔莎打断他，使他感到不必这样说。
“你说，思想对他只是消遣……”
“可是对我来说其他一切都是消遣。现在彼得堡看到所有的人，就像在做梦一样。当我在想一个问题时，其他一切就都只是消遣罢了。”
“唉，你刚才去看孩子，可惜我不在，”娜塔莎说，“你觉得哪一个最可爱？一定是丽莎吧？”
“是的，”皮埃尔说，继续想心事，“尼古拉说，我们不该思想，但我办不到。何况我在彼得堡感觉到（我可以告诉你），没有我，事情就完了，各人坚持各人的一套。但我能把大家团结起来，再说我的想法简单明了。我并没有说，我们要反对这个，反对那个。这样我们可能做错事。我只说，凡是喜欢行善的人都联合起来，我们只有一面旗帜，就是积极行善。谢尔基公爵是个好人，也很聪明。”
娜塔莎毫不怀疑，皮埃尔的思想是伟大的，但有一点使她困惑，就是他是她的丈夫。“难道这样一个对社会有用的人就是我的丈夫吗？这是怎么一回事？”她想把她的疑问告诉他，“哪些人能够肯定他比大家都聪明呢？”她问自己，并且逐个想到皮埃尔所尊敬的人。根据他的话判断，他最尊敬的人要算普拉东了。
“你知道我现在在想什么吗？”她问，“我在想普拉东。他怎么样？要是他在，他会赞成你的行为吗？”
皮埃尔对这个问题一点也不感到惊讶。他理解妻子的思路。
“普拉东吗？”他说，沉吟了一下，显然在认真考虑普拉东对这事的看法，“他也许不能理解，不过我想他会赞成的。”
“我真爱你！”娜塔莎突然说，“非常非常爱你！”
“不，他不会赞成的，”皮埃尔想了想说，“他会赞成我们的家庭生活。他希望看到处处是一片高雅、幸福、安宁的景象，我会自豪地让他看看我们。噢，你说到离别，你真不知道我们离别后我对你怀着多么特殊的感情啊……”
“是啊，还有……”娜塔莎说。
“不，不是那个意思。我一直是爱你的，爱得不能再爱，尤其是……是啊……”他没有把话说完，因为他们目光相遇，把没有说完的话都表达了。
“说什么度蜜月开头最幸福啦，都是胡扯，”娜塔莎突然说，“相反，现在才是最幸福。只要你不出门就好。记得我们怎样吵嘴吗？每次都是我不对，都是我不对。我们吵什么，我已记不起来了。”
“都是为了一件事，”皮埃尔含笑说，“吃醋……”
“别说了，我不要听。”娜塔莎嚷道，眼睛里露出冰冷的凶光，“你见到她了？”她停了停，问。
“没有，即使见到也不认识了。”
他们沉默了一会儿。
“哦，你知道吗？你在书房里说话的时候，我一直望着你，”娜塔莎说，显然竭力驱散在他们之间升起的阴云，“那孩子跟你简直一模一样（她是指儿子）。哦，我该到孩子那儿去了……奶来了……真舍不得离开你。”
他们又沉默了一会儿。然后两人同时转过身来面对着面，同时说起话来。皮埃尔得意扬扬，娜塔莎满面春风。他们同时开口，接着又同时住口，让对方先说。
“你说什么？说吧，说吧！”
“不，你说，我只是随便说说。”娜塔莎说。
皮埃尔继续他的话题，就是得意扬扬地谈他在彼得堡取得的成功。这当儿，他觉得他负有使命，要向全俄和全世界指明新的方向。
“我只是想说，凡是具有伟大影响的思想都是很简单明了的。我的全部思想只是，如果坏人结合成一股势力，那么好人也应该这样做。这道理很简单。”
“对。”
“那么你想说什么？”
“我只是随便说说。”
“不，你究竟要说什么？”
“没什么，只是点小事，”娜塔莎说，笑得更加容光焕发，“我只想说说小彼嘉，今天保姆把他从我手里抱过去，他笑了，眯起眼睛，紧紧贴在我怀里，他准以为这样就可以躲起来了。真可爱。哦，他在哭了。好了，再见！”她说着走了出去。
这时，楼下小尼古拉的卧室里照例点着一盏小灯。这孩子怕黑，这个毛病总是改不掉。德萨尔高枕着四个枕头睡着了，他那挺拔的高鼻子发出均匀的鼾声。小尼古拉刚醒来，出了一身冷汗，睁大眼睛坐在床上，瞪着前方。他做了一个噩梦，梦见他跟皮埃尔都戴着普鲁塔克
269

 著作插图中的那种头盔。他和皮埃尔叔叔率领一支大军，这支大军由白色的斜线组成。这种斜线有点像秋天里飘荡的蛛丝。德萨尔曾把它称为游丝。前面是光荣，也是飘忽不定的丝线，只不过稍微粗一点。他同皮埃尔轻松愉快地跑去，离目标越来越近。突然，牵引他们的线松弛了。纠缠在一起，停住不动。尼古拉姑父站在他们面前，神态威严可怕。
“这是你们干的吗？”他指着断裂的火漆和鹅毛笔说，“我爱过你们，但阿拉克切耶夫命令我，谁前进，就干掉谁。”小尼古拉回头看看皮埃尔，皮埃尔已不在了。皮埃尔变成他父亲安德烈公爵，父亲的形象不清楚，但他在那里。小尼古拉看见父亲，对他无限眷恋，但觉得自己软弱无力，萎靡不振。父亲亲他，疼他。但尼古拉姑父越来越逼近他。小尼古拉大吃一惊，就醒来了。
“父亲，”他想，“父亲（尽管家里有两张画得很像的安德烈公爵像，但小尼古拉并没有把他想象成一个人的形象），父亲同我在一起，他疼我。他称赞我，称赞皮埃尔叔叔。不论他说什么，我一定照办。穆西乌斯·赛沃
270

 烧了他的手。为什么我在生活中就不会遇到这样的事？我知道他们要我学习。我会学习的。等学习完了，我就去做事。我只求上帝一件事，让我遇到像普鲁塔克英雄们遇到的那种事，我一定像他们一样去做。我会做得比他们更好。大家都会知道我，爱我，称赞我。”小尼古拉突然感到胸口揪紧，失声痛哭起来。
“您不舒服吗？”他听见德萨尔在问。
“没有。”小尼古拉回答，又躺到枕头上，“他是个好人，那么和气，我喜欢他，”他想到德萨尔，“还有皮埃尔叔叔！他是个多好的人哪！还有父亲呢？父亲！父亲！我一定要做得连他都满意……”

未知

第二部
一
历史是研究各民族生活和人类生活的科学。要直接掌握和叙述人类的生活，即使是一个民族的生活，也是不可能的。
古代史学家都用同一种方法叙述和探索那几乎无法探索的一个民族的生活。他们叙述统治一个民族的个别人的活动，认为他们的活动反映了整个民族的活动。
至于个别人怎样使整个民族按照他们的意志行动，他们的意志又是受谁支配的，对这两个问题古人回答说：第一个问题，是神的意志使各民族服从一个特选的人的意志；第二个问题，还是神指引特选的人去达到既定的目标。
对古人来说，要解答这些问题就必须相信，是神直接干预了人类的事。
近代史在理论上否定了这两个论点。
古人认为是神支配着人类，是神指引着各个民族去追求既定的目标。近代史既然否定了这两点，那么，它就不应该研究形成政权的表面现象，而应该研究形成政权的原因。但近代史并没有这样做。它在理论上否定了古人的观点，在实践中却跟着古人走。
近代史否定前人提出的赋有神权和直接受神意引导的人物，代之以天赋非凡的英雄，或者领导群众的各种人物，从帝王到记者。近代史否定以前符合神意的犹太、希腊、罗马等民族的目标（古人认为这就是人类活动的目标），代之以自己的目标，那就是法国人、德国人、英国人的福利，并极其抽象地提出全人类文明的福利，而所谓全人类就是指占欧洲大陆西北角一小块地方的几个民族。
近代史否定了古人的信仰，却没有提出新的观点，而现实的逻辑却迫使表面上否定帝王赋有神权和古人服从天命的观点的史学家走到老路上去，那就是：第一，承认各民族是由个别人物领导的；第二，各民族和全人类都朝着某种既定的目标行动。
从吉本
271

 到巴克尔
272

 的近代史学家，他们之间表面上似乎存在分歧，他们的观点似乎新颖，其实他们的全部著作仍以这两个无法避免的陈旧论点为基础。
第一，史学家描写的是个别人物的活动，而且照他看来，这些个别人物是领导着人类的（有人认为帝王将相是这样的人物，有人则认为除了帝王和演说家，学者、改革家、哲学家和诗人都是这样的人物）。第二，史学家知道人类所追求的目标（有人认为这个目标就是罗马、西班牙、法国的国力强盛，有人则认为这个目标就是世界上一小块叫作欧洲的土地的自由、平等和某种文明）。
一七八九年巴黎发生了一场骚动，它扩大，蔓延，发展成为自西向东的民族运动。这个运动几次向东推进，同自东向西的相反运动发生冲突，一八一二年达到极限——莫斯科；然后，出现了一个完全对等的自东向西的运动，并且同第一次运动一样，中欧各民族都卷入了。这次相反的运动达到它的西方极限——巴黎，然后平息下来。
在这二十年间，大量田地荒芜，房屋焚毁，商业改变方针，千百万人破产，千百万人发财，千百万人流离失所，千百万宣扬爱人精神的基督徒互相残杀。
这一切表明什么呢？为什么会发生这样的事？是什么促使这些人焚烧房屋、残杀同类？这些事件的原因是什么？是什么力量促使人们这样做？人们接触到那个时期运动的遗迹和传说，不禁要提出这些天真而合理的问题。
要解决这些问题，人们向历史学求教，因为历史学是认识民族和人类的科学。
如果历史学仍保持陈旧的观点，它就会说：神要奖赏或惩罚人民，就赋予拿破仑权力，并以神的意志引导他达到神的目标。这个答案可说是明确圆满的。拿破仑赋有神意，这一点可信可不信，但对相信的人来说，那个时期的历史是可以理解的，其中不可能有任何矛盾。
但近代史不能这样回答问题。科学不承认神直接参与人类活动的陈旧观点，因此得另作解答。
近代史回答这些问题说：你们要知道这个运动的意义吗？它怎么会发生？什么力量造成这些事件？请听：
“路易十四是个狂妄自大的人，他有哪几个情妇，有哪几个大臣，他把法国治理得很糟。路易的继承人也是些软弱无能之辈，他们也不会治理法国。他们有哪几个宠臣，有哪几个情妇。有些人当时就写了书。十八世纪末，巴黎聚集了二三十人，他们宣扬人人平等和自由。从此所有的法国人相互残杀起来。这些人杀了国王和其他许多人。这时法国出了一个天才人物拿破仑。他无往而不胜，也就是说杀了许多人，因为他赋有天才。后来他找了个借口去屠杀非洲人，杀了许许多多人。他又聪明又狡猾，回到法国，就要大家听他的命令。大家都服从他。他当上皇帝，又到意大利、奥地利、普鲁士杀人。他在那里又杀了许多人。俄国当时有个亚历山大皇帝，他决心要恢复欧洲秩序，因此就同拿破仑打起来。但在一八〇七年，他突然同拿破仑交好，而到一八一一年两人又翻脸，他们又杀了许多人。后来拿破仑带领六十万人马到俄国，占领了莫斯科；后来他又突然从莫斯科逃走。于是亚历山大皇帝听取斯坦因等人的劝告，把全欧洲的力量联合起来，对抗破坏欧洲和平的人。拿破仑的盟国突然都变成他的敌人，这支大军就去攻打拿破仑新集合起来的武装力量。盟军打败了拿破仑，进入巴黎，迫使拿破仑退位，把他流放到厄尔巴岛，但没取消他的皇帝称号，各方面对他表示敬意，虽然五年以前和一年以后大家都认为他是个无法无天的强盗。后来路易十八即位，但对此人法国人和盟国人一直加以嘲笑。拿破仑则挥泪向老近卫军告别，被迫退位流放。然后，精明老练的政治家和外交家（特别是塔列兰，他抢先占据首位，从而扩大法国领土）在维也纳举行谈话，这些谈话使有些国家得益，有些国家吃亏。外交家和君王突然又差点争吵起来，他们又准备命令军队互相残杀，不料这时拿破仑又带领一营人回到法国，仇恨他的法国人立刻又向他屈服。但盟国君王们因此大为震怒，又同法国人打起来。他们把天才的拿破仑打败，又立即把他称作强盗，把他放逐到圣赫勒拿岛。这个流放者离开他心爱的人们和心爱的法国，在孤岛岩石上慢慢死去，把他伟大的业绩留给后代。于是反动势力又在欧洲抬头，各国君王又继续欺凌他们的人民。”
你们别以为这是嘲弄，是对历史著作的讽刺。相反，这是对所有史学家——从回忆录的作者，国别史、通史和当时文化史的作者——所编著的矛盾百出和答非所问的答案的最温和论述。
这些答案之所以怪诞可笑，是因为近代史好像一个聋子，回答着没有人提出的问题。
历史的目的如果是论述人类和各民族的运动，那么第一个问题（不回答这个问题，其他一切就无法理解）就是：各民族的运动是由什么力量推动的？对这个问题，近代史煞费苦心地提出各种答案，不是说拿破仑天才横溢，就是说路易十四狂妄自大，哪些作家写了哪些著作。
这一切可能都是事实，人们也会同意这种说法，但答非所问。这一切也许很有意思，如果我们承认神权，而神权又凭自身力量，一贯通过拿破仑、路易之流和历史作者来统治各民族，但我们并不承认神权，因此，在谈论拿破仑、路易之流和历史作者之前应该阐明这些人物和各民族运动之间的关系。
如果不是神权而是另一种力量起作用，那就要说明这种新的力量是什么，因为历史的全部旨趣就在于这种力量。
史学家似乎认为这种力量是尽人皆知的。尽管大家都想承认这种力量是已知的，但即使饱读史书的人也不禁要问：连史学家对这种新的力量都众说纷纭，怎么能说它尽人皆知呢？
二
什么是推动各民族的力量？
传记作家和国别史家认为，这力量就是英雄和君王所赋有的权力。按照他们的说法，各种事件完全是由拿破仑、亚历山大或者他们所叙述的那些人物的意志所决定的。他们这种答案，只有当一个史学家就某一事件作答时，才差强人意。但当不同国籍、不同观点的史学家论述同一事件时，他们的答案就毫无意义，因为他们对这种力量的看法不仅各个不同，甚至完全相反。一个史学家说，某个事件是由拿破仑的权力造成的，另一个史学家说，它是由亚历山大的权力造成的，而第三个史学家却说，它是由第三者的权力造成的。除此以外，这类史学家甚至在解释某人权力所依靠的力量时其意见也是互相矛盾的。波拿巴派的梯也尔说，拿破仑的权力是建立在他的德行和天才之上的；共和派的朗弗里
273

 则说，他的权力是建立在欺诈和愚弄人民之上的。因此，这类史学家互相攻讦，使人无法理解造成事件的力量，他们对重大的历史问题没有作出任何解答。
研究各国历史的通史家似乎认为传记作家阐述造成事件力量的观点不正确。他们不承认这种力量是英雄和君王天赋的权力，他们认为它是多种不同力量作用的结果。通史家描述一场战争或一个民族被征服时，不是从一个人的权力上寻求原因，而是从许多跟事件有关的人的相互作用中寻求原因。
根据这种观点，历史人物的权力是由许多力量形成的，因此，似乎不能把它当作造成事件的力量。然而，通史家却常常仍把权力看作一种造成事件的力量，认为它是造成事件的原因。按照他们的论述，历史人物是他们时代的产物，他的权力只是各种不同力量互相作用的结果；有时他们认为，历史人物的权力是一种造成事件的力量。例如，盖尔温努斯
274

 、施洛塞尔
275

 等人，时而认为拿破仑是革命和一七八九年思想的产物，时而又干脆说，一八一二年远征和他们不喜欢的一些事件只是拿破仑错误意志的产物，由于拿破仑的专横独断，一七八九年思想的发展遇到了阻碍。革命思想和群众情绪产生了拿破仑的权力，而拿破仑的权力又压制了革命思想和群众情绪。
这种奇怪的矛盾并非偶然产生的。这种情况不仅随处可见，而且通史家的论著从头到尾都充满这种矛盾。这种矛盾之所以产生，是因为通史家一开始分析，就半途而废。
要把几种分力组成一个合力，分力的总和必须等于合力。通史家从来不注意这个条件，因此，要说明合力，在找不到足够的分力的情况下，就假设还有一种决定合力的不可解释的力量。
传记作家在论述一八一三年远征或者波旁王朝的复辟时，直率地说，这些事件是亚历山大的意志造成的。但通史家盖尔温努斯反驳传记作家的这种观点，认为一八一三年远征和波旁王朝复辟，除了亚历山大的意志以外，还由于斯坦因、梅特涅、斯塔尔夫人、塔列兰、费希特、夏多布里昂等人的行动造成的。这位传记作家显然把亚历山大的权力分为以下几种分力——塔列兰、夏多布里昂等人的作用；但是这几种分力的总和，也就是夏多勃里昂、塔列兰、斯塔尔夫人等人的相互作用，显然不等于整个合力，也就是千百万法国人服从波旁王朝这一现象。夏多布里昂、斯塔尔夫人等人相互说了什么话，只表明他们之间的关系，并不表明千百万人的服从。因此，要说明他们这些关系怎样使千百万人服从，也就是等于一个A的那些分力怎样得出等于一千个A的合力的，这位史家又不得不回到他所否定的权力，也就是不得不承认一种无法解释的影响合力的力量。通史家就是这样做的。结果他们不仅与传记作家矛盾，而且自相矛盾。
乡下人不懂得下雨的原因，他们说“风吹乌云散”还是说“风吹乌云来”，要看他们要雨还是要晴。通史家也是这样的：他们说事件造成权力，因为这样说符合他们的理论；当他们需要其他论点时，他们就说，权力造成事件。
第三类史学家是所谓文化史家，他们遵循通史家的道路，有时认为作家和女人是造成事件的力量。他们认为这种力量在于所谓文化，在于智力活动。
文化史家完全步前辈通史家的后尘，因为，如果历史事件可以用某些人的相互关系来说明，那么，历史事件为什么不可以用某些人写了某些书来说明？文化史家从每个重要现象的大量特征中选出智力活动这一特征，说这个特征就是事件的原因。但是，尽管他们竭力证明智力活动是事件的原因，我们只有作出重大让步，才能承认智力活动与民族运动有某些联系，但我们绝不能承认是智力活动指导了人们的行动，因为一面宣扬人人平等，一面发生法国革命的残酷屠杀，一面宣扬博爱，一面进行战争和施行死刑，这些现象同这种假定是格格不入的。
但即使承认充斥史书的荒诞离奇的论点是正确的，承认各民族是受一种所谓观念的模糊力量支配的，历史的主要问题仍没有得到解答，或者，除了以前君王的权力，除了通史家所提出的顾问和其他人的影响，还要加上另一种力量——观念，而观念同群众的关系则有待说明。说拿破仑拥有权力，因此发生了事件，这还可以理解；说拿破仑与别的势力结合，成为事件的原因，这退一步也可以理解；但是一本《民约论》使法国人互相残杀，如果不说明这种力量同那个事件的因果关系，那就无法理解了。
毫无疑问，同时存在的事物之间都存在着联系，因此从人们的智力活动和他们的历史运动中也可以找到某种联系，就像在人类运动和商业、手工业、园艺等任何行业之间可以找到这种联系一样。但是，为什么文化史家认为人类的智力活动是全部历史运动的原因或表现，这就令人难以理解了。史学家的这种结论只能用以下两点来说明：第一，历史是由学者写的，因此他们自然乐于认为，他们那个阶层的活动是全人类运动的基础，就像商人、农民和军人也有同样的情况（只是由于商人和军人不写历史，所以没有形诸文字）；第二，精神活动、教育、文明、文化、观念，这都是些模糊不清的概念，借这种概念就最容易使用意义更不清楚因而可以随意编成理论的文字。
且不说这类历史著作的内在价值（也许它对某个人或某件事有用），值得注意的是，文化史越来越接近通史，它们认真地详细分析各种宗教、哲学和政治学说，认为它们是事件的原因，例如把一八一二年远征这样的历史事件说成是权力的产物，说得明白些，是拿破仑意志的产物。文化史家这样说，就不由得自相矛盾，表明他们臆想出来的新力量并不能说明各种历史事件，而他们不承认的那种权力才是理解历史的唯一途径。
三
一辆火车头在行进。如果有人问，它怎么会移动？一个农民回答说：鬼在推它。另一个农民回答说：火车头行进是因为它的轮子在转。第三个农民回答说：火车头移动的原因在于风把烟往后吹。
农民是驳不倒的。要驳倒他，就得向他证明，鬼是没有的，或者让另一个农民向他解释，推动火车头的不是鬼而是德国人。直到彼此矛盾，他们才明白，他们两个都错了。但那个说原因在于轮子转动的，他会把自己驳倒，因为只要他进行分析，就得不断探索，他就得解释轮子转动的原因。在他没有找到被压缩在锅炉里的蒸汽是火车头移动的最终原因之前，他就不能停止探索。那个说，风把烟往后吹是火车头移动的原因的人，看出车轮转动不是原因，于是就把首先看到的迹象当作原因。
唯一能够解释火车头运动的概念是同所见到的运动相符的力的概念。
唯一能够解释各民族运动的概念是和各民族全部运动相符的力的概念。
不过，对这一概念，不同的史学家有截然不同的理解，他们所理解的力与所见到的运动也不相符。有人认为这是英雄们天赋的力，就像农民认为火车头里有鬼一样；有人认为力是由其他几种力形成的，就像农民认为车轮的运转产生了力一样；又有人认为力是受智力影响的，就像第三个农民认为风吹烟动产生了力一样。
只要历史所写的是个别人物，不论他们是恺撒，是亚历山大，是路德，还是伏尔泰，而不是参加事件的全体人员，毫无例外的全体人员，那么，它就不能不把别人向着一定目标活动的力归于个别人。而史学家在这方面所知道的唯一概念就是权力。
权力这个概念是处理现在所记述的历史材料的唯一手段，谁破坏这个手段，像巴克尔那样，而又不懂得研究历史的其他方法，谁就失去研究历史的唯一可能。用权力概念来解释历史，这在通史家和文化史家身上表现得最为明显，他们表面上摈弃权力这个概念，其实每一步都在运用它。
历史科学在对待人类问题上有点像流通货币：纸币和硬币。传记和国别史有点像纸币。纸币可以使用，可以流通，行使它的职能，对任何人无害，甚至有益，只要不问它拿什么作储备。英雄们的意志怎样造成事件？只要抛开这个问题，那么，梯也尔之流的历史就将是有趣的，有益的，甚至富有诗意。但是，纸币太容易印制，印得太多，或者大家都想拿它兑换黄金，纸币的实际价值就成了问题，同样，这类历史写得太多，或者有人天真地问：“拿破仑靠什么力量做到这一步？”这就是想拿纸币换成纯金，这类历史的真正价值也就成了问题。
通史家和文化史家就像那种人，他们认识到纸币的缺点，决定铸成比黄金轻的硬币以代替纸币。这种硬币确实也叮当作响，但只是叮当作响而已。纸币还能欺骗无知的人，但只能叮当作响的假金币却欺骗不了任何人。黄金之所以为黄金，是因为它不仅可以供交换，而且可以铸东西。同样，通史家只有在能够回答“权力是什么”这个历史主要问题的时候才是真金。通史家回答这个问题时矛盾百出，而文化史家则回避这个问题，即使回答，也是牛头不对马嘴。金属筹码有点像黄金，但只能在承认它可以代表黄金的人们中间流通，或者在不识真金的人们中间流通。通史家和文化史家也是如此，他们不回答人类的主要问题，他们只是为了某种目的供大学和爱读正经书的人使用的硬币。
四
古人认为，一个民族的意志总是服从一个由神选出来的人，而那个人又服从神的意志。如果摈弃这种观点，那么，历史著作就得从以下两种观点之中选择一种，或者恢复神直接干预人类事务的旧信念，或者明确解释那造成历史事件、被称为权力的力量的意义，否则就会矛盾百出，寸步难行。
恢复第一种说法是不可能的，因为旧信念已被打破，所以必须解释权力的意义。
拿破仑召集军队，发动战争。这类事大家都不会感到奇怪，这种观点大家也都习以为常，因此，为什么拿破仑一声令下，六十万人马就投入战斗，这问题就提得毫无意义。他拥有权力，因此他的命令就得到执行。
如果我们相信权力是神赋予他的，这个答案就十分圆满。但如果我们不承认这一点，那就得弄明白，一个人可以统治许多人，这种权力是怎么一回事。
这种权力不可能是一个强者体力上压倒一个弱者的权力，也就是使用体力或以体力相威胁的那种优势，例如赫拉克勒斯
276

 的权力。这种权力也不能建立在精神优势之上，像某些史学家天真地想象的那样。他们说，历史上的大人物都是英雄，就是赋有特殊精神和智慧，赋有所谓天才的人物。这种权力不可能建立在精神优势之上，因为，且不说拿破仑之流的英雄人物，对他们的道德品质众说纷纭，历史向我们表明，路易十一也好，梅特涅也好，他们虽统治着千百万人，但精神上并没有什么特殊优点，相反，他们在精神上往往远不如被他们统治的千百万人中的任何一个。
如果权力的源泉不在于掌权的人的体力和智慧，那么，这种权力的源泉一定不在于人，而在于掌权的人同群众的关系之中。
法学对权力就是这样理解的，它像兑换银行那样，要把权力这一历史理解兑换成纯金。
权力是群众意志的总和，群众明白表示或默许把权力交给他们所选出的统治者。
在法学领域讨论国家和权力怎样安排（如果可以安排的话）时，这一切都是十分清楚的，但应用到历史上时，权力这个定义就需要加以解释。
法学看待国家和权力，就像古人看待火那样，把它看作绝对存在的东西。不过，在历史上，国家和权力只是一种现象，就像现代物理学认为，火不是一种元素，而是一种现象。
由于历史学和法学观点的根本分歧，法学可以按照自己的意见详细说明权力应当怎样构成，以及永恒不变的权力是什么，但对随着时间的推移而不断变化的权力的意义这一历史问题，却完全无法回答。
如果权力是交给统治者的群众意志的总和，那么普加乔夫是不是群众意志的代表？如果不是，那么为什么拿破仑一世是代表呢？为什么拿破仑三世在布伦被俘时是个罪犯，而后来那些被他逮捕的人又成了罪犯呢？
277

宫廷政变有时参加的只有两三个人，是不是也要把群众意志移交给一个新人呢？在国际关系中，是不是也要把一个民族的群众意志移交给外来征服者呢？一八〇八年莱茵联盟的意志是不是移交给了拿破仑呢？一八〇九年，俄军联合法军去打奥地利，俄国人民的意志是不是移交给了拿破仑？
这些问题可以有三种答案。
第一，群众的意志总是无条件地交给他们选出的统治者或统治者们，因此，任何新权力的出现，任何反对既定权力的斗争，都应看作是对现存权力的破坏。
第二，群众的意志是在一定的明确条件下交给统治者的，任何限制、冲击，甚至摧毁权力的事件都是因统治者不遵守交权的条件造成的。
第三，群众的意志是有条件地交给统治者的，但这些条件是不明确的，而许多权力的出现，它们的斗争和灭亡，只是由统治者或多或少地履行这种不明确的条件造成的，而群众的意志则是根据这些条件由一部分人交给另一部分人的。
史学家解释群众和统治者的关系就有这样三种方式。
有些史学家，就是上面提到的那些传记作家和专题史家，不懂得权力的意义，天真地认为，群众意志的总和是无条件地交给历史人物的，因此在叙述某种权力时，他们就把这种权力看作绝对的真正的权力，任何反对这种权力的力量都不是权力，而是对权力的侵犯，是一种暴行。
他们的理论只适用于原始的和平的历史时期，而在各民族复杂动荡的时期，各种权力同时出现，互相斗争，他们的理论就不适用了，因为保皇派史学家将会证明，国民议会、执政府和波拿巴都是权力的侵犯者，而共和派史学家将会证明国民议会是真正的权力，波拿巴派史学家将会证明帝国是真正的权力，其他一切都是权力的侵犯者。显而易见，这些史学家相互驳斥，各执一词，他们的解释只能哄哄小孩子罢了。
另一类史学家认为这种历史观是错误的。他们说，权力的基础是群众意志的总和有条件地交给统治者，历史人物只有在执行人民意志向他们默许的政纲时才有权力，至于究竟是些什么条件，史学家没有告诉我们，即使告诉我们，他们的话也总是自相矛盾的。
每个史学家按照他对民族运动目的的看法，认为这些条件就是法国或其他国家的强盛、财富、自由和公民的教育。但是，且不说史学家对这些条件看法的矛盾，就算有一个包括这些条件的共同纲领，我们也可以看到，历史事实和这种理论总是背道而驰的。如果交权的条件在于财富、自由和人民的教育，那么，为什么路易十四和伊凡四世都能享尽天年，而路易十六和查理一世却被人民送上断头台？对这个问题史学家回答说，路易十四违反政纲的行为在路易十六身上得到了报应。那么，为什么这种行为不报应在路易十四或路易十五身上？为什么偏偏报应在路易十六身上呢？报应的期限有多长呢？这些问题得不到答案，也是无法回答的。按照这种观点就很难解释，为什么群众意志的总和几世纪里一直掌握在某些统治者及其继承人手里，然后突然开始在五十年间移交给国民议会，移交给执政府，移交给拿破仑，移交给亚历山大，移交给路易十八，再次移交给拿破仑，移交给查理十世，移交给路易·菲力浦，移交给共和政府，移交给拿破仑三世。在解释人民意志迅速从一个人手里移交到另一个人手里，特别是涉及国际关系、征服和联盟等事时，这些史学家不得不承认，有些人民意志的转移不是正常转移，而是由于狡诈、错误、阴谋或外交家、帝王和政党领袖的软弱而发生的偶然事件。因此，这些史学家认为，大部分历史现象——内战、革命、征服——不是自由意志转移的结果，而是一个或几个人错误意志转移的结果，或者说，又是对权力的侵犯。因此，史学家认为这类历史事件是背离理论的。
植物学家看见一些植物从双子叶种子里长出来，就坚持认为一切植物都要长成两片叶子，而对于那些长大的棕榈、蘑菇，甚至栎树，他就认为这些植物背离了理论。这些史学家有点像这个植物学家。
第三类史学家认为，群众意志交给历史人物是有条件的，至于有哪些条件，我们不知道。他们说，历史人物之所以有权力，是因为他们执行了交给他们的群众意志。
这样说来，如果推动各民族前进的力量不在历史人物手里，而在各民族人民手里，那么历史人物还有什么意义呢？
这些史学家说，历史人物表达群众的意志，而历史人物的活动就代表群众的活动。
这就产生了一个问题：历史人物的全部活动都表达群众的意志，还是只表达一部分？如果像某些史学家所认为的那样，历史人物的全部活动都表达群众的意志，那么，拿破仑、叶卡德琳娜等人传记中所有的宫廷丑闻就都成了民族生活的表现。这样说显然是荒唐的。但如果像一些所谓哲学史家所认为的那样，历史人物的活动只有一个方面表现人民的生活，那么，要确定历史人物活动的哪一方面表现人民的生活，首先就应知道人民生活的内容是什么。
遇到这种困难时，这类史学家就想出一些适用于绝大多数事件的最模糊、最笼统、最难捉摸的抽象概念，然后说，这一抽象概念就是人类活动的目的。几乎为所有史学家普遍采用的抽象概念是：自由、平等、教育、进步、文明、文化。史学家把某个抽象概念作为人类活动的目的，同时研究留下最多纪念碑的人物——皇帝、大臣、将军、作家、改革家、教皇、新闻记者，按照他们的意见，就是研究这些人物在多大程度上促进或阻碍某个抽象概念。但是，由于无法证明人类的目的是自由、平等、教育或文明，又由于群众与统治者和人类启蒙者的关系只是建立在任意的假定之上，群众意志的总和总是交给头面人物，因此，千百万人迁徙、烧房子、抛弃农业、互相残杀的行为，永远不会反映在几十个不烧房子、不务农业、不互相残杀的人物的叙述中。
历史处处证明这一点。十八世纪末西方各民族的动荡和他们的东进，难道能用路易十四、十五和十六，他们的情妇和大臣们的行为来说明吗？难道能用拿破仑、卢梭、狄德罗、博马舍等人的生活来说明吗？
俄国人民东进到喀山和西伯利亚，难道能用伊凡四世的病态性格和他同库尔布斯基
278

 的通信来说明吗？
十字军时代各民族的运动，难道能用对哥弗雷
279

 、路易之流和他们的情妇的研究来说明吗？那场没有任何目的，没有领袖，只是一群游民和一个隐士彼得
280

 自西向东的民族运动，在我们看来至今难以理解。当历史人物已给十字军定下一个合理的神圣目标——解救耶路撒冷时，这个运动忽然停止了，这一点尤其令人难以理解。教皇、国王和骑士鼓动人们去解放圣地，但是人们不去，因为原来鼓动他们去的那个未知的原因不再存在。哥弗雷和骑士抒情诗歌手
281

 的历史显然不能包容各民族的生活。哥弗雷和骑士抒情诗歌手们的历史仍是哥弗雷和骑士抒情诗歌手们的历史，而各民族的生活和他们行为动机的历史仍不可知。
作家和改革家的历史更少向我们说明各民族的生活。
文化史向我们说明作家和改革家的行为动机、生活条件和思想条件。我们知道，路德脾气暴躁，说过这样那样的话。我们知道，卢梭生性多疑，写过这样那样的书。但我们不知道，宗教改革后各民族为什么互相屠杀，为什么法国革命时期人们互相把对方送上断头台。
如果我们把这两种历史结合起来，就像现代史家们所做的那样，那么，所得到的将是君王们和作家们的历史，而不是各民族的历史。
五
各民族人民的生活不是少数几个人的生活包容得了的，因为这少数几个人同各民族人民之间的关系还没有找到。有一种理论说，这种关系的基础是把群众意志的总和交给历史人物，但这种理论只是未经历史经验证实的假设。
群众意志的总和交给一些历史人物的理论，在法学领域也许能说明好多事情，对法学的目的也许是必要的，但应用到历史上，一旦发生革命、征服、内战，一旦开始一个历史时期，这种理论就不能说明任何问题。
这种理论似乎是驳不倒的，因为交出人民意志这种事既然不存在，也就无法检验。
不论发生什么事件，不论这事件由谁领头，这种理论总可以说，事件由某人领头，因为群众意志的总和交给他了。
一个人看见一群牛在走动，但没注意不同地区不同性质的牧场，也没注意牧人的驱赶，就断定那群牛走什么方向是由带头的那头牛引导的。那种理论对历史问题的解答，就有点像这个人的判断。
“牛群朝那个方向走，因为带头的那头牛在引导它；所有其他牛的意志的总和就交给那群牛的首领。”这就是第一类史学家的答案，他们认为权力是无条件交出的。
“如果引导牛群的牛更换了，那是因为带头牛走的不是牛群选择的方向，全群牛的意志总和就由一个首领移交给另一个首领。”承认群众意志总和在已知条件下交给统治者的史学家，就是这样回答的。（使用这种方法观察的人往往会发生这样的情况：观察者按照选定的方向，把那些由于群众已改变了行动方向不再走在前头，而走在旁边甚至后面的人当作首领。）
“如果不断更换带头的牛，不断改变牛群行动的方向，那是因为要达到既定的方向，牛群把意志交给我们所注意的那几头牛，而要研究牛群的行动，就得观察在牛群周围走动而引人注意的那几头牛。”这是第三类史学家的说法，他们认为所有历史人物，从帝王到新闻记者，是他们时代的表现。
群众意志交给历史人物的理论，只是对这个问题的另一种说法。
历史事件的原因是什么？是权力。权力是什么？权力是交给一个人的意志的总和。群众意志在什么条件下交给一个人？在那个人表达群众意志的条件下。这是说，权力就是权力。也就是说，权力这个词的意义我们并不了解。
如果人类知识的领域仅限于抽象思维，那么，人类在批判了科学对权力的解释以后，就会得出这样的结论：权力只是一个名词，实际上是不存在的。但是，要认识现象，除了抽象思维外，人类还可以用经验这一手段来检验思维的结果。而经验告诉我们，权力不只是一个名词，而是确实存在的现象。
且不说，没有权力这一概念，人们的集体活动就无法叙述，权力的存在不仅被历史所证明，而且被对当代事件的观察所证明。
发生一件事，总会出现一个人或几个人，而那件事就是按他们的意志发生的。拿破仑三世签发了一道命令，法国人就开往墨西哥。
282

 普鲁士国王和俾斯麦发布了命令，军队就开往波希米亚。
283

 拿破仑发布了命令，军队就开往俄国。亚历山大一世发布了命令，法国人就服从波旁王朝。经验告诉我们，不论发生什么事，那件事总是同发布命令的一个人或几个人的意志有关。
史学家按照老习惯承认神干预人类的事，想从赋有权力的个人意志上找寻事件的原因，但他们的结论既不能从推理中获得，也不能用经验来证明。
一方面，推理表明，一个人的意志——他的话——只表现在部分事件上（例如在一场战争或一次革命的部分活动中），因此不承认超自然的神秘力量——奇迹，就不能承认几句话是推动几百万人行动的直接原因；另一方面，即使我们承认几句话可以成为事件的原因，但历史表明，历史人物的意志多半不起任何作用，就是说，他们的命令常常不被执行，有时甚至出现与他们的命令相反的情况。
如果我们不承认神干预人类事务，我们就不能把权力看作事件的原因。
从经验角度来看，权力只是个人意志同另一些人执行这个意志之间的关系。
为了说清楚这种关系，我们首先应该确定，意志这一概念是属于人的而不是属于神的。
如果神发布命令，表现自己的意志，像古代历史告诉我们的那样，那么，这种意志的表现将超越时间，同时也不是由什么事物引起的，因为神同事件无关。但是，如果谈到命令，也就是在一定时间一些互相关联的人们意志的表现，我们为了说明命令和事件的关系，就得重现：第一，整个事件发生的条件，也就是事件和发命令的人当时行动的连续性；第二，发命令的人同执行命令的人之间必要联系的条件。
六
只有超越时间的神的意志，才能同若干年或若干世纪的一系列事件有关；只有不受任何因素影响的神，才能凭他的意志决定人类运动的方向。至于人，他是按一定时间行动，亲自参与各种事件的。
重新确立第一个被忽略的条件——时间的条件，我们可以看到，不执行前一道命令，就不能执行后一道命令，只有执行前一道命令才能执行后一道命令。
从来没有一道命令是自发的，没有一道命令适用于一系列事件；每一道命令都产生于另一道命令，每一道命令从来不是关系到一系列事件，而只是针对事件的某一时刻。
例如，我们说拿破仑命令军队去打仗，我们是把一系列彼此关连的命令收容在一个命令里。拿破仑不能下令远征俄国，他也从来没有下过这样的命令。他今天下令向维也纳、向柏林、向彼得堡发出这样那样的公文，明天又向陆军、海军、兵站发出这样那样的指令和命令。他发出无数命令，这许多命令又形成一连串与法国军队进入俄国一连串事件相应的命令。
拿破仑在位期间，曾下令远征英国，所花的力气和时间超过任何别的计划。虽然如此，他在位期间从没试图真正执行这项计划，却远征他屡次认为应结成同盟的俄国，所以会发生这种情况，是因为前面那些命令对一系列事件不适合，而后面一些命令则是适合的。
命令若要得到切实的执行，人就必须发出能够执行的命令。但是要知道什么命令能执行，什么命令不能执行，是办不到的，不仅对有千百万人参加的拿破仑远征俄国这样的事办不到，就是对最简单的事也办不到，因为执行这样或那样的命令都会遇到无数阻力。每执行一道命令，总有大量命令没有被执行。凡是不可能被执行的命令总是同事件没有联系，因此没有被执行。只有那些同一连串命令有联系、同一连串事件相适应的命令，才能得到执行。
我们往往认为，一件事的发生是由它之前所发的命令引起的。这种错误观念之所以产生，是因为我们只看见事件发生了，在成千上万道命令中，有几道命令与事件有关并得到了执行，而忘记那些不能执行因而未被执行的命令。此外，我们在这方面错误的主要原因是，在历史记载中，无数不同的细小事件，例如促使法国军队进攻俄国的事件，根据结果被归纳成一个事件，同时又把一连串命令，相应地归纳为一个意志的表现。
我们说：拿破仑要进攻俄国，他就进攻了。事实上，在拿破仑的全部行动中从来找不到这一类意志的表现，我们只看到五花八门目的不明的命令，或者说，他的意志的表现。拿破仑发了无数命令没有被执行，而几道有关一八一二年远征俄国的命令被执行了，并非因为这些命令有什么特点，不同于一连串未被执行的命令，而是因为一连串未被执行的命令不适合导致法国军队进入俄国的事件。这好比在镂花模板上之所以制成这样或那样的图形，并非因为在图形哪一边上了色和怎样上了色，而是因为模板上整个图形都是上色的。
因此，研究命令与事件在时间上的关系，我们发现，命令绝不能成为事件的原因，但两者之间存在着一定的关系。
要弄清楚这种关系是什么，必须重新注意命令中另一个被忽略的条件，那就是命令不是出于神意，而是出于人意，而且发命令的人亲自参加了事件。
发命令者和受命令者之间的关系就叫权力。这种关系包括以下几点：
人们为了共同行动总要结成一定的团体，虽然共同行动的目的不同，但是参加行动的人们之间的关系总是相同的。
人们结合成这样的团体，彼此之间的关系都是这样的：绝大多数人直接参加共同行动，极少数人不直接参加共同行动。
人们为了共同行动而结成的团体中军队是一个极明显的例子。
任何军队都是按军衔由低级至高级组成：人数最多的是列兵，其次是班长和军士，高级军官人数更少，直到最后权力集中到一个人身上，也就是最高军事当局。
军队组织酷似圆锥体，直径最大的底部由列兵组成，再高一点由军官组成，以此类推，直到圆锥体顶端就是最高统帅。
士兵人数最多，组成圆锥体的底部，是它的基础。士兵直接刺、杀、烧、抢，他们总是从上级接受从事这些行动的命令，自己从来不发命令。军士的人数比士兵少，他们行动比士兵少，但他们已可发号施令。军官行动更少，但命令发得更多。将军只指挥军队，指示目标，自己简直不使用武器。最高统帅从来不直接参加行动，只对全军发布总的命令。在人们从事共同行动的一切团体中——在农业、商业和一切政府机关中，人与人的关系都是如此。
因此，不必特地分解一个圆锥体的组成部分，即一支军队的军衔，或任何政府机关或公共事业中由最低级到最高级的职称，我们就可以看出一条规律，根据这条规律，联合行动的人总是结成下述关系：直接参加行动越多的人，他们的指挥权越少，他们的人数却越大；直接参加行动越少的人，他们的指挥权越大，他们的人数却越少；这样从底层上升，直到最后一个人，那个人直接参加行动最少，而发号施令的机会却最多。
发命令者和受命令者之间的这种关系，就是所谓权力的实质。
重新注意事件发生的时间这个条件，我们发现，命令只有在同一连串相应事件有关时才被执行。重新注意发命令者和执行命令者之间的关系这个必要条件，我们发现，根据这种关系，发命令者最少参加事件，他们的活动只限于发号施令。
七
一件事发生时，人们就那件事发表自己的意见和愿望。既然这件事是由许多人的共同行动产生的，那么，表示出来的意见和愿望总有一项实现，或者近乎实现。当其中一项意见实现的时候，这项意见往往作为事先发出的命令而同这件事联系起来。
许多人拖一根木头。人人发表意见，该怎么拖和往哪儿拖。他们把木头拖走，其实这事是根据一个人的话做的。他发了命令。这就是命令和权力的原始形态。
一个用手干活干得多的人，不能多想他所干的活，不能多考虑共同活动的结果，也不能发号施令。一个多发号施令的人，由于多动口就不能多动手。
在一个为同一目标而行动的大团体里，就更加明显地分离出一类人，他们越少参加共同活动，就越多从事发号施令。
一个人单独工作时，他总是在回顾过去的行动，为当前的行动辩护，并策划未来的行动。
一个团体也是这样，它让那些不参加行动的人为他们的共同行动作回顾、辩护和策划。
法国人由于我们知道和不知道的原因互相溺死，互相残杀。为了这件事，人们替表现出来的意志辩护说，这是为了法国的利益，为了自由，为了平等。人们停止互相残杀，于是又为这事辩解说，这是为了权力统一，为了抵抗欧洲，等等。人们自西向东残杀同类，伴随这事件的是法国光荣、英国卑鄙等说法。历史表明，为这些事件所作的辩解没有任何共同标准而是自相矛盾，例如说，杀人是为了承认一个人的权力，又说，在俄国屠杀千百万人是为了使英国丢脸。不过，这些辩解在当时是必要的。
这种辩解是为那些制造事件的人开脱道德责任。这些临时目的就像装在火车头前面清扫铁路的扫帚，用来开脱人们的道德责任。没有这种辩解，在审查历史事件时就连最简单的问题也无法回答：千百万人怎么会共同犯罪、打仗、杀人等等？
在目前错综复杂的欧洲政治生活和社会生活中，你能想象有一件事不是受君主、大臣、国会或报纸所作指示和命令的影响而发生的吗？有什么集体行动不能从国家统一、爱国情绪、欧洲均势或人类文明中找到辩解的呢？因此，一个事件总是符合某一种愿望，而且得到辩解，它是一个人或几个人意志的产物。
一只船不论朝什么方向行驶，总可以看到前面被它划开的波浪。船上的人就觉得这波浪是唯一可见的运动。
只有不断仔细观察水流，并拿波浪的运动同船的运动作比较，我们才明白，波浪的不断运动都是由船的运动引起的，我们之所以被引入迷途，是因为我们自己不觉得船在动。
我们如果不断注视历史人物的活动（就是重新注意所发生事件的必要条件——运动在时间上的连续性），不忽略历史人物同群众的必要联系，我们也会发现同样的情况。
船朝一个方向前进，船前总有同样的波浪：船不断改变方向，前面的波浪也不断改变方向。但不论它往哪个方向行驶，前面总有波浪。
不论发生什么事，人们总觉得那是早就意料到的，是合乎人的本意的。不论船往哪个方向行驶，波浪总在前面汹涌翻腾，既不引导船的行进，也不加快它的速度，但从远处看，我们会发觉波浪不仅自己在翻腾，而且在引导船行进。
史学家只研究历史人物意志的表现——它以命令方式同事件联系起来——认为事件是靠命令发生的。但如果研究事件本身，研究它同群众的联系，包括历史人物在内，我们就会发现，历史人物和他们的命令是由事件决定的。这一推论不容置辩的证据是，不论发出多少命令，如果没有其他原因，事件是不会发生的；但一旦事件发生——不论什么事件——从不同人物不断表现出的各种意志中，总可以找出在意义和时间上以命令方式同事件联系的意志表现。
一旦得出这个结论，我们就可以肯定地直接回答两个重要的历史问题：
第一，什么是权力？
第二，什么力量造成民族运动？
回答是：
第一，权力是某一个人同其他人的关系，这个人对正在进行的共同行动发表的意见、推测和辩解越多，他参加行动就越少。
第二，各国人民的运动，不是由权力引起，不是由智力活动引起，甚至不是由史学家所想象的那样由两者结合引起，而是由全体参加事件的人的活动引起，而且他们总是这样结合起来的：直接参加事件最多的人，所负的责任最少；直接参加事件最少的人，所负的责任最多。
从精神方面看，权力是事件发生的原因；从物质方面看，服从权力的人是事件发生的原因。但精神活动离不开物质活动，因此，事件发生的原因既不在前者，也不在后者，而在于两者的结合。
或者，换句话说，原因这个概念不能用在我们所研究的现象上。
在最后的分析中，我们达到无限的循环，达到人类智慧在一切思维领域中的极限，如果它不同所研究的对象开玩笑的话。电生热，热生电。原子同原子相吸，原子同原子相斥。
谈到热和电的相互作用，谈到原子同原子的相互作用，我们说不出发生这种作用的原因，我们只能说事情就是这样，这是规律，否则就不可思议。我们对待历史现象也是这样。战争或革命怎么会发生？我们不知道。我们只知道，为了进行某种行动，人们结成一定的团体，他们都参加这个团体。我们说，事情只能这样，这是规律，否则就不可思议。
八
如果历史是研究外部现象的，那么提出这样一个简单明了的规律就够了，我们的议论也就可以到此结束。但历史规律是关系到人的。一小块物质不能向我们表明：它完全不能感觉到相吸和相斥规律的需要，因此这种规律是不存在的。但人是历史的现象，他直截了当地说：我是自由的，因此不服从任何规律。
在历史的每一步上，人类意志的问题虽然没有说出来，却是存在的。
凡是认真思考的史学家都不会不接触到这个问题。历史上一切矛盾和暧昧，历史学所走的错误道路，全是因为这个问题没有得到解决的缘故。
如果人人可以自由表达意志，就是说，人人可以任意行动，那么，全部历史不过是一系列互相没有联系的偶然事件的总和而已。
如果，在一千年里，千百万人中有一个人可以自由行动，也就是随心所欲地行动，那么，显而易见，这人只要有一个违反规律的行动，他就会破坏全人类的一切规律。
只要有一个支配人们行动的规律，那就不可能有自由意志，因为人们的意志必须服从这个规律。
在自由意志问题上存在着这样的矛盾，自古以来这个问题一直盘据在最卓越的人们的头脑里，自古以来一直有人提出它的重大意义。
问题在于，如果把人当作观察的对象来看待，那么，不论从什么观点——神学的、历史的、伦理的、哲学的——出发，我们都会发现，人像世上万物一样，必须服从普遍规律。如果我们从自身出发把人看作我们所意识到的那样，我们就会觉得自己是自由的。
这种意识是完全独立的、不受理性影响的自我认识的源泉。人凭理性观察自己，但要认识自己必须通过意识。
没有意识，任何观察和理性的运用都是不可思议的。
要理解、观察和推理，人首先必须意识到自己是个活人。而人要意识到自己是个活人，必须要有愿望，也就是意识到自己的意志。而人意识到构成他生命本质的意志，他只能认为它是自由的。
如果人在观察自己的时候，看到他的意志总是按同一规律行动（不论他观察到他必须进食，或者动脑筋，还是观察任何别的事物），他就不能不把他的意志总是按一个方向活动看作对意志的限制。如果没有自由，也就无所谓限制。一个人觉得他的意志受限制，就因为他认为意志应该是自由的。
你说：我是不自由的。但我举起手，又把它放下。人人都明白，这种不合逻辑的回答是自由的无可反驳的证明。
这个回答是不合乎理性的意识的表现。
如果自由的意识不是独立的不受理性影响的自我认识的源泉，那么它就是可以论证和实验的，但事实上这种情况并不存在，而且是不可思议的。
一系列实验和论证向大家证明，人是观察的对象，服从一些规律，譬如人一旦认识万有引力规律或不可入性规律，人就服从这些规律。但同样一系列实验和论证向人表明，他内心感觉的完全自由是不可能有的，人的一举一动都取决于他的身体、他的性格和支配他的动机，但人从来不服从这些实验和论证的结论。
人通过实验和论证知道，石头向下落。这一点人是深信无疑的。在任何情况下，人都希望他知道的规律得到实现。
但当他同样确信他的意志要服从规律时，他就不相信这一点，不愿相信这一点。
不论实验和论证多少次向人表明，在同样条件下，以同样性格，他会作出跟以前同样的事情来；虽然如此，即使在同样条件下，以同样性格，做上一千次同样的事，得到同样的结果，他仍像实验以前那样认为，他可以为所欲为。每个人，不论是野蛮人还是思想家，不管论证和实验怎样向他证明，在同样条件下，不可能有两种不同的行为，他还是认为，没有这种荒谬的观念（这种观念是自由的本质），他就无法想象生活。他觉得，尽管这是不可能的，却是存在的，因为没有自由这个概念，他不仅不能理解生活，而且连一刻也活不下去。
他之所以活不下去，因为人的一切努力，一切生活的冲动，都在于力求增加自由。富裕和贫穷、声名显赫和默默无闻、权力和屈服、强和弱、健康和疾病、教养和无知、劳动和闲散、饱和饥、美德和罪恶，这一切都是程度不同的自由罢了。
一个没有自由的人只能被看作一个没有生命的人。
如果理性认为自由只是没有意义的矛盾，就像在同一时间进行两种活动，或者发生没有原因的行动，那只能证明意识不属于理性。
这种自由的意识不可动摇，不可否定，不受实验或论证影响，为所有思想家所承认，也是人人所感觉到的。没有这种意识，就无法想象人这一概念。这是问题的另一方面。
人是全能、至善和全知的上帝的造物。人类的自由意识产生罪恶这一概念，那么，什么是罪恶呢？这是一个神学问题。
人的行动属于统计学所表示的普遍的永恒规律。人类的自由意识也产生社会责任这一概念，那么，什么是社会责任呢？这是一个法学问题。
人的行动产生于他的先天性格和影响他的动机。什么是良心？自由的意识产生行为的善与恶，那么，什么是行为的善与恶？这是一个伦理学问题。
从人类全部生活来看，人服从决定这种生活的规律。但单独来看，人似乎是自由的。应该怎样看待各民族和全人类过去的生活：它是人们自由行动的产物，还是非自由行动的产物？这是一个历史学的问题。
只有在我们这个知识普及、自以为是的时代，依靠最有力的愚昧工具——书籍的传播，意志自由的问题才被提到不应有的高度。在我们这个时代，多数所谓先进人物，就是一群不学无术之徒，从事自然科学工作，只研究问题的一个方面，却想解决整个问题。
“灵魂和自由是没有的，因为人的生活是由肌肉运动表现的，而肌肉运动决定于神经活动。灵魂和自由是没有的，因为我们是在太古时代由猴子变来的。”他们就是这样说，这样写，这样印成书刊的。他们竭力用生理学和比较动物学来证明的必然规律，早在几千年前不仅被各种宗教和所有思想家所承认，而且从未被否定过。他们对此毫不怀疑。他们没有看到，在这个问题上，自然科学只能阐明问题的一个方面。因为根据观察，理性和意志只是脑子的分泌物，而根据一般规律，人可能是在太古时代从低级动物发展而来的。这个事实只是从一个新的方面阐明几千年前各种宗教和哲学理论都承认的真理：从理性观点看，人服从必然性规律，但这丝毫没有解决问题，因为这问题具有建立在自由意识上的另一个方面，也是相反的方面。
说人是在太古时代由猴子变来的，这同说人是在某个时代由一把土变来的同样可以理解（前者的X是时间，后者的X是起源），但人的自由意识怎样同他所服从的必然规律结合起来，这个问题是不能用比较生理学和动物学来解决的，因为在青蛙、兔子和猴子身上，我们只能观察到肌肉和神经的活动，但从人身上我们既能观察到肌肉和神经的活动，又能观察到意识。
自然科学家和他们的信徒自以为能解决问题。他们有点像抹灰匠，本来人家要他们粉刷教堂的一面墙壁，他们却趁总监工不在场，兴之所至把窗子、神像、脚手架和未砌好的墙壁统统抹上灰泥。他们还沾沾自喜，因为从他们抹灰匠的观点看来，一切都抹得平整而光滑。
九
要解决自由和必然这个问题，历史比其他学科有利：历史在这个问题上不涉及人的意志的实质，只涉及这种意志在过去一定条件下的表现。
在解决这个问题时，历史同其他学科的关系，就像实验科学同抽象科学的关系一样。
历史研究的不是人的意志本身，而是我们对它的认识。
因此，历史不像神学、伦理学和哲学，它没有自由和必然两者矛盾结合所无法解决的奥秘。历史观察人的生活，认为这两者矛盾的结合已经完成。
在实际生活中，每一历史事件，人的每一行动，都被了解得清清楚楚，不觉得有丝毫矛盾，虽然每一事件部分是自由的，部分是必然的。
要解决自由和必然怎样结合、这两个概念的实质是什么的问题，历史哲学可以而且应该走一条同其他学科相反的道路。历史不应该先给自由和必然本身下定义，然后把生活现象归到这两个定义，历史应该从大量历史现象中引出自由和必然这两个概念的定义，因为那些现象总是离不开自由和必然的。
不论我们观察许多人的行动还是一个人的行动，我们总是把它们看作人的自由和必然规律结合的产物。
不论我们说的是民族迁徙和野蛮人入侵，还是拿破仑三世的命令，还是某人一小时前选定散步方向的行动，我们都看不到丝毫矛盾。指导这些人行动的自由和必然的程度，我们觉得是很清楚的。
关于自由多少的问题，常因我们观察现象的观点不同而不同；但也有永远一致的一面，那就是我们觉得，人的每一行动都是自由和必然的一定结合。在我们所观察的每一行动中，都有一定程度的自由和一定程度的必然。任何行动中自由越多，必然就越少；必然越多，自由就越少。情况永远如此。
自由和必然的比例，要由观察行动的观点而定，但两者的关系总是成反比的。
一个落水的人抓住另一个人使那人淹死；一个因给婴儿哺乳而饥饿憔悴的母亲偷了一些食物；一个受过纪律训练的士兵在部队里服从长官命令，竟杀死一个手无寸铁的人——在知道他们所处条件的人看来，这些人的罪过比较小，也就是自由比较少，属于必然规律的成分比较多；而在不知道那个人自己就要淹死、那个母亲在挨饿、那个士兵在服役的人看来，他们的自由就比较多。同样，一个人在二十年前杀过人，以后一直安分守己地生活在社会中，他的罪过看来比较小；二十年后再来考虑，他的行为似乎更属于必然规律。但如有人在他犯罪后第二天来考察，他的行为就比较自由。同样，一个疯狂的、醉酒的或高度紧张的人的每一行动，在知道情况的人看来，自由比较少，必然比较多；但在不知道情况的人看来，自由就比较多，必然就比较少。在所有这些情况中，随着观察行动的观点不同，自由的概念有增有减，必然的概念也相应地有增有减。所以，必然的概念越大，自由的概念就越少。反之亦然。
宗教、常识、法学和历史也都是这样看待必然和自由之间的关系的。
我们对自由和必然观念的增减都毫无例外地取决于以下三种根据：
第一，完成行为的人同外界的关系。
第二，他同时间的关系。
第三，他同产生行为的原因的关系。
第一种根据是，我们或多或少认识了人同外界的关系，或多或少明确了每个人在与他共存的一切事物关系中的地位。按照这种根据可以看出，一个将要淹死的人比一个站在陆地上的人更少自由而更多必然；还可以看出，一个住在人烟稠密地区而同别人有密切关系的人，一个受家庭、职务、企业束缚的人，他们的行动无疑比一个在僻静地方单独生活的人更少自由而更多必然。
如果我们观察一个人不同他周围的条件联系起来，我们就觉得他的每一行动都是自由的。但如果我们看到他与周围条件的关系，如果我们看到他同人与物的联系：同他说话的人、同他所读的书、同他从事的工作，甚至同他周围的空气、同照在他周围东西上的光联系起来，我们就看到，每种条件对他都有影响，至少支配着他某一方面的行动。我们看到这种影响越多，就觉得他的自由越少，他需要服从的必然就越多。
第二种根据是，我们或多或少看出人同外界在时间上的关系，或多或少明确人的行动在时间上所占的地位。按这种根据可以看出，人类始祖的堕落显然比现代人的结婚更不自由。由此还可以看出，生活在几世纪前的人，同我隔着一定时间，他们不像现代人的生活那样自由，虽然我还不知道他们生活的后果。
在这方面，对自由和必然的比重的认识程度，决定于完成那个行为和我们判断它们之间相距时间的长短。
如果我观察我在一分钟前（当时的条件同我现在所处的条件几乎相同）所完成的行动，我认为我这一行动无疑是自由的。但如果考察我在一个月前所完成的行动，我得承认，要不是完成这个行动，我就不可能获得由此产生的许多有益、愉快，甚至必要的结果。如果我回忆更遥远的往事，回忆十年或十年以上完成的行动，那么，那次行动的后果我就觉得更明显；我也很难想象，如果没有那次行动将会怎样。我回忆得越远，或者我对同一件事思考得越深，我对我行动的自由就越怀疑。
关于自由意志在人类公共事业中的作用，我们在历史上也发现同样信念的级数。我们觉得任何现代事件无疑都是某些人行动的结果，但在一个较远的事件里，我们可以看到它的必然结果，而且我们也想象不出会有其他结果。我们观察的事件越远，我们越觉得那些事件不是任意作出的。
我们觉得奥普战争
284

 无疑是俾斯麦诡诈行动的结果。
对拿破仑发动的几次战争，我们虽然也有怀疑，但仍认为它们是英雄意志的结果。不过，我们把十字军远征看作占有一定地位的事件，没有这个事件欧洲近代史就不可思议，虽然十字军远征的编年史家认为这事只是少数人意志的产物。至于民族迁徙，今天已没有人认为欧洲的复兴决定于阿提拉
285

 的专横行为。我们观察的历史事件越远，造成事件的人们的自由意志越可疑，必然规律也就越明显。
第三种根据是我们对理性所要求的无穷因果关系的理解，其中我们所理解的每一现象，也就是人的每一行为（既是前面现象的结果，也是后面现象的原因）应该有它确定的地位。
按照这种根据，通过观察，我们对那些属于人类生理的、心理的、历史的规律认识得越清楚，我们对行动的生理的、心理的、历史的原因了解得也越正确，这是一方面；另一方面，我们所观察的行动越简单，我们所研究的人物性格和头脑以及他的行动越不复杂。因此我们觉得，我们的行动和别人的行动就越自由，越不属于必然。
当我们完全不了解一种行为（不论这是一种罪行还是一种善行，或是一种无所谓善恶的行为）的原因时，我们认为这种行为的自由成分最大。如果我们看到的是罪行，我们就急于想惩罚它；如果我们看到的是善行，我们就赞赏它。如果我们看到的是无所谓善恶的行为，我们就认为它最独特、最自由。但如果我们知道无数原因中的一个，我们就会看到一定程度的必然，我们就不会那么坚持惩罚罪行，不会那么赞赏善行，对貌似独特的行为也并不觉得那么自由。一个在坏人中成长的罪犯，他的罪行就比较情有可原。父母为子女作出的自我牺牲，可能获得奖赏的自我牺牲，比无缘无故的自我牺牲更可理解，因此不那么值得同情，自由的程度也比较小。对于教派或政党的创始人或发明者，当我们知道他的活动的情况和原因时，我们就不那么感到惊讶。如果我们有丰富的经验，如果我们不断在人们的行动中寻求因果关系，那么，我们越是正确地把因果关系联系起来，我们就越觉得他们的行为是必然的，是越少自由的。如果我们观察的行为是简单的，而且我们有大量这一类行为可供观察，那么，我们就更觉得那些行为是必然的。一个不诚实父亲的儿子的不诚实行为、一个落在恶劣环境中的女人的恶劣行为、一个酒鬼的酗酒行为，我们越了解这行为的原因，就越觉得这些行为不是自由的。如果我们观察智力不发达的人的行为，例如，一个小孩、一个疯子或者一个傻子，我们知道他们行为的原因和天性与智力的贫弱，我们就会看出必然成分很大，自由成分很小，而且我们一旦知道造成行为的原因，我们就能预言它的结果。
一切法典所承认的免罪和减罪的情形，就建立在这三种根据上。罪责的大小，要看我们对受审查者所处环境认识的多少，要看那行为和审查之间相距的时间，还要看我们对行为原因了解的多少。
十
因此，我们对自由和必然的概念，按照人同外部世界联系的大小，按照时间的远近，按照同原因的关系的了解程度（我们根据这些原因来观察一个人的生活），而逐渐减少或增加。
因此，如果我们观察一个人处在这样的情况，他同外界的关系越清楚，行为完成的时间同判断它的时间相隔越久，行为的原因越为人所理解，那么，我们都会获得必然最大和自由最小的观念。如果我们观察一个人，他同外界的联系最小，他的行为最近才完成，他行为的原因是我们所不理解的，那么，我们就会得出必然最小和自由最大的观念。
但是，不论是前一种情况还是后一种情况，不论我们怎样改变我们的观点，不论我们怎样弄清楚人与外界的关系，不论我们怎样觉得它不可理解，不论怎样把时间延长或缩短，不论我们觉得那原因可以理解或不可以理解，我们都不能想象完全的自由和完全的必然。
第一，不论我们怎样想象一个人可以不受外界的影响，我们永远不能获得在空间上自由的概念。人的任何行为都不可避免受他自身和周围事物的制约。我举起一只手，又把它放下。我觉得我的行为是自由的。但我要自问：我能不能朝所有的方向举起手来呢？我看出，我是朝最不受外界事物和自身结构妨碍的方向举起手来的。我从各种不同的方向中选出一个，因为这个方向阻力最小。如果我要行动自如，必须不遇到任何阻力。如果要想象一个人是完全自由的，他必须超越空间，而这显然是不可能的。
第二，不论我们怎样使判断的时间接近行为的时间，我们仍旧不能获得在时间上自由的概念。因为，即使我观察一秒钟以前完成的行为，我还是认为那行为是不自由的，因为它是受完成的时间制约的。我能举起手来吗？我把手举起来，但我自问：我能在过去的一瞬间不举手吗？为了确信这一点，我在下一瞬间不举手。但我不举手就在提出自由问题的最初那一瞬间。时间在消逝，而我又无法留住它。我当时举起的手已不是现在举起的手，当时的空气也已不是现在我周围的空气。我第一次活动的时刻已一去不复返，当时我也只能完成一个动作，不论我做什么，只能有一个动作。我接着不再举手，并不证明我不能举手。因为在一个时间里我只能做一个动作，不可能做其他动作。要把这动作想象为自由的，就必须想象它是现在发生的，是在过去未来之间发生的，这就是说，超越时间的动作是不可能的。
第三，不论要了解原因有多么困难，我们永远无法想象完全的自由，也就是说完全没有原因。不论我们怎样难以理解在我们自己或别人任何行为中表现意志的原因，理智的第一个要求就是假设和找到原因，因为没有原因就无法想象任何现象。我举手没有任何原因，但我要做一个没有原因的动作，就是我行为的原因。
但即使我们想象一个完全不受任何影响的人，只观察他现在这一瞬间的行为，认为他这行为没有任何原因，必要的成分小得等于零，我们也不能获得人有完全自由的概念，因为一个人完全不受外界影响，超越时间，又无原因，也就不成其为人。
同样，我们也绝不能想象一个人的行为完全没有自由而仅仅服从必然规律。
第一，不论我们对人所处的空间条件的知识怎样增加，这方面的认识永远不会完全，因为这种条件的数目是无限的，就像空间是无限的一样。既然不能确定人受影响的所有条件，那就不会有完全的必然，也就是存在着一定程度的自由。
第二，不论我们怎样延长现象发生和判断之间的距离，这段距离是有限的，可是时间是无限的，因此在这方面也不可能有完全的必然。
第三，不论行为原因这条链子怎样容易知道，我们也永远不会知道整条链子，因为它是无限的，因此也就不会有完全的必然。
不过，除此以外，即使认为自由的成分小得等于零，我们认为，在某种情况下，例如一个垂死的人、一个未出世的胎儿或者一个白痴，他们完全没有自由，我们观察的人的概念也就不存在了，因为没有自由，就不成其为人。因此，一个人的行动完全服从必然规律，没有丝毫自由，也是不可能的，就像人的行为不可能完全自由一样。
因此，要把人的行动想象成完全服从必然规律，没有任何自由，我们就得知道无限的空间条件、无限长的时间和无限多的原因。
要把一个人想象成完全自由的，不服从必然规律，我们就得把他想象成一个超空间、超时间和不受原因影响的人。
在第一种情形中，如果没有自由的必然是可能的，我们就会从必然得出必然规律的定义，也就是得出一种没有内容的单纯形式。
在第二种情形中，如果没有必然的自由是可能的，我们就会达到一种超空间、超时间和无原因的绝对自由。这种自由本身是无条件的，也是不受限制的，那就是什么也没有，或者说，存在着一种没有形式的内容。
总之，我们得出形成人的世界观的两个根据：不可知的生命的实质，阐明这种实质的规律。
理性说：第一，空间和使它本身成为可见的各种形式——物质，是无限的，否则就不可思议。第二，时间是一刻不停的无限运动，否则就不可思议。第三，因果关系没有开头，也没有结束。
意识说：第一，世界上存在的只有一个我，我就是一切，因此我包括空间。第二，我在现在这一瞬间意识到我活着，我就用这静止的一瞬间来测量流动的时间，因此我是超时间的。第三，我是超原因的，因为我觉得，我自己就是每一生活现象的原因。
理性表达必然规律，意识表达自由的实质。
没有任何限制的自由是人类意识中的生活实质。没有内容的必然是人类的理性及其三种形式。
自由是被观察的对象。必然是观察者。自由是内容。必然是形式。只要把形式和内容这两种互相关联的认识来源分开，我们就会得出自由和必然这两个互相排斥又难以理解的概念。
只有把两者结合起来，才能获得明确的人生概念。
离开这两个结合在一起的互相规定的形式和内容的概念，任何生活都是不可想象的。
我们所知道的人生的一切，都不过是自由和必然的关系，也就是意识和理性规律的关系。
我们所知道的外部自然界的一切，都不过是自然力和必然的关系，或生活的实质和理性规律的关系。
自然的生命力存在于我们之外，不为我们所认识，我们把这些力叫作引力、惯性、电力、畜力，等等；但人的生命力是知道的，我们把它叫作自由。
但是，正如万有引力，人人都感觉到而其自身却无法理解那样，我们对它所服从的必然规律知道多少（从万物都有重量这个基本知识到牛顿定律），我们对它就了解多少；同样，自由意志也是这样，人人都意识到而其自身却无法理解，我们对它所服从的必然规律了解多少（从人都要死这个事实，到最复杂的经济规律和历史规律），我们对它就了解多少。
一切知识都只是把生活实质归纳为理性规律。
人的自由意志与其他任何力不同，在于人能认识自由意志，但在理性看来，它同任何其他力并无区别。万有引力、电力或化学亲和力彼此之间的区别，在于理性对它们下了不同的定义。同样，在理性看来，人的自由意志与其他自然力的区别，也只在于理性对它所下的定义。自由离开必然，也就是离开给它下定义的理性规律，就同万有引力、热力或植物生长毫无区别。在理性看来，自由只是一瞬间无法确定的生命感觉。
正如无法说明的推动天体的力的实质，无法说明的热力、电力、化学亲和力或生命力的实质形成天文学、物理学、化学、植物学、动物学等科学的内容那样，自由意志形成历史的内容。但正如每种科学的研究对象是未知的生命实质的表现，而这种生命实质是形而上学研究的对象那样，人的自由意志在空间、时间和因果关系中的表现形成历史研究的对象，而自由意志本身就是形而上学研究的对象。
在实验科学中，我们把已知的东西叫作必然规律，把未知的东西叫作生命力。生命力只是我们对所知的生命实质之外未知部分的一种说法。
在历史中也是这样：我们把已知的东西叫作必然规律，把未知的东西叫作自由意志，从历史来说，自由意志只是对我们已知的人类生活规律中未知部分的一种说法。
十一
历史从时间上和因果关系上研究人的自由意志同外界联系的表现，也就是用理性规律来解释这种自由，因此历史只有用这些规律来解释自由意志，才是一门科学。
历史承认人的自由意志是一种能影响历史事件的力量，也就是不服从规律的东西，这正如天文学承认天体是受一种自由力推动那样。
承认这一点，就否定了规律存在的可能，也就是否定了任何知识存在的可能。如果有一个自由运行的天体，那么开普勒
286

 定律和牛顿定律就不存在了，任何天体运动的观念也就不再存在。如果存在着一种人的自由行为，那么就不存在任何历史规律，不存在任何历史事件的观念。
就历史来说，人类意志有几种运动路线，路线的一端是隐秘不可知的，而在另一端，在空间、时间和因果关系中活动着现在人的自由意识。
这种活动的范围在我们眼前展开得越广，活动规律也越明显。发现和解释这种规律就是历史学的任务。
历史学遵循它的途径在人的自由意志中找寻现象的原因，从这种观点出发，历史规律是无法阐明的，因为，不论我们怎样限制人的自由意志，只要我们承认有不服从规律的力量存在，就不可能有规律。
只有我们把这种自由缩到无限小，也就是把它看得微不足道，我们才确信原因是完全无法理解的。于是历史学就不再去找寻原因，而把找寻规律作为自己的任务。
其实人类早就在找寻这种规律。历史应该采取新的思维方法，这种方法的培养应同反复分析现象原因的旧历史学的自行消亡同时进行。
人类所有的科学走的都是这条路，数学这门最精密的科学得出无穷小数时，就放弃分析过程而进入综合未知的无穷小数的新过程。数学放弃原因的概念而去找寻规律，也就是找寻一切未知的无穷小的元数所共有的性质。
其他科学也沿着同样的思路进行，虽然形式不同。当牛顿宣布万有引力规律时，他并没有说太阳或地球具有吸引的性质；他说，大大小小的物体都具有相互吸引的性质，这就是说，他撇开物体运动原因的问题，来说明从无限大到无限小的所有物体的共同性质。各种自然科学都是这样做的：它们撇开原因问题，找寻规律。历史也是这样。如果历史研究的对象是各民族和全人类的运动，而不是叙述人们的片断生活，那么，它也应该撇开原因的概念，来寻找自由意志所有相等的相互关联的无限小因素所共同具有的规律。
十二
自从哥白尼学说被发现和得到证实以来，单是承认运转的不是太阳而是地球这一点，就足以破除古人的宇宙观。推翻这个学说，就可以保持天体运行的旧观念，如果不推翻这个学说，就不能再研究托勒美
287

 的天动说。但即使在哥白尼学说被发现以后，托勒美的天动说还是被研究了很长时间。
自从有人提出并证实，出生率或犯罪率服从数学定律，一定的地理条件和政治经济条件决定这种或那种管理形式，人口和土地的一定关系造成民族迁徙，从此历史依据的基础就从根本上被摧毁了。
推翻这种新学说，就可以保持旧的历史观，如不推翻新学说，就不能把历史事件当作人类自由意志的产物来加以研究。因为，如果建立某种管理形式，或发动某个民族迁徙，是由于某种地理的、人种的或经济的条件，那么，建立管理形式或发动民族迁徙的那些人的自由意志就不能被看作是原因。
然而，旧的历史学仍同完全违反它的理论的统计学、地理学、政治经济学、比较语言学和地质学的规律一样被人研究着。
在物理哲学中新旧观点进行了持久而顽强的斗争。神学维护旧观点，指责新观点亵渎神的启示。然而真理即使胜利了，神学照旧牢固地建立在新的基础上。
现在，新旧历史观同样进行着持久而顽强的斗争，神学照样维护旧观点，指责新观点亵渎神的启示。
以上两种情形，斗争从两方面挑起感情，抹煞真理。一方面是唯恐几百年建立起来的大厦遭到破坏而忧心忡忡；另一方面是破坏的激情高涨。
从反对新兴的物理哲学真理的人看来，如果承认这种真理，就要破坏他们对神、对创造宇宙万物、对约书亚奇迹
288

 的信仰。从捍卫哥白尼学说和牛顿定律的人看来，例如从伏尔泰看来，天文学定律摧毁了宗教，于是他们就借万有引力定律来反对宗教。
现在的情况也是这样，只要一承认必然规律，就会破坏心灵的概念、善恶的概念，以及建立在这些概念之上的国家机关和教会机关。
正如当年的伏尔泰一样，现在必然规律的自发捍卫者就用必然规律来反对宗教；但是，正如哥白尼的天文学说一样，历史的必然规律不仅没有摧毁政府机关和教会机关所依据的基础，甚至加强了那个基础。
现在的历史问题同当年的天文学问题一样，全部分歧就在于承认不承认一种测量看得见现象的绝对单位。在天文学上，这就是地球的不动性；在历史上，这就是人格的独立性，也就是自由。
在天文学上，承认地球运行的困难，在于否定地球不动而行星运动的直接感觉。同样，在历史学上，承认个人服从空间、时间和因果关系规律的困难，在于否定个人独立性的直接感觉。但是，天文学的新观点说：“不错，我们并不觉得地球在动，但如果承认它不动，我们就会陷入困境；承认我们感觉不出的运动，我们就找到了规律。”历史学的新观点也说：“不错，我们并不觉得我们的依赖性，但是，承认我们有自由意志，我们就陷入困境；承认我们对外界、时间和因果关系的依赖性，我们就找到了规律。”
在前一种情况下，必须否定空间中不动的观念，并且承认我们感觉不出的运动。目前的情况同样必须否定并不存在的自由，并且承认我们感觉不出的依赖性。

未知

附录　略谈《战争与和平》
我在最优越的生活环境里，花了五年连续不断的艰巨劳动，写成了这部作品。值此出版之际，我想在序言
289

 里说明我对它的看法，以消除读者可能产生的误解。我希望读者不要在我的书里看出和寻找我不想也不会表达的东西，而把注意力集中到我要表达的东西上。不过，要做到这一点（根据作品的条件），我认为并不容易。限于时间和我的才能，我不能充分实现我的愿望。我想借刊物
290

 热情提供的机会，向可能对此感兴趣的读者简略地陈述一下作者本人对作品的看法。
第一，《战争与和平》是一部什么样的作品？它不是传奇，更不是长诗，尤其不是历史纪事。《战争与和平》是作者想借以表达和能够在其中表达他所要表达的内容的那种形式。作者蔑视艺术散文作品流行形式的这种声明，如果出自凭空臆想、缺乏先例的话，那就会显得狂妄自大。事实上，从普希金时代起，俄罗斯文学中不仅有许多背离欧洲形式的实例，而且找不到一个与此相反的例子。从果戈理的《死魂灵》到陀思妥耶夫斯基的《死屋手记》，在俄罗斯文学的新时期里，没有一部稍稍超越平庸的艺术散文的作品，采用的形式是传奇、长诗或中篇小说。
第二，本书第一卷出版后，有些读者向我指出，时代特征在我的作品里不够清楚。对这种指责，我反驳如下。我知道，人们在我的小说里没有找到的时代特征，就是农权制的残酷、虐待妇女、鞭打成年儿子、萨尔蒂科娃虐待狂
291

 ，等等；而我们所想象的这种时代特征，我不认为是正确的，也不愿加以表现。我研究了许多书信、日记和传说，并没有发现当时蛮横残酷的程度超过当代或其他任何时代。在那个时代，人们也是那样恋爱，那样嫉妒，那样探索真理，那样行善，那样耽于情欲；在上流社会，人们也过着那样复杂的精神生活，甚至比现在更典雅。如果在我们的印象里那个时代的特征是专横和粗暴，那是因为至今传说、笔记、小说和传奇里只描写暴力和残酷事件的缘故。认为那个时代的主要特征是残酷，这种结论是不正确的，就像一个人隔着山只看见一片树梢，就认为当地除了树林就没有别的东西一样。那个时代的特征，也像每个时代的特征那样，在于最高阶层同其他阶层的格格不入，在于占统治地位的哲学，在于教育的特点，在于使用法语的习惯，等等。我竭力表现的就是这种特征。
第三，在俄国作品里使用法语的问题。在我的作品里，为什么不仅俄国人，而且法国人，说的话部分是俄语部分是法语？指责俄国书里有人说法语和写法语，就像指责一个人在欣赏图画的时候，发现画面上有实际并不存在的污点（阴影）一样。画家在画面上所作的阴影，有人指责那是污点，其实这是不存在的。画家并没有过错；画家如有过错的话，那也只在于这些阴影画得不准确或者画得太粗糙。在研究本世纪初那个时代，描写那个社会的俄国人，描写拿破仑，描写直接参与当时生活的法国人时，我不由得过分迷恋于表现那种法国思维方式。因此，在不否定我所画的阴影可能不准确或者很粗糙的情况下，我只希望那些认为拿破仑时而说俄语时而说法语很可笑的人明白，他们所以有这样的感觉，就像一个人在观赏肖像时，看到的不是脸部的明暗，而是鼻子下的污点。
第四，书中人物的名字，如保尔康斯基、德鲁别茨基、比利平、库拉金等，有点像俄国人的名字。把书中虚构的人物和历史人物放在一起，我觉得让拉斯托普庆伯爵同普隆斯基公爵说话，同斯特列尔斯基或其他虚构的复姓或单姓的公爵或伯爵说话，听起来总有点别扭。保尔康斯基或德鲁别茨基虽然不是伏尔康斯基或特鲁别茨基，但这些姓氏在俄国贵族圈子里听起来却是熟悉的，自然的。我不会给所有的人物构想出听起来不觉得虚假的名字，要克服这个困难，我只能随便选用俄国人熟悉的姓氏，然后改动一两个字母。如果虚构的名字同真实的人名巧合，因而使谁产生一种想法，以为我要写某个真实的人物，那我会感到很遗憾，尤其因为描写现在存在着的和过去存在过的人物的文学活动，同我所从事的创作毫无共同之处。
阿赫罗西莫娃和杰尼索夫是两个特殊的人物，我不由自主地随便给他们起了名字，这两个名字非常近似当时社交界两个性格特殊而可爱的真实人物。这是我的错误。这个错误是由这两个人物的特殊性格造成的，但我的错误只限于这两个人物的安排上；这两个人物同现实没有丝毫相似之处，这一点读者一定会同意。其余人物都是虚构的，他们在我的头脑里都没有传说或现实中的原型。
第五，在描写历史事件上，我同史学家的叙述是有分歧的。这种分歧并非偶然，而是不可避免的。史学家和艺术家在描写历史时代方面有着截然不同的对象。史学家如果试图表现历史人物的全貌，表现历史人物对待生活各个方面的复杂性，就像艺术家不做自己的事情而老是表现他的历史作用那样，那是错误的。库图佐夫并不总是身骑白马，手拿望远镜，指着敌人；拉斯托普庆并不总是手拿火把，点燃伏隆诺夫邸宅
292

 （他甚至从未这样做过）；玛丽雅皇后也不总是身披银鼠皮斗篷，手按法典站在那里。但在人民的想象中他们就是这样的。
在史学家看来，在达到某一目的上起促进作用的就是英雄；在艺术家看来，这种和生活各方面都一致的人物不可能也不应该是英雄，而应该是人。
史学家有时歪曲真相，把历史人物的全部活动纳入他要赋予这个人物的单一思想里。艺术家相反，他认为这种单一思想同自己的任务是水火不相容的，他竭力要理解和表现的不是某个活动家，而是人。
在描写历史事件时，这种分歧更加明显，更加重要。
史学家注意的是事件的结果，艺术家关心的是事件本身。史学家描写战役说：某军左翼向某村进攻，把敌人打退，但又被迫后撤；当时骑兵进攻，击溃……等等。史学家不可能用别的方式叙述。但是对艺术家来说，这种话毫无意义，甚至不触及事件本身。艺术家通过自身经验或者根据书信、笔记和记述，对已发生的事件作出自己的结论，而史学家所作关于某人和某军的结论（例如战役）往往同艺术家正好相反。所得结论的分歧是由于两者从不同的来源汲取资料。我们仍以战役为例。对史学家来说，史料主要来源于个别指挥官和总司令的报告，但对艺术家来说，从这种史料中不可能汲取任何东西，它们对艺术家不说明什么，不解释什么。不仅如此，艺术家发现其中有必不可少的谎言，就不屑一顾。更不用说，对每次战役的描写，敌我双方总是完全对立的。在每次描写战役时，谎言总是少不了的，因为要用三言两语来描写几千人在几俄里内的情况，描写他们由于惊恐、羞辱和死亡的影响，精神受到的极其强烈的刺激。
在描写战役时，通常总是写：某某军队派去进攻某某据点，然后又奉命撤退，等等。仿佛认为，几万人在练兵场上听命于一人的纪律，在进行生死决战的地方也会起同样的作用。凡是参加过战争的人都知道，这是多么错误；
293

 而军情报告就是根据这种设想写成的，战争描写也是如此。战斗一结束，您就去走访所有的部队，甚至在第二天、第三天也行，只要在军情报告没有写好以前，您去向所有的士兵、上级军官和下级军官询问战斗的情况，他们都会告诉您大家的见闻和体会，您就会产生一种庄严、复杂、纷纭、沉重而模糊的印象，但从一个人那里，尤其是从总司令那里您却弄不清楚整个战争是怎样进行的。但过了两三天，军情报告送上来了，一些喜欢胡说八道的人就胡乱编造他们并未见到过的事，最后写成一份总报告，而根据这份总报告又写成军队的呈文，每个人都把自己的怀疑和问题轻易地变成虚假的，但却是明确的总能讨人喜欢的说法。过一两个月后，您再去问问参加过战斗的人，您就会觉得在他的讲述中已没有原先那种生动的材料，他只根据军情报告说话。许多活着的参加过鲍罗金诺战役的聪明人，就是这样对我讲述这次战役的经过的。大家讲的情况都一样，都是按照米哈伊洛夫斯基·丹尼列夫斯基
294

 和格林卡
295

 等人的不正确描写讲述的，虽然讲的人彼此相距几俄里，但都讲得一模一样。
在塞瓦斯托波尔失守后，炮兵司令克雷尚诺夫斯基把炮兵军官从各个棱堡送来的报告交给我，要我把二十多份报告综合成一份总报告。我很遗憾，没有照抄这些报告。这是用军事谎言编写报告的好例证。我猜想，我的许多写过这类报告的同行读到这里，想起他们怎样按长官指示写那些他们不可能知道的情况，一定会发笑的。凡是经历过战争的人都知道，俄国人多么善于在战争中完成自己的任务，又多么不善于在描写战争上吹牛撒谎。大家都知道，在我们军队里写军情报告的任务，多半是由非俄罗斯人完成的。
我说这一切是要表明，为军事史家提供材料的军事描写，不可能避免谎言，从而说明艺术家和史学家在历史事件的理解上常常无法避免分歧。不过，除了不可避免地歪曲历史事件之外，在我所关心的那个时代的史学家那里，我看到（大概是因为习惯于把事件分类、简短地叙述和悲观地看待事件的缘故）辞藻特别浮夸的叙述，在那里，不仅是事件本身，而且对事件意义的理解都离不开谎言和歪曲。在研究梯也尔和米哈伊洛夫斯基·丹尼列夫斯基这两部主要史书时，我常常感到困惑，弄不懂怎么会出版和阅读这两本书。且不说他们引用了截然相反的材料，用最严肃庄重的语气叙述同一个事件，我在这些史学家的著作里还读到这样一些描写，使我想起这两本书是那个时代仅有的历史文献，拥有千百万个读者时，我真不知道笑好还是哭好。我只从著名史学家梯也尔的著作里引用一个例子就足以说明这种情况了。他讲到拿破仑怎样随身携带大量伪钞后说：“他使用了这些钱财，用值得他和法军自豪的事业来补偿，下令救济遭受火灾的人们。但由于食物过于昂贵，又没有预计到要向外人（大部分是不友好的人）提供食物，拿破仑宁愿向他们散发钱币，因此他就发行了大量纸卢布。”
这一段话足以使人惊呆，即使不能说它缺德，也是没有任何意义的；不过在梯也尔的整部书里，这段话并不使人感到突兀，因为它同全书辞藻浮夸而思想贫乏的风格是一致的。
总之，艺术家和史学家的任务截然不同，因此在我的书里对事件和人物的描写同史学家有分歧，这一点不应使读者感到惊讶。
但艺术家不应忘记，人民中形成的历史人物和历史事件的概念，不是出于幻想，而是以历史文献为依据的，史学家尽可能把这些资料做了分类处理；艺术家对这些人物和事件的理解虽然有所不同，但他们像史学家一样，也应受历史资料的支配。凡是在我的小说里说话和行动的历史人物都不是虚构的，而是利用我在写作时收集的一系列图书作为依据，我不想在这里列举书名，但我随时都可以引用这些资料。
第六，最后一点，也是我觉得最重要的想法。我认为，在历史事件中，所谓伟大人物只有微小的作用。
研究充满如此丰富事件的悲壮而又亲切的时代，关于这个时代又有那么多形形色色的传说，我深切地感到，历史事件发生的原因是我们的智力所无法探究的。说一八一二年事件的原因（这在大家看来都是很简单的）在于拿破仑的野心和亚历山大皇帝的坚定爱国心，是毫无意义的，就像说罗马帝国崩溃的原因在于某个野蛮人把人民驱往西方，而某个罗马皇帝治国无方，或者说，一座大山崩倒是由于最后一个工人挖了最后一锹土。
像千百万人互相残杀、五十万人被杀死的事件，不可能是由一个人的意志决定的：一个人不可能挖倒一座大山，一个人也不可能迫使五十万人死亡。那么，原因究竟是什么呢？有些史学家说，原因是法国人的侵略野心和俄国人的爱国心。另一些史学家说，原因在于拿破仑军队传播了民主思想，又说在于俄国必须同欧洲结成联盟，等等。但千百万人究竟为什么要互相残杀，是谁命令他们这样做的？这样的事对谁都不可能有益，只能对大家有害，这点似乎人人都清楚；那么，他们究竟为什么要这样做呢？可以无数次地回顾检讨这种没有意义的事件的原因，但大量解释和它们的总和只证明：原因不计其数，任何一种原因都不能称之为原因。
自从开天辟地以来，人们就知道互相残杀在肉体上和精神上都是坏事，为什么千百万人还要这样做呢？
因为这是不可避免的，人们互相残杀，是在按照那条自然的动物规律行事，就像蜜蜂到秋天互相残杀那样，雄性动物按照这条规律要互相残杀。对这个可怕的问题没有其他答案。
这个真理不仅显而易见，而且是每个人生来具有的，无需再加以证明，如果人身上没有另一种感情和意识——这种感情和意识使人确信，他不论何时做什么事都是自由的。
从一般的观点研究历史，我们无疑会相信一切事件所遵循的那条永恒规律。从个人观点看问题，我们就会得出相反的结论。
杀人的人、下令越过涅曼河的拿破仑、你和我，当我们呈文请求决定职务，赞成或者反对什么的时候，大家都确信，我们的每一行动都基于理智原因和个人意志，这样行动或那样行动都是由我们决定的。这种信念十分强烈并为我们每个人所珍重，尽管历史论据和罪行统计使我们相信别人的行动是无意识的，我们还是认为我们的一切行动都是由自由和意识决定的。
矛盾似乎是无法解决的：当我完成一个行动时，我相信我是按照自己的意志去完成的；从参加人类共同生活的角度（从它的历史意义上）来研究这一行动，我相信，这个行动是必然的，不可避免的。那么，错误在什么地方呢？
关于人在回顾往事时把虚假的自由推理暂时用在已完成的事上（这一点我打算在别的地方详细论述），这种心理研究证实，人在完成某种行为时他的自由意志是错误的。但那种心理研究也证明，另一种行为的自由意志不是回顾，而是刹那间的，毫无疑问的。不论唯物主义者说什么，我无疑都能完成某种行为，或者，如果这行为只涉及我个人，我可以不做这行为。我无疑可以按我个人意志举起手来或放下手。我可以立刻停止写作。您可以立刻停止阅读。我无疑可以按我个人意志越过一切障碍在思想上飞到美国，或者转移到可爱的数学问题上。我可以享受我的自由，举起手来，再用力地把它放下。我这样做了。但我的旁边站着一个孩子，我把手举到他的头上，我想用同样的力气朝孩子头上放下手去。我不能这样做。一只狗向这个孩子扑去，我不能不举手打狗。我站在前线，不能不跟着部队前进。当我周围的人都向前跑的时候，我不能不跟着部队进攻，我不能不跑。当我以被告辩护人的身份站在法庭上时，我不能不说话，或者知道我将要说的话。对着迎面而来的打击，我不能不眨眼。
总之，行为有两种：一种以我的意志为转移，另一种不以我的意志为转移。产生矛盾的错误只在于伴随与我有关的每一行为的自由意识。这种行为同我有关，同我这个人存在的最高抽象有关，而我却错误地把同别人一起干的和别人强迫我发生的行为算作我的行为。要划清自由和依从的界线十分困难，而划清这个界线则是心理学重要的和唯一的任务：不过，在观察我们最自由和最依从的表现的条件时，不能不看到，我们的行为越抽象，同其他人的行为越少联系，它就越自由；反之，我们的行为同其他人的行为联系越多，它就越不自由。
最强大、最密切、最沉重和最经常的联系就是所谓对别人的支配权，其实也就是对别人最大的依从。
不知道这是不是错误，但我在写作过程中完全相信，当我在描写一八〇七年的历史事件，特别是一八一二年的历史事件时，这种宿命的规律格外明显，
296

 我不能添写那些人的意义，他们似乎控制着事件，其实他们比其他事件参加者更少做出自由的人的行为。我对这些人的行为之所以发生兴趣，只是想用它们来说明依我看是支配历史的那条宿命的规律，以及那条心理学规律，它促使做出最不自由行为的人从回顾往事中虚构出一系列结论，以证明他本身的自由。
列夫·托尔斯泰

未知

《战争与和平》各章内容概要
第一卷
第一部
1　彼得堡。女官安娜·舍勒家的晚会。女主人和达官华西里公爵。谈论拿破仑。安娜·舍勒策划让华西里公爵之子阿纳托里娶保尔康斯基家玛丽雅公爵小姐
2　安娜·舍勒的客人。华西里公爵的女儿美人海伦和儿子伊波利特。保尔康斯基家小公爵夫人丽莎。侨居俄国的法国人莫特玛子爵和莫里奥神父。拜见女主人的姑妈。皮埃尔·别祖霍夫在晚会上露面
3　谈论拿破仑杀害当甘公爵。当甘公爵在女演员乔紫家邂逅拿破仑的故事。皮埃尔同莫里奥神父谈论政治均势。安德烈公爵在客厅出现。安德烈遇见皮埃尔。华西里公爵同女儿海伦赴英国公使的晚会
4　德鲁别茨基公爵夫人要求华西里公爵设法把她的儿子保里斯调入近卫军。客厅里谈论拿破仑。皮埃尔为革命和拿破仑辩护，安娜·舍勒的客人们因此抨击他。安德烈公爵支持皮埃尔。伊波利特公爵用俄语讲一个莫斯科贵妇人的笑话
5　皮埃尔的特点。安娜·舍勒的客人告辞。伊波利特公爵送别安德烈公爵夫人。皮埃尔来到保尔康斯基家。皮埃尔同安德烈公爵商谈皮埃尔的前途
6　皮埃尔在保尔康斯基家。安德烈公爵和夫人为安德烈的出征争吵。皮埃尔同安德烈公爵共进晚餐。安德烈谈到自己、婚姻和女人。皮埃尔赴阿纳托里的晚宴。陶洛霍夫同英国人斯蒂文思打赌
7　莫斯科。德鲁别茨基公爵夫人在罗斯托夫家。罗斯托夫伯爵和伯爵夫人。罗斯托夫家母女同庆命名日。卡拉金娜母女来访。谈论莫斯科的重大新闻：老别祖霍夫伯爵病危，他的私生子皮埃尔因闹事被驱逐出彼得堡，老别祖霍夫死后遗产问题
8　罗斯托夫家的小辈：娜塔莎、尼古拉、彼嘉、宋尼雅和保里斯在客厅里。布娃娃咪咪的故事
9　客厅景象。伯爵的外甥女宋尼雅。伯爵同客人谈论尼古拉参军，伯爵夫人谈论子女教育。尼古拉和宋尼雅。大女儿薇拉
10　娜塔莎躲在花房里。妒忌，尼古拉和宋尼雅接吻。娜塔莎把保里斯唤到花房。她建议保里斯吻布娃娃。娜塔莎吻保里斯，两人谈情
11　起居室里两对情人：宋尼雅和尼古拉，娜塔莎和保里斯。他们同薇拉吵嘴。两位老朋友的谈话：罗斯托夫伯爵夫人抱怨家庭生活烦恼，德鲁别茨基公爵夫人讲到儿子调入近卫军，哭诉手头拮据，无钱给保里斯治装。她希望获得别祖霍夫伯爵的遗产
12　德鲁别茨基公爵夫人带儿子保里斯探望患病的别祖霍夫伯爵。他们在那里遇见华西里公爵。德鲁别茨基公爵夫人决定照顾病人
13　皮埃尔在莫斯科父亲家里。他被驱逐出彼得堡后遇见几位公爵小姐。保里斯来到皮埃尔屋里，两人谈心。德鲁别茨基公爵夫人母子俩回到罗斯托夫伯爵家。他们谈论别祖霍夫伯爵的遗嘱
14　罗斯托夫伯爵夫人向丈夫要五百卢布送给德鲁别茨基公爵夫人为儿子保里斯治装。两人相对而哭
15　罗斯托夫伯爵家的命名日宴会。等待娜塔莎的教母阿赫罗西莫娃。申兴跟别尔格在伯爵书房里谈话。阿赫罗西莫娃的到来。客人入席。宴会
16　席间谈论宣战书和对拿破仑的战争。骠骑兵上校。尼古拉的插话。娜塔莎的淘气
17　年轻人唱歌。宋尼雅因爱尼古拉而流泪，尼古拉赠诗宋尼雅。宋尼雅同娜塔莎谈心。娜塔莎、保里斯、宋尼雅和尼古拉合唱《泉水》。跳舞。罗斯托夫伯爵跟阿赫罗西莫娃跳“丹尼洛·古柏”舞
18　在别祖霍夫伯爵家。准备终敷礼。病室谈话。劳兰医生。华西里公爵同卡嘉公爵小姐密谋藏匿伯爵遗嘱
19　皮埃尔同德鲁别茨基公爵夫人一起回家。皮埃尔在垂死的父亲的接待室里。别祖霍夫伯爵想见儿子。接待室里的人招呼皮埃尔
20　皮埃尔在病室。别祖霍夫伯爵。行终敷礼。在场的有：三位公爵小姐、德鲁别茨基公爵夫人、华西里公爵、神父、医生、仆人等
21　华西里公爵和卡嘉公爵小姐，皮埃尔和德鲁别茨基公爵夫人。争夺放遗嘱的文件夹。别祖霍夫伯爵去世
22　童山保尔康斯基家庄园。保尔康斯基老公爵。他的女儿玛丽雅公爵小姐。几何课。裘丽来信和玛丽雅公爵小姐的回信
23　安德烈公爵夫妇来到童山。他们会见玛丽雅公爵小姐和她的法国女伴布莉恩。保尔康斯基公爵父子见面，谈论战争和政治
24　童山家宴。保尔康斯基公爵父子就苏沃洛夫和拿破仑进行争论。建筑师米哈伊尔·伊凡内奇。……
25　安德烈公爵准备参军。他跟妹妹话别。玛丽雅公爵小姐用圣像替哥哥祝福。安德烈公爵辞别父亲、妻子和妹妹。动身
第二部
1　一八〇五年十月俄军在奥地利布尔诺。一个步兵团准备接受总司令检阅。团长下令全团士兵换装。将军为被贬当兵的陶洛霍夫穿蓝大衣训斥基莫兴大尉。将军命令陶洛霍夫换装
2　库图佐夫检阅团。总司令停留在三连前，同基莫兴谈话。库图佐夫召唤陶洛霍夫。检阅顺利结束后团长心情愉快。他同基莫兴谈话。检阅后士兵的议论。歌手们合唱。谢尔科夫同陶洛霍夫谈话
3　库图佐夫同奥国御前军事参议员谈话。安德烈公爵在库图佐夫司令部。马克总司令来到司令部。谢尔科夫向奥国将军施特劳赫和奥国军事参议员祝贺马克到来
4　保罗格勒骠骑兵团士官生尼古拉停留在布尔诺。同德国房东谈话。杰尼索夫输钱回家。军官吉梁宁的到来。杰尼索夫写信给“她”。司务长来要钱，发现杰尼索夫丢了钱袋。尼古拉揭发吉梁宁偷钱袋
5　杰尼索夫骑兵连军官们热烈谈论引起尼古拉跟团长争吵的吉梁宁事件。谢尔科夫带来马克失败和进攻的消息
6　俄军向维也纳撤退。渡过恩斯河。聂斯维茨基招待军官们。后卫队长官派聂斯维茨基向骠骑兵传达最后撤退和烧桥的命令
7　最后一批俄军过恩斯桥。桥上拥挤不堪。过路士兵的议论。一辆载着女人的德国货车。聂斯维茨基在桥上遇见杰尼索夫。杰尼索夫骑兵连过桥
8　法军逼近恩斯桥。法军炮击骠骑兵。杰尼索夫在骑兵连。骑兵连撤回桥的另一头。谢尔科夫、随从军官和聂斯维茨基先后向保罗格勒团团长传达后卫队长官停止前进和烧桥的命令。骠骑兵在法军霰弹炮围击下烧桥。尼古拉在烧桥时的心情
9　库图佐夫军沿多瑙河退却。俄军在克雷姆斯战斗中获胜。总司令派安德烈公爵到奥国皇宫送捷报。安德烈公爵在途中和布罗姆。奥国陆军大臣的冷淡接待和安德烈心情的变化
10　安德烈公爵逗留在布罗姆外交官比利平官邸。比利平其人。安德烈同比利平谈到法军占领维也纳、克雷姆斯战役、同普鲁士联盟、奥地利叛变和拿破仑的新胜利
11　安德烈公爵在比利平官邸会见一批青年外交官。比利平让安德烈“欣赏”伊波利特。安德烈公爵进皇宫
12　奥国皇帝弗朗茨接见安德烈公爵。安德烈公爵接受勋章。朝廷官员注意安德烈公爵。安德烈公爵回到比利平处。比利平讲述法军占领维也纳桥。安德烈公爵决定立刻回部队
13　安德烈公爵在撤退的俄军队伍中。撤退部队的混乱情景。安德烈公爵为保护军医夫人同辎重军官争吵。总司令部的混乱景象。库图佐夫派巴格拉基昂率部抵挡法军进攻
14　库图佐夫获悉俄军受大量法军攻击濒临绝境。库图佐夫派巴格拉基昂四千前卫队到霍拉勃隆阻挡敌军。缪拉错把巴格拉基昂队伍当作全部俄军，建议俄军休战。拿破仑致函缪拉撕毁停战协定
15　安德烈公爵在巴格拉基昂队伍里。安德烈同值班军官巡视阵地。随军商贩帐篷里的情景和土申大尉。俄军的情况。一名掷弹兵偷窃受体罚。在前线。陶洛霍夫同法国掷弹兵争论。士兵西多罗夫说“法国话”，俄国兵和法国兵都哈哈大笑
16　安德烈公爵观察土申炮兵连阵地，画军队部署草图。安德烈无意中听到军官们在棚子里谈论对死的恐惧。法军的第一炮。土申从棚子里出来
17　申格拉本战役开始。安德烈公爵赶回格仑特，同巴格拉基昂公爵会合。军法官和谢尔科夫。巴格拉基昂在土申炮兵连。巴格拉基昂向指挥官发布命令。他在战斗中的作用
18　巴格拉基昂来到部队右翼。战斗临近。伤兵。老团长向巴格拉基昂报告我军打退法国骑兵进攻和伤亡情况，并劝巴格拉基昂避开危险。法军一个纵队和俄军两个营的行动。巴格拉基昂率领俄军进攻
19　俄军右翼撤退。巴格拉基昂派谢尔科夫传令左翼将军撤退。左翼两个指挥官——在布尔诺曾受库图佐夫检阅的步兵团长和保罗格勒骠骑兵团长——互相怄气。将军和上校比勇。杰尼索夫骑兵连进攻。进攻中的尼古拉。尼古拉负伤
20　步兵团在树林里受法军突击。曾受库图佐夫检阅的步兵团长试图制止士兵逃跑。基莫兴连进攻。俄军逼退法军。陶洛霍夫的英勇行为。被忘却的土申炮兵连的行动。炮兵反击法军，士气昂扬。土申头脑里的幻想世界。参谋官传令炮兵连立刻撤退。安德烈公爵带来同样命令
21　土申炮兵连撤退，他遇到长官和副官。土申用炮车运送负伤的尼古拉。夜间进攻。军队停留。土申和尼古拉在篝火旁。将军召见土申。巴格拉基昂在农家吃饭。步兵团长讲述他们团的进攻和陶洛霍夫的英勇行为。谢尔科夫讲述保罗格勒团进攻情况。土申的出现。他在长官面前窘态毕露。巴格拉基昂问土申丢掉大炮的经过。安德烈公爵庇护土申。尼古拉负伤后在篝火旁过夜
第三部
1　华西里公爵企图让皮埃尔娶自己的女儿。皮埃尔在彼得堡华西里公爵家。皮埃尔成为富翁和别祖霍夫伯爵后，亲友对他刮目相看。华西里公爵成为皮埃尔的领导人。皮埃尔参加安娜·舍勒家晚会。海伦和皮埃尔在女主人的老姑妈旁边。皮埃尔决定娶海伦为妻
2　皮埃尔想避开海伦，但一个半月来一直住在华西里公爵家，在人们眼里他们的关系越来越密切。华西里公爵家庆祝海伦命名日的晚会。华西里公爵讲彼得堡军事总督维亚兹米金诺夫的笑话。皮埃尔和海伦。两人单独在小客厅。皮埃尔犹豫不决。华西里公爵祝福一对年轻人。皮埃尔同海伦结婚
3　保尔康基斯公爵接到华西里公爵父子来童山的通知。华西里公爵父子到达那天老公爵心情特别恶劣。老公爵因总管扫雪迎客大怒，吩咐把雪扫回原处。午餐。小公爵夫人在童山的生活：经常对公公感到恐惧和反感。她不来吃午饭。老公爵来到她的房间。客人来到。主人出来前华西里父子的谈话。小公爵夫人和布莉恩小姐替玛丽雅公爵小姐梳妆打扮。玛丽雅公爵小姐出去迎客前的心情
4　玛丽雅公爵小姐出来迎客。阿纳托里对布莉恩发生兴趣。老公爵穿衣服时想到玛丽雅公爵小姐出嫁这个难题。老公爵出来见客。他斥责女儿的服装和发式。老公爵同阿纳托里谈话。华西里公爵单独向老公爵吐露心愿。阿纳托里的出现使三个女人兴奋。玛丽雅公爵小姐和法国女人布莉恩的幻想。在起居室。玛丽雅公爵小姐弹钢琴。阿纳托里向布莉恩调情
5　玛丽雅公爵小姐、布莉恩小姐和小公爵夫人晚上的心情。华西里公爵为儿子求婚后老公爵的心情。阿纳托里同布莉恩小姐在花园幽会。老公爵同女儿谈求婚事。玛丽雅公爵小姐在花园撞见阿纳托里拥抱法国女人。玛丽雅断然拒绝华西里公爵替儿子求婚。老公爵高兴。玛丽雅公爵小姐幻想自我牺牲：她决定促成阿纳托里和布莉恩结婚
6　罗斯托夫家接尼古拉来信，得知他负伤和提升军官。德鲁别茨基公爵夫人准备把这消息告诉伯爵夫人。娜塔莎猜到这个消息，她知道信的内容后就告诉宋尼雅。彼嘉评论哥哥和姐姐。娜塔莎同宋尼雅谈论尼古拉。德鲁别茨基公爵夫人把尼古拉的信交给伯爵夫人。伯爵夫人读尼古拉的信，全家给尼古拉写回信
7　奥洛莫乌茨野营。尼古拉到保里斯处领取家里寄来的钱和信。尼古拉会晤保里斯和别尔格。尼古拉读家信。保里斯和尼古拉谈副官职务。近卫军讲出征情况，尼古拉讲保罗格勒团进攻情况。尼古拉同安德烈发生冲突
8　两位皇帝检阅俄军和奥军。尼古拉对皇帝的敬爱和崇拜
9　保里斯去奥洛莫乌茨安德烈处为自己当副官事奔走。总司令接待
室里的一幕：安德烈公爵同俄国老将军谈话。保里斯决定今后按不成文从属关系行事。安德烈和保里斯访问陶尔戈鲁科夫公爵。陶尔戈鲁科夫讲到军事会议、主张进攻的少壮派胜利、拿破仑的信、拿破仑和马尔科夫伯爵的笑话。安德烈公爵为保里斯向陶尔戈鲁科夫求情。保里斯为接近上层感到兴奋
10　尼古拉所在的杰尼索夫骑兵连退居后备。俄军在维绍城击败法
军。尼古拉因不能参加战斗而伤心。尼古拉向哥萨克购买被俘法国龙骑兵的马。亚历山大皇帝亲临前线。尼古拉的狂欢。他在维绍再次遇见沙皇。杰尼索夫庆祝自己提升少校。尼古拉幻想愿为皇帝而死
11　亚历山大皇帝在维绍害病。法国军使萨瓦里送来拿破仑同亚历山
大皇帝会面的建议。陶尔戈鲁科夫奉派同拿破仑谈判。十一月十九日准备奥斯特里茨会战。安德烈公爵在陶尔戈鲁科夫公爵处。陶尔戈鲁科夫讲到会见拿破仑，拿破仑害怕大会战。陶尔戈鲁科夫介绍威罗特侧翼包抄计划。安德烈公爵归来汇报作战计划。库图佐夫认为会战必败
12　军事会议。威罗特其人。库图佐夫在会上瞌睡。威罗特宣读奥斯
特里茨会战部署。宣读时将军们的反应。朗热隆反对计划。库图佐夫宣布休会。奥斯特里茨会战前夜安德烈公爵的沉思。安德烈公爵幻想获得荣誉
13　尼古拉在侧翼散兵线。他的幻想。敌军的呐喊。巴格拉基昂公爵
和陶尔戈鲁科夫公爵观看敌方奇怪的火光和呐喊。巴格拉基昂派尼古拉窥察敌军侧翼。法军向尼古拉射击。巴格拉基昂留尼古拉当传令官。拿破仑给士兵的命令
14　俄军纵队调动。行军途中的混乱情景。对奥军不满。哥德巴赫河上拉开战幕。奥斯特里茨会战前的拿破仑
15　库图佐夫率领俄军第四纵队前进。会战开始前安德烈公爵的心情和幻想。库图佐夫生步兵将军的气。库图佐夫派安德烈公爵传令三师停止前进，并派狙击兵前进。俄国皇帝和奥国皇帝带随从巡视前线。亚历山大皇帝问库图佐夫为什么不开战和库图佐夫的回答。库图佐夫下令进攻。米洛拉多维奇带领纵队进攻
16　四纵队同法军冲突。俄军逃跑。库图佐夫负伤。安德烈公爵手举军旗冲向法军。安德烈公爵负伤。他关于无边无际的天空的遐想17巴格拉基昂指挥的俄军右翼。巴格拉基昂公爵派尼古拉见总司令
或皇帝要求开战。尼古拉往俄军前线。近卫骑兵的进攻。尼古拉经过近卫步兵团遇见保里斯和别尔格。尼古拉遇见逃跑的俄奥士兵
18　尼古拉在普拉茨村附近。溃散的俄军队伍。皇帝和总司令负伤的传闻。原野上的死者和伤者。法军向尼古拉开炮。尼古拉在荷斯吉拉迪克村郊看见皇帝，但不敢对他说话。冯托尔大尉同皇帝谈话。尼古拉后悔自己的迟疑不决，他去找库图佐夫。俄军在奥斯特里茨战役中失利。俄军纵队溃退。法军炮轰奥格斯特堤岸。陶洛霍夫在奥格斯特堤岸
19　安德烈公爵负伤躺在普拉岑高地。拿破仑巡视战场。他发现安德烈未死，下令把他抬到救护站。俄国负伤军官被抬到拿破仑面前。拿破仑同雷普宁公爵和苏赫吉仑中尉谈话。安德烈公爵想到拿破仑以及生和死的问题。法国兵把安德烈公爵身上的圣像取下又挂上。安德烈公爵同其他伤员留给当地居民照顾
第二卷
第一部
1-3　莫斯科。尼古拉同杰尼索夫复员回家。在英国俱乐部为巴格拉基昂设宴；议论军事和政治
4-6　皮埃尔在宴会上，猜疑海伦同陶洛霍夫的关系。皮埃尔和陶洛霍夫在席上争吵，提出决斗。索科尔尼基的决斗，陶洛霍夫负伤。皮埃尔夫妇吵嘴和分裂；皮埃尔去彼得堡
7-9　童山。奥斯特里茨战役后安德烈公爵下落不明，老公爵相信儿子已死。安德烈公爵夫人生产；安德烈公爵在紧急关头回家。安德烈儿子的出生和妻子的死
9-12　罗斯托夫家人。尼古拉同陶洛霍夫的接近；陶洛霍夫的母亲。议论同拿破仑的新战争；征兵。罗斯托夫家的欢乐气氛和恋爱事件。陶洛霍夫向宋尼雅求婚遭拒绝。约盖尔家的舞会和杰尼索夫跳玛祖卡舞
13-14　欢送陶洛霍夫参军。尼古拉赌钱大输给陶洛霍夫，陶洛霍夫幸灾乐祸。尼古拉输钱后心情沮丧
15-16　当晚青年在罗斯托夫家欢聚；娜塔莎唱歌；尼古拉告诉父亲输钱。杰尼索夫向娜塔莎求婚遭拒绝。尼古拉回团
第二部
1-5　皮埃尔在托尔若克驿站遇共济会会员巴兹杰耶夫，后者给他留下深刻印象。皮埃尔在彼得堡参加共济会。共济会的复杂仪式；共济会会员维拉尔斯基。华西里公爵试图使皮埃尔夫妇和好失败；皮埃尔到基辅庄园
6-7　一八〇六年底。俄国联合普鲁士再次同拿破仑作战。安娜·舍勒家晚会。谈论有关奥地利和普鲁士的政治问题。保里斯。保里斯同海伦接近
8-9　童山。老公爵监督征兵工作，儿子当助手。安德烈公爵照顾患病的儿子。比利平来信报道普尔土斯克战役
10-14　皮埃尔在基辅庄园；解放农奴计划。一八〇七年春安德烈公爵到保古察罗伏。在渡船上与皮埃尔谈论人生目的；安德烈思想消极，皮埃尔信善。在童山。玛丽雅公爵小姐的“神亲”
15-18　尼古拉回团感到亲切。在普尔土斯克和埃劳会战后驻扎在德国，保罗格勒团的饥饿和疾病。杰尼索夫抢劫步兵团粮食。杰尼索夫与已任军输官的吉梁宁打架。军事法庭审查此事，杰尼索夫不服。杰尼索夫负伤住医院。弗里德兰会战后停战。尼古拉探访杰尼索夫。医院里的悲惨景象。杰尼索夫同意请求皇帝开恩
19-21　拿破仑同亚历山大一世在蒂尔西特会面。尼古拉穿便服向皇帝呈递杰尼索夫的请愿书。两国皇帝友好会晤。俄国近卫军和法国近卫军的快乐日子。拿破仑亲自把荣誉团勋章授予俄国士兵拉扎列夫。保里斯在新的政治形势下升官，心情愉快。尼古拉一向把拿破仑看作俄国的敌人，现在思想混乱
第三部
1-3　亚历山大一世在埃尔富特重新会晤拿破仑。一八〇九年春天。安德烈公爵在保古察罗伏工作，为农民做了许多事。安德烈公爵因事走访罗斯托夫伯爵。娜塔莎给他的印象（娜塔莎和宋尼雅夜谈）。安德烈对待人生态度的转变（老麻栎树给他的启示）。他决定去彼得堡任职
4-6　安德烈公爵在彼得堡逢国内改革运动。陆军大臣阿拉克切耶夫接见安德烈公爵。安德烈公爵在柯楚别依家认识斯佩蓝斯基，同他接近，并在他的影响下工作
7-10　皮埃尔热衷于共济会活动，后出国，回国后试图改革共济会工作。在彼得堡他的观点遭到反对，热情减退，转入内心活动；同妻子和解。海伦的豪华沙龙。皮埃尔日记（第八章和第十章）
11-13　罗斯托夫一家在彼得堡，他们在彼得堡的社会地位不同于莫斯科。别尔格向薇拉求婚。娜塔莎同保里斯重逢，他们之间的微妙关系。娜塔莎同母亲夜谈
14-17　朝臣家举行盛大舞会；罗斯托夫全家准备参加舞会；赴会。舞会景象；波兰舞和华尔兹舞。娜塔莎的激动、胆怯、恐惧和狂喜。娜塔莎遇见安德烈公爵，他给她的印象
18-24　国务会议开幕；皇帝演说。斯佩蓝斯基的午宴；泽尔维、马格尼茨基、斯托雷平。安德烈公爵对彼得堡的工作失望。安德烈公爵在罗斯托夫家。别尔格家的晚会。安德烈公爵同娜塔莎接近。娜塔莎再度同母亲夜谈（第二十二章）。安德烈公爵告诉皮埃尔他爱娜塔莎，并去父亲处谈婚事。他向娜塔莎求婚。婚期推迟。安德烈公爵出国
25-26　童山。老公爵心情的变化。玛丽雅公爵小姐对生活的态度；她幻想当巡礼者
第四部
1-2　一八一〇年罗斯托夫家的乡村生活。尼古拉回家休假，试图整顿家业
3-7　准备打猎；机灵的猎人丹尼洛。尼古拉同远房大叔和伊拉金一起猎狼、狐狸和灰兔；打猎丰收。到大叔家过夜；大叔弹吉他，娜塔莎跳俄罗斯舞
8-11　婚事。娜塔莎的悲伤。尼古拉和宋尼雅。竖琴和歌唱晚会；乘三驾马车化装出游；宋尼雅在谷仓旁算命
12-13　归家；在镜子前算命。尼古拉决定娶宋尼雅，因此同母亲发生冲突
第五部
1-2　皮埃尔在莫斯科；他的苦闷，消极和玩乐。保尔康斯基公爵带女儿到来。他接近法国女人布莉恩小姐；玛丽雅公爵小姐的痛苦时期
3-5　老公爵的命名日。同梅蒂维埃医生的冲突。午餐；拉斯托普庆伯爵；谈论拿破仑夺取奥登堡大公领地，俄国朝廷对拿破仑的敌意。玛丽雅公爵小姐同皮埃尔的坦率谈话。保里斯和裘丽；裘丽的多愁善感，纪念册上的诗和画；保里斯向裘丽求婚
6-7　罗斯托夫伯爵同娜塔莎和宋尼雅在莫斯科阿赫罗西莫娃家作客。娜塔莎试图接近未婚夫的家庭；娜塔莎跟父亲的访问不顺利
8-13　娜塔莎同父亲看歌剧；在包厢里认识海伦和阿纳托里。娜塔莎在海伦影响下迷恋阿纳托里。海伦家的晚会，乔紫小姐的朗诵；阿纳托里吻娜塔莎
14-15　阿赫罗西莫娃访问保尔康斯基公爵不顺利。阿纳托里给娜塔莎的信；宋尼雅试图恢复娜塔莎的理智；娜塔莎的愤怒和反抗。娜塔莎写信给玛丽雅公爵小姐表明同安德烈公爵分手，她试图跟阿纳托里私奔
16-18　阿纳托里在陶洛霍夫帮助下企图诱拐娜塔莎；马车夫巴拉加。阿纳托里试图带走娜塔莎；计划败露
19-22　阿赫罗西莫娃找皮埃尔谈话。皮埃尔同娜塔莎谈话。皮埃尔痛斥阿纳托里；阿纳托里被驱逐出莫斯科。娜塔莎试图服毒自杀；她害了重病，同皮埃尔产生友谊。一八一二年的慧星
第三卷
第一部
1　作者对历史事件的议论。一八一二年欧洲民族自西向东推进
2　拿破仑从德累斯顿来到波兰，成为军队首脑。渡过涅曼河；波兰枪骑兵团的自我牺牲
3　亚历山大在维尔诺参加舞会；巴格拉歇夫向皇帝报告法军不宣而战的消息
4　亚历山大派巴拉歇夫给拿破仑送信。巴拉歇夫在法国军营；他遇见缪拉，缪拉装模作样地同他谈话
5-7　会见达武元帅；达武的不友好态度。拿破仑在维尔诺接见巴拉歇夫，作长篇谈话；拿破仑发怒。拿破仑突然设宴招待巴拉歇夫
8　安德烈公爵在彼得堡和在土耳其的军队中找寻阿纳托里。他要求调到西部军队。路过童山。安德烈为布莉恩同父亲吵嘴。出征
9-11　德里萨大营和总司令部。军队里的党派。作战计划。普法尔。军事会议。安德烈公爵决定不留在司令部而去部队服役
12-15　保罗格勒团行军到波兰。野营生活。尼古拉和伊林。拉耶夫斯基将军的功绩。旅店一幕：遇见团军医太太。奥斯特罗夫诺的战斗；尼古拉俘虏法国军官
16-18　莫斯科；罗斯托夫一家。娜塔莎的病和情绪；斋戒。宣战书和呼吁书。娜塔莎做礼拜
19-20　皮埃尔的心情；《启示录》和皮埃尔想到天赋他建立伟大的业绩。罗斯托夫吃饭时宣读呼吁书；彼嘉要求参军。皮埃尔发现自己对娜塔莎的感情，决定不再去罗斯托夫家
21-23　皇帝驾临；莫斯科的群众情绪；彼嘉的狂热。克里姆林宫的午餐；皇帝分发饼干。斯洛博达宫接待贵族和商人；贵族的爱国热情。皮埃尔的心情同人们融成一片
第二部
1　作者评论一八一二年事件中拿破仑和亚历山大的作用，简要战事述评，斯摩棱斯克失守
2-5　童山。安德烈公爵来信叙述战争形势，敌军逼近；保尔康斯基公爵对危险认识不足；管家阿尔巴端奇被派往斯摩棱斯克。斯摩棱斯克受炮击；城里的混乱景象。安德烈公爵遇见阿尔巴端奇，坚决要求父亲立刻去莫斯科躲避战火。一星期后安德烈公爵路过荒芜的童山，以为父亲和妹妹已到莫斯科，其实他们都在保古察罗伏。巴格拉基昂致函阿拉克切耶夫谴责巴克莱
6　彼得堡的团体；宫廷党派和它们对战争的态度；在安娜·舍勒客厅里谈论库图佐夫被任命为总司令
7　法军逼近莫斯科。拿破仑和拉夫鲁施卡
8　保尔康斯基一家在保古察罗伏；老公爵中风，他态度改变，对女儿的爱，死。准备去莫斯科
9-12　保古察罗伏农民的心情；村长德隆。玛丽雅公爵小姐对农民讲话。农民拒绝她的要求。玛丽雅公爵小姐的思索
13-14　尼古拉和伊林路过保古察罗伏，帮玛丽雅公爵小姐摆脱困境。通过这次邂逅，尼古拉和玛丽雅公爵小姐相互留下印象
15-16　安德烈公爵在察廖夫—扎伊米歇村。库图佐夫阅兵。杰尼索夫的游击战计划。库图佐夫其人和他对战争的观点。库图佐夫读让理夫人的小说
17-18　法军入侵之前莫斯科的情况；拉斯托普庆的传单。市民的闲话，说法语罚款。雷比赫施放气球。鞭打法国厨师。皮埃尔去鲍罗金诺
19-23　作者议论舍瓦尔季诺和鲍罗金诺会战。皮埃尔在军队里；民团；战斗前夜皮埃尔观察阵地
24-25　安德烈公爵在鲍罗金诺会战前夜。安德烈公爵同皮埃尔会面。他们谈论战争
26-29　八月二十五日的拿破仑。早晨的梳妆。儿子的画像。统帅的命令，作战部署。作者评论拿破仑在这次会战中的盲目性。夜间的拿破仑
30-32　会战开始；晨雾；炮轰景象。皮埃尔在拉耶夫斯基炮垒观察。皮埃尔天真的勇气；皮埃尔目睹炮垒被法军占领，又被夺回
33-34　激战。拿破仑。他的疑虑和动摇
35　库图佐夫。库图佐夫紧张而疲劳，但相信会战必胜。库图佐夫对伏尔佐根发脾气。发布明天进攻的命令
36-37　安德烈公爵的团在猛烈炮火下转入后备队。一颗霰弹在安德烈公爵身边爆炸；重伤。在救护站；阿纳托里截肢。安德烈公爵心情激动
38-39　拿破仑的心情；作者评论拿破仑的错误思想和行为。作者议论鲍罗金诺会战
第三部
1-2　作者议论历史的动力和一八一二年俄国和法国的军事行动
3-4　库图佐夫和将军们在波克朗山；讨论作战计划。菲里军事会议
5　作者对放弃莫斯科的想法
6-7　海伦在彼得堡；海伦皈依天主教和再嫁计划
8-9　皮埃尔同几个士兵从鲍罗金诺回到莫扎依斯克。在客店过夜；梦（生活就是拉车）；回到莫斯科
10-11　皮埃尔在拉斯托普庆伯爵接待室；议论克留恰列夫和魏列夏金案件。拉斯托普庆训斥皮埃尔同共济会的关系，劝他立即离开莫斯科。皮埃尔弃家出走
12-17　罗斯托夫一家；准备撤离莫斯科，娜塔莎为接待伤员事责备母亲。出发；负伤的安德烈公爵在罗斯托夫家的行李车上。在街上遇见穿车夫长袍的皮埃尔
18　皮埃尔换上农民服装，住在巴兹杰耶夫寡妇的空房子里，带上一支手枪
19　拿破仑在波克朗山上眺望莫斯科，等待“大贵族”代表团的到来。随从们不敢告诉拿破仑莫斯科已是个空城。拿破仑下令进入莫斯科
21-23　莫斯科像一个空蜂窝。莫斯科的最后几天：军队撤离，街头景象。抢劫商店，喝酒闹事。宣读拉斯托普庆告示；警察局局长被围攻
24-25　拉斯托普庆对库图佐夫和莫斯科事态发展不满，发布最后命令。群众情绪激动来到他的官邸。他把魏列夏金交给群众折磨至死。他在索科尔尼基逃避疯人的包围
26　法军进入莫斯科；克里姆林城门口的景象。城里的抢劫和大火。作者对莫斯科大火原因的想法
27-29　皮埃尔；皮埃尔刺死拿破仑的计划。仑巴尔大尉来到巴兹杰耶夫家；疯人开枪；皮埃尔同仑巴尔共进晚餐，相互谈心
31-32　罗斯托夫家的车队在梅基希过夜。娜塔莎同负伤的安德烈公爵相会
33-34　皮埃尔徘徊在莫斯科街头。皮埃尔抢救孩子。皮埃尔被法国巡逻兵拘捕
第四卷
第一部
1-3　彼得堡；最上层党派之争；沙龙里所反映的战争危险。八月二十六日安娜·舍勒的沙龙；宣读总主教给皇上的信，谈论海伦的病。信稿。库图佐夫的第一个捷报。没有进一步消息使大家惶惑不安。海伦暴卒。放弃莫斯科的消息。沙皇给库图佐夫的诏书。亚历山大同库图佐夫专使米肖谈话，表示要跟拿破仑决战到底
4-5　在祖国危急存亡的时刻，尼古拉奉派去沃罗涅日补充军马时的心情。他顺利购得军马；省长家的晚会；尼古拉在省长的圈子里获得成功；省长夫人企图替他同玛丽雅公爵小姐撮合
6-8　尼古拉同玛丽雅公爵小姐相会。相互吸引和开始接近；尼古拉想到宋尼雅内心矛盾。母亲来信提到安德烈公爵负伤。宋尼雅来信表示放弃同尼古拉结婚的约定。宋尼雅写信的背景
9-11　皮埃尔被俘最初几天；在委员会里受审。皮埃尔受审时的心情。在达武处再次受审。他被当作间谍；皮埃尔不明白审问结果。皮埃尔目睹五名俘虏被枪毙；他没有立刻明白他已得救
12-13　皮埃尔在战俘营；他的心情。他同普拉东相遇；他们的交谈和最初印象；普拉东自述。普拉东的详细情况
14-16　玛丽雅公爵小姐同尼古拉见面后带着侄儿到雅罗斯拉夫尔哥哥处。她对娜塔莎发生好感。她见到哥哥时产生的悲痛印象；她想到他的生命正在消逝。安德烈公爵末日的心情；他对娜塔莎的爱；生的愿望同死神斗争；死亡
第二部
1-3　俄军撤出莫斯科后行动述评；俄军到达塔鲁季诺；著名的侧
翼进军，作者对这次行动和库图佐夫的作用的看法。沙皇给库图佐夫的信
4-7　塔鲁季诺会战前的部署；库图佐夫不知道会战推迟；他的惊讶和愤怒。第二天的军事行动；奥尔洛夫-杰尼索夫的部队；错过俘虏缪拉的机会；塔鲁季诺会战结果的意义
8-10　对拿破仑行动的分析；拿破仑试图恢复莫斯科秩序，但没有成功
11-13　皮埃尔的俘虏生活。法军准备撤离莫斯科。普拉东替法国人缝制衬衫。皮埃尔内心的变化；俘虏和法国人对他的态度
14　法军和俘虏撤离莫斯科；一片混乱；途中景象；怨声载道。撤退第一夜；皮埃尔在野外嘲笑自己的处境
15-19　俄军状况；陶霍杜罗夫奉命攻击布鲁西埃师，同莫斯科撤出的法军遭遇，深夜向库图佐夫报告；库图佐夫看到战争的转折点，情绪激动。拿破仑撤退到斯摩棱斯克大道。库图佐夫的正确计划和其他俄国将领的错误打算
第三部
1-2　评一八一二年战争的全民性和游击战
3-6　游击战的发展。杰尼索夫的队伍；他联合陶洛霍夫攻击法军骑兵运输队。彼嘉·罗斯托夫被德国将军派到杰尼索夫处送信，并留在他身边，彼嘉和杰尼索夫察看法军，途遇陶洛霍夫。探子季洪
7-9　林中哨所的午餐。彼嘉心情愉快。他对被俘的法国小鼓手感兴趣。陶洛霍夫的到来；陶洛霍夫企图夜间去法军营地窥测情况。彼嘉不顾杰尼索夫劝阻自愿跟他同去。他们顺利到达目的地
10-11　彼嘉兴奋无法入眠，他请哥萨克磨刀并同他谈话。彼嘉在磨刀声中打盹。早晨。出发；进攻的信号；彼嘉忘我地冲锋，头部中弹阵亡。俄国俘虏遇救，包括皮埃尔
12-15　皮埃尔在俘虏中间重新振作精神。普拉东热病复发。普拉东讲一个商人遭冤狱的故事。普拉东掉队被枪杀。皮埃尔获得解放前夜做了一个象征性的梦
16-19　战争末期俄军和法军行动分析
第四部
1-3　罗斯托夫一家。娜塔莎为安德烈公爵去世而极度悲伤，同家人疏远。彼嘉死讯震动全家，娜塔莎竭力安慰母亲，而对母亲的爱又使她恢复生活的信心。娜塔莎同玛丽雅公爵小姐的亲密友谊。她们一同去莫斯科
4-5　分析库图佐夫的行为，评价他在这次全民战争中的作用
6-9　库图佐夫在克拉斯诺耶城下；他向军队讲话。全团在野外宿营；士兵的景象。法国军官仑巴尔和他的勤务兵；歌唱亨利四世
10-12　法军渡过别列津纳河。司令部和朝廷反库图佐夫的阴谋加剧。库图佐夫将别尼生调离军队。康斯坦丁亲王的到来，库图佐夫明白他的任务已完成。库图佐夫在维尔诺；亚历山大皇帝来临。皇帝表面上赐恩库图佐夫，内心对他不满。库图佐夫不能担当欧洲战争的新任务。他的退休和死亡
13-14　皮埃尔。他在奥廖尔久病和康复。逐渐恢复正常生活，内心发生巨大变化。对人和对生活的新观点；他对公爵小姐、对仆人、对被俘的意大利军官、对共济会会员的态度。决定回莫斯科重建家园
15　莫斯科的复兴。……
16-20　皮埃尔来到莫斯科。访问玛丽雅公爵小姐。同娜塔莎相遇；皮埃尔没有立刻认出她来。旧情复燃。三人共同回忆安德烈公爵，皮埃尔讲述被俘情况。娜塔莎和皮埃尔感到他们的关系接近。皮埃尔在走最后一步时畏缩不前；玛丽雅公爵小姐的促成。爱
尾声
第一部
1-4　作者关于历史动力的思想，他对拿破仑和亚历山大作用的论述
5-9　一八二〇年。老罗斯托夫伯爵去世。尼古拉辞去军职，担任文职，勉强赡养母亲和宋尼雅。尼古拉遇见玛丽雅公爵小姐，自尊心使他开始时同她疏远。刹那间流露的真情战胜一切障碍。结婚。尼古拉在乡下管理农业；他们的家庭生活。皮埃尔在乡下罗斯托夫家
10-13　婚后的娜塔莎；她性格的改变；夫妇关系。皮埃尔从彼得堡回来。家庭生活；礼物；老罗斯托夫伯爵夫人。杰尼索夫
14　谈论彼得堡社会思潮和俄国形势；对反动派的愤慨。皮埃尔和尼古拉的观点；他们的矛盾。小尼古拉听他们争论。情绪激动
15-16　两对夫妇的关系和他们的思想感情
第二部
1-12　作者总论史学家与人类生活的关系，确定历史的动力；在否定上帝的现代史观指导下探索历史事件的原因

未知

[1]
 热那亚于1805年并入法国，卢卡于同年改为侯国，受拿破仑管制。

[2]
 拿破仑·波拿巴（1769—1821），法兰西第一帝国和百日王朝皇帝（1804—1814，1815）。1799年发动雾月政变，组成执政府，自任第一执政；1804年称帝，建立法兰西第一帝国；1812年发动对俄战争，失败；1814年欧洲反法联军攻陷巴黎，被放逐于厄尔巴岛；1815年重返巴黎，建立百日王朝；滑铁卢战役失败后，被流放于圣赫勒拿岛。1821年病故。

[3]
 原文为法语，以下凡原著为法语的一律排楷体，不再一一加注。

[4]
 亚历山大一世（1777—1825），俄国沙皇，1801—1825年在位。

[5]
 哈登堡——当时的普鲁士首相。

[6]
 霍维茨——当时的普鲁士外交大臣。

[7]
 拉法特（1741—1801），瑞士作家，著有《相面术》一书。

[8]
 库图佐夫（1745—1813），俄国著名统帅，苏沃洛夫的学生，在俄土战争（1768—1774，1787—1791）中屡建军功；1805年，俄、奥、英对拿破仑作战，任驻奥地利俄军总司令；1812年抗法战争中任总司令，指挥鲍罗金诺战役和塔鲁丁诺战役，打败拿破仑。

[9]
 俄国皇后颁发给成绩优秀的中学女毕业生的奖章。

[10]
 叶卡德琳娜二世（1729—1796），俄国女皇，1762—1796年在位。原为德国公爵之女，1745年与彼得三世结婚。1762年参与宫廷政变，废彼得三世，取得皇位。

[11]
 当甘公爵（1772—1804），法国保王党，因被控参与谋杀拿破仑案，于1804年3月21日被处以死刑。

[12]
 乔紫小姐是法国悲剧演员，做过拿破仑的情妇。曾于1808年赴彼得堡演出，轰动一时。

[13]
 法国启蒙思想家卢梭（1712—1778）的名著，一译《社会契约论》，认为国家是“自由”的人民“自由协议”的产物；人们同意把自己的权利转让给国家，国家必须保护一切缔约者的自由、平等、生命和财产，体现全体人民的“公意”；如果这种契约遭到破坏，人民有权取消它，被暴力夺去的自由应用暴力夺回。

[14]
 1799年11月9日拿破仑在大资产阶级支持下发动的军事政变。发生于法国新历共和八年雾月十八日，故名。政变后成立三人执政府，第一执政官拿破仑掌握军政全权。

[15]
 十八世纪法国资产阶级革命时期最大的政治组织，因会址设在巴黎雅各宾修道院而得名。1789年成立，在全国设有支部。起初成分复杂，后成为资产阶级革命民主派的中心，成员称为雅各宾派，领袖有罗伯斯庇尔等。1793年6月推翻吉伦特派，建立雅各宾派专政。1794年热月政变后解散。

[16]
 1796年11月，法军在意大利北方进攻阿尔科拉桥，连续三天，相持不下。第三天决战时，拿破仑手执军旗，亲自带领士兵冲上此桥，加以占领。

[17]
 共济会是一种宗教哲学社团，十八世纪创立于英国，后来扩展到欧洲其他国家。俄国共济会成立于十八世纪三十年代。共济会又称自由泥瓦匠会。

[18]
 俄国人打赌要握手，然后由证人把双方的手分开。

[19]
 当时1个金卢布合10个卢布。

[20]
 莎乐莫妮是著名歌剧女演员，1805—1806年曾随德国剧团在莫斯科演出。

[21]
 让理夫人（1746—1830），法国教育家和小说家。小说多反映上流社会的古板礼节。

[22]
 莫斯科名流，爱好交友，以举办盛大酒宴、舞会著称。

[23]
 指基督教徒的终敷礼。

[24]
 维尔纳夫——法国海军上将。

[25]
 一种牌戏。

[26]
 意思是不择手段地弄钱。

[27]
 苏沃洛夫（1729—1800），俄国元帅，曾参加俄土战争。1799年任意大利境内对法作战的俄奥军总司令。

[28]
 俄国教会风俗，表亲结婚须得总主教许可。

[29]
 1俄里合1.06公里。

[30]
 法国启蒙思想家卢梭（1712—1778）写有小说《裘丽或者新爱洛绮丝》，内容宣扬个性解放，爱情自由。裘丽是小说的女主人公。公爵爱好讽刺，也不赞成这部小说的思想。他知道信是裘丽写的，就故意把她说成爱洛绮丝。

[31]
 指德国作家艾卡尔豪森（1752—1803）的作品《自然奥秘解答》，1805年译成俄语，在共济会会员中特别流行。

[32]
 指拿破仑。他是科西嘉岛人。

[33]
 丢赛克（1761—1812），著名钢琴家，作曲家。生于波希米亚扎斯拉夫尔。

[34]
 波罗的海沿岸的公国（自1170年起）。

[35]
 法国民歌的开头两句。

[36]
 莫罗（1763—1813），拿破仑手下名将，后因拿破仑忌才而遭放逐。1799年几次惨败于苏沃洛夫。事实上，落入圈套的不是苏沃洛夫，而是莫罗。

[37]
 这是老公爵对奥国军事参议院的蔑称。

[38]
 巴仑是保罗时期的德国总督，曾参与暗杀保罗事件。老公爵说这话带有讽刺意味。

[39]
 土耳其城市，1788年被俄将苏沃洛夫攻克。

[40]
 斯特恩（1713—1768），英国感伤主义小说家，主要作品有《特利斯拉姆·项狄》和《感伤的旅行》。

[41]
 当铺当时由俄国国家设立，并发行有利息的证券。

[42]
 皇家草场在彼得堡涅瓦河畔，是沙皇阅兵的地方。

[43]
 俄国乡下女人穿的无袖长衣。

[44]
 当时奥地利轻骑兵多从克罗地亚（今克罗地亚共和国的一部）雇用。

[45]
 伊兹梅尔是乌克兰黑海沿岸城市。十六世纪为土耳其要塞。1787—1791年俄土战争中为苏沃洛夫率领的俄军攻占，1812年起归属俄国。

[46]
 一种牌戏。

[47]
 马克（1752—1828），奥地利将军，曾在乌尔姆指挥奥军。

[48]
 指决斗。

[49]
 指俄丈，1俄丈等于2.134米。

[50]
 原文为德语。

[51]
 法国成语，意思是很冷淡。

[52]
 卡尔大公（1771—1847），奥地利元帅。1793—1809年曾参加对法战争，是拿破仑一世的劲敌。1809年任总司令，五月在阿斯波恩战胜法军，七月在瓦格拉姆被法军击败。

[53]
 奥国皇帝在维也纳的夏宫。

[54]
 意大利村庄。1797年在这里签订法奥和约。

[55]
 这里是文字游戏，指的是拿破仑。

[56]
 正教徒指俄军。

[57]
 萨丁尼亚陛下指拿破仑。在波茨坦会议上，普鲁士坚持向拿破仑下最后通牒，要他赔偿萨丁尼亚，但遭拿破仑拒绝。

[58]
 这里指好色之徒。

[59]
 德摩斯梯尼（约前384—前322），古希腊演说家。

[60]
 布尔诺在摩拉维亚。

[61]
 1793年法国共和党人进攻土伦，拿破仑在这里初露头角，大显身手。

[62]
 雾月相当于公历10月20日到11月19日。

[63]
 这里发生的攻击，梯也尔（法国史学家）说：“俄国人表现得很英勇，这在战争中是少见的，两群步兵坚决地互相迎战，在交锋前各不相让。”而拿破仑在圣赫勒拿岛上说：“几营俄国兵显得英勇无畏。”——作者原注。

[64]
 1普特合16.38公斤。

[65]
 希腊神话中的特洛伊王子，因诱走斯巴达王墨涅拉俄斯的王后海伦而引起特洛伊战争。

[66]
 康斯坦丁亲王（1779—1831）是俄皇亚历山大一世的胞弟。

[67]
 指别尔格。

[68]
 基督教主祷文的第一句。

[69]
 奥地利将军。

[70]
 这些都不是俄国人。

[71]
 俄文“季特”和“打谷”谐音。

[72]
 阿尔科拉桥在意大利维罗纳希，1796年拿破仑在这里大败奥军。参见本书第36页注。

[73]
 见本书第296页注。

[74]
 指俄罗斯本土。

[75]
 俄国风俗：神父施洗时剪下一撮婴儿头发用蜡粘住，投入圣水盘，如浮在水面，表示吉祥。

[76]
 公历1月18或19日。

[77]
 开牌后，输家把所押的那张牌放在右边，赢家放在左边。

[78]
 原文为意大利语。

[79]
 原文为意大利语。

[80]
 苏萨夫人（1761—1836），法国作家，此处指她的小说《爱米丽和阿尔封斯》。

[81]
 杯底向上表示不再要茶；方糖一般不放在茶里，而只在喝茶时咬一点。

[82]
 诺维科夫（1744—1818），俄国著名启蒙主义者，讽刺作家，新闻记者，出版商，共济会会员，但反对共济会的迷信仪式。1792年被叶卡德琳娜二世监禁，1796年保罗一世时获释。

[83]
 共济会中的一派，因追随马丁尼斯·巴斯卡里斯而得名。

[84]
 凯姆庇斯基（1380—1471），中世纪神秘主义者，著有不少宗教论著。

[85]
 原文是拉丁文。

[86]
 典出《新约全书·路加福音》第十五章：浪子回家，他文父亲宰肥牛犊欢迎他。

[87]
 马拉（1743—1793），法国资产阶级革命家，雅各宾派领袖之一。

[88]
 引自莫里哀喜剧《乔治·当丹》。

[89]
 沙皇皇室出面主办的机关，主要从事抚养孤儿，救济残疾人等活动，部分资金由募捐收集。

[90]
 皮埃尔的俄国名字就是彼得。照俄国正教规定，同一日纪念圣彼得和圣保罗，因此他们都是皮埃尔的保护神。

[91]
 赫尔德（1744—1803），德国文艺理论家，哲学家。

[92]
 波将金（1739—1791），俄国元帅。曾参加1768—1774年俄土战争，在1787—1791年俄土战争中任俄军总司令。

[93]
 表示睁一眼，闭一眼。

[94]
 A表示亚历山大，N表示拿破仑。

[95]
 斯佩兰斯基（1772—1839），俄国伯爵，1808年起成为亚历山大一世的亲信，制定自由主义改革计划，1810年倡议建立国务会议；1812年被流放。

[96]
 原文是拉丁语。

[97]
 1776年德国亚当·威绍普特创立的半政治半宗教组织，主张自然神论和共和政体的秘密社团。

[98]
 科兰古（1772—1827），法国将军和外交家，1807年曾任驻俄大使。

[99]
 德利涅亲王（1735—1814），比利时政治家和作家。叶卡德琳娜时代曾在俄国服务。

[100]
 见《新约全书·约翰福音》第一章第四十五节。

[101]
 指1808年俄国与瑞典争夺芬兰的战争。

[102]
 十七至二十世纪初拉脱维亚北部地区和爱沙尼亚南部地区的正式名称。

[103]
 娜塔莎迷信通神学说，认为一个人的气质同一定的颜色和形状有关。

[104]
 凯鲁比尼（1760—1842），意大利作曲家，主要创作歌剧。

[105]
 俄国宫廷中著名美人，亚历山大一世的情妇。

[106]
 《新约全书·马太福音》第八章第二十二节。

[107]
 原文是德语。

[108]
 见《新约全书·马太福音》第十章第二十九、三十节。

[109]
 当时打猎用的狗有两种：一种是灵，嗅觉特别灵敏，但跑得并不很快，专门找寻猎物；另一种是狼狗，嗅觉不如灵灵敏，但跑得极快，善于追捕猎物。

[110]
 俄国贵族地主家常养有小丑，他们多穿女人服装，用女人名字。

[111]
 希腊神话里的月神和狩猎女神。

[112]
 俄国式三弦琴。

[113]
 按当时风俗，圣诞节让公鸡啄食麦子可以预卜吉凶。

[114]
 凯鲁比尼的歌剧，作于1804年。

[115]
 约翰·费尔德（1782—1857），作曲家，生于爱尔兰都柏林；1804年起定居俄国。

[116]
 莫斯科的贫民窟。

[117]
 阿斯特列亚派和灵粮派是彼得堡的两个共济会支会。

[118]
 每个共济会支会都有一张带象征符号的毯子。

[119]
 这里指12月6日的冬尼古拉节。

[120]
 蒂尔西特和约——1807年拿破仑同亚历山大一世签订的和约，俄国同意建立华沙大公国和参加大陆封锁。

[121]
 俄国作家卡拉姆辛（1766—1826）的中篇小说，写一个农村少女被贵族遗弃而自杀的故事。

[122]
 指对囚犯做慈善事业。

[123]
 一家女裁缝铺的店名，同“大骗子”一词谐音。

[124]
 见第422页注。

[125]
 谢苗诺娃（1787—1876）——俄国戏剧演员和歌剧演员。

[126]
 抹大拉是个从良的妓女，事见《新约全书·路加福音》第七和第八章。

[127]
 见《新约全书·路加福音》第七章第四十七节。

[128]
 俄国风俗，出门前坐一会儿，预祝一路平安。

[129]
 1806年拿破仑对英国实行经济封锁，迫使欧洲许多国家采取同样行动，以保持法国在贸易中的优势，但欧洲许多国家，包括俄国在内，常违反这个体制。拿破仑借口俄国不遵守这个体制，在1812年进攻俄国。

[130]
 塔列兰（1754—1838），法国外交大臣。

[131]
 1812年5月初，俄法战争爆发前不久，拿破仑在德累斯顿会见他的新盟友奥国皇帝和普鲁士王，并举行一系列盛大的宴会和庆典，接受各方面的阿谀奉承。

[132]
 原文是拉丁文。

[133]
 洛里斯东伯爵（1768—1828），法国政治家、军事家和外交家，自1811年起任驻彼得堡大使。

[134]
 库拉金公爵（1752—1818），俄国驻巴黎大使，1812年5月要求法国军队撤出普鲁士谈判失败，就申请发还他和全体俄国驻法使馆人员护照归国。

[135]
 巴萨诺公爵（1763—1839），1811—1812年任拿破仑的外交大臣。

[136]
 缪拉（1767—1815），酒店老板的儿子，1808年被任命为那不勒斯王。他的妻子是拿破仑的妹妹卡罗林娜。

[137]
 原文是意大利文。

[138]
 达武（1771—1823），法国元帅，曾参加拿破仑的历次战争，指挥一个步兵军。

[139]
 斯坦因（1757—1831），1807—1808年曾任普鲁士首相，进行资产阶级改革。1808年因支持军事改革，重建普鲁士军队，拿破仑以“鼓动叛乱”罪迫其去职，并通令缉捕。初避居奥地利，后去俄国，任沙皇顾问（1812—1815）。

[140]
 阿姆斐尔德（1757—1814），瑞典将军和政治家。1810年离开瑞典，取得俄国国籍，任亚历山大一世的顾问。

[141]
 巴克莱（1761—1818），苏格兰籍俄国将军。多次参加战争，1810—1813年任俄国陆军大臣。

[142]
 普法尔（1757—1826），普鲁士将军和军事理论家，后在俄军服役，1812年奉亚历山大一世命制订第一个反抗拿破仑的计划。

[143]
 贝尔纳多特（1763—1844），出身平民，1810年被选为瑞典王位继承人。曾任攻击拿破仑的北路军总司令，1812年和俄国缔结同盟。

[144]
 指波兰。

[145]
 贝西埃（1768—1813），法国元帅，拿破仑的亲信。

[146]
 1709年瑞典国王查理十二世入侵俄国，彼得大帝在波尔塔瓦大败瑞典军队。

[147]
 塞夫勒是巴黎附近的城市，法国的瓷器生产中心。

[148]
 都是德国的城市。

[149]
 1811年3月7日库图佐夫被任命为多瑙河军总司令，司令部设在土耳其鲁舒克城堡区。

[150]
 伏尔佐根（1774—1845），普鲁士将军，1807年起在俄军服务。

[151]
 叶尔莫洛夫（1777—1861），俄国将领，1812年卫国战争中任第一军参谋长，战后曾任高加索军军长和格鲁吉亚驻军总司令等职。

[152]
 1809年巴克莱统率军队在芬兰作战大捷。

[153]
 米肖上校（1771—1841），军事工程师，原籍撒丁，1805年参加俄军。

[154]
 原文是德语。

[155]
 原文是德语。

[156]
 原文是德语。

[157]
 原文是德语。

[158]
 原文是德语。

[159]
 原文是德语。

[160]
 原文是德语。

[161]
 指乌克兰。

[162]
 在希腊北部，公元前480年少数斯巴达人在此抵御人数众多的波斯入侵军，最后全体壮烈牺牲。

[163]
 俄国旧历6月29日前两周，正是拿破仑越过俄国边界后17天。

[164]
 俄国人习惯，唾指甲以求吉利。

[165]
 典出《旧约全书》。

[166]
 皮埃尔就是彼得的法文叫法，而彼嘉是彼得的小名，所以他们是同名人。

[167]
 1586年铸的一尊巨炮，重40吨，炮身长5.34米，口径890毫米，保存在莫斯科克里姆林宫。

[168]
 在正教中，指由几个司祭共同主持礼拜。

[169]
 格林卡（1776—1864），俄国作家，于1808—1824年间主办《俄国信使报》。

[170]
 波将金（1739—1791），俄国元帅，拥立叶卡德琳娜二世称帝，参加过1768—1774年俄土战争，1789—1791年俄土战争时任俄军总司令。

[171]
 普鲁塔克（约46—约120），古希腊传记作家，著有《希腊罗马名人传》《道德论集》等。

[172]
 法国诗人拉封丹的一篇寓言诗，被认为内容不正派。

[173]
 彼得三世（1728—1762）在位期间，1762年俄国发生宫廷政变，由他妻子叶卡德琳娜二世即位，当时传说彼得三世因试图解放农奴而被贵族推翻。

[174]
 当时新兵入伍都要剃头。

[175]
 按俄国风俗，一个女人不可以嫁给嫂嫂或姐夫的兄弟。如果娜塔莎同安德烈结婚，玛丽雅就不能同尼古拉结婚。

[176]
 指德国人。

[177]
 按俄国旧俗，这是治牙痛的一个方法。

[178]
 俄谚：意思是做大事不能顾细节。

[179]
 让理夫人（1746—1830），法国女作家，主要写教诲小说，在贵族家庭流传很广。

[180]
 华西里·普希金（1770—1830），俄国诗人，大诗人亚历山大·普希金的伯父，著有讽刺诗和寓言。

[181]
 据古希腊神话，黑海沿岸英勇好战的女部落叫亚马孙人。

[182]
 苏萨夫人（1761—1836），法国女作家，她的小说十九世纪初一度在俄国很流行。

[183]
 当拿破仑大军逼近斯摩棱斯克时，荷兰人斯密特（又名弗朗茨·雷比赫）向莫斯科总司令建议制造一个装有炮弹的大气球，得到俄国皇帝支持，这一建议被接受后，就在离莫斯科六俄里处试制，但未成功。

[184]
 当时是莫斯科宣读圣谕和行刑的地方，离红场不远。

[185]
 安德烈·凯萨罗夫（1782—1813），政论家、作家、语文学家。

[186]
 马林——亚历山大一世的宫廷诗人，善作打油诗。

[187]
 盖拉科夫——史学家，写过许多平庸的诗篇，曾在军官学校任教。

[188]
 克劳塞维茨（1780—1831），普鲁士将军，军事理论家；1812年曾在俄军服务，1814年回普军，次年参加滑铁卢战役；重要著作有《战争论》。

[189]
 原文是德文。

[190]
 原文是德文。

[191]
 原文是德文。

[192]
 原文是德文。

[193]
 原文是德文。

[194]
 指拿破仑。

[195]
 典出《旧约全书·创世记》第二章第八节至第十七节。

[196]
 西班牙中西部城市，1818年7月22日法军在这里打败仗。

[197]
 弗朗苏瓦·席拉尔（1770—1837），肖像画家，接近法国宫廷。曾为拿破仑儿子约瑟夫·弗朗苏瓦·沙尔里（1811—1832）画像，后者出生后即获得罗马王称号。

[198]
 拉斐尔（1483—1520）的名画，作于1515—1519年。

[199]
 副王指缪拉，当时缪拉已被封为那不勒斯王。

[200]
 指鲍罗金诺。

[201]
 指1572年8月23日夜间巴黎新教徒所遭受的大屠杀。

[202]
 科维扎尔（1775—1821），法国名医，曾任拿破仑御医。

[203]
 叶尔莫洛夫（1777—1861），俄国步兵上将（1818），曾参加1805—1807年俄法战争，1812年任第一集团军参谋长。著有《笔记》。

[204]
 等于2134米。

[205]
 这些是拿破仑取得几次重要胜利的地方。

[206]
 原文是德语。

[207]
 原文是德语。

[208]
 原文是德语。

[209]
 原文是德语。

[210]
 1俄亩等于1.09公顷。

[211]
 达武元帅属下的师，大部分是从汉堡和不来梅地区征集来的。

[212]
 希腊神话中的英雄。

[213]
 萨拉戈萨是西班牙城市，1808—1809年两度被法军围困，1809年2月经过两个月英勇抵抗后沦陷。

[214]
 1807年在东普鲁士的弗里德兰，别尼生指挥的俄普联军被拿破仑打得大败。

[215]
 原诗如下：我生为鞑靼人，我愿做罗马人，法国人叫我野蛮人，俄国人叫我乔治·丹东。

[216]
 哥伦布发现美洲，有人认为很容易。哥伦布请他把一个鸡蛋竖起来。那人竖了很久竖不起来。哥伦布把鸡蛋一头敲碎，鸡蛋就竖起来了。哥伦布说：“别人做的事都是容易的。”

[217]
 霍夫曼滴剂由二份硫磺和三份酒精合制而成，当时在俄国用得很普遍。

[218]
 法国巴黎产的一种双面挂毯。

[219]
 从监狱里放出来的囚犯。

[220]
 莫斯科一个区。

[221]
 克里姆林宫只是莫斯科的皇宫、宫廷教堂等建筑，并不是什么城堡。这里托尔斯泰有意嘲弄法国人对俄国的无知。

[222]
 塔尔玛——著名悲剧演员，为拿破仑所喜欢；裘申奴阿——女演员；波蒂埃——喜剧演员；索邦——巴黎大学。

[223]
 圣三一修道院离莫斯科66俄里。

[224]
 杜洛奈（1771—1849），法军占领莫斯科期间的驻防军司令。

[225]
 一位是保罗皇帝的寡妇玛丽雅皇太后，另一位是亚历山大一世的妻子伊丽莎白皇后。

[226]
 指克利亚斯提策城下之战，在这次战斗中维特根施泰因打败了前不久建立的俄奥联军。

[227]
 迦特人歌利亚是非利士人的勇士，他头戴铜盔，身穿铠甲，勇猛无敌，后被大卫用机弦甩石打死。事见《旧约全书·撒母耳记上》第十七章。

[228]
 耶和华吩咐亚当不可吃那分别善恶树上的果子。事见《旧约全书·创世记》第二章。

[229]
 农民习惯把衬衫下摆露在外面，当兵就得塞在裤子里。

[230]
 俄语“农民”和“基督徒”两词读音接近。

[231]
 见《新约全书·马太福音》第六章第二十六节。

[232]
 原文是德语。

[233]
 原文是德语。

[234]
 旧时流行于波兰和乌克兰等地的弹拨乐器。

[235]
 原文是德语。

[236]
 法军称鲍罗金诺战役为莫斯科河战役。

[237]
 暗指拿破仑在埃及向军队吹嘘他的功绩时说过的话。

[238]
 雅科武列夫上尉是著名作家亚历山大·赫尔岑的父亲。

[239]
 图托尔明——退役少将，莫斯科孤儿院院长。

[240]
 芬（1778—1837），拿破仑的秘书。

[241]
 斯塔尔夫人（1766—1817），法国女作家，积极浪漫主义前驱，受启蒙主义思想影响；被拿破仑放逐，1812年居住在俄国。

[242]
 俄军冲锋时常喊“皇帝，乌拉！”这里就是指俄军冲锋。

[243]
 指哥萨克。

[244]
 卡拉巴赫在阿塞拜疆，以产良种马著称。

[245]
 原文是德语。

[246]
 亚麻布厂地处卡卢加至维亚兹马线上，库图佐夫曾在此扎营。

[247]
 见威尔逊的笔记。——列夫·托尔斯泰

[248]
 见波格丹诺夫所著1812年历史：《评库图佐夫和令人不满的克拉斯诺耶战役结果》。——列夫·托尔斯泰

[249]
 暗示拿破仑临战前在金字塔上对部队说的话。

[250]
 指缪拉。

[251]
 贵族人家挂祖宗画像的房间，类似外客堂。

[252]
 参见第1054页注释。

[253]
 福蒂（1792—1838），诺夫哥罗德修道院院长，于1820年发动对不同教派的迫害。

[254]
 谢林（1775—1854），德国古典唯心主义哲学家，著有《自然哲学体系初探》、《先验唯心主义体系》等。

[255]
 费希特（1762—1814），德国古典哲学家，著有《知识学基础》、《人的天职》等。

[256]
 夏多布里昂（1768—1848），法国浪漫主义作家，著有《基督教真谛》、小说《阿达拉》等。

[257]
 指1799年俄将苏沃洛夫率兵远征意大利，当时拿破仑正在埃及。

[258]
 亚历山大一世下令制造一种勋章，表彰1812年卫国战争的胜利，上面刻有这句话。

[259]
 据希腊神话，拉奥孔是特洛伊的祭司，因警告特洛伊人不要中木马计而触怒天神，连同其两个儿子被巨蟒缠死。

[260]
 见《新约全书·路加福音》第十九章第二十六节。

[261]
 原文是拉丁文。

[262]
 圣经会于1812年由高里岑建立，具有浓厚的政治色彩；后因高里岑失势，于1826年被沙皇尼古拉一世封闭。

[263]
 两人都是神秘主义者，高斯涅尔曾任圣经会会长，塔塔利诺娃是精神协会创始人，后来两人都失败了。

[264]
 克留德涅尔夫人（1764—1825），女作家，生于里加，宣扬神秘主义，亚历山大一世曾受她影响。

[265]
 艾加特豪森（1752—1803），德国神秘主义作家。

[266]
 指十二月党人的革命活动。

[267]
 道德同盟——1808年在普鲁士成立的秘密政治团体，宗旨是反对拿破仑法国，于1810年被法国政府下令解散。俄国十二月党人最初的组织章程曾参考“道德同盟”的政治纲领。

[268]
 西斯蒙第（1773—1842），瑞士经济学家和历史学家。

[269]
 普鲁塔克是古希腊史学家，著有《希腊罗马伟人传》。

[270]
 古罗马传说中的英雄，他为拯救罗马烧手以表决心。

[271]
 吉本（1737—1794），英国史学家，著有《罗马帝国衰亡史》等。

[272]
 巴克尔（1821—1862），英国社会学家，实证论者，著有《英国文明史》等。

[273]
 朗弗里（1828—1877），法国史学家，著有《拿破仑一世史》。

[274]
 盖尔温努斯（1805—1871），德国史学家，著有《十九世纪史》。

[275]
 施洛塞尔（1776—1861），德国史学家，著有《世界通史》十九卷。

[276]
 希腊神话中的大力士。

[277]
 拿破仑三世三次夺取帝位，前两次失败，第三次成功。

[278]
 库尔布斯基（1528—1583），俄国政治家，原是伊凡四世手下的宠臣，后逃亡立陶宛，写信给伊凡四世，斥责他的暴政。

[279]
 哥弗雷（约1060—1100），十七世纪末第一次十字军远征领袖。

[280]
 彼得是法国修道士，曾带领穷人队伍作第一次十字军远征。

[281]
 骑士抒情诗歌手出现于中世纪德国，他们歌唱骑士的战斗生活和十字军远征。

[282]
 拿破仑三世发动的侵略战争。1862—1867年法国参加对墨西哥的干涉，以失败告终。

[283]
 指1866年普奥战争。

[284]
 指1866年的奥普战争，当时托尔斯泰正在写这部小说。

[285]
 阿提拉（406—453），匈奴部族首领，曾征服东罗马帝国，蹂躏欧洲大片土地。

[286]
 开普勒（1571—1630）——德国天文学家，发现行星沿椭圆轨道运行，提出行星运动三定律，为牛顿发现万有引力定律打下基础。

[287]
 托勒美——古希腊天文学家，首创天动说。

[288]
 见《旧约全书·约书亚记》。该卷叙述摩西的继承人约书亚率领以色列人用强力攻占巴勒斯坦并把它分给各部族的经过。

[289]
 本篇是托尔斯泰完成《战争与和平》后写的一篇说明，原著附在书后，现仍按原著次序，置于正文之后。

[290]
 指《俄国档案》。本文最初发表在1868年3月号《俄国档案》上。

[291]
 萨尔蒂科娃（1730—1801）——俄国女地主，以残酷虐待农奴著称。

[292]
 拉斯托普庆在莫斯科郊区的私邸。

[293]
 在本书第一部和描写申格拉本战役的章节发表后，尼古拉·尼古拉耶维奇·穆拉维约夫（卡尔斯的）叫人转告我他对我的描写的意见，这些意见加强了我的信念。穆拉维约夫总司令评论说，他从来没有读到过比这更正确的战争描写，他凭自己经验相信，在作战时总司令的命令是不可能被执行的。——列夫·托尔斯泰

[294]
 米哈伊洛夫斯基·丹尼列夫斯基（1790—1848）——俄国军事历史学家，1812年卫国战争中曾任库图佐夫的副官。

[295]
 格林卡（1776—1847）——俄国作家，曾出版《俄国导报》，著有《俄罗斯史》。

[296]
 值得指出的是，几乎所有描写1812年的作家在这个事件中都看到一种特殊的和宿命的东西。——列夫·托尔斯泰

封面

未知

版权信息
哈姆莱特
作者：〔英国〕威廉·莎士比亚
译者：朱生豪
责任编辑：崔保华
特约编辑：江汀
版式设计：姚建坤

哈姆莱特

目录

哈姆莱特

剧中人物

地点

第一幕

第一场 厄耳锡诺。城堡前的露台

第二场 城堡中的大厅

第三场 波洛涅斯家中一室

第四场 露台

第五场 露台另一处

第二幕

第一场 波洛涅斯家中一室

第二场 城堡中一室

第三幕

第一场 城堡中一室

第二场 城堡中的厅堂

第三场 城堡中一室

第四场 王后寝宫

第四幕

第一场 城堡中一室

第二场 城堡中另一室

第三场 城堡中另一室

第四场 丹麦原野

第五场 厄耳锡诺。城堡中一室

第六场 城堡中另一室

第七场 城堡中另一室

第五幕

第一场 墓地

第二场 城堡中的厅堂

奥瑟罗

剧中人物

地点

第一幕

第一场 威尼斯。街道

第二场 另一街道

第三场 议事厅

第二幕

第一场 塞浦路斯岛海口一市镇。码头附近的广场

第二场 街道

第三场 城堡中的厅堂

第三幕

第一场 塞浦路斯。城堡前

第二场 城堡中一室

第三场 城堡前

第四场 城堡前

第四幕

第一场 塞浦路斯。城堡前

第二场 城堡中一室

第三场 城堡中另一室

第五幕

第一场 塞浦路斯。街道

第二场 城堡中的卧室

李尔王

剧中人物

地点

第一幕

第一场 李尔王宫中大厅

第二场 葛罗斯特伯爵城堡中的厅堂

第三场 奥本尼公爵府中一室

第四场 奥本尼公爵府中厅堂

第五场 奥本尼公爵府外院

第二幕

第一场 葛罗斯特伯爵城堡庭院

第二场 葛罗斯特城堡之前

第三场 荒野的一部

第四场 葛罗斯特城堡前

第三幕

第一场 荒野

第二场 荒野的另一部分

第三场 葛罗斯特城堡中的一室

第四场 荒野。茅屋之前

第五场 葛罗斯特城堡中一室

第六场 邻接城堡的农舍一室

第七场 葛罗斯特城堡中一室

第四幕

第一场 荒野

第二场 奥本尼公爵府前

第三场 多佛附近法军营地

第四场 同前。帐幕

第五场 葛罗斯特城堡中一室

第六场 多佛附近的乡间

第七场 法军营帐

第五幕

第一场 多佛附近英军营地

第二场 两军营地之间的原野

第三场 多佛附近英军营地

麦克白

剧中人物

地点

第一幕

第一场 荒原

第二场 福累斯附近的营地

第三场 荒原

第四场 福累斯。宫中一室

第五场 殷佛纳斯。麦克白的城堡

第六场 同前。城堡之前

第七场 同前。堡中一室

第二幕

第一场 殷佛纳斯。堡中庭院

第二场 同前

第三场 同前

第四场 同前。城堡外

第三幕

第一场 福累斯。宫中一室

第二场 同前。宫中另一室

第三场 同前。苑囿，有一路通王宫

第四场 同前。宫中大厅

第五场 荒原

第六场 福累斯。宫中一室

第四幕

第一场 山洞。中置沸釜

第二场 费辅。麦克德夫城堡

第三场 英格兰。王宫前

第五幕

第一场 邓西嫩。城堡中一室

第二场 邓西嫩附近乡野

第三场 邓西嫩。城堡中一室

第四场 勃南森林附近的乡野

第五场 邓西嫩。城堡内

第六场 同前。城堡前平原

第七场 同前。平原上的另一部分

返回总目录

未知

哈姆莱特
剧中人物
克劳狄斯　丹麦国王
哈姆莱特　前王之子，今王之侄
福丁布拉斯　挪威王子
霍拉旭　哈姆莱特之友
波洛涅斯　御前大臣
雷欧提斯　波洛涅斯之子
伏提曼德/考尼律斯/罗森格兰兹/吉尔登斯吞　奥斯里克　朝臣
马西勒斯/勃那多　军官
弗兰西斯科　兵士
雷奈尔多　波洛涅斯之仆
英国使臣
众伶人
二小丑　掘坟墓者
葛特露　丹麦王后，哈姆莱特之母
奥菲利娅　波洛涅斯之女
贵族、贵妇、军官、兵士、教士、水手、使者及侍从等哈姆莱特父亲的鬼魂

未知

地点

丹麦城堡厄耳锡诺

未知

第一幕
第一场　厄耳锡诺。城堡前的露台
【守望者勃那多和弗兰西斯科相遇。
勃那多　那边是谁？
弗兰西斯科　不，你先回答我。站住，告诉我你是什么人。
勃那多　国王万岁！
弗兰西斯科　勃那多吗？
勃那多　正是。
弗兰西斯科　你来得很准时。
勃那多　现在已经打过十二点钟，你去睡吧，弗兰西斯科。
弗兰西斯科　谢谢你来替我。天冷得厉害，我心里也老大不舒服。
勃那多　你守在这儿，一切都很安静吗？
弗兰西斯科　一只小老鼠也不见走动。
勃那　多　好，晚安！要是你碰见霍拉旭和马西勒斯，我的守夜的伙伴们，就叫他们赶紧点来。
弗兰西斯科　我想我听见他们的声音了。喂，站住！那边是谁？
【霍拉旭及马西勒斯上。
霍拉旭　都是自己人。
马西勒斯　丹麦王的臣民。
弗兰西斯科　祝你们晚安！
马西勒斯　啊！再会，正直的军人！谁替了你？
弗兰西斯科　勃那多接我的班。祝你们晚安！（下）
马西勒斯　喂！勃那多！
勃那多　喂——啊！霍拉旭也来了吗？
霍拉旭　有这么一个他。
勃那多　欢迎，霍拉旭！欢迎，好马西勒斯！
马西勒斯　什么！这东西今晚又出现过了吗？
勃那多　我还没有瞧见什么。
马西　勒斯　霍拉旭说那不过是我们的幻想，我告诉他我们已经两次看见这一个可怕的怪象，他总是不肯相信。所以我请他今晚也来陪我们守一夜，要是这鬼魂再出来，就可以证明我们并没有看错，还可以叫他对它说几句话。
霍拉旭　嘿，嘿，它不会出现的。
勃那　多　先请坐下。虽然你一定不肯相信我们的故事，我们还是要把我们这两夜来所看见的情形再向你絮叨一遍。
霍拉旭　好，我们坐下来，听听勃那多怎么说。
勃那　多　昨天晚上北极星西面的那颗星已经移到了它现在吐射光辉的地方，时钟刚敲了一点，马西勒斯跟我两个人——
马西勒斯　住声！不要说下去，瞧，它又来了！
【鬼魂上。
勃那多　正像已故的国王的模样。
马西勒斯　你是有学问的人，对它说话去，霍拉旭。
勃那多　它的样子不像已故的国王吗？看好，霍拉旭。
霍拉旭　像得很。它使我心里充满了恐怖和惊奇。
勃那多　它希望我们对它说话。
马西勒斯　你去问它，霍拉旭。
霍拉　旭　你是什么鬼怪，胆敢僭窃丹麦先王出征时的神武雄姿，在这样深夜的时分出现？凭着上天的名义，我命令你说话！
马西勒斯　它生气了。
勃那多　瞧，它昂然不顾地走了！
霍拉旭　不要走！说呀，说呀！我命令你，快说！（鬼魂下）
马西勒斯　它走了，不愿回答我们。
勃那　多　怎么，霍拉旭！你在发抖，你的脸色这样惨白。这不是幻觉吧？你有什么高见？
霍拉　旭　凭上帝起誓，倘不是我自己的眼睛向我证明，我再也不会相信这样的怪事。
马西勒斯　它不像我们的国王吗？
霍拉　旭　正像你就是你自己一样。它身上的那副战铠，就是他讨伐野心的挪威王的时候所穿的；它脸上的那副怒容，活像他有一次在谈判决裂以后把那些乘雪橇的波兰人击溃在冰上那时候的神气。怪事怪事！
马西　勒斯　前两次他也是这样不早不晚地在这个静寂的时辰，用军人的步态走过我们的眼前。
霍拉　旭　我不知道究竟应该怎样想，可是大概推测起来，这恐怕预兆着我们国内将要有一番非常的变故。
马西　勒斯　好吧，坐下来。谁要是知道的，请告诉我，为什么我们要有这样森严的戒备，使全国的军民每夜不得安息；为什么每天都在制造铜炮，还要向国外购买战具；为什么征集大批造船匠，连星期日也不停止工作；这样夜以继日地辛苦忙碌，究竟为了什么？谁能够告诉我？
霍拉　旭　我可以告诉你，至少一般人都是这样传说。刚才他的形象还向我们出现的那位已故的王上，你们知道，曾经接受骄矜好胜的挪威的福丁布拉斯的挑战。在那一次决斗中间，我们的勇武的哈姆莱特——他的英名是举世称颂的——把福丁布拉斯杀死了；按照双方根据法律和骑士精神所订立的协定，福丁布拉斯要是战败了，除了他自己的生命以外，必须把他所有的一切土地拨归胜利的一方；同时我们的王上也提出相当的土地作为赌注，要是福丁布拉斯得胜了，就归他没收占有，正像在同一协定上所规定的，他失败了，哈姆莱特可以把他的土地没收占有一样。现在要说起那位福丁布拉斯的儿子，他生得一副烈火似的性格，已经在挪威的四境招集了一群无赖之徒，供给他们衣食，驱策他们去干冒险的勾当；他的唯一的目的我们的当局看得很清楚，无非是要用武力和强迫性的条件，夺回他父亲所丧失的土地。照我所知道的，这就是我们种种准备的主要动机，我们这样戒备的唯一原因，也是全国所以这样慌忙骚乱的缘故。
勃那　多　我想正是为了这一个缘故。我们那位王上在过去和目前的战乱中间，都是一个主要的角色，所以无怪他的武装的形象要向我们出现示警了。
霍拉　旭　那是扰乱我们心灵之眼的一点微尘。从前在富强繁盛的罗马，当那雄才大略的裘利斯·恺撒遇害以前不久，披着殓衾的死人都从坟墓里出来，在街道上啾啾鬼语，星辰拖着火尾，露水带血，太阳变色，支配潮汐的月亮被吞蚀得像一个没有起色的病人；这一类预报重大变故的征兆，在我们国内也已经屡次出现了。
【鬼魂重上。
霍拉　旭　可是不要响！瞧！瞧！它又来了！（鬼魂张开双臂）我要挡住它的去路，即使它会害我。不要走，鬼魂！要是你能开口，对我说话吧；要是我有可以为你效劳之处，使你的灵魂得到安息，那么对我说话吧；要是你预知祖国的命运，靠着你的指示，也许可以及时避免未来的灾祸，那么对我说话吧！或者你在生前曾经把你搜括得来的财宝埋藏在地下，我听见人家说，鬼魂往往在他们藏金的地方徘徊不散，（鸡啼）要是有这样的事，你也对我说吧；不要走，说呀！拦住它，马西勒斯。
马西勒斯　要不要用我的戟刺它？
霍拉旭　好的，要是它不肯站定。
勃那多　它在这儿！
霍拉旭　它在这儿！
马西　勒斯　它走了！（鬼魂下）我们不该用暴力对待这样一个尊严的亡魂；因为它是像空气一样不可侵害的，我们无益的打击不过是恶意的徒劳。
勃那多　它正要说话的时候，鸡就啼了。
霍拉　旭　于是它就像一个罪犯听到了可怕的召唤似的惊跳起来。我听人家说，报晓的雄鸡用它高锐的啼声，唤醒了白昼之神，一听到它的警告，那些在海里、火里、地下、空中，到处浪游的有罪的灵魂，就一个个钻回各自的巢穴里去；这句话现在已经证实了。
马西　勒斯　那鬼魂正是在鸡啼的时候隐去的。有人说，我们的救主将要诞生以前，这报晓的鸟儿总会彻夜长鸣；那时候，他们说，没有一个鬼魂可以出外行走，夜间的空气非常清净，没有一颗星用毒光射人，没有一个神仙用法术迷人，妖巫的符咒也失去了力量，一切都是圣洁而美好的。
霍拉　旭　我也听人家这样说过，倒有几分相信。可是瞧，清晨披着赤褐色的外衣，已经踏着那边东方高山上的露水走过来了。我们也可以下岗了。照我的意思，我们应该把我们今夜看见的事情告诉年轻的哈姆莱特；因为凭着我的生命起誓，这一个鬼魂虽然对我们不发一言，见了他一定有话要说。你们以为按着我们的交情和责任说起来，是不是应当让他知道这件事情？
马西　勒斯　很好，我们决定去告诉他吧。我知道今天在什么地方最容易找到他。（同下）
第二场　城堡中的大厅
【国王、王后、哈姆莱特、波洛涅斯、雷欧提斯、伏提曼德、考尼律斯、群臣、侍从等上。
国王　虽然我们亲爱的兄长哈姆莱特王新丧未久，我们的心里应当充满了悲痛，我们全国都应当表示一致的哀悼，可是我们凛于后死者责任的重大，不能不违情逆性，一方面固然要用适度的悲哀纪念他，一方面也要为自身的利害着想；所以，在一种悲喜交集的情绪之下，让幸福和忧郁分据了我的两眼，殡葬的挽歌和结婚的笙乐同时并奏，用盛大的喜乐抵消沉重的不幸，我已经和我旧日的长嫂、当今的王后、这一个尚武之国的共同的统治者，结为夫妇；这一次婚姻事先曾经征求各位的意见，多承你们诚意的赞助，这是我必须向大家致谢的。现在我要告诉你们知道，年轻的福丁布拉斯看轻了我们的实力，也许他以为自从我们亲爱的王兄崩逝以后，我们的国势已经瓦解，所以挟着他的从中取利的梦想，不断向我们书面要求把他的父亲依法割让给我们英勇的王兄的土地归还。这是他一方面的话。现在要讲到我们的态度和今天召集各位来此的目的。我们的对策是这样的：我这儿已经写好了一封信给挪威国王，年轻的福丁布拉斯的叔父，他因为卧病在床，不曾与闻他侄子的企图，在这里我请他注意他的侄子擅自在国内征募壮丁，训练士卒，积极进行各种准备的事实，要求他从速制止他的进一步的行动。现在我就派遣你，考尼律斯，还有你，伏提曼德，替我把这封信送去给挪威老王，除了训令上所规定的条件以外，你们不得僭用你们的权力和挪威成立逾越范围的妥协。（交一份文书）你们赶紧去吧，再会！
考尼律斯　伏提曼德　我们敢不尽力执行陛下的旨意。
国王　我相信你们的忠心，再会！（伏提曼德、考尼律斯同下）现在，雷欧提斯，你有什么话说？你对我说你有一个请求，是什么请求，雷欧提斯？只要是合理的事情，你向丹麦王说了，他总不会不答应你。你有什么要求，雷欧提斯，不是你来开口我就自动许给了你？丹麦王室和你父亲的关系，正像头脑之与心灵一样密切；丹麦国王乐意为你父亲效劳，正像双手乐意为嘴效劳。你要些什么，雷欧提斯？
雷欧　提斯　陛下，我要请求您允许我回到法国去。这一次我回国参加陛下加冕的盛典，略尽臣子的微忱，实在是莫大的荣幸；可是现在我的任务已尽，我的心愿又向法国飞驰，但求陛下开恩允许。
国王　你父亲已经答应你了吗？波洛涅斯怎么说？
波洛　涅斯　陛下，我却不过他几次三番的恳求，已经勉强答应他了。请陛下放他去了吧。
国王　好好利用你的时间，雷欧提斯，尽情发挥你的才能吧！可是，来，我的侄儿哈姆莱特，我的孩子——
哈姆莱特（旁白）超乎寻常的亲族，漠不相干的路人。
国王　为什么愁云依旧笼罩在你的身上？
哈姆莱特　不，陛下，我已经在太阳里晒得太久了。
王后　好哈姆莱特，抛开你阴郁的神气吧，对丹麦王应该和颜悦色一点；不要老是垂下眼皮，在泥土之中找寻你的高贵的父亲。你知道这是一件很普通的事情，活着的人谁都要死去，从生活踏进永久的宁静。
哈姆莱特　嗯，母亲，这是一件很普通的事情。
王后　既然是很普通的，那么你为什么瞧上去好像老是这样郁郁于心呢？
哈姆　莱特“好像”，母亲！不，是这样就是这样，我不知道什么“好像”不“好像”。好妈妈，我的墨黑的外套、礼俗上规定的丧服、难以吐出来的叹气、像滚滚江流一样的眼泪、悲苦沮丧的脸色以及一切仪式、外表和忧伤的流露，都不能表示出我的真实的情绪。这些才真是给人瞧的，因为谁都可以做作成这种样子。
它们不过是悲哀的装饰和衣服；可是我的郁结的心事却是无法表现出来的。
国王　哈姆莱特，你这样孝思不匮，原是你天性中纯笃过人之处；可是你要知道，你的父亲也曾失去过一个父亲，那失去的父亲自己也失去过父亲。那后死的儿子为了尽他的孝道起见，必须有一个时期服丧守制，然而固执不变的哀伤，却是一种逆天悖理的愚行，不是堂堂男子所应有的举止；它表现出一个不肯安于天命的意志，一个经不起艰难痛苦的心，一个缺少忍耐的头脑和一个简单愚昧的理性。既然我们知道那是无可避免的事，无论谁都要遭遇到同样的经验，那么我们为什么要这样固执地把它介介于怀呢？嘿！那是对上天的罪戾，对死者的罪戾，也是违反人情的罪戾；在理智上它是完全荒谬的，因为从第一个死了的父亲起，直到今天死去的最后一个父亲为止，理智永远在呼喊，“这是无可避免的”。我请你抛弃了这种无益的悲伤，把我当作你的父亲；因为我要让全世界知道，你是王位的直接的继承者，我要给你尊荣和恩宠，不亚于一个最慈爱的父亲之于他的儿子。至于你要回到威登堡去继续求学的意思，那是完全违反我们的愿望的；请你听从我的劝告，不要离开这里，在朝廷上领袖群臣，做我们最密近的国亲和王子，使我们因为每天能够看见你而感到欢欣。
王后　不要让你母亲的祈求全归无用，哈姆莱特，请你不要离开我们，不要到威登堡去。
哈姆莱特　我将要勉力服从您的意志，母亲。
国王　啊，那才是一句有孝心的答复；你将在丹麦享有和我同等的尊荣。御妻，来。哈姆莱特这一种自动的顺从使我非常高兴；为了表示庆祝，今天丹麦王每一次举杯祝饮的时候，都要放一响高入云霄的礼炮，让上天应和着地上的雷鸣，发出欢乐的回声。来。（除哈姆莱特外，均下）
哈姆　莱特　啊，但愿这一个太坚实的肉体会融解、消散，化成一片露水！或者那永生的真神不曾制定禁止自杀的律法！上帝啊！上帝啊！人世间的一切在我看来是多么可厌、陈腐、乏味而无聊！哼！哼！那是一个荒芜不治的花园，长满了恶毒的莠草。想不到居然会有这种事情！刚死了两个月！不，两个月还不满！那样好的一个国王，比起当前这个来，简直是天神和丑怪；那样爱我的母亲，甚至不愿让天风吹痛她的脸庞。天和地啊！我必须记着吗？嘿，她会偎倚在他的身旁，好像吃了美味的食物，格外促进了食欲一般；可是，只有一个月的时间，我不能再想下去了！脆弱啊，你的名字就是女人！短短的一个月以前她哭得像个泪人儿似的，送我那可怜的父亲下葬；她在送葬的时候所穿的那双鞋子现在还没有破旧，她就，她就——上帝啊！一头没有理性的畜生也要悲伤得长久一些——她就嫁给我的叔父、我的父亲的弟弟，可是他一点不像我的父亲，正像我一点不像赫拉克勒斯一样。只有一个月的时间，她那流着虚伪之泪的眼睛还没有消去它们的红肿，她就嫁了人了。啊，罪恶的仓促，这样迫不及待地钻进了乱伦的衾被！那不是好事，也不会有好结果；可是碎了吧，我的心，因为我必须噤住我的嘴！
【霍拉旭、马西勒斯、勃那多同上。
霍拉旭　祝福，殿下！
哈姆莱特　我很高兴看见你身体健康，霍拉旭。
霍拉旭　我也是这样，殿下，我永远是您的卑微的仆人。
哈姆　莱特　不，你是我的好朋友，我愿意和你朋友相称。你怎么不在威登堡，霍拉旭？马西勒斯！
马西勒斯　殿下——
哈姆　莱特　我很高兴看见你。（向勃那多）你好，朋友。——可是你究竟为什么离开威登堡？
霍拉旭　无非是偷闲躲懒罢了，殿下。
哈姆　莱特　我不愿听见你的仇敌说这样的话，你也不能用这样的话刺痛我的耳朵，使它相信你对你自己所作的诽谤；我知道你不是一个偷闲躲懒的人。可是你在厄耳锡诺有什么事？趁着你未去之前，我们要陪你痛饮几杯哩。
霍拉旭　殿下，我是来参加您的父王的葬礼的。
哈姆　莱特　请你不要取笑，我的同学，我想你是来参加我的母后的婚礼的。
霍拉旭　真的，殿下，这两件事情相去得太近了。
哈姆　莱特　这是一举两便的办法，霍拉旭！葬礼中剩下来的残羹冷炙，正好宴请婚筵上的宾客。霍拉旭，我宁愿在天上遇见我的最痛恨的仇人，也不愿看到那样的一天！我的父亲，我仿佛看见我的父亲。
霍拉旭　啊，在什么地方，殿下？
哈姆莱特　在我的心灵的眼睛里，霍拉旭。
霍拉旭　我曾经见过他一次。他是一位很好的君王。
哈姆　莱特　他是一个堂堂男子。整个儿说起来，我再也见不到像他那样的人了。
霍拉旭　殿下，我想我昨天晚上看见他。
哈姆莱特　看见谁？
霍拉旭　殿下，我看见您的父王。
哈姆莱特　我的父王！
霍拉　旭　不要吃惊，请您静静地听我把这件奇事告诉您，这两位可以替我做见证。
哈姆莱特　看在上帝的分上，讲给我听。
霍拉　旭　这两位朋友，马西勒斯和勃那多，在万籁俱寂的午夜守望的时候，曾经连续两次看见一个自顶至踵全身甲胄、像您父亲一样的人形，在他们的面前出现，用庄严而缓慢的步伐走过他们的身边。在他们惊奇骇愕的眼前，他三次走过去，他手里所握的鞭杖可以碰到他们的身上；他们吓得几乎浑身都瘫痪了，只是呆立着不动，一句话也没有对他说。怀着惴惧的心情，他们把这件事悄悄地告诉了我，我就在第三夜陪着他们一起守望；正像他们所说的一样，那鬼魂又出现了，出现的时间和他的形状，证实了他们的每一个字都是正确的。我认识您的父亲，那鬼魂是那样酷肖他的生前，我这两手也不及他们彼此的相似。
哈姆莱特　可是这是在什么地方？
马西勒斯　殿下，就在我们守望的露台上。
哈姆莱特　你们有没有对它说话？
霍拉　旭殿下，我说了，可是它没有回答我；不过有一次我觉得它好像抬起头来，像要开口说话似的，可是就在那时候，晨鸡高声啼了起来，它一听见鸡叫声，就很快地隐去不见了。
哈姆莱特　这很奇怪。
霍拉　旭　凭着我的生命起誓，殿下，这是真的。我们认为按着我们的责任，应该让您知道这件事。
哈姆　莱特　不错，不错，朋友们，可是这件事情很使我迷惑。你们今晚仍旧要去守望吗？
马西勒斯　勃那多　是，殿下。
哈姆莱特　你们说他穿着甲胄吗？
马西勒斯　勃那多　是，殿下。
哈姆莱特　从头到脚？
马西勒斯　勃那多　从头到脚，殿下。
哈姆莱特　那么你们没有看见他的脸吗？
霍拉旭　啊，见的，殿下，他的脸甲是掀起的。
哈姆莱特　怎么，他瞧上去像在发怒吗？
霍拉旭　他的脸上悲哀多于愤怒。
哈姆莱特　他的脸色是惨白的还是红红的？
霍拉旭　非常惨白。
哈姆莱特　他把眼睛注视着你吗？
霍拉旭　他直盯着我瞧。
哈姆莱特　我真希望当时我也在场。
霍拉旭　那一定会使您吃惊万分。
哈姆莱特　多半会的，多半会的。它停留得长久吗？
霍拉旭　大概有一个人用不快不慢的速度从一数到一百的那段时间。
马西勒斯　勃那多　还要长一些，还要长一些。
霍拉旭　我看见他的时候，不过是这么长。
哈姆莱特　他的胡须是斑白的吗？
霍拉　旭　是的，正像我在他生前看见的那样，乌黑的胡须里略有几根变成白色。
哈姆莱特　我今晚也要守夜去。也许它还会出来。
霍拉旭　我可以担保它一定会出来。
哈姆　莱特　要是它借着我的父王的形貌出现，即使地狱张开嘴来，叫我不要作声，我也一定要对它说话。要是你们到现在还没有把你们所看见的告诉别人，那么我要请求你们大家继续保持沉默；无论今夜发生什么事情，都请放在心里，不要在口舌之间泄漏出来。我一定会报答你们的忠诚。好，再会。今晚十一点钟到十二点钟之间，我要到露台上来看你们。
众人　我们愿意为殿下尽忠。
哈姆　莱特　让我们彼此保持着不渝的交情，再会！（霍拉旭、马西勒斯、勃那多同下）我父亲的灵魂披着甲胄！事情有些不妙，我恐怕这里面有奸人的恶计。但愿黑夜早点到来！静静地等着吧，我的灵魂；罪恶的行为总有一天会被发现，虽然地上所有的泥土把它们遮掩。（下）
第三场　波洛涅斯家中一室
【雷欧提斯及奥菲利娅上。
雷欧　提斯　我需要的物件已经装在船上，再会了，妹妹；在好风给人方便，又有船只往来的时候，不要贪睡，让我听见你的消息。
奥菲利娅　你还不相信我吗？
雷欧　提斯　对于哈姆莱特和他的调情献媚，你必须把它认作年轻人一时的感情冲动，一朵初春的紫罗兰早熟而易凋，馥郁而不能持久，一分钟的芬芳和喜悦，如此而已。
奥菲利娅　不过是如此吗？
雷欧　提斯　不过如此。因为一个人成长的过程，不仅是肌肉和体格的增强，而且随着身体的发展，精神和心灵也同时扩大。也许他现在爱你，他的真诚的意志是纯洁而不带欺诈的；可是你必须留心，他有这样高的地位，他的意志并不属于他自己，因为他自己也要被他的血统所支配；他不能像一般庶民一样为自己选择，因为他的决定足以影响到整个国本的安危，他是全身的首脑，他的选择必须得到各部分肢体的同意；所以要是他说，他爱你，你不可贸然相信，应该明白：以他王子之尊究竟能做到几分，那是必须以丹麦的公意给他的赞同为限的。你再想一想，要是你用过于轻信的耳朵倾听他的歌曲，让他攫走了你的心，在他的狂妄的渎求之下打开了你的宝贵的童贞，那时候你的名誉将要蒙受多大的损失。留心，奥菲利娅，留心，我的亲爱的妹妹。不要放纵你的爱情，不要让欲望的利箭把你射中。一个自爱的女郎不应该向月亮显露她的美貌；圣贤也不能逃避谗口的中伤；春天的草木往往还没有吐放它们的蓓蕾，就被蛀虫蠹蚀；朝露一样晶莹的青春，常常会受到罡风的吹打。所以留心吧，戒惧是最安全的方策；即使没有旁人的诱惑，少年的血气也要向他自己叛变。
奥菲　利娅　我将要记住你这段很好的教训，让它看守着我的心。可是，我的好哥哥，你不要像有些坏牧师一样，指点我上天去的险峻的荆棘之途，自己却在花街柳巷流连忘返，忘记了自己的箴言。
雷欧提斯　啊！不要为我担心。我耽搁得太久了，可是父亲来了。
【波洛涅斯上。
雪欧提斯　两度祝福是双倍福分；第二次的告别是格外可喜的。
波洛　涅斯　还在这儿，雷欧提斯！上船去，上船去，真好意思！风息在帆顶上，人家都在等着你哩。好，我为你祝福！还有几句教训，希望你铭刻在记忆之中：不要想到什么就说什么，凡事必须三思而行。对人要和气，可是不要过分狎昵。相知有素的朋友，应该用钢圈箍在你的灵魂上，可是不要对每一个泛泛的新知滥施你的交情。留心避免和人家争吵，可是万一争端已起，就应该让对方知道你不是可以轻侮的。倾听每一个人的意见，可是只对极少数人发表你自己的看法；接纳每一个人的批评，可是保留你自己的判断。尽你的财力购制贵重的衣服，可是不要炫新立异，必须富丽而不浮艳，因为服装往往可以表现人格；法国的名流要人，在这一点上是特别注重的。不要向人告贷，也不要借钱给人，因为债款放了出去，往往不但丢了本钱，而且还失去了朋友；向人告贷的结果，是容易养成因循懒惰的习惯。尤其要紧的，你必须对你自己忠实；正像有了白昼才有黑夜一样，对自己忠实，才不会对别人欺诈。再会，愿我的祝福使这一番话在你的行事中实践。
雷欧提斯　父亲，我告别了。
波洛涅斯　时候不早了，去吧，你的仆人都在等着。
雷欧提斯　再会，奥菲利娅，记住我对你说的话。
奥菲利娅　你的话已经锁在我的记忆里，那钥匙你替我保管着吧。
雷欧提斯　再会！（下）
波洛涅斯　奥菲利娅，他对你说些什么话？
奥菲利娅　回父亲的话，我们刚才谈起哈姆莱特殿下的事情。
波洛　涅斯　嗯，这是应该考虑一下的。听说他近来常常跟你在一起，你也从来不拒绝他的求见；要是果然有这种事——人家这样告诉我，也无非是叫我注意的意思——那么我必须对你说，你还没有懂得你做了我的女儿，按照你的身份，应该怎样留心你自己的行动。究竟在你们两人之间有些什么关系？老实告诉我。
奥菲利娅　父亲，他最近曾经屡次向我表示他的爱情。
波洛　涅斯　爱情！呸！你讲的话完全像是一个不曾经历过这种危险的不懂事的女孩子。你相信他的表示吗？
奥菲利娅　父亲：我不知道我应该怎样想才好。
波洛　涅斯　好，让我来教你。你应该这样想，你是一个小孩子，把这些假钞当作了真金。你应该把你自己的价值抬高一些，否则——实话实说——你会叫我大大地出丑。
奥菲利娅　父亲，他向我求爱的态度是很光明正大的。
波洛涅斯　嗯，他的态度，很好，很好。
奥菲　利娅　而且，父亲，他差不多用尽一切指天誓日的神圣的盟约，证实他的言语。
波洛　涅斯　嗯，这些都是捕捉愚蠢的山鹬的圈套。我知道在热情燃烧的时候，一个人无论什么盟誓都会说出口来；这些火焰，女儿，是光多于热的，一下子就会光消焰灭，因为它们本来是虚幻的，你不能把它们当作真火看待。从现在起，你还是少露一些你的女儿家的脸；你应该抬高身价，不要让人家以为你是可以随意呼召的。对于哈姆莱特殿下，你应该这样想，他是个年轻的王子，他比你在行动上有更大的自由。总而言之，奥菲利娅，不要相信他的盟誓，因为它们都是诱人堕落的淫媒，用庄严神圣的辞令，掩饰淫邪险恶的居心。我的言尽于此，简单一句话，从现在起，我不许你跟哈姆莱特殿下谈一句话。你留点儿神吧。进去。
奥菲利娅　我一定听从您的话，父亲。（同下）
第四场　露台
【哈姆莱特、霍拉旭及马西勒斯上。
哈姆莱特　风吹得人怪痛的，这天气真冷。
霍拉旭　是很凛冽的寒风。
哈姆莱特　现在是什么时候了？
霍拉旭　我想还不到十二点。
马西勒斯　不，已经打过了。
霍拉　旭　真的？我没有听见。那么鬼魂出现的时候快要到了。
（内喇叭奏花腔及鸣炮声）这是什么意思，殿下？
哈姆　莱特　王上今晚大宴群臣，作通宵的醉舞；每次他喝下了一杯葡萄美酒，铜鼓和喇叭便吹打起来，欢祝万寿。
霍拉旭　这是向来的风俗吗？
哈姆　莱特　嗯，是的。可是我虽然从小就熟悉这种风俗，却也不是常常举行的。这一种酗酒纵乐的风俗，使我们在东西各国受到许多非议；他们称我们为酒徒醉汉，用下流的污名加在我们头上，使我们各项伟大的成就都因此而大为减色。在个人方面也常常是这样，有些人因为身体上长了丑陋的黑痣——这本来是天生的缺陷，不是他们自己的过失——或者生就一种令人侧目的怪癖，虽然他们此外还有许多纯洁优美的品性，可是为了这一个缺点，往往会受到世人的歧视。一点点恶癖往往遮盖了高贵的品性，败坏了一个人的声誉。
【鬼魂上。
霍拉旭　瞧，殿下，它来了！
哈姆　莱特　天使保佑我们！不管你是一个善良的灵魂或是万恶的妖魔，不管你带来了天上的和风或是地狱中的罡风，不管你的来意好坏，因为你的形状是这样可疑，我要对你说话；我要叫你哈姆莱特君王，父亲！尊严的丹麦先王，啊，回答我！不要让我在无知的蒙昧里抱恨终天；告诉我为什么你长眠的骸骨不安墓穴，为什么安葬着你遗体的坟茔张开它沉重的大理石的两颚，把你重新吐放出来。你这已死的尸体这样全身甲胄，出现在月光之下，使黑夜变得这样阴森，使我们这些为造化所玩弄的愚人充满了不可思议的恐怖，究竟是什么意思呢？说，这是为了什么？你要我们怎样？（鬼魂向哈姆莱特招手）
霍拉　旭　它招手叫您跟着它去，好像它有什么话要对您一个人说似的。
马西　勒斯　瞧，它用很有礼貌的举动，招呼您到一个僻远的所在去；可是别跟它走。
霍拉旭　千万不要跟它去。
哈姆莱特　它不肯说话。我还是跟它去。
霍拉旭　不要去，殿下。
哈姆　莱特　嗨，怕什么呢？我把我的生命看得不值一枚针；至于我的灵魂，那是跟它自己同样永生不灭的，它能够加害它吗？它又在招手叫我前去了。我要跟它去。
霍拉　旭　殿下，要是它把您诱到潮水里去，或者把您领到下临大海的峻峭的悬崖之巅，在那边它现出了狰狞的面貌，吓得您丧失理智，变成疯狂，那可怎么好呢？您想，无论什么人一到了那样的地方，望着下面千仞的峭壁，听见海水奔腾的怒吼，即使没有别的原因，也会怪念迭起。
哈姆莱特　它还是在向我招手。去吧，我跟着你。
马西勒斯　您不能去，殿下。
哈姆莱特　放下你们的手！
霍拉旭　听我们的劝告，不要去。
哈姆　莱特　我的命运在高声呼喊，使我全身每一根微细的血管都变得像怒狮的筋骨一样坚硬。（鬼魂招手）它仍旧在招我去。放开我，朋友们，凭着上天起誓，谁要是拉住了我，我要叫他变成一个鬼！走开！去吧，我跟着你。（鬼魂及哈姆莱特同下）
霍拉旭　幻想占据了他的头脑，使他不顾一切。
马西勒斯　让我们跟上去，我们不应该服从他的话。
霍拉旭　那么跟上去吧。这种事情会引出些什么结果来呢？
马西勒斯　丹麦国里恐怕有些不可告人的坏事。
霍拉旭　上天的旨意支配一切。
马西勒斯　得了，我们还是跟上去吧。（同下）
第五场　露台另一处
【鬼魂及哈姆莱特上。
哈姆莱特　你要领我到什么地方去？说！我不愿再前进了。
鬼魂　听我说。
哈姆莱特　我在听着。
鬼魂　我的时间快要到了，我必须再回到硫磺的烈火里去受煎熬的痛苦。
哈姆莱特　唉，可怜的亡魂！
鬼魂　不要可怜我，你只要留心听着我将要告诉你的话。
哈姆莱特　说吧，我在这儿听着。
鬼魂　你听了以后，必须替我报仇。
哈姆莱特　什么？
鬼魂　我是你父亲的灵魂，因为生前孽障未尽，被判在晚间游行地上，白昼忍受火焰的烧灼，必须经过相当的时期，等生前的过失被火焰净化以后，方才可以脱罪。若不是因为我不能违犯禁令，泄漏我的狱室中的秘密，我可以告诉你一点事，最轻微的一句话，都可以使你魂飞魄散，使你年轻的血液凝冻成冰，使你的双眼像脱了轨道的星球一样向前突出，使你的纠结的鬈发根根分开，像愤怒的豪猪身上的刺毛一样森然耸立；可是这一种永恒的神秘，是不能向血肉的凡耳宣示的。听着，听着啊，听着！要是你曾经爱过你的亲爱的父亲——
哈姆莱特　上帝啊！
鬼魂　你必须替他报复那逆伦惨恶的杀身的仇恨。
哈姆莱特　杀身的仇恨！
鬼魂　杀人是重大的罪恶；可是这一件谋杀的惨案，更是最骇人听闻而逆天害理的罪行。
哈姆　莱特　赶快告诉我知道，让我驾着像思想和爱情一样迅速的翅膀，飞去把仇人杀死。
鬼魂　我的话果然激动了你；要是你听见了这种事情而漠然无动于衷，那你除非比舒散在忘河之滨的蔓草还要冥顽不灵。现在，哈姆莱特，听我说。一般人都以为我在花园里睡觉的时候，一条蛇来把我螫死，这一个虚构的死状，把丹麦全国的人都骗过了；可是你要知道，好孩子，那毒害你父亲的蛇，头上戴着王冠呢。
哈姆莱特　啊，我的预感果然是真！我的叔父？
鬼魂　嗯，那个乱伦的奸淫的畜生，他有的是过人的诡诈，天赋的奸恶，凭着他的阴险的手段，诱惑了我的外表上似乎非常贞淑的王后，满足他的无耻的兽欲。啊，哈姆莱特，那是一个多么卑鄙无耻的背叛！我的爱情是那样纯洁真诚，始终信守着我在结婚的时候对她所作的盟誓；她却会对一个天赋的才德远不如我的恶人降心相从！可是正像一个贞洁的女子，虽然淫欲罩上神圣的外表也不能把她煽动一样，一个淫妇虽然和光明的天使为偶，也会有一天厌倦于天上的唱随之乐，而宁愿搂抱人间的朽骨。可是且慢！我仿佛嗅到了清晨的空气。让我把话说得简短一些。当我按照每天午后的惯例，在花园里睡觉的时候，你的叔父趁我不备，悄悄溜了进来，拿着一个盛着毒草汁的小瓶，把一种使人麻痹的药水注入我的耳腔之内，那药性发作起来，会像水银一样很快地流过了全身的大小血管，像酸液滴进牛乳般地把淡薄而健全的血液凝结起来；它一进入我的身体里，我全身光滑的皮肤上便立刻发生无数疱疹，像害着癞病似的满布着可憎的鳞片。这样，我在睡梦之中，被一个兄弟同时夺去了我的生命、我的王冠和我的王后；甚至于不给我一个忏罪的机会，使我在没有领到圣餐也没有受过临终涂膏礼以前，就一无准备地负着我的全部罪恶去对簿阴曹。可怕啊，可怕！要是你有天性之情，不要默尔而息，不要让丹麦的御寝变成了藏奸养逆的卧榻；可是无论你怎样进行复仇，你的行事必须光明磊落，更不可对你的母亲有什么不利的图谋，她自会受上天的裁判和她自己内心中的荆棘的刺戳。现在我必须去了！萤火的微光已经开始暗淡下去，清晨快要到来了。再会，再会！哈姆莱特，记着我。（下）
哈姆　莱特　天上的神明啊！地啊！再有什么呢？我还要向地狱呼喊吗？啊，呸！忍着吧，忍着吧，我的心！我的全身的筋骨，不要一下子就变成衰老，支持着我的身体呀！记着你！是的，你可怜的亡魂，当记忆不曾从我这混乱的头脑里消失的时候，我会记着你的。记着你！是的，我要从我的记忆的碑版上拭去一切琐碎愚蠢的记录、一切书本上的格言、一切陈言套语、一切过去的印象、我的少年的阅历所留下的痕迹，只让你的命令留在我的脑筋的书卷里，不搀杂一点下贱的废料；是的，上天为我作证！啊，最恶毒的妇人！啊，奸贼，奸贼，脸上堆着笑的万恶的奸贼！我的记事板呢？我必须把它记下来：一个人尽管满面都是笑，骨子里却是杀人的奸贼；至少我相信在丹麦是这样的。（写字）好，叔父，我把你写下来了。现在我要记下我的话，那是，“再会，再会！记着我。”我已经发过誓了。
霍拉旭（在内）殿下！殿下！
马西勒斯（在内）哈姆莱特殿下！
【霍拉旭及马西勒斯上。
霍拉旭　上天保佑他！
哈姆莱特　但愿如此！
霍拉旭　喂，呵，呵，殿下！
哈姆莱特　喂，呵，呵，孩儿！来，鸟儿，来。
马西勒斯　怎样，殿下？
霍拉旭　有什么事，殿下？
马西勒斯　怎么一回事？
哈姆莱特　啊，奇怪！
霍拉旭　好殿下，告诉我们。
哈姆莱特　不，你们会泄漏出去的。
霍拉旭　不，殿下，凭着上天起誓，我一定不泄漏。
马西勒斯　我也一定不泄漏，殿下。
哈姆　莱特　那么你们说，哪一个人会想得到有这种事？可是你们能够保守秘密吗？
霍拉旭　马西勒斯　是，上天为我们作证，殿下。
哈姆莱特　在全丹麦从来不曾有哪一个奸贼——不是一个十足的坏人。
霍拉　旭　殿下，这样一句话是用不到什么鬼魂从坟墓里出来告诉我们的。
哈姆　莱特　啊，对了，你说得有理。所以，我们还是不必多说废话，大家握握手分开了吧。你们可以去照你们自己的意思干你们自己的事——因为各人都有各人的意思和各人的事——至于我自己，那么我对你们说我是要去祈祷去的。
霍拉旭　殿下，您这些话好像有些疯疯癫癫似的。
哈姆莱特　我的话冒犯了你，真是非常抱歉。是的，我从心底里抱歉。
霍拉旭　哪儿的话，殿下。
哈姆　莱特　不，凭着圣伯特力克
1

 的名义，霍拉旭，我真是非常冒犯了你。讲到这一个幽灵，那么让我告诉你们，它是一个诚实的亡魂；你们要是想知道它对我说了些什么话，我只好请你们暂时不必动问。现在，好朋友们，你们都是我的朋友，都是学者和军人，请你们允许我一个卑微的要求。
霍拉旭　是什么要求，殿下？我们一定允许您。
哈姆莱特　永远不要把你们今晚所见的事情告诉别人。
霍拉旭　马西勒斯　殿下，我们一定不告诉别人。
哈姆莱特　不，你们必须宣誓。
霍拉旭　凭着良心起誓，殿下，我决不告诉别人。
马西勒斯　凭着良心起誓，殿下，我也决不告诉别人。
哈姆莱特　把手按在我的剑上宣誓。
马西勒斯　殿下，我们已经宣誓过了。
哈姆莱特　那不算，把手按在我的剑上。
鬼魂（在台板下）宣誓！
哈姆　莱特　啊哈！孩儿！你也这样说吗？你在那儿吗，好家伙？来，你们不听见这个地窖里的人怎么说吗？宣誓吧。
霍拉旭　请您教我们怎样宣誓，殿下。
哈姆　莱特　永不向人提起你们所看见的这一切。把手按在我的剑上宣誓。
鬼魂（在下）宣誓！
哈姆　莱特　你到处跟着我们吗？那么我们换一个地方。过来，朋友们。把你们的手按在我的剑上，宣誓永不向人提起你们所听见的这一切。
鬼魂（在下）宣誓！
哈姆　莱特　说得好，老鼹鼠！你能够在地底钻得这么快吗？好一个开路的先锋！好朋友们，我们再来换一个地方。
霍拉旭　哎哟，真是不可思议的怪事！
哈姆　莱特　那么你还是用见怪不怪的态度对待它吧。霍拉旭，天地之间有许多事情，是科学所没有梦想到的呢。可是，来，上帝的慈悲保佑你们，你们必须再作一次宣誓。我今后也许有时候要故意装出一副疯疯癫癫的样子，你们要是在那时候看见了我的古怪的举动，切不可像这样交叉着手臂，或者这样摇头摆脑地，或者嘴里说一些吞吞吐吐的词句，例如“呃，呃，我们知道”，或是“只要我们高兴，我们就可以”，或是“要是我们愿意说出来的话”，或是“有人要是怎么怎么”，诸如此类的含糊其辞的话语，表示你们知道我有些什么秘密；你们必须答应我避免这一类言词，上帝的恩惠和慈悲保佑着你们，宣誓吧。
鬼魂（在下）宣誓！（众宣誓）
哈姆　莱特　安息吧，安息吧，受难的灵魂！好，朋友们，我以满怀的真情，信赖着你们两位；要是在哈姆莱特的微弱的能力以内，能够有可以向你们表示他的友情之处，上帝在上，我一定不会有负你们。让我们一同进去；请你们记着在无论什么时候都要守口如瓶。这是一个颠倒混乱的时代，唉，倒霉的我却要负起重整乾坤的责任！来，我们一块儿去吧。（同下）

未知

第二幕
第一场　波洛涅斯家中一室
【老波洛涅斯及家仆雷奈尔多上。
波洛涅斯　把这些钱和这封信交给他，雷奈尔多。
雷奈尔多　是，老爷。
波洛　涅斯　好雷奈尔多，你在没有去看他以前，最好先探听探听他的行为。
雷奈尔多　老爷，我本来就有这个意思。
波洛　涅斯　很好，很好，好得很。你先给我调查调查有些什么丹麦人在巴黎，他们是干什么的，叫什么名字，有没有钱，住在什么地方，跟哪些人做伴，用度大不大；用这种转弯抹角的方法，要是你打听到他们也认识我的儿子，你就可以更进一步，表示你对他也有相当的认识；你可以这样说：“我知道他的父亲和他的朋友，对他也略为有点认识。”你听着没有，雷奈尔多？
雷奈尔多　是，我在留心听着，老爷。
波洛　涅斯“对他也略为有点认识，可是，”你可以说，“不怎么熟悉；不过假如果然是他的话，那么他是个很放浪的人，有些怎么怎么的坏习惯。”说到这里，你就可以随便捏造一些关于他的坏话；当然，你不能把他说得太不成样子，那是会损害他的名誉的，这一点你必须注意；可是你不妨举出一些纨子弟们所犯的最普通的浪荡的行为。
雷奈尔多　譬如赌钱，老爷。
波洛　涅斯　对了，或是喝酒、斗剑、赌咒、吵嘴、嫖妓之类，你都可以说。
雷奈尔多　老爷，那是会损害他的名誉的。
波洛　涅斯　不，不，你可以在言语之间说得轻淡一些。可不能多糟践他。你不能说他公然纵欲，那可不是我的意思；可是你要把他的过失讲得那么巧妙，让人家听着好像那不过是行为上的小小的不检，一个血气方刚的一时胡闹，一般公子哥儿难免的放浪行为。
雷奈尔多　可是老爷——
波洛涅斯　为什么叫你做这种事？
雷奈尔多　是的，老爷，请您告诉我。
波洛　涅斯　呃，我的用意是这样的，我相信其中自有妙处：你这样轻描淡写地说了我儿子的一些坏话，就像你提起一件略有污损的东西似的，听着，要是跟你谈话的那个人，也就是你向他探询的那个人，果然看见过你所说起的那个少年犯了你刚才所列举的那些罪恶，他一定会用这样的话对你表示同意：“好先生——”也许他称你“朋友”，“仁兄”，按照着各人的身份和各国的习惯。
雷奈尔多　很好，老爷。
波洛　涅斯　然后他就——他就——我刚才要说一句什么话？哎哟，我正要说一句什么话，我说到什么地方啦？
雷奈尔多　您刚才说到“用这样的话表示同意”。
波洛　涅斯　说到“用这样的话表示同意”，嗯，对了，他会用这样的话对你表示同意：“我认识这位绅士，昨天我还看见他，或许是前天，或许是什么什么时候，跟什么什么人在一起，正像您所说的，他在什么地方赌钱，在什么地方喝得酩酊大醉，在什么地方因为打网球而跟人家打起架来”；也许他还会说，“我看见他走进什么什么一家生意人家去”，那就是说窑子或是诸如此类的所在。你瞧，你用说谎的钓饵，就可以把事实的真相诱上你的钓钩；我们有智慧有见识的人，往往用这种旁敲侧击的方法，间接达到我们的目的；你也可以照着我上面所说的那一番话，探听出我的儿子的行为。你懂得我的意思没有？
雷奈尔多　老爷，我懂得。
波洛涅斯　上帝和你同在，再会！
雷奈尔多　那么我去了，老爷。
波洛涅斯　你自己也得留心观察他的举止。
雷奈尔多　是，老爷。
波洛涅斯　叫他用心学习音乐。
雷奈尔多　是，老爷。
波洛涅斯　你去吧！（雷奈尔多下）
【奥菲利娅上。
波洛涅斯　啊，奥菲利娅！什么事？
奥菲利娅　哎哟，父亲，我吓死了！
波洛涅斯　凭着上帝的名义，怕什么？
奥菲　利娅　父亲，我正在房间里缝纫的时候，哈姆莱特殿下跑了进来，走到我的面前；他上身的衣服完全没有扣上纽子，头上也不戴帽子，他的袜子上沾着污泥，没有袜带，一直垂到脚踝上；他的脸色像他的衬衫一样白，他的膝盖互相碰撞，他的神气是那样凄惨，好像他刚从地狱里逃出来，要向人讲述它的恐怖一样。
波洛涅斯　他因为不能得到你的爱而发疯了吗？
奥菲利娅　父亲，我不知道，可是我想也许是的。
波洛涅斯　他怎么说？
奥菲　利娅　他握住我的手腕紧紧不放，拉直了手臂向后退立，用他的另一只手这样遮在他的额角上，一眼不眨地瞧着我的脸，好像要把它临摹下来似的。这样经过了好久的时间，然后他轻轻地摇动一下我的手臂，他的头上上下下点了三次，于是他发出了一声非常惨痛而深长的叹息，好像他的整个的胸部都要爆裂，他的生命就在这一声叹息中间完毕似的。然后他放松了我，转过他的身体，他的头还是向后回顾，好像他不用眼睛的帮助也能够找到他的路，因为直到他走出了门外，他的两眼还是注视在我的身上。
波洛　涅斯　跟我来，我要见王上去。这正是恋爱不遂的疯狂；一个人受到这种剧烈的刺激，什么不顾一切的事情都会干得出来。我真后悔。怎么，你最近对他说过什么使他难堪的话没有？
奥菲　利娅　没有，父亲，可是我已经遵从您的命令，拒绝他的来信，并且不允许他来见我。
波洛　涅斯　这就是使他疯狂的原因。我很后悔看错了人。我以为他不过把你玩弄玩弄，恐怕贻误你的终身；可是我不该这样多疑！正像年轻人干起事来，往往不知道瞻前顾后一样，我们这种上了年纪的人，总是免不了思虑过多。来，我们见王上去。这种事情是不能蒙蔽起来的，要是隐讳不报，也许会闹出乱子来。来。（同下）
第二场　城堡中一室
【喇叭奏花腔。国王、王后、罗森格兰兹、吉尔登斯吞及侍从等上。
国王　欢迎，亲爱的罗森格兰兹和吉尔登斯吞！这次匆匆召请你们两位前来，一方面是因为我非常思念你们，一方面也是因为我有需要你们帮忙的地方。你们大概已经听到哈姆莱特的变化；我把它称为变化，因为无论在外表上或是精神上，他已经和从前大不相同。除了他父亲的死以外，究竟还有些什么原因，把他激成了这种疯疯癫癫的样子，我实在无从猜测。你们从小便跟他在一起长大，素来知道他的脾气，所以我特地请你们到我们宫廷里来盘桓几天，陪伴陪伴他，替他解解愁闷，同时趁机窥探他究竟有些什么秘密的心事，为我们所不知道的，也许一旦公开之后，我们就可以替他对症下药。
王后　他常常讲起你们两位，我相信世上没有哪两个人比你们更为他所亲信了。你们要是不嫌怠慢，答应在我们这儿小作逗留，帮助我们实现我们的希望，那么你们的盛情雅意，一定会受到丹麦王室隆重的礼谢的。
罗森　格兰兹　我们是两位陛下的臣子，两位陛下有什么旨意，尽管命令我们，像这样言重的话，倒使我们置身无地了。
吉尔　登斯吞　我们愿意投身在两位陛下的足下，两位陛下无论有什么命令，我们都愿意尽力奉行。
国王　谢谢你们，罗森格兰兹和善良的吉尔登斯吞。
王后　谢谢你们，吉尔登斯吞和善良的罗森格兰兹。现在我就要请你们立刻去看看我的大大变了样子的儿子。来人，领这两位绅士到哈姆莱特的地方去。
吉尔　登斯吞　但愿上天保佑，使我们能够得到他的欢心，帮助他恢复常态！
王后　阿门！（罗森格兰兹、吉尔登斯吞及若干侍从下）
【波洛涅斯上。
波洛　涅斯　启禀陛下，我们派往挪威去的两位钦使已经喜气洋洋地回来了。
国王　你总是带着好消息来报告我们。
波洛　涅斯　真的吗，陛下？不瞒陛下说，我把我对于我的上帝和我的宽仁厚德的王上的责任，看得跟我的灵魂一样重呢。要是我的脑筋还没有出毛病，没有想到了岔路上去，那么我想我已经发现了哈姆莱特发疯的原因。
国王　啊！你说吧，我急着要听呢。
波洛　涅斯　请陛下先接见了钦使；我的消息留作为茶余饭后的话题吧。
国王　那么有劳你去迎接他们进来。（波洛涅斯下）我的亲爱的王后，他对我说他已经发现了你的儿子心神不定的原因。
王后　我想主要的原因还是他父亲的死和我们过于迅速的结婚。
国王　好，等我们仔细问问。
【波洛涅斯率大使伏提曼德及考尼律斯重上。
国王　欢迎，我的好朋友们！伏提曼德，我们的挪威王兄怎么说？
伏提　曼德　他叫我们向陛下转达他的友好的问候。他听到了我们的要求，就立刻传谕他的侄儿停止征兵；本来他以为这种举动是准备对付波兰人的，可是一经调查，才知道它的对象原来是陛下；他知道此事以后，痛心自己因为年老多病，受人欺罔，震怒之下，传令把福丁布拉斯逮捕；福丁布拉斯并未反抗，受到了挪威王一番申斥，最后就在他的叔父面前立誓决不兴兵侵犯陛下。老王看见他诚心悔过，非常欢喜，当下就给他三千克朗的年俸，并且委任他统率他所征募的那些兵士，去向波兰人征伐；同时他叫我把这封信呈上陛下，（以书信呈上）请求陛下允许他的军队借道通过陛下的领土，他已经在信里提出若干条件，保证决不扰乱地方的安宁。
国王　这样很好，等我们有空的时候，还要仔细考虑一下，然后答复。你们远道跋涉，不辱使命，很是劳苦了，先去休息休息，今天晚上我们还要在一起欢宴。欢迎你们同来！（二使节及侍从下）
波洛　涅斯　这件事情总算圆满结束了。王上，娘娘，要是我向你们长篇大论地解释君上的尊严、臣下的名分、白昼何以为白昼、黑夜何以为黑夜、时间何以为时间，那不过徒然浪费了昼夜的时间；所以，既然简洁是智慧的灵魂、冗长是肤浅的藻饰，我还是把话说得简单一些吧。你们的那位殿下是疯了；我说他疯了，因为假如要说明什么才是真疯，那么除了说他疯了以外，还有什么话好说呢？可是那也不用说了。
王后　多谈些实际，少弄些玄虚。
波洛　涅斯　娘娘，我发誓我一点不弄玄虚。他疯了，这是真的；惟其是真的，所以才可叹，它的可叹也是真的——蠢话少说，因为我不愿故弄玄虚。好，让我们同意他已经疯了；现在我们就应该求出这一个结果的原因，或者不如说，这一种病态的原因，因为这个病态的结果不是无因而至的。这就是我们现在要做的一步工作。我们来想一想吧。我有一个女儿——当她还不过是我的女儿的时候，她是属于我的——难得她一片孝心，把这封信给了我；现在请猜一猜这里面说些什么话。（读信）“给那天仙化人的、我的灵魂的偶像，最美丽的奥菲利娅——”这是一句恶劣的句子，下流的句子，“美丽的”也是很下流的字眼。可是你们听下去吧：“让这几行诗句留下在她的皎洁的胸中——”
王后　这是哈姆莱特写给她的吗？
波洛涅斯　好娘娘，等一等，听我念下去。（读信）
“你可以疑心星星是火把；
你可以疑心太阳会移转；
你可以疑心真理是谎话；
可是我的爱永没有改变。
亲爱的奥菲利娅啊！我的诗写得太坏。我不会用诗句来抒写我的愁怀；可是相信我，最好的人儿啊！我最爱的是你。再会！最亲爱的小姐，只要我一息尚存，我就永远是你的，哈姆莱特。”这一封信是我的女儿出于孝顺之心拿来给我看的；此外，她又把他一次次求爱的情形，在什么时候、用什么方法、在什么所在，全都讲给我听了。
国王　可是她对于他的爱情抱着怎样的态度呢？
波洛涅斯　陛下以为我是怎么样的一个人？
国王　一个忠心正直的人。
波洛　涅斯　愿我能够证明自己是这样一个人。可是假如我看见这场热烈的恋爱正在进行——不瞒陛下说，我在我的女儿没有告诉我以前，就早已看出来了——假如我知道有了这么一回事，却在暗中玉成他们的好事，或者故意视若无睹，假作痴聋，一切不闻不问，那时候陛下的心里觉得怎样？我的好娘娘，您这位王后陛下的心里又觉得怎样？不，我一点儿也不敢懈怠我的责任，立刻我就对我那位小姐说：“哈姆莱特殿下是一位王子，不是你可以仰望的；这种事情不能让它继续下去。”于是我把她教训一番，叫她深居简出，不要和他见面，不要接纳他的来使，也不要收受他的礼物；她听了这番话，就照着我的意思实行起来。说来话短，他受到拒绝以后，心里就郁郁不快，于是饭也吃不下了，觉也睡不着了，他的身体一天憔悴一天，他的精神一天恍惚一天，这样一步步发展下去，就变成现在他这一种为我们大家所悲痛的疯狂。
国王　你想是这个原因吗？
王后　这是很可能的。
波洛　涅斯　我倒很想知道知道，哪一次我肯定地说过了“这件事情是这样的”，而结果却并不这样？
国王　照我所知道的，那倒没有。
波洛　涅斯　要是我说错了话，把这个东西从这上面拿了下来吧。（指自己的头及肩）只要有线索可寻，我总会找出事实的真相，即使那真相一直藏在地球的中心。
国王　我们怎么可以进一步试验试验？
波洛涅斯　您知道，有时候他会接连几个钟头在这儿走廊里踱来踱去。
王后　他真的常常这样踱来踱去。
波洛　涅斯　趁他踱来踱去的时候，我就放我的女儿去见他，你我可以躲在帏幕后面注视他们相会的情形；要是他不爱她，他的理智不是因为恋爱而丧失，那么不要叫我襄理国家的政务，让我去做个耕田赶牲口的农夫吧。
国王　我们要试一试。
王后　可是瞧，这可怜的孩子忧忧愁愁地念着一本书来了。
波洛　涅斯　请陛下和娘娘避一避，让我上前招呼他。（国王、王后及侍从等下）
【哈姆莱特读书上。
波洛涅斯　啊，恕我冒昧。您好，哈姆莱特殿下？
哈姆莱特　呃，上帝怜悯世人！
波洛涅斯　您认识我吗，殿下？
哈姆莱特　认识认识，你是一个卖鱼的贩子。
波洛涅斯　我不是，殿下。
哈姆莱特　那么，我但愿你是一个鱼贩一样的老实人。
波洛涅斯　老实，殿下？
哈姆　莱特　嗯，先生，在这世界上，一万个人中间只不过有一个老实人。
波洛涅斯　这句话说得很对，殿下。
哈姆　莱特　要是太阳在一头大可亲吻的死狗尸体上孵育蛆虫——你有一个女儿吗？
波洛涅斯　我有，殿下。
哈姆　莱特　不要让她在太阳光底下行走。怀孕是一种幸福，可是你的女儿要是怀了孕，那可糟了。朋友，留心哪。
波洛　涅斯（旁白）你们瞧，他念念不忘地提到我的女儿，可是最初他不认识我，他说我是一个卖鱼的贩子。他的疯病已经很深了，很深了。说句老实话，我在年轻的时候，为了恋爱也曾大发其疯，那样子也跟他差不多哩。让我再去对他说话。——您在读些什么，殿下？
哈姆莱特　都是些空话，空话，空话。
波洛涅斯　讲些什么事情，殿下？
哈姆莱特　谁和谁啊？
波洛涅斯　殿下，我问的是你书里的事情。
哈姆　莱特　一派诽谤，先生。这个专爱把人讥笑的坏蛋在这儿说着，老年人长着灰白的胡须，他们的脸上满是皱纹，他们的眼睛里粘满了眼屎，他们的头脑是空空洞洞的，他们的两腿是摇摇摆摆的；这些话，先生，虽然我十分相信，可是照这样写在书上，总有些有伤厚道；因为就是拿您先生自己来说，要是您能够像一只蟹一样向后倒退，那么您也应该跟我一样年轻了。
波洛　涅斯（旁白）这些虽然是疯话，却有深意在内。——您要走到避风的地方去吗，殿下？
哈姆莱特　走进我的坟里去？
波洛　涅斯　那可真是一个避风的地方。（旁白）他的回答有时候是多么深刻！疯狂的人往往能够说出理智清明的人所说不出来的话。我要离开他，立刻就去想法让他跟我的女儿见面。——殿下，我要向您告别了。
哈姆　莱特　先生，那是再好没有的事；但愿我也能够向我的生命告别，但愿我也能够向我的生命告别，但愿我也能够向我的生命告别。
波洛涅斯　再会，殿下。
哈姆莱特　这些讨厌的老傻瓜！
【罗森格兰兹及吉尔登斯吞上。
波洛涅斯　你们要去找哈姆莱特殿下，那边就是。
罗森格兰兹　上帝保佑您，大人！（波洛涅斯下）
吉尔登斯吞　我的尊贵的殿下！
罗森格兰兹　我的最亲爱的殿下！
哈姆　莱特　我的好朋友们！你好，吉尔登斯吞？啊，罗森格兰兹！好孩子们，你们两人都好？
罗森格兰兹　不过像一般庸庸碌碌之辈，在这世上虚度时光而已。
吉尔　登斯吞　无荣无辱便是我们的幸福，我们不是命运女神帽上的纽扣。
哈姆莱特　也不是她鞋子的底吗？
罗森格兰兹　也不是，殿下。
哈姆莱特　那么你们是在她的腰上，或是在她的怀抱之中吗？
吉尔登斯吞　说老实话，我们是在她的私处。
哈姆　莱特　在命运身上秘密的那部分吗？啊，对了，她本来是一个娼妓。你们听到什么消息没有？
罗森格兰兹　没有，殿下，我们只知道这世界变得老实起来了。
哈姆　莱特　那么世界末日快要到了；可是你们的消息是假的。让我再仔细问问你们，我的好朋友们，你们在命运手里犯了什么案子，她把你们送到这儿牢狱里来了？
吉尔登斯吞　牢狱，殿下？
哈姆莱特　丹麦是一所牢狱。
罗森格兰兹　那么世界也是一所牢狱。
哈姆　莱特　一所很大的牢狱，里面有许多监房、囚室、地牢；丹麦是其中最坏的一间。
罗森格兰兹　我们倒不是这样想，殿下。
哈姆　莱特　啊，那么对于你们它并不是牢狱；因为世上的事情本来没有善恶，都是各人的思想把它们分别出来的。对于我它是一所牢狱。
罗森　格兰兹　啊，那么因为您的梦想太大，丹麦是个狭小的地方，不够给您发展，所以您把它看成一所牢狱啦。
哈姆　莱特　上帝啊！倘不是因为我有了噩梦，那么即使把我关在一个果壳里，我也会把自己当作一个拥有着无限空间的君王的。
吉尔　登斯吞　那种噩梦便是您的野心；因为野心家本身的存在，也不过是一个梦的影子。
哈姆莱特　一个梦的本身便是一个影子。
罗森　格兰兹　不错，因为野心是那么空虚轻浮的东西，所以我认为它不过是影子的影子。
哈姆　莱特　那么我们的乞丐是实体，我们的帝王和大言不惭的英雄却是乞丐的影子了。我们进宫去好不好？因为我实在不能陪着你们谈玄说理。
罗森格兰兹　吉尔登斯吞　我们愿意伺候殿下。
哈姆　莱特　没有的事，我不愿把你们当作我的仆人一样看待；老实对你们说吧，在我旁边伺候我的人全很不成样子。可是，凭着我们多年的交情，老实告诉我，你们到厄耳锡诺来有什么贵干？
罗森格兰兹　我们是来拜访您的，殿下，没有别的原因。
哈姆　莱特　像我这样一个叫花子，我的感谢也是不值钱的，可是我谢谢你们。我想，亲爱的朋友们，你们专诚而来，只换到我的一声不值半文钱的谢谢，未免太不值得了。不是有人叫你们来的吗？果然是你们自己的意思吗？真的是自动的访问吗？来，不要骗我。来，来，快说。
吉尔登斯吞　叫我们说些什么话呢，殿下？
哈姆　莱特　无论什么话都行，只要不是废话。你们是奉命而来的；瞧你们掩饰不了你们良心上的惭愧，已经从你们的脸色上招供出来了。我知道是我们这位好国王和好王后叫你们来的。
罗森格兰兹　为了什么目的呢，殿下？
哈姆　莱特　那可要请你们指教我了。可是凭着我们朋友间的道义，凭着我们少年时候亲密的情谊，凭着我们始终不渝的友好的精神，凭着其他一切更有力量的理由，让我要求你们开诚布公，告诉我究竟你们是不是奉命而来的？
罗森格兰兹（向吉尔登斯吞旁白）你怎么说？
哈姆　莱特（旁白）好，那么我看透你们的行动了。——要是你们爱我，别再抵赖了吧。
吉尔登斯吞　殿下，我们是奉命而来的。
哈姆　莱特　让我代你们说明来意，免得你们泄漏了自己的秘密，有负国王、王后的付托。我近来不知为了什么缘故，一点兴致都提不起来，什么游乐的事都懒得过问；在这一种抑郁的心境之下，仿佛负载万物的大地，这一座美好的框架，只是一个不毛的荒岬；覆盖众生的穹苍，这一顶壮丽的帐幕，这一个点缀着金黄色的火球的庄严的屋宇，只是一大堆污浊的瘴气的集合。人类是一件多么了不得的杰作！多么高贵的理性！多么伟大的力量！多么优美的仪表！多么文雅的举动！在行为上多么像一个天使！在智慧上多么像一个天神！宇宙的精华！万物的灵长！可是在我看来，这一个泥土塑成的生命算得了什么？人类不能使我发生兴趣；不，女人也不能使我发生兴趣，虽然从你的微笑之中，我可以看到你们持有异议。
罗森格兰兹　殿下，我心里并没有这样的思想。
哈姆　莱特　那么当我说“人类不能使我发生兴趣”的时候，你为什么笑起来？
罗森　格兰兹　我想，殿下，要是人类不能使您发生兴趣，那么那班戏子们恐怕要来自讨一场没趣了；我们在路上追上他们，他们是要到这儿来向您献技的。
哈姆　莱特　扮演国王的那个人将要得到我的欢迎，我要在他的御座之前致献我的敬礼；冒险的骑士可以挥舞他的剑盾；情人的叹息不会没有酬报；躁急易怒的角色可以平安下场；小丑将要使那班善笑的观众捧腹；我们的女主角可以坦白诉说她的心事，不用怕那无韵诗的句子脱去板眼。他们是一班什么戏子？
罗森格兰兹　就是您向来所喜欢的那一个班子，在城里专演悲剧的。
哈姆　莱特　他们怎么走起江湖来呢？固定在一个地方演戏，在名誉和收益上都要好得多哩。
罗森格兰兹　我想他们不能在一个地方立足，是为了时势的变化。
哈姆　莱特　他们的名誉还是跟我在城里那时候一样吗？他们的观众还是那么多吗？
罗森格兰兹　不，他们现在已经大非昔比了。
哈姆莱特　怎么会这样的？他们的演技退步了吗？
罗森　格兰兹　不，他们还是跟从前一样努力；可是，殿下，他们的地位已经被一群羽毛未丰的黄口小儿占夺了去。这些娃娃们的嘶叫博得了台下疯狂的喝彩，他们是目前流行的宠儿，他们的声势压倒了所谓普通的戏班，以至于许多腰佩长剑的上流顾客，都因为惧怕批评家鹅毛管的威力，而不敢去那里看戏了。
哈姆　莱特　什么！是一些童伶吗？谁维持他们的生活？他们的薪工是怎么计算的？他们一到不能唱歌的年龄，就不再继续他们的本行了吗？要是他们攒不了多少钱，长大起来多半还是要做普通戏子的，那时候他们不是要抱怨他们的批评家们不该在从前把他们捧得那么高，结果反而妨碍了他们自己的前途吗？
罗森　格兰兹　真的，两方面闹过不少的纠纷，全国的人都站在旁边恬不为意地呐喊助威，怂恿他们互相争斗。曾经有一个时期，一本脚本非得插进一段编剧家和演员争吵的对话，不然是没有人愿意出钱购买的。
哈姆莱特　有这等事？
吉尔登斯吞　啊！两边曾大动干戈呢。
哈姆莱特　结果是孩子们大获全胜？
罗森格兰兹　正是这样，殿下，他们连“环球剧场”也一并席卷了去。
哈姆　莱特　那也没有什么稀奇。我的叔父是丹麦的国王，当我父亲在世的时候对他扮鬼脸的那些人，现在都愿意拿出二十、四十、五十、一百块金洋来买他的一幅小照。哼，这里面有些不是常理可解的地方，要是哲学能够把它推究出来的话。（内喇叭奏花腔）
吉尔登斯吞　这班戏子们来了。
哈姆　莱特　两位先生，欢迎你们到厄耳锡诺来。把你们的手给我；按照通行的礼节，我应该向你们表示欢迎。让我不要对你们失礼，因为这些戏子们来了以后，我不能不敷衍他们一番，也许你们见了会发生误会，以为我招待你们还不及招待他们的殷勤。我欢迎你们；可是我的叔父、父亲和婶母、母亲可弄错啦。
吉尔登斯吞　弄错了什么，我的好殿下？
哈姆　莱特　天上刮着西北风，我才是发疯的；风从南方吹来的时候，我不会把一头鹰当作了一头鹭鸶。
【波洛涅斯重上。
波洛涅斯　祝福你们，两位先生！
哈姆　莱特（对二人旁白）听着，吉尔登斯吞，你也听着，两人站在我的两边，听我说：你们看见的那个大孩子，还在襁褓之中，没有学会走路哩。
罗森　格兰兹　也许他是第二次裹在襁褓里，因为人家说，一个老年人是第二次做婴孩。
哈姆　莱特　我可以预言他是来报告我戏子们来了的消息。听好：（故意大声）你说得不错，在星期一早上，正是正是。
波洛涅斯　殿下，我有消息要来向您报告。
哈姆　莱特　大人，我也有消息要向您报告。当罗歇斯
2

 在罗马演戏的时候——
波洛涅斯　那班戏子们已经到这儿来了，殿下。
哈姆莱特　嗤，嗤！
波洛涅斯　凭着我的名誉起誓——
哈姆莱特　那时每一个伶人都骑着驴子而来——
波洛　涅斯　他们是全世界最好的伶人，无论悲剧、喜剧、历史剧、田园剧、田园喜剧、田园史剧、历史悲剧、历史田园悲喜剧、不分场的古典剧，或是近代的自由诗剧，他们无不拿手；塞内加的悲剧不嫌其太沉重，普劳图斯的喜剧不嫌其太轻浮
3

 。无论在规矩的或是即兴的演出方面，他们都是唯一的演员。
哈姆莱特　以色列的士师耶弗他啊，你有一件怎样的宝贝
4

 ！
波洛涅斯　他有什么宝贝，殿下？
哈姆莱特　嗨，
他有一个独生娇女，
爱她胜过掌上明珠。
波洛涅斯（旁白）还在提我的女儿。
哈姆莱特　我念得对不对，耶弗他老头儿？
波洛涅斯　要是您叫我耶弗他，殿下，那么我有一个爱如掌珠的娇女。
哈姆莱特　不，下面不是这样的。
波洛涅斯　那么应当是怎样的呢，殿下？
哈姆　莱特　啊，“上天不佑，劫数临头”，接下去你知道，“偏偏凑巧，谁也难保”。你去查这支圣歌的第一节吧。瞧，有人来打断我的谈话了。
【优伶四五人上。
哈姆　莱特　欢迎，各位朋友，欢迎欢迎！我很高兴看见你们都是这样健康。啊，我的老朋友！你的脸上比我上次看见你的时候，多长了几根胡子，格外显得威武啦；你是要到丹麦来向我挑战吗？啊，我的年轻的姑娘！凭着圣母起誓，您穿上了一双高底木靴，比我上次看见您的时候更苗条得多啦；求求上帝，但愿您的喉咙不要沙哑得像一面破碎的铜锣才好！各位朋友，欢迎欢迎！我们要像法国的猎鹰一样，看见什么就飞扑上去；让我们立刻就来念一段剧词。来，试一试你们的本领，来一段激昂慷慨的剧词。
伶甲　殿下要听的是哪一段？
哈姆　莱特　我曾经听见你向我背诵过一段台词，可是它从来没有上演过；即使上演，也不会有一次以上，因为我记得这本戏并不受大众的欢迎。它是不合一般人口味的鱼子酱；可是照我的意思看来，还有其他在这方面比我更有权威的人也抱着同样的见解，它是一本绝妙的戏剧，场面支配得很是适当，文字质朴而富于技巧。我记得有人这样说过：那出戏里没有滥加提味的作料，字里行间毫无矫揉造作的痕迹；他把它称为一种老老实实的写法，兼有刚健与柔和之美，壮丽而不流于纤巧。其中有一段话是我最喜爱的，那就是埃涅阿斯对狄多讲述的故事，尤其是讲到普里阿摩斯被杀的那一节。要是你们还没有把它忘记，请从这一行念起；让我想想，让我想想——
野蛮的皮洛斯像猛虎一样——
不，不是这样；但是的确是从皮洛斯开始的——
野蛮的皮洛斯蹲伏在木马之中，
黝黑的手臂和他的决心一样，
像黑夜一般阴森而恐怖；
在这黑暗狰狞的肌肤之上，
现在更染上令人惊怖的纹章，
从头到脚，他全身一片殷红，
溅满了父母子女们无辜的血。
那些燃烧着融融烈火的街道，
发出残忍而惨恶的凶光，
照亮敌人去肆行他们的杀戮，
也焙干了到处横流的血泊；
冒着火焰的熏炙，像恶魔一般，
全身胶粘着凝结的血块，
圆睁着两颗血红的眼睛，
来往寻找普里阿摩斯老王的踪迹。
你接下去吧。
波洛　涅斯　上帝在上，殿下，您念得好极了，真是抑扬顿挫，曲尽其妙。
伶甲　那老王正在苦战，
但是砍不着和他对敌的希腊人，
一点不听他手臂的指挥，
他的古老的剑锵然落地；
皮洛斯瞧他孤弱可欺，
疯狂似的向他猛力攻击，
凶恶的利刃虽然没有击中，
一阵风却把那衰弱的老王扇倒。
这一下有如天崩地裂，
惊动了没有感觉的伊利昂，
冒着火焰的城楼霎时坍下，
那轰然的巨响像一个霹雳，
震聋了皮洛斯的耳朵；瞧！
他的剑还没有砍下普里阿摩斯
白发的头颅，却已在空中停住；
像一个涂朱抹彩的暴君，
将行未行，兀立不动。
在一场暴风雨未来以前，
天上往往有片刻的宁寂，
一块块乌云静悬在空中，
狂风悄悄地收起它的声息，
死样的沉默笼罩整个大地；
可是就在这片刻之内，
可怕的雷鸣震裂了天空。
经过暂时的休止，杀人的暴念
重新激起了皮洛斯的精神；
库克罗普斯为战神铸造甲胄，
那巨力的锤击，还不及皮洛斯
流血的剑向普里阿摩斯身上劈下
那样凶狠无情。
去，去，你娼妇一样的命运！
天上的诸神啊！剥去她的权力，
不要让她僭窃神明的宝座；
拆毁她的车轮，把它滚下神山，
直到地狱的深渊。
波洛涅斯　这一段太长啦。
哈姆　莱特　它应当跟你的胡子一起到理发匠那儿去剪一剪。念下去吧。他只爱听俚俗的歌曲和淫秽的故事，否则他就要瞌睡的。念下去，下面要讲到赫卡柏了。
伶甲　可是啊！谁看见那蒙脸的王后——
哈姆莱特“那蒙脸的王后”？
波洛涅斯　那很好，“蒙脸的王后”是很好的句子。
伶甲　满面流泪，在火焰中赤脚奔走，
一块布覆在失去宝冕的头上，
也没有一件蔽体的衣服，
只有在惊惶中抓到的一幅毡巾，
裹住她瘦削而多产的腰身；
谁见了这样伤心惨目的景象，
不要向残酷的命运申申毒詈？
她看见皮洛斯以杀人为戏，
正在把她丈夫的肢体脔割，
忍不住大放哀声，那凄凉的号叫——
除非人间的哀乐不能感动天庭——
即使光明的日月也会陪她流泪，
诸神的心中都要充满悲愤。
波洛　涅斯　瞧，他的脸色都变了，他的眼睛里已经含着眼泪！不要念下去了吧。
哈姆　莱特　很好，其余的部分等会儿再念给我听吧。大人，请您去找一处好好的地方安顿这一班伶人。听着，他们是不可怠慢的，因为他们是这一个时代的缩影；宁可在死后得到一首恶劣的墓铭，不要在生前受他们一场刻毒的讥讽。
波洛涅斯　殿下，我按着他们应得的名分对待他们就是了。
哈姆　莱特　哎哟，朋友，还要客气得多哩！要是照每一个应得的名分对待他，那么谁逃得了一顿鞭子？照你自己的名誉地位对待他们；他们越是不配受这样的待遇，越可以显出你的谦虚有礼。领他们进去。
波洛涅斯　来，各位朋友。
哈姆　莱特　跟他去，朋友们，明天我们要听你们唱一本戏。（波洛涅斯偕众伶下，伶甲独留）听着，老朋友，你会演《贡扎古之死》吗？
伶甲　会演的，殿下。
哈姆　莱特　那么我们明天晚上就把它上演。也许我因为必要的理由，要另外写下约莫有十几行句子的一段剧词插进去，你能够把它预先背熟吗？
伶甲　可以，殿下。
哈姆　莱特　很好。跟着那位老爷去，留心不要取笑他。（伶甲下。向罗森格兰兹、吉尔登斯吞）我的两位好朋友，我们今天晚上再见；欢迎你们到厄耳锡诺来！
吉尔登斯吞　再会，殿下！（罗森格兰兹、吉尔登斯吞同下）
哈姆　莱特　好，上帝和你们同在！现在我只剩一个人了。啊，我是一个多么不中用的蠢材！这一个伶人不过在一本虚构的故事、一场激昂的幻梦之中，却能够使他的灵魂融化在他的意象里，在它的影响之下，他的整个的脸色变成惨白，他的眼中洋溢着热泪，他的神情流露着仓皇，他的声音是这么呜咽凄凉，他的全部动作都表现得和他的意象一致，这不是很不可思议的吗？而且一点也不为了什么！为了赫卡柏！赫卡柏对他有什么相干，他对赫卡柏又有什么相干，他却要为她流泪？要是他也有了像我所有的那样使人痛心的理由，他将要怎样呢？他一定会让眼泪淹没了舞台，用可怖的字句震裂了听众的耳朵，使有罪的人发狂，使无罪的人惊骇，使愚昧无知的人张皇失措，使所有的耳目迷乱了它们的功能。可是我，一个糊涂颟顸的家伙，垂头丧气，一天到晚像在做梦似的，忘记了杀父的大仇；虽然一个国王给人家用万恶的手段掠夺了他的权位，杀害了他的最宝贵的生命，我却始终哼不出一句话来。我是一个懦夫吗？谁骂我恶人？谁敲破我的脑壳？谁拔去我的胡子，把它吹在我的脸上？谁扭我的鼻子？谁当面指斥我胡说？谁对我做这种事？嘿！我应该忍受这样的侮辱，因为我是一个没有心肝、逆来顺受的怯汉，否则我早已用这奴才的尸肉，喂肥了满天盘旋的乌鸢了。嗜血的、荒淫的恶贼！狠心的、奸诈的、淫邪的、悖逆的恶贼！啊！复仇！——嗨，我真是个蠢材！我的亲爱的父亲被人谋杀了，鬼神都在鞭策我复仇，我这做儿子的却像一个下流女人似的，只会用空言发发牢骚，学起泼妇骂街的样子来，在我已经是了不得的了！呸！呸！活动起来吧，我的脑筋！我听人家说，犯罪的人在看戏的时候，因为台上表演的巧妙，有时会激动天良，当场供认他们的罪恶；因为暗杀的事情无论干得怎样秘密，总会借着神奇的喉舌泄露出来。我要叫这班伶人在我的叔父面前表演一本跟我的父亲惨死的情节相仿的戏剧，我就在一旁窥察他的神色；我要探视到他的灵魂的深处，要是他稍露惊骇不安之态，我就知道我应该怎么办。我所看见的幽灵也许是魔鬼的化身，借着一个美好的形状出现，魔鬼是有这一种本领的；对于柔弱忧郁的灵魂，他最容易发挥他的力量；也许他看准了我的柔弱和忧郁，才来向我作祟，要把我引诱到沉沦的路上。我要先得到一些比这更切实的证据；凭着这一本戏，我可以发掘国王内心的隐秘。（下）

未知

第三幕
第一场　城堡中一室
【国王、王后、波洛涅斯、奥菲利娅、罗森格兰兹及吉尔登斯吞上。
国王　你们不能用迂回婉转的方法，探出他为什么这样神思颠倒，让紊乱而危险的疯狂困扰他的安静的生活吗？
罗森　格兰兹　他承认他自己有些神经迷惘，可是绝口不肯说为了什么缘故。
吉尔　登斯吞　他也不肯虚心接受我们的探问；当我们想要引导他吐露他自己的一些真相的时候，他总是用假作痴呆的神气故意回避。
王后　他对待你们还客气吗？
罗森格兰兹　很有礼貌。
吉尔登斯吞　可是不大自然。
罗森格兰兹　不大说话，但对我们的问题倒是回答得十分详细。
王后　你们有没有劝诱他找些什么消遣？
罗森　格兰兹　娘娘，我们来的时候，刚巧有一班戏子也要到这儿来，给我们赶上了；我们把这消息告诉了他，他听了好像很高兴。现在他们已经到了宫里，我想他已经吩咐他们今晚为他演出了。
波洛　涅斯　一点不错，他还叫我来请两位陛下同去看看他们演得怎样哩。
国王　那好极了，我非常高兴听见他对这方面感到兴趣。请你们两位还要更进一步鼓起他的兴味，把他的心思移转到这种娱乐上面。
罗森格兰兹　是，陛下。（罗森格兰兹、吉尔登斯吞同下）
国王　亲爱的葛特露，你也暂时离开我们；因为我们已经暗中差人去唤哈姆莱特到这儿来，让他和奥菲利娅见见面，就像是他们偶然相遇的一般。她的父亲跟我两人将要权充一下密探，躲在可以看见他们却不能被他们看见的地方，注意他们会面的情形，从他的行为上判断他的疯病究竟是不是因为恋爱上的苦闷。
王后　我愿意服从您的意旨。奥菲利娅，但愿你的美貌果然是哈姆莱特疯狂的原因；更愿你的美德能够帮助他恢复原状，使你们两人都能安享尊荣。
奥菲利娅　娘娘，但愿如此。（王后下）
波洛　涅斯　奥菲利娅，你在这儿走走。陛下，我们就去躲起来吧。（向奥菲利娅）你拿这本书去读，他看见你这样用功，就不会疑心你为什么一个人在这儿了。人们往往用至诚的外表和虔敬的行动，掩饰一颗魔鬼般的内心，这样的例子是太多了。
国王（旁白）啊，这句话是太真实了！它在我的良心上抽了多么重的一鞭！涂脂抹粉的娼妇的脸，还不及掩藏在虚伪的言辞后面的我的行为更丑恶。难堪的重负啊！
波洛　涅斯　我听见他来了。我们退下去吧，陛下。（国王及波洛涅斯下）
【哈姆莱特上。
哈姆　莱特　生存还是毁灭，这是一个值得考虑的问题；默然忍受命运的暴虐的毒箭，或是挺身反抗人世的无涯的苦难，在奋斗中扫清那一切，这两种行为，哪一种更高贵？死了，睡去了，什么都完了；要是在这一种睡眠之中，我们心头的创痛，以及其他无数血肉之躯所不能避免的打击，都可以从此消失，那正是我们求之不得的结局。死了，睡去了；睡去了也许还会做梦。嗯，阻碍就在这儿：因为当我们摆脱了这一具朽腐的皮囊以后，在那死的睡眠里，究竟将要做些什么梦，那不能不使我们踌躇顾虑。人们甘心久困于患难之中，也就是为了这一个缘故。谁愿意忍受人世的鞭挞和讥嘲、压迫者的凌辱、傲慢者的冷眼、被轻蔑的爱情的惨痛、法律的迁延、官吏的横暴和俊杰大才费尽辛勤所换来的得势小人的鄙视，要是他只要用一柄小小的刀子，就可以清算他自己的一生？谁愿意负着这样的重担，在烦劳的生命的压迫下呻吟流汗，倘不是因为惧怕不可知的死后，惧怕那从来不曾有一个旅人回来过的神秘之国，是它迷惑了我们的意志，使我们宁愿忍受目前的折磨，不敢向我们所不知道的痛苦飞去？这样，重重的顾虑使我们全变成了懦夫，决心的赤热的光彩，被审慎的思维盖上了一层灰色，伟大的事业在这一种考虑之下，也会逆流而退，失去了行动的意义。且慢！美丽的奥菲利娅！——女神，在你的祈祷之中，不要忘记替我忏悔我的罪孽。
奥菲利娅　我的好殿下，您这许多天来贵体安好吗？
哈姆莱特　谢谢你，很好，很好，很好。
奥菲　利娅　殿下，我有几件您送给我的纪念品，我早就想把它们还给您，请您现在收回去吧。
哈姆莱特　不，我不要，我从来没有给你什么东西。
奥菲　利娅　殿下，我记得很清楚您把它们送给我，那时候您还向我说了许多甜蜜的言语，使这些东西格外显得贵重；现在它们的芳香已经消散，请您拿了回去吧，因为送礼的人要是变了心，礼物虽贵，也会失去了价值。拿去吧，殿下。
哈姆莱特　哈哈！你贞洁吗？
奥菲利娅　殿下！
哈姆莱特　你美丽吗？
奥菲利娅　殿下是什么意思？
哈姆　莱特　要是你既贞洁又美丽，那么你的贞洁应该断绝跟你的美丽来往。
奥菲利娅　殿下，难道美丽除了贞洁以外，还有什么更好的伴侣吗？
哈姆　莱特　嗯，真的，因为美丽可以使贞洁变成淫荡，贞洁却未必能使美丽受它自己的感化；这句话从前像是怪诞之谈，可是现在的时世已经把它证实了。我的确曾经爱过你。
奥菲利娅　真的，殿下，您曾经使我相信您爱我。
哈姆　莱特　你当初就不应该相信我，因为美德不能熏陶我们罪恶的本性。我没有爱过你。
奥菲利娅　那么我真是受了骗了。
哈姆　莱特　进尼姑庵去吧！为什么你要生养一群罪人出来呢？我自己还不算是一个顶坏的人，可是我可以指出我的许多过失；一个人有了那些过失，他的母亲还是不要生下他来的好。我很骄傲，有仇必报，富于野心，我的罪恶是那么多，连我的思想里也容纳不下，我的想象也不能给它们形象，甚至于我没有充分的时间可以把它们实行出来。像我这样的家伙，匍匐于天地之间，有什么用处呢？我们都是些十足的坏人，一个也不要相信我们。进尼姑庵去吧。你的父亲呢？
奥菲利娅　在家里，殿下。
哈姆莱特　把他关起来，让他只好在家里发发傻劲。再会！
奥菲利娅　哎哟，天哪！救救他！
哈姆　莱特　要是你一定要嫁人，我就把这一个诅咒送给你做嫁奁：尽管你像冰一样坚贞，像雪一样纯洁，你还是逃不过谗人的诽谤。进尼姑庵去吧，去！再会！或者要是你必须嫁人的话，就去嫁一个傻瓜吧；因为聪明人都明白你们会叫他们变成怎样的怪物。进尼姑庵去吧，去！越快越好。再会！
奥菲利娅　天上的神明啊，让他清醒过来吧！
哈姆　莱特　我也知道你们会怎样涂脂抹粉；上帝给了你们一张脸，你们又替自己另外造了一张。你们烟行媚视，淫声浪气，替上帝造下的生物乱取名字，卖弄你们不懂事的风骚。算了吧，我再也不敢领教了，它已经使我发了狂。我说，我们以后再不要结什么婚了；已经结过婚的，除了一个人以外，都可以让他们活下去；没有结婚的不准再结婚，进尼姑庵去吧，去。（下）
奥菲　利娅　啊，一颗多么高贵的心是这样陨落了！朝臣的眼睛、学者的辩舌、军人的利剑、国家所瞩望的一朵娇花；时流的明镜、人伦的雅范、举世注目的中心，这样无可挽回地陨落了！我是一切妇女中间最伤心而不幸的，我曾经从他音乐一般的盟誓中吮吸芬芳的甘蜜，现在却眼看着他的高贵无上的理智，像一串美妙的银铃失去了谐和的音调，无比的青春美貌，在疯狂中凋谢！啊！我好苦，谁料过去的繁华，变作今朝的泥土！（退后）
【国王及波洛涅斯重上。
国王　恋爱！他的精神错乱不像是为了恋爱；他说的话虽然有些颠倒，也不像是疯狂。他有些什么心事盘踞在他的灵魂里，我怕它也许会产生危险的结果。为了防免万一，我已经当机立断，决定了一个办法：他必须立刻到英国去，向他们追索延宕未纳的贡物；也许他到海外各国游历一趟以后，时时变换的环境，可以替他排解去这一桩使他神思恍惚的心事。你看怎么样？
波洛　涅斯　那很好，可是我相信他的烦闷的根本原因，还是为了恋爱上的失意。啊，（奥菲利娅趋前）奥菲利娅！你不用告诉我们哈姆莱特殿下说些什么话，我们全都听见了。陛下，照您的意思办吧；可是您要是认为可以的话，不妨在戏剧终场以后，让他的母后独自一人跟他在一起，恳求他向她吐露他的心事；她必须很坦白地跟他谈谈，我就找一个所在听他们说些什么。要是她也探听不出他的秘密来，您就叫他到英国去，或者凭着您的高见，把他关禁在一个适当的地方。
国王　就是这样吧。大人物的疯狂是不能听其自然的。（同下）
第二场　城堡中的厅堂
【哈姆莱特及三伶人上。
哈姆　莱特　请你念这段剧词的时候，要照我刚才读给你听的那样子，一个字一个字打舌头上很轻快地吐出来；要是你也像多数的伶人们一样，只会拉开了喉咙嘶叫，那么我宁愿叫那传宣告示的公差念我这几行词句。也不要老是把你的手在空中这么摇挥；一切动作都要温文，因为就是在洪水暴风一样的感情激发之中，你也必须取得一种节制，免得流于过火。啊！我顶不愿意听见一个披着满头假发的家伙在台上乱嚷乱叫，把一段感情片片撕碎，让那些只爱热闹的下层观众听出了神，他们中间的大部分是除了欣赏一些莫名其妙的哑剧和喧嚣以外，什么都不懂。我可以把这种家伙抓起来抽一顿鞭子，因为他把妥玛刚特形容过了分，希律王的凶暴也要对他甘拜下风
5

 。请你留心避免才好。
伶甲　我留心着就是了，殿下。
哈姆　莱特　可是太平淡了也不对，你应该接受你自己的常识的指导，把动作和言语互相配合起来；特别要注意到这一点：你不能越过人情的常道；因为不近情理的过分描写，是和演剧的原意相反的，自有戏剧以来，它的目的始终是反映人生，显示善恶的本来面目，给它的时代看一看它自己演变发展的模型。要是表演得过了分或者太懈怠了，虽然可以博外行的观众一笑，明眼之士却要因此而皱眉；你必须看重这样一个卓识者的批评甚于满场观众盲目的毁誉。啊！我曾经看见有几个伶人演戏，而且也听见有人把他们极口捧扬，说一句并不过分的话，他们既不会说基督徒的语言，又不会学着人的样子走路，瞧他们在台上大摇大摆，使劲叫喊的样子，我心里就想一定是什么造化的雇工把他们造了下来，才造得这样拙劣，以至于全然失去了人类的面目。
伶甲　我希望我们在这方面已经有了相当的纠正。
哈姆　莱特　啊！你们必须彻底纠正这一种弊病。还有你们那些扮演小丑的，除了剧本上专为他们写下的台词以外，不要让他们临时编造一些话儿加上去。往往有许多小丑爱用自己的笑声，引起台下一些无知的观众的哄笑，虽然那时候全场的注意力应当集中于其他更重要的问题上；这种行为是不可恕的，它表示出那丑角的可鄙的野心。去，准备起来吧。（伶人等同下）
【波洛涅斯、罗森格兰兹及吉尔登斯吞上。
哈姆莱特　啊，大人，王上愿意来听这一本戏吗？
波洛涅斯　他跟娘娘都就要来了。
哈姆　莱特　叫那些戏子们赶紧点儿。（波洛涅斯下）你们两人也去帮着催催他们。
罗森格兰兹　是，殿下。（罗森格兰兹、吉尔登斯吞下）
哈姆莱特　喂！霍拉旭！
【霍拉旭上。
霍拉旭　有，殿下。
哈姆莱特　霍拉旭，你是在我所交往的人中最正直的一个。
霍拉旭　啊！殿下——
哈姆　莱特　不，不要以为我在恭维你；你除了你的善良的精神以外，身无长物，我恭维了你又有什么好处呢？为什么要向穷人恭维？不，让蜜糖一样的嘴唇去吮舐愚妄的荣华，在有利可图的所在弯下他们生财有道的膝盖来吧。听着。自从我能够辨别是非、察择贤愚以后，你就是我灵魂里选中的一个人，因为你虽然经历一切的颠沛，却不曾受到一点伤害，命运的虐待和恩宠，你都是受之泰然；能够把感情和理智调整得那么适当，命运不能把他玩弄于指掌之间，那样的人是有福的。给我一个不为感情所奴役的人，我愿意把他珍藏在我的心坎、我的灵魂的深处，正像我对你一样。这些话现在也不必多说了。今晚我们要在国王面前表演一本戏剧，其中有一场的情节跟我告诉过你的我的父亲的死状颇相仿佛；当那幕戏正在串演的时候，我要请你集中你的全副精神，注视我的叔父，要是他在听到了那一段剧词以后，他的隐藏的罪恶还是不露出一丝痕迹来，那么我们所看见的那个鬼魂一定是个恶魔，我的幻想也就像铁匠的砧石那样漆黑一团了。留心看好他，我也要把我的眼睛看定他的脸上；过后我们再把各人观察到的结果综合起来，给他下一个判断。
霍拉　旭　很好，殿下，在这本戏表演的时候，要是他在容色举止之间有什么地方逃过了我们的注意，请您唯我是问。
【喇叭吹花腔，奏丹麦进行曲。国王、王后、波洛涅斯、奥菲利娅、罗森格兰兹、吉尔登斯吞及其他贵族上；国王侍卫持火炬上。
哈姆　莱特　他们来看戏了。我必须装作无所事事的神气。你去拣一个地方坐下。
国王　你过得好吗，哈姆莱特贤侄？
哈姆　莱特　很好，好极了。我吃的是变色蜥蜴的肉，喝的是充满着甜言蜜语的空气，你们的肥鸡还没有这样的味道哩。
国王　你这种话真是答非所问，哈姆莱特，我不是那个意思。
哈姆　莱特　不，我现在也没有那个意思。（向波洛涅斯）大人，您说您在大学里念书的时候，曾经演过一回戏吗？
波洛涅斯　是的，殿下，他们都赞我是一个很好的演员哩。
哈姆莱特　您扮演什么角色呢？
波洛　涅斯　我扮的是裘利斯·恺撒，勃鲁托斯在朱庇特神殿里把我杀死。
哈姆　莱特　他在神殿里杀死了那么好的一头小牛，真太残忍了。那班戏子已经预备好了吗？
罗森格兰兹　是，殿下，他们在等候您的旨意。
王后　过来，我的好哈姆莱特，坐在我的旁边。
哈姆　莱特　不，好妈妈，这儿有一个更迷人的东西哩。（在奥菲利娅脚边躺下）
波洛涅斯（向国王）啊哈！您看见吗？
哈姆莱特　小姐，我可以睡在您的怀里吗？
奥菲利娅　不，殿下。
哈姆莱特　我的意思是说，我可以把我的头枕在您的膝上吗？
奥菲利娅　嗯，殿下。
哈姆莱特　您以为我在转着下流的念头吗？
奥菲利娅　我没有想到，殿下。
哈姆莱特　睡在姑娘大腿的中间，想起来倒是很有趣的。
奥菲利娅　什么，殿下？
哈姆莱特　没有什么。
奥菲利娅　您在开玩笑哩，殿下。
哈姆莱特　谁，我吗？
奥菲利娅　嗯，殿下。
哈姆　莱特　上帝啊！要说玩笑，那就得属我了。一个人为什么不说说笑笑呢？您瞧，我的母亲多么高兴，我的父亲还不过死了两个钟头。
奥菲利娅　不，已经四个月了，殿下。
哈姆　莱特　这么久了吗？哎哟，那么让魔鬼去穿孝服吧，我可要去做一身貂皮的新衣啦。天啊！死了两个月，还没有把他忘记吗？那么也许一个大人物死了以后，他的记忆还可以保持半年之久；可是凭着圣母起誓，他必须造下几所教堂，否则他就要跟那被遗弃的木马一样，没有人再会想念他了。
【高音笛奏乐。哑剧登场：
一国王及一王后上，状极亲热，互相拥抱。王后跪地，向国王做宣誓状。国王扶王后起，俯首王后颈上。国王就花坪上睡下；王后见国王睡熟离去。另一人上，自国王头上去冠，吻冠，注毒药于国王耳，下。王后重上，见国王死，作哀恸状。下毒者率其他三四人重上，佯作陪王后悲哭状。从者舁国王尸下。下毒者以礼物赠王后，向其乞爱；王后先作憎恶不愿状，卒允其请。同下。
奥菲利娅　这是什么意思，殿下？
哈姆莱特　呃，这是阴谋诡计的意思。
奥菲利娅　大概这一场哑剧就是全剧的本事了。
【致开场词者上。
哈姆　莱特　这家伙可以告诉我们一切。演戏的都不能保守秘密，他们什么话都会说出来。
奥菲利娅　他讲得出他们表演的是什么吗？
哈姆　莱特　讲得出，你给他演什么，他就讲得出什么；你有脸演，他就有脸讲。
奥菲利娅　殿下真坏，殿下真坏！我要看戏了。
致开场词者　这悲剧要是演不好，
要请各位原谅指教，
小的在这厢有礼了。（下）
哈姆莱特　这算开场词呢，还是指环上的诗铭？
奥菲利娅　它很短，殿下。
哈姆莱特　正像女人的爱情一样。
【二伶人扮国王、王后上。
伶王　日轮已经盘绕三十春秋，
那茫茫海水和滚滚地球，
月亮吐耀着借来的晶光，
三百六十回向大地环航，
自从爱把我们缔结良姻，
许门替我们证下了鸳盟。
伶后　愿日月继续他们的周游，
让我们再厮守三十春秋！
可是唉，你近来这样多病，
郁郁寡欢，失去旧时高兴，
好叫我满心里为你忧惧。
可是，我的主，你不必疑虑；
女人的忧伤像她的爱一样，
不是太少，就是超过分量；
你知道我爱你是多么深，
所以才会有如此的忧心。
越是相爱，越是挂肚牵胸；
不这样哪显得你我情浓？
伶王　爱人，我不久必须离开你，
我的全身将要失去生机；
留下你在这繁华的世界
安享尊荣，受人们的敬爱；
也许再嫁一位如意郎君——
伶后　啊！我断不是那样薄情人；
我倘忘旧迎新，难邀天恕，
再嫁的除非是杀夫淫妇。
哈姆莱特（旁白）苦恼，苦恼！
伶后　妇人失节大半贪慕荣华，
多情女子决不另抱琵琶；
我要是与他人共枕同衾，
怎么对得起地下的先灵！
伶王　我相信你的话发自心田，
可是我们往往自食前言。
志愿不过是记忆的奴隶，
总是有始无终，虎头蛇尾，
像未熟的果子密布树梢，
一朝红烂就会离去枝条。
我们对自己所负的债务，
最好把它丢在脑后不顾；
一时的热情中发下誓愿，
心冷了，那意志也随云散。
过分的喜乐，剧烈的哀伤，
反会毁害了感情的本常。
人世间的哀乐变幻无端，
痛哭一转瞬早换了狂欢。
世界也会有毁灭的一天，
何怪爱情要随境遇变迁；
有谁能解答这一个哑谜，
是境由爱造？是爱逐境移？
失财势的伟人举目无亲；
走时运的穷酸仇敌逢迎。
这炎凉的世态古今一辙：
富有的门庭挤满了宾客；
要是你在穷途向人求助，
即使知交也要情同陌路。
把我们的谈话拉回本题，
意志命运往往背道而驰，
决心到最后会全部推倒，
事实的结果总难符预料。
你以为你自己不会再嫁，
只怕我一死你就要变卦。
伶后　地不要养我，天不要亮我！
昼不得游乐，夜不得安卧！
毁灭了我的希望和信心；
铁锁囚门把我监禁终身！
每一种恼人的飞来横逆，
把我一重重的心愿摧折！
我倘死了丈夫再作新人，
让我生前死后永陷沉沦！
哈姆莱特　要是她现在背了誓！
伶王　难为你发这样重的誓愿。
爱人，你且去；我神思昏倦，
想要小睡片刻。（睡）
伶后　愿你安睡；
上天保佑我俩永无灾悔！（下）
哈姆莱特　母亲，您觉得这出戏怎样？
王后　我觉得那女人在表白心迹的时候，说话过火了一些。
哈姆莱特　啊，可是她会守约的。
国王　这出戏是怎么一个情节？里面没有什么要不得的地方吗？
哈姆　莱特　不，不，他们不过开玩笑毒死了一个人，没有什么要不得的。
国王　戏名叫什么？
哈姆　莱特《捕鼠机》。呃，怎么？这是一个象征的名字。戏中的故事影射着维也纳的一件谋杀案。贡扎古是那公爵的名字；他的妻子叫作巴普蒂斯塔。您看下去就知道是怎么一回事。这是一本很恶劣的作品，可是那有什么关系？它不会对您陛下跟我们这些灵魂清白的人有什么相干；让那有毛病的马儿去惊跳退缩吧，我们的肩背都是好好儿的。
【一伶人扮琉西安纳斯上。
哈姆莱特　这个人叫作琉西安纳斯，是那国王的侄子。
奥菲利娅　您很会解释剧情，殿下。
哈姆　莱特　要是我看见傀儡戏扮演您跟您爱人的故事，我也会替你们解释的。
奥菲利娅　殿下，您太尖刻了。
哈姆　莱特　想磨掉我这尖儿，你非得哼哼不可。动手吧，凶手！浑账东西，别扮鬼脸了，动手吧！来，哇哇的乌鸦发出复仇的啼声。
琉西安纳斯　黑心快手，遇到妙药良机；
趁着没人看见，事不宜迟。
你夜半采来的毒草炼成，
赫卡忒的咒语念上三巡，
赶快发挥你凶恶的魔力，
让他的生命速归于幻灭。（以毒药注入睡者耳中）
哈姆　莱特　他为了觊觎权位，在花园里把他毒死。他的名字叫贡扎古；那故事原文还存在，是用很好的意大利文写成的。底下就要演到那凶手怎样得到贡扎古的妻子的爱了。
奥菲利娅　王上站起来了！
哈姆莱特　什么！给一响空枪吓坏了吗？
王后　陛下怎么啦？
波洛涅斯　不要演下去了！
国王　给我点起火把来！去！
普洛涅斯　火把！火把！火把！（除哈姆莱特、霍拉旭外，均下）
哈姆莱特　嗨，让那中箭的母鹿掉泪，
没有伤的公鹿自去游玩；
有的人失眠，有的人酣睡，
世界就是这样循环轮转。
老兄，要是我的命运跟我作起对来，凭着我这念词的本领，再插上满头的羽毛，开缝的靴子上缀上两朵绢花，你想我能不能在戏班子里插足？
霍拉旭　也许他们可以让您领半额包银。
哈姆莱特　我可要领全额的。
因为你知道，亲爱的台芒，
这一个荒凉破碎的国土
原来是乔武统治的雄邦，
而今王位上却坐着——孔雀。
霍拉旭　您该把它押了韵才是。
哈姆莱特　啊，好霍拉旭！那鬼魂真的没有骗我。你看见了吗？
霍拉旭　看见了，殿下。
哈姆莱特　当那演戏的一提到毒药的时候？
霍拉旭　我看得他很清楚。
哈姆莱特　啊哈！来，奏乐！来，那吹笛子的呢？
要是国王不爱这出喜剧，
那么他多半是不能赏识。
来，奏乐！
【罗森格兰兹及吉尔登斯吞重上。
吉尔登斯吞　殿下，允许我跟您说句话。
哈姆莱特　好，你对我讲全部历史都可以。
吉尔登斯吞　殿下，王上——
哈姆莱特　嗯，王上怎么样？
吉尔登斯吞　他回去以后，非常不舒服。
哈姆莱特　喝醉酒了吗？
吉尔登斯吞　不，殿下，他在发脾气。
哈姆　莱特　你应该把这件事告诉他的医生才算你聪明，因为叫我去替他诊视，恐怕反而更会激动他的脾气的。
吉尔登斯吞　好殿下，请您说话检点些，别这样拉扯开去。
哈姆莱特　好，我是听话的，你说吧。
吉尔登斯吞　您的母后心里很难过，所以叫我来。
哈姆莱特　欢迎得很。
吉尔　登斯吞　不，殿下，这一种礼貌是用不着的。要是您愿意给我一个好好的回答，我就把您母亲的意旨向您传达；不然的话，请您原谅我，让我就这么回去，我的事情就算完了。
哈姆莱特　我不能。
吉尔登斯吞　您不能什么，殿下？
哈姆　莱特　我不能给你一个好好的回答，因为我的脑子已经坏了；可是我所能够给你的回答，你——我应该说我的母亲——可以要多少有多少。所以别说废话，言归正传吧。你说我的母亲——
罗森格兰兹　她这样说：您的行为使她非常吃惊。
哈姆　莱特　啊，好儿子，居然会叫一个母亲吃惊！可是在这母亲吃惊的后面，还有些什么话呢？说吧。
罗森格兰兹　她请您在就寝以前，到她房间里去跟她谈谈。
哈姆　莱特　即使她十次是我的母亲，我也一定服从她。你还有什么别的事情？
罗森格兰兹　殿下，我曾经蒙您错爱。
哈姆莱特　凭着我这双扒儿手起誓，我现在还是欢喜你的。
罗森　格兰兹　好殿下，您心里这样不痛快，究竟是为了什么原因？要是您不肯把您的心事告诉您的朋友，那恐怕会累您自己失去自由的。
哈姆莱特　我不满足我现在的地位。
罗森　格兰兹　怎么！王上自己已经亲口把您立为王位的继承者了，您还不能满足吗？
哈姆　莱特　嗯，可是“要等草儿青青——”
6

 这句老话也有点儿发了霉啦。
【乐工等持笛子上。
哈姆　莱特　啊！笛子来了，拿一支给我。跟你们退后一步说话。为什么你们这样千方百计地窥探我的隐私，好像一定要把我逼进你们的圈套？
吉尔　登斯吞　啊！殿下，要是我有太冒昧放肆的地方，那都是因为我对您敬爱太深了。
哈姆莱特　我不大懂得你的话。你愿意吹吹这笛子吗？
吉尔登斯吞　殿下，我不会吹。
哈姆莱特　请你吹一吹。
吉尔登斯吞　我真的不会吹。
哈姆莱特　请你不要客气。
吉尔登斯吞　我真的一点不会，殿下。
哈姆　莱特　那是跟说谎一样容易的。你只要用你的手指按着这些笛孔，把你的嘴放在上面一吹，它就会发出最好听的音乐来。瞧，这些是音栓。
吉尔　登斯吞　可是我不会从它里面吹出谐和的曲调来。我不懂得那技巧。
哈姆　莱特　哼，你把我看成了什么东西！你会玩弄我；你自以为摸得到我的心窍；你想要探出我的内心的秘密；你会从我的最低音试到我的最高音；可是在这支小小的乐器之内，藏着绝妙的音乐，你却不会使它发出声音来。哼，你以为玩弄我比玩弄一支笛子容易吗？无论你把我叫作什么乐器，你也只能拨动我，不能玩弄我。
【波洛涅斯重上。
哈姆莱特　上帝祝福你，先生！
波洛涅斯　殿下，娘娘请您立刻就去见她说话。
哈姆莱特　你看见那片像骆驼一样的云吗？
波洛涅斯　哎哟，它真的像一头骆驼。
哈姆莱特　我想它还是像一头鼬鼠。
波洛涅斯　它拱起了背，正像是一头鼬鼠。
哈姆莱特　还是像一条鲸鱼吧？
波洛涅斯　很像一条鲸鱼。
哈姆　莱特　那么等一会儿我就去见我的母亲。（旁白）我给他们愚弄得再也忍不住了。（高声）我等一会儿就来。
波洛涅斯　我就去这么说。（下）
哈姆　莱特　等一会儿是很容易说的。离开我，朋友们。（除哈姆莱特外，均下）现在是一夜之中最阴森的时候，鬼魂都在此刻从坟墓里出来，地狱也要向人世吐放疠气；现在我可以痛饮热腾腾的鲜血，干那白昼所不敢正视的残忍的行为。且慢！我还要到我母亲那儿去一趟。心啊！不要失去你的天性之情，永远不要让尼禄
7

 的灵魂潜入我这坚定的胸怀；让我做一个凶徒，可是不要做一个逆子。我要用利剑一样的说话刺痛她的心，可是决不伤害她身体上一根毛发；我的舌头和灵魂要在这一次学学伪善者的样子，无论在言语上给她多么严厉的谴责，在行动上却要做得丝毫不让人家指摘。（下）
第三场　城堡中一室
【国王、罗森格兰兹及吉尔登斯吞上。
国王　我不欢喜他；纵容他这样疯闹下去，对于我是一个很大的威胁。所以你们快去准备起来吧；我马上叫人办好你们要递送的文书，同时打发他跟你们一块儿到英国去。就我的地位而论，他的疯狂每小时都可以危害我的安全，我不能让他留在我的近旁。
吉尔　登斯吞　我们就去准备起来。许多人的安危都寄托在陛下身上，这一种顾虑是最圣明不过的。
罗森　格兰兹　每一个庶民都知道怎样远祸全身，一身负天下重寄的人，尤其应该时刻不懈地防备危害的袭击。君主的薨逝不仅是个人的死亡，它像一个漩涡一样，凡是在它近旁的东西，都要被它卷去同归于尽；又像一个矗立在最高山峰上的巨轮，它的轮辐上连附着无数的小物件，当巨轮轰然崩裂的时候，那些小物件也跟着它一齐粉碎。国王的一声叹息，总是随着全国的呻吟。
国王　请你们准备立刻出发，因为我们必须及早制止这一种公然的威胁。
罗森格兰兹　吉尔登斯吞　我们就去赶紧预备。（罗森格兰兹、吉尔登斯吞同下）
【波洛涅斯上。
波洛　涅斯　陛下，他到他母亲房间里去了。我现在就去躲在帏幕后面，听他们怎么说。我可以断定她一定会把他好好教训一顿。您说得很不错，母亲对于儿子总有几分偏心，所以最好有一个第三者躲在旁边偷听他们的谈话。再会，陛下，在您未睡以前，我还要来看您一次，把我所探听到的事情告诉您。
国王　谢谢你，贤卿。（波洛涅斯下）啊！我的罪恶的戾气已经上达于天；我的灵魂上负着一个元始以来最初的诅咒，杀害兄弟的暴行！我不能祈祷，虽然我的愿望像决心一样强烈；我的更坚强的罪恶击败了我的坚强的意愿。像一个人同时要做两件事情，我因为不知道应该先从什么地方下手而徘徊歧途，结果反弄得一事无成。要是这一只可诅咒的手上染满了一层比它本身还厚的兄弟的血，难道天上所有的甘霖都不能把它洗涤得像雪一样洁白吗？慈悲的使命，不就是宽宥罪恶吗？祈祷的目的，不是一方面预防我们的堕落，一方面救拔我们于已堕落之后吗？那么我要仰望上天；我的过失已经犯下了。可是唉！哪一种祈祷才是我所适用的呢？“求上帝赦免我的杀人重罪”吗？那不能，因为我现在还占有着那些引起我的犯罪动机的目的物，我的王冠、我的野心和我的王后。非分攫取的利益还在手里，就可以幸邀宽恕吗？在这贪污的人世，罪恶的镀金的手也许可以把公道推开不顾，暴徒的赃物往往就是枉法的贿赂；可是天上却不是这样的，在那边一切都无可遁避，任何行动都要显现它的真相，我们必须当面为我们自己的罪恶作证。那么怎么办呢？还有什么法子好想呢？试一试忏悔的力量吧。什么事情是忏悔所不能做到的？可是对于一个不能忏悔的人，它又有什么用呢？啊，不幸的处境！啊，像死亡一样黑暗的心胸！啊，越是挣扎，越是不能脱身的胶住了的灵魂！救救我，天使们！试一试吧：弯下来，顽强的膝盖；钢丝一样的心弦，变得像新生之婴的筋肉一样柔嫩吧！但愿一切转祸为福！（跪祷）
【哈姆莱特上。
哈姆　莱特　他现在正在祈祷，我正好动手；我决定现在就干，让他上天堂去，我也算报了仇了。不，那还要考虑一下：一个恶人杀死我的父亲；我，他的独生子，却把这个恶人送上天堂。啊，这简直是以恩报怨了。他用卑鄙的手段，在我父亲满心俗念、罪孽正重的时候趁其不备把他杀死；虽然谁也不知道在上帝面前他的生前的善恶如何相抵，可是照我们一般的推想，他的孽债多半是很重的。现在他正在洗涤他的灵魂，要是我在这时候结果了他的性命，那么天国的路是为他开放着，这样还算是复仇吗？不！收起来，我的剑，等候一个更惨酷的机会吧；当他在酒醉以后，在愤怒之中，或是在荒淫纵欲的时候，在赌博、咒骂或是其他邪恶的行为的中间，我就要叫他颠踬在我的脚下，让他幽深黑暗不见天日的灵魂永堕地狱。我的母亲在等我。这一服续命的药剂不过延长了你临死的痛苦。（下）
【国王起立。
国王　我的言语高高飞起，我的思想滞留地下；没有思想的言语永远不会上升天界。（下）
第四场　王后寝宫
【王后及波洛涅斯上。
波洛　涅斯　他就要来了。请您把他着实教训一顿，对他说他这种狂妄的态度，实在叫人忍无可忍，倘没有您娘娘替他居中回护，王上早已对他大发雷霆了。我就悄悄地躲在这儿。请您对他讲得着力一点。
王后　都在我身上，你放心吧。退下去，我听见他来了。（波洛涅斯匿帏后）
【哈姆莱特上。
哈姆莱特　母亲，您叫我有什么事？
王后　哈姆莱特，你已经大大得罪了你的父亲啦。
哈姆莱特　母亲，您已经大大得罪了我的父亲啦。
王后　来，来，不要用这种胡说八道的话回答我。
哈姆莱特　去，去，不要用这种胡说八道的话问我。
王后　啊，怎么，哈姆莱特！
哈姆莱特　现在又是什么事？
王后　你忘记我了吗？
哈姆　莱特　不，凭着十字架起誓，我没有忘记你。你是王后，你的丈夫的兄弟的妻子，你又是我的母亲——但愿你不是！
王后　哎哟，那么我要去叫那些会说话的人来跟你谈谈了。
哈姆　莱特　来，来，坐下来，不要动；我要把一面镜子放在你的面前，让你看一看你自己的灵魂。
王后　你要干什么呀？你不是要杀我吧？救命！救命呀！
波洛涅斯（在帏后）喂！救命！
哈姆　莱特（拔剑）怎么！是哪一个鼠贼？要钱不要命吗？我来结果你。（以剑刺穿帏幕）
波洛涅斯（在帏后）啊！我死了！
王后　哎哟！你干了什么事啦？
哈姆莱特　我也不知道；那不是国王吗？
王后　啊，多么鲁莽残酷的行为！
哈姆　莱特　残酷的行为！好妈妈，简直就跟杀了一个国王，再去嫁给他的兄弟一样坏。
王后　杀了一个国王！
哈姆　莱特　嗯，母亲，我正是这样说。（揭帏见波洛涅斯）你这倒运的、粗心的、爱管闲事的傻瓜，再会！我还以为是一个在你上面的人哩。也是你命不该活；现在你可知道爱管闲事的危险了。——别尽扭着你的手。静一静，坐下来，让我扭你的心；你的心倘不是铁石打成的，万恶的习惯倘不曾把它硬化得透不进一点感情，那么我的话一定可以把它刺痛。
王后　我干了些什么错事，你才敢这样肆无忌惮地向我摇唇弄舌？
哈姆　莱特　你的行为可以使贞节蒙污，使美德得到了伪善的名称；从纯洁的恋情的额上取下娇艳的蔷薇，替它盖上一个烙印；使婚姻的盟约变成博徒的誓言一样虚伪。啊！这样一种行为，简直使盟约成为一个没有灵魂的躯壳，神圣的婚礼变成一串谵妄的狂言；苍天的脸上也为它带上羞色，大地因为痛心这样的行为，也罩上满面的愁容，好像世界末日就要到来一般。
王后　唉！究竟是什么极恶重罪，你把它说得这样惊人呢？
哈姆　莱特　瞧这一幅图画，再瞧这一幅；这是两个兄弟的肖像。你看这一个的相貌是多么高雅优美：太阳神的鬈发，天神的前额，战神一样威风凛凛的眼睛，像降落在高吻穹苍的山巅的神使一样矫健的姿态；这一个完善卓越的仪表，真像每一个天神都曾在那上面打下印记，向世间证明这是一个男子的典型。这是你从前的丈夫。现在你再看这一个：这是你现在的丈夫，像一株霉烂的禾穗，损害了他的健硕的兄弟。你有眼睛吗？你甘心离开这一座大好的高山，靠着这荒野生活吗？嘿！你有眼睛吗？你不能说那是爱情，因为在你的年纪，热情已经冷淡下来，它必须等候理智的判断；什么理智愿意从这么高的地方，降落到这么低的所在呢？知觉你当然是有的，否则你就不会有行动；可是你那知觉也一定已经麻木了；因为就是疯人也不会犯那样的错误，无论怎样丧心病狂，总不会连这样悬殊的差异都分辨不出来。那么是什么魔鬼蒙住了你的眼睛，把你这样欺骗呢？你的视觉、听觉、触觉、嗅觉，全都失去了交相为用的功能了吗？因为单单一个感官有了毛病，绝不会使人愚蠢到这步田地的。羞啊！你不觉得惭愧吗？要是地狱中的孽火可以在一个中年妇人的骨髓里煽起了蠢动，那么在青春的烈焰中，让贞操像蜡一样融化了吧。因为少年情欲的驱动而失身，又有什么可耻呢？霜雪都会自动燃烧，理智都会做情欲的奴隶呢。
王后　啊，哈姆莱特！不要说下去了！你使我的眼睛看进了我自己灵魂的深处，看见我灵魂里那些洗拭不去的黑色的污点。
哈姆　莱特　嘿，生活在汗臭垢腻的眠床上，让淫邪熏没了心窍，在污秽的猪圈里调情弄爱——
王后　啊，不要再对我说下去了！这些话像刀子一样戳进我的耳朵里；不要说下去了，亲爱的哈姆莱特！
哈姆　莱特　一个杀人犯，一个恶徒，一个不及你前夫二百分之一的庸奴，一个冒充国王的丑角，一个盗国窃位的扒手，从架子上偷下那顶珍贵的王冠，塞在自己的腰包里！
王后　别说了！
哈姆莱特　一个身着斑斓彩衣的下流国王——
【鬼魂着睡衣上。
哈姆　莱特　天上的神明啊，救救我，用你们的翅膀覆盖我的头顶！——陛下英灵不昧，有什么见教？
王后　哎哟，他疯了！
哈姆　莱特　您不是来责备您的儿子不该浪费他的时间和感情，把您煌煌的命令搁在一旁，耽误了应该做的大事吗？啊，说吧！
鬼魂　不要忘记。我现在是来磨砺你的快要蹉跎下去的决心。可是瞧！你的母亲那惊愕的表情。啊，快去安慰安慰她的正在交战中的灵魂吧！最柔弱的人最容易受幻想的激动。对她说话去，哈姆莱特。
哈姆莱特　您怎么啦，母亲？
王后　唉！你怎么啦？为什么你把眼睛睁视着虚无，向空中喃喃说话？你的眼睛里射出狂乱的神情；像熟睡的兵士突然听到警号一般，你的整齐的头发一根根都像有了生命似的竖立起来。啊，好儿子！在你的疯狂的热焰上，浇洒一些清凉的镇静剂吧！你在瞧什么？
哈姆　莱特　他，他！您瞧，他的脸色多么惨淡！看见了他这一种形状，要是再知道他所负的沉冤，即使石块也会感动的。——不要瞧着我，因为那不过徒然勾起我的哀感，也许反会妨碍我的冷酷的决心；也许我会因此而失去勇气，让挥泪代替了流血。
王后　你这番话是对谁说的？
哈姆莱特　您没有看见什么吗？
王后　什么也没有。要是有什么东西在那边，我不会看不见的。
哈姆莱特　您也没有听见什么吗？
王后　不，除了我们两人的说话以外，我什么也没有听见。
哈姆　莱特　啊，您瞧！瞧，它悄悄儿去了！我的父亲，穿着他生前所穿的衣服！瞧！他就在这一刻，从门口走出去了！（鬼魂下）
王后　这是你脑中虚构的意象；一个人在心神恍惚的状态中，最容易发生这种幻妄的错觉。
哈姆　莱特　心神恍惚！我的脉搏跟您的一样，在按着正常的节奏跳动哩。我所说的并不是疯话；要是您不信，我可以把我刚才说过的话一字不漏地复述一遍，一个疯人是不会记忆得那样清楚的。母亲，为了上帝的慈悲，不要自己安慰自己，以为我这一番说话，只是出于疯狂，不是真的对您的过失而发；那样的思想不过是骗人的油膏，只能使您溃烂的良心上结起一层薄膜，那内部的毒疮却在底下愈长愈大。向上天承认您的罪恶吧，忏悔过去，警戒未来；不要把肥料浇在莠草上，使它们格外蔓延起来。原谅我这一番正义的劝告；因为在这种万恶的时世，正义必须向罪恶乞恕，它必须俯首屈膝，要求人家接纳他的善意的箴规。
王后　啊，哈姆莱特！你把我的心劈为两半了！
哈姆　莱特　啊！把那坏的一半丢掉，保留那另外的一半，让您的灵魂清净一些。晚安！可是不要上我叔父的床；即使您已经失节，也得勉力学做一个贞节妇人的样子。习惯虽然是一个可以使人失去羞耻的魔鬼，但是它也可以做一个天使，对于勉力为善的人，它会用潜移默化的手段，使他徙恶从善。您要是今天晚上自加抑制，下一次就会觉得这一种自制的功夫并不怎样为难，慢慢儿就可以习以为常了；因为习惯简直有一种改变气质的神奇的力量，它可以使魔鬼主宰人类的灵魂，也可以把他从人们心里驱逐出去。让我再向您道一次晚安；当您希望得到上天祝福的时候，我将求您祝福我。至于这一位老人家，（指波洛涅斯）我很后悔自己一时鲁莽把他杀死；可是这是上天的意思，要借着他的死惩罚我，同时借着我的手惩罚他，使我一方面自己受到天谴，一方面又成为代天行刑的使者。我现在先去把他的尸体安顿好了，再来承担这一个杀人的过咎。晚安！为了顾全母子的恩慈，我不得不忍情暴戾；不幸已经开始，更大的灾祸还在接踵而至。再有一句话，母亲。
王后　我应该怎么做？
哈姆　莱特　我不能禁止您不再让那骄淫的僭王引诱您和他同床，让他拧您的脸，叫您做他的小耗子；我也不能禁止您因为他给了您一两个恶臭的吻，或是用他万恶的手指抚摸您的颈项，就把您所知道的事情一起说了出来，告诉他我实在是装疯，不是真疯。您应该让他知道；因为哪一个聪明懂事的王后愿意隐藏这样重大的消息，不去告诉一只蛤蟆、一只蝙蝠、一只老雄猫知道呢？不，虽然理性警告您保守秘密，您尽管学那寓言中的猴子，因为受了好奇心的驱使，到屋顶上去开了笼门，把鸟儿放出，自己钻进笼里去，结果连笼子一起掉下来跌死吧。
王后　你放心吧，要是言语来自呼吸，呼吸来自生命，只要我一息犹存，就绝不会让我的呼吸泄漏了你对我所说的话。
哈姆莱特　我必须到英国去，您知道吗？
王后　唉！我忘了，这事情已经这样决定了。
哈姆　莱特　公文已经封好，打算交给我那两个同学带去。对这两个家伙，我要像对待两条咬人的毒蛇一样随时提防；他们将要做我的先驱，引导我钻进什么圈套里去。我倒要瞧瞧他们的能耐。开炮的要是给炮轰了，也是一件好玩的事；他们会埋地雷，我要比他们埋得更深，把他们轰到月亮里去。啊！用诡计对付诡计，不是顶有趣的吗？这家伙一死，多半会提早了我的行期；让我把这尸体拖到隔壁去。母亲，晚安！这一位大臣生前是个愚蠢饶舌的家伙，现在却变成非常谨严庄重的人了。来，老先生，让我把您拖下您的坟墓里去。晚安，母亲！（各下。哈姆莱特拖波洛涅斯尸体入内）

未知

第四幕
第一场　城堡中一室
【国王、王后、罗森格兰兹及吉尔登斯吞上。
国王　这些长吁短叹之中，都含着深长的意义，我们必须设法探索出来。你的儿子呢？
王后（向罗森格兰兹、吉尔登斯吞）请你们暂时退开。（罗森格兰兹、吉尔登斯吞下）啊，陛下！今晚我看见了多么惊人的事情！
国王　什么，葛特露？哈姆莱特怎么啦？
王后　疯狂得像彼此争强斗胜的天风和海浪一样。在他野性发作的时候，他听见帏幕后面有什么东西爬动的声音，就拔出剑来，嚷着，“有耗子！有耗子！”于是在一阵疯狂的恐惧之中，把那躲在幕后的好老人家杀死了。
国王　啊，罪过罪过！要是我在那儿，我也会照样死在他手里的；放任他这样胡作非为，对于你，对于我，对于每一个人，都是极大的威胁。唉！这一件流血的暴行应当由谁负责呢？我们是不能辞其咎的，因为我们早该防祸未然，把这个发疯的孩子关禁起来，不让他到处乱走；可是我们太爱他了，以至于不愿想一个适当的方策，正像一个害着恶疮的人，因为不让它出毒的缘故，弄到毒气攻心，无法救治一样。他到哪儿去了？
王后　拖着那个被他杀死的尸体出去了。像一堆下贱的铅铁掩不了真金的光彩一样，他知道他自己做错了事，他的纯良的本性就从他的疯狂里透露出来，他哭了。
国王　啊，葛特露！来！太阳一到了山上，我们必须赶紧让他登船出发。对于这一件罪恶的行为，我们必须用最严正的态度、最巧妙的措辞，决定一个执法原情的处置。喂！吉尔登斯吞！
【罗森格兰兹及吉尔登斯吞重上。
国王　两位朋友，我们还要借重你们一下。哈姆莱特在疯狂之中，已经把波洛涅斯杀死；他现在把那尸体从他母亲的房间里拖出去了。你们去找他来，对他说话要和气一点；再把那尸体搬到教堂里去。请你们快去把这件事情办好。（罗森格兰兹、吉尔登斯吞下）来，葛特露，我们要去召集我们那些最有见识的朋友们，把我们的决定和这一件意外的变故告诉他们，免得外边无稽的谰言牵涉到我们身上，那些毒箭从低声的密语中间散放出去，是像弹丸从炮口里射出去一样每发必中的。啊，来吧！我的灵魂里充满着混乱和惊愕。（同下）
第二场　城堡中另一室
【哈姆莱特上。
哈姆莱特　藏好了。
罗森格兰兹　吉尔登斯吞　（在内）哈姆莱特！哈姆莱特殿下！
哈姆莱特　什么声音？谁在叫哈姆莱特？啊，他们来了。
【罗森格兰兹及吉尔登斯吞上。
罗森格兰兹　殿下，您把那尸体怎么样啦？
哈姆莱特　它本来就是泥土，我仍旧让它回到泥土里去。
罗森格兰兹　告诉我们它在什么地方，让我们把它搬到教堂里去。
哈姆莱特　不要相信。
罗森格兰兹　不要相信什么？
哈姆　莱特　不要相信我会放弃我自己的意见来听你的话。而且，一块海绵也敢问起我来！一个堂堂王子应该用什么话去回答它呢？
罗森格兰兹　您把我当作一块海绵吗，殿下？
哈姆　莱特　嗯，先生，一块吸收君王的恩宠、利禄和官爵的海绵。可是这样的官员要到最后才会显出他们最大的用处来；像猴子吃硬壳果一般，他们的君王先把他们含在嘴里舐弄了好久，然后再一口咽了下去。当他需要被你们所吸收去的东西的时候，他只要把你们一挤，于是，海绵，你又是一块干巴巴的海绵了。
罗森格兰兹　我不懂您的话，殿下。
哈姆莱特　那很好，一句下流的话睡在一个傻瓜的耳朵里。
罗森　格兰兹　殿下，您必须告诉我们那尸体在什么地方，然后跟我们见王上去。
哈姆　莱特　他的身体和国王同在，可是那国王并不和他的身体同在。国王是一件东西——
吉尔登斯吞　一件东西，殿下！
哈姆　莱特　一件虚无的东西。带我去见他。狐狸躲起来，大家追上去。（同下）
第三场　城堡中另一室
【国王上，侍从随后。
国王　我已经叫他们找他去了，并且叫他们把那尸体寻出来。让这家伙任意胡闹，是一件多么危险的事情！可是我们又不能把严刑峻法加在他的身上，他是为糊涂的群众所喜爱的，他们欢喜一个人，只凭眼睛，不凭理智；我要是处罚了他，他们只看见我的刑罚的苛酷，却不想到他犯的是什么重罪。为了顾全各方面的关系，叫他迅速离国，不失为一种适宜的策略。应付非常的变故，必须用非常的手段。
【罗森格兰兹上。
国王　啊！事情怎么样啦？
罗森格兰兹　陛下，他不肯告诉我们那尸体在什么地方。
国王　可是他呢？
罗森格兰兹　在外面，陛下，我们把他看起来了，等候您的旨意。
国王　带他来见我。
罗森格兰兹　喂，吉尔登斯吞！带殿下进来。
【哈姆莱特及吉尔登斯吞上。
国王　啊，哈姆莱特，波洛涅斯呢？
哈姆莱特　吃饭去了。
国王　吃饭去了！什么地方？
哈姆　莱特　不是在他吃饭的地方，是在人家吃他的地方；有一群精明的蛆虫正在他身上大吃特吃哩。蛆虫是全世界最大的饕餮家；我们喂肥了各种的牲畜给自己受用，再喂肥了自己去给蛆虫受用。胖胖的国王跟瘦瘦的乞丐是一个桌子上两道不同的菜——不过是这么一回事。
国王　唉！唉！
哈姆　莱特　一个人可以拿一条吃过一个国王的蛆虫去钓鱼，再吃那吃过那条蛆虫的鱼。
国王　你这句话是什么意思？
哈姆　莱特　没有什么意思，我不过告诉你一个国王可以在一个乞丐的脏腑里出巡呢。
国王　波洛涅斯呢？
哈姆　莱特　在天上。你差人到那边去找他吧。要是你的使者在天上找不到他，那么你可以自己到另外一个所在去找他。可是你们在这一个月里要是找不到他的话，你们只要跑上走廊的阶石，也就可以闻到他的气味了。
国王（向若干侍从）去到走廊里找一找。
哈姆莱特　他在等着你们哩。（侍从等下）
国王　哈姆莱特，你干出这种事来，使我非常痛心。为了你自身的安全起见，你必须火速离开国境；所以快去给自己预备预备：船已经整装待发，风势也很顺利，同行的人都在等着你，一切都已经准备好向英国出发。
哈姆莱特　到英国去！
国王　是的，哈姆莱特。
哈姆莱特　好。
国王　要是你明白我的用意，你应该知道这是为了你的好处。
哈姆　莱特　我看见一个明白你的用意的天使。可是来，到英国去！再会，亲爱的母亲！
国王　我是你的慈爱的父亲，哈姆莱特。
哈姆　莱特　我的母亲。父亲和母亲是夫妇两个，夫妇是一体之亲；所以再会吧，我的母亲！来，到英国去！（下）
国王　跟在他的后面，劝诱他赶快上船，不要耽误；我要叫他在今晚离开国境。去！这件事情一解决，什么问题都没有了。请你们赶快一点。（罗森格兰兹、吉尔登斯吞下）英格兰王啊，丹麦的宝剑在你的国土上还留着鲜明的创痕，你向我们纳款输诚的敬礼至今未减，要是你畏惧我的威力，重视我的友谊，你就不能忽视我的意旨；我已经在公函里要求你把哈姆莱特立即处死，照着我的意思做吧，英格兰王，因为他像是我深入膏肓的痼疾，一定要借你的手把我医好。我必须知道他已经不在人世，我脸上才会有笑容浮起。（下）
第四场　丹麦原野
【福丁布拉斯率列队兵士上。
福丁　布拉斯　队长，你去替我问候丹麦国王，告诉他说福丁布拉斯因为得到他的允许，已经按照约定，率领一支军队通过他的国境。你知道我们在什么地方集合。要是丹麦王有什么话要跟我当面说的，我也可以入朝晋谒。你就这样对他说吧。
队长　是，主将。
福丁布拉斯　慢步前进。（福丁布拉斯及兵士等下，队长留后）
【哈姆莱特、罗森格兰兹、吉尔登斯吞等同上。
哈姆莱特　官长，这些是什么人的军队？
队长　他们都是挪威的军队，先生。
哈姆莱特　请问他们是开到什么地方去的？队长到波兰的某一部分去。
哈姆莱特　谁是领兵的主将？
队长　挪威老王的侄儿福丁布拉斯。
哈姆莱特　他们是要向波兰本土进攻呢，还是去袭击边疆？
队长　不瞒您说，我们是要去夺一小块只有空名毫无实利的土地。叫我出五块钱去把它租赁下来，我也不要；无论挪威人、波兰人，要是把它标卖起来，谁也不会付出比这大一点的价钱把它买下来的。
哈姆莱特　啊，那么波兰人一定不会防卫它的了。
队长　不，他们早已布防好了。
哈姆　莱特　为了这么一点鸡毛蒜皮，竟浪掷两千条活生生的性命和两万块金圆！这完全是因为国家太富足升平了，晏安的积毒蕴蓄于内，虽然已经到了溃烂的程度，外表上却还一点看不出将死的征象来。谢谢您，官长。
队长　上帝和您同在，先生。（下）
罗森格兰兹　我们去吧，殿下。
哈姆　莱特　我就来，你们先走一步。（除哈姆莱特外，均下）我所见到听到的一切，都好像在对我谴责，鞭策我赶快进行我的蹉跎未就的复仇大愿！一个人要是在他生命的盛年，只知道吃吃睡睡，他还算是个什么东西？简直不过是一头畜生！上帝造下我们来，使我们能够这样高谈阔论，瞻前顾后，当然要我们利用他所赋予我们的这一种能力和灵明的理智，不让它们白白废掉。现在我明明有理由，有决心，有力量，有方法，可以动手干我所要干的事，可是我还是在说一些空话，“我要怎么怎么干”，而始终不曾在行动上表现出来；我不知道这是为了鹿豕一般的健忘呢，还是为了三分怯懦一分智慧的过于审慎的顾虑。像大地一样显明的榜样都在鼓励我；瞧这一支勇猛的大军，领队的是一个娇养的少年王子，勃勃的雄心振起了他的精神，使他蔑视不可知的结果，为了区区弹丸大小的一块不毛之地，拼着血肉之躯，去向命运、死亡和危险挑战。真正的伟大不是轻举妄动，而是在荣誉遭遇危险的时候，即使为了一根稻秆之微，也要慷慨力争。可是我的父亲给人惨杀，我的母亲给人污辱，我的理智和感情都被这种不共戴天的大仇所激动，我却因循隐忍，一切听其自然，看着这两万个人为了博取一个空虚的名声，走下坟墓竟如躺上眠床，目的只是争夺一方还不够作为他们的战场和埋骨之所的土地，相形之下，我将何地自容呢？啊！从这一刻起，让我摒除一切的疑虑妄念，把流血的思想充满在我的脑际！（下）
第五场　厄耳锡诺。城堡中一室
【王后、霍拉旭及一侍臣上。
王后　我不愿意跟她说话。
侍臣　她一定要见您。她的神气疯疯癫癫，瞧着怪可怜的。
王后　她要什么？
侍臣　她不断提起他的父亲；她说她听见这世上到处是诡计；一边呻吟，一边捶她的心，对一些琐琐屑屑的事情痛骂，讲的都是些很玄妙的话，好像有意思又好像没有意思。她的话虽然不知所云，可是却能使听见的人心中发生反应而企图从它里面找出意义来；他们妄加猜测，把她的话断章取义，用自己的思想附会上去；当她讲那些话的时候，有时眨眼，有时点头，做着种种的手势，的确使人相信在她的言语之间，含蓄着什么意思，虽然不能确定，却可以作一些很不好听的解释。
霍拉　旭　最好有什么人跟她谈谈，因为也许她会在愚妄的脑筋里散布一些危险的猜测。
王后　让她进来。（侍臣下）
我负疚的灵魂惴惴惊惶，
琐琐细事也像预兆灾殃；
罪恶是这样充满了疑猜，
越小心越容易流露鬼胎。
【奥菲利娅披头散发、精神恍惚，弹鲁特琴上。
奥菲利娅　丹麦的美丽的王后陛下呢？
王后　啊，奥菲利娅！
奥菲利娅（唱）张三李四满街走，
谁是你情郎？
毡帽在头杖在手，
草鞋穿一双。
王后　唉！好姑娘，这支歌是什么意思呢？
奥菲利娅　您说？请您听好了。（唱）
姑娘，姑娘，他死了，
一去不复来；
头上盖着青青草，
脚下石生苔。
嗬呵！
王后　哎，可是，奥菲利娅——
奥菲利娅　请您听好了。（唱）
硷衾遮体白如雪——
【国王上。
王后　唉！陛下，您瞧。
奥菲利娅　鲜花红似雨；
花上盈盈有泪滴，
伴郎坟墓去。
国王　你好，美丽的姑娘？
奥菲　利娅　好，上帝保佑您！他们说猫头鹰是一个面包师的女儿变成的。主啊！我们谁也不知道自己将来会变成什么。愿上帝和您同席！
国王　她父亲的死激成了她这种幻想。
奥菲　利娅　对不起，我们以后再别提这件事了。要是有人问您这是什么意思，您就这样对他说：（唱）
情人佳节就在明天，
我要一早起身，
梳洗齐整到你窗前，
来做你的恋人。
他下了床披了衣裳，
他开开了房门；
她进去时是个女郎，
出来变了妇人。
国王　美丽的奥菲利娅！
奥菲利娅　真的，不用发誓，我会把它唱完：（唱）
凭着神圣慈悲名字，
这种事太丢脸！
少年男子不知羞耻，
一味无赖纠缠。
你曾答应婚娶，
然后再同枕席；
谁料如今被你欺诈，
懊悔万千无及！
国王　她这个样子已经多久了？
奥菲　利娅　我希望一切转祸为福！我们必须忍耐；可是我一想到他们把他放下寒冷的泥土里去，我就禁不住掉泪。我的哥哥必须知道这件事。谢谢你们很好的劝告。来，我的马车！晚安，太太们；晚安，可爱的小姐们；晚安，晚安。（下）
国王　紧紧跟住她，留心不要让她闹出乱子来。（霍拉旭下）啊！深心的忧伤把她害成了这样子；这完全是为了她父亲的死。啊，葛特露，葛特露！不幸的事情总是接踵而来：第一是她父亲的被杀；然后是你儿子的远别，他闯了这样大祸，不得不亡命异国，也是自取其咎。人民对于善良的波洛涅斯的暴亡，已经群疑蜂起，议论纷纷；我们这样匆匆忙忙地把他秘密安葬，更加引起了外间的疑窦；可怜的奥菲利娅也因此而悲伤得失去了她的正常的理智。我们人类没有了理智，不过是画上的图形，无知的禽兽。最后，跟这些事情同样使我不安的，是她的哥哥已经从法国秘密回来，行动诡异，居心莫测；他的耳中所听到的，都是那些播弄是非的人所散播的关于他父亲死状的恶意的谣言，少不得牵涉到我们身上。啊，我的亲爱的葛特露！这种消息像一尊杀人的巨炮，到处都在危害我的生命。（内喧哗声）
王后　哎哟！这是什么声音？
【一侍臣上。
国王　来人哪！我的瑞士卫队呢？叫他们把守宫门。什么事？
侍臣　赶快避一避吧，陛下，比大洋中的怒潮冲决堤岸还要汹汹其势，年轻的雷欧提斯带领着一队叛军，打败了您的卫士，冲进宫里来了。这一群暴徒把他称为主上；就像世界还不过刚才开始一般，他们推翻了一切的传统和习惯，那应当核准我们言语的尺度，他们全抛到脑后，只顾高喊“我们推举雷欧提斯做国王！”他们掷帽举手，吆呼的声音响彻云霄，“让雷欧提斯做国王，让雷欧提斯做国王！”
王后　他们这样兴高采烈，却不知道已经误入歧途！啊，你们干了错事了，你们这些不忠的丹麦狗！
【雷欧提斯率众上。
国王　宫门都已打破了。
雷欧提斯　国王在哪儿？弟兄们，大家站在外面。
众人　不，让我们进来。
雷欧提斯　对不起，请你们让我一个人在这儿。
众人　好，好。（众人下）
雷欧　提斯　谢谢你们。把门看守好了。啊，你这万恶的奸王！还我的父亲来！
王后　安静一点，好雷欧提斯。
雷欧　提斯　我身上要是有一点血安静下来，我就是个野生的杂种，我的父亲是个王八，我的母亲的贞洁的额角上，也要雕上娼妓的恶名。
国王　雷欧提斯，你这样大张声势，兴兵犯上，究竟为了什么原因？——放了他，葛特露，不要担心他会伤害我的身体，一个君王是有神灵呵护的，他的威焰可以吓退叛逆。——告诉我，雷欧提斯，你有什么气恼不平的事？——放了他，葛特露。——你说吧。
雷欧提斯　我的父亲呢？
国王　死了。
王后　但是并不是他杀死的。
国王　尽他问下去。
雷欧　提斯　他怎么会死的？我可不能受人家的愚弄。忠心，到地狱里去吧！让最黑暗的魔鬼把一切誓言抓了去！什么良心，什么礼貌，都给我滚下无底的深穴里去！我要向永劫挑战。我的立场已经坚决：死也好，活也好，我什么都不管，只要痛痛快快地为我的父亲复仇。
国王　谁可以阻止你？
雷欧　提斯　除了我自己的意志以外，全世界也不能阻止我；不费多大力气，我的目的就可以达到。
国王　好雷欧提斯，要是你想知道你的亲爱的父亲究竟是怎样死去的话，难道你的复仇是把朋友和敌人搅在一起，把赢家和输家都一扫而光？
雷欧提斯　我只要找我父亲的敌人算账。
国王　那么你要知道谁是他的敌人吗？
雷欧　提斯　对于他的好朋友，我愿意张开我的手臂拥抱他们，像舍身哺养幼雏的塘鹅一样，把我的血供他们喝饮。
国王　啊，现在你才说得像一个孝顺的儿子和真正的绅士。我不但对于令尊的死不曾有份儿，而且为他也感觉到非常的悲痛；这一个事实将会透过你的心，正像白昼的阳光照射你的眼睛一样。
众人（内喧哗声）放她进去！
雷欧提斯　怎么！那是什么声音？
【奥菲利娅重上。
雷欧　提斯　啊，赤热的烈焰，炙枯了我的脑浆吧！七倍辛酸的眼泪，灼伤了我的视觉吧！天日在上，我一定要叫那害你疯狂的仇人重重地抵偿他的罪恶。啊，五月的玫瑰！亲爱的女郎，好妹妹，奥菲利娅！天啊！一个少女的理智，也会像一个老人的生命一样受不起打击吗？人的性情因为热爱会变得格外敏感，这敏感的性情又常常把自己最珍贵的部分献给所爱。
奥菲利娅（唱）他们把他抬上柩架；
哎呀，哎呀，哎哎呀；
在他坟上泪如雨下。
再会，我的鸽子！
雷欧　提斯　要是你没有发疯，你会激励我复仇，你的言语也不会比你现在这样子更使我感动了。
奥菲　利娅　你该唱“当啊当”，你该唱“你叫他当啊当”。啊！这纺轮转动的声音配合得多么好听！唱的是那坏良心的管家，把主人的女儿拐了去了。
雷欧提斯　这一种无意识的话，比正言危论还要有力得多。
奥菲　利娅　这是表示记忆的迷迭香；爱人，请你记着吧：这是表示相思的三色堇。
雷欧提斯　疯话里有教训，相思和记忆总是相伴相依。
奥菲　利娅（向克劳狄斯）这是给您的谄媚人的茴香和忠诚的漏斗花；（向葛特露）这是给您的表示悔恨的芸香，这儿还留着一些给我自己；遇到礼拜天，我们可以叫它慈悲草。啊！您可以把您的芸香插戴得别致点儿。这儿是一枝骗人的雏菊；我想要给您几朵忠贞的紫罗兰，可是我父亲一死，它们全都谢了；他们说他落了一个善终——（唱）
可爱的罗宾是我的宝贝。
雷欧　提斯　忧愁、痛苦、悲哀和地狱中的磨难，在她身上都变成了可怜可爱。奥菲利娅（唱）他会不会再回来？
他会不会再回来？
不，不，他死了；
你的命难保，
他再也不会回来。
他的胡须像白银，
满头黄发乱纷纷。
人死不能活，
且把悲声歇；
上帝饶赦他灵魂！
求上帝饶赦一切基督徒的灵魂！上帝和你们同在！（下）
雷欧提斯　上帝啊，你看见这种惨事吗？
国王　雷欧提斯，我必须跟你详细谈谈关于你所遭逢的不幸；你不能拒绝我这一个权利。你不妨先去选择几个你的最有见识的朋友，请他们在你我两人之间做公正人：要是他们评断的结果，认为是我主动或同谋杀害的，我愿意放弃我的国土、我的王冠、我的生命以及我所有的一切，作为对你的补偿；可是他们假如认为我是无罪的，那么你必须答应助我一臂之力，让我们两人开诚合作，定出一个惩凶的方策来。
雷欧　提斯　就这样吧。他死得这样不明不白，他的下葬又是这样偷偷摸摸的，他的尸体上没有一些战士的荣饰，也不曾为他举行一些哀祭的仪式，从天上到地下都在发出愤懑不平的呼声，我不能不问一个明白。
国王　你可以明白一切；谁是真有罪的，让斧钺加在他的头上吧。请你跟我来。（同下）
第六场　城堡中另一室
【霍拉旭及数人上。
霍拉旭　要来见我说话的是些什么人？
一绅士　是几个水手，先生。他们说他们有信要交给您。
霍拉　旭　叫他们进来。（绅士下）倘不是哈姆莱特殿下差来的人，我不知道在这世上的哪一部分会有人来看我。
【水手等上。
水手甲　上帝祝福您，先生！
霍拉旭　愿他也祝福你。
水手　乙　他要是高兴，先生，他会祝福我们的。这儿有一封信给您，先生——它是从那位到英国去的钦使寄来的——要是您的名字果然是霍拉旭的话。
霍拉　旭（读信）“霍拉旭，你把这封信看过以后，请把来人领去见一见国王；他们还有信要交给他。我们在海上的第二天，就有一艘很凶猛的海盗船向我们追击。我们因为船行太慢，只好勉力迎敌；在彼此相持的时候，我跳上了盗船，他们就立刻抛下我们的船，扬帆而去，剩下我一个人做他们的俘虏。他们对待我很是有礼，可是他们也知道他们这样做对他们有利；我还要重谢他们哩。把我给国王的信交给他以后，请你就像逃命一般火速来见我。我有一些可以使你听了张口结舌的话要在你的耳边说；可是事实的本身比这些话还要严重得多。来人可以把你带到我现在所在的地方。罗森格兰兹和吉尔登斯吞到英国去了；关于他们我还有许多话要告诉你。再会。你的哈姆莱特。”来，让我立刻就带你们去把你们的信送出，然后请你们领我到那把这些信交给你们的那个人的地方去。（同下）
第七场　城堡中另一室
【国王及雷欧提斯上。
国王　你已经用你同情的耳朵，听见我告诉你那杀死令尊的人也在图谋我的生命；现在你必须明白我的无罪，并且把我当作你的一个心腹的友人了。
雷欧　提斯　听您所说，果然像是真的；可是告诉我，为了您自己的安全起见，为什么您对于这样罪大恶极的暴行，不采取严厉的手段呢？
国王　啊！那是因为有两个理由，也许在你看来是不成其为理由的，可是对于我却有很大的关系。王后，他的母亲，差不多一天不看见他就不能生活；至于我自己，那么不管它是我的好处或是我的致命的弱点，我的生命和灵魂是这样跟她连结在一起，正像星球不能跳出轨道一样，我也不能没有她而生活。而且我所以不能把这件案子公开，还有一个重要的顾虑；一般民众对他都有很大的好感，他们盲目的崇拜像一股使树木变成石块的魔泉一样，把他所有的错处都变成了优点；我的箭太轻太没有力了，遇到这样的狂风，一定不能射中目的，反而给吹了回来。
雷欧　提斯　那么难道我的一个高贵的父亲就是这样白白死去，一个好好的妹妹就是这样白白疯了不成？她的完美卓越的姿容才德，是可以傲视一世，睥睨古今的。可是我的报仇的机会总有一天会到来。
国王　不要让这件事扰乱了你的睡眠；你不要以为我是这样一个麻木不仁的人，会让人家揪着我的胡须，还以为不过是开开玩笑。不久你就可以听到消息。我爱你父亲，我也爱我自己；那我希望可以使你想到——
【一使者携信件上。
国王　啊！什么消息？
使者　启禀陛下，是哈姆莱特寄来的信；这一封是给陛下的，这一封是给王后的。
国王　哈姆莱特寄来的！谁把它们送到这儿来？
使者　他们说是几个水手，陛下，我没有看见他们；这两封信是克劳狄奥交给我的，来人把信送在他手里。
国王　雷欧提斯，你可以听一听这封信。出去！（使者下。读信）“陛下，我已经光着身子回到您的国土上来了。明天我就要请您允许我拜见御容。让我先向您告我的不召而返之罪，然后再禀告您我这次突然而意外回国的原因。哈姆莱特敬上。”这是什么意思？同去的人也都一起回来了吗？还是什么人在捣鬼其实并没有这么一回事？
雷欧提斯　您认识这笔迹吗？
国王　这确是哈姆莱特的亲笔。“光着身子！”这儿还附着一笔，说是“一个人回来”。你看他是什么用意？
雷欧　提斯　我可弄不懂，陛下。可是他来得正好；我凉透了的心也陡然热了起来，因为我知道我会好好活着对他说：“当初你就是这样杀死我爹爹的！”
国王　要是他真的回来了——这怎么可能，可这又确实是真的——雷欧提斯，你愿意听我的吩咐吗？
雷欧提斯　愿意，陛下，只要您不勉强我跟他和解。
国王　我是要使你自己心里得到平安。要是他现在中途而返，不预备再作这样的航行，那么我已经想好了一个计策，激动他去干一件事情，一定可以叫他自投罗网；而且他死了以后，谁也不能讲一句闲话，即使他的母亲也不能觉察我们的诡计，只好认为是一件意外的灾祸。
雷欧　提斯　陛下，我愿意服从您的指挥，最好请您设法让他死在我的手里。
国王　我正是这样计划。自从你到国外游学以后，人家常常说起你有一种特长的本领，这种话哈姆莱特也是早就听到过的；虽然在我的意见之中，这不过是你所有的才艺中间最不足道的一种，可是你的一切才艺的总和，都不及这一种本领更能挑起他的妒忌。
雷欧提斯　是什么本领呢，陛下？
国王　它虽然不过是装饰在少年人帽上的一条缎带，但也是少不了的；因为年轻人应该装束得华丽潇洒一些，表示他的健康活泼，正像老年人应该装束得朴素大方一些，表示他的矜严庄重一样。两个月以前，这儿来了一个诺曼底的绅士；我自己曾经和法国人在马上比过武艺，他们都是很精于骑术的；可是这位好汉简直有不可思议的魔力，他骑在马上，好像和他的坐骑化成了一体似的，随意驰骤，无不出神入化。他的技术是那样远超我的预料，无论我杜撰一些怎样夸大的辞句，都不够形容它的奇妙。
雷欧提斯　是个诺曼人吗？
国王　是诺曼人。
雷欧提斯　那么一定是拉摩德了。
国王　正是他。
雷欧提斯　我认识他。他的确是全国知名的勇士。
国王　他承认你的武艺很是了得，对于你的剑术尤其极口称赞，说是倘有人能够和你对敌，那一定大有可观；他发誓说他们国里的剑士要是跟你交起手来，一定会眼花缭乱，全然失去招架之功。他对你的一番夸奖，使哈姆莱特妒恼交集，一心希望你快些回来，跟他比赛一下。从这一点上——
雷欧提斯　从这一点上怎么，陛下？
国王　雷欧提斯，你真爱你的父亲吗？还是不过是做作出来的悲哀，只有表面没有真心？
雷欧提斯　您为什么这样问我？
国王　我不是以为你不爱你的父亲；可是我知道爱不过起于一时感情的冲动，经验告诉我，经过了相当时间，它是会逐渐冷淡下去的。爱像是一盏油灯，灯芯烧枯以后，它的火焰也会由微暗而至于消灭。一切事情都不能永远保持良好，因为过度的善反会摧毁它的本身，正像一个人因充血而死去一样。想做的，想到了就该做，因为旁人弄舌插足、老天节外生枝，这些都会消磨延宕想做的愿望和行动；该做的事情一经耽搁就像那声声感慨，越是长吁短叹越会销蚀人的精力和志气。可是回到事情的症结上来吧。哈姆莱特回来了，你预备怎样用行动代替言语，表明你自己的确是你父亲的孝子呢？
雷欧提斯　我要在教堂里割断他的喉咙。
国王　无论什么所在都不能庇护一个杀人的凶手；报仇雪恨不应受任何拘束。可是，好雷欧提斯，你要是果然志在复仇，还是住在自己家里不要出来。哈姆莱特回来以后，我们可以让他知道你也已经回来，叫几个人在他的面前夸奖你的本领，把你说得比那法国人所讲的还要了得，怂恿他和你作一次比赛。他是个粗心的人，一点不想到人家在算计他，一定不会仔细检视比赛用的刀剑的利钝；你只要预先把一柄利剑混杂在里面，趁他没有注意的时候，不动声色地自己拿了，在比赛之际，看准他的要害刺了过去，就可以替你的父亲报了仇了。
雷欧　提斯　我愿意这样做。为了达到复仇的目的，我还要在我的剑上涂一些毒药。我已经从一个卖药人手里买到一种致命的药油，只要在剑头上沾了一滴，刺到人身上，它一碰到血，即使只是擦破了一些皮肤，也会毒性发作，无论什么灵丹仙草，都不能挽救他的性命。这药油我就涂一点在我的剑头上，管保一丁点擦伤就让他送命。
国王　让我们再考虑考虑，看时间和机会能够给我们什么方便。要是这一个计策会失败，要是我们会在行动之间露出了破绽，那么还是不要尝试的好。为了预防失败起见，我们应该另外再想一个万全之计。且慢！让我想来：我们可以对你们两人的胜负打赌。啊，有了：你在跟他交手的时候，必须使出你全副的精神，使他疲于奔命，等他口干舌燥要讨水喝的当儿，我就为他预备好一杯毒酒，万一他逃过了你的毒剑，也逃不过我们这一着。且慢！什么声音？
【王后上。
王后　一桩祸事刚刚到来，又有一桩接踵而至。雷欧提斯，你的妹妹掉在水里淹死了。
雷欧提斯　淹死了！啊！在哪儿？
王后　在小溪之旁，斜生着一株杨柳，它的毵毵的枝叶倒映在明镜一样的水流之中：她编了几个奇异的花环来到这里，用的是毛茛、荨麻、雏菊和长颈兰——那长颈兰正派姑娘叫它“死人指”，粗鲁的羊倌给它起了一个不雅的名字——她爬上一根横垂的树枝，想要把她的花冠挂在上面；就在这时候，一根心怀恶意的树枝折断了，她就连人带花一起落下呜咽的溪水里。她的衣服四散展开，使她暂时像人鱼一样飘浮水上；她嘴里还断断续续唱着古老的谣曲，好像一点不感觉到处境的险恶，又好像她本来就是生长在水中的一般。可是不多一会儿，她的衣服给水浸得重起来了，这可怜的人儿歌还没有唱完，就已经沉到了泥里。
雷欧提斯　唉！那么她是淹死了吗？
王后　淹死了，淹死了！
雷欧　提斯　太多的水淹没了你的身体，可怜的奥菲利娅，所以我必须忍住我的眼泪。可是人类的常情是不能遏阻的，我掩饰不了心中的悲哀，只好顾不得惭愧了；当我们的眼泪干了以后，我们的妇人之仁也是会随着消灭的。再会，陛下！我有一段炎炎欲焚的烈火般的话，可是我的傻气的眼泪把它浇熄了。（下）
国王　让我们跟上去，葛特露，我好容易才把他的怒气平息了一下，现在我怕又要把它挑起来了。快让我们跟上去吧。（同下）

未知

第五幕
第一场　墓地
【二小丑携锄、锹等上。
小丑甲　她存心自己脱离人世，却要照基督徒的仪式下葬吗？
小丑　乙　我对你说是的，所以你赶快把她的坟掘好吧；验尸官已经验明她的死状，宣布应该按照基督徒的仪式把她下葬。
小丑甲　这可奇了，难道她是因为自卫而跳下水里的吗？
小丑乙　他们验明是这样的。
小丑　甲　那一定是“自取灭亡”了，不会有别的原因。因为问题是这样的：要是我有意投水自杀，那必须成立一个行为；一个行为可以分三部分，那就是干、行、做；所以，她是有意投水自杀的。
小丑乙　哎，你听我说——
小丑　甲　让我说完。这儿是水，好。这儿站着人，好。要是这个人跑到这个水里，把他自己淹死了，那么，不管他自己愿不愿意，总是他自己跑下去的；你听好了没有？可是要是那水漫到他的身上把他淹死了，那就不是他自己把自己淹死。所以，对于他自己的死无罪的人，并没有杀害他自己的生命。
小丑乙　法律上是这样说的吗？
小丑甲　嗯，是的，这是验尸官的验尸法。
小丑　乙　说一句老实话，要是这个死的不是一位贵家女子，他们绝不会按照基督徒的仪式把她下葬的。
小丑　甲　对了，你说得有理。有财有势的人，就是要投河上吊，比起他们同教的基督徒来也可以格外通融，世上的事情真是太不公平！来，我的锄头。要论家世久远，谁也比不上种地的、挖沟的和掘墓的。他们都是亚当的传人。
小丑乙　亚当难道也是世家？
小丑甲　他是天下第一个造起族徽来的。
小丑乙　哪有这样的事！他从来没造过什么族徽。
小丑　甲　你难道是异教徒，你圣经是怎么读的？圣经里面说亚当种地，地都能种，族徽造不了吗？一个问题，要是你回答得不对，那么你就承认你自己——
小丑乙　你问吧。
小丑甲　谁造出东西比泥水匠、船匠或是木匠更坚固？
小丑　乙　造绞架的人。因为一千个在它上面悬挂过的人都已经先后死去，它还是站在那儿动都不动。
小丑　甲　我很欢喜你的聪明，真的。绞架是很合适的，可是它怎么是合适的？它对于那些有罪的人是合适的。你说绞架造得比教堂还坚固，说这样的话是罪过的；所以，绞架对于你是合适的。来，重新说过。
小丑乙　谁造出东西比泥水匠、船匠或是木匠更坚固？
小丑甲　嗯，你回答了这个问题，我就让你下工。
小丑乙　呃，现在我知道了。
小丑甲　说吧。
小丑乙　真的，我可回答不出来。
【哈姆莱特及霍拉旭上，立远处。
小丑甲　别尽绞你的脑汁了，懒驴子是打死也走不快的；下回有人问你这个问题的时候，你就对他说，“掘坟的人”，因为他造的房子是可以一直住到世界末日的。去，到“老约翰”酒店里去给我倒一杯酒来。（小丑乙下；小丑甲且掘且歌）
年轻时候最爱偷情，
觉得那事很有趣味；
规规矩矩学做好人，
在我看来太无意义。
哈姆　莱特　这家伙难道对于他的工作一点没有什么感觉，在掘坟的时候还会唱歌吗？
霍拉旭　他做惯了这种事，所以不以为意。
哈姆莱特　正是。不大劳动的手，它的感觉要比较灵敏一些。
小丑甲（唱）谁料如今岁月潜移，
老景催人急于星火，
两脚挺直，一命归西，
世上原来不曾有我。（掷起一骷髅）
哈姆　莱特　那个骷髅里面曾经有一条舌头，它也会唱歌哩；瞧这家伙把它摔在地上，好像它是第一个杀人凶手该隐的颚骨似的！它也许是一个政客的头颅，现在却让这蠢货把它丢来踢去；也许他生前是个偷天换日的好手，你看是不是？
霍拉旭　也许是的，殿下。
哈姆　莱特　也许是一个朝臣，他会说，“早安，大人！您好，大人！”也许他就是某大人，嘴里称赞某大人的马好，心里却想把它讨了来，你看是不是？
霍拉旭　是，殿下。
哈姆　莱特　啊，正是。现在却让蛆虫伴寝，他的下巴也掉了，一柄工役的锄头可以在他头上敲来敲去。从这种变化上，我们大可看透生命的无常。难道这些枯骨生前受了那么多的教养，死后却只好给人家当木块一般抛着玩吗？想起来我的骨头都痛了。
小丑甲（唱）锄头一柄，铁铲一把，
殓衾一方掩面遮身；
挖松泥土深深掘下，
掘了个坑招待客人。（掷起另一骷髅）
哈姆　莱特　又是一个。谁知道那不会是一个律师的骷髅？他的舞弄刀笔的手段、颠倒黑白的雄辩，现在都到哪儿去了？为什么他让这个放肆的家伙用肮脏的铁铲敲他的脑壳，不去控告他一个殴打罪？哼！这家伙生前也许曾经买下许多的地产，开口闭口用那些条文、具结、罚款、证据、赔偿一类的名词吓人；现在他的脑壳里塞满了泥土，这就算是他所取得的罚款和最后的赔偿了吗？他的保证书、他的双重保证人就不能保他再多买些土地，到头来只给他剩下一份契约大小的一黄土吗？这只小木匣，原来装他所有的地契都装不下，现在地主本人难道就不能再多一点伸伸胳膊的地方？哈！
霍拉旭　不能比这再多一点了，殿下。
哈姆莱特　契约纸不是用羊皮做的吗？
霍拉旭　是的，殿下，也有用牛皮做的。
哈姆　莱特　我看痴心指靠那些玩意儿的人，比牲口聪明不了多少。我要去跟这家伙谈谈。喂，这是谁的坟墓？
小丑甲　我的，先生——
挖松泥土深深掘下，
掘了个坑招待客人。
哈姆莱特　我看也是你的，因为你在里头胡闹。
小丑　甲　您在外头也不老实，先生，所以这坟不是您的；至于说我，我倒没有在里头胡闹，可是这坟的确是我的。
哈姆　莱特　您在里头，又说是你的，这就是“在里头胡闹”。因为挖坟是为死人，不是为会蹦会跳的活人，所以说你胡闹。
小丑　甲　这套胡闹的话果然会蹦会跳，先生，等会儿又该从我这里跳到您那里去了。
哈姆莱特　你给什么人掘这坟墓？是个男人吗？
小丑甲　不是男人，先生。
哈姆莱特　那么是个女人？
小丑甲　也不是女人。
哈姆莱特　不是男人，也不是女人，那么谁葬在这里面？
小丑　甲　先生，她本来是一个女人，可是，让她的灵魂安息吧，她已经死了。
哈姆　莱特　这浑蛋倒会分辨得这样清楚！我们讲话可得明白仔细，含糊其词就会自找没趣。凭着上帝发誓，霍拉旭，我觉得这三年来，时世变得越发不成样子了，庄稼汉的脚趾头已经挨着朝廷贵人的脚后跟，都能磨破那上面的冻疮了。——你做这掘墓的营生有多久了？
小丑　甲　我开始干这营生，是在我们的老王爷哈姆莱特打败了福丁布拉斯那一天。
哈姆莱特　那是多久以前的事？
小丑　甲　你不知道吗？每一个傻子都知道的：那正是小哈姆莱特出世的那一天，就是那个发了疯给他们送到英国去的。
哈姆莱特　嗯，对了。为什么他们叫他到英国去？
小丑　甲　就是因为他发了疯呀。他到了英国去，他的疯病就会好的，即使疯病不会好，在那边也没有什么关系。
哈姆莱特　为什么？
小丑甲　英国人不会把他当作疯子；他们都是跟他一样疯的。
哈姆莱特　他怎么会发疯？
小丑甲　人家说得很奇怪。
哈姆莱特　怎么奇怪？
小丑甲　他们说他脑子来了毛病。
哈姆莱特　从哪里来的？
小丑　甲　还不就是丹麦本地来的。我在本地干这掘墓的营生，从小到大，一共有三十年了。
哈姆莱特　一个人埋在地下，要经过多少时候才会腐烂？
小丑　甲　假如他不是在未死以前就已经腐烂——现在多的是害杨梅疮死去的尸体，简直抬都抬不下去——他大概可以过八九年；一个硝皮匠在九年以内不会腐烂。
哈姆莱特　为什么他要比别人长久一些？
小丑　甲　因为，先生，他的皮硝得比人家的硬，可以长久不透水；尸体一碰到水，是最会腐烂的。这儿又是一个骷髅；这骷髅已经埋在地下二十三年了。
哈姆莱特　它是谁的骷髅？
小丑甲　是个婊子养的疯小子。你猜是谁？
哈姆莱特　不，我猜不出。
小丑　甲　这个遭瘟的疯小子！他有一次把一瓶葡萄酒倒在我的头上。这一个骷髅，先生，是国王的弄人郁利克的骷髅。
哈姆莱特　这就是他！
小丑甲　正是他。
哈姆　莱特　让我看。（取骷髅）唉，可怜的郁利克！霍拉旭，我认识他。他是一个最会开玩笑，非常富于想象力的家伙。他曾经把我负在背上一千次；现在我一想起来，却忍不住心头作呕。这儿本来有两片嘴唇，我不知吻过它们多少次。——现在你还会把人挖苦吗？你还会蹦蹦跳跳，逗人发笑吗？你还会唱歌吗？你还会随口编造一些笑话，说得满座捧腹吗？你没有留下一个笑话，讥笑你自己吗？这样垂头丧气了吗？现在你给我到小姐的闺房里去，对她说，凭她脸上的脂粉搽得一寸厚，到后来总是要变成这个样子的；你用这样的话告诉她，看她笑不笑吧。霍拉旭，请你告诉我一件事情。
霍拉旭　什么事情，殿下？
哈姆莱特　你想亚力山大在地下也是这副形状吗？
霍拉旭　也是这样。
哈姆莱特　也是有同样的臭味吗？呸！（掷下骷髅）
霉拉旭　也有同样的臭味，殿下。
哈姆　莱特　谁知道我们将来会变成一些什么下贱的东西，霍拉旭！要是我们用想象推测下去，谁知道亚力山大的高贵的尸体，不就是塞在酒桶口上的泥土？
霍拉旭　那未免太想入非非了。
哈姆　莱特　不，一点也不，这是很可能的。我们可以这样想：亚力山大死了；亚力山大埋葬了；亚力山大化为尘土；人们把尘土做成烂泥；那么为什么亚力山大所变成的烂泥，不会被人家拿来塞在啤酒桶的口上呢？
恺撒死了，他尊严的尸体
也许变了泥把破墙填砌；
啊！他从前是何等的英雄，
现在只好为人挡雨遮风！
可是不要作声！不要作声！站开，国王来了。
【国王、王后、雷欧提斯、一教士随一棺上，众贵族随后。
哈姆　莱特　王后和朝臣们也都来了；他们是送什么人下葬呢？仪式又是这样草率的？瞧上去好像他们所送葬的那个人，是自杀而死的，同时又是个很有身份的人。让我们躲在一旁瞧瞧他们。（与霍拉旭退后）
雷欧提斯　还有些什么仪式？
哈姆莱特（向霍拉旭）那是雷欧提斯，一个很高贵的青年。听着。
雷欧提斯　还有些什么仪式？
教士　甲　她的葬礼已经超过了她所应得的名分。她的死状很是可疑；倘不是因为我们迫于权力，按例就该把她安葬在圣地以外，直到最后审判的喇叭吹召她起来。我们不但不应该为她念祷告，并且还要用砖瓦碎石丢在她坟上；可是现在我们已经允许给她处女的葬礼，用花圈盖在她的身上，替她散播鲜花，鸣钟送她入土，这还不够吗？
雷欧提斯　难道不能再有其他的仪式了吗？
教士　甲　不能再有其他的仪式了；要是我们为她奏安魂曲，就像对于一般平安死去的灵魂一样，那就要亵渎了教规。
雷欧　提斯　把她放下泥土里去；愿她的娇美无瑕的肉体上生出芬芳馥郁的紫罗兰来！我告诉你，你这下贱的教士，我的妹妹将要做一个天使，你死了却要在地狱里呼号。
哈姆莱特　什么！美丽的奥菲利娅吗？
王后　好花是应当撒在美人身上的。永别了！（散花）我本来希望你做我的哈姆莱特的妻子；这些鲜花本来要铺在你的新床上，亲爱的女郎，谁想得到我会把它们撒在你的坟上！
雷欧　提斯　啊！但愿千百重的灾祸，降临在害得你精神错乱的那个该死的恶人的头上！等一等，不要就把泥土盖上去，让我再把她拥抱一次。（跳下墓中）现在把你们的泥土倒下来，把死的和活的一起掩埋了吧；让这块平地上堆起一座高山，那古老的丕利恩山和苍秀插天的奥林匹斯山都要匍匐在它的足下。
哈姆　莱特（上前）哪一个人的心里装载得下这样沉重的悲伤？哪一个人的哀恸的辞句，可以使天上的流星惊疑止步？那是我，丹麦王子哈姆莱特！（跳下墓中）
雷欧提斯　魔鬼抓了你的灵魂去！（将哈姆莱特揪住）
哈姆　莱特　你祷告错了。请你不要掐住我的喉咙；因为我虽然不是一个暴躁易怒的人，可是我的火性发作起来，是很危险的，你还是不要激恼我吧。放开你的手！
国王　把他们扯开！
王后　哈姆莱特！哈姆莱特！
众人　殿下，公子——
霍拉旭　好殿下，安静点儿。（侍从等分开二人，二人自墓中出）
哈姆　莱特　嘿，我愿意为了这个题目跟他决斗，直到我的眼皮不再眨动。
王后　啊，我的孩子！什么题目？
哈姆　莱特　我爱奥菲利娅。四万个兄弟的爱合起来也抵不过我对她的爱。你愿意为她干些什么事情？
国王　啊！他是个疯人，雷欧提斯。
王后　看在上帝的情分上，不要跟他顶真。
哈姆　莱特　哼，让我瞧瞧你会干些什么事。你会哭吗？你会打架吗？你会绝食吗？你会撕破你自己的身体吗？你会喝一大缸醋吗？你会吃一条鳄鱼吗？我都做得到。你是到这儿来哭泣的吗？你跳下她的坟墓里，是要当面羞辱我吗？你跟她活埋在一起，我也会跟她活埋在一起；要是你还要夸说什么高山大岭，那么让他们把几百万亩的泥土堆在我们身上，直到我们的地面高耸入云，直到被烈日烧焦，让巍峨的奥萨山相形之下变得像一颗痦子一样大小吧！嘿，你会吹，我就不会吹吗？
王后　这不过是他一时的疯话。他的疯病一发作起来，总是这个样子的；可是等一会儿他就会安静下来，就像母鸽孵育她那一双黄茸茸的雏鸽时一样温和了。
哈姆　莱特　听我说，老兄，你为什么这样对待我？我一向都是爱你的。可是这些都不用说了，有本领的，随他干什么事吧；猫总是要叫，狗总是要闹的。（下）
国王　好霍拉旭，请你跟住他。（霍拉旭下。向雷欧提斯）记着我们昨天晚上所说的话，格外忍耐点儿吧；我们马上就可以实行我们的办法。好葛特露，叫几个人好好看守你的儿子。这一个坟上将要有一块活生生的纪念碑。平安的时间不久就会到来；现在我们必须耐着性把一切安排。（同下）
第二场　城堡中的厅堂
【哈姆莱特及霍拉旭上。
哈姆　莱特　这个题目已经讲完，现在我可以让你知道另外一段事情。你还记得当初的一切经过情形吗？
霍拉旭　记得，殿下？
哈姆　莱特　在我的心里有一种战争，使我不能睡眠；我觉得我的处境比套在脚镣里的叛变的水手还要难堪。我就鲁莽行事，结果倒鲁莽对了。我们应该知道，有时候一时的孟浪，往往反而可以做出一些为我们的深谋密虑所做不成功的事；从这一点上，我们可以看出来，无论我们怎样辛苦图谋，我们的结果却早已有一种冥冥中的力量把它布置好了。
霍拉旭　这是无可置疑的。
哈姆　莱特　我从舱里出来，一件航海的宽衣罩在我的身上，我在黑暗之中摸索着找寻那封公文，果然给我达到目的，摸到了他们的包裹，拿着它回到我自己的地方；疑心使我忘记了礼貌，我大胆地拆开了他们的公文，在那里面，霍拉旭——啊，堂皇的诡计！——我发现一道严厉的命令，借了许多好听的理由为名，说是为了丹麦和英国双方的利益绝不能让我这个危险凶残的家伙逃脱，接到公文后，必须不等磨好利斧，立即砍下我的脑袋。
霍拉旭　有这等事？
哈姆　莱特　这一封就是原来的国书；你有空的时候可以仔细读一下。可是你愿意听我告诉你后来我怎么办吗？
霍拉旭　请您告诉我。
哈姆　莱特　在这样重重诡计的包围之中，我的脑筋不等我定下心来思索，就开始活动起来了；我坐下来另外写了一通国书，字迹清清楚楚。从前我曾经抱着跟我们那些政治家们同样的意见，认为字体端正是一件有失体面的事，总是想竭力忘记这一种本领，可是现在它却对我有了大大的用处。你要知道我写些什么话吗？
霍拉旭　嗯，殿下。
哈姆　莱特　我用国王的名义，向英王提出恳切的要求，因为英国是他忠心的藩属，因为两国之间的友谊，必须让它像棕榈树一样发荣繁茂，因为和平的女神必须永远戴着他的荣冠，沟通彼此的情感，以及许许多多诸如此类的重要理由，请他在读完这一封信以后，不要有任何的迟延，立刻把那两个传书的来使处死，不让他们有从容忏悔的时间。
霍拉旭　可是国书上没有盖印，那怎么办呢？
哈姆　莱特　啊，就在这件事上，也可以看出一切都是上天预先注定。我的衣袋里恰巧藏着我父亲的私印，它跟丹麦的国玺是一个式样的；我把伪造的国书照着原来的样子折好，签上名字，盖上印玺，把它小心封好，归还原处，一点不露出破绽。过一天就遇见了海盗，那以后的情形，你早已知道了。
霍拉旭　这样说来，吉尔登斯吞和罗森格兰兹是去送死的了。
哈姆　莱特　哎，朋友，他们本来是自己钻求这件差使的；我在良心上没有对不起他们的地方，是他们自己的阿谀献媚断送了他们的生命。两个强敌猛烈争斗的时候，不自量力的微弱之辈，却去插身在他们的刀剑中间，这样的事情是最危险不过的。
霍拉旭　嘿，这是一个什么国王！
哈姆　莱特　你想，我是不是应该——他杀死了我的父王，奸污了我的母亲，篡夺了我的嗣位的权利，用这种诡计谋害我的生命，凭良心说我是不是应该亲手向他复仇雪恨？上天会不会嘉许我替世上剪除这一个戕害天性的蟊贼，不让他继续为非作恶？
霍拉　旭　他不久就会从英国得到消息，知道这一回事情产生了怎样的结果。
哈姆　莱特　时间虽然很局促，可是我已经抓住眼前这一刻工夫；说一个“一”字的一刹那就可结果一条性命。可是我很后悔，好霍拉旭，不该在雷欧提斯面前失去了自制；因为他所遭遇的惨痛，正是我自己的怨愤的影子。我要取得他的好感。可是他倘不是那样夸大他的悲哀，我也绝不会动起那么大的火性来的。
霍拉旭　不要作声！谁来了？
【名叫奥斯里克的年轻朝臣上。
奥斯里克　殿下，欢迎您回到丹麦来！
哈姆莱特　谢谢您，先生。你认识这只水苍蝇吗？
霍拉旭　不，殿下。
哈姆　莱特　那是你的运气，因为认识他是一件丢脸的事。一头畜生只要拥有大群畜生就可以爬到国王的餐桌上嚼草料。这家伙是个乡巴佬，可是手里有良田万顷。
奥斯　里克　殿下，您要是有空的话，我奉陛下之命，要来告诉您一件事情。
哈姆　莱特　先生，我愿意恭聆大教。您的帽子是应该戴在头上的，您还是戴上去吧。
奥斯里克　谢谢殿下，天气真热。
哈姆莱特　不，相信我，天冷得很，在吹北风哩。
奥斯里克　真的有点儿冷，殿下。
哈姆　莱特　可是对于像我这样的体质，我觉得这一种天气却是闷热得厉害。
奥斯　里克　对了，殿下，真是说不出来的闷热。可是，殿下，陛下叫我来通知您一声，他已经为您下了一个很大的赌注了。殿下，事情是这样的——
哈姆莱特　请您不要这样多礼。（使奥斯里克戴上帽子）
奥斯　里克　不，殿下，我还是这样舒服些，真的。殿下，雷欧提斯新近到我们的宫廷里来；相信我，他是一位完善的绅士，充满着最卓越的特点，他的态度非常温雅，他的谈吐又是非常渊博；说一句发自衷心的话，他是上流社会的南针，因为在他身上可以找到一个绅士所应有的品性的总汇。
哈姆　莱特　先生，他对于您这一番描写，的确可以当之无愧；虽然我知道，要是把他的好处一件一件列举出来，不但我们的记忆将要因此而淆乱，交不出一篇正确的账目来，而且他这一艘满帆的快船，也绝不是我们失舵之舟所能追及；可是，凭着真诚的赞美而言，我认为他是一个才德优异的人，他的高超的禀赋是那样稀有而罕见，说一句真心的话，除了在他的镜子里以外，再也找不到第二个跟他同样的人，纷纷追踪求迹之辈，不过是他的影子而已。
奥斯里克　殿下把他说得一点不错。
哈姆　莱特　您的用意呢？为什么我们要用尘俗的呼吸，嘘在这位绅士的身上呢？
奥斯里克　殿下？
霍拉旭　自己所用的语言到了别人嘴里，您就听不懂了吗？
哈姆莱特　您向我提起这位绅士的名字，有什么目的？
奥斯里克　雷欧提斯吗？
霍拉　旭　他的嘴里已经变得空空洞洞，因为他的那些好听话都说完了。
哈姆莱特　正是雷欧提斯。
奥斯里克　我知道您不是不明白——
哈姆　莱特　您既然知道我这人不是不明白，那就很好；可是说句老实话，即使你知道我是明白人，对我也不是什么光荣的事。好，您怎么说？
奥斯里克　我是说，您不是不明白雷欧提斯有些什么特长——
哈姆　莱特　那我可不敢说，因为也许人家会疑心我有意跟他比并高下；可是要知道一个人的底细，应该先知道他自己。
奥斯　里克　殿下，我的意思是说他的武艺。人家都称赞他的本领一时无双。
哈姆莱特　他会使些什么武器？
奥斯里克　长剑和短刀。
哈姆莱特　他会使这两种武器吗？很好。
奥斯　里克　殿下，王上已经用六匹巴巴里的骏马跟他打赌；在他的一方面，照我所知道的，押的是六柄法国的宝剑和好刀，连同一切鞘带钩子之类的附件，其中有三柄挂架尤其珍奇可爱，跟剑柄配得非常合适，式样非常精致，花纹非常富丽。
哈姆莱特　您所说的挂架是什么东西？
霍拉旭　我知道您要听懂他的说话，非得翻查一下注解不可。
奥斯里克　殿下，挂架就是剑柄上的挂钩。
哈姆　莱特　要是腰上能挂上三门大炮，倒也还说得过去；不然还是叫挂钩吧。好，说下去；六匹巴巴里骏马对六柄法国宝剑，附件在内，外加三条花纹富丽的挂架。法国货对丹麦货。可是用你的话来说，两方面这样“押”是为了什么呢？
奥斯　里克　殿下，王上跟他打赌，要是你们两人交起手来，在十二个回合之中，他至多不过有三个回合占到您的上风；可是他觉得他可以稳赢九个回合。殿下要是答应的话，马上就可以试一试。
哈姆莱特　要是我答应个“不”字呢？
奥斯里克　殿下，我的意思是说，你答应跟他当面比较高低。
哈姆　莱特　先生，我还要在这儿厅堂里散散步。你去回陛下说，现在是我一天之中休息的时间。叫他们把比赛用的钝剑预备好了，要是这位绅士愿意，王上也不改变他的意见的话，我愿意尽力为他博取一次胜利；万一不幸失败，那我也不过丢了一次脸，给他多剁了两下。
奥斯里克　我就照这样去回话吗？
哈姆　莱特　您就照这个意思去说，随便您再加上一些什么新颖辞藻都行。
奥斯里克（鞠躬）我愿向殿下奉献我的赤诚的心。
哈姆　莱特　不敢，不敢（奥斯里克下）。他的那颗心只能由他奉献，别人可谁也不敢替他送人。
霍拉旭　这一头小鸭子顶着壳儿逃走了。
哈姆　莱特　他在母亲怀抱里的时候，也要先把他母亲的奶头恭维几句，然后吮吸。像他这一类靠着一些繁文缛礼撑撑场面的家伙，正是愚妄的世人所醉心的；他们的浅薄的牙慧使傻瓜和聪明人同样受他们的欺骗，可是一经试验，他们就会像气泡一样爆破了。
【一贵族上。
贵族　殿下，陛下刚才叫奥斯里克来向您传话，知道您在这儿厅上等候他的旨意；他叫我再来问您一声，您是不是仍旧愿意跟雷欧提斯比剑，还是慢慢再说。
哈姆　莱特　我没有改变我的初衷，一切服从王上的旨意。现在也好，无论什么时候都好，只要他方便，我总是随时准备着，除非我丧失了现在所有的力气。
贵族　王上、娘娘，还有其他的人都要到这儿来了。
哈姆莱特　他们来得正好。
贵族　娘娘请您在开始比赛以前，对雷欧提斯客气几句。
哈姆莱特　我愿意服从她的教诲。（贵族下）
霍拉旭　殿下，您要失败的。
哈姆　莱特　我想我不会失败。自从他到法国去了以后，我练习得很勤；我一定可以把他打败。可是你不知道我的心里是多么不舒服；那也不用说了。
霍拉旭　啊，我的好殿下——
哈姆　莱特　那不过是一种傻气的心理；可是一个女人也许会因为这种莫名其妙的疑虑而惶惑。
霍拉　旭　要是您心里不愿意做一件事，那么就不要做吧。我可以去通知他们不用到这儿来，说您现在不能比赛。
哈姆　莱特　不，我们不要害怕什么预兆；一只雀子的死生都是命运预先注定的。注定在今天，就不会是明天；不是明天，就是今天；逃过了今天，明天还是逃不了，随时准备着就是了。一个人既然在离开世界的时候不知道他会留下些什么，那么早早脱身而去，不是更好吗？随它去。
【众人抬一桌酒肴上，上置酒壶数把；鼓号齐鸣；仆从携坐垫、长短剑上；国王、王后、雷欧提斯、奥斯里克及全体贵族上。
国王　来，哈姆莱特，来，让我为你们两人和解和解。（牵雷欧提斯、哈姆莱特二人的手相握）
哈姆　莱特　原谅我，雷欧提斯，我得罪了你，可是你是个堂堂男子，请你原谅我吧。这儿在场的众人都知道，你也一定听见人家说起，我是怎样为疯狂所害苦。凡是我的所作所为，足以伤害你的感情和荣誉，挑起你的愤激来的，我现在声明都是我在疯狂中犯下的过失。难道哈姆莱特会做对不起雷欧提斯的事吗？哈姆莱特绝不会做这种事。要是哈姆莱特在丧失他自己的心神的时候，做了对不起雷欧提斯的事，那样的事不是哈姆莱特做的，哈姆莱特不能承认。那么是谁做的呢？是他的疯狂。既然是这样，那么哈姆莱特也是属于受害的一方，他的疯狂是可怜的哈姆莱特的敌人。当着在座众人之前，我承认我在无心中射出的箭，误伤了我的兄弟；我现在要向他请求大度包涵，宽恕我的不是出于故意的罪恶。
雷欧　提斯　我的感情是激动我复仇的主要力量，现在从感情上说我自然是满意了，但是还有事关荣誉这一条；除非有什么为众人所敬仰的长者，告诉我可以跟你捐除宿怨，指出这样的事是有前例可援的，不至于损害我的名誉，那时我才可以跟你言归于好。现在我先接受你的友好的表示，并且表示不会辜负你的盛情。
哈姆　莱特　我绝对信任你的诚意，愿意奉陪你举行一次友谊的比赛。把钝剑给我们。来。
雷欧提斯　来，给我一柄。
哈姆　莱特　雷欧提斯，我的剑术荒疏已久，只能给你帮场；正像最黑暗的夜里一颗吐耀的明星一般，彼此相形之下，一定更显得你的本领的高强。
雷欧提斯　殿下不要取笑。
哈姆莱特　不，我可以举手起誓，这不是取笑。
国王　奥斯里克，把钝剑分给他们。哈姆莱特侄儿，你知道我们怎样打赌吗？
哈姆莱特　我知道，陛下，您把赌注下在实力较弱的一方了。
国王　我想我的判断不会有错。你们两人的技术我都领教过；现在既然众人皆说他胜你一筹，那就叫他让你几招。
雷欧提斯　这一柄太重了，换一柄给我。
哈姆莱特　这一柄我很满意。这些钝剑都是同样长短的吗？
奥斯里克　是，殿下。（二人准备比赛）
国王　替我在那桌子上斟下几杯酒。要是哈姆莱特击中了第一剑或是第二剑，或者在第三次交锋的时候争得上风，让所有的碉堡上一齐鸣起炮来；国王将要饮酒慰劳哈姆莱特，他还要拿一颗比丹麦四代国王戴在王冠上的更贵重的珍珠丢在酒杯里。把杯子给我；鼓声一起，喇叭就接着吹响，通知外面的炮手，让炮声震彻天地，报告这一个消息，“现在国王为哈姆莱特祝饮了！”来，开始比赛吧。（号角齐鸣）你们在场裁判的都要留心看好。
哈姆莱特　请了。
雷欧提斯　请了，殿下。（二人比剑。哈姆莱特刺中对手一剑）
哈姆莱特　一剑。
雷欧提斯　不，没有击中。
哈姆莱特　请裁判员公断。
奥斯里克　中了，很明显的一剑。
雷欧提斯　好，再来。
国王　且慢，拿酒来。哈姆莱特，这一颗珍珠是你的，祝你健康！把这一杯酒给他。（鼓号齐鸣；内鸣炮）
哈姆　莱特　让我先赛完这一局。暂时把它放在一旁。来。（二人比剑）又是一剑；你怎么说？
雷欧提斯　我承认给你碰着了。
国王　我们的孩子一定会胜利。
王后　他身体太胖，有些喘不过气来。来，哈姆莱特，把我的手巾拿去，揩干你额上的汗。王后为你饮下这一杯酒，祝你胜利，哈姆莱特。
哈姆莱特　好妈妈！
国王　葛特露，不要喝。
王后　我要喝的，陛下，请您原谅我。
国王（旁白）这一杯酒里有毒。太迟了！
哈姆莱特　母亲，我现在还不敢喝酒，等一等再喝吧。
王后　来，让我擦干你的脸。
雷欧提斯　陛下，现在我一定要击中他了。
国王　我怕你击不中他。
雷欧提斯（旁白）可是我的良心却不赞成我干这件事。
哈姆　莱特　来，再受我一剑，雷欧提斯。你怎么一点不起劲？请你使出你的全身本领来吧，我怕你在开我的玩笑哩。
雷欧提斯　你这样说吗？来。（二人比剑）
奥斯里克　两边都没有中。
雷欧　提斯　受我这一剑！（雷欧提斯挺剑刺伤哈姆莱特；二人在争夺中彼此手中之剑各为对方夺去）
国王　分开他们！他们动起火性来了。
哈姆莱特　来，再试一下。（哈姆莱特刺伤雷欧提斯，王后倒地）
奥斯里克　哎哟，瞧王后怎么啦！
霍拉旭　他们两人都在流血。您怎么啦，殿下？
奥斯里克　你怎么啦，雷欧提斯？
雷欧　提斯　唉，奥斯里克，正像一头自投罗网的山鹬，我用诡计害人，反而害了自己，这也是我应得的报应。
哈姆莱特　王后怎么啦？
国王　她看见他们流血，昏过去了。
王后　不，不，那杯酒，那杯酒——啊，我的亲爱的哈姆莱特！那杯酒，那杯酒。我中毒了。（死）
哈姆　莱特　啊，奸恶的阴谋！喂！把门锁上了！阴谋！查出来是哪一个干的。（雷欧提斯倒地）
雷欧　提斯　凶手就在这儿，哈姆莱特。哈姆莱特，你已经不能活命了；世上没有一种药可以救治你，不到半小时，你就要死去。那杀人的凶器就在你的手里，它的锋利的刃上还涂着毒药。这奸恶的诡计已经回过来害了我自己。瞧！我躺在这儿，再也不会站起来了。你的母亲也中了毒。我说不下去了。国王——国王——都是他一个人的罪恶。
哈姆　莱特　锋利的刃上还涂着毒药！——好，毒药，发挥你的力量吧！（刺国王）
众人　反了！反了！
国王　啊！帮帮我，朋友们，我不过受了点伤。
哈姆　莱特　好，你这败坏伦常、嗜杀贪淫、万恶不赦的丹麦奸王！喝干了这杯毒药——你那颗珍珠是在这儿吗？——跟我的母亲一道去吧！（国王死）
雷欧　提斯　他死得应该；这毒药是他亲手调下的。尊贵的哈姆莱特，让我们互相宽恕；我不怪你杀死我和我的父亲，你也不要怪我杀死你！（死）
哈姆　莱特　愿上天赦免你的错误！我也跟你来了。我死了，霍拉旭。不幸的王后，别了！你们这些看见这一幕意外的惨变而颤栗失色的无言的观众，倘不是因为死神的拘捕不给人片刻的留滞，啊！我可以告诉你们——可是随它去吧，霍拉旭，我死了，你还活在世上；请你把我的行事的始末根由昭告世人，解除他们的疑惑。
霍拉　旭　不，我虽然是个丹麦人，可是在精神上我却更是个古代的罗马人；这儿还留剩着一些毒药。
哈姆　莱特　你是个汉子，把那杯子给我。放手！凭着上天起誓，你必须把它给我。啊，上帝！霍拉旭，我一死之后，要是世人不明白这一切事情的真相，我的名誉将要永远蒙着怎样的损伤！你倘然爱我，请你暂时牺牲一下天堂上的幸福，留在这一个冷酷的人间，替我传述我的故事吧。（内军队自远处行进及鸣炮声）这是哪儿来的战场上的声音？（奥斯里克走至场门，再折回）
奥斯　里克　年轻的福丁布拉斯从波兰奏凯班师，这是他对英国来的钦使所发的礼炮。
哈姆　莱特　啊！我死了，霍拉旭。猛烈的毒药已经克服了我的精神，我不能活着听见英国来的消息。可是我可以预言福丁布拉斯将被推戴为王，他已经得到我这临死之人的同意；你可以把这儿所发生的一切事实告诉他。此外仅余沉默而已。（死）
霍拉　旭　一颗高贵的心现在碎裂了！晚安，亲爱的王子，愿成群的天使们用歌唱抚慰你安息！——为什么鼓声越来越近了？（内军队行进声）
【福丁布拉斯、英国使臣率旗鼓侍从上。
福丁布拉斯　这一场比赛在什么地方举行？
霍拉　旭　你们要看些什么？要是你们想知道一些惊人的惨事，那么不用再到别处找了。
福丁　布拉斯　好一场惊心动魄的屠杀！啊，骄傲的死神！你用这样残忍的手腕，一下子杀死了这许多王裔贵胄，在你的永久的幽窟里，将要有一席多么丰美的盛筵！
使臣　甲　这一个景象太惨了。我们从英国奉命来此，本来是要回复这儿的王上，告诉他我们已经遵从他的命令，把罗森格兰兹和吉尔登斯吞两人处死；不幸我们来迟了一步，那应该听我们说话的耳朵已经没有知觉了，我们还希望从谁的嘴里得到一声感谢呢？
霍拉　旭　即使他能够向你们开口说话，他也不会感谢你们；他从来不曾命令你们把他们处死。可是既然你们来得都是这样凑巧，有的刚从波兰回来，有的刚从英国到来，恰好看见这一幕流血的惨剧，那么请你们叫人把这几个尸体抬起来放在高台上面，让大家可以看见，让我向那懵无所知的世人报告这些事情的发生经过；你们可以听到奸淫残杀、反常悖理的行为，冥冥中的判决、意外的屠戮、借手杀人的狡计，以及陷人自害的结局；这一切我都可以确确实实地告诉你们。福丁布拉斯让我们赶快听你说，所有最尊贵的人，都叫他们一起来吧。我在这一个国内本来也有继承王位的权利，现在国中无主，正是我要求这一个权利的机会；可是我虽然准备接受我的幸运，我的心里却充满了悲哀。
霍拉　旭　关于那一点，我受死者的嘱托，也有一句话要说，他的意见是可以影响许多人的；可是在这人心惶惶的时候，让我还是先把这一切解释明白了，免得引起更多的不幸、阴谋和错误来。
福丁　布拉斯　让四个将士把哈姆莱特像一个军人似的抬到台上，因为要是他能够践登王位，一定会成为一个贤明的君主的；为了表示对他的悲悼，我们要用军乐和战地的仪式，向他致敬。把这些尸体一起抬起来。这一种情形在战场上是不足为奇的，可是在宫廷之内，却是非常的变故。去，叫兵士放起炮来。（奏丧礼进行曲；众舁尸同下。内鸣炮。）

未知

奥瑟罗
剧中人物
威尼斯公爵
勃拉班修　元老
葛莱西安诺　勃拉班修之弟
罗多维科　勃拉班修的亲戚
奥瑟罗　摩尔族贵裔，供职威尼斯政府
凯西奥　奥瑟罗的副将
伊阿古　奥瑟罗的旗官
罗德利哥　威尼斯绅士
蒙太诺　塞浦路斯总督，奥瑟罗的前任者
小丑　奥瑟罗的仆人
苔丝狄蒙娜　勃拉班修之女，奥瑟罗之妻
爱米利娅　伊阿古之妻
比恩卡　凯西奥的情妇
元老，水手，吏役，军官、使者，乐工，传令官，侍从等

未知

地点
第一幕在威尼斯；其余各幕在塞浦路斯岛一海口

未知

第一幕
第一场　威尼斯。街道
【罗德利哥及伊阿古上。
罗德利哥　嘿！别对我说，伊阿古；我把我的钱袋交给你支配，让你随意花用，你却做了他们的同谋，这太不够朋友啦。
伊阿古　他妈的！你总不肯听我说下去。要是我做梦会想到这种事情，你不要把我当做一个人。
罗德利哥　你告诉我你恨他。
伊阿古　要是我不恨他，你从此别理我。这城里的三个当道要人亲自向他打招呼，举荐我做他的副将；凭良心说，我知道我自己的价值，难道我就做不得一个副将？可是他眼睛里只有自己没有别人，对于他们的请求，都用一套充满了军事上口头禅的空话回绝了；因为，他说：“我已经选定我的将佐了。”他选中的是个什么人呢？哼，一个算学大家，一个叫做迈克尔·凯西奥的佛罗伦萨人，一个几乎因为娶了娇妻而误了终身的家伙；他从来不曾在战场上领过一队兵，对于布阵作战的知识，懂得简直也不比一个老守空闺的女人多；即使懂得一些书本上的理论，那些身穿宽袍的元老大人们讲起来也会比他更头头是道；只有空谈，不切实际，这就是他的全部的军人资格。可是，老兄，他居然得到了任命；我在罗得斯岛、塞浦路斯岛，以及其他基督徒和异教徒的国土之上，立过多少的军功，都是他亲眼看见的，现在却必须低首下心，受一个市侩的指挥。这位掌柜居然做起他的副将来，而我呢——上帝恕我这样说——却只在这位黑将军的麾下充一名旗官。
罗德利哥　天哪，我宁愿做他的刽子手。
伊阿古　这也是没有办法呀。说来真叫人恼恨，军队里的升迁可以全然不管古来的定法，按照各人的阶级依次递补，只要谁的脚力大，能够得到上官的欢心，就可以越级擢升。现在，老兄，请你替我评一评，我究竟有什么理由要跟这摩尔人要好。
罗德利哥　假如是我，我就不愿跟随他。
伊阿古　啊，老兄，你放心吧；我所以跟随他，不过是要利用他达到我自己的目的。我们不能每个人都是主人，每个主人也不是都该让仆人忠心地追随他。你可以看到，有一辈天生的奴才，他们卑躬屈节，拼命讨主人的好，甘心受主人的鞭策，像一头驴子似的，为了一些粮草而出卖他们的一生，等到年纪老了，主人就把他们撵走；这种老实的奴才是应该抽一顿鞭子的。还有一种人，表面上尽管装出一副鞠躬如也的样子，骨子里却是为他们自己打算；看上去好像替主人做事，实际却靠着主人发展自己的势力，等捞足了油水，就可以知道他所尊敬的其实是他本人；像这种人还有几分头脑；我承认我自己就属于这一类。因为，老兄，正像你是罗德利哥而不是别人一样，我要是做了那摩尔人，我就不会是伊阿古。同样地没有错，虽说我跟随他，其实还是跟随我自己。上天是我的公证人，我这样对他陪着小心，既不是为了忠心，也不是为了义务，只是为了自己的利益，才装出这一副假脸。要是我表面上的恭而敬之的行为会泄露我内心的活动，那么不久我就要掬出我的心来，让乌鸦们乱啄了。世人所知道的我，并不是实在的我。
罗德利哥　要是那厚嘴唇的家伙也有这么一手，那可让他交上大运了！
伊阿古　叫起她的父亲来；不要放过他，打断他的兴致，在各处街道上宣布他的罪恶；激怒她的亲族。让他虽然住在气候宜人的地方，也免不了受蚊蝇的滋扰，虽然享受着盛大的欢乐，也免不了受烦恼的缠绕。
罗德利哥　这儿就是她父亲的家；我要高声叫喊。
伊阿古　很好，你嚷起来吧，就像在一座人口众多的城里，因为晚间失慎而起火的时候，人们用那种惊骇惶恐的声音呼喊一样。
罗德利哥　喂，喂，勃拉班修！勃拉班修先生，喂！
伊阿古　醒来！喂，喂！勃拉班修！捉贼！捉贼！捉贼！留心你的屋子、你的女儿和你的钱袋！捉贼！捉贼！
【勃拉班修自上方窗口上。
勃拉班修　大惊小怪地叫什么呀？出了什么事？
罗德利哥　先生，您家里的人没有缺少吗？
伊阿古　您的门都锁上了吗？
勃拉班修　咦，你们为什么这样问我？
伊阿古　哼！先生，有人偷了您的东西去啦，还不赶快披上您的袍子！您的心碎了，您的灵魂已经丢掉半个；就在这时候，就在这一刻工夫，一头老黑羊在跟您的白母羊交尾哩。起来，起来！打钟惊醒那些鼾睡的市民，否则魔鬼要让您抱外孙啦。喂，起来！
勃拉班修　什么！你发疯了吗？
罗德利哥　最可敬的老先生，您听得出我的声音吗？
勃拉班修　我听不出；你是谁？
罗德利哥　我的名字是罗德利哥。
勃拉班修　讨厌！我叫你不要在我的门前走动；我已经老老实实、明明白白对你说，我的女儿是不能嫁给你的；现在你吃饱了饭，喝醉了酒，疯疯癫癫，不怀好意，又要来扰乱我的安静了。
罗德利哥　先生，先生，先生！
勃拉班修　可是你必须明白，我不是一个好说话的人，要是你惹我发火，凭着我的地位，只要略微拿出一点力量来，你就要叫苦不迭了。
罗德利哥　好先生，不要生气。
勃拉班修　说什么有贼没有贼？这儿是威尼斯；我的屋子不是一座独家的田庄。
罗德利哥　最尊严的勃拉班修，我是一片诚心来通知您。
伊阿古　嘿，先生，您也是那种因为魔鬼叫他敬奉上帝而把上帝丢在一旁的人。您把我们当作了坏人，所以把我们的好心看成了恶意，宁愿让您的女儿给一头黑马骑了，替您生下一些马子马孙，攀一些马亲马眷。
勃拉班修　你是个什么混账东西，敢这样胡说八道？
伊阿古　先生，我是一个特意来告诉您一个消息的人，您的令嫒现在正在跟那摩尔人干那件禽兽一样的勾当哩。
勃拉班修　你是个混蛋！
伊阿古　您是一位——元老呢。
勃拉班修　你留点儿神吧；罗德利哥，我认识你。
罗德利哥　先生，我愿意负一切责任；可是请您允许我说一句话。要是令嫒因为得到您的明智的同意，所以才会在这样更深人静的午夜，身边并没有一个人保护，让一个下贱的谁都可以雇用的船夫，把她载到一个贪淫的摩尔人的粗野的怀抱里——要是您对于这件事情不但知道，而且默许——照我看来，您至少已经给了她一部分的同意——那么我们的确太放肆、太冒昧了；可是假如您果真不知道这件事，那么从礼貌上说起来，您可不应该对我们恶声相向。难道我会这样一点不懂规矩，敢来戏侮像您这样一位年尊的长者吗？我再说一句，要是令嫒没有得到您的许可，就把她的责任、美貌、智慧和财产，全部委弃在一个到处为家，漂泊流浪的异邦人的身上，那么她的确已经干下了一件重大的逆行了。您可以立刻去调查一个明白，要是她好好地在她的房间里或是在您的宅子里，那么是我欺骗了您，您可以按照国法惩办我。
勃拉班修　喂，点起火来！给我一支蜡烛！把我的仆人全都叫起来！这件事情很像我的噩梦，它的极大的可能性已经重压在我的心头了。喂，拿火来！拿火来！（自上方下）
伊阿古　再会，我要少陪了；要是我不去，我就要出面跟这摩尔人作对证，那不但不大相宜，而且在我的地位上也很多不便；因为我知道无论他将要因此而受到什么谴责，政府方面现在还不能就把他免职；塞浦路斯的战事正在进行，情势那么紧急，要不是马上派他前去，他们休想找到第二个人有像他那样的才能，可以担当这一个重任。所以虽然我恨他像恨地狱里的刑罚一样，可是为了事实上的必要，我不得不和他假意周旋，那也不过是表面上的敷衍而已。你等他们出来找人的时候，只要领他们到马人旅馆去，一定可以找到他；我也在那边跟他在一起。再见。（下）
【勃拉班修率众仆持火炬自下方上。
勃拉班修　真有这样的祸事！她去了；只有悲哀怨恨伴着我这衰朽的余年！罗德利哥，你在什么地方看见她的？——啊，不幸的孩子！——你说跟那摩尔人在一起吗？——谁还愿意做一个父亲！——你怎么知道是她？——唉，想不到她会这样欺骗我！——她对你怎么说？——再拿些蜡烛来！唤醒我的所有的亲族！——你想他们有没有结婚？
罗德利哥　说老实话，我想他们已经结了婚啦。
勃拉班修　天哪！她怎么出去的？啊，骨肉的叛逆！做父亲的人啊，从此以后，你们千万留心你们女儿的行动，不要信任她们的心思。世上有没有一种引诱青年少女失去贞操的邪术？罗德利哥，你有没有在书上读到过这一类的事情？
罗德利哥　是的，先生，我的确读到过。
勃拉班修　叫起我的兄弟来！唉，我后悔不让你娶了她去！你们快去给我分头找寻！你知道我们可以在什么地方把她和那摩尔人一起捉到？
罗德利哥　我想我可以找到他的踪迹，要是您愿意多派几个得力的人手跟我前去。
勃拉班修　请你带路。我要到每一个人家去搜寻；大部分的人家都在我的势力之下。喂，多带一些武器！叫起几个巡夜的警吏！去，好罗德利哥，我一定重谢你的辛苦。（同下）
第二场　另一街道
【奥瑟罗、伊阿古及侍从等持火炬上。
伊阿古　虽然我在战场上杀过不少的人，可是总觉得有意杀人是违反良心的；缺少作恶的本能，往往使我不能做我所要做的事。好多次我想要把我的剑从他的肋骨下面刺进去。
奥瑟罗　还是随他说去吧。
伊阿古　可是他唠哩唠叨地说了许多难听的话破坏您的名誉，连像我这样一个荒唐的家伙也实在压不住心头的怒火。可是请问主帅，你们有没有完成婚礼？您要注意，这位元老是很得人心的，他的潜势力比公爵还要大上一倍；他会拆散你们的姻缘，尽量运用法律的力量来给您种种压制和迫害。
奥瑟罗　随他怎样发泄他的愤恨吧；我对贵族们所立的功劳，就可以驳倒他的控诉。世人还没有知道——要是夸口是一件荣耀的事，我就要到处宣布——我是高贵的祖先的后裔，我有充分的资格，享受我目前所得到的值得骄傲的幸运。告诉你吧，伊阿古，倘不是我真心恋爱温柔的苔丝狄蒙娜，即使给我大海中所有的珍宝，我也不愿意放弃我的无拘无束的自由生活，来俯就家室的羁缚的。可是瞧！那边举着火把走来的是些什么人？
伊阿古　她的父亲带着他的亲友来找您了；您还是进去躲一躲吧。
奥瑟罗　不，我要让他们看见我；我的人品、我的地位和我的清白的人格可以替我表明一切。是不是他们？
伊阿古　凭二脸神起誓，我想不是。
【凯西奥及若干史役持火炬上。
奥瑟罗　原来是公爵手下的人，还有我的副将。晚安，各位朋友！有什么消息？
凯西奥　主帅，公爵向您致意，请您立刻就过去。
奥瑟罗　你知道是为了什么事？
凯西奥　照我猜想起来，大概是塞浦路斯方面的事情，看样子很是紧急。就在这一个晚上，战船上已经连续不断派了十二个使者赶来告急；许多元老都从睡梦中被人叫醒，在公爵府里集合了。他们正在到处找您；因为您不在家里，所以元老院派了三队人出来分头寻访。
奥瑟罗　幸而我给你找到了。让我到这儿屋子里去说一句话，就来跟你同去。（下）
凯西奥　他到这儿来有什么事？
伊阿古　不瞒你说，他今天夜里登上了一艘陆地上的大船；要是能够证明那是一件合法的战利品，他可以从此成家立业了。
凯西奥　我不懂你的话。
伊阿古　他结了婚啦。
凯西奥　跟谁结婚？
【奥瑟罗重上。
伊阿古　呃，跟——来，主帅，我们走吧。
奥瑟罗　好，我跟你走。
凯西奥　又有一队人来找您了。
伊阿古　那是勃拉班修。主帅，请您留心点儿；他来是不怀好意的。
【勃拉班修、罗德利哥及吏役等持火炬武器上。
奥瑟罗　喂！站住！
罗德利哥　先生，这就是那摩尔人。
勃拉班修　杀死他，这贼！（双方拔剑）
伊阿古　你，罗德利哥！来，我们来比个高下。
奥瑟罗　收起你们明晃晃的剑，它们沾了露水会生锈的。老先生，像您这么年高德劭的人，有什么话不可以命令我们，何必动起武来呢？
勃拉班修　啊，你这恶贼！你把我的女儿藏到什么地方去了？你不想想你自己是个什么东西，胆敢用妖法蛊惑她；我们只要凭着情理判断，像她这样一个年轻貌美、娇生惯养的姑娘，多少我们国里有财有势的俊秀子弟她都看不上眼，倘不是中了魔，怎么会不怕人家的笑话，背着尊亲投奔到你这个丑恶的黑鬼的怀里？——那还不早把她吓坏了，岂有什么乐趣可言！世人可以替我评一评，是不是显而易见你用邪恶的符咒欺诱她的娇弱的心灵，用药饵丹方迷惑她的知觉；我要在法庭上叫大家评一评理，这种事情是不是很可能的。所以我现在逮捕你；妨害风化、行使邪术，便是你的罪名。抓住他；要是他敢反抗，你们就用武力制伏他。
奥瑟罗　帮助我的，反对我的，大家放下你们的手！我要是想打架，我自己会知道应该在什么时候动手。您要我到什么地方去答复您的控诉？
勃拉班修　到监牢里去，等法庭上传唤你的时候你再开口。
奥瑟罗　要是我听从您的话去了，那么怎么答复公爵呢？他的使者就在我的身边，因为有紧急的公事，等候着带我去见他。
吏役　真的，大人；公爵正在举行会议，我相信他已经派人请您去了。
勃拉班修　怎么！公爵在举行会议！在这样夜深的时候！把他带去。我的事情也不是一件等闲小事；公爵和我的同僚们听见了这个消息，一定会感到这种侮辱简直就像加在他们自己身上一般。要是这样的行为可以置之不问，奴隶和异教徒都要来主持我们的国政了。（同下）
第三场　议事厅
【公爵及众元老围桌而坐；吏役等随侍。
公爵　这些消息彼此分歧，令人难于置信。
元老甲　它们真是参差不一；我的信上说是共有船只一百零七艘。
公爵　我的信上说是一百四十艘。
元老　乙　我的信上又说是二百艘。可是它们所报的数目虽然各个不同，因为根据估计所得的结果，难免多少有些出入，不过它们都证实确有一支土耳其舰队在向塞浦路斯岛进发。
公爵　嗯，这种事情推想起来很有可能；即使消息不尽正确，我也并不就此放心；大体上总是有根据的，我们倒不能不担着几分心事。
水手（在内）喂！喂！喂！有人吗？
吏役　一个从船上来的使者。
【一水手上。
公爵　什么事？
水手　安哲鲁大人叫我来此禀告殿下，土耳其人调集舰队，正在向罗得斯岛进发。
公爵　你们对于这一个变动有什么意见？
元老　甲　照常识判断起来，这是不会有的事；它无非是转移我们目标的一种诡计。我们只要想一想塞浦路斯岛对于土耳其人的重要性，远在罗得斯岛以上，而且攻击塞浦路斯岛，也比攻击罗得斯岛容易得多，因为它的防务比较空虚，不像罗得斯岛那样戒备严密；我们只要想到这一点，就可以断定土耳其人绝不会那样愚笨，甘心舍本逐末，避轻就重，进行一场无益的冒险。
公爵　嗯，他们的目标绝不是罗得斯岛，这是可以断定的。
吏役　又有消息来了。
【一使者上。
使者　公爵和各位大人，向罗得斯岛驶去的土耳其舰队，已经和另外一支殿后的舰队会合了。
元老甲　嗯，果然符合我的预料。照你猜想起来，一共有多少船只？
使者　三十艘模样；它们现在已经回过头来，显然是要开向塞浦路斯岛去的。蒙太诺大人，您的忠实英勇的仆人，本着他的职责，叫我来向您报告这一个您可以相信的消息。
公爵　那么一定是到塞浦路斯岛去的了。玛克斯·勒西科斯不在威尼斯吗？
元老甲　他现在到佛罗伦萨去了。
公爵　替我写一封十万火急的信给他。
元老甲　勃拉班修和那勇敢的摩尔人来了。
【勃拉班修、奥瑟罗、伊阿古、罗德利哥及吏役等上。
公爵　英勇的奥瑟罗，我们必须立刻派你出去向我们的公敌土耳其人作战。（向勃拉班修）我没有看见你；欢迎，高贵的大人，我们今晚正需要你的指教和帮助呢。
勃拉班修　我也同样需要您的指教和帮助。殿下，请您原谅，我并不是因为职责所在，也不是因为听到了什么国家大事而从床上惊起；国家的安危不能引起我的注意，因为我个人的悲哀是那么压倒一切，把其余的忧虑一起吞没了。
公爵　啊，为了什么事？
勃拉班修　我的女儿！啊，我的女儿！
公爵　众元老　死了吗？
勃拉班修　嗯，她对于我是死了。她已经被人污辱，人家把她从我的地方拐走，用江湖骗子的符咒药物引诱她堕落；因为一个没有残疾、眼睛明亮、理智健全的人，倘不是中了魔法的蛊惑，绝不会犯这样荒唐的错误的。
公爵　如果有人用这种邪恶的手段引诱你的女儿，使她丧失了自己的本性，使你丧失了她，那么无论他是什么人，你都可以根据无情的法律，照你自己的解释给他应得的严刑；即使他是我的儿子，你也可以照样控诉他。
勃拉班修　感谢殿下。罪人就在这儿，就是这个摩尔人；好像您有重要的公事召他来的。
公爵　众元老　那我们真是抱憾得很。
公爵（向奥瑟罗）你自己对于这件事有什么话要分辩？
勃拉班修　没有，事情就是这样。
奥瑟罗　威严无比、德高望重的各位大人，我的尊贵贤良的主人们，我把这位老人家的女儿带走了，这是完全真实的；我已经和她结了婚，这也是真的；我的最大的罪状仅止于此，别的就不是我所知道的了。我的言语是粗鲁的，一点不懂得那些温文尔雅的辞令；因为自从我这双手臂长了七年的膂力以后，直到最近这九个月以前，它们一直都在战场上发挥它们的本领；对于这一个广大的世界，我除了冲锋陷阵以外，几乎一无所知，所以我也不能用什么动人的字句替我自己辩护。可是你们要是愿意耐心听我说下去，我可以向你们讲述一段质朴无文的、关于我的恋爱的全部经过的故事；告诉你们我用什么药物、什么符咒、什么驱神役鬼的手段、什么神奇玄妙的魔法，骗到了他的女儿，因为这是他所控诉我的罪名。
勃拉班修　一个素来胆小的女孩子，她的生性是那么幽娴贞静，甚至于心里略为动了一点感情，就会满脸羞愧；像她这样的品质，像她这样的年龄，竟会不顾国族的畛域，把名誉和一切作为牺牲，去跟一个她瞧着都感到害怕的人发生恋爱！假如有人说，这样完美的人儿会做下这样不近情理的事，那这个人的判断可太荒唐了；因此怎么也得查究，到底这里使用了什么样阴谋诡计，才会有这种事情？我断定他一定曾经用烈性的药饵或是邪术炼成的毒剂麻醉了她的血液。
公爵　没有更确实显明的证据，单单凭着这些表面上的猜测和莫须有的武断，是不能使人信服的。
元老　甲　奥瑟罗，你说，你有没有用不正当的诡计诱惑这一位年轻的女郎，或是用强暴的手段逼迫她服从你；还是正大光明地对她披肝沥胆，达到你的求爱的目的？
奥瑟罗　请你们差一个人到马人旅馆去把这位小姐接来，让她当着她的父亲的面告诉你们我是怎样一个人。要是你们根据她的报告，认为我是有罪的，你们不但可以撤销你们对我的信任，解除你们给我的职权，并且可以把我判处死刑。
公爵　去把苔丝狄蒙娜带来。
奥瑟罗　旗官，你领他们去；你知道她在什么地方。（伊阿古及吏役等下）当她没有到来以前，我要像对天忏悔我的血肉的罪恶一样，把我怎样得到这位美人的爱情和她怎样得到我的爱情的经过情形，忠实地向各位陈诉。
公爵　说吧，奥瑟罗。
奥瑟罗　她的父亲很看重我，常常请我到他家里，每次谈话的时候，总是问起我过去的历史，要我讲述我一年又一年所经历的各次战争、围城和意外的遭遇；我就把我的一生事实，从我的童年时代起，直到他叫我讲述的时候为止，原原本本地说了出来。我说起最可怕的灾祸，海上陆上惊人的奇遇，间不容发的脱险，在傲慢的敌人手中被俘为奴，和遇赎脱身的经过，以及旅途中的种种见闻；那些广大的岩窟、荒凉的沙漠、突兀的崖嶂、巍峨的峰岭；接着我又讲到彼此相食的野蛮部落，和肩下生头的化外异民；这些都是我的谈话的题目。苔丝狄蒙娜对于这种故事，总是出神倾听；有时为了家庭中的事务，她不能不离座而起，可是她总是尽力把事情赶紧办好，再回来孜孜不倦地把我所讲的每一个字都听了进去。我注意到她这种情形，有一天在一个适当的时间，从她的嘴里逗出了她的真诚的心愿：她希望我能够把我的一生经历，对她作一次详细的复述，因为她平日所听到的，只是一鳞半爪、残缺不全的片段。我答应了她的要求；当我讲到我在少年时代所遭逢的不幸的打击的时候，她往往忍不住掉下泪来。我的故事讲完以后，她用无数的叹息酬劳我；她发誓说，那是非常奇异而悲惨的；她希望她没有听到这段故事，可是又希望上天为她造下这样一个男子。她向我道谢，对我说，要是我有一个朋友爱上了她，我只要教他怎样讲述我的故事，就可以得到她的爱情。我听了这一个暗示，才向她吐露我的求婚的诚意。她为了我所经历的种种患难而爱我，我为了她对我所抱的同情而爱她：这就是我的唯一的妖术。她来了；让她为我证明吧。
【苔丝狄蒙娜、伊阿古及吏役等上。
公爵　像这样的故事，我想我的女儿听了也会着迷的。勃拉班修，木已成舟，不必懊恼了。刀剑虽破，比起手无寸铁来，总是略胜一筹。
勃拉班修　请殿下听她说；要是她承认她本来也有爱慕他的意思，而我却还要归咎于他，那就让我不得好死吧。过来，好姑娘，你看这在座的济济众人之间，谁是你所最应该服从的？
苔丝　狄蒙娜　我的尊贵的父亲，我在这里所看到的，是我的分歧的义务：对您说起来，我深荷您的生养教育的大恩，您给我的生命和教养使我明白我应该怎样敬重您；您是我的家长和严君，我直到现在都是您的女儿。可是这儿是我的丈夫，正像我的母亲对您克尽一个妻子的义务、把您看得比她的父亲更重一样，我也应该有权利向这位摩尔人，我的夫主，尽我应尽的名分。
勃拉班修　上帝和你同在！我没有话说了。殿下，请您继续处理国家的要务吧。我宁愿抚养一个义子，也不愿自己生男育女。过来，摩尔人。我现在用我的全副诚心，把她给了你；倘不是你早已得到了她，我一定再也不会让她到你手里。为了你的缘故，宝贝，我很高兴我没有别的儿女，否则你的私奔将要使我变成一个虐待儿女的暴君，替他们手脚加上镣铐。我没有话说了，殿下。
公爵　让我设身处地，说几句话给你听昕，也许可以帮助这一对恋人，使他们能够得到你的欢心。
眼看希望幻灭，噩运临头，
无可挽回，何必满腹牢愁？
为了既成的灾祸而痛苦，
徒然招惹出更多的灾祸。
既不能和命运争强斗胜，
还是付之一笑，安心耐忍。
聪明人遭盗窃毫不介意；
痛哭流涕反而伤害自己。
勃拉班修　让敌人夺去我们的海岛，
我们同样可以付之一笑。
那感激法官仁慈的因犯，
他可以忘却刑罚的苦难；
倘然他怨恨那判决太重，
他就要忍受加倍的惨痛。
种种譬解虽能给人慰藉，
它们也会格外添人悲戚；
可是空言毕竟无补实际，
好听的话几曾送进心底？
请殿下继续进行原来的公事吧。
公爵　土耳其人正在向塞浦路斯大举进犯；奥瑟罗，那岛上的实力你是知道得十分清楚的；虽然我们派在那边代理总督职务的，是一个公认为很有能力的人，可是谁都不能不尊重大家的意思，大家觉得由你去负责镇守，才可以万无一失；所以说只得打扰你的新婚的快乐，辛苦你去跑这一趟了。
奥瑟罗　各位尊严的元老们，习惯的暴力已经使我把冷酷无情的战场当作我的温软的眠床，对于艰难困苦，我总是挺身而赴。我愿意接受你们的命令，去和土耳其人作战；可是我要恳求你们念在我替国家尽心出力，给我的妻子一个适当的安置，按照她的身份，供给她一切日常的需要。
公爵　你要是同意的话，可以让她住在她父亲的家里。
勃拉班修　我不愿意收留她。
奥瑟罗　我也不能同意。
苔丝　狄蒙娜　我也不愿住在父亲的家里，让他每天看见我生气。最仁慈的公爵，愿您俯听我的陈请，让我的卑微的衷忱得到您的谅解和赞许。
公爵　你有什么请求，苔丝狄蒙娜？
苔丝　狄蒙娜　我不顾一切跟命运对抗的行动可以代我向世人宣告，我因为爱这摩尔人，所以愿意和他过共同的生活；我的心灵完全为他的高贵的德性所征服；我先认识他那颗心，然后认识他那奇伟的仪表；我已经把我的灵魂和命运一起呈献给他了。所以，各位大人，要是他一个人迢迢出征，把我遗留在和平的后方，过着像蜉蝣一般的生活，我将要因为不能朝夕事奉他，而在镂心刻骨的离情别绪中度日如年了。让我跟他去吧。
奥瑟罗　请你们允许了她吧。上天为我作证，我向你们这样请求，并不是为了贪尝人生的甜头，也不是为了满足我自己的欲望，因为青春的热情在我已成过去了；我的唯一的动机，只是不忍使她失望。请你们千万不要抱着那样的思想，以为她跟我在一起，会使我懈怠了你们所付托给我的重大的使命。不，要是插翅的爱神的风流解数，可以蒙蔽了我的灵明的理智，使我因为贪恋欢娱而误了正事，那么让主妇们把我的战盔当作水罐，让一切的污名都丛集于我的一身吧！
公爵　她的去留行止，可以由你们自己去决定。事情很是紧急，你必须立刻出发。
元老甲　今天晚上你就得动身。
奥瑟罗　很好。
公爵　明天早上九点钟，我们还要在这儿聚会一次。奥瑟罗，请你留下一个将佐在这儿，将来政府的委任状好由他转交给你；要是我们随后还有什么决定，可以叫他把训令传达给你。
奥瑟罗　殿下，我的旗官是一个很适当的人物，他的为人是忠实而可靠的；我还要请他负责护送我的妻子，要是此外还有什么必须寄给我的物件，也请殿下一起交给他。
公爵　很好。各位晚安！（向勃拉班修）尊贵的先生，倘然有德必有貌，说你这位女婿长得黑，远不如说他长得美。
元老甲　再会，勇敢的摩尔人！好好看顾苔丝狄蒙娜。
勃拉班修　留心看着她，摩尔人，不要视而不见；她已经愚弄了她的父亲，她也会把你欺骗。（公爵、众元老、吏役等同下）
奥瑟罗　我用生命保证她的忠诚！正直的伊阿古，我必须把我的苔丝狄蒙娜托付给你，请你叫你的妻子当心照料她；看什么时候有方便，就烦你护送她们起程。来，苔丝狄蒙娜，我只有一小时的工夫和你诉说衷情，料理庶事了。我们必须服从环境的支配。（奥瑟罗、苔丝狄蒙娜同下）
罗德利哥　伊阿古！
伊阿古　你怎么说，好人儿？
罗德利哥　你想我该怎么办？
伊阿古　上床睡觉去吧。
罗德利哥　我立刻就投水去。
伊阿古　好，要是你投了水，我从此不喜欢你了。嘿，你这傻大少爷！
罗德利哥　要是活着这样受苦，傻瓜才愿意活下去；一死可以了却烦恼，还是死了的好。
伊阿古　啊，该死！我在这世上也经历过四七二十八个年头了，自从我能够辨别利害以来，我从来不曾看见过什么人知道怎样爱惜他自己。要是我也会为了爱上一个雌儿的缘故而投水自杀，我宁愿变成一头猴子。
罗德利哥　我该怎么办？我承认这样痴心是一件丢脸的事，可是我没有力量把它补救过来呀。
伊阿古　力量！废话！我们变成这样那样，全在于我们自己。我们的身体就像一座园圃，我们的意志是这园圃里的园丁；不论我们插荨麻、种莴苣、栽下牛膝草、拔起百里香，或者单独培植一种草木，或者把全园种得万卉纷披，让它荒废不治也好，把它辛勤耕垦也好，那权力都在于我们的意志。要是在我们的生命之中，理智和情欲不能保持平衡，我们血肉的邪心就会引导我们到一个荒唐的结局；可是我们有的是理智，可以冲淡我们汹涌的热情，肉体的刺激和奔放的淫欲；我认为你所称为“爱情”的，也不过是那样一种东西。
罗德利哥　不，那不是。
伊阿古　那不过是在意志的默许之下一阵情欲的冲动而已。算了，做一个汉子。投水自杀！捉几头大猫小狗投在水里吧！我曾经声明我是你的朋友，我承认我对你的友谊是用不可摧折的、坚韧的缆索联结起来的；现在正是我应该为你出力的时候。把银钱放在你的钱袋里；跟他们出征去；装上一脸假胡子，遮住了你的本来面目——我说，把银钱放在你的钱袋里。苔丝狄蒙娜爱那摩尔人绝不会长久——把银钱放在你的钱袋里——他也不会长久爱她。她一开始就把他爱得这样热烈，他们感情的破裂一定也是很突然的——你只要把银钱放在你的钱袋里。这些摩尔人很容易变心——把你的钱袋装满了钱——现在他吃起来像蝗虫一样美味的食物，不久便要变得像苦瓜柯萝辛一样涩口了。她必须换一个年轻的男子；当他的肉体使她餍足了以后，她就会觉悟她的选择的错误。她必须换换口味，她非换不可；所以把银钱放在你的钱袋里。要是你一定要寻死，也得想一个比投水巧妙一点的死法。尽你的力量搜括一些钱。要是凭着我的计谋和魔鬼们的奸诈，破坏这一个走江湖的蛮子和这一个狡猾的威尼斯女人之间的脆弱的盟誓，还不算是一件难事，那么你一定可以享受她——所以快去设法弄些钱来吧。投水自杀！什么话！那根本就不用提；你宁可因为追求你的快乐而被人吊死，总不要在没有一亲她的香泽以前投水自杀。
罗德利哥　要是我指望着这样的好事，你一定会尽力帮助我达到我的愿望吗？
伊阿古　你可以完全信任我。去，弄一些钱来。我常常对你说，一次一次反复告诉你，我恨那摩尔人；我的怨毒蓄积在心头，你也对他抱着同样深刻的仇恨，让我们同心合力向他复仇；要是你能够替他戴上一顶绿头巾，你固然是如愿以偿，我也可以拍掌称快。无数人事的变化孕育在时间的胚胎里，我们等着看吧。去，预备好你的钱。我们明天再谈这件事吧。再见。
罗德利哥　明天早上我们在什么地方会面？
伊阿古　就在我的寓所里吧。
罗德利哥　我一早就来看你。
伊阿古　好，再会。你听见吗，罗德利哥？
罗德利哥　你说什么？
伊阿古　别再提起投水的话了，你听见没有？
罗德利哥　我已经变了一个人了。我要去把我的田地一起变卖。
伊阿古　好，再会！多往你的钱袋里放些钱。（罗德利哥下）我总是这样让这种傻瓜掏出钱来给我花用；因为倘不是为了替自己解解闷，打算占些便宜，那我浪费时间跟这样一个呆子周旋，那才冤枉哩，那还算得什么有见识的人。我恨那摩尔人；有人说他和我的妻子私通，我不知道这句话是真是假；可是在这种事情上，即使不过是嫌疑，我也要把它当作实有其事一样看待。他对我很有好感，这样可以使我对他实行我的计策的时候格外方便一些。凯西奥是一个俊美的男子；让我想想看：夺到他的位置，实现我的一举两得的阴谋；怎么办？怎么办？让我看：等过了一些时候，在奥瑟罗的耳边捏造一些鬼话，说他跟他的妻子看上去太亲热了；他长得漂亮，性情又温和，天生一种媚惑妇人的魔力，像他这种人是很容易引起疑心的。那摩尔人是一个坦白爽直的人，他看见人家在表面上装出一副忠厚诚实的样子，就以为一定是个好人；我可以把他像一头驴子一般牵着鼻子跑。有了！我的计策已经产生。地狱和黑夜正酝酿成这空前的罪恶，它必须向世界显露它的面目。（下）

未知

第二幕
第一场　塞浦路斯岛海口一市镇。码头附近的广场
【蒙太诺及二军官上。
蒙太诺　你从那海岬望出去，看见海里有什么船只没有？
军官甲　一点望不见。波浪很高，在海天之间，我看不见一片船帆。
蒙太　诺　风在陆地上吹得也很厉害；从来不曾有这么大的暴风摇撼过我们的雉堞。要是它在海上也这么猖狂，哪一艘橡树造成的船身支持得住山一样的巨涛迎头倒下？我们将要从这场风暴中间听到什么消息呢？
军官　乙　土耳其的舰队一定要被风浪冲散了。你只要站在白沫飞溅的海岸上，就可以看见咆哮的汹涛直冲云霄，被狂风卷起的怒浪奔腾山立，好像要把海水浇向光明的大熊星上，熄灭那照耀北极的永古不移的斗宿一样。我从来没有见过这样可怕的惊涛骇浪。
蒙太　诺　要是土耳其舰队没有避进港里，它们一定沉没了；这样的风浪是抵御不了的。
【另一军官上。
军官　丙　报告消息！咱们的战事已经结束了。土耳其人遭受这场风暴的突击，不得不放弃他们进攻的计划。一艘从威尼斯来的大船一路上看见他们的船只或沉或破，大部分零落不堪。
蒙太诺　啊！这是真的吗？
军官　丙　大船已经在这儿进港，是一艘维洛那造的船；迈克尔·凯西奥，那勇武的摩尔人奥瑟罗的副将，已经上岸来了；那摩尔人自己还在海上，他是奉到全权委任，到塞浦路斯这儿来的。
蒙太诺　我很高兴，这是一位很有才能的总督。
军官　丙　可是这个凯西奥说起土耳其的损失，虽然兴高采烈，同时却满脸愁容，祈祷着那摩尔人的安全，因为他们是在险恶的大风浪中彼此失散的。
蒙太　诺　但愿他平安无恙；因为我曾经在他手下做过事，知道他在治军用兵这方面，的确是一个大将之才。来，让我们到海边去！一方面看看新到的船舶，一方面把我们的眼睛遥望到海天相接的远处，盼候着勇敢的奥瑟罗。
军官丙　来，我们去吧；因为每一分钟都会有更多的人到来。
【凯西奥上。
凯西奥　谢谢，你们这座尚武的岛上的各位壮士，因为你们这样褒奖我们的主帅。啊！但愿上天帮助他战胜风浪，因为我是在险恶的波涛之中和他失散的。
蒙太诺　他的船靠得住吗？
凯西奥　船身很坚固，舵师是一个大家公认的很有经验的人，所以我还抱着很大的希望。（内呼声：“一条船！一条船！一条船！”）
【一使者上。
凯西奥　什么声音？
使者　全市的人都出来了；海边站满了人，他们在嚷：“一条船！一条船！”
凯西奥　我希望那就是我们新任的总督。（炮声）
军官乙　他们在放礼炮了；即使不是总督，至少也是我们的朋友。
凯西奥　请你去看一看，回来告诉我们究竟是什么人来了。
军官乙　我就去。（下）
蒙太诺　可是，副将，你们主帅有没有结过婚？
凯西奥　他的婚姻是再幸福不过的。他娶到了一位小姐，她的美貌才德，胜过一切的形容和盛大的名誉；笔墨的赞美不能写尽她的好处，没有一句适当的言语可以充分表现出她的天赋的优美。
【军官乙重上。
凯西奥　啊！谁到来了？
军官乙　是元帅麾下的一个旗官，名叫伊阿古。
凯西奥　他倒一帆风顺地到了。汹涌的怒涛，咆哮的狂风，埋伏在海底，跟往来的船只作对的礁石沙碛，似乎也懂得爱惜美人，收敛了它们凶恶的本性，让神圣的苔丝狄蒙娜安然通过。
蒙太诺　她是谁？
凯西奥　就是我刚才说起的，我们大帅的主帅。勇敢的伊阿古护送她到这儿来，想不到他们路上走得这么快，比我们的预期还早七天。伟大的乔武啊，保佑奥瑟罗，吹一口你的大力的气息在他的船帆上，让他的高大的桅樯在这儿海港里显现它的雄姿，让他跳动着一颗恋人的心投进了苔丝狄蒙娜的怀里，重新燃起我们奄奄欲绝的精神，使整个塞浦路斯充满了兴奋！
【苔丝狄蒙娜、爱米利娅、伊阿古、罗德利哥及侍从等上。
凯西奥　啊！瞧，船上的珍宝到岸上来了。塞浦路斯人啊，向她下跪吧。祝福你，夫人！愿神灵在你前后左右周遭呵护你！
苔丝狄蒙娜　谢谢您，英勇的凯西奥。您知道我丈夫的什么消息吗？
凯西奥　他还没有到来；我只知道他是平安的，大概不久就会到来。
苔丝狄蒙娜　啊！可是我怕——你们怎么会分散的？
凯西奥　天风和海水的猛烈的激战，使我们彼此失散。可是听！有船来了。（内呼声：“一条船！一条船！”炮声）
军官乙　他们向我们城上放礼炮了；到来的也是我们的朋友。
凯西奥　你去探看探看。（军官乙下。向伊阿古）老总，欢迎！（向爱米利娅）欢迎，嫂子！请你不要恼怒，好伊阿古，我总得讲究个礼貌，按照我的教养，我就得来这么一个大胆的见面礼。（吻爱米利娅）
伊阿古　老兄，要是她向你掀动她的嘴唇，也像她向我掀动她的舌头一样，那你就要叫苦不迭了。
苔丝狄蒙娜　唉！她又不会多嘴。
伊阿古　真的，她太会多嘴了；每次我想睡觉的时候，总是被她吵得不得安宁。不过，在您夫人的面前，我还要说一句，她有些话是放在心里说的，人家瞧她不开口，她却在心里骂人。
爱米利娅　你没有理由这样冤枉我。
伊阿古　得啦，得啦，你们跑出门来像图画，走进房去像响铃，到了灶下像野猫；害人的时候，面子上装得像个圣徒，人家冒犯了你们，你们便活像夜叉；叫你们管家，你们只会一味胡闹，一上床却又十足像个忙碌的主妇。
苔丝狄蒙娜　啊，啐！你这毁谤女人的家伙！
伊阿古　不，我说的话儿千真万确，你们起来游戏，上床工作。
爱米利娅　我再也不要你给我编什么赞美诗了。
伊阿古　好，不要叫我编。
苔丝狄蒙娜　要是叫你赞美我，你要怎么编法呢？
伊阿古　啊，好夫人，别叫我做这件事，因为我的脾气是要吹毛求疵的。
苔丝狄蒙娜　来，试试看。有人到港口去了吗？
伊阿古　是，夫人。
苔丝狄蒙娜　我虽然心里愁闷，姑且强作欢容。来，你怎么赞美我？
伊阿古　我正在想着呢；可是我的诗情粘在我的脑壳里，用力一挤就会把脑浆一起挤出的。我的诗神可在难产呢——有了——好容易把孩子养出来了：
她要是既漂亮又智慧，
就不会误用她的娇美。
苔丝狄蒙娜　赞美得好！要是她虽黑丑而聪明呢？
伊阿古　她要是虽黑丑却聪明，
包她找到一位俊郎君。
苔丝狄蒙娜　不成话。
爱米利娅　要是美貌而愚笨呢？
伊阿古　美女人绝不是笨冬瓜，
蠢煞也会抱个小娃娃。
苔丝　狄蒙娜　这些都是在酒店里骗傻瓜们笑笑的古老的歪诗。还有一种又丑又笨的女人，你也能够勉强赞美她两句吗？
伊阿古　别嫌她心肠笨相貌丑，
女人的戏法一样拿手。
苔丝　狄蒙娜　啊，岂有此理！你把最好的赞美给了最坏的女人。可是对于一个贤惠的女人——就连天生的坏蛋看见她这么好，也不由得对天起誓，说她真是个好女人——你又怎么赞美她呢？
伊阿古　她长得美，却从不骄傲，
能说会道，却从不叫嚣；
有的是钱，但从不妖娆；
摆脱欲念，嘴里说“我要！”
她受人气恼，想把仇报，
却平了气，把烦恼打消；
明白懂事，不朝三暮四，
不拿鳕鱼头换鲑鱼翅；
8

会动脑筋，却闭紧小嘴，
有人盯梢，她头也不回；
要是有这样的女娇娘——
苔丝狄蒙娜　要她干什么呢？
伊阿古　去奶傻孩子，去记油盐账。
苔丝　狄蒙娜　啊，这可真是最蹩脚、最松劲的收梢！爱米利娅，不要听他的话，虽然他是你的丈夫。你怎么说，凯西奥？他不是一个粗俗的、胡说八道的家伙吗？
凯西奥　他说得很直爽，夫人。您要是把他当作一个军人，不把他当作一个文士，您就不会嫌他出言粗俗了。
伊阿古（旁白）他捏着她的手心。嗯，交头接耳，好得很。我只要张起这么一个小小的网，就可以捉住像凯西奥这样一只大苍蝇。嗯，对她微笑，很好；我要叫你跌翻在你自己的礼貌中间。——您说得对，正是正是。——要是这种鬼殷勤会葬送你的前程，你还是不要老是吻着你的三个指头，表示你的绅士风度吧。很好；吻得不错！绝妙的礼貌！正是正是。又把你的手指放到你的嘴唇上去了吗？让你的手指头变做你的通肠管我才高兴呢。（喇叭声）主帅来了！我听得出他的喇叭声音。
凯西奥　真的是他。
苔丝狄蒙娜　让我们去迎接他。
凯西奥　瞧！他来了。
【奥瑟罗及侍从等上。
奥瑟罗　啊，我的娇美的战士！
苔丝狄蒙娜　我的亲爱的奥瑟罗！
奥瑟罗　看见你比我先到这里，真使我又惊又喜。啊，我的心爱的人！要是每一次暴风雨之后，都有这样和煦的阳光，那么尽管让狂风肆意地吹，把死亡都吹醒了吧！让那辛苦挣扎的船舶爬上一座座如山的高浪，就像从高高的天上堕下幽深的地狱一般，一泻千丈地跌下来吧！要是我现在死去，那才是最幸福的；因为我怕我的灵魂已经尝到了无上的欢乐，此生此世，再也不会有同样令人欣喜的事情了。
苔丝狄蒙娜　但愿上天眷顾，让我们的爱情和欢乐与日俱增！
奥瑟罗　阿门，慈悲的神明！我不能充分说出我心头的快乐；太多的欢喜憋住了我的呼吸。（吻苔丝狄蒙娜）一个——再来一个——这便是两颗心儿间最大的冲突了。
伊阿古（旁白）啊，你们现在是琴瑟调和，看我不动声色，就叫你们松了弦线走了音。
奥瑟罗　来，让我们到城堡里去。好消息，朋友们；我们的战事已经结束，土耳其人全都淹死了。我的岛上的旧友，您好？爱人，你在塞浦路斯将要受到众人的宠爱，我觉得他们都是非常热情的。啊，亲爱的，我自己太高兴了，所以会说出这样忘形的话来。好伊阿古，请你到港口去一趟，把我的箱子搬到岸上。带那船长到城堡里来；他是一个很好的家伙，他的才能非常叫人钦佩。来，苔丝狄蒙娜，我们又在塞浦路斯岛团圆了。（除伊阿古，罗德利哥外均下）
伊阿古　你马上就到港口来会我。过来。人家说，爱情可以刺激懦夫，使他鼓起本来所没有的勇气；要是你果然有胆量，请听我说。副将今晚在卫舍守夜。第一我必须告诉你，苔丝狄蒙娜直截了当地跟他发生了恋爱。
罗德利哥　跟他发生了恋爱！那是不会有的事。
伊阿古　闭住你的嘴，好好听我说。你看她当初不过因为这摩尔人向她吹了些法螺，撒下了一些漫天的大谎，她就爱得他那么热烈；难道她会继续爱他，只是为了他的吹牛的本领吗？你是个聪明人，不要以为世上会有这样的事。她的视觉必须得到满足；她能够从魔鬼脸上感到什么佳趣？情欲在一阵兴奋过了以后而渐生厌倦的时候，必须换一换新鲜的口味，方才可以把它重新刺激起来，或者是容貌的漂亮，或者是年龄的相称，或者是举止的风雅，这些都是这摩尔人所欠缺的；她因为在这些必要的方面不能得到满足，一定会觉得她的青春娇艳所托非人，而开始对这摩尔人由失望而憎恨，由憎恨而厌恶，她的天性就会迫令她再作第二次的选择。这种情形是很自然而可能的；要是承认了这一点，试问哪一个人比凯西奥更有享受这一种福分的便利？一个很会讲话的家伙，为了达到他的秘密的淫邪的欲望，他会恬不为意地装出一副殷勤文雅的外表。哼，谁也比不上他；哼，谁也比不上他！一个狡猾阴险的家伙，惯会乘机取利，无孔不钻——钻得进钻不进他才不管呢。一个鬼一样的家伙！而且，这家伙又漂亮，又年轻，凡是可以使无知妇女醉心的条件，他无一不备；一个十足害人的家伙。这女人已经把他勾上了。
罗德利哥　我不能相信，她是一位圣洁的女人。
伊阿古　他妈的圣洁！她喝的酒也是用葡萄酿成的；她要是圣洁，她就不会爱这摩尔人了。哼，圣洁！你没有看见她捏他的手心吗？你没有看见吗？
罗德利哥　是的，我看见的；可是那不过是礼貌罢了。
伊阿古　我举手为誓，这明明是奸淫！这一段意味深长的楔子，就包括无限淫情欲念的交流。他们的嘴唇那么贴近，他们的呼吸简直互相拥抱了。该死的思想，罗德利哥！这种表面上的亲热一开了端，主要的好戏就会跟着上场，肉体的结合是必然的结论。呸！可是，老兄，你依着我的话做去。我特意把你从威尼斯带来，今晚你去值班守夜，我会给你把命令弄来；凯西奥是不认识你的；我就在离你不远的地方看着你；你见了凯西奥就找一些借口向他挑衅，或者高声辱骂，破坏他的军纪，或者随你的意思用其他无论什么比较适当的方法。
罗德利哥　好。
伊阿古　老兄，他是个性情暴躁、易于发怒的人，也许会向你动武；即使他不动武，你也要激动他和你打起架来；因为借着这一个理由，我就可以在塞浦路斯人中间煽起一场暴动，假如要平息他们的愤怒，除了把凯西奥解职以外没有其他方法。这样你就可以在我的设计协助之下，早日达到你的愿望，你的阻碍也可以从此除去，否则我们的事情是决无成功之望的。
罗德利哥　我愿意这样干，要是我能够找到下手的机会。
伊阿古　那我可以向你保证。等会儿在城门口见我。我现在必须去替他把应用物件搬上岸来。再会。
罗德利哥　再会。（下）
伊阿古　凯西奥爱她，这一点我是可以充分相信的；她爱凯西奥，这也是一件很自然而可能的事。这摩尔人我虽然气他不过，却有一副坚定、仁爱、正直的性格；我相信他会对苔丝狄蒙娜做一个最多情的丈夫。讲到我自己，我也是爱她的，并不完全出于情欲的冲动——虽然也许我犯的罪名也并不轻一些儿——可是一半是为要报复我的仇恨，因为我疑心这好色的摩尔人已经跳上了我的坐骑。这一种思想像毒药一样腐蚀我的肝肠，什么都不能使我心满意足，除非老婆对老婆，在他身上发泄这一口怨气；即使不能做到这一点，我也要叫这摩尔人心里长起根深蒂固的嫉妒来，没有一种理智的药饵可以把它治疗。为了达到这一个目的，我已经利用这威尼斯的瘟生做我的鹰犬；要是他果然听我的嗾使，我就可以抓住我们那位迈克尔·凯西奥的把柄，在这摩尔人面前大大地诽谤他——因为我疑心凯西奥跟我的妻子也是有些暧昧的。这样我可以让这摩尔人感谢我、喜欢我、报答我，因为我叫他做了一头大大的驴子，用诡计捣乱他的平和安宁，使他因气愤而发疯。方针已经决定，前途未可预料；阴谋的面目直到下手才会揭晓。（下）
第二场　街道
【传令官持告示上；民众随后。
传令　官　我们尊贵英勇的元帅奥瑟罗有令，根据最近接到的消息，土耳其舰队已经全军覆没，全体军民听到这一个捷音，理应同表庆祝：跳舞的跳舞，燃放焰火的燃放焰火，每一个人都可以随他自己的高兴尽情欢乐；因为除了这些可喜的消息以外，我们同时还要祝贺我们元帅的新婚。公家的酒窖、伙食房，一律开放；从下午五时起，直到深夜十一时，大家可以纵情饮酒宴乐。上天祝福塞浦略斯岛和我们尊贵的元帅奥瑟罗！（同下）
第三场　城堡中的厅堂
【奥瑟罗、苔丝狄蒙娜、凯西奥及侍从等上。
奥瑟罗　好迈克尔，今天请你留心警备；我们必须随时谨慎，免得因为纵乐无度而肇成意外。
凯西奥　我已经吩咐伊阿古怎样办了，我自己也要亲自督察照看。
奥瑟罗　伊阿古是个忠实可靠的汉子。迈克尔，晚安；明天你一早就来见我，我有话要跟你说。（向苔丝狄蒙娜）来，我的爱人，我们已经把彼此心身互相交换，愿今后花开结果，恩情美满。晚安！（奥瑟罗、苔丝狄蒙娜及侍从等下）
【伊阿古上。
凯西奥　欢迎，伊阿古；我们该守夜去了。
伊阿古　时候还早哪，副将；现在还不到十点钟。咱们主帅因为舍不得他的新夫人，所以这么早就打发我们出去；可是我们也怪不得他，他还没有跟她真个销魂，而她这个人，任是天神见了也要动心的。
凯西奥　她是一位人间无比的佳人。
伊阿古　我可以担保她迷男人的一套功夫可好着呢。
凯西奥　她的确是一个娇艳可爱的女郎。
伊阿古　她的眼睛多么迷人！简直在向人挑战。
凯西奥　一双动人的眼睛；可是却有一种端庄贞静的神气。
伊阿古　她说话的时候，不就是爱情的警报吗？
凯西奥　她真是十全十美。
伊阿古　好，愿他们被窝里快乐！来，副将，我还有一瓶酒；外面有两个塞浦路斯的军官，要想为黑将军祝饮一杯。
凯西奥　今夜可不能奉陪了，好伊阿古。我一喝了酒，头脑就会糊涂起来。我希望有人能够发明在宾客欢会的时候，用另外一种方法招待他们。
伊阿古　啊，他们都是我们的朋友；喝一杯吧——我也可以代你喝。
凯西奥　我今晚只喝了一杯，就是那一杯也被我偷偷地冲了些水，可是你看我这张脸，成个什么样子。我知道自己的弱点，实在不敢再多喝了。
伊阿古　哎哟，朋友！这是一个狂欢的良夜，不要让那些军官们扫兴吧。
凯西奥　他们在什么地方？
伊阿古　就在这儿门外；请你去叫他们进来吧。
凯西奥　我去就去，可是我心里是不愿意的。（下）
伊阿古　他今晚已经喝过了一些酒，我只要再灌他一杯下去，他就会像小狗一样到处惹是生非。我们那位为情憔悴的傻瓜罗德利哥今晚为了苔丝狄蒙娜也喝了几大杯的酒，我已经派他守夜了。还有三个心性高傲、重视荣誉的塞浦路斯少年，都是这座尚武的岛上数一数二的人物，我也把他们灌得酩酊大醉；他们今晚也是要守夜的。在这一群醉汉中间，我要叫我们这位凯西奥干出一些可以激动这岛上公愤的事来。可是他们来了。要是结果真就像我所梦想的，我这条顺风船儿顺流而下，前程可远大呢。
【凯西奥率蒙太诺及军官等重上；众仆持酒后随。
凯西奥　上帝可以作证，他们已经灌了我一满杯啦。
蒙太　诺　真的，只是小小的一杯，顶多也不过一品脱的分量；我是一个军人，从来不会说谎的。
伊阿古　喂，酒来！（唱）
一瓶一瓶复一瓶，
饮酒击瓶玎珰鸣。
我为军人岂无情，
人命倏忽如烟云，
聊持杯酒遣浮生。
孩子们，酒来！
凯西奥　好一支歌儿！
伊阿古　这一支歌是我在英国学来的。英国人的酒量才厉害呢；什么丹麦人、德国人、大肚子的荷兰人——酒来！——比起英国人来都算不了什么。
凯西奥　英国人果然这样善于喝酒吗？
伊阿古　嘿，他会不动声色地把丹麦人灌得烂醉如泥，面不流汗地把德国人灌得不省人事，还没有倒满下一杯，那荷兰人已经呕吐狼藉了。
凯西奥　祝我们的主帅健康！
蒙太诺　赞成，副将，您喝我也喝。
伊阿古　啊，可爱的英格兰！（唱）
英明天子斯蒂芬，
做条裤子五百文；
硬说多花钱六个，
就把裁缝骂一顿。
王爷大名天下传，
你这小子是何人？
骄奢虚荣亡了国，
不如旧衣披在身。
喂，酒来！
凯西奥　呃，这支歌比方才唱的那一支更好听了。
伊阿古　你要再听一遍吗？
凯西奥　不，因为我认为他这样地位的人做出这种事来，是有失体统的。好，上帝在我们头上，有的灵魂必须得救，有的灵魂就不能得救。
伊阿古　对了，副将。
凯西奥　讲到我自己——我并没有冒犯我们主帅或是无论哪一位大人物的意思——我是希望能够得救的。
伊阿古　我也这样希望，副将。
凯西奥　嗯，可是，对不起，你不能比我先得救；副将得救了，然后才是旗官得救。咱们别提这种话啦，还是去干我们的公事吧。上帝赦免我们的罪恶！各位先生，我们不要忘记了我们的事情。不要以为我是醉了，各位先生。这是我的旗官；这是我的右手，这是我的左手。我现在并没有醉；我站得很稳，我说话也很清楚。
众人　非常清楚。
凯西奥　那么很好；你们可不要以为我醉了。（下）
蒙太诺　各位朋友，来，我们到露台上守望去。
伊阿古　你们看刚才出去的这一个人；讲到指挥三军的才能，他可以和恺撒争一日之雄；可是你们瞧他这一种酗酒的样子，它正好和他的长处互相抵销。我真为他可惜！我怕奥瑟罗对他如此信任，也许有一天会被他误了大事，使全岛大受震动的。
蒙太诺　可是他常常是这样的吗？
伊阿古　他喝醉了酒总要睡觉；要是没有酒替他催眠，他可以一昼夜睡不着觉。
蒙太　诺　这种情形应该向元帅提起；也许他没有觉察，也许他秉性仁恕，因为看重凯西奥的才能而忽略了他的短处。这句话对不对？
【罗德利哥上。
伊阿古（向罗德利哥旁白）怎么，罗德利哥！你快追到那副将后面去吧；去。（罗德利哥下）
蒙太　诺　这高贵的摩尔人竟会让一个染上这种恶癖的人做他的辅佐，真是一件令人抱憾的事。谁能够老实对他这样说，才是一个正直的汉子。
伊阿古　即使把这一座大好的岛送给我，我也不愿意说；我很爱凯西奥，要是有办法，我愿意尽力帮助他除去这一种恶癖。可是听！什么声音？（内呼声：“救命！救命！”）
【凯西奥驱罗德利哥重上。
凯西奥　混蛋！狗贼！
蒙太诺　什么事，副将？
凯西奥　一个混蛋竟敢教训起我来！我要把这混蛋打进一只瓶子里去。
罗德利哥　打我！
凯西奥　你还要利嘴吗，狗贼？（打罗德利哥）
蒙太诺（拉凯西奥）不，副将，请您住手。
凯西奥　放开我，先生，否则我要一拳打到你的头上来了。
蒙太诺　得啦，得啦，你醉了。
凯西奥　醉了！（与蒙太诺斗）
伊阿古（向罗德利哥旁白）快走！到外边去高声嚷叫，说是出了乱子啦。（罗德利哥下）不，副将！天哪，各位！喂，来人！副将！蒙太诺！帮帮忙，各位朋友！这算是守的什么夜呀！（钟鸣）谁在那儿打钟？该死！全市的人都要起来了。天哪！副将，住手！你的脸要从此丢尽啦。
【奥瑟罗及侍从等重上。
奥瑟罗　这儿出了什么事情？
蒙太诺　他妈的！我的血流个不停；我受了重伤啦。
奥瑟罗　要活命的快住手！
伊阿古　喂，住手，副将！蒙太诺！各位！你们忘记你们的地位和责任了吗？住手！主帅在对你们说话；还不住手！
奥瑟罗　怎么，怎么！为什么闹起来的？难道我们都变成野蛮人了吗？上天不许土耳其人来打我们，我们倒自相残杀起来了吗？为了基督徒的面子，停止这场粗暴的争吵！谁要是一味怄气，再敢动一动，他就是看轻他自己的灵魂，他一举手我就叫他死。叫他们不要打那可怕的钟；它会扰乱岛上的人心。各位，究竟是怎么一回事？正直的伊阿古，瞧你懊恼得脸色惨淡，告诉我，谁开始这场争闹的？凭着你的忠心，老实对我说。
伊阿古　我不知道；刚才还是好好的朋友，像正在宽衣解带的新夫妇一般相亲相爱，一下子就好像受到什么星光的刺激，迷失了他们的本性，大家竟然拔出剑来，向彼此的胸前直刺过去，拼个你死我活了。我说不出这场任性的争吵是怎么开始的；只怪我这双腿不曾在光荣的战阵上失去，那么我也不会踏进这种是非中间了！
奥瑟罗　迈克尔，你怎么会这样忘记你自己的身份？
凯西奥　请您原谅我；我没有话可说。
奥瑟罗　尊贵的蒙太诺，您一向是个温文知礼的人，您的少年端庄为举世所钦佩，在贤人君子之间，您有很好的名声；为什么您会这样自贬身价，牺牲您的宝贵的名誉，让人家说您是个在深更半夜里酗酒闹事的家伙？给我一个回答。
蒙太　诺　尊贵的奥瑟罗，我伤得很厉害，不能多说话；您的贵部下伊阿古可以告诉您我所知道的一切。其实我也不知道我在今夜说错了什么话或是做错了什么事，除非自重自爱有时会成了过失，在暴力侵凌的时候，自卫是一桩罪恶。
奥瑟罗　苍天在上，我现在可再也遏制不住我的怒气了；我的血气蒙蔽了清明的理性，叫我只知道凭着冲动的感情行事。我只要动一动，或是举一举这一只胳膊，就可以叫你们中间最有本领的人在我的一怒之下丧失了生命。让我知道这一场可耻的骚扰是怎么开始的，谁是最初肇起事端来的人；要是证实了哪一个人是启衅的罪魁，即使他是我的孪生兄弟，我也不能放过他。什么！一个新遭战乱的城市，秩序还没有恢复，人民的心里充满了恐惧，你们却在深更半夜，在全岛治安所系的所在为了私人间的细故争吵起来！岂有此理！伊阿古，谁是肇事的人？
蒙太　诺　你要是意存偏袒，或是同僚相护，所说的话和事实不尽符合，你就不是个军人。
伊阿古　不要这样逼我；我宁愿割下自己的舌头，也不愿让它说迈克尔凯西奥的坏话；可是事已如此，我想说老实话也不算对不起他。是这样的，主帅：蒙太诺跟我正在谈话，忽然跑进一个人来高呼救命，后面跟着凯西奥，杀气腾腾地提着剑，好像一定要杀死他才甘心似的；那时候这位先生就挺身前去拦住凯西奥，请他息怒；我自己追赶那个叫喊的人，因为恐怕他在外边大惊小怪，扰乱人心——后来果然不出我所料；可是他跑得快，我追不上，又听见背后刀剑碰撞和凯西奥高声咒骂的声音，所以就回来了，我从来没有听见他这样骂过人；我本来追得不远，一转身就看见他们在这儿你一刀、我一剑地厮杀得难解难分，正像您到来喝开他们的时候一样。我所能报告的就是这几句话。人总是人，圣贤也有错误的时候；一个人在愤怒之中，就是好朋友也会翻脸不认。虽然凯西奥给了他一点小小的伤害，可是我相信凯西奥一定从那逃走的家伙手里受到什么奇耻大辱，所以才会动起那么大的火性来的。
奥瑟罗　伊阿古，我知道你的忠实和义气，你把这件事情轻描淡写，替凯西奥减轻他的罪名。凯西奥，你是我的好朋友，可是从此以后，你不是我的部属了。
【苔丝狄蒙娜率侍从重上。
奥瑟罗　瞧！我的温柔的爱人也给你们吵醒了！（向凯西奥）我要拿你做一个榜样。
苔丝狄蒙娜　什么事？
奥瑟罗　现在一切都没事了，亲爱的；去睡吧。先生，您受的伤我愿意亲自替您医治。把他扶出去。（侍从扶蒙太诺下）伊阿古，你去巡视市街，安定安定受惊的人心。来，苔丝狄蒙娜；难圆的是军人的好梦，才合眼又被杀声惊动。（除伊阿古、凯西奥外均下）
伊阿古　什么！副将，你受伤了吗？
凯西奥　嗯，我的伤是无药可救的了。
伊阿古　哎哟，上天保佑没有这样的事！
凯西奥　名誉，名誉，名誉！啊，我的名誉已经一败涂地了！我已经失去我的生命中不死的一部分，留下来的也就跟畜生没有分别了。我的名誉，伊阿古，我的名誉！
伊阿古　我是个老实人，我还以为你受到了什么身体上的伤害，那是比名誉的损失痛苦得多的。名誉是一件无聊的骗人的东西；得到它的人未必有什么功德，失去它的人也未必有什么过失。你的名誉仍旧是好端端的，除非你自以为它已经扫地了。嘿，朋友，你要恢复主帅对你的欢心，尽有办法呢。你现在不过一时遭逢他的恼怒；他给你的这一种处分，与其说是表示对你的不满，还不如说是遮掩世人耳目的政策，正像有人为了吓退一头凶恶的狮子而故意鞭打他的驯良的狗一样。你只要向他恳求恳求，他一定会回心转意的。
凯西奥　我宁愿恳求他唾弃我，也不愿蒙蔽他的聪明，让这样一位贤能的主帅手下有这么一个酗酒放荡的不肖将校。纵饮无度！胡言乱道！吵架！吹牛！赌咒！跟自己的影子说些废话！啊，你空虚缥缈的美酒的精灵，要是你还没有一个名字，让我们叫你做魔鬼吧！
伊阿古　你提着剑追逐不舍的那个人是谁？他怎么冒犯了你？
凯西奥　我不知道。
伊阿古　你怎么会不知道？
凯西奥　我记得一大堆的事情，可是全都是模模糊糊的；我记得跟人家吵起来，可是不知道为了什么。上帝啊！人们居然会把一个仇敌放进自己的嘴里，让它偷去他们的头脑！我们居然会在欢天喜地之中，把自己变成了畜生！
伊阿古　可是你现在已经很清醒了；你怎么会明白过来的？
凯西奥　气鬼一上了身，酒鬼就自动退让；一件过失引起了第二件过失，简直使我自己也瞧不起自己了。
伊阿古　得啦，你也太认真了。照此时此地的环境说起来，我但愿没有这种事情发生；可是既然事已如此，替自己谋算个好办法吧。
凯西奥　我要向他请求恢复我的原职；他会对我说我是一个酒棍！即使我有一百张嘴，这样一个答复也会把它们一起封住。现在还是一个清清楚楚的人，不一会儿就变成个傻子，然后立刻就变成一头畜生！啊，奇怪！每一杯过量的酒都是魔鬼酿成的毒汁。
伊阿古　算了，算了，好酒只要不滥喝，也是一个很好的伙伴；你也不用咒骂它了。副将，我想你一定把我当作一个好朋友看待。
凯西奥　我很信任你的友谊。我醉了！
伊阿古　朋友，一个人有时候多喝了几杯，也是免不了的。让我告诉你一个办法。我们主帅的夫人现在是我们真正的主帅；我可以这样说，因为他心里只念着她的好处，眼睛里只看见她的可爱。你只要在她面前坦白忏悔，恳求恳求她，她一定会帮助你官复原职。她的性情是那么慷慨仁慈，那么体贴人心，人家请她出十分力，她要是没有出到十二分，就觉得好像对不起人似的。你请她替你弥缝弥缝你跟她的丈夫之间的这一道裂痕，我可以拿我的全部财产打赌，你们的交情一定反而会因此格外加强的。
凯西奥　你的主意出得很好。
伊阿古　我发誓这一种意思完全出于一片诚心。
凯西奥　我充分信任你的善意；明天一早我就请求贤德的苔丝狄蒙娜替我尽力说情。要是我在这儿给他们革退了，我的前途也就从此毁了。
伊阿古　你说得对。晚安，副将；我还要守夜去呢。
凯西奥　晚安，正直的伊阿古！（下）
伊阿古　谁说我做事奸恶？我贡献给他的这番意见，不是光明正大、很合理，而且的确是挽回这摩尔人的心意的最好办法吗？只要是正当的请求，苔丝狄蒙娜总是有求必应的；她的为人是再慷慨、再热心不过的了。至于叫她去说动这摩尔人，更是不费吹灰之力；他的灵魂已经完全成为她的爱情的俘虏，无论她要做什么事，或是把已经做成的事重新推翻，即使叫他抛弃他的信仰和一切得救的希望，他也会唯命是从，让她的喜恶主宰他的无力反抗的身心。我既然凑合着凯西奥的心意，向他指示了这一条对他有利的方策，谁还能说我是个恶人呢？佛面蛇心的鬼魅！恶魔往往用神圣的外表，引诱世人干最恶的罪行，正像我现在所用的手段一样；因为当这个老实的呆子恳求苔丝狄蒙娜为他转圜，当她竭力在那摩尔人面前替他说情的时候，我就要用毒药灌进那摩尔人的耳中，说是她所以要运动凯西奥复职，只是为了恋奸情热的缘故。这样她越是忠于所托，越是会加强那摩尔人的猜疑；我就利用她的善良的心肠污毁她的名誉，让他们一个个都落进了我的罗网之中。
【罗德利哥重上。
伊阿古　啊，罗德利哥！
罗德利哥　我跟着大伙儿赶到这儿来，不像一头追寻狐兔的猎狗，倒像是替你们凑凑热闹的。我的钱也差不多花光了，今夜我还挨了一顿痛打；我想这番教训，大概就是我费去不少辛苦换来的代价了。现在我的钱囊已经空空如也，我的头脑里总算增加了一点智慧，我要回威尼斯去了。
伊阿古　没有耐性的人是多么可怜！什么伤口不是慢慢地平复起来的？你知道我们干事情全赖计谋，并不是用的魔法；用计谋就必须等待时机成熟。一切不是进行得很顺利吗？凯西奥固然把你打了一顿，可是你受了一点小小的痛苦，已经使凯西奥把官职都丢了。虽然在太阳光底下，各种草木都欣欣向荣，可是最先开花的果子总是最先成熟。你安心点儿吧。哎哟，天已经亮啦；又是喝酒，又是打架，闹哄哄的就让时间飞过去了。你去吧，回到你的宿舍里去；去吧，有什么消息我再来告诉你；去吧。（罗德利哥下）我还要做两件事情：第一是叫我的妻子在她的女主人面前替凯西奥说两句好话；我就去怂恿她；同时我就去设法把那摩尔人骗开，等到凯西奥去向他的妻子请求的时候，再让他亲眼看见这幕把戏。好，言之有理；不要迁延不决，耽误了锦囊妙计。（下）

未知

第三幕
第一场　塞浦路斯。城堡前
【凯西奥及若干乐工上。
凯西奥　列位朋友，就在这儿奏起来吧；我会酬劳你们的。奏一支简短一些的乐曲，敬祝我们的主帅晨安。（音乐）
【小丑上。
小丑　怎么，列位朋友，你们的乐器都曾到过那不勒斯，所以会这样嗡咙嗡咙地用鼻音说话吗？
乐工甲　怎么，大哥，怎么？
小丑　请问这些都是管乐器吗？
乐工甲　正是，大哥。
小丑　啊，怪不得下面有个那玩意儿。
乐工甲　怪不得有个什么玩意儿，大哥？
小丑　我说，有好多管乐器就都是这么回事。可是，列位朋友，这儿是赏给你们的钱；将军非常喜欢你们的音乐，他请求你们千万不要再奏下去了。
乐工甲　好，大哥，我们不奏就是了。
小丑　要是你们会奏听不见的音乐，请奏起来吧；可是正像人家说的，将军对于听音乐这件事不大感到兴趣。
乐工甲　我们不会奏那样的音乐。
小丑　那么把你们的笛子藏起来，因为我要去了。去，消灭在空气里吧；去！（乐工等下）
凯西奥　你听没听见，我的好朋友？
小丑　不，我没有听见您的好朋友；我只听见您。
凯西奥　少说笑话。这一块小小的金币你拿了去；要是侍候将军夫人的那位奶奶已经起身，你就告诉她有一个凯西奥请她出来说话。你肯不肯？
小丑　她已经起身了，先生；要是她愿意出来，我就告诉她。
凯西奥　谢谢你，我的好朋友。（小丑下）
【伊阿古上。
凯西奥　来得正好，伊阿古。
伊阿古　你还没有上过床吗？
凯西奥　没有，我们分手的时候，天早就亮了。伊阿古，我已经大胆叫人去请你的妻子出来；我想请她替我设法见一见贤德的苔丝狄蒙娜。
伊阿古　我去叫她立刻出来见你。我还要想一个法子把那摩尔人调开，好让你们谈话方便一些。
凯西奥　多谢你的好意。（伊阿古下）我从来没有认识过一个比他更善良正直的佛罗伦萨人。
【爱米利娅上。
爱米　利娅　早安，副将！听说您误触主帅之怒，真是一件令人懊恼的事；可是一切就会转祸为福的。将军和他的夫人正在谈起此事，夫人竭力替您辩白，将军说，被您伤害的那个人，在塞浦路斯是很有名誉、很有势力的，为了避免受人非难起见，他不得不把您斥革；可是他说他很喜欢您，即使没有别人替您说情，他由于喜欢您，也会留心着一有适当的机会，就让您恢复原职的。
凯西奥　可是我还要请求您一件事：要是您认为没有妨碍，或是可以办得到的话，请您设法让我独自见一见苔丝狄蒙娜，跟她做一次简短的谈话。
爱米　利娅　请您进来吧；我可以带您到一处可以让您从容吐露您的心曲的所在。
凯西奥　那真使我感激万分了。（同下）
第二场　城堡中一室
【奥瑟罗、伊阿古及军官等上。
奥瑟罗　伊阿古，这几封信你拿去交给舵师，叫他回去替我呈上元老院。我就在堡垒上走走，你把事情办好以后，就到那边来见我。
伊阿古　是，主帅，我就去。
奥瑟罗　各位，我们要不要去看看这儿的防务？
众人　我们愿意奉陪。（同下）
第三场　城堡前
【苔丝狄蒙娜、凯西奥及爱米利娅上。
苔丝狄蒙娜　好凯西奥，你放心吧，我一定尽力替你说情就是了。
爱米　利娅　好夫人，请您千万出力。不瞒您说，我的丈夫为了这件事情，也懊恼得不得了，就像是他自己身上的事情一般。
苔丝　狄蒙娜　啊！你的丈夫是一个好人。放心吧，凯西奥，我一定会设法使我的丈夫对你恢复原来的友谊。
凯西奥　大恩大德的夫人，无论迈克尔·凯西奥将来会有什么成就，他永远是您的忠实的仆人。
苔丝　狄蒙娜　我知道；我感谢你的好意。你爱我的丈夫，你又是他的多年的知交；放心吧，他除了表面上因为避免嫌疑而对你略示疏远以外，绝不会真把你见外的。
凯西奥　您说得很对，夫人；可是为了这“避嫌”，时间可能就要拖得很长，或是为了一些什么细碎小事，再三考虑之后还是不便叫我回来，结果我失去了在帐下供奔走的机会，日久之后，有人代替了我的地位，恐怕主帅就要把我的忠诚和微劳一起忘记了。
苔丝　狄蒙娜　那你不用担心；当着爱米利娅的面，我保证你一定可以回复原职。请你相信我，要是我发誓帮助一个朋友，我一定会帮助他到底。我的丈夫将要不得安息，无论睡觉吃饭的时候，我都要在他耳旁聒噪；无论他干什么事，我都要插进嘴去替凯西奥说情。所以高兴起来吧，凯西奥，因为你的辩护人是宁死不愿放弃你的权益的。
【奥瑟罗及伊阿古自远处上。
爱米利娅　夫人，将军来了。
凯西奥　夫人，我告辞了。
苔丝狄蒙娜　啊，等一等，听我说。
凯西奥　夫人，改日再谈吧；我现在心里很不自在，见了主帅恐怕反多不便。
苔丝狄蒙娜　好，随您的便。（凯西奥下）
伊阿古　嘿！我不喜欢那种样子。
奥瑟罗　你说什么？
伊阿古　没有什么，主帅；要是——我不知道。
奥瑟罗　那从我妻子身边走开去的，不是凯西奥吗？
伊阿古　凯西奥，主帅？不，不会有那样的事，我不能够设想，他一看见您来了，就好像做了什么虚心事似的，偷偷地溜走了。
奥瑟罗　我相信是他。
苔丝　狄蒙娜　啊，我的主！刚才有人在这儿向我请托，他因为失去了您的欢心，非常抑郁不快呢。
奥瑟罗　你说的是什么人？
苔丝　狄蒙娜　就是您的副将凯西奥呀。我的好夫君，要是我还有几分面子，或是几分可以左右您的力量，请您立刻对他恢复原来的恩宠吧；因为他倘不是一个真心爱您的人，他的过失倘不是无心而是有意的，那么我就是看错了人啦。请您叫他回来吧。
奥瑟罗　他刚才从这儿走开吗？
苔丝　狄蒙娜　嗯，是的；他是那样满含着羞愧，使我也不禁对他感到同情的悲哀。爱人，叫他回来吧。
奥瑟罗　现在不必，亲爱的苔丝狄蒙娜；慢慢再说吧。
苔丝狄蒙娜　可是那不会太久吗？
奥瑟罗　亲爱的，为了你的缘故，我叫他早一点复职就是了。
苔丝狄蒙娜　能不能在今天晚餐的时候？
奥瑟罗　不，今晚可不能。
苔丝狄蒙娜　那么明天午餐的时候？
奥瑟罗　明天我不在家里午餐；我要跟将领们在营中会面。
苔丝　狄蒙娜　那么明天晚上吧；或者星期二早上，星期二中午，晚上，星期三早上，随您指定一个时间，可是不要超过三天以上。他对于自己的行为失检，的确非常悔恨；固然在这种战争的时期，听说必须惩办那最好的人物，给全军立个榜样，可是照我们平常的眼光看来，他的过失实在是微乎其微，不必受什么个人的处分。什么时候让他来？告诉我，奥瑟罗。要是您有什么事情要求我，我想我绝不会拒绝您，或是这样吞吞吐吐的。什么！迈克尔凯西奥，您向我求婚的时候，是他陪着您来的；好多次我表示对您不满意的时候，他总是为您辩护；现在我请您把他重新叙用，却会这样为难！相信我，我可以——
奥瑟罗　好了，不要说下去了。让他随便什么时候来吧；你要什么我总不愿拒绝的。
苔丝　狄蒙娜　这并不是一个恩惠，就好像我请求您戴上您的手套，劝您吃些富于营养的菜肴，穿些温暖的衣服，或是叫您做一件对您自己有益的事情一样。不，要是我真的向您提出什么要求，来试探试探您的爱情，那一定是一件非常棘手而难以应允的事。
奥瑟罗　我什么都不愿拒绝你；可是现在你必须答应暂时离开我一会儿。
苔丝狄蒙娜　我会拒绝您的要求吗？不。再会，我的主。
奥瑟罗　再会，我的苔丝狄蒙娜；我马上就来看你。
苔丝　狄蒙娜　爱米利娅，来吧。您爱怎么样就怎么样，我总是服从您的。（苔丝狄蒙娜，爱米利娅同下）
奥瑟罗　可爱的女人！要是我不爱你，愿我的灵魂永堕地狱！当我不爱你的时候，世界也要复归于混沌了。
伊阿古　尊贵的主帅——
奥瑟罗　你说什么，伊阿古？
伊阿古　当您向夫人求婚的时候，迈克尔·凯西奥也知道你们在恋爱吗？
奥瑟罗　他从头到尾都知道。你为什么问起？
伊阿古　不过是为了解释我心头的一个疑惑，并没有其他用意。
奥瑟罗　你有什么疑惑，伊阿古？
伊阿古　我以为他本来跟夫人是不相识的。
奥瑟罗　啊，不，他常常在我们两人之间传递消息。
伊阿古　当真！
奥瑟罗　当真！嗯，当真。你觉得有什么不对吗？他这人不老实吗？
伊阿古　老实，我的主帅？
奥瑟罗　老实！嗯，老实。
伊阿古　主帅，照我所知道的——
奥瑟罗　你有什么意见？
伊阿古　意见，我的主帅！
奥瑟罗　意见，我的主帅！天哪，他在学我的舌，好像在他的思想之中，藏着什么丑恶得不可见人的怪物似的。你的话里含着意思。刚才凯西奥离开我的妻子的时候，我听见你说，你不喜欢那种样子；你不喜欢什么样子呢？当我告诉你在我求婚的全部过程中他都参与我们的秘密的时候，你又喊着说：“当真！”蹙紧了你的眉头，好像在把一个可怕的思想锁在你的脑筋里一样。要是你爱我，把你所想到的事告诉我吧。
伊阿古　主帅，您知道我是爱您的。
奥瑟罗　我相信你的话；因为我知道你是一个忠诚正直的人，从来不让一句没有忖度过的话轻易出口，所以你这种吞吞吐吐的口气格外使我惊疑。在一个奸诈的小人，这些不过是一套玩惯了的戏法；可是在一个正人君子，那就是从心底里不知不觉自然流露出来的秘密的抗议。
伊阿古　讲到迈克尔·凯西奥，我敢发誓我相信他是忠实的。
奥瑟罗　我也这样想。
伊阿古　人们的内心应该跟他们的外表一致，有的人却不是这样；要是他们能够脱下了假面，那就好了！
奥瑟罗　不错，人们的内心应该跟他们的外表一致。
伊阿古　所以我想凯西奥是个忠实的人。
奥瑟罗　不，我看你还有一些别的意思。请你老老实实把你心中的意思告诉我，尽管用最坏的字眼，说出你所想到的最坏的事情。
伊阿古　我的好主帅，请原谅我；凡是我名分上应尽的责任，我当然不敢躲避，可是您不能勉强我做那一切奴隶们也没有那种义务的事。吐露我的思想？也许它们是邪恶而卑劣的；哪一座庄严的宫殿里，不会有时被下贱的东西闯入呢？哪一个人的心胸这样纯洁，没有一些污秽的念头和正大的思想分庭抗礼呢？
奥瑟罗　伊阿古，要是你以为你的朋友受人欺侮了，可是却不让他知道你的思想，这不成合谋卖友了吗？
伊阿古　也许我是以小人之腹度君子之心，因为——我承认我有一种坏毛病，是个秉性多疑的人，常常会无中生有，错怪了人家；所以请您凭着您的见识，还是不要把我的无稽的猜测放在心上，更不要因为我的胡乱的妄言而自寻烦恼。要是我让您知道了我的思想，一则将会破坏您的安宁，对您没有什么好处；二则那会影响我的人格，对我也是一件不智之举。
奥瑟罗　你的话是什么意思？
伊阿古　我的好主帅，无论男人女人，名誉是他们灵魂里面最切身的珍宝。谁偷窃我的钱囊，不过偷窃到一些废物，一些虚无的东西，它只是从我的手里转到他的手里；而它也曾做过千万人的奴隶；可是谁偷去了我的名誉，那么他虽然并不因此而富足，我却因为失去它而成为赤贫了。
奥瑟罗　凭着上天起誓，我一定要知道你的思想。
伊阿古　即使我的心在您的手里，您也不能知道我的思想；当它还在我的保管之下，我更不能让您知道。
奥瑟罗　嘿！
伊阿古　啊，主帅，您要留心嫉妒啊；那是一个绿眼的妖魔，谁做了它的牺牲，就要受它的玩弄。本来并不爱他的妻子的那种丈夫，虽然明知被他的妻子欺骗，算来还是幸福的；可是啊！一方面那样痴心疼爱，一方面又是那样满腹狐疑，这才是活活的受罪！
奥瑟罗　啊，难堪的痛苦！
伊阿古　贫穷而知足，可以赛过富有；有钱的人要是时时刻刻都在担心他会有一天变成穷人，那么即使他有无限的资财，实际上也像冬天一样贫困。天啊，保佑我们不要嫉妒吧！
奥瑟罗　咦，这是什么意思？你以为我会在嫉妒里消磨我的一生，随着每一次月亮的变化，发生一次新的猜疑吗？不，我有一天感到怀疑，就要把它立刻解决。要是我会让这种捕风捉影的猜测支配我的心灵，像你所暗示的那样，我就是一头愚蠢的山羊。谁说我的妻子貌美多姿，爱好交际，口才敏慧，能歌善舞，弹得一手好琴，绝不会使我嫉妒；对于一个贤淑的女子，这些是锦上添花的美妙的外饰。我也决不因为我自己的缺点而担心她会背叛我；她倘不是独具慧眼，绝不会选中我的。不，伊阿古，我在没有亲眼目睹以前，决不妄起猜疑；当我感到怀疑的时候，我就要把它证实；果然有了确实的证据，我就一了百了，让爱情和嫉妒同时毁灭。
伊阿古　您这番话使我听了很是高兴，因为我现在可以用更坦白的精神，向您披露我的忠爱之忱了；既然我不能不说，您且听我说吧。我还不能给您确实的证据。注意尊夫人的行动；留心观察她对凯西奥的态度；用冷静的眼光看着他们，不要一味多心，也不要过于大意。我不愿您的慷慨豪迈的天性被人欺罔；留心着吧。我知道我们国里娘儿们的脾气；在威尼斯她们背着丈夫干的风流活剧，是不瞒天地的；她们可以不顾羞耻，干她们所要干的事，只要不让丈夫知道，就可以问心无愧。
奥瑟罗　你真的这样说吗？
伊阿古　她当初跟您结婚，曾经骗过她的父亲；当她好像对您的容貌战栗畏惧的时候，她的心里却在热烈地爱着它。
奥瑟罗　她正是这样。
伊阿古　好，她这样小小的年纪，就有这般能耐，做作得不露一丝破绽，把她父亲的眼睛完全遮掩过去，使他疑心您用妖术把她骗走。——可是我不该说这种话；请您原谅我对您的过分的忠心吧。
奥瑟罗　我永远感激你的好意。
伊阿古　我看这件事情有点儿令您扫兴。
奥瑟罗　一点不，一点不。
伊阿古　真的，我怕您在生气啦。我希望您把我这番话当作善意的警戒。可是我看您真的在动怒啦。我必须请求您不要因为我这么说了，就武断地下了结论；不过是一点嫌疑，还不能就认为是事实哩。
奥瑟罗　我不会的。
伊阿古　您要是这样，主帅，那么我的话就要引起不幸的后果，完全违反我的本意了。凯西奥是我的好朋友——主帅，我看您在动怒啦。
奥瑟罗　不，并不怎么动怒。我怎么也不能不相信苔丝狄蒙娜是贞洁的。
伊阿古　但愿她永远如此！但愿您永远这样想！
奥瑟罗　可是一个人往往容易迷失本性——
伊阿古　嗯，问题就在这儿。说句大胆的话，当初多少跟她同国族、同肤色、同阶级的人向她求婚，照我们看来，要是成功了，那真是天作之合，可是她都置之不理，这明明是违反常情的举动；嘿！从这儿就可以看到一个荒唐的意志、乖僻的习性和不近人情的思想。可是原谅我，我不一定指着她说；虽然我恐怕她因为一时的孟浪跟随了您，也许后来会觉得您在各方面不能符合她自己国中的标准而懊悔她的选择的错误。
奥瑟罗　再会，再会。要是你还观察到什么事，请让我知道；叫你的妻子留心察看。离开我，伊阿古。
伊阿古　主帅，我告辞了。（欲去）
奥瑟罗　我为什么要结婚呢？这个诚实的汉子所看到，所知道的事情，一定比他向我宣布出来的多得多。
伊阿古（回转）主帅，我想请您最好把这件事情搁一搁，慢慢再说吧。凯西奥虽然应该让他复职，因为他对于这一个职位是非常胜任的；可是您要是愿意对他暂时延宕一下，就可以借此窥探他的真相，看他钻的是哪一条门路。您只要注意尊夫人在您面前是不是着力替他说情；从那上头就可以看出不少情事。现在请您只把我的意见认作无谓的过虑——我相信我的确太多疑了——仍旧把尊夫人看成一个清白无罪的人。
奥瑟罗　你放心吧，我不会失去自制的。
伊阿古　那么我告辞了。（下）
奥瑟罗　这是一个非常诚实的家伙，对于人情世故是再熟悉不过的了。要是我能够证明她是一头没有驯伏的野鹰，虽然我用自己的心弦把她系住，我也要放她随风远去，追寻她自己的命运。也许因为我生得黑丑，缺少绅士们温柔风雅的谈吐；也许因为我年纪老了点儿——虽然还不算顶老——所以她才会背叛我；我已经自取其辱，只好割断对她这一段痴情。啊，结婚的烦恼！我们可以在名义上把这些可爱的人儿称为我们所有，却不能支配她们的爱憎喜恶！我宁愿做一只蛤蟆，呼吸牢室中的浊气，也不愿占住了自己心爱之物的一角，让别人把它享用。可是那是富贵者也不能幸免的灾祸，他们并不比贫贱者享有更多的特权；那是像死一样不可逃避的命运，我们一生下来就已经在冥冥中注定了要戴那顶倒霉的绿头巾。瞧！她来了。倘然她是不贞的，啊！那么上天在开自己的玩笑了。我不信。
【苔丝狄蒙娜及爱米利娅重上。
苔丝　狄蒙娜　啊，我的亲爱的奥瑟罗！您所宴请的那些岛上的贵人们都在等着您去就席哩。
奥瑟罗　是我失礼了。
苔丝狄蒙娜　您怎么说话这样没有劲？您不大舒服吗？
奥瑟罗　我有点儿头痛。
苔丝　狄蒙娜　那一定是因为睡少的缘故，不要紧的；让我替您绑紧了，一小时内就可以痊愈。
奥瑟罗　你的手帕太小了。（苔丝狄蒙娜手帕坠地）随它去；来，我跟你一块儿进去。
苔丝　狄蒙娜　您身子不舒服，我很懊恼。（奥瑟罗、苔丝狄蒙娜下）
爱米　利娅　我很高兴我拾到了这方手帕；这是她从那摩尔人手里第一次得到的礼物。我那古怪的丈夫向我说过了不知多少好话，要我把它偷出来；可是她非常喜欢这玩意儿，因为他叫她永远保存好，所以她随时带在身边，一个人的时候就拿出来把它亲吻，对它说话。我要去把那花样描下来，再把它送给伊阿古；究竟他拿去有什么用，天才知道，我可不知道。我只不过为了讨他的喜欢。
【伊阿古重上。
伊阿古　啊！你一个人在这儿干吗？
爱米利娅　不要骂；我有一件好东西给你。
伊阿古　一件好东西给我？一件不值钱的东西——
爱米利娅　嘿！
伊阿古　娶了一个愚蠢的老婆。
爱米　利娅　啊！只落得这句话吗？要是我现在把那方手帕给了你，你给我什么东西？
伊阿古　什么手帕？
爱米　利娅　什么手帕！就是那摩尔人第一次送给苔丝狄蒙娜，你老是叫我偷出来的那方手帕呀。
伊阿古　已经偷来了吗？
爱米　利娅　不，不瞒你说，她自己不小心掉了下来，我正在旁边，乘此机会就把它拾起来了。瞧，这不是吗？
伊阿古　好妻子，给我。
爱米利娅　你一定要我偷了它来，究竟有什么用？
伊阿古　哼，那干你什么事？（夺帕）
爱米　利娅　要是没有重要的用途，还是把它还了我吧。可怜的夫人！她失去这方手帕，准要发疯了。
伊阿古　不要说出来；我自有用处。去，离开我。（爱米利娅下）我要把这手帕丢在凯西奥的寓所里，让他找到它。像空气一样轻的小事，对于一个嫉妒的人，也会变成天书一样坚强的确证；也许这就可以引起一场是非。这摩尔人已经中了我的毒药的毒，他的心理上已经发生变化了；危险的思想本来就是一种毒药，虽然在开始的时候尝不到什么苦涩的味道，可是渐渐地在血液里活动起来，就会像硫矿一样轰然爆发。我的话果然不差；瞧，他又来了！
【奥瑟罗重上。
伊阿古　罂粟、曼陀罗或是世上一切使人昏迷的药草，都不能使你得到昨天晚上你还安然享受的酣眠。
奥瑟罗　嘿！嘿！对我不贞？
伊阿古　啊，怎么，主帅！别老想着那件事啦。
奥瑟罗　去！滚开！你害得我好苦。与其知道得不明不白，还是糊里糊涂受人家欺弄的好。
伊阿古　怎么，主帅！
奥瑟罗　她瞒着我跟人家私通，我不是一无知觉吗？我没有看见，没有想到，它对我漠不相干；到了晚上，我还是睡得好好的，逍遥自得，无忧无虑，在她的嘴唇上找不到凯西奥吻过的痕迹。被盗的人要是不知道偷儿盗去了他什么东西，旁人也不去让他知道，他就等于没有被盗一样。
伊阿古　我很抱歉听见您说这样的话。
奥瑟罗　要是全营的将士，从最低微的工兵起，都曾领略过她的肉体的美趣，只要我一无所知，我还是快乐的。啊！从今以后，永别了，宁静的心绪！永别了，平和的幸福！永别了，威武的大军，激发壮志的战争！啊，永别了！永别了，长嘶的骏马、锐厉的号角、惊魂的鼙鼓、刺耳的横笛、庄严的大旗和一切战阵上的威仪！还有你，杀人的巨炮啊，你的残暴的喉管里摹仿着天神乔武的怒吼，永别了！奥瑟罗的事业已经完了。
伊阿古　难道一至于此吗，主帅？
奥瑟罗　恶人，你必须证明我的爱人是一个淫妇，你必须给我目击的证据；否则凭着人类永生的灵魂起誓，我的激起了的怒火将要喷射在你的身上，使你悔恨自己当初不曾投胎做一条狗！
伊阿古　竟会到了这样的地步吗？
奥瑟罗　让我亲眼看见这种事实，或者至少给我无可置疑的切实的证据，不这样可不行；否则我要活活要你的命！
伊阿古　尊贵的主帅——
奥瑟罗　你要是故意捏造谣言，毁坏她的名誉，使我受到难堪的痛苦，那么你再不要祈祷吧；放弃一切恻隐之心，让各种骇人听闻的罪恶丛集于你罪恶的一身，尽管做一些使上天悲泣、使人世惊愕的暴行吧，因为你现在已经罪大恶极，没有什么可以使你在地狱里沉沦得更深的了。
伊阿古　天啊！您是一个汉子吗？您有灵魂吗？您有知觉吗？上帝和您同在！我也不要做这劳什子的旗官了。啊，倒霉的傻瓜！你一生只想做个老实人，人家却把你的老实当作了罪恶！啊，丑恶的世界！注意，注意，世人啊！说老实话，做老实人，是一件危险的事哩。谢谢您给我这一个有益的教训；既然善意反而遭人嗔怪，从此以后，我再也不对什么朋友掬献我的真情了。
奥瑟罗　不，且慢；你应该做一个老实人。
伊阿古　我应该做一个聪明人；因为老实人就是傻瓜，虽然一片好心，结果还是自己吃了亏。
奥瑟罗　我想我的妻子是贞洁的，可是又疑心她不大贞洁；我想你是诚实的，可是又疑心你不大诚实。我一定要得到一些证据。她的名誉本来是像狄安娜的容颜一样皎洁的，现在已经染上污垢，像我自己的脸一样黝黑了。要是这儿有绳子、刀子、毒药、火焰或是使人窒息的河水，我一定不能忍受下去。但愿我能够扫空这一块疑团！
伊阿古　主帅，我看您完全被感情所支配了。我很后悔不该惹起您的疑心。那么您愿意知道究竟吗？
奥瑟罗　愿意！嘿，我一定要知道。
伊阿古　那倒是可以的；可是怎样办呢？怎样才算知道了呢，主帅？您还是眼睁睁地当场看她被人奸污吗？
奥瑟罗　啊！该死该死！
伊阿古　叫他们当场出丑，我想很不容易；他们干这种事，总是要避人眼目的。那么怎么样呢？又怎么办呢？我应该怎么说呢？怎样才可以拿到真凭实据？即使他们像山羊一样风骚，猴子一样好色，豺狼一样贪淫，即使他们是糊涂透顶的傻瓜，您也看不到他们这一幕把戏。可是我说，有了确凿的线索，就可以探出事实的真相；要是这一类间接的旁证可以替您解除疑惑，那倒是不难让你得到的。
奥瑟罗　给我一个充分的理由，证明她已经失节。
伊阿古　我不欢喜这件差使；可是既然愚蠢的忠心已经把我拉进了这一桩纠纷里去，我也不能再保持沉默了。最近我曾经和凯西奥同过榻；我因为牙痛不能入睡；世上有一种人，他们的灵魂是不能保守秘密的，往往会在睡梦之中吐露他们的私事，凯西奥也就是这一种人；我听见他在梦寐中说：“亲爱的苔丝狄蒙娜，我们须要小心，不要让别人窥破了我们的爱情！”于是，主帅，他就紧紧地捏住我的手，嘴里喊：“啊，可爱的人儿！”然后狠狠地吻着我，好像那些吻是长在我的嘴唇上，他恨不得把它们连根拔起一样；然后他又把他的脚搁在我的大腿上，叹一口气，亲一个吻，喊一声“该死的命运，把你给了那摩尔人！”
奥瑟罗　啊，可恶！可恶！
伊阿古　不，这不过是他的梦。
奥瑟罗　但是过去发生过什么事就可想而知；虽然只是一个梦，怎么能不叫人起疑呢。
伊阿古　本来只是很无谓的事，现在这样一看，也就大有文章了。
奥瑟罗　我要把她碎尸万段。
伊阿古　不，您不能太鲁莽了；我们还没有看见实际的行动，也许她还是贞洁的。告诉我这一点：您有没有看见过在尊夫人的手里有一方绣着草莓花样的手帕？
奥瑟罗　我给过她这样一方手帕；那是我第一次送给她的礼物。
伊阿古　那我不知道；可是今天我看见凯西奥用这样一方手帕抹他的胡子，我相信它一定就是尊夫人的。
奥瑟罗　假如就是那一方手帕——
伊阿古　假如就是那一方手帕，或者是其他她所用过的手帕，那么又是一个对她不利的证据了。
奥瑟罗　啊，我但愿那家伙有四万条生命！单单让他死一次是发泄不了我的愤怒的。现在我明白这件事情全然是真的了。瞧，伊阿古，我把我的全部痴情向天空中吹散；它已经随风消失了。黑暗的复仇，从你的幽窟之中升起来吧！爱情啊，把你的王冠和你的心灵深处的宝座让给残暴的憎恨吧！胀起来吧，我的胸膛，因为你已经满载着毒蛇的螫舌！
伊阿古　请不要生气。
奥瑟罗　啊，血！血！血！
伊阿古　忍耐点儿吧；也许您的意见会改变过来的。
奥瑟罗　决不，伊阿古。正像黑海的寒涛滚滚奔流，奔进马尔马拉海，直冲达达尼尔海峡，永远不会后退一样，我的风驰电掣的流血的思想，在复仇的目的没有充分达到以前，也绝不会踟蹰回顾，化为绕指的柔情。（跪）苍天在上，我倘不能报复这奇耻大辱，誓不偷生人世。
伊阿古　且慢起来。（跪）永古炳耀的日月星辰，环抱宇宙的风云雨雾，请你们为我作证：从现在起，伊阿古愿意尽心竭力，为被欺的奥瑟罗效劳；无论他叫我做什么残酷的事，我一切唯命是从。
奥瑟罗　我不用空口的感谢接受你的好意，为了表示我的诚心的嘉纳，我要请你立刻履行你的诺言：在这三天以内，让我听见你说凯西奥已经不在人世。
伊阿古　我的朋友的死已经决定了，因为这是您的意旨；可是放她活命吧。
奥瑟罗　该死的淫妇！啊，咒死她！来，跟我去；我要为这美貌的魔鬼想出一个干脆的死法。现在你是我的副将了。
伊阿古　我永远是您的忠仆。（同下）
第四场　城堡前
【苔丝狄蒙娜、爱米利娅及小丑上。
苔丝狄蒙娜　喂，你知道凯西奥副将的家在什么地方吗？
小丑　我可不敢说他有“家”。
苔丝狄蒙娜　为什么，好人儿？
小丑　他是个军人，要是说军人心中有“假”，那可是性命出入的事儿。
苔丝狄蒙娜　好吧，那么他住在什么地方呢？
小丑　告诉您他住在什么地方，就是告诉您我在撒谎。
苔丝狄蒙娜　那是什么意思？
小丑　我不知道他住在什么地方；要是胡乱想出一个地方来，说他“家”住在这儿，“家”住在那儿，那就是我存心说“假”话了。
苔丝狄蒙娜　你可以打听打听他在什么地方呀。
小丑　好，我就去到处向人家打听——那是说，去盘问人家，看他们怎么回答我。
苔丝　狄蒙娜　找到了他，你就叫他到这儿来；对他说我已经替他在将军面前说过情了，大概可以得到圆满的结果。
小丑　干这件事是一个人的智力所能及的，所以我愿意去干一下。（下）
苔丝狄蒙娜　我究竟在什么地方掉了那方手帕呢，爱米利娅？
爱米利娅　我不知道，夫人。
苔丝　狄蒙娜　相信我，我宁愿失去我的一满袋金币；倘然我的摩尔人不是这样一个光明磊落的汉子，倘然他也像那些多疑善妒的卑鄙男人一样，这是很可以引起他的疑心的。
爱米利娅　他不会嫉妒吗？
苔丝　狄蒙娜　谁！他？我想在他生长的地方，那灼热的阳光已经把这种气质完全从他身上吸去了。
爱米利娅　瞧！他来了。
苔丝　狄蒙娜　我在他没有把凯西奥叫到他跟前来以前，决不离开他一步。
【奥瑟罗上。
苔丝狄蒙娜　您好吗，我的主？
奥瑟罗　好，我的好夫人。（旁白）啊，装假脸真不容易！——你好，苔丝狄蒙娜？
苔丝狄蒙娜　我好，我的好夫君。
奥瑟罗　把你的手给我。这手很潮润呢，我的夫人。
苔丝狄蒙娜　它还没有感到老年的侵袭，也没有受过忧伤的损害。
奥瑟罗　这一只手表明它的主人是胸襟宽大而心肠慷慨的；这么热，这么潮。奉劝夫人努力克制邪心，常常斋戒祷告，反躬自责，礼拜神明，因为这儿有一个年少风流的魔鬼，惯会在人们血液里捣乱。这是一只好手，一只很慷慨的手。
苔丝　狄蒙娜　您真的可以这样说，因为就是这一只手把我的心献给您的。
奥瑟罗　一只慷慨的手。从前的姑娘把手给人，同时把心也一起给了他；现在时世变了，得到一位姑娘的手的，不一定能够得到她的心。
苔丝狄蒙娜　这种话我不会说。来，您答应我的事怎么样啦？
奥瑟罗　我答应你什么，乖乖？
苔丝狄蒙娜　我已经叫人去请凯西奥来跟您谈谈了。
奥瑟罗　我的眼睛有些胀痛，老是淌着眼泪。把你的手帕借给我一用。
苔丝狄蒙娜　这儿，我的主。
奥瑟罗　我给你的那一方呢？
苔丝狄蒙娜　我没有带在身边。
奥瑟罗　没有带？
苔丝狄蒙娜　真的没有带，我的主。
奥瑟罗　那你可错了。那方手帕是一个埃及女人送给我的母亲的；她是一个能够洞察人心的女巫，她对我的母亲说，当她保存着这方手帕的时候，它可以使她得到我的父亲的欢心，享受专房的爱宠，可是她要是失去了它，或是把它送给旁人，我的父亲就要对她发生憎厌，他的心就要另觅新欢了。她在临死的时候把它传给我，叫我有了妻子以后，就把它交给新妇。我遵照她的吩咐给了你，所以你必须格外小心，珍惜它像珍惜你自己宝贵的眼睛一样；万一失去了，或是送给别人，那就难免遭到一场无比的灾祸。
苔丝狄蒙娜　真会有这种事吗？
奥瑟罗　真的，这一方小小的手帕，却有神奇的魔力织在里面；它是一个两百岁的神巫在一阵心血来潮的时候缝就的；它那一缕缕的丝线，也不是世间的凡蚕所吐；织成以后，它曾经在用处女的心炼成的丹液里浸过。
苔丝狄蒙娜　当真！这是真的吗？
奥瑟罗　绝对的真实；所以留心藏好它吧。
苔丝狄蒙娜　上帝啊，但愿我从来没有见过它！
奥瑟罗　嘿！为什么？
苔丝狄蒙娜　您为什么说得这样暴躁？
奥瑟罗　它已经失去了吗？不见了吗？说，它是不是已经丢了？
苔丝狄蒙娜　上天祝福我们！
奥瑟罗　你说。
苔丝狄蒙娜　它没有失去；可是要是失去了，那可怎么办呢？
奥瑟罗　怎么！
苔丝狄蒙娜　我说它没有失去。
奥瑟罗　去把它拿来给我看。
苔丝　狄蒙娜　我可以去把它拿来，可是现在我不高兴。这是一个诡计，要想把我的要求赖了过去。请您把凯西奥重新录用了吧。
奥瑟罗　给我把那手帕拿来。我在起疑心了。
苔丝狄蒙娜　得啦，得啦，您再也找不到一个比他更能干的人。
奥瑟罗　手帕！
苔丝狄蒙娜　请您还是跟我谈谈凯西奥的事情吧。
奥瑟罗　手帕！
苔丝　狄蒙娜　他一向把自己的前途寄托在您的眷爱上，又跟着您同甘共苦，历尽艰辛——
奥瑟罗　手帕！
苔丝狄蒙娜　凭良心说，您也太不该。
奥瑟罗　去！（下）
爱米利娅　这个人在嫉妒吗？
苔丝　狄蒙娜　我从来没有见过他这样子。这手帕一定有些不可思议的魔力；我真倒霉把它丢了。
爱米　利娅　好的男人一两年里头也难得碰见一个。男人是一张胃，我们是一块肉；他们贪馋地把我们吞下去，吃饱了，就把我们呕出来。您瞧！凯西奥跟我的丈夫来啦。
【伊阿古及凯西奥上。
伊阿古　没有别的法子，只好央求她出力。瞧！好运气！去求求她吧。
苔丝狄蒙娜　啊，好凯西奥！您有什么见教？
凯西奥　夫人，我还是要向您重提我的原来的请求，希望您发挥鼎力，让我重新做人，能够在我所尊敬的主帅麾下再邀恩眷。我不能这样延宕下去了。假如我果然罪大恶极，无论过去的微劳、现在的悔恨或是将来立功自赎的决心，都不能博取他的矜怜宽谅，那么我也希望得到一个明白的答复，我就死心塌地向别处去乞讨命运的布施了。
苔丝　狄蒙娜　唉，善良的凯西奥！我的话已经变成刺耳的烦渎了；我的丈夫已经不是我的丈夫，要是他的面貌也像他的脾气一样变了样，我简直要不认识他了。愿神灵保佑我！我已经尽力替您说话；为了我的言辞的戆拙，我已经遭到他的憎恶。您必须暂时忍耐；只要是我力量所及的事，我都愿意为您一试；请您相信我，倘然那是我自己的事情，我也不会这样热心的。这样，您心里也该满意了吧。
伊阿古　主帅发怒了吗？
爱米利娅　他刚才从这儿走开，他的神气暴躁异常。
伊阿古　他会发怒吗？我曾经看见大炮冲散他的队伍，像魔鬼一样把他的兄弟从他身边轰掉，他仍旧不动声色。他也会发怒吗？那么一定出了什么重大的事情了。我要去看看他。他要是发怒，一定有些缘故。
苔丝　狄蒙娜　请你就去吧。（伊阿古下）一定是威尼斯有什么国家大事，或是他在这儿塞浦路斯发现了什么秘密的阴谋，扰乱了他的清明的神志；人们在这种情形之下，往往会为了一些些小事而生气，虽然实际激怒他们的却是其他更大的原因。正是这样，我们一个指头疼痛的时候，全身都会觉得难受。我们不能把男人当作完善的天神，也不能希望他们永远像新婚之夜那样殷勤体贴。爱米利娅，我真该死，我可真是个不体面的“战士”，会在心里抱怨他的无情；现在我才觉悟我是收买了假见证，让他受了冤枉。
爱米　利娅　谢天谢地，但愿果然像您所想的，是为了些国家的事情，不是因为对您起了疑心。
苔丝狄蒙娜　唉！我从来没有给过他一些可以使他怀疑的理由。
爱米　利娅　可是多疑的人是不会因此而满足的；他们往往不是因为有了什么理由而嫉妒，只是为了嫉妒而嫉妒，那是一个凭空而来、自生自长的怪物。
苔丝狄蒙娜　愿上天保佑奥瑟罗，不要让这怪物钻进他的心里！
爱米利娅　阿门，夫人。
苔丝　狄蒙娜　我去找他去。凯西奥，您在这儿走走；要是我看见自己可以跟他说几句话，我会向他提起您的请求，尽力给您转圜就是了。
凯西奥　多谢夫人。（苔丝狄蒙娜，爱米利娅下）
【比恩卡上。
比恩卡　你好，凯西奥朋友！
凯西奥　你怎么不在家里？你好，我的最娇美的比恩卡？不骗你，亲爱的，我正要到你家里来呢。
比恩　卡　我也是要到你的尊寓去的，凯西奥。什么！一个星期不来看我？七天七夜？一百六十八个小时？在相思里挨过的时辰，比时钟是要慢上一百六十倍的；啊，这一笔算不清的糊涂账！
凯西奥　对不起，比恩卡，这几天来我实在心事太重，改日加倍补报你就是了。亲爱的比恩卡，（以苔丝狄蒙娜手帕授比恩卡）替我把这手帕上的花样描下来。
比恩　卡　啊，觊西奥！这是什么地方来的？这一定是哪个新相好送给你的礼物；我现在明白你不来看我的缘故了。有这等事吗？好，好。
凯西奥　得啦，女人！把你这种瞎疑心丢还给魔鬼吧。你在吃醋了，你以为这是什么情人送给我的纪念品；不，凭着我的良心发誓，比恩卡。
比恩卡　那么这是谁的？
凯西奥　我不知道，亲爱的；我在寝室里找到它。那花样我很喜欢，我想乘失主没有来问我讨还以前，把它描了下来。请你拿去给我描一描。现在请你暂时离开我。
比恩卡　离开你！为什么？
凯西奥　我在这儿等候主帅到来；让他看见我有女人陪着，恐怕不大方便，我不愿意这样。
比恩卡　为什么？我倒要请问。
凯西奥　不是因为我不爱你。
比恩　卡　只是因为你并不爱我。请你陪我稍为走一段路，告诉我今天晚上你来不来看我。
凯西奥　我只能陪你稍走几步，因为我在这儿等人；可是我就会来看你的。
比恩卡　那很好；我也不能勉强你。（各下）

未知

第四幕
第一场　塞浦路斯。城堡前
【奥瑟罗及伊阿古上。
伊阿古　您愿意这样想吗？
奥瑟罗　这样想，伊阿古！
伊阿古　什么！背着人接吻？
奥瑟罗　这样的接吻是为礼法所不许的。
伊阿古　脱光了衣服，和她的朋友睡在一床，经过一个多小时，却一点不起邪念？
奥瑟罗　伊阿古，脱光衣服睡在床上，还会不起邪念！这明明是对魔鬼的假意矜持；他们的本心是规矩的，可偏是做出了这种勾当；魔鬼欺骗了这两个规规矩矩的人，而他们就去欺骗上天。
伊阿古　要是他们不及于乱，那还不过是一个小小的过失；可是假如我把一方手帕给了我的妻子——
奥瑟罗　给了她便怎样？
伊阿古　啊，主帅，那时候它就是她的东西了；既然是她的东西，我想她可以把它送给无论什么人的。
奥瑟罗　她的贞操也是她自己的东西，她也可以把它送给无论什么人吗？
伊阿古　她的贞操是一种不可捉摸的品质；世上有几个真正贞洁的妇人？可是讲到那方手帕——
奥瑟罗　天哪，我但愿忘记那句话！你说——啊！它笼罩着我的记忆，就像预兆不祥的乌鸦在染疫人家的屋顶上回旋一样——你说我的手帕在他的手里。
伊阿古　是的，在他手里便怎么样？
奥瑟罗　那可不大好。
伊阿古　什么！要是我说我看见他干那对您不住的事？或是听见他说——世上尽多那种家伙，他们靠着死命的追求征服了一个女人，或者得到什么情妇的自动的垂青，就禁不住到处向人吹嘘——
奥瑟罗　他说过什么话吗？
伊阿古　说过的，主帅；可是您放心吧，他说过的话，他都可以发誓否认的。
奥瑟罗　他说过什么？
伊阿古　他说，他曾经——我不知道他曾经干些什么事。
奥瑟罗　什么？什么？
伊阿古　跟她睡——
奥瑟罗　在一床？
伊阿古　睡在一床，睡在她的身上；随您怎么说吧。
奥瑟罗　跟她睡在一床！睡在她的身上！我们说睡在她身上，岂不是对她人身的污辱——睡在一床！该死，岂有此理！手帕——口供——手帕！叫他招供了，再把他吊死。先把他吊起来，然后叫他招供。我一想起就气得发抖。人们总是有了某种感应，阴暗的情绪才会笼罩他的心灵；一两句空洞的话是不能给我这样大的震动的。呸！磨鼻子，咬耳朵，吮嘴唇。会有这样的事吗？口供！——手帕！——啊，魔鬼！（晕倒）
伊阿古　显出你的效力来吧，我的妙药，显出你的效力来吧！轻信的愚人是这样落进了圈套；许多贞洁贤淑的娘儿们，都是这样蒙上了不白之冤。喂，主帅！主帅！奥瑟罗！
【凯西奥上。
伊阿古　啊，凯西奥！
凯西奥　怎么一回事？
伊阿古　咱们大帅发起癫痫来了。这是他第二次发作；昨天他也发过一次。
凯西奥　在他太阳穴上摩擦摩擦。
伊阿古　不，不行；他这种昏迷状态，必须保持安静；要不然的话，他就要嘴里冒出白沫，慢慢地会发起疯狂来的。瞧！他在动了。你暂时走开一下，他就会恢复原状的。等走了以后，我还有要紧的话跟你说。（凯西奥下）怎么啦，主帅？您没有摔痛您的头吧？
奥瑟罗　你在讥笑我吗？
伊阿古　我讥笑您！不，没有这样的事！我愿您像一个大丈夫似的忍受命运的播弄。
奥瑟罗　顶上了绿头巾，还算一个人吗？
伊阿古　在一座热闹的城市里，这种不算人的人多着呢。
奥瑟罗　他自己公然承认了吗？
伊阿古　主帅，您看破一点吧；您只要想一想，哪一个有家室的须眉男子，没有遭到跟您同样命运的可能；世上不知有多少男人，他们的卧榻上容留过无数素昧平生的人，他们自己还满以为这是一块私人的禁地哩；您的情形还不算顶坏。啊！这是最刻毒的恶作剧，魔鬼的最大的玩笑，让一个男人安安心心地搂着枕边的荡妇亲嘴，还以为她是一个三贞九烈的女人！不，我要睁开眼来，先看清自己成了个什么东西，我也就看准了该拿她怎么办。
奥瑟罗　啊！你是个聪明人；你说得一点不错。
伊阿古　现在请您暂时站在一旁，竭力耐住您的怒气。刚才您恼得昏过去的时候——大人物怎么能这样感情冲动啊——凯西奥曾经到这儿来过；我推说您不省人事是因为一时不舒服，把他打发走了，叫他过一会儿再来跟我谈谈；他已经答应我了。您只要找一处所在躲一躲，就可以看见他满脸得意忘形，冷嘲热讽的神气；因为我要叫他从头叙述他历次跟尊夫人相会的情形，还要问他重温好梦的时间和地点。您留心看看他那副表情吧。可是不要气恼；否则我就要说您一味意气用事，一点没有大丈夫的气概啦。
奥瑟罗　告诉你吧，伊阿古，我会很巧妙地不动声色；可是，你听着，我也会包藏一颗最可怕的杀心。
伊阿古　那很好；可是什么事都要看准时机。您走远一步吧。（奥瑟罗退后）现在我要向凯西奥谈起比恩卡，一个靠着出卖风情维持生活的雌儿，她热恋着凯西奥；这也是娼妓们的报应，往往她们迷惑了多少的男子，结果却被一个男人迷昏了心。他一听见她的名字，就会忍不住捧腹大笑。他来了。
【凯西奥重上。
伊阿古　他一笑起来，奥瑟罗就会发疯；可怜的凯西奥的嬉笑的神情和轻狂的举止，在他那充满着无知的嫉妒的心头，一定可以引起严重的误会。——您好，副将？
凯西奥　我因为丢掉了这个头衔，正在懊恼得要死，你却还要这样称呼我。
伊阿古　在苔丝狄蒙娜跟前多说几句央求的话，包你原官起用。（低声）要是这件事情换在比恩卡手里，早就不成问题了。
凯西奥　唉，可怜虫！
奥瑟罗（旁白）瞧！他已经在笑起来啦！
伊阿古　我从来不知道一个女人会这样爱一个男人。
凯西奥　唉，小东西！我看她倒是真的爱我。
奥瑟罗（旁白）现在他在含糊否认，想把这事情用一笑搪塞过去。
伊阿古　你听见吗，凯西奥？
奥瑟罗（旁白）现在他缠住他要他讲一讲经过情形啦。说下去；很好，很好。
伊阿古　她向人家说你将要跟她结婚；你有这个意思吗？
凯西奥　哈哈哈！
奥瑟罗（旁白）你这样得意吗，好家伙？你这样得意吗？
凯西奥　我跟她结婚！什么？一个卖淫妇？对不起，你不要这样看轻我，我还不至于糊涂到这等地步哩。哈哈哈！
奥瑟罗（旁白）好，好，好，好。得胜的人才会笑逐颜开。
伊阿古　不骗你，人家都在说你将要跟她结婚。
凯西奥　对不起，别说笑话啦。
伊阿古　我要是骗了你，我就是个大大的混蛋。
奥瑟罗（旁白）你这算是一报还一报吗？好。
凯西奥　一派胡说！她自己一厢情愿，相信我会跟她结婚；我可没有答应她。
奥瑟罗（旁白）伊阿古在向我打招呼；现在他开始讲他的故事啦。
凯西奥　她刚才还在这儿；她到处缠着我。前天我正在海边跟几个威尼斯人谈话，那傻东西就来啦；不瞒你说，她这样攀住我的颈项——
奥瑟罗（旁白）叫一声“啊，亲爱的凯西奥！”我可以从他的表情之间猜得出来。
凯西奥　她这样拉住我的衣服，靠在我的怀里，哭个不了，还这样把我拖来拖去，哈哈哈！
奥瑟罗（旁白）现在他在讲她怎样把他拖到我的寝室里去啦。啊！我看见你的鼻子，可是不知道应该把它丢给哪一条狗吃。
凯西奥　好，我只好离开她。
伊阿古　啊！瞧，她来了。
凯西奥　好一头抹香粉的臭猫！
【比恩卡上。
凯西奥　你这样到处盯着我不放，是什么意思呀？
比恩　卡　让魔鬼跟他的老娘盯着你吧！你刚才给我的那方手帕算是什么意思？我是个大傻瓜，才会把它受了下来。叫我描下那花样！好看的花手帕可真多哪，居然让你在你的寝室里找到它，却不知道谁把它丢在那边！这一定是哪一个贱丫头送给你的东西，却叫我描下它的花样来！拿去，还给你那个相好吧；随你从什么地方得到这方手帕，我可不高兴描下它的花样。
凯西奥　怎么，我的亲爱的比恩卡！怎么！怎么！
奥瑟罗（旁白）天哪，那该是我的手帕哩！
比恩　卡　今天晚上你要是愿意来吃饭，尽管来吧；要是不愿意来，等你下回有兴致的时候再来吧。（下）
伊阿古　追上去，追上去。
凯西奥　真的，我必须追上去，否则她会沿街谩骂的。
伊阿古　你预备到她家里去吃饭吗？
凯西奥　是的，我想去。
伊阿古　好，也许我会再碰见你；因为我很想跟你谈谈。
凯西奥　请你一定来吧。
伊阿古　得啦，别多说啦。（凯西奥下）
奥瑟罗（趋前）伊阿古，我应该怎样杀死他？
伊阿古　您看见他一听到人家提起他的丑事，就笑得多么高兴吗？
奥瑟罗　啊，伊阿古！
伊阿古　您还看见那方手帕吗？
奥瑟罗　那就是我的吗？
伊阿古　我可以举手起誓，那是您的。瞧他多么看得起您那位痴心的太太！她把手帕送给他，他却拿去给了他的娼妇。
奥瑟罗　我要用九年的时间慢慢地磨死她。一个高雅的女人！一个美貌的女人！一个温柔的女人！
伊阿古　不，您必须忘掉那些。
奥瑟罗　嗯，让她今夜腐烂、死亡、堕入地狱吧，因为她不能再活在世上。不，我的心已经变成铁石了；我打它，反而打痛了我的手。啊！世上没有一个比她更可爱的东西；她可以睡在一个皇帝的身边，命令他干无论什么事。
伊阿古　您素来不是这个样子的。
奥瑟罗　让她死吧！我不过说她是怎么样的一个人。她的针线活儿是这样精妙！一个出色的音乐家！啊，她唱起歌来，可以驯服一头野熊的心！她的心思才智，又是这样敏慧多能！
伊阿古　唯其这样多才多艺，干出这种丑事来，才格外叫人气恼。
奥瑟罗　啊！一千倍、一千倍的可恼！而且她的性格又是这样温柔！
伊阿古　嗯，太温柔了。
奥瑟罗　对啦，一点不错。可是，伊阿古，可惜！啊！伊阿古！伊阿古！太可惜啦！
伊阿古　要是您对于一个失节之妇，还是这样恋恋不舍，那么索性采取放任吧；因为既然您自己也不以为意，当然更不干别人的事。
奥瑟罗　我要把她剁成一堆肉酱。叫我当一个王八！
伊阿古　啊，她太不顾羞耻啦！
奥瑟罗　跟我的部将通奸！
伊阿古　那尤其可恶。
奥瑟罗　给我弄些毒药来，伊阿古；今天晚上。我不想跟她多费唇舌，免得她的肉体和美貌再打动了我的心。今天晚上，伊阿古。
伊阿古　不要用毒药，在她床上扼死她，就在那被她玷污了的床上。
奥瑟罗　好，好；那是一个大快人心的处置，很好。
伊阿古　至于凯西奥，让我去取他的命吧；您在午夜前后，一定可以听到消息。
奥瑟罗　好极了。（内喇叭声）那是什么喇叭的声音？
伊阿古　一定是从威尼斯来了什么人。——是罗多维科奉公爵之命到这儿来了；瞧，您那位太太也跟他在一起。
【罗多维科、苔丝狄蒙娜及侍从等上。
罗多维科　上帝保佑您，尊贵的将军！
奥瑟罗　祝福您，大人。
罗多维科　公爵和威尼斯的元老们问候您安好。（以信交奥瑟罗）
奥瑟罗　我敬吻他们的恩命。（拆信阅读）
苔丝狄蒙娜　罗多维科大哥，威尼斯有什么消息？
伊阿古　我很高兴看见您，大人；欢迎您到塞浦路斯来！
罗多维科　谢谢。凯西奥副将好吗？
伊阿古　他还健在，大人。
苔丝　狄蒙娜　大哥，他跟我的丈夫闹了点儿别扭；可是您可以使他们言归于好。
奥瑟罗　你有把握吗？
苔丝狄蒙娜　您怎么说，我的主？
奥瑟罗（读信）“务必照办为要，不得有误。——”
罗多　维科　他没有回答；他正在忙着读信。将军跟凯西奥果然有了意见吗？
苔丝　狄蒙娜　有了很不幸的意见；为了我对凯西奥所抱的好感，我很愿意尽力调解他们。
奥瑟罗　该死！
苔丝狄蒙娜　您怎么说，我的主？
奥瑟罗　你聪明吗？
苔丝狄蒙娜　什么！他生气了吗？
罗多　维科　也许这封信激动了他；因为照我猜想起来，他们是要召他回国，叫凯西奥代理他的职务。
苔丝狄蒙娜　真的吗？那好极了。
奥瑟罗　当真！
苔丝狄蒙娜　您怎么说，我的主？
奥瑟罗　你要是发了疯，我才高兴。
苔丝狄蒙娜　为什么，亲爱的奥瑟罗？
奥瑟罗　魔鬼！（击苔丝狄蒙娜）
苔丝狄蒙娜　我没有错处，您不该这样对待我。
罗多　维科　将军，我要是把这回事情告诉威尼斯人，即使发誓说我亲眼看见，他们也一定不会相信我。这太过分了；向她赔罪吧，她在哭了。
奥瑟罗　啊，魔鬼！魔鬼！要是妇人的眼泪有孳生化育的力量，她的每一滴泪，掉在地上，都会变成一条鳄鱼。走开，不要让我看见你！
苔丝狄蒙娜　我不愿留在这儿害您生气。（欲去）
罗多维科　真是一位顺从的夫人。将军，请您叫她回来吧。
奥瑟罗　夫人！
苔丝狄蒙娜　我的主？
奥瑟罗　大人，您要跟她说些什么话？
罗多维科　谁？我吗，将军？
奥瑟罗　嗯，您要我叫她转来，现在她转过来了。她会转来转去，走一步路回一个身；她还会哭，大人，她还会哭；她是非常顺从的，正像您所说，非常顺从。尽管流你的眼泪吧。大人，这信上的意思——好一股装腔作势的劲儿！——是要叫我回去——你去吧，等会儿我再叫人来唤你——大人，我服从他们的命令，不日就可以束装上路，回到威尼斯去——去！滚开！（苔丝狄蒙娜下）凯西奥可以接替我的位置。今天晚上，大人，我还要请您赏光便饭。欢迎您到塞浦路斯来！——山羊和猴子！（下）
罗多　维科　这就是为我们整个元老院所同声赞叹、称为全才全德的那位英勇的摩尔人吗？这就是那喜怒之情不能把它震撼的高贵的天性吗？那命运的箭矢不能把它擦伤穿破的坚定的德操吗？
伊阿古　他已经大大变了样子啦。
罗多维科　他的头脑没有毛病吗？他的神经是不是有点错乱？
伊阿古　他就是他那个样子；我实在不敢说他还会变成怎么一个样子；如果他不是像他所应该的那样，那么但愿他也不至于这个样子！
罗多维科　什么！打他的妻子！
伊阿古　真的，那可不大好；可是我但愿知道他对她没有比这更暴虐的行为！
罗多　维科　他一向都是这样的吗？还是因为信上的话激怒了他，才会有这种以前所没有的过失？
伊阿古　唉！唉！按着我的地位，我实在不便把我所看见所知道的一切说出口来。您不妨留心注意他，他自己的行动就可以说明一切，用不着我多说了。请您跟上去，看他还会做出什么花样来。
罗多维科　他竟是这样一个人，真使我大失所望啊。（同下）
第二场　城堡中一室
【奥瑟罗及爱米利娅上。
奥瑟罗　那么你没有看见什么吗？
爱米利娅　没有看见，没有听见，也没有疑心到。
奥瑟罗　你不是看见凯西奥跟她在一起吗？
爱米　利娅　可是我不知道那有什么不对，而且我听见他们两人所说的每一个字。
奥瑟罗　什么！他们从来不曾低声耳语吗？
爱米利娅　从来没有，将军。
奥瑟罗　也不曾打发你走开吗？
爱米利娅　没有。
奥瑟罗　没有叫你去替她拿扇子，手套、脸罩，或是什么东西吗？
爱米利娅　没有，将军。
奥瑟罗　那可奇怪了。
爱米　利娅　将军，我敢用我的灵魂打赌她是贞洁的。要是您疑心她有非礼的行为，赶快除掉这种思想吧，因为那是您心理上的一个污点。要是哪一个混蛋把这种思想放进您的脑袋里，让上天罚他变成一条蛇，受永远的咒诅！假如她不是贞洁、贤淑和忠诚的，那么世上没有一个幸福的男人了；最纯洁的妻子，也会变成最丑恶的淫妇。
奥瑟罗　叫她到这儿来；去。（爱米利娅下）她的话说得很动听；可是这种拉惯皮条的人，都是天生的利嘴。这是一个狡猾的淫妇，一肚子千刁万恶，当着人却会跪下来向天祈祷；我看见过她这一种手段。
【爱米利娅偕苔丝狄蒙娜重上。
苔丝狄蒙娜　我的主，您有什么吩咐？
奥瑟罗　过来，乖乖。
苔丝狄蒙娜　您要我怎么样？
奥瑟罗　让我看看你的眼睛；瞧着我的脸。
苔丝狄蒙娜　这是什么古怪的念头？
奥瑟罗（向爱米利娅）你去留心你的事吧，奶奶，把门关了，让我们两人在这儿谈谈心。要是有人来了，你就在门口咳嗽一声。干你的贵营生去吧；快，快！（爱米利娅下）
苔丝　狄蒙娜　我跪在您的面前，请您告诉我您这些话是什么意思？我知道您在生气，可是我不懂您的话。
奥瑟罗　嘿，你是什么人？
苔丝狄蒙娜　我的主，我是您的妻子，您的忠心不贰的妻子。
奥瑟罗　来，发一个誓，让你自己死后下地狱吧，因为你的外表太像一个天使了，倘不是在不贞之上，再加一重伪誓的罪名，也许魔鬼们会不敢抓你下去的；所以发誓说你是贞洁的吧。
苔丝狄蒙娜　天知道我是贞洁的。
奥瑟罗　天知道你是像地狱一样淫邪的。
苔丝狄　蒙娜　我的主，我对谁干了欺心的事？我跟哪一个人有不端的行为？我怎么是淫邪的？
奥瑟罗　啊，苔丝狄蒙娜！去！去！去！
苔丝　狄蒙娜　唉，不幸的日子！——您为什么哭？您的眼泪是为我而流的吗，我的主？要是您疑心这次奉召回国，是我父亲的主意，请您不要怪我；您固然失去他的好感，我也已经失去他的慈爱了。
奥瑟罗　要是上天的意思，要让我受尽种种的磨折；要是他用诸般的痛苦和耻辱降在我的毫无防卫的头上，把我浸没在贫困的泥沼里，剥夺我的一切自由和希望，我也可以在我的灵魂的一隅之中，找到一滴忍耐的甘露。可是唉！在这尖酸刻薄的世上，做一个被人戟指笑骂的目标！就连这个，我也完全可以容忍；可是我的心灵失去了归宿，我的生命失去了寄托，我的活力的源泉枯竭了，变成了蛤蟆繁育生息的污池！忍耐，你朱唇韶颜的天婴啊，转变你的脸色，让它化成地狱般的狰狞吧！
苔丝　狄蒙娜　我希望我在我的尊贵的夫主眼中，是一个贤良贞洁的妻子。
奥瑟罗　啊，是的，就像夏天肉铺里的苍蝇一样贞洁——一边撒它的卵子，一边就在受孕。你这野草闲花啊！你的颜色是这样娇美，你的香气是这样芬芳，人家看见你嗅到你就会心疼；但愿世上从来不曾有过你！
苔丝狄蒙娜　唉！我究竟犯了什么连我自己也不知道的罪恶呢？
奥瑟罗　这一张皎洁的白纸，这一本美丽的书册，是要让人家写上“娼妓”两个字的吗？犯了什么罪恶！啊，你这人尽可夫的娼妇！我只要一说起你所干的事，我的两颊就会变成两座熔炉，把“廉耻”烧为灰烬。犯了什么罪恶！天神见了它要掩鼻而过；月亮看见了要羞得闭上眼睛；碰见什么都要亲吻的淫荡的风，也静悄悄地躲在岩窟里面，不愿听见人家提起它的名字。犯了什么罪恶！不要脸的娼妇！
苔丝狄蒙娜　天啊，您不该这样侮辱我！
奥瑟罗　你不是一个娼妇吗？
苔丝　狄蒙娜　不，我发誓我不是，否则我就不是一个基督徒。要是为我的主保持这一个清白的身子，不让淫邪的手把它污毁，要是这样的行为可以使我免去娼妇的恶名，那么我就不是娼妇。
奥瑟罗　什么！你不是一个娼妇吗？
苔丝狄蒙娜　不，否则我死后没有得救的希望。
奥瑟罗　真的吗？
苔丝狄蒙娜　啊！上天饶恕我们！
奥瑟罗　那么我真是多多冒昧了；我还以为你就是那个嫁给奥瑟罗的威尼斯的狡猾的娼妇哩。——喂，你这位刚刚和圣彼得干着相反的差使的，看守地狱门户的奶奶！
【爱米利娅重上。
奥瑟罗　你，你，对了，你！我们已经完事了。这几个钱是给你作为酬劳的；请你开了门上的锁，不要泄漏我们的秘密。（下）
爱米　利娅　唉！这位老爷究竟在转些什么念头呀？您怎么啦，夫人？您怎么啦，我的好夫人？
苔丝狄蒙娜　我是在半醒半睡之中。
爱米利娅　好夫人，我的主到底有些什么心事？
苔丝狄蒙娜　谁？
爱米利娅　我的主呀，夫人。
苔丝狄蒙娜　谁是你的主？
爱米利娅　我的主就是你的丈夫，好夫人。
苔丝　狄蒙娜　我没有丈夫。不要对我说话，爱米利娅；我不能哭，我没有话可以回答你，除了我的眼泪。请你今夜把我结婚的被褥铺在我的床上，记好了，再去替我叫你的丈夫来。
爱米利娅　真是变了，变了！（下）
苔丝　狄蒙娜　我应该受到这样的待遇，全然是应该的。我究竟有些什么不检的行为——哪怕只是一丁点儿的错误，才会引起他的猜疑呢？
【爱米利娅率伊阿古重上。
伊阿古　夫人，您有什么吩咐？您怎么啦？
苔丝　狄蒙娜　我不知道。小孩子做了错事，做父母的总是用温和的态度，轻微的责罚教训他们；他也可以这样责备我，因为我是一个该受管教的孩子。
伊阿古　怎么一回事，夫人？
爱米　利娅　唉！伊阿古，将军口口声声骂她娼妇，用那样难堪的名字加在她的身上，稍有人心的人，谁听见了都不能忍受。
苔丝狄蒙娜　我应该得到那样一个称呼吗，伊阿古？
伊阿古　什么称呼，好夫人？
苔丝狄蒙娜　就像她说我的主称呼我的那种名字。
爱米　利娅　他叫她娼妇；一个喝醉了酒的叫花子，也不会把这种名字加在他的姘妇身上。
伊阿古　为什么他要这样？
苔丝狄蒙娜　我不知道；我相信我不是那样的女人。
伊阿古　不要哭，不要哭。唉！
爱米　利娅　多少名门贵族向她求婚，她都拒绝了；她抛下了老父，离乡背井，远别亲友，结果却只讨他骂一声娼妇吗？这还不叫人伤心吗？
苔丝狄蒙娜　都是我自己命薄。
伊阿古　他太岂有此理了！他怎么会起这种心思的？
苔丝狄蒙娜　天才知道。
爱米　利娅　我可以打赌，一定有一个万劫不复的恶人，一个爱管闲事、鬼讨好的家伙，一个说假话骗人的奴才，因为要想钻求差使，造出这样的谣言来；要是我的话说得不对，我愿意让人家把我吊死。
伊阿古　呸！哪里有这样的人？一定不会的。
苔丝狄蒙娜　要是果然有这样的人，愿上天宽恕他！
爱米　利娅　宽恕他！一条绳子箍住他的颈项，地狱里的恶鬼咬碎他的骨头！他为什么叫她娼妇？谁跟她在一起？什么所在？什么时候？什么方式？什么根据？这摩尔人一定是上了不知哪一个千刁万恶的坏人的当，一个下流的大混蛋，一个卑鄙的家伙；天啊！愿你揭破这种家伙的嘴脸，让每一个老实人的手里都拿一根鞭子，把这些混蛋们脱光了衣服抽一顿，从东方一直抽到西方！
伊阿古　别嚷得给外边都听见了。
爱米　利娅　哼，可恶的东西！前回弄昏了你的头，使你疑心我跟这摩尔人有暧昧的，也就是这种家伙。
伊阿古　好了，好了；你是个傻瓜。
苔丝　狄蒙娜　好伊阿古啊，我应当怎样重新取得我的丈夫的欢心呢？好朋友，替我向他解释解释；因为凭着天上的太阳起誓，我实在不知道我怎么会失去他的宠爱。我对天下跪，要是在思想上、行动上，我曾经有意背弃他的爱情；要是我的眼睛、我的耳朵或是我的任何感觉，曾经对别人发生爱悦；要是我在过去、现在和将来，不是那样始终深深地爱着他，即使他把我弃如敝屣，也不因此而改变我对他的忠诚；要是我果然有那样的过失，愿我终身不能享受快乐的日子！无情可以给人重大的打击；他的无情也许会摧残我的生命，可是永不能毁坏我的爱情。我不愿提起“娼妇”两个字，一说到它就会使我心生憎恶，更不用说亲自去干那博得这种丑名的勾当了；整个世界的荣华也不能诱动我。
伊阿古　请您宽心，这不过是他一时的心绪恶劣，在国家大事方面受了点刺激，所以跟您怄起气来啦。
苔丝狄蒙娜　要是没有别的原因——
伊阿古　只是为了这个原因，我可以保证。（喇叭声）听！喇叭在吹晚餐的信号了；威尼斯的使者在等候进餐。进去，不要哭；一切都会圆满解决的。（苔丝狄蒙娜、爱米利娅下）
【罗德利哥上。
伊阿古　啊，罗德利哥！
罗德利哥　我看你全然在欺骗我。
伊阿古　我怎么欺骗你？
罗德利哥　伊阿古，你每天在我面前耍手段，把我支吾过去；照我现在看来，你非但不给我开一线方便之门，反而使我的希望一天小似一天。我实在再也忍不住了。为了自己的愚蠢，我已经吃了不少的苦头，这一笔账我也不能就此善罢甘休。
伊阿古　你愿意听我说吗，罗德利哥？
罗德利哥　哼，我已经听得太多了；你的话和行动是不相符合的。
伊阿古　你太冤枉人啦。
罗德利哥　我一点没有冤枉你。我的钱都花光啦。你从我手里拿去送给苔丝狄蒙娜的珠宝，即使一个圣徒也会被它诱惑的；你对我说她已经收下了，告诉我不久就可以听到喜讯，可是到现在还不见一点动静。
伊阿古　好，算了；很好。
罗德利哥　很好！算了！我不能就此算了，朋友；这事情也不很好。我举手起誓，这种手段太卑鄙了；我开始觉得我自己受了骗了。
伊阿古　很好。
罗德利哥　我告诉你这事情不很好。我要亲自去见苔丝狄蒙娜，要是她肯把我的珠宝还我，我愿意死了这片心，忏悔我这种非礼的追求；要不然的话，你留心点儿吧，我一定要跟你算账。
伊阿古　你现在话说完了吧？
罗德利哥　嗯，我的话都是说过就做的。
伊阿古　好，现在我才知道你是一个有骨气的人；从这一刻起，你已经使我比从前加倍看重你了。把你的手给我，罗德利哥。你责备我的话，都非常有理；可是我还要声明一句，我替你干这件事情，的的确确是尽忠竭力，不敢昧一分良心的。
罗德利哥　那还没有事实的证明。
伊阿古　我承认还没有事实的证明，你的疑心不是没有理由的。可是，罗德利哥，要是你果然有决心，有勇气，有胆量——我现在相信你一定有的——今晚你就可以表现出来；要是明天夜里你不能享用苔丝狄蒙娜，你可以用无论什么恶毒的手段、什么阴险的计谋，取去我的生命。
罗德利哥　好，你要我怎么干？是说得通做得到的事吗？
伊阿古　老兄，威尼斯已经派了专使来，叫凯西奥代替奥瑟罗的职位。
罗德利哥　真的吗？那么奥瑟罗和苔丝狄蒙娜都要回到威尼斯去了。
伊阿古　啊，不，他要到毛里塔尼亚去，把那美丽的苔丝狄蒙娜一起带走，除非这儿出了什么事，使他耽搁下来。最好的办法是把凯西奥除掉。
罗德利哥　你说把他除掉是什么意思？
伊阿古　砸碎他的脑袋，让他不能担任奥瑟罗的职位。
罗德利哥　那就是你要我去干的事吗？
伊阿古　嗯，要是你敢做一件对你自己有利益的事。他今晚在一个妓女家里吃饭，我也要到那儿去见他。现在他还没有知道他自己的命运。我可以设法让他在十二点钟到一点钟之间从那儿出来，你只要留心在门口守候，就可以照你的意思把他处置；我就在附近接应你，他在我们两人之间一定逃不了。来，不要发呆，跟我去；我可以告诉你为什么他的死是必要的，你听了就会知道这是你的一件无可推辞的行动。现在正是晚餐的时候，夜过去得很快，准备起来吧。
罗德利哥　我还要听一听你要教我这样做的理由。
伊阿古　我一定可以向你解释明白。（同下）
第三场　城堡中另一室
【奥瑟罗、罗多维科、苔丝狄蒙娜、爱米利娅及侍从等上。
罗多维科　将军请留步吧。
奥瑟罗　啊，没有关系；散散步对我也是很有好处的。
罗多维科　夫人，晚安；谢谢您的盛情。
苔丝狄蒙娜　大驾光临，我们是十分欢迎的。
奥瑟罗　请吧，大人。啊！苔丝狄蒙娜——
苔丝狄蒙娜　我的主？
奥瑟罗　你快进去睡吧；我马上就回来的。把你的侍女们打发开了，不要忘记。
苔丝狄蒙娜　是，我的主。（奥瑟罗、罗多维科及侍从等下）
爱米利娅　怎么？他现在的脸色温和得多啦。
苔丝狄蒙娜　他说他就会回来的；他叫我去睡，还叫我把你遣开。
爱米利娅　把我遣开！
苔丝　狄蒙娜　这是他的吩咐；所以，好爱米利娅，把我的睡衣给我，你去吧，我们现在不能再惹他生气了。
爱米利娅　我希望您当初并不和他相识。
苔丝　狄蒙娜　我却不希望这样；我是那么喜欢他，即使他的固执，他的呵斥、他的怒容——请你替我取下衣上的扣针——在我看来也是可爱的。
爱米利娅　我已经照您的吩咐，把那些被褥铺好了。
苔丝　狄蒙娜　很好。天哪！我们的思想是多么傻！要是我比你先死，请你就把那些被褥做我的殓衾。
爱米利娅　得啦得啦，您在说呆话。
苔丝　狄蒙娜　我的母亲有一个侍女名叫巴巴拉，她跟人家有了恋爱；她的情人发了疯，把她丢了。她有一支《杨柳歌》，那是一支古老的曲调，可是正好说中了她的命运；她到死的时候，嘴里还在唱着它。那支歌今天晚上老是萦回在我的脑际；我的烦乱的心绪，使我禁不住侧下我的头，学着可怜的巴巴拉的样子把它歌唱。请你赶快点儿。
爱米利娅　我要不要就去把您的睡衣拿来？
苔丝　狄蒙娜　不，先替我取下这儿的扣针。这个罗多维科是一个俊美的男子。
爱米利娅　一个很漂亮的人。
苔丝狄蒙娜　他的谈吐很高雅。
爱米　利娅　我知道威尼斯有一个女郎，愿意赤了脚步行到巴勒斯坦，为了希望碰一碰他的下唇。
苔丝狄蒙娜（唱）
可怜的她坐在枫树下啜泣，
歌唱那青青杨柳；
她手抚着胸膛，她低头靠膝，
唱杨柳，杨柳，杨柳。
清澈的流水吐出她的呻吟，
唱杨柳，杨柳，杨柳。
她的热泪溶化了顽石的心——
把这些放在一旁。——（唱）
唱杨柳，杨柳，杨柳。
快一点，他就要来了。——（唱）
青青的柳枝编成一个翠环；
不要怪他，我甘心受他笑骂——
不，下面一句不是这样的。听！谁在打门？
爱米利娅　是风哩。
苔丝狄蒙娜（唱）
我叫情哥负心郎，他又怎讲？
唱杨柳，杨柳，杨柳。
我见异思迁，由你另换情郎。
你去吧；晚安。我的眼睛在跳，那是哭泣的预兆吗？
爱米利娅　没有这样的事。
苔丝　狄蒙娜　我听见人家这样说。啊，这些男人！这些男人！凭你的良心说，爱米利娅，你想世上有没有背着丈夫干这种坏事的女人？
爱米利娅　怎么没有？
苔丝狄蒙娜　你愿意为了整个世界的财富而干这种事吗？
爱米利娅　难道您不愿意吗？
苔丝狄蒙娜　不，我对着明月起誓！
爱米利娅　不，对着光天化日，我也不干这种事；要干也得暗地里干。
苔丝狄蒙娜　难道你愿意为了整个的世界而干这种事吗？
爱米　利娅　世界是一个大东西；用一件小小的坏事换得这样大的代价是值得的。
苔丝狄蒙娜　真的，我想你不会。
爱米　利娅　真的，我想我应该干的；等干好之后，再想法补救。当然，为了一枚对合的戒指、几丈细麻布或是几件衣服，几件裙子、一两顶帽子，以及诸如此类的小玩意儿而叫我干这种事，我当然不愿意；可是为了整个的世界，谁不愿意出卖自己的贞操，让她的丈夫做一个皇帝呢？我就是因此而下炼狱，也是甘心的。
苔丝　狄蒙娜　我要是为了整个的世界，会干出这种丧心病狂的事来，一定不得好死。
爱米　利娅　世间的是非本来没有定准；您因为干了一件错事而得到整个的世界，在您自己的世界里，您还不能把是非颠倒过来吗？
苔丝狄蒙娜　我想世上不会有那样的女人的。
爱米　利娅　这样的女人不是几个，可多着呢，足够把她们用小小的坏事换来的世界塞满了。照我想来，妻子的堕落总是丈夫的过失；要是他们疏忽了自己的责任，把我们所珍爱的东西浪掷在外人的怀里，或是无缘无故吃起醋来，约束我们行动的自由，或是殴打我们，削减我们的花粉钱，我们也是有脾气的，虽然生就温柔的天性，到了一个时候也是会复仇的。让做丈夫的人们知道，他们的妻子也和他们有同样的感觉：她们的眼睛也能辨别美恶，她们的鼻子也能辨别香臭，她们的舌头也能辨别甜酸，正像她们的丈夫们一样。他们厌弃了我们，别寻新欢，是为了什么缘故呢？是逢场作戏吗？我想是的。是因为爱情的驱使吗？我想也是的。还是因为喜新厌旧的人之常情呢？那也是一个理由。那么难道我们就不会对别人发生爱情，难道我们就没有逢场作戏的欲望，难道我们就不会喜新厌旧，跟男人们一样吗？所以让他们好好地对待我们吧；否则我们要让他们知道，我们所干的坏事都是出于他们的指教。
苔丝　狄蒙娜　晚安，晚安！愿上天监视我们的言行；我不愿以恶为师，我只愿鉴非自警！（各下）

未知

第五幕
第一场　塞浦路斯。街道
【伊阿古及罗德利哥上。
伊阿古　来，站在这堵披屋后面；他就会来的。把你的宝剑拔出鞘来，看准要害刺过去。快，快；不要怕；我就在你旁边。成功失败，在此一举，你得下定决心。
罗德利哥　不要走开，也许我会失手。
伊阿古　我就在这儿，你的近旁。胆子放大些，站定了。（退后）
罗德利哥　我对于这件事情不是顶热心；可是他讲的理由十分充足。反正不过去掉一个人。出来，我的剑；他必须死！
伊阿古　我已经激动这小脓包的心，他居然动起怒来了。不管是他杀死凯西奥，还是凯西奥杀死他，或者两败俱伤，对于我都是有好处的。要是罗德利哥活在世上，他总有一天要问我讨还那许多我从他手里拿下来、说是送给苔丝狄蒙娜的金银珠宝；这可断断不能。要是凯西奥活在世上，他那种翩翩风度，叫我每天都要在他的旁边相形见绌；而且那摩尔人万一向他当面质问起来，我的阴谋就会暴露，那时候我的地位就非常危险了。不，他非死不可。就这样吧。我听见他来了。
【凯西奥上。
罗德利哥　我认识他的走路的姿势；正是他。——恶人，你给我死吧！（挺剑刺凯西奥）
凯西奥　幸亏我穿着一身好甲，否则那一剑一定会致我的死命。让我也来试一试你的甲牢不牢吧。（拔剑刺伤罗德利哥）
罗德利哥　啊，我死了！（伊阿古自后刺伤凯西奥腿，下）
凯西奥　我从此终身残废了！救命啊！杀了人啦！杀了人啦！（倒地）
【奥瑟罗自远处上。
奥瑟罗　凯西奥的声音。伊阿古果然没有失信。
罗德利哥　啊，我真是个恶人！
奥瑟罗　一点不错。
凯西奥　啊，救命哪！拿火来！找一个医生！
奥瑟罗　正是他。勇敢正直的伊阿古呀，你这样奋不顾身，为你的朋友复仇雪耻，真是难得！你给我一个教训了。贱人，你心爱的人已经死在这儿，你的末日就在眼前，娼妇，我来了！从我的心头抹去你的媚眼的魔力；让淫邪的血溅洒你那被淫邪玷污了的枕席。（下）
【罗多维科及葛莱西安诺自远处上。
凯西奥　喂！怎么！没有巡夜的逻卒？没有过路的行人？杀了人啦！杀了人啦！
葛莱西安诺　出了什么乱子啦？这叫声很是凄惨。
凯西奥　救命啊！
罗多维科　听！
罗德利哥　啊，该死的恶人！
罗多　维科　两三个人在那儿呻吟。这是一个很阴沉的黑夜；也许他们是故意假装出来的，我们人手孤单，冒冒失失过去，恐怕不大安全。
罗德利哥　没有人来吗？那么我要流血而死了！
罗多维科　听！
【伊阿古持火炬重上。
葛莱西安诺　有一个人穿着衬衫、一手拿火、一手举着武器来了。
伊阿古　那边是谁？什么人在那儿喊杀人？
罗多维科　我们不知道。
伊阿古　你们听见一个呼声吗？
凯西奥　这儿，这儿！看在上天的面上，救救我！
伊阿古　怎么一回事？
葛莱西安诺　这个人好像是奥瑟罗麾下的旗官。
罗多维科　正是；一个很勇敢的汉子。
伊阿古　你是什么人，在这儿叫喊得这样凄惨？
凯西奥　伊阿古吗？啊，我被恶人算计，害得我不能做人啦！救救我！
伊阿古　哎哟，副将！这是什么恶人干的事？
凯西奥　我想有一个暴徒还在这儿；他逃不了。
伊阿古　啊，可恶的奸贼！（向罗多维科、葛莱西安诺）你们是什么人？过来帮帮忙。
罗德利哥　啊，救救我！我在这儿。
凯西奥　他就是恶党中的一人。
伊阿古　好一个杀人的凶徒！啊，恶人！（刺罗德利哥）
罗德利哥　啊，万恶的伊阿古！没有人心的狗！
伊阿古　在暗地里杀人！这些凶恶的贼党都在哪儿？这地方多么寂静！喂！杀了人啦！杀了人啦！你们是什么人？是好人还是坏人？
罗多维科　请你自己判断我们吧。
伊阿古　罗多维科大人吗？
罗多维科　正是，老总。
伊阿古　恕我失礼了。这儿是凯西奥，被恶人们刺伤，倒在地上。
葛莱西安诺　凯西奥！
伊阿古　怎么样，兄弟？
凯西奥　我的腿断了。
伊阿古　哎哟，罪过罪过！两位先生，请替我照着亮儿；我要用我的衫子把它包扎起来。
【比恩卡上。
比恩卡　喂，什么事？谁在这儿叫喊？
伊阿古　谁在这儿叫喊！
比恩　卡　哎哟，我的亲爱的凯西奥！我的温柔的凯西奥！啊，凯西奥！凯西奥！凯西奥！
伊阿古　哼，你这声名狼藉的娼妇！凯西奥，照你猜想起来，向你下这样毒手的大概是些什么人？
凯西奥　我不知道。
葛莱西安诺　我正要来找你，谁料你会遭逢这样的祸事，真是恼人！
伊阿古　借给我一条吊袜带。好。啊，要是有一张椅子，让他舒舒服服躺在上面，把他抬去才好！
比恩卡　哎哟，他晕过去了！啊；凯西奥！凯西奥！凯西奥！
伊阿古　两位先生，我很疑心这个贱人也是那些凶徒们的同党。——忍耐点儿，好凯西奥。——来，来，借我一个火。我们认不认识这一张面孔？哟！是我的同国好友罗德利哥吗？不。唉，果然是他！天哪！罗德利哥！
葛莱西安诺　什么！威尼斯的罗德利哥吗？
伊阿古　正是他，先生。你认识他吗？
葛莱西安诺　认识他！我怎么不认识他？
伊阿古　葛莱西安诺先生吗？请您原谅，这些流血的惨剧，使我礼貌不周，失敬得很。
葛莱西安诺　哪儿的话；我很高兴看见您。
伊阿古　你怎么啦，凯西奥？啊，来一张椅子！来一张椅子！
葛莱西安诺　罗德利哥！
伊阿古　他，他，正是他。（众人携椅上）啊！很好；椅子。几个人把他小心抬走；我就去找军医官来。（向比恩卡）你，奶奶，你也不用装腔作势啦。——凯西奥，死在这儿的这个人是我的好朋友。你们两人有什么仇恨？
凯西奥　一点没有；我根本不认识这个人。
伊阿古（向比恩卡）什么！你脸色变白了吗？——啊！把他抬进屋子里去。（众人舁凯西奥、罗德利哥二人下）等一等，两位先生。奶奶，你脸色变白了吗？你们看见她眼睛里这一股惊慌的神气吗？哼，要是你这样睁大了眼睛，我们还要等着听一些新鲜的话哩。留心瞧着她；你们瞧；你们看见了吗，两位先生？哼，犯了罪的人，即使舌头僵住了，也会不打自招的。
【爱米利娅上。
爱米利娅　唉！出了什么事啦？出了什么事啦，丈夫？
伊阿古　凯西奥在这儿黑暗之中，被罗德利哥和几个在逃的同党袭击；他几乎送了性命，罗德利哥已经死了。
爱米利娅　哎哟，好一位绅士！哎哟，好凯西奥！
伊阿古　这是他爱嫖的结果。爱米利娅，你去问问凯西奥，他今天晚上在什么地方吃饭的。——什么！你听了这句话就发抖吗？
比恩卡　他在我家里吃饭；可我并不是因为这个而发抖。
伊阿古　噢，他在你家里吃饭？你跟我走！
爱米利娅　呸，呸，你这不要脸的娼妇！
比恩卡　我不是娼妇；我跟你一样清白。
爱米利娅　跟我一样清白！呸！不要脸！
伊阿古　两位好先生，让我们去帮助帮助可怜的凯西奥，替他把伤口扎好。来，奶奶，你必须对我们讲老实话。爱米利娅，你快奔到城堡里去，告诉将军和夫人这儿发生了什么事。你们先请吧。（旁白）今夜是我的命运所寄，倘不能青云直上，就要一败涂地。（同下）
第二场　城堡中的卧室
【苔丝狄蒙娜睡床上，一灯照耀室内；奥瑟罗上。
奥瑟罗　只是为了这一个原因，只是为了这一个原因，我的灵魂！纯洁的星星啊，不要让我向你们说出它的名字！只是为了这一个原因……可是我不愿溅她的血，也不愿毁伤她那比白雪更皎洁、比石膏更腻滑的肌肤。可是她不能不死，否则她将要陷害更多的男子。让我熄灭了这一盏灯，然后我就熄灭你的生命的火焰。融融的灯光啊，我把你吹熄以后，要是我心生后悔，仍旧可以把你重新点亮；可是你，造化最精美的形象啊，你的火焰一旦熄灭，我不知道什么地方有那天上的神火，能够燃起你的原来的光彩！我摘下了蔷薇，就不能再给它已失的生机，只好让它枯萎凋谢；当它还在枝头的时候，我要嗅一嗅它的芳香。（吻苔丝狄蒙娜）啊，甘美的气息！你几乎诱动公道的心，使她折断她的利剑了！再一个吻，再一个吻。愿你到死都是这样；我要杀死你，然后再爱你。再一个吻，这是最后的一吻了；这样销魂，却又是这样无比的惨痛！我必须哭泣，然而这些是无情的眼泪。这一阵阵悲伤是神圣的，因为它要惩罚的正是它最疼爱的。她醒来了。
苔丝狄蒙娜　谁？奥瑟罗吗？
奥瑟罗　嗯，苔丝狄蒙娜。
苔丝狄蒙娜　您要睡了吗，我的主？
奥瑟罗　你今晚有没有祈祷过，苔丝狄蒙娜？
苔丝狄蒙娜　祈祷过了，我的主。
奥瑟罗　要是你想到在你的一生之中，还有什么罪恶不曾为上帝所宽宥，赶快恳求他的恩赦吧。
苔丝狄蒙娜　哎哟！我的主，您这句话是什么意思？
奥瑟罗　嘿，祈祷吧，干脆点儿；我就在一旁等着你。我不愿杀害你的没有准备的灵魂；不，上天禁止这种罪行！我不愿杀害你的灵魂。
苔丝狄蒙娜　您在说杀人的话吗？
奥瑟罗　嗯，是的。
苔丝狄蒙娜　那么愿上天垂怜于我！
奥瑟罗　阿门，但愿如此！
苔丝狄蒙娜　要是您这样说，我希望您不至于把我杀死。
奥瑟罗　哼！
苔丝　狄蒙娜　可是我怕您；因为您的眼珠这样滚转的时候，您已经动了杀机。我不知道我为什么害怕，因为我不知道我有什么罪；可是我觉得害怕。
奥瑟罗　想想你的罪恶吧。
苔丝狄蒙娜　除非我对您的爱是罪恶，我不知道我有什么罪恶。
奥瑟罗　好，你必须因此而死。
苔丝　狄蒙娜　为了爱而被杀，那样的死是违反人情的。唉！您为什么这样咬着您的下唇呢？一种饮血的欲念震撼您的全身，这便是它的征兆；可是我希望，我希望您的怒气不是对我而发。
奥瑟罗　闭嘴，不要作声！
苔丝狄蒙娜　是；可是请您告诉我究竟为了什么事？
奥瑟罗　你把我给你的那条我的心爱的手帕送给凯西奥。
苔丝狄蒙娜　不，凭着我的生命和灵魂起誓！您叫他来问好了。
奥瑟罗　好人儿，留心不要发伪誓；你的死已在眼前了。
苔丝狄蒙娜　不，我现在还不能死。
奥瑟罗　你必须立刻死，所以赶快坦白招认你的罪恶吧；即使你发誓否认每一件事实，也不能除去那使我痛心的坚强的确信。你必须死。
苔丝狄蒙娜　那么愿上帝垂怜于我！
奥瑟罗　阿门。
苔丝　狄蒙娜　愿您也大发慈悲！我生平从不曾得罪过您，也从不曾用上天所不容的非分的爱情滥施在凯西奥的身上；我没有给过他什么东西。
奥瑟罗　苍天在上，我亲眼看见我的手帕在他的手里。欺罔神明的妇人！你使我的心变成坚硬；我本来想把你作为献祭的牺牲，现在却被你激起我的屠夫的恶念来了。我明明看见那手帕的。
苔丝　狄蒙娜　那么是他在什么地方拾到的；我没有给他。叫他到这儿来，让他供认事实的真相。
奥瑟罗　他已经承认了。
苔丝狄蒙娜　承认什么，我的主？
奥瑟罗　承认他已经和你发生关系。
苔丝狄蒙娜　怎么？非法的关系吗？
奥瑟罗　嗯。
苔丝狄蒙娜　他不会这样说的。
奥瑟罗　是的，他的嘴已经闭住，正直的伊阿古已经把他解决了。
苔丝狄蒙娜　啊，我的恐惧叫我明白过来了！什么！他死了吗？
奥瑟罗　即使他每一根头发里都有生命，我的复仇的怒火也会把它们一起吞下。
苔丝狄蒙娜　唉！他被人陷害，我的一生也从此断送了！
奥瑟罗　不要脸的娼妇！你当着我的面为他哭泣吗？
苔丝狄蒙娜　啊，我的主，把我放逐，可是不要杀我！
奥瑟罗　倒下，娼妇！
苔丝狄蒙娜　明天杀我，让我活过今天！
奥瑟罗　不，要是你想挣扎——
苔丝狄蒙娜　给我半点钟的时间！
奥瑟罗　已经决定了，没有挽回的余地。
苔丝狄蒙娜　可是让我作一次祷告吧！
奥瑟罗　太迟了。（扼苔丝狄蒙娜咽喉）
爱米利娅（在内）将军，将军！喂！将军，将军！
奥瑟罗　这是什么声音？没有死吗？还没有完全死去吗？我虽然狠心，却还有几分慈悲；我不愿你多挨受一刻痛苦。好，好。（刺苔丝狄蒙娜）
爱米利娅（在内）喂！将军，将军！
奥瑟罗　哪一个？
爱米利娅（在内）啊，将军！我要跟您说句话儿。
奥瑟罗　是的，这是爱米利娅。——等一等。——她死了。她多半要来说起凯西奥的死。外边已经听得见嘈杂的声音。嘿！一动也不动了吗？像坟墓一样沉寂。要不要让她进来？妥当不妥当？我想她又在动了，不，怎么办呢？要是她进来，她一定要跟我的妻子说话。我的妻子！我的妻子！什么妻子？我没有妻子。啊，难堪！啊，不幸的时辰！我想现在日月应该晦暗不明，受惊的地球看见这种非常的灾变，也要吓得目瞪口呆。
爱米利娅（在内）啊，好将军！请您让我进来对您说句话儿。
奥瑟罗　我忘记了。啊，进来，爱米利娅。慢点儿，等一等。让我把帐幕拉下来。你在哪儿？（启锁开门）
【爱米利娅上。
奥瑟罗　什么事？
爱米利娅　啊，好将军！那边出了杀人命案啦！
奥瑟罗　什么！现在？
爱米利娅　就是刚才，将军。
奥瑟罗　那都是因为月亮走错了轨道，比平常更近地球，所以人们都发起疯来了。
爱米利娅　将军，凯西奥杀死了一个名叫罗德利哥的威尼斯青年。
奥瑟罗　罗德利哥被杀了！凯西奥也被杀了吗？
爱米利娅　不，凯西奥没有死。
奥瑟罗　凯西奥没有死！那么杀人认错了对象，痛快的复仇又有了变卦啦。
苔丝狄蒙娜　啊，死得好冤枉呀！
爱米利娅　哎哟！那是什么呼声？
奥瑟罗　那！什么？
爱米　利娅　哎哟！那是夫人的声音。救命！救命啊！救命！啊，夫人，再说一声话儿！亲爱的苔丝狄蒙娜！啊，亲爱的夫人，说呀！
苔丝狄蒙娜　我是无罪而死的。
爱米利娅　啊！这是谁干的事？
苔丝　狄蒙娜　谁也没有干；是我自己。再会吧；替我向我的仁慈的夫君致意。啊，再会吧！（死）
奥瑟罗　啊！她怎么会被人杀死的？
爱米利娅　唉！谁知道？
奥瑟罗　你听见她说是她自己，我没有杀死她。
爱米利娅　她是这样说；我只好按照事实去报告。
奥瑟罗　她到地狱的火焰里去，还不愿说一句真话。杀死她的是我。
爱米利娅　啊，那么她尤其是一个天使，你尤其是一个黑心的魔鬼了！
奥瑟罗　她干了无耻的事，她是个淫妇。
爱米利娅　你冤枉她，你是个魔鬼。
奥瑟罗　她像水一样轻浮。
爱米　利娅　你说她轻浮，你自己才像火一样粗暴。啊，她是圣洁而忠贞的！
奥瑟罗　凯西奥和她通奸，不信你去问你的丈夫吧。啊，要是我采取这种极端的手段，并没有正当的理由，死后就要永远堕入地狱的底层！你的丈夫一切全都知道。
爱米利娅　我的丈夫！
奥瑟罗　你的丈夫。
爱米利娅　他知道她不守贞节吗？
奥瑟罗　嗯，他知道她跟凯西奥有暧昧。嘿，要是她是个贞洁的妇人，即使上帝为我用一颗完整的宝石另外造一个世界，我也不愿用她去交换。
爱米利娅　我的丈夫！
奥瑟罗　嗯，他最初告诉我这件事。他是个正人君子，他痛恨卑鄙龌龊的行为。
爱米利娅　我的丈夫！
奥瑟罗　妇人，为什么把这句话说了又说呢？我是说你的丈夫。
爱米　利娅　啊，夫人！你因为多情，受了奸人的愚弄了！我的丈夫说她不贞！
奥瑟罗　正是他，妇人；我说你的丈夫；你懂得这句话吗？我的朋友，你的丈夫，正直的、正直的伊阿古。
爱米　利娅　要是他果然说了这样的话，愿他恶毒的灵魂每天一分一寸地糜烂！他全然胡说；她对于她的最卑鄙的男人是太痴心了。
奥瑟罗　嘿！
爱米　利娅　随你把我怎么样吧。你配不上这样的好妻子，你这种行为是上天所不容的。
奥瑟罗　还不闭嘴！
爱米　利娅　你没有半分力量可以伤害我；我的心碎了，还怕你什么！啊，笨伯！傻瓜！泥土一样蠢的家伙！你已经做了一件大大不该的事——我不怕你的剑；我要宣布你的罪恶，即使我将要因此而丧失二十条生命。救命！救命啊！救命！摩尔人杀死了夫人啦！杀了人啦！杀了人啦！
【蒙太诺、葛莱西安诺、伊阿古及余人等上。
蒙太诺　什么事？怎么，将军！
爱米　利娅　啊！你来了吗，伊阿古？你做得好事，人家都把杀人的罪名架在你头上啦！
葛莱西安诺　什么事？
爱米　利娅　你倘是个汉子，赶快否认这恶人所说的话吧；他说你告诉他他的妻子不贞。我知道你不会说这种话，你还不会是这样一个恶人。说吧，我的心都要胀破了。
伊阿古　我不过把我自己的意思告诉他；我对他所说的话，已经由他自己证实了。
爱米利娅　可是你有没有对他说她是不贞的？
伊阿古　我对他说过。
爱米　利娅　你说谎，一个可憎的、万恶不赦的谎！凭着我的灵魂起誓，一个谎，一个罪恶的谎！她跟凯西奥私通！你说她跟凯西奥私通吗？
伊阿古　跟凯西奥私通，太太。好了好了，收住你的舌头吧。
爱米　利娅　我不愿收住我的舌头；我必须说话。夫人在这儿床上给人谋杀了。
众人　啊，哪会有这样的事！
爱米利娅　都是你造的谣言，引起这场血案。
奥瑟罗　各位不必惊慌；这事情是真的。
葛莱西安诺　真有这样的事，那可奇了！
蒙太诺　啊，骇人的行为！
爱米　利娅　诡计！诡计！诡计！我现在想起来了；啊，诡计！那时候我就有些怀疑；我要伤心死了！啊，诡计！诡计！
伊阿古　什么！你疯了吗？快给我回家去！
爱米　利娅　各位先生，让我有一个说话的机会。照理我应该服从他，可是现在却不能服从他。也许，伊阿古，我永远不再回家了。
奥瑟罗　啊！啊！啊！（扑卧床上）
爱米　利娅　哼，你躺下来哭叫吧；因为你已经杀死一个世间最温柔纯洁的人。
奥瑟罗　啊，她是淫污的！我简直不认识您啦，叔父。那边躺着您的侄女，她的呼吸刚才被我这双手扼断；我知道这件行为在世人眼中看起来是惊人而惨酷的。
葛莱　西安诺　可怜的苔丝狄蒙娜！幸亏你父亲已经死了，你的婚事是他的致死的原因，悲伤摧折了他的衰老的生命。要是他现在还活着，看见这种惨状，一定会干出一些疯狂的事情来的；他会咒天骂地，赶走了身边的守护神，毁灭了自己的灵魂。
奥瑟罗　这诚然是一件伤心的事；可是伊阿古知道她曾经跟凯西奥干过许多回无耻的勾当，凯西奥自己也承认了。她还把我的定情礼物送给凯西奥，作为他殷勤献媚的酬劳。我看见它在他的手里；那是一方手帕，我的父亲给我母亲的一件古老的纪念品。
爱米利娅　天啊！天上的神明啊！
伊阿古　算了，闭住你的嘴！
爱米　利娅　事情总会暴露的，事情总会暴露的。闭住我的嘴？不，不，我要像北风一样自由地说话；让天神、世人和魔鬼全都把我嘲骂羞辱，我也要说我的话。
伊阿古　放明白一些，回家去吧。
爱米利娅　我不愿回家。（伊阿古拔剑欲刺爱米利娅）
葛莱西安诺　呸！你向一个妇人动武吗？
爱米　利娅　你这愚笨的摩尔人啊！你所说起的那方手帕，是我偶然拾到，把它给了我的丈夫的；虽然那只是一件小小的东西，他却几次三番恳求我替他偷出来。
伊阿古　长舌的淫妇！
爱米　利娅　她送给凯西奥！唉！不，是我拾到了，把它交给我的丈夫的。
伊阿古　贱人，你说谎！
爱米　利娅　苍天在上，我没有说谎；我没有说谎，各位先生。杀人的傻瓜啊！像你这样一个蠢材，怎么配得上这样好的一位妻子呢？
奥瑟罗　天上没有石块，可以像雷霆一样打下来吗？好一个奸贼！（向伊阿古扑奔；伊阿古刺爱米利娅逃下）
葛莱西安诺　这妇人倒下来了；他把他的妻子杀死了。
爱米利娅　是，是；啊！把我放在夫人的身旁吧！
葛莱西安诺　他走了，他的妻子给他杀了。
蒙太　诺　这是一个罪大恶极的凶徒。你拿着我从这摩尔人手里夺下来的剑。来，在门外看守好了，别让他出去；他要是想逃走，尽管把他杀死。我要去追那恶人，那是一个不可宽恕的家伙。（蒙太诺、葛莱西安诺下）
奥瑟罗　我的勇气也离我而去了，每一个孱弱的懦夫都可以夺下我的剑来。可是奸恶既然战胜了正直，哪里还会有荣誉存在呢？让一切都归于幻灭吧！
爱米　利娅　你的歌儿是一个谶兆吗，夫人？听，你听没听见我的声音？我要像天鹅一般在歌声中死去
9

 。（唱）
杨柳，杨柳，杨柳……
摩尔人，她是贞洁的；她爱你，狠心的摩尔人。我说的是真话，愿我的灵魂享受天福；我的话是跟我的思想一致的。我死了，我死了。（死）
奥瑟罗　我还有一柄剑在这屋子里，那是一柄用冰泉的水所浸炼的西班牙宝剑。啊，在这儿！叔父，我一定要出来。
葛莱　西安诺（在内）你要是敢试一试，就得付重大的代价；你没有武器，只好屈服。
奥瑟罗　那么进来瞧瞧我吧，我有语对你说；否则我虽然没有武器，也只好不顾一切跟你拼一下了。
【葛莱西安诺重上。
葛莱西安诺　什么事？
奥瑟罗　瞧！我有一柄剑；从来没有一个战士佩带过比这更好的剑；凭着这一条小小的胳膊和这一柄利剑，我曾经冲破二十倍于你们这样人数的包围；可是，无聊的夸口啊！谁能主宰他自己的命运呢？现在我已经没有那样的本领了。虽然你看我拿着武器，可是不用害怕，这儿是我的旅途的终点，我的航程的最后的目标。你吓得退走了吗？这是不必要的惊恐；谁只要拿一根灯草向奥瑟罗的胸前刺去，他也会向后退缩的。奥瑟罗应该到什么地方去呢？——啊，让我再看看你的脸吧，薄命的女郎！像你的衬衣一样惨白！我们在天庭对簿的时候，你这一副脸色就可以把我的灵魂赶下天堂，让魔鬼把它抓去。你的全身冰冷，我的恋人！正像你的贞洁一样凛若寒霜。啊，该死的、该死的奴才！魔鬼啊，把我从这天仙一样美人的面前鞭逐出去吧！让狂风把我吹卷、硫磺把我熏烤、沸汤的深渊把我沉浸吧！啊，苔丝狄蒙娜！苔丝狄蒙娜！死了！啊！啊！啊！
【罗多维科、蒙太诺、二侍从以卧椅抬凯西奥及吏役等押伊阿古同上。
罗多维科　这鲁莽而不幸的人在哪儿？
奥瑟罗　那就是从前的奥瑟罗；我在这儿。
罗多维科　那条毒蛇呢？把这恶人带上来。
奥瑟罗　据说魔鬼的脚是分趾的，让我看看他的脚是不是这样。要是你真的是一个魔鬼，我也不能杀死你。（刺伤伊阿古）
罗多维科　把他手里的剑夺下来。
伊阿古　我不过流了点儿血，还没有给他杀死。
奥瑟罗　那也好，我要你留着活命；因为在我看来，死倒是一桩幸福。
罗多　维科　啊，奥瑟罗！你本来是一个很好的汉子，却会中一个万恶的奸人的诡计，我们该说你什么呢？
奥瑟罗　随便你们怎么说吧；要是你们愿意，不妨说我是一个正直的凶手，因为我所干的事，都是出于荣誉的观念，不是出于猜嫌的私恨。
罗多　维科　这恶人已经承认了一部分他的奸谋；杀死凯西奥是你跟他同谋的吗？
奥瑟罗　是的。
凯西奥　主帅，我从来不曾得罪过您。
奥瑟罗　我相信你的话；愿你原谅我吧。你们问一问那个顶着人头的恶魔，为什么他要这样陷害我的灵魂和肉体？
伊阿古　什么也不要问我；你们所知道的，你们已经知道了；从这一刻起，我不再说一句话。
罗多维科　什么！你也不要祈祷吗？
葛莱西安诺　酷刑可以逼你开口。
奥瑟罗　嘿，你这是最好的办法。
罗多　维科　将军，一切经过，你将会明白的，我相信你现在还一点也不知道。这是从已死的罗德利哥衣袋里搜到的一封信；这儿还有一封；其中一封信里说到杀死凯西奥的事情由罗德利哥动手执行。
奥瑟罗　啊，奸贼！
凯西奥　野蛮残忍的阴谋！
罗多　维科　这儿还有从他的衣袋里找到的一封充满怨言的信，看来好像是罗德利哥预备寄给这个万恶的奸人的；可是信还没有寄出，伊阿古就给了他回答了。
奥瑟罗　啊，恶毒的奸贼！凯西奥，我的妻子的手帕怎么会到你手里的？
凯西奥　我在我的房间里找到它；他刚才已经亲口承认是他有意把它丢在那里的，借此可以达到他自己的图谋。
奥瑟罗　啊，傻瓜！傻瓜！傻瓜！
凯西奥　在罗德利哥的信里，他又埋怨伊阿古不该撺掇他在我值夜的时候向我寻事；我就是为了那一回事情而去职的。就在刚才，他从长时间的昏迷中醒了过来，还说起他一切都受伊阿古的指使，结果却是伊阿古伤了他的生命。
罗多　维科　你必须离开这所屋子，跟我们去；你的军队和兵权必须全部交卸，让凯西奥主持塞浦路斯的军政重务。对于这一个家伙，我们将要用一切巧妙的酷刑加在他的身上，使他遍受种种的痛苦，而不至于立刻死去。我们还要把你严密监禁，等候威尼斯政府判决你的罪状。来，把他带下去。
奥瑟罗　且慢，在你们未走以前，再听我说一两句话。我对于国家曾经立过相当的功劳，这是执政诸公所知道的；那些话现在也不用说了。当你们把这种不幸的事实报告他们的时候，请你们在公文上老老实实照我本来的样子叙述，不要徇情回护，也不要恶意构陷；你们应当说我是一个在恋爱上不智而过于深情的人，一个不容易发生嫉妒的人，可是一旦被人煽动以后，就会糊涂到极点；一个像印度人一样糊涂的人，会把一颗比他整个部落所有的财产更贵重的珍珠随手抛弃；一个不惯于流妇人之泪的人，可是当他被感情征服的时候，也会像涌流着胶液的阿拉伯胶树一般两眼泛滥。请你们把这些话记下，再补充一句话：在阿勒坡地方，曾经有一个裹着头巾的敌意的土耳其人殴打一个威尼斯人，诽谤我们的国家，那时候我就一把抓住这受割礼的狗子的咽喉，就这样把他杀了。（以剑自刎）
罗多维科　啊，惨酷的结局！
葛莱西安诺　一切说过的话，现在又要颠倒过来了。
奥瑟罗　我在杀死你以前，曾经用一吻和你诀别；现在我自己的生命也在一吻里终结。（倒扑在苔丝狄蒙娜身上，死）
凯西奥　我早就担心会有这样的事发生，可是我还以为他没有武器；他的心地是光明正大的。
罗多　维科（向伊阿古）你这比痛苦、饥饿和大海更凶暴的猛犬啊！瞧瞧这床上一双浴血的尸身吧；这是你干的好事。这样伤心惨目的景象，赶快把它遮盖起来吧。葛莱西安诺，请您接收这一座屋子；这摩尔人的全部家产，都应该归您继承。总督大人，怎样处置这一个恶魔般的奸徒；什么时候，什么地点，用怎样的刑法；都要请您全权办理，千万不要宽纵他！我现在就要上船回去禀明政府，用一颗悲哀的心报告这一段悲哀的事故。（同下）

未知

李尔王
剧中人物
李尔　不列颠国王
法兰西国王
勃艮第公爵
康华尔公爵
奥本尼公爵
肯特伯爵
葛罗斯特伯爵
爱德伽　葛罗斯特之子
爱德蒙　葛罗斯特之庶子
克伦　朝士
奥斯华德　高纳里尔的管家
老人　葛罗斯特的佃户
医生
弄人
爱德蒙属下一军官
考狄利娅一侍臣
传令官
康华尔的众仆
高纳里尔里　根考狄利娅
李尔之女
扈从李尔之骑士、军官、使者、兵士及侍从等

未知

地点
不列颠

未知

第一幕
第一场　李尔王宫中大厅
【肯特、葛罗斯特及爱德蒙上。
肯特　我想王上对于奥本尼公爵，比对于康华尔公爵更有好感。
葛罗斯特　我们一向都觉得是这样；可是这次划分国土的时候，却看不出来他对这两位公爵有什么偏心；因为他分配得那么平均，无论他们怎样斤斤较量，都不能说对方比自己占了便宜。
肯特　大人，这位是您的令郎吗？
葛罗斯特　他是在我手里长大的；我常常不好意思承认他，可是现在惯了，也就不以为意啦。
肯特　我不懂您的意思。
葛罗斯特　伯爵，这个小子的母亲可心里明白，因此，不瞒您说，她还没有嫁人就大了肚子生下儿子来。您想这应该不应该？
肯特　能够生下这样一个好儿子来，即使一时错误，也是可以原谅的。
葛罗斯特　我还有一个合法的儿子，年纪比他大一岁，然而我还是喜欢他。这畜生虽然不等我的召唤，就自己莽莽撞撞来到这世上，可是他的母亲是个迷人的东西，我们在制造他的时候，曾经有过一场销魂的游戏，这孽种我不能不承认他。爱德蒙，你认识这位贵人吗？
爱德蒙　不认识，父亲。
葛罗斯特　肯特伯爵；从此以后，你该记着他是我的尊贵的朋友。
爱德蒙　大人，我愿意为您效劳。
肯特　我一定喜欢你，希望我们以后能够常常见面。
爱德蒙　大人，我一定尽力报答您的垂爱。
葛罗斯特　他已经在国外九年，不久还是要出去的。王上来了。
【喇叭奏花腔。李尔、康华尔、奥本尼、高纳里尔、里根、考狄利娅及侍从等上。
李尔　葛罗斯特，你去招待招待法兰西国王和勃艮第公爵。
葛罗斯特　是，陛下。（葛罗斯特、爱德蒙同下）
李尔　现在我要向你们说明我的心事。把那地图给我。告诉你们吧，我已经把我的国土划成三部；我因为自己年纪老了，决心摆脱一切世务的牵萦，把责任交卸给年轻力壮之人，让自己松一松肩，好安安心心地等死。康华尔贤婿，还有同样是我心爱的奥本尼贤婿，为了预防他日的争执，我想还是趁现在把我的几个女儿的嫁奁当众分配清楚。法兰西和勃艮第两位君主正在竞争我的小女儿的爱情，他们为了求婚而住在我们宫廷里，也已经有好多时候了，现在他们就可以得到答复。孩子们，在我还没有把我的政权、领土和国事的重任全部放弃以前，告诉我，你们中间哪一个人最爱我？我要看看谁最有孝心，最有贤德，我就给她最大的恩惠。高纳里尔，我的大女儿，你先说。
高纳里尔　父亲，我对您的爱，不是言语所能表达的；我爱您胜过自己的眼睛、整个的空间和广大的自由；超越一切可以估价的贵重稀有的事物；不亚于赋有淑德、健康、美貌和荣誉的生命；不曾有一个儿女这样爱过他的父亲，也不曾有一个父亲这样被他的儿女所爱；这一种爱可以使唇舌无能为力，辩才失去效用；我爱您是不可以数量计算的。
考狄利娅（旁白）考狄利娅应该怎么好呢？默默地爱着吧。
李尔　在这些疆界以内，从这一条界线起，直到这一条界线为止，所有一切浓密的森林、膏腴的平原、富庶的河流、广大的牧场，都要奉你为它们的女主人；这一块土地永远为你和奥本尼的子孙所保有。我的二女儿，最亲爱的里根，康华尔的夫人，你怎么说？
里根　我跟姊姊具有同样的品质，您凭着她就可以判断我。在我的真心之中，我觉得她刚才所说的话，正是我爱您的实际的情形，可是她还不能充分说明我的心理：我厌弃一切凡是敏锐的知觉所能感受到的快乐，只有爱您才是我的无上的幸福。
考狄利娅（旁白）那么，考狄利娅，你只好自安于贫穷了！可是我并不贫穷，因为我深信我的爱心比我的口才更富有。
李尔　这一块从我们这美好的王国中划分出来的三分之一的沃壤，是你和你的子孙永远世袭的产业，和高纳里尔所得到的一份同样广大、同样富庶，也同样佳美。现在，我的宝贝，虽然是最后的一个，却并非最不在我的心头；法兰西的葡萄和勃艮第的乳酪都在竞争你的青春之爱；你有些什么话，可以换到一份比你的两个姊姊更富庶的土地？说吧。
考狄利娅　父亲，我没有话说。
李尔　没有？
考狄利娅　没有。
李尔　没有只能换到没有；重新说过。
考狄利娅　我是个笨拙的人，不会把我的心涌上我的嘴里；我爱您只是按照我的名分，一分不多，一分不少。
李尔　怎么，考狄利娅！把你的话修正修正，否则你要毁坏你自己的命运了。
考狄利娅　父亲，您生下我来，把我教养成人，爱惜我、厚待我；我受到您这样的恩德，只有恪尽我的责任，服从您、爱您、敬重您。我的姊姊们要是用她们整个的心来爱您，那么她们为什么要嫁人呢？要是我有一天出嫁了，那接受我的忠诚的誓约的丈夫，将要得到我的一半的爱、我的一半的关心和责任；假如我只爱我的父亲，我一定不会像我的两个姊姊一样再去嫁人的。
李尔　你这些话果然是从心里说出来的吗？
考狄利娅　是的，父亲。
李尔　年纪这样小，却这样没有良心吗？
考狄利娅　父亲，我年纪虽小，我的心却是忠实的。
李尔　好，那么让你的忠实做你的嫁奁吧。凭着太阳神圣的光辉，凭着黑夜的神秘，凭着主宰人类生死的星球的运行，我发誓从现在起，永远和你断绝一切父女之情和血缘亲属的关系，把你当做一个路人看待。啖食自己儿女的生番，比起你，我的旧日的女儿来，也不会更令我憎恨。
肯特　陛下——
李尔　闭嘴，肯特！不要来批怒龙的逆鳞。她是我最爱的一个，我本来想要在她的殷勤看护之下，终养我的天年。去，不要让我看见你的脸！让坟墓做我安息的眠床吧，我从此割断对她的天伦的慈爱了！叫法兰西王来！都是死人吗？叫勃艮第来！康华尔，奥本尼，你们已经分到我的两个女儿的嫁奁，现在把我第三个女儿那一份也拿去分了吧；让骄傲——她自己所称为坦白的——替她找一个丈夫。我把我的威力、特权和一切君主的尊荣一起给了你们。我自己只保留一百名骑士，在你们两人的地方按月轮流居住，由你们负责供养。除了国王的名义和尊号以外，所有行政的大权、国库的收入和大小事务的处理，完全交在你们手里；为了证实我的话，两位贤婿，我赐给你们这一顶宝冠，归你们两人共同保有。
肯特　尊严的李尔，我一向敬重您像敬重我的君王，爱您像爱我的父亲，跟随您像跟随我的主人，在我的祈祷之中，我总把您当作我的伟大的恩主——
李尔　弓已经弯好拉满，你留心躲开箭锋吧。
肯特　让它落下来吧，即使箭镞会刺进我的心里。李尔发了疯，肯特也只好不顾礼貌了。你究竟要怎样，老头儿？你以为有权有位的人向谄媚者低头，尽忠守职的臣僚就不敢说话了吗？君主不顾自己的尊严，干下了愚蠢的事情，在朝的端人正士只好直言极谏。保留你的权力，仔细考虑一下你的举措，收回这种鲁莽灭裂的成命。你的小女儿并不是最不孝顺你；有人不会口若悬河，说得天花乱坠，可并不就是无情无义。我的判断要是有错，你尽管取我的命。
李尔　肯特，你要是想活命，赶快闭住你的嘴。
肯特　我的生命本来是预备向你的仇敌抛掷的；为了你的安全，我也不怕把它失去。
李尔　走开，不要让我看见你！
肯特　瞧明白一些，李尔；还是让我像箭垛上的红心一般永远站在你的眼前吧。
李尔　凭着阿波罗起誓——
肯特　凭着阿波罗，老王，你向神明发誓也是没用的。
李尔　啊，可恶的奴才！（以手按剑）
奥本尼　康华尔　陛下请息怒。
肯特　好，杀了你的医生，把你的恶病养得一天比一天厉害吧。赶快撤销你的分土授国的原议；否则只要我的喉舌尚在，我就要大声疾呼，告诉你你做了错事啦。
李尔　听着，逆贼！你给我按照做臣子的道理，好生听着！你想要煽动我毁弃我的不容更改的誓言，凭着你的不法的跋扈，对我的命令和权力妄加阻挠，这一种目无君上的态度，使我忍无可忍；为了维持王命的尊严，不能不给你应得的处分。我现在宽容你五天的时间，让你预备些应用的衣服食物，免得受饥寒的痛苦；在第六天上，你那可憎的身体必须离开我的国境；要是在此后十天之内，我们的领土上再发现了你的踪迹，那时候就要把你当场处死。去！凭着朱庇特发誓，这一个判决是无可改移的。
肯特　再会，国王；你既不知悔改，
囚笼里也没有自由存在。（向考狄利娅）
姑娘，自有神明为你照应：
你心地纯洁，说话真诚！（向里根，高纳里尔）
愿你们的夸口变成实事，
假树上会结下真的果子。
各位王子，肯特从此远去；
到新的国土走他的旧路。（下）
【喇叭奏花腔。葛罗斯特偕法兰西王、勃艮第及侍从等重上。
葛罗斯特　陛下，法兰西国王和勃艮第公爵来了。
李尔　勃艮第公爵，您跟这位国王都是来向我的女儿求婚的，现在我先问您：您希望她至少要有多少陪嫁的奁资，否则宁愿放弃对她的追求？
勃艮　第　陛下，照着您所已经答应的数目，我就很满足了；想来您也不会再吝惜的。
李尔　尊贵的勃艮第，当她为我所宠爱的时候，我是把她看得非常珍重的，可是现在她的价格已经跌落了。公爵，您瞧她站在那儿，一个小小的东西，要是除了我的憎恨以外，我什么都不给她，而您仍然觉得她有使您喜欢的地方，或者您觉得她整个儿都能使您满意，那么她就在那儿，您把她带去好了。
勃艮第　我不知道怎样回答。
李尔　像她这样一个一无可取的女孩子，没有亲友的照顾，新近遭到我的憎恨，咒诅是她的嫁奁，我已经立誓和她断绝关系了，您还是愿意娶她呢，还是愿意把她放弃？
勃艮　第　恕我，陛下；在这种条件之下，决定取舍是一件很为难的事。
李尔　那么放弃她吧，公爵；凭着赋与我生命的神明起誓，我已经告诉您她的全部价值了。（向法兰西王）至于您，伟大的国王，为了重视你、我的友谊，我断不愿把一个我所憎恶的人匹配给您；所以请您还是丢开了这一个为天地所不容的贱人，另外去找寻佳偶吧。
法兰　西王　这太奇怪了，她刚才还是您的眼中的珍宝、您的赞美的题目、您的老年的安慰、您的最好、最心爱的人儿，怎么一转瞬间，就会干下这么一件罪大恶极的行为，丧失了您的深恩厚爱！她的罪恶倘不是超乎寻常，您的爱心绝不会变得这样厉害；可是除非那是一桩奇迹，我无论如何不相信她会干那样的事。
考狄利娅　陛下，我只是因为缺少娓娓动人的口才，不会讲一些违心的言语，凡是我心里想到的事情，我总不愿在没有把它实行以前就放在嘴里宣扬；要是您因此而恼我，我必须请求您让世人知道，我所以失去您的欢心的原因，并不是什么丑恶的污点、淫邪的行动，或是不名誉的举止；只是因为我缺少像人家那样的一双献媚求恩的眼睛，一条我所认为可耻的善于逢迎的舌头，虽然没有了这些使我不能再受您的宠爱，可是唯其如此，却使我格外尊重我自己的人格。
李尔　像你这样不能在我面前曲意承欢，还不如当初没有生下你来的好。
法兰　西王　只是为了这一个原因吗？为了生性不肯有话便说，不肯把心里想做到的出之于口？勃艮第公爵，您对于这位公主意下如何？爱情里面要是搀杂了和它本身无关的算计，那就不是真的爱情。您愿不愿意娶她？她自己就是一注无价的嫁奁。
勃艮　第　尊严的李尔，只要把您原来已经允许过的那一份嫁奁给我，我现在就可以使考狄利娅成为勃艮第公爵的夫人。
李尔　我什么都不给，我已经发过誓，再也不能挽回了。
勃艮　第　那么抱歉得很，您已经失去一个父亲，现在必须再失去一个丈夫了。
考狄利娅　愿勃艮第平安！他所爱的既然只是财产，我也不愿做他的妻子。
法兰　西王　最美丽的考狄利娅！你因为贫穷，所以是最富有的；你因为被遗弃，所以是最可宝贵的；你因为遭人轻视，所以最蒙我的怜爱。我现在把你和你的美德一起攫在我的手里；人弃我取是法理上所许可的。天啊天！想不到他们的冷酷的蔑视，却会激起我热烈的敬爱。陛下，您的没有嫁奁的女儿被抛在一边，正好成全我的良缘；她现在是我的分享荣华的王后，法兰西全国的女主人了；沼泽之邦的勃艮第所有的公爵，都不能从我手里买去这一个无价之宝的女郎。考狄利娅，向他们告别吧，虽然他们是这样冷酷无情；你抛弃了故国，将要得到一个更好的家乡。
李尔　你带了她去吧，法兰西王；她是你的，我没有这样的女儿，也再不要看见她的脸，去吧，你们不要想得到我的恩宠和祝福。来，尊贵的勃艮第公爵。（喇叭奏花腔。李尔、勃艮第、康华尔、奥本尼、葛罗斯特及侍从等同下）
法兰西王　向你的两位姊姊告别吧。
考狄利娅　父亲眼中的两颗宝玉，考狄利娅用泪洗过的眼睛向你们告别。我知道你们是怎样的人；因为碍着姊妹的情分，我不愿直言指斥你们的错处。好好对待父亲；你们自己说是孝敬他的，我把他托付给你们了。可是，唉！要是我没有失去他的欢心，我一定不让他依赖你们的照顾。再会了，两位姊姊。
里根　我们用不着你教训。
高纳里尔　你还是去小心侍候你的丈夫吧，命运的慈悲把你交在他的手里；你自己忤逆不孝，今天空手跟了汉子去也是活该。
考狄利娅　总有一天，深藏的奸诈会渐渐显出它的原形；罪恶虽然可以掩饰一时，免不了最后出乖露丑。愿你们幸福！
法兰西王　来，我美丽的考狄利娅。（法兰西王、考狄利娅同下）
高纳里尔　妹妹，我有许多对我们两人有切身关系的话必须跟你谈谈。我想我们的父亲今晚就要离开此地。
里根　那是十分确定的事，他要住到你们那儿去；下个月他就要跟我们住在一起了。
高纳里尔　你瞧他现在年纪老了，他的脾气多么变化不定；我们已经屡次注意到他的行为的乖僻了。他一向都是最爱我们妹妹的，现在他凭着一时的气恼就把她撵走，这就可以见得他是多么糊涂。
里根　这是他老年的昏悖；可是他向来就是这样喜怒无常的。
高纳里尔　他年轻的时候性子就很暴躁，现在他任性惯了，再加上老年人刚愎自用的怪脾气，看来我们只好准备受他的气了。
里根　他把肯特也放逐了；谁知道他心里一不高兴起来，不会用同样的手段对付我们？
高纳里尔　法兰西王辞行回国，跟他还有一番礼仪上的应酬。让我们同心合力，决定一个方策；要是我们的父亲顺着他这种脾气滥施威权起来，这一次的让国对于我们未必有什么好处。
里根　我们还要仔细考虑一下。
高纳里尔　我们必须趁早想个办法。（同下）
第二场　葛罗斯特伯爵城堡中的厅堂
【爱德蒙持信上。
爱德蒙　大自然，你是我的女神，我愿意在你的法律之前俯首听命。为什么我要受世俗的排挤，让世人的歧视剥夺我的应享的权利，只因为我比一个哥哥迟生了一年或是十四个月？为什么他们要叫我私生子？为什么我比人家卑贱？我的壮健的体格、我的慷慨的精神、我的端正的容貌，哪一点比不上正经女人生下的儿子？为什么他们要给我加上庶出、贱种、私生子的恶名？贱种，贱种；贱种？难道在热烈兴奋的奸情里，得天地精华、父母元气而生下的孩子，倒不及拥着一个毫无欢趣的老婆，在半睡半醒之间制造出来的那一批蠢货？好，合法的爱德伽，我一定要得到你的土地；我们的父亲喜欢他的私生子爱德蒙，正像他喜欢他的合法的嫡子一样。好听的名词，“合法”！好，我的合法的哥哥，要是这封信发生效力，我的计策能够成功，瞧着吧，庶出的爱德蒙将要把合法的嫡子压在他的下面——那时候我可要扬眉吐气啦。神啊，帮助帮助私生子吧！
【葛罗斯特上。
葛罗斯特　肯特就这样放逐了！法兰西王盛怒而去；王上昨晚又走了！他的权力全部交出，依靠他的女儿过活！这些事情都在匆促中决定，不曾经过丝毫的考虑！爱德蒙，怎么！有什么消息？
爱德蒙　禀父亲，没有什么消息。（藏信）
葛罗斯特　你为什么急急忙忙地把那封信藏起来？
爱德蒙　我不知道有什么消息，父亲。
葛罗斯特　你读的是什么信？
爱德蒙　没有什么，父亲。
葛罗斯特　没有什么？那么你为什么慌慌张张地把它塞进你的衣袋里去？既然没有什么，何必藏起来？来，给我看；要是那上面没有什么话，我也可以不用戴眼镜。
爱德蒙　父亲，请您原谅我；这是我哥哥写给我的一封信，我还没有把它读完，照我所已经读到的一部分看起来，我想还是不要让您看见的好。
葛罗斯特　把信给我。
爱德蒙　不给您看您要恼我，给您看了您又要动怒。哥哥真不应该写出这种话来。
葛罗斯特　给我看，给我看。
爱德蒙　我希望哥哥写这封信是有他的理由的，他不过要试试我的德性。
葛罗斯特（读信）“这一种尊敬老年人的政策，使我们在年轻时候不能享受生命的欢乐；我们的财产不能由我们自己处分，等到年纪老了，这些财产对我们也失去了用处。我开始觉得老年人的专制，实在是一种荒谬愚蠢的束缚；他们没有权力压迫我们，是我们自己容忍他们的压迫。来跟我讨论讨论这一个问题吧。要是我们的父亲在我把他惊醒之前，一直好好睡着，你就可以永远享受他的一半的收入，并且将要为你的哥哥所喜爱。爱德伽。”——哼！阴谋！“要是我们的父亲在我把他惊醒之前，一直好好睡着，你就可以永远享受他的一半的收入。”我的儿子爱德伽！他会有这样的心思？他能写得出这样一封信吗？这封信是什么时候到你手里的？谁把它送给你的？
爱德蒙　它不是什么人送给我的，父亲；这正是他狡猾的地方；我看见它塞在我的房间的窗眼里。
葛罗斯特　你认识这笔迹是你哥哥的吗？
爱德蒙　父亲，要是这信里所写的都是很好的话，我敢发誓这是他的笔迹，可是那上面写的既然是这种话，我但愿不是他写的。
葛罗斯特　这是他的笔迹。
爱德蒙　笔迹确是他的，父亲；可是我希望这种话不是出于他的真心。
葛罗斯特　他以前有没有用这一类话试探过你？
爱德蒙　没有，父亲；可是我常常听见他说，儿子成年以后，父亲要是已经衰老，他应该受儿子的监护，把他的财产交给他的儿子掌管。
葛罗斯特　啊，混蛋！混蛋！正是他在这信里所表示的意思！可恶的混蛋！不孝的、没有心肝的畜生！禽兽不如的东西！去，把他找来；我要依法惩办他。可恶的混蛋！他在哪儿？
爱德蒙　我不大知道，父亲。照我的意思，您在没有得到可靠的证据，证明哥哥确有这种意思以前，最好暂时耐一耐您的怒气；因为要是您立刻就对他采取激烈的手段，万一事情出于误会，那不但大大妨害了您的尊严，而且他对于您的孝心，也要从此动摇了！我敢拿我的生命为他作保，他写这封信的用意，不过是试探试探我对您的孝心，并没有其他危险的目的。
葛罗斯特　你以为是这样的吗？
爱德蒙　您要是认为可以的话，让我把您安置在一个隐僻的地方，从那个地方您可以听到我们两人谈论这件事情，用您自己的耳朵得到一个真凭实据；事不宜迟，今天晚上就可以一试。
葛罗斯特　他不会是这样一个大逆不道的禽兽——
爱德蒙　他断不会是这样的人。
葛罗斯特　天地良心！我做父亲的从来没有亏待过他，他却这样对待我。爱德蒙，找他出来；探探他究竟居心何在；你尽管照你自己的意思随机应付。我愿意放弃我的地位和财产，把这一件事情调查明白。
爱德蒙　父亲，我立刻就去找他，用最适当的方法探明这回事情，然后再来告诉您知道。
葛罗斯特　最近这一些日蚀月蚀果然不是好兆；虽然人们凭着天赋的智慧，可以对它们作种种合理的解释，可是接踵而来的天灾人祸，却不能否认是上天对人们所施的惩罚。亲爱的人互相疏远，朋友变为陌路，兄弟化成仇雠；城市里有暴动，国家发生内乱，宫廷之内潜藏着逆谋；父不父，子不子，纲常伦纪完全破灭。我这畜生也是上应天数；有他这样逆亲犯上的儿子，也就有像我们王上一样不慈不爱的父亲。我们最好的日子已经过去；现在只有一些阴谋、欺诈、叛逆、纷乱，追随在我们的背后，把我们赶下坟墓里去。爱德蒙，去把这畜生侦查个明白；那对你不会有什么妨害的；你只要自己留心一点就是了。——忠心的肯特又放逐了！他的罪名是正直！怪事，怪事！（下）
爱德蒙　人们最爱用这一种糊涂思想来欺骗自己；往往当我们因为自己行为不慎而遭逢不幸的时候，我们就会把我们的灾祸归怨于日月星辰，好像我们做恶人也是命运注定，做傻瓜也是出于上天的旨意，做无赖、做盗贼、做叛徒，都是受到天体运行的影响，酗酒、造谣、奸淫，都有一颗什么星在那儿主持操纵，我们无论干什么罪恶的行为，全都是因为有一种超自然的力量在冥冥之中驱策着我们。明明自己跟人家通奸，却把他的好色的天性归咎到一颗星的身上，真是绝妙的推诿！我的父亲跟我的母亲在巨龙星的尾巴底下交媾，我又是在大熊星底下出世，所以我就是个粗暴而好色的家伙。嘿！即使当我的父母苟合成奸的时候，有一颗最贞洁的处女星在天空眨眼睛，我也绝不会换个样子的。爱德伽——
【爱德伽上。
爱德蒙　一说起他，他就来了，正像旧式喜剧里的大团圆一样；我现在必须装出一副忧愁煞人的样子，像疯子一般长吁短叹。唉！这些日蚀月蚀果然预兆着人世的纷争！法——索——拉——咪。
爱德伽　啊，爱德蒙兄弟！你在沉思些什么？
爱德蒙　哥哥，我正在想起前天读到的一篇预言，说是在这些日蚀月蚀之后，将要发生些什么事情。
爱德伽　你让这些东西烦扰你的精神吗？
爱德蒙　告诉你吧，他所预言的事情，果然不幸被他说中了；什么父子的乖离、死亡、饥荒、友谊的毁灭、国家的分裂、对于国王和贵族的恫吓和咒诅、无谓的猜疑、朋友的放逐、军队的瓦解、婚姻的破坏，还有许许多多我所不知道的事情。
爱德伽　你什么时候相信起星象之学来？
爱德蒙　来，来；你最近一次看见父亲在什么时候？
爱德伽　昨天晚上。
爱德蒙　你跟他说过话没有？
爱德伽　嗯，我们谈了两个钟头。
爱德蒙　你们分别的时候，没有闹什么意见吗？你在他的辞色之间，不觉得他对你有点恼怒吗？
爱德伽　一点没有。
爱德蒙　想想看你在什么地方得罪了他；听我的劝告，暂时避开一下，等他的怒气平息下来再说，现在他正在大发雷霆，恨不得一口咬下你的肉来呢。
爱德伽　一定有哪一个坏东西在搬弄是非。
爱德蒙　我也怕有什么人在暗中离间。请你千万忍耐忍耐，不要碰在他的火性上；现在你还是跟我到我的地方去，我可以想法让你躲起来听听他老人家怎么说。请你去吧；这是我的钥匙。你要是在外面走动的话，最好身边带些武器。
爱德伽　带些武器，弟弟！
爱德蒙　哥哥，我这样劝告你都是为了你的好处；带些武器在身边吧；要是没有人在暗算你，就算我不是个好人。我已经把我所看到、听到的事情都告诉你了；可还只是轻描淡写，实际的情形，却比我的话更要严重可怕得多哩。请你赶快去吧。
爱德伽　我不久就可以听到你的消息吗？
爱德蒙　我在这一件事情上总是竭力帮你的忙就是了。（爱德伽下）一个轻信的父亲，一个忠厚的哥哥，他自己从不会算计别人，所以也不疑心别人算计他；对付他们这样老实的傻瓜，我的奸计是绰绰有余的。该怎么下手，我已经想好了。既然凭我的身份，产业到不了我的手，那就只好用我的智谋；不管什么手段只要使得上，对我说来，就是正当。（下）
第三场　奥本尼公爵府中一室
【高纳里尔及其管家奥斯华德上。
高纳里尔　我的父亲因为我的侍卫骂了他的弄人，所以动手打他吗？
奥斯华德　是，夫人。
高纳里尔　他一天到晚欺侮我；每一点钟他都要借端寻事，把我们这儿吵得鸡犬不宁。我不能再忍受下去了。他的骑士们一天一天横行不法起来，他自己又在每一件小事上都要责骂我们。等他打猎回来的时候，我不高兴见他说话；你就对他说我病了。你也不必像从前那样殷勤侍候他；他要是见怪，都在我身上。
奥斯华德　他来了，夫人；我听见他的声音。（内号角声）
高纳里尔　你跟你手下的人尽管对他装出一副不理不睬的态度；我要看看他有些什么话说。要是他恼了，那么让他到我妹妹那儿去吧，我知道我的妹妹的心思，她也跟我一样不能受人压制的。这老废物已经放弃了他的权力，还想管这个管那个！凭着我的生命发誓，年老的傻瓜正像小孩子一样，一味的姑息会纵容坏了他的脾气，不对他凶一点是不行的，记住我的话。
奥斯华德　是，夫人。
高纳里尔　让他的骑士们也受到你们的冷跟；无论发生什么事情，你们都不用管；你去这样通知你手下的人吧。我要造成一些借口，和他当面说个明白。我还要立刻写信给我的妹妹，叫她采取一致的行动。吩咐他们备饭。（各下）
第四场　奥本尼公爵府中厅堂
【肯特化装上。
肯特　我已经完至隐去我的本来面目，要是我能够把我的语音也完全改变过来，那么我的一片苦心，也许可以达到目的。被放逐的肯特啊，要是你顶着一身罪名，还依然能够尽你的忠心，那么总有一天，对你所爱戴的主人会大有用处的。
【内号角声。李尔、众骑士及侍从等上。
李尔　我一刻也不能等待，快去叫他们拿出饭来。（一侍从下）啊！你是什么？
肯特　我是一个人，大爷。
李尔　你是干什么的？你来见我有什么事？
肯特　您瞧我像干什么的，我就是干什么的；谁要是信任我，我愿意尽忠服侍他；谁要是居心正直，我愿意爱他；谁要是聪明而不爱多说话，我愿意跟他来往；我害怕法官；逼不得已的时候，我也会跟人家打架；我不吃鱼
10

 。
李尔　你究竟是什么人？
肯特　一个心肠非常正直的汉子，而且像国王一样穷。
李尔　要是你这做臣民的，也像那个做国王的一样穷，那么你也可以算得真穷了。你要什么？
肯特　我要讨一个差使。
李尔　你想替谁做事？
肯特　替您。
李尔　你认识我吗？
肯特　不，大爷；可是在您的神气之间，有一种什么力量，使我愿意叫您做我的主人。
李尔　是什么力量？
肯特　一种天生的威严。
李尔　你会做些什么事？
肯特　我会保守秘密，我会骑马，我会跑路，我会把一个复杂的故事讲得索然无味，我会老老实实传一个简单的口信；凡是普通人能够做的事情，我都可以做，我的最大的好处是勤劳。
李尔　你年纪多大了？
肯特　大爷，说我年轻，我也不算年轻，我不会为了一个女人会唱几句歌而害相思；说我年老，我也不算年老，我不会糊里糊涂地溺爱一个女人；我已经活过四十八个年头了。
李尔　跟着我吧；你可以替我做事。要是我在吃过晚饭以后，还是这样欢喜你，那么我还不会就把你撵走。喂！饭呢？拿饭来！我的孩子呢？我的傻瓜呢？你去叫我的傻瓜来。（一侍从下）
【奥斯华德上。
李尔　喂，喂，我的女儿呢？
奥斯华德　对不起——（下）
李尔　这家伙怎么说？叫那蠢东西回来。（一骑士下）喂，我的傻瓜呢？全都睡着了吗？怎么！那狗头呢？
【骑士重上。
骑士　陛下，他说公主有病。
李尔　我叫他回来，那奴才为什么不回来？
骑士　陛下，他非常放肆，回答我说他不高兴回来。
李尔　他不高兴回来！
骑士　陛下，我也不知道为了什么缘故，可是照我看起来，他们对待您的礼貌，已经不像往日那样殷勤了；不但一般下人从仆，就是公爵和公主也对您冷淡得多了。
李尔　嘿！你这样说吗？
骑士　陛下，要是我说错了话，请您原谅我；可是当我觉得您受人欺侮的时候，责任所在，我不能闭口不言。
李尔　你不过向我提起一件我自己已经感觉到的事；我近来也觉得他们对我的态度有点儿冷淡，可是我总以为那是我自己多心，不愿断定是他们有意怠慢。我还要仔细观察观察他们的举止。可是我的傻瓜呢？我这两天没有看见他。
骑士　陛下，自从小公主到法国去了以后，这傻瓜老是郁郁不乐。
李尔　别再提那句话了；我也注意到他这种情形。——你去对我的女儿说，我要跟她说话。（一侍从下）你去叫我的傻瓜来。（另一侍从下）
【奥斯华德重上。
李尔　啊！你，大爷，你过来，大爷。你不知道我是什么人吗，大爷？
奥斯华德　我们夫人的父亲。
李尔“我们夫人的父亲”！我们大爷的奴才！好大胆的狗！你这奴才！你这狗东西！
奥斯华德　对不起，我不是狗。
李尔　你敢跟我当面顶嘴瞪眼吗，你这混蛋？（打奥斯华德）
奥斯华德　您不能打我。
肯特　我也不能踢你吗，你这踢皮球的下贱东西
11

 ？（自后踢奥斯华德倒地）
李尔　谢谢你，好家伙；你帮了我，我喜欢你。
肯特　来，朋友，站起来，给我滚吧！我要教训教训你，让你知道尊卑上下的分别。去！去！你还想用你蠢笨的身体在地上打滚，丈量土地吗？滚！你难道不懂得厉害吗？去。（将奥斯华德推出）
李尔　我的好小子，谢谢你；这是你替我做事的定钱。（以钱给肯特）
【弄人上。
弄人　让我也把他雇下来；这儿是我的鸡头帽。（脱帽授肯特）
李尔　啊，我的乖乖！你好？
弄人　喂，你还是戴了我的鸡头帽吧。
肯特　傻瓜，为什么？
弄人　为什么？因为你帮了一个失势的人。要是你不会看准风向把你的笑脸迎上去，你就会吞下一口冷气的。来，把我的鸡头帽拿去。嘿，这家伙撵走了两个女儿，他的第三个女儿倒很受他的好处，虽然也不是出于他的本意；要是你跟了他，你必须戴上我的鸡头帽。啊，老伯伯！但愿我有两顶鸡头帽，再有两个女儿！
李尔　为什么，我的孩子？
弄人　要是我把我的家私一起给了她们，我自己还可以存下两顶鸡头帽。我这儿有一顶；再去向你的女儿们讨一顶戴戴吧。
李尔　嘿，你留心着鞭子。
弄人　真理是一条贱狗，它只好躲在狗洞里；当猎狗太太站在火边撒尿的时候，它必须一顿鞭子被人赶出去。
李尔　简直是揭我的疮疤！
弄人（向肯特）喂，让我教你一段话。
李尔　你说吧。
弄人　听着，老伯伯；——
多积财，少摆阔；
耳多听，话少说；
少放款，多借债；
走路不如骑马快；
三言之中信一语，
多掷骰子少下注；
莫饮酒，莫嫖妓；
待在家中把门闭；
会打算的占便宜，
不会打算叹口气。
肯特　傻瓜，这些话一点意思也没有。
弄人　那么正像拿不到讼费的律师一样，我的话都白说了。老伯伯，你不能从没有意思的中间，探求出一点意思来吗？
李尔　啊，不，孩子；垃圾里是淘不出金子来的。
弄人（向肯特）请你告诉他，他有那么多的土地，也就成为一堆垃圾了；他不肯相信一个傻瓜嘴里的话。
李尔　好尖酸的傻瓜！
弄人　我的孩子，你知道傻瓜是有酸有甜的吗？
李尔　不，孩子；告诉我。
弄人　听了他人话，
土地全丧失；
我傻你更傻，
两傻相并立；
一个傻瓜甜，
一个傻瓜酸；
一个穿花衣，
一个戴王冠。
李尔　你叫我傻瓜吗，孩子？
弄人　你把你所有的尊号都送了别人；只有这一个名字是你娘胎里带来的。
肯特　陛下，他倒不全然是个傻瓜哩。
弄人　不，那些老爷大人们都不肯答应我的；要是我取得了傻瓜的专利权，他们一定要来夺我一份去，就是太太小姐们也不会放过我的；他们不肯让我一个人做傻瓜。老伯伯，给我一个蛋，我给你两顶冠。
李尔　两顶什么冠？
弄人　我把蛋从中间切开，吃完了蛋黄、蛋白，就用蛋壳给你做两顶冠。你想你自己好端端有了一顶王冠，却把它从中间剖成两半，把两半全都送给人家，这不是背了驴子过泥潭吗？你这光秃秃的头顶连里面也是光秃秃的没有一点脑子，所以才会把一顶金冠送了人。我说了我要说的话，谁说这种话是傻话，让他挨一顿鞭子。——
这年头傻瓜供过于求，
聪明人个个变了糊涂，
顶着个没有思想的头，
只会跟着人依样葫芦。
李尔　你几时学会了这许多歌儿？
弄人　老伯伯，自从你把你的女儿当作了你的母亲以后，我就常常唱起歌儿来了；因为当你把棒儿给了她们，拉下你自己的裤子的时候，——
她们高兴得眼泪盈眶，
我只好唱歌自遣哀愁，
可怜你堂堂一国之王，
却跟傻瓜们做伴嬉游。
老伯伯，你去请一位先生来，教教你的傻瓜怎样说谎吧；我很想学学说谎。
李尔　要是你说了谎，小子，我就用鞭子抽你。
弄人　我不知道你跟你的女儿们究竟是什么亲戚：她们因为我说了真话，要用鞭子抽我，你因为我说谎，又要用鞭子抽我；有时候我话也不说，你们也要用鞭子抽我。我宁可做一个无论什么东西，也不要做个傻瓜；可是我宁可做个傻瓜，也不愿意做你，老伯伯；你把你的聪明从两边削掉了，削得中间不剩一点东西。瞧，那削下的一块来了。
【高纳里尔上。
李尔　啊，女儿！为什么你的脸上罩满了怒气？我看你近来老是皱着眉头。
弄人　从前你用不着看她的脸，随她皱不皱眉头都不与你相干，那时候你也算得了一个好汉子；可是现在你却变成一个孤零零的圆圈圈儿了。你还比不上我；我是个傻瓜，你简直不是个东西。（向高纳里尔）好，好，我闭嘴就是啦；虽然你没有说话，我从你的脸色知道你的意思。
闭嘴，闭嘴；
你不知道积谷防饥，
活该啃不到面包皮。
他是一个剥空了的豌豆荚。（指李尔）
高纳里尔　父亲，您这一个肆无忌惮的傻瓜不用说了，还有您那些蛮横的卫士，也都在时时刻刻寻事骂人，种种不法的暴行，实在叫人忍无可忍。父亲，我本来还以为要是让您知道了这种情形，您一定会戒饬他们的行动；可是照您最近所说的话和所做的事看来，我不能不疑心您有意纵容他们，他们才会这样有恃无恐。要是果然出于您的授意，为了维持法纪的尊严，我们也不能默尔而息，不采取断然的处置，虽然也许在您的脸上不大好看；本来，这是说不过去的，可是眼前这样的步骤，在事实上却是必要的。
弄人　你看，老伯伯——
那篱雀养大了杜鹃鸟，
自己的头也给它吃掉。
蜡烛熄了，我们眼前只有一片黑暗。
李尔　你是我的女儿吗？
高纳里尔　算了吧，老人家，您不是一个不懂道理的人，我希望您想明白一些；近来您动不动就动气，实在太有失一个做长辈的体统啦。
弄人　马儿颠倒过来给车子拖着走，就是一头蠢驴不也看得清楚吗？“呼，玖格！我爱你。”
李尔　这儿有谁认识我吗？这不是李尔。是李尔在走路吗？在说话吗？他的眼睛呢？他的知觉迷乱了吗？他的神志麻木了吗？嘿！他醒着吗？没有的事。谁能够告诉我我是什么人？
弄人　李尔的影子。
李尔　我要弄明白我是谁；因为我的君权、知识和理智都在哄我，要我相信我是个有女儿的人。
弄人　那些女儿们是会叫你做一个孝顺的父亲的。
李尔　太太，请教您的芳名？
高纳里尔　父亲，您何必这样假痴假呆，近来您就爱开这么一类的玩笑。您是一个有年纪的老人家，应该懂事一些。请您明白我的意思；您在这儿养了一百个骑士，全是些胡闹放荡、胆大妄为的家伙，我们好好的宫廷给他们骚扰得像一个喧嚣的客店；他们成天吃、喝、玩女人，简直把这儿当作了酒馆妓院，哪里还是一座庄严的御邸。这一种可耻的现象，必须立刻设法纠正；所以请您依了我的要求，酌量减少您的扈从的人数，只留下一些适合于您的年龄、知道您的地位、也明白他们自己身份的人跟随您；要是您不答应，那么我没有法子，只好勉强执行了。
李尔　地狱里的魔鬼！备起我的马来；召集我的侍从。没有良心的贱人！我不要麻烦你；我还有一个女儿哩。
高纳里尔　你打我的佣人，你那一班捣乱的流氓也不想想自己是什么东西，胆敢把他们上面的人像奴仆一样呼来叱去。
【奥本尼上。
李尔　唉！现在懊悔也来不及了。（向奥本尼）啊！你也来了吗？这是不是你的意思？你说。——替我备马。丑恶的海怪也比不上忘恩的儿女那样可怕。
奥本尼　陛下，请您不要生气。
李尔（向高纳里尔）枭獍不如的东西！你说谎！我的卫士都是最有品行的人，他们懂得一切的礼仪，他们的一举一动，都不愧骑士之名。啊！考狄利娅不过犯了一点小小的错误，怎么在我的眼睛里却会变得这样丑恶！它像一座酷虐的刑具，扭曲了我的天性，抽干了我心里的慈爱，把苦味的怨恨灌了进去。啊，李尔！李尔！李尔！对准这一扇装进你的愚蠢、放出你的智慧的门，着力痛打吧！（自击其头）去，去，我的人。
奥本尼　陛下，我没有得罪您，我也不知道您为什么生气。
李尔　也许不是你的错，公爵。——听着，造化的女神，听我的吁诉！要是你想使这畜生生男育女，请你改变你的意旨吧！取消她的生殖的能力，干涸她的产育的器官，让她的下贱的肉体里永远生不出一个子女来抬高她的身价！要是她必须生产，请你让她生下一个忤逆狂悖的孩子，使她终身受苦！让她年轻的额角上很早就刻了皱纹；眼泪流下她的面颊，磨成一道道的沟渠；她的鞠育的辛劳，只换到一声冷笑和一个白眼；让她也感觉到一个负心的孩子，比毒蛇的牙齿还要多么使人痛入骨髓！去，去！（下）
奥本尼　凭着我们敬奉的神明，告诉我这是怎么一回事？
高纳里尔　你不用知道为了什么原因；他老糊涂了，让他去发他的火吧。
【李尔重上。
李尔　什么！我在这儿不过住了半个月，就把我的卫士一下子裁撤了五十名吗？
奥本尼　什么事，陛下？
李尔　等一等告诉你。（向高纳里尔）吸血的魔鬼！我真惭愧，你有这本事叫我在你的面前失去了大丈夫的气概，让我的热泪为了一个下贱的婢子而滚滚流出。愿毒风吹着你，恶雾罩着你！愿一个父亲的咒诅刺透你的五官百窍，留下永远不能平复的疮痍！痴愚的老眼，要是你再为此而流泪，我要把你挖出来，丢在你所流的泪水里，和泥土拌在一起！哼！竟有这等事吗？好，我还有一个女儿，我相信她是孝顺我的；她听见你这样对待我，一定会用指爪抓破你的豺狼一样的脸。你以为我一辈子也不能恢复我的原来的威风了吗？好，你瞧着吧。（李尔、肯特及侍从等下）
高纳里尔　你听见没有？
奥本尼　高纳里尔，虽然我十分爱你，可是我不能这样偏心——
高纳里尔　你不用管我。喂，奥斯华德！（向弄人）你这七分奸刁三分傻的东西，跟你的主人去吧。
弄人　李尔老伯伯，李尔老伯伯！等一等，带傻瓜一块儿去。捉狐狸，杀狐狸，谁家女儿是狐狸？可惜我这顶帽子，换不到一条绳子；追上去，你这傻子。（下）
高纳里尔　不知道是什么人替他出的好主意。一百个骑士！让他随身带着一百个全副武装的卫士，真是万全之计；只要他做了一个梦，听了一句谣言，转了一个念头，或者心里有什么不高兴不舒服，就可以任着性子，用他们的力量危害我们的生命。喂，奥斯华德！
奥本尼　也许你太过虑了。
高纳里尔　过虑总比大意好些。与其时时刻刻提心吊胆，害怕人家的暗算，宁可爽爽快快除去一切可能的威胁。我知道他的心理。他所说的话，我已经写信去告诉我的妹妹了；她要是不听我的劝告，仍旧容留他带着他的一百个骑士——
【奥斯华德重上。
高纳里尔　啊，奥斯华德！什么！我叫你写给我妹妹的信，你写好了没有？
奥斯华德　写好了，夫人。
高纳里尔　带几个人跟着你，赶快上马出发；把我所担心的情形明白告诉她，再加上一些你所想到的理由，让它格外动听一些。去吧，早点回来。（奥斯华德下）不，不，我的爷，你做人太仁善厚道了，虽然我不怪你，可是恕我说一句话，只有人批评你糊涂，却没有什么人称赞你一声好。
奥本尼　我不知道你的眼光能够看到多远；可是过分操切也会误事的。
高纳里尔　咦，那么——
奥本尼　好，好，但看结果如何。（同下）
第五场　奥本尼公爵府外院
【李尔、肯特及弄人上。
李尔　你带着这封信，先到葛罗斯特去。我的女儿看了我的信，倘然有什么话问你，你就照你所知道的回答她，此外可不要多说什么。要是你在路上偷懒耽搁时间，也许我会比你先到的。
肯特　陛下，我在没有把您的信送到以前，决不打一次盹。（下）
弄人　要是一个人的脑筋生在脚跟上，它会不会长起脓疱来呢？
李尔　嗯，不会的，孩子。
弄人　那么你放心吧；反正你的脑筋不用穿了拖鞋走路。
李尔　哈哈哈！
弄人　你到了你那另外一个女儿的地方，就可以知道她会待你多么好；因为虽然她跟这一个就像野苹果跟家苹果一样相像，可是我可以告诉你我所知道的事情。
李尔　你可以告诉我什么，孩子？
弄人　你一尝到她的滋味，就会知道她跟这一个完全相同，正像两只野苹果一般没有分别。你能够告诉我为什么一个人的鼻子生在脸中间吗？
李尔　不能。
弄人　因为中间放了鼻子，两旁就可以安放眼睛；鼻子嗅不出来的，眼睛可以看个仔细。
李尔　我对不起她——
弄人　你知道牡蛎怎样造它的壳吗？
李尔　不知道。
弄人　我也不知道；可是我知道蜗牛为什么背着一个屋子。
李尔　为什么？
弄人　因为可以把它的头放在里面；它不会把它的屋子送给它的女儿，害得它的角也没有地方安顿。
李尔　我也顾不得什么天性之情了。我这做父亲的有什么地方亏待了她！我的马儿都已经预备好了吗？
弄人　你的驴子们正在那儿给你预备呢。北斗七星为什么只有七颗星，其中有一个绝妙的理由。
李尔　因为它们没有第八颗吗？
弄人　正是，一点不错；你可以做一个很好的傻瓜。
李尔　用武力夺回来！忘恩负义的畜生！
弄人　假如你是我的傻瓜，老伯伯，我就要打你，因为你不到时候就老了。
李尔　那是什么意思？
弄人　你应该懂得些世故再老呀。
李尔　啊！不要让我发疯！天哪，抑制住我的怒气，不要让我发疯！
我不想发疯！
【侍臣上。
李尔　怎么！马预备好了吗？
侍臣　预备好了，陛下。
李尔　来，孩子。
弄人　哪一个姑娘笑我走这一遭，她的贞操眼看就要保不牢。（同下）

未知

第二幕
第一场　葛罗斯特伯爵城堡庭院
【爱德蒙及克伦自相对方向上。
爱德蒙　您好，克伦？
克伦　您好，公子。我刚才见过令尊，通知他康华尔公爵跟他的夫人里根公主今天晚上要到这儿来拜访他。
爱德蒙　他们怎么要到这儿来？
克伦　我也不知道。您有没有听见外边的消息？我的意思是说，人们交头接耳，在暗中互相传说的那些消息。
爱德蒙　我没有听见；请教是些什么消息？
克伦　您没有听见说起康华尔公爵也许会跟奥本尼公爵开战吗？
爱德蒙　一点没有听见。
克伦　那么您也许慢慢会听到的。再会，公子。（下）
爱德蒙　公爵今天晚上到这儿来！那也好！再好没有了！我正好利用这个机会。我的父亲已经叫人四处把守，要捉我的哥哥；我还有一件不大好办的事情，必须赶快动手做起来。这事情要做得敏捷迅速，但愿命运帮助我！——哥哥，跟你说一句话；下来，哥哥！
【爱德伽上。
爱德蒙　父亲在那儿守着你。啊，哥哥！离开这个地方吧；有人已经告诉他你躲在什么所在；趁着现在天黑，你快逃吧。你有没有说过什么反对康华尔公爵的话？他也就要到这儿来了，在这样的夜里，急急忙忙的。里根也跟着他来；你有没有站在他这一边，说过奥本尼公爵什么话吗？想一想看。
爱德伽　我真的一句话也没有说过。
爱德蒙　我听见父亲来了；原谅我；我必须假装对你动武的样子；拔出剑来，就像你在防御你自己一般；好好地应付一下吧。（高声）放下你的剑；见我的父亲去！喂，拿火来！这儿！——逃吧，哥哥。（高声）火把！火把！——再会。（爱德伽下）身上沾几点血，可以使他相信我真的作过一番凶猛的争斗。（以剑刺伤手臂）我曾经看见有些醉汉为了开玩笑的缘故，往往不顾死活地割破他自己的皮肉。（高声）父亲！父亲！住手！住手！没有人来帮我吗？
【葛罗斯特率众仆持火炬上。
葛罗斯特　爱德蒙，那畜生呢？
爱德蒙　他站在这儿黑暗之中，拔出他的锋利的剑，嘴里念念有辞，见神见鬼地请月亮帮他的忙。
葛罗斯特　可是他在什么地方？
爱德蒙　瞧，父亲，我流着血呢。
葛罗斯特　爱德蒙，那畜生呢？
爱德蒙　往这边逃去了，父亲。他看见他没有法子——
葛罗斯特　喂，你们追上去！（若干仆人下）“没有法子”什么？
爱德蒙　没有法子劝我跟他同谋把您杀死；我对他说，嫉恶如仇的神明看见弑父的逆子，是要用天雷把他殛死的；我告诉他儿子对于父亲的关系是多么深切而不可摧毁；总而言之一句话，他看见我这样憎恶他的荒谬的图谋，他就老羞成怒，拔出他的早就预备好的剑，气势汹汹地向我毫无防卫的身上挺了过来，把我的手臂刺破了；那时候我也发起怒来，自恃理直气壮，跟他奋力对抗，他倒胆怯起来，也许因为听见我喊叫的声音，就飞也似的逃走了。
葛罗斯特　让他逃得远远的吧；除非逃到国外去，我们总有捉到他的一天；看他给我们捉住了还活得成活不成。公爵殿下，我的高贵的恩主，今晚要到这儿来啦，我要请他发出一道命令，谁要是能够把这杀人的懦夫捉住，交给我们绑在木桩上烧死，我们将要重重酬谢他；谁要是把他藏匿起来，一经发觉，就要把他处死。
爱德蒙　当他不听我的劝告，决意实行他的企图的时候，我就严辞恫吓他，对他说我要宣布他的秘密；可是他却回答我说：“你这个没份儿继承遗产的私生子！你以为要是我们两人立在敌对的地位，人家会相信你的道德品质，因而相信你所说的话吗？哼！我可以绝口否认——我自然要否认，即使你拿出我亲手写下的笔迹，我还可以反咬你一口，说这全是你的阴谋恶计；人们不是傻瓜，他们当然会相信你因为觊觎我死后的利益，所以才会起这样的毒心，想要害我的命。”
葛罗斯特　好狠心的畜生！他赖得掉他的信吗？他不是我生出来的。（内喇叭奏花腔）听！公爵的喇叭。我不知道他来有什么事。我要把所有的城门关起来，看这畜生逃到哪儿去；公爵必须答应我这一个要求；而且我还要把他的小像各处传送，让全国的人都可以注意他。我的孝顺的孩子，你不学你哥哥的坏样，我一定想法子使你能够承继我的土地。
【康华尔、里根及侍从等上。
康华　尔　您好，我的尊贵的朋友！我还不过刚到这儿，就已经听见了奇怪的消息。
里根　要是真有那样的事，那罪人真是万死不足蔽辜了。是怎么一回事，伯爵？
葛罗斯特　啊！夫人，我这颗老心已经碎了，已经碎了！
里根　什么！我父亲的义子要谋害您的性命吗？就是我父亲替他取名字的，您的爱德伽吗？
葛罗斯特　啊！夫人，夫人，发生了这种事情，真是说来叫人丢脸。
里根　他不是常常跟我父亲身边的那些横行不法的骑士们在一起吗？
葛罗斯特　我不知道，夫人。太可恶了！太可恶了！
爱德蒙　是的，夫人，他正是常跟这些人在一起的。
里根　无怪他会变得这样坏；一定是他们撺掇他谋害了老头子，好把他的财产拿出来给大家挥霍。今天傍晚的时候，我接到我姊姊的一封信，她告诉我他们种种不法的情形，并且警告我要是他们想要住到我的家里来，我千万不要招待他们。
康华　尔　相信我，里根，我也绝不会去招待他们。爱德蒙，我听说你对你的父亲很尽孝道。
爱德蒙　那是做儿子的本分，殿下。
葛罗斯特　他揭发了他哥哥的阴谋；您看他身上的这一处伤就是因为他奋不顾身，想要捉住那畜生而受到的。
康华尔　那凶徒逃走了，有没有人追上去？
葛罗斯特　有的，殿下。
康华　尔　要是他给我们捉住了，我们一定不让他再为非作恶，你只要决定一个办法，在我的权力范围以内，我都可以替你办到。爱德蒙，你这一回所表现的深明大义的孝心，使我们十分赞美；像你这样不负付托的人，正是我们所需要的，我们将要大大地重用你。
爱德蒙　殿下，我愿意为您尽忠效命。
葛罗斯特　殿下这样看得起他，使我感激万分。
康华尔　你还不知道我们现在所以要来看你的原因——
里根　尊贵的葛罗斯特，我们这样在黑暗的夜色之中，一路摸索前来，实在是因为有一些相当重要的事情，必须请教请教您的高见。我们的父亲和姊姊都有信来，说他们两人之间发生了一些冲突；我想最好不要在我们自己的家里答复他们；两方面的使者都在这儿等候我打发。我们的善良的老朋友，您不要气恼，替我们赶快出个主意吧。
葛罗斯特　夫人但有所命，我总是愿意贡献我的一得之愚的。殿下和夫人光临蓬荜，欢迎得很！（同下）
第二场　葛罗斯特城堡之前
【肯特及奥斯华德各上。
奥斯华德　早安，朋友；你是这屋子里的人吗？
肯特　嗯。
奥斯华德　什么地方可以让我们拴马？
肯特　烂泥地里。
奥斯华德　对不起，大家是好朋友，告诉我吧。
肯特　谁是你的好朋友？
奥斯华德　好，那么我也不理你。
肯特　要是我把你一口咬住，看你理不理我。
奥斯华德　你为什么对我这样？我又不认识你。
肯特　家伙，我认识你。
奥斯华德　你认识我是谁？
肯特　一个无赖；一个恶棍；一个吃剩饭的家伙；一个下贱的、骄傲的、浅薄的、叫花子一样的、只有三身衣服、全部家私算起来不过一百镑的、卑鄙龌龊的、穿毛绒袜子的奴才；一个没有胆量的、靠着官府势力压人的奴才；一个婊子生的、顾影自怜的、奴颜婢膝的、涂脂抹粉的混账东西；全部家私都在一只箱子里的下流胚，一个天生的王八胚子；又是奴才，又是叫花子，又是懦夫，又是王八，又是一条杂种老母狗的儿子；要是你不承认你这些头衔，我要把你打得放声大哭。
奥斯　华德　咦，奇怪，你是个什么东西，你也不认识我，我也不认识你，怎么开口骂人？
肯特　你还说不认识我，你这厚脸皮的奴才！两天以前，我不是把你踢倒在地上，还在王上的面前打过你吗？拔出剑来，你这混蛋；虽然是夜里，月亮照着呢；我要在月光底下把你剁得稀烂。（拔剑）拔出剑来，你这婊子生的、臭打扮的下流东西，拔出剑来！
奥斯华德　去！我不跟你胡闹。
肯特　拔出剑来，你这恶棍！谁叫你做人家的傀儡，替一个女儿寄信攻击她的父王，还自鸣得意呢？拔出剑来，你这混蛋，否则我要砍下你的胫骨。拔出剑来，恶棍；来来来！
奥斯华德　喂！救命哪！要杀人啦！救命哪！
肯特　来，你这奴才；站住，混蛋，别跑；你这漂亮的奴才，你不会还手吗？（打奥斯华德）
奥斯华德　救命啊！要杀人啦！要杀人啦！
爱德蒙　拔剑上。
爱德蒙　怎么！什么事？（分开二人）
肯特　好小子，你也要寻事吗？来，我们试一下吧；来，小哥儿。
【康华尔、里根、葛罗斯特及众仆上。
葛罗斯特　动刀动剑的，什么事呀？
康华尔　大家不要闹；谁再动手，就叫他死。怎么一回事？
里根　一个是我姊姊的使者，一个是国王的使者。
康华尔　你们为什么争吵？说。
奥斯华德　殿下，我给他缠得气都喘不过来啦。
肯特　怪不得你，你把全身勇气都提起来了。你这怯懦的恶棍，造化不承认他曾经造下你这个人；你是一个裁缝手里做出来的。
康华尔　你是一个奇怪的家伙；一个裁缝会做出一个人来吗？
肯特　嗯，一个裁缝、石匠或者油漆匠都不会把他做得这样坏，即使他们学会这行手艺才不过两个钟头。
康华尔　说，你们怎么会吵起来的？
奥斯　华德　这个老不讲理的家伙，殿下，倘不是我看在他的花白胡子分上，早就要他的命了——
肯特　你这婊子养的、不中用的废物！殿下，要是您允许我的话，我要把这不成东西的流氓踏成一堆替人家涂刷茅厕的泥浆。看在我的花白胡子分上？你这摇尾乞怜的狗！
康华尔　住口！畜生，你规矩也不懂吗？
肯特　是，殿下；可是我实在气愤不过，也就顾不得了。
康华尔　你为什么气愤？
肯特　我气愤的是像这样一个奸诈的奴才，居然也让他佩起剑来。都是这种笑脸的小人，像老鼠一样咬破了神圣的伦常纲纪；他们的主上起了一个恶念，他们便竭力逢迎，不是火上浇油，就是雪上添霜；他们最擅长的是随风转舵，他们的主人说一声是，他们也跟着说是，说一声不，他们也跟着说不，就像狗一样什么都不知道，只知道跟着主人跑。恶疮烂掉了你的抽搐的面孔！你笑我所说的话，你以为我是个傻瓜吗？呆鹅，要是我在旷野里碰见了你，看我不把你打得嘎嘎乱叫，一路赶回你的老家去！
康华尔　什么！你疯了吗，老头儿？
葛罗斯特　说，你们究竟是怎么吵起来的？
肯特　我跟这混蛋是势不两立的。
康华尔　你为什么叫他混蛋？他做错了什么事？
肯特　我不喜欢他的面孔。
康华尔　也许你也不喜欢我的面孔、他的面孔，还有她的面孔。
肯特　殿下，我是说惯老实话的：我曾经见过一些面孔，比现在站在我面前的这些面孔好得多啦。
康华　尔　这个人正是那种因为有人称赞了他的言辞率直，就此装出一副粗鲁的、目中无人的样子，一味矫揉造作，仿佛他生来就是这样一个家伙。他不会谄媚，他有一颗正直坦白的心，他必须说老实话；要是人家愿意接受他的意见，很好；不然的话，他是个老实人。我知道这种家伙，他们用坦白的外表，包藏着极大的奸谋祸心，比二十个胁肩谄笑、小心翼翼的愚蠢的谄媚者更要不怀好意。
肯特　殿下，您的伟大的明鉴，就像福玻斯神光煜煜的额上的烨耀的火轮，请您照临我的善意的忠诚，恳切的虔心——
康华尔　这是什么意思？
肯特　因为您不喜欢我的话，所以我改变了一个样子。我知道我不是一个谄媚之徒；我也不愿做一个故意用率直的言语诱惑人家听信的奸诈小人；即使您请求我做这样的人，我也不怕得罪您，决不从命。
康华尔（向奥斯华德）你在什么地方冒犯了他？
奥斯　华德　我从来没有冒犯过他。最近王上因为对我有了点误会，把我殴打；他便助主为虐，闪在我的背后把我踢倒地上，侮辱谩骂，无所不至，装出一副非常勇敢的神气；他的王上看见他这样，把他称赞了两句，我又极力克制自己，他便得意忘形，以为我不是他的对手，所以一看见我，又拔剑跟我闹起来了。
肯特　和这些流氓和懦夫相比，埃阿斯只能当他们的傻子
12

 。
康华尔　拿足枷来！你这口出狂言的倔强的老贼，我们要教训你一下。
肯特　殿下，我已经太老，不能受您的教训了；您不能用足枷枷我。我是王上的人，奉他的命令前来；您要是把他的使者枷起来，那未免对我的主上太失敬，太放肆无礼了。
康华　尔　拿足枷来！凭着我的生命和荣誉起誓，他必须锁在足枷里直到中午为止。
里根　到中午为止！到晚上，殿下；把他整整枷上一夜再说。
肯特　啊，夫人，假如我是您父亲的狗，您也不该这样对待我。
里根　因为你是他的奴才，所以我要这样对待你。
康华　尔　这正是我们的姊姊说起的那个家伙。来，拿足枷来。（从仆取出足枷）
葛罗斯特　殿下，请您不要这样。他的过失诚然很大，王上知道了一定会责罚他的；您所决定的这一种羞辱的刑罚，只能惩戒那些犯偷窃之类普通小罪的下贱的囚徒；他是王上差来的人，要是您给他这样的处分，王上一定要认为您轻蔑了他的来使而心中不快。
康华尔　那我可以负责。
里根　我的姊姊要是知道她的使者因为奉行她的命令而被人这样侮辱殴打，她的心里还要不高兴哩。把他的腿放进去。（从仆将肯特套入足枷）来，殿下，我们走吧。（除葛罗斯特、肯特外均下）
葛罗斯特　朋友，我很为你抱憾；这是公爵的意思，全世界都知道他的脾气非常固执，不肯接受人家的劝阻。我还要替你向他求情。
肯特　请您不必多此一举，大人。我走了许多路，还没有睡过觉；一部分的时间将在瞌睡中过去，醒着的时候我可以吹吹口哨。好人上足枷，因此就走好运也说不定呢。再会！
葛罗斯特　这是公爵的不是；王上一定会见怪的。（下）
肯特　好王上，你正像俗语说的，抛下天堂的幸福，来受赤日的煎熬了。来吧，你这照耀下土的炬火，让我借着你的温柔的光辉，可以读一读这封信。只有倒霉的人才会遇见奇迹；我知道这是考狄利娅寄来的，我的改头换面的行踪，已经侥幸给她知道了；她一定会找到一个机会，纠正这种反常的情形。疲倦得很；闭上了吧，沉重的眼睛，免得看见你自己的耻辱。晚安，命运，求你转过你的轮子来，再向我们微笑吧。（睡）
第三场　荒野的一部
【爱德伽上。
爱德伽　听说他们已经发出告示捉我；幸亏我躲在一株空心的树干里，没有给他们找到。没有一处城门可以出入无阻；没有一个地方不是警卫森严，准备把我捉住！我总得设法逃过人家的耳目，保全自己的生命；我想还不如改扮做一个最卑贱穷苦、最为世人所轻视、和禽兽相去无几的家伙；我要用污泥涂在脸上，一块毡布裹住我的腰，把满头的头发打了许多乱结，赤身裸体，抵抗着风雨的侵凌。这地方本来有许多疯丐，他们高声叫喊，用针哪、木锥哪、钉子哪、迷迭香的树枝哪，刺在他们麻木而僵硬的手臂上；用这种可怕的形状，到那些穷苦的农场、乡村、羊棚和磨坊里去，有时候发出一些疯狂的咒诅，有时候向人哀求祈祷，乞讨一些布施。我现在学着他们的样子，一定不会引起人家的疑心。可怜的疯叫花！可怜的汤姆！倒有几分像；我现在不再是爱德伽了。（下）
第四场　葛罗斯特城堡前
【肯特系足枷中。李尔、弄人及侍臣上。
李尔　真奇怪，他们不在家里，又不打发我的使者回去。
侍臣　我听说他们在前一个晚上还不曾有走动的意思。
肯特　祝福您，尊贵的主人！
李尔　嘿！你把这样的羞辱作为消遣吗？
肯特　不，陛下。
弄人　哈哈！他吊着一副多么难受的袜带！缚马缚在头上，缚狗缚熊缚在脖子上，缚猴子缚在腰上，缚人缚在腿上；一个人的腿儿太会活动了，就要叫他穿木袜子。
李尔　谁认错了人，把你锁在这儿？
肯特　是那一对男女——您的女婿和女儿。
李尔　不。
肯特　是的。
李尔　我说不。
肯特　我说是的。
李尔　不，不，他们不会干这样的事。
肯特　他们干也干了。
李尔　凭着朱庇特起誓，没有这样的事。
肯特　凭着朱诺起誓，有这样的事。
李尔　他们不敢做这样的事；他们不能，也不会做这样的事；要是他们有意做出这种重大的暴行来，那简直比杀人更不可恕了。赶快告诉我，你究竟犯了什么罪，他们才会用这种刑罚来对待一个国王的使者。
肯特　陛下，我带了您的信到了他们家里，当我跪在地上把信交上去，还没有立起身来的时候，又有一个使者汗流满面，气喘吁吁，急急忙忙地奔了进来，代他的女主人高纳里尔向他们请安，随后把一封书信递上去，打断了我的公事；他们看见她也有信来，就来不及理睬我，先读她的信；读罢了信，他们立刻召集仆从，上马出发，叫我跟到这儿来，等候他们的答复；对待我十分冷淡。一到这儿，我又碰见了那个使者，他也就是最近对您非常无礼的那个家伙，我知道他们对我这样冷淡，都是因为他来了的缘故，一时激于气愤，不加考虑地向他动起武来；他看见我这样，就高声发出懦怯的叫喊，惊动了全宅子的人。您的女婿女儿认为我犯了这样的罪，应该把我羞辱一下，所以就把我枷起来了。
弄人　冬天还没有过去，要是野雁尽往那个方向飞。
老父衣百结，
儿女不相识；
老父满囊金，
儿女尽孝心。
命运如娼妓，
贫贱遭遗弃。
虽然这样说，你的女儿们还要孝敬你数不清的烦恼哩。
李尔　啊！我这一肚子的气都涌上我的心头来了！你这一股无名的气恼，快给我平下去吧！我这女儿呢？
肯特　在里边，陛下；跟伯爵在一起。
李尔　不要跟我；在这儿等着。（下）
侍臣　除了你刚才所说的以外，你没有犯其他的过失吗？
肯特　没有。王上怎么不多带几个人来？
弄人　你会发出这么一个问题，活该给人用足枷枷起来。
肯特　为什么，傻瓜？
弄人　你应该拜蚂蚁做老师，让它教训你冬天是不能工作的。谁都长着眼睛，除非瞎子，每个人都看得清自己该朝哪一边走；就算眼睛瞎了，二十个鼻子里也没有一个鼻子嗅不出来他身上发霉的味道。一个大车轮滚下山坡的时候，你千万不要抓住它，免得跟它一起滚下去，跌断了你的头颈；可是你要是看见它上山去，那么让它拖着你一起上去吧。倘然有什么聪明人给你更好的教训，请你把这番话还我；一个傻瓜的教训，只配让一个混蛋去遵从。
他为了自己的利益，
向你屈节卑躬，
天色一变就要告别，
留下你在雨中。
聪明的人全都飞散，
只剩傻瓜一个；
傻瓜逃走变成混蛋，
那混蛋不是我。
肯特　傻瓜，你从什么地方学会这支歌儿？
弄人　不是在足枷里，傻瓜。
【李尔偕葛罗斯特重上。
李尔　拒绝跟我说话！他们有病！他们疲倦了，他们昨天晚上走路辛苦！都是些鬼话，明明是要背叛我的意思。给我再去向他们要一个好一点的答复来。
葛罗斯特　陛下，您知道公爵的火性，他决定了怎样就是怎样，再也没有更改的。
李尔　报应哪！疫疠！死亡！祸乱！火性！什么火性？嘿，葛罗斯特，葛罗斯特，我要跟康华尔公爵和他的妻子说话。
葛罗斯特　呃，陛下，我已经对他们说过了。
李尔　对他们说过了！你懂得我的意思吗？
葛罗斯特　是，陛下。
李尔　国王要跟康华尔说话；亲爱的父亲要跟他的女儿说话，叫她出来见我：你有没有这样告诉他们？我这口气，我这一腔血！哼，火性！火性子的公爵！对那性如烈火的公爵说——不，且慢，也许他真的不大舒服；一个人为了疾病往往疏忽了他原来健康时的责任，是应当加以原谅的；我们身体上有了病痛，精神上总是连带觉得烦躁郁闷，那时候就不由我们自己做主了。我且忍耐一下，不要太鲁莽了，对一个有病的人作过分求全的责备。该死！（视肯特）为什么把他枷在这儿？这一种举动使我相信公爵和她对我回避，完全是一种预定的计谋。把我的仆人放出来还我。去，对公爵和他的妻子说，我现在立刻就要跟他们说话；叫他们赶快出来见我，否则我要在他们的寝室门前擂起鼓来，搅得他们不能安睡。
葛罗斯特　我但愿你们大家和和好好的。（下）
李尔　啊！我的心！我的怒气直冲的心！把怒气退下去吧！
弄人　你向它吆喝吧，老伯伯，就像厨娘把活鳗鱼放进面糊里的时候那样；她拿起手里的棍子，在它们的头上敲了几下，喊道：“下去，坏东西，下去！”也就像她的兄弟，为了爱他的马儿，替它在草料上涂了牛油。
【康华尔、里根、葛罗斯特及众仆上。
李尔　你们两位早安！
康华尔　祝福陛下！（众人释肯特）
里根　我很高兴看见陛下。
李尔　里根，我想你一定高兴看见我的；我知道我为什么要这样想；要是你不高兴看见我，我就要跟你已故的母亲离婚，把她的坟墓当作一座淫妇的丘陇。（向肯特）啊！你放出来了吗？等会儿再谈吧。亲爱的里根，你的姊姊太不孝啦。啊，里根！她的无情的凶恶像饿鹰的利喙一样猛啄我的心。（以手按于心口）我简直不能告诉你；你不会相信她忍心害理到什么地步——啊，里根！
里根　父亲，请您不要恼怒。我想她不会对您有失敬礼，恐怕还是您不能谅解她的苦心哩。
李尔　啊，这是什么意思？
里根　我想我的姊姊绝不会有什么地方不尽孝道；要是，父亲，她约束了您那班随从的放荡的行为，那当然有充分的理由和正大的目的，绝对不能怪她的。
李尔　我的咒诅降在她的头上！
里根　啊，父亲！您年纪老了，已经快到了生命的尽头；应该让一个比您自己更明白您的地位的人管教管教您；所以我劝您还是回到姊姊的地方去，对她赔一个不是。
李尔　请求她的饶恕吗？你看这样像不像个样子：“好女儿，我承认我年纪老，不中用啦，让我跪在地上，（跪下）请求您赏给我几件衣服穿，赏给我一张床睡，赏给我一些东西吃吧。”
里根　父亲，别这样子；这算个什么，简直是胡闹！回到我姊姊那儿去吧。
李尔（起立）再也不回去了，里根。她裁撤了我一半的侍从；不给我好脸看；用她的毒蛇一样的舌头打击我的心。但愿上天蓄积的愤怒一起降在她的无情无义的头上！但愿恶风吹打她的腹中的胎儿，让它生下地来就是个瘸子！
康华尔　嘿！这是什么话！
李尔　迅疾的闪电啊，把你的炫目的火焰，射进她的傲慢的眼睛里去吧！在烈日的熏灼下蒸发起来的沼地的瘴气啊，损坏她的美貌，毁灭她的骄傲吧！
里根　天上的神明啊！您要是对我发起怒来，也会这样咒我的。
李尔　不，里根，你永远不会受我的咒诅；你的温柔的天性绝不会使你干出冷酷残忍的行为来。她的眼睛里有一股凶光，可是你的眼睛却是温存而和蔼的。你绝不会吝惜我的享受，裁撤我的侍从，用不逊之言向我顶嘴，削减我的费用，甚至于把我关在门外不让我进来；你是懂得天伦的义务、儿女的责任、孝敬的礼貌和受恩的感激的；你总还没有忘记我曾经赐给你一半的国土。
里根　父亲，不要把话说远了。
李尔　谁把我的人枷起来？（内喇叭奏花腔）
康华尔　那是什么喇叭声音？
里根　我知道，是我的姊姊来了；她信上说就要到这儿来的。
【奥斯华德上。
里根　夫人来了吗？
李尔　这是一个靠着主妇暂时的恩宠、狐假虎威、倚势凌人的奴才。滚开。贱奴，不要让我看见你！
康华尔　陛下，这是什么意思？
李尔　谁把我的仆人枷起来？里根，我希望你并不知道这件事。谁来啦？
【高纳里尔上。
李尔　天啊，要是你爱老人，要是凭着你统治人间的仁爱，你认为子女应该孝顺他们的父母，要是你自己也是老人，那么不要漠然无动于衷，降下你的愤怒来，帮我伸雪我的怨恨吧！（向高纳里尔）你看见我这一把胡须，不觉得惭愧吗？啊里根，你愿意跟她握手吗？
高纳里尔　为什么她不能跟我握手呢！我干了什么错事？难道凭着一张糊涂昏悖的嘴里的胡言乱语，就可以成立我的罪案吗？
李尔　啊，我的胸膛！你还没有胀破吗？我的人怎么给你们枷了起来？
康华　尔　陛下，是我把他枷在那儿的，照他狂妄的行为，这样的惩戒还太轻呢。
李尔　你！是你干的事吗？
里根　父亲，您该明白您是一个衰弱的老人，一切只好将就点儿。要是您现在仍旧回去跟姊姊住在一起，裁撤了您的一半的侍从，那么等住满了一个月，再到我这儿来吧。我现在不在自己家里，要供养您也有许多不便。
李尔　回到她那儿去？裁撤五十名侍从！不，我宁愿什么屋子也不要住，过着风餐露宿的生活，和无情的大自然抗争，和豺狼鸱·做伴侣，忍受一切饥寒的痛苦！回去跟她住在一起？嘿，我宁愿到那娶了我的没有嫁奁的小女儿去的热情的法兰西国王的座前匍匐膝行，像一个臣仆一样向他讨一份微薄的恩俸，苟延残喘下去。回去跟她住在一起！你还是劝我在这可恶的仆人手下当奴才，当牛马吧。（指奥斯华德）
高纳里尔　随你的便。
李尔　女儿，请你不要使我发疯；我也不愿再来打扰你了，我的孩子。再会吧；我们从此不再相见。可是你是我的肉、我的血、我的女儿；或者还不如说是我身体上的一个恶瘤，我不能不承认你是我的；你是我的腐败的血液里的一个疖子、一个淤块、一个肿毒的疔疮。可是我不愿责骂你；让羞辱自己降临你的身上吧，我没有呼召它；我不要求天雷把你殛死，我也不把你的忤逆向垂察善恶的天神控诉，你回去仔细想一想，趁早痛改前非，还来得及。我可以忍耐；我可以带着我的一百个骑士，跟里根住在一起。
里根　那绝对不行；现在还轮不到我，我也没有预备好招待您的礼数。父亲，听我姊姊的话吧；人家冷眼看着您这种愤怒的神气，他们心里都要说您因为老了，所以——可是姊姊是知道她自己该怎样做的。
孝尔　这是你的好意的劝告吗？
里根　是的，父亲，这是我的真诚的意见。什么！五十个卫士？这不是很好吗？再多一些有什么用处？就是这么许多人，数目也不少了，别说供养他们不起，而且让他们成群结党，也是一件危险的事。一间屋子里养了这许多人，受着两个主人支配，怎么不会发生争闹？简直不成话。
高纳里尔　父亲，您为什么不让我们的仆人侍候您呢？
里根　对了，父亲，那不是很好吗？要是他们怠慢了您，我们也可以训斥他们。您下回到我这儿来的时候，请您只带二十五个人来，因为现在我已经看到了一个危险；超过这个数目，我是恕不招待的。
李尔　我把一切都给了你们——
里根　您幸好及时给了我们。
李尔　叫你们做我的代理人、保管者，我的唯一的条件，只是让我保留这么多的侍从。什么！我只能带二十五个人，到你这儿来吗？里根，你是不是这样说？
里根　父亲，我可以再说一遍，我只允许您带这么几个人来。
李尔　恶人的脸相虽然狰狞可怖，要是与比他更恶的人相比，就会显得和蔼可亲；不是绝顶的凶恶，总还有几分可取。（向高纳里尔）我愿意跟你去；你的五十个人还比她的二十五个人多上一倍，你的孝心也比她大一倍。
高纳里尔　父亲，我们家里难道没有两倍这么多的仆人可以侍候您？依我说，不但用不着二十五个人，就是十个五个也是多余的。
里根　依我看来，一个也不需要。
李尔　啊！不要跟我说什么需要不需要；最卑贱的乞丐，也有他的不值钱的身外之物；人生除了天然的需要以外，要是没有其他的享受，那和畜类的生活有什么分别。你是一位夫人；你穿着这样华丽的衣服，如果你的目的只是为了保持温暖，那就根本不合你的需要，因为这种盛装艳饰并不能使你温暖。可是，讲到真的需要，那么天啊，给我忍耐吧，我需要忍耐！神啊，你们看见我在这儿，一个可怜的老头子，被忧伤和老迈折磨得好苦！假如是你们鼓动这两个女儿的心，使她们忤逆她们的父亲，那么请你们不要尽是愚弄我，叫我默然忍受吧；让我的心里激起了刚强的怒火，别让妇人所恃为武器的泪点玷污我的男子汉的面颊！不，你们这两个不孝的妖妇，我要向你们复仇，我要做出一些使全世界惊怖的事情来，虽然我现在还不知道我要怎么做。你们以为我将要哭泣；不，我不愿哭泣，我虽然有充分的哭泣的理由，可是我宁愿让这颗心碎成万片，也不愿流下一滴泪来。啊，傻瓜！我要发疯了！（李尔、葛罗斯特、肯特及弄人同下）
康华尔　我们进去吧；一场暴风雨将要来了。（远处暴风雨声）
里根　这座房屋太小了，这老头儿带着他那班人来是容纳不下的。
高纳里尔　是他自己不好，放着安逸的日子不过，一定要吃些苦，才知道自己的蠢。
里根　单是他一个人，我倒也很愿意收留他，可是他的那班跟随的人，我可一个也不能容纳。
高纳里尔　我也是这个意思。葛罗斯特伯爵呢？
康华尔　跟老头子出去了。他回来了。
【葛罗斯特重上。
葛罗斯特　王上正在盛怒之中。
康华尔　他要到哪儿去？
葛罗斯特　他叫人备马；可是不让我知道他要到什么地方去。
康华尔　还是不要管他，随他自己的意思吧。
高纳里尔　伯爵，您千万不要留他。
葛罗斯特　唉！天色暗起来了，田野里都在刮着狂风，附近许多里之内，简直连一株小小的树木都没有。
里根　啊！伯爵，对于刚愎自用的人，只好让他们自己招致的灾祸教训他们。关上您的门；他有一班亡命之徒跟随在身边，他自己又是这样容易受人愚弄，谁也不知道他们会煽动他干出些什么事来。我们还是小心点儿好。
康华尔　关上您的门，伯爵；这是一个狂暴的晚上。我的里根说得一点不错。暴风雨来了，我们进去吧。（同下）

未知

第三幕
第一场　荒野
【暴风雨，雷电。肯特及一侍臣上，相遇。
肯特　除了恶劣的天气以外，还有谁在这儿？
侍臣　一个心绪像这天气一样不安静的人。
肯特　我认识你。王上呢？
侍臣　正在跟暴怒的大自然竞争；他叫狂风把大地吹下海里，叫泛滥的波涛吞没了陆地，使万物都变了样子或归于毁灭；拉下他的一根根的白发，让挟着盲目的愤怒的暴风把它们卷得不知去向；在他渺小的一身之内，正在进行着一场比暴风雨的冲突更剧烈的斗争。这样的晚上，被小熊吸干了乳汁的母熊，也躲着不敢出来，狮子和饿狼都不愿沾湿它们的毛皮。他却光秃着头在风雨中狂奔，把一切付托给不可知的力量。
肯特　可是谁和他在一起？
侍臣　只有那傻瓜一路跟着他，竭力用些笑话替他排解他的心中的伤痛。
肯特　我知道你是什么人，我敢凭着我的观察所及，告诉你一件重要的消息。在奥本尼和康华尔两人之间，虽然表面上彼此掩饰得毫无痕迹，可是暗中却已经发生了冲突；正像一般身居高位的人一样，在他们手下都有一些名为仆人、实际上却是向法国密报我们国内情形的探子，凡是这两个公爵的明争暗斗，他们两人对于善良的老王的冷酷的待遇，以及在这种种表象底下，其他更秘密的一切动静，全都传到了法国的耳中；现在已经有一支军队从法国开到我们这一个分裂的国土上来，乘着我们疏忽无备，在我们几处最好的港口秘密登陆，不久就要揭开他们鲜明的旗帜了。现在，你要是能够信任我的话，请你赶快到多佛去一趟，那边你可以碰见有人在欢迎你，你可以把被逼疯了的王上所受种种无理的屈辱向他作一个确实的报告，他一定会感激你的好意。我是一个有地位有身价的绅士，因为知道你的为人可靠，所以把这件差使交给你。
侍臣　我还要跟您谈谈。
肯特　不，不必。为了向你证明我并不是像我的外表那样的一个微贱之人，你可以打开这一个钱囊，把里面的东西拿去。你一到多佛，一定可以见到考狄利娅；只要把这戒指给她看了，她就可以告诉你，你现在所不认识的同伴是个什么人。好可恶的暴风雨！我要找王上去。
侍臣　把您的手给我。您没有别的话了吗？
肯特　还有一句话，可比什么都重要；就是：我们现在先去找王上；你往那边去，我往这边去，谁先找到他，就打一个招呼。（各下）
第二场　荒野的另一部分
【暴风雨继续未止。李尔及弄人上。
李尔　吹吧，风啊！胀破了你的脸颊，猛烈地吹吧！你，瀑布一样的倾盆大雨，尽管倒泻下来，浸没了我们的尖塔，淹沉了屋顶上的风标吧！你，思想一样迅速的硫磺的电火，劈碎橡树的巨雷的先驱，烧焦了我的白发的头颅吧！你，震撼一切的霹雳啊，把这生殖繁密的、饱满的地球击平了吧！打碎造物的模型，不要让一颗忘恩负义的人类的种子遗留在世上！
弄人　啊，老伯伯，在一间干燥的屋子里说几句好话，不比在这没有遮蔽的旷野里淋雨好得多吗？老伯伯，回到那所房子里去，向你的女儿们请求祝福吧；这样的夜无论对于聪明人或是傻瓜，都是不发一点慈悲的。
李尔　尽管轰着吧！尽管吐你的火舌，尽管喷你的雨水吧！雨、风、雷、电，都不是我的女儿，我不责怪你们的无情；我不曾给你们国土，不曾称你们为我的孩子，你们没有顺从我的义务；所以，随你们的高兴，降下你们可怕的威力来吧，我站在这儿，只是你们的奴隶，一个可怜的、衰弱的、无力的、遭人贱视的老头子。可是我仍然要骂你们是卑劣的帮凶，因为你们滥用上天的威力，帮同两个万恶的女儿来跟我这个白发的老翁作对。啊！啊！这太卑劣了！
弄人　谁头上顶着个好头脑；就不愁没有屋顶来遮他的头。
脑袋还没找到屋子，
话儿倒先有安乐窝；
脑袋和他都生虱子，
就这么叫花娶老婆。
有人只爱他的脚尖，
不把心儿放在心上；
那鸡眼使他真可怜，
在床上翻身又叫嚷。
从来没有一个美女不是对着镜子做她的鬼脸。
【肯特上。
李尔　不，我要忍受众人所不能忍受的痛苦；我要闭口无言。
肯特　谁在那边？
弄人　一个是陛下，一个是弄人；这两人一个聪明一个傻。
肯特　唉！陛下，你在这儿吗？喜爱黑夜的东西，不会喜爱这样的黑夜；狂怒的天色吓怕了黑暗中的漫游者，使它们躲在洞里不敢出来。自从有生以来，我从没有看见过这样的闪电，听见过这样可怕的雷声，这样惊人的风雨的咆哮；人类的精神是禁受不起这样的磨折和恐怖的。
李尔　伟大的神灵在我们头顶掀起这场可怕的骚动。让他们现在找到他们的敌人吧。战栗吧，你尚未被人发觉、逍遥法外的罪人！躲起来吧，你杀人的凶手，你用伪誓欺人的骗子，你道貌岸然的逆伦禽兽！魂飞魄散吧，你用正直的外表遮掩杀人阴谋的大奸巨恶！撕下你们包藏祸心的伪装，显露你们罪恶的原形，向这些可怕的天吏哀号乞命吧！我是个并没有犯多大的罪、却受了很大的冤屈的人。
肯特　唉！您头上没有一点遮盖的东西！陛下，这儿附近有一间茅屋，可以替您挡挡风雨。我刚才曾经到那所冷酷的屋子里——那比它墙上的石块更冷酷无情的屋子——探问您的行踪，可是他们关上了门不让我进去；现在您且暂时躲一躲雨，我还要回去，非要他们讲一点人情不可。
李尔　我的头脑开始昏乱起来了。来，我的孩子。你怎么啦，我的孩子？你冷吗？我自己也冷呢。我的朋友，这间茅屋在什么地方？一个人到了困穷无告的时候，微贱的东西竟也会变成无价之宝。来，带我到你那间茅屋里去。可怜的傻小子，我心里还留着一块地方为你悲伤哩。
弄人　只怪自己糊涂自己蠢，
嗨呵，一阵风来一阵雨，
背时倒运莫把天公恨，
管它朝朝雨雨又风风。
李尔　不错，我的好孩子。来，领我们到这茅屋里去。（李尔、肯特下）
弄人　今天晚上可太凉快了，叫婊子都热不起劲儿来。待我在临走之前，讲几句预言吧：
传道的嘴上一味说得好；
酿酒的酒里掺水真不少；
有钱的大爷教裁缝做活；
不烧异教徒；嫖客害流火
13

 ；
若是件件官司都问得清；
跟班不欠钱，骑士债还清；
世上的是非不出自嘴里；
扒儿手看见人堆就躲避；
放债的肯让金银露了眼；
老鸨和婊子把教堂修建；
到那时候，英国这个国家，
准会乱得无法收拾一下；
那时活着的都可以看到：
那走路的把脚步抬得高。
其实这番预言该让梅林
14

 在将来说，因为我出生在他之前。
（下）
第三场　葛罗斯特城堡中的一室
【葛罗斯特及爱德蒙上。
葛罗斯特　唉，唉！爱德蒙，我不赞成这种不近人情的行为。当我请求他们允许我给他一点援助的时候，他们竟会剥夺我使用自己的房屋的权利，不许我提起他的名字，不许我替他说一句恳求的话，也不许我给他任何的救济，要是违背了他们的命令，我就要永远失去他们的欢心。
爱德蒙　太野蛮、太不近人情了！
葛罗斯特　算了，你不要多说什么。两个公爵现在已经有了意见，而且还有一件比这更严重的事情。今天晚上我接到一封信，里面的话说出来也是很危险的；我已经把这信锁在壁橱里了。王上受到这样的凌虐，总有人会来替他报复的；已经有一支军队在路上了；我们必须站在王上的一边。我就要找他去，暗地里救济救济他；你去陪公爵谈谈，免得被他觉察了我的行动。要是他问起我，你就回他说我身子不好，已经睡了。大不了是一个死——他们的确拿死来威吓——王上是我的老主人，我不能坐视不救。出人意料之外的事情快要发生了，爱德蒙，你必须小心点儿。（下）
爱德蒙　你违背了命令去献这种殷勤，我立刻就要去告诉公爵知道；还有那封信我也要告诉他。这是我献功邀赏的好机会，我的父亲将要因此而丧失他所有的一切，也许他的全部家产都要落到我的手里；老的一代没落了，年轻的一代才会兴起。（下）
第四场　荒野。茅屋之前
【李尔、肯特及弄人上。
肯特　就是这地方，陛下，进去吧。在这样毫无掩庇的黑夜里，像这样的狂风暴雨，谁也受不了的。（暴风雨继续不止）
李尔　不要缠着我。
肯特　陛下，进去吧。
李尔　你要碎裂我的心吗？
肯特　我宁愿碎裂我自己的心。陛下，进去吧。
李尔　你以为让这样的狂风暴雨侵袭我们的肌肤，是一件了不得的苦事；在你看来是这样的；可是一个人要是身染重病，他就不会感觉到小小的痛楚。你见了一头熊就要转身逃走；可是假如你的背后是汹涌的大海，你就只好硬着头皮向那头熊迎面走去了。当我们心绪宁静的时候，我们的肉体才是敏感的；我的心灵中的暴风雨已经取去我一切其他的感觉，只剩下心头的热血在那儿搏动。儿女的忘恩！这不就像这一只手把食物送进这一张嘴里，这一张嘴却把这一只手咬了下来吗？可是我要重重惩罚她们。不，我不愿再哭泣了。在这样的夜里，把我关在门外！尽管倒下来吧，什么大雨我都可以忍受。在这样的一个夜里！啊，里根，高纳里尔！你们年老仁慈的父亲一片诚心，把一切都给了你们——啊！那样想下去是要发疯的；我不要想起那些；别再提起那些话了。
肯特　陛下，进去吧。
李尔　请你自己进去，找一个躲身的地方吧。这暴风雨不肯让我仔细思想种种的事情；那些事情我越想下去，越会增加我的痛苦。可是我要进去。（向弄人）进去，孩子，你先走。你们这些无家可归的人——你进去吧。我要祈祷，然后我要睡一会儿。（弄人入内）衣不蔽体的不幸的人们，无论你们在什么地方，都得忍受着这样无情的暴风雨的袭击，你们的头上没有片瓦遮身，你们的腹中饥肠雷动，你们的衣服千疮百孔，怎么抵挡得了这样的气候呢？啊！我一向太没有想到这种事情了。安享荣华的人们啊，睁开你们的眼睛来，到外面来体味一下穷人所忍受的苦，分一些你们享用不了的福泽给他们，让上天知道你们不是全无心肝的人吧！
爱德伽（在内）九尺深，九尺深！可怜的汤姆！（弄人自屋内奔出）
弄人　老伯伯，不要进去；里面有一个鬼。救命！救命！
肯特　让我搀着你，谁在里边？
弄人　一个鬼，一个鬼；他说他的名字叫做可怜的汤姆。
肯特　你是什么人，在这茅屋里大呼小叫的？出来。
【爱德伽乔装疯人上。
爱德伽　走开！恶魔跟在我的背后！“风儿吹过山楂林。”哼！到你冷冰冰的床上暖一暖你的身体吧。
李尔　你把你所有的一切都给了你的两个女儿，所以才到今天这地步吗？
爱德伽　谁把什么东西给可怜的汤姆？恶魔带着他穿过大火，穿过烈焰，穿过水道和漩涡，穿过沼地和泥泞；把刀子放在他的枕头底下，把绳子放在他的凳子底下，把毒药放在他的粥里；使他心中骄傲，骑了一匹栗色的奔马，从四寸阔的桥梁上过去，把他自己的影子当作了一个叛徒，紧紧追逐不舍。祝福你的五种才智！汤姆冷着呢。啊！哆啼哆啼哆啼。愿旋风不吹你，星星不把毒箭射你，瘟疫不到你身上！做做好事，救救那给恶魔害得好苦的可怜的汤姆吧！他现在就在那儿，在那儿，又到那儿去了，在那儿。（暴风雨继续不止）
李尔　什么！他的女儿害得他变成这个样子吗？你不能留下一些什么来吗？你一起都给了她们了吗？
弄人　不，他还留着一方毡毯，否则我们大家都要不好意思了。
李尔　愿那弥漫在天空之中的惩罚恶人的瘟疫一起降临在你的女儿身上！
肯特　陛下，他没有女儿哩。
李尔　该死的奸贼！他没有不孝的女儿，怎么会流落到这等不堪的地步？难道被弃的父亲，都是这样一点不爱惜他们自己的身体的吗？适当的处罚！谁叫他们的身体产下那些枭獍般的女儿来？
爱德伽“小雄鸡坐在高墩上”，呵罗，呵罗，罗，罗！
弄人　这一个寒冷的夜晚将要使我们大家变成傻瓜和疯子。
爱德伽　当心恶魔。孝顺你的爷娘；说过的话不要反悔；不要赌咒；不要奸淫有夫之妇；不要把你的情人打扮得太漂亮。汤姆冷着呢。
李尔　你本来是干什么的？
爱德伽　一个心性高傲的仆人，头发卷得曲曲的，帽子上佩着情人的手套，惯会讨妇女的欢心，干些不可告人的勾当；开口发誓，闭口赌咒，当着上天的面前把它们一个个毁弃；睡梦里都在转奸淫的念头，一醒来便把它实行。我贪酒，我爱赌，我比土耳其人更好色；一颗奸诈的心，一对轻信的耳朵，一双不怕血腥气的手；猪一般懒惰，狐狸一般狡诡，狼一般贪狠，狗一般疯狂，狮子一般凶恶。不要让女人的脚步声和的绸衣裳的声音摄去了你的魂魄；不要把你的脚踏进窑子里去；不要把你的手伸进裙子里去；不要把你的笔碰到放债人的账簿上；抵抗恶魔的引诱吧。“冷风还是打山楂树里吹过去”；听它怎么说，吁——吁——呜——呜——哈——哈——。道芬我的孩子，我的孩子；叱嚓！让他奔过去。（暴风雨继续不止）
李尔　唉，你这样赤身裸体，受风雨的吹淋，还是死了的好。难道人不过是这样一个东西吗？想一想他吧。你也不向蚕身上借一根丝，也不向野兽身上借一张皮，也不向羊身上借一片毛，也不向麝猫身上借一块香料。嘿！我们这三个人都已经失掉了本来的面目，只有你才保全着天赋的原形；人类在草昧的时代，不过是像你这样的一个寒碜的赤裸的两脚动物。脱下来，脱下来，你们这些身外之物！来，松开你的钮扣。（扯去衣服）
弄人　老伯伯，请你安静点儿；这样危险的夜里是不能游泳的。旷野里一点小小的火光，正像一个好色的老头儿的心，只有这么一星星的热，他的全身都是冰冷的。瞧！一团火走来了。
【葛罗斯特持火炬上。
爱德伽　这就是那个叫做“弗力勃铁捷贝特”的恶魔；他在黄昏的时候出现，一直到第一声鸡啼方才隐去；他叫人眼睛里长白膜，叫好眼变成斜眼；他叫人嘴唇上起裂缝；他还会叫面粉发霉，寻穷人们的开心。
圣维　都尔
15

 三次经过山冈，
遇见魇魔和她九个儿郎；
他说妖精快下马，
16

发过誓儿快逃吧；
去你的，妖精，去你的！
肯特　陛下，您怎么啦？
李尔　他是谁？
肯特　那儿什么人？你找谁？
葛罗斯特　你们是些什么人？你们叫什么名字？
爱德伽　可怜的汤姆，他吃的是泅水的青蛙、蛤蟆、蝌蚪、壁虎和水蜥；恶魔在他心里捣乱的时候，他发起狂来，就会把牛粪当做一盆美味的生菜；他吞的是老鼠和死狗，喝的是一潭死水上面绿色的浮渣；他到处给人家鞭打，锁在枷里，关在牢里；他从前有三身外衣、六件衬衫，跨着一匹马，带着一口剑；
可是在这整整七年时光，
耗子是汤姆唯一的食粮。
留心那跟在我背后的鬼。不要闹，史墨金！不要闹，你这恶魔！
葛罗斯特　什么！陛下竟会跟这种人作起伴来了吗？
爱德伽　地狱里的魔王是一个绅士；他的名字叫做摩陀，又叫做玛呼。
葛罗斯特　陛下，我们亲生的骨肉都变得那样坏，把自己生身之人当作了仇敌。
爱德伽　可怜的汤姆冷着呢。
葛罗斯特　跟我回去吧。我的良心不允许我全然服从您的女儿的无情的命令；虽然他们叫我关上了门，把您丢下在这狂暴的黑夜之中，可是我还是大胆出来找您，把您带到有火炉、有食物的地方去。
李尔　让我先跟这位哲学家谈谈。天上打雷是什么缘故？
肯特　陛下，接受他的好意；跟他回去吧。
李尔　我还要跟这位学者说一句话。您研究的是哪一门学问？
爱德伽　抵御恶魔的战略和消灭毒虫的方法。
李尔　让我私下里问您一句话。
肯特　大人，请您再催催他吧；他的神经有点儿错乱起来了。
葛罗斯特　你能怪他吗？（暴风雨继续不止）他的女儿要他死哩。唉！那善良的肯特，他早就说过会有这么一天的，可怜的被放逐的人！你说王上要疯了；告诉你吧，朋友，我自己也差不多疯了。我有一个儿子，现在我已经跟他断绝关系了；他要谋害我的生命，这还是最近的事；我爱他，朋友，没有一个父亲比我更爱他的儿子；不瞒你说，（暴风雨继续不止）我的头脑都气昏了。这是一个什么晚上！陛下，求求您——
李尔　啊！请您原谅，先生。高贵的哲学家，请了。
爱德伽　汤姆冷着呢。
葛罗斯特　进去，家伙，到这茅屋里去暖一暖吧。
李尔　来，我们大家进去。
肯特　陛下，这边走。
李尔　带着他；我要跟我这位哲学家在一起。
肯特　大人，顺顺他的意思吧；让他把这家伙带去。
葛罗斯特　您带着他来吧。
肯特　小子，来；跟我们一块儿去。
李尔　来，好雅典人
17

 。
葛罗斯特　嘘！不要说话，不要说话。
爱德伽　罗兰骑士
18

 来到黑沉沉的古堡前，他说了一遍又一遍：“呸，嘿，哼！”我闻到了一股不列颠人的血腥。（同下）
第五场　葛罗斯特城堡中一室
【康华尔及爱德蒙上。
康华尔　我在离开他的屋子以前，一定要把他惩治一下。
爱德蒙　殿下，我为了尽忠的缘故，不顾父子之情，一想到人家不知将要怎样批评我，心里很有点儿惴惴不安哩。
康华　尔　我现在才知道你的哥哥想要谋害他的生命，并不完全出于恶毒的本性；多半是他自己咎有应得，才会引起他的杀心的。
爱德蒙　我的命运多么颠倒，虽然做了正义的事情，却必须抱恨终身！这就是他说起的那封信，它可以证实他私通法国的罪状。天啊！为什么他要干这种叛逆的行为，为什么偏偏又在我手里发觉了呢？
康华尔　跟我见公爵夫人去。
爱德蒙　这信上所说的事情倘然属实，那您就要有一番重大的行动了。
康华　尔　不管它是真是假，它已经使你成为葛罗斯特伯爵了。你去找找你父亲在什么地方，让我们可以把他逮捕起来。
爱德蒙（旁白）要是我看见他正在援助那老王，他的嫌疑就格外加重了。——虽然忠心和孝道在我的灵魂里发生剧烈的争战，可是大义所在，只好把私恩抛弃不顾。
康华　尔　我完全信任你；你在我的恩宠之中，将要得到一个更慈爱的父亲。（各下）
第六场　邻接城堡的农舍一室
【葛罗斯特、李尔、肯特、弄人及爱德伽上。
葛罗斯特　这儿比露天好一些，不要嫌它寒伧，将就住下来吧。我再去找找有些什么吃的用的东西；我去去就来。
肯特　他的智力已经在他的盛怒之中完全消失了。神明报答您的好心！（葛罗斯特下）
爱德伽　弗拉特累多
19

 在叫我，他告诉我尼禄王在冥湖里钓鱼。喂，傻瓜，你要祷告，要留心恶魔啊。
弄人　老伯伯，告诉我，一个疯子是绅士呢还是平民？
李尔　是个国王，是个国王！
弄人　不，他是一个平民，他的儿子却挣了一个绅士头衔；他眼看他儿子做了绅士，他就成为一个气疯了的平民。
李尔　一千条血红的火舌吱啦吱啦卷到她们的身上——
爱德伽　恶魔在咬我的背。
弄人　谁要是相信豺狼的驯良、马儿的健康、孩子的爱情或是娼妓的盟誓，他就是个疯子。
李尔　一定要办她们一办，我现在就要审问她们。（向爱德伽）来，最有学问的法官，你坐在这儿；（向弄人）你，贤明的官长，坐在这儿。——来，你们这两头雌狐！
爱德伽　瞧，他站在那儿，眼睛睁得大大的！太太，你在审判的时候，要不要有人瞧着你？渡过河来会我，蓓西——
弄人　她的小船儿漏了，她不能让你知道。为什么她不敢见你。
爱德伽　恶魔借着夜莺的喉咙，向可怜的汤姆作祟了。霍普丹斯在汤姆的肚子里嚷着要两条新鲜的鲱鱼。别吵，魔鬼；我没有东西给你吃。
肯特　陛下，您怎么啦！不要这样呆呆地站着。您愿意躺下来，在这褥垫上面休息休息吗？
李尔　我要先看她们受了审判再说。把她们的证人带上来。（向爱德伽）你这披着法衣的审判官，请坐；（向弄人）你，他的执法的同僚，坐在他的旁边。（向肯特）你是陪审官，你也坐下。
爱德伽　让我们秉公裁判。
你睡着还是醒着，牧羊人？
你的羊儿在田里跑；
你的小嘴唇只要吹一声，
羊儿就不伤一根毛。
呼噜呼噜；这是一只灰色的猫儿。
李尔　先控诉她；她是高纳里尔。我当着尊严的堂上起誓，她曾经踢她的可怜的父王。
弄人　过来，奶奶。你的名字叫高纳里尔吗？
李尔　她不能抵赖。
弄人　对不起，我还以为您是一张折凳哩。
李尔　这儿还有一个，你们瞧她满脸的横肉，就可以知道她的心肠是怎么样的。拦住她！举起你们的兵器，拔出你们的剑，点起火把来！营私舞弊的法庭！枉法的贪官，你为什么放她逃走？
爱德伽　天保佑你的神志吧！
肯特　哎哟！陛下，您不是常常说您没有失去忍耐吗？现在您的忍耐呢？
爱德伽（旁白）我的滚滚的热泪忍不住为他流下，怕要给他们瞧破我的假装了。
李尔　这些小狗：脱雷、勃尔趋、史威塔，瞧，它们都在向我狂吠。
爱德伽　让汤姆掉过脸来把它们吓走。滚开，你们这些恶狗！
黑嘴巴，白嘴巴，
疯狗咬人磨毒牙，
猛犬猎犬杂种犬，
叭儿小犬团团转，
青屁股，卷尾毛，
汤姆一只也不饶；
只要我掉过脸来，
大狗小狗逃得快。
哆啼哆啼。叱嚓！来，我们赶庙会，上市集去。可怜的汤姆，你的牛角里干得挤不出一滴水来啦
20

 。
李尔　叫他们剖开里根的身体来，看看她心里有些什么东西。究竟为了什么天然的原因，她们的心才会变得这样硬？（向爱德伽）我把你收留下来，叫你做我一百名侍卫中间的一个，只是我不喜欢你的衣服的式样；你也许要对我说，这是最漂亮的波斯装；可是我看还是请你换一换吧。
肯特　陛下，您还是躺下来休息休息吧。
李尔　不要吵，不要吵；放下帐子，好，好，好。我们到早上再去吃晚饭吧；好，好，好。
弄人　我一到中午可要睡觉哩。
【葛罗斯特重上。
葛罗斯特　过来，朋友；王上呢？
肯特　在这儿，大人；可是不要打扰他，他的神经已经错乱了。
葛罗斯特　好朋友，请你把他抱起来。我已经听到了一个谋害他生命的阴谋。马车套好在外边，你快把他放进去，驾着它到多佛，那边有人会欢迎你，并且会保障你的安全。抱起你的主人来；要是你耽误了半点钟的时间，他的性命、你的性命以及一切出力救护他的人的性命，都要保不住了。抱起来，抱起来；跟我来，让我设法把你们赶快送到一处可以安身的地方。
肯特　受尽磨折的身心，现在安然入睡了；安息也许可以镇定镇定他的破碎的神经，但愿上天行个方便，不要让它破碎得不可收拾才好。（向弄人）来，帮我抬起你的主人来；你也不能留在这儿。
葛罗斯特　来，来，去吧。（除爱德伽外，肯特、葛罗斯特及弄人舁李尔下）
爱德伽　做君王的不免如此下场，
使我忘却了自己的忧伤。
最大的不幸是独抱牢愁，
任何的欢娱兜不上心头；
倘有了同病相怜的侣伴，
天大痛苦也会解去一半。
国王有的是不孝的逆女，
我自己遭逢无情的严父，
他与我两个人一般遭际！
去吧，汤姆，忍住你的怨气，
你现在蒙着无辜的污名，
总有日回复你清白之身。不管今夜里还会发生些什么事情，但愿王上能安然出险！我还是躲起来吧。（下）
第七场　葛罗斯特城堡中一室
【康华尔、里根、高纳里尔、爱德蒙及众仆上。
康华　尔　夫人，请您赶快到尊夫的地方去，把这封信交给他；法国军队已经登陆了。——来人，替我去搜寻那反贼葛罗斯特的踪迹。（若干仆人下）
里根　把他捉到了立刻吊死。
高纳里尔　把他的眼珠挖出来。
康华　尔　我自有处置他的办法。爱德蒙，我们不应该让你看见你的谋叛的父亲受到怎样的刑罚，所以请你现在护送我们的姊姊回去，替我向奥本尼公爵致意，叫他赶快准备；我们这儿也要采取同样的行动。我们两地之间，必须随时用飞骑传报消息。再会，亲爱的姊姊；再会，葛罗斯特伯爵。

【奥斯华德上。
康华尔　怎么啦？那国王呢？
奥斯　华　德葛罗斯特伯爵已经把他载送出去了；有三十五六个追寻他的骑士在城门口和他会合，还有几个伯爵手下的人也在一起，一同向多佛进发，据说那边有他们武装的友人在等候他们。
康华尔　替你家夫人备马。
高纳里尔　再会，殿下，再会，妹妹。
康华　尔　再会，爱德蒙。（高纳里尔、爱德蒙及奥斯华德下）再去几个人把那反贼葛罗斯特捉来，像偷儿一样把他绑来见我。（若干仆人下）虽然在没有经过正式的审判手续以前，我们不能就把他判处死刑，可是为了发泄我们的愤怒，却只好不顾人们的指摘，凭着我们的权力独断独行了。那边是什么人？是那反贼吗？
【众仆押葛罗斯特重上。
里根　没有良心的狐狸！正是他。
康华尔　把他枯瘪的手臂牢牢绑起来。
葛罗斯特　两位殿下，这是什么意思？我的好朋友们，你们是我的客人；不要用这种无礼的手段对待我。
康华尔　捆住他。（众仆绑葛罗斯特）
里根　绑紧些，绑紧些。啊，可恶的反贼！
葛罗斯特　你是一个没有心肝的女人，我却不是反贼。
康华　尔　把他绑在这张椅子上。奸贼，我要让你知道——（里根扯葛罗斯特须）
葛罗斯特　天神在上，这还成什么话，你扯起我的胡子来啦！
里根　胡子这么白，想不到却是一个反贼！
葛罗斯特　恶妇，你从我的腮上扯下这些胡子来，它们将要像活人一样控诉你的罪恶。我是这里的主人，你不该用你强盗的手，这样报答我的好客的殷勤。你究竟要怎么样？
康华尔　说，你最近从法国得到什么书信？
里根　老实说出来，我们已经什么都知道了。
康华尔　你跟那些最近踏到我们国境来的叛徒们有些什么来往？
里根　你把那发疯的老王送到什么人手里去了？说。
葛罗斯特　我只收到过一封信，里面都不过是些猜测之谈，寄信的是一个没有偏见的人，并不是一个敌人。
康华尔　好狡猾的推托！
里根　一派鬼话！
康华尔　你把国王送到什么地方去了？
葛罗斯特　送到多佛。
里根　为什么送到多佛？我们不是早就警告你——
康华尔　为什么送到多佛？让他回答这个问题。
葛罗斯特　罢了，我现在身陷虎穴，只好拼着这条老命了。
里根　为什么送到多佛？
葛罗斯特　因为我不愿意看见你的凶恶的指爪挖出他的可怜的老眼；因为我不愿意看见你的残暴的姊姊用她野猪般的利齿咬进他的神圣的肉体。他的赤裸的头顶在地狱一般黑暗的夜里冲风冒雨；受到那样狂风暴雨的震荡的海水，也要把它的怒潮喷向天空，熄灭了星星的火焰；但是他，可怜的老翁，却还要把他的热泪帮助天空浇洒。要是在那样怕人的晚上，豺狼在你的门前悲鸣，你也要说：“善良的看门人，开了门放它进来吧。”而不计较它一切的罪恶。可是我总有一天见到上天的报应降临在这种儿女的身上。
康华　尔　你再也不会见到那样一天。来，按住这椅子。我要把你这一双眼睛放在我的脚底下践踏。
葛罗斯特　谁要是希望他自己平安活到老年的，帮帮我吧！啊，好惨！天啊！（葛罗斯特一眼被挖出）
里根　还有那一颗眼珠也去掉了吧，免得它嘲笑没有眼珠的一面。
康华尔　要是你看见什么报应——
仆甲　住手，殿下；我从小为您效劳，但是只有我现在叫您住手这件事才算是最好的效劳。
里根　怎么，你这狗东西！
仆甲　要是你的腮上长起了胡子，我现在也要把它扯下来。
康华尔　混账奴才，你反了吗？（拔剑）
仆甲　好，那么来，我们拼一个你死我活。（拔剑。二人决斗。康华尔受伤）
里根　把你的剑给我。一个奴才也会撒野到这等地步！（取剑自后刺仆甲）
仆甲　啊！我死了。大人，您还剩着一只眼睛，看见他受到一点小小的报应。啊！（死）
康华　尔　哼，看他再瞧得见一些什么报应！出来，可恶的浆块！现在你还会发光吗？（葛罗斯特另一眼被挖出）
葛罗斯特　一切都是黑暗和痛苦。我的儿子爱德蒙呢？爱德蒙，燃起你天性中的怒火，替我报复这一场暗无天日的暴行吧！
里根　哼，万恶的奸贼！你在呼唤一个憎恨你的人；你对我们反叛的阴谋，就是他出首告发的，他是一个深明大义的人，绝不会对你发一点怜悯。
葛罗斯特　啊，我是个蠢材！那么爱德伽是冤枉的了。仁慈的神明啊，赦免我的错误，保佑他有福吧！
里根　把他推出门外，让他一路摸索到多佛去。（一仆率葛罗斯特下）怎么，殿下？您的脸色怎么变啦？
康华　尔　我受了伤啦。跟我来，夫人。把那瞎眼的奸贼撵出去；把这奴才丢在粪堆里。里根，我的血尽在流着；这真是无妄之灾。用你的胳膊搀着我。（里根扶康华尔同下）
仆乙　要是这家伙会有好收场，我什么坏事都可以去做了。
仆丙　要是她会寿终正寝，所有的女人都要变成恶鬼了。
仆乙　让我们跟在那老伯爵的后面，叫那疯丐把他领到他所要去的地方；反正那个游荡的疯子什么地方都去。
仆丙　你先去吧；我还要去拿些麻布和蛋白来，替他贴在他的流血的脸上。但愿上天保佑他！（各下）

未知

第四幕
第一场　荒野
【爱德伽上。
爱德伽　与其被人在表面上恭维而背地里鄙弃，那么还是像这样自己知道为举世所不容的好。一个最困苦、最微贱、最为命运所屈辱的人，可以永远抱着希冀而无所恐惧；从最高的地位上跌下来，那变化是可悲的，对于穷困的人，命运的转机却能使他欢笑！那么欢迎你——跟我拥抱的空虚的气流；被你刮得狼狈不堪的可怜虫并不少欠你丝毫情分。可是谁来啦？
【一老人率葛罗斯特上。
爱德伽　我的父亲，让一个穷苦的老头儿领着他吗？啊，世界，世界，世界！倘不是你的变幻无常，使我们对你心存怨恨，哪一个人是甘愿老去的？
老人　啊，我的好老爷！我在老太爷手里就做您府上的佃户，一直做到您老爷手里，已经有八十年了。
葛罗斯特　去吧，好朋友，你快去吧；你的安慰对我一点没有用处，他们也许反会害你的。
老人　您眼睛看不见，怎么走路呢？
葛罗斯特　我没有路，所以不需要眼睛；当我能够看见的时候，我也会失足颠仆。我们往往因为有所自恃而失之于大意，反不如缺陷却能对我们有益。啊！爱德伽好儿子，你的父亲受人之愚，错恨了你，要是我能在未死以前，摸到你的身体，我就要说，我又有了眼睛啦。
老人　啊！那边是什么人？
爱德伽（旁白）神啊！谁能够说“我现在是最不幸”？我现在比从前才更不幸得多啦。
老人　那是可怜的发疯的汤姆。
爱德伽（旁白）也许我还要碰到更不幸的命运；当我们能够说“这是最不幸的事”的时候，那还不是最不幸的。
老人　汉子，你到哪儿去？
葛罗斯特　是一个叫花子吗？
老人　是个疯叫花子。
葛罗斯特　他的理智还没有完全丧失，否则他不会向人乞讨。在昨晚的暴风雨里，我也看见这样一个家伙，他使我想起一个人不过等于一条虫；那时候我的儿子的影像就闪进了我的心里，可是当时我正在恨他，不愿想起他；后来我才听到一些其他的话。天神掌握着我们的命运，正像顽童捉到飞虫一样，为了戏弄的缘故而把我们杀害。
爱德伽（旁白）怎么会有这样的事？在一个伤心人的面前装傻，对自己，对别人，都是一件不愉快的行为。（向葛罗斯特）祝福你，先生！
葛罗斯特　他就是那个不穿衣服的家伙吗？
老人　正是，老爷。
葛罗斯特　那么你去吧。我要请他领我到多佛去，要是你看在我的分上，愿意回去拿一点衣服来替他遮盖遮盖身体，那就再好没有了；我们不会走远，从这儿到多佛的路上一二里之内，你一定可以追上我们。
老人　唉，老爷！他是个疯子哩。
葛罗斯特　疯子带着瞎子走路，本来是这时代的一般病态。照我的话，或者就照你自己的意思做吧；第一件事情是请你快去。
老人　我要把我的最好的衣服拿来给他，不管它会引起怎样的后果。（下）
葛罗斯特　喂，不穿衣服的家伙——
爱德伽　可怜的汤姆冷着呢。（旁白）我不能再假装下去了。
葛罗斯特　过来，汉子。
爱德伽（旁白）可是我不能不假装下去。——祝福您的可爱的眼睛，它们在流血哩。
葛罗斯特　你认识到多佛去的路吗？
爱德伽　一处处关口城门，一条条马路人行道，我全认识。可怜的汤姆被他们吓迷了心窍；祝福你，好人的儿子，愿恶魔不来缠绕你！五个魔鬼一齐作弄着可怜的汤姆：一个是色魔奥别狄克特；一个是哑鬼霍别狄丹斯；一个是偷东西的玛呼；一个是杀人的摩陀；一个是扮鬼脸的弗力勃铁捷贝特，他后来常常附在丫头、使女的身上。好，祝福您，先生！
葛罗斯特　来，你这受尽上天凌虐的人，把这钱囊拿去；我的不幸却是你的运气。天道啊，愿你常常如此！让那穷奢极欲、把你的法律当作满足他自己享受的工具、因为知觉麻木而沉迷不悟的人，赶快感到你的威力吧；从享用过度的人手里夺下一点来分给穷人，让每一个人都得到他所应得的一份吧。你认识多佛吗？
爱德伽　认识，先生。
葛罗斯特　那边有一座悬崖，它的峭拔的绝顶俯瞰着幽深的海水；你只要领我到那悬崖的边上，我就给你一些我随身携带的贵重的东西，你拿了去可以过些舒服的日子；我也不用再烦你带路了。
爱德伽　把您的胳膊给我；让可怜的汤姆领着你走。（同下）
第二场　奥本尼公爵府前
【高纳里尔及爱德蒙上。
高纳里尔　欢迎，伯爵；我不知道我那位温和的丈夫为什么不来迎接我们。
【奥斯华德上。
高纳里尔　主人呢？
奥斯　华德　夫人，他在里边；可是已经大大变了一个人啦。我告诉他法国军队登陆的消息，他听了只是微笑；我告诉他说您来了，他的回答却是，“还是不来的好”；我告诉他葛罗斯特怎样谋反、他的儿子怎样尽忠的时候，他骂我蠢东西，说我颠倒是非。凡是他所应该痛恨的事情，他听了都觉得很得意；他所应该欣慰的事情，反而使他恼怒。
高纳里尔（向爱德蒙）那么你止步吧。这是他懦怯畏缩的天性，使他不敢担当大事；他宁愿忍受侮辱，不肯挺身而起。我们在路上谈起的那个愿望，也许可以实现。爱德蒙，你且回到我的妹夫那儿去；催促他赶紧调齐人马，交给你统率；我这儿只好由我自己出马，把家务托付我的丈夫照管了。这个可靠的仆人可以替我们传达消息；要是你有胆量为了你自己的好处而行事，那么不久大概就会听到你的女主人的命令。把这东西拿去带在身边；不要多说什么；（以饰物赠爱德蒙）低下你的头来：这一个吻要是能够替我说话，它会叫你的灵魂儿飞上天空的。你要明白我的心；再会吧。
爱德蒙　我愿意为您赴汤蹈火。
高纳里尔　我的最亲爱的葛罗斯特！（爱德蒙下）唉！都是男人，却有这样的不同！哪一个女人不愿意为你贡献她的一切，我却让一个傻瓜侵占了我的眠床。
奥斯华德　夫人，殿下来了。（下）
【奥本尼上。
高纳里尔　你太瞧不起人啦。
奥本尼　啊，高纳里尔！你的价值还比不上那狂风吹在你脸上的尘土。我替你这种脾气担着心事；一个人要是看轻了自己的根本，难免做出一些越限逾分的事来；枝叶脱离了树干，跟着也要萎谢，到后来只好让人当作枯柴而付之一炬。
高纳里尔　得啦得啦；全是些傻话。
奥本尼　智慧和仁义在恶人眼中看来都是恶的；下流的人只喜欢下流的事。你们干下了些什么事情？你们是猛虎，不是女儿，你们干了些什么事啦？这样一位父亲，这样一位仁慈的老人家，一头野熊见了他也会俯首帖耳，你们这些蛮横下贱的女儿，却把他激成了疯狂！难道我那位贤襟兄竟会让你们这样胡闹吗？他也是个堂堂汉子，一邦的君主，又受过他这样的深恩厚德！要是上天不立刻降下一些明显的灾祸来，惩罚这种万恶的行为，那么人类快要像深海的怪物一样自相吞食了。
高纳里尔　不中用的懦夫！你让人家打肿你的脸，把侮辱加在你的头上，还以为是一件体面的事，因为你的额头上还没长着眼睛；正像那些不明是非的傻瓜，人家存心害你，幸亏发觉得早，他们在未下毒手以前就受到惩罚，你却还要可怜他们。你的鼓呢？法国的旌旗已经展开在我们安静的国境上了，你的敌人顶着羽毛飘扬的战盔，已经开始威胁你的生命。你这迂腐的傻子却坐着一动不动，只会说，“唉！他为什么要这样呢？”
奥本尼　瞧瞧你自己吧，魔鬼！恶魔的丑恶的嘴脸，还不及一个恶魔般的女人那样丑恶万分。
高纳里尔　哎哟，你这没有头脑的蠢货！
奥本尼　你这变化做女人的形状、掩蔽你的蛇蝎般的真相的魔鬼，不要露出你的狰狞的面目来吧！要是我可以允许这双手服从我的怒气，它们一定会把你的肉一块块撕下来，把你的骨头一根根折断；可是你虽然是一个魔鬼，你的形状却还是一个女人，我不能伤害你。
高纳里尔　哼，这就是你的男子汉的气概。——呸！
【一使者上。
奥本尼　有什么消息？
使者　啊！殿下，康华尔公爵死了；他正要挖去葛罗斯特第二只眼睛的时候，他的一个仆人把他杀死了。
奥本尼　葛罗斯特的眼睛！
使者　他所畜养的一个仆人因为激于义愤，反对他这一种行动，就拔出剑来向他的主人行刺；他的主人大怒，和他奋力猛斗，结果把那仆人砍死了，可是自己也受了重伤，终于不治身亡。
奥本尼　啊，天道究竟还是有的，人世的罪恶这样快就受到了诛谴！但是啊，可怜的葛罗斯特！他失去了他的第二只眼睛吗？
使者　殿下，他两只眼睛全都给挖去了。夫人，这一封信是您的妹妹写来的，请您立刻给她一个回音。
高纳里尔（旁白）从一方面说来，这是一个好消息；可是她做了寡妇，我的葛罗斯特又跟她在一起，也许我的一切美满的愿望，都要从我这可憎的生命中消灭了；不然的话，这消息还不算顶坏。（向使者）我读过以后再写回信吧。（下）
奥本尼　他们挖去他的眼睛的时候，他的儿子在什么地方？
使者　他是跟夫人一起到这儿来的。
奥本尼　他不在这儿。
使者　是的，殿下，我在路上碰见他回去了。
奥本尼　他知道这种罪恶的事情吗？
使者　是，殿下；就是他出首告发他的，他故意离开那座房屋，为的是让他们行事方便一些。
奥本尼　葛罗斯特，我永远感激你对王上所表示的好意，一定替你报复你的挖目之仇。过来，朋友，详细告诉我一些你所知道的其他的消息。（同下）
第三场　多佛附近法军营地
【肯特及一侍臣上。
肯特　为什么法兰西王突然回去，您知道他的理由吗？
侍臣　他在国内还有一点未了的要事，直到离国以后，方才想起；因为那件事情有关国家的安全，所以他不能不亲自回去料理。
肯特　他去了以后，委托什么人代他主持军务？
侍臣　拉·发元帅。
肯特　王后看了您的信，有没有什么悲哀的表示？
侍臣　是的，先生；她拿了信，当着我的面前读下去，一颗颗饱满的泪珠淌下她的娇嫩的颊上；可是她仍然保持着一个王后的尊严，虽然她的情感像叛徒一样想要把她压服，她还是竭力把它克制下去。
肯特　啊！那么她是受到感动的了。
侍臣　她并不痛哭流涕；“忍耐”和“悲哀”互相竞争着谁能把她表现得更美。您曾经看见过阳光和雨点同时出现；她的微笑和眼泪也正是这样，只是更要动人得多；那些荡漾在她的红润的嘴唇上的小小的微笑，似乎不知道她的眼睛里有些什么客人，他们从她钻石一样晶莹的眼球里滚出来，正像一颗颗浑圆的珍珠。简单一句话，要是所有的悲哀都是这样美，那么悲哀将要成为最受世人喜爱的珍奇了。
肯特　她没有说过什么话吗？
侍臣　一两次她的嘴里迸出了“父亲”两个字，好像它们重压着她的心一般；她哀呼着，“姊姊！姊姊！女人的耻辱！姊姊！肯特！父亲！姊姊！什么，在风雨里吗？在黑夜里吗？不要相信世上还有怜悯吧！”于是她挥去了她的天仙一般的眼睛里的神圣的水珠，让眼泪淹没了她的沉痛的悲号，移步他往，和哀愁独自做伴去了。
肯特　那是天上的星辰，天上的星辰主宰着我们的命运；否则同一个父母怎么会生出这样不同的儿女来。您后来没有跟她说过话吗？
侍臣　没有。
肯特　这是在法兰西王回国以前的事吗？
侍臣　不，这是他去后的事。
肯特　好，告诉您吧，可怜的受难的李尔已经到了此地，他在比较清醒的时候，知道我们来干什么事，一定不肯见他的女儿。
侍臣　为什么呢，好先生？
肯特　羞耻之心掣住了他；他自己的忍心剥夺了她的应得的慈爱，使她远适异国，听任天命的安排，把她的权利分给那两个犬狼之心的女儿——这种种的回忆像毒刺一样螫着他的心，使他充满了火烧一样的惭愧，阻止他和考狄利娅相见。
侍臣　唉！可怜的人！
肯特　关于奥本尼和康华尔的军队，您听见什么消息没有？
侍臣　是的，他们已经出动了。
肯特　好，先生，我要带您去见见我们的王上，请您替我照料照料他。我因为有某种重要的理由，必须暂时隐藏我的真相；当您知道我是什么人以后，您绝不会后悔跟我结识的。请您跟我走吧。（同下）
第四场　同前。帐幕
【旗鼓前导，考狄利娅、医生及兵士等上。
考狄利娅　唉！正是他。刚才还有人看见他，疯狂得像被飓风激动的怒海，高声歌唱，头上插满了恶臭的地烟草、牛蒡、毒芹、荨麻、杜鹃花和各种蔓生在田亩间的野草。派一百个兵士到繁茂的田野里各处搜寻，把他领来见我。（一军官下）人们的智慧能不能恢复他的丧失的心神？谁要是能够医治他，我愿意把我的身外的富贵一起送给他。
医生　娘娘，法子是有的；休息是滋养疲乏的精神的保姆，他现在就是缺少休息；只要给他服一些药草，就可以阖上他的痛苦的眼睛。
考狄利娅　一切神圣的秘密、一切地下潜伏的灵奇，随着我的眼泪一起奔涌出来吧！帮助解除我的善良的父亲的痛苦！快去找他，快去找他，我只怕他在不可控制的疯狂之中会消灭了他的失去主宰的生命。
【一使者上。
使者　报告娘娘，英国军队向这儿开过来了。
考狄利娅　我们早已知道；一切都预备好了，只等他们到来。亲爱的父亲啊！我这次掀动干戈，完全是为了你的缘故；伟大的法兰西王被我的悲哀和恳求的眼泪所感动。我们出师，并非怀着什么非分的野心，只是一片真情，热烈的真情，要替我们的老父主持正义。但愿我不久就可以听见看见他！（同下）
第五场　葛罗斯特城堡中一室
【里根及奥斯华德上。
里根　可是我的姊夫的军队已经出发了吗？
奥斯华德　出发了，夫人。
里根　他亲自率领吗？
奥斯　华德　夫人，好容易才把他催上了马；还是您的姊姊是个更好的军人哩。
里根　爱德蒙伯爵到了你们家里，有没有跟你家主人谈过话？
奥斯华德　没有，夫人。
里根　我的姊姊给他的信里有些什么话？
奥斯华德　我不知道，夫人。
里根　告诉你吧，他有重要的事情，已经离开此地了。葛罗斯特挖去了眼睛以后，仍旧放他活命，实在是一个极大的失策；因为他每到一个地方，都会激起众人对我们的反感。我想爱德蒙因为怜悯他的苦难，是要去替他解脱他的暗无天日的生涯的；而且他还负有探察敌人实力的使命。
奥斯华德　夫人，我必须追上去把我的信送给他。
里根　我们的军队明天就要出发；你暂时耽搁在我们这儿吧，路上很危险呢。
奥斯华德　我不能，夫人；我家夫人曾经吩咐我不准误事的。
里根　为什么她要写信给爱德蒙呢？难道你不能替她口头传达她的意思吗？看来恐怕有点儿——我也说不出来。让我拆开这封信来，我会十分喜欢你的。
奥斯华德　夫人，那我可——
里根　我知道你家夫人不爱她的丈夫；这一点我是可以确定的。她最近在这儿的时候，常常对高贵的爱德蒙抛掷含情的媚眼。我知道你是她的心腹之人。
奥斯华德　我，夫人！
里根　我的话不是随便说说的，我知道你是她的心腹；所以你且听我说，我的丈夫已经死了，爱德蒙跟我曾经谈起过，他向我求爱总比向你家夫人求爱来得方便些。其余的你自己去意会吧。要是你找到了他，请你替我把这个交给他；你把我的话对你家夫人说了以后，再请她仔细想个明白。好，再会。假如你听见人家说起那瞎眼的老贼在什么地方，能够把他除掉，一定可以得到重赏。
奥斯　华德　但愿他能够碰在我的手里，夫人；我一定可以向您表明我是哪一方面的人。
里根　再会。（各下）
第六场　多佛附近的乡间
【葛罗斯特及爱德伽作农民装束同上。
葛罗斯特　什么时候我才能够登上山顶？
爱德伽　您现在正在一步步上去；瞧这路多么难走。
葛罗斯特　我觉得这地面是很平的。
爱德伽　陡峭得可怕呢；听！那不是海水的声音吗？
葛罗斯特　不，我真的听不见。
爱德伽　哎哟，那么大概因为您的眼睛痛得厉害，所以别的知觉也连带模糊起来啦。
葛罗斯特　那倒也许是真的。我觉得你的声音也变了样啦，你讲的话不像原来那样粗鲁，那样疯疯癫癫啦。
爱德伽　您错啦；除了我的衣服以外，我什么都没有变样。
葛罗斯特　我觉得你的话像样得多啦。
爱德伽　来，先生；我们已经到了，您站好。把眼睛一直望到这么低的地方，真是惊心眩目！在半空盘旋的乌鸦，瞧上去还没有甲虫那么大；山腰中间悬着一个采金花草的人，可怕的工作！我看他的全身简直抵不上一个人头的大小。在海滩上走路的渔夫就像小鼠一般，那艘停泊在岸旁的高大的帆船小得像它的划艇，它的划艇小得像一个浮标，几乎看不出来。澎湃的波涛在海滨无数的石子上冲击的声音，也不能传到这样高的所在。我不愿再看下去了，恐怕我的头脑要昏眩起来，眼睛一花，就要一个跟斗直跌下去。
葛罗斯特　带我到你所立的地方。
爱德伽　把您的手给我；您现在已经离开悬崖的边上只有一尺了；谁要是把天下所有的一切都给了我，我也不愿意跳下去。
葛罗斯特　放开我的手。朋友，这儿又是一个钱囊，里面有一颗宝石，一个穷人得到了它，可以终身温饱；愿天神们保佑你因此而得福吧！你再走远一点；向我告别一声，让我听见你走过去。
爱德伽　再会吧，好先生。
葛罗斯特　再会。
爱德伽（旁白）我这样戏弄他的目的，是要把他从绝望的境界中解救出来。
葛罗斯特　威严的神明啊！我现在脱离这一个世界，当着你们的面，摆脱我的惨酷的痛苦了；要是我能够再忍受下去，而不怨尤你们不可反抗的伟大意志，我这可厌的生命的余烬不久也会燃尽的。要是爱德伽尚在人世，神啊，请你们祝福他！现在，朋友，我们再会了！（向前仆地）
爱德伽　我去了，先生；再会。（旁白）可是我不知道当一个人愿意受他自己的幻想的欺骗，相信他已经死去的时候，那一种幻想会不会真的偷去了他的生命的至宝；要是他果然在他所想象的那一个地方，现在他早已没有思想了。活着还是死了？（向葛罗斯特）喂，你这位先生！朋友！你听见吗，先生？说呀！也许他真的死了；可是他醒过来啦。你是什么人，先生？
葛罗斯特　去，让我死。
爱德伽　倘使你不是一根蛛丝、一根羽毛，一阵空气，从这样千仞的悬崖上跌落下来，早就像鸡蛋一样跌成粉碎了；可是你还在呼吸，你的身体还是好好的，不流一滴血，还会说话，简直一点损伤也没有。十根桅杆连接起来，也不及你所跌下来的地方那么高；你的生命是一个奇迹。再对我说两句话吧。
葛罗斯特　可是我有没有跌下来？
爱德伽　你就是从这可怕的悬崖绝顶上面跌下来的。抬起头来看一看吧；鸣声嘹亮的云雀飞到了那样高的所在，我们不但看不见它的形状，也听不见它的声音；你看。
葛罗斯特　唉！我没有眼睛哩。难道一个苦命的人，连寻死的权利都要被剥夺去吗？一个苦恼到极点的人假使还有办法对付那暴君的狂怒，挫败他的骄傲的意志，那么他多少还有一点可以自慰。
爱德伽　把你的胳膊给我；起来，好，怎样？站得稳吗？你站住了。
葛罗斯特　很稳，很稳。
爱德伽　这真太不可思议了。刚才在那悬崖的顶上，从你身边走开的是什么东西？
葛罗斯特　一个可怜的叫花子。
爱德伽　我站在下面望着他，仿佛看见他的眼睛像两轮满月；他有一千个鼻子，满头都是像波浪一样高低不齐的犄角；一定是个什么恶魔。所以，你幸运的老人家，你应该想这是无所不能的神明在暗中默佑你，否则绝不会有这样的奇事。
葛罗斯特　我现在记起来了；从此以后，我要耐心忍受痛苦，直等它有一天自己喊了出来，“够啦，够啦”，那时候再撒手死去。你所说起的这一个东西，我还以为是个人；它老是嚷着“恶魔，恶魔”的；就是它把我领到了那个地方。
爱德伽　不要胡思乱想，安心忍耐。可是谁来啦？
【李尔以鲜花杂乱饰身上。
爱德伽　不是疯狂的人，绝不会把他自己打扮成这一个样子。
李尔　不，他们不能判我私造货币的罪名；我是国王哩。
爱德伽　啊，伤心的景象！
李尔　在那一点上，天然是胜过人工的。这是征募你们当兵的饷银。那家伙弯弓的姿势，活像一个稻草人；给我射一支一码长的箭试试看。瞧，瞧！一只小老鼠！别闹，别闹：这一块烘乳酪可以捉住它。这是我的铁手套；尽管他是一个巨人，我也要跟他一决胜负。带那些戟手上来。啊！飞得好，鸟儿；刚刚中在靶子心里，咻！口令！
爱德伽　茉荞兰。
李尔　过去。
葛罗斯特　我认识那个声音。
李尔　嘿！高纳里尔，长着一把白胡须！她们像狗一样向我献媚。说我在没有出黑须以前，就已经有了白须。
21

 我说一声“是”，她们就应一声“是”；我说一声“不”，她们就应一声“不”！当雨点淋湿了我，风吹得我牙齿打颤，当雷声不肯听我的话平静下来的时候，我才发现了她们，嗅出了她们。算了，她们不是心口如一的人；她们把我恭维得天花乱坠；全然是个谎，一发起烧来我就没有办法。
葛罗斯特　这一种说话的声调我记得很清楚；他不是我们的君王吗？
李尔　嗯，从头到脚都是君王；我只要一瞪眼睛，我的臣子就要吓得发抖。我赦免那个人的死罪。你犯的是什么案子？奸淫吗？你不用死；为了奸淫而犯死罪！不，小鸟儿都在干那把戏，金苍蝇当着我的面也会公然交合哩。让通奸的人多子多孙吧；因为葛罗斯特的私生的儿子，也比我的合法的女儿更孝顺他的父亲。淫风越盛越好，我巴不得他们替我多制造几个兵士出来。瞧那个脸上堆着假笑的妇人，她装出一副守身如玉的神气，做作得那么端庄贞静，一听见人家谈起调情的话儿就要摇头；其实她自己干起那回事来，比臭猫和骚马还要浪得多哩。她们的上半身虽然是女人，下半身却是淫荡的妖怪；腰带以上是属于天神的，腰带以下全是属于魔鬼的：那儿是地狱，那儿是黑暗，那儿是火坑，吐着熊熊的烈焰，发出熏人的恶臭，把一切烧成了灰。啐！啐！啐！呸！呸！好掌柜，给我称一两麝香，让我解解我的想象中的臭气；钱在这儿。
葛罗斯特　啊！让我吻一吻那只手！
李尔　让我先把它揩干净；它上面有一股热烘烘的人气。
葛罗斯特　啊，毁灭了的生命！这一个广大的世界有一天也会像这样零落得只剩一堆残迹。你认识我吗？
李尔　我很记得你这双眼睛。你在向我瞟吗？不，盲目的丘比特，随你使出什么手段来，我是再也不会恋爱的。这是一封挑战书，你拿去读吧，瞧瞧它是怎么写的。
葛罗斯特　即使每一个字都是一个太阳，我也瞧不见。
爱德伽（旁白）要是人家告诉我这样的事，我一定不会相信；可是这样的事是真的，我的心要碎了。
李尔　读呀。
葛罗斯特　什么！用眼眶子读吗？
李尔　啊哈！你原来是这个意思吗？你的头上也没有眼睛，你的袋里也没有银钱吗？你的眼眶子真深，你的钱袋真轻。可是你却看见这世界的丑恶。
葛罗斯特　我只能捉摸到它的丑恶。
李尔　什么！你疯了吗？一个人就是没有眼睛，也可以看见这世界的丑恶。用你的耳朵瞧着吧：你没看见那法官怎样痛骂那个卑贱的偷儿吗？侧过你的耳朵来，听我告诉你：让他们两人换了地位，谁还认得出哪个是法官，哪个是偷儿？你见过农夫的一条狗向一个乞丐乱吠吗？
葛罗斯特　嗯，陛下。
李尔　你还看见那家伙怎样给那条狗赶走吗？从这一件事情上面，你就可以看到威权的伟大的影子；一条得势的狗，也可以使人家唯命是从。你这可恶的教吏，停住你的残忍的手！为什么你要鞭打那个妓女？向你自己的背上着力抽下去吧；你自己心里和她犯奸淫，却因为她跟人家犯奸淫而鞭打她。那放高利贷的家伙却把那骗子判了死刑。褴褛的衣衫遮不住小小的过失；披上锦袍裘服，便可以隐匿一切。罪恶镀了金，公道的坚强的枪刺戳在上面也会折断；把它用破烂的布条裹起来，一根侏儒的稻草就可以戳破它。没有一个人是犯罪的，我说，没有一个人；我愿意为他们担保；相信我吧，我的朋友，我有权力封住控诉者的嘴唇。你还是去装上一副玻璃眼睛，像一个卑鄙的阴谋家似的，假装能够看见你所看不见的事情吧。来，来，来，来，替我把靴子脱下来；用力一点，用力一点；好。
爱德伽（旁白）啊！疯话和正经话夹杂在一起；虽然他发了疯，他说出来的话却不是全无意义的。
李尔　要是你愿意为我的命运痛哭，那么把我的眼睛拿了去吧。我知道你是什么人；你的名字是葛罗斯特。你必须忍耐；你知道我们来到这世上，第一次嗅到了空气，就哇呀哇呀地哭起来。让我讲一番道理给你听；你听着。
葛罗斯特　唉！唉！
李尔　当我们生下地来的时候，我们因为来到了这个全是些傻瓜的广大的舞台之上，所以禁不住放声大哭。这顶帽子的式样很不错！用毡呢钉在一队马儿的蹄上，倒是一个妙计；我要把它实行一下，悄悄地偷进我那两个女婿的营里，然后我就杀呀，杀呀，杀呀，杀呀，杀呀，杀呀！
22

侍臣　率侍从数人上。
侍臣　啊！他在这儿；抓住他。陛下，您的最亲爱的女儿—一
李尔　没有人救我吗？什么！我变成一个囚犯了吗？我是天生下来被命运愚弄的。不要虐待我；有人会拿钱来赎我的。替我请几个外科医生来，我的头脑受了伤啦。
侍臣　您将会得到您所需要的一切。
李尔　一个伙伴也没有？只有我一个人吗？哎哟，这样会叫一个人变成了个泪人儿，用他的眼睛充作灌园的水壶，去浇洒秋天的泥土。
侍臣　陛下——
李尔　我要像一个新郎似的勇敢地死去。嘿！我要高高兴兴的。来，来，我是一个国王，你们知道吗？
侍臣　您是一位尊严的王上，我们服从您的旨意。
李尔　那么还有几分希望。要去快去。唦唦唦唦。（下。侍从等随下）
侍臣　最微贱的平民到了这样一个地步，也会叫人看了伤心，何况是一个国王！你那两个不孝的女儿，已经使天道人伦受到咒诅，可是你还有一个女儿，却已经把天道人伦从这样的咒诅中间拯救出来了。
爱德伽　祝福，先生。
侍臣　足下有什么见教？
爱德伽　您有没有听见什么关于将要发生一场战事的消息？
侍臣　这已经是一件千真万确、谁都知道的事了；每一个耳朵能够辨别声音的人都听到过那样的消息。
爱德伽　可是借问一声，您知道对方的军队离这儿还有多少路？
侍臣　很近了，他们一路来得很快；他们的主力部队每一点钟都有到来的可能。
爱德伽　谢谢您，先生；这是我所要知道的一切。
侍臣　王后虽然有特别的原因还在这儿，她的军队已经开上去了。
爱德伽　谢谢您，先生。（侍臣下）
葛罗斯特　永远仁慈的神明，请停止我的呼吸吧；不要在你没有要我离开人世之前，再让我的罪恶的灵魂引诱我结束我自己的生命！
爱德伽　您祷告得很好，老人家。
葛罗斯特　好先生，您是什么人？
爱德伽　一个非常穷苦的人，受惯命运的打击；因为自己是从忧患中间过来的，所以对于不幸的人很容易抱同情。把您的手给我，让我把您领到一处可以栖身的地方去。
葛罗斯特　多谢多谢；愿上天大大赐福给您！
【奥斯华德上。
奥斯　华德　明令缉拿的要犯！好极了，居然碰在我的手里！你那颗瞎眼的头颅，却是我的进身的阶梯。你这倒霉的老奸贼，赶快忏悔你的罪恶；剑已经拔出了，你今天难逃一死。
葛罗斯特　但愿你这慈悲的手多用一些气力，帮助我早早脱离苦痛。（爱德伽劝阻奥斯华德）
奥斯　华德　大胆的村夫，你怎么敢袒护一个明令缉拿的叛徒？滚开，免得你也遭到和他同样的命运。放开他的胳膊。
爱德伽　先生，你不向我说明理由，我是不放的。
奥斯华德　放开，奴才，否则我叫你死。
爱德伽　好先生，你走你的路，让穷人们过去吧。要是这种吓人的话也能把我吓倒，那么我早在半个月之前，就给人吓死了。不，不要走近这个老头儿；我关照你，走远一点儿；要不然的话，我要试一试究竟还是你的头硬还是我的棍子硬。我可不知道什么客气不客气。
奥斯华德　走开，混账东西！
爱德伽　我要拔掉你的牙齿，先生。来，尽管刺过来吧。（二人决斗，爱德伽击奥斯华德倒地）
奥斯　华德　奴才，你打死我了。把我的钱囊拿了去吧。要是你希望将来有好日子过，请你把我的尸体掘一个坑埋了；我身边还有一封信，请你替我送给葛罗斯特伯爵爱德蒙大爷，他在英国军队里，你可以找到他。啊！想不到我死于非命！（死）
爱德伽　我认识你；你是一个惯会讨主上欢心的奴才；你的女主人无论有什么万恶的命令，你总是奉命唯谨。
葛罗斯特　什么！他死了吗？
爱德伽　坐下来，老人家；您休息一会儿吧。让我们搜一搜他的衣袋——他说起的这一封信，也许可以对我有一点用处。他死了；我只可惜他不是死在刽子手的手里。让我们看：对不起，好蜡，我要把你拆开来了；恕我无礼，为了要知道我们敌人的居心，就是他们的心肝也要剖出来，拆阅他们的信件不算是违法的事。“不要忘记我们彼此间的誓约。你有许多机会可以除去他；只要你有决心，一切都是不成问题的。要是他得胜归来，那就什么都完了；我将要成为一个囚人，他的眠床就是我的牢狱。把我从他可憎的怀抱中拯救出来吧，他的地位你可以取而代之，这也是你应得的酬劳。你的恋慕的奴婢——但愿我能换上妻子两个字——高纳里尔。”啊，不可测度的女人的心！谋害她的善良的丈夫，叫我的兄弟代替他的位置！在这砂土之内，我要把你掩埋起来，你这杀人的淫妇的使者。在一个适当的时间，我要让那被人阴谋弑害的公爵见到这一封卑劣的信。我能够把你的死讯和你的使命告诉他，对于他是一件幸运的事。
葛罗斯特　王上疯了；我的万恶的知觉却是倔强得很，我一站起身来，无限的悲痛就涌上我的心头！还是疯了的好；那样我可以不再想到我的不幸，让一切痛苦在昏乱的幻想之中忘记了它们本身的存在。（远处鼓声）
爱德伽　把您的手给我；好像我听见远远有打鼓的声音。来，老人家，让我把您安顿在一个朋友的地方。（同下）
第七场　法军营帐
【考狄利娅、肯特、医生及侍臣上。
考狄利娅　好肯特啊！我怎么能够报答你这一番苦心好意呢！就是粉身碎骨，也不能抵偿你的大德。
肯特　娘娘，只要自己的苦心被人了解，那就是莫大的报酬了。我所讲的话，句句都是事实，没有一分增减。
考狄利娅　去换一身好一点的衣服吧；您身上的衣服是那一段悲惨的时光中的纪念品，请你脱下来吧。
肯特　恕我，娘娘；我现在还不能回复我的本来面目，因为那会妨碍我的预定的计划。请您准许我这一个要求，在我自己认为还没有到适当的时间以前，您必须把我当作一个不相识的人。
考狄利娅　那么就照你的意思吧，伯爵。（向医生）王上怎样？
医生　娘娘，他仍旧睡着。
考狄利娅　慈悲的神明啊，医治他的被凌辱的心灵中的重大的裂痕！保佑这一个被不孝的女儿所反噬的老父，让他错乱昏迷的神智回复健全吧！
医生　请问娘娘，我们现在可不可以叫王上醒来？他已经睡得很久了。
考狄利娅　照你的意见，应该怎么办就怎么办吧。他有没有穿着好？【李尔卧椅内，众仆舁上。
侍臣　是，娘娘；我们乘着他熟睡的时候，已经替他把新衣服穿上去了。
医生　娘娘，请您不要走开，等我们叫他醒来；我相信他的神经已经安定下来了。
考狄利娅　很好。（乐声）
医生　请您走近一步。音乐还要响一点儿。
考狄利娅　啊，我的亲爱的父亲！但愿我的嘴唇上有治愈疯狂的灵药，让这一吻抹去了我那两个姊姊加在你身上的无情的伤害吧！
肯特　善良的好公主！
考狄利娅　假如你不是她们的父亲，这满头的白雪也该引起她们的怜悯。这样一张面庞是受得起激战的狂风吹打的吗？它能够抵御可怕的雷霆吗？在最惊人的闪电的光辉之下，你，可怜的无援的兵士！戴着这一顶薄薄的戎盔，苦苦地守住你的哨岗吗？我的敌人的狗，即使它曾经咬过我，在那样的夜里，我也要让它躺在我的火炉之前。但是你，可怜的父亲，却甘心钻在污秽霉烂的稻草里，和猪狗、和流浪的乞儿做伴吗？唉！唉！你的生命不和你的智慧同归于尽，才是一件怪事。他醒来了，对他说些什么话吧。
医生　娘娘，应该您去跟他说说。
考狄利娅　父王陛下，您好吗？
李尔　你们不应该把我从坟墓中间拖了出来。你是一个有福的灵魂；我却缚在一个烈火的车轮上，我自己的眼泪也像熔铅一样灼痛我的脸。
考狄利娅　父亲，您认识我吗？
李尔　你是一个灵魂，我知道；你在什么时候死的？
考狄利娅　还是疯疯癫癫的。
医生　他还没有完全清醒过来；暂时不要惊扰他。
李尔　我到过些什么地方？现在我在什么地方？明亮的白昼吗？我大大受了骗啦。我如果看见别人落到这一个地步，我也要为他心碎而死。我不知道应该怎么说。我不愿发誓这一双是我的手；让我试试看，这针刺上去是觉得痛的。但愿我能够知道我自己的实在情形！
考狄利娅　啊！瞧着我，父亲，把您的手按在我的头上为我祝福吧。不，父亲，您千万不能跪下。
李尔　请不要取笑我；我是一个非常愚蠢的傻老头子，活了八十多岁了；不瞒您说，我怕我的头脑有点儿不大健全。我想我应该认识您，也该认识这个人；可是我不敢确定；因为我全然不知道这是什么地方，而且凭着我所有的能力，我也记不起来什么时候穿上这身衣服；我也不知道昨天晚上我在什么所在过夜。不要笑我；我想这位夫人是我的孩子考狄利娅。
考狄利娅　正是，正是。
李尔　你在流着眼泪吗？当真。请你不要哭啦；要是你有毒药为我预备着，我愿意喝下去。我知道你不爱我；因为我记得你的两个姊姊都虐待我；你虐待我还有几分理由，她们却没有理由虐待我。
考狄利娅　谁都没有这理由。
李尔　我是在法国吗？
肯特　在您自己的国土之内，陛下。
李尔　不要骗我。
医生　请宽心一点，娘娘；您看他的疯狂已经平静下去了；可是再向他提起他经历的事情，却是非常危险的。不要多烦扰他，让他的神经完全安定下来。
考狄利娅　请陛下到里边去安息安息吧。
李尔　你必须原谅我。请你不咎既往，宽赦我的过失；我是个年老糊涂的人。（李尔、考狄利娅、医生及侍从等同下）
侍臣　先生，康华尔公爵被刺的消息是真的吗？
肯特　完全真确。
侍臣　他的军队归什么人带领？
肯特　据说是葛罗斯特的庶子。
侍臣　他们说他的放逐在外的儿子爱德伽现在跟肯特伯爵都在德国。
肯特　消息常常变化不定。现在是应该戒备的时候了，英国军队已在迅速逼近。
侍臣　一场血战是免不了的。再会，先生。（下）
肯特　我的目的能不能顺利达到，要看这一场战事的结果方才分晓。（下）

未知

第五幕
第一场　多佛附近英军营地
【旗鼓前导，爱德蒙、里根、军官、兵士及侍从等上。
爱德蒙（向一军官）你去问一声公爵，他是不是仍旧保持着原来的决心，还是因为有了其他的理由，已经改变了方针；他这个人摇摆不定，畏首畏尾；我要知道他究竟抱着怎样的主张。（军官下）
里根　我那姊姊差来的人一定在路上出了事啦。
爱德蒙　那可说不定，夫人。
里根　好爵爷，我对你的一片好心，你不会不知道的；现在请你告诉我，老老实实地告诉我，你不爱我的姊姊吗？
爱德蒙　我只是按照我的名分敬爱她。
里根　可是你从来没有深入我的姊夫的禁地吗？
爱德蒙　这样的思想是有失您自己的体统的。
里根　我怕你们已经打成一片，她心坎儿里只有你一个人哩。
爱德蒙　凭着我的名誉起誓，夫人，没有这样的事。
里根　我决不答应她；我的亲爱的爵爷，不要跟她亲热。
爱德蒙　您放心吧。——她跟她的公爵丈夫来啦！
【旗鼓前导，奥本尼、高纳里尔及兵士等上。
高纳里尔（旁白）我宁愿这一次战争失败，也不让我那个妹子把他从我手里夺了去。
奥本尼　贤妹久违了。伯爵，我听说王上已经带了一班受不住我国的苛政、高呼不平的人们，到他女儿的地方去了。要是我们所兴的是一场不义之师，我是再也提不起我的勇气来的；可是现在的问题，并不是我们的王上和他手下的一群人在法国的煽动之下，用堂堂正正的理由向我们兴师问罪，而是法国举兵侵犯我们的领土，这是我们所不能容忍的。
爱德蒙　您说得有理，佩服，佩服。
里根　这种话讲它做什么呢？
高纳里尔　我们只须同心合力，打退敌人；这些内部的纠纷，不是现在所要讨论的问题。
奥本尼　那么让我们跟那些久历戎行的战士们讨论讨论我们所应该采取的战略吧。
爱德蒙　很好，我就到您的帐里来叨陪末议。
里根　姊姊，您也跟我们一块儿去吗？
高纳里尔　不。
里根　您怎么可以不去？来，请吧。
高纳里尔（旁白）哼！我明白你的意思。（高声）好，我就去。
【爱德伽乔装上。
爱德伽　殿下要是不嫌我微贱，请听我说一句话。
奥本尼　你们先请一步，我就来。——说。（爱德蒙、里根、高纳里尔、军官、兵士及侍从等同下）
爱德伽　在您没有开始作战以前，先把这封信拆开来看一看。要是您得到胜利，可以吹喇叭为信号，叫我出来；虽然您看我是这样一个下贱的人，我可以请出一个证人来，证明这信上所写的事。要是您失败了，那么您在这世上的使命已经完毕，一切阴谋也都无能为力了。愿命运眷顾您！
奥本尼　等我读了信你再去。
爱德伽　我不能。时候一到，您只要叫传令官传唤一声，我就会出来的。
奥本尼　那么再见；你的信我拿回去看吧。（爱德伽下）
爱德蒙　重上。
爱德蒙　敌人已经望得见了；快把您的军队集合起来。这儿记载着根据精密侦察所得的敌方军力的估计；可是现在您必须快点儿了。
奥本尼　好，我们准备迎敌就是了。（下）
爱德蒙　我对这两个姊妹都已经立下爱情的盟誓；她们彼此互怀嫉妒，就像被蛇咬过的人见不得蛇的影子一样。我应该选择哪一个呢？两个都要？只要一个？还是一个也不要？要是两个全都留在世上，我就一个也不能到手；娶了那寡妇，一定会激怒她的姊姊高纳里尔；可是她的丈夫一天不死，我又怎么能跟她成双配对？现在我们还是要借他做号召军心的幌子；等到战事结束以后，她要是想除去他，让她自己设法结果他的性命吧。照他的意思，李尔和考狄利娅两人被我们捉到以后，是不能加害的；可是假如他们果然落在我们手里，我们可决不让他们得到他的赦免；因为我保全自己的地位要紧，什么天理良心只好一概不论。（下）
第二场　两军营地之间的原野
【内号角声。旗鼓前导，李尔及考狄利娅率军队上；同下。爱德伽及葛罗斯特上。
爱德伽　来，老人家，在这树阴底下坐坐吧；但愿正义得到胜利！要是我还能够回来见您，我一定会给您好消息的。
葛罗斯特　上帝照顾您，先生！（爱德伽下）
【号角声；有顷，内吹退军号。爱德伽重上。
爱德伽　去吧，老人家！把您的手给我；去吧！李尔王已经失败，他跟他的女儿都被他们捉去了。把您的手给我；来。
葛罗斯特　不，先生，我不想再到什么地方去了；让我就在这儿等死吧。
爱德伽　怎么！您又转起那种坏念头来了吗？人们的生死都不是可以勉强求到的，你应该耐心忍受天命的安排。来。
葛罗斯特　那也说得有理。（同下）
第三场　多佛附近英军营地
【旗鼓前导，爱德蒙凯旋上；李尔、考狄利娅被俘随上；军官，兵士等同上。
爱德蒙　来人，把他们押下去，好生看守，等上面发落下来，再作道理。
考狄利娅　存心良善的反而得到恶报，这样的前例是很多的。我只是为了你，被迫害的国王，才感到悲伤；否则尽管欺人的命运向我横眉怒目，我也不把她的凌辱放在心上。我们要不要去见见这两个女儿和这两个姊姊？
李尔　不，不，不，不！来，让我们到监牢里去。我们两人将要像笼中之鸟一般唱歌；当你求我为你祝福的时候，我要跪下来求你饶恕；我们就这样生活着，祈祷，唱歌，说些古老的故事，嘲笑那班像金翅蝴蝶般的廷臣，听听那些可怜的人们讲些宫廷里的消息；我们也要跟他们在一起谈话，谁失败，谁胜利，谁在朝，谁在野，用我们的意见解释各种事情的秘奥，就像我们是上帝的耳目一样；在囚牢的四壁之内，我们将要冷眼看那些朋比为奸的党徒随着月亮的圆缺而升沉。
爱德蒙　把他们带下去。
李尔　对于这样的祭物，我的考狄利娅，天神也要焚香致敬的。我果然把你捉住了吗？谁要是想分开我们，必须从天上取下一把火炬来像驱逐狐狸一样把我们赶散。揩干你的眼睛；让恶疮烂掉他们的全身，他们也不能使我们流泪，我们要看他们活活饿死。来。（兵士押李尔、考狄利娅下）
爱德蒙　过来，队长。听着，把这一通密令拿去；（以一纸授军官）跟着他们到监牢里去。我已经把你提升了一级，要是你能够照这密令上所说的执行，一定大有好处。你要知道，识时务的才是好汉；心肠太软的人不配佩带刀剑。我吩咐你去干这件重要的差使，你可不必多问，愿意就做，不愿意就另谋出路吧。
军官　我愿意，大人。
爱德蒙　那么去吧；你立了这一个功劳，你就是一个幸运的人。听着，事不宜迟，必须照我所写的办法赶快办好。
军官　我不会拖车子，也不会吃干麦；只要是男子汉干的事，我就会干。（下）
【喇叭奏花腔。奥本尼、高纳里尔、里根、军官及侍从等上。
奥本尼　伯爵，你今天果然表明了你是一个将门之子；命运眷顾着你，使你克奏朕功，跟我们敌对的人都已经束手就擒。请你把你的俘虏交给我们，让我们一方面按照他们的身份，一方面顾到我们自身的安全，决定一个适当的处置。
爱德蒙　殿下，我已经把那不幸的老王拘禁起来，并且派兵严密监视了；我认为应该这样办；他的高龄和尊号都有一种莫大的魔力，可以吸引人心归附他，要是不加防范，恐怕我们的部下都要受他的煽惑而对我们反戈相向。那王后我为了同样的理由，也把她一起下了监；他们明天或者迟一两天就可以受你们的审判。现在弟兄们刚刚流过血汗，丧折了不少的朋友亲人，他们感受战争的残酷，未免心中愤激，这场争端无论理由怎样正大，在他们看来也就成为是可咒诅的了；所以审问考狄利娅和她的父亲这一件事，必须在一个更适当的时候举行。
奥本尼　伯爵，说一句不怕你见怪的话，你不过是一个随征的将领，我并没有把你当作一个同等地位的人。
里根　假如我愿意，为什么他不能和你分庭抗礼呢？我想你在说这样的话以前，应该先问问我的意思才是。他带领我们的军队，受到我的全权委任，凭着这一层亲密的关系，也够资格和你称兄道弟了。
高纳里尔　少亲热点儿吧；他的地位是他靠着自己的才能造成的，并不是你给他的恩典。
里根　我把我的权力付托给他，他就能和最尊贵的人匹敌。
高纳里尔　要是他做了你的丈夫，至多也不过如此吧。
里根　笑话往往会变成预言。
高纳里尔　呵呵！看你挤眉弄眼的，果然有点儿邪气。
里根　太太，我现在身子不大舒服，懒得跟你斗口了。将军，请你接受我的军队、俘虏和财产；这一切连我自己都由你支配；我是你的献城降服的臣仆；让全世界为我证明，我现在把你立为我的丈夫和君主。
高纳里尔　你想要受用他吗？
奥本尼　那不是你所能阻止的。
爱德蒙　也不是你所能阻止的。
奥本尼　杂种，我可以阻止你们。
里根（向爱德蒙）叫鼓手打起鼓来，和他决斗，证明我已经把尊位给了你。
奥本尼　等一等，我还有话说。爱德蒙，你犯有叛逆重罪，我逮捕你；同时我还要逮捕这一条金鳞的毒蛇。（指高纳里尔）贤妹，为了我的妻子的缘故，我必须要求您放弃您的权利；她已经跟这位勋爵有约在先，所以我，她的丈夫，不得不对你们的婚姻表示异议。要是您想结婚的话，还是把您的爱情用在我的身上吧，我的妻子已经另有所属了。
高纳里尔　这一段穿插真有趣！
奥本尼　葛罗斯特，你现在甲胄在身；让喇叭吹起来，要是没有人出来证明你所犯的无数凶残罪恶，众目昭彰的叛逆重罪，这儿是我的信物；（掷下手套）在我没有剖开你的胸口，证明我此刻所宣布的一切以前，我决不让一些食物接触我的嘴唇。
里根　哎哟！我病了！我病了！
高纳里尔（旁白）要是你不病，我也从此不相信毒药了。
爱德蒙　这儿是我给你的交换品；（掷下手套）谁骂我是叛徒的，他就是个说谎的恶人。叫你的喇叭吹起来吧；谁有胆量，出来，我可以向他、向你、向每一个人证明我的不可动摇的忠心和荣誉。
奥本尼　来，传令官！
爱德蒙　传令官！传令官！
奥本尼　信赖你个人的勇气吧！因为你的军队都是用我的名义征集的，我已经用我的名义把他们遣散了。
里根　我的病越来越厉害啦！
奥本尼　她身体不舒服；把她扶到我的帐里去。（侍从扶里根下）过来，传令官。
【传令官上。
奥本尼　叫喇叭吹起来。宣读这一道命令。
军官　吹喇叭！（喇叭吹响）
传令　官（宣读）“在本军之中，如有身份高贵的将校官佐，愿意证明爱德蒙——名分未定的葛罗斯特伯爵，是一个罪恶多端的叛徒，让他在第三次喇叭声中出来。该爱德蒙坚决自卫。”
爱德蒙　吹！（喇叭初响）
传令官　再吹！（喇叭再响）
传令官　再吹！（喇叭三响。内喇叭声相应）
【喇叭手前导，爱德伽武装上。
奥本尼　问明他的来意，为什么他听了喇叭的呼召到这儿来。
传令　官　你是什么人？你叫什么名字？在军中是什么官级？为什么你要应召而来？
爱德伽　我的名字已经被阴谋的毒齿咬啮蛀蚀了；可是我的出身正像我现在所要来面对的敌手同样高贵。
奥本尼　谁是你的敌手？
爱德伽　代表葛罗斯特伯爵爱德蒙的是什么人？
爱德蒙　他自己；你对他有什么话说？
爱德伽　拔出你的剑来，要是我的话激怒了一颗正直的心，你的兵器可以为你辩护；这儿是我的剑。听着，虽然你有的是胆量、勇气、权位和尊荣，虽然你挥着胜利的宝剑，夺到了新的幸运，可是凭着我的荣誉、我的誓言和我的骑士的身份所给我的特权，我当众宣布你是一个叛徒，不忠于你的神明、你的兄长和你的父亲，阴谋倾覆这一位崇高卓越的君王，从你的头顶直到你的足下的尘土，彻头彻尾是一个最可憎的逆贼。要是你说一声“不”，这一柄剑、这一只胳膊和我的全身的勇气，都要向你的心口证明你说谎。
爱德蒙　照理我应该问你的名字；可是你的外表既然这样英勇，你的出言吐语，也可以表明你不是一个卑微的人，虽然按照骑士的规则，我可以拒绝你的挑战，我却不惜唾弃这些规则，把你所说的那种罪名仍旧丢回到你的头上，让那像地狱一般可憎的谎话吞没你的心；凭着这一柄剑，我要在你的心头挖破一个窟窿，把你的罪恶一起塞进去。吹起来，喇叭！（号角声。二人决斗。爱德蒙倒地）
奥本尼　留他活命，留他活命！
高纳里尔　这是诡计，葛罗斯特；按照决斗的法律，你尽可以不接受一个不知名的对手的挑战；你不是被人打败，你是中了人家的计了。
奥本尼　闭住你的嘴，妇人，否则我要用这一张纸塞住它了。且慢，骑士。你这比一切恶名更恶的恶人，读读你自己的罪恶吧。不要撕，太太；我看你也认识这一封信的。（以信授爱德蒙）
高纳里尔　即使我认识这一封信，又有什么关系！法律在我手中，不在你手中；谁可以控诉我？（下）
奥本尼　岂有此理！你知道这封信吗？
爱德蒙　不要问我知道不知道。
奥本尼　追上她去；她现在情急了，什么事都干得出来；留心看着她。（一军官下）
爱德蒙　你所指斥我的罪状，我全都承认；而且我所干的事，着实不止这一些呢，总有一天会全部暴露的。现在这些事已成过去，我也要永辞人世了。——可是你是什么人，我会失败在你的手里？假如你是一个贵族，我愿意对你不记仇恨。
爱德伽　让我们互相宽恕吧。在血统上我并不比你低微，爱德蒙；要是我的出身比你更高贵，你尤其不该那样陷害我。我的名字是爱德伽，你的父亲的儿子。公正的天神使我们的风流罪过成为惩罚我们的工具；他在黑暗淫邪的地方生下了你，结果使他丧失了他的眼睛。
爱德蒙　你说得不错；天道的车轮已经循环过来了。
奥本尼　我一看见你的举止行动，就觉得你不是一个凡俗之人。我必须拥抱你；让悔恨碎裂了我的心，要是我曾经憎恨过你和你的父亲。
爱德伽　殿下，我一向知道您的仁慈。
奥本尼　你把自己藏匿在什么地方？你怎么知道你的父亲的灾难？
爱德伽　殿下，我知道他的灾难，因为我就在他的身边照料他，听我讲一段简短的故事；当我说完以后，啊，但愿我的心爆裂了吧！贪生怕死，是我们人类的常情，我们宁愿每小时忍受着死亡的惨痛，也不愿一下子结束自己的生命；我为了逃避那紧迫着我的、残酷的宣判，不得不披上一身疯人的褴褛衣服，改扮成一副连狗儿们也要看不起的样子。在这样的乔装之中，我碰见了我的父亲，他的两个眼眶里淋着血，那宝贵的眼珠已经失去了；我替他做向导，带着他走路，为他向人求乞，把他从绝望之中拯救出来；啊！千不该、万不该，我不该向他瞒住我自己的真相！直到约莫半小时以前，我已经披上甲胄，虽说希望天从人愿，却不知道此行究竟结果如何，便请他为我祝福，才把我的全部经历从头到尾告诉他知道；可是唉！他的破碎的心太脆弱了，载不起这样重大的喜悦和悲伤，在这两种极端的情绪猛烈的冲突之下，他含着微笑死了。
爱德蒙　你这番话很使我感动，说不定对我有好处；可是说下去吧，看上去你还有一些话要说。
奥本尼　要是还有比这更伤心的事，请不要说下去了吧；因为我听了这样的话，已经忍不住热泪盈眶了。
爱德伽　对于不喜欢悲哀的人，这似乎已经是悲哀的顶点；可是在极度的悲哀之上，却还有更大的悲哀。当我正在放声大哭的时候，来了一个人，他认识我就是他所见过的那个疯丐，不敢接近我；可是后来他知道了我究竟是什么人，遭遇到什么样不幸，他就抱住我的头颈，大放悲声，好像要把天空都震碎一般；他俯伏在我的父亲的尸体上；讲出了关于李尔和他两个人的一段最凄惨的故事；他越讲越伤心，他的生命之弦都要开始颤断了；那时候喇叭的声音已经响过两次，我只好抛下他一个人在那如痴如醉的状态之中。
奥本尼　可是这是什么人？
爱德伽　肯特，殿下，被放逐的肯特；他一路上乔装改貌，跟随那把他视同仇敌的国王，替他躬操奴隶不如的贱役。
【一侍臣持一流血之刀上。
侍臣　救命！救命！救命啊！
爱德伽　救什么命！
奥本尼　说呀，什么事？
爱德伽　那柄血淋淋的刀是什么意思？
侍臣　它还热腾腾地冒着气呢；它是从她的心窝里拔出来的，——啊！她死了！
奥本尼　谁死了？说呀。
侍臣　您的夫人，殿下，您的夫人；她的妹妹也给她毒死了，她自己承认的。
爱德蒙　我跟她们两人都有婚姻之约，现在我们三个人可以在一块儿做夫妻了。
爱德伽　肯特来了。
奥本尼　把她们的尸体抬出来，不管她们有没有死。这一个上天的判决使我们战栗，却不能引起我们的怜悯。（侍臣下）
【肯特上。
奥本尼　啊！这就是他吗？当前的变故使我不能对他尽我应尽的敬礼。
肯特　我要来向我的王上道一声永久的晚安，他不在这儿吗？
奥本尼　我们把一件重要的事情忘了！爱德蒙，王上呢？考狄利娅呢？肯特，你看见这一种情景吗？（侍从抬高纳里尔、里根二尸体上）
肯特　哎哟！这是为了什么？
爱德蒙　爱德蒙还是有人爱的；这一个为了我的缘故毒死了那一个，跟着她也自杀了。
奥本尼　正是这样。把她们的脸遮起来。
爱德蒙　我快要断气了，倒想做一件违反我的本性的好事。赶快差人到城堡里去，因为我已经下令，要把李尔和考狄利娅处死。不要多说废话，迟一点就来不及啦。
奥本尼　跑！跑！跑呀！
爱德伽　跑去找谁呀，殿下？——谁奉命干这件事的？你得给我一件什么东西，作为赦免的凭证。
爱德蒙　想得不错；把我的剑拿去给那队长。
奥本尼　快去，快去。（爱德伽下）
爱德蒙　他从我的妻子跟我两人的手里得到密令，要把考狄利娅在狱中缢死，对外面说是她自己在绝望中自杀的。
奥本尼　神明保佑她！把他暂时抬出去。（侍从抬爱德蒙下）
【李尔抱考狄利娅尸体、爱德伽、军官及余人等同上。
李尔　哀号吧，哀号吧，哀号吧，哀号吧！啊！你们都是些石头一样的人；要是我有了你们的那些舌头和眼睛，我要用我的眼泪和哭声震撼穹苍。她是一去不回的了。一个人死了还是活着，我是知道的；她已经像泥土一样死去。借一面镜子给我；要是她的气息还能够在镜面上呵起一层薄雾，那么她还没有死。
肯特　这就是世界最后的结局吗？
爱德伽　还是末日恐怖的预兆？
奥本尼　天倒下来了，一切都要归于毁灭吗？
李尔　这一根羽毛在动；她没有死！要是她还有活命，那么我的一切悲哀都可以消释了。
肯特（跪）啊，我的好主人！
李尔　走开！
爱德伽　这是尊贵的肯特，您的朋友。
李尔　一场瘟疫降落在你们身上，全是些凶手，奸贼！我本来可以把她救活的；现在她再也回不转来了！考狄利娅，考狄利娅！等一等。嘿！你说什么？她的声音总是那么柔软温和，女儿家是应该这样的。我亲手杀死了那把你缢死的奴才。
军官　殿下，他真的把他杀死了。
李尔　我不是把他杀死了吗，汉子？从前我一举起我的宝刀，就可以叫他们吓得抱头鼠窜；现在年纪老啦，受到这许多磨难，一天比一天不中用啦。你是谁？等会儿我就可以说出来了；我的眼睛可不大好。
肯特　要是命运女神向人夸口，说起有两个曾经一度被她宠爱、后来却为她厌弃的人，那么在我们的眼前就各站着其中的一个。
李尔　我的眼睛太糊涂啦。你不是肯特吗？
肯特　正是，您的仆人肯特。您的仆人卡厄斯呢？
李尔　他是一个好人，我可以告诉你；他一动起火来就会打人。他现在已经死得骨头都腐烂了。
肯特　不，陛下；我就是那个人——
李尔　我马上能认出来你是不是。
肯特　自从您开始遭遇变故以来，一直跟随着您的不幸的足迹。
李尔　欢迎，欢迎。
肯特　不，一切都是凄惨的、黑暗的、阴郁的；您的两个大女儿已经在绝望中自杀了。
李尔　嗯，我也想是这样的。
奥本尼　他不知道他自己在说些什么话，我们谒见他也是徒然的。
爱德伽　全然是徒劳。
【一军官上。
军官　启禀殿下，爱德蒙死了。
奥本尼　他的死在现在不过是一件无足重轻的小事。各位勋爵和尊贵的朋友，听我向你们宣示我的意旨：对于这一位老病衰弱的君王，我们将要尽我们的力量给他可能的安慰；当他在世的时候，我仍旧把最高的权力归还给他。（向爱德伽、肯特）你们两位仍旧恢复原来的爵位，我还要加赉你们额外的尊荣，褒扬你们过人的节行。一切朋友都要得到他们忠贞的报酬，一切仇敌都要尝到他们罪恶的苦杯。——啊！瞧，瞧！
李尔　我的可怜的傻瓜给他们缢死了！不，不，没有命了！为什么一条狗、一匹马、一只耗子，都有它们的生命，你却没有一丝呼吸？你是永不回来的了，永不，永不，永不，永不，永不！请你替我解开这个钮扣；谢谢你，先生。你看见吗？瞧着她，瞧，她的嘴唇，瞧那边，瞧那边！（死）
爱德伽　他晕过去了！——陛下，陛下！
肯特　碎吧，心啊！碎吧！
爱德伽　抬起头来，陛下。
肯特　不要烦扰他的灵魂。啊！让他安然死去吧；他将要痛恨那想要使他在这无情的人世多受一刻酷刑的人。
爱德伽　他真的去了。
肯特　他居然忍受了这么久的时候，才是一件奇事；他的生命不是他自己的。
奥本尼　把他们抬出去。我们现在要传令全国举哀。（向肯特、爱德伽）
两位朋友，帮我主持大政，
培养这已经斫伤的国本。
肯特　不日间我就要登程上道；
我已经听见主上的呼召。
奥本尼　不幸的重担不能不肩负；
感情是我们唯一的言语。
年老的人已经忍受一切，
后人只有抚陈迹而叹息。（同下。奏丧礼进行曲）

未知

麦克白
剧中人物
邓肯　苏格兰国王
马尔康道纳本
邓肯之子
麦克白班柯
苏格兰军中大将
麦克德夫列诺克斯洛斯孟提斯安格斯凯士纳斯
苏格兰贵族
弗里恩斯　班柯之子
西华德　诺森伯兰伯爵，英国军中大将
小西华德　西华德之子
西登　麦克白的侍臣
麦克德夫的幼子
英格兰医生
苏格兰医生
军曹
门房
老翁
麦克白夫人
麦克德夫夫人
麦克白夫人的侍女
赫卡忒及三女巫
贵族、绅士、将领、兵士、刺客、侍从及使者等
班柯的鬼魂及其他幽灵等

未知

地点
苏格兰；英格兰

未知

第一幕
第一场　荒原
【雷电。三女巫上。
女巫甲　何时姊妹再相逢，雷电轰轰雨蒙蒙？
女巫乙　且等烽烟静四陲，败军高奏凯歌回。
女巫丙　半山夕照尚含辉。女巫甲何处相逢？
女巫乙　在荒原。
女巫丙　共同去见麦克白。
女巫甲　我来了，狸猫精。
女巫乙　癞蛤蟆叫我了。
女巫丙　来也。
23

三女巫（合）美即丑恶丑即美，翱翔毒雾妖云里。（同下）
第二场　福累斯附近的营地
【内号角声。邓肯、马尔康、道纳本、列诺克斯及侍从等上，与一流血之军曹相遇。
邓肯　那个流血的人是谁？看他的样子，也许可以向我们报告关于叛乱的最近的消息。
马尔康　这就是那个奋勇苦战帮助我冲出敌人重围的军曹。祝福，勇敢的朋友！把你离开战场以前的战况报告王上。
军曹　双方还在胜负未决之中；正像两个精疲力竭的游泳者，彼此扭成一团，显不出他们的本领来。那残暴的麦克唐华德不愧为一个叛徒，因为无数奸恶的天性都丛集于他的一身；他已经征调了西方各岛上的轻重步兵，命运也像娼妓一样，有意向叛徒卖弄风情，助长他的罪恶的气焰。可是这一切都无能为力，因为英勇的麦克白——真称得上一声“英勇”——不以命运的喜怒为意，挥舞着他的血腥的宝剑，像个煞星似的一路砍杀过去，直到了那奴才的面前，也不打个躬，也不通一句话，就挺剑从他的肚脐上刺了进去，把他的胸膛划破，一直划到下巴上；他的头已经割下来挂在我们的城楼上了。
邓肯　啊，英勇的表弟！尊贵的壮士！
军曹　天有不测风云，从那透露曙光的东方偏卷来了无情的风暴，可怕的雷雨；我们正在兴高采烈的时候，却又遭遇了重大的打击。听着，陛下，听着：当正义凭着勇气的威力正在驱逐敌军向后溃退的时候，挪威国君看见有机可乘，调了一批甲械精良的生力军又向我们开始一次新的猛攻。
邓肯　我们的将军们，麦克白和班柯有没有因此而气馁？
军曹　是的，要是麻雀能使怒鹰退却，兔子能把雄狮吓走的话。实实在在地说，他们就像两尊巨炮，满装着双倍火力的炮弹，愈发愈猛，向敌人射击；瞧他们的神气，好像拼着浴血负创，非让尸骸铺满原野，决不罢手——可是我的气力已经不济了，我的伤口需要马上医治。
邓肯　你的叙述和你的伤口一样，都表现出一个战士的精神。来，把他送到军医那儿去。（侍从扶军曹下）【洛斯上。
邓肯　谁来啦？
马尔康　尊贵的洛斯爵士。
列诺　克斯　他的眼睛里露出多么慌张的神色！好像要说些什么意想不到的事情似的。
洛斯　上帝保佑吾王！
邓肯　爵士，你从什么地方来？
洛斯　从费辅来，陛下；挪威的旌旗在那边的天空招展；把一阵寒风进了我们人民的心里。挪威国君亲自率领了大队人马，靠着那个最奸恶的叛徒考特爵士的帮助，开始了一场惨酷的血战；后来麦克白披甲戴盔，和他势均力敌，刀来枪往，奋勇交锋，方才挫折了他的凶焰；胜利终于属我们所有。——
邓肯　好大的幸运！
洛斯　现在史威诺，挪威的国王，已经向我们求和了；我们责令他在圣戈姆小岛上缴纳一万块钱充入我们的国库，否则不让他把战死的将士埋葬。
邓肯　考特爵士再也不能骗取我的信任了，去宣布把他立即处死，他的原来的爵位移赠麦克白。
洛斯　我就去执行陛下的旨意。
邓肯　他所失去的，也就是尊贵的麦克白所得到的。（同下）
第三场　荒原
【雷鸣。三女巫上。
女巫甲　妹妹，你从哪儿来？
女巫乙　我刚杀了猪来。
女巫丙　姊姊，你从哪儿来？
女巫　甲　一个水手的妻子坐在那儿吃栗子，啃呀啃呀啃呀地啃着。“给我吃一点。”我说。“滚开，妖巫！”那个吃鱼吃肉的贱人喊起来了。她的丈夫是“猛虎号”的船长，到阿勒坡去了；可是我要坐在一张筛子里追上他去，像一头没有尾巴的老鼠，瞧我的，瞧我的，瞧我的吧。
女巫乙　我助你一阵风。
女巫甲　感谢你的神通。
女巫丙　我也助你一阵风。
女巫甲　刮到西来刮到东。
到处狂风吹海立，
浪打行船无休息；
终朝终夜不得安，
骨瘦如柴血色干；
一年半载海上漂，
气断神疲精力销；
他的船儿不会翻，
暴风雨里受苦难。
瞧我有些什么东西？
女巫乙　给我看，给我看。
女巫甲　这是一个在归途覆舟殒命的舵工的拇指。（内鼓声）
女巫丙　鼓声！鼓声！麦克白来了。
三女巫（合）手携手，三姊妹，
沧海高山弹指地，
朝飞暮返任游戏。
姊三巡，妹三巡，
三三九转蛊方成。
【麦克白及班柯上。
麦克白　我从来没有见过这样阴郁而又光明的日子。
班柯　到福累斯还有多少路？这些是什么人，形容这样枯瘦，服装这样怪诞，不像是地上的居民，可是却在地上出现？你们是活人吗？你们能不能回答我们的问题？好像你们懂得我的话，每一个人都同时把她满是皱纹的手指摁在她的干枯的嘴唇上。你们应当是女人，可是你们的胡须却使我不敢相信你们是女人。
麦克白　你们要是能够讲话，告诉我们你们是什么人？
女巫甲　万福，麦克白！祝福你，葛莱密斯爵士！
女巫乙　万福，麦克白！祝福你，考特爵士！
女巫丙　万福，麦克白，未来的君王！
班柯　将军，您为什么这样吃惊，好像害怕这种听上去很好的消息似的？用真理的名义回答我，你们到底是幻象呢，还是果真像你们所显现的那样生物？你们向我的高贵的同伴致敬，并且预言他未来的尊荣和远大的希望，使他仿佛听得出了神；可是你们却没有对我说一句话。要是你们能够洞察时间所播的种子，知道哪一颗会长成，哪一颗不会长成，那么请对我说吧；我既不乞讨你们的恩惠，也不惧怕你们的憎恨。
女巫甲　祝福！
女巫乙　祝福！
女巫丙　祝福！
女巫甲　比麦克白低微，可是你的地位在他之上。
女巫乙　不像麦克白那样幸运，可是比他更有福。
女巫　丙　你虽然不是君王，你的子孙将要君临一国。万福，麦克白和班柯！
女巫甲　班柯和麦克白，万福！
麦克白　且慢，你们这些闪烁其辞的预言者，明白一点告诉我。西纳尔
24

 死了以后，我知道我已经晋封为葛莱密斯爵士；可是怎么会做起考特爵士来呢？考特爵士现在还活着，他的势力非常煊赫；至于说我是未来的君王，那正像说我是考特爵士一样难于置信。说，你们这种奇怪的消息是从什么地方得来的？为什么你们要在这荒凉的旷野用这种预言式的称呼使我们止步？说，我命令你们。（三女巫隐去）
班柯　水上有泡沫，土地也有泡沫，这些便是大地上的泡沫。她们消失到什么地方去了？
麦克白　消失在空气之中，好像是有形体的东西，却像呼吸一样融化在风里了。我倒希望她们再多留一会儿。
班柯　我们正在谈论的这些怪物，果然曾经在这儿出现吗？还是因为我们误食了令人疯狂的草根，已经丧失了我们的理智？
麦克白　您的子孙将要成为君王。
班柯　您自己将要成为君王。
麦克白　而且还要做考特爵士；她们不是这样说的吗？
班柯　正是这样说的。谁来啦？
【洛斯及安格斯上。
洛斯　麦克白，王上已经很高兴地接到了你的胜利的消息；当他听见你在这次征讨叛逆的战争中所表现的英勇的勋绩的时候，他简直不知道应当惊异还是应当赞叹，在这两种心理的交相冲突之下，他快乐得说不出话来。他又得知你在同一天之内，又在雄壮的挪威大军的阵地上出现，不因为你自己亲手造成的死亡的惨象而感到些微的恐惧。报信的人像密雹一样接踵而至，异口同声地在他的面前称颂你的保卫祖国的大功。
安格　斯　我们奉王上的命令前来，向你传达他的慰劳的诚意；我们的使命只是迎接你回去面谒王上，不是来酬答你的功绩。
洛斯　为了向你保证他将给你更大的尊荣起见，他叫我替你加上考特爵士的称号；祝福你，最尊贵的爵士！这一个尊号是属于你的了。
班柯　什么！魔鬼居然会说真话吗？
麦克白　考特爵士现在还活着；为什么你们要替我穿上借来的衣服？
安格　斯　原来的考特爵士现在还活着，可是因为他自取其咎，犯了不赦的重罪，在无情的判决之下，将要失去他的生命。他究竟有没有和挪威人公然联合，或者曾经给叛党秘密的援助，或者同时用这两种手段来图谋颠覆他的祖国，我还不能确实知道；可是他的叛国的重罪，已经由他亲口供认，并且有了事实的证明，使他遭到了毁灭的命运。
麦克白（旁白）葛莱密斯，考特爵士；最大的尊荣还在后面。（向洛斯、安格斯）谢谢你们的跋涉。（向班柯）您不希望您的子孙将来做君王吗？方才她们称呼我做考特爵士，不同时也许给你的子孙莫大的尊荣吗？
班柯　您要是果然完全相信了她们的话，也许做了考特爵士以后，还渴望想把王冠攫到手里。可是这种事情很奇怪；魔鬼为了要陷害我们起见，往往故意向我们说真话，在小事情上取得我们的信任，然后在重要的关头我们便会堕入他的圈套。两位大人，让我对你们说句话。
麦克白（旁白）两句话已经证实，这好比是美妙的开场白，接下去就是帝王登场的正戏了。（向洛斯、安格斯）谢谢你们两位。（旁白）这种神奇的启示不会是凶兆，可是也不像是吉兆。假如它是凶兆，为什么用一开头就应验的预言保证我未来的成功呢？我现在不是已经做了考特爵士了吗？假如它是吉兆，为什么那句话会在我脑中引起可怖的印象，使我毛发悚然，使我的心全然失去常态，卜卜地跳个不住呢？想象中的恐怖远过于实际上的恐怖；我的思想中不过偶然浮起了杀人的妄念，就已经使我全身震撼，心灵在胡思乱想中丧失了作用，把虚无的幻影认为真实了。
班柯　瞧，我们的同伴想得多么出神。
麦克白（旁白）要是命运将会使我成为君王，那么也许命运会替我加上王冠，用不着我自己费力。
班柯　新的尊荣加在他的身上，就像我们穿上新衣服一样，在没有穿惯以前，总觉得有些不大适合身材。
麦克白（旁白）事情要来尽管来吧，到头来最难堪的日子也会对付得过去的。
班柯　尊贵的麦克白，我们在等候着您的意旨。
麦克白　原谅我；我的迟钝的脑筋刚才偶然想起了一些已经忘记了的事情，两位大人，你们的辛苦已经铭刻在我的心版上，我每天都要把它翻开来诵读。让我们到王上那儿去。想一想最近发生的这些事情；等我们把一切仔细考虑过以后，再把各人心里的意思彼此开诚相告吧。
班柯　很好。
麦克白　现在暂时不必多说。来，朋友们。（同下）
第四场　福累斯。宫中一室
【喇叭奏花腔。邓肯、马尔康、道纳本、列诺克斯及侍从等上。
邓肯　考特的死刑已经执行完毕没有？监刑的人还没有回来吗？
马尔康　陛下，他们还没有回来；可是我曾经和一个亲眼看见他就刑的人谈过话，他说他很坦白地供认他的叛逆，请求您宽恕他的罪恶，并且表示深切的悔恨。他的一生行事，从来不曾像他临终的时候那样得体；他抱着视死如归的态度，抛弃了他的最宝贵的生命，就像它是不足介意、不值一钱的东西一样。
邓肯　世上还没有一种方法，可以从一个人的脸上探察他的居心；他是我所曾经绝对信任的一个人。
【麦克白、班柯、洛斯及安格斯上。
邓肯　啊，最值得钦佩的表弟！我的忘恩负义的罪恶，刚才还重压在我的心头。你的功劳太超越寻常了，飞得最快的报酬都追不上你；要是它再微小一点，那么也许我可以按照适当的名分，给你应得的感谢和酬劳；现在我只能这样说，一切的报酬都不能抵偿你的伟大的勋绩。
麦克白　为陛下尽忠效命，它的本身就是一种酬报。接受我们的劳力是陛下的名分；我们对于陛下和王国的责任，正像子女和奴仆一样，为了尽我们的敬爱之忱，无论做什么事都是应该的。
邓肯　欢迎你回来；我已经开始把你栽培，我要努力使你繁茂。尊贵的班柯，你的功劳也不在他之下，让我把你拥抱在我的心头。
班柯　要是我能够在陛下的心头生长，那收获是属于陛下的。
邓肯　我的洋溢在心头的盛大的喜乐，想要在悲哀的泪滴里隐藏它自己。吾儿，各位国戚，各位爵士，以及一切最亲近的人，我现在向你们宣布立我的长子马尔康为储君，册封为肯勃兰亲王，他将来要继承我的王位；不仅仅是他一个人受到这样的光荣，广大的恩宠将要像繁星一样，照耀在每一个有功者的身上。陪我到殷佛纳斯去，让我再叨受你一次盛情的招待。
麦克白　不为陛下效劳，闲暇成了苦役。让我做一个前驱者，把陛下光降的喜讯先去报告我的妻子知道；现在我就此告辞了。
邓肯　我的尊贵的考特！
麦克白（旁白）肯勃兰亲王！这是一块横在我的前途的阶石，我必须跳过这块阶石，否则就要颠仆在它的上面。星星啊，收起你们的火焰！不要让光亮照见我的黑暗幽深的欲望。眼睛啊，别望这双手吧；可是我仍要下手，不管干下的事会吓得眼睛不敢看。（下）
邓肯　真的，尊贵的班柯；他真是英勇非凡，我已经饱听人家对他的赞美，那对我就像是一桌盛筵。他现在先去预备款待我们了，让我们跟上去。真是一个无比的国戚。（喇叭奏花腔。众下）
第五场　殷佛纳斯。麦克白的城堡
【麦克白夫人上，读信。
麦克白夫人“她们在我胜利的那天遇到我；我根据最可靠的说法，知道她们是具有超越凡俗的知识的。当我燃烧着热烈的欲望，想要向她们详细询问的时候，她们已经化为一阵风不见了。我正在惊奇不置，王上的使者就来了，他们都称我为‘考特爵士’；那一个尊号正是这些神巫用来称呼我的，而且她们还对我作这样的预示，说是‘祝福，未来的君王！’我想我应该把这样的消息告诉你，我的最亲爱的有福同享的伴侣，好让你不至于因为对于你所将要得到的富贵一无所知，而失去你所应该享有的欢欣。把它放在你的心头，再会。”你本是葛莱密斯爵士，现在又做了考特爵士，将来还会达到那预言所告诉你的那样高位。可是我却为你的天性忧虑：它充满了太多的人情的乳臭，使你不敢采取最近的捷径；你希望做一个伟大的人物，你不是没有野心，可是你却缺少和那种野心相联属的奸恶；你的欲望很大，但又希望只用正当的手段；一方面不愿玩弄机诈，一方面却又要作非分的攫夺；伟大的爵士，你想要的那东西正在喊：“你要到手，就得这样干！”你也不是不肯这样干，而是怕干。赶快回来吧，让我把我的精神力量倾注在你的耳中；命运和玄奇的力量分明已经准备把黄金的宝冠罩在你的头上，让我用舌尖的勇气，把那阻止你得到那顶王冠的一切障碍驱扫一空吧。
【一使者上。
麦克白夫人　你带了些什么消息来？
使者　王上今晚要到这儿来。
麦克白夫人　你在说疯话吗？主人是不是跟王上在一起？要是果真有这一回事，他一定会早就通知我们准备的。
使者　禀夫人，这话是真的。我们的爵爷快要来了；我的一个伙伴比他早到了一步，他跑得气都喘不过来，好容易告诉了我这个消息。
麦克白夫人　好好看顾他；他带来了重大的消息。（使者下）报告邓肯走进我这堡门来送死的乌鸦，它的叫声是嘶哑的。来，注视着人类恶念的魔鬼们！解除我的女性的柔弱，用最凶恶的残忍自顶至踵贯注在我的全身；凝结我的血液，不要让怜悯钻进我的心头，不要让天性中的恻隐摇动我的狠毒的决意！来，你们这些杀人的助手，你们无形的躯体散满在空间，到处找寻为非作恶的机会，进入我的妇人的胸中，把我的乳水当作胆汁吧！来，阴沉的黑夜，用最昏暗的地狱中的浓烟罩住你自己，让我的锐利的刀瞧不见它自己切开的伤口，让青天不能从黑暗的重衾里探出头来，高喊“住手，住手！”
【麦克白上。
麦克白夫人　伟大的葛莱密斯！尊贵的考特！比这二者更伟大、更尊贵的未来的统治者！你的信使我飞越蒙昧的现在，我已经感觉到未来的搏动了。
麦克白　我的最亲爱的亲人，邓肯今晚要到这儿来。
麦克白夫人　什么时候回去呢？
麦克白　他预备明天回去。
麦克白夫人　啊！太阳永远不会见到那样一个明天。您的脸，我的爵爷，正像一本书，人们可以从那上面读到奇怪的事情。您要欺骗世人，必须装出和世人同样的神气；让您的眼睛里、您的手上、您的舌尖，随处流露着欢迎；让人家瞧您像一朵纯洁的花朵，可是在花瓣底下却有一条毒蛇潜伏。我们必须准备款待这位将要来到的贵宾；您可以把今晚的大事交给我去办；凭此一举，我们今后就可以日日夜夜永远掌握君临万民的无上权威。
麦克白　我们还要商量商量。
麦克白夫人　泰然自若地抬起您的头来；脸上变色最易引起猜疑。其他一切都包在我身上。（同下）
第六场　同前。城堡之前
【高音笛奏乐。火炬前导；邓肯、马尔康、道纳本、班柯、列诺克斯、麦克德夫、洛斯、安格斯及侍从等上。
邓肯　这座城堡的位置很好；一阵阵温柔的和风轻轻吹拂着我们微妙的感觉。
班柯　夏天的客人——巡礼庙宇的燕子，也在这里筑下了它的温暖的巢居，这可以证明这里的空气有一种诱人的香味；檐下梁间、墙头屋角，无不是这鸟儿安置吊床和摇篮的地方；凡是它们生息繁殖之处，我注意到空气总是很新鲜芬芳。
【麦克白夫人上。
邓肯　瞧，瞧，我们的尊贵的主妇！到处跟随我们的挚情厚爱，有时候反而给我们带来麻烦，可是我们还是要把它当作厚爱来感谢；所以根据这个道理，我们给你带来了麻烦，你还应该感谢我们，祷告上帝保佑我们。
麦克白夫人　我们的犬马微劳，即使加倍报效，比起陛下赐给我们的深恩广泽来，也还是不足挂齿的；我们只有燃起一瓣心香，为陛下祷祝上苍，报答陛下过去和新近加于我们的荣宠。
邓肯　考特爵士呢？我们想要追在他的前面，趁他没有到家，先替他设筵洗尘；不料他骑马的本领十分了不得，他的一片忠心使他急如星火，帮助他比我们先到了一步。高贵贤淑的主妇，今天晚上我要做您的宾客了。
麦克白夫人　只要陛下吩咐，您的仆人们随时准备把他们自己和他们所有的一切开列清单，向陛下报账，把原来属于陛下的依旧呈献给陛下。
邓肯　把您的手给我；领我去见我的居停主人。我很敬爱他，我还要继续眷顾他。请了，夫人。（同下）
第七场　同前。堡中一室
【高音笛奏乐；室中遍燃火炬。一司膳及若干仆人持肴馔食具上，自台前经过。麦克白上。
麦克白　要是干了以后就完了，那么还是快一点干；要是凭着暗杀的手段，可以攫取美满的结果，又可以排除了一切后患；要是这一刀砍下去，就可以完成一切、终结一切、解决一切——在这人世上，仅仅在这人世上，在时间这大海的浅滩上；那么来生我也就顾不到了。可是在这种事情上，我们往往逃不过现世的裁判；我们树立下血的榜样，教会别人杀人，结果反而自己被人所杀；把毒药投入酒杯里的人，结果也会自己饮而死，这就是一丝不爽的报应。他到这儿来本有两重的信任：第一，我是他的亲戚，又是他的臣子，按照名分绝对不能干这样的事；第二，我是他的主人，应当保障他身体的安全，怎么可以自己持刀行刺？而且，这个邓肯秉性仁慈，处理国政，从来没有过失，要是把他杀死了，他的生前的美德，将要像天使一般发出喇叭一样清澈的声音，向世人昭告我的弑君重罪；“怜悯”像一个赤身裸体在狂风中飘游的婴儿，又像一个御气而行的天婴，将要把这可憎的行为揭露在每一个人的眼中，使眼泪淹没叹息。没有一种力量可以鞭策我实现自己的意图，可是我的跃跃欲试的野心，却不顾一切地驱着我去冒颠踬的危险。——
【麦克白夫人上。
麦克白　啊！什么消息？
麦克白夫人　他快要吃好了；你为什么从大厅里跑了出来？
麦克白　他有没有问起我？
麦克白夫人　你不知道他问起过你吗？
麦克白　我们还是不要进行这一件事情吧。他最近给我极大的尊荣；我也好容易从各种人的嘴里博到了无上的美誉，我的名声现在正在发射最灿烂的光彩，不能这么快就把它丢弃了。
麦克白夫人　难道你把自己沉浸在里面的那种希望，只是醉后的妄想吗？它现在从一场睡梦中醒来，因为追悔自己的孟浪，而吓得脸色这样苍白吗？从这一刻起，我要把你的爱情看作同样靠不住的东西。你不敢让你在行为和勇气上跟你的欲望一致吗？你宁愿像一头畏首畏尾的猫儿，顾全你所认为生命的装饰品的名誉，不惜让你在自己眼中成为一个懦夫，让“我不敢”永远跟随在“我想要”的后面吗？
麦克白　请你不要说了。只要是男子汉做的事，我都敢做；没有人比我有更大的胆量。
麦克白夫人　那么当初是什么畜生使你把这一种企图告诉我的呢？是男子汉就应当敢作敢为；要是你敢做一个比你更伟大的人物，那才更是一个男子汉。那时候，无论时间和地点都不曾给你下手的方便，可是你却居然决意要实现你的愿望；现在你有了大好的机会，你又失去勇气了。我曾经哺乳过婴孩，知道一个母亲是怎样怜爱那吮吸她乳汁的子女；可是我会在它看着我的脸微笑的时候，从它的柔软的嫩嘴里摘下我的乳头，把它的脑袋砸碎，要是我也像你一样，曾经发誓下这样毒手的话。
麦克白　假如我们失败了——
麦克白夫人　我们失败！只要你集中你的全副勇气，我们绝不会失败。邓肯赶了这一天辛苦的路程，一定睡得很熟；我再去陪他那两个侍卫饮酒作乐，灌得他们头脑昏沉、记忆化成一阵烟雾；等他们烂醉如泥、像死猪一样睡去以后，我们不就可以把那毫无防卫的邓肯随意摆布了吗？我们不是可以把这一件重大的谋杀罪案，推在他的酒醉的侍卫身上吗？
麦克白　愿你所生育的全是男孩子，因为你的无畏的精神，只应该铸造一些刚强的男性。要是我们在那睡在他寝室里的两个人身上涂抹一些血迹，而且就用他们的刀子，人家会不会相信真是他们干下的事？
麦克白夫人　等他的死讯传出以后，我们就假意装出号啕痛哭的样子，这样还有谁敢不相信？
麦克白　我的决心已定，我要用全身的力量，去干这件惊人的举动。去，用最美妙的外表把人们的耳目欺骗；奸诈的心必须罩上虚伪的笑脸。（同下）

未知

第二幕
第一场　殷佛纳斯。堡中庭院
【仆人执火炬引班柯及弗里恩斯上。
班柯　孩子，夜已经过了几更了？
弗里恩斯　月亮已经下去；我还没有听见打钟。
班柯　月亮是在十二点钟下去的。
弗里恩斯　我想不止十二点钟了，父亲。
班柯　等一下，把我的剑拿着。天上也讲究节俭，把灯烛一起熄灭了。把那个也拿着。催人入睡的疲倦，像沉重的铅块一样压在我的身上，可是我却一点也不想睡。慈悲的神明！抑制那些罪恶的思想，不要让它们潜入我的睡梦之中。
【麦克白上，一仆人执火炬随上。
班柯　把我的剑给我。——那边是谁？
麦克白　一个朋友。
班柯　什么，爵爷！还没有安息吗？王上已经睡了；他今天非常高兴，赏了你家仆人许多东西。这一颗金刚钻是他送给尊夫人的，他称她为最殷勤的主妇。无限的愉快笼罩着他的全身。
麦克白　我们因为事先没有准备，恐怕有许多招待不周的地方。
班柯　好说好说。昨天晚上我梦见那三个女巫；她们对您所讲的话倒有几分应验。
麦克白　我没有想到她们；可是等我们有了工夫，不妨谈谈那件事，要是您愿意的话。
班柯　悉如尊命。
麦克白　您听从了我的话，包您有一笔富贵到手。
班柯　为了觊觎富贵而丧失荣誉的事，我是不干的；要是您有什么见教，只要不毁坏我的清白的忠诚，我都愿意接受。
麦克白　那么慢慢再说，请安息吧。
班柯　谢谢；您也可以安息啦。（班柯、弗里恩斯同下）
麦克白　去对太太说要是我的酒
25

 预备好了，请她打一下钟。你去睡吧。（仆人下）在我面前摇晃着、它的柄对着我的手的，不是一把刀子吗？来，让我抓住你。我抓不到你，可是仍旧看见你。不祥的幻象，你只是一件可视不可触的东西吗？或者你不过是一把想象中的刀子，从狂热的脑筋里发出来的虚妄的意象？我仍旧看见你，你的形状正像我现在拔出的这一把刀子一样明显。你指示着我所要去的方向，告诉我应当用什么利器。我的眼睛倘不是上了当，受其他知觉的嘲弄，就是兼领了一切感官的机能。我仍旧看见你；你的刃上和柄上还流着一滴一滴刚才所没有的血。没有这样的事；杀人的恶念使我看见这种异象。现在在半个世界上，一切生命仿佛已经死去，罪恶的梦景扰乱着平和的睡眠，作法的女巫在向惨白的赫卡忒献祭；形容枯瘦的杀人犯，听到了替他巡哨、报更的豺狼的嗥声，仿佛淫乱的塔昆蹑着脚步像一个鬼似的向他的目的地走去。坚固结实的大地啊，不要听见我的脚步声音是向什么地方去的，我怕路上的砖石会泄漏了我的行踪，把黑夜中一派阴森可怕的气氛破坏了。我正在这儿威胁他的生命，他却在那儿活得好好的；在紧张的行动中间，言语不过是一口冷气。（钟声）我去，就这么干；钟声在招引我。不要听它，邓肯，这是召唤你上天堂或者下地狱的丧钟。（下）
第二场　同前
【麦克白夫人上。
麦克白夫人　酒把他们醉倒了，却提起了我的勇气；浇熄了他们的馋焰，却燃起了我心头的烈火。听！不要响！这是夜枭在啼声，它正在鸣着丧钟，向人们道凄厉的晚安。他在那儿动手了。门都开着，那两个醉饱的侍卫用鼾声代替他们的守望；我曾经在他们的乳酒里放下麻药，瞧他们熟睡的样子，简直分别不出他们是活人还是死人。
麦克白（在内）那边是谁？喂！
麦克白夫人　哎哟！我怕他们已经醒过来了，这件事情却还没有办好；不是罪行本身，而是我们的企图毁了我们。听！我把他们的刀子都放好了；他不会找不到的。倘不是我看他睡着的样子活像我的父亲，我早就自己动手了。我的丈夫！
【麦克白上。
麦克白　我已经把事情办好了。你没有听见一个声音吗？
麦克白夫人　我听见枭啼和蟋蟀的鸣声。你没有讲过话吗？
麦克白　什么时候？
麦克白夫人　刚才。
麦克白　我下来的时候吗？
麦克白夫人　嗯。
麦克白　听！谁睡在隔壁的房间里？
麦克白夫人　道纳本。
麦克白（视手）好惨！
麦克白夫人　别发傻，惨什么。
麦克白　一个人在睡梦里大笑，还有一个人喊：“杀人啦！”他们把彼此惊醒了；我站定听他们；可是他们念完祷告，又睡着了。
麦克白夫人　是有两个睡在那一间。
麦克白　一个喊：“上帝保佑我们！”一个喊：“阿门！”好像他们看见我高举这一双杀人的血手似的。听着他们惊慌的口气，当他们说过了“上帝保佑我们”以后，我想要说“阿门”，却怎么也说不出来。
麦克白夫人　不要把它放在心上。
麦克白　可是我为什么说不出“阿门”两个字来呢？我才是最需要上帝垂恩的，可是“阿门”两个字却哽在我的喉头。
麦克白夫人　我们干这种事，不能尽往这方面想下去；这样想着是会使我们发疯的。
麦克白　我仿佛听见一个声音喊着：“不要再睡了！麦克白已经杀害了睡眠。”那清白的睡眠，把忧虑的乱丝编织起来的睡眠，那日常的死亡，疲劳者的沐浴，受伤的心灵的油膏，大自然的最丰盛的菜肴，生命的盛筵上主要的营养，——
麦克白夫人　你这种话是什么意思？
麦克白　那声音继续向全屋子喊着：“不要再睡了！葛莱密斯已经杀害了睡眠，所以考特将再也得不到睡眠，麦克白将再也得不到睡眠！”
麦克白夫人　谁喊着这样的话？唉，我的爵爷，您这样胡思乱想，是会妨害您的健康的。去拿些水来，把您手上的血迹洗净。为什么您把这两把刀子带了来？它们应该放在那边。把它们拿回去，涂一些血在那两个熟睡的侍卫身上。
麦克白　我不高兴再去了；我不敢回想刚才所干的事，更没有胆量再去看它一眼。
麦克白夫人　意志动摇的人！把刀子给我。睡着的人和死了的人不过和画像一样；只有小儿的眼睛才会害怕画中的魔鬼。要是他还流着血，我就把它涂在那两个侍卫的脸上；因为我们必须让人家瞧着是他们的罪恶。（下。内敲门声）
麦克白　那打门的声音是从什么地方来的？究竟是怎么一回事，一点点的声音都会吓得我心惊肉跳？这是什么手！嘿！它们要挖出我的眼睛。大洋里所有的水，能够洗净我手上的血迹吗？不，恐怕我这一手的血，倒要把一碧无垠的海水染成一片殷红呢。
【麦克白夫人重上。
麦克白夫人　我的两手也跟你的同样颜色了，可是我的心却羞于像你那样变成惨白。（内敲门声）我听见有人打着南面的门；让我们回到自己房间里去；一点点的水就可以替我们泯除痕迹；不是很容易的事吗？你的魄力不知道到哪儿去了。（内敲门声）听！又在那儿打门了。披上你的睡衣，也许人家会来找我们，不要让他们看见我们还没有睡觉。别这样傻头傻脑地呆想了。
麦克白　要想到我所干的事，最好还是忘掉我自己。（内敲门声）用你打门的声音把邓肯惊醒了吧！我希望你能够惊醒他！（同下）
第三场　同前
【内敲门声。一门房上。
门房　门打得这样厉害！要是一个人在地狱里做了管门人，就是拔闩开锁也足够他办的了。（内敲门声）敲，敲，敲！凭着魔鬼的名义，谁在那儿？一定是个囤积粮食的富农，眼看碰上了丰收的年头，就此上了吊。赶快进来吧，多预备几方手帕，这儿是火坑，包你淌一身臭汗。（内敲门声）敲，敲！凭着还有一个魔鬼的名字，是谁在那儿？哼，一定是什么讲起话来暧昧含糊的家伙，他会同时站在两方面，一会儿帮着这个骂那个，一会儿帮着那个骂这个；他曾经为了上帝的缘故，干过不少亏心事，可是他那条暧昧含糊的舌头却不能把他送上天堂去。啊！进来吧，暧昧含糊的家伙。（内敲门声）敲，敲，敲！谁在那儿？哼，一定是什么英国的裁缝，他生前给人做条法国裤还要偷材料
26

 ，所以到了这里来。进来吧，裁缝；你可以在这儿烧你的烙铁。（内敲门声）敲，敲；敲个不停！你是什么人？可是这儿太冷，当不成地狱呢。我再也不想做这鬼看门人了。我倒很想放进几个各色各样的人来，让他们经过酒池肉林，一直到刀山火焰上去。（内敲门声）来了，来了！请你记着我这看门的人。（开门）
【麦克德夫及列诺克斯上。
麦克德夫　朋友，你是不是睡得太晚了，所以睡到现在还爬不起来？
门房　不瞒您说，大人，我们昨天晚上喝酒，一直闹到第二遍鸡啼哩；喝酒这一件事，大人，最容易引起三件事情。
麦克德夫　是哪三件事情？
门房　呃，大人，酒糟鼻、睡觉和撒尿。淫欲呢，它挑起来也压下去；它挑起你的春情，可又不让你真的干起来。所以多喝酒，对于淫欲也可以说是个两面派：成全它，又破坏它；捧它的场，又拖它的后腿；鼓励它，又打击它；替它撑腰，又让它站不住脚；结果呢，两面派把它哄睡了，叫它做了一场荒唐的春梦，就溜之大吉了。
麦克德夫　我看昨晚上杯子里的东西就叫你做了一场春梦吧。
门房　可不是，大爷，让我从来也没这么荒唐过。可我也不是好惹的，依我看，我比它强，我虽然不免给它揪住大腿，可我终究把它摔倒了。
麦克德夫　你的主人起来了没有？
【麦克白上。
麦克德夫　我们打门把他吵醒了；他来了。
列诺克斯　早安，爵爷。
麦克白　两位早安。
麦克德夫　爵爷，王上起来了没有？
麦克白　还没有。
麦克德夫　他叫我一早就来叫他；我几乎误了时间。
麦克白　我带您去看他。
麦克德夫　我知道这是您乐意干的事，可是有劳您啦。
麦克白　我们喜欢的工作，可以使我们忘记劳苦。这门里就是。
麦克德夫　那么我就冒昧进去了，因为我奉有王上的命令。（下）
列诺克斯　王上今天就要走吗？
麦克白　是的，他已经这样决定了。
列诺　克斯　昨天晚上刮着很厉害的暴风，我们住的地方，烟囱都给吹了下来，他们还说空中有哀哭的声音，有人听见奇怪的死亡的惨叫，还有人听见一个可怕的声音，预言着将要有一场绝大的纷争和混乱，降临在这不幸的时代。黑暗中出现的凶鸟整整地吵了一个漫漫的长夜；有人说大地都发热而颤抖起来了。
麦克白　果然是一个可怕的晚上。
列诺克斯　我的年轻的经验里唤不起一个同样的回忆。
【麦克德夫重上。
麦克德夫　啊，可怕！可怕！可怕！不可言喻、不可想象的恐怖！
麦克白　列诺克斯　什么事？
麦克德夫　混乱已经完成了他的杰作！大逆不道的凶手打开了王上的圣殿，把他的生命偷了去了！
麦克白　你说什么？生命？
列诺克斯　你是说陛下吗？
麦克德夫　到他的寝室里去，让一幕惊人的惨剧昏眩你们的视觉吧。不要向我追问；你们自己去看了再说。（麦克白、列诺克斯同下）醒来！醒来！敲起警钟来。杀了人啦！有人在谋反啦！班柯！道纳本！马尔康！醒来！不要贪恋温柔的睡眠，那只是死亡的表象，瞧一瞧死亡的本身吧！起来，起来，瞧瞧世界末日的影子！马尔康！班柯！像鬼魂从坟墓里起来一般，过来瞧瞧这一幕恐怖的景象吧！把钟敲起来！（钟鸣）
【麦克白夫人上。
麦克白夫人　为什么要吹起这样凄厉的号角，把全屋子睡着的人唤醒？说，说！
麦克德夫　啊，好夫人！我不能让您听见我嘴里的消息，它一进到妇女的耳朵里，是比利剑还要难受的。
【班柯上。
麦克德夫　啊，班柯！班柯！我们的主上给人谋杀了！
麦克白夫人　哎哟！什么！在我们的屋子里吗？
班柯　无论在什么地方，都是太惨了。好德夫，请你收回你刚才说过的话，告诉我们没有这么一回事。
【麦克白及列诺克斯重上。
麦克白　要是我在这件变故发生以前一小时死去，我就可以说是活过了一段幸福的时间；因为从这一刻起，人生已经失去它的严肃的意义，一切都不过是儿戏；荣名和美德已经死了，生命的美酒已经喝完，剩下来的只是一些无味的渣滓，当作酒窖里的珍宝。
【马尔康及道纳本上。
道纳本　出了什么乱子了？
麦克白　你们还没有知道你们重大的损失；你们的血液的源泉已经切断了，你们的生命的根本已经切断了。
麦克德夫　你们的父王给人谋杀了。
马尔康　啊！给谁谋杀的？
列诺　克斯　瞧上去是睡在他房间里的那两个家伙干的事；他们的手上脸上都是血迹；我们从他们枕头底下搜出了两把刀，刀上的血迹也没有揩掉；他们的神色惊惶万分；谁也不能把他自己的生命信托给这种家伙。
麦克白　啊！可是我后悔一时鲁莽，把他们杀了。
麦克德夫　你为什么杀了他们？
麦克白　谁能够在惊愕之中保持冷静，在盛怒之中保持镇定，在激于忠愤的时候保持他的不偏不倚的精神？世上没有这样的人吧。我的理智来不及控制我的愤激的忠诚。这儿躺着邓肯，他的白银的皮肤上镶着一缕缕黄金的宝血，他的创巨痛深的伤痕张开了裂口，像是一道道毁灭的门户；那边站着这两个凶手，身上浸润着他们罪恶的颜色，他们的刀上凝结着刺目的血块；只要是一个尚有几分忠心的人，谁不要怒火中烧，替他的主子报仇雪恨？
麦克白夫人　啊，快来扶我进去！
麦克德夫　快来照料夫人。
马尔康（向道纳本旁白）这是跟我们切身相关的事情，为什么我们一言不发？
道纳　本（向马尔康旁白）我们身陷危境，不可测的命运随时都会吞噬我们，还有什么话好说呢？去吧，我们的眼泪现在还只在心头酝酿呢。
马尔康（向道纳本旁白）我们的沉重的悲哀也还没有开头呢。
班柯　照料这位夫人。（侍从扶麦克白夫人下）我们这样袒露着身子，不免要受凉，大家且去披了衣服，回头再举行一次会议，详细彻查这一件最残酷的血案的真相。恐惧和疑虑使我们惊惶失措；站在上帝的伟大的指导之下，我一定要从尚未揭发的假面具下面，探出叛逆的阴谋，和它做殊死的奋斗。
麦克德夫　我也愿意做同样的宣告。
众人　我们也都抱着同样的决心。
麦克白　让我们赶快穿上战士的衣服，大家到厅堂里商议去。
众人　很好。（除马尔康、道纳本外均下）
马尔康　你预备怎么办？我们不要跟他们在一起。假装出一副悲哀的脸，是每一个奸人的拿手好戏。我要到英格兰去。
道纳　本　我到爱尔兰去；我们两人各奔前程，对于彼此都是比较安全的办法。我们现在所在的地方，人们的笑脸里都暗藏着利刃；越是跟我们血统相近的人，越是想喝我们的血。
马尔康　杀人的利箭已经射出，可是还没有落下，避过它的目标是我们唯一的活路。所以赶快上马吧；让我们不要斤斤于告别的礼貌，趁着有便就溜出去；明知没有网开一面的希望，就该及早逃避弋人的罗网。（同下）
第四场　同前。城堡外
【洛斯及一老翁上。
老翁　我已经活了七十个年头，惊心动魄的日子也经过得不少，稀奇古怪的事情也看到过不少，可是像这样可怕的夜晚，却还是第一次遇见。
洛斯　啊！好老人家，你看上天好像恼怒人类的行为，在向这流血的舞台发出恐吓。照钟点现在应该是白天了，可是黑夜的魔手却把那盏在天空中运行的明灯遮蔽得不露一丝光亮。难道黑夜已经统治一切，还是因为白昼不屑露面，所以在这应该有阳光遍吻大地的时候，地面上却被无边的黑暗所笼罩？
老翁　这种现象完全是反常的，正像那件惊人的血案一样。在上星期二那天，有一头雄踞在高岩上的猛鹰，被一只吃田鼠的鸱飞来啄死了。
洛斯　还有一件非常怪异可是十分确实的事情，邓肯有几匹躯干俊美、举步如飞的骏马，的确是不可多得的良种，忽然野性大发，撞破了马棚，冲了出来，倔强得不受羁勒，好像要向人类挑战似的。
老翁　据说它们还彼此相食。
洛斯　是的，我亲眼看见这种事情，简直不敢相信自己的眼睛。麦克德夫来了。
【麦克德夫上。
洛斯　情况现在变得怎么样啦？
麦克德夫　啊，您没有看见吗？
洛斯　谁干的这件残酷得超乎寻常的罪行已经知道了吗？
麦克德夫　就是那两个给麦克白杀死了的家伙。
洛斯　唉！他们干了这件事可以希望得到什么好处呢？
麦克德夫　他们是受人的指使。马尔康和道纳本，王上的两个儿子，已经偷偷地逃走了，这使他们也蒙上了嫌疑。
洛斯　那更加违反人情了！反噬自己的命根，这样的野心会有什么好结果呢？看来大概王位要让麦克白登上去了。
麦克德夫　他已经受到推举，现在到斯贡即位去了。
洛斯　邓肯的尸体在什么地方？
麦克德夫　已经抬到戈姆基尔，他的祖先的陵墓上。
洛斯　您也要到斯贡去吗？
麦克德夫　不，大哥，我还是到费辅去。
洛斯　好，我要到那里去看看。
麦克德夫　好，但愿您看见那里的一切都是好好的，再会！怕只怕我们的新衣服不及旧衣服舒服哩！
洛斯　再见，老人家。
老翁　上帝祝福您，也祝福那些把恶事化成善事、把仇敌化为朋友的人们！（各下）

未知

第三幕
第一场　福累斯。宫中一室
【班柯上。
班柯　你现在已经如愿以偿了：国王、考特、葛莱密斯，一切符合女巫们的预言；你得到这种富贵的手段恐怕不大正当；可是据说你的王位不能传及子孙，我自己却要成为许多君王的始祖。要是她们的话里也有真理，就像对于你所显示的那样，那么，既然她们所说的话已经在你麦克白身上应验，难道不也会成为对我的启示，使我对未来发生希望吗？可是闭口！不要多说了。
【喇叭奏花腔。麦克白王冠王服；麦克白夫人后冠后服；列诺克斯、洛斯、贵族、贵妇、侍从等上。
麦克白　这儿是我们主要的上宾。
麦克白夫人　要是忘记了请他，那就要成为我们盛筵上绝大的遗憾，一切都要显得寒伧了。
麦克白　将军，我们今天晚上要举行一次隆重的宴会，请你千万出席。
班柯　谨遵陛下命令；我的忠诚永远接受陛下的使唤。
麦克白　今天下午你要骑马去吗？
班柯　是的，陛下。
麦克白　否则我很想请你参加我们今天的会议，贡献我们一些良好的意见，你的老谋深算，我是一向佩服的；可是我们明天再谈吧。你要骑到很远的地方吗？
班柯　陛下，我想尽量把从现在起到晚餐时候为止这一段的时间在马上消磨过去；要是我的马不跑得快一些，也许要到天黑以后一两小时才能回来。
麦克白　不要误了我们的宴会。
班柯　陛下，我一定不失约。
麦克白　我听说我那两个凶恶的王侄已经分别到了英格兰和爱尔兰，他们不承认他们的残酷的弑父重罪，却到处向人传播离奇荒谬的谣言；可是我们明天再谈吧，有许多重要的国事要等候我们两人共同处理呢。请上马吧；等你晚上回来的时候再会。弗里恩斯也跟着你去吗？
班柯　是，陛下；时间已经不早，我们就要去了。
麦克白　愿你快马飞驰，一路平安。再见。（班柯下）大家请便，各人去干各人的事，到晚上七点钟再聚首吧。为要更能领略到嘉宾满堂的快乐起见，我在晚餐以前，预备一个人独自静息静息；愿上帝和你们同在！（除麦克白及侍从一人外均下）喂，问你一句话。那两个人是不是在外面等候着我的旨意？
侍从　是，陛下，他们就在宫门外面。
麦克白　带他们进来见我。（侍从下）单单做到了这一步还不算什么，总要把现状确定巩固起来才好。我对于班柯怀着深切的恐惧，他的高贵的天性中有一种使我生畏的东西；他是个敢作敢为的人，在他的无畏的精神上，又加上深沉的智虑，指导他的大勇在确有把握的时机行动。除了他以外，我什么人都不怕，只有他的存在却使我惴惴不安；我的星宿给他罩住了，就像恺撒罩住了安东尼的星宿。当那些女巫们最初称我为王的时候，他呵斥她们，叫她们对他说话；她们就像先知似的说他的子孙将相继为王，她们把一顶没有后嗣的王冠戴在我的头上，把一根没有人继承的御杖放在我的手里，然后再从我的手里夺去，我自己的子孙却得不到继承。要是果然是这样，那么我玷污了我的手，只是为了班柯后裔的好处；我为了他们暗杀了仁慈的邓肯；为了他们良心上负着重大的罪疚和不安；我把我的永生的灵魂送给了人类的公敌，只是为了使他们可以登上王座，使班柯的种子登上王座！不，我不能忍受这样的事，宁愿接受命运的挑战！是谁？
【侍从率二刺客重上。
麦克白　你现在到门口去，等我叫你再进来。（侍从下）我们不是在昨天谈过话吗？
刺客甲　回陛下的话，正是。
麦克白　那么好，你们有没有考虑过我的话？你们知道从前都是因为他的缘故，使你们屈身微贱，虽然你们却错怪到我的身上。在上一次我们谈话的中间，我已经把这一点向你们说明白了，我用确凿的证据，指出你们怎样被人操纵愚弄、怎样受人牵制压抑、人家对你们是用怎样的手段、这种手段的主动者是谁以及一切其他的种种，所有这些都可以使一个半痴的、疯癫的人恍然大悟地说：“这些都是班柯干的事。”
刺客甲　我们已经蒙陛下开示过了。
麦克白　是的，而且我还要更进一步，这就是我们今天第二次谈话的目的。你们难道有那样的好耐性，能够忍受这样的屈辱吗？他的铁手已经快要把你们压下坟墓里去，使你们的子孙永远做乞丐，难道你们就这样虔敬，还要叫你们替这个好人和他的子孙祈祷吗？
刺客甲　陛下，我们是人总有人气。
麦克白　嗯，按说，你们也算是人，正像家狗、野狗、猎狗、叭儿狗、狮子狗、杂种狗、癞皮狗，统称为狗一样；它们有的跑得快，有的跑得慢，有的狡猾，有的可以看门，有的可以打猎，各自按照造物赋予它们的本能而分别价值的高下，在笼统的总称底下得到特殊的名号；人类也是一样。要是你们在人类的行列之中，并不属于最卑劣的一级，那么说吧，我就可以把一件事情信托你们，你们照我的话干了以后，不但可以除去你们的仇人，而且还可以永远受我的眷宠；他一天活在世上，我的心病一天不能痊愈。
刺客　乙　陛下，我久受世间无情的打击和虐待，为了向这世界发泄我的怨恨起见，我什么事都愿意干。
刺客　甲　我也这样，一次次的灾祸逆运，使我厌倦于人世，我愿意拿我的生命去赌博，或者从此交上好运，或者了结我的一生。
麦克白　你们两人都知道班柯是你们的仇人。
刺客乙　是的，陛下。
麦克白　他也是我的仇人；而且他是我的肘腋之患，他的存在每一分钟都深深威胁着我生命的安全；虽然我可以老实不客气地运用我的权力，把他从我的眼前铲去，而且只要说一声“这是我的意旨”就可以交代过去，可是我却还不能就这么干，因为他有几个朋友同时也是我的朋友，我不能招致他们的反感，即使我亲手把他打倒，也必须假意为他的死亡悲泣；所以我只好借重你们两人的助力，为了许多重要的理由，把这件事情遮过一般人的眼睛。
刺客乙　陛下，我们一定照您的命令做去。
刺客甲　即使我们的生命——
麦克白　你们的勇气已经充分透露在你们的神情之间。最迟在这一小时之内，我就可以告诉你们在什么地方埋伏，等看准机会，再通知你们在什么时间动手；因为这件事情一定要在今晚干好，而且要离开王宫远一些，你们必须记住不能把我牵涉在内；同时为了免得留下枝节起见，你们还要把跟在他身边的他的儿子弗里恩斯也一起杀了，他们父子两人的死，对于我是同祥重要的，必须让他们同时接受黑暗的命运。你们先下去决定一下；我就来看你们。
刺客乙　我们已经决定了，陛下。
麦克白　我立刻就会来看你们；你们进去等一会儿。（二刺客下）班柯，你的命运已经决定，你的灵魂要是找得到天堂的话，今天晚上你就该找到了。（下）
第二场　同前。宫中另一室
【麦克白夫人及一仆人上。
麦克白夫人　班柯已经离开宫廷了吗？
仆人　是，娘娘，可是他今天晚上就要回来的。
麦克白夫人　你去对王上说，我要请他允许我跟他说几句话。
仆人　是，娘娘。（下）
麦克白夫人　费尽了一切，结果还是一无所得，我们的目的虽然达到，却一点不感觉满足。要是用毁灭他人的手段，使自己置身在充满着疑虑的欢娱里，那么还不如那被我们所害的人，倒落得无忧无虑。
【麦克白上。
麦克白夫人　啊，我的主！您为什么一个人孤零零的，让最悲哀的幻想做您的伴侣，把您的思想念念不忘地集中在一个已死者的身上？无法挽回的事，只好听其自然；事情干了就算了。
麦克白　我们不过刺伤了蛇身，却没有把它杀死，它的伤口会慢慢平复过来，再用它的原来的毒牙向我们的暴行复仇。可是让一切秩序完全解体，让活人、死人都去受罪吧，为什么我们要在忧虑中进餐，在每夜使我们惊恐的噩梦的谑弄中睡眠呢？我们为了希求自身的平安，把别人送下坟墓里去享受永久的平安，可是我们的心灵却把我们磨折得没有一刻平静的安息，使我们觉得还是跟已死的人在一起，倒要幸福得多了。邓肯现在睡在他的坟墓里；经过了一场人生的热病，他现在睡得好好的，叛逆已经对他施过最狠毒的伤害，再没有刀剑、毒药、内乱、外患，可以加害于他了。
麦克白夫人　算了算了，我的好丈夫，把您的烦恼的面孔收起；今天晚上您必须和颜悦色地招待您的客人。
麦克白　正是，亲人；你也要这样。尤其请你对班柯曲意殷勤，用你的眼睛和舌头给他特殊的荣宠。我们的地位现在还没有巩固，我们虽在阿谀逢迎的人流中浸染周旋，却要保持我们的威严，用我们的外貌遮掩着我们的内心，不要给人家窥破。
麦克白夫人　您不要多想这些了。
麦克白　啊！我的头脑里充满着蝎子，亲爱的妻子；你知道班柯和他的弗里恩斯尚在人间。
麦克白夫人　可是他们并不是长生不死的。
麦克白　那还可以给我几分安慰，他们是可以伤害的；所以你快乐起来吧。在蝙蝠完成它黑暗中的飞翔以前，在振翅而飞的甲虫应答着赫卡忒的呼召，用嗡嗡的声音摇响催眠的晚钟以前，将要有一件可怕的事情干完。
麦克白夫人　是什么事情？
麦克白　你暂时不必知道，最亲爱的宝贝，等事成以后，你再鼓掌称快吧。来，使人盲目的黑夜，遮住可怜的白昼的温柔的眼睛，用你的无形的毒手，毁除那使我畏惧的重大的绊脚石吧！天色在朦胧起来，乌鸦都飞回到昏暗的林中；一天的好事开始沉沉睡去，黑夜的罪恶的使者却在准备攫捕他们的猎物。我的话使你惊奇；可是不要说话；以不义开始的事情，必须用罪恶使它巩固。跟我来。（同下）
第三场　同前。苑囿，有一路通王宫
【三刺客上。
刺客甲　可是谁叫你来帮我们的？
刺客丙　麦克白。
刺客　乙　我们可以不必对他怀疑，他已经把我们的任务和怎样动手的方法都指示给我们了，跟我们得到的命令相符。
刺客　甲　那么就跟我们站在一起吧。西方还闪耀着一线白昼的余晖；晚归的行客现在快马加鞭，要来找寻宿处了；我们守候的目标已经在那儿向我们走近。
刺客丙　听！我听见马蹄声。
班柯（在内）喂，给我们一个火把！
刺客乙　一定是他；别的客人们都已经到了宫里了。
刺客甲　他的马在兜圈子。
刺客　丙　差不多有一里路；可是他正像许多人一样，常常把从这儿到宫门口的这一条路作为他们的走道。
刺客乙　火把，火把！
刺客丙　是他。
刺客甲　准备好。
【班柯及弗里恩斯持火炬上。
班柯　今晚恐怕要下雨。
刺客甲　让它下吧。（刺客等向班柯攻击）
班柯　啊，阴谋！快逃，好弗里恩斯，逃，逃，逃！你也许可以替我报仇。啊奴才！（死。弗里恩斯逃去）
刺客丙　谁把火灭了？
刺客甲　不应该灭火吗？
刺客丙　只有一个人倒下；那儿子逃去了。
刺客乙　我们工作的重要一部分失败了。
刺客甲　好，我们回去报告我们工作的结果吧。（同下）
第四场　同前。宫中大厅
【厅中陈设筵席。麦克白、麦克白夫人、洛斯、列诺克斯、群臣及侍从等上。
麦克白　大家按着各人自己的品级坐下来；总而言之一句话，我竭诚欢迎你们。
群臣　谢谢陛下的恩典。
麦克白　我自己将要跟你们在一起，做一个谦恭的主人，我们的主妇现在还坐在她的宝座上，可是我就要请她对你们殷勤招待。
麦克白夫人　陛下，请您替我向我们所有的朋友们表示我的欢迎的诚意吧。
【刺客甲上，至门口。
麦克白　瞧，他们用诚意的感谢答复你了；两方面已经各得其平。我将要在这儿中间坐下来。大家不要拘束，乐一个畅快；等会儿我们就要合席痛饮一巡。（至门口）你的脸上有血。
刺客甲　那么它是班柯的。
麦克白　我宁愿你站在门外，不愿他置身室内。你们已经把他结果了吗？
刺客甲　陛下，他的咽喉已经割破了；这是我干的事。
麦克白　你是一个最有本领的杀人犯；可是谁杀死了弗里恩斯，也一样值得夸奖；要是你也把他杀了，那你才是一个无比的好汉。
刺客甲　陛下，弗里恩斯逃走了。
麦克白　我的心病本来可以痊愈，现在它又要发作了；我本来可以像大理石一样完整，像岩石一样坚固，像空气一样广大自由，现在我却被恼人的疑惑和恐惧所包围拘束。可是班柯已经死了吗？
刺客　甲　是，陛下；他安安稳稳地躺在一条泥沟里，他的头上刻着二十道伤痕，最轻的一道也可以致他死命。
麦克白　谢天谢地。大蛇躺在那里；那逃走了的小虫，将来会用它的毒液害人，可是现在它的牙齿还没有长成。走吧，明天再来听候我的旨意。（刺客甲下）
麦克白　夫人陛下，您还没有劝过客；宴会上倘没有主人的殷勤招待，那就不是在请酒，而是在卖酒；这倒不如待在自己家里吃饭来得舒适呢。既然出来做客，在席面上最让人开胃的就是主人的礼节，缺少了它，那就会使合席失去了兴致的。
麦克白　亲爱的，不是你提起，我几乎忘了！来，请放量醉饱吧，愿各位胃纳健旺，身强力壮！
列诺克斯　陛下请安坐。
【班柯鬼魂上，坐在麦克白座上。
麦克白　要是班柯在座，那么全国的英俊，真可以说是荟集于一堂了；我宁愿因为他的疏怠而嗔怪他，不愿因为他遭到什么意外而为他惋惜。
洛斯　陛下，他今天失约不来，是他自己的过失。请陛下上坐，让我们叨陪末席。
麦克白　席上已经坐满了。
列诺克斯　陛下，这儿是给您留着的一个位置。
麦克白　什么地方？
列诺克斯　这儿，陛下。什么事情使陛下这样变色？
麦克白　你们哪一个人干了这件事？
群臣　什么事，陛下？
麦克白　你不能说这是我干的事；别这样对我摇着你的染着血的头发。
洛斯　各位大人，起来；陛下病了。
麦克白夫人　坐下，尊贵的朋友们，王上常常这样，他从小就有这种毛病。请各位安坐吧，他的癫狂不过是暂时的，一会儿就会好起来。要是你们太注意了他，他也许会动怒，发起狂来更加厉害；尽管自己吃喝，不要理他吧。你是一个男子吗？
麦克白　我是一个堂堂男子，可以使魔鬼胆裂的东西，我也敢正眼瞧着它。
麦克白夫人　啊，这倒说得不错！这不过是你的恐惧所描绘出来的一幅图画；正像你所说的那柄引导你去行刺邓肯的空中的匕首一样。啊！要是在冬天的火炉旁，听一个妇女讲述她的老祖母告诉她的故事的时候，那么这种情绪的冲动、恐惧的伪装，倒是非常合适的。不害羞吗？你为什么扮这样的怪脸？说到底，你瞧着的不过是一张凳子罢了。
麦克白　你瞧那边！瞧！瞧！瞧！你怎么说？哼，我什么都不在乎。要是你会点头，你也应该会说话。要是殡舍和坟墓必须把我们埋葬了的人送回世上，那么鸢鸟的胃囊将要变成我们的坟墓了。（鬼魂隐去）
麦克白夫人　什么！你发了疯，把你的男子气都失掉了吗？
麦克白　要是我现在站在这儿，那么刚才我明明瞧见他。
麦克白夫人　啐！不害羞吗？
麦克白　在人类不曾制定法律保障公众福利以前的古代，杀人流血是不足为奇的事；即使在有了法律以后，惨不忍闻的谋杀事件，也随时发生。从前的时候，一刀下去，当场毙命，事情就这样完结了；可是现在他们却会从坟墓中起来，他们的头上戴着二十件谋杀的重罪，把我们推下座位。这种事情是比这样一件谋杀案更奇怪的。
麦克白夫人　陛下，您的尊贵的朋友们都因为您不去陪他们而十分扫兴哩。
麦克白　我忘了。不要对我惊诧，我的最尊贵的朋友们；我有一种怪病，认识我的人都知道那是不足为奇的。来，让我们用这一杯酒表示我们的同心永好，祝各位健康！你们干了这一杯，我就坐下。给我拿些酒来，倒得满满的。我为今天在座众人的快乐，还要为我们亲爱的缺席的朋友班柯尽此一杯；要是他也在这儿就好了！来，为大家、为他，请干杯，请各位为大家的健康干一杯。
群臣　敢不从命。
【班柯鬼魂重上。
麦克白　去！离开我的眼前！让土地把你藏匿了！你的骨髓已经枯竭，你的血液已经凝冷；你那向人瞪着的眼睛也已经失去了光彩。
麦克白夫人　各位大人，这不过是他的旧病复发，没有什么别的缘故；害各位扫兴，真是抱歉得很。
麦克白　别人敢做的事，我都敢；无论你用什么形状出现，像粗暴的俄罗斯大熊也好，像披甲的犀牛、舞爪的猛虎也好，只要不是你现在的样子，我的坚定的神经绝不会起半分战栗；或者你现在死而复活，用你的剑向我挑战，要是我会惊惶胆怯，那么你就可以宣称我是一个少女怀抱中的婴孩。去，可怕的影子！虚妄的揶揄，去！（鬼魂隐去）嘿，他一去，我的勇气又恢复了。请你们安坐吧。
麦克白夫人　你这样疯疯癫癫的，已经打断了众人的兴致，扰乱了今天的良会。
麦克白　难道碰到这样的事，能像飘过夏天的一朵浮云那样不叫人吃惊吗？我吓得面无人色，你们眼看着这样的怪象，你们的脸上却仍然保持着天然的红润，这才怪哩。
洛斯　什么怪象，陛下？
麦克白夫人　请您不要对他说话；他越来越疯了；你们多问了他，他会动怒的。对不起，请各位还是散席了吧；大家不必推先让后，请立刻就去，晚安！
列诺克斯　晚安；愿陛下早复健康！
麦克白夫人　各位晚安！（群臣及侍从等下）
麦克白　流血是免不了的；他们说，流血必须引起流血。据说石块曾经自己转动，树木曾经开口说话；鸦鹊的鸣声里曾经泄露过阴谋作乱的人。夜过去了多少了？
麦克白夫人　差不多到了黑夜和白昼的交界，分别不出是昼是夜来。
麦克白　麦克德夫藐视王命，拒不奉召，你看怎么样？
麦克白夫人　你有没有差人去叫过他？
麦克白　我偶然听人这么说；可是我要差人去唤他。他们这一批人家里谁都有一个被我买通的仆人，替我窥探他们的动静。我明天要趁早去访那三个女巫，听她们还有什么话说；因为我现在非得从最妖邪的恶魔口中知道我的最悲惨的命运不可。为了我自己的好处，只好把一切置之不顾。我已经两足深陷于血泊之中，要是不再涉血前进，那么回头的路也是同样使人厌倦的。我想起了一些非常的计谋，必须不等斟酌就迅速实行。
麦克白夫人　一切有生之伦，都少不了睡眠的调剂，可是你还没有好好睡过。
麦克白　来，我们睡去。我的疑鬼疑神、出乖露丑，都是因为未经磨炼、心怀恐惧的缘故；我们干这事太缺少经验了。（同下）
第五场　荒原
【雷鸣。三女巫上，与赫卡忒相遇。
女巫甲　哎哟，赫卡忒！您在发怒哩。
赫卡　忒　我不应该发怒吗，你们这些放肆大胆的丑婆子？你们怎么敢用哑谜和有关生死的秘密和麦克白打交道；我是你们魔法的总管，一切的灾祸都由我主持支配，你们却不通知我一声，让我也来显一显我们的神通？而且你们所干的事，都只是为了一个刚愎自用、残忍狂暴的人；他像所有的世人一样，只知道自己的利益，一点不是对你们存着什么好意。可是现在你们必须补赎你们的过失；快去，天明的时候，在阿契隆
27

 的地坑附近会我，他将要到那边来探询他的命运；把你们的符咒、魔蛊和一切应用的东西预备齐整，不得有误。我现在乘风而去，今晚我要用整夜的工夫，布置出一场悲惨的结果；在正午以前，必须完成大事。月亮角上挂着一颗湿淋淋的露珠，我要在它没有堕地以前把它摄取，用魔术提炼以后，就可以凭着它呼灵唤鬼，让种种虚妄的幻影迷乱他的本性；他将要藐视命运，唾斥死生，超越一切的情理，排弃一切的疑虑，执著他的不可能的希望；你们都知道自信是人类最大的仇敌。（内歌声，“来吧，来吧，……”）听！他们在叫我啦；我的小精灵们，瞧，他们坐在云雾之中，在等着我呢。（下）
女巫甲　来，我们赶快；她就要回来的。（同下）
第六场　福累斯。宫中一室
【列诺克斯及另一贵族上。
列诺　克斯　我以前的那些话只是叫你听了觉得对劲，那些话是还可以进一步解释的；我只觉得事情有些古怪。仁厚的邓肯被麦克白所哀悼；邓肯是已经死去的了。勇敢的班柯不该在深夜走路，您也许可以说——要是您愿意这么说的话，他是被弗里恩斯杀死的，因为弗里恩斯已经逃匿无踪；人总不应该在夜深的时候走路。哪一个人不以为马尔康和道纳本杀死他们仁慈的父亲，是一件多么惊人的巨变？万恶的行为！麦克白为了这件事多么痛心；他不是乘着一时的忠愤，把那两个酗酒贪睡的溺职卫士杀了吗？那件事干得不是很忠勇的吗？嗯，而且也干得很聪明；因为要是人家听见他们抵赖他们的罪状，谁都会怒从心起的。所以我说，他把一切事情处理得很好；我想要是邓肯的两个儿子也给他拘留起来——上天保佑他们不会落在他的手里——他们就会知道向自己的父亲行弑，必须受到怎样的报应；弗里恩斯也是一样。可是这些话别提啦，我听说麦克德夫因为出言不逊，又不出席那暴君的宴会，已经受到贬辱。您能够告诉我他现在在什么地方吗？
贵族　被这暴君篡逐出亡的邓肯世子现在寄身在英格兰宫廷之中，谦恭的爱德华对他非常优待，一点不因为他处境颠危而减削了敬礼。麦克德夫也到那里去了，他的目的是要请求贤明的英王协力激励诺森伯兰和好战的西华德，使他们出兵相援，凭着上帝的意旨帮助我们恢复已失的自由，使我们仍旧能够享受食桌上的盛馔和酣畅的睡眠，不再畏惧宴会中有沾血的刀剑，让我们能够一方面输诚效忠，一方面安受爵赏而心无疑虑；这一切都是我们现在所渴望而求之不得的。这一个消息已经使我们的王上大为震怒，他正在那儿准备作战了。
列诺克斯　他有没有差人到麦克德夫那儿去？
贵族　他已经差人去过了；得到的回答是很干脆的一句：“老兄，我不去。”那个恼怒的使者转身就走，嘴里好像叽咕着说：“你给我这样的答复，看着吧，你一定会自食其果。”
列诺　克斯　那很可以叫他留心留心远避当前的祸害。但愿什么神圣的天使飞到英格兰的宫廷里，预先替他把信息传到那儿；让上天的祝福迅速回到我们这一个在毒手压制下备受苦难的国家！
贵族　我愿意为他祈祷。（同下）

未知

第四幕
第一场　山洞。中置沸釜
【雷鸣。三女巫上。
女巫甲　斑猫已经叫过三声。
女巫乙　刺猬已经啼了四次。
女巫丙　怪鸟在鸣啸：时候到了，时候到了。
女巫甲　绕釜环行火融融，
毒肝腐脏真其中。
蛤蟆蛰眠寒石底，
三十一日夜相继；
汗出淋漓化毒浆，
投之鼎釜沸为汤。
众巫（合）不惮辛劳不惮烦，
釜中沸沫已成澜。
女巫乙　沼地蟒蛇取其肉，
脔以为片煮至熟；
蝾螈之目青蛙趾，
蝙蝠之毛犬之齿，
蝮舌如叉蚯蚓刺，
蜥蜴之足枭之翅，
炼为毒蛊鬼神惊，
扰乱人世无安宁。
众巫（合）不惮辛劳不惮烦，
釜中沸沫已成澜。
女巫丙　豺狼之牙巨龙鳞，
千年巫尸貌狰狞；
海底抉出鲨鱼胃，
夜掘毒芹根块块；
杀犹太人摘其肝，
剖山羊胆汁潺潺；
雾黑云深月蚀时，
潜携斤斧劈杉枝；
娼妇弃儿死道间，
断指持来血尚殷；
土耳其鼻鞑靼唇，
烈火糜之煎作羹；
猛虎肝肠和鼎内，
炼就妖丹成一味。
众巫（合）不惮辛劳不惮烦，
釜中沸沫已成澜。
女巫乙炭火将残蛊将成，
猩猩滴血蛊方凝。
【赫卡忒上。
赫卡忒　善哉尔曹功不浅，
颁赏酬劳利泽遍。
于今绕釜且歌吟，
大小妖精成环形，
摄人魂魄荡人心。（音乐，众巫唱幽灵之歌）
女巫乙　拇指怦怦动，
必有恶人来；
既来皆不拒，
洞门敲自开。
【麦克白上。
麦克白　啊，你们这些神秘的幽冥的夜游的妖婆子！你们在干什么？
众巫（合）一件没有名义的行动。
麦克白　凭着你们的法术，我吩咐你们回答我，不管你们的秘法是从哪里得来的。即使你们放出狂风，让它们向教堂猛击；即使汹涌的波涛会把航海的船只颠覆吞噬；即使谷物的叶片会倒折在田亩上，树木会连根拔起；即使城堡会向它们的守卫者的头上倒下；即使宫殿和金字塔都会倾圮；即使大自然所孕育的一切灵奇完全归于毁灭，连“毁灭”都感到手软了，我也要你们回答我的问题。
女巫甲　说。
女巫乙　你问吧。
女巫丙　我们可以回答你。
女巫　甲　你愿意从我们嘴里听到答复呢，还是愿意让我们的主人们回答你？
麦克白　叫他们出来；让我见见他们。
女巫甲　母猪九子食其豚，
血浇火上焰生腥；
杀人恶犯上刑场，
汗脂投火发凶光。
众巫（合）鬼王鬼卒火中来，
现形作法莫惊猜。
【雷鸣。第一幽灵出现，为一戴盔之头。
麦克白　告诉我，你这不知名的力量——
女巫甲　他知道你的心事；听他说，你不用开口。
第一　幽灵　麦克白！麦克白！麦克白！留心麦克德夫；留心费辅爵士。放我回去。够了。（隐入地下）
麦克白　不管你是什么精灵，我感谢你的忠言警告；你已经一语道破了我的忧虑。可是再告诉我一句话——
女巫甲　他是不受命令的。这儿又来了一个，比第一个法力更大。
【雷鸣。第二幽灵出现，为一流血之小儿。
第二幽灵　麦克白！麦克白！麦克白！——
麦克白　我要是有三只耳朵，我的三只耳朵都会听着你。
第二　幽灵　你要残忍、勇敢、坚决；你可以把人类的力量付之一笑，因为没有一个妇人所生下的人可以伤害麦克白。（隐入地下）
麦克白　那么尽管活下去吧，麦克德夫；我何必惧怕你呢？可是我要使确定的事实加倍确定，从命运手里接受切实的保证。我还是要你死，让我可以斥胆怯的恐惧为虚妄，在雷电怒作的夜里也能安心睡觉。
【雷鸣。第三幽灵出现，为一戴王冠之小儿，手持树枝。
麦克白　这升起来的是什么，他的模样像是一个王子，他的幼稚的头上还戴着统治的荣冠？
众巫　静听，不要对它说话。第三幽灵你要像狮子一样骄傲而无畏，不要关心人家的怨怒，也不要担忧有谁在算计你。麦克白永远不会被人打败，除非有一天勃南的树林会冲着他向邓西嫩高山移动。（隐入地下）
麦克白　那是绝不会有的事；谁能够命令树木，叫它从泥土之中拔起它的深根来呢？幸运的预兆！好！勃南的树林不会移动，叛徒的举事也不会成功，我们巍巍高位的麦克白将要尽其天年，在他寿数告终的时候奄然物化。可是我的心还在跳动着想要知道一件事情；告诉我，要是你们的法术能够解释我的疑惑，班柯的后裔会不会在这一个国土上称王？
众巫　不要追问下去了。
麦克白　我一定要知道究竟；要是你们不告诉我，愿永久的咒诅降在你们身上！告诉我。为什么那口釜沉了下去？这是什么声音？
（高音笛声）
女巫甲　出来！
女巫乙　出来！
女巫丙　出来！
众巫（合）一见惊心，魂魄无主；
如影而来！如影而去。
【作国王装束者八人次第上；最后一人持镜；班柯鬼魂随其后。
麦克白　你太像班柯的鬼魂了；下去！你的王冠刺痛了我的眼珠。怎么，又是一个戴着王冠的，你的头发也跟第一个一样。第三个又跟第二个一样。该死的鬼婆子！你们为什么让我看见这些人？第四个！跳出来吧，我的眼睛！什么！这一连串戴着王冠的，要到世界末日才会完结吗？又是一个？第七个！我不想再看了。可是第八个又出现了，他拿着一面镜子，我可以从镜子里面看见许许多多戴王冠的人；有几个还拿着两个金球，三根御杖。可怕的景象！啊，现在我知道这不是虚妄的幻象，因为血污的班柯在向我微笑，用手指点着他们，表示他们就是他的子孙。（众幻影消灭）什么！真是这样吗？
女巫　甲　嗯，这一切都是真的；可是麦克白为什么这样呆若木鸡？来，姊妹们，让我们鼓舞鼓舞他的精神，用最好的歌舞替他消愁解闷。我先用魔法使空中奏起乐来，你们就搀成一个圈子团团跳舞，让这位伟大的君王知道，我们并没有怠慢他。（音乐。众女巫跳舞，舞毕与赫卡忒俱隐去）
麦克白　她们在哪儿？去了？愿这不祥的时辰在日历上永远被人咒诅！外面有人吗？进来！
【列诺克斯上。
列诺克斯　陛下有什么命令？
麦克白　你看见那三个女巫吗？
列诺克斯　没有，陛下。
麦克白　她们没有打你身边过去吗？
列诺克斯　确实没有，陛下。
麦克白　愿她们所驾乘的空气都化为毒雾，愿一切相信她们言语的人都永堕沉沦！我方才听见奔马的声音，是谁经过这地方？
列诺　克斯　启禀陛下，刚才有两三个使者来过，向您报告麦克德夫已经逃奔英格兰去了。
麦克白　逃奔英格兰去了！
列诺克斯　是，陛下。
麦克白　时间，你早就料到我的狠毒的行为，竟抢先了一着；要追赶上那飞速的恶念，就得马上见诸行动；从这一刻起，我心里一想到什么，便要立刻把它实行，没有迟疑的余地；我现在就要用行动表示我的意志——想到便下手。我要去突袭麦克德夫的城堡；把费辅攫取下来；把他的妻子儿女和一切跟他有血缘之亲的不幸的人们一齐杀死。我不能像一个傻瓜似的只会空口说大话；我必须趁着我这一个目的还没有冷淡下来以前把这件事干好。可是我不想再看见什么幻象了！那几个使者呢？来，带我去见见他们。（同下）
第二场　费辅。麦克德夫城堡
【麦克德夫夫人、麦克德夫子及洛斯上。
麦克德夫夫人　他干了什么事，要逃亡国外？
洛斯　您必须安心忍耐，夫人。
麦克德夫夫人　他可没有一点忍耐；他的逃亡全然是发疯。我们的行为本来是光明坦白的，可是我们的疑虑却使我们成为叛徒。
洛斯　您还不知道他的逃亡究竟是明智的行为还是无谓的疑虑。
麦克德夫夫人　明智的行为！他自己高飞远走，把他的妻子儿女、他的宅第尊位，一齐丢弃不顾，这算是明智的行为吗？他不爱我们；他没有天性之情；鸟类中最微小的鹪鹩也会奋不顾身，和鸱争斗，保护它巢中的众雏。他心里只有恐惧没有爱；也没有一点智慧，因为他的逃亡是完全不合情理的。
洛斯　好嫂子，请您抑制一下自己；讲到尊夫的为人，那么他是高尚明理而有识见的，他知道应该怎样见机行事。我不敢多说什么；现在这种时世太冷酷无情了，我们自己还不知道，就已经蒙上了叛徒的恶名；一方面恐惧流言，一方面却不知道为何而恐惧，就像在一个风波险恶的海上漂浮，全没有一定的方向。现在我必须向您告辞；不久我会再到这儿来。最恶劣的事态总有一天告一段落，或者逐渐恢复原状。我的可爱的侄儿，祝福你！
麦克德夫夫人　他虽然有父亲，却和没有父亲一样。
洛斯　我要是再逗留下去，才真是不懂事的傻子，既会叫人家笑话我不像个男子汉，还要连累您心里难过；我现在立刻告辞了。（下）
麦克德夫夫人　小子，你爸爸死了；你现在怎么办？你预备怎样过活？
麦克德夫子　像鸟儿一样过活，妈妈。
麦克德夫夫人　什么！吃些小虫儿、飞虫儿吗？
麦克德夫子　我的意思是说，我得到些什么就吃些什么，正像鸟儿一样。
麦克德夫夫人　可怜的鸟儿！你从来不怕有人张起网儿、布下陷阱，捉了你去哩。
麦克德夫子　我为什么要怕这些，妈妈？他们是不会算计可怜的小鸟的。我的爸爸并没有死，虽然您说他死了。
麦克德夫夫人　不，他真的死了。你没了父亲怎么好呢？
麦克德夫子　您没了丈夫怎么好呢？
麦克德夫夫人　嘿，我可以到随便哪个市场上去买二十个丈夫回来。
麦克德夫子　那么您买了他们回来，还是要卖出去的。
麦克德夫夫人　这刁钻的小油嘴；可也亏你想得出来。
麦克德夫子　我的爸爸是个反贼吗，妈妈？
麦克德夫夫人　嗯，他是个反贼。
麦克德夫子　怎么叫做反贼？
麦克德夫夫人　反贼就是起假誓扯谎的人。
麦克德夫子　凡是反贼都是起假誓扯谎的吗？
麦克德夫夫人　起假誓扯谎的人都是反贼，都应该绞死。
麦克德夫子　起假誓扯谎的都应该绞死吗？
麦克德夫夫人　都应该绞死。
麦克德夫子　谁去绞死他们呢？
麦克德夫夫人　那些正人君子。
麦克德夫子　那么那些起假誓扯谎的都是些傻瓜，他们有这许多人，为什么不联合起来打倒那些正人君子，把他们绞死了呢？
麦克德夫夫人　哎哟，上帝保佑你，可怜的猴子！可是你没了父亲怎么好呢？
麦克德夫子　要是他真的死了，您会为他哀哭的；要是您不哭，那是一个好兆，我就可以有一个新的爸爸了。
麦克德夫夫人　这小油嘴真会胡说！
【一使者上。
使者　祝福您，好夫人！您不认识我是什么人，可是我久闻夫人的令名，所以特地前来，报告您一个消息。我怕夫人目下有极大的危险，要是您愿意接受一个微贱之人的忠告，那么还是离开此地，赶快带着您的孩子们避一避的好。我这样惊吓着您，已经是够残忍的了；要是有人再要加害于您，那真是太没有人道了，可是这没人道的事儿快要落到您头上了。上天保佑您！我不敢多耽搁时间。（下）
麦克德夫夫人　叫我逃到哪儿去呢？我没有做过害人的事。可是我记起来了，我是在这个世上，这世上做了恶事才会被人恭维赞美，做了好事反会被人当作危险的傻瓜；那么，唉！我为什么还要用这种婆子气的话替自己辩护，说是我没有做过害人的事呢？
【刺客等上。
麦克德夫夫人　这些是什么人？
众刺客　你的丈夫呢？
麦克德夫夫人　我希望他是在光天化日之下你们这些鬼东西不敢露脸的地方。
刺客　他是个反贼。
麦克德夫子　你胡说，你这蓬头的恶人！
刺客　什么！你这叛徒的孽种！（刺麦克德夫子）
麦克德夫子　他杀死我了，妈妈；您快逃吧！（死。麦克德夫夫人呼“杀了人啦！”下，众刺客追下）
第三场　英格兰。王宫前
【马尔康及麦克德夫上。
马尔康　让我们找一处没有人踪的树阴，在那里把我们胸中的悲哀痛痛快快地哭个干净吧。
麦克德夫　我们还是紧握着利剑，像好汉子似的卫护我们被蹂躏的祖国吧。每一个新的黎明都听得见新孀的寡妇在哭泣，新失父母的孤儿在号啕，新的悲哀上冲霄汉，发出凄厉的回声，就像哀悼苏格兰的命运，替她奏唱挽歌一样。
马尔康　我相信的事就叫我痛哭，我知道的事就叫我相信；我只要有机会效忠祖国，也愿意尽我的力量。您说的话也许是事实。一提起这个暴君的名字，就使我们切齿腐舌。可是他曾经有过正直的名声；您对他也有很好的交情；他也还没有加害于您。我虽然年轻识浅，可是您也许可以利用我向他邀功求赏，把一头柔弱无罪的羔羊向一个愤怒的天神献祭，不失为一件聪明的事。
麦克德夫　我不是一个奸诈小人。
马尔康　麦克白却是的。在尊严的王命之下，忠实仁善的人也许不得不背着天良行事。可是我必须请您原谅；您的忠诚的人格绝不会因为我用小人之心去测度它而发生变化；最光明的天使也许会堕落，可是天使总是光明的；虽然小人全都貌似忠良，可是忠良的一定仍然不失他的本色。
麦克德夫　我已经失去我的希望。
马尔康　也许正是这一点刚才引起了我的怀疑。您为什么不告而别，丢下您的妻子儿女，您那些宝贵的骨肉、爱情的坚强的联系，让她们担惊受险呢？请您不要把我的多心引为耻辱，为了我自己的安全，我不能不这样顾虑。不管我心里怎样想，也许您真是一个忠义的汉子。
麦克德夫　流血吧，流血吧，可怜的国家！不可一世的暴君，奠下你的安若泰山的基业吧，因为正义的力量不敢向你诛讨！戴着你那不义的王冠吧，这是你的已经确定的名分；再会，殿下；即使把这暴君掌握下的全部土地一起给我，再加上富庶的东方，我也不愿做一个像你所猜疑我那样的奸人。
马尔康　不要生气；我说这样的话，并不是完全为了不放心您。我想我们的国家呻吟在虐政之下，流泪、流血，每天都有一道新的伤痕加在旧日的疮痍之上；我也想到一定有许多人愿意为了我的权利奋臂而起，就在友好的英格兰这里，也已经有数千义士愿意给我助力；可是虽然这样说，要是我有一天能够把暴君的头颅放在足下践踏，或者把它悬挂在我的剑上，我的可怜的祖国却要在一个新的暴君的统治之下，滋生更多的罪恶，忍受更大的苦痛，造成更分歧的局面。
麦克德夫　这新的暴君是谁？
马尔康　我的意思就是说我自己；我知道在我的天性之中，深植着各种的罪恶，要是有一天暴露出来，黑暗的麦克白在相形之下，将会变成白雪一样纯洁；我们的可怜的国家看见了我的无限的暴虐，将会把他当作一头羔羊。
麦克德夫　踏遍地狱也找不出一个比麦克白更万恶不赦的魔鬼。
马尔康　我承认他嗜杀、骄奢、贪婪、虚伪、欺诈、狂暴、凶恶，一切可以指名的罪恶他都有；可是我的淫佚是没有止境的：你们的妻子、女儿、妇人、处女，都不能填满我的欲壑；我的猖狂的欲念会冲决一切节制和约束；与其让这样一个人做国王，还是让麦克白统治的好。
麦克德夫　从人的生理来说，无限制的纵欲是一种“虐政”，它曾经推翻了无数君主，使他们不能长久坐在王位上。可是您还不必担心，谁也不能禁止您满足您的分内的欲望；您可以一方面尽情欢乐，一方面在外表上装出庄重的神气，世人的耳目是很容易遮掩过去的。我们国内尽多自愿献身的女子，无论您怎样贪欢好色，也应付不了这许多求荣献媚的娇娥。
马尔康　除了这一种弱点以外，在我的邪僻的心中还有一种不顾廉耻的贪婪，要是我做了国王，我一定要诛锄贵族，侵夺他们的土地；不是向这个人索取珠宝，就是向那个人索取房屋；我所有的越多，我的贪心越不知道餍足，我一定会为了图谋财富的缘故，向善良忠贞的人无端寻衅，把他们陷于死地。
麦克德夫　这一种贪婪比起少年的情欲来，它的根是更深而更有毒的，我们曾经有许多过去的国王死在它的剑下。可是您不用担心，苏格兰有足够您享用的财富，它都是属于您的；只要有其他的美德，这些缺点都不算什么。
马尔康　可是我一点没有君主之德，什么公平、正直、节俭、镇定、慷慨、坚毅、仁慈、谦恭、诚敬、宽容、勇敢、刚强，我全没有；各种罪恶却应有尽有，在各方面表现出来。嘿，要是我掌握了大权，我一定要把和谐的甘乳倾入地狱，扰乱世界的和平，破坏地上的统一。
麦克德夫　啊，苏格兰，苏格兰！
马尔康　你说这样一个人是不是适宜于统治？我正是像我所说那样的人。
麦克德夫　适宜于统治！不，这样的人是不该让他留在人世的。啊，多难的国家，一个篡位的暴君握着染血的御杖高踞在王座上，你的最合法的嗣君又亲口吐露了他是这样一个可咒诅的人，辱没了他的高贵的血统，那么你几时才能重见天日呢？你的父王是一个最圣明的君主；生养你的母后每天都想到人生难免的死亡，她朝夕都在屈膝跪求上天的垂怜。再会！你自己供认的这些罪恶，已经把我从苏格兰放逐。啊，我的胸膛，你的希望永远在这儿埋葬了！
马尔康　麦克德夫，只有一颗正直的心，才会有这种勃发的忠义之情，它已经把黑暗的疑虑从我的灵魂上一扫而空，使我充分信任你的真诚。魔鬼般的麦克白曾经派了许多说客来，想要把我诱进他的罗网，所以我不得不着意提防；可是上帝鉴临在你我二人的中间！从现在起，我委身听从你的指导，并且撤回我刚才对我自己所讲的坏话，我所加在我自己身上的一切污点，都是我的天性中所没有的。我还没有近过女色，从来没有背过誓，即使是我自己的东西，我也没有贪得的欲念；我从不曾失信于人，我不愿把魔鬼出卖给他的同伴，我珍爱忠诚不亚于生命；刚才我对自己的诽谤，是我第一次的说谎。那真诚的我，是准备随时接受你和我的不幸的祖国的命令的。在你还没有到这儿来以前，年老的西华德已经带领了一万个战士，装备齐全，向苏格兰出发了。现在我们就可以把我们的力量合并在一起；我们堂堂正正的义师，一定可以得胜。您为什么不说话？
麦克德夫　好消息和恶消息同时传进了我的耳朵里，使我的喜怒都失去了自主。
【一医生上。
马尔康　好，等会儿再说。请问一声，王上出来了吗？
医生　出来了，殿下；有一大群不幸的人们在等候他医治，他们的疾病使最高明的医生束手无策，可是上天给他这样神奇的力量，只要他的手一触，他们就立刻痊愈了。
马尔康　谢谢您的见告，大夫。（医生下）
麦克德夫　他说的是什么疾病？
马尔康　他们都把它叫做瘰疬；自从我来到英国以后，我常常看见这位善良的国王显示他的奇妙无比的本领。除了他自己以外，谁也不知道他是怎样祈求着上天；可是害着怪病的人，浑身肿烂，惨不忍睹，一切外科手术无法医治的，他只要嘴里念着祈祷，用一枚金章亲手挂在他们的颈上，他们便会霍然痊愈；据说他这种治病的天能，是世世相传永袭罔替的。除了这种特殊的本领以外，他还是一个天生的预言者，福祥环拱着他的王座，表示他具有各种美德。
麦克德夫　瞧，谁来啦？
马尔康　是我们国里的人；可是我还认不出他是谁。
【洛斯上。
麦克德夫　我的贤弟，欢迎。
马尔康　我现在认识他了。好上帝，赶快除去使我们成为陌路之人的那一层隔膜吧！
洛斯　阿门，殿下。
麦克德夫　苏格兰还是原来那样子吗？
洛斯　唉！可怜的祖国！它简直不敢认识它自己。它不能再称为我们的母亲，只是我们的坟墓；在那边，除了浑浑噩噩、一无所知的人以外，谁的脸上也不曾有过一丝笑容；叹息、呻吟、震撼天空的呼号，都是日常听惯的声音，不能再引起人们的注意；剧烈的悲哀变成一般的风气；葬钟敲响的时候，谁也不再关心它是为谁而鸣；善良人的生命往往在他们帽上的花朵还没有枯萎以前就化为朝露。
麦克德夫　啊！太巧妙、也是太真实的描写！
马尔康　最近有什么令人痛心的事情？
洛斯　一小时以前的变故，在叙述者的嘴里就已经变成陈迹了；每一分钟都产生新的祸难。
麦克德夫　我的妻子安好吗？
洛斯　呃，她很安好。
麦克德夫　我的孩子们呢？
洛斯　也很安好。
麦克德夫　那暴君还没有毁坏他们的平静吗？
洛斯　没有；当我离开他们的时候，他们是很平安的。
麦克德夫　不要吝惜你的言语；究竟怎样？
洛斯　当我带着沉重的消息、预备到这儿来传报的时候，一路上听见谣传，说是许多有名望的人都已经起义；这种谣言照我想起来是很可靠的，因为我亲眼看见那暴君的军队在出动。现在是应该出动全力挽救祖国沦夷的时候了；你们要是在苏格兰出现，可以使男人们个个变成兵士，使女人们愿意从她们的困苦之下争取解放而作战。
马尔康　我们正要回去，让这消息作为他们的安慰吧。友好的英格兰已经借给我们西华德将军和一万兵士，所有基督教的国家里找不出一个比他更老练、更优秀的军人。
洛斯　我希望我也有同样好的消息给你们！可是我所要说的话，是应该把它在荒野里呼喊，不让它钻进人们耳中的。
麦克德夫　它是关于哪方面的？是和大众有关的呢，还是一两个人单独的不幸？
洛斯　天良未泯的人，对于这件事谁都要觉得像自己身受一样伤心，虽然你是最感到切身之痛的一个。
麦克德夫　倘然那是与我有关的事，那么不要瞒过我；快让我知道了吧。
洛斯　但愿你的耳朵不要从此永远憎恨我的舌头，因为它将要让你听见你有生以来所听到的最惨痛的声音。
麦克德夫　哼，我猜到了。
洛斯　你的城堡受到袭击；你的妻子和儿女都惨死在野蛮的刀剑之下；要是我把他们的死状告诉你，那会使你痛不欲生，在他们已经成为被杀害了的驯鹿似的尸体上，再加上了你的。
马尔康　慈悲的上天！什么，朋友！不要把你的帽子拉下来遮住你的额角；用言语把你的悲伤倾泄出来吧；无言的哀痛是会向那不堪重压的心低声耳语，叫它裂成片片的。
麦克德夫　我的孩子也都死了吗？
洛斯　妻子、孩子、仆人，凡是被他们找得到的，杀得一个不存。
麦克德夫　我却不得不离开那里！我的妻子也被杀了吗？
洛斯　我已经说过了。
马尔康　请宽心吧；让我们用壮烈的复仇做药饵，治疗这一段惨酷的悲痛。
麦克德夫　他自己没有儿女。我的可爱的宝贝们都死了吗？你说他们一个也不存吗？啊，地狱里的恶鸟！一个也不存？什么！我的可爱的鸡雏们和他们的母亲一起葬送在毒手之下了吗？
马尔康　拿出男子汉的气概来。
麦克德夫　我要拿出男子汉的气概来；可是我不能抹杀我的人类的感情。我怎么能够把我所最珍爱的人置之度外，不去想念他们呢？难道上天看见这一幕惨剧而不对他们抱同情吗？罪恶深重的麦克德夫！他们都是为了你而死于非命的。我真该死，他们没有一点罪过，只是因为我自己不好，无情的屠戮才会降临到他们的身上。愿上天给他们安息！
马尔康　把这一桩仇恨作为磨快你的剑锋的砺石；让哀痛变成愤怒；不要让你的心麻木下去，激起它的怒火来吧。
麦克德夫　啊！我可以一方面让我的眼睛里流着妇人之泪，一方面让我的舌头发出大言壮语。可是，仁慈的上天，求你撤除一切中途的障碍，让我跟这苏格兰的恶魔正面相对，使我的剑能够刺到他的身上；要是我放他逃走了，那么上天饶恕他吧！
马尔康　这几句话说得很像个汉子。来，我们见国王去；我们的军队已经调齐，一切齐备，只待整装出发。麦克白气数将绝，天诛将至；黑夜无论怎样悠长，白昼总会到来的。（同下）

未知

第五幕
第一场　邓西嫩。城堡中一室
【一医生及一侍女上。
医生　我已经陪着你看守了两夜，可是一点不能证实你的报告。她最后一次晚上起来行动是在什么时候？
侍女　自从王上出征以后，我曾经看见她从床上起来，披上睡衣，开了橱门上的锁，拿出信纸，把它折起来，在上面写了字，读了一遍，然后把信封好，再回到床上去；可是在这一段时间里，她始终睡得很熟。
医生　这是心理上的一种重大的纷乱，一方面入于睡眠的状态，一方面还能像醒着一般做事。在这种睡眠不安的情形之下，除了走路和其他动作以外，你有没有听见她说过什么话？
侍女　大夫，那我可不能把她的话照样告诉您。
医生　你不妨对我说，而且应该对我说。
侍女　我不能对您说，也不能对任何人说，因为没有一个见证可以证实我的话。
【麦克白夫人持烛上。
侍女　您瞧！她来啦。这正是她往常的样子；凭着我的生命起誓，她现在睡得很熟。留心看着她；站近一些。
医生　她怎么会有那支蜡烛？
侍女　那就是放在她的床边的；她的寝室里通宵点着灯火，这是她的命令。
医生　你瞧，她的眼睛睁着呢。
侍女　嗯，可是她的视觉却关闭着。
医生　她现在在干什么？瞧，她在擦着手。
侍女　这是她的一个惯常的动作，好像在洗手似的。我曾经看见她这样擦了足有一刻钟的时间。
麦克白夫人　可是这儿还有一点血迹。
医生　听！她说话了。我要把她的话记下来，免得忘记。
麦克白夫人　去，该死的血迹！去吧！一点、两点，啊，那么现在可以动手了。地狱里是这样幽暗！呸，我的爷，呸！你是一个军人，也会害怕吗？既然谁也不能奈何我们，为什么我们要怕被人知道？可是谁想得到这老头儿会有这么多血？
医生　你听见没有？
麦克白夫人　费辅爵士从前有一个妻子；现在她在哪儿？什么！这两只手再也不会干净了吗？算了，我的爷，算了；你这样大惊小怪，把事情都弄糟了。
医生　说下去，说下去；你已经知道你所不应该知道的事。
侍女　我想她已经说了她所不应该说的话；天知道她心里有些什么秘密。
麦克白夫人　这儿还是有一股血腥气；所有阿拉伯的香料都不能叫这只小手变得香一点。啊！啊！啊！
医生　这一声叹息多么沉痛！她的心里蕴蓄着无限的凄苦。
侍女　我不愿为了身体上的尊荣，而让我的胸膛里装着这样一颗心。
医生　好，好，好。
侍女　但愿一切都是好好的，大夫。
医生　这种病我没有法子医治。可是我知道有些曾经在睡梦中走动的人，都是很虔敬地寿终正寝。
麦克白夫人　洗净你的手，披上你的睡衣；不要这样面无人色。我再告诉你一遍，班柯已经下葬了；他不会从坟墓里出来的。
医生　有这等事？
麦克白夫人　睡去，睡去；有人在打门哩。来，来，来，来，让我搀着你。事情已经干了就算了。睡去，睡去，睡去。（下）
医生　她现在要上床去吗？
侍女　就要上床去了。
医生　外边很多骇人听闻的流言。反常的行为引起了反常的纷扰；良心负疚的人往往会向无言的衾枕泄漏他们的秘密；她需要教士的训诲甚于医生的诊视。上帝，上帝饶恕我们一切世人！留心照料她；凡是可以伤害她自己的东西全都要从她手边拿开；随时看顾着她。好，晚安！她扰乱了我的心，迷惑了我的眼睛。我心里所想到的，却不敢把它吐出嘴唇。
侍女　晚安，好大夫。（各下）
第二场　邓西嫩附近乡野
【旗鼓前导，孟提斯、凯士纳斯、安格斯、列诺克斯及兵士等上。
孟提　斯　英格兰军队已经迫近，领军的是马尔康、他的叔父西华德和麦克德夫三人，他们的胸头燃起复仇的怒火；即使心如死灰的人，为了这种痛入骨髓的仇恨也会激起流血的决心。
安格　斯　在勃南森林附近，我们将要碰上他们；他们正在从那条路上过来。
凯士纳斯　谁知道道纳本是不是跟他的哥哥在一起？
列诺　克斯　我可以确实告诉你，将军，他们不在一起。我有一张他们军队里高级将领的名单，里面有西华德的儿子，还有许多初上战场、乳臭未干的少年。
孟提斯　那暴君有什么举动？
凯士　纳斯　他把邓西嫩防御得非常坚固。有人说他疯了；对他比较没有什么恶感的人，却说那是一个猛士的愤怒；可是他不能自己约束住他的惶乱的心情，却是一件无疑的事实。
安格　斯　现在他已经感觉到他的暗杀的罪恶紧粘在他的手上；每分钟都有一次叛变，谴责他的不忠不义；受他命令的人，都不过奉命行事，并不是出于对他的忠诚；现在他已经感觉到他的尊号罩在他的身上，就像一个矮小的偷儿穿了一件巨人的衣服一样束手绊脚。
孟提　斯　他自己的灵魂都在谴责它本身的存在，谁还能怪他的昏乱的知觉怔忡不安呢。
凯士　纳斯　好，我们整队前进吧；我们必须认清谁是我们应该服从的人。为了拔除祖国的沉痼，让我们准备和他共同流尽我们的最后一滴血。
列诺　克斯　否则我们也愿意喷洒我们的热血，灌溉这一朵国家主权的娇花，淹没那凭陵它的野草。向勃南进军！（众列队行进下）
第三场　邓西嫩。城堡中一室
【麦克白、医生及侍从等上。
麦克白　不要再告诉我什么消息；让他们一个个逃走吧；除非勃南的森林会向邓西嫩移动，我是不知道有什么事情值得害怕的。马尔康那小子算得什么？他不是妇人所生的吗？预知人类死生的精灵曾经这样向我宣告：“不要害怕，麦克白；没有一个妇人所生下的人可以加害于你。”那么逃走吧，不忠的爵士们，去跟那些饕餮的英国人在一起吧。我的头脑，永远不会被疑虑所困扰，我的心灵永远不会被恐惧所震荡。
【一仆人上。
麦克白　魔鬼罚你变成炭团一样黑，你这脸色惨白的狗头！你从哪儿得来这么一副呆鹅的蠢相？
仆人　有一万——
麦克白　一万只鹅吗，狗才？
仆人　一万个兵，陛下。
麦克白　去刺破你自己的脸，把你那吓得毫无血色的两颊染一染红吧，你这鼠胆的小子。什么兵，蠢材？该死的东西！瞧你吓得脸像白布一般。什么兵，不中用的奴才？
仆人　启禀陛下，是英格兰兵。
麦克白　不要让我看见你的脸。（仆人下）西登！——我心里很不舒服，当我看见——喂，西登！——这一次的战争也许可以使我从此高枕无忧，也许可以立刻把我倾覆。我已经活得够长久了；我的生命已经日就枯萎，像一片凋谢的黄叶；凡是老年人所应该享有的尊荣、敬爱、服从和一大群的朋友，我是没有希望再得到的了；代替这一切的，只有低声而深刻的咒诅，口头上的恭维和一些违心的假话。西登！
【西登上。
西登　陛下有什么吩咐？
麦克白　还有什么消息没有？
西登　陛下，刚才所报告的消息，全都证实了。
麦克白　我要战到我的全身不剩一块好肉。给我拿战铠来。
西登　现在还用不着哩。
麦克白　我要把它穿起来。加派骑兵，到全国各处巡回视察，要是有谁嘴里提起了一句害怕的话，就把他吊死。给我拿战铠来。大夫，你的病人今天怎样？
医生　回陛下，她并没有什么病，只是因为思虑太过，继续不断的幻想扰乱了她的神经，使她不得安息。
麦克白　替她医好这一种病。你难道不能诊治那种病态的心理，从记忆中拔去一桩根深蒂固的忧郁，拭掉那写在脑筋上的烦恼，用一种使人忘却一切的甘美的药剂，把那堆满在胸间、重压在心头的积毒扫除干净吗？
医生　那还是要仗病人自己设法的。
麦克白　那么把医药丢给狗子吧；我不要仰仗它。来，替我穿上战铠；给我拿指挥杖来。西登，把骑兵派出去。——大夫，那些爵士们都背了我逃走了。——来，快。——大夫，要是你能够替我的国家验一验小便，查明它的病根，使它回复原来的健康，我一定要使太空之中充满着我对你的赞美的回声。——喂，把它脱下了。——什么大黄肉桂，什么清泻的药剂，可以把这些英格兰人排泄掉？你听见过这类药草吗？
医生　是的，陛下；我听说陛下准备亲自带兵迎战呢。
麦克白　给我把铠甲带着。除非勃南森林会向邓西嫩移动，我对死亡和毒害都没有半分惊恐。
医生（旁白）要是我能够远远离开邓西嫩，高官厚禄再也诱不动我回来。（同下）
第四场　勃南森林附近的乡野
【旗鼓前导，马尔康、西华德父子、麦克德夫、孟提斯、凯士纳斯、安格斯、列诺克斯、洛斯及兵士等列队行进上。
马尔康　诸位贤卿，我希望大家都能够安枕而寝的日子已经不远了。
孟提斯　那是我们一点也不疑惑的。
西华德　前面这一座是什么树林？
孟提斯　勃南森林。
马尔康　每一个兵士都砍下一根树枝来，把它举起在各人的面前；这样我们可以隐匿我们全军的人数，让敌人无从知道我们的实力。
众兵士　得令。
西华德　我们所得到的情报，都说那自信的暴君仍旧在邓西嫩深居不出，等候我们兵临城下。
马尔康　这是他的唯一的希望；因为在他手下的人，不论地位高低，一找到机会都要叛弃他，他们接受他的号令，都只是出于被迫，并不是自己心愿。
麦克德夫　等我们看清了真情实况再下准确的判断吧，眼前让我们发扬战士的坚毅的精神。
西华德　我们这一次的胜败得失，不久就可以分晓。口头的推测不过是一些悬空的希望，实际的行动才能够产生决定的结果，大家奋勇前进吧！（众列队行进下）
第五场　邓西嫩。城堡内
【旗鼓前导，麦克白、西登及兵士等上。
麦克白　把我们的旗帜挂在城墙外面；到处仍旧是一片“他们来了”的呼声；我们这座城堡防御得这样坚强，还怕他们围攻吗？让他们到这儿来，等饥饿和瘟疫来把他们收拾去吧。倘不是我们自己的军队也倒了戈跟他们联合在一起，我们尽可以挺身出战，把他们赶回老家去。（内妇女哭声）那是什么声音？
西登　是妇女们的哭声，陛下。（下）
麦克白　我简直已经忘记了恐惧的滋味。从前一声晚间的哀叫，可以把我吓出一身冷汗，听着一段可怕的故事，我的头发会像有了生命似的竖起来。现在我已经饱尝无数的恐怖；我的习惯于杀戮的思想，再也没有什么悲惨的事情可以使它惊悚了。
【西登重上。
麦克白　那哭声是为了什么事？
西登　陛下，王后死了。
麦克白　她反正要死的，迟早总会有听到这个消息的一天。明天，明天，再一个明天，一天接着一天地蹑步前进，直到最后一秒钟的时间；我们所有的昨天，不过替傻子们照亮了到死亡的土壤中去的路。熄灭了吧，熄灭了吧，短促的烛光！人生不过是一个行走的影子，一个在舞台上指手划脚的拙劣的伶人，登场片刻，就在无声无臭中悄然退下；它是一个愚人所讲的故事，充满着喧哗和骚动，却找不到一点意义。
【一使者上。
麦克白　你要来拨弄你的唇舌；有什么话快说。
使者　陛下，我应该向您报告我以为我所看见的事，可是我不知道应该怎样说起。
麦克白　好，你说吧。
使者　当我站在山头守望的时候，我向勃南一眼望去，好像那边的树木都在开始行动了。
麦克白　说谎的奴才！
使者　要是没有那么一回事，我愿意悉听陛下的惩处；在这三里路以内，您可以看见它向这边过来；一座活动的树林。
麦克白　要是你说了谎话，我要把你活活吊在最近的一株树上，让你饿死；要是你的话是真的，我也希望你把我吊死了吧。我的决心已经有些动摇，我开始怀疑起那魔鬼所说的似是而非的暧昧的谎话了：“不要害怕，除非勃南森林会到邓西嫩来。”现在一座树林真的到邓西嫩来了。披上武装，出去！他所说的这种事情要是果然出现，那么逃走固然逃走不了，留在这儿也不过坐以待毙。我现在开始厌倦白昼的阳光，但愿这世界早一点崩溃。敲起警钟来！吹吧，狂风！来吧，灭亡！就是死我们也要捐躯沙场。（同下）
第六场　同前。城堡前平原
【旗鼓前导，马尔康、老西华德、麦克德夫等率军队各持树枝上。
马尔康　现在已经相去不远；把你们树叶的幕障抛下，现出你们威武的军容来。尊贵的叔父，请您带领我的兄弟——您的英勇的儿子，先去和敌人交战；其余的一切统归尊贵的麦克德夫跟我两人负责部署。
西华德　再会。今天晚上我们只要找得到那暴君的军队，一定要跟他们拼个你死我活。
麦克德夫　把我们所有的喇叭一齐吹起来；鼓足了你们的中气，把流血和死亡的消息吹进敌人的耳里。（同下）
第七场　同前。平原上的另一部分
【号角声。麦克白上。
麦克白　他们已经缚住我的手脚；我不能逃走，可是我必须像熊一样挣扎到底。哪一个人不是妇人生下的？除了这样一个人以外，我还怕什么人。
【小西华德上。
小西华德　你叫什么名字？
麦克白　我的名字说出来会吓坏你。
小西　华德　即使你给自己取了一个比地狱里的魔鬼更炽热的名字，也吓不倒我。
麦克白　我就叫麦克白。
小西华德　魔鬼自己也不能向我的耳中说出一个更可憎恨的名字。
麦克白　他也不能说出一个更可怕的名字。
小西　华德　胡说，你这可恶的暴君；我要用我的剑证明你是说谎。（二人交战，小西华德被杀）
麦克白　你是妇人所生的；我瞧不起一切妇人之子手里的刀剑。（下）
【号角声。麦克德夫上。
麦克德夫　那喧声是在那边。暴君，露出你的脸来；要是你已经被人杀死，等不及我来取你的性命，那么我的妻子儿女的阴魂一定不会放过我。我不能杀害那些被你雇佣的倒霉的士卒；我的剑倘不能刺中你，麦克白，我宁愿让它闲置不用，保全它的锋刃，把它重新插回鞘里。你应该在那边；这一阵高声的呐喊，好像是宣布什么重要的人物上阵似的。命运，让我找到他吧！我没有此外的奢求了。（下。号角声）
【马尔康及老西华德上。
西华德　这儿来，殿下；那城堡已经拱手纳降。暴君的人民有的帮这一面，有的帮那一面；英勇的爵士们一个个出力奋战；您已经胜算在握，大势就可以决定了。
马尔康　我们也碰见了敌人，他们只是虚晃几枪罢了。
西华德　殿下，请进堡里去吧。（同下。号角声）
【麦克白重上。
麦克白　我为什么要学那些罗马人的傻样子，死在我自己的剑上呢？我的剑是应该为杀敌而用的。
【麦克德夫重上。
麦克德夫　转过来，地狱里的恶狗，转过来！
麦克白　我在一切人中间，最不愿意看见你。可是你回去吧，我的灵魂里沾着你一家人的血，已经太多了。
麦克德夫　我没有话说；我的话都在我的剑上，你这没有一个名字可以形容你的狠毒的恶贼！（二人交战）
麦克白　你不过白费了气力；你要使我流血，正像用你锐利的剑锋在空气上划一道痕迹一样困难。让你的刀刃降落在别人的头上吧；我的生命是有魔法保护的，没有一个妇人所生的人可以把它伤害。
麦克德夫　不要再信任你的魔法了吧；让你所信奉的神告诉你，麦克德夫是没有足月就从他母亲的腹中剖出来的。
麦克白　愿那告诉我这样的话的舌头永受咒诅，因为它使我失去了男子汉的勇气！愿这些欺人的魔鬼再也不要被人相信，他们用模棱两可的话愚弄我们，听来好像大有希望，结果却完全和我们原来的期望相反。我不愿跟你交战。
麦克德夫　那么投降吧，懦夫，我们可以饶你活命，可是要叫你在众人的面前出丑：我们要把你的像画在篷帐外面，底下写着：“请来看暴君的原形。”
麦克白　我不愿投降，我不愿低头吻那马尔康小子足下的泥土，被那些下贱的民众任意唾骂。虽然勃南森林已经到了邓西嫩，虽然今天和你狭路相逢，你偏偏不是妇人所生下的，可是我还要擎起我的雄壮的盾牌，尽我最后的力量。来，麦克德夫，谁先喊“住手，够了”的，让他永远在地狱里沉沦。（二人且战且下）
【吹退军号。喇叭奏花腔。旗鼓前导，马尔康、老西华德、洛斯、众爵士及兵士等重上。
马尔康　我希望我们不见的朋友都能够安然到来。
西华德　总有人免不了牺牲；可是照我看见的眼前这些人说起来，我们这次重大的胜利所付的代价是很小的。
马尔康　麦克德夫跟您的英勇的儿子都失踪了。
洛斯　老将军，令郎已经尽了一个军人的责任；他刚刚活到成人的年龄，就用他的勇往直前的战斗精神证明了他的勇力，像一个男子汉似的死了。
西华德　那么他已经死了吗？
洛斯　是的，他的尸体已经从战场上搬走。他的死是一桩无价的损失，您必须勉抑哀思才好。
西华德　他的伤口是在前面吗？
洛斯　是的，在他的额部。
西华德　那么愿他成为上帝的兵士！要是我有像头发一样多的儿子，我也不希望他们得到一个更光荣的结局；这就作为他的丧钟吧。
马尔康　他是值得我们更深的悲悼的，我将向他致献我的哀思。
西华德　他已经得到他最大的酬报；他们说，他死得很英勇，他的责任已尽；愿上帝与他同在！又有好消息来了。
【麦克德夫携麦克白首级重上。
麦克德夫　祝福，吾王陛下！你就是国王了。瞧，篡贼的万恶的头颅已经取来；无道的虐政从此推翻了。我看见全国的英俊拥绕在你的周围，他们心里都在发出跟我同样的敬礼；现在我要请他们陪着我高呼：祝福，苏格兰的国王！
众人　祝福，苏格兰的国王！（喇叭奏花腔）
马尔康　多承各位拥戴，论功行赏，在此一朝。各位爵士国戚，从现在起，你们都得到了伯爵的封号，在苏格兰你们是最初享有这样封号的人。在这去旧布新的时候，我们还有许多事情要做；那些因为逃避暴君的罗网而出亡国外的朋友们，我们必须召唤他们回来；这个屠夫虽然已经死了，他的魔鬼一样的王后，据说也已经亲手杀害了自己的生命，可是帮助他们杀人行凶的党羽，我们必须一一搜捕，处以极刑；此外一切必要的工作，我们都要按照上帝的旨意，分别先后，逐步处理。现在我要感谢各位的相助，还要请你们陪我到斯贡去，参与加冕大典。（喇叭奏花腔。众下）

未知

[1]
 圣伯特力克，爱尔兰的保护神。

[2]
 罗歇斯，古罗马著名伶人。

[3]
 塞内加、普劳图斯均为罗马剧作家。前者善写悲剧，后者善写喜剧。

[4]
 耶弗他得上帝之助击败敌人，乃以其女献祭。事见《旧约·士师记》。

[5]
 妥玛刚特为传说中伊斯兰教神祇，希律是耶稣时代犹太暴君，二者均为英国旧时宗教剧中常见角色。

[6]
 这句谚语是：“要等草儿青青，马儿早已饿死。”

[7]
 尼禄，古罗马暴君。

[8]
 鳕鱼头比喻傻瓜；全句意谓：嫁了傻瓜，并不另找漂亮的相好。

[9]
 据说天鹅在临终时为自己唱起挽歌。

[10]
 意即不是天主教徒。天主教徒逢星期五按例吃鱼。

[11]
 踢皮球在当时只是下层市民的娱乐。

[12]
 意即好出大言的埃阿斯也比不上他们善于吹牛。

[13]
 流火，指花柳病而言。

[14]
 梅林，是亚瑟王故事中的术士和预言家，时代后于传说中的李尔王许多年，这里是作者故意说的笑话。

[15]
 圣维都尔（St.Withold），传说中安眠的保护神。

[16]
 据说魇魔作祟，骑在熟睡者的胸口。下文“发过誓儿”即要魇魔赌咒不再骑在人身上。

[17]
 李尔王把爱德伽比作古希腊哲学家。

[18]
 罗兰骑士，欧洲中世纪骑士文学中的著名英雄。

[19]
 弗拉特累多，小魔鬼的名字。

[20]
 当时疯叫花子行乞，用挂于颈间的大牛角盛乞得的剩菜残羹。

[21]
 意即具有老人的智慧。

[22]
 李尔王在这里效仿军队冲锋时的呐喊声。

[23]
 三女巫各有一精怪听其驱使：侍候女巫甲的是狸猫精，侍候女巫乙的是癞蛤蟆，侍候女巫丙的当是怪鸟。

[24]
 西纳尔是麦克白的父亲。

[25]
 指睡前所喝的牛乳酒。

[26]
 当时法国裤很紧窄，在这种裤子上偷材料的裁缝，必是老手。

[27]
 阿契隆（Acheron），本为希腊神话中的一条冥河，这里借指地狱。

封面

版权页

图书在版编目（CIP）数据

罪与罚／（俄罗斯）陀思妥耶夫斯基著，非琴译．—北京：北京联合出版公司，2013.10
（世界十大文学名著）
ISBN 978-7-5502-1766-9

Ⅰ．①罪…　Ⅱ．①陀…②非…　Ⅲ．①长篇小说-俄罗斯-近代　Ⅳ．①I512.44

中国版本图书馆CIP数据核字（2013）第170591号

罪与罚

作　　者：〔俄罗斯〕费奥多尔·陀思妥耶夫斯基
译　　者：非　琴
责任编辑：肖　桓
特约编辑：殷添炤
封面设计：

版式设计：晓尧客

北京联合出版公司出版
（北京市西城区德外大街83号楼9层　　100088）
三河市祥达印装厂　　新华书店经销
495千字　635毫米×965毫米　1/16　33.75印张
2014年1月第1版　2014年1月第1次印刷
ISBN 978-7-5502-1766-9
定价：29.80元

未经许可，不得以任何方式复制或抄袭本书部分或全部内容

版权所有，侵权必究

本书若有质量问题，请与本公司图书销售中心联系调换。电话：010-85376178

罪与罚

目录

第　一　章

第　二　章

第　三　章

第　四　章

第　五　章

第　六　章

尾　声

返回总目录

作者简介

作者简介
费奥多尔·陀思妥耶夫斯基（1821—1881），俄罗斯文学大师。他终生关注俄罗斯民族的终极救赎问题，曾因参与革命活动被判死刑，在行刑前被赦免，一生被癫痫病和酗酒困扰。他在写作中体验了十九世纪最深刻的精神危机，代表作为《卡拉马佐夫兄弟》《罪与罚》和《白痴》。

译者简介

译者简介
非琴（1927—1994），原名潘痴云，河北沧州人，著名翻译家。译著有《罪与罚》《贵族之家》《巴乌斯托夫斯基选集》《普里什文随笔选》《罗马故事》等。

第　一　章

 第　一　章

一

七月初，天气特别热的时候
[1]

 ，傍晚时分，有个年轻人走出他在C胡同的二房东租来的那间斗室，来到街上，然后慢腾腾地，仿佛犹豫不决地往K桥那边走去。
他顺利地避开了在楼梯上与自己的女房东相遇。他那间斗室是一幢高高的五层楼房
[2]

 的顶间，就在房顶底下，与其说像间住房，倒不如说更像个大橱。他向女房东租了这间供给伙食、而且有女仆侍候的斗室，女房东就住在他楼下一套单独的住房里，他每次外出，都一定得从女房东的厨房门前经过，而厨房门几乎总是冲着楼梯大敞着。每次这个年轻人从一旁走过的时候，都有一种病态的胆怯的感觉，他为此感到羞愧，于是皱起眉头。他欠了女房东一身债，怕和她见面。
倒不是说他是那么胆小和怯懦，甚至完全相反；但从某个时期以来，他一直处于一种很容易激动和紧张的状态。患了多疑症。他是那样经常陷入沉思，离群索居，甚至害怕见到任何人，而不单单是怕与女房东见面。他让贫穷给压垮了；但最近一个时期就连窘迫的处境也已不再使他感到苦恼。绝对必须的事情他已经不再去做，也不想做。其实，什么女房东他都不怕，不管她打算怎样跟他过不去。然而站在楼梯上，听这些与他毫不相干的日常生活中鸡毛蒜皮之类琐事的种种废话，听所有这些
 纠缠不休的讨债，威胁，抱怨，自己却要尽力设法摆脱，道歉，撒谎，——不，最好还是想个办法像猫儿样从楼梯上悄悄地过去，偷偷溜掉，让谁也别看见他。
可是这一次，到了街上以后，那种怕遇到女债主的恐惧心理，就连他自己也感到惊讶。
“我正要下决心做一件什么样的事情啊，但却害怕一些微不足道的琐事！”他想，脸上露出奇怪的微笑。“嗯……是的……事在人为吗，他却仅仅由于胆怯而错过一切……这可是明显的道理……真有意思，人们最害怕什么呢？他们最害怕迈出新的一步，最害怕自己的新想法……不过，我说空话说得太多了。因为我尽说空话，所以什么也不做。不过，大概也可能是这样：由于我什么也不做，所以才尽说空话。我是在最近一个月里学会说空话的，整天躺在一个角落里，想啊……想入非非。嗯，现在我去干什么？难道我能去干这个吗？难道这是当真？绝对不是当真的。就是这样，为了梦想，自己在哄自己；儿戏！对了，大概是儿戏！”
街上热得可怕，而且气闷，拥挤不堪，到处都是石灰浆、脚手架、砖头，灰尘，还有那种夏天的特殊臭气。每个无法租一座别墅的彼得堡人都那么熟悉的那种臭气，——所有这一切一下子就令人不快地震撼了这个青年人本已很不正常的神经。在城市的这一部分，小酒馆特别多，从这些小酒馆里冒出的臭气，还有那些尽管是在工作时间，却不断碰到的醉鬼，给这幅街景添上了最后一笔令人厌恶的忧郁色彩。有一瞬间，极端厌恶的神情在这个青年人清秀的面庞上忽然一闪。顺便说一声，他生得很美，有一双漂亮的黑眼睛，一头褐色的头发，比中等身材还高一些，消瘦而身材匀称。但不久他就仿佛陷入沉思，甚至，说得更确切些，似乎是想出了神，他往前走去，已经不注意周围的一切，而且也不想注意。他只是偶尔喃喃自语，这是由于他有自言自语的习惯，对这一习惯，现在他已经暗自承认了。这时他自己也意识到，他的思想有时是混乱的，而且他十分虚弱：已经有一天多他几乎什么也没吃了。
他穿着那么差，如果换一个人，即使是对此已经习以为常的人，衣衫如此褴褛，白天上街也会感到不好意思。不过这街区就是这样的，在这
 儿衣着很难让人感到惊讶。这儿靠近干草广场
[3]

 ，妓院比比皆是，而且麇集在彼得堡市中心这些大街小巷里的居民，主要是那些在车间干活的工人和手工业工匠，因此有时在这儿就是会遇到这样一些人，使这儿的街景显得更加丰富多彩，如果碰到一个这样的人就感到惊讶，那倒反而是怪事了。这个年轻人心里已经积聚了那么多愤懑不平的怒火，他蔑视一切，所以尽管他有青年人特有的爱面子心理，有时非常注意细节，可是穿着这身破烂儿外出，却丝毫也不觉得不好意思。要是遇见他根本就不愿碰到的某些熟人和以前的同学，那就是另一回事了……然而有个喝得醉醺醺的人，不知为什么在这时候坐在一辆大车上打街上经过，车上套着一匹拉车的高头大马，也不知是要把他送往哪里去，这醉鬼从一旁驶过的时候，突然对着他大喊一声：“嗳，你呀，德国做帽子的工人！”那人用手指着他，扯着嗓子大喊，年轻人突然站住，急忙抓住了自己的帽子。这顶高筒圆帽是从齐梅尔曼
[4]

 帽店里买的，不过已经戴得十分破旧，颜色都褪尽了，到处都是破洞和污迹，没有宽帽檐，帽筒歪到了一边，上面折出一个怪难看的角来。但不是羞愧，而完全是另一种，甚至是一种类似恐惧的感觉突然向他袭来。
“我就知道！”他惊恐不安地喃喃说，“我就这么考虑过！这可是最糟糕的了！真的，不管什么样的蠢事，不管什么不起眼的细节，都会破坏整个计划！是啊，帽子太容易让人记住了……可笑，因此就容易让人记住……我这身破烂儿一定得配一顶制帽，哪怕是一顶煎饼式的旧帽子也行，可不能戴这个难看的怪玩意儿。谁也不戴这样的帽子，一俄里
[5]

 以外就会让人注意到，就会记住的……主要的是，以后会想起来，瞧，这就是罪证。这儿需要尽可能不惹人注意……细节，主要是细节！……就是这些细节，总是会出问题，毁掉一切……”
他用不着走多远；他甚至知道，从他那幢房子的大门出来要走多少步：整整七百三十步。有一次他幻想得完全出了神的时候，曾经数过。
 那时他还不相信自己的这些幻想，他所幻想的这些虽说是没有道理，然而却是十分诱人的大胆计划，只是会惹他生气。现在，过了一个月以后，他已经开始以另一种眼光来看待这一切了，尽管他总是自言自语，嘲笑自己无能和优柔寡断，却不知怎么甚至不由自主地已经习惯于把这“没有道理”的幻想看作一项事业了，虽说他仍然不相信自己。现在他甚至要去为完成自己的这一事业进行试探
 ，每走一步，他的激动不安也越来越强烈了。
他心情紧张，神经战栗，走到一幢很大的大房子前，房子的一堵墙对着运河，另一面墙冲着×街。这幢大房子分作一套套不大的住宅，里面住满了各行各业的手艺人——裁缝、小炉匠、厨娘，形形色色的德国人，妓女，小官吏，以及其他行业的人。进进出出的人就这样在房子的两道大门和两个院子里匆匆走过。这儿有三个、要么是四个管院子的。那个年轻人没碰到他们当中的任何一个，立刻无人察觉地溜进大门，往右一拐，溜上了楼梯，因此他感到非常满意。楼梯又暗，又窄，是“后楼梯”，但是他对这一切都已经了解，而且察看过了，对这整个环境他都十分喜欢：在这样的黑暗中，就连好奇的目光也并不危险。“要是这时候我就这么害怕，说不定什么时候，如果真的要去干那件事
 的话，又会怎样呢……”上四楼的时候，他不由得想。几个当搬运工的退伍士兵在这里挡住了他的路，他们正从一套住宅里往外搬家具。以前他已经知道，这套住宅里住着一个带家眷的德国人，是个官吏：“这么说，这个德国人现在搬走了，因而四层楼上，这道楼梯和这个楼梯平台上，在一段时间里就只剩下老太婆的住宅里还住着人。这好极了……以防万一……”他又想，并且拉了拉老太婆住房的门铃。门铃响声很轻，好像铃不是铜的，而是用白铁做的。这样的楼房中一套套这种不大的住宅里，几乎都是装着这样的门铃。他已经忘记了这小铃铛的响声，现在这很特别的响声突然让他想起了什么，并清清楚楚地想象……他猛地战栗了一下，这一次神经真是太脆弱了。稍过了一会儿，房门开了很小一道缝：住在里面的那个女人带着明显不信任的神情从门缝里细细打量来人，只能看到她那双在黑暗中闪闪发亮的小眼睛。但是看到楼梯平台上有不少人，她胆壮起来，于是把房门完全打开了。年轻人跨过门槛，走进用隔板隔开的前室，
 隔板后面是一间很小的厨房。老太婆默默地站在他面前，怀疑地注视着他。这是一个干瘪的小老太婆，六十来岁，有一双目光锐利、神情凶恶的小眼睛，尖尖的小鼻子，光着头，没包头巾。她那像鸡腿样细长的脖子上缠着一块法兰绒破围巾，别看天热，肩上还披着一件穿得十分破旧、已经发黄的毛皮女短上衣。老太婆一刻不停地咳嗽，发出呼哧呼哧的声音。想必是年轻人用异样的眼光看了她一眼，因而先前那种不信任的神情突然又在她眼睛里忽地一闪。
“拉斯科利尼科夫，大学生，一个月以前来过您这儿，”年轻人急忙含含糊糊地说，并且微微鞠躬行礼，因为他想起，应该客气一些。
“我记得，先生，记得很清楚，您来过，”老太婆清清楚楚地说，仍然没把自己怀疑的目光从他脸上移开。
“那么……又是为这事来的……”拉斯科利尼科夫接着说，稍有点儿窘，并且为老太婆的不信任感到诧异。
“不过，也许她一向都是这样，我那一次却没有注意，”他怀着不愉快的心情想。
老太婆沉默了一会儿，仿佛在考虑，随后退到一边，指指房间的门，让客人到前面去，并且说：
“请进，先生。”
年轻人进去的那间房间并不大，墙上糊着黄色的墙纸，屋里摆着天竺葵，窗上挂着细纱窗帘，这时落日的余晖把屋里照得亮堂堂的。“这么说，那时候
 ，太阳也会像这样照着！……”这想法仿佛无意中掠过拉斯科利尼科夫的脑海，于是他用目光匆匆打量了一下屋里的一切，想尽可能了解并记住屋里的布局。不过屋里并没有任何特殊的东西。家具都很旧了，都是黄木做的：一张有老大的弯木靠背的沙发，沙发前摆一张椭圆形的圆桌，窗和门之间的墙上有个带镜子的梳妆台，沿墙放着几把椅子，还有两三幅毫无价值的图画，都装在黄色的画框里，上面画着几个手里拿着小鸟的德国小姐，——这就是全部家具。墙角落里，不大的神像前点着神灯。一切都很干净：家具和地板都擦得发亮；一切都闪闪发光。“莉扎薇塔做的，”年轻人想。整套住宅里纤尘不染。“凶恶的老寡妇家里才会这么干净，”拉斯科利尼科夫继续暗自思忖，并且好奇地斜着眼睛
 瞟了瞟第二间小房间门前的印花布门帘，那间屋里摆着老太婆的床和一个抽屉柜，他还一次也没朝那屋里看过。整套住宅就只有这两间房间。
“有什么事啊？”老太婆走进屋来，严厉地问，仍然正对着他站着，这样可以直瞅着他的脸。
“我拿了一件抵押品来，您瞧，这就是！”说着他从衣袋里掏出一块扁平的旧银表。表的背面刻着一个地球仪。表链是钢的。
“要知道，上次抵押的东西已经到期了。还在前天就超过一个月了。”
“我再给您一个月的利息；请您宽限一下。”
“先生，宽限几天，还是这会儿就把您的东西卖掉，这都得由我决定。”
“表可以当多少钱，阿廖娜·伊万诺芙娜？”
“先生，你尽拿些不值钱的东西来，差不多一文不值。上次那个戒指给了您两个卢布，可在首饰商那儿，花一个半卢布就能买个新的。”
“请给我四个卢布吧，我一定来赎，是我父亲的。我很快就会得到钱了。”
“一个半卢布，利息先付，要是您愿意的话。”
“一个半卢布！”年轻人叫了起来。
“随您便。”说着老太婆把表递还给他。年轻人接过表来，感到那样气愤，已经想要走了；但立刻又改了主意，因为他想起，再也无处可去，而且他来这儿还有旁的目的。
“拿来吧！”他粗暴地说。
老太婆伸手到衣袋里去掏钥匙，然后走进门帘后面另一间屋里。只剩下年轻人独自一人站在房屋中间，好奇地侧耳谛听，暗自猜测。可以听到她打开了抽屉柜。“大概是上面的抽屉，”他猜测。“这么说，她是把钥匙装在右边口袋里……全都串成一串，串在一个钢圈儿上……那儿有一把最大的钥匙，有旁的三倍大，带锯齿，当然不是开抽屉柜的……可见还有一个小匣子，要么是个小箱子……瞧，这真有意思。小箱子都是用这样的钥匙……不过，这一切多么卑鄙……”
老太婆回来了。

 “您瞧，先生：既然一个卢布一个月的利息是十个戈比，那么一个半卢布该收您十五个戈比，先付一个月的利息。上次那两个卢布也照这样计算，该先收您二十戈比。这么说，总共是三十五戈比。现在您这块表，总共还该给您一卢布十五戈比。这不是，请收下吧。”
“怎么！现在就只有一卢布十五戈比了！”
“正是这样。”
年轻人没有争论，接过了钱。他瞅着老太婆，并不急于出去，似乎他还想说点儿什么，要么是做点儿什么，但好像他自己也不知道，到底要干什么……
“阿廖娜·伊万诺芙娜，也许，就在这几天里，我还要给您拿一样东西来……银的……很精致的……烟盒……只等我从朋友那里取回来……”他发窘了，于是住了声。
“好，到那时再说吧，先生。”
“再见……您总是一个人在家？妹妹不在吗？”他到前室去的时候，尽可能随随便便地问。
“先生，您问她干什么？”
“啊，没什么。我不过这么问问。您现在真是……阿廖娜·伊万诺芙娜！”
拉斯科利尼科夫从屋里出来时已经十分心慌意乱。这不安的心情越来越强烈了。下楼时他甚至有好几次停了下来，仿佛有什么事情使他突然吃了一惊。最后，已经到了街上的时候，他激动地说：
“噢，天哪！这一切多么令人厌恶！难道，难道我……不！这是无稽之谈，这是荒谬绝伦！”他毅然决然地加上几句。“难道我的头脑里会出现这样可怕的想法？我的良心竟能允许干这种肮脏的事情！主要的是：肮脏，卑污，恶劣，恶劣！……而我，整整一个月……”
但是他既不能用言词、也不能用感叹来表达自己的激动与不安。还在他刚刚去老太婆那儿的时候就开始使他感到压抑和不安的极端厌恶的心情，现在已经达到这种程度，而且变得十分明显，以致他不知该躲到哪里去，才能逃避自己的忧愁。他像喝醉了似地在人行道上走着，看不见路上的行人，老是会撞到他们，清醒过来的时候，已经到了另一条街
 上。他环顾四周，发觉自己站在一家小酒馆旁，要进酒馆，得从人行道顺着楼梯往下，到地下室去。就在这时，恰好从门里走出两个醉醺醺的人来，他们互相搀扶着，嘴里不干不净地骂着，顺着楼梯爬到街上。拉斯科利尼科夫没想多久，立刻就下去了。在此以前他从未进过酒馆，但是现在他感到头昏，加以火烧火燎的干渴正在折磨着他。他想喝点儿冰冷的啤酒，而且他把自己突然感到的虚弱归咎于饥饿。他坐到又暗又脏的角落里一张发黏的小桌旁边，要了啤酒，贪婪地喝干了第一杯。立刻一切都消失了，他的思想也清晰了。“这一切都是胡说八道，”他满怀希望地说，“这儿没有什么可以感到不安的！只不过是身体不舒服，是一种病态！只要一杯啤酒，一小块干面包，——瞧，转瞬间就变得坚强起来，思想清楚了，意向也坚定了！呸！这一切是多么微不足道！……”但尽管他轻蔑地啐了一口唾沫，他却已经高兴起来，仿佛突然摆脱了某种可怕的沉重负担，并且目光友好地扫视了一下在座的人。不过就是在这时候，他也隐隐约约预感到，这种一切都往好处想的乐观态度也是一种病态。
这时小酒馆里剩下的人已经不多了。除了在楼梯上碰到过的那两个醉鬼，又有吵吵嚷嚷的一群人跟着他们走了出去，他们这一伙约莫有五六个人，其中有一个姑娘，还带着一架手风琴。他们走了以后，变得静悄悄、空荡荡的。剩下的人中有一个已经醉了，不过醉得并不厉害，坐在摆着啤酒的桌边，看样子是个小市民；他的同伴是个胖子，身材魁梧，穿一件竖领打褶的细腰短呢上衣，蓄一部花白的大胡子，已经喝得酩酊大醉，正坐在长凳上打瞌睡，有时突然似乎半睡半醒，伸开双手，开始用手指打榧子，他并没有从长凳上站起来，上身却不时往上动一动，而且在胡乱哼着一首什么歌曲，竭力想记起歌词，好像是：

整整一年我和妻子亲亲热热，
整——整一年我和妻——子亲亲——热热……

要么是突然醒来，又唱道：

我去波季亚契大街闲逛，
找到了自己从前的婆娘……

但谁也不分享他的幸福；他那个沉默寡言的伙伴对这些感情爆发甚至抱有敌意，而且持怀疑态度。那儿还有一个人，看样子好像是个退职的官吏。他面对自己的酒杯，单独坐在一张桌子旁边，有时喝一口酒，并向四周看看。他似乎也有点儿激动不安。

二

拉斯科利尼科夫不惯于与人来往，而且正像已经说过的，他总是逃避一切交际应酬，特别是最近一个时期。但现在不知是什么突然使他想跟人接触了。他心里似乎产生了某种新想法，同时感到渴望与人交往。整整一个月独自忍受强烈的忧愁，经受心情忧郁紧张的折磨，他已经感到如此疲倦，因此希望，哪怕只是一分钟也好，能在另一个世界里喘一口气，随便在什么样的环境里都可以，因此尽管这里肮脏不堪，现在他还是很高兴待在小酒馆里。
酒馆的老板待在另一间屋里，不过常从那儿走下几级台阶，进入这间主要的店堂，而且首先让人看到的总是他那双有红色大翻口、搽了一层油的时髦靴子。他穿一件腰部打褶的长外衣和一件油迹斑驳的黑缎子坎肩，没打领带，满脸上似乎都搽了油，就像给铁锁上油一样。柜台后站着一个十三四岁的小男孩，还有个年纪更小的男孩子，有人要酒时，他就给送去。摆着切碎的黄瓜，黑面包干，切成一块块的鱼；这一切都有一股难闻的气味。又闷又热，坐在这里简直让人受不了，而且一切都渗透了酒味，似乎单闻闻这儿的空气，不消五分钟就会给熏得醺醺大醉。
有时会碰到这样一些人，我们和他们甚至素不相识，但不知怎的，连一句话都还没说，却突然一下子，刚一见面就引起我们的兴趣。那个坐得稍远、好像退职官吏的客人，就正是让拉斯科利尼科夫产生了这样的印象。以后这年轻人不止一次回想起这第一次印象，甚至认为这是由预感造成的。他不断地打量那个官吏，当然，这也是因为那人也在一个劲
 儿地瞅着他，而且看得出来，那人很想开口跟他说话。对酒馆里其余的人，包括老板在内，那官吏却不知怎的似乎早已经看惯了，甚至感到无聊，而且带有某种傲慢的藐视意味，就像对待社会地位和文化程度都很低的人们那样，觉得跟他们根本无话可谈。这是一个已经年过半百的人，中等身材，体格健壮，鬓有白发，头顶上秃了老大一块，由于经常酗酒，浮肿的黄脸甚至有点儿发绿，稍微肿胀的眼皮底下，一双细得像两条细缝、然而很有精神、微微发红的小眼睛炯炯发光。但他身上有某种很奇怪的现象；他的目光里流露出甚至仿佛是兴高采烈的神情，——看来，既有理性，又有智慧，——但同时又隐约显示出疯狂的迹象。他穿一件已经完全破破烂烂的黑色旧燕尾服，纽扣几乎都掉光了。只有一颗还勉强连在上面，他就是用这颗纽扣把衣服扣上，看来是希望保持体面。黄土布坎肩下露出皱得不像样子、污迹斑斑的脏胸衣。和所有官员一样，他没留胡子，不过脸已经刮过很久了，所以已经开始长出了浓密的、灰蓝色的胡子茬。而且他的行为举止当真都有一种官员们所特有的庄重风度。但是他显得烦躁不安，把头发弄得乱蓬蓬的，有时神情忧郁，把袖子已经磨破的胳膊肘撑在很脏而且黏答答的桌子上，用双手托着脑袋。最后，他直对着拉斯科利尼科夫看了一眼，高声而坚决地说：
“我的先生，恕我冒昧，不知能否与您攀谈几句？因为虽然您衣着并不考究，但凭我的经验却能看出，您是一位受过教育的人，也不常喝酒。我一向尊重受过教育而且真心诚意的人，除此而外，我还是个九等文官
[6]

 呢。马尔梅拉多夫——这是我的姓；九等文官。恕我冒昧，请问您在工作吗？”
“不，我在求学……”青年人回答。他感到惊讶，这有一部分是由于对方说话的语气特别矫揉造作，也由于他竟是那么直截了当地和他说话。尽管不久前有那么短暂的瞬间他想与人交往，不管是什么样的交往都好，但当真有人和他说话时，才听到第一句话，他就又突然感到厌恶和恼怒了，——对所有与他接触、或想要和他接触的人，通常他都会产生这
 种厌恶和恼怒的心情。
“那么说，是大学生了，或者以前是大学生！”官吏高声说，“我就是这样想的！经验嘛，先生，屡试不爽的经验了！”并且自我吹嘘地把一根手指按在前额上。“以前是大学生，或者搞过学术研究！对不起……”他欠起身来，摇晃了一下，拿起自己的酒壶和酒杯，坐到青年人旁边，稍有点儿斜对着他。他喝醉了，不过仍然健谈，说话也很流利，只是偶尔有的地方前言不搭后语，而且啰里啰唆。他甚至那样急切地渴望与拉斯科利尼科夫交谈，好像有整整一个月没跟人说过话似的。
“先生，”他几乎是郑重其事地开始说，“贫穷不是罪恶，这是真理。我知道，酗酒不是美德，这更是真理。可是赤贫，先生，赤贫却是罪恶。贫穷的时候，您还能保持自己天生感情的高尚气度，在赤贫的情况下，却无论什么时候，无论什么人都做不到。为了赤贫，甚至不是把人用棍子赶走，而是拿扫帚把他从人类社会里清扫出去，让他受更大的凌辱；而且这是公正的，因为在赤贫的情况下，我自己首先就准备凌辱自己。于是就找到了酒！先生，一个月以前，我太太让列别贾特尼科夫先生痛打了一顿，不过我太太可不是我这种人！您明白吗？对不起，我还要问您一声，即使只是出于一般的好奇心：您在涅瓦河上的干草船
[7]

 里过过夜吗？”
“没有，没有过过夜，”拉斯科利尼科夫回答。“这是什么意思？”
“唉，我就是从那儿来的，已经是第五夜了……”
他斟了一杯酒，喝干了，于是陷入沉思。真的，他的衣服上，甚至连他的头发里，有些地方还可以看到黏在上面的一根根干草。很有可能，他已经五天没脱衣服，也没洗脸了。尤其是一双手脏得要命，满手油垢，发红，指甲里嵌满黑色的污泥。
他的话好像引起了大家的注意。虽说这注意也是无精打采的。柜台后面的两个男孩子嗤嗤地笑起来。老板好像故意从上面的房间里下来，好来听听这个“逗乐的家伙”在说什么。他坐到稍远一点儿的地方，懒洋洋地、但神气十足地打着呵欠。显然，马尔梅拉多夫早已是这儿大
 家都熟悉的人了。而且他爱用矫揉造作的语气说话，大概是由于他习惯经常和酒馆里形形色色素不相识的人谈话。这种习惯对有些酒鬼已经变成了一种需要，主要是他们当中那些在家里严受管束、经常受到压制的人。因此他们在同样嗜酒如命的这伙人中间，才总是力图为自己表白，仿佛是设法给自己辩解，如果可能的话，甚至试图博得别人的尊敬。
“逗乐的家伙！”老板高声说。“可你干吗不去工作，干吗不去办公，既然你是个官员？”
“我为什么不去办公吗，先生，”马尔梅拉多夫接住话茬说，这话是单对着拉斯科利尼科夫说的，仿佛是他向他提出了这个问题。“为什么不去办公吗？难道我自轻自贱、徒然降低自己的身份，自己不觉得心痛吗？一个月以前，当列别贾特尼科夫先生动手打我妻子的时候，我喝得醉醺醺地躺在床上，难道我不感到痛苦吗？对不起，年轻人，您是不是有过……嗯哼……虽然明知毫无希望，可还是不得不开口向人借钱？”
“有过……毫无希望是什么意思？”
“就是完全没有希望，事先就知道这绝不会有什么结果。喏，譬如说吧，您早就知道，而且有充分根据，知道这个人，这个心地最善良、对社会最有益的公民无论如何也不会把钱借给您。因为，请问，他为什么要给呢？不是吗，他明明知道，这不会还给他。出于同情心吗？可是列别贾特尼科夫先生，这个经常留心各种新思想的人，不久前解释说，在我们这个时代，就连科学也不允许有同情心，在有了政治经济学的英国就是这样
[8]

 。请问，他为什么要给钱呢？瞧，您事先就知道，他绝不会借给您，可您还是去了……”
“为什么要去呢？”拉斯科利尼科夫追问一句。
“如果没有别人可找，如果再也无处可去呢！不是吗，得让每个人至少有个什么可以去的地方啊。因为常常有这样的时候，一定得至少有个可以去的地方！我的独生女儿头一次去拉生意的时候，我也去了……
 （因为我女儿靠黄色执照
[9]

 生活……）”他附带加上了一句，同时有点儿神色不安地看了看青年人。“没什么，先生，没什么！”柜台后面的两个男孩扑哧一声笑了出来，老板也微微一笑，这时他立刻匆匆忙忙地说，看来神情是安详的。“没什么！这些人摇头我不会感到不好意思，因为这一切大家都已经知道了，一切秘密都公开了；而且我不是以蔑视的态度，而是怀着恭顺的心情来对待这一切的。由它去吧！让他们笑吧！‘你们看这个人！’
[10]

 对不起，年轻人：您能不能……可是，不，用一种更加有力、更富有表现力的方式，说得更清楚些：您能不能
 ，您敢不敢
 现在看着我肯定地说，‘我不是猪猡？’”
年轻人什么也没有回答。
“嗯，”等到屋里随之而来的嗤嗤的笑声停下来以后，这位演说家又庄重地，这一回甚至是更加有尊严地接着说：“嗯，就算我是猪猡吧，可她是一位太太！我的形象像畜生，而卡捷琳娜·伊万诺芙娜，我的妻子，是个受过教育的人，是位校级军官的女儿。就算，就算我是个下流坯吧，她却有一颗高尚的心，受过教育，满怀崇高的感情。然而，……噢，如果她怜悯我的话！先生，先生，要知道，得让每个人至少有个能怜悯他的地方啊！而卡捷琳娜·伊万诺芙娜虽然是一位宽宏大量的太太，可是她不公正……虽然我自己也知道，她揪我头发的时候，只不过是出于她的怜悯心，因为，我反复说，她揪我的头发，我并不感到难为情，年轻人，”他又听见一阵嗤嗤的笑声，怀着加倍的自尊承认道，“不过，天哪，如果她哪怕是仅仅有一次……可是，不！不！这一切都是徒然的，没什么好说的！没什么好说的了！……因为我所希望的已经不止一次成为现实，已经不止一次怜悯过我了，可是……我就是这么个德性，我是个天生的畜生！”
“可不是！”老板打着呵欠说。
马尔梅拉多夫坚决地用拳头捶了捶桌子。
“我就是这么个德性！您知道吗，先生，我连她的长袜都拿去卖掉，
 喝光了？不是鞋子，因为这至少还多少合乎情理。可是长袜，把她的长袜卖掉，喝光了！她的一条山羊毛头巾也让我卖掉，喝光了，是人家从前送给她的，是她自己的，而不是我的；可我们住在半间寒冷的房屋里，这个冬天她着了凉，咳嗽起来，已经吐血了。我们有三个小孩子，卡捷琳娜·伊万诺芙娜从早到晚忙个不停，擦啊，洗啊，给孩子们洗澡，因为她从小就爱干净，可她的胸部不健康，很可能害了痨病，这我也感觉到了。难道我感觉不到吗？酒喝得越多，越感觉得出来。就是为此我才喝酒的，想在酒中寻找同情和爱情……我喝酒，是因为我想得到加倍的痛苦！”说着，他仿佛绝望地朝桌子垂下了头。
“年轻人，”他又挺直了腰，接着说，“我从您脸上看出，您好像有什么不幸的事情。您一进来，我就看出来了，所以立刻就跟您交谈起来。因为，我把自己的生活故事告诉您，并不是想在这些游手好闲的家伙面前作践自己，这一切，我不说他们也都知道，我说这些，是为了寻找一个富有同情心和受过教育的人。您听我说，我的妻子在省里一所贵族高等女子学校里受过教育，毕业的时候，省长和其他社会名流都在座，她跳了披巾舞
[11]

 ，为此得了一枚金质奖章和一张奖状。奖章嘛……奖章让我卖掉换酒喝光了……已经很久了……嗯……奖状到现在还放在她的箱子里，不久前她还拿给女房东看过。虽然她跟房东经常不断地争吵，不过还是想在人前夸耀一番，把过去的幸福日子告诉人家，不管他是什么人都行。我并不指责她，我并不责备她，因为这是她记忆里剩下的最后一点安慰，其余的全都烟消云散了。是啊，是啊；是一位性情急躁，高傲而又倔强的太太。自己擦洗地板，啃黑面包，可是绝不让人不尊重自己。正因此她不肯原谅列别贾特尼科夫先生的无礼行为，列别贾特尼科夫先生为这打了她以后，她躺倒在床上，这与其说是因为挨了打，倒不如说是因为伤了她的心。我娶她的时候，她已经是个寡妇，带着三个孩子，一个比一个小。她嫁的第一个丈夫是个步兵军官，她爱他，跟他离家私奔了。她别提多爱自己的丈夫了，可是他玩上了牌，落得出庭受审，就这么死了。最后他还打她，虽然她不原谅他，这我确实知道，而且有可靠的证
 据，但是直到现在她还经常眼泪汪汪地想起他来，用他来教训我，而我却感到高兴，我所以高兴，是因为，至少在她想象中，她认为自己有一个时期是幸福的……他死了以后，她和三个年龄很小的孩子留在一个极其偏远的县城里，当时我正好也在那儿，她生活极端贫困，几乎陷于绝境，虽说我见过许许多多各式各样不同寻常的事情，可就连我也无法描绘她的处境。亲戚都不认她了。而且她高傲得很，高傲得太过分了……而那时候，先生，那时候我也成了鳏夫，有个前妻留下的十四岁的女儿，于是我向她求婚了，因为我不忍心看到她受这样的苦。一个受过教育、又有教养、出身名门的女人，竟同意下嫁给我，单凭这点您就可以想到，她的苦难已经达到了什么地步！可是她嫁给了我！她痛哭流涕，悲痛欲绝，——可是嫁给了我！因为走投无路啊。您可明白，您可明白，先生，当一个人已经走投无路的时候意味着什么吗？不！这一点您还不明白……整整一年，我虔诚、严格地履行自己的义务，从未碰过这玩意儿（他伸出一只手指碰了碰那个能装半什托夫
[12]

 的酒壶），因为我有感情。不过就是这样，我也没能赢得她的欢心；而这时候我失业了，也不是因为我有什么过错，而是因为人事变动，于是我喝起酒来！……一年半以前，经过长途跋涉和数不尽的灾难之后，我们终于来到了这宏伟壮丽、用无数纪念碑装饰起来的首都。在这儿我又找到了工作……找到了，又丢掉了。您明白吗？这次可是由于我自己的过错，丢掉了差事，因为我的劣根性暴露了……目前我们住在半间房屋里，住在女房东阿玛莉娅·费多罗芙娜·利佩韦赫泽尔那儿，我们靠什么过活，拿什么付房租，我自己也不知道。那儿住着很多人，除了我们……简直是所多玛
[13]

 ，混乱极了……嗯……是的……就在这时候，我前妻生的女儿长大了，她，我女儿，在那长大成人的这段时间里受过继母多少虐待，这我就不说了。因为卡捷琳娜·伊万诺芙娜虽然宽宏大量，却是一位性情急躁、很容易生气的太太，而且不让别人说话……是啊！唉，这些都没什么好回忆的！
 索尼娅没受过教育，这您可以想象得出来。四年前我曾尝试教她地理和世界通史；不过我自己懂得的也不多，而且没有适当的教科书，因为仅有的一些书籍……嗯！……唉，这些书现在已经没有了，所以全部教育就这样结束了。我们只读到了波斯的居鲁士大帝
[14]

 。后来，她已经成年以后，看过几本爱情小说，不久以前，通过列别贾特尼科夫先生，还看过一本刘易士的《生理学》
[15]

 ，——您知道这本书吗？——她怀着很大的兴趣看完了，甚至还给我们念过其中的几个片断：这就是她所受的全部教育。现在我问您，我的先生，我以我自己的名义向您提出一个非正式的问题：照您看，一个贫穷、然而清白无瑕的姑娘，靠自己诚实的劳动能挣到很多钱吗？……先生，如果她清清白白，又没有特殊才能，即使双手一刻不停地干活，一天也挣不到十五个戈比！而且五等文官克洛普什托克，伊万·伊万诺维奇，——这个人您听说过吗？——借口她做的衬衣领子尺寸不对，而且缝歪了，不仅那半打荷兰衬衣的工钱到现在还没给，甚至仗势欺人，跺跺脚，用很难听的话破口大骂，把她赶了出来。可是这时候几个孩子都在挨饿……这时候卡捷琳娜·伊万诺芙娜痛苦地搓着手，在屋里走来走去，脸上泛出红晕，——害这种病的人总是这样：‘你，这个好吃懒做的家伙，’她说，‘住在我们这儿，又吃，又喝，还要取暖，’可这儿有什么好喝、好吃的呢，既然孩子们已经三天没见到面包皮了！当时我正躺着……唉，有什么好说的呢？我醉醺醺地躺着，听到我的索尼娅说（她性情温和，说话的声音也是那么柔和……一头淡黄色的头发，小脸蛋儿苍白，消瘦），她说，‘怎么，卡捷琳娜·伊万诺芙娜，难道我非得去干这种事情吗？’而达里娅·弗兰佐芙娜，这个居心不良的女人，警察局里对她也熟悉得很，她已经通过女房东来过三次了。‘有什么呢？’卡捷琳娜·伊万诺芙娜嘲笑地回答，‘爱护贞节干什么？嘿，这可真是个宝贝啊！’不过请别责备她，请别责备她，先生，请别责备她！她说这话是在失去理性的时候，精神已经不正常了，是在感情激动而且有病的情况下，是
 在听到挨饿的孩子哭声的时候，而且她说这话与其说是真有这个意思，不如说是为了侮辱她……因为卡捷琳娜·伊万诺芙娜就是这样的性格，只要孩子们一哭，哪怕是因为饿得慌，她也立刻动手去打他们。我看到，大约五点多钟的时候，索涅奇卡起来，包上头巾，披上斗篷，从屋里走了出去，到八点多钟回来了。她一回来，径直走到卡捷琳娜·伊万诺芙娜跟前，一声不响地把三十个卢布摆到她面前的桌子上。这么做的时候她一句话也没有说，哪怕看她一眼也好，可连看都没看，只是拿了我们那块绿色德拉德达姆呢的大头巾（我们有这么一块公用的头巾，是德拉德达姆呢的），用它把头和脸全都蒙起来，躺到床上，脸冲着墙，只看见瘦小的肩膀和全身一个劲儿地抖个不停……而我，还是像不久以前那样躺着……当时我看到，年轻人，我看见，在这以后，卡捷琳娜·伊万诺芙娜也是那样一言不发，走到索涅奇卡床前，在她脚边跪了整整一夜，吻她的脚，不想起来，后来，她俩抱在一起，就这样睡着了……两人一道……两人一道……而我……却醉醺醺地躺着。”马尔梅拉多夫沉默了，仿佛他的声音突然断了。随后，他忽然匆匆斟了一杯酒，一口喝干，清了清嗓子。
“从那时候起，我的先生，”沉默了一会儿以后，他接着说，“由于发生了一件不幸的事，也由于有些居心不良的人告发，——特别是达里娅·弗兰佐芙娜起了一定作用，仿佛是为了没对她表示应有的尊敬，——从那时候起，我的女儿，索菲娅·谢苗诺芙娜，就被迫领了黄色执照，因此不能和我们住在一起了。因为我们的女房东阿玛莉娅·费多罗芙娜不愿意让她住在这里（可是以前她倒帮过达里娅·弗兰佐芙娜的忙），再说列别贾特尼科夫先生……嗯……正是为了索尼娅，他和卡捷琳娜·伊万诺芙娜之间才发生了那件不愉快的事。起初是他自己要跟索尼娅来往，这时却突然变得高傲自大了：‘怎么，’他说，‘我，一个这么有文化的人，竟要跟这样一个女人住在一幢房子里吗？’卡捷琳娜·伊万诺芙娜不服气，为她辩解……于是就吵了起来……现在索涅奇卡多半是在黄昏来我们这里，给卡捷琳娜·伊万诺芙娜帮帮忙，力所能及地给送点儿钱来……她住在裁缝卡佩尔纳乌莫夫的房子里，向他们租了一间住房，卡佩尔纳乌莫夫是个跛子，说话发音不清楚，他那一大家子人个个说话也
 都口齿不清。连他老婆说话发音也不清楚……他们都住在一间屋里，我的索尼娅另有一间屋子，是用隔板隔开的……嗯，是啊……是些最穷苦的穷人，话都说不清楚……是啊……不过那一天清早我起来了，穿上我的破衣烂衫，举起双手向上天祈祷，然后去见伊万·阿凡纳西耶维奇大人。请问您认识伊万·阿凡纳西耶维奇大人吗？……不认识？这样一位道德高尚的人，您竟会不认识！心肠像蜡一样软……上帝面前的蜡；会像蜡一样融化！……听完我的话，他甚至掉下泪来。‘唉，’他说，‘马尔梅拉多夫，有一次你已经辜负了我的期望……我就再任用你一次吧，这完全由我个人负责，’他这么说，‘你可要记住，’他说，‘回去吧！’我吻了吻他脚上的灰尘，不过是在想象之中，因为他身为显贵，有治国的新思想、新文化，是不允许当真这么做的；我回到家里，刚一说出，我又被录用，又会领到薪俸了，天哪，那时候大家那个高兴劲儿啊……”
马尔梅拉多夫激动得很厉害，又住了声。这时从外面进来一群本来已经喝醉的醉汉，门口响起了一架租来的手摇风琴的声音和一个七岁孩子唱《小小农庄》
[16]

 的颤抖的歌声。热闹起来了。老板和伙计都忙着招待进来的客人。马尔梅拉多夫却不理会那些进来的人，开始接着讲他的故事。看样子他虚弱得很，然而越是醉得厉害，就越爱说话。回忆起不久前顺利获得差事的情况，仿佛使他兴奋起来，连脸上都发出了光彩。拉斯科利尼科夫注意听着。
“我的先生，这是五个星期以前的事。不错……她们俩，卡捷琳娜·伊万诺芙娜和索涅奇卡刚一得知这一消息，天哪，简直就像进了天堂似的。从前我只有挨骂的份儿：像畜生一样躺着吧！现在呢：她们踮着脚尖走路，让孩子们安静下来：‘谢苗·扎哈雷奇办公累了，他在休息呢，嘘！’上班之前，让我喝咖啡，给我煮凝乳！弄来了真正的乳脂，您听到了吗！我真不明白，她们怎么能积攒下十一个卢布五十戈比，给我置备了一套挺不错的制服？一双靴子，细棉布的胸衣——都是最考究的，还有一套文官制服，所有这一切都是花十一个卢布五十戈比买来的，而且式
 样都好极了。第一天早上我下班回来，一看：卡捷琳娜·伊万诺芙娜做了两道菜，汤和用洋姜作配料的腌牛肉，这样的菜，在这以前连想都没想过。她什么衣服都没有……也就是没有什么像样的衣服，这时却穿戴得要去做客一样，而且这不是说她穿上了什么新衣服，而是没有衣服她也能打扮：她梳过了头，衣领换了个干净的，戴上了一副袖套，瞧，简直像换了一个人，显得既年轻又漂亮。索涅奇卡，我亲爱的，只是拿钱接济我们，她说，如今我暂时不便经常来你们这儿了，除非是在黄昏时分，免得让人看见。您听到了吗，听到了吗？午饭后我回来睡午觉，您猜怎么着，瞧，卡捷琳娜·伊万诺芙娜耐不住了：一星期前刚跟女房东阿玛莉娅·费多罗芙娜大吵了一场，这时却请她来喝咖啡了。她们在一起坐了两个钟头，一直在低声说话儿，她说：‘谢苗·扎哈雷奇这会儿又有了差事，能领到薪俸了，他去见过大人，大人亲自出来接见，叫所有人都等着，却拉着谢苗·扎哈雷奇的手打他们面前经过，把他领进办公室去。’您听见了吗，听见了吗？‘我，当然啦，’他说，‘谢苗·扎哈雷奇，记得您的功劳，虽然您有这个轻率的弱点，不过既然您已经答应，而且您不在这儿，我的工作也不顺利，（您听到了，听到了！）那么，我希望，’他说，‘现在能够相信您的诺言。’也就是说，所有这些话，我要告诉您，都是她信口编造出来的，这倒不是由于轻率，自吹自擂！不，这一切她自己全部相信，她用自己的想象安慰自己，真的！我并不责备她；这件事我并不责备她！……六天以前，当我把第一次领到的薪水——二十三卢布四十戈比——全部拿回去的时候，她管我叫小宝贝儿。她说：‘你真是个小宝贝儿！’而且是只有我们俩在一起的时候，您明白吗？唉，我哪里是个值得赞美的人，又算个什么样的丈夫啊？不，她拧了拧我的面颊。‘你真是个小宝贝儿！’她说。”
马尔梅拉多夫住了声，想要笑一笑，可是他的下巴突然抖动起来。不过他忍住了。这个小酒馆，他那副穷愁潦倒的样子，在干草船上度过的五夜，还有这一什托夫酒，再加上对妻子和家庭的这种病态的爱，这一切使得听他说话的人感到困惑不解。拉斯科利尼科夫全神贯注地听着，但是感到很痛苦。他为到这里来觉得后悔了。
“先生，先生！”马尔梅拉多夫控制住自己，又提高声音说，“我的先
 生，也许您和别人一样，也认为这一切都很好笑吧，我只不过拿我家庭生活里这些微不足道的琐事来打搅您，可对我来说，这并不好笑！因为这一切我都能感觉得到……我一生中像在天堂里那样幸福的那一整天，还有那天整整一个晚上，我是在心驰神往的幻想中度过的：就是说，我幻想着怎样安排好这一切：给孩子们穿上新衣服，让她不再操心，让我的独生女儿从不幸的火坑回到家庭环境里来……还有很多，很多……这是可以的吧，先生。唉，我的先生（马尔梅拉多夫突然好像打了个哆嗦，抬起头来，直盯着听他说话的这个人），唉，可就在第二天，就在我幻想了这些事情以后（也就是说，是在整整五天五夜以前），傍晚，我就用巧妙的欺骗手段，像在夜里偷东西的小偷那样，偷了卡捷琳娜·伊万诺芙娜箱子上的钥匙，把带回家来的薪水中还剩下的那些钱都拿走了，到底是多少，已经记不得了，就是这样，请您看看我吧，全拿走了！从家里出来已经第五天了，而那里在找我，差事也砸了，文官制服放在埃及桥旁的一家小酒馆里，用它换了这身衣服……什么都完了！”
马尔梅拉多夫拿拳头捶了捶自己的前额，咬紧了牙，一只胳膊肘使劲撑在桌子上，闭上了眼。可是过了一会儿，他的脸突然又变了样，用故意装出来的狡猾和厚颜无耻的神情朝拉斯科利尼科夫瞅了一眼，笑了起来，并且说：
“今天我去过索尼娅那儿，跟她要钱买酒，解解宿醉！嘿，嘿，嘿！”
“难道说她给了吗？”刚进来的人们那边有人喊了一声，喊过以后，放声哈哈大笑。
“这不是，这半什托夫酒就是用她的钱买的，”马尔梅拉多夫只对着拉斯科利尼科夫说。“她亲手拿出三十个戈比来，这是她仅有的最后一点儿钱，我亲眼看见的……她什么也没说，只默默地看了看我……尘世上没有这样的事，而是在那边……他们为人发愁，为人痛哭，可是不责备他们！不责备，可更让人难过，更让人痛心！……三十个戈比，对了。要知道，这会儿她自己也需要这些钱，不是吗？您认为呢？我亲爱的先生，不是吗？现在她需要保持整洁。要保持这种整洁，这种特殊的整洁，就要花钱，您明白吗？您明白吗？啊，她也得买化妆用的香膏啦什么的，不买不行啊；还要买上浆的裙子，那种时髦漂亮的皮鞋，这样在不得不过水
 洼的时候，才能把自己的小脚迈出去。这种整洁意味着什么，您明白吗，先生，您明白吗？唉，可我，她的亲爹，却把这三十戈比拿去买酒喝了！我正在喝呢！已经喝光了！……嗯，谁会怜悯我这样的人？什么？现在您可怜我吗，先生，还是不可怜呢？你说呀，先生，可怜还是不可怜？嘿，嘿，嘿，嘿！”
他本想斟酒，可是酒已经没了。装半什托夫的酒壶已经空了。
“干吗要可怜你呀？”又来到他们身边的老板喊了一声。
一阵哄堂大笑，甚至还听到有骂人的声音。正在听的和并没听的人都在哄笑，叫骂，就这样，大家都只瞅着退职的官吏一个人。
“可怜！干吗要可怜我呀！”马尔梅拉多夫突然大喊一声，情绪十分激昂，朝前伸着一只手站了起来，仿佛他就只等着这些话似的。“干吗要可怜呢，你说？是的！我没什么好可怜的！该把我钉到十字架上，钉到十字架上，而不是怜悯！可是，钉死我吧，法官，钉死我吧，钉死以后，再可怜吧！到那时我会自己走到你跟前去，去受死刑，因为我不是渴望快乐，而是渴望悲痛和眼泪！……卖酒的，你是不是认为，你这半什托夫酒我喝着是甜的？悲痛，我在酒壶底寻找的是悲痛，悲痛和眼泪，我尝到了，也找到了；而怜悯我们的，是那个怜悯所有的人、了解一切人、而且了解一切的人，他是唯一的，他也是法官。在那一天，他会走来，问：‘那个女儿在哪里呢，为了凶恶和害肺病的后母，为了别人年幼的孩子，她出卖了自己，那个女儿在哪里呢？尘世上她的父亲是个很不体面的酒鬼，她不仅不畏惧他的兽行，反而对他表示怜悯？’并且说：‘你来！我已经赦免过你一次了……赦免过你一次了……现在你的许多罪都赦免了，因为你的爱多……’
[17]

 他一定会赦免我的索尼娅，一定会赦免她，我就知道，一定会赦免的……不久前我在她那儿的时候，这一点我心里就感觉到了！……所有的人他都要审判，并赦免他们，不论是心地善良的，还是凶恶的，聪明的，还是温顺的……等到审判完他们，他就会对我们说：‘你们，’他会说，‘你们也来吧！喝酒的来吧，懦弱的来吧，无耻的来吧！’于
 是我们大家都毫不羞愧地走出来。站在那里。于是他就说：‘你们都是猪猡！作兽相，受兽的印记
[18]

 ；但你们也来吧！’聪明智慧的和有理智的人都会说：‘上帝啊！你为什么接受这些人？’他会说：‘聪明智慧的人们，我所以接受他们，有理智的人们，我所以接受他们，是因为这些人中没有一个认为自己配得上受这样的对待……’于是他把自己的手伸给我们，我们都伏在地上……痛哭流涕……一切我们都会明白的！到那时候我们就一切都明白了……所有的人都会明白……卡捷琳娜·伊万诺芙娜……连她也会明白的……上帝啊，愿你的天国降临！”
他又坐到长凳上，看上去疲惫不堪，极端虚弱，他谁也不看，仿佛忘记了周围的人，深深地陷入沉思。他的话使人产生了某种印象；有一会儿鸦雀无声，但不久又听到了和先前一样的笑声和辱骂声：
“他在大发议论呢！”
“他胡说八道！”
“小官僚！”
以及许多诸如此类的话。
“咱们走吧，先生，”马尔梅拉多夫突然抬起头来，对拉斯科利尼科夫说，请您送我回去……科泽尔的房子，在院子里。该……去见卡捷琳娜·伊万诺芙娜了……”
拉斯科利尼科夫已经早就想走了；他自己就打算送他回去。马尔梅拉多夫的两条腿与他说话的那股劲头比起来要虚弱得多，他把全身的重量都靠到年轻人身上。只需走两三百步。离家越近，这个酒鬼越感到惊慌和恐惧。
“我现在怕的不是卡捷琳娜·伊万诺芙娜，”他忐忑不安、含含糊糊地说，“也不是怕她揪头发。头发算得了什么！……头发不值一提！这是我说的！要是揪头发，那甚至倒好过些，我怕的不是那个……我……怕的是她的眼睛……不错……是眼睛……她脸上的红晕我也怕……还有——我还怕她的呼吸……你看到过得这种病的人是怎么呼吸的吗……在感情激动的时候？孩子们的哭声我也害怕……因为，要是索尼娅
 不养活他们……那我真不知道会怎样！真不知道！可挨打我倒不怕……你要知道，先生，这样的殴打不仅不会让我感到痛苦，反倒会让我觉得快活……因为不这么着，我自己就受不了。打倒好些。让她打吧，让她出口气吧……这样倒好些……瞧，就是这幢房子。科泽尔的房子。他是个钳工，德国人，挺有钱……请领我进去！”
他们从院子里进去，上了四楼。越上去楼梯越暗。已经差不多十一点了，虽说在这个季节彼得堡没有真正的黑夜
[19]

 ，可是楼梯上边还是很暗。
最上面一道楼梯尽头，一扇熏黑了的小门敞着。一个蜡烛头照亮了十来步长的一间极其简陋的小屋；从楼梯平台上就能看到整个屋里的情况。东西丢得到处都是，乱糟糟的，孩子们穿的各种破衣服更是如此。后半间房子前挂着一条破床单。大概床就摆在床单后面。屋里只有两把椅子和一张破烂不堪的漆布面的沙发，沙发前摆着一张厨房里用的旧松木桌子，没上过漆，上面也没铺任何东西。桌边一个铁烛台上点着一段快要燃尽的脂油蜡烛头。看来马尔梅拉多夫是住在一间单独的房间里，而不是住在半间屋里，不过他这间房间是条通道。通往里面几间像笼子般的小房间的门半开着，那些小房间是由阿玛莉娅·利佩韦赫泽尔的一套住房分隔成的。那里人声嘈杂，喊声尖锐刺耳。人们在哈哈大笑。大概正在打牌和喝茶。有时会从里面飞出几句不堪入耳的话来。
拉斯科利尼科夫立刻就认出了卡捷琳娜·伊万诺芙娜。这是一个瘦得可怕的女人，相当高，身材苗条匀称，还有一头美丽的深褐色头发，面颊当真红艳艳的。她双手紧按着胸口，嘴唇干裂，呼吸时快时慢，若断若续，正在自己那间不大的屋子里踱来踱去。她两眼闪闪发光，好像寒热发作，但目光锐利而又呆板，将要燃尽的蜡烛头最后的微光在她脸上轻轻抖动着，烛光中这张神情激动不安、害肺病的脸，使人产生一种痛苦的印象。拉斯科利尼科夫觉得，她好像只有三十来岁，当真与马尔梅拉多夫并不相配……她既没听到、也没发觉进来的人；大概她正想得出神，所以既听不到，也看不见。屋里又闷又热，可是她没有开窗；从楼梯上飘
 进一股臭气，但通楼梯的门却没关上；一阵阵抽香烟的烟，犹如波浪一般，穿过没关好的房门，从里面屋里冲了进来，她在咳嗽，可是没有把房门掩上。只有五六岁的、最小的女儿蜷缩着身子，头埋在沙发上，半躺半坐地睡在地板上。一个比她大一岁的小男孩，浑身发抖，正在墙角落里哭泣。大概他刚挨过打。八九岁的大女儿个子挺高，瘦骨嶙峋，穿一件千疮百孔的破衬衣，裸露的双肩上披着一件德拉德达姆呢的旧斗篷，大概这件斗篷是两年前给她缝的，因为现在已经达不到她的膝盖了；她正站在墙角落里小弟弟的身边，用自己干瘦得像火柴棒样细长的手臂搂着他的脖子。她大概是在哄他，正对着他悄悄地说着什么，千方百计让他别再哭起来，同时用自己那双老大老大的黑眼睛恐惧地注视着母亲，在她那瘦削、惊恐的小脸上，那双眼睛好像显得更大了。马尔梅拉多夫没有进屋，就在房门口跪下来，却把拉斯科利尼科夫推到了前面。那女人看到一个陌生人，霎时间清醒过来，心不在焉地站在他的面前，仿佛在猜测：他进来干什么？但她大概立刻就想到，他是要到另外那些房间里去，因为他们的这一间是个通道。想到这一点，她已经不再注意他，于是走到通往楼梯平台的门前，想要把门关上，这时看到了跪在门槛上的丈夫，突然大喊一声：
“啊！”她气得发狂，大声叫嚷，“回来了！囚犯！恶棍！……钱呢？你口袋里有什么，让我看看！衣服也不是原来那一身了！你的衣服呢？钱呢？说啊……”
说着，她冲上来搜他身上。马尔梅拉多夫立刻听话而顺从地张开双臂，让她搜他的口袋时更方便些。钱连一戈比也没有。
“钱呢？”她大声嚷嚷。“噢，天哪，莫非他都喝光了吗！箱子里还有整整十二个卢布呢……”突然她发疯似的揪住他的头发，把他拖进屋里。马尔梅拉多夫顺从地跟在后面跪着往里爬，好让她拖起来省点儿力气。
“这也让我觉得快乐！我并不感到这是痛苦，而是享一乐，先一生，”他大声叫喊，因为给揪着头发，他全身摇摇晃晃，甚至额头在地板上碰了一下。在地板上睡觉的孩子醒了，大哭起来。墙角落里的小男孩忍不住浑身发抖，吓得要命，几乎是歇斯底里地高声叫喊，扑到姐姐怀里。大女儿仿佛从噩梦中惊醒，全身簌簌发抖，好似一片树叶。

 “全喝光了！全都买酒喝了，都喝光了！”可怜的女人绝望地叫喊，“衣服也不是那一件了！他们都在挨饿，都在挨饿呀！（她搓着双手，指指孩子们）。噢，该死的生活！可你们，你们不害臊吗，”她突然骂拉斯科利尼科夫，“从酒馆里来的！你跟他一道喝酒了？你也跟他一道喝过！滚！”
年轻人一言不发，急忙走了出去。这时通里间的房门突然大敞四开，有几个好奇的人从门里往外张望。伸出一些戴小圆便帽的脑袋，一个个厚颜无耻，嬉皮笑脸，有的嘴里叼着香烟，有的含着烟斗。可以看到有些人身穿睡衣，敞着怀，有人穿着夏天穿的内衣，很不成体统，有人手里还拿着牌。给揪着头发的马尔梅拉多夫大声叫喊，说他觉得这是享乐的时候，他们笑得特别开心。他们甚至走进屋来；最后听到一声吓人的尖叫：这是阿玛莉娅·利佩韦赫泽尔挤到了前面，想按照她自己的意志来整顿秩序，吓唬这个可怜的女人，以带侮辱性的命令口吻叫她明天就搬走，而这样威胁她已经是第一百次了。拉斯科利尼科夫临走时伸手到衣袋里，随手抓出一把铜币，——这是他在小酒店里换开一个卢布找回的零钱——悄悄地放到了窗口。后来，已经到了楼梯上，他又改了主意，想要回转去。
“唉，我这是干了件多傻的蠢事，”他想，“他们这里有索尼娅呢，而我自己却需要钱。”但是考虑到把钱拿回来已经不可能了，而且即使能拿回来，他反正也不会去拿，于是挥了挥手，回自己的住所去了。“索尼娅也要买化妆用的香膏，不是吗，”在街上走着的时候，他继续想，并且挖苦地冷笑了一声，“要保持这种整洁就得花钱……嗯哼！看来索尼娅今天也未必会弄到钱，不是吗，因为猎珍贵的野兽……开采金矿……同样都担风险……所以，如果没有我这些钱，他们明天就得喝西北风了……唉，可怜的索尼娅！然而他们竟能挖出一口多好的矿井！而且在开采！不是吗，是在开采吗！而且也习惯了。哭过一阵子，也就习惯了。人——这种卑鄙的东西，什么都会习惯的！”
他陷入沉思。
“唉，如果我想得不对呢，”他突然不由自主地提高声音说，“如果，总的来说，整个人种，全人类，当真不是卑鄙的东西
 ，那么就意味着，其他
 一切全都是偏见，只不过是心造的恐惧，任何障碍都不存在，而那也就理应如此了！……”

三

第二天，已经很迟了，他才醒来，夜里睡得很不安宁，睡眠并没能使他恢复精神。他醒来时火气很大，很容易激动，恶狠狠的，而且憎恨地看了看自己那间小屋。这是一间很小而且十分简陋的陋室，只有六步长，墙纸已经发黄，落满了灰尘，而且都快从墙上掉下来了，小屋那么矮，个子稍高一点儿的人在屋里会感到提心吊胆，老是觉得，似乎头就要撞到天花板上。家具配这小屋倒是挺合适的：三把远非完好无损的旧椅子，一张上过漆的桌子摆在墙角落里，桌上放着几本练习本和几本书；练习本和书上落满灰尘，单从这一点就可以看出，已经很久没有人碰过它们了；最后，还有一张笨重的大沙发，几乎占据了一面墙壁和半间屋子，沙发上曾经蒙着印花布面，可是现在面子已经破烂不堪，这张沙发也就是拉斯科利尼科夫的床铺。他经常和衣睡在沙发上，没有床单，把自己上大学时穿的那件已经破旧的大衣盖在身上，床头放了个小枕头，他把所有的内衣，不管是干净的，还是穿脏了的，统统都垫在枕头底下，好让枕头显得高一些。沙发前摆着一张小桌。
不修边幅，邋里邋遢，已经到了极点；但是在目前的精神状态下，拉斯科利尼科夫甚至觉得，这样倒挺惬意。他毅然决然地离群索居，就像乌龟缩进了龟甲，就连有责任服侍她的女仆有时朝他屋里看上一眼，一见到她的脸，也会惹得他大动肝火，使他痉挛。有一些过分专心致志思考什么问题的偏执狂往往就是这样的。他的女房东已经有两个星期不再给他送饭来了。尽管他没有饭吃，可直到现在他还没想过要去和她交涉一下。女房东的女厨子和唯一的女仆娜斯塔西娅倒有点儿喜欢房客的这种心情，于是索性不再来收拾、打扫他的房间了，只是一星期里有时偶尔有一次拿起扫帚来打扫一下。现在就是她叫醒了他。
“起来吧，还睡什么！”她站在他床前大声喊，“八点多了。我给你送茶来了；要喝茶吗？大概饿瘦了吧？”

 房客睁开眼，颤抖了一下，他认出了娜斯塔西娅。
“茶是房东叫你送来的吗？”他满脸病容，慢慢从沙发上欠起身来。
“哪里会是房东啊！”
她把自己那把有裂纹的茶壶放到他面前，壶里是已经喝过又兑了水的茶，还放了两小块发黄的砂糖。
“给，娜斯塔西娅，请你拿着，”他在衣袋里摸了摸（他就这样和衣睡了一夜），掏出一小把铜币，“去给我买个小圆面包。再到灌肠店里多少买点儿灌肠，要便宜点儿的。”
“小圆面包我这就给你拿来，你要不要喝点儿菜汤，灌肠就别买了？挺好吃的菜汤，昨儿个的。还在昨天我就给你留下了，可你回来得迟。挺好吃的菜汤。”
菜汤拿来以后，他吃了起来，娜斯塔西娅在沙发上他的身边坐下，闲聊开了。她是个乡下来的女人，而且是个多嘴多舌的女人。
“普拉斯科韦娅·帕夫洛芙娜要到警察局告你去，”她说。
他使劲皱起眉头。
“去警察局？她要干什么？”
“你不给房钱，也不搬走。她要干什么，这还不清楚吗？”
“哼，见鬼，竟还有这么糟糕的事，”他把牙咬得格格地响，嘟嘟囔囔地说，“不，这对我来说，现在……可不是时候……她是个傻瓜，”他高声补上一句。“我今天就去找她，跟她谈谈。”
“傻吗，她倒是傻，跟我一样，可你呢，你这个聪明人，像条口袋样整天躺着，有什么用处？你说，从前教孩子们念书，可现在为什么啥事也不干？”
“我在做……”拉斯科利尼科夫不乐意而且严肃地说。
“做什么？”
“工作……”
“什么工作？”
“我在想，”他沉默了一会儿，严肃地回答。
娜斯塔西娅忍不住哈哈大笑起来。她是个爱笑的人，每当有什么事情逗她笑的时候，她就不出声地笑个不停，笑得前仰后合，浑身发抖，一
 直笑到感到恶心，方才罢休。
“是不是想出很多钱来了？”她终于能说出话来了。
“没有靴子，不能去教孩子们念书。再说，教书，我才瞧不起呢。”
“你别往井里吐痰呀。”
[20]

“教小孩子，给的钱很少。几个戈比能派什么用处？”他不乐意地继续说，仿佛是在回答自己心里的一些想法。
“你想一下子就发大财吗？”
他奇怪地瞅了她一眼。
“不错，是想发大财，”他沉默了一会儿，坚决地回答。
“哎哟，你可要慢慢来呀，要不，会吓坏人的；这真太可怕了。小圆面包要去买吗，还是不要了？”
“随你便。”
“啊，我忘了！昨儿个你不在的时候，来了一封给你的信。”
“信！给我的！谁来的？”
“谁来的，我可不知道。给了邮差三个戈比，钱是我自己的，你还给我吗？”
“那么拿来，看在上帝分上，拿来吧！”拉斯科利尼科夫焦急地大声说，“天哪！”
不一会儿，信拿来了。果然不错：是母亲从P省寄来的。他接信的时候，连脸都发白了。他已经很久没接到过信了；但现在还有点儿什么别的心事揪紧了他的心。
“娜斯塔西娅，你出去吧，看在上帝分上；喏，这是你的三个戈比，只不过看在上帝分上，你快点儿出去吧！”
信在他手里抖动着；他不想当着她的面拆开来：他想独自一人
 看这封信。娜斯塔西娅出去以后，他很快地把信拿到唇边吻了一吻；然后又久久地细细端详信封上地址的笔迹，端详曾经教他读书、写字的母亲那
 熟悉而又可爱的、细小的斜体字。他不忙着拆信；他甚至好像害怕什么似的。最后他拆开了：信很长，很厚，有两洛特
[21]

 重，很小很小的小字密密麻麻地写满了两大张信纸。

“我亲爱的罗佳，”母亲写道，“已经有两个多月我没在信上和你谈心了，因此我很难过，有时夜里想啊，想啊，睡都睡不着。不过你大概不会为我这迫不得已的沉默责怪我。你知道我是多么爱你；你是我们的，是我和杜尼娅唯一的亲人，你是我们的一切，是我们的全部希望，我们的一切期望都寄托在你的身上。当我得知，你由于无以为生，已经辍学数月，而且教书和其他收入来源都已断绝时，我是多么难过！靠一年一百二十卢布养老金，我能拿什么帮助你呢？你自己也知道，四个月前寄给你的十五卢布是我以这笔养老金作抵押，向我们这儿的商人阿凡纳西·伊万诺维奇·瓦赫鲁申借来的。他是个好心人，还是你父亲的朋友呢。但是把领养老金的权利让给他以后，我必须等待着还清这笔债务，而直到现在债才还清，因此在这段时间里，我就什么也不能寄给你了。可是现在，谢天谢地，看来我又能再给你寄点儿钱去了，而且一般说来，我们现在甚至可以夸口说交了好运，而我正急于把这件事告诉你。第一，你是否能料到，亲爱的罗佳，你妹妹和我住在一起已经有一个半月了，而且今后我们将不再分离。感谢上帝，她所受的折磨已经结束了，不过我要按照顺序把一切原原本本地告诉你，好让你知道事情的前后经过，让你知道迄今我们一直瞒着你的这件事。两个月前你写信给我，说听别人说，似乎杜尼娅在斯维德里盖洛夫先生家受到许多粗暴无礼的对待，要我把真实情况告诉你，——当时我能怎样给你回信呢？如果把实情全都写信告诉你，你大概会丢下一切，哪怕步行，也要回到我们这里来，因为你的性格，你的感情，我都十分了解，你是决不会让自己的妹妹受人欺侮的。我自己已陷入悲观绝望的境地，可是我能做什么呢？当时连我也不了解全部真相。主要的难处在于，杜涅奇卡去年到他家去作家庭教师的时候，曾预支过一百卢布，条件是每月从她的薪水里扣还，因此在还清借
 款之前，不能离职。而她借这笔钱（现在可以把一切都告诉你了，亲爱的罗佳）主要是为了寄给你六十卢布，当时你是那么迫切地需要这些钱，而去年你已经从我们这儿收到这笔钱了。当时我们欺骗了你，写信说，这是从杜涅奇卡以前的积蓄中拿出来的，但事实并非如此；现在我把全部实情都告诉你，因为现在一切都突然好转了，而这是按照上帝的意志，我之所以要告诉你全部实情，也是为了让你知道，杜尼娅是多么爱你，她有一颗多么善良的心。斯维德里盖洛夫先生起初对她的确十分粗暴无礼，同桌用餐时言行常常失礼，还嘲笑她……不过当这一切现在都已结束时，我不想详谈这些令人苦恼的往事，以免徒然让你为此感到激动。我说简单些吧，尽管斯维德里盖洛夫夫人玛尔法·彼特罗芙娜和家里所有其他人待她很好，光明正大，可杜涅奇卡还是十分痛苦，尤其是当斯维德里盖洛夫先生由于在军队里养成的老习惯，处于巴克斯
[22]

 影响之下的时候。但后来怎样了呢？你要知道，这个任性胡来的家伙早就对杜尼娅产生了强烈的激情，怀有非分的想法，却用粗暴无礼和蔑视她来掩盖这一切。可能他想到自己已经上了年纪，又是一家之主，做了父亲，还会产生这种轻佻的念头，连自己也感到羞愧，而且害怕了，因此才不由自主地把脾气发到杜尼娅头上来吧。可也许他是想用自己的粗暴无礼和嘲笑来掩人耳目，隐瞒真相。但是他终于忍不住了，竟敢卑鄙无耻地公然向杜尼娅求婚，答应送给她很多东西，除此之外，还要抛弃一切，和她一同去另一个村庄，或者还要到国外去。你可以想象得出她的心里多么痛苦！不能立即辞职，不仅是因为借了债，而且是因为可怜玛尔法·彼特罗芙娜，她可能突然产生怀疑，从而引起一场家庭纠纷。而且对杜涅奇卡来说，这也是很丢脸的事；这种事不会不被宣扬出去。这儿还有许许多多各种各样的原因，因此，六个星期以前，杜尼娅无论如何也不能下决心离开这家可怕的人家。当然，你了解杜尼娅，你知道她是多么聪明，而且性格多么坚强。杜涅奇卡能忍辱负重，即使在极端窘困的情况下，她也如此宽宏大量，保持坚强的意志。她甚至没有写信把这些事告诉我，以免让我难过，可我们是经常通信的。结局来得很突然，出乎意料。玛尔
 法·彼特罗芙娜无意中偷听到她丈夫在花园里恳求杜尼娅，曲解了他的话，把一切都归咎于杜尼娅，认为她是这一切的根源。于是花园里立刻爆发了一场可怕的争吵：玛尔法·彼特罗芙娜甚至打了杜尼娅，什么话也不想听，大吵大闹，整整叫嚷了一个钟头，最后吩咐立刻用一辆普通的农民大车把杜尼娅送回城里，送到我这里来，把她的所有东西，内衣，衣服，统统都丢到车上，既没收拾，也没包扎。这时又下起了倾盆大雨。杜尼娅满腹委屈，受尽羞辱，还要和一个庄稼汉一起坐在一辆无篷大车上，整整走十七俄里路。现在你想想看，接到你两个月前给我的信，我怎么给你写回信，能给你写什么呢？我自己正处于悲观绝望的境地；我不敢把实情告诉你，因为你会感到非常痛苦，伤心和愤慨，再说你能做什么呢？大概你会毁了自己，而且杜涅奇卡也不让我告诉你；可是在我心里这么难过的时候，我也不能在信里尽写些不相干的琐事。整整一个月我们这儿闹得满城风雨，谣言不胫而走，纷纷议论这件事情，甚至弄到了这种地步，我和杜尼娅都不能到教堂去了，因为人们都向我们投来蔑视的目光，嘁嘁喳喳，风言风语，有人甚至当着我们的面高声议论。所有熟人都躲着我们，甚至不再向我们点头问好，我还确切得知，商店里的一些伙计和某些小公务员想以卑鄙的手段侮辱我们，拿柏油抹在我们的大门上
[23]

 ，闹得房东也开始要我们搬家了。这一切都是因为玛尔法·彼特罗芙娜挨家挨户散布谣言，责备杜尼娅，败坏她的名誉。我们这儿的人，她个个都认识，这个月里她经常进城，因为她有点儿多嘴多舌，心里藏不住一点儿秘密，喜欢谈论自己家里的事，尤其喜欢向每个人抱怨自己的丈夫，这可是个很坏的脾气，所以短短几天里，她就不但把事情闹得传遍全城，而且传遍了全县。我病倒了，杜涅奇卡却比我坚强，可惜你没看到，她是怎样忍受着这一切，还要安慰我，鼓励我！她是个天使！但上帝是仁慈的，由于他的善心，我们的苦难到了尽头：斯维德里盖洛夫先生良心发现，懊悔了，大概是可怜杜尼娅了吧，他向玛尔法·彼特罗芙娜提出了足以证明杜涅奇卡无辜的、充分和无可争议的证据，这是一封信，这信是
 在玛尔法·彼特罗芙娜在花园里碰到他们以前，杜尼娅迫不得已写给他的，而且已经交给了他，写信的目的，是拒绝他所坚持的当面解释和秘密约会，而在杜涅奇卡走后，这封信还留在斯维德里盖洛夫先生手里。在这封信里，她满腔愤怒、极其激烈地斥责他，而且恰恰是责备他对待玛尔法·彼特罗芙娜的所作所为卑鄙可耻，提醒他，他是父亲，是个有家室的人，最后还谴责他说，折磨一个本来已经不幸和无力自卫的少女，要使她更加痛苦、不幸，在他来说，这是多么丑恶、卑鄙。总之，亲爱的罗佳，这封信写得如此光明正大，如此感人，以致我看这封信的时候泣不成声，而且至今我看这信的时候还不能不流眼泪。除此之外，仆人们也终于出来做证，为杜尼娅剖白，他们看到的和所了解的，远比斯维德里盖洛夫先生所认为的要多得多，一般说，这种事情总是如此。玛尔法·彼特罗芙娜大为震惊，而且正如她向我们所承认的，她‘又一次感到痛不欲生’，然而她已经完全相信杜尼娅是清白的了，第二天，星期天，她坐车直接到大教堂去，满眼含泪跪在圣母像前，祈求圣母给她力量经受这一新的考验，让她能克尽自己的责任。随后，没去任何人那里，就从教堂一直来到我们家里，把一切都告诉了我们，痛哭流涕，悔恨不已，抱住杜尼娅，请求宽恕她。就在那天早晨，她又毫不迟延，径直从我们家出去，遍访城里每家每户，流着眼泪，对杜涅奇卡赞不绝口，用最美的言词为杜涅奇卡恢复名誉。说她清白无辜，她的感情和行为都是高尚的。不仅如此，她还把杜涅奇卡给斯维德里盖洛夫先生的亲笔信拿给所有人看，念给他们听，甚至让人抄录下来（照我看，这已经不必要了）。就这样，她一连几天走遍了全城所有人家；因为有些人为了别人有幸先接待她而表示不满，于是排定了次序，这样一来，每家都已经早就有人等待着她，而且人人都知道，哪一天玛尔法·彼特罗芙娜要在哪里念这封信，每次念信时，就连那些按顺序已经在自己家里和其他熟人家里听过好几次的人，又都跑了来再听一遍。我的意见是，这样做是多余的，完全是多余的；但是玛尔法·彼特罗芙娜就是这样的性格。至少她已完全恢复了杜涅奇卡的名誉，这件事情全部卑鄙可耻的责任都落到了她丈夫、这个罪魁祸首的身上，使他蒙受了洗刷不掉的耻辱，因此我甚至可怜起他来；对这个狂妄乖戾的人的惩罚已经太严厉了。立刻有好几家人家请杜尼娅去教课，可是她都
 谢绝了。总之，大家都忽然对她特别尊敬。主要的是，所有这一切促成了一个意外的机遇，可以说，由于这一机遇，我们的全部命运现在正在发生变化。你要知道，亲爱的罗佳，有个未婚的男子向杜尼娅求婚，她已经表示同意，这正是我要赶快告诉你的。尽管没跟你商量，这件事就已经决定了，不过你大概既不会对我，也不会对妹妹有什么意见，因为你自己也可以看出，我们不可能等待，拖延到得到你的回信后再作决定。再说你不在这里，也不可能准确地作全面的考虑。事情是这样的。他，彼得·彼特罗维奇·卢任，已经是个七等文官，而且是玛尔法·彼特罗芙娜的远亲，正是她大力促成了这门婚事。他先是通过她表示有意和我们认识，受到我们殷勤接待，喝了咖啡，第二天他却送来了一封信，信中十分有礼貌地提出求婚，并要求迅速给予最后的回答。他是个能干的人，而且是个忙人，现在他正急于到彼得堡去，所以珍惜每一分钟时间。当然，起初我们都十分惊讶，因为这一切都太快，而且太出乎意外了。那天我们在一起考虑了整整一天，犹豫不决。他是个殷实可靠、生活富裕的人，同时在两处供职，而且已经拥有一笔数目可观的财产。诚然，他已经四十五岁了，但他的外貌使人产生好感，还能讨女人喜欢，而且总的来说，他是个十分庄重和体面的人，只不过稍有点儿阴郁，还好像有些高傲自大。但也许只是第一眼看上去如此。对了，我要预先告诉你，亲爱的罗佳，你们不久将在彼得堡见面了，你见到他，如果第一眼看上去，觉得他有什么地方不讨你喜欢，可不要感情用事，过于匆忙地作出判断，而你是有这个脾气的。我说这话是以防万一，尽管我深信，他一定会让你产生良好的印象。再说，除此之外，要了解一个人，需要逐步逐步、小心谨慎地细心观察，才不致犯错误和抱有成见，而以后要改正错误和消除成见却是十分困难的。而彼得·彼特罗维奇，至少根据许多迹象来看，是一位十分可敬的人。第一次登门造访时他就对我们说，他是个正派人，不过在很多方面，用他自己的话来说，赞同‘我们最新一代人的信念’，而且是一切偏见的敌人。他还说了许多许多，因为他似乎有点儿爱虚荣，而且很喜欢人家听他说话，不过这几乎算不得什么缺点。我当然听不大懂，不过杜尼娅对我解释说，他这个人虽然没受过多少教育，可人是聪明的，而且看来心地善良。罗佳，你是了解你妹妹的性格的。这个姑娘性
 格坚强，深明事理，很有耐心，豁达大度，但她也有一颗热情的心，这我是十分了解的。当然，无论就她这方面，还是就他那方面来说，还谈不上有什么特别的爱情，但杜尼娅不但是个聪明姑娘，同时也是一个像天使样高尚的人，她把使丈夫获得幸福看作自己的责任，而他也会关心她的幸福，对于后面这一点，我们暂时没有充分的理由表示怀疑，虽然说实在的，事情是办得稍稍匆忙了些。况且他是个很会权衡得失的人，当然，他自己也会明白，杜涅奇卡与他结婚后生活越是幸福，他自己的幸福也就越加可靠。至于性格上的某些差异，某些昔日养成的习惯，甚至思想上的某些分歧（即使是最幸福的婚姻，这也是在所难免的），对于这一切，杜涅奇卡自己对我说，她认为自己完全可以处理得好，用不着担心，许多事情她都可以忍让，条件是，如果今后他们之间的关系是真诚的，互敬互爱的。譬如说吧，起初我觉得他好像态度生硬；不过要知道，这也可能正是因为他性情直爽的缘故，一定是这样的。再譬如说，在他求婚已获同意，他第二次来我们家的时候，在谈话中他说，认识杜尼娅之前，他就已决定娶一个清白无瑕、然而没有陪嫁的姑娘，而且一定要是一个已经经受过苦难的姑娘；因为，他解释说，丈夫不应接受妻子的任何恩赐。如果妻子认为丈夫是自己的恩人，那将会好得多。我得补充一句，他说这话措词比我写的要委婉和温和些，因为我忘记了他的原话，只记得大意，此外，他说这话绝对不是故意的，而显然是谈得起劲的时候脱口而出，因此以后甚至力图改正自己的话，把话说得委婉一些；不过我还是觉得这话似乎有点儿不客气，我把自己的想法告诉了杜尼娅。可是杜尼娅甚至不愉快地回答我说，‘言词还不是行动’，这当然是正确的。杜涅奇卡在作出决定以前，一夜没睡，她以为我已经睡着了，于是从床上起来，整整一夜在屋里踱来踱去，最后跪在圣像前，热情地祈祷了好久，第二天一清早就对我说，她决定了。
“我已经提到，彼得·彼特罗维奇现在已动身去彼得堡。在那里他有许多重要的大事，他想在彼得堡开办一个律师事务所。他早已在经办各种诉讼案件，前几天刚刚打赢了一场重要的民事诉讼的官司。他必须到彼得堡去，是因为要在那儿参政院里办一件重要案子。所以，亲爱的罗佳，他对你可能很有益处，甚至在各方面都能给予你帮助，我和杜尼娅
 已经认为，你甚至从今天起就可以明确地为自己的未来事业采取某些步骤，并认为自己的命运无疑已经完全确定了。噢，如果这能成为现实，那该多好！这是一件多么有益的事情，应当把这看作上帝直接赐予我们的恩惠。杜尼娅一心梦想着这件事。我们已经就此大胆向彼得·彼特罗维奇透露了几句。他话说得很谨慎，说是，当然啦，他没有秘书是不行的，与其把薪水给予外人，自然不如付给自己的亲戚，只要这位亲戚有能力担任这个职务（你还会没有能力吗！），不过又立刻表示怀疑，因为你在大学里上课，这就不会剩下多少时间在他的事务所里办公了。这一次话就说到这里为止，可是除此而外，现在杜尼娅别的什么都不想。现在她已经有好几天简直处于某种狂热状态，已经拟订了一个完整的计划，让你以后能成为彼得·彼特罗维奇法律事务方面的助手，甚至能成为他的合伙人，尤其是因为你本来就在法律系读书。罗佳，我完全同意她的意见，赞同她的一切计划，分享她的所有希望，认为它们都是完全可以实现的；而且尽管彼得·彼特罗维奇目前闪烁其词，——这是完全可以理解的，——杜尼娅却坚信，凭她对自己未来的丈夫施加的良好影响，一定能达到目的，对这一点她深信不疑。当然啦，我们都留神不要说漏了嘴，以免向彼得·彼特罗维奇透露我们今后幻想中的任何一点内容，主要是不要提到你将成为他的合伙人。他是个正派人，大概会对此十分冷淡，因为在他看来，这只不过是些空想。同样，无论是我，或是杜尼娅，都还没有向他透露过半个字，谈到我们强烈的希望：资助你读完大学；我们所以不说，是因为，第一，以后这将会是自然而然的，大概用不着别人多说，他自己就会提出来帮助你（这件事情，他还会拒绝杜涅奇卡吗），更加可能的是，你自己可以成为他事务所里的得力助手，不是以接受恩赐的方式，而是以领取应得的报酬的方式得到这种帮助。杜涅奇卡希望能作出这样的安排，我完全同意她的想法。第二，我们所以不说，是因为你们不久即将见面，我特别希望，在见面的时候能让你和他处于完全平等的地位。当杜尼娅兴高采烈地跟他谈起你的时候，他回答说，无论对什么人，都需要先亲自进行观察，与他接近，才能做出判断，还说，等他和你认识的时候，让他自己形成对你的意见吧。你听我说，亲爱的罗佳，我觉得，出于某些考虑（不过绝对不是考虑到彼得·彼特罗维奇的态度，而是出
 于我个人的某些考虑，甚至可以说，是出于老太婆的、女人的任性想法），——我觉得，也许在他们结婚以后，我最好还是像现在这样生活，而不要和他们住在一起。我完全相信，他是那样胸怀宽广，待人温和，一定会自己邀请我，主动提出，叫我不要与女儿分离，如果说迄今他还没有说起过，那自然是因为，这是不言而喻的；但是我将拒绝他的邀请。我这一生中不止一次注意到，丈母娘往往不太讨女婿欢喜，而我不仅不想成为任何人哪怕是极小的累赘，而且自己也想享有充分的自由，暂时我至少还有口饭吃，而且有像你和杜涅奇卡这样的两个孩子。如果可能，我要住到靠近你们两个人的地方，罗佳，我把最让人高兴的消息留到了信的末尾，因为，你要知道，我亲爱的朋友，在将近三年的离别以后，也许不久我们又将聚会在一起，三个人又将拥抱在一起了！我和杜尼娅去彼得堡，这已经
 肯定
 了，到底什么时候走，我不知道，但无论如何，这将很快，很快，甚至可能在一星期以后。一切都取决于彼得·彼特罗维奇所作的安排，他先在彼得堡熟悉一下环境，立刻就会通知我们。出于某些考虑，他希望尽可能早日举行婚礼，如果可能，甚至就在目前这个开斋期
[24]

 结婚，如果由于时间短促，来不及的话，那么一过了圣母升天节斋期
[25]

 ，立刻就举行婚礼。噢，我将多么幸福地把你紧紧搂在胸前，让你紧贴着我的心啊！杜尼娅想到和你见面时的快乐，心情激动，不能自已，有一次开玩笑说，就是单为了这一点，她也会嫁给彼得·彼特罗维奇。她真是个天使！现在她不附笔给你写什么了，只叫我附带写上两句，就说，她有那么多、那么多话要对你说，现在却无法执笔，因为书不尽意，几行字只能使她感到心烦意乱，怎能说尽心中的千言万语；她叫我代她紧紧拥抱你，无数次吻你。不过尽管说不定我们不久即将见面，我还是要在近几天内尽可能多给你寄些钱去。现在因为大家得知杜涅奇卡要嫁给彼得·彼特罗维奇，所以我的信用也突然提高了，我肯定知道，阿凡纳西·伊万诺维奇现在会信任我，以养老金作抵押，甚至肯借给我七十五卢布，那么我
 就也许能给你寄去二十五或者甚至三十卢布了。本想再多寄些，但我为我们旅途的开支担心；尽管彼得·彼特罗维奇心地那么好，分担了我们一部分赴京的费用，主动提出，我们托运行李和一只大箱子的费用由他负担（设法托那儿的熟人办理），可我们还是得考虑到达彼得堡以后的开销，到了那里，不能身无分文，至少头几天得有钱用。不过我和杜尼娅已经把一切都精确计算过了，原来路费花不了多少。从我们这儿到火车站总共只有九十俄里，为防万一，我们已经和我们认识的一个赶车的庄稼人讲好了；在车站，我和杜涅奇卡可以坐三等车走，这样也就十分满意了。所以，也许我寄给你的不止二十五卢布，而八成能设法寄去三十卢布。不过，够了；两张信纸全写满了，再也没剩下地方了；我们的事情真是整整一篇故事；是呀，多少事情全都凑到一块儿了！而现在，我亲爱的罗佳，拥抱你，直到不久我们见面的时候，妈妈为你祝福，愿上帝保佑你。你要爱杜尼娅，你的妹妹，罗佳；要像她爱你那样爱她，你要知道，她对你的爱是无限的，胜过爱她自己。她是天使，而你，罗佳，你是我们的一切——我们的全部希望，全部指望。只要你幸福，我们就也会幸福。你向上帝祈祷，罗佳，你是不是仍然相信创世主和我们救世主的仁慈？我心里真感到害怕，最近时髦的不信教的思想是不是会降临到你的头上？如果是这样的话，我要为你祈祷。你要记住，亲爱的，还在你的童年，你父亲在世的时候，你常坐在我膝上含糊不清地念祷词，那时候我们大家多么幸福啊！别了，或者最好说，
 再见
 ！紧紧拥抱你，无数次地吻你。

终生爱你的

普莉赫里娅·拉斯科利尼科娃。”

从拉斯科利尼科夫一开始看信起，几乎在看信的全部时间里，他的脸上一直挂满泪珠；但是当他看完以后，脸色却变得惨白，由于抽搐，脸都扭歪了，一丝痛苦、懊恼和恶狠狠的微笑掠过他的嘴唇。他把头倒在很薄的破枕头上，思索起来，想了很久。他的心在猛烈地跳动，思想也如波涛一般激烈地翻腾。最后，他感到在这像大橱或箱子、墙纸已经发黄的小屋里又闷又热，憋得透不过气来。思想和
 视线都要求广阔的空间。他一把抓起帽子，走了出去，这一次已经不担心会在楼梯上遇到人；他已经把这回事忘记了。他穿过B大街，往瓦西利耶夫斯基岛那个方向走去，仿佛急于去那里办什么事，但是走路时习惯地不看道路，而是喃喃地自言自语着，甚至说出声来，这使过往的行人觉得十分奇怪。有许多人把他当成醉汉。

四

母亲的信让他痛苦到了极点。但是关于信中最主要、最基本的一点，就是他还在看信的时候，也连一分钟都没怀疑过。最主要的实质性意见已经在他头脑里形成，而且完全决定了：“只要我活着，这门亲事就不会实现，让卢任先生见鬼去吧！”
“因为这事是显而易见的，”他自言自语，嘟嘟囔囔地说，同时得意地微笑着，满怀愤恨地预祝自己的决定必定成功。“不，妈妈，不，杜尼娅，你们骗不了我！……她们还要为没征求我的意见，没得到我的同意就作了决定向我道歉呢！可不是吗！她们以为，现在已经不能破坏这门婚事了，可是咱们倒要瞧瞧，——能，还是不能！借口是多么冠冕堂皇：‘彼得·彼特罗维奇是这么一位大忙人，所以得赶快举行婚礼，越快越好。’不，杜涅奇卡，我什么都看得出来，也知道你打算跟我讲的那许多话
 是什么内容；也知道你整夜在屋里踱来踱去想些什么，还知道你跪在妈妈卧室里那个喀山圣母像
[26]

 前祈祷什么。去各各地
[27]

 是痛苦的。嗯……这么说，已经最终决定了：阿芙多季娅·罗曼诺芙娜，请你嫁给一个精明能干、深明事理的人吧，他拥有一大笔资产（已经
 拥有一笔资产，这更可靠，更能给人留下深刻印象），同时在两处供职，而且赞同我们最新一代人的信念（妈妈在信上是这么说的），而且‘看来
 心地善良’，杜涅奇卡自己就是这么说的。看来
 这一点最重要了！于是这位杜涅奇卡就要嫁给
 这个看来
 了！……真妙极了！真妙极了！……
“……不过，真有意思，妈妈在信上为什么跟我提到‘最新一代’呢？只不过为了描述一个人的性格特征，还是有更深刻的用意：想要迎合我，让我对卢任先生产生好感？噢，她们真不简单！我怀着很大兴趣想要弄清的还有一个情况：在那一天和那天夜里，以及以后所有这些日子里，她们两人彼此开诚布公、毫不隐瞒究竟达到了什么程度？她们之间是不是把所有的话
 都直截了当地说出来了，还是两人都明白，彼此心里想的完全一致，所以用不着把所有的话都说出来，也毫无必要说出来。大概在某种程度上是这样的；从信上就可以看出：妈妈觉得他说话不客气，只是有点儿
 ，可是天真的妈妈竞把自己的意见告诉了杜尼娅。杜尼娅自然生气了，所以‘不愉快地回答’。可不是吗！如果用不着提出天真的问题，事情就已经明明白白，如果已经决定，再也没有什么好讲的了，那也就不会让任何人生气了。而且她为什么要在信上给我写这样的话：‘你要爱杜尼娅，罗佳，而她爱你胜过爱她自己’；为了儿子，她同意牺牲女儿，她是否因此暗暗受到良心谴责呢。‘你是我们的指望，你是我们的一切！’噢，妈妈！……”他满腔愤怒，越来越恨，如果现在他碰到卢任先生，看来他准会把他杀了。
“嗯，这倒是真的，”他随着像旋风样在他脑子里飞速旋转的思绪继续想，“这倒是真的，‘要想了解一个人，得逐步和细心地进行观察’；不过卢任先生的为人却显而易见。主要的是，‘是个能干的人，而且看来
 心地善良’：他给托运行李，大箱子的运费由他负担，这可真是非同小可的事！瞧，他怎么会不是个心地善良的人呢？而她们两个，未婚妻
 和母亲，却雇一个庄稼汉，坐一辆席篷大车上路（不是吗，我就坐过这样的大车）！没关系！因为只有九十俄里，‘在车站，我们坐三等车走也就十分满意了’，就这样再走一千俄里。这很有道理：要量力而行嘛；而您呢，卢任先生，您干什么呢？要知道，这是您的未婚妻呀……而且您不可能不知道，母亲是用自己的养老金作抵押预先借来路费，不是吗？当然啦，你们这是合伙做一笔生意，生意对双方有利，股金相等，可见开支也得对半分摊，面包和盐合在一起，烟叶却要各抽各的，谚语就是这么说的。不过精明能干的人在这件事
 上稍有点儿欺骗了她们：托运行李的费用比她们的路费便宜，说不定根本不要花钱。她们怎么竟看不出这一点来，还是故意不理会呢？因为她们已经感到满意，心满意足了！也该多少想一想，这还只不过是开了个头，更厉害的还在后头呢！要知道，这儿重要的是什么：不是小气，不是极端吝啬，而是他的作风
 。要知道，这也是将来他婚后的作风，是预兆……然而妈妈干吗要花掉最后一点点钱呢？她带多少钱到彼得堡来？只带三个卢布，或者只带两张‘一卢布的票子’，就像那个……老太婆所说的……哼！以后她指望靠什么在彼得堡生活？由于某些原因，她不是已经猜到，他们结婚以后她不能
 与杜尼娅住在一起，就连最初一段时间也不可能吗？那个可爱的人大概说漏了嘴
 ，让人看出了他的性格，尽管妈妈挥着双手否认这一点，说是：‘我自己拒绝接受。’那么她把希望寄托在谁的身上呢：指靠那一百二十卢布养老金，其中还要扣除向阿凡纳西·伊万诺维奇借的那笔债吗？她可以编织冬天用的三角头巾，还可以缝袖套，可是这会弄坏自己的老眼。再说，编织头巾，一年总共只能在那一百二十卢布之外增加二十个卢布，这我是知道的。这么说，还是得指望卢任先生情感高尚，慷慨大度，说是：‘他自己会提出邀请，竭力劝我去住的。’别妄想了！席勒
[28]

 笔下那些好心人总是这样：直到最后一刻，他们总是用孔雀羽毛把人打扮得十分漂亮，直到最后一刻，他们总是只往好的方面、而不往坏的方面去想；虽然他们也预感到坏的一面，但是无论如何事先对自己不说真话；单单是这么想一想，就使他们感到厌恶；他们挥着双手逃避真理，直到最后一刻，直到那个给打扮得十分漂亮的人亲自欺骗了他们。真想知道，卢任先生有没有勋章：我敢打赌，他的纽扣眼里有一枚安娜勋章
[29]

 ，跟包工头和商人们一道吃饭的时候，他都戴着它，大概在他举行婚礼的时候也会戴上的！不过，叫他见鬼去吧……

 “……唉，妈妈，就不去说她了，上帝保佑她，她就是一个这样的人，不过杜尼娅是怎么回事？杜涅奇卡，亲爱的，要知道，我是了解您的！不是吗，我们最近一次见面的时候，您已经过了十九岁了：我已经了解您的性格。您瞧，妈妈在信上写道：‘杜涅奇卡能够忍辱负重。’这一点我是知道的。这一点，两年半以前我就知道了，而且从那以后，两年半时间里我一直在想着这一点，正是想着这一点：‘杜涅奇卡能够忍辱负重。’既然她能忍受斯维德里盖洛夫先生以及由此而产生的一切后果，可见她当真能够忍辱负重。而现在她和妈妈都认为，卢任先生也是可以忍受的；这个人提出一套理论，说是从穷人家娶受了丈夫恩惠的妻子大有好处，而且几乎是初次会面的时候就说这样的话，她们竟认为，这样的人也是可以忍受的。嗯，就假定说，他是‘说漏了嘴’吧，尽管他是一个深明事理的人（可也许他根本不是说漏了嘴，而恰恰是想要尽快说明自己的看法），可是杜尼娅，杜尼娅呢？不是吗，对这个人她是看得清清楚楚的，她可是要跟这个人在一起生活的啊。要知道，她宁愿只吃黑面包和喝白开水，忍饥挨饿，也决不会出卖自己的灵魂，决不会贪图舒适的生活而出卖精神上的自由；即使是为了石勒苏益格—荷尔斯泰因
[30]

 ，她也决不会出卖自己，更不用说为了卢任先生了。不，据我所知，杜尼娅不是这样一个人……而且，当然啦，现在她也没变！……还用说吗！斯维德里盖洛夫一家是让人难以忍受的！为了两百卢布，一辈子在外省各地做家庭教师，东奔西走，也是痛苦的，不过我还是知道，我妹妹宁愿像黑人那样到种植场去做奴隶，或者像拉脱维亚人那样到波罗的海东部沿岸的德国人那里去做苦工
[31]

 ，也决不会有辱自己的尊严，践踏自己的感情，和一个她既不尊重也毫无共同语言的人结合在一起，——仅仅为了个人的利益而和他结为终身伴侣！即使卢任先生是用纯金铸就，或是用整块钻石雕成
 的，她也决不会同意作卢任先生合法的姘妇！现在她为什么同意了呢？这是怎么回事？谜底在哪里呢？事情是明摆着的：为了自己，为了自己过舒适的生活，甚至为了救自己的性命，她绝不会出卖自己，而为了别人，她却出卖了自己！为了一个亲爱的人，为了一个她热爱的人，她是肯出卖的！这就是事情的实质：为了哥哥，为了母亲，她会出卖自己！什么都肯出卖！噢，在这种情况下，只要一有必要，我们就会压制我们的道德感；我们就会把自由、安宁、甚至良心，把一切、一切都拿到旧货市场上去拍卖。牺牲性命也在所不惜！只要我们热爱的这些人能够幸福。不仅如此，我们还编造出一套强词夺理的理由，向耶稣会会员学习
[32]

 ，大概这样可以暂时安慰自己，让自己相信，应该如此，为了良好的目的，当真应该这样行事。我们就是这样的人，一切都如同白昼一般清楚。显而易见，这儿处于最重要位置的那个人不是别人，正是罗季昂·罗曼诺维奇·拉斯科利尼科夫。哼，那还用说吗，可以帮助他获得幸福，供他上大学，让他成为事务所的合伙人，可以使他的一生得到保障；大概以后他会成为富翁，成为一个体面的、受人尊敬的人，说不定甚至会作为一个享有荣誉的人而终其一生！可是母亲呢？不是吗，这儿所谈的是罗佳，她亲爱的罗佳，她的第一个孩子！为了这样的头生子，怎么能不牺牲女儿呢，哪怕是这么好的一个女儿！噢，亲爱的、不公正的心哪！而且，当然啦：在这种情况下，就连索涅奇卡那样的命运，我们大概也不会不肯接受吧！索涅奇卡，索涅奇卡·马尔梅拉多娃，只要世界还存在，索涅奇卡就永远不会消失！这牺牲，对这样的牺牲，你们俩充分估量过吗？估量过吗？能做得到吗？有没有好处？合乎情理吗？杜涅奇卡，您是不是明白，索涅奇卡的命运丝毫也不比与卢任先生在一起生活更加可憎可恶？‘这谈不上有什么爱情’，妈妈在信上这样说。如果除了没有爱情，连尊敬也不可能有，那会怎样呢，如果恰恰相反，已经有的反倒是厌恶、鄙视和极端的反感，那又会怎样呢？那么，可见结果又将是不得不‘保持整洁
 ’了。是不是这样呢？您明白吗，您明白吗，您是否明白，这整洁意味着什么？
 你是不是明白，卢任的整洁与索涅奇卡的整洁是完全一样的，说不定更坏，更丑恶，更卑鄙，因为您，杜涅奇卡，到底是贪图并非必需的舒适生活，而她那里要考虑的恰恰是饿死的问题！‘杜涅奇卡，这整洁的代价是昂贵的，太昂贵了！’嗯，如果以后感到力不胜任，您会后悔吗？会有多少悲痛，多少忧愁，多少诅咒，瞒着大家，背着人们要流多少眼泪，因为您可不是玛尔法·彼特罗芙娜，不是吗？到那时母亲会怎样呢？要知道，现在她已经感到不安，感到痛苦了；到那时，当她把一切都看清了的时候，又会怎样呢？而我又会怎样呢？……关于我，您到底是怎么想的？我不要您的牺牲，杜涅奇卡，我不要，妈妈！只要我活着，就决不会有这样的事，决不会有，决不会有！我不接受！”
他突然清醒过来，站住了。
“决不会有！为了让这样的事不至发生，你要做什么呢？制止吗？可你有什么权利？为了获得这样的权利，从你这方面来说，你能向她们作出什么允诺呢？等你大学毕业，有了工作，
 把自己的整个命运和前途都献给她们吗？我们听到过这一类的话，可这还是个未知数
 ，而现在怎么办呢？要知道，得现在立刻就做点儿什么，这一点你明白吗？可现在你在做什么呢？你在夺走她们的最后一点点钱。要知道，她们的钱是以一百卢布养老金，以斯维德里盖洛夫先生家的薪水作抵押借来的！你，这个未来的百万富翁，主宰她们命运的宙斯
[33]

 ，你有什么办法保护她们，使她们不受斯维德里盖洛夫一家和阿凡纳西·伊万诺维奇·瓦赫鲁申的剥削呢？十年以后吗？可是在这十年里，母亲会因为编织三角头巾熬瞎双眼，大概，光是哭也会把眼哭瞎的；由于省吃俭用，她会日渐憔悴，而妹妹呢？唉，你想想看吧，十年以后，或者在这十年里，妹妹会怎样呢？你猜到了吗？”
他就这样用这些问题折磨自己，嘲笑自己，甚至是怀着一种强烈的愉快心情这么做。其实，所有这些问题都不是新提出来的，不是突然产生的，而是早已使他感到痛苦的老问题，很久以前的老问题了。这些问题早就在折磨他的心灵，使他痛苦到了极点。所有现在的这些烦恼早已
 在他心灵里产生了，后来逐渐增强，日积月累，最近更发展成熟，形成一个可怕、古怪、不切实际的问题，以这个问题的形式凝聚集中了起来，这个问题开始折磨他的心灵和头脑，不可抗拒地要求得到解决。现在母亲的信好似一声霹雳，突然击中了他。显然，现在应该做的不是消极地发愁，难过，仅限于谈论问题无法解决，而一定得采取某种行动，立刻行动起来，越快越好，无论如何得作出决定，随便什么决定都行，或者……
“要不，就完全放弃生活！”他突然发狂似的大声叫喊，“顺从地听天由命，一劳永逸，放弃行动、生活和爱的一切权利，扼杀自己心中的一切！”
“您明白吗？您是不是明白，先生，已经无处可去意味着什么？”他突然想起马尔梅拉多夫昨天提出的问题，“因为得让每个人至少能有个可以去的地方……”
他突然打了个哆嗦：有一个念头，这念头也是昨天的，又掠过他的脑海。但是他战栗并不是因为这个念头在脑海中掠过。因为他知道，他预感到
 它必然会“掠过”，而且已经在等着它了；这个念头也完全不是昨天才有的。但区别在于，一个月前，甚至昨天，它还仅仅是个幻想，而现在……现在它突然已经不是以幻想的形式，而是以一种可怕的，他完全陌生的新形式出现了，他自己突然意识到了这一点……不知什么东西在他头上猛撞了一下，他两眼一阵发黑。
他急忙向四周看了看，在寻找什么东西。他想要坐下，在寻找长椅子；当时他正在K林阴道上行走。可以看到前面有一条长椅，离他大约有一百来步远。他尽可能走得快一些；但是路上遇到一桩意外的事，有几分钟，这件事吸引了他的注意力。
他找到长椅的时候，发觉他前面二十来步远的地方，有一个女人在路上走，但起初他并没注意她，就像在此以前他从未注意在他面前一闪而过的一切东西一样。譬如说，这样的情况已经有好多次了：他回家去的时候，根本不记得走过的路，他已经习惯像这样走路了。但这个行路的女人身上不知有什么让人觉得奇怪，而且第一眼就惹人注目，因此他的注意力渐渐给吸引到她的身上，——起初是无意识地，甚至好像有点儿遗憾似的，后来却越来越强烈地引起他的注意。他突然想要弄清，这
 个女人身上到底是什么让人觉得奇怪。第一，她大概是个很年轻的姑娘，天这么热，她出来却既不戴帽子，也不打伞，也没戴手套，而且有点儿好笑地挥舞着双手。她穿一件用一种轻柔的丝织品衣料（“绸子”）做的连衫裙，可是不知为什么穿得也很奇怪，扣子都没好好扣上，后面腰部底下，就在裙子的最上端，撕开一条裂口；有一大块耷拉下来，晃来晃去。一块很小的三角头巾搭在她裸露的脖子上，但不知怎的歪到了一边。除此之外，那姑娘走路脚步不稳，踉踉跄跄，甚至摇摇晃晃。这终于吸引了拉斯科利尼科夫的全部注意力。就在长椅旁边，他和这姑娘遇到了一起，但是一走到长椅前，她突然一下子倒到长椅的一头，把头一仰，靠到椅背上，闭上了眼，看样子是由于极端疲倦的缘故。他仔细看了看她，立刻猜到，她已经完全喝醉了。这景象让人看了觉得奇怪，而且不合情理。他甚至想，是不是他弄错了。他面前是一张非常年轻的小脸，约莫十六岁，甚至也许只有十五岁，——一张小小的脸，相当漂亮，淡黄色的头发，但是满脸通红，而且好像有点儿浮肿。看来这姑娘神智已经不大清楚；她把一条腿搭到另一条腿上，而且裸露得太多了，根据一切迹象来看，她几乎没意识到自己是在街上。
拉斯科利尼科夫没有坐下，又不想走开，而是犹豫不决地站在她的面前。这条林阴道上总是阒无一人，现在，下午一点多钟，天又那么热，几乎不见一个人影。然而有一位先生就在旁边十四五步远的地方，在林阴道边上站住了，从他的神情上可以看出，他正怀着某种目的，很想也到这个姑娘跟前来。大概他也是从老远就看到她，跟踪而来，可是拉斯科利尼科夫妨碍了他。他不时向拉斯科利尼科夫投来凶恶的目光，不过又竭力不想让拉斯科利尼科夫看到，并且急不可耐地等着这个让他讨厌的、衣衫褴褛的家伙走开，自己好走近前去。事情是很清楚的。这位先生三十来岁，身体健壮，肥胖，脸色红润，粉红色的嘴唇，留着两撇小胡子，衣着考究入时。拉斯科利尼科夫勃然大怒；他突然想要设法侮辱一下这个肥胖的花花公子。他暂时丢下这个姑娘，走到那位先生跟前。
“嗳，是您呀，斯维德里盖洛夫！您在这儿干吗？”他高声喊，同时攥紧拳头，狞笑着，由于愤怒，弄得嘴唇上沾满了唾沫。
“这是怎么回事？”那位先生皱起眉头，露出傲慢而惊诧的神情，严
 厉地问。
“您给我滚开，就是这么回事！”
“你怎么敢，骗子……”
他挥了挥皮鞭。拉斯科利尼科夫攥着拳头朝他扑了过去，甚至没考虑到，这个身体健壮的先生能对付两个像他这样的人。但就在这时有人从后面牢牢抓住了他，一个警察站到了他们两人中间。
“够了，先生们，公共场所不准斗殴。你们要干什么？您是什么人？”他看清拉斯科利尼科夫身上的衣服破烂不堪，严厉地问。
拉斯科利尼科夫仔细瞅了瞅他。这是一张看上去威武雄壮的、士兵的脸，留着两撇灰白色的小胡子，一脸络腮胡须，眼神好像很精明的样子。
“我正要找您，”他一把抓住警察的手，高声说。“我以前是大学生，拉斯科利尼科夫……这一点您也可以看得出来，”他对那个先生说，“请您过来，我要让您看看……”
说着，他抓住警察的手，把他拉到长椅跟前。
“喏，请看，她已经完全喝醉了，刚才在林阴道上走：谁知道她是什么人，不过不像是干这一行的。最有可能是在什么地方让人灌醉了，诱骗了她……是头一次……您懂吗？而且就这样把她撵到街上来了。请看，她的连衫裙给撕成了什么样子，请看，衣服是怎么穿着的：是别人给她穿上的，而不是她自己，而且给她穿衣服的是不会给人穿衣服的手，是男人的手。这显而易见。啊，现在请您再往这边看看：刚刚我想跟他打架的这个花花公子，我并不认识，我是头一次看到他；但是他也是刚刚在路上看见她的，她喝醉了，自己无法控制自己，现在他很想到她跟前来，把她弄到手，——因为她正处于这种状态，——带到什么地方去……大概就是这样；请您相信，我的判断准没有错。我亲眼看到，他在注意观察她，跟踪她，只不过我碍他的事，现在他正等着我走开。瞧，现在他稍走开了一些，站在那儿，好像是在卷烟卷儿……我们怎样才能制止他，不让他的阴谋得逞？我们怎样才能设法送她回家，——请您想想办法吧！”
警察立刻明白了，并且思索起来。那个胖先生的意图当然不难了解，只剩下这个小姑娘让人弄不清是怎么回事。警察弯下腰，凑得更近
 一些，仔细看看她，他的脸上露出真心实意怜悯她的神情。
“唉，多可怜哪！”他摇摇头，说，“还完全像个孩子。让人骗了，准是这样。喂，小姐，”他开始呼唤她，“请问您住在哪里？”姑娘睁开疲倦而无精打采的眼睛，毫无表情地看了看问她的人，挥了挥手。
“喂，”拉斯科利尼科夫说，“喏（他在衣袋里摸了摸，掏出二十个戈比；袋里还有钱），给，请您叫辆马车，吩咐车夫照地址送她回去。不过我们还得问问她的地址！”
“小姐，小姐？”警察收下钱，又开始叫她，“我这就给您叫一辆马车，亲自送您回去。请告诉我，送您去哪儿呀？啊？请问您家住在哪里？”
“走开！……缠得人烦死了！”小姑娘含糊不清地说，又挥了挥手。
“哎哟，哎哟，这多不好；唉，多丢人哪，小姐，多丢人哪！”他又摇摇头，有点儿奚落，又有点儿惋惜和气愤。“这可真是件难分的事！”他对拉斯科利尼科夫说，说着又从头到脚把他匆匆打量了一遍。大概他觉得这个人很奇怪：穿着这么破烂的衣服，却要给人钱！
“您看到她，离这儿远吗？”警察问他。
“我告诉您：她在我前面走，摇摇晃晃地，就在这儿林阴道上。一走到长椅这儿，立刻就倒到椅子上了。”
“唉，上帝呀，如今世上发生了多么可耻的事啊！这么年轻，可已经喝得醉醺醺的！让人骗了，就是这么回事！瞧，她的连衫裙也给撕破了……唉，如今怎么尽出些道德败坏的事！……好像还是名门出身呢，不过也许是穷人家的……如今这样的事多着呢。看样子娇滴滴的，像是个小姐，”他又弯下腰去看她。
也许他也有这样的女儿——“像个小姐，而且娇滴滴的”，行为举止彬彬有礼，追逐时髦，衣着入时……
“主要的是，”拉斯科利尼科夫很关心地说，“可别让她落到这个坏蛋手里！还不知他会怎样糟蹋她呢！一眼就可以看出，他想要干什么；瞧这个坏蛋，他还不走开！”
拉斯科利尼科夫高声说，还伸出手来直指着他。那人听到了，又要发怒，可是改了主意，只用蔑视的目光瞅了他一眼。随后那人慢慢地再走开十来步，又站住了。

 “不让她落到他手里，这倒办得到，”警察若有所思地回答。“只要她说出，送她到哪里去，不然……小姐，小姐！”他又弯下了腰。
她突然完全睁开眼，仔细看了看，仿佛明白是怎么回事了，于是从长椅子上站起来，往她来的那个方向走回去。
“呸，这些不要脸的家伙，纠缠不休！”她又挥挥手，说。她走得很快，但仍然摇晃得很厉害。花花公子也跟着她走了。不过是在另一条林阴道上，一边走，一边目不转睛地盯着她。
“请别担心，我不会让她落到他手里的，”留小胡子的警察坚决地说，于是跟在他们后面走了。
“唉，如今怎么尽出些道德败坏的事！”他高声叹息着重复说。
这时拉斯科利尼科夫仿佛让什么给螫了一下似的；霎时间感到心里十分难过。
“喂，请听我说！”他追着小胡子大声喊。
小胡子回过头来。
“您别管了！关您什么事？您别管了！让他去关心她吧（他指指那个花花公子）。关您什么事？”
警察不懂他的意思，睁大了眼睛望着他。拉斯科利尼科夫笑了。
“嘿！”警察挥挥手说，于是跟在花花公子和那个小姑娘后面走了，大概他要么是把拉斯科利尼科夫当成了疯子，要么是把他看作比疯子更糟的人。
“把我的二十戈比带走了，”只剩下了拉斯科利尼科夫一个人，这时他气愤地说。“哼，让他也去跟那个人要几个钱，允许那人把姑娘带走，事情就这么完了，算了……我干吗要卷进来，帮什么忙呢！用得着我来帮忙吗？我有没有帮忙的权利？让他们互相把对方活活吃掉好了，——与我什么相干？我哪有权利把这二十戈比送给别人。难道这钱是我的吗？”
他虽然说了这些奇怪的话，却感到心情十分沉重。他坐到空下来的长椅子上。他的思绪纷乱，心不在焉……这时他根本什么也不能思考了。他倒希望完全失去知觉，忘记一切，然后一觉醒来，一切重新开始……

 “可怜的小姑娘！”他看看已经没有人坐着的长椅子的一端，说。“她会清醒过来，痛哭一场，以后母亲会知道……先把她打一顿，后来又拿鞭子抽她，痛苦，羞辱，说不定会把她赶出去……即使不把她赶出去，那些达里娅·弗兰佐芙娜之类的人也会有所风闻，于是我们这个小姑娘就要东奔西走……以后不久就会进医院（那些住在十分清白的母亲家里，瞒着她们背地里悄悄干不正当勾当的姑娘总是这样），那么以后呢……以后又进医院……喝酒……小酒馆……又是医院……两三年后就成了残废，从出生以来，她总共只活了十九年，或者十七年……难道我没有看到过这样的姑娘吗？她们是怎么沦落到了这步田地的？可是，瞧，她们都沦落到了这步田地……呸！管她们呢！据说，就应该如此。据说，每年都应该有这么百分之几
[34]

 去……去某个地方……去见鬼，想必是为了让其余的人保持纯洁，不受妨害。百分之几！真的，他们的这些话怪好听的：这些话那么令人欣慰，合乎科学。说是只有百分之几，因此没有什么好担心的。如果用另一个词儿，那么……也许会更让人感到不安……万一杜涅奇卡也落到这个百分之几里呢！……不是落入这个百分之几，就是落入那个百分之几呢？……”
“不过我这是往哪儿去呀？”他突然想。“奇怪。我出来是有个什么目的的，不是吗。一看完信，我就出来了……我是去瓦西利耶夫斯基岛，去找拉祖米欣，我要去哪儿，现在……想起来了。不过，去干什么呢？去找拉祖米欣的想法为什么恰恰是现在忽然闯进了我的脑子？这真奇怪。”
他对自己的行动感到诧异。拉祖米欣是他以前大学里的同学。奇怪的是，拉斯科利尼科夫在大学里的时候几乎没有朋友，不与大家来往，不去找任何人，也不高兴别人来找他。不过不久大家也就不理睬他了。他既不参加同学们的聚会，也不参加别人的议论，也不参加娱乐活动，什么也不参加。他只是用功读书，不知爱惜自己的身体，大家都为此尊敬他，但是谁也不喜欢他。他很穷，有点儿目空一切，高傲自大，不爱交际；
 仿佛心里隐藏着什么秘密似的。他的有些同学觉得，他傲慢地把他们、把他们大家好像都看作小孩子，仿佛无论就文化程度、学识和信念来说，他都胜过他们大家，他认为，他们的信念和兴趣都是低级的。
不知为什么，他和拉祖米欣倒是情投意合，其实倒也说不上情投意合，而是和拉祖米欣比较接近，也较为坦率。不过，和拉祖米欣的关系也不可能不是如此。这是一个异常快活和善于交际的小伙子，善良到了憨厚的程度。不过在这憨厚的外表下却暗藏着思想的深刻和自尊。他最要好的同学都知道这一点，大家都喜欢他。他很聪明，虽说有时当真有点儿单纯而轻信。他的外貌很富有表情——身材高大，瘦瘦的，脸总是刮得不大干净，一头黑发。有时他也胡闹，是个出名的大力士。有一天夜里，和朋友们在一起的时候，他一拳头打倒了一个两俄尺十二俄寸
[35]

 高的警察。他酒量很大，可以喝个没完，可是也能滴酒不沾；有时他调皮起来甚至会达到令人不能容忍的地步，但也能一本正经，毫不调皮。拉祖米欣还有一个引人注意的特点，任何失败永远也不会使他感到不安，任何恶劣的处境似乎也不能使他感到气馁。他可以哪怕是住在房顶上，能忍受别人无法忍受的饥寒。他很穷，而且完全是靠自己维持生活，有什么工作就做什么工作，这样来挣点儿钱。他有数不尽的财源，当然是靠工作挣钱。有一年，整整一冬他屋里根本没生炉子，并且断言，这样甚至更为愉快，因为屋里冷，睡得就更香甜。目前他也不得不暂时中断学业，离开大学，但辍学不会太久，他正竭尽全力设法改善经济状况，好继续求学。拉斯科利尼科夫已经有将近四个月没去他那儿了，拉祖米欣甚至不知道他住在哪里。有一次，大约两个月以前，他们曾在街上不期而遇，但是拉斯科利尼科夫不理睬他，甚至走到马路对面去，以免让他看见。拉祖米欣虽然看到了他，可是从一旁走了过去，不愿意打搅朋友
 。

五

“真的，不久前我还曾想请拉祖米欣给我找点儿活干，请他或者让我
 去教书，或者随便给我找个什么别的工作……”拉斯科利尼科夫想起来了，“不过现在他能用什么办法帮助我呢？即使他给我找到教书的工作，即使他连自己最后的几个戈比也分给我一些，如果他手头有钱的话，那么我甚至可以买双靴子，把衣服弄得像样一些，好去教课……嗯……哼，可是以后呢？几个戈比，我能派什么用处？难道现在我只是需要弄几个钱来用吗？真的，我去找拉祖米欣，这真好笑……”
他为什么要去找拉祖米欣，现在这个问题搅得他心神不宁，甚至比他原来所想象的还要让他心烦意乱；他焦急地在这一似乎最平常的行动中寻找某种预兆不祥的含义。
“怎么，莫非我想仅仅靠拉祖米欣来解决所有问题，在拉祖米欣这儿为一切困难找到出路吗？”他惊讶地问自己。
他苦苦思索，还揉揉自己的前额，真是怪事，经过很长时间深思熟虑之后，不知怎的，仿佛无意之中，几乎是自然而然地，他的脑子里突然出现了一个很怪的想法。
“嗯……去找拉祖米欣，”他突然完全平静地说，仿佛已经作出最后决定，“我要去找拉祖米欣，这当然……不过——不是现在……我要去找他……要在那件事
 以后第二天再去，在那件事
 已经办完，一切都走上新轨道的时候再去……”
他突然头脑清醒过来。
“在那件事
 以后，”他霍地从长椅子上站起来，大声说，“可难道那件事
 会发生吗？莫非真的会发生吗？”
他离开长椅子走了，几乎是跑着离开的；他想回转去，回家去，但他突然又对回家去感到十分厌恶：这
 一切正是在那里，在那半间小屋里，在这个可怕的大橱里酝酿成熟的，酝酿成熟已经有一个多月了，于是他信步朝前走去。
他那神经质的战栗变成了热病发作的战栗；他甚至觉得一阵阵发冷；天这么热，他却觉得冷。由于内心的某种需要，他几乎无意识地、仿佛想努力注视迎面遇到的一切，似乎是竭力寻找什么能分散注意力的东西，但是这一点他几乎做不到，却不断陷入沉思。每当他浑身战栗着，又抬起头来，环顾四周的时候，立刻就忘记了刚刚在想什么，甚至忘记了他
 刚刚走过的路。就这样，他走遍了瓦西利耶夫斯基岛，来到了小涅瓦河边，过了桥，转弯往群岛
[36]

 走去。起初，绿阴和凉爽的空气使他疲倦的双眼，那双看惯城市里的灰尘、石灰、相互挤压的高大房屋的眼睛，倦意顿失，感到十分舒适。这儿既没有闷热的感觉，也没有刺鼻的恶臭，也没有小酒馆。但不久这些新鲜、愉快的感觉又变成了痛苦和惹人发怒的感觉。有时他在掩映在绿阴丛中的别墅前站住，往篱笆里面张望，远远看到，阳台和露台上有几个盛装的妇女，花园里有几个正在奔跑的孩子。特别吸引他注意的是那些鲜花；他看花总是看得最久。他也遇到过一些四轮马车，男女骑手；他用好奇的目光目送着他们，在他们从视野中消失之前，就又忘记了他们。有一次他站下来，数了数自己的钱；发现大约还有三十个戈比。“二十戈比给了警察，三戈比还给了娜斯塔西娅，那是她为那封信代付的钱……——这么说，昨天给了马尔梅拉多夫一家四十七戈比，要么是五十戈比，”他想，不知为什么这样计算着，但是不一会儿，甚至又忘了，他把钱从口袋里掏出来是为了什么。路过一家像是小饭馆的饮食店时，他想起了钱，同时感觉到他想吃点儿东西。他走进小饭馆，喝了一杯伏特加，吃了一个不知是什么馅的馅饼。又到了路上，他才把馅饼吃完。他很久没喝伏特加了，虽然现在他只喝了一杯，但酒劲立刻就冲上来了。他的腿突然沉重起来，他强烈地感到想要睡觉。他往回家的路上走去；但是已经走到了彼特罗夫斯基岛，他却感到疲惫不堪，于是站住了，离开道路，走进灌木丛，倒到草地上，立刻进入梦乡。
一个处于病态中的人做梦，梦境往往异常清晰、鲜明，而且与现实极其相像。有时会出现一些非常可怕的情景，但同时梦境和梦的全过程却是那么真实可信，而且有一些那样巧妙、出人意料、然而与整个梦境又极其艺术地协调一致的细节，就连做梦者本人醒着的时候也想不出这样的情节，哪怕他是像普希金或屠格涅夫那样的艺术家。这样的梦，这种病态的梦，总是让人好长时间不能忘却，并对那个病态的、已经十分紧张兴奋的人体产生强烈的印象。
拉斯科利尼科夫作了个可怕的梦。他梦见了自己的童年，还是在他
 们那个小城里。他只有六七岁，在一个节日的傍晚，他和自己的父亲一起在城外散步。天阴沉沉的，是闷热的一天，那地方和他记忆里保存的印象一模一样：他记忆中的印象甚至比现在他在梦中看到的景象模糊得多。小城宛如置于掌中，四周十分空旷，连一棵柳树都没有；遥远的远方，天边黑压压的，有一片小树林。离城边最后一片菜园几步远的地方有一家酒馆，这是家大酒馆，每当他和父亲出城散步，路过这家酒馆的时候，它总是会使他产生极不愉快的印象，甚至让他感到害怕。那里总是有那么一大群人，狂呼乱叫，哈哈大笑，高声谩骂，声音嘶哑地唱歌，根本唱不成调，还经常打架；常常有一些醉鬼和面貌很可怕的人在酒馆周围闲逛……一碰到他们，他就紧紧偎依在父亲身上，浑身发抖。酒馆旁有一条道路，一条乡村土路，总是尘土飞扬，而且路上的尘土总是那么黑。土路曲折蜿蜒，在三百步开外的地方，打右边绕过城市的墓地。墓地中间有一座绿色圆顶的石头教堂，每年有一两次，他要跟父母一起去教堂做弥撒，追荐已经去世很久、他从未见过的祖母。去做弥撒的时候，他们总是带着一盘蜜饭，饭用一个白盘子盛着，再包上餐巾，蜜饭像糖一样甜，是用大米做的，还拿葡萄干嵌在饭上，做成个十字架的形状。他喜欢这座教堂和教堂里那些古老的圣像，圣像大部分都没有金属衣饰，他也喜欢那个脑袋颤颤巍巍的老神甫。祖母的坟上盖着石板，祖母坟旁还有座小坟，那是他小弟弟的坟墓，小弟弟生下来六个月就死了，他也根本不知道他，记不得了：可是大家都对他说，他有个小弟弟，每次他来墓地，都要按照宗教仪式，恭恭敬敬地对着那座小坟画十字，向它鞠躬行礼，还要吻吻它。他梦见：他和父亲顺着那条路去墓地，打从那家酒馆旁边经过；他拉着父亲的手，恐惧地回头望望酒馆。一个特殊的景象吸引了他的注意力：这一次这儿好像是在举办游园会，一群打扮得漂漂亮亮的城市妇女，乡下女人，她们的丈夫，还有形形色色偶然聚集在这里的人。大家都喝醉了，大家都在唱歌，酒馆的台阶旁停着一辆大车，不过是一辆奇怪的大车。这是一辆通常套着拉车的高头大马的大车，这种大车通常是用来运送货物和酒桶的。他总是喜欢看这些拉车的高头大马，它们的鬃毛很长，腿很粗，迈着匀称的步子，走起来不慌不忙，拉着的货物堆积如山，它们却一点儿也不吃力，似乎拉着车反倒比不拉车还轻松。可现在，真是
 怪事，这么大的一辆大车上套着的却是一匹庄稼人养的、又瘦又小、黄毛黑鬃的驽马，他常常看到，像这样的马有时拼命用力拉着满载木柴或干草的高大的大车，尤其是当大车陷进泥泞或车辙里的时候，庄稼人总是用鞭子狠狠地抽它，打得那么痛，有时鞭子劈头盖脸地打下来，甚至打到它的眼睛上，他那么同情、那么怜悯地看着这可怕的景象，几乎要哭出来，这时妈妈总是拉着他离开小窗子。但是突然人声嘈杂，吵吵嚷嚷：从酒馆里出来一些喝得酩酊大醉、身材高大的庄稼汉，他们穿着红色和蓝色的衬衫，披着厚呢上衣，高声叫嚷着，唱着歌，还弹着三弦琴。“坐上去，大家都坐上去！”有一个叫喊着，他还年轻，脖子那么粗，一张红通通的胖脸，红得像胡萝卜，“我送大家回去，上车吧！”但是立刻爆发了一阵哄笑和惊叫声：
“这样一匹不中用的马会拉得动！”
“米科尔卡，你疯了：把这么小一匹小母马套到这么大一辆大车上！”
“这匹黄毛黑鬃马准能活二十年，弟兄们！”
“坐上来吧，我送大家回家！”米科尔卡又高声叫嚷，说着头一个跳上大车，拉起缰绳，站在大车的前部。“那匹枣红马不久前让马特维牵走了，”他在车上叫喊，“可这匹母马，弟兄们，只是让我伤心：真想打死它，白吃粮食。我说，坐上来吧！我要让它快跑！它会跑得像飞一样！”说着他拿起鞭子，满心欢喜地准备鞭打那匹黄毛黑鬃马。
“嘿，上车吧，干吗不上啊！”人群中有人在哈哈大笑。“听到了吗，它会飞跑呢！”
“它大概有十年没跑了吧。”
“它跳起来了！”
“别可怜它，弟兄们，每人拿根鞭子，准备好！”
“对呀！抽它！”
大家哈哈大笑着，说着俏皮话，全都爬上米科尔卡的大车。上去了五六个人，还可以再坐几个。把一个面色红润的胖女人也拖到了车上。她穿一身红布衣裳，戴一顶饰有小玻璃珠的双角帽子，脚上穿一双厚靴子，嘴里嗑着核桃，不时嘻嘻地笑着。四周人群也在嬉笑，而且说实在
 的，怎么能不笑呢：这么瘦弱的一匹母马，拉着这么重的一辆大车，还要飞跑！车上有两个小伙子立刻一人拿了一条鞭子，好帮着米科尔卡赶车。只听一声喊：“驾！”小母马拼命用力拉动了大车，可是不仅不能飞跑，就连迈步都几乎迈不开，只能一小步一小步地往前挪，呼哧呼哧地喘着气，被雨点般落到它身上的三条鞭子抽得四条腿直打弯。大车上和人群中的笑声更响了，可是米科尔卡发起火来，怒气冲冲地鞭打母马，鞭子不停地落下去，越来越快，好像他当真认为，这匹马准会飞也似的奔跑。
“让我也上去，弟兄们！”人群中有个也想上去寻开心的小伙子大声喊。
“上来吧！大家都坐上来！”米科尔卡高声叫嚷，“大家都上来，它也拉得动。我打死它！”他一鞭又一鞭，起劲地抽打着，气得发狂，都不知要拿什么打它才觉得解气了。
“爸爸，爸爸，”拉斯科利尼科夫对父亲叫喊，“爸爸，他们干什么呀！爸爸，他们在打可怜的马！”
“咱们走吧，走吧！”父亲说，“是些醉鬼，在胡闹，他们都是傻瓜。咱们走，别看了！”说着想要领他走开，可是他挣脱了父亲的手，无法控制自己，向那匹马跑去。但是可怜的马已经快不行了。它气喘吁吁，站住，又猛一拉，几乎跌倒在地下。
“往死里打！”米科尔卡叫嚷，“非打不可。我打死它！”
“难道你丧尽天良了吗，恶魔！”人群中有个老头儿大声喊。
“哪儿见过这样的事，让这么瘦的小马拉这么重的车，”另一个补上一句。
“会把它累死的！”第三个高声叫嚷。
“别多管闲事！马是我的！我想怎么着，就怎么着。再上来几个！大家都上车！我一定要叫它飞跑！……”
突然爆发了一阵连续不断的笑声，压倒了一切：小母马受不了越抽越快的鞭打，无能为力地尥起蹶子来了。就连那个老头儿也忍不住笑了。真的：这么一匹瘦弱的母马还会尥蹶子！
人群中的两个小伙子又一人拿了一根鞭子，跑到那马跟前，从两边抽它。他们各人从自己那一边跑过去。

 “抽它的脸，抽它的眼，照准眼睛抽！”米科尔卡叫喊。
“唱起来吧，弟兄们！”有人从大车上喊，车上的人全都随声附和。唱起一首豪放欢快的歌，铃鼓丁丁当当地响，唱叠句的时候，有人在吹口哨，那个女人嗑着核桃，在嘿嘿地笑。
……拉斯科利尼科夫在那匹马旁边奔跑，他跑到前面去，看到人们怎样抽打它的眼睛，照准它的眼睛猛抽！他哭了。他的心剧烈地跳动，泪如泉涌。打马的人中有一个用鞭子碰到了他的脸，他一点儿也感觉不到，他难过极了，大声叫喊着，向那个摇着头谴责这一切的、须发苍白的老头儿跑去。一个女人拉住他的手，想要领他走开，但是他挣脱出来，又跑到马跟前去。那马已经作了最后的努力，不过又尥起蹶子来了。
“见鬼去吧！”米科尔卡狂怒地叫喊。他丢掉鞭子，弯下腰，从大车底部拖出一根又长又粗的辕木，用两只手抓住它的一头，用力在那匹黄毛黑鬃马的头上挥舞着。
“会把它打死的！”周围的人大声喊。
“会打死的！”
“是我的马！”米科尔卡叫喊，说着抡起辕木打了下去。听到沉重的一击声。
“揍它，揍它！干吗不打了！”人群中许多声音在喊。
米科尔卡又抡起辕木，又是沉重的一击，打到那匹倒霉的驽马的背上。马的屁股坐下去了，但是它又跳起来，猛一拉，用尽最后一点儿力气，一会儿往左，一会儿往右，拼命想拉动大车；但四面八方六条鞭子一齐向它打来，那根辕木又高高举起，第三次落到它的身上，然后是第四次，有节奏地用力猛打下来，因为不能一下就把它打死，米科尔卡气得发狂。
“还不容易死呢！”周围一片叫喊声。
“这就要倒下去了，准没错儿，弟兄们，它这就要完蛋了！”人群中一个爱看热闹的高声说。
“干吗不给它一斧子！一斧子就能结果它的性命，”第三个大声喊。
“哼，别指手画脚了！闪开！”米科尔卡发疯似的大喊一声，丢掉辕木，又朝大车弯下腰去，推出一根铁棒来。“当心！”他大喊一声，使出全
 身力气，抡起铁棒，朝那匹可怜的马猛打过去。一棒打下去，只听到咔嚓一声响；母马摇摇晃晃，倒下去了。本来它还想再用力拉车，但铁棒又猛打到它的背上，于是它倒到地上，仿佛一下子把它的四条腿全砍断了。
“打死它！”米科尔卡大声喊，他好像控制不住自己，从大车上跳了下来。几个也是满脸通红、喝得醉醺醺的小伙子随手抓起鞭子、棍棒、辕木，朝那匹奄奄一息的母马跑去。米科尔卡站到一边，抡起铁棒狠狠地打它的背脊。马伸着脑袋，痛苦地长长吁了一口气，慢慢断了气。
“打死了！”人群中许多人喊。
“谁叫它不跑呢！”
“是我的马！”米科尔卡手持铁棒，两眼充血，高声大喊。他站在那儿，仿佛因为已经再也没有什么可打而感到遗憾。
“唉，这么说，你当真是丧尽天良了！”人群中已经有许多声音在大声叫喊。
但可怜的孩子已经无法控制自己。他高声叫喊着，从人丛中挤进去，冲到那匹黄毛黑鬃马前，抱住鲜血淋漓、已经死了的马脸，吻它，吻它的眼睛，吻它的嘴唇……随后他突然跳起来，发疯似的攥着两只小拳头朝米科尔卡扑了过去。就在这一瞬间，已经追了他好久的父亲一把抓住他，终于把他拉出了人群。
“咱们走吧！走吧！”父亲对他说，“咱们回家吧！”
“爸爸！他们为什么……把可怜的马……打死了！”他抽抽搭搭地说，但是他喘不过气来，他的话变成了叫喊，从他憋得难受的胸膛里冲了出来。
“是些醉鬼，他们在胡闹，不关我们的事，咱们走吧！”父亲说。他双手抱住父亲，但是他的胸部感到气闷，憋得难受。他想喘一口气，大喊一声，于是醒了。
他醒来时浑身是汗，头发也给汗水浸得湿淋淋的，他气喘吁吁，恐惧地欠起身来。
“谢天谢地，这只不过是一个梦，”他说，说着坐到树下，深深地喘了口气。“不过这是怎么回事？我是不是发烧了：做了一个这么岂有此理的梦！”

 他全身仿佛散了架；心烦意乱，郁郁不乐。他把胳膊肘放到膝盖上，用双手托住自己的头。
“天哪！”他突然大喊一声，“难道，难道我真的会拿起斧头，照准脑袋砍下去，砍碎她的头盖骨……会在一摊黏答答、热乎乎的鲜血上滑得站不住脚，会去撬锁，偷窃，吓得发抖吗；难道我会浑身溅满鲜血，去躲藏起来……还拿着斧头……上帝啊，难道真会这样吗？”
他说这些话的时候，抖得像一片树叶。
“我这是怎么了！”他继续想，更往下低下头，仿佛十分惊讶，“因为我知道，这我可受不了，那么为什么直到现在我一直在折磨自己呢？要知道，还在昨天，昨天，当我去进行这次……试探
 的时候，要知道，昨天我就完全明白了，我受不了……那我为什么现在还要想它呢？为什么直到现在我还犹豫不决呢？不是吗，还在昨天，下楼梯的时候，我就说过，这是肮脏的，卑污的，恶劣的，恶劣的……要知道，清醒
 的时候，单是这么想一想，我就感到恶心，感到恐惧……”
“不，我决受不了，决受不了！即使，即使所有这些计算都毫无疑问，即使这个月以来所决定的一切都像白昼一般清楚，像算术一样准确。上帝啊！要知道，反正我还是下不了决心！要知道，我准受不了，准受不了！……为什么，为什么直到现在……”
他站起来，惊异地环顾四周，仿佛连他来到这里也让他感到惊讶，于是他走上了T桥。他面色苍白，两眼发光，四肢疲惫无力，可是他突然感到呼吸好像轻松了些。他觉得已经丢掉了压在他身上这么久的可怕的重担，他心里突然感到轻松、宁静。“上帝啊！”他祷告说，“请把我的路指给我吧，我要放弃这该死的……我的梦想！”
过桥时他心情平静、悠然自得地望着涅瓦河，望着鲜红的落日撒在空中的鲜红的晚霞。别看他很虚弱，但他甚至没感到疲倦。仿佛一个月来一直在他心里化脓的那个脓疮突然破了。自由！自由！现在他摆脱了这些妖术，魔法，诱惑和魔力，现在他自由了！
后来，每当他想起这时的情况，每当他一分钟一分钟、一点一点地回忆这些天来所发生的一切的时候，有一个情况总是让他感到吃惊，甚至惊讶到了迷信的程度，虽然实际上这情况并不十分特殊，但后来他却老
 是觉得，好像这是他命中注定的。这就是：他怎么也弄不懂，而且无法解释，他已经很累了，疲惫不堪，对他来说，最好是走一条最近的直路回家，可是为什么他却要穿过干草广场回去，而去干草广场完全是多余的。绕的弯不算大，但显然完全没有必要。当然啦，他回家时记不得自己所走的路，这样的事已经发生过几十次了。但是，为什么呢？他常常问，那次在干草广场上（他甚至用不着经过那里）的相遇，那次对他如此重要、如此具有决定意义、同时又是那样纯属偶然的相遇，为什么不早不迟，恰恰是现在，在他一生中的那个时刻、那一分钟发生？而且恰恰是在他正处于那种心情、那种情况之下的时候？而只有在这种情况下，它，那次相遇才会对他一生的命运产生最具有决定意义、举足轻重的影响。仿佛那次相遇是故意在那儿等着他似的！
他经过干草广场的时候，大约是九点钟左右。所有摆摊的、顶着托盘的小贩，还有在大小铺子里做生意的商贩，全都关上店门，或者收拾起自己的货物，像他们的顾客一样，各自回家了。开设在底层的那些饭馆附近，还有干草广场上一幢幢房子的那些又脏又臭的院子里，特别是那些小酒馆旁边，聚集着许多形形色色、各行各业的手艺人和衣衫褴褛的人。拉斯科利尼科夫毫无目的出来闲逛的时候，多半喜欢来这些地方，也喜欢到附近几条胡同里去。在这些地方，他的破衣服不会招来任何人高傲蔑视的目光，可以爱穿什么就穿什么，而不会惹恼别人。在K胡同口一个角落里，一个小市民和一个女人，他的妻子，摆着两张桌子在做生意，卖的是线、带子、印花布头巾以及诸如此类的东西。他们也打算回家了，可是因为和一个走过来的熟人闲聊，所以就耽搁了一会儿。这熟人是莉扎薇塔·伊万诺芙娜，或者跟大家一样，就叫她莉扎薇塔，就是那个十四等文官的太太、放高利贷的老太婆阿廖娜·伊万诺芙娜的妹妹，昨天拉斯科利尼科夫才去过老太婆那儿，用一块表作抵押跟她借钱……而且是去进行试探
 ……他早已了解这个莉扎薇塔的一切情况；就连她，也有点儿认识他。这是个高个子、迟钝、胆小、性情温和的老姑娘，差不多是个白痴，三十五岁，完全是她姐姐的奴隶，整天整夜给姐姐干活，在姐姐面前会吓得浑身发抖，甚至常挨姐姐的打。她拿着个包袱，若有所思地站在那个小市民和他老婆跟前，留心听他们说话。那两个正特别热心
 地向她解释什么。拉斯科利尼科夫突然看到她的时候，一种奇怪的感觉，仿佛是十分惊讶的感觉，一下子支配了他，虽说遇到她并没有任何可以惊讶的地方。
“莉扎薇塔·伊万诺芙娜，您可以自己作主嘛，”小市民高声说。“您明儿个来，六点多钟。他们也会来的。”
“明儿个？”莉扎薇塔拖长声音、若有所思地说，好像拿不定主意。
“唉，准是阿廖娜·伊万诺芙娜吓唬您了！”商贩的妻子，一个机智果断的女人，像爆豆似不停地说。“我看您完全像个小孩子。她又不是您亲姐姐，跟您不是一个妈，可样样都让您听她的。”
“是吗，这一次您跟阿廖娜·伊万诺芙娜什么也别说，”丈夫打断了她的话，“我给您出个主意，不用她同意，您就来我们这儿。这是件有好处的事儿。以后您姐姐也会明白的。”
“那您来吗？”
“六点多钟，明天；他们也会来的；您自己决定好了。”
“我们还要送上茶炊，请你们喝茶呢，”妻子补上一句。
“好吧，我来，”莉扎薇塔说，可一直还在犹豫不决，说罢慢慢地走了。
拉斯科利尼科夫这时已经走过去了，再也听不见他们的谈话。他轻轻地、悄悄地走了过去，竭力不听漏他们的每一句话。他最初感到的惊讶渐渐变成了恐惧，仿佛有一股冷气掠过他的背脊。他得知，突然意想不到地，完全出乎意外地得知，明天，晚上七点整，莉扎薇塔，老太婆的妹妹，也就是和她住在一起的唯一的一个人，不在家，可见晚上七点整只有老太婆独自一人待在家里
 。
离他的住所只剩几步路了。他像一个被判处死刑的人走进自己屋里。他什么也没思考，而且也完全丧失了思考力；但是他突然以全身心感觉到，他再也没有思考的自由，再也没有意志，一切突然都最后决定了。
当然啦，他心中有个计划，即使他曾整年整年等待一个适当的时机，也不可能期望会有比目前突然出现的机会更好，能更顺利地实现这一计划的时机了。无论如何，很难在头天晚上确切得知，而且尽可能了解得
 准确无误，尽可能少冒险，不必一再冒险去打听和调查，就能确知，明天，某时某刻，打算去谋害的那个老太婆独自一人在家。

六

后来拉斯科利尼科夫有机会得知，那个小市民和他老婆究竟是为什么叫莉扎薇塔上他们那儿去。事情很平常，并没有任何特殊情况。有一家外地来的人家，家境败落，要卖掉旧东西、衣服等等，全都是女人用的。因为在市场上卖不合算，所以要找个代卖东西的女小贩，而莉扎薇塔正是干这一行的：她给人代卖东西，拿点儿佣金，走东家串西家地跑生意，而且经验丰富，因为她为人诚实，不讨价还价：她说个什么价，就照这个价钱成交。一般说，她话不多，而且就像已经说过的，她又挺和气，胆子也小……
可是最近一段时间，拉斯科利尼科夫变得迷信起来。过了很久以后，他身上还留有迷信的痕迹，几乎是不可磨灭了。后来他总是倾向于认为，在整个这件事情上，似乎有某种奇怪和神秘的东西，仿佛有某些特殊的影响和巧合。还在去年冬天，他认识的一个大学生波科列夫要去哈尔科夫的时候，有一次在谈话中把老太婆阿廖娜·伊万诺芙娜的地址告诉了他，以备他如有急需，要去抵押什么东西。很久他都没去找她，因为他在教课，生活还勉强能够过得去。一个半月以前他想起了这个地址；他有两样可以拿去抵押的东西：父亲的一块旧银表和一枚镶着三颗红宝石的小金戒指，这是妹妹在临别时送给他作纪念的。他决定拿戒指去；找到老太婆以后，虽然还不了解她为人有什么特殊的地方，但第一眼看上去，就对她有一种无法克服的厌恶情绪，从她那里拿了两张“一卢布的票子”，顺路去一家很蹩脚的小饭馆吃东西。他要了一杯茶，坐下来，陷入沉思。就像小鸡要破壳而出那样，他的脑子里忽然出现一个奇怪的想法，这想法使他非常、非常感兴趣。
几乎紧挨着他，另一张小桌旁坐着一个大学生和一个年轻军官，他根本不认识这个大学生，也不记得以前见过他。大学生和军官打了一盘台球，然后坐下来喝茶。突然他听到大学生对军官谈起那个放高利贷的
 阿廖娜·伊万诺芙娜，说她是十四等文官的太太，还把她的地址告诉了他。单单是这一点就让拉斯科利尼科夫觉得有点儿奇怪了：他刚刚从她那儿来，恰好这里就在谈论她。当然，这是巧合，然而这时他正无法摆脱一个极不寻常的印象，而这里恰好有人仿佛是在讨好他：那个大学生突然把这个阿廖娜·伊万诺芙娜各方面的详细情况都讲给他的朋友听。
“她这个人挺有用，”他说，“总是能从她那儿弄到钱。她很有钱，就跟犹太人一样，可以一下子借出去五千卢布，不过，就是只值一卢布的抵押品，她也不嫌弃。我们有很多人去过她那儿。不过她是个坏透了的缺德鬼……”
于是他开始叙述，她是多么狠心，反复无常，只要抵押品过期一天，这件东西就算完了。她借给的钱只有抵押品价值的四分之一，却要收取百分之五、甚至百分之七的月息，等等。大学生滔滔不绝地说个不停，还告诉那个军官，除此而外，老太婆有个妹妹，叫莉扎薇塔，这个矮小可恶的老太婆经常打她，完全拿她当奴隶使唤，当她是个小孩子，可是莉扎薇塔至少有两俄尺八俄寸高……
“不是吗，这也是十分罕见的现象啊！”大学生提高声调说，并且哈哈大笑起来。
他们又谈起莉扎薇塔来了。谈论她的时候，大学生特别高兴，而且一直在笑，那军官很感兴趣地听着，还请大学生让这个莉扎薇塔到他那里去，给他补内衣。拉斯科利尼科夫连一句话也没听漏，一下子就了解到了一切：莉扎薇塔是妹妹，是老太婆的异母妹妹，她已经三十五岁了。她白天夜里都给姐姐干活，在家里既是厨娘，又是洗衣妇，除此而外，还做针线活儿拿出去卖，甚至去给人家擦地板，挣来的钱全都交给姐姐。不经老太婆允许，她不敢自作主张接受任何定做的东西或替人家干活。老太婆已经立下遗嘱，莉扎薇塔自己也知道，根据遗嘱，除了一些动产、椅子以及诸如此类的东西，她连一个钱也得不到；所有的钱都指定捐献给H省的一座修道院，作为永久追荐她亡魂的经费。莉扎薇塔是个普通市民，而不是官太太，她没出嫁，长得不好看，身体的各部分极不匀称，个子高得出奇，一双很长的外八字脚，总是穿一双破羊皮鞋，可是挺爱干净。使大学生感到惊奇和好笑的，主要是莉扎薇塔经常怀孕……

 “你不是说她是个丑八怪吗？”军官说。
“不错，她皮肤那么黑，真像是个男扮女装的士兵，不过，你要知道，她可根本不是丑八怪。她的脸和眼睛那么善良。甚至是非常善良。证据就是——许多人都喜欢她。她那么安详，温顺，唯命是从，很随和，什么她都同意。她笑起来甚至还挺好看呢。”
“这么说你也喜欢她了，不是吗？”军官笑了起来。
“由于她怪。不，我要告诉你一件事。我真想杀了这个该死的老太婆，抢走她的钱，请你相信，我一点儿也不会感到良心的谴责，”大学生激动地又加上了一句。
军官又哈哈大笑起来。拉斯科利尼科夫却不由得战栗了一下。这多么奇怪！
“对不起，我要向你提一个严肃的问题，”大学生激动起来。“当然，刚才我是开玩笑，不过你看：一方面是个毫无用处、毫无价值、愚蠢凶恶而且有病的老太婆，谁也不需要她，恰恰相反，她对大家都有害，她自己也不知道，她为什么活着，而且要不了多久，老太婆自己就会死掉。你明白我的意思吗？明白吗？”
“嗯，我明白，”军官凝神注视着情绪激动的大学生，回答说。
“你听我说下去。另一方面，一些年轻的新生力量，由于得不到帮助，以致陷入绝境，这样的人成千上万，到处都是！千百件好事和创举，可以用注定要让修道院白白拿去的、老太婆的那些钱来兴办，并使之得到改善！成千上万的人也许能走上正路；几十个家庭也许会免于贫困、离散、死亡、堕落，不至给送进性病医院，——而这一切都可以用她的钱来办。杀死她，拿走她的钱，为的是日后用这些钱献给为全人类服务、为大众谋福利的事业：做千万件好事，能不能赎一桩微不足道的小罪，使罪行得到赦免，你认为呢？牺牲一个人的性命，成千上万人就可以得救，不至受苦受难，不至妻离子散。一个人的死换来百人的生——这不就是数学吗！再说，从公共利益来衡量，这个害肺病的、愚蠢凶恶的老太婆的生命又有什么意义呢？不过像只虱子，或者蟑螂罢了，而且还不如它们呢，因为老太婆活着是有害的。她吸别人的血，她吃人：前两天她还满怀仇恨地咬了莉扎薇塔的手指头：差点儿给咬断了！”

 “当然啦，她不配活着，”军官说，“不过，要知道，这是天意。”
“唉，老兄，要知道，天意也可以改正，可以引导，不然就会陷入偏见。不然的话，那就连一个伟人也不会有了。大家都说：‘责任，良心’，我绝不反对责任和良心，不过，我们是怎样理解责任和良心呢？别忙，我再向你提一个问题。你听着！”
“不，你先别忙；我向你提个问题。你听着！”
“好，提吧！”
“嗯，现在你大发议论，夸夸其谈，可是请你告诉我：你会亲自
 去杀死这个老太婆吗，还是不会呢？”
“当然不会！我是为了正义……但这不是我的事……”
“可照我看，既然你自己下不了决心，那么这就谈不上什么正义！走，咱们再去打盘台球吧！”
拉斯科利尼科夫心情异常激动。当然，这些话全都是最普通和最常听到的，他已经听到过不止一次了，只不过是用另外的形式表达出来，谈的也是另外一些话题，都是青年的议论和想法。但为什么恰恰是现在，他自己头脑里刚刚产生了……完全一模一样的想法
 ，他就恰好听到了这样的谈话和这样的想法？而且为什么恰巧是在这个时候，他从老太婆那儿出来，刚刚产生了这个想法，恰好就听到了关于这个老太婆的谈话？……他总觉得，这种巧合是很奇怪的。在事情的继续发展中，小饭馆里这场毫无意义的谈话竟对他产生了极不寻常的影响：仿佛这儿真的有什么定数和上天的指示似的……
……
从干草广场回来以后，他急忙坐到沙发上，一动不动地坐了整整一个小时。这时天已经黑了；他没有蜡烛，而且根本就没产生点蜡烛的想法。他始终想不起来：那时候他是不是想过什么？最后，他感觉到不久前发作过的热病又发作了，在打冷战，于是怀着喜悦的心情想，可以在沙发上躺下了。不久强烈的睡意袭来，像铅一般沉重，压到了他的身上。
他睡的时间异常久，而且没有做梦。第二天早晨十点钟走进屋里来的娜斯塔西娅好不容易才叫醒了他。她给他送来了茶和面包。茶又是喝过后兑了水，冲淡了的，而且又是盛在她自己的茶壶里。

 “瞧你睡得这么熟！”她气呼呼地叫嚷，“他老是睡！”
他努力欠起身来。他头痛；他本来已经站起来了，在他这间小屋里转了个身，又一头倒到沙发上。
“又睡！”娜斯塔西娅大声喊，“你病了，还是怎么的？”
他什么也没回答。
“要喝茶吗？”
“以后再喝，”他又合上眼，翻身对着墙壁，努力说了这么一句。娜斯塔西娅在他旁边站了一会儿。
“也许真的病了，”她说，于是转身走了。
下午两点她又进来了，端来了汤。他还像不久前那样躺着。茶放在那儿，没有动过。娜斯塔西娅甚至见怪了，恼怒地推他。
“干吗老是睡！”她厌恶地瞅着他，高声叫喊。他欠起身，坐起来，可是什么也没对她说，眼睛看着地下。
“是不是病了？”娜斯塔西娅问，又没得到回答。
“你哪怕出去走走也好哇，”她沉默了一会儿，说，“哪怕去吹吹风也好。要吃点儿东西吗？”
“以后再吃，”他有气无力地说，“你走吧！”说着挥了挥手。
她又站了一会儿，同情地瞅了瞅他，就出去了。
过了几分钟，他抬起眼来，好长时间看着茶和汤。然后拿起面包，拿起汤匙，开始喝汤。
他吃了不多一点儿，没有胃口，只吃了三四汤匙，仿佛是不知不觉吃进去的。头痛稍减轻了些。吃过午饭，他又伸直身子躺到沙发上，可是已经睡不着了，而是脸朝下埋在枕头里，一动不动地趴在沙发上。各种各样的幻想，出现在他的头脑里，都是一些稀奇古怪的幻想：他最经常梦想的是，他在非洲的某个地方，在埃及，在一片绿洲上。商队在休息，骆驼都安安静静地躺着；四周棕榈环绕；大家正在用餐。他却一直在喝水，径直从小溪里舀水喝，小溪就在身旁潺潺地流着。那么凉爽，不可思议、奇妙无比、清凉的淡蓝色溪水流过五彩斑斓的石头，流过那么干净、金光闪闪的细沙……突然他清清楚楚听到了当当的钟声。他战栗了一下，清醒过来，微微抬起头朝窗子望了望，揣测现在是什么时候，突然他完全清
 醒了，一下子跳起来，就像是有人把他从沙发上揪了下来。他踮着脚尖走到门前，轻轻地把门打开一条缝，侧耳倾听楼下的动静。他的心在狂跳，跳得可怕。但楼梯上静悄悄的，好像大家都已经睡了……他觉得奇怪和不可思议：他竟能从昨天起就这么迷迷糊糊一直睡到现在，还什么都没做，什么也没准备好……而这时候大概已经打过六点了……睡意和昏昏沉沉的感觉已经消失，代替它们突然控制了他的，是一阵异常狂热、又有些惊慌失措的忙乱。不过要准备的事情并不多。他集中注意力，尽量把一切都考虑到，什么也不要忘记；而心一直在狂跳，跳得这么厉害，连呼吸都感到困难了。第一，得做个环扣，把它缝到大衣上，——这只要一分钟就够了。他伸手到枕头底下摸了摸，从胡乱塞在枕头下的几件内衣中摸到一件已经破旧不堪、没洗过的衬衫。他从这件破衬衫上撕下一条一俄寸宽、八俄寸长的破布，再把这条破布对折起来，从身上脱下那件宽大、结实、用一种厚布做成的夏季大衣（他的唯一一件外衣），动手把布条的两端缝在大衣里子的左腋下面。缝的时候，他两手发抖，但是尽量克制住，缝上以后，他又把大衣穿上，从外面什么也看不出来。针和线他早就准备好了，用纸包着，放在小桌子上。至于那个环扣，这是他自己很巧妙的发明：环扣是用来挂斧头的。拿着斧头在街上走当然不行。如果把斧头藏在大衣底下，还是得用手扶着它，那就会让人看出来。现在有了环扣，只要把斧头挂进环扣里，斧头就会一路上稳稳地挂在里面，挂在腋下。把一只手伸进大衣侧面的衣袋里，就能扶着斧柄，以免它晃来晃去；因为大衣很宽大，真像条口袋，所以从外面看不出他隔着衣袋用手扶着什么东西。这个环扣也是他在两星期前就想好了的。
缝好了环扣，他把几只手指伸进他的“土耳其式”沙发与地板之间的窄缝里，在靠左边的角落上摸索了一阵，掏出早已准备好、藏在那里的那件抵押品
 。不过这根本不是什么抵押品，只不过是一块刨光的小木板，大小和厚薄很像个银烟盒。这块小木板是他一次出去散步时，在一个院子里偶然拾到的，那院子的厢房里不知有个什么作坊。后来他又给这块小木板加上了一片光滑的薄铁片，——大概是从什么东西上拆下来的破铁片，——也是那时候从街上拾来的。他把小木板和铁片叠放在一起，铁片比木板小些，他用线十字交叉把它们牢牢捆在一起；然后用一张
 干净的白纸把它们整整齐齐、十分考究地包上，再扎起来，扎得很不容易解开。这是为了在老太婆解结的时候分散她的注意力，这样就可以利用这一短暂的时间了。加上铁片，是为了增加重量，让老太婆至少在头一分钟不至猜到，这“玩意儿”是木头的。这一切都暂时藏在他的沙发底下。他刚把抵押品拿出来，突然院子里什么地方有人大声喊：
“早就过六点了！”
“早就过了！我的天哪！”
他冲到门口，侧耳谛听，一把抓起帽子，像只猫一样，小心翼翼，悄无声息地走下一共有十三级的楼梯。现在他必须去做的是一件最重要的事情——从厨房里偷一把斧头。干这件事得用斧头，这是他早已决定了的。他还有一把花园里修枝用的折刀；但是他不能指望用折刀去干这件事，尤其不能指望自己会有那么大的力气，因此最后决定要用斧头。顺便指出，在这件事情上，他已经作出的一切最终决定都有一个特点。这些决定都有这么一个特性：决定越是已经最终确定下来，在他看来就越觉得它们荒谬，不合理。尽管他一直在进行痛苦的内心斗争，但是在这段时间里，他却始终不能确信自己的计划是可以实现的。
即使他的确已经把一切，直到最后一个细节，都详细研究过，而且作出了最后决定，再也没有任何怀疑了，——可现在似乎他还是会像放弃一件荒谬、骇人听闻、不可能实现的事情一样，放弃这一计划。而实际上尚未解决的难题和疑问还多得不计其数。至于上哪儿去弄斧头，这件不足道的小事却丝毫也不让他担心，因为这再容易不过了。是这么回事：娜斯塔西娅经常不在家，特别是晚上，她要么去邻居家串门，要么上小铺里去买东西，厨房门却总是敞着。就是为此，女房东常跟她吵架。那么到时候只要悄悄溜进厨房，拿了斧头，然后，过了一个钟头（等一切都已经办完以后），再溜进去，放还原处就行了。不过还是有些疑问：就假定说，过一个钟头他就回来，把斧头放回去吧，可是万一娜斯塔西娅突然回来了呢。当然啦，得从门旁走过去，等她再出去。可是万一这时候她发现斧头不见了，动手寻找，大声嚷嚷起来呢，——那可就要引起怀疑，或者至少也是件会引起猜疑的事。
不过这还都是些他没开始考虑、也没时间考虑的小事。他考虑的是
 主要问题，至于那些小事，留待以后，等他自己对一切都已深信不疑
 的时候再说。但要对一切深信不疑，这似乎是根本不可能实现的。至少他自己觉得是这样。例如，他无论如何也不能设想，有朝一日他会结束考虑，站起来，真的上那里去……就连不久前他作的那次试探
 （也就是为了最后察看那个地方而作的访问），他也只不过是去试探
 一下而已，而远不是当真的，而是这样：“让我”，他这样对自己说，“让我去试试看吧，干吗只是幻想呢！”——可是他立刻感到受不了了，十分痛恨自己，唾弃这一切，并逃之夭夭。然而，以道德观点来看，是否允许做这样的事，就这方面的问题所作的一切分析却已经结束了：诡辩犹如剃刀一般锋利，论据丝毫不容反驳，他自己已经没有有意识的反对意见了。但是尽管如此，他还是简直不相信自己，并执拗地、盲目地试探着从各方面寻找反驳的理由，仿佛有人强迫他、诱使他去这么做。最后一天来得这么突然，一切好像一下子都决定了，这一天几乎完全是在机械地影响他：仿佛有人拉住他的手，无法抗拒地、盲目地、以一种超自然的力量不容反对地拉着他跟随着自己。就好像他衣服的一角让车轮轧住，连他也给拖到火车底下去了。
最初，——不过，已经是很久以前了，——有一个问题使他很感兴趣：为什么几乎一切罪行都这么容易被发觉和败露，而且几乎所有罪犯都会留下如此明显的痕迹？他逐渐得出各种各样很有意思的结论，照他看，最主要的原因与其说在于掩盖罪行，实际上是不可能的，不如说在于犯罪者本人；罪犯本人，而且几乎是每一个罪犯，在犯罪的那一瞬间都会意志衰退，丧失理智，恰恰相反，正是在最需要理智和谨慎的那一瞬间，幼稚和罕见的轻率却偏偏取代了意志和理智。根据他的这一信念，可以得出结论：这种一时糊涂和意志衰退犹如疾病一般控制着人，渐渐发展，到犯罪的不久前达到顶点；在犯罪的那一瞬间以及此后若干时间内，仍然保持这种状态不变，至于这会持续多久，就要看各人的情况了；以后也会像各种疾病一样消失。问题是：是疾病产生犯罪呢，还是犯罪本身，由于它的特殊性质，总是伴随着某种类似疾病的现象？他尚未感觉到自己能解决这个问题。
得出这样的结论以后，他断定，他本人，在他这件事情上，不可能发
 生这一类病态心理变化，在实行这一经过深思熟虑的计划时，他绝不会失去理智和意志，而这仅仅是因为，他所筹划的——“不是犯罪”……使他得以作出最终决定的整个过程，我们就略而不谈了吧；就是不谈这些，我们也已经扯得太远了……我们只补充一点，这件事情中那些实际的、纯粹技术性的困难，在他的头脑里只起最次要的作用。“只要对这些困难保持清醒的头脑和意志，到时候，到必须了解一切细节，了解事情的一切微妙之处的时候，一切困难都会克服的……”但事情并未开始。他一直完全不相信自己的最后决定，而当时候到了，却一切都不是那么一回事，不知怎的似乎那么突然，甚至几乎是出乎意料。
他还没下完楼梯，一个最微不足道的意外情况就使他束手无策，不知所措了。他走到和往常一样总是敞着的、女房东的厨房门前，小心翼翼地往厨房里瞟了一眼，想事先看清娜斯塔西娅不在的时候，女房东本人是不是在那儿？如果她不在厨房里，那么她的房门是不是关好了？以免他进去拿斧头的时候，她从自己屋里朝外张望，恰好看见。但是当他突然看到，这一次娜斯塔西娅不仅在家，在厨房里，而且还在干活，正从篮子里拿出几件内衣，分别晾到绳子上去，这时他感到多么惊讶！她一看到他，立刻停住不晾衣服了，回过头来望着他，一直到他走了过去。他转眼望着别处，走了过去，装作什么也没看见。但事情已经完了，因为没有斧子！他受到了一次可怕的打击。
“我凭什么，”走到大门口的时候，他想，“我凭什么断定这个时候她一定不在家？为什么，为什么，为什么我想当然作出这样的判断？”他仿佛吃了一次败仗，甚至感到自尊心受了伤害。由于愤怒，他想嘲笑自己……他心中隐隐升起一股兽性的怒火。
在大门口他犹豫不决地站住了。他不愿为了做做样子，就这样到街上去散步；回家去吧——他就更不愿意了。“而且失去了一个多好的机会啊！”他含糊不清地说，无目的地站在大门口，正对着管院子的人那间阴暗的小屋，小屋的门也在敞着。突然他战栗了一下。离他两步远的管院子的人的小屋里，一条长凳底下，靠右边有个什么东西亮闪闪的，闯入他的眼帘……他向四面张望了一下，一个人也没有。他踮着脚尖走到管院子的人住房门前，下了两级台阶，用微弱的声音喊了一声管院子的。
 “果然，不在家！不过，就在附近什么地方，就在院子里，因为房门大敞着。”他飞速奔向斧头（这是一把斧头），从长凳子底下把放在两块劈柴之间的斧头拖了出来；他没出屋，就在那儿把斧头挂到环扣上，双手插进衣袋，然后走出管院子的人的小屋；谁也没有发觉！“理智不管用，魔鬼来帮忙！”他古怪地冷笑着想。这一机会使他受到极大的鼓舞。
他在路上慢慢地走着，神情庄重
 ，不慌不忙，以免引起怀疑。他很少看过路的行人，甚至竭力完全不看他们的脸，尽可能不惹人注意。这时他想起了他那顶帽子。“我的天哪！前天我就有钱了，可是没能换一顶制帽！”他从心里咒骂自己。
他偶然往一家小铺里望了一眼，看到壁上的挂钟已经七点过十分了。得赶快走，可同时又得绕个弯儿：从另一边绕到那幢房子那儿去……
从前他偶然想象这一切的时候，有时他想，他会很害怕。但现在他并不十分害怕，甚至完全不觉得害怕。此时此刻，他感兴趣的甚至是一些不相干的想法，不过感兴趣的时间都不久。路过尤苏波夫花园
[37]

 的时候，他想起建造高大喷泉的计划，甚至对此很感兴趣，他还想到，这些喷泉会使所有广场上的空气都变得十分清新。渐渐地他产生了这样的信念：如果把夏季花园
[38]

 扩大到马尔索广场，甚至和米哈依洛夫宫周围的花园连成一片，那么对于城市将是一件十分美好、极其有益的好事。这时他突然对这样一种现象发生了兴趣：为什么恰恰是在所有大城市里，人们并不是由于需要，但不知为什么却特别喜欢住在城市里那些既无花园，又无喷泉，又脏又臭，堆满各种垃圾的地区？这时他想起自己在干草广场上散步的情况，霎时间清醒起来。“胡思乱想，”他想，“不，最好什么也别想！”
“大概那些给押赴刑场的人就是像这样恋恋不舍地想着路上碰到的一切东西吧，”这个想法在他脑子里忽然一闪，不过仅仅是一闪而过，就
 像闪电一样；他自己赶快熄灭了这个想法的火花……不过，已经不远了，瞧，就是这幢房子，就是这道大门。不知什么地方钟当地一声响。“怎么，莫非已经七点半了吗？不可能，大概这钟快了！”
他运气不错，进大门又很顺利。不仅如此，甚至好像老天帮忙似的，就在这一瞬间，刚刚有一辆装干草的大车在他前面驶进了大门，他从门口进去的这段时间，大车完全遮住了他，大车刚从大门驶进院子，一眨眼的工夫，他就从右边溜了进去。可以听到，大车的另一边有好几个人的声音在叫喊、争吵，可是谁也没有发觉他，迎面也没遇到任何人。冲着这个正方形大院子的许多窗户这时候全都敞着，不过他没抬头——没有力气抬头。去老太婆那儿的楼梯离得不远，一进大门往右拐就是。他已经到了楼梯上……
他松了口气，用一只手按住怦怦狂跳不已的心，马上摸了摸那把斧头，又一次把它扶正，然后小心翼翼、悄悄地上楼，不时侧耳倾听。不过那时候楼梯上也阒无一人；所有房门都关着；没遇到任何人。不错，二楼一套空房子的房门大敞着，有几个油漆工在里面干活，不过他们也没看他。他站了一会儿，想了想，然后继续往上走。“当然啦，最好这儿根本没有这些人，不过……上面还有两层楼呢。”
啊，这就是四楼了，这就是房门，这就是对面那套房子；那套房子是空着的。三楼上，老太婆住房底下的那套房子，根据一切迹象来看，也是空着的：用小钉钉在门上的名片取下来了——搬走了！……他感到呼吸困难。有一瞬间一个想法在他脑子里一闪而过：“是不是回去呢？”可是他没有回答自己的问题，却侧耳倾听老太婆住房里的动静：死一般的寂静。随后他又仔细听听楼梯底下有没有动静，很用心地听了很久……然后，最后一次朝四下里望了望，悄悄走到门前，让自己心情平静下来，再一次摸摸挂在环扣上的斧头。“我脸色是不是发白……白得很厉害吗？”他不由得想，“我是不是显得特别激动不安？她很多疑……是不是再等一等……等心不跳了？……”
但心跳没有停止。恰恰相反，好像故意为难似的，跳得越来越厉害，越来越厉害……他忍不住了，慢慢把手伸向门铃，拉了拉铃。过了半分钟，又拉了拉门铃，拉得更响一些。

 没有反应。可别胡乱拉铃，而且他这样做也不合适。老太婆当然在家，不过她疑心重重，而且就只有她独自一个人。他多少有点儿了解她的习惯……于是又一次把耳朵紧贴在门上。是他的听觉如此敏锐呢（一般说这是难以设想的），还是当真可以听清里面的声音，不过他突然听到了仿佛是手摸到门锁把手上的小心翼翼的轻微响声，还听到了仿佛是衣服碰到门上的窸窸窣窣的响声。有人不动声色地站在门锁前，也像他在外面这样，躲在里面侧耳谛听，而且好像也把耳朵贴到了门上……
他故意稍动了动，稍微提高声音含糊不清地说了句什么，以免让人看出他在躲躲藏藏；然后又第三次拉了拉门铃，不过拉得很轻，大模大样地，让人听不出有任何急不可耐的情绪。后来回想起这一切，清晰地、鲜明地回忆起这一切时，这一分钟已永远铭刻在他的心中；他不能理解，他打哪儿来的这么多花招，何况他的头脑这时已失去思考能力，连自己的身躯他也几乎感觉不到了……稍过了一会儿，听到了开门钩的响声。

七

像那次一样，房门开了很窄的一条缝，又是两道锐利和不信任的目光从黑暗中注视着他。这时拉斯科利尼科夫发慌了，犯了一个严重错误。
他担心，因为只有他们两个人，老太婆会觉得害怕，而且也不指望他的这副样子能消除她的疑心，于是他一把抓住房门，朝自己这边猛一拉，以免老太婆忽然又想把门关上。看到这一情况，她没有把门拉回去，可是也没放开门锁上的把手，这样一来，他差点儿没有把她连门一道拉到楼梯上来。看到她拦在门口。不放他进去，他一直朝她走了过去，她惊恐地往旁边一闪，想要说什么，可是又好像说不出来，于是瞪大了双眼直瞅着他。
“您好，阿廖娜·伊万诺芙娜，”他尽可能随随便便地说，可是他的声音不听话，猝然中断了，而且颤抖起来，“我给您……拿来一样东西……嗯，最好咱们还是到这儿来……到亮处来……”说着，他丢下她，不待邀请，径直走进屋里。老太婆跟在他后面跑进来；滔滔不绝地说起
 来了。
“上帝啊！您要干什么？……您是什么人？您有什么事？”
“得了吧，阿廖娜·伊万诺芙娜……您的熟人……拉斯科利尼科夫……瞧，拿来了抵押品，前两天说过要拿来的……”说着，他把抵押品递给她。
老太婆瞅了瞅那件抵押品，但立刻又用双眼盯着这个不速之客的眼睛。她十分留心、恶狠狠地、怀疑地瞅着他。约莫过了一分钟光景；他甚至好像觉得，她眼里有类似嘲笑的神情，似乎她已经什么都猜到了。他感到惊慌失措，几乎感到可怕，可怕到了这种程度，似乎她再这样一言不发地瞅着他，再瞅上半分钟，他就会从这儿逃跑了。
“唉，您干吗这样看着我，就像不认识似的？”他突然恶狠狠地说。“想要，就拿去，不想要，我就去找别人，我没空。”
他本不想说这些话，可是这些话却突然脱口而出。
老太婆镇静下来了，看来，客人的坚决语调使她受到了鼓舞。
“你这是怎么回事，我的爷，这么突然……这是什么啊？”她瞅着那件抵押品，问。
“银烟盒：上次我不是说过了吗。”
她伸出手来。
“可您脸色怎么这么白？手也在发抖！吓了一跳，是吗，先生？”
“寒热病发作了，”他断断续续地回答。“不由自主地脸色发白……既然没有吃的，”他补上一句，勉强才把这句话说了出来。他又没有力气了。但是这回答似乎合情合理；老太婆把抵押品接了过去。
“这是什么啊？”她问，手里掂量着那件抵押品，又一次盯着拉斯科利尼科夫仔细看了看。
“这东西……烟盒……是银子的……您看看吧。”
“可怎么，好像不是银的……咦，捆起来了。”
她竭力想解开捆在上面的细绳，转身面对窗户，冲着亮光（别看天气闷热，她的窗子全都关着），有几秒钟背对他站着，完全不管他了。他解开大衣，从环扣上取下斧头，不过还没有完全拿出来，而只是用右手在衣服里面轻轻握着它。他的手非常虚弱；他自己感觉到，每一瞬间手都越
 来越麻木，越来越僵硬了。他担心会放开手，把斧头掉下去……突然他好像头晕起来。
“哼，他这是捆了件什么东西啊！”老太婆恼怒地喊了一声，朝他这边动了动。
再不能错过这一刹那的时间了。他把斧头完全拿了出来，双手抡起斧头，几乎不知不觉，几乎毫不费力，几乎不由自主地用斧背打到她的头上。这时他似乎根本没有力气。但是他刚一把斧头打下去，身上立刻有了力气。
和往常一样，老太婆头上没包头巾。她那稀疏、斑白、和往常一样厚厚搽了一层油的浅色头发，编成一条老鼠尾巴似的细辫子，盘在头上，后脑勺上翘着一把角质的破梳子。一斧下去，正打在她的头顶上，这也是因为她个子矮小，才使他正好击中了头顶。她叫喊了一声，但声音十分微弱，于是突然全身缩下去坐到了地板上，不过还是举起双手想保护自己的脑袋。她一只手里还在拿着那件“抵押品”。这时他使出浑身的力气又打了一下，两下，一直是用斧背，而且都打在头顶上。血恰似从翻倒的杯子里迸涌出来，身子仰面倒了下去。他往后退去，让她完全倒下，并立刻俯下身子，看看她的脸；她已经死了。她两只眼睛瞪得老大，眼珠仿佛想从眼眶里跳出来，由于抽搐，前额和脸都皱起来了，变得很难看。
他把斧头放到地板上、死者的旁边，立刻伸手去摸她的衣袋，竭力不让还在流淌的血沾到手上，——他摸的就是上次她从里面掏出钥匙来的右边的口袋。他头脑完全清醒，神志不清和头晕已经消失，不过手一直还在发抖。他后来回想起当时的情况，那时他甚至非常细心，十分谨慎，一直竭力不让身上沾上血迹……他立刻掏出钥匙；所有钥匙都像上次一样串作一串，串在一个小钢圈儿上。他立刻拿着钥匙跑进卧室。这是一间很小的房间，屋里有个供着圣像的、老大的神龛。另一边靠墙摆着一张大床，很干净，上面有一床棉被，被面是用零碎绸缎拼接起来的。第三面墙边放着一个抽屉柜。怪事：他刚把钥匙插到抽屉柜的锁孔上，刚刚听到钥匙的响声，突然感到全身一阵痉挛。他突然又想丢下一切，离开这里。但这仅仅是一瞬间的事；要走已经迟了。他甚至嘲笑自己了，突然又一个让人惊慌不安的想法使他吃了一惊。他突然好像觉得，老太婆
 大概还活着，还可能苏醒过来。他丢下钥匙和抽屉柜，跑回尸体那里，拿起斧头，又一次对准老太婆抡起斧子，但是没有打下去。毫无疑问，她已经死了。他弯下腰，又在近处仔细看了看她，他清清楚楚看到，颅骨给打碎了，甚至稍稍歪到了一边。他本想用手指摸一摸，但立刻把手缩了回来；就是不摸也看得出来。这时血已经流了一大摊。突然他发现，她脖子上有一根细线带，他拉了拉它，但线带很结实，拉不断，而且让血给弄湿了。他试着从她怀里把它拉出来，但不知有什么东西碍事，给挡住了。他急不可耐地又抡起斧头，本想从上边，就在这儿，在尸体上砍断那根细带，可是没敢这么做；他忙乱了两分钟光景，两手和斧头都沾上了鲜血，好不容易割断那根细带，没让斧头碰到尸体，把线带拉了出来；他没弄错——这是钱袋。线带上挂着两个十字架，一个是柏木做的，一个是铜的，除了十字架，还有一个小珐琅圣像；和这些东西一起，还挂着一个油渍斑斑、不大的麂皮钱袋，钱袋上还有个小钢圈儿和小圆环。钱袋装得满满的；拉斯科利尼科夫没有细看，就把它塞进了衣袋，两个十字架却丢到了老太婆的胸膛上，这一次还拿了斧头，然后跑回卧室。
他很着急，抓起那些钥匙，又忙乱起来。但是不知怎的总是不顺利：钥匙都插不进锁孔。倒不是因为他的手抖得那么厉害，但他总是弄错：例如，他明明看出，不是这把钥匙，插不进去，可还是往里插。他突然想起，也猜出，这把和其他几把小钥匙挂在一起的、带锯齿的大钥匙肯定不是开抽屉柜的（上次他就想到了），而是开一个什么小箱子的，或许所有财物都藏在这个小箱子里。他丢开抽屉柜，立刻爬到床底下，因为他知道，老太婆们通常都是把小箱子放在床底下的。果然不错：那里有个相当大的箱子，一俄尺多长，箱盖是拱形的，蒙着红色的精制山羊皮，上面还钉着些小钢钉。那把带锯齿的钥匙刚好合适，把箱子开开了。最上面是一条白被单，被单底下是一件兔皮小袄，上面蒙着红色的法国图尔绸；皮袄下面是一件绸连衫裙，再下面是一条披巾，再往底下好像都是些破破烂烂的旧衣服。他首先在那块红色法国图尔绸上擦净自己那双沾满血污的手。“这是红的，在红色的东西上，血看不大出来，”他这样考虑，可是突然醒悟过来：“上帝啊！我疯了吗？”他惊恐地想。
但是他刚翻了翻这堆破旧衣服，突然从皮袄底下滑出一块金表来。
 他赶紧把这堆东西全都翻了一遍。真的，在那些破旧衣服里混杂着一些金首饰，——大概都是些抵押品，有会来赎回的，也有不会来赎的，——镯子，表链，耳环，佩针，还有些别的东西。有的装在小盒子里，另一些只不过用报纸包着，不过包得整整齐齐，看来十分珍惜，而且包了两层纸，还用带子捆着。他毫不迟延，立刻把这些东西塞满裤袋和大衣口袋，既不挑选，也没把那些小包和小盒子打开看看；东西这么多，他没来得及拿……
突然好像听到老太婆所在的那间屋里有人走动的声音。他住了手，像死人样一动不动。但是毫无动静，这么说，是他的幻觉。突然清清楚楚传来一声轻微的叫喊，或者似乎是有人轻轻地、断断续续地呻吟，随即又住了声。后来又是死一般的寂静，约莫有一两分钟寂静无声。他蹲在箱子旁边，等待着，大气也不敢出，但是突然跳起来，拿了斧头，跑出了卧室。
莉扎薇塔站在房屋中间，双手抱着个大包袱，呆呆地望着被人杀害的姐姐，脸色白得跟麻布一般，似乎连叫喊的力气都没有了。看到他跑出来，她像片树叶样浑身打战，轻轻颤抖，脸上一阵痉挛；她微微抬起一只手，张开了嘴，但还是没有叫喊，于是慢慢地后退着躲开他，退到墙角落里，两眼直愣愣地盯着他，可是一直没有叫喊，仿佛由于气不足，喊不出来。他拿着斧头向她扑了过去：她的嘴唇抽搐，扭歪了，样子那么悲哀，就像很小的小孩子叫什么给吓着了，直盯着让他们感到害怕的那个东西，想大声叫喊时一样。这个可怜的莉扎薇塔老实到了这种程度，甚至没有抬起手来护着自己的脸，虽说在这时候，这是最必须、也是最自然的动作，因为斧头正对准她的脸高高举了起来。她只是稍稍抬起空着的左手，不过离脸还很远，慢慢地向他伸过去，仿佛是要推开他。斧刃正劈到她的颅骨上，立刻把前额的上半部，几乎到头顶，都劈作两半。她一下子倒了下去。拉斯科利尼科夫完全惊慌失措了，拿起她的包袱，又把它扔掉，往前室跑去。
他越来越害怕了，尤其是在完全出乎意外地第二次杀人以后。他想快点儿逃离这儿。如果那时候他能较为正确地想象和思考；如果他哪怕还能考虑到自己处境的困难，考虑到他已毫无出路，考虑到他是多么不
 像话，多么荒唐，同时能够理解，要想从这儿逃走，逃回家去，他还得克服多少困难，甚至还得再干多少罪恶勾当，那么很有可能，他会扔掉一切，立刻前去自首，这甚至不是由于为自己感到害怕，而仅仅是由于对他所干的事感到恐怖和厌恶。他心中的厌恶情绪特别强烈，而且时刻都在增长。现在他无论如何也不会再到那个箱子跟前去，甚至再也不会进那两间房间了。
但是渐渐地他有点儿心不在焉了，甚至仿佛陷入沉思：有时他似乎忘却了一切，或者不如说，忘记了主要的事情，却牢牢记住了一些不足道的小事。不过他朝厨房里望了望，看到长凳子上放着个水桶，桶里有半桶水，于是想到，该洗净自己的手和斧子。他的双手都沾满了血，黏糊糊的。他把斧刃放进水里，拿起放在小窗台上破碟子里的一小块肥皂，就在桶里洗起手来。洗净了手，他把斧头也拿出来，洗净沾在铁上的血，然后花了好长时间，大约有三分钟的样子，洗净木头上沾上了血的地方，甚至试着用肥皂来洗掉上面的血迹。然后，就在那儿，拿晾在厨房里绳上的一件内衣把一切全都擦干，随后又在窗前把斧头细心地检查了一遍，检查了很久。没有留下痕迹，只不过斧柄还是潮的。他细心地把斧头套在大衣里面的环扣里。然后，在厨房里暗淡的光线下尽可能仔细检查了一下大衣、长裤和靴子。从外表看，第一眼看上去似乎什么也没有；只不过靴子上有几点污迹。他把一块抹布浸湿，擦净了靴子。不过他知道，他检查得不够仔细，说不定还有什么他没发现的、很显眼的痕迹。他站在房屋当中陷入沉思。他心中产生了一个痛苦的、模模糊糊的想法，——这想法就是：他疯了，在这个时候他已经既不能思考，也无力保护自己，而且也许根本就不应该做他现在所做的这一切……“我的天哪！应该逃跑，逃跑！”他喃喃地说，于是往前室跑去。但这儿却有一桩惊恐的事等待着他，这样惊恐的事，当然啦，他还从未经受过。
他站在那儿，看着，不相信自己的眼睛：外面的门，从前室通往楼梯的门，外面的房门，就是不久前他拉门铃、从那里进来的那道房门开着，甚至开了有整整一个手掌那么宽的一道缝：在整个这段时间里既没锁上，也没扣上门钩！老太婆在他进去以后没有把门锁上，可能是由于谨慎。可是天哪！后来他不是看到莉扎薇塔了吗！他怎么能，怎么能没想
 到，她总得从什么地方进来！总不会是穿墙进来的吧。
他冲到门前，把门扣上了。
“不过不对，又做错了！该走了，该走了……”
他开开门钩，打开房门，听听楼梯上有没有动静。
他留神听了好久。下边不知哪里，大概是大门口，有两个人的声音在高声刺耳地叫喊，争吵，对骂。“他们在干什么？……”他耐心等着。终于一下子静了下来，叫喊声突然停了；人也散了。他已经想要出去了，但是突然下面一层楼上，通楼梯的房门砰的一声开开了，有人哼着不知是什么曲调，往楼下走去。“他们干吗老是这么吵闹！”这想法在他头脑里忽然一闪。他又掩上房门，等着。终于一切都静下来，一个人也没有了。他已经往楼梯上迈了一步，突然又传来不知是什么人的、新出现的脚步声。
这脚步声是从很远的地方传来的，刚刚上楼，但是他记得清清楚楚，刚一听到响声，不知为什么他就怀疑，这一定是来这儿，到四楼来找老太婆的。为什么呢？是不是脚步声那么特别，那么值得注意呢？脚步声沉重，均匀，从容不迫。听，他已经走完第一层的楼梯，又在往上走；听得越来越清楚，越来越清楚了！可以听到上来的那个人很吃力的喘息声。听，已经上第三层了……往这儿来了！他突然觉得，他好像全身都僵硬了，这就跟在梦中一样，梦见有人追他，已经离得很近了，想要杀死他，可他仿佛在原地扎了根，连手都不能动弹了。
最后，当这个客人已经开始上四楼的时候，他这才突然打了个哆嗦，还是及时迅速、机警地从穿堂溜进屋里，随手关上了房门。然后抓起门钩，轻轻地、悄无声息地把它扣进铁环。本能帮助了他。扣上门以后，他立刻屏住呼吸，就躲在了房门后面。那个不速之客已经来到门前。现在他们两个是面对面站着，就像不久前他和老太婆隔着房门面对面站着一样，他在侧耳倾听。
客人很吃力地喘了好几口气。“这个人大概是个大胖子”，拉斯科利尼科夫想，手里紧握着斧头。真的，好像这一切都是在做梦。客人拉住门铃，用力拉了拉。
白铁门铃刚一响，他突然好像觉得，房间里有人在动。有几秒钟他
 甚至认真仔细听了听。陌生人又拉了一次门铃，又等了等，突然急不可耐地使出全身的力气猛拉房门上的把手。拉斯科利尼科夫惊恐地瞅着在铁环里跳动的门钩，隐隐怀着恐惧心情等待着，眼看门钩就要跳出来了。真的，这似乎是可能的：拉得那么猛。他本想用手按住门钩，可是那个人会猜到的。他的头好像又眩晕起来。“我这就要昏倒了！”这个想法在他脑子里突然一闪，可是陌生人说话了，于是他立刻惊醒过来。
“她们在里面干什么，是睡大觉呢，还是有人把她们掐死了！该死的！”他好像从大桶里吼叫。“嗳，阿廖娜·伊万诺芙娜，老巫婆！莉扎薇塔·伊万诺芙娜，没法儿形容的美人儿！请开门！嘿，该死的，她们在睡觉，还是怎么的？”
他暴跳如雷，又使出最大的力气一连拉了十次门铃。不用说这是个对这家人颇有权势、跟她们关系亲密的人。
就在这时候，突然从楼梯上不远的地方传来一阵匆匆忙忙、然而是小步行走的脚步声。又有人走过来了。一开头拉斯科利尼科夫没有听清。
“莫非一个人也不在家？”那个走过来的人声音响亮而愉快地对第一个来访者喊道，后者一直还在拉铃。“您好哇，科赫！”
“听声音，大概是个很年轻的人。”拉斯科利尼科夫突然想。
“鬼知道她们，门上的锁差点儿没弄断了，”科赫回答。“可请问您是怎么认得我的？”
“啊，是这么回事！前天，在‘加姆布里乌斯’
[39]

 我一连赢了您三盘台球。”
“啊——啊——啊……”
“这么说她们不在家吗？奇怪。不过，胡闹，真糟糕。老太婆能上哪儿去呢？我有事。”
“我也有事呀，老兄！”
“唉，怎么办呢？看来，只好回去了。唉——！我本想弄点儿钱
 呢，”年轻人大声嚷。
“当然只好回去，可是为什么约我来呢？老巫婆自己约我这个时候来的。要知道，我是绕了个弯儿特意赶来的。可是见鬼，我真不明白，她上哪儿闲逛去了？老巫婆一年到头坐在家里，有病，腿痛，可是这会儿却突然散步去了！”
“不去问问管院子的吗？”
“问什么？”
“她上哪儿去了，什么时候回来？”
“嗯哼……见鬼……问……可要知道，她哪儿也不去……”他又拉了拉门锁上的把手。“见鬼，毫无办法，走吧！”
“等等！”年轻人突然叫喊起来，“您瞧：看到了吗，拉门的时候，门动了动？”
“那又怎么呢？”
“可见门没上锁，而是销着，也就是用门钩扣着的！听到门钩响了吗？”
“那又怎么呢？”
“唉，您怎么还不明白？这就是说，她们两人当中总有人在家。要是她们都出去了，就会用钥匙从外面把门锁上，而不会从里面把门扣上。可现在，——您听到了，门钩在嗒嗒地响？要从里面把门扣上，得有人在家才行，明白了吗？可见她们在家，可就是不开门！”
“哦！真的！”感到惊讶的科赫高声叫嚷起来。“那么她们在里面干什么？”于是他又发疯似的拉起门来。
“等等！”那个年轻人又叫喊起来，“您别拉了！这有点儿不对头……您不是已经拉过铃，拉过门了吗——可她们就是不开；这么说，要么是她们俩都昏迷不醒，要么就是……”
“什么？”
“这么着吧：咱们去叫管院子的；让他来叫醒她们。”
“是个办法！”两人一起往楼下走去。
“等等！请您留在这儿，我跑下去叫管院子的。”
“干吗留下？”

 “这有什么关系呢？……”
“好吧……”
“要知道，我打算当法院侦查员！显然，显—而—易—见，这有点儿不对头！”年轻人着急地叫嚷着，跑下去了。
科赫留了下来，又轻轻拉了拉门铃，铃当地响了一声；随后他仿佛在反复思考，细心察看，轻轻转动门把手，往外一拉，然后放开，想再一次证实，门只是用门钩扣着。然后气喘吁吁地弯下腰，往锁孔里张望；可是钥匙从里面插在锁孔里，所以什么也看不见。
拉斯科利尼科夫站在门边，紧紧攥着斧头。他仿佛在发高烧。他甚至作好了准备，等他们一进来，就和他们搏斗。当他们敲门和商议的时候，有好几次他突然起了这样的念头：从门后对他们大声叫喊，一下子把一切全都结束。有时他想和他们对骂，戏弄他们，直到把门打开。“但愿快一点儿！”这个想法在他脑子里一闪而过。
“可是他，见鬼……”
时间在流逝，一分钟，又一分钟——一个人也没来。科赫动了动。
“可是见鬼！……”他突然喊了一声，不耐烦地离开了自己的岗位，也匆匆下楼去了，只听见靴子在楼梯上橐橐地响。脚步声沉寂了。
“上帝啊，怎么办呢？”
拉斯科利尼科夫取下门钩，把门打开一条缝，什么声音也听不到，突然，他一点也不犹豫，走了出来，随手掩上房门，尽可能把它关紧一些，然后下楼去了。
他已经下了三道楼梯，下面突然传来一阵很厉害的喧闹声，——躲到哪儿去呢！无处可以藏身。他本已往回跑，想要回到房间里去。
“哎，妖怪，魔鬼！抓住他！”
有人高声叫嚷着，不知从哪套房子里冲出来，不是跑下去，而像是从楼梯上跌了下去，同时还扯着嗓子大喊：
“米季卡！米季卡！米季卡！米季卡！米季卡！叫鬼把你抓——了——去！”
喊声结束时变成了尖叫；最后的尾音已经是从院子里传来的了；一切复归于寂静。但就在这一瞬间，有好几个人急速地高声说着话，闹嚷
 嚷地上楼来了。一共有三四个人。他听出了那个年轻人的声音。“是他们！”
他完全绝望了，一直迎着他们走去：豁出去了！他们拦住他，那就全完了；让他走，也完了：他们准会记住他。他们已经快要碰到一起了；在他们之间总共只剩了一道楼梯，——可是突然出现了救星！离他只有几级楼梯，右边有一套空房子，房门大敞，就是二楼上有一些工人在里面油漆房间的那套房子，可这会儿，就像老天帮忙似的，工人都出去了。大概刚才正是他们那样高声叫喊着跑了出去。地板刚刚漆过，房屋中间放着一个小桶和一个小罐，里面盛着油漆和一把刷子。转瞬间他就溜进敞着的门内，躲在墙后边，而且躲得正是时候：他们已经站在楼梯平台上了。接着他们拐弯往上走去，高声谈论着，从门前经过，上四楼去了。他等了一下，踮着脚尖走出房门，跑下楼去。
楼梯上一个人也没有！大门口也没有人。他急忙穿过门洞，往左一拐，来到了街上。
他十分清楚，清清楚楚地知道，这时他们已经在那套房子里了，看到房门没扣，他们感到十分惊讶，可房门刚刚还是扣着的，他们已经在看尸体了，而且不消多久就会猜到，而且完全明白，刚刚凶手就在这儿，他不知躲到哪里，从他们身边溜走，逃跑了；大概他们还会猜到，他们上楼的时候，他是躲在那套空房子里。然而无论如何他也不敢加快脚步，走得太快，尽管到第一个拐弯处已经只剩下百来步远了。“要不要溜进哪个门洞里，在那儿不熟悉的楼梯上等一会儿？不，真要命！是不是把斧头扔掉呢？要不要叫辆马车！糟糕，真糟糕！”
终于看到一条胡同；他半死不活地转弯进了胡同；这时他已经有一半得救了，他明白这一点：在这儿嫌疑会小一些，何况这里来来往往的人多得很，他会像一粒沙一样消失在人群之中。但是所有这些折磨已经使他疲惫不堪，他只是勉强还在行走。他汗如雨下；脖子全都湿了。“瞧，他喝醉了！”当他走到运河边的时候，有人冲着他喊了一声。
他现在有点儿精神恍惚，越往前走，越发控制不住自己。可是他记得，当他走到运河边的时候，突然吃了一惊，因为这儿人少，更容易惹人注意，于是想转回小胡同去。尽管他几乎要跌倒了，可还是绕了个弯，从
 完全不同的另一个方向走回家去。
他进自己住房的大门时，神智不十分清醒；至少到已经上了楼梯，这才想起那把斧头来。可还有一件非常重要的任务必须完成：把斧子放回去，而且要尽可能不被发觉。当然，他已经失去思考的能力了，也许他根本不把斧头放回原处，而是把它扔到别人家的院子里，哪怕是以后去这么做，也要比现在放回去好得多。
但一切都很顺利。管院子的人住的小屋门掩着，不过没有锁上，可见管院子的人大半在家，可是他已经失去思考的能力，所以连想也没想，就径直走近管院子的人的住房，推开了门。如果管院子的人问他：“有什么事？”说不定他会把斧子直接交给他。可是管院子的人又没在家，他立刻把斧子放回长凳底下原来的地方；甚至仍然用劈柴把它遮住。以后，直到他回到自己屋里，连一个人，连一个人影也没碰到；女房东的门关着。走进自己屋里，他立刻和衣倒到长沙发上，他没睡，但是处于一种昏昏沉沉的状态。如果当时有人走进他屋里来，他准会立刻跳起来，大声叫喊。一些杂乱无章的思想片断飞也似掠过他的脑海；但是他一点儿也弄不懂自己在想什么，甚至尽管想努力集中思想，却怎么也不能让思想停留在某一点上……

[1]
 　据作者说，小说中的故事发生在一八六五年，小说中没有明确说明年份，但有些地方曾有所暗示，这句话就是其中之一——一八六五年夏天天气特别热。

[2]
 　一八六六年作者写这部小说的时候，自己就住在小市民街、木匠胡同一幢类似的房子里。

[3]
 　彼得堡最大的市场就在干草广场上。

[4]
 　齐梅尔曼是当时彼得堡一家制帽工厂和涅瓦大街上一家帽店的老板。

[5]
 　一俄里等于1.06公里。

[6]
 　一七二二年彼得大帝制订“等级表”，所有文武官员分为十四等，一等最高，十四等最低。九等文官相当于大尉。

[7]
 　十九世纪六十年代，那里是彼得堡无家可归者过夜的地方。

[8]
 　指英国哲学家、经济学家约·斯·米利（一八〇六—一八七三）的《政治经济学原理》，该书的俄译本是一八六五年出版的。米利认为，人的行为、愿望乃至苦难都是由他们的经济地位事先决定的。陀思妥耶夫斯基不同意这种观点。

[9]
 　指当妓女。帝俄时，妓女要在警察局领黄色执照。

[10]
 　引自《新约全书·约翰福音》第十九章第五节：“耶稣出来，戴着荆棘冠冕，穿着紫袍，彼拉多对他们说，你们看这个人。”

[11]
 　在毕业晚会上跳披巾舞是成绩优异的毕业生的特权。

[12]
 　容量单位，一什托夫约等于1.2公升。

[13]
 　见《旧约·创世纪》十九章二十四节：所多玛和蛾摩拉两城因罪孽深重被耶和华用硫黄和火烧毁。

[14]
 　居鲁士，公元前五五八至公元前五二九年的波斯国王。

[15]
 　指英国实证主义哲学家和生理学家乔治·刘易士（一八一七—一八七八）的《日常生活的生理学》，十九世纪六十年代，在俄国具有唯物主义观点的青年人中，这本书很受欢迎。

[16]
 　根据俄罗斯诗人阿·费·科利佐夫（一八○九—一八四二）的诗谱写的一首流行歌曲。

[17]
 　见《新约全书·路加福音》第八章四十七节。原文是：“所以我告诉你，他许多的罪都赦免了，因为他的爱多……”作者引用时，稍作了一些改动。

[18]
 　见《新约全书·启示录》第十三章十四、十六节。

[19]
 　夏天彼得堡是“白夜”季节。

[20]
 　这是句语意双关的俏皮话。“教书，我才瞧不起呢。”逐字直译应该是：“呸，教书，我要啐它一口。”俄罗斯有句谚语：“别往井里吐痰，以后你也许会喝井里的水呢。”所以娜斯塔西娅叫他“别往井里吐痰”。

[21]
 　俄罗斯重量单位，一洛特等于12.8克。

[22]
 　巴克斯是希腊神话中的酒神。

[23]
 　俄罗斯风俗：在大门上抹柏油是对未出嫁的姑娘莫大的侮辱，表示她已失去贞操，遭受这样的侮辱之后，就嫁不出去了。

[24]
 　东正教规定，只能在开斋期举行婚礼，斋期内不得举行婚礼。

[25]
 　圣母升天节在俄历八月十五日，节前有两个星期斋期，从旧历八月一日至十五日（新历八月十三日至二十八日）。

[26]
 　喀山圣母像是孤儿和穷人的保护者，在俄罗斯民间特别受人尊敬。

[27]
 　各各地是耶路撒冷近郊的一个小丘，传说耶稣在这里给钉到了十字架上。现在“各各地”已成为苦难的同义词。

[28]
 　德国诗人和剧作家席勒（一七五九—一八○五）对陀思妥耶夫斯基的创作有很大影响。

[29]
 　圣安娜勋章共有四级，这里是指四级安娜勋章——一种无足轻重的勋章。

[30]
 　石勒苏益格—荷尔斯泰因是日德兰半岛南部的一块土地。一八六四年，为争夺石勒苏益格和荷尔斯泰因公国，普鲁士与丹麦之间爆发了一场战争。一八六六年普鲁士和奥地利之间又为此发生战争。一八六七年这块地方成了普鲁士的两个省。十九世纪六十年代俄罗斯的报刊上报道了这一系列事件。

[31]
 　美国黑人的痛苦处境以及拉脱维亚农民不堪忍受地主的剥削和压迫而逃亡的情况，都是十九世纪六十年代俄罗斯报纸上经常报道和评论的事情。

[32]
 　指天主教耶稣会提出的口号：“目的可以证明手段是合法的”，“为了良好的目的，一切手段都是好的”（包括一切阴谋诡计、暗杀、收买等卑鄙的手段）。

[33]
 　宙斯是希腊神话中最高的天神，诸神之王。

[34]
 　指比利时数学家、经济学家、统计学家A·凯特列的理论。他的著作译成俄文后，一八六五年至一八六六年俄罗斯报刊上也常讨论这个问题。

[35]
 　一俄尺等于71厘米，一俄寸等于4.44厘米。两俄尺十二俄寸等于1.97米。

[36]
 　指涅瓦河中的群岛。夏天，陀思妥耶夫斯基喜欢在群岛上散步。

[37]
 　尤苏波夫花园是尤苏波夫公爵的私人花园，在叶卡捷林戈夫斯基大街（现在的李姆斯基—科萨科夫大街）对面的花园街上，现在是儿童公园。

[38]
 　最有名的古老花园之一。

[39]
 　“加姆布里乌斯”是“加姆布里乌斯”啤酒公司在瓦西利耶夫斯基岛上开的啤酒馆。加姆布里乌斯是传说中佛来米的国王，据说啤酒是他发明的。

第　二　章

 第　二　章

一

他就这样躺了很久。有时他似乎醒了，于是发觉早已是夜里了，可是他根本不想起来。最后他发觉，天已经明亮起来。他仰面躺在沙发上，由于不久前昏迷不醒，这时还在呆呆地出神。一阵阵可怕而绝望的哀号从街上传到他的耳中，听起来十分刺耳，不过每天夜里两点多钟他都听到自己窗下有这样的号哭声。现在正是这号哭声吵醒了他。“啊！那些醉鬼已经从小酒馆里出来了，”他想，“两点多了，”想到这里，他突然一跃而起，仿佛有人把他从沙发上猛一下子拉了起来。“怎么，已经两点多了！”他坐到沙发上，——这时他想起了一切！突然，霎时间一切都想起来了！
最初一瞬间，他想，他准会发疯。一阵可怕的寒颤传遍他的全身；不过寒颤是由于发烧，他还在睡着的时候，身上早就开始发烧了。现在突然一阵发冷，冷得牙齿捉对儿厮打，浑身猛烈地颤抖起来。他打开房门，听听外面有什么动静：整幢房子里的人全都完全进入梦乡。他惊奇地打量了一下自己，环顾屋内的一切，他不明白：昨天他进来以后怎么能不扣上门钩，不仅没脱衣服，竟连帽子也戴着，就倒到沙发上了呢？帽子掉了，滚到了枕头旁边的地板上。“如果有人进来过，他会怎么想呢？认为我喝醉了，不过……”他冲到窗前。天已经相当亮了，他赶快从头到脚，上上下下把自己身上的一切全都仔细检查了一遍，还仔细察看了大衣：有没有什么痕迹？不过这样看还不行：他打着寒颤，动手脱下所有衣服，又仔仔细细检查了一遍。他把衣服都翻过来，连一根线、一块布也不放过，但是还不相信自己，反复检查了三遍。可是什么都没发现，看来没留
 下任何痕迹；只是在裤腿角上磨破了的地方耷拉着的毛边上留有几块很浓的、已经凝结起来的干血。他拿起一把大折刀，把毛边割了下来。好像再没有什么了。突然他想起来了，他从老太婆身上和箱子里拿来的钱袋和那些东西，到现在还都分别装在他的几个口袋里！到现在他还没想到要把它们拿出来，藏起来！就连现在，他察看衣服的时候，竟还没有想到它们！这是怎么搞的？他立刻急急忙忙把它们掏出来，丢在桌子上。他把这些东西全都拿了出来，连口袋都翻过来看了看，看是不是还有什么留在里面，然后把这堆东西都拿到墙角落里。那个角落里，墙脚下有个地方从墙上脱落下来的墙纸给撕掉了，他立刻动手把这一切塞进那儿的一个窟隆里，塞到墙纸下面，“塞进去了！所有东西都看不见了，钱袋也藏起来了！”他高兴地想，欠起身来，神情木然地望着那个角落，望着那个塞得凸起来的窟隆。突然他惊恐地全身战栗了一下：“我的天哪，”他绝望地喃喃地说：“我怎么啦？难道这就叫藏起来了吗？难道是这样藏的吗？”
不错，他本不打算拿东西；他想只拿钱，因此没有事先准备好藏东西的地方，“不过现在，现在我有什么好高兴的呢？”他想，“难道是这样藏东西？我真是失去理智了！”他疲惫不堪地坐到长沙发上，立刻，一阵让人受不了的寒颤又使他浑身战抖起来。他无意识地把放在旁边椅子上他上大学时穿的一件冬大衣拉了过来，大衣是暖和的，不过已经差不多全都破了，他把大衣盖在身上，睡梦立刻袭来，他又说起胡话来了。他昏昏沉沉地睡着了。
没过五分钟，他又一跃而起，立刻发狂似的又扑向自己那件夏季大衣。“我怎么能又睡着了，可是还什么都没做呢！真的，真的：腋下的那个环扣到现在还没拆下来呢！忘了，这样的事都忘了！这样一件罪证！”他把环扣扯下来，赶快把它撕碎，塞到枕头底下那堆内衣里。“撕碎的粗麻布片无论如何也不会引起怀疑；好像是这样，好像是这样！”他站在房屋中间一再重复说，并且集中注意力，又开始细心察看四周，察看地板，到处都仔细看看，看是不是还遗漏了什么东西，由于过分紧张，他感到十分痛苦。他深信自己丧失了一切能力，连记忆，连简单的思考能力都已丧失殆尽，这想法在折磨他，使他无法忍受。“怎么，莫非已经开始了，莫
 非惩罚已经到来了吗？就是的，就是的，就是如此！”真的，他从裤子上割下来的一条条毛边就这样乱扔在房屋中间的地板上，有人一进来就会看见！“唉，我这是怎么了？”他又高声叫嚷，好像六神无主，不知所措。
这时他脑子里出现了一个奇怪的想法：说不定他的所有衣服上都沾满了血，也许有许多血迹，只不过他没看见，没有发觉，因为他的思考力衰退了，思想不能集中……丧失了理智……他突然想起，钱袋上也有血迹。“哎呀！这么说，口袋里面想必也有血迹了，因为钱袋上的血还没干，我就把它塞进了口袋里！”他立刻把口袋翻过来，——果然不错——口袋的里子上血迹斑斑点点！“可见我还没有完全丧失理智，可见我还有思考力和记忆力，既然我自己忽然想了起来，想到了这一点！”他得意洋洋地想，高兴地深深呼了口气，“只不过是因为发烧，身体虚弱，瞬息间处于谵妄状态，”于是他把左面裤袋上的衬里全都撕了下来。这时阳光照到了他左脚的靴子上：从破靴子里露出的袜子上好像也有血迹。他甩掉靴子：“真的是血迹！袜子尖上全让血浸透了”；大概当时他不小心踩到了那摊血上……“不过现在该怎么办？这只袜子，那些毛边，还有口袋衬里，都藏到哪里去呢？”
他把这些东西归拢到一起，抓在手里，站在房屋中间。扔到炉子里吗？可是首先就会搜查炉子。烧掉吗？可是用什么来烧呢？连火柴都没有。不，最好是到什么地方去，把这些东西全都扔掉。“对了！最好扔掉！”他反复说，又坐到长沙发上，“而且马上就去，毫不迟延，立刻就走！……”可是非但没走，他的头却又倒到了枕头上；一阵难以忍受的寒颤又使他一动也不能动了；他又把那件大衣拉到自己身上。好长时间，一连好几个钟头，他好像一直还在隐隐约约、断断续续地想：“对，马上，毫不迟延，随便去哪里，把这些东西全都扔掉，别再看到它们，快，快点儿！”有好几次他试图挣扎着从沙发上起来，可是已经站不起来了。把他彻底惊醒的是一阵猛烈的敲门声。
“喂，开开呀，你还活着没有？他一直在睡！”娜斯塔西娅用拳头敲着门，大声叫喊，“整天整天地睡，像狗一样！就是条狗！开开呀，还是不开呢。都十点多了。”
“也许，不在家！”一个男人的声音说。

 “啊！这是管院子的人的声音……他要干什么？”
他一跃而起，坐在沙发上。心跳得厉害，甚至觉得心痛。
“那门钩是谁扣上的？”娜斯塔西娅反驳说，“瞧，锁起来了呢！怎么，怕把他偷走吗？开门，聪明人，醒醒吧！”
“他们要干什么？管院子的干吗要来？一切都清楚了。是拒捕，还是开门？完了……”
他欠起身来，弯腰向前，拿掉门钩。
他这间小屋整个儿就只有这么大，不用从床上起来，就可以拿掉门钩。
果然不错：门口站着管院子的和娜斯塔西娅。
娜斯塔西娅有点儿奇怪地打量了他一下。他带着挑衅和绝望的神情朝管院子的瞅了一眼。管院子的默默地递给他一张用深绿色火漆封住的、对折着的灰纸。
“通知，办公室送来的，”他一面把那张纸递过去，一面说。
“什么办公室？……”
“就是说，叫你去警察局，去办公室。谁都知道，是什么办公室。”
“去警察局！……去干什么？……”
“我怎么知道呢。要你去，你就去。”他仔细看了看他，又往四下里望望，转身走了出去。
“你好像病得很厉害？”娜斯塔西娅目不转睛地瞅着他，说，有一瞬间，管院子的也回过头来。“从昨儿个起你就在发烧，”她加上一句。
他没回答，手里拿着那张纸，没有拆开它。
“那你就别起来了，”娜斯塔西娅可怜起他来，看到他从沙发上把脚伸下来，于是接下去说。“病了，就别去：又不急。你手里拿的是什么？”
他一看：右手里拿着割下来的几条毛边，一只袜子，还有几块从口袋上撕下来的衬里。他就这样拿着它们睡着了。后来他想了一阵，想起来了，原来他发烧的时候半睡半醒，把这些东西紧紧攥在手里，就这样又睡着了。
“瞧，他弄来了些什么破烂儿，攥着它们睡觉，就好像攥着什么宝贝儿似的……”娜斯塔西娅病态地、神经质地大笑起来。他立刻把这些东
 西塞到大衣底下，并且拿眼睛死死地盯着她。虽然那时候他不大可能完全有条有理地进行思考，可是他感觉到，如果来逮捕他，是不会像这样对待他的。“可是……警察局？”
“喝茶吗？要，还是不要？我给你拿来；茶还有呢……”
“不要……我要出去：我这就出去，”他站起来，含糊不清地说。
“去吧，恐怕连楼梯都下不去呢？”
“我要出去……”
“随你的便。”
她跟在管院子的人后面走了。他立刻冲到亮处，仔细察看袜子和毛边：“有血迹，不过不十分明显；血迹都弄脏了，有些给蹭掉了，而且已经褪了色。事先不知道的人什么也看不出来。那么娜斯塔西娅从远处什么也不会发现，谢天谢地！”于是他心惊胆战地拆开通知书，看了起来；他看了很久，终于明白了。这是警察分局送来的一张普通通知书，叫他今天九点半到分局局长办公室去。
“什么时候有过这种事？就我本身而言，我和警察局从来不发生任何关系！而且为什么恰好是今天？”他痛苦地困惑不解地思索着。“上帝啊，但愿快点儿吧！”他本想跪下来祈祷，可是连他自己也笑了起来，——不是笑祈祷，而是笑自己。他急忙穿上衣服。“完蛋就完蛋吧，反正一样！把袜子也穿上！”他突然想，“踩在尘土里会弄得更脏，血迹就看不出来了”。但是他刚刚穿上，立刻又怀着厌恶和恐惧的心情猛一下子把它拉了下来。脱下来了，可是想到没有别的袜子，于是拿过来又穿上，——而且又大笑起来。“这一切都是有条件的，一切都是相对的，这一切都只不过是形式而已，”他匆匆地想，并没完全意识到自己在想什么，可是他浑身都在发抖，“瞧，这不是穿上了！结果是穿上了！”然而笑立刻变成了悲观绝望。“不，我受不了……”他不由得想。他的腿在发抖。“由于恐惧，”他含糊不清地自言自语。由于发烧，头又痛又晕。“这是耍花招！这是他们想耍个花招引诱我，突然迫使我中他们的圈套”，他走到楼梯上，还在继续暗自思忖。“糟糕的是，我几乎是在呓语……我可能说漏嘴，说出些蠢话来……”
在楼梯上他想起，所有东西还都藏在墙纸后面的窟隆里，“大概是故
 意要等他不在家里的时候来这儿搜查，”想起这件事来，他站住了。但是悲观绝望和对死亡的犬儒主义态度——如果可以这样说的话——突然控制了他，因此他挥了挥手，又往前走去。
“不过但愿会快一点儿！……”
街上又热得让人无法忍受；这些天里哪怕能下一滴雨也好哇。又是灰尘，砖头，石灰，又是小铺里和小酒馆里冒出的臭气，又是随时都会碰到的醉鬼，芬兰小贩和几乎快散架的破旧出租马车。太阳明晃晃地照射到他的眼睛上，照得他头昏目眩，——一个正在发烧的人在阳光强烈的日子里突然来到街上，通常都会有这样的感觉。
走到昨天
 去过的那条街道的转弯处，他怀着痛苦而又十分担心的心情望了望它，望了望那幢
 房子……立刻就把目光挪开了。
“如果问我，说不定我就会说出来，”他走近办公室时，心里想。
办公室离他住的地方大约有四分之一俄里。办公室刚刚搬进这幢新房子、四楼上的一套新住房里。那套旧房子里，他曾经偶尔去过一下，不过那是很久以前了。走进大门，他看到右边有一道楼梯，有个好像庄稼汉模样的人，手拿户口簿，正从楼梯上下来：“这么说，是个管院子的；这么说，这儿就是办公室了，”他猜想是这样，于是就上楼了。他不想问人，什么也不想问。
“我进去，跪下，把什么都说出来……”走上四层楼时，他这样想。
楼梯又窄又陡，上面净是污水。四层楼上所有住房的厨房都冲着这道楼梯大敞着门，几乎整天都这么敞着。因此极其闷热。腋下挟着户口簿的管院子的人、警察局里送信的信差以及有事上警察局来的形形色色的男男女女，有的上来，有的下去。办公室的门也大敞着。他走了进去，在前室里站住了。有些庄稼汉模样的人都站在这儿等着。这里也闷热得让人无法忍受，除此之外，这些新油漆过的房间里，用带臭味的干性油调和的油漆还没完全干透，那股新油漆味直冲鼻子，让人感到恶心。稍等了一会儿，他考虑，还得再往前走，到前面一间屋里去。所有房间都又小又矮。强烈的急不可耐的心情促使他越来越往前走。谁也没注意他。第二间房间里有几个司书正在抄写，他们穿的衣服也许只比他的衣服稍好一点儿，看样子都是些古里古怪的人，他去找其中的一个。

 “你有什么事？”
他把办公室送去的通知书拿给他看。
“您是大学生？”那人看了看通知书，问。
“是的，以前是大学生。”
司书把他打量了一下，不过毫无好奇的样子。这是个头发特别蓬乱的人，看他眼里的神情，好像他有个固定不变的想法。
“从这个人这里什么也打听不出来，因为对他来说，什么全都一样，”拉斯科利尼科夫想。
“往那边去，找办事员去，”司书说，用手指往前指了指最后那间房间。
他走进这间屋子（按顺序是第四间），房间狭小，里面挤满了人，——这些人都比那些房间里的人穿得稍干净些。来访者中有两位女士。一个服丧，穿得差一些，坐在办事员对面，正在听他口授，写着什么。另一位太太很胖，脸色红得发紫，脸上还有些斑点，是个惹人注意的女人，她衣着十分华丽，胸前佩戴着茶碟那么大的一枚胸针，站在一旁等着。拉斯科利尼科夫把自己的通知书递给办事员。他匆匆看了一眼，说：“请等一等，”于是继续给那位穿孝服的太太口授。
他较为畅快地舒了口气。“大概不是那件事！”他精神渐渐振作起来，为不久前自己的那些胡思乱想感到惭愧，竭力鼓起勇气，镇定下来。
“只要说出一句蠢话，只要稍有点儿不小心，我就会出卖自己！嗯哼……可惜这儿空气不流通，”他又补上一句，“闷得慌……头晕得更厉害……神智也……”
他感到心烦意乱，思绪混乱极了。他担心不能控制自己。他竭力想用什么别的事来分散自己的注意力，随便想点儿什么旁的、完全不相干的事，但是他做不到。不过，那个办事员却引起他很大的兴趣：他总想根据办事员脸上的神情猜出什么来，弄清找他有什么事。这是个很年轻的人，二十一二岁，生着一张黝黑的、机警善变的脸，看上去比他的实际年龄要大一些，衣着入时，像个纨绔子弟，头发在后脑勺上平分开，梳得整整齐齐，厚厚地搽了一层油，那些用刷子刷得干干净净的白皙的手指上戴着好几个戒指，有镶宝石的，也有不镶宝石的，坎肩上挂着金链。他甚
 至还和来这儿的一个外国人说了两句法语，说得还算过得去。
“露意扎·伊万诺芙娜，您坐下啊，”他对那个衣着华丽、脸色红得发紫的太太说，她一直站着，好像不敢自己坐下，尽管她身旁就有把椅子。
“Ich danke
[1]

 ！”她说，于是轻轻地坐下了，身上的绸衣发出一阵窸窸窣窣的响声。她那件饰有白色花边的浅蓝色连衫裙，像个大气球样在椅子周围扩散开来，几乎占据了半间屋子。闻到了一股香水味。不过那位太太显然感到不好意思了，因为她占了半个房间，身上还散发出一阵阵浓郁的香水味，虽然她羞答答地、同时又死皮赖脸地微笑着，可是明显地感到局促不安。
那位服丧的太太终于办完手续，站了起来。突然，随着一阵橐橐的脚步声，雄赳赳地走进一个军官来，他走路的姿势很特别，不知怎的，每走一步，肩膀就扭动一下，进来后，他把缀有帽徽的制帽往桌子上一扔，随即坐到了扶手椅上。那位胖太太一看到他，立刻从座位上霍地站起身来，脸上带着特别高兴的神情向他行了个屈膝礼；但是军官一点儿也不注意她，她却已经不敢当着他的面再坐下去了。这是分局的副局长，两撇浅红褐色的小胡子平平地伸往左右两边，五官小得出奇，不过除了有点儿傲慢无礼，脸上并没什么特殊表情。他有点儿怒气冲冲地斜着眼睛瞅了瞅拉斯科利尼科夫：他穿的那身衣服实在是太破太脏了，而且尽管他的样子让人瞧不起，他的神情气派却与他的衣着并不相称；拉斯科利尼科夫由于不够谨慎，竟毫不客气地直瞅着那个军官，而且瞅的时间太久了，后者甚至觉得受了侮辱。
“你有什么事？”他大喊一声，这样一个衣衫褴褛的人在他闪电似的目光下竟然不会惊慌失措，这使他感到惊讶。
“你们叫我来的……有通知书……”拉斯科利尼科夫很随便地回答。
“这是件追索欠款的案件，向这个大学生
 ，”办事员放下手头的公文，慌忙说。“这就是的！”他把一本本子丢给拉斯科利尼科夫，把一个
 地方指给他看，“您看看吧！”
“欠款？什么欠款？”拉斯科利尼科夫想，“不过……看来大概不是那件事！”他由于喜悦而战栗了。他突然感到心里说不出的轻松，轻松极了。真是如释重负。
“先生，通知是让您几点钟来？”中尉大声叫喊，不知为什么他越来越感到自己受了侮辱，“让您九点来，可现在已经十一点多了！”
“一刻钟前才把通知书交给我，”拉斯科利尼科夫扭过头来，高声回答，他也突然出乎自己意外地大发脾气，甚至对此感到有点儿满意。“而且我有病，发着烧就来了，这还不够吗！”
“请不要大声嚷嚷！”
“我并没大声嚷嚷，而是平心静气地说话，您却对我大喊大叫；可我是个大学生，不允许别人对我高声叫嚷。”
副局长气得暴跳如雷，最初一刹那甚至什么话也说不出来，从他嘴里只是飞出一些唾沫。他从座位上跳了起来。
“请您住——嘴！您是在政府机关里。不要出——出——言不逊，先生！”
“您也是在政府机关里，”拉斯科利尼科夫高声大喊，“您不但大喊大叫，还在抽烟，可见您不尊重我们大家。”拉斯科利尼科夫说完这些，心里感到说不出来的快乐。
办事员面带微笑瞅着他们两个。性情暴躁的中尉显然无言以对。
“这不关您的事！”最后他高声叫嚷，声音高得有点儿不自然，“现在请提出向您要求的书面答复。让他看看，亚历山大·格里戈里耶维奇。有告您的状子！您不还钱！瞧，好一头雄鹰，好神气啊！”
但拉斯科利尼科夫已经不再听了，急忙一把拿过诉状，赶紧寻找谜底。他看了一遍，又一遍，还是没看懂。
“这是什么？”他问那个办事员。
“这是凭借据向您追索欠款。您必须或者付清全部欠款，连同诉讼费、逾期不还的罚款以及其他费用，或者提出书面答复，说明什么时候可以还清欠款，同时承担义务：在还清债务之前不离开首都，也不得变卖和隐藏自己的财产。债权人却可以变卖您的财产，并依法控告您。”

 “可我……没欠任何人的钱啊！”
“这可不关我们的事了。我们收到一张逾期未还而且拒付的、一百十五卢布的借据，要求追索这笔欠款；这张借据是您于九个月前交给八等文官的太太、扎尔尼岑娜寡妇的，后来又从扎尔尼岑娜寡妇手里转让给了七等文官切巴罗夫，我们就是为了这件事请您来做答复的。”
“可她不就是我的女房东吗？”
“是女房东，那又怎么呢？”
办事员面带同情和宽容的微笑看着他，同时又有点儿洋洋得意的样子，仿佛是在看着一个涉世未深，刚刚经受锻炼的雏儿，问：“现在你自我感觉如何？”但是现在什么借据啦，什么追索欠款啦，这些与他有什么相干，关他什么事呢！现在这也值得担心，甚至值得注意吗！他站在那儿，在看，在听，在回答，甚至自己提出问题，但是做这一切都是无意识地。保全自己，获得了胜利，摆脱了千钧一发的危险而得救，——这就是他此时此刻的感受，他以全身心感觉到了这一胜利，既用不到有什么预见，也不必作什么分析，无须对未来进行猜测，也无须寻找什么谜底，不再怀疑什么，再没有任何问题。这是充满欢乐的时刻，这欢乐是直觉的，纯属动物本能的欢乐。但是就在这一瞬间，办公室里发生了一件犹如电闪雷鸣的事情。那个因为有人胆敢不尊敬他而感到震惊的中尉，余怒未消，气得面红耳赤，显然，他想维护自己受到伤害的尊严，竟对那个倒霉的“胖太太”破口大骂，而她，从他一进来，就面带极其愚蠢的微笑，一直在瞅着他。
“你这个不三不四的下流货！”他突然扯着嗓子大喊大叫（那位穿孝服的太太已经出去了），“昨天夜里你那里出了什么事？啊？又是丢人的丑事，吵吵闹闹，都闹到大街上去了。又是打架，酗酒。想进感化院吗！我不是已经跟你说过，我不是已经警告过你十次了，第十一次我可决不宽恕！可你又，又，你这个不可救药的下流货！”
拉斯科利尼科夫惊奇地望着让人这么无礼痛骂的胖太太，连他手里的纸也掉了；然而不久他就猜到了其中的奥妙，对这件事甚至感到太满意了。他高兴地听着，甚至想要哈哈大笑，哈哈大笑，哈哈大笑……他的全部神经好像都在跳动。

 “伊利亚·彼特罗维奇！”办事员不安地说，但是马上住了口，想等待时机，因为根据他的经验，要制止这个大发雷霆的中尉，只能用强制的办法。
至于那个胖太太，起初她倒是让雷电交加似的大骂吓得簌簌发抖；可是，怪事：对她骂得越多越凶，她的神情却变得越来越亲切，她对那个可怕的中尉也笑得越来越迷人了。她迈着小碎步在原地转动着，不停地行屈膝礼，急不可耐地等待允许她插嘴的机会，而且终于等到了。
“我那儿没有什么吵闹，也没打架，大尉先生，”她突然很快地说个不停，好似许多豌豆撒落下来，虽然俄语说得还流利，可是带着很重的德国口音，“什么，什么丢人的丑事也没有，他们来的时候都已经喝醉了，我把这事全都告诉您，大尉先生，我没有错……我的家是高尚的，大尉先生，对人的态度也是高尚的，大尉先生，我总是，我自己总是不希望发生任何吵闹打架的事。可他们来的时候就完全醉了，后来又要了三瓶，后来有一个抬起脚来，用脚弹钢琴，在一个高尚的家庭里，这太不像话了，他把钢琴加茨
[2]

 弄坏了，这完全，完全没有风度，我说。可是他抓起一个酒瓶，用酒瓶从背后打人，逢人就打。我赶紧去叫管院子的，卡尔来了，他抓住卡尔，打他的眼睛，把亨利埃特的眼睛也打了，还打了我五记耳光。在一个高尚的家庭里这太不礼貌了，大尉先生，我就叫喊起来。他打开冲着运河的窗户，对着窗户像头小猪样尖叫；这真丢人哪。怎么能对着窗户，冲着街上像头小猪样尖叫呢？呸——呸——呸！卡尔从背后抓住他的燕尾服，把他从窗口拖开了，这时，这倒是真的，大尉先生，把他的泽因·罗克
[3]

 撕破了。于是他大喊大叫，说曼·穆斯
[4]

 赔他十五卢布。大尉先生，我自己给了他五个卢布，赔他的泽因·罗克。这是个不高尚的客人，大尉先生，总是惹是生非！他说，我要盖德留克特
[5]

 长篇讽刺文章骂您，因为我在所有报纸上都能写文章骂您。”
“这么说，他是个作家？”

 “不错，大尉先生，在一个高尚的家庭里，大尉先生，这是个多么不高尚的客人啊……”
“嗳——嗳——嗳！够了！我已经跟你说过，说过，我不是跟你说过吗……”
“伊利亚·彼特罗维奇！”办事员又意味深长地说。中尉迅速看了他一眼；办事员轻轻点了点头。
“……对你说过，最尊敬的拉维扎
 ·伊万诺芙娜，我这是最后一次警告你，这可是最后一次，”中尉接着说。“如果你那里，在你那个高尚的家庭里哪怕再发生一次吵闹打架的事，我就要，用一种高雅的说法，追究你本人的责任。听到了吗？这么说，那个文学家，那个作家，因为后襟给撕破了，在‘高尚的家庭里’拿走了五个卢布，是吗？哼，去他妈的，这些作家！”他向拉斯科利尼科夫投来轻蔑的一瞥。“前天在一家小饭馆里也发生过这么一件事：吃了饭，不想给钱；‘我，’他说，‘为此要写篇文章讽刺你们’。上星期轮船上也有这么一个，用最下流的话骂一个五等文官受人尊敬的眷属，骂他的夫人和女儿。前两天还有一个让人从糖果点心店里给轰了出去。瞧，作家，文学家，大学生，还有什么喉舌……他们这号人都是什么德性！呸！你回去吧！我会亲自去你那里看看……到那时你可得当心！听到了吗！”
露意扎·伊万诺芙娜急忙殷勤地对着四面八方行屈膝礼，边行礼，边后退，一直退到门口；但是在门口，她的屁股撞了一个仪表堂堂的警官，他面部神情坦率，开朗，充满朝气，留着十分漂亮、浓密的淡黄色络腮胡子。这就是分局局长尼科季姆·福米奇。露意扎·伊万诺芙娜连忙深深地行了个屈膝礼，膝盖几乎碰到地板上，于是迈着小碎步，仿佛跳跃着跑出了办公室。
“又是雷声隆隆，雷电交加，又刮起了旋风，飓风！”尼科季姆·福米奇亲切而友好地对伊利亚·彼特罗维奇说，“又大动肝火，大发雷霆了！还在楼梯上我就听见了。”
“是啊，怎么呢！”伊利亚·彼特罗维奇以高贵的气度漫不经心地说（他甚至不是说怎么呢，不知怎的，说成了：‘是啊—咋么——呢！’），一边说，一边拿着些公文向另一张桌子走去，每走一步都神气活现地扭动
 着肩膀，迈哪边的脚，肩膀就往哪边歪，“喏，请看，作家先生，也就是大学生，就是说，从前是大学生，不肯还钱，立了借据，也不搬走，人家不断控告他，他却对我当着他的面抽烟表示不满！自己的行为下—流—卑鄙，可是瞧，请您瞧瞧他吧：现在他这副模样儿多讨人喜欢！”
“贫穷不是罪恶，朋友，这又有什么呢！大家都知道，他脾气暴躁，受不了别人的气。大概他让您受了什么委屈，您忍不住了，”尼科季姆·福米奇客气地对拉斯科利尼科夫转过脸去，继续往下说，“不过您这就不对了：我告诉您，他是个极—其—高尚的人，不过脾气暴躁，是个火药桶！冒起火来，发一通脾气，脾气发完了——也就没事了！全都过去了！归根到底，他有一颗金子样的心！在团里大家给他取了个绰号，管他叫：‘火药桶中尉’……”
“而且是个多好的—团—啊！”伊利亚·彼特罗维奇高声说，局长的话满足了他的自尊心，使他感到愉快，十分满意，不过他一直还在生气。
拉斯科利尼科夫突然想对他们大家说几句让人非常愉快的话。
“得了吧，大尉，”他突然对着尼科季姆·福米奇毫不拘束地说，“请您设身处地为我想一想……如果我有什么不尊重他的地方，我甚至打算请求他原谅。我是个有病的穷大学生，贫穷压垮（他就是这么说的：‘压垮’）了我。我以前是大学生，现在我连生活都无法维持，不过我会得到钱的……×省有我的母亲和妹妹……她们会给我寄钱来，我……一定会把钱还清。我的房东是个好心肠的女人，不过因为我丢掉了教书的工作，三个多月没缴房租，她气坏了，连午饭也不给我送来了……而且我完全弄不明白，这是张什么借据！现在她凭这张借据向我讨债，可是我怎么还她呢，请您想想看吧！……”
“这可不是我们的事……”办事员又插嘴说……
“对不起，对不起，我完全同意您的意见，不过也请允许我解释一下，”拉斯科利尼科夫又接住话茬说，不是对着办事员，而是一直对着尼科季姆·福米奇，不过也竭力试图对着伊利亚·彼特罗维奇，尽管后者固执地装出一副在翻寻公文的样子，而且轻蔑地不理睬他，“请允许我解释一下，我住在她那儿将近三年了，从外省一来到这里就住在她那儿，早先……早先……不过，为什么我不承认呢，一开始我答应过，要娶她的女
 儿，只是口头上答应的，并没有约束力……这是个小姑娘……不过，我甚至也喜欢她，……虽说我并不爱她……总而言之，年轻嘛，也就是，我是想说，当时女房东肯让我赊账，让我赊了不少账，在某种程度上我过的就是这样的生活……我很轻率……”
“先生，根本没要求您谈这些隐私，再说也没有时间，”伊利亚·彼特罗维奇粗暴地、得意洋洋地打断了他，但是拉斯科利尼科夫性急地不让他再说下去，尽管他自己突然感到说话十分吃力。
“可是对不起，请允许我，或多或少，把话说完……是怎么回事……我也……虽然，说这些是多余的，我同意您的意见，——可是一年前这个姑娘得伤寒死了，我仍然是那儿的房客，而女房东自从搬进现在这套住房，就对我说……而且是很友好地说，……她完全相信我……不过我是不是愿意给她立一张一百十五卢布的借据呢，她认为我一共欠了她这么多钱。请等一等：她正是这么说的，说是只要我给她立这么一张借据，她就又会赊账给我，赊多少都可以，而且任何时候，无论什么时候她也——这是她亲口说的，——不会利用这张借据，直到我自己还清欠她的钱……可是瞧，现在，正当我丢掉了教书的工作，没有饭吃的时候，她却来告状讨债了……现在叫我说什么呢？”
“这都是些令人感动的细节，先生，与我们毫不相干，”伊利亚·彼特罗维奇粗暴无礼地打断了他的话，“您必须做出书面答复和保证，至于您怎么恋爱以及所有这些悲剧性的故事，跟我们毫无关系。”
“唉，你真是……残酷无情……”尼科季姆·福米奇含糊不清地说，说着坐到桌边，也开始签署公文。不知怎的他感到惭愧了。
“请写吧，”办事员对拉斯科利尼科夫说。
“写什么？”他不知怎的特别粗暴地问。
“我说，您写。”
拉斯科利尼科夫觉得，在他作了这番自白之后，办事员对他更不客气，更瞧不起他了，——不过真是怪事，——他自己突然对别人的意见，不管是谁的意见，都毫不在乎了，而这一转变不知怎的是在一刹那、在一分钟里发生的。如果他肯稍微想一想的话，他当然会感到奇怪：一分钟前他怎么能和他们那样说话，甚至硬要用自己的感情去打动他们？而且
 打哪儿来的这些感情？恰恰相反，如果这会儿这屋里突然坐满了他最好的朋友，而不是这两位局长大人，看来他也找不到一句知心的话和他们谈心，他的心已经麻木到了何种程度。他心里突然出现了一种悲观情绪，而这是由于痛苦的极端孤独以及与世隔绝的结果，他意识到了这一点。不是因为他在伊利亚·彼特罗维奇面前倾诉衷肠，也不是因为中尉洋洋得意，赢得了对他的胜利，不是这些卑鄙的行为使他心里突然这么难过。噢，他自己的卑鄙行为、这些傲慢和自尊、还有中尉、德国女人、讨债、办公室以及其他等等，现在这一切与他有什么关系！即使此时向他宣判，要把他活活烧死，他也会毫不在意，甚至未必会留心听完对他的判决。他心里发生了某种对他来说完全陌生、突如其来、从未有过的新变化。倒不是说他已经理解了，不过他清清楚楚感觉到，以全身心感觉到，他不仅不能像不久前那样感情用事，而且也不会以任何方式向警察分局里的这些人申诉了，即使这全都是他的亲兄弟姐妹，而不是什么中尉警官，甚至无论他的生活情况怎样，他也无须向他们吐露自己内心的感情；在这一分钟以前，他还从未体验过类似的奇怪而可怕的感觉。而且让人最痛苦的是，这与其说是认识或理解，不如说仅仅是一种感觉；是一种直觉，在此之前他生活中体验过的一切感觉中最痛苦的一种感觉。
办事员开始向他口授此类案件通常书面答复的格式，就是，我无力偿还欠款，答应将于某日（随便什么时候）归还，不会离开本市，不会变卖财产或将财产赠予他人，等等。
“啊，您不能写了，笔都快从您手里掉下来了，”办事员好奇地打量着拉斯科利尼科夫，说。“您有病？”
“是的……头晕……请您说下去！”
“完了；请签字。”
办事员拿走书面答复，办别人的事去了。
拉斯科利尼科夫把笔还给人家，但是没有站起来，走出去，却把两个胳膊肘撑在桌子上，双手紧紧抱住了头。仿佛有人在往他头顶上钉钉子。他突然产生了一个奇怪的想法：立刻站起来，到尼科季姆·福米奇跟前去，把昨天的事全都告诉他，直到最后一个细节都不遗漏，然后和他一起去自己的住处，把藏在墙角落那个窟隆里的东西指给他看。这个想
 法是如此强烈，他已经站起来，要去这么做了。“是不是再考虑一下，哪怕再考虑一分钟呢？”这样的想法忽然掠过他的脑海。“不，最好别考虑，从肩上卸下这副重担吧！”但是他突然一动不动地站住了：尼科季姆·福米奇正在激动地和伊利亚·彼特罗维奇说话，这样的一些话飞到了他的耳边：
“这不可能，两人都要释放。第一，一切都自相矛盾；您想想看，如果这是他们干的，他们干吗要去叫管院子的？自己告发自己吗？还是想耍花招呢？不，那可就太狡猾了！最后还有，大学生佩斯特里亚科夫进去的那个时候，两个管院子的和一个妇女都在大门口看到了他：他和三个朋友一道走着，到了大门口才和他们分手，还当着朋友们的面向管院子的打听过住址。他要是怀着这样的意图前来，会打听她的住址吗？而科赫，去老太婆那里以前，他在底下一个银匠那儿坐了半个钟头，整整八点差一刻才从他那儿上楼去找老太婆。现在请您想想看……”
“不过，请问，他们怎么会这么自相矛盾呢：他们肯定地说，他们敲过门，门是扣着的，可是三分钟以后，和管院子的一道上去，却发现门是开着的？”
“问题就在这里了：凶手一定是把门钩扣上，坐在里面；要不是科赫干了件蠢事，也去找管院子的，准会当场抓住凶手。而他正是在这个当口下楼，设法从他们身边溜走的。科赫用双手画着十字，说：‘我要留在那里的话，他准会冲出来，用斧子把我也砍死。’他要去作俄罗斯式的祈祷呢，嘿—嘿！……”
“谁也没看见凶手吗？”
“哪里看得见呢？那幢房子简直像诺亚方舟，”坐在自己座位上留神听着的办事员插了一句。
“事情是很清楚的，事情是很清楚的！”尼科季姆·福米奇激动地反复说。
“不，事情很不清楚，”伊利亚·彼特罗维奇像做结论似的说。
拉斯科利尼科夫拿起自己的帽子，往门口走去，可是他没能走到门口……
当他清醒过来的时候，看到自己坐在一把椅子上，有个人从右边扶
 着他，左边站着另一个人，这人拿着一个黄色玻璃杯，杯里装满黄色的水，尼科季姆·福米奇站在他面前，凝神注视着他；他从椅子上站了起来。
“您怎么，病了吗？”尼科季姆·福米奇语气相当生硬地问。
“他签名的时候，几乎连笔都拿不住了，”办事员说着坐到自己位子上，又去看公文。
“您早就病了吗？”伊利亚·彼特罗维奇从自己座位上大声问，他在翻阅公文。病人晕倒的时候，他当然也来观看过，不过等病人清醒过来，他就立刻走开了。
“从昨天起……”拉斯科利尼科夫含糊不清地回答。
“昨天您出来过吗？”
“出来过。”
“已经病了？”
“病了。”
“几点钟出来的？”
“晚上七点多。”
“去哪里呢，请问？”
“上街。”
“简短，明了。”
拉斯科利尼科夫回答时语气生硬，说话简短，脸色像纸一样白，在伊利亚·彼特罗维奇的目光注视下，他那双布满血丝的黑眼睛并没有低垂下去。
“他几乎都站不住了，可你……”尼科季姆·福米奇说。
“没—关—系！”伊利亚·彼特罗维奇不知怎的用一种很特殊的语气说。尼科季姆·福米奇本想再补上几句，可是望了望也在凝神注视着他的办事员，就没再说什么。突然大家都不说话了。真怪。
“嗯，好吧，”伊利亚·彼特罗维奇结束了谈话，“我们不留您了。”
拉斯科利尼科夫出去了。他还能清清楚楚听到，他一出来，屋里突然立刻热烈地谈论起来，其中听得最清楚的是尼科季姆·福米奇发问的声音……在街上他完全清醒了过来。

 “搜查，搜查，马上就要去搜查了！”他匆匆赶回家去，暗自反复思索，“这些强盗！怀疑我了！”不久前的恐惧又控制了他，从头到脚控制了他的全身。

二

“要是已经搜查过了，那该如何是好？要是刚好在家里碰到他们去搜查，又该怎么办呢？”
不过，这就是他的房间。没发生任何事情，一个人也没有；谁也没来察看过。连娜斯塔西娅也没碰过他的东西。可是，上帝啊！不久前他怎么能把这些东西藏在这个窟隆里？
他赶紧跑到墙角落里，伸手到墙纸后面，把东西全掏出来，装到衣袋里。原来一共有八件：两个小盒子，装的是耳环或这一类的东西，——他没细看；还有四个精制山羊皮的小匣子。一条链子，就这么用报纸包着。还有个用报纸包着的东西，好像是勋章……
他把这些东西分别装在大衣口袋和裤子上仍然保留着的右边那个口袋里，尽可能装得不惹人注意。和那些东西一起，他也拿了那个钱袋。然后从屋里出去了，这一次甚至让房门完全敞着。
他走得很快，脚步坚定，虽然感觉到全身疲乏无力，但神智是清醒的。他担心有人追赶，担心再过半个钟头或一刻钟，大概就会发出监视他的指示；所以无论如何得在此以前消灭一切痕迹。趁多少还有点儿力气，还能思考的时候，得赶快把事情办完……去哪里呢？
这已经早就决定了：“把所有东西都扔到运河里，不留下任何痕迹，那么事情就全完了。”昨天夜里，还在梦呓中的时候，他就这样决定了，他记得，当时有好几次他竭力想要起来，跑出去：“快，赶快，把所有东西统统扔掉。”但要扔掉，原来是很困难的。
他在叶卡捷琳娜运河堤岸上徘徊了已经约莫半个钟头了，也许还不止半个钟头，有好几次他仔细看看所碰到的岸边斜坡。但是要实现自己的意图，却是连想也不要去想：要么是有木筏停靠在岸边，还有些女人在木筏上洗衣服，要么是停靠着一些小船，到处熙熙攘攘，人头攒动，而且
 从堤岸上，从四面八方，到处都可以看到，注意到：有一个人故意下去，站下来，把什么东西扔到水里，这是很可疑的。万一小匣子不沉下去，而在水面上漂流呢？当然是这样。人人都会看到。就是不扔东西，大家都已经这样瞅着他了，碰到的人都要仔细打量他，好像他们就只注意他一个人似的。“为什么会这样呢，还是，也许是我自己觉得如此吧，”他想。
最后，他忽然想到，去涅瓦河边是不是会好些呢？那里人少些，也不大惹人注意，无论如何比较合适，而主要是离这儿远一些。他突然觉得奇怪：他怎么能满腹忧虑，提心吊胆，在这危险的地方徘徊了整整半个钟头，而不能早点儿想出这个主意！为干一件冒冒失失的事浪费了整整半个钟头，这都是因为，这一轻率的决定是在梦中，在谵妄状态中作出的！他变得太心不在焉和健忘了，他知道这一点。毫无疑问，得赶快去！
他沿着B大街往涅瓦河走去；但是在路上突然又有一个想法进入他的脑海：“干吗要去涅瓦河？干吗要扔到水里？到一个很远很远的地方去，就是去群岛也可以，在那儿随便什么地方，找个偏僻的去处，在森林里，把这些东西都埋在一棵树底下，或者灌木丛下，而且记住这棵树，这样是不是更好呢？”虽然他感觉到，这时候他不能明确、合理地把一切都考虑得十分周到，但是他觉得这个想法准错不了。
但是命中注定他不会到达群岛，发生的却是另一回事：他
 从B大街走到广场，突然看到左首有一个院子的入口，院子四周的围墙上完全没有门窗。一进大门，毗邻一幢四层楼房的一道没有粉刷过、也没有门窗的墙壁，从右面一直延伸到院子里很远的地方。左面，也是一进大门，与那道没有门窗的围墙平行，还有一道板墙，深入院子约二十来步，然后又折往左边。这是一个荒凉、僻静、与外部隔绝的地方，里面堆着些不知是什么材料。再往里去，院子深处，板墙后露出一座熏黑了的、低矮难看的建筑物的一角，显然是个什么作坊的一部分。这儿大概是个什么作坊，制造马车的，或者是五金制品装配场，或者是什么其他这一类的作坊；到处，几乎从一进大门，到处都是大量黑煤灰。“哈，这真是个扔东西的好地方，扔下就走！”他不由得想。他发现院子里一个人也没有，于是走进大门，刚好看到，紧靠大门口，板墙边有一条斜沟（在有许多工厂工人、劳动组合的工匠、马车夫等的这种房子里，常常有这样的斜沟），斜沟上方，
 就在板墙上，用粉笔写着一句在这种场合常见的俏皮话：“次（此）处金（禁）止站立
[6]

 。”所以，这真是妙极了，来这儿站一会儿，是不会引起任何怀疑的。“在这儿把所有东西随便扔到垃圾堆里，然后就走！”
他又朝四下里看了看，已经把手伸进口袋里，突然在外面那道围墙旁边，大门和斜沟之间一俄尺宽的那块空地里，发现了一块没加工过的大石头，大约有一普特
[7]

 半重，紧靠着临街的石墙。墙外就是大街，人行道，可以听到行人匆匆行走的脚步声，这里总是有不少行人；可是大门外谁也看不到他，除非有人从街上进来，不过这是很可能的，因此得赶快行动。
他弯下腰，双手紧紧抱住石头上端，使出全身力气把石头翻转过来。石头底下形成了一个不大的坑：他立刻掏出口袋里的东西，全都扔进这个坑里。钱袋丢在了最上边，而坑里还有空余的地方。然后他又抱住石头，只一滚，就把它滚回原来那个方向，刚好落到原处，只不过稍稍高出了一点儿。不过他扒了些泥土堆到石头边上，又用脚把边上踩实。什么也看不出来了。
于是他走出来，往广场上走去。有一瞬间他心中又充满了几乎无法抑制的强烈喜悦，就跟不久前在警察局里的情况一样。“罪证消失了！有谁，有谁会想到来搜查这块石头底下呢？也许从盖房子的时候起，这块石头就放在这儿了，而且还要在这儿放上许多年。即使被人找到：谁能想到我呢？一切都结束了！罪证没有了！”于是他笑了起来。是的，后来他记起，他笑了，这笑是神经质的，不是拖长声音的哈哈大笑，而是无声的笑，不过笑的时间很久，穿过广场的这段时间里他一直在笑。但是当他来到K林阴大道，就是前天遇到那个姑娘的地方，他的笑突然停止了。另外一些想法钻进了他的脑子。他突然觉得，现在他怕打那条长椅子旁边走过，那里让他十分反感，而那天，那个姑娘走了以后，他曾坐在那条长椅子上东想西想，想了好久，他也害怕再碰到那个小胡子，那会使
 他心情沉重，当时他曾把二十戈比交给了小胡子：“叫他见鬼去吧！”
他一边走，一边心不在焉地、气愤地望着四周。现在他的全部思想都围绕着一个主要问题旋转，——他自己也感觉到，这当真是个主要问题，而现在，正是现在，他正独自面对这一主要问题，——而且这甚至是这两个月来的第一次。
“让这一切都见鬼去吧！”愤恨如潮水般涌上心头，盛怒之下，他想。“好，开始了，那就开始吧，让它见鬼去，让新的生活见鬼去吧！上帝啊，这是多么愚蠢！……今天我说了多少谎，干了多少卑鄙的事情！不久前我曾多么卑鄙地讨好这个最可恶的伊利亚·彼特罗维奇，跟他一道演戏啊！不过，这也是胡说八道！我才瞧不起他们，瞧不起他们大家，也为我讨好他们和演戏感到可耻！完全不是这么回事！完全不是这么回事！……”
他突然站住了；一个完全出乎意外又异常简单的新问题一下子把他弄糊涂了，而且在痛苦地折磨他：
“如果做这一切当真是有意识的，而不是一时糊涂，如果你当真有明确和坚定不移的目的，那么为什么直到现在你连看都没看过那个钱袋，也不知道你弄到了多少钱，不知道你为了什么忍受这些痛苦，为了什么有意识地去干这样卑鄙、丑恶和下流的事情？不是吗，你想立刻把它，把钱袋，连同那些东西一起丢到水里，而你看也没看那是些什么……这是怎么回事呢？”
是的，是这样的；一切的确如此。不过，这些以前他也知道，对他来说，这完全不是什么新问题；昨天夜里决定把一切都扔到水里去的时候，他是毫不犹豫、毫不怀疑地作出决定的，仿佛这是理所当然，仿佛不可能不是这样……不错，这一切他都知道，这一切他都记得；而且几乎是昨天，他蹲在那个箱子旁边，从里面拖出一个个小匣子的时候，就在那个时候，这就已经决定了……不是这样吗！……
“这是因为我病得很重，”最后他忧郁地断定，“我自寻苦恼，自己折磨自己，连自己也不知道在做什么……昨天，前天，所有这些时间里我一直在折磨自己……等我恢复健康……就不会再折磨自己了……可是我是完全不能恢复健康的了，怎么办？上帝啊！这一切让我多么厌烦了啊！……”他毫不停顿地走着。他很想设法分散一下注意力，但是他不
 知道该怎么办，该采取什么办法。一种无法克服的前所未有的感觉控制了他，而且这感觉几乎一分钟比一分钟强烈：这是对所遇到的一切、对周围一切事物极端厌恶的一种感觉，几乎是肉体上感觉得到的一种厌恶，而且这感觉是顽强的，充满了愤恨和憎恶。所有遇到的人，他都觉得是丑恶的，他们的脸，他们走路的姿势，一举一动，他都觉得可恶。他简直想往什么人的脸上啐口唾沫，似乎，如果有人跟他说话，不管是谁，他都会咬他一口……
当他走到小涅瓦河堤岸上的时候，他突然在瓦西利耶夫斯基岛一座桥旁站住了。“瞧，他就住在这儿，住在这所房子里，”他想。“这是怎么回事，我好像自己走到拉祖米欣这儿来了！又像那时候，那一次一样……不过这倒很有意思，是我主动来的呢，还是无意中走到了这里？反正一样；前天……我说过……等干完那件事以后，第二天再来，有什么呢，这不是来了！似乎我现在也不能去……”
他上五楼去找拉祖米欣。
拉祖米欣在家，在他那间小屋里，这时他正在工作，在写什么，亲自来给他开了门。他们有三个多月没见面了。拉祖米欣穿一件已经破烂不堪的睡衣，赤脚穿着便鞋，头发乱蓬蓬的，脸没刮过，也没洗过。他脸上流露出惊讶的神情。
“你怎么了？”他从头到脚细细打量进来的同学，叫了起来；接着沉默了一会儿，吹了吹口哨。
“莫非情况这么糟吗？可你，老兄，论穿戴，往常你可是比我们大家都强啊，”他瞅着拉斯科利尼科夫那身褴褛的衣服，又加上一句。“你坐啊，大概累了吧！”当拉斯科利尼科夫躺倒在比他自己的沙发更差的漆布面土耳其式沙发上的时候，拉祖米欣突然看出，他的客人有病。
“您病得很严重，你知道吗？”他要摸他的脉搏；拉斯科利尼科夫把手挣开了。
“用不着……”他说，“我来……是这么回事：教书的工作，我已经没有了……我想要……不过，我根本不需要教课……”
“你知道吗？你在说胡话！”凝神细心观察他的拉祖米欣说。

 “不，我不是说胡话……”拉斯科利尼科夫从沙发上站了起来。他上楼来找拉祖米欣的时候，并没想到必然要面对面地会见拉祖米欣。现在，已经是根据自己的经验，他霎时间想到，目前他最不愿面对面地会见世界上的任何人。他满腔怒火突然爆发。一跨进拉祖米欣家的门槛，由于痛恨自己，他气得几乎喘不过气来。
“再见！”他突然说，于是往门口走去。
“喂，你等一等，等一等，怪人！”
“用不着！……”拉斯科利尼科夫重复说，又把手挣开了。
“那么干吗要来！你发傻了，还是怎么的？……几乎让人感到难堪。这样我不放你走！”
“好，那么你听着：我来找你，是因为，除了你，我不认识旁的能帮助我的人……帮助我开始……因为你比他们大家的心肠都好，也就是说比他们聪明，能够全面地考虑……可现在我看到，我什么也不需要，你听到吗，完全不需要……任何人的帮助和同情……我自己……独自个儿……好，够了！别管我！”
“不过请稍等一等，扫烟囱的工人
[8]

 ！你完全是个疯子！我的意见是，你爱怎么着就怎么着。你要知道，我也不教书了，而且教书我也看不上。不过旧货市场上有个书商，姓赫鲁维莫夫，就某一方面来说，给他干，也等于教课。现在我可不愿放弃这个工作，去换取给五个富商当家庭教师的工作。他经营出版业，出版自然科学书籍，——很有销路！单是书名就很值钱！你总是说我傻，真的，老兄，还有比我更傻的呢！现在他也在赶浪头，迎合社会思潮；他自己是一点儿也不懂，我呢，当然鼓励他。这儿有两印张多德文原作，依我看，这是极其愚蠢的招摇撞骗的玩意儿：总而言之，讨论是不是该把女人看作人？当然啦，郑重其事地证明了，女人是人。赫鲁维莫夫打算出版这本关于妇女问题的著作；我正在翻译：他要把这两印张半排成六印张，加上半页印得十分豪华漂亮的书名，每本卖半个卢布。准能卖得出去！给我的稿酬是一印张六个卢布，所以一共可以拿到十五卢布，我已经预支了六个卢布。搞完这一本，我
 们还要着手译一部关于鲸的书，然后又要从《Confessions》
[9]

 的第二部里摘译一些最无聊的废话；有人告诉赫鲁维莫夫，似乎就某方面来说，卢梭也就是拉季舍夫
[10]

 一类的人物。我当然不反对了，管它呢！喂，你愿意译《女人是不是人》的第二印张吗？愿意的话，现在就把原文拿去，笔和纸也都拿去，——这都是免费供给的——再拿三个卢布去；因为我预支的是全部译稿，第一印张和第二印张的稿费，所以三个卢布是应该归你。你译完以后，还可以拿三个卢布。还有，请你别把这看作是我对你的帮助。恰恰相反，你一进来，我就在盘算，你能在哪方面给我帮个忙了。第一，我对正字法不太了解，第二，有时我的德文简直不行，因此，我哪里是翻译啊，多半是自己写作，可以聊以自慰的是，这样会更好些。唉，谁知道呢，说不定这样不是更好，而是更糟……你干不干？”
拉斯科利尼科夫默默地拿了几页德文论文，拿了三个卢布，一句话也没说就走了出去。拉祖米欣惊讶地目送着他。拉斯科利尼科夫已经来到了第一条街道上了，却突然转身回去，又上楼去找拉祖米欣，把那几页德文原著和三个卢布都放到桌子上，又是一言不发，转身就走。
“你是发酒疯，还是怎么了！”终于大发脾气的拉祖米欣高声叫喊起来。“你干吗要演滑稽戏！连我都让你给搞糊涂了……见鬼，你干吗回来？”
“翻译……我不需要……”拉斯科利尼科夫已经在下楼梯的时候，含糊不清地说。
“那么你需要什么呢？”拉祖米欣从楼上大声嚷。拉斯科利尼科夫继续默默地往下走。
“喂，你！你住在哪里？”
没有回答。
“哼，那么你见—鬼去吧！……”
可是拉斯科利尼科夫已经到了街上。在尼古拉耶夫斯基桥上，由于
 遇到一件对他来说极不愉快的事，他又一次完全清醒过来。一辆四轮马车上的车夫在他背上狠狠地抽了一鞭子，因为他险些儿没让马给踩死，虽然车夫对他叫喊了三四次，可他根本就没听见。这一鞭子打得他冒起火来，赶快跳到了栏杆边（不知为什么他在桥当中走，而那里是车行道，人不能在那里走），气得把牙齿咬得咯咯地响。当然啦，周围爆发了一阵哄笑声。
“该打！”
“是个骗子。”
“当然是假装喝醉了，故意要往车轮底下钻；你却要对他负责。”
“他们就是干这一行的，老兄，你们就是干这一行的……”
但是就在这时，就在他站在栏杆边，一直还在茫然而又愤怒地目送着渐渐远去的四轮马车，揉着背部的时候，他突然感觉到，有人往他手里塞钱。他一看，原来是一个上了年纪的商人太太，包着头巾，穿一双山羊皮皮鞋，还有一个戴着帽子、打着绿伞的姑娘和她在一起，大概是她女儿。“看在耶稣份上，收下吧，先生。”他接过了钱，她们从一旁过去了。这是一枚二十戈比的钱币。看他的衣服和他的样子，她们很可能把他当成了乞丐，当成了经常在街上讨钱的叫花子，而他得到这二十戈比，大概是多亏了挨的那一鞭子，正是这一鞭子使她们产生了恻隐之心。
他把这二十戈比攥在手里，走了十来步，转过脸去对着涅瓦河，面对皇宫
[11]

 那个方向。天空中没有一丝云影，河水几乎是蔚蓝的，在涅瓦河里，这是很少见的。大教堂的圆顶光彩四射，无论站在哪里看它，都不像从桥上离钟楼二十来步远的这儿看得这样清楚，透过纯净的空气，甚至可以清晰地看出圆顶上的种种装饰。鞭打的疼痛消失了，拉斯科利尼科夫忘记了挨打的事；一个令人不安、还不十分明确的想法吸引了他的全部注意力。他站在那儿，好长时间凝神远眺；这地方他特别熟悉。以前他去大学上课的时候，常常——多半是在回家的时候，——也许有百来次，他停下来，正是站在这个地方，凝神注视着这的确是辉煌壮丽的景色，而且几乎每次都为一种模模糊糊的、他无法解释的印象感到惊讶。
 这壮丽的景色仿佛寒气逼人，总是会使他有一种无法解释的凄凉感觉；对他来说，这华丽的画面寂静、荒凉，令人心情颓丧……每次他都对自己这种忧郁和难以解释的印象觉得奇怪，由于不相信自己能作出满意的解释，于是就把解开这不解之谜的任务推迟到未来。现在他突然清清楚楚想起了自己从前的这些问题和困惑，而且觉得，现在他想起这些来并不是偶然的。现在他恰好站在从前站着的那个地方，仿佛当真认为现在可以像从前一样思考那些同样的问题，对以前，……还完全是不久前感兴趣的那些论题和画面同样很感兴趣，单是这一点就让他感到奇怪和不可思议了。他甚至几乎觉得有点儿好笑，而同时又感到压抑，压得胸部都觉得疼痛。他好像觉得，这全部过去，这些以前的想法，以前的任务，以前的印象，还有这全部景色，以及他自己，一切、一切……全都在下面，在他脚下隐约可见的，一个很深很深的地方。似乎他已离地飞升，不知往什么地方飞去，一切都从他眼中消失了……他用手做了个不由自主的动作，突然感觉到了拳头里攥着的那枚二十戈比的硬币。他松开手，凝神看了看那枚钱币，一挥手把它扔进水里；然后转身回家。他觉得，这时他好像是用剪刀把他与一切人和一切事物都剪断了。
他回到家里，已经是傍晚时分，这么说，他一共走了六个钟头。他是从哪里回来，又是怎样回来的，这些他什么也不记得。他脱掉衣服，像一匹给赶得筋疲力尽的马，浑身发抖，躺到沙发上，拉过大衣盖在身上，立刻昏昏沉沉进入梦乡……
天色已经完全昏暗的时候，他被一阵可怕的叫喊声惊醒了。天哪，这喊声多么吓人！这样的号哭和哀号，这样的咬牙切齿、眼泪、毒打和咒骂，这样一些极不正常的声音，他还从未听过，从未见过。他不能想象会有这样残暴的行为和这样的狂怒。他惊恐地欠起身来，坐到自己床上，一直呆呆地一动不动，痛苦万分。但打架、号哭和咒骂却越来越凶了。使他极为惊讶的是，他突然听出了女房东的声音。她哀号、尖叫，数数落落地边哭边嚷，匆忙而又急促地述说着，以致无法听清，女房东在哀求什么，——当然是哀求人家别再打她，因为有人正在楼梯上毫不留情地毒打她。由于愤恨和气得发狂，打人的人的声音听起来是那么可怕，已经只听到嘶哑的叫喊，不过打人的人还是在说什么，说得也很快，听不清
 楚，急急匆匆，上气不接下气。突然拉斯科利尼科夫像片树叶样簌簌发抖了：他听出了这个声音；这是伊利亚·彼特罗维奇的声音。伊利亚·彼特罗维奇在这里，而且在打女房东！他用脚踢她，把她的头用力往楼梯上撞，——这是很显然的，从响声，从哭声，从殴打的声音上都可以听得出来！这是怎么回事，天翻地覆了吗？可以听到，每层楼、每道楼梯上都挤满了人，听到人们的说话声，惊呼声，许多人上楼来，敲门，砰砰啪啪的开门关门声，大家都跑到一起来了。“可这是为什么，为什么……这怎么可能呢！”他反复说，并且认真地想，他准是完全疯了。可是，不，他听得太清楚了！……这么说，既然如此，他们马上就要到他这儿来了，“因为……没错儿，全是为了那桩事……由于昨天的……上帝啊！”他想扣上门钩，可是手抬不起来……再说，也没有用！恐惧像冰一样包围了他的心，使他痛苦异常，仿佛把他给冻僵了……不过，这阵持续了足有十来分钟的吵闹声终于渐渐平静下来了。女房东还在呻吟，还在哼，伊利亚·彼特罗维奇一直还在吓唬她，骂她……不过，好像他也终于安静下来了；喏，已经听不到声音了；“莫非他走了吗！上帝啊！”对，女房东也走了，她一直还在呻吟，还在哭……听，她的房门也砰的一声关上了……人群也散了，下楼回各人的房间里去了，——他们叹息着，争论着，互相呼唤着，有时提高声音，像是在叫喊，有时压低声音，好似窃窃私语。想必有很多人；几乎整幢房子里的人都跑来了。“不过，天哪，难道这是可能的吗！而且为什么，他为什么到这儿来呢！”
拉斯科利尼科夫浑身瘫软无力地倒到沙发上，可是已经不能合眼了；他十分痛苦地躺了约莫半个钟头，感到极端恐惧，简直无法忍受，这样的痛苦和恐惧，以前他还从未经受过。突然一道亮光照亮了他的小屋：娜斯塔西娅拿着蜡烛、端着一盘汤走了进来。她仔细看了看他，看清他没有睡觉，于是把蜡烛放到桌子上，把拿来的东西一一摆了出来：面包、盐、盘子、调羹。
“你大概从昨儿个就没吃东西了。在外面转悠了整整一天，人却在发烧。”
“娜斯塔西娅……为什么要打女房东啊？”
她留心瞅了瞅他。

 “谁打女房东了？”
“刚才……半个钟头以前，伊利亚·彼特罗维奇，警察分局的副局长，在楼梯上……他为什么这样毒打她？还有……他来干什么？……”
娜斯塔西娅一声不响，皱起眉头，细细打量着他，这样看了好久。这样细细打量他，使他感到很不愉快，甚至感到害怕。
“娜斯塔西娅，你为什么不说话？”最后，他声音微弱地、怯生生地说。
“这是血，”她终于轻轻地回答，仿佛自言自语。
“血！……什么血？……”他含糊不清地说，脸色煞白，并且往墙那边躲开一些。娜斯塔西娅继续默默地瞅着他。
“谁也没打女房东，”她又用严厉和坚定的声音说。他看着她，几乎喘不过气来。
“我亲耳听到的……我没睡，……我在坐着，”他更加忐忑不安地说。“我听了很久……副局长来了……大家都跑到楼梯上来了，从所有住房里……”
“谁也没来过。这是你身上的血在叫喊。血没处流的时候，就会凝成血块，于是就会好像看见什么，听见什么……你要吃点儿东西吗？”
他没回答。娜斯塔西娅一直站在他身边，凝神注视着他，没有走。
“给我点儿水喝……娜斯塔西尤什卡。”
她下去了，两分钟后，用一个带把的白瓷杯端了一杯水回来；他已经记不得以后的事了。他只记得，他喝了一口冷水，把杯里的水都洒到了胸膛上。以后就失去了知觉。

三

不过，并不是他生病的这段时间里，一直完全不省人事：他在发烧，说胡话，处于一种半昏迷的状态。以后他记起了许多事情。一会儿他好像觉得，有许多人聚集在他身边，他们想要逮住他，把他送到什么地方去，为他争论得很激烈，还争吵起来。一会儿突然只有他一个人在屋里，大家都走了，都怕他，只是偶尔稍稍打开房门看看他，威胁他，相互间不
 知在商量什么，他们还在笑，在逗他。他记得娜斯塔西娅经常在他身边；他还认出了一个人，好像是他很熟的一个熟人，可到底是谁，他却怎么也想不起来，为此他很苦恼，甚至哭了。有时他好像觉得，他已经躺了一个月的样子；有时又觉得，还是在那同一天里。但是那件事——那件事
 他却忘得干干净净；然而又时刻记得，他忘记了一件不能忘记的事，——他苦苦回忆，极其苦恼，痛苦不堪，呻吟，发狂，或者陷于无法忍受的极端恐惧之中。于是他竭力挣扎着起来，想要逃走，可总是有人制止他，强迫他躺下，他又陷入虚弱无力、昏迷不醒的状态。终于他完全清醒过来了。
这是在上午十点钟的时候。天气晴朗的日子里，上午这个时候总是有一道长长的阳光照射到他右边的墙上，照亮门边上的那个角落。娜斯塔西娅站在他床边，床边还有一个人，正在十分好奇地细细打量他，他根本不认识这个人。这是个年轻小伙子，穿一件束着腰带的长上衣，下巴底下留着小胡子，看样子像个送信的。女房东正从半开着的房门外往里张望。拉斯科利尼科夫欠起身来。
“这是什么人，娜斯塔西娅？”他指着那个小伙子问。
“瞧，他醒过来了！”她说。
“醒过来了，”送信的回答。从门外偷看的女房东猜到他清醒过来了，立刻掩上房门，躲了起来。她一向很腼腆，怕跟人说话和作解释；她有四十来岁，很胖，满身肥肉，黑眉毛，黑眼睛，由于肥胖和懒洋洋的，看上去似乎很善良；甚至长得还挺不错。却腼腆得有点儿过分。
“您……是什么人？”他对着那个送信的继续询问。但就在这时房门又大大敞开了，拉祖米欣因为个子高，稍稍低下头，走了进来。
“真像个船舱，”他进来时高声说，“总是碰到额头；这也叫住房呢！老兄，你醒过来了？刚听帕申卡说的。”
“刚醒过来，”娜斯塔西娅说。
“刚醒过来，”那个送信的面带微笑，附和说。
“请问您是谁？”拉祖米欣突然问他。“我姓弗拉祖米欣；不是像大家叫我的那样，不是拉祖米欣，而是弗拉祖米欣，大学生，贵族子弟，他是我的朋友。那么，您是哪一位？”
“我是我们办事处的信差，商人舍洛帕耶夫的办事处，来这儿有
 件事。”
“请坐在这把椅子上，”拉祖米欣自己坐到桌子另一边的另一把椅子上。“老兄，你醒过来了，这太好了，”接着他又对拉斯科利尼科夫说。“已经是第四天了，你几乎不吃也不喝。不错，拿小勺喂过你茶喝。我带佐西莫夫来看过你两次。你记得佐西莫夫吗？他给你仔细作了检查，立刻就说，不要紧，——可能是受了点儿刺激。有点儿神经错乱，伙食太差，他说，啤酒喝得太少，洋姜也吃得太少，于是就病了，不过没关系，会过去的，会好起来的。佐西莫夫真是好样的！开始给你治病了，而且医术高超。啊，那么我就不耽误您了，”他又对那个信差说，“能不能说说，您有什么事？你听我说，罗佳，他们办事处已经是第二次来人了；不过上次来的不是这一位，而是另一个人，我跟那人谈过。在您以前来的是谁啊？”
“大概这是前天吧。不错。这是阿列克谢·谢苗诺维奇；也是我们办事处的。”
“可他比您精明，您认为呢？”
“是的，他的确比我更懂业务。”
“很好；那么请您接着说下去。”
“阿凡纳西·伊万诺维奇·瓦赫鲁申，我想，这个人您听到过不止一次了，应令堂请求，通过我们办事处给您汇来了一笔钱，”那个信差直接对拉斯科利尼科夫说。“如果您已经清醒过来了——就要交给您三十五卢布，因为谢苗·谢苗诺维奇又接到了阿凡纳西·伊万诺维奇应令堂请求、按上次方式寄来的汇款通知。您知道这件事吗？”
“是的……我记得……瓦赫鲁申……”拉斯科利尼科夫若有所思地说。
“您听到了：他知道这个商人瓦赫鲁申！”拉祖米欣大声喊了起来。“怎么会不醒呢？不过，现在我发觉，您也是个精明能干的人。哈！聪明话听起来就是让人觉得愉快。”
“就是他，瓦赫鲁申，阿凡纳西·伊万诺维奇，有一次令堂也是通过他，已经用这种方式给您汇过一笔钱来，这次他也没有拒绝令堂的请求，日前他通知谢苗·谢苗诺维奇，给您汇来三十五卢布，希望会有助于您
 改善生活。”
“‘希望会有助于您改善生活’，您说得太好了；‘令堂’这个词用得也不错。好，那么怎么样呢，您看他是不是完全清醒了，啊？”
“我认为那倒没什么。不过得签个字。”
“他能签字！您带回单簿来了？”
“是回单簿，这就是。”
“拿过来吧。喂，罗佳，起来。我扶着你；给他签上个拉斯科利尼科夫，拿起笔来吧，因为，老兄，现在对我们来说，钱比糖浆还甜呢。”
“不用，”拉斯科利尼科夫把笔推开，说。
“不用什么？”
“我不签字。”
“唉，见鬼，怎么能不签字呢？”
“我用不着……钱……”
“钱会用不着！唉，老兄，你这是说谎，我就是见证人！请别担心，他这只不过是……又在说胡话。不过，他清醒的时候也常常这样……您是个通情达理的人，我们来教导他，也就是说，干脆抓住他的手，他就会签字了。来吧……”
“不过，我可以下次再来。”
“不，不；干吗麻烦您呢。您是个通情达理的人……喂，罗佳，别耽误客人的时间了……你看，人家在等着呢，”说着他当真要抓住拉斯科利尼科夫的手。
“放开，我自己签……”拉斯科利尼科夫说，拿起笔来，在回单簿上签了字。信差拿出钱来，就走了。
“好哇！老兄，现在想吃东西了吗？”
“想，”拉斯科利尼科夫回答。
“你们这儿有汤？”
“昨儿个的，”这段时间里一直站在这儿的娜斯塔西娅回答。
“土豆加大米的？”
“是土豆大米汤。”
“我就知道是这种汤。端汤来，把茶也拿来。”

 “我就拿来。”
拉斯科利尼科夫隐隐怀着一种说不出道理来的恐惧心理，非常惊奇地看着这一切。他决定默不作声，等着以后还会发生什么事。“好像我不是处于昏迷状态，”他想，“好像这都是真的……”
两分钟后，娜斯塔西娅端着汤回来了，还说，这就送茶来。和汤一起拿来了两把调羹，两个小碟子，还有整套调味瓶：盐瓶、胡椒瓶，还有吃牛肉时要加的芥末，等等，已经好久没有像这样把这些东西统统摆出来了。桌布是干净的。
“娜斯塔西尤什卡，要是让普拉斯科维娅·帕夫洛芙娜给送两瓶啤酒来，倒也不错。咱们喝他个痛快。”
“哼，你可真机灵！”娜斯塔西娅嘟嘟囔囔地说，于是照他吩咐的去办了。
拉斯科利尼科夫继续奇怪而紧张地注视着这一切。这时拉祖米欣坐到沙发上来，坐到他身边，像头熊样笨拙地用左手抱住他的头，——虽说他自己也可以欠起身来了——然后用右手把一调羹汤送到他嘴边，还先吹了好几次，以免烫着他。其实汤是温的。拉斯科利尼科夫贪婪地喝了一调羹，又一调羹，再一调羹。但是喂了几调羹以后，拉祖米欣突然停下来了，说是，能不能再吃，得跟佐西莫夫商量一下。
娜斯塔西娅拿着两瓶啤酒进来了。
“想喝茶吗？”
“想。”
“快把茶也拿来，娜斯塔西娅，因为，茶嘛，不用问医生，好像也可以喝。哈，啤酒也有了！”他又回到自己那把椅子上，把汤、牛肉都拉到自己面前，狼吞虎咽地吃了起来，看那样子真像三天没吃饭似的。
“罗佳老兄，现在我每天都在你们这儿像这样吃饭，”他嘴里塞满了牛肉，想尽可能说清楚些，可还是说得含糊不清，“而这全都是帕申卡，你的女房东请客，真心诚意地热情招待我。我当然没坚持让她这样做，不过也不提出异议。瞧，娜斯塔西娅送茶来了。真够麻利的！娜斯金卡，想喝啤酒吗？”
“真是个调皮鬼！”

 “那么茶呢？”
“茶嘛，好吧。”
“你斟上。等等，我亲自给你斟；坐到桌边来吧。”
他立刻张罗起来，斟了一杯茶，然后又斟了一杯，放下早餐不吃了，又坐到沙发上。他仍然用左手抱着病人的头，扶起他来，用茶匙喂他喝茶，又不断地特别热心地吹茶，仿佛恢复健康的最主要、最有效的关键，就全在于吹茶这道程序了。拉斯科利尼科夫默不作声，也不反对人家这样做，尽管他感觉到自己有足够的力气欠起身来，不需要别人的任何帮助就可以坐在沙发上了，而且不仅能用手拿住茶匙或茶杯，也许连走路都不成问题。但是由于某种奇怪的、几乎是野兽所特有的那种狡猾心理，他忽然想要暂时隐瞒自己的力气，不让人看出来，如有必要，甚至想假装尚未完全清醒，留心听听，弄清这儿到底发生了什么事情？不过他无法控制自己的厌恶心情：喝了十来茶匙茶以后，他突然把头挣脱出来，任性地推开茶匙，又倒在枕头上。现在他头底下当真垫着几个真正的枕头——套着干净枕套的绒毛枕头；这一点他也发觉了，注意到了。
“得让帕申卡今天给我们送点儿马林果酱来，给他做饮料，”拉祖米欣说着坐回自己的座位上，又喝起汤和啤酒来。
“她上哪儿给你弄马林果去？”娜斯塔西娅问，她正叉开五个手指托着茶碟，嘴里含着糖块喝茶。
“我的朋友，马林果，她可以到小铺里去买。你知道吗，罗佳，在你睡着的时候，这儿发生了多少事情。你以那样不讲信义的方式从我那儿溜了，又不告诉我你的地址，我突然觉得那么恨你，决定要找到你，惩罚你。当天我就行动起来。我东奔西走，到处打听！现在你住的这个地方我忘了；其实我从来也没记住过，因为我根本不知道。至于你以前住的那个地方——我只记得是在五角场
[12]

 附近，——哈尔拉莫夫
[13]

 的房子。我找啊，找啊，寻找这幢哈尔拉莫夫的房子。后来才弄清，这幢房子根本不是
 哈尔拉莫夫的，而是布赫的，——有时就是会把读音搞错，而且错得这么厉害！我气坏了！一气之下，第二天我就到居民地址查询处去查问，反正豁出去了，你瞧，那里只花了两分钟就给我查到了你的住址。你的名字登记在那儿了。”
“登记了！”
“那当然；可是我亲眼看到，有人在那里怎么也查不到科别列夫将军的住址。嗯，说起来话长着呢。我一来到这儿，立刻了解了你的一切情况；一切，老兄，一切，什么我都知道；喏，她也看到的：我认识了尼科季姆·福米奇，让我见到了伊利亚·彼特罗维奇，还认识了管院子的，扎苗托夫先生，亚历山大·格里戈里耶维奇，这儿警察分局的办事员，最后又认识了帕申卡，——这已经是顶峰了；喏，这些她都知道……”
“你是在拍马屁呀，”娜斯塔西娅狡黠地笑着，含糊不清地说。
“您最好还是把糖放在茶里，娜斯塔西娅·尼基福罗娃。”
“哼，你呀，你这条狗！”娜斯塔西娅突然喊了一声，忍不住扑哧一声笑了。“可我姓彼特罗娃，不姓尼基福罗娃，”等她笑完了，突然补上这么一句。
“以后咱准牢牢记住。嗯，那么，老兄，废话少说，起初我本想在这儿到处都通上电流，好一下子就根除这儿的一切偏见；可是帕申卡获得了胜利。老兄，我怎么也没想到，她是这么……阿文南特
[14]

 ……对吗？你认为呢？”
拉斯科利尼科夫一声不响，虽说连一分钟也没把自己惊恐的目光从他身上移开，现在也仍然在执拗地盯着他。
“甚至是非常迷人，”拉祖米欣接着说，一点儿也不因为朋友沉默不语而感到发窘，而且仿佛是在附和已经得到的回答，“甚至是完美无缺，在各方面都是如此。”
“哎哟，你这个坏蛋！”娜斯塔西娅又高声说，看来这场谈话使她得到了一种难以理解的快乐。
“糟糕的是，老兄，一开始你没能把事情处理好。对待她不应该这
 样。因为，这个人的性格可以说最让人摸不透！啊，不过性格嘛，可以留待以后再说……只不过，譬如说，你怎么会弄得她连饭都不供给你了呢？再譬如说，这张借据是怎么回事？你疯了，还是怎么的，怎么能在借据上签字呢！再譬如说这门拟议中的婚事，在她女儿，娜塔利娅·叶戈罗芙娜还活着的时候……我全都知道！不过我明白，这是一根十分微妙的弦
[15]

 ，我也知道自己是头笨驴；请你原谅我。不过也顺便谈谈愚蠢这个问题：你是怎么认为呢，老兄，普拉斯科维娅·帕夫洛芙娜可完全不像第一眼看上去所想象的那么愚蠢，不是吗？”
“是的……”拉斯科利尼科夫望着一旁，从牙齿缝里含含糊糊挤出一句话来，不过他明白，让谈话继续下去更为有利。
“对吧？”拉祖米欣高声叫喊，看得出来，他得到了回答，这使他非常高兴，“不过也不聪明，不是吗？她的性格完全，完全让人摸不透！老兄，请你相信，我也有点儿摸不准……她无疑有四十岁了。她说——三十六岁，她完全有权这样说。不过，我向你起誓，我多半是从理性上，只是以形而上学的观点来对她作判断的；老兄，我们之间发生了这么一种象征性的关系，这就像代数一样。我什么也弄不明白！唉，这全都是胡扯，不过她看到你已经不是大学生了，教课的工作丢了，像样的衣服也没有了，她那位小姐一死，已经没有理由把你看作亲戚了，于是突然害怕起来；而从你自己这方面说呢，因为你躲到屋里，断绝了从前的一切联系，所以她就想把你撵出去。她心里早就有这个想法，可是又舍不得那张借据。何况你自己还肯定地说，妈妈会还给她……”
“我说这话是因为我太卑鄙无耻了……我母亲自己几乎要求人施舍……我却撒了谎，这是为了使她让我住在这里……供给我饭吃，”拉斯科利尼科夫高声说，而且说得清清楚楚。
“对，这你做得很有道理。不过全部问题在于，这时突然杀出个七等文官切巴罗夫先生来，这是个精明能干的人。没有他，帕申卡什么诡计也想不出来，她太腼腆了；而精明能干的人却厚颜无耻，首先他自然会提出这样一个问题：凭这张借据，有没有希望拿到钱？回答是：有，因为他
 有这样一个妈妈，即使她自己饿着，也会从她那一百二十五卢布
[16]

 养老金里拿出钱来接济罗坚卡，而且他还有这样一个妹妹，为了哥哥，肯去做奴隶。他的阴谋诡计就建立在这一点上……你吃惊了？老兄，现在你的全部底细我都摸清了，帕申卡还把你看作亲戚的时候，你对她开诚布公，把什么都告诉了她，那些话可没白说，现在我跟你说这些，是因为我把你当作朋友……问题就在这里了：正直而爱动感情的人开诚布公，精明能干的人却边听边吃，然后统统吃掉
[17]

 。这不是，现在她把这张借据让给了这个切巴罗夫，似乎是用来抵账，而他却恬不知耻地正式向你讨债。我一了解到这些情况，为了免受良心责备，本想也出出气，可是这时候我和帕申卡之间达成了协议，我担保你一定还钱，要求从根本上了结这个案子。我为你担保，老兄，你听到吗？我们把切巴罗夫叫了来，塞给他十个卢布，收回了借据，喏，我很荣幸能把它交给你，——现在她相信你了——请拿去吧，我已经把它撕得粉碎了。”
拉祖米欣把借据放到桌子上；拉斯科利尼科夫朝它看了一眼，一句话也没说，就转过脸去，面对着墙壁。就连拉祖米欣也对他感到厌恶了。
“老兄，”稍过了一会儿，他说，“看得出来，我又干了蠢事。我本想给你解解闷儿，闲扯几句，让你开开心，可好像只是惹得你生气。”
“我在昏迷不醒的时候没认出来的就是你吗？”也是在沉默了一会儿以后，拉斯科利尼科夫问，还是没有转过脸来。
“是我，你甚至为此气得发狂，特别是有一次我把扎苗托夫带了来的时候。”
“扎苗托夫？……那个办事员吗？……他来干什么？”拉斯科利尼科夫很快转过脸来，眼睛盯着拉祖米欣。
“你干吗这样……为什么惊慌不安？他想和您认识一下；因为我跟他谈了不少关于你的事，他才想认识你……不然我能从谁那儿了解到你这么多情况？老兄，他是个很不错的人，好极了……当然，只是就某一方
 面来说。现在我们是朋友了；几乎天天见面。因为我搬到这个地区来了。你还不知道吗？刚刚搬来。和他一起到拉维扎家去过两次。拉维扎你记得吗，“拉维扎·伊万诺芙娜？”
“我胡说过什么吗？”
“那还用说！神志不清嘛。”
“我都胡说了些什么？”
“吓！胡说了些什么？大家都知道会胡说些什么……喂，老兄，为了不浪费时间，还是行动起来吧。”
他从椅子上站起来，拿起制帽。
“我胡说了些什么？”
“唉，又问这个！是不是怕泄露什么秘密呢？别担心：关于公爵夫人，什么也没说过。可是说过什么巴儿狗，耳环，链子，克列斯托夫斯基岛，还有什么管院子的，还提到尼科季姆·福米奇，伊利亚·彼特罗维奇，那个副局长，说了很多这一类的话。对了，除了这些，对您自己的一只袜子，您甚至非常关心，关心得出奇！您抱怨说：给我呀，翻来覆去总是这句话。扎苗托夫亲自在各个角落里找你这双袜子，用他那在香水里洗过、戴着戒指的手把这脏东西交给您。这时您才放了心，整天整夜把这玩意儿攥在手里，夺也夺不过来。大概现在还放在你被子底下的什么地方呢。要不，就是要什么裤腿上的毛边，而且是苦苦哀求！我们问：要什么毛边？可是什么也弄不清……好啦，现在谈正经事！喏，这儿是三十五卢布；我从这里拿走十个卢布，两个钟头以后给你报账。同时通知佐西莫夫，虽说不用通知他，他也早该到这儿来了，因为已经十一点多了。而您，娜斯金卡，我不在的时候，您要常来看看，看他是不是要吃点儿什么，或者想要什么旁的东西……帕申卡那里，我马上亲自去告诉她，需要她做什么。再见！”
“管她叫帕申卡呢！哼，你这个滑头！”他出去后，娜斯塔西娅对着他的背影说；然后打开房门，偷偷地听着，可是忍不住了，于是自己跑了下去。她很想知道，他在那里跟女房东说些什么；而且看得出来，她完全让拉祖米欣给迷住了。
房门刚在她身后关上，病人立刻掀掉身上的被子，像个疯子样从床上
 跳了起来。他心急如焚、焦躁不安、很不耐烦地等着他们快点儿出去，好在他们不在的时候立刻行动起来。不过做什么，做什么事情呢？——好像故意和他为难似的，现在他偏偏把这一点给忘了。“上帝啊！你只要告诉我一句话：一切他们都知道了，还是不知道？万一他们已经知道了，不过在我躺着的时候假装不知道，耍弄我，以后突然进来，说，一切大家早就知道了，他们只不过是……现在该怎么办？瞧，就像故意为难似的，忘了；突然忘了，刚刚我还记得的！……”
他站在房屋中间，痛苦、困惑不解地环顾四周；走到门边，把门打开，侧耳倾听；但这不是他要做的事。突然，他仿佛想起了什么，冲到墙纸后有个窟隆的那个角落，仔细查看起来，把一只手伸进窟隆里摸索了一阵，可是这也不是他要做的事。他走到炉边，打开炉门，又在炉灰里摸了起来：裤腿上的几条毛边和几块撕碎了的口袋布，仍然像他把它们丢进去的时候一样丢在那里，这么说，没有人来检查过！这时他想起拉祖米欣刚刚讲的那只袜子来了。不错，它就放在沙发上，被子底下，不过从那以后已经穿得那么破，弄得那么脏，扎苗托夫当然什么也看不出来。
“噢，扎苗托夫……办公室！……为什么叫我到办公室去？通知书呢！啊！……我混淆起来了：是那时候叫我去！那时候我也仔细检查过这只袜子，而现在……现在我病了。不过扎苗托夫来干什么？拉祖米欣为什么要领他到这里来？……”他虚弱无力地嘟嘟囔囔地说，又坐到沙发上。“这是怎么回事？是我仍然昏迷不醒，还在呓语，还是这都是真的？好像是真的……啊，想起来了：逃跑！赶快逃跑，一定，一定得逃跑！对……不过逃到哪里去呢？我的衣服在哪里？靴子没有了！给拿走了！藏起来了！我明白！啊，这件大衣他们没注意，漏掉了！钱也放在桌子上，谢天谢地！啊，借据也在这儿……我拿了钱就走，另租一间房子，他们找不到的！——对了，不是有居民地址查询处吗？找得到的！拉祖米欣会找到的。最好一走了之……跑得远远的……到美国去，去他们的吧！把借据也拿着……以后会有用处。还要拿些什么呢？他们认为我在生病！他们不知道我能走路，嘿，嘿，嘿！……看他们的眼神我就猜到了，他们什么都知道！只要能跑下楼梯！要是他们那儿有警卫，有警察把守着呢！这是什么，是茶吧？瞧，还有剩下的啤酒，半瓶，冷的！”

 他拿起酒瓶，里面还剩了整整一杯啤酒，于是十分高兴地一口气把它喝干，仿佛是用它来浇灭胸中的火焰。但是还不到一分钟，酒劲就冲到头上来了，背上感觉到一阵轻微的寒颤，这甚至使他觉得愉快。他躺下，拉过被子来，盖到身上。他那本来就已经是病态的和毫不连贯的思想，越来越混乱了，不久，轻松而又愉快的睡意袭来，完全控制了他。他舒适地把头枕到枕头上，把棉被裹得更紧一些——现在他盖的已经不是从前那件破制服大衣了，——然后轻轻叹了口气，就睡着了，睡得很熟，酣睡不醒，而这对他的健康是有益的。
他听到有人进来，于是醒了，睁开眼睛，看到了拉祖米欣，拉祖米欣把门大大敞开，站在门口，犹豫不决：不知是不是该进来？拉斯科利尼科夫很快在沙发上欠起身来，瞅着他，好像要努力想起什么来似的。
“啊，你没睡啊，瞧，我又来了！娜斯塔西娅，把包袱拿来！”拉祖米欣朝楼下喊了一声。“你这就会拿到账单……”
“几点了？”拉斯科利尼科夫惊慌不安地朝四下里看看，问。
“太好了，老兄，睡了一觉：已经是晚上了，快六点了。你睡了六个多钟头……”
“上帝啊！我这是怎么了！……”
“这有什么不好？对健康有好处！你急着要上哪儿去？去赴约会，是吗？现在时间都是我们的。我已经等了你三个钟头了；来过两次，你都在睡着。佐西莫夫那里，我去看过两趟：总是不在家！不过没关系，他会来的！……为我自己的事我也出去了一趟。今天我搬了家，完全搬走了，和舅舅一起。现在舅舅住在我那里……嘿，去它的吧，谈正经的！……娜斯金卡，把包袱拿到这儿来。我们这就……老兄，现在你觉得怎么样？”
“我身体健康；我没病……拉祖米欣，你来了很久了吗？”
“我说过，等了三个钟头了。”
“不，以前呢？”
“什么以前？”
“你是从什么时候起经常来这儿的？”
“我不是早就跟你讲过：你记不得了？”

 拉斯科利尼科夫沉思起来。他如同在梦中一般，仿佛隐约看到了不久前发生的事情。他独自一人回忆不起来，于是疑惑地望着拉祖米欣。
“嗯哼，”拉祖米欣说，“忘了！还在不久前我就觉得，你神志一直还不清醒……现在睡了一觉，清醒过来了……不错，看起来好得多了。好样的！好，谈正经的吧！你马上就会想起来的。你看这里，亲爱的朋友！”
他动手解开包袱，看来，他对这包袱异乎寻常地感兴趣。
“老兄，你相信不，这是我特别关心的。往后得把你弄得像个人样儿。这就动手吧：先从头上开始。你看到这顶便帽了吗？”说着，他从包袱里拿出一顶相当好、但同时又是极普通和很便宜的制帽。“请你试试看。”
“以后，等以后再试，”拉斯科利尼科夫不满地摆摆手，说。
“不，罗佳老兄，别拒绝了，以后可就迟了；再说，他不试，我会一宿都睡不着，因为没有尺寸，我是估量着买的。刚好！”试戴过以后，他洋洋得意地高声说，“大小正好合适！帽子，老兄，这是服装中一样最重要的东西，就好比是一封介绍信。托尔斯佳科夫，我的一个朋友，每次进入任何公共场所，都不得不摘下自己的帽子，而别人都戴着呢帽或制帽。大家都认为，这是由于他的奴性在作怪，可他却只不过是为他那顶鸟窝感到不好意思：他就是这么一个腼腆的人！喂，娜斯塔西娅，现在给您两顶帽子：您要这顶帕麦斯顿（他从墙角落里拿出拉斯科利尼科夫那顶已经很不像样的破圆帽，不知为什么把它叫作‘帕麦斯顿’）
[18]

 ，还是要这顶精致的帽子？罗佳，你给估估价，猜猜我花了多少钱？娜斯塔西尤什卡，你认为呢？”看到拉斯科利尼科夫不作声，他又对她说。
“恐怕花了二十戈比，”娜斯塔西娅回答。
“二十戈比，傻瓜！”他生气了，高声叫喊，“现在二十戈比就连买你都买不到，——八十戈比！而且这还是因为，是顶旧的。不错，还有个讲好的条件：这顶戴坏了，明年免费赠送一顶，真的！好，现在来看看美利
 坚合众国吧，我们中学里都管裤子叫合众国
[19]

 。预先声明，这条裤子我可很得意呢！”说着，他在拉斯科利尼科夫面前抖开一条夏天穿的灰色薄呢料裤子，“没有破洞，没有污迹，虽然是旧的，可是挺不错，还有同样一件坎肩，同样的颜色，时兴这样。至于是旧的嘛，说实在的，这倒更好：比较软和，穿着更舒服些。你要知道，罗佳，在社会上要想出人头地，照我看，随时注意季节就足够了；如果一月份里你不吃芦笋，就能在钱袋里保存下几个卢布；这次买东西也是如此。现在是夏天，所以我就买夏装，因为到秋天反正需要暖和些的料子，那么就不得不把它扔掉了……何况到那时这些东西就都穿不得了，即使不是由于过分考究，也会因为它们本身不够结实而穿破了。喂，估估看！你看值多少？两卢布二十五戈比！而且你要记住，又是同样的条件：这条穿坏了，明年免费另拿一条！费佳耶夫的铺子里做生意就是如此：一次花钱，终身满意，所以你也就不会再去了。好，现在来看看靴子，——什么样的？看得出来，旧的，不过两个月也穿不破，因为是外国制造的，外国货：英国大使馆的一个秘书上星期在旧货市场上卖掉的；总共只穿了六天，他急需钱用。价钱是一卢布五十戈比。合算吧？”
“可也许穿着不合适！”娜斯塔西娅说。
“不合适！可这是什么？”他从口袋里拖出拉斯科利尼科夫的一只旧靴子，靴子上粘满干泥，已经穿洞，而且都变硬了。“我是带着样子去的，就是照着这个怪物给我量出了精确的尺寸。办这件事可真是煞费苦心。至于内衣吗，我已经跟女房东谈妥了。第一，要三件粗麻布衬衫，领子要时髦的……嗯，那么：帽子八十戈比，其他衣服两卢布二十五戈比，一共是三卢布零五戈比；靴子是一卢布五十戈比，——因为是双很好的靴子，——一共是四卢布五十五戈比，还有五卢布是买内衣的，——讲好了的，按批发价钱，——总共正好是九卢布五十五戈比。四十五戈比找头，都是五戈比的铜币，请收下吧，这样一来，罗佳，现在你全套衣服都置备齐了，因为，照我看，你这件夏季大衣不仅还可以穿，甚至式样还特别
 优雅：到底是在沙尔美
[20]

 定做的！至于袜子和其余的东西，你自己去买好了；我们还剩下二十五卢布，而帕申卡和房租，这些你都不用担心；我说过了，可以尽量赊账。现在，老兄，让我们来给你换换内衣，要不，也许这会儿病魔正躲在你衬衣里呢……”
“别管我！我不想换！”拉斯科利尼科夫挥挥手，厌恶地听着拉祖米欣紧张、又像开玩笑似的报那些买衣服的账……
“老兄，这可不行；我是为了什么东奔西跑，把靴底都磨破了！”拉祖米欣坚持说。“娜斯塔西尤什卡，别不好意思，请您帮帮忙，对了，就这样！”尽管拉斯科利尼科夫在抗拒，拉祖米欣还是给他换好了内衣。拉斯科利尼科夫倒到床头上，有两分钟一言不发。
“这么久了，他们还不走！”他想。“这些东西是用什么钱买的？”最后，他瞅着墙壁，问。
“什么钱？真有你的！你自己的钱嘛。不久前办事处里派人来过，瓦赫鲁申派来的，妈妈给你寄了钱来；连这也忘了？”
“现在想起来了……”拉斯科利尼科夫忧郁地沉思了许久，然后说。拉祖米欣皱起眉头，不安地细细打量着他。
门开了，走进一个身材高大、体格健壮的人来，看他的样子，拉斯科利尼科夫好像也已经有点儿认识他了。
“佐西莫夫！终于来了！”拉祖米欣高兴起来，大声叫喊。

第　二　章

四

佐西莫夫是个高大、肥胖的人，脸有点儿浮肿，面色苍白，脸上刮得干干净净，淡黄色的头发是直的，戴着眼镜，一只胖得有点儿发肿的手指上戴着一枚老大的镶宝石戒指。他大约有二十六七岁。穿一件十分考究、料子轻而薄的、宽松的大衣，一条夏季穿的浅色长裤，总而言之，他身上的衣服全都是宽大的，很考究，而且是崭新的；内衣也无可挑剔，表链又粗又重。他一举一动都是慢腾腾的，好像有点儿萎靡不振，同时又故
 意作出一副随随便便的样子；随时都流露出自命不凡的神情，不过他竭力想把自己的自负隐藏起来。所有认识他的人都认为他是个难以相处的人，可是都说，他业务不错。
“老兄，我到你那儿去过两趟……你瞧，他醒过来了！”拉祖米欣大声说。
“我看到了，看到了；喂，现在自我感觉怎么样，啊？”佐西莫夫对拉斯科利尼科夫说，同时凝神细细打量着他，坐到沙发上他的脚边，立刻就尽可能懒洋洋地靠在沙发上了。
“心情一直忧郁，”拉祖米欣接着说，“我们刚刚给他换了内衣，他差点儿没哭起来。”
“这是可以理解的；内衣可以以后再换嘛，既然他自己不愿意……脉搏很正常。头还有点儿痛，是吧？”
“我没有病，我身体完全健康！”拉斯科利尼科夫执拗而又气愤地说，突然在沙发上欠起身来，两眼炯炯发光，可是立刻又倒到枕头上，转过脸去对着墙壁。佐西莫夫凝神注视着他。
“很好……一切都很好，”他懒洋洋地说。“吃过点儿什么吗？”
告诉了他，又问，可以给他吃什么。
“什么都能给他吃……汤，茶……蘑菇和黄瓜当然不能让他吃，牛肉也不行……还有，……啊，干吗尽说些没意思的话呢！……”他和拉祖米欣互相使了个眼色。“药水不要喝了，什么都不要了；明天我再来看看……本来今天也行，……嗯，是的……”
“明天晚上我领他去散散步！”拉祖米欣决定，“去尤苏波夫花园，然后去‘水晶宫’
[21]

 。”
“明天我连动都不让他动，不过……稍微动动也可以……嗯，到时候再说吧。”
“唉，真遗憾，今天我刚好要为迁入新居请客，只两步远；要是他也能
 去就好了。哪怕在我们中间在沙发上躺一会儿也好！你去吗？”拉祖米欣突然对佐西莫夫说，“当心，可别忘了，你答应了的。”
“也许要稍迟一些去。他那里准备了些什么？”
“唉，没弄什么，茶，伏特加，鲱鱼。还有馅饼：来的都是自己人。”
“都是哪些人？”
“都是这儿的人，而且都是新人，真的，——也许只除了老舅舅，不过连他也是新人：昨天刚到彼得堡，不知来办什么事；我和他五年见一次面。”
“他是做什么的？”
“在县里当个邮政局长，就这样混了一辈子……领退休金了，六十五岁，没什么好说的……不过，我爱他。波尔菲里·彼特罗维奇要来：这个区里侦查科的科长……法学院的毕业生。对了，你认识他……”
“他也是你的什么亲戚？”
“最远的远亲；你干吗皱眉？怎么，你们吵过一次架，所以，大概你就不来了，是吗？”
“我才瞧不起他呢……”
“这样最好。嗯，那儿还有几个大学生，一个教师，一个小官，一个乐师，一个军官，扎苗托夫……”
“请你告诉我，你，或者他，”佐西莫夫朝拉斯科利尼科夫那边点了点头，“跟扎苗托夫能有什么共同之处呢？”
“唉，这些唠唠叨叨的人啊！原则……你太讲原则了，立足于原则，就会失去行动自由，这也就像站在弹簧上一样，都不敢随心所欲地动一动；可照我看，人好，——这就是原则，我什么也不想知道。扎苗托夫是个十分出色的人。”
“发不义之财。”
“哼，发不义之财，我才不在乎呢！发不义之财又怎样！”拉祖米欣突然大声叫喊，有点儿不自然地发起脾气来，“难道我向你称赞他发不义之财了吗？我说，只是从某一点来看，他是个好人！要是从各方面去看，还会剩下多少好人？我深信，那样的话，我这个人怕只值一个烤洋葱头，而且还要把你也搭上……”

 “这太少了；我会给两个的……”
“可你嘛，我只给一个！再说点儿俏皮话吧！扎苗托夫还是个小孩子，我还会像对待小孩子那样揪他的头发呢，应当把他拉过来，而不是推开他。把一个人推开，这样你就不能改造他了，对一个小孩子来说，更是如此。对待小孩子需要加倍小心。唉，你们这些进步的笨蛋哪，什么都不懂！不尊重别人，也就是侮辱自己……如果你想知道的话，那么我们之间大概也有件共同的事情。”
“很想知道。”
“都是为了漆匠，也就是油漆工的那件案子……我们一定会把他救出来！其实现在也没什么大不了的了。现在案情已经毫无疑问，十分明显了！我们只不过是再加把劲而已。”
“什么油漆工啊！”
“怎么，难道我没讲过吗？没讲过？哦，想起来了，我只跟你说过一开始的情况……喏，就是杀死放高利贷的老太婆，杀死那个官太太的凶杀案……现在有个油漆工也牵连进去了……”
“关于这件凶杀案，你告诉我以前，我就听说了，而且对这件案子甚至还很感兴趣……这多多少少是因为……有一次碰巧……在报纸上也看到过！这……”
“莉扎薇塔也给杀死了！”娜斯塔西娅冷不丁突然对拉斯科利尼科夫说。他一直待在屋里，紧靠在门边，听着。
“莉扎薇塔？”拉斯科利尼科夫用勉强可以听到的声音喃喃地说。
“莉扎薇塔，那个女小贩，你不认识吗？她常到这儿楼下来。还给你补过衬衣呢。”
拉斯科利尼科夫转过脸去，面对着墙壁，在已经很脏、印着小白花的黄色墙纸上挑了一朵上面有褐色条纹、而且很难看的小白花，仔细观察起来：这朵花上有几片花瓣，花瓣上的锯齿是什么样的，上面有几条条纹？他感觉到，他的手脚都麻木了，好像已经瘫痪了，可是他并不试着动一动，仍然执拗地盯着那朵小花。
“那个油漆工怎么样了？”佐西莫夫极为不满地打断了娜斯塔西娅的话。她叹了口气，不作声了。

 “也被当作凶手了！”拉祖米欣激动地接着说。
“有什么罪证吗？”
“有什么罪证啊？不过，正是因为有罪证，可这罪证不能算是证据，需要证明的就正是这一点！这完全跟一开始他们逮捕和怀疑这两个，啊！想起来了……科赫和佩斯特里亚科夫一模一样。呸，这一切做得多么愚蠢，就连从旁观者的观点来看，也觉得太恶劣了！佩斯特里亚科夫也许今天会来我家……顺带说一声，罗佳，这件案子你是知道的，还在你病倒以前就发生了，正好是你在警察局里昏倒的头一天，当时那里正在谈论这个案子……”
佐西莫夫好奇地瞅了瞅拉斯科利尼科夫；后者一动不动。
“你知道吗，拉祖米欣？我倒要瞧瞧，你这个爱打抱不平的人到底有多大神通，”佐西莫夫说。
“就算是吧，不过我们还是一定要把他救出来！”拉祖米欣用拳头捶了一下桌子，大声叫嚷。“你知道这儿最气人的是什么吗？气人的倒不是他们撒谎；撒谎总是可以宽恕的；撒谎不是坏事，因为谎言会导致真理。不，气人的是他们说谎，还对自己的谎言顶礼膜拜。我尊敬波尔菲里，不过……譬如说吧，一开始是什么把他们搞糊涂了呢？房门本来是扣着的，可是和管院子的一道回来——却是开着的：可见杀人的就是科赫和佩斯特里亚科夫！瞧，这就是他们的逻辑。”
“你别急呀；只不过是拘留了他们；可不能……顺便说一声：我遇到过这个科赫；原来他向老太婆收购过逾期的抵押品？是吗？”
“对，是个骗子！他也收购票据。是个投机商人。叫他见鬼去吧！可我为什么生气呢，你明白吗？惹我生气的是他们陈腐，庸俗，一成不变，因循守旧……而这里，单从这一个案件里就可以发现一条全新的途径。单是根据心理上的材料就可以看出，应该怎样做才能发现真正的蛛丝马迹。‘我们，’他们说，‘有事实！’可事实并不是一切；至少有一半要看你是不是会分析这些事实！”
“你会分析这些事实吗？”
“不是吗，当你感觉到，凭直觉感觉到，你能为这个案子提供一些帮助的时候，是不能保持沉默的，假如……唉！你了解这个案子的详情细
 节吗？”
“我正等着听听这个油漆工的情况呢。”
“啊，对了！好，你听着，是这么回事：正好是在凶杀案发生以后第三天，一大清早，他们还在那儿跟科赫和佩斯特里亚科夫纠缠不休的时候，——尽管他们两个每人都已证明了自己的每一步行动：提出的证据是无可怀疑的！——就在这时候，突然出现了最出人意料的事实。有个姓杜什金的人，就是那幢房子对面一家小酒铺的老板，来到警察局，拿来一个装着一副金耳环的小首饰匣，讲了这么一个故事：‘前天晚上他跑到我这里来，大约是八点刚过，’这是日期和时间！你注意到吗？‘在这以前白天就来过我这儿的那个油漆匠，米科拉，拿来了这个装着金耳环和宝石的小匣子，要用这作抵押，跟我借两个卢布，我问：哪儿弄来的？他说，是在人行道上捡来的。我没再多问，’这是杜什金说的，‘给了他一张票子——也就是一个卢布，——因为我想，他不向我抵押，也会向别人抵押，反正一样，他准是买酒，把它喝光，最好还是让东西放在我这儿：最好把它保存起来，说不定以后会有用处，万一出什么事，或者有什么谣言，我立刻就把它交出去。’哼，当然啦，他说的全是谎话，全是胡扯，因为我认识这个杜什金，他自己就是个放高利贷、窝藏赃物的家伙，他从米科拉手里把这件值三十卢布的东西骗过来，根本不是为了‘交出去’。他只不过是害怕了。哼，去他的，你听着；杜什金接着又说：‘这个乡下人，米科拉·杰缅季耶夫，我从小就认识，我们是同省同县，扎拉斯基县的人，所以我们都是梁赞人。米科拉虽然不是酒鬼，可是爱喝两杯，我们大家都知道，他就在这幢房子里干活，跟米特列一道油漆，他跟米特列也是小同乡。他拿到一卢布的票子，马上就把它换开，立刻喝了两杯酒，拿了找头就走了，那时候我没看到米特列跟他在一起。第二天我们听说，阿廖娜·伊万诺芙娜和她妹妹莉扎薇塔·伊万诺芙娜叫人拿斧头杀死了，我们都认得她们，这时耳环让我起了疑心，——因为我们知道，死者经常放债，收下人家的东西，作为抵押。我到那幢房子里去找他们，小心谨慎地悄悄打听，首先问：米科拉在这儿吗？米特列说，米科拉出去玩儿去了，到天亮才回来，喝得醉醺醺的，在家里待了约莫十分钟，又出去了，后来米特列就没再见到过他，活儿是他独个儿干完的。他们干活的那儿跟
 被人杀死的那两个人走的是同一道楼梯，在二楼。我们听了这些话以后，当时对谁也没说过什么，’这是杜什金说的，‘杀人的事，我们尽可能都打听清楚了，回到家里，心里还是觉得怀疑。今天一清早，八点钟，’就是说，这已经是第三天了，你明白吗？‘我看到，米科拉进来找我了，他不大清醒，可也不是醉得很厉害，跟他说话，他还能听得懂。他坐到长凳上，一声不响。除了他，那时候酒店里只有一个外人，还有一个人在长凳上睡觉，跟我们认识，还有两个孩子，是我们那儿跑堂的。我问：‘你看见米特列了吗？’他说：‘没有，没看见。’‘你也没来过这儿？’‘没来过，’他说，‘有两天多没来过了’。‘昨天夜里你在哪里过的夜？’他说：‘在沙区
[22]

 ，住在科洛姆纳
[23]

 的人那里。’我说：‘耳环是打哪儿弄来的？’‘在人行道上捡的，’他说这话的时候神气不大对头，而且不看着我。我说：‘你听说过就在那天晚上，那个时刻，那道楼梯上，发生了这么一桩事吗？’‘没有，’他说，‘没听说过，’可是他瞪着眼听着，脸刷地一下子变得煞白，简直像刷墙的白灰。我一边讲给他听，一边瞅着他，可他拿起帽子，站了起来。这时我想留住他，我说：‘等等，米科拉，不喝一杯吗？’说着我向一个跑堂的小鬼使了个眼色，叫他在门口拦着，我从柜台后走了出来：他立刻从我身边跑开，逃到街上，拔脚就跑，钻进了一条小胡同里，——一转眼就不见了。这时我不再怀疑了，因为他犯了罪，这是明摆着的……”
“那还用说！”佐西莫夫说。
“别忙！你先听完！他们当然立刻去搜捕米科拉：把杜什金也拘留了，进行了搜查，米特列也给拘留了起来；也审问了科洛姆纳的居民，——不过前天突然把米科拉带来了：在×城门附近一家客店里拘留了他。他来到那里，从脖子上摘下一个银十字架，要用十字架换一什卡利克
[24]

 酒喝。换给了他。过了一会儿，一个乡下女人到牛棚里去，从板壁缝里看到：他在隔壁板棚里把一根宽腰带拴到房梁上，结了个活扣；站
 到一块木头上，想把活扣套到自己脖子上；那女人拼命叫喊起来，大家都跑来了，问他：‘你是什么人！’他说：‘你们带我到××分局去好了，我全都招认。’把他客客气气地送到了这个警察分局，也就是送到了这里。于是审问他，问这，问那，叫什么，干什么的，多大年纪，——‘二十二岁’——以及其他等等。问：‘你跟米特列一道干活的时候，在某时某刻，看到楼梯上有什么人吗？’回答：‘大家都知道，总有人上来下去，不过我们没注意。’‘没听到什么响声，什么喧闹声吗？’‘没听到什么特别的响声。’‘当天你知道不知道，米科拉，就在那天那个时候，有这么一个寡妇和她妹妹被人杀害，遭到了抢劫？’‘我什么也不知道。第三天才在小酒店里头一次听阿凡纳西·帕夫雷奇说起这件事。’‘耳环是从哪儿弄来的？’‘在人行道上捡的。’‘为什么第二天你没和米特列一道去干活？’‘因为我喝酒去了。’‘在哪儿喝酒？’‘在某处某处。’‘为什么从杜什金那儿逃跑？’‘因为当时我很害怕。’‘怕什么？’‘怕给我判罪。’‘既然你觉得自己没犯罪，那你怎么会害怕呢？……’嗯，信不信由你，佐西莫夫，这个问题提出来了，而且一字不差，就是这么问的，这我肯定知道，人家准确无误地把原话告诉了我！怎么样？怎么样？”
“啊，不，但罪证是有的。”
“可现在我说的不是罪证，而是问题，说的是他们怎样理解实质！唉，见鬼！……他们一再施加压力，逼供，于是他就招认了：‘不是在人行道上捡的，’他说，‘是在我跟米特列一道油漆的那套房子里捡到的。’‘怎么捡到的？’‘是这么捡到的：我和米特列油漆了一整天，一直到八点钟，已经打算走了，可是米特列拿起刷子，往我脸上抹油漆，他抹了我一脸漆，转身就跑，我在他后面追。我在后面追他，边追边喊；刚一下楼梯，正往大门口跑，我一下子撞到管院子的和几位先生身上，有几位先生跟他在一起，我记不得了，为了这，管院子的把我大骂了一顿，另一个管院子的也骂了我，管院子的人的老婆也跑出来骂我们，有一位先生和一位太太走进大门，他也骂我们，因为我和米特列横躺在那里，拦住了路：我揪住米特列的头发，把他按倒在地上，拿拳头捶他，米特列也从我身子底下揪住我的头发，拿拳头捶我，我们这样打架不是因为谁恨谁，而是因为我们要好，闹着玩儿。后来米特列挣脱出来，往街上跑去，我跟在他后面
 追，没追上，就一个人回到那套房子里，——因为，得收拾收拾。我动手收拾东西，等着米特列，他也许会回来。在穿堂门后的墙角落里忽然踩到一个小盒子。我一看，有个小盒子，包在纸里。我把纸拆开，看到有几个那么小的小钩，我把小钩扳开——原来小盒子里装着耳环……’”
“在门后边？放在门后边？在门后边？”拉斯科利尼科夫突然高声叫喊，用浑浊、惊恐的目光瞅着拉祖米欣，用一只手撑着，在沙发上慢慢欠起身来。
“是啊……怎么呢？你怎么了？你怎么这样？”拉祖米欣也从座位上欠起身来。
“没什么！……”拉斯科利尼科夫用勉强可以听到的声音回答，又倒在枕头上，转过脸去，对着墙壁。有一会工夫，大家都默不作声。
“大概，他打了个盹儿，还没完全睡醒，”最后，拉祖米欣疑问地望着佐西莫夫说；佐西莫夫轻轻地摇摇头，表示不同意他的说法。
“好，接着说吧，”佐西莫夫说，“以后怎么样了？”
“以后怎么样了？他一看到耳环，立刻把那套房子和米特列全都忘了，拿起帽子，跑到了杜什金那里，大家都已经知道，他从杜什金那里拿到了一个卢布，却对杜什金撒了个谎，说是在人行道上捡的，而且马上就把钱换开，买酒喝了。对于杀人的事，他还是说：‘什么都不知道，只是到第三天才听说的。’‘为什么到现在你一直不露面呢？’‘因为害怕。’‘为什么要上吊？’‘因为担心。’‘担心什么？’‘给我判罪。’瞧，这就是事情的全部经过。现在你是怎么想呢，他们从中得出了什么结论？”
“有什么好想的呢，线索是有的，不管是什么线索吧，可总是线索。事实。你不会认为该把你的油漆工释放了吧？”
“可是现在他们已经认定他就是凶手了！他们已经毫不怀疑……”
“你胡扯；你太性急了。那么耳环呢？你得同意，如果耳环就是在那一天那个时候从老太婆的箱子里落到尼古拉
[25]

 手里的，——你得同意，它们总得通过某种方式才能落到他的手里，对不对呢？在这类案件的侦查过程中，这具有相当重要的意义。”

 “怎么落到他手里的！怎么落到他手里的？”拉祖米欣高声叫喊，“难道你，医生，作为一个首先必须研究人、比任何人都更有机会研究人的本性的医生，难道你还没看出，根据所有这些材料来看，这个尼古拉的本性是什么样的吗？难道你还没一眼看出，在审问中他供述的一切都是绝对不容怀疑的实情吗？耳环正是像他供述的那样落到他手里的。他踩到了小盒子，于是把它捡了起来！”
“绝对不容怀疑的实情！可是他自己也供认，从一开始他就撒了谎。”
“你听我说。你留心听着：管院子的、科赫、佩斯特里亚科夫、另一个管院子的、第一个管院子的人的妻子、当时正坐在她屋里的一个女人、七等文官克留科夫，就在这时候他正从马车上下来，搀着一位太太的手走进大门，——所有的人，也就是有八个或九个证人，都异口同声地证明，尼古拉把德米特里
[26]

 按倒在地上，压在他身上用拳头揍他，德米特里也揪住尼古拉的头发，用拳头揍他。他们横躺在路上，拦住了道路；四面八方都在骂他们，可他们却‘像小孩子一样’（证人们的原话），一个压在一个身上，尖声大叫，打架，哈哈大笑，两人争先恐后地哈哈大笑，两人的脸都滑稽得要命，像孩子样互相追赶着，跑到街上去了。你听到了吗？现在请你注意，可别忽略过去：楼上尸体还有热气，听到了吗，发现尸体的时候，尸体还有热气！如果是他们杀的，或者是尼古拉独自一个人杀的，还撬开箱子，抢走了财物，或者仅仅是以某种方式参加了抢劫，那么请允许我向你提个问题，只提一个问题：这样的精神状态，也就是尖声叫喊，哈哈大笑，像小孩子样在大门口打架，——这样的精神状态与斧头、鲜血、恶毒的诡计、小心谨慎、抢劫，能够协调得起来吗？刚刚杀了人，总共才不过过了五分钟或十分钟，——所以得出这一结论，是因为尸体还有热气，——他们知道马上就会有人来，却突然丢下尸体，让房门敞着离开了那套房间，而且丢下了到手的财物，像小孩子样在路上滚作一团，哈哈大笑，把大家的注意力都吸引到自己身上来，而异口同声证明这一情况的足有十个证人！”

 “当然，奇怪！当然，这不可能，不过……”
“不，老兄，不是不过
 ，而是，如果就在那同一天同一时刻落到尼古拉手里的耳环的确是对他不利的物证——然而这物证已直接由他的供词作了说明，所以这还是一个有争议的物证
 ，——那就也应该考虑到那些证明他无罪的事实，何况这些事实都是无法反驳的
 呢。你是怎么认为呢，根据我们法学的特性来看，他们会不会，或者能不能把仅仅基于心理上不可能、仅仅基于精神状态的事实看作无法反驳的事实，因而可以推翻所有认为有罪的物证，而不管这些物证是什么东西？不，他们决不会接受这样的事实，无论如何也不会接受的，因为他们发现了那个小盒子，而这个人又想上吊，‘如果他不是觉得自己有罪，就不可能这么做！’这是个主要问题，这就是我为什么着急的原因！你要明白！”
“我看出来了，你在着急。等等，我忘了问一声：有什么能够证明，装着耳环的小盒子确实是老太婆箱子里的东西？”
“这已经证明了，”拉祖米欣皱起眉头，好像不乐意似的回答，“科赫认出了这东西，并且指出了谁是抵押人，后者肯定地证明，东西确实是他的。”
“糟糕。现在还有一个问题：科赫和佩斯特里亚科夫上楼去的时候，有没有人看到过尼古拉，能不能以什么方式证明这一点？”
“问题就在这里了，谁也没看到过他，”拉祖米欣感到遗憾地说，“糟就糟在这里，就连科赫和佩斯特里亚科夫上楼去的时候也没看到他们，虽说他们的证明现在也没有多大的意义。他们说：‘我们看到，房门开着，想必有人在里面干活，不过打开前门经过的时候没有注意，也记不清当时里面有没有工人了。’”
“嗯哼。所以仅有的能为他们辩护的理由，就是他们互相用拳头捶打和哈哈大笑了。即使这是有力的证据吧，不过……现在请问：你自己对全部事实作何解释呢？如果耳环的确是像他供述的那样拾到的，那你对这一事实又怎样解释呢？”
“我怎样解释吗？可这有什么好解释的：事情是明摆着的！至少侦查这件案子的途径已经清清楚楚，得到证实了，而且正是这个小盒子证实的。真正的凶手无意中失落了这副耳环。科赫和佩斯特里亚科夫在
 楼上敲门的时候，凶手扣上门躲在里面。科赫干了件蠢事，下楼去了；这时凶手跳出来，也往楼下跑，因为他再没有别的出路。在楼梯上，为了躲开科赫、佩斯特里亚科夫和管院子的，他藏进那套空房子里，而这恰好是在德米特里和尼古拉从屋里跑出去的那个时候，管院子的和那两个人从门前经过的时候，他站在门后，等到脚步声消失了，他才沉着地走下楼去，而这又正好是在德米特里和尼古拉跑到街上去的那个时候，大家都已经散了，大门口已经一个人也没有了。也许有人看到了他，可是没注意；进进出出的人多着呢！当他躲在门后的时候，小盒子从口袋里掉了出来，可他没发觉掉了，因为他顾不上这个。小盒子明确无误地证明，真正的凶手正是站在那里的。全部情况就是如此！”
“不简单！不，老兄，这真够巧妙的。这太巧妙了！”
“可是为什么，为什么呢？”
“因为这一切凑得太巧了……而且错综复杂……简直像演戏一样。”
“唉！”拉祖米欣大声叫道，但就在这时，房门开了，进来一个从未见过的人，在座的人谁也不认识他。

五

这是一位年纪已经不轻的先生，拘谨古板，神态庄严，脸上的表情给人以谨小慎微、牢骚满腹的印象，他一进门，先站在门口，带着令人难受的、毫不掩饰的惊讶神色往四下里打量了一番，仿佛用目光在问：“我这是到了哪里了？”他怀疑地、甚至故意装作有点儿惊恐、甚至是受了侮辱的样子，环顾拉斯科利尼科夫这间狭小、低矮的“船舱”。他又带着同样惊讶的神情把目光转移到拉斯科利尼科夫身上，然后凝神注视着他，拉斯科利尼科夫没穿外衣，头发散乱，没洗过脸，躺在一张小得可怜的脏沙发上，也在拿眼睛盯着来人，细细打量他。随后他又同样慢条斯理地打量衣衫不整、没刮过脸、也没梳过头的拉祖米欣，拉祖米欣没有离开自己的座位，也大胆地用疑问的目光直瞅着他的眼睛。紧张的沉默持续了大约一分钟光景，最后，气氛发生了小小的变化，而这也是应该预料到的。
 根据某种、不过是相当明显的反应，进来的这位先生大概意识到，在这里，在这间“船舱”里，过分的威严姿态根本不起任何作用，于是他的态度变得稍微温和些了，尽管仍然有点儿严厉，却是彬彬有礼地、每一个音节都说得清清楚楚地问佐西莫夫：
“这位就是罗季昂·罗曼内奇·拉斯科利尼科夫，大学生先生，或者以前是大学生？”
佐西莫夫慢慢地动了动，也许是会回答他的，如果不是他根本就没去问的拉祖米欣立刻抢先回答了他的话：
“喏，他就躺在沙发上！您有什么事？”
这句不拘礼节的“您有什么事”可惹恼了这位古板的先生；他甚至差点儿没有转过脸去，面对着拉祖米欣，不过还是及时克制住了，随即赶快又向佐西莫夫回过头来。
“这就是拉斯科利尼科夫！”佐西莫夫朝病人点了点头，懒洋洋地说，然后打了个呵欠，不知怎的嘴张得特别大，而且这个张着嘴的姿势持续的时间也特别长。随后他从自己坎肩口袋里慢慢掏出一块很大的、凸起来的、带盖的金表，打开表看了看，又同样慢腾腾、懒洋洋地把表装回到口袋里。
拉斯科利尼科夫本人一直默默地仰面躺着，凝神注视着来客，虽说他这样看着他，并没有任何用意。现在他已经转过脸来，不再看墙纸上那朵奇异的小花了，他的脸看上去异常苍白，露出异乎寻常的痛苦神情，仿佛他刚刚经受了一次痛苦的手术，或者刚刚经受过一次严刑拷打。但是进来的这位先生渐渐地越来越引起他的注意，后来使他感到困惑，后来又引起他的怀疑，甚至似乎使他觉得害怕起来。当佐西莫夫指了指他，说：“这就是拉斯科利尼科夫”的时候，他突然十分迅速地、仿佛猛一下子欠起身来，坐到床上，几乎用挑衅的、然而是断断续续的微弱声音说：
“对！我就是拉斯科利尼科夫！您要干什么？”
客人注意地看了看他，庄严地说：
“彼得·彼特罗维奇·卢任。我深信，我的名字对您已经不是完全一无所闻了。”

 但是拉斯科利尼科夫等待的完全是另一回事，脸上毫无表情、若有所思地瞅了瞅他，什么也没回答，好像彼得·彼特罗维奇这个名字他完全是头一次听到似的。
“怎么？难道您至今还未得到任何消息吗？”彼得·彼特罗维奇有点儿不快地问。
拉斯科利尼科夫对他的回答是慢慢倒到枕头上，双手垫在头底下，开始望着天花板。卢任的脸上露出烦恼的神情。佐西莫夫和拉祖米欣怀着更强烈的好奇心细细打量起他来，最后他显然发窘了。
“我推测，我估计，”他慢吞吞地说，“十多天前，甚至几乎是两星期前发出的信……”
“喂，您为什么一直站在门口呢？”拉祖米欣突然打断他的话，“既然您有话要说，那就请坐吧，不过你们两位，您和娜斯塔西娅都站在那儿未免太挤了。娜斯塔西尤什卡，让开点儿，让他进来！请进，这是椅子，请到这边来！挤进来吧！”
他把自己那把椅子从桌边挪开一些，在桌子和自己的膝盖之间腾出一块不大的空间，以稍有点儿局促的姿势坐在那儿，等着客人“挤进”这条夹缝里来。时机挑得刚好合适，使客人无论如何也不能拒绝，于是他急急忙忙、磕磕绊绊，挤进这块狭窄的空间。客人来到椅子边，坐下，怀疑地瞅了瞅拉祖米欣。
“不过，请您不要觉得难堪，”拉祖米欣贸然地说，“罗佳生病已经四天多了，说了三天胡话，现在清醒了过来，甚至吃东西也有胃口了。那边坐着的是他的医生，刚给他作了检查，我是罗佳的同学，从前也是大学生，现在在照看他；所以请不要理会我们，也不要感到拘束，您要说什么，就接着往下说吧。”
“谢谢你们。不过我的来访和谈话会不会惊动病人呢！”彼得·彼特罗维奇对佐西莫夫说。
“不一会，”佐西莫夫懒洋洋地说，“您甚至能为他排忧解闷，”说罢又打了个呵欠。
“噢，他早就清醒过来了，从早上就清醒了！”拉祖米欣接着说，他那不拘礼节的态度让人感到完全是一种真诚朴实的表现，所以彼得·彼特
 罗维奇思索了一下以后，鼓起勇气来了，也许这或多或少是因为这个衣衫褴褛、像个无赖的人自称是大学生的缘故。
“令堂……”卢任开口说。
“嗯哼！”拉祖米欣很响地哼了一声，卢任疑问地瞅了瞅他。
“没什么，我并没有什么意思；请说吧……”
卢任耸了耸肩。
“……我还在她们那里的时候，令堂就给您写信来了。来到这里，我故意等了几天，没来找您，想等到深信您一切都已知悉以后再来；但是现在使我惊奇的是……”
“我知道，知道！”拉斯科利尼科夫突然用最不耐烦的懊恼语气说。“这就是您吗？未婚夫？哼，我知道！……够了！”
彼得·彼特罗维奇气坏了，不过什么也没说。他努力匆匆思索，想弄清这一切意味着什么。沉默持续了大约一分钟光景。
拉斯科利尼科夫回答他的时候，本已稍微转过脸来，面对着他了，这时突然又重新凝神注视，怀着某种特殊的好奇心细细打量起他来，仿佛刚才还没看清他这个人，或者似乎是卢任身上有什么新的东西使他吃了一惊：为了看清卢任，他甚至故意从枕头上稍稍欠起身来。真的，彼得·彼特罗维奇的全部外表的确好像有某种不同寻常的东西，让人感到惊奇，似乎足以证明，刚才那样无礼地管他叫“未婚夫”，并非毫无道理。第一，可以看得出来。而且甚至是太明显了：他急于加紧利用待在首都的这几天时间，把自己打扮打扮，美化一番，等待着未婚妻到来，不过这是完全无可非议，也是完全可以允许的。在这种情况下，甚至自以为，也许甚至是过分得意地自以为打扮得更加讨人喜欢了，这也是可以原谅的，因为彼得·彼特罗维奇是未婚夫嘛。他的全身衣服都新做的，而且都很好，也许只有一样不好：所有衣服都太新了，也过于明显地暴露了众所周知的目的。就连那顶漂亮、崭新的圆呢帽也说明了这个目的：彼得·彼特罗维奇对这顶呢帽尊敬得有点儿过分把它拿在手里的那副小心谨慎的样子也太过火了。就连那副非常好看的、真正茹文
[27]

 生产的雪青
 色手套也说明了同样的目的，单从这一点来看也足以说明问题了：他不是把手套戴在手上，而是只拿在手里，摆摆派头。彼得·彼特罗维奇衣服的颜色是明快的浅色，这种颜色多半适合年轻人穿着。他穿一件漂亮的浅咖啡色夏季西装上衣，一条轻而薄的浅色长裤，一件同样料子的坎肩和一件刚买来的、做工精细的衬衣，配一条带玫瑰色条纹的、轻柔的上等细麻纱领带，而最妙的是：这一切对彼得·彼特罗维奇甚至还挺合适。他容光焕发，甚至还有点儿好看，本来看上去就不像满四十五岁的样子。乌黑的络腮胡子像两个肉饼，遮住他的双颊，很讨人喜欢，密密地汇集在刮得发亮的下巴两边，显得十分漂亮。他的头发虽已稍有几茎银丝，却梳得光光滑滑，还请理发师给卷过，可是在这种情况下，就连他的头发也并不显得好笑，虽说卷过的头发通常总是会让人觉得可笑，因为这必然会使人的脸上出现去举行婚礼的德国人的神情。如果说这张相当漂亮而庄严的脸上当真有某种让人感到不快或使人反感的地方，那么这完全是由于别的原因。拉斯科利尼科夫毫不客气、仔仔细细地把卢任先生打量了一番，恶毒地笑了笑，又倒到枕头上，仍然去望天花板。
但是卢任先生竭力克制着，好像决定暂时不理会这些古怪行为。
“发现您处于这样的状况，我感到非常、非常难过，”他想努力打破沉默，又开口说。“如果我知道您身体欠佳，我早就来了。不过，您要知道，事情太多！……加上还要在参政院里办理一件我的律师业务方面的事情。至于您可以猜得到的那些急于要办的事，我就不提了。我随时都在等待着您的，也就是说，等待令堂和令妹到来……”
拉斯科利尼科夫稍动了动，想说什么；他的脸上露出激动不安的神情。彼得·彼特罗维奇停顿下来，等着，但是因为什么也没听到，于是又接着说下去：
“……随时等待着。给她们找了一处房子，先让她们暂时住着……”
“在哪儿？”拉斯科利尼科夫虚弱无力地问。
“离这儿不太远，巴卡列耶夫的房子……”
“这是在沃兹涅先斯基街，”拉祖米欣插嘴说，“那房子有两层，是家小旅馆；商人尤申开的；我去过。”

 “是的，是家小旅馆……”
“那地方极其可怕、非常讨厌：又脏又臭，而且可疑；经常出事；鬼知道那儿住着些什么人！……为了一件丢脸的事，我去过那儿。不过，房租便宜。”
“我当然没能了解这么多情况，因为我也是刚来到这里，”彼得·彼特罗维奇很爱面子地反驳说，“不过，是两间非常、非常干净的房间，因为这只是住很短的一段时间……我已经找到了一套正式的，也就是我们未来的住房，”他转过脸来，对拉斯科利尼科夫说，“目前正在装修；暂时我自己也是在这样的房间里挤一挤，离这儿只有几步路，是利佩韦赫泽尔太太的房子，住在我的一位年轻朋友安德烈·谢苗内奇·列别贾特尼科夫的房间里；就是他指点我，叫我去找巴卡列耶夫的房子……”
“列别贾特尼科夫的？”拉斯科利尼科夫仿佛想起什么，慢慢地说。
“是的，安德烈·谢苗内奇·列别贾特尼科夫，在部里任职。您认识他？”
“是的……不……”拉斯科利尼科夫回答。
“请原谅，因为您这样问，我才觉得您认识他。我曾经是他的监护人……是个很可爱的年轻人……对新思想很感兴趣……我很喜欢会见青年人：从他们那里可以知道，什么是新事物。”彼得·彼特罗维奇满怀希望地扫视了一下在座的人。
“这是指哪一方面呢？”拉祖米欣问。
“指最重要的，也可以说是最本质的东西，”彼得·彼特罗维奇赶快接着说，似乎这个问题使他感到高兴。“要知道，我已经十年没来彼得堡了。所有我们这些新事物、改革和新思想——所有这一切，我们在外省也接触到了；不过要想看得更清楚，什么都能看到，就必须到彼得堡来。嗯，我的想法就正是如此：观察我们年轻一代，最能有所发现，可以了解很多情况。说实在的：我很高兴……”
“是什么让您高兴呢？”
“您的问题提得很广泛。我可能弄错，不过，我似乎找到了一种更明确的观点，甚至可以说是一种批评的精神；一种更加务实的精神……”
“这是对的，”佐西莫夫透过齿缝慢吞吞地说。

 “你胡说，根本没有什么务实精神，”拉祖米欣抓住这句话不放。“要有务实精神，那可难得很，它不会从天上飞下来。几乎已经有两百年了，我们什么事情也不敢做……思想吗，大概是正在徘徊，”他对彼得·彼特罗维奇说，“善良的愿望也是有的，虽说是幼稚的；甚至也能发现正直的行为，尽管这儿出现了数不清的骗子，可务实精神嘛，还是没有！务实精神是罕见的。”
“我不同意您的看法，”彼得·彼特罗维奇带着明显的十分高兴的神情反驳说，“当然啦，对某件事情入迷，出差错，这是有的，然而对这些应当采取宽容态度：对某件事情入迷，说明对这件事情怀有热情，也说明这件事情所处的外部环境是不正常的。如果说做得太少，那么是因为时间不够。至于方法，我就不谈了。照我个人看，也可以说，甚至是已经做了一些事情：一些有益的新思想得到传播，某些有益的新作品得以流传，取代了从前那些空想和浪漫主义的作品；文学作品有了更加成熟的特色；许多有害的偏见得以根除，受到了嘲笑……总之，我们已经一去不返地与过去一刀两断了，而这，照我看，已经是成就了……”
“背得真熟！自我介绍，”拉斯科利尼科夫突然说。
“什么？”彼得·彼特罗维奇没听清，于是问，可是没得到回答。
“这都是对的，”佐西莫夫赶快插了一句。
“不对吗？”彼得·彼特罗维奇愉快地看了看佐西莫夫，接着说。“您得承认，”他对拉祖米欣接着说，不过已经带点儿洋洋得意和占了上风的神气，差点儿没有加上一句：“年轻人，”“至少为了科学，为了追求经济学的真理……在这方面已经有了巨大成就，或者像现在人们所说的，有了进步。”
“老生常谈！”
“不，不是老生常谈！譬如说吧，在此以前，人们常对我说：‘你该去爱’，于是我就去爱了，结果怎样呢？”彼得·彼特罗维奇接着说，也许说得太匆忙了，“结果是我把一件长上衣撕成了两半，和别人分着穿，于是我们两个都衣不蔽体，这就像俄罗斯谚语所说的：‘同时追几只兔子，一只也追不上。’科学告诉我们：要爱别人，首先要爱自己，因为世界上的一切都是以个人利益为基础的。你只爱自己，那么就会把自己的事情办
 好，你的长上衣也就能保持完整了。经济学的真理补充说，社会上私人的事办得越多，也可以这么说吧，完整的长上衣就越多，那么社会的基础也就越牢固，社会上也就能办好更多的公共事业。可见我仅仅为个人打算，只给自己买长上衣，恰恰是为大家着想，结果会使别人得到比撕破的长上衣更多的东西，而这已经不仅仅是来自个人的恩赐，而是得益于社会的普遍繁荣了
[28]

 。见解很平常，但不幸的是，很久没能传到我们这里来，让狂热的激情和幻想给遮蔽起来了，不过要领会其中的道理，似乎并不需要有多少机智……”
“对不起，我也并不机智，”拉祖米欣不客气地打断了他的话，“所以我们别再谈了。我这样说是有目的的，不然，所有这些废话和自我安慰，所有这些絮絮叨叨、没完没了的老生常谈，说来说去总是那么几句，三年来已经让我听腻烦了，真的，不但我自己，就是别人当着我的面说这些话，我都会脸红。您当然是急于炫耀自己学识渊博，这完全可以原谅，我并不责备您。现在我只想知道，您是什么人，因为，您要知道，近来有那么多各式各样的企业家要参加公共事业，而不管他接触到什么，都要曲解它，使之为自己的利益服务，结果把一切事业都搞得一塌糊涂。唉！够了！”
“先生，”卢任先生怀着极其强烈的自尊感厌恶地说，“您是不是想要这样无礼地暗示，我也是……”
“噢，请别这么想，请别这么想……我哪会呢！……唉，够了！”拉祖米欣毫不客气地打断了他，急遽地转过脸去，面对佐西莫夫，继续不久前的谈话。
彼得·彼特罗维奇显得相当聪明，立刻表示相信所作的解释。不过他决定，再过两分钟就走。
“现在我们已经开始认识了，我希望，”他对拉斯科利尼科夫说，“等您恢复健康以后，而且由于您已经知道的那些情况，我们的关系会更加
 密切……尤其希望您能早日康复……”
拉斯科利尼科夫连头都没转过来。彼得·彼特罗维奇从椅子上站起身来。
“一定是个抵押过东西的人杀死的！”佐西莫夫肯定地说。
“一定是个抵押东西的人！”拉祖米欣附和说。“波尔菲里没把自己的想法说出来，不过还是在审问那些抵押过东西的人……”
“审问抵押过东西的人？”拉斯科利尼科夫高声问。
“是的，怎么呢？”
“没什么。”
“他是怎么找到他们的？”佐西莫夫问。
“有些是科赫说出来的；另一些人的名字写在包东西的纸上，还有一些，是听说这件事后，自己跑了去的……”
“嘿，大概是个狡猾、老练的坏蛋！好大的胆子！多么坚决果断！”
“问题就在这里了，根本不是！”拉祖米欣打断了他的话。“正是这一点让你们大家全都迷惑不解，无法了解真实情况。我却认为，他既不狡猾，也不老练，大概这是头一次作案！如果认为这是经过精心策划的，凶手是个狡猾的老手，那将是不可思议的。如果认为凶手毫无经验，那就只有偶然的机会才使他得以侥幸逃脱，而偶然的机会不是会创造奇迹吗？也许，就连会碰到障碍，他都没预料到！他是怎么干的呢？——拿了几件值十卢布或二十卢布的东西，把它们塞满自己的口袋，在老太婆的箱子里那堆旧衣服里面乱翻了一通，——而在抽屉柜里，在上面一格抽屉的一个小匣子里，除了债券，人们还发现了一千五百卢布现金！他连抢劫都不会，只会杀人！第一次作案，我说，这是他第一次作案；发慌了！不是他老谋深算，而是靠偶然的机会侥幸脱身！”
“这好像是说的不久前杀死一位老年官太太的那件凶杀案吧，”彼得·彼特罗维奇对着佐西莫夫插了一句嘴，他已经拿着帽子和手套站在那里了，但临走想再说几句卖弄聪明的话。看来他是想给人留下个好印象，虚荣心战胜了理智。
“是的。您听说了？”
“那还用说，跟她是邻居嘛……”

 “详情细节您都了解吗？”
“那倒不能说；不过使我感兴趣的却是另一个情况，可以说，是整个问题。最近四五年来下层阶级中的犯罪日益增多，这我就不谈了；我也不谈到处不断发生的抢劫和纵火；对我来说，最奇怪的是，上层阶级中的犯罪也同样愈来愈多，可以说，与下层阶级中的犯罪是并行的。听说某处有一个从前上过大学的人在大道上抢劫邮车；另一个地方，一些属于上层社会的人制造假钞票；在莫斯科捕获了一伙伪造最近发行的有奖债券的罪犯，——主犯之一是个教世界通史的讲师；还有，国外有一位驻外使馆的秘书被人谋杀，是由于金钱和某种难以猜测的原因……如果现在这个放高利贷的老太婆是被一个社会地位较高的人杀害的，因为乡下人不会去抵押金器，那么，第一，该怎样来解释我们社会上那一部分文明人士的堕落呢？”
“经济上的许多变化……”佐西莫夫回答。
“怎样解释吗？”拉祖米欣吹毛求疵地说，“正是因为我们根深蒂固地过于缺少务实精神，这就是解释。”
“这是什么意思？”
“在莫斯科，问您的那个讲师，为什么伪造有奖债券，他是这样回答的：‘大家用各种办法发财，所以我也急于发财。’原话我记不得了，不过意思就是：尽快发财，不劳而获！大家都习惯坐享其成，靠别人的思想生活，吃别人嚼过的东西。哼，最后审判的时刻一到，每个人都要前去受审：看你还靠什么发财……”
“然而道德呢？也可以说，做人的原则……”
“您在为什么操心啊？”拉斯科利尼科夫突然插嘴说。“这正是根据您的理论产生的结果！”
“怎么是根据我的理论呢？”
“把您刚才鼓吹的那一套引申开去，结论就是：杀人是可以的……”
“怎么会呢！”卢任高声喊道。
“不，不是这样！”佐西莫夫回答。
拉斯科利尼科夫躺在那儿，面色苍白，上嘴唇颤抖着，呼吸困难。

 “一切都有个限度，”卢任高傲地接着说，“经济观念还不等于请你去杀人，假如认为……”
“这是真的吗，您，”拉斯科利尼科夫又突然用气得发抖的声音打断了他的话，从他的声音里可以听出，侮辱卢任，他感到十分高兴，“这是真的吗，您曾经对您的未婚妻说……就在您向她求婚刚刚得到她同意的时候……您就对她说，您最高兴的是……她是个穷人……因为娶一个穷人家的女儿对您更为有利，以后您好控制她……可以责备她，说她受了您的恩惠，是吗……”
“先生！”卢任面红耳赤，窘态毕露，恼恨而气愤地高声叫喊，“先生……竟这样歪曲我的意思！请您原谅，我必须说，传到您耳中的，或者不如说是故意让您知道的流言，毫无根据，我……我怀疑，有人……一句话……这枝冷箭……一句话，是令堂……我本来就觉得，尽管她有不少优点，可是她的想法里有某些狂热和浪漫主义的色彩……不过我还是万万没想到，她竟会以幻想来歪曲事实，这样来理解我，把事情想象成……而到底……到底……”
“您知道吗？”拉斯科利尼科夫高声大喊，从枕头上欠起身来，目光炯炯，锐利逼人，直盯着他，“您知道吗？”
“知道什么？”卢任住了口，脸上带着受到侮辱和挑衅的神情，等待着。沉默持续了几秒钟。
“就是，如果您再一次……您胆敢再提到……我母亲一个字……我就叫您滚出去！”
“您怎么了！”拉祖米欣喊了一声。
“啊，原来是这样！”卢任脸色发白，咬住嘴唇。“先生，您听我说，”他一字一顿地说，竭力克制着，可还是气得喘不过气来，“还在不久前我刚一进来的时候，我就看出，您对我的态度是不友好的，可是我故意留下来，好对您能有更多的了解。对于一个有病的人和亲戚，很多事情我都可以原谅，但是现在……对您……我永远也不会原谅……”
“我没有病！”拉斯科利尼科夫大声叫喊。
“那就更不会……”
“滚，您给我见鬼去！”

 但是卢任已经自己走了，没有把话说完，就又从桌子和椅子之间挤了出去；这一次拉祖米欣站了起来。让他过去。卢任谁也不看，甚至也没向佐西莫夫点个头，虽然后者早已向他点头示意，叫他别再打扰病人了；卢任走了出去，当他微微弯腰走出房门的时候，小心翼翼地把帽子举得齐肩膀那么高。就连他弯腰的姿势也仿佛表现出，他随身带走了多么严重的侮辱。
“能这样吗，能这样吗？”大惑不解的拉祖米欣摇着头说。
“别管我，你们都别管我！”拉斯科利尼科夫发狂似的叫喊。“你们到底肯让我安静一下不，你们这些折磨人的家伙！我不怕你们！现在我谁也不怕，谁也不怕！给我滚开！我想独自个儿待在这儿，独自个儿，独自个儿，独自个儿！”
“咱们走吧，”佐西莫夫对拉祖米欣点点头，说。
“那怎么行，难道能这样丢下他不管吗？”
“走吧！”佐西莫夫坚持地又说了一遍，说罢就走了出去。拉祖米欣想了想，就跑出去追他了。
“如果我们不听他的话，那可能更糟，”佐西莫夫已经到了楼梯上，说。“不能激怒他……”
“他怎么了？”
“如果有什么有利的因素推动他一下就好了！刚才他精神还好……你听我说，他有什么心事！一件总也放不下、让他十分苦恼的心事……这一点我非常担心；准是这么回事！”
“也许就是这位叫彼得·彼特罗维奇的先生吧！从谈话中可以听出，他要和他妹妹结婚，罗佳生病以前接到过一封信，信里提到了这件事……”
“是啊；见鬼，他偏偏现在来了；也许会把事情完全弄糟了。你发觉没有，他对一切都漠不关心，对什么都避而不答，只除了一件事，这件事总是会使他失去自制：就是这件凶杀案……”
“对，对！”拉祖米欣附和说，“我不但发觉，而且非常注意！他很关心，也很害怕。这是因为，就在他生病的那天有人吓唬过他，在警察局长的办公室里；他昏过去了。”
“今天晚上你把这件事跟我详细谈谈，以后我再告诉你一件事。他让我
 很感兴趣，很感兴趣！半小时后我再去看他……不过发炎是不会的……”
“谢谢你！这段时间里，我在帕申卡那儿等着，通过娜斯塔西娅照料他……”
只剩下拉斯科利尼科夫一个人了，他急不可耐、满腹忧虑地看看娜斯塔西娅；但她还拖延着不走。
“现在要喝茶吗？”她问。
“以后再喝！我想睡觉！别管我……”
他痉挛着转身面对墙壁；娜斯塔西娅走了出去。

六

但是她刚一出去，他立刻就起来了，用门钩扣上房门，解开拉祖米欣不久前拿来、又重新包起来的那包衣服，动手穿了起来。怪事：似乎他突然变得十分镇静了；既不像不久前那样精神错乱，胡言乱语，也不像最近这段时间那样失魂落魄，惊恐万分。这是一种奇怪的、突然到来的镇静的最初瞬间。他的动作毫无差错，目的明确，表现出他有某种坚定的意图。“今天，就在今天！……”他喃喃地自言自语。不过他明白，他还很虚弱，但极度的精神紧张，使他变得镇静和下定决心的精神紧张，给了他力量和自信；不过他希望不至于跌倒在街上。他全身都换上了新衣服，看了看放在桌子上的钱，想了想，把钱都装进了衣袋。一共是二十五卢布。他又拿了那几个五戈比的铜币，那是拉祖米欣拿去买衣服的十个卢布找回的零钱。然后他轻轻取下门钩，从屋里出来，走下楼梯，朝大敞着的厨房门里面张了一眼：娜斯塔西娅背对着他站着，弯下腰，正在吹女房东的茶炊。她什么也没听到。而且谁能想到他会出去呢？不一会儿，他已经到了街上。
已经八点钟了，红日西沉。仍然那么闷热；然而他还是贪婪地吸了一口这恶臭难闻、尘土飞扬、被城市污染了的空气。他的头微微眩晕起来；他那双发红的眼睛里和白中透黄，十分消瘦的脸上，却显示出某种奇怪的旺盛精力。他不知道，也没想过要到哪里去；他只知道一点：“这
 一切必须在今天结束，一下子结束它，立刻；否则他决不回家，因为他不愿这样活下去
 。”怎么结束？用什么办法结束？他一点儿也不知道，也不愿
 去想它。他驱除了这个想法，这个想法在折磨他。他只是感觉到，而且知道，必须让一切都发生变化，不是这样变，就是那样变，“不管怎么变都行”，他怀着绝望的、执拗的自信和决心反复说。
由于以前养成的习惯，他顺着从前散步时通常走的那条路径直往干草广场走去。还不到干草广场，在一家小铺门前，马路上站着一个身背手摇风琴的黑发年轻流浪乐师，正在摇着一首十分动人的抒情歌曲。他是为站在他前面人行道上的一个姑娘伴奏，她约莫有十四五岁，打扮得像一位小姐，穿一条钟式裙，肩上披着披肩，戴着手套，头上戴一顶插着火红色羽毛的草帽；这些东西都破旧了。她用街头卖唱的声音演唱那首抒情歌曲，声音发抖，然而相当悦耳和富有感染力，期待着小铺子里会有人丢给她两个戈比。拉斯科利尼科夫停下来，站在两三个听众身边，听了一会儿，掏出一枚五戈比的铜币，放到姑娘的手里。她正唱到最动人的高音上，突然停住不唱了，歌声猝然中断，她用尖锐的声音向摇琴的乐师喊了一声“够了！”于是两人慢慢往前、往另一家小铺子走去。
“您爱听街头卖唱吗？”拉斯科利尼科夫突然问一个和他一起站在摇手摇风琴的乐师身旁的过路行人，那人已不算年轻了，看样子像是个游手好闲的人。那人奇怪地看了他一眼，吃了一惊。“我爱听，”拉斯科利尼科夫接着说，不过看他的神情，却仿佛根本不是在谈街头卖唱，“在寒冷、阴暗、潮湿的秋天晚上，一定要在潮湿的晚上，行人的脸色都白得发青，面带病容，这时候我爱听在手摇风琴伴奏下唱歌；或者是在没有风，潮湿的雪直接从天上飘落的时候，那就更好了，您明白吗？透过雪花，煤气路灯
[29]

 闪闪烁烁……”
“我不明白……对不起……”那位先生含糊不清地说，拉斯科利尼科夫的问题和奇怪的神情吓坏了他，他走到马路对面去了。
拉斯科利尼科夫一直朝前走，来到干草广场的一个拐角上，那天跟莉扎薇塔谈话的那个小市民和他老婆就是在这儿摆摊做生意的；但是这会儿他们不在这儿。认出这个地方以后，他站住了，往四下里看了看，问一个正在面粉店门口打呵欠、身穿红衬衣的年轻小伙子：

 “不是有个市民在这个拐角上做生意吗，跟一个女人，跟他老婆一起，不是吗？”
“各式各样的人都在做生意。”小伙子傲慢地打量着拉斯科利尼科夫，回答说。
“他叫什么名字？”
“受洗礼的时候给他取了个什么名字，就叫什么名字。”
“你是不是扎拉斯基人？哪个省的？”
小伙子又瞅了瞅拉斯科利尼科夫。
“大人，我们那儿不是省，是县，我兄弟出门去了，我待在家里，所以我不知道……请您原谅，大人，多多包涵。”
“上面是个小饭馆吗？”
“是个小饭馆，有弹子台；还有漂亮女人……好极了！”
拉斯科利尼科夫穿过广场。那边拐角上密密麻麻站着一群人，全都是乡下人。他挤进人最多的地方，看看那些人的脸。不知为什么，他很想跟所有人说话儿。但是乡下人都不搭理他，大家都东一伙西一簇地挤在一起，互相小声交谈着，乱哄哄的，不知在谈什么。他站了一会儿，想了想，就往右转弯，在人行道上朝B大街那个方向走去。过了广场，他走进了一条小胡同……
以前他也常经过这条很短的小胡同，胡同拐一个弯，从广场通往花园街。最近一段时间，每当他心里烦闷的时候，总是很想到这一带来溜达溜达，“好让心里更加烦闷”。现在他进了这条胡同，什么也不去想。这儿有一幢大房子，整幢房子里都是小酒馆和其他饮食店；从这些酒馆、饭店里不断跑出一些穿得像去“邻居家串门儿”的女人——不包头巾，只穿一件连衫裙。她们在人行道上两三个地方，主要是在底层入口处旁，成群地挤在一起，从入口走下两级台阶，就可以进入各种娱乐场所。这时从其中一个娱乐场所里正传出一阵阵喧闹声，在街上都听得清清楚楚：吉他声丁丁东东，有人在唱歌，笑语喧哗，十分快活。一大群女人挤在门口；有的坐在台阶上，另一些坐在人行道上，还有一些站在那里闲扯。旁边有个喝醉了的士兵，嘴里叼着支香烟，高声骂着街，在马路上闲荡，看来是想去什么地方，可是到底要去哪里，却想不起来了。一个衣衫
 褴褛的人正和另一个衣衫褴褛的人对骂，一个烂醉如泥的醉汉横躺在街道上。拉斯科利尼科夫在那一大群女人身旁站了下来。她们用嘶哑的声音交谈着；她们都穿着印花布连衫裙和山羊皮的皮鞋，都没包头巾。有一些已经四十多岁了，不过也有十六七岁的，几乎个个的眼睛都被打伤了。
不知为什么，下边的歌声和喧闹声引起了他的注意……可以听到，那里，在一阵阵哈哈大笑和尖叫声中，在尖细的假嗓唱出的雄壮歌曲和吉他的伴奏下，有人正用鞋后跟打着拍子，拼命跳舞。他全神贯注、阴郁而若有所思地听着，在门口弯下腰来，从人行道上好奇地往穿堂里面张望。

你呀，我漂亮的岗警呀，
你别无缘无故地打我呀！——

歌手尖细的歌声婉转动人。拉斯科利尼科夫很想听清唱的是什么歌，似乎全部问题都在于此了。
“是不是要进去呢？”他想。“他们在哈哈大笑。因为喝醉了。怎么，我要不要也喝他个一醉方休呢？”
“不进去吗，亲爱的老爷？”女人中有一个用相当响亮、还没有完全嘶哑的声音问。她还年轻，甚至不难看，——是这群女人中唯一的一个。
“瞧，你真漂亮啊！”他稍稍直起腰来，看了看她，回答说。
她嫣然一笑；她很爱听恭维话。
“您也挺漂亮啊，”她说。
“您多瘦啊！”另一个女人声音低沉地说，“刚从医院出来吗？”
“好像都是将军的女儿，不过都是翘鼻子！”突然一个微带醉意的乡下人走过来，插嘴说。他穿一件厚呢上衣，敞着怀，丑脸上带着狡猾的笑容。“瞧，好快活啊！”
“既然来了，就进去吧！”
“是要进去！很高兴进去！”
他跌跌撞撞地下去了。

 拉斯科利尼科夫又往前走去。
“喂，老爷！”那女人在后面喊了一声。
“什么事？”
她感到不好意思了。
“亲爱的老爷，我永远高兴陪您玩几个钟头，可这会儿不知怎的在您面前却鼓不起勇气来。可爱的先生，请给我六个戈比，买杯酒喝！”
拉斯科利尼科夫随手掏出几个铜币：三枚五戈比的铜币。
“啊，您这位老爷心肠多好啊！”
“您叫什么？”
“您就问杜克莉达吧。”
“不，怎么能这样呢，”突然那群女人里有一个对着杜克莉达摇摇头，说。“我真不知道，怎么能这样跟人家要钱！要是我的话，我会臊得找个地缝钻进去……”
拉斯科利尼科夫好奇地望望那个说话的女人。这是个有麻子的女人，三十来岁，脸上给打得青一块紫一块的，上嘴唇也有点肿了。她安详而又严肃地说，责备杜克莉达。
“我是在哪儿，”拉斯科利尼科夫边往前走，边想，“我是在哪儿看到过，一个被判处死刑的人，在临刑前一小时说过，或者是想过，如果他必须在高高的悬崖绝壁上活着，而且是在仅能立足的那么狭窄的一小块地方站着，——四周却是万丈深渊，一片汪洋，永久的黑暗，永久的孤独，永不停息的狂风暴雨，——而且要终生站在这块只有一俄尺见方的地方，站一千年，永远站在那里，——他也宁愿这样活着，而不愿马上去死！
[30]

 只要能活着，活着，活着！不管怎样活着，——只要活着就好！……多么正确的真理！人是卑鄙的！谁要是为此把人叫作卑鄙的东西，那么他也是卑鄙的。”过了一会儿，他又补上一句。
他走到了另一条街上。“噢，‘水晶宫’！不久前拉祖米欣谈到过‘水晶宫’。不过我到底想干什么？对了，看报！……佐西莫夫说，在报上看到过……”

 “有报纸吗？”他走进一家宽敞的、甚至颇为整洁的饭店，问道，这家饭店有好几间房间，不过相当空。有两三个顾客在喝茶，稍远一点儿的一间屋里坐着一伙人，一共有四个，在喝香槟。拉斯科利尼科夫觉得，好像扎苗托夫也在他们中间。不过，从远处看，看不清楚。
“管他去！”他想。
“要伏特加吗？”跑堂的问。
“给来杯茶。你再给我拿几份报纸来，旧的，从五天前一直到今天的，都要，我给你几个酒钱。”
“知道了。这是今天的报纸。要伏特加吗？”
旧报纸和茶都拿来了。拉斯科利尼科夫坐下，翻着找起来：“伊兹列尔——伊兹列尔——阿茨蒂克人——阿茨蒂克人——伊兹列尔——巴尔托拉——马西莫——阿茨蒂克人——伊兹列尔
[31]

 ……呸，见鬼！啊，这儿是新闻：一个女人摔下楼梯——一市民因酗酒丧生——沙区发生火灾——彼得堡区发生火灾——又是彼得堡区发生火灾——又是彼得堡区发生火灾
[32]

 ——伊兹列尔——伊兹列尔——伊兹列尔——伊兹列尔——马西莫……哦，在这里了……”
他终于找到了他要找的，于是看起来了；一行行的字在他眼中跳动，然而他还是看完了所有“消息”，并贪婪地在以后几期报纸上寻找最新的补充报道。他翻报纸的时候，由于焦急慌乱，手在发抖。突然有人坐到他这张桌子这儿来，坐到了他的身边。他一看，是扎苗托夫，就是那个扎苗托夫，还是那个样子，戴着好几个镶宝石的戒指，挂着表链，搽过油的乌黑的鬈发梳成分头，穿一件很考究的坎肩，常礼服却穿旧了，衬衫也不是新的。他心情愉快，甚至是十分愉快而又温和地微笑着。因为喝了香槟，他那黝黑的脸稍有点儿红晕。

 “怎么！您在这儿？”他困惑不解地说，那说话的语气，就好像他们是老相识似的，“昨天拉祖米欣还对我说，您一直昏迷不醒。这真奇怪！要知道，我去过您那儿……”
拉斯科利尼科夫知道他准会过来。他把报纸放到一边，转过脸来，面对着扎苗托夫。他嘴唇上挂着冷笑，在这冷笑中流露出一种前所未有的、恼怒的不耐烦神情。
“这我知道，知道您去过，”他回答，“听说过。您找过一只袜子……您知道吗，拉祖米欣非常喜欢您，他说，您和他一道到拉维扎·伊万诺芙娜那儿去过，谈起她的时候，您竭力向火药桶中尉使眼色，可他就是不明白您的意思，您记得吗？怎么会不明白呢——事情是明摆着的……不是吗？”
“他可真是个爱惹是生非的人！”
“火药桶吗？”
“不，您的朋友，拉祖米欣……”
“您过得挺不错啊，扎苗托夫先生；到最快活的地方来，不用花钱！刚才是谁给您斟的香槟？”
“我们……喝了两杯……又给斟上了吗？！”
“这是酬劳嘛！您拥有一切呀！”拉斯科利尼科夫笑了。“没关系，心地善良的孩子，没关系！”他拍了拍扎苗托夫的肩膀，又补上一句，“我可不是故意惹您生气，‘而是因为我们要好，闹着玩儿’，老太婆的那个案子里，您那个工人用拳头捶米季卡的时候，也是这么说的。”
“可您是怎么知道的？”
“我吗，也许比您知道得还多。”
“您这人真有点儿怪……大概，还病得很厉害。您不该出来……”
“您觉得我怪吗？”
“是的。怎么，您在看报？”
“是在看报。”
“有许多关于火灾的消息。”
“不，我不是在看火灾的消息，”这时他神秘地看了看扎苗托夫；嘲讽的微笑使他的嘴唇变了形。“不，我不是看火灾的消息，”他对扎苗托
 夫眨眨眼，接着说。“您承认吧，可爱的青年人，您很想知道我在看什么消息，是吧？”
“根本不想知道；我只不过这么问问。难道不能问吗？您怎么总是……”
“喂，您是个受过教育、有文化的人，是吧？”
“我读过中学六年级，”扎苗托夫神情有点儿庄重地说。
“六年级！唉，你呀，我的小宝贝儿！梳着分头，戴着镶宝石的戒指——是个有钱的人！嘿，一个多可爱的小孩子呀！”这时拉斯科利尼科夫对着扎苗托夫的脸神经质地狂笑起来。扎苗托夫急忙躲开了，倒不是因为觉得受了侮辱，而是大吃一惊。
“嘿，您多怪啊！”扎苗托夫神情十分严肃地又说了一遍。“我觉得，您一直还在说胡话。”
“我说胡话？你胡扯，小宝贝儿！……那么，我很怪吗？您觉得我很有意思，是吗？有点儿异常？”
“有点儿异常。”
“是不是谈谈，我在看什么，找什么？瞧，我叫他们拿来了这么多报纸！可疑，是吗？”
“好，您请说吧。”
“耳朵竖起来了吗？”
“竖起来，这是什么意思？”
“等以后再告诉您，竖起来是什么意思，而现在，我最亲爱的朋友，我向您声明……不，最好是：‘供认’……不，这也不对：‘我招供，您审问’——这就对了！那么我招供，我看的是，我关心的是……我找的是……我寻找的是……”拉斯科利尼科夫眯缝起眼来，等待着，“我寻找的是——而且就是为此才到这儿来的——谋杀那个老太婆、那个官太太的消息，”最后，他几乎把自己的脸紧凑到扎苗托夫的脸上，低声耳语似的说。扎苗托夫凝神注视着他，一动不动，也没把自己的脸躲开。后来扎苗托夫觉得，最奇怪的是，他们之间的沉默足足持续了一分钟，足足有一分钟，他们俩就这样互相对视着。
“您看这些消息，那又怎样呢？”扎苗托夫困惑不解而且不耐烦地高
 声说。“这关我什么事！这是什么意思？”
“就是那个老太婆，”拉斯科利尼科夫还是那样悄悄地接下去说，对扎苗托夫的高声叫喊丝毫不动声色，“就是那个老太婆，您记得吗，你们在办公室里谈论起她来的时候，我昏倒了。怎么，现在您明白了吗？”
“这是什么意思？什么……‘您明白了吗’？”扎苗托夫几乎是惊慌地问。
拉斯科利尼科夫神情呆板而又严肃的脸霎时间起了变化，突然又像刚才那样神经质地狂笑起来，似乎他已完全不能控制自己了。他顿时想起不久前的那一瞬间，异常清晰地感觉到当时的情景：他手持斧头站在门后，门钩在跳动，他们在门外破口大骂，要破门而入，他却突然想对他们高声大喊，和他们对骂，向他们伸舌头，逗弄他们，嘲笑他们，哈哈大笑，哈哈大笑，哈哈大笑！
“您不是疯子，就是……”扎苗托夫脱口而出，但立刻住了嘴，仿佛有个突然在他脑子里一闪而过的想法使他吃一惊。
“就是？‘就是’什么？嗯，是什么？喂，请说啊！”
“没什么！”扎苗托夫气呼呼地说，“全都是胡说八道！”
两人都默默不语。在一阵突然爆发的狂笑之后，拉斯科利尼科夫又突然陷入沉思，变得忧郁起来。他用胳膊肘撑在桌子上，一只手托着头。似乎他把扎苗托夫完全忘了。沉默持续了相当久。
“您怎么不喝茶呢？茶要凉了，”扎苗托夫说。
“啊？什么？茶？……好吧……”拉斯科利尼科夫从杯子里喝了一口茶，把一小块面包放进嘴里，突然看了看扎苗托夫，好像想起了一切，仿佛一下子精神振作起来：他的脸上又恢复了一开始时那种嘲讽的神情。他在继续喝茶。
“如今发生了不少这种欺诈案件，”扎苗托夫说，“不久前我在《莫斯科新闻》上看到一条消息，莫斯科捕获了一伙制造伪币的罪犯。是一个集团。他们伪造债券。”
“哦，这已经是很久以前的事了！我还在一个月以前就看到了，”拉斯科利尼科夫平静地回答，“这么说，照您看，这是些骗子了？”他冷笑着补上一句。

 “怎么不是骗子呢？”
“这些人吗？是孩子，布兰别克
[33]

 ，而不是骗子！有整整五十个人为了这个目的结成了一伙！难道能这样吗？有三个就已经太多了，而且还得互相信任，对别人比对自己还要相信！只要有一个喝醉了，说漏了嘴，那就全都完了！布兰别克！雇了些靠不住的人在各个银行办事处兑换债券：这种事情能随便碰到个人就让他去干吗？好，即使这些布兰别克成功了，即使每人都换了一百万卢布，那么以后呢？一辈子怎么办？每个人这一辈子都得取决于别人是不是会走漏风声！这样还不如上吊，倒还干脆！他们却连兑换都不会：有一个才在办事处里兑换了五千卢布，手就发抖了。点完了四千，还有一千，不点就收下了，相信不会有错，只想揣到口袋里，赶快逃走。于是就引起了怀疑。因为有一个傻瓜，一切全都毁了！难道能这么干吗？”
“双手发抖吗？”扎苗托夫随声附和说，“不，这是可能的。不，这我完全相信，完全相信这是可能的。有时是会经受不住。”
“经受不住？”
“您会经受得住？不，我可受不了！为了一百卢布赏金去干这么可怕的事情！拿着假债券去——去哪里？——去银行办事处，而那里的人识别债券，都是经验丰富的老手，——不，我准会心慌意乱。您却不会发慌吗？”
拉斯科利尼科夫突然又很想“伸出舌头来”。一阵阵寒颤掠过他的背脊。
“要是我，就不会这么干，”他从老远谈起，“要是我，我就这样去兑换：最先拿到的那一千卢布，要翻来覆去点四遍，每张钞票都要仔仔细细看了又看，然后再去点另外那一千；先从头点起，点到一半，抽出一张五十卢布的票子，对着亮处看看，再把它翻转来，又对着亮处看看，——是不是假的呢？‘我，’就说：‘我不放心：我有个女亲戚，前两天就是因为收下了一张假钞票，白丢了二十五卢布’；还要编个故事，叙说一遍。待到开始点第三沓一千的时候，——不，对不起：我好像觉得，在那第二沓
 一千里，点到七百的时候，数得不对，我有怀疑，于是丢下这第三沓一千，又去点第二沓，——五千卢布都是这样点法。等到都点完了，又从第五沓和第二沓里各抽出一张钞票来，对着亮处看了又看，又觉得可疑，‘请给换一张’，——折腾得那个办事员疲惫不堪，不知道怎样才能把我打发走！等到终于都点清了，走出去了，却又把门打开——啊，不，对不起，我又回转来，问个什么问题，要求得到解释，——要叫我，就这么干！”
“嘿，您说了些多么可怕的话！”扎苗托夫笑着说。“不过这只是说说而已，真的干起来，您准会出差错。我跟您说，依我看，干这种事，别说是您我，就连经验丰富的亡命之徒也不能担保万无一失。用不着到远处去找，眼前就有现成的例子：我们地区里有个老太婆让人给杀害了。看来是个玩命的家伙，大白天，不顾一切危险，豁出命来干，只是靠奇迹才能侥幸逃脱，——可他的手还是发抖了：没能偷走所有财物，没能经受住；从案情就可以看出……”
拉斯科利尼科夫仿佛受到了侮辱。
“可以看出！那么请您去抓住他吧，现在就去！”他高声叫喊，幸灾乐祸地激扎苗托夫。
“有什么呢，会抓到的。”
“谁去抓？您吗？您抓到他吗？您会累得筋疲力尽！你们所指望的最重要的一点，是这个人会不会大手大脚地花钱，不是吗？本来没有钱，这时突然大手大脚地挥霍起来，——怎么会不是他呢？那么，就这一点来说，你们准会上这个小孩子的当，如果他想这么干的话！”
“问题就在这里了，他们总是这么干的，”扎苗托夫回答，“他们豁出命来，狡猾地杀了人，后来马上就在酒馆里落入法网。就是在他们大手大脚挥霍的时候捕获他们。不是所有人都像您这样狡猾。您当然不会进酒馆了，不是吗？”
拉斯科利尼科夫皱起眉头，凝神瞅了瞅扎苗托夫。
“看来您是得寸进尺，很想知道，在这种情况下我会怎么干了？”他很不高兴地问。
“倒是很想知道，”扎苗托夫坚决而认真地回答。不知怎的他的语气和目光都变得太认真了。

 “很想吗？”
“很想。”
“好吧。我会这样做，”拉斯科利尼科夫开始说，又突然把自己的脸凑近扎苗托夫的脸，又凝神注视着他，又是那样低声耳语，以致扎苗托夫这一次甚至颤抖了一下。“要叫我，就会这么办：我会拿了钱和东西，一离开那儿，哪里也不去，立刻就会去找一个荒凉僻静的地方，那儿只有一道围墙，几乎一个人也没有；——找一个菜园或者这一类的地方。事先我就会看中那个地方，这个院子里有块一普特或者一普特半重的大石头，就在一个角落上，围墙旁边，也许从盖那幢房子的时候起就放在那儿了；我会搬开这块石头，——石头底下一定有一个坑，——我会把所有这些东西和钱都放进这个坑里。把东西放进去以后，我会再把石头推回去，放得跟原来一个样，再用脚把土踩实，然后走开。一年，两年，三年，我都不会去取它，——哼，您去找吧！钱虽然有过，可是全花光了！”
“您是个疯子，”扎苗托夫不知为什么也几乎是低声悄悄地说，而且不知为什么突然从拉斯科利尼科夫身边挪开一些。拉斯科利尼科夫两眼炯炯发光；面色白得可怕；他的上嘴唇抖动了一下，轻轻跳动起来。他尽量俯身凑近扎苗托夫，嘴唇微微翕动起来，可是什么话也没说；这样持续了约莫半分钟的样子；他知道自己在做什么，可是不能控制自己。一句可怕的话，就像那时候门上的门钩一样，在他嘴里一个劲儿地跳动着：眼看就要冲出来了；眼看就要约束不住，眼看就要脱口而出了！
“如果老太婆和莉扎薇塔是我杀的，那又怎样呢？”他突然说，又立刻醒悟了。
扎苗托夫古怪地看了他一眼，脸色白得像桌布一样。他笑了笑，他的脸变得很不自然。
“难道这可能吗？”他用勉强可以听到的声音说。
拉斯科利尼科夫恶狠狠地瞅了他一眼。
“您承认吧，您相信了？是吧？不是吗？”
“根本不信！现在比任何时候更不相信！”扎苗托夫急忙说。
“终于落网了！小麻雀给捉住了。既然现在‘比任何时候更不相信’，可见以前您相信过，不是吗？”

 “根本不是！”扎苗托夫大声叫嚷，显然发窘了。“您就是为了让我上当受骗，故意吓唬我吗？”
“这么说您不相信吗？那时候我从办公室出去以后，你们背着我讲了些什么？我昏倒以后，火药桶中尉干吗要盘问我？喂，你过来，”他对跑堂的喊了一声，同时站起来，拿起帽子，“多少钱？”
“一共三十戈比，”跑堂的一边跑过来，一边回答。
“再给二十戈比小费。瞧，多少钱啊！”他把那只拿着钞票的、发抖的手伸到扎苗托夫面前，“红的和蓝的
[34]

 ，一共二十五卢布。打哪儿弄来的？哪儿来的这身新衣服？因为您是知道的，我曾经连一个戈比也没有！大概已经问过女房东了……好，够了！Assez causé！
[35]

 再见……最愉快的再见！……”
他走了出去，由于一种奇怪的歇斯底里的感觉，他浑身都在发抖，在这种奇怪的感觉里同时还有一部分抑制不住的高兴，——不过他神情阴郁，十分疲倦。他的脸扭歪了，好像刚发过什么病似的。他更疲倦了。他曾经恢复了精力，现在精力突然衰退了，随着他受到第一次刺激，随着第一次感到气愤，随着这种气愤的感觉逐渐消失，他的精力也迅速衰退了。
只剩下扎苗托夫一个人以后，他又在那个地方沉思默想地坐了许久。拉斯科利尼科夫无意中完全改变了他对这件凶杀案的某一点的想法，并最终确定了自己的意见。
“伊利亚·彼特罗维奇是个笨蛋！”最后他断定。
拉斯科利尼科夫刚打开到街上去的门，突然就在台阶上迎面撞到了正走进来的拉祖米欣。两个人甚至只隔一步远，却谁也没看到谁，所以几乎撞了个头碰头。他们彼此用目光打量着对方，对看了一会儿。拉祖米欣惊讶极了，但是突然，一股怒火，一股真正的怒火在他眼里可怕地闪闪发光。
“哈，原来你在这儿！”他扯着嗓子大喊。“从床上下来，跑了！我到
 处找他，连沙发底下都找过了！顶楼上也去过了！为了你，我差点儿没把娜斯塔西娅痛打一顿……可是瞧，他在哪里！罗季卡！这是什么意思？把实话全说出来！你说老实话！听见了吗！”
“这意思就是，你们全都让我烦死了，我想独自个儿待一会儿，”拉斯科利尼科夫安详地回答。
“独自个儿？在你还不能走路，脸还白得像麻布一样，呼吸还很困难的时候！傻瓜！……你在‘水晶宫’干什么了？立刻说出来！”
“让我走！”拉斯科利尼科夫说，想从他身旁过去。这可把拉祖米欣惹火了：他紧紧抓住了他的肩膀。
“让你走？你竟敢说：‘让我走’？你知道现在我要把你怎么样吗？我要一把抱住你，把你捆起来，夹在腋下把你弄回家去，锁起来！”
“你听我说，拉祖米欣，”拉斯科利尼科夫轻轻地，看来完全平静地说，“难道你看不出我不愿领你的情吗？何苦偏要施恩于……根本不领情的人？对你的关心，他觉得根本无法忍受，对这样的人，你何苦偏要关怀备至？在我刚开始发病的时候，你为什么要找到我？说不定我倒很高兴死呢？难道今天我对你说得还不清楚吗：你是在折磨我，你让我……烦死了！你当真愿意折磨人吗？请你相信，你这样做的确严重妨碍我恢复健康，因为这是在不断地惹我生气。为了不惹我生气，佐西莫夫刚才不是已经走了吗。看在上帝分上，请你也别管我了！最后，请问你有什么权力强制我，不让我自由行动？难道你看不出，我现在说话，神志是完全清醒的吗？我求求你，请你教导我，用什么办法才能让你不再和我纠缠，不再为我做什么好事？就算我忘恩负义，就算我行为卑鄙吧，不过请你们大家都不要管我，看在上帝分上，请你们都别管我！别管我！别管我！”
他一开始说话是平心静气的，事先就感到把满腔恶毒的怨气发泄出来的那种快乐，可是到末了，却气得发狂，上气不接下气，跟不久前和卢任说话时一样了。
拉祖米欣站了一会儿，想了想，放开了他的手。
“你滚，见鬼去吧！”他轻轻地说，几乎是陷入沉思。“等等！”拉斯科利尼科夫正要走，他又突然吼叫起来，“你听我说。我要告诉你，所有你
 们这些人，没有一个不是只会空谈和吹牛的家伙！只要你们遇上一点儿不顺心的事，就像下蛋的母鸡一样，唠唠叨叨，嘀咕个没完！就连嘀咕起来，也是剽窃别人的词句。在你们身上看不到一丁点儿独立生活的影子！你们都是用鲸蜡膏做成的，血管里流的不是血，而是乳浆！你们当中的人，我一个也不相信！在任何情况下，首先引人注目的就是，你们似乎都不像人！等——一——等！”看到拉斯科利尼科夫又要走，他加倍狂怒地大喊一声，“你给我听完！你知道，为庆贺我迁入新居，今天有人来我家聚会，也许现在已经来了，我让舅舅留在家里招待客人，——我刚刚跑回去一趟。那么，如果你不是傻瓜，不是惹人讨厌的傻瓜，不是愚蠢透顶的傻瓜，不是和大家格格不入的怪物……你要知道，罗佳，我承认，你是个聪明小伙子，可你是个傻瓜！——那么，如果你不是傻瓜，今天你还是上我那儿去，坐一个晚上，总比白白地磨破鞋底要好一些。既然你已经出来了，那就一定得去！我给你弄把软绵绵的扶手椅来，房东那里有……喝杯茶，和朋友们聚会聚会……啊，不，我要让你躺到沙发上，——那样也还是跟我们在一起……佐西莫夫也要去。你去吗？”
“不去。”
“你—胡—说！”拉祖米欣忍不住高声吼叫了起来，“你怎么知道不去？你不能对自己的行为负责！而且对这种事，你什么也不懂……我像这样跟人吵架，吵得谁也不理谁，已经有上千次了，可后来又和好如初……感到惭愧了，就又去找人家！那么你记住，波钦科夫的房子，三楼……”
“为了得到施恩于人的快乐，您大概肯让人揍您一顿吧，拉祖米欣先生。”
“揍谁？揍我！只要有人胆敢这么想一想，我就拧掉他的鼻子！波钦科夫的房子，四十七号，官员巴布什金的住宅里……”
“我不去，拉祖米欣！”拉斯科利尼科夫转身走了。
“我打赌，你一定会来！”拉祖米欣对着他的背影叫喊。“不然你……不然我就不把你看作我的朋友！等等，喂！扎苗托夫在那儿吗？”
“在那儿。”
“你见到了？”
“见到了。”

 “说话了？”
“说话了。”
“谈些什么？唉，去你的吧，请别说了。波钦科夫的房子，四十七号，巴布什金的住所，别忘了！”
拉斯科利尼科夫走到花园街，在街角拐了个弯。拉祖米欣沉思了一会儿，望着他的背影。最后他挥了挥手，走进屋去，但是在楼梯当中又站住了。
“见鬼！”他几乎是出声地继续想，“他说话倒是有理智的，可好像……要知道，我也是个傻瓜！难道疯子说话就没有理智吗？我好像觉得，佐西莫夫担心的就是这一点！”他用一根手指敲了敲前额。“嗯，如果……唉，现在怎么能让他一个人走呢？大概会淹死的……唉，我错了！不行！”于是他跑回去追赶拉斯科利尼科夫，但是连他的影子都看不见了。他啐了一口，快步回到“水晶宫”去，赶快去问扎苗托夫。
拉斯科利尼科夫径直走上×桥，站到桥当中的栏杆旁边，用两个胳膊肘撑在栏杆上，举目远眺。和拉祖米欣分手后，他已虚弱到这种程度，好容易才来到这儿，他想在什么地方坐下来，或者就躺到街上。他俯身对着河水，无意识地望着落日最后一抹粉红色的反光，望着在愈来愈浓的暮色中逐渐变暗的一排房屋，望着左岸沿河大街某处顶楼上远方的一个小窗户，有一瞬间落日的余晖突然照射到小窗子上，于是它闪闪烁烁，好似在火焰中一般，他还望着运河里渐渐变黑的河水，好像在细细端详它。最后，一些红色的圆圈儿在他眼里旋转起来，房屋似乎在动，行人、沿河大街、马车——这一切都在四周旋转，跳起舞来。突然他颤抖了一下，也许是一个奇怪的、怪模怪样的幻象才使他没有再一次昏倒。他感觉到，有人站到了他身旁，就站在他右边，紧挨着他；他看了一眼——看到一个身材高高的妇女，头上包着头巾，椭圆形的脸又黄又瘦，深深凹陷下去的眼睛微微发红。她直瞅着他，但显然什么也没看见，也没看出有人站在那里。突然她用右手撑着栏杆，抬起右脚，跨过栅栏，然后又把左脚跨过去，纵身跳进运河。肮脏的河水向四面让开，转瞬间就吞没了这个牺牲品，但是一分钟后那个投水的女人又浮了上来，随着奔流的河水悄无声息地往下游漂去，头和脚都没入水中，背脊朝上，已经弄乱了的、
 鼓胀起来的裙子，像个枕头一样露在水里。
“有个女人投河了！有个女人投河了！”几十个声音在喊；人们跑了过来，两岸都挤满了人，桥上，拉斯科利尼科夫周围聚集了一大群人，从后面推他，挤他。
“天哪，这是我们的阿芙罗西尼尤什卡呀！”不远的地方传来一个女人的哭喊声。“天哪，救命啊！好心的人们，把她拉上来呀！”“船！弄条小船来！”人群中在喊。
但是船已经不需要了：一个警察顺着斜坡的台阶跑到河边，脱掉大衣和靴子，跳下水去。没费多大事：河水已经把溺水者冲到离斜坡只有两步远的地方，他用右手抓住她的衣服，左手抓住他的一个同事伸给他的长竿，投水的女人立刻给拉了上来。把她放到了斜坡的花岗石板上。她很快苏醒过来了，欠起身，坐起来，一连打了几个喷嚏，鼻子里呼哧呼哧地响，毫无意义地用双手在湿淋淋的裙子上乱擦了一阵。她什么话也不说。
“她醉得不省人事了，天哪，醉得不省人事了，”还是那个女人的声音哭着说，她已经站在阿芙罗西尼尤什卡身边了，“前两天她也想上吊来着，从绳子上把她给救下来了。这会儿我正上小铺里去买东西，留下个小姑娘看着她，——瞧，又出了这种罪过的事！是个普通平民，天哪，我们的一个普通老百姓，就住在附近，从边上数起第二所房子里，就在那儿……”
人们渐渐散了，两个警察还在照看着投水的女人，有人喊了一声，提到了警察局……拉斯科利尼科夫怀着一种奇怪的漠不关心的心情，冷漠地看着这一切。他感到厌恶了。“不，讨厌……水……不值得，”他喃喃地自言自语。“不会有任何结果，”他补上一句。“没什么好等了。这是什么，警察局……扎苗托夫为什么不在办公室？九点多办公室还在办公……”他转身背对着栏杆，朝四周看了看。
“那么怎么样呢！走吧！”他坚决地说，于是从桥上下来，往警察局那个方向走去。他的心空虚，麻木。他什么也不愿想。就连烦恼也消失了，刚刚他从家里出来，打算“结束一切！”的时候，曾经精力充沛，现在精力已经消失得无影无踪。取而代之的是冷漠。
“有什么呢？这也是一条出路！”他在沿河大街上悄悄地、无精打采地
 走着，心里在想。“我还是要去结束掉，因为我希望结束……不过，这是出路吗？反正一样！一俄尺的空间是会有的，——嘿！不过，是个什么结局啊！难道是结局吗？我去告诉他们，还是不说呢？哎……见鬼！再说，我也累了：赶快在什么地方躺下，或者坐下吧！最丢人的是，太愚蠢了。对这我也不在乎。呸，有些多么愚蠢的想法钻进我脑子里来了……”
去警察局，得一直走，在第二个转弯处往左拐：离这儿只有几步路了。但是走到第一个转弯处，他站住了，想了想，拐进一条小胡同，绕道走，穿过两条街，——也许是毫无目的，可也许是为了拖延时间，赢得时间，哪怕再拖延一分钟也好。他走路时，眼睛看着地下。突然仿佛有人对着他耳朵悄悄说了句什么。他抬起头来，看到自己正站在那幢
 房子前，就站在大门旁边。从那天
 晚上起他就再没来过这儿，也没经过这儿。
一种无法抗拒、也无法解释的愿望吸引了他。他走进那幢房子，穿过门洞，然后进了右手的第一个入口，顺着那道熟悉的楼梯上四楼去。又窄又陡的楼梯很暗。他在每一个楼梯平台上都站下来，好奇地往四下里看看。第一层楼的平台上，窗子上的窗框完全拆下来了。“那时还没拆掉”，他想。瞧，已经到了二楼尼科拉什卡和米季卡在那儿干活的那套房间：“门锁着；门重新油漆过了；这么说，要出租了。”瞧，这是三楼……这是四楼……“这儿！”他感到困惑不解：这套住房的门大敞着，里面有人，可以听到说话的声音；这他无论如何也没料到。稍犹豫了一会儿，他走上最后几级楼梯，走进屋里。
这套房子也重新装修过了；里面有几个工人；这似乎使他吃了一惊。不知为什么，他想象，他将要看到的一切都会和他离开时一模一样，也许，就连那两具尸体也仍然倒在那儿的地板上。而现在却是：空徒四壁，什么家具也没有；真有点儿奇怪！他走到窗前，坐到窗台上。
一共只有两个工人，两个都是年轻小伙子，一个年纪大些，另一个年轻得多。他们正在往墙上糊带淡紫色小花的白色新墙纸，以取代以前那些已经又旧又破的黄色墙纸。拉斯科利尼科夫不知为什么很不喜欢把墙纸换掉；他怀着敌意看着这些新墙纸，仿佛因为一切都变得面目全非而感到惋惜。
两个工人显然是耽误了些时间，现在正匆匆卷起墙纸，准备回家。
 拉斯科利尼科夫的出现几乎没引起他们的注意。他们正在谈论着什么。拉斯科利尼科夫双手交叉，坐在那儿侧耳倾听。
“她大清早就来找我，”那个年纪大些的对那个年轻的说，“一大早就来了，打扮得好漂亮啊。我说：‘你干吗在我面前装腔作势，’我说，‘你在我面前扭来扭去做什么？’‘我想，’她说，‘季特·瓦西利耶维奇，我希望从今以后完全听你的。’瞧，原来是这么回事！嘿，她打扮得那个漂亮啊：完全是时装杂志上的样子，简直就像杂志上的画片儿！”
“叔叔，这时装杂志是什么？”那个年轻的问。他显然是在向“叔叔”讨教。
“时装杂志嘛，这就是，我的老弟，这么一些图画，彩色的，每星期六都邮寄给这儿的裁缝，从外国寄来的，上面教人怎样穿才时髦，有男人的，同样也有女人的。就是说，是图画。男人多半画成穿着腰部打褶的大衣，女人嘛，老弟，那上面画的，都是给女人做衣服时做样子的，别提多好看了！”
“在这个彼得堡，什么东西没有啊！”那个年轻的心驰神往地高声叫嚷，“除了圣母，什么都有！”
“除了这，我的老弟，什么都有，”那个年纪大些的教导似的结束了这场谈话。
拉斯科利尼科夫站起来，往另一间屋里走去，从前，箱子、床和抽屉柜都摆在那间屋里；屋里没有家具了，他觉得这间房间非常小。墙纸还是原来的；墙角落里，墙纸上清晰地显示出原来供圣像的神龛的痕迹。他往四下里看了看，又回到窗前。年纪较大的工人斜着眼睛盯着他。
“您有什么事？”他突然问拉斯科利尼科夫。
拉斯科利尼科夫没有回答，却站起来，走进穿堂，拉了一下门铃。还是那个门铃，还是同样的白铁皮的响声！他又拉了一次，第三次；他留神听了听，记起了一切。他越来越清晰、越来越逼真地想起了从前那痛苦、可怕、说不清是一种什么感觉的心情，铃声每响一下，他就打一个寒颤，可是他却觉得越来越高兴了。
“您要干什么？您是什么人？”一个工人走到他跟前，大声问。拉斯科利尼科夫又走进房门。

 “我想租房子，”他说，“来看看。”
“没有人夜里来租房子；再说，您该跟管院子的一道来。”
“地板冲洗过了；要油漆吗？”拉斯科利尼科夫接着说。“血没有了？”
“什么血？”
“老太婆和她妹妹都被人杀害了。这儿曾经有一大摊血。”
“你到底是什么人？”工人不安地大声问。
“我吗？”
“是的。”
“你想知道吗？……咱们到警察局去，我在那里告诉你。”
两个工人都莫名其妙地瞅了瞅他。
“我们该走了，已经迟了。咱们走，阿廖什卡。得把门锁上，”那个年纪较大的工人说。
“好，咱们走吧！”拉斯科利尼科夫漠然地回答，说罢最先走了出去，慢慢下楼去了。“喂，管院子的！”走到大门口，他喊了一声。
有好几个人站在房子的人口处，在看过路的行人；站在那儿的是两个管院子的，一个妇女，一个穿长袍的小市民，另外还有几个人。拉斯科利尼科夫径直朝他们走去。
“您有什么事？”两个管院子的当中有一个问。
“你到警察局去过吗？”
“刚刚去过。您有什么事？”
“那里有人吗？”
“有。”
“副局长也在那里？”
“那时候在。您有什么事？”
拉斯科利尼科夫没回答，站在他们旁边，陷入沉思。
“他来看房子，”那个年纪大一些的工人走近前来，说。
“什么房子？”
“就是我们在那里干活的那套房子。他说：‘为什么把血冲洗掉了？’他说：‘这里发生过凶杀案，可我来租这套房子。’还动手去拉门铃，
 差点儿没拉断了。他还说，‘咱们到警察局去，在那里我会把什么都说出来。’纠缠不休。”
管院子的皱起眉头，疑惑地上上下下打量拉斯科利尼科夫。
“您是什么人？”他语气更加严厉地问。
“我是罗季昂·罗曼内奇·拉斯科利尼科夫，以前是大学生，住在希利的房子里，就在这儿的一条小胡同里，离这儿不远，十四号房间。你去问问管院子的……他认识我。”拉斯科利尼科夫说话的时候，神情有点儿懒洋洋地，若有所思，他没有转过脸去，一直凝神注视着渐渐暗下来的街道。
“您为什么到那套房子里去？”
“去看看。”
“那里有什么好看的？”
“把他抓起来，送到警察局去吧？”那个小市民突然插进来说，可是马上就住了声。
拉斯科利尼科夫回头斜着眼睛瞅瞅他，把他细细打量了一下，还是那么轻轻地、懒洋洋地说：
“咱们走吧。”
“带他走！”小市民鼓起勇气接住话茬说。“他为什么老是想着那件事
 ，是不是心里有鬼，啊？”
“他是不是喝醉了，只有上帝知道，”那个工人嘟嘟囔囔地说。
“您有什么事？”管院子的又高声叫嚷，他当真发火了。“你干吗纠缠不休？”
“您怕去警察局？”拉斯科利尼科夫讥讽地对他说。
“怕什么？你干吗纠缠不休？”
“无赖！”那个女人喊了一声。
“跟他扯什么，”另一个管院子的大声嚷，这是个身材魁梧的汉子，穿一件厚呢上衣，敞着怀，腰带上挂着一串钥匙。“滚！……当真是个无赖……滚！”
他一把抓住拉斯科利尼科夫的肩膀，猛一下子把他推到了街上。拉斯科利尼科夫几乎跌了个倒栽葱，但是没有倒下去，他挺直了身子，默默
 地望了望那些看热闹的，于是往前走去。
“这人真怪，”那个工人说。
“如今人都变得古怪了，”那个女人说。
“还是该把他送到警察局去，”那个小市民加上一句。
“不用理他，”那个身材魁梧的管院子的人毅然决然地说。“完全是个无赖！看得出来，他就是要找碴儿，你一理他，就摆脱不了了……我们知道这种人！”
“那么，去，还是不去？”拉斯科利尼科夫想，一边在十字路口马路当中站下来，朝四下里望望，仿佛在等待什么人说出最后一句具有决定意义的话。可是哪里都没有反应：一切都像他脚下的石头一样死气沉沉，寂静无声，只是对于他一个人来说，是死气沉沉的，只是对于他一个人……突然，远处人声嘈杂，离他两百步远，街道尽头，可以看到，在愈来愈浓的黑暗中有一群人，他听到了谈话声，呼喊声……人群中停着一辆马车……微弱的灯光在街道中闪闪烁烁。“这是怎么回事？”拉斯科利尼科夫往右一拐，朝人群那里走去。他仿佛要抓住一切可以利用的机会，想到这里，不禁冷笑一声，因为关于去警察局的事，大概已经作出了决定，他清醒地知道，一切立刻就要结束了。

七

街道当中停着一辆十分考究，显然是老爷们坐的四轮马车，车上套着两匹灰色的烈马；车上没有乘客，车夫也已经从自己座位上下来，站在一旁；有人拉住马的笼头。四周挤了一大群人，站在最前面的是几个警察。其中一个警察提着盏点亮的提灯，弯着腰，用提灯照着马路上车轮旁边的什么东西。大家都在谈论，叫喊，叹息；车夫似乎感到困惑不解，不时重复说：
“真倒霉！上帝啊，真倒霉啊！”
拉斯科利尼科夫尽可能挤进人群，终于看到了那个引起骚乱和好奇的对象。地上躺着一个刚刚被马踩伤的人，看来已经失去知觉，那人穿得很差，但衣服却是“高贵的”，浑身是血。脸上、头上鲜血直淌；脸给踩
 坏了，皮肤撕破了，已经完全变了样，看得出来，踩得不轻。
“天哪！”车夫数数落落地哭着说，“这可叫人怎么提防啊！要是我把车赶得飞快，要么是没喊他，那还可以怪我，可是我赶得不慌不忙，不快不慢。大家都看到的：别人怎样赶，我也怎样赶。喝醉的人不能点蜡烛——这大家都知道！……我看到他穿马路的时候摇摇晃晃，差点儿没有跌倒，——我对他喊了一声，又喊了一声，再喊一声，还勒住了马；他却径直倒到了马蹄底下！是他故意的吗，要么是他已经喝得烂醉了……马还小，容易受惊，——它们猛一拉，他大喊一声——它们更害怕了……这样一来，就闯了祸。”
“事情就是这样！”人群中有人高声作证。
“他是喊过，这是实话，向他喊了三次，”另一个声音响应。
“的确是喊了三次，大家都听到的，”第三个大声嚷。
不过车夫并不十分沮丧和惊恐。看得出来，马车属于一个有钱有势的主人，而他正在什么地方等着马车；警察当然要考虑到这个情况，设法顺利解决这次车祸。目前要做的是，把受伤的人送到警察分局，然后再送进医院去。谁也不知道他的名字。
这时拉斯科利尼科夫挤了进来，弯下腰，凑得更近一些。突然灯光照亮了这个不幸的人的脸；他认出了他。
“我认识他，我认识！”他完全挤上前去，高声大喊，“这是位官员，退职的，九等文官，马尔梅拉多夫！他就住在这儿附近，住在科泽尔的房子里……赶快去请医生！我付钱，这就是！”他从口袋里掏出钱来，给一个警察看。他异常激动不安。
有人认出了被踩伤的人，警察对此十分满意。拉斯科利尼科夫说出了自己的名字，把自己的地址告诉了他们，并且竭力劝说警察赶快把失去知觉的马尔梅拉多夫抬回家去，他那样尽心竭力，就像给踩伤的是他的亲爹一样。
“就在这儿，过去三幢房子，”他急急忙忙地说，“科泽尔的房子，一个很有钱的德国人的房子……刚刚他大概是喝醉了，要回家去。我认识他……他是个酒鬼……他的家就在那里，有妻子，几个孩子，还有个女儿。一时半会儿还送不进医院，可这儿，这幢房子里大概有个医生！我
 付钱，我付钱！……到底有自己人照料，马上就会进行急救，不然，不等送到医院，他就会死了……”
他甚至已经不让人看到，悄悄地把钱塞到警察手里；其实事情很明显，这样做是合情合理的，无论如何可以就近采取措施，进行急救。把受伤的人抬起来，抬走了；有人自愿帮忙。科泽尔的房子离这儿只有三十来步远。拉斯科利尼科夫跟在后面，小心翼翼地扶着他的头，给人们指路。
“这边。往这边走！上楼梯的时候得头朝上抬着；转弯……对了！我付钱，我谢谢大家，”他含糊不清地说。
卡捷琳娜·伊万诺芙娜跟往常一样，一空下来，立刻双臂交叉紧紧抱在胸前，在自己那间小屋里踱来踱去，从窗前走到炉子前，然后再走回去，自言自语，不断地咳嗽。最近她越来越经常和自己的大女儿、十岁的波莲卡谈话，说得越来越多，尽管有很多事情波莲卡还听不懂，可是她倒很懂得母亲需要什么，因此总是用自己那双聪明的大眼睛注视着母亲，竭力装做什么都懂的样子。这一次波莲卡正在给一整天都觉得不舒服的小弟弟脱衣服，让他躺下睡觉。小男孩等着给他换衬衣，换下来的衬衣要在夜里洗掉，他默默地坐在椅子上，神情严肃，一动不动地伸直两条小腿，脚后跟紧紧并拢，脚尖往两边分开。他在听妈妈和姐姐说话儿，撅着小嘴，瞪着眼睛，一动不动，完全像一个乖孩子临睡前坐着让人给脱衣服时通常应有的样子。一个比他还小的小姑娘，穿得破破烂烂，正站在屏风旁，等着给她脱衣服。通楼梯的房门开着，这样可以多少吹散从别的房间里像波浪般涌来的烟草的烟雾，烟味呛得那个可怜的、害肺病的女人不停地咳嗽，咳得很久很久，痛苦不堪。这一个星期以来，卡捷琳娜·伊万诺芙娜似乎变得更瘦，双颊上的红晕也比以前更鲜艳了。
“你不会相信，你也无法想象，波莲卡，”她一边在屋里走，一边说，“在我爸爸家里的时候，我们过的是多么快乐、多么阔绰的生活，这个酒鬼害得我好苦，也害了你们大家！我爸爸是位五等文官
[36]

 ，已经差不多
 是省长了；他只差一步就可以当省长了，所以大家都来拜访他，说：‘伊万·米哈依洛维奇，我们已经把您看作是我们的省长了。’当我……咳，咳！当我……咳——咳——咳……噢，该死的生活！”她大声叫喊，双手抓住胸口，想把痰吐出来，“当我，……唉，在最后一次舞会上……在首席贵族的官邸里……别兹泽梅利娜娅公爵夫人看到了我，——后来，我嫁给你爸爸的时候，波莉娅，公爵夫人曾为我祝福，——立刻就问：‘这是不是在毕业典礼上跳披巾舞的那个可爱的姑娘？’……（破了的地方得缝起来；你去拿针来，照我教你的那样，这就把它补好，要不，明天……咳！明天……咳——咳——咳！……会破得更大！”她拼命用力喊出来）……“那时候宫廷侍从谢戈利斯基公爵刚从彼得堡来，……跟我跳了马祖卡舞，第二天就想来向我求婚：可是我婉言谢绝了，说，我的心早已属于别人。这个别人就是你的父亲，波莉娅；我爸爸非常生气，……水准备好了吗？好，把衬衫拿来；袜子呢？……莉达，”她对小女儿说，“这一夜你就不穿衬衣睡吧；随便睡一夜……把袜子也放到旁边……一道洗……这个流浪汉怎么还不回来，醉鬼！他把衬衫都穿得像块抹布了，全撕破了……最好一道洗掉，省得一连两夜都得受罪！上帝呀！咳——咳——咳——咳！又咳了！这是怎么回事！”她大声叫喊，朝站在穿堂里的人群望了望，望了望不知抬着什么挤进她屋里来的那些人。“这是什么？抬的是什么？上帝呀！”
“放到哪儿？”把浑身血污、失去知觉的马尔梅拉多夫抬进屋里以后，一个警察问，说着朝四下里看了看。
“放到沙发上！就放到沙发上，头放在这儿，”拉斯科利尼科夫指指沙发。
“在街上给轧伤了！醉鬼！”穿堂里有人叫喊。
卡捷琳娜·伊万诺芙娜站在那里，脸色煞白，呼吸困难。孩子们都吓坏了。小莉多奇卡大喊一声，扑到波莲卡身上，抱住她，浑身簌簌发抖。
把马尔梅拉多夫放到沙发上以后，拉斯科利尼科夫跑到卡捷琳娜·伊万诺芙娜跟前：
“看在上帝分上，请您放心，不要惊慌！”他说得又急又快，“他穿马
 路，让马车轧伤了，您别着急，他会醒过来的，我叫他们抬到这儿来……我来过你们家，您记得吗……他会醒过来的，我付钱！”
“他达到目的了！”卡捷琳娜·伊万诺芙娜绝望地大喊一声，扑到丈夫身边。
拉斯科利尼科夫很快就发觉，这个女人不是那种会立刻昏倒的女人。一转眼的工夫，这个惨遭不幸的人头底下就出现了一个枕头——这是无论谁还都没想到的；卡捷琳娜·伊万诺芙娜动手给他脱掉外衣，察看伤口，忙碌着，并没有惊慌失措，她忘记了自己，咬紧发抖的嘴唇，压制着就要从胸中冲出来的叫喊。
这时拉斯科利尼科夫劝说一个人赶快去请医生。原来医生就住在附近，只隔着一幢房子。
“我叫人请医生去了，”他对卡捷琳娜·伊万诺芙娜反复说，“请别着急，我来付钱。有水吗？……给我条餐巾，毛巾也行，随便什么都行，快点儿；还不知道他伤势怎么样……他只是受了伤，没有被轧死，请您相信……看医生会怎么说吧！”
卡捷琳娜·伊万诺芙娜跑到窗前；那里，墙角落里一把压坏的椅子上有一大瓦盆水，是准备夜里给孩子们和丈夫洗衣服的。夜里洗衣服，都是卡捷琳娜·伊万诺芙娜亲自动手，至少一星期洗两次，有时洗得更勤，因为已经弄到这种地步，换洗的内衣已经几乎根本没有了，全家每人只有一件内衣，而对于不干净，卡捷琳娜·伊万诺芙娜却是无法容忍的。她宁愿等大家都睡了以后，自己来干这件力不胜任的活儿，累得要死，为的是到早晨能在拉在屋里的绳上把湿内衣晾干，让大家都穿上干净内衣，而不愿看到家里脏得要命。她应拉斯科利尼科夫的要求，端起那盆水，想要端过来递给他，可是差点儿没有连盆一起摔倒。不过拉斯科利尼科夫已经找到一条毛巾，用水把它浸湿，动手给马尔梅拉多夫擦净血迹斑斑的脸。卡捷琳娜·伊万诺芙娜站在那儿，痛苦地喘着气，双手紧紧捂着胸口。她自己也需要救护了。拉斯科利尼科夫开始明白，他劝人们把受伤的人抬到这儿来，也许做得并不好。那个警察也困惑地站着。
“波莉娅！”卡捷琳娜·伊万诺芙娜喊了一声，“快跑去找索尼娅。要是她不在家，反正一样，你就对邻居说，父亲叫马给踩伤了，叫她立刻
 到这儿来……一回家就来。快点儿，波莉娅！给，包上头巾！”
“拼命跑！”小男孩突然从椅子上喊了一声，说罢又恢复了原来的姿势，笔直地坐在椅子上，一声不响，瞪着眼睛，脚后跟并拢
[37]

 ，脚尖朝两边分开。
这时屋里挤满了人，真的是连针都插不进去。警察都走了，只有一个暂时还留在那儿，竭力把从楼梯上挤进来的人又赶回到楼梯上去。可是利佩韦赫泽尔太太的所有房客几乎都从里屋里跑了出来，起初还只是挤在门口，后来却成群地涌进屋里来。卡捷琳娜·伊万诺芙娜气坏了。
“至少得让人安安静静地死吧！”她对着那群人叫喊，“你们倒有戏看了！还叼着香烟呢！咳——咳——咳！请再戴着帽子进来吧！……还真有个人戴着帽子呢……出去！至少也该尊敬死人的遗体啊！”
咳嗽憋得她喘不过气来，不过她的叫喊倒发生了作用。显然，他们对卡捷琳娜·伊万诺芙娜甚至有点儿害怕了；那些房客都怀着一种打心眼儿里感到满意的奇怪心情，一个跟一个地挤回门口去了；有人突然遇到不幸的时候，就是在他最亲近的亲人中，也毫无例外地会发觉这种奇怪的心情，尽管他们对亲人的不幸真心实意地感到惋惜，并深表同情。
不过从门外传来的谈话声中提到了医院，还说，不该把这儿搅得不得安宁，完全无此必要。
“不该让人死！”卡捷琳娜·伊万诺芙娜高声叫嚷，已经跑过去，打开房门，想要把他们痛骂一顿，却在门口撞到了利佩韦赫泽尔太太，她刚刚听说这件不幸的事，立刻跑来整顿秩序。这是一个非常喜欢吵架、最会胡搅蛮缠的德国女人。
“哎呀，我的天哪！”她双手一拍，“您的酒鬼丈夫叫马给踩死了。应该把他送到医院去。我是房东！”
“阿玛莉娅·柳德维戈芙娜！请您回想一下您说的话，”卡捷琳娜·伊万诺芙娜高傲地说（她和女房东说话，总是用高傲的语气，好让她“记住自己的地位”，就连现在也不能放弃让自己得到这种快乐的机会），“阿玛莉娅·柳德维戈芙娜……”

 “我一劳容易（永逸）地告诉您，您永远别敢再叫我阿玛莉·柳德维戈芙娜了，我是阿玛莉—伊万！”
“您不是阿玛莉—伊万，而是阿玛莉娅·柳德维戈芙娜，因为我不是您那些下流无耻、惯于拍马逢迎的人，我可不是像列别贾特尼科夫先生那样的人，瞧，现在他正在门外笑呢（门外真的传来了笑声和叫喊声：‘吵起来了！’），所以我要永远管您叫阿玛莉娅·柳德维戈芙娜，虽说我根本弄不懂，您为什么不喜欢这个名字。您自己看到了，谢苗·扎哈罗维奇出了什么事；他快死了。请您立刻把这道门关上，别让任何人到这里来。至少也要让人安安静静地死！不然的话，请您相信，明天总督大人就会知道您的行为。还在我做姑娘的时候，公爵大人就认识我，而且对谢苗·扎哈罗维奇印象很深，还帮过他好多次忙呢。大家都知道，谢苗·扎哈罗维奇有很多朋友和靠山，不过因为他觉得自己有这个倒霉的弱点，出于高尚的自尊心，自己不再去找他们了，可是现在（她指指拉斯科利尼科夫）有一位慷慨的年轻人在帮助我们，他有钱，而且交际很广，谢苗·扎哈罗维奇从小就认识他，请您相信，阿玛莉娅·柳德维戈芙娜……”
这些话都说得非常快，而且越说越快，但是一阵咳嗽一下子打断了卡捷琳娜·伊万诺芙娜动人的雄辩。这时那个快要咽气的人醒过来了，呻吟起来，她赶紧跑到了他的身边。受伤的人睁开眼睛，还没认出、也不明白，弯着腰站在他面前的是什么人，于是仔细瞅着拉斯科利尼科夫。他呼吸困难，深深地吸气，间隔很长时间；嘴角上流出鲜血；前额上冒出冷汗。他没认出拉斯科利尼科夫，眼珠不安地转动起来。卡捷琳娜·伊万诺芙娜看着他，目光悲哀而严厉，泪珠止不住从眼里流淌出来。
“我的天哪！他的整个胸膛全都给轧伤了！血，血！”她绝望地说。“得把他上身的内衣全脱下来！你稍微侧转身去，谢苗·扎哈罗维奇，如果你还能动的话，”她对他大声喊。
马尔梅拉多夫认出了她。
“叫神甫来！”他声音嘶哑地说。
卡捷琳娜·伊万诺芙娜走到窗前，前额靠在窗框上，绝望地高声大喊：

 “噢，该死的生活！”
“叫神甫来！”沉默了一会儿以后，快咽气的人又说。
“去——了！”卡捷琳娜·伊万诺芙娜对着他大声喊；他听了她的叫喊，不作声了。他用怯生生而又忧郁的目光寻找她；她又回到他跟前来，站在床头旁，他稍微安静了些，可是时间不长。不久他的眼睛停留在小莉多奇卡（他最宠爱的小女儿）身上，她躲在墙角落里，像发病一样，浑身簌簌发抖，用她那孩子式的惊讶的目光凝神注视着他。
“啊……啊……”他焦急地指指她。他想要说什么。
“还想说什么？”卡捷琳娜·伊万诺芙娜高声叫喊。
“她光着脚！脚光着呢！”他含糊不清地说，同时用好似疯人的目光望着小姑娘光着的小脚。
“别—说—了！”卡捷琳娜·伊万诺芙娜气愤地叫喊，“你自己知道，她的脚为什么光着！”
“谢天谢地，医生来了！”高兴起来的拉斯科利尼科夫高声说。
医生进来了，是个衣着整洁的小老头儿，德国人，他带着怀疑的神情朝四下里望了望，走到受伤的人跟前，按了按脉，又仔细摸摸他的头，在卡捷琳娜·伊万诺芙娜的帮助下，解开浸透鲜血的衬衣，让受伤的人胸部裸露出来。整个胸部全都血肉模糊，没有一点完好的地方；右侧的几根肋骨断了。左侧，正好在心脏的部位，有老大一块最让人担心的、黑中透黄的伤痕，这是马蹄猛踩下去造成的重伤。医生皱起眉头。那个警察对他说，被轧伤的人给卷到了车轮底下，在马路上滚动着，给拖了三十来步远。
“奇怪，他怎么还会醒过来呢，”医生悄悄地对拉斯科利尼科夫说。
“您说什么？”后者问。
“这就要死了。”
“难道没有任何希望了？”
“一点儿也没有！只剩最后一口气了……况且头部伤势那么重……嗯哼。也许可以放血……不过……这也没有用。五分钟或者十分钟以后，必死无疑。”
“那么您最好还是给放血吧！”

 “好吧……不过我预先告诉您，这完全无济于事。”
这时又听到一阵脚步声，穿堂里的人群让开了，一个头发斑白的小老头儿——拿着圣餐
[38]

 的神甫出现在门口。还在街上的时候，警察就去请他了。医生立刻把座位让给他，并且意味深长地和他交换了一下眼色。拉斯科利尼科夫请求医生至少再稍等一会儿。医生耸耸肩，留了下来。
大家都往后退开了。忏悔持续的时间很短。就要咽气的人未必十分清楚这是在做什么；他只能发出一些断断续续、含糊不清的声音。卡捷琳娜·伊万诺芙娜抱起莉多奇卡，把小男孩从椅子上拉下来，走到墙角落里，炉子跟前，跪下来，让两个孩子跪在她前面。小姑娘只是簌簌地发抖，小男孩却用裸露着的膝盖跪在地下，不慌不忙地抬起一只小手，从肩到腰画着十字，磕头时前额都碰到地上，看来，这使他得到某种特殊的乐趣。卡捷琳娜·伊万诺芙娜咬住嘴唇，强忍着眼泪；她也在祈祷，偶尔拉拉孩子身上的衬衫，把它拉正，一边仍然跪着祈祷，一边从抽屉柜上拿过一块三角头巾，披到小姑娘裸露得太多的肩膀上。这时里屋的房门又被那些好奇的人打开了。穿堂里看热闹的人越来越拥挤，这幢楼上的房客全都挤在那里，不过他们都没有跨进这间房子的门槛。只有一段蜡烛头照耀着这个场面。
这时跑去叫姐姐的波莲卡穿过人群，从穿堂里迅速挤了进来。她进来了，由于急急奔跑，还在气喘吁吁，她摘下头巾，用眼睛寻找母亲，走到她跟前说：“姐姐来了！在街上遇到了她！”母亲让她也跪在自己身边。一个姑娘悄无声息、怯生生地从人群中挤了过来，她突然出现在这间屋里，出现在贫困、破衣烂衫、死亡和绝望之中，让人感到奇怪。她穿的也是褴褛的衣服；她的衣服都很便宜，不过像街头妓女那样打扮得颇为入时，合乎在她们那个特殊社会里形成的趣味和规矩，而且带有明显、可耻的露骨的目的。索尼娅在穿堂门口站住了，没有跨进门槛，好像不好意思地看着屋里，似乎什么也没看明白，而且忘记了她穿的那件几经转手倒卖、她才买到手、可是在这里却有伤大雅的彩色绸衣，绸衣后面的下摆
 长得出奇，让人觉得好笑，忘记了那条十分宽大、堵住了房门的钟式裙，忘记了脚上的那双浅色皮鞋，忘记了夜里并不需要、可她还是带着的那把奥姆布列尔
[39]

 ，也忘记了那顶插着根鲜艳的火红色羽毛、滑稽可笑的圆草帽。从这顶轻浮地歪戴着的帽子底下露出一张瘦削、苍白、惊恐的小脸，嘴张着，两只眼睛吓得呆呆地一动不动。索尼娅个子不高，有十七八岁了，人很瘦，不过是个相当好看的淡黄色头发的姑娘，有一双十分漂亮的淡蓝色眼睛。她凝神注视着床，注视着神甫；由于赶了一阵路，她也气喘吁吁的。最后，人群中一阵窃窃私语以及有人说的几句话，大概都飞进了她的耳朵里。她低下头，一步跨过门槛，到了屋里，不过仍然站在门口。
忏悔和授圣餐的仪式都结束了。卡捷琳娜·伊万诺芙娜又走到丈夫床前。神甫后退几步，走的时候对卡捷琳娜·伊万诺芙娜说了几句临别赠言和安慰她的话。
“叫我怎么安置这些孩子呢？”她指着孩子们，很不客气而又气愤地打断了他。
“上帝是仁慈的；信赖至高无上的上帝的帮助吧，”神甫说。
“哼！仁慈的，可是不管我们！”
“这是罪过，罪过，夫人，”神甫摇着头说。
“可这不是罪过吗？”卡捷琳娜·伊万诺芙娜指着奄奄一息的丈夫，高声叫喊。
“也许，那些无意中给你们造成不幸的人同意给予补偿，至少会赔偿你们失去的收入……”
“您不理解我的意思！”卡捷琳娜·伊万诺芙娜挥了挥手，愤怒地叫嚷。“为什么赔偿？因为是他，这个醉鬼，自己钻到马蹄底下去的！什么收入？他没有收入，只有痛苦。因为他，这个酒鬼，把什么都喝光了。他经常偷走我们的东西，拿到小酒馆去，把自己的一生，还有我的一生，全都在小酒馆里毁掉了！他要死了，真是谢天谢地！损失会小些了！”
“临终的时刻应当宽恕，这却是罪过，夫人，这样的感情是极大的
 罪过！”
卡捷琳娜·伊万诺芙娜在受伤的丈夫身边忙乱地照料他，给他喝水，擦掉他头上的汗和血，摆正枕头，虽然忙个不停，有时还抽空转过脸去，和神甫说几句话。现在她却几乎是发疯似的突然向神甫扑来。
“唉，神甫！空话，这只不过是些空话！宽恕！要是他没给轧着，今天又是喝得醉醺醺的回来，他身上只有一件衬衣，已经穿得又旧又破，他倒可以倒头就睡，我却得直到天亮洗个不停，洗他的破衣烂衫，洗孩子们的衣服，然后在窗外晾干，天蒙蒙亮，我还得坐下来缝缝补补，——这就是我的一夜！……为什么还要宽恕呢？我本来就已经宽恕了！”
一阵从胸膛里咳出来的、可怕的咳嗽打断了她的话。她咳出一口痰来，吐在手绢儿上，拿给神甫看，同时痛苦地用另一只手紧紧按着胸口。手绢儿上全都是血……
神甫低下头，什么话也没说。
马尔梅拉多夫已经在咽最后一口气了；他目不转睛地瞅着又俯身看着他的卡捷琳娜·伊万诺芙娜的脸。他一直想要对她说句什么话；他努力转动着舌头，含糊不清地说出几个字来，但是卡捷琳娜·伊万诺芙娜懂得他是请求她宽恕，立刻用命令的口吻对他大声喊道：
“别——说——话！用不着！……我知道你想说的是什么！”受伤的人不作声了；但这时他那毫无目的东张西望的目光落到了门上，他看到了索尼娅……
“这是谁？这是谁？”他突然声音嘶哑、上气不接下气地说，神色惊慌不安，眼睛恐惧地望着门口，女儿就站在那里，他竭力想欠起身来。
“躺下！躺一下！”卡捷琳娜·伊万诺芙娜大声喊。
可是他以不寻常的力量用一只手撑着身子。他古怪地、一动不动呆呆地望着女儿，看了好一会工夫，好像没认出她来。他还连一次也没看到她穿着这样的衣服。突然他认出了她，认出了这个受尽侮辱、悲痛万分、打扮得十分漂亮、却羞愧得无地自容的女儿，她正温顺地等着轮到自己和垂死的父亲诀别。她的脸上露出无限痛苦的神情。
“索尼娅！女儿！原谅我！”他大声喊，想要把手伸给她，可是失去了支撑点，咕咚一声从沙发上摔下去，脸朝下跌到了地上；大家赶紧跑过
 去把他抬起来，放到沙发上，可是他已经气息奄奄，与这个世界告别了。索尼娅有气无力地喊了一声，跑上前去，抱住了他，就这样抱着他一动不动。他死在了她的怀里。
“他达到目的了！”卡捷琳娜·伊万诺芙娜看到丈夫的尸体，大声说，“唉，现在怎么办呢？我拿什么来安葬他！拿什么，明天拿什么来给他们吃啊？”
拉斯科利尼科夫走到卡捷琳娜·伊万诺芙娜跟前。
“卡捷琳娜·伊万诺芙娜，”他对她说，“上星期，您这位现在已经去世的丈夫把他的生活状况和所有情况全都告诉了我……请您相信，他谈到您的时候，怀着十分热烈的感情和敬意。在那天晚上我知道了他对你们大家是多么忠诚，而对您，卡捷琳娜·伊万诺芙娜，他更是特别尊敬，特别爱您，尽管他有这个不幸的嗜好，从那天晚上起，我们就成了朋友……现在请允许我……聊尽绵薄……作为对我亡友的一点心意。这里是……二十卢布，似乎，——如果这能对你们多少有点儿帮助，那么……我……总之我还会来的，——我一定来……我说不定明天就来……再见！”
他迅速走出屋去，赶快挤出人丛，来到了楼梯上；但在人丛中突然碰到了尼科季姆·福米奇，他得知发生了不幸的事，想来亲自处理。从在办公室里发生了那件事情以后，他们还没见过面，可是尼科季姆·福米奇立刻认出了他。
“啊，是您吗？”他问拉斯科利尼科夫。
“他死了，”拉斯科利尼科夫回答。“医生来过，神甫也来过了，一切都办妥了。请别过分惊动那个可怜的女人了，她本来就有肺病。请设法让她振作起来，如果您做得到的话……因为您是个好心人，我是知道的……”他直瞅着他的眼睛，冷笑着补上一句。
“可是您身上怎么沾上了血迹，”尼科季姆·福米奇说，在灯光下，他看到拉斯科利尼科夫的坎肩上有好几块鲜红的血迹。
“是啊，沾上了血……我浑身是血！”拉斯科利尼科夫说，他的神态有些特别，说罢微微一笑，点了点头，就下楼去了。
他轻轻地走下楼去，不慌不忙，身上在发烧，但是他并没意识到
 ；他心里充满了一种从未体验过的感觉，仿佛突然涌来一股无限强大的生命力，心里已经无法容纳了。这就像一个被判处死刑的人出乎意料地突然获得赦免时的感觉一样。下楼下了一半的时候，回家去的神甫赶上了他；拉斯科利尼科夫默默地让神甫走到前面去，默默地和他互相点头致意。但是已经在下最后几磴楼梯的时候，他突然听到身后有匆匆的脚步声。有人在追赶他。这是波莲卡；她跑着来追他，还在喊他：“喂！喂！”
他朝她转过身来。她跑下最后一道楼梯，在他跟前站住了，站在比他高一磴的楼梯上。暗淡的灯光从院子里照到这里。拉斯科利尼科夫看清了小姑娘瘦削然而可爱的小脸，这小脸向他微笑着，带着小孩子特有的愉快神情瞅着他。她跑来是负有使命的，看来，她自己也很喜欢完成这项使命。
“喂，您叫什么？……还有，您住在哪儿？”她匆忙地问，还在气喘吁吁的。
他把双手放在她的肩上，面带幸福的神情瞅着她。他看着她，觉得那么高兴，——他自己也不知是为什么。
“谁叫您来的？”
“索尼娅姐姐叫我来的，”小姑娘回答，笑得更愉快了。
“我就知道，是索尼娅姐姐叫您来的。”
“妈妈也叫我来。索尼娅姐姐叫我来的时候，妈妈也走过来，说：‘快跑，波莲卡！’”
“您喜欢索尼娅姐姐吗？”
“我最喜欢的就是她！”波莲卡语气特别坚定地说，她的笑容突然变得严肃了。
“您会喜欢我吗？”
他没有听到回答，却看到小姑娘的小脸向他凑了过来，她那丰满的小嘴唇天真地伸过来，要来吻他。突然，她那瘦得像火柴棒样的两条胳膊紧紧搂住了他，头靠到他的肩上，小姑娘轻轻地哭了，脸越来越紧地贴在他的身上。
“我可怜爸爸！”稍过了一会儿，她说，同时抬起挂满泪珠的小脸，用双手擦去眼泪，“现在老是发生这种不幸的事，”她突然又加上一句，神
 情特别庄重，每当小孩子突然想要像“大人”那样说话的时候，总是竭力装出一副这样的神情。
“爸爸喜欢您吗？”
“他最喜欢莉多奇卡，”她十分严肃地接着说，一点儿也不笑，已经完全是像大人那样说话了，“他喜欢她，是因为她小，还因为她有病，总是给她带糖果来，他教我们念书，教过我语法和神学，”她庄重地补充说，“妈妈什么也没说，不过我们知道，她喜欢他教我们，爸爸也知道她喜欢，可妈妈想让他教我学法语，因为我已经该受教育了。”
“您会祈祷吗？”
“噢，那还用说，我们都会！早就会了；因为我已经大了，经常自己默默地祈祷，科利亚和莉多奇卡跟妈妈一起大声祈祷；先念‘圣母’，接着祷告：‘上帝啊，求你宽恕索尼娅姐姐，保佑她’，接下来还有：‘上帝啊，求你宽恕和保佑我们的那一个爸爸’，因为我们从前的那个爸爸死了，这一个，是我们的另一个爸爸，我们也为那个爸爸祈祷。”
“波莲卡，我叫罗季昂；以后什么时候请您也为我祈祷：‘还有你的仆人罗季昂’——旁的什么也不用说。”
“今后我一辈子都为您祈祷，”小姑娘热情地说，突然又笑起来，扑到他身上，又紧紧抱住了他。
拉斯科利尼科夫把自己的名字和地址都告诉了她，答应明天一定来。由于他对她这么好，小姑娘十分高兴地走了。他来到街上的时候，已经十点多了。五分钟后他站在桥上，正好又站在不久前那个女人投河的地方。
“够了！”他毅然决然、十分激动地说，“滚开吧，幻影，滚开吧，心造的恐惧，滚开吧，幽灵！……生活是存在的！难道我现在不是在活着吗？我的生活还没有和老太婆一同死去！愿她在天国安息，——够了，老大娘，该安息了！现在是理智和光明的世界……也是意志和力量统治一切的时代……现在咱们瞧吧！现在咱们来较量较量吧！”他傲慢地加上一句，仿佛是对着某种黑暗的力量说话，向它提出挑战。“而我已经同意在一俄尺见方的空间生活了！”
“……这时我很虚弱，不过……好像病全好了。不久前我出来的时
 候就知道病会好的。真巧，波钦科夫的房子离这儿只有几步路。即使不只几步路，我也一定要去找拉祖米欣……这次打的赌就让他赢了吧！……让他也开开心，——没关系，让他开心好了！……力量，需要力量：没有力量，什么也得不到；而力量得用力量来获得，这一点他们可不知道，”他自豪而又自信地补上一句，勉强拖着两条腿走下桥去。他心中的自豪和自信每分钟都在增长；又过了一分钟，他已经变成和以前完全不同的另一个人。然而究竟出了什么特殊的事情，是什么使他发生了这么大的变化？连他自己也不知道；他似乎抓住了一根稻草，突然觉得，他“还能活下去，生活还是存在的，他的生活并没有和老太婆一同死去”。也许他得出这一结论未免过于匆忙了，然而这一点他没有想到。
“可是我曾请求她也为仆人罗季昂祈祷，”这个想法突然在他脑子里一闪而过，“啊，这是……以防万一！”他补充说，又立刻感到自己的行为幼稚，于是笑了起来，他的心情异常好。
他很容易就找到了拉祖米欣的住处；波钦科夫的房子里，大家已经知道这位新房客了，管院子的立刻告诉他该怎么走。才上了一半楼梯，就能听到一大群人吵吵嚷嚷和很热闹的谈话声音了。冲着楼梯的房门大敞着；可以听到一阵阵叫喊和争论的声音。拉祖米欣的房间相当大，有十五个人聚集在那里。拉斯科利尼科夫在前室里站住了。这儿，隔板后面，房东的两个女仆正在生两个大茶炊，在一瓶瓶的酒以及大大小小盛着馅饼和下酒菜的盘子、碟子旁边忙碌着，这些东西都是从房东的厨房里拿来的。拉斯科利尼科夫派她们去叫拉祖米欣。拉祖米欣兴高采烈地跑了出来。一眼就可以看出，他已经喝得很多了，尽管拉祖米欣几乎从来不会喝得酩酊大醉，但是这一次却可以看出，他已有几分醉意。
“你听我说，”拉斯科利尼科夫连忙说，“我来，只是为了向你说一声，这次打赌你赢了，当真是谁也不知道他会发生什么事。我不能进去了：我这么虚弱，马上就会跌倒的。因此，我要说声：你好，再见了！明天你去我那里……”
“你听我说，我送你回家去！既然你自己说，你很虚弱……”
“客人们呢？刚刚朝这儿张望的那个头发鬈曲的人是谁？”
“这一个吗？鬼知道他是谁！大概是舅舅的熟人，可也许是自己来
 的……我让舅舅招待他们；他是个非常可爱的人；可惜你不能这就跟他认识一下了。不过，去他们的！现在他们哪里还会想到我啊，再说我也需要出去透透气，所以，老兄，你来得正好；再过两分钟，我就要跟人打架了，真的！突然胡说八道起来……你无法想象，人竟会这样胡言乱语！不过，怎么会想象不到呢？难道我们自己不胡扯吗？唉，让他们胡扯去吧：现在扯过了，以后就不扯了……你稍坐一下，我去把佐西莫夫叫出来。”
佐西莫夫甚至是迫不及待地向拉斯科利尼科夫跑了过来；可以看出，他怀有某种特殊的好奇心；不久他脸上的神情就变得开朗了。
“立刻睡觉，”他尽可能给病人检查了一下，做出决定，“夜里要吃一包药。您吃吗？我不久前配的……一包药粉。”
“两包也行，”拉斯科利尼科夫回答。
他立刻吃了药。
“你亲自送他回去，这太好了，”佐西莫夫对拉祖米欣说，“明天怎么样，咱们到明天再看，今天却很不错：甚至比不久前有了明显的好转。活到老，学到老呀……”
“你知道咱们出来的时候，佐西莫夫悄悄地跟我说了些什么吗？”他们刚刚走到街上，拉祖米欣就贸然说。“我，老兄，我把什么都直截了当地告诉你，因为他们都是傻瓜。佐西莫夫叫我在路上跟你随便聊聊，也让你随便谈谈，然后把我们的谈话都告诉他，因为他有个想法……认为你……是疯子，或者差不多是个疯子。你自己想想看吧！第一，你比他聪明两倍，第二，如果你不是疯子，那么他脑子里有这种荒唐想法，你根本就不会在乎，第三，这个胖家伙本行是外科医生，现在却对精神病发生了浓厚的兴趣，今天你和扎苗托夫的那场谈话使他确信，他对你的看法是正确的。”
“扎苗托夫把我们的谈话全告诉你了？”
“全告诉了我，他做得太对了。现在我已经摸清了全部底细，扎苗托夫也明白了……啊，对了，总而言之，罗佳，……问题在于……我现在有点儿醉了……不过这没关系……问题在于，这个想法……你明白吗？当真在他们头脑里冒出来了……你明白吗？也就是说，他们谁也不敢大声
 说出这个想法，因为这是荒唐透顶的，特别是在他们抓到这个油漆工以后，这一切全都不攻自破，永远破产了。为什么他们都是傻瓜呢？当时我把扎苗托夫揍了一顿，只是稍微揍了一下，——这只是我们之间私下里说说，老兄；请你千万别说出去，就连暗示都不行，千万别让人知道，你知道这件事；我发觉，他很爱面子；这是在拉维扎家里的事，不是今天，今天事情全都明白了。主要是这个伊利亚·彼特罗维奇！当时他利用了你在办公室里昏倒的机会，后来他自己也感到惭愧了；因为我知道……”
拉斯科利尼科夫贪婪地听着。拉祖米欣酒后说漏了嘴。
“我当时昏倒是因为闷热和那股油漆味，”拉斯科利尼科夫说。
“这还用得着解释吗！而且不单是因为油漆味：你发烧整整一个月了；佐西莫夫可以证明！不过现在这个小孩子是多么失望，你简直无法想象！他说：‘我抵不上这个人的一个小指头！’就是说，抵不上你的一个小指头。有时，老兄，有时他心肠也是好的。不过这个教训，今天在‘水晶宫’里对他的这个教训，这真是再好也不过了！要知道，一开头你可把他吓坏了，吓得他直发抖！你几乎使他又对这荒唐透顶的想法深信不疑，后来，突然，——向他伸出舌头，那意思就是说：‘给，怎么，你胜利了吗！，妙极了！现在他给击败了，羞愧得无地自容！你真是个能手，真的，对他们，就得这样。唉，可惜我不在场！现在他在等着你，很想见到你。波尔菲里也想跟你认识认识……”
“可是……这个人也……可是他们为什么把我当作疯子？”
“我的意思是，并不是把你当成疯子。我，老兄，似乎我跟你扯得太多了……你要知道，不久前，他感到惊讶的是，你只对这一点感兴趣；现在清楚了，你为什么会感兴趣；了解了一切情况……当时这让你多么生气，而且和病纠缠在一起……我，老兄，稍有点儿醉了，不过鬼知道他心里有什么想法……我跟你说：他对精神病发生了浓厚兴趣。不过你别在乎……”
有半分钟光景，两人都没有说话。
“你听我说，拉祖米欣，”拉斯科利尼科夫说，“我要坦率地告诉你，我刚去过一个死人家里，有个官员死了……我把我的钱全给了他们……除此之外，刚刚有人吻过我，即使我杀过人，这人也会……总而言之，在
 那里我还看到了另一个人……帽子上插着火红色的羽毛……不过，我是在说胡话；我很虚弱，你扶着我点儿……这就到楼梯了，不是吗……”
“你怎么了？你怎么了？”惊慌起来的拉祖米欣问。
“头有点儿晕，不过问题不在这里，而在于，我是这么忧郁！就像女人似的……真的！你看，这是什么？你瞧，你瞧！”
“什么？”
“难道你没看见？我屋里的灯光，看到了吗？从门缝里……”
“他们已经站在最后一道楼梯前，站在女房东的门边了，从楼下当真可以看到，拉斯科利尼科夫的小屋里有灯光。
“奇怪！也许是娜斯塔西娅，”拉祖米欣说。
“这个时候她从来不去我那儿，再说，她早就睡了，不过……对我来说，反正一样！再见！”
“你怎么这么说呢？我送你回家，和你一道进去！”
“我知道你会和我一道进去，不过我想在这儿和你握手告别。好，把手伸出来，再见！”
“你怎么了，罗佳？”
“没什么；咱们走吧；你可以作为证人……”
他们开始上楼梯了，拉祖米欣脑子里闪过一个念头，心想，也许佐西莫夫是对的。“唉！我跟他胡扯，搅得他心烦意乱了！”他喃喃地自言自语。来到房门前，他们突然听到屋里有说话的声音。
“这里到底是怎么回事？”拉祖米欣大声叫喊。
拉斯科利尼科夫第一个上去抓住门把手，把门打开，把门大敞开以后，却站在门口呆呆地一动也不动了。
他的母亲和妹妹坐在他屋里的沙发上，已经等了他一个半钟头了。为什么他最没料到的就是她们的到来，对她们也想得最少呢，尽管今天又得到消息，说她们已经动身，已经在路上，马上就会到了？在这一个半钟头里她们争先恐后地询问娜斯塔西娅，现在她还站在她们面前，而且已经把所有详细情况全都告诉她们了。听说他“今天逃跑了”，可他还有病，而且从她的叙述中可以发觉，他一定还在神志不清，她们都吓坏了！“天哪，他是怎么了！”两人都哭了。在这一个半钟头的等待中，她
 俩都忍受了难以想象的痛苦。
迎接拉斯科利尼科夫出现的是一声充满激情的高兴的呼喊。两人一起向他扑了过来。但是他一动不动地站着，好像是个死人；一种让他无法忍受、突然涌上心头的感觉恰似晴天一声霹雳，击中了他。他的手也没有抬起来去拥抱她们：手抬不起来。母亲和妹妹把他紧紧抱在怀里，吻他，又是笑，又是哭……他后退了一步，摇晃了一下，就昏倒在地板上了。
惊慌，恐惧的呼喊，呻吟……站在门口的拉祖米欣飞快跑进屋里，把病人抱在自己强壮有力的手里，不一会儿病人在沙发上醒过来了。
“没关系，没关系！”他对母亲和妹妹大声嚷，“这是昏厥，这不要紧！医生刚刚说过，他好得多了，他身体健康！拿水来！瞧，他正在醒过来，瞧，已经醒过来了！……”
他一把抓住杜涅奇卡的手，差点儿没把她的手扭得脱臼，让她弯下腰去看看，“他已经醒过来了”。母亲和妹妹十分感动而又感激地看着拉祖米欣，简直把他看作神明；她们已经从娜斯塔西娅那里听说，在她们的罗佳患病的这段时间里，对罗佳来说，这个“机灵的年轻人”意味着什么，那天晚上母亲和杜尼娅私下里谈心的时候，普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜·拉斯科利尼科娃就是把他叫作“机灵的年轻人”的。

[1]
 　德语，谢谢。

[2]
 　德文ganz的音译，“完全”之意。

[3]
 　德文Sein Rock的音译，他的“燕尾服”之意。

[4]
 　德文man mus的音译，“人们应该”之意。

[5]
 　德文drücken的音译，“付印”之意。

[6]
 　这样的斜沟本是让人小便的，“此处禁止站立”的意思是“禁止小便”，所以说是一句“俏皮话”。

[7]
 　一普特等于16.38千克。

[8]
 　因为他穿得又破又脏，像个扫烟囱的工人。

[9]
 　《Confessions》（《忏悔录》）是法国作家卢梭（一七一二—一七七八）的自传性作品，于一八六五年译成俄文。

[10]
 　阿·尼·拉季舍夫（一七四九—一八○二），俄罗斯作家，革命家，唯物主义哲学家。

[11]
 　指冬宫。

[12]
 　五角场是彼得堡的地名，有好几条街道在那里会合。

[13]
 　哈尔拉莫夫是当时一个房主的真姓，他的房子在干草广场附近的马巷里。

[14]
 　法文avenante的音译，“迷人”，“讨人喜欢”之意。

[15]
 　意思是：这是个很微妙的问题。

[16]
 　前面说，是一百二十卢布。不过此处是拉祖米欣说的，可能他不知道确切的数目。因此不能断定是作者疏忽，前后不一致。

[17]
 　这句话引自俄罗斯寓言作家克雷洛夫（一七六九—一八四四）的寓言《猫和厨子》。原文是：“瓦斯卡（猫）却边听，边吃。”这里的意思是：说者无心，听者有心。

[18]
 　享利·帕麦斯顿（一七八四—一八六五），英国政治家，国务活动家，一八五五年至一八六五年任英国首相。

[19]
 　英文States（合众国）与俄文штаны
 （裤子）发音相近。

[20]
 　沙尔美是彼得堡一家著名的裁缝店。

[21]
 　一八六二年彼得堡开了一家叫“水晶宫”的大饭店。“水晶宫”这个名称在当时颇为时髦，这是因为伦敦有一座“水晶宫”——为第一次世界工业博览会（一八五一年）而建造的一座玻璃大楼。

[22]
 　沙区是彼得堡的一个远郊区，因那里的土壤是沙土而得名。

[23]
 　科洛姆纳是彼得堡的另一个区。

[24]
 　量酒的容量，约合0.06公升。

[25]
 　尼古拉即米科拉。

[26]
 　德米特里即米特列。

[27]
 　茹文系比利时的一个城市。

[28]
 　英国经济学家、哲学家边塔姆（一七四八—一八三二）和他的信徒米利（一八○六—一八七三）的著作译成俄文后，当时俄国的报刊上正在广泛讨论他们的这种实用主义观点。

[29]
 　十九世纪六十年代彼得堡市中心区装上了煤气路灯，其余地区是煤油路灯。

[30]
 　见雨果的《巴黎圣母院》。这里不是引用原文。

[31]
 　拉斯科利尼科夫看的是报纸上的广告。伊兹列尔是彼得堡郊外“矿泉”花园的主人，当时城里人都喜欢去“矿泉”花园散步。一八六五年有两个侏儒到达彼得堡，一个叫马西莫，一个叫巴尔托拉，据说他们是墨西哥一个已经绝灭的土著民族阿茨蒂克人的后裔。当时报纸上广泛报道了这两个侏儒到达彼得堡的消息。

[32]
 　彼得堡区与市中心区之间隔着涅瓦河。十九世纪六十年代那里都是木头房子，一八六五年夏季炎热，那里经常发生火灾。

[33]
 　法文blanc - bec的音译，“乳臭未干的孩子”，“黄口孺子”之意。

[34]
 　红的是十卢布一张的钞票，蓝的是五卢布一张的。

[35]
 　法文，“闲扯得够了”之意。

[36]
 　五等文官可以做副省长。

[37]
 　原文是“脚后跟朝前”。但前面曾说，他是并拢脚后跟。并拢脚后跟似乎比较合理。

[38]
 　面包和葡萄酒，象征耶稣的肉体和血液。

[39]
 　法文ombrelle，“小伞”之意。

第　三　章

 第　三　章

一

拉斯科利尼科夫欠起身来，坐到沙发上。
拉祖米欣正滔滔不绝地劝慰母亲和妹妹，他的话前言不搭后语，然而热情洋溢；拉斯科利尼科夫虚弱无力地朝拉祖米欣摆摆手，叫他别再说下去了，然后拉住母亲和妹妹的手，一会儿看看这个，一会儿看看那个，有两分钟光景默默不语。他的目光让母亲感到害怕了。他的目光中透露出一种强烈到痛苦程度的感情，但同时神情又是呆滞的，甚至几乎是疯狂的。普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜哭了。
阿芙多季娅·罗曼诺芙娜面色苍白；她的手在哥哥的手里簌簌发抖。
“你们回去吧，……跟他一道走，”他声音断断续续地说着指指拉祖米欣，“到明天，明天一切……你们早就来了吗？”
“晚上到的，罗佳，”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜回答，“火车晚点，迟了很久。不过，罗佳，无论如何我现在也不离开你。我就在这儿住一夜，在旁边守着你……”
“别折磨我了！”他说，恼怒地挥了挥手。
“我留下来守着他！”拉祖米欣高声说，“一分钟也不离开他，我那儿那些人，叫他们都见鬼去，让他们去生气好了！那里有我舅舅全权处理。”
“叫我怎么，怎么感谢您呢！”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜说，又紧紧握住拉祖米欣的手，但是拉斯科利尼科夫又打断了她的话：
“我受不了，我受不了，”他恼怒地反复说，“请你们别折磨我！够
 了，你们走吧……我受不了！……”
“咱们走吧，妈妈，哪怕从屋里出去一会儿也好，”惊恐的杜尼娅悄悄地说，“我们让他觉得很痛苦，这可以看得出来。”
“难道三年没见，我都不能好好地看看他吗！”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜哭了起来。
“等一等！”他又叫住了她们，“你们老是打断我，我的思想给搞乱了……你们见到卢任了吗？”
“没有，罗佳，不过他已经知道我们来了。我们听说，彼得·彼特罗维奇心那么好，今天来看过你，”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜有点儿胆怯地补充说。
“是啊……他的心那么好……杜尼娅，不久前我对卢任说，我要把他赶下楼去，我把他赶走了……”
“罗佳，你怎么了！你，大概……你不是想要说，”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜惊恐地说，但是看看杜尼娅，又把话咽回去了。
阿芙多季娅·罗曼诺芙娜凝神注视着哥哥，等着他往下说。她俩已经事先从娜斯塔西娅那里听说过发生争吵的事，后者就她所理解的，尽可能把事情的经过告诉了她们，她们都困惑不解，感到异常痛苦，等着他说下去。
“杜尼娅，”拉斯科利尼科夫勉强控制着自己，接着说，“我不赞成这门婚事，所以你应当明天一开口就拒绝卢任，叫他再也不要来了。”
“我的天哪！”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜喊了一声。
“哥哥，你想想看，你说的是什么！”阿芙多季娅·罗曼诺芙娜开始气愤地说，但是又立刻忍住了。“也许你现在身体不好，你累了，”她简短地说。
“我在说胡话吗？不……你是为了我才嫁给卢任的。可是我不接受你的牺牲。所以，明天以前，你就写信……拒绝他……明天早晨让我看看，这事就了结了！”
“这我不能做！”受了委屈的姑娘高声说，“你有什么权力……”
“杜涅奇卡，你也太急躁了，别说了，明天……难道你没看到……”母亲惊呆了，赶快对杜尼娅说。“唉，咱们最好还是走吧！”

 “他在说胡话！”微带醉意的拉祖米欣高声叫嚷，“要不然，他怎么敢！明天就会聪明些了……不过今天他当真赶走了他。是有这么回事。嗯，那一个也光火了……他在这儿大发议论，炫耀自己的知识，可走的时候却是夹着尾巴……”
“那么这是真的了？”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜高声惊呼。
“明天见，哥哥，”杜尼娅满怀同情地说，“咱们走吧，妈妈……再见，罗佳！”
“你听到吗，妹妹，”他鼓足最后一点力气对着她们的背影重复说，“我不是说胡话；结这门亲事是可耻的。就算我是个卑鄙的人吧，但是我不会把这样的妹妹看作妹妹。要么是我，要么是卢任！你们走吧……”
“你疯了吗！独断专横的家伙！”拉祖米欣吼叫起来，但是拉斯科利尼科夫已经不再回答，不过也许是没有力气回答了。他躺到沙发上，疲惫不堪地转过脸去，面对着墙壁。阿芙多季娅·罗曼诺芙娜好奇地看了看拉祖米欣，她那乌黑的眼睛炯炯发光：在这目光的注视下，拉祖米欣甚至战栗了一下。普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜仿佛吃了一惊，一动不动地站着。
“我无论如何也不能走！”她几乎是绝望地悄悄对拉祖米欣说，“我留在这儿，随便在什么地方……请您送送杜尼娅。”
“您会把事情全都弄糟了的！”拉祖米欣失去自制，也低声说，“咱们走吧，至少到楼梯上去。娜斯塔西娅，给照个亮！我向您发誓，”已经到了楼梯上，他又小声接着说，“不久前他差点儿没把我和医生都痛打一顿！您明白这意味着什么吗？要打医生！医生让步了，免得惹他生气，他走了，我留下，在楼下守着，可他立刻穿上衣服，溜出去了。要是惹火了他，现在他还会溜，夜里溜出去，不知会干出什么事来……”
“哎哟，您说些什么呀！”
“再说，您不回去，阿芙多季娅·罗曼诺芙娜也不能独自一个人住在旅馆里！请您想想看，你们是住在一个什么样的地方！而彼得·彼特罗维奇，这个坏蛋，难道就不能给你们找个好一点儿的住处吗……不过，你们要知道，我有点儿醉了，所以……说了骂人的话；请别在意……”
“不过，我去找找女房东，”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜坚持说，
 “我求求她，求她随便给找个地方，让我和杜尼娅住一夜。我不能这样丢下他不管，我不能！”
他们说这些话的时候是站在楼梯平台上，就站在女房东的房门前。娜斯塔西娅从楼梯的下面一级上给他们照着亮。拉祖米欣异常兴奋。半小时前他送拉斯科利尼科夫回家的时候，虽然废话说得太多，他自己也知道这一点，可是他的精神却十分饱满，头脑也几乎是清醒的，尽管这天晚上他喝的酒多得惊人。现在他的心情甚至好像异常高兴，同时他喝下去的那些酒仿佛又一下子以加倍的力量冲进他的头脑里。他和两位妇女站在一起，拉住她们两人的手，劝说她们，以惊人的坦率态度向她们列举一条条理由，大概是为了更有说服力，几乎每说一句话，他都把她俩的手攥得更紧，就像夹在老虎钳里一样，把她们的手都攥痛了，而且贪婪地拿眼睛直盯着阿芙多季娅·罗曼诺芙娜，似乎一点儿也不觉得不好意思。有时她们痛得想从他那双瘦骨嶙峋的大手里把自己的手抽出来，但是他不仅没发觉这是怎么回事，反而更用力把她们的手往自己这边拉。如果她们为了自己的利益，现在叫他头朝下冲下楼梯，他也会不假思索，毫不迟疑，立刻执行她们的命令。普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜一心想着她的罗佳，焦急不安，尽管感觉到这个年轻人有点儿古怪，而且把她的手攥得太痛，但是因为她同时又把他看作神明，所以不想注意这些古怪的小节。然而，虽说阿芙多季娅·罗曼诺芙娜同样为哥哥担心，虽然就性格来说，她并不胆小，但是看到她哥哥的朋友那闪射着异样光芒的目光，却感到惊讶，甚至是感到恐惧了，只不过因为娜斯塔西娅说的关于这个怪人的那些话，使她对他产生了无限信任，这才没有试图从他身边逃跑，而且把母亲也拉着，和自己一同跑掉。她也明白，看来现在她们是不能逃避他的。不过，十分钟以后，她已经大为放心：拉祖米欣有个特点，不管他心情如何，都能很快把自己的真实感情完全流露出来，所以不一会儿人们就会了解，自己是在和一个什么样的人打交道了。
“可不能去找女房东，这想法最荒唐也不过了！”他高声叫嚷，竭力让普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜相信。“虽然您是母亲，可如果您留下来，就会使他发疯，那可就不知会闹出什么事来了！您听我说，我看这么办好了：这会儿先让娜斯塔西娅坐在他那里，我把你们送回去，因为没有
 人陪着，你们自己可不能在街上行走，在我们彼得堡，对这……唉，管它去呢！……然后我立刻从你们那儿跑回这里，一刻钟以后，我以人格担保，就会给你们送消息去：他情况怎么样？睡了，还是没睡？以及其他等等。然后，你们听我说！然后又从你们那里很快跑回家去——我那里有客人，都喝醉了，——去叫佐西莫夫——这是给他看病的医生，现在他在我家里，他没醉；这个人不喝酒，永远不会醉！我把他拖到罗季卡那里，然后立刻到你们这里来，这就是说，一个钟头之内你们可以得到两次关于他的消息，——而且是从医生那儿来的消息，你们明白吗，是从医生本人那里得到的消息；这可就不仅是听我说说了！如果情况不好，我发誓，我自己会领你们到这儿来，如果情况良好，那么你们就可以睡了。我整夜都睡在这儿，睡在穿堂里，他听不见的，我让佐西莫夫睡在房东那里，这样可以随时找到他。你们看，现在对他来说，谁守着他最好呢，是您，还是医生？医生更有用，更有用，不是吗。好，那么就请你们回去吧！去女房东那里却不行；我去可以，你们去不行：她不会让你们去……因为她傻。她会为了我嫉妒阿芙多季娅·罗曼诺芙娜，您要知道，她也会嫉妒您……不过对阿芙多季娅·罗曼诺芙娜，她是一定会嫉妒的。是个完全、完全让人摸不透的女人！不过，我也是个傻瓜……这算不了什么！咱们走吧！你们相信我吗？嗯，你们相信，还是不相信我？”
“咱们走吧，妈妈，”阿芙多季娅·罗曼诺芙娜说，“他答应了，一定会这么做的。他已经救过哥哥的命，如果医生真的同意夜里住在这儿，那不是再好不过了吗？”
“瞧，您……您……理解我，因为您是天使！”拉祖米欣欣喜若狂地高声叫喊。“走吧！娜斯塔西娅！马上上楼去，坐在他身边，带着灯；一刻钟后我就来……”
普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜虽然还不完全相信，可也没再反对。拉祖米欣挽住她俩的手，把她们拉下楼去。不过他还是叫她不放心：“虽然他人很机灵，心肠也好，可是他答应的事能办得到吗？他有点儿醉了，不是吗……”
“我明白，您心里在想，我喝醉了！”拉祖米欣猜到了她的想法，打断了她的思路，同时迈开大步在人行道上走着，以致两位妇女勉强才能跟
 上他，不过他却没有发觉。“没有的事！也就是说……我醉得像个傻瓜一样了，可是问题不在这里，我醉了，可不是因为喝了酒。而是，我一看到你们，就像喝醉了一样……别睬我！请别介意：我在胡说八道，我配不上你们……我一点儿也配不上你们！……我把你们一送回去，立刻就在这儿，在河里，往自己头上浇两桶冷水，就会清醒过来了……但愿你们知道，我是多么爱你们两位！……请别笑我，也别生气！……你们对谁都可以生气，可别生我的气！我是他的朋友，所以也是你们的朋友。我希望如此……这我已经预感到了……去年，有这样的一瞬间……不过，根本不是预感到，因为你们好似从天而降。而我，大概会一夜都睡不着……这个佐西莫夫不久前担心他会发疯……所以不应该惹他生气……”
“您说什么！”母亲高声叫喊。
“难道医生这么说过吗？”阿芙多季娅·罗曼诺芙娜吃了一惊，问。
“说过，不过不是这么回事，完全不是这么回事。他还给他吃过这么一种药，一种药粉，我看到的，可这时你们来了……唉！……你们明天再来就好了！我们走了，这很好。再过一个钟头，佐西莫夫会亲自向你们报告一切。他这个人可不会喝醉！我也不再喝醉了……我为什么喝得这么醉呢？因为他们把我拖入了一场争论，这些该死的家伙！我已经发过誓不参加争论了！……他们都在胡说八道！差点儿没打起来！我让舅舅待在那儿，招待他们……嗯，你们相信吗：他们要求人完全没有个性，还觉得其中有极大的乐趣！要是自己不是自己，要是自己尽可能不像自己，那该多好！他们认为，这就是最大的进步。要是他们是按照自己的想法胡说八道，倒也罢了，可是……”
“请您听我说，”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜怯生生地打断了他，但这只不过更加激起了他的热情。
“您认为怎样？”拉祖米欣把嗓门提得更高，大声叫喊，“您认为我是为了他们胡说八道生他们的气吗？没有的事！我喜欢人们胡扯！胡扯是一切生物中只有人类才享有的唯一特权。通过胡扯，可以得到真理！我也胡扯，所以我也是人。如果不先胡扯十四次，就不会获得一个真理，也许，得先胡扯一百十四次，从某一方面来看，这也是值得尊敬的；唉，可
 是我们连独出心裁地胡扯都不会！你跟我胡扯好了，不过要独出心裁，是自己想出来的，那么我就会吻你。独出心裁地胡扯，要知道，这几乎胜过只重复别人的真理；在第一种情况下，你是人，而在第二种情况下，你只不过是一只鹦鹉！真理是跑不了的，却可以使生活停滞不前；有过这样的例子。嗯，现在我们怎么样呢？在科学、文化修养、思维、发明、思想观念、愿望、自由主义、理性、经验，以及一切，一切，一切，一切，一切领域，我们大家无一例外，还都是中学预备班一年级的学生！喜欢靠人家的智慧混日子，——已经习以为常了！是不是这样呢？我说得对吗？”拉祖米欣高声叫喊，说着握紧并摇晃着两位女士的手，“是不是这样呢？”
“噢，我的天哪，我不知道，”可怜的普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜说。
“是这样的，是这样的……虽说我并不完全同意您的意见，”阿芙多季娅·罗曼诺芙娜郑重其事地补上一句，并且立刻大叫了一声，因为这一次他把她的手攥得实在太痛了。
“是这样的？您说，是这样的？那么在这以后，您……您……”他欣喜若狂地高声呼喊，“您是善良、纯洁、理智和……完美的源泉！请把您的手伸给我，请您……也把您的手伸给我，我想吻吻你们的手，就在这儿，现在，跪下来吻你们的手！”
于是他在人行道当中跪了下来，幸而这时人行道上阒无一人。
“别这样，我求您，您这是做什么？”完全惊慌失措的普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜高声叫喊。
“请您起来，请起来吧！”杜尼娅笑着说，她也感到惊慌不安了。
“你们不把手伸给我，我无论如何也不起来！对，就这样，够了，我起来了，咱们走吧！我是个不幸的傻瓜，我配不上你们，而且喝醉了，我感到羞愧……我不配爱你们，可是，跪在你们面前——这是每个人的义务，只要他不是十足的畜生！所以我跪下来了……瞧，这就是你们的旅馆，不久前罗季昂赶走了你们的彼得·彼特罗维奇，单就这一点来说，他做得对！这个人怎么敢让你们住在这样的旅馆里？这是丢脸的事！你们可知道，到这儿来的都是些什么人？可您是他的未婚妻，不是吗！您是他的未婚妻，对吗？哼，所以我要对您说，您的未婚夫会做出这样的事
 来，可见他是个卑鄙的家伙！”
“您听我说，拉祖米欣先生，您忘了……”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜开口说。
“对，对，您说得对，我太放肆了，我惭愧！”拉祖米欣猛然醒悟，“不过……不过……你们不会因为我这样说而生我的气吧！因为我这样说是出于至诚，而不是由于……嗯哼！这是卑鄙的；总而言之，不是由于我对您……嗯哼！……好，就这样吧，用不着，我不说由于什么，我不敢说！……不久前我们就全明白了，他一进来，我们就知道这个人跟我们不是一道的。不是因为他在理发师那儿卷过头发，也不是因为他急于炫耀自己的才智，而是因为，他是个密探和投机分子；因为他是个吝啬鬼和小丑，这是看得出来的。您认为他聪明吗？不，他是个傻瓜，傻瓜！哼，他配得上您吗？噢，我的天哪！你们要知道，女士们，”他已经走在旅馆的楼梯上，却突然站住了，“虽然我那儿那些人都喝醉了，然而他们都是正直的人，虽然我们也胡说八道，所以我也胡说八道，可是最后我们还是会明白，什么是真理，因为我们是走在光明正大的道路上，而彼得·彼特罗维奇走的却不是光明正大的道路。我虽然现在痛骂他们，可是我尊敬他们大家；就连扎苗托夫，虽说我并不尊敬他，可是喜欢他，因为他是条小狗崽！就连这个畜生佐西莫夫也是一样，因为他正直，而且精通业务……不过够了，什么都说完了，也得到了宽恕。得到宽恕了吗？是这样吗？好，咱们走吧。我熟悉这条走廊，来过不止一次了；瞧，就在这儿，三号房间里，发生过一件丢脸的事……喂，你们住在这里哪个房间？几号？八号吗？好，那么夜里可要锁上门，谁也别让他进来。一刻钟后我带着消息回来，然后，再过半个钟头，还要和佐西莫夫一道来，你们会知道的！再见，我走了！”
“我的天哪，杜涅奇卡，会出什么事吗？”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜惊慌而又胆怯地对女儿说。
“您放心好了，妈妈，”杜尼娅回答，说着摘下帽子，取下披肩，“是上帝亲自给我们派来了这位先生，尽管他是直接从酒宴上来的。对他是可以信赖的，请您相信。而且他为哥哥已经做过的一切……”
“唉，杜涅奇卡。天知道他还会不会来！我怎么能决定丢下罗佳不
 管呢！……我完全，完全想象不到，会这样见到他！他的神情多么冷酷，就像他不高兴看到我们似的……”
她眼里出现了泪珠。
“不，不是这样的，妈妈。您没细看，您一直在哭。由于生了一场大病，他心情很不好，——一切都是因为这个缘故。”
“唉，这场病啊！会出什么事，会出什么事吗！而且他是怎么跟你说话啊，杜尼娅！”母亲说，一边怯生生地看看女儿的眼睛，想从眼睛里看出她心里的全部想法，因为女儿护着罗佳，这使她获得了一半安慰：如此看来，女儿原谅了他。“我深信，明天他准会改变主意，”她加上一句，想彻底摸透女儿的想法。
“可我深信，关于这件事……明天他还是会这么说……”阿芙多季娅·罗曼诺芙娜斩钉截铁地回答，当然，这是个难题，因为这一点是普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜现在很怕谈起的。杜尼娅走近前去，吻了吻母亲。母亲默默地紧紧拥抱了她。然后坐下，焦急不安地等着拉祖米欣回来，同时怯生生地注视着女儿，女儿也在等待着，双手交叉，抱在胸前，在屋里踱来踱去，一面在暗自思索着什么。这样沉思着从一个角落走到另一个角落，是阿芙多季娅·罗曼诺芙娜的习惯，不知为什么母亲总是怕在这样的时候打断她的沉思。
拉祖米欣酒醉后突然对阿芙多季娅·罗曼诺芙娜产生了火热的爱情，这当然好笑；但是看一看阿芙多季娅·罗曼诺芙娜，特别是现在，当她双臂交叉，抱在胸前，忧郁而若有所思地在屋里踱来踱去的时候，也许很多人都会原谅他，更何况他是处于一种反常的心理状态呢。阿芙多季娅·罗曼诺芙娜十分漂亮，——高高的个儿，身材异常苗条匀称，强壮有力，而且很自信，——在她的每个姿态中都流露出这种自信，不过这丝毫也不损害她举止的柔美和优雅。她的脸像她的哥哥，不过甚至可以把她叫作美人儿。她的头发是褐色的，比她哥哥的头发稍淡一些；眼睛几乎是黑的，炯炯发光，神情傲慢，但有时，虽然并不是经常的，看上去却又异常善良。她肤色白皙，但不是病态的苍白；她的脸光艳照人，娇艳而健康。她的嘴略小了点儿，红艳艳的下嘴唇和下巴一起稍稍向前突出，——这是这张美丽的脸上唯一的缺陷，但是也赋予她的脸一种特殊
 的性格，仿佛使她脸上有了一种傲慢的神态。她脸上的表情总是严肃多于快乐，总是好像在沉思默想；然而这张脸是多么适于微笑，愉快而无忧无虑的、青春的笑容对她来说是多么合适啊！热情、坦诚、单纯而轻信、正直、像勇士一般强壮有力、又有点儿醉意的拉祖米欣，从未见过类似的女性，对她一见倾心，这是可以理解的。更何况好像老天故意安排下这样一个机会，让他第一次看到杜尼娅的时候，恰好是她与哥哥晤面、心中充满兄妹情谊和欢乐的美好时刻呢。后来他又看到，在她愤怒地回答哥哥无礼的、忘恩负义、冷酷无情的命令时，她的下嘴唇突然颤抖了一下，——这时他就再也不能自持了。
不过，因为他已微带醉意，不久前在楼梯上脱口而出，说拉斯科利尼科夫那个性情古怪的女房东普拉斯科维娅·帕夫洛芙娜不但会为了他嫉妒阿芙多季娅·罗曼诺芙娜，而且看来也会嫉妒普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜，那倒是说的实话。尽管普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜已经四十三岁，她的容貌却依然保持着昔日的风采，而且看上去比她的实际年龄年轻得多，那些直到老年都能保持心情开朗，能给人留下鲜明印象，而且满怀正直、真诚而热情的妇女，几乎总是这样。咱们附带说一声，能够保持这一切，是即使到了老年也不致失去美色的唯一方法。她的头发已经开始斑白，渐渐疏稀，细碎的鱼尾纹早已爬满了她的眼角，由于忧虑和痛苦，双颊已经凹陷和干瘪，但这张脸还是美丽的。这是一幅杜涅奇卡的脸的肖像，不过是二十年以后的肖像，再就是她那并不向前突出的下嘴唇的表情，和女儿的不大一样。普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜多情善感，不过不致使人感到肉麻，她胆小，忍让，可也有一定的限度：很多事情她都能忍让，对很多事情她都能同意，就连对那些与她的信念相反的事，也是如此，不过总是有这么一条由正直、原则和绝对不能放弃的信念划定的界线，无论什么情况也不能迫使她越过这条界线。
拉祖米欣走后，整整过了二十分钟，传来两声轻微然而急促的敲门声；他回来了。
“我不进去了，没有空！”房门打开以后，他匆匆地说，“他睡得很熟，睡得十分香甜，很安静，上帝保佑，让他睡上十个钟头吧。娜斯塔西娅在他那儿守着；我叫她在我回去以前别出去。现在我去把佐西莫夫拖来，
 他会向你们报告的，然后你们也睡一会儿；我看得出，你们都累坏了。”
于是他离开她们，顺着走廊走了。
“一个多麻利和……忠实的青年人啊！”非常高兴的普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜高声说。
“看来，是个很好的人！”阿芙多季娅·罗曼诺芙娜怀着几分热情回答，又开始在屋里踱来踱去。
几乎过了一个钟头，走廊里传来了脚步声，又听到一下敲门的声音。两位妇女都在等着，因为这一次她们都完全相信拉祖米欣的诺言了；真的，他果然把佐西莫夫拖来了。佐西莫夫立刻同意离开酒宴，去看拉斯科利尼科夫，不过他不相信喝醉了的拉祖米欣，到两位女士这里来，却很不乐意，疑虑重重。但是他的自尊心立刻得到了满足，甚至感到快慰：他明白，人家当真是在等着他，就像是在等候一位先知。他整整坐了十分钟，而且完全说服了普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜，让她放了心。他说话时怀着异乎寻常的同情心，然而态度拘谨，不知怎的显得特别严肃，完全像一个二十七岁的医生在重要的咨询会议上发表意见，没有一句话离题，没有流露出一丝一毫要与这两位女士建立更密切的私人关系的愿望。他一进来就发觉阿芙多季娅·罗曼诺芙娜光艳照人，立刻竭力根本不去注意她，在会见她们的全部时间里，只对普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜一个人说话。这一切使他内心里获得极大的满足。谈到病人，他是这样说的，说是目前病人处于完全令人满意的状态。据他观察，病人的病，除了最近几个月生活上恶劣的物质条件，还有某些精神因素，“可以说是许多复杂的精神和物质影响的结果，如惊慌、担心、忧虑、某些想法……以及诸如此类的影响。”阿芙多季娅·罗曼诺芙娜开始特别留心听着，佐西莫夫对此稍有察觉，于是对这一话题较多地发挥了几句。普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜担心而又怯生生地问：“似乎有点儿怀疑他患了精神病？”对这个问题，他安详而且面带坦诚的微笑回答说，他的话被过分夸大了；当然，可以注意到，病人头脑里有某种执拗的想法，显示出偏执狂的症候，——因为他，佐西莫夫，目前正特别注意医学上这一非常有意思的专科，——不过得记住，几乎直到今天，病人神智都不大清楚，那么……当然，他亲人们的到来会促使他恢复健康，消除疑虑，使病情根
 本好转，“只要能避免再受到新的特殊震动，”他意味深长地补充说。然后他站起来，庄重而亲切地告辞，为他送别的是祝福，热情的感谢，央求，甚至还有阿芙多季娅·罗曼诺芙娜向他伸过来的小手，虽然他并没请求，她却主动要和他握手，他出去时对这次访问异常满意，对自己就更加满意了。
“咱们明天再谈；请安歇吧，立刻，一定！”拉祖米欣像作总结似的说，和佐西莫夫一同走了出去。“明天尽可能早一些，我再来向你们报告。”
“不过，这位阿芙多季娅·罗曼诺芙娜是个多么迷人的小姑娘啊！”当他们俩走到街上的时候，佐西莫夫几乎馋涎欲滴地说。
“迷人吗？你说她迷人！”拉祖米欣吼叫起来，突然扑向佐西莫夫，一把卡住他的咽喉。“要是什么时候你胆敢……你明白吗？明白吗？”他大声叫喊，抓着衣领摇晃着他，把他推到墙跟前，“听到了吗？”
“唉，放手，醉鬼！”佐西莫夫竭力想要挣脱出来，拉祖米欣已经放开他以后，他凝神看了看拉祖米欣，突然哈哈大笑起来。拉祖米欣站在他面前，垂下双手，忧郁而严肃地陷入沉思。
“当然，我是头笨驴，”他神情阴郁，好似乌云，“不过……你也是的。”
“嗳，老兄，不，我可根本不是。我不会痴心梦想。”
他们默默地走着，不过走近拉斯科利尼科夫的住所时，拉祖米欣感到十分担心，这才打破了沉默。
“你听我说，”他对佐西莫夫说，“你是个很不错的人，不过你呀，除了你所有那些恶劣的品质以外，你也是个色鬼，这我知道，而且还是个卑鄙无耻的色鬼。你是个神经质的、软弱无力的败类，你任性胡来，养得太肥，什么事情都做得出来，——我把这叫作卑鄙无耻，因为这会使人直接掉进卑鄙无耻的泥潭里去。你把自己娇惯成了这个样子，老实说，我不能理解的是，与此同时，你怎么能做一个具有忘我精神的医生。睡在羽毛褥子上（医生嘛！），可是夜里要起来去给人看病！三年以后，你就不会再为了病人在夜里起来了……啊，对了，见鬼，问题不在这里，而在于：今天你得在女房东家里住一夜（好不容易才说服了她！）可我睡在厨房
 里；这可是让你们更亲密地熟识的好机会！不过不是你想的那回事！老兄，那种事啊，连影儿都没有……”
“我根本就没想。”
“老兄，这是腼腆、沉默，羞涩以及冷酷无情的贞节，可与此同时，又唉声叹气，像蜡一样在融化，一个劲儿地融化！看在世界上一切妖魔鬼怪的分上，请你帮我摆脱她吧！她是个非常漂亮的女人！……我会报答你的，哪怕牺牲自己的脑袋，也要报答你！”
佐西莫夫哈哈大笑，笑得比以前更厉害了。
“你爱得发疯了！我要她干吗？”
“请你相信，麻烦不会太多，不过得说些蠢话，你爱说什么，就说什么，只要坐到她身边说就行了。何况你还是个医生，可以治治她的病嘛。我发誓，你不会后悔的。她屋里有架古钢琴；你要知道，我会弹两下，不过弹不好；我那里有一首歌曲，一首真正的俄罗斯歌曲：‘我洒下热泪……，她喜欢真正的俄罗斯歌曲，——于是就从歌曲开始；可你是个弹钢琴的能手，是教师，鲁宾斯坦
[1]

 ……我担保，你不会后悔的！”
“你是不是向她许下了什么诺言？按照程式订了合同，签过了字？也许答应过和她结婚……”
“没有，没有，根本没有这种事！而且她也完全不是这样的人；切巴罗夫追求过她……”
“好，那你就甩掉她好了！”
“可是不能就这样甩掉她！”
“为什么不能？”
“嗯，不知为什么不能这样，就是这么一回事！老兄，这儿有诱惑力这个因素。”
“那你为什么引诱她呢？”
“可我根本就没引诱她，也许，甚至是我受了她的引诱，这是因为我傻，可对她来说，不论是你，还是我，都完全一样，只要有人坐在她身边叹气就成。这，老兄……这我无法向你描述，这，——啊，你精通数学，现在
 还在研究，这我知道……嗯，你就教她微积分吧，真的，我不是开玩笑，我是一本正经地跟你说，对于她来说，什么都完全一样：她会瞅着你唉声叹气，整整一年就这样不断地叹气。顺带说一声，我曾经跟她大谈普鲁士上议院的情况（因为，跟她可有什么好谈的呢？），谈了很久，一连谈了两天，——可她只是在叹气，在出汗！不过可别跟她谈爱情，——她会臊得浑身发抖，——可是你要装出不能离开她的样子，——好，这就够了。舒服极了；完全跟在家里一样，——看看书，坐坐，躺躺，吃点儿东西……甚至可以小心谨慎地吻吻她……”
“可我要她干什么？”
“唉，我怎么也没法跟你解释清楚。你要知道，你们俩完全一模一样，你像她，她也像你！以前我就想到你了……你总得结婚吧！那么是早些，还是迟些，对你不都一样吗？老兄，这儿有这么好的羽毛褥子作为基础，——哎，而且还不只是羽毛褥子！这儿有一种力量在吸引你；这儿是世界的尽头，是停泊的地方，是宁静的避难所，是地球的中心，是由三条鱼构成的世界的基础
[2]

 ，这里有春饼，油腻的鱼肉馅烤饼，晚上的茶炊，轻轻的叹息，暖和的敞胸女短上衣，烧暖的火炕，一切享受的精华，——嗯，就跟你死了一样，可同时你又在活着，一举两得！哈，老兄，见鬼，我说得过火了，该睡觉了！你听我说：夜里有时候我会醒来，去看看他。不过没关系，我胡扯，一切都会很好的。你不必特别担心，你要愿意的话，也可以去看他一次。不过只要发觉什么，比如说，他说胡话啦，或者发烧啦，或者有什么不对头的地方，立刻就叫醒我。不过，不可能……”

二

第二天早上八点钟，拉祖米欣醒了，满腹忧虑，神情严肃。这天早晨他心里突然出现了许多未曾预见到的、使他困惑不解的新问题。以前他从未想到，有什么时候会像这样醒来。他想起昨天的事，直到每个细节都记得清清楚楚，还记得发生了一件对他来说很不平常的事，使他产生
 了在这以前从未有过的印象，与以前的所有印象都不一样。同时他又清清楚楚地意识到，犹如烈火般在他头脑中燃烧起来的幻想是绝对无法实现的，——显而易见，它绝不可能实现，因此，他为这幻想感到羞愧，于是他赶快去想别的，去想其他更迫切的要操心的事和使他感到困惑不解的问题，这些都是“该死的昨天”给他遗留下来的。
他的最可怕的回忆就是，昨天他是多么“卑鄙，丑恶”，这倒不仅仅是因为他喝醉了，而是因为，由于愚蠢和仓促间产生嫉妒，竟利用一位姑娘的处境，当着她的面大骂她的未婚夫，可是他不但不知道他们之间的相互关系和义务，而且连他这个人也没好好地了解过。而且他有什么权利这样匆忙和轻率地对这个人作出判断？有谁请他做评判人呢！难道像阿芙多季娅·罗曼诺芙娜这样的人，会为了钱而嫁给一个卑鄙的人吗？可见这个人是有优点的。那么旅馆呢？可说实在的，他怎么能够知道，这是家什么旅馆？要知道，他正在准备一套住宅……呸，这一切是多么卑鄙！他喝醉了，这算什么辩解的理由？这不过是愚蠢的借口，会使他显得更加卑鄙！酒后吐真言，真话都说出来了，“也就是说，他那颗满怀妒意、粗野无礼的心中所有卑鄙污浊的东西全都吐露出来了！”难道他，拉祖米欣，可以哪怕存一点儿这样的幻想吗？与这样的姑娘相比，他算什么人呢——他不过是个喝醉了的不安分的家伙，昨天吹过牛的人。“难道可以作这样无耻和可笑的对比吗？”想到这里，拉祖米欣不禁满脸通红了，而突然，好像故意为难似的，就在这一瞬间，他清清楚楚记起，昨天他站在楼梯上对她们说，女房东会为了他嫉妒阿芙多季娅·罗曼诺芙娜……这可真让人太难堪了。他抡起拳头，对着厨房里的炉灶猛打了一拳，打伤了自己的手，还打掉了一块砖头。
“当然，”过了一会儿，他带着某种自卑感喃喃地自言自语，“当然，现在这些卑鄙的行径将永远无法掩饰，也无法改正了……所以，关于这件事，已经没什么好想的了，所以我再去她们那里的时候，一句话也别说……只是履行自己的义务……也是一句话不说，而且……也不请求原谅，什么也不说，而且……当然，现在一切都完了！”
然而穿衣服的时候，他比往常更加细心地察看了自己的衣服。他没有别的衣服，即使有，也许他也不会穿，“就这样，故意不穿”。但无论如
 何再不能不修边幅、邋里邋遢了：他无权不尊重别人的感情，让人家感到受了侮辱，更何况这是一些正需要他的帮助、自己叫他去的人呢。他用刷子仔仔细细刷干净自己的衣服。他身上的内衣一向还都过得去；在这方面他是特别爱干净的。
这天早晨他洗脸也洗得很细心，——在娜斯塔西娅那里找到了一块肥皂，——洗了头发、脖子，特别用心洗了手。要不要刮刮下巴上的短胡子呢？当需要回答这个问题的时候（普拉斯科维娅·帕夫洛芙娜那儿有很好的刀片，还是从扎尔尼岑先生过世后保存下来的），他甚至倔强地作出了否定的回答：“就让它这样留着好了！哼，她们会想，我刮胡子是为了……而且准会这么想！无论如何不刮！”
“而……而主要的是，他这么粗鲁，又这么脏，对人的态度是粗野的；而且……而且，即使他知道，他是，虽然不能说完全是，可他到底是个正派人……嗯，不过，是个正派人，又有什么可以骄傲的？人人都该做正派人，而且还不仅仅是正派，而……而他毕竟（他记得）干过这样的勾当……倒不是说，是不光彩的，可那还不是一样！……而他曾经有过些什么样的想法啊！嗯哼……把这一切跟阿芙多季娅·罗曼诺芙娜放到一起！是呀，见鬼！好吧！哼，我就故意要弄得这么脏，浑身油污，粗里粗气，我才不在乎呢！以后我还是要这样！……”
昨夜住在普拉斯科维娅·帕夫洛芙娜客厅里的佐西莫夫进来的时候，正看到他在这样自言自语。
佐西莫夫要回家去，临走匆匆去看了一眼病人。拉祖米欣向他报告说，病人睡得很熟。佐西莫夫吩咐，在他自己醒来以前，不要叫醒他。他答应十点多再来。
“只要他能待在家里，”他补充说。“哼，见鬼！医生说的话病人根本就不听，你倒试试看，去给他治病吧！你可知道，是他去找她们，还是她们
 上这儿来？”
“我想，是她们来，”拉祖米欣明白他这样问的目的，回答说，“而且当然啦，他们要谈他们家里的事。我要走开；作为医生，你自然比我有更多的权利。”
“可我也不是神甫；我来看看就走；没有他们，我的事情也够多
 的了。”
“有件事让我不放心，”拉祖米欣皱起眉头，打断了他的话，“昨天我喝醉了，在路上走着的时候，说漏了嘴，跟他说了些各式各样的蠢话……各式各样的……顺带也说了，你担心，似乎他……有可能害精神病……”
“昨天你跟两位女士也说过这种蠢话了吧。”
“我知道，我很蠢！你要揍我，就揍我一顿吧！怎么，你当真有什么坚定不移的想法吗？”
“唉，我在胡扯；哪里有什么坚定不移的想法！你带我到他那里去的时候，自己把他描绘成一个偏执狂患者……嗯，昨天我们还火上加油，也就是说，是你说了些火上加油的话……谈起油漆匠的事；说不定他就是为了这件事才发疯的，你这场谈话可真是太好了！我要是确切地知道当时在警察局里发生的那回事，知道那里有那么个坏蛋怀疑他……侮辱了他的话！嗯哼……昨天我就不让你说这些话了。要知道，这些偏执狂患者都会小题大做，以假当真……从昨天扎苗托夫说的那些话里，仅就我所记得的，事情已经有一半弄清楚了。啊，对了！我知道这么一回事，有个四十岁的多疑病患者，因为受不了一个八岁的小男孩每天吃饭的时候嘲笑他，就把那个小男孩给杀死了！他的情况却是：衣衫褴褛，警察分局局长蛮横无理，又碰上发病，再加上这样的怀疑！这一切都落到了一个发狂的多疑病患者的身上！而且他还有极其强烈、十分独特的虚荣心！而这也许就正是致病的原因！嗯，不错，见鬼！……顺便说说，这个扎苗托夫当真是个可爱的小孩子，不过，嗯哼，……昨天他不该把这些全都说出来。他这个人说话太不谨慎了！”
“可他是对谁说的呢？对我和对你，不是吗？”
“还有波尔菲里。”
“那又怎样呢，对波尔菲里说了，又怎样呢？”
“顺便说一声，对那两位，对母亲和妹妹，你能起点儿什么作用，能影响她们吗？今天对她们得更加小心……”
“跟她们会说得通的！”拉祖米欣不乐意地回答。
“你为什么要这样对待这个卢任呢？他是个有钱的人，看来，她并不讨厌他……可她们不是什么也没有吗？啊？”

 “可你干吗要打听这些？”拉祖米欣恼怒地大声嚷，“我怎么知道她有什么，还是什么也没有？你自己去问好了，也许会打听出来……”
“呸，有时候你是多么愚蠢！昨天的醉意还在起作用吗……再见；代我谢谢普拉斯科维娅·帕夫洛芙娜，谢谢她给我提供了个过夜的地方。她把门锁上了，我隔着房门对她说了声崩儒尔
[3]

 ，她没回答，她自己七点钟就起来了，从厨房里穿过走廊给她送去了茶炊……我没有荣幸会见她……”
九点整，拉祖米欣来到了巴卡列耶夫的旅馆。两位女士早就怀着歇斯底里的急不可耐的心情等着他了。她们七点钟、也许更早些就已经起来了。他进去的时候脸色像黑夜一样阴郁，笨拙地点头行礼，并立刻为此生气了——当然，是生自己的气。他的猜测完全错了：普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜突然向他跑过来，拉住他的双手，几乎要吻他的手。他不好意思地朝阿芙多季娅·罗曼诺芙娜看了一眼；但是就连这张高傲的脸上，这时露出的也是感谢和友好的表情，出乎他意料的对他极其尊敬，（而不是嘲讽的目光和不由自主、掩饰不住的蔑视！）如果迎接他的是辱骂，说真的，他反而会觉得轻松些，现在竟是这样，倒使他感到太难为情了。幸好有现成的话题，于是他赶紧谈正经事。
听说“他还没醒”，不过“一切都很好”，普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜说，这是好现象，“因为她非常，非常，非常需要事先商量一下”。接着问他喝过茶没有，并邀请他一道喝茶；因为在等着拉祖米欣，她们自己还没喝过茶。阿芙多季娅·罗曼诺芙娜按了按铃，应声前来的是一个很脏、衣服也破破烂烂的人，吩咐他送茶来，茶终于摆好了，但是一切都那么脏，那么不像样，因此两位女士都面有愧色。拉祖米欣起劲地大骂这家旅馆，但是一想起卢任，立刻就住了声，感到很窘，因此，当普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜终于接连不断提出一连串问题的时候，他真高兴极了。
他回答这些问题，讲了足有三刻钟，他的话不断地被打断，一个问题要问上几遍；罗季昂·罗曼诺维奇最近一年来的生活情况，只要是他知道的，他都把最重要和不能不讲的一切事情告诉了她们，最详尽地叙述
 了他的病情。不过有很多事情他都略而不提，那都是应当省略的，其中也有警察局里发生的事及其一切后果。她们全神贯注地听着他讲；但是每当他认为已经讲完了，已经能够满足这两位听众的要求的时候，却总是发现，对于她们来说，似乎这还只不过是刚刚开始。
“请您，请您告诉我，您是怎么想的……哎哟，请原谅，到现在我还不知道您的大名呢？”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜急忙说。
“德米特里·普罗科菲伊奇。”
“那么，德米特里·普罗科菲伊奇，我很想，很想知道……一般说来……他对各种事物有什么看法，也就是说，请理解我的意思，这该怎么跟您说呢，最好还是这么说吧：他喜欢什么，不喜欢什么？他是不是总是这样爱发脾气？他有些什么愿望，也可以说，有些什么理想，如果可以这样说的话？现在是什么对他有特殊影响？总之，我希望……”
“哎哟，妈妈，怎么能一下子回答这一切问题啊！”杜尼娅说。
“啊，我的天哪，我可完全，完全没想到会看到他像这个样子，德米特里·普罗科菲伊奇。”
“这是很自然的，”德米特里·普罗科菲伊奇回答。“我母亲不在了，嗯，可我舅舅每年都来一趟，几乎每次都认不出我，就连外貌也认不出来，可他是个聪明人；嗯，你们离别三年了，岁月流逝，人怎么能不发生变化呢。而且我能跟你们说什么呢？我认识罗季昂只有一年半：他忧郁，总是闷闷不乐，高傲而且倔强；最近一个时期（也许，还要早得多）他神经过敏，患了多疑症。他为人慷慨，心地善良。他不喜欢流露自己的感情，宁愿做出一些被人看作冷酷无情的事情，也不肯用言词说明自己的心意。不过，有时他根本不像多疑病患者，而只不过是冷淡无情，麻木不仁达到了缺乏人性的程度，真的，就好像他有两种截然相反的性格，这两种性格在他身上轮流出现。有时他极端沉默！他总是没有空，什么都妨碍他，可他却一直躺着，什么事也不做。他不嘲笑人，倒不是因为他缺少说俏皮话的机智，而似乎是他没有时间花在这种小事上。他总是不听完别人说的话。对当前大家感兴趣的事，他从来不感兴趣。他对自己估计很高，似乎这也并非毫无根据。嗯，还有什么呢？……我觉得，你们的到来会对他产生最有益的、可以使他得救的影响。”

 “啊，上帝保佑！”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜高声惊呼，拉祖米欣对她的罗佳的评语使她痛苦到极点。
最后，拉祖米欣较为大胆地看了看阿芙多季娅·罗曼诺芙娜。谈话的时候他时常看她，不过只是匆匆地看一眼，只看一眼，就立刻把目光移开了。阿芙多季娅·罗曼诺芙娜一会儿坐到桌边，留心听着，一会儿又站起来，按照她往常的习惯，两手交叉，抱在胸前，闭紧嘴唇，从一个角落走到另一个角落，有时提个问题，但并不停下来，一面走，一面在沉思。她也有不听完别人说话的习惯。她穿一件料子轻而薄的深色连衫裙，脖子上系一条透明的白色围巾。根据许多迹象来看，拉祖米欣立刻发觉，两位妇女的境况贫困到了极点。如果阿芙多季娅·罗曼诺芙娜穿得像一位女王，似乎他就根本不会怕她了；现在，也许正因为她穿得这样寒酸，正因为他发觉了她们贫穷的境况，他心里才感到恐惧，并为自己的每一句话、每一个姿势都感到害怕，对于一个本来就缺乏自信的人来说，这当然会使他感到格外拘束了。
“您讲了我哥哥性格中许多很有意思的情况，而且……说得很公正。这很好；我认为，您很敬重他，”阿芙多季娅·罗曼诺芙娜微笑着说。“您说，得有个女人待在他身边，看来，这话说得也不错，”她沉思着补上一句。
“这话我没说过，不过，也许，这一点您说得对，只是……”
“什么？”
“要知道，他什么人也不爱；也许永远也不会爱上谁，”拉祖米欣毫无顾忌地说。
“也就是说，他不能爱？”
“您要知道，阿芙多季娅·罗曼诺芙娜，您太像您哥哥了，甚至各方面都像！”出乎自己意料地，他突然很不谨慎地说，但立刻想起，现在是在对她谈她哥哥哪方面的情况，满脸涨得通红，感到很窘。阿芙多季娅·罗曼诺芙娜看着他，不能不大笑起来。
“关于罗佳，你们俩可能都看错了，”有点儿见怪的普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜接过话茬说。“我说的不是现在，杜涅奇卡。彼得·彼特罗维奇在这封信里写的那些话……还有我和你所作的推测，也许都不
 对，不过，您无法想象，德米特里·普罗科菲伊奇，他是多么爱幻想，还有，这该怎么说呢，他总是变化无常。他的性格我从来就摸不透，还在他十五岁的时候就是这样。我相信，现在他也会突然对自己做出什么别人永远也不想做的事情来……对了，眼前就有个例子：您知道吗，一年半以前，他让我多么吃惊和震动，差点儿没把我折磨死，因为他突然想跟这个，她叫什么来着，——跟这个扎尔尼岑娜的女儿，也就是他女房东的女儿结婚？”
“关于这件事，您知道些什么详细情况吗？”阿芙多季娅·罗曼诺芙娜问。
“您以为，”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜激动地接着说，“当时我的眼泪，我的央求，我的病，我的死，也许我会愁死，还有我们的贫穷，会阻止他吗？他会满不在乎地跨过一切障碍。可是难道他，难道他不爱我们吗？”
“这件事，他自己从来没跟我说起过，什么也没说过，”拉祖米欣小心谨慎地回答，“不过我从扎尔尼岑娜太太那儿多少听到过一些，她也不是个爱说话的人，我听到的话，甚至有点儿使人奇怪……”
“您到底听到了些什么呢？”两位妇女一起问。
“其实也没有任何太特殊的情况。我只是知道，这门亲事已经完全办妥了，只是因为新娘死了，才没有成亲，对这门亲事，扎尔尼岑娜太太很不称心……除此之外，据说新娘甚至长得并不好看，也就是说，甚至长得很丑……而且有病，而且……而且她有点儿怪……不过，好像也有某些优点。大概一定有一些优点；不然就完全不可理解了……什么嫁妆也没有，而且他也不会指望靠嫁妆生活……总之，对这种事情很难作出判断。”
“我相信，他是一个值得尊敬的姑娘，”阿芙多季娅·罗曼诺芙娜简短地说。
“求上帝饶恕我，可当时我对她的死是那么高兴，虽说我不知道，他们两个是谁害了谁，是他害了她呢，还是她害了他？”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜结束了这个话题；然后小心谨慎地，欲言又止，又问起昨天罗佳和卢任发生争吵的事来，而且不断地看看杜尼娅，弄得她显然感到不
 高兴了。看得出来，罗佳和卢任之间的争吵最使她心烦意乱，简直让她感到可怕，战栗。拉祖米欣又把当时的情况详详细细地说了一遍，但这一次加上了自己的结论：他直截了当地责备拉斯科利尼科夫故意侮辱彼得·彼特罗维奇，这一次几乎没有因为他有病而原谅他。
“还在生病以前，他就想好了的，”他补充说。
“我也这么想，”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜很伤心地说。但是使她十分惊讶的是，这一次拉祖米欣谈到彼得·彼特罗维奇时是那么小心，甚至好像有些尊敬的样子。这也使阿芙多季娅·罗曼诺芙娜感到惊讶。
“那么您对彼得·彼特罗维奇的看法就是这样的了？”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜忍不住问。
“对令爱的未婚夫我不能有别的看法，”拉祖米欣坚决而又热情地回答，“而且我不仅是出于庸俗的礼貌才这么说，而是因为……因为……嗯，至少是因为阿芙多季娅·罗曼诺芙娜自己选中了这个人，单凭这一点，就不能有别的看法。如果说，昨天我把他那样痛骂了一顿，那么这是因为昨天我喝得烂醉，而且精神失常；对，是精神失常，愚蠢，发疯，完全发疯了……今天为这感到羞愧！……”他脸红了，不作声了。阿芙多季娅·罗曼诺芙娜一下子涨红了脸，但是没有打破沉默。从他们开始谈论卢任的那一分钟起，都没说过一句话。
然而，没有女儿的支持，看来普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜自己拿不定主意。最后，她不断地看看女儿，讷讷地说，现在有个情况让她非常担心。
“您要知道，德米特里·普罗科菲伊奇……”他开始说。“我想完全开诚布公地和德米特里·普罗科菲伊奇谈谈，杜尼娅，你看怎么样？”
“那是当然了，妈妈，”阿芙多季娅·罗曼诺芙娜庄严地说。
“是这么回事，”她赶紧说，允许她诉说自己的苦衷，仿佛是卸下了她肩上的千斤重担。“今天很早我们收到了彼得·彼特罗维奇的一封短简，是对我们昨天通知他我们已经到达的答复。您要知道，昨天他本该像他答应过的，在车站接我们。可他没去，却派了一个仆人到车站去接我们，带去了这家旅馆的地址，让他告诉我们该怎么走，彼得·彼特罗维
 奇还让这个仆人转告，他本人今天清早来我们这里。可是今天早晨他又没来，却送来了这封短简……您最好还是自己看看吧；信里有一点让我非常担心……您马上就会看到谈的是什么了，而且……请直言不讳地把您的意见告诉我，德米特里·普罗科菲伊奇！您最了解罗佳的性格，也最能给我们出个主意。我先告诉您，杜涅奇卡已经作出决定，一看过信就决定了，可我还不知道该怎么办，所以……所以一直在等着您。”
拉祖米欣打开写着昨天日期的短简，看到上面写的是：

“普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜夫人：敬启者，因意外延误，未能亲至车站迎候尊驾，特派干员前往代候。又因参政院紧急事务亟待处理，且不愿妨碍夫人与令郎、阿芙多季娅·罗曼诺芙娜与兄长骨肉重新团聚，明晨亦不能与夫人晤面，为此深感遗憾。定于明晚八时整赴尊寓拜谒夫人，并冒昧附带提出一恳切而又坚决之请求，仆与夫人会晤时，希望罗季昂·罗曼诺维奇已不在座，因昨日仆于其病中前往探望时，彼曾对仆横加指责，无礼辱骂，此种侮辱，实属空前；此外，另有一事必须亲自向夫人作详细说明，亦望听取夫人对此作出解释。如不顾仆之请求，届时与罗季昂·罗曼诺维奇相遇，仆将被迫立即告退，则夫人咎由自取，勿谓言之不预也。仆修此书，盖恐有如下情况：仆探望罗季昂·罗曼诺维奇时，彼病情尚如此严重，而两小时后竟霍然痊愈，足见其已能离家前往尊寓。仆曾亲眼目睹，在一于马蹄下丧生之醉汉家中，借口安葬死者，彼竟将为数达二十五卢布之巨款赠予该醉汉之女，而伊乃一行为不端之女人，为此仆深感震惊，因仆得悉，此款夫人得来非易。谨此，请代向令爱阿芙多季娅·罗曼诺芙娜致意。请接受诚挚敬意。

您的忠实仆人
彼·卢任”

“我现在该怎么办呢，德米特里·普罗科菲伊奇？”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜说，几乎要哭出来了。“您说，我怎么能叫罗佳别来呢？昨天他那么坚决要求他妹妹拒绝与彼得·彼特罗维奇结婚，现在
 又叫我们别让他来！只要他知道了，他准会故意来的，那……到那时会怎样呢？”
“阿芙多季娅·罗曼诺芙娜怎么决定的，就怎么办好了，”拉祖米欣立刻不慌不忙地回答。
“啊，我的天哪！她说……天知道她在说些什么，也不对我说明她有什么目的！她说，最好是，倒不是最好，而是，不知是为了什么，一定得让罗佳故意在今晚八点钟来这里，一定要让他们见面……我却连这封信也不想给他看到，想要通过您想个巧妙的办法，让他别来……因为他是那么容易发脾气，……而且我什么也不明白，又是死了个什么醉汉，又是什么女儿，他又怎么会把仅有的一点钱全都送给了这个女儿……这些钱……”
“这些钱是您很不容易弄来的，妈妈，”阿芙多季娅·罗曼诺芙娜补充说。
“昨天他不大正常，”拉祖米欣若有所思地说。“要是你们知道昨天他在一家小饭馆里干了些什么的话，虽说他做得很聪明……嗯哼！我们昨天一道回家的时候，他的确跟我提到过一个死了的人和一个什么姑娘，不过我一句也没听懂……其实我自己也……”
“妈妈，最好我们一起到他那儿去，请您相信，一到了那儿，我们立刻就会看出该怎么办了。再说，我们也该走了——上帝啊！十点多了！”她看了看用一条纤细的威尼斯表链挂在脖子上的、很好看的珐朗面金表，突然喊了一声，——这块金表和她的其他服饰极不协调。“未婚夫送的礼物”，拉祖米欣想。
“啊，该走了！……该走了，杜涅奇卡，该走了！”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜焦急地忙乱起来，“他又会认为，我们这么久不去，准是还在为昨天的事生气呢。唉，我的天哪。”
这么说着，她慌忙披上披肩，戴上帽子；杜尼娅也穿戴起来。拉祖米欣发觉，她的手套不但是旧的，甚至也破了，然而服装的这种明显的寒酸样子甚至使两位女士显得特别有尊严，那些衣着寒酸，可是善于打扮的人，总是具有这种特殊的尊严。拉祖米欣怀着崇敬的心情看着杜涅奇卡，并为自己能伴送她而感到自豪。“那位皇后，”他暗自想，“那位在监
 狱里补自己长袜的皇后
[4]

 ，看上去才像一位真正的皇后，甚至比她参加最豪华的庆典或接受朝见的时候更像一位真正的皇后。”
“我的天哪！”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜突然高声说，“我哪会想到，我竟会像现在这样怕跟儿子、怕跟我亲爱的、亲爱的罗佳见面呢！……我害怕，德米特里·普罗科菲伊奇！”她怯生生地瞅了他一眼，补充说。
“您别怕，妈妈，”杜尼娅说着吻了吻她。“您最好是相信他。我相信。”
“唉，我的天哪！我也相信，可是整整一夜我都没睡！”这个可怜的女人高声说。
他们来到了街上。
“你要知道，杜涅奇卡，快到早晨的时候，我刚刚稍微打了个盹儿，忽然梦见了玛尔法·彼特罗芙娜……她穿着一身白衣服……来到我跟前，拉着我的手，对着我直摇头，而且是那么严厉，那么严厉，好像是责备我……这是好兆头吗？唉，我的天哪，德米特里·普罗科菲伊奇，您还不知道呢：玛尔法·彼特罗芙娜死了！”
“不，我不知道；哪一个玛尔法·彼特罗芙娜？”
“她是突然死的！您要知道……”
“以后再说吧，妈妈，”杜尼娅插嘴说，“因为他还不知道玛尔法·彼特罗芙娜是谁呢。”
“啊，您不知道吗？可我还以为您已经什么都知道了呢。请您原谅我，德米特里·普罗科菲伊奇，这几天我简直糊涂了。真的，我把您当成了我们的神明，所以才深信不疑，以为您已经全都知道了。我把您当成了亲人……我这么说，您可别生气。哎哟，我的天哪，您右手怎么了？受伤了？”
“是啊，受伤了，”感到非常幸福的拉祖米欣含糊不清地说。
“我有时候说话太直，所以杜尼娅常常纠正我……不过，我的天哪，
 他住在一间什么样的房子里啊！可是，他醒了没有？这个女人，他的女房东，认为这也叫房子吗？您听我说，您说过，他不喜欢流露自己的感情，那么我也许，由于我的……那些弱点，让他感到讨厌了吧？……您能教教我吗，德米特里·普罗科菲伊奇？我对他该怎样呢？我，您要知道，我真完全不知所措了。”
“如果看到他皱眉，就不要盯着追问他；尤其是不要钉着追问他的健康状况：他不喜欢人家问他身体怎样。”
“唉，德米特里·普罗科菲伊奇，做母亲可真痛苦啊！不过，就是这道楼梯了……这楼梯多么可怕！”
“妈妈，您连脸色都发白了，镇静下来吧，我亲爱的，”杜尼娅亲热地对母亲说，“他看到您，应该感到幸福才对，您却这么折磨自己，”她两眼闪闪发亮，又补上一句。
“请你们稍等一等，我先去看看他醒了没有？”
两位女士悄悄地跟在走到前边先上楼去的拉祖米欣后面，已经走到四楼女房东的房门前时，发觉女房东的房门开着一条小缝，两只的溜溜转动的黑眼睛正从暗处注视着她们。当她们的目光碰到门后的目光时，房门突然砰的一声关上了，吓得普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜差点儿没有大叫起来。

三

“他好了，他好了！”佐西莫夫高兴地对进来的人们喊了一声。佐西莫夫已经来了十来分钟了，坐在沙发上昨天他坐过的那个角落里。拉斯科利尼科夫坐在他对面那个角落上，已经完全穿好衣服，甚至细心梳洗过了，他好久没有这样做过了。屋里一下子坐满了人，但娜斯塔西娅还是跟着客人们进来，在那儿听着。
真的，拉斯科利尼科夫几乎已经好了，特别是与昨天的情况比较，更是如此，只不过他面色十分苍白，心不在焉，郁郁不乐。从外表看，他像一个受伤的人，或者是忍受着肉体上某种剧烈痛苦的人：他双眉紧锁，双唇紧闭，目光像在发烧。他说话很少，很不乐意，仿佛是勉为其难，或者
 是在尽义务，有时他的动作似乎有些慌乱。
只差胳膊上没有绷带，或者手指上没套着塔夫绸的套子，不然就完全像一个，譬如说吧，手指严重化脓，或是手臂受伤，或者受了这一类创伤的人了。
不过，当母亲和妹妹进来的时候，有一瞬间这张苍白和神情忧郁的脸仿佛被一道亮光照得发出了光彩，但这只是使他脸上以前那种布满愁云、心不在焉的表情变得更加痛苦，似乎把这痛苦凝缩集中起来了。光转瞬间就熄灭了，痛苦却留了下来，佐西莫夫怀着刚刚开始给人治病的医生那种年轻人的热情，从各方面观察和研究自己的病人，惊奇地发觉，亲人们的到来并没有使他变得高兴，他脸上流露出来的却似乎是暗暗隐藏着的、痛苦的决心——决心忍受一两个小时无法避免的折磨。后来他看到，随后的谈话，几乎每一句都像是接触到并刺痛了他病人的伤口；但同时他又有点儿惊讶：今天病人竟能控制住自己，把昨天那种偏执狂患者的感情隐藏起来，而昨天，为了一句无足轻重的话，他都几乎要发疯。
“是的，现在我自己也看出，我差不多好了，”拉斯科利尼科夫说，说着亲切地吻了吻母亲和妹妹，这样一来普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜立刻容光焕发，“而且我说这话已经不是用昨天的方式了
 ，”他又对着拉祖米欣补上了一句，还和他友好地握了握手。
“今天我甚至对他感到惊讶，”佐西莫夫说，他们来了，他感到非常高兴，因为在这十分钟里他和自己的病人已经没有什么话可谈了。“如果一直这样下去，再过三四天，他就会和以前完全一样了，也就是说和一个月以前，或者是两个月以前……或者，也许是三个月以前？因为冰冻三尺，非一日之寒，这病是从很久以前就开始的……不是吗？现在您得承认，也许，这得怪您自己，是吧？”他面带小心谨慎的微笑，补上一句，仿佛一直还在担心有什么话会惹他生气。
“很有可能，”拉斯科利尼科夫冷冰冰地回答。
“我说这话的意思是，”佐西莫夫得寸进尺，接下去说，“您要完全恢复健康，现在全在于您自己了。现在已经可以和您谈谈了，我想提醒您，必须消除最初的病因，也可以这样说，必须消除致病的根本原因，那么您就会痊愈了，不然，病情甚至会恶化。这最初的病因，我不知道，但您想
 必是知道的。您是聪明人，当然，也观察过自己。我觉得，您得病的时间与您离开大学的时间多少有些巧合。您不能无事可做，因此我觉得，工作和为自己提出一个坚定的目标，对您会非常有益。”
“对，对，您说得完全正确……我要赶快进大学，那么就一切都会……十分顺利了……”
佐西莫夫提出这些很有道理的劝告，一部分也是为了让这两位女士留下深刻的印象，可是他把话说完以后，看了看被劝告的对象，却发现后者的脸上露出明显的嘲笑神情，这时他当然有点儿发窘了。不过这只持续了很短暂的一会儿工夫。普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜立刻向佐西莫夫致谢，特别是感谢他昨天夜里去旅馆看她们。
“怎么，他夜间也去过你们那里？”拉斯科利尼科夫好像有点儿担心地问。“这么说，你们长途旅行之后也没睡觉吗？”
“啊，罗佳，这只不过是在两点钟以前哪。我和杜尼娅在家里的时候，两点以前从来不睡。”
“我也不知道该怎样感谢他，”拉斯科利尼科夫接下去说，突然皱起眉头，眼睛看着地下。“钱的问题暂且不谈，——我提到这一点，请您原谅（他对佐西莫夫说），我不知道，我有哪一点值得您对我这样特别关心？简直无法理解……而且……而且这种关心甚至让我感到痛苦，因为无法理解：我坦率地对您说。”
“请您别生气，”佐西莫夫勉强笑着说，“假定说，您是我的第一个病人，而我们，刚刚开始行医的医生们，爱我们的第一个病人，就像爱自己的孩子一样，有些人几乎是深深地爱上了他们。而我的病人并不多。”
“至于他，我就不讲了，”拉斯科利尼科夫指着拉祖米欣补充说，“他也是，除了侮辱和一大堆麻烦事，从我这儿什么也没得到。”
“嘿，你胡说！今天你是不是有点儿多情善感？”拉祖米欣高声叫嚷。
如果他目光较为敏锐的话，那么他就会看出，这根本不是什么多情善感，而甚至是完全相反。但是阿芙多季娅·罗曼诺芙娜却发觉了。她担心地凝神注视着哥哥。
“而对您，妈妈，我连提都不敢提，”他接着说下去，仿佛是在背
 诵从早上就背熟了的功课，“今天我才能多少想象出，昨天您在这儿等我回来的时候，心里感到多么难过。”说完这句话，他突然默默地微笑着向妹妹伸过一只手去。但是这一次，微笑中流露出的却是绝非故意做作的真实感情。杜尼娅立刻抓住向她伸过来的手，热情地和他握手，她感到十分高兴，满怀着感激的心情。在昨天发生争执之后，这是他第一次向她流露自己的感情。看到兄妹默默无言的彻底和解，母亲欣喜若狂，感到十分幸福，脸上发出了光彩。
“瞧，我就是为了这一点爱他！”总是喜欢夸张的拉祖米欣喃喃地说，在椅子上坚决地扭转身去，“他是会这样的！……”
“这一切他做得多么好啊，”母亲暗自想，“他心里充满多么高尚的激情，他是多么简单而又委婉地结束了昨天和妹妹的所有误解，——只不过是在这样的时刻伸出手来，亲切地看了一眼……他的眼睛多好看哪，他的脸多么美啊！……他甚至比杜涅奇卡还要好看……不过，我的天哪，他穿了一身什么样的衣服，他穿得多么不像样啊！……阿凡纳西·伊万诺维奇铺子里那个送信的瓦西亚也比他穿得好些！……我简直想，简直想立刻向他扑过去，拥抱他，……大哭一场，——可是我害怕，我怕……上帝啊！他是多么……瞧，他说话是那么亲切，可是我害怕！不过我怕什么呢？……”
“啊，罗佳，你不会相信的，”她突然接着话茬，赶快回答他的话，“昨天我和杜尼娅是多么……不幸啊！现在，一切都已经过去，已经结束，我们大家又都感到幸福了，——可以跟你说说了。你想想看，我们跑到这里，想要拥抱你，几乎是一下火车就跑来了，可是这个女人，——哦，对了，就是她！你好，娜斯塔西娅！……她突然对我们说，你害了热病，在发酒疯，刚才悄悄地从医生这儿逃跑了，神志不清地跑上街去，大家都跑去找你了。您想不出，我们急成了什么样子！我立刻想起波坦奇科夫中尉死得多么惨，他是我们的一个熟人，你父亲的朋友，——你不记得他，罗佳，——他也是发酒疯的时候这样跑出去，掉进院子当中的一口井里，只是到第二天才把他打捞上来。当然啦，我们是把事情看得过于严重了些。我们本想跑去找彼得·彼特罗维奇，希望至少有他的帮助……因为我们孤单无依，完全无依无靠，”她用诉苦的声音拖长语调说，可是突然
 住了声，因为她想起，这时提起彼得·彼特罗维奇还相当危险，尽管“我们大家又都感到幸福了”。
“是的，是的，……这一切当然让人感到遗憾……”拉斯科利尼科夫含糊不清地回答，然而他的样子看上去是那么心不在焉，几乎是漫不经心，以致杜尼娅惊讶地看了他一眼。
“我还想说什么来着？”他接着说，努力回想着，“对了：妈妈，还有你，杜涅奇卡，请你们不要认为，今天我不愿先到你们那儿去，却等着你们先到我这儿来。”
“你这是说什么话呀，罗佳！”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜高声惊呼，她也感到惊讶了。
“他回答我们，是不是在尽义务呢？”杜涅奇卡想，“又是和好，又是请求原谅，就像是履行公事，或者是像背书。”
“我一睡醒就想过去，可是衣服把我耽误住了；昨天忘了告诉她……告诉娜斯塔西娅……洗净这块血迹……只是到现在我才穿好衣服。”
“血！什么血？”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜惊恐地说。
“这没什么……您别担心。这血迹是因为，昨天我神志不清？在街上荡来荡去，碰上一个给轧伤的人……一个官员……”
“神志不清？可你不是什么都记得吗？”拉祖米欣打断了他的话。
“这是真的，”不知为什么，对这个问题拉斯科利尼科夫特别关心地回答说，“我什么都记得，就连最小的细节也记得，可是真怪：我为什么要做那件事，为什么要到那里去，为什么要说那些话？却不能解释清楚。”
“这是一种极为常见的现象，”佐西莫夫插嘴说，“一件事情的完成有时十分巧妙，而且极其复杂，是什么在支配这些行动，这些行动的起因是什么，却很难弄清，取决于各种病态的印象。这就像做梦一样。”
“他几乎把我当成了疯子，这倒也好，”拉斯科利尼科夫想。
“就是健康的人，好像也有这样的情况，”杜涅奇卡担心地望着佐西莫夫，说。
“这话相当正确，”佐西莫夫回答，“就这方面来说，我们大家当真往往几乎都是疯子，只有一个小小的区别，‘病人’多多少少比我们疯得厉害些，所以必须分清这个界线。完全正常的人，几乎根本就没有，这是对
 的；几十个人里，也许是几十万人里才能碰到一个，而且就是这样的人，也并不是没有缺陷……”
谈起自己心爱的话题，佐西莫夫不慎说漏了嘴，“疯子”一词脱口而出，一听到这个词儿，大家都皱起眉头。拉斯科利尼科夫却好像毫不在意，坐在那儿，陷入深思，苍白的嘴唇上露出奇怪的微笑。他不知继续在想什么。
“喂，这个给轧伤的人怎么样了？我把你的话打断了！”拉祖米欣赶快高声说。
“什么？”拉斯科利尼科夫好像从梦中醒来，“是的，……所以，当我帮着把他抬回家去的时候，沾上了血迹……顺带说一声，妈妈，昨天我做了一件不可原谅的事；真的是精神不正常。昨天我把您寄给我的钱全都送给了……他的妻子……用来安葬他。现在这个寡妇，她有肺病，这个可怜的女人……三个小孩子都成了孤儿，没有饭吃……家里什么都没有……还有个女儿……要是您看到了，说不定您自己也会送给她……不过，我得承认，我没有任何权利，特别是因为我知道，这些钱您是怎么弄来的。要帮助别人，得先有这样做的权利，要不，就只能说：‘Crevez, chiens, si vous n'êtes pas contents！’
[5]

 ”他放声大笑起来，“是不是这样呢，杜尼娅？”
“不，不是这样，”杜尼娅坚决地回答。
“哦！你也有……企图！……”他含糊不清地说，几乎是憎恨地看了她一眼，并且含讥带讽地微微一笑。“这我本该猜到的……有什么呢，这也值得称赞；对你来说，这会更好……一直走到这样一条界线，如果你不跨过去，就会遭到不幸，跨过去呢，也许会更加不幸……不过这都是胡说八道！”他气愤地加上一句，为自己这种不由自主的兴奋情绪感到恼怒。“我只不过想说，妈妈，我请求您原谅，”他突然生硬地、断断续续地结束了自己的话。
“够了，罗佳，我相信，你做的一切都很好！”十分高兴的母亲说。
“请您不要相信，”他回答，撇了撇嘴，微微一笑。接着是沉默。在
 这场谈话中有某种紧张气氛，在沉默中，在他们和好与请求的时候，大家也都有同样的感觉。
“好像她们都怕我呀，”拉斯科利尼科夫皱起眉头瞅着母亲和妹妹，心中暗想。真的，普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜越是不说话，就越觉得害怕。
“不见面的时候，我倒好像很爱她们，”这想法突然在他脑子里一闪而过。
“你要知道，罗佳，玛尔法·彼特罗芙娜死了！”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜忽然一下子站了起来。
“这个玛尔法·彼特罗芙娜是什么人？”
“唉，我的天哪，就是玛尔法·彼特罗芙娜·斯维德里盖洛娃呀！我在信里还给你写了那么多有关她的事情呢。”
“啊——啊——啊，对了，我记得……那么，她死了？唉，真的吗？”他突然打了个哆嗦，仿佛从梦中醒来。“难道她死了吗？怎么死的？”
“你要知道，是猝死！”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜受到他好奇心的鼓舞，连忙说，“就在我给你发信的时候，甚至就在那一天！你要明白，这个可怕的人看来就是她致死的原因。据说，他把她狠狠地痛打了一顿！”
“难道他们就是这样生活的吗？”他问妹妹。
“不，甚至相反。他对她总是很有耐心，甚至客客气气。在许多情况下，对她的性格他甚至采取过分宽容的态度，整整七年……不知为什么突然失去了耐心。”
“既然他忍耐了七年，可见他根本不是那么可怕，不是吗？杜涅奇卡，你好像是在为他辩解？”
“不，不，这是个可怕的人！我不能想象会有比这更可怕的，”杜尼娅几乎颤抖着回答，皱起眉头，陷入沉思。
“他们这件事发生在早上，”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜连忙接下去说。“在这以后，她立刻吩咐套马，吃过午饭马上就进城去，因为每逢这种情况，她总是要进城；据说吃午饭的时候她胃口很好……”
“挨了打以后？”

 “……不过，她一向有这么个……习惯，一吃完午饭，为了不耽误起程，立刻就去水滨浴场……你要知道，她在那儿进行浴疗；他们那里有一处冷泉，她每天按时在冷泉里沐浴，可是她一下水，就突然中风了！”
“那还用说！”佐西莫夫说。
“把她打得很厉害吗？”
“这还不一样吗，”杜尼娅回答。
“嗯哼！不过，妈妈，您倒喜欢讲这种无聊的事，”拉斯科利尼科夫气愤地、仿佛是无意中突然说。
“唉，我亲爱的，我真不知道该说什么呢，”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜脱口而出。
“怎么，你们大家都怕我吗？”他撇着嘴，不自然地笑着说。
“的确是这样，”杜尼娅说，目光严厉地逼视着哥哥。“妈妈上楼的时候，甚至吓得在画十字。”
他的脸仿佛在抽搐，变得很难看。
“唉，看你说的，杜尼娅！请别生气，罗佳……你为什么要这样说呢，杜尼娅！”普莉赫里娅·亚历山德芙娜着急地说，“我，真的，到这儿来的时候，坐在车厢里一路上都在梦想着：我们将怎样见面，怎样互相谈谈各自的情况……我感到那么幸福，都不觉得是在路上了！唉，我在说什么啊！现在我也感到很幸福……你不该那么说，杜尼娅！单是看到你，我就已经觉得幸福了，罗佳……”
“够了，妈妈，”他不好意思地含糊不清地说，紧紧握住她的手，可是不看着她，“我们会有时间痛痛快快说个够的。”
说完这句话，他突然感到很窘，脸色变得煞白：不久前体验过的一种可怕的感觉，一种像死人般冷冰冰的感觉，又突然穿透他的心灵；他又突然十分清楚，完全明白，刚才他撒了个弥天大谎：现在他不仅永远不能痛痛快快地说个够，而且永远再也不能跟任何人说什么了。这个折磨人的想法对他的影响是如此强烈，有那么一会儿工夫，他几乎想得出神，从座位上站起来，谁也不看，就从屋里往外走去。
“你怎么了？”拉祖米欣喊了一声，一把抓住了他的胳膊。
他又坐下，默默地朝四下里看看；大家都困惑不解地看着他。

 “你们怎么都这样闷闷不乐！”他突然完全出乎意外地高声大喊，“随便说点儿什么嘛！真的，干吗这么干坐着！喂，说呀！大家都说话呀……我们聚在一起，可是都不做声……喂，随便说点儿什么呀！”
“谢天谢地！我还以为他又要像昨天那样呢，”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜画了个十字，说。
“你怎么了，罗佳？”阿芙多季娅·罗曼诺芙娜怀疑地问。
“没什么，我想起一件事来，”他回答，突然笑起来了。
“好，既然这样，那就好！不然我倒以为……”佐西莫夫含糊不清地说，说着从沙发上站起身来。“不过，我该走了；也许，我还会再来一次……如果你们还在这儿……”
他告辞，走了。
“一个多好的人啊！”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜说。
“不错，是个很好的、出色的、学识渊博的聪明人……”拉斯科利尼科夫突然说，出乎意外地说得很快，而且异常兴奋，直到现在他还从未这么活跃过，“我已经记不得，生病以前我在什么地方见过他了……好像是在哪儿见过……瞧，这也是一位好人！”他朝拉祖米欣点点头，“你喜欢他吗，杜尼娅？”他问她，而且不知为什么突然大笑起来。
“很喜欢，”杜尼娅回答。
“呸，你是个多么……不讲交情的人！”给说得很不好意思、满脸通红的拉祖米欣说，说罢从椅子上站起来了。普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜微微一笑，拉斯科利尼科夫却高声大笑起来。
“你去哪儿？”
“我也……我也该走了。”
“你根本不该走，请你留下来！佐西莫夫走了，所以你也该走吗？你别走……可是，几点了？十二点了吗？你这块表多可爱呀，杜尼娅！你们怎么又不说话了！就只有我一个人在说！……”
“这是玛尔法·彼特罗芙娜送给我的礼物，”杜尼娅回答。
“价钱很贵呢，”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜补充说。
“啊——啊——啊！多么大啊，几乎不像女表。”
“我就喜欢这样的，”杜尼娅说。

 “这么说，不是未婚夫的礼物，”拉祖米欣想，不知为什么觉得很高兴。
“我还以为是卢任送的礼物呢，”拉斯科利尼科夫说。
“不，他还什么也没送给过杜涅奇卡呢。”
“啊——啊——啊！您还记得吗，妈妈，我曾经恋爱过，还想结婚呢，”他看着母亲说，话题突然转变，还有他说这话的语调，都使她感到惊讶。
“唉，我亲爱的，是呀！”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜和杜涅奇卡以及拉祖米欣互相使了个眼色。
“嗯哼！是的！我能跟你们说点儿什么呢？甚至记不得多少了。她是个有病的小姑娘，”他接下去说，仿佛又突然陷入沉思，低下了头，“完全是个病魔缠身的姑娘；喜欢向乞丐施舍，一直梦想进修道院，有一次她跟我谈起这件事来，泪流满面；是的，是的……我记得……记得很清楚。长得……不好看。真的，我不知道当时我为什么对她产生了那么深的感情，似乎是为了她总是生病……如果她再是个跛子或驼背，我大概会更爱她……（他若有所思地微微一笑。）这……就像是春天里的梦呓……”
“不，这不仅仅是春天里的梦呓，”杜涅奇卡兴奋地说。
他怀着紧张的心情留神看了看妹妹，但是没有听清或者甚至不理解她的话是什么意思。随后，他陷入沉思，站起来，走到母亲面前，吻了吻她，又回到原来的座位上，坐下了。
“你现在还在爱她！”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜说。
“她？现在？啊，对了……您说的是她！不。现在这一切就好像是在那个世界上……而且那么久了。就连周围的一切也似乎不是在这个世界上发生的。……”
他留心看了看他们。
“喏，就连你们……我好像也是从千里以外在望着你们……唉，天知道，我们为什么要谈这些！问这问那的作什么呢？”他懊恼地加上一句，随后不说话了，咬着自己的指甲，又陷入沉思。
“你住的房子多么不好啊，罗佳，像个棺材，”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜突然说，打破了令人难堪的沉默，“我相信，你变得这么忧郁，一
 半得归咎于这间房子。”
“房子？……”他心不在焉地回答。“是啊，有很多事情是由房子促成的……我也这么想过……不过，妈妈，要是您能知道就好了，您刚刚说出了一个多么奇怪的想法，”他突然补上一句，奇怪地冷笑了一声。
再稍过一会儿，这一伙人、这离别三年之后重新聚首的亲人，还有这谈话的亲切语气——尽管他们根本无话可谈，——最后就都将使他完全无法忍受了。然而，有一件刻不容缓的事情，不管怎样一定得在今天解决，——还在不久前，他一醒来的时候，他就这样决定了。现在他为这件事
 感到高兴，仿佛把它看作一条出路。
“是这么回事，杜尼娅，”他认真而又冷淡地说，“昨天的事，我当然请你原谅，但是我认为我有责任再次提醒你，我的主要意见，我决不放弃。要么是我，要么是卢任。让我作个卑鄙的人吧，你却不应该这样。总有一个是卑鄙的。如果你嫁给卢任，我就不再把你看作妹妹。”
“罗佳，罗佳！这还不和昨天一样吗，”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜伤心地高声说，“你为什么总是把自己叫作卑鄙的人呢，这我可受不了！昨天也是这样……”
“哥哥，”杜尼娅坚决地回答，语气也很冷淡，“这都是因为你有个错误的想法。我反复考虑了一夜，找出了你的错误。这都是因为，似乎，据你推测，好像我要嫁给什么人，是为了什么人而牺牲自己。根本不是这样。我要出嫁，只不过是为了自己，因为我很痛苦；其次，如果我能为亲人做点儿有益的事，我当然感到高兴，但这不是我作出这一决定的最主要的动机……”
“她说谎！”他暗自想，同时在愤恨地咬着指甲。“骄傲的女人！她不愿承认，她想施恩于人！噢，庸俗的人们哪！他们爱，就像是恨……噢，我是多么……憎恨他们所有的人！”
“总而言之，我要嫁给彼得·彼特罗维奇，”杜涅奇卡接着说，“是因为两害相权取其轻。我愿诚实地履行他期待于我的一切义务，所以，我并没有欺骗他……你为什么这样笑？”
她也发火了，她的眼里闪射出愤怒的火花。
“履行一切义务？”他恶毒地冷笑着问。

 “到一定的限度。彼得·彼特罗维奇求婚的态度和方式立刻就向我显示出，他需要的是什么。他当然自命不凡，也许把自己估计得太高了，不过我希望他也能尊重我，……你为什么又笑了？”
“你为什么脸又红了？你在说谎，妹妹，只是由于女性的固执，你才故意说谎，这只不过是为了在我面前坚持己见……你不可能尊重卢任，因为我见过他了，还和他谈过话。可见你是为了钱而出卖自己，可见，不管怎么说，你的行为是卑鄙的，我感到高兴的是，至少你还会脸红！”
“不对，我没说谎！……”杜涅奇卡高声叫嚷起来，失去了冷静的态度，“如果我不是深信他尊重我，珍视我，我是决不会嫁给他的；如果我不是坚决相信，我会尊重他，我也决不会嫁给他。幸而对于这一点我可以深信不疑，就连今天，我也毫不怀疑。这样的婚姻决不是像你所说的那种卑鄙的事！即使你是对的，即使我当真下决心要做卑鄙的事，那么你像这样和我说话，从你那方面来说，难道不是太残酷了吗？你为什么要求我表现出也许连你自己都没有的英雄气概？这是专横霸道，这是强制！即使我毁了什么人，那么也只是毁了我自己……我还没杀害过任何人！……你为什么这样看着我？你的脸色为什么变得这么白？罗佳，你怎么了？罗佳，亲爱的！”
“上帝啊！你说得他都快要昏厥了！”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜高声惊呼。
“不，不，……没有的事……没什么！……头稍有点儿晕。根本不是昏厥……您怎么老是忘不了这些昏厥啊！……嗯哼！对了……我要说什么来着？对了：你今天是怎么会相信你能尊敬他，他也……会尊重你的，用你的话来说，是这样吧？你好像说过，今天，是吗？还是我听错了呢？”
“妈妈，请把彼得·彼特罗维奇的信拿给哥哥看看，”杜涅奇卡说。
普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜用颤抖的双手把信递给他。他怀着强烈的好奇心接过了信。但是在把信打开之前，他突然不知为什么惊奇地看了看杜涅奇卡。
“奇怪，”他慢慢地说，仿佛突然有个新的想法使他吃了一惊，“我操的是哪份心？我干吗大嚷大叫？你爱嫁给谁就嫁给谁好了！”

 他似乎是在自言自语，可是说出了声，有那么一会儿工夫，他瞅着妹妹，好像大惑不解。
他终于把信打开了，脸上仍然保持着某种奇怪的惊讶神情；然后他慢慢地、很用心地看起信来，看了两遍。普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜特别焦灼不安；大家也都预料会发生什么不平常的事情。
“这使我觉得奇怪，”他默默地想了一会儿，说，一边把信递给母亲，可是他这话并不是对着某一个人说的，“因为卢任是个办案的，是个律师，就连他说话也是这样……一副律师腔调，——可是信却写得文理不通。”
大家都骚动起来；完全没料到会有这样的反应。
“因为他们写信都是这个样子，”拉祖米欣断断续续地说。
“莫非你看过了？”
“是的。”
“我们让他看了，罗佳，我们……不久前我们商量过，”感到很窘的普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜说。
“这其实是司法界的文体，”拉祖米欣打断了她的话，“司法界的公文至今都是这样写法。”
“司法界的？对，正是司法界的，公文式的……倒不是说十分不通，可也并不完全合乎语言规范；是公文式的！”
“彼得·彼特罗维奇并不隐瞒，他没念过多少书，甚至夸耀他是靠自我奋斗，取得了目前的社会地位，”阿芙多季娅·罗曼诺芙娜说，对哥哥的新语调有点儿生气了。
“有什么呢，既然夸耀，就是说有值得夸耀的东西，——这我并不反对。妹妹，我看完了信，竟提了一个这么不够郑重的意见，你好像是生气了，心想，我是由于恼怒，故意挑出这样一些鸡毛蒜皮的小事来挖苦你。恰恰相反，由于文体，我才想到了一个在目前情况下绝非多余的意见。信上有这么一句话：‘咎由自取’，写上这句话，意义重大，用意是明显的，此外，还有一句威胁性的话，说是如果我去，他立刻就走。这要走的威胁，也就等于威胁说，如果你们不听话，他就会抛弃你们，而且是现在，已经把你们叫到彼得堡来以后，现在就抛弃你们。嗯，你是怎么想呢
 ，如果卢任的那句话是他（他指指拉祖米欣），或者是佐西莫夫，或者是我们当中随便哪一个写出来的，会不会同样令人感到气愤呢？”
“不——会，”杜涅奇卡兴奋地回答，“我很明白，这话说得太天真了，可能他只不过是不善于写信……你考虑得很有道理，哥哥。我甚至没料到……”
“这是司法界的说法，而用司法界的语言，就不能写成另一个样子，结果写出来的也许就比他所想的更粗鲁些了。不过，我一定会让你有点儿失望：这封信里还有一句话，一句诽谤我的话，而且是相当卑鄙的诽谤。昨天我是把钱送给了那个害肺病的、悲痛欲绝的寡妇，不是‘借口安葬’，而是，就是用来安葬死者的，也不是交给了女儿——像他信上说的，一个‘行为不端’的姑娘（昨天是我有生以来第一次看见她），而是交给了寡妇本人。我认为，这分明是他迫不及待的愿望：诋毁我，挑拨我和你们争吵。这句话又是用刀笔吏的语言说出来的，也就是过于明显地暴露了目的，而且是十分天真地急欲达到这个目的。他是个聪明人，不过要想做得聪明，单靠聪明还不够。这一切活活画出了一个人的面目，而且……我不认为他十分尊重你。我把这些告诉你，唯一的目的，是让你接受教训，因为我真心诚意地希望你好……”
杜涅奇卡没有回答；她的决定还在不久前就已经作出了，她只等着晚上到来。
“那么你怎么决定呢，罗佳？”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜问，他说话时这种出乎意外、极其认真
 的新语气使她比刚才更感到不安了。
“这‘决定’是什么意思？”
“这不是吗，彼得·彼特罗维奇在信上说，叫你晚上别去我们那里，要是你去……他就走。那么你……去吗？”
“这当然不该由我来决定，首先要由您决定，如果彼得·彼特罗维奇的这个要求并不让您感到屈辱的话，其次，要由杜尼娅决定，如果她也不感到屈辱的话。你们认为怎么做好，我就怎么做，”他干巴巴地补充说。
“杜涅奇卡已经决定了，我完全同意她的意见，”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜赶紧插嘴说。
“我决定请求你，罗佳，坚决请求你，我们与他见面的时候，你一定要
 在场，”杜尼娅说，“你来吗？”
“来。”
“我也请您八点钟到我们那儿去，”她对拉祖米欣说。“妈妈，我也邀请了他。”
“好极了，杜涅奇卡。唉，你们怎么决定，”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜补充说，“那就怎么办吧。我心里也觉得轻松些；我不喜欢装假或说谎；我们最好是实话实说……现在彼得·彼特罗维奇生气也好，不生气也好，随便他吧！”

四

这时房门轻轻地开了，有个姑娘怯生生地东张西望着，走进屋里。大家都惊讶而好奇地看着她。拉斯科利尼科夫没有立刻认出她来。这是索菲娅·谢苗诺芙娜·马尔梅拉多娃。昨天他第一次看到她，然而是在那种时候，那样的环境里，她又穿了那么一身衣服，所以印在他记忆里的完全是另一个人的形象。现在这却是一个衣着朴素，甚至穿得和穷人一样的姑娘，还十分年轻，几乎像个小姑娘，谦逊端庄，彬彬有礼，脸上神情开朗，可又好像有点儿胆怯。她穿一件很朴素的、家常穿的连衫裙，戴一顶老式的旧帽子；不过还像昨天一样，手里拿着一把小伞。看到出乎意外的满满一屋子人，与其说她感到不好意思，倒不如说她完全惊慌失措了，她像小孩子样觉得害怕，甚至做了个想要退出去的动作。
“啊……是您吗？……”拉斯科利尼科夫异常惊讶地说，突然感到很窘。
他立刻想到，母亲和妹妹已经从卢任的信上略知，有这么一个行为“不端”的年轻姑娘。他刚刚还在抗议卢任的诽谤，说他是头一次看到这个姑娘，现在她却突然进到他屋里来了。他还记起，对“行为不端”一词，他丝毫没有提出抗议。这一切在他脑子里模模糊糊地一闪而过。但是他更加聚精会神地看了看她，突然发觉，这个被侮辱的人已经给作践成这个样子，顿时可怜起她来。当她吓得想要逃走的时候，他心里真难过极了。

 “我完全没想到您会来，”他赶紧说，同时用目光留住她。“请坐。您大概是从卡捷琳娜·伊万诺芙娜那儿来。对不起，不是这里，请坐这儿……”
索尼娅进来的时候，坐在拉斯科利尼科夫三把椅子中紧靠门边那把椅子上的拉祖米欣欠起身来，让她进去。起初拉斯科利尼科夫想让她坐到沙发上佐西莫夫坐过的那个角落里，但是想到，叫她坐沙发未免过于亲昵
 了，因为沙发也就是他的床，于是又赶紧让她坐到拉祖米欣坐的那把椅子上。
“你呢，请坐这里，”他对拉祖米欣说，让他坐到佐西莫夫坐过的那个角落里。
索尼娅坐了下来，几乎吓得发抖，并怯生生地看了看那两位女士。看得出来，她自己也不明白，她怎么能和她们坐在一起。想到这一点，她吓得突然又站起来，完全惊慌失措地对拉斯科利尼科夫说：
“我……我……来只待一会儿，请原谅我打搅您，”她结结巴巴地说。“是卡捷琳娜·伊万诺芙娜叫我来的，她没有人可供差遣……卡捷琳娜·伊万诺芙娜恳请您明天去参加安魂弥撒，早晨……作日祷的时候……在米特罗法尼耶夫斯基墓地
[6]

 ，然后上我们家去……去她那里……吃饭……请您赏光……她叫我来请您。”
索尼娅讷讷地说完，不作声了。
“我一定尽可能去……一定去，”拉斯科利尼科夫回答，也欠起身来，也说得结结巴巴地，而且没有把话说完……“您请坐，”他突然说，“我得跟您谈谈，请坐啊，——您也许很忙，但是请给我两分钟时间……”
他把椅子推给她。索尼娅又坐下来，又怯生生地、惊慌失措地赶快朝那两位女士看了一眼，突然低下了头。
拉斯科利尼科夫苍白的脸突然涨得血红；他仿佛浑身抽搐了一下，两眼闪闪发光。

 “妈妈，”他坚决而执拗地说，“这是索菲娅·谢苗诺芙娜·马尔梅拉多娃，就是那位不幸的马尔梅拉多夫先生的女儿，昨天我亲眼看到他被马踩伤了，他的事我已经跟你们说过……”
普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜朝索尼娅看了一眼，微微眯缝起眼睛。尽管在罗佳坚定和挑衅的目光逼视下，她感到侷促不安，但是她无论如何也不能放弃这一让自己得到满足的机会。杜涅奇卡严肃地凝神注视着这个面色苍白的姑娘的脸，困惑不解地细细打量着她。索尼娅听到在介绍她，又抬起眼来，但是比以前更加慌乱了。
“我想请问您，”拉斯科利尼科夫赶紧对她说，“今天你们那儿事情办得怎么样？有没有人来找麻烦？……譬如说，警察局里。”
“没有，一切都过去了……因为，是怎么死的，这太明显了；没有人来找麻烦；只不过那些房客很生气。”
“为什么？”
“因为尸体停放了很久……现在天热，有臭味……所以今天晚祷前就抬到墓地去，抬到小教堂去停放到明天。卡捷琳娜·伊万诺芙娜起初不愿意，现在自己也看出，不能再……”
“那么今天？”
“她请您赏光，明天去参加教堂里的安魂弥撒，然后去她那里，参加酬客宴。”
“她要办酬客宴？”
“是的，随便弄几样菜；她一再嘱咐，叫我谢谢您，谢谢您昨天帮助我们……没有您帮助，就根本没钱安葬，”她的嘴唇，还有下巴，都突然抖动起来，但是她努力克制着，忍住了，赶快又垂下眼睛看着地下。
谈话的时候，拉斯科利尼科夫凝神细细地打量她。他看到的是一张瘦削的、十分瘦削的小脸，面色苍白，长得不够端正，有点儿尖，生着尖尖的小鼻子和尖尖的小下巴。甚至不能说她长得漂亮，但是她那双淡蓝色的眼睛却是那么明亮，而当它们光彩四射的时候，她脸上的神情就变得那么善良和天真，人们不由得会被她吸引住。此外，她的脸上，她的整个体态中都显示出一种不同寻常的性格特点：尽管她已经十八岁了，可看上去还几乎是一个小姑娘，好像比她的实际年龄小得多，几乎完全像个
 小孩子，有时这一点甚至会可笑地在她的某些动作中表现出来。
“可是难道这么一点儿钱，卡捷琳娜·伊万诺芙娜就够用了，甚至还想置办酒席？……”拉斯科利尼科夫问，执拗地要把谈话继续下去。
“棺材只买普通的……一切从简，所以花不了多少钱……刚才我跟卡捷琳娜·伊万诺芙娜计算过了，还能剩下点儿钱，来办酬客宴……卡捷琳娜·伊万诺芙娜想这么办。因为不能不……对她来说，这也是个安慰……她就是这样的人，您是知道的……”
“我懂，我懂……当然啦……您为什么仔细看我的房子？妈妈也说，它像口棺材。”
“您昨天把钱都送给我们了！”索涅奇卡突然用很富有感染力而且说得很快的低声回答，突然又垂下眼睛，看着地下。嘴唇和下巴又抖动起来。她早已对拉斯科利尼科夫的贫困状况感到惊讶了，现在这些话突然不由自主地脱口而出。接着是一阵沉默。杜涅奇卡的眼睛不知为什么流露出和蔼可亲的神情，普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜甚至亲切地看了看索尼娅。
“罗佳，”她说，一边站了起来，“我们当然是在一起吃午饭了。杜涅奇卡，咱们走吧……而你，罗佳，你先去散一会儿步，然后休息休息，躺一躺，早点儿去我们那里……要不，我们会让你太累了，我担心……”
“好，好，我来，”他回答，说着慌忙站起来……“不过我还有事……”
“难道你们不在一起吃午饭了？”拉祖米欣惊奇地看着拉斯科利尼科夫，高声叫喊，“你这是做什么？”
“是的，是的，我来，当然，当然……请你留下来，稍等一会儿。你们现在不需要他吧，妈妈？也许，我可以把他留下来？”
“啊，不，不！而您，德米特里·普罗科菲伊奇，请来吃午饭，您肯赏光吗？”
“请您一定来！”杜尼娅邀请说。
拉祖米欣鞠了个躬，容光焕发。有一瞬间不知为什么大家都突然奇怪地感到有些不好意思了。
“别了，罗佳，我是说，再见；我不喜欢说‘别了’，别了，娜斯塔西娅，……唉，又说‘别了’！……”

 普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜本想也与索尼娅告别，可是不知为什么没有这么做，就急忙从屋里出去了。
但是阿芙多季娅·罗曼诺芙娜仿佛在等着轮到她和大家告别，她跟着母亲从索尼娅身边走过的时候，殷勤而彬彬有礼地对她深深地一躬到地。索涅奇卡发窘了，躬身还礼时有点儿匆匆忙忙，神色惊慌，脸上甚至流露出某种痛苦的神情，似乎阿芙多季娅·罗曼诺芙娜的客气和殷勤只能使她感到难过和痛苦。
“杜尼娅，别了！”已经到了穿堂里，拉斯科利尼科夫喊了一声，“握握手吧！”
“我不是已经和你握过手了，忘了吗？”杜尼娅温柔地、又有点儿不好意思地转身面对着他，回答。
“那有什么关系，再握一次嘛！”
他紧紧地握了握她的手指。杜涅奇卡对他微微一笑，脸红了，赶快挣脱自己的手，跟着母亲走了，不知为什么她也感到十分幸福。
“啊，好极了！”他回到自己屋里，神情泰然地朝索尼娅看了一眼，对她说，“愿上帝让死者安息，但活着的人必须活下去！是这样吗？是这样吗？是这样，不是吗？”
索尼娅甚至惊奇地看着他突然变得神情开朗的脸；有一会儿工夫他默默地凝神注视着她，她去世的父亲所讲的关于她的那些故事这时突然掠过他的脑海……
“上帝啊，杜涅奇卡！”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜和女儿一走到街上，立刻就说，“我们出来了，现在我倒好像很高兴；不知为什么觉得轻松些了。唉，昨天坐在车厢里的时候，我哪里想到，竟会为这感到高兴呢！”
“我又要对您说了，妈妈，他还病得很厉害呢。难道您没看出来？也许是因为他非常想念我们，心情不好，损害了自己的身体。应该对他采取宽容态度，很多事情，很多事情都是可以原谅的。”
“可你并不宽容！”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜立刻急躁而又嫉妒地打断了她。“你要知道，杜尼娅，我看看你们兄妹俩，你简直就是他的活肖像，而且与其说是面貌像，不如说是性格像：你们俩都是性情忧郁
 的人，两人都郁闷不乐，脾气急躁，两人都高傲自大，两人都豁达大度……他不可能成为一个自私自利的人，杜涅奇卡，不是吗？……我一想到今天晚上我们那里会出什么事，心就停止跳动了！”
“您别担心，妈妈，该怎么着，就怎么着。”
“杜涅奇卡！你只要想想看，我们现在是什么样的处境！要是彼得·彼特罗维奇拒绝了，那会怎样呢？”可怜的普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜一不小心，突然把心里的话说了出来。
“要是那样，他还有哪一点值得留恋呢！”杜涅奇卡尖锐而轻蔑地回答。
“现在我们走了，这样做很对，”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜连忙打断了她的话，“他有事，急着要去什么地方；让他出去走走，至少可以呼吸点儿新鲜空气……他那儿闷得要命……可是这儿哪有可以呼吸新鲜空气的地方？就连这里，大街上，也像在没有气窗的屋里一样。上帝呀，这是个什么样的城市啊！……快站住，让开，会踩死人的，不知是拉着什么飞跑！这拉的不是一架钢琴吗，真的……都是这样横冲直撞……对这个少女，我也非常害怕……”
“什么少女，妈妈？”
“就是这个，就是刚刚在他那儿的索菲娅·谢苗诺芙娜……”
“怕什么呢？”
“我有这么一种预感，杜尼娅。嗯，信不信由你，她一进来，当时我就想，这就是主要的……”
“根本不是！”杜尼娅遗憾地高声说。“您和您的预感都不对，妈妈！他昨天刚认识她，刚才她一进来，他都没认出来。”
“嗯，你会看到的！……她让我心慌意乱，你会看到的，你会看到的！我觉得那么害怕：她瞅着我，瞅着我，一双眼睛是那样的，你记得吗，他开始介绍她的时候，我在椅子上都坐不住了？我觉得奇怪：彼得·彼特罗维奇在信上是那样写的，他却把她介绍给我们，甚至介绍给你！可见在他眼里，她是很珍贵的！”
“管他信上写什么呢！我们也让人议论过，人家也在信上谈论过我们，您忘记了吗？可我相信，她……是个好姑娘，这些话都是胡扯！”

 “愿上帝保佑她！”
“彼得·彼特罗维奇却是个卑鄙的造谣中伤的家伙，”杜涅奇卡突然毫无顾忌地说。
普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜立刻不再作声了。谈话中断了。

“是这样，我有这么一件事要跟你谈谈……”拉斯科利尼科夫把拉祖米欣拉到窗边，对他说……
“那么我就告诉卡捷琳娜·伊万诺芙娜，说您一定来……”索尼娅急忙说，于是告辞，就想走了。
“等一等，索菲娅·谢苗诺芙娜，我们没有秘密，您不会妨碍我们……我还要跟您说两句话……是这么回事，”话还没说完，仿佛给打断了，他突然又对拉祖米欣说。“你认识这个……他叫什么来着？……波尔菲里·彼特罗维奇，是吗？”
“当然！是我的亲戚。有什么事吗？”他补充说，突然产生了好奇心。
“现在这个案子……就是这件凶杀案……就是你们昨天谈的……不是他在办吗？”
“是啊…怎么呢？”拉祖米欣突然瞪大了眼睛。
“他在询问抵押东西的人，可那里也有我抵押的两件东西，东西不值钱，不过有我妹妹的一只戒指，是我到这里来的时候她送给我作纪念的，还有我父亲的一块银表。总共只值五六个卢布，可是对我来说，都很珍贵，因为是纪念品。现在我该怎么办呢？我不愿让这些东西遗失，特别是那块表。刚才我谈起杜涅奇卡的表的时候，我生怕母亲会问起，要看看我那块表，吓得我心在怦怦地跳。这是父亲死后完整无损保存下来的唯一一件东西。如果丢了，她准会病倒的！女人嘛！那么该怎么办呢，你给出个主意！我知道，得去分局登记。不过直接跟波尔菲里谈是不是更好呢，啊？你看该怎么办？这事得快点儿办妥。你等着瞧，午饭前妈妈准会问起！”
“绝对不要去分局，一定得找波尔菲里！”拉祖米欣异常激动地叫喊。“啊，我多么高兴！干吗在这儿谈，咱们马上就走，只几步路，准能找
 到他！”
“好吧……咱们走……”
“他会非常、非常、非常、非常高兴和你认识！我跟他讲过很多关于你的事，在不同的时候……昨天也谈过。咱们走！……那么你认识那个老太婆？这就是了！……这一切都弄清了！……啊，对了……索菲娅·伊万诺芙娜……”
“索菲娅·谢苗诺芙娜，”拉斯科利尼科夫纠正他。“索菲娅·谢苗诺芙娜，这是我的朋友，拉祖米欣，他是个好人……”
“如果你们现在要走……”索菲娅说，对拉祖米欣连一眼也没看，可是这样倒更加不好意思了。
“咱们走吧！”拉斯科利尼科夫决定了，“今天我就去您那儿一趟，索菲娅·谢苗诺芙娜，不过请告诉我，您住在哪儿？”
他倒不是感到不知所措，而是好像急于出去，而且避开了她的目光。索尼娅给他留下了地址，这时她脸红了。大家一起出去了。
“难道不锁门吗？”拉祖米欣问，边说，边跟着他们下楼去。
“从来不锁！……不过两年来我一直想要买把锁，”他漫不经心地补上一句。“用不着锁门的人不是很幸福吗？”他笑着对索尼娅说。
在街上，他们在大门前站住了。
“索菲娅·谢苗诺芙娜，您往右去，是吗？顺带问一声：您是怎么找到我的？”他问，似乎他想对她说的完全是什么别的事情。他一直想看着她那双温和而明亮的眼睛，可不知为什么总是做不到……
“昨天您不是把地址告诉波列奇卡了吗。”
“波莉娅？啊，对了……波列奇卡！这是个……小姑娘……是您妹妹？这么说，我给她留下了地址了？”
“难道您忘了吗？”
“不……我记得……”
“我也听先父谈起过您……不过那时候还不知道您的姓名，连他也不知道……现在我来……因为昨天知道了您姓什么，……所以今天就问：拉斯科利尼科夫先生住在这儿什么地方？……我不知道，你也是租二房东的房子……别了……我就对卡捷琳娜·伊万诺芙娜说……”

 她终于走了，为此感到非常高兴；她低着头，急急忙忙地走着，好尽快走出他们的视野，尽快走完这二十步路，到达转弯的地方，往右一拐，到大街上，终于只剩下她一个人，于是匆匆忙忙地走着，既不看任何人，也不注意任何东西，只是在想，在回忆，思索着说过的每一句话，每一种情况。她从来，从来没有过类似的感觉。一个全新的世界神秘地、模模糊糊地进入她的心灵。她突然想起，他想今天到她那儿去，也许是早晨，也许现在就去！
“不过可不要今天去，请不要今天去！”她喃喃地自言自语，心都揪紧了，就像一个惊恐的小孩子在恳求什么人似的。“上帝啊！上我那儿去……去那间屋里……他会看到……噢，上帝啊！”
这时她当然不会发觉，有一个她不认识的先生正留心注意着她，在后面紧紧地跟着她。一出大门，他就在跟踪她。当他们三个，拉祖米欣，拉斯科利尼科夫和她站在人行道上又说了几句话的时候，这个过路的人从他们身边绕过去，无意中听到索尼娅说的这句话：“我就问，拉斯科利尼科夫先生住在这儿什么地方？”好像突然颤抖了一下。他很快，然而很细心地把这三个人打量了一番，特别留心看了看索尼娅跟他说话的那个拉斯科利尼科夫；然后看了看那幢房子，并且记住了它。这一切都是他过路时一瞬间的事，这个过路的人甚至竭力不引人注意，继续往前走去，可是放慢了脚步，好像是在等着什么人。他在等着索尼娅；他看到他们分手了，现在索尼娅就要回家去了。
“她回哪儿去呢？我在什么地方见过这张面孔，”他想，一边在回忆索尼娅的面容……“得去弄清楚。”
到了转弯处，他穿过马路走到街道对面，回头一看，看到索尼娅已经跟着他走了过来，走的也是那同一条街道，可是她什么也没发觉。走到转弯处，她也恰好折到这条街上来了。他跟在她后面，从对面人行道上目不转睛地盯着她；走了五十来步以后，他又穿过马路，回到索尼娅走的那一边，追上了她，跟在她后面，保持着五步远的距离。
这是个五十岁左右的人，比中等身材略高一些，相当粗壮，肩膀很宽，而且向上拱起，所以看上去有点儿像是驼背。他衣着考究而且舒适，神气十足，完全是一副老爷派头。他手提一根很漂亮的手杖，每走一步，
 都用手杖在人行道上轻轻地拄一拄，手上还戴着一副崭新的手套。他那张颧骨突出的脸相当讨人喜欢，他的脸色红润，不像彼得堡人的脸。他的头发还很浓密，完全是淡黄色的，只是稍有几根银丝，他那部又宽又浓的大胡子像一把铲子，颜色比头发还淡一些。他的眼睛是淡蓝色的，看人的时候目光冷冰冰的，凝神逼视，若有所思；嘴唇颜色是鲜红的。总之，这是一个保养得很好的人，看上去比他的实际年龄年轻得多。
索尼娅走到运河边的时候，他们两人都到了人行道上。他在用心观察她，发觉她神情若有所思，心不在焉。索尼娅走到她住的那幢房子，转弯进了大门，他跟在她后面，好像有点儿惊讶的样子，进了院子，她往右边那个角落走去，通往她住房的楼梯就在那个角落上。“咦！”那个陌生的老爷喃喃地说，也跟在她后面上了楼梯。这时索尼娅才注意到他。她上到三楼，转进一条走廊，拉了拉九号的门铃，房门上用粉笔写着：“裁缝卡佩尔纳乌莫夫”。那个陌生人又说了一声“咦！”对这奇怪的巧合感到惊讶，他拉了拉旁边八号的门铃。两道门只隔着五六步远。
“您住在卡佩尔纳乌莫夫家啊！”他望着索尼娅，笑着说。“昨天他给我改过一件坎肩。我住在这儿，紧挨着您的房子，住在列斯莉赫，盖尔特鲁达·卡尔洛芙娜太太的房子里。多巧啊！”
索尼娅留心看了看他。
“我们是邻居，”不知为什么他特别愉快地接着说。“要知道，我来到城里总共才两天多。好，再见。”
索尼娅没有回答；房门开了，她溜进了自己的房子里。她不知为什么害羞了，好像感到害怕……

在去波尔菲里家的路上，拉祖米欣异常兴奋。
“老兄，这真好极了，”这句话他重复了好几次，“我也觉得高兴！我很高兴！”
“你高兴什么呢？”拉斯科利尼科夫心中暗想。
“以前我不知道你也在老太婆那儿抵押过东西。这……这……很久了吗？也就是说，你去她那儿是很久以前的事吗？”
“好一个天真的傻瓜！”

 “什么时候吗？……”拉斯科利尼科夫停顿了一下，他在回忆，“她死前三天我好像去过她那儿。不过，现在我并不是去赎回那些东西，”他赶快接着说，好像对这些东西特别关心，“因为我又只剩下一个银卢布了……由于昨天那该死的神志不清！……”
神志不清几个字他说得特别有力。
“嗯，对，对，对，”拉祖米欣连忙说，不知是附和他的哪一句话，“所以那时候……你有点儿吃惊了……你知道吗，你说胡话的时候老是提到什么戒指和表链！……嗯，对了，对了……清楚了，现在一切都清楚了。”
“原来如此！嘿，原来这个想法已经在他们当中传播开来了！这个人将要代我去受极刑；我很高兴，在我说胡话的时候为什么提到戒指，现在已经弄清楚
 了！他们大家对此已经深信不疑了！……”
“我们能见到他吗？”他大声问。
“能见到，能见到，”拉祖米欣连忙说，“老兄，他是个好小伙子，你见到他就知道了！有点儿笨，也就是说，他是个文质彬彬的人，我说他笨，是指另一方面。是个聪明人，聪明，甚至是聪明过人，不过思想方法跟别人不一样……疑心重，怀疑一切，厚颜无耻，……喜欢骗人，也就是说，不是骗人，而是愚弄别人……他的侦查方法还是老一套，只重证据……不过很懂行，精通业务……去年他也经办过这样一件凶杀案，几乎所有线索都断了，可是他却破了案！他非常，非常，非常想跟你认识认识。”
“他为什么非常想呢？”
“就是说，并不是……你要知道，最近一个时期，自从你病了以后，我经常跟他谈起你，谈了你的很多情况……嗯，他听着，……听说你在法律系学习，可是由于家境的关系，没能毕业，于是说：‘多么可惜！’所以我就断定……也就是说，这一切凑到一起，而不单是这一点；昨天扎苗托夫……你要知道，罗佳，昨天我喝醉了，送你回家的时候，跟你说了些没意思的话……所以我，老兄，我担心，你可别把我的话夸大了，你要知道……”
“你指的是什么？是说他们把我看作疯子吗？是的，也许这是对的。”
他勉强笑了笑。
“是的……是的……也就是说，别睬它，不！……嗯，而且我所说的
 一切（旁的话也一样），全都是醉话，胡说八道。”
“你干吗道歉呢！这一切都让我烦透了！”拉斯科利尼科夫用夸张的气愤语调高声喊道。其实他是有点儿装出来的。
“我知道，我知道，我理解。请相信，我是理解的。就连说出来，都觉得不好意思……”
“如果不好意思，那就别说！”
两人都不说话了。拉祖米欣十分高兴，拉斯科利尼科夫感觉到了这一点，对此感到厌恶。拉祖米欣刚才讲的关于波尔菲里的那番话又使他感到担心。
“对这个人也得唱拉撒路之歌
[7]

 ，”他想，面色苍白，心在怦怦地狂跳，“而且要唱得自然些。不唱，是最自然的了。要尽可能什么也别唱！不，尽可能
 又不自然了……嗯，看情况吧……咱们走着瞧……现在……我去，这好，还是不好呢？飞蛾扑火。心在跳，这可不好！……”
“就在这幢灰色的房子里，”拉祖米欣说。
“最重要的是，波尔菲里知道不知道昨天我去过这个巫婆的住宅……还问起过那摊血？这一点得马上弄清楚，一进去就弄清楚，从他的脸上看出来；不—然—的—话……哪怕我要完蛋，也一定要弄清楚！”
“你知道吗？”他突然对拉祖米欣说，脸上带着狡猾的微笑，“老兄，今天我发觉，从早上你就特别激动，对吗？”
“什么激动？我根本就不激动，”拉祖米欣不由得颤抖了一下。
“不，老兄，真的，这看得出来。刚才你坐在椅子上的姿势就跟往常不一样，不知为什么坐在椅子边上，而且一直很不自然地动来动去，好像在抽筋。还无缘无故地忽然跳起来。一会儿爱发脾气，一会儿不知为什么脸上的表情变得那么甜，甜得像冰糖。你甚至脸都红了；特别是请你去吃午饭的时候，你脸红得好厉害。”
“根本没有这么回事；你胡说！……我说这话是什么意思？”
“你怎么像小学生一样躲躲闪闪的！嘿，见鬼，你脸又红了！”

 “不过，你真是头猪猡！”
“可你干吗不好意思了？罗密欧
[8]

 啊！你先别忙，今天我可要在什么地方把这些都说出来，哈——哈——哈！让妈妈开心开心……还要让另一个人……”
“你听我说，你听我说，你听我说，这可不是开玩笑的事，因为这……你要说，那会怎样呢，见鬼！”拉祖米欣已经彻底惊慌失措，吓得浑身发冷。“你要对她们说什么？我，老兄……呸，你真是头猪猡！”
“你简直是一朵春天的玫瑰！你要知道，这个比方对你是多么合适；两俄尺十俄寸高的罗密欧！啊，今天你洗得多么干净，手指甲也洗干净了，是吗？什么时候有过这样的事？啊，真的，你的头发搽过油了？你低下头来！”
“猪猡！！！”
拉斯科利尼科夫笑得那么厉害，好像怎么也忍不住了，于是就这样大笑着走进了波尔菲里·彼特罗维奇的寓所。拉斯科利尼科夫正需要这样：从屋里可以听到，他们是笑着进来的，在前室里还一直在哈哈大笑。
“在这里一个字也别提，要不，我就……打碎你的脑袋！”拉祖米欣抓着拉斯科利尼科夫的肩膀，狂怒地低声说。

五

拉斯科利尼科夫已经进到屋里了。他进来时，脸上的神情好像是在竭力忍着，免得扑哧一下笑出声来。怪不好意思的拉祖米欣跟在他后面走了进来，显得很窘，怒气冲冲，脸红得像芍药一样，笨手笨脚，神情十分尴尬。这时他全身的姿势当真都很好笑，说明拉斯科利尼科夫的笑并不是没有道理。拉斯科利尼科夫还没被介绍给主人，就向站在房屋当中疑问地望着他们的主人点了点头，伸出手去，和他握手，看得出还在竭力抑制着自己的快乐情绪，好至少能用三言两语来作自我介绍。但是他刚竭
 力做出一本正经的样子，含糊不清地不知说了些什么，——突然，好像不由自主地又朝拉祖米欣看了一眼，立刻又忍不住了：强忍住的笑声突然爆发，在这以前越是忍得厉害，这时就越发抑制不住了。听到这“发自内心”的笑声，拉祖米欣气得发狂，他的愤怒为目前的情景增添了最真诚的愉快气氛，主要的是，使它显得更自然了。拉祖米欣还好像故意帮忙，使这幕喜剧演得更加真实。
“呸，见鬼！”他高声怒吼，一挥手，刚好打在一张小圆桌上，桌上放着一只茶已经喝完了的玻璃杯。所有东西都飞了起来，发出丁丁当当的响声。
“为什么要摔坏椅子呢
[9]

 ，先生们，公家可要受损失了！”波尔菲里·彼特罗维奇愉快地叫嚷。
于是出现了这样一个场面：拉斯科利尼科夫还在笑着，忘了自己的手握在主人的手里，但也知道分寸，所以在等着这一瞬间快点儿而且较为自然地结束。小桌子倒了，玻璃杯打破了，这使得拉祖米欣更加不好意思，完全不知所措，他神情阴郁地看了看玻璃碎片，啐了一口，急遽地转过身去，走到窗前，背对着大家，可怕地皱起眉头，阴沉着脸望着窗外，可是什么也没看见。波尔菲里·彼特罗维奇在笑，也愿意笑，然而他显然需要对这作出解释。墙角落里一把椅子上坐着扎苗托夫，客人一进来，他就欠起身来，咧开嘴微笑着，站在那儿等着，然而困惑不解地、甚至是怀疑地看着这个场面，而看拉斯科利尼科夫的时候，甚至是感到局促不安。扎苗托夫也在场，这是拉斯科利尼科夫没有预料到的，这使他吃了一惊，感到不快。
“这还得考虑考虑！”他想。
“请原谅，”他很不好意思地说，“拉斯科利尼科夫……”
“哪儿的话，非常高兴，您这样进来，我也很高兴……怎么，他连打个招呼也不愿意吗？”波尔菲里·彼特罗维奇朝拉祖米欣那边点了点头。
“真的，我不知道他为什么对我大发脾气。我只不过在路上对他说，他像罗密欧，而且……而且证明的确如此，好像再没有别的原因了。”

 “猪猡！”拉祖米欣头也不回地回答。
“为了一句话大发脾气，这么说，是有很重要的原因了，”波尔菲里大笑起来。
“哼，你呀！侦查员！……哼，你们都见鬼去！”拉祖米欣很不客气地说，突然，他自己也大笑起来，脸上带着愉快的神情，好像什么事也没发生似的走到波尔菲里·彼特罗维奇跟前。
“够了！大家都是傻瓜；谈正经的：这是我的朋友，罗季昂·罗曼内奇·拉斯科利尼科夫，第一，久闻大名，想和你认识一下，第二，有件小事要找你谈谈。啊！扎苗托夫！你怎么会在这里？难道你们认识？早就是朋友了？”
“这又是怎么回事！”拉斯科利尼科夫不安地想。
扎苗托夫好像不好意思，不过不是很窘。
“昨天在你家里认识的，”他很随便地说。
“这么说，老天帮忙，省得我来操心：波尔菲里，上星期你一个劲儿地求我给你介绍，可是不用介绍，你们就搞到一起了……你的烟呢？”
波尔菲里·彼特罗维奇一副家常打扮，穿着长袍，十分干净的内衣，脚上是一双已经穿坏的便鞋。这是个约摸三十五岁左右的人，中等以下身材，胖胖的，甚至腆着个大肚子，脸刮得光光滑滑，既没蓄唇髭，也没有络腮胡子，一头浓密的头发剪得短短的，滚圆的大脑袋，不知怎么后脑勺却特别突出。肥胖的圆脸上长着个稍有点儿向上翘着的鼻子，脸色暗黄，好像有病，但很有精神，甚至流露出嘲讽的神情。他的脸甚至是和善的，要不是眼神起了破坏性作用的话，那双眼睛闪射着暗淡无色的微弱的闪光，遮着眼睛的睫毛几乎是白的，不停地眨动着，仿佛是在向什么人使眼色。不知怎的，他的目光和他那甚至有点儿像女人的整个体形很不协调，因此使他这个人显得比乍看上去所能预料的要严肃得多。
波尔菲里·彼特罗维奇一听到客人有件“小事”要找他谈谈，立刻请客人坐到长沙发上，他自己则坐到沙发的另一头，凝神注视着客人，迫切地等待着叙述事情的原委，而且那么聚精会神，严肃得似乎太过分了，第一次来找他的人，特别是素不相识的人，特别是如果您认为您所说的事情不值得如此特别重视，不值得给予如此认真对待的话，那么他这种
 认真的态度甚至会让您感到难堪，让您不知所措。但是拉斯科利尼科夫用几句简短而条理分明的话，清楚和准确地说明了自己的事情，因此他对自己十分满意，甚至相当仔细地把波尔菲里打量了一番。在谈话的全部时间里，波尔菲里也一直目不转睛地看着他。拉祖米欣坐在桌子对面，热心而又急不可耐地留心听着他说明事情的原委，不时把目光从这一个的身上转移到那一个的身上，又从那一个身上转移到这一个身上，做得已经有点儿失去分寸了。
“傻瓜！”拉斯科利尼科夫暗自骂了一声。
“您应该向警察局声明，”波尔菲里完全是一副公事公办的样子，认真地回答说，“就说，得悉发生了这么一件事情，也就是这件凶杀案，——您也要请求通知经办此案的侦查员，有这么几件东西是属于您的，您希望把它们赎回来……或者那里……不过会书面通知您的。”
“问题就在这里了，目前我，”拉斯科利尼科夫尽可能装作很尴尬的样子，“手头不怎么宽裕……就连这么几件小东西也没法赎回来……我，您要知道，我想现在只声明一下，说这些东西是我的，一旦有了钱……”
“这反正一样，”波尔菲里·彼特罗维奇回答，冷冷地听着他对经济状况所作的解释，“不过，如果您愿意，直接给我写个报告也行，也是那个意思：就说，得知那件案子，声明有这么几件东西是我的，请……”
“就写在普通的纸上？”拉斯科利尼科夫连忙打断了他的话，又想谈经济方面的问题。
“噢，就写在最普通的纸上！”波尔菲里·彼特罗维奇不知为什么突然眯缝起眼睛，带着明显的嘲讽神情看了看他，好像是对他眨了眨眼。不过，也许只是拉斯科利尼科夫的感觉，因为这只持续了一瞬间。至少是有过这么一种神情。拉斯科利尼科夫发誓，他对他眨过眼，天知道是为什么。
“他知道！”这想法像闪电般在他脑子里忽地一闪。
“请原谅我为这样一些小事来麻烦您，”他接着说下去，有点儿心慌意乱，“我那些东西总共只值五个卢布，不过对我却特别珍贵，因为对于我从他们那儿得到这些东西的人来说，这是纪念品，说实在的，一听说的时候，我甚至大吃一惊……”

 “怪不得昨天我和佐西莫夫谈起，波尔菲里在询问那些抵押东西的人，你显得那么激动了！”拉祖米欣怀着明显的意图插嘴说。
这可已经让人太难堪了。拉斯科利尼科夫忍不住了，用那双燃起怒火的黑眼睛恶狠狠地瞪了他一眼。但立刻又冷静下来。
“老兄，你好像是在嘲笑我吧？”他狡猾地装出生气的样子对拉祖米欣说。“我同意，在你看来，对这些毫无用处的东西，也许我是太关心了；但是既不能为此把我看作自私自利的人，也不能把我看作吝啬鬼，在我看来，这两件微不足道的东西也许绝非毫无用处。刚才我已经跟你说过，这块不值钱的银表是先父留下的唯一一件东西。你嘲笑我吧，可是我母亲来看我了，”他突然转过脸去，对波尔菲里说，“如果她知道，”他又赶快回过头来对拉祖米欣说，特别竭力让声音发抖，“这块表丢了，那么，我发誓，她一定会悲痛欲绝的！女人嘛！”
“根本不是这么回事！我完全不是这个意思！我的意思恰好完全相反！”感到不快的拉祖米欣大声叫嚷。
“这样好不好呢？自然吗？没太夸张吗？”拉斯科利尼科夫心怦怦地跳着，暗自想。“我干吗要说‘女人嘛’？”
“令堂到您这儿来了？”波尔菲里·彼特罗维奇不知为了什么问。
“是的。”
“这是什么时候的事？”
“昨天晚上。”
波尔菲里不说话了，仿佛在思考。
“您的东西无论如何也丢不了，”他安详而冷静地接下去说。“要知道，我早就在这里等着您了。”
他若无其事地、很关心地把烟灰缸放到毫不爱惜地把香烟灰弹到地毯上的拉祖米欣面前。拉斯科利尼科夫战抖了一下，但是波尔菲里似乎没看着他，一直还在为拉祖米欣的香烟灰感到担心。
“什—么？你在等着？难道你知道他也在那儿
 抵押过东西吗？”拉祖米欣叫嚷。
波尔菲里·彼特罗维奇直接对拉斯科利尼科夫说：
“您那两件东西，戒指和表，都在她那儿，包在一张纸里，纸上用
 铅笔清清楚楚写着您的名字，还写着她从您那里收到这些东西的月份和日期……”
“您怎么这样细心？……”拉斯科利尼科夫不恰当地笑了笑，竭力想毫不回避地看着他的眼睛，但是忍不住了，突然补充说：“刚才我之所以这么说，是因为，抵押东西的人大概很多……您难以记住所有人的名字……可您，恰恰相反，这么清楚地记得所有的人，而且……而且……”
“愚蠢，不高明！我干吗要加上这些话呢！”
“几乎所有抵押过东西的人，现在我们都已经清楚了，只有您一个人还没来过，”波尔菲里用稍有点儿勉强可以察觉的嘲讽口吻回答。
“前几天我身体不大好。”
“这我也听说了。甚至还听说，不知为了什么，您的心情很不好。就是现在，您的脸色好像也很苍白？”
“一点儿也不苍白……恰恰相反，现在我很健康！”拉斯科利尼科夫突然改变了语气，粗鲁而又气愤地、毫不客气地说。他满腔怒火，再也无法压制。“可是在气头上我准会说漏了嘴！”这想法又在他脑子里一闪而过。“他们为什么要折磨我呢？……”
“他并不很健康！”拉祖米欣赶紧接着说，“尽说傻话！到昨天他还几乎昏迷不醒，在说胡话……你相信吗，波尔菲里，他连站都站不稳，可是我们，我和佐西莫夫，昨天刚一转身，他就穿上衣服，悄悄地溜出去，不知在哪儿闲逛，几乎直到半夜，而且是在完全，我告诉您，是在完全神志不清的情况下，这您能想象得出吗！太不可思议了！”
“难道是在完全神志不清
 的情况下吗？您倒说说看！”波尔菲里像女人似的摇摇头。
“唉，胡说八道！请别相信他！其实您本来就不相信！”拉斯科利尼科夫太恼怒了，不觉脱口而出。可是波尔菲里·彼特罗维奇似乎没听清这些奇怪的话。
“如果不是神志不清，你怎么会出去呢？”拉祖米欣突然发火了。“你干吗出去？去干什么？……而且为什么偏偏是悄悄地溜走呢？当时你思想清楚吗？现在，所有危险都已经过去了，我可以直截了当地对你说了！”

 “昨天他们让我腻烦透了，”拉斯科利尼科夫突然对波尔菲里说，脸上露出放肆无礼和挑衅的微笑，“我从他们那儿逃走，想去租间房子，叫他们再也找不到我，而且随身带了许多钱。喏，扎苗托夫先生看到过这些钱。扎苗托夫先生，昨天我神志清醒，还是不清醒呢？请您来评判一下吧。”
这时他似乎真想把扎苗托夫掐死。扎苗托夫的目光和沉默，他都很不喜欢。
“照我看，昨天您说话很有理智，甚至相当巧妙，只不过太爱生气了，”扎苗托夫冷冷地说。
“今天尼科季姆·福米奇对我说，”波尔菲里·彼特罗维奇插嘴说，“昨天很晚遇到了您，在一个被马踩死的官员家里……”
“好，就拿这个官员的事情来说吧！”拉祖米欣接过话茬说，“你说，你在那个官员家的行为像不像个疯子？把剩下的最后一点儿钱都送给那个寡妇做丧葬费了！好吧，你要帮助她也行——给她十五个卢布，二十个卢布，也就是了，哪怕给自己留下三个卢布也好，可是，不，把二十五卢布全都这么慷慨地送给她了！”
“也许我在什么地方找到了宝藏，你却不知道呢？于是我昨天就慷慨起来了……喏，扎苗托夫先生知道，我找到了宝藏！……请您原谅，”他嘴唇颤抖着对波尔菲里说，“我们用这种无关紧要的闲话打搅了您半个小时。您厌烦了，是吗？”
“没有的事，恰恰相反，恰——恰——相反！要是您能知道，您使我多么感兴趣就好了！看着和听着都很有意思……而且，说实在的，您终于来了，我是那么高兴……”
“喂，至少给拿杯茶来嘛！嗓子都干了！”拉祖米欣突然高声叫嚷。“好主意！也许大家会陪你一道喝。要不要……喝茶之前，先来点儿更重要的
[10]

 ？”
“去你的！”
波尔菲里·彼特罗维奇去吩咐送茶来。

 各种想法在拉斯科利尼科夫的脑子里像旋风样飞速旋转。他气得要命。
“主要的，是他们毫不掩饰，也不想客气！如果你根本不知道我，为什么要和尼科季姆·福米奇谈起我呢？可见他们不想隐瞒，像群狗一样在跟踪我！这样毫无顾忌，这样瞧不起我！”他气得发抖。“好吧，要打，就对准了打，可别玩猫逗老鼠的游戏。这可是不礼貌的。波尔菲里·彼特罗维奇，要知道，也许我还不允许这样！……我会站起来，对着你们把实情全都说出来；您会看到，我是多么瞧不起你们！……”他困难地喘了口气。“如果只不过是我觉得好像是这样呢？如果这是幻象，如果我全弄错了，如果是由于我没有经验而发火，如果是我演不了这个卑鄙的角色呢？也许这一切都没有什么意图吧？他们的话都很普通，不过其中有某种含意……这些话随时都可以说，不过有某种含意。为什么他直截了当地说‘在她那儿’？为什么扎苗托夫补充说，我说得巧妙
 ？为什么他们用这样的语气说话？对了……语气……拉祖米欣也坐在这儿，为什么他什么也没察觉呢？这个天真的傻瓜永远什么也不会察觉！又发热病了！……刚才波尔菲里对我眨眼了，还是没有呢？大概，没有这回事；他为什么要眨眼呢？是想刺激我的神经，还是在戏弄我？要么一切都是幻象，要么是他们知道
 ！……就连扎苗托夫也很无礼……扎苗托夫是不是无礼呢？扎苗托夫一夜之间改变了看法。我就预感到他会改变看法！他在这儿像在家里一样，可还是第一次来这里。波尔菲里不把他当作客人，背对着他坐着。他们勾搭上了！一定是为了
 我勾搭上的！我们来以前，他们一定是在谈论我！……他们知道租房子的事吗？但愿快点儿！……当我说昨天我跑出去租房子的时候，他忽略了，没有就此发挥什么……而我插进这句关于租房子的话，巧妙得很：以后会有用处！……就说，是在神志不清的时候！……哈，哈，哈！那天晚上的事他全都知道！我母亲来了，他不知道！……那巫婆连日子都用铅笔记上了！……您胡说，我决不屈服！因为这还不是事实，这只不过是幻象！不，请你们拿出真凭实据来！租房子也不是证据，而是我的呓语；我知道该对他们说什么……他们知道租房子的事吗？不摸清楚，我就不走！我干吗要来？可是现在我在发火，这大概是个证据吧！唉，我多么容易光火啊！
 不过也许这是好事；我在扮演一个病人的角色嘛……他在试探我。他会把我搞糊涂的。我来干什么？”
这一切犹如闪电一般掠过他的脑海。
波尔菲里·彼特罗维奇一转眼的工夫就回来了。不知为什么他突然变得快活起来。
“老兄，昨天从你那儿回来以后，我的头……就连我整个儿这个人都好像管不住自己了，”他用完全不同的另一种语气笑着对拉祖米欣说。
“怎么，有意思吗？昨天我可是在谈到最有趣的问题的时候离开你们的，不是吗？谁赢了？”
“当然，谁也没赢。我们渐渐谈到了一些永恒的问题，谈论起学术性的问题来了。”
“罗佳，你想想看，我们昨天谈到了什么：到底有没有犯罪？我说过，我们都争论得快发疯了！”
“这有什么好奇怪的？一个普通的社会问题嘛，”拉斯科利尼科夫心不在焉地回答。
“问题不是这样简单地提出来的，”波尔菲里说。
“不完全是这样提出来的，的确如此，”和往常不一样，拉祖米欣匆忙而性急地立刻就同意了。“喂，罗佳，你听听，然后谈谈你的意见。我想听听你的看法。昨天我拼命跟他们争，并且在等着你；我还跟他们谈起你，说你今天会来……我们是从社会主义者的观点谈起的。这观点大家都知道：犯罪是对社会制度不正常的一种抗议——仅仅是抗议，再也不是什么旁的，再也不允许去找任何别的原因，——仅此而已！……”
“这你可是胡说了！”波尔菲里·彼特罗维奇高声叫喊。看来，他活跃起来了，一直瞅着拉祖米欣笑，这就使后者变得更激动了。
“再不允许去找任何别的原因！”拉祖米欣情绪激昂地打断了他的话，“我没胡说！……我可以把他们的书拿给你看：照他们的看法，一切都是‘环境所迫’——再没有别的原因！这是他们爱说的一句话！由此直接得出结论：如果社会组织得正常，那么所有犯罪就一下子都会消失，因为再没有什么可以抗议的了，转瞬间所有的人就都会变成正直的人。不考虑天性，天性给排除了，天性是不应该存在的！按照他们的理论，不
 是人类沿着历史发展的实际
 道路向前发展，到最后自然而然形成一个正常的社会，而是相反，社会制度从任何一个数学头脑里产生出来以后，立刻会把全人类组织起来，比任何实际发展过程都快，无需经过历史发展的实际道路，转眼之间就会使全人类都变得正直和纯洁无瑕！正是因此，他们本能地不喜欢历史：‘历史上只有丑恶和愚蠢’——一切都仅仅是因为愚蠢！因此他们才不喜欢现实生活的实际
 发展过程：不需要活人
 ！活人需要生活，活人不听从机械的支配，活人是可疑的，活人是反动的！他们那儿所需要的人虽然有点儿死尸的臭味，可以用橡胶做成，——然而不是活的，没有意志，像奴隶一般驯服，不会造反！结果是，他们把一切仅仅归结为用砖头砌成墙，在法朗吉大厦
[11]

 里配置一条条走廊和一间间房间！法朗吉大厦倒是建成了，可是适应法朗吉大厦的天性还没形成，天性想要生活，它尚未结束生活进程，要进坟墓还早着呢！单从逻辑出发，不可能超越天性！逻辑只能预见到三种情况，而情况却有上百万种！摒弃百万种不同情况，把一切仅仅归结为一个舒适问题！这是解决问题的最简单办法！显然这是很诱人的，根本用不着动脑筋！主要的是，用不着动脑筋！全部生活秘密都容纳在两张印刷页上了！”
“他突然大发宏论，翻来覆去讲个没完没了，得制止他了，”波尔菲里笑了。“您想想看，”他转过脸去，对拉斯科利尼科夫说，“昨天晚上也是这样，在一间房间里，六个人各抒己见，争论不休，而且在这以前大家都灌了一肚子五味酒
[12]

 ，——您想象得出来吗？不，老兄，你说得不对：‘环境’对犯罪的确有重大影响；这我可以向你证明。”
“我也知道，有重大影响，可是请你说说看：一个四十岁的男人败坏一个十岁小姑娘的名誉，——是环境迫使他这么做的吗？”
“这又有什么呢，严格地说，大概也是受环境影响，”波尔菲里说，态度高傲得令人吃惊，“对一个小姑娘的犯罪行为，很可能用‘环境’来解释，甚至非常可能。”

 拉祖米欣几乎气得发狂了。
“好吧，如果你想听的话，我这就给你解释，”他吼叫起来，“你的睫毛所以是白的，唯一原因就是因为伊凡大帝钟楼
[13]

 高三十五沙绳，而且我能解释得明白，确切，进步，甚至还带有自由主义色彩，怎么样？我承担这个任务！喂，要打赌吗？”
“好，我打赌！咱们倒要听听他怎么解释！”
“哼，他总是装模作样，鬼东西！”拉祖米欣高声叫嚷，跳起来，挥了挥手。“跟你说话，不值得！他是故意捉弄人，罗季昂，你还不了解他呢！昨天他站在他们那一边，只不过是为了愚弄大家。上帝啊，昨天他说了些什么啊！可他们却高兴得不得了！……可他能这样谈它两个星期。去年，不知为了什么目的，他想让我们相信，他要出家去作修士：一连两个月坚持说，他要这么做！不久前又突然想要让人相信，他要结婚了，结婚的一切东西都已准备就绪。连新衣服也做好了。我们都已经向他道喜了。可是不但还没有新娘，而且什么都没有：一切都不过是空中楼阁！”
“这你就是说谎了！事先我是做了一套衣服。因为做了新衣服，才有了哄骗你们的想法。”
“您当真是这样一个善于伪装的人吗？”拉斯科利尼科夫很随便地问。
“您却认为不是吗？您等着吧，我也会让您上当受骗的，——哈，哈，哈！不，您要知道，对您我要全说实话。由于什么犯罪啦，环境啦，小姑娘啦，由于所有这些问题，现在我倒想起您的一篇论文来了，——其实，对这篇论文我一直很感兴趣。《论犯罪》……还是叫什么呢，题目我忘了，记不得了。两个月前在《定期评论》上拜读了您的大作，看得津津有味。”
“我的论文？在《定期评论》上？”拉斯科利尼科夫惊讶地问，“半年前，我从大学退学以后，因为看了一本书，的确写过一篇论文，不过当时
 我是送到《每周评论》报去，而不是投寄给《定期评论》。”
“可是被《定期评论》采用了。”
“因为《每周评论》停刊了，所以当时没有发表……”
“这倒是真的；不过《每周评论》停刊以后，与《定期评论》合并了，所以您那篇论文两个月前就登在《定期评论》上了。您不知道？”
拉斯科利尼科夫的确一点儿也不知道。
“怎么会呢，您可以去问他们要稿费呀！不过，您这个人性格真怪！离群索居，像这样和您直接有关的事竟会毫不知情。这是事实，不是吗。”
“好哇，罗季卡！连我也不知道！”拉祖米欣叫喊起来。“今天我就去阅览室，借这一期杂志来看看！两个月以前的吗？日期呢？反正我会找得到！真有你的！可他什么也不说！”
“不过您怎么知道那篇论文是我的？这篇文章的署名只是一个字母。”
“是偶然知道的，而且是前两天才知道的。通过编辑；我的一个熟人……我非常感兴趣。”
“我记得，我是分析罪犯在犯罪的全过程中的心理状态。”
“不错，您坚持说，犯罪经常是与疾病同时发生的。非常，非常新奇，不过……使我特别感兴趣的倒不是您论文中的这一部分，而是在文章结尾提出的一种观点，可惜，对这一点您只是模模糊糊地作了一些暗示……总之，如果您还记得的话，文章作了某种暗示，似乎世界上有这么一些人，他们能够……也就是说，不是能够，而是有充分的权利胡作非为和犯罪，似乎他们是不受法律约束的。”
拉斯科利尼科夫冷笑了一声，因为对他的观点竟这样夸张地故意予以曲解了。
“怎么？这是什么意思？犯罪的权利？不过不是由于‘环境所迫’吧？”拉祖米欣甚至有点儿惊恐地问。
“不，不，完全不是这个原因，”波尔菲里回答。“问题在于，在他那篇论文里，不知为什么，所有的人都被分成了‘平凡的’和‘不平凡的’两类。平凡的人必须听话，没有犯法的权利，因为，您要知道，他们是平凡
 的人。不平凡的人却有权犯各式各样的罪，有权任意违法，为非作歹，而这只是因为，他们是不平凡的人。如果我没误解的话，您的意思好像就是这样吧？”
“怎么能这样呢？这决不可能！”拉祖米欣困惑不解地含糊不清地说。
拉斯科利尼科夫又冷笑了一声。他一下子就明白了，这是怎么回事，他们想促使他做什么；他记得自己的文章。他决定接受挑战。
“我的文章里不完全是这样讲的。”他简单而谦逊地说。“不过，说实在的，您几乎是忠实地叙述了我的论点，也可以说，甚至完全忠实……（他似乎乐于承认，完全忠实。）唯一的区别只在于，我根本没有像您所说的那样，坚持说，不平凡的人一定、而且必须经常胡作非为，无恶不作。我甚至认为，报刊上根本就不会发表这样的文章。我只不过暗示，‘不平凡的，人有权……也就是说，并不是官方给予的正式权利，而是自己有权允许自己越过自己的良心这道障碍……越过其他障碍，而且这仅仅是在为了让他的思想（有时也许是可以拯救全人类的思想）得以实现，必须这么做的情况之下。您说，我的文章说得不清楚；我愿意尽可能给您解释清楚。我认为，您好像希望我这样做，也许我并没猜错吧；那么请您听着。照我看，如果由于某些错综复杂的原因，开普勒
[14]

 和牛顿的发现无论如何也不能为世人所知，除非牺牲一个、十个、百个、甚至更多妨碍或阻碍这一发现的人的生命，那么为了让全人类都能知道自己的发现，牛顿就有权，甚至必须……消灭这十个或一百个人。不过，绝不应由此得出结论，认为牛顿有权任意杀人，或者每天在市场上偷窃。我记得，我还在自己的文章里对此加以发挥，说所有……嗯，例如，即使是那些立法者和人类社会的创始人，从远古时代的，到后来的莱喀古士
[15]

 、梭伦
[16]

 、穆罕默德
[17]

 、拿破仑等等，无一例外，都是罪人；单单由于这一点，他们就都是罪人，因为他们都制订了新法律，从而破坏了社会公认、神圣不可侵犯
 的、由祖先传下来的古代法律，而且，当然啦，如果流血（有时是为维护古代法律英勇献身而流的完全无辜的血）能帮助他们达到自己的目的，他们决不会在鲜血前止步。甚至令人奇怪的是，绝大部分这些人类的恩人和创始人都是特别可怕的、杀人如麻的刽子手。总而言之，我得出结论，所有这些人，不仅是那些伟大的，就连那些稍稍越出常轨的人，也就是说，就连那些稍微能提出点儿什么新见解来的人，就其天性来说，必然是罪人，——当然，只是在一定程度上。不然，他们就难以越出常轨；而让他们循规蹈矩，不越雷池一步，他们当然不会同意，这又是由于他们的天性，而照我看，他们甚至有责任不同意。总而言之，您可以看出，到此为止，我的观点中并没有任何特别新鲜的东西。这些已经在报刊上发表过上千次，人们也看过上千遍了。至于说到我把人分为平凡的和不平凡的两类，那么我同意，这样划分有点儿武断，不过我并没有坚持说，这两类人各有一个精确的数字。我只是相信自己的主要观点。这观点就是：按照自然规律，人一般
 可以分作两类：一类是低级的（平凡的），也就是，可以这么说吧，仅仅是一种繁殖同类的材料；另一类是名副其实的人，也就是有天赋或天才、能在自己的社会上发表新见解
 的人。当然，这样的分类，可以无尽止地划分下去，但是区分这两类人的界线却相当明显：第一类，也就是那些材料，就其天性来说，一般都是些保守的人，他们循规蹈矩，驯服听话，也乐于听话。照我看，他们有义务驯服听话，因为这是他们的使命，对于他们来说，这完全不是什么有伤尊严的事情。第二类人却都会违法，都是破坏者，或者倾向于违法和破坏，这要根据他们的能力而定。这些人的犯罪当然是相对的，而且有很多区别；他们绝大多数都在各种不同的声明中要求为了更好的未来，破坏现有的东西。但是为了自己的思想，如果需要，哪怕是需要跨过尸体，需要流血，那么在他内心里，凭他的良心，照我看，他可能允许自己不惜流血，——不过这要看他思想的性质和规模而定，——这一点请您注意。仅仅是就这个意义来说，我才在自己的文章里谈到了他们犯罪的权利。（请您记住，我们是从法律问题谈起的。）不过用不着有过多的担心：群众几乎永远不承认他们有这种权利，总是会处决或绞死他们（或多或少地），而且这也是完全公正的，这样也就完成了他们保守的使命，然而到了以后几代，这样的
 群众又把那些被处死的人捧得很高，把他们供奉起来，向他们顶礼膜拜（或多或少地）。第一类人永远是当代的主人，第二类却是未来的主人。第一类人保全世界，增加人的数量；第二类人则推动世界向前发展，引导它达到自己的目的。无论是这一类人，还是那一类人，都有完全同等的生存权利。总之，我认为他们都有同等的权利，而且——vive la guerre éternelle
[18]

 ，——当然啦，直到新耶路撒冷从天而降
[19]

 ！
“那么您还是相信新耶路撒冷了？”
“我相信，”拉斯科利尼科夫坚决地回答；他说这句话以及继续发表自己这冗长的谈话的时候，他为自己在地毯上选中了一点，一直在看着它。
“您也—也—相信上帝？请原谅我如此好奇。”
“我相信，”拉斯科利尼科夫又说了一遍，说着抬起眼来看了看波尔菲里。
“也—也相信拉撒路复活
[20]

 ？”
“我相—信。您问这些干吗？”
“真的相信？”
“真的。”
“您瞧……我是这么好奇。请原谅。不过，对不起，——我又回到刚才的话题上来了，——要知道，并不总是处死他们；有些人恰恰相反……”
“活着的时候就获得了胜利？嗯，是的，有些人活着的时候就获得成功了，于是……”
“他们自己开始处决别人？”
“如果需要的话，而且，您要知道，甚至大多数都是如此。一般说，您的评论很机智。”
“谢谢。不过请您谈谈：用什么来把这些不平凡的人与平凡的人区
 分开来呢？是不是一生下来就有这种标记？我的意思是，这需要更准确些，也可以这么说吧，要在外表上能更明显地看得出来：请原谅我作为一个讲求实际和有着善良意愿的人极其自然的担心，可是不能，譬如说，不能置备什么特殊的衣服，或者戴上个什么东西，打上印记什么的吧？……因为，您得同意，如果混淆不清，这一类人当中就会有人认为自己属于另一类人，于是他就会‘排除一切障碍’，正如您十分巧妙地所说的那样，那么这……”
“噢，这倒是经常有的！您的这一评论甚至比刚才的还要机智……”
“谢谢……”
“不必客气；不过您要注意到，错误只可能出在第一类人，也就是‘平凡的’人（也许我这样称呼他们很不妥当）那里。尽管他们生来就倾向于听话，但是由于某种连母牛也不会没有的顽皮天性，他们当中有很多人都喜欢自命为进步人士，自以为是‘破坏者’，竭力想要发表‘新见解’，而且他们这样做是完全真诚的。而同时他们对真正的新人
 却往往视而不见，甚至瞧不起他们，把他们看作落后的人，认为他们的想法是有失尊严的。不过，照我看，这并不会有太大的危险，真的，您用不着担心，因为这种人永远不会走得太远。当然，如果他们忘乎所以，有时也可以拿鞭子抽他们一顿，让他们安于本分，但也仅此而已；甚至不需要有什么人去执行这一任务：他们自己就会鞭打自己，因为他们都是品德优良的人；有些人是互相提供这样的帮助，另一些是自己亲手惩罚自己……在这种情况下，他们会以各种形式公开悔过，——结果十分美妙，而且很有教育意义，总而言之，您用不着担心……有这样的规律。”
“好吧，至少在这一方面您让我多少有点儿放心了；不过还有一点让人担心：请您说说看，这些有权杀人的人，这些‘不平凡的’人，是不是很多呢？我当然愿意向他们顶礼膜拜，不过，您得同意，如果这种人很多的话，还是会觉得可怕，不是吗？”
“噢，关于这一点，请您也别担心，”拉斯科利尼科夫用同样的语调接着说下去。“一般说，有新思想的人，即使只是稍微能发表某种新见解
 的人，通常是生得很少的，甚至少得出奇。明确的只有一点：必须有某种
 自然法则来正确无误地确定人的出生规律，正确无误地确定分类和区分他们规律。当然，这个法则目前还不为人所知，不过我相信，这个法则是存在的，而且以后能够为人们认识。广大群众，也就是人类中那些普通材料，所以要生存在这个世界上，就是为了经过某种努力，通过某种至今仍然十分神秘的过程，经过种族和血统的某种交叉混合，最终哪怕是在一千人中能生出一个多少具有独立精神的人来。具有更多独立精神的人，也许一万人里才会出生一个（我是举例说说，说个大概的数字）。独立精神更多一些的，十万人里才会出一个。一百万人里才会出一个天才，而伟大的天才，人类中的完人，也许要在世界上出生了亿万人之后，才会出现一个。总之，我没有窥探过产生这一切的神秘过程。但是某种法则一定是存在的，而且应当存在；这绝不会是偶然的。”
“你们两个怎么了，是在开玩笑吗？”拉祖米欣终于高声叫喊起来。“你们在互相愚弄，是不是呢？你们坐在这儿，互相开玩笑！你是认真的吗，罗佳？”
拉斯科利尼科夫向他抬起几乎是神情忧郁的、苍白的脸，什么也没回答。与这张神态安详而又忧郁的脸相比，波尔菲里那种毫不掩饰、纠缠不休、惹人恼怒而且很不礼貌
 的尖酸刻薄态度，让拉祖米欣觉得奇怪。
“唉，老兄，如果这当真是严肃认真的，那么……你说，这并不新鲜，和我们看到和听到过上千次的那些议论完全相像，这话当然是对的；不过，使我感到恐惧的是，所有这些议论中真正新奇
 ，——也是真正属于你一个人的观点，就是，你毕竟同意，凭良心
 行事，可以不惜流血，请原谅我，你甚至是那么狂热……这样看来，这也就是你那篇论文的主要思想了。要知道，凭良心
 行事，不惜流血，这……照我看，这比官方允许的流血，比合法的允许流血还要可怕……”
“完全正确，是更可怕，”波尔菲里附和说。
“不，你发挥得过火了！错误就在这里。我要看看这篇文章……你发挥得过火了！你不可能这样想……我一定要看看这篇文章。”
“文章里根本没有这些东西，那里只有一些暗示，”拉斯科利尼科夫说。
“是这样的，是这样的，”波尔菲里有点儿坐立不安了，“现在我差不
 多算是明白您对犯罪的看法了，不过……请原谅我纠缠不休（我太麻烦您了，自己也感到很不好意思！）——您要知道：刚才您消除了我对两类人会混淆不清的担心，不过……还是有各种实际情况让我感到担忧！万一有这么一个人，或者是青年人，认为他就是莱喀古士或穆罕默德……——当然是未来的，——而且要为此消除一切障碍……说他要远征，而远征需要钱……于是着手为远征弄钱，……您明白我的意思吗？”
扎苗托夫突然在他那个角落里扑哧一声笑了。拉斯科利尼科夫连看也没去看他。
“我必须同意，”他沉着地回答，“的确会有这种情况。愚蠢的人和爱虚荣的人尤其容易上当；特别是青年。”
“您瞧，那么怎么办呢？”
“事情就是这样，”拉斯科利尼科夫冷笑了一声，“这不是我的过错。现在是这样，将来也永远如此。瞧，他（他朝拉祖米欣那边点了点头）刚刚说，我允许流血。那又怎样呢？流放，监狱，法院侦查员，苦役，这一切使社会得到充分的保障，——有什么可担心的呢？请你们去寻找盗贼吧！”
“好吧，如果我们找到呢？”
“那是他罪有应得。”
“您的话是那么合乎逻辑。好吧，那么他的良心呢？”
“他的良心关您什么事？”
“是这样，出于人道主义的考虑。”
“有良心的人，如果意识到自己的错误，他就会感到痛苦。这就是对他的惩罚，——苦役以外的惩罚。”
“那么，那些真正的天才，”拉祖米欣皱起眉头，“那些有权杀人的人，即使杀了人，也完全不应该感到痛苦吗？”
“为什么要用应该
 这个词呢？这儿既没有允许，也没有禁止。如果怜悯受害者，那就让他痛苦去吧……对于一个知识全面、思想深刻的人，痛苦是必然的，既有精神上的痛苦，也有肉体上的痛苦。我觉得，真正的伟人应该觉察到人世间极大的忧虑，”他突然若有所思地补充说，用的甚至不是谈话的语气。

 他抬起眼来，沉思地看了看大家，微微一笑，拿起帽子。与他不久前进来的时候相比，现在他是过于平静了，他感觉到了这一点。大家都站了起来。
“嗯，您骂我也好，不骂也好，生气也好，不生气也好，可我还是忍不住，”波尔菲里·彼特罗维奇最后又说，“请允许我再提一个小小的问题（我实在是太麻烦您了！），我只想谈谈一个没有多大意思的想法，只不过是为了不致忘记……”
“好的，请谈谈您的想法吧，”神情严肃、面色苍白的拉斯科利尼科夫站在他面前等着。
“要知道……真的，我不知道该怎样说才比较恰当……这个想法太模糊了……是心理上的……是这样，您写那篇文章的时候，——要知道，嘿，嘿！不可能不认为您自己，——哪怕只有一点儿，——也是‘不平凡的’人，能发表新见解
 ，——也就是在您的思想里……是这样吧？”
“很有可能，”拉斯科利尼科夫鄙夷地回答。
拉祖米欣动了动。
“如果是这样的话，难道您会自己决定，——嗯，由于生活上受到某些挫折和限制，或者是为了设法帮助全人类，——就会决定越过障碍吗？……嗯，譬如说，杀人或抢劫？……”
他不知怎的又对他眨了眨左眼，无声地笑了起来，——和不久前完全一样。
“如果我越过了，那当然不会告诉您，”拉斯科利尼科夫带着挑衅和傲慢的蔑视神情回答。
“不，我只不过对这很感兴趣，只是为了理解您的文章，只涉及语言方面的问题……”
“呸，这是多么明显和无耻！”拉斯科利尼科夫厌恶地想。
“请允许我告诉您吧，”他冷冷地回答，“我并不认为自己是穆罕默德或拿破仑……也不认为自己是这类人物中的任何一个，既然我不是他们，所以我也不能向您作出满意的解释，告诉您我会采取什么行动。”
“看您说的，在我们俄罗斯，现在谁不认为自己是拿破仑呢？”波尔菲里突然态度非常亲昵地说。这一次就连他的语调里也含有某种特别
 明显的意思。
“上星期用斧头砍死我们阿廖娜·伊万诺芙娜的，会不会是某个未来的拿破仑呢？”扎苗托夫突然从他那个角落里贸然地说。
拉斯科利尼科夫一声不响，凝神坚决地直盯着波尔菲里。拉祖米欣阴郁地皱起眉头。在这以前他似乎就已经发觉了什么。他愤怒地朝四下里看了看。极不愉快的沉默持续了一会儿工夫。拉斯科利尼科夫转身要走。
“您要走了！”波尔菲里亲切地说，异常客气地伸过手去。“非常、非常高兴认识您。至于您的请求，那毫无问题。您就照我说的那样写份申请书。不过最好还是亲自到我那儿去一趟……就在这两天里，随便什么时候……哪怕明天也行。十一点的时候，我准在那儿。我们会把一切全都办妥……再谈一谈……作为去过那里
 的最后几个人中的一个，您也许能告诉我们点儿什么情况的……”他态度和善地补充说。
“您想依法正式审讯我吗？”拉斯科利尼科夫生硬地问。
“为什么呢？暂时根本不需要这样。您误会了。您要明白，我不放过一个机会……已经和所有抵押过东西的人都谈过了……从一些人那里录取了口供……而您，作为最后一个……啊，对了，顺便说一声！”他高声惊呼，不知为什么突然高兴起来，“我恰好记起来了，我这是怎么搞的！……”他转过脸来，对拉祖米欣说，“不是吗，你老是跟我唠叨这个尼古拉什卡的事，唠叨得耳朵里都长了老茧了……唉，我自己也知道，我自己也知道，”他又回过头来，对拉斯科利尼科夫说，“这个小伙子是无辜的，可是有什么办法呢，就连米季卡，也不得不麻烦他一下……问题在于，问题的实质是：当时从楼梯上经过的时候……请问：七点多钟您去过那里，不是吗？”
“七点多钟，”拉斯科利尼科夫回答，立刻不愉快地感觉到，这句话根本用不到说。
“那么，七点多钟您从楼梯上经过的时候，您是不是看到，二楼上那套房子房门是开着的，——您记得吗？有两个工人，或者是不是记得其中的一个？他们正在那儿油漆，您注意到了吗？这对他们非常、非常重要！……”

 “油漆匠？不，没看到……”拉斯科利尼科夫仿佛在记忆里搜索着什么似的、慢慢地回答，同时他全身的神经都紧张起来，痛苦得心里发慌，想要尽快猜出这是个什么圈套，生怕有什么疏忽，说漏了嘴，“不，没看见，就连房门开着的房间也没注意到……不过四楼上（他已经完全明白这是个什么圈套了，于是洋洋得意地说），我倒记得，四楼上有个官吏在搬家……就在阿廖娜·伊万诺芙娜对面……我记得……这我记得很清楚……几个当兵的抬出一张沙发，把我挤到了墙边……可是油漆匠……不记得有油漆匠……而且好像那儿的房门也没开着。是的；没有……”
“唉，你是怎么搞的！”拉祖米欣突然喊了一声，仿佛醒悟过来，明白是怎么回事了，“油漆匠油漆房间，是在发生凶杀案的那一天，他却是三天前去那里的，不是吗？你问他作什么？”
“哎哟！我弄错了！”波尔菲里拍了拍自己的前额。“见鬼，我叫这个案子给搞糊涂了！”他甚至好像道歉似地对拉斯科利尼科夫说，“要知道，有没有人在七点多钟看到他们在那套房间里，了解这一点非常重要，所以刚才我以为，您也可能提供点儿……完全弄错了！”
“所以应该细心些，”拉祖米欣脸色阴沉地说。
最后几句话已经是在前室里说的了。波尔菲里·彼特罗维奇非常客气地把他们送到了房门口。他们两人走到街上的时候面色都是阴沉沉的，皱着眉头，走了好几步，仍然一句话也不说。拉斯科利尼科夫深深地舒了口气……

六

“……我不相信！我不能相信！”感到困惑不解的拉祖米欣反复说，竭力想驳倒拉斯科利尼科夫说的理由。他们已经走到了巴卡列耶夫的旅馆，普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜和杜尼娅早就在那儿等着他们了。他们热烈地谈论着，拉祖米欣不时在路上停下来，单单是因为他们还是头一次明确地谈起这一点
 ，这就使他感到既惶惑，又十分激动了。

 “你不相信好了！”拉斯科利尼科夫漫不经心地冷笑着，回答说，“你一向是什么也觉察不到，我可是把每句话都掂量过了。”
“你神经过敏，所以才去掂量……嗯哼……真的，我同意，波尔菲里说话的语气相当奇怪，尤其是那个坏蛋扎苗托夫！……你说得对，他心里是有什么想法，——不过为什么呢？为什么呢？”
“一夜之间他改变了看法。”
“不过恰恰相反，恰恰相反！如果他们有这个愚蠢想法的话，他们准会竭力隐瞒着它，把自己的牌藏起来，才好在以后逮住你……可现在——这是无耻和粗心大意！”
“如果他们有了事实，也就是确凿的证据，或者哪怕是只有多少有点儿根据的怀疑，那么他们当真会把他们玩弄的把戏掩盖起来，以期获得更大的胜利（那样的话，他们早就会去搜查了！）。可是他们没有证据，一点儿证据也没有，——一切都是虚幻的，一切都模棱两可，只不过是一个虚无缥缈的想法，——所以他们才竭力想用这种厚颜无耻的方式来把我搞糊涂。也许，因为没有证据，他自己也很生气，心中恼怒，于是就脱口而出了。不过也许是有什么意图……他好像是个聪明人……也许他是故意装作知道的样子，这样来吓唬我……老兄，这也有他自己的某种心理……不过，要解释这一切，让人感到厌恶。别谈了！”
“而且是侮辱性的，侮辱性的！我理解你！不过……因为现在我们已经明确地谈起这个问题（这很好，我们终于明确地谈起来了，我很高兴！）——那么现在我坦率地向你承认，我早就发觉他们有这个想法了，当然，在整个这段时间里，这只是一个勉强可以察觉的想法，还不敢公然说出来，不过即使不敢公然说出来吧，可这到底是为什么呢！他们怎么敢？他们这样想的根据在哪里，在哪里呢？要是你能知道我感到多么气愤就好了！怎么：就因为是个穷大学生，因为他被贫穷和忧郁折磨得精神极不正常，在他神志不清、害了重病的头一天，也许已经开始神志不清了（请记住这一点！），他多疑，自尊心很强，知道自己的长处，六个月来躲在自己屋里，没和任何人见过面，身上的衣服破破烂烂，靴子也掉了鞋掌，——站在那些卑鄙的警察局长面前，受尽他们的侮辱；而这时又突然面对一笔意想不到的债务，七等文官切巴罗夫交来的一张逾期不还的借
 据，再加上油漆的臭味，列氏
[21]

 三十度的高温，空气沉闷，屋里一大堆人，又在谈论一件凶杀案，而头天晚上他刚到被杀害的老太婆那儿去过，这一切加在一起——可他还没吃饭，饥肠辘辘！这怎么会不昏倒呢！就是根据这个，他们的全部根据就是这些东西！见鬼！我明白，这让人感到愤慨，不过，要让我处在你的地位上，罗季卡，我就会对着他们大家哈哈大笑，或者最好是啐一口浓痰，吐在他们脸上，越浓越好，还要左右开弓，扇他们二十记耳光，这样做很有道理，得经常这样教训教训他们，打过了，就算完了。别睬他们！精神振作起来！他们这样做太可耻了！”
“不过，这一切他说得真好，”拉斯科利尼科夫想。
“别睬他们！可明天又要审问了！”他苦恼地说，“难道我得去向他们解释吗？就连昨天我在小饭馆里竟有失身份地和扎苗托夫说话……我都感到懊悔了。”
“见鬼！我去找波尔菲里！我要以亲戚的方式
 向他施加压力；叫他把心里的想法全都坦白地说出来。至于扎苗托夫……”
“他终于领悟了！”拉斯科利尼科夫想。
“等等！”拉祖米欣突然一把抓住他的肩膀，高声叫喊起来，“等等！你说得不对！我再三考虑，认为你说错了！唉，这算什么圈套？你说，问起那两个工人，就是圈套吗？你好好想想看：如果这是你干的，你会不会说漏了嘴，说你看到过在油漆房间……看到过那两个工人？恰恰相反：即使看到过，你也会说，什么都没看见！谁会承认对自己不利的事呢？”
“如果那事
 是我干的，那么我准会说，我看到过那两个工人和那套房子，”拉斯科利尼科夫不乐意地，而且显然是怀着厌恶的心情继续回答。
“为什么要说对自己不利的话呢？”
“因为只有乡下人或者是最没有经验的新手，才会在审讯时矢口抵赖。稍微成熟和多少有点儿经验的人，一定尽可能承认那些表面上的和无法隐瞒的事实；不过他会寻找别的理由来说明这些事实，硬给这些事实加上某种独特的、意想不到的特点，使它们具有不同的意义，给人造成不同的
 印象。波尔菲里可能正是这样估计的，认为我一定会这样回答，一定会说，看到过，而为了说得合情合理，同时又一定会作某种解释……”
“不过他会立刻对你说，两天以前那两个工人不可能在那里，可见你正是在发生凶杀案的那一天晚上七点多钟去过那儿。单是这样一件并不重要的小事，就会使你上当受骗！”
“而他就正是这么盘算的，认为我一定来不及好好考虑，准会急忙作出较为真实的回答，却忘了，两天前工人们是不可能在那里的。”
“这怎么会忘了呢？”
“最容易了！狡猾的人最容易在这种无关紧要的小事上犯错误。一个人越是狡猾，就越是想不到别人会让他在一件普通的小事上上当受骗。正是得用最普通的小事才能让最狡猾的人上当受骗。波尔菲里完全不像你想得那么傻……”
“他这么做，就是个卑鄙的家伙！”
拉斯科利尼科夫不禁笑了起来。但同时他又觉得，作最后这番解释的时候，他那种兴奋和乐于解释的心情是很奇怪的，然而在此以前，他和人谈话的时候，却是怀着忧郁的厌恶心情，显然是为了达到什么目的，不得不说。
“我对某几点发生兴趣了！”他暗自想。
可是几乎就在那一瞬间，不知为什么他又突然感到不安起来，仿佛有一个出乎意外和令人忧虑的想法使他吃了一惊。他心中的不安增强了。他们已经来到了巴卡列耶夫旅馆的入口。
“你一个人进去吧，”拉斯科利尼科夫突然说，“我这就回来。”
“你去哪儿？我们已经到了！”
“我需要，一定得去；我有事……过半个钟头回来……你去跟她们说一声。”
“随你的便，我跟你一道去！”
“怎么，你也想折磨我吗！”他突然高声叫嚷，目光中流露出那样痛苦的愤怒和绝望的神情，使拉祖米欣感到毫无办法了。有一会儿工夫，拉祖米欣站在台阶上，阴郁地望着他朝他住的那条胡同的方向大步走去。最后，他咬紧了牙，攥紧拳头，发誓今天就去找波尔菲里，像挤柠檬
 样把他挤干，于是上楼去安慰因为他们久久不来、已经感到焦急不安的普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜。
拉斯科利尼科夫来到他住的那幢房子的时候，他的两鬓已经汗湿，呼吸也感到困难了。他急忙上楼，走进自己那间没有上锁的房间，立刻扣上门钩。然后惊恐地、发疯似的冲到墙角落墙纸后面藏过东西的那个窟隆那里，把手伸进去，很仔细地在窟隆里摸了好几分钟，把墙纸上的每个皱褶，每个隐蔽的地方都一一检查了一遍。他什么也没找到，这才站起来，深深地舒了一口气。刚才已经走近巴卡列耶夫旅馆的台阶的时候，他突然想到，不知有件什么东西，一条表链、一个领扣，或者甚至是老太婆亲手做过记号的一张包东西的纸，当时可能不知怎么掉出来，掉进哪儿的一条裂缝里，以后却突然作为一件意想不到和无法反驳的物证，摆在他的面前。
他站在那儿，仿佛陷入沉思，一丝奇怪的、屈辱的、几乎毫无意义的微笑掠过他的嘴角。最后他拿起制帽，轻轻地走出房门。他心乱如麻。他若有所思地下楼，来到了大门口。
“那不就是他吗！”一个响亮的声音叫喊道；他抬起了头。
管院子的站在自己的小屋门口，正在向一个身材不高的人直指着他，看样子那人像是个小市民，身上穿的衣服仿佛是件长袍，还穿着背心，远远看上去，很像个女人。他戴一顶油污的制帽，低着头，好像是个驼背。看他那皮肤松弛、布满皱纹的脸，估计他有五十多岁；他那双浮肿的眼睛神情阴郁而又严厉，好像很不满意的样子。
“有什么事？”拉斯科利尼科夫走到管院子的人跟前，问。
那个小市民皱着眉头、斜着眼睛瞟了他一眼，不慌不忙凝神把他仔细打量了一番；随后转过身去，一言不发，就走出大门，到街上去了。
“这是怎么回事！”拉斯科利尼科夫大声喊。
“刚刚有个人问，这儿是不是住着个大学生，并且说出了您的名字，还说出您住在谁的房子里。这时候您下来了，我就指给他看，可他却走了。您瞧，就是这么回事。”
管院子的也觉得有点儿莫名其妙，不过并不是十分惊讶，又稍想了一下，就转身回到自己的小屋里去了。

 拉斯科利尼科夫跟在小市民后面，出去追他，立刻看到他正在街道对面走着，仍然不慌不忙，步伐均匀，眼睛盯着地下，仿佛在思考什么。拉斯科利尼科夫不久就追上了他，不过有一会儿只是跟在他后面，最后走上前去，和他并排走着，从侧面看了看他的脸。小市民立刻看到了他，很快打量了他一下，可是又低下眼睛，他们就这样并排走着，一言不发。
“您跟管院子的……打听我了？”最后拉斯科利尼科夫说，可是不知为什么，声音很低。
小市民什么也不回答，连看也不看他一眼。两人又不说话了。
“您是怎么回事……来打听我……又不说话……这是什么意思？”拉斯科利尼科夫的声音中断了，不知为什么不愿把话说明白。
这一次小市民抬起眼来，用恶狠狠的、阴郁的目光瞅了瞅拉斯科利尼科夫。
“杀人凶手！“他突然轻轻地说，然而说得十分明确、清楚……
拉斯科利尼科夫在他身旁走着。他的腿突然发软了，背上一阵发冷，有一瞬间心也仿佛停止了跳动；随后又突然怦怦地狂跳起来，好像完全失去了控制。他们就这样并肩走了百来步，又是完全默默不语。
小市民不看着他。
“您说什么……什么……谁是杀人凶手？”拉斯科利尼科夫含糊不清地说，声音勉强才能听到。
“你
 是杀人凶手，”那人说，每个音节都说得更加清楚，也说得更加庄严有力了，而脸上仿佛露出充满敌意的、洋洋得意的微笑，又对着拉斯科利尼科夫苍白的脸和目光呆滞的眼睛直瞅了一眼。这时两人来到了十字路口。小市民往左转弯，头也不回地走到一条街道上去了。拉斯科利尼科夫却站在原地，好长时间望着他的背影。他看到那人已经走出五十来步以后，回过头来望了望他，他仍然一直站在原地，一动不动。从远处不可能看清楚，可是拉斯科利尼科夫好像觉得，这一次那人又冷冷地、十分憎恨地、洋洋得意地对他笑了笑。
拉斯科利尼科夫双膝簌簌发抖，仿佛冷得要命，有气无力地慢慢转身回去，上楼回到了自己那间小屋。他摘下帽子，把它放到桌子上，一动不动地在桌边站了约摸十分钟的样子。随后浑身无力地躺到沙发上，虚
 弱地轻轻哼着，伸直了身子；他的眼睛闭着。就这样躺了大约半个小时。
他什么也不想。就这样，一些想法，或者是某些思想的片断，一些杂乱无章、互不相干的模糊印象飞速掠过他的脑海：一些还是他在童年时看见过的人的脸，或者是在什么地方只见过一次，从来也没再想起过的人的脸；B教堂的钟楼、一家小饭馆里的台球台，有个军官在打台球，地下室里一家烟草铺里的雪茄烟味，一家小酒馆，后门的一条楼梯，楼梯很暗，上面泼满污水，撒满蛋壳，不知从什么地方传来了星期天的钟声……这些东西不停地变换着，像旋风般旋转着。有些东西他甚至很喜欢，想要抓住它们，但是它们却渐渐消失了，他心里感到压抑，不过不是很厉害。有时甚至觉得这很好。轻微的寒颤尚未消失，这也几乎让他感到舒适。
他听到了拉祖米欣匆匆的脚步声以及他说话的声音，闭上眼，假装睡着了。拉祖米欣打开房门，有一会儿工夫站在门口，似乎犹豫不决。随后他轻轻走进屋里，小心翼翼地走到沙发前。听到娜斯塔西娅低声说：
“别碰他，让他睡够了；以后他才想吃东西。”
“真的，”拉祖米欣回答。
他们两人小心翼翼地走出去，掩上了房门。又过了半个钟头的样子。拉斯科利尼科夫睁开眼，把双手垫在头底下，仰面躺着……
“他是谁？这个从地底下钻出来的人是谁？那时候他在哪儿，看到过什么？他什么都看到了，这是毫无疑问的。当时他站在哪儿，是从哪里观看的？为什么只是到现在他才从地底下钻出来？他怎么能看得见呢，——难道这可能吗？……嗯哼……”拉斯科利尼科夫继续想，身上一阵阵发冷，一直在发抖，“还有尼古拉在门后拾到的那个小盒子：难道这也是可能的吗？物证吗？只要稍有疏忽，就会造成埃及金字塔那么大的罪证！有一只苍蝇飞过，它看到了！难道这可能吗？”
他突然怀着极端厌恶的心情感觉到，他是多么虚弱无力，的确虚弱得厉害。
“我应该知道这一点，”他苦笑着想，“我怎么敢，我了解自己，我有预感
 ，可是我怎么竟敢拿起斧头，用血玷污我的双手呢。我应该事先就
 知道……唉！我不是事先就知道了吗！……”他绝望地喃喃低语。
有时他脑子里只有一个想法，呆呆地只想着某一点：
“不，那些人不是这种材料做成的；可以为所欲为的真正统治者
 ，在土伦击溃敌军，在巴黎进行大屠杀，忘记
 留在埃及的一支部队，在进军莫斯科的远征中白白牺牲
 五十万人的生命，在维尔纳说了一句语意双关的俏皮话，就这样敷衍了事；他死后，人们却把他奉为偶像
[22]

 ，——可见他能为所欲为
 。不，看来这些人不是血肉之躯，而是青铜铸就的！”
突然出现的另一个想法几乎使他大笑起来：
“一边是拿破仑，金字塔
[23]

 ，滑铁卢
[24]

 ，另一边是一个可恶的十四等文官太太，一个瘦弱干瘪的小老太婆，一个床底下放着个红箱子、放高利贷的老太婆，——这二者相提并论，即使是波尔菲里·彼特罗维奇吧，他怎么会容忍呢！……他岂能容忍！……美学不容许这样，他会说：‘拿破仑会钻到老太婆的床底下去！唉！废话！………’”
有时他觉得自己好像在说胡话：他陷入了热病发作时的状态，心情兴奋极了。
“老太婆算什么！”他紧张地、感情冲动地想，“老太婆，看来这也是个错误，问题不在于她！老太婆只不过是一种病……我想尽快跨越过去……我杀死的不是人，而是原则！原则嘛，倒是让我给杀了，可是跨越嘛，却没跨越过去，我仍然留在了这边……我只会杀。结果发现，就连杀也不会……原则？不久前拉祖米欣这个傻瓜为什么在骂社会主义者？他们是勤劳的人和做买卖的人；他们在为‘公共的幸福’工作……不，生命只给了我一次，以后永远不会再给我了：我不愿等待‘普遍幸福’。我
 自己也想活着，不然，最好还是不要再活下去了。怎么？我只不过是不愿攥紧自己口袋里的一个卢布，坐等‘普遍幸福’的到来，而看不见自己的母亲在挨饿。说什么‘我正在为普遍的幸福添砖加瓦，因此我感到心安理得。’哈——哈！你们为什么让我溜掉呢？要知道，我总共只能活一次，我也想……唉，从美学的观点来看，我是一只虱子，仅此而已，”他补充说，突然像疯子样哈哈大笑起来。“对，我当真是一只虱子，”他接着想，幸灾乐祸地与这个想法纠缠不休，细细地分析它，玩弄它，拿它来取乐，“单就这一点来说，我就是一只虱子，因为第一，现在我认为我是只虱子；第二，因为整整一个月来，我一直在打搅仁慈的上帝，请他作证，说是，我这么做不是为了自己肉体上的享受和满足自己的淫欲，而是有一个让人感到高兴的崇高目的，——哈——哈！第三，因为我决定在实行我的计划的时候，要遵循尽可能公平合理的原则，注意分量和分寸，还做了精确的计算：在所有虱子中挑了一只最没有用处的，杀死了它以后，决定只从她那儿拿走为实现第一步所必需的那么多钱，不多拿，也不少拿（那么剩的钱就可以按照她的遗嘱捐给修道院了，哈——哈！）……因此我彻头彻尾是一只虱子，”他咬牙切齿地补上一句，“因此，也许我本人比那只给杀死的虱子更卑鄙，更可恶，而且我事先就已经预感
 到，在我杀了她以后，我准会对自己这么说！难道还有什么能与这样的恐惧相比吗！噢，下流！噢，卑鄙！……噢，我对‘先知’是怎么理解的，他骑着马，手持马刀：安拉吩咐，服从吧，‘发抖的’畜生！‘先知’说得对，说得对，当他拦街筑起威—力—强—大的炮垒，炮轰那些无辜的和有罪的人们的时候，连解释都不解释一下！服从吧，发抖的畜生，而且，不要期望什么
 ，因为这不是你的事！……噢，无论如何，无论如何我决不宽恕那个老太婆！”
他的头发都被汗湿透了，发抖的嘴唇干裂了，呆滞的目光死死地盯着天花板。
“母亲，妹妹，以前我多么爱她们啊！为什么现在我恨她们呢？是的，现在我恨她们，肉体上能感觉到憎恨她们，她们待在我身边，我就受不了……不久前我走近前去，吻了吻母亲，我记得……我拥抱她，心里却在想，如果她知道了，那么……难道那时我会告诉她吗？我倒是会这么
 做的……嗯哼！她
 也应该像我一样，”他补上一句，同时在努力思索着，似乎在和控制了他的昏迷状态搏斗。“噢，现在我多么憎恨那个老太婆！看来，如果她活过来的话，我准会再一次杀死她！可怜的莉扎薇塔！她为什么偏偏在这时候进来呢！……不过，奇怪，为什么我几乎没去想她，就像我没有杀死她似的？莉扎薇塔？索尼娅！两个可怜的、温顺的女人，都有一双温顺的眼睛……两个可爱的女人！……她们为什么不哭？她们为什么不呻吟呢？……她们献出一切……看人的时候神情是那么温顺，温和……索尼娅，索尼娅！温顺的索尼娅！……”
他迷迷糊糊地睡着了；他觉得奇怪，他竟记不起，怎么会来到了街上。已经是晚上，时间很晚了，暮色越来越浓，一轮满月越来越亮；但不知为什么，空气却特别闷热。人们成群结队地在街上走着；有一股石灰味、尘土味和死水的臭味。拉斯科利尼科夫在街上走着，神情阴郁，满腹忧虑：他清清楚楚记得，他从家里出来，是有个什么意图的，得去做一件什么事情，而且要赶快去做，可到底要做什么，他却忘了。突然他站住了，看到街道对面人行道上站着一个人，正在向他招手。他穿过街道，朝那人走去，但是这个人突然若无其事地转身就走，低下头去，既不回头，也不表示曾经招手叫过他。“唉，算了，他是不是招呼过我呢？”拉斯科利尼科夫想，可是却追了上去。还没走了十步，他突然认出了那个人，不由得大吃一惊：原来这就是刚刚遇到的那个小市民，还是穿着那样一件长袍，还是那样有点儿驼背。拉斯科利尼科夫远远地跟着他；心在怦怦地跳；他们折进一条胡同，那个人一直没有回过头来。“他知道我跟着他吗？”拉斯科利尼科夫想。那个小市民走进一幢大房子的大门里去了。拉斯科利尼科夫赶快走到大门前，张望起来：那人是不是会回过头来，会不会叫他呢？真的，那个人穿过门洞，已经进了院子，突然回过头来，又好像向他招了招手。拉斯科利尼科夫立刻穿过门洞，但是那个小市民已经不在院子里了。这么说，他准是立刻上第一道楼梯了。拉斯科利尼科夫跑过去追他。真的，楼上，隔着两层楼梯，还能听到均匀的、不慌不忙的脚步声。奇怪，这楼梯好像很熟！瞧，那就是一楼上的窗子：月光忧郁而神秘地透过玻璃照射进来；瞧，这就是二楼。啊！这就是那两个工人在里面油漆的那套房子……他怎么没有立刻就认出来呢？在前面走的
 那个人的脚步声消失了：“这么说，他站下来了，要么是在什么地方躲起来了。”这儿是三楼，要不要再往上走呢？那里多静啊，甚至让人害怕……不过他还是上去了。他自己的脚步声让他感到害怕，心慌。天哪，多么暗啊！那个小市民准是藏在这儿的哪个角落里。啊！房门朝楼梯大敞着；他想了想，走了进去。前室里很暗，空荡荡的，一个人也没有，好像东西都搬走了；他踮着脚尖轻轻地走进客厅：整个房间里明晃晃地洒满了月光；这里一切都和从前一样：几把椅子，一面镜子，一张黄色的长沙发，还有几幅镶着画框的画。一轮像铜盘样又大又圆的火红的月亮径直照到窗子上。“这是由于月亮的关系，才显得这么静，”拉斯科利尼科夫想，“大概现在它正在出一个谜语，让人去猜。”他站在那儿等着，等了好久，月亮越静，他的心就越是跳得厉害，甚至都跳得痛起来了。一直寂静无声。突然听到一声转瞬即逝的干裂的声音，仿佛折断了一根松明，一切又静下来了。一只醒来的苍蝇飞着猛一下子撞到玻璃上，好像抱怨似的嗡嗡地叫起来。就在这时，他看出，墙角落里，一个小橱和窗户之间，似乎一件肥大的女大衣挂在墙上。“这儿为什么挂着件大衣？”他想，“以前这儿没有大衣呀……”他悄悄走近前去，这才猜到，大衣后面仿佛躲着一个人。他小心翼翼地用一只手掀开大衣，看到那儿放着一把椅子，这把放在角落里的椅子上坐着一个老太婆，佝偻着身子，低着头，所以他怎么也看不清她的脸，不过，这是她。他在她面前站了一会儿：“她害怕了！”他心想，悄悄地从环扣上取下斧头，抡起斧头朝她的头顶猛砍下去，一下，又一下。可是奇怪：砍了两下，她连动都不动，好像是木头做的。他觉得害怕了，弯下腰去，凑近一些，仔细看看；可是她把头往下低得更厉害了。于是他俯下身子，完全俯到地板上，从底下看了看她的脸，他一看，立刻吓呆了：老太婆正坐在那儿笑呢，——她止不住地笑着，笑声很轻很轻，几乎听不见，而且她竭力忍着，不让他听到她在笑。突然，他好像觉得，卧室的门稍稍开了一条缝，那里似乎也有人在笑，在窃窃私语。他简直要发疯了：使出全身的力气，猛砍老太婆的脑袋，但是斧头每砍一下，卧室里的笑声和喃喃低语的声音也越来越响，听得越来越清楚了，老太婆更是哈哈大笑，笑得浑身抖个不停。他转身就跑，但穿堂里已经挤满了人，楼梯上一扇扇房门全都大敞四开，楼梯平台上，楼梯
 上以及下面——到处站满了人，到处人头攒动，大家都在看，——可是都在躲躲藏藏，都在等着，一声不响！……他的心缩紧了，两只脚一动也不能动，好像在地上扎了根……他想高声大喊，于是醒了。
他很吃力地喘了口气，——可是奇怪，梦境仿佛仍然在继续：他的房门大开着，门口站着一个完全陌生的人，正在凝神细细地打量他。
拉斯科利尼科夫还没完全睁开眼，就又立刻把眼闭上了。他仰面躺着，一动不动。“这是不是还在做梦呢，”他想，又让人看不出来地微微抬起睫毛，看了一眼。那个陌生人还站在那儿，仍然在细细打量他。突然，他小心翼翼地跨过门槛，谨慎地随手掩上房门，走到桌前，等了约摸一分钟光景，——在这段时间里一直目不转睛地瞅着他，——于是轻轻地，一点儿响声也没有，坐到沙发旁边的一把椅子上；他把帽子就放在身旁的地板上，双手撑着手杖，下巴搁在手上。看得出来，他是装做要长久等下去的样子。透过不停眨动的睫毛尽可能细看，隐约看出，这个人已经不算年轻，身体健壮，留着一部浓密的大胡子，胡子颜色很淡，几乎是白的……
约莫过了十来分钟。天还亮着，但暮色已经降临。屋里一片寂静。就连楼梯上也听不到一点声音。只有一只大苍蝇嗡嗡叫着，飞着撞到窗户玻璃上。最后，这让人感到无法忍受了：拉斯科利尼科夫突然欠起身来，坐到沙发上。
“喂，您说吧，您有什么事？”
“我就知道您没睡，只不过装做睡着了的样子，”陌生人奇怪地回答，平静地大笑起来。“请允许我自我介绍：阿尔卡季·伊万诺维奇·斯维德里盖洛夫……”

[1]
 　鲁宾斯坦（一八二九—一八九四），俄罗斯著名钢琴家和作曲家。

[2]
 　古代传说，大地是驮在三条巨鲸的背上，由它们支撑着。

[3]
 　法文bonjour的音译，“日安”之意。

[4]
 　指法国路易十六的妻子，玛丽亚—安图安涅塔（一七五五—一七九三）。法国大革命时，她被关进监狱。

[5]
 　法文，意为：“畜生，如果你们觉得不好，那就死了吧。”

[6]
 　米特罗法尼耶夫斯基墓地是埋葬小官吏、手艺人和士兵的公墓，建于一八三一年霍乱流行的时候。

[7]
 　意思是：装作不幸的人，向人诉苦。圣经上有这么一个寓言：拉撒路是个穷人，躺在铁石心肠的富人门前求乞。

[8]
 　莎士比亚名剧《罗密欧与朱丽叶》中的男主人公。

[9]
 　这是果戈理的《钦差大臣》里第一幕第一场中市长的一句话。

[10]
 　指酒。

[11]
 　法朗吉大厦是法国空想社会主义者傅立叶（一七七二—一八三七）幻想的社会主义社会的宿舍。

[12]
 　一种用果汁、香料、茶、酒等制成的混合饮料。

[13]
 　伊凡大帝钟楼在莫斯科克里姆林宫，始建于一五○五年至一五○八年，一六○○年接高。钟楼高八十一米。一沙绳（俄丈）等于2.134米。

[14]
 　开普勒（一五七一—一六三○），德国著名天文学家，现代天文学的奠基人。

[15]
 　莱喀古士（公元前九世纪），古斯巴达的立法者。

[16]
 　梭伦（约公元前六三八—约公元前五五九），古希腊的立法者。

[17]
 　穆罕默德（约五七○—六三二），伊斯兰教的创始人。

[18]
 　法文，意为永恒的斗争万岁！

[19]
 　见《圣经·新约全书·启示录》：“我又看见圣城新耶路撒冷由上帝那里从天而降”（《启示录》第二十一章，第二节）。这里“新耶路撒冷”的意思是人间的天堂。

[20]
 　见《圣经·新约全书·约翰福音》第十一章，四十——四十四节。

[21]
 　法国物理学家列奥缪尔设计的温度计，冰点为零度，沸点为八十度。列氏三十度等于摄氏三十七·五度。

[22]
 　指拿破仑。一七九三年十二月十七日拿破仑在法国南部的土伦击溃了敌军；一七九五年十月十三日拿破仑血腥镇压了巴黎的保皇党起义；一七九九年十月拿破仑为了夺取政权，把一支军队丢在埃及，偷偷地回到巴黎；一八一二年拿破仑在俄国被击败后，曾在波兰的维尔纳说过这么一句话：“从伟大到可笑只有一步之差，让后人去评判吧。”

[23]
 　一七九八年法军与埃及统治者的军队在埃及亚历山大港附近距金字塔不远的地方作战。战争开始时，拿破仑对士兵们说：“四十个世纪正从这些金字塔上看着我们！”

[24]
 　一八一五年六月十八日拿破仑在比利时的滑铁卢村附近与英普联军作战，大败；拿破仑被流放到非洲的英属圣赫勒拿岛。

第　四　章

 第　四　章

一

“莫非这还是在做梦吗？”拉斯科利尼科夫又不由得想。他小心谨慎而又怀疑地细细端详这位不速之客。
“斯维德里盖洛夫？多么荒唐！这不可能！”最后，他困惑不解地说出声来。
对这一惊呼，客人似乎一点儿也不感到奇怪。
“我来找您有两个原因，第一，想和您认识一下，因为我已久仰大名，我听到的都是关于您的好话，而且很有意思；第二，我希望，也许您不会拒绝帮助我做一件事，而这件事直接关系到令妹阿芙多季娅·罗曼诺芙娜的利益。由于她对我抱有成见，没人引见，我独自去找她，现在她可能根本不让我进门，而有您帮助，情况就完全不同了，我估计……”
“您估计错了，”拉斯科利尼科夫打断了他的话。
“请问，她们不是昨天刚到吗？”
拉斯科利尼科夫没有回答。
“是昨天，我知道。因为我也不过是前天才到。嗯，至于这件事嘛，罗季昂·罗曼诺维奇，请您听我说：为自己辩解，我认为那是多余的，不过请您告诉我：在这件事情上我真的犯了那么严重的大罪吗，也就是说，如果不带偏见，客观公正地评判的话？”
拉斯科利尼科夫继续默默地仔细打量他。
“我在自己家里追求一个无力自卫的少女，‘卑鄙地向她求婚，从而侮辱了她’，——是这样吗？（我自己先说了吧！）不过您只要想想看，我
 也是人，et nihil humanum……
[1]

 总之，我也能堕入情网，我也会爱上人（这当然是由不得我们的意志决定的），于是就用最自然的方式表达出来了。这儿的全部问题就是：我是个恶棍呢，还是牺牲者？嗯，怎么会是牺牲者呢？要知道，我向我的意中人提议，要她和我一道私奔，逃往美国或瑞士的时候，我可能是怀着最大的敬意，而且想让我们两个人都能获得幸福！……因为理智总是供爱情驱使；我大概是更害了自己！……”
“问题完全不在这里，”拉斯科利尼科夫厌恶地打断了他，“您只不过是让人感到讨厌，不管您对，还是不对，哼，她们不愿跟您来往，会把您赶走，您请走吧！……”
斯维德里盖洛夫突然哈哈大笑起来。
“不过您……您倒不会上当受骗啊！”他非常坦率地笑着说：“我本想耍点儿手腕，可是，不成，您恰好一下击中了要害！”
“就是现在，您也还是在耍手腕。”
“那又怎样？那又怎样呢？”斯维德里盖洛夫坦率地笑着说：“要知道，这是所谓bonne guerre
[2]

 ，兵不厌诈，耍这样的花招是可以的嘛！……不过您还是打断了我；不管怎么着，我要再说一遍：要不是发生了花园里的那档子事，什么不愉快的事都不会有。玛尔法·彼特罗芙娜……”
“就连玛尔法·彼特罗芙娜，据说也是让您给害死的？”拉斯科利尼科夫粗暴地打断了他的话。
“这您也听说了？不过怎么会听不到呢……嗯，对于您提出的这个问题，说真的，我不知道该怎么对您说才好，虽说在这件事情上，我绝对问心无愧。也就是说，请不要以为我怕什么：一切都完全正常，无可怀疑：医生检查，发现是死于中风，这是因为她午饭吃得过饱，把一瓶酒几乎全喝光了，饭后立刻就去进行浴疗，此外没能查出任何别的原因……不，后来我考虑了一段时间，特别是在路上，坐在火车车厢里的时候：这件不幸的事……是不是我促成的，是不是我使她精神上受
 了刺激，或者是由于什么别的诸如此类的情况？可是我得出结论，这也绝不可能。”
拉斯科利尼科夫笑了。
“那您何必这样不安呢！”
“您笑什么？您想想看：我总共才不过抽了她两鞭子，连伤痕都看不出来……请您别把我看作犬儒主义者；因为我完全知道，我这么做是多么卑鄙，而且我还做过其他卑鄙的事；不过我也确实知道，玛尔法·彼特罗芙娜好像也喜欢我的这种，也可以说是风流韵事吧。关于令妹的那件事已经完全结束了。玛尔法·彼特罗芙娜不得不待在家里，已经是第三天了；已经没有必要再进城去，她拿去的那封信，大家都已经听厌了（念信的事您听说了吗？）。突然这两鞭子好似天赐的良机！她的头一件事就是吩咐套上马车！……女人有时候非常、非常乐于受侮辱，尽管表面上看上去十分气愤，——这我就不去说它了。所有的人都有这种情况；一般说，人甚至非常、非常喜欢受侮辱，这您发现没有？不过女人尤其是这样。甚至可以说，这是她们唯一的消遣。”
有那么一会儿，拉斯科利尼科夫想要站起来，出去，这样来结束这次会见。但是某种好奇心，甚至似乎是某种打算，暂时留住了他。
“您喜欢打架吗？”他心不在焉地问。
“不，不很喜欢，”斯维德里盖洛夫平静地回答。“我和玛尔法·彼特罗芙娜几乎从来不打架。我们在一起过得很和睦，她对我总是十分满意。在我们七年共同生活中，我用鞭子的情况总共只有两次（如果不算另一次，也就是第三次的话，不过那一次有另外的含意）：第一次是我们结婚两个月以后，刚一来到乡下的时候，还有现在这一次，也就是最后一次。您却以为，我是个恶棍，是个顽固落后的家伙，农奴制的拥护者吗？嘿——嘿……顺便说一声，罗季昂·罗曼诺维奇，您记得吗，几年前，还是在带来良好效果的广开言路的时期
[3]

 ，有个贵族——我忘了他姓什么了！——还在火车上鞭打过一个德国女人呢，可是激起了公愤，遭到我
 们全民谴责，所有报刊也纷纷予以抨击，弄得他名誉扫地
[4]

 ，这件事您还记得吗？当时，好像就在那一年，还发生了《〈世纪〉杂志岂有此理的行为》
[5]

 （喏，当众朗诵《埃及之夜》，您记得吗？一双乌黑的眼睛！噢
 ，你在哪里，我们青春的黄金时期！）。嗯，那么，这就是我的意见：对那个鞭打德国女人的先生，我并不深表同情，因为，说实在的……有什么好同情的呢！不过同时我也不能不声明，有时就是有这样一些非揍不可的‘德国女人’，我觉得，没有一个进步人士能够完全担保，自己绝对不会动怒。当时谁也没从这个观点来看这个问题，然而这个观点才是真正人道主义的观点，的确如此！”
说完了这些以后，斯维德里盖洛夫突然又大笑起来。拉斯科利尼科夫看得很清楚，知道这是个主意坚决、十分狡猾、决不会暴露自己意图的人。
“您大概是，一连几天没跟人说话了吧？”他问。
“差不多是这样。怎么：我是个这么随和的人，您大概觉得奇怪了吧？”
“不，我觉得奇怪的是，您这个人太随和了。”
“是因为您提的问题粗暴无礼，可我并不见怪吗？是这样吗？是的……有什么好见怪的呢？您怎么问，我就怎么回答，”他带着令人惊讶的天真神情补充说。“因为我几乎对什么也不特别感兴趣，真的，”他不知为什么沉思地接着说下去。“尤其是现在，我很空，什么事也没有……不过您可以认为，我奉承您，是因为我有什么企图，何况我自己也说过，我有事要找令妹。不过我坦白地跟您说吧：我很寂寞！尤其是这三天，所以很高兴找您谈谈……请别生气，罗季昂·罗曼诺维奇，不过，不知为什
 么，我觉得您很奇怪。不管您认为怎样，反正您心里有什么心事；就是现在，也就是说，并不是指此时此刻，而是一般说的现在……好，我不说了，不说了，请您别皱眉！要知道，我可不是像您所想象的那样的一头熊。”
拉斯科利尼科夫神情阴郁地看了看他。
“您也许甚至根本就不是熊，”他说，“我甚至觉得，您很有教养，或者至少在必要的时候也能做一个正派人。”
“要知道，无论是谁的意见，我都不怎么特别感兴趣，”斯维德里盖洛夫冷冷地回答，语气甚至好像有点儿傲慢，“这就是我为什么没成为一个庸俗的人的缘故，尽管在我们这个社会上，戴上顶庸俗的帽子倒是挺舒服的……尤其是如果你天生就喜欢戴这顶帽子的话，”他补充说，又哈哈大笑起来。
“不过我听说您在这儿有很多熟人。您可是个所谓‘并不是没有朋友，的人。在这种情况下，要不是有什么目的，您来找我干吗？”
“您说我有熟人，这倒是真的，”斯维德里盖洛夫接住话茬说，却没回答主要问题，“我已经碰到过了；因为我已经闲荡了两天多；我会去打听他们，看来，他们也会来打听我。这还用说吗，我穿得体面，不能算是穷人；就连农民改革
[6]

 也没影响我：我的财产大都是汛期淹水的森林和草地，收入没受损失；不过……我不会上他们那儿去；早就腻烦了：我已经来了两天多，可是熟人当中谁也没碰到过……还有这座城市！您瞧，我们这座城市是怎么建立的！一座公务员和各种教会学校学生的城市！不错，早先，八年前我住在这儿的时候，这儿有好多东西我都没注意……现在我只把希望寄托在构造上，真的！”
“什么构造？”
“至于这些俱乐部啊，杜索
[7]

 啊，你们这些普安特
[8]

 啊，或者，大概还有什么进步啊——这些，没有我们也行，”他继续说，又没注意向他提出的问题。“可是倒乐意作赌棍吗？”

 “您还是个赌棍？”
“怎么能不是呢？我们有这么一伙人，都是最体面的人，这是八年前的事了；大家在一起消磨时间；您要知道，都是些最有风度的人，有诗人，也有资本家。一般说，在我们俄国社会里，只在那些常受打击的人最有风度，——这点您注意到了吗？现在我不修边幅了，因为我是住在乡下。而当时，因为我欠了涅任市
[9]

 一个希腊人的债，终于进了监狱。这时碰到了玛尔法·彼特罗芙娜，经过讨价还价，用三万银币把我赎了出来。（我总共欠了七万卢布的债。）我和她结了婚，她立刻把我当宝贝似的带回乡下她家里去了。因为她比我大五岁。她非常爱我。七年来我没从乡下出来过。您要注意，她一生都握有一张对付我的借据，也就是以别人名义出借的那三万卢布，所以我只要稍一违背她的意旨，——立刻就会落入她的圈套！她准会这么做的！要知道，女人就是这样，爱你也是她，害你也是她，两者并行不悖。”
“要不是有那张借据，您就会逃走？”
“我不知道该怎么对您说。这张借据几乎没有使我感到拘束。我哪里也不想去，玛尔法·彼特罗芙娜看到我觉得无聊，曾两次邀请我出国！这有什么意思呢！以前我曾不止一次出国，可总是感到厌恶。倒不是厌恶，可不知怎的，旭日东升，朝霞满天，还有什么那不勒斯海湾和大海啊，看着都让人感到忧郁！最让人讨厌的是，当真是在想念什么，所以感到忧愁！不，还是在祖国好：在这儿至少可以把什么都归咎于别人，认为自己什么都对。现在我也许想去北极探险，因为j'ai le vin mauvais
[10]

 。我讨厌喝酒，可是除了酒，就什么也没有了。我试过。据说星期天别尔格
[11]

 要在尤苏波夫花园乘一个大气球飞上天去，出一笔巨款征求和他一道飞行的旅伴，这是真的吗？”
“怎么，您想去飞行？”
“我？不……我不过这么问问……”斯维德里盖洛夫含糊不清地
 说，当真好像在沉思。
“他怎么，是当真吗？”拉斯科利尼科夫想。
“不，借据并不让我感到拘束，”斯维德里盖洛夫沉思默想地继续说，“是我自己不从乡下出来。而且，玛尔法·彼特罗芙娜已经在我的命名日把这张借据还给了我，还送给我一大笔钱，数目相当可观，这大概都快有一年了吧。因为她很有钱。‘您要明白，阿尔卡季·伊万诺维奇，我是多么相信您啊’，真的，她就是这么说的。您不相信她这么说过？可您要知道，在乡下，我已经变成了一个很正派的主人；附近的人都知道我。我还订购了一些图书。玛尔法·彼特罗芙娜起初是赞成的，后来却担心我用功过度，会伤害身体。”
“您好像很想念玛尔法·彼特罗芙娜？”
“我吗？也许是。真的，也许是。顺便说说，您相信鬼魂吗？”
“什么鬼魂？”
“普通的鬼魂呗，还有什么别的呢？”
“可您相信吗？”
“是的，大概，也不相信，pour vous plaire
[12]

 ……也就是说，并不是根本不信……”
“经常出现吗，还是怎么呢？”
斯维德里盖洛夫不知为什么很奇怪地看了看他。
“玛尔法·彼特罗芙娜来看过我，”他说，把嘴一撇，露出奇怪的微笑。
“来看您，这是什么意思？”
“她已经来过三次了。我第一次看到她，就是在安葬的那一天，从墓地回来一个钟头以后。这是在我动身上这儿来的头一天。第二次是前天，在路上，天刚亮的时候，在小维舍拉车站上；第三次就在两个钟头以前，在我下榻的寓所，就在屋里；只有我一个人。”
“醒着的时候吗？”
“完全醒着。三次都是醒着的时候。她来了，说了大约一分钟的话，
 就往门口走去；总是从房门出去。甚至好像能听到开门关门的声音。”
“不知为什么，我就想过，您一定会常常发生这一类的事！”拉斯科利尼科夫突然说，但立刻又为自己说了这句话而感到惊讶。他非常激动。
“是——吗？您这么想过？”斯维德里盖洛夫诧异地问，“难道真的想过？嗯，我是不是说过我们之间有什么共同点呢，啊？”
“您从来没说过这样的话！”拉斯科利尼科夫很不客气而且十分激动地回答。
“我没说过？”
“没有！”
“我却觉得，我说过了。我刚才一进来，看到您闭着眼躺着，可是假装睡着了的样子，——我立刻就对自己说：‘这就是那个人！’”
“就是那个人，这是什么意思？您这话是指的什么？”拉斯科利尼科夫突然高声大喊。
“指的什么？真的，我不知道是指什么……”斯维德里盖洛夫诚恳地、低声含糊地说，有点儿前言不搭后语。
大约有一分钟，两人都不说话。两人都睁大眼睛，你看着我，我看着你。
“这全都是胡说八道！”拉斯科利尼科夫懊恼地高声叫喊。“她来的时候，跟您说些什么？”
“她吗？请您想想看，她谈的都是些最无关紧要的小事，这个人真让您觉得奇怪：也正是这一点让我生气。第一次她进来（您要知道，我累了：举行葬礼，为死者祈祷，然后是安灵，办酬客宴，——终于书房里只剩了我一个人，我点起一支雪茄，沉思起来），她走进门来，说：‘阿尔卡季·伊万诺维奇，饭厅里的钟您忘记上了。’真的，七年来，每星期我都亲自上这个钟，要是忘了，她总是提醒我。第二天，我已经上路，到这里来。黎明的时候，我进站去了，这一夜我只打了个盹儿，筋疲力尽，睡眼惺忪，——我要了杯咖啡；我一看——玛尔法·彼特罗芙娜突然坐到我身边，手里拿着一副牌：‘阿尔卡季·伊万诺维奇，要不要给您算算，一路上是不是平安无事？’她是个用纸牌算命的行家。唉，我没算一卦，为了这
 件事，我不会原谅自己的！我吓坏了，赶紧逃跑，不错，这时候开车的铃也响了。今天在一家小饭馆里吃了一顿糟透了的午饭，肚子里装满了不好消化的东西，我正坐着抽烟，突然，玛尔法·彼特罗芙娜又进来了，她打扮得很漂亮，穿一件绿绸子的新连衫裙，裙裾长得要命，拖在后面：‘您好！阿尔卡季·伊万诺维奇！您喜欢我这件连衫裙吗？做工这么好，阿尼西卡可做不出来。’（阿尼西卡是我们村里的一个女裁缝，农奴出身，在莫斯科学过缝纫，是个好姑娘。）她站在我面前，转动着身子。我仔细看了看连衫裙，随后留心看了看她的脸，我说‘玛尔法·彼特罗芙娜，您倒有兴致为了这样一些小事来找我。‘哎哟，天哪，我的爷，都不能来打搅您了！’为了逗她，我说：‘玛尔法。彼特罗芙娜，我想结婚。’‘您完全可能干得出这种事来，阿尔卡季·伊万诺维奇；刚刚埋葬了妻子，马上又去结婚，这可不会给您带来什么好名声。要挑个好姑娘才好，不然的话，无论对她，还是对您，都没有好处，只会让好心的人笑话。’说罢，她就走了，拖在地上的裙裾好像发出窸窸窣窣的响声。真是胡说八道，是吗？”
“不过，说不定您一直是在说谎吧？”拉斯科利尼科夫回答。
“我很少说谎，”斯维德里盖洛夫若有所思地回答，似乎根本没注意到问题提得那么无礼。
“从前，在这以前，您从来没见过鬼魂吗？”
“嗯……不，见过，一生中只见过一次，是在六年以前。菲利卡是农奴制时期我们家的一个仆人；刚刚埋葬了他，我忘了，又喊了一声：‘菲利卡，拿烟斗来！’他进来，一直朝放烟斗的架子走去。我坐在那里，心想：‘他是来向我报仇了，’因为就在他死以前，我们刚刚大吵了一场。我说：‘你的衣服胳膊肘上破了，你怎么胆敢这样进来见我，滚出去，坏蛋！’他转身走了出去，以后再没来过。当时我没跟玛尔法·彼特罗芙娜说，本想为他作安魂弥撒，又觉得不好意思。”
“去看看医生吧。”
“您不说，我也明白，我身体不好，虽说，真的，我不知道害的是什么病；照我看，我的身体大概比你好四倍。我问您的不是这个，——您信不信鬼魂出现？我问您的是：您信不信有鬼？”
“不，无论如何也不相信！”拉斯科利尼科夫甚至是恶狠狠地高声
 叫嚷。
“通常人们都是怎么说来的？”斯维德里盖洛夫仿佛自言自语似的说，稍稍低下头，望着一边。“他们说：‘你有病，这就是说，你的错觉只不过是根本不存在的幻象。’不过这话并没有严密的逻辑性。我同意，只有病人才会看见鬼魂；但这只不过证明，鬼魂只能让病人看见，而不能证明，鬼魂并不存在。”
“当然不存在！”拉斯科利尼科夫气愤地坚持说。
“不存在吗？您这么认为？”斯维德里盖洛夫慢慢地看了看他，接着说下去。“嗯，如果这样来考虑呢（请您指教）：‘鬼魂——这就是，可以这样说吧，是另外一些世界的碎片和片断，是这些世界的一种因素。健康的人当然用不着看到它们，因为健康的人完全是属于这个世界的，所以为了这个世界的完满，也为了维护这个世界上的秩序，他们理应只过这个世界上的生活。可是一旦稍微有了点儿病，身体上尘世的正常秩序稍一遭到破坏，那么立刻就会出现接触另一个世界的可能，病得越厉害，与另一个世界的接触也就越多，所以，当一个人完全死了的时候，他就直接转入另一个世界去了。’我早就作过这样的论断。如果您相信来世，那也就会相信这个论断了。”
“我不相信来世，”拉斯科利尼科夫说。
斯维德里盖洛夫坐着，陷入沉思。
“如果那里只有蜘蛛或者这一类的东西，那又怎样呢，”他突然说。
“这是个疯子，”拉斯科利尼科夫想。
“我们一直想象，永恒就好像一个无法理解的概念，是一个硕大无朋、其大无比的东西！可为什么一定是其大无比呢？万一它并不是这样呢，您要知道，它也许是一间小房子，就像农村里的澡堂，熏得漆黑，各个角落都是蜘蛛，而这就是永恒。您要知道，有时我觉得它大致就是这样的。”
“难道，难道您想象不出什么比这让人快慰、也更加真实一些的东西吗！”拉斯科利尼科夫感到十分痛苦地大声喊道。
“更真实些？那怎么知道呢，说不定这就是真实的，您要知道，我倒想一定故意让它成为这个样子！”斯维德里盖洛夫似笑非笑地回答。

 听到这岂有此理的回答，拉斯科利尼科夫突然感到一阵发冷。斯维德里盖洛夫抬起头来，凝神看了看他，突然哈哈大笑起来。
“不，这您想得到吗”，他高声叫喊起来，“半个钟头以前我们还没见面，彼此把对方看作仇敌，我们之间有一件还没解决的事情；我们撇开这件事情，瞧，我们谈了些什么啊！喏，我说我们是一样的人，说得对吧？”
“劳您驾，”拉斯科利尼科夫气愤地接下去说，“您屈尊就教，到底有何贵干，就请快点儿告诉我吧……而且……而且……我忙得很，我没空，我要出去……”
“请吧，请吧。令妹，阿芙多季娅·罗曼诺芙娜，是要嫁给卢任，彼得·彼特罗维奇先生吗？”
“您能不能设法不谈舍妹的问题，也别提她的名字呢。我甚至不明白，您怎么胆敢当着我的面说出她的名字，如果您真是斯维德里盖洛夫的话？”
“可我就是来谈她的问题的，怎么能不提她的名字呢？”
“好吧；您说吧，不过请快一点儿！”
“如果您已经见过这位卢任先生，也就是我内人的亲戚，哪怕只跟他在一起待过半个钟头，或者听到过有关他的确实可靠的事情，我相信，对这个人，您就已经形成自己的看法了。他可配不上阿芙多季娅·罗曼诺芙娜。照我看，在这件事情上，阿芙多季娅·罗曼诺芙娜是未经慎重考虑、过于慷慨地牺牲了自己，而她这样做是为了……为了自己的家庭。由于我听到的关于您的那些话，我觉得，如果这门亲事能够吹掉，而又不损害令妹的利益，您一定会非常满意。现在，认识了您本人以后，我甚至已对此深信不疑。”
“从您那方面来说，这些话是十分天真的；请您原谅，我是想说：无耻，”拉斯科利尼科夫说。
“也就是说，您的意思是，我在谋求自己的利益。请您放心，罗季昂·罗曼诺维奇，如果我是为自己谋求什么好处的话，那就不会这么直截了当地说出来了，我还不完全是个傻瓜。关于这一点，我要告诉您一个心理上的奇怪的情况。刚才我为我对阿芙多季娅·罗曼诺芙娜的爱情辩解的时候，说我自己是牺牲者。那么请您听我说，现在我已经感觉不
 到这种爱情了，一点儿也感觉不到了，这连我自己也觉得奇怪，因为以前我的确是感觉到的……”
“由于游手好闲和道德败坏，”拉斯科利尼科夫打断了他。
“是的，我是个道德败坏和游手好闲的人。不过令妹有那么多优点，所以我不可能不受她的某种影响。不过，现在我自己也明白，这全都是废话。”
“早就明白了吗？”
“还在以前就有所发觉了，到前天，几乎是到达彼得堡的时候，才对此完全深信不疑。不过，在莫斯科的时候，我还曾经想，要设法赢得阿芙多季娅·罗曼诺芙娜的芳心，和卢任先生竞争一下。”
“请原谅我又要打断您了，劳您驾：您能不能说得简短些，直截了当谈谈您来访的目的呢。我有急事，我得出去……”
“非常高兴。来到这儿以后，现在我决定作一次……旅行，我想事先做一些必要的安排。我的孩子都留在他们姨妈家里了，他们生活都很富裕，他们不需要我。再说我哪像个做父亲的呢！我自己只拿了玛尔法·彼特罗芙娜一年前送给我的那笔财产。这也就足够我用的了。对不起，我这就要谈正经的了。去旅行之前，也许这次旅行会实现的，我想把和卢任先生的事了结掉。倒不是我根本不能容忍他，然而当我知道这门婚事是玛尔法·彼特罗芙娜搞出来的，可真把我惹火了，所以正是因为他，我才跟她发生了争吵。现在我想通过您跟阿芙多季娅·罗曼诺芙娜见见面，就这样吧，您也在场，我想向她说明，第一，从卢任先生那儿她不仅得不到丝毫好处，而且甚至定会受到明显的损害。其次，请她原谅不久前发生的所有不愉快的事情，然后再请求她允许我送给她一万卢布，这样可以使她更容易下决心和卢任先生决裂，我相信，只要有可能，她自己是不会反对与他决裂的。”
“不过您当真，当真是个疯子！”拉斯科利尼科夫高声叫喊起来，与其说他很生气，倒不如说他十分惊讶。“您怎么竟敢这样说呢！”
“我就知道您会大喊大叫的；不过，第一，虽说我并不富有，可是这一万卢布在我这儿却没有什么用处，也就是说，我完全，完全不需要这笔钱。如果阿芙多季娅·罗曼诺芙娜不接受，我大概会以更愚蠢的方式把
 它挥霍掉。这是一。第二，我完全问心无愧；我提出这个建议，没有任何个人打算。信不信由您，不过以后您和阿芙多季娅·罗曼诺芙娜都会知道的。问题在于，我的确给极为尊敬的令妹带来了一些麻烦和不愉快的事；所以，我真心诚意地感到懊悔，由衷地希望，——不是赎罪，也不是为那些不愉快的事赔偿损失，而只不过是想做点儿对她有益的事，而我这样做的理由就是：我实在没有只干坏事的特权。如果我的建议中哪怕有百万分之一的私心杂念，那我就不会提出只送给她一万卢布了，而只不过五个星期以前，我曾经提出过，要送给她更多的钱。此外，我也许很快、很快就要和一位少女结婚了，所以，关于我对阿芙多季娅·罗曼诺芙娜抱有什么企图的一切怀疑，也就应该不复存在了。最后我还要说一句：如果阿芙多季娅·罗曼诺芙娜嫁给卢任先生，同样也是拿钱，只不过拿的是另一个人的钱罢了……您别生气，罗季昂·罗曼诺维奇，请您心平气和地、冷静地考虑考虑。”
说这番话的时候，斯维德里盖洛夫本人非常冷静，而且心平气和。
“请您别说了，”拉斯科利尼科夫说，“无论如何，您这样说是十分无礼，不可原谅的。”
“根本不是。如果是这样的话，在这个世界上，人对人就只能做坏事，因为拘泥于某些习以为常的形式，反倒没有权利去做一丁点儿好事了。这是荒谬的。譬如说，如果我死了，立下遗嘱，把这笔钱赠送给令妹，难道她也要拒绝吗？”
“很可能。”
“嗯，这不可能。不过，不，实在不要嘛，也就算了。不过在必要的时候，一万卢布到底是一笔可观的数目。无论如何请把我的话转告阿芙多季娅·罗曼诺芙娜。”
“不，我不转告。”
“这样的话，罗季昂·罗曼诺维奇，我就不得不设法自己去见她，那么也就不得不打搅她了。”
“如果我转告她，您就不设法亲自见她了吗？”
“我不知道，真的，我不知道该怎么跟您说。我倒很希望和她见一次面。”

 “还是别存这样的希望吧。”
“很遗憾。不过您不了解我。也许我们会更接近些的。”
“您认为我们会更接近些吗？”
“为什么不会呢？”斯维德里盖洛夫微微一笑，说，站起身来，拿起帽子，“要知道，我倒不是那么想来打搅您，到这儿来的时候，甚至也没抱多大希望，不过，不久前，早上的时候，您的脸色让我十分吃惊……”
“不久前，早上的时候，您在哪儿见过我？”拉斯科利尼科夫不安地问。
“偶然看到的……我总觉得，您有什么对我有用的地方……请别担心，我不会让人觉得腻烦的；我跟赌棍们在一起，也曾和睦相处，斯维尔别依公爵，我的一个远亲，是个大官，我也没让他觉得讨厌过，我还曾经在普里鲁科娃夫人的纪念册上题词，谈论拉斐尔的圣母像
[13]

 ，和玛尔法·彼特罗芙娜在一起过了七年，从来没离开过她，从前我常在干草广场上维亚泽姆斯基的房子
[14]

 里过夜，说不定还会和别尔格一道乘汽球飞上天去呢。”
“好了，很好。请问，您不久就要去旅游吗？”
“什么旅游？”
“就是这个‘旅行’啊……您自己说过的嘛。”
“去旅行？啊，对了！……真的，我是跟您说过关于旅行的事……嗯，这是个含义很广的问题……如果您能知道，您问的是什么就好了！”他补上一句，突然短促地高声大笑起来。“说不定我不去旅行，而要结婚；有人正在给我说亲。”
“在这儿吗？”
“是的。”
“您是什么时候找到一位未婚妻的？”
“不过我很想和阿芙多季娅·罗曼诺芙娜见一次面。我郑重其事地
 请求您。好，再见……啊，对了！看我把什么给忘了！罗季昂·罗曼诺维奇，请您转告令妹，玛尔法·彼特罗芙娜的遗嘱上提到，送给她三千卢布。我完全肯定，千真万确。玛尔法·彼特罗芙娜是在死前一个星期这样安排的，当时我也在场。再过两三个星期，阿芙多季娅·罗曼诺芙娜就可以得到这笔钱了。”
“您说的是实话？”
“实话。请转告。好吧，您的仆人。要知道，我就住在离您这儿不太远的地方。”
斯维德里盖洛夫出去的时候，在门口正好碰到了拉祖米欣。

二

已经差不多八点钟了；他们两人匆匆往巴卡列耶夫的旅馆走去，要在卢任到来之前赶到那里。
“喂，刚刚来的这个人是谁？”刚一来到街上，拉祖米欣就问。“这是斯维德里盖洛夫，就是我妹妹在他们家做家庭教师的时候，受过他们侮辱的那个地主。因为他追求她，她让他的妻子玛尔法·彼特罗芙娜给赶了出来。后来这个玛尔法·彼特罗芙娜请求杜尼娅原谅她，现在她突然死了。不久前我们还谈起过她。不知为什么，我对这个人很害怕。他埋葬了妻子以后，立刻就到这儿来了。他这个人很怪，而且不知已经作出了什么决定……他好像知道一件什么事情……得保护杜尼娅，防备着他……我想告诉你的就是这一点，你听到吗？”
“保护！他能怎么着跟阿芙多季娅·罗曼诺芙娜过不去呢？好吧，罗佳，你跟我这样说，我要谢谢你……我们，我们一定会保护她！……他住在哪儿？”
“不知道。”
“你为什么不问呢？唉，可惜！不过，我会打听出来的。”
“你看到他了？”沉默了一会儿以后，拉斯科利尼科夫问。
“嗯，是的，看到了；清清楚楚地看到了。”
“你的确看见了？看清楚了？”拉斯科利尼科夫坚持地问。

 “嗯，是的，我清清楚楚记得他；在一千人里面我也能认出他来，我记性好，别人的模样儿，只要我看见过，就忘不了。”
大家又都不说话了。
“嗯哼……这就是了……”拉斯科利尼科夫含糊不清地说。“其实，你要知道……我曾经认为……我一直觉得……这可能是幻想。”
“你指的是什么？我不完全理解你的意思。”
“你们都说，”拉斯科利尼科夫撇撇嘴笑了，接着说下去，“你们都说我是疯子；现在我也好像觉得，说不定我真是个疯子，我只不过是看到了一个幽灵！”
“你这是怎么了？”
“谁知道呢！也许我当真是个疯子，一切，这些天来所发生的一切，说不定都只不过是我想象中的事……”
“唉，罗佳！你的情绪又让他们给弄坏了！……他到底说了些什么？他来干什么？”
拉斯科利尼科夫不回答，拉祖米欣稍想了一下。
“好，你听我给你解释一下，”他开始说。“我到你这儿来过，你在睡觉。后来我们吃过午饭，我去找波尔菲里。扎苗托夫一直还在他那里。我本想跟波尔菲里谈谈，可是毫无结果。我一直没能一本正经地和他谈。他们好像不懂，不理解，可是根本没有显得惊惶失措。我把波尔菲里拉到窗前，开始跟他谈，可是不知为什么，结果还是不像我所想的那样：他不看着我，我也不看着他。最后我对着他的脸扬起拳头，说，作为亲戚，我要打烂他的脸。他只是看了我一眼。我啐了口唾沫，走了，这就是一切。非常愚蠢。跟扎苗托夫，我一句话也没说。不过，你要知道：我想，我做得不对头，下楼去的时候，忽然产生了一个想法，我忽然想：我们操的哪份儿心？如果你有危险，或者有什么诸如此类的情况，那当然了。可是这关你什么事！这和你毫不相干，那么你就别睬他们；以后我们会嘲笑他们的，要是我处在你的地位上，我还要故弄玄虚，愚弄他们呢。以后他们会多么难为情啊！去他们的；以后也可以揍他们一顿，可现在，笑笑也就算了！”
“当然是这样了！”拉斯科利尼科夫回答。“可明天你会怎么说呢？”
 他心中暗想。怪事，直到现在他还连一次也没想过：“等到拉祖米欣知道了的时候，他会怎么想呢？”想到这里，拉斯科利尼科夫凝神仔细看了看他。拉祖米欣现在所说的去会见波尔菲里的情况，他已经不怎么感兴趣了，因为从那时起有些情况已经变了，而且出现了那么多新情况！……
在走廊上他们碰到了卢任；他正八点钟到达这里，正在寻找房号，所以他们三个人是一起进去的，不过谁也没看谁，也没有互相打个招呼。两个年轻人走到前面去了，为了礼貌的关系，彼得·彼特罗维奇在前室里稍耽搁了一下，脱掉了大衣。普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜立刻到门口来迎接他们。杜尼娅向哥哥问好。
彼得·彼特罗维奇进来后，向两位妇女点头行礼，态度相当客气，虽说也显得加倍神气。不过看上去他似乎有点儿不知所措，还没想出应付这个局面的办法。普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜也好像很窘，立刻急急忙忙请大家在圆桌边坐下，桌上的茶炊已经在沸腾了。杜尼娅和卢任面对面坐在桌子两端。拉祖米欣和拉斯科利尼科夫坐在普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜对面，——拉祖米欣靠近卢任，拉斯科利尼科夫坐在妹妹身边。
有一瞬间，大家都默默无言，彼得·彼特罗维奇不慌不忙地掏出一块有一股香水味的麻纱手帕，擤了擤鼻涕，虽然很有风度，但那样子还是让人感到，他的尊严有点儿受到了伤害，并且决定要求作出解释。还在前室里的时候，他就产生了这样的想法：不脱大衣，立刻就走，用这种方式严厉地惩罚这两位妇女，给她们留下深刻的印象，让她们一下子就能感觉到这一切的后果。可是他没拿定主意。而且这个人不喜欢不明不白，这是需要解释清楚的：既然他的命令这样公然遭到违抗，这就是说，一定有什么原因，所以最好是先了解清楚；要惩罚，时间总是有的，而且这掌握在他的手里。
“我希望，你们旅途平安吧？”他一本正经地对普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜说。
“谢天谢地，彼得·彼特罗维奇。”
“我很高兴。阿芙多季娅·罗曼诺芙娜也不感到劳累？”
“我年轻，强壮，不觉得累，妈妈却很累了，”杜涅奇卡回答。

 “有什么办法呢；我们国家的道路很长嘛。所谓的‘俄罗斯母亲’真是伟大啊……虽然我很想去接你们，可是昨天怎么也没能赶去。不过，我希望没遇到什么麻烦吧？”
“啊，不，彼得·彼特罗维奇，我们真是不知所措了，”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜赶紧用一种特殊的语气声明，“昨天要不是上帝亲自给我们派来了德米特里·普罗科菲伊奇，我们简直就毫无办法。那就是他，德米特里·普罗科菲伊奇·拉祖米欣，”她补充说，把他介绍给卢任。
“那还用说，昨天……已经有幸认识了，”卢任含糊不清地说，怀着敌意斜着眼睛瞟了拉祖米欣一眼，然后皱起眉头，不作声了。一般说，彼得·彼特罗维奇属于这样一类人，在交际场合表面上异常客气，也特别希望别人对他彬彬有礼，但是如果稍有什么不合他们的心意，立刻就会失去那套交际应酬的本事，与其说变得像个毫不拘束、使交际场合显得活跃起来的英雄，倒不如说变得像一袋面粉
[15]

 。大家又都沉默了：拉斯科利尼科夫执拗地一声不响，不到时候，阿芙多季娅·罗曼诺芙娜也不想打破沉默，拉祖米欣无话可说，所以普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜又感到不安了。
“玛尔法·彼特罗芙娜过世了，您听说了吗，”她开口说，又使出她最主要的这一招来。
“当然听说了。我最先得到了这个消息，现在甚至要来通知你们，阿尔卡季·伊万诺维奇·斯维德里盖洛夫安葬了妻子以后，就立刻匆匆赶到彼得堡来了。至少根据我得到的最可靠的消息，他是到这儿来了。”
“来彼得堡？到这儿来？”杜涅奇卡不安地问，和母亲互相使了个眼色。
“的确是的，如果注意到他来得匆忙，以及以前的各种情况，那么他此行当然不会没有目的。”
“上帝啊！难道在这儿他也要让杜涅奇卡不得安宁吗？”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜突然叫喊起来。
“我觉得，用不着特别担心，无论是您，还是阿芙多季娅·罗曼诺芙
 娜，当然啦，只要你们自己不想跟他发生任何关系的话。至于我嘛，我在监视他，现在正在打听，他住在哪儿……”
“哎哟，彼得·彼特罗维奇，您不会相信的，刚才您把我吓成了什么样子！”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜接下去说。“我总共只见过他两次，我觉得他真可怕，可怕！我相信，玛尔法·彼特罗芙娜就是叫他害死的。”
“还不能就下这样的结论。我有可靠的消息。我不想争辩，可以这样说吧，可能他的侮辱对她精神上产生了影响，从而加速了她的死亡；至于说到这个人的所作所为以及他的道德品质，我同意您的看法。我不知道，现在他是不是富有，玛尔法·彼特罗芙娜到底给他留下了多少财产；关于这一点，在最短期间内我就会知道；不过，在这里，在彼得堡。即使他只有一点儿钱，当然也一定会立刻故态复萌的。在所有这类人当中，他这个人最没有道德观念，腐化堕落已经达到了不可救药的地步！我有相当充分的根据认为，不幸如此深深爱上他的玛尔法·彼特罗芙娜，八年前替他还债、把他从狱中赎出来的玛尔法·彼特罗芙娜，还在另一件事情上帮助过他：全靠她多方奔走，并不惜作出牺牲，才把一件刑事案从一开始就压了下去，这是一件非常残暴，而且十分离奇的凶杀案，为了这件凶杀案，他很可能，很有可能给流放到西伯利亚去。如果你们想知道的话，他就是一个这样的人。”
“哎哟，上帝啊！”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜高声惊呼。拉斯科利尼科夫全神贯注地听着。
“您说，您有可靠的根据，这是真的吗？”杜尼娅严峻而庄重地问。
“我说的只是我亲自从已故的玛尔法·彼特罗芙娜那里听说的，是她秘密告诉我的。必须指出，从法律观点来看，这个案件是十分可疑的。从前这儿有个姓列斯莉赫的外国女人，好像现在她还住在这儿，是个放小额高利贷的女人，还做别的生意。好久以来斯维德里盖洛夫先生就和这个女人有某种十分亲密而又神秘的关系。她家里住着她的一个远房亲戚，好像是她侄女，一个又聋又哑的十五岁的小姑娘，甚至只有十四岁；这个列斯莉赫非常恨她，为了每一小块面包都要责骂她；甚至惨无人道地毒打她。有一次发现她在顶楼上吊死了。法院判定她是自杀。经
 过通常的程序，这个案子就这样了结了，但是后来有人告密，说这个孩子……遭受过斯维德里盖洛夫残暴的凌辱。诚然，这一切都很可疑，告密的是另一个臭名昭著的德国女人，她的话没人相信；由于玛尔法·彼特罗芙娜多方奔走，还花了些钱，实际上告密没有受理；仅仅被当作流言飞语。然而这个流言是意味深长的。阿芙多季娅·罗曼诺芙娜，您当然也听说过一个叫菲利普的人的事吧，他是六年前，还在农奴制时期给活活折磨死的。”
“我听到的恰恰相反，说这个菲利普是自缢身亡的。”
“的确是这样，不过是被迫的，或者不如说，是斯维德里盖洛夫先生经常不断地迫害和处罚才使他遭到了横死。”
“这我不知道，”杜尼娅冷冷地回答，“我只听到过一个很奇怪的故事，说这个菲利普是个害忧郁症的人，是个家庭哲学家，人们都说，他‘看书看得太多，把脑子看糊涂了’，说他上吊多半是由于受到斯维德里盖洛夫先生的嘲笑，而不是由于受到他的鞭打。当着我的面，他待仆人都很好，仆人们甚至都喜欢他，虽说确实也都把菲利普的死归罪于他。”
“我看得出来，阿芙多季娅·罗曼诺芙娜，您突然开始倾向于为他辩解了，”卢任撇着嘴说，嘴角上露出具有双重含意的微笑。“的确，他是个很狡猾的人，对女人也很有魅力，死得这么奇怪的玛尔法·彼特罗芙娜就是一个可悲的例子。鉴于他无疑又有什么新的企图，我只不过想对您和令堂提出自己的忠告而已。至于说到我，我坚信，这个人无疑又会给送进债户拘留所去。玛尔法·彼特罗芙娜考虑到孩子们的利益，永远不会，也绝对不会有把任何财产留给他的意思，即使给他留下了点儿什么，也只是最必需的、不值钱的、仅供他暂时使用的东西，像他那样挥霍惯了的人，连一年也不够用的。”
“彼得·彼特罗维奇，我请求您，”杜尼娅说，“别再谈斯维德里盖洛夫先生的事了。这让我感到厌倦。”
“他刚才去过我那儿，”拉斯科利尼科夫突然说，第一次打破了沉默。
他的话震惊了四座，大家都高声惊呼，转过脸来看着他。就连彼得·彼特罗维奇也激动不安起来。

 “一个半钟头以前，在我睡觉的时候，他进来了，叫醒了我，作了自我介绍，”拉斯科利尼科夫接着说下去。“他相当随便，相当快乐，满怀希望，想跟我交朋友。顺带说一声，杜尼娅，他一再请求，要跟你见面，还要我从中帮忙。他对你有个建议；建议的内容，他已经告诉了我。此外他还肯定地对我说，玛尔法·彼特罗芙娜在死前一个星期立下遗嘱，要送给你三千卢布，而且在最短期间内你就可以得到这笔钱了。”
“谢天谢地！”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜高声说，并且画了个十字。“为她祈祷吧，杜尼娅，为她祈祷吧！”
“这的确是真的，”卢任脱口而出。
“嗯—嗯，后来呢？”杜涅奇卡催促说。
“后来他说，他自己并不富有，所有田产都留给他的孩子们了，现在他们住在姨母那里。后来还说，他就住在离我那儿不远的一个地方，可到底是哪里？我不知道，我没问……”
“不过他向杜尼娅提出的是什么，是什么建议呢？”十分惊慌的普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜问。“他对你说了吗？”
“是的，说了。”
“是什么呢？”
“以后再说，”拉斯科利尼科夫不作声了，开始喝他的茶。
彼得·彼特罗维奇掏出表来，看了看。
“我有点儿事，必须去办，那么就不妨碍你们了，”他补上一句，那神情稍有点儿像是受了委屈的样子，说着从椅子上站了起来。
“请您别走，彼得·彼特罗维奇，”杜尼娅说，“您不是想在这儿度过一个晚上吗。况且您信上还说，有件事情想要和妈妈说清楚呢。”
“的确是这样，阿芙多季娅·罗曼诺芙娜，”彼得·彼特罗维奇威严地说，又坐到椅子上，不过一直还把帽子拿在手里，“我的确想和您，也和尊敬的令堂说清楚，我要谈的甚至是非常重要的问题。不过正像令兄不能当着我的面说明斯维德里盖洛夫先生的建议一样，所以我不愿，也不能……当着别人的面……来谈这些非常、非常重要的问题。何况我那个主要的和恳切的请求未能得到遵守……”
卢任作出一副痛心的样子，意味深长地不作声了。

 “您要求我们见面的时候我哥哥不要在场，只不过因为我坚持，这个要求才没有照办，”杜尼娅说。“您在信上说，您受了我哥哥的侮辱；我认为这需要立刻解释清楚，你们应该言归于好。如果罗佳当真侮辱了您，他理应
 而且将会
 向您道歉。”
彼得·彼特罗维奇立刻变得态度傲慢起来。
“有一些侮辱，阿芙多季娅·罗曼诺芙娜，即使想要忘记，也是忘不了的。一切都有个界限，越过这个界限是危险的；因为一旦越过，就不可能再退回去了。”
“我对您说的，其实并不是指的这个，彼得·彼特罗维奇，”杜尼娅稍有点儿不耐烦地打断了他，“您要明白，现在，您的未来完全取决于这一切能不能尽快解释清楚和顺利解决。我从一开始就十分坦率地说，对这件事我不能有别的看法，如果您对我哪怕多少有一点儿珍惜的意思，那么即使很难，这件事也必须在今天结束。我对您再说一遍，如果我哥哥错了，他会向您道歉的。”
“阿芙多季娅·罗曼诺芙娜，您这样提出问题，使我感到惊讶，”卢任越来越恼怒了。“我珍惜您，也可以说我热爱您，但同时也完全，完全可以不喜欢府上的某一个成员。我希望有幸和您结为百年之好，但是不能同时接受我不同意的义务……”
“唉，请不要斤斤计较，抱怨不休了，彼得·彼特罗维奇，”杜尼娅很动感情地打断了他，“我一向认为，也希望能把您看作一个聪明和高尚的人，请您不要破坏您在我心目中的形象吧。我已经郑重地应允了您的求婚，我是您的未婚妻；这件事您就信托给我吧，请您相信，我一定能作出不偏不倚的判断。我自愿充当评判人，不但对您，对我哥哥也同样是一件出乎意外的事。接到您的信以后，我邀请他今天一定来参加我们的会见，当时并没有向他透露过我心中的想法。您要明白，如果你们不能言归于好，那么我就必须在你们之间作出抉择：要么选择您，要么选择他。无论是对于他，还是对于您，问题都是这样提出来的。我不愿，也不应作出错误的选择。为了您，我不得不和哥哥决裂；为了哥哥，我不得不和您决裂。现在我想知道，也必然能够知道：他是不是我的哥哥？而对您来说，问题是：您是不是重视我，珍惜我，您是不是我的丈夫？”

 “阿芙多季娅·罗曼诺芙娜，”卢任说，感到不快而且惊讶，“对我来说，您的话实在太重要了，鉴于您我的关系中我有幸所处的地位，说得严重些，这些话甚至是对我的侮辱。至于您那含有侮辱性的、奇怪的对比，竟把我和一个……傲慢的青年人相提并论，这我就不去说它了，您说了这些话，也就是表示，您有可能破坏对我的诺言。您说：‘要么选择您，要么选择他’，可见您是想用这些话向我表示，对于您来说，我是多么无足轻重……由于我们之间业已存在的关系和……义务，这是我不能容许的”。
“怎么！”杜尼娅脸突然红了，“我把您的利益看得与我生命中至今所珍贵的一切同样重要，看得与直到现在构成我整个生命的一切同样重要，可您却突然觉得受到了侮辱，认为我贬低
 了您！”
拉斯科利尼科夫一声不响，讥讽地微微一笑，拉祖米欣不由得战栗了一下；但是彼得·彼特罗维奇不接受杜尼娅的反驳；恰恰相反，他越说越气，他的每一句话也越来越惹人厌烦了，就好像他对这场争论发生了兴趣似的。
“对未来的生活伴侣、对丈夫的爱，应当高于对兄弟的爱，”他以教训的口吻说，“无论如何我不能和他处于同等地位……虽然不久前我曾坚持，有令兄在场，我不愿，也不能说明我来的目的，但是有一个对我十分重要、而且带有侮辱性的问题，现在我想请尊敬的令堂就此作出必要的解释。令郎，”他对普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜说，“昨天当着拉苏德金先生的面（或者……好像是这样吧？对不起，我忘记了您贵姓，”他客气地向拉祖米欣点点头），侮辱我，曲解了那次喝咖啡的时候我和您私下里谈话的意思，当时我是说，与一个经受过生活苦难的贫穷姑娘结婚，照我看，就夫妻关系来说，比与一个过惯富裕生活的姑娘结婚较为有益，因为这在道义上更为有利。令郎却蓄意夸大这句话的含意，把它夸张到了荒谬的程度，责备我用心险恶，而照我看，他所依据的就是您给他的那封信。如果您，普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜，能够说服我放弃这个不好的想法，使我完全放心，我将认为自己是很幸福的。请您告诉我，在您给罗季昂·罗曼诺维奇的信里，您究竟是用什么词汇来转述我那句话的？”

 “我记不得了，”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜感到不知所措了，“我是照我所理解的那样转告他的。我不知道罗佳是怎么对您说的……也许，是他把什么话夸大了。”
“没有您授意，他不可能夸大。”
“彼得·彼特罗维奇，”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜庄重地说，“现在我们在这里
 ，这就足以证明，我和杜尼娅并没有把您的话想到很坏的方面去。”
“说得好，妈妈！”杜尼娅赞同地说。
“这么说，这也怪我了！”卢任委屈地说。
“您瞧，彼得·彼特罗维奇，您一直在怪罪罗季昂，可是不久前您在信上说到他的那些话，也不是实情，”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜鼓起勇气，补充说。
“我不记得在信上写过任何不是实情的话。”
“您在信上说，”拉斯科利尼科夫很不客气地说，并没朝卢任转过脸去，“我昨天不是把钱送给了被马踩死的那个人的寡妇，——事实的确是这样，——而是把钱送给了他的女儿（在昨天以前我从来没见过她）。您写这些，是想让我和亲人发生争吵，为了达到这个目的，您还用卑鄙的语言补上一句，谈论一个您不认识的少女的品德。这一切都是诽谤和下流的行为。”
“请原谅，先生，”卢任气得发抖，回答说：“我在我的信上谈到您的品质和行为，只不过是应令妹和令堂的请求，她们请求我，把我见到您的情况以及您给我的印象都写信告诉她们。至于您提出来的、我信上写的那些话，您能找出一句不符合事实吗，也就是说，您没有浪费钱，而且在那个家庭里，虽说是不幸的家庭里，找不出一个不体面的人吗？”
“可是照我看，您，连同您的全部体面，也抵不上您诋毁的这个不幸的姑娘的一个小指头。”
“那么，您决定要让她与令堂和令妹交往吗？”
“我已经这样做了，如果您想知道的话。今天我已经让她与妈妈和杜尼娅坐在一起了。”
“罗佳！”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜突然喊了一声。

 杜涅奇卡脸红了；拉祖米欣皱了皱眉。卢任讥讽而又高傲地微微一笑。
“您自己也看到了，阿芙多季娅·罗曼诺芙娜，”他说，“这有可能和解吗？现在我希望，这件事已经一劳永逸地结束了，也解释清楚了。我这就走，以免妨碍你们亲人继续欢聚，谈一谈你们之间的秘密（他从椅子上站起来，拿起帽子）。不过临走前，恕我冒昧地说一句，希望今后能避免类似的会见，也可以说是妥协。我特别请求您，尊敬的普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜，注意这一点，特别是因为，我的信是写给您本人，而不是写给别人的。”
普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜有点儿见怪了。
“您好像认为，完全有权让我们听从您的支配，彼得·彼特罗维奇。杜尼娅已经说出了为什么没有实现您的愿望的原因：她是一片好心。难道我们得把您的每个愿望都当作命令吗？我要告诉您的恰恰相反，现在您应当对我们特别客气，特别体谅我们，因为我们丢下了一切，而且信任您，才来到了这里，所以我们本来就已经几乎是受您支配了。”
“这不完全符合实际，普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜，尤其是目前，已经把玛尔法·彼特罗芙娜遗赠三千卢布的事通知你们以后，根据您从来没有过的和我说话的语气来看，大概这笔钱来得正是时候，”他恶毒地补上一句。
“根据这句话来看，的确可以认为，您是把希望寄托在我们无依无靠上了，”杜尼娅气愤地说。
“不过至少现在我是不能抱这样的希望了，而且我尤其不愿妨碍你们听听阿尔卡季·伊万诺维奇·斯维德里盖洛夫委托令兄转达的秘密建议，而且我看得出来，这些建议对您具有重大的，也许是让您十分高兴的意义。”
“哎呀，我的天哪！”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜高声惊呼。
拉祖米欣在椅子上坐不住了。
“现在你不觉得可耻吗，妹妹？”拉斯科利尼科夫问。
“可耻，罗佳，”杜尼娅说。“彼得·彼特罗维奇，您出去！”她对他说，气得脸都发白了。

 彼得·彼特罗维奇大概完全没料到会有这样的结局。他太相信自己，太相信自己的权力，也太相信他的牺牲品处于完全无依无靠的境地了。就是现在，他也不相信事情会闹到这个地步。他脸色发白，嘴唇发抖。
“阿芙多季娅·罗曼诺芙娜，如果听到您这样的临别赠言，——请您考虑到这一点，——我现在就从这道房门出去的话，我就永远不会回来了。请您好好地想一想吧！我说的话是决不反悔的。”
“多么蛮横无礼！”杜尼娅霍地从座位上站起来，高声说：“我也不希望您回来！”
“怎么？原来是——这样！”卢任突然高声叫嚷起来，直到最后一瞬间，他还完全不相信会是这样的结局，因此现在完全不知所措了，“原来是这样吗！不过，您要知道，阿芙多季娅·罗曼诺芙娜，我也可以提出抗议的。”
“您有什么权利可以和她这样说话！”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜激动地袒护女儿，“您能提出什么抗议？您有什么权利？哼，我会把我的杜尼娅嫁给您这样的人吗？您请走吧，完全离开我们吧！是我们自己错了，竟做了这样一件错事，尤其是我……”
“不过，普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜，”卢任气得发狂，焦急地说：“您用许下的诺言把我束缚住了，现在却要否认自己的话……而且，还有……还有，可以这么说吧，由于这件事，我还花了一笔钱……”
这最后一句怨言完全暴露了彼得·彼特罗维奇的本性，拉斯科利尼科夫本来气得脸色发白，努力压制着自己的怒火，听到这句话却突然忍不住了——哈哈大笑起来。但普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜失去了自制：
“您花了一笔钱？花了什么钱？您说的是不是给我们托运箱子的事？要知道，那是列车员免费替您托运的。上帝呀，倒是我们束缚了您！您好好想想吧，彼得·彼特罗维奇，是您束缚了我们的手脚，而不是我们束缚了您！”
“够了，妈妈，请别说了，够了！”阿芙多季娅·罗曼诺芙娜请求说。“彼得·彼特罗维奇，请吧，您请走吧！”

 “我这就走，不过还有最后一句话，就只一句话！”他说，已经几乎完全控制不住自己了，“令堂似乎完全忘记了，可以这么说吧，我是在有损您名誉的流言飞语闹得满城风雨以后，才决定娶您的，为了您，我不顾社会舆论，而且恢复了您的名誉，当然，我完全，完全可以指望得到您的报答，甚至可以要求得到您的感谢……只是到现在我的眼睛才算睁开了！我自己也看出，我不顾公众的意见，也许是做得太轻率了……”
“他是不是有两个脑袋！”拉祖米欣大喊一声，从椅子上跳起来，已经打算收拾他了。
“您是个卑鄙和恶毒的人！”杜尼娅说。
“一句话别说！也别动手！”拉斯科利尼科夫高声喊，制止住拉祖米欣；然后走到卢任面前，几乎挨到他身上：
“请您出去！”他轻轻地、清清楚楚地说，“别再说一句话，不然……”
彼得·彼特罗维奇对着他看了几秒钟，脸上没有一点血色，气得扭歪了脸，然后转身走了出去，当然，很少会有人像这个人痛恨拉斯科利尼科夫那样，心中对别人怀有那么多恶毒的憎恨。他把一切都归罪于拉斯科利尼科夫，完全归罪于他一个人。值得注意的是，已经下楼的时候，卢任还一直在想，事情也许还没完全失去希望，如果单单是那两个妇女，事情甚至是“完全、完全”能够好转的。

三

主要的是，直到最后一分钟，他无论如何也没料到会有这样的结局。他态度傲慢达到了极点，决没想到，这两个贫穷和无依无靠的女人有可能摆脱他的控制。虚荣心和不如称为自鸣得意的过分自信在很大程度上助长了他的这种信念。彼得·彼特罗维奇出身贫困，一旦出人头地，几乎是病态地习惯于自我欣赏，把自己的智慧和才能估计得过高，甚至有时会对镜顾影自怜。但是他在世界上最爱惜和最看重的，却是他靠劳动和使用一切手段获得的金钱，因为金钱使他得以跻身于社会地位更高的人们的行列。
彼得·彼特罗维奇刚才怀着痛苦的心情提醒杜尼娅，说尽管她名声
 不好，他还是决心娶她，他这么说是完全真诚的，甚至对这样的“忘恩负义”深感愤慨。其实他向杜尼娅求婚的时候，就已经完全深信，所有这些流言飞语都十分荒谬，因为玛尔法·彼特罗芙娜本人已经公开辟谣，全城的人早已不再谈论这些谣言，而且还在热烈地为杜尼娅辩护。而且他本人现在也不否认，这一切当时他就已经知道了。然而，是他决定把杜尼娅提高到与自己同等的地位，对这一决定，他还是给予很高的评价，认为这是一件了不起的英勇行为。刚才他对杜尼娅谈起这一点，也就是说出了暗藏在自己心中、极其珍爱的这个想法，对这个想法他自己已经欣赏过不止一次了，他无法理解，别人怎么会不赏识他的这一英勇行为。他去探望拉斯科利尼科夫的时候，完全是以恩人自居，准备去收获成熟的果实，听听甜言蜜语的恭维。当然啦，现在下楼的时候，他认为自己受了极大的侮辱，他的功绩没能得到别人承认。
对他来说，杜尼娅简直是必不可少的；对他来说，要放弃她，是不可思议的。很久以来，已经有好几年了，他一直心里甜滋滋地梦想着结婚，可是一直在攒钱，一直在等待着。他内心深处一直陶醉地暗暗想着，会有这样一个少女，她品德优良，家境贫寒（一定要家境贫寒），十分年轻，非常漂亮，气度高贵，很有教养，胆子很小，经受过很多磨难，百依百顺，终生都认为他是自己的恩人，崇拜他，服从他，赞美他，而且心目中只有他一个人。工余之暇，静静休息的时候，他曾在想象中用这令人神往、而又变幻莫测的主题创造过多少动人的景象，多少甜蜜的插曲！这不是，这么多年来的梦想几乎已经变成现实：阿芙多季娅·罗曼诺芙娜的美貌和所受的教育使他惊叹不已；她那无依无靠的境遇使他极为满意。甚至比他所幻想的还多了一些东西：这是一个有自尊心、性格刚强、道德高尚的姑娘，她所受的教育和文化程度都比他高（他认识到了这一点），而这样一个女人，为了他的英勇行为，将终生像奴隶一般对他感恩戴德，诚惶诚恐地在他面前卑躬屈膝，而他对她却拥有无限和完全的权力！……似乎事有凑巧，不久以前，经过长期考虑和等待，他终于下决心彻底改换门庭，进入更广阔的活动范围，借此慢慢钻进更高的上层社会，而这正是他很久以来心驰神往，梦寐以求的……总之，他想到彼得堡来碰碰运气。他知道，女人会赢得“很多很多”东西。一个美艳绝伦、道德高尚、又有
 教养的女人的魅力会有惊人的作用，能为他创造锦绣前程，让别人注意他，给他带来荣誉……可是，现在一切都落空了！现在这意想不到的、岂有此理的决裂，对他好似晴天一声霹雳。这真是岂有此理，荒谬之极！他只不过稍稍傲慢了一点儿；他甚至还没有坦率地说出自己的意见，他只不过开开玩笑，感情冲动，结果却这么严重！而且他甚至已经按照自己的方式在爱着杜尼娅了，他已经在自己的幻想中行使支配她的权力了——可是突然！……不！明天，明天就得重归于好，消除分歧，改正错误，而主要的是，要除掉这个高傲自大的乳臭小儿，他就是这一切的祸根。他也不由自主、十分痛苦地想起了拉祖米欣……不过对他很快就放下心来：“这个家伙怎么能和他相提并论呢！”但是他当真十分害怕的，还是这个斯维德里盖洛夫……总之，会有许多麻烦事……
……
“不，是我，最有错的是我！”杜涅奇卡说，同时拥抱着母亲，吻她，“我图他的钱，不过；我发誓，哥哥，我没想到他是一个这么卑鄙的人。如果我早点儿看透了他，就什么也不图他的了！你别责备我，哥哥！”
“上帝救了我们！上帝救了我们！”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜喃喃地说，不过是多少有点儿无意识地，仿佛对所发生的一切还没完全弄清楚。
大家都高兴起来，五分钟后甚至都笑了。只有杜尼娅有时想起刚刚发生的事情，不由得脸色发白，皱起眉头。普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜不能想象，她也会感到高兴；早上她还认为，与卢任决裂是一场可怕的灾难。拉祖米欣却欣喜若狂。他还不敢充分流露自己的喜悦心情，但是却像在发烧一样，浑身发抖，仿佛他心上坠着的一个五普特重的秤砣现在忽然掉下去了。现在他有权把自己的整个生命献给他们，为他们效力了……谁知道现在还会发生些什么事情！不过他更加不敢继续往下想了，他对自己的幻想感到害怕。只有拉斯科利尼科夫仍然坐在原来的座位上，神情几乎是忧郁的，而且心不在焉。本来他最坚持与卢任断绝关系，现在却仿佛对所发生的一切最不感兴趣。杜尼娅不由得想，他一直还在很生她的气，普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜却不时怯生生地望望他。

 “斯维德里盖洛夫对你说了些什么？”杜尼娅走到他跟前问。
“啊，对，对！”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜高声说。
拉斯科利尼科夫抬起头来：
“他一定要送给你一万卢布，同时宣称，希望在有我在场的情况下和你见一次面。”
“见面！无论如何也不行！”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜高声叫道，“他怎么竟敢提出送给她钱！”
随后拉斯科利尼科夫叙述了（相当枯燥地）他和斯维德里盖洛夫谈话的内容，略去了玛尔法·彼特罗芙娜的幽灵出现的那些话，以免说得过于详尽，除了最必要的话，对什么谈话他都觉得讨厌。
“你是怎么回答他的呢？”杜尼娅问。
“最初我说，我什么话也不转告你。于是他宣称，他将自己用一切手段设法和你见面。他让我相信，从前他对你的爱慕之情是痴心妄想，现在他对你已经没有任何非分的想法了……他不希望你嫁给卢任……一般说来，他说得很乱。”
“罗佳，你自己认为他是什么意思？你觉得他这个人怎么样？”
“说实在的，我不大理解他的意思。他提议送给你一万卢布，可又说他并不富有。他说想要到什么地方去，十分钟以后却忘记说过这话了。突然又说，他想结婚，还说已经有人给他提亲……当然，他是有目的的，而且最大的可能是见不得人的目的。可是不知为什么又很奇怪地说，如果他对你不怀好意，那么他这样做就太愚蠢了……我当然代你拒绝了这笔赠款，一劳永逸地拒绝了。总之，我觉得他这个人很怪，而且……甚至……好像有点儿神经错乱的样子。不过我也可能弄错了；也许这只不过是一种骗局。玛尔法·彼特罗芙娜的死大概对他有些影响……”
“上帝啊，让她的灵魂安息吧！”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜高声说，“我要永远、永远为她向上帝祈祷！唉，杜尼娅，要不是这三千卢布，现在我们可怎么办呢！上帝啊，这笔钱简直就是从天上掉下来的！唉，罗佳，早上我们已经只剩下三个卢布了，我和杜尼娅刚刚还在盘算着把表拿到什么地方去作抵押，借几个钱，免得在这个人自己想到之前，向他开口。”

 不知为什么，斯维德里盖洛夫的提议让杜尼娅十分惊讶。她一直站在那儿，陷入沉思。
“他准是打算做出什么很可怕的事来！”她浑身微微发抖，几乎是喃喃地自言自语。
拉斯科利尼科夫看出了这异常恐惧的神情。
“看来，我还不得不再见到他，而且不止一次，”他对杜尼娅说。
“我们来监视他！我去跟踪他！”拉祖米欣坚决地高声大喊。“我会紧紧地盯着他！罗佳允许我这么做了。不久前他对我说：‘你要保护我妹妹’。您允许我这样做吗，阿芙多季娅·罗曼诺芙娜？”
杜尼娅微微一笑，把一只手伸给他，不过忧虑的神情并未从脸上消失。普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜怯生生地看了看她；不过看得出来，那三千卢布让她感到放心了。
一刻钟后，大家都兴奋地交谈起来。就连拉斯科利尼科夫，虽然没参加谈话，不过有一会工夫也在留心听着。拉祖米欣在高谈阔论。
“你们为什么，为什么要走呢！”他兴高采烈，热情洋溢，说得娓娓动听，“在那个小城市里你们能做什么？主要的是，你们在这里，大家在一起，互相需要，而且太需要了，——请你们理解我的意思！嗯，至少在一起待一段时间……请把我当作朋友，咱们大家合伙，我担保，我们准能办一件很好的事。请听我说，我给你们详细谈一谈，谈谈整个计划！早上，还什么也没发生的时候，我脑子里就闪过一个念头……是这么回事：我有个舅舅（我要介绍他和你们认识一下；是个很和气、很受人尊敬的老头儿！），他有一千卢布财产，他靠退休金生活，不需要这笔钱。一年多来他一直缠着要把这笔钱借给我，一年只付给他六厘利息。我看出了他是什么意思：他只不过是想帮助我；不过去年我不需要这些钱，可今年，只等他一来，我就决定把这笔钱借下来了。然后你们从你们的三千卢布里拿出一千来，作为第一步，这已经足够了，我们合伙来干。那么我们做什么呢？”
于是拉祖米欣对他的计划大加发挥，并且详细说明，我们所有的书商和出版商几乎都不懂行，所以通常都不善于经营，然而好的出版物一般说都能保本，而且可以赚钱，有时利润相当可观。拉祖米欣所梦想的
 就是经营出版业；拉祖米欣已经为别的出版商干过两年，而且通晓三种欧洲语言，尽管六天前他曾对拉斯利科尼科夫说，他的德语“不行”，但那是想劝说拉斯科利尼科夫承担一半翻译任务，接受预支的三个卢布稿酬，当时他撒了谎，拉斯科利尼科夫也知道他是撒谎。
“我们为什么，为什么要错过自己的机会呢，既然最主要的手段之一——自己的钱，已经有了？”拉祖米欣激昂慷慨地说。“当然需要付出很多劳动，可是我们都会努力工作的，您，阿芙多季娅·罗曼诺芙娜，我，罗季昂……现在有些出版物利润很高！而我们这个企业的主要基础就是，我们知道究竟该翻译什么。我们翻译，出版，学习，三者一起来。现在用得着我了，因为我有经验。我跟出版商打交道快两年了，了解他们的全部底细：并不是只有圣徒才会做瓦罐
[16]

 ，请你们相信我的话！为什么，为什么要坐失良机呢！我知道有这么两三本书，单是翻译、出版这些书的主意，每本就值一百卢布，其中一本，就是出五百卢布，我也不把这个主意告诉人家，所以关于翻译这几本书的想法，我一直保守秘密。你们想想看，要是我去告诉什么人，他大概会犹豫不决，他们都是笨蛋！至于印刷厂、纸张，发行等这些具体事情，你们就交给我好了！什么秘密我都知道！一开始规模先小一点儿，慢慢扩大业务，至少可以糊口，无论如何本钱是可以捞得回来的。”
杜尼娅的眼睛亮了。
“您说的这些，我很喜欢，德米特里·普罗科菲伊奇，”她说。
“这种事我当然什么也不懂，”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜回答，“也许，这个主意不错，不过又是只有上帝知道。这主意有点儿新鲜，对这事我不了解。当然啦，我们必须留在这里，至少要待一段时间……”
她看了看罗佳。
“你认为呢，哥哥？”杜尼娅说。
“我认为，他这个想法很好，”他回答。“当然，用不着先去幻想成立什么公司，倒是当真可以出版五六本书，而且无疑会获得成功。我也知
 道一本书，译出来一定畅销。至于他能经营出版业，这一点毫无疑问：他精通业务……不过，你们还需要有时间好好商量一下……”
“乌拉！”拉祖米欣叫喊起来，“现在先别忙，这儿有一套房间，就在这幢房子里，也是同一个房东的。这是另外一套单独的房间，跟这些旅馆的房间不连在一起，带家具出租，房租适中，有三间小房间。你们先把它租下来。明天我就去给你们抵押表，把钱拿来，那么一切就可以办妥了。主要的是你们三个人可以住在一起，罗佳和你们……喂，你去哪儿，罗佳？”
“怎么，罗佳，你要走了？”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜甚至是惊恐地问。
“在这时候走！”拉祖米欣喊了一声。
杜尼娅露出怀疑的诧异神情，看着哥哥。他手里拿着制帽，打算走了。
“你们怎么好像在埋葬我，还是要和我永世诀别呢，”他不知为什么很古怪地说。
他好像微微一笑，可又好像这并不是微笑。
“谁知道呢，说不定这是我们最后一次见面了，”他无意中补了一句。
这句话本来是他心里想的，但不知怎么竟脱口而出，说出声来。
“你这是怎么了！”母亲惊呼。
“你去哪里，罗佳？”杜尼娅有点儿奇怪地问。
“没什么，我得走了，非常需要，”他含含糊糊地回答，仿佛有话要说，又拿不定主意。但是他那苍白的脸上的神情却说明他的决心十分坚决。
“我想要说，……到这儿来的时候……我想对您说，妈妈……还有你，杜尼娅，我想我们最好分开一段时间。我觉得不大舒服，心里也不平静……以后我会来的，我自己来，等到……可以来的时候。我不会忘记你们，我爱你们……请不要管我！让我独自一个人生活吧！还在以前。我就这样决定了……的确决定了……不管我会出什么事，不管我会不会死掉，我都要独自一个人。完全忘了我吧。这样要好些……不要打听我
 的消息。必要的时候，我自己会来的，或者……会叫你们去。也许一切都会恢复老样子！……可是现在，如果你们爱我，就和我断绝关系吧……不然我就会恨你们，我觉得……别了！”
“上帝啊！”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜高声惊呼。
母亲和妹妹都吓坏了；拉祖米欣也十分惊恐。
“罗佳，罗佳！跟我们和好如初，还和从前一样吧！”可怜的母亲高声呼喊。
他慢慢地向房门转过身，从屋里慢慢地走出去。杜尼娅追上了他。
“哥哥！你这是干什么，对母亲怎么能这样呢！”她低声说，目光中燃烧着怒火。
他痛苦地看了看她。
“没什么，我会来的，我会来的！”他含糊不清地低声说，好像不完全明白想要说什么，说罢就从屋里出去了。
“无情和狠心的自私自利者！”杜尼娅高声叫喊。
“他是个疯一子，而不是无情无义！他发疯了！难道您看不出来吗？您这样对待他，倒是太无情了！……”拉祖米欣紧紧攥住她的手，激动地对着她的耳朵低声说。
“我这就回来！”他转过脸去，对着面无人色的普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜喊了一声，就从屋里跑了出去。
拉斯科利尼科夫在走廊尽头等着他。
“我就知道你会跑出来，”他说。“请你回到她们那儿去，和她们待在一起……明天也要待在她们那里……而且永远和她们在一起。我……也许会来……如果能来的话。别了！”
他没有和拉祖米欣握手，就离开他走了。
“你去哪儿？你怎么了？你出什么事了吗？可是难道能这样吗！……”完全不知所措的拉祖米欣喃喃地说。
拉斯科利尼科夫又站住了。
“我说最后一次：请你永远什么也别问我。我没有什么话回答你……你也别来找我。也许，我会到这儿来……别管我，可她们……请不要离开
 她们。你明白我的意思吗？”

 走廊里很暗；他们站在灯旁。他们默默地对看了约莫一分钟光景。拉祖米欣终生都记得这一分钟。拉斯科利尼科夫闪闪发光、凝神注视着他的目光仿佛每一瞬间都竭力想穿透到他的心灵、穿透到他的意识里去。拉祖米欣突然不寒而栗。仿佛有个什么奇怪的东西在他们之间一闪而过……有个什么念头，好像是暗示，转瞬即逝；双方突然都理解，有个什么可怕的、岂有此理的东西隔在他们中间……拉祖米欣脸色白得像死人一样。
“现在你明白了吗？”拉斯科利尼科夫突然说，十分痛苦地扭歪了脸。“你回去吧，回到她们那里去，”他突然补充说，然后很快转身从这幢房子里走了出去。
现在我不来描写那天晚上普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜那里的情况：拉祖米欣怎样回到她们那里，怎样安慰她们，怎样发誓说，得让罗佳好好养病，怎样发誓说，罗佳一定会回来，每天都会来，说他非常、非常心烦意乱，不该刺激他；还说他，拉祖米欣，一定会好好照料罗佳，给他请一个好医生，请一个最好的医生，给他会诊……总之，从那天晚上起，拉祖米欣已经成了她们的儿子和哥哥。

四

拉斯科利尼科夫径直往运河边上的那幢房子走去，索尼娅就住在那里。这是一幢三层楼房，是幢绿色的旧房子。他找到了管院子的，后者明确地告诉了他，裁缝卡佩尔纳乌莫夫住在哪里。他在院子的角落里找到又窄又暗的楼梯的入口，顺着楼梯上去，终于到了二楼
[17]

 ，走进从靠院子的那一边环绕着二楼的回廊。正当他在黑暗中慢慢走着，摸不清哪里是卡佩尔纳乌莫夫家的房门的时候，离他三步远的地方突然有一道门开了；他不由自主地拉住了房门。
“是谁？”一个女人的声音惊慌不安地问。
“是我……来找您的，”拉斯科利尼科夫回答，说罢走进了那间很小
 的前室。这儿一把破椅子上放着个歪着的铜烛台，上面插着一支蜡烛。
“是您！上帝啊！”索尼娅声音微弱地惊呼，像在地上扎了根似的呆呆的站住不动了。
“往您屋里去怎么走？往这边吗？”
拉斯科利尼科夫竭力不看她，赶快走进屋里。
稍过了一会儿，索尼娅也拿着蜡烛进来了，把蜡烛放下，站在他面前，完全惊慌失措，说不出的激动，看来，他的突然来访使她感到吃惊。突然，红云飞上了她苍白的面颊，眼里甚至出现了泪花……她心里很难过，既感到羞愧，又感到快乐……拉斯科利尼科夫很快转身坐到桌边的一把椅子上。他匆匆地向整个房间扫视了一眼。
这是一间大房间，不过非常矮，是卡佩尔纳乌莫夫家出租的唯一一间房间，通往他们家的房门就在左边墙上，这道门锁起来了。对面，右边墙上还有一道门，也一直紧紧地锁着。门那边已经是邻居家另一个房号的另一套房子了。索尼娅住的房间像间板棚，样子是个很不规则的四边形，好似一个畸形的怪物。靠运河那边的墙上有三扇窗子，这面墙有点儿斜着，好像把这间房子切掉了一块，因此房子的一角显得特别尖，仿佛深深地插进什么地方去了，这样一来，如果光线较暗，甚至看不清那个角落；而另一个角却是个钝得很不像样子的钝角。这个大房间里几乎没有什么家具。右边角落里摆着一张床；床旁靠门的那边放着一把椅子。放床的那堵墙边，紧挨着通另一套房子的房门，放着一张普通的木板桌子，上面铺着淡蓝色的桌布；桌旁放着两把藤椅。对面墙边，靠近那个锐角的地方，放着一个用普通木料做的、不大的五斗橱，因为地方太空旷了，看上去显得孤零零的。这就是屋里的全部家具。各个角落里，那些又脏又破的淡黄色墙纸都已经发黑了；冬天里这儿想必非常潮湿，而且烟气弥漫。贫穷的状况十分明显，床前甚至没有帷幔。
索尼娅默默地看着自己的客人，而他正在那样仔细、那样没有礼貌的打量着她的房间，最后，她甚至吓得发抖了，仿佛她是站在一个法官和能决定她命运的人面前。
“我来的时间太晚了……有十一点了吧？”他问，一直还没有抬起眼睛来看她。

 “是的，”索尼娅喃喃地说。“啊，是的，是有十一点了！”她突然急急忙忙地说，似乎她的出路就在于此，“房东家的钟刚刚打过……我听见了，是十一点。”
“我是最后一次来看您，”拉斯科利尼科夫忧郁地接着说下去，虽说这不过是他头一次来这里，“也许，以后，我再也不会看到您了……”
“您……要出门？”
“我不知道……一切都看明天了……”
“那么明天您不去卡捷琳娜·伊万诺芙娜那儿了？”索尼娅的声音发抖了。
“我不知道。一切都看明天早晨……问题不在这里：我来，是要跟您说一句话……”
他向她抬起眼来，目光若有所思，突然发现，他坐着，她却一直站在他面前。
“您为什么站着？您坐啊，”他说，声音突然变得温和而又亲切。
她坐下了。他和蔼可亲地，几乎是怜悯地看了她一会儿。
“您多瘦啊！瞧您的手！多么苍白。手指就像死人的一样。”
他握住她的手。索尼娅微微一笑。
“我一向是这样的，”她说。
“住在家里的时候也是这样？”
“是的。”
“唉，那当然了！”他断断续续地说，他脸上的神情和说话的声音又突然改变了。他又朝四下里看了看。
“这是您向卡佩尔纳乌莫夫租的？”
“是的……”
“他们就住在那边，房门后面？”
“是的……他们住的也是这样一间房子。”
“一家人都住在一间屋里？”
“住在一间屋里。”
“要叫我住在您这间屋里，夜里会害怕的，”他忧郁地说。
“房东一家人都很好，待人很亲切，”索尼娅回答，一直好像还没镇
 静下来，还没明白是怎么回事，“所有家具，还有这一切……都是房东的，他们心地都很好，孩子们也常上我这儿来……”
“他们说话都口齿不清，是吗？”
“是的……他说话结结巴巴，还是个跛子。他妻子也是这样……倒不是口吃，而是，好像老是没把话说完。她心很好……他从前是地主家的仆人。有七个孩子……只有老大说话结巴，另外几个只不过有病……说话倒不结巴……您怎么知道他们的？”她有点儿惊奇地补上一句。
“当时您父亲把什么全都对我说了。您的情况，他全都告诉了我……就连有一次您六点出去，八点多才回来，还有卡捷琳娜·伊万诺芙娜跪在您床前，就连这些也都告诉我了。”
索尼娅感到很难为情。
“我今天好像看到了他，”她犹豫不决地喃喃地说。
“看到了谁？”
“父亲。我在街上走着，就在那里附近，街道的一个角落上，八点多的时候，他好像在前面走。完全像他。我想去卡捷琳娜·伊万诺芙娜那里……”
“您在散步？”
“是的，”索尼娅断断续续地喃喃地说，她又不好意思了，于是低下头去。
“住在父亲那里的时候，卡捷琳娜·伊万诺芙娜几乎要打您，是吗？”
“啊，不，看您说的，看您说的，没有的事！”索尼娅甚至有点儿惊恐地看了看他。
“那么您爱她吗？”
“她吗？那还—用—说！”索尼娅悲哀地拖长声音回答说，突然痛苦地双手交叉在一起。“唉，您要是……您要是能了解她就好了。因为她完全像个孩子……因为她完全像疯了似的……愁疯的。可从前她多么聪明……多么慷慨……多么善良啊！您什么，什么也不知道……唉！”
索尼娅说这些话的时候十分激动，绞着手，仿佛陷入绝望之中。她那苍白的双颊又变得绯红，眼里露出痛苦的神情。看得出来，她的心灵
 被深深触动了，她很想有所表示，把心里的话说出来，很想进行辩解。突然她脸上露出一种，如果可以这样说的话，永无止境
 的同情。
“她打过！您说这些做什么！上帝啊，她打过我！即使打过，那又怎样！嗯，那又怎样呢？您什么，什么也不知道……这是一个多么不幸，唉，多么不幸的人！而且还有病……她在寻求公正……她是纯洁的。她那么相信，无论什么事情都应该有公正，她要求……即使折磨她，她也决不会做不公正的事。她自己不明白，要让人人都公正，这是不可能的，因此她感到气愤……就像个孩子，就像个孩子！她是公正的，公正的！”
“您以后怎么办？”
索尼娅疑问地看看他。
“他们不是都留给您来照顾了吗？不错，以前一家人也是靠您生活，已经去世的那个还要来跟您要钱去买酒喝。嗯，那么现在怎么办呢？”
“我不知道，”索尼娅忧愁地说。
“他们还会住在那儿吗？”
“我不知道，他们欠了那儿的房租；不过听说，女房东今天说过，她要撵他们走，卡捷琳娜·伊万诺芙娜却说，她自己连一分钟也不想再待在那儿了。”
“她怎么胆敢说这样的大话？是指望您吗？”
“唉，不，您别这么说……我们是一家人，要在一起生活，”索尼娅突然又激动起来，甚至生气了，完全像一只金丝雀或者什么别的小鸟儿生气一样。“再说她又能怎么办呢？嗯，她能怎么，怎么办呢？”她焦急而激动地问。“今天她哭了多少次啊！她都发疯了，这您没看出来吗？她疯了；一会儿像个小孩子似的，为明天的事担心，想让一切都弄得很体面，下酒的菜啊，还有旁的，一切都应有尽有……一会儿又绞着手，咯血，痛哭，突然头往墙上撞，好像已经完全绝望。后来又自己安慰自己，把希望全都寄托在您的身上，她说，现在您帮助她，她要在什么地方借一点儿钱，和我一起回故乡去，为贵族出身的女孩子办一所寄宿中学，让我作学监，于是我们就会开始过一种十分美好的全新的生活了，说着还吻我，拥抱我，安慰我，因为她是那么相信这一切！那么相信这些幻想！您说，难道能反驳她吗？今天她整天在洗啊，擦啊，缝补啊，她那么虚弱无力，还
 亲自把洗衣盆拖到屋里去，累得上气不接下气，一下子就倒到床上了；可是早晨我还跟她一道去商场给波列奇卡和廖尼娅
[18]

 买鞋呢，因为她们的鞋都穿破了，可是一算，我们的钱不够，只差一点儿，可她挑了一双那么好看的小皮鞋，因为她有审美力，您不知道……她就在铺子里，当着卖东西的人哭了起来，因为钱不够……唉，看着多可怜哪。”
“你们过的是……这样的日子，这是可以理解的，”拉斯科利尼科夫苦笑着说。
“难道您不觉得可怜吗？不觉得可怜吗？”索尼娅又责问说，“因为您，我知道，您还什么也没看到，就把自己最后的一点儿钱都给了她了。要是您看到这一切的话，上帝啊！可我曾经有多少次惹得她伤心落泪啊！那还是上星期的事！唉，我呀！只不过在他去世前一个星期。我做得太忍心了！而且我这样做了多少次啊。唉，现在整整一天回想起来都感到痛心！”
索尼娅说这些话的时候，由于回忆给她带来的痛苦，甚至绞着双手。
“这是您太忍心吗？”
“是的，是我，是我！那次我到他们那里去，”她哭着继续说，“先父说：‘索尼娅，你给我念念，我头痛，你给我念念……这是书，’他那里有本什么小册子，是从安德烈·谢苗内奇那儿弄来的，也就是从列别贾特尼科夫那儿弄来的，他就住在这儿，经常弄一些这样可笑的书来。我却说：‘我该走了’，我才不愿给他念呢，我去他们那儿，主要是想让卡捷琳娜·伊万诺芙娜看看几条领子；女小贩莉扎薇塔拿来了几条活领和套袖，说是便宜点儿卖给我，这些活领和套袖都挺好看，式样也新颖，还绣着花。卡捷琳娜·伊万诺芙娜很喜欢，她戴上，照了照镜子，她非常、非常喜欢，‘索尼娅，’她说，‘请你送给我吧’。她请我送给她，她多想要啊。可是她要这些活领有什么用？只不过让她回想起从前的幸福日子罢了！她照着镜子，顾影自怜，可是她什么衣服都没有，连一件像样的衣裳都没有，什么也没有，这样的日子已经有多少年了！可是她从来没跟任何人要过任何东西；她高傲得很，宁愿把自己最后的东西送给人家，可
 这时候却跟我要这些活领——可见她是多么喜欢！我却舍不得给她，我说，‘您要这些东西有什么用呢，卡捷琳娜·伊万诺芙娜？’我就是这么说的：‘有什么用。’可真不该对她说这种话呀！她那样看了我一眼，我不给她，这让她感到那么难过，看着她真觉得怪可怜的……她难过，倒不是为了那几条活领，而是因为我不肯给她，我看得出来。唉，我觉得，要是现在能收回以前说的这些话，改正这些话，那该多好……唉，我呀……我为什么会这样呢！……可在您看来，还不都是一样！”
“您认识这个女小贩莉扎薇塔？”
“是的……莫非您也认识她？”索尼娅有点儿惊讶地反问。
“卡捷琳娜·伊万诺芙娜有肺病，治不好的；她不久就会死的，”拉斯科利尼科夫沉默了一会儿，说，对她的问题避而不答。
“啊，不，不，不！”索尼娅不由得抓住他的双手，仿佛是求他，不要让她死。
“要知道，她要死了，反倒好些。”
“不，不好，不好，根本不好！”她惊恐地、无意识地反复说。
“可是孩子们呢？要是不让他们到您这里来，您让他们上哪里去呢？”
“唉，这我可不知道！”索尼娅用手抱住头，绝望地叫喊。看来，这个想法已经在她的脑子里闪现过许多次了，他只不过又惊醒了这个想法。
“嗯，如果您，在卡捷琳娜·伊万诺芙娜还活着的时候，就是现在，如果您生了病，给送进医院，那么会怎么样呢？”他残酷无情地坚持说下去。
“哎哟，您怎么说这种话，怎么说这种话呢！这决不可能！”索尼娅吓坏了，吓得脸都变了样。
“怎么不可能呢？”拉斯科利尼科夫继续往下说，脸上露出严峻的笑容，“您保过险了？到那时他们会怎样呢？他们一家人将会流浪街头，她会像今天这样，咳嗽，哀求，头往墙上撞，孩子们会放声大哭……她会倒在街上，给送到警察分局，然后送进医院，死在那里，可孩子们……”
“啊，不！……上帝不允许发生这样的事！”最后，从索尼娅感到压抑的胸膛里冲出这样一句话来。她听着，恳求地看着他，合起双手默默无言地恳求着，好像一切都取决于他似的。

 拉斯科利尼科夫站起来，开始在屋里踱来踱去。过了一分钟光景。索尼娅垂下双手，低着头站着，心里难过极了。
“不能攒点儿钱吗？能不能积攒点儿钱，以备不时之需？”他突然在她面前站下来，问。
“不能，”索尼娅喃喃地说。
“当然不能！不过您试过吗？”他几乎是冷笑着补上一句。
“试过。”
“可是攒不下来！唉，那还用说！还用得着问吗！”
于是他又在屋里走了起来。又过了一分钟的样子。
“您不是每天都挣得到钱吧？”
索尼娅比刚才更难为情了，脸忽然又涨得通红。
“不是，”她十分痛苦地勉强说，声音很低，很低。
“大概，波列奇卡也会这样的，”他突然说。
“不！不！不可能，绝不会的！”索尼娅突然绝望地高声叫喊，就像突然被人扎了一刀似的。“上帝，上帝绝不允许发生这种可怕的事！……”
“可他允许别人发生这样的事。”
“不，不！上帝会保佑她，上帝……”她反复说，已经无法控制自己。
“可也许根本就没有上帝，”拉斯科利尼科夫甚至是怀着某种幸灾乐祸的心情回答，他笑了起来，而且看了看她。
索尼娅的脸突然变了，一阵痉挛，使她的脸看上去非常可怕。她瞅了他一眼，目光中流露出难以形容的责备神情，本想说点儿什么，可是什么也没能说出来，只是突然用双手捂住脸，悲悲切切地失声痛哭起来。
“您说卡捷琳娜·伊万诺芙娜失去了理智，倒是您自己已经失去理智了，”沉默了一会儿以后，他说。
过了五分钟。他一直默默地踱来踱去，一直不看着她。最后，他走到她面前，他的眼睛闪闪发亮。他双手抓住她的肩膀，直对着她那挂满泪珠的脸看了一眼。他的目光冷漠，兴奋，锐利，嘴唇抖得厉害……突然他迅速俯下身去，伏在地板上，吻了吻她的脚。索尼娅惊恐地躲开了他，就像躲开一个疯子。真的，看上去他当真像个疯子。

 “您这是做什么，您这是做什么？伏在我的脚下！”她脸色发白，喃喃地说，她的心突然十分痛苦地揪紧了。
他立刻站了起来。
“我膜拜的不是你，而是向人类的一切苦难下拜，”他有点儿古怪地说，然后走到窗前。“你听我说，”一分钟后又回到她跟前来，补充说，“不久前我曾对一个欺侮人的人说，他抵不上你的一个小指头……还说，今天我让妹妹坐在你身边，让她感到荣幸。”
“哎哟，您跟他们说这些做什么！而且是当着她的面？”索尼娅惊恐地喊道，“跟我坐在一起！荣幸！可我……我是个可耻的女人，我是个很大的大罪人！唉，您为什么要说这种话！”
“我这样谈论你，不是因为你的耻辱和罪恶，而是因为你所受的极大的苦难。至于说你是个大罪人，这倒是真的，”他几乎是热情洋溢地补充说，“你所以是罪人，就因为你犯下了最大的罪，白白
 毁掉了自己，出卖了自己。这还不可怕吗！你过着自己这么痛恨的卑贱生活，同时自己也知道（只要睁开眼来看看），这样你既不能帮助任何人，也救不了谁，这难道还不可怕吗？最后，请你告诉我，”他几乎发狂似的说，“这样的耻辱和这样的卑贱怎么能和另一些与之对立的神圣感情集于你一人之身呢？要知道，投水自尽，一下子结束这一切，倒更正确些，正确一千倍，也明智一千倍！”
“那他们呢？”索尼娅有气无力地问，十分痛苦地看了他一眼，但同时又好像对他的建议一点儿也不感到惊讶。拉斯科利尼科夫奇怪地看了看她。
从她看他的目光中，他看出了一切。可见她自己当真已经有过这个想法。也许她在绝望中曾多次认真反复考虑过，真想一下子结束一切，而且这样考虑时是那么认真，所以现在对他的建议已经几乎不觉得奇怪了。就连他的话是多么残酷，她也没有发觉（他对她责备的意思，以及对她的耻辱的特殊看法，她当然也没发觉，这一点他是看得出来的）。不过他完全明白，她也知道自己的地位卑贱，极其可耻，这个想法早已使她痛苦不堪，折磨了她很久了。他想，是什么，到底有什么能使她至今还下不了决心，一下子结束这一切呢？这时他才完全明白，这些可怜的小孤儿，
 这个不幸的、半疯狂的、害了肺病、头往墙上撞的卡捷琳娜·伊万诺芙娜，对她起了多么重大的作用。
虽说这样，然而他还是明白，以索尼娅这样的性格，还有她所受的教育，无论如何她绝不会这样终其一生。不过，对他来说，这还是一个问题：既然她不能投水自尽，为什么她能这么久生活在这样的处境中而没有发疯？当然，他明白，索尼娅的处境是社会上的一种偶然现象，虽说，可惜，远不是个别的和特殊的现象。但是这偶然性本身，还有这一定的文化程度，以及她以前的全部生活，似乎这一切会在她一开始走上这条令人厌恶的道路的时候，立刻就夺去她的生命。那么是什么在支持着她呢？不会是淫荡吧？显然，这种耻辱只不过是机械地接触到了她；真正的淫荡还丝毫也没渗透进她的心灵：这一点他看得出来；她就站在他面前，这是真的……
“她面前有三条道路，”他想，“跳进运河，进疯人院，或者……或者，终于堕落，头脑麻木，心变得冷酷无情。”他最厌恶的是最后那个想法；然而他已经是一个怀疑主义者，而且他年轻，又远远脱离了现实生活，所以他也残酷无情，因此他不能不相信，最后一条路，也就是堕落，是最有可能的。
“不过难道这是真的吗，”他心中暗暗惊呼，“难道这个还保持着精神纯洁的人，会终于有意识地陷入这个卑鄙污浊，臭气熏天的深坑吗？难道这陷入的过程已经开始了？难道仅仅是因为这耻辱已经不是让她觉得那么厌恶，她才能忍辱至今吗？不，不，这绝不可能！”他像索尼娅刚才那样叫喊，“不，使她直到现在还没有跳进运河的，是关于罪恶的想法，还有他们，那些
 ……如果到现在她还没有发疯……不过，谁说她还没发疯？难道她有健全的理智吗？难道能像她这样说话吗？难道一个有健全理智的人能像她这样考虑问题？难道能够这样坐在毁灭的边缘，就像坐在一个臭气熏天的深坑边上，眼看就要掉下去，可是有人提醒说这太危险的时候，却塞住耳朵，置之不理吗？她怎么，莫非是在等待奇迹吗？大概是这样。难道这一切不是发疯的迹象吗？”
他把思想执拗地停留在这一点上。与其他任何结局相比，他甚至更喜欢这个结局。他更加凝神注视着她。

 “索尼娅，你经常这样虔诚地向上帝祈祷吗？”他问她。
索尼娅默默不语，他站在她身旁，等待回答。
“要是没有上帝的话，我会怎样呢？”她很快而且十分坚决地低声说，抬起那双突然闪闪发光的眼睛匆匆地向他看了一眼，并且用双手紧紧攥住他的一只手。
“嗯，的确是疯了！”他想。
“可上帝为你做什么了？”他继续追问她。
索尼娅沉默了许久，好像无法回答。她那瘦弱的胸脯激动得一起一伏。
“请您别说话！请您别问了！您不配！……”她突然严厉而愤怒地看着他，高声呼喊。
“真的疯了！真的疯了！”他暗自坚决地反复说。
“他在做一切！”她很快地低声说，又低下了头。
“这就是出路！这就是对这条出路的解释！”他暗自作出结论，同时怀着贪婪的好奇心细细打量着她。
他怀着某种奇怪的、几乎是痛苦的、前所未有的感情，细细端详这张苍白、瘦削、轮廓不太端正、颧骨突出的小脸；细细端详这双温柔的浅蓝色的眼睛，这双眼睛能闪射出那么明亮的光芒，流露出那样严厉而坚决的神情；细细端详这瘦小的身躯，因为愤懑和发怒，这身躯还在发抖；这脸，这眼睛，还有这身躯——这一切使他觉得越来越奇怪了，他几乎觉得这是不可能的。“狂热的信徒，狂热的信徒！”他暗自反复说。
五斗橱上放着一本书。他踱来踱去的时候，每次经过那里都注意到它；现在他把它拿起来，看了一眼。这是《新约全书》的俄译本。书是皮封面的，已经破旧了。
“这是哪儿来的？”他从房屋的另一端对她大声喊。她仍然站在原处，离桌子三步远。
“人家拿来的，”她仿佛不乐意似的回答，也不看着他。
“谁拿来的？”
“莉扎薇塔拿来的，我请她拿来的。”
“莉扎薇塔！奇怪！”他想。对他来说，索尼娅这里的一切，每分钟
 都变得越来越奇怪，越来越不可思议了。他把这本书拿到烛光前，动手翻阅。
“关于拉撒路的那一段在哪里？”他突然问。
索尼娅执拗地看着地上，没有回答。他稍稍侧身对着桌子站着。
“关于拉撒路的复活是在哪一章？你找给我看看，索尼娅。”
她斜着眼睛看了他一眼。
“别在那里找……在第四篇福音里……”她严厉地低声说，并没有向他走过去。
“请你找出来，念给我听听，”他说，坐下来，胳膊肘撑在桌子上，用一只手托着头，忧郁地朝一旁凝望着，做出在听着的样子。
“再过三个星期，七俄里外
[19]

 会欢迎我去的！我大概会去那儿，如果不把我送到更糟的地方去的话，”他暗自喃喃低语。
索尼娅不相信地听拉斯科利尼科夫说完了他奇怪的愿望，犹豫不决地走到桌边。不过还是拿起书来。
“难道您没看过？”她问，隔着桌子，皱起眉头，看了他一眼。她的声音变得越来越严厉了。
“很久以前……上学的时候。你念吧！”
“在教堂里也没听到过？”
“我……不去教堂。你经常去吗？”
“不——，”索尼娅低声说。
拉斯科利尼科夫冷冷地笑了笑。
“我懂……这么说，明天也不去参加你父亲的葬礼吗？”
“我去。上星期我也去过教堂……去作安魂弥撒。”
“追荐什么人？”
“莉扎薇塔。她让人用斧头砍死了。”
他的神经受到越来越大的刺激。他的头眩晕起来了。
“你跟莉扎薇塔要好？”
“是的……她是公正的……她来过……难得来……她不能来。我和
 她在一起看书……还聊聊。她一定能见到上帝。”
这种书本上的话，他听着觉得奇怪，而且这又是一桩新鲜事：她和莉扎薇塔神秘的聚会，而且两人都是狂热的信徒。
“在这儿，连我也会成为狂热的信徒！会传染的！”他想。“你念吧！”他突然坚持地、气愤地喊了一声。
索尼娅一直犹豫不决。她的心在怦怦地跳。不知为什么她不敢念给他听。他几乎是痛苦地看着这个“不幸的疯姑娘”。
“您要听这做什么？您不是不信吗？……”她轻轻地低声问，不知为什么好像喘不过气来。
“你念吧！我要听！”他坚持说，“你不是常念给莉扎薇塔听吗！”
索尼娅翻开书，找出要念的地方。她双手发抖，念不出声。她两次开始念，两次都是连第一个音节也念不出来。
“有一个患病的人，名叫拉撒路，住在伯大尼
[20]

 ，……”她终于费了很大的劲念出声来，但是念到第三句，声音突然变得又尖又细，像一根绷得太紧的弦，一下子断了。她喘不出气来，胸膛里憋得难受。
拉斯科利尼科夫有点儿明白，索尼娅为什么下不了决心念给他听，他越是明白她不肯念的原因，就越发粗暴和恼怒地坚持让她念。他太理解她的心情了：现在要她说出和暴露自己心中的
 一切，她是感到多么痛苦。他明白，这些感情确实是早已藏在她心中的真正秘密
 ，也许还是从她的少女时代，还是她住在家里，待在不幸的父亲和愁疯了的继母身边，生活在饥肠辘辘的孩子们以及可怕的叫喊声和责备声中的时候，就已经深深藏在她的心中了。但同时，现在他也知道，确实知道，她现在念福音书虽然会感到苦恼，而且非常担心，——不知是担心什么，然而同时她又十分痛苦地想要念给他听，尽管她是那么苦恼，那么担心，还是很想——不是给别人念，而是一定要念给他听，让他听到，而且一定要现在
 就念——“不管以后会发生什么事情！”……他从她的眼睛里看到了这一切，从她那兴奋的激动中了解了这一切……她抑制着自己的感情，强忍住开始念诗篇时迫使她的声音突然中断的、喉间的抽噎，继续往下念《约
 翰福音》的第十一章。就这样念到第十九节。
“有好些犹太人来看马大和马利亚，要为他们的兄弟安慰他们。马大听见耶稣来了，就出去迎接他。马利亚却仍然坐在家里。马大对耶稣说，主啊，你若早在这里，我兄弟必不死。就是现在，我也知道，你无论向上帝求什么，上帝也必赐给你。”
念到这里，她又停下来了，羞怯地预感到，她的声音又要发抖，又要突然中断了……
“耶稣说：你兄弟必然复活。马大说，我知道在末日复活的时候，他必复活。耶稣对他说，复活在我，生命也在我
 。信我的人，虽然死了，也必复活。活着信我的人，必永远不死。你信这话吗？马大说。”
（索尼娅仿佛痛苦地喘了口气，清清楚楚地用力把它念完，好像是她自己在大声忏悔：）
“主啊，是的，我信你是基督，上帝的儿子，就是那要临到世界的。”
她又停顿下来了，很快抬起眼来看了看他
 ，但又赶快抑制着自己的感情，接着往下念。拉斯科利尼科夫一动不动地坐在那里听着，胳膊肘撑在桌子上，望着一边，没有转过脸去。念到了第三十二节。
“马利亚到了耶稣那里，看见他，就俯伏在他脚前，说，主啊，你若早在这里，我兄弟必不死。耶稣看见他哭，并看见与他同来的犹太人哭，就心里悲叹，又甚忧愁。便说，你们把他安放在那里，他们回答说，请主来看。耶稣哭了。犹太人就说，你看他爱这个人是何等恳切。其中有人说，他既然开了瞎子的眼睛，岂不能叫这人不死吗？”
拉斯科利尼科夫转过脸来，心情激动地看着她：是的，的确是这样！她已经浑身发抖，真的是真正的热病发作了。这是他预料到的。她就要念到最伟大的和闻所未闻的奇迹了，无限的喜悦溢于言表。她的声音变得像金属一般响亮；欢乐和喜悦在她的声音中回荡，使她的声音忽然有了力量。眼前的一行行字迹变得模糊不清，因为她的眼里发黑了，然而她已经背熟了现在所念的这几节。念到最后一节：“他既然开了瞎子的眼睛……”她压低了声音，激动地、十分强烈地表达了那些不信上帝的人，瞎了眼的犹太人的怀疑、责难和辱骂，而不一会儿，他们却像遭到雷击一样，大为震惊，立刻伏到地上，痛哭流涕，获得了信仰……“而他，他
 也是瞎了眼睛，不信上帝的人，——马上他也会听到，获得信仰，是的，是的！马上，立刻，”她幻想着，由于快乐的期待而发抖了。
“耶稣又心里悲叹，来到坟墓前。那坟墓是个洞，有一块石头挡着。耶稣说，你们把石头挪开。那死人的姐姐马大对他说，主啊，他现在必是臭了，因为他死了已经四
 天了。”
这个“四
 ”字她念得特别用力。
“耶稣说，我不是对你说过，你若信，就必看见上帝的荣耀么。他们就把石头挪开。耶稣举目望天说，父啊，我感谢你，因为你已经听我。我也知道你常听我，但我说这话，是为周围站着的众人，叫他们信是你差了我来。说了这些话，就大声呼叫说，拉撒路出来。那死人就出来了
 。”
（她兴奋地高声念完了这句话，浑身发抖，而且发冷，仿佛亲眼看到了一样：）

“手脚裹着布，脸上包着手巾。耶稣对他们说，解开，叫他走。

“那些来看马利亚的犹太人，见了耶稣所做的事，就多有信他的。”
[21]

她没有再往下念，也不能再念了，合上书，很快从椅子上站了起来。
“这就是关于拉撒路复活的全部故事，”她断断续续地、严肃地低声说，一动不动地站着，转过脸去望着一边，不敢、而且好像不好意思抬起眼来看他。她那热病发作的战栗还没有停止。插在歪着的烛台上的蜡烛头早已快要熄灭了，在这间几乎一无所有的屋里暗淡地照着一个杀人犯和一个妓女，这两个人竟奇怪地聚会在一起，一同来读这本不朽的书。过了五分钟，或者是过了更长时间。
“我是来跟你谈一件事的，”拉斯科利尼科夫突然皱起眉头，高声说，说着站起来，走到索尼娅跟前。索尼娅默默地抬起眼来看着他。他的目光特别严肃，显示出一种异常坚定的决心。
“我今天离开了自己的亲人，”他说，“离开了母亲和妹妹。现在我不再去她们那里了。我跟她们完全断绝了关系。”
“为什么？”好像惊呆了的索尼娅问。不久前与他母亲和妹妹的会见给她留下了异常深刻的印象，虽然她自己说不清这到底是什么印象。
 听说他和她们断绝了关系，她几乎感到可怕。
“现在我只有你一个人了，”他补充说，“咱们一道走吧……我是来找你的。我们都是被诅咒的人，那么我们就一道走吧！”
他的眼睛闪闪发亮。“他像个疯子！”索尼娅也这么想。
“去哪里？”她恐惧地问，不由得往后退去。
“我怎么知道呢？我只知道，我们走的是同一条路，确定知道——只知道这一点。同一个目标？”
她看着他，什么也不懂。她懂得的只有一点：他非常不幸，极其不幸。
“如果你去对他们说，他们当中无论是谁，什么也不会懂，”他接下去说，“可是我懂。我需要你，所以我到你这儿来了。”
“我不懂……”索尼娅喃喃地说。
“以后会懂的。难道你不是也做了同样的事吗？你也跨过了……你能跨过去的。你在自杀，你把一生都毁了……你自己的
 （这反正一样！）一生。你本来可以靠精神和理性生活，可现在却要死在干草广场上……不过如果你仍然独自
 生活，你会支持不住的，准会像我一样发疯。现在你就已经像个疯子了；所以，我们要在一道走，走同一条路！咱们走吧！”
“为什么？您这是为什么！”索尼娅说，他的话使她感到激动，感到奇怪和不安。
“为什么？因为不能再这样下去了——原因就在这里！终于到了该正视现实，认真考虑一下的时候，不能再像小孩子那样哭喊，说上帝不允许了！如果明天真的把你送进医院，那会怎样呢？她已经精神失常，又有肺病，不久就要死了，孩子们怎么办？难道波列奇卡不会毁灭吗？难道你没看到这儿那些在街头乞讨的孩子？那都是母亲叫他们来的。我知道这些母亲住在哪里，知道她们生活在什么环境里。在那种地方，孩子不可能再是孩子。在那种地方，七岁的孩子就已经堕落，成了小偷。要知道，孩子就是基督的形象：‘天国是他们的。’他吩咐说，要尊重他们，爱他们，他们是未来的人……”
“怎么办，该做什么呢？”索尼娅歇斯底里地哭着，绞着手，反复说。
“做什么？破坏应该破坏的，一劳永逸，再没有别的了：自己肩负起
 受苦受难的重担！怎么？你不懂吗？以后会懂的……自己和权力，而主要的是权力！统治一切生灵的权力，统治人类社会的权力！……这就是目的！你要记住这一点！这是我给你的临别赠言！也许，这是我最后一次和你说话了。如果明天我不来，你自己会听到一切的，到那时你就会想起现在我说的这些话来了。以后，几年以后，有了生活经验以后，总有一天你会懂得我的话是什么意思。如果明天我再来，就会告诉你，是谁杀了莉扎薇塔。别了！”
索尼娅吓得浑身发抖。
“难道您知道是谁杀的吗？”她问，她吓呆了，奇怪地看着他。
“我知道，而且要告诉……告诉你，只告诉你一个人！我选中了你。我不是来求你宽恕，只不过是告诉你。我早就选中了你，要把这告诉你，还在你父亲谈起你，莉扎薇塔还活着的时候，我就想这样做了。别了。不握握手吗。明天见！”
他走了出去。索尼娅像望着一个疯子样望着他；不过她自己也好像精神失常了，而且感觉到了这一点。她的头眩晕了。“上帝啊！他怎么知道，是谁杀了莉扎薇塔？这些话是什么意思？这真可怕！”但同时她脑子里并没有产生这个想法
 。决不会的！决不会的！……“噢，他准是非常不幸！……他离开了母亲和妹妹。为什么？出了什么事？他心里在想什么？他为什么对她
[22]

 说这些话？他吻了吻她的脚
[23]

 ，说……说（是的，这话他说得很清楚），没有她
[24]

 ，他就不能活……噢，上帝呀！”
索尼娅整夜发烧，一直在呓语。有时她跳起来，痛哭，绞手，一会儿又寒热发作，昏昏沉沉地进入梦乡，她梦见了波列奇卡，卡捷琳娜·伊万诺芙娜，莉扎薇塔，念福音书，还有他……他，脸色苍白，两眼闪闪发光……他吻她的脚，痛哭……噢，上帝啊！
右边那道门后面，就是把索尼娅的房间和盖尔特鲁达·卡尔洛芙娜·列斯莉赫那套房间隔开的那道门后面，有一间早已空了的房子，也是列斯莉赫那套房子里面的一间，是打算出租的，大门上已经挂出招租牌，冲着运河的玻璃窗上也贴上了招租条。好久以来索尼娅已经习惯了，认
 为那间屋里没有人。然而在这段时间里，斯维德里盖洛夫先生却一直站在那间空房的门边，躲在那里偷听。拉斯科利尼科夫出去以后，他又站了一会儿，想了想，踮着脚尖回到这间空房隔壁、自己那间屋里。端了一把椅子，悄悄地把它搬到通索尼娅那间房间的门边。他觉得，他们的谈话很有意思，有重要意义，而且他非常、非常感兴趣，他的兴趣是那么大，所以搬来一把椅子，这样今后，譬如说明天，就不必再自找罪受，整整站上一个钟头，而可以坐得舒服一些，随心所欲地偷听了。

五

第二天上午十一点整，拉斯科利尼科夫走进×分局侦查科，要求向波尔菲里·彼特罗维奇通报，他来了：可是好久还没接见他，这时他甚至感到奇怪了：至少过了十分钟，才叫他进去。他估计，似乎应该立刻向他提出一连串问题。然而他站在接待室里，一些人从他身边过来过去，看样子，都完全不理会他。后面一间像是办公室的房间里，坐着几个司书，正在书写，显然，他们当中甚至谁也不知道，谁是拉斯科利尼科夫，他是个什么人？他用不安和怀疑的目光注视着自己周围的一切，暗暗观察，他身旁有没有卫兵，有没有监视他的神秘的目光，以防他会逃跑？可是根本就没有任何这一类的迹象：他只看见一些小职员，一些为什么小事操心的人的脸，随后还看见一些别的人，他们谁也不理会他：他爱上哪里去就上哪里去好了，没人管他。他越来越坚定地想：如果昨天这个神秘的人，这个从地底下钻出来的幽灵当真什么都知道，什么都看到了，——那么难道会让他，拉斯科利尼科夫，现在这样站在这里，安安静静地等着吗？难道会在这里一直等到十一点钟，等着他自己来这里吗？可见，要么是那个人还没来告发，要么就是……只不过是他什么都不知道，什么也没看见（他怎么能看见呢？），所以，他，拉斯科利尼科夫，昨天所发生的一切，又是被他那受到刺激的、病态的想象力夸大了的主观幻想。甚至还在昨天，在他感到最强烈的不安，陷于悲观绝望之中的时候，这个猜测就已经在他心中渐渐确定下来了。现在他把这一切又细细考虑了一番，准备投入新的战斗，却突然感到，他在发抖，——想到他竟会在可恨
 的波尔菲里·彼特罗维奇面前吓得发抖，他甚至勃然大怒。对他来说，最可怕的就是又要见到这个人：他恨透了他，恨之入骨，甚至害怕自己的憎恨情绪会暴露自己。他的愤怒如此强烈，竟使他立刻不再发抖了；他打算进去的时候装出一副冷静和大胆的样子，决心尽可能保持沉默，细心观察，留心倾听，至少这一次无论如何也要克服自己那种病态的容易激动的性格。这时有人来叫他去见波尔菲里·彼特罗维奇。
原来这时候只有波尔菲里·彼特罗维奇一个人待在自己的办公室里。他的办公室不大，也不算小；里面，一张漆布面的长沙发前摆着一张大写字台，还有一张办公桌，角落里摆着一个公文橱，还有几把椅子——都是公家的家具，都是用磨光的黄色木料制作的。后边那面墙的角落里，或者不如说是在隔板上，有一扇锁着的门：可见那里，隔板后面，大概还有几个房间。拉斯科利尼科夫一进来，波尔菲里·彼特罗维奇立刻把他进去时走的那道门掩上，于是屋里就只有他们两个人了。看来，他是装出最愉快、最亲切的神情来迎接自己的客人，不过，已经过了几分钟以后，拉斯科利尼科夫根据某些迹象发觉，他心里好像有点儿慌乱，——仿佛他突然给搞糊涂了，或者是被人发现了什么隐藏得很深的秘密。
“啊，最尊敬的朋友！瞧，您也……上我们这地方来了……”波尔菲里说，双手都向他伸了过来。“好，请坐，老兄！也许您不喜欢管您叫最尊敬的朋友和……老兄，——不喜欢这样tout court
[25]

 ？请不要把这看作亲昵……请这边坐，坐在沙发上。”
拉斯科利尼科夫坐下来，目不转睛地看着他。
“我们这地方”，为过于亲昵而请求原谅，法语词汇“tout court”，等等，等等，——这一切都是他的性格特征的表现。“然而，他把两只手都向我伸了过来，却一只也没和我握手，及时缩回去了，”这想法疑问地在他脑子里忽然一闪。两人互相注视着对方，但是他们的目光一碰到，立刻就像闪电一般移开了。
“我给您送来了申请书……关于表的……这就是。这样写行吗，还是得重写呢？”

 “什么？申请书？对，对……您别担心，就是这样写，”波尔菲里·彼特罗维奇说，好像急于要到哪里去似的，已经说完了这些话，这才接过申请书去，看了一遍。“对，就这样写。不需要再写什么了，”他又很快地重复了一遍，随手把申请书放到桌子上。后来过了一分钟，已经在谈别的了，他又从桌子上拿起申请书，把它放到自己的办公桌上。
“昨天您好像说过，想要问问我……正式地……问问我认识这个……被害的老太婆的情况？”拉斯科利尼科夫又开始说，“唉，我为什么要加上个好像
 呢？”这想法像闪电般在他脑子里一闪而过。“可我为什么为了加上个好像
 就这样担心呢？”立刻又有另一个想法犹如闪电般在他脑子里忽地一闪。
他突然感觉到，刚一与波尔菲里接触，刚刚说了一两句话，刚刚交换了一两次目光，他的神经过敏就已经发展到了骇人听闻的程度……而这是非常危险的：神经紧张起来，不安增强了。“糟糕！糟透了！……我又说漏了嘴。”
“对——对——对！请别担心！时间来得及，来得及的，”波尔菲里·彼特罗维奇含糊不清地说，同时在桌旁踱来踱去，不过似乎毫无目的，好像一会儿匆匆走到窗前，一会儿走到办公桌那里，一会儿又回到桌子这里，一会儿避开拉斯科利尼科夫怀疑的目光，一会儿又突然站住，目不转睛地直盯着他。这时他那又胖又圆的矮小身躯让人觉得非常奇怪，好像一个小球，一会儿滚到这边，一会儿滚到那边，撞到墙上或角落里，立刻就反弹回来。
“我们来得及的，来得及的！……您抽烟吗？有烟吗？给，来一支香烟吧……”他说着递给客人一支香烟。“您要知道，我在这儿接待您，可我的住房就在这里，隔板后面……公家的房子，不过目前我住在自己租来的房子里，暂时住住。这儿需要修缮一下。现在差不多就要完工了……公家的房子，这玩意儿太好了，——不是吗？您认为呢？”
“是啊，是好得很，”拉斯科利尼科夫几乎是嘲笑地望着他回答。
“好得很，好得很……”波尔菲里·彼特罗维奇反复说，似乎突然考虑起与此毫不相干的问题来了，“对！好得很！”最后他几乎高声叫喊起来，突然抬起眼来看了看拉斯科利尼科夫，在离他两步远的地方站住了。
 他多次愚蠢地重复说，公家的房子好得很，就其庸俗性来说，与现在他注视自己客人的严肃、深思和神秘的目光实在是太矛盾了。
但这更加激怒了拉斯科利尼科夫，他已经无论如何再也忍不住了，忍不住要含讥带讽、相当不谨慎地向波尔菲里提出挑战。
“您知道吗，”他突然问，几乎无礼地看着波尔菲里，仿佛从自己的无礼中感觉到乐趣，“好像司法界有这么个惯例，有这么个司法界通用的手法——对所有侦查员都适用的手法，首先从老远开始，从一些无足轻重的小事谈起，或者甚至也可能从严肃的问题开始，不过是毫不相干的其他问题，这样可以，也可以说是鼓励，或者不如说是分散受审的人的注意力，使他麻痹大意，然后突然以最出其不意的方式，冷不防向他提出最具有决定意义的关键性问题，一举击中要害，就像一下子击中天灵盖一样；是这样吗？似乎到目前，所有规章和指南上还都神圣地提到这一点，是吧？”
“是这样，是这样……怎么，您认为，我跟您谈公家的房子就是……啊？”波尔菲里·彼特罗维奇说过了这句话，眯缝起眼来，眨了眨眼；脸上掠过某种快乐和狡猾的神情，额上的皱纹舒展开了，眼睛眯成了两条细缝，脸拉长了，他突然神经质地、持续不停地哈哈大笑起来，全身抖动着，摇晃着，直瞅着拉斯科利尼科夫的眼睛。后者本来也在笑，不过笑得有点儿做作；可是波尔菲里看到他也在笑，于是高声狂笑起来，笑得几乎涨红了脸，这时拉斯科利尼科夫的厌恶情绪突然越过了小心谨慎所允许的界线：他不再笑了，皱起眉头，在波尔菲里好像故意不停地许久大笑不止的这段时间里，一直目不转睛地久久注视着他。不过，显然双方都不小心，所以，波尔菲里·彼特罗维奇似乎毫不客气地嘲笑这个憎恨他这样大笑的客人，而且对这一情况几乎丝毫也不感到惊慌失措。对拉斯科利尼科夫来说，这一点具有特别重要的意义：他明白，波尔菲里·彼特罗维奇刚才根本就没发窘，恰恰相反，倒是他，拉斯科利尼科夫，大概落入了圈套；这儿显然有什么他不知道的东西，有什么目的；也许一切已经准备就绪，立刻，马上就会见分晓，马上就会落到他头上来了……
他立刻直截了当地谈到正题上来，站起身，拿起制帽。
“波尔菲里·彼特罗维奇，”他坚决地开口说，不过语气相当气愤，
 “您昨天表示，希望我来这里接受审问。（他特别强调审问这个词。）我来了，如果您要问，那么就请问吧，不然的话，请允许我告退。我没空，我有事……我得去参加那个被马踩死的官员的葬礼，那个人……您也知道的……”他补上一句，可是立刻又为补上这句话生起气来，随后又立刻更加恼怒了，“这一切让我感到厌烦了，您听到吗，早就厌烦了……我生病，在某种程度上就是由于这个原因，……总之，”他几乎高声叫嚷起来，觉得谈到生病，更加不合时宜，“总而言之：请您要么审问我。要么马上让我走……如果审问，一定要合乎手续！不然我是不答应的：因此暂时告辞了，因为现在我们两个人在一起没有什么事情好做了。”
“上帝啊！您这是怎么了！问您什么呢，”波尔菲里·彼特罗维奇突然抑扬顿挫地说，语气和神情立刻都改变了，笑声也戛然而止，“您请放心好了，”他忙碌起来，又一会儿匆匆地走来走去，一会儿突然请拉斯科利尼科夫坐下，“时间来得及，来得及的，这一切只不过是些小事！我，恰恰相反，您终于到我们这儿来了，我感到那么高兴……我是把您作为客人来接待的。而这该死的笑，您，罗季昂·罗曼诺维奇老兄，就请您原谅我吧。是罗季昂·罗曼诺维奇吧？好像，您的父名是这样吧？……我是个神经质的人，您那些非常机智的俏皮话逗乐了我；有时，真的，我会笑得像橡皮一样抖个不停，就这样笑上半个钟头……是个爱笑的人。就我的体质来说，我甚至害怕会瘫痪。嗳，您请坐啊。您怎么了？……请坐，老兄，要不，我会认为您生气了……”
拉斯科利尼科夫默默不语，听着，观察着，一直还在恼怒地皱着眉头。不过他还是坐下了，然而没有放下帽子。
“罗季昂·罗曼诺维奇老兄，我要告诉您一件事，关于我自己的，可以这样说吧，给我自己作个鉴定，”波尔菲里·彼特罗维奇接着说下去，继续在屋里匆匆走来走去，好像仍然避免与自己客人的目光接触。“我，您要知道，是个单身汉，既不属于上流社会，又没有名望。品质极坏，有些改不了的习惯，可是已经变聪明了，而且……而且……您注意到了吗，罗季昂·罗曼诺维奇，我们这儿，也就是说，在我们俄罗斯，尤其是在我们彼得堡各界，如果有两个聪明人，彼此还不太熟悉，不过，可以这么说吧，互相尊敬，喏，就像现在我和您这样，这样的两个聪明人到了一起，就
 会整整半个小时怎么也找不到交谈的话题，——一个对着一个，很不自然，十分冷淡，坐在一起，互相都感到尴尬。要交谈，大家都有话题，譬如说，女士们……譬如说，上流社会那些风度翩翩的人士，他们总有话可谈，c'est de rigueur
[26]

 ，可是像我们这些中等的人，却容易发窘，不善于交谈……也就是说，都是些善于思考的人。老兄，这是由于什么原因呢？是不是因为没有共同利益，还是因为我们都很正直，不愿意互相欺骗呢，这我就不知道了。啊？您认为呢？啊，请您把帽子放下吧，好像马上就要走的样子，叫人看着真怪不好意思的……我吗，恰恰相反，我是这么高兴……”
拉斯科利尼科夫放下了帽子，仍然默默不语，神情严肃，皱着眉头，在听波尔菲里·彼特罗维奇说这些空空洞洞、不相连贯的废话。“怎么，他真的是想用他这些愚蠢的废话来分散我的注意力吗？”
“我不请您喝咖啡，这儿不是地方；不过为什么不跟朋友在一起坐上五分钟呢，解解闷嘛，”波尔菲里滔滔不绝地说，“您要知道，所有这些公务……老兄，我一直这样走来走去，您可别见怪；请原谅，老兄，我很担心会得罪您，可对我来说，散步简直是必不可少的。我一直坐着，能够这样来来回回走上四五分钟，真是太高兴了……我有痔疮……一直打算采用体操疗法；据说，那些文官们，四等文官，就连三等文官，也都喜欢跳绳；就是这样嘛，在我们这个时代，这就叫科学……就是这样……至于这儿这些职务，什么审讯啦，还有种种形式上的程序啦……这不是，您，老兄，您刚刚提到了审问……是这样的，您要知道，真的，罗季昂·罗曼诺维奇老兄，这些审问有时会把审问的人搞得糊里糊涂，搞得他比受审的人更糊涂……关于这一点，老兄，刚才您说得非常机智，完全正确。（拉斯科利尼科夫根本就没说过一句这样的话。）是会搞糊涂的！真的，是会搞糊涂的！翻来覆去老是那一套，翻来覆去老是那一套，就像敲鼓一样！喏，不是在改革
[27]

 吗，我们至少会改改名称，换换名目嘛，嘿！嘿！嘿！至于
 说到我们司法界的手法嘛，——您说得多么俏皮，——我完全同意您的意见。您说，所有被告当中，就连那些穿粗麻布衣服的乡下佬当中，有谁不知道，譬如说吧，一开始会用不相干的问题分散他的注意力（用您的妙语来说），然后突然击中他的要害呢，而且是用斧背，嘿！嘿！嘿！用您巧妙的比喻来说，也就是一下击中他的天灵盖！嘿！嘿！那么您当真认为，我是想用房子来分散您……嘿！嘿！您真是个爱讽刺人的人。好，我不再说了！啊，对了，顺便说说，一句话会引出另一句话，一个想法会引出另一个想法，——这不是，刚才您还提到了手续，您要知道，是关于审问的手续……什么合乎手续啊！您要知道，在很多情况下，手续毫无意义。有时像朋友那样随便聊聊，倒更有好处。手续永远也跑不了，这一点我可以请您放心；可手续的实质是什么呢，我请问您？可不能每走一步都用手续来束缚侦查员。因为侦查员的工作，可以这么说吧，是一种自由的艺术，当然是就某一点来说，或者大致如此……嘿！嘿！嘿！”
波尔菲里·彼特罗维奇稍微喘了口气。他不知疲倦地滔滔不绝地说着，一会儿尽说些毫无意义的、空洞的废话，一会儿突然插进几句高深莫测的话，但立刻又语无伦次，又说起废话来了。他已经几乎是在屋里跑来跑去，两条胖胖的腿挪动得越来越快，眼睛一直看着地面，右手背在背后，不停地挥动着左手，做出各种不同的姿势，每个姿势都与他正在说的话很不协调。拉斯科利尼科夫突然发觉，他在屋里跑来跑去的时候，有两次好像在门边站了一会儿，仿佛是侧耳倾听……“他是不是在等什么呢？”
“您当真完全正确，”波尔菲里又接着话茬说，并且快活地、带着异常天真的神情望着拉斯科利尼科夫（他不由得战栗了一下，立刻作好应付一切的思想准备），“您这样机智地嘲笑法律手续，当真完全正确，嘿！嘿！我们这些（当然是某些）用意深刻的心理学手法的确极其可笑，大概也毫无用处，如果太受手续束缚的话。是的……我又谈到了手续：唔，如果我认定，或者不如说怀疑某一个人，另一个人或第三个人，可以这么说吧，如果我怀疑他是交给我侦查的某一案件的罪犯……您不是要做法学家吗，罗季昂·罗曼诺维奇？”
“是的，是有这个打算……”

 “好，那么，可以这么说吧，这儿就有一个案例，可以作为您将来的参考，——您可别以为，我竟敢教导您：您不是发表过论犯罪的文章吗！不，我是向您提供一个实际的案例，——那么，譬如说，如果我认为某个人，另一个人或第三个人是罪犯，试问，时机不到，我为什么要去惊动他呢，即使我有证明他有罪的证据？有的人，譬如说吧，我必须赶快逮捕他，可另一个人却不是这种性质的问题，真的；那么为什么不让他在城里溜达溜达呢，嘿！嘿！不，我看得出来，您还没完全理解，那么我给您说得更清楚些：譬如说吧，如果我过早地把他关起来，那么大概，这样一来，我不是就给了他，可以这么说吧，给了他一个精神上的支柱吗，嘿！嘿！您笑了？（拉斯科利尼科夫根本就没想笑：他咬紧嘴唇坐在那里，兴奋的目光一直盯着波尔菲里·彼特罗维奇的眼睛。）然而事实就是这样，特别是对付某一个人，因为人是各式各样的，而对付所有的人，都只能从实践中摸索出经验来。您刚才说：罪证；假定说吧，罪证倒是有了，可是，老兄，罪证大部分都可以作不同的解释，可因为我是个侦查员，所以，很抱歉，也是个能力很差的人：总希望侦查的结果能像数学一般清清楚楚摆在面前，总希望弄到像二二得四一样明白无误的罪证！总希望得到直接的、无可争辩的证据！因为如果我不到时候就把他关起来的话，——虽然我深信，罪犯就是他
 ——那么，我大概是自己夺走了我进一步揭露他的手段，这是为什么呢？因为我，可以这么说吧，让他的处境变得明确了，可以这么说吧，让他在心理上明确起来，反倒使他放了心，于是他就会缩进自己的壳里，什么话也不再说了，因为他终于明白，他被捕了。据说，在塞瓦斯托波尔，阿尔马战役
[28]

 刚一结束的时候，嗬，一些聪明人都吓得要命，生怕敌人立刻进攻，马上就会夺取塞瓦斯托波尔；可是等他们看到敌人宁愿采取正规围困的办法，正在挖第一道战壕的时候，据说，那些聪明人都高兴死了，放心了，因为既然敌人要正规围困，那么事情至少要拖两个月！您又在笑，又不相信吗？当然，您也是对的。您是对的，您是对的！这都是特殊情况，我同意您的看法；刚才所说的情况的确特殊！
 不过，最亲爱的罗季昂·罗曼诺维奇，同时您也应该看到：一般情况，可供一切法律程序和法规借鉴的、作为制定这些程序和法规的依据、并据以写进书本里的一般情况，事实上根本就不存在，因为各种案件，每个案件，譬如，就拿犯罪来说吧，一旦在现实中发生，立刻就会变成完全特殊的情况；有时会变得那么特殊，和以前的任何案件都不相同。有时也会发生这类滑稽可笑的情况。如果我让某一位先生完全自由：即不逮捕他，也不惊动他，可是让他每时每刻都知道，或者至少是怀疑，我什么都知道，我已经知道他的全部底细，而且日夜都在毫不懈怠地监视着他，如果让他有意识地经常疑神疑鬼，提心吊胆，那么，真的，他一定会心慌意乱，真的，一定会来投案自首，大概还会干出什么别的事来，那可就像二二得四一样，也可以说，像数学一样明确了，——这可是让人高兴的事。就连傻头傻脑的乡下佬也可能发生这种情况，至于我们这样的人，有现代人的头脑，又受过某一方面的教育，那就更不用说了。所以，亲爱的朋友，了解一个人受过哪方面的教育，这可是非常重要的。而神经，神经，您可不能把神经忘了！因为现在人们的神经都有毛病，不太正常，容易激动！……都是那么爱发脾气！我跟您说，必要的时候，这就好像是材料的源泉！我何必为他还没给逮住，还在城里自由活动而担心呢！由他去，让他暂时自由活动吧，由他去；即便如此，我也知道，他是我的猎物，他逃不出我的掌心！再说，他能逃到哪里去呢，嘿！嘿！逃往国外吗？波兰人会逃到国外去，他
 却不会，何况我还在监视他，采取了某些措施呢。深入祖国腹地吗？可是住在那里的都是农民，穿粗麻布衣服的，真正的俄罗斯农民；而这样一个文化程度很高的现代人却宁愿坐牢，也不愿和像我们农民那样的外国人生活在一起，嘿——嘿！不过这都是废话，是从表面上来看。逃跑，这是什么意思呢！这是说真正逃跑；可主要问题不在这里；并不仅仅是因为他无处可逃，所以才逃不出我的掌心，而是因为在心理上
 他不可能从我这儿逃脱，嘿——嘿！这话怎么讲呢！由于自然法则，即使他有去处，他也决逃不出我的掌心。您见过飞蛾扑火吗？嗯，就像飞蛾总是围绕着蜡烛盘旋一样，他也将总是围着我转来转去，总是离不开我；对他来说，自由将
 不再是可贵的，他将犹豫不决，不知所措，作茧自缚，好似落入网中，自己把自己吓死！……不仅如此：他自己还会为我准备下像二二得四那样明确的、数学般的证据，——只要我给他点儿自由活动的时间……他将一直围绕着我转来转去，圈子越缩越小，终于——啪一下子！一直飞进我的嘴里，于是我就把他一口吞下去，这可是让人很高兴的，嘿——嘿——嘿！您不相信吗？”
拉斯科利尼科夫没有回答，他面色苍白，一动不动地坐着，一直那样十分紧张地盯着波尔菲里的脸。
“这一课上得好！”他想，不由得浑身发冷。“这已经不是像昨天那样猫逗老鼠了。他不是徒劳地向我显示自己的才能，而是……暗示：在这方面他要聪明得多。这里还有别的目的，是什么目的呢？唉，胡扯，老兄，你是在吓唬我，你是在耍花招！你没有证据，昨天的那个人也不存在！你只不过想把我搞糊涂，想过早地惹我生气，在这种情况下出其不意抓住我的把柄，不过你错了，你打错了主意，打错了主意！不过为什么，为什么向我作这样明显的暗示呢？……他是把希望寄托在我的神经不正常上吗！……不，老兄，你错了，你打错了算盘，哪怕你布置下了什么圈套……好，且看你布置下了什么圈套吧。”
他竭力克制着，作好思想准备来面对一场无法预见的可怕的灾难。有时他真想立刻扑过去，当场掐死波尔菲里。还在他进来的时候，他就担心会恨到这种程度。他感觉到自己的嘴唇发干，心在狂跳，唾沫已经干在嘴唇上了。不过他还是下决心保持沉默，不到时候决不说话。他明白，处在他目前的地位，这是最好的策略，因为这样不但自己不会说漏了嘴，而且，相反的，能以自己的沉默来激怒敌人，大概敌人反倒会不慎失言，向他透露出点儿什么来。至少他抱有这样的希望。
“不，我看得出来，您不相信，您一直以为我是在跟您开并无恶意的玩笑，”波尔菲里接着话茬说，越来越快活，高兴得嘿嘿地笑个不停，又在屋里转起圈子来了，“当然啦，您是对的；我天生就是这副模样，这是上帝亲自安排的，只会让人觉得好笑；布丰
[29]

 ；不过我要告诉您，我还要再说
 一遍，老兄，罗季昂·罗曼诺维奇，请您原谅我这个老头子，您还是个年轻人，可以这么说吧，刚刚进入青年时期，所以和所有青年人一样，最看重的就是人的智慧。开玩笑的机智和抽象的道理在引诱你们。譬如说吧，据我对军事的理解，可以说，这就完全跟从前奥地利的御前军事会议一样：他们在纸上谈兵，打败了拿破仑，还俘虏了他，他们在自己的办公室里用最机智的方法把一切都计算过了，作出了结论，可是你瞧，马克将军率全军投降了
[30]

 ，嘿——嘿——嘿！我看得出来，看得出来，罗季昂·罗曼诺维奇老兄，您在嘲笑我，笑我这样一个文职人员，总是从军事史上挑选例子。可是有什么办法呢，这是我的嗜好，我喜欢军事，太喜欢看这些作战报告了……我完全选错了职业。我真该在军队里服务，真的。也许，成不了拿破仑，不过当个少校嘛，倒还可以，嘿——嘿——嘿！那么好吧，现在，我亲爱的朋友，我要把这个，也就是特殊情况
 的全部真情，全部详情细节，统统都告诉您：现实和人的天性非常重要，有时会让最有远见的打算落空！唉，请您听听我这个老头子的话，罗季昂·罗曼诺维奇，我可是一本正经地对您说（说这话的时候，这个未必有三十五岁的波尔菲里·彼特罗维奇当真好像突然变老了：就连他的声音也变得苍老起来，不知怎的全身也弯了，变得弯腰驼背，活像个老头子），何况我还是个直爽的人……我是不是个直爽的人？您认为呢？大概，我是够直爽的了，因为我把这样一些事情毫无代价地告诉了您，还不要求得到奖赏，嘿——嘿！嗯，那么我接着往下说：照我看，机智这玩意儿太美妙了；可以说，这是大自然的光彩，人生的慰藉，看来，它会玩弄一些多狡诈的诡计啊，所以，有时一个可怜的侦查员哪里能猜得透它玩的把戏，何况他本人也往往耽于幻想呢，因为他也是人嘛！然而人的天性救了这个可怜的侦查员，这可真是要命！那个醉心于说俏皮话，‘正在跨过一切障碍’（正如您以最机智的巧妙方式所形容的）的青年却没想到这一点。假定说吧，他也会撒谎，也就是说，有这么一个人，是个特殊情况
 ，是个incognito
[31]

 ，他撒谎撒得十分巧妙，用的是最狡猾的方法；似乎他胜利了，可以享受自己机智的成果了，可是他扑通一下子摔倒了！而且是在最引人注目、对他来说也是最糟糕的地方突然昏倒了。就假定说，他有病，有时屋里也很闷，不过这毕竟引起了注意！毕竟向人作了某种暗示！他撒谎的本事无与伦比，却没能考虑到自己的天性。他的狡诈到哪里去了呢！另一次，他醉心于玩弄自己的机智，开始愚弄那个怀疑他的人，仿佛故意变得面无人色，就像演戏一样，可是他的表演太自然
 了，面色白得太逼真了，于是就又向人作了某种暗示！虽然起初他的欺骗奏效了，可是一夜之间那个受骗的人就会明白过来，如果他也是个精明的小伙子的话。要知道，每一步都是这样！他为什么要抢先一步，谈那些人家根本没问他的事，为什么滔滔不绝地谈起那些本不该谈，而且恰恰相反，应该保持缄默的事情，为什么一有机会就插进一些各式各样的比喻，嘿——嘿！他还自己跑了来，问：为什么这么久还不逮捕他？嘿——嘿——嘿！就连最机智的人，就连心理学家和文学家也会发生这样的事！人的天性是一面镜子，一面最明亮的镜子！那就对镜顾影自怜吧！不过您的脸色怎么这么苍白，罗季昂·罗曼诺维奇，您是不是觉得闷，要不要打开窗子？”
“噢，请别担心，”拉斯科利尼科夫高声叫喊，突然哈哈大笑起来，“请别担心！”
波尔菲里面对着他站住了，稍等了一会儿，突然也跟着他哈哈大笑起来。拉斯科利尼科夫从沙发上站起来，突然一下子停住了他那完全是疯癫性的狂笑。
“波尔菲里·彼特罗维奇！”他声音响亮、清清楚楚地说，尽管他的腿在发抖，几乎连站都站不稳，“我终于看清了，您肯定怀疑，是我杀死了这个老太婆和她的妹妹莉扎薇塔。我要向您声明，这一切早就让我感到腻烦了。如果您认为有权对我起诉，那就起诉好了；如果认为有权逮捕我，那就逮捕好了。可是当面嘲笑我，折磨我，我是不答应的。”
他的嘴唇突然抖动起来，眼里冒出怒火，一直克制着的声音也变得响亮了。

 “我决不答应！”他突然大喊一声，握紧拳头，拼命用力捶了捶桌子，“您听到了吗，波尔菲里·彼特罗维奇？我决不答应！”
“哎哟，上帝啊，这又是怎么了！”波尔菲里·彼特罗维奇高声惊呼，看来，他完全吓坏了，“老兄！罗季昂·罗曼诺维奇！亲爱的朋友！我的恩人！您怎么了？”
“我决不答应！”拉斯科利尼科夫又大喊一声。
“老兄，轻一点儿！别人会听到的，会进来的！嗯，那么我们对他们说什么呢，您想想看！”波尔菲里·彼特罗维奇把自己的脸凑近拉斯科利尼科夫的脸，惊恐地低声说。
“我决不答应！决不答应！”拉斯科利尼科夫机械地反复说，不过也突然压低了声音，完全变成喃喃低语了。
波尔菲里迅速转身，跑过去开窗子。
“放点儿新鲜空气进来，新鲜空气！亲爱的，您最好喝点儿水，病又发作了，不是吗！”于是他往门口跑去，想去要水，可是，就在这儿墙角落里，恰好发现了一个装着水的长颈玻璃瓶。
“老兄，喝吧，”他拿着那瓶水跑回他这里，低声说，“也许会对您有益……”波尔菲里·彼特罗维奇的惊恐和同情是那么自然，所以拉斯科利尼科夫不作声了，并且怀着惊异的好奇心细细打量起他来。不过他还是没有喝水。
“罗季昂·罗曼诺维奇！亲爱的朋友！您这样会把自己弄得发疯的，请您相信我的话，哎——呀！哎——哟！您喝水嘛！哪怕稍喝一点儿也好！”
他到底还是让他接过了那杯水。拉斯科利尼科夫下意识地把杯子端到嘴边，但突然醒悟，厌恶地又把它放到桌子上。
“是的，您又发病了！亲爱的朋友，您大概又弄得旧病复发了，”波尔菲里·彼特罗维奇友好而同情地抑扬顿挫地说，不过还一直带着惊慌失措的神色。“上帝啊！唉，您怎么这样不知保重呢？昨天德米特里·普罗科菲伊奇也去过我家，——我同意，我同意，我的性格很不好，尖酸刻薄，可是他由此得出了什么结论啊！……上帝啊！昨天您来过以后，他又来了，我们一道吃饭，说了很多，很多，我只能摊开双手，无言对答；
 唉，我想，……唉，你呀，天哪！他是从您那儿来吗？您请坐啊，老兄，看在基督分上，坐一会儿吧！”
“不，他不是从我那儿去的！不过我知道他去找您，也知道他去做什么，”拉斯科利尼科夫生硬地回答。
“您知道吗？”
“知道，这又怎么呢？”
“老兄，罗季昂·罗曼诺维奇，我知道的还不只是您的这样一些崇高的行为；什么我都知道！因为我知道，天快黑的时候，您曾经去租房子，还拉了拉门铃，问起过那摊血，把两个工人和管院子的都搞糊涂了。因为我理解您当时的心情……这样您当真会把自己搞疯了的，真的！您会搞得自己晕头转向！您满腔怒火，无处发泄，这是高尚的愤怒，是由于受到了侮辱，最初是命运，随后是分局局长侮辱了您，于是您一会儿跑到这里，一会儿跑到那里，可以这么说吧，想让大家快点儿说出来，这样来一下子结束这一切，因为这些愚蠢的猜测和怀疑已经让您烦透了。是这样吧？我猜到您的心情了吗？……只不过您这样不仅会把自己，而且也会把拉祖米欣搞得糊里糊涂；因为您自己也知道，对于这种事情来说，他这个人心肠可是太好了。您有病，他却有高尚的品德，所以您的病很容易传染给他……老兄，等您心情平静下来，我要讲给您听……您请坐啊，老兄，看在基督份上！请休息一下，您的脸色很难看；坐一会儿吧。”
拉斯科利尼科夫坐下来，已经不再发抖了，全身却在发烧。他深感惊讶，紧张地听着惊恐而友好地照料他的波尔菲里·彼特罗维奇的话。波尔菲里的话，他连一句也不相信，虽说有一种奇怪的感觉，觉得倾向于相信他。波尔菲里出乎意料地谈到租房子的事，把他完全惊呆了。“怎么，看来他已经知道租房子的事了？”他突然想，“而且是他亲自对我说的！”
“是啊，在我们办的案子里也有过几乎完全一样的情况，一种病态心理现象，”波尔菲里很快地接着说下去。“有一个人也是硬要说自己是杀人凶手，而且说得像真有那么回事似的：他造成一种幻觉，提出了证据，详细述说了杀人的情况，把大家，把所有的人都搞得糊里糊涂。真假难分，可是为什么呢？他完全是无意地、在某种程度上卷进了这件凶杀
 案，但只不过是多少有些牵连，而当他知道，他让凶手们有了借口，于是就发愁了，弄得精神恍惚，疑神疑鬼，完全疯了，而且硬要让自己相信，他就是杀人凶手！最后参政院审清了这件案子，这个不幸的人被宣判无罪，交保释放了。感谢参政院！唉——，唉呀——唉呀——唉呀！这是怎么回事呢，老兄？如果有意刺激自己的神经，每天每夜去拉门铃，还要问那摊血，那么这样是会引起热病的！我在实际办案的时候研究过心理学。要知道，这样有时会让人想从窗口或者钟楼上跳下去，这种感觉甚至是诱人的。拉门铃也是如此……这是病，罗季昂·罗曼诺维奇，是病啊！您太不把自己的病当作一回事了。您最好还是找一位有经验的医生给看看，不然的话，您的这个胖子医生……您在说胡话！只不过由于您神志不清，才弄出了这些事情！……”
霎时间一切都在拉斯科利尼科夫周围旋转起来。
“莫非，”这个想法忽然在他脑子里一闪，“莫非他现在也是在说谎吗？不可能，不可能！”他驱走了这个想法，事先就感觉到，这个想法会使他火冒三丈，怒不可遏，由于狂怒，他可能发疯。
“这不是在神志不清的时候，这是在我完全清醒的时候！”他高声叫嚷，殚精竭虑，想要识破波尔菲里玩的把戏。“是在我清醒的时候，在我清醒的时候！您听见了吗？”
“是的，我理解，我听见了！昨天您也说，您不是在神志不清的时候，甚至特别强调说，不是在神志不清的时候！您所能说的一切，我都理解！唉—！……不过，罗季昂·罗曼诺维奇，我的恩人，嗯，哪怕您能听我说说这个情况也好。如果事实上您确实犯了罪，或者以某种方式被卷进这个该死的案件，那么难道您会强调，这一切不是在神志不清的时候，而是相反，在完全清醒的时候干的吗？而且是特别强调，那么执拗地特别强调，——嗯，您说，这可能吗，这可能吗？照我看，恰恰相反。如果您确实觉得自己有罪，那么您应该强调：一定会强调说，是在神志不清的时候干的！是这样吧？是这样的，不是吗？”
可以听得出来，这问话中含有某种狡黠的意图。拉斯科利尼科夫急忙紧紧靠到沙发背上，躲开俯身面对着他的波尔菲里，一声不响，满腹狐疑地直盯着波尔菲里。

 “或者，就拿拉祖米欣先生的事情来说吧，也就是说，昨天是他自己要来跟我谈呢，还是您怂恿他来的？您应该说，是他自己来的，而把受您怂恿的情况隐瞒起来！可是您毫不隐瞒！您恰恰是强调说，是您怂恿他来的！”
拉斯科利尼科夫从来也没强调过这一点。他背上感到一阵发冷。
“您一直在说谎，”他慢慢地、有气无力地说，撇着嘴唇，近乎病态地微微一笑，“您又想向我显示，您了解我的全部把戏，事先就知道我将怎样回答，”他说，几乎感到，已经不再尽可能细细掂量他所说的话了，“您想要吓唬我……或者只不过是在嘲笑我……”
说这话的时候，他仍然直盯着波尔菲里，他那极端愤恨的怒火又在眼里突然一闪。
“您一直在说谎！”他高声叫嚷。“您自己非常清楚，对一个犯罪的人来说，最狡黠的办法，就是尽可能不隐瞒瞒不住的事情。我不相信您！”
“您多么善于随机应变啊！”波尔菲里嘿嘿地笑了，“老兄，真对付不了您；您有偏执狂。那么，您不相信我吗？可我要对您说，您已经相信了，已经有四分之一相信了，可我要让您完全相信，因为我真的喜欢您，真心诚意地希望您好。”
拉斯科利尼科夫的嘴唇抖动起来。
“是的，希望您好，最后，我要对您说，”他接着说下去，轻轻地、友好地抓住拉斯科利尼科夫的手臂，抓住他胳膊肘稍往上面一点儿的地方，“最后我要向您说一声：请注意您的病。况且您家里的人都到您这儿来了；请不要忘记她们。您应该让她们无忧无虑，生活舒适，可您却只是吓唬她们……”
“这关您什么事？这您是怎么知道的？您为什么这样感兴趣？这么说，您是在监视我了，而且想让我知道这一点，是吗？”
“老兄！我是从您这儿知道的，从您自己嘴里了解到了这一切！您没注意到，在您心情激动的时候，不用人问，您就把一切都告诉了我和别人。昨天我也从拉祖米欣先生那儿，从德米特里·普罗科菲伊奇那儿了解到许多很有意思的详情细节。不，您瞧，您打断了我的话，可我要对您
 说，尽管您很机智，可是神经过敏，这样您甚至会丧失对事物的正确看法。嗯，譬如还拿拉门铃这件事来说吧：这么宝贵的材料，这么重要的事实（原封不动的事实，不是吗！）我都完整无缺、一五一十地告诉了您，这是我，一个侦查员告诉您的！从这当中您还看不出什么道理来吗？如果我对您哪怕有一丝一毫的怀疑，我能这么做吗！如果是那样的话，恰恰相反，我就该首先消除您的疑心，根本不让您看出，我已经知道了这个事实；这样，把您的思想吸引到相反的方向，让您作出相反的判断，然后突然，好似用斧背猛击您的天灵盖（用您的说法），让您惊慌失措，问您：‘先生，请问昨天晚上十点钟，差不多快到十一点的时候，您在被害的老太婆屋里干什么了？您为什么拉门铃？为什么要问那摊血？为什么把管院子的人搞得莫名其妙，叫他们把您送到警察分局，送到中尉局长那里去？’如果我对您哪怕有丝毫怀疑，我应该这么做才是。那么就该照一切手续办事，录取您的口供，进行搜查，而且，大概还应该逮捕您……既然我不这样做，这就是说，我并不怀疑您！我再说一遍，您失去了正确看法，什么也看不出来！”
拉斯科利尼科夫全身战抖了一下，波尔菲里·彼特罗维奇不仅看到了，而且看得太清楚了。
“您一直是在说谎！”他高声叫喊，“我不知道您的目的，不过您一直是在说谎……刚才您说的不是这个意思，我决不会弄错……您说谎！”
“我说谎？”波尔菲里接住话茬说，看来有些急躁，但脸上仍然保持着最快乐和嘲讽的神情，似乎拉斯科利尼科夫对他有什么看法，他毫不介意。“我说谎？……嗯，刚才我是怎么对待您的（我，一个侦查员），我自己向您暗示，向您提供各种进行辩护的手段，给您找出心理学上的根据，说：‘这是病，神志不清，受到了侮辱！忧郁症；还有分局局长’等等，是不是呢？啊？嗯——嘿——嘿！不过——顺带说一声，——所有这些心理上的辩护方法、借口和狡辩都是极端站不住脚的，而且祸福难测，您说：‘有病，神志不清，做梦，幻觉，不记得’吗，这些话都不错，可是，老兄，为什么在有病和神志不清的时候，恰巧会做这样的梦，产生这样的幻觉，而不是什么别的呢？不是可以做别的梦，产生别的幻觉吗？是不是这样呢？嘿——嘿——嘿——嘿！”

 拉斯科利尼科夫高傲而轻蔑地看了他一眼。
“总之，”他坚决地高声说，一边站起身来，同时把波尔菲里稍微推开一些，“总之，我想知道：您是不是认为我完全不受怀疑，是，还是不是？请您说说吧，波尔菲里·彼特罗维奇，请您肯定地、毫无保留地说出来，快点儿，马上就说！”
“跟您打交道可真难啊！唉，真难跟您打交道，”波尔菲里高声叫道，脸上带着快乐而又狡猾的神情，一点儿也看不出他感到惊惶失措。“既然还没开始找您的麻烦，您为什么要知道，为什么要知道这么多呢！要知道，您就像个小孩子一样：给我，给我火！而且您为什么要这样不安呢？您为什么硬要自己送上门来，这是出于什么原因？啊？嘿——嘿——嘿！”
“我对您再说一遍，”拉斯科利尼科夫狂怒地高声叫喊，“我再不能继续忍受下去了……”
“忍受什么？不知道真相吗？”波尔菲里打断了他。
“请别讥讽我！我不要！……我对您说，我不要！……我不能，也不要！……您听见吗！听见吗！”他高声大喊，又用拳头捶了一下桌子。
“嗳，轻点儿，轻点儿！别人会听到的！我郑重地警告您：您要多加保重。我不是开玩笑！”波尔菲里低声说，不过这一次他脸上已经没有刚才那种女性的和善与惊恐的神情了；恰恰相反，现在他简直就是在严厉地下命令
 ，皱起眉头，仿佛一下子不再保守秘密，不再含糊其词了。不过这仅仅是一瞬间的事。不知所措的拉斯科利尼科夫突然真的气得发狂了；可是奇怪：他又服从了叫他说得轻一点儿的命令，虽说他怒不可遏，正在气头上。
“我决不让人折磨我，”他突然又像刚才那样压低了声音说，霎时间痛苦而又憎恨地意识到，他不能不服从命令，这样一想，就更加气得发狂了，“您逮捕我吧，去搜查我吧，不过得按手续办，而不要戏弄我！不许您……”
“手续嘛，请您不要担心，”波尔菲里脸上带着先前那种狡猾的微笑打断了他的话，甚至好像津津有味地在欣赏拉斯科利尼科夫，“老兄，现在我是像在家里那样请您来作客，完全是这样友好地请您来随便聊聊！”

 “我不要您的友谊，瞧不起您的友谊！您听到吗？瞧：我拿起帽子来，这就走。哼，既然想逮捕我，现在还有什么好谈的呢？”
他拿起帽子，往门口走去。
“难道您不想看看意外的礼物吗？”波尔菲里嘿嘿地笑了起来，又一把抓住他胳膊肘稍微往上一点儿的地方，在门口拦住了他。看来，他越来越快乐，越来越放肆了，这可把拉斯科利尼科夫彻底惹火了。
“什么意外的礼物？怎么回事？”他问，突然站住，惊恐地瞅着波尔菲里。
“喏，就在我门外，坐着一个您想不到的人，嘿——嘿——嘿！（他伸出一个手指指指隔板上通往他那套公家房子的房门。）我用锁把门锁上了，免得他跑了。”
“什么人？在哪里？怎么回事？……”拉斯科利尼科夫走到那扇门前，想要把门打开，可是门锁住了。
“锁上了，瞧，这是钥匙！”
真的，他从口袋里掏出钥匙，让他看了看。
“你一直在说谎！”拉斯科利尼科夫已经忍不住了，高声叫喊起来，“你说谎，该死的波利希涅利
[32]

 ！”说着向正在往门口退去、但并不胆怯的波尔菲里扑了过来。
“我什么，什么都明白了！”他一下子跳到波尔菲里跟前，“你说谎，戏弄我，想让我暴露自己……”
“可您已经再也不能暴露自己了，老兄，罗季昂·罗曼内奇。您简直气得发狂了。请您别嚷，我可要叫人来了！”
“你说谎，什么事也不会有！你叫人好了！你知道我有病，所以想要惹我生气，让我气得发狂，让我暴露自己，这就是你的目的！不，你拿出事实来！我全都明白了！你没有事实，你只有毫无用处、毫无意义的猜测，还是扎苗托夫的那一套！……你了解我的性格，想要让我气得发狂，然后突然请来神甫和搜查见证人，想要吓得我惊慌失措……你是在等他们吗？啊？你在等什么？他们在哪里？让他们出来吧！”

 “唉，这儿哪有什么搜查见证人啊，老兄！您这个人想象力可真丰富！正如您所说的，这样做不符合手续，亲爱的朋友，您不懂办案的手续……不过手续是跑不了的，这您会看得到的！……”波尔菲里含含糊糊地说，同时在留心听门后的动静。
真的，这时门外另一间屋里传来一阵喧闹声。
“啊，来了，”拉斯科利尼科夫突然惊呼，“你派人去叫他们了！……你在等着他们！你估计……好，让他们都到这儿来吧：搜查见证人，证人，随便什么都行……让他们来呀！我准备好了！准备好了！……”
但这时发生了一件奇怪的事，这事是如此出乎意外，在事物通常发展的进程中，当然，无论是拉斯科利尼科夫，还是波尔菲里·彼特罗维奇，谁也估计不到会有这样的结局。

六

后来，回忆起当时情况的时候，拉斯科利尼科夫脑海中出现的情景是这样的：
从门外传来的喧闹声突然迅速增大了，房门稍稍开了一条缝。
“怎么回事？”波尔菲里·彼特罗维奇恼怒地喊了一声。“我不是事先就说过……”
有一瞬间听不到回答，不过看得出来，门外有好几个人，而且好像正在把什么人从这里推开。
“那里到底是怎么回事？”波尔菲里·彼特罗维奇不安地又问了一遍。
“把犯人尼古拉带来了，”听到了不知是什么人的声音。
“用不着！带走！等一等！……他干吗要来这儿！不守秩序！”波尔菲里冲到门边，大声叫喊。
“可他……”又是那个声音说，可是突然住了声。
一场真正的斗争最多不过持续了两秒钟；随后突然好像有什么人用力把什么人推开了，接着有一个面色十分苍白的人迈开大步径直走进了波尔菲里·彼特罗维奇的办公室。

 第一眼看上去，这个人的样子很奇怪。他两眼直盯着前面，可是好像什么人也没看见。他眼里露出坚决果断的神情，同时脸上却蒙着一层像死人般苍白的白色，仿佛正在把他押赴刑场似的。他那双完全苍白的嘴唇微微发抖。
他还很年轻，穿得像个平民，中等身材，很瘦，周围的头发剪去一圈，前面的头发耷拉下来，面庞清秀，好像瘦得厉害。那个被他突然推开的人首先跟着他往屋里跑来，而且已经抓住了他的肩膀：这是一个押送他的卫兵；但是尼古拉猛一挣，又一次从他手里挣脱出来。
门口拥挤着好几个好奇的人。其中有几个拼命想往屋里挤。上述一切几乎是在一瞬间发生的。
“带走，还早着呢！先等着，等着叫你们进来！……为什么不到时候就把他带来了？”波尔菲里·彼特罗维奇仿佛给弄得不知所措了，极其恼怒地、含糊不清地低声说。但是尼古拉突然跪下了。
“你这是干什么？”波尔菲里惊讶地喊了一声。
“我有罪！是我的罪过！我是杀人凶手！”尼古拉突然说，好像有点儿上气不接下气，不过说话的声音相当响亮。
沉默持续了约莫十来秒钟，大家似乎都惊呆了；就连那个押送他的卫兵也急忙躲开，不再到尼古拉跟前去，不由自主地退到门边，站住不动了。
“怎么回事？”波尔菲里·彼特罗维奇呆了一会儿，清醒过来，高声问。
“我是……杀人凶手……”尼古拉稍沉默了一下，又说了一遍。
“怎么……你……怎么…你杀了谁？”
波尔菲里·彼特罗维奇显然惊惶失措了。
尼古拉又稍沉默了一会儿。
“阿廖娜·伊万诺芙娜和她妹妹莉扎薇塔，是我……用斧头……杀死的。我一时糊涂……”他突然加上一句，又不作声了。他一直跪着。
波尔菲里·彼特罗维奇站了一会儿，好像在沉思，但是突然又很快行动起来，挥手赶开那些不请自来的证人。那些人转瞬间就不见了，门
 也掩上了。随后他朝站在角落里惊奇地望着尼古拉的拉斯科利尼科夫看了一眼，向他走去，但是突然又站住了，看了看他，立刻又把自己的目光转移到尼古拉身上，然后又去看拉斯科利尼科夫，然后又去看尼古拉，突然仿佛激动起来，又去责骂尼古拉。
“你干吗要先跟我说什么一时糊涂？”他几乎是恶狠狠地冲着他高声大喊。“我还没有问你：你是不是糊涂了……你说：是你杀的吗？”
“我是杀人凶手……我招认……”尼古拉说。
“哎—呀！你用什么杀的？”
“斧头。我准备好的。”
“唉，急什么！你一个人？”
尼古拉没听懂这个问题。
“你一个人杀的？”
“我一个人。米季卡没有罪，他跟这事毫不相干。”
“先别急着谈米季卡！唉……”
“你是怎么，嗯，当时你是怎么从楼上跑下来的？管院子的不是遇到了你们两个人吗？”
“当时……我和米季卡跑下去……这是我为了转移别人的注意力，”尼古拉好像事先准备好了似的，急急忙忙地回答。
“嗯，这就是了！”波尔菲里恶狠狠地喊了一声，“他说的不是实话！”他自言自语似的喃喃地说，突然又看到了拉斯科利尼科夫。
看来，他全神贯注地在问尼古拉，有一会儿工夫甚至忘记了拉斯科利尼科夫。现在他突然醒悟，甚至发窘了……
“罗季昂·罗曼诺维奇，老兄！请原谅，”他匆匆朝他走去，“不能这样；请吧……您在这儿没什么事了……我自己……您看，多么出乎意外的事！请吧！”
说着挽住他的手，向他指了指房门。
“这您大概没料到吧？”拉斯科利尼科夫说，他当然还没弄清这是怎么回事，不过已经大大振作起来。
“老兄，您也没料到吧。瞧，您的手抖得多厉害啊！嘿——嘿！”
“您也在发抖嘛，波尔菲里·彼特罗维奇。”

 “我也在发抖；没料到啊！……”
他们已经站在门口了。波尔菲里急不可耐地等着拉斯科利尼科夫走开。
“意外的礼物不让我看了吗？”拉斯科利尼科夫突然说。
“还说俏皮话呢，可是牙齿还在嘴里捉对儿厮打，嘿——嘿！您真是个爱讽刺人的人！好啦，再见。”
“照我看，还是说别了
 吧！”
“那就看情况了，那就看情况了！”波尔菲里喃喃地说，撇着嘴，好像在微笑。
经过办公室的时候，拉斯科利尼科夫注意到，很多人都凝神注视着他。在前室里，他在那儿的一群人中认出了那幢房子里两个管院子的，那天夜里他曾叫他们一起去见警察分局的局长。他们站在那里，不知在等着什么。但是他刚刚走到楼梯上，突然又听到身后有波尔菲里·彼特罗维奇说话的声音。他一回头，看到波尔菲里跑得气喘吁吁地追上了他。
“还有一句话，罗季昂·罗曼诺维奇；其余的事情嘛，看情况而定，不过按手续说嘛，有些问题还得问问您……那么我们还会见面的，就这样吧。”
波尔菲里面带微笑，站到了他的面前。
“就这样吧，”他又说了一遍。
可以看出，他还想再说点儿什么，可是不知为什么没有说出来。
“波尔菲里·彼特罗维奇，请您原谅我刚才说的那些话……我太急躁了，”拉斯科利尼科夫说，已经完全振作起来，忍不住想炫耀一下，说两句漂亮话。
“没关系，没关系……”波尔菲里几乎是高兴地附和说。“我自己也……脾气太坏，我很抱歉，我很抱歉！那么我们还会见面的。如果情况需要，那么还会见好多次面！……”
“最后我们也能互相了解吗？”拉斯科利尼科夫接住话茬说。
“最后我们一定能互相了解，”波尔菲里·彼特罗维奇随声附和说，说着眯缝起眼睛，神情严肃地看了看他。“现在去参加命名日吗？”

 “去参加葬礼。”
“啊，对了，是去参加葬礼！您可要多加保重呀，保重自己的身体……”
“我可不知道该祝您什么！”拉斯科利尼科夫接住话茬说，他已经开始下楼了，可是又回过头来，对波尔菲里说，“祝您获得很大的成功吧，您要知道，您的职务多么富有喜剧性啊！”
“为什么富有喜剧性呢？”本来已经转身要走的波尔菲里立刻竖起耳朵来听着。
“那还用说吗，您想必是用您那套办法，在心理上折磨这个可怜的米科尔卡，让他精神上痛苦不堪，直到他招认为止；您想必是不分昼夜都在向他证明：‘你是杀人凶手，你是杀人凶手……’可是，现在他招认了，您又要详详细细、一点一点地给他分析说：‘你说谎，凶手不是你！你不可能是凶手！你说的不是实话！’嗯，这样一来，您的职务怎么会不富有喜剧性呢？”
“嘿——嘿——嘿！您真的听见我刚才对尼古拉说，他‘说的不是实话’了？”
“怎么会听不见呢？”
“嘿——嘿！您真敏锐，敏锐。什么您都会注意到！真是个会开玩笑的人！正好碰到最富有喜剧性的那根弦上……嘿——嘿！据说，作家当中只有果戈理最具有这个特点。”
“是的，只有果戈理。”
“是的，只有果戈理……最愉快地再见。”
“最愉快地再见……”
拉斯科利尼科夫一直回家去了。他是那么心烦意乱，那么困惑不解，回到家里，倒在沙发上，就这样坐了一刻钟的样子，只不过是在休息，竭力想让思想多少集中起来。他不想去考虑尼古拉的问题：他觉得，他吃了一惊；尼古拉的供词中有某一点是无法解释的，令人感到惊讶，现在他无论如何也无法理解。不过尼古拉的供认是千真万确的事实。这一事实的后果他却立刻就明白了：谎言不可能不被发觉，到那时就又会来找他的麻烦。但是至少在那以前他是自由的，他必须为了自己采取某种
 行动，因为危险并未过去。
不过危险达到了什么程度呢？情况开始清楚了。他草草地
 大体上回想了一下刚才会见波尔菲里的情景，不能不又一次吓得浑身发抖。当然，他还不知道波尔菲里的所有目的，不能了解他刚才的所有打算。但是这场游戏中的一部分花招已经暴露出来了，当然，谁也不能像他那样清楚，波尔菲里走的这“步
 ”棋对他来说是多么可怕。再稍一进逼，他就可能
 完全暴露自己，那可已经是真的暴露无遗了。波尔菲里了解他性格上这种近乎病态的特点，一眼就看透了他，采取的行动虽然过于坚决，却几乎是很有把握的。无疑，拉斯科利尼科夫刚才已经过于暴露了自己，不过毕竟还没接触到事实
 ；这一切还只是相对的。不过现在他对这一切理解得对不对，对不对呢？他是不是理解错了？今天波尔菲里到底想得到什么结果？今天他是不是当真作好了什么准备？究竟是什么准备？他是不是真的在等待什么？如果不是尼古拉使事情发生了出乎意外的转折，今天他们到底会怎样分手呢？”
波尔菲里几乎把他手里的全部牌统统都亮出来了；当然是冒险，不过他都亮出来了，而且（拉斯科利尼科夫一直好像觉得）如果波尔菲里手里当真还有更多的东西，他也会把它全都亮出来的。这“意外的礼物”是什么呢？开玩笑，还是什么别的？这有没有什么意义呢？这后面是不是隐藏着什么类似事实的东西，真正可以证明他有罪的东西？是昨天的那个人吗？他钻到哪里去了？今天他在哪里？要知道，即使波尔菲里掌握了什么真正的罪证，那当然也是因为昨天那个人的关系……
他坐在沙发上，低下了头，胳膊肘支在膝盖上，用双手捂住了脸。全身仍然在神经质地颤抖。最后，他拿起帽子，想了想，向房门走去。
他多少有点儿预感，至少今天，他几乎肯定可以认为自己没有危险了。突然，他心中几乎感到一阵喜悦：他想赶快到卡捷琳娜·伊万诺芙娜那里去。要去参加葬礼，当然已经迟了，不过去参加酬客宴还来得及，而在那里，他立刻就能见到索尼娅了。
他站下来，又想了想，嘴角上勉强露出了痛苦的微笑。
“今天！今天！”他暗自反复说，“是的，今天！应当这样……”
他刚想开门，房门却突然自己开开了。他战栗起来，赶紧往后一跳。
 房门慢慢地、轻轻地打开了，突然出现了一个人——昨天那个人从地底下
 钻出来了。
那人在门口站住了，默默地朝拉斯科利尼科夫看了看，往屋里走进一步。他完全和昨天一模一样，还是那副样子，还是穿着那身衣裳，然而他的脸上和目光中却发生了很厉害的变化：现在他看上去好像有点儿闷闷不乐，稍站了一会儿，深深叹了口气。就只差他没有同时用手掌捂住脸，把头歪到一边，不然就完全像一个乡下女人了。
“您有什么事？”吓得面无人色的拉斯科利尼科夫问。
那人沉默了一会儿，突然向他深深地鞠了一躬，几乎是一躬到地。至少右手的一个手指碰到了地上。
“您这是做什么？”拉斯科利尼科夫惊呼。
“我错了，”那人轻轻地说。
“什么错了？”
“我怀有恶意。”
他们两人互相对望着。
“我很恼怒。那时候您去那里，也许是喝醉了，您叫管院子的去警察局，还问起那摊血，可是没有引起他们的注意，都把您当成了酒鬼，我觉得很气愤。气得觉都睡不着了。我们记住了您的地址，昨天到这儿来过，问起过……”
“谁来过？”拉斯科利尼科夫打断了他，霎时间记起来了。
“也就是说，我得罪您了。”
“那么您是住在那幢房子里？”
“是啊，我就住在那里，当时和他们一道站在大门口，您忘了吗？我是个手艺人，就在那里干活儿，好多年了。我是个制毛皮的工匠，小市民，接了活儿，拿回家里去做……我最恼怒……”
拉斯科利尼科夫突然清清楚楚回想起前天在大门口的那幕情景；他想起，除了两个管院子的，那儿还站着好几个人，有几个是女人。他想起，有一个人的声音提议把他送到警察局去。说话的人的脸像什么样子，他记不起来了，就连现在，他也没能认出来，不过他记得，当时他甚至回答了一句什么，还转过脸去，面对着那个人……

 那么，可见昨天的那场恐惧就是这么来的。最可怕的是想到为了这样一件微不足道
 的小事，他当真几乎毁了，几乎毁了自己。可见，除了租房子和问起那摊血，这个人不可能说出任何别的东西。可见，除了这些呓语
 ，波尔菲里也没有掌握任何事实，除了可以作不同解释的心理状态
 ，波尔菲里那里并没有任何真正的证据。可见，如果不再出现更多的事实（不应该再出现更多的事实了，不应该了，不应该了！）那么……那么他们能拿他怎么办呢？即使逮捕他，又能用什么来彻底揭穿他呢？而且，可见波尔菲里只不过是现在，只不过是刚刚得知租房子的事，而在这以前，他并不知道这回事。
“这是您今天去对波尔菲里说……说我去过那儿吗？”他高声问，这个突然产生的想法使他吃了一惊。
“哪个波尔菲里？”
“侦查科科长。”
“我对他说了。两个管院子的当时没有去，我去了。”
“今天？”
“就在您去以前不多一会儿。我全都听见了，什么都听见了，听见他是在怎样折磨您。”
“在哪里？听见了什么？什么时候？”
“就在那里，在他的隔板后面，我一直坐在那里。”
“怎么？那么您就是那个意外的礼物吗？这是怎么回事？请您说说吧！”
“我看到，”那个小市民说，“那两个管院子的不听我的话，不肯去，因为，他们说，时间已经太晚了，大概，局长会生气的，因为去得不是时候，我心里很气，气得睡不着觉，于是就去打听。昨天打听清楚以后，今天就去了。头一次去的时候，他不在。过了一个钟头再去，不接见，第三次去，才让我进去。我把事情的经过原原本本地向他报告了，他在屋里跳了起来，还拿拳头捶自己的胸膛，说：‘你们这些强盗，你们都干了些什么？我要是知道这样的事，我就会派人去把他押了来！’随后，他跑出去，叫了一个人来，跟他躲在旮旯儿里说话，随后又回到我这儿，盘问我，骂我。他狠狠地责备我，说了很多很多；我把什么都向他报告了，还说，听
 了我昨天的话，您什么也不敢回答我，还说，您没认出我来。这时他又跑来跑去，一直捶打自己的胸膛，大发脾气，又跑来跑去，等到向他报告，说您来了，他说，喂，你到隔板后面去，暂时坐在那儿，不管你听到什么，都不要动，还亲自给我端来一把椅子，把我锁在里面；他说，也许我还要找你。等到带来了尼古拉，您走了以后，他把我也放了，他说：我还需要你，还要问你……”
“他当着你的面审问尼古拉了？”
“放您走了以后，立刻也放我走了，在那以后才开始审问尼古拉。”
那个小市民住了口，突然又一躬到地，手指碰到了地板。
“请宽恕我的诬告和怀恨。”
“上帝会宽恕的，”拉斯科利尼科夫回答，刚说完这句话，那个小市民又向他鞠了一躬，不过已经不是一躬到地，而只是深深地弯下了腰，然后慢慢转身，从屋里走了出去。“一切还都祸福难测，现在一切还都祸福难测啊，”拉斯科利尼科夫反复说，比任何时候都更加大胆地从屋里走了出去。
“现在咱们还要较量一下呢，”他恶狠狠地冷笑着说，说着下楼去了。他恨的是他自己；他怀着鄙夷和惭愧的心情回想起自己的“胆怯”。

[1]
 　拉丁文，引自古罗马剧作家杰连齐亚（约公元前一九五—公元前一五九）的喜剧《自我折磨》。引文不正确，原文是：“我是人，凡是人所具有的东西，没有一样是我所没有的。”这句话已经成为箴言。

[2]
 　法文，“真正的战争”之意。

[3]
 　指为废除农奴制作准备的那段时间（一八五六年至一八六一年）。在这段时间里，俄国报刊可以公开揭露警察当局滥用职权等社会弊端。

[4]
 　一八六○年初，报纸上在议论一个地主在火车上鞭打一个里加女人的事。陀思妥耶夫斯基的《时代》杂志上也为此发表过文章，抨击地主的专横。

[5]
 　这是诗人米哈依洛夫（一八二九—一八六五）一篇文章的题目。他这篇文章是对《世纪》杂志一八六一年第八期一篇叫作《俄罗斯的怪现象》的小品文的回答。那篇小品文攻击积极参加女权运动的托尔马乔夫在彼尔姆市的一次文学—音乐晚会上朗诵普希金的《埃及之夜》。为支持米哈依洛夫，并为托尔马乔夫辩护，陀思妥耶夫斯基曾写过一篇题为《光明磊落的范例》的文章，发表在《时代》杂志一八六一年第三期上。

[6]
 　一八六一年的农民改革废除了农奴制，但未触及地主的利益，根据有关规定，可耕地、森林和草地都留给了地主。

[7]
 　杜索：当时彼得堡一家著名饭店的老板。

[8]
 　普安特：法语Pointe，意思是“海岬”；这里指涅瓦河各小岛上的时髦娱乐场所。

[9]
 　乌克兰的一个城市。

[10]
 　法文。“我没有酒德”之意。

[11]
 　别尔格是彼得堡一些娱乐设施的所有者。

[12]
 　法文，“为了让您满意”之意。

[13]
 　指拉斐尔的杰作《西斯庭圣母像》。拉斐尔（一四八三—一五二○），意大利著名画家，文艺复兴三杰之一。

[14]
 　彼得堡一家著名的客店。内设饭店、酒馆、赌窟……。

[15]
 　意思是：呆头呆脑，举止笨拙。

[16]
 　这是一句谚语，本来是：“并非只有上帝会烧瓦罐”，此处稍作改动。意思是：这种事谁都可以做。

[17]
 　前面曾说，索尼娅是住在三楼。

[18]
 　前面说，小女儿叫莉达（莉多奇卡）。

[19]
 　离彼得堡七俄里远的地方有一座著名的精神病院。

[20]
 　见《新约全书·约翰福音》第十一章。

[21]
 　译文据圣经公会印发的《新约全书》一三○页至一三二页。

[22]
 　这一段都是索尼娅心中想的话，所以这里的三个“她”，都应该是“我”。

[23]
 　这一段都是索尼娅心中想的话，所以这里的三个“她”，都应该是“我”。

[24]
 　这一段都是索尼娅心中想的话，所以这里的三个“她”，都应该是“我”。

[25]
 　法文，“亲昵”之意。

[26]
 　法文，“这是必然的；就跟上了发条一样，自然而然的”之意。

[27]
 　指一八六四年实行的司法改革。这次改革规定，审理案件时要有律师和陪审员参加，但预审仍然完全是警察局的职权。

[28]
 　一八五四年九月八日俄军在阿尔马战役中战败，退守塞瓦斯托波尔，英法联军围困塞瓦斯托波尔长达十一个月。

[29]
 　法文bouffon的音译，“小丑”之意。

[30]
 　一八○五年十月，马克将军统率的奥地利军队在乌尔姆附近突然被拿破仑的军队包围，只好向拿破仑投降。

[31]
 　拉丁文，“匿名者”之意。

[32]
 　法国民间木偶剧里的小丑。

第　五　章

 第　五　章

一

彼得·彼特罗维奇与杜涅奇卡以及普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜作了那次决定他命运的解释以后，第二天的那个早晨对彼得·彼特罗维奇也起了使他头脑清醒的作用。昨天他还觉得那件事几乎是幻想的产物，虽然事实上已经发生了，可仍然好像是不可能的，现在，尽管他感到极为不快，却不得不渐渐地把它看作木已成舟、无法挽回的事实了。受了伤害的自尊心好似一条毒蛇，整夜在咬噬着他的心。彼得·彼特罗维奇一起床，立刻照了照镜子。他担心，一夜之间是不是会害了黄疸病？然而暂时这方面还没出什么问题，彼得·彼特罗维奇看了看自己轮廓优美、白皙，最近稍有点儿发胖的脸，有一会儿工夫感到宽慰，满怀信心，相信一定能在别的什么地方另找一个未婚妻，大概，还会找到一个更好的；可是他立刻清醒了过来，坚决地往一边吐了口唾沫，这使得与他同住一间房间的年轻朋友安德烈·谢苗诺维奇·列别贾特尼科夫脸上露出了无声的、然而是讥讽的微笑。彼得·彼特罗维奇看到了这个微笑，心里立刻认为，他的年轻朋友这样笑是很不对的。最近他已经发现这个年轻朋友有很多不对的地方。他突然明白了，昨天不该把昨天那件事的结果告诉安德烈·谢苗诺维奇，这样一想，心里感到加倍恼怒。这是他昨天一时冲动，太不善于控制自己的感情，太容易动怒而犯下的第二个错误……随后，好像故意为难似的，这天早晨又接二连三地发生了一些不愉快的事。就连他在参政院里为之多方奔走的那个案件，等待着他的也似乎是败诉。特别惹他生气的是他的房东，为了不久结婚，他向这个人租了一套房子，还自己花钱装修了一番；这个房东，这个发了财的德国工
 匠，无论如何也不同意废除刚刚签订的租约，要求按写进租约的条款，支付全部违约金，尽管彼得·彼特罗维奇交还给他的房子几乎是重新装修过的。家具店的情况也完全一样，虽然定购的家具还没有搬到住宅里去，却无论如何也不肯退还一个卢布的定金。“我可不会为了家具而特意结婚！”彼得·彼特罗维奇咬牙切齿地暗暗地想，同时那个显然已经无望的希望又在他脑子里忽然一闪：“难道这一切真的已经无可挽回地破灭了，结束了吗？难道不能再试一试吗？”一想到杜涅奇卡，这想法再一次诱人地刺痛了他的心。这时他心中痛苦极了，当然，如果现在只要他希望让拉斯科利尼科夫死于非命，就能把他置于死地，那么彼得·彼特罗维奇一定会立刻表示这样的愿望。
“除此之外，我的错误还在于，我根本没给过她们钱，”他边想，边闷闷不乐地走回列别贾特尼科夫的那间小屋去，“见鬼，我为什么这样吝啬？这甚至毫无益处！我想对待她们先苛刻一些，让她们把我看作神明，可她们竟然这样！……呸！……不，如果在这段时间里，譬如说吧，给她们一千五百卢布，在克诺普公司
[1]

 和英国商店里置办些嫁妆，买些礼物，各式各样的首饰，化妆品、光玉髓，衣料以及诸如此类的东西，那么事情就会好一些……我们的关系也就牢固一些了！现在她们也就不那么容易拒绝我了！她们就是这样一种人，如果拒绝的话，一定认为有义务把礼物和钱都退还给我；可是要退还是很难的，而且也舍不得！良心也会感到不安，心里会想：怎么，就这样突然把一个直到现在如此慷慨、相当客气的人赶走吗？……嗯哼！我失算了！”彼得·彼特罗维奇又一次咬牙切齿，立刻骂自己是傻瓜——当然是暗自责骂。
得出这样的结论以后，他回到家里，比出去的时候加倍凶恶，加倍恼怒。卡捷琳娜·伊万诺芙娜屋里准备酬客宴的情况在某种程度上引起了他的好奇心。还在昨天他就听说要办酬客宴了；甚至记起，好像也邀请了他；可是由于自己有一大堆麻烦事，别的事情他都没去注意。他赶紧去向利佩韦赫泽尔太太打听；卡捷琳娜·伊万诺芙娜不在家（现在她在墓地上），利佩韦赫泽尔太太正在摆开的桌子旁边张罗着；他得知，酬
 客宴将会办得十分隆重，几乎所有房客都受到了邀请，就连和死者不认识的人也不例外，甚至连安德烈·谢苗诺维奇·列别贾特尼科夫也受到了邀请，尽管以前他和卡捷琳娜·伊万诺芙娜争吵过，最后，还有他，彼得·彼特罗维奇，不但被邀请了，而且甚至是急不可耐地等待着他，因为他几乎是所有房客中一位最重要的客人。阿玛莉娅·伊万诺夫娜
[2]

 本人也受到十分尊敬的邀请，尽管以前有过许多不愉快的事情；因此现在她在料理一切，忙着张罗，几乎觉得这是一种享乐，而且，她虽然穿着一身丧服，可全都是崭新的绸衣，打扮得既漂亮，又阔气，并为此感到自豪。这些消息和事实提醒了彼得·彼特罗维奇，使他产生了某种想法，于是他回到自己屋里，也就是回到了安德烈·谢苗诺维奇·列别贾特尼科夫的屋里，不知在想什么心事。问题在于，他也得知，邀请的客人当中也有拉斯科利尼科夫。
不知为什么，安德烈·谢苗诺维奇整整一早上一直坐在家里。彼得·彼特罗维奇与这位先生建立了某种奇怪的、不过在某种程度上也是相当自然的关系：几乎从一住到这儿来的那天起，彼得·彼特罗维奇就瞧不起他，恨他，而且恨得简直太过分了，可是同时又好像有点儿怕他。彼得·彼特罗维奇一来到彼得堡就住到他这里，并不单单是由于吝啬，想省几个钱，虽说这几乎是主要原因，不过还有另外的原因。还在外省的时候，他就听说，这个由他抚养成人的安德烈·谢苗诺维奇，现在是最进步的青年之一，甚至是一个在某些他很感兴趣的、神话般的小团体里起重要作用的人物。这使彼得·彼特罗维奇感到非常惊讶。这些十分强大、无所不知、蔑视和揭露一切人的小团体，早就使彼得·彼特罗维奇感到恐惧了，这是一种特殊的恐惧，不过，也完全是一种模模糊糊的恐惧。当然，还在外省的时候，对这类事情他不可能形成哪怕是大致符合实际情况的概念。他像大家一样，听说有这么一些进步分子，虚无主义者，揭发者以及诸如此类的人，在彼得堡，这种人特别多，不过和许多人一样，他也把这些名称的含苞义和性质夸大和歪曲到了荒谬的程度。已经有好几年了，他最怕的就是揭发
 ，这也就是使他经常感到过分惶恐不安的
 最主要的原因，特别是在他梦想把自己的活动转移到彼得堡来的时候。在这方面，他是所谓受过惊吓
 的，就像小孩子有时受了惊吓
 一样。几年前，他在外省刚刚开始创业的时候，就遇到过两起无情揭发的事件，所揭发的都是省里相当有威望的大人物，而在他们被揭发以前，他一直依靠他们，把他们当作自己的靠山。一次揭发的结果，是被揭发者特别丢脸，另一次的结果，几乎是引起很大的麻烦。这就是彼得·彼特罗维奇一到彼得堡，决定立刻摸清情况的原因，如有必要，他就要抢先一步，讨好“我们的年轻一代”，以防万一。在这方面，他把希望寄托在安德烈·谢苗诺维奇的身上，而且，譬如说吧，他去探望拉斯科利尼科夫的时候，就已经学会勉强重复那些众所周知的、别人的意见了……
当然，不久他就看出，安德烈·谢苗诺维奇是个极其庸俗、而且有点儿傻头傻脑的人。但这丝毫没有打消彼得·彼特罗维奇的顾虑，也没有使他受到鼓舞。即使他相信，所有进步分子都是这样的傻瓜，他的不安也不会消失。说实在的，对这些学说、思想和制度（安德烈·谢苗诺维奇正是用这些东西猛烈地责难他）他丝毫也不关心。他有他自己的目的。他只需要尽快、立刻弄清：这儿
 发生过什么事情，是怎样发生的？这些人
 有势力，还是没有势力？如果他着手做某一件事，他们是揭发他呢，还是不揭发他？如果揭发，那么是为什么揭发，现在到底是要揭发些什么？不仅如此，而且要弄清：如果他们当真有能耐的话，能不能设法博得他们的好感，而且立刻稍微欺骗他们一下？该不该这样做？譬如说，能不能通过他们使自己的事业进展得顺利一些？总之，他面前有成百上千的问题。
这个安德烈·谢苗诺维奇是个体质虚弱、害淋巴结核的人，个子矮小，在某处任职，一头淡黄色的头发，颜色淡得出奇，留着肉饼状的连鬓胡子，并为这胡子感到非常自豪。此外，他几乎经常害眼病。他的心肠相当软，可是说话很自以为是，有时甚至极端傲慢，——如果与他的体形相对照，这几乎总是显得十分好笑。不过，在阿玛莉娅·伊万诺夫娜这儿，他却被看作相当受尊敬的房客中的一个，也就是说，他不酗酒，而且按时缴房租。尽管有这些优点，安德烈·谢苗诺维奇却当真有点儿傻里傻气。他赞成进步思想，加入“我们的年轻一代”，——这是由于年轻人
 的热情。这是那些多得不可数计的形形色色的庸人、思想极其幼稚、对什么都是一知半解、却又刚愎自用的人们当中的一个，他们转眼之间一定会附和最时髦的流行思想，为的是立刻把它庸俗化，为的是把他们有时的确是以最真诚的方式为之效力的一切漫画化。
然而，列别贾特尼科夫虽然心地十分善良，但在某种程度上也开始对和他同住的这个人，也就是他从前的监护人彼得·彼特罗维奇，感到无法忍受了。所以会发生这种情况，从双方来说，都有点儿偶然，不过却是相互的。不管安德烈·谢苗诺维奇多么单纯而又轻信，可还是开始渐渐看出，彼得·彼特罗维奇在欺骗他，心里暗暗地瞧不起他，看出，“这不完全是他想象中的那个人”。他曾试图向他讲述傅立叶的体系和达尔文的学说，但是彼得·彼特罗维奇，特别是近来，不知为什么，听他讲述的时候，已经带着过于明显的讥讽神情，而最近，甚至骂起人来了。问题在于，他本能地开始看透了，列别贾特尼科夫不仅是个庸俗和有点儿傻气的人，而且也许还是个撒谎的家伙，就是在他自己那个小团体里，他也没有建立任何比较重要的关系，而只不过是多少听到过一些几经转述的东西；不仅如此：也许就连他该做的宣传
 工作，他也不甚了了，因为他太糊涂，他怎么能做什么揭发者呢！我们顺带说一声，在这一个半星期里，彼得·彼特罗维奇很乐于接受（特别是最初）安德烈·谢苗诺维奇的甚至是非常奇怪的赞扬，也就是，譬如说吧，如果安德烈·谢苗诺维奇说，他打算赞助不久即将在小市民街某处成立的新“公社”
[3]

 ；或者，譬如说吧，认为如果杜涅奇卡在婚后头一个月就想找一个情夫，他也不会干涉；或者，说他不会让自己未来的孩子们受洗礼，等等，等等，对这一类的赞扬，他总是不予否认，而是默不作声。对别人加在他身上的这样一些优点，按照自己的习惯，彼得·彼特罗维奇都不予否认，甚至容许人家这样赞扬他，——不管是什么赞扬，他听着都感到有点儿飘飘然。

 由于某些原因，彼得·彼特罗维奇今天早上把一些五厘债券
[4]

 换成了现钞，现在正坐在桌边点一叠叠钞票和连号的公债券。几乎经常没有钱的安德烈·谢苗诺维奇在屋里走来走去，装出对这些钱不感兴趣、甚至鄙视的样子。彼得·彼特罗维奇无论如何也不相信，譬如说吧，安德烈·谢苗诺维奇真的会对这么多的钱不感兴趣；安德烈·谢苗诺维奇也苦恼地想，彼得·彼特罗维奇也许真的会认为，他的漠然态度是故意装出来的，而且，大概还很高兴有这样一个机会，用摆在桌子上的这一叠叠钞票来刺激和撩拨自己这位年轻的朋友，提醒他，让他记住自己是个微不足道的人，仿佛他们之间存在真正的差别。
这一次他发觉他异乎寻常地容易激动和心不在焉，尽管他，安德烈·谢苗诺维奇又在他面前谈起自己心爱的话题，说什么就要成立一个特殊的新“公社”，还对此大加发挥。彼得·彼特罗维奇正在打算盘，在算盘珠子的响声暂时停顿下来的间歇里，他不时提出简短的反驳，发表自己的看法，而且流露出十分明显、故意无礼嘲讽的讥笑神情。但是“富有人情味”的安德烈·谢苗诺维奇把彼得·彼特罗维奇的情绪归咎于他昨天与杜涅奇卡的决裂，并热切地想要尽快谈谈这个话题：关于这个进步的、宣传性的话题，他是有话可谈的，这可能会给他这位尊敬的朋友带来安慰，而且“无疑”会对他今后提高觉悟有所裨益。
“这个……寡妇家在办什么酬客宴啊？”彼得·彼特罗维奇问，在安德烈·谢苗诺维奇正谈到最有意思的地方的时候，突然打断了他的话。
“好像您还不知道似的；昨天我不是跟您谈起过这个话题，还对所有这些仪式发表了自己的意见……对了，她不是也请了您吗，我听见的。昨天您还跟她说过话呢……”
“我怎么也没想到，这个一贫如洗的傻女人会把从另一个傻瓜……拉斯科利尼科夫那儿得来的钱，全都花在酬客宴上。刚才从那儿经过的时候，我甚至感到惊讶：那儿准备得多丰盛啊，还有酒呢！……还叫了几个人来——天知道是怎么回事！”彼得·彼特罗维奇接着说下去，详细地询问着，好像怀着什么目的，故意把话题转到这上面去。“怎么？您说，
 也邀请了我吗？”他突然抬起头来，补上一句。“什么时候邀请的？我记不得了。不过，我是不会去的。我去那里干什么？昨天我只不过是顺便告诉她，作为一个官吏的贫寒的遗孀，她有可能得到他一年的薪俸，作为一次性的补助。她是不是为了这才邀请我呢？嘿—嘿！”
“我也不想去，”列别贾特尼科夫说。
“那还用说！亲手打过嘛。您问心有愧啊，这是可以理解的，嘿——嘿——嘿！”
“谁打过？打过谁？”列别贾特尼科夫突然惊慌起来，甚至脸红了。
“就是您嘛，您打了卡捷琳娜·伊万诺芙娜，大约是在一个月前，是吗！要知道，我听说了，昨天……原来这就是您的信念！……妇女问题处理得也不好嘛。嘿——嘿——嘿！”
彼得·彼特罗维奇好像得到了安慰，又啪啪地打起算盘来。
“这都是胡说和诽谤！”列别贾特尼科夫羞得面红耳赤，他总是害怕别人提起这件事，“事情完全不是这样！这是另一回事……您听说的话不符合实际；这是造谣！当时我只不过是自卫。是她首先张牙舞爪地向我扑了过来……她把我的连鬓胡子全拔光了……我认为，人人都可以自卫。而且我决不允许任何人对我使用暴力……这是原则。因为这几乎就是专横霸道。我该怎么办呢：就这样在她面前站着吗？我只不过是推开了她。”
“嘿——嘿——嘿！”卢任继续恶意地讥笑他。
“您想惹我发火，是因为你自己让人给惹恼了，心里有气……而这是胡说八道，与妇女问题完全、完全无关！您理解得不对；我甚至认为，如果假定妇女在各方面，就连体力上也和男人一样（已经有人坚决这样主张了），那么可见，在这方面也应该是平等的。当然，后来我考虑，其实根本就不应该有这样的问题，因为打架是不应该的，在未来的社会里，打架这种事是不可思议的……在打架中寻求平等，当然是奇怪的。我并不是那么蠢……不过打架还是常有的事……也就是说，以后不会有了，可是现在还有……呸！见鬼！跟您说话，会把人搞得糊里糊涂！我不去参加酬客宴，倒不是因为有过这么一件不愉快的事。我不去，只不过是按原则办事，不助长像酬客宴这样的陋习，就是这么回事！不过，也可以去看
 看，只不过是为了去嘲笑它……不过可惜，神甫不会来。不然我一定要去。”
“也就是说，坐在人家的酒席筵前，却蔑视它，同样也蔑视那些请您的人。是这样吗？”
“根本不是蔑视，而是抗议。我抱着有益的目的。我可以间接促进觉悟的提高，并做些宣传。人人都应该提高觉悟，进行宣传，也许，宣传得越激烈越好。我可以传播思想，播下种子……由这粒种子里就会长出事实来。我哪会侮辱他们呢？一开始他们是会见怪的，可是以后自己就会明白，我是给他们带来了好处。您瞧，我们的杰列比耶娃曾经受人指责（现在她在公社里），因为她从家里出走……委身于一个男人的时候，给父母写了一封信，说她不愿生活在成见之中，不按宗教仪式结婚，就和人同居，似乎她这样对待父母，是太粗暴了，认为她本应怜惜他们，写得委婉一些。照我看，这全都是胡说八道，根本不需要委婉些，恰恰相反，这儿需要的是抗议。瓦莲茨跟丈夫在一起过了七年，丢下了两个孩子，写了封信，和丈夫一刀两断了，信上说：‘我认识到，和您在一起我不会幸福。您欺骗了我，向我隐瞒，通过公社这种形式，还存在另一种社会制度，为了这件事，我永远不会原谅您。不久前我从一个慷慨的人那里知道了这一切，已经委身于他，要和他一同创办公社。我直截了当地告诉您，因为我认为，欺骗您是不正直的。您爱怎么过就怎么过吧。不要对我回去存什么希望，您已经太迟了。希望您幸福。’这一类的信就该像这样写才对！”
“这个杰列比耶娃，不就是您跟我说过，已经是第三次自由结婚的那个人吗？”
“如果认真地说，总共只有两次！即使是第四次，即使是第十五次，那也算不了什么！如果说我有什么时候为我的父母已经去世而感到遗憾的话，那么当然就是现在了。我甚至幻想过好多次，如果他们还在世的话，我准会以自己的抗议让他们感到万分痛苦！我会故意让他们感到为难……这就是‘离开家庭独立生活的人’，呸！我一定要让他们瞧瞧！我要让他们大吃一惊！真的，可惜我什么人也没有！”
“为了让他们大吃一惊吗！嘿—嘿！好吧，您爱怎么着，就怎么着
 吧，悉听尊便，”彼得·彼特罗维奇打断了他的话，“不过请您告诉我：您认识死者的这个女儿，不是吗，就是那个那么瘦弱的姑娘！人们对她的议论全都是真的，是吗？”
“这有什么呢？照我看，也就是根据我个人的信念，这是女人的最正常的状态。为什么不是呢？也就是说distinguons
[5]

 。在现在这个社会里，这当然不完全正常，因为是被迫的，而在未来的社会里，却是完全正常的，因为那是自由的。就是现在，她也有权这样做，因为她受过苦，而这就是她的基金，也可以说是资本，她有充分权利支配的资本。当然，在未来的社会里，基金就不需要了；但是她的作用将会在另一种意义上表现出来，将受到合乎逻辑而且合理的制约。至于说到索菲娅·谢苗诺芙娜本人，在目前，我把她的行动看作对社会制度坚决而又具体的抗议，并为此深深地尊敬她；就连看着她也觉得高兴！”
“可人家告诉我，是您逼着她从这儿搬出去的！”
列别贾特尼科夫甚至勃然大怒。
“这又是谣言！”他高声叫嚷。“根本，根本不是这么回事！完全不是这样！这全都是卡捷琳娜·伊万诺芙娜当时冤枉我，因为她什么也不懂！我根本没有俟机接近索菲娅·谢苗诺芙娜，想要获得什么好处！我只不过是想提高她的觉悟，完全是无私的，竭力激发她的反抗精神……我需要的只是反抗，而且索菲娅·谢苗诺芙娜本人也已经不能再住在这幢房子里了！”
“您是不是叫她去参加公社呢？”
“您总是讥笑我，可是笑得很不恰当，请允许我向您指出这一点来。您什么也不懂！公社里没有这样的角色。所以要成立公社，也就是为了让社会上不再有这种角色。在公社里，这样的角色将完全改变他现在的性质，在这里，这是愚蠢的，在那里，这就是聪明的，在这里，在现在的环境里，这是不正常的，在那里就变得完全正常了。一切取决于人是处于什么样的情况下和在什么样的环境里。一切取决于环境，人本身却微不足道。我和索菲娅·谢苗诺芙娜现在也是和睦相处，这足以向您证明，
 她从来也没把我当作敌人，从来也没把我当作欺侮她的人。对了！现在我竭力劝她参加公社，不过这个公社完全，完全是建立在不同的基础上！您干吗发笑！我们想建立自己的公社，一种特殊的公社，不过基础比以前的更为广泛。我们从我们的信念更前进了一步。我们否定得更多了！如果杜勃罗留波夫从棺材里站出来，我就要和他争论一番。我一定会在争论中驳倒别林斯基！目前我在继续提高索菲娅·谢苗诺芙娜的觉悟，这是一个天性十分优美、十分美好的姑娘！”
“哈，于是您就利用这个十分优美的天性，是吗？嘿—嘿！”
“不，不！啊，不！恰恰相反！”
“哼，可不是恰恰相反吗！嘿—嘿—嘿！瞧您说的！”
“请您相信！我有什么理由要在您面前隐瞒呢，请您说说看！恰恰相反，就连我自己也觉得这很奇怪：跟我在一起的时候，不知为什么她显得胆怯和格外纯洁，而且很不好意思！”
“于是您，当然啦，就提高她的觉悟……嘿—嘿！向她证明，这些羞耻心什么的全都是胡说八道？……”
“根本不是！根本不是！噢，您对觉悟这个词的理解是多么粗野，甚至是多么愚蠢啊——请您原谅！您什一么也不懂！噢，天哪，您还多么……不成熟啊！我们是在寻求妇女的自由，可您心里只在转那个念头……完全避而不谈贞洁和女性的羞耻心问题，也就和避而不谈本身毫无用处、甚至是属于偏见的事物一样，但与此同时，我完全、完全同意，和我在一起的时候，她可以保持自己的贞操，因为在这个问题上——她有她的意志，她的权利。当然啦，如果她自己对我说：‘我想占有你’，我会认为那是我巨大的成功，因为我很喜欢这个姑娘；但现在，至少是现在，当然啦，从来没有任何人比我待她更有礼貌，更尊敬她，从来没有任何人比我更尊重她的人格……我等待着，并抱有希望——仅此而已！”
“您最好送给她点儿什么东西。我敢打赌，这一点您可没想到过。”
“您什—么也不懂，我已经对您说过了！当然啦，她的处境是这样，不过这儿有另一个问题！完全不同的另一个问题！您简直是蔑视她。您看到了一件误认为理应受到蔑视的事实，于是就拒绝用人道主义的观点来看待这个人了。您还不知道，这个人的天性是多么美！我只不过非
 常遗憾，不知为什么，最近她完全不再看我借给她的书，也不再来跟我借书了。可从前她常来借书。虽然她正以自己的全部毅力和决心进行反抗，——她已经证明过一次，自己确实有这样的毅力和决心，——可她似乎还是缺少自主精神，也可以说是独立精神，否定得还不够彻底，还没能完全摆脱某些偏见和……糊涂观念，这也是让人感到遗憾的。尽管如此，对某些问题她却理解得十分透彻。譬如说，对吻手的问题，她就理解得十分正确，也就是说，如果男人吻女人的手，那就是男人以不平等的态度来侮辱女性。我们那儿讨论过这个问题，我立刻就向她转述了我们的看法。关于法国工人联合会的事，她也很注意地听着。现在我正在给她讲在未来社会里可以自由进入别人房子里的问题。”
“这又是怎么回事？”
“这是最近正在讨论的一个问题：公社的一个成员有没有进入另一成员房子里去的权利，去一个男人或一个女人那里，而且是在任何时候……嗯，问题已经解决了：有权利……”
“嗯，如果他或者她这时候正在大小便呢，嘿—嘿！”
安德烈·谢苗诺维奇甚至生气了。
“您总是提这样的事，总是提这些该死的‘大小便’！”他憎恨地高声叫喊，“唉，我是多么气愤，多么懊悔，在讲制度的时候，竟过早地跟您提起这些该死的大小便来了！见鬼！对于所有像您这样的人，这是一个障碍，最糟糕的是——还没弄清是怎么回事，就嘲笑别人！就好像他们完全正确似的！就好像他们有什么可以感到自豪似的！呸！我有多少次坚决主张，对于那些新参加的人，一定得在最后，等到他对制度深信不疑，已经是一个具有高度觉悟而且有明确目的的人的时候，才能跟他们谈这个问题。请您说说看，即使是在污水坑里，你能找到这样可耻和卑鄙的东西吗？不管是多脏的污水坑，我都愿意头一个去消除它！这甚至谈不到什么自我牺牲！这只不过是工作，高尚的、对社会有益的活动，这种活动的价值不亚于任何其他活动，甚至，譬如说吧，比什么拉斐尔和普希金的活动还要崇高得多，因为它更为有益！”
“而且更为高尚，更为高尚，——嘿——嘿！”
“更为高尚是什么意思？就判断人类的活动来说，我不理解这类用
 语有何意义。‘更高尚’，‘更慷慨’——这全都是胡说八道，毫无道理，是我予以否定的、带有偏见的陈词滥调！凡是对人类有益的
 ，也就是高尚的！我只理解一个词：有益的
 ！您爱笑，就嘿嘿地笑吧，不过事实如此！”
彼得·彼特罗维奇起劲地笑着。他已经数完了钱，把钱藏起来了。不过有一部分钱不知为什么还留在桌子上。这个“污水坑的问题”已经有好几次成为彼得·彼特罗维奇和他这位年轻朋友关系破裂与不和的原因了，尽管这个问题本身是庸俗的。愚蠢的是，安德烈·谢苗诺维奇真的生气了。卢任说这些话却是为了消愁解闷，而目前，他特别想惹列别贾特尼科夫发火。
“这是因为您昨天遭到了挫折，所以才这么恶毒，总是在找碴儿，”列别贾特尼科夫脱口而出，一般说，尽管他既有“独立精神”，又有“反抗精神”，可不知为什么总不敢反驳彼得·彼特罗维奇，而且一般说，对他还一直保持着某种已经习以为常的、从前那些年的尊敬态度。
“您最好还是说说，”彼得·彼特罗维奇傲慢而又遗憾地打断了他的话，“您是不是可以……或者不如说：您和刚才谈到的那个年轻女郎是不是当真十分亲密，是不是亲密到这种程度，可以现在，就是目前，请她来这儿，到这间房子里来一下？好像他们都已经从墓地回来了……我听到了一阵脚步声……我需要见见她，见见这个女人。”
“您为什么要见她？”列别贾特尼科夫惊奇地问。
“就是这样，需要。今天或者明天，我就要从这儿搬走了，所以想要通知她……不过在我和她谈话的时候，请您留在这儿。这样甚至会更好些。要不，您大概，天知道您会想些什么。”
“我根本什么也不会想……我不过这么问问，如果您找她有正经事，要叫她来，那是再容易也不过了。我这就去。请您相信，我决不会妨碍你们。”
真的，过了五分钟，列别贾特尼科夫就带着索尼娅回来了。她十分惊讶地走了进来，和往常一样，有点儿胆怯。在类似的情况下她总是胆怯，她很怕见生人，怕跟不认识的人交往，从前，从儿时起她就害怕，现在就更不用说了……彼得·彼特罗维奇接待她时，“态度和蔼，相当客
 气”，不过有点儿快活、亲昵的意味，然而照彼得·彼特罗维奇的看法，像他这样一个受人尊敬和上了年纪的人，对待一个这么年轻，而且在某种意义上很有意思
 的女人，这种态度是很得体的。他急忙“鼓励”她，让她坐到桌旁，自己的对面。索尼娅坐下来，朝四下里看了看，——看了看列别贾特尼科夫，看了看放在桌子上的钱，然后突然又看了看彼得·彼特罗维奇，目光就再没有从他身上挪开，好像全神贯注地盯住了他。列别贾特尼科夫本来已经往门口走去。彼得·彼特罗维奇站起来，示意让索尼娅继续坐着，在门口拦住了列别贾特尼科夫。
“这个拉斯科利尼科夫在那儿吗？他来了吗？”他悄悄地问列别贾特尼科夫。
“拉斯科利尼科夫？在那里。怎么样？是啊，是在那里……他刚进去，我看到了……那又怎样呢？”
“好吧，那么我特意请您留在这里，和我们待在一起，不要让我和这位……少女单独待在一起。事情嘛，是件无关紧要的小事，可是天知道别人会说什么。我不想让拉斯科利尼科夫在那儿
 跟人说……您明白我的意思吗？”
“啊，我懂，我懂！”列别贾特尼科夫突然领会了。“对。您有理由……当然，根据我个人的信念，我认为您的担心太过分了，不过，您还是有道理的。那好吧，我就留下来吧。我站到这儿窗子前面，不会妨碍你们的……照我看，您有理由……”
彼得·彼特罗维奇回到沙发前，在索尼娅对面坐下，留神看了看她，突然做出一副异常庄重、甚至是严肃的样子，那意思就是说：“您可别想到那方面去，女士。”索尼娅完全不知所措了。
“索菲娅·谢苗诺芙娜，首先请代我向尊敬的令堂表示歉意……好像，是这样吧？卡捷琳娜·伊万诺芙娜是您的继母吧？”彼得·彼特罗维奇态度十分庄重，然而又相当和蔼地说。看来，他怀有最友好的意愿。
“是这样，是这样的；她是我的继母，”索尼娅胆怯地急忙回答。
“嗯，那么请您向她转达我的歉意，由于不能由我做主的原因，我不能到府上去吃煎饼了……也就是不能去赴酬客宴了，尽管令堂好意邀请了我。”

 “好的；我去说；这就去，”索涅奇卡急忙从椅子上站了起来。
“我还
 没说完呢，”彼得·彼特罗维奇留住了她，因为她这么天真，又不懂礼貌，微微一笑，“索菲娅·谢苗诺芙娜，如果您认为，为了这样一件仅仅与我个人有关的小事，就麻烦您，请一位像您这样的女孩子到我这里来，那您就不大了解我了。我还有别的目的。”
索尼娅又急忙坐下了。还没从桌子上拿走的那些钞票，有二十五卢布一张的，也有一百卢布一张的，又闯入她的眼帘，她赶快把脸转过去，抬起头来看着彼得·彼特罗维奇：她突然觉得，特别是她
 ，看别人的钱是很不恰当的。她本来把目光转向彼得·彼特罗维奇用左手拿着的金色长柄眼镜，但与此同时也看到了戴在这只手中指上的戒指，那戒指很大，看样子沉甸甸的，镶着一块黄色的宝石，真漂亮极了，——但是她又突然把目光从戒指上挪开了，不知往哪里看才好，最后只好又凝神盯着彼得·彼特罗维奇的眼睛。他比刚才更加庄重地沉默了一会儿，然后接着说：
“昨天我有机会顺便和卡捷琳娜·伊万诺芙娜说了两句话，只说了两句话，就足以了解到，目前她正处于一种——反常的状态，如果可以这样说的话……”
“是的……是反常的，”索尼娅急忙附和说。
“或者说得简单、明白一些，就是她有病。”
“是的，简单明白……是的，她是有病。”
“的确如此！所以，出于人道感和——和——和，可以这么说吧，和恻隐之心，由于预见到她不可避免的不幸命运，我想做点儿对她有益的事情。看来，这个极端贫困的家庭现在只能完全倚靠您一个人了。”
“请问，”索尼娅突然站了起来，“昨天您不是跟她讲过，有可能得到一笔抚恤金吗？因为她昨天就对我说过，您已经着手为她奔走，设法给她领取抚恤金了。这是真的吗？”
“绝对不是，就某方面来说，这甚至是荒唐的。我只是暗示，作为一个在任职期间亡故的官吏的遗孀，有可能得到临时补助，——这还得有门路才行，——然而，已故的令尊好像不仅服务尚未期满，而且最近期间甚至完全没有任职。总之，即使有希望，希望也很渺茫，因为在这种情况
 下，实际上没有任何享受补助的权利，甚至恰恰相反……可她已经想领抚恤金了，嘿——嘿——嘿！这位太太想到哪里去了！”
“是的，她是想领抚恤金……因为她轻信，心地善良，由于心肠太好，什么她都相信，而且……而且……而且……她头脑不大……这个……是的……请原谅，”索尼娅说，又站起来要走。
“对不起，您还没听完我的话呢。”
“是的，是没听完。”索尼娅喃喃地说。
“那么，您坐啊。”
索尼娅很不好意思地又坐下来，这已经是第三次了。
“看到她这样的处境，还带着几个可怜的孩子，正如我已经说过的，我有心聊尽绵薄，做点儿对她有益的事情，也就是所谓量力而为，仅此而已。譬如说，可以为她募捐筹款，或者，可以这么说吧，办一次抽彩……或者诸如此类的事情，——在类似的情况下，亲友们，甚至是外人，总之，凡是愿意帮忙的人，往往都是这么做。这就是我要告诉您的。而这是可能的。”
“是的，好的……为了这，愿上帝保佑您……”索尼娅凝望着彼得·彼特罗维奇，含糊不清地低声说。
“这是可能的，不过……这个我们以后再……也就是说，今天就可以开始。晚上我们再见见面，商量一下，可以这么说吧，为这事打下基础。请您七点来钟的时候再来找我一趟。我希望，安德烈·谢苗诺维奇也参加……不过……这儿有个情况，得事先详细地说说清楚。正是为了这件事，我才惊动您，索菲娅·谢苗诺芙娜，请您到我这里来。具体地说，我的意见是，不能把钱交给卡捷琳娜·伊万诺芙娜，钱到了她手里也是危险的；今天的酬客宴就是证明。连明天吃的东西都没有，可以说连一块面包皮都没有……嗯，连鞋子都没有，什么都没有，今天却买了牙买加糖酒
[6]

 ，甚至好像还买了马德拉酒
[7]

 和——和——和咖啡。从那儿经过的时候，我看到了。明天却又把全部生活重担都压到您的身上，直到最后
 一片面包，都得靠您；这是毫无道理的。所以，募捐的时候，照我个人的看法，关于钱的情况应该瞒着这个，可以这样说吧，不幸的寡妇，而只有，譬如说，只有您一个人知道。我说得对吗？”
“我不知道。她只是今天才这样……一辈子就只有这一次……她很想办酬客宴，请大家来，悼念……她很懂事。不过，就照您的意思办好了，我非常，非常，我会非常……他们大家也都会感谢您……上帝会保佑您的……孤儿们也……”
索尼娅没有说完，就哭起来了。
“的确如此。嗯，那么请您记住；现在，为了亲人们的利益，作为开端，请接受我个人力所能及的一点儿心意。我非常、非常希望，千万不要提起我的名字。您瞧……可以这么说吧，因为我自己也有需要操心的事，再多，我就无能为力了……”
说着，彼得·彼特罗维奇细心地把一张摺着的十卢布的钞票打开，递给索尼娅。索尼娅接过了钱，脸刷地一下子红了，很快站起来，含糊不清地说了句什么，赶快告辞。彼得·彼特罗维奇洋洋得意地把她送到门口。她终于从屋里跑了出去，心情激动，疲惫不堪，回到卡捷琳娜·伊万诺芙娜那里，心里感到非常不安。
在这场戏演出的全部时间里，安德烈·谢苗诺维奇一会儿站在窗前，一会儿在屋里走来走去，不愿打断他们的谈话；等索尼娅走后，他突然走到彼得·彼特罗维奇面前，郑重其事地向他伸出手去：
“我什么都听到了，什么都看见了
 ，”他说，特别强调最后三个字。“这是高尚的，也就是，我想说，这是人道主义的！您不愿让别人感谢您，这我看见了！虽说，我得承认，按原则来讲，我不能赞同个人的慈善行为，因为它不仅不能彻底根除罪恶，反而会助长罪恶，然而我不能不承认，很高兴看到您的行为，——是的，是的，对这件事，我很喜欢。”
“嗳，这全都是胡扯！”彼得·彼特罗维奇含糊不清地说，心情有些激动，而且不知为什么细细地打量着列别贾特尼科夫。
“不，不是胡扯！一个像您这样，为昨天的事感到烦恼、受了很大委屈的人，同时还能关心别人的不幸，——一个这样的人，……虽然他的行为是犯了一个社会性的错误，——然而……还是应该受到尊敬的！我甚
 至没料到您会这样做，彼得·彼特罗维奇，何况，特别是根据您的见解来看，噢！您的见解还在妨碍您，非常妨碍！譬如说吧，昨天的挫折让您多么激动啊，”好心的安德烈·谢苗诺维奇感叹地说，又对彼得·彼特罗维奇产生了加倍的好感，“这门亲事，这个合法
 婚姻对您可有什么，有什么用处呢，最高尚、最亲爱的彼得·彼特罗维奇？您为什么一定要让婚姻合法？好，您要打我，那就打吧，不过我很高兴，为这门亲事没成感到高兴，为您没受婚姻约束，为了对于人类来说您还没有完全毁灭，我感到高兴……您要知道，我把心里的话全说出来了！”
“为了我不想在你们那种婚姻中戴绿帽子，不愿繁衍别人的孩子，这就是我需要合法婚姻的原因，”因为总得回答几句什么，卢任才这样说。他心里正在想着什么，陷入沉思。
“孩子吗？您提到了孩子吗？”安德烈·谢苗诺维奇像一匹听到了军号声的战马，浑身颤动了一下，“孩子是一个社会问题，而且是头等重要的问题，这我同意；不过孩子问题必须按另一种方式来解决。有些人像否定一切含有家庭意义的迹象一样，连孩子也完全否定了。关于孩子的问题，我们以后再谈，现在先来说说绿帽子！我坦白地对您说，对这个问题，我不在行。这是丑恶的、骠骑兵式的、普希金的用语
[8]

 ，在未来的辞典中，这样的用语甚至是不可思议的！而且绿帽子是什么呢？多么荒谬的见解！绿帽子是什么样的？为什么是绿帽子？多么荒诞！恰恰相反，在自由结合中，就不会有什么绿帽子了！绿帽子，这只是一切合法婚姻的自然结果，可以这么说吧，是对合法婚姻的改正，是对它的抗议，所以在这个意义上来说，甚至丝毫不含有侮辱性的意思……如果我在什么时候——做出这种荒唐事来，——合法地结了婚，那么我甚至会为您所诅咒的绿帽子感到高兴；那时候我会对我的妻子说：‘我的朋友，在这以前我只是爱你，现在我却尊敬你，因为你敢反抗！’您在笑？这是因为您
 不能摆脱偏见！见鬼，我理解，合法结婚而又受了欺骗，到底是为了什么而感到不快：可是，要知道，这是卑鄙事实的卑鄙后果，双方同样都受到了侮辱。当大家自由结合，绿帽子公开戴在头上的时候，绿帽子也就不存在了，变得不可思议了，就连绿帽子这个名称也完全消失了。恰恰相反，您的妻子只不过是向您证明，她是多么尊敬您，认为您不会反对她的幸福，而且觉悟那么高，不会为了她有了新丈夫而向她报复。见鬼，有时我梦想，如果让我嫁了人，呸！如果我结了婚（自由结婚也罢，合法结婚也罢，反正一样），我就会自己给我妻子带一个情人来，如果她自己好久还没找到的话。‘我的朋友，’我会这样对她说，‘我爱你，但是也希望你尊敬我，——你看，我给你带来了！’我说得对吗，对吗？……”
彼得·彼特罗维奇听着，在嘿嘿地笑，不过并没有特别的兴致。他甚至并没有怎么听。他当真是在考虑什么别的事情，就连列别贾特尼科夫也终于发觉了。彼得·彼特罗维奇甚至十分激动，搓着手，陷入沉思。这一切安德烈·谢苗诺维奇后来才弄明白，回想了起来……

二

很难确切说明，卡捷琳娜·伊万诺芙娜已经不大正常的头脑里为什么会产生这样的想法：要办一次毫无意义的酬客宴。真的，为办酬客宴，差不多花掉了从拉斯科利尼科夫那儿得到的二十多卢布中的十个卢布，而这笔钱其实是为了安葬马尔梅拉多夫才送给她的。也许，卡捷琳娜·伊万诺芙娜认为自己有责任“好好地”追悼亡夫，让所有房客，特别是阿玛莉娅·伊万诺芙娜知道，他“不仅完全不比他们差，而且，也许要比他们强得多”，让他们知道，他们谁也没有权利在他面前“妄自尊大”。也许，这儿起了最大作用的，是穷人
 们那种特殊的自尊心
 ，由于这种自尊心作祟，许多穷人都是尽最后努力，把积攒下来的最后几个戈比都花在我们日常生活中人人必须遵守的某些社会礼仪上了，他们这样做，只不过是为了“不比别人差”，也为了不让那些别人“指责”他们。很有可能，正是在这种情况下，正是在她似乎已被世界上所有人抛弃了的时候，卡捷琳娜·伊万诺芙娜想要让所有这些“卑微和可恶的住户们”看看，她不
 但“会生活，善于接待客人”，而且她所受的教育根本就不是为了来过这种穷日子的，她是在“一个高贵的、甚至可以说是在一个有贵族身份的上校家庭里”给教养成人的，她所受的教育完全不是为了自己擦地板，每天夜里洗孩子们的破旧衣服。这种自尊和虚荣有时也会在最为贫困、完全给压垮了的人们心中突然爆发出来，有时甚至会变成一种愤懑的、无法抑制的需求。何况卡捷琳娜·伊万诺芙娜还不是一个给压垮了的人：她本来是会让环境给完全压垮的，但是要在精神上压垮
 她，也就是使她畏惧，征服她的意志，却决不可能。此外，索涅奇卡说她的精神不正常也是有充分根据的。不错，还不能完全肯定地这么说，不过，最近一个时期，最近这一年来，她那可怜的头脑的确受了太多的折磨，不会不在某种程度上受到一定的损害。据医生说，肺病急剧恶化也会使神经功能发生紊乱。

酒
 的数量和品种都不多，也没有马德拉酒
 ：这是夸大其词，不过酒是有的。有伏特加、糖酒、里斯本葡萄酒，质量都十分低劣，数量却相当充足。吃的东西，除了蜜粥，还有三四道菜（顺带说一声，还有煎饼），所有东西都是从阿玛莉娅·伊万诺芙娜的厨房里送来的，此外，还一下子生了两个茶炊，那是准备饭后喝茶和兑五味酒用的。所有东西都是卡捷琳娜·伊万诺芙娜亲自采购的，有一个不知为什么住在利佩韦赫泽尔太太这里的、可怜的波兰人帮着她，他立刻同意供卡捷琳娜·伊万诺芙娜差遣，昨天一整天和今天一个早上，他一直拼命东奔西跑，累得气喘吁吁，好像竭力想让人注意到他特别卖力。为了每件小事，他时刻不停地跑去找卡捷琳娜·伊万诺芙娜，甚至跑到商场去找她，不停地管她叫“少尉太太”，最后他简直让她觉得烦死了，尽管起初她曾说过，要不是有这个“自愿帮忙的好心人”，她可要完全累垮了。卡捷琳娜·伊万诺芙娜的性格特点就是如此：对任何一个初次见面的人，她总是赶紧用最美的语言大加称赞，有人甚至会被她吹捧得怪难为情，她会无中生有，用种种虚构的事实往人脸上贴金，而且自己对这一切都完全真诚地深信不疑，后来却突然一下子失望了，跟人家决裂了，对人家横加侮辱，把那个仅仅几小时前还简直崇拜得五体投地的人粗暴地赶出去。她天生是一个爱笑、乐观、对人友好的人，但是由于接连不断的不幸和挫折，她变得那样狂热
 地
 希望和要求世界上所有人都过得很愉快，而且不许
 他们过另一种生活，以致生活中稍有一点儿不和谐，遭受到什么最微不足道的挫折，都几乎会使她立刻发疯，刚刚还存有最光明的希望，浸沉在最美的幻想之中，转瞬间就会诅咒命运，不管抓到什么，都会把它撕碎，随手乱扔出去，还用头往墙上撞。不知为什么，阿玛莉娅·伊万诺芙娜也突然受到卡捷琳娜·伊万诺芙娜异乎寻常的重视和异乎寻常的尊敬，唯一的原因也许是，着手办酬客宴的时候，阿玛莉娅·伊万诺芙娜全心全意地决定帮着她张罗一切：她给摆好桌子，拿来桌布、碗、碟以及其他东西，还在自己的厨房里准备饭菜。卡捷琳娜·伊万诺芙娜要去墓地，于是把一切都托付给她，让她全权处理。真的，一切都安排得好极了：桌上铺了桌布，甚至相当整洁，碗碟、刀叉、酒杯、玻璃杯、茶杯，一应俱全，当然啦，所有这一切都是从各个住户那里借来，东拼西凑的，大小不同，形状各异，然而一切都按时摆妥了。阿玛莉娅·伊万诺芙娜觉得，事情做得很出色，迎接从墓地回来的人们时，甚至有点儿自豪，她穿得十分漂亮，戴一顶系着黑色新纱带的包发帽，穿一件黑色的连衫裙。这种自豪感虽然是理所当然的，但不知为什么，卡捷琳娜·伊万诺芙娜却很不喜欢，心想：“真的，好像少了您阿玛莉娅·伊万诺芙娜，别人就不会摆桌子开饭似的！”她也不喜欢那顶系上了新纱带的包发帽：“这个愚蠢的德国女人这么神气，说不定是因为，她认为自己是房东，是她大发善心，这才同意帮助穷苦的房客吧？大发善心！这倒要请教了！我卡捷琳娜·伊万诺芙娜的爸爸是位上校，差点儿没当上省长，有时他家里大宴宾客，一请就是四十个人，像您阿玛莉娅·伊万诺芙娜这样的人，或者不如说，像柳德维戈芙娜这样的人，连厨房都不会让您进……”不过她决定暂时不把自己心里的想法说出来，虽说她已暗暗拿定了主意，今天一定得制服这个阿玛莉娅·伊万诺芙娜，让她记住自己的真正身份，不然的话，天知道她会把自己想象成什么样的人；但暂时只是对她相当冷淡。另一件事也在某种程度上使卡捷琳娜·伊万诺芙娜感到气愤：除了总算按时赶到墓地的那个波兰人，邀请过的其他房客，几乎谁也没去参加葬礼；来赴酬客宴的，也就是说，来吃下酒菜的，都是住户中最无足轻重的穷人，其中不少人甚至已经喝醉了，真的，都是些上不得台面的货色。房客当中几个较为年长和比
 较庄重的人，好像故意商量好似的，全都没来。譬如说，像彼得·彼特罗维奇·卢任，可以说是所有房客中最有身份的，他也没有来，可是还在昨天晚上，卡捷琳娜·伊万诺芙娜就已经对所有人，也就是对阿玛莉娅·伊万诺芙娜、波列奇卡、索尼娅和那个波兰人说了许多，说这是一个最高尚、最慷慨的人，说他有很多关系，又有资产，是她第一个丈夫的朋友，是她父亲家里的常客，还说，他答应要用一切办法为她弄到一笔数目可观的抚恤金。这里我们要记住，如果卡捷琳娜·伊万诺芙娜吹嘘说，某人在社会上有很多关系，又有资产，这绝不是出于她个人的利益，或者是自己有什么打算，而是完全无私地，也可以说是完全出于一片热情，只不过是因为她高兴称赞那个人，从而更加抬高那个她所称赞的人的身价而已。大概，“这个可恶的坏蛋列别贾特尼科夫”是“学卢任的样”，所以也没来。“这家伙自以为是个什么人呢？只不过是出于善意，这才邀请了他，而且这还是因为他和彼得·彼特罗维奇同住在一间房子里，又是他的熟人，所以不好意思不邀请他。”那个颇有上流社会风度的太太和她那个“青春已逝、尚未出阁”的女儿也没有来，虽然她们在阿玛莉娅·伊万诺芙娜这里总共才不过住了两个星期左右，可是对于从马尔梅拉多夫家里传出的吵闹声和叫喊声，却已经抱怨过好几次了，特别是当死者生前醉醺醺地回家来的时候；她们的抱怨，卡捷琳娜·伊万诺芙娜当然已经知道了，因为每当阿玛莉娅·伊万诺芙娜和她对骂，威胁要把他们全家都赶出去的时候，总是扯着嗓子大喊，说他们惊动了“那两位高贵的房客，而他们连给她们提鞋也都不配”。卡捷琳娜·伊万诺芙娜现在故意邀请“她似乎连给她们提鞋都不配”的这母女俩，尤其是因为在这以前偶尔遇到她们的时候，那位太太总是高傲地扭过脸去，——那么就让她了解一下吧，这里的人“思想感情都更高尚些，不记仇恨，也邀请了她们”，而且要让她看到，卡捷琳娜·伊万诺芙娜可不是过惯了这种生活的人。她打算在酒席宴前一定要把这一点向她们说清楚，而且一定要告诉她们，她过世的父亲几乎当上了省长，同时也间接向她们暗示，以后碰到的时候用不着把脸扭过去，这样做是非常愚蠢的。那个胖中校（其实是个退役的上尉）也没来，不过，原来还从昨天早上，他就已经“烂醉如泥”了。总而言之，应邀前来的只有这么几个人：那个波兰人，接着来的还有
 一个样子长得十分难看、一言不发的小职员，他穿一件油污的燕尾服，满脸粉刺，身上还有一股难闻的气味；随后又来了一个小老头儿，是个聋子，眼睛也几乎完全瞎了，以前不知在哪儿的邮政总局里做过事，有个人不知为什么从很久以前就在阿玛莉娅·伊万诺芙娜这儿养着他。还来了一个已经喝醉了的退职中尉，其实是个军需官，经常高声大笑，实在不成体统，而且，“你们瞧”，连背心都没穿！还有一个，一进来就在桌边坐下了，甚至没向卡捷琳娜·伊万诺芙娜点头问好。最后又来了一个，因为没有衣服，就穿着睡衣跑来了，这可太不像话了，阿玛莉娅·伊万诺芙娜和那个波兰人费了好大劲，总算把他推了出去。不过那个波兰人还带了两个波兰人来，他们从来根本就没在阿玛莉娅·伊万诺芙娜这儿住过，在这以前，这幢房子里的人谁也没看见过他们。这一切都让卡捷琳娜·伊万诺芙娜感到不快，惹她生气。“这一切到底是为谁准备的？”为了腾出座位来招待客人，甚至没让孩子们坐到桌边，而饭桌本来就已经占据了整个房间；把孩子们安顿在后面角落里，用一个箱子当作桌子，而且让两个最小的孩子坐在长凳上，波列奇卡已经是个大姑娘了，应该照看着他们，喂他们，就像侍候“贵族子弟”那样，给他们擦鼻涕。总之，卡捷琳娜·伊万诺芙娜不得已只好格外傲慢、甚至是高傲地迎接所有这些客人。她特别严峻地打量了一下某几个人，做出一副很瞧不起的样子，请他们入席。不知为什么，她认为阿玛莉娅·伊万诺芙娜要为所有那些没来的人承担一切罪责，突然对她很不客气，后者立刻就发觉了，为此感到十分委屈。这样的开始不会预示好的结局。终于，大家都坐下来了。拉斯科利尼科夫几乎是在他们刚从墓地回来的时候就进来了。看到他来了，卡捷琳娜·伊万诺芙娜高兴得要命，第一，因为他是所有客人中唯一“有教养的人”，而且“正如大家都知道的，两年以后他就要在这儿一所大学里当教授了”，第二，因为他很恭敬地请她原谅，说，尽管他很想去参加葬礼，可还是没能前去。她急忙跑过去招呼他，请他坐在自己左边的座位上（坐在右边的是阿玛莉娅·伊万诺芙娜），尽管她忙个不停，不断地张罗着有条不紊地上菜，把每道菜都送到每位客人面前，尽管一刻也不停的咳嗽使她感到十分痛苦，呼吸困难，不时把她的话打断，而且，最近这两天这咳嗽似乎已经变成了痼疾，她却对拉斯科利尼科夫说
 个不停，急于低声向他倾诉心中郁积的感情，述说因为酬客宴办得很不称心而感到的理所当然的愤慨；而且这愤慨时常转变为最快乐和抑制不住的嘲笑，嘲笑在座的客人们，但主要是嘲笑女房东。
“一切都怪这只布谷鸟。您要明白我说的是谁：我说的是她，是她！”说着，卡捷琳娜·伊万诺芙娜朝女房东那边点点头，向他示意。“您看她：瞪圆了眼睛，感觉出我们是在谈论她了，可是她听不懂，所以瞪大了眼睛。呸，猫头鹰！哈——哈——哈！……咳——咳——咳！她戴着这顶包发帽是想表示什么呢！咳——咳——咳！您注意到了吗，她一直想让大家认为，她是在保护我，她的大驾光临，是她瞧得起我。我把她当作正派人，请她去邀请几位体面些的客人，也就是亡夫的熟人，可是您瞧，她请来了些什么人啊：一些小丑！几个邋遢鬼！您瞧瞧这个脸那么脏的家伙：真是个长着两条腿的饭桶！还有这两个波兰人……哈——哈——哈！咳——咳——咳！无论谁，无论谁，从来也没在这儿看见过他们，我也从来没见过他们；嗯，我请问您，他们是来干什么的？规规矩矩地坐成一排。潘涅，盖伊
[9]

 ！”她突然对他们当中的一个喊了一声，“您尝过煎饼了吗？再来点儿嘛！请喝点儿啤酒啊，啤酒！不想喝伏特加吗？您瞧：他霍地站起来，点头哈腰，您瞧，您瞧：准是饿坏了，这些穷鬼！没关系，让他们吃吧。他们至少不大吵大闹，不过……不过，真的，我为房东的那些银调羹感到担心！……阿玛莉娅·伊万诺芙娜！”她突然对她几乎是大声说，“我把话说在前头，万一您的调羹给偷走了，我可不能负责！哈——哈——哈！”她哈哈大笑起来，又转过脸来对着拉斯科利尼科夫，又朝女房东那边向他点头示意，为自己这一狂妄的举动感到十分高兴。“她没听懂，又没听懂！她张大了嘴坐在那儿，您瞧：猫头鹰，真是只夜猫子，系着新纱带的猫头鹰，哈——哈——哈！”
这时笑声又变成了难以忍受的咳嗽，接连不断地足足咳了五分钟。手绢儿上留下了好几点血迹，额上渗出了豆大的汗珠。她默默地让拉斯科利尼科夫看看手绢儿上的血，刚刚喘过一口气来，立刻又异常兴奋地对他低声说了起来，而且双颊上泛起了红晕：

 “您瞧，我把一件最微妙的事托付给她，请她去邀请这位太太和她的女儿，您明白我说的是谁吗？这需要以最委婉的方式，用最巧妙的手法，可是她把事情给办砸了，这个外来的傻娘儿们，这个高傲自大的贱货，这个微不足道的外省女人，只不过因为她是个什么少校的遗孀，来京城是为了设法请求发给她抚恤金，天天往政府机关里跑，把下摆都磨破了，她都五十五岁了，还要染头发，搽胭脂抹粉（这大家都知道）……就是这样一个贱货，不但不认为她应该来，甚至都没让人来道声歉，既然她不能来，在这种情况下也该懂得最普通的礼貌，叫人来说一声啊！我真不懂，彼得·彼特罗维奇为什么也没来？不过索尼娅在哪儿呢？她上哪儿去了？啊，她终于来了！索尼娅，你在哪儿？奇怪，就连参加父亲的葬礼，你也没能准时赶到。罗季昂·罗曼内奇，请让她坐在您旁边。喏，索涅奇卡，你坐这儿……你想吃什么，自己拿吧。来点儿肉冻吧，这道菜最好。这就要端煎饼来了。给孩子们拿去了吗？波列奇卡，你们那儿什么都有了吗？咳——咳——咳！嗯，好的。要做个乖孩子，廖尼娅，还有你，科利亚，两只脚别晃来晃去；要像贵族家的孩子那样坐着。你说什么，索涅奇卡？”
索尼娅立刻向她转达了彼得·彼特罗维奇的歉意，竭力说得大声些，想让大家都能听到，而且用的是最客气、最尊敬的词句，甚至故意用彼得·彼特罗维奇的口气，不过这些话都是她自己编出来、而且经过润色的。她还补充说，彼得·彼特罗维奇特别让她转告，只要一有可能，他立刻就会前来，当面谈谈几个问题，商
 量一下，今后可以做些什么，可以采取些什么措施，等等。
索尼娅知道，这样说会让卡捷琳娜·伊万诺芙娜宽心，使她得到安慰，使她感到满意，而主要的，是能满足她的自尊心。她坐到拉斯科利尼科夫身旁，急忙向他行了个礼，并且好奇地匆匆向他看了一眼。不过在其余时间里，不知为什么，她却一直避免看他，避免和他说话。她甚至好像心不在焉，虽然眼睛一直看着卡捷琳娜·伊万诺芙娜的脸，讨她喜欢。无论是她，还是卡捷琳娜·伊万诺芙娜，都没穿孝服，因为她们都没有孝服可穿；索尼娅穿一件颜色较深的褐色衣服，卡捷琳娜·伊万诺芙娜穿的是她那件唯一的、有条纹的深色印花布连衫
 裙。关于彼得·彼特罗维奇的情况，很顺利地讲完了。卡捷琳娜·伊万诺芙娜骄傲地听完了索尼娅的话，又带着同样骄傲的神情问：彼得·彼特罗维奇身体怎样？然后立刻，几乎是大声对拉斯科利尼科夫窃窃私语
 说，如果像彼得·彼特罗维奇这么一位可尊敬的、有身份的人会到这样“稀奇古怪的一伙人”中间来，那才当真是件怪事，尽管他真心诚意地关心她的家庭，也忘不了跟她父亲的老交情。
“所以我才特别感谢您，罗季昂·罗曼内奇，因为在这样的情况下，承蒙不弃，屈尊前来参加我的酬客宴，”她几乎是大声说，“不过，我深信，只是因为您与我可怜的亡夫友情非同一般，才促使您履行了自己的诺言。”
之后，她又一次骄傲而尊严地扫视了一下自己的客人们，突然特别关切地隔着桌子高声问那个耳聋的小老头儿：“要不要再来点儿烤肉？请他喝过里斯本葡萄酒没有？”小老头儿没有回答，好久也不明白，人家在问他什么，尽管他的邻座为了取笑，甚至推了推他。他只是张着嘴朝四下里看了看，这就更让大家感到好笑了。
“瞧，多傻的一个傻瓜！您瞧，您瞧！请他来作什么？至于彼得·彼特罗维奇，我对他是永远相信的，”卡捷琳娜·伊万诺芙娜继续对拉斯科利尼科夫说，“他当然不像……”她神情特别严峻、毫不客气地对阿玛莉娅·伊万诺芙娜说，甚至使她感到有些害怕了，“不像您那些穿得特别惹人注目、裙子拖在地上的女人，我爸爸家里都不会让这样的女人去做厨娘，我的亡夫当然会赏她们个脸，接待她们，可那也只不过是因为他心肠太好，他的好心是无限的。”
“不错，他爱喝酒；喜欢这玩意儿，经常喝！”那个退役的军需官突然高声叫喊，说着喝干了第十二杯伏特加。
“亡夫确实有这个嗜好，这大家都知道，”卡捷琳娜·伊万诺芙娜突然一下子盯住了他，“可他是一个心地善良，而且高尚的人，爱自己的家，也尊敬自己的家；只有一样不好，由于心肠好，他太相信形形色色腐化堕落的人了，天知道他跟谁没在一道喝过酒啊，就连那些还抵不上他一个鞋掌的家伙，也和他在一道灌过黄汤！您信不信，罗季昂·罗曼诺维奇，在他口袋里找到过公鸡形状的蜜糖饼干，醉得像个死人，可是还惦记着
 孩子们。”
“公—鸡？您说：公—鸡？”那个军需官先生大声喊。卡捷琳娜·伊万诺芙娜根本没答理他。她不知想起了什么，叹了口气。
“您大概和大家一样，认为我对他太严厉了，”她转过脸来对着拉斯科利尼科夫，接着说下去。“其实不是这样！他尊敬我，他非常，非常尊敬我！是个好心肠的人！有时觉得那么可怜他！他常常坐在角落里望着我，我觉得他那么可怜，真想跟他亲热一下，可是后来又暗自想：‘对他亲热了，他就又要去喝酒了’，只有对他严厉些，才能多少管得住他。”
“是啊，常常揪他的头发，揪过不止一次了，”又是那个军需官打断了她，又灌下了一杯伏特加。
“不仅揪头发，就是用笤帚来对付某些傻瓜，也挺有好处。现在我说的不是我的亡夫！”卡捷琳娜·伊万诺芙娜很不客气地对那个军需官说。
她脸上的红晕越来越红了，胸部也一起一伏。再过一会儿，她就要跟人吵架了。许多人在嘿嘿地笑，看得出来，许多人觉得这很有意思。有人开始怂恿军需官，不知在悄悄地跟他说什么。显然是想挑动他们吵架。
“请——请——问，您说这话是什么意思，”军需官说，“也就是说，您指的……是谁……您刚刚说的话是……不过，用不着说了！胡说八道！寡妇！遗孀！我原谅您……我不计较！”他又干了一杯伏特加。
拉斯科利尼科夫坐在那儿，带着厌恶的心情默默地听着。只是出于礼貌，他才多少吃一点儿卡捷琳娜·伊万诺芙娜不断放到他盘子里的菜肴，这也只不过是为了她不致见怪。他凝神注视着索尼娅。但索尼娅越来越忧虑，越来越担心了；她也预感到酬客宴不会平安无事地结束，惊恐地观察着卡捷琳娜·伊万诺芙娜越来越恼怒的神情。同时她也知道，那母女两个所以那样蔑视卡捷琳娜·伊万诺芙娜的邀请，主要原因就是她，索尼娅。她曾经听到阿玛莉娅·伊万诺芙娜亲口说，那位母亲甚至认为，邀请她们是对她们的侮辱，还问“她怎么能让自己的女儿和这个女人
 坐在一起？”索尼娅预感到，对这一点，卡捷琳娜·伊万诺芙娜已经多多少少听说了，而侮辱她，侮辱索尼娅，对于卡捷琳娜·伊万诺芙娜来
 说，这比侮辱她本人，侮辱她的孩子，侮辱她的爸爸还要严重，总之，是极大的侮辱，索尼娅也知道，在卡捷琳娜·伊万诺芙娜“还没能让那两个裙子拖在地上的女人知道，她们俩是……”以及如此等等之前，现在她是决不会安静下来了。好像故意为难似的，有人从桌子的另一头给索尼娅传来一个盘子，盘子里放着用黑面包做的两颗心，还有一支箭穿透了这两颗心。卡捷琳娜·伊万诺芙娜脸涨得血红，立刻隔着桌子高声说，传递这个盘子的人当然是“一头喝醉的蠢驴”。阿玛莉娅·伊万诺芙娜也预感到要出什么乱子，同时卡捷琳娜·伊万诺芙娜的高傲态度又使她深深感到受了侮辱，为了缓和一下紧张气氛，让大家忘掉不愉快的事情，顺带也在大家心目中抬高自己的身价，突然无缘无故地说，她有个熟人，“药房里的卡尔”，一天夜里，他坐了一辆马车，“马车夫想要杀西（死）他，卡尔颗颗（苦苦）哀求，求他不要杀西（死）他，痛哭流去（涕），束手待劈（毙），怕得要命，吓得他的心都好像给穿瘦（透）了”。卡捷琳娜·伊万诺芙娜虽然也笑了笑，可是立刻说，阿玛莉娅·伊万诺芙娜不该用俄语讲笑话。阿玛莉娅·伊万诺芙娜心里更不痛快了，反驳说，她的“法特尔·阿乌斯·柏林
[10]

 ，是个非常、非常重要的人，走路的时候总是双手摸进（插在）口袋里”。爱笑的卡捷琳娜·伊万诺芙娜忍不住哈哈大笑起来，这样一来阿玛莉娅·伊万诺芙娜已经大为恼火，只是还勉强克制着。
“瞧，这只猫头鹰！”卡捷琳娜·伊万诺芙娜几乎快乐起来，立刻又对拉斯科利尼科夫低声说，“她想说：双手插在口袋里，可是说成了他常摸别人的口袋，咳——咳！您发觉吗，罗季昂·罗曼诺维奇，从这个故事就可以彻底看出，所有这些住在彼得堡的外国人，主要是那些不知从什么地方来到我们这儿的德国人，全都比我们蠢！您同意吗，难道能说这种话：‘药房里的卡尔吓得心都好像给穿透了’，还说，他（饭桶！）不是把那个马车夫捆起来，却‘束手待毙，痛哭流涕，苦苦哀求’。唉，这个傻女人！她以为这样说很感动人，却没想到，这样显得她多么愚蠢！依我看，这个喝醉了的军需官比她聪明得多；至少可以看出，他是个酒鬼，醉得丧失了理智，可这些德国人神情全都那么庄重，那么严肃……瞧，她坐在那
 儿，眼睛瞪得老大。她生气了！生气了！哈——哈——哈！咳——咳——咳！”
卡捷琳娜·伊万诺芙娜快活起来了，立刻沉醉于种种幻想之中，而且想到许多详情细节，突然说，等她领到抚恤金，一定要在自己的故乡T城办一所贵族女子寄宿中学。卡捷琳娜·伊万诺芙娜本人还没把这个想法告诉过拉斯科利尼科夫，她立刻为那些诱人的细节而神往了。不知怎么，她手里忽然出现了一张“奖状”，就是已故的马尔梅拉多夫在小酒馆里跟拉斯科利尼科夫提到过的那张奖状，当时他说，卡捷琳娜·伊万诺芙娜，他的妻子，从高等学校毕业的时候，“在省长和其他名流面前”跳过披巾舞。这张奖状现在显然应该成为一个证据，证明卡捷琳娜·伊万诺芙娜有权开办寄宿中学；但主要目的还是为了让“那两个穿得特别惹人注意、裙子拖到地上的女人”见识见识，彻底打掉她们的傲气，如果她们来参加酬客宴的话，而且要明确地向她们证明，卡捷琳娜·伊万诺芙娜出生于最高贵的，“甚至可以说是贵族的家庭，是上校的女儿，肯定比某些女冒险家要高贵些，而最近却出现了那么多这样的女冒险家”。奖状立刻在醉醺醺的客人们手里传递起来，卡捷琳娜·伊万诺芙娜并不阻止他们这样做，因为这张奖状的确en toutes lettres
[11]

 说明，她是获得过勋章的七等文官的女儿，因而实际上差不多也就是上校的女儿了。卡捷琳娜·伊万诺芙娜兴奋起来，立刻详尽地描绘将来在T
 城的美好、平静的生活；谈到了她聘请来在她那所中学教课的教师，说是有一位可敬的老人，是个姓曼戈的法国人，在女子高等学校里，就教过卡捷琳娜·伊万诺芙娜法语，现在他还在T
 城安度晚年，只要多少给他一点儿薪水，他准会到她的中学里去教书。最后还谈到了索尼娅，说“她要和卡捷琳娜·伊万诺芙娜一同去T城，帮助她料理一切”。但这时桌子的那一头突然有人扑哧一声笑了出来。卡捷琳娜·伊万诺芙娜虽然竭力立刻装作毫不在乎的样子，轻蔑地不去理睬桌子那头发出的笑声，可是又立刻提高声音，兴奋地说，索菲娅·谢苗诺芙娜无疑有能力做她的助手，说索尼娅“性情温和，有耐心，有自我牺牲精神，高尚，而且很有教养”，说着，还爱
 抚地拍拍索尼娅的脸蛋儿，欠起身来，热情地吻了她两下。索尼娅脸红了，卡捷琳娜·伊万诺芙娜却突然放声大哭起来，可是又立刻自言自语地说，她“是个神经脆弱的傻女人，而且太伤心了，酬客宴也该结束了，因为菜已经上完，该送茶来了”。这场谈话，阿玛莉娅·伊万诺芙娜完全插不上嘴，而且别人根本就不听她说话，因此她觉得难过极了，所以就在这个时候，她突然冒险作最后一次尝试，怀着忧虑的心情大胆向卡捷琳娜·伊万诺芙娜提了一个很有道理、而且意义深刻的意见，说是在她要办的那所寄宿中学里，需要特别注意女孩子们内衣（迪·韦舍）
[12]

 的清洁，而且“一定需要有这样一位能干的太太（迪·达梅）
[13]

 ，让她好好地照管内衣”，其次，“得让所有年轻的女孩子夜里都安安静静，别看小说”。卡捷琳娜·伊万诺芙娜当真十分伤心，而且也很累了，酬客宴已经让她感到厌烦透了，所以她立刻“很不客气地打断了”阿玛莉娅·伊万诺芙娜的话，说她“胡说八道”，什么也不懂；说关心迪·韦舍是女管理员的事，而不是贵族女子中学校长的事；至于看小说，说这种话甚至简直不成体统，请她免开尊口。阿玛莉娅·伊万诺芙娜涨红了脸，怒不可遏，说，她不过是出于“一片好心”，她“完全出于善意，她的心大大的好”，还说，“租房子的格利德
[14]

 已经很久很久没给了”。卡捷琳娜·伊万诺芙娜立刻让她“住嘴”，说，她说什么“出于好心”，那是撒谎，因为还在昨天，死者还停放在桌子上的时候，她就为了房子在折磨她了。对这些责难，阿玛莉娅·伊万诺芙娜蛮有道理地反驳说，她去“邀请那位太太和她的小姐，可是她们不肯来，因为她们是高贵的太太和小姐，不能到不高贵的太太这儿来”。卡捷琳娜·伊万诺芙娜立刻向她“着重指出”，因为她自己是个邋里邋遢的人，所以她不能判断什么是真正的高贵。阿玛莉娅·伊万诺芙娜不能忍受这种侮辱，立刻宣称：“我的法特尔·阿乌斯·柏林，是个非常、非常重要的人，走路的时候双手总是摸进（插在）口袋里，嘴里一直在说：呸！呸！”为了逼真地模仿自己的法特尔，阿玛莉娅·伊万
 诺芙娜从椅子上霍地站了起来，把两只手插在衣袋里，鼓起腮帮，嘴里发出一些含糊不清的声音，好像是在说“呸——呸”，所有房客们都高声大笑，预感到就要打起来了，故意对阿玛莉娅·伊万诺芙娜表示赞许，给她打气。但是卡捷琳娜·伊万诺芙娜已经感到忍无可忍，立刻“一字一顿、清清楚楚地”高声说，阿玛莉娅·伊万诺芙娜也许从来就没有法特尔，她只不过是一个住在彼得堡的、喝得醉醺醺的芬兰女人，大概以前是在什么地方当厨娘，说不定比这还要卑贱。阿玛莉娅·伊万诺芙娜脸红得像煮熟了的虾，尖声叫喊起来，说，也许卡捷琳娜·伊万诺芙娜“根本就没有法特尔；她却有一个法特尔·阿乌斯·柏林，他穿着很长的常礼服，一直在说：呸，呸，呸！”卡捷琳娜·伊万诺芙娜轻蔑地说，她的出身是大家都知道的，这张奖状上就用铅字印着，她的父亲是位上校；可阿玛莉娅·伊万诺芙娜的父亲（如果她真有个什么父亲的话），大概是个在彼得堡卖牛奶的芬兰人；最有可能的是，她根本就没有父亲，因为直到现在还弄不清楚，阿玛莉娅·伊万诺芙娜的父名是什么：是伊万诺芙娜呢，还是柳德维戈芙娜？这时阿玛莉娅·伊万诺芙娜气得发狂了，用拳头捶着桌子，尖声叫喊，说她是阿玛莉—伊万，不是柳德维戈芙娜，说她的法特尔“叫约翰，当过市长”，卡捷琳娜·伊万诺芙娜的法特尔却“从来也没当过市长”。卡捷琳娜·伊万诺芙娜从椅子上站了起来，用听起来相当平静的声音（可是脸色发白，胸部剧烈地一起一伏）严厉地对她说，如果她胆敢，哪怕敢再说一次，“把自己那个坏蛋父亲跟她的爸爸相提并论，那么她，卡捷琳娜·伊万诺芙娜就要扯下她的包发帽，把它踩个稀烂”。一听到这些话，阿玛莉娅·伊万诺芙娜立刻在屋里奔跑起来，还拼命叫喊，说她是房东，叫卡捷琳娜·伊万诺芙娜“马上从这所房子里搬出去”；随后又不知为了什么扑过去从桌子上收起那些银汤匙。吵闹声、叫喊声、哄笑声乱成一片；孩子们哭起来了。索尼娅急忙过来拉住卡捷琳娜·伊万诺芙娜；可是当阿玛莉娅·伊万诺芙娜突然高声叫嚷，提到什么黄色执照的时候，卡捷琳娜·伊万诺芙娜一下子推开了索尼娅，冲到阿玛莉娅·伊万诺芙娜跟前，想立刻把扯下她包发帽的威胁付诸实现。就在这个时候，房门开了，彼得·彼特罗维奇突然出现在门口。他站在那里，用严厉而十分注意的目光扫视了一下这一伙人。卡捷琳娜·伊万诺芙娜
 急忙向他跑去。
三

“彼得·彼特罗维奇！”她大声喊，“您可要保护我们啊！请您告诉这个愚蠢的贱货，让她知道，可不能这样对待一个遭到不幸的高贵的太太，这可是犯法的……我要去见总督大人……她要负责……您可要记住先父对您的款待，保护我们这些孤儿。”
“对不起，太太……对不起，对不起，太太，”彼得·彼特罗维奇挥手躲开，“您也知道，我根本没有荣幸认识令尊……对不起，太太！（有人哈哈大笑起来）我也不想卷到您和阿玛莉娅·伊万诺芙娜接连不断的争吵中去……我来是为了我自己的事情……想要立刻和您的继女索菲娅……伊万诺芙娜……好像是这样称呼吧？想要和她说说清楚。请让我进去……”
于是彼得·彼特罗维奇侧着身子绕过卡捷琳娜·伊万诺芙娜，往对面角落里走去，索尼娅就站在那里。
卡捷琳娜·伊万诺芙娜一动不动地站在那里，仿佛五雷轰顶，一下子呆住了。她不能理解，彼得·彼特罗维奇怎么能否认曾经受过她爸爸的款待。既然她臆造了这种款待，自己对此已经深信不疑。彼得·彼特罗维奇那种打官腔似的、冷冰冰的、甚至充满轻蔑意味的威胁语气也使她大为震惊。然而他一出现，不知怎的大家都渐渐安静下来了。此外，这个“精明能干、神情严肃”的人与这儿的这伙人实在太不协调，他们之间的差别实在太显著了，不仅如此，而且可以看出，他到这里来是有什么很重要的事情，大概是有什么很不寻常的原因才使他来到这伙人中间，可见马上就会发生什么事情，一定会出事。站在索尼娅身旁的拉斯科利尼科夫走开了，让他过去；彼得·彼特罗维奇好像根本没看到他。过了一会儿，列别贾特尼科夫也在门口出现了；他没进屋里来，不过也怀着某种特殊的好奇心，几乎是带着惊讶的神情站到门口；他在留心倾听，不过好像好久都弄不明白，这是怎么回事。
“对不起，我也许打断了大家的谈话，不过我的事情相当重要，”彼
 得·彼特罗维奇说，似乎这话是对大家，而不是特别对某一个人说的，“大家都在这儿，对此我甚至感到高兴。阿玛莉娅·伊万诺芙娜，我极诚恳地恳求您，以房东的身份，注意听着我和索菲娅·伊万诺芙娜下面的谈话。索菲娅·伊万诺芙娜，”他直接对异常惊讶、而且事先就已经感到害怕的索尼娅接着说，“在我的朋友安德烈·谢苗诺维奇·列别贾特尼科夫屋里，刚才您来过以后，我的一张一百卢布的钞票从我的桌子上不翼而飞了。如果您不论以任何方式知道它现在在什么地方，并且告诉我们，那么我以人格担保，并请大家作证，这件事情就算了结了。不然的话，我将不得不采取十分严厉的措施，到那时……就只能怨您自己了！”
屋里鸦雀无声，一片寂静。就连正在哭着的孩子们也住了声。索尼娅站在那里，脸色白得像死人一样，看着卢任，什么也不能回答。她似乎还没听懂。几秒钟过去了。
“嗯，那么怎么样？”卢任凝神注视着她，问。
“我不知道……我什么也不知道……”最后索尼娅用微弱的声音说。
“不知道？您不知道？”卢任追问，又沉默了几秒钟。“您想想看，小姐，”他严厉地说，不过好像仍然是劝说的口吻，“好好考虑考虑，我同意再给您一些考虑的时间。您要明白，如果我不是这样深信不疑，当然，凭我的经验，我决不会冒险这样直截了当地归罪于您；因为像这样直截了当公开指控别人，然而是诬告，或者甚至只不过是弄错了，在某种意义上，我是要负责的。这一点我是知道的。因为需要，今天早上我把几张五厘债券兑换成现款，票面总额是三千卢布。这笔账已经记在了我的皮夹子里。回家以后，——安德烈·谢苗诺维奇可以作证——我开始数钱，点出两千三百卢布，放进皮夹子里，又把皮夹子装到了常礼服侧面的口袋里。桌子上还剩下大约五百卢布现钞，其中有三张票面是一百卢布的。就在这时候，您来了（是我请您来的）——后来您在我那儿的这段时间里，一直很窘，谈话中间，您甚至曾三次站起来，不知为什么急于要走，尽管我们的谈话还没结束。对这一切安德烈·谢苗诺维奇都可以作证。小姐，您自己大概也不会否认，不能不说，我通过安德烈·谢苗诺维奇把您请去，唯一目的是为了和您谈谈您的亲属卡捷琳娜·伊万诺芙娜
 孤苦伶仃、无依无靠的处境（我不能来她这里参加酬客宴），而且商量一下，看能不能做点儿什么对她有益的事情，譬如募捐、抽彩或者其他这一类的事情。您向我道谢，甚至落泪了（我把这些情况原原本本都说出来，第一，是为了提醒您，第二，是为了让您明白，就连最小的细节我也没有忘记）。随后我从桌子上拿了一张十卢布的钞票，以我个人的名义送给了您，作为对您亲属的第一次帮助。这一切安德烈·谢苗诺维奇都看见了。随后我把您送到了房门口，您一直还是那么窘，——在这以后，就只剩下了我和安德烈·谢苗诺维奇两个人，我和他谈了大约十来分钟，安德烈·谢苗诺维奇出去了，我又转身回到放着钞票的桌子跟前，想把钱点一点，照我早先打算的那样，把它们另外放着。使我大吃一惊的是，其中一张一百卢布的票子不见了。请您想想看：无论如何，对安德烈·谢苗诺维奇我是决不能怀疑的；就连作这样的猜测，我也感到可耻。我数错了，这也不可能；因为在您来以前一分钟，我点完以后，发觉总数是正确的。您自己也应该同意，我回想起您的窘态，回想起您急于要走，回想起您有一会儿曾经把双手都放在桌子上；而且考虑到您的社会地位以及与这种地位有连带关系的习惯，我，可以说是惊恐地，甚至是违反自己的意志，不得不
 对您产生怀疑，——当然，这怀疑是无情的，不过也是公正的！我要补充一句，再说一遍，尽管我对此深信不疑
 ，可是我也明白，我现在提出的指控，对我来说还是有某种冒险成分。不过。您可以看得出来，我不会就此罢休；我要追查到底，把事情弄个水落石出，而且我要告诉您，这是为了什么：小姐，唯一的原因就是您忘恩负义！怎么？我请您去，是为了您那位极端贫困的亲属的利益，我向您表示，愿意提供力所能及的帮助，周济您十个卢布，您却立刻以这样的行为来报答我！不，这太不像话了！必须给予教训。请您好好考虑考虑；而且，作为您真正的朋友，我请求您（因为在目前您不可能有更好的朋友了），好好想想吧！不然的话，我可是铁面无情的！嗯，怎么样？”
“我什么也没拿您的，”索尼娅恐惧地低声说，“您给了我十个卢布，这就是的，您拿回去吧。”索尼娅从口袋里掏出一块小手帕，找到上面打的那个结，把它解开，取出那张十卢布的钞票，递给卢任。
“另外那一百卢布，您却不承认吗？”他责备地坚持说，没有收下这
 张钞票。
索尼娅朝四下里望了望。大家都在瞅着她，他们的脸都那么可怕，那么严厉，带着嘲讽和憎恨的神情。她朝拉斯科利尼科夫看了一眼……他站在墙边，双手交叉，抱在胸前，目光炯炯，正在看着她。
“噢，上帝啊！”索尼娅突然喊了一声。
“阿玛莉娅·伊万诺芙娜，应当报告警察，所以，我诚恳地恳求您，先打发人去把管院子的找来，”卢任轻轻地，甚至是温和地说。
“戈特·德尔·巴尔姆海尔齐格
[15]

 ！我本来就知道，她常偷东西！”阿玛莉娅·伊万诺芙娜把双手一拍。
“您本来就知道吗？”卢任接过话茬说，“这么说，以前您就已经至少有某些根据可以做出这样的结论了。尊敬的阿玛莉娅·伊万诺芙娜，请您记住您说过的话，其实，证人们也都听见了。”
突然四下里都高声议论起来。人们都骚动起来了。
“怎—么！”卡捷琳娜·伊万诺芙娜清醒了过来，突然大喊一声，好像失去自制，朝卢任猛扑过去，“怎么！您指控她偷窃？索尼娅偷钱？啊，你们这些卑鄙的家伙，卑鄙的家伙！”于是她跑到索尼娅跟前，用两条干瘦的手臂紧紧抱住索尼娅，就好像把她夹在老虎钳里。
“索尼娅！你怎么竟敢收下他的十个卢布！噢，傻丫头！把钱拿来！立刻把这十个卢布拿来——这就是！”
卡捷琳娜·伊万诺芙娜从索尼娅手里夺过那张钞票，攥在手里，把它揉作一团，一挥手，对准卢任的脸用力扔了过去。纸团正打中眼睛，弹开，掉到了地板上。阿玛莉娅·伊万诺芙娜赶紧跑过去把钱拾起来。彼得·彼特罗维奇勃然大怒。
“请大家拦住这个疯女人！”他大声叫喊。
这时房门口列别贾特尼科夫身旁又出现了几个人，从外地来的那母女两个也在他们当中往屋里张望。
“怎么！疯女人？我是疯女人？傻—瓜！”卡捷琳娜·伊万诺芙娜尖声叫喊。“你自己是个傻瓜，讼棍，卑鄙的小人！索尼娅，索尼娅会拿
 他的钱！索尼娅会是个贼！哼，她还会揍你呢，傻瓜！”卡捷琳娜·伊万诺芙娜歇斯底里地哈哈大笑起来。“你们看到过傻瓜吗？”她一会儿跑到这边，一会儿跑到那边，指着卢任，让大家看看他。“怎么！你也这么说吗？”她看到了女房东，“你这个卖香肠的，
[16]

 你也学他的样，证明她‘偷东西’，你这个下流货，你这个穿钟式裙的普鲁士母鸡腿！啊，你们！啊，你们！她从你这个卑鄙的家伙那儿一回来，就立刻坐到罗季昂·罗曼诺维奇身边，再没从这间屋里出去过！……你们搜搜她身上好了！既然她哪里也没去过，可见钱应该在她身上！你搜吧，搜啊，搜啊！不过如果你搜不出来，那可就对不起了，亲爱的，你就得负责！我要去见皇上，去见皇上，去见仁慈的沙皇本人，我要扑到他的脚下，马上就去，今天就去！我可是个无依无靠的人啊！会让我进去的！你以为，不会让我进去吗？你胡说，我一定能进去！一定能进去！你认为她性情温顺，可以任人欺侮吗？你是指望这一点吗？可是我，老兄，我可是不好惹的！你失算了！你搜啊，搜啊，喂，搜啊！”
说着，卡捷琳娜·伊万诺芙娜发狂地去拉卢任，把他推到索尼娅跟前。
“我愿意负责……不过，请您安静下来，太太，请您安静下来！我看得太清楚了，您是不好惹的！……这……这……这该怎么办呢？”卢任喃喃地说。“这应该有警察在场……不过现在证人已经足够多了……我愿意……不过男人到底不方便……因为性别的关系……如果有阿玛莉娅·伊万诺芙娜帮忙……不过还是不该这么做……这可怎么办呢？”
“随便什么人！谁愿意，就让谁来搜！”卡捷琳娜·伊万诺芙娜高声叫喊，“索尼娅，把口袋儿翻过来让他们看看！看哪，看哪！你瞧，恶棍，口袋儿是空的，这儿有块小手帕，口袋儿是空的，看到了吧！这是另一个口袋儿，看吧，看吧！看到了吧！看到了吧！”
与其说卡捷琳娜·伊万诺芙娜是把口袋儿翻过来的，不如说她是一个接着一个，把两个口袋儿全都拉了出来，但是从第二个，也就是右边的
 口袋儿里突然跳出一张钞票，在空中画了一条抛物线，掉到了卢任的脚边。这情景大家都看到了；许多人惊叫了一声。彼得·彼特罗维奇弯下腰，用两个手指从地板上拾起这张钞票，举起来让大家看看，然后把它打开了。这是一张折作八层的一百卢布的钞票。彼得·彼特罗维奇用手举着钞票，向四周转了一圈，让大家看看这张票子。
“小偷儿！从这儿滚出去！警察，警察！”阿玛莉娅·伊万诺芙娜高声喊叫起来，“得把她们流放到西伯利亚去！滚！”
四面八方飞来一片惊呼声。拉斯科利尼科夫一声不响，一直目不转睛地看着索尼娅，偶尔，然而是很快地把目光转向卢任。索尼娅仍然失魂落魄似的在原地站着：她甚至几乎不感到惊讶。突然她满脸绯红；惊叫一声，用双手捂住了脸。
“不，这不是我！我没拿！我不知道！”她用裂人心肺的声音惊呼，扑到卡捷琳娜·伊万诺芙娜身边。卡捷琳娜·伊万诺芙娜一把抱住她，把她紧紧搂在胸前，像是想用自己的胸膛保护她，不让别人欺侮她。
“索尼娅！索尼娅！我不信！你要知道，我不相信！”卡捷琳娜·伊万诺芙娜大声喊（尽管事情是如此明显），抱着她，像摇小孩儿那样摇她，没完没了地吻她，抓住她的双手，拼命地狂吻。“说你偷钱！这是多蠢的蠢人！噢，上帝啊！你们是愚蠢的，愚蠢的，”她对所有的人叫喊，“你们还不知道，不知道她有一颗多好的心，不知道她是一个多好的姑娘！她会偷钱，她！可她会把自己最后一件连衫裙脱下来，光着脚去把它卖掉，把钱送给你们，如果你们需要的话，她就是这样的一个人！因为我的孩子挨饿，她甚至去领了黄色执照，为了我们出卖了自己！……唉，死鬼呀，死鬼！唉，死鬼呀，死鬼！你看到了吗？看到了吗？这就是给你办的酬客宴！上帝啊！您要保护她呀，您为什么一直站着！罗季昂·罗曼诺维奇！您为什么不为她辩护？莫非您也相信了不成？你们都抵不上她的一个小指头，你们大家，大家，大家，所有的人！上帝啊！您可要保护她呀！”
可怜的、害肺病的、孤苦伶仃的卡捷琳娜·伊万诺芙娜的哭声似乎深深感动了所有在场的人。在这张因为痛苦而变得很难看的、害肺病的憔悴的脸上，在这两片干裂而且凝结着血迹的嘴唇上，在这嘶哑的叫喊
 中，在这好似孩子啼哭的、抽噎的哭声里，在这像孩子样轻信、同时又充满绝望、寻求保护的哀告中，可以看出，可以听出，她是多么不幸，多么痛苦，似乎大家对这个可怜的妇人都产生了怜悯之心。至少彼得·彼特罗维奇立刻表示怜悯
 了。
“太太！太太！”他用给人留下深刻印象的声音高声说，“这事与您无关！谁也不会指控您是教唆者和同谋者，何况罪证还是您发现的，是您把口袋翻了过来：可见您毫不知情。我非常、非常惋惜，如果，可以这么说吧，如果是贫穷促使索菲娅·谢苗诺芙娜这样做的，不过，小姐，您为什么不肯承认呢？害怕羞辱吗？是第一次干这种事？也许是不知所措了？这是当然的，完全可以理解……然而，为什么要干这种事呢！先生们！”他对所有在场的人们说，“先生们！我可怜她，而且，可以这么说吧，深深同情她，大概，我也愿意宽恕她，就连现在也愿宽恕她，尽管我个人受到了侮辱。小姐，但愿现在的耻辱能成为您今后的教训，”他对索尼娅说，“我不再追究了，事情就这样完了，结束了。够了！”
彼得·彼特罗维奇斜着眼睛看了看拉斯科利尼科夫。他们的目光碰到了一起。拉斯科利尼科夫燃烧着怒火的目光似乎要把他烧成灰烬。然而卡捷琳娜·伊万诺芙娜好像再没有听到什么：她发疯似的抱着索尼娅，吻她。孩子们也用自己的小手从四面抱住索尼娅，看来波列奇卡还不完全懂得这是怎么回事，却泪痕满面、抽抽搭搭地哭着，把她那哭肿了的、很好看的小脸俯在索尼娅的肩上。
“这是多么卑鄙！”突然门口传来一声响亮的呼喊。
彼得·彼特罗维奇很快回头一看。
“多么卑鄙！”列别贾特尼科夫又说了一遍，凝神注视着他的眼睛。
彼得·彼特罗维奇甚至好像颤抖了一下。大家都看到了。（后来大家都记起了这一点。）列别贾特尼科夫一步走进屋里。
“您竟敢让我作证吗？”他走到彼得·彼特罗维奇跟前，说。
“这是什么意思，安德烈·谢苗诺维奇？您说的是什么？”卢任含糊不清地说。
“这意思就是，您……是诬陷者，这就是我的话的意思！”列别贾特尼科夫激动地说，用他那双近视眼严厉地瞅着他。列别贾特尼科夫极为
 气愤。拉斯科利尼科夫一直拿眼睛盯着他，仿佛立刻理解了他的意思，并且在掂量着他说的每一句话。又是一阵沉默。彼得·彼特罗维奇甚至几乎惊慌失措了，特别是在最初一瞬间。
“如果您这是对我说话……”他结结巴巴地说，“您这是怎么了？您精神正常吗？”
“我精神倒是正常的，您却未必……骗子！啊，这多卑鄙！我一直在听着，我故意等着，为的是把一切都弄明白，因为，老实说，就是到现在，这件事也还不完全合乎逻辑……可是您为什么要这样做呢——我不明白。”
“可我做什么了！您别再胡说八道，莫名其妙地只作暗示了！还是您喝醉了呢？”
“是您，这个卑鄙的家伙，也许喝醉了，我可没喝醉！我从来不喝伏特加，因为这违背我的信念！你们信不信，是他，是他亲手把这张一百卢布的钞票送给索菲娅·谢苗诺芙娜的，——我看见了，我可以作证，我发誓！是他，是他！”列别贾特尼科夫对着大家，对着每一个人重复说。
“您这个乳臭小儿，您是不是疯了？”卢任尖声叫喊，“她本人就在这儿，就站在您面前，她就在这儿，刚刚当着大家的面证实，除了十个卢布，她没从我这儿得到过任何东西。既然如此，我怎么会又给了她一百卢布呢？”
“我看到了，我看到了！”列别贾特尼科夫高声叫喊着证明说，“虽然这违反我的信念，不过我愿意现在就在法庭上宣誓，随便起什么誓都行，因为我看到了您是怎样偷偷地把钱塞给她的！只是我这个傻瓜，还以为您把钱塞给她是做好事呢！在房门口和她告别的时候，当她转过身来，您用一只手和她握手的时候，您用另一只手，用左手偷偷地把钞票塞进了她的口袋里。我看见了！我看见了！”
卢任的脸发白了。
“您胡说些什么！”他粗暴无礼地高声叫嚷，“您站在窗前，怎么能看清钞票呢！您眼睛高度近视……这准是您的错觉。您是在说胡话！”
“不，不是错觉！虽然我站得远，可是我什么，什么都看见了，虽然从窗前的确很难看清钞票，——这您说得不错，——可是由于一个特殊情
 况，我确实知道，这正是一张一百卢布的钞票，因为您把那张十卢布的钞票交给索菲娅·谢苗诺芙娜的时候，我亲眼看到，当时您还从桌子上拿了一张一百卢布的钞票（这我看到了，因为那时候我站得离您很近，因为我立刻产生了一个想法，所以我没有忘记您手里拿着一张钞票）。您把那张钞票叠起来，一直攥在手里。以后我本来又忘记了，可是当您站起来的时候，把这张钞票从右手放到左手里，差点儿没把它丢掉；于是我又立刻想起来了，因为这时候我又产生了那个想法，就是说，您想不让我知道，悄悄地把钱送给她。可以想象得出，当时我是怎样注视着您，——果然看到，您偷偷地把那张钞票塞进了她的口袋。我看到，看到了，我可以起誓！”
列别贾特尼科夫几乎喘不过气来了。四面八方发出各种不同的感叹声，多半是表示惊讶的；但也有含有威胁意味的呼喊。大家都往彼得·彼特罗维奇跟前挤去。卡捷琳娜·伊万诺芙娜向列别贾特尼科夫跑了过去。
“安德烈·谢苗诺维奇！我把您看错了！您保护了她！只有您一个人保护她！她无依无靠，是上帝派您来保护她的！安德烈·谢苗诺维奇，亲爱的，我的爷啊！”
卡捷琳娜·伊万诺芙娜几乎不知道自己在做什么，扑通一声跪倒在他的面前。
“荒唐！”气得发狂的卢任拼命号叫，“您一直在胡说八道，先生。‘我忘了，我想起来了，我忘了’——这算什么！这么说，是我故意偷偷塞给她的了？为什么？有什么目的？我和这个……女人有什么关系？”
“为什么？正是这一点连我自己也弄不明白，可我说的是千真万确的事实，这是毫无疑问的！我决没弄错，您这个卑鄙的罪人，正是因为我记得，当时，就是在我感谢您，和您握手的时候，就是为了这个，我脑子里立刻产生了这样一个问题。您究竟为什么要把钱偷偷地塞进她的口袋？也就是说，究竟为什么要偷偷地塞进去？难道仅仅是因为，您知道我的信念和您的信念完全相反，知道我否定不能从根本上解决任何问题的个人慈善行为，所以想瞒着我吗？我还以为，您当真是不好意思当着我的面送给她这么一大笔钱，此外，我想，也许您是想送给她一件意外的礼
 物，等她在自己口袋里发现整整一百卢布的时候，让她大吃一惊吧。（因为有些慈善家很喜欢这样做，好让人永远感恩戴德；这我是知道的。）后来我又想，您是想试试她，也就是说，看她发现了这些钱以后，会不会来感谢您！后来我还想，您也许是避免别人向您道谢，就像俗话所说的，让右手不知道，是不是这么说的……总而言之，大概就是这么着吧……唉，当时我想得可多了，所以我决定把这一切留待以后再细细考虑，不过还是认为，在您面前把事情说穿，说我知道这个秘密，是很不恰当的。可是我头脑里立刻又产生了一个问题：索菲娅·谢苗诺芙娜发现这张钞票以前，说不定会把这钱弄丢了的；所以我决定来这里，把她叫出来，告诉她，有人往她口袋里放了一百卢布。我顺便先到科贝利亚特尼科夫太太家去了一下，给他们带去一本《实证法概论》
[17]

 ，特别向他们推荐皮德里特
[18]

 的一篇文章（不过也推荐了瓦格纳
[19]

 的文章）；然后再来这里，可这里发生了什么事啊！如果我不是的确看到您把一百卢布放进她的口袋里，我会，我会有这些想法和推断吗？”
安德烈·谢苗诺维奇结束了他那啰里啰嗦的冗长议论，最后做出如此合乎逻辑的结论，这时他已经累坏了，甚至从脸上淌下了汗水。可惜，就是说俄语，他也不会有条有理地表达自己的意思（可是他又不懂任何别的语言），所以他一下子感到全身已经精疲力竭，在建立了这一律师的功勋以后，好像连面容也消瘦了。然而他的话却产生了异常强烈的效应。他说得那么激昂慷慨，又那么有说服力，看来，大家都相信了。彼得·彼特罗维奇感觉到事情不妙。
“您头脑里产生了一些什么愚蠢问题，这和我有什么关系，”他高声叫嚷，“这不是证据！这一切可能都是您的梦呓，就是这么回事！不过我告诉您，您是说谎，先生！您说谎，您诽谤，这是因为您怀恨我，确切地说，就是因为我不同意您那些自由思想的、无神论的主张，所以对我怀恨在心，就是这么回事！”

 但是这个花招并没有给彼得·彼特罗维奇带来什么好处。恰恰相反，只听到四面八方都传来不满的低语声。
“哼，你扯到哪里去了！”列别贾特尼科夫大声叫喊。“你胡说！你去叫警察来，我发誓！只有一点我弄不懂：他是为了什么冒险干出这种卑鄙的事来！噢，卑鄙无耻的小人！”
“我可以说明他为什么竟敢冒险做出这种事来，如果需要，我可以起誓！”拉斯科利尼科夫终于用坚定的声音说，并且走到前面来了。
看来他坚决而又沉着。只要朝他看上一眼，大家就都明白，他当真知道这是怎么回事，事情就要真相大白了。
“现在我心里完全明白了，”拉斯科利尼科夫直接对着列别贾特尼科夫接下去说。“从事情一开始，我就已经怀疑这里面有什么卑鄙的诡计；我所以产生怀疑，是由于只有我一个人知道的某些特殊情况，我这就要把这些情况告诉大家：问题全在这里！您，安德烈·谢苗诺维奇，您宝贵的证词使我彻底弄清了这是怎么回事。我请大家，请大家都注意听着：这位先生（他指指卢任）不久前曾经向一位少女求婚，确切地说，就是曾向舍妹阿芙多季娅·罗曼诺芙娜·拉斯科利尼科娃求婚。但是来到彼得堡以后，前天，在我们第一次见面的时候，他就和我争吵起来，我把他从自己屋里赶了出去，这件事有两位证人。这个人非常恶毒……前天我还不知道他住在这幢房子里，就住在您安德烈·谢苗诺维奇那里，所以，就在我和他发生争吵的那天，也就是前天，他曾经看到，我作为已故的马尔梅拉多夫先生的朋友，把一些钱送给了他的夫人卡捷琳娜·伊万诺芙娜，用来安葬我的亡友。他立刻给家母写了一封短简，告诉她，说我把所有的钱不是送给了卡捷琳娜·伊万诺芙娜，而是送给了索菲娅·谢苗诺芙娜，同时还用最卑鄙的语言提到……索菲娅·谢苗诺芙娜的品行，也就是对我和索菲娅·谢苗诺芙娜的关系的性质作了某些暗示。你们要明白，这一切的目的就是要离间我们母子和兄妹，让她们相信，为了不正当的目的，我把她们用来帮助我的仅有的一些钱全都挥霍掉了。昨天晚上，当着家母和舍妹的面，他也在场，我说明了事情的真相，证明我是把钱交给卡捷琳娜·伊万诺芙娜，作为丧葬费用，而不是交给了索菲娅·谢苗诺芙娜，而且前天我甚至还不认识索菲娅·谢苗诺芙娜，连她
 的面都没见过。同时我还补充说，他，彼得·彼特罗维奇·卢任，连同他的全部身价，还抵不上他如此恶意诋毁的索菲娅·谢苗诺芙娜的一个小指头。对于他提出的我是不是会让索菲娅·谢苗诺芙娜和舍妹坐在一起的问题，我回答说，就在那天，我已经这样做了。家母和舍妹不愿听信他的诽谤，不愿和我争吵，为此他十分恼怒，跟她们你一言我一语地顶了起来，对她们说了些不可原谅的粗暴无礼的话。发生了无可挽回的决裂，他被赶了出来。这都是昨天晚上的事。现在请大家特别注意：你们要知道，如果现在他的阴谋得逞，证明索菲娅·谢苗诺芙娜是个贼，那么首先，他就可以向舍妹和家母证明，他对她的怀疑几乎是对的；为了我把舍妹和索菲娅·苗谢诺芙娜放在同等地位，他感到气愤，也是对的；可见，他攻击我，就是保护了，预先保护了舍妹、也就是他的未婚妻的名誉。总之，通过这一切，他甚至可以重新离间我和亲人们的关系，而且，当然啦，他还希望能再次博得她们的好感。至于他向我个人报了仇，那我就不去说它了，因为他有理由认为，索菲娅·谢苗诺芙娜的名誉和幸福，对我来说是十分宝贵的。这就是他的全部打算！对这件事，我就是这样理解的！这就是他这样做的全部动机，不可能有别的原因！”
拉斯科利尼科夫这样，或者几乎是这样结束了自己的话，他的话不时被聚精会神听着的人们的惊叹声打断。但尽管不时被打断，他却说得尖锐，沉着，准确，清楚，而且坚决。他那尖锐的声音，令人信服的语调，严肃的面部表情，对大家产生了异常强烈的感染力。
“是这样，是这样，是这么回事！”列别贾特尼科夫欣喜若狂地证实他的看法。“一定是这样的，因为索菲娅·谢苗诺芙娜一进我们的房间，他就问我：‘您在不在这儿？我是不是在卡捷琳娜·伊万诺芙娜的客人们当中看到了您？’为此，他把我叫到窗前，在那里悄悄地问我。可见他一定需要您在这里！是这样的，完全是这么回事！”
卢任一声不响，轻蔑地微笑着。不过他的脸色十分苍白。似乎他是在考虑怎样脱身。也许他倒很高兴丢开这一切，一走了之，但在目前，这几乎是不可能的；这意味着直接承认对他的指控完全正确，承认他确实诬陷了索菲娅·谢苗诺芙娜。何况本来已经喝得微带醉意的客人们，现在实在是太激动了。那个退休的军需官虽然不完全明白是怎么回事，却
 叫喊得最响，提出要采取某些会让卢任感到很伤脑筋的措施。不过也有一些没喝醉的人；大家从所有房屋里跑了来，都聚集在这里。那三个波兰人极端愤慨，不断用波兰语对他叫嚷：“这个先生是坏蛋！”而且还含糊不清地用波兰语恫吓他。索尼娅神情紧张地听着，可是好像也没完全听懂，仿佛正从昏迷中慢慢苏醒过来。她只是目不转睛地瞅着拉斯科利尼科夫，觉得他是她唯一的保护者。卡捷琳娜·伊万诺芙娜很困难地、嘶哑地喘着气，好像是累坏了。最蠢的是阿玛莉娅·伊万诺芙娜，她张着嘴站着，似乎什么也不明白。她只是看到，彼得·彼特罗维奇不知怎么给当场揭穿了。拉斯科利尼科夫要求再说几句，但是没有让他把话说完：大家都在高声叫喊，挤在卢任周围，骂他，威胁他。但是彼得·彼特罗维奇并不胆怯。他看到对索尼娅的指控已经完全破产，于是直接采用蛮横无理的手段。
“对不起，先生们，对不起；请你们别挤，让我过去！”他边说，边从人丛中挤出来，“请别吓唬人；老实对你们说，什么事也不会发生，你们奈何不了我，我可不是胆小鬼，恰恰相反，先生们，你们用暴力强行掩盖一件刑事案件，对此你们是要负责的。这个女贼已经被彻底揭穿了，我要向法院起诉。法庭上不会这样盲目，法官们也……不是醉鬼，不会相信两个臭名昭著的无神论者、捣乱分子和自由主义者的话，他们指控我，是为了报私仇，由于他们愚蠢，对于这一点，连他们自己也承认了……啊，对不起！”
“请您立刻离开我的房子，再也别让我看到您；请您搬走，我们之间一切都结束了！我还以为，我已经竭尽全力，给他讲了……整整两个星期！……”
“安德烈·谢苗诺维奇，不久前，您还在挽留我的时候，我自己就对您说过，我要搬走；现在我只想补充一句：您是个傻瓜。希望您能治好您的脑子和您的高度近视。对不起，先生们！”
他挤了出去；但是那个军需官不想这么轻易把他放走，只是骂他一顿就算了事；他从桌子上抄起一个玻璃杯，一挥手朝彼得·彼特罗维奇扔去；可是玻璃杯正打中了阿玛莉娅·伊万诺芙娜。她尖叫了一声，那个军需官因为用力过猛，失去了平衡，沉重地摔倒在桌子底下。彼得·
 彼特罗维奇回到自己屋里，半小时后，这幢房子里已经不见他的踪影。索尼娅天生胆小，以前她就知道，要毁掉她，比毁掉任何人都容易，而且每个人都可以几乎不受惩罚地任意侮辱她。但在这以前，她还是觉得，只要她在每个人面前都小心谨慎，温和而且顺从，就可以设法避免灾难。她的失望太严重了。她当然可以忍气吞声，几乎毫无怨言地忍受一切，——就连这件事也能忍受。不过在最初，她实在感到太痛苦了。尽管她获得了胜利，证明她是无辜的，可是当最初的恐惧和惊吓已经过去，当她清清楚楚明白和了解了一切以后，一种孤单无依和受辱的感觉还是痛苦地揪紧了她的心。她歇斯底里地大哭起来。终于忍不住了，于是她从屋里跑出去，跑回家去了。这几乎是在卢任走后立刻就发生的事。一只玻璃杯飞来，正好打中了阿玛莉娅·伊万诺芙娜，引起在场的人们一阵哄堂大笑，她无辜代人受过，再也忍不住了。于是尖叫一声，像个疯子样朝卡捷琳娜·伊万诺芙娜猛扑过去，认为这一切全都怪她：
“从房子里搬出去！立刻就搬！快滚！”这么说着，她随手抓起卡捷琳娜·伊万诺芙娜的东西，把它们统统扔到地板上去。卡捷琳娜·伊万诺芙娜本来已经十分沮丧，几乎晕倒，气喘吁吁，面色苍白，这时突然从床上跳起来（她本来疲惫不堪，倒在床上），向阿玛莉娅·伊万诺芙娜猛扑了过去。但这场斗争力量太悬殊了；阿玛莉娅·伊万诺芙娜一下就推开了她，就像扔掉一根羽毛。
“怎么，不仅伤天害理地诬蔑人，——这个畜生还这样对待我吗！怎么，就在我丈夫下葬的当天，刚受用了我的款待，就要把我和这些孤儿们赶到街上去吗！我可上哪儿去啊！”这个可怜的女人数数落落地号啕大哭，哭得上气不接下气。“上帝啊！”她突然高声叫喊起来，两眼闪闪发光，“难道就没有公道了吗！不来保护我们这些无依无靠的人，你去保护谁呢？咱们等着瞧吧！世界上还有法律和正义，肯定有，我一定会找到！马上就去找，你等着吧，伤天害理的畜生，波列奇卡，你跟孩子们待在这儿，我这就回来。你们等着我，哪怕在街上等着也行！咱们瞧吧，看世界上到底有没有正义？”
卡捷琳娜·伊万诺芙娜把已故的马尔梅拉多夫在谈话中提到过的那块绿色德拉德达姆呢的头巾披在头上，从仍然聚集在这间屋里的那些
 乱哄哄、醉醺醺的房客中挤了出去，号啕大哭、满脸泪痕地跑上街去——她没有明确目标，也不知该去哪里，但是无论如何必须现在、立刻就找到正义。波列奇卡吓得和孩子们躲到角落里，坐在箱子上，搂着弟弟和妹妹，浑身发抖，等着母亲回来。阿玛莉娅·伊万诺芙娜在屋里跑来跑去，尖声叫喊，嘴里数数落落，不管抓到什么，全都扔到地上，简直是任意胡来。房客们高声嚷嚷着，各说各的，——有人照自己所理解的，谈论所发生的事；另一些人在争吵，骂人；还有一些却唱起歌来了……
“现在我也该走了！”拉斯科利尼科夫想。“嗯，索菲娅·谢苗诺芙娜，看您现在说什么吧！”
于是他往索尼娅的住处走去。

四

拉斯科利尼科夫是索尼娅与卢任对抗的一个积极和勇敢的辩护人，尽管他自己心里有那么多的恐惧和痛苦。然而这天早上他已经饱经忧患，仿佛很高兴有机会改变一下那些让他无法忍受的印象，至于他渴望为索尼娅辩护，其中也包含有他个人的真挚感情，那就更不用说了。此外，即将与索尼娅见面，有时这特别使他感到惊恐不安：因为他必须向她宣布，是谁杀死了莉扎薇塔，他预感到了极其可怕的痛苦，又好像想要逃避它。因此，他从卡捷琳娜·伊万诺芙娜那里出来，高声说：“嗯，索菲娅·谢苗诺芙娜，现在看您说什么吧？”这时他显然还处于表面上情绪激昂的状态，精神振奋，敢于向人挑战，为不久前压倒卢任的胜利感到兴奋。但是他却发生了一件奇怪的事。他一走到卡佩尔纳乌莫夫的住处，突然觉得浑身无力，十分恐惧。他陷入沉思，在房门前站住了，心里产生了一个奇怪的问题：“要不要说出，是谁杀了莉扎薇塔？”这问题是奇怪的，因为同时他突然觉得，不仅不能不说，而且就连推迟说出的时间，哪怕只是稍微推迟一会儿，也是不可能的。他还不知道为什么不可能；他只是感觉到
 了这一点，他痛苦地意识到，面对必须，他自己是无能为力的，这一想法几乎压垮了他。为了不再考虑，不再折磨自己，他很快推开房门，从门口望了望索尼娅。她坐着，胳膊肘撑在桌子上，用双手捂着脸，但是一
 看到拉斯科利尼科夫，赶快站起来，走上前去迎接他，仿佛正在等着他似的。
“要是没有您，我会怎样呢！”在房屋当中，他们走到了一起，她很快地说。显然，她急于想对他说的，就是这一句话了。说罢，她在等着。
拉斯科利尼科夫走到桌边，坐到她刚刚站起来的那把椅子上。她面对着他，站在离他两步远的地方，完全和昨天一样。
“您说什么，索尼娅？”他说，突然感觉到，他的声音发抖，“要知道，这件事情完全是由于‘社会地位和与此有关的种种习惯’。这一点，刚才您明白了吗？”
她脸上露出痛苦的神情。
“只是请您不要像昨天那样和我说话！”她打断了他的话。“请您别说了。就是这样，我也已经够痛苦了……”
她赶快笑了笑，担心他也许不喜欢别人责备他。
“我由于愚蠢，离开了那儿。现在那儿怎么样了？我本想马上就去看看，可又一直在想，您这就……要来了。”
他告诉她，阿玛莉娅·伊万诺芙娜要赶她们走，叫她们搬家，卡捷琳娜·伊万诺芙娜不知跑到哪里“寻找正义”去了。
“啊，我的天哪！”索尼娅很快站起来，“咱们赶快去吧……”
说着她拿起自己的披巾。
“总是这样！”拉斯科利尼科夫气愤地高声说。“您心里只想着他们！请跟我在一起待一会儿嘛。”
“可是……卡捷琳娜·伊万诺芙娜呢？”
“卡捷琳娜·伊万诺芙娜当然不会丢下您，既然她已经从家里跑出来，准会来找您的，”他埋怨似的补上一句。“如果她碰不到您，那可就要怪您了……”
索尼娅痛苦而犹豫不决地坐到了椅子上。拉斯科利尼科夫默默不语，眼睛看着地下，心里不知在考虑什么。
“假定说，卢任现在不想控告您，”他开始说，眼睛不看着索尼娅。“可是如果他想这么做，或者有这样的打算，要不是有我和列别贾特尼科夫在那儿，他是会设法把您关进监狱的！啊？”

 “是的，”她用微弱的声音说，“是的！”她焦虑不安、心不在焉地又说了一遍。
“不过我当真可能不在那儿！而列别贾特尼科夫去那里，已经完全是偶然的了。”
索尼娅默默不语。
“嗯，如果您去坐牢，那会怎样呢？记得我昨天说的话吗？”
她又没回答。他等了一会儿。
“我还以为，您又会叫喊起来：‘唉，请您别说了，别再说下去了！’”拉斯科利尼科夫笑了，不过笑得有点儿勉强。“怎么，又不说话了？”过了一会儿，他问。“总得说点儿什么啊，不是吗？我很想知道，现在您想怎样解决列别贾特尼科夫所说的那个‘问题’。（他好像开始说得前言不搭后语了。）不，真的，我是很认真的。您要知道，索尼娅，如果您事先知道卢任的一切意图，也知道（也就是说，确实知道），由于他的这些意图，卡捷琳娜·伊万诺芙娜会完全毁灭，而且毁灭的还有孩子们；您也会附带着跟他们一起毁灭（因为您毫不看重自己，那么就算附带着
 吧）。波列奇卡也是一样……因为她也得走那同一条路。嗯，那么，如果突然这一切现在都让您来决定：让那一个人，还是让那一些人活在世上，也就是说，是让卢任活着干坏事呢，还是让卡捷琳娜·伊万诺芙娜去死？那么您会怎么决定呢：让他们当中的哪一个去死？我问您。”
索尼娅惊慌不安地看了他一眼：她听出，这语气犹豫不决、而且转弯抹角的话里有什么特殊的含意。
“我已经预感到，您会向我提出这样的问题，”她说，用探询的目光看着他。
“好的，就算是吧；可是您到底会怎样决定呢？”
“根本不可能有这种事，您为什么要问呢？”索尼娅厌恶地说。
“这么说，最好是让卢任活着，去干坏事了！您连这都不敢决定吗？”
“我可没法知道天意……您为什么要问不能问的事？问这些空洞的问题有什么意思？这怎么会由我来决定呢？是谁让我来作法官，决定谁该活着，谁不该活着呢？”

 “如果这牵涉到天意，那可就毫无办法了，”拉斯科利尼科夫阴郁地抱怨说。
“您需要什么，最好还是直截了当地说出来吧！”索尼娅痛苦地高声叫喊，“您又想把话引到什么话题上去……难道您只是为了折磨人才来我这儿的吗？”
她忍不住了，突然高声大哭起来。他神情忧郁地看着她。过了五分钟的样子。
“你是对的，索尼娅，”最后他轻轻地说。他突然完全变了；他故意装出来的厚颜无耻和无可奈何的挑衅语调消失了。就连他的声音也变得十分微弱。“我昨天对你说过，我不是来求你宽恕的，可是现在几乎才一开口就是请求你宽恕……我谈到卢任和天意，是为了自己……我这是求你宽恕，索尼娅……”
他本想笑一笑，可是他那凄惨的笑容中流露出的却是无可奈何欲言又止的神情。他低下头去，用双手捂住了脸。
突然，一种奇怪的、出乎意外对索尼娅十分痛恨的感觉掠过他的心头。似乎他自己对这种感觉感到惊讶和害怕了，突然抬起头来，凝神看了看她；但是他碰到的是她对他痛切关怀的、不安的目光；这是爱情；他的痛恨犹如幻影一般消失了。这不是那种感情；他把一种感情当作了另一种感情。这只不过意味着，那一瞬间已经到来了。
他又用双手捂住脸，低下了头。突然，他面色惨白，从椅子上站起来，看了看索尼娅，什么也没说，无意识地坐到了她的床上。
他觉得，这一瞬间非常像他站在老太婆背后，已经从环扣里把斧子拿下来的那一瞬间，而且感觉到，已经“再也不能失去这一刹那时间了”。
“您怎么了？”索尼娅害怕极了，问。
他什么也说不出来。他完全，完全不希望像这样来宣布
 ，而且自己也不知道，现在他是怎么了。她轻轻地走到他跟前，坐到床上，坐在他身边，目不转睛地瞅着他，等待着。她的心在怦怦地狂跳，似乎这就要停止跳动了。开始变得让人无法忍受了：他把自己那像死人样惨白的脸转过来，面对着她；无可奈何地撇着嘴，竭力想要说什么。索尼娅心里感到非
 常害怕。
“您怎么了？”她又说了一遍，稍稍躲开了他。
“没什么，索尼娅。你别怕……废话！真的，如果好好想一想，这全都是废话，”他像一个神志不清、无法控制自己的人，含糊不清地说。“我为什么只是来折磨你呢？”他突然瞅着她补上一句。“真的，为什么呢？我一直向自己提出这个问题，索尼娅……”
他也许是在一刻钟前向自己提出过这个问题，但现在完全无可奈何地说出来了，几乎不知道自己在说什么，而且感觉到浑身不停地发抖。
“唉，您多痛苦啊！”她细细端详着他，痛苦地说。
“都是废话！……是这么回事，索尼娅（不知为什么，他突然微微一笑，笑得有点儿凄惨，无可奈何，笑了大约有两秒钟光景），“你记得我昨天说，想要告诉你吗？”
索尼娅担心地等待着。
“临走的时候，我说，也许是和你永别了，不过如果我今天再来，就要告诉你……是谁杀了莉扎薇塔。”
她突然全身战栗起来。
“所以现在我来告诉你了。”
“那么昨天您真的……”她很费劲地喃喃地说，“您怎么知道的？”她很快地问，仿佛突然明白过来似的。
索尼娅开始感到呼吸困难了。她的脸越来越苍白。
“我知道。”
她沉默了大约一分钟光景。
“是不是发现了他
 ？”她胆怯地问。
“不，没有发现。”
“那么您怎么会知道这件事
 呢？”又是几乎沉默了一分钟光景，又是用勉强才可以听到的低声问。
他转过脸来对着她，聚精会神地看了她一眼。
“你猜猜看，”他说，脸上仍然带着刚才那种变了形的、无可奈何的微笑。
她仿佛全身一阵痉挛。

 “您……把我……您干吗这样……吓唬我？”她像小孩子那样微笑着说。
“既然我知道，……可见我和他
 是很要好的朋友，”拉斯科利尼科夫接着说下去，仍然目不转睛地瞅着她的脸，似乎无力把目光从她脸上挪开，“他并不想杀死……莉扎薇塔……他杀死她……是意外的……他想杀死那个老太婆……在家里只有她独自一个人的时候……他去了……可是这时候莉扎薇塔走了进来……于是他就……杀死了她。”
又过了可怕的一分钟。两人互相对看着。
“那么你还猜不到吗？”他突然问，这时他的感觉就好像是从钟楼上跳了下去。
“猜—不到，”索尼娅用勉强才可以听到的声音喃喃地说。
“你好好看看。”
他刚一说出这句话，从前曾经有过的那种熟悉的感觉突然又冷透了他的心：他瞅着她的脸，突然仿佛在她脸上看到了莉扎薇塔的脸。当时他拿着斧子逼近莉扎薇塔的时候，他清清楚楚记住了她脸上的表情，她躲开他，往墙边退去，朝前伸出一只手，脸上露出完全是孩子似的恐惧神情，和孩子们突然对什么东西感到害怕的时候一模一样——他们也是像这样一动不动、惊恐地看着那个使他们感到害怕的东西，向前伸着一只小手，身子往后倒退，眼看就要哭出来了。现在索尼娅也几乎是这样：也是那样束手无策、也是那么害怕地对着他看了一会儿，突然朝前伸出左手，用手指轻轻地、稍稍抵住他的胸口，从床上慢慢站起来，越来越躲避开他，而且用越来越呆滞的目光直盯着他。她的恐惧突然传染了他：他的脸上也露出同样的惊恐神色，他也像她那样，瞅着她，甚至几乎也带着同样的孩子式的
 微笑。
“你猜到了？”最后他悄悄地问。
“上帝啊！”从她胸中突然冲出一声可怕的号叫。她软弱无力地倒到床上，脸埋在枕头里。但是不一会儿，她很快欠起身来，很快凑到他身边，抓住他的双手，用自己纤细的手指紧紧攥着它们，好像把它们夹在老虎钳里，又不眨眼地呆呆地盯着他的脸。她想用这最后的绝望的目光看出和捕捉到哪怕是最后的一线希望。然而希望是没有的；再也没有任何
 怀疑了；一切确实如此
 ！甚至在这以后，回想起这个时刻，她都觉得奇怪和不可思议：为什么恰恰是她当时立刻
 就看出，已经没有任何怀疑了？不是吗，她并不能说，譬如，对此已经早有预感了？然而现在，他刚把这件事告诉了她，她却突然觉得，她当真好像是对这件事
 已经早有预感了。
“得了，索尼娅，够了！你别折磨我了！”他痛苦地请求说。
他完全，完全不是想这样向她公开这一秘密，然而结果却成了这样
 。
她仿佛控制不住自己，霍地站起来，绞着手，走到房屋中间；但很快又回转来，几乎肩挨肩地又坐到他的身边。突然她仿佛被刀扎了一样，战栗了一下，大叫一声，自己也不知为什么，一下子跪到他的面前。
“您这是，您这是对自己干了什么呀！”她绝望地说，霍地站起来，扑到他身上，双手勾住他的脖子，紧紧地搂住了他。
拉斯科利尼科夫急忙一闪，脸上带着忧郁的微笑瞅了她一眼：
“你多奇怪啊，索尼娅，——我对你讲了这件事
 以后，你却拥抱我，吻我。你知道自己在做什么吗？”
“不，现在全世界再没有比你更不幸的人了！”她没听见他的责备，发狂似的高声说，而且好像歇斯底里发作，突然高声大哭起来。
一种已经好久没体验过的感情犹如波涛一般涌进他的心头，一下子就使他的心变软了。他没有抗拒这种感情：两滴泪珠从他眼里滚出来，挂在睫毛上。
“这么说，你不会离开我吗，索尼娅？”他几乎是怀着希望看着她说。
“不，不；我永远不离开你，随便在哪里也不离开你！”索尼娅高声喊叫，“我跟着你走，随便去哪里，我都跟着你！噢，上帝啊！……唉，我真不幸啊！……为什么，为什么我以前不认识你！为什么你以前不来呢？噢，上帝啊！”
“我这不是来了吗。”
“这是现在啊！噢，现在可怎么办呢！……我们在一起，我们在一起！”她仿佛出神似的反复说，又抱住了他，“我和你一同去服苦役！”他好像突然战栗了一下，嘴角上又勉强露出早先那种憎恨的、几乎是傲慢的微笑。
“索尼娅，我也许还不想去服苦役呢，”他说。

 索尼娅很快看了他一眼。
对这个不幸的人表示了充满激情和痛苦的最初的同情之后，关于杀人的可怕的想法又使她感到震惊了。她突然从他改变了的语调中听出了杀人凶手的声音。她惊愕地瞅着他。她还什么也不知道，既不知道他为什么杀人，也不知道是怎么杀的，更不知道他的目的何在。现在，这些问题一下子涌进了她的脑海。她又感到不相信了：“他，他是个杀人凶手！难道这可能吗？”
“这是怎么回事！我这是在哪儿呀！”她深感困惑地说，仿佛还没清醒过来，“您怎么，您，这样一个人
 ……您怎么会干这种事？……这是怎么回事啊！”
“嗯，为了抢劫呗。别说了，索尼娅！”他有点儿疲倦地、甚至好像是懊恼地回答。
索尼娅仿佛惊呆了，突然高声叫喊：
“你挨过饿！你……是为了帮助母亲？对吗？”
“不，索尼娅，不是的，”他含糊不清地说，转过脸去，低下了头，“我挨饿也还不到这种程度……我的确想帮助母亲，不过……这也不完全正确……别折磨我了，索尼娅！”
索尼娅双手一拍。
“难道，难道这都是真的吗！上帝啊，这怎么会是真的！这谁会相信呢？……您自己把仅有的钱送给别人，怎么，怎么会为了抢劫而杀人呢！啊！……”她突然惊呼一声，“您送给卡捷琳娜·伊万诺芙娜的那些钱……那些钱……上帝啊，莫非那就是那些钱吗……”
“不是的，索尼娅，”他急忙打断了她的话，“这些钱不是那一些，你放心好了！这些钱是母亲通过一个商人寄给我的，我生病的时候收到了这笔钱，当天就送给了……拉祖米欣看见的……就是他代我收下的……这些钱是我的，我自己的，当真是我的。”
索尼娅困惑不解地听着他的话，竭力想弄明白。
“那些
 钱……其实，我甚至不知道那里有没有钱，”他轻轻地补充说，仿佛陷入沉思，“当时我从她脖子上取下一个钱袋，麂皮的……装得满满的、那么鼓胀胀的一个钱袋……我没往里面看过；大概是来不及
 了……至于东西，都是些扣子、链条什么的，就在第二天早晨，我把所有这些东西和钱袋都藏到B大街上别人的一个院子里，压到一块石头底下了……这些东西现在还在那儿……”
索尼娅尽力听着。
“嗯，那么为什么……您怎么说：为了抢劫，可是什么也没拿呢？”她很快地问，好像抓住了一根稻草。
“我不知道……我还没决定，是不是要拿这些钱，”他说，又仿佛陷入沉思，突然醒悟过来，迅速而短促地冷笑了一声。
“唉，刚才我说了些多蠢的蠢话，啊？”
有个想法在索尼娅的脑子里忽然一闪：“他是不是疯子？”但是她立刻放弃了这个想法：不，这是另一回事。这时她什么，什么也不明白！
“你要知道，索尼娅，”他突然灵机一动，说，“你要知道，我要告诉你：如果我杀人，只不过是因为我挨饿，”他接着说，每个字都说得特别清楚，而且神秘然而真诚地看着她，“那么现在我……就幸福
 了！你要知道这一点！”
“如果现在我承认，”稍过了一会儿，他甚至是绝望地叫喊，“如果现在我承认，我干了坏事，那对你，对你又有什么好处呢？你对我取得这种愚蠢的胜利，对你可有什么好处呢？唉，索尼娅，难道我是为了这个，现在才上你这儿来吗！”
索尼娅又想说什么，可是没有作声。
“昨天我所以叫你和我一道走，那是因为，我只有你一个人了。”
“你叫我去哪里？”索尼娅胆怯地问。
“不是去偷，也不是去杀人，请你放心，不是去干这些事情，”他讥讽地冷笑一声，“我们是不同类型的人……你要知道，索尼娅，我只是现在，只是这时候才明白：昨天我叫你上哪里去
 ？昨天我叫你的时候，连我自己也不知道要去哪里。我叫你只不过是为了，我来也只是为了：请你别抛弃我。你不会抛弃我吧，索尼娅？”
她紧紧地握了握他的一只手。
“我为什么，为什么要告诉她，为什么要对她坦白地说出这一切啊！”过了一会儿，他无限痛苦地瞅着她，绝望地喊道，“你在等着我解
 释，索尼娅，你坐着，在等着，这我看得出来；可我能跟你说什么呢？因为这件事你是不会理解的，你只会为我感到……痛心！瞧，你哭了，又拥抱我，——唉，你为什么拥抱我呢？为了我自己承受不住，来把痛苦转嫁给别人吗：‘你也受些痛苦吧，这样我会轻松些！’你能爱这样一个卑鄙的家伙吗？”
“你不是也很痛苦吗？”索尼娅高声说。
那种感情又像波浪般涌上他的心头，霎时间又使他的心变软了。
“索尼娅，我的心是恶毒的，这你可要注意：这可以说明许多问题。正因为我恶毒，所以我才来你这里。有些人是不会来的。可我是个胆小鬼，也是个……卑鄙的家伙！不过……算了！这一切都不是我想要说的……现在得说，可我却不知从何说起……”
他停顿下来，陷入沉思。
“唉，我们是不同类型的人！”他又高声说，“我们配不到一起。为什么，我为什么要来！为了这，我永远也不会宽恕自己！”
“不，不，你来了，这很好！”索尼娅高声叫道，“让我知道，这就更好！好得多！”
他痛苦地瞅了她一眼。
“如果真是这样呢！”他说，好像拿定了主意，“因为事实就是这样！是这么回事：我想要做拿破仑，所以就杀了人……怎么样，现在明白了吗？”
“不一明白，”索尼娅天真而又胆怯地低声说，“不过……你说，你说啊！我会明白的，我心里
 什么都会明白！”她请求说。
“你会明白吗？那好，咱们倒要瞧瞧！”
他不说话了，考虑了很久。
“问题在于：有一次我向自己提出这样一个问题：如果拿破仑处在我的地位上，为了开创自己的事业，他既没有土伦，也没有埃及，也没有越过勃朗峰
[20]

 ，他没有机会完成所有这一切壮丽辉煌的丰功伟绩，而只不
 过遇到了一个可笑的老太婆，一个十四等文官的太太，而且还得杀死她，为的是把她箱子里的钱拿出来（为了事业，你懂吗？），如果没有别的出路，他会下决心干这种事吗？他会不会因为这太不伟大，而且……是犯罪，于是就感到厌恶呢？我告诉你，为了这个‘问题’，我苦恼了很久很久，当我终于领悟（不知怎么突然一下子明白了），他不但不会感到厌恶，而且根本就不会想到，这不伟大……甚至完全不会理解：这有什么可以感到厌恶的？这时候我真是羞愧极了。只要他没有别的路可走，那么他准会不假思索地掐死她，连叫都不让她叫一声！……所以我也……学这个权威的样……不再思索……掐死了她……事实完全是这样的！你觉得好笑吗？是的，索尼娅，这儿最可笑的就是，也许事情的确是这样的……”
索尼娅一点儿也不觉得好笑。
“您最好是直截了当地告诉我……不要举例子，”她更加胆怯地，用勉强可以听到的低声请求说。
他转身面对着她，忧郁地看了看她，抓住了她的手。
“你又说对了，索尼娅。因为这都是胡说八道，几乎全都是废话！你要明白：你是知道的，我母亲几乎一无所有。妹妹是偶然受了些教育，命中注定长期给人做家庭教师。她们的一切都寄托在我一个人身上。我上过学，可是上大学，我就不能维持生活，不能不暂时退学了。即使是这样拖下去，那么十年以后，十二年以后（如果情况好转的话），我还是有希望当上教师，或者成为一个官吏，年薪可以拿到上千卢布……（他好像是在背诵。）而在这以前，由于操心和悲伤，母亲却早已憔悴了，可我还是不能让她过上安宁的日子，而妹妹……唉，我妹妹的情况可能更糟！……何苦一辈子不顾一切，漠视一切，忘记母亲，忍心看着妹妹受辱而不敢说半个不字？为了什么？是不是为了埋葬了她们后，挣钱去养活别人——妻子和孩子，而以后又不能给他们留下一文钱和一片面包？嗯……所以我决定，拿到老太婆的钱，供我最初几年使用，不再折磨母亲，在大学里用这些钱来维持自己的生活，大学毕业以后作为实现初步计划的经费，——广泛活动，从根本上改变一切，为自己创造一个全新的前程，走上一条独立自主的新路……嗯……嗯，这就是我所想的一
 切……嗯，当然啦，我杀了这个老太婆，——这件事我做得很不好……唉，够了！”
他无可奈何地勉强讲完了这些，低下了头。
“哎呀，这不对，不对，”索尼娅苦恼地高声说，“难道可以这样吗……不，不是这样，不是这样的！”
“你认为不是这样！……可我是真心诚意地讲给你听，说的全都是实话！”
“可这算什么实话呀！噢，上帝啊！”
“要知道，我只不过杀死了一个虱子，索尼娅，我只是杀了一个毫无用处、讨厌而有害的虱子。”
“人会是虱子！”
“唉，我也知道，不是虱子，”他回答，很奇怪地瞅着她。“不—过，我是在胡说，索尼娅，”他补上一句，“早就已经在胡扯了……这都不对；你说得完全正确。这完全、完全、完全是由于别的原因！……我已经很久没跟任何人说话了，索尼娅……现在我头疼得厉害。”
他的眼里射出火一样的光芒，好像在发烧。他几乎开始呓语了；嘴角上不时掠过神情不安的微笑。精神兴奋的背后隐隐透露出可怕的、无可奈何的心情。索尼娅明白，他是多么痛苦。她也开始感到头晕了。他说得这么奇怪：好像有些话是可以理解的，不过……“可是怎么会呢！怎么会呢！上帝啊！”她绝望地绞着手。
“不，索尼娅，不是这样的！”他又开始说，突然抬起头来，似乎思路突然一转，使他吃了一惊，又使他兴奋起来了，“这不对！最好……你最好认为（对！这样的确好些！），认为我自尊心很强，好嫉妒，恶毒，卑鄙，爱报复，嗯……还，大概，精神
 也不大正常。（让我一下子全都说出来吧！他们以前就说过，我疯了，这我看得出来！）我刚刚对你说过，在大学里我无法维持生活。不过你知道吗，说不定，我也能维持？母亲寄钱来是供我缴学费的，我可以自己挣钱来买靴子、买衣服和作伙食费；准能办得到！可以找到教书的工作；人家愿意每小时出半个卢布。拉祖米欣就在工作嘛！可我发起脾气来，不想干了。正是发起脾气来了
 （这个词用得很好！）……于是我像只蜘蛛样，躲进自己这个角落里。你到过我住的那
 间屋子，看到过了……你知道吗，索尼娅，低矮的天花板和窄小的房屋会让人的心灵和头脑憋得难受！噢，我是多么痛恨这间陋室！可我还是不愿走出这间陋室。故意不想出来！整天整夜足不出户，也不愿意工作，连饭也不想吃，一直躺着。娜斯塔西娅给送来，就吃一点儿，她不给送来，一天也就这样过去了；因为心里怨恨，我故意不跟她要！夜里没有灯，我就在黑暗中躺着，却不愿挣点儿钱来买蜡烛。应该学习，我却把书都卖光了；我的桌子上，笔记本和练习本上，现在都积了一指厚的灰尘。我最喜欢躺着，想心事。一直在想……我一直在做梦，一些奇怪的梦，各式各样的梦，没什么好说的！不过那时候我也好像开始觉得……不，不是这样的！我又说得不对了！你要知道，当时我一直在问自己：我为什么这么蠢，既然别人都是愚蠢的，既然我确实知道，他们是愚蠢的，那么我自己为什么不想聪明一些呢？后来我明白了，索尼娅，如果等着大家都聪明起来，那可就等得太久了……后来我又明白了，永远也等不到这一天，人们永远不会改变，谁也改变不了他们，不值得为此伤精费神！是的，是这样的！这是他们的规律……规律，索尼娅！是这样的！……而且现在我知道了，索尼娅，谁的精神刚强、坚毅，谁的智慧超群出众，谁就是他们的统治者！在他们当中，谁敢作敢为，他就是对的。谁能蔑视许多事情，谁就是他们当中的立法者，谁最敢作敢为，谁就最正确！从古至今，一向如此，将来也永远是这样！只有瞎子才看不清！”
拉斯科利尼科夫说这些话的时候，虽然在看着索尼娅，可是已经不再关心她懂不懂了。他已经完全被一种狂热的情绪支配了。他正处于一种忧郁的兴奋之中。（真的，他不和任何人谈话，时间实在是太久了！）索尼娅明白，这一阴郁的信念已经成了他的信仰和教义。
“于是我领会到，索尼娅，”他异常兴奋地接着说下去，“权力只会给予敢于觊觎并夺取它的人。这里只有一个条件，仅仅一个条件：只要敢作敢为！于是我产生了一个想法，有生以来第一次产生这样的想法，在我以前，从来没有任何人想到过！谁也没想到过！我突然像看到太阳一样，清清楚楚看到，怎么直到现在从来没有一个人敢于蔑视这一切荒谬的东西，摆脱它们的束缚，让它们见鬼去！怎么过去没有，现在也没有一个人敢于这么做呢！我……我却希望敢于
 这样做，于是就杀死了……我
 只不过是希望敢于这样做，索尼娅，这就是全部原因！”
“噢，您别说了，别说了！”索尼娅双手一拍，高声惊呼。“您不信上帝了，上帝惩罚了您，把您交给魔鬼了！……”
“顺便说说，索尼娅，这是我在黑暗中躺着的时候，一直这样想象的，原来这是魔鬼在煽动我，不是吗？啊？”
“请您住口！您别笑，亵渎神明的人，您什么，什么都不理解！噢，上帝啊！他什么，什么都不理解！”
“你别说了，索尼娅，我根本没笑，因为我自己也知道，这是魔鬼在牵着我走。你别说了，索尼娅，别说了！”他阴郁而又坚持地反复说。“我全都知道。我在黑暗里躺着的时候，已经把这一切反复想过了，还低声对自己说……这一切我都反复问过自己，直到最小的细节，我都反复考虑过，我什么都知道：知道一切！当时，所有这些废话都让我腻烦透了，腻烦透了！我一直希望忘记一切，重新开始，索尼娅，不再说空话！难道你以为，我是像个傻瓜样，冒冒失失地前去的吗？我是作为一个聪明人前去的，而正是这一点把我给毁了！难道你以为，我不知道，譬如说吧，连这都不知道吗，既然我反复自问：我有没有权利掌握权力——那么，这就是说，我没有权利掌握权力。或者，如果我提出问题：人是不是虱子？——那么，这就是说，对我来说
 ，人不是虱子，只有对于根本没有这样想过的人，没有提出过这种问题的人，人才是虱子……既然我苦恼了那么多天，想要弄清：拿破仑会不会去？那么这是因为，我清清楚楚感觉到了，我不是拿破仑……我经受了这些空话给我带来的一切痛苦，索尼娅，我想彻底摆脱这种痛苦：我想，索尼娅，我想不要再作任何诡辩，就这样去杀人，为了自己去杀人，只为了我一个人！在这件事情上，我甚至不想对自己说谎了！我杀人，不是为了帮助母亲，——这是胡扯！我杀人不是为了金钱和权力，不是为了想成为人类的恩人。这是胡扯！我只不过是杀了人；为我自己杀人，只为了我一个人：至于我是不是会成为什么人的恩人，或者是一辈子像蜘蛛那样，用蜘蛛网捕捉一切，从他们身上吸吮鲜血，在那个时候，对我来说，反正都应该是一样的！……而且，当我杀人的时候，索尼娅，主要的，我并不是需要钱；与其说我需要的是钱，不如说需要的是旁的东西……这一切现在我都知道了……请你理解我：也
 许，如果沿着那条路走下去，我永远再也不会杀人了。我需要弄清另一个问题，是旁的原因促使我下手的：当时我需要弄清，而且要尽快弄清楚，我是像大家一样，是个虱子呢，还是一个人？我能跨越过去吗，还是不能跨越过去？我敢不敢俯身拾取权力？我是个发抖的畜生呢，还是我有权力
 ……”
“杀人？您有杀人的权力？”索尼娅双手一拍。
“唉——索尼娅！”他气愤地喊了一声，本想反驳她，却轻蔑地不作声了。“你别打断我，索尼娅！我只不过想向你证明，当时是魔鬼牵着我走，而在这以后，它又向我说明，我没有权利往那里去，因为我也和大家一样，是个虱子！它把我嘲笑了一番，所以现在我到你这里来了！请接待客人吧！如果我不是虱子，我会上你这儿来吗？请你听着：当时我去老太婆那里，只不过是去试试
 ……这你可要了解！”
“您就把她杀了！杀了！”
“可我是怎么杀的？难道别人是这样杀人吗？难道别人是像我当时那样去杀人吗？以后什么时候我会讲给您听，我是怎么去的……难道我杀死的是老太婆吗？我杀死的是我自己，而不是老太婆！我真的是一下子结果了自己的性命，永远杀死了自己！……这个老太婆是叫魔鬼杀死的，而不是我……够了，够了，索尼娅，够了！别管我，”他突然焦躁不安、满腹忧虑地高声叫喊，“别管我！”
他把胳膊肘支在膝盖上，两个手掌像钳子样紧紧夹住了头。
“多么痛苦啊！”从索尼娅胸中突然冲出一声痛苦的呼喊。
“喂，你说，现在该怎么办！”他问，突然抬起头来，看着她，由于悲观绝望，他的脸变得十分难看。
“怎么办！”她喊了一声，突然霍地站起来，在这以前一直泪水盈眶的眼睛突然发出了光芒。“你起来！（她抓住他的肩膀；他欠起身来，几乎是惊讶地看着她。）现在，立刻就去，站到十字路口，跪下，首先吻一吻被你玷污的大地，然后向全世界，向四面八方叩拜，高声对大家说：‘我杀了人！’那么上帝就又会把生命赐给你。你去吗？去吗？”她问他，像发病一样，浑身发抖，抓住他的双手，紧紧攥在自己手里，用火一般的目光直瞅着他。

 他很惊讶，她那出乎意外的兴奋神情甚至使他感到震惊。
“你是说，去服苦役吗，索尼娅？应该去自首，是吗？”他神情忧郁地问。
“受苦，这样来赎罪，这就是应该做的。”
“不！我不去他们那里，索尼娅。”
“那你怎么活下去，怎么活下去呢？今后你靠什么活下去？”索尼娅高声说。“难道现在这可能吗？嗯，你怎么跟母亲说话呢？（噢，她们，她们现在会怎样呢！）唉，我说什么呀！因为你已经抛弃了母亲和妹妹。你已经抛弃了，抛弃了。噢，上帝啊！”她高声呼喊，“这一切他已经都知道了！没有一个亲人，可怎么，怎么活下去呢！现在你会怎样呢！”
“别像个小孩子一样，索尼娅，”他轻轻地说。“在他们面前，我有什么罪？我为什么要去？我去对他们说什么？这一切都只不过是幻影……他们自己杀人如麻，消灭千千万万的人，还把这看作美德。他们是骗子和坏蛋，索尼娅！……我不去。我去说什么：说我杀了人，可是我不敢拿钱，把钱藏到石头底下去了吗？”他讥讽地冷笑着补充说。“那样他们就会嘲笑我，说：不拿钱，你是个傻瓜。胆小鬼和傻瓜！他们什么，什么也不会懂，索尼娅，也不配懂得。我为什么要去？我不去。你别孩子气了，索尼娅……”
“你可要痛苦死了，可要痛苦死了，”她反复说，向他伸出双手，绝望地哀求他。
“我也许已经
 诽谤了自己，”他仿佛沉思默想地、忧郁地说，“说不定我还是
 人，而不是虱子，而且过于匆忙地指责了自己……我还要
 较量一下。”
他的嘴角上勉强露出傲慢的微笑。
“要忍受这样的痛苦！而且要忍受一辈子，一辈子！……”
“我会习惯的……”他神情忧郁，沉思地说。“你听我说，”过了一会儿，他说，“哭已经哭够了，该谈正经的了：我来是要告诉你，现在他们正在搜捕我……”
“哎呀！”索尼娅高声惊呼。
“唉，你喊什么！你自己希望我去服苦役，现在却害怕了吗？不过我
 决不让他们得逞。我还要和他们较量一下，他们毫无办法。他们没有真正的罪证。昨天我有很大的危险，以为我已经完了；今天情况好转了。他们所掌握的所有罪证都可以作不同的解释，也就是说，我可以使他们的指控变得对我有利，你明白吗？我一定会这样做；因为现在我学会了……不过他们大概会把我关进监狱。如果不是一个偶然的情况，也许今天就把我关起来了，大概，甚至说不定今天还是会把我关进监狱……不过这没关系，索尼娅：我坐几天牢，还是会把我放出来……因为他们没有一件真凭实据，而且将来也不会有，我可以保证。单凭他们掌握的那些东西，是不能把人投入监狱的。好，够了……我只是想让你知道……对妹妹和母亲，我要竭力设法让她们不再相信，不让她们害怕……其实现在妹妹好像生活已经有保障了……所以母亲也……好，就是这些了。不过，你要小心。要是我坐了牢，你会去看我吗？”
“噢，我一定去，我一定去！”
他们两人并肩坐在一起，两人都神情忧郁，而且沮丧，仿佛一场风暴以后，孤单单地被抛到了荒凉的海岸上。他瞅着索尼娅，感觉到她是多么深深地爱他，但奇怪，有人这样爱他，他反倒突然感到心情沉重和痛心。是的，这是一种奇怪而又可怕的感觉！到索尼娅这儿来的时候，他觉得，自己的全部希望和出路都在她的身上；他想至少能卸下自己的一部分痛苦，可是现在，当她把自己的心都掏给他的时候，他却突然感觉到，而且意识到，他变得无比不幸，比以前还要不幸得多。
“索尼娅，”他说，“如果我坐了牢，你最好不要去看我。”
索尼娅没有回答，她在哭。过了几分钟。
“你身上戴着十字架吗？”她突然出乎意料地问，仿佛突然想起来似的。
起初他没听懂她的问题。
“没有，没有，是吗？给，把这个拿去吧，是柏木的。我还有一个，铜的，是莉扎薇塔的。我跟莉扎薇塔交换了十字架，她把自己的十字架给了我，我把自己的小圣像给了她。现在我佩戴莉扎薇塔的，这一个给你。你拿着啊……因为这是我的！这是我的！”她一再请求说。“因为咱们要一同去受苦，一同背十字架！……”

 “给我吧！”拉斯科利尼科夫说。他不想让她伤心。但是他立刻又把伸出来接十字架的手缩回去了。
“不是现在，索尼娅。最好是以后再给我，”为了安慰她，他补上一句。
“对，对，还是以后，还是以后再给你吧，”她热情地附和说，“等到你去受苦的时候，那时候再戴上它。你到我这儿来，我给你戴上，咱们一同祈祷，一同上路。”
就在这时，有人在门上敲了三下。
“索菲娅·谢苗诺芙娜，可以进来吗？”听到了不知是谁的、很熟而且很客气的声音。
索尼娅惊恐地向房门跑去。列别贾特尼科夫那张生着一头淡黄色头发的脸朝屋里张望了一下。

五

列别贾特尼科夫神色惊慌不安。
“我是来找您的，索菲娅·谢苗诺芙娜。请原谅……我就料到会在家里找到您，”他突然对拉斯科利尼科夫说，“也就是说我根本没往……这方面想过……不过我想的是……卡捷琳娜·伊万诺芙娜在我们那儿发疯了，”他突然撇开拉斯科利尼科夫，斩钉截铁地对索尼娅说。
索尼娅惊叫了一声。
“也就是，至少是看上去好像疯了。不过……我们在那儿都不知道该怎么办，事情就是这样！她回来了，——好像不知从哪里把她赶了出来，也许还打了她……至少看上去好像是这样……她跑去找谢苗·扎哈雷奇的上司，在家里没找到他；他在一位也是将军的人家里吃饭……请您想想看，她就到他们吃饭的那儿去了……也就是到那另一位将军家里去了，而且，请您想想看，她坚持要把谢苗·扎哈雷奇的上司叫出来，而且，好像是要把人家从饭桌旁叫出来。可想而知，那里发生了什么事情。当然，人家赶走了她；她却说，她把他骂了一顿，还朝他扔了个什么东西。这甚至是可以想象得到的……怎么会没把她抓起来，——这可就不知道
 了！现在她正对大家讲这件事，也对阿玛莉娅·伊万诺芙娜说，只不过很难听懂她说什么，她在大喊大叫，浑身发抖……啊，对了：她说，而且高声叫嚷说，因为现在大家都抛弃了她，所以她要带着孩子们上街去，背着手摇风琴，让孩子们唱歌跳舞，她也唱歌跳舞，向观众讨钱，而且每天都到那位将军的窗子底下去……她说，‘让他们看到，父亲做过官的高贵的子弟怎样在街上乞讨！’她打那些孩子们，孩子们在哭。她教廖尼娅唱《小小农庄》，教男孩子跳舞，也教波琳娜·米哈依洛芙娜跳舞，撕掉所有的衣服；给他们做了些像给演员戴的那种小帽子；她想带着一个面盆，去敲敲打打，当作音乐……她什么话也不听……请您想想看，怎么能这样呢？这样简直是不行的！”
列别贾特尼科夫也许还会说下去的，但是几乎气也不喘地听着的索尼娅，突然抓起披巾、帽子，跑出屋去，一面跑，一面戴上帽子，披上披巾。拉斯科利尼科夫也跟着她出去了，列别贾特尼科夫跟在他的后面。
“一定是疯了！”他对拉斯科利尼科夫说，跟他一道来到了街上，“我只是不想吓坏索菲娅·谢苗诺芙娜，所以说：‘好像’，不过，这是毫无疑问的。据说，害肺病的人，结核也会突然跑到脑子里去；可惜我不懂医学。不过我曾试图说服她，可她什么话也不听。”
“您跟她谈结核了？”
“也就是说，不完全是谈结核。而且她什么也不会懂的。不过我说的是：如果合乎逻辑地劝说一个人，告诉他，其实他没有什么好哭的，那么他就不会再哭了。这是很清楚的。您却认为，他不会不哭吗？”
“要是那样的话，生活也就太容易了，”拉斯科利尼科夫回答。
“对不起，对不起；当然，要让卡捷琳娜·伊万诺芙娜理解，那是相当困难的；不过您是不是知道，巴黎已经在进行认真的试验了，试验单用合乎逻辑地劝说的办法，是不是有可能治好疯子？那里有一个教授，不久前才去世，是个很严肃的学者，他认为，可以这样治疗。他的基本观念是，疯子的机体并没有受到特殊损害，而疯狂这种症状，可以说是一种逻辑性的错误，判断的错误，对事物的不正确的看法。他逐渐驳倒病人的错误看法，您要知道，据说，获得了结果！不过因为他同时还使用了淋浴疗法，所以这种治疗的效果当然也就受到了怀疑……至少看来好像是这
 样……”
拉斯科利尼科夫早就已经没听他在说什么了。来到了自己那幢房子跟前，他向列别贾特尼科夫点了点头，转身进了大门。列别贾特尼科夫明白过来，朝四下里望了望，继续往前跑去。
拉斯科利尼科夫回到自己那间小屋里，站到房屋中间。“他为什么回到这里来呢？”他扫视了一下这些微微发黄的破旧的墙纸，这些灰尘，他那张沙发床……从院子里传来不知是敲打什么的、连续不断的、刺耳的响声；好像什么地方在钉什么，在钉钉子……他走到窗前，踮起脚尖，朝院子里望了好久，好像异常关心的样子。但院子里空荡荡的，看不见有人在敲打什么。左边厢房里，可以看到有些地方窗子敞着；窗台上摆着几盆长得很不茂盛的天竺葵，窗外晾着内衣……这一切他都太熟悉了。于是他转身坐到沙发上。
他从来，还从来没感到过这样可怕的孤独！
是的，他又一次感觉到，也许他真的会痛恨索尼娅，而且正是现在，在他使她更加不幸以后，他却要恨她。“他为什么去她那里，乞求她的眼泪？他为什么一定要坑害她一辈子？噢，卑鄙！”
“我还是孤单单的一个人吧！”他突然坚决地说，“她也不会到监狱去看我！”
过了大约五分钟，他抬起头来，奇怪地微微一笑。这是一个奇怪的想法：“也许去服苦役当真会好一些，”他突然想。
他脑子里塞满种种模模糊糊的想法，他记不得这样在自己屋里坐了多久。突然房门开了，进来的是阿芙多季娅·罗曼诺芙娜。她先站住，像不久前索尼娅进来时那样，从门口看了看他，然后才进来，在他对面的椅子上坐下，坐在昨天她坐过的地方。他默默地看了她一眼，不知为什么心里什么也没有想。
“你别生气，哥哥，我只待一会儿，”杜尼娅说。她脸上的表情若有所思，但并不严峻。她的目光明亮而且平静。他看出，这一个也是满怀着爱心来找他的。
“哥哥，我现在什么都知道了，一切
 都知道了。德米特里·普罗科菲伊奇把一切都告诉了我，讲给我听了。由于愚蠢和卑鄙的怀疑，你受到
 迫害，受尽折磨……德米特里·普罗科菲伊奇对我说，没有任何危险，你用不着对这件事感到那么害怕。我倒不这样想，而且完全理解
 你心里感到多么愤慨，这样的愤慨会在你心里留下永不磨灭的痕迹。我担心的就是这一点。你抛弃了我们，我并不责备你，也不敢责备你，我以前责备过你，请你原谅我。我自己也觉得，如果我心里有这么大的痛苦，我也会离开所有的人。关于这件事
 ，我什么也不会告诉母亲，不过会经常不断地谈起你，还要用你的名义告诉她，说你很快就会去看她。你不要为她难过，我会安慰她的；不过请你也不要折磨她，——哪怕去看她一次也好；你要记住，她是母亲！现在我来，只是要告诉你（杜尼娅说着从座位上站起来），如果万一你需要我做什么事情，或者你需要……我的整个生命或者什么……那么只要你喊一声，我就会来。别了！”
她急遽地转身往门口走去。
“杜尼娅！”拉斯科利尼科夫叫住了她，站起来，走到她跟前，“这个拉祖米欣，德米特里·普罗科菲伊奇，是个很好的人。”
杜尼娅微微脸红了。
“说呀！”稍等了一会儿，她问。
“他是个能干、勤劳、正直而且能热爱人的人……别了，杜尼娅！”
杜尼娅满脸绯红，随后突然惊慌起来：
“可你这是什么意思，哥哥，难道我们真的要永远分别了，所以你给我……留下这几句遗言？”
“反正一样……别了……”
他转身离开她，朝窗前走去。她站了一会儿，担心地看了看他，十分担忧地走了。
不，他对她并不是冷酷无情。有一瞬间（最后一刹那），他非常想紧紧拥抱她，和她告别
 ，甚至还想告诉
 她，可是就连跟她握手，他也下不了决心：
“以后，她想起现在我拥抱过她，也许会发抖的，还会说，是我偷去了她的吻！”
“这个人
 经受得住吗？”几分钟以后他暗自补充说。“不，她经受不住；这样的人
 是经受不住的！这样的人永远也经受不住……”

 于是他想起了索尼娅。
从窗外吹进一阵凉爽的微风。外面光线已经不是那么亮了。他突然拿起帽子，走了出去。
他当然不能，而且也不想注意自己的病情。但是所有这些不断的担忧和内心的恐惧，对他的病情却不能不产生影响。如果说他虽然在发高烧，却没有完全病倒，那也许正是因为这内心里不断的忧虑还在支持着他，不让他倒下来，让他的头脑保持清醒，不过这种状况是人为的，暂时的。
他无目的地徘徊着。太阳正在慢慢地落下去。最近他开始感到一种特殊的烦闷。这烦闷中并没有任何特别刺激他、让他特别伤心的东西；但是他却感觉到，这愁闷是经常的和永恒的，预感到这令人沮丧的、无情的烦闷将终生伴随着他，无穷无尽，预感到他将永远站在那“一俄尺见方的空间”。通常，在黄昏时分，这种感觉会使他更加痛苦。
“太阳落山会让人身体特别虚弱，在这种十分愚蠢、纯粹是体力虚弱的情况下，可要当心，别干出什么蠢事来！这时你不但会去找索尼娅，而且还会去找杜尼娅呢！”他憎恨地喃喃地说。
有人喊了他一声。他回头一看；列别贾特尼科夫向他跑来。
“您要知道，我去过您那里，去找您。您信不信，她怎么想，真的就那么干了，领着孩子们出去了！我和索菲娅·谢苗诺芙娜好不容易才找到他们。她自己敲着煎锅，让孩子们跳舞。孩子们在哭。他们停在十字路口几家小铺子前面。一群蠢人跟着他们跑。咱们快去吧。”
“索尼娅呢？……”拉斯科利尼科夫担心地问，赶紧跟着列别贾特尼科夫走了。
“简直是发疯了。也就是说，发疯的不是索菲娅·谢苗诺芙娜，而是卡捷琳娜·伊万诺芙娜；不过索菲娅·谢苗诺芙娜也快疯了。我告诉您，她完全疯了。会把他们弄到警察局去的。您要知道，这会产生什么影响啊……他们这会儿在运河岸上，×桥附近，离索菲娅·谢苗诺芙娜那里不远。近得很。”
离桥不太远，和索尼娅住的房子隔着不到两幢房子，那儿运河岸上聚集着一小群人。小男孩和小姑娘们特别多。还从桥上就听到了卡捷
 琳娜·伊万诺芙娜异常激动的、嘶哑的声音。这当真是一个很能吸引街头观众的、奇怪的场面。卡捷琳娜·伊万诺芙娜穿着她那件旧连衫裙，披着德拉德达姆呢的披巾，歪戴着一顶已经压得不像帽子的破草帽，的确像真的疯了一样。她累坏了，气喘吁吁。她那害肺病的、疲惫不堪的脸，看上去比以往任何时候都更痛苦（何况在街上，在阳光下，害肺病的人看上去总好像比在屋里的时候病得更厉害，显得更难看）；但是她那激动的心情并未平静下来，她的怒气反而每时每刻都在增长。她冲到孩子们跟前，对他们高声叫喊，就在这里，当着观众，哄他们，教他们跳舞、唱歌，还对他们解释，为什么要这样做，因为他们不理解她的意思，她感到绝望了，于是动手打他们……随后，跟孩子们还没说完，又突然朝观众跑去；如果发现一个穿得稍微像样一点儿的人站下来观看，她就立刻对他解释说，请看，“高贵的家庭里，甚至可以说是贵族家庭的子弟”沦落到了什么样的地步。如果听到人群中有笑声或者是有人讥笑他们，她立刻就冲到那些无礼的人面前，和他们对骂起来。有人当真笑了，另一些人却在摇头；总之大家都很好奇，都想看看这个疯婆娘和那些吓坏了的孩子们。列别贾特尼科夫说的那个煎锅不见了，至少拉斯科利尼科夫没有看到；不过卡捷琳娜·伊万诺芙娜虽然没敲煎锅，在她逼着波列奇卡唱歌、廖尼娅和科利亚跳舞的时候，却用她那干瘦的手掌打起拍子来；而且她自己也跟着合唱，可是由于痛苦的咳嗽，每次唱到第二个音的时候，就猝然中断了，这样一来她又感到悲观失望了，于是咒骂自己的咳嗽，甚至会哭起来。最惹她生气的是科利亚和廖尼娅的哭泣和恐惧。真的，她曾试图让孩子们装扮起来，给他们穿上街头卖唱的男女艺人们穿的那种服装。男孩子头上裹着不知用什么做的红白相间的缠头巾，让他扮作土耳其人。廖尼娅却没有服装化装了；只给她头上戴了一顶已故的谢苗·扎哈雷奇的红绒线帽（或者不如说是一顶尖顶帽），帽子上又插了一段白鸵鸟毛，这鸵鸟毛还是卡捷琳娜·伊万诺芙娜祖母的遗物，至今一直作为传家宝保藏在箱子里。波列奇卡还是穿着平常穿的衣服。她胆怯而且惊慌失措地瞅着母亲，一步也不离开她，不让人看见她在掉泪，她猜到母亲疯了，不时焦急不安地朝四下里看看。街道和人群都让她觉得非常害怕。索尼娅寸步不离地紧跟着卡捷琳娜·伊万诺芙娜，哭着不断地恳
 求她回家去。但是卡捷琳娜·伊万诺芙娜无动于衷。
“别说了，索尼娅，别说了！”她急急忙忙，说得很快地高声叫嚷，气喘吁吁，不停地咳嗽。“你自己也不知道你是在要求什么，就像个小孩子似的！我已经跟你说过了，我决不回到那个醉鬼德国女人那里去。让大家都看到，让全圣彼得堡都看到，高贵的父亲的孩子们在乞讨，他们的父亲忠诚地服务了一辈子，而且可以说是以身殉职。（卡捷琳娜·伊万诺芙娜已经臆造出这样一个故事，而且盲目地对此深信不疑。）让这个，让这个卑鄙的将军看看。唉，索尼娅，你真傻：现在我们吃什么呢，你说说看？我们拖累了你，让你受够了苦，我不想再拖累你了！哎哟，罗季昂·罗曼内奇，这是您吗！”她看到了拉斯科利尼科夫，向他跑了过去，同时大声叫喊，“请您跟这个傻丫头解释解释，再没有比这样做更聪明的办法了！就连背手摇风琴的流浪乐师也能挣钱，可是人们一眼就能看出，就能分辨出来，我们是高贵的贫困家庭里的人，无依无靠，沦落到赤贫的地步，这个卑鄙的将军准会丢掉官职的，您瞧着吧！我们每天都到他窗子底下去，要是皇上打这儿路过，我就跪下来，让这些孩子们跪在前面，让他看看他们：‘父亲，你要保护他们呀！’他是孤儿们的父亲，他是仁慈的，他一定会保护我们，您会看到的，而这个卑鄙的将军……廖尼娅！tenez-vous droite！
[21]

 你，科利亚，马上又要跳舞了。你抽抽搭搭地哭什么？又哭！唉，你怕什么，怕什么呢，小傻瓜！上帝啊！我可拿他们怎么办呢，罗季昂·罗曼内奇！要是您知道的话，他们是多么不懂事啊！唉，拿这样的孩子们可怎么办呢！……”
她向他指着那些嘤嘤啜泣的孩子，自己也几乎要哭出来了（但是这并不妨碍她继续滔滔不绝、毫不停顿、很快地说话）。拉斯科利尼科夫本想试图劝她回去，甚至想激起她的自尊心，说她像流浪乐师那样到街头来卖唱是不成体统的，因为她打算作贵族女子寄宿中学的校长……
“寄宿中学，哈——哈——哈！无法实现的梦想！”卡捷琳娜·伊万诺芙娜高声叫喊，笑过一阵以后，立刻不停地咳嗽起来，“不，罗季昂·罗曼诺维奇，梦想已经破灭了！所有人都抛弃了我们！……而这个卑鄙的
 将军……您要知道，罗季昂·罗曼内奇，我拿墨水瓶朝他扔了过去，——刚好在门房里的桌子上，签名簿旁有一个墨水瓶，我签了名，把墨水瓶朝他扔过去，就跑掉了。噢，卑鄙的人们，卑鄙的人们。我才瞧不起他们呢；现在我要自己来养活这些孩子，决不向任何人弯腰低头！我们折磨她已经折磨得够了！（她指指索尼娅。）波列奇卡，让我看看，收了多少钱了？怎么？总共才两个戈比？噢，这些卑鄙的家伙！什么也不给，只是伸着舌头跟着我们跑！喂，这个蠢货笑什么？（她指指人群中的一个人。）这都是因为，这个科利亚这么不机灵，尽给我添麻烦！你是怎么了，波列奇卡？用法语跟我说，parlez-moi francais
[22]

 我不是教过你，你不是会说几句吗！……要不然，怎么能看得出来，你们是高贵家庭里受过教育的孩子，根本不像那些流浪乐师们呢；我们可不是在街头演什么《彼特鲁什卡》
[23]

 ，而是唱高尚的抒情歌曲……啊，对了！我们唱什么呢？你们老是打断我，可我们……您要知道，罗季昂·罗曼内奇，我们在这里停留下来，是想挑一首歌来演唱的，——挑一首科利亚能够伴舞的歌……因为这一切，您要知道，我们都没有准备；应当商量一下，完全排练好，然后我们到涅瓦大街去，那儿上流社会的人要多得多，我们立刻就会引起他们的注意：廖尼娅会唱《小小农庄》……不过老是唱什么《小小农庄》，《小小农庄》，这首歌大家都会唱！我们应当唱一首优美得多的歌……喂，你想出什么来吗，波莉娅，哪怕你能帮帮母亲也好啊！我记性太差，记性太差了，要不，我会想得起来的！真的，不该唱《一个骠骑兵拄着马刀》
[24]

 ！哦，咱们用法语来唱《Cinqsous！》
[25]

 吧！我不是教过你们吗，是教过啊。主要是因为，这是用法语来唱的，那么人家立刻就会看出，你们是贵族家庭的孩子，这会更让人感动……甚至也可以唱《Malborough s'en va-t-en guerre》
[26]

 ，因为这完全是一首儿童歌曲，贵族家庭里摇着孩子
 哄他们睡觉的时候，都是唱这首歌：

Malborough s'en va-t-en guerre，
Ne sait quand reviendra……”
[27]

她本来已经开始唱了……“不过，不，最好还是唱《Cinq sous》！喂，科利亚，双手叉腰，快，而你，廖尼娅，你也要往相反的方向转圈子，我跟波列奇卡合唱，打拍子！

Cinq sous，cinq sons，
Pour monter notre ménage……
[28]

咳——咳——咳！（她不停地咳嗽起来。）把衣服拉好，波列奇卡，背带都滑下来了，”她咳着，稍喘了口气，说。“现在你们特别需要举止得体，显得特别尊严，好让大家都看到，你们是贵族子弟。当时我就说过，胸衣要裁得长一些，而且要用两幅布料。是你，索尼娅，当时你出主意说：‘短一些，短一些’，你看，结果让孩子穿着显得多难看……唉，你们又哭了！你们是怎么搞的，傻孩子们！好，科利亚，快点儿，开始吧，快点儿，快点儿，——哎呀，这孩子多讨厌啊！……

Cinq sous，cinq sous……

当兵的又来了！喂，你来干什么？”
真的，有个警察从人丛中挤了过来。可是就在这时候，有一个穿文官制服和大衣的先生，一个五十来岁、神态庄严、脖子上挂着勋章（对这一点卡捷琳娜·伊万诺芙娜非常高兴，而且这也影响了那个警察）的官
 员走近前来，默默地递给卡捷琳娜·伊万诺芙娜一张绿色的三卢布的钞票。他脸上流露出真挚的同情。卡捷琳娜·伊万诺芙娜接过钱来，并且彬彬有礼，甚至是恭恭敬敬地向他鞠了个躬。
“谢谢您，先生，”她高傲地说，“使我们流落街头的原因……波列奇卡，把钱拿去。你看，是有一些高尚和慷慨的人，立刻准备向落难的贵族妇人伸出援助之手。先生，您看到这些出生于高贵家庭的孤儿们了，甚至可以说他们有贵族亲友……可是这个将军却坐着吃松鸡……还要跺脚，因为我打扰了他……‘大人，’我说，‘请您保护这些孤儿，因为您很熟悉已故的谢苗·扎哈雷奇，而且因为，就在他去世的那天，有一个最卑鄙的家伙诬陷他的亲生女儿……’这个当兵的又来了！请您保护我们！”她对那个官员高声呼喊，“这个当兵的干吗老来找我的麻烦？我们已经躲开了一个，从小市民街逃到这里来了……喂，关你什么事，傻瓜！”
“因为不准在街上这样。请不要胡闹。”
“你自己才是胡闹！我不过是像背着手摇风琴那样嘛，这关你什么事？”
“背手摇风琴要得到许可，可您未经许可，而且惊动了这么多人。您住在哪里？”
“怎么，许可，”卡捷琳娜·伊万诺芙娜喊叫起来。“我今天才安葬了丈夫，这还要什么许可！”
“太太，太太，请您安静下来，”那个官员说，“我们一道走，我送您回去……这儿，在人群当中，这可不好……您有病……”
“先生，先生，您什么也不了解！”卡捷琳娜·伊万诺芙娜大声叫喊，“我们去涅瓦大街，——索尼娅，索尼娅！她在哪儿？她也在哭！你们大家到底是怎么了！……科利亚，廖尼娅，你们上哪儿去？”她突然惊恐地大喊一声，“噢，傻孩子们！科利亚，廖尼娅，他们这是上哪儿去！……”
事情是这样的，科利亚和廖尼娅被街上的人群和发疯的母亲的反常行为吓坏了，而且看到那个当兵的要把他们抓起来，送到什么地方去，突然不约而同地手拉手逃跑了。可怜的卡捷琳娜·伊万诺芙娜高声哭喊着跑去追赶他们。她边哭边跑，气喘吁吁，那样子叫人看了觉得又不像话，又很可怜。索尼娅和波列奇卡都急忙跑去追她。

 “叫他们回来，叫他们回来，索尼娅！噢，这些不知好歹的傻孩子！……波莉娅！抓住他们……我都是为了你们呀……”她拼命地跑着，绊了一下，跌倒了。
“她跌伤了，流血了！噢，上帝啊！”索尼娅弯下腰去看着她，喊了一声。
大家都跑拢来，拥挤着围成一圈。最先跑过来的人们当中有拉斯科利尼科夫和列别贾特尼科夫；那个官员也急忙走了过来，那个警察跟在他后面，抱怨说：“唉——！”并且挥了挥手，预感到事情麻烦了。
“走！走！”他赶开挤在周围的人们。
“她要死了！”有人叫喊。
“她疯了！”另一个说。
“上帝啊，保佑她吧！”一个女人画着十字说。“小姑娘和小男孩给抓住了吗？那不是，把他们领来了，大女儿抓住的……唉，这些任性的孩子！”
可是等大家仔细看了看卡捷琳娜·伊万诺芙娜，这才看清，她并不是像索尼娅所想的那样，碰到石头上，摔伤了，染红了路面的血是从她胸膛里、由喉咙里涌出来的。
“这我是知道的，我看到过，”那个官员对拉斯科利尼科夫和列别贾特尼科夫低声说，“这是肺痨；血这样涌出来，是会把人憋死的。还在不久前我就曾亲眼看到，我的一个女亲戚也是这样，吐出的血有一杯半……突然……不过，怎么办呢？她马上就会死的。”
“这儿来，这儿来，到我家去！”索尼娅恳求说，“瞧，我就住在这里！……就是这幢房子，从这儿数起，第二幢……到我家去，快，快！……”她一会儿跑到这个人那里，一会儿跑到另一个人跟前。“叫人去请医生……噢，上帝啊！”
多亏那个官员努力，事情总算顺利解决了，就连那个警察也帮着来抬卡捷琳娜·伊万诺芙娜。把她抬到索尼娅家去的时候，她几乎已经失去知觉，把她放到了床上。还在继续吐血，不过她开始慢慢苏醒过来了。几个人一起走进屋里，除了索尼娅，还有拉斯科利尼科夫和列别贾特尼科夫，那个官员和预先驱散了看热闹的人群的警察，人群中有几个一直
 跟着他们，直到门口。波列奇卡拉着浑身发抖、正在哭泣的科利亚和廖尼娅的手，把他们带进屋里。卡佩尔纳乌莫夫家的人也全都跑来了：卡佩尔纳乌莫夫是个跛子，又是独眼，样子很古怪，又粗又硬的头发直竖着，还留着连鬓胡子；他的妻子神情好像总是有点儿害怕的样子；他们的几个孩子脸上经常露出惊讶的神情，因此反而显得很呆板，而且他们都一直张着嘴。斯维德里盖洛夫突然也在这群人中间出现了。拉斯科利尼科夫惊讶地望了望他，不明白他是打哪儿来的，也不记得曾在看热闹的人群中看到过他。
大家都在谈论，该请医生和神甫来。那个官员虽然悄悄对拉斯科利尼科夫说，看来，现在请医生已经是多此一举了，不过还是叫人去请了。卡佩尔纳乌莫夫亲自跑去请医生。
然而卡捷琳娜·伊万诺芙娜已经苏醒过来，吐血也暂时停止了。她用痛苦的、然而是专注和感人的目光瞅着面色苍白、浑身发抖的索尼娅，索尼娅正在用手帕擦去她额上的汗珠；最后，她请求把她扶起来。让她在床上坐了起来，两边都有人扶着她。
“孩子们呢？”她有气无力地问。“你把他们领来了，波莉娅？噢，傻孩子们！……唉，你们跑什么……哎呀！”
鲜血还积在她那干裂的嘴唇上。她转着眼珠朝四下里望望，说：
“原来你是住在这样的地方，索尼娅！我连一次也没来过你这儿……现在却有机会……”
她痛苦地瞅了瞅索尼娅：
“我们把你的血都吸干了，索尼娅……波莉娅，廖尼娅，科利亚，到这儿来……瞧，他们都在这儿了，索尼娅，你就收留下他们吧……我把他们交给你了……就我来说，已经够了！……一切都完了！啊！……让我睡下来，至少让我安安静静地死吧……”
又让她躺在枕头上。
“什么？请神甫？……用不着……你们哪儿来的闲钱？……我没有罪！……不用忏悔，上帝也会宽恕我……他知道我受了多少苦！……即使他不宽恕我，那也就算了！……”
她越来越陷入不安宁的昏迷状态。有时她打个哆嗦，用眼睛往四下
 里看看，有一会儿认出了大家；但短时间的清醒后立刻又变得不省人事了。她声音嘶哑、困难地喘着气，仿佛喉咙里有个什么东西呼哧呼哧地响。
“我对他说：‘大人！……’”她拼命地喊出来，每说出一个词，都要喘息一下，“这个阿玛莉娅·柳德维戈芙娜……唉！廖尼娅，科利亚！双手叉腰，快，快，滑步——滑步，巴斯克人
[29]

 的舞步！用脚打拍子……要作个舞姿优美的好孩子。

Du hast Diamanten und Perlen……
[30]

 下面怎么唱啊？应该唱……
Du hast die schönsten Augen，
Mädchen，was willst du mehr？
[31]

嗯，是吗，才不是这样呢！was willst du mehr，——这是他臆造的，傻瓜！……啊，对了，还有：

中午溽暑难熬，在达吉斯坦的山谷里……
[32]

啊，我多喜欢啊……这首抒情歌曲我真喜欢极了，波列奇卡！……你要知道，你父亲……在他还是我未婚夫的时候，他就唱过……噢，那些日子啊！……要是我们，要是我们也来唱这首歌，那该多好！啊！怎么唱的了，怎么唱的了……我忘了……你们提示一下啊，是怎么唱来的？”她异常激动，努力欠起身来。终于用可怕的嘶哑的声音，拼命叫喊着唱了起来，每唱一个词都累得喘不过气来，神色也越来越可怕了：

“中午溽暑难熬，在山谷里！……达吉斯坦！……

 胸膛里带着一颗子弹！……”

“大人！”突然一声裂人心肺的哀号，泪水止不住地从她眼里流淌出来，“请您保护这些孤儿啊！您受过已故的谢苗·扎哈雷奇的款待！……甚至可以说是贵族家庭的！……啊！”她战栗了一下，突然清醒过来，恐惧地看了看所有在场的人，但立刻认出了索尼娅。“索尼娅，索尼娅！”她柔和而又亲切地说，看到她站在自己面前，似乎感到惊讶，“索尼娅，亲爱的，你也在这里吗？”
又扶着她稍微欠起身来。
“够了！……是时候了！……别了，苦命的人！……驽马已经给赶得精疲力竭！
[33]

 ……再也没有——力——气了！”她绝望而痛恨地大喊一声，头沉重地倒在了枕头上。
她又昏迷过去了，但是这最后一次昏迷持续的时间不长。她那白中透黄、憔悴不堪的脸往后一仰，嘴张了开来，两条腿抽搐着伸直了。她深深地叹了一口气，死了。
索尼娅扑到她的尸体上，双手抱住她，头紧贴在死者干瘦的胸膛上，就这样一动不动了。波列奇卡伏在母亲脚边，吻她的脚，放声大哭。科利亚和廖尼娅还不明白发生了什么事，不过预感到这非常可怕，彼此用双手搭在对方的肩上，目不转睛地互相对看着，突然一下子一起张开小嘴，高声叫喊起来。两人还都穿着演出的服装：一个头上裹着缠头巾，另一个戴一顶插着鸵鸟毛的小圆帽。
这张“奖状”怎么会突然出现在床上，放在卡捷琳娜·伊万诺芙娜身旁？它就放在枕头旁边；拉斯科利尼科夫看到了它。
他走到窗前。列别贾特尼科夫也急忙到他跟前来了。
“她死了！”列别贾特尼科夫说。
“罗季昂·罗曼诺维奇，我要对您说两句必须要说的话，”斯维德里盖洛夫走过来，说。列别贾特尼科夫立刻让开，很客气地悄悄走到一边
 去了。斯维德里盖洛夫把感到惊讶的拉斯科利尼科夫拉到更远一些的一个角落里。
“这一切麻烦事，也就是安葬等等，都由我负责。您听我说，这需要钱，我不是对您说过吗，我有一笔用不到的钱。这两个孩子和这个波列奇卡，我把他们安置到一个比较好的孤儿院里。在他们成年以前，我给他们每人一千五百卢布，作为他们的生活费，好让索菲娅·谢苗诺芙娜完全放心。而且也要把她从火坑里拉出来，因为她是个好姑娘，不是吗？嗯，那么请您转告阿芙多季娅·罗曼诺芙娜，她的那一万卢布，我就这样用掉了。”
“您这样行善有什么目的呢？”拉斯科利尼科夫问。
“哎呀！真是个多疑的人！”斯维德里盖洛夫笑了。“我不是说过吗，我这笔钱是用不到的。嗯，没有什么用意，只不过是出于人道主义精神，您不准许，还是怎么呢？因为她不是‘虱子’（他用手指指指停放着死者的那个角落），可不像那个放高利贷的老太婆。好，您得承认，‘难道真的该让卢任活着干坏事，还是该让她死呢？’如果我不帮助他们，那么‘波列奇卡，譬如说，就也得走那条路……’”
他说这话的时候，目不转睛地瞅着拉斯科利尼科夫，神情十分快活，好像在向他使眼色，心里不知有什么狡猾的想法。拉斯科利尼科夫听到他自己对索尼娅说过的话，不由得脸色发白，浑身发冷。他很快退后一步，惊愕地看了看斯维德里盖洛夫。
“您怎么……知道的？”他悄悄地说，好容易喘过一口气来。
“因为我就住在这儿，隔壁，住在列斯莉赫太太家。这儿是卡佩尔纳乌莫夫的家，那边是列斯莉赫太太的家，她是我最忠实的朋友。我们是邻居。”
“您？”
“我，”斯维德里盖洛夫接着说下去，笑得前仰后合，“而且我以人格担保，最亲爱的罗季昂·罗曼诺维奇，请您相信，您让我很感兴趣。我就说过嘛，我们会成为朋友的，我曾经向您作过这样的预言，——瞧，现在我们已经成了朋友了。您会看到，我是一个多么好说话的人。您会看到，跟我还可以相处……”

[1]
 　彼得堡的一家服饰用品商店。

[2]
 　前面，马尔梅拉多夫曾说，她的父名是“费多罗芙娜”。

[3]
 　在车尔尼雪夫斯基的长篇小说《做什么？》的影响下，彼得堡的一些进步青年成立了一些公社，共同劳动，共同生活，建立了集体经济。其中最著名的是作家和民主主义者斯列普措夫（一八三六—一八七八）在旗帜街（现在的“起义街”）上成立的旗帜公社。小市民街（现在的“公民街”）上的公社离陀思妥耶夫斯基写《罪与罚》时所住的房子不远。

[4]
 　利率为五厘的公债券。

[5]
 　法文，“我们要区别开来”之意。

[6]
 　一种用甘蔗酿制的烈酒。

[7]
 　一种葡萄酒。

[8]
 　指普希金的《叶甫根尼·奥涅金》中的这几行诗句：戴绿帽子的人可真神气，他对自己总是那么满意，满意午餐，也满意自己的妻子。（第一章十二节）

[9]
 　波兰文，意为“喂，先生们！”

[10]
 　德文，“父亲是柏林人”之意。

[11]
 　法文，“充分”之意。

[12]
 　德文，“内衣”之意。

[13]
 　德文，“太太”之意。

[14]
 　德文，“钱”之意。

[15]
 　德文（Gott der barmherzige）的音译，“仁慈的上帝”之意。

[16]
 　在彼得堡卖香肠的几乎都是德国人，所以骂德国人的时候，都管他们叫“卖香肠的”。

[17]
 　《实证法概论》是一本译成俄文的自然科学论文集，于一八六六年出版。

[18]
 　特·皮德里特（一八二六—一九一二），德国作家，医生。

[19]
 　阿·瓦格纳（一八三五—一九一七），德国经济学家，社会学家。

[20]
 　一七九六年至一七九七年法意战争中，拿破仑曾率大军越过勃朗峰，进入意大利境内。

[21]
 　法文，“站直”之意。

[22]
 　法文，“用法语对我说”之意。

[23]
 　《彼特鲁什卡》是俄罗斯民间讽刺木偶戏中一个很受欢迎的人物。

[24]
 　用俄罗斯诗人康·尼·巴丘什科夫（一七八七—一八五五）的一首诗《离别》谱写的歌曲。在十九世纪，这首歌十分流行。

[25]
 　法文，《五个苏》。这是法国剧本《上帝的恩惠》中乞丐们唱的一首歌。一个苏等于二十分之一法郎。

[26]
 　法文，《马尔布鲁格准备远征》。这是一首流行的法国诙谐歌曲。

[27]
 　法文，马尔布鲁格准备远征，不知何时才能踏上归程……

[28]
 　法文，五个苏，五个苏，安排我们家里的开支……

[29]
 　巴斯克人是西班牙和法国的一个少数民族。

[30]
 　德文，你有钻石和珍珠（这是舒伯特以海涅的诗句作歌词谱写的一首抒情歌曲）。

[31]
 　德文，你有一双最美的眼睛，姑娘，你还需要什么？

[32]
 　这是俄罗斯著名作曲家米·阿·巴拉基烈夫（一八三六—一九一○）用莱蒙托夫的诗《梦》作歌词谱写的一首抒情歌曲。

[33]
 　这里她是以一匹累坏的马自比。这句话的意思是：“我这个身体虚弱的人已经给折磨得精疲力竭。”

第　六　章

 第　六　章

一

对拉斯科利尼科夫来说，一个奇怪的时期开始了：好像一片大雾突然降落到他的面前，把他禁锢在毫无出路的、痛苦的孤独之中。已经过了很久以后，回想起这段时间，他才恍然大悟，有时他的思想仿佛变得糊里糊涂，就这样一直持续下去，直到发生最后的灾难，不过这中间也偶尔有明白的时候。他完全确信，当时在许多事情上他都犯了错误，譬如，对某些事件的期限和时间，就是如此。至少他后来回忆、并竭力想弄清回想起来的那些事情的时候，根据从旁人那里得到的材料，他知道了许多关于自己的情况。譬如，他曾经把一件事情和另一件事情混淆起来；把另一件事情看作仅仅存在于他想象中的某一事件的后果。有时病态的痛苦的担心完全支配了他，这种担心甚至会转变为惊慌失措的恐惧。不过他也记得，往往有这样的几分钟，几个小时，甚至也许是几天，支配着他的是一种与以前的恐惧恰恰相反的漠然态度，——很像有些垂死的人那种病态的冷漠。总之，在这最后几天，他似乎有意竭力避免完全弄清自己的处境；有些迫切需要立刻得到解释的事实尤其使他感到苦恼不堪；如果能摆脱某些忧虑，能够回避它们，他将会感到多么高兴啊，然而处在他的地位上，忘记这些让他担心的事，就不可避免地有遭到完全毁灭的危险。
特别让他担心的是斯维德里盖洛夫：甚至可以说，他似乎把注意力完全集中在斯维德里盖洛夫身上了。自从卡捷琳娜·伊万诺芙娜咽气的时候，斯维德里盖洛夫在索尼娅家过于明显地说了那些对他具有过于严重的威胁性的话，他平常的思路仿佛一下子给打乱了。然而，尽管这
 个新的事实使他感到异常不安，不知为什么，他却不急于弄清，这到底是怎么回事。有时他突然发觉自己到了城市里某个远离市中心区的僻静地方，独自坐在一家下等小饭馆里一张桌子旁边，陷入沉思，几乎记不起他是怎么来到这里的，却突然会想起斯维德里盖洛夫来：他突然十分清楚而又担心地意识到，需要尽快和这个人达成协议，可能的话，要彻底结束这件事。有一次他来到城外某处，甚至想象，他是在这儿等着斯维德里盖洛夫，他们已经约好，要在这里会面。还有一次，他睡在某处灌木丛里的地上，黎明前醒来，几乎记不得是怎么来到这里的了。不过在卡捷琳娜·伊万诺芙娜死后的这两三天里，他已经有两次碰到过斯维德里盖洛夫，每次几乎都是在索尼娅家里，他去那里并没有什么目的，而且几乎总是只逗留一会儿工夫。他们总是简短地交谈几句，一次也没谈到过那个重要问题，似乎他们之间自然而然地达成了协议，暂时不谈这个问题。卡捷琳娜·伊万诺芙娜的尸体还停放在棺材里。斯维德里盖洛夫在料理丧事，忙忙碌碌。索尼娅也很忙。最近一次见面的时候，斯维德里盖洛夫对拉斯科利尼科夫说，卡捷琳娜·伊万诺芙娜的孩子们的事情，他已经办妥了，而且办得很顺利；说是他通过某些关系，找到了这样几个人，在他们的帮助下，可以立刻把三个孤儿都安置到对他们非常合适的孤儿院里；还说，为他们存的那笔钱对安置他们大有帮助，因为安置有钱的孤儿，比安置贫苦的孤儿要容易得多。他还谈到了索尼娅，答应这几天内，说不定什么时候就会去拉斯科利尼科夫那里，还提到“想要向他请教；有些事情很需要和他谈谈……”这些话是在穿堂里、楼梯附近说的。斯维德里盖洛夫凝神注视着拉斯科利尼科夫的眼睛，沉默了一会儿以后，突然压低了声音问：
“您这是怎么了，罗季昂·罗曼内奇，您好像心神不定，精神恍惚？真的！您在听，也在看，可是好像什么也不理解。您要振作起来。咱们谈谈吧，只可惜事情太多，有别人的事，也有自己的……唉，罗季昂·罗曼内奇，”他突然补上一句：“人人都需要空气，空气，空气……首先需要空气！”
他突然闪开，让上楼来的神甫和教堂执事过去。他们是来追荐亡魂的。照斯维德里盖洛夫吩咐的，每天要按时追荐两次。斯维德里盖洛夫
 径自走了。拉斯科利尼科夫稍站了一会儿，想了想，然后跟着神甫走进索尼娅的住房。
他在门口站住了。追荐仪式已经开始，肃静、庄严而又悲哀。从儿时起，一想到死，感觉到死亡确实存在，他总是感到很难过，神秘，可怕；而且已经有很久没听到过追荐亡魂了。而且这儿还有一种非常可怕、令人惊惶不安的气氛。他望着孩子们：他们都跪在棺材前，波列奇卡在哭。索尼娅跪在他们后面，轻轻地祈祷：好像是胆怯地低声啜泣。“这几天她没朝我看过一眼，也没跟我说过一句话，”拉斯科利尼科夫突然想。太阳明晃晃地照耀着这间屋子；香炉里的烟袅袅升起；神甫在念“上帝啊，让她安息吧。”拉斯科利尼科夫一直站到追荐仪式结束。神甫祝福和告辞的时候，有点儿奇怪地朝四下里望了望。追荐仪式结束后，拉斯科利尼科夫走到索尼娅跟前。她突然握住他的双手，把头靠到他的肩上。这亲昵的姿态甚至使拉斯科利尼科夫吃了一惊，感到困惑不解；甚至觉得奇怪：这是怎么了？对他毫不厌恶，毫无反感，她的手一点儿也不发抖！这是一种极端自卑的表现。至少他是这样理解的。索尼娅什么也没说。拉斯科利尼科夫握了握她的手，就走了出去。他感到非常痛苦。如果这时能随便躲到哪里去，只有他孤单单的一个人，哪怕终生如此，他也认为自己是幸福的。然而问题在于：最近一个时期，尽管他几乎总是一个人，却怎么也不能感觉到他确实是形单影只，孑然一身。有时他到城外去，走到一条大路上，有一次他甚至走进一片小树林里；但地方越僻静，他就越发强烈地意识到，似乎有人就站在他身旁，让他感到惶恐不安，倒不是觉得可怕，然而不知怎的，让他感到十分苦恼，于是他赶快回到城里，混杂在人群中间，走进小饭馆、小酒店，到旧货市场或干草广场去。在这些地方似乎反而会觉得轻松些，甚至也更孤独些。一天傍晚，一家小酒馆里有人在唱歌，他在那里坐了整整一个钟头，听人唱歌，记得，当时他甚至觉得十分愉快。可是最后他又突然感到不安了；仿佛良心的谴责突然又让他痛苦起来：“瞧，我坐在这儿听唱歌呢，可难道这是我应该做的吗！”他似乎这样想。不过他立刻猜到，并不仅仅是这一点使他感到不安；有一件要求立刻解决的事情，然而这件事既无法理解，也不能用语言表达出来。一切都纠缠在一起，乱作一团。“不，最好还是斗争！最好是
 波尔菲里再来……或者斯维德里盖洛夫……但愿赶快再来一个什么挑战，或者有人攻击……是的！是的！”他想。他走出小酒馆，几乎奔跑起来。一想到杜尼娅和母亲，不知为什么他突然仿佛感到心惊胆战，说不出的恐惧。这天夜里，黎明前他在克列斯托夫岛上的灌木丛里醒来了，他在发烧，浑身发抖；他走回家去，清晨才回到家里。睡了几个钟头以后，烧退了，但是醒来的时候已经很迟：下午两点了。
他想起这天是卡捷琳娜·伊万诺芙娜安葬的日子，他没去参加，为此感到高兴。娜斯塔西娅给他送来了吃的；他津津有味地吃着，喝着，胃口好极了，几乎是贪婪地把送来的东西一扫而光。他的头脑清醒些了，心情也比最近三天来安宁些了。有一会儿，他甚至为先前那种突然而来的无以名状的恐惧感到惊讶。房门开了，拉祖米欣走了进来。
“啊！在吃饭，可见病好了！”拉祖米欣说，端过一把椅子，挨着桌子，坐在拉斯科利尼科夫的对面。他心情焦急不安，也不设法掩饰这种心情。他说话时流露出明显的烦恼神情，不过说得从容不迫，也没有特别提高嗓音。可以认为，他心里有个特别的、甚至是十分独特的打算。“你听我说，”他坚决地说，“对你的事，我一点儿也不感兴趣，不过就我目前所看到的情况来说，我清清楚楚地看出，我什么也不明白；请你别以为我是来盘问你。我才不呢！我不想问！就是你现在自己公开你的全部秘密，把什么都告诉我，也许我连听都不要听，我会啐一口唾沫，转身就走。我来找你，只不过是想亲自彻底弄个明白：第一，你是个疯子，这是不是真的？你要知道，对你有一种坚定的看法（嗯，不管是什么地方吧），认为你大概是个疯子，或者很容易变成疯子。我老实告诉你，我自己也非常同意这种看法；第二，根据你那些愚蠢的、在某种程度上也是卑鄙的行为（无法解释的）看来，是如此；第三，从你不久前对令堂和令妹的行为来看，也是如此。如果不是疯子，只有恶棍和坏蛋才会像你那样对待她们；可见你是疯子……”
“你见到她们已经很久了吗？”
“刚刚见到她们。而你从那时候起就没见过她们吗？你去哪儿闲逛了，请你告诉我，我已经来找过你三次了。从昨天起，令堂就病得很厉害。她打算来看你；阿芙多季娅·罗曼诺芙娜不让她来；她什么话也不
 想听，她说：‘如果说他有病，如果说他精神不正常，那么母亲不去照顾他，谁去照顾他呢？’我们和她一道来过这里，因为我们不能丢下她一个人不管。一路上，直到你的房门口，我们一直劝她安静下来。进到屋里，你不在家；瞧，她就坐在这儿。坐了十分钟，我们站在她身边，一句话也不说。她站起来，说：‘既然他出去了，可见他身体是健康的，既然他把母亲忘了，那么做母亲的站在门口，像乞求施舍一样恳求他的爱，是不成体统的，也是可耻的。’回家以后，她就病倒了；现在在发烧，她说：‘现在我明白了，为了自己人
 ，他倒是有时间的。’她认为，这个自己人
 就是索菲娅·谢苗诺芙娜，她是你的未婚妻，还是情妇，这我就不知道了。我刚才去找过索菲娅·谢苗诺芙娜，因为，老兄，我想把事情弄清楚，我到了那里，一看：停着一口棺材，孩子们在哭。索菲娅·谢苗诺芙娜在给他们试穿孝服。你不在那里。我看了看，道了歉，就走了，把这情况告诉了阿芙多季娅·罗曼诺芙娜。这么说，这一切全都是瞎猜，这儿根本没有什么自己人
 ，可见，最正确的看法是，你发疯了。可是，瞧，你坐在这儿狼吞虎咽地吃炖牛肉，就像三天没吃饭似的。假定说，疯子也吃东西，可是虽然你还没跟我说过一句话，可是你……不是疯子！对这一点，我可以起誓。首先，你不是疯子。那么我就不管你的事了，因为这儿准是有个什么秘密，一件不能让人知道的事；我可不想绞尽脑汁去猜测你的秘密。所以我只是来骂你一顿，”说完他站了起来，“发泄一下，我知道现在该做什么了！”
“现在你要做什么？”
“现在我要做什么，关你什么事？”
“当心，你要喝酒去！”
“为什么……这你是怎么知道的？”
“哈，让我猜着了！”
拉祖米欣沉默了一会儿。
“你一向是个很理智的人，你从来，从来就不是疯子！”他突然激动地说。“这你说对了：我是要去喝酒！别了！”他说罢就走。
“大概是前天，我跟妹妹说起过你，拉祖米欣。”
“说我！对了……前天你能在哪儿见到过她？”拉祖米欣突然站住
 了，脸甚至有点儿发白。可以猜到，他的心在胸膛里慢慢地、紧张地跳动起来。
“她到这儿来了，一个人来的，坐在这儿，和我说过话。”
“她！”
“是的，是她。”
“你说什么了……我是想说，你说我什么了？”
“我对她说，你是个好人，正直而且勤劳。至于你爱她，我可没告诉她，因为这个她自己也知道。”
“她自己知道？”
“嗯，那还用说！不管我去哪里，不管我出什么事，你都要像神明一样，和她们待在一起。我，可以这么说吧，把她们托付给你了，拉祖米欣。我之所以这么说，是因为我完全明白，你多么爱她，而且对于你心地纯洁，深信不疑。我也知道，她会爱你，甚至也许已经在爱着你了。现在你自己决定好了，你自己知道得最清楚，——你该不该去喝酒。”
“罗季卡……你要知道……嗯……唉，见鬼！可是你想上哪儿去？你瞧：如果这全都是秘密，那就算了！不过我……我一定会把这个秘密打听出来……而且相信，这一定是什么胡说八道，是一些可怕的荒唐念头，而且这全都是你胡思乱想，自己想出来的。不过，你是个最好的好人！最好的好人！……”
“我正想对你补充一句，可是你打断了我的话，我要补充的就是，刚才你说不打听这些秘密，这些不能让人知道的事情，你的这个决定是很对的。暂时你先别管，请别劳神。到时候你会全知道的，确切地说，就是到必要的时候。昨天有个人对我说，人需要空气，空气，空气！现在我想去他那里，去弄清楚，这话是什么意思。”
拉祖米欣站着，陷入沉思，心情激动，在考虑着什么。
“这是个政治阴谋家！一定是！他正处于采取某一决定性步骤的前夕——这是一定的！不可能不是这样，而且……而且杜尼娅知道……”他突然暗自想。
“这么说，阿芙多季娅·罗曼诺芙娜常来看你，”他一字一顿地说，“你呢，要去会见一个人，这个人说，需要更多的空气，空气，而且……而
 且，这样看来，这封信……也是从那儿来的了，”他仿佛自言自语地断定。
“什么信？”
“她收到了一封信，就是今天，这使她惊慌不安。很不安。甚至是非常担心。我跟她谈你的事——她求我不要说。后来……后来她说，也许我们很快就会分手，随后她又为了什么事情热烈地感谢我；随后她就回到自己屋里，把门锁上了。”
“她收到了一封信？”拉斯科利尼科夫若有所思地又问了一声。
“是啊，一封信；可是你不知道吗？嗯哼。”
他们两人都不说话了。
“再见，罗季昂。我，老兄……有一个时期……不过，再见，你要知道，有一个时期……嗯，再见！我也该走了。我不会去喝酒。现在用不着了……你胡说！”
他匆匆地走了；但是已经出去，已经几乎随手掩上了房门，却又突然把门推开，望着旁边什么地方，说：
“顺带说一声！你记得这件凶杀案吗，嗯，就是这个波尔菲里经办的：谋杀那个老太婆的案子？嗯，要知道，凶手已经查明，他自己招认了，还提供了一切证据。这就是那两个工人，那两个油漆匠当中的一个，你想想看，还记得吧，在这儿我还为他们辩护过呢？你相信吗，那几个人——管院子和那两个见证人上楼去的时候，他和他的同伴打打闹闹，在楼梯上哈哈大笑，这都是他为了转移别人的视线，故意做出来的。这个狗崽子多么狡猾，多么镇静！让人难以相信；可是他自己作了解释，自己全都招认了！我上当了！有什么呢，照我看，这只不过是一个善于伪装、善于随机应变的天才，一个从法律观点来看善于转移视线的天才，——所以没什么好奇怪的！难道不可能有这样的人吗？至于他没能坚持到底，终于招认了，这就让我更加相信他的话了。更合乎情理嘛……可是我，那时候我却上当了！为了他们气得发狂！”
“请你说说看，这一切你是怎么知道的，对这件事你为什么这么感兴趣？”拉斯科利尼科夫问，看得出来，他很焦急。
“这还用问！我为什么感兴趣！是你问我！……我是从波尔菲里那里知道的，也从别人那里听说过。不过从他那里几乎了解了一切情况。”

 “从波尔菲里那里？”
“从波尔菲里那里。”
“他……他的意思呢？”拉斯科利尼科夫惊慌地问。
“关于这件事，他对我作了极好的解释。按照他的方式，从心理学上作了解释。”
“他作了解释？他亲自给你作了解释？”
“亲自，亲自；再见！以后还要跟你谈点儿事情，不过现在我还有事。以后再说……有一段时间，我以为……没什么；以后再说！……现在我干吗还要喝酒呢。不用酒，你已经把我灌醉了！我真的醉了，罗季卡！现在不用喝酒我就醉了，好，再见；我还会来的，很快就来。”他走了。
“这，这是个政治阴谋家，一定是的，一定是！”拉祖米欣慢慢下楼去的时候，完全肯定地暗自断定。“把妹妹也拉进去了；像阿芙多季娅·罗曼诺芙娜这样的性格，这非常，非常可能。他们见过好几次面……要知道，她也对我暗示过。根据她的许多话……她的片言只语……和暗示来看，这一切都只能是这个意思！不然，对这些错综复杂、一团乱麻似的情况应作何解释呢？嗯哼，我本来以为……噢，上帝啊，我怎么会这样想呢。是的，这是我一时糊涂，我对不起他！这是他当时在走廊上，在灯光下把我搞糊涂了。呸！我的想法多么可恶、不可宽恕而且卑鄙啊！尼科尔卡招认了，他真是好样的……以前的所有情况，现在全都清楚了！那时候他的病，他那些奇怪的行为，甚至以前，以前，还在大学里的时候，他一向都是那么阴郁，那么愁闷……不过现在这封信又是什么意思？大概这也有什么用意。这封信是谁来的？我怀疑……嗯哼。不，我一定要把这一切都弄清楚。”
他回忆着，并细细考虑着有关杜涅奇卡的一切，他的心揪紧了。他拔脚就跑。
拉祖米欣刚走，拉斯科利尼科夫就站起来，转身走向窗前，一下子走到这个角落，一下子又走到另一个角落，仿佛忘记了他这间小屋是那么狭小，后来……又坐到了沙发上。他好像获得了新生；再做斗争——那么，出路就找到了！

 是的，那么，出路就找到了！不然，这一切积累在一起，毫无出路，压得人喘不过气来，痛苦不堪，使人昏昏沉沉，糊里糊涂。自从在波尔菲里那里看到米科尔卡演的那场戏，他就感到毫无出路，陷入了绝境。看了米科尔卡的演出以后，就在那天，在索尼娅家里又发生了那样的情景，那幕戏是由他导演的，可是演出的情况和结局都完全，完全不像他以前想象的那样……他变得虚弱无力了，就是说，转瞬间变得完全虚弱无力了！一下子！不是吗，当时他曾同意索尼娅的意见，自己同意了，心里同意了，认为心里有这么一件事，独自一个人是无法活下去的！可是斯维德里盖洛夫呢？斯维德里盖洛夫是个谜……斯维德里盖洛夫搅得他心神不定，这是实情，不过在某种程度上，不该光从这方面考虑。也许跟斯维德里盖洛夫也还要进行一场斗争。斯维德里盖洛夫也许是一条出路；不过波尔菲里却是另一回事。
“这么说，波尔菲里还亲自向拉祖米欣作了解释，从心理学上
 给他作了解释！又把他那可恶的心理学搬出来了！波尔菲里吗？难道波尔菲里会相信米科尔卡有罪？哪怕是有一分钟相信？既然在米科尔卡到来之前，当时他和波尔菲里之间曾经有过那样的事，出现过那样的情景，他们曾面对面地交谈，而除了一种解释
 ，对这找不出任何合理的解释。（这几天拉斯科利尼科夫头脑里有好多次闪现出、并且回想起会见波尔菲里的情景的几个片断；回忆当时的全部情景是他受不了的。）当时他们之间说过那样的一些话，做过那样的一些动作和手势，说话时使用过那样的语调，而且达到了这样的界限，在发生了这一切之后，米科尔卡（从他开始说第一句话，从他的第一个动作，波尔菲里就已经把他看透了），米科尔卡可动摇不了他的基本信念。
“怎么！连拉祖米欣也产生怀疑了！当时在走廊上，在灯光下发生的那幕情景不是没有结果的。于是他跑去找波尔菲里了……不过这家伙何必要这样欺骗他呢？他让拉祖米欣把视线转移到米科尔卡身上去，究竟有什么目的？因为他一定有什么想法；这肯定有什么意图，不过是什么意图呢？不错，从那天早上，已经过了很多时候了，——太多了，太多了，但关于波尔菲里，却毫无消息。看来，这当然更加不妙……”拉斯科利尼科夫拿起帽子，沉思了一会儿，从屋里走了出去。在这段时间里，
 这还是第一天他感觉到，至少他的思想是正常的。“得把跟斯维德里盖洛夫的事情了结掉，”他想，“而且无论如何也要了结掉，尽可能快一点儿：看来这一个也是等着我自己去找他。”在这一瞬间，从他疲惫不堪的心灵里突然升起一股如此强烈的憎恨情绪，说不定他真会杀死两个人当中的一个：斯维德里盖洛夫，或者是波尔菲里。至少他觉得，即使不是现在，那么以后他也会这么做。“咱们等着瞧，咱们等着瞧吧，”他暗自反复地说。
可是他刚打开通穿堂的门，突然遇到了波尔菲里本人。他进到屋里来了。拉斯科利尼科夫呆呆地愣了一会儿。奇怪，波尔菲里来找他，他并不觉得十分惊讶，几乎不怕他。他只是战栗了一下，但很快，霎时间就做好了思想准备。“也许，这就是结局！不过他怎么会像只猫一样悄悄地走近，我竟什么也没听到呢？难道他在偷听吗？”
“没想到有客人来吧，罗季昂·罗曼内奇，”波尔菲里·彼特罗维奇笑着高声说。“早就想顺便来看看了，我打这儿路过，心想，为什么不进去看看，坐上五分钟呢。您要上哪儿去？我不耽误您的时间。只稍坐一会儿，抽支烟，如果您允许的话。”
“请坐，波尔菲里·彼特罗维奇，请坐，”拉斯科利尼科夫请客人坐下，看样子他很满意，而且相当友好，如果他能看看自己，一定会对自己感到惊讶。图穷匕见，去伪存真，一切马上就要见分晓了！有时一个人遇到强盗，有半个小时会吓得要命，可是当刀子架到他脖子上的时候，甚至会突然不害怕了。他正对着波尔菲里坐下来，不眨眼地直瞅着他。波尔菲里眯缝起眼，点着了烟。
“喂，说吧，说吧，”好像这样的话就要从拉斯科利尼科夫的心里跳出来了。“喂，怎么，怎么，你怎么不说啊？”

二

“要知道，所有这些香烟！”波尔菲里·彼特罗维奇把烟抽着了，抽了几口以后，终于说话了，“都是有害的，只有害处，可我就是戒不掉！我
 常咳嗽，喉咙里发痒，呼吸困难。您要知道，我胆很小，前两天去包医生
[1]

 那里看病，每个病人他minimum
[2]

 给检查半个小时；他看着我，甚至大笑起来：他敲了敲，听了听，说，您不能抽烟；肺扩张了。唉，可是我怎么能不抽呢？拿什么来代替它？我不喝酒，这可真是毫无办法，嘿——嘿——嘿，我不喝酒，真是糟糕透了！要知道，什么都是相对的，罗季昂·罗曼内奇，什么都是相对的！”
“他这是干什么，又在玩以前玩弄过的老把戏吗，还是怎么的！”拉斯科利尼科夫心里厌恶地想。他不由得想起不久前他们最后一次会见的情景，当时的感情又像波浪一般突然涌上他的心头。
“前天晚上我已经来找过您了；您不知道吗？”波尔菲里·彼特罗维奇接着说下去，同时在打量这间房子，“我走进屋里，就是这间屋里。也是像今天一样，打附近路过，我想，去拜访拜访他吧。我来了，可是房门敞着；我朝四下里看了看，等了一会儿，连您的女仆也没告诉一声，就出去了。您不锁门？”
拉斯科利尼科夫的脸色越来越阴沉了。波尔菲里立刻猜到了他在想什么。
“我是来解释一下，亲爱的罗季昂·罗曼内奇，我是来向您作解释的！我应该，而且有责任向您解释一下，”他微笑着继续说，甚至用手掌轻轻拍了拍拉斯科利尼科夫的膝盖，但是几乎就在同时，他脸上突然露出严肃、忧虑的神情；甚至仿佛蒙上了一层愁云，这使拉斯科利尼科夫感到十分惊讶。他还从来没见过，也从未想到，波尔菲里的脸上会有这样的表情。“最后一次见面的时候，我们之间发生过一种奇怪的情景，罗季昂·罗曼内奇。大概，我们第一次会见的时候，也发生过这种奇怪的情景；不过当时……唉，现在已经是一次接着一次了！事情是这样的：我也许很对不起您；这一点我感觉到了。我们是怎样分手的呢，您记得吗：您神经紧张，双膝颤抖，我也神经紧张，双膝颤抖。您要知道，当时我们之
 间甚至是剑拔弩张，缺乏君子风度。可我们毕竟都是君子；也就是说，无论如何，我们首先都是君子；这一点必须明白。您该记得，事情闹到了什么地步……甚至已经完全不成体统了。”
“他这是干什么，他把我当成了什么人？”拉斯科利尼科夫惊讶地问自己，微微抬起头，睁大了眼睛直瞅着波尔菲里。
“我考虑过了，认为现在我们最好还是开诚布公，”波尔菲里·彼特罗维奇接着说，微微仰起头，低下眼睛，仿佛不愿再以自己的目光让自己以前的受害者感到困惑不解，似乎也不屑再使用以前使用的那些手法，不屑再玩弄以前玩弄过的那些诡计了，“是的，这样的猜疑和这样的争吵是不能长久继续下去的。当时米科尔卡使我们摆脱了困境，不然我真不知道我们之间会闹到什么地步。当时这个该死的小市民就坐在隔板后面，——这您想象得到吗？当然，这事现在您已经知道了；而且我也知道，后来他上您这儿来过；但是当时您猜测的事情却是没有的：当时我并没派人去叫任何人，也没布置过什么。您会问，为什么不布置？怎么跟您讲呢：当时这一切似乎使我自己也大吃一惊。就连那两个管院子的，我也是勉强派人去把他们叫来的。（您出去的时候，大概看到那两个管院子的了吧。）当时有个想法，真的，有一个想法，像闪电一样在我脑子里飞快地一闪而过；您要知道，罗季昂·罗曼内奇，当时我坚信不疑。我想，让我哪怕是暂时放过一个去好了，然而我会抓住另一个的尾巴，——至少不会放过自己的那一个，自己的那一个。您很容易激动，罗季昂·罗曼内奇，天生容易激动；甚至是太容易激动了，虽说您还有其他性格和心情上的种种主要特点，对此我多少有点儿了解，所以就把希望寄托在这上面了。嗯，当然啦，就是在那时候，我也能考虑到，一个人突然站起来，冒冒失失地把全部底细都告诉您，这样的事不是经常会发生的。虽说也会有这样的事，特别是当一个人给弄得失去最后的忍耐的时候，不过无论如何这十分罕见。这一点我也能考虑到。不，我想，我要是掌握了一点事实，那就好了！哪怕是微不足道的一点事实，只要有一点就够了，不过是可以用手抓得到的，是个实实在在的东西，而不是这种心理上的玩意儿。因为，我想，如果一个人有罪，那么当然无论如何也可以从他那里得到点儿什么非常重要的东西；甚至可以指望得到最出乎意外的结
 果。当时我把希望寄托在您的性格上，罗季昂·罗曼内奇，最大的希望寄托在性格上！当时我对您确实抱有很大的希望。”
“可是您……可现在您为什么还是这么说呢，”拉斯科利尼科夫终于含糊不清地说，甚至不大理解这句问话的意义。“他说这话是什么意思，”他感到困惑莫解，“难道他真的认为我是无辜的吗？”
“我为什么这么说吗？我是来作解释的，可以这么说吧，我认为这是我神圣的责任。我想把一切统统都对您说出来，事情的全部经过，当时那些，可以说是不愉快的事情，统统都对您讲清楚。我让您忍受了许多痛苦，罗季昂·罗曼内奇。可我不是恶魔。因为我也理解，一个精神负担很重、然而骄傲、庄严和缺乏耐性的人，特别是一个缺乏耐性的人，怎么能忍受得了这一切呢！不管怎样，我还是把您看作一个最高尚的人，甚至有舍己为人的精神，尽管我不同意您所有的那些信念，并且认为有责任把话说在前头，坦率地、十分真诚地说出自己的意见，因为首先，我不想欺骗您。自从认识了您，我就对您有一种依依不舍的感情。对我的这些话，您也许会哑然失笑吧？您当然有笑的权利。我知道，您从一见到我就不喜欢我，因为实际上也没有什么好喜欢的。不过，不管您认为怎样，请您相信，现在我想从我这方面用一切办法来改变我给您留下的印象，而且向您证明，我也是个有人性、有良心的人。我说这话是很真诚的。”
波尔菲里·彼特罗维奇尊严地停顿了一下。拉斯科利尼科夫感觉到，一阵新的恐惧犹如浪涛一般涌上心头。波尔菲里认为他是无辜的，这个想法突然使他感到害怕起来。
“按照顺序把一切都讲一遍，讲一讲当时这是怎么突然发生的，这大概没有必要，”波尔菲里·彼特罗维奇接着说；“我认为，这甚至是多余的。而且我也未必能都说清楚。因为，怎么能详细说明这一切呢？一开始是有一些传说。至于这是些什么传闻，是谁说的，是什么时候……又是因为什么牵连到您，——我想，这些也都不必说了。就我个人来说，这是从一件偶然的事情开始的，是一件纯属偶然的事情，这件事情极有可能发生，也极可能不发生，——那么是件什么事情呢？嗯哼，我想，这也没有什么好说的。所有这一切，那些传闻，还有那些偶然的事情，凑在一
 起就使我当时产生了一个想法。我坦白地承认，因为既然承认，那就得毫无保留地承认一切，——当时是我首先对您产生了怀疑。就算是有老太婆在抵押的东西上所做的记号以及其他等等，——所有这一切都是无稽之谈。这种玩意儿数以百计。当时我也有机会得知区警察分局办公室里发生的那一幕的详情细节，也是偶然听说的，倒不是道听途说，而是从一个特殊的、很重要的人那里听说的，他自己也没意识到，他把当时的情景叙述得多么生动。要知道，这些事情是一件接着一件，一件接着一件，罗季昂·罗曼内奇，亲爱的朋友！嗯’这怎么能不使注意力转向某个一定的方向呢？一百只兔子永远也凑不成一匹马，一百个疑点永远也不能构成一个证据，不是有这么一句英国谚语吗，然而，要知道，这只是一种理智的说法，可是对于热情，对于热情，你倒试试看去控制它吧，因为侦查员也是人啊。这时我也想起了您在杂志上发表的那篇文章，您还记得吧，还有您第一次去我家的时候，咱们就详细谈过这篇文章。当时我嘲讽了一番，但这是为了让您作进一步的发挥。我再说一遍，您没有耐性，而且病得很厉害，罗季昂·罗曼内奇。至于您大胆，骄傲，严肃，而且……您有所感受，您有很多感受，这一切我早就知道了。所有这些感受我都并不陌生，就连您那篇文章，我看着也觉得是熟悉的。这篇文章是在不眠之夜和近乎发狂的情况下酝酿构思的，当时一定是心情振奋，心在怦怦地狂跳，而且满怀着受压抑的激情。然而青年人的这种受压抑的激情是危险的！当时我曾对这篇文章冷嘲热讽，可现在却要对您说，也就是说，作为一个欣赏者，我非常喜欢这篇青春时期热情洋溢的处女作。烟，雾，琴弦在茫茫雾海中发出铮铮的响声
[3]

 。您的文章是荒谬的，脱离实际的，但是也闪烁着如此真挚的感情，它包含有青年人的骄傲和坚定不移的信念，包含有无所顾忌的大胆；这是一篇心情阴郁的文章，不过这很好。我看了您的文章，就把它放到了一边，而且……在把它放到一边去的时候，我心里就想：‘唉，这个人是不会碌碌终生的！’现在请您说说看，既然有了上述情况，以后发生的事怎么会不让我发生兴趣呢！
 唉，上帝啊？难道我是在说什么吗？难道我是在证明什么吗？当时我只不过是注意到了。我想，这儿有什么呢？这儿什么也没有，也就是根本什么都没有，也许是完全没有什么。我，一个侦查员，这样全神贯注，甚至是完全不应该的：我手里已经有一个米科尔卡，而且已经有一些事实，——不管您有什么看法，可这都是事实！他在谈他的心理；在他身上还得下点儿工夫；因为这是件生死攸关的事。现在我为什么要向你解释这一切呢？为了让您知道，而且以您的智慧和您的心灵做出判断，不致为我当时那些恶意的行为而责备我。不是恶意的，我这样说是真诚的，嘿——嘿！您认为当时我没上您这儿来搜查过吗？来过，来过，嘿——嘿，当您在这儿卧病在床的时候，我来搜查过了。不是正式搜查，也不是以侦查员的身份，可是来搜查过了。甚至是根据最初留下的痕迹，在您屋里仔细察看过了，没有漏掉任何最细小的东西；然而——umsonst！
[4]

 我想：现在这个人会来的，他会自己来的，而且不久就要来；如果他有罪，他就一定会来。别人不会来，可这个人会来。您记得拉祖米欣先生曾向您泄露消息吗？这是我们安排的，目的是让您心里发慌，因此我们故意放出谣言，让他透露给您，而拉祖米欣先生是个心中有气就忍不住的人。您的愤怒和露骨的大胆行为首先引起了扎苗托夫先生的注意：嗯，竟突然在小饭馆里贸然说：‘我杀了人！’太大胆了，太放肆了，我想，如果他有罪，那么这是个可怕的对手！当时我这么想。我在等着。竭力耐心等着，而扎苗托夫当时简直让您给搞得十分沮丧……问题在于，这该死的心理是可以作不同解释的！嗯，于是我就等着您，一看，您真的来了！我的心怦怦地直跳。唉！当时您为什么要来呢？您的笑，您记得吗，那时候您一进来就哈哈大笑，当时我就像透过玻璃一样识破了一切，如果我不是怀着特殊的心情等着您，那么在您的大笑中是不会发现什么的。瞧，精神准备是多么重要。拉祖米欣先生当时也，——啊！石头，石头，您记得吗，还有把东西藏在一块什么石头底下？嗯，我好像看到了那块石头，在什么地方菜园里的那块石头——您不是对扎苗托夫说过，是在菜园里吗，后来在我那里又说过一次？当时我们开始分析您这篇文章，
 您给我作了说明——您说的每一句话都有双重含意，仿佛每句话的背后都隐藏着另一种意思！瞧，罗季昂·罗曼内奇，我就这样走到了极限，直到碰了壁，这才清醒过来。不，我说，我这是怎么了！我说，如果愿意，那么这一切，直到最后一个细节，都可以作另一种解释，那样甚至更自然些。真伤脑筋啊！‘不，’我想，‘我最好是能有一个事实！……’当时我一听到这拉门铃的事，我甚至都呆住了，甚至浑身战栗起来。‘嘿，’我想，‘这就是事实！这就是的！’当时我没好好考虑一下，简直就不想多加考虑。那时候我情愿自己掏出一千卢布，只要能亲眼
 看一看，看您当时是怎样和那个小市民并肩走了百来步，他当面管您叫‘杀人凶手’，在这以后你们并肩走了整整一百步，您却什么也不敢问他！……嗯，还有那透入脊髓的冷气？这拉门铃的事是在病中，是在神志不清的时候干出来的吗？所以，罗季昂·罗曼内奇，在这以后，我跟您开了那样一些玩笑，难道您还会感到惊讶吗？您为什么正好在这个时候来呢？真好像是有人推着您来的，真的，要不是米科尔卡让我们分手，那……您记得米科尔卡当时的样子吗？记得很清楚？这可真是一声霹雳！乌云中突然一声霹雳，一道闪电！嗯，我是怎样接待他的呢？对这道闪电，我根本就不相信，这您自己也看得出来！我怎么能相信呢！后来，您走了以后，他开始很有条理地回答了几个问题，这使我感到惊讶，可是以后我对他的话一点儿也不相信了！对此变得像金刚石一般坚定。不，我想，莫尔根·弗里
[5]

 ！这哪里会是米科尔卡！”“拉祖米欣刚才对我说，现在您也认为米科尔卡有罪，而且还要让拉祖米欣也相信……”
他感到喘不过气来，没有把话说完。他异常焦急不安地听着，这个对他了解得十分透彻的人竟放弃了自己的看法。他不敢相信，也不相信。他贪婪地在这些仍然是语意双关的话里寻找并抓住更为确切、更为确定的东西。
“拉祖米欣先生嘛！”波尔菲里·彼特罗维奇高声说，仿佛对一直默默无言的拉斯科利尼科夫提出问题感到高兴似的，“嘿！嘿！嘿！本来
 就不该让拉祖米欣先生插进来：两个人蛮好嘛，第三者请别来干涉。拉祖米欣先生是另一回事，而且他是局外人，他跑到我那里去，脸色那么白……嗯，上帝保佑他，用不着他来多管闲事！至于米科尔卡，您想不想知道这是个什么人，也就是说，在我看来，他是个什么样的人？首先，这还是个未成年的孩子，倒不是说，他是个胆小鬼，而是说，他好像是个艺术家。真的，我这样来形容他，您可别笑。他天真，对一切都很敏感。他有良心；是个爱幻想的人。他会唱歌，也会跳舞，据说，他讲起故事来讲得那么生动，人们都从别处来听他讲故事。他上过学，别人伸出手指来指指他，他也会哈哈大笑，一直笑得浑身瘫软无力，他也会喝得烂醉如泥，倒不是因为喝酒毫无节制，而是有时会让人给灌醉，他还像个小孩子。于是他也偷东西了，可是自己并不知道这是偷窃；因为‘既然他是在地上拾的，那能算偷吗？’您知道不知道，他是个分裂派教徒
[6]

 ，还不仅是分裂派教徒，而且简直就是其中某个教派的信徒；他的家族中有几个别古纳
[7]

 ，不久前他本人曾经有整整两年在农村里受过一个长老的精神熏陶。这一切我是从米科尔卡和他的一些同乡那里了解到的。他怎么会杀人呢！他简直想跑到荒凉无人的地方去！他很虔诚，每天夜里向上帝祈祷，他看‘真正’古老的经书，看得入了迷。彼得堡对他产生了强烈的影响，特别是女人，嗯，还有酒。他很容易受环境影响，把长老啊什么的全都忘了。我知道，这儿有个画家很喜欢他，开始去找他，可是这件事情发生了！嗯，他吓坏了，想要上吊！逃跑！民间对我们的法律就是这样理解的，有什么办法呢！对‘审判’这个词儿，有人觉得可怕。唉，但愿上帝保佑！嗯，看来，现在他在监狱里想起这位正直的长老来了；《圣经》也又出现了。罗季昂·罗曼内奇，您知道吗，在他们当中的某些人看来，‘受苦’意味着什么？这倒不是说为了什么人去受苦，而只不过是‘应该受苦’；这意思就是说，对痛苦应该逆来顺受，来自当局的痛苦，那就更应该忍受了。我任职期间，有个最驯良的犯人坐了整整一年牢，每
 天夜里都在火炕上看《圣经》，看得入了迷，您要知道，他简直已经走火入魔了，竟无缘无故抓起一块砖头，朝典狱长扔了过去，可他毫无伤害他的意思。他扔的时候故意不对准，砖头从典狱长身旁一俄尺远的地方飞了过去，免得打伤了他！犯人用武器袭击长官，那还得了，大家都知道，他会有什么样的下场：‘这就是说，他要受苦了’。所以，现在我也怀疑，米科尔卡是想要‘受苦’，或者是有类似的想法。我确实知道，甚至根据事实来看，也是如此。不过他自己不知道，我知道他心里的想法。怎么，您不认为这样的人里面会有怪人吗？有的是呢。现在长老又开始起作用了，特别是在上吊以后，他又想起长老来了。不过，他自己会来告诉我的。您认为他会坚持到底吗？您先别忙，他还会反供的！我随时都在等着他来推翻自己的供词。我很喜欢这个米科尔卡，正在细细研究他。您是怎么想的呢！嘿！嘿！有些问题，他对我回答得很有条理，显然，他得到了必要的材料，作过精心准备；可是对于另一些问题，却完全茫然了，什么也不知道，而且自己并没意识到他不知道！不，罗季昂·罗曼内奇老兄，这不是米科尔卡干的！这是一件荒诞的、阴暗的案件，现代的案件，发生在我们时代的事，在这个时代，人心都变糊涂了；文章里总爱引用血会使一切‘焕然一新’这句话；宣传人生的全部意义就在于过舒适的生活。这是书本上的幻想，这是一颗被理论搅得失去了平静的心；这儿可以看得出迈出第一步的决心，然而是一种特殊类型的决心，——他下定了决心，就好像是从山上跌下来，或者从钟楼上掉下去似的，而且好像是不由自主地去犯了罪。他忘了随手关门，却杀了人，杀了两个人，这是根据理论杀的。他杀了人，却不会偷钱，而来得及拿到的东西，又都藏到石头底下去了。他待在门后担惊受怕，还嫌不够，又闯进门去，去拉门铃，——不，后来他在神志不清的情况下，又走进那套空房子，去回味门铃的响声，想再体验一下背脊上发冷的滋味……嗯，就假定说他是有病吧，可是还有这样的事：他杀了人，却自以为他是个正直的人，蔑视别人，他面色苍白，还装得像个天使一样，这哪里会是米科尔卡呢，亲爱的罗季昂·罗曼内奇，这不是米科尔卡！”
在他以前说了那些好像是放弃对他怀疑的话以后，这最后几句话实在是太出乎意外了。拉斯科利尼科夫像给扎了一刀似的，浑身战抖
 起来。
“那么……是谁……杀的呢？”他忍不住用气喘吁吁的声音问。波尔菲里·彼特罗维奇甚至急忙往椅背上一靠，仿佛这个问题提得这么出乎意料，使他吃了一惊。
“怎么是谁杀的？……”他反问，似乎不相信自己的耳朵，“是您杀的，罗季昂·罗曼内奇！就是您杀的……”他用深信不疑的语气几乎是低声补上一句。
拉斯科利尼科夫霍地从沙发上站起来，站了几秒钟，什么话也没说，又坐了下去。他脸上掠过一阵轻微的痉挛。
“嘴唇又像那时候一样发抖了，”波尔菲里·彼特罗维奇甚至好像同情似的喃喃地说。“罗季昂·罗曼内奇，看来，您没正确理解我的意思，”沉默了一会儿，他又补充说，“所以您才这么吃惊。我来这里正是为了把一切都说出来，把事情公开。”
“这不是我杀的，”拉斯科利尼科夫喃喃地说，真像被当场捉住、吓得要命的小孩子。
“不，这是您，罗季昂·罗曼内奇，是您，再不会是任何别的人，”波尔菲里严峻而且深信不疑地低声说。
他们俩都不说话了，沉默持续得太久了，甚至让人感到奇怪，约莫有十来分钟。拉斯科利尼科夫把胳膊肘撑在桌子上，默默地用手指抓乱自己的头发。波尔菲里·彼特罗维奇安静地坐在那儿等着。突然拉斯科利尼科夫轻蔑地朝波尔菲里看了一眼。
“您又把老一套搬出来了，波尔菲里·彼特罗维奇！还是您那套手法：这一套您真的不觉得厌烦吗？”
“唉，够了，现在我干吗还要玩弄手法呢！如果这儿有证人，那就是另一回事了；可我们是两个人私下里悄悄地谈谈。您自己也看得出来，我并不是像追兔子那样来追捕您。您承认也好，不承认也好，——这个时候对我来说反正一样。您不承认，我心里也已经深信不疑了。”
“既然如此，那您来干什么呢？”拉斯科利尼科夫气愤地问。“我向您提出一个从前已经问过的问题：既然您认为我有罪，为什么不把我抓起来，关进监狱？”

 “唉，这可真是个问题！我可以逐点回答您：第一，这样直接把您抓起来，对我不利。”
“怎么会不利呢！既然您深信不疑，那么您就应该……”
“唉，我深信不疑又怎样呢？因为这一切暂时还都是我的幻想。我为什么要把您关到那里去，让您安心
 呢？这一点您自己也是知道的，既然您自己要求到那里去。譬如说吧，我把那个小市民带来，让他揭发您，您就会对他说：‘你是不是喝醉了？谁看见我跟你在一起了？我只不过是把你当成了醉鬼，你的确是喝醉了’，到那时我跟您说什么呢，尤其是因为，您的话比他的话更合乎情理，因为他的供词里只有心理分析，——这种话甚至不该由像他这样的人来说，——您却正好击中了要害，因为这个坏蛋是个出了名的酒鬼。而且我自己也已经有好几次坦白地向您承认，这种心理上的玩意儿可以作两种解释，而第二种解释更为合情合理，而且合理得多，此外，我手里暂时还没掌握任何能证明您有罪的东西。尽管我还是要把您关起来，甚至现在亲自来（完全不合乎情理）把一切预先告诉您，可我还是要坦白地对您说（也不合乎情理），这会对我不利。嗯，第二，我之所以要到您这儿来……”
“嗯，这第二呢？”（拉斯科利尼科夫仍然喘不过气来。）
“因为，正像我刚才已经说过的，我认为有责任来向您解释一下。我不想让您把我看作恶棍，何况我对您真诚地抱有好感，不管您是不是相信。因此，第三，我来找您是为了向您提出一个诚恳、坦率的建议——投案自首。这对您有数不清的好处，对我也比较有利，——因为一副重担可以卸下来了。怎么样，从我这方面来说，是不是够坦白了？”
拉斯科利尼科夫想了大约一分钟。
“请您听我说，波尔菲里·彼特罗维奇，您自己不是说，只有心理分析吗，然而您却岔到数学上去了。如果现在您弄错了，那会怎样呢？”
“不，罗季昂·罗曼内奇，我没弄错。这样的事实我还是有的。要知道，这个事实我当时就掌握了；上帝赐给我的！”
“什么事实？”
“是什么事实，我可不告诉您，罗季昂·罗曼内奇。而且无论如何现在我无权再拖延了；我会把您关起来的。那么请您考虑考虑：对我来说，
 现在
 反正都一样了，所以，我只是为您着想。真的，这样会好一些，罗季昂·罗曼内奇！”
拉斯科利尼科夫恶狠狠地冷笑了一声。
“要知道，这不但可笑，这甚至是无耻。哼，即使我有罪（我根本没说我真的有罪），可我何苦要向您自首呢，既然您自己也说，坐进你们的监狱，我就会安心
 了？”
“唉，罗季昂·罗曼内奇，对我的话您可别完全信以为真；也许，您并不会完全安心
 ！因为这只是理论，而且还是我的理论，可对您来说，我算什么权威呢？也许，就连现在我也还对您瞒着点儿什么呢。我可不会不管三七二十一，把什么都向您和盘托出啊，嘿！嘿！第二：您怎么问，有什么好处呢？您知道不知道，这样做您会获得减刑，大大缩短刑期？要知道，您是在什么时候去自首的？您只要想想看！您去自首的时候，另一个人已经承认自己有罪，把案情搞得复杂化了，不是吗？我可以向上帝起誓，我会在‘那里’造成假象，安排得似乎您的自首完全是出乎意外的。所有这些心理分析，我们要完全排除掉，对您的一切怀疑，我也要让它完全化为乌有，这样一来，您的犯罪就好像是一时糊涂，因为，凭良心说，也的确是一时糊涂。我是个正直的人，罗季昂·罗曼内奇，我说话是算数的。”
拉斯科利尼科夫忧郁地一言不发，低下了头；他想了好久，最后又冷笑一声，不过他的笑已经是温和而且悲哀的了。
“唉，用不着！”他说，仿佛对波尔菲里已经完全不再隐瞒了。“不值得！我根本不需要你们的减刑！”
“唉，我担心的也就是这一点！”波尔菲里激动地，仿佛不由自主地高声说，“我担心的也就正是这一点：您不需要我们的减刑。”
拉斯科利尼科夫忧郁而又威严地看了他一眼。
“唉，您可不要厌恶生活啊！”波尔菲里接下去说，“前面生活道路还长着呢。怎么不需要减刑呢，怎么会不需要呢！您真是个缺乏耐心的人！”
“前面什么还长着呢？”

 “生活嘛！您算是什么先知，您知道得很多吗？寻找，就寻见
[8]

 。也许这就是上帝对您的期待。而且它也不是永久的，我是说镣铐……”
“会减刑……”拉斯科利尼科夫笑了。
“怎么，您害怕的是不是资产阶级的耻辱？这也许是害怕的，可是您自己并不知道这一点，——因为还年轻！不过您还是不应该害怕，或者耻于自首。”
“哼——，我才不在乎呢！”拉斯科利尼科夫轻蔑而厌恶地低声说，好像不愿说话。他又欠起身来，似乎想上哪里去，可是又坐下了，显然感到了绝望。
“对，对，是不在乎！您不相信我，而且认为我是在拙劣地恭维您；不过您是不是已经生活了很久？您是不是懂得很多呢？您发明了一个理论，可是理论破产了，结果不像您原来所想的那样，于是您感到不好意思了！结果证明这是卑鄙的，这是事实，不过您毕竟不是一个无可救药的卑鄙的人。完全不是一个这样卑鄙的人！您至少没有长期欺骗自己，一下子就走到了尽头。您知道我把您看作什么样的人吗？我把您看作这样的一个人：即使割掉他的肠子，他也会屹立不动，含笑望着折磨他的人，——只要他能找到信仰或上帝。嗯，您去找吧，找到了，那么您就会活下去了。第一，您早就已经该换换空气了。有什么呢，受苦也是件好事。您就去受苦吧，米科尔卡想去受苦，也许是对的。我知道，您不信上帝，——不过请您也别卖弄聪明；干脆顺应生活的安排，别再考虑了；您别担心，——生活会把您送上岸去，让您站稳脚跟的。送到什么岸上吗？我怎么知道呢？我只是相信，您还会生活很久。我知道，您现在把我的话当作早已背熟的、长篇大论的教训；不过也许以后什么时候会想起来，会用得到的；正是为此我才说这些话。幸好您只杀了一个老太婆。如果您发明另一个理论，那么说不定会干出比这坏万万倍的事来！也许还得感谢上帝呢；您怎么知道：也许上帝正是为了什么事情而保护您。而您有一颗伟大的心，不必太害怕。您害怕行将到来的伟大的赎罪吗？不，害怕是可耻的。既然您迈出了这一步，那就要坚强起来。这是正义。请
 您按照正义所要求的去做吧。我知道您不信上帝，可是，真的，生活会把您带上正路的。以后您一定会恢复自尊心。现在您只需要空气，空气，空气！”
拉斯科利尼科夫甚至战栗了一下。
“可您是什么人？”他大喊一声，“您算是什么先知？您是站在什么样的庄严、宁静的高处，郑重其事地向我宣布聪明的预言？”
“我是什么人吗？我是一个已经毫无希望的人，仅此而已。我大概是个有感情、也有同情心的人，大概也多少有点儿知识，不过已经毫无希望了。而您，却是另一回事：上帝给您把生活安排好了（谁知道呢，也许您的一生会像烟一样消失，什么也不会留下）。您要成为另一类人，那又怎样呢？有您那样的一颗心，您大概不会为失去舒适的生活而感到惋惜吧？也许将有很久，谁也不会看到您，可那又有什么呢？问题不在于时间，而在于您自己。您要是成为太阳，那么大家就都会看见您了。太阳首先应该是太阳。您为什么又笑了：我算是什么席勒吗？我敢打赌，您认为，现在我是在讨好您！也许我真的是在讨好您，可这又有什么呢，嘿！嘿！嘿！罗季昂·罗曼内奇，好吧，您还是别相信我的话，甚至永远也不要完全相信，——我就是这样的性格，这我承认；只不过我要补充一句：我这个人有多卑鄙，也就有多么正直，大概您自己会做出判断的！”
“您打算什么时候逮捕我？”
“我还能让您闲逛这么一天半，或者两天。请您想想看吧，亲爱的朋友，向上帝祈祷吧。这样对您更有好处。真的，更有好处。”
“嗯，如果我逃跑呢？”拉斯科利尼科夫不知为什么奇怪地笑了笑，问。
“不，您是不会逃跑的。乡下人会逃跑，时髦教派的信徒会逃跑，——这种人是别人思想的奴仆，所以只要让他看看指尖，就像对海军准尉德尔卡
[9]

 那样，那么不管要他怎样，他都会一辈子相信。可您不是已经不再相信您那个理论了吗，——那您怀着什么信念逃跑呢？而且逃
 亡会给您带来什么？逃亡生活是很讨厌的，很艰难的；而您首先需要生活和一定的地位，还有适当的空气，那里空气对您合适吗？您逃跑了，还会自己回来的。您非有我们不可
 。如果我把您关进监狱，——您在狱中待上一个月，两个月，三个月，您会突然想起我的话来，自己招认，而且大概您自己也会感到意外。一小时前您自己还不知道您会来自首。我甚至相信，您‘会下决心去受苦’；现在您不相信我的话，可是您自己却会下决心这么做。因为，罗季昂·罗曼内奇，受苦是件伟大的事；您别看我发胖了，这没关系，这我却是知道的；您别笑我说的话，苦难中也含有某种思想。米科尔卡是对的。不，您是不会逃跑的，罗季昂·罗曼内奇。”
拉斯科利尼科夫站起来，拿起制帽。波尔菲里·彼特罗维奇也站了起来。
“去散步吗？这个晚上倒是挺不错的，只是可别下大雷雨。不过下雷雨更好，天气会凉爽些……”
他也拿起了制帽。
“波尔菲里·彼特罗维奇，请您别以为，”拉斯科利尼科夫严肃、坚决地说，“今天我向您承认了。您是个奇怪的人，我听着您说，只是出于好奇。可我什么也没向您承认……这一点请您记住。”
“嗯，我知道，我会记住的，——瞧，他甚至在发抖呢。您放心好了，亲爱的朋友；悉听尊便。您去稍微散散步吧；不过不能走得太多。为防万一，我对您还有个小小的请求，”他压低了声音补充说，“这个请求很容易引起误解，不过是重要的：如果，也就是说，万一（不过，对这一点我并不相信，而且认为您根本不会这么做），如果说万一，——嗯，只是为防万一，——如果在这四十到五十个小时里，您想以另一种方式，以一种惊人的方式了结这件事情，——以自杀的方式结束自己的生命（这个假定是荒谬的，请您原谅我作这样的推测），请您留下一张简短、然而详尽的字条。这么着，写上两行，只写两行，请务必也提到那块石头：这样会显得光明正大一些。好吧，再见……希望您会有一些好的想法，会有一个好的开始！”
波尔菲里走了，不知为什么弯下了腰，似乎是避免去看拉斯科利尼科夫。拉斯科利尼科夫走到窗前，气愤而急不可耐地等着，估计波尔菲
 里已经到了街上，而且又走出了一段路，自己这才从屋里匆匆走了出去。

三

他急于去找斯维德里盖洛夫。在这个人身上他能寄托什么希望呢——他自己也不知道。但是这个人身上却暗藏着一种能够支配他的权力。才一意识到这一点，他就已经不能放心了，何况现在时候已经到了呢。
一路上，有一个问题特别使他感到苦恼：斯维德里盖洛夫去没去过波尔菲里那里？
就他所了解的情况来看，他可以起誓——不，没去过！他想了又想，回想波尔菲里来访的全部过程，他明白：不，没去过，当然没去过！
不过如果他还没去过，那么他会不会去找波尔菲里呢？
目前他暂时觉得，不会去。为什么？对此他不能做出解释，不过如果他能解释的话，现在也就不会为此绞尽脑汁了。这一切使他非常苦恼，但同时不知为什么他又顾不得这个了。真是怪事，也许谁也不会相信，然而对自己目前的命运，对必须立刻做出决定的命运，不知为什么他却并不怎么关心，甚至是漫不经心。使他感到痛苦的是另一件重要得多、异常重要的事情，——这也是一件只关系到他本人、与别人都不相干的事，不过是另一件事，也是一件最主要的事情。加以他感到精神上已经疲劳到极点，尽管这天早上他的思考能力比最近这几天都要好一些。
已经发生了这么多事情，现在还值不值得努力设法克服这些新的、微不足道的困难呢？譬如说，还值不值得千方百计竭力不让斯维德里盖洛夫去找波尔菲里；还值不值得去研究、打听，在一个什么斯维德里盖洛夫的身上浪费时间呢？
噢，这一切让他多么厌烦啊！
然而他还是急于去找斯维德里盖洛夫；他是不是期望从他那里了解到什么新情况，从他那里得到什么指示，找到什么出路呢？就连一根稻草也会抓住不放嘛！是不是命运，是不是什么本能促使他们遇到了一起？也许，这只不过是疲倦和绝望；也许需要的不是斯维德里盖洛夫，而
 是另一个人，而斯维德里盖洛夫只不过是偶然给碰上了而已。索尼娅吗？可现在他去找索尼娅做什么？又去乞求她的眼泪吗？而且索尼娅让他感到可怕。索尼娅就是无情的判决，索尼娅就是不可改变的决定。现在——不是走她的路，就是走他的路。特别是在这个时候，他不能去见她。不，是不是最好去试探一下斯维德里盖洛夫，弄清他究竟是个什么人？他内心里不得不承认，不知为什么他似乎当真是早就已经需要这个人了。
然而他们之间能有什么共同之处呢？就连他们干的坏事也不可能是相同的。而且这个人还很讨厌，显然异常淫荡，一定十分狡猾，喜欢骗人，说不定还很恶毒。关于他，就有一些这样的议论。不错，他为卡捷琳娜·伊万诺芙娜的孩子们奔走张罗；可是谁知道他这样做是为了什么，又意味着什么？这个人总是有什么企图，有什么计划的。
这些天来，拉斯科利尼科夫的头脑里还经常出现一个模模糊糊的想法，这想法使他感到非常不安，尽管他甚至曾努力设法驱除它，它让他感到太苦恼了！有时他想：斯维德里盖洛夫一直在他周围转来转去，现在仍然在他周围转悠；斯维德里盖洛夫已经知道了他的秘密；斯维德里盖洛夫以前曾经有一些算计杜尼娅的阴谋诡计。如果现在还有这样的阴谋呢？几乎可以肯定地说：是的
 。如果现在，他知道了他的秘密，因而获得了控制他的权力，那么他想不想用这种权力作为武器，来算计杜尼娅呢？
这个想法有时甚至会在梦中折磨他，但是像现在，像他去找斯维德里盖洛夫的时候这样清晰地想到这一切，却还是第一次。单单是这么想一想，就已经使他心情抑郁，怒火中烧了。第一，当时一切都已经发生了变化，就连他自己的处境也改变了，所以应该立刻向杜涅奇卡坦白说出这个秘密。或许应该牺牲自己，以免杜涅奇卡行动不够谨慎。一封信？今天早晨杜尼娅接到了一封信！在彼得堡，她能接到谁的信呢？（难道是卢任吗？）不错，有拉祖米欣在那儿守护着；不过拉祖米欣什么也不知道。或许也应该向拉祖米欣坦白地说出来？拉斯科利尼科夫极端厌恶地想。
无论如何，必须尽快见到斯维德里盖洛夫，他暗自拿定了主意。谢
 天谢地，他需要知道的与其说是细节，不如说是事情的实质；不过，如果斯维德里盖洛夫有算计杜尼娅的阴谋，只要他能做得到，那就……
这些时候，这一个月来，拉斯科利尼科夫已经心力交瘁，对类似的问题现在已经不能做出任何别的决定，他能想出的唯一办法就是：“那么我就杀了他”，他怀着冷酷绝望的心情想。他心情沉重，感到压抑；他在街道中间站住了，朝四下里望望：他走的是哪条路，这是上哪儿去啊？他正站在×大街上，离他刚刚穿过的干草广场有三十或四十步远。左边一幢房子的二楼上是一家小饭馆。所有窗子全都大敞着；根据窗内来回走动的人影来看，小饭馆里已经座无虚席。大厅里歌声婉转，黑管和小提琴奏出悠扬的曲调，土耳其鼓敲得热情奔放。还可以听到女人的尖叫声。他感到困惑不解，不知为什么竟会转到×大街上来了，本想转身回去，突然在小饭馆最边上一扇开着的窗户里看到了斯维德里盖洛夫，斯维德里盖洛夫嘴里叼着烟斗，靠窗坐在一张茶桌旁边。这使他十分惊讶，甚至是大吃一惊。斯维德里盖洛夫正在默默地观察他，仔细打量他，这也立刻使拉斯科利尼科夫吃了一惊：似乎斯维德里盖洛夫本想站起来，在还没被发觉之前悄悄地溜走。拉斯科利尼科夫立刻装作好像没看到他的样子，若有所思地望着一旁，可是还在用眼角盯着他。拉斯科利尼科夫的心忐忑不安地怦怦地狂跳。一点不错：斯维德里盖洛夫显然不愿意让人看到自己。他从嘴里拿出烟斗，已经想要躲起来了；可是，站起来，推开椅子以后，大概突然发觉，拉斯科利尼科夫已经看见他了，而且正在观察他。他们之间发生了与他们在拉斯科利尼科夫家初次见面时十分相似的情景，当时拉斯科利尼科夫正在睡觉。斯维德里盖洛夫脸上露出了狡猾的微笑，笑容越来越舒展了。两人都知道，他们彼此都看到了对方。而且在互相观察对方，最后斯维德里盖洛夫高声哈哈大笑起来。
“喂，喂，您高兴的话，那就进来吧；我在这里！”他从窗子里喊。
拉斯科利尼科夫上楼到小饭馆里去了。
他在后面一间很小的房间里找到了他，这间小房间只有一扇窗子，与大厅毗连，大厅里摆着二十张小桌，歌手们正在合唱，扯着嗓子拼命叫喊，一些商人、官吏和各色人等一边听唱歌，一边在喝茶。不知从哪里传来了打台球的响声。斯维德里盖洛夫面前的小桌上放着一瓶已经打开
 的香槟和一个盛着半杯酒的玻璃杯。这间小房间里还有一个背着一架小手摇风琴的少年流浪乐师，一个身体健康、面颊红润的姑娘，她那条花条裙子的下摆掖在腰里，戴一顶系带子的蒂罗尔
[10]

 式的帽子，她是个卖唱的，约莫十七八岁，尽管隔壁屋里正在高声合唱，她却在手摇风琴的伴奏下，用相当嘶哑的女低音在唱一首庸俗的流行歌曲……
“喂，够了！”拉斯科利尼科夫一进来，斯维德里盖洛夫就叫她别唱了。
姑娘立刻停下来，恭恭敬敬地等着。她唱那首押韵的庸俗流行歌曲的时候，脸上也是带着这样严肃而又恭敬的神情。
“喂，菲利普，拿个杯子来！”斯维德里盖洛夫喊了一声。
“我不喝酒，”拉斯科利尼科夫说。
“随您便，我不是给您的。喝吧，卡佳！今天不需要再唱了，你走吧！”他给她斟了满满一杯酒，拿出一张淡黄色的钞票
[11]

 来。卡佳照妇女们喝酒的方式，也就是接连喝了二十来口，一口气把一杯酒全喝光了，拿了那张钞票，吻了吻斯维德里盖洛夫一本正经伸出来让她吻的手，从屋里走了出去，那个背手摇风琴的男孩子也跟着她慢慢地出去了。他们俩都是从街上叫来的。斯维德里盖洛夫在彼得堡住了还不到一个星期，可是他身边的一切已经带有古代宗法制社会的遗风了。小饭馆里的堂倌菲利普已经成了他的“熟人”，在他面前奴颜婢膝。通大厅的门锁起来了；斯维德里盖洛夫在这间屋里就像在自己家里一样，说不定整天整天都待在这里。这家小饭馆很脏，可以说很不好，甚至够不上中等水平。
“我去您那儿找您，”拉斯科利尼科夫开始说，“可是不知为什么从干草广场拐了个弯，来到了×大街上！我从来不弯到这儿来，也不打这儿经过。我从干草广场往右转弯。而且去您那儿的路也不是往这边来。我刚一拐弯，就看到了您！这真怪！”
“您为什么不直截了当地说：这是奇迹！”
“因为这也许只不过是偶然的。”

 “要知道，所有你们这些人都是这样的性格！”斯维德里盖洛夫哈哈大笑起来，“即使心里相信奇迹，可就是不肯承认，您不是说吗：‘也许’只不过是偶然的。谈到发表自己的意见嘛，这儿的人都是些胆小鬼，这您想象不到吧，罗季昂·罗曼内奇！我说的不是您。您有自己的见解，也不怕有自己的见解。正是因为这一点，您才引起了我的好奇心。”
“再没有旁的了吗？”
“就这一点已经足够了。”
显然斯维德里盖洛夫心情是兴奋的，不过只是稍有点儿兴奋；他只喝了半杯酒。
“我觉得，在您知道我能有您所谓的自己的见解之前，您就来找我了，”拉斯科利尼科夫说。
“啊，那时候是另一回事。无论什么事情都有几个发展阶段。至于说到奇迹嘛，我要告诉您，最近这两三天您好像都白白错过了。是我约您到这家小饭馆来的，您径直到这儿来了，根本就不是什么奇迹；我亲自详细告诉过您，到这儿来的路怎么走，还告诉过您，这家小饭馆在哪儿，几点钟的时候可以在这儿找到我。您记得吗？”
“我忘了，”拉斯科利尼科夫惊讶地说。
“我相信。我跟您说过两次了。这个地址不知不觉深深印在了您的脑子里。于是您也就不知不觉弯到这儿来了，然而您是精确地按照地址找来的，虽说您自己并没意识到这一点。当时我跟您说的时候，并没指望您会理解我的意思。您太露马脚了，罗季昂·罗曼内奇。我还要告诉您：我深信，彼得堡有许多人走路的时候都在自言自语。这是个半疯狂的人的城市。如果我们有科学的话，那么医生、法学家和哲学家都可以根据自己的专业作一次极有价值的调查研究。难得找到这么一个地方，像在彼得堡这样，对人有这么多忧郁的、强烈的和奇怪的影响。单是气候的影响就令人吃惊！然而这是全俄罗斯的中心，它的特征应该在一切事物上都反映出来。不过现在问题不在这里，而在于，我已经有好几次对您冷眼旁观了。您从家里出来的时候还在昂着头。走了二十来步，您已经低下头，把双手背在背后了。您在看，可是无论是前面、还是两旁的东西，您已经什么也看不见了。最后，您嘴唇微微翕动，自言自语起来，
 有时您还伸出一只手，做着手势。这很不好。说不定，除了我，还有别人在注意您，这可就对您不利了。其实，对我来说，反正一样，我不会治好您这个病，不过您当然明白我的意思。”
“您知道有人在监视我？”拉斯科利尼科夫问，同时试探地打量着他。
“不，我什么也不知道，”斯维德里盖洛夫似乎惊讶地回答。
“嗯，那就请您不要管我，”拉斯科利尼科夫皱起眉头，含糊不清地说。
“好吧，我不管您。”
“您最好还是说说，既然您常来这儿喝酒，而且曾两次约我到这儿来会面，那么现在，我从街上朝窗子里望的时候，您为什么却躲起来，想要溜走呢？这我看得很清楚。”
“嘿！嘿！当时我站在您房门口的时候，您为什么闭着眼睛躺在沙发上，假装睡觉呢？其实您根本就没睡。这我看得很清楚。”
“我可能有……原因……这您是知道的。”
“我也可能有我的原因，虽说您不会知道，是什么原因。”
拉斯科利尼科夫把右胳膊肘撑在桌子上，用右手的手指从下面托着下巴，凝神注视着斯维德里盖洛夫。他对着他的脸仔细看了一会儿，以前这张脸也总是让他感到惊讶。这是一张奇怪的脸，好像是个假面具：面色白中透红，鲜红的嘴唇，留着一部色泽光亮的淡黄色大胡子，一头淡黄色的头发还相当浓密。他的眼睛不知怎么好像太蓝了，目光不知怎么似乎过于阴沉而又呆滞。在这张就年龄来说显得异常年轻的、美丽的脸上，不知有点儿什么让人感到极不愉快的东西。斯维德里盖洛夫的衣服极其考究，是一套轻而薄的夏装，而他特别向人炫耀的，还是他的内衣。一只手指上戴着一枚镶着贵重宝石的老大的戒指。
“难道我也得和您较量较量吗，”拉斯科利尼科夫突然焦躁不安、急不可耐、直截了当地说，“如果您想伤害我，虽然您也许是一个最危险的人，可是我却不想突然改变自己的习惯。我这就让您看看，我并不是像您所想的那样爱惜自己，您大概认为我非常爱惜自己吧。您要知道，我来找您，是要直截了当地告诉您，如果您对舍妹还有从前的那种打算，如
 果为了达到这个目的，您想利用最近发现的秘密，那么在您把我关进监狱之前，我就先杀了您。我说话是算数的：您要知道，我说得到，就做得到。第二，如果您想对我说什么，——因为这些时候我一直觉得您好像有话要对我说，——那么就请快点儿说吧，因为时间是很宝贵的，也许，要不了多久，就会迟了。”
“您这么急，是急于上哪儿去啊？”斯维德里盖洛夫问，一边好奇地细细打量他。
“什么事情都有几个发展阶段，”拉斯科利尼科夫阴郁地、急不可耐地说。
“您自己刚才要求我们开诚布公，可是对我的第一个问题，您就拒绝回答，”斯维德里盖洛夫微笑着说。“您总是觉得我有什么目的，所以一直用怀疑的目光来看我。有什么呢，处在您的地位上，这是可以理解的。不过不管我多么想跟您交朋友，可我还是不敢让您相信，事情恰恰相反。真的，这样做得不偿失，而且我也没打算跟您谈任何特殊的事情。”
“那么您为什么那样需要我呢？您不是对我很感兴趣吗？”
“只不过是作为一个有趣的观察对象罢了。您的处境很不平常，我喜欢这种很不平常的性质，——这就是我对您感兴趣的原因！此外，您是我十分关心的一个女人的哥哥，还有，当时我经常从这个女人那里听到许多关于您的事情，因此我得出结论，您对她有很大的影响；难道这还不够吗？嘿——嘿——嘿！不过，我得承认，对于我来说，您的问题非常复杂，我很难回答您。嗯，譬如说，现在您来找我，不仅是有事，而且还想来了解点儿什么新情况吧？是这样吧？是这样的，不是吗？”斯维德里盖洛夫脸上带着狡猾的微笑，坚持说，“既然如此，那么您要知道，还在我到这儿来的路上，在火车上的时候，我就对您抱有希望了，希望您也能告诉我点儿什么新情况
 ，希望能从您这里得到点儿什么对我有用的东西！瞧，我们都是多么富有啊！”
“什么有用的东西呢？”
“怎么跟您说呢？难道我知道是什么吗？您瞧，我一直待在一家小饭馆里，就已经感到心满意足了，也就是说，倒不是心满意足，而是说，总得有个地方坐坐吧。嗯，就拿这个可怜的卡佳来说吧，——您看到了
 吧？……嗯，譬如说，虽然我是个爱吃的人，俱乐部
[12]

 的美食家，可是您瞧，像这样的东西我也能吃！（他伸出一只手指，指指角落里，那里一张小桌子上摆着一个洋铁盘子，盘子里盛着吃剩的、让人难以下咽的土豆烧牛排。）顺便问一声，您吃过午饭了吗？我稍微吃了一点儿，不想再吃了。譬如说吧，我根本不喝酒。除了香槟，什么也不喝，就连香槟，整整一晚上也只喝了一杯，就这样还觉得头痛。现在我叫了这杯酒，是为了提提神，因为我打算到一个地方去，您看得出来，我的心情有点儿特别。刚才我所以像个小学生样躲起来，是因为我想，您会妨碍我；不过，看来（他掏出表来），还可以跟您在一起坐一个钟头；现在是四点半。您相信吗，要是有个什么专长就好了；要是我是个地主，要么是神甫，要么是枪骑兵，摄影师，新闻记者……那就好了，可是什么、什么专长都没有！有时候甚至觉得无聊。真的，我还以为您会告诉我点儿什么新情况呢。”
“那么您是什么人，您为什么要来这里？”
“我是什么人？您是知道的：我是个贵族，曾在骑兵队里服役两年，后来在这儿，在彼得堡闲荡，后来和玛尔法·彼特罗芙娜结婚，住在乡下。这就是我的履历！”
“您好像是个赌徒？”
“不，我算什么赌徒。是赌棍，不是赌徒。”
“您是赌棍？”
“是啊，是赌棍。”
“怎么，有人打过您吗！”
“有过。那又怎样呢？”
“嗯，那么，您可以要求决斗……一般说，决斗会使人获得新生……”
“我不反驳您，而且我也不善于谈论哲学问题。我坦白地对您说，我匆匆赶到这里来，多半是为了女人。”
“刚刚埋葬了玛尔法·彼特罗芙娜，您就赶来了吗？”

 “嗯，是的，”斯维德里盖洛夫微微一笑，感到在开诚布公这一点上，他获得了胜利。“那又怎样呢？您好像认为，我这样谈论女人是不道德的？”
“也就是说，我是不是认为，生活放荡是不道德的？”
“生活放荡！唉，您说到哪里去了！不过我要按顺序来回答您，首先一般的谈谈女人，您要知道，我喜欢闲扯。您倒说说看，我为什么要克制自己？既然我爱女人，那我为什么要放弃女人呢？至少可以有事做。”
“那么您在这儿仅仅是希望过放荡的生活了！”
“就算是想过放荡生活吧，那又怎样呢！您老是想着放荡的生活。至少我喜欢直截了当的问题。在这种放荡生活里至少有一种固定不变的东西，它甚至是以天性为基础，而不是为幻想所左右的，它犹如血液中永不熄灭的炭火，永远燃烧着，还要燃烧很久很久，随着年龄的增长，或许也不能让它很快熄灭。您应该承认，这难道不也是一种工作吗？”
“这有什么值得高兴的？这是一种病，而且是一种危险的病。”
“唉，您又说到哪里去了？我同意，这是一种病，正如一切过度的事情一样，——而这种事情是一定会过度的，——不过要知道，这种事情，第一，各人的情况不同，第二，当然啦，一切都要有分寸，要有节制，虽然是下流的，可是有什么办法呢？要不是有这种工作，大概，真会开枪自杀。我同意，一个正派人理应不怕寂寞，可是……”
“您会开枪自杀吗？”
“唉，”斯维德里盖洛夫厌恶地阻止他说，“请您别谈这个，”他又赶紧补充说，甚至不像以前那样，已经不再吹牛了。就连他的脸色也好像变了。“我承认有这个不可原谅的弱点，可是有什么办法呢：我怕死，也不喜欢别人谈死。您知道吗，在某种程度上，我是个神秘主义者。”
“啊！玛尔法·彼特罗芙娜的鬼魂！怎么，还继续出现吗？”
“去它的吧，您别提了；在彼得堡还没出现过；去它的！”他高声说，脸上露出恼怒的神情。“不，最好还是谈谈这个吧……对了，不过……嗯哼！哎呀，时间不多了，我不能跟您长久待在这里，很可惜！本想告诉您的。”
“您有什么事，是女人吗？”

 “是的，是女人，一个意外的机会……不，我要说的不是这个。”
“嗯，这儿环境的卑鄙污浊已经不影响您了？您已经无力自制了吗？”
“那么您也希望获得这种力量吗？嘿——嘿——嘿！刚才您让我吃了一惊，罗季昂·罗曼内奇，虽说我早就知道，事情是会这样的。您在跟我大谈放荡的生活，大谈美学！您是席勒，您是理想主义者！当然，这一切理应如此，如果不是这样，倒要让人觉得奇怪了，然而实际上还是奇怪的……唉，可惜，时间不多了，因为您是个非常有趣的人！顺便问一声，您喜欢席勒吗？我倒非常喜欢。”
“不过，您可真是个爱吹牛的人！”拉斯科利尼科夫有些厌恶地说。
“唉，真的，我不是！”斯维德里盖洛夫哈哈大笑着回答，“不过，我不争辩，就算是爱吹牛吧；可是为什么不吹呢，既然吹牛并不会伤害别人。我在乡下，在玛尔法·彼特罗芙娜的庄园里住了七年，所以现在急于想跟像您这样的聪明人——聪明而又十分有趣的人谈谈，真高兴海阔天空，随便聊聊，此外，我喝了半杯酒，酒劲已经有点儿冲上来了。主要的是，有一个情况让我感到十分兴奋，不过这件事……我不想谈。您去哪里？”斯维德里盖洛夫突然惊恐地问。
拉斯科利尼科夫站了起来。他来到这里，感到难过，气闷，不大舒服。他确信，斯维德里盖洛夫是世界上最无聊、最渺小的一个恶棍。
“唉——！别走，再坐一会儿嘛，”斯维德里盖洛夫请求说。“至少也得要杯茶喝。好，请坐一会儿，好，我不再胡扯了，也就是说，不再谈我自己的事了。我要告诉您一件事。嗯，如果您想听，我跟您谈谈，一个女人怎么，用您的说法，怎么‘救了’我？这甚至就是对您第一个问题的回答，因为这个女人就是令妹。可以谈吗？而且咱们还可以消磨时间。”
“您说吧，不过我希望，您……”
“噢，请您放心！而且就连像我这样一个品质恶劣、精神空虚的人，阿芙多季娅·罗曼诺芙娜使我心中产生的也只有深深的敬意。”

 四

“您也许知道（不过，我自己也跟您讲过了），”斯维德里盖洛夫开始说，“因为我欠了一大笔钱，又没有任何财产，可以指望靠它来还债，所以在这儿给关进了债务拘留所。用不着细说，当时玛尔法·彼特罗芙娜是怎么把我赎出来的；您知道吗，有时一个女人爱上一个人，会糊涂到什么程度？这是一个正直和相当聪明的女人（虽然根本没受过教育）。您要知道，这个最爱吃醋的正直女人发狂似的跟我大吵大闹，责备了我许多次以后，竟决心对我采取宽容态度，跟我订了一个合同，在我们婚后的这段时间里，一直履行合同上规定的义务。问题在于，她年龄比我大得多，此外她嘴里还经常含着丁香。我卑鄙到了这种地步，不过也似乎相当诚实，竟直截了当地对她说，我不能对她完全忠实。我这样坦白说出心里的话，把她气得发狂，不过在某种程度上她也喜欢我这种粗鲁的坦率，她说，‘既然他事先向我声明，也就是说，他不想欺骗我，’嗯，对于一个嫉妒的女人来说，这一点是最要紧的。她哭了很久，流了很多眼泪，在这以后，我们之间订立了一个口头协议：第一，我绝不遗弃玛尔法·彼特罗芙娜，永远是她的丈夫；第二，未经她允许，我哪里也不能去；第三，我永远不搞长期的情妇；第四，作为交换条件，玛尔法·彼特罗芙娜允许我有时跟女仆勾搭，可是一定得让她暗暗的知道；第五，绝对不许我爱上我们同一个阶层的女人；第六，万一我又心生严肃认真的真挚爱情，——而这是绝对不允许的，——那么我必须坦白地告诉玛尔法·彼特罗芙娜。不过，对于最后一点，玛尔法·彼特罗芙娜一直相当放心；这是个聪明女人，所以她一定是把我看作一个浪荡子和淫棍，而这样的人是不会严肃认真地爱上什么人的。然而聪明女人和嫉妒的女人是两种不同的人，糟就糟在这里。不过，要对某些人做出公正的判断，就得事先摒弃某些先入为主的偏见，对通常在我们周围的那些人和事物，要改变那些通常的习惯看法。我有理由希望，您会做出比任何人都公正的判断。也许您已经听到过许多有关玛尔法·彼特罗芙娜的可笑和荒唐的事情了。她的确有一些非常可笑的习惯；不过我要坦率地对您说，对于我给她造成的
 数不尽的伤心事，我真诚地感到悔恨。我觉得，一个最温柔的妻子死后，她最温柔的丈夫能在安葬时说这样几句很不错的oraison funèbre
[13]

 ，也就够了。在我们争吵的时候，我多半一声不响，也不发脾气，这种绅士风度几乎总是会达到预期的目的；这种态度影响了她，她甚至觉得喜欢，有时候她甚至为我感到自豪。可是对令妹，她还是无法容忍了。她竟然冒险请这样一位美人儿到家里来做家庭教师，真不知怎么会发生这样的事！我的解释是这样的：玛尔法·彼特罗芙娜是个非常热情和敏感的女人，她简直是自己爱上了——的确是爱上了令妹。而且阿芙多季娅·罗曼诺芙娜也真让人爱！第一眼看到她，我心里就十分清楚，事情不妙，——您想怎么着？——我决定不抬起眼来看她。可是，阿芙多季娅·罗曼诺芙娜自己迈出了第一步——您信不信？起初我总是绝口不提令妹，玛尔法·彼特罗芙娜不断地夸奖阿芙多季娅·罗曼诺芙娜，我对她的这些赞辞根本不感兴趣，玛尔法·彼特罗芙娜甚至为此很生我的气，这您也会相信吗？我自己也不明白，她需要什么！嗯，当然啦，玛尔法·彼特罗芙娜把我的全部底细都讲给阿芙多季娅·罗曼诺芙娜听了。她有个很坏的特点，总是把我们家的一切秘密毫无例外地讲给所有的人听，而且逢人就抱怨，不断地对人诉说我不好；她怎么会放过这么一个极好的新朋友呢？我认为，她们谈话，不外乎是谈论我，而且所有这些据认为是我干的极不愉快而又神秘的事情，阿芙多季娅·罗曼诺芙娜无疑已经全都知道了……我敢打赌，您也已经听到过这一类的故事了吧？”
“听到过了。卢任指控您，甚至把一个孩子的死归罪于您。这是真的吗？”
“唉，请别提这些卑鄙的事了，”斯维德里盖洛夫厌恶而且抱怨地推脱说，“如果您一定想知道这件毫无意思的事情，什么时候我专门讲给你听，可是现在……”
“还谈到了乡下您一个仆人的事，似乎这件事也要怪您。”
“请别说了，够了！”斯维德里盖洛夫又显然很不耐烦地打断了他。
“这是不是那个死后来给您装过烟斗的仆人……还是您自己讲给我
 听的呢？”拉斯科利尼科夫越来越气愤了。
斯维德里盖洛夫仔细看了看拉斯科利尼科夫，拉斯科利尼科夫仿佛觉得，这个人的目光里好似电光一闪，霎时间露出了恶毒的微笑，然而斯维德里盖洛夫控制住了自己，非常客气地回答：
“这就是那个仆人。我看得出来，您对这一切也非常感兴趣；我认为这是我的义务：一有适当的机会，就一一讲给您听，以满足您的好奇心。见鬼！我看得出来，我的确会被人看作浪漫人物。玛尔法·彼特罗芙娜对令妹讲了那么多关于我的神秘而有趣的事情，您想想看，为此，我该多么感谢我的亡妻啊。我不敢推测，她会产生什么印象；不过无论如何，这对我是有利的。尽管阿芙多季娅·罗曼诺芙娜自然会厌恶我，尽管我总是神情忧郁，那副样子就让人感到讨厌，她却终于可怜起我来，可怜起我这个不可救药的人来了。而当一位姑娘心里产生了怜悯，那么，当然，这对她是最危险的了。这时一定会想要‘救’他，想要开导他，使他获得新生，要求他有较为崇高的理想，开始过新的生活，从事新的活动，嗯，大家都知道，会有多少这一类的幻想。我立刻明白，小鸟儿自己飞进网里来了，于是我也做好了准备。您好像皱起了眉头，罗季昂·罗曼内奇？没关系，您要知道，事情没有什么结果。（见鬼，我喝了多少酒啊！）您要知道，从一开始，我就总是感到惋惜，命运怎么不让令妹生在公元二世纪或三世纪，做某位王公、或者执政官、或者小亚细亚总督的千金。无疑她一定会是那些忍受殉难之苦的人们当中的一个，而且，当然啦，用烧红的火钳烫她胸脯的时候，她也会面带笑容。她会自己故意去受这样的痛苦；而在四世纪或五世纪的时候，她就会到埃及的沙漠里去，在那里住上三十年，靠草根、狂热和幻想生活。她自己只渴望并要求尽快去为什么人受苦，如果不让她受苦，大概她就会从窗口跳下去自杀。我听到过有关拉祖米欣先生的一些事情。据说他是个年轻小伙子，通情达理（就连他的姓也显示出，他大概是个教会学校的毕业生），那么就让他来保护令妹吧。总之，我觉得我了解她，并为此感到荣幸。不过当时，也就是说在刚认识的时候，您也知道，不知为什么，人总是较为轻率，也更愚蠢，看问题不正确，往往看不到实质。见鬼，她为什么长得那么美呢？这不是我的过错！总之，我这方面是从无法抑制的性欲冲动开始的。阿芙多季娅·
 罗曼诺芙娜非常贞洁，可说是闻所未闻，见所未见。（请您注意，我对您说的关于令妹的这些话，都是事实。她的贞洁也许达到了病态的程度，尽管她见多识广，聪明过人，可这对她是有害的。）这时我们家来了一个姑娘，叫巴拉莎，黑眼睛的巴拉莎，是刚从另一个村里搭车来的，她是个丫头，我还从来没见过她，——人长得很漂亮，可是蠢得让人难以置信：眼泪汪汪，号叫得到处都能听见，结果大吵了一场。有一次午饭后，阿芙多季娅·罗曼诺芙娜故意趁我只有一个人的时候，在花园里的林阴道上找到了我，她两眼闪闪发光，要求
 我别再缠着可怜的巴拉莎。这大概是我们两个人第一次谈话。我当然认为，满足她的愿望是我的荣幸，竭力装出一副惊讶和发窘的样子，总之，这个角色我演得还挺不错。于是开始往来，又是秘密交谈，又是劝谕和开导，又是请求和央告，甚至泪流满面，——您相信吗，甚至还流泪呢！有些姑娘的宣传热情达到了何种程度啊！我当然把一切都归咎于自己的命运，装作一个如饥似渴追求光明的人，最后还采用了征服女人们的心的最伟大和最可靠的办法，这个办法永远不会让任何人失望，无一例外，对所有人都绝对有效。这个办法是尽人皆知的，就是阿谀奉承。世界上没有什么比直言不讳更难，也没有什么比阿谀奉承更容易的了。直言不讳，即使其中只有百分之一的音调是虚假的，那么立刻就会产生不和谐，随之而来的是争吵。而阿谀奉承，即使从头至尾全部音调都是虚假的，可还是让人高兴，听着不会觉得不愉快；哪怕这愉快有点儿肉麻，可还是感到愉快。而且不管阿谀奉承多么肉麻，其中却至少有一半让人觉得好像是真实的。对于各种不同文化程度的人，对于社会上的各个阶层来说，都是如此。就连贞洁的少女，也可以用阿谀奉承去勾引她。至于普通人，那就更不用说了。有一次我勾搭上了一个忠于自己的丈夫、孩子，而且严守闺训的太太，一回想起这件事来，就不禁觉得好笑。这件事是多么让人开心，而且多么不费力啊！这位太太品德当真是高尚的，至少自以为是这样。我的全部策略只不过是每一分钟都表示，我已完全屈服，对她的贞洁佩服得五体投地。我厚颜无耻地奉承她，有时，只要能让她和我握一握手，甚至看我一眼，我就责备自己，说这是我强迫她这样做的，说她曾抗拒过，竭力抗拒过，如果不是我那么恶劣，大概永远什么也得不到；说由于她天真，不能预见到勾
 引她的阴谋诡计，无意中失身，自己还不知道，等等，等等。总之，我得到了一切，而我的这位太太却仍然完全相信，她是纯洁无瑕和贞洁的，始终信守她的责任和义务，而她的堕落完全是无意的。当我最后向她宣布，我真诚地相信，她也像我一样，是在寻欢作乐，这时她对我是多么生气啊。可怜的玛尔法·彼特罗芙娜也非常爱听恭维话，如果我想这么做的话，那么，毫无疑问，还在她活着的时候，就会把她的全部财产统统留给我了。（不过我酒喝得太多，话也太多了。）如果现在我谈到，对阿芙多季娅·罗曼诺芙娜也开始产生了同样的效果，希望您不要生气。可是我很傻，而且缺乏耐心，于是把整个事情都给破坏了。还在以前，阿芙多季娅·罗曼诺芙娜就有好几次（特别有一次）表示，很不喜欢我的眼神，这您相信吗？总之，我的眼里越来越强烈、越来越不谨慎地燃烧起某种火焰，这使她感到害怕，终于使她感到憎恨了。详细情况用不着说了，不过，我们不再往来了。这时我又干了件蠢事。我以极其粗暴的方式嘲笑所有这些说教和请求；巴拉莎又上场了，而且还不止她一个，总之，闹得很不像话。噢，罗季昂·罗曼内奇，如果您一生中哪怕只有一次看到令妹的眼睛，看到她的眼睛有时会像那样闪闪发光，那就好了！现在我喝醉了，整整一杯酒都喝光了，这没关系，我说的全是真话；请您相信，我梦见过这样的目光；她的衣服窸窸窣窣的响声也终于让我受不了了。真的，我想，我是发疯了，我从来也没想到，我会这样发狂。总之，必须和解；然而这是不可能的。您想想看，当时我做了些什么？疯狂能使人糊涂到什么程度啊！可千万别在疯狂的时候采取任何行动，罗季昂·罗曼内奇。我考虑到，阿芙多季娅·罗曼诺芙娜实际上一贫如洗，（唉，请原谅，我并不想这么说……不过如果讲的是同一个概念，用什么词汇不是都一样吗？）总之，是靠自己双手劳动生活，而且令堂和您也都靠她（唉，见鬼，您又皱眉了……），于是我决定把我的钱（当时我可以拿得出三万卢布来）都送给她，让她跟我一起私奔，哪怕逃到这里，逃到彼得堡来也行。当然啦，这时我还发誓永远爱她，让她终生幸福，等等。您相信吗，当时我爱她爱到了这种程度，如果她对我说：你把玛尔法·彼特罗芙娜杀死或者毒死，跟我结婚，那么这立刻就会实现！可结果是一场灾难，这您已经知道了，您自己可以想象得出，当时我得知玛尔法·彼特罗芙娜
 找到了这个最卑鄙的小官僚卢任，差点儿没给他炮制成了这门亲事，我简直气成了什么样子，——因为这实际上还不就跟我的提议一样吗。是这样吗？是这样吗？是这样的，不是吗？我发觉，您开始注意听了……有意思的青年人……”斯维德里盖洛夫焦躁地用拳头捶了一下桌子。他的脸涨得血红。拉斯科利尼科夫清清楚楚看出，他不知不觉一口一口喝下去的那一杯或者是一杯半香槟对他产生了病态的影响，于是决定利用这个机会。斯维德里盖洛夫让他觉得很可疑。
“嗯，知道了这些情况以后，我完全相信，您到这里来，一定是对舍妹有什么打算，”他直截了当、毫不隐讳地对斯维德里盖洛夫说，想惹他更加发火。
“唉，别再提这个了，”斯维德里盖洛夫好像突然想起了什么，“我不是跟您说过了……再说，令妹也非常讨厌我。”
“她非常讨厌您，对这一点我也深信不疑，不过现在问题不在这里。”
“您深信她非常讨厌我吗？（斯维德里盖洛夫眯缝起眼来，嘲讽地微微一笑。）您是对的，她不喜欢我；可是对夫妻间或者情人之间的事，您永远也不能担保。这儿总是有这么一个角落，对全世界始终是个秘密，只有他们两个才知道。您能担保阿芙多季娅·罗曼诺芙娜一定会厌恶我吗？”
“根据您谈话时使用的某些词句，我发觉，现在您对杜尼娅仍然有什么企图，还有一些刻不容缓、十分迫切的打算，当然，是卑鄙的打算。”
“怎么！我随口说出过这样的话吗？”斯维德里盖洛夫突然非常天真地惊慌起来，丝毫没有注意那个显示出他的意图的形容词。
“这样的话现在也随口说出来了。您为什么，譬如说吧，这么害怕？现在您为什么突然大吃一惊？”
“我害怕和吃惊吗？我怕您？倒不如说您该怕我，cher ami
[14]

 可是，多么荒唐……不过，我喝醉了，这我明白；差点又说漏了嘴。酒，去它的！
 喂，拿水来！”
他抓起酒瓶，毫不客气地把它扔出窗外。菲利普拿来了水。
“这全都是胡说八道，”斯维德里盖洛夫说，把毛巾浸湿，按在头上，“我只要说一句话就能让您不再胡扯，使您的一切疑虑烟消云散。譬如说，您知道我要结婚了吗？”
“这您以前就对我说过了。”
“说过了吗？我忘了。不过那时候我还不能肯定地说，因为那时候连未婚妻都还没见过呢，只是有这个意图。可现在未婚妻已经有了，事情已经办妥了，要不是有刻不容缓的事情，我一定这会儿就带您去见见他们，因为我想听听您的建议。唉，见鬼！只剩十分钟了。您看看表，看到了吧；不过我要讲给您听听，因为这是件很有趣的事，我指的是我的婚事，也就是说，从某一点来看，——您去哪儿？又要走吗？”
“不，现在我不走了。”
“根本不走了吗？咱们倒要瞧瞧！我要带您到那里去，这是真的，让您看看我的未婚妻，不过不是现在，现在您很快就要走了。您往右去，我往左走。您知道这个列斯莉赫吗？就是现在我住在她那儿的这个列斯莉赫，啊？您听说过吗？不，您是在想，就是人们议论的那个女人，说是她家有个小姑娘冬天投水自尽了，——嗯，您听说过吗？听说过吗？嗯，这件事就是她给我办的；她说，你这样怪寂寞的，暂时解解闷儿吧。我这个人抑郁寡欢，枯燥无味，不是吗。您以为我很快活吗？不，我很忧郁：我不伤害别人，常常独自坐在一个角落里；有时三天也不跟人说话。可这个列斯莉赫是个骗子，我要告诉您，她心里打的是什么主意：等我觉得厌倦了，就会抛弃妻子，出走，我的妻子就会落到她的手里，她就可以利用她；当然是在我们这个阶层里，而且还要更高一些。她说，有个做父亲的，身体十分衰弱，是个退休的官吏，整天坐在安乐椅里，两年多没走动过一步。她说，还有个母亲，是位通情达理的太太，也就是妈妈。他们的儿子在外省什么地方任职，不帮助他们。女儿出嫁了，也不来看他们，他们这里还有两个年幼的侄子（自己的儿女还嫌不够），自己最小的小女儿还没念完中学，他们就让她退学了，再过一个月她才满十六岁，也就是说，再过一个月就可以让她出嫁了。就是嫁给我。我们上他们家去了；
 这多么可笑；我作了自我介绍：地主，鳏夫，出身名门，有这样一些熟人，还有财产，——我五十了，她还不满十六岁，可这又有什么关系呢？谁会注意这种事？嗯，很诱人，不是吗，哈，哈！您要是能看到我和爸爸、妈妈谈话的情形就好了！真该花钱买票，看看我这时候像什么样子。她出来了，行了个屈膝礼，嗯，您要知道，她还穿着件很短的连衫裙，是个含苞未放的花蕾，她脸红了，红得像一片朝霞（当然对她说过）。我不知道您对女人的容貌有什么看法，不过照我看，十六岁这个年龄，这双还是小姑娘的眼睛，这羞答答的胆怯和害羞的眼泪，——照我看，这胜过了美丽，何况她还像画上的美人儿那么漂亮呢。浅色的头发，鬈曲蓬松，梳成一小绺一小绺的，嘴唇丰满，鲜红，一双小脚——真美极了！嗯，我们认识了，我声明，家里有事急需处理，第二天，也就是前天，为我们祝福，给我们订了婚。从那以后，我一去，立刻就让她坐在我的膝上，不让她下来……嗯，她不时脸红，红得像朝霞，我不停地吻她；妈妈当然提醒她说，这是你丈夫，应该这样，总而言之，这实在是太好了！而现在这种情况，做未婚夫的情况，真的，也许比做丈夫的时候更好。这就是所谓la nature et la vérité
[15]

 了！我跟她谈过两次——这姑娘可一点儿也不傻；有时她那样偷偷地看我一眼，——甚至让我神魂颠倒。您要知道，她的小脸很像拉斐尔的圣母像。要知道，《西斯庭圣母像》上，圣母的神情是富于幻想的，像一个悲伤的狂热信徒的脸，这您注意了吗？嗯，这姑娘的脸就像这个样子。刚给我们订了婚，第二天我就送去价值一千五百卢布的礼物：一件钻石首饰，另一件是珍珠的，还有一个妇女用的银梳妆盒——有这么大，里面装着各式各样的东西，就连她那圣母似的小脸也变得绯红了。昨天我让她坐在我膝上，是啊，也许我太放肆了，——她满脸通红，突然流出泪来，可是不愿让人看出她心情激动，羞得无地自容。有一会儿大家都出去了，只剩下了我和她两个人，她突然搂住我的脖子（这是她第一次），用两只小手搂着我，吻我，发誓说，她要做我的百依百顺、忠诚、贤惠的妻子，一定会让我幸福，说她要献出自己的一生，献出自己一生中的每一分钟，牺牲自己的一切、一切，而作为回报，她只希望得到我的尊重
 ，她
 说，此外我‘什么，什么也不需要，也不需要任何礼物！’您得同意，一个十六岁的小天使，出于少女的羞怯，脸上飞起两片红霞，眼里含着热情的泪花，你和她单独坐在一起，听着她这样坦白地说出自己心里的话，您得同意，这是相当诱人的。诱人，不是吗？不是值得吗，啊？嗯，值得，不是吗？喂……喂，请您听我说，……嗯’咱们一道去我的未婚妻那里……不过不是现在！……”
“总之，这种年龄和文化修养上的极大差异激起了您的情欲！难道您真的要这样结婚吗？”
“那又有什么呢？一定的。每个人都关心自己，谁最会欺骗自己，谁就能过得最快活。哈！哈！您干吗要装作一个道德高尚的人？请宽恕我吧，老弟，我是个有罪的人。嘿！嘿！嘿！”
“可是您安置了卡捷琳娜·伊万诺芙娜的孩子们……不过，您这样做是有原因的……现在我一切都明白了。”
“一般说，我喜欢孩子，很喜欢孩子，”斯维德里盖洛夫哈哈大笑起来。“我甚至可以给您讲一讲关于这方面的一件非常有趣的事，直到现在，这件事还没结束呢。我来到这里的头一天，就到这儿各种藏污纳垢的地方去了，嗯，阔别七年之后，我简直是急急忙忙地跑去的。您大概注意到了，我并不急于跟自己那伙人会面，并不急于去找从前的那些朋友和熟人。嗯，我尽可能拖延着不去找他们。您要知道，我在乡下，住在玛尔法·彼特罗芙娜那儿的时候，对这些神秘的地方和场所真是魂牵梦萦，思念得痛苦到了极点，而谁要是了解这些地方，就可以在那儿发现很多东西。见鬼！人们在酗酒，受过教育的青年人由于无所事事，沉湎于无法实现的幻想之中，而变得对一切都十分冷漠，曲解各种理论，自己也变得思想混乱，极不正常；不知从什么地方来了一批犹太人，他们都把钱积蓄起来，其余的人都在过着荒淫无耻的生活。从最初几个钟头，这座城市就让我闻到了熟悉的气息。我来到一个所谓跳舞晚会，——一个可怕的藏污纳垢的地方（而我喜欢的正是这种肮脏地方），嗯，当然啦，在跳康康舞
[16]

 ，在我年轻的时候还没有这种玩意儿。是啊，这就叫进步嘛。
 突然，我看到一个十二三岁的小姑娘，穿得很漂亮，正在和一个舞艺超群的人跳舞；那个人站在她对面。墙边一把椅子上坐着她的母亲。嗯，您要知道，康康舞是种什么舞！小姑娘害羞了，脸涨得通红，终于感到自己受了侮辱，放声大哭起来。那个舞艺超群的人搂住她，旋转起来，在她面前表演种种舞姿，周围的人全都哈哈大笑，在这种时候，我喜欢你们这些观众，即使是康康舞的观众，大家都在哈哈大笑，高声叫喊：‘好哇，就应该这样！别带孩子来嘛！’哼，他们这样自己安慰自己是不是合理，我才不在乎呢，关我什么事！我立刻选中了一个座位，坐到那位母亲身旁，对她说，我也是从外地来的，说这儿这些人都多么粗野，说他们都分不清什么是真正的尊严，对别人也缺乏应有的尊重；我让她知道，我有很多钱；我请她们坐我的马车回家；送她们回家以后，我和她们认识了（她们住在向二房东租来的一间小屋里，刚来不久）。她们对我说，她和她女儿能跟我认识，感到非常荣幸；我还得知，她们一无所有，她们到这里来，是要在某机关里办一件什么事情；我表示愿意效劳，表示愿意给她们一些钱；我还得知，她们去参加那个晚会，是弄错了，还以为那里真的是教人跳舞呢；我表示愿意提供帮助，让这位年轻的姑娘学习法文和跳舞。她们十分高兴地接受了，认为这是很荣幸的，直到现在我还在跟她们来往……您要高兴的话，咱们一道去——不过不是现在。”
“别讲了，别讲您那些卑鄙、下流的笑话了，您这个道德败坏的、下流的色鬼！”
“席勒，我们的席勒，简直就是席勒！Où va-t-elle la vertu se nicher？
[17]

 您知道吗，我要故意给您讲一些这样的事情，好听听您高声叫喊。真让人高兴！”
“当然啦，难道这时候我自己不觉得自己好笑吗？”拉斯科利尼科夫气愤地低声说。
斯维德里盖洛夫放声哈哈大笑；最后叫来了菲利普，付了账，站起
 身来。
“嗯，是的，我喝醉了，assez causé
[18]

 ！”他说，“真高兴啊！”
“那还用说，您还会不高兴，”拉斯科利尼科夫高声说，说着也站起来了，“对于一个老色鬼来说，讲这样的奇遇，——而且怀有这种荒谬绝伦的意图，——怎么会不高兴呢，而且还是在这样的情况下，讲给一个像我这样的人听……是够刺激的。”
“嗯，如果是这样，”斯维德里盖洛夫甚至有几分惊讶地回答，同时仔细打量着拉斯科利尼科夫，“如果是这样的话，那么您也是个相当厚颜无耻的人了。至少您是成为这种人的好材料。很多，很多东西您都能理解……嗯，很多事情也都能做呢。唉，不过，够了。由衷地感到遗憾，没能跟您多聊聊，可您是不会离开我的……不过请您稍等一会儿……”
斯维德里盖洛夫走出了小饭馆。拉斯科利尼科夫跟着他走了出去。然而斯维德里盖洛夫醉得并不十分厉害；酒劲儿只不过有一会儿工夫冲了上来，时间慢慢逝去，醉意也渐渐消失了。有一件什么事情，一件非常重要的事情让他十分挂心，他皱起了眉头。显然，他是因为等待着什么而焦急不安。最后这几分钟里，他对拉斯科利尼科夫的态度突然变了，而且越来越粗暴，越来越含讥带讽。这一切拉斯科利尼科夫都看出来了，他也感到不安了。他开始感到斯维德里盖洛夫十分可疑，决定跟着他。
他们走到了人行道上。
“您往右，我往左，或者，也可以相反，只不过——adieu，monplaisir
[19]

 ，愿我们愉快地再见！”
于是他往右，向干草广场走去。

五

拉斯科利尼科夫跟在他的后面。

 “这是怎么回事！”斯维德里盖洛夫回过头来，高声叫喊，“我好像说过了……”
“这就是说，现在我决不离开您。”
“什么——么？”
两人都站住了，两人彼此对看了约莫一分钟光景，仿佛在互相估量对方。
“从所有您那些半醉的醉话里，”拉斯科利尼科夫毫不客气、毫无顾忌地说，“我完全得出结论，您不仅没有放弃对我妹妹那些最卑鄙的打算，而且甚至比任何时候都更积极地策划着什么阴谋。我知道，今天早晨我妹妹收到了一封信。您一直坐立不安……即使您半路上找到一个妻子；但是这并不能说明您改了主意。我要亲自证实……”
拉斯科利尼科夫自己也未必能够确定，现在他到底要干什么，他想亲自证实的到底是什么事情。
“原来如此！您想叫我立刻喊警察吗？”
“喊吧！”
他们又面对面地站了约莫一分钟。最后斯维德里盖洛夫脸上的神情改变了。待他确信拉斯科利尼科夫不怕威胁以后，突然又装出一副最快活、最友好的样子。
“您真是！我故意不跟您谈您的事情，尽管我自然是好奇得要死。这件事是很离奇的。本想留到下次再说，可是，真的，就连死人，您也能把他给惹恼了……好，咱们一道走吧，不过我要事先声明：现在我只不过要回家去一下，拿点儿钱；然后锁上房门，叫辆出租马车，到群岛上去兜一晚上。您跟着我去干什么呢？”
“我暂时到你们那幢房子里去，不过不是去您那儿，而是去索菲娅·谢苗诺芙娜那里，为我没去参加葬礼向她道声歉。”
“这随您的便，不过索菲娅·谢苗诺芙娜不在家。她领着孩子们到一位太太那儿去了，是一位显贵的老太太，我很久以前的熟人，也是几座孤儿院的主管人。我把抚养卡捷琳娜·伊万诺芙娜三个孩子的那笔钱都交给了她，此外还给孤儿院捐了些钱，这样一来，就使那位太太仿佛中了我的魔法，对我的请求她还能不答应吗；我还对她讲了索菲娅·谢苗
 诺芙娜的故事，把所有详情细节都毫不隐瞒地告诉了她。给她留下了无法形容的深刻印象。所以索菲娅·谢苗诺芙娜接到邀请，请她今天直接去×旅馆，我的这位太太从别墅回来，暂时就住在那里。”
“没关系，我还是要去。”
“悉听尊便，不过我可不跟您一道去；这和我毫不相干！您瞧，我们已经到家了。我相信，您所以用怀疑的目光来看我，是因为我竟这么有礼貌，直到现在没向您打听过什么……您说，是不是呢？您明白我的意思吗？您觉得这有些异常；我敢打赌，准是这样！嗯，所以请您对我也要懂点儿礼貌。”
“可是您躲在门后偷听！”
“啊，您指的是这个！”斯维德里盖洛夫笑了起来，“是啊，谈了半天，如果您不提这件事，那我倒要觉得奇怪了。哈！哈！我虽然多少知道一点儿那时候您……在那里……干的那件事，还有您亲自对索菲娅·谢苗诺芙娜说了些什么，不过这到底是怎么回事？我也许是个完全落后于时代的人了，什么也弄不懂。看在上帝分上，请您给解释一下，亲爱的！请您用最新的原理开导开导我吧。”
“您什么也听不到的，您一直是在说谎！”
“我指的不是那个，不是那个（不过，我至少也听到了一点儿），不，我指的是，现在您总是在唉声叹气！席勒在您心中一刻不停地骚动着。瞧，现在又不许人躲在门后偷听了。既然如此，那就请您去报告长官吧，就说，如此这般，我发生了这么一件意外的事：在理论上出了个小小的差错。如果您确信不能躲在门后偷听，却可以随心所欲，用随手抓到的什么东西去杀死一个老太婆，那么您就赶快逃到美国去吧！逃跑吧，年轻人！也许还有时间。我说这话是十分真诚的。没有钱，是吗？我给您路费。”
“我根本就没这么想，”拉斯科利尼科夫厌恶地打断了他的话。
“我明白（不过，您不要让自己为难：如果您愿意，那就用不着多说）；我明白，您心里在考虑什么问题：道德问题，是吗？是作为一个公民的道德问题，做人的道德问题？您把这些都丢到一边去；现在您还考虑这些干什么？嘿！嘿！因为您毕竟还是一个公民和人吗？既然如此，那
 就不该乱闯；别去干不该由您来干的事。嗯，那您就拿支枪来，开枪自杀吧，怎么，还是不想自杀呢？”
“您好像是故意想惹我发火，只不过是为了让我马上离开您……”
“瞧，真是个怪人，不过我们已经到了，请上楼吧。您看到了吧，这就是索菲娅·谢苗诺芙娜的房门，您看，一个人也没有！不相信吗？您去问问卡佩尔纳乌莫夫；她常把钥匙交给他们。喏，这就是她本人，madame de
[20]

 卡佩尔纳乌莫夫，啊？什么？（她有点儿耳聋）出去了？去哪儿了？瞧，现在您听到了吧？她不在家，也许到晚上天很晚的时候还回不来。好吧，现在去我家吧。您不是也想去我家吗？好，已经到我家了。Madame列斯莉赫不在家。这个女人总是到处奔忙，不过是个好人，请您相信……说不定您也会用得到她，如果您稍微通情达理一点儿的话。瞧，我从写字台里拿了这张五厘债券（瞧，我还有多少这种债券啊！），这一张今天要拿到银钱兑换商人那里去兑现。嗯，看到了吧？现在我用不着再浪费时间了。写字台上了锁，房门也锁上了，我们又来到了楼梯上。您要乐意的话，咱们就叫一辆出租马车！要知道，我要上群岛去。您要不要坐马车兜兜风？我要雇辆马车去叶拉金，怎么样？您不去吗？您不坚持到底吗？去兜一兜嘛，没关系。好像要下雨，没关系，咱们把车篷放下来就是……”
斯维德里盖洛夫已经坐到了马车上。拉斯科利尼科夫考虑，他的怀疑至少在目前是不正确的。他一句话也没回答，转身又往干草广场那个方向走去。如果他在路上哪怕只回头看一次，那么他就会看到，斯维德里盖洛夫坐着马车还没走出一百步，就付了车钱，下车走到了人行道上。但是他已经什么也看不到了，他已经在拐角上转弯了。深深的厌恶心情使他离开了斯维德里盖洛夫。“这个粗野的恶棍，这个淫荡的色鬼和下流东西能做什么呢，至少是目前，我料想他也做不出什么来！”他不由自主地高声说。真的，拉斯科利尼科夫的判断作得太匆忙，也太轻率了。环绕着斯维德里盖洛夫的一切之中都好像有某种东西，使他显得即使不是神秘，至少也有些奇怪。至于说这一切和他妹妹有什么关系，拉斯科
 利尼科夫仍然坚信，斯维德里盖洛夫是决不会让她安宁的。但是反复考虑所有这些事情，他实在是感到太苦恼和无法忍受了！
只剩了他一个人以后，和往常一样，走了二十来步，他又陷入沉思。上了桥，他在栏杆旁站住了，开始眺望河水。这时阿芙多季娅·罗曼诺芙娜正站着注视着他。
他在桥头就遇到了她，可是他没看清，从她身边走过去了。杜涅奇卡还从来没在街上看到他像这个样子，不由得吃了一惊。她站住了，不知道该不该叫他。突然她看到了从干草广场那边匆匆走近的斯维德里盖洛夫。
不过斯维德里盖洛夫好像是神秘而且小心翼翼地走近前来。他没上桥，在旁边人行道上站住了，并且竭力不让拉斯科利尼科夫看到他。他已经早就看到了杜尼娅，开始向她做手势。她好像觉得，他作手势，是叫她不要喊哥哥，不要惊动他，叫她到他那里去。
杜尼娅这样做了。她悄悄地从哥哥身边绕过去，来到斯维德里盖洛夫跟前。
“咱们快走，”斯维德里盖洛夫悄悄地对她说。“我不想让罗季昂·罗曼内奇知道我们会面。我预先告诉您，刚才我和他坐在离这儿不远的一家小饭馆里，他在那儿找到了我，我好容易才摆脱了他。不知为什么他知道了我给您的那封信，起了疑心。当然，不是您告诉他的吧？不过，如果不是您，那会是谁呢？”
“我们已经转了弯，”杜尼娅打断了他的话，“现在哥哥看不到我们了。我要对您说，我不再跟您往前走了。请您在这儿把一切都告诉我；什么话都可以在街上说。”
“第一，这些话无论如何也不能在街上说；第二，您应该听听索菲娅·谢苗诺芙娜会说些什么；第三，我要让您看一些证据……嗯，最后，如果您不同意去我那里，我就拒绝作任何解释，立刻就走。同时请您不要忘记，您那位亲爱的哥哥有一个绝非寻常的秘密完全掌握在我的手里。”
杜尼娅犹豫不决地站住了，用锐利的目光盯着斯维德里盖洛夫。
“您怕什么！”他平静地说，“城市不比农村。就是在农村里，也是您对我造成的伤害比我对您造成的伤害更大，而这里……”

 “事先告诉过索菲娅·谢苗诺芙娜吗？”
“不，我一个字也没向她透露过，而且现在她是不是在家，我也并不完全有把握。不过，大概在家。她今天才安葬了她的继母：在这样的日子，是不会出去做客的。暂时我不想把这件事告诉任何人，就连告诉您，都还有点儿后悔呢。这件事，只要稍有不慎，就等于告密。我就住在这儿，就住在这幢房子里，我们这就到了。这是我们这儿管院子的；他跟我很熟；瞧，他在跟我打招呼了；他看到我跟一位女士在一道走，当然已经看到您的脸了，这对您是有利的，既然您很害怕，而且怀疑我。我说得这么粗鲁，请您原谅。我住的房子是向二房东租来的。索菲娅·谢苗诺芙娜就住在我隔壁，也是跟二房东租的房子。这一层楼都住满了房客。您干吗像个小孩子似的那么害怕？还是我当真那么可怕呢？”
斯维德里盖洛夫宽容地微笑着，脸上的表情显得很不自然；可是他已经没有笑的心情了。他的心在怦怦地狂跳，喘不过气来。他故意说得声音响一些，以掩饰他那越来越激动的心情；然而杜尼娅没能发觉他这种特殊的激动；他说，她像小孩子那样怕他，对她来说，他是那么可怕，——这些话激怒了她，简直把她气坏了。
“虽然我知道您是个……没有人格的人，可是我一点儿也不怕您。您在前面走吧，”她说，看上去神情镇静，可是脸色惨白得厉害。
斯维德里盖洛夫在索尼娅房门前站住了。
“让我问一下，她在不在家。不在。不巧！不过我知道，她很快就会回来。如果她出去，准是为了那些孤儿到一位太太那里去了。他们的母亲死了。我也帮着料理过丧事。如果再过十分钟索菲娅·谢苗诺芙娜还不回来，那么我叫她去找您，如果您乐意，今天就去；瞧，这就是我的房子。这是我住的两间房间。我的房东，列斯莉赫太太住在隔壁。现在请看这里，我让您看看我的主要证据：我卧室的这扇门通往正在招租的两间空房子。就是这两间……这您可要仔细看看……”
斯维德里盖洛夫住着两间带家具的、相当宽敞的房间。杜涅奇卡怀疑地朝四下里仔细看了看，可是，无论是屋里的陈设，还是房屋的布局，都没发现有什么特殊的地方，虽然也可以看出，譬如说，斯维德里盖洛夫的房子不知怎么正好夹在两套没住人的房子中间。不是从走廊直接进
 入他的房间，而是要穿过房东那两间几乎空荡荡的房子。斯维德里盖洛夫打开卧室里一扇锁着的门，让杜涅奇卡看一套也是空着的、正在招租的房子。杜涅奇卡在门口站住了，弄不懂为什么请她看这套房子，斯维德里盖洛夫赶紧解释说：
“请您往这里看，看看这第二间大房子。请看看这扇门，门是锁着的。门边有一把椅子，两间屋里只有这么一把椅子。这是我从自己屋里搬来的，为的是坐着听比较舒服些。索菲娅·谢苗诺芙娜的桌子就摆在门后，紧挨着这扇门；她就是坐在那儿和罗季昂·罗曼内奇说话儿的。而我，就坐在椅子上，在这儿偷听，一连听了两个晚上，每次都听了两个钟头，——当然啦，我是能够听到点儿什么的，您认为呢？”
“您偷听过？”
“是的，我偷听过；现在到我屋里去吧；这儿连个坐的地方都没有。”
他领着阿芙多季娅·罗曼诺芙娜回到他做客厅的第一间房间里，请她坐到椅子上。他自己坐在桌子的另一头，离她至少有一沙绳
[21]

 远，但是他的眼里已经闪射出当时曾使杜涅奇卡感到那么害怕的欲火了。她战栗了一下，又怀疑地朝四下里看了看。她表面上镇定的样子是装出来的；看来她不想让他看出，她怀疑他。然而斯维德里盖洛夫的房子夹在两套空房之间，显得十分僻静，这终于使她感到害怕了。她想问问，他的房东是不是在家，可是由于自尊，她没有问……何况她心里还有另一种痛苦，比为自己担心而感到的恐惧还要严重得多。她痛苦极了，简直无法忍受。
“这就是您的信，”她把那封信放到桌子上，说：“您信上写的事情难道是可能的吗？您暗示，似乎我哥哥犯了罪。您的暗示太明显了，现在您总不敢否认吧。您要知道，在您给我写信以前，我就听到过这种愚蠢的谎言，可我连一个字都不相信。这是卑鄙而又可笑的怀疑。我知道这件事，而且知道它是怎样和为什么捏造出来的。您不可能有任何证据。您答应要让我看：那么您说吧！不过您事先就要明白，我不相信您的话！我不相信！……”

 杜涅奇卡说得很快，很急，她的脸霎时间变得绯红。
“如果您不相信，那您怎么会冒险只身到我这里来呢？您为什么来？只是由于好奇吗？”
“请别折磨我了，您说呀，您说吧！”
“您是一位勇敢的姑娘，这没说的。真的，我还以为您会请拉祖米欣先生陪您来呢。可是他既没跟您一道来，也不在您周围，我的确看过：这是勇敢的，这么说，您是想保护罗季昂·罗曼内奇了。不过，您的一切都是神圣的……至于说到令兄，我能对您说什么呢？您刚刚亲眼看到他了。他怎么样？”
“您不会只是根据这一点吧？”
“不，不是根据这一点，而是以他自己的话来作根据的。他曾一连两个晚上来索菲娅·谢苗诺芙娜这里。我已经让您看过，他们是坐在哪里的。他向她完全坦白了。他是凶手。他杀了那个放高利贷的老太婆，杀了那个官太太，他自己也曾经在她那儿抵押过东西；他还杀了她的妹妹，一个叫莉扎薇塔的女小贩，她在姐姐被杀害的时候，意外地闯了进去。他是用随身带去的斧头把她们两人杀死的。他杀死她们，是为了抢劫，而且也抢了些钱财；他拿走了一些钱和一些东西……他把这一切全都原原本本地告诉了索菲娅·谢苗诺芙娜，只有她一个人知道这个秘密，不过她没参与谋杀，也没给他出过主意，恰恰相反，她也像您现在一样十分害怕。请您放心，她不会出卖他。”
“这不可能！”杜涅奇卡喃喃地说，嘴唇白得毫无血色，感到喘不过气来，“不可能，没有任何原因，没有丝毫原因，没有任何理由……这是谎言！谎言！”
“他抢劫了，这就是全部原因。他拿了钱和东西。诚然，据他自己说，他既没用过那些钱，也没用过那些东西，而是把它们拿到一个什么地方，藏到石头底下了，现在还放在那儿。但这是因为他不敢用。”
“难道他会去偷，去抢，这可能吗？难道他会产生这样的念头？”杜尼娅惊呼，从椅子上霍地站了起来。“您不是知道，见过他吗？难道他会是个小偷？”
她仿佛是央求斯维德里盖洛夫；她把自己的恐惧完全忘了。

 “阿芙多季娅·罗曼诺芙娜，这儿情况极其错综复杂，千差万别。小偷偷东西，可是他心里明白，他是个坏蛋；可是我听说有一个高尚的人抢劫了邮车；不过谁知道他呢，也许他当真以为，他干的是一件正当的事！如果是旁人告诉我的，当然，我也会像您一样，根本不信。可是我相信自己的耳朵。就连原因，他都向索菲娅·谢苗诺芙娜作了说明；可是起初她不相信自己的耳朵，但终于相信了眼睛，相信了自己的眼睛。因为是他亲自告诉她的。”
“那么是什么……原因呢？”
“说来话长，阿芙多季娅·罗曼诺芙娜。怎么跟您说呢，这也好像是一种理论，根据这种理论，我认为，譬如说，这就和这种说法是一样的：如果主要目的是好的，那么个别暴行也是可以允许的。干唯一一件坏事，完成一百件好事！一个有许多优点和过于自负的青年人知道，譬如说吧，只要他能有三千卢布，那么在他的生活目的中，整个前程和未来就都会完全不同，然而他却没有这三千卢布，对他来说，这当然也是会感到委屈的。再加上挨饿，住房窄小，衣衫褴褛，明确意识到自己的社会地位以及妹妹和母亲的处境太好
[22]

 ，因而愤愤不平。最严重的是虚荣心，自尊心和虚荣心，不过，谁知道他呢，也许他有崇高的志向……我并不是责备他，请您别那么想；而且这也不关我的事。这儿也有他自己的一个理论，——一种平平常常的理论，——根据这种理论，您要知道，人被分作普通材料和特殊人物，也就是说，对于他们，由于他们地位高，法律不是为他们制定的，恰恰相反，他们自己可以为其余的人，也就是那些普通材料、垃圾制定法律。还不错，一种平平常常的理论；une théorie comme une autre
[23]

 。拿破仑使他心驰神往，也就是说，使他心驰神往的其实是：许多天才的人对那唯一一件坏事根本不屑一顾，而是毫不犹豫地跨越过去。好像他也自以为是个天才，——也就是说，在某一段时间里相信是这样的。他曾经很痛苦，现在还在感到痛苦，因为他意识到，他能创造理论，却不能毫不犹豫地跨越过去，可见他不是个天才。对于一个有自尊
 心的年轻人来说，这可是有伤尊严的，特别是在我们这个时代……”
“可是良心的谴责呢？这么说，您否认他有任何道德观念？难道他是一个这样的人？”
“唉，阿芙多季娅·罗曼诺芙娜，现在一切都混乱了，不过，也就是说，从来也没特别有条理过。一般说，俄罗斯人眼界都很开阔，阿芙多季娅·罗曼诺芙娜，他们的眼界就像他们的国土一样开阔，非常爱幻想，喜欢杂乱无章；然而只是眼界开阔，没有特殊才能，却是一种灾难。您记得吗，每天晚上晚饭以后，我和您两个人坐在花园里的露台上，曾多次交换过意见，谈论这一类问题和这个话题。正是为了这种开阔的眼界，您还责备过我呢。谁知道呢，也许就在我们谈论这一切的时候，他也正躺在这儿考虑自己的计划吧。阿芙多季娅·罗曼诺芙娜，要知道，在我们知识界，没有什么特别神圣的传统：除非有人设法根据书本编造出来……或者从编年史里引申出来。不过干这种事的多半是那些学者们，您要知道，就某一点来说，他们也都是些头脑简单的人，所以上流社会的人做这种事情甚至是有伤大雅的。不过，一般说，我的意见您都知道了；我绝不责备任何人。我是个不劳动的人，而且抱定这个宗旨，决不改变。关于这一点，我们已经谈过不止一次了。我甚至有幸以自己的意见引起您的兴趣……您的脸色很苍白，阿芙多季娅·罗曼诺芙娜！”
“他这个理论我是知道的。我看过他在杂志上发表的一篇文章，谈到有一些人可以为所欲为……是拉祖米欣拿给我看的……”
“拉祖米欣先生吗？令兄的一篇文章？登在杂志上？有这样一篇文章吗？我可不知道。这想必很有意思！不过您要上哪儿去，阿芙多季娅·罗曼诺芙娜？”
“我想见见索菲娅·谢苗诺芙娜，”杜涅奇卡用有气无力的声音说。“到她家去该怎么走？她也许已经回来了；我一定要立刻见到她。让她……”
阿芙多季娅·罗曼诺芙娜没能说完；她真的是气都喘不过来了。
“索菲娅·谢苗诺芙娜要到夜里才会回来。我这样认为。她应该很快就回来，如果回不来，那就要很迟才……”
“啊，那么你是说谎！我看得出来……你说过谎……你一直是说
 谎！……我不相信你的话！我不信！我不信！”杜涅奇卡当真是发狂地高声叫喊，完全惊慌失措了。
她几乎是晕倒在斯维德里盖洛夫急忙放到她身后的椅子上了。
“阿芙多季娅·罗曼诺芙娜，您怎么了，您醒醒啊！喏，这是水。请您喝口水……”
他往她脸上洒了些水。杜涅奇卡战栗了一下，醒过来了。
“十分有效！”斯维德里盖洛夫皱起眉头，含糊不清地喃喃自语。“阿芙多季娅·罗曼诺芙娜，请您放心！您要知道，他有几个朋友。我们会救他，会把他救出来。您希望我把他送到国外去吗？我有钱；三天内我就能弄到船票。至于说他杀了人，可是他还会做许多好事呢，那么这就可以赎罪了；请您放心好了。他还可以成为一个伟大的人呢。嗯，您怎么了？您觉得身体怎么样？”
“恶毒的人！他还在嘲笑呢。让我走……”
“您去哪里？您往哪里去啊？”
“到他那里去。他在哪里？您知道吗？这道门为什么锁起来了？我们是从这道门进来的，现在却锁上了。您是什么时候把它锁上的？”
“可不能高声大喊，让所有房间里的人都听到我们在这里说的话。我根本没有嘲笑；只不过用这种语言说话，我已经感到厌烦了。您这副样子要上哪儿去！还是您想出卖他呢？您会逼得他发疯的，那么他就会去自首了。您要知道，已经在监视他了，已经发现了线索。您只会出卖了他。您先等一等：我刚才见到过他，跟他谈过；还可以救他。您等一等，再坐一会儿，我们一起想想办法。我请您来，就是为了和您单独谈谈这件事，好好考虑考虑。您请坐啊！”
“您能用什么办法救他？难道能救他吗？”
杜尼娅坐下了。斯维德里盖洛夫坐到她的身边。
“这一切都取决于您，取决于您，取决于您一个人，”他两眼闪闪发光，几乎是悄悄地低声说，前言不搭后语，由于激动，有些话甚至说不出来。
杜尼娅惊恐地躲开，离开他稍远一点儿。他也在浑身发抖。
“您……只要您一句话，他就得救了！我……我来救他。我有钱，也
 有朋友。我立刻送他走，我去弄护照，两张护照。一张是他的，另一张是我的。我有朋友；我有一些很能干的人……您愿意吗？我还要给您也弄一张护照……还有令堂的……您要拉祖米欣干什么？我也爱您……我无限爱您。让我吻一吻您衣服的边吧，让我吻一下吧，让我吻一下吧！我不能听到您的衣服窸窸窣窣的响声。您只要对我说：去做那件事，我就会去做！我什么都会去做。就连不可能的事我也能办得到。您信仰什么，我也会信仰什么。我什么，什么事情都会去做！请别看，请别这样看着我！您要知道，您这是在杀死我……”
他甚至胡言乱语起来。突然间他不知是怎么了，似乎头脑突然发昏了。杜尼娅跳起来，往门口跑去。
“开门！开门！”她隔着门高声叫喊，双手摇着房门，叫人来给她开门。“把门开开呀！难道一个人也没有吗？”
斯维德里盖洛夫站起来，清醒过来了。他那还在抖动着的嘴唇上慢慢地勉强露出了凶狠和讥讽的微笑。
“那里一个人也不在家，”他轻轻地、一字一顿地说，“女房东出去了，这样叫喊是白费力气：只不过徒然使自己激动。”
“钥匙呢？立刻把门开开，立刻，下流的东西！”
“我把钥匙弄丢了，找不到。”
“啊？那么这是强奸！”杜尼娅大喊一声，脸色白得像死人一样，冲到一个角落里，随手抓到一张小桌子，拖过去用它来掩护自己。她没有高声叫喊；不过用眼睛紧紧盯着那个折磨她的人，机警地注意他的每一个动作。斯维德里盖洛夫也没动地方，站在房屋另一头，她的对面。他甚至镇静下来了，至少从表面上看是这样。可他的脸色仍然白得吓人。嘲讽的微笑并没有从他脸上消失。
“您刚刚说‘强奸’，阿芙多季娅·罗曼诺芙娜。如果是强奸，那么您自己也可以考虑到，我已经采取了措施。索菲娅·谢苗诺芙娜不在家；离卡佩尔纳乌莫夫家很远，隔着五间上了锁的房子。还有，我的力气至少比您大一倍，此外，我也不用害怕，因为以后您不能去控告我：您不会真的想出卖令兄吧？而且谁也不会相信您的话：嗯，一个姑娘家干吗要到一个单身男人的住房里去呢？所以，即使牺牲哥哥，还是什么都证
 明不了：强奸是很难证明的，阿芙多季娅·罗曼诺芙娜。”
“卑鄙的家伙！”杜尼娅愤怒地低声说。
“不管您认为怎样，不过请您注意，我的话还只是作为一个建议。照我个人的看法，您是完全对的：强奸是卑鄙的事。我只不过想要说，您决不会受到良心的谴责，即使……即使您自愿照我建议的那样来搭救令兄。这就是说，您只不过是为环境所迫，嗯，还有，是屈服于暴力，如果非得用这个词儿不可的话。这一点请您考虑考虑吧；令兄和令堂的命运都掌握在您的手里。我愿做您的奴隶……做一辈子……我就在这儿等着……”
斯维德里盖洛夫坐到了沙发上，离杜尼娅大约八步远。他的决心是不可动摇的，对她来说，这一点已经是毫无疑问了。何况她很了解他……
突然她从口袋里掏出一支手枪，扳起扳机，把拿着手枪的那只手放在小桌子上。斯维德里盖洛夫一下子跳了起来。
“啊哈！真没料到会是这样！”他惊讶地喊了一声，可是恶狠狠地冷笑着，“这样就使事情发生了根本变化！您自己使事情变得非常容易解决了，阿芙多季娅·罗曼诺芙娜！这手枪您是打哪儿弄来的？不是拉祖米欣先生给您的吧？哎呀！这手枪是我的嘛！老相识了！当时我找它找得好苦哇！……在乡下我曾荣幸地教过您射击，看来并没白教啊！”
“不是你的手枪，是玛尔法·彼特罗芙娜的，是你杀害了她，凶手！她家里什么东西也不是你的。我一猜想到你这个人会干出什么事来，就把它拿过来了。你只要敢迈出一步，我发誓，我就要打死你！”
杜尼娅发狂了。她拿着手枪，做好了准备。
“嗯，那么哥哥呢？我这样问是出于好奇，”斯维德里盖洛夫问，仍然站在原地。
“你去告密吧，如果你想告密的话！不许动！别过来！我要开枪了！你毒死了妻子，这我知道，你就是凶手！……”
“您坚决相信，是我毒死了玛尔法·彼特罗芙娜？”
“是你！你自己向我暗示过；你对我说起过毒药……我知道，你坐车去买来的……你早准备好了……这一定是你……坏蛋！”
“即使这是真的，那也是为了你……归根到底你是祸根。”

 “你胡说！我一向，一向……恨你。”
“哎呀，阿芙多季娅·罗曼诺芙娜！看来您忘了，在您狂热地说教的时候，您已经对我有了好感，流露出了自己的感情……我从您眼睛里看出来了；您记得吗，晚上，在月光下，还有一只夜莺在啼啭？”
“你说谎！（杜尼娅的眼睛里怒火闪烁），你说谎，造谣中伤的家伙！”
“我说谎？好吧，就算我说谎吧。我说了谎。对女人提起这些事情是不应该的。（他冷笑了一声。）我知道你会开枪，你这头美丽的小野兽。那你就开枪吧！”
杜尼娅举起了手枪，脸色白得像死人一样，下嘴唇颤抖着，也白得毫无血色，两只乌黑的大眼睛射出火一般的闪光，紧盯着他，下定了决心，估量着，只等他做出第一个动作。他还从来没看到过她像这样美丽。她举起手枪的时候，从她眼里射出的怒火似乎使他燃烧起来，他的心痛苦地揪紧了。他走出一步，枪声响了。子弹从他头发上擦过，打到了后面的墙上。他站住了，轻轻地笑了起来：
“让黄蜂给螫了一下！直接瞄准脑袋……这是什么？血！”他掏出手帕来擦血，从他右边的太阳穴上流下很细的一缕鲜血；大概子弹稍稍擦伤了头皮。杜尼娅放下手枪，望着斯维德里盖洛夫，与其说是感到恐惧，不如说是感到惊讶，大惑不解。她似乎自己也不明白她做了什么，发生了什么事情！
“有什么呢，打偏了！再开一枪嘛，我等着，”斯维德里盖洛夫轻轻地说，一直还在冷笑，不过神情有点儿忧郁，“这样的话，在您扳枪机以前，我就会抓住您了！”
杜涅奇卡战栗了一下，迅速扳了枪机，又举起手枪。
“别来纠缠我！”她绝望地说，“我发誓，我又要开枪了……我……打死您！……”
“嗯，有什么呢……只有三步远，不会打不死的。哼，要是您打不死我……那么……”他的眼睛闪闪发光，他又向前走了两步。
杜涅奇卡开了一枪，枪没有响！
“子弹没装好。没关系！您手枪里还有底火。您把它摆正，我
 等着。”
他站在她面前等着，离她有两步远，怀着异常坚定的决心，两眼发红，用充满情欲而又忧郁的目光直瞅着她。杜尼娅明白，他宁愿死，也不愿放走她。“真的……真的，只有两步远，现在她当然会把他打死的！……”
她突然扔掉了手枪。
“扔掉了！”斯维德里盖洛夫惊讶地说，深深地舒了口气。仿佛有个什么东西一下子从他心上掉下来了，也许这不仅仅是对死亡的恐惧；而且这时候他也未必会感觉到它已经消失。这是摆脱了另一种更悲哀、更忧郁的感觉的心情，他自己也不能完全确定，这究竟是一种什么感觉。
他走到杜尼娅跟前，用一只手轻轻地搂住了她的腰。她没有反抗，但全身像片树叶样簌簌发抖，用恳求的目光看着他。他本想说什么，可只是撇了撇嘴，什么也说不出来。
“你让我走吧！”杜尼娅恳求说。
斯维德里盖洛夫战栗了一下：“这个你字已经说得和刚才有点儿不一样了。”
“那么你不爱我？”他轻轻地问。
杜尼娅摇摇头，表示拒绝。
“也……不会爱我？……永远不会？”他绝望地低声问。
“永远不会！”杜尼娅低声回答。
斯维德里盖洛夫心里发生了一场短暂的、无言的激烈斗争。他用一种无法形容的目光瞅着她。突然他放开手，转身很快走到窗边，在窗前站住了。
又过了一会儿。
“这是钥匙！（他从大衣左面的口袋里掏出钥匙，放到身后的桌子上，没有回过头来，也没看着杜尼娅。）您拿去；赶快走吧！……”他执拗地望着窗外。
快点儿！快点儿！斯维德里盖洛夫反复说，一直还是一动不动，也没回过头来。但是，可以听出，在这声“快点儿”里带着某种可怕的语调。
杜尼娅明白这语调意味着什么，赶紧拿起钥匙，跑到门边，迅速打开
 房门，从屋里冲了出去。不一会儿，她像发疯似的，已经不能控制自己，跑到运河岸上，朝×桥那个方向飞奔而去。
斯维德里盖洛夫在窗前又站了大约三分钟光景；最后才慢慢转过身来，朝四下里看了看，用手掌在前额上轻轻地摸了一下。一个古怪的微笑使他的脸变得很不自然，这是可怜、悲哀、而又无可奈何的微笑，这是绝望的微笑。血染红了他的手掌，这血已经干了；他恶狠狠地看了看这血，然后把一条毛巾浸湿，擦净自己的鬓角。被杜尼娅扔掉、落到门边的那支手枪突然闯入他的眼帘。他把它拾起来，仔细看了看。这是一支可以装在衣袋里的老式三发小手枪；里面还有两发子弹和一个火帽。还可以发射一次。他想了想，把手枪塞进衣袋，拿起帽子，走了出去。

六

整整这一晚上，直到十点，他是在各个小饭馆和那些藏污纳垢的地方度过的，从这个地方出来，又到另一个地方去。在某处找到了卡佳，她又在唱另一首低级流行歌曲，歌中唱的是某个“下流坯和暴君”：

开始吻卡佳。

斯维德里盖洛夫请卡佳喝酒，也请一个背手摇风琴的流浪乐师、歌手们、跑堂的、还有两个司书喝酒。他之所以要和这两个司书打交道，说实在的，是因为他们两个鼻子都是歪的：一个歪到右边，另一个歪到左边。这使斯维德里盖洛夫觉得十分惊奇。他们还带着他到一个游乐园去，他给他们买了门票。这个游乐园里有一棵树龄已有三年的、细小的枞树，还有三个灌木丛。此外，还建造了一家“饭店”，其实是个小酒馆，不过在那里也可以喝茶，而且还摆着几张绿色的小桌和几把椅子。有一些蹩脚歌手在合唱，还有一个喝得醉醺醺的、从慕尼黑来的德国人，好像是个小丑，虽然他鼻子是红的，可不知为什么神情却异常沮丧，他和那些歌手的表演都是为客人们助兴的。那两个司书和另一些司书发生争吵，就要打起来了。他们推选斯维德里盖洛夫作裁判，给他们评评理。斯维
 德里盖洛夫已经给他们评了差不多一刻钟了，可是他们大嚷大叫，简直无法弄清是怎么回事。最确切无疑的是，他们当中有一个偷了东西，甚至就在这儿卖给了一个偶然碰到的犹太人；可是卖掉以后，却不愿把赃款分给自己的同伴。原来那件给卖掉的东西是这家“饭店”的一把茶匙。“饭店”里发现茶匙不见了，寻找起来，于是事情变得麻烦了。斯维德里盖洛夫赔了茶匙，站起来，走出了游乐园。已经十点左右了。整个这段时间里他自己连一滴酒也没喝过，只是在“饭店”里要了一杯茶，而且就连这也多半是为了遵守人家的规矩。然而这天晚上又闷又热，天阴沉沉的。快到十点的时候，可怕的乌云从四面八方涌来；一声雷鸣，大雨倾盆，犹如瀑布。雨水不是一滴一滴地落下来，而是像一条条激流倾注到地面。在不停地打闪，每次闪光持续的时间正好可以从一数到五。他浑身湿透，回到家里，锁上房门，开开自己写字台上的抽屉，把所有的钱都取出来，还撕掉了两三张纸。然后他把钱装进衣袋，本想换件大衣，但是朝窗外望了望，留心听了听雷声和雨声，心想，算了，于是拿起帽子，没有锁门，就走了出去。他径直去找索尼娅。她在家。
她不是一个人；卡佩尔纳乌莫夫的四个小孩子团团地围着她。索菲娅·谢苗诺芙娜正在喂他们喝茶。她默默地、恭恭敬敬地迎接斯维德里盖洛夫，惊讶地看了看他那件湿透的大衣，可是一句话也没说。孩子们立刻异常惊恐地跑掉了。
斯维德里盖洛夫坐到桌边，让索尼娅坐到他身旁。她羞怯地准备好听他说话。
“索菲娅·谢苗诺芙娜，我说不定要去美国了，”斯维德里盖洛夫说，“因为这大概是我最后一次跟您见面了，所以我要来作个安排。嗯，今天您见到这位太太了吗？我知道她对您说些什么，用不着重述了。（索尼娅动了动，而且脸红了。）这种人的性格是大家都知道的。至于您的妹妹和弟弟，他们的确都给安置好了，我送给他们每个人的钱也都交给了有关方面，交到可靠的人手里，拿到了收据。不过，这些收据还是您拿去保存吧，以防万一。给，请您收下！嗯，现在这件事算办完了。这是三张五厘债券，一共三千卢布。这笔钱请您收下，是给您的，这是我们两人之间的事情，不要让任何人知道，也不管以后您会听到些什么。这些
 钱您是需要的，因为，索菲娅·谢苗诺芙娜，照以前那样生活下去，很不好，而且也完全没有必要了。”
“我深受您的大恩大德，还有孤儿们和已经去世的继母都受了您的恩惠，”索尼娅急忙说，“如果说，到现在我很少向您表示感谢，那么……请您别以为……”
“嗳，够了，够了。”
“不过这些钱，阿尔卡季·伊万诺维奇，我非常感谢您，可是现在我不需要这些钱了。我一个人，总可以养活自己，请不要以为我忘恩负义：既然您这样乐善好施，那么这些钱……”
“给您，给您，索菲娅·谢苗诺芙娜，请您收下，别再多说了，因为我甚至没有时间了。可您需要钱。罗季昂·罗曼诺维奇有两条路：要么对准额头开枪自杀，要么走弗拉基米尔
[24]

 那条路。（索尼娅古怪地看了看他，浑身发抖了。）您别担心，我什么都知道，听他自己说的，我可不是个说话不谨慎的人；我绝不会告诉任何人。那时候您劝他去自首，这是对的。这对他要有益得多。嗯，如果要走弗拉基米尔这条路，——他去，您也会跟他去，不是吗？是这样吧？是这样吧？好吧，如果是这样，那么就是说，钱是需要的。为了他，需要钱，您明白吗？我把钱送给您，也就等于送给他。何况您还答应过阿玛莉娅·伊万诺芙娜，要还清欠她的钱；我听说了。索菲娅·谢苗诺芙娜，您怎么这样轻率地承担了这样一笔债务？是卡捷琳娜·伊万诺芙娜，而不是您欠了这个德国女人的债，那么您就不该理睬她。在这个世界上，这样是没法活下去的。嗯，如果什么时候有人问您，——明天或者后天，——向您问起我或者有关我的事情（会有人来问您的），那么我现在到您这儿来的事，千万不要提起，决不要把钱拿给任何人，也决不要对任何人说，我曾经送给您钱。好，现在再见吧。（他从椅子上站了起来。）请问候罗季昂·罗曼内奇。顺带说一声：暂时您可以把钱托拉祖米欣先生代为保管。您认识拉祖米欣先生吗？当然是认识的。这是个还不错的小伙子。明天就把钱送到他那里去，或者……到时候再说。在那以前要好好保藏起来。”

 索尼娅也从椅子上很快站起来，惊恐地瞅着他。她很想说点儿什么，问问他，可是在最初几分钟里她不敢说，也不知道该怎样说。
“您怎么……您怎么，现在下着那么大的雨，您就要走吗？”
“嗯，要去美国，还怕下雨，嘿！嘿！别了，亲爱的，索菲娅·谢苗诺芙娜！您要活下去，长久活下去，您会有益于别人的。顺带说一声……请您对拉祖米欣先生说，我请您代我向他致意。您就这样对他说：阿尔卡季·伊万诺维奇·斯维德里盖洛夫向您致意。一定要对他说。”
他走了，只剩下了索尼娅一个人，她惊讶、恐惧，心情沉重而又感到疑惑，可又说不清究竟是疑惑什么。
原来随后，这天晚上十一点多钟的时候，他又进行了一次反常和出人意料的访问。雨一直还在下个不停。十一点二十分，他浑身湿透，走进了瓦西利耶夫斯基岛第三干线马雷大街上他未婚妻父母家那所狭小的住宅。他好容易才敲开了门，起初他的到来引起了极大的惊慌和不安；不过只要愿意，阿尔卡季·伊万诺维奇是一个举止态度很有魅力的人，所以未婚妻深明事理的父母最初的猜测（虽说他们的猜测是很敏锐的）立刻自然而然地消失了——他们本以为阿尔卡季·伊万诺维奇准是在这以前已经喝得酩酊大醉，因而失去了自制。未婚妻的那位富有同情心而且深明事理的母亲把虚弱无力、坐在安乐椅里的父亲推到阿尔卡季·伊万诺维奇跟前，像往常一样，立刻提出一些她其实并不关心的问题。（这个女人从来不直截了当地提问题，总是先面带微笑，搓着手，随后，如果一定需要知道什么，譬如说，阿尔卡季·伊万诺维奇愿意订在哪一天举行婚礼，那么她就会提出一些最有趣、而且几乎是渴望得到回答的问题，询问有关巴黎的种种事情和那里的宫廷生活，只是在这以后才照例谈到瓦西利耶夫斯基岛的第三干线上来。）在旁的时候，这种谈话方式当然会让人十分尊敬，然而这一次阿尔卡季·伊万诺维奇不知为什么却显得特别没有耐心，并坚决要求会见未婚妻，尽管一开始就已经告诉过他，未婚妻已经睡了。当然，未婚妻还是出来了，阿尔卡季·伊万诺维奇直截了当地对她说，由于一个很重要的情况，他必须暂时离开彼得堡，所以给她送来了一万五千银卢布票面不同的纸币，请她收下这笔钱，作为他送给她的礼物，因为他早就打算在结婚之前把这一点儿钱送给她了。当
 然，这样的解释丝毫也没能说明，这礼物与立刻动身远行，与一定要冒雨在深更半夜来送礼物有什么特殊的逻辑联系，然而事情却十分顺利地对付过去了。就连必不可免的“哎哟”和“啊呀”，刨根究底的询问和惊讶，不知为什么也突然异乎寻常地既有节制，又有分寸；然而对他的感谢却是最热烈的，那位最有理智的母亲甚至感激涕零，令人留下深刻的印象。阿尔卡季·伊万诺维奇站起来，笑了，吻了吻未婚妻，拍了拍她的小脸蛋儿，肯定地说，他不久就会回来，他注意到，她的眼睛里虽然流露出孩子的好奇神情，但同时也好像向他提出一个十分严肃的、无声的问题，他想了想，再次吻了吻她，心里立刻真诚地感到遗憾，因为他的礼物立刻就会给锁起来，由这位最懂道理的母亲来保管了。他走了，丢下了这些心情异常兴奋的人。然而富有同情心的母亲立刻低声匆匆地解答了几个最重要的疑问，确切地说，就是认为阿尔卡季·伊万诺维奇是个大人物，是个有作为的人，有很多关系，是个大富翁，——天知道他头脑里有些什么想法，忽然想要出门，立刻就走，忽然想要送钱，立刻就把钱送给别人，所以，用不着大惊小怪。当然，他浑身湿透，这很奇怪，不过，譬如说吧，英国人比这更怪，而且这些上流社会的人都不在乎人家怎么议论他们，也不拘礼节。也许他甚至是故意这样做，好让人看看，他谁也不怕。而主要的是，这件事无论对什么人一个字也不能说，因为天知道这会产生什么后果，钱嘛，得赶紧锁起来，而且当然啦，菲多西娅一直待在厨房里，这可是最好也不过了，主要的是，绝对，绝对，绝对不要把这件事告诉这个诡计多端的列斯莉赫，等等，等等。他们坐在那里悄悄地议论着，一直谈到两点钟。不过，未婚妻早就去睡觉了，她感到惊讶，又有点儿忧郁。
然而斯维德里盖洛夫正好在半夜过了×桥，往彼得堡那个方向走去。雨停了，风却在呼啸。他冷得发抖了，有一会儿工夫，他怀着一种特殊的好奇心，甚至是疑问地望了望小涅瓦河里黑魆魆的河水。但是他很快就觉得，站在河边冷得很；他转身往×大街走去。他已经在长得好像没有尽头的×大街上大踏步地走了很久，几乎走了半个钟头，黑暗中，不止一次在那条用木块铺成的路面上绊倒，可他还是怀着好奇心不停地在大街右侧寻找着什么。不久前有一次他从附近路过，在这儿某处，已经是大街的尽头，看到过一家木结构的旅馆，不过相当宽敞，旅馆的名称，
 就他所记得的，好像是叫阿德里安诺波利。他的推断是正确的，在这样荒凉的地方，这家旅馆是个相当显眼的目标，就是在黑夜里，也不可能找不到它。这是一座已经发黑的、很长的木头房子，尽管已经很晚了，房子里仍然灯火通明，看得出里面还相当热闹。他走了进去，在走廊上碰到一个穿得破破烂烂的人，他问那个人有没有房间。那人打量了一下斯维德里盖洛夫，精神振作起来，立刻把他领到很远的一间房间里，这间房子又闷又狭小，缩在走廊尽头一个角落里，就在楼梯底下。但是没有别的房间；全都客满了。那个穿得破破烂烂的人疑问地望着他。
“有茶吗？”斯维德里盖洛夫问。
“这个可以。”
“还有什么吗？”
“小牛肉，伏特加，冷盘。”
“给拿小牛肉和茶来。”
“不再需要什么别的了吗？”那个穿得破破烂烂的人甚至有点儿困惑莫解地问。
“什么也不要了，什么也不要了！”
那个穿得破破烂烂的人大失所望地走了。
“想必是个好地方，”斯维德里盖洛夫想，“我怎么不知道呢。大概，我这副样子也像是从哪儿的夜酒店里出来的，路上已经出过什么事了。不过我真想知道，经常住在这里，在这里过夜的是些什么人？”
他点着了蜡烛，更仔细地看了看这间房间。这间小屋竟是那么矮小，斯维德里盖洛夫站在里面几乎直不起腰，屋里只有一扇小窗子；床很脏，一张油漆过的普通桌子和一把椅子差不多占据了全部空间。看样子墙壁好像是用木板钉成的，墙纸又旧又脏，上面已经积满灰尘，许多地方都撕破了，它们的颜色（黄的）还可以猜得出来，可是花纹已经完全无法辨认了。和通常顶楼里的情况一样，墙和天花板有一部分是倾斜的，不过这儿的斜面上边就是楼梯。斯维德里盖洛夫放下蜡烛，坐到床上，陷入沉思。然而隔壁一间小屋里说个不停的、奇怪的喃喃低语，有时竟会提高声调，几乎像在叫喊，这终于引起了他的注意。从他一进来，这低语声就没停止过。他侧耳倾听：有人在骂另一个人，几乎是哭着责备他，不
 过听到的只是一个人的声音。斯维德里盖洛夫站起来，用一只手遮住蜡烛，墙上一条裂缝里立刻透出灯光；他走近前去，开始张望。在比他这一间稍大一点儿的那间房间里住着两个人。其中一个没穿常礼服，有一头异常卷曲的鬈发，红彤彤的脸，神情十分激动，站在屋里，姿势活像个演说家，叉开两腿，以保持平衡，用一只手捶着自己的胸膛，激昂慷慨地责备另一个人，说他是个叫花子，说他连个一官半职都没捞到，说，是他把他从泥坑里拉出来的，什么时候想赶他走，就可以赶他走，还说，这一切只有上帝知道。那个受责备的朋友坐在椅子上，看样子像一个很想打喷嚏、可又怎么也打不出来的人。他偶尔用浑浊的羊眼睛看看那个演说家，但显然一点儿也不明白，他在说些什么，甚至也未必听到了什么。桌子上的蜡烛快要燃尽了，桌上还摆着一个几乎空了的、装伏特加的细颈玻璃瓶，几只酒杯，一些面包，几只玻璃杯，几根黄瓜和一只茶早已喝光了的茶杯。斯维德里盖洛夫留心看了看这个场景，就漠不关心地离开那条缝隙，又坐到了床上。
那个穿得破破烂烂的人拿着茶和小牛肉回来了，忍不住又问了一次：“还需要什么吗？”听到的又是否定的回答，于是就走了。斯维德里盖洛夫急忙喝茶，想暖一暖身子，喝了一玻璃杯，肉却一口也没吃，因为完全没有胃口。他大概发起烧来了。他脱下大衣，短外衣，裹着被子，躺到了床上。他感到遗憾：“这一次最好还是别生病，”他想，并且冷笑了一声。屋里很闷，烛光暗淡，外面风声呼啸，老鼠不知在哪个角落里啃什么，而且整个房间里好像有一股老鼠味和什么皮革的气味。他躺着，仿佛在做梦：思绪万千，此起彼伏。似乎他很想让思想停留在某一件事情上。“窗外大概是个什么花园吧，”他想，“树在簌簌地响；我多么不喜欢夜里风狂雨暴，黑暗中传来树木簌簌的响声，这是一种让人很不舒服的感觉！”他想起不久前经过彼特罗夫公园的时候，甚至一想到这种声音，就觉得讨厌。这时他也想起了×桥和小涅瓦河，于是又像不久前站在河边的时候那样，似乎觉得身上发冷了。“我一生中从来就不喜欢水，即使是在风景如画的地方，”他想，突然又为一个奇怪的想法冷笑了一声：“似乎，这些美学和舒适之类的问题，现在应该都无所谓了，可正是在这时候，却变得特别爱挑剔了，就像一头在类似的情况下……一定要给自
 己挑个地方的野兽。刚才我真该回彼特罗夫公园去！大概是觉得那里太暗，也觉得冷吧，嘿！嘿！几乎是需要感到惬意呢！……可是，我为什么不把蜡烛熄掉？（他熄掉了蜡烛。）隔壁已经睡了，”他想，因为刚才看到的那条缝隙里已经看不到灯光了。“唉，玛尔法·彼特罗芙娜，要是现在您来该多好，天又黑，地方也挺合适，而且正是时候。可现在您偏偏不来……”
不知为什么他突然想起，不久前，就在他要实行诱骗杜涅奇卡的计划之前一小时，他曾向拉斯科利尼科夫建议，把她托付给拉祖米欣，请他来保护她。“真的，当时我说这话，正像拉斯科利尼科夫所猜想的那样，多半是为了满足我自己的愿望——故意挑衅。不过这个拉斯科利尼科夫真是个机灵鬼！他饱经忧患。随着时间的推移，等到他不再胡思乱想，变聪明了以后，准会成为一个很机灵的人，可是现在他却太想活下去了！就这一点来说，这种人是卑鄙的。哼，去他的吧，随他的便，与我什么相干。”
他一直睡不着。渐渐地，杜涅奇卡不久前的形象出现在他的面前，突然，他打了个寒战。“不，现在应该丢掉这个念头了，”他清醒过来，这样想，“应该想想别的。奇怪而且可笑：我从来也没深深怀恨过什么人，甚至从来也没特别想要进行报复，不是吗，这可是个坏兆头，坏兆头！我也不喜欢与人争论，不发脾气——这也是坏兆头！刚才我向她许下了多少诺言啊，呸，见鬼！大概，她会设法让我明白过来的……”他又不作声了，而且咬紧了牙：杜涅奇卡的形象又在他面前出现了，和她第一次开枪的时候一模一样，那时她吓得要命，放下了手枪，面无人色，望着他，所以两次他都可以抓住她，她却不会举起手来自卫，如果不是他提醒她的话。他想起，在那一瞬间，他似乎可怜起她来，似乎他的心揪紧了……“唉，见鬼！又是这些念头，这一切都应该丢掉，丢掉！……”
他已经昏昏欲睡：寒热病的战栗停止了；突然好像有个什么东西在被子下面，从他手臂上和腿上跑了过去。他打了个哆嗦：“呸，见鬼，这好像是只老鼠！”他想，“这盘小牛肉我还摆在桌子上……”他真不想掀开被子，起来，让自己冻僵，可是突然又有个什么让人很讨厌的东西从他腿上很快跑了过去；他撩开被子，点着了蜡烛。他打着寒战，俯身仔细看了
 看床上，什么也没有；他抖了抖被子，突然有一只老鼠跳到了床单上。他急忙去抓它；可是老鼠并不跳下床去逃走，却在床上东窜西窜，从他指缝间溜跑，从他手上跑过去，突然一下子钻到了枕头底下；他扔掉了枕头，但是转瞬间感觉到有个什么东西跳进他的怀里，从他身上很快跑过去，已经跑到背上，钻到衬衫底下去了。他急剧地打了个寒战，醒了。屋里很暗，他像刚才一样，裹在被子里，躺在床上，窗外风声哀号。“真讨厌！”他烦恼地想。
他起来，背对着窗户，坐到床边。“最好根本别睡，”他拿定了主意。可是窗边有一股冷气和潮气；他没站起来，拉过被子，裹到身上。他没有点上蜡烛。他什么也不想，而且也不愿想；然而幻想却一个接着一个出现，一个个思想的片断，没头，没尾，互不连贯，稍纵即逝，一闪而过。他似睡非睡。是寒冷，还是黑暗，是潮湿，还是在窗外呼啸和摇撼着树木的风，这一切都在他心中激起对幻想强烈的爱好和渴望，——可是浮现在眼前的却总是花。他想象出一片迷人的景色；是阳光明媚的一天，天很暖和，几乎是炎热的，是个节日——圣灵降临节
[25]

 。一座英国式豪华精致的乡村住宅，四周花坛里鲜花盛开，花香袭人，住宅周围是一垅垅菜畦；蔓生植物爬满门廊，台阶上摆满一排排玫瑰；一道明亮、凉爽的楼梯，上面铺着豪华的地毯，两边摆满栽种着奇花异卉的中国花盆。他特别注意摆在窗口的那些盛着水的花瓶，一束束洁白、娇嫩的水仙插在花瓶里，碧绿、肥壮的长茎上垂下一朵朵白花，花香浓郁。他甚至不想离开它们，但是他上楼去了，走进一个宽敞高大的大厅，这儿也到处都是鲜花：窗旁，通往凉台的门敞着，门边到处是花。地板上撒满刚刚割下的芳草，窗子都敞着，凉爽的微风送进清新的空气，窗外鸟鸣嘤嘤，大厅中央，几张铺着洁白缎子台布的桌子上停放着一口棺材。这口棺材包着那不勒斯白绸，边上镶着厚厚的白色皱边。用鲜花编成的花带从四面环绕着棺材。一个小姑娘躺在棺材里的鲜花中间，她穿一件透花白纱连衫裙，一双好似用大理石雕成的手叠放在胸前。但她那披散开的头发，那淡黄色的头发，却是湿的；头上戴着一顶玫瑰花冠。她那神情严峻、已经僵化的
 脸的侧面也好像是用大理石雕成的，但是她那惨白的嘴唇上的微笑却充满失去了稚气的无限悲哀，而且带有沉痛的抱怨的神情。斯维德里盖洛夫认识这个小姑娘；这口棺材旁既没有圣像，也没点蜡烛，也听不到祈祷的声音。这个小姑娘是自杀——投水自尽的。她只有十四岁，但这已经是一颗破碎了的心，这颗心因受侮辱而毁了自己，这样的侮辱吓坏了这颗幼小、稚嫩的童心，使它感到震惊，不应遭受的耻辱玷污了她那天使般纯洁的心灵，迫使她从胸中冲出最后一声绝望的呼喊，但是长夜漫漫，黑暗无边，虽已开始解冻，却还潮湿寒冷，而且狂风怒吼，这一声遭受无耻凌辱的呼喊并没有被人听见……
斯维德里盖洛夫醒了，从床上起来，大步走到窗前。他摸索着找到了插销，打开窗子。风猛吹进他这间狭小的斗室，仿佛往他脸上和仅有一件衬衫遮盖着的胸脯上贴了一层冷冰冰的霜花。窗外大概真的像个花园，看来也是个游乐园；大概白天这里也有歌手唱歌，也给人往小桌子上送茶。现在水珠却从树上和灌木丛上飞进窗里，很暗，就像在地窖里似的，所以勉强才能分辨出某些标志着什么物体的黑点。斯维德里盖洛夫弯下腰，用胳膊肘撑在窗台上，已经目不转睛地对着这片黑暗望了五分钟了。黑暗的夜色中传来一声炮响，接着又是一声。
“啊，号炮响了，河水暴涨了
[26]

 ，”他想，“到早晨水就会涌进低洼的地方，涌到街上，淹没地下室和地窖，地下室里的老鼠都会浮出水面，人们也将在风雨中咒骂着，浑身湿透，把自己的一些破烂儿拖到上面几层去……现在几点了？”他刚一这样想，附近什么地方的挂钟仿佛竭力匆匆忙忙地滴答滴答地响着，打了三响。“哎哟，再过一个钟头就要天亮了！还等什么呢？立刻就走，一直去彼特罗夫公园：在那儿什么地方挑一个大灌木丛，叫雨淋透的灌木丛，只要用肩膀稍微碰一碰，就会有千百万水珠浇到头上……”他离开窗子，把它关上，点着了蜡烛，穿上短上衣、大衣，戴上帽子，手持蜡烛，走到走廊上，想找到那个不知睡在什么地方一间小屋里、一堆堆废物和蜡烛头之间的穿得破破烂烂的人，把房钱交给他，然
 后从旅馆里出去。“这是最好的时间，再也挑不到更好的时间了！”
他在狭长的走廊上走了很久，一个人也找不到，已经想要高声呼喊了，突然在一个黑暗的角落里，一个旧橱和门之间看到一个奇怪的东西，好像还是活的。他手持蜡烛，弯下腰去，看到一个孩子——一个五岁左右的小姑娘，不会更大了，她身上的那件小连衫裙已经湿透了，像一块擦地板的抹布，她浑身发抖，还在哭泣。看到斯维德里盖洛夫，她似乎并不害怕，却用她那双乌黑的大眼睛看着他，目光中流露出迟钝的惊讶神情，间或抽泣几声，这就像所有孩子一样，他们哭了很久，可是已经住了声，甚至已经不再伤心了，却还会偶尔突然呜咽一声。小姑娘的脸苍白而憔悴；她冻僵了，不过“她是怎么来到这里的？这么说，她是躲在这里，一宿没睡了。”他开始询问她。小姑娘突然变得活跃了，用孩子的语言很快地含糊不清地说了起来。她说到“妈妈”，说是“妈妈打”她，还说有只什么碗叫她给“打泼（破）了”。小姑娘说个不停；从她说的这些话里勉强可以猜出，这是个没人疼爱的孩子，她的母亲大概就是这家旅馆里的厨娘，经常喝得烂醉，把她毒打了一顿，还吓唬她；小姑娘打破了妈妈的一只碗，吓坏了，还在晚上就逃了出来；她大概在院子里什么地方躲了好久，一直淋着雨，最后偷偷地溜到这里，藏在大橱后面，在这个角落里坐了整整一夜，一直在哭，由于潮湿、黑暗和害怕，浑身颤抖，为了这一切，现在她准又要挨一顿打。他把她抱起来，回到自己的房间里，让她坐在床上，给她脱去衣服。她赤脚穿着的那双破鞋子湿淋淋的，仿佛整夜都站在水洼里。给她脱掉衣服以后，他把她放到床上，给她盖上被子，连头都裹到被子里。她立刻睡着了。做完这一切以后，他又忧郁地沉思起来。
“瞧，又想多管闲事了！”最后他突然想，心里有一种痛苦和气愤的感觉。“多么荒唐！”他懊恼地拿起蜡烛，无论如何也要找到那个穿得破破烂烂的人，赶快离开这儿。“哎呀，小姑娘！”他心中暗暗地咒骂着想，已经在开门了，可是又回来再看看那个小姑娘，看她是不是还在睡，睡得怎么样？他小心翼翼地把被子稍微掀开一点儿，小姑娘睡得很熟，很香。她盖着被子，暖和过来了，苍白的面颊上已经泛起红晕。可是奇怪：这红晕看上去仿佛比通常孩子们脸上的红晕更加鲜艳、浓郁。“这是发烧的红晕，”斯维德里盖洛夫想，这好像是酒后的红晕，就好像给她喝了满满
 的一杯酒。鲜红的嘴唇仿佛在燃烧，在冒热气，不过这是怎么回事？他突然觉得，她那长长的黑睫毛仿佛在抖动，在眨巴着，好像抬起来了，一只狡猾、锐利、不像小孩子的眼睛从睫毛底下向外偷偷张望，在递眼色，似乎小姑娘并没睡着，而是假装睡着了。是的，果真是这样：她的嘴唇张开，微微一笑；嘴角微微抖动，仿佛还在忍着。不过，瞧，她已经再也忍不住了；这已经是名副其实的笑，明显的笑了；这张完全不像小孩子的脸上露出某种无耻的、挑逗的神情；这是淫荡，这是风流女人的面孔，是法国妓女的无耻的脸。瞧，那双眼睛已经毫不掩饰地睁开了，用火热的、无耻的目光打量着他，呼唤他，而且在笑……在这笑容里，在这双眼睛里，在这孩子的脸上这些下流无耻的表情里，含有某种丑恶和带有侮辱性的东西。“怎么！一个五岁的孩子！”斯维德里盖洛夫喃喃地说，他真的吓坏了，“这……这是怎么回事？”可是她已经把红艳艳的小脸完全转过来，面对着他，伸出双手……“啊，该死的！”斯维德里盖洛夫惊恐地大喊一声，对着她举起手来……可是就在这时候他醒了。
他仍然睡在那张床上，还是那样裹在被子里；蜡烛没有点着，窗子上已经发白，天完全亮了。
“整夜都在做噩梦！”他气愤地欠起身来，觉得浑身无力；骨头酸痛。外面大雾弥漫，什么也无法看清。已经快六点了：他睡过了头！他起来，穿上还是湿的短外衣和大衣。他在衣袋里摸到了那支手枪，掏出来，摆正了底火；然后坐下，从口袋里掏出一本笔记本，在最惹人注意的首页上写了几行大字。写完又看了一遍，把胳膊肘支在桌子上，陷入沉思。手枪和笔记本就放在那儿，就在胳膊肘旁。几只醒来的苍蝇在桌子上那盘没有吃过的小牛肉上慢慢地爬。他盯着它们看了好久，最后用那只空着的手去捉一只苍蝇。他捉了很久，弄得疲惫不堪，可是怎么也捉不到。最后发觉自己在干这种可笑的事，清醒过来，战栗了一下，站起身，毅然走出了房门。一分钟后，他已经来到了街上。
乳白色的浓雾笼罩在城市上空。斯维德里盖洛夫在用木块铺成的又滑又脏的马路上往小涅瓦河那个方向走去。他仿佛看到了一夜之间涨高了的小涅瓦河里的河水，仿佛看到了彼特罗夫岛、湿漉漉的小路、湿淋淋的草、湿淋淋的树和灌木丛，最后仿佛看到了那丛灌木……他遗憾
 地去看一排房子，为的是想点儿什么别的。大街上既没碰到一个行人，也没遇到一辆马车。那些关着百叶窗、颜色鲜黄的小木屋看上去凄凉而肮脏。寒气和潮气透入他的全身，他觉得身上发冷了。有时他碰到一些小铺和菜店的招牌，每块招牌他都仔细看了一遍。木块铺的路面已经到了尽头。他已经来到一幢很大的石头房子旁边。一条身上很脏、冷得发抖的小狗，夹着尾巴从他面前跑着横穿过马路。一个穿着军大衣、烂醉如泥的醉鬼脸朝下横卧在人行道上。他朝这个醉鬼看了一眼，又往前走去。在他左边隐约露出一个高高的瞭望台。“噢！”他想，“就是这个地方嘛，干吗要到彼特罗夫公园去？至少有个正式的证人……”这个新想法几乎使他冷笑了一声，于是他转弯到×大街上去了。那幢有瞭望台的大房子就在这里。房子的大门关着，门边站着一个个子不高的人，肩膀靠在门上，他身上裹着一件士兵穿的灰大衣，头戴一顶阿喀琉斯
[27]

 式的铜盔。他用睡眼惺忪的目光朝正在走近的斯维德里盖洛夫冷冷地瞟了一眼。他脸上露出那种永远感到不满的悲哀神情，犹太民族所有人的脸上无一例外都阴郁地带着这副神情。有那么一会工夫，他们俩，斯维德里盖洛夫和“阿喀琉斯”，都在默默地打量着对方。最后，“阿喀琉斯”觉得不大对头：这个人并没喝醉，可是站在离他三步远的地方，凝神注视着他，什么话也不说。
“您为什么，您要在这儿干什么？”他说，仍然一直一动不动，没有改变自己的姿势。
“啊，不干什么，老弟，您好！”斯维德里盖洛夫回答。
“这儿不是你要找的地方。”
“老弟，我要到外国去了。”
“到外国去？”
“去美国。”
“去美国？”
斯维德里盖洛夫掏出手枪，扳起扳机。“阿喀琉斯”扬起了眉毛。

 “您要干什么，这玩意儿，这里可不是干这种事的地方！”
“为什么不是地方？”
“因为，你找错地方了。”
“唉，老弟，这反正一样。地方挺不错；要是有人问起，你就回答，他说，到美国去了。”
他把手枪抵住自己右边的太阳穴。
“您要干什么，这里不行，这儿不是地方！”“阿喀琉斯”突然慌了神，瞳孔变得越来越大。
斯维德里盖洛夫扳动了枪机。

七

就在那一天，不过已经是晚上六点多钟的时候，拉斯科利尼科夫来到了母亲和妹妹的住处，——就是拉祖米欣给她们找的、巴卡列耶夫房子里的那套房间。楼梯直接通到街上。拉斯科利尼科夫来到门口，一直还在逡巡不前，仿佛犹豫不决：是进去呢，还是不进去？不过他无论如何也不能回去；他的决心已经下定了。“何况她们反正还什么也不知道，”他想，“已经习惯把我看作一个怪人了……”他的衣服十分可怕：淋了一夜雨，衣服全都脏了，破了，很不像样了。由于疲倦，下雨，体力消耗殆尽，再加上差不多一昼夜的内心斗争，他的脸几乎变得十分难看。整整这一夜天知道他是独自在哪儿度过的。不过至少他已经拿定了主意。
他敲了敲门；给他开门的是母亲。杜涅奇卡不在家。就连女仆，那时也不在家里。起初普莉赫里娅·亚历山德罗荚娜又惊又喜，一句话也说不出来，随后抓住他的一只手，把他拉进屋里。
“啊，你到底来了！”她高兴得讷讷地说。“你别生我的气，罗佳，你看我竟这么傻，流着泪来迎接你：我这是笑，不是哭。你以为我哭了吗？我这是高兴，可我就是有这么个傻习惯：动不动就流泪。从你父亲死后，不论遇到什么事，我就总是哭。你坐啊，亲爱的，你准是累了，我看得出来。哎哟，你弄得多么脏啊。”
“昨天我淋了雨，妈妈……”拉斯科利尼科夫开始说。

 “啊，不，不！”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜打断了他的话，高声惊呼，“你以为，我这就要照女人的老习惯问长问短吗，你放心好了。我明白了，什么都明白了，现在我已经学会照这儿的人的方式行事了，真的，我自己也看出，这儿的人聪明些。我已经一下子彻底得出结论：我哪能懂得你的想法，怎么能要求你给我解释呢？也许，天知道你头脑里在考虑什么事情，有些什么计划，或者是产生了什么想法；我却老是催促你，问你：你在想什么！我真是……唉，上帝啊！我干吗老是毫无意义地问这问那呢……你瞧，罗佳，你在杂志上发表的那篇文章，我已经看过三遍了，德米特里·普罗科菲伊奇给我拿来的。我一看到，就啊了一声；我心想，我真是个傻瓜，瞧他在干什么啊，这就是谜底！说不定那时候他脑子里有了新的想法；他正在思考这些想法，我却折磨他，打搅他。我在看，我的孩子，当然我有很多地方看不懂；不过应该如此：我哪能懂呢？”
“让我看看，妈妈。”
拉斯科利尼科夫拿起报纸
[28]

 ，浏览了一下自己的那篇文章，不管这和他的处境与心情是多么矛盾，但他还是和所有作者第一次看到自己的作品发表时一样，心里有一种奇怪的、苦中有甜的感觉，更何况他才只有二十三岁呢。这种感觉只持续了极短暂的一会儿工夫。才看了几行，他就皱起眉头，可怕的忧愁揪紧了他的心。最近几个月来的内心斗争，一下子全都想起来了。他厌恶而懊恼地把那篇文章扔到了桌子上。
“不过，罗佳，不管我多么傻，可我还是能够做出判断，你很快就会成为第一流的人物，即使还不是我们学术界的头号人物。他们竟敢以为你疯了！哈——哈——哈！你不知道——他们都这么认为！唉，这些卑微的、微不足道的人啊，他们哪会懂得，聪明人像什么样子！就连杜涅奇卡也几乎相信了——你看！你的亡父给杂志投过两次稿——起初寄了一首诗去（笔记本我还保存着呢，什么时候拿给你看看），后来又寄去一篇中篇小说（我自己要求他让我来抄写），我们俩都祈祷上帝，希望能够采用，——可是没有采用！罗佳，六七天前，我看到你的衣服，看到你是怎
 么生活的，吃的是什么，穿的是什么，我心里难过极了。可现在明白，这我又是傻了，因为只要你愿意，现在就能靠自己的智慧和天才立刻获得一切。这就是说，暂时你还不想这么做，现在你正在从事一些重要得多的工作……”
“杜尼娅不在家吗，妈妈？”
“不在，罗佳。家里经常见不到她，老是把我一个人丢在家里。德米特里·普罗科菲伊奇，我要谢谢他，他常来看我，陪我坐一会儿，总是谈你的情况。他爱你，尊敬你，我的孩子。至于你妹妹，我倒不是说她很不尊敬我。我可没有抱怨。她有她的性格，我有我的性格；她已经有了她自己的秘密；唉，可对于你们，我什么秘密也没有。当然啦，我坚决相信，杜尼娅聪明过人，此外，她爱我，也爱你……不过我不知道，这一切会带来什么结果。罗佳，现在你来了，让我感到非常幸福，她却出去散步了；等她回来，我告诉她：你不在家的时候，你哥哥来过了，你刚刚去哪儿了？罗佳，你可不要太顺着我：你能来就来，不能来，也没办法，我可以等着。因为我还是会知道，你是爱我的，对我来说，这也就够了。我会看你的文章，从大家那里听到你的消息，有时你自己也会来看看我，还要怎么样呢？现在你不是来安慰母亲了吗？这我明白……”
这时普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜突然哭了。
“我又哭了！别管我这个傻瓜！哎呀，上帝啊，我怎么光坐着啊，”她喊了一声，很快站起来，“有咖啡呀，我竟不给你喝咖啡！瞧，这就是老太婆的自私自利。我这就去拿，这就去拿来！”
“妈妈，你别去弄了，我这就要走了。我不是为喝咖啡来的。请您听我说。”
普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜走到他跟前。
“妈妈，不管会出什么事，不管您听到关于我的什么消息，也不管别人对您怎样谈论我，您会不会还像现在这样爱我？”他突然十分激动地问，仿佛没仔细考虑自己的话，也没斟酌过所用的词句。
“罗佳，罗佳，你怎么了？你怎么能问这样的话！谁会对我谈论你呢？而且我也不会相信任何人的话，不管谁来，我都要把他赶出去。”
“我来是要请您相信，我一向爱您，现在我很高兴，因为只有我们两
 个人，杜涅奇卡不在家，我甚至也为此感到高兴，”他还是那样激动地接着说下去，“我来坦率地告诉您，尽管您会遭到不幸，不过您还是应该知道，现在您的儿子爱您胜过爱他自己，您以前认为我冷酷无情，我不爱您，这全都不是事实。我永远也不会不爱您……好，够了；我觉得，应该这样做，就这样开始……”
普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜默默地拥抱了他，把他紧紧搂在胸前，轻轻地哭了。
“罗佳，我不知道你是怎么了，”最后她说，“这些时候我一直以为，你只不过是对我们感到厌烦了，现在，根据一切情况来看，我明白，你是准备经受一场极大的灾难，所以你在发愁。这一点我早就预见到了，罗佳。原谅我谈起这件事来；我一直在想着这件事，每天夜里都睡不着。昨天夜里你妹妹躺在床上，也一夜都在说胡话，一直在想着你。我用心听着，听到了一些话，可是什么也听不懂。整整一早上，我一直像是要赴刑场一样，坐立不安，等待着什么，预感到会出事，瞧，这不是等到了！罗佳，罗佳，你要去哪里？你是要上什么地方去吗？”
“是的。”
“我就这么想嘛！我也能跟你一道去，如果你需要的话。还有杜尼娅；她爱你，她非常爱你，还有索菲娅·谢苗诺芙娜，让她也跟我们一道去，如果需要的话；你要知道，我甚至乐意收她做我的女儿。德米特里·普罗科菲伊奇会帮助我们一道做好准备……不过……你到底……要上哪儿去？”
“别了，妈妈。”
“怎么！今天就走！”她高声惊呼，好像会永远失去他。
“我不能，我该走了，我非常需要……”
“连我也不能跟你一起去吗？”
“不，请您跪下，为我向上帝祈祷吧。也许您的祈祷上帝会听得到的。”
“让我给你画个十字，为你祝福！对了，就这样，就是这样。噢，天哪，我们这是在做什么啊！”
是的，他觉得高兴，非常高兴，因为家里没有别人，只有他和母亲两
 个人。在这些可怕的日子里，他好像头一次变得心软了。他俯身跪倒在她面前，吻她的脚，母子俩抱头痛哭。这一次她并不觉得惊讶，也不详细询问他了。她早已明白，儿子发生了某种可怕的事，现在，对他来说，可怕的时刻到了。
“罗佳，我亲爱的，你是我的头生子，”她哭着说，“现在你又像小时候那样来到我跟前，像那时候那样拥抱我，吻我了；还在我和你父亲一起过穷日子的时候，单是有你和我们在一起，就使我们感到宽慰了，等到我安葬了你父亲，我和你曾经有多少次像现在这样互相拥抱着，坐在坟前痛哭啊。我早就在哭了，这是因为母亲的心早就预感到了这场灾难。那天晚上我第一次看到你，你记得吗，我们刚一来到这里的那天，我一看到你的目光，就猜到了，当时我的心猛然颤动了一下，今天一给你开门，朝你看了一眼，唉，我就想，看来，决定命运的时刻到了。罗佳，罗佳，你不是马上就走，是吗？”
“不是。”
“你还会来吗？”
“是的……会来。”
“罗佳，你别生气，我也不敢问你。我知道，我不敢问，不过你只要对我说一声，你要去的地方远吗？”
“很远。”
“去那里做什么，有什么工作，关系你的前途，还是怎么呢？”
“听天由命吧……只不过请您为我祈祷……”
拉斯科利尼科夫向门口走去，但是她一把抓住了他，用绝望的目光瞅着他的眼睛。她的脸吓得变了样。
“够了，妈妈，”拉斯科利尼科夫说，他竟忽然想要到这里来，对此他深感后悔。
“不是永别吧？还不是永别，不是吗？你还会来的，明天你还要来，不是吗？”
“我来，我来，别了。”
他终于挣脱了。
晚上空气清新，温暖，明亮；还从早晨起，天就已经晴了。拉斯科利
 尼科夫往自己的住处走去；他走得很快。他希望在日落前把一切全都结束。在那时以前他不希望遇到任何人。上楼去自己住的房子的时候，他发觉，娜斯塔西娅丢下了茶炊，凝神注视着他，一直目送着他上楼去。“不是我屋里有人吧？”他想。他怀着厌恶的心情，仿佛看到了波尔菲里。但是走到自己的房间，推开房门，他却看到了杜涅奇卡。她独自坐在屋里，陷入沉思，看来，早已在等着他了。他在门口站住了。她惊恐地从沙发上站起来，笔直地站在他面前。她的目光一动不动地凝望着他，露出恐惧和无限悲哀的神情。单看这目光，他立刻明白，她已经什么都知道了。
“我该进去呢，还是走开？”他疑虑地问。
“我在索菲娅·谢苗诺芙娜家坐了整整一天，我们俩都在等着你。我们以为，你一定会到那里去。”
拉斯科利尼科夫走进屋里，疲惫不堪地坐到椅子上。
“我有点儿虚弱，杜尼娅；已经很累了；可我希望至少在这个时候能够完全控制住自己。”
他怀疑地瞅了她一眼。
“这一夜你是在哪里度过的？”
“记不清了；你要知道，妹妹，我想彻底解决，好多次从涅瓦河附近走过；这我记得。我想在那儿结束生命，可是……我下不了决心……”他喃喃地说，又怀疑地看看杜尼娅。
“谢天谢地！我们担心的就正是这一点，我和索菲娅·谢苗诺芙娜！这么说，你对生活还有信心：谢天谢地，谢天谢地！”
拉斯科利尼科夫痛苦地笑了笑。
“我没有信心了，可是刚刚和母亲抱头痛哭了一场，我没有信心，可是我请求她为我祈祷。天晓得这是怎么回事，杜涅奇卡，我什么也不明白。”
“你去过母亲那里？你也告诉她了？”杜尼娅惊恐地高声说。“难道你决心告诉她了？”
“不，我没说……没用语言说；不过有很多事情她都明白了。夜里她听到你在说胡话。我相信，有一半她已经明白了。我去那里，也许做得
 不对。就连为什么要去，我也不知道。我是个卑鄙的人，杜尼娅。”
“卑鄙的人，可是情愿去受苦！你会去的，不是吗？”
“我去。这就去。是的，为了逃避这种耻辱，我也曾想投河自尽，杜尼娅，可是已经站在河边的时候，我想，既然在此以前我自认为是坚强的，那么现在就也不要害怕耻辱，”他抢先说。“这是自尊心吗，杜尼娅？”
“是自尊心，罗佳。”
他那双黯然无神的眼睛仿佛突然一亮；他还有自尊心，他似乎为此感到高兴了。
“妹妹，你不认为，我只不过是看到水觉得害怕了吗？”他问，看着她的脸，怪难看地笑了笑。
“噢，罗佳，够了！”杜尼娅痛苦地高声说。
有两分钟光景，谁都没有说话。他坐着，垂下头，眼睛看着地下；杜涅奇卡站在桌子的另一头，痛苦地看着他，突然他站了起来：
“晚了，该走了。我这就去自首。不过我不知道，我为什么要去自首。”
大滴大滴的泪珠顺着她的面颊流了下来。
“你哭了，妹妹，你能和我握握手吗？”
“连这你也怀疑吗？”
她紧紧拥抱了他。
“你去受苦，难道不是已经把你的一半罪行洗刷掉了吗？”她高声呼喊，紧紧拥抱他，吻他。
“罪行？什么罪行？”他突然出乎意外地发疯似的高声叫喊，“我杀了一个可恶的、极端有害的虱子，杀了一个谁也不需要的、放高利贷的老太婆，杀了一个吸穷人血的老太婆，杀了她，四十桩罪行都可以得到宽恕，这也叫犯罪？我不认为这是罪行，也不想洗刷它。为什么四面八方，大家都跟我纠缠不休，提醒我说：‘罪行，罪行！’现在我才清清楚楚看出，我的意志薄弱是多么荒谬，正是现在，在我决心要去承受这一不必要的耻辱的时候，这才明白过来！只不过是由于卑鄙和无能，我才做出了这样的决定，也许还为了这个……波尔菲里表示愿意提供的
 好处！……”
“哥哥，哥哥，你这是说的什么话！要知道，你杀了人，让人流了血呀！”杜尼娅绝望地叫喊。
“大家都在杀人，让人流血，”他几乎发狂似的接着话茬说，“全世界都在流血，从前也一直在流血，血像瀑布样奔腾直泻，像香槟样汩汩地流淌，为此才在卡皮托利丘上给他加冕
[29]

 ，后来还把他叫做人类的恩人！你只要较为留心看一看，就会看得清清楚楚！我想为人们造福，我要做千万件好事来弥补这一件蠢事，这甚至不是蠢事，只不过是笨事，因为这个想法完全不像现在已经失败了的时候看起来那么蠢……（失败了的时候，什么事情看起来都是愚蠢的！）我做这件蠢事，只不过是想让自己获得独立自主的地位，迈出第一步，弄到钱，然后就可以用无比的好处来改正一切……可是我，我连第一步都不能坚持，因为我是个卑鄙的人！这就是问题所在！可我还是不会用你们的观点来看问题：如果我成功的话，就会给我戴上桂冠，现在我却落入了圈套！”
“可是这不是那么回事，完全不是那么回事，你这是说的什么话！”
“啊！不是那种方式，从美学角度来看，方式不那么优美！哼，我根本不懂：为什么用炸弹杀人，正面围攻，是更值得尊敬的方式？对美学的畏惧就是无能为力的最初征兆！……我还从来，从来没有比现在更清楚地意识到这一点，而且比以往任何时候都更不理解我的罪行！我还从来，从来也没像现在这样坚强，深信不疑！……”
一阵红潮甚至涌上他那苍白和神情疲惫的脸。但是说完最后这几句情绪激昂的话，他的目光无意中碰到了杜尼娅的眼睛，从她的眼神里，他看出她为他感到多么痛苦，不由得清醒了过来。他感到，他毕竟使这两个可怜的女人变得那样不幸。她们的痛苦毕竟是他造成的……
“杜尼娅，亲爱的！如果我有罪，请你原谅我（虽说我是不能原谅的，如果我有罪的话）。别了！我们不要争论了！时候到了，是该走了。
 你别跟着我，我求求尔，我还得去……现在你去吧，立刻去坐到母亲身边。我恳求你这样做！这是我对你，最后的、也是最大的请求。永远也别离开她，我使她为我担忧，她未必能经受得住这样的忧愁：她会愁死，或者会发疯。你要和她在一起！拉祖米欣会陪伴着你们；我跟他说过……不要为我哭泣：我要努力做一个既勇敢而又正直的人，终生如此，尽管我是个杀人凶手。说不定有朝一日你会听到我的名字。我决不会给你们丢脸，你瞧着吧；我还要让人看到……现在暂时再见了，”他赶紧结束了自己的话，在他说最后几句话并许下诺言的时候，又看到杜尼娅眼里有一种奇怪的神情。“你这样痛哭做什么？别哭，别哭了；我们并不是永别，不是吗！……啊，对了！等等，我忘了！……”
他走到桌边，拿起一本尘封的厚书，把它打开，取出夹在书中的一幅小小的肖像，肖像是用水彩颜料画在象牙上的。这是房东女儿的肖像，她就是那个想进修道院的古怪的姑娘，也就是死于热病的、他以前的未婚妻。他对着这张富于表情的病态的脸细细端详了一会儿，把它交给了杜涅奇卡。
“关于这件事，我和她商量过很多次了，只跟她一个人商量过，”他沉思地说，“后来如此荒谬地成为现实的这一切，有很多我都告诉过她。你别担心，”他对杜尼娅说，“她也和你一样，不同意我的看法，我很高兴她已不在人世了。主要的，主要的是，现在一切都将走上新的轨道，一切都将突然改变，仿佛折作两半，”他突然高声说，重又陷入烦恼之中，“一切的一切都会发生变化，可我对此是不是已经做好了准备？我自己是不是希望这样？据说，我需要经受这样的锻炼！干吗，干吗需要这些毫无意义的锻炼？这些锻炼有什么用处，服完二十年苦役以后，苦难和愚蠢的劳役会把我压垮，身体会衰弱得像一个老人，到那时我会比现在更有觉悟吗，到那时候我还活着干什么？现在我为什么同意这样活着？噢，今天早晨，黎明时分，我站在涅瓦河边的时候，就已经知道，我是个卑鄙的人了！”
他们两人终于出来了。杜尼娅心情沉重，可是她爱他！她走了，可是走了五十来步，回过头来，再一次望了望他。还可以看得到他。不过，走到拐角上，他也回过头来；他们的目光最后一次碰到了一起；可是他发
 觉她在望着他，于是不耐烦地、甚至是恼怒地挥了挥手，叫她走，自己也急遽地拐了个弯走了。
“我太狠心了，这我明白，”他暗自想，过了一会儿，他为自己恼怒地向杜尼娅挥手感到羞愧了。“不过她们为什么这样爱我呢，既然我不配让她们爱！啊，如果我孑然一身，谁也不爱我，我永远也不爱任何人，那该多好！那就不会有这一切了！真想知道，难道在这未来的十五年到二十年里，我的心会变得那么温顺，我会恭恭敬敬地向人诉苦，开口闭口自称强盗吗？是的，正是这样，正是这样！正是为此，他们现在才要流放我，他们需要的就是这个……瞧，他们一个个在街上匆匆来来往往，而就其天性来说，他们个个都是卑鄙的家伙，都是强盗；甚至更糟——都是白痴！如果不流放我，他们准会义愤填膺，气得发狂！噢，我是多么恨他们啊，恨他们所有的人！”
他陷入沉思，在想：“要经过一个什么样的过程，才能终于使他在他们大家面前俯首帖耳，不再考虑什么，深信理应如此！那又怎样呢，为什么不呢？当然应该这样。难道二十年不断的压迫不会完全达到这样的目的吗？水滴石穿。而在这以后，为什么，为什么还要活着，既然我知道，一切都一定是这样。完全像书本上写的那样，而不会是另一个样子，那我现在为什么要去自首呢！”
从昨晚起，他也许已经成百次向自己提出这一问题了，可他还是去了。

八

他走进索尼娅的住处的时候，已经是暮色苍茫，天快黑了。整整一天，索尼娅一直在异常焦急不安地等着他。她和杜尼娅一起在等着他。杜尼娅想起斯维德里盖洛夫昨天说的话：索尼娅“知道这件事”，从一清早就到她这儿来了。两个女人谈了些什么以及她们怎样流泪，怎样成了朋友，我们就不详谈了。杜尼娅从这次会晤中至少得到了一点儿安慰：哥哥不会是孤单单的独自一人，因为他来找过她，找过索尼娅，首先向她坦白了自己的事情；当他需要有一个人支持他的时候，他找到了她；不管
 命运让他去哪里，她都一定会跟着他。杜尼娅并没问过，不过知道，一定会是这样。她甚至怀着尊敬的心情看着索尼娅，起初，杜尼娅对她的这种尊敬心情几乎使索尼娅发窘了。索尼娅甚至差点儿没哭出来：恰恰相反，她认为自己连对杜尼娅看一眼都不配。自从她和杜尼娅在拉斯科利尼科夫那里第一次见面，杜尼娅那样恳切和尊敬地对她行礼，杜尼娅优美的形象就作为她一生中所见到的最完美和不可企及的幻影，永远深深留在了她的心中。
杜涅奇卡终于等得失去耐心，于是离开索尼娅，到她哥哥的住处去等他了，她总觉得，他会先回住处去。只剩下索尼娅独自一人之后，一想到他也许当真会自杀，她立刻感到害怕了，为此心里痛苦不堪。杜尼娅担心的也是这一点。但是一天来她们俩总是争先恐后地举出种种理由互相说服对方，让对方相信，这绝不可能，而且当她们在一起的时候，两人都觉得比较放心些。现在，两人刚一分手，无论是这一个，还是另一个，心里都只是想着这一点。索尼娅想起，昨天斯维德里盖洛夫对她说，拉斯科利尼科夫有两条路——弗拉基米尔，或者是……何况她知道，他虚荣，傲慢自大，有很强的自尊心，而且不信上帝。“难道仅仅由于怯懦和怕死，就能使他活下去吗？”最后她绝望地想。这时太阳已经西沉。她愁眉不展地站在窗前，凝望着窗外，但是从这面窗子望出去，只能看到邻家一堵没有粉刷过的墙壁。最后，当她完全相信，这个不幸的人准是已经死了的时候，他走进了她的房间。
一声惊喜的呼喊从她胸中冲了出来。但是凝神注视了一下他的脸，她突然脸色变得惨白。
“嗯，是的！”拉斯科利尼科夫冷笑着说，“我是来拿你的十字架的，索尼娅。是你让我到十字路口去；怎么，等到真的要去了，现在你却害怕了吗？”
索尼娅惊愕地瞅着他。她觉得这种语气很怪；不由得打了个寒战，可是稍过了一会儿，她猜到，这种语气和这些话都是假的。他和她说话的时候，不知为什么眼睛望着角落里，仿佛避免正视她的脸。
“你要知道，索尼娅，我考虑过了，大概这样会好些。这儿有一个情况……唉，说来话长，而且也没什么好说的。你知道吗，是什么惹得我发
 火？使我感到恼怒的是，所有这些愚蠢、凶狠的嘴脸立刻就会围住我，瞪着眼睛直瞅着我，向我提出他们那些愚蠢的问题，对这些问题都得回答，他们还会伸出手指来指着我……呸！你要知道，我不去波尔菲里那里；他让我厌烦了。我最好还是去找我的朋友火药桶中尉，让他大吃一惊，就某一点来说，我也会给他留下深刻的印象。应该冷静一点儿；最近这段时间我肝火太旺了。你相信吗，刚才我几乎用拳头吓唬我妹妹，就只因为她回过头来看了我最后一眼。这种行为是可恶的！唉，我变成什么样了？好吧，十字架呢？”
他仿佛惘然若失。他甚至不能在一个地方站上一分钟，对什么东西都不能集中注意力；他思绪紊乱，百感交集，语无伦次；双手微微发抖。
索尼娅默默地从抽屉里拿出两个十字架，一个柏木的和一个铜的，自己画了个十字，也给他画了个十字，把那个柏木的十字架给他佩戴在胸前。
“就是说，这是我背十字架的象征，嘿！嘿！好像到目前为止我受的苦还太少似的！柏木的，也就是普通老百姓的；铜的——这是莉扎薇塔的，你自己佩戴着，——让我看看好吗？在那时候……这个十字架戴在她身上吗？我知道两个也像这样的十字架，一个银的和一个小圣像。那时候我把它们扔到老太婆的胸前了。那两个十字架现在刚好可以用得上，真的，我该戴那两个……不过，我一直在胡说八道，把正事都忘了；我有点儿心不在焉！……你要知道，索尼娅，我来，其实是为了预先通知你，让你知道……好，就是这些……我只不过是为这件事才来的。（嗯哼，不过，我想再多说几句。）你不是自己希望我去吗，瞧，现在我就要去坐牢，你的愿望就要实现了；你哭什么呢？你也哭吗？别哭了，够了；唉，这一切让我多么难过啊！”
然而，他还是动了感情；看着她，他的心揪紧了。“这一个，这一个为什么哭呢？”他暗自想，“我是她的什么人？她为什么哭，为什么也像母亲或杜尼娅那样为我准备一切？她将要做我的保姆啊！”
“你画个十字，哪怕祈祷一次也好，”索尼娅用发抖的、怯生生的声音请求他。
“啊，好吧，你要我画多少次都行！而且是真心诚意的，索尼娅，真心
 诚意的……”
不过他想说的却是旁的。
他画了好几次十字。索尼娅拿起自己的头巾，披在头上。这是一块德拉德达姆呢的绿色头巾，大概就是马尔梅拉多夫当时提起过的那块“全家公用的”头巾。这个想法在拉斯科利尼科夫的头脑里忽然一闪，不过他没问。真的，他自己已经开始感觉到，他非常心不在焉，不知为什么毫无道理的心烦意乱。这使他感到害怕。索尼娅想和他一道去，这使他突然吃了一惊。
“你怎么了！你去哪里？你留下来，你留下来！我一个人去，”他胆怯而恼怒地喊了一声，几乎是气愤地往门口走去。“干吗要有人跟着！”他临出去的时候又含糊不清地说。
索尼娅站在了房屋中间。他甚至没有和她告别，他已经把她给忘了；他心中突然出现了一个起来反抗的、尖刻的疑问。
“是这样吗，这一切真的是这样吗？”下楼的时候，他又想，“难道不能再等一等，设法挽救一切……不要去吗？”
可他还是去了。他突然完全意识到，用不着再向自己提出问题了。
来到街上以后，他想起，没跟索尼娅告别，她站在房屋中间，披着那块绿色的头巾，由于他那一声叫喊，吓得她连动都不敢动了，于是他停下来，稍站了一下。可是就在这一瞬间，突然有一个想法使他恍然明白过来，——仿佛这个想法一直在等待时机，要让他大吃一惊似的。
“嗯，刚才我是为什么，为了什么来找她？我对她说：有事；到底有什么事？根本没有什么事！向她宣布，我要去；那又怎样呢？好重要的事情！我是不是爱她呢？不爱，不是吗，不爱？刚才我不是像赶走一条狗一样，把她赶开了吗。我真的是需要她的十字架吗？噢，我堕落到了多么卑鄙的程度！不，我需要的是她的眼泪，我需要看到她那惊恐的神情，需要看看她是多么伤心，多么痛苦！需要至少抓住个什么机会。需要拖延时间，需要看看她！而我竟敢对自己抱着这么大的希望，对自己存有这么多幻想，我是个叫花子，我是个微不足道的人，我是个卑鄙的人，卑鄙的人！”
他顺着运河的沿岸街走着，离他要去的地方已经不远了。但是走到
 桥边，他站住了，突然转弯上了桥，往干草广场那边走去。
他贪婪地向左右观看，神情紧张地细细端详每样东西，可是无论看什么都不能集中注意力；一切都从他眼前悄悄地溜走了。“再过一个星期，再过一个月，就要把我关在囚车里，从这座桥上经过，押解到什么地方去，到那时候我会怎样看这条运河呢，——要是能记住它就好了？”这个想法在他头脑里忽然一闪。“瞧这块招牌，到那时候我会怎样来看这些字母呢？这上面写的是‘股份公司’，嗯，我要记住这个a，记住a这个字母，过一个月以后再来看它，看这个a：到那时候我会怎样来看它呢？到那时候会有什么感觉，会想什么呢？……天哪，这一切想必是多么平凡，现在我……关心的这一切想必是多么微不足道！当然啦，从某一点来看……这一切想必是很有意思的……（哈——哈——哈！我在想什么啊！）我变成个小孩子了，我自己在跟自己吹牛；我为什么要让自己感到难为情呢？呸，多么拥挤啊！瞧这个胖子，大概是个德国人，——他推了我一下：哼，他知道，他推的是什么人吗？一个抱着小孩的女人在乞讨，她以为我比她幸福，这可真有意思。给她几个钱，解解闷，怎么样呢。哈，口袋儿里还有五个戈比，这是哪儿来的？给，给……拿着吧，老大娘！”
“上帝保佑你！”听到了那个女乞丐凄惨的声音。
他走进干草广场。他不高兴，很不乐意碰到人，可是却往人更多的地方走去。他情愿付出一切代价，只要能让他只剩下独自一人；可是他又觉得，连一分钟也不可能只有他独自一个人。有个醉鬼在人群中胡闹：他一直想要跳舞，可总是摔倒。人们围住了他。拉斯科利尼科夫挤进人群里，对着那个醉鬼看了好几分钟，突然短促地、断断续续地哈哈大笑起来。稍过了一会儿，他已经把那个醉鬼忘了，甚至看不见他了，尽管还在看着他。他终于走开了，甚至记不得自己是在什么地方；可是等他走到广场中心，突然一阵感情冲动，有一种心情一下子控制了他，控制了他的整个身心。
他突然想起了索尼娅的话：“你去到十字路口，给人们躬身施礼，吻吻大地，因为你对大地也犯了罪，然后对着全世界大声说：‘我是杀人凶手！’”想起这些话，他不由得浑身发抖了。在这一段时间里，特别是最
 后几个钟头里，他心中感觉到的那种走投无路的苦恼和担心已经压垮了他，使他的精神崩溃了，所以他情不自禁，急欲抓住这个机会，来体验一下这种纯洁、充实、前所未有的感受。这感情突然爆发，涌上他的心头：心中好似迸发出一颗火星。突然熊熊燃烧起来，烧遍了他的全身。他的心立刻软了，泪如泉涌。他站在那里，突然伏倒在地上……
他跪倒在广场中央，在地上磕头，怀着喜悦和幸福的心情吻了吻这肮脏的土地。他站起来，又跪下去磕头。
“瞧，他喝醉了！”他身旁有个小伙子说。
突然听到一阵笑声。
“他这是要去耶路撒冷啊，朋友们，在跟孩子们，跟祖国告别，向全世界磕头，在吻京城圣彼得堡和它的土地呢，”一个喝醉的小市民补充说。
“小伙子还年轻嘛！”第三个插了一句。
“还是个高贵的人呢！”有人声音庄重地说。
“如今可分不清谁高贵，谁不高贵。”
所有这些反应和谈话制止了拉斯科利尼科夫，本来“我杀了人”这句话也许就要脱口而出了，这时却突然咽了回去。然而他镇静地忍受住了这些叫喊，并没有左顾右盼，径直穿过一条胡同，往警察分局那个方向走去。路上好像有个幻影在他眼前忽然一闪，但是他并不觉得惊奇；他已经预感到，必然会是这样。他在干草广场上第二次跪下来的时候，扭过头去往左边一看，在离他五十步远的地方看到了索尼娅。她躲在广场上一座饭棚后面，不让他看见，这么说，在他踏上这悲痛的行程时，一路上她一直伴随着他！这时拉斯科利尼科夫感觉到，而且彻底明白了，不管命运会让他到什么地方去，现在索尼娅将永远跟着他，哪怕去海角天涯。他的心碎了……然而他已经来到了决定今后命运的地方……
他相当勇敢地走进了院子。得到三楼上去。“还得上楼，暂时还有时间，”他想。总之，他觉得，到决定命运的那个时刻还远着呢，还有很多时间。很多事情还可以重新考虑一下。
那道螺旋形的楼梯上还是那样丢满了垃圾和蛋壳，那些住房的门还
 是那样大敞着，又是那些厨房，从厨房里还是那样冒出一股股油烟和臭气。从那天以后，拉斯科利尼科夫没再来过这里。他的腿麻木了，发软了，可是还在往上走。他站下来，停了一会儿。好歇口气，整理一下衣服，这样，进去的时候才会像个人样儿。“可这是为什么？为了什么？”他意识到自己是在做什么以后，突然想。“既然得喝干这杯苦酒，那不反正一样吗？越脏越好。”就在这一瞬间，伊利亚·彼特罗维奇·火药桶中尉的形象在他的想象中突然一闪。“难道真的要去找他吗？不能去找别人？不能去找尼科季姆·福米奇吗？是不是立刻回去，到分局长家里去找他本人呢？至少可以私下里解决……不，不！去找火药桶，火药桶！要喝，那就一下子全都喝下去……”
他浑身发冷，几乎控制不住自己，打开了办公室的门。这一次办公室里的人寥寥无几，里面站着一个管院子的，还有一个平民。警卫都没从隔板后面往外看一眼。拉斯科利尼科夫走进后面一间屋里去了。“也许还可以不说，”这个想法在他头脑里闪了一下。这儿有个穿普通常礼服的司书，坐在一张写字台前，正在抄写什么。角落里还坐着一个司书。扎苗托夫不在。尼科季姆·福米奇当然也不在。
“谁也不在吗？”拉斯科利尼科夫问那个坐在写字台前的司书。
“您找谁？”
“啊——啊——啊！真是闻所未闻，见所未见，可是俄罗斯精神……童话里是怎么说来的……我忘了！您——好！”突然有个熟悉的声音喊道。
拉斯科利尼科夫打了个哆嗦。站在他面前的是火药桶中尉；他突然从第三个房间里走了出来。“这真是命运，”拉斯科利尼科夫想，“他为什么在这儿呢？”
“来找我们的？有什么事吗？”伊利亚·彼特罗维奇高声说，（看来他心情好极了，甚至有点儿兴奋。）“如果有事，那您来得早了些。我是偶然在这儿的……不过，我能帮忙。我跟您说实在的……您贵姓？贵姓？对不起……”
“拉斯科利尼科夫。”
“啊，对：拉斯科利尼科夫！难道您认为我会忘了！请您不要把我看
 作这样的人……罗季昂·罗……罗……罗季昂内奇，好像是这样吧？”
“罗季昂·罗曼内奇。”
“对，对——对，罗季昂·罗曼内奇，罗季昂·罗曼内奇！我正要找您谈谈呢。我甚至打听过好多次了。我，跟您说实在的，当时我们那样对待您，从那以后我真心诚意地感到难过……后来人家告诉我，我才知道，您是位年轻作家，甚至是一位学者……而且，可以这么说吧。已经迈出了最初几步……噢，上帝啊！有哪个作家和学者一开始不做出一些异想天开的事情来呢！我和内人——我们俩都尊重文学，内人更是热爱文学！……热爱文学和艺术！一个人只要是高尚的，那么其余的一切都可以靠才能、知识、理智和天才来获得！帽子——譬如说吧，帽子是什么呢？帽子就像薄饼，我可以在齐梅尔曼的帽店里买到它；可是帽子底下保藏着的东西和用帽子掩盖着的东西，我就买不到了！……我，说实在的，甚至想去找您解释解释，可是想，您也许……不过，我还没问：您是不是真的有什么事？据说，您家里的人来了？”
“是的，母亲和妹妹。”
“我甚至有幸遇到过令妹，是一位很有教养、十分漂亮的姑娘。说实在的，当时我对您过于急躁，我很遗憾。意料不到的事嘛！因为您晕倒了，当时我就用某种眼光来看您，——可是后来这件事彻底弄清楚了！残暴和盲目的狂热！您的愤慨，我是理解的。也许，是因为家里人来了，您要搬家？”
“不，我只不过是……我是顺便来问问……我以为，我可以在这儿找到扎苗托夫。”
“啊，对了！你们成了朋友了；我听说了。嗯，扎苗托夫不在我们这儿，——您碰不到他了。是啊，亚历山大·格里戈里耶维奇离开我们这儿了！从昨天起就不在了，调走了……临调走的时候，甚至跟所有的人都大吵了一场……甚至那么不懂礼貌……他只不过是个轻浮的小孩子；本来他很有前途；是啊，您瞧，他们，我们这些卓越的青年人可真怪！他想要参加什么考试，可是只会在我们这儿说空话，吹牛，考试就这么吹了。这可不像，譬如说吧，您，或者拉祖米欣先生，您的朋友！您是搞学术的，失败不会使您迷失方向！在您看来，人生所有这些诱人的玩意儿，
 可以说——nihil est
[30]

 ，您是个禁欲主义者，僧侣，隐士！……对您来说，书本，夹在耳朵后边的笔，学术研究，——这才是您心灵翱翔的地方！我自己也多多少少……请问您看过利文斯通的笔记吗
[31]

 ？”
“没有。”
“我看过了。不过现在到处都有很多虚无主义者；嗯，这是可以理解的；这是什么样的时代啊，我请问您？不过，我和您……我们，不是吗，当然，我们可不是虚无主义者！请您坦率地回答，开诚布公地！”
“不—不是……”
“不，您听我说，您跟我可要开诚布公，您别不好意思，就像自己跟自己一样嘛！公务是一回事……是另一回事……您以为，我是想说友谊吗，不，您没猜对！不是友谊，而是公民和人的感情，人道的感情，对上帝的爱的那种感情。履行公务的时候，我可以是个官方人员，可是我应该永远感到自己是一个公民，是一个人，而且意识到……您刚刚谈到了扎苗托夫。扎苗托夫，他在一家妓院里喝了一杯香槟或者是顿河葡萄酒，于是就照法国人的方式，大闹了一场，出尽了丑，——瞧，这就是您的扎苗托夫！而我，也许可以说，我极端忠诚，有崇高的感情，此外，我还有地位，我有官衔，担任一定的职务！我有妻室儿女。我在履行公民和人的义务，可是，请问，他是个什么人？我是把您看作一位受过教育、品格高尚的人。还有这些接生婆，也到处都是，多得要命
[32]

 。”
拉斯科利尼科夫疑问地扬起了眉毛。显然，伊利亚·彼特罗维奇是刚刚离开桌边，他的话滔滔不绝，可是空空洞洞，听起来大半好像是些没有任何意义的响声。不过其中有一部分，拉斯科利尼科夫还是勉强听懂了；他疑问地望着他，不知道这一切会怎样收场。
“我说的是这些剪短头发的少女
[33]

 ，”爱说话的伊利亚·彼特罗维奇
 接下去说，“我给她们取了个绰号，管她们叫接生婆，而且认为，这个绰号十分贴切。嘿！嘿！她们拼命钻进医学院，学习解剖学；嗯，请问，要是我病了，我会去请个少女来治病吗？嘿！嘿！”
伊利亚·彼特罗维奇哈哈大笑，对自己这些俏皮话感到非常满意。
“就算这是对于受教育的过分的渴望吧；可是受了教育，也就够了。为什么要滥用呢？为什么要像那个坏蛋扎苗托夫那样，侮辱高贵的人们呢？请问，他为什么要侮辱我？还有这些自杀，出了多少起这样的事啊，——您简直无法想象。都是这样，花完了最后一点儿钱，于是就自杀了。小姑娘，男孩子，老年人……这不是，今天早晨就接到报告，有一位不久前才来到这儿的先生自杀了。尼尔·帕夫雷奇，尼尔·帕夫雷奇！刚才报告的那位绅士，在彼得堡区开枪自杀的那位绅士，他叫什么？”
“斯维德里盖洛夫，”另一间屋里有人声音嘶哑、语气冷淡地回答。
拉斯科利尼科夫不由得战栗了一下。
“斯维德里盖洛夫！斯维德里盖洛夫开枪自杀了！”他高声惊呼。
“怎么！您认识斯维德里盖洛夫？”
“是的……我认识……他是不久前才来的……”
“是啊，是不久前来的，妻子死了，是个放荡不羁的人，突然开枪自杀了，而且那么丢脸，简直无法想象……在他自己的笔记本里留下了几句话，说他是在神志清醒的情况下自杀的，请不要把他的死归罪于任何人。据说，这个人有钱。请问您是怎么认识他的？”
“我……认识他……舍妹在他家里作过家庭教师……”
“噢，噢，噢……这么说，您可以跟我们谈谈他的情况了。您怕也没料到吧？”
“我昨天见过他……他……喝了酒……我什么也不知道。”
拉斯科利尼科夫觉得，好像有个什么东西落到了他的身上，压住了他。
“您脸色好像又发白了。我们这儿空气污浊……”
“是的，我该走了，”拉斯科利尼科夫含糊不清地说，“请原谅，我打搅了……”
“噢，您说哪里话，请常来！非常欢迎您来，我很高兴这样说……”

 伊利亚·彼特罗维奇甚至伸过手来。
“我只不过想……我要去找扎苗托夫……”
“我明白，我明白，您让我非常高兴。”
“我……很高兴……再见……”拉斯科利尼科夫微笑着说。
他出去了，他摇摇晃晃。他头晕。他感觉不出，自己是不是还在站着。他用右手扶着墙，开始下楼。他好像觉得，迎面来了个管院子的人，手里拿着户口簿，撞了他一下，上楼往办公室去了；还好像觉得，下面一层楼上有条小狗在狂吠，有个女人把一根擀面杖朝它扔了过去，而且高声惊叫起来。他下了楼，来到了院子里。索尼娅就站在院子里离门口不远的地方，面无人色，脸色白得可怕，神情古怪地，非常古怪地看了看他。他在她面前站住了。她脸上露出某种痛苦的、极为悲痛和绝望的神情。她双手一拍。他的嘴角上勉强露出很难看的、茫然不知所措的微笑。他站了一会儿，冷笑一声，转身上楼，又走进了办公室。
伊利亚·彼特罗维奇已经坐下来，不知在一堆公文里翻寻着什么。刚才上楼来撞了拉斯科利尼科夫一下的那个管院子的人站在他的面前。
“啊——啊——啊？您又来了！忘了什么东西吗？……不过您怎么了？”
拉斯科利尼科夫嘴唇发白，目光呆滞，轻轻地向他走去，走到桌前，用一只手撑在桌子上，想要说什么，可是说不出来；只能听到一些毫不连贯的声音。
“您不舒服，拿椅子来！这里，请坐到椅子上，请坐！拿水来！”
拉斯科利尼科夫坐到了椅子上，但是目不转睛地盯着露出非常不愉快的惊讶神情的伊利亚·彼特罗维奇的脸。他们两人互相对看了约莫一分钟光景，两人都在等着。水端来了。
“这是我……”拉斯科利尼科夫开始说。
“您喝水。”
拉斯科利尼科夫用一只手把水推开，轻轻地，一字一顿，然而清清楚楚地说：
“是我在那时候用斧头杀了那个老太婆——那个官太太，还杀了她的妹妹莉扎薇塔，抢了东西。”

 伊利亚·彼特罗维奇惊讶得张大了嘴。人们从四面八方跑了过来。
拉斯科利尼科夫把自己的口供又说了一遍……
……

[1]
 　指包特金医生（一八三二—一八八九）。一八六五年陀思妥耶夫斯基在他那里看过病。

[2]
 　拉丁文，“最少”，“至少”之意。

[3]
 　引自果戈理的《狂人日记》。但引文不确切。原文是：“灰蓝色的雾在脚下弥漫，琴弦在雾中震颤。”

[4]
 　德文，“徒劳”之意。

[5]
 　德文，明天早晨。这里的意思是“去他的”。

[6]
 　脱离了正统东正教教会的宗教派别，叫分裂派；分裂派中又分为一些不同的教派。所有这些教派的信徒统称为分裂派教徒。

[7]
 　别古纳是分裂派中的一个教派。这个教派产生于十八世纪末，其成员脱离家庭，不服从当时的政权，逃到森林中去生活。

[8]
 　见《新约全书·马太音福》第七章第八节。

[9]
 　海军准尉德尔卡是果戈理的喜剧《结婚》中一个不出场的人物。其实这里是指同一剧本中另一个海军准尉彼图霍夫。陀思妥耶夫斯基把这两个人弄混淆了。

[10]
 　蒂罗尔是奥地利的一个州。

[11]
 　一卢布的钞票。

[12]
 　指莫斯科、彼得堡的英国俱乐部，那里有最好的厨师；美食家们都喜欢到那里去享用烹调得最好的菜肴。

[13]
 　法文，“安葬时的悼词”之意。

[14]
 　法文，“亲爱的朋友”之意。

[15]
 　法文，“自然而且真挚”之意。

[16]
 　法国游艺场中的一种黄色舞蹈。

[17]
 　法文，“哪里没有善行”之意。据说这是法国著名喜剧作家莫里哀（一六二二—一六七三）的一句话。据说，有一次莫里哀给了一个乞丐一枚金币，乞丐以为他给错了，问他，他就是这样回答的。

[18]
 　法文，“闲扯得够了”之意。

[19]
 　法文，“再见，我亲爱的”之意。

[20]
 　法文，“……的太太”之意。

[21]
 　一沙绳等于2.134米。

[22]
 　这是一句带有讽刺意味的反话。

[23]
 　法文，“和任何别的理论一样”之意。

[24]
 　流放到西伯利亚去服苦役的犯人都要走经过弗拉基米尔的那条道路。

[25]
 　在复活节后的第五十天。

[26]
 　一八六五年六月二十九日到三十日的夜里，彼得堡下了暴雨，河水猛涨，曾鸣炮报警。海军部大厦的尖顶上白天挂了信号旗，夜里挂上了灯笼。

[27]
 　阿喀琉斯是荷马的史诗《伊里亚特》中最伟大的英雄。此处“阿喀琉斯式的铜盔”指消防队员的铜盔。

[28]
 　前面说是“杂志”。

[29]
 　卡皮托利丘，在罗马，丘上建有宫殿，古罗马时，此丘起过堡垒的作用。这里指曾在卡皮托利丘上为获得军团指挥官称号的尤里·恺撒（公元前一〇〇一公元前四四）加冕。

[30]
 　拉丁文，意为“什么也不是，等于零。”

[31]
 　大卫·利文斯通（一八一三—一八七三），英国著名旅行家，非洲考察者。这里可能是指他的《赞比西河游记》（一八六五）。

[32]
 　火药桶中尉蔑视地把“助产士”叫作“接生婆”。保守派的报刊通常都这样攻击女权运动者。十九世纪六十年代，俄国妇女只能从事两种职业：助产士和教师。

[33]
 　指医学院的女学生，她们都剪短发。这些女学生毕业后都只能做助产士。

尾　声

 尾　声

一

西伯利亚。一条宽阔、荒凉的河，河岸上矗立着一座城市
[1]

 ，这是俄罗斯的行政中心之一；城市里有一座要塞，要塞里面有座监狱。第二类流刑犯
[2]

 罗季昂·拉斯科利尼科夫已经在这座监狱里给关了九个月。从他犯罪的那天起，差不多已经过了一年半了。
他这件案子的审讯过程没遇到多大困难。犯人坚决、确切、明白无误地坚持自己的口供，没有把案情搞乱，没有避重就轻，没有歪曲事实，也没有忘记一个最小的细节。他毫无遗漏地供述了谋杀的整个过程：他解释了在被害的老太婆手里发现的那件抵押品的秘密（一块有金属薄片的小木板）；详细供述了他是怎样从死者身上拿到了钥匙，描绘了那些钥匙的形状，描绘了那个小箱子以及箱子里装着些什么；甚至列举了其中的几件东西；说明了杀害莉扎薇塔之谜；供述了科赫来敲门的情况，他来了以后，怎样又来了一个大学生，转述了他们两人谈话的全部内容；后来，他，犯人，是怎么跑下楼去以及听到米科尔卡和米季卡尖叫的情况；他又是怎样藏进那套空房子里，怎样回家的，最后指出，那块石头是在沃兹涅先斯基大街上一个院子里，就在大门附近；在那块石头底下果然找到了东西和钱袋。总之，案情十分清楚。然而侦查员和法官们都对这一点感到惊讶：他把钱袋和东西都藏到了石头底下，而没有动用过；使他们
 更为惊讶的是：他不仅记不清他亲手偷来的东西究竟是些什么，就连究竟有几件，也搞不清楚。至于他连一次也没打开过钱袋，甚至不知道里面到底有多少钱，说实在的，这更好像是不可思议的了（钱袋里有三百十七个银卢布和三个二十戈比的钱币；因为长期藏在石头底下，最上面的几张票面最大的钞票已经破损得非常厉害了）。花了好长时间竭力想要弄清：既然被告对其他所有情况都老老实实自愿供认了，为什么独独在这一点上说谎？最后，某些人（特别是一些心理学家）甚至认为这是可能的，认为他的确没有看过钱袋，所以不知道里面有多少钱，还没弄清里面有什么，就这样把它拿去藏到石头底下了，但是由此立刻又得出结论，所以会犯这桩罪，一定是由于一时精神错乱，可以说是患了杀人狂和抢劫狂，而没有更进一步的目的和谋财的意图。正好赶上这时有一种关于一时精神错乱的、最新的时髦理论，在我们这个时代往往竭力用这个理论来解释某些罪犯的心理。加以许多证人都证明，拉斯科利尼科夫长期以来就有忧郁症的症状，并且做了详细说明，这些证人中有佐西莫夫医生，他以前的同学，女房东和一个女仆。这一切有充分根据促使得出这样的结论：拉斯科利尼科夫不完全像一般的杀人犯、强盗和抢劫犯，这儿准是有什么别的原因。使坚持这种意见的人感到极为遗憾的是，犯人本人几乎并不试图为自己辩护；对于最后几个问题：究竟是什么促使他杀人，是什么促使他抢劫，他的回答十分明确，话说得很粗鲁，然而符合实际，他说，这一切的原因是他境况恶劣，贫困，无依无靠，他期望在被害者那里至少能弄到三千卢布，指望靠这笔钱来保障他的生活，使他在初入社会的时候能够站稳脚跟。他决定杀人，是由于他轻率和缺乏毅力的性格，贫困和失意更促使他下了杀人的决心。对于这个问题：究竟是什么促使他来自首的，他直率地回答说，由于真诚地悔罪。这些话几乎都说得很粗鲁……
然而，就所犯的罪行来说，判决比所能期待的还要宽大，而且也许这正是因为犯人不仅不想为自己辩护，反而甚至似乎想夸大自己罪行的缘故。这一案件的所有奇怪和特殊的情况都被考虑到了。犯人犯罪时的病态心理和贫困境况都是丝毫不容置疑的。他没有动用抢劫来的财物，被认为，一部分是由于他萌发了悔悟之念，一部分是由于犯罪的时候，他
 的精神不完全正常。无意中杀死莉扎薇塔，这一情况甚至成为一个例证，使如下的假设更为可信：一个人杀了两个人，而同时却忘记了，房门还在开着！最后还有，正当一个精神沮丧的狂热信徒（尼古拉）自称有罪，以虚假的供词把案情弄得异常混乱的时候，此外，对真正的罪犯不仅没有掌握确凿的罪证，而且甚至几乎没有产生怀疑（波尔菲里·彼特罗维奇完全信守了自己的诺言），正是在这个时候，犯人前来自首了。这一切最终促使对被告从轻判刑。
此外，完全意料不到地又出现了另外一些对被告十分有利的情况。以前的大学生拉祖米欣不知从哪里找到了这样一些材料，而且提出证据：犯人拉斯科利尼科夫在大学里读书的时候，曾经用自己仅有的一点儿钱帮助一个害肺病的穷苦同学，维持他的生活几乎长达半年之久。那个同学死后，拉斯科利尼科夫又去照顾亡友（他几乎从十三岁起就靠自己的劳动赡养自己的父亲）仍然活着的、年迈体弱的父亲，最后还让这位老人住进了医院，老人死后，又为他安葬。所有这些材料对决定拉斯科利尼科夫的命运起了某些有利的作用。拉斯科利尼科夫以前的女房东，他已经病故的未婚妻的母亲，寡妇扎尔尼岑娜也作证说，他们还住在五角场附近另一幢房子里的时候，有一次夜里失火，拉斯科利尼科夫从一套已经着火的房子里救出了两个小孩子，因为救人，他自己被火烧伤了。对这一事实作了详细调查，许多证人都完全证实了这一情况。总之，结果是，考虑到犯人是投案自首以及某些可以减刑的情况，犯人被判服第二类苦役，刑期只有八年。
还在审讯一开始的时候，拉斯科利尼科夫的母亲就病了。杜尼娅和拉祖米欣认为，可以在开庭期间让她离开彼得堡。拉祖米欣挑了一个沿铁路线、离彼得堡也很近的城市。这样可以经常留心审讯的情况，同时又能尽可能经常与阿芙多季娅·罗曼诺芙娜见面。普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜的病是一种奇怪的精神病，同时还有类似精神错乱的某种迹象，即使不是完全精神错乱，至少是有一部分。杜尼娅最后一次见到哥哥，回来以后，发觉母亲已经完全病倒了，她在发烧，在说胡话。就在这天晚上，她和拉祖米欣商量好，母亲问起哥哥来，他们该怎样回答，甚至和他一起为母亲编造了一套谎话，说是拉斯科利尼科夫受私人委托，到
 一个很远的地方，到俄国边疆去办一件事情去了，这项任务最终将会使他获得金钱和声誉。但是使他们深感惊讶的是：无论是当时，还是以后，普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜都从未问起过这方面的事。恰恰相反，原来对于儿子突然远行，她自己早已有自己的解释；她流着泪述说，他是怎样来和她告别的；同时她还暗示，只有她一个人知道许多非常重要的秘密，暗示罗佳有许多很有势力的敌人，因此他甚至必须躲藏起来。至于说到他的前途，她也认为，只要敌视他的某些情况消失了，那么他的前途无疑将是光明的；她让拉祖米欣相信，随着时间的推移，她的儿子甚至会成为国家的栋梁，他的那篇文章和他杰出的文学天才就是明显的证据。她在不断地看那篇文章，有时甚至念出声来，几乎连睡觉的时候也拿着那篇文章，可是罗佳现在到底在什么地方，她却几乎从来也不问，尽管看得出来，当着她的面，大家都避而不谈这个问题，——而单单是这一点，就足以引起她的怀疑了。普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜对某些问题始终保持缄默，这一奇怪的现象终于使他们感到担心了。譬如说吧，她甚至从不抱怨他不来信，而从前，住在故乡县城里的时候，她唯一的精神寄托，就是希望和盼望着快点儿接到心爱的罗佳的信。现在她不再等信，这实在是太无法解释了，因此使杜尼娅十分担忧；她心里产生了这样的想法：大概母亲是预感到儿子发生了什么可怕的事，所以她不敢问，以免知道更可怕的事情。无论如何，杜尼娅已经清清楚楚看出，普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜精神不大正常。
不过有两次她自己把话题转到了罗佳身上，以致回答她的时候，不可能不提到罗佳现在究竟在什么地方；他们迫不得已的回答当然不能使她满意，而且让她感到怀疑，这时她就突然变得非常伤心，忧愁，沉默寡言，这样一直持续很长时间。杜尼娅终于明白了，说谎和编造谎言是很难的，于是得出最后结论：对有些事情最好绝口不谈；不过可怜的母亲已经怀疑，准是发生了什么可怕的事情，这一点已经是越来越明显了。同时杜尼娅也想起了哥哥的话，在决定命运的头一天夜里，也就是在她和斯维德里盖洛夫发生了那一幕以后的那天夜里，母亲曾经听到过她在梦中呓语，那时母亲是不是听清了什么呢？往往，一连几天，甚至几个星期，母亲一直闷闷不乐，心情忧郁，一句话也不说，只是默默地流泪，可是
 在这之后，不知怎的，病人会歇斯底里地活跃起来，突然大声说话，几乎不住口地谈她的儿子，谈自己的希望和未来……她的幻想有时十分奇怪。他们安慰她，附和她（也许她自己看得很清楚，他们是在随声附和她，只不过是在安慰她），可她还是说个不停……
犯人自首以后过了五个月，判决下来了。只要一有可能，拉祖米欣就到狱中探望他。索尼娅也是一样。离别的时刻终于到了；杜尼娅对哥哥发誓说，这次离别不会是永诀；拉祖米欣也这么说。在拉祖米欣年轻、狂热的头脑里坚定不移地确定了这样一个计划：在三四年内，尽可能至少为未来打下基础，至少攒一些钱，迁居到西伯利亚去，那里土地肥沃，资源丰富，缺少的是工人、创业的人和资本；他要到那里罗佳将要去的那个城市定居……大家在一起开始新的生活。分别的时候大家都哭了。最后几天拉斯科利尼科夫陷入沉思，详细询问母亲的情况，经常为她感到担心。甚至为她感到十分痛苦，这使杜尼娅很不放心。得知母亲病态心情的详细情况以后，他的神情变得十分忧郁。不知为什么，这段时间里他特别不喜欢和索尼娅说话。索尼娅用斯维德里盖洛夫留给她的那笔钱，早已准备好了行装，打算跟随拉斯科利尼科夫也在其内的那批犯人一同上路。关于这一点，在她和拉斯科利尼科夫之间从来连一个字也没提起过；然而他们俩都知道，事情一定会是这样。临别时，妹妹和拉祖米欣都热烈地让他相信，等他服刑期满回来以后，他们的未来一定会十分幸福，对他们这些热情的话，他只是奇怪地笑了笑，并且预感到母亲的病情不久就会带来不幸的后果。他和索尼娅终于出发了。
两个月以后，杜涅奇卡和拉祖米欣结婚了。婚礼没有欢乐的气氛，而且冷冷清清。不过应邀前来的客人中有波尔菲里·彼特罗维奇和佐西莫夫。最近一个时期，拉祖米欣的神情像一个下定了决心的人。杜尼娅盲目地相信，他一定会实现自己的打算，而且也不能不相信：看得出来，这个人有钢铁般的意志。顺便说说，他又到大学去上课了，以便能够读完大学。他们俩不断地制订未来的计划；两人都对五年后迁居到西伯利亚抱有坚定的希望。在那以前，他们把一切希望都寄托在索尼娅身上……
普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜很高兴地为女儿和拉祖米欣结婚祝
 福；可是举行过婚礼以后，她却似乎变得更加愁闷，更加忧虑了。为了让她高兴，拉祖米欣顺带讲给她听，罗佳曾经帮助过一个大学生和他年迈体弱的父亲，还讲了罗佳去年为了救两个小孩子的性命，自己给烧伤了，甚至还害了一场病。这两个消息使普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜本来就已经不正常的精神几乎达到了异常兴奋的状态。她不断地谈起这两件事，在街上也逢人就说（尽管杜尼娅经常伴随着她）。在公共马车上，在小铺里，只要能找到一个肯听她说话的人，她立刻就跟大家谈她的儿子，谈他的那篇文章，谈他怎样帮助那个大学生，怎样在失火的时候为了救人让火给烧伤，等等。杜涅奇卡甚至都不知道该怎样才能阻止她。这种异常兴奋的病态心情是危险的，此外，如果有人记起不久前审理的那件案子，因而想起拉斯科利尼科夫这个姓，谈论起来的话，那可就糟了。普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜甚至打听到了那两个在火灾中给救出来的小孩子的母亲的地址。一定要去拜访她。最后她的不安达到了极点。有时她会突然放声大哭起来，经常生病，发烧，说胡话。有一天一清早，她直截了当地说，她计算着，罗佳不久就该回来了，说是她记得，他和她分手的时候曾经说过，正是过九个月以后，就该等着他回来。她把家里的一切都收拾了一下，准备迎接他，动手装饰打算给他住的那间房子（她自己住的那一间），把家具擦得干干净净，洗掉旧窗帘，换上新窗帘，等等。杜尼娅非常担心，可是什么也不说，甚至帮着她布置房子，来迎接哥哥。在不断的幻想、欢乐的梦中流着眼泪度过了令人忧虑不安的一天以后，当天夜里她病了，第二天早晨已经发起烧来，神志不清了。热病发作了。两个星期以后她死了。在她昏迷的时候，突然说了几句话，根据这些话可以得出结论，她一直怀疑儿子遭到了可怕的命运，她的猜疑甚至比他们所认为的要严重得多。
拉斯科利尼科夫很长时间都不知道母亲去世的消息，尽管从他在西伯利亚一安顿下来，就与彼得堡有书信来往了。通信关系是通过索尼娅建立起来的，索尼娅每月按时往彼得堡寄信，信写给拉祖米欣，也每月按时收到从彼得堡来的回信。起初杜尼娅和拉祖米欣觉得，索尼娅的信有点儿枯燥，不能令人满意；但最后两人都认为，不可能比她写得更好了，因为从这些信里，对他们不幸的哥哥的命运毕竟得出了一个全面、正确
 的概念。索尼娅在信上写的都是日常生活的真实情况，最简单明了地描写出了拉斯科利尼科夫苦役生活的全部情况。信上既没有谈她自己的希望，也没有对未来的推测，更没有叙述她自己的感情。她没有试图说明他的心情，或一般的说明他的内心生活，她的信上只有一些事实，也就是他自己说过的话，详细说明他的健康状况以及和他见面的时候他有什么愿望，要求她做什么，托她办什么事情，等等。所有这一切都写得非常详细。不幸的哥哥的形象终于跃然纸上，给描写得十分确切而又清晰；这儿不会有什么差错，因为一切都是可靠的事实。
但是杜尼娅和她丈夫从这些消息中看不出有多少可以高兴的事情，尤其是在一开始的时候。索尼娅不断地告诉他们，他经常神情阴郁，不爱说话，每次她把接到的信中的消息告诉他的时候，他甚至几乎一点儿也不感兴趣；说是他有时问起母亲；而当她看出，他已经预料到事情的真相，终于告诉他，母亲已经去世的时候，使她感到惊讶的是，就连母亲去世的消息也似乎没有对他产生强烈的影响，至少她觉得，从表面来看是这样的。她顺带告诉他们，尽管看上去他总是陷入沉思，独自想得出神，仿佛与世隔绝，不和人来往，可是他对自己新生活的态度却很坦率，实事求是；她说，他很清楚自己的处境，并不期待最近会有什么改善，也不存任何不切实际的希望（处在他的情况下，自然是这样了），虽然他所处的新环境与以前的环境很少有相似之处，但他对周围的一切几乎从不感到惊讶。她说，他的健康状况是可以令人满意的。他去干活，既不逃避，也不硬要多做。伙食好坏，他几乎不感兴趣，但是，除了星期天和节日，平日的伙食简直令人难以下咽，所以他终于乐意接受她，索尼娅给他的钱，好每天能自己烧点儿茶喝；至于其余的一切，他请她不要操心，让她相信，对他的一切关心只会使他感到苦恼。随后索尼娅写道，在监狱中，他和大家住在一间牢房里，他们的牢房她没看到过，不过她断定，里面很挤，不像样，也不卫生；她说，他睡在铺板上，只铺一条毛毡，别的什么东西他也不想置备。但是他过着这样恶劣和贫困的生活，完全不是按照什么偏执的计划或者是有什么意图，而只不过是由于对自己的命运漠不关心以及表面上的冷漠态度。索尼娅坦率地写道，他，特别是最初，对她去探望他不仅不感兴趣，甚至几乎是怨恨她，不爱说话，甚至粗暴地对待
 她，但这些会面终于使他习惯了，甚至几乎变成了他的要求，有一次她生了好几天病，没能去探望他，他甚至非常想念她。每逢节日，她都和他在监狱大门口或警卫室里见面，有时他给叫到警卫室去和她会见几分钟；平日他要去干活，她就到他干活的地方去看他，或者在工场，或者在砖厂里，或者在额尔齐斯河畔的板棚里。关于她自己，索尼娅告诉他们，在城里她甚至已经有了几个熟人和保护人；她说，她在做裁缝，因为城市里几乎没有做时装的女裁缝，所以，在许多家庭里，她甚至成为一个必不可少的人了；不过她没有提到，由于她的关系，拉斯科利尼科夫也得到了长官的照顾，让他去干比较轻的活，等等。最后，传来这样一个消息（杜尼娅甚至发觉，在她最近的几封来信里，流露出某种特别焦虑和担心的情绪），说他躲避所有的人，说监狱里的苦役犯人都不喜欢他；说他一连几天一句话也不说，脸色变得十分苍白。突然，在最近一封来信里，索尼娅写道，他病了，病情十分严重，躺在医院的囚犯病房里……

二

他早就已经生病了；但使他垮下来的不是苦役生活的恐怖，不是做苦工，不是这里的伙食，不是剃光头，也不是用布头缝制的囚衣：噢！所有这些苦难和折磨对他来说算得了什么！恰恰相反，对做苦工，他甚至感到高兴：干活使身体疲惫不堪，他至少可以安安静静地睡上几个钟头。至于伙食——这没有一点儿肉屑、却漂浮着蟑螂的菜汤，对他来说又算得了什么？他从前做大学生的时候，常常连这样的饭都吃不上。他的衣服是暖和的，对他现在的生活方式也挺合适。他甚至没有感觉到身上戴着镣铐。剃光头和穿着用两种不同料子做的短上衣
[3]

 ，使他感到可耻吗？可是在谁的面前觉得可耻呢？在索尼娅面前吗？索尼娅怕他，在她面前他会感到羞愧吗？
那么是为什么呢？就连在索尼娅面前，他也感到羞愧，因此他用轻蔑和粗暴的态度来对待她，使她感到痛苦不堪。但他感到羞愧，并不是
 因为剃了光头和戴着镣铐：他的自尊心受到了严重的伤害；使他病倒的是他那受到伤害的自尊心。噢，如果他能自认为有罪，他会感到多么幸福啊！那时他将会忍受一切，就连羞耻和屈辱也能忍受。但是他以求全责备的目光检查了自己的所作所为，他那顽强不屈的良心却没能在自己过去的行为中发现任何特别可怕的罪行，也许只除了人人都可能发生的极平常的失算。他所以感到可耻，正是因为他，拉斯科利尼科夫，由于偶然的命运的判决，竟这样偶然、这样毫无希望、这样冷漠、这样糊里糊涂地毁了，如果他想多少安慰自己，那就得听天由命，逆来顺受，对某种判决的“荒谬”表示屈服。
目前只有空洞和毫无意义的忧虑，将来只有一无所获的、不断的牺牲，——这就是他在这个世界上面临的命运。八年后他只不过三十二岁，还可以重新开始生活，这又有什么意义呢！他为什么要活着？有什么打算？竭力追求的是什么？为了生存而活着吗？可是以前他就甘愿为思想、为希望、甚至为幻想成千次献出自己的生命了。他一向认为，单单生存是不够的；他总是希望生命有更大的意义。也许只是由于他抱有希望，当时他才自认为是一个比别人享有更多权利的人吧。
如果命运赐给他悔过之心就好了——沉痛的悔恨会使他心碎，夺走他的睡眠。由于悔恨而感到的可怕的痛苦会使他神思恍惚，产生自缢和投河的念头！噢，如果能够这样，他将会感到多么高兴啊！痛苦和眼泪——这也是生活嘛。然而对自己的罪行，他并无悔过之意。
要是他能至少对自己的愚蠢感到愤慨也好，就像以前他曾对自己那些很不像话、愚蠢透顶的行为感到愤恨一样，正是那些愚蠢行为导致他锒铛入狱的。可是现在，他已在狱中，空闲的时候，他重新反复考虑、衡量以前自己的所作所为，却完全不认为这些行为像他以前，在决定命运的时刻所认为的那样愚蠢和不像话了。
“有哪一点，有哪一点，”他想，“我的思想比开天辟地以来这个世界上大量产生而又相互矛盾的思想和理论更愚蠢呢？只要以完全独立、全面、摆脱世俗观念的观点来看问题，那么我的思想当然就根本不是那么……奇怪了。唉，对一切持否定态度的人和那些一钱不值的哲人们，你们为什么半途而废啊！”

 “从哪一点来看，他们觉得我的行为是那么不像话呢？”他自言自语。“是因为我的行为残暴吗？残暴这个词儿是什么意思？我问心无愧。当然，犯了刑事罪；当然，违反了法律条文的字面意义，而且流了血，好，那就为了法律条文的字面意义砍掉我的脑袋吧……这也就够了！当然啦，如果这样的话，那么就连许多人类的恩人，不是那些继承权力的人，而是自己攫取权力的人，在他们刚刚迈出最初几步的时候，也都应该处以极刑了。但是那些人经受住了最初的考验，所以他们是无罪的，我却没能经受住，可见我没有允许自己走这一步的权利。”
仅仅在这一点上，他承认自己是有罪的：他没能经受住考验，他去自首了。
这个想法也让他感到痛苦：当时他为什么没有自杀？为什么当时他曾站在河边，却宁愿去自首？难道活命的愿望是一种如此强大的力量，以致难以克服吗？怕死的斯维德里盖洛夫不是克服了吗？
他常常向自己提出这个问题，而且不能理解，当时，他站在河边的时候，也许已经预感到自己和自己的信念是十分虚伪的了。他不理解，这种预感可能就是他生活中未来转变的预兆，就是他将来获得新生、以新的观点来看待人生的预兆。
他宁愿认为这仅仅是本能的一种迟钝的沉重负担，他无法摆脱这副重担，而且仍然不能跨越过去（由于意志薄弱和渺小）。他看看和他一同服苦役的那些同伴，不由得感到惊讶：他们也是多么爱生活，多么珍惜生活啊！他好像觉得，他们正是在监狱里，比他们自由的时候更爱、更珍惜、也更重视生活。他们当中有一些人，譬如说，那些流浪汉，什么样的痛苦和残酷的折磨没有经受过啊！一道阳光，一座郁郁葱葱的森林，无人知道的密林深处一股冰凉的泉水，对于他们来说难道会有那么重大的意义？这泉水还是两年多以前发现的，难道一个流浪汉会像梦想会见情人那样，梦想着再看到这股泉水？他会梦见它，梦见它周围绿草如茵，一只小鸟儿在灌木丛中鸣啭吗？他继续细心观察，看到了一些更难解释的事情。
在监狱里，在他周围这些人们中间，当然有很多事情是他没注意到的，而且他也根本不想注意。不知为什么，他总是眼睛望着地下：周围的
 一切他看了就感到极端厌恶，难以忍受。但后来有很多事情开始使他感到惊奇了。于是他有点儿不由自主地注意到了以前想都没想到过的事情。一般说，使他最为惊讶的是，在他和所有这些人之间隔着一个无法逾越的可怕的深渊。似乎他和他们是不同民族的人。他和他们互不信任，互相怀有敌意。他知道而且了解这种隔阂的主要原因；但是以前他从不认为，这些原因真的是那么深刻和严重。监狱里也有一些波兰籍的流放犯，都是政治犯。那些波兰人简直把这儿所有人都看作没有知识的粗人和农民，高傲地瞧不起他们；拉斯科利尼科夫却不能这样看待他们：他清清楚楚看出，这些没有知识的粗人在许多方面都比这些波兰人聪明得多。这儿也有些俄罗斯人——一个军官和两个神学校的毕业生，——他们也很瞧不起这些人；拉斯科利尼科夫也明显地看出了他们的错误。
他本人也是大家都不喜欢的，大家都躲着他。最后甚至憎恨他了——为什么呢？他不知道原因何在。大家都瞧不起他，嘲笑他，就连那些罪行比他严重得多的人也嘲笑他所犯的罪。
“你是老爷！”他们对他说。“你能拿斧头吗；这根本不是老爷干的事。”
大斋期
[4]

 的第二周，轮到他和同一牢房的犯人去斋戒
[5]

 。他和其他人一道去教堂祈祷。他自己也不知是为了什么，——有一次发生了争吵；大家一下子全都起来疯狂地攻击他。
“你是个不信神的人！你不信上帝！”他们对他吼叫。“真该宰了你。”
他从来也没跟他们谈过上帝和宗教，他们却要把他当作一个不信神的人，杀死他；他不做声，也不反驳他们。有一个苦役犯人狂怒地朝他扑了过来；拉斯科利尼科夫沉着地、默默地等着他：他的眉毛动都不动，脸上的肌肉也没抖动过一下。一个押送他们的卫兵及时把他们隔开了——不然准会发生流血事件。
对他来说，还有一个问题也没解决：为什么他们大家都那么喜欢索
 尼娅？她并不巴结他们；他们难得碰到她，有时只是在大家干活的时候，她到那里去，只待一会儿，是为了去看他。然而大家都已经认识她了，知道她是跟着他来的，知道她怎样生活，住在哪里。她没给过他们钱，也没为他们特别效过力。只有一次，在圣诞节，她给监狱里的犯人们送来了馅饼和白面包。但是渐渐地在他们和索尼娅之间建立起了某些更为密切的关系：她代他们给他们的亲属写信，替他们把信送到邮局去。他们的亲属到城里来的时候，都根据他们的介绍，把带给他们的东西，甚至金钱交给索尼娅。他们的妻子或情人都认识她，常到她那里去。每当她到他们干活的地方去看拉斯科利尼科夫，或者在路上遇到一批去干活的犯人的时候，犯人们都摘下帽子，向她问好：“妈妈，索菲娅·谢苗诺芙娜，你是我们的母亲，温柔的、最可爱的母亲！”这些粗野的、脸上刺了字
[6]

 的苦役犯人对这个瘦小的女人说。她总是微笑着鞠躬还礼，大家都喜欢她对他们微笑。他们甚至喜欢她走路的姿态，总是回过头来目送着她，看她走路的样子，并且赞美她；甚至为了她是那么瘦小而赞美她，甚至不知道该赞美她什么才好。他们生了病，甚至去找她给他们治病。
斋期的最后几天和复活节的那一个星期，他都躺在医院里。病渐渐痊愈的时候，他记起了还在发烧和昏迷不醒的时候做的那些梦。病中他梦见，全世界注定要在一场闻所未闻、见所未见的、可怕的瘟疫中毁灭，这场瘟疫是从亚洲腹地蔓延到欧洲来的。所有人都必死无疑，只有很少几个才智超群的人得以幸免。发现了一种新的旋毛虫，一种能侵人人体的微生物。不过这些微生物是有智慧、有意志的精灵。身体里有了这种微生物的人立刻会变得像鬼魂附体一样，变成疯子。可是人们还从来，从来没有像这些病人那样自以为聪明过人，而且坚信真理。对于自己所作的决定、科学结论、自己的道德观念和信仰还从来没像现在这样坚信不疑。一批批村庄、一座座城市，全体人民都传染上了这种瘟疫，都发疯了。大家都惶惶不安，互不了解，每个人都认为，只有他一个人掌握了真理，看着别人都感到痛苦不堪，捶胸顿足，放声大哭，十分痛心。大家都
 不知道该审判谁，该如何审判，对于什么是恶，什么是善，都无法取得一致意见。都不知道该认为什么人有罪，该为什么人辩护。他们怀着失去理性的仇恨，互相残杀。他们各自调集了大批军队，向对方发动进攻，但是在行军途中，这些军队却自相残杀起来，队伍混乱了，战士们互相攻击，互相砍、杀，人在咬人，人在吃人。一座座城市里整天鸣钟报警：召集所有的人，可是谁也不知道，是谁，又是为什么召集他们，然而大家都感到惊慌不安。大家都丢下了日常工作。因为每个人都提出自己的观点，提出自己的改良计划，而不能取得一致意见，农业荒废了。有些地方，人们聚集到一起，同意去做什么事情，发誓决不分离，但是话音未落，却立刻干起与自己刚才的建议完全相反的事情来：大家互相指责，斗殴，残杀。开始发生火灾，饥荒。所有人和一切事物都毁了。瘟疫在发展，继续到处蔓延。全世界只有几个人能够得救，这是一些心灵纯洁、才智超群的人，他们负有繁衍新人种和创造新生活的使命，他们将使大地焕然一新，彻底净化，然而谁也没在任何地方看到过这些人，谁也没听到过他们说的话和他们的声音。
使拉斯科利尼科夫异常苦恼的是：这毫无意义的梦呓竟在他的记忆里唤起如此悲哀和痛苦的感情，热病发作时梦中的印象竟这样长久地萦回不去。已经是复活节后的第二周；天气暖和，天空晴朗，春天到了；囚犯病房里的窗户打开了（窗上装了铁栅，窗外有哨兵巡逻）。在他生病期间，索尼娅只能在病房里探望了他两次；每次都得请求批准，而这是很困难的。但是她经常到医院的院子里来，站到窗前，特别是在傍晚，有时只是为了在院子里稍站一会儿，至少可以从远处望望病房里的窗户。有一天傍晚，已经差不多完全恢复健康的拉斯科利尼科夫睡着了；醒来后，他无意中走到窗前，突然在远处，在医院大门附近看到了索尼娅。她站在那儿，好像在等待着什么。这时仿佛有个什么东西猛一下子刺穿了他的心；他战栗了一下，赶快离开了窗边。第二天索尼娅没有来，第三天也没来；他发觉，自己在焦急不安地等着她。他终于出院了。回到监狱，他从囚犯们那里得知，索尼娅病了，睡在家里，哪里也不去。
他非常担心，托人去探望她。不久他得知，她的病并不危险。索尼娅也得知，他十分想念她，关心她，于是托人给他带去一张用铅笔写的条
 子，告诉他，她的病好多了，她只不过着了凉，有点儿感冒，她很快、很快就会到他干活的地方去和他见面。他看这张条子的时候。心在剧烈而痛苦地狂跳。
又是晴朗而暖和的一天。大清早六点钟的时候，他到河岸上去干活了，那儿的一座板棚里砌了一座烧建筑用石膏的焙烧炉，也是在那儿把石膏捣碎。去那儿干活的只有三个人。有一个囚犯和押送犯人的卫兵一道到要塞领工具去了；另一个犯人动手准备劈柴，把柴堆到焙烧炉里。拉斯科利尼科夫从板棚里出来，来到河边，坐到堆放在板棚旁的原木上，开始眺望那条宽阔、荒凉的河流。从高高的河岸上望去，四周一大片广袤的土地都呈现在眼前。从遥远的对岸隐隐约约传来了歌声。那里，洒满阳光、一望无际的草原上，游牧民族的帐篷宛如一个个黑点，依稀可辨。那里是自由的天地，那里住着与这里的人全然不同的另一些人，那里的时间似乎停止了，仿佛亚伯拉罕
[7]

 的时代和他的畜群还没有成为过去。拉斯科利尼科夫坐在河边，目不转睛地凝神眺望着；他渐渐陷入幻想和想象中；他什么也没想，但是某种忧虑却使他心情激动不安，使他感到痛苦。
突然索尼娅在他身边出现了。她悄无声息地来到了他这里，坐到他的旁边。时间还很早，清晨的寒气还没有减弱。她穿一件寒碜的旧大衣，头上包着绿色的头巾。她脸上还带着病容，十分消瘦，面色苍白。她亲切而高兴地对他微微一笑，却像往常一样，怯生生地向他伸过手来。
她把自己的手伸给他的时候总是怯生生地，有时甚至根本不把手伸给他，似乎害怕他会把她的手推开。他好像总是怀着厌恶的心情和她握手，见到她时总是好像感到遗憾，有时，在她来看他的这段时间里，他执拗地默默不语。有时她很怕他，经常是怀着十分悲痛的心情回去。但是现在他们的手没有分开；他匆匆看了她一眼，什么也没说，垂下眼睛望着地下。只有他们两个人，谁也没看到他们。这时候押送犯人的卫兵把脸转过去了。
这是怎么发生的，他自己也不知道。但是好像不知有什么突然把他
 举起来，丢到了她的脚下。他哭了，抱住了她的双膝。最初一瞬间她大吃一惊，吓得面无人色。她跳了起来，浑身发抖，望着他。但立刻，就在这一刹那，她什么都明白了。她的眼睛闪闪发光，露出无限幸福的神情；她明白了，她已经毫不怀疑，他爱她，无限地热爱她，这个时刻终于到了……
他们想要说话，可是谁也说不出来。他们都热泪盈眶。他们俩都面色苍白，两人都很瘦；但是在这两张仍然带有病容的、苍白的脸上已经闪烁着获得新生的未来的曙光。爱情使他们获得了新生，这一个人的心包含另一颗心的无穷无尽的生活源泉。
他们决定等待和忍耐。他们还得等待七年；而在那个时候到来之前，还有多少难以忍受的痛苦和无穷无尽的幸福啊！然而他获得了新生，他也知道这一点，已经获得新生的他以全身心充分感觉到了这一点，而她——她只是为了使他活下去而活着！
那天晚上，牢房的门已经锁上以后，拉斯科利尼科夫躺在床板上想着她。这天他甚至好像觉得，似乎所有苦役犯人，他以前的那些敌人，已经用另一种眼光来看他了。他甚至主动跟他们说起话来，他们也亲切地回答他。现在他回想起这一切，不过，不是应该如此吗；难道现在不是一切都应该改变了吗？
他在想着她。他回想起，以前他经常折磨她，让她伤心；回想起她那苍白、消瘦的脸，但是这些回忆现在几乎并不使他感到痛苦；他知道，现在他会用多么无限的爱来补偿她所受的一切痛苦。
而且这一切究竟是什么呢，一切痛苦都已经过去了！现在，在最初的感情冲动中，一切，就连他犯的罪，就连判决和流放，他都觉得好像是某种身外的、奇怪的、甚至仿佛不是他亲身经历的事情。不过这天晚上他不能长久和固定地去想某一件事，不能把思想集中到某一件事情上去；而且现在他也并未有意识地做出任何决定；他只是有这样的一些感觉。生活取代了雄辩，思想意识里应该形成完全不同的另一种东西。
他枕头底下有一本福音书。他无意识地把它拿了出来。这本书是她的，就是她给他读拉撒路复活的那一本。刚开始服苦役的时候，他以为她会用宗教来折磨他，会和他谈福音书上的故事，把书硬塞给他。然
 而使他极为惊讶的是，她连一次也没跟他谈起这件事，连一次也没提出要给他福音书。在他生病前不久，他自己向她要这本书，她默默地给他把书带来了。直到现在他还没有翻开过这本书。
现在他也没有把书翻开，不过有个想法在他脑子里突然一闪：“难道现在她的信仰不能成为我的信仰吗？至少她的感情，她的愿望……”
整整这一天，她心里也很激动，夜里甚至又生病了。但是她觉得那么幸福，几乎对自己的幸福感到害怕。七年，只不过七年！在他们的幸福刚一开始的时候，有时他们俩都愿意把这七年看作七天。他甚至不知道，他不可能不付出代价就获得新的生活，还必须为新生活付出昂贵的代价，必须在以后为它建立丰功伟绩……
不过一个新的故事已经开始，这是一个人逐渐获得新生的故事，是一个人逐渐洗心革面、从一个世界进入另一个世界的故事，是他逐渐熟悉迄今为止还不知道的、新的现实的故事。这可以构成一部新小说的题材，——不过我们现在的这部小说已经结束了。

[1]
 　指额尔齐斯河畔的鄂木斯克。

[2]
 　根据一八四五年颁布的俄国刑法典，被流放到西伯利亚服苦役的犯人分为三类：第一类在矿场劳动；第二类修建要塞、堡垒；第三类在工厂劳动，主要是在军工厂和熬盐的工场里。陀思妥耶夫斯基曾作为第二类流刑犯人，给关在鄂木斯克监狱里。

[3]
 　第二类苦役犯人穿灰、黑两色的短上衣，背上缝一块黄色的方布。

[4]
 　复活节前的斋期，一共持续六个星期。

[5]
 　按教堂规定的时间素食，祈祷，准备去忏悔和领圣餐。

[6]
 　沙俄时期，被判处苦役的犯人要在额上和脸上刺上“KAT”（苦役犯的缩写）三个字母。贵族和妇女免于刺字。

[7]
 　据《圣经》上说：古犹太人的族长亚伯拉罕大约生于公元前二〇〇〇年。

封面

未知

图书在版编目（CIP）数据

包法利夫人/（法） 福楼拜著；许渊冲译．——北京：北京联合出版公司，2013.10
（世界十大文学名著）
ISBN 978-7-5502-1748-5
Ⅰ.①包… Ⅱ.①福… ②许… Ⅲ.①长篇小说-法国-近代 Ⅳ.①I565.44
中国版本图书馆CIP数据核字（2013）第165936号
包法利夫人
作　　者：〔法国〕居斯塔夫·福楼拜
译　　者：许渊冲
责任编辑：喻　静
特约编辑：殷添炤
封面设计：

板式设计：晓尧客

北京联合出版公司出版
（北京市西城区德外大街83号楼9层　　100088）
三河市祥达印刷包装有限公司　　新华书店经销
263千字　635毫米×965毫米　1/16　18.25印张
2014年2月第1版　2016年12月第4次印刷
ISBN 978-7-5502-1748-5
定价：19.80元

未经许可，不得以任何方式复制或抄袭本书部分或全部内容
版权所有，侵权必究
本书若有质量问题，请与本公司图书销售中心联系调换。电话：010-85376178

包法利夫人

目录

第一部

第二部

第三部

返回总目录

第一部

第一部
一
我们正在上自习，忽然校长进来了，后面跟着一个没有穿学生装的新学生，还有一个小校工，端着一张大书桌。正在打瞌睡的学生也醒过来了，个个站了起来，仿佛功课受到打扰似的。
校长做了个手势，要我们坐下，然后转过身去，低声对班主任说：
“罗杰先生，我把这个学生交托给你了，让他上五年级
(1)

 吧。要是他的功课和品行都够格的话，再让他升高班，他的岁数已经够大的了。”
这个新生坐在门背后的角落里，门一开，谁也看不见他。他是一个小乡巴佬，大约有十五岁，个子比我们哪一个都高。他的头发顺着前额剪齐，像乡下教堂里的歌童，看起来又懂事，又不自在。他的肩膀虽然不算宽，可是那件黑纽绿呢小外衣一定穿得太紧，袖口绷开了线缝的地方，露出了晒红的手腕，一看就知道是卷起袖子干惯了活的。浅黄色的长裤给背带吊得太高，露出了穿蓝袜子的小腿。脚上穿了一双不常擦油的钉鞋。
大家背起书来。他竖起耳朵来听，专心得好像在教堂里听传道，连腿也不敢跷，胳膊也不敢放在书桌上。两点钟下课铃响的时候，要不是班主任提醒他，他也不知道和我们一齐排队。
我们平时有个习惯，一进教室，就把帽子抛在地上，以免拿在手里碍事，因此，一跨过门槛，就得把帽子扔到长凳底下，并且还要靠墙，掀起一片尘土，这已经成为规矩了。
不知道这个新生是没有注意到我们这一套，还是不敢跟大家一样做，课前的祷告做完之后，他还把鸭舌帽放在膝盖上。他的帽子像是一盘大杂烩，看不出到底是皮帽、军帽、圆顶帽、尖嘴帽还是睡帽，反正是便宜货，说不出的难看，好像哑巴吃了黄连后的苦脸。帽子是鸡蛋形的，里面用铁丝支撑着，帽口有三道滚边；往上是交错的菱形丝绒和兔皮，中间有条红线隔开；再往上是口袋似的帽筒；帽顶是多边的硬壳纸，纸上蒙着复杂的彩绣，还有一根细长的饰带，末端吊着一个金线结成的小十字架作为坠子。帽子是新的，帽檐还闪光呢。
“站起来。”老师说。
他一起立，鸭舌帽就掉了。全班人都笑了起来。
他弯下腰去捡帽子。旁边一个学生用胳膊捅了他一下，帽子又掉了，他又捡了一回。
“不必担心，你的王冠不会摔坏。”老师很风趣地说。
学生们都哈哈大笑起来，可怜的新生更加手足无措，不知道帽子应该拿在手里，还是让它掉在地下，还是把它戴在头上。他到底又坐下了，帽子还是放在膝盖上。
“站起来，”老师又说了一遍，“告诉我你叫什么名字。”
新生口里含了萝卜似的说了一个听不清楚的名字。
“再说一遍！”
新生还是说了一个稀里糊涂的名字，全班笑得更厉害了。
“声音高点儿！”老师喊道，“声音高点儿！”
于是新生狠下决心，张开血盆大口，像在呼救似的，使出了吃奶的力气叫道：“下坡花力！”
这下好了，笑声叫声直线上升，越来越闹，有的声音尖得刺耳，有的像狼嚎，有的像狗叫，有人跺脚，有人学舌：“下坡花力！下坡花力！”好不容易才变成零星的叫声，慢慢静了下来，但是一排板凳好像一串爆竹，说不准什么时候还会爆发出一两声压制不住的笑声，犹如死灰复燃的爆竹一样。
老师只好用罚做功课的雨点，来淋湿爆竹，总算逐渐恢复了教室里的秩序；老师又要新生听写，拼音，翻来覆去地念，才搞清楚了他的名字是夏尔·包法利，就罚这条可怜虫坐到讲台前懒学生坐的板凳上去。他正要去，又站住了。
“你找什么？”老师问道。
“我的……”新生怯声怯气地说，眼睛左右张望，心神不定。
“全班罚抄五百行诗！”老师一声令下，就像海神镇压风浪一般，压下了一场方兴未艾的风暴。
“都不许闹！”老师生气了，一面从高筒帽里掏出手帕来擦满脸的汗水，一面接着说，“至于你呢，新来的学生，你给我抄二十遍拉丁动词‘笑’的变位法。”
然后，他用稍微温和一点的声音说：
“你的帽子嘛，回头就会找到，没有人抢你的！”
一切恢复平静。头都低下来做练习了。新生端端正正坐了两个钟头，虽然说不定什么时候，不知道什么人的笔尖就会弹出一个小纸团来，溅他一脸墨水，他也只是用手擦擦脸，依然一动不动，也不抬头看一眼。
上晚自习的时候，他从书桌里拿出袖套来，把文具摆得整整齐齐，细心地用尺在纸上画线。我们看他真用功，个个词都不厌其烦地查词典。当然，他就是靠了他表现的这股劲头，才没有降到低年级去；因为他虽然勉强懂得文法规则，但是用词造句并不高明。他的拉丁文是本村神甫给他启的蒙，他的父母为了省钱，直到拖得实在不能再拖了，才肯送他上学堂。
他的父亲夏尔·德尼·巴托洛梅·包法利，原来是军医的助手，在1812年左右的征兵案件中受到了连累，不得不在这时离开部队。好在他那堂堂一表的人才，赢得了一家衣帽店老板女儿的欢心，使他顺便也捞到了六万法郎的嫁妆。他的长相漂亮，喜欢吹牛，总爱把他靴子上的马刺弄得铿锵作响；他嘴唇上边的胡子和络腮胡子连成一片，手指上总戴着戒指，衣服又穿得光彩夺目，外表看起来像个勇士，而他平易近人又像个推销员。一结了婚，头两三年他就靠老婆的钱过日子，吃得好，起得晚，用瓷烟斗一大斗、一大斗地吸烟，晚上不看完戏不回家，而且还是咖啡馆的常客。岳父死了，没有留下多少财产，他不高兴，要开一家纺织厂，又蚀了本，只好回到乡下，想在那里显显身手。但是，他既不懂得织布，又不懂得种地；他的马不是用来耕耘，而是用来驰骋；他的苹果酒不是一桶一桶卖掉，而是一瓶一瓶喝光；他院子里最好的鸡鸭，都供自己食用；他的猪油也用来擦亮自己打猎穿的皮鞋；不消多久，他就发现自己最好还是打消一切发财的念头。
于是他一年花两百法郎，在科州和皮卡迪交界的一个村子里，租了一所半田庄半住宅的房子；他灰心丧气，怨天尤人，从四十五岁起，就关门闭户，说是厌倦人世，决意只过安静的日子了。
他的妻子从前爱他简直着了魔，对他简直是百依百顺；不料她越顺着他，他却越远着她。她本来脾气好，感情外露，爱情专一，后来上了年纪，就像走了气的酒会变酸一样，也变得难相处了，说话唠叨，神经紧张。她吃了多少苦啊！起初他追骚逐臭，碰到村里的浪荡女人都不放过，夜里醉得人事不省，满身酒气，从多少下流地方给送回家来，她都没有抱怨。后来，她的自尊心受了伤，只好不言不语，忍气吞声，逆来顺受，就这样过了一辈子。她还得到处奔波，忙这忙那。她得去见诉讼代理人，去见法庭庭长，记住什么时候期票到期，办理延期付款；在家里，她又得缝缝补补，洗洗烫烫，监督工人，开发工钱，而她的丈夫却什么也不管，从早到晚都昏沉沉、懒洋洋，仿佛在跟人赌气似的，稍微清醒一点就对她说些忘恩负义的话，缩在火炉旁边吸烟，向炉灰里吐痰。
等到她生了一个男孩，却不得不交给奶妈喂养。小把戏断奶回家后，又把他惯得像一个王子，母亲喂他果酱，父亲却让他光着脚丫子满地跑，还冒充哲学家，说什么小畜生一丝不挂，可能活得更好。父母对孩子的想法背道而驰，父亲头脑里有男人的理想，他要按照斯巴达的方式严格训练儿子，好让他有强健的体格。他要儿子冬天睡觉不生火，教他大口喝甘蔗酒，看见教堂游行的队伍就说粗话。可是小孩子天性驯良，辜负了父亲的苦心，枉费了他的精力。母亲总把儿子带在身边，为他剪硬纸板，给他讲故事，没完没了地自言自语，快乐中有几分忧郁，亲热得又过于啰唆。她的日子过得孤寂，就把支离破碎的幻想全都寄托在孩子身上。她梦想着高官厚禄，仿佛看见他已经长大成人，漂亮，聪明，不管是修筑桥梁公路也好，做官执法也好，都有所成就了。她教他认字，甚至弹着一架早买的旧钢琴，教他唱两三支小调。但是对这一套，重财轻文的包法利先生却说是太划不来了。难道他们有条件供养他上公立学校，将来买个一官半职，或者盘进一家店面？再说，一个人只要胆大脸皮厚，总会有得意的日子。包法利太太只好咬咬嘴唇，让孩子在村里吊儿郎当。
他跟在庄稼汉后面，用土块把乌鸦打得东飞西跑；他沿着沟摘黑莓吃，手里拿根钓竿，却说是在看管火鸡；到了收获季节他就翻晒谷子，在树林里东奔西跑；下雨天他在教堂门廊下的地上画方格，玩跳房子的游戏，碰到节日他就求教堂的管事让他敲钟，好把身子吊在粗绳上，绳子来回摆动，他就觉得在随风飞舞。
因此，他长得像一棵硬木树，手臂结实，肤色健美。
十二岁上，他母亲才得到允许，让他开始学习。他的启蒙老师是教堂的神甫。不过上课的时间太短，又不固定，起不了多大作用。功课都是忙里偷闲教的，神甫刚刚行过洗礼，又要举行葬礼，中间有点闲暇，就站在圣器室里，匆匆忙忙讲上一课；或者是在晚祷之后，神甫不出门了，又叫人去把学生找来。他们两人上得楼来，走进他的房间，于是各就各位。苍蝇和蛾子也围着蜡烛飞舞。天气一热，孩子就打瞌睡；神甫双手压在肚皮上，昏昏沉沉，不消多久，也就张嘴打起鼾来。有时，神甫给附近的病人行过临终圣礼回家，看见夏尔在田地里顽皮捣乱，就把他喊住，训了他刻把钟，并且利用机会，叫他在树底下背动词变位表；但不是天下雨，就是过路的熟人，把他们的功课打断了。尽管如此，神甫对他一直表示满意，甚至还说：小伙子记性挺好。
夏尔不能就停留在这一步呀。母亲一抓紧，父亲问心有愧，或者是嫌累了，居然不反对就让了步，但还是又拖了一年，等到这个顽童行过第一次圣体瞻礼再说。
六个月一晃就过去了；第二年十月底，夏尔总算进了卢昂中学，还是过圣·罗曼节期间，他父亲来赶热闹时，亲自把他带来的。
时过境迁，我们现在谁也不记得他的事了，只知道他脾气好，玩的时候玩，读书的时候读书，在教室里听讲，在寝室里睡觉，在餐厅里就餐。他的家长代理人是手套街一家五金批发店的老板，每个月接他出来一次，总是在星期天铺子关门之后，打发他到码头去逛逛，看看船来船往，然后一到七点，就送他回学校吃晚餐。每个星期四晚上，他给母亲写一封长信，用的是红墨水，还用三块小面团封口；然后他就复习历史课的笔记，或者在自习室里读一本过时的、情节拖沓的《希腊游记》。散步的时候，他老是和校工聊天，因为他们两个都是乡下来的。
靠了用功，他在班上总是保持中下水平；有一回考博物学，他虽然没有得奖，却受到了表扬。但是，到三年级结束的时候，他的父母要他退学，并且要他学医，说是相信他会出人头地，得到学位的。
他的母亲认识罗伯克河岸一家洗染店，就在四层楼上为他找了一间房子。她把他的膳宿安排停当，弄来几件家具，一张桌子，两把椅子，还从家里运来一张樱桃木的旧床，另外买了一个生铁小火炉，储存了一堆木柴，准备给可怜的孩子过冬取暖之用。住了一个礼拜之后，她才回乡下去，临行前还千叮咛、万嘱咐，说现在就只剩下他一个人了，一定要会照管自己。
布告栏里的功课表使他头昏脑涨：解剖学、病理学、生理学、药剂学、化学、植物学、诊断学、治疗学，还不提卫生学和药材学，一个个名词他都搞不清来龙去脉，看起来好像神庙的大门，里面庄严肃穆，一片黑暗。
他什么也不懂，听讲也是白搭，一点也没理解。不过他很用功，笔记订了一本又一本，上课每堂都到，实习一次不缺。他完成烦琐的日常工作，就像蒙住眼睛拉磨的马一样，转来转去也不知道磨的是什么。
为了省得他花钱，他的母亲每个星期都托邮车给他带去一大块叉烧小牛肉，他上午从医院回来，就靠着墙顿脚取暖，吃叉烧肉当午餐。然后又是上课，上阶梯教室，上救济院，上完课再穿街过巷，回住所来。晚上，他吃过房东不丰盛的晚餐，又上楼回房间用功。他身上穿的衣服给汗水浸湿了，背靠着烧红了的小火炉，一直冒热气。
到了夏天美好的黄昏时刻，闷热的街头巷尾都空荡荡的，只有女佣在大门口踢毽子。他打开窗户，凭窗眺望，看见底下的小河流过桥梁栅栏，颜色有黄有紫有蓝，使卢昂这个街区变成了见不得人的小威尼斯。有几个工人蹲在河边洗胳膊。阁楼里伸出去的竿子上，晾着一束一束的棉线。对面屋顶上是一望无际的青天，还有一轮西沉的红日。乡下该多好啊！山毛榉下该多凉爽啊！他张开鼻孔去吸田野的清香，可惜只闻到一股热气。
他消瘦了，身材变得修长，脸上流露出一种哀怨的表情，更容易得到别人的关怀。
人只要一马虎，就会自然而然地摆脱决心的束缚。有一次，他没去实习，第二天，又没去上课，一尝到偷懒的甜头，慢慢就进得去出不来了。
他养成了上小酒馆的习惯，在那里玩骨牌玩得入了迷。每天晚上关在一个肮脏的赌窟里，在大理石台子上，掷着有黑点的小羊骨头骰子，在他看来，似乎是难能可贵的自由行动，抬高了他在自己眼里的身价。这就像是头一回走进花花世界尝到禁脔一样；在进门的时候，把手指放在门扶手上，心里已经涌起肉欲般的快感了。那时，压在内心深处的种种欲望都冒了出来；他学会了对女伴唱小调，兴高采烈地唱贝朗瑞的歌曲，能调五味酒，最后，还懂得了谈情说爱。
他这样准备医生考试，结果当然是彻底失败。当天晚上，他家里还在等他回来开庆功会呢！
他动身走回家去，一到村口又站住了，托人把母亲找出来，一五一十都告诉了她。母亲原谅儿子，反而责怪主考人不公平，没有让他通过，并且说父亲面前由她来交代，这就给他吃了定心丸。等到五年以后，包法利先生才知道考试真相；事情已经过去，不能再算陈年老账，何况他怎能相信自己生的儿子是蠢材呢！
于是夏尔重新复习功课，继续准备考试，并且事先把考过的题目都背得烂熟。他总算通过了，成绩还算良好。这对他的母亲来说，简直是个大喜的日子！他们大摆喜筵。
到哪里去行医呢？去托特吧。那里只有一个老医生。很久以来，包法利太太就巴不得他死掉。不等老头子卷铺盖，夏尔就在他对面住下，迫不及待地要接班呢！
好不容易把儿子带大了，让他学会了行医谋生，帮他在托特挂牌开业，这还不算完：他还没成家呢。她又给他娶了一房媳妇，那是迪埃普一个事务员的寡妇，四十五岁，一年有一千二百法郎的收入。
杜比克家的寡妇虽然长得丑，骨瘦如柴，满脸的疙瘩像春天发芽的树枝，但并不愁嫁不出去，供她挑选的还不乏其人。为了达到目的，包法利大娘不得不费尽心机，把对手都挤掉，甚至有一个猪肉店老板，虽得到几个神甫撑腰，但也给她巧施妙计，破坏了好事。
夏尔打着如意算盘，满以为一结婚，条件就会变得更好，人可以自作主张，钱可以随意花费。哪里晓得当家做主的是他老婆；他在人面前应该这样说，不能那样说，每逢斋戒日要吃素，要顺着她的意思穿衣服，按照她的吩咐催促病人还账。她拆他的私信，监视他的行动，隔着板壁听他看病，如果诊室里有妇女的话。
她每天早晨要喝巧克力，没完没了地要他关心。她老是抱怨神经痛，胸脯痛，气血两亏；脚步声响吵了她；他一走又冷落了她；回到她身边呢，那当然是希望她早死。夜里，夏尔回到家中，她就从被窝底下伸出瘦长的胳膊，搂住他的脖子，把他拉到床边坐下，对他诉起苦来：他一定是忘记她了，爱上别的女人了！人家早就说过，她的命苦；说到最后，她为了健康，向他要一点甜药水，还要一点爱情。

第一部

二
一天夜晚，大约十一点钟，他们给笃笃的马蹄声惊醒了，马就停在门口。女佣打开阁楼的天窗，盘问一个停在街上的男人。他是来请医生的，身上带了一封信。娜塔西走下楼来，冷得直打哆嗦，她先开锁，然后拔出门闩。来人下了马，跟着女佣，一下就进了房间。他从他的灰缨毡帽里，取出了一封用旧布包着的信，郑重其事地交给夏尔，夏尔就倚着枕头看信。娜塔西站在床边，手里举着灯；少奶奶不好意思，脸朝着墙，背对着来人。
这封信用一小块蓝漆封口，请包法利医生赶快到贝尔托田庄去，医治一条断腿。可是从托特到贝尔托要经过朗格镇和圣·维克托，七拐八拐足足有六古里
(2)

 。夜是漆黑的，少奶奶担心丈夫出事，于是决定让来人骑马先走，夏尔要等三个小时以后，月亮出来了再动身。还要那边派个孩子接他，给他带路，开栅栏门。
清晨四点钟光景，夏尔把大衣裹得紧紧的，动身到贝尔托去。被窝里的暖气还没离身，他就迷迷糊糊，摇摇晃晃地骑着脚步平稳的牲口上路了。马走到田垄边上，面前是一些荆棘围着的大坑，就自动不走了；夏尔突然惊醒过来，马上记起断腿的事，竭力回忆自己学过的各种接骨法。雨已经不下了，天有点蒙蒙亮，在苹果树的枯枝上，栖息着一动不动的小鸟，清晨的寒风使它们细小的羽毛竖立起来。萧瑟的田野平铺在眼前，一望无际，远处一丛丛树木，围绕着一个个相距遥远的田庄，好似灰蒙蒙的广阔平原上，点缀着紫黑色的斑点。这片灰色一直延伸到天边，和灰暗的天色融合为一了。夏尔时不时地睁开眼睛，后来精神疲倦，又困起来，不久就坠入了一种迷离恍惚的状态。他新近的感觉和过去的回忆混淆不清了，自己仿佛分身有术，既是学生，又是丈夫；既像刚才一样躺在床上，又像当年一样还在手术室里。在他头脑中，药膏的暖香和露水的清香混合为一了。他听见床顶的铁环在帐杆上滑动，他的妻子在睡觉……走过瓦松镇的时候，他看见沟边的草地上坐着一个小男孩。
“你是医生吗？”小孩问道。
夏尔回答之后，孩子立刻把木鞋提在手上，在他前面跑了起来。
医生一路上听带路的孩子讲，才知道卢奥先生大约是这里最阔气的种地人。昨天晚上，他在邻居家过“三王节”
(3)

 ，回来摔断了腿。他的妻子两年前就死了。他的身边只有一个千金小姐，帮他料理家务。
车辙越来越深。贝尔托越来越近。小男孩钻进一个篱笆洞，看不见了，然后又从一个院子里面跑了出来，把栅栏门打开。草湿路滑，马走不稳；走过树下，夏尔还得弯腰。看门狗在窝里狂叫，链子都拉直了。走进贝尔托田庄时，马一害怕，就闪到路边去了。
田庄看起来很不错。从马厩打开的上半扇门望去，可以看见种地的大马正在安安静静地吃着新槽里的草料。沿着房屋有一大堆肥料，上面冒出一片水汽；在母鸡和火鸡中间，有五六只孔雀——这是科州田庄的珍禽——居高临下，和鸡争啄食物。羊圈长长的，仓库高高的，墙壁和人的手一样光滑。车棚底下放着两辆大板车、四把铁犁，还有鞭子、轭圈、全副马具，马具的蓝色毛皮上沾满了从楼上谷仓里落下来的浮尘。院子在斜坡上，院里整整齐齐、不疏不密地种上了树木；池塘边上，一群鹅快活得嘎嘎直叫。
一个年轻女子，穿着镶了三道花边的蓝色丝绒长袍，来到门口迎接包法利先生，带他走进了炉火烧得正旺的厨房。厨房四边摆着大大小小的闷罐，伙计们的早餐正在罐里沸腾。炉灶内壁烘着几件湿衣服。火铲、火钳、风箱吹风嘴都是大号的，像擦亮了的钢铁一样闪闪发光；靠墙摆着成套的厨房用具，时明时暗地反映出灶中的火焰，还有玻璃窗透进来的曙光。
夏尔上楼来看病人，看见他躺在床上，蒙着被子发汗，睡帽扔得老远。这是一个五十岁的矮胖子，皮肤白净，眼睛澄蓝，额头光秃秃的，还戴着一副耳环。床旁边有一把椅子，上面放了一大瓶烧酒，他不一会儿就喝上一口，给自己打打气；但是一见医生，打足了的气又泄下去了，他不再那样昏天黑地一直咒骂到天亮，却有气无力地哼哼唧唧起来。
骨折情况简单，没有什么并发症。夏尔不敢想象居然有这样容易治的病。他记起了他的老师在病床前的姿态，于是就用各种好话安慰病人。外科医生的这些亲切表示，就像手术刀上抹了油一样。为了自制夹板，还到车棚底下找来了一捆板条。夏尔挑了一块，劈成几块小的，用碎玻璃磨光；女佣撕开一块布作绷带，艾玛小姐也在试缝几个小布垫子。因为她花了好长时间没有找到袖套，她父亲等得不耐烦了；她也没有顶嘴，只是在缝垫子的时候，一不小心，扎破了手指头，就把手指放到嘴里，嘬了两口。
夏尔看见她的指甲如此白净，觉得惊讶：指甲光亮，指尖细小，剪成杏仁的形状，看来比迪埃普的象牙更洁净。然而她的手并不美，也许还不够白，指节瘦得有点露骨；此外，手也显得太长，轮廓的曲线不够柔和。如果说她美丽的话，那是她的眼睛；虽然眸子是褐色的，但在睫毛衬托之下，似乎变成乌黑的了；她的目光炯炯，看起人来单刀直入，既不害羞，也不害怕。
包扎一完，医生就得到邀请，而且是卢奥先生亲自邀请的：在走之前吃一点东西。
夏尔走下楼来，到了底层的厅子里。两份刀叉，还有几个银杯，摆在一张小桌子上，桌子靠近一张华盖大床放脚的那一头，床上挂了印花布帐，帐子上画的是土耳其人。闻得到蝴蝶花和湿布的气味，那是从窗子对面的高高大大的栎木橱子里散发出来的。在靠墙角的地面上，竖着摆了几袋面粉。那是隔壁谷仓放不下的，要放进谷仓去，还得爬三级石头台阶呢。墙上的绿色油漆一片一片地剥落在墙根下，在墙壁当中的钉子上，挂了一个装饰房间的镀金画框，框子里是用铅笔画的文艺女神的头像，头像下面用花体字写着：献给我亲爱的爸爸。
起先，他们谈到病人，然后就谈天气，谈严冬，谈夜里在田野奔跑的狼群。卢奥小姐在乡下并不大开心，尤其是现在，田庄的事几乎全靠她一个人照管。由于厅子太冷，她一边吃，一边打哆嗦，这会让人看出她的嘴唇太厚，何况她一不讲话，就有咬嘴唇的习惯。
她的脖子从白色的翻领中露了出来。她的头发从中间分开，看起来如此光滑，好像两片乌云，紧紧贴住鬓角，又像起伏的波浪，几乎遮住了耳朵尖，盘到后头，挽成一个大髻；头发的分缝纤细，顺着脑壳的曲线由前向后延伸，也消失在发髻里。乡下医生从来没有见过这样的发型。她的脸蛋红得像玫瑰。她仿照男人，在上衣的两颗纽扣中间挂了个玳瑁的单片眼镜。
夏尔上楼向卢奥老爹辞行后，又回到厅子里，发现她站在窗前，额头贴着窗户，正在眺望豆架被风刮倒的园子。她回转身来问道：
“你找什么东西吗？”
“对不起，我的鞭子。”他答道。
他开始在床上、门背后、椅子底下寻找，不料鞭子却掉在小麦口袋和墙壁之间的地上。艾玛小姐眼快，就伏到口袋上去捡。夏尔为了讨好，也赶快跑过去，同样伸出胳膊，他感到他的胸脯蹭到她伏在口袋上的背脊。她站直了，涨红了脸，向后望了一眼，把牛筋鞭子递给他。
他原来答应三天过后再来贝尔托，但是在第二天就来了；以后原定一星期来两次，但不定期的偶尔探望不计算在内。
其实，一切进行顺利；按照自然规律，伤势一天比一天轻了；过了一个半月，大家看见卢奥老爹一个人在自己的“寒舍”里练习走路，就开始把包法利先生说成是一个大有能耐的人。卢奥老爹说：伊夫托的头等医生，甚至卢昂的一流名医，恐怕也不过如此了。
至于夏尔，他从不扪心自问为什么乐意去贝尔托。万一想到这个问题，那不消说，他的满腔热情不是为了病情严重，就是为了有利可图。然而，真是为了这个原因，到田庄去看病，却能给他平淡无奇的生活增加额外的吸引力吗？去的日子，他老早就起来，骑上牲口，赶得它飞跑，然后下马，在草上把脚揩干净，进田庄之前，还赶快把黑手套戴上。他喜欢看到自己走进院子，感到栅栏门随着自己的肩膀转开，听到公鸡在墙上叫，小伙计们来迎接他；他喜欢仓库和马厩；他喜欢卢奥老爹拍着他的手，叫他做救命恩人；他喜欢艾玛小姐的小木头鞋，在厨房的洗干净了的石板地上，她的高后跟把她托高了一点，她一走动，木头鞋底很快抬起，和鞋皮一摩擦，发出了嘎吱嘎吱的声音。
她总是把他送到第一级台阶。要是马还没有牵来，她就等着。告别之后，他们不再说话；四面都是风，吹乱了她后颈窝新生的短发，吹动了她臀部围裙的带子，好像扭来卷去的小旗。在一个解冻的日子，院子里的树皮渗水了；房顶上的雪也融化了。她站在门槛上，把阳伞拿来，并且撑开。阳伞是闪色绸子的，阳光可以透过，闪烁的反光照亮了她面部白净的皮肤。天气乍暖，她在伞下微笑，听得见水珠点点滴滴落在绷紧的波纹绸伞上。
夏尔初去贝尔托的时候，少奶奶免不了要了解病人的情况，甚至在她的复式记账簿里，选了空白的一页来登记卢奥先生的账目。等她知道了他还有一个女儿，就到处去打听；听说卢奥小姐是在絮林修道院培养长大的，还受过众口交誉的“好教育”，那她理所当然地会跳舞、绘画、绣花、弹琴了。她简直是忍无可忍！
“难道不正是为了这个缘故，”她心里思忖，“他去看她的时候才容光焕发，才不管风吹雨打也要换上他的新背心？啊！这个女人！这个女人！”
她本能地恨她。起初，她要减轻苦恼，就指桑骂槐，但夏尔听不懂。后来，她故意找碴子，他又怕吵，只当没听见；最后，她打开窗说亮话了：为什么还去贝尔托？卢奥先生的病不是好了吗？他的账还没付呢？啊！是不是因为那边有个心上人？有个能说会道、会绣花的女才子？这就是你爱的，你要的是城里的小姐！说得夏尔哑口无言，她还不肯放过：
“卢奥老爹的女儿，一个城里的小姐！去她的吧！他们家的爷爷不过是个放羊的；他们有个亲戚干了坏事，同人吵了起来，差一点吃了官司。这有什么可神气的！何必星期天上教堂还要换上一件绸袍子？难道要冒充伯爵夫人！还有那个可怜的老头子，去年要不是靠了油菜，说不定连欠的账都还不清呢！”
夏尔给她吵得又烦又累，就不去贝尔托了。但是艾洛伊丝还不罢休，一定要他把手放在弥撒书上发誓：以后决不再去。她一把眼泪，两片嘴唇，又哭又吻，好像爱情的火山大爆发，他不得不迁就她。但是他表面上虽然百依百顺，内心的强烈欲望却要造反，于是他自然地学会了两面派的手法：你能禁止我去看她，但是你能要我不爱她而爱你吗？这个寡妇瘦骨嶙峋，牙齿又长，一年四季都披着一块黑色的小披巾，尖角搭在肩上；她的骨架套上袍子，就像长剑套上剑鞘；袍子太短，露出了脚踝骨和交叉地搭在灰色袜子上的宽鞋带。
夏尔的母亲时不时地来看望他们；但过不了几天，媳妇的尖嘴薄舌似乎要把婆婆磨成针了；不过，婆婆也不是好惹的，于是枪尖对刀锋，你一言，我一语，舌剑唇枪，都刺到夏尔身上。他吃起东西来为什么像饿了半辈子似的！干吗来一个人就要喝上一杯酒？怎么死也不肯穿法兰绒的衣服呀！
就在开春后的一天，安古镇一个公证人，就是保管杜比克寡妇财产的那一位，带了事务所的全部现金，坐上一条顺风顺水的船，卷款潜逃了。不错，艾洛伊丝除了价值六千法郎的船股以外，还在弗朗索瓦街有一座房子；但是从这座吹得天花乱坠的房子里带到包法利家来的，只有几件家具，还有几套旧衣服。事情一定要搞个清楚。原来迪埃普的房子早已蛀空吃光，连柱子都抵押出去了；她在公证人那里存了多少，只有上帝知道，但是船的股份绝不超过一千古币
(4)

 。这样看来，她原来撒谎了，好厉害的婆娘！包家公公一气之下，把一张椅子都摔坏了，只怪老婆叫儿子上了大当，给他套上了这样一匹瘦马，看来马鞍还不如马皮值钱呢！他们赶到托特。话一说穿，就吵起来。艾洛伊丝一把眼泪一把鼻涕，扑在丈夫怀里，死皮赖脸求他不要让公婆欺负她。夏尔想为她说两句话。父母一生气，就回去了。
但是打击已中要害。过了一个星期，她在院子里晾衣服，吐了一口鲜血。第二天，夏尔正转身去拉上窗帘，她忽然说：“啊！我的人！”她叹口气，晕了过去。她死了！多么奇怪！
下葬之后，夏尔回到家里。楼下一个人也没有；他上楼进卧房，看见她的睡衣还挂在床头边；于是他抱头坐在书桌前，沉浸在半睡半醒的痛苦中，一直待到天黑。说来说去，她到底爱过他。

第一部

三
一天早上，卢奥老爹给夏尔送医药费来了：七十五法郎的硬币，每个硬币值四十苏，另外还有一只母火鸡。他听说夏尔丧了妻，就尽力安慰他。
“我知道这是怎么回事！”他拍着他的肩膀说，“我也像你一样，我是过来人了！我失去老伴的时候，就跑到田里去，一个人待着；我倒在树底下，又哭又喊，叫天不应，就说混账话；我还不如树上的田鼠，还不如肚子里的长蛆呢，一句话，不如死了拉倒。我一想到别人，他们这时正和媳妇待在一起，亲亲热热，你搂我抱，我就只有拿手杖捶地，死命地捶；我几乎要疯了，什么也不想吃，咖啡馆也不想去，说来你恐怕不相信，我想到咖啡都恶心呢！不过，慢慢地，一天一天过去了，冬天过去春天来，夏天过去秋天到，时间就这样一点一滴、一分一秒地溜走了；事情也就这样过去了，越来越远了，越埋越深了，我的意思是说，因为总有什么东西压在你的心上，像人家说的……总有一块石头压在胸口！不过，既然人人命该如此，那也不能糟蹋自己，不能因为别人死了，自己就也想死……你应该打起精神来，包法利先生，事情总会过去的！有时间来看看我们吧，我的女儿念叨着你呢，你要晓得，她还说什么你把她忘啦。眼看春天就要到了，我们陪你到树林里打野兔去，你也好散散心。”
夏尔听了他的劝告。他又回到贝尔托来。他发现一切都和以前一样，这就是说，一切都和五个月前差不多。只是梨树已经开花，卢奥老头子如今不再卧床不起，而是到处走动，这就使田庄变得更热闹了。
卢奥以为医生丧了妻很痛苦，所以对他尽量体贴，仿佛这是义不容辞的事：他求他不要脱帽，以免受凉；他同他低声细气说话，似乎把他当做病人；如果为他准备的食物不够清淡，奶酪不是小罐精制的，或者梨子没有煮过，他甚至会假装生气。他给他讲故事，不料夏尔居然笑了，但一想到亡妻，他的脸又沉了下去。咖啡一端上来，亡妻又忘记了。
他慢慢习惯于一个人过日子，也就越来越不想念亡妻。他新得到的自由自在的乐趣，不久就使他觉得孤独并不是难以忍受的。他现在可以随意改变一日三餐的时间，出门回家都用不着找借口；要是他太累了，又可以伸手伸脚往床上一躺。于是他爱惜自己，贪图舒服，人家来慰问他，他也觉得受之无愧。再说，老婆的死并没有给他帮倒忙，找他看病的人反而有增无减，因为一个月来，大家老是说：“这个可怜的年轻人！他多么倒霉啊！”他的名气大了，主顾多了，还可以随心所欲到贝尔托去，没人管他。他怀着不明确的希望，感到模糊的幸福，对着镜子梳胡须，觉得脸孔也不难看。
一天三点来钟，他又来到田庄；人全下地去了；他走进厨房，起初没有看见艾玛，因为窗板是关上的。阳光穿过板缝落在石板地上，成了一道一道又细又长的条纹，碰到家具就会折断，又在天花板上摇曳。桌上，几只苍蝇在用过的玻璃杯里往上爬，一掉到杯底剩下的苹果酒里，就嗡嗡乱叫。从烟囱投下来的亮光，照在炉里的煤烟上，看起来毛茸茸的，冷却的灰烬也变成浅蓝色的了。艾玛在窗子和炉灶之间缝东西；她没有披围巾，看得见她裸露的肩膀上冒出的小汗珠。
根据乡下的惯例，她请他喝一杯。他不肯，她一定要他喝，最后她边笑边说，就算陪她喝一杯酒吧。于是她去碗橱里找来一瓶柑香酒，拿来两个小玻璃杯，把一杯斟得满满的，另外一杯几乎没有斟，碰杯之后，就把酒杯举到嘴边。因为她的杯子差不多是空的，她要仰起脖子才喝得着，所以她头朝后，嘴唇向前，颈子伸长，还没有尝到酒就笑起来，同时把舌尖从两排又细又白的牙齿中间伸了出去，一点一滴地舔着杯底。
她又坐下来，再拾起女红，那是一只白线袜，需要织补；她就埋头干起来了，不再说话，夏尔也不开口。风从门底下吹进来，吹起了石板地上的微尘；他看着尘土沿地面散开，只听见自己的太阳穴一蹦一蹦地跳，还有母鸡下了蛋在院子里咯咯啼。艾玛不一会儿就张开巴掌摸摸自己发热的脸，然后再摸摸壁炉前铁架上冰凉的小铁球。
她抱怨说，夏天一来，她就觉得头昏脑涨；她问海水浴管用不管用；她谈起她的修道院，夏尔也谈起他的学堂，这下他们有了话说。他们上楼到她房间里去。她拿出从前的音乐本子，修道院奖给她的小册子，还有扔到衣橱底层去了的橡叶花冠。她还谈到她已故的母亲、墓地，甚至指给他看，每个月的第一个星期五，她从花园里的哪一个花坛上摘下花来，放在她母亲的坟上。可是她家雇用的花匠不懂这一套，真不顶事！还不如住在城里好呢，哪怕过个冬天也罢，虽然夏天日子太长，住在乡下也许更无聊；——她的声音有时清楚，有时尖，那要看谈的是什么，有时她忽然没精打采，拖腔拉调，最后变成自言自语，几乎听不见了，——有时高兴起来，睁开天真的眼睛，马上却又眼皮半闭，目光无神，不知想到哪里去了。
晚上，夏尔回到家里，一句一句地把她说过的话恢复原状，他苦苦地回忆，并且补充话里的意思，想了解在他们相识之前，她是怎样生活的。不过他想来想去，他心里出现的艾玛不是他们第一次见面时就是他们刚刚分手时的模样。于是他又寻思，她要是结了婚会怎样呢？结婚？和谁？唉！卢奥老爹有的是钱，而她！……她又那么漂亮！但艾玛的面孔总是出现在他跟前，一个单调得像陀螺旋转的嗡嗡声总是在他耳边响：“要是你结婚呢！怎么？要是你结婚呢！”夜里，他睡不着，喉咙发干，口渴得要命；他下床走到水罐前倒水喝，并把窗子打开；满天星光灿烂，一阵热风吹过，远处有狗吠声。他转过头来向着贝尔托。
夏尔想到，反正他并不冒什么风险，于是下决心一有机会就求婚；但是每次机会来了，他害怕说话不得体，又给自己的嘴贴上封条。
卢奥老爹却不怕有人把他的女儿娶走，因为女儿待在家里，对他没有什么好处。他心里并不怪她，觉得她这样有才气，怎么能种庄稼呢？这个该死的行业！也从来没见过哪个庄稼汉成了百万富翁啊！老头子靠庄稼不但没有发财，反倒年年蚀本；因为他虽然会做买卖，喜欢耍花招，但是谈到庄稼本身，还有田庄内部的管理，那就恰恰相反，他可并不内行。他不乐意把手伸出裤兜去干活，过日子又不肯节省开销，一心只想吃得好，穿得好，住得好。他喜欢味道很浓的苹果酒，半生不熟的嫩羊腿，搅拌均匀的烧酒掺咖啡。他一个人在厨房的灶前用餐，小桌上什么都摆好了，就像在戏台上一样。
当他看见夏尔一靠近他的女儿就脸红，这不意味着总有一天，夏尔会向她求婚吗？于是他就事先通盘考虑一下。他觉得夏尔貌不出众，不是一个理想的女婿；不过人家都说夏尔品行好，很节省，有学问，那当然不会斤斤计较嫁妆的了。而卢奥老爹不卖掉二十二亩
(5)

 田产，恐怕还不清他欠泥瓦匠、马具商的重重债务，何况压榨机的大轴又该换新的了。
“要是他来求婚，”他心里盘算，“我就答应他吧。”
9月份过圣·密歇节的时候，夏尔来贝尔托待了三天。眼看最后一天像头两天一样过去，一刻钟又一刻钟地缩短了。卢奥老爹送他回去，他们走的是一条坑坑洼洼的小路，马上就要分手，是求婚的时候了。夏尔心里打算，还是到了篱笆转角再开口吧，最后，篱笆也走过了。
“卢奥老爹，”他低声说，“我想和你谈一件事。”
他们站住了。夏尔却开不了口。
“说吧！你以为我不知道你要说什么吗？”卢奥老爹和气地笑着说。
“卢奥老爹……卢奥老爹……”夏尔结结巴巴地说。
“好了，我是巴不得呢。”田庄的主人接过来说，“虽然，不消说，小女和我是一样的意思，不过，总得问她一声，才能算数。好，你走吧，我回去问问她。要是她答应，你听清楚，你用不着走回头路，免得人家说闲话，再说，也免得她太紧张。不过，怕你着急，我会把朝墙的窗板推开，开得大大的：你伏在篱笆上就看得见。”
卢奥老爹走了。
夏尔把马拴在树上。他赶快跑回到小路上来；他待在路上等着。半个小时过去了，于是他看着表，又过了十几分钟。忽然响起了撞墙的声音；折叠的窗板打开了，靠外边的那一块还在震动。
第二天，才九点钟，他又到了田庄。他一进来，艾玛脸就红了，勉强笑了一笑，装装样子。卢奥老爹拥抱了他未来的女婿。他关心的婚事安排留到日后再谈；他们有的是时间，因为要办喜事，也得等到夏尔服丧期满，那才合乎情理，所以要等到明年开春前后。
大家都在等待，冬天又过去了。卢奥小姐忙着办嫁妆。一部分是去卢昂定做的，她自己也按照借来的时装图样，缝制了一些衬衫、睡帽。夏尔一来田庄，他们就谈婚礼如何筹划，喜筵摆在哪个房间，应该上几道菜，头一道正菜上什么好。
艾玛与众不同，她幻想在半夜举行火炬婚礼，但是卢奥老爹一点也不懂她这古怪的念头。于是只举行了普通的婚礼，来了四十三位客人，吃了十六个小时，第二天还接着吃，一连吃了几天。

第一部

四
客人一早就坐车来了：有一匹马拉的小篷车、两条板凳的双轮车、轻便的老式敞篷车、挂皮帘子的游览车，附近村子的年轻人，一排一排站在大板车里，用手扶住两边的栏杆，免得马跑车颠，人会摔倒。有人从十古里以外的戈德镇、诺曼镇、卡尼镇来。两家的亲戚全邀请了，闹翻了的朋友都忘了旧事，多年不见的熟人也发了请帖。
过不了多久，就会听见篱笆外鞭子的响声；接着，栅栏门打开了：来的是一辆小篷车。车子一直跑到第一层台阶前，突然一下停住，让乘客从前后左右下车，下车后有的揉揉膝盖，有的伸伸胳膊。妇女戴着无边软帽，穿着城里人穿的长袍，露出金表的链子，披着两边对叠的短披肩，下摆掖在腰带底下，或者披着花哨的小围巾，用别针在背后扣住，露出了后颈窝。男孩子的穿着和他们的父亲一样，他们的新衣服似乎有点碍手碍脚。这一天，许多孩子还是有生以来头一次穿新靴子。在他们旁边，看得见一个十四五岁的大姑娘，穿着初领圣体时穿的白袍子，为了这趟做客才放下了滚边，不消说，不是他们的姐姐，就是他们的堂姐。大姑娘脸蛋红红的，样子呆呆的，头发上抹了厚厚的玫瑰油，一句话也不说，总怕弄脏了手套。马夫人手不够，来不及给马卸套，客人就挽起袖子，自己动手。他们根据不同的社会地位，有的穿全套礼服，有的穿长外衣，有的穿短外套，有的穿两用外套——礼服代表一家的敬意，不是参加隆重的仪式，不会从衣橱里拿出来；长外衣有随风飘扬的宽下摆，有圆筒领子，有口袋一般的衣袋；短外套是粗呢料的，一般配上一顶加铜箍的鸭舌帽；两用外套很短，背后有两个靠得很近的纽扣，好像两只眼睛，下摆似乎是木匠从一整块衣料上一斧子劈下来的。还有一些该坐末席的人，穿的是翻领的工作礼服，背后皱皱褶褶，腰身的下半部系着一条手缝的腰带。
衬衣像护胸甲一样鼓了起来！人人都理了发，免得头发遮住耳朵，胡子也剃得光光的；有几个人甚至天不亮就起床，刮胡子也看不清楚，就在鼻子底下开了几道斜斜的口子，或者在下巴上剃掉三法郎金币那么大的一块皮，路上一冻就发炎，使这些笑逐颜开的面孔像大理石上加了一块玫瑰红的斑纹。
村公所离田庄只有半古里，大家走路去；教堂仪式一完，大家又走路回来。一行人起初看起来好像一条花披肩，顺着绿油油的麦地中间的蜿蜒曲折的小路，像波浪似的往前走，不久行列就拉长了，三个一群，五个一伙，放慢了脚步，闲谈起来。走在前头的是乡村琴师，小提琴上还扎了彩带；新人跟在后面，亲戚朋友，碰上谁就同谁一起走；孩子们走在最后，掐下燕麦秆子上的喇叭花来玩，或者躲着大人，自个儿耍自个儿的。艾玛的袍子太长，下摆有点拖地，她走不了一会儿，就得站住，把袍子往上拉拉，同时轻巧地用戴着手套的指头，拔掉野草的小刺，而夏尔只在旁边等着，不会动手帮忙。卢奥老爹头上戴了一顶新的绸缎帽子，黑礼服袖子上的花边连手指甲也遮住了，他挽着他的亲家母。至于他的亲家包法利先生，他从心里瞧不起这些乡巴佬，来的时候只随便穿了一件一排纽扣的军大衣，却向一个金黄头发的乡下姑娘卖弄风情，好像在小咖啡馆里一样。姑娘涨红了脸，只好点头，不知怎样回答是好。别的贺客各谈各的事，或者在背后开玩笑，仿佛要提前热闹一下；如果你想听清楚他们谈什么，那就只听得见琴师在田野里拉提琴的嘎吱声。琴师一见大家落后太远了，也会站住换口气，慢慢给琴弓上松香，使琴弦的嘎吱声不那么刺耳，然后他又继续往前走，琴的把手一上一下，在给他打拍子。琴声把小鸟都吓得飞走了。
酒席摆在车库的天棚底下。桌上有四大盘牛里脊、六大盘烩鸡块，还有煨小牛肉、三只羊腿，当中一只好看的烤乳猪，四边是香肠加酸模菜。四角摆着长颈大肚的玻璃瓶，里面装了烧酒。细颈瓶里的甜苹果酒，围着瓶塞浮起了厚厚的泡沫；每个玻璃杯都先斟满了酒。还有几大盘黄奶酪，上面一层光溜溜的，用细长的花体字写下了新人名字的第一个字母，只要桌子稍微一动，奶酪就会晃荡。他们还从伊夫托请了一位制糕点的师傅，来做夹心圆面包和杏仁饼。因为他在当地才初露头角，所以特别小心在意；上点心的时候，他亲自端出一个塔式奶油大蛋糕，使大家都惊喜得叫了起来。首先，底层是一块方方的蓝色硬纸板，剪成一座有门廊、有圆柱、周围有神龛的庙宇，神龛当中有粉制的小塑像，上面撒了纸剪的金星；其次，第二层是个萨瓦式的大蛋糕，中间堆成一座城堡，周围是白芷、杏仁、葡萄干、橘块精制的玲珑堡垒；最后，上面一层是绿油油的一片假草地，有假石，有果酱做的湖泊，有榛子壳做的小船，还看得见一个小爱神在打秋千，秋千架是巧克力做的，两根柱子的顶上有两朵真正的玫瑰花蕾，那就是蛋糕峰顶的圆球了。
大家一直吃到天黑。坐得太累了，就到院子里去走动走动，或者去仓库玩瓶塞的游戏，看谁能把瓶塞上的钱打下来，然后又重新入座。散席的时候，有些人已经睡着，甚至打鼾了；但是一喝咖啡，大家又来了劲，不是唱歌，就是比力气，比举重，攀拇指，扛大车，说粗话，甚至吻女人，到夜晚才动身回去。马吃燕麦，吃得鼻子眼里都是，连套车都很难，不是尥蹶子，就是直立起来，皮带都挣断了。主人急得破口大骂，或是张口大笑。整个夜里，在月光下，在乡间的大路上，有几辆蹩脚的小篷车发了疯似的奔跑，跑到水沟里，在鹅卵石浅滩上蹦蹦跳跳，几乎撞在陡坡上，吓得妇女把身子伸出车门来抓缰绳。
留在贝尔托过夜的人，通宵在厨房里喝酒。孩子们早在长凳底下睡着了。
新娘子事先恳求父亲，免掉闹新房的俗套。但是老表中有个海鱼贩子，特别带了一对比目鱼做新婚的贺礼，还用嘴把水从钥匙孔里喷进新房去；碰巧卢奥老爹走过，把他拦住，并且对他解释：女婿是有地位的人，这样闹房未免举止失当，老表只得勉强住手。但在心里，他怪卢奥老爹摆臭架子，就去一个角落里向另外四五个客人发牢骚，这几个人随机地一连几次在酒席桌上吃了几块劣质肉，也怪主人刻薄，于是都叽叽咕咕，隐隐约约地咒这一家子没有好下场。
包法利老太太一天没有开口。媳妇的打扮、酒席的安排全都没有同她商量；她老早就退席了。她的丈夫非但不跟她走，反而要人去圣·维克托买雪茄烟来，一直吸到天亮，同时喝着掺樱桃酒的烈性酒——这两种酒掺在一起，乡下人还没有喝过，因此对他格外佩服。
夏尔生来不会开玩笑，因此在酒席桌上，表现并不出色。从上汤起，客人义不容辞地对他说了些俏皮打趣的话，有的音同义不同，有的意义双关，有的是客套话，有的是下流话，说得他招架不住，更没有还嘴之力。
到了第二天，说也奇怪，他却前后判若两人。人家简直会以为他是昨天的少女变成新媳妇了；而新娘子却若无其事，令人猜不透她的心思。最机灵的人也感觉她很是莫测高深，当她走过他们身边时，他们反倒显得比她更加心情紧张。可是夏尔却掩饰不住他的高兴。他亲亲热热地叫她“娘子”，碰到人就问她，到各处去找她，时常把她拉到院子里去，老远就可以看见他们在树木中间并肩走着，他搂住她的腰，身子几乎俯在她身子上，他的头把她的胸衣都蹭皱了。
婚礼之后过了两天，新夫妇要走了：夏尔要看病人，不能离开太久。卢奥老爹套上他的小篷车，亲自把他们送到瓦松镇。他最后吻了一次女儿，就下了车，走上归途。他大约走了百来步，又站住回头看，看见小篷车越走越远，车轮扬起了一片尘土，他不禁长长地叹了口气。接着他想起了他自己的婚礼，过去了的日子，他妻子第一次怀孕；他从岳父家把她带回去；那一天，他自己也是多么快活，他们一前一后骑在马上，在雪地里跑着；因为那时是圣诞节前后，田野一片白茫茫的；她的一只胳膊抱着他，另外一只挎着篮子；她的帽子是科州货，长长的花边帽带给风一吹，有时飘拂到她嘴上；他一回头，就看见她小小的红脸蛋，紧紧贴着他的肩膀，在金黄色的帽檐下，静静地微笑。她的手指怕冷，不一会儿就伸进他怀里。这一切都是陈年往事了！他们的儿子要活到今天，也该三十岁了！他不由得回头看看，但路上什么也没有看到。他觉得自己好凄凉，就像一所搬空了家具的房屋；温情脉脉的回忆，忧郁惆怅的思想，交织在他酒醉饭饱、如坠五里雾中的头脑里，他一时真想转到教堂去，看看他妻子的墓地。不过他怕去了还会愁上加愁，就径直回家了。
夏尔夫妇回到托特，大约有六点钟了。左邻右舍都在窗前看他们医生的新夫人。
年老的女佣出来，见过了新的女主人，抱歉地说晚餐还没有准备好，请少奶奶稍候片刻，先熟悉熟悉她的新居。

第一部

五
新居是一所砖墙的房子，正面朝着街道，或者不如说在大路边上。门后面挂了一件小翻领的披风、一副马笼头、一顶黑皮帽，在门角落里，还有一副皮绑腿扔在地上，上面沾的泥都已经干了。右边是厅子，也就是餐厅兼起居室。鹅黄色的糊墙纸，高处发白的花叶饰边都卷起来了，因为纸下面垫的帆布没有铺平，整张墙纸都是颤巍巍的；绲了红边的白布帘子，交错地挂在窗子上；在壁炉上方狭窄的框架里，放了一座光闪闪的钟，钟上有希腊名医的头像，两边是两个包银的蜡烛台，上面扣着椭圆形的罩子。过道左边是夏尔的诊室，是一个六步来宽的小房间，里头有一张桌子、三把椅子、一张看病用的扶手椅。一部原封未动、六十厚册的《医学辞典》，几乎摆满了一个六层的松木书架，书的毛边虽然还没有裁开，但经过一次一次的转手出卖，书脊的装订却早已磨损了。看病的时候，闻得到隔壁熬黄油的香味；人在厨房里，同样听得见病人在诊室咳嗽，或者是讲病历的声音。再往里走，正对着院子和马棚，是一间年久失修的大灶屋，现在当柴房、库房、储藏室用，里面搁满了废铁、空桶、不能再用的农具，还有很多积满了灰尘、摸不清派什么用场的东西。
花园不宽，呈长方形，两边有两道土墙，靠墙种了绿荫成行的杏树，走到尽头有一道荆棘篱笆，外面就是田野了。花园当中有一个青石板的日晷，座子是砖砌的；有四个对称的花坛，上面种了稀疏的野蔷薇，围着一方比野花更重要、更有用的菜地。紧靠花园里首，在一棵雪松底下，有一座神甫诵经的石膏像。
艾玛上楼来看房子。第一间没有家具；第二间是新夫妇的寝室，靠里有一张桃花心木床，挂着红色床幔。五斗柜上，放着一个蚌壳盒子，作为装饰；靠窗的书桌上，有一个长颈大肚玻璃瓶，里面插了一束橘子花，还用白色缎带扎着，这是新娘子的花束，前一个新娘子的！艾玛看了一眼。夏尔这才发现，赶快把花拿走，放到阁楼上去；而艾玛坐在一把扶手椅里，带来的东西放在身边，却想到装在纸盒里的结婚礼花，一面出神，一面寻思：万一不幸她要是死了，花又会怎样处理呢？
开头几天，她考虑如何重新布置房屋。她把烛台上的罩子拿掉，糊上了新墙纸，楼梯也油漆一新，还在花园里的日晷周围，放上了几条长凳；她甚至盘算怎样动手修一个喷水池，还可以养鱼。她丈夫到底知道了她喜欢坐马车出去闲逛，就买了一辆便宜的旧货，装上两盏新灯，挡泥板蒙上了有凸纹的皮子，看起来简直像英国式的轻便马车了。
于是他很快活，在世上无忧无虑。两个人单独地用餐，傍晚沿着大路散步，她的手分开头发的姿态，她的草帽挂在窗子插销上的形象，还有数不清的琐事，夏尔本来没有想到其中有什么乐趣，现在却使他不断地感到幸福。早晨，他们并头共枕。睡在床上，他瞧着阳光和帽带的阴影投射在金发美人脸上的汗毛间。从近处看来，她的眼睛显得更大，特别是在她一连几次睁开眼皮，欲醒未醒的时候；眼珠在阴影中是黑色的，在阳光下却变成了深蓝，仿佛具有一层层深浅不同的颜色，越靠里首越浓，越接近表面的珐琅质就越淡。他自己的眼睛也融入了她眼睛的深处，他从中看到了自己的半身小像，头上围着头巾，衬衫的领口半开。他起床了。她也来到窗前，看着他离开家；她的胳膊肘靠着两盆天竺葵之间的窗台，一件宽大的晨衣松松地披在身上。夏尔踏着街头的墙角石，把马刺扣紧；她在楼上继续对他说话，嘴里咬下一片花瓣或是绿叶，向他吹去，这片花瓣像鸟一样飞飞停停，在空中画下了半圆的弧线，眼看就要落地，却给老白马乱蓬蓬的鬃毛缠住了，这匹母马只是一动不动地站在门口。夏尔上了马，送了她一个飞吻；她摆摆手，把窗子关上，他走了。于是，不管是在尘土飞扬、不见尽头的长带似的大路上，或是在枝丫交错、浓荫蔽天的坑坑洼洼的大道上，或是在小麦长得膝盖那么高的羊肠小道上，他肩上感到太阳的温暖，鼻孔吸着清晨的空气，心里装满了昨夜的欢乐，精神平静，肉体满足，不断咀嚼他的幸福，就像餐后还在回味没有完全消化的块菰一样。
在这以前，他半辈子哪里有过好日子？在学堂里，他孤单地关在四堵高墙之内，班上的同学都比他钱多力气大，他们笑他乡下人的口音，说他的衣服土里土气，而他们的母亲来看他们的时候，手笼里还带着糕点呢！这样的学堂生活好过吗？后来，他学医了，他的钱包从来没有装满过，连和小女工跳舞的钱都付不起，否则，他不是也可以搞到个把姘头吗？再后来，就是和寡妇一道过的十四个月，简直和她被窝里的那双脚一样冰凉。这样的日子好过吗？可是现在，他心爱的这个美人，一辈子都是他的了。对他说来，宇宙的范围并不比她的丝绸衬裙大；他怪自己：爱她哪能有个够？怎能不回去再看看她？于是他赶快回家，跑上楼梯，心跳得厉害。艾玛正在房里梳妆；他不声不响溜到她后面，吻她的背，她吓得叫了起来。
他按捺不住，不停地抚摸她的压发梳，她的指环，她的头巾；有时，他张大嘴，大吻她的脸蛋，或者是蜻蜓点水般地小吻她的光胳膊，从手指尖一直吻到肩膀；而她只好半推半就，又是微笑，又是厌烦，就像对付一个纠缠不休的孩子一样。
结婚以前，她以为自己懂得爱情，但现在却没有得到爱情应该带来的幸福，于是她想，是不是自己搞错了？艾玛竭力想要知道：幸福、热情、陶醉，这些在书本中显得如此美丽的字眼，在生活中到底是什么意思呢？

第一部

六
她读过《保尔和维吉妮》
(6)

 ，梦见过小小的竹房子，黑黑的多曼戈，“忠心”小狗，尤其是一个好心的、情意脉脉的小哥哥，为了给你摘红果子，可以爬上比钟楼还高的大树，为了给你找到鸟窝，可以光着脚在沙滩上跑。
等到她十三岁，她的父亲亲自带她进城，送她上修道院去接受教育。他们住在圣·洁韦区一家小客店，吃晚餐的时候，他们发现盘子上画着拉·华丽叶小姐
(7)

 修道的故事。解释图画的文字都是宣扬宗教、赞美心地善良、歌颂宫廷荣华富贵的，可是给刀叉刮得东一道痕，西一道印，看不清楚了。
她起初在修道院并不觉得烦闷，反倒喜欢和修女们待在一起。她们要她高兴，就带她去餐厅，走过长廊，去看小礼拜堂。休息的时候，她也不太爱玩，但对教理问答课很熟悉，只要出了难答的问题，她总是抢着回答助理神甫。她的生活没有离开过教室的温暖气氛，没有离开过这些脸色苍白的修女。她们胸前挂着的一串念珠和一个铜十字架，加上圣坛发出的芳香、圣水吐出的清芬、蜡烛射出的光辉，都有一种令人消沉的神秘力量，使她不知不觉地沉醉了。但是她并不听弥撒，只是出神地看着圣书上的蓝边插图，她喜欢图中得了病的羔羊
(8)

 、利箭穿过的圣心、走向十字架时倒下的耶稣。她要禁欲苦修，就试着一整天不吃饭。她还挖空心思，要许一个愿。
在忏悔时，她凭空捏造一些微不足道的罪名，为了可以在阴暗的角落里多待一点时间，可以双手合十地跪着，脸贴着小栅栏，听教士的低声细语。布道时往往把信教比作结婚，提到未婚夫、丈夫、天上的情人和永久的婚姻，这使她在灵魂深处感到意外的甜蜜。
晚祷之前，她们在自习室读宗教书。整个星期，不是读点圣史摘要，就是读修道院长的《讲演录》，只有星期天，才选读几段《基督教真谛》
(9)

 调剂调剂。她头几回多么爱听这些反映天长地久、此恨绵绵的浪漫主义的悲叹哀鸣啊！假如她的童年是在闹市的小店铺里度过的，那么，她也许会心旷神怡地让大自然的抒情声音侵入她的灵魂，因为一般说来，城里人是只有通过书本，才对大自然有所了解的。但她太了解乡下了，她听过羊叫，会挤牛奶，也会把犁擦得雪亮。过惯了平静的日子，她反倒喜欢多事之秋。她爱大海，只是为了海上的汹涌波涛；她爱草地，只是因为青草点缀了断壁残垣。她要求事物投她所好；凡是不能立刻满足她心灵需要的，她都认为没有用处；她多愁善感，而不倾心艺术，她寻求的是主观的情，而不是客观的景。
修道院里有一个老姑娘，每个月来做一星期针线活。她是一个贵族世家的后代，在大革命期间家破人亡，所以得到大主教的庇护，特准在餐厅里和修女们同桌用膳，餐后还同她们闲谈一会儿，再做针线活。寄宿生往往溜出教室来看她。她会唱前一个世纪的情歌，有时一面飞针走线，一面就低声唱起来。她讲故事，讲新闻，替你上街买东西，私下里把围裙口袋里藏着的小说借给大姑娘看，她自己也是女红一歇手，就一口气读上长长的一章。书里讲的总是恋爱的故事，多情的男女，被逼得走投无路、在孤零零的亭子里晕倒的贵妇人，每到一个驿站都要遭到毒害的马车夫，每一页都疲于奔命的马匹，阴暗的树林，内心的骚动，发不完的誓言，剪不断的呜咽，流不尽的泪，亲不完的吻，月下的小船，林中的夜莺，情郎勇敢得像狮子，温柔得像羔羊，人品好得不能再好，衣着总是无懈可击，哭起来却又热泪盈眶。半年以来，十五岁的艾玛就这样双手沾满了旧书店的灰尘。后来她读司各特
(10)

 ，爱上了古代的风物，梦中也看到过苏格兰乡村的衣柜、卫士的厅堂、吟游诗人。她多么希望像腰身细长的女庄主一样，住在一座古老的城堡里，整天在三叶形的屋顶下，胳膊肘支在石桌上，双手托住下巴，引颈企望着一个头盔上有白羽毛的骑士，胯下一匹黑马，从遥远的田野奔驰而来。那时，她内心崇拜的是殉难的玛丽女王；狂热地敬仰的是出名的或不幸的妇女。在她看来，以身殉教的女杰贞德、同老师私奔的爱洛伊丝、查理七世的情妇阿涅丝·索蕾、美丽的费隆夫人、女诗人克莱芒丝·伊索尔，像是灿烂的彗星划破了历史的漫漫长夜，而在栎树下审案的路易九世、宁死不屈的勇士巴亚、毒死索蕾的路易十一、圣·巴特勒米之夜对新教徒的大屠杀、头戴白缨冲锋陷阵的亨利四世，还有艾玛难忘的、晚餐盘子上的彩画所颂扬的路易十四，虽然也在黑暗的天空中发出闪烁的光辉，但和那些受到宗教迫害的妇女，似乎没有什么关系
(11)

 。
上音乐课的时候，她歌唱的不过是金翅膀的小天使、圣母玛利亚、威尼斯的环礁湖、湖上的船夫。这些平淡无奇的作品，风格庸俗，音调轻浮，却使她隐隐约约地看到了感情世界富有魅力的幻景。她有几个同学，在节日里收到了图文并茂的画册，还带到修道院来。这非藏起来不可，但是并不容易；她们只好在寝室里偷偷阅读。艾玛小心地翻开美丽的缎面精装本，心醉神迷地凝视着陌生作者的署名，作品下面的名字，多半不是伯爵，就是子爵啊。
她紧张得有点颤抖，吹一口气来掀起图画上的透明纸，薄纸卷起了一半，又轻轻落下。图画中的阳台栏杆后面，有一个穿短外套的青年男子，怀里抱着一个白衣少女，女郎的腰带上还挂着一个钱包；也有不具名的英国贵妇人的画像，她们的金黄卷发上戴着圆草帽，睁开了明亮的大眼睛望着你。还看得见一些贵妇人歪靠在马车上，在公园中溜达，驾着马跑的是两个穿着白裤子的小马夫，马前还有一条猎狗在欢腾奔跃。还有的贵妇人坐在沙发上出神地望着月亮，旁边有一封拆开了的信，半开的窗子上挂着有褶裥的黑色窗帘。有些天真的贵妇人，脸上挂着一滴眼泪，正在喂哥特式鸟笼里的斑鸠，或者是微笑地歪着头，用翘头鞋似的尖尖手指，掐下一朵雏菊的花瓣。画面上还出现了吸烟杆的苏丹王，在半圆形的拱顶下，沉醉在印度舞女的怀抱里；还有异教徒，土耳其的马刀，希腊的软帽；特别是酒神故乡的朦胧景色，这里既有热带的棕榈，又有寒带的冷杉，右边是几只老虎，左边又是一只狮子，远处是清真寺的尖塔，近处却是古罗马的废墟，还有几只蹲着的骆驼——这些东拼西凑的图片周围都有一个画框，画的都是一片纯净的处女林，还有一大道阳光直射波光荡漾的水面，在铁灰的背景上有几道稀疏的白痕，那是几只戏水的天鹅。
墙上挂着的煤油灯照在艾玛头上，灯罩把光聚在她观看的一幅幅图画上面，寝室里静悄悄的，偶尔有一辆晚归的马车还在街上走动的响声才会打破这片沉寂。
她的母亲死了，头几天她哭得十分伤心。她用死者的头发织成了一幅悼念的图画，写了一封信去贝尔托，信中充满了对人生的忧思哀怨，要求自己死后也葬在母亲的坟墓里。她的老父亲以为她病了，跑来看她。艾玛暗中得意，觉得自己居然一下就感到了人生的灰暗，而平凡的心灵却一辈子也难得进入这种理想的境界。于是她让自己随着拉马丁
(12)

 柔肠百转的诗句，顺流而下，听着湖上的竖琴，天鹅临终的绝唱，树叶落地的飒飒声，纯洁的贞女飘飘升天和永恒的天父在圣谷谆谆布道的声音。她感到腻味了，但又不肯承认，先是哀伤成了习惯，后是为了面子，就一直哀伤下去，但是到了最后，说也奇怪，她居然觉得自己恢复平静了，心里没有忧伤，就像额头没有皱纹一样。
修女们本来认为卢奥小姐得天独厚，感应神的召唤特灵，现在发现她似乎误入歧途，辜负了她们的一片好心，觉得非常失望。她们对她的确尽心尽力，无微不至，要她参加日课，退省静修，九日仪式
(13)

 。传道说教，要她崇敬先圣先烈，劝她克制肉欲，拯救灵魂，不料她像拉紧缰绳的马一样，你一松手，马嚼子就滑出嘴来了。在她奔放的热情中，却有讲究实际的精神，她爱教堂是为了教堂的鲜花，爱音乐是为了浪漫的歌词，爱文学是为了文学热情的刺激，这种精神和宗教信仰的神秘性是格格不入的，正如她的性格对修道院的清规戒律越来越反感一样。因此，她父亲来接她出院的时候，大家并没有依依惜别之情。院长甚至发现，她越到后期，越不把修道院放在眼里。
艾玛回到家中，开始还喜欢对仆人发号施令，不久就觉得乡下没有趣味，反倒留恋起修道院来了。夏尔第一次来贝尔托的时候，她正自以为看破了一切，没有什么值得学习的，对什么也不感兴趣。
但是她急于改变现状，也许是这个男人的出现带来了刺激，这就足以使她相信：她到底得到了那种可望而不可即的爱情，而在这以前，爱情仿佛是一只玫瑰色的大鸟，只在充满诗意的万里长空的灿烂光辉中飞翔——可是现在，她也不能想象，这样平静的生活，就是她从前朝思暮想的幸福。

第一部

七
她有时想，她一生最美好的日子，莫过于所谓的蜜月了。要尝尝甜蜜的滋味，自然应该到那些远近闻名的地方，去消磨新婚后无比美妙、无所事事的时光。人坐在马车里，在蓝绸子的车篷下，爬着陡峭的山路，车走得并不比人快，听着马车夫的歌声在山中回荡，和山羊的铃声、瀑布的喧嚣组成了一首交响曲。太阳下山的时候，人在海滨呼吸着柠檬树的香味；等到天黑了，两个人又手挽着手，十指交叉，站在别墅的平台上，望着天上的星星，谈着将来的打算。在她看来，似乎地球上只有某些地方才会产生幸福，就像只有在特定的土壤上才能生长的树木一样，换了地方，就不会开花结果了。她多么盼望在瑞士山间别墅的阳台上凭栏远眺，或者把自己的忧郁关在苏格兰的村庄里！她多么盼望丈夫身穿青绒燕尾服，脚踏软皮长筒靴，头戴尖顶帽，手戴长筒手套啊！为什么不行呢？
难道她不想找一个人谈谈这些心里话？不过，她自己也抓不准的苦恼，怎么对人说得清楚？这种苦恼像云一样变化莫测，像风一样使人晕头转向，她觉得无法表达；再说，她既没有机会，也没有胆量。
然而，假如夏尔是一个有心人，假如他会察言观色，假如他的眼睛能够接触到她的思想，哪怕只有一次，那她也会觉得，千言万语就会立刻源源不断地从她心头涌出来，好像用手一摇墙边的果树，熟透了的果子就会纷纷落下一样。可是，他们生活上越接近，心理上的距离反倒越来越远了。
夏尔谈起话来，像一条人行道一样平淡无奇；他的想法，也和穿着普通衣服的过路人一样，引不起别人的兴趣；笑声，更不会使人浮想联翩。据他自己说，住在卢昂的时候，他从来没想过上剧场去看看巴黎的名演员。他既不会游泳，也不会击剑，更不会开手枪。有一天，她读小说的时候，碰到一个骑马的术语，问他是什么意思，他竟说不出来。
一个男人难道不该和他恰恰相反，难道不该无所不知，多才多艺，领着你去品尝热情的力量、生活的三昧、人世的奥秘吗？可是这位老兄，什么也不知道，更不能教你知道，甚至自己根本不想知道。他以为她快乐，不知道她怨恨的，正是这种雷打不动的稳定、心平气和的迟钝，她甚至于怪自己不该给他带来幸福。
她有时候还画素描，这对夏尔来说，真是莫大的赏心乐事，他硬邦邦地站在那里，看她俯身向着画夹，眯着眼睛，斟酌自己的作品，或把面包心在大拇指上搓成小球，用来做橡皮。至于钢琴，她的手指弹得越快，就越叫他神往。她敲击指板，又稳又狠，从上到下打遍了键盘，一刻也不停。这架旧乐器的钢丝已经七扭八歪，一受到震动，如果窗子没有关上，会响得全村都可以听见。送公文的实习生，只要走过窗前，虽然是光着头，穿着便鞋，往往也会站住听她演奏，公文还拿在手里。
此外，艾玛很会料理家务。病人看病没有付出诊费，她会写封措词婉转的信去，却不流露讨账的痕迹。星期天有邻人来家里吃晚餐，她会独出心裁地做一盘好菜，会在葡萄叶子上把意大利产的李子堆成金字塔，还会把小罐子里结冻的果酱原封不动地倒在碟子里。她甚至说要买几个漱口杯，好让客人漱口后再吃甜品。这样一来，包法利的身价就大大提高了。
有了一个这样的妻子，夏尔终于也觉得夫以妻贵。她有两幅小小的铅笔画，他却配上了大大的框子，用长长的绿绳子挂在厅堂的墙壁上，得意洋洋地指给人看。每次弥撒一完，就看见她站在门口，穿着一双绣花拖鞋。
他很晚才回家，不是十点，就是半夜。他要吃东西，而女仆早睡了，只有艾玛服侍他。他脱掉外衣，吃起夜餐来更方便。他讲他碰到过的人、去过的村子、开过的药方，一个也不漏掉。他吃完了洋葱牛肉，切掉奶酪上长的霉，啃下一个苹果，喝光瓶里的酒，然后上床一躺，就打起鼾来了。
长久以来，他习惯于戴棉布帽子睡觉，结果，包头的棉布在耳朵边上都扣不紧；一到早晨，头发乱得遮住了脸；夜里，枕头带子一松，鸭绒飞得满头都是，连头发看起来也变白了。他老是穿一双结实的长筒靴，脚背上有两条厚厚的褶纹，斜斜地一直连接到脚踝，脚面上的皮子紧紧绷在脚上，看起来好像鞋帮子。他却说：“在乡下，这就算不错了。”
他的母亲称赞他会过日子，还像从前一样来探望他，尤其是她自己家里闹得有点天翻地覆的时候；不过婆婆对媳妇似乎早就抱有先入为主的成见。她觉得艾玛的出手太高，他们的家境摆不得这种派头：柴呀，糖呀，蜡烛呀，就像大户人家一样开销，光是厨房里烧的木炭，就足够做二十五盘菜了！她把柜子里的衣服放得整整齐齐，教艾玛留神看肉店老板送来的肉。艾玛恭敬从命，婆婆更加不吝指教，两个人从早到晚，“娘呀”、“女呀”不离嘴，嘴唇却有一点震颤。口里说的是甜言蜜语，心里却气得连声音都有点发抖了。
杜比克寡妇活着的时候，婆婆觉得自己得到儿子的感情比他妻子还要多一点；可是现在，在她看来，夏尔似乎是有了老婆不要娘，简直是忘恩负义，而艾玛却是白白占了她的合法权利；她心里有苦说不出，只好冷眼旁观儿子的幸福，仿佛一个破了产的人，隔着玻璃窗，看别人在自己的老家大吃大喝一般。她回忆往事，向儿子诉说自己过去的辛苦，作出的牺牲，同时对比现在，艾玛对他粗心大意，他却把全部感情倾注在她一个人身上，这未免太不公平了。
夏尔不知如何回答是好；他尊敬他的母亲，但是更爱他的妻子；他觉得母亲说的话不会有错，但又发现妻子实在无可指摘。母亲一走，他就鼓起勇气，畏畏缩缩地说了两句母亲说过的话，而且挑的是最不关痛痒的指摘；但艾玛一句话就把他顶了回去，并且打发他看病人去了。
同时，她根据自以为是的理论，要表现她是个多情种子。在月光下，在花园里，她对他吟诵她所记得的情诗，并且如怨如诉地唱起忧郁的柔板乐曲来；不过，吟唱之后，她发现自己的心情，同吟唱之前一样平静；夏尔看来也并不更加多情，而是无动于衷，一如既往。
因为她心灵的火石，打不出一点火花，加上她的理解超不过她的经验，她相信的只是她习以为常的事情，所以她推己及人，认为夏尔没有与众不同的热情。他表示的感情成了例行公事；他连吻她也有一定的时间。拥抱不过是一个习惯而已，就像吃了单调的晚餐之后，猜得到的那一道单调的点心一样。
有一个猎场看守人得了肺炎，给包法利医生治好了，就给夫人送来了一只意大利种的小猎狗；她带着小母狗散步，因为她有时也出去走走，有时也要孤独，以免眼睛老是看着这永远不变的花园，这尘土飞扬的大路。
她一直走到巴恩镇的山毛榉树林，走到墙角边上一个荒凉的亭子，再往前走就是田野。在这深沟乱草当中，芦苇长长的叶子会割破人的皮。
她开始向周围望望，看看和上次来时，有没有什么不同。她看到毛地黄和桂竹香还长在老地方，大石头周围长着一丛一丛的荨麻，三个窗子下面长满了大片的苔藓，窗板从来不开，腐烂的木屑沾满了窗子上生锈的铁栏杆。她的思想起初游移不定，随意乱转，就像她的小猎狗一样，在田野里兜圈子，跟着黄蝴蝶乱叫，追着鼩鼱乱跑，或者咬麦地边上的野罂粟。后来，思想慢慢集中了，她坐在草地上，用阳伞的尖头一下又一下地拨开青草，翻来覆去地说：
“我的上帝！我为什么要结婚呀？”
她心里寻思，如果机会凑巧，她本来是否有办法碰上另外一个男人；于是她就竭力想象那些没有发生过的事情，那种和现在不同的生活，那个她无缘相识的丈夫。那个丈夫当然与众不同，他可能非常漂亮，聪明，高人一等，引人注目，就像她在修道院的老同学嫁的那些丈夫一样。她们现在干什么啦？住在城里，有热闹的街道、喧哗的剧场、灯火辉煌的舞会，她们过着喜笑颜开、心花怒放的生活。可是她呢，生活凄凉得有如天窗朝北的顶楼，而烦闷却是一只默默无言的蜘蛛，正在她内心各个黑暗的角落里结网。她想起了结业典礼发奖的日子，她走上讲台去领奖，去戴上她的小花冠；她的头发梳成辫子，身上穿着白袍，脚下蹬着开口的斜纹薄呢鞋，样子非常斯文；当她回到座位上来的时候，男宾们都欠身向她道贺；满院都是马车，有人在车门口向她告别，音乐教师走过她身边也和她打招呼，还挟着他的小提琴匣子。这一切都成了遥远的过去，多么遥远的过去！
她喊她的小猎狗嘉莉过来，把它夹在两个膝盖中间，用手指抚摸它细长的头，对它说：
“来，亲亲你的女主人，你哪里知道世上还有忧愁啊！”
然后，她看到这条细长的小狗慢悠悠地打呵欠，仿佛露出了忧郁的神气。于是又怪自己对它太严，将心比心，高声同它说起话来，仿佛自己不该错怪了它，赶快安慰几句，将功补过似的。
有时海上忽然刮起一阵狂风，一下就席卷了科州的高原，把清凉的咸味一直带到遥远的田地里。灯心草倒伏在地上，嘘嘘作响，山毛榉的叶子急促地颤抖，树梢也总是摇来摆去，不断地呼啸。艾玛把披巾紧紧裹住肩头，站了起来。
林荫道上，给树叶染绿了的光线，照亮了地面上的青苔；她一走过，青苔就发出轻微的咯吱声。夕阳西下，树枝间的天空变得通红，大同小异的树干，排成一条直线，仿佛金色的布景衬托着一行棕色的圆柱。她忽然觉得害怕，就叫唤着嘉莉，赶快走大路回到托特，精疲力竭地倒在扶手椅里，整个晚上没有说话。
但是，快到9月底的时候，她的生活中出现了一件不寻常的事：安德威烈侯爵邀请她去沃比萨。
波旁王朝复辟时期
(14)

 ，侯爵做过国务秘书，现在又想恢复政治生涯，很久以来，就在准备竞选众议员。冬天，他把大量木柴送人；在县议会，他总是慷慨陈词，要求为本地区多修道路。在夏天大热的日子里，他嘴上长了疮，夏尔用柳叶刀尖一挑，奇迹般地使他化脓消肿了。派去托特送手术费的管家，当天晚上回来，说起他在医生的小花园里，看见了上等樱桃。沃比萨的樱桃一直长得不好，侯爵先生就向包法利讨了一些插条，他认为理应当面道谢，碰巧看见艾玛，发现她身材苗条，行起礼来不像乡下女人，觉得如果邀请这一对年轻夫妇到侯爵府来，既不会有失体统，也不会惹出是非。
一个星期三下午三点钟，包法利先生和夫人坐上他们的马车，动身到沃比萨去，车后面捆了一只大箱子，挡板前面放了一个帽盒。此外，夏尔两腿中间还夹着一个纸匣。
他们天黑时分才到，园里开始点起灯笼，给客人的马车照路。

第一部

八
城堡是意大利风格的近代建筑，房屋平面呈“凹”字形，中间是三座台阶，紧挨着山坡上的一大片草坪，有几只母牛在吃草，草坪两旁有一丛丛稀疏的大树，中间有一条弯弯曲曲的沙子路，路旁是修剪过的花木，杜鹃花、山梅花、绣球花，凸起了一团团大大小小的绿叶。一条小河流过一座小桥。雾中可以看见几所茅屋，疏疏落落地散布在草地上，草地周围是两座坡度不大、植满了树木的小山冈，再往后走，在树丛中，有两排并列的房屋：车库和马房，那是旧城堡没有拆毁的遗址。
夏尔的马车停在当中的那座台阶前；仆人出来了；侯爵走上前来，伸出手臂，让医生的夫人挽着，把她领进前厅。
前厅很高，有大理石板铺地，一走动或一说话，都有回声，像在教堂里一样。正面是一座楼梯，左手花园对面有一条走廊，通到台球房，才到门口，就听得见象牙台球连续相撞的响声。艾玛穿过台球房去客厅的时候，看见球台四围有几个男子，神情非常认真，下巴挨着翘起的领结，个个都带了勋章，不声不响，微笑地推动球杆击球。在阴暗的护壁板上，挂着几个镀金的大画框，画像下方用黑字写着画中人的名字。艾玛一看，一个写的是：让·安东·安德威烈·伊韦邦维尔·沃比萨伯爵，弗雷斯内男爵，1587年10月20日，库特拉战役
(15)

 阵亡。另一个写的是：让·安东·亨利·吉·安德威烈·沃比萨，法兰西海军上将，圣·米谢尔骑士勋章，1692年5月29日，乌格·圣·瓦之战
(16)

 负伤，1693年1月23日，在沃比萨逝世。以后的人名就认不清了，因为灯光聚在球台的绿色台毯上，房间其他地方都浮着一层阴影。灯光横照到油画上，如果碰上油漆的裂痕，就会出现鱼骨的图形，使画像变成褐色的；在这些四方的金边大画框内，黑暗的画像也有比较明亮的部位：一个灰白的前额，两只瞧着你的眼睛，红色衣服的肩头披散着扑了粉的假发，或者在滚圆的腿肚子上方，有个松紧袜带的扣子。
侯爵推开客厅的门，一个贵妇人站起来（那就是侯爵夫人）迎接艾玛，请她坐在身边的一张双人沙发上，和她亲切地谈起话来，仿佛她们早就相识一样。夫人是个四十岁左右的贵妇，有漂亮的肩膀，鹰钩鼻子，说话有点拖音，那天晚上，她在栗色的头发上蒙了一条镂空花边的头巾，头巾垂在背后，像一块三角巾。一个头发金黄的年轻人，坐在旁边一把高背椅子上；有几位男宾，上衣翻领的纽扣孔里插了一朵小花，围着壁炉和贵妇们闲谈。
七点钟开晚宴。男宾比较多，坐在前厅，是第一桌；女客坐在餐厅，是第二桌，由侯爵和夫人作陪。
艾玛一进餐厅，就感到一股温暖的气味，夹杂着花香、衣香、肉香和块菰的香味。枝形大烛台上的蜡烛，在银制的钟形罩上，显得光焰更长；多面体的水晶，笼罩在不透明的水汽里，折射着淡淡的光辉；长长的餐桌上摆着一簇簇鲜花，排成一条直线，餐巾折得像主教的帽子，放在宽边的盘子里，每个折缝中间摆了一块小小的椭圆形面包。龙虾煮熟了的红色爪子伸出盘外；大水果一层又一层，堆在镂空花篮的青苔上；鹌鹑蒸时没有脱毛，更加热气腾腾；膳食总管穿着丝袜、短裤，打着白色领结，衣服镶了花边，庄严得像一个法官，在两个宾客的肩膀中间上菜，菜已一份一份切好，他只用勺子一舀，就把你要的那一份放到你盘子里。瓷器大炉子下面是根小铜柱，上面有一座妇女的雕像，衣服从上到下都有波纹褶裥，她一动不动地看着满屋子的人。
包法利夫人注意到，有好几位贵妇人，没有把手套放在玻璃杯里
(17)

 。
但是在餐桌上坐的，却是一个老人，他是女客中唯一的男宾，弯腰驼背，伏在盛得满满的一盘菜上，餐巾像小孩的围嘴一样，在背后打了结，他一面吃，一面让汤汁从嘴里漏出来。他的眼睛布满了血丝，一头卷起的假发，用一根黑带子系住。他是侯爵的老岳父，拉韦杰老公爵，曾经得到过国王兄弟的宠幸，孔弗让侯爵在沃德勒伊举行猎会的时候，他是一个红人，据说他和夸尼、洛曾两位先生，先后做过王后玛丽·安图瓦奈特
(18)

 的情人。他过着荒淫无度的生活，声名狼藉，不是决斗，就是打赌，或者强占良家妇女，把财产荡尽花光，使家人担惊受怕。他结结巴巴，用手指着盘子，问是什么菜，一个仆人站在他椅子后面，对着他的耳朵大声回答。艾玛的眼睛总是不由自主地望着这个耷拉着嘴唇的老头子，仿佛在看一个千载难逢、令人起敬的活宝一样。他到底在宫里待过，在王后床上睡过觉啊！
香槟酒是冰镇过的。艾玛感到一股凉气钻进嘴里，不由得浑身震颤起来。她从来没有见过石榴，也没有吃过菠萝。就连砂糖，在她看来，也比别地方的更白、更细。
晚餐后，妇女们上楼回房间里去，准备参加舞会。
艾玛小心着意地打扮了一下，就像第一次上舞台的女演员一样。她按照理发师说的，把头发梳理停当，然后把摊在床上的罗裙穿上身。夏尔的裤腰太紧了。
“带子太紧不好跳舞，”他说。
“跳舞？”艾玛问道。
“是的。”
“你发疯啦！人家会笑你的，还是老实待着吧。再说，这才更像医生。”她又加了一句。
夏尔没话好说。他在房里走来走去，等艾玛打扮好。
他在背后看她，看着镜中人影，一边一支蜡烛。她的黑眼睛显得更黑了。她紧贴两鬓的头发，到了耳朵边上，稍微有点蓬起，发出蓝色的光辉；发髻上有一支摇摇晃晃的玫瑰，叶子的尖端还有几滴人造露水。她穿一条淡红色的罗裙，边上衬着三朵红花绿叶的绒球蔷薇。
夏尔走过来吻她的肩膀。
“走开！”她说，“不要弄皱我的衣裳。”
小提琴的前奏曲和喇叭的声音响起来了。她赶快下楼，恨不得跑下去。
四对男女合舞已经开始。来了一些客人。后来的挤前面的。她就在门边一条长凳上坐下。
四对舞一跳完，舞池就空出来了，只有三五成群的男宾站着说话，还有穿制服的仆人端着大盘子给客人送饮料。女客坐成一排，画扇轻轻摇动，花束半掩着脸上的笑容，一个金塞子的香水瓶，在捏得不紧的巴掌心里转来转去，白手套紧紧箍在手腕上，显出了指甲的形状。装饰女服上身的花边，震颤得发出了簌簌声，钻石别针在胸前发出了闪烁的光辉，甚至听得见镶嵌着画像的手镯和光胳膊摩擦的声响。头发紧紧贴着前额，盘在颈后，上面插着勿忘草、茉莉花、石榴花、麦穗或矢车菊，看起来像是王冠，或是葡萄串，或是树枝丫。安静地待在座位上的母亲们，板着脸孔，还戴着近东的红色头巾
(19)

 。
艾玛的舞伴用指尖搀着她去舞池，她和女伴站成一行，等候音乐开始，这时有点心跳。但是不久，心情的激动就消失了，伴随着乐队的节奏，左右摇曳，轻轻滑步向前，颈脖子俯仰自如。有时，小提琴独奏得恰到妙处，别的乐器都停止演奏，她的嘴唇也会露出微笑；隔壁传来金路易
(20)

 倒在赌台绿毯上的叮当声；随后，乐器又都同时吹奏起来，短号发出了嘹亮的响声，脚步又合上了拍子，裙子飘开，擦过舞伴，翩若惊鸿，有时手握着手，有时手又撒开；舞伴的眼睛上下顾盼，然后又盯住你的眼睛。
有些二十五岁到四十岁之间的男宾（大约有十四五个），不管是混杂在人群中跳舞也好，或者是在门口谈天说地也好，都显得家世与众不同，虽然他们的年龄、装束、面孔并不一样。
他们的燕尾服做工特别考究，似乎是一种更软的料子制成的，他们鬓角上的卷发雪亮，抹了高级的香脂。他们的脸色白润，是富贵人家的脸色，瓷器的青白，锦缎的灿烂，漂亮家具的光泽，衬托得他们的脸色更加白润，而要维持这种脸色，非得讲究饮食、注意营养不可。他们的领结打得很低，颈脖子可以自由转动；长长的络腮胡子在衬衫的翻领上飘拂；他们用手绢揩嘴唇，手绢上绣了姓名的第一个字母，散发出一股香味。那些不知老之将至的人，看起来显得年轻，而年轻人的脸上，却显出少年老成的神气。他们的眼睛流露出满不在乎的神情，因为每天的欲望都得到满足，所以心平气和；然后从他们温文尔雅的外表，也可以看出他们特殊的粗暴本性，他们要控制不难控制的东西，既可以显示力量，又可以满足虚荣心，所以他们喜欢驰骋骏马，玩弄荡妇。
离艾玛三步远，有一个身穿蓝色燕尾服的男宾，正和一个脸色苍白、戴了珍珠项链的年轻女客闲谈意大利的风光。他们赞不绝口地提到圣·彼得大教堂的粗大圆柱、蒂沃利的瀑布、维苏威的火山、卡斯特拉玛的温泉、卡辛河滨的林荫大道、热那亚的玫瑰花、月下的斗兽场。艾玛用另一只耳朵听别人闲谈，有许多话她听不懂。大家围着一个年纪轻轻的男子，他上星期在英国赛马，居然胜过了“阿拉伯小姐”和“罗木卢”
(21)

 ，并且跃过了一条宽沟，赚了两千路易。有一个人埋怨，他的快马都长了膘；另外一个怪人家把他那匹马的名字印错了。
舞场的空气沉闷，灯光也暗下来。大家退潮似的走到台球房去。一个仆人爬上一把椅子，打碎了两块玻璃；包法利夫人听见喀喇声，转过头去一看，原来是花园里有些乡下人，把脸贴在窗玻璃上往里瞧。她不由得想起贝尔托来。她又看见了田庄、泥泞的池塘、在苹果树下穿着工作罩衣的父亲，还看见她自己，像从前一样在牛奶棚里，用手指把瓦钵里的牛奶和乳皮分开。但是，在她眼前眼花缭乱的时刻，她过去的生活只是昙花一现，立刻就烟消云散，无影无踪，连她自己都怀疑是否那样生活过了。她这时在舞厅里，舞厅外是一片朦胧，笼罩一切。这时，她左手拿着一个镀银的贝壳，正在吃里面的樱桃酒刨冰，眼睛半开半闭，嘴里咬着勺子。
她旁边的一个贵妇人把扇子掉在地上。一个舞客走过。
“劳驾，先生，”贵妇人说，“请把我的扇子捡起来好吗？它掉到沙发背后去了。”
男宾弯下腰去，伸出胳膊的时候，艾玛看见少妇把手里一张叠成三角形的白纸，扔进他的帽子。男宾捡起扇子，很有礼貌地献给少妇；她点点头，表示谢意，又闻起花束来。
夜宵也很丰盛，有的是西班牙酒、莱茵葡萄酒、虾酱浓汤、杏仁奶汤、英国式的果馅“布丁”
(22)

 ，还有各式各样的酱肉，盘子四边的肉冻都在哆嗦。夜宵之后，马车开始一辆接着一辆地离开了。只要掀开纱窗一角的帘子，就看得见星星点点的马车灯光，慢慢消失在黑暗中。长凳上坐的人越来越少，只有几个赌客还没有走。乐师用舌头舐舐手指头，凉快一下。夏尔半睡半醒，背靠住门坐着。
清晨三点钟，开始跳花样舞。艾玛不会跳华尔兹。别人都会跳，包括安德威烈小姐和侯爵夫人在内。其余的舞客，都是在城堡留宿的客人，一共只有十二三个。
有一个舞客，大家亲热地叫他“子爵”，他的背心非常贴身，显出了胸脯的轮廓。他再一次来邀请包法利夫人跳华尔兹，并且说他会带她跳，保证她能学会。
他们开始跳得慢，后来越跳越快。他们转了起来，周围的一切也在旋转：挂灯、家具、墙壁、地板，就像绕轴旋转的唱片一样。跳到门口，艾玛裙子的下边蹭着对方的裤管；他们的腿，有时你夹着我，有时我夹着你；男方的眼睛向下看着，女方的眼睛向上看着；她忽然觉得头晕，赶快停住。他们又跳了起来；子爵转得更快，一直把她带到走廊尽头，她气喘吁吁，几乎要跌倒了，一下把头靠着他的胸脯。后来，他还是一直转，只是转得慢些，最后，他把她送回原来的座位；她头往后一仰，靠在墙上，用手蒙住眼睛。
等到她再睁开眼睛的时候，舞厅中央，已经有三个舞客，拜倒在一个贵妇人的小凳前面，求她跳华尔兹。她选中了子爵，小提琴又开始演奏。
大家瞧着他们。他们转了出去，又转回来，她低着头，身子不动，他也总是一个姿势，挺着胸脯，手臂弯成圆弧，下巴昂起。这个女人才算会跳华尔兹哩！他们跳了很久，一直跳到别人都累得跳不动了。
客人们还谈了几分钟，互相说过晚安，或者不如说是早安，才回房间去睡觉。
夏尔拖着脚步，扶着楼梯栏杆上楼，他的腿也站不直了。一连五个小时，他都站在牌桌旁边看人家打牌，自己一点也不懂。因此，等到他脱靴子上床的时候，他心满意足地叹了一口长气。
艾玛披上一条肩巾，打开窗户，凭着窗子眺望。
夜是黑的。下了几点小雨。她吸着湿润的空气，凉风吹着她的眼皮。跳舞的音乐还在她耳边响，她睁着眼睛想不打瞌睡，要延长这豪华生活转眼即逝的幻景。
天要亮了。她瞧着城堡的窗户，瞧了很久，她想猜猜哪些房间住着她头天夜里注意过的那些人。她真想知道他们的生平，深入了解他们，和他们打成一片。
但是她冷得打哆嗦了。她脱了衣服，钻进被窝，蜷缩在睡着了的夏尔身旁。
吃早餐的人很多，只吃了十分钟；连酒也没有，使医生觉得意外。餐后，安德威烈小姐捡了一些奶油蛋糕碎屑，装进一个小柳条筐，带去喂池塘里的天鹅；别人去看花房的温室，那里有些奇花异草，满身长刺，一层一层地摆在花架子上，像金字塔一样。上面还挂着一些蛇窝似的花盆，盆边上垂下一些缠在一起的绿色枝条，好像蛇窝里挤不下的蛇。花房尽头是片橘林，有条林荫道通到城堡的下房。侯爵招待年轻的艾玛去看马厩。马槽像个筐子，上面有块磁板，用黑字写着马的名字。只要有人走过，栏里的马都会惊动，舌头发出嗒嗒声。马具房的地板也像客厅的一样有光泽，车马的用具挂在当中两根转柱上，马衔、马鞭、马蹬、马索沿墙排成一行。
这时，夏尔麻烦一个仆人为他驾好马车。车停在台阶前，大包小包都塞进车里。包法利夫妇向侯爵和夫人辞了行，就动身回托特去。
艾玛一路上不说话，只瞧着车轮滚滚向前。夏尔坐在长凳靠前的边缘，张开两只胳膊赶车，小马在宽阔的车辕当中，前、后腿一左一右地小步快跑。缰绳拉得不紧，打着马的屁股，浸在马身上的汗水里；捆在马车后头的箱子，不断碰撞车厢，发出有规律的扑突声。
他们到了蒂布镇坡上，忽然后面来了几个骑马的人，口里叼着雪茄，笑着跑了过去。艾玛相信她认出了子爵；等她转过头去看时，却只见远处的人头，随着马跑的节奏快慢而高低起伏了。
再走四分之一古里之后，马屁股上的绑带磨断了，不得不停下来，用根绳子接好。
但在夏尔最后再查看一下马具时，发现地上有什么东西，掉在两条马腿之间。他捡起来一看，是个雪茄烟匣，边上镶着绿色绸子，当中有个家徽，像贵族之家的马车门上的一样。
“里面还有两支雪茄呢。”他说，“那正好今天晚餐后吸。”
“你怎么吸起烟来了？”她问道。
“只是偶尔有机会的时候才吸。”
他把捡到的烟匣子放进衣服口袋里，又用鞭子抽起小马来。
他们回到家里时，晚餐还没有准备好。夫人生气了。娜塔西居然顶了嘴。
“你给我滚！”艾玛说，“你这样不在乎，我辞掉你了。”
晚餐只有洋葱汤和酸模小牛肉。夏尔坐在艾玛对面，高兴得搓着手说：
“还是回到自己家里舒服！”
他们听见娜塔西哭。他有一点喜欢这个可怜的女仆。在他从前做鳏夫的时候，她陪他度过了多少个百无聊赖的晚上啊！她还是他的第一个病人，是当地认识得最早的熟人了。
“你当真要打发她走？”他到底开口了。
“是的。难道有人阻拦？”她回答道。
收拾卧房的时候，他们到厨房来取暖。夏尔吸起烟来。他伸出嘴唇来吸，不断地吐痰，吐一口烟，就往后一仰。
“你要自找苦吃吗？”她带着蔑视的神气说。
他就放下雪茄，跑到水龙头前，喝了一杯冷水。艾玛抓起烟匣子，赶快扔到碗橱里首去。
第二天的日子真长！她在小花园里散步，在同一条小路上走来走去。在花坛前，靠墙的果树前，神甫的石膏像前，她站住了，简直不能相信，从前天天看着这些东西，怎么不厌烦！舞会似乎已经成了遥远的过去！前天早晨和今天晚上，怎么相隔十万八千里啊！沃比萨之行在她的生活中留下了一个大洞，就像一夜的狂风暴雨，有时会造成山崩地裂一样。然而，她有什么办法呢？只好虔诚地把她漂亮的衣裳放进五斗柜里，就连那双缎鞋给地板上打的蜡磨黄了的鞋底，她也原封不动地保存起来。她的心也一样：一经富贵熏染，再也不肯褪色。
这样，对舞会的回忆，占据了艾玛的心头。每逢星期三，她一醒来就自言自语：“啊！一个星期以前……两个星期以前……三个星期以前……我还在跳舞哩！”然而，她记忆中的面貌慢慢混淆了，她忘记了四对男女合舞的音乐，她记不清楚制服和房间的样子；细枝末节消失了，留下的是一片惆怅。

第一部

九
夏尔不在家的时候，她常常走到碗橱前，从折叠好的餐巾中，拿出那个绿绸雪茄烟匣来。
她瞧着烟匣，把它打开，闻闻衬里的味道，闻到的是马鞭草香精加烟味。这是谁的？……是子爵的吧。说不定还是一个情妇送给他的礼物呢。这是在一个红木棚架上绣出来的，情妇把绷架当宝贝似的珍藏起来，生怕人家发现，她在这上面花了多少时间啊！轻柔的卷发吊在绷架上，吊的是刺绣人的重重心事。爱情的气息浸透了绣花底布上的一针一线；每一针扎下的不是希望，就是回忆，这些纵横交错的丝线，不过是在默默无言、不绝如缕地诉说着情人的心而已。然后，一天早上，子爵把烟匣带走了。当烟匣放在宽阔的壁炉框上，放在花瓶和彭巴杜
(23)

 风格的座钟之间时，它听见子爵说过些什么话呢？现在，她在托特。他呢，他在巴黎，多么遥远！巴黎是什么样子？名声大得无法衡量！她低声重复这两个字，自得其乐；这个名字在她听来有如嘹亮的教堂钟声，印在香脂瓶的标签上也闪闪发光。
夜晚，海鱼贩子驾着大车，走过她的窗下，口里唱着《茉荠栾
(24)

 之歌》，把她吵醒了；她听着铁轱辘转出村庄，越走越远，在土路上，响声也越来越小。
“他们明天就到巴黎了！”她自言自语。
于是她的思想也跟着他们上坡下坡，穿过村庄，在星光下，在大路上奔波。不知道走了多远之后，总会到达一个模模糊糊的地方，于是她的梦就断了。
她买了一张巴黎地图，用手指在纸上画着路线，游览京城。她走上大街，每到一个街角，两条路交叉的地方，或是看到一个表示房屋的白色方块，她就停住。最后，她看累了，闭上眼睛，但在黑暗中也看见煤气灯光随风摇曳，听见马车在剧院的柱廊前，咔嗒一声放下脚踏板。
她订了一份妇女杂志《花篮》，还订了一份《纱笼仙女》。她贪婪地读赛马的消息、剧院晚场和首次演出的实况报道，一字不漏。她对女歌星初次登台，对商店开张，都很感兴趣。她知道流行的时装式样、上等裁缝的地址、森林公园和歌剧院每天演出的节目。她研究欧仁·苏描写的室内装饰；她读巴尔扎克和乔治·桑的小说，在幻想中寻求个人欲望的满足。甚至在餐桌上，她也带着她的书，当夏尔一边吃、一边和她谈话的时候，她就翻开书来看。她一读书，总会回忆起子爵。在子爵和书中的虚构人物之间，她居然建立起了联系。这个以子爵为中心的联系圈子越来越大，他头上的光辉也扩散得越来越远，结果离开了他的脸孔，照到她梦想中的其他脸孔上去了。
在艾玛眼里，巴黎比海洋还更模糊不清，它在一片镀了金的银色空气中，闪闪发光。不过这熙熙攘攘的芸芸众生，还是可以分门别类的。艾玛只看到两三类人，就一叶障目，以为他们代表全人类了。第一类人是外交官，他们踏着闪亮的地板，客厅的墙壁上镶满了镜子，椭圆形的桌面上蒙着金丝绦的天鹅绒毯子。这里有长长的礼服、大大的秘密、微笑掩饰下的焦虑不安。第二类是公爵夫人的社交界，他们脸色苍白，睡到下午四点钟才起床；女人都是楚楚动人的天使，裙子下摆镶了一道英吉利花边；男人都是怀才不遇而毫无作为的平庸之辈，为了寻欢作乐，不惜把马跑得筋疲力尽，到了夏天就去巴德温泉避暑，最后，快到四十岁了，不得不娶一个有钱的继承人了事。第三类人是五彩斑斓、成群结伙的文人雅士、舞台明星，过了半夜，他们才来到酒店餐馆的雅座，在烛光下，吃喝玩乐。他们这班人，花起钱来像国王一样不在乎，雄心勃勃，往往异想天开。他们过的是高人一等的生活，在天地之间，在狂风暴雨之中，他们显得超凡脱俗。这三类以外的人，都失落在茫茫人海之中，在艾玛心中没有固定的位置，仿佛他们根本就不存在似的。而且无论什么东西，如果离她越近，她越懒得去想。她周围的一切，沉闷的田野，愚蠢的小市民，生活的庸俗，在她看来，是世界上的异常现象，是她不幸陷入的特殊环境，而在这之外，展现的却是一望无际、辽阔无边、充满着幸福、洋溢着热情的世界。她被欲望冲昏了头脑，误以为感官的奢侈享受就是心灵的真正愉快，举止的高雅就是感情的细腻。难道爱情不像印度的花木一样，需要精耕细作的土壤，特别温暖的气候？月光之下的叹息，依依不舍的拥抱，沾满了泪水的、无可奈何的双手，这些肉体的热血沸腾和心灵的情意缠绵，难道能够离开古堡阳台的背景？只有在古堡里，才有悠闲的岁月、纱窗和绣房、厚厚的地毯、密密的花盆、高居台上的卧榻，还有珠光宝气和仆人华丽的号衣。
驿站的小伙计每天早上来刷洗母马，大木头套鞋践踏着走廊，罩衫上还有窟窿，光脚丫穿着布鞋。有这样一个穿短裤的小马夫也该知足了！他干完活就走，因为夏尔回来，会自己把马牵进马棚，卸下马鞍和马笼头，女仆会抱一捆草来，放进马槽，她也不会干别的了。
娜塔西泪如泉涌地离开了托特之后，艾玛找了一个十四岁的样子很乖的小孤女来干活。她不许小姑娘戴软帽；教她回话不要用“你”，而要称“太太”；端一杯水要用盘子；进来之前先要敲门；教她烫衣浆裳，伺候她穿衣服；想把她培养成贴身的女仆。新来的使女很听话，不发牢骚，以免被女主人辞退；因为太太经常不锁橱子，费莉西每天晚上偷一小包糖，做完晚祷之后，一个人躺在床上吃。
下午，她有时也去对面驿站找马车夫闲谈。太太待在楼上的房间里。
艾玛穿一件领子敞开的室内长袍，上身带披肩的翻领之间，露出了打褶的衬衫，上面有三粒金纽扣。她腰间系一条有大流苏的腰带，脚上穿一双石榴红小拖鞋，还有一束宽带子摊开在脚背上。她自己买了吸墨纸、一支笔、信纸、信封，虽然没有通信人。她掸掉架子上的灰尘，照照镜子，拿起一本书来，然后，心不在焉地让书掉在膝盖上。她想旅行，或者回修道院。她既想死，又想去巴黎。
夏尔不管下雨或是下雪，都骑着马到处奔波。他在农家的餐桌上吃炒鸡蛋，把胳膊伸进潮湿的床褥，放血时脸上溅了病人喷出的热血，听垂死的病人发出嘶哑的喘气声，检查抽水马桶，卷起病人肮脏的衣衫；不过每天晚上回家，等待他的总是温暖的火炉、准备好的晚餐、舒适的家具，还有一个打扮考究的妻子，她身上有一种魅力，一股不知道从哪里来的芬芳味，是不是她的肉体使她的内衣也变香了？
她做许多小事都能得到他的好感：有时在蜡烛托盘上放一张新花样的剪纸，有时给他的袍子换一道镶边，有时给女仆烧坏了的普通菜取一个好听的名字，夏尔就津津有味地把它吃光。她在卢昂看见过一些贵妇，表链上挂了一串小巧玲珑的装饰品，她也买了一串。她在壁炉上摆了两个碧琉璃大花瓶，不久之后，又摆上一个象牙针线盒和一个镀银的顶针。夏尔越不懂这些名堂，越是觉得雅致。它们使他感官愉快，家庭舒适。这是铺在他人生道路上的金沙。
他身体好，气色好，在乡下已经有了名气。乡下人喜欢他，因为他没有架子。他抚摸小孩子的头，从来不进酒店的门，他的品行使人相信他靠得住。他最拿手的是治伤风感冒、胸部炎症。夏尔非常害怕病人死了找他麻烦，实际上，他开的药方不过是镇静剂，或者偶尔来点催吐药，再不然就是烫烫脚，用蚂蟥吸血。他并不怕动外科手术，给人放起血来，就像给马放血一样痛快，拔起牙来手劲大得像“铁钳子”。
最后，为了“了解情况”，他收到了《医生之家》的征订书，就订了一份这种新出的刊物。他晚餐后读上一两页；但是房里很热，加上食物正在消化，他读不到五分钟就睡着了；就这样他双手托着下巴打盹儿，头发像马鬃毛一样松散，遮住了灯座脚。艾玛一见，只好耸耸肩膀。她怎么没有嫁给一个好点的丈夫？起码也该嫁个虽然沉默寡言，却是埋头读书直到深夜的人。那么到了六十岁，即使是得了风湿病，他那不合身的黑礼服上，至少也可以挂上一串勋章呀！她多么希望她现在的姓氏，也就是包法利这个姓，能够名扬天下，在书店里有作品出卖，在报纸上经常出现，在全法国无人不知。但是夏尔没有一点雄心壮志！伊夫托有一个医生，最近同他一起会诊，就在病人床前，当着病人家属的面，简直叫他有点下不了台。夏尔晚上回家讲起这件事，气得艾玛破口大骂他这个同行。夏尔感激涕零。他带着眼泪吻她的额头，不知道她又羞又恼，恨不得打他一顿才能泄愤。她走到过道上，打开窗子，吸了一口新鲜空气，好让自己平下气来。
“居然有这样的窝囊废！窝囊废！”她咬着嘴唇，低声说道。
她越看他，就越有气。他年纪越大，动作也就越笨：吃果点时，他把空瓶的塞子切开；餐后，他用舌头舐牙齿；喝汤时，他咽一口，就要咕噜一声；因为他开始发胖了，本来已经很小的眼睛，给浮肿的脸蛋往上一挤，挤得似乎离太阳穴更近了。
他穿衣时，艾玛有时把他羊毛衫的红边塞到背心底下去，帮他重新打好领带，把他舍不得丢掉的、褪了色的旧手套扔到一边；这一切并不是像他相信的那样是为他着想，而是为了她自己，她个人的好恶扩大到他身上，看到不顺眼的东西就恼火。有时，她也同他谈谈她读过的书，例如小说中的一段，新戏中的一出，或者报纸上登载的“上流社会”的趣闻轶事；因为，说到底，夏尔总是一个人，总有听话的耳朵，总有唯唯诺诺的嘴。她不是对她的小猎狗都讲过不少知心话吗？没有猎狗，她恐怕要对壁炉里的木柴和壁炉上的钟摆推心置腹了。
然而，在她的灵魂深处，她一直等待着发生什么事。就像沉了船的水手，遥望着天边的朦胧雾色，希望看到一张白帆，她睁大了绝望的眼睛，在她生活的寂寞中到处搜寻。她不知道她期待的是什么机会，也不知道什么风会把机会吹来，把她带去什么海岸，更不知道来的是小艇还是三层甲板的大船，船上装载得满到舷窗的，究竟是苦恼还是幸福。但是每天早晨，她一睡醒，就希望机会当天会来，于是她竖起耳朵来听；听不到机会来临，又觉得非常惊讶，就一骨碌跳下床去寻找，一直找到太阳下山。晚上比早上更愁，又希望自己已经身在明天。
春天又来了。梨树开花的时候，放出了懒洋洋的暖气，使她觉得受到了压抑。
一到7月，她就掐着指头计算，还要过几个星期才到10月；心里暗想，安德威烈侯爵也许还会在沃比萨再开一次舞会呢。但整个9月过去了，既没有送请帖来，也没有人来邀请。
这种失望带来了烦闷，她的心又觉得空虚，于是没完没了的、同样无聊的日子又开始了。
现在，这种同样的日子一天接着一天来了，毫无变化，数不胜数，却没有带来一点新鲜的东西。别人的生活尽管平淡无奇，但至少总有发生变化的机会。运气碰得巧，说不定还会带来千变万化，甚至改变整个生活环境。而她呢，什么好运道也没有碰上。这是天意！对她来说，未来只是一条一团漆黑的长廊，而长廊的尽头又是一扇紧紧闭上的大门。
她放弃了音乐：为什么要演奏？给谁听呀？既然她没有机会穿一件短袖丝绒长袍，在音乐会上用灵巧的手指弹一架埃拉钢琴的象牙键盘，感到听众心醉神迷的赞赏，像一阵微风似的在她周围缭绕不绝，那么，她又何苦自寻烦恼，去学什么音乐呢！她的画夹和刺绣，也都丢在衣橱里了。有什么用？有什么用？针线活也惹她生气。
“我什么都懂了。”她自言自语说。
于是她待着无所事事，把火钳烧红了，或者瞧着天下雨。
星期天，晚祷钟声响了，她感到多么苦闷！她呆若木鸡，注意听那一声声沙哑的钟响。屋顶上有只猫，在暗淡的月光下弓起了背，慢慢地走着。大路上的风刮起了一阵阵尘土。远处有时传来一声狗叫，节奏单调的钟声继续响着，消失在田野里。
教堂里面的人出来了。妇女穿着擦亮了的木鞋，农民换了新的罩衣，小孩子光着头在大人前面蹦蹦跳跳，一起走回家去。有五六个男人，老是这几个，在客店大门口用瓶塞子赌钱
(25)

 ，一直赌到天黑。
冬天很冷。每天早晨，玻璃窗都结上了一层霜；从窗口进来的光线，像透过了毛玻璃一样，都成了灰色的，有时整天都灰蒙蒙，没有变化。从下午四点起，就得点灯。
天气好的时候，她就下楼到花园里去。露水在白菜上留下了银色的镂空花边，有些透明的银色长线把两棵白菜连起来了。鸟声也听不到，仿佛一切都在冬眠。墙边的果树上盖了草。葡萄藤像一条有病的大蛇躺在墙檐下，走近一看，那里有一串多足虫。靠近篱笆的雪松下，戴三角帽还在诵经的神甫的石膏像掉了右脚，甚至石膏也冻脱了皮，在神甫脸上留下了白癣。
她又回到楼上，关上房门，拨开木炭，壁炉里的热气使她昏昏沉沉，更觉得烦闷沉重地压在她心头。假如她下楼去和女佣聊聊天，也许会好一点，但是她又不好意思下去。
每天到了一定的时间，戴着黑色缎帽的小学校长就会推开他家的窗板，罩衣上挂着军刀的乡下警察也会走过她的门前。傍晚和清晨，驿站的马三匹一排，穿过街道，到池塘去饮水。一家小酒店的门铃，有时会响上一两声。只要起风，就听得见理发店的两根铁杆夹着几个小铜盆的招牌，嘎吱作响。理发店的玻璃窗上，贴了一张过时的时装画，还有一个黄头发女人的半身蜡像，作为装饰品。理发师也在埋怨生意清淡，前途没有希望，并且梦想着把店开在大城市，比如说在卢昂，在码头上，剧场附近。于是他整天在街上走来走去，从村公所一直走到教堂，面带忧色地等待顾客。只要包法利夫人张眼一望，就看得见他歪戴着希腊便帽，穿着斜纹呢上衣，像一个卫兵在站岗放哨似的。
下午，她有时看到一个人的头出现在房间的窗格玻璃外边，脸上饱经风霜，黑色络腮胡子，慢慢地张开大嘴微笑，露出了一口白牙齿。于是，华尔兹舞立刻开始了，在手风琴上的一个小客厅里，一些只有手指那么大的舞俑就跳起舞来，女人裹着玫瑰头巾，山里人穿着短上衣，猴子穿着黑礼服，男子穿着短裤，在长短沙发、桌几之间，转来转去，角上贴着长条金纸的镜片照出了他们的舞姿。那个人摇动手风琴的曲柄，左右张望，看看窗户。他时不时地朝着界石吐出一口拉得很长的黄色浓痰，同时因为手风琴的硬皮带挂在肩上很累，总得用膝盖去顶住风琴匣子；匣子是用一个阿拉伯式的铜钩吊住的，上面盖了一块玫瑰色的塔夫绸幕布，里面传出了嘈杂的音乐，有时声音忧伤，拖拖拉拉，有时兴高采烈，音调急促。这些曲调是在舞台上演奏的，在客厅里歌唱的，在吊灯下伴舞的，这些外部世界的回声都传到艾玛耳朵里来了。没完没了、狂跳乱舞的音乐在她的头脑里高低起伏；就像印度寺院的舞蹈女郎在花朵铺成的地毯上跳舞一样，她的思想也随着音乐跳跃，左右摇摆，从梦里来，到梦里去，旧恨才下眉头，新愁又上心头。当那个摇手风琴的人收起他帽子里得到的施舍之后，就拉下一块蓝色的旧呢料，蒙在手风琴上，再把它扛在背后，拖着沉重的脚步，慢慢走开。她的眼睛也跟着他走开了。
但她特别忍受不了的，是吃晚餐的时候，楼下的餐厅这么小，火炉冒烟，门嘎吱响，墙壁渗水，地面潮湿。人生的辛酸仿佛都盛在她的盘子里了。闻到肉汤的气味，她灵魂的深处却泛起了一阵阵的恶心。夏尔吃的时间太长，她就一点一点地啃榛子，或者支着胳膊肘，用刀尖在漆布上划着一道道条纹。
现在，她对家务事也听之任之。当她的婆婆到托特来过四旬斋节
(26)

 的时候，看到这种变化，觉得非常惊讶。的确，媳妇从前那样讲究挑剔，现在却整天懒得梳妆打扮，穿的是灰色棉布袜，夜里点的是有臭味的土蜡烛。她再三说，他们不是有钱人家，不得不省吃俭用，还说她很满足，很快活，很喜欢托特，以及其他新的老调，来堵婆婆的嘴。再说，艾玛似乎并不打算听婆婆的劝告。有一回，包法利老夫人居然谈到主人应该管用人的宗教生活，艾玛的回答只是生气地看了她一眼，冷冷地笑了一声，吓得老太婆再也不敢多管闲事了。
艾玛变得越来越难伺候，反复无常。她自己点了几样菜，却一点也不吃，一天只喝新鲜牛奶，第二天却只要几杯粗茶。她常常说了不出去，就不出门，但又闷得要死，只好打开窗户，却又只穿一件薄薄的衣衫。在她骂过女佣之后，总是送点东西赔礼，或者放女佣的假，让女佣去隔壁消消气，就像她有时候也会把口袋里的银币都施舍给穷人一样。虽然她并不是大发慈悲，也不是容易同情别人，只不过是像大多数乡下人一样，灵魂深处还有父辈手上的老茧而已。
到2月底，卢奥老爹为了纪念他痊愈一周年，亲自给女婿送来了一只又肥又大的母火鸡，在托特住了三天。夏尔要看病人，只有艾玛和他做伴。他在卧房里抽烟，往壁炉架上吐痰，谈的只是庄稼、牛羊、鸡鸭，还有乡镇议会；等他一走，她把大门一关，松了一口气，连她自己也觉得意外。再说，要是她瞧不起什么人，或者有什么东西看不上眼，她也并不隐瞒；有时她还喜欢发表奇谈怪论，别人说好的她偏说坏，伤风败俗的事，她却津津乐道，她的丈夫听得睁大了眼睛。
难道这种糟糕的生活要永远过下去？难道她永远不能跳出火坑？她哪一点比不上那些生活快乐的女人！她在沃比萨也见过几个公爵夫人，腰身都比她粗，举动也比她俗，她只有怨恨上帝太不公道了。她头靠着墙哭；她羡慕热闹的生活。戴假面具的晚会，她闻所未闻，然而却是自认理应享受的、放浪形骸之外的乐趣。
她脸色苍白，心律不齐；夏尔要她服缬草汤，洗樟脑浴。但不管试什么方法，她的病似乎越治越重了。
有些日子，她发高烧，说胡话，说个没完；兴奋过度之后，接着却又感觉麻木，一言不发，一动不动。要是恢复了一点知觉，她就拿一瓶科罗涅香水往胳膊上洒。
因为她不断地埋怨托特不好，夏尔心里也想，她得病的原因一定是水土不服。一头栽进了这个想法，他也认真考虑迁地为良，打算换个地方开业了。
从这时起，她喝醋，要瘦下去，得了小小的干咳症，倒了胃口。
要夏尔离开托特，那是太划不来了，他在这里住了四年，好不容易才开始站稳脚跟啊！但是不走又怎么办呢！他把她带到卢昂，去看他的老师。老师说她得的是神经病，应该换换空气。
夏尔到处打听，听说新堡区有一个大镇，叫荣镇修道院。医生是从波兰来的难民，上个星期搬到别的地方去了。于是他就写信给当地的药剂师，了解人口的数目，离最近的同行有多远，他的前任每年有多少收入，等等。得到的答复令人满意，他就决定，如果到春天艾玛的病情还不好转的话，他只好迁居了。
准备搬家的时候，有一天，她在收拾抽屉，有什么东西扎了她的手指。那是她结婚礼花上的一根铁丝。橘子花蕾上盖满了灰尘，已经发黄了，缎带的银边也丝缕毕露。她把纸花扔到火里去。花烧起来，比干草还快。在灰烬中，它好像红色的荆棘，慢慢地消耗干净。她看着纸花燃烧，硬纸做的小果子裂开了，铜丝弯曲了，金线、银线熔化了，纸做的花冠萎缩了，好像黑蝴蝶一样沿着底板飘起，最后从烟囱中飞了出去。
等到他们3月份离开托特的时候，包法利夫人已经怀了孕。

————————————————————

(1)
  法国中小学十年一贯制，一年级是最高班，十年级是最低班。

(2)
  一古里约合四公里半，六古里约合二十七公里。

(3)
  “三王节”是纪念三王礼拜耶稣的节日，时间是1月6日。这一天，家庭都要团聚，吃大蛋糕，吃到蚕豆的就当国王，大家都要向他敬酒。

(4)
  一枚古币约值三个法郎。

(5)
  约合中国一百五十亩。

(6)
  《保尔和维吉妮》是法国18世纪浪漫主义初期的代表作，保尔就是那个好心的小哥哥，他们住在非洲的竹房子里，和他们做伴的一个黑人叫多曼戈，一条小狗叫“忠心”。

(7)
  拉·华丽叶是路易十四早年的宠姬，失宠后进了修道院。

(8)
  得了病的羔羊象征有罪的人。

(9)
  法国浪漫主义作家夏多布里昂的名著。

(10)
  司各特，英国浪漫主义历史小说家。

(11)
  这些法兰西国王进行过宗教迫害。

(12)
  拉马丁，法国19世纪前期浪漫主义诗人，代表作有《湖上》。

(13)
  九日仪式，是一连九天，通过祷告、弥撒、忏悔等仪式，祈求圣母赐恩。

(14)
  1814至1830年间，拿破仑失败后，波旁王室恢复王位。

(15)
  法国新教、旧教之战。

(16)
  法国舰队和英、荷联合舰队之战。

(17)
  这是当时开始流行的风气。

(18)
  路易十六王后，1793年上断头台。

(19)
  母亲一代流行近东装束，已经过时。

(20)
  一个金路易值二十四法郎。

(21)
  马名。

(22)
  1805年英国打败法国后，“布丁”也在法国流行。

(23)
  彭巴杜夫人（1721—1764）是路易十五的宠姬，她爱好柔丽纤巧的风格。

(24)
  一种红花植物，代表幸福。

(25)
  把钱放在瓶塞上，谁用球击倒瓶塞就赢钱。

(26)
  四旬斋指复活节前四十天的斋戒期，一般从3月下旬至4月下旬。

第二部

第二部
一
荣镇修道院（地名的来历是荣镇从前有一座嘉布会
(1)

 的修道院，现在连遗址也找不到了）离卢昂八古里，左边有条大路通往阿贝镇，右边有条大路通到博韦。荣镇在里约河灌溉的河谷里，这条小河沿岸有三座磨坊，然后流入安德尔河
(2)

 ，河口附近产鳟鱼，到了星期天，男孩子就来钓鱼玩。
走到布瓦西耶，再离开大路往前面的平地走，一直走到勒坡高头，就可以看见河谷了。小河流过谷地，把两岸分成了外观显然不同的两个地区：左岸全是草场，右岸全是耕地。草场伸展在连绵的小山脚下，到了山后又和布雷地区的牧场连成一片，而东边的平原却慢慢高起，越来越宽，展现了一望无际的金黄麦田。河水沿着草地流过，好像一条白练，把青青的草色和金黄的田埂分开，而整个田野看起来犹如一个铺平了的大披风，绿绒的大翻领上镶了一道银边。
走到尽头，迎面就是阿格伊森林的橡树，还有圣·让岭的悬崖峭壁。山岭从上到下都被宽窄不等的红色长沟切开，那是雨水流过的痕迹。而这红砖的色调，像网一般分布在灰色的山岭上，来自大量含铁的矿泉水。泉水流得很远，流入了周围地区。
这里是诺曼底、皮卡底和法兰西岛
(3)

 交界的地方，三个地方的人杂居，语言没有抑扬高低，就像风景没有特点一样。这也是新堡地区干酪做得最坏的地方。另一方面，这里耕种开销太大，因为土地干裂，沙子、石头太多，需要大量施肥。
在1835年以前，要去荣镇没有好路可走；大约就是在这期间，修了一条“区间大道”，把去阿贝镇和阿米安的两条大路连了起来，有时，运货的马车从卢昂到弗朗德去，也走这条大道。荣镇修道院虽然有了“新的出路”，但是发展太慢，还在原地不动。他们不去改良土壤，却只死死地抱住牧场不放，不管价格跌了多少；这个行动迟缓的村镇和平原隔离了，自然继续向着河边扩展。远远望去，小镇躺在河岸上，就像一个放牛的牧童在水边午睡一样。
过桥之后，山脚下有一条两边种了小杨树的堤道，一直通到当地的头几户人家。房屋在院子当中，四围都有篱笆，院子里还有星罗棋布的小屋，压榨车间、车棚、蒸馏车间都分散在枝叶茂密的树下，树枝上还挂着梯子、钓竿或长柄镰刀。茅草屋顶好像遮住眼睛的皮帽子一样，几乎遮住了三分之一的窗户，窗子很低，玻璃很厚，并且鼓起，当中有个疙瘩，好像一个瓶底。石灰墙上斜挂着黑色的小搁栅，墙头偶尔看得见一棵瘦小的梨树，楼底下门槛上，有一个可以旋转的小栅栏，免得来门口啄酒浸面包屑的小鸡进屋里去。但是再往前走，院子就更窄了，房屋之间的距离缩小了，篱笆也不见了；一捆羊齿草绑在扫帚柄的一头，挂在窗户下面，摇来晃去；过了一家马蹄铁匠的作坊，就是一家车铺，外面摆了两三辆新车，差不多摆到大路上。再过去，有一个栅栏门，里面是一座白房子，房前有一块圆草坪，草坪上有一尊爱神的塑像，手指放在嘴上；台阶两头各有一个铁铸的花瓶；门上挂着亮晶晶的盾形招牌，这是公证人的住宅，是当地最漂亮的房屋。
教堂在街的斜对面，离公证人家只有二十步，就在广场的入口。教堂周围是小小的墓地，围墙有大半个人高，墙内布满了坟墓，旧墓石倒在地上，接连不断，好像铺地的石板，夹缝里长出来的青草画出了规则的绿色正方形。查理十世在位的最后几年，教堂翻修一新。现在，木头屋顶开始腐烂，高处先朽，不是这里，就是那里，有些涂蓝色的地方陷下去了，成了黑色。门上头放风琴的地方，成了男人的祭廊，有一道螺旋式楼梯，木头鞋一踩就咯噔响。
阳光从平滑的玻璃窗照进来，斜斜地照亮了沿墙横摆着的长凳，有些凳子上钉了草垫，下边写了几个大字：“某先生的座位”。再往前走，礼拜堂更窄了，那里，神工架和圣母小像相对而立，圣母身穿缎袍，头上蒙了有银星点缀的面纱，颧颊染成紫红，好像夏威夷群岛的神像；最后看到的是一幅“内政部长颁发的神圣家庭图”，挂在圣坛上面四支蜡烛当中。祭坛的神职祷告席是冷杉木做的，始终没有上过油漆。
菜场不过是二十来根柱子撑起的一个瓦棚，却占了荣镇广场大约一半地盘。村公所是“按照一个巴黎建筑师画的图样”盖起来的，风格好像希腊神庙，坐落在街道拐角上，在药房隔壁。底层有三根爱奥尼亚式的圆柱
(4)

 ，一楼是一个半圆拱顶的游廊，游廊尽头的门楣中心画了一只高卢公鸡
(5)

 ，一个鸡爪踩在宪章
(6)

 上，另一个举着公正的天平。
但是最引人注目的，还要算金狮客店对面的奥默先生的药房！尤其是晚上，油灯点亮了，装潢门面的红绿药瓶在地上投下了两道长长的彩色亮光。那时，在光影中，就像在孟加拉烟火中一样，可以隐约看到药剂师凭案而坐的身影。药房从上到下贴满了广告，有斜体字，有花体字，有印刷体，写着：“维希矿泉水，塞尔兹矿泉水，巴勒吉硫磺泉水，净化糖浆，拉斯巴伊药水，阿拉伯可可粉，达尔塞药片，雷尼奥药膏，绷带，浴盆，卫生巧克力”等。招牌和店面一样宽，上面用金字写着：奥默药剂师。在店里首，固定在柜台上的大天平后面，一扇玻璃门的上方，写了“实验室”三个字，在门中央，再一次出现了黑底金字的“奥默”二字。
除此以外，荣镇没有什么可看的了。只有一条唯一的街道，从街这头开枪，可以打到那头；在街两边有几家店铺，大路一拐弯，也就到了街的尽头。如果出街之后再往左转，顺着圣·让岭脚下走，不消多久就到了公墓。
在霍乱流行时期，为了扩大墓地，还推倒了一堵后墙，买下了墙外的三亩土地，但是这块新坟地几乎没有人使用，坟墓像往常一样，总是挖在离门口近的地方，一个压着一个。看守既是掘墓人，又是教堂管事，这样可以从本教区的死人身上捞到双份好处。他还利用空地，种了一些土豆。但是年复一年，那本来就不大的空地越缩越小，碰到传染病流行，他真不知道应该高兴还是难过，高兴的是有钱可赚，难过的是坟地又要占了他的田地。
“你是在吃死人的肉呢，勒斯蒂布杜瓦！”有一天，本堂神甫到底对他说了。
这句话说得他毛骨悚然，有一阵子，他洗手不干了；但是今天，他又种起他的块根来，并且心安理得地说，块根是自然而然长出来的。
下面就要讲到一些事，从那以后，荣镇的确没有发生什么变化。镀锡铁皮做成的三色旗，一直在教堂钟楼的尖顶上旋转；时新服饰用品商店的两幅印花布幌子，还在迎风招展；药房酒精瓶里浸着的胎儿，好像一包白色的火绒，也在慢慢腐烂；还有客店大门上头的金狮子，风吹雨打，褪了颜色，在过路人看来，好像一只鬈毛狗。
包法利夫妇就要到达荣镇的那天晚上，客店的老板娘勒方苏瓦寡妇正忙得不亦乐乎，一面大锅烧菜，一面大把出汗。明天是镇上赶集的日子，一定要事先切好肉，开好鸡膛，煮好汤和咖啡。此外，还要准备包伙人的膳食、医生夫妇和女仆的晚餐；台球房响起了阵阵笑声；小餐室的三个磨坊老板叫人送烧酒去；木柴在燃烧，木炭在噼啪响，厨房的长桌上，在放生羊肉的地方，堆了几叠盘子，砧板上一剁菠菜，盘子也晃荡起来。听得见后院的家禽咯咯叫，女佣在抓鸡捉鸭，准备宰了待客。
一个穿着绿色皮拖鞋的男人，脸上有几颗小麻子，头上戴一顶有金流苏的绒帽，背朝着壁炉，正在烤火。他的表情看来洋洋自得，神气平静，就像挂在他头上的柳条笼里的金翅雀一样：这个人就是药剂师。
“阿特米斯！”客店老板娘叫道，“拿些小树枝来，玻璃瓶装满水，送烧酒去，赶快！要是我知道用什么果点招待新来的客人也就好了！老天爷！那些帮搬家的伙计又在台球房里闹起来了！他们的大车还停在大门底下呢！燕子号班车一来，要不把它撞翻才怪呢！快叫波利特把车停好！……你看，奥默先生，从早上起，他们大约打了十五盘台球，喝了八坛苹果酒！……他们要把我的台毯弄破的！”她接着说，远远地望着他们，手里还拿着漏勺。
“破了也不要紧。”奥默先生答道，“你买一张新的不就得了。”
“买张新的！”寡妇叫了起来。
“既然旧的不管用了，勒方苏瓦太太，我对你再说一遍，是你错了！大错而特错了！再说，如今打台球的人，讲究台子四角的球袋要小，球杆要重。人家不再打弹子啦，一切都改变了！人也得跟着时代走！你看看特利耶……”
老板娘气得涨红了脸。药剂师接着说：
“他那张球台，随你怎么说也比你这张漂亮些；他又会出主意，比如说，为波兰的爱国难民，或者为里昂遭水灾的难民下赌注……”
“我才不在乎他那样的叫花子呢！”老板娘耸耸她的胖肩膀，打断他的话说。“得了！得了！奥默先生，只要金狮客店开一天，总会有客人来。我们这号人呀，不愁没有钱赚！倒是总有一天，你会看到他开的法兰西咖啡馆关门大吉，门窗贴上封条的！换掉我这张球台！”她接着自言自语说，“你不知道台子上放要洗的衣服多么方便！等到了打猎的季节，台子上还可以睡六个客人呢！……这个慢手慢脚的伊韦尔怎么还不来！”
“难道你还等班车来才给客人开晚餐？”药剂师问道。
“等班车来？那比内先生怎么办？只要六点钟一响，你准会看到他来用晚餐，像他这样刻板的人，世上也没有第二个。他总是要坐小餐室里的老位子！宁死也不肯换个座位！又挑剔！连苹果酒也要挑三拣四！一点也不像莱昂先生，人家有时七点钟，甚至七点半才来呢，有什么吃什么，看也不看一眼。多好的年轻人！说话声音高了都怕妨碍别人。”
“这一下你就可以看出来，一个受过教育的人和一个当过兵的税务员是多么不同了。”
六点钟一敲，比内进来了。
他的身子很瘦，穿的蓝色外衣，从上到下成条直线，皮帽子的护耳，在头顶上用绳子打个结，帽檐一翘起来，就露出了光额头，这是戴久了头盔留下的痕迹。他穿一件黑色呢子背心，衣领是有衬布的，裤子是灰色的，一年四季，靴子都擦得很亮，但是脚趾往上翘，两只靴的脚背都凸起一块。金黄色的络腮胡子，没有一根越轨出线的，描绘出他下巴的轮廓，像花坛边上的石框一样，围住他平淡的长脸，还有脸上的小眼睛和鹰钩鼻。无论玩什么牌，无论打猎或是写字，他都是个好手，家里有架车床，他就来做套餐巾用的小圆环，像艺术家那样妒忌，像大老板那样自私。他把圆环堆满了一屋。
他向小餐室走去，但是先得请三个磨坊老板出来。在摆刀叉的时候，他一言不发地坐在炉边的位子上，然后像平日一样关上门，脱下帽子。
“说几句客气话也不会磨烂他的舌头呀！”药剂师一见只有他和老板娘了，就说。
“他从来不谈天。”老板娘答道，“上星期，来了两个布贩子，两个挺有意思的年轻人。晚上，他们讲了一大堆笑话，笑得我都流眼泪了；而他呢，待在那里，好像一条死鱼，一句话也不说。”
“是呀！”药剂师说，“没有想象力，没有趣味，一点不像见过世面的人！”
“不过，人家却说他有办法呢。”老板娘不同意了。
“办法？”奥默先生回嘴说，“他！有什么办法？在他那一行，倒也可能。”他又用比较心平气和的语调加了一句。
于是他接着讲：
“啊！一个交际很广的商人，一个法律顾问，一个医生，一个药剂师，心无二用，变得古怪了，甚至粗暴了，这都说得过去，历史上有的是嘛！不过，至少，那是因为他们心里有事呀。就说我吧，多少回我在写字台上找钢笔写标签，找来找去都找不到，结果却发现笔夹在耳朵上！”
那时，勒方苏瓦寡妇走到门口，看看燕子号班车来了没有。她吃了一惊，一个穿黑衣服的男人突然走进了厨房。在苍茫的暮色中，看得出他的脸色通红，身体强壮。
“神甫先生，有事情找我吗？”客店老板娘一面问，一面伸手去拿铜蜡烛台，烛台和蜡烛在壁炉上摆了一排，“你要不要吃点什么？喝一点黑茶藨子酒，或者来一杯葡萄酒？”
教士非常客气地谢绝了。他是来找雨伞的，上次去埃纳蒙修道院时忘了带走，现在拜托勒方苏瓦太太派人在晚上送往神甫的住宅，说完他就回教堂去，因为晚祷钟声响了。
等到药剂师听见神甫的脚步声走过了广场，他就大发议论，说神甫刚才的做法太不妥当。在他看来，拒绝喝酒是最讨厌的装模作样，哪一个教士在没有人看见的时候不大吃大喝，总想恢复大革命以前的生活？
老板娘帮神甫说话了：
“要说嘛，像你这样的男人，他一个可以顶四个。去年，他帮我们的人收麦秆，一趟就扛了六捆，力气真大啊！”
“好极了！”药剂师说，“那么，打发你们的姑娘去向这样精力旺盛的男子汉忏悔吧！我呢，我若是政府的话，我要一个月给神甫放一次血。不错，勒方苏瓦太太，每个月都要切开静脉大放血，这才不会有碍治安、伤风败俗啊！”
“住口吧，奥默先生，你不信神！你不信教！”
药剂师回嘴说：
“我信教，信我自己的教，我敢说比他们哪一个都更相信，他们不过是装腔作势，耍骗人的花招而已。和他们不同，我崇拜上帝！我相信至高无上的真神，相信造物主，不管他叫什么名字，那都不要紧，反正是他打发我们到世上来尽公民的责任，尽家长的责任的。不过，我犯不着去教堂，吻银盘子，掏空自己的腰包去养肥一大堆小丑，他们吃得比我们还好呢！因为你要礼拜上帝，那在树林里，在田地里，甚至望着苍天都可以，古人不就是那样的吗？我的上帝，就是苏格拉底、富兰克林、伏尔泰和贝朗瑞的上帝！我拥护《萨瓦教长的信仰宣言》和89年的不朽原则
(7)

 ！因此，我不承认上帝老倌能拄了拐杖在乐园里溜达，让他的朋友住在鲸鱼的肚子里，大叫一声死去，三天之后又活过来
(8)

 ：这些事情本身就荒唐无稽，何况还完全违反了一切物理学的定律；这反倒证明了，顺便说一句，神甫都是愚昧无知的朽木，还硬要把世人和他们一起拉入黑暗的无底洞。”
药剂师住了口，用眼睛寻找周围的听众，因为他一激动就忘乎所以，还以为自己在开乡镇议会呢。但是客店老板娘却不再听他那一套，她伸长了耳朵，要听远处的车轮滚滚声。她听得出马车的声响，夹杂着松动了的马蹄铁打在地上的咔嗒声，燕子号到底在门口停住了。
班车只是两个大轮子上面放一只黄箱子，轮子和车篷一样高，使旅客看不见路，却把尘土带上他们的肩头。车门一关，狭窄的气窗上的小玻璃就在框子里哆嗦，玻璃上有一层灰尘，再加上左一块、右一块泥水干后留下的斑点，连大雨也洗不干净。班车套了三匹马，一匹打头，下坡的时候，车一颠簸，箱底就会碰地。
有几个荣镇的老板到广场上来了，他们同时说话，打听消息，问长问短，找鸡鸭筐子，伊韦尔忙得不知道回答谁才好。本地人总是拜托他进城办事。他要去铺子里买东西，替鞋匠带回几卷皮子，给马蹄铁匠带来废铁，给老板娘带一桶鲱鱼，从妇女服饰店带回几顶帽子，从理发店带来假发。他一路回来，站在座位上，高声呼唤，把一包一包东西从篱笆上扔到院子里去，而他的马认得路，会自己向前走。
一件意外的事使班车回来晚了：包法利夫人的狗在田野里不知去向。大家足足吹了一刻钟口哨，喊狗回来。伊韦尔甚至开了半古里倒车，总误以为看见狗了；但是不得不赶路呀。艾玛气得哭了，总怪夏尔倒霉。布贩子勒合先生和她同车，想法子安慰她，举了好多例子，说狗丢了几年之后，还认得它的旧主人。他听人说，有一条狗从君士坦丁堡回到了巴黎；另外一条笔直走了五十古里，泅过了四条河。他的父亲有一条卷毛狗，丢失了十二年，一天晚上，他进城吃晚餐，不料忽然在街上碰见这条狗，它一下就跳到他的背上去了。

第二部

二
艾玛头一个下车，接着是费莉西、勒合先生，还有一个奶妈。而夏尔却是不叫不醒的，打天一黑，他就在车角落里睡着了。
奥默上前作自我介绍，他向夫人表示敬意，对医生说了些客套话，说他非常高兴能为他们效劳，并且用亲热的口气说，他自作主张要陪他们用晚餐。再说，他的妻子也不在家。
包法利夫人一进厨房，就走到壁炉前。她用两个手指头捏住膝盖上的袍子，把它往上一提，露出了脚踝骨，再把一只穿着黑靴子的脚，伸在转动的烤羊腿上面，烤火取暖。火照亮了她的全身，一道强光穿透了她的衣料，穿透了她白净皮肤的小汗毛孔，甚至穿透了她时时眨动的眼皮。风从半开半关的门吹进来，把一大片红颜色吹到她身上。
在壁炉的另外一边，一个头发金黄的青年人在不声不响地瞧着她。
莱昂·杜普伊先生是第二个在金狮客店包伙的人，他在公证人吉约曼那里当实习生，在荣镇住得很乏味，时常推迟用膳的时间，希望客店里会来个把旅客，可以陪他聊一个晚上。有些日子，工作完了，他不晓得干什么好，只得准时来受活罪，从喝汤开始，到吃干酪为止，一直单独和比内在一起。因此，他非常高兴地接受了老板娘的建议，来陪新到的客人吃晚餐，他们走进大餐厅，勒方苏瓦太太要讲究一下，就摆了四副刀叉。
奥默怕鼻炎发作，请大家不要怪他戴着希腊便帽用膳。
然后，他转过头来对邻座的艾玛说：
“夫人一定有点累了吧？坐我们的燕子号班车实在颠簸得厉害！”
“的确厉害。”艾玛答道，“不过动动也很好玩，我喜欢换换地方。”
“钉在一个地方不动，”实习生叹口气说，“真是无聊透了！”
“要是你像我一样，”夏尔说，“总得骑马……”
“不过，”莱昂接着对包法利夫人说，“在我看来，没有什么比换地方更有意思的了，只要你做得到。”他又加了一句。
“其实，”药剂师说，“在我们这个地方行医，并不十分辛苦，因为大路上可以跑马车，而且一般来说，农民相当富足，出诊费也相当多。在医疗方面，除了肠炎、支气管炎、胆汁感染等常见病之外，也不过是在收获季节，三天两天有人发烧而已。但是总的说来，情况并不严重，没有什么特别值得注意的，顶多只是得了冷脓肿，而这不消说，是我们乡下人住的地方卫生条件太差的缘故。啊！你会发现：需要和多少偏见作斗争啊，包法利先生，陈规陋习是多么顽固啊！你为科学作出的努力，会碰到多少人反对啊！因为他们宁愿相信九天圣母、圣骨、神甫，也不愿合情合理地来找医生或药剂师。然而，说老实话，这里气候并不算坏，就在本乡，我们还有几个活到九十岁的老人呢。我观察过寒暑表，冬天降到摄氏四度，夏天升到二十五度，最多三十度，合成列氏表，最高也不过二十四度，或者合成英国的华氏表，也只有五十四度，不会再高了！而且实际上，我们一方面有阿格伊森林挡住北风，另一方面又有圣·让岭挡住西风。然而，这股热气来自河水蒸发而成的水汽，还有草原上大批牲畜吐出的氨气。这就是说，氮气、氢气和氧气，不对，只有氮气和氢气，这股热气吸收了土地上的腐烂植物，混合了这些不同的挥发物，可以说是把它们扎成一捆，而且自身也同空气中散布的电流起化合作用，时间一长，就像在热带地方一样，可能会产生有害健康的疫气——这股热气，我说，会变得温和的，因为从它来的地方，或者不如说，从它可能来的地方，也就是说，当它从南方来的时候，会碰上东南风的，而东南风吹过塞纳河就已经变凉爽了，有时突然一下吹到我们脸上，简直像俄罗斯的凉风呢！”
“难道附近连散散步的地方也没有吗？”包法利夫人继续问年轻的莱昂。
“啊！非常少。”他回答道，“只有一个叫做牧场的地方，在坡子高头，在树林边上。星期天，我有时也到那里去，带一本书，看看落日。”
“我觉得没有什么比落日更好看的了，”她接着说，“尤其是在海边。”
“啊！我真爱海。”莱昂先生说。
“难道你不觉得，”包法利夫人接过来说，“在无边无际的海上遨游，精神也更自由？只要看海一眼，灵魂就会升华，内心也会向往无穷，向往理想！”
“高山的景色也是一样。”莱昂接着说，“我有一个表哥，去年游历了瑞士。他对我说：你想象不出湖泊多么有诗意，瀑布多么有魅力，冰川多么宏伟。你看见高大得令人难以相信的松树，横跨过飞湍急流；木板小屋，高挂在悬崖峭壁之上；在你脚下，云开雾散，显出了万丈幽谷。这些景色会使人大喜若狂，心醉神迷。感谢上天！我这才恍然大悟，为什么那位大名鼎鼎的音乐家为了激发自己的想象，总要去对着惊心动魄的景色弹琴了。”
“你是音乐家吗？”她问道。
“不，我只是非常喜欢音乐。”他答道。
“啊！不要听他的，包法利夫人。”奥默插嘴了，身子还俯在盘子上，“这纯粹是谦虚——怎么，亲爱的朋友！咳！那一天，在你房间里，你唱的《守护天使》真好听极了。我在实验室里都听得见，你咬字清楚得像个演员。”
莱昂的确住在药剂师家，在二楼一间朝向广场的房子里。他听见房东的恭维话，脸都涨红了，而房东却已经转过头去，对医生一个一个地数着荣镇的主要居民。他讲故事，提供消息：没有人知道公证人到底有多少财产，还有“杜瓦施那家人”，总是装腔作势。
艾玛接着问莱昂：
“你喜欢什么音乐？”
“啊！德国音乐，使人梦想联翩的音乐。”
“你去过意大利歌剧院吗？”
“还没有。不过我明年要去巴黎，读完我的法律课，那时就要看歌剧了。”
“我刚才非常荣幸，”药剂师说，“和你的丈夫谈到那个丢下房屋远走高飞的亚诺达。由于他挥金如土，才给你们留下了荣镇最舒适的一座房子。这房子对医生特别方便的是有个小门通到一条小路，进进出出都没有人看见。此外，对住家的人来说，一切方便都不缺少：洗衣房、带配膳室的厨房、起居室、水果储藏室，等等。这个亚诺达是个浪荡子，什么也不在乎！他在花园尽头，水池边上，搭了一个花棚，专为夏天喝啤酒用，要是夫人喜欢园艺，不妨……”
“我的妻子不搞这套。”夏尔说，“虽然有人劝她多动动，她却老是喜欢待在房里看书。”
“这也和我一样。”莱昂接过去说，“的确，还有什么比在炉旁夜读更惬意的呢？让风吹打玻璃窗吧，让灯点着吧！……”
“可不是？”她睁开又大又黑的眼睛，盯着他说。
“你什么也不想，”他继续说，“时间就过去了。你一动不动，就可以神游你想看到的地方，你的思想和小说难分难解，不是亲身体会细节，就是追随故事的来龙去脉。思想和书中人打成一片，似乎是你穿了他们的衣服，在心惊肉跳一样。”
“说得对！说得对！”她说。
“你有没有碰到过这种情况，”莱昂接着说，“在书里看到似曾相识的念头、若远若近的形象，却表达了你最细腻的感情？”
“有的，有的。”她回答道。
“因此，”他说，“我特别喜欢诗人。我觉得诗比散文更温情脉脉，更能使人流泪。”
“不过，诗读久了也会生厌。”艾玛反驳说，“现在，相反，我倒喜欢一气呵成、惊心动魄的故事。我最讨厌平庸的人物、有节制的感情，那和日常见到的人一样。”
“的确，”实习生指出，“这样的作品不能感动人，在我看来，就脱离了艺术的真正目的。人生的幻想很容易破灭，如果在思想上能和高尚的性格、纯洁的感情、幸福的情景挂上钩，那是多么美好啊！就说我吧，住在这里，远离大世界，不看书还有什么消遣呢？荣镇能提供的娱乐实在是太少了！”
“当然，就像托特一样。”艾玛接着说，“因此，我从前一直在图书室借书看。”
“要是夫人肯赏光，”药剂师听到最后一句话，就说，“我倒有一架好书，可供夫人随意使用，书的作者都是名人：伏尔泰、卢梭、德利尔、华特·司各特，等等，还有《专栏回声》。此外，我还收到各种期刊，其中《卢昂灯塔》天天送来，因为我是该刊在比舍、福吉、新堡地区和荣镇一带的通讯员。”
他们的晚餐吃了两个半小时，因为阿特米斯这个侍女穿着一双粗布拖鞋，懒洋洋地在石板地上拖拖拉拉走着，端了一个盘子，再端一个盘子，丢三落四，什么也不懂，老是开了台球房的门就不关，让门闩的尖头不断在墙上碰得咔嗒响。
莱昂一面说话，一面不知不觉地把脚踩在包法利夫人椅子的横档上。她系了一条蓝缎小领带，使有管状褶裥的细麻布衣领变得笔挺，好像绉领一样；只要她的头上下一动，她的下半边面孔就会轻盈地藏进她的颈饰，或者款款地再露出来。就是这样，他们两个挨得很近，在夏尔和药剂师谈天的时候，他们也进入了闲谈，但是谈来谈去，总离不开一个固定的中心，那就是他们共同的兴趣：巴黎的演出、小说的名字、新式的四对舞、他们不认识的世界、她住过的托特、他们现在住的荣镇。他们翻箱倒柜，什么都谈，一直谈到吃完晚餐。
上咖啡的时候，费莉西到新居去把房间准备就绪。四个客人没等多久也离席了。勒方苏瓦太太靠着炉火的余烬已经睡着。马夫手里提着一盏灯，等着把包法利夫妇送去新居。他的红头发上还沾着碎麦秸，走起路来左腿一瘸一拐。等到他用另一只手接过了神甫先生的雨伞，大家就上路了。
全镇都已经入睡。菜场的柱子投下了长长的黑影。土地是灰色的，好像夏天的晚上一样。
不过，医生的住宅离客店只有五十步远，大家差不多立刻就互祝晚安，各走各的了。
艾玛一进门廊，就觉得石灰渗出的冷气好像湿布一样，落在她的肩上。墙是新粉刷的，木楼梯嘎吱作响。一楼的房间没有挂窗帘，一道淡淡的白光从窗口照了进来。隐隐约约地看得见树梢，还有远处在雾中半隐半现的牧场，沿河道的草地在月光下冒出水汽。房间里面，横七竖八地放着五斗柜的抽屉、瓶子、帐杆、镀金的床栏、堆在椅子上的褥垫、搁在地板上的面盆。那两个搬家的人，随随便便把家具放下了。
她这是第四次在一个陌生的地方睡觉。头一回是进修道院的那天，第二回是到托特的那一晚，第三回是到沃比萨，而这次是第四回了，每一回似乎都在她的生活中开始了一个新阶段。她不相信：在不同的地方，事物会现出相同的面目；既然过去的生活不尽如人意，剩下来等待消磨的时光，当然会更好了。

第二部

三
第二天，她刚起床，就看见实习生在广场上。她穿的是梳妆衣。他抬起头来，向她打招呼。她赶快点点头，就把窗子关上。
莱昂等了整整一天，等下午六点钟来到。但是，他走进客店时，只看见比内先生一个人在餐桌就座。
头一天的晚餐，对他来说，是一件大事：在这以前，他还从来没有同一位女士一连谈过两个小时。怎么能用这样美妙的语言，把这么多从没讲清楚的事情，对她讲得一清二楚呢？他一向胆小，非常保守，一半由于腼腆，一半由于害怕出丑。在荣镇，大家都认为他“规规矩矩”。他聆听成年人发表意见，似乎并不热衷于政治：这对年轻人来说，是很难得的。而且他多才多艺，会画水彩画，会读高音乐谱，晚餐后不打牌，就专心读文学作品。奥默先生看重他有知识，奥默太太喜欢他为人随和，因为他时常在小花园里陪伴那些小奥默。这些肮脏的小家伙，没有教养，有点迟钝，像他们的母亲一样。照料他们的人，除了女佣之外，还有药房的小伙计朱斯坦，他是奥默先生的远亲，药房收留了他，似乎是做好事，其实是把他当做用人。
药剂师表现得是一个再好不过的邻居。他告诉包法利夫人关于商店的情况，特意把他熟悉的苹果酒贩子找来，亲自为她尝酒，并且亲眼看着酒桶在地窖里摆好；他还指点她怎样才能买到价廉物美的黄油，并且替她和勒斯蒂布杜瓦打交道。这个教堂管事，除了照料教堂和料理丧葬以外，还随主顾的心意，按钟点或按年头照管荣镇的主要花园。
并不单单是关怀别人，才使药剂师这样亲切地巴结包法利的，关怀之下他还有自己的打算。
他违犯了11年风月
(9)

 19日公布的法律，第一条严禁任何没有执照的人行医。经人暗中告发，奥默被传唤到卢昂，去王家检察院办公室见检察官先生。这位法官穿了公服，肩上披了白鼬皮饰带，头上戴了直筒无边高帽，站着传见了他，这是在早上开庭以前。他听见宪兵的笨重靴子走过通道，远处好像还有大铁锁锁牢门的声音。药剂师的耳朵嗡嗡响，仿佛就要中风倒地。他似乎关在地牢底层，一家大小都在痛哭，药房已经出卖，短颈大口瓶丢得到处都是。他不得不走进一家咖啡馆，喝一杯掺矿泉水的甘蔗酒，才能清醒过来。
日子一久，对这次警告的记忆渐渐淡忘了，他又像以前一样在药房后间看病，开一些不关痛痒的药方。但是他怕镇长怪罪，又怕同行妒忌，所以向包法利先生大献殷勤，拉好关系，这是要赢得他的感激之心，万一他以后发现了什么，也会嘴下留情。因此，每天早上，奥默都给他把“报纸”送来，而到了下午，他又总要离开药房，到负责居民健康的医生那里谈上几句。
夏尔并不高兴：没有人来看病。他一坐就是好几个小时，一句话也不说，不是在诊室里睡觉，就是看太太缝衣服。为了消磨时间，他在家里干粗活，甚至试用漆匠剩下来的油漆给顶楼添上颜色。不过他最操心的，还是钱财大事。他花了那么多钱来修理托特的房屋，为夫人买化妆品，还有搬家，结果三千多金币的嫁资，在两年内就用完了。再说，从托特搬到荣镇，损坏了多少东西，又丢失了多少！还不算那座神甫的石膏像，因为颠簸得太厉害，从大车上掉了下来，在坎康布瓦的石板路上摔得粉碎！
还有一件他乐于操心的事，那就是他的妻子怀孕了。分娩期越来越近，他也越来越疼她。这是在建立另外一种血肉的联系，好像连续不断地感到他们的结合越来越复杂了。当他在远处看见她走路懒洋洋的样子，胯骨以上没穿束腰的身子软绵绵地转动，当他们面对面地坐着，他随心所欲地瞧着她在扶手椅上没精打采的模样，那时，他幸福得憋不住了：他站起来，拥抱她，用手摸她的脸，叫她年轻的小妈妈，想要她跳舞，又是笑，又是哭，想到什么，就说什么，滔滔不绝地开着各种各样亲热的玩笑。想到要生孩子，他陶醉了。现在，他什么也不缺。他认识了人生的整个过程，于是就把胳膊肘凭着人生的餐桌，从从容容地享受人生。
艾玛起先觉得非常惊奇，后来又急于分娩，想要知道做母亲是怎么回事。但是，她不能随心所欲地花钱，买一个有玫瑰罗帐的摇篮，几顶绣花的童帽，于是一气之下，她就懒得管婴儿的穿着，统统向村里一个女工订货，既不挑选，也不商量。这样一来，她就享受不到准备工作的乐趣，而在准备当中，母爱是会变得津津有味的。她的感情，从一开始，也许就缺了什么东西，就冲淡了。
相反，夏尔却是每餐不忘谈到他们的小把戏，久而久之，她想到他的时候，也越来越想念了。
她希望生一个儿子，身体强壮，头发褐色，她要叫他乔治。这个生男孩子的念头，就好像希望弥补一个女人无所作为的过去一样。一个男人至少是自由的，可以尝遍喜怒哀乐，走遍东南西北，跨越面前的障碍，抓住遥远的幸福。可对一个女人却是困难重重。她既没有活动能力，又得听人摆布，她的肉体软弱，只能依靠法律保护。她的愿望就像用绳子系在帽子上的面纱，微风一起，它就蠢蠢欲动。她总是受到七情六欲的引诱，却又总受到清规戒律的限制。
一个星期天早晨六点钟，太阳出来的时候，她分娩了。
“是个女儿！”夏尔说。
她头一转，昏过去了。
奥默太太差不多立刻跑过来吻她，金狮客店的勒方苏瓦大妈也不落后。药剂师懂得分寸，只在半开半闭的门口，临时说了几句道喜的话。他想看看婴儿，并且说她长得很好。
坐月子期间，她挖空心思给女儿起名字。她先考虑有意大利字尾的，如克拉蕾、路易莎、阿芒达、阿达拉；她相当喜欢嘉姗德，但又更喜欢伊瑟或莱奥卡蒂。夏尔希望孩子用母亲的名字，艾玛反对。她们把历书从头翻到尾，甚至见人就问。
“莱昂先生，”药剂师说，“前一天和我谈起这件事，他问你们为什么不选玛德兰这个非常走俏的名字。”
但是包法利奶奶大叫大嚷，不能用一个罪人的名字。至于奥默先生，他偏爱伟大的人物、光辉的事件、高贵的思想，因此他给他的四个孩子命名时，就是根据这套道理：拿破仑代表光荣；富兰克林代表自由；伊尔玛
(10)

 也许是对浪漫主义的让步；阿达莉
(11)

 却表示对法兰西舞台上不朽杰作的敬意。因为他的哲学思想并不妨碍艺术欣赏，思想家并不抑制感情的流露；他分得清想象和狂想。例如这部悲剧，他指摘思想，却欣赏风格；他诅咒全剧的构思，却称赞所有的细节；他厌恶剧中人物，却热爱他们的对话。当他读到得意之笔，不禁手舞足蹈；想到教士以权谋私，又不免悲愤交加。这样百感交集，无法自拔，既想亲手为拉辛戴上桂冠，又想和他争个水落石出，争到斗换星移。
最后，艾玛想起在沃比萨侯爵府，听见侯爵夫人叫一个年轻女子贝尔特，于是名字就选定了。因为卢奥老爹不能来，他们请奥默先生做教父。他送的礼物都是药房的出品：六盒枣糊止咳剂、一整瓶可可淀粉、三筒蛋白松糕，还有在橱子里找到的六根冰糖棒。举行洗礼的晚上，摆了一桌酒席，神甫也来了，过得很热闹。喝酒之前，奥默先生唱起《好人的上帝》来；莱昂先生唱了一支威尼斯船歌；包法利奶奶是教母，也唱了一首帝国时代流行的浪漫曲；最后，包法利老爹硬要人把小孩子抱下来，开始给她举行洗礼，当真拿一杯香槟酒倒在她头上。拿洗礼这种头等神圣的事来开玩笑，使布尼贤神甫生气了；包法利老爹却从《众神的战争》中引用了一句话来做答复，气得神甫要走；妇女们一起恳求他留下，奥默也来调解，结果总算又使神甫坐了下来，他倒像没事人一样，又端起碟子，喝那半杯咖啡剩下来的一半。
包法利老爹在荣镇还住了一个月，他早上戴着漂亮的银边警官帽，在广场上吸烟斗，把居民都唬住了。他习惯于大喝烧酒，时常派女佣去金狮客店买上一瓶，记在他儿子的账上。为使他的围巾有香味，他把媳妇储备的科隆香水全用光了。
媳妇也不讨厌有他做伴。他见过世面；他谈到柏林、维也纳、斯特拉斯堡，谈到他的军官生活、他过去的情妇、他摆过的盛大午宴，而且显出讨人喜欢的样子，有时在楼梯上或花园里，他甚至搂住她的腰喊道：
“夏尔，不要大意！”
于是包法利奶奶为儿子的幸福担心了，生怕时间一久，她的丈夫会对年轻女人的思想产生有伤风化的影响，她就催他早点动身回去。也许她有更深重的忧虑，包法利老爹是个不顾体统的人。
一天，艾玛忽然心血来潮，要去看小女儿，就到奶妈家去，也不看看历书，看坐月子的六个星期过了没有，就向罗勒木匠住的地方走去。他住在村子的尽头，在山坡下，在大路和草原之间。
时间已是中午，家家户户都关了窗板，青石板屋顶在蓝天的强光下闪闪发亮，人字墙的墙头好像在冒火花。一阵闷热的风吹来，艾玛觉得四肢无力，走不动了。河边道路上的碎石头又磨脚，她打不定主意，到底是回家，还是找个地方歇歇脚。
正在这个时候，莱昂先生从附近一家大门里出来了，胳膊下面还夹着一札文件。他走过来和她打招呼，并且在勒合商店门前伸出来的灰色帐篷的阴影下站住了。
包法利夫人说，她要去看她的孩子，但是她已经觉得累了。
“如果……”莱昂吞吞吐吐，不敢再说下去。
“你忙吗？”她问道。
实习生说他不忙，她就求他做伴。一到晚上，这事就传遍了荣镇，镇长的太太杜瓦施夫人对女佣说：“包法利夫人真不要脸。”
要到奶妈家去，就像去公墓一样，走出街后，要向左转，走上一条两边栽了女贞树的小路，穿过一些小房子和小院子。女贞树正开花，还有婆婆纳、犬蔷薇、荨麻和轻盈的树莓，耸立在荆棘丛中，争奇斗妍。从篱笆眼里看得见，破房子里有公猪躺在粪堆上，或者是颈上套着夹板的母牛在树上磨角。他们两个，肩并肩，慢慢走着，她靠在他身上，他随着她的脚步，放慢了自己的步子；在他们前头，一群苍蝇乱飞，在闷热的空气中发出了嗡嗡声。
他们看见一棵老胡桃树下有一所房子，认出了奶妈的家。房子很矮，屋顶上盖了灰色瓦，顶楼天窗下面，挂了一串念珠似的大葱。一捆一捆细小的树枝，直立在荆棘篱笆旁边，围着一块四方的生菜地，一小片只有几尺长的薰衣草地，还有爬在支架上的开花豌豆。脏水泼在草上，流得左一摊，右一摊，房子周围晾着好几件看不清楚的破衣烂衫、针织的袜子、一件红印花布的女用短上衣，还有一大块厚帆布摊开在篱笆上。奶妈听见栅栏门响，就出来了，还抱着一个吃奶的孩子。她用另一只手牵着一个瘦得可怜的小家伙，脸上长满了瘰疬，这是卢昂一个帽商的儿子，父母做生意忙，把他留在乡下。
“进来吧。”她说，“你的孩子在那边睡着哪。”
底层只有一间房子。紧靠着里首的墙边，有一张没挂帐子的大床，靠窗放着和面缸，玻璃破了一块，是用蓝纸剪成的太阳图案粘起来的。门后面的角落里，在洗衣池的石板底下，摆着几只半筒钉靴，靴底的钉子很亮，旁边有一个装满了油的瓶子，瓶的颈口插了一根羽毛；一本《马太历书》扔在满是灰尘的壁炉架上，在打火石、蜡烛头和零碎的火绒当中。最后，这屋子里显得多余的是一个吹喇叭的荣誉女神的画像，这当然是从什么香水广告画上剪下来的，用六个靴钉钉在墙上。
艾玛的孩子睡在地上的一个柳条摇篮里。她连人带被窝都抱了起来，胳膊上下左右摇晃，轻轻地唱着歌。
莱昂在房里走来走去，看见这个漂亮的太太穿着南京布袍，待在一个穷苦人家里，他觉得不是滋味。包法利夫人脸红了，莱昂转过身去，以为这样看她未免失礼。孩子吐奶吐在她衣领上，她就把她放回原处。奶妈赶快来揩干净，并且说奶不会留下痕迹的。
“她也在我身上吐奶。”奶妈说，“我一天到晚都得给她漱洗！要是方便的话，好不好请你对杂货店的卡米说一声，我缺肥皂的时候，要他让我拿几块用？那我就不用多打搅你了。”
“好的，好的！”艾玛说，“再见，罗勒大嫂。”
她走出来，在门槛上擦了擦脚。
大嫂一直把她送出了院子，一面对她诉苦，说自己每夜都得起来。
“我有时候累得不行，坐在椅子上就睡着了。所以，你起码也该给我一小磅磨好的咖啡，我早上掺牛奶喝，可以喝个把月。”
包法利夫人耐着性子听完了她道谢的话，就上路了；小路走了一段，忽然听见木头套鞋的响声，回头一看：来的又是奶妈。
“还有什么事？”
于是乡下大嫂把她拉到旁边一棵榆树后面，开始对她谈起她的丈夫来，说他干的那行，一年才挣六个法郎，而他的头头……
“快点说吧。”艾玛说道。
“唉！”奶妈说一句话，叹一口气，接着说道，“我怕他看到我一个人喝咖啡，心里会难过的。你知道，男人……”
“既然你有咖啡喝，”艾玛重复说，“我会给你们的！……别啰唆了！”
“唉！好心的太太，因为他受过伤，胸口抽筋抽得厉害。他甚至说，连苹果酒也不能喝。”
“说快点吧，罗勒大嫂！”
“那么，”奶妈行了一个屈膝礼，“要是你不嫌我过分的话……（她又行了一个屈膝礼），要是你不介意的话（她的眼睛露出恳求的神色），要一小罐烧酒。”她到底说出了口，“我可以用来擦你孩子的脚，她的小脚丫嫩得像舌头。”
艾玛摆脱了奶妈的纠缠，又挽上了莱昂先生的胳膊。她先走得很快，后来放慢了脚步。她的眼睛看着前方，看到了年轻人的肩膀，他的外衣领子是黑绒的。他的褐色头发梳得整整齐齐，垂在衣领上。她注意到他的指甲留得比荣镇人长。实习生没事干就修指甲；他的文具盒里有把小刀，就是专修指甲用的。
他们顺着河岸走回荣镇。到了热天，水浅岸宽，花园连墙基也会露出来，要下一道台阶才能走到河边。河水不声不响地流着，看起来又快又凉；细长的水草成片地倒伏在流水里，随水浮动，好像没人梳理的绿头发，摊开在一片清澈之中。有时候，在灯心草的尖端，或者在荷叶上面，看得见一只细脚虫慢慢爬着，或是待着不动。阳光穿过前赴后继、随生随灭的波纹，好像穿过蓝色的小球；老柳树瞧着自己的灰色树皮和断枝残条在水中的倒影；再往前看，周围都是草场，显得空荡荡的。这时正是田庄用膳的时刻，年轻的少妇和她的同伴走路的时候，只听见他们自己的脚步在土路上行走的节奏、他们自己说话的声音，还有艾玛的袍子在身上磨蹭的窸窣声。
花园墙顶上砌了玻璃瓶的碎片，像暖房的玻璃屋顶一样热。砖墙缝里长了桂竹香。包法利夫人撑开阳伞走过，伞边碰到开残了的花，就会撒下一阵黄粉，碰到忍冬和铁线莲挂在墙外的枝条，小枝就会缠住蓬边，划过伞面。
他们谈到一个西班牙歌舞团，不久要在卢昂剧场演出。
“你去看吗？”她问道。
“能去就去。”他答道。
难道他们没有别的话讲？他们的眼睛说出来的话还更重要得多。当他们搜索枯肠、说些平淡无奇的话时，他们两人都感到一种忧郁涌上心头；这好像是灵魂的窃窃私语声，深沉悠远，不绝如缕，比说话的声音还更有力量。他们惊奇地发现了这种新的美妙感，却没有想到要互相倾吐各自的感受，也没有想到要寻找这种感受的起因。未来的幸福好比热带地区的海岸，吹来一阵香风，把软绵绵的当地风光融入了无边无际、可望而不可即的幸福海洋，他们沉醉在感受中，甚至懒得去想那看不见的前途远景了。
有一个地方给牲口踩得陷了下去，只有踏着烂泥中稀稀落落的大青石，才能走过。她不得不时常站住，看看在哪里落脚好——石头一动，她就摇晃，胳膊高举，身子前倾，眼神惊惶。她笑了起来，生怕掉进水坑里去。
他们到了她家花园前面，包法利夫人推开小栅栏门，跑上台阶，就进去了。
莱昂回到事务所，公证人不在。他看了一眼档案夹，然后削了一支鹅毛笔，最后戴上帽子走了。
他来到阿格伊岭上的“牧场”，没有走进森林，就在冷杉树下躺倒，从手指缝里看着天。
“我多无聊！”他自言自语说，“我多无聊！”
他抱怨村子里的生活、奥默这样的朋友、吉约曼这样的老师。公证人一天到晚只忙事务，戴一副金丝边眼镜，留一嘴络腮胡子，系一条白领带，一点也不懂得体贴别人，只会摆出一副英国人的死板派头，头几天倒把实习生唬住了。至于药剂师的老婆，那是诺曼底最好的妻子，温顺得像绵羊，爱护她的子女、父母、亲戚，为别人的不幸而哭，却不管自己的家务，讨厌穿紧身衣。她行动迟缓，语言无味，相貌寻常，说话就那几句，虽然她三十岁而莱昂才二十，他们住在对门而且每天说话，但他从没想到她是一个女人，脱了裙子还有什么女人味。
除此以外，还有什么人呢？比内，几个商人，两三个小酒馆老板，本堂神甫，最后还有镇长杜瓦施先生和他的两个儿子，他们有钱，粗鲁，迟钝，自己种地，一家人大吃大喝，却很信教，真叫人受不了。
这些面孔构成的背景，衬托得艾玛的形象更加孤单，更加遥远；因为他感到在她和他之间，仿佛隔着模模糊糊的深渊。
起初，他同药剂师到她家去过几次。夏尔对接待他似乎并不特别感兴趣；莱昂既怕自己冒昧，又寻求明知不可能的亲近，所以就不知道如何是好了。

第二部

四
冷天一开始，艾玛就不住在卧室里，而搬到厅子里去，厅子长长的，天花板很低，在壁炉上的镜子前面摆了一盆枝条茂密的珊瑚。她坐在窗前的扶手椅里，看着村里人在人行道上来来往往。
莱昂从公证人事务所走到金狮旅店去，每天要走两回。艾玛听见他的脚步声由远而近，她听时身子向前倾；而那个年轻人却总是同样的装束，头也不回，就从窗帘外溜过去了。但是到了黄昏时分，她时常用左手支着下巴，把开了头的刺绣撇在膝盖上不管，忽然看见这个影子溜过，不由得震颤一下。于是她站起来，吩咐用人摆好餐具。
奥默先生总是在晚餐时来他们家。他把希腊便帽拿在手里，悄悄走了进来，以免打扰他们。他老是重复同样的话：“晚上好，老伙伴！”然后，他走到餐桌前，在这对夫妇之间的老位子上坐下。他向医生打听有多少人来看过病，医生也同他商量该收多少诊费。接着，他们就谈报纸上的消息。到了晚上这个时候，奥默差不多已经能把消息背诵如流了；他不但可以和盘托出，而且夹叙夹议，把记者的评论、国内外私人的大灾小祸等秘闻轶事都讲得历历如数家珍。但是，不等话题谈得山穷水尽，他就立刻话头一转，品评起眼前的菜肴来。有时，他甚至探起身子，精心地为夫人挑选一块最嫩的肉，或者转过身去对女佣说，怎样操作才能烧好炖肉加蔬菜，如何调味才算讲究卫生；他谈到香料、味精、肉汁和明胶，谈得令人目迷五色。而且奥默头脑里的配方比药房里的瓶子还多，他的拿手好戏是做各式果酱、香醋和甜酒，他还知道新发明的节约热能的方法以及保存干酪、料理坏酒的技术。
到了八点钟，朱斯坦来找他回去，药房要关门了。奥默先生发现他的学徒喜欢来医生家，尤其是碰到费莉西也在的时候，于是他就用狡诈的眼光看着他。
“我的这个小伙子，”他说，“开始会打主意了。我敢说，他爱上了你们的女佣，要不才怪呢！”
但是药剂师怪学徒的，还有一个更严重的错误，那就是一听见人家谈话，他便立地生根了。比如说，星期天，简直没有法子要他离开客厅。本来奥默太太把他叫来是要他把孩子们抱走的，因为他们在安乐椅里睡着了，而椅套太大，都给他们的背脊挤皱了，但他却站住了就不走。
并没有多少人来参加药剂师家晚上的聚会，他喜欢说长道短，议论政治，体面人先后都对他敬而远之，只有实习生一次聚会也不错过。一听见门铃响，他就跑去迎接包法利夫人，接过她的披肩；要是下雪，她的鞋上穿了布边大套鞋，他就把她脱下的套鞋放在药房长桌底下，摆在一边。
他们先玩了几盘“三十一点”
(12)

 ，然后，奥默先生和艾玛玩两人牌戏，莱昂站在她背后出点子。他把手搭在她的椅子靠背上，眼睛盯着像牙齿一般咬住她发髻的梳子。她每次出牌，身子一动，右边的袍子就撩起来。她的头发往上卷起，露出了她褐色的背脊，但是褐色越往下走越淡，渐渐消失在衣服的阴影中。她松松的衣服从座位两边一直拖到地上，上面满是褶皱。有时莱昂发现他的靴子后跟踩了她的袍子。就赶快把脚挪开，好像踩了她的脚一样。
打完了扑克牌，药剂师又和医生玩起多米诺骨牌来，艾玛换了座位，把胳膊肘撑在桌子上，一页一页地翻看《画报》。她带来了时装杂志。莱昂坐在她的身边，他们同看图画，先看完的等着后看完的。她总求他念诗，莱昂就拉长了声调朗诵，读到爱情的段落，他连出气都分外小心。但是打骨牌的声音扰乱了他；奥默先生是个强手，老是赢双满贯。打完了三百分，他们两个把腿一伸，就在壁炉前睡着了。柴火烧成了灰，茶壶喝得空空的，莱昂还在朗诵。艾玛一边听，一边无意识地转动灯罩，纱罩上画了几个坐车的丑角和拿着平衡木走钢丝的舞女。莱昂打住了，用手指着已经入睡的听众；于是他们低声谈起话来，这悄悄话显得特别情意绵绵，因为不怕别人听见。
这样，他们之间就建立了一种联系，不断地交流看书和唱歌的经验；包法利先生妒忌心不重，并不觉得奇怪。
他过生日，收到一个医学用的头颅标本，染上了蓝颜色，注满了数目字，一直注到胸口。这是实习生盛情送上的礼物。他还大献殷勤，甚至替医生去卢昂买东西；一个小说家写了一本书，引起了对热带植物的爱好，莱昂为医生太太买了一盆仙人掌，他坐燕子号班车回来，花放在膝盖上，硬刺扎破了手指也不管。
艾玛在窗子外面装了一个带栏杆的小木架，放她的小花盆；实习生也把花盆吊起，好像一个悬空的小花园。他们看得见对方在窗口养花。
在全村的窗户中，有一家老是显得比别家更忙；因为星期天从早到晚，或者天气好的每个下午，从顶楼的天窗口，都看得见比内先生瘦小的侧影弯在车床上，车床单调的隆隆声连在金狮旅店都听得见。
一天晚上，莱昂回到房里，发现了一条浅色底上印着绿叶的毛毯。他喊奥默太太、奥默先生、朱斯坦、孩子们和厨娘来看，他甚至告诉了他的老板，大家都想看看这条毯子。为什么医生太太要送实习生这份厚礼呢？这显得不合常规，于是大家一口咬定她是他的“情人”。
这也不是无中生有，他不住口地说她漂亮聪明，比内听得不耐烦了，有一次竟毫不客气地回嘴道：
“这跟我有什么关系！我和她并没有来往。”
莱昂折磨自己，想方设法，如何对她“吐露衷情”。他既怕惹得她不高兴，又恨自己胆小，老是犹豫不决，又是气馁，又是跃跃欲试，他痛苦得哭了起来。后来，他狠狠地下了决心，写了几封信，但又撕掉了，确定了时间，又一再延期。他时常打算，无论如何，也要开始行动了，但一到艾玛面前，他的决心就泄了气；碰到夏尔出来，邀他同坐马车去看附近的病人，他立刻答应，向医生太太告辞后就走了。她的丈夫不也是她的一部分吗？
至于艾玛，她并没有问过自己是否爱他。爱情对她来说，应该突然而来，光彩夺目，好像从天而降的暴风骤雨，横扫人生，震撼人心，像狂风扫落叶一般，把人的意志连根拔起，把心灵投入万丈深渊。她不知道，屋檐的排水沟如果堵塞的话，雨水会使屋顶上的平台变成一片汪洋的湖泊，她自以为这样待在屋内安然无事，不料墙上已经有一条裂缝了。

第二部

五
这是2月的一个星期天，一个落雪的下午。
包法利先生和夫人，奥默和莱昂先生，大家同到荣镇半古里外的河谷里，去参观一家新建的亚麻纺织厂。药剂师把拿破仑和阿达莉也带在身边，好叫他们活动一下；朱斯坦陪着他们，肩上扛着几把雨伞。
然而，他们要参观的地方，并没有什么可以参观的。只是一大片空地，乱七八糟地堆着些沙子和石头，还有几个已经生了锈的齿轮，当中有一座长方形的建筑，墙上打了许多洞，那就是小窗子。房子还没有盖好，从屋梁中间可以看见天空。人字墙的小梁上，系着一把麦秆，中间掺杂着些麦穗。头上的三色带子，在风中喀喇响。
奥默开讲了。他对同来的人解释这家厂房未来的重要性，他估计地板的载重能力，墙壁的厚度，可惜没有带把尺来，其实比内就有一把，可以供他随意使用。
艾玛伸出胳臂让他挽住，稍稍靠住他的肩膀，遥望着一轮太阳，在雾中发射出耀眼的白光，但她一转过头去，就看见了夏尔。他的鸭舌帽戴得很低，遮住了他的眉毛，两片厚厚的嘴唇有点哆嗦，使他的面孔显出了一副蠢相，就连他的背脊，虽然稳如大山，看了也令人生厌。她还发现，他这个人俗不可耐，连他的外衣也显得俗不可耐了。
她这样打量他的时候，在厌恶中得到了一种反常的快感，正好莱昂向前走了一步。天冷使他的面孔变得苍白，看起来显得落落寡欢，脉脉含情；他的衬衫领子有一点松，看得见领带和颈之间的皮肤；他的耳朵尖从一绺头发下面露了出来；他抬头看云的时候，又大又蓝的眼睛，在艾玛看来，简直比映照青天的山间湖泊还更清澈，还更美丽。
“该死！”药剂师忽然叫了起来。
他的儿子刚刚跳到石灰堆里，要把鞋子涂成白色，他赶快跑了过去。拿破仑一听见父亲骂他，就号叫起来，而朱斯坦拿着一把麦秆，帮他把鞋子擦干净，但他需要用刀把石灰刮掉，夏尔就掏出自己的刀子。
“啊！”她自言自语说，“他口袋里还带了一把刀子，真像个乡巴佬！”
直到下霜的时候，他们才回到荣镇。
晚上，包法利夫人没有去隔壁奥默家，但当夏尔一走，她感到孤独的时候，对比又自然而然地涌上心头，感觉清清楚楚，几乎就像刚才发生的事，景象模模糊糊，似乎是回忆的延长。她从床上看着燃烧的火光，仿佛身子还在河谷，看见莱昂站在那里，一只手弄弯他的软手杖，另一只手牵着静静地吃冰的阿达莉。她觉得他可爱，她简直无法摆脱。她想起了他在其他时候的姿态，他说过的话，说话的声音，他整个的人，于是她伸出嘴唇，像要吻他似的，翻来覆去地说：
“是啊，可爱！可爱！……他是不是在爱着一个人呢？”她问自己，“是哪一个？……不就是我吗！”
所有的证据同时都摆在面前，她的心怦怦跳了。壁炉里的火焰在天花板上投下了一片红光，欢欢喜喜，哆哆嗦嗦；她转过身去，伸直了胳膊。
于是她又开始没完没了，如怨如诉地说：“唉！假如这是天意！那又有什么不可以的呢？有谁会阻拦呀？……”
等到夏尔半夜回家的时候，她装出刚刚睡醒的样子，听见他脱衣服的声音，她就说是头痛；然后漫不经心地问他晚上过得怎么样？
“莱昂先生，”他说，“很早就回楼上去了。”
她不禁微微一笑，灵魂深处感到新的心荡神怡，就沉入睡乡了。
第二天夜色降临的时候，她接待了来访的商店老板勒合，这是一个能干的商人。他生在加斯康尼，长在诺曼底，因此既像南方人一样爱说话，又像北方人一样有心眼。他浮肿的脸上没有胡须，像是涂了淡淡的甘草汁，而他的白头发使得他黑色的小眼睛射出的看得透人的光芒显得更加敏锐。没有人知道他的底细：有人说他过去是个货郎，有人说他在鲁托开过钱铺。可以肯定的是，他的头脑复杂，善于算计，就连比内也怕他几分。他客气得到了卑躬屈膝的地步，老是半弯着腰，不知道他是在打招呼，还是有求于人。
他把绲了绉边的帽子挂在门口之后，就把一个绿色的纸匣子放在桌上，开始向夫人道歉，客客气气地说，直到今天，还没有得到夫人的照顾，像他开的那样的小铺子，本来不配“上流”妇女光临，他特别强调“上流”两个字。其实，只要她吩咐一声，他就会送货上门的，不管她要的是服饰还是内衣，帽子还是时装，因为他一个月照例要进四回城。他和最大的商行都有联系，在三兄弟公司、金胡商店或者大野商行，提起他的大名，真是无人不知，简直像囊中物一样熟悉！今天，他刚巧进了好货，机会难得，所以他顺便送来给夫人过目。于是他从纸匣子里拿出半打绣花衣领。
包法利夫人看了看。
“这种东西我用不着。”她说。
勒合先生又小心在意地摆出三条光彩夺目的阿尔及利亚围巾、好几包英国针、一双草拖鞋，最后，四个用椰子做的、由劳改犯雕镂而成的蛋杯。然后，双手撑在桌上，颈子伸出，身子前倾，张大了嘴，望着艾玛的眼睛。她浏览这些货物，拿不定主意。时不时地，好像为了掸掉浮尘，他用指甲弹一弹摊开了的围巾的纵缎面，围巾抖动了，发出了轻微的窸窣声，在傍晚暗绿色的光线中，缎面上的金色圆点，好像小星星一样闪闪发亮。
“卖多少钱？”
“不贵。”他回答道，“也不必忙着给钱。看你什么时候方便，我们并不是贪钱的犹太人！”
她考虑了一阵子，结果还是谢绝了勒合先生。他倒不在乎地答道：
“好吧！一回生，二回熟。和太太们我总是合得来的，只有我家里那一位不行！”
艾玛微微一笑。
“我这样说，”打趣之后，他又装出老实人的模样，接着说道，“就是不愁没有钱花……要是你手头紧，我这里倒方便。”
她露出了惊讶的神色。
“啊！”他赶快低声说，“你若缺钱，也用不着跑老远去借。相信我吧！”
于是他又打听咖啡馆老板特利耶的消息，包法利先生正在给这位老爹看病。
“特利耶老爹的病怎么样了？……他一咳嗽，就会震动整个房屋，我怕他过不了几天，就用不着法兰绒恤衫，而要进雪杉木棺材了。年轻的时候，他那样花天酒地！太太，他这号人，一点也不爱惜自己，就是喝烧酒也把他烧成石灰了！不过话又说回来，看着熟人死去总不是滋味。”
他扣上纸匣子的时候，就这样谈论医生的病人。
“天气不对头，当然啰，”他一脸不高兴地瞧着玻璃窗说，“人就生病了！我呀，我也觉得不舒服，总有一天，我也要来看医生，治治我的背痛。打扰了半天，再见吧，包法利太太，有事不必客气，在下一定效劳。”
他轻手轻脚地把门关上。
艾玛叫人用托盘把晚餐送到卧房里壁炉旁边，她吃的时间很长。一切都显得称心如意。
“我怎么那样老实！”她想起了围巾，就自言自语说。
她听见楼梯上有脚步声，来的人是莱昂。她站起来，在五斗柜上的一堆抹布中，随便拿起一块来缲边。他进来时，她显得很忙。
话谈得不带劲，包法利夫人说了上句没有下句，使他不知道说什么好。他坐在壁炉旁边一张矮椅子上，用手指头转动象牙针线盒。她却穿针走线，时不时地用指甲压得抹布打褶。她不说话，他也不开口。不管她说与不说，他都看入了迷。
“可怜的年轻人！”她心里想。
“我有什么不讨她喜欢？”他问自己。
到底还是莱昂开口了，他说他要到卢昂去给事务所办事。
“你订的音乐杂志到期了，要不要我续订？”
“不要。”她答道。
“怎么啦？”
“因为……”
她抿紧了嘴唇，慢吞吞地把针穿过抹布，抽出一长段灰色的线。
莱昂看了有气。艾玛的手指头似乎给抹布擦粗了。他脑子里闪出了一句献殷勤的话，但又不敢大胆说出口。
“你不再学了吗？”他接着说。
“什么？”她赶快说，“音乐吗？啊！我的上帝，是啊！难道我不要管家务了，不要照料丈夫了，说来说去，要干的活多着呢，难道分内的事不要先做！”
她看看钟。夏尔还没回来。于是她装出担心的样子。她三番两次说：
“他人多么好！”
实习生对包法利先生也有感情。不过妻子对丈夫感情太深反倒使他意外，使他不快，但他还是接着说医生的好话。他说，他听见大家都说他好，尤其是药剂师。
“啊！他是一个好人。”艾玛接着说。
“当然。”实习生接嘴道。
他又谈起奥默太太来，他们平常老是笑她衣着随便，邋里邋遢。
“那有什么关系？”艾玛打断他说，“一个做母亲的人，哪里顾得上打扮自己！”
然后，她又不说话了。
一连几天都是这样。她的谈话，她的姿态，统统都改变了。人家看见她把家务事放在心上，又按时上教堂，对女佣也管得更严格了。
她把贝尔特从奶妈那里接回家。一有客人，费莉西就把她抱出来，包法利夫人撩起孩子的衣服，让客人看她的胳膊和腿。她说她爱孩子，孩子是她的安慰，她的乐趣，她的癖好。她一边抚摸她，一边抒发感情，如果不是知道底细的荣镇人，恐怕要把她错当做《巴黎圣母院》里的好妈妈呢。
夏尔回家的时候，发现他的拖鞋总在壁炉边上烘着。现在，他的背心衬里不再脱线，他的衬衫也不再缺纽扣，他甚至高兴地看到：他的睡帽也整整齐齐地叠好，放在壁橱里面。她不再像从前一样，不乐意去花园里消愁解闷。无论他提什么建议，她都同意，虽然她并没有猜到他的意图，她也毫无怨言地顺从——莱昂看见他餐后坐在炉边，双手放在肚子上，两脚蹬着炉架，面孔饱得发红，眼睛浸润在幸福中，孩子在地毯上爬，而这个腰身苗条的少妇，竟俯在椅子背上吻他的前额。
“我想到哪里去了！”他自言自语，“怎么可能到手啊？”
在他看来，她显得这样贤惠，这样圣洁不可侵犯，甚至连最渺茫的希望也烟消云散了。
这种可望而不可即的情况，更把她抬高到了超凡入圣的地位。对他说来，他既然得不到她的肉体，她似乎也就摆脱了凡胎俗骨。在他心里，她总是扶摇直上，远离人间，好像成了仙的圣徒，令人目眩神迷地飞上九霄云外去了。这是一种纯洁的感情，它并不会妨碍日常生活的运行，人们培养这种感情，因为情也以稀为贵，有了这种感情使人得到的享受，远远少于失去这种感情给人造成的痛苦。
艾玛瘦了，脸色变得苍白，面孔也拉长了。她的黑头发从中间分开，紧紧贴住两鬓。她的眼睛大，鼻子直，走起路来像只小鸟，现在老是沉默寡言，难道不像蜻蜓点水似的度过人生，而且额头上隐约地露出了负有崇高使命的迹象？她是这样忧郁而又平静，温柔而又持重，使人觉得她有一种冷若冰霜的魅力，就像一座冰凉的大理石教堂，虽然花香扑鼻，也会使人寒战一样。即使莱昂以外的人也会感到这种不可抗拒的引诱。药剂师就说过：
“她的资质不凡，即使县长夫人也不如她。”
老板娘称赞她节省，病人称赞她客气，穷人称赞她慈善。
其实她却贪心不足，容易生气，怨天尤人。她的纹丝不乱的直褶裙包藏着一颗动荡不安的祸心，她的羞答答的嘴唇讲不出内心的苦恼。她爱上了莱昂，却寻求孤独，好无拘无束地在想象中自得其乐，看见了真人反而扰乱了沉思默想的乐趣。艾玛听见他的脚步，心就扑扑地跳；在他面前，激动的感情反而低落，使她莫名其妙，最后陷入一片惆怅。
莱昂并不知道，当他灰心失望地离开她家的时候，她却站了起来，在他后面看着他走到街上。他的行动使她挂念，她暗中观察他的脸色，甚至凭空捏造，找个借口到他房间里去。药剂师的老婆在她看来真是幸运，能够和他同住在一个屋檐下，而她的思想不断落在这所房子上，就像金狮旅店的鸽子老是飞来这里，把白羽红爪浸在檐沟里一样。艾玛越是发觉自己堕入情网，越是压制自己的感情，好不流露出来，让它慢慢削弱。她并不是不想莱昂猜到她的心事，她甚至想出一些机会，一些突如其来的变化，好使他恍然大悟。但是她没有这样做，当然，不是行动太慢就是心里害怕，还有不好意思。她想到她的拒绝也许做得过分，已经错过了时机，无法挽回了。然后，她的自尊心，自封“贤妻良母”带来的喜悦，无可奈何的顾影自怜得到的安慰，总算聊胜于无，可以弥补一点她自认为作出了的牺牲。
于是，肉体的七情六欲，对金钱的垂涎三尺，还有热情带来的伤感，全都混在一起，成了一种痛苦——而她不但不求解脱，反而越陷越深，自寻烦恼。一盘菜烧得不好，一扇门关得不紧，她都有气。她埋怨自己没有丝绒衣服，错过了幸福，没有实现太高的理想，住的房子太窄。
她最恼火的是，夏尔似乎想都没有想到她在受苦。他居然以为是他使她幸福的。这种愚蠢的想法，在她看来，简直是一种侮辱，而他的心安理得，就是无情无义。她为谁做贤妻良母的？难道他不是一切幸福的障碍、一切苦难的根源，像一根复复杂杂的皮带上的尖扣针一样，从四面八方把她紧紧扣在他的身上？
因此，她由于烦闷无聊而产生的种种怨恨，都转移到他头上。她想努力减轻痛苦，结果反而加重了愤怒，因为这种徒劳无益的努力，更增加了她灰心失望的理由，扩大了他们之间的裂痕。她对自己的温存体贴也起了反感。家庭生活的平凡使她向往奢侈豪华，夫妇生活的恩爱却使她幻想婚外的恋情。她恨不得夏尔打她一顿，她才好理直气壮地憎恨他，报复他。有时她会大吃一惊，自己居然会起这样无情的念头。然而她不得不继续露出笑容，自己骗自己说：“我很幸福。”然后装出幸福的模样，骗别人相信自己真幸福。
其实，她讨厌这样口是心非。她也起过同莱昂私奔的念头，随便到哪里去，也不管多么远，只要能尝尝新的生活。但一想到私奔，她的灵魂深处立刻裂开，朦朦胧胧地出现了一个黑暗的深渊。
“而且他已经不再爱我了。”她心里想，“怎么办呢？还能指望谁来帮忙，谁来安慰，谁来减轻我的痛苦？”
她已经精疲力竭，气急败坏，如痴似呆，老是低声哭泣，眼泪直流。
“为什么不告诉先生呢？”女佣碰到她发病的时候进来，就这样问。
“这是神经有毛病。”艾玛答道，“不要告诉他，免得他难过。”
“啊！对了，”费莉西接着说，“你就像小盖兰一样。她是在波莱打鱼的老盖兰的女儿，我到你们家来以前，在迪厄普认识的。她老是愁眉苦脸，站在门口，好像报丧的裹尸布。她的病看起来似乎是脑袋里起了雾，医生无能为力，神甫也没办法。病得太厉害了，她就一个人跑到海边去，海关人员巡查的时候，老看见她伏在地上，趴在鹅卵石上哭呢。后来，说也奇怪，她一嫁人，病就好啦。”
“可是我呢，”艾玛接过来说，“我的病是嫁人后才得的。”

第二部

六
傍晚时分，她坐在打开的窗前，刚刚看见教堂管事勒斯蒂布杜瓦修剪黄杨，忽然就听见晚祷的钟声响了。
时间是4月初，报春花已经开放，一阵暖洋洋的风卷过新翻土的花坛，花园也像女人一样，打扮得花枝招展，来迎接夏天的良辰美景。从花棚的栅栏向外一望，可以看见蜿蜒曲折的河水在草原上漫游的行迹。暮霭穿过落了叶的杨树，使树的轮廓呈现出淡淡的紫色，仿佛在树枝上挂了一层朦胧的透明轻纱似的。远处有牲口在走动，但听不见它们的脚步声，也听不到它们的哞叫。晚钟一直在响，在空气中散发出哀而不怨的长鸣。
听到漫长的叮当钟声，少妇的情思又迷迷糊糊地回到了她的青年时代，回忆起当年的寄宿生活。她想起了圣坛上的大蜡烛台，比摆满了鲜花的花瓶和圣龛的小圆柱都要高得多。她真想像从前一样，和修女们打成一片，排成长长的一行，看着白面纱中夹杂着一顶顶黑色的硬风帽，全都伏在跪凳上祈祷。星期天做弥撒的时候，她一抬起头来，就看见淡蓝色的香烟缭绕着圣母慈祥的面容。想到这里，她的心有动于衷了。她觉得自己柔弱无力，无依无靠，就像一只小鸟身上的绒毛，在暴风雨中晕头转向。就是这样，她自己还没有意识到，却已经走上了去教堂的路。她准备献身给宗教，不管哪种信仰都行，只要她能够把灵魂全部投进去，只要她能忘掉人间的烦恼。
她在广场上碰见勒斯蒂布杜瓦回来，因为他为了充分利用一天的时间，宁愿打断工作，回头再做，所以他只在他方便的时候敲晚祷钟。再说，早点敲钟还可以提醒孩子们上教理课。
有几个孩子已经来了，在墓地的石板上玩弹子。另外几个骑在墙头，摆动两条腿，用木鞋弄断围墙和新坟之间的荨麻。这是唯一的有绿色植物的地方，别的地方都是石头，上面老是蒙着一层浮土，圣器室的扫帚也扫不干净。
孩子们穿着软底鞋在石板上跑来跑去，仿佛这是特意为他们铺好的拼花地板，他们的叫声笑声，比叮当的钟声还响得多。粗粗的钟绳从高高的钟楼上吊下来，一头拖在地上，摆动得越来越少，钟声也就越来越小。几只燕子飞过，发出唧唧啁啁的叫声，用翅膀划破了长空，迅速地飞回滴水檐下黄色的燕子窝。教堂里首点了一盏灯，这就是说，挂了一个玻璃盏，里面点着一根灯芯。从远处看，灯光好像一个白点，在灯油上摇曳不定。一道长长的阳光穿过教堂的中殿，使两边的侧道和四围的角落，显得更加阴沉。
“神甫在哪里？”包法利夫人问一个小孩子，他正在摇晃活动栅门上一根已经松了的栏杆。
“他就要来了。”他回答道。
果然，教士住宅的门咯吱一响，布尼贤神甫出来了。孩子们乱糟糟地挤进了教堂。
“这些小淘气！”教士嘀咕说，“总是这样！”
他一脚碰到一本破破烂烂的《教理问答入门》，就捡起来说：
“什么都不爱惜。”
他一眼看见了包法利夫人，
“对不起，”他说，“我没有认出来是你。”
他把《教理问答入门》塞进衣服口袋，就站住了，两个手指还在摆动圣器室沉重的钥匙。
夕阳的光辉照在他脸上，使他的毛料道袍显得颜色暗淡了，胳膊肘下面已经磨得发亮，下摆还脱了线。油污和烟熏的痕迹，一点接着一点，就像他宽阔的胸前那一排小纽扣在延长似的，离他的大翻领越远，污点也就越多。翻领之上，露出他红皮肤的褶皱，皮肤上还星罗棋布地撒上了一些黄色斑点，直到灰色的胡子遮住了粗糙的皮肤，才看不见。他刚用过晚餐，呼气吸气声音都响。
“你身体好吗？”他接着问道。
“不好。”艾玛答道，“我很难受。”
“可不是！我也一样。”教士接着说。“这些日子天气一热，说也奇怪，人就软弱无力了，对不对？但这有什么办法呢？我们生来就是受罪的，圣·保罗不是说过吗？不过，包法利先生怎么说？”
“他呀！”她说时做了一个瞧不起的手势。
“怎么！”好神甫吃了一惊，接着就说，“他没有给你开药方吗？”
“啊！”艾玛说，“我要的不是世上治病的药方。”
但是神甫时刻望着教堂里面，顽童们都跪在那里，互相用肩膀你推我挤，好像竖着摆成一行、一推就倒的纸牌。
“我想知道……”她接着说。
“等着，等着，理布德。”教士生气地喊道，“我要打你耳光，打得你耳朵发烧，调皮鬼！”
然后，他又转身对艾玛说：
“他是布德木匠的儿子，父母有钱，把他惯坏了。不过他很快就会学好的，只要他肯用功，因为他蛮聪明。我有时候开开玩笑，就叫他‘理布德’（因为去玛罗姆要走过一个叫做‘理布德’的山坡），甚至叫他‘理布德坡’。哈哈！‘理布德坡’！有一天，我把这个叫法告诉了主教大人，大人居然笑了……大人真给面子，居然笑了。——哦，包法利先生怎么样了？”
她仿佛没有听见。他又接着说：
“当然非常忙啰。因为他和我，我们两个人在教区要做的事实在太多了。他呀，他是治疗身体的医生。”他笨拙地笑着加了一句，“我呢，我是拯救灵魂的医生。”
她用哀求的眼神盯着教士。
“是啊……”她说，“你是救苦救难的。”
“啊！不用说客气话啦，包法利太太！就在今天早上，我还不得不到下狄奥镇去了一趟，一条母牛‘肚子胀’，他们说是着了魔。他们的母牛，我也不晓得是怎么搞的……不过，对不起！隆格玛和布德这两个该死的小鬼！你们有没有个完？”
他一步就跳进了教堂。
那时，淘气的孩子们正挤在大讲经台周围，爬到领唱人的凳子上，打开了祈祷书。有几个还蹑手蹑脚，胆大得就要走进忏悔室。但是，神甫突然来了，巴掌像雹子似的落下，打了大家一顿耳光。他抓住他们的上衣领子，把他们从地上提起来，使劲要他们双膝跪在祭坛的石板地上，仿佛要把他们像树木似的栽进去。
“唉！”他回到艾玛身边，拿出一条印花大手帕，用牙齿咬住一个角说，“这些可怜的乡巴佬！”
“还有别的可怜人。”她答道。
“当然！比如说，城里的工人。”
“我不是说他们……”
“对不起！我也认识一些可怜的母亲，的确是家庭的好主妇，我敢说，简直就是女圣徒，却连面包也没得吃。”
“不过还有些人，”艾玛说的时候，嘴角都抽搐了，“神甫先生，有些人虽然有面包，却没有……”
“冬天没有火炉。”教士说道。
“哎！那有什么关系？”
“怎么！没有关系？在我看来，一个人只要温饱……因为说到头……”
“我的上帝！我的上帝！”她叹了一口气。
“你不舒服了？”他有点担心的样子，把身子向前移动了一下。“恐怕是消化不好吧？最好是回家去，包法利太太，喝一杯茶，或者喝上一杯新鲜的红糖水，就有劲了。”
“为什么？”
她好像如梦初醒的样子。
“因为你把手放在额头上，我以为你头晕了。”
然后，他又改变话题：
“你本来要问我什么来着？我不记得了。”
“我吗？没什么……没什么……”艾玛重复说。
她向周围看看，目光慢慢地落在穿道袍的老神甫身上。他们两人面对面地，你看着我，我看着你，没有话说。
“那么，包法利太太，”他到底说了，“请你原谅，因为你也知道我的职责第一。我得打发那些调皮的小家伙去了。马上要第一次领圣体，我怕我们还会乱套。因此，从升天节起，我要他们每星期三准时来加上一堂课。这些可怜的孩子！指引他们走上主的道路，总不会嫌太早的。其实，主已经通过圣子的口，向我们指出了正路……祝你身体好，太太，替我向你丈夫问候！”
他走进教堂去，在门口还屈了一下膝。
艾玛看着他头朝一边歪，双手微微张开，手心朝外，脚步沉重，走到两排长凳中间去了。
于是她也掉转脚跟，整个身子就像一座雕像在基石上转动，走上了回家的道路。但神甫的粗嗓子，顽童的尖嗓子，还是传到了她的耳边，在她背后喊着：
“你是基督徒吗？”
“是的，我是基督徒。”
“基督徒是什么人？”
“基督徒就是一个受过洗礼……受过洗礼……受过洗礼……”
她扶住栏杆，走上楼梯，一进卧房，就倒在一张扶手椅里。
苍茫的暮色透过玻璃窗，后浪推着前浪，慢慢地降临了。家具摆在原处不动，仿佛已经僵化，在阴影笼罩下，似乎落入了黑暗的海洋。壁炉里的火已经熄灭，挂钟一直在滴答滴答地响。艾玛模模糊糊地感到惊讶，为什么周围的环境这样安静，而她的内心却是一片混乱。那时，小贝尔特站在窗子和女红桌子之间，穿着毛线织的小靴，摇摇晃晃地要到母亲身边来，揪住她围裙带子的末端。
“不要打搅我！”母亲说的时候用手把她推开。
小女儿不久又来了，离母亲的膝盖更近，她把胳膊靠在母亲膝上，抬起蓝色的大眼睛望着母亲，嘴里流出一道纯口水，滴在母亲的绸子围裙上。
“不要打扰我！”少妇烦了，又说一遍。
她的面孔把孩子吓坏了，女儿就哭起来。
“咳！不要烦我呀！”她说时用胳膊推了女儿一下。
贝尔特摔倒在五斗柜脚下，碰在铜花饰上，划破了脸，血流出来了。包法利夫人赶快把她扶起来，拼命叫女佣，把传呼铃的带子都拉断了，正要咒骂自己，忽然一眼看见了夏尔。原来已经到了他回家吃晚餐的时间。
“你看，好朋友，”艾玛没事人似的对他说，“小东西玩时不小心，在地上摔伤了。”
夏尔叫她不用担心，情况并不严重，然后就找胶布去了。
包法利夫人没有下楼到餐厅去，她要一个人守着孩子。看到她睡着了，她的担心才慢慢地消散。回想起来，她自己显得既愚蠢，又善良，为了刚才那么一点小事，居然会搅得心烦意乱。的确，贝尔特已经不再哭泣了。现在，也觉察不到她的呼吸还能不能使棉被上下起伏。大颗的眼泪留在她眼皮半开的眼角里，睫毛当中露出了两个暗淡无光、深深下陷的眼珠，胶布贴在脸上，使她皮肤绷紧，把脸也拉歪了。
“说也奇怪，”艾玛心里想，“这孩子怎么这样难看！”
夏尔餐后把没用完的胶布还给药房，直到晚上十一点钟才回家，看见妻子还站在摇篮旁边。
“既然我已经和你讲过，不会出什么事的。”他一边吻她的额头，一边说道，“那就不要自寻烦恼了，可怜的小亲亲，你这样会搞出病来的！”
其实他也在药房里待了很久。虽然他并没有显得非常着急，但是奥默先生还是尽力要他坚强一点，要他“鼓起勇气”。于是他们谈起儿童时代要经历的各种风险，用人可能做出的糊涂事。奥默太太就有亲身的体会，她胸部还留下了小时候烫伤的痕迹，那是一个女厨子把一碗滚烫的热汤打翻在她的小罩衫上造成的。因此，她的慈父良母采取了种种预防的措施：刀子从来不磨得太快，房间里的地板也从来不打蜡，窗子上装了铁栏杆，壁炉前装上牢固的小柱子。那些小奥默虽然纵容惯了，其实动一动就有人在后面看着的，只要得了一点伤风感冒，父亲就给他们灌祛痰止咳药，哪怕过了四岁，也毫不通融地要他们戴防风防跌的软垫帽。其实，这是奥默太太的怪主意。她的丈夫心里担忧，生怕这样紧紧地箍着脑袋，可能会使他们的脑子受到影响，有一次居然脱口说出：
“你难道当真要把他们变成西印度群岛的土著，还是巴西的印第安人？”
夏尔有好几次要打断他的话。
“我有话想要对你讲。”他低声对着实习生的耳朵说，实习生上楼时走在前头。
“难道他猜到什么啦？”莱昂心里寻思。他的心跳得厉害了，于是越发胡思乱想。
最后，夏尔关上门，请他去卢昂打听一下，买一个好照相机要多少钱。他想使他的妻子喜出望外，想向她表示无微不至的关心，想送她一张穿黑色燕尾服的照片。但他事先要“心中有数”。这大概不太费莱昂的事，因为他几乎每个星期都要进一次城。
进城有什么事，奥默猜想这是年轻人的通病，有什么风流勾当。但是他猜错了，莱昂在城里并没有一个相好。他比以前任何时候都更忧郁。勒方苏瓦老板娘一眼就看得出，他盘子里剩的菜现在多起来了。她要寻根究底，就去找税务员打听，比内让她碰了一鼻子的灰，说“警察局并没有雇用他作耳目”。
不过，在他看来，他的伙伴也真古怪，因为莱昂老是坐在椅子上往后一仰，双手一伸，空空洞洞地说什么人生没有意思。
“那是因为你没有什么消遣呀。”税务员说。
“什么消遣呢？”
“我要是你，我就玩玩车床！”
“可我不会车东西呀。”实习生回嘴说。
“说得也是！”对方摸摸下巴，藐视中夹杂了几分得意的神气。
莱昂对没有结果的恋爱感到厌倦了，再说，他开始觉得毫无变化的生活成了沉重的负担，既没有兴趣来引导，又没有希望来支持。他对荣镇和荣镇人都感到如此乏味，一看到某些人、某些房子，他就恼火得无法控制。而药剂师呢，不管他人多好，也变得完全无法忍受了。然而，展望前途，若要换个地方，对他既有几分引诱，却也有几分害怕。
害怕很快就变成了焦急，于是巴黎在远方向他招手，吹起了化装舞会的铜管乐，发出了轻佻姑娘的笑声。既然他要去那里读完法律，为什么不早点去？有谁阻拦他吗？于是他心里开始作准备，预先安排他的活动。他在头脑里设计，怎样布置房间里的家具。他要过艺术家的生活！他要学六弦琴！他要穿室内装，戴无边软帽，穿蓝色丝绒拖鞋！他想得出神，似乎已经在欣赏壁炉上交叉地挂着的两把花式剑，还有高头的死人脑壳和六弦琴了。
困难的是要得到他母亲的同意，然而，她的同意似乎又是合乎情理的事。甚至他的老板也劝他换一个事务所，可能更有发展前途。于是莱昂想了一个折中的办法，要到卢昂去找一个二等帮办的差事，可惜没有找到。最后，他给母亲写了一封长信，详细地说明了他要尽早去巴黎的理由。母亲同意了。
其实，他一点也不着急。整整一个月来，伊韦尔每天帮他把大箱小箱、大包小包，从荣镇运到卢昂，从卢昂运到荣镇。等到他添置了衣服，修理了三把扶手椅，买好了一大批绸巾，总而言之，准备的东西多得周游世界也用不完，但他还是拖了一个星期又是一个星期，一直拖到母亲来第二封信，催他赶快动身，否则，他就来不及在放假前通过考试了。
互相拥抱吻别的时间终于来到。奥默太太哭了起来，朱斯坦也在啜泣。奥默是男子汉，感情不便外露，只说要帮他的朋友拿大衣，亲自把他送到公证人的铁栅门前，公证人再用自己的马车把莱昂送到卢昂去。莱昂就只剩下一点时间，去向包法利先生告别。
他走到楼梯高头，就站住了，因为他觉得呼吸紧张，上气不接下气。他一进来，包法利夫人赶紧站起。
“是我，还是我！”莱昂说。
“我早就知道了！”
她咬咬嘴唇，血像潮水似的往上涌。她脸红了，从头发根部到衣领边上，皮肤都变成了玫瑰色的。她站着不动，肩膀靠住护壁板。
“先生不在家吗？”
“他出去了。”
她再说一遍：
“他出去了。”
于是一阵沉默。他们互相瞧着，他们的思想在共同的焦虑中混成一片，紧紧搂在一起，就像两个扑扑跳动的胸脯。
“我想亲一亲贝尔特。”莱昂说。
艾玛走下几步楼梯，去叫费莉西来。
他赶快向周围笼笼统统地扫了一眼，眼光依依不舍地落在墙壁上、架子上、壁炉上，恨不得能钻进去，或者都带走。
但是艾玛又进来了，女佣牵着贝尔特，贝尔特用绳子拉着一架头朝下的风车。
莱昂吻她的小脖子，吻了一遍又一遍。
“再见，可怜的孩子！再见，亲爱的小宝贝，再见！”
他把孩子交还母亲。
“带走吧。”母亲对女佣说。
只剩下他们两个人。
包法利夫人转过身去，脸靠住玻璃窗。莱昂手里拿着鸭舌帽，从上到下轻轻地拍着自己的屁股。
“要下雨了。”艾玛说。
“我有外套。”他答道。
“啊！”
她又转回身来，下巴低着，脸孔朝前。阳光照着她的额头，好像照着一块大理石，画出了她眉毛的曲线，谁也不知道艾玛在天边看见了什么，也不知道她心里想什么。
“好了，再见吧！”他叹口气说。
她突然一下抬起头来。
“是的，再见了……走吧！”
他们彼此向着对方走去；他伸出手来，她犹豫了一下。
“那么，照英国规矩吧。”她说，一面伸过手去，勉强笑了一笑。
莱昂感到他的指头捏住了她的手，他的整个生命似乎也都化为流体，流入了她的手掌。
然后，他松开了手，他们还是眼睛望着眼睛，他就这样走了。
他刚走到菜场又站住，藏在一根柱子后面，要最后一次看看这白色的房屋和那四个绿色的窗帘。他仿佛看见卧室窗口有一个人影，窗帘似乎没有人碰，就自动脱离了帘钩，长长的、斜斜的褶纹慢慢地移动。忽然一下，所有的褶纹都铺开了，窗帘已经挂直，一动不动，好像是一堵石灰墙。莱昂跑了起来。
他远远看见他老板的轻便马车停在大路上，旁边有一个系着粗布围裙的男人，手拉着马。奥默和吉约曼先生在谈天。他们等着他呢。
“拥抱我吧。”药剂师说，眼睛里还有眼泪。“这是你的大衣，我的好朋友。当心不要着凉！好好照顾自己！多多保重！”
“好了，莱昂，上车吧！”公证人说。
奥默弯腰站在挡泥板旁边，说一个字呜咽一声，才说出了这句断肠话：
“一路平安！”
“再见。”吉约曼先生答道，“走吧！”
他们走了，奥默也回家了。包法利夫人打开朝着花园的窗子，看看天上的云。
朝西，在卢昂那一边，乌云密集，奔腾翻滚，卷起了螺旋形的黑色波浪，在层云后面，太阳像高悬的金盾，发出条条金光，就像盾上射出的支支金箭，而在别的地方，天上却是空的，像瓷器一样白。但是一阵狂风吹来，吹得杨树弯腰，突然落下一阵急雨，噼噼啪啪地打在绿色树叶上。随后，太阳又出来了，母鸡咯咯地叫，麻雀在淋湿的小树丛中拍打翅膀，沙上的小水洼往低处流，带走了洋槐的粉红落花。
“啊！他恐怕已经走远了！”她心里想。
奥默先生还和过去一样，在他们六点半钟吃晚餐的时间过来。
“好了！”他坐下来说道，“我们刚才总算把我们的年轻人送走了吧？”
“总算送走了！”医生答道。
然后，他坐着转过身来问道：
“你们家里没出什么事吧？”
“没出什么大事。只是我的女人，今天下午有点感情冲动。你知道，女人嘛，一点小事都会叫她们难过！尤其是我家里那一口子！若是你要怪她们，那就不对了，因为她们的脑神经组织，本来就比我们的脆弱。”
“可怜的莱昂！”夏尔说道，“他到了巴黎怎么打发日子呢？……他会过得惯吗？”
包法利夫人叹了一口气。
“得了！”药剂师咂咂舌头说，“饭店老板会做好的给他吃！还有化装舞会！喝香槟酒！我敢保险，日子过得快活着呢！”
“我不相信他会胡来。”包法利反驳道。
“我也不相信！”奥默先生赶紧接着说，“虽然他恐怕不得不跟别人一样胡来，否则人家就会说他是伪君子。唉！你不知道这些轻浮的学生在拉丁区和女戏子过的是什么生活！再说，他们在巴黎还很吃得开。只要他们有一点寻欢作乐的本事，上流社会就会接待他们，甚至圣·日耳曼市郊的贵妇人还会爱上他们呢，这就给他们提供了攀龙附凤的机会。”
“不过，”医生说，“我担心他在那里……”
“你说得对。”药剂师打断他说，“这是事情的阴暗面！那就不得不老是用手捏紧钱包。假如说，你在公园里碰到一个人，穿得讲究，甚至挂了勋章，你会以为他是个外交官，他走过来，和你闲谈，讨你好，请你吸烟，帮你捡帽子，然后关系更密切了，他带你上咖啡馆，请你去乡间别墅，等你半醉时，让你结识各色人等。其实，大部分时间只是要抢你的钱，或者拉你下水干坏事。”
“不错。”夏尔答道，“但我更怕他们生病，比如说，伤寒就老是拿外省学生开刀。”
艾玛发抖了。
“这是饮食失调的缘故。”药剂师接着说，“还有过分节省造成的紊乱。再说，巴黎的水，你知道！饭馆的菜，样样都加香料，结果吃得你发烧，随便怎么说也比不上一锅牛肉汤。我呢，我总是喜欢实惠的菜，也对健康更有益！因此，我在卢昂念药剂学的时候，就住在寄宿学校里，和老师一起吃。”
他就这样高谈阔论，谈个人的好恶，一直谈到朱斯坦来找他回去配制蛋黄甜奶。
“没有一点休息！”他喊道，“总是锁着！不能出来一分钟！得像牛马一样流血流汗！多苦的命！”
然后，等他走到门口，“忘了问你，”他说，“你听到消息了吗？”
“什么消息？”
“非常可能，”奥默接着竖起眉毛，认真地说，“下塞纳区的农业展览会今年要在荣镇一修道院举办。消息至少是传开了。今天早上，报上还提过。这对本区是头等重要的大事！下次再谈吧。我看得见，不用点灯了，朱斯坦有提灯。”

第二部

七
第二天对艾玛来说，是一个死气沉沉的日子。一切都似乎笼罩在阴郁的气氛中，外部弥漫着一片迷雾，痛苦沉入了心灵的深处，发出了低沉的呼啸，就像冬天的风吹过一片废墟。这是对一去不复返的时光魂牵梦萦、大功告成后感到的心力交瘁，习以为常的行动忽然被打断，或者经久不息的震荡突然中止带来的痛苦。
就像那年从沃比萨回来，合舞的形象还在头脑里旋转一样，她觉得闷闷不乐，灰心失望，甚至麻木不仁。莱昂又出现了，更高大，更漂亮，更温存，更模糊。他虽然走了，但并没有离开她，他还在这里，房屋的墙壁似乎把他的影子留了下来。她的眼睛舍不得离开他走过的地毯，他坐过的空椅子。河水一直在流，后浪慢慢推着前浪，顺着滑溜的河堤流过去。他们在这里散过多少次步，听着水波潺潺地流过长满了青苔的石子。他们享受过多么美好的阳光！多么美好的下午，单单两个人，在花园深处的树荫下！他不戴帽子，坐在一张木条长凳上，高声朗诵。草原上的清风吹得一页一页的书窸窣作响，棚架上的旱金莲簌簌摆动……啊，他走了，他是她生活中唯一的乐趣，是使幸福有可能实现的唯一希望！幸福出现的时候，她怎么不紧紧抓住！幸福就要消逝的时候，为什么不双膝跪下，双手拉住不放？她诅咒自己为什么不敢爱莱昂，她多么渴望吻莱昂的嘴唇。她甚至想跑去追他，扑进他的怀抱，对他说：“是我呀，我是你的了！”但是艾玛一想到重重的困难，心里先就起了一片混乱，而她的欲望却因为后悔反而变得越来越强烈了。
从这时起，对莱昂的回忆仿佛是她忧郁的中心，回忆在忧郁中闪闪发光，好像漂泊的游子在俄罗斯大草原的雪地里留下的一堆火。她赶快向这堆火跑去，蹲在火旁，轻巧地拨动快要熄灭的火堆，到处寻找能够把火烧旺的柴草，于是最遥远的回忆和最近发生的事情，感觉到的和想象到的，烟消云散了的对肉欲的渴望，像风中枯枝一样摇摇欲坠的如意算盘，没有开花结果的道德观，已经落空了的希望，家庭里的鸡毛蒜皮，她都集拢了，捡起来，加到火堆里去，使她的忧郁变得暖和一点。
然而火焰越烧越低了，也许是燃料不够，或者是堆积太多。情人不在眼前，爱情也就渐渐熄灭，习惯的压力太大，压得她出不了气。火光映红过她灰色的天空，后来笼罩在阴影中，变得越来越模糊了。她的头脑昏昏沉沉，误以为讨厌丈夫就是思念情人，怨恨的创伤就是柔情重温。但是狂风一直在吹，热情已经烧成灰烬，没有人来援助，没有太阳照耀。她感到四面八方一片黑暗，自己失落在彻骨的寒冷中。
于是托特的坏日子又重新开始了。她认为现在比那时还更不幸，因为她已经有了痛苦的经验，并且相信痛苦是没完没了的。
一个女人为了爱情勉强自己作出这样大的牺牲，只好在花哨的小玩意中寻求满足。她买了一个哥特式的跪凳，一个月买了十四个法郎的柠檬来洗指甲；她写信去卢昂买一件卡什米蓝袍；她在勒合店里挑了一条最漂亮的绸巾；她把绸巾当室内服的腰带用；她把窗板关上，手里拿一本书，穿着这身奇装异服，躺在一张长沙发上。
她常常改变头发的式样：她梳中国式的头发，有时云鬓蓬松，有时编成发辫；她把头发中间的分缝留在一边，像男人的头发一样在下边卷起。
她心血来潮要学意大利文：她买了几本词典，一本文法，一些白纸。她试着认真读书，读历史和哲学。夜里，有时夏尔忽然惊醒，以为有人找他看病：
“就来。”他含糊地说。
其实只是艾玛擦火柴的声响，她要点灯看书。不过她读书也像刺绣一样，刚开个头，就塞到衣橱里去了；她读读停停，一本没完，又换一本。
她一赌气，就容易走极端。一天，她和丈夫打赌，硬说一大杯烧酒，她也能喝个半杯，夏尔笨得说了声不信，她就一口把酒喝完。
艾玛虽然看起来轻飘飘的（这是荣镇的女人议论她的话），但是并不显得快活，习惯使她嘴角上保留了一条固定不动的皱纹，就像失意的政客或老处女的脸一样。她的脸色苍白，好像一块白布，鼻子上的皮朝着鼻孔的方向拉得更紧，眼睛看人显得心不在焉。她在鬓角上发现了三根灰头发，就说自己老了。
她时常昏倒。有一天，她甚至吐了一口血，夏尔心里一急，外表也就显得不安。
“得了！”她回答道，“这有什么关系？”
夏尔跑到诊室里去，他坐在大扶手椅里，胳膊肘拄在桌子上，对着做成标本的人头哭了起来。
于是他给他的母亲写了一封信，求她来一趟，他们在一起谈艾玛的事，谈了很久。
能够作出什么决定呢？既然她拒绝治疗，那该怎么办呢？
“你知道应该怎样对付你的女人？”包利法奶奶回答说，“那就是逼她去做事，用两只手干活！要是她像别人一样，不得不挣钱过日子，她就不会无所事事，胡思乱想，晕头转向了。”
“不过，她并不是无所事事呀！”夏尔说。
“啊！她有事做！什么事呀？看小说，读坏书，读反对宗教的书，用伏尔泰的话讥笑神甫。还不止这些呢，我可怜的儿子，一个不信教的人总不会有好结果的。”
于是他们决定不让艾玛看小说。这似乎不容易做到。好奶奶包下来了：等她路过卢昂的时候，她要亲自去找租书的人，说艾玛不再租阅了。万一书店硬要做这种毒害人心的勾当，难道他们不会被告到警察局去？
婆婆和媳妇的告别是干巴巴的。她们在一起待了三个星期，可没有说过几句话，只不过在餐桌上见面时，或者夜晚上床以前问一声好，说一句客套话而已。
包法利奶奶星期三走，这是荣镇赶集的日子。
广场从早晨起，就挤满了大车，都是车头朝下，车辕朝天，从教堂到客店，顺着房屋，摆了长长的一排。对面是搭帆布棚的小摊子，出卖布帛、被褥、毛袜，还有马笼头和蓝丝带，丝带一头露在布包外面，随风飞舞。地上摆着粗糙的铜器、铁器，一边是金字塔形的鸡蛋堆，一边是放着干酪的小柳条筐，垫底的草粘粘地伸出筐外。在打麦机旁边，咯咯叫的母鸡从扁平的笼子里伸出头来。老乡挤进了药房的门就站着不动，有时简直要把铺面挤塌。每逢星期三，药房里总是人满满的，大家挤进去，与其说是买药，不如说是看病，奥默先生的大名在周围的村子里可响着呢。他胆大脸厚，哄得乡巴佬五体投地。他们把他当做比真医生还更伟大的医生。
艾玛靠着窗子（她时常靠着窗子看热闹。在外省，窗口可以取代剧院和散步场），望着乱糟糟的乡巴佬，消遣时光，忽然看见一个穿着绿色丝绒外套的先生。他戴了一副黄色的手套，虽然脚上罩着粗皮的鞋罩。他向着医生的住宅走来，后面跟着一个乡下人，低着脑袋，好像心里有事似的。
“医生在家吗？”他问在门口和费莉西谈天的朱斯坦。
他以为朱斯坦是医生的用人，就说：
“请通报一声：于谢堡的罗多夫·布朗瑞先生要见他。”
新来的人并不是为了炫耀他有地产，才把地名放在他的姓名前面，其实只是为了说明他的身份。于谢堡的确是荣镇附近的一片地产，他不久前买下了城堡，还有两个农场，亲自耕种，但是并不太费工夫。他过的是单身生活，人家说他“一年起码有一万五千法郎的收入”。
夏尔走进了会客厅。布朗瑞先生指着他的用人说：他要放血，因为他觉得“浑身有蚂蚁咬似的”。
“放血就不痒了。”用人什么意见也听不进去。
于是包法利要人拿来一捆绷带，一个脸盆，并且请朱斯坦端住盆子。然后，他对脸色已经发白的乡下人说：
“不要害怕，老乡。”
“我不怕。”乡下人答道，“动手好了！”
他假装好汉，伸出了粗胳膊。柳叶刀一刺，血就喷了出来，一直溅到镜子上。
“把盆子端过来！”夏尔喊道。
“瞧！”乡下人说，“人家会说是一小道泉水在流！我的血多红啊！这该是好兆头，对不对？”
“有时候，”医官接着说，“开头不觉得怎么样，忽然一下就晕倒了，特别是身体结实的人，像他这样的。”
乡下人一听这话，手指头转动的匣子拿不住了。肩膀突然往后一倒，把椅子背压得嘎吱响，帽子也掉在地上。
“我早就说过了。”包法利用手指捺住血管说。
脸盆开始在朱斯坦手里摇晃。他的膝盖在打哆嗦，脸也白了。
“太太！太太！”夏尔喊道。
她一步跳下楼梯。
“拿醋来！”他叫道，“啊！我的上帝！一下子倒了两个！”
他一紧张，纱布也绑不好。
“不要紧。”布朗瑞先生把朱斯坦抱在怀里，没事人似的说道。
他把他抱到桌上，背靠墙坐着。
包法利夫人动手解开他的领带。衬衫的带子打了一个死结，她轻巧的手指花了几分钟，才把年轻人颈上的死结解开。然后她把醋倒在她的麻纱手绢上，她一下一下地擦他的太阳穴，并且小心在意地擦一下，吹一口气。
赶车的乡下人醒过来了，但朱斯坦还是昏迷不醒，蓝眼珠给灰白的巩膜遮住了，就像牛奶中的蓝花一样。
“不要让他看见血。”夏尔说。
包法利夫人拿起脸盆。她要弯腰才能把盆子放到桌子底下，弯腰时她的袍子（这是一件夏天穿的袍子，有四道褶皱，黄颜色，腰身长，裙幅宽）就像喇叭花一样摊开在周围的石板地上。因为艾玛俯下身子，伸开胳膊时，有一点站不稳，鼓起来的衣服有些地方紧紧贴住身子，露出了她上半身的曲线。随后，她去拿了瓶水来，溶化了几块糖，那时候药剂师才到。女佣去找他，他正在发脾气。看见他的学徒睁开了眼睛，他才松了一口气。然后，他围着学徒兜圈子，从上到下地打量他。
“不中用！”他说，“小笨蛋，的的确确，三个字：不中用！放放血到底算得了什么呀！你还是一个什么都不怕的好汉呢！大家看，他就是爬上树梢也不头晕，还能摇落核桃的松鼠呢！啊！对了，说吧，吹牛吧！难道这是将来开药房的人才吗？因为说不定有一天，情况紧急，法院会传你去医治法官的良心呢。那时你可不能毛手毛脚，一定要冷冷静静，说话头头是道，像一个男子汉，否则，就要当大傻瓜了！”
朱斯坦没有回答。药剂师继续说：
“谁请你来的？你老给包法利先生和太太添麻烦！再说，星期三我更少不了你。现在，药房里还有一大堆人呢。为了关心你，我什么都丢下不管了。得了，走吧！快跑！等着我，不要打了瓶子！”
等到朱斯坦穿好衣服走了之后，大家又谈到晕倒的事。包法利夫人从来没有晕倒过。
“女人不晕倒，真了不起！”布朗瑞先生说，“其实，有些男人都太脆弱。有一次决斗，我就看到一个见证人，只听到手枪装子弹就晕过去了。”
“我呢，”药剂师说，“看见别人出血，我一点也不在乎，但是一想到自己的血在流，若是想得太多，我就要晕倒了。”
这时，布朗瑞先生把他的用人打发走，叫他放心，因为他已经如愿以偿了。
“他一心血来潮，倒使我认识了你们。”他又加了一句。
说这句话的时候，他瞧着艾玛。
然后，他把三个法郎放在桌子角上，随随便便打个招呼就走了。
他不消多久就到了河对岸（那是他回于谢堡必经之路）。艾玛看见他在草原上，在白杨树下走着，走走又放慢了脚步，好像一个有心事的人。
“她很讨人喜欢！”他心里想，“她很讨人喜欢，这个医生的太太！牙齿很白，眼睛很黑，脚很迷人，样子好像一个巴黎女人。她到底是哪里来的？那个笨头笨脑的小子又是从哪里搞到她的？”
罗多夫·布朗瑞先生三十四岁，脾气粗暴，眼光敏锐，和女人往来很多，对风流事了如指掌。他看中了这个女人，就打她的主意，也考虑她的丈夫。
“我想他一定很蠢。不消说，她对他感到厌倦了。他的指甲很脏，胡子三天没刮。他在外头看病人的时候，她待在家里补袜子。她一定很无聊！想住到城里去，每天晚上跳波尔卡舞！可怜的小娘儿！她渴望爱情，就像砧板上的鲤鱼渴望水一样。只要三句情话，她就会服服帖帖！她一定温柔！可爱！……是的，不过事成以后，怎样摆脱她呢？”
隐隐约约预见到寻欢作乐会带来的困难，他又想起他的情妇来了。那是他供养的一个卢昂的女戏子，一回想她的形象，他就觉得腻味。
“啊！包法利夫人，”他想，“比她漂亮多了，特别是鲜艳多了。维吉妮肯定在发胖。玩她也没意思。再说，她长臂虾都吃上了瘾！”
田野里没有人，罗多夫只听见他的靴子有节奏地碰到草的飒飒声，蟋蟀伏在远处的燕麦下发出的唧唧声。他仿佛又看见艾玛在厅子里，穿着他刚才看到的衣服，他把她的衣服剥光了。
“我要把她搞到手！”他喊了起来，一手杖把面前的土块敲了个粉碎。
他立刻盘算如何耍手腕。他问自己：
“在哪里会面？怎么要她来？她还要不断管孩子、女仆、邻居、丈夫，各种各样的头痛事。去它的吧！”他说，“太花时间了！”
然而他又重新想起：
“只是她的眼睛，就像钻子一样钻进你的心里。还有梦一般的脸色！……我就爱这样迷离恍惚的女人！……”
到了阿格伊山坡高头，他的决心已经下定。
“只等找机会了。有啦！偶尔去看看他们，送些野味，送些鸡鸭，需要的话，我去放血。成了朋友，就请他们到家里来……啊！不必了！”他心中又起了一个主意，“不是快开展览会了吗？她会来的，我会见到她的。一开了头，只要大胆，这不就成了吗！”

第二部

八
这闻名遐迩的展览会果然开幕了！从盛大节日的早上开始，居民就在门口说长道短，议论准备工作做得怎样。镇公所门口装饰了常春藤，草地上搭起了一座帐篷，准备摆酒席。而广场当中，教堂前面，有一架中世纪的射石炮，等到州长光临，或者农民受奖的时候，就要鸣炮。国民自卫队从比希开来（荣镇没有自卫队），和比内率领的消防队联合参加检阅。这一天，比内的衣领比平时还高，制服紧紧裹在身上，胸部挺起，一动不动，仿佛只有下半身两条腿才会动似的，抬腿也有节奏，一步一拍，动作一致。税务官和联队长似乎要见个高低，显显本领，就要部下各自操练。观众只见自卫队的红肩章和消防队的黑胸甲你来我往，川流不息，红的才走，黑的又来！他们从来没见过这样盛大的场面！好些人家头一天就把房屋打扫干净，三色的国旗挂在半开半关的窗子外面。家家酒店都是高朋满座。天气晴朗，上了浆的帽子、金十字架和花围巾在阳光下闪耀，似乎比雪还白，在星罗棋布的五颜六色衬托之下，深色的外套和蓝色的工装越发显得单调了。附近的农村妇女生怕弄脏了长袍，就把下摆卷起，用大别针紧紧扣在身上，一直等到下马的时候才解开。她们的丈夫却相反，只爱惜他们的帽子，把手帕遮在上面，还用牙齿咬住手帕的一个角。
人群从村子的两头走上大街。小街小巷，家家户户都有人出来；时不时地听得见门环响，戴线手套的太太们出来看热闹，门就关上了。大家特别津津乐道的是两个长长的三脚架，上面挂满了灯笼，竖立在要人们就座的主席台两边。另外，在镇公所门前的四根圆柱上，绑了四根旗杆，每根杆子上挂了一面淡绿色的小旗，旗子上绣了金字。一面旗子上绣的是商业，另一面是农业，第三面是工业，第四面是艺术。
大家兴高采烈，人人笑逐颜开，只有勒方苏瓦老板娘一个人显得闷闷不乐。她站在厨房的台阶上，仿佛下巴在嘀咕似的说道：
“真是胡闹！这些帆布篷子真是胡闹！难道他们以为州长也像一个街头艺人，会坐在帐篷底下吃午餐吗？这些阻碍交通的摊子，难道能说是造福乡里吗！早知道这样，犯得着到新堡去找一个蹩脚厨子来吗！为什么找人呢？为这些放牛的！为赤脚的流浪汉！……”
药剂师过来了。他穿着黑色的礼服，一条米黄色的裤子，一双狸毛皮鞋，尤其难得的是戴了一顶小礼帽。
“对不起！”他说，“鄙人很忙。”
胖胖的寡妇问他到哪里去。
“你觉得很奇怪，是不是？我一直钻在实验室里，就像拉·封丹寓言中写的老鼠钻在干酪里一样。”
“什么干酪？”老板娘问道。
“没什么！没什么！”奥默接着说，“我只是跟你讲，勒方苏瓦太太，我习惯于一个人待在家里。不过今天，情况不同了，我不得不……”
“啊！你到那边去？”她说时露出一副瞧不起的神气。
“是的，到那边去。”药剂师诧异地回答道，“我不是咨询委员会的委员吗？”
勒方苏瓦大娘打量了他几分钟，最后笑着说：
“那是另外一码事！耕田种地和你有什么关系呢？你懂得那一套吗？”
“当然懂得，因为我是药剂师，也就是化学家嘛！而化学的目的，勒方苏瓦太太，就是认识自然界一切物体的分子之间的相互作用，农业当然也包括在化学的范围之内了！事实上，肥料的合成、酒精的发酵、煤气的分析、瘴气的影响，这一切的一切，我要问你，不是不折不扣的化学吗？”
老板娘无言对答。奥默又接着说：
“你以为做一个农学家，就要自己耕田种地、养鸡喂鸭吗？其实，他更需要知道的倒是物质的成分，地层的分类，大气的作用，土地、矿床、水源的性质，各种物体的密度和毛细管现象！等等。一定要彻底掌握了卫生原理，才能指导、批评如何建筑房屋、喂养牲口、供应仆人食物！勒方苏瓦太太，还要掌握植物学，学会分辨草木，你明白吗？哪些对健康有益，哪些有害；哪些产量低，哪些营养高；是不是应该在这边拔，再在那边种；繁殖一种，消灭另一种；总而言之，要读小册子和报章杂志，才能了解科学发展的情况，总要紧张得喘不过气来，才能指出改进的方法……”
老板娘的眼睛没有离开法兰西咖啡馆的门，药剂师却接着说：
“上帝保佑，假如我们的农民都是农学家，或者他们至少能多听听科学家的意见，那就好了！因此，我最近写了一本很有用的小册子，一篇有七十二页的学术论文，题目是《论苹果酒的制作法及其效用附新思考》。我送到卢昂农学会去了，并且很荣幸地被接受为会员，分在农业组果树类。哎，要是我的作品能够公布于世……”
但是药剂师住口了，因为勒方苏瓦大娘看来心不在焉。
“看他们！”她说，“真不懂！简直不成话！”
她耸一耸肩膀，把胸前毛衣的网眼也绷开了。她伸出两只手来，指着她对手开的小餐馆，里面传出了歌声。
“你看，这长久得了吗？”她又说了一句，“不到一个星期，不关门才怪呢！”
奥默一听，吓得倒退了两步。她却走下三级台阶，在他耳边说道：
“怎么！你不晓得？这个星期就要查封了。是勒合害了他。他的借票都到期了。”
“那真是祸从天降！”药剂师叫了起来，不管碰到什么情况，他总不会没有话说。
于是老板娘就讲起这件事来，她是听吉约曼先生的用人特奥多讲的。虽然她恨小餐馆的老板特利耶，但也不肯放过勒合。他是一个骗子、一条爬虫。
“啊！且慢！”她说，“菜市场里那个人不就是他吗？他正向包法利夫人打招呼呢。夫人戴了一顶绿色的帽子。她还挎着布朗瑞先生的胳膊。”
“包法利夫人吗！”奥默说，“我得过去招呼一下。说不定她要在院子里，在柱廊下找个座位。”
勒方苏瓦大娘想叫住药剂师，还要啰啰唆唆地讲下去，可是他不听她的，赶快走开了，嘴上还挂着微笑，腿伸得直直的，碰到人就打招呼，黑礼服的下摆在后面随风飘动，占了好多地方。
罗多夫老远就看见了他，却加快了脚步，但是包法利夫人喘气了。他只好又放慢步子，不太客气地微笑着对她说：
“我是要躲开那个胖子。你知道，我说的是药剂师。”
她用胳膊肘捅了他一下。
“这是什么意思？”他心里想。
他继续往前走，一面斜着眼睛看她。
她的侧影很安静，简直叫人猜不透。她的脸在阳光下看得更清楚。她戴着椭圆形的帽子，浅色的帽带好像芦苇的叶子。她的眼睛在弯弯的长睫毛下望着前面，虽然睁得很大，但由于白净的皮肤下面血在流动，看来有点受到颧骨的抑制。她的鼻孔透出玫瑰般的红颜色。她头一歪，看得见两片嘴唇之间珍珠般的白牙齿。
“难道她是在笑我？”罗多夫心里想。
其实，艾玛捅他，只是要他当心。因为勒合先生陪着他们，没话找话地说上一两句：
“今天天气真好！大家都出来了！今天刮的是东风。”
包法利夫人和罗多夫一样，都懒得回答，但是只要他们稍微一动，他就凑到他们身边问道：“有什么吩咐吗？”并且做出要脱帽的手势。
他们走到铁匠店前，罗多夫突然不从大路到栅栏门去，拉着包法利夫人走上了一条小路，并且喊道：
“再见，勒合先生！祝你快乐！”
“你真会打发人！”她笑着说。
“为什么，”他回答说，“要让别人打搅？既然今天我三生有幸……”
艾玛脸红了。他没有说完他的话。于是他又谈起好天气，谈起草地上散步的乐趣来。
有些雏菊已经长出来了。
“这些温存体贴的雏菊，”他说，“够本地害相思的姑娘用来求神问卦的了。”
他又加上一句：
“要是我也摘一朵呢！你说好不好呀？”
“难道你也在恋爱吗？”她咳嗽了一声说。
“哎！哎！那谁晓得？”罗多夫答道。
草地上的人多起来了，管家婆拿着大雨伞、大菜篮，带着小孩子横冲直撞。你还要时常躲开一溜乡下女人，穿蓝袜子、平底鞋、戴银戒指的女佣，你走她们身边过，就闻得到牛奶味。她们手拉着手，顺着草地走来，从那排拍手杨到宴会的帐篷，到处是人。好在评审的时间到了，庄稼汉一个接着一个，走进了一块用绳子拴着木桩圈出来的空场子。
牲口也在里面，鼻孔冲着绳子，大大小小的屁股乱糟糟地挤成一排。有几头猪似睡非睡地在用嘴拱土；有些小牛在哞哞叫，小羊在咩咩呼喊；母牛弯着后腿，肚皮贴着草地，在慢慢地咀嚼，还不停地眨着沉重的眼皮；牛蝇围着它们嗡嗡飞。几个赶大车的车夫光着胳膊，拉住公马的笼头，公马尥起蹶子，朝着母马扯开嗓子嘶叫。母马却老老实实地待着，伸长了鬣毛下垂的脖子，小马驹躺在母马身子下面，有时站起来吮几口奶。这些牲口挤在一起，排成一行，动起来就像波浪随风起伏一样，这里冒出雪白的鬃毛，那里露出牛羊的尖角，或者是来回攒动的人头。在围场外面大约一百步远的地方，有一头黑色的大公牛，戴了嘴套，鼻孔上穿了一个铁环，一动不动，好像一头铜牛。一个衣衫褴褛的孩子用绳子牵着它。
这时，在两排牲口中间，来了几位大人先生，他们走的脚步很重，每检查一只牲口之后，就彼此低声商量。他们当中有一位显得更重要，一边走，一边在本子上记录。他就是评判委员会的主席：邦镇的德罗泽雷先生。他一认出了罗多夫，就兴冲冲地走过来，做出讨人欢喜的模样，微笑着对他说：
“怎么，布朗瑞先生，你放得下大伙儿的事情不管吗？”
罗多夫满口答应说他一定来。但等主席一走，他就对艾玛说：
“说老实话，我才不去呢。陪他哪里比得上陪你有意思！”
罗多夫虽然不把展览会放在眼里，但是为了行动方便，却向警察出示自己的蓝色请帖，有时还在一件“展品”面前站住，可惜包法利夫人对展品不感兴趣。他一发现，马上就改变话题，嘲笑荣镇女人的打扮，接着又请艾玛原谅他的衣着随便。他的装束显得不太协调，既普通，又讲究，看惯了平常人的衣服，一般老百姓会看出他的生活与众不同。他的感情越出常轨，艺术对他的专横影响，还总夹杂着某种瞧不起社会习俗的心理。这对人既有吸引力，又使人恼火。他的细麻布衬衫袖口上有褶皱，他的背心是灰色斜纹布的，只要一起风，衬衫就会从背心领口那儿鼓出来；他的裤子上有宽宽的条纹，在脚踝骨那儿露出了一双南京布面的漆皮鞋。鞋上镶的漆皮很亮，连草都照得出来。他就穿着这样贼亮的皮鞋在马粪上走，一只手插在上衣口袋里，草帽歪戴在头上。
“再说，”他又补充一句，“一个人住在乡下的时候……”
“做什么都是白费劲。”艾玛说。
“你说得对！”罗多夫接过来说，“想想看，这些乡巴佬，没有一个人知道礼服的式样！”
于是他们谈到乡下的土气，压得喘不出气的生活，幻灭了的希望。
“因此，”罗多夫说，“我沉在忧郁的深渊里……”
“你吗！”她惊讶得叫了起来，“我还以为你很快活呢？”
“啊！是的，表面上是这样，因为在人群中，我总在脸上戴了一个嘻嘻哈哈的假面具。但是只要一看见坟墓，在月光之下，我有多少回在心里寻思：是不是追随长眠地下的人好些……”
“哎呀！那你的朋友呢？”她说，“难道你就不想他们！”
“我的朋友吗？那是什么人呀？我有朋友吗？谁关心我呀？”
说到最后一句话的时候，他嘴里不知不觉地吹出了口哨的声音。
但是他们不得不分开一下，因为有一个人抱着一大堆椅子从后面走来了。椅子堆得这样高，只看得见他的木头鞋尖和张开的十个指头。来的人是掘坟墓的勒斯蒂布杜瓦，他把教堂里的椅子搬出来给大家坐。只要和他的利益有关，他的想象力是丰富的，所以就想出了这个办法，要从展览会捞一点好处。他的想法不错，因为要租椅子的人太多，他不知道听谁的好。的确，乡下人一热，就抢着租椅子，因为草垫子闻起来有香烛的气味，厚厚的椅背上还沾着熔化了的蜡，于是他们毕恭毕敬地坐了上去。
包法利夫人再挽住罗多夫的胳膊。他又自言自语地说起来：
“是啊！我总是一个人！错过了多少机会！啊！要是生活有个目的，要是我碰到一个真情实意的人，要是我能找到……哎呀！我多么愿意用尽我的精力，克服一切困难，打破一切障碍！”
“可是，在我看来，”艾玛说，“你并没有什么可抱怨的呀！”
“啊！你这样想？”罗多夫说。
“因为，说到底……”她接着说，“你是自由的。”
她犹豫了一下说：
“你还有钱呢。”
“不要拿我开玩笑了。”他回答说。
她发誓不是开玩笑。忽然听见一声炮响，大家立刻一窝蜂似的挤到村子里去。
不料这是个错误的信号。州长先生还没有来，评判委员们感到很为难，不知道是应该开会，还是该再等一等。
到底，在广场的尽头，出现了一辆租来的双篷四轮大马车，拉车的是两匹瘦马，一个戴白帽的车夫正在挥舞马鞭。比内还来得及喊：“取枪！”联队长也不甘落后。大家跑去取架好的枪。大家都争先恐后。有些人还忘记了戴领章。好在州长的车驾似乎也能体谅他们的苦衷，两匹并驾齐驱的瘦马，咬着马辔小链，左摇右摆，小步跑到了镇公所的四根圆柱前，正好国民自卫队和消防队来得及摆好队伍，打着鼓在原地踏步。
“站稳！”比内喊道。
“立定！”联队长喊道，“向左看齐！”
于是持枪敬礼，枪箍卡里卡拉一响，好像铜锅滚下楼梯一般，然后枪都放下。
于是就看见马车里走下一位先生，穿了一件银线绣花的短礼服，前额秃了，后脑有一撮头发，脸色灰白，看起来很和善。他的两只眼睛很大，眼皮很厚，半开半闭地打量了一眼在场的群众，同时仰起他的尖鼻子，使瘪下去的嘴巴露出微笑来。他认出了佩绶带的镇长，就对他解释，说州长不能来了。他本人是州议员。接着，他又表示了歉意。杜瓦施回答了几句恭维话，州议员表示不敢当。他们就这样面对面地站着，前额几乎碰到前额，四周围着评判委员、乡镇议员、知名人士、国民自卫队和群众。州议员先生把黑色的小三角帽放在胸前，一再还礼，而杜瓦施也把腰弯得像一张弓，一面微笑着，结结巴巴地搜索枯肠，要表明他对王室的忠心，对贵宾光临荣镇的感激。
客店的小伙计伊波利特走过来，接过了马车夫手里的缰绳，虽然他跛了一只脚，还是把马牵到金狮客店的门廊下，那里有很多乡下人挤在一起看马车。于是击鼓鸣炮，先生们一个接着一个走上了主席台，坐上杜瓦施夫人借给大会的红色粗绒扶手椅。
大人先生的模样都差不多。他们脸上的皮肤松弛，给太阳晒得有点黑了，看起来像甜苹果酒的颜色，他们蓬松的连鬓胡子显露在硬领外面，领子上系了白领带，还结了一个玫瑰领花。他们的背心都是丝绒的，都有个圆翻领；他们的表带末端都挂了一个椭圆形的红玉印章；他们都把手放在大腿上，两腿小心地分开，裤裆的料子没有褪色，磨得比靴皮还亮。
有身份地位的女士们坐在后面，在柱廊里，在圆柱子中间，而普通老百姓就站在对面，或者坐在椅子上。的确，勒斯蒂布杜瓦把原先搬到草地上的椅子又都搬到这里来了，他甚至还一刻不停地跑到教堂里去找椅子。由于他这样来回做买卖，造成了交通堵塞，要想走到主席台的小梯子前，也都很困难了。
“我认为，”勒合先生碰到回座位去的药剂师，就搭话说，“我们应该竖两根威尼斯旗杆，挂上一些庄严肃穆、富丽堂皇的东西，就像时新的服饰用品一样，那才好看呢！”
“的确，”奥默答道，“但是，你有什么办法呢！这是镇长一手包办的呀！他的口味不高，可怜的杜瓦施，他根本就没有什么艺术的天分。”
这时，罗多夫带着包法利夫人上了镇公所的二楼，走进了“会议厅”，里面没有人，他就说：“在这里瞧热闹舒服多了。”他在摆着国王半身像的椭圆桌边搬了三个凳子，放在一个窗前，于是他们并肩坐着。
主席台上正在互相推让，不断地交头接耳，低声商量。最后，州议员先生站了起来。这时大家才知道他姓略万，于是你一言，我一语，这个姓氏就在群众中传开了。他核对了一下几页讲稿，眼睛凑在纸上，开口讲道：

“诸位先生：
“首先，在谈到今天盛会的主题之前，请允许我表达一下我们大家共有的感情。我说，我要公正地评价我们的最高行政当局、政府、君主，诸位先生，我是说我们至高无上、无比爱戴的国王，无论我们国家的繁荣，或是个人事业的兴隆，国王无不关心，并且坚定明智，驾驭国家这辆大车，经过千难万险，惊涛骇浪，无论是平时或是战时，都能振兴工业、商业、农业、艺术。”

“我看，”罗多夫说，“我该靠后一点坐。”
“为什么？”艾玛问道。
偏偏就在这个时候，州议员的声音提得特别高。他激动地讲道：
“诸位先生，内战血染广场，工商业主夜半被警钟惊醒，标语口号颠覆国家的基础，这种日子已经一去不复返了……”

“这是因为，”罗多夫接着说，“下面的人看得见我，这样一来，我要花半个月来道歉还怕不够呢！你要晓得，像我这样名声不好的人……”
“哎呀！你怎么糟蹋自己！”艾玛说。
“不，不，我的名声是糟透了，我说的是真话。”

“但是，诸位先生，”州议员接着说，“如果我们不去回想这些黑暗的情景，而把我们的目光转移到我们美丽祖国的现实状况上来，我们又会看见什么呢？到处的商业和艺术都是一片繁荣；到处的新交通路线，就像国家机体内的新动脉一样，建立了新的联系；我们巨大的生产中心又恢复了活动；宗教更加巩固，向所有的心灵微笑；我们的港口货源不断，我们的信心得到恢复，法兰西总算松了一口气！……”

“其实，”罗多夫补充说，“从社会的观点看来，他们也许有理。”
“怎么有理？”她问。
“什么！”他说，“难道你不知道，有些人的灵魂不断受到折磨？他们有时需要理想，有时需要行动，有时需要最纯洁的热情，有时却需要最疯狂的享受，人就这样投身于各式各样的狂想、怪癖。”
于是她瞧着他，好像打量一个天外来客一样，接着又说：
“我们却连这种享受也没有呢！多么可怜的女人啊！”
“这不能算是什么享受，因为这里找不到幸福。”
“幸福是找得到的吗？”她问道。
“是的，总有一天会碰到的。”他答道。

“这是你们都明白的。”州议员说。“你们是农民和乡镇工人！你们是文化的先锋、和平的战士！你们是有道德的人，是进步人士！你们明白，我说，政治风暴的确比大自然的风暴还要可怕得多……”
“总有一天会碰到的。”罗多夫重复说，“总有一天，在你灰心绝望的时候，突然一下就碰到了。于是云开见天，仿佛有个声音在喊：‘就在眼前！’你觉得需要向这个人推心置腹，把一切献给他，为他牺牲一切！不用解释，心照不宣。你们梦里似曾相识。（他瞧着她。）总而言之，踏破铁鞋无觅处，宝贝忽然出现在面前，它在闪闪发光。然而你还怀疑，你还不敢相信，你还目瞪口呆，好像刚刚走出黑暗，突然看见光明一样。”
说完了这几句话，罗多夫还做了一个手势。他把手放在脸上，好像感到头晕。然后他又把手放下，却趁势让手落在艾玛手上，她把手抽出来。州议员还在念讲稿：
“有什么人会感到惊奇吗，诸位先生！有的，就是那种瞎了眼睛、有目无珠的人，我敢说，就是那种陷入偏见，在另一个世纪的偏见中陷得太深，甚至不相信农民有头脑的人。的确，如果不来农村，到哪里找得到爱国精神，到哪里找得到对公共事业的忠诚，总而言之一句话，到哪里找得到智慧？诸位先生，我不是说表面上的智慧，那是游手好闲、无所事事的点缀品。我指的是那种深刻而不外露的智慧，最重要的是，达到实用目的的智慧，那才对提高个人福利，发展公共事业，支持国家，大有好处；那才是遵守法律、恪尽职守的结果……”
“啊！又来了，”罗多夫说，“总是职责，我听都听腻了。真是一堆穿着法兰绒背心的老混蛋，一堆离不开脚炉和念珠的假教徒，老是在我们耳边唱高调：‘职责！职责！哎！天呀！职责是要感到什么是伟大的，要热爱一切美丽的，而不是接受社会上的一切陈规陋习，还有社会强加在我们身上的恶名。”
“不过……不过……”包法利夫人反对了。
“哎！不要说不！为什么要反对热情？难道热情不是世界上唯一美丽的东西？不是一切美好事物的根源？没有热情会有英雄主义、积极性、诗歌、音乐、艺术吗？”
“不过，”艾玛说，“也该听听大家的意见，遵守公共的道德呀。”
“啊！但是道德有两种，”他反驳说，“一种是小人的道德，小人说了就算，所以千变万化，叫得最响，动得厉害，就像眼前这伙笨蛋一样；另外一种是永恒的道德，天上地下，无所不在，就像风景一样围绕着我们，像青天一样照耀着我们。”
略万先生刚刚从口袋里掏出手帕来擦擦嘴。他又接着说：
“诸位先生，难道还用得着我来向你们说明农业的用处吗？谁供应我们的必需品？谁维持我们的生计？难道不是农民？诸位先生，农民用勤劳的双手在肥沃的田地里撒下了种子，使地里长出了麦子，又用巧妙的机器把麦子磨碎，这就成了面粉，再运到城市，送进面包房，做成了食品，给富人吃，也同样给穷人吃。为了我们有衣服穿，难道不又是农民养肥了牧场上的羊群？要是没有农民，叫我们穿什么？叫我们吃什么？其实，诸位先生，何必举那么远的例子呢？近在眼前，谁能不常常想到那些不显眼的家禽，我们饲养场的光荣，它们为我们的枕头提供了软绵绵的羽毛，为我们的餐桌提供了美味的食品，还为我们下蛋呢。要是这样讲下去的话，我怕没个完了，因为精耕细作的土地生产各种粮食，就像慈母对儿女一样慷慨大方。这里是葡萄园，那里是酿酒用的苹果树，远一点是油菜，再远一点在制干酪。还有麻呢，诸位先生，我们不能忘记麻！最近几年，麻的产量大大增加，因此，我要特别提请大家注意。”
用不着他提请，因为听众的嘴都张得很大，仿佛要把他的话吞下去。杜瓦施坐在他旁边，听得睁大了眼睛；德罗泽雷先生却时不时地微微合上眼皮；再过去一点，药剂师两条腿夹住他的儿子拿破仑，把手放在耳朵后面，唯恐漏掉一个字；其他评判委员慢慢地点头，摆动下巴，表示赞成；消防队员站在主席台下，靠在他们上了刺刀的枪上；比内一动不动，胳膊肘朝外，刀尖朝天，他也许听得见，但他肯定什么也看不清，因为他头盔的帽檐一直遮到他的鼻子；他的副手是杜瓦施先生的小儿子，帽檐低得越发出奇，因为他戴的头盔太大，在脑瓜上晃晃荡荡，垫上印花头巾也不顶事，反而有一角露在外面；他戴着大头盔，笑嘻嘻的，满脸的孩子气，小脸蛋有点苍白，汗水不断地滴下来，他又累又困，却好像在享受似的。
广场上挤满了人，一直站到两边的房屋前面。家家有人靠着窗子，有人站在门口，朱斯坦也在药房的铺面前，似乎在聚精会神地注视着他在看的东西。虽然很静，略万先生的声音还是消失在空气中。只有片言只语传到你的耳边，因为不是这里，就是那里，群众中总有椅子的响声打断他的话头。然后忽然听见背后一声牛叫，或者是街角的羊羔，咩咩地遥相呼应。的确，放牛的和放羊的把牲口一直赶到这里，牛羊时不时地要叫上一两声，伸出舌头，把嘴边的残叶卷进嘴里去。
罗多夫靠得离艾玛更近了，他低声对她说，并且说得很快：
“这伙小人的合谋难道不使你反感？难道有哪一种感情不受到他们指责？最高尚的本性、最纯洁的同情，都要受到迫害，诬蔑。而且，只要一对可怜的有情人碰到一起，小人们就要组织一切力量，不许他们团聚。不过情人总要试试，总要拍拍翅膀，你呼我应。哎！有什么关系，或迟或早，十个月或十年，他们总是要结合的，总是要相爱的，因为他们命里注定了是天生的一对、地成的一双。”
他两臂交叉，手放在膝盖上，就这样仰起脸来，凑得很近地凝目瞧着艾玛。在他的眼睛里，她看得清黑色瞳孔的周围，发射出细微的金色光线，她甚至闻得到他头发上的香味。于是她感到软绵绵、懒洋洋的，回想起在沃比萨带她跳华尔兹舞的子爵，他的胡子和这些头发一样，也发出了香草和柠檬的香气。不知不觉地，她微微闭上了眼皮，要更好地闻闻这股味道。但是她这样往后一仰，却看见了遥远的天边，燕子号公共马车正慢慢地走下勒坡，后面还掀起了一片尘土。当年，莱昂就时常坐了这辆黄色马车进城，为她买东西回来；以后，他又是走这条路，一去不复返了！她仿佛看见他还在对面，还在窗前；随后，一切化为一片烟云。她似乎还在跳华尔兹舞，在吊灯下，在子爵怀里，而莱昂也离她不远，他就要来……但是她一直感觉得到的只是罗多夫的头在她身边。这种温柔的感觉渗进了她昔日的梦想，她的欲望在一股微妙的香气中死灰复燃，散遍了她整个灵魂，就像一阵风卷起漫天飞舞的黄沙一样。她好几次张大鼻孔，用力吸进缠着柱头的常春藤发出的清新气息。她脱下手套，擦擦双手；然后，她拿出手绢来当扇子用，扇自己的脸。太阳穴的脉搏跳得很快，但她还听得见群众的喧哗和州议员念经一般的声音。
他说：
“继续努力！坚持到底！不要因循守旧，也不要急躁，进、听信不成熟的经验！努力改良土壤，积好肥料，发展马种、牛种、羊种、猪种！让展览会成为和平的竞赛场，让胜利者向失败者伸出友谊之手，希望下一次取得更大的成功！你们这些可敬的用人，谦虚的下人，今天以前，没有一个政府重视你们的艰苦劳动。现在，请来接受你们只做不说的报酬吧！请你们相信，从今以后，国家一定会注重你们，鼓励你们，保护你们，满足你们的合理要求，尽力减轻你们的负担，减少你们痛苦的牺牲！”
于是略万先生坐下。德罗泽雷先生站了起来，开始另外的长篇大论。他讲的话也许不如州议员讲的冠冕堂皇，但他也有独到之处。他的风格更重实际，这就是说，他有专门知识，议论也高人一等。因此，歌功颂德的话少了，宗教和农业谈得多了。他讲到宗教和农业的关系，两者如何共同努力，促进文化的发展。罗多夫不听这一套，只管和包法利夫人谈梦，谈预感，谈磁力。演说家却在回顾社会的萌芽时期，描写洪荒时代，人住在树林深处，吃橡栗过日子。后来，人又脱掉兽皮，穿上布衣，耕田犁地，种植葡萄。这是不是进步？这种发现是不是弊多利少？德罗泽雷先生自己提出了这个问题。罗多夫却由磁力渐渐地谈到了亲和力，而当主席先生列举罗马执政官犁田，罗马皇帝种菜，中国皇帝立春播种的时候，年轻的罗多夫却向年轻的少妇解释：这些吸引力所以无法抗拒，是因为前生有缘。
“因此，我们，”他说，“我们为什么会相识？这是什么机会造成的？这就好像两条河，原来距离很远，却流到一处来了，我们各自的天性，使我们互相接近了。”
他握住她的手，她没有缩回去。
“耕种普通奖！”主席发奖了。
“比方说，刚才我到你家里……”
“奖给坎康普瓦的比泽先生。”
“难道我晓得能陪你出来吗？”
“七十法郎！”
“多少回我想走开，但我还是跟着你，一直和你待在一起。”
“肥料奖。”
“就像我今天晚上，明天，以后，一辈子都和你待在一起一样！”
“奖给阿格伊的卡龙先生金质奖章一枚！”
“因为我和别人在一起，从来没有这样全身都着了迷。”
“奖给吉夫里·圣马丁的班先生！”
“所以我呀，我会永远记得你。”
“他养了一头美利奴羊……”
“但是你会忘了我的，就像忘了一个影子。”
“奖给圣母院的贝洛先生……”
“不会吧！对不对？我在你的心上，在你的生活中，总还留下了一点东西吧？”
“良种猪奖两名：勒埃里塞先生和居朗布先生平分六十法郎！”
罗多夫捏住她的手，感到手是暖洋洋、颤巍巍的，好像一只给人捉住了的斑鸠，还想飞走。但是，不知道她是要抽出手来，还是对他的紧握作出反应，她的手指做了一个动作。他却叫了起来：
“啊！谢谢！你不拒绝我！你真好！你明白我是你的！让我看看你，让我好好看看你！”
窗外吹来一阵风，把桌毯都吹皱了，而在下面广场上，乡下女人的大帽子也掀了起来，好像迎风展翅的白蝴蝶一样。
“利用油料植物的渣子饼，”主席继续说。
他赶快说下去：
“粪便肥料，——种植亚麻，——排水渠道，——长期租约，——雇佣劳动。”
罗多夫不再说话。他们互相瞅着。两个人都欲火中烧，嘴唇发干，哆哆嗦嗦。软绵绵地，不用力气，他们的手指就捏得难分难解了。
“萨塞托·拉·盖里耶的卡特琳·尼凯丝·伊利沙白·勒鲁，在同一农场劳动服务五十四年，奖给银质奖章一枚——价值二十五法郎！”
“卡特琳·勒鲁，到哪里去了？”州议员重复问了几遍。
她没有走出来领奖，只听见有人悄悄说：
“去呀！”
“不去。”
“往左边走！”
“不要害怕！”
“啊！她多么傻！”
“她到底来了没有？”杜瓦施喊道。
“来了！……就在这里！”
“那叫她到前面来呀！”
于是一个矮小的老婆子走到主席台前。她显得畏畏缩缩，穿着皱成一团的破衣烂衫，显得更加干瘪；她脚上穿一双木底皮面大套鞋，腰间系一条蓝色大围裙；她的一张瘦脸，戴上一顶没有镶边的小风帽，看来皱纹比干了的斑皮苹果还多；从红色短上衣的袖子里伸出两只疙里疙瘩的手，谷仓里的灰尘、洗衣服的碱水和羊毛的油脂使她手上起了一层发裂的硬皮，虽然用清水洗过，看来也是脏的；手张开的时候太多，结果合也合不拢，仿佛在低声下气地说明她吃过多少苦；她脸上的表情像修道院的修女一样刻板，哀怨、感动、都软化不了她暗淡的眼光；她和牲口待在一起的时间太多，自己也变得和牲口一样哑口无言，心平气和。她这是第一次在这样一大堆人当中，看见旗呀，鼓呀，穿黑礼服的大人先生，州议员的十字勋章，她心里给吓唬住了，一动不动，也不知道该往前走，还是该往后逃，既不明白大伙儿为什么推她，也不明白评判委员为什么对她微笑。吃了半个世纪的苦，她现在就这样站在笑逐颜开的老爷们面前。
“过来，可敬的卡特琳·尼凯丝·伊利沙白·勒鲁！”州议员说，他已经从主席手里接过了得奖人的名单。
他审查一遍名单，又看一遍老婆子，然后用慈父般的声音重复说：
“过来，过来！”
“你聋了吗？”杜瓦施从扶手椅里跳起来说。
他对着她的耳朵喊道：
“五十四年的劳务！一枚银质奖章！值二十五个法郎！这是给你的。”
等她得到了奖章，她就仔细看看。于是，天赐幸福的微笑出现在她脸上。她走开时，听得见她叽叽咕咕地说：
“我要送给神甫，请他给我做弥撒。”
“信教信到这种地步！”药剂师弯下身子，对公证人说。
会开完了，群众散了。既然讲稿已经念过，每个人都各归原位，一切照旧：主人照旧骂用人，用人照旧打牲口，得奖的牛羊在角上挂了一个绿色的桂冠，照旧漠不关心地回栏里去。
这时，国民自卫队上到镇公所二楼，刺刀上挂了一串奶油圆球蛋糕，大队的鼓手提了一篮子酒瓶。包法利夫人挽着罗多夫的胳膊，他把她送回家里。他们到门口才分手，然后他一个人在草地里散步，等时间到了就去赴宴。
宴会时间很长，非常热闹，但是招待不周。大家挤着坐在一起，连胳膊肘都很难动一下，用狭窄的木板临时搭成的条凳，几乎给宾客的体重压断。大家大吃大喝。人人拼命吃自己那一份。个个吃得满头大汗，热气腾腾，像秋天清晨河上的水蒸气，笼罩着餐桌的上空，连挂着的油灯都熏暗了。罗多夫背靠着布篷，心里在想艾玛，什么也没听见。在他后面的草地上，有些用人在把用过的脏盘子摞起来；他的邻座讲话，他不答理；有人给他斟满酒杯，虽然外面闹哄哄的，他的心里却是一片寂静。他做梦似的回想她说过的话，她嘴唇的模样；军帽上的帽徽好像一面魔镜，照出了她的脸；她的百褶裙沿着墙像波浪似的流下来，他想到未来的恩爱日子也会像流不尽的波浪。
晚上放烟火的时候，他又看见了她，不过她同她的丈夫，还有奥默夫妇在一起。药剂师老是焦急不安，唯恐花炮出事，他时常离开大伙儿，过去关照比内几句。
花炮送到杜瓦施先生那里时，他小心翼翼地把炮仗锁进了地窖，结果火药受了潮，简直点不着，主要节目“龙咬尾巴”根本上不了天。偶尔看到一支罗马蜡烛似的焰火，目瞪口呆的群众就发出一声喊，有的妇女在暗中给人胳肢了腰，也叫起来。艾玛不出声，缩成一团，悄悄地靠着夏尔的肩头，然后她仰起下巴来，望着光辉的火焰射过黑暗的天空。罗多夫只有在灯笼的光照下，才能凝目看她。
灯笼慢慢熄了。星星发出微光。天上还落下几点雨。艾玛把围巾扎在头上。
这时，州议员的马车走出了客店。车夫喝醉了酒，忽然发起迷糊来，远远看得见他半身高过车篷，坐在两盏车灯之间，车厢前后颠簸，他就左右摇摆。
“的确，”药剂师说，“应该严格禁止酗酒！我希望镇公所每星期挂一次牌，公布一周之内酗酒人的姓名。从统计学的观点看来，这也可以像年鉴一样，必要时供参考……对不起。”
他又向着消防队长跑去。
队长正要回家。他要回去看看他的车床。
“派个人去看看，”奥默对他说，“或者你亲自去，这不太碍事吧？”
“让我歇一口气。”税务员答道，“根本不会出事！”
“你们放心吧。”药剂师一回到朋友们身边就说，“比内先生向我确保已经采取了措施。火花不会掉下来的。水龙也装满了水，我们可以睡觉去了。”
“的确！我要睡觉。”奥默太太大打呵欠说，“不过，这有什么关系呢？我们这一天过得好痛快。”
罗多夫眼睛含情脉脉，低声重复说：
“是啊！好痛快！”
大家打过招呼，就都转身走了。
两天后，《卢昂灯塔》发表了一篇报道展览会的大块文章。那是奥默劲头一来，第二天就一气呵成了：
“为什么张灯结彩，鲜花似锦？群众像怒海波涛一样，要跑到哪里去？他们为什么不怕烈日的热浪，淹没了我们的休闲田？”
于是，他谈起了农民的情况。
当然，政府尽了大力，但还不够！“要鼓足干劲！”他向政府呼吁，“各种改革责无旁贷，要我们来完成。”然后，他谈到州议员驾临，没有忘记“我们民兵的英勇姿态”，也没有忘记“我们最活泼的乡村妇女”，还有秃头的老人，好像古代的族长，其中有几位是“我们不朽队伍的幸存者，听到雄壮的鼓声就会心情激动。”他把自己说成是首要的评判委员之一，并且加注说明：药剂师奥默先生曾向农学会递交过一篇关于苹果酒的论文。写到发奖时，他用言过其实的字眼来描绘得奖人的高兴：父亲拥抱儿子，哥哥拥抱弟弟，丈夫拥抱妻子。不止一个人得意洋洋地出示他小小的奖章，不用说，回家之后，到了他贤内助的身边，他会流着眼泪，把奖章挂在小茅屋的不引人注意的墙上。
“六点钟左右，宴会在列雅尔先生的牧场上举行，参加大会的主要人物欢聚一堂。气氛始终热烈亲切，无以复加。宴会中频频举杯：略万先生为国王祝酒！杜瓦施先生为州长祝酒！德罗泽雷先生为农业干杯！奥默先生为工业和艺术两姊妹干杯！勒普利谢先生为改良干杯！到了夜晚，光明的烟火忽然照亮了天空。这简直可以说是千变万化的万花筒，真正的歌剧舞台布景。片刻之间，我们这个小地方就进入了《天方夜谭》的梦境。”
“我们敢说：这次大家庭的聚会没有出现任何不愉快的麻烦事。”
他还加了两句：
“我们只注意到：神职人员没有出席宴会。当然，教会对进步的了解，和我们有所不同。耶稣会的信徒，随你们的便吧！”

第二部

九
六个星期过去了。罗多夫还没有来。一天晚上，他到底出现了。
展览会过后的第二天，他就对自己说：
“不要去得太早了，否则反而会坏事。”
过了一个星期，他打猎去了。打猎回来，他想，现在去太晚了。但又自己说服自己：
“不过，要是她头一天就爱上了我，那她越是急着见我，就会越发爱我。还是去吧！”
他明白他的算盘没有打错，因为他一走进厅子，就看见艾玛的脸发白了。
只有她一个人。天色晚了。一排玻璃窗上挂了小小的纱帘子，使厅子显得更暗。晴雨表上镀了金，在斜阳的残照下，闪闪发光，金光穿过珊瑚的枝丫，反射到镜子里，好像一团烈火。
罗多夫站着。艾玛几乎没有回答他的问候。
“我呀，”他说，“我事忙。又病了。”
“病重吗？”她急了。
“啊！”罗多夫坐在她身边的一个凳子上说，“不！……其实是我不想来了。”
“为什么？”
“难道你猜不着？”
他又看了她一眼，眼里露出强烈的情欲。她羞红了脸，低下了头。他又接着说：
“艾玛……”
“先生！”她站开了一点说。
“啊！你看，”他用忧伤的声音对答，“我不想来是不是有道理？因为这个名字，这个占据了我的心灵、我脱口而出的名字，你却不许我叫！你要我叫你包法利夫人！……哎！大家都这样叫！……其实，这不是你的名字，这是别人的姓！”
他重复说：
“别人的姓！”
他用两只手捂住脸。
“是的，我日日夜夜想念你！……我一想起你就难过！啊！对不起！……我还是离开你好……永别了！……我要到很远……远得你听不见人谈我！……但是……今天……我也不知道是什么力量把我推到你的身边！因为人斗不过天，人抵抗不了天使的微笑！一见到美丽的、迷人的、可爱的，人就只好听天由命了！”
艾玛是头一回听到说这种话，她开心得就像一个懒洋洋、软绵绵、伸手伸脚躺在蒸汽浴盆中的人，沉浸在语言的温馨中一样。
“不过，即使我没有来，”他继续说，“即使我不能来看你，啊！至少我也来看过你周围的一切。夜晚，每天夜晚，我都从床上爬起来，一直走到这里，来看你的房屋，看在月下闪闪发光的屋顶、在你窗前摇摆的园中树木、在暗中透过窗玻璃发射出来的微弱灯光。啊！你哪里晓得离你这么近，却又离你那么远，还有一个多么可怜的人……”
她转身对着他，声音呜咽了。
“啊！你真好！”她说。
“不，这只是因为我爱你！你不怀疑吧！告诉我，一句话！只要一句话！”
罗多夫神不知鬼不觉地溜下了凳子，站在地上。忽然听见厨房里有木头鞋子走动的声音，他才发现厅子的门没有关。
“但愿你能行行好，”他站起来说下去，“了却我一件心事！”
他要看看她的房子，他想熟悉环境。包法利夫人看不出有什么不方便的，他们两人一同站起，那时夏尔走进来了。
“你好，博士。”罗多夫对他说。
医生听到这个头衔，喜出望外，赶快大献殷勤，罗多夫就乘机定一定神。
“尊夫人，”他说，“同我谈到她的健康……”
夏尔打断他的话头，说他的确非常担心，他的妻子又恢复了以前的压抑感。于是罗多夫就问，骑马是不是有点好处。
“当然！很好，好极了！……这是个好主意！你应该骑骑马。”
她反对说，她没有马，罗多夫先生就主动借她一匹。她谢绝了，他也没有坚持。然后，为了要给他的访问找个理由，他说他的车夫，就是上次放血的那一个，总是觉得头晕。
“等哪一天我看他去。”包法利说。
“不必，不必，我叫他来。我们来对你更方便。”
“啊！那好。麻烦你了。”
等到只剩下夫妻两个人：
“为什么不接受布朗瑞先生借的马？他是一片好意呀！”
她装出赌气的模样，找了种种借口，最后才说她“怕人家笑话”。
“啊！我才不怕人笑话呢！”夏尔踮着一只脚转了一个身说，“健康第一嘛！你错了！”
“哎！你叫我怎么骑马呀？我连骑装也没有。”
“那就定做一套吧！”他答道。
一套骑装使她打定了主意。
等到骑装做好了，夏尔写信给布朗瑞先生说：他的妻子遵嘱整装待发，恭候驾临。
第二天中午，罗多夫来到夏尔门前，带来了两匹好马。一匹耳朵上系了玫瑰色的小绒球，背上搭了一副女用的鹿皮鞍子。
罗多夫穿了一双长筒软皮鞋，心想她当然没见过这等货色。的确，他在楼梯口出现时，穿着丝绒上衣，白色毛裤，这种装束就使艾玛倾倒了。她也已经准备就绪，只等他来。
朱斯坦溜出药房来看她，药剂师也撂下了正在办的事。他再三叮嘱布朗瑞先生：
“小心祸从天上飞来！你的马驯不驯呀？”
她听见楼上有响声：原来是费莉西在和小贝尔特玩，把玻璃窗当做小鼓敲。孩子在远处飞了一个吻，妈妈只摇动马鞭的圆头，作为回答。
“一路快乐！”奥默先生喊道，“要小心！要特别小心！”
他摆动手上的报纸，看着他们走远了。
艾玛的马一走到土路上，立刻就跑起来。罗多夫不离她的身旁。偶尔他们也说一两句话。她的脸略微朝下，手举起来，右胳膊伸直了，随着马跑的节奏，在马鞍上前俯后仰。
到了坡下，罗多夫放松了缰绳。突然一下，他们一同飞跑起来。到了坡上，马又猛然站住，她脸上的蓝色大面纱就落下来了。
这时是10月初。雾笼罩着田野。水蒸气弥漫到天边，露出了远山的轮廓。有的地方水汽散开，升到空中，就消失了。有时云开见天，露出一线阳光，远远可以望见荣镇的屋顶，还有水边的花园，院落，墙壁和教堂的钟楼。艾玛的眼皮半开半闭，要找出她的房子来，她住的这个可怜的村子，从来没有显得这样小。他们在坡子高头，看到下面的盆地好像一片白茫茫的大湖，湖上雾气腾腾，融入天空。不是这里，就是那里，会冒出一丛树木，好似黑色的岩礁。一排一排的白杨，高耸在雾气之上，看来犹如随风起伏的沙滩。
在旁边的草地上，在冷杉树之间，褐色的光线在温暖的空气中流动。橙黄色的土地像烟草的碎屑，埋没了脚步声；马走过的时候，用铁蹄踢开落在面前的松果。
罗多夫和艾玛就这样沿着树林边上走。她时不时地转过头去，以免和他四目相视，但是那时她就只看得见一排一排冷杉的树干，连绵不断，看得她有点头昏眼花。马喘气了。马鞍的皮子也咯啦作响。
他们走进树林的时候，太阳出来了。
“上帝保佑我们！”罗多夫说。
“你相信吗？”她说。
“往前走吧！往前走吧！”他接着说。
他用舌头发出咯啦的响声。两匹马又跑起来了。
路边有些长长的羊齿草，老是缠住艾玛的脚镫。罗多夫在马上歪着身子，一根一根地把草拉掉。有时为了拨开树枝，他跑到她身边来，艾玛感到他的膝盖蹭着她的腿。天空变蓝了。树叶动也不动。大片空地上长满了正开花的欧石南，有些地方一片紫色，有些地方杂树丛生，树叶的颜色有灰，有褐，有黄。时常听得见荆棘丛中，有翅膀轻轻扑打的声音，或者是乌鸦在栎树丛中飞起，发出沙哑而和缓的叫声。
他们下了马。罗多夫把马拴好。她在前面，在车辙之间的青苔上走着。
可是她的袍子太长，虽然把后摆撩起，行动还是不便。罗多夫跟在后面，看着黑袍子和黑靴子中间的白袜子，仿佛是看见了她赤裸裸的细皮嫩肉。
她站住了。
“我累了。”她说。
“走吧，再走走看！”他答道，“加一把劲！”
又走了百来步，她又站住了。蓝色透明的面纱，从她的骑士帽边沿，一直斜坠到她的屁股上，从后面看来，她仿佛在天蓝的波涛中游泳。
“我们到底去哪里？”
他不回答。她呼吸急促了。罗多夫向周围环视了一眼，咬住嘴唇上的胡子。
他们到了一个比较宽阔的地方，那里的小树已经砍掉了。他们坐在一棵砍倒了的树干上，罗多夫开始对她谈情说爱了。
他先怕恭维话会吓坏她。他就显出平静、严肃、忧郁的样子。
艾玛低着头听他说，一面还用脚尖拨动地上的碎木屑。
但是一听见：
“难道我们的命运不是共同的？”
“不是！”她答道，“你知道。这是不可能的。”
她站起来要走。他抓住她的手腕。她站住了。然后，她用多情的、湿润的眼睛看了他几分钟，激动地说道：
“啊！好了，不要再说了……马在哪里？回去吧。”
他做了一个生气而又苦恼的手势。她却重复说：
“马在哪里？马在哪里？”
于是他露出一张奇怪的笑脸，瞪着眼睛，咬紧牙齿，伸出两只胳膊，向她走来。她哆哆嗦嗦地向后退。她结结巴巴地说：
“啊！你叫我害怕！你叫我难过！走吧！”
“既然这样。”他回答说，脸色忽然变了。
他立刻又变得恭恭敬敬，温存体贴，畏畏缩缩。她挽住他的胳膊。他们一同往回走。他说：
“你到底怎么啦？为什么这样？我不明白。你恐怕是误会了？你在我的心里就像圣母在神位上，高不可攀，坚不可摧，神圣不可侵犯。不过没有你，我活不下去了！我需要你的眼睛，你的声音，你的思想。做我的朋友，做我的妹妹，做我的天使吧！”
他伸出胳膊，搂着她的腰。她软弱无力地要挣开。他就这样边走边搂着她。
他们听见两匹马在吃树叶。
“再待一会儿！”罗多夫说，“不要走！待一会儿！”
他带她往前走，走到一个水塘旁边，浮萍在水上铺开了一片绿茵。残败的荷花静静地立在灯心草中间。听到他们在草上的脚步声，青蛙就跳进水里，藏起来了。
“我该死，我该死，”她说，“我怎么这样傻，怎么能听你的话！”
“怎么了？……艾玛！艾玛！”
“唉！罗多夫！……”少妇把身子偎着他的肩膀，慢慢地说。
她的袍子紧紧贴住他的丝绒衣服。她仰起又白又嫩的脖子，发出一声叹息，脖子就缩下去，四肢无力，满脸流泪，浑身颤抖。她把脸藏起来，就由他摆布了。
黄昏的暝色降落了，天边的夕阳穿过树枝，照得她眼花缭乱。在她周围，不是这里的树叶上，就是那里的草地上，有些亮点闪闪烁烁，好像蜂鸟飞走时撒下的羽毛。到处一片寂静，树木似乎也散发出了温情蜜意。她又感到她的心跳急促，血液在皮肤下流动，仿佛一条奶汁汹涌的河流。那时，她听到从遥远的地方，从树林外，从小山上，传来了模糊而悠扬的呼声。她静静地听着，这声音不绝如缕，像音乐一般溶入了她震荡激动的心弦。罗多夫却叼着一支雪茄，正用小刀修补一根断了的缰绳。
他们走原路回荣镇去。他们在泥地里又看见了并排的马蹄印，同样的小树丛，以及在草地上同样的石子。他们周围的一切都没有改变，但是对她来说，却仿佛发生了移山倒海的变化。罗多夫只时不时地俯下身子，拿起她的手来，吻上一吻。
她骑在马上很漂亮。她挺直了细长的腰身，膝盖靠着马鬃毛弯了下去，新鲜的空气和夕阳的晚照，使她的脸色更加红润。
一走上荣镇的石板地，她就调动马头，左旋右转。大家都在窗口看她。
晚餐时，她的丈夫觉得她的气色很好。但问她玩得怎么样，她却装作没有听见，只把胳膊肘拄在盘子旁边，在两根点着的蜡烛之间。
“艾玛！”他叫她。
“什么事？”
“你听，我今天下午到亚历山大先生家去了。他有一匹母马，虽然老了，还很好看，只是膝盖受过一点伤。我想，只要花上百把个金币，就可以买下来……”
他又补充说：
“一想到你会喜欢的，我就要下来了……我就买了下来……我干得怎么样，你说？”
她点点头，表示干得不错。然后，过了刻把钟。
“你今晚出去吗？”她问道。
“出去。有什么事吗？”
“啊，没什么事，没什么事，只是问问。”
她把夏尔打发走后，就上楼来，关了房门。
开始，她有点神情恍惚，又看见了树林、小路、小沟、罗多夫，还感到他双臂的搂抱，听见树叶哆嗦，灯心草呼呼响。
但是一照镜子，她又惊又喜。她的眼睛从来没有这么大，这么黑，这么深。一种神妙的东西渗透了她的全身，使她改头换面了。
她不厌其烦地自言自语：“我有了一个情人！一个情人！”她自得其乐，仿佛恢复了青春妙龄一样。她到底享有爱情的欢乐、幸福的狂热了，她本以为是无缘消受的啊！她到达了一个神奇的境界，那里只有热情、狂欢、心醉神迷，周围是一望无际的蓝天，感情的高峰在她心上光芒四射，而日常生活只在遥远的地面，在山间的暗影中若隐若现。
于是她想起了书中的美人，这些多情善感的淫妇，成群结队，用姐妹般的声音，在她记忆中唱出了令人销魂的歌曲。而她自己也变成了这些想象人物中的真实部分，实现了自己青春年代的梦想，化为自己长期向往的情妇了。再说，艾玛也感到她的报复心理得到了满足。难道她没有吃够苦？现在她胜利了，长期受到压抑的爱情，就像欢腾汹涌的喷泉，突然一下迸发。她要享受爱情，既不懊悔，又不担忧，也不心慌意乱。
第二天又是甜甜蜜蜜度过的。他们发了海誓山盟。她对他讲她的苦闷。罗多夫用吻打断她的话。她眼皮半开半闭地瞧着他，要他再叫一遍她的名字，再说一遍他爱她。像昨天一样，他们进了森林，待在一间做木鞋的小屋里。墙是草堆成的，屋顶非常低，要弯腰才能走进去。他们紧紧挨着，坐在一张干树叶堆成的床上。
从这一天起，他们天天晚上写信。艾玛把信带到花园尽头，放在河边地坛的护墙缝里。罗多夫来取信，同时放另外一封进去，可是她总嫌他的信太短。
一天早晨，夏尔天不亮就出门去了，她起了一个怪念头，要立刻去看罗多夫。她可以赶快去于谢堡，待上个把小时回来，荣镇的人还没有睡醒呢。这个念头使她欲火中烧，呼吸急促，她很快就走到了草原上，更加快了脚步，也不回头向后看一眼。
天开始蒙蒙亮。艾玛远远看到了情人的房屋，屋顶上有两支箭一般的风标，在泛鱼肚色的天空，剪出了黑色的燕尾。
走过农庄的院子，就到了房屋的主体，这大约是住宅了。她走了进去，仿佛墙壁见了她来也会让路似的。一座大楼梯笔直通到一个走廊。艾玛转动门闩，一下就看见房间紧里首有个人在睡觉。那正是罗多夫。
她叫了起来。
“你来了！你来了！”他重复说，“你怎么来的？……啊！你的袍子湿了！”
“我爱你！”她回答时用胳膊搂住他的脖子。
这头一回大胆的行动，居然得心应手。以后每逢夏尔一早出门，艾玛就赶快穿好衣服，蹑手蹑脚地走下河边的台阶。
有时牛走的木板桥拆掉了，那就不得不沿着河边的围墙走，堤岸很滑，她要用手抓住一束束凋残了的桂竹香，才能不跌倒。然后她穿过耕过的田地，有时陷在泥里，跌跌撞撞，拔不出她的小靴来。她的绸巾包在头上，给草场的风吹得呼呼动。她又怕牛，看到就跑。她跑到的时候气喘吁吁，脸颊绯红，全身发出一股树液、草叶和新鲜空气合成的清香。罗多夫这时还在睡大觉。她就像春天的清晨一样，降临到他的房间里。
沿着窗子挂着黄色的窗帘，悄悄地透过来的金色光线显得沉重。艾玛眨着眼睛，摸索着走进来。她紧贴两鬓的头发上沾满了露水，好像一圈镶嵌着黄玉的光环，围着她的脸蛋。罗多夫笑着把她拉过来，紧紧抱在怀里。
然后，她就巡视房间，打开抽屉，用他的梳子梳头，照照他刮脸的镜子。床头柜上放着一瓶水，旁边有柠檬和方糖，还有一个大烟斗，她甚至经常拿起来叼在嘴里。
他们总要花足足一刻钟，才舍得分离。那时艾玛总是哭，她恨不得永远不离开罗多夫。她总是身不由己地就来找他，有一天，他看见她出乎意料地突然来到，不禁皱起眉来，仿佛出了什么不顺心的事。
“你怎么了？”她问道，“不舒服吗？快告诉我！”
他到底板着脸孔说了：她这样随随便便就来看他，会给她自己带来麻烦的。

第二部

十
渐渐地，罗多夫的担心也感染了她。起初，爱情使她陶醉，她也心无二用。可是到了现在，爱情已经成了她生活中不可缺少的，她唯恐失掉一星半点，甚至不愿受到干扰。当她从他那里回来的时候，她总要惴惴不安地东张西望，看看天边会不会出现一个人影，村子里的天窗后面会不会有人看见她。她还注意听脚步声、叫唤声、犁头的响声。她在白杨树下站住，脸色苍白，浑身颤抖，抖得比白杨树叶还厉害。
一天早晨，她正这样走回家去，忽然发现有支卡宾枪的长筒枪管似乎正在对她瞄准。枪筒斜斜地从一个小木桶上边伸出来，木桶半隐半现地埋在沟边的草丛中。艾玛吓得几乎要昏倒了，但又不得不走。这时一个人从桶里钻了出来，就像玩偶盒子里的弹簧玩偶一样。他的护腿套一直扣到膝盖，鸭舌帽低得一直遮到眼睛，嘴唇哆嗦，鼻子通红。原来是比内队长，他埋伏在那里打野鸭。
“你老远就该说句话呀！”他叫道，“看见枪口，总该打个招呼。”
税务员这样说，其实他是想掩饰内心的害怕，因为本州法令规定，只许在船上打野鸭。比内先生虽然奉公守法，偏偏在这件事上明知故犯。因此，他似乎无时无刻不听到乡村警察的脚步声。但是这种忐忑不安的心情，反倒增加了偷猎的兴趣，他一个人缩在木桶里，因为他的诡计得逞而自得其乐。
一看见是艾玛，他心里的大石头落了地，就立刻随便搭起话来：
“天气不暖和，有点‘冷’吧！”
艾玛没有回答。他又说道：
“你出来得这么早呀？”
“是的。”她结结巴巴地说，“我刚去奶妈家，看我孩子来的。”
“啊！那好！那好！我呢，你看我这模样，天不亮就来了。天要下牛毛雨，要不是翅膀飞到枪口上来……”
“再见，比内先生。”她打断他的话，转过脚跟就走。
“请便吧，夫人。”他也干巴巴地回了一句。
说完，他又钻进桶里去了。
艾玛后悔不该这样突然一下离开了税务员。当然，他一定会往坏处猜测。去奶妈家实在是个糟透了的借口，荣镇的人谁不知道，小包法利早在一年前就接回父母身边了。再说，附近没有人家，这条路只通于谢堡。比内自然猜得到她从哪里来，难道他会不说出去吗？他会随便乱讲，这是一定的！她就在那里挖空心思，胡思乱想，凭空捏造各种借口，一直想到晚上，也赶不走眼前这个拿猎枪的坏事人。
晚餐后，夏尔见她愁容满脸，要带她到药剂师家去散散心。偏偏在药房看到的头一个人，又是这个不凑趣的税务员！他站在柜台前，短颈大口药水瓶反映的红光照在他脸上。他说：
“请给我半两硫酸盐。”
“朱斯坦，”药剂师喊道，“拿硫酸来。”
然后，他对要上楼去看奥默太太的艾玛说：
“不敢劳驾，她就下来。还是烤烤火吧……对不起……你好，博士（药剂师非常喜欢叫夏尔‘博士’，仿佛这样称呼别人，自己也可以沾点光似的）……小心不要打翻了研钵！还是到小厅子里去搬椅子来，你知道客厅的大椅子不好动。”
奥默赶快走出柜台，要把扶手椅放回原位，比内却要买半两糖酸。
“糖酸？”药剂师做出内行瞧不起外行的神气说，“我不知道，没听说过！你恐怕是要买草酸吧？是草酸，对不对？”
比内解释说，他要一种腐蚀剂，好配一点擦铜的药水，把打猎的各种用具上的铜锈擦掉。艾玛一听就打哆嗦。
药剂师改了口：
“的确，天气不对头，太潮湿了。”
“不过，”税务员似乎话里有话，“有的人可不怕潮湿。”
她连气也不敢出。
“请再给我……”
“他怎么老也不走！”她心里想。
“半两松香和松脂，四两黄蜡，还请给我一两半骨炭，好擦漆皮。”
药剂师开始切蜡时，奥默太太下楼来了，怀里抱着伊尔玛，旁边走着拿破仑，后面跟着阿达莉。她坐在靠窗的丝绒长凳上，男孩在一个小凳子上蹲着，而他姐姐围着爸爸身边的枣盒子转。爸爸在灌漏斗，封瓶口，贴标签，打小包。周围没人说话，只有时听见天平的砝码响，还有药剂师偶尔低声交代学徒几句话。
“你的小宝贝怎么样？”奥默太太忽然问艾玛。
“不要说话！”她的丈夫叫道，他正在账本上记账。
“怎么不带她来呀？”她放低了声音又问。
“嘘！嘘！”艾玛用手指指药剂师说。
好在比内一心都在算账，看看加错了没有，可能没有听见她们的话。他到底走了。于是艾玛如释重负，出了一口大气。
“你出气好吃力啊！”奥默太太说。
“啊！天气有点热。”她答道。
第二天，他们打算换个地方幽会。艾玛想用礼物收买女佣。但最好还是在荣镇找一所不会走漏风声的房子。罗多夫答应去找。
整个冬天，他一个星期有三四个夜晚要到花园里来。艾玛特意藏起栅栏门的钥匙，夏尔还以为真丢了。
罗多夫为了叫她下楼，就抓一把沙子撒在百叶窗上。她一听到就跳下床。不过有时也得耐心等待，因为夏尔有个怪脾气，喜欢坐在炉边闲聊，并且说个没完。她急得要命，要是她的眼睛有办法，真会帮他从窗口跳进来的。最后，她开始换上睡衣，接着就拿起一本书来，装作没事人的样子读下去，仿佛读得很开心。但夏尔一上了床，就叫她睡下。
“睡吧，艾玛。”他说，“时间不早了。”
“好，就来！”她答道。
然而，因为烛光耀眼，他就转身朝墙睡着了。她不敢大声呼吸，脸微微笑，心突突跳，也不穿衣服，就溜了出去。
罗多夫穿了一件大披风，把她全身裹起，用胳膊搂住她的腰，也不说话，就把她带到花园的深处。
他们来到花棚底下，坐在那张烂木条长凳上。从前，在夏天的傍晚，莱昂也坐在这里，含情脉脉地望着她。现在她想不到他了。
闪烁的星光穿过茉莉树落了叶的枝条。他们听得见背后的河水流溅，堤岸边干枯的芦苇不时咯啦作响。左一团右一团阴影，在黑暗中鼓了出来。有时，阴影忽然一下全都瑟瑟缩缩，笔直竖立或者俯仰上下，好像巨大的黑浪，汹涌澎湃，要把他们淹没。夜里的寒气使他们拥抱得更紧。他们嘴唇发出的叹息似乎也更响。他们隐约看见对方的眼睛也显得更大。在一片寂静中，窃窃私语落入灵魂的深处，清澈透明有如水晶，回音萦绕心头，不绝如缕，引起无数的涟漪。
碰到夜里下雨，他们就躲到车棚和马房之间的诊室里去。她从书架后面取出一支厨房用的蜡烛，点着照明。罗多夫坐在这里，俨然一副主人的姿态。看到书架和书桌，甚至整个房间，都使他觉得好笑，不由得他不开起夏尔的玩笑来，这使艾玛局促不安。她倒希望他更严肃一点，甚至更像戏剧中的人物，有一回，她以为听到了巷子里的脚步声。
“有人来了！”她说。
他赶快吹灭蜡烛。
“你带了手枪没有？”
“干吗？”
“怎么？……为了自卫呀！”艾玛答道。
“要对付你的丈夫吗？啊！这个倒霉鬼！”
罗多夫说完这句话时，做了一个手势，意思是说：“只消一弹手指，就会把他打垮。”
他的匹夫之勇使她目瞪口呆，虽然她也觉得他的口气粗鲁庸俗，令人反感。
关于手枪的事，罗多夫考虑了好久。他想，如果她说这话当真，那就非常可笑，甚至有点可恶了，因为他没有任何理由要恨夏尔这个老实人，这个不妒忌的丈夫——丈夫不会妒忌，艾玛还向他赌咒发誓，他也觉得趣味不高。
而且她越来越感情用事。起先，她一定要交换小照，并且剪下几绺头发相送。而现在，她又要一个戒指，一个真正的结婚戒指，表示永久的结合。她时常同他谈起晚祷的钟声，或是“自然的呼声”。然后，她又谈到她自己的母亲，问到他的母亲。罗多夫的母亲已经死了二十年。艾玛却还要用假惺惺的语言来安慰他，仿佛他是一个失去了母爱的孩子。有时，她甚至望着月亮对他说：
“我相信，我们的母亲在天之灵知道了我们的爱情，也会很高兴的。”
好在她的确是漂亮！他也没有玩过这样坦率的女人！这种不放荡的爱情，对他说来，是一桩新鲜事，并且越出了容易到手的常规，使他既得意，又动情。艾玛的狂热，用市侩的常识来判断，是不值钱的，但他在内心深处也觉得高兴，因为狂热的对象是他自己。爱情既然稳如大山，他就不再费劲去争取，不知不觉地态度也改变了。
他不再像以前那样，说些感动得她流泪的甜言蜜语，做些热情洋溢、令人神魂颠倒的拥抱抚摸。结果，以前淹没了她的伟大爱情，现在却像水位不断下降的江河，已经可以看见水底的泥沙了。她还不肯相信，反而加倍温存体贴；而罗多夫却越来越不耐烦，越来越不在乎了。
她不知道，她到底是在后悔不该顺从他，还是相反，只是希望不要过分亲热。自恨软弱的羞愧感慢慢积成了怨恨，但颠鸾倒凤的狂欢又使怨恨缓和了。这不是依依不舍的眷恋，而是更像一种剪不断的引诱。他降伏了她。她几乎有点怕他了。
然而表面上看起来简直平静无事，罗多夫随心所欲地摆布他的情妇。过了半年，到了春天，他们两人你看着我，我看着你，好像一对过太平日子的夫妻，爱情已经成为家常便饭了。
又到了卢奥老爹送火鸡的日子，纪念他断腿复原的周年。礼物总是和信一同送到。艾玛剪断把信和筐子拴在一起的绳子，就读到了下面这封信：
我亲爱的孩子们：
我希望这封信收到时，你们的身体健康。这次送的火鸡和以前的一样好，因为在我看来，它要更嫩一点，而且我还敢说，个儿更大一点。不过下一回，为了换换花样，我要送你们一只公鸡，除非你们硬要“母的”，请把鸡筐子送还给我，还有以前两个。我不走运，车棚的棚顶给夜里的大风刮到树上去了。收成也不给我争面子。总而言之，我不知道什么时候能去看你们。自从我打单身起，我就很难离开家了，我可怜的艾玛！
这里有个空行，仿佛老头子放下了笔来想心事似的。
至于我呢，身体还好，只是有一天去伊夫托赶集着了凉。我去赶集是要找个羊倌，原来那个给我辞了，因为他太讲究吃喝。碰到这种坏蛋有什么办法！再说，他还不老实哩。
我听一个小贩告诉我，他去年冬天到你们那里去做生意，拔了一个牙，他说包法利很辛苦。这并不奇怪，他还给我看他的牙齿。我们一起喝了一杯咖啡。我问他见到你没有，他说没有，不过他看见马棚里有两匹马，我猜想生意还不错。那就好，我亲爱的孩子们，愿上帝保佑你们幸福无比！
我觉得遗憾的是，我还没有见过我心爱的小外孙女贝尔特·包法利。我为她在花园里种了一棵李子树，我不许人碰它，因为我打算将来给她做成蜜饯，放在橱子里，等她来吃。
再见，我亲爱的孩子们。我吻你，我的女儿；也吻你，我的女婿；还有我的小宝贝，我吻你的双颊。
祝你们好！
你们慈爱的父亲
特奥多尔·卢奥
她呆了几分钟，把这张粗信纸捏在手里。错字别字到处都有，但是艾玛在字里行间，读出了温柔敦厚的思想，就像在荆棘篱笆后面，听得见一只躲躲闪闪的母鸡在咯咯叫一样。墨水是用炉灰吸干的，因为有灰屑子从信上掉到她袍子上，她几乎想象得出父亲弯腰到壁炉前拿火钳的情景。她有多久不在他的身边了！从前她老是坐在壁炉前的矮凳上，用一根木棍去拨动烧得噼里啪啦响的黄刺条，结果熊熊的火焰把木棍头上都烧着了。……她还记得夏天的傍晚，太阳还没有落，一有人走过，马驹就会嘶叫，东奔西跑……她的窗子下面有个蜂房，蜜蜂在阳光中盘旋飞舞，有时撞到窗玻璃上，就像金球一样弹了回来。那时多么幸福！多么自由！多少希望！多少幻想！现在一点也不剩了！她已经把它们消耗得干干净净了，在她的灵魂经风历险的时候，在她的环境不断改变的时候，在她从少女到妻子，再到情妇的各个阶段——就是这样，在她人生的道路上，她把它们丢得不剩一星半点了，就像一个旅客把他的财富全都花费在路上的旅店里一样。
那么，是谁使她变得这样不幸的？是什么特大的灾难使她天翻地覆的？于是她抬起头来，看看周围，仿佛要找出她痛苦的原因。
一道4月的阳光使架子上的瓷器闪闪烁烁，壁炉里的火在燃烧，她感觉得到拖鞋下面的地毯软绵绵的。白天气候温暖，她听得见她的孩子哇啦哇啦在笑。
的确，小女孩在草上打滚，四围都是翻晒的草。她伏在一个草堆上。保姆拉住她的裙子。勒斯蒂布杜瓦在旁边耙草，只要他一走到身边，她就弯下身去，两只小胳膊在空中乱打。
“把她带过来！”母亲说，一面跑去吻她。“我多么爱你，我可怜的小宝贝！我多么爱你！”
然后，她看见女儿耳后根有点脏，就赶快拉铃要人送热水来，把她洗干净，给她换内衣、袜子、鞋子，一遍又一遍地问她的身体怎么样，好像刚出门回来似的，最后还吻了她一次，这才流着眼泪，把她交还到保姆手里。保姆见她一反常态，意外得说不出话来。
晚上，罗多夫发现她比平常庄重多了。
“这是心血来潮。”他认为，“一下就会过去的。”
他一连三次不来赴约会。等他再来的时候，她显得很冷淡，甚至有点瞧不起他的神气。
“啊！你这是糟蹋时间，我的小妞儿……”
他装出没有注意她唉声叹气、掏手绢的模样。
他哪里知道艾玛后悔了！
她甚至问自己：为什么讨厌夏尔？如果能够爱他，岂不更好？但是他没有助一臂之力，让她回心转意，结果她本来就薄弱的意志，要变成行动，就更加困难了，刚好这时药剂师来提供了一个机会。

第二部

十一
奥默先生最近读到一篇赞扬新法治疗跛脚的文章。因为他主张进步，所以就起了热爱乡土的念头，为了赶上先进水平，荣镇也应该做矫正畸形足的手术。
“因为，”他对艾玛说，“有什么风险呢？你算算看（他扳着手指头算计尝试一下的好处）：几乎肯定可以成功，病人的痛苦可以减轻，外形更加美观，做手术的人可以很快出名。比方说，你的丈夫为什么不搭救金狮旅店的伙计，可怜的伊波利特呢？你看，病治好了，他能不对旅客讲吗？再说（奥默放低了声音，向周围望了一眼），谁能不让我给报纸写一段报道呢？那么！我的上帝！报道是会流传的……大家都会谈起……那结果就像滚雪球一样！啊！谁晓得会怎样？谁晓得？”
的确，包法利可能会成功。艾玛并不知道他的本领不过硬，如果她能鼓动他做一件名利双收的大好事，那她会是多么心满意足啊！她正要寻找比爱情更靠得住的靠山呢。
夏尔经不起药剂师和艾玛的恳求，就勉强答应了。他从卢昂要来了杜瓦尔博士的那部大作《跛脚矫正论》，就每天晚上埋头钻研起来。
他研究马蹄足、内翻足、外翻足，也就是说，趾畸形足、内畸形足，外畸形足（或者说得通俗一点，就是脚的各种偏差，从上往下跷，从外往内跷，从内往外跷），还有底畸形足和踵畸形足（换句话说，就是平板脚和上跷脚）。同时，奥默先生也用种种理由，说服客店伙计来动手术。
“你也许不会觉得痛，就像放血一样扎一下，恐怕比除老茧还方便呢。”
伊波利特在考虑，转动着发呆的眼睛。
“其实，”药剂师又接着说，“这不关我的事！都是为了你好！纯粹是人道主义！我的朋友，我不愿意看到你走起路来一瘸一拐，叫人讨厌，还有你的腰部一摇一晃，不管你怎么说，干起活来，总是很碍事的。”
于是奥默向他指出：治好了脚，会觉得更快活，行动也更方便。他甚至还暗示，也更容易讨女人喜欢。马夫一听，笨拙地笑了。然后，奥默又来打动他的虚荣心：
“你不是一个男子汉吗，好家伙？万一要你服兵役，要你到军旗下去战斗，那怎么办呢？……啊！伊波利特！”
奥默走开了，口里还说着：他不明白一个人怎么这样顽固，这样盲目，甚至拒绝科学给予他的好处。
倒霉虫让步了，因为大家仿佛商量好了来对付他似的。从来不多管闲事的比内，勒方苏瓦老板娘，阿特米斯，左邻右舍，甚至镇长杜瓦施先生，都来劝他，对他传道说教，说得他难为情了。但是，最后起决定作用的，还是动手术“不要他花钱”。包法利甚至答应提供做手术的机器。艾玛要他大方一点，他当然同意了，心里一直说他的妻子是个天使下凡。
于是他征求了药剂师的意见，做错了又从头来过，总算在第三回要木匠和锁匠做成了一个盒子般的机器，大约有八磅重，用了多少铁和铁皮、木头、皮子、螺钉、螺帽，说不清楚，反正没有偷工减料。
然而，要割伊波利特哪一条筋，先要知道他是哪类跛脚。
他的脚和腿几乎成一直线，但是还不能说并不内歪。这就是说，他是马蹄足加上内翻足，或者说是轻微的内翻足加上严重的马蹄足。他的马蹄足的确也和马蹄差不多一样大，皮肤粗糙，筋腱僵硬，脚趾粗大，指甲黑得像铁钉，但这并不妨碍跛子从早到晚，跑起路来和鹿一样快。大家看见他在广场上围着大车不断地蹦蹦跳跳，提供左右力量不相等的支援。看来他的跛腿甚至比好腿还更得力。跛腿用得久了，居然得到了一些优秀的精神品质，它精力充沛，经久耐用，碰上重活，它更不负所托。
既然是马蹄足，那就该先切断跟腱，以后再冒损伤前胫肌的危险，来除掉内翻足；因为医生不敢一下冒险做两次手术，其实做一次已经使他胆战心惊，唯恐误伤自己摸不清楚的重要部位了。
昂布瓦斯·帕雷在塞尔斯一千五百年之后，头一回做动脉结扎手术；杜普伊腾打开厚厚的一层脑髓，消除脓疮；让苏尔第一次切除上颌骨；看来他们都不像包法利先生拿着手术刀走到伊波利特面前心跳得那么快，手抖得那么厉害，神经那么紧张。就像在医院里一样，旁边一张桌子上放了一堆纱布、蜡线、绷带——绷带堆成了金字塔，药房里的全拿来了。奥默先生一早就在做准备工作，既要使大家开开眼界，也要使自己产生错觉。夏尔在皮上扎了一个洞，只听见咯啦一声，筋腱切断了，手术做完了。伊波利特感到意外，还没恢复过来，他只是弯下身子，不断吻包法利的手。
“好了，平静一点。”药剂师说，“改天再表示你对恩人的感激吧！”
他走到院子里，对五六个爱打听消息的人讲了手术的结果，他们本来还以为伊波利特马上就会走出来呢。夏尔把机器盒子扣在病人腿上，就回家去了，艾玛正焦急地在门口等候。她扑上去拥抱他，他们一同就餐。他吃得很多，吃了还要喝杯咖啡，星期天家里有客人，他才允许自己这样享受。
晚上过得很愉快，谈话也投机了，梦想也是共同的。他们谈到未来要赚的钱，家庭要更新的设备；他看到自己名声扩大了，生活更幸福了，妻子也一直爱他；她也发现更健康、更美好、更新的感情，使自己得到新生的幸福，到底也对这个热爱自己的可怜虫，有了几分脉脉的情意。忽然一下，罗多夫的形象闪过她的脑子。但当她的眼睛再落到夏尔身上时，她意外地发现他的牙齿并不难看。
他们还在床上的时候，奥默先生却不理睬厨娘的话，一下就跑进了卧房，手里拿着一张刚写好的稿纸。这是他要投到《卢昂灯塔》去的报道。他先拿来给他们过目。
“你自己念吧。”包法利说。
他就读起来了：
“虽然先入为主的成见还笼罩着欧洲一部分地面，但光明已经开始穿云破雾，照射到我们的农村。就是这样，本星期二，我们小小的荣镇成了外科手术的试验场所，这试验同时也是高尚的慈善事业。我们一位最知名的开业医生包法利先生……”
“啊！太过奖了！太过奖了！”夏尔几乎激动得说不出话来。
“不！一点也不！难道不该这样说吗！……为一个跛子动了手术……我没有用科学术语，因为，你们知道，在报纸上……并不是大家都懂得。一定要使公众……”
“当然。”包法利说，“念下去吧。”
“我接着念。”药剂师说，“我们一位最知名的开业医生包法利先生，为一个跛子动了手术。跛子名叫伊波利特·托坦，是在大操场开金狮客店的勒方苏瓦寡妇雇用了二十五年的马夫。这次尝试是个创举，加上大家对患者的关心，使客店门前挤满了人。动手术好像施魔法，几乎没有几滴血沾在皮肤上，似乎是要说明：坚韧的筋腱到底也招架不住医术的力量。说也奇怪，患者并不感觉疼痛，我们‘亲眼目睹’，可以作证。他的情况，直到目前为止，简直好得无以复加。一切迹象使人相信：病人复原为期不远。下次镇上过节，说不定我们会看到伊波利特这位好汉，在欢天喜地、齐声合唱的人群中，大跳其酒神舞呢！看到他劲头十足，蹦蹦跳跳，不是向大家证明他的脚完全医好了吗！因此，光荣归于慷慨无私的学者！光荣归于不知疲倦、不分昼夜、献身事业、增进人类幸福、减轻人类痛苦的天才！光荣！三重的光荣！瞎子可以看见，跛子可以走路，难道这不正是高声欢呼的时候吗！从前，天神只口头上答应给选民的，现在，科学在事实上已经给全人类了！这个令人注目的医疗过程的各个阶段，我们将陆续向读者报道。”
不料五天之后，勒方苏瓦大娘惊恐万状地跑来，高声大叫：
“救命啦！他要死了！……我的头都吓昏了！”
夏尔赶快往金狮客店跑去。药剂师看见他经过广场，连帽子都没戴，也就丢下药房不管。他赶到客店，上气不接下气，满脸通红，忐忑不安，碰到上楼的人就问：
“我们关心的畸形足患者怎么样了？”
畸形足患者正在痛苦地抽搐，结果装在腿上的机器撞在墙上，简直要撞出洞来。
为了不移动腿的位置，医生非常小心地拿掉机器盒子，于是大家看到了一个可怕的景象。脚肿得不成其为脚，腿上的皮都几乎要胀破了，皮上到处是那部出色的机器弄出来的污血。伊波利特早就叫痛了，没有人在意。现在不得不承认，他并不是无病呻吟，于是就把机器拿开了几个钟头。但是浮肿刚刚消了一点，两位医学家又认为应该把腿再装进机器里去，并且捆得更紧，以为腿会好得更快。三天之后，伊波利特实在受不了，他们又再把机器挪开，一看结果，他们都吓了一跳。腿肿得成了一张铅皮，到处都是水泡，水泡里渗出黑水。情况变得更严重了。伊波利特开始觉得苦恼，于是勒方苏瓦大娘把他搬到厨房隔壁的小房间，至少可以不那么闷。
不过税务员在这里一天三餐，对这样的邻人深表不满。于是又把伊波利特搬到台球房去。
他躺在那里，在厚被窝里呻吟，面色苍白，胡子老长，眼睛下陷，满头大汗，在肮脏的枕头上转来转去，和苍蝇作斗争。包法利夫人来看他。她还带来了敷药的布，又是安慰，又是鼓励。其实，他并不是没人做伴，尤其是赶集的日子，乡下人在他床边打台球，用台球杆做剑来比武，又吸烟，又喝酒，又唱歌，又叫嚷。
“怎么样了？”他们拍拍他的肩膀说，“啊！你看起来好像并不满意！这都要怪你自己。你本来应该这么的，不应该那么的。”
于是他们讲起别的病人，没有用什么机器，只用别的法子就治好了。然后，好像安慰他的样子，又加上几句风凉话：
“你把自己看得太重了！起来吧！你又不是娇生惯养的国王！啊！没关系，不要穷开心！你不会觉得舒服的！”
的确，溃疡越来越往上走，包法利自己也觉得难过。他每个钟头来，时时刻刻来。伊波利特用十分害怕的眼光瞧着他，结结巴巴地呜咽着说：
“我什么时候能好？……啊！救救我吧！……我多倒霉啊！我多倒霉啊！”
但是医生走了，只是要他少吃东西。
“不要听他的，我的好伙计。”勒方苏瓦老板娘接着却说，“他们害得你好苦啊！你不能再瘦下去了。来，只管大口吃吧！”
她给他端来了好汤，几片羊肉，几块肥肉，有时还拿来几小杯烧酒，不过他却不敢把酒杯端到嘴边喝下去。
布尼贤神甫听说他病重了，让人求他来看看病人。他开始对病人表示同情，一面却说，既然生病是上帝的意思，那就应该高兴才是，并且应该利用这个机会，请求上天宽恕。
“因为，”教士用慈父的口气说，“你有点疏忽你应尽的义务。我们很少看到你参加神圣的仪式。你有多少年没有接近圣坛啦？我知道你事忙，人世的纷扰分了你的心，使你想不到拯救灵魂的事。不过，现在是应该想到的时候了。但是，也不要灰心失望，我认识好些犯过大罪的人，快到上帝面前接受最后的审判了（当然你还没到这步田地，我很清楚），他们再三恳求天主大发慈悲，到后来也就平平安安咽了气。希望你像他们一样，也给我们做出个好榜样来！因此，为了提前做好准备，为什么不每天早晚念一句经，说一声‘我向你致敬，大慈大悲的圣母玛利亚’，或者‘我们在天上的圣父’！对，念经吧！就算看在我的分上，为了得到我的感激。这又费得了什么呢？……你能答应我吗？”
可怜的家伙答应了。神甫接着一连来了几天。他和老板娘聊天，甚至还讲故事，穿插了一些笑话，还有伊波利特听不懂的双关语。情况需要，他又一本正经，大谈起宗教来。
他的热忱看来收到了好效果，因为不久以后，畸形足患者就表示，他病一好，就去朝拜普济教堂。布尼贤先生听了答道，这没有什么不好的，采取两个预防措施，总比只采取一个强。“反正不会有什么风险。”
药剂师很生气，反对他所谓的“教士操纵人的手腕”。他认为这会妨碍伊波利特复原，所以三番两次对勒方苏瓦大娘说：
“让他安静点吧！你的神秘主义只会打扰他的精神。”
但是这位好大娘不听他的。他是“祸事的根源”。她要和他对着干，甚至在病人的床头挂上一个满满的圣水缸，还在里面插上一枝黄杨。
然而宗教的神通也不比外科医生更广大，看来也救不了病人。溃疡简直势不可挡，一直朝着肚子下部冲上来，改药方，换药膏，都没有用，肌肉一天比一天萎缩得更厉害。最后，勒方苏瓦大娘问夏尔，既然医药无济于事，要不要到新堡去请名医卡尼韦先生来，夏尔无可奈何，只好点头同意。
这位同行是医学博士，五十岁了，职位很高，自信心很强，看到这条腿一直烂到膝盖，就毫不客气地发出了瞧不起人的笑声。然后，他只简单说了一句“需要截肢”，就到药剂师那里去大骂这些笨蛋，怎么把一个可怜的人坑害到了这种地步。他抓住奥默先生外衣的纽扣，推得他前俯后仰，在药房里大声骂道：
“这就是巴黎的新发明！这就是首都医生的好主意！这和正眼术、麻醉药、膀胱碎石术一样，是政府应该禁止的歪门邪道！但是他们冒充内行，大吹大擂，乱塞药给你吃，却不管结果怎么样。我们这些人，我们不像人家会吹；我们没有学问，不会夸夸其谈，不会讨好卖乖；我们只是开业医生，只会治病，不会异想天开，把个好人开刀开成病人！要想医好跛脚！难道跛脚是能医得好的吗？这就好比要驼背不弯腰一样！”
奥默听了这长篇大论，心里非常难受，但是他不露声色，满脸堆笑，不敢得罪卡尼韦先生，因为他的药方有时一直开到荣镇。他也不敢为包法利辩护，甚至一言不发，放弃原则，为了商业上更大的好处，他就见利忘义了。
卡尼韦博士要做截肢手术，这在镇上是一件了不得的大事！那一天，所有的居民都起了一个大早，大街上虽然到处是人，却有点凄凄惨惨，好像是看砍头似的。有人在杂货铺里谈论伊波利特的病。商店都不营业，镇长夫人杜瓦施太太待在窗前不动，急着要看医生经过。
他驾着自用的轻便马车来了。但是马车右边的弹簧给他沉重的身体压得太久，陷下去了，结果车子走的时候，有一点歪歪倒倒的。在他旁边的坐垫上，看得见一个大盒子，上面盖了红色的软羊皮，三个铜扣环闪烁着威严的光彩。
医生像一阵旋风似的进了金狮客店的门道。他高声大叫，要人卸马，然后亲自走进马棚，看看喂马是不是用燕麦，因为一到病人家里，他首先关心的，总是他的母马和轻便马车。提到这事，大家甚至说：“啊！卡尼韦先生古里古怪，与众不同！”他沉着稳重，一成不变，反而使人更敬重他。即使世界上死得只剩他一个人，他也丝毫不会改变他的习惯。
奥默来了。
“我得用上你了。”医生说，“准备好了没有？走吧！”
但药剂师脸红了，承认他太敏感，不能参与这样的大手术。
“一个人只在旁边看，”他说，“你知道，就会胡思乱想！再说，我的神经系统是这样……”
“啊！得了！”卡尼韦打断他的话说，“在我看来，恰恰相反，你恐怕容易中风。其实，这一点也不奇怪，因为你们这些药剂师先生，老是钻到厨房里，怎能不改变你们的气质呢！你看看我，每天早上四点钟起床，总用凉水刮脸，从来不怕冷，不穿法兰绒，也从来不感冒，这身体才算过硬！我有时候这样过日子，有时候那样过，什么都看得开，有什么吃什么。所以我不像你们那样娇气，要我给一个基督徒开刀，我就像杀鸡宰鸭一样满不在乎。你们听了要说：‘这是习惯！……习惯！’……”
于是，不管伊波利特急得在被窝里出汗，这两位先生却谈个没完，药剂师把外科医生比作将军，因为这两种人都沉着镇静。卡尼韦喜欢这个比喻，就大谈起医术需要具备的条件。他把医术看成是神圣的职业，虽然没有得到博士学位的医生并不称职。最后，谈到病人，他检查了奥默带来的绷带（其实就是和上次动手术一样的绷带），还要一个人来按住动手术的腿。他们要人去把勒斯蒂布杜瓦找来。卡尼韦先生就卷起袖子，走进台球房去，而药剂师却同阿特米斯和老板娘待在门外，这两个女人的脸比她们的围裙还白，耳朵贴在门缝上听。
包法利在截肢期间，一步也不敢出门。他待在楼下厅子里，坐在没有生火的壁炉旁边，下巴垂到胸前，双手紧紧握着，两只眼睛发呆。“多么倒霉！”他心里想，“多么失望！”其实，他采取了一切想象得到的预防措施。只能怪命运作对了。这还不要紧！万一伊波利特将来死了，那不是他害死的吗？看病的人问起来，叫他拿什么理由来回答？也许，他是不是有什么地方搞错了？他想来想去，也想不出来。其实，最出名的外科医生也有搞错的时候。不过人家不相信！人家只会笑他，骂他这不出名的医生！他的骂名会传到福尔吉！传到新堡！传到卢昂！传得到处都知道！谁晓得有没有哪个同行会写文章攻击他？那就要打笔墨官司了，那就要在报上回答。甚至伊波利特也会告他一状。眼看自己名誉扫地，一塌糊涂，彻底完蛋！他左思右想，七上八下，就像一只空桶，在大海的波涛中，晃来荡去。
艾玛坐在对面瞧着他。她并不分担他的耻辱，她感到丢脸的是，她怎么能想象一个这样的人，会做出什么有价值的事来，难道她看了二十回，还看不出他的庸碌无能吗！
夏尔在房间里走来走去。他的靴子在地板上走得咯啦响。
“你坐下好不好？”她说，“烦死人了！”
他又坐下来。
她是一个这样聪明的人，怎么又犯了一次错误？是什么痴心妄想使她这样一再糟蹋了自己的一生？她想起了她爱奢侈的本性，她心灵的穷困，婚姻和家庭的贫贱，就像受了伤的燕子陷入泥坑一般的梦想，她想得到的一切，她放弃了的一切，她本来可能得到的一切！为什么？为什么得不到？
突然一声喊叫划破长空，打破了村子里的寂静。包法利一听，脸色立刻发白，几乎晕了过去。她却只皱皱眉头，做了个心烦的手势，又继续想她的心事。然而就是为了他，为了这个笨家伙，为了这个理解和感觉都迟钝的男人！他还待在那里，一点没有想到他的姓名将要变成笑料，还要使她变得和他一样可笑。而她却作过努力来爱他，还哭着后悔过不该顺从另外一个男人呢！
“不过，也许是外翻型吧？”正在沉思默想的包法利，忽然叫了出来。
这句脱口而出的话，冲击了艾玛的思想，就像一颗子弹落在银盘子上一样，她浑身颤抖，抬起头来，猜测这句她听不懂的话，到底是什么意思。他们互相瞧着，一言不发，他们之间的心理距离如此遥远，一旦发现人却近在身旁，就惊讶得目瞪口呆了。夏尔用醉汉的模糊眼光看着她，同时一动不动地听着截肢的最后喊声。喊声连续不断，拖得很长，有时如异峰突起，发出尖声怪叫，就像在远处屠宰牲口时的呼号哀鸣。艾玛咬着没有血色的嘴唇，手中搓着一枝弄断了的珊瑚，用火光闪闪的眼珠瞪着夏尔，仿佛准备向他射出两支火箭似的。现在，他身上的一切都惹她生气，他的脸孔，他的衣服，他没有说出来的话，他整个的人，总而言之，他的存在。她后悔过去不该为他遵守妇道，仿佛那是罪行一般，于是她心里残存的一点妇德，在她自高自大的狂暴打击下，也彻底垮台了。通奸的胜利会引起的恶意嘲讽，反而使她开心。情人的形象回到她的心上，更具有令人神魂颠倒的魅力；她的整个心灵投入回忆之中，一种新的热忱把她推向这个形象。而夏尔似乎永远离开了她的生活，不再存在，甚至不可能再存在，已经消失得无影无踪，仿佛她亲眼看见他奄奄一息、正在咽气一样。
人行道上响起了脚步声。夏尔从放下的窗帘往外看，只见卡尼韦先生在菜场边上，在充足的阳光下，用手绢擦着满头的大汗。奥默在他后面，手里捧着一个红色的大盒子，两个人正朝着药房走去。
那时，夏尔就像一个泄了气的皮球，需要家庭的温暖来给他打气，就转身对他妻子说：
“亲亲我吧，我亲爱的！”
“走开！”她气得满脸通红。
“你怎么了？你怎么了？”他莫名其妙地重复说，“静一静！定定神！……你知道我爱你！……来吧！”
“够了！”她不耐烦地喊道。
艾玛跑出厅子，用力把门关上，把墙上的晴雨计震得掉了下来，在地上跌碎了。
夏尔倒在扶手椅里，心乱如麻，不知其所以然，以为她得了神经病，就哭起来，模糊地感觉到周围出了什么不可理解的不幸事。
晚上，罗多夫来到花园里，发现他的情妇在最下面的一级台阶上等他。他们紧紧地拥抱。而他们之间的怨恨，也就在热吻中冰消雪融了。

第二部

十二
他们恢复了以前的爱情。有时甚至在光天化日之下，艾玛突然写信给他。然后，隔着玻璃窗，她对朱斯坦做个手势，小伙计赶快脱了粗麻布围裙，飞速把信送到于谢堡去。罗多夫来了，她只不过是对他说，她太无聊，丈夫讨厌，日子不晓得怎样打发才好！
“我有什么办法呢？”有一天，他听得不耐烦了，就喊了起来。
“啊！只要你肯答应！……”
她坐在地上，夹在他的两个膝盖之间，贴在两鬓的头发散开了，眼神迷离恍惚。
“答应什么？”罗多夫问。
她叹了一口气。
“我们到别的地方去过日子……随便什么地方……”
“难道你当真疯了！”他笑着说，“这怎么可能呢？”
后来，她又旧话重提；他好像没有听懂，并且换了个题目谈。
他不明白的是，像恋爱这样简单的事，怎么也会变得这样混乱。
她有她的理由，她有她的原因，仿佛给她的恋情火上加了油。
的确，她的眷恋之情每天都因为对丈夫的厌恶而变得更热烈了。她越是献身给情夫，就越憎恨自己的丈夫。她同罗多夫幽会后，再和夏尔待在一起，就觉得丈夫特别讨厌，指甲特别方方正正，头脑特别笨拙，举止特别粗俗。于是，她外表装出贤妻良母的样子，内心却欲火中烧，思念那个满头黑发、前额晒成褐色、身体强壮、风度洒脱的情夫。他不但是漂亮，而且头脑清楚，经验丰富，感情冲动却又非常强烈！就是为了他，她才精雕细镂地修饰自己的指甲，不遗余力地在皮肤上涂冷霜，在手绢上喷香精。她还戴起手镯、戒指、项链来。为了等他，她在两个碧琉璃大花瓶里插满了玫瑰。她收拾房间，打扮自己，好像妓女在等贵客光临一样。她要女佣不断地洗衣浆裳。从早到晚，费莉西不能离开厨房。还好小朱斯坦老来和她做伴，看她干活。
他把胳膊肘撑在她烫衣服的长条案板上，贪婪地瞧着他周围的女用衣物：凸纹条格呢裙子，围巾，细布绉领，屁股大、裤脚小、有松紧带的女裤。
“这干什么用的？”小伙子用手摸摸有衬架支撑的女裙或者搭扣，问道。
“难道你从来没见过？”费莉西笑着答道，“好像你的老板娘奥默太太从来不穿这些似的！”
“啊！的确不穿！我是说奥默太太！”
他又用沉思的语气加了一句：
“难道她也像你家太太，是位贵妇人？”
但费莉西看见他老是围着她转，有些不耐烦了。她比他大六岁，而吉约曼先生的男仆特奥多正开始向她求爱。
“别打搅我！”她挪开浆糊罐说，“你还不如去研碎杏仁呢。你老在女人堆里捣乱，小坏蛋，等你下巴上长了胡子再来吧！”
“得了，不要生气，我帮你‘擦靴子’去。”
他立刻从壁炉架上拿下艾玛的鞋子，上面沾满了泥——幽会时沾的泥——他用手一捏，干泥巴就粉碎了，慢慢地弥漫在阳光中。
“难道你怕弄脱了鞋底！”厨娘说，她自己刷鞋可不那么经心在意，因为太太一看鞋子旧了，就送给她。
艾玛的衣橱里放了一大堆鞋子，她穿一双，糟蹋一双，夏尔从来不说半句不满的话。
就是这样，他掏三百法郎买了一条木腿，因为她认为应该送伊波利特一条。
木腿内有软木栓子、弹簧关节，是相当复杂的机械，外面还套了一条黑裤子，木脚上穿了一只漆皮鞋。但伊波利特不敢天天用这样漂亮的假腿，就求包法利夫人给他搞一条方便点的。当然，又是医生出钱买了。
于是，马夫渐渐地恢复了他的工作。大家看见他又像从前一样在村子里跑来跑去，但夏尔只要远远听见石板路上响起了木脚干巴巴的铎铎声，就赶快换一条路走。
是那个商人勒合先生接受了委托，去订购木腿的，这给他多接近艾玛的机会。他对她谈起巴黎摊贩新摆出来的廉价货、千奇百怪的妇女用品，表现出一片好意，却从不开口讨钱。艾玛看到自己的爱好容易得到满足，也就放松了自己。这样，听说卢昂雨伞店有一根非常漂亮的马鞭，她想买来送给罗多夫。过了一个星期，勒合先生就把马鞭送到她桌子上了。
但是第二天，他到她家里来，带来了一些发票，共计两百七十法郎，零头不算在内。艾玛拿不出钱来，非常尴尬：写字台的抽屉都是空的。还欠勒斯蒂布杜瓦半个月的工钱，女佣半年的工资，以及其他债务，而包法利正急着等德罗泽雷先生送诊费来。他每年按照惯例，总是在6月底圣·彼得节前付清账目的。
起初，她总算把勒合打发走了。后来，他却不耐烦起来，说是人家逼他要钱，而他的资金短缺，如果收不回一部分现款，他就不得不把她买的货物全都拿走。
“唉！那就拿走吧！”艾玛说。
“嗨！这是说着玩的！”他改口说，“其实，我只是舍不得那根马鞭。那么，我去向先生要钱吧！”
“不！不要找他！”她说。
“啊！这下我可抓住你了！”勒合心里想。
他相信自己有所发现，就走了出去，嘴里习惯地轻轻吹着口哨，并且低声重复说：
“得了！我们瞧吧！我们瞧吧！”
她正在想怎么摆脱困难，厨娘走了进来，把一个蓝纸卷筒放在壁炉上，那是“德罗泽雷先生送来的”。艾玛一把抓住，打开一看，筒里有十五个金币，这是还账的三百法郎。她听见夏尔上楼，就把金币放在抽屉里首，并且锁上。
三天后，勒合又来了。
“我有一个办法。”他说，“如果那笔款子你肯……”
“钱在这里。”她说时把十四个金币放在他手中。
商人意外得愣住了。于是为了掩饰失望，他又是道歉，又说要帮忙，艾玛都拒绝了。她摸着围裙口袋里找回来的两个辅币，待了几分钟。她打算节省钱来还这笔账……
“啊！管它呢！”她一转念，“他不记账的。”
除了银头镀金马鞭以外，罗多夫还收到了一个印章，上面刻了一句箴言：真心相爱。另外还有一条披肩，可以作围巾用。最后还有一个雪茄烟匣，和子爵的那个一模一样，就是夏尔在路上捡到、艾玛还保存着的那一个。然而，这些礼物使他丢面子。他拒绝了好几件。她一坚持，罗多夫结果只好收下，但认为她太专横，过分强人所难。
她有些稀奇古怪的念头。
“夜半钟声一响，”她说，“你一定要想我！”
要是他承认没有想她，那就会有没完没了的责备，最后总是这句永远不变的话：
“你爱我吗？”
“当然，我爱你呀！”他答道。
“非常爱吗？”
“当然！”
“你没有爱过别的女人吗？”
“你难道以为我当初是童身？”他笑着喊道。
艾玛哭了，他想方设法安慰她，表明心迹时，夹杂些意义双关的甜言蜜语。
“唉！这是因为我爱你！”她接着又说，“我爱你爱得生活里不能没有你，你知道吗？有时，爱情的怒火烧得我粉身碎骨，我多么想再见到你。我就问自己：‘他现在在哪里？是不是在同别的女人谈话？她们在对他笑，他朝她们走去……’不！哪一个女人你也不喜欢，对不对？她们有的比我漂亮，但是我呢，我比她们懂得爱情！我是你的女奴，你的情妇！你是我的国王，我的偶像！你真好！你漂亮！你聪明！你能干！”
这些话他听过多少遍，已经不新鲜了。艾玛和所有的情妇一样，新鲜的魅力和衣服一同脱掉之后，剩下的只是赤裸裸的、单调的热情，没有变化的外形语言。这个男人虽然是情场老手，却不知道相同的外形可以表达不同的内心。因为他听过卖淫的放荡女人说过同样的话，就不相信艾玛的真诚了。他想，夸张的语言掩盖着庸俗的感情，听的时候要打折扣；正如充实的心灵有时也会流露出空洞的比喻一样，因为人从来不能准确无误地说出自己的需要、观念、痛苦，而人的语言只像走江湖卖艺人耍猴戏时敲打的破锣，哪能妄想感动天上的星辰呢？
但是罗多夫像一个旁观者那样清醒，而不像一个当局者那样迷恋，他发现这种爱情中，还有等待他开发的乐趣。他认为羞耻之心碍手碍脚。他就对她毫不客气。他要使她变得卑躬屈膝，腐化堕落。她对他是一片痴情，拜倒得五体投地，自己也神魂颠倒，陷入一个极乐的深渊；她的灵魂沉醉其中，越陷越深，无法自拔，好像克拉伦斯公爵
(13)

 宁愿淹死在酒桶里一样。
包法利夫人淫荡成了习惯，结果连姿态也变了。她的目光越来越大胆放肆，说话越来越无所顾忌；她甚至满不在乎同罗多夫先生一起散步，嘴里还叼着一根香烟，“根本不把别人放在眼里。”有一天，她走下燕子号班车，穿了一件男式紧身背心，结果，本来不信闲言碎语的人，也不得不相信了。包法利奶奶和丈夫大闹一场之后，躲到儿子家里来，见了媳妇这等模样，简直气得要命。另外还有很多事也不顺她的心：首先，夏尔没有听她的话，不许媳妇看小说；其次，她不喜欢“这一套管家的办法”。她居然指手画脚，尤其是有一回，她管到费莉西头上，两人就闹起来了。
原来是头一天晚上，包法利奶奶经过走廊的时候，意外地发现费莉西和一个男人在一起。那人长着褐色连鬓胡子，大约四十岁左右，一听见她的脚步声，就赶快从厨房里溜走了。艾玛一听这话，笑了起来，老奶奶却生了气，说什么除非自己不规矩，否则，总得要求用人规规矩矩才是。
“你是哪个世界的人？”媳妇说话太不礼貌，气得婆婆张口就问，她是不是在为自己护短。
“出去！”媳妇跳起来说。
“艾玛！……妈妈！……”夏尔大声喊叫，想要两边熄熄火气。
但是两个女人都气得跑掉了。艾玛顿着脚，翻来覆去地说：
“啊！乡巴佬！真土气！”
夏尔跑到母亲那里。她正气得六神无主，结结巴巴地说：
“蛮不讲理、水性杨花的东西！真不知道坏到什么程度！”
她要马上就走，如果媳妇不来赔礼的话。于是夏尔又跑到妻子面前，求她让步，他甚至下了跪。
她最后总算答应了：
“好吧！我去。”
的确，她像个侯爵夫人似的伸出手来，对婆婆说：
“对不起，夫人。”
然后，艾玛回到楼上房里，伏在床上，把头埋在枕头底下，像个孩子似的哭了起来。
她和罗多夫商量过，临时出了什么事，她就在百叶窗上贴一张白纸条，如果碰巧他在荣镇，看见暗号，就到屋后的小巷子里会面。艾玛贴了白纸，等了三刻钟，忽然望见罗多夫在菜场角上。她想打开窗子喊他，可是他已经不见了。她又失望地扑到床上。
还好没过多久，她似乎听到人行道上有脚步声。没有问题，一定是他。她下了楼梯，走出院子。他在门外。她扑到他怀里。
“小心！”他说。
“啊！你晓得就好了！”她答道。
于是她就讲了起来，讲得太急，前言不对后语，又夸大其词，还捏造了不少事实，加油加酱，啰啰唆唆，结果他听不出个名堂来。
“得了，我可怜的天使，不要怕，看开些，忍耐点！”
“可是我已经忍耐了四年，吃了四年的苦！……像我们这样的爱情，有什么不可以拿到光天化日之下去的！他们老是折磨我。我再也忍受不了了！救救我吧！”
她紧紧地贴在他身上。她的眼睛里充满了眼泪，闪闪发光，好像波浪下的火焰；她的胸脯气喘吁吁，上下起伏。他从来没有这样爱过她，结果他也没了主意，反而问她：
“那该怎么办呢？你想该怎么办？”
“把我带走！”她叫起来，“抢走也行！……唉！我求你啦！”
她冲到他的嘴边，仿佛一吻嘴唇，就可以出其不意地抓住嘴里吐出来的同意一样。
“不过……”罗多夫回答说。
“什么？”
“你的女儿呢？”
她考虑了几分钟，然后答道：
“只好把她带走了，真倒霉！”
“居然有这种女人！”他心里想，看着她走了。
她刚刚溜进了花园，因为有人喊她。
后来几天，包法利奶奶觉得非常奇怪：媳妇似乎前后判若两人。的确，艾玛表现得更和顺了，有时甚至尊重得过了头，居然问婆婆腌黄瓜有什么诀窍。
这是不是更容易瞒人耳目？还是她想吃苦就要吃到头，在苦尽甘来之前，她要以苦为乐？其实，她并没有这种深谋远虑。她不过是提前沉醉在即将来到的幸福中而已。这是她和罗多夫谈不完的话题。她靠着他的肩头，悄悄地说：
“咳！等到我们上了邮车！……你想过没有？这可能吗？我总觉得，等我感到车子要出发了，那真像是坐上了气球，就要飞上九霄云外一样。你知道我在掰着手指头算日子吗？……你呢？”
包法利夫人从来没有像现在这样漂亮。她具有一种说不出的美，那是心花怒放、热情奔流、胜利在望的结果，那是内心世界和外部世界协调一致的产物。她的贪心，她的痛苦，寻欢作乐的经验，还有永不褪色的幻想，使她一步一步地发展，就像肥料、风雨、阳光培植了花朵一样。最后，她的天生丽质从大自然中吸收了丰富的营养，也像鲜花一般盛开了。她的眼皮似乎是造化特钟灵秀的结果，包藏着脉脉含情的秋波和闪闪发亮的明眸；而她一呼吸，小巧玲珑的鼻孔就张大了，丰满的嘴唇微微翘起，朦朦胧胧的寒毛在嘴角上投下了一点阴影。人家会以为是一个偷香窃玉的高手，在她的后颈窝挽起了一个螺髻；头发随随便便盘成一团，可以根据翻云覆雨的需要，天天把发髻解开。她的声音现在更加温柔，听来有如微波荡漾，她的腰身看来好似细浪起伏；甚至她裙子的褶皱，她弓形的脚背，也能引人入胜，使人想入非非。夏尔又回到了燕尔新婚的日子，觉得新娘令人销魂失魄，简直消受不了。
他半夜回来的时候，总不敢吵醒她。过夜的瓷器灯在天花板上投了一圈颤抖的光线。小摇篮的帐子放下了，看来好像一间白色的小房子，在床边的暗影中，更显得鼓鼓的。夏尔瞧瞧帐子，他仿佛听见女儿轻微的呼吸声。她现在正在长大，每一个季节都会很快地带来一点进展。他已经看见她傍晚放学回家，满脸笑容，衣服袖子上沾满了墨水，胳膊上还挎着她的小篮子。以后她还得进寄宿学校，这要花很多钱，怎么办呢？于是他沉思了。他打算在附近租一小块田地，他每天早上出诊的时候，可以顺便管管田产。他要节省开支，省下来的钱存进储蓄所。然后他要买股票，随便哪家的股票都行。再说，看病的人会多起来。他这样算计，因为他要贝尔特受到良好的教育，会有才能，会弹钢琴。啊！等她到了十五岁，像她母亲一样在夏天戴起大草帽来，那是多么好看！远远看来，人家还会以为她们是两姐妹呢。他想象她夜晚待在父母身边，在灯光下做活计；她会为他绣拖鞋；她会料理家务；她会使整个房子像她一样可爱，一样快活。最后，他们要为她成家而操心：要为她挑一个可靠的好丈夫，他会使她幸福，并且永远幸福。
艾玛并没有睡着，她只是假装在睡。等到他在她身边昏昏入睡的时候，她却醒着做梦。
四匹快马加鞭，一个星期来拉着她的车子，奔向一个新的国土，他们一去就不复返了。他们走呀，走呀，紧紧抱在一起，紧紧闭住嘴唇。马车时常跑上山顶，俯瞰着一座富丽堂皇的城市，城里有圆圆的屋顶、桥梁、船只、成林的柠檬树、白色大理石的教堂，钟楼的尖顶上还有长颈鹳鸟筑的巢。大家在石板路上从容不迫地走着，地上摆着一束束的鲜花，献花的女郎穿着鲜红的胸衣。听得见钟声叮当，骡子嘶鸣，六弦琴如怨如诉，喷泉水淅淅沥沥，水沫四溅，使堆成金字塔的水果滋润新鲜，喷水池上的白色雕像也笑容可掬。然后，一天傍晚，他们到了一个渔村，沿着悬崖峭壁，在一排茅屋前，晾着棕色的渔网。他们就在这里住了下来，住在大海边上，海湾深处，一所矮小的平顶房子里，房顶上还有一棵棕榈树遮阴。他们驾着一叶扁舟出游，他们在摇晃的吊床里休息。生活像他们穿的丝绸衣服一样轻松方便，像他们欣赏的良宵美景一样温暖，而且星光灿烂。不过，她给自己设想的未来一望无际，却没有涌现出任何与众不同的特点：每天都光彩夺目，都像汹涌澎湃的波浪，都与辽阔无边、融洽无间的蓝天和阳光融合为一。可惜，小孩在摇篮里咳嗽起来，或者是包法利的鼾声更响了，吵得艾玛直到清晨方才睡着。那时，曙光已经照在玻璃窗上，小朱斯坦已经在广场上卸下药房的窗板。
她把勒合先生找来，对他说：
“我要买一件披风，一件大披风，大翻领，加衬里的。”
“你要出门？”他问道。
“不！不过……这没关系，我交托给你了，行不行？还要赶快。”
他鞠了一个躬。
“我还要买一个箱子……”她接着说，“不要太重……要轻便的。”
“好，好，我明白，大约九十二公分长，五十公分宽，现在都做这个尺码的。”
“还要一个旅行袋。”
“肯定，”勒合心里想，“这两口子吵架了。”
“拿去。”包法利夫人把金表从腰带上解下来说，“就用这个抵账。”
可是商人叫了起来，说她这样就不对了。他们是老相识，难道他还信不过她？怎么这样小孩子气！但她坚持，至少也要他把表链子带走，勒合把链子装进衣袋，已经要走了，她又把他喊了回来。
“东西都留在你铺子里。至于披风，”她似乎在考虑，“也不用拿来。不过，你把裁缝的地址告诉我，叫他做好等我来取。”
他们打算下个月私奔。她离开荣镇，假装去卢昂买东西。罗多夫先订好马车座位，办好护照，甚至写信到巴黎去。包一辆驿车直达马赛，再在马赛买一辆敞篷四轮马车，继续不停地走上去热那亚的路。她可以小心地把行李送到勒合那里，再直接装上燕子号班车，免得引起别人疑心。大家从来都不提孩子的问题。罗多夫是避而不谈，她也许想不到这上头来。他说还要两个星期才能办完他的事情。过了一个星期，他还是说要两个星期，后来又说病了。然后又要出门，8月就这样过去了，七拖八拖之后，到底决定9月4日星期一私奔，不再改期了。
终于到了星期六，私奔的前两天。
罗多夫在晚上来了，到得比平常早。
“都准备好了吧？”她问道。
“好了。”
于是他们围着花坛走了一圈，走到平台旁边，在靠墙的石井栏上坐下。
“你怎么不高兴？”艾玛说。
“没有，你为什么问？”
但是他瞧着她，眼光有点异样，有点温存。
“是不是舍不得走？”她接着说，“丢不下旧情？忘不了过去的生活？啊！我明白了……可是我呀，我在世上无牵无挂！你就是我的一切！因此，我也要成为你的一切，我就是你的家庭，你的祖国；我会照料你，我会爱你。”
“你是多么可爱！”他把她抱在怀里说。
“当真？”她心荡神怡地笑着说，“你爱我吗？你发个誓！”
“我爱你吗！我爱你吗！我爱你爱得不得了，我心爱的人！”
月亮又圆又红，从草原尽头的地平线上升起。它很快升到杨树的枝丫之间，树叶像一张到处是窟窿的黑幕，使人看不清它的真面目。后来，光辉灿烂的月亮又上升到没有一片云的天空。那时，它才放慢速度，在河里撒下一个银影，化为无数星辰。这道颤抖的银光似乎一直钻入河底，好像一条满身鳞甲闪闪发亮的无头蛇。月影又像一个巨大的枝形蜡烛台，从上面不断地流下一串串融成液体的金刚钻。温柔的夜色平铺在他们周围；树叶变成了一片片阴影。艾玛的眼睛半开半闭，她深深地叹息，深深地呼吸着吹过的凉风。他们两人都不说话，已经失落在侵入他们心灵的美梦中。往日的似水柔情又悄悄地涌上他们的心头，软绵绵的，好像山梅花醉人的香气，并且在他们的回忆中留下了影子，比一动不动的柳树铺在草地上的影子更广阔，更忧郁。
时常有刺猬或黄鼠狼夜间出来捕捉猎物，闹得树叶簌簌响，有时又听得到一个熟透了的桃子自动地从墙边的树上掉下来。
“啊！多美的夜晚！”罗多夫说。
“以后还有呢！”艾玛答道。
她又仿佛自言自语似的说：
“是的，旅行多美啊！……然而，我为什么觉得惆怅？难道是害怕未知的……还是要改变生活习惯的影响……或者是……？不，这是太幸福的结果！我多脆弱，对不对？原谅我吧！”
“时间还来得及！”他喊道，“考虑考虑，你说不定会后悔的。”
“绝不会！”她冲动地答道。
然后她又靠近他说：
“有什么可怕的呢？沙漠、海洋、悬崖峭壁，只要和你一道，我都敢闯。只要我们在一起生活，那就一天比一天拥抱得更紧，更圆满！没有什么可以打扰我们的。不用担心，不用怕困难！我们两个人，什么都是我们两个人的，就这样天长地久……你说话呀，回答我呀。”
他机械地有问必答：“是的……是的。”她用手摸他的头发，虽然大颗眼泪往下流，还是用孩子般的声音重复说：
“罗多夫！罗多夫！……啊！罗多夫，亲爱的小罗多夫！”
夜半钟声响了。
“半夜了！”她说，“好了，明天就走了！只有一天了！”
他站起来要走。这好像是他们私奔的暗号，艾玛忽然露出了快活的神气：
“护照办好了？”
“是的。”
“没忘记什么吧？”
“没有。”
“你敢肯定？”
“肯定。”
“你是在普罗旺斯旅馆等我，对不对？……中午？”
他点点头。
“好，明天见！”艾玛最后亲亲他说。
她瞧着他走了。
他没有转过头来。她又追上去，弯腰站在水边的乱草丛中。
“明天见！”她大声喊道。
他已经到了河对岸，很快走上了草原。
几分钟后，罗多夫站住了。看见她雪白的衣裳像幽灵似的渐渐消失在黑暗中，他感到心跳得厉害，连忙靠住一棵树，免得跌倒。
“我多么糊涂！”他赌了一个难听的咒之后说，“没关系，她是个漂亮的情妇！”
于是艾玛的美丽、恋爱的欢乐，一下又都涌上他的心头。起先他还心软，后来就反感了。
“话说到头，”他指手画脚地喊道，“我不能够离乡背井，还得背个孩子的包袱呀！”
他又自言自语，免得决心动摇。
“再说，还有麻烦，开销……啊！不，不，一千个不！谁干这种傻事！”

第二部

十三
罗多夫刚回家，一下就坐到书桌前，坐在装饰墙壁的鹿头下。可是笔一拿到手上，他却不知说什么好，于是双手支住头，思索起来。艾玛似乎已经退入遥远的过去，仿佛他刚下的决心忽然在他们之间挖了一条鸿沟。
为了回忆起和她有关的往事，他去床头的衣橱里取出一个装兰斯饼干的旧盒子，里面放着女人给他的信，发出一股受潮的土味和枯萎的玫瑰香气。首先，他看到一条有灰暗斑点的手绢。这是她的东西，有一回散步时她流鼻血用过，但是他已经记不清楚。旁边有一张艾玛送他的小像，四角都磨损了，装束显得矫揉造作，暗送秋波的效果却适得其反。然后，他努力想从肖像中看出本人的模样，但艾玛的面貌在他记忆中越来越模糊，仿佛活人和画像互相摩擦，摩得两败俱伤似的。最后，他读起她的信来，信里老解释为什么要私奔，很短，很实际，很迫切，倒像在谈生意经。他想看看以前写的长信，就在盒子底下找，结果把信都翻乱了；他又机械地在这堆乱纸和杂物中搜寻，结果摸到了一些乱七八糟的花束，一条松紧袜带，一个黑色假面具，几根别针和几缕头发——居然还有头发！褐色的，金黄的，有的甚至沾在盒子的铁盖上，一开盒子就弄断了。
他就这样在往事中游荡，看看来信的字体和文笔，没有两个人是一样的。有的温柔，有的快乐，有的滑稽，有的忧郁；有的要爱情，有的只要钱。有时一句话可以使他想起几个面孔，几个姿态，一个声音；有时什么也想不起来。
其实，这些女人同时跑进他的思想，互相妨碍，争长论短，结果都变得又矮又小，仿佛相同的爱情水平使她们难分高低似的。于是，他抓起一把翻乱了的信，使它们像瀑布似的从右手落到左手里，就这样玩了好几分钟。最后，罗多夫玩腻了，人也困了，又把盒子放回衣橱里去，自言自语说：
“全是胡诌！……”
这是他的总结：因为他寻欢作乐，就像小学生在操场上玩，他的心也像操场的地面一样给踏硬了，长不出一株青草来，孩子玩后还会在墙上刻下名字，这些朝三暮四的女人，却连名字也都没有留下。
“好了。”他自言自语说，“动手写信吧！”
他写道：
鼓起你的勇气，艾玛！鼓足你的勇气！我不愿意造成你一生的不幸……
“到底，这是真话。”罗多夫心里想，“我这样做是为她好，我是老实的。”
你下的决心，有没有经过深思熟虑？你知道我会把你拖下苦海去吗？可怜的天使！你不知道，对不对？你太轻易相信人了，相信幸福，相信未来，你简直是疯了……啊！我们真是不幸！我们太不懂事！
罗多夫停下来，要找个站得住的借口。
“假如我告诉她我破产了……啊！不行，再说，这也不能叫她不来。那一切又得重新开始，没完没了。怎么能和这种女人讲理呢！”
他考虑后，又接着写：
我不会忘记你的，相信我的话，我会继续对你无限忠诚，不过，或迟或早，总有一天，这种热情（世上的事都是这样），不消说，会减少的！我们会感到厌倦。等到你后悔了，我也会后悔，因为是我使你后悔的，那时，我会多么痛苦啊！只要想到你会痛苦，艾玛，我就好像在受严刑拷打！忘了我吧！为什么我会认识你呢？为什么你是这样美呢？难道这是我的错吗？我的上帝！不是，不是，要怪只能怪命了！
“这个‘命’字总会起作用的。”他自言自语。
啊！假如你是一个常见的轻佻女人，我当然可以自私自利地拿你做个试验，那对你也没有什么危险。但是你兴高采烈，沁人心脾，这构成了你的魅力，但也造成了你的痛苦，你这个令人倾倒的女人，却不明白我们未来的地位是不符合实际情况的。我也一样，起初没有考虑这个问题，只是躺在理想幸福的树荫下，就像躺在死亡之树下一样，没有预见到后果。
“她也许会以为我是舍不得花钱才不出走的……啊！没关系！随她去，反正这事该了结了！”
世界是冷酷无情的，艾玛。无论我们躲到哪里，人家都会追到那里。你会受到不合分寸的盘问、诽谤、蔑视，甚至侮辱。什么！侮辱！……我只想把你捧上宝座啊！我只把你当做护身的法宝啊！我要惩罚我对你犯下的罪过，我要出走。到哪里去？我不知道，我真疯了！祝愿你好！记住失去了你的可怜人。把我的名字告诉你的孩子，让他为我祷告。
两支蜡烛的芯子在摇曳不定。罗多夫起来把窗子关上，又回来坐下。
“我看，这也够了。啊！再加两句，免得她再来‘纠缠’。”
当你读到这几句伤心话的时候，我已经走远了，因为我想尽快离开你，免得我想去再见你一面。不要软弱！我会回来的。说不定将来我们的心冷下来了之后，我们还会再在一起谈我们的旧情呢。别——了！
最后他还写了一个“别了”，分成两半：“别——了！”并且认为这是高级趣味。
“现在，怎么签名才好？”他自言自语，“用‘全心全意的’？……不好。‘你的朋友’？……好，就用‘朋友’吧。”
你的朋友
他又读了一遍。信似乎写得不错。
“可怜的小女人！”他带着怜悯的心情想道，“她要以为我的心肠比石头还硬了。应该在信上留几滴眼泪。但我哭不出来，这能怪我吗？”
于是，罗多夫在杯子里倒了一点水，沾湿了他的手指头，让一大滴水从手指头滴到信纸上，使墨水字变得模糊。然后，他又去找印章盖信，偏偏找到的是那颗“真心相爱”的图章。
“这不大对头……啊！管它呢！没关系！”
然后，他吸了三斗烟，才去睡觉。
第二天，罗多夫下午两点钟起床（因为他睡晚了），叫人摘了一篮杏子。他把信放在篮子底下，上面盖了几片葡萄叶，马上打发犁地的长工吉拉尔小心在意地送去给包法利夫人。他总是用这个办法和她联系，根据不同的季节，给她送水果或者野味。
“要是她问到我，”他说，“你就说我出门去了。篮子一定要亲手交给她本人……去吧。小心点！”
吉拉尔穿上了新工装，用手帕包住杏子，还打了一个结，换上他的木底大钉鞋，迈开沉重的大步子，从容不迫地走上了去荣镇的路。
包法利夫人在他走到的时候，正向费莉西交代放在厨房桌子上的一包要洗的衣物。
“这是，”长工说，“我们主人送的。”
她有不祥的预感，一面在衣袋里找零钱，一面用惊慌失措的眼色看着乡下人，乡下人也莫名其妙地看着她，不明白这样的礼物怎么会使人感情激动。他到底走了。费莉西还在那里。艾玛再也憋不住，就跑到厅子里去，似乎是要把杏子放下；她把篮子倒空，把叶子分开，找到了信，把信拆开，仿佛背后有烈火烧身一般，大惊失色地跑上卧室去。
夏尔在卧室里，她也看见了他；他对她说话，她却没有听见，只是赶快往楼上跑，跑得上气不接下气，头昏脑涨，好像喝醉了一样，手里一直拿着那张讨厌的信纸，就像一块嗦嗦响的铁皮。到了三楼，她在阁楼门前站住了，门是关着的。
这时，她想静下心来。她想起了那封信，应该看完，但她不敢。再说，在哪里看？怎么？人家会看见的。
“啊！不行。”她心里想，“就在这里看吧。”
艾玛推开门，走了进去。
沉闷的热气从石板屋顶上笔直地压下来，紧紧压在太阳穴上，压得呼吸都很困难。她拖着脚步走到窗下，拔掉插销，耀眼的阳光突然一下涌了进来。
对面，从屋顶上看过去，是一望无际的原野。底下，乡村的广场上，空空的没有一个人；人行道上的石子闪烁发亮，房顶上的风信旗一动不动；在街角上，从下面一层楼里发出了呼隆的响声，还夹杂着高低起伏的刺耳音响。那是比内在旋东西。
她靠在天窗的框架上，又看了一遍信，气得只是冷笑。但是她越想集中注意力，她的思想就越混乱。她仿佛又看见了他，听见他在说话，她用胳膊把他抱住；她的心在胸脯跳动，就像撞锤在攻城门一样，左一锤，右一锤，越撞越快。她向四周看了一眼，巴不得天崩地裂。为什么不死了拉倒？有谁拦住她吗？她现在无拘无束。于是她向前走，眼睛望着石块铺成的路面，心里想着：
“算了！死了拉倒！”
阳光从地面反射上来，仿佛要把她沉重的身体拉下深渊。她觉得广场的地面都在动摇，沿着墙脚都在上升，而地板却在向一头倾斜，好像一条船在海浪中颠簸。她仿佛是在船边上，几乎悬在空中，上不沾天，下不沾地。蔚蓝的天空落到她头上，空气侵入了她空洞的脑袋，她只好听天由命，任其自然，而旋床的轰隆声也像是不断呼唤她的怒号。
“太太！太太！”夏尔喊道。
她站住了。
“你在哪里？来呀！”
想到她刚刚死里逃生，她吓了一跳，几乎要晕倒了。她闭上眼睛，然后，她感到有一只手拉她的袖子，又哆嗦起来。那只是费莉西。
“先生等你呢，太太，已经上汤了。”
只好下楼了！只好就餐了！
她勉强吃了几口。东西咽不下去。于是她摊开餐巾，好像要看织补好了没有，并且当真数起布上缝的线来。忽然一下，她想起了那封信。信丢了吗？哪里去找？但是她觉得太累了，甚至懒得找个借口离开餐桌。再说她也心虚，她怕夏尔。不消说，他全知道了！的确，他说起话来也与以往不同：
“看样子，我们近来见不到罗多夫先生了。”
“谁说的？”她哆嗦着说。
“谁说的？”这句突然冒出来的话使他感到有点意外，就回嘴说：“是吉拉尔呀，我刚才在法兰西咖啡馆门口碰到他。他说主人出门去了，或是要出门了。”
她抽噎了一声。
“这有什么奇怪？他总是这样出门玩去的，说实话，我倒觉得他这样好。一个人有钱，又是单身！……再说，我们的朋友玩得真痛快！他是个浪荡子。朗格卢瓦先生对我讲过……”
女佣进来了，他只好住口，以免有失体统。
费莉西把架子上的杏子放回到篮子里去，夏尔要她拿过来，也没注意他太太的脸红了，拿起一个杏子就咬。
“啊！好吃极了！”他说，“来，尝尝看。”
他把篮子送过去，她轻轻地推开了。
“闻闻看，多香啊！”他把篮子送到她鼻子底下，一连送了几回，还这样说。
“我闷死了！”她跳起来叫道。
但她努力控制自己，胸口感到的抽紧就过去了。
“这不要紧！”她接着说，“这不要紧！是神经紧张！你坐你的，吃你的吧！”
因为她怕人家盘问她，照料她，不离开她。
夏尔听她的话，又坐下来，把杏核吐在手上，再放到盘子里。
忽然，一辆蓝色的两轮马车快步跑过广场。艾玛发出一声喊叫，往后一仰，笔直倒在地上。
事实是，罗多夫再三考虑之后，决定到卢昂去。但从于谢堡去比希，只有走荣镇这条路，他不得不穿过镇上，不料他的车灯像电光一般划破了苍茫的暮色，给艾玛认出来了。
药剂师听见医生家乱哄哄的，赶快跑了过来。桌子、盘子都打翻了；酱呀，肉呀，刀呀，盐呀，油呀，撒得满房间都是。夏尔高声求救；贝尔特吓得只是哭；费莉西用发抖的手，解开太太的衣带，艾玛浑身上下都在抽搐。
“我去，”药剂师说，“我到实验室找点香醋来。”
然后，等她闻到醋味，睁开了眼睛，他说：
“我有把握，死人闻了也会活转来。”
“说话呀！”夏尔说，“说话呀！醒一醒！是我，是你的夏尔，爱你的夏尔！你认出来了吗？看，这是你的小女儿，亲亲她吧！”
孩子伸出胳膊，要抱住母亲的脖子。但是艾玛转过头去，上气不接下气地说：
“不要，不要……一个人也不要！”
她又晕了过去。大家把她抬到床上。
她躺着，嘴唇张开，眼皮闭紧，两手放平，一动不动，脸色苍白，好像一尊蜡像。两道眼泪慢慢地流到枕上。
夏尔站在床头，药剂师在他旁边，保持肃静，若有所思，在这严重时刻，这样才算得体。
“放心吧。”药剂师用胳膊碰了夏尔一下说，“我想，危险已经过去了。”
“是的，她现在安静一点了！”夏尔看她睡着了才说，“可怜的女人！……可怜的女人！……她又病倒了！”
于是奥默问起病是怎样发的。夏尔答道：她正在吃杏子，突然一下就发病了。
“这真少见！……”药剂师接着说，“不过也很可能是杏子引起昏迷的！有些人生来就对某些气味敏感！这是一个有趣的问题，无论从病理学或从生理学观点来看，都值得研究。神甫都懂得这个问题重要，所以举行宗教仪式总要烧香。这就可以使人麻木不仁，精神恍惚，尤其是对脆弱的女人，比对男人还更容易起作用。比方说，有的女人闻到烧蜗牛角或者烤软面包的味道，就会晕倒……”
“小心不要吵醒了她！”包法利低声说。
“不单是人，”药剂师接着说，“就是其他动物也有这种反常现象。你当然不会不知道：荆芥俗名叫猫儿草，对猫科动物会产生强烈的春药作用。另一方面，还可以举一个确确实实的例子，我有一个老同学布里杜，目前在马帕卢街开业，他有一条狗，只要一闻到鼻烟味，就会倒在地上抽搐。他还在吉约林别墅里，当着朋友们的面做实验。谁想得到使人打喷嚏的烟草，居然会摧残四足动物的机体？你说这是不是奇闻？”
“是的。”夏尔没有听，却随口答道。
“这就证明了，”药剂师自己得意，却又不伤害别人，笑嘻嘻地说，“神经系统有无数不规则的现象。关于嫂夫人呢，说老实话，我觉得她是真正的神经过敏。因此，我的好朋友，我不劝你用那些所谓的治疗方法，那是借口对症下药，实际上却是伤了元气。不要吃那些不中用的药！只要注意调养，那就够了！再用点镇静剂、软化剂、调味剂。还有，你看要不要治治她的胡思乱想？”
“在哪方面？怎么治法？”包法利问道。
“啊！问题就在这里！这的确是问题的症结：‘这就是问题了！
(14)

 ’我最近看到报上这样说。”
但是艾玛醒了，喊道：
“信呢？信呢？”
大家以为她是胡言乱语。从半夜起，她就精神错乱了，恐怕是得了脑炎。
四十三天来，夏尔都没有离开她。他不看别的病人，他自己也不睡觉，只是不断给她摸脉，贴芥子泥膏，换冷水纱布。他派朱斯坦到新堡去找冰，冰在路上化成水了，他又派他再去。他请卡尼韦先生来会诊；他把他的老师拉里维耶博士也从卢昂请来；他急得没办法。他最怕艾玛虚弱得精疲力竭了，因为她不说话，也听不见，看起来甚至不痛苦——仿佛她的肉体和灵魂在万分激动之后进入了全休状态。
10月中旬，她可以从床上坐起来，背后垫了几个枕头。夏尔看见她吃第一片果酱面包的时候，哭了起来。她的力气慢慢恢复了，下午可以起来几个小时。有一天她觉得人好些，夏尔还让她扶着他的胳膊，在花园里走了一圈。小路上的沙子给落叶遮住了，她穿着拖鞋，一步一步地走着，肩膀靠住夏尔，脸上带着微笑。
他们这样走到花园尽头，平台旁边。她慢慢地挺直了身子，用手搭成凉篷，向前眺望；她向前看，尽量向前看，但只看见天边有几大堆野火，在远山上冒烟。
“你不要累坏了，我亲爱的。”包法利说。
他轻轻地把她推进花棚底下：
“坐在这条长凳上，舒服一点。”
“啊！不坐！不坐！”她有气无力地说。
她一阵头晕，从晚上起，病又发了，说不准是什么病，反正更复杂了。她有时是心里难受，有时是胸口，有时是头部，有时是四肢，有时还呕吐，夏尔以为这是癌症初发的征象。
可怜的男人，除了治病以外，他还得为钱发愁呢！

第二部

十四
首先，他不知道怎样才能还得清奥默先生的医药费，虽然作为医生，他可以不付药钱，但是欠一笔人情账总叫他有点脸红。其次，自从厨娘当家以来，家里开销大得吓人，账单雪片似的飞来，送货的商贩口出怨言，尤其是勒合先生叫他头痛。的确，在艾玛病得厉害的时候，勒合抓住机会，乱开发票，急急忙忙送来披风，旅行袋；一只箱子外加一只，还有许许多多其他的东西。夏尔说他用不着这些，但没有用，商人气势汹汹地说这都是夫人订的货，出门不能退换；再说，不能和夫人过不去，不利于她复原，所以要先生考虑；总而言之，他决心打官司也不放弃他的债权，退回他的货物。后来夏尔要把东西送回他的商店去，费莉西却忘了送；夏尔一忙，也没再想到这件事，不料勒合又来讨债了，又是恐吓又是诉苦，逼得包法利只好写了一张为期半年的借据。但他刚在借条上签字，就起了一个大胆的念头：何不向勒合先生借一千法郎？于是他露出了为难的神色，问他有没有办法帮忙，还说借期一年，利息倒不在乎。勒合跑回铺子，拿来了金币，要包法利再写一张借据，说明年9月1日，付清欠款一千零七十法郎，加上原欠一百八十法郎，合计一千两百五十法郎整。这样一来，六分利息，加上四分之一的佣金，还有卖货起码有三分之一的赚头，一年期满，就可以净得一百三十法郎的好处；而他希望生意并不是到此为止，借据到期不付现款，还要利上加利，那么他小小的资本，吃医生的，喝医生的，就像在疗养院里一样，等回到他身边的那一天，恐怕吃得要撑破肚皮，胖得要撑破钱袋了。
再说，他一切顺利。他投标供应苹果酒给新堡医院，又得了标；吉约曼先生答应他入股，得到格鲁默尼泥炭矿的股份；他还打算在阿格伊和卢昂这条路上加开一趟班车，跑得快，票价低，运货多，不消说会挤垮金狮旅店的老马破车。那么，荣镇的生意就全落在他手里了。
夏尔好几次自己问自己：明年有什么办法还这么多债？他挖空心思，想出主意，比如说找父亲帮忙，或者是卖东西。但父亲不会理他，他也没有什么东西可卖。他发现自己陷入了困境，想起来都不愉快，于是干脆不想算了。他反责备自己不该忘了艾玛，仿佛他的思想都只属于这个女人，一刻不思量，就等于偷了她的东西一样。
冬天过得艰苦。太太复原的时间拖得很长。天气一好，就把她坐着的扶手椅推到窗前，眺望广场，因为她现在对花园有反感，那边的窗帘总是放下的。她要人把马卖掉，她以前喜欢的东西，现在都讨厌了。她的思想似乎只限于调养自己。她坐在床上吃点心，拉铃叫女佣来，问汤药熬好了没有，或者是和她谈谈天。那时，菜场棚子顶上的积雪把一片茫茫的白光反射到她房里。过些日子，天又下起雨来。艾玛每天都带着渴望的心情，等待必定会发生的小事，虽然事情和她没有什么关系。最重要的大事就是燕子号班车在傍晚回到荣镇。那时，老板娘高声喊叫，别的声音此呼彼应，而伊波利特的手提灯，像黑暗中的星光一样，在车篷上寻找行李箱子。夏尔中午回家，下午出去；然后，她喝一碗汤，到五点钟天要黑的时候，孩子们放学了，拖着木鞋在人行道上踢踢踏踏地走，都用手中的尺子敲打一扇又一扇挡雨的窗板。
就在这个时候，布尼贤先生来看她。他问她的健康状况，和她谈谈新闻，并且劝她信教，他谈起来又随便又温存，倒不显得枯燥无聊。一看见他的黑道袍，就能给她安慰。
有一天她病得最厉害的时候，她以为自己不行了，要求举行临终前的宗教仪式。人家在她房里作后事的准备，把堆满药瓶的衣柜改成圣坛，费莉西在地上撒大丽花，这时，艾玛觉得有股力量经过她的身上，使她摆脱了痛苦、知觉、感情。她的肉体轻飘飘的，不再思想，新的生命开始了；她觉得她的灵魂飞向上帝，就要融入对天国的爱，正如点着的香化为青烟一样。床单上洒了圣水，神甫从圣体盒中取出白色的圣体饼，她伸出嘴唇，领受救世主的圣体时，感到天堂的幸福使她昏迷沉醉。她床上的帐子微微鼓起，好像周围缭绕的祥云，衣柜上点着两支蜡烛，发出的光线，在她看来，似乎成了耀眼的光轮。于是她又让头倒下去，以为听见了天使在天上的歌声琴音，在一片蔚蓝的天空中，看见了光辉灿烂、崇高庄严的天父，坐在黄金的宝座上，在手拿绿色棕榈枝的圣徒中间，示意长着火焰翅膀的天使下凡，伸出胳膊，把她接上天去。
这个光辉的幻觉留在她的记忆里，就像一个最美丽的梦想。直到现在，她还可以努力追寻当时的感觉，虽然现在不能心无杂念，但是还能体会到同当时一样深入心灵的脉脉温情。她的心灵给争强好胜折磨得精疲力竭，最后才领会到了基督教的谦逊精神。艾玛尝到了弱者的乐趣，就在自己身上摧毁意志，好空出地盘，让怜悯来占领。原来尘世的幸福之外，还有一种更伟大的幸福；尘世的情爱之上，还有一种更伟大的博爱，无边无际，没完没了，而且不断增长！在她的希望造成的幻象中，她隐约地看到一个纯净的幻境，和天界打成一片，而这正是她的向往。她要成为一个圣徒。于是她买念珠，戴护身符；她要在卧房的床头挂一个镶绿宝石的圣物盒，以便她每天晚上顶礼吻拜。
神甫对艾玛的这份诚心觉得惊异，虽然他也认为，她的宗教信仰如果热得过分，结果可能走进歪门邪道，甚至做出荒谬的行为。但是这个问题超出了他的理解能力之外，他也没有把握，就写信给主教的书商布拉尔先生，请他寄来“一些名著，给一位富有灵感的女读者”。不料书商满不在乎，就像给黑人寄五金用品一样，乱七八糟地寄来了一大堆当时流行的宗教用书。其中有问答手册，有德·梅斯特先生那样目空一切的布道小书，还有一些玫瑰色精装的小说，淡而无味，不是走江湖的修士，就是入修道院忏悔的女才子写的，例如《慎思》、多次获奖的德……先生的大作《上流人士归服圣母》、少年读物《伏尔泰的谬论》，等等。
包法利夫人的头脑还不够清醒，不能专心认真读书；再说，读严肃的东西也不能太急。宗教的清规戒律惹她生气；目中无人的论战文字，死死咬住一些她不认识的人不放，使她厌恶；根据宗教经典改编的世俗故事，在她看来，简直不近情理，她本来想在故事中找到真理的证据，结果却不知不觉地离信仰更远了。但她照样坚持阅读，等到书从手上掉下来的时候，她还以为自己是得了天主教的忧郁症，因为纯洁的灵魂都是多愁善感的。
对罗多夫的思念，已经埋在她心灵的深处，和地下宫里的木乃伊一样动也不动，神圣不可侵犯。这伟大的爱情也涂上了防腐的香料，发出了一股香气，渗透一切，使她想在其中生活的圣洁空气也变得香甜温馨了。她跪在哥特式的祷告凳上，向救世主说出的美妙言辞，正是她从前向她的情夫推心置腹时说过的甜言蜜语。她以为这样能得到信仰，但信仰的幸福并没有从天而降，她又站了起来，四肢无力，模模糊糊地感到像是上了大当似的。她以为这样求道心切，又是一番功德，她为自己的诚心感到骄傲，就把自己和那些她羡慕过的、光荣的贵妇人相比，她们庄严地拖着绣花长袍，遁入空门，把伤心的泪水洒在基督脚下。
她行起善来，也显得过分。她给穷人缝补衣服；她给产妇送去木柴；有一天夏尔回家的时候，看见三个游手好闲的人坐在厨房里喝汤。她生病时，丈夫把小女儿送去奶妈那里，她现在又接回家来。她想教贝尔特认字，女儿哭也不要紧，她不再发脾气。她打定主意，一切听天由命，宽大为怀。她说起话来，随便谈什么，都用带有理想色彩的字眼。她问女儿：
“你肚子痛好了吗，我的天使？”
包法利奶奶也没有什么可挑剔的，只怪媳妇忙着给孤儿织衣服，却忘了缝补自己的抹布。奶奶在自己家里和丈夫吵嘴，累得要命，倒不如儿子这边清静，所以她一直住到复活节过后，免得回家去受包法利老爹的气，他即使在斋戒的星期五，也照样要吃香肠。
艾玛几乎每天都有人做伴。除了判断正确、态度稳重的婆婆使她的信心更加坚定之外，还有朗格鲁瓦夫人、卡龙夫人、杜布勒伊夫人、杜瓦施夫人，以及两点到五点一定来看她的奥默太太，她心肠好，从来不肯相信关于艾玛的闲言碎语。那些小奥默也来看她，朱斯坦陪他们来。他同他们上楼，走进她的房间，站在门口，一动不动，也不说话。包法利夫人往往不在意，在他面前梳妆打扮。她先取下梳子，猛然摇一摇头，一圈一圈的黑头发就散开了，一直披到膝盖。当这个可怜的孩子头一次看到她梳头的时候，简直眼花缭乱，仿佛走进了一个新奇的世界。
艾玛当然不会注意到他默默无言、怯生生的热情。她想不到爱情从她的生活中消失了，却跳进了她身边一个少年的心头，她的美貌发出的光辉，却照亮了他的粗布衬衣。
再说，她现在对什么都不在乎，说话亲热，目光冷淡，态度变化多端，人家搞不清楚她到底是自私还是慈善，是堕落还是崇高。比如有一天晚上，女佣要请假出去，找借口时结结巴巴，她生气了，但却忽然问道：“你真爱他吗？”她不等羞红了脸的费莉西回答，就愁眉苦脸地说下去：
“好了，去吧！快去玩吧！”
春天到了，她不听夏尔的话，要人把花园从头到尾都翻了一遍。夏尔只要看见她想做点什么事，倒总是高兴的。她身体一天天恢复，想做的事也一天比一天多。首先，她想办法把奶妈罗勒大嫂打发走了，奶妈在她养病期间，已经养成了习惯，经常把她喂奶的两个孩子和另外一个寄养的都带到厨房里来。那个寄养的孩子胃口很大，简直像个生番。然后，艾玛摆脱了奥默一家大小，陆续辞谢了各家的探望，甚至去教堂也不像从前那么勤了，这一下可得到了药剂师的称赞，他当时就善意地对她说：
“你以前迷信得有点过头！”
布尼贤先生像以往一样，每天上了教理问答课就来。他喜欢待在外面呼吸新鲜空气，尤其是在花棚里，他把花棚叫做“林中荫处”。这时夏尔刚好回家。他们怕热，就在“荫处”同喝甜苹果酒，预祝太太完全康复。
比内也在那里，不是在花棚下，而是靠着墙在河里打捞小虾。包法利请他喝酒解渴，而打开酒瓶是他的拿手好戏。
“应当这样，”他由近到远，满意地看了一眼说，“把瓶子在桌上放稳，然后把绳子剪断，再不慌不忙地轻轻把软木塞拔掉，就像餐馆里开汽水一样。”
但是在他示范表演的时候，苹果酒忽然一涌而出，溅得他们满脸泡沫，于是神甫似笑非笑地打趣道：
“溅到眼睛里来的一定是好酒。”
神甫的确是个好人。有一天，药剂师劝夏尔带夫人去卢昂剧场听著名的男高音拉加迪，消遣消遣，神甫并没有表示反对。奥默见他没有开腔，反倒觉得惊讶，就问他意下如何，神甫却说，在他看来，音乐并不像文学那样伤风败俗。
但是药剂师为文学辩护了。他认为戏剧可以对偏见发起攻击，表面上给人娱乐，实际上有益于世道人心。
“‘寓教于笑，移风易俗’
(15)

 ，布尼贤先生！因此，看看伏尔泰的悲剧吧。大部分悲剧中闪烁着哲学思想的光辉，教导人民什么是遵守道德，什么是随机应变。”
“我呢，”比内说，“我以前看过一出戏，叫做《巴黎的浪子》，里面有一位老将军，的确令人拍手叫好！他教训了一个勾引女工的世家子弟，最后……”
“当然啰！”奥默接着说，“也有不好的文学，就像有不好的药房一样。不过，眉毛鼻子一把抓，批判艺术中最重要的文学，在我看来，是一种野蛮的行为，一种愚昧的想法，简直和监禁伽利略的时代一样可恶。”
“我知道，”神甫反驳道，“世界上有好作品、好作家。但是，男男女女聚集在目迷五色、装潢得富丽堂皇的客厅里，穿着奇装异服，涂脂抹粉，在灯光照耀下，说话软绵绵的，结果自然会使人产生放荡的思想，受到邪恶的引诱，做出越轨的行为。至少，圣父们都有这种看法。总而言之，”他在大拇指上搓了一撮鼻烟，忽然换了一种神秘的口气，接下去说，“如果教会谴责演戏，一定有它的理由。我们只能服从教谕。”
“为什么，”药剂师质问道，“教会要驱逐戏子出教？他们从前曾在举行宗教仪式时公开演出过。对的，他们在唱经堂当中演出过圣迹剧一类的滑稽剧，剧里还常拿体面人出洋相。”
神甫无言对答，只好叹一口气算了，而药剂师却不肯放过：
“就像在《圣经》里一样。……你知道……不止一个地方……使人春心荡漾，有些东西……简直是……色情！”
看见布尼贤先生做了一个生气的姿势，他就接着说：
“啊！你也承认这不是一本给姑娘们读的书吧！要是我看见我的女儿阿达莉……”
“劝人读《圣经》的，”神甫不耐烦地喊道，“是新教徒，不是我们天主教！”
“没关系！”奥默说，“我觉得奇怪的是，到了今天，到了一个光明的世纪，既然可以读《圣经》，为什么要禁止看放松精神的戏剧，禁止读无害而有益健康的文学，读警恶扬善的文学呢？博士，你说呢？”
“当然。”医生随便答了一声。也许他的看法和奥默的相同，但不肯得罪人，也许他根本就没有什么看法。
谈话到这里似乎可以结束了，但药剂师认为机不可失，不妨再踢对方一脚。
“我还认识一些人，并且是些教士，却换上了便服，去看舞女跳大腿舞。”
“别胡说了！”神甫说。
“啊！我的确认识！”
奥默还嫌不够，又一字一顿地重复一遍：
“我——的——确——认——识。”
“那么，他们不对！”布尼贤无可奈何地说。
“天呀！他们还有花样呢！”药剂师喊道。
“先生！……”神甫说时眼睛冒火，药剂师怕了。
“我只是说，”药剂师改了口气，“百无禁忌才更有把握叫人信教。”
“好说！好说！”老实的神甫让步了，又坐下来。
但是他只多待了两分钟。等他一走，奥默先生就对医生说：
“这也可以算是斗嘴！你看见的，我用某种方式把他打翻在地了！……话又说回来，听我的话，带夫人去戏院吧，一辈子有一次机会，气气这该死的老乌鸦
(16)

 也不错呀！要是有人能替我，我真愿意陪你们去。要去还得赶快，拉加迪只演一场：英国出重金请他去。人家都说这兔崽子出了名！他在钱堆里打滚！他身边带了三个情妇、一个厨子！大艺术家糟蹋起身体来，就好比两头烧的蜡烛。他们要过放荡的生活，想象力才能活跃。最后，他们死在收容所里，因为他们年轻的时候，不知道把钱存起来。得了，祝你胃口好，明天见！”
看戏的念头很快就在夏尔心里生根发芽，因为他不久就告诉了太太。她起先不愿去，说是怕累，怕麻烦，怕花钱。但是说也奇怪，夏尔这次偏不让步，认为这种娱乐对她大有好处。他看不出有什么困难，母亲出人意料地给他寄来了三百法郎，他们目前欠的债不算多，而勒合先生的借据离到期还远着呢，可以不必担心。尤其是，夏尔以为她不肯去戏院，是要为他省钱，他就更要去了。她经不起他的纠缠，最后只好答应。于是第二天上午八点钟，他们坐上了燕子号班车。
药剂师在荣镇其实没有什么事非留下来不可，他却自以为脱不了身，看见他们走，叹了一口气。
“好，旅途愉快！”他对他们说，“你们真有福气！”
随后，看见艾玛穿着一件滚了四道荷叶边的蓝色缎子袍，又说：
“我看你美丽得像个爱神！卢昂市要选你做市花了。”
马车停在博瓦新广场的红十字旅馆门前。这个旅馆和内地市郊的客店差不多，停马的棚子大，住人的房间小，院子当中停着推销员的马车，车上沾满了泥，车子底下有母鸡在啄荞麦吃；旧式的老房子，木栏杆上有虫蛀的洞，冬天夜里一起风就嘎吱响，但还总是住满了人，热热闹闹，吃吃喝喝，黑色的餐桌粘呼呼的，沾满了洗不掉的咖啡酒迹；厚厚的玻璃窗给苍蝇叮黄了，潮湿的餐巾上满是斑斑点点的酒印；客店总脱不了乡村的土气，好像乡巴佬穿上城里人的衣服一样，靠街有咖啡馆，靠近田野却又有菜园。夏尔才下车就东奔西走。他分不清花楼和后楼，前厅和包厢，东问西问，总不明白，从查票员问到经理，从客店走到剧场，来回跑了几趟，到剧场去的大马路都给他测量过了一遍。
夫人买了一顶帽子、一副手套、一束花。先生只怕误了开场，汤还没有喝完，就急忙赶去剧场，不料大门还没有开。

第二部

十五
观众靠墙站着，入口处有两排栏杆。街道拐角有大幅广告，都用花体字写着：“今晚上演拉加迪……主演歌剧……《吕茜·德·拉梅穆》……”天气晴朗，人觉得热，鬈发里也在出汗，大家掏出手帕来揩发红的额头。有时河上吹来一阵热风，轻轻吹动小咖啡馆门口的斜纹布篷的花边。但是下边街上有一股凉气，闻起来有猪油、牛皮、菜油的味道。这是大车街散发出来的气息，满街都是昏暗的大货栈，总有人在滚大桶。
艾玛怕出洋相，在进剧场之前，先要在休息室转转，而包法利为小心起见，把戏票捏在手里，手又插在裤子口袋里，把票贴住肚皮。
她一走进前厅，心就跳得快了。看见观众急急忙忙走上右边的过道，而自己却走上一楼的包厢，她不由得露出了暗暗得意的微笑，她用手指推开挂着帷幔的包厢门，觉得像小孩子一样高兴。她看不见夹道里灰尘飞扬，深深地吸了一口气，等到她在包厢入座之后，她就挺起胸来，神气得像一位公爵夫人。
剧场快要客满了，有人从盒子里取出望远镜来，长期订座的观众隔得老远就互相打招呼，他们要在艺术中寻找消遣，摆脱对买卖的担心，但他们忘不了“生意经”，谈的还是棉花、烧酒或者靛青。还看得见一些老头，脸部呆板，态度温和，头发灰白，肤色苍白，好像银质奖章褪了色，蒙上了一层铅粉般的雾气。前厅的一些花花公子趾高气扬，背心上方的领口露出了玫瑰红或者苹果绿的领带。包法利夫人爱从楼上看着他们，把戴了黄色手套的巴掌支撑在金头手杖上。
那时，乐池的蜡烛点亮了。天花板上的分支吊灯也放低了，上面的菱形小玻璃片闪闪发亮，顿时活跃了大厅的气氛。然后，乐师一个接着一个就位了，先响起了好一阵不协调的噪音：有呼隆的低音，嘎吱响的小提琴，嗒嗒滴滴的铜管乐，咿咿唔唔的长笛和短笛。但是听到舞台上敲了三槌之后，定音鼓咚咚地响了起来，铜管乐器奏出了和弦，幕拉起来了，露出了一片布景。
布景是树林中两条路交叉的地方。左边，在栎树的树荫下有一个喷泉；一些农民和贵族，肩上斜披着苏格兰格子花呢长巾，一起唱着打猎的歌；然后来了一个军官，朝天伸出双手，请求苦难的天使下凡；后面又来了一个军官；他们走了，猎人又唱起来。
艾玛也回到了青年时代阅读的小说里，回到了华特·司各特描写的人物中间。她仿佛听到苏格兰风笛声穿过浓雾，在欧石南丛中萦回。再说，她记得小说的情节，所以很容易听懂剧本，她就一句一句地听着唱词，但是回到她头脑中的思想却难以控制，在一阵阵的音乐声中，回忆也立即随风四散飘扬了。她让自己随着音乐的旋律摇曳摆动，觉得自己全身颤抖，仿佛琴弓拉的不是琴弦，而是她的神经。服装、布景、人物，还有人一走过就会震动的树木，都使她目不暇接；直筒无边的绒帽、斗篷、宝剑，这些符合她想象的东西在和谐的乐声中动荡，就像是在另一个世界中一样。但是一个年轻女人走上前来，拿一个钱包丢给一个穿绿衣服的骑士侍从。只剩下她一个人了，于是听见笛声如怨如诉，好像潺潺的泉水，又像啁啾的小鸟。这个女人就是吕茜，她开始慢慢地唱她的咏叹调，她抱怨爱情带来的痛苦，恨不得身有彩凤的双翼。艾玛也一样想逃避生活，想飞向爱情的拥抱，忽然一下，埃德加·拉加迪出场了。
他的肤色像大理石一样洁白，这使热情的南方民族看来更加光辉灿烂，更加崇高。他矫健的身材穿了一件棕色的紧身短上衣，一把精工雕镂的匕首挂在他左边屁股上。他转动一双多愁善感的眼睛，同时露出了一口白牙齿。据说一天傍晚，一个波兰公主听见他在比亚里兹海滨修理小艇时唱歌，就爱上了他。她为他倾家荡产，他却把她丢在一边，另外去找新欢，在风流艳事上出了名，在艺术上的地位也就抬得更高。这个善于交际的蹩脚戏子，甚至总是小心在意地在广告上加一句富有诗意的溢美之词，夸耀自己一表人才，令人倾倒，心灵高尚，多情善感。一副好嗓子，一颗无动于衷的心，体力强于智力，虚张声势多于真情实意，却提高了这个走江湖卖艺人的叫座力。他的实质不过是个理发师加上斗牛士而已。
他一上场就使观众兴奋。他把吕茜紧紧搂在怀里，又离开她，再走回来，似乎绝望了：怒气一阵阵地爆发，然后又无限温柔地用嘶哑的声音唱着哀歌，音符从他脖子里溜出来，不像呜咽就像亲吻。艾玛为了看他，把身子往前倾，指甲抓进了包厢的丝绒。她心里充满了音调悠扬的悲叹哀鸣，在低音提琴的伴奏下，哀歌的余音更是不绝如缕，就像在狂风暴雨中海上遇难者的呼救声。她听出了令人心醉的迷恋，几乎使她丧生的痛苦。她觉得女戏子的歌声只是她内心的回音，这个使她神魂颠倒的幻象，更只是她生命的一部分。但是世界上从来没有任何人这样深深地爱过她。他们最后一夜在月下说“再见”时，罗多夫就不像埃德加那样哭过。剧场内爆出了喝彩声，最后一段和声又重唱了一遍，这一对情人唱到了他们坟上的鲜花，他们的海誓山盟、流亡、命运、希望。当他们唱出最后的告别时，艾玛发出了一声尖叫，和结尾高响入云的震颤音融合为一，简直难分真假了。
“为什么，”包法利问道，“这个贵族要迫害这个少女？”
“不对，”艾玛答道，“她是他的情人。”
“那么，他为什么赌咒发誓，要对她一家人进行报复呢？而另外一个男的，就是刚才上场的那一个，却说：‘我爱吕茜，我想她也爱我。’并且同她父亲挽着胳膊走了。那个难看的小老头，帽子上插根鸡毛的，不就是她的父亲吗？”
虽然艾玛再三解释，夏尔还是不懂二重唱的意思。在二重唱中，仆人向主人献计如何哄骗吕茜，但夏尔却把哄骗吕茜的假订婚戒指当做是埃德加送给她定情的纪念品。此外，夏尔承认没有听懂这个故事，因为音乐太响，唱词听不清楚。
“没关系！”艾玛说，“不要说了！”
“因为，”他俯视着她的肩膀，接着又说，“你知道，我想了解清楚。”
“不要说了，不要说了！”她不耐烦地说道。
吕茜一半靠了侍女的搀扶，才走向台前，头上戴了一顶橘子花冠，脸色比她身上穿的白色缎子长袍还要白。艾玛想起了她结婚的日子。她仿佛又看见自己在麦地里，沿着一条小路，向教堂走去。为什么她当时没有像吕茜那样又是拒绝，又是恳求呢？正相反，她当时很高兴，却没有发现自己是在走向深渊……啊！假如她还年轻貌美，没有被婚姻玷污清白，没有对情夫感到幻灭，假如那时她能把自己的一生交托给一个伟大而坚强的男人，而贞节、温情、恩爱、义务全都合而为一了，那么，她怎么会从那至高无上的幸福中，堕落到今天的地步呢？当然，那种幸福只是谎言，只是幻想，结果只会使一切欲望化为泡影。她现在才知道感情是多么微不足道，是艺术把感情无限夸张了。艾玛不想再受愚弄，她把她痛苦生活的翻版戏只看做是一种造型的幻想，只能使人赏心悦目而已。她甚至怜悯剧中人，又瞧他们不起，于是心中暗笑。这时，从舞台后部的丝绒门帘底下，走出了一个披着黑色斗篷的男子。
他做了一个姿势，斗篷的西班牙式大帽子就落到背后去了。乐队立刻开始六重奏，歌手也开始六重唱。埃德加怒气冲冲，用他嘹亮的男高音压倒了其他歌手。阿斯通
(17)

 用男低音向他发出了致命的挑衅，吕茜用女高音诉说自己的痛苦，亚瑟隔岸观火，用男中音唱着抑扬顿挫的转调，神甫的中低音呼隆呼隆响，好像一架风琴，而侍女们用女低音重复神甫的唱词，齐声合唱，倒比神甫唱得更加美妙动听。他们全都站成一排，指手画脚。愤怒、报复、妒忌、恐怖、慈悲、惊愕，同时从他们半开半闭的嘴里倾吐出来。埃德加这个多情人气得拔出剑来挥舞，随着他胸脯的开扩与收缩，他的镂空花边的衣领也就上下起伏，他大踏步向左走，镀金的马刺在地板上走得铿锵响。软皮靴在脚踝处开了口。艾玛心里想，他的爱情一定用之不尽，取之不竭，所以才能滔滔不绝地流向观众。剧中角色的诗意侵入了她的心灵，她原来要贬低他们的念头，还没有见诸行动，就烟消云散了。剧中人物造成的幻象，使她对演员本人产生了好感；她猜想他如何生活，如何名闻远近，光彩夺目，不同凡响，如果机会凑巧，她本来也可以过上这种生活的。她本来可能认识这个演员，他们可能相爱！她可能同他周游欧洲各国，从一个首都到另一个，分享他的疲劳和骄傲，捡起抛给他的花束，亲自为他的服装绣花边；然后，每天晚上，坐在包厢里首，在金色栅栏后面，她会心醉神迷地倾听他吐露他的心声，他只是为她一个人而歌唱的；在舞台上，他也会一边演戏，一边向她暗送秋波。她忽然弄假成真，认为他现在就在看她，而且是千真万确的！她真想扑到他的怀抱里，寻求他的力量保护，就像他是爱情的化身一样。她要对他说，要对他喊：“把我抢走，把我带走，让我们走吧！我是你的，我朝思暮想的，都是你啊！”
但是幕落下了。
煤气灯味和观众的呼吸混成一片；扇子的风反而使人气闷。艾玛想走出去，但是挤在过道上的人群挡住了路，她只好又在扶手椅里坐下，心扑通扑通地跳，连呼吸都吃力了。夏尔怕她晕倒，跑到小卖部给她买了一杯杏仁露。
他好不容易才回到座位上，因为他两只手捧着杯子，每走一步，胳膊肘都要撞人，甚至把四分之三的饮料，都泼到一个卢昂女人的肩膀上，那个女人穿着短袖长袍，感到冷水往腰间流，杀猪似的叫了起来。她的丈夫是个纱厂老板，对这个笨蛋大发脾气；在她用手绢擦干她漂亮的樱桃红绸子长袍的时候，他粗暴地说到要夏尔赔偿损失，付他现金。最后，夏尔总算到了太太身边，气喘吁吁地说：
“天呀！我以为回不来了！到处都是人！……是人！……”
他又加上一句：
“你猜猜我碰到了谁？莱昂先生！”
“莱昂？”
“正是他！他就要来看你。”
他刚说完，当年荣镇的实习生就走进了包厢。
他像个上流人一样不拘礼节地伸出了手；包法利夫人也不由自主地伸出手来，当然，她是顺从一个意志更强的吸引力。自从那个雨打绿叶的春天黄昏，他们站在窗前道别以后，她就没有再碰过这只手。但是，很快她就想到，在目前的情况下怎样做才算得体，于是努力摆脱回忆带来的出神状态，又迅速又结巴地说：
“啊！你好……怎么！你在这里？”
“肃静！”正厅后排有人喊道，因为第三幕开始了。
“你到卢昂来了？”
“是的。”
“什么时候来的？”
“要讲话就出去！出去！”
大家转过头来望着他们，他们只好住口。
但是，从这时起，艾玛就再也没心听戏了。宾客的合唱，阿斯通和他的仆人密谋的场面，伟大的D大调二重唱，对她说来，一切都很遥远，仿佛乐器变得不够响亮，剧中人物已经退到幕后似的。她又回忆起了在药房打牌，去奶妈家路上散步，在花棚下读书，在炉边密谈，这微不足道的爱情，静悄悄，慢悠悠，小心翼翼，含情脉脉，但是她完全忘了。那么他为什么要回来？难道是机缘凑合，又使他进入了她的生命？他站在她背后，肩膀靠着板壁；她时时感到他鼻孔呼出的热气侵入了她的头发，使她微微震颤。
“你喜欢看戏吗？”他说时弯下腰来，脸离她这样近，胡子尖都碰到了她的脸。
她心不在焉地答道：
“哦！我的上帝，不，不大喜欢。”
于是他提议到剧场外去喝点冷饮。
“啊！不要现在去！待一会儿吧！”包法利说，“女主角的头发散了，看样子要出悲剧。”
但是发疯的场面不合艾玛的口味，女主角的表演在她看来太过火了。
“她叫得太厉害。”她转过头来，对正在听戏的夏尔说。
“是的……也许……有点。”他回答时打不定主意，到底是老实承认自己喜欢看，还是应该尊重太太的意见。
接着，莱昂叹了一口气说：
“这里太热……”
“真受不了！”
“你难受了？”包法利问道。
“是的，我闷死了。走吧。”
莱昂先生温存体贴地把她长长的花边围巾披上她的肩头，他们三个人就走到码头上，坐在一家露天咖啡馆的玻璃窗外。
他们先谈艾玛的病，但她几次打断夏尔的话，说怕莱昂听了乏味；于是莱昂就说他来卢昂，在一家大事务所熟悉两年业务，因为在诺曼底处理起业务来，和在巴黎并不相同。然后，他问起贝尔特，奥默一家大小，勒方苏瓦老板娘。因为在丈夫面前，他们没有更多的话好讲，不久，谈话就谈不下去了。
有些人看完了戏，在人行道上哼着歌曲，或者拉大嗓门，怪声高喊：“啊！美丽的天使，我的吕茜！”于是莱昂谈起音乐来，表示他是个业余的艺术爱好者。他听过唐比里尼、吕比尼、佩西亚尼、格里西，比起他们来，拉加迪虽然声音洪亮，却算不了什么。
“不过，”夏尔插嘴了，他放下了小口啜着的冰镇果汁酒，“人家说最后一幕演得好，可惜没看完就出来了，我正开始看得来劲呢。”
“那不要紧，”实习生说，“不久还要再演一场。”
但是夏尔说，他们明天就要回去。
“除非，”他又转身对太太说，“你愿意一个人留下来，我的小猫？”
年轻人意想不到的机会居然送上门来，他马上见风使舵，说拉加迪在最后一幕唱得是好。简直是高人一等，无人能比！于是夏尔又坚持了：
“你星期天再回去吧。好不好？你自己决定！只要你觉得有一点好，就留下来看吧。”
那时，周围的桌子都空了，一个伙计悄悄地站到他们旁边，夏尔明白该付账了，实习生拉住他的胳膊，甚至没有忘记把两个银币当啷一声放在大理石桌面上，当做小费。
“真不好意思，”包法利低声说，“要你破费……”
实习生做了一个满不在乎的亲热姿势，拿起他的帽子：
“说好了，对不对。明天六点钟？”
夏尔又说了一遍他不能留下来，但是艾玛……
“但是……”她结结巴巴地说，笑得有点异样，“我不知道……”
“不要紧！你想想吧，过一夜就有主意了……”
然后，他又对陪着他们的莱昂说：
“现在你回家乡了，我希望你有空就来我们家吃便餐！”
实习生说他一定来，因为事务所还有事要他去荣镇办。于是他们在圣·埃布朗大教堂前分手，这时正敲十一点半钟。

————————————————————

(1)
  嘉布会是天主教的一个支派，修士戴又宽又尖的风帽。

(2)
  安德尔河流入塞纳河。

(3)
  诺曼底和皮卡底在法国北部海滨，法兰西岛在两州之南，首府就是巴黎。

(4)
  希腊式的圆柱，顶端有卷发似的装饰。

(5)
  高卢公鸡曾是法国国徽，后被取消。

(6)
  1814年路易十八复辟后订的宪章。

(7)
  《萨瓦教长的信仰宣言》，见卢梭的《爱弥儿》第四卷。89年指1789年，法国大革命爆发的那一年。不朽原则指《人权宣言》第十条，宣布信仰自由。

(8)
  《圣经·旧约·约拿书》：“耶和华安排一条大鱼，吞了约拿，他在鱼腹中待了三日三夜。”

(9)
  风月是法国大革命时代共和国的6月，从2月19日到3月19日。

(10)
  早期浪漫主义小说中的女主角。

(11)
  拉辛悲剧《阿达莉》中的女主角。

(12)
  “三十一点”是一种扑克牌戏，每人发三张牌，谁的点多就赢，三十一点最大，超过三十一点算输。国王、王后、侍从分别算十三、十二、十一点。

(13)
  克拉伦斯公爵（1449—1478）是英王的兄弟，被判死刑，要求浸在葡萄酒桶里淹死。

(14)
  原文是英文，出自莎士比亚《哈姆雷特》。

(15)
  原文是拉丁文。

(16)
  神甫穿黑道袍。

(17)
  阿斯通是吕茜的哥哥，他不让吕茜和埃德加相爱，要把她嫁给一个贵族公子亚瑟；他的仆人吉尔贝献计，骗吕茜说埃德加不爱她了；她相信了她哥哥的假话，接受了亚瑟的婚约；这时，埃德加出现了，他责备吕茜变心；吕茜疯了，在新婚之夜刺死了亚瑟；埃德加也自杀了。

第三部

第三部
一
莱昂先生学习法律，但并不是不去茅庐舞厅，他还得到了舞女的青睐，因为她们觉得他“与众不同”。他是最正派的学生：头发既不太长，也不太短；既不在月初就把一个学期的钱都吃尽花完，又和教授持很好的关系。他做什么事都不过度，既胆小怕事，又不好意思。
他在房间里读书或者坐在卢森堡公园椴树下的时候，常常让《法典》掉在地上，艾玛的形象又回到他的心头。但是慢慢地这种感情就淡薄了，新的欲望压住了旧的欲望，不过并没有把它压垮；因为莱昂还不死心，隐约看见一线希望，在未来的岁月里闪烁发光，就像神话里的万绿丛中挂着一个金苹果似的。
现在，别离三年之后，再见到她，他的旧情又复燃了。他想，一定要下决心把她搞到手。再说，常与轻浮子弟为伍，畏惧心理早已消尽磨光，回到内地，他就瞧不起没穿过漆皮鞋、没走过柏油马路的人。如果是在一个身穿花边裙的巴黎小姐身边，在一个身戴勋章、家有车马的著名人物的客厅里，可怜的实习生当然会孩子一般战战兢兢；但现在这里是卢昂码头，面前是一个小小医生的妻子，他心中有数，预感到他会令人倾倒。心情的平稳是因地而异的：在底层说话和在四楼不同，阔绰的女人腰缠万贯，就像披甲戴盔似的保护她的贞操。
头天夜晚，莱昂和包法利夫妇分手之后，还远远跟着他们，看见他们走进了红十字旅馆，才转过脚跟回去，整整一夜，都在盘算怎样动手。
第二天下午五点钟左右，他走进了客店的厨房，喉咙紧张，脸色苍白，但是胆小鬼一旦狠了心，反倒更难阻挡。
“先生不在。”一个用人答道。
这对他是个好兆头。他就走上楼道去。
她看见他来，心里一点也不乱，反而向他道歉，说是忘了告诉他下榻的地方。
“哦，我猜得到。”莱昂答道。
“怎么？”
他说是靠本能，也靠机会凑巧。
她微微一笑。他立刻弥补漏洞，说是找了她一上午，问遍了全城的旅馆。
“你决定留下来了？”他加了一句。
“是的，”她说，“其实真不应该。手头的事还忙不完，寻欢作乐，搞惯了怎么办……”
“啊！我想……”
“不！你想不到！因为你不是女人。”
但是男人也有男人的苦恼；于是谈话就带上了一点哲学意味。艾玛大谈世界上感情造成的痛苦，天长地久的与世隔绝，心就像被活埋了一样。
年轻的男子为了表明自己的身价，或者看见别人忧郁，自己也要天真地装得忧郁，就说自己学习时无聊得要命。诉讼手续令人厌烦，他想改行，母亲的信不断使他苦恼。他们分析痛苦的原因，越谈越细，推心置腹，越谈越来劲。不过他们也并不是无话不讲，有时也要字斟句酌，婉转达意。她闭口不谈她对罗多夫的恋情，他也不说他曾把她忘了。
也许他不记得舞会之后同装卸女工吃过消夜；她当然也就忘了和罗多夫的幽会，忘了一大清早跑过草地到情夫家去的事。他们听不到城市的喧闹；房间显得特别小，好让两颗寂寞的心靠得更紧。艾玛穿一件凸纹条格布的罩衫，发髻靠在一把旧安乐椅的椅背上；在她后面，黄色的墙纸好像是衬托她的金色背景；镜子照出了她紧贴两鬓的黑发和中间的白缝，耳尖却露在鬓发之下。
“啊！对不起，”她说，“我不应该老是诉苦！恐怕你听都听腻了！”
“不会，不会！”
“要是你知道，”她接着说，同时抬头看天花板，眼睛里还滚着一滴眼泪，“我朝思暮想的是什么！”
“唉！我也一样！我也很痛苦！我常常出去。拖着疲倦的身子在河岸上走，嘈杂的人声使我头昏脑涨，却摆脱不了纠缠不休的烦恼。大马路上有一家画店，挂了一张意大利版画，上面画了一个文艺女神。她穿了一件宽大的长裙，眼睛望着月亮，散开的头发上插了勿忘草。不知道什么东西不断地吸引我到那里去，我一去就是几个钟头。”
然后，他声音颤抖地说：
“女神有点像你。”
包法利夫人转过头去，免得他看见她嘴唇上的微笑，她感到笑意已经涌上嘴角，再也按捺不住了。
“我时常给你写信，”他接着说，“写了我又撕掉。”
她不回答。他继续说：
“我有时想，偶然的机会也许会把你带来。我有时以为在街角上碰到了你：只要马车门口露出一条披巾或者纱巾，有点像是你的东西，我就跟着马车跑……”
她似乎打定了主意让他说，自己并不打岔。她的两臂交叉，眼睛朝下，瞧着拖鞋上的玫瑰花结，偶尔脚趾在缎鞋里稍微动动。
到底，她叹了一口气：
“最可悲的，难道不是像我这样虚度了一生？如果我们的痛苦对别人有点好处，那作出牺牲还可以得到一点安慰。”
他也开始说道德和义务的好话，尤其是默默无闻的奉献精神，他自己就令人难以置信地需要献出一片赤诚，但他的需要得不到满足。
“我很愿意，”她说，“在医院里做一个看护病人的修女。”
“唉！”他接着说，“男人就没有这种神圣的使命，我在哪里也找不到什么神圣的事业……也许只能做做医生……”
艾玛轻轻耸了一下肩膀，打断他的话头，埋怨自己生了一场大病，几乎死去。多么倒霉！一死，她现在就可以不痛苦了。莱昂立刻说，他也羡慕“坟墓中的安静”，有一天晚上，他甚至立下了遗嘱，埋葬的时候，要把她送他的那床条纹毛毯盖在身上，因为他们生不能同衾，死不妨和对方的遗物同穴。哪里晓得：语言是一架压延机，感情也被拉得越来越长了。
但是听到他捏造的毛毯事件，她问道：
“那是为什么？”
“为什么？”
他踌躇了一下。
“因为我爱你呀！”
莱昂心中暗喜，总算跨过了这一道难关，于是斜着眼睛看她的脸。
她的脸好像风吹云散后的天空。忧思愁云离开了她的蓝眼睛，脸上立刻容光焕发。
他等着。她到底回答了：
“我早就猜想到了……”
于是他们谈起过去生活中的细枝末节，他们刚才已经用一句话总结了其中的苦乐。他想起了挂铁线莲的架子、她穿过的袍子、她卧室里的家具、她的那所房子。
“我们可怜的仙人掌怎么样了？”
“去年冬天冻死了。”
“啊！我多么想念它！你知道吗？我常常看见它像从前一样，在夏天早上的太阳照着窗帘的时候……我看见你的两条光胳膊，在花丛中穿过来，穿过来。”
“可怜的朋友！”她说时向他伸出了手。
莱昂赶快用嘴唇吻她的手，然后，他深深吸了一口气说：
“那个时候，你对我来说，是一种无以名之的神秘力量，使我的生命成了你的俘虏。比如说，有一回，我到你家里去；你当然不记得了？”
“记得的。”她说，“你讲吧。”
“你在楼下的前厅里，正要出门，已经走下台阶了；你戴的帽子上有蓝色的小花；你并没有要我陪你，我却身不由己就跟着你走了。但是我每时每刻，都越来越感到自己是在干蠢事，不过我还是陪着你，既不敢走得离你太近，又舍不得离开你太远。你走进了一家铺子，我就待在街上，隔着窗子的玻璃，看你脱掉手套，在柜台上数钱。后来，你在杜瓦施夫人家拉门铃，大门开了，你一进去，门立刻关上，我却像个傻瓜似的，被关在沉重的大门外头。”
包法利夫人听他讲，奇怪自己怎么就老了；往事似乎扩大了她的生活，使她回想起感情的汪洋大海；于是她的眼皮半开半闭，时不时地低声说道：
“是的，有这回事！……有这回事！有这回事……”
他们听见睦邻区的钟声从寄宿学校、教堂钟楼、无人住的公馆里响了起来，八点钟了。他们不再说话，只是你看着我，我看着你，但是他们凝视对方的眼珠，似乎发出了听不见的声音，传进了对方的头脑。他们手握着手，于是过去、未来、回忆、梦想，全都融化成了心醉神迷的脉脉温情。夜色越来越浓地笼罩着墙壁，只有墙上挂的四幅铜版画的彩色还在闪闪发亮，画上的场景和底下的西班牙文和法文的说明就消失在阴影中，看不清楚了。从上下拉的窗户往外看，只见尖尖的屋顶，刺破了一角黑暗的天空。
她站起来，点着了五斗柜上的两支蜡烛，又回来坐下。
“怎么样？……”莱昂说。
“怎么样？……”她答道。
他正在寻思，怎样接上刚刚打断了的话头，她却对他问道：
“为什么直到现在，还没有人来向我表示这样的感情呢？”
实习生高声说，人的天性是很难理解的。他一见她，就坠入了情网；假如机会凑巧，他们能够早日相逢，结成牢不可破的良缘，那一定可以过上幸福的生活，一想到这里，他就灰心失望。
“我有时也这样想。”她接着说。
“多美的梦！”莱昂低声说道。
于是他含情脉脉地抚摸她的白色长腰带的蓝边，加上一句说：
“我们为什么不能从头来过呢？……”
“不行，我的朋友，”她答道，“我的年纪太大了……你却年纪太轻……忘了我吧！会有人爱你的……你也会爱她们！”
“不会像爱你一样！”他喊道。
“你真是孩子气！得了，要听话！我要你听话！”
她向他指出：爱情是不可能的，他们应该像过去一样，只保持姐弟一般的友情。
她说的是不是真心话？恐怕艾玛自己也不清楚，这种勾引使她心荡神驰，她又不得不进行自卫；于是她用温柔的眼光看着年轻人，轻轻推开他畏畏缩缩、哆哆嗦嗦地伸出来摸她的手。
“啊！对不起。”他说时往后退缩。
看见这种畏缩，艾玛模糊地觉得有点害怕，因为对她来说，这比罗多夫大胆地伸出胳膊来拥抱她还更危险。在她看来，从来没有一个男人像他这么美。他的外表流露出一种令人心醉的单纯。他细长而弯曲的睫毛垂下，他脸上细嫩的皮肤也红了——她想——这一定是因为他渴望占有她的肉体。于是艾玛感到一种难以控制的欲望，要吻他的脸庞。但她只好转过身去，弯腰看钟。
“时间不早了，我的上帝！”她说，“我们只顾了谈我们的话！”
他明白她的意思，就找他的帽子。
“我连看戏的事也忘了！可怜的包法利本来是要我留下来看戏的！大桥街的洛莫先生和太太还要陪我去呢。”
但是机会已经错过了，因为她明天就要回去。
“真的？”莱昂说。
“真的。”
“不过我还要再见你一次，”他接着说，“我有话要跟你说……”
“什么事？”
“重要的事……认真的事。唉！不行，你不能走，你怎么可能走呢！要是你知道……听我说……难道你不明白我的意思？难道你就猜不出来？……”
“你不是说得很清楚吗！”艾玛说。
“啊！你这是笑我！够了！够了！可怜我吧！让我再见你一次……一次……只要一次。”
“那好！……”
她住了口，然后，仿佛改了主意：
“啊！不在这里！”
“随便你说哪里。”
“那么你看……”
她考虑了一下，然后干脆地说：
“明天，十一点钟。在大教堂。”
“我准时去！”他喊了起来，抓住她的手，她把手甩开了。
因为他们两个人都站着，他站在她背后，而艾玛又低下了头，他就弯下身子吻她的后颈窝，吻了又吻。
“怎么你疯了！啊！你疯了！”她说时叽叽嘎嘎笑了起来，他也就吻如雨下。
于是他把头从她肩膀上伸过去，仿佛要看她的眼睛是否同意。她的眼色凛然，冷若冰霜。
莱昂往后退了三步，要走出去。他在门口又站住了。然后，他哆哆嗦嗦地低声说：
“明天见。”
她点点头，算是回答，然后像只小鸟一样，走进了里首的套间。
晚上，艾玛给实习生写了一封没完没了的长信，要摆脱这次约会：现在，一切都已成为过去，为了双方的幸福，他们不应该再见面。信封好了，她却不知道莱昂的住址，觉得很为难。
“我当面交给他。”她想，“他会来的。”
第二天，莱昂打开窗子，在阳台上哼着歌曲，自己擦亮薄底皮鞋，打了几层油，他穿上一条白色的长裤、一双精工细作的短袜、一件绿色上衣，把他所有的香水都洒在手帕上，然后把头烫成波浪形，又再弄直，看起来更加自然美观。
“还早着呢！”他看看理发店的杜鹃报时钟刚刚九点，心里想道。
他读读一本旧的时装杂志，走了出去，吸着一支雪茄，走过三条大街，心想时候到了，就轻快地朝圣母院广场走去。
这是一个美丽的夏天早上。银楼的银器闪闪发亮，斜照在大教堂上的阳光使灰色石墙的裂缝成了耀眼的波纹；在蓝天下，一群飞鸟围着有三叶窗眼的小钟楼盘旋翱翔；广场上是一片喧哗，铺石路旁花香扑鼻，有玫瑰花、茉莉花、石竹花、水仙花和晚香玉，中间或多或少摆了一些带水的绿叶、荆芥和喂鸟用的海绿；广场中央的喷泉在哗啦哗啦响，在大伞下面，在堆成金字塔的罗马甜瓜之间，一些光着头的卖花女用纸卷起一束一束的蝴蝶花。
年轻人也买了一束。这是他有生以来第一次为女人买花。他的胸脯吸着花香，也就得意洋洋地鼓了起来，仿佛他献给一个女人的敬意转过来也提高了他自己似的。
但是他怕给人看见，就头也不回地走进了教堂。
教堂的门卫那时正在门口，站在左边大门当中。在雕着“玛丽安娜跳舞”
(1)

 的门楣之下，他的头盔上插了一根翎毛，腰间挂了一把长剑，手上拿着一根拄杖，看起来比红衣主教还更神气，像圣体盒一样光华灿烂。
他向莱昂走来，面带微笑，就像神甫盘问小孩子时装出来的慈祥一样。
“先生想必不是本地人吧？先生要不要看看教堂的珍品古迹？”
“不看。”莱昂答道。
他先沿着侧道走了一圈，然后又到广场看看。艾玛还没有来。他就一直走上祭坛。
大殿的屋顶、尖形的穹隆、彩画玻璃窗的一部分都倒映在满满的圣水缸里。五彩光线反射在大理石台面上，但是一到边沿就折断了，要到更远的石板地上才又出现，好像一张花花绿绿的地毯。外面的阳光从三扇敞开的大门射进了教堂，有如三根巨大的光柱。时不时地从里面走出一个圣职人员，在圣坛前斜身一跪，就像急急忙忙来一下就走的信徒一样。分支的水晶烛台一动不动地吊着。在圣坛前点着了一盏银灯；从侧殿里，从教堂的阴暗部分，有时会发出一声叹息，加上关栅栏门的声音，也在高高的拱顶下引起了回响。
莱昂迈开庄重的步子，靠着墙走。在他看来，生活从来没有这么好过。她马上就会来，又迷人，又激动，还会偷看一眼后面有没有眼睛盯着她——她会穿着镶花边的长袍，拿着长柄金丝眼镜，蹬着小巧玲珑的靴子，显出他从来没有领略过的千媚百娇和贞节妇女失身时难以形容的魅力。教堂仿佛是一间准备就绪、由她安排的大绣房；拱顶俯下身来，投下一片阴影，好听她倾吐内心的爱情；彩画玻璃光辉闪烁，好照亮她的脸孔；而香炉里冒出轻烟，好让她在香雾缭绕中出现，有如天使下凡。
但她还没有来。他坐在一把椅子上，他的眼睛看着一扇蓝玻璃窗，窗上画了一些提着篮子的船夫。他看了很久，看得很仔细，他数鱼身上的鳞和船夫的紧身衣有几个纽扣洞，他的思想却在到处寻找艾玛。
门卫站在旁边，心里暗暗生气，怪这家伙擅自一个人参观大教堂。在他看来，这简直是咄咄怪事，从某个意义上来说，是在抢他的生意，几乎可以说是犯了渎圣罪。
但是石板地上的窸窣声，一顶帽子的宽边，一个黑色的网眼面纱……是她！莱昂站了起来，向她跑去。
艾玛脸色苍白。她走得很快。
“看吧！……”她把一张纸交给他，同时说道，“啊！不要碰我！”
她急忙缩回手去，走进了供奉圣母的小教堂，靠着一把椅子跪下，开始祈祷起来。
年轻人对她这心血来潮的虔诚念头感到恼火；但看见她在约会的地点，居然像个西班牙侯爵夫人一样沉浸在祈祷中，却感到别有一番滋味；不久，他对这没完没了的祷告又不耐烦了。
艾玛在祈祷，或者不如说是努力要祈祷，希望天赐灵丹妙诀，一下解决她的困难。为了得到上天的眷顾，她把圣物柜发出的灿烂光辉尽量纳入眼底；在大花瓶里开着白花的香芥，她尽量吸进它的香气；她还要把教堂的寂静尽量收进她的耳朵里去，但这反倒增加了她内心的混乱。
她站起来，他们正要出去，门卫急忙走过来说：
“夫人想必不是本地人吧？夫人要不要看教堂的珍品古迹？”
“咳！不看！”实习生喊道。
“为什么不看？”她回嘴说。
因为她要保住摇摇欲坠的贞操观，就拼命抓住一切机会，不管是圣母、塑像还是圣墓。
于是，为了“按顺序”看，门卫把他们带到靠近广场的入口处，用拄杖指着一个用黑石板铺成的大圆圈，上面既没有刻字，也没有花纹。
“瞧，”他很神气地说，“这是昂布瓦斯大钟的钟口。钟重四万磅，是欧洲独一无二的。工人铸好了钟，一高兴就死了……”
“走吧。”莱昂说。
老好人带路往里走，回到了圣母的小教堂。他伸出胳膊，概括地指了一指，神气十足，比乡下财主展示他的果树还更得意：
“这块普通的石板底下，埋葬了皮埃尔·德·布雷泽，即瓦雷纳和布里萨的爵爷，普瓦图大元帅兼诺曼底总督，1465年7月16日死于蒙莱里之战。”
莱昂咬咬嘴唇，跺跺脚。
“右边墓碑上，这位全身铁甲、战马直立的骑士，就是他的孙子路易·德·布雷泽，布雷瓦和蒙肖韦的爵爷，莫尼男爵，御前大臣，功勋骑士，也是诺曼底总督，碑文上说，他死于1531年7月23日，星期天；墓碑下半刻的这个下葬的贵人也是他。生前死后刻得一模一样，世界上恐怕也找不到更好的雕刻了，是不是？”
包法利夫人拿着长柄单眼镜细细看。莱昂动也不动地瞧着她，甚至懒得再说一句话，再做一个手势。他面前两个狠心人：一个滔滔不绝地讲，一个对他漠不关心，使他灰心失望了。
没完没了的向导接着讲：
“在他旁边跪着哭的女人，就是他的妻子狄安娜·德·普瓦洁，布雷泽伯爵夫人，又是瓦朗丁努瓦公爵夫人
(2)

 ，她生于1499年，死于1566年；左边抱着圣婴的是圣母娘娘。现在，转到这边来看：这是昂布瓦斯叔侄的坟墓。他们两人都做过卢昂的红衣主教和大主教。乔治还是路易十二国王的大臣。他对大教堂做过许多好事。他在遗嘱里还给了穷人三万金币。”
他一刻不停地讲着，又把他们推到一个栏杆林立的小礼拜堂，挪开了几个栏杆，发现了一大块石头，可能是一座雕坏了的石像。
“这块石头，”他叹了一口长气说，“从前装饰过狮心王理查的陵墓，理查是英吉利国王兼诺曼底公爵。先生，都是卡尔文新教徒把它破坏成这个样子。他们不怀好意，把大石头埋在大主教的宝座下面。看，他回府就走这座门，我是说大主教。我们赶快去看圣·罗曼大主教杀死毒蛇的彩画玻璃吧！”
但是莱昂赶快从衣袋里掏出一块银币给他，拉起艾玛的胳膊就走。门卫莫名其妙，不知道为什么不到时间就先赏钱，他还有这么多东西要指给外地人看呢。于是他就叫道：
“喂！先生。还有宝塔！宝塔！……”
“不看了。”莱昂说。
“先生怎么不看！宝塔有四百四十尺高，比埃及的大金字塔才低九尺。整个都是铁的……”
莱昂赶快逃之夭夭，因为他觉得他的爱情在教堂里差不多待了两个小时，快要变成化石了，现在又要化为一道轻烟，从这个长方鸟笼的半截管子里，从补锅匠修补教堂搭起来的破烂烟筒里，不知道飞到哪里去了。
“我们去哪里呀？”她问道。
没有回答，他只管赶快走，而包法利夫人已经把手指浸入圣水缸里了，忽然听到后面有喘气声，喘一口气就用手杖拄一下地。莱昂转过头来。
“先生！”
“什么事？”
一看又是门卫，胳膊底下夹着二十来本装订好了的大书，一直顶到肚皮，免得掉下来。这是些“关于大教堂”的作品。
“蠢驴！”莱昂冲出教堂，低声骂道。
一个小淘气在广场上玩。
“去给我叫一辆马车来！”
小孩子像滚皮球一样跑到四面风大街去了，于是只剩下他们两个人，面对面在一起待了几分钟，有点尴尬。
“啊！莱昂！……的确……我不知道……我该不该……”
她先有点做作。后来，她一本正经地说：
“这不合适，你明白吗？”
“有什么不合适？”实习生反驳说，“在巴黎都是这样！”
这句话是个驳不倒的理由，使她死心塌地了。
但是马车老也不来。莱昂怕她要回到教堂里去。还好马车总算来了。
“至少也该到北门看看彩画玻璃！”门卫站在门口对他们喊道，“那里有《复活》、《最后的审判》、《乐园》、《大卫王》，还有《在火焰地狱里受罪的人》。”
“先生到哪里去？”马车夫问道。
“随便哪里都行！”莱昂把艾玛推上车说。
于是老马破车走了。
马车走下了大桥街，走过艺术广场、拿破仑码头、新桥，走到皮埃尔·高乃依的雕像前站住了。
“往前走！”车子里面的声音说。
马车又往前走，从拉·法耶特十字路口起走下坡路，一口气跑到了火车站。
“不要停，一直走！”车里的声音说。
马车走出了栅栏门，不久就上了林荫大道，在高大的榆树林中慢步跑着。马车夫擦擦额头，把皮帽子夹在两腿中间，把马车赶到平行侧道外边，顺着水边的草地走。
马车沿河走着，走上了拉纤用的碎石路，在瓦塞尔这边走了很久，连小岛都走过了。
忽然一下，车子跑过了四水潭、愚人镇、大堤岩、埃伯街，第三次在植物园前站住了。
“怎么不走呀！”车里的声音发火了。
马车立刻继续走了，走过了圣·塞韦尔、居朗洁码头、石磨码头，再过了一次桥，又走过校场，走到广济医院花园后面，园里有些黑衣老人沿着长满了绿色常春藤的平台在太阳下散步。车再走上布弗勒伊马路，走完了科镇马路，走遍了理布德坡，一直走到德镇坡。
马车又往回走，车夫也没有了主意，不知道哪个方向好，就随着马到处乱走。车子出现在圣·波尔、勒居尔、加冈坡、红水塘、快活林广场；在麻风病院街、铜器街、圣·罗曼教堂前、圣·维维延教堂前、圣·马克卢教堂前、圣·尼凯斯教堂前——海关前——又出现在古塔下、烟斗街、纪念公墓。车夫在车座上，碰到小酒馆就要看上几眼，露出倒霉的神气。他莫名其妙，以为他的乘客得了火车头一样的毛病，一开动了就不能停下来。只要他一想停车，就听见后面破口大骂。于是他又使劲抽一鞭子，打在两匹满身大汗的劣马身上，但是他不再管车子颠不颠，随它东倒西歪也不在乎，垂头丧气，又渴又累，难过得几乎要哭了。
在码头上的货车和大桶之间，在街头拐角的地方，有些庸人自扰，睁大了眼睛看这内地少见多怪的平常事，瞧着这辆走个不停的马车，窗帘拉下，关得比墓门还更紧，车厢颠簸得像海船一样。
中午的时候，在田野当中，太阳直射在镀银的旧车灯上，一只手从黄布小窗帘下伸了出来，把一封撕碎了的信扔掉，碎纸像白蝴蝶一样随风飘扬，落在远远的红色苜蓿花丛中。
快到六点钟，马车停在睦邻区一条小路上，一个戴了面纱的女人下了车，头也不回就走了。

第三部

二
包法利夫人一到客店，没有看见驿车，就吃了一惊。车夫伊韦尔等了她五十三分钟，等不到就走了。
其实，并没有什么急事等她回去做，不过她答应了那天晚上回家。她怕夏尔等得着急；她已经感到心虚，像许多做了亏心事的女人一样，她的温顺既是对奸淫罪的惩罚，也是赎罪。
她赶快收拾行李，付清账目，在院子里雇了一辆两轮马车，催促马夫快走，说了不少好话，时时刻刻打听几点钟了，走了多少里路，总算在快到坎康普瓦的时候，赶上了燕子号班车。
她一坐到角落里的位子上，就闭上眼睛，快到山坡脚下才又睁开，远远看见费莉西放哨似的站在铁匠店前。伊韦尔拉住马，厨娘就踮起脚来把头伸到窗口，故弄玄虚似的说道：
“太太，你得马上去奥默先生家。有急事。”
村子和平常一样静悄悄的。街道转角的地方，有几小堆玫瑰色的水果在冒热气，因为现在正是做果酱的季节，而荣镇的人都在同一天把他们储备的水果酿成果酱。药剂师门口那一大堆，人人看了说好，药房酿的当然与众不同，公家的口味也胜过私人的花样。
她走进了药房。大扶手椅倒在地下，就连《卢昂灯塔》也扔在地上，摊开在两个捣槌之间。她推开过道的门；在厨房当中摆着棕色的坛子，里面装满了脱粒的红醋栗，还有砂糖、方糖、天平摆在桌上；火上放着大锅，奥默一家大小，围裙一直系到下巴，手里拿着叉子，正忙着呢。朱斯坦低头站着，药剂师喊道：
“谁叫你到储藏室去找的？”
“怎么了？出了什么事？”
“出了什么事？”药剂师答道，“我们在做果酱，已经煮开了锅，可是汤太多了，马上要流到外头，我就叫他再去找一口锅来。可是他呀，没精打采，懒洋洋的，走到我的实验室里，把储藏室的钥匙从钉子上拿了下来！”
药剂师把屋顶下一间小房子叫做储藏室，里面放满了他那个行当的用具和商品。他经常一个人在房里待上漫长的几个小时，贴标签，把这个瓶子里的倒进那个瓶子，重新捆扎；所以他不单是把这个阁楼当做仓库，而是一个真正神圣的地方，他在这里亲手精制的各种大小丸药、汤药、洗剂、药水，使他名扬四乡。他不让外人插足；他重视阁楼到了这种地步，甚至打扫也不许人插手。总而言之，药房对外开放，是他展示得意之作的地方，储藏室却是他藏身之所，他在这里聚精会神，沉浸在他私人的嗜好之中；因此，朱斯坦的冒失在他看来，简直是滔天大罪；于是他的脸涨得比红醋栗还更红，翻来覆去地说：
“是的，储藏室的钥匙！里面锁着各种酸和碱，有腐蚀性的碱！要他去拿一口锅来！一口带盖的锅！也许我永远用不着的锅！什么东西都有它的用处，这就是我们这一行操作微妙的地方！一定要划清界限，不能混淆了家用和药用！就像不能用手术刀杀鸡一样，就像当官的……”
“不要生气！”奥默太太说。
阿达莉拉住他的外衣：
“爸爸！爸爸！”
“别闹，走开！”药剂师接着说，“走开！真见鬼！还不如去开杂货铺，说老实话！得了，去吧！不管三七二十一！打碎吧！砸烂吧！把蚂蟥放走！把蜀葵烧掉！在药瓶里腌黄瓜吧！把绷带撕掉吧！”
“你不是说……”艾玛问道。
“等一等！——你知道出了什么乱子？……难道你没有看见左边第三块搁板角上的东西？说呀，回答我呀，编一句什么出来呀！”
“我不……晓得。”小伙计结结巴巴地说。
“啊！你不晓得！可是我晓得！你看见一个蓝色的玻璃瓶子，上头用黄蜡封了口，里面装了白色的粉末，我还在外面写了‘危险’两个大字！你知道里面是什么？是砒霜！谁叫你去碰的！只叫你去拿旁边的那口锅呀！”
“旁边的，”奥默太太把两只手合在一起叫道，“是砒霜！你要把我们大家毒死吗！”
孩子们都哭叫起来，仿佛已经觉得肚子痛得要命似的。
“难道你要毒死病人！”药剂师接着说，“难道你要我上刑事法庭，坐在犯人的凳子上？拉上断头台去？难道你没有看见我操作多么小心，哪怕是干熟得不得了的活？我一想到责任重大，就不得不害怕！因为政府总要追究我们的责任，而管我们的荒唐法律，好像一把挂在我们头上的宝剑，随时可能落下！”
艾玛不想问为什么要她来了，药剂师还在上句不接下句地说下去：
“这就是你对我的报答吗！我对你像父亲一般无微不至地关怀，该得到这种报应吗！因为没有我，你现在会待在什么地方呢？你能做什么事？谁给你吃的、穿的，让你受教育，千方百计、让你将来在社会上站得住脚？你要有出息就得出大汗、卖大力，像俗话说的，要手上起老茧，要‘专心致志，做什么像什么’
(3)

 。”
他气得要命，居然说起拉丁文来了。假如他懂中文和格陵兰文的话，恐怕也会引用的；因为他在气头上，灵魂充分暴露，就像暴风雨中的海洋，不但翻出了海边的水藻，而且掀起了海底的沙子。
他又接着说：
“我真后悔不该多管你的闲事！早该让你回你的老家，过你的穷日子，蹲你的烂泥坑！你只配放牛放羊！你哪里配搞科学！连标签都贴不好！你住在我家里，就像个胖神甫，像只大公鸡，只会大吃大喝！”
艾玛转身问奥默太太：
“他们叫我来……”
“啊！我的上帝！”这位好心的太太打断了她的话，做出难过的样子，“叫我怎么说好呢？……这是个坏消息！”
她并没有说完。药剂师暴跳如雷了：
“倒掉！洗干净！再拿回来，赶快！”
他抓住朱斯坦工作服的衣领，摇了两下，摇得一本书从他衣袋里掉了出来。
年轻人弯下腰来捡。奥默比他更快，捡起书来一看，眼睛也睁圆了，嘴巴也张大了。
“《夫——妻——之——爱》！”他一个字一个字慢慢地读着。“啊！真好！真好！真美！还有图画！……啊！太不成话了！”
奥默太太走上前来。
“咳，不要动手！”
孩子们想看看图画。
“出去！”他粗暴地喊道。
他们就出去了。
他起初前后左右、大步子走来走去，手指还夹着打开的书，眼睛东转西转，出气困难，脸颊肿胀，好像中了风的样子。后来，他一直走到学徒面前才站住，叉着胳膊说：
“怎么样样坏事都有你一份呀，小坏蛋？……小心，你已经要滑下坡去了！你难道没有想想，这本坏书会落到我的孩子手里，在他们头脑里生根发芽，玷污阿达莉纯洁的心灵，使拿破仑腐化堕落！他已经要长大成人了。至少，你能肯定他们没有看到这本书吗？你敢不敢保证……”
“不过，先生，”艾玛问道，“你到底有没有话要对我讲？”
“的确，夫人……你的公公死了！”
确实，老包法利离开餐桌时突然中风，刚刚在前天去世了。夏尔过分担心艾玛多愁善感，求奥默先生把这个可怕的消息婉转地告诉她。
奥默也考虑过怎样遣词造句，怎样说得宛转曲折、彬彬有礼、节奏分明；这将是一篇小心慎重、转弯抹角、精巧细致、温存体贴的杰作；但一生气，他就把修辞学忘到九霄云外去了。
艾玛知道听不到详细的情况，就离开了药房，因为奥默先生又口若悬河似的说起来了。不过他现在消了气，一面拿他的希腊小帽当扇子用，一面像个长辈一样唠唠叨叨地说：
“我并不是完全不赞成这本书！作者是个医生。书里有些科学方面的东西，一个人知道了也没有坏处；我甚至敢说，一个人也应当知道。不过，晚些时候吧，晚些时候吧！起码也要等到你自己长大成人、性格稳定了才行呀！”

夏尔在等艾玛，一听见门环响，就伸出胳膊走上前去，用含着眼泪的声音对她说：
“啊！我亲爱的……”
他温存地低下头来吻她。但一碰到他的嘴唇，她就想起了另外一个男人。于是用颤抖的手摸自己的脸。
同时，她回答道：
“是的，我知道了……我知道了……”
他把母亲的来信给她看，信上谈到父亲去世的事，但是一点也没有假装多情。她只是惋惜他到死也没有接受宗教的拯救，就倒在杜德镇上一家咖啡馆门口，他刚同几个旧日的战友在里面举行了一次爱国聚餐。
艾玛把信还给他。后来吃晚餐的时候，她也学世故了，装作吃不下去。但是他一定要勉强她吃，她也就硬着头皮吃起来，而夏尔坐在她对面，反倒一动不动，显得心情沉重。
他时不时地抬起头来看她一眼，眼里充满了忧伤，看的时间也长。有一次他叹了一口气：
“我真想再见他一面！”
她没有说话。最后，她觉得应该有所表示了，就问道：
“你父亲多大年纪了？”
“五十八岁！”
“啊！”
话就到此为止。
一刻钟后，他又说了一句：
“我可怜的母亲？……她现在怎么办？”
她摇摇头，表示她也不知道。
看见她沉默寡言，夏尔以为她还在难过，就约束自己不再说下去，以免触动她多愁善感的心。于是，他把自己的痛苦摆在一边，问道：
“你昨天玩得好吗？”
“很好。”
餐桌的桌布撤掉了，包法利没有起来离开餐桌，艾玛也没有。她看着他的时间越长，就越觉得这个场面单调无味，她内心对他的怜悯也就越来越少了。她觉得他是个小人物，没本事，不中用。总而言之，在各方面都是个可怜虫。怎么摆脱他呢？这一晚可真长啊！仿佛有股鸦片烟味使她麻木不仁了。
他们听见门廊里有干巴巴的木棍拄地板的响声，那是伊波利特送太太的行李来了。要把行李放下，他吃力地用他的假腿在地上画了一个四分之一的圆圈。
“他已经忘记得干干净净了！”她心里想，同时看着这个红头发的可怜人汗如雨下。
包法利在钱包底下摸出零钱，面对着他自己的无能造成的牺牲品，他既不感到良心的责备，也忘记了失败的耻辱。
“啊！你这把花真好看！”他瞧着壁炉上莱昂送的蝴蝶花说。
“是啊，”她满不在乎地说，“这是我刚买的……一个讨钱的女人卖的。”
夏尔拿起蝴蝶花来，温存体贴地闻了一闻，仿佛花香能使哭红了的眼睛舒服一点似的。但她赶快把花从他手中抢了过来，放在一个水杯里。
第二天，包法利奶奶来了。她同儿子哭了很久。艾玛借口有事走了。
过了一天，大家该在一起谈谈办丧事了。婆媳二人带了女红盒子，三人一同坐在水边的花棚底下。
夏尔在想他的父亲，他本来以为他们只是一般的父子关系，不料父子之情这样深长，连他自己也觉得奇怪。包法利奶奶也想念她的丈夫。过去讨厌的日子，现在却变成值得留恋的了。一切怨恨都已烟消云散，长年累月养成的习惯，使人自然而然地产生了怀念；有时她一针刺下去，一大颗眼泪却顺着鼻梁流下来，流到半路又停住了。艾玛却在思念莱昂，不到四十八小时以前，只有他们两人待在一起，远离尘世，沉醉在爱情中，对看半天也看不够。她要尽力抓住那一去不复返的一天，回忆那些只可意会、难以言传的细枝末节。可是婆婆和丈夫就在眼前，真是碍事。她本想不听不看，以免打扰自己对爱情的回忆。但是不管怎样，在外部感觉的压力之下，她内心的沉思默想渐渐消失得无影无踪了。
她在拆一件袍子的衬里，拆得碎布到处都是，包法利奶奶没有抬头，只听见她手里的剪刀嘎嗒响；夏尔脚上穿一双粗布条编织的拖鞋，身上穿一件棕色旧外套，当室内的便服用，两只手插在衣袋里，也不开腔；贝尔特在他们身边，系了一条白色的小围裙，拿着一把小铲子，把小路上的沙子刮平。
他们忽然看见布匹商人勒合先生从栅栏门走进来了。
碰到这种“丧葬大事”，他就自动来帮忙。艾玛回答说是不必费心。商人却不肯罢休。
“对不起，”他说，“我想和你单独谈谈。”
然后，他就放低声音说：
“我要谈的事……你知道？”
夏尔的脸一直红到了耳根：
“啊！对……当然。”
他慌慌张张地转身对妻子说：
“你能不能……我亲爱的？……”
她似乎懂得他的意思，因为她站起来了。于是夏尔又对母亲说：
“没什么！大概是些家务琐事。”
他不想让她知道借据的事，怕听她的指责。
一见只有他们两个人了，勒合先生说话就不再含糊其辞。他祝贺艾玛继承了遗产，然后，又说些不相干的话，墙边的果树，今年的收成，还有他自己的健康总是“马马虎虎，不好不坏”。的确，他费了九牛二虎之力，不管人家怎么说，他却面包还抹不上黄油呢！
艾玛随他说去。她这两天正闷得要死！
“你现在完全恢复健康了吗？”他继续说，“的确，我看见你丈夫当时的可怜相！他真是个好人，虽然我们之间有过争执。”
她问是什么争执，因为夏尔没有告诉她要退货的事。
“你怎么会不知道呢！”勒合说，“就是你一时高兴，要买的那些旅行用的箱子呀！”
他的帽子戴得很低，差不多要遮住眼睛，两只手在后面背着，带着微笑，吹着口哨。他瞧着她的脸，样子令人难以容忍。难道他看出了什么蛛丝马迹？她陷入了各种各样的疑惧忧虑之中。但是最后他却改口说：
“我们之间的问题已经解决了。我来和他商量一个新的安排。”
他指的是延长包法利的借据。延长之后，先生就可以不再操心了；尤其是现在，他有一大堆麻烦事要办，哪有工夫照应这个！
“其实，他最好把这方面的事委托给一个人，比方说，委托给你；如果你有了委托书，那就方便多了，我们也好在一起打交道……”
她没有听懂。他也不再说。然后，话题转到生意上头。勒合说：夫人怎能不在他店里买点东西呢？他回头给她送一块十二米的黑呢料子来，可以做件长袍。
“你身上这件在家里穿很好。要出门做客就得换一件。我一进门，头一眼就注意到了。我的眼睛可尖着哩。”
他没有要人送衣料，而是自己把呢子带来。过后他又来量尺码，再过后又找别的借口，每次来都显得和蔼可亲、热心帮忙，用奥默的话来说，就是俯首听命，但是总要对艾玛说上几句委托书的事。他却从来不提借据。她也想不起来；在她开始复原的时候，夏尔对她露过口风，可是她脑海里惊涛骇浪奔腾起伏，早忘到脑后去了。再说，钱财的事，她也闭口不谈，包法利奶奶觉得意外，以为她的转变是病中信教的结果。
但是奶奶一走，艾玛立刻使夏尔大吃一惊，她哪里来的这么多实用知识！应该了解情况，核实财产是否抵押出去，是否要拍卖或者清算。她随口引用专门名词，什么继承人的顺序、催促对方诉讼代理人出庭的通知、互助基金等，还不断夸大继承的麻烦。结果有一天，她拿出一张授权委托书的样本，上面写着“经营管理一切事务，代办一切借贷，代签一切票据，代付一切款项，等等”。勒合教她的，她都照办了。
夏尔幼稚地问她，这样本哪里来的。
“吉约曼先生那里。”
她非常沉着地加了一句：
“我不太相信他。公证人的名声不好！也许应该问问……我们只认识……唉！不认识人。”
“只有莱昂……”夏尔想了一下，接嘴说。
但是写信说不清楚，于是她说要去一趟。夏尔婉言阻拦，她却一定要去。两人争着表示体贴对方。最后，她装出顽皮的口气叫道：
“不，求求你了，让我去。”
“你多么好啊！”他吻着她的前额说。
第二天，她坐燕子号班车去卢昂请教莱昂先生；她在那里住了三天。

第三部

三
这三天过得真充实，真有味，真漂亮，这才是真正的蜜月。
他们住在靠码头的布洛涅旅馆。白天，他们待在房里，闭上窗板，关上门，地上的鲜花和冰镇的果子露一清早就有人送来。
到了傍晚，他们又坐上一条门窗紧闭、帘幕遮严的小艇，到一个小岛上去吃晚餐。
这时，造船厂外，听得见捻缝工人用木槌敲打船身的响声。熬柏油的黑烟从树木间升起，看得见河上有大块的油渍在太阳的紫红光线下不匀称地浮荡，好像佛罗伦萨的古铜勋章一样。
他们穿过停泊的船只，船上的长缆索斜斜地、轻轻地擦着他们小艇的上部。
城市的喧嚣，大车的滚动，人声的嘈杂，甲板上的犬吠，不知不觉地就越离越远了。她解开了帽带，他们走上了他们的小岛。
他们坐在一家小酒馆低低的餐厅里，酒馆门口挂着黑色的渔网。他们吃油炸胡瓜鱼、奶油樱桃。他们躺在草地上；他们在偏僻的白杨树下互相拥抱；他们恨不得变成两个鲁滨逊，就在这个小地方，天长地久地住下去；他们心醉神迷，觉得这里就是人间乐园。他们并不是头一次看到树木、青天、芳草，也不是头一次听到流水潺潺、微风吹动树叶，但是他们的确从来没有这样欣赏过良辰美景，仿佛大自然以前并不存在，只是在他们的欲望得到满足之后，大自然才开始显得美丽似的。
到了夜里，他们才动身回去。小艇沿着小岛走着。他们两个人待在船里，藏在阴影下，并不说话。方桨一划，铁桨架就嘎吱响，仿佛在一片静寂中打着拍子；而船尾的舵拖在水中，不断地发出轻轻的喋喋声。
有一回，月亮出来了，于时他们不得不冒充风雅、夸夸其谈，说什么月色忧郁，充满了诗意，她甚至唱起歌来：
记得那夜划船时……
她柔和的歌声消失在水波上，拖音给阵风吹散，莱昂听来，好像翅膀在他身边扑扑地响。
她坐在他对面，背靠着小艇的板壁，月光从开着窗板的一个窗口照了进来。她穿一件黑色袍子，下边的褶幅摊开像一个折扇面，使她显得更瘦，更高。她仰着头，合着双手，两眼朝天。有时，她整个人都给柳树的阴影遮住了，然后，突然一下，她又在月光中冒了出来，如梦似幻。
莱昂坐在地上，一伸手在她身边捡到了一条深红色的丝带。
船夫仔细看了一眼才说：
“啊！这好像是前一天坐船的那一伙人的。他们真是热闹，有男有女，带了蛋糕、香槟酒，还有短号，真是无奇不有！特别是一个高高大大、漂漂亮亮的先生，留了小胡子，最逗人乐！他们总对他说：‘来吧，讲点什么吧……阿多夫……多多夫……’我想是这个名字。”
她发抖了。
“你不舒服？”莱昂坐到她身边来说。
“哦！没什么。恐怕是夜晚太凉了。”
“……看来，他不愁没有女人喜欢他。”老船夫又轻轻地说了一句，想讨好外地人。
然后，他在掌心吐了一口唾沫，接着又划起桨来。
可是最后总得分手！离别真是难分难舍。她要他把信寄给罗勒嫂子转交；她无微不至地再三叮嘱他要用双重信封。她对于私通这一套如此精明，使他不得不甘拜下风。
“这样，你可以对我说没有问题了吧？”她最后一次吻他的时候说。
“当然没有！”他一个人回家，在街上寻思着：她为什么这样关心委托书啊？

第三部

四
不久，莱昂在他的伙伴们面前摆出了一副高人一等的姿态，不屑与他们为伍，甚至连公事也不放在心上了。
他等她的信；信一来就读了又读。他给她写回信。他全心全意、尽心尽力去回忆她的形象。思念之情不但没有因为分离而减弱，他反而一天比一天更想再见到她，结果一个星期六的早上，他悄悄地离开了事务所。
等他到了山坡高头，看见山谷里教堂的钟楼，还有白铁皮做的风信旗在随风旋转，心里觉得高兴，就像百万富翁荣归故里一样得意洋洋、感慨系之。
他围着她的房子转。厨房里有盏灯亮着。他等着看她的影子出现在窗帘后，但是没有出现。
勒方苏瓦大娘一看见他，就大叫大嚷，说他“高了，瘦了”，而阿特米斯却恰恰相反，说他“胖了，黑了”。
他像以前一样，还在小餐室吃晚餐，但是只有他一个人，没有税务员做伴，因为比内等燕子号班车也等累了，已经提前一个小时用膳，并且定了就不再改，准五点钟开晚餐，不过一来就不管三七二十一，硬说老马破车又迟到了。
莱昂到底下了决心；他去敲了医生的门。夫人在卧室里，要一刻钟后才下来。医生见到他似乎很高兴；但他整个晚上都在家里，第二天也不出门。
一直等到第二天夜里很晚的时候，莱昂才有机会单独和她在花园后头见面——也是在小街上，和另一个情夫一样！天在打雷下雨，他们打着伞，在电光下谈话。
分手真叫她受不了。
“这还不如死好！”艾玛说。
她一边哭，一边缠在他怀里。
“再见！……再见！……什么时候才能再见？”
他们分了手又转回来互相拥抱；就在这时她答应他，不管怎样也要想个长远之计，可以自由见面，起码一个星期要见一次。艾玛相信会有办法。而且她满怀希望，她不久就会有钱了。
因此，她买了两幅有宽条纹的黄色窗帘，勒合先生早就向她吹嘘：货色价廉物美。她梦想买一条地毯，勒合说：“这并不像喝光海水那么难。”他很有礼貌地保证送货上门。她再也少不了他的帮忙。一天她要人找他二十回，他立刻丢下手头的事，甚至不发一句牢骚。大家更不明白的是，罗勒嫂子为什么每天来她家吃午餐，此外还要专程探望。
就是在这个时期，也就是说，在初冬季节，她对音乐似乎热爱得入了迷。
一天晚上，夏尔听她弹琴，同一支曲子，她一连弹了四遍，越弹越生气，夏尔却听不出来，反而喊道：
“好极了！……非常好！……为什么不弹了？弹下去吧！”
“不行！弹得太糟！我的手指都迟钝了。”
第二天，他求她再弹一点什么。
“好吧，只要你喜欢听！”
于是夏尔也承认她有点失误。她弹错了乐谱，乱弹一气，后来干脆停下。
“啊！我算完了！恐怕该去上钢琴课，不过……”
她咬咬嘴唇，又接下去说：
“上一课要二十法郎，太贵了！”
“是，的确……有点贵……”夏尔傻里傻气地哧哧笑着说。
“不过，我看，不一定要花那么多钱，因为有些不出名的钢琴老师往往比出名的音乐家还强呢。”
“你找找看。”艾玛说道。
第二天，他回家时，用自作聪明的神气瞧着她，最后还是忍不住说了：
“你有时候也真死心眼！我今天到巴弗谢尔去了。好，列雅尔太太告诉我，她的三位小姐都在慈悲修道院，学一次钢琴只要五十个苏，还是一个出名的女教师呢！”
她耸耸肩膀，从此不再弹琴了。
但是她走过钢琴旁边的时候，只要夏尔也在那里，她就叹口气说：
“唉！我可怜的钢琴！”
有人来看她，她总会告诉你，为了重要的原因，她已经放弃音乐，不再弹琴了。于是人家就同情她。真是可惜！她有这样好的素质！人家甚至还会对包法利说情。人家会使他觉得惭愧，尤其是药剂师：
“你这就不对了！一个人有天分绝不该荒废呀！再说，你想想看，我的好朋友，让你太太学琴，不是省了以后孩子学音乐的教育费吗？我呢，我主张母亲亲自教育子女，这是卢梭的想法，现在也许还太新了一点，不过我敢担保，总有一天会占上风的，就像母亲喂奶和种牛痘一样，现在不也没人反对了吗？
于是夏尔再一次提起学钢琴的问题。艾玛却尖酸地说反话：还不如把琴卖掉呢！这架可怜的钢琴使她心满意足地出过多少风头啊！要把琴卖掉，那不是要包法利夫人亲手割掉身上一块肉吗！
“要是你想学的话……”他说，“偶尔去上一课，到底也不会叫我们倾家荡产啊！”
“不过钢琴课一上，”她反驳说，“绝不能中断，否则就是白学了。”
她就是这样工于心计，设下圈套，让她丈夫自投罗网，答应她一个星期进一次城，去会她的情人。但是一个月后，人家居然认为，她的钢琴弹得大有进步呢！

第三部

五
星期四到了。她起床后，悄悄穿好衣服，免得吵醒夏尔，怕他劝她不要这么早起来。然后她在房里走来走去；站在窗前，望着广场。曙光在菜场的柱子之间流通，药房的窗板还没有打开，在朦胧的晓色中，隐约可以看出招牌上的大写字母。
等到座钟的针指到七点一刻，她就到金狮旅店去，阿特米斯打着呵欠来给她开门。女佣为夫人把埋在灰烬里的木炭剔出来。艾玛一个人待在厨房里。她不时走出去看看。伊韦尔在不慌不忙地套车，一面听勒方苏瓦大娘吩咐。老板娘戴着棉布睡帽，把头从卖票的小窗口伸了出来，不厌其烦地交代解释，要是别人早听得不耐烦了。艾玛的靴后跟在院子的石板地上走得咯咯响。
伊韦尔喝了羹汤，披上粗毛大衣，点起烟斗，拿起马鞭，悠闲地坐到马车夫的位子上。
燕子号开车时跑小步，前四分之三古里，总是走走停停，好让旅客上车；有些旅客站在大路边上，自家院子的栅栏门前，等候车来。有时旅客头一天订了座，反而要车等人；有人甚至还在床上睡大觉。伊韦尔又叫又喊又骂，还不得不离开车座，去打鼓似的敲门。冷风吹进了车窗的裂缝。
然而，四条长凳渐渐都坐满了人，马车也滚滚前进了，一行苹果树，一棵一棵地往后倒退；大路两边有两条长沟，里面都是黄泥浆水，远远望去，路离天边越近，就越窄了。
艾玛在大路上来来去去，把路都走熟了；她知道走过了牧场，有一根标杆，然后是一棵榆树，一个仓库，或者是一个养路工人的工棚；有时，她甚至闭上眼睛，期望开眼时能看到意外的东西。但是眼睛一睁开，她总是清清楚楚地知道还有多少路要走。
最后，马车离砖砌的房屋越来越近了，车轮也在土路上响了起来，燕子号穿过了路两边的花园，看得见栅栏围着的雕像。搭着葡萄架的土台，剪齐了的紫杉，还有秋千。然后，再一眨眼，城市就在望了。
城市由高而低，好像一个圆形剧场，笼罩在朦胧的雾色中，过了桥后，城区越来越大，也越来越乱。再过去又是单调起伏的旷野，越远越高，最后和遥远的灰色天边，模模糊糊地连成一片了。这样从高处望过去，整个景色好像一幅动也不动的图画；抛锚停泊的航船成堆地挤在一个角落里；河道弯弯曲曲，流过青翠的小山脚下，椭圆形的小岛似乎是些在水面上定居的黑色大鱼。工厂的烟囱喷出一大团、一大团褐色的浓烟，正如没有根的羽毛，随风飘散。听得见炼铁厂的轰隆声，还有直立在雾中的教堂钟楼发出的叮当声。马路两旁的树木脱了叶子，夹杂在房屋丛中，看起来像紫色的荆棘，屋顶上的雨水还没有干，随着房屋的高低起伏，反射出参差不齐的亮光。有时，一阵强风吹来，把浮云吹到圣·卡特琳岭的悬崖峭壁之前，仿佛空气凝成了波浪，一声不响地触上了暗礁，立刻泡沫四溅。烟消云散了。
对她来说，人成了堆的地方，会放射出令人头晕目眩的生活气息，充满她的心头，仿佛住在这里的十二万人，心一跳动，就会使她感到热情洋溢的热气。她的爱情也随着空间而扩大了，把一片热热闹闹、模模糊糊、越来越高的喧哗声也吸收进去。然后，她又把这一片热闹倒了出来，倒在广场上、林荫道上、街头巷尾，而这座诺曼底的古城，呈现在她眼前，好像成了无边无际的京都，仿佛她正在走进巴比伦古国似的。她把双手靠着车窗，吸着窗外的微风；三匹马快步跑，跑得泥浆里的石头嘎吱响，马车左右摇晃，伊韦尔老远就叫路上的小货车让路，在吉约姆森林别墅过了夜的阔老板，坐着家庭自备的小马车，安安逸逸地跑下坡去。
班车在栅栏前停住了。艾玛解开了木底皮鞋的扣子，换了手套，披好肩巾，不等燕子号往前再走二十步，就下了车。
这时，全城才算醒了，有些伙计戴着希腊小帽，在擦铺面的橱窗，有些妇女腰间挎着篮子，隔一会儿就在街角吆喝一声。艾玛眼朝下，挨着墙走，高兴得在黑面纱下微笑。
她怕人看见，平时不走最近的路，她钻进阴暗的小街小巷，满身是汗，走向国民街街口，走到喷水池边。这是剧院林立、布满了咖啡馆、妓女出没的地区。她常碰到拉着布景的大车，晃晃荡荡地走过。有些系着围裙的伙计，把沙子撒在绿色小树丛之间的石板路上。闻得到苦艾酒、雪茄烟和牡蛎的气味。
她转过一条街，一眼就认出了那个鬈发露在帽子下面的人是他。
莱昂还在人行道上走。她跟住他一直走到旅馆。他上了楼，打开房门，走了进去……多么热烈的拥抱！
接吻之后，千言万语涌出嘴来。他们倾吐了一星期的相思挂念，等信的焦急不安；但是现在，一切都成了过去，他们面对面，你看我，我看你，心醉神迷地笑着，亲亲热热地喊着。
床是一张桃花心木的船形大床。红绸帐子从天花板上挂了下来，快到床头方才束紧，张开了一个喇叭口罩着枕头板——紫红色衬托着她棕色的头发和雪白的皮肤，她不好意思，两条裸露的胳膊靠拢，两只手遮住脸。世上没有比这更美的了。
房间温暖如春，有隔音的地毯，装饰显得轻佻，光线非常柔和，似乎是情人幽会的好地方。壁炉栏杆上的箭头，圆铜花饰和大铜球，只要阳光一照进来，都会闪闪发亮。壁炉上两个烛台之间，放着两个玫瑰色的大螺壳，俯身一听，还可以听到海浪的澎湃声。
他们多么爱这个寻欢作乐的温室，虽然它的光辉有点褪色了！他们总发现家具原封不动地摆在老地方。有时，她上个星期四忘记带走的头发夹子，也会放在座钟脚下。他们在壁炉旁，在一张镶嵌着贝壳的独脚红木小圆桌上吃午餐。艾玛把肉切好，一片一片放在他盘子里，一面卖弄风情；当香槟酒倒满了轻巧的玻璃杯，泡沫溢了出来，溅在她的戒指上时，她就浪荡地高声大笑。他们完全沉醉在你欢我爱之中，竟把这里当成了他们的安乐乡，以为可以恩爱到死，做一对长生不老的情侣。他们说：这是“我们的房间，我们的地毯，我们的安乐椅”，她甚至把莱昂送她的花哨礼物叫做“艾玛的拖鞋”。那是一双粉红色的缎子鞋，有天鹅绒毛镶边。当她坐在他的膝盖上时，她的腿短了一点，悬在半空中，小巧玲珑的拖鞋没有后跟，就只套在她赤脚的趾头上。
他是头一次尝到女性的难以言传的娇媚之美。他从来没有听过这样温存体贴的语言，见过这种引人入胜的装束，这种白鸽酣睡的娇态。她的心灵深不可测，她的花边裙子难以看透，都令人倾倒。再说，难道她不是一朵“倾城的名花”，一个有夫之妇！总而言之，一个名副其实的情妇么！
由于她的脾气变化无常，有时神秘，有时高兴，有时喋喋不休，有时默默无语，有时生气，有时随和，无论怎样，她都会引起他的无穷欲望，唤醒他的本能或者记忆。她就是所有小说中的情人，所有剧本中的女主角，所有诗集中泛指的“她”。他在她的肩头看到了“土耳其入浴宫女”的琥珀色皮肤；她有封建城堡女主人的细长腰身；她也像西班牙名画中“脸色苍白的女人”，但是说来说去，她总是个天使！
他常常盯着她看，觉得自己的灵魂似乎出了窍，化为一层波浪，顺着她头脑的轮廓往下流，被吸进了她白净的胸脯。
有时他坐在地上，面对着她，两条胳膊放在她膝头，仰起脸来，笑眯眯地端详。
她也弯下身子，仿佛心醉神迷得透不出气来，悄悄对他说道：
“啊！不要动！不要说话！瞧着我吧！你眼睛里流出来的脉脉温情，使我说不出的舒服！”
她叫他做“孩子”：
“孩子，你爱我吗？”
她还没有听见他的回答，他的嘴唇已经捷足先登，封住了她的口。
座钟上有一个爱神的小铜像，他撒娇似的弯着两条胳膊，举起一个镀金的花环。他们一看就笑，笑了好几回，但等到他们要分别的时候，就笑也笑不出了。
他们一动不动，面面相觑，翻来覆去地说：
“下星期四再见！……下星期四再见！……”
突然一下，她用双手搂住他的头，迅速地吻了他的前额，喊了一声“再见！”就冲下楼梯了。
她走到剧院街，去一家理发店整理鬓发。天黑了，店铺里都点起了煤气灯。
她听见剧院的铃响，叫演员准备上演；她看见对面走过一些脸色白皙的男子，一些服装褪了色的女人，都从后台的旁门走了进去。
理发店的房子又低又小，倒很暖和，在油头粉脸和假发中间，火炉烧得噼噼啪啪地响。烙铁的气味，梳头的那一双油手，不久就使她昏昏沉沉，披着梳头罩衫朦胧睡了一会儿。小伙计给她理发时，老问她要不要化装舞会的门票。
最后，她走了出来！她又走上大街小巷，来到红十字旅馆前上车。她把早上藏在长凳底下的木底皮鞋取了出来，穿在脚上，和等得不耐烦的旅客挤在一起。有些旅客到山坡下就下了车。车里只留下她一个人。
车一转变，就看得见城里的灯光越来越多，仿佛一片朦胧的闪烁星光，笼罩着参差不齐的房屋。艾玛跪在软垫子上，迷离的眼光失落在茫茫的夜色中。她呜咽了，叫着莱昂的名字，说了几句温柔的情话，送了几个飞吻，但都随风消逝了。
山坡上有一个可怜的流浪汉，拄着一根木棍，在马车之间走来走去。一堆破布披在他的肩头，一顶头通底落的狸皮帽，像脱了底的圆面盆似的，遮住了他的脸，但是只要他一脱帽，就看不见他的眼皮，只见两个血红的眼眶。脸上的肉松得像红色的破布；脓液一直流到鼻子边上，凝成了绿色的脓疮，黑色的鼻孔呼吸起来也像抽筋似的。要对人说话，他总是仰起头来傻笑；那时他淡蓝色的眼珠，连续不断地朝太阳穴方向转动，一直转得碰到疮疤为止。
他上坡跟着马车跑，口里唱着一支小调：
天气热得小姑娘
做梦也在想情郎。
接着就歌唱小鸟、太阳、树荫。
有时，他突然一下，光着头出现在艾玛背后。她吓得叫起来，忙往后退。伊韦尔拿他开心，要他去圣·罗曼赶集时当众出丑，或者笑着问他的相好怎么样了。
往往马车在走，车窗忽然夹住了他的帽子，他就用一只胳膊抓住脚凳，让车轮溅得他满身是泥。他的叫声开始微弱，像婴儿哭，却越来越尖了。叫声拖得很长，夜里听来，仿佛是无名的痛苦发出模糊的哀鸣。在铃铛声中，加上风吹树动，空车轰响，叫声显得遥远，使艾玛心烦意乱。这些声响沉入了她灵魂的深处，就像一阵旋风卷入了深渊，把她带进了无边无际的忧伤世界。不过伊韦尔发现马车失去了平衡，就挥动长鞭，拼命打瞎子。鞭梢抽到他的烂疮，他倒在泥浆里，痛得号叫。
燕子号的乘客到底睡着了
(4)

 ，有的张嘴，有的低头，靠住旁边人的肩膀，或是抓住皮带，随着马车颠簸，摇来晃去；车灯也在外面摇摆，照着辕马的屁股，又透过褐色布帘，把血红色的影子撒在沉睡的旅客身上。艾玛沉醉在凄凉中，直打寒噤，觉得脚越来越冷，好像进了地狱。
夏尔在家里等她回来；碰到星期四，燕子号老是误点。夫人总算到家了！她勉强亲了一下小女儿。晚餐还没做好，那没关系！她也不怪厨娘。现在似乎一切都随女佣的便。
往往丈夫觉得她脸色苍白，问她是不是不舒服。
“没什么。”艾玛说。
“不过，”他反问道，“你今天晚上怎么不对头呀？”
“哪里？没什么！没什么！”
有些日子，她甚至一到家就上楼去卧室；朱斯坦在楼上，他不声不响地转来转去，小心在意地服侍她，比起头等的女佣来，也是有过之而无不及的。他把火柴、烛台和一本书摆好，拿出她的睡衣，摊开她的被子。
“好了，”她说，“行了，你走吧！”
因为他还站在那里，两手垂下，两眼睁开，仿佛给突如其来的如梦似幻的千丝万缕缠住了似的。
第二天的日子真难熬，以后的日子越来越难以忍受，因为艾玛迫不及待地要重温她的幸福——她的贪恋，加上如漆似胶的回忆，就像干柴烈火一样燃烧起来。等到了第七天，一见莱昂，自然变成热情奔放的拥抱了。他的热情却掩盖在无限的惊异之下，不尽的感激之中。艾玛全神贯注，却又有分寸地享受这种爱情，她利用温存体贴的千姿百态，想把感情维持得天长地久，但想到有朝一日，爱情会烟消云散，就难免不寒而栗了。
她往往脉脉含情，用忧郁的声音对他说：
“唉！你呀！你会离开我的！……你总要结婚的！……你和别的男人一样。”
他问道：
“哪些男人？”
“哪个男人不是这样？”她答道。
然后，她又故作伤感地把他推开，加一句：
“你们都没有良心！”
一天，他们有点哲学意味地谈到人世希望的破灭，她要试试他是不是妒忌，或者也许是为了需要倾吐衷情，她随便对他谈起，在他之前，她还爱过一个男人。“自然不像爱你这样！”她连忙说，并且用她女儿的头作保证：“没有发生什么关系。”
年轻人信以为真，但还是不免要问问：“他”是干什么的？
“我的朋友，他是一个船长。”
这就可以避免他再追问下去，同时也抬高了自己的身价，因为一个经风历险、受人敬仰的船长居然拜倒在她裙下，这不说明了她多么有魅力吗？
于是实习生自惭形秽了。他也羡慕肩章、勋章、头衔。她当然喜欢这一套：看她花起钱来大手大脚，不就一目了然了吗？
其实，艾玛还有一大堆心有余而力不足的想法没有说出口来，比如说，她来卢昂，想坐一辆自备的蓝色的马车，驾一匹英吉利骏马，还要有一个穿翻口长筒靴的马夫。是朱斯坦引起她这个想法的，他要求做她的侍仆。没有自备马车虽然不会减少她每次去幽会的乐趣，但肯定会增加她回家的痛苦。
他们时常在一起谈到巴黎，她最后总是自怨自艾地说：
“啊！要是我们住在那里，该多么好！”
“难道我们现在不幸福吗？”年轻人温情脉脉地反问她，一面用手摸她的鬓发。
“对，我们幸福，”她说，“我都幸福得要发疯了。吻吻我吧！”
她对丈夫从来不像现在这样好，她为他做“阿月浑子”奶酪，晚餐后给他弹华尔兹舞曲。他觉得自己是世上运气最好的人，艾玛也过得无忧无虑。但是一天晚上，突然间，他问道：
“是不是朗珀蕾小姐给你上钢琴课？”
“是的。”
“我下午碰到她，”夏尔接着说，“在列亚尔太太家。我对她说起你来，她却说不认识你。”
这好像是雷轰头顶。不过，她还是若无其事地答道：
“啊！恐怕是她忘了我的名字！”
“也许在卢昂，”医生说，“不止一个朗珀蕾小姐教钢琴吧？”
“这也可能。”
然后，她赶紧说：
“不过我有她的收据。等等！我找来给你看。”
于是她走到书桌前，搜遍了所有的抽屉，翻乱了所有的文件，结果还是昏头涨脑，没有找到，夏尔尽力劝她不必劳神，为这些无所谓的收据伤脑筋。
“嗯！我会找到的，”她说。
的确，到了下星期五，夏尔在不见阳光的衣帽间换皮靴的时候，在皮子和袜子之间摸到了一张纸条，拿出来一看，上面写着：
兹收到三个月学杂费六十五法郎整，此据。
音乐教师　费莉西·朗珀蕾
“这鬼收条怎么钻到我靴子里来了？”
“那恐怕是，”她答道，“装发票的旧纸盒里掉出去的，盒子不是放在木板边上吗！”
从这时起，她的生活成了用谎话纺织起来的艺术品，她把她的爱情掩藏在面纱的包装之下。
说谎成了一种需要，一种嗜好，一种乐趣。到了这种地步，如果她说昨天上街她靠右走，你就得相信其实她是靠左走的。
一天早上，像平常一样，她穿得相当单薄，动身到卢昂去了，不料忽然下起雪来；夏尔正在窗口看天气，一眼看见布尼贤神甫坐着杜瓦施市长的马车，要去卢昂。于是他跑下楼，拿了一条厚围巾交给神甫，拜托他一到红十字旅馆，就转交给他太太。神甫一到就问旅馆老板娘：荣镇的医生夫人住哪间房子。老板娘说：她很少光顾。因此，到了晚上，神甫在燕子号班车上碰到包法利夫人时，就说起这件为难的事，但他并不觉得这有什么要紧，因为他接着就谈起一位在大教堂的传道师来，说他口若悬河，阔太太都听得不肯走。
没有关系，他并没有寻根问底，但谁知道别人会怎样说呢。于是她想，以后还是每次在红十字旅馆下车更稳当，镇上的正派人上下楼看见她，就不会起疑心了。
不料有一天，勒合先生碰到她挽着莱昂的胳膊，从布洛涅旅馆里走出来，她吓坏了，以为他会张扬出去。其实，他哪里会那样傻！
不过，三天之后，他走进了她的房间，关上房门，说道：
“我等钱用。”
她说她拿不出钱来。于是勒合唉声叹气，说他帮过她多少忙。
的确，夏尔签过字的两张借据，直到目前，艾玛只付了一张，至少第二张呢，商人在她请求之下，答应换成两张借条，但是借款的日期却大大提前了。叹气后，他从衣袋里拿出一张没有付款的账单来，其中有窗帘、地毯、沙发套的料子、几件衣服，还有梳妆打扮的各种用品，加起来总数大约有两千法郎。
她低下头，他却接着说：
“你没有现钱，但有‘房产’呀。”
于是他指出在巴恩镇有一座旧房子，坐落在奥马尔附近，没有多少收益。房子原来是归田庄的，但包法利老爹把小田庄卖了，勒合对这些了解得一清二楚，甚至知道占地多少公顷，邻居姓甚名谁。
“我要是你呀，”他说，“卖掉房子还清债，还有多余的钱好用呢。”
她怕不容易找到买主；他说也有可能找得到；她就问他怎样才能卖掉。
“你不是有委托书吗？”他答道。
这句话有如一阵清风，吹到她的脸上。
“把账单留下吧。”艾玛说。
“哎！你何必麻烦呢！”勒合答道。
下个星期他又来了，并且自我吹嘘，说是大费周折之后，总算找到了一个什么朗格瓦，他早就打那座房子的主意，但不知道打算出什么价钱。
“价钱没有关系！”她叫了起来。
正相反，他倒不急，说要等等，试试这个家伙。这笔买卖值得跑一趟，既然她不能去，他主动提出效劳。去和朗格瓦当面打交道。他一回来，就说买主愿出四千法郎。
艾玛一听到这个消息，立刻心花怒放。
“凭良心说，”他又加了一句，“出价不低。”
她马上拿到一半现款，当她要还清欠账的时候，商人却说：
“说老实话，看到你一下子花完这么一大笔款子，我都觉得过意不去。”
于是她看着钞票，想到这两千法郎可以用来付多少风流账啊！
“那怎么办！那怎么办！”她结结巴巴地说。
“啊！”他装出一个老实人的样子，笑着说，“要是你愿意的话，为什么不记账呢？难道我不会替你精打细算么？”
他目不转睛地盯着她，手里拿着两张长纸条，在手指中间转来转去。最后，他打开皮夹子，拿出四张期票放在桌上，每张票面上是一千法郎。
“签个字吧。”他说，“钱给你了。”
她生气了，叫了起来。
“不过，如果我把余额给你，”勒合先生满不在乎地答道，“这不是帮你的忙吗？”
于是他拿起笔来，在账单底下写道：“收到包法利夫人四千法郎整。”
“你有什么不放心的呢？因为六个月后，你就可以拿到卖房子的欠款，而且我把最后一张期票的日期，写成欠款付清之后。”
艾玛算来算去，有点搞糊涂了，耳边只听见叮当声，仿佛金币撑破了口袋，围着她在地板上滚似的。最后，勒合对她解释：他有一个朋友叫做万萨，在卢昂开银行，可以给这四张期票贴现，扣掉她实际的欠款之后，他会亲自把余额给她送来。
但是他送来的不是两千法郎，而只有一千八，因为他的朋友万萨“理所当然”扣下了二百法郎，作为佣金和贴现费。
接着，他就顺便要张收条。
“你知道……做买卖……有时候……唉！请写日期，写上日期。”
艾玛眼前出现了梦想可能实现的前景。不过她还算小心，留下了一千金币，等头三张期票到期时，用来付款；但是第四张不凑巧，偏偏在星期四送到家里，夏尔莫名其妙，只好耐心等妻子回来再问清楚。
虽然她没有告诉他期票的事，但那是为了免得他为家事操心呀。她坐在他的膝盖上，又是亲他，又是哄他，说了一大堆即使赊账也非买不可的东西。
“说到底，你也得承认，这样一大堆东西，价钱不算太高呀！”
夏尔没有法子想，只好去找永远少不了的勒合帮忙，勒合赌咒发誓，一定使大事化小、小事化了，只要医生给他另外签两张期票，一张是七百法郎，三个月内付款。为了有法子还债，夏尔给他母亲写了一封动情的家信。
母亲没有回信，亲自来了。艾玛问夏尔有没有挤出点油水：
“钱有，”他答道，“不过她要查账。”
第二天天一亮，艾玛就跑到勒合先生那里去，求他另外做份假账，不能超过一千法郎，因为她要是拿出四千法郎的账单来，那就得承认她已经还了三分之二的账
(5)

 ，这不是要招供卖房子的事吗？而这笔买卖是商人瞒着她家里做成的啊。
虽然每件东西都很便宜，包法利奶奶还是嫌开销太大。
“你就不可以少买一条地毯吗？为什么沙发要换新套子呢？在我那个时候，一家只有一张沙发，还是给老人坐的——至少，在我母亲家里是这样，她可是个正派人呢。告诉你吧，世界上并不是个个人都有钱！再有钱也经不起流水似的乱花啊！要是像你这样贪舒服，我真要羞死了！而我上了年纪，本来要人照顾……你看！你看，这样喜欢打扮，这样摆阔！怎么！两法郎一尺的绸夹里！……印度纱只要十个苏，甚至八个苏一尺，不是一样管用么！”
艾玛仰卧在长沙发上，尽量压住脾气说：
“唉！奶奶，够了！够了！……”
奶奶却继续教训她，预言他们到头来怕要进收容所。不过，这都怪包法利。幸而他答应收回委托书……
“怎么？”
“啊！他起了誓的。”奶奶答道。
艾玛打开窗子，把夏尔叫了来，可怜的男人只得承认是母亲逼他答应收回的。
艾玛走了，马上就转回来，神气十足地拿出一张厚纸来给奶奶。
“我谢谢你。”奶奶说。
她就把委托书丢到火里去。
艾玛大笑起来。笑得刺耳，轰动，持久：她的神经病又发作了。
“啊！我的天呀！”夏尔喊了起来，“唉！妈！你也不对，一来就跟她吵！……”
母亲耸耸肩膀，硬说这是“装疯卖傻”。
但夏尔这一次可不听话了，他为妻子辩护，气得奶奶要走。第二天她就走了，走到门口，儿子还想留她，她却答道：
“不必了，不必了！你要老婆不要老娘，这是人之常情，天下事都是这样的，不过，这好不了，你等着瞧吧！……好好保养身体……因为我不会像你说的那样，再来跟她吵了。”
夏尔得罪了母亲，也得罪了艾玛，夫妻一面对面，妻子就尽情发泄她的怨恨，骂他背信弃义；他不得不再三恳求，她才答应再接受他的委托，并且由他陪着去吉约曼先生事务所，重新签订一份一模一样的委托书。
“这很容易理解。”公证人说，“一个搞科学的人哪能为这些生活琐事操心呢！”
夏尔听了这曲意奉承的话，觉得松了一口气，公证人仿佛能点石成金，给他的弱点披上了高尚使命的光辉外衣。
下一个星期四，在他们旅馆的房间里和莱昂在一起的时候，她是如何心花怒放啊！她又笑又哭，又唱歌又跳舞，又要果汁又要香烟，他觉得她太过分了，但是风流可爱。
他不知道她的生命起了什么变化，居然越来越拼命追求生活的享受。她变得容易发脾气，贪吃好东西，越来越放荡；她同他在街上走，头抬得高高的。她说，不用怕人家说三道四。不过，有时她想到万一碰到罗多夫呢，不由得颤抖起来，因为他们虽说一刀两断了，她似乎还不能完全甩开对他的依恋。
一天晚上，她没有回荣镇。夏尔急得不知如何是好，小贝尔特没有妈妈不肯睡觉，呜呜咽咽，哭得胸脯时起时落。朱斯坦到大路上去碰碰运气。奥默先生也为此离开了药房。
最后，到了十一点钟，夏尔实在耐不住了，就驾起他的马车，跳上车去，使劲抽打牲口，在早晨两点钟左右，到了红十字旅馆，人不在那里。他想起实习生也许见到过她，但他住在哪里呢？幸而夏尔记得他老板的地址，他跑去了。
天蒙蒙亮。他看出了一家门上有几块牌子，他去敲门。门没有开，回答问话的人又说又骂，咒骂那些深更半夜吵得人睡不着的人。
实习生住的房子既没有门铃，也没有门环，还没有门房。夏尔举起拳头，重重地捶了几下窗板。一个警察走过来了，于是他吓得赶快走开。
“我真傻。”他自言自语，“当然是洛尔摩先生留她吃晚餐了。”
洛尔摩家已经不再住在卢昂。
“她恐怕是留下来照顾杜伯伊太太了吧。唉！杜伯伊太太已经死了两个月了！……那么，她在哪里呢？”
他忽然有了主意，他到一家咖啡馆去查当地的《年监》，很快找到了朗珀蕾小姐的名字，她住在皮匠街七十四号。
他走进街口，就看见艾玛从另外一头走过来了。他与其说是拥抱她，不如说是扑在她身上，并且喊道：
“昨天谁留住你了？”
“我不舒服。”
“哪里不舒服？……你住在哪里？……这是怎么搞的？……”
她用手摸摸额头，答道：
“在朗珀蕾小姐家里。”
“当然是她家！我正要去呢。”
“啊！不必去了。”艾玛说，“她刚出去。不过，以后，你也不用再担心了。要是我晓得回家晚一点，会把你急成这个样子，你看，我就不方便在外边走动了。”
这就算是打过招呼，以后她就可以毫无拘束地离开荣镇了。因此，她就充分利用一切机会。只要她起了念头，想见莱昂，随便找个借口，她就走了，但是，那天他不会在旅馆等她，她就索性找到事务所去了。
头几回他们过得很快活，但是不久之后，他就不能再掩饰真相了，只得老实告诉她：老板讨厌有人无事打扰。
“算了！去他的吧。”她说。
于是他就溜之大吉。
她要他穿一身黑衣服，下巴上留一撮尖尖的胡子，看起来好像路易十三的画像。她想看看他住的地方，发现房子太差劲了，说得他满脸通红，她却毫不在乎，反倒劝他买些和她家里一样的窗帘。等到他说价钱太贵时，她就笑着说：
“哈！哈！你舍不得你那几块小金币啦！”
她每回都要莱昂讲清楚，自从上次幽会之后，他都做了些什么事。她要他写诗，要求他写一首献给她的“情诗”；他才写到第二行就押不了韵，只好从纪念册上抄一首十四行诗，敷衍了事。
这与其说是爱面子，还不如说是要讨她欢喜。她说什么，他从来不争辩；她喜欢什么，他都全盘接受；仿佛她不是他的情妇，而他反倒成了她的情妇似的。她说起话来温情脉脉，吻起他来，叫他销魂失魄。她这套勾魂摄魄的本领是哪里学来的？真是高深莫测，真假难分，差不多到了出神入化的地步！

第三部

六
莱昂到荣镇来看她，时常在药剂师家吃晚餐，觉得礼尚往来，若不邀请药剂师来卢昂，未免说不过去。
“非常乐意！”奥默先生答道，“何况我也应该出去走走，因为老待在这里，身上都要长出老茧来了。我们去看看戏，吃吃馆子，玩个痛快！”
“啊！我的好当家人！”奥默太太听说他要去冒一些模糊的危险，心里不免担惊受怕，就温存体贴地小声挽留他。
“哎，怎么了？你以为我一年到头在药房里闻药味就不会损害我的健康么？瞧！这就是娘儿们的德性：她们连科学也妒忌，甚至反对最合情合理的消遣。别听她的！我一准来。说不定哪一天我就转到卢昂，同你一起去把铜钱转得哗啦响。”
药剂师从前是不肯说这种话的，现在也学时髦了，认为巴黎吃喝玩乐的风气最有派头，也像他的邻居包法利太太一样，非常好奇地向实习生打听首都的风俗习惯，甚至还说说巴黎用语，来炫耀自己……使土佬财主目瞪口呆。例如他把卧房叫做寝室，把集市叫做商场，不说“好看”而说“漂亮”，不说“时新”而说“摩登”，不用法语而用英语叫“北大街”，不说“我走了”而说“我去了”。
就这样，有一个星期四，艾玛居然在金狮旅馆的厨房里，意外地碰到了奥默先生。他穿了旅行装，那就是说，一件没人见他穿过的旧披风，一只手提着一个小箱子，另一只手拿着一个店里暖脚用的皮囊。他没有把他的旅行计划告诉任何人，唯恐他出门会使大家担心似的。
一想到要旧地重游，他当然兴高采烈，一路上滔滔不绝，说个没完没了；然后不等到站，就赶快跳下车去，要找莱昂；实习生怎么也推托不掉，硬给奥默先生拉到诺曼底大咖啡馆去了；他大模大样地走了进去，连帽子也不脱，认为在公共场所不戴帽子太土头土脑了。
艾玛等莱昂等了三刻钟。最后，她跑到事务所去，心里胡猜乱想，怪他漠不关心，又恨自己弱，就这样把额头贴在窗玻璃上，生了一下午的闷气。
他们两个对面地坐在桌子两边，一直坐到两点钟。大厅已经空了，只有火炉的烟筒管做成棕榈树的形状，把圆锥形的金黄枝叶伸向白色的天花板；他们靠着窗子，窗外太阳光里，有一个小喷泉在大理石水池中沙啦沙啦地响；池里有水田芥和石刁柏，当中有三只迟钝的龙虾伸直了身子，碰到了一堆侧身躺着的鹌鹑。
奥默兴高采烈。使他陶醉的与其说是美酒好菜，不如说是富丽堂皇的气氛，但波玛尔的红酒也喝得他心情有点激动，等到酒煎鸡蛋端上来的时候，他就谈起女人伤风败俗的妙论来了。对他诱惑力最大的是“时髦”。他喜欢服装讲究的女人和家具讲究的房子，至于体形，他倒不讨厌大块头。
莱昂无可奈何地瞧着挂钟。
药剂师还是有吃有喝，有谈有笑。
“你在卢昂，”他忽然说，“恐怕缺少知心人吧。其实，你的情人住得并不算远。”
对方脸红了。
“得了，老实说吧！不要瞒我，你在荣镇……？”
年轻人结结巴巴。
“在包法利夫人家，你不是看中了……？”
“看中了谁？”
“女佣！”
他并不是在开玩笑。但是莱昂太爱面子，没有思前顾后，就一口咬定，说是没这回事，因为他只爱棕色头发的女人。
“你说得对。”药剂师说，“她们的性欲更旺盛。”
于是他侧着身子，对着他朋友的耳朵，怎样才能看出一个女人的性欲旺不旺。他甚至扯到人种学上去了，说什么德意志女人暧昧，法兰西女人放荡，意大利女人热情。
“那黑种女人呢？”实习生问道。
“这是艺术家的爱好。”奥默说，“伙计！再来两小杯咖啡！”
“我们走吧！”莱昂实在不耐烦了，最后又说了一遍。
“好。”奥默用英文答道。
但是他走以前，还要当着餐厅老板的面，说几句恭维的客套话，年轻人正想离开他，就推托说有事要走。
“好！我陪你去！”奥默说。
于是他陪着莱昂上了街，一路上大谈他的老婆，他的儿女，他们的前途，还有他的药房，讲到药房以前多么糟糕，他自己如何把它搞得尽善尽美。
走到布洛涅旅馆门前，莱昂出其不意地甩掉了他，三步两步上了楼梯，发现他的情妇正焦躁不安。
一提到药剂师的名字，她就火冒三丈；然而他提出了一大堆理由，这也不能怪他；难道她还不了解奥默先生？怎么可能相信他会喜欢和他在一起？但她转过身去，他又把她拉过来，自己跪在地上，用两条胳膊抱住她的腰，做出一副可怜相，又是恳求，又是动情。
她却一直站着，两只冒火的大眼睛认真地瞪着他，简直有点吓人。然后，她红润的眼皮下垂，半遮着朦胧的泪眼，让莱昂吻她的手，那时进来了一个用人，说有人要找先生。
“你回来吗？”她问。
“当然。”
“什么时候？”
“马上回来。”
“这是个高招吧？”药剂师一见莱昂就说，“我看你恐怕不愿意拜访人，就把你找出来了。我们去布里杜那儿喝杯开胃酒吧？”
莱昂说，老天在上，他得到事务所去了。但是药剂师却拿公文程序开玩笑。
“去他的什么法学家！见鬼去吧！有谁拦住你呀？做个好样儿的！我们去看布里杜，你去看看他的狗。真好玩。”
实习生一定不肯去。
“我也去事务所。我看报纸等你，或者翻翻法典也行。”
艾玛发的脾气，奥默先生的啰唆，也许午餐吃得太多，使莱昂晕头转向，拿不定主意；药剂师的疲劳轰炸更使他丧魂失魄：
“去看布里杜吧！只两步路，就在马帕吕街。”
他怕磨缠，人又糊涂，加上一种无以名之、专和自己作对的情绪，居然使他跟着到布里杜那里去了。他们看见他在小院子里监督三个小伙计气喘吁吁地转动一部机器的大轮子，正在做塞尔兹矿泉水。奥默给他们出主意，他拥抱了布里杜，他们喝开胃酒。莱昂几次三番要走，那一位总是拉住他的胳膊说：
“等一下！我就走。我们去《卢昂灯塔》报社看看。我给你介绍托马森。”
他好不容易才脱了身，三步两跳就跑到了旅馆。艾玛已经走了。
她刚离开，气得要命。她现在简直恨他了。说话不算数，约会没信用，这真叫人跌跤。她还要找别的理由，好说服自己离开他；他没有男子汉大丈夫气，软弱，庸俗，比女人还温顺，而且吝啬小气，胆小怕事。
等到她心平气和的时候，结果她又发现，她恐怕还是冤枉了他，但是诋毁自己心爱的人，总会或多或少地疏远感情的。千万不要碰泥菩萨的金身，只要一碰，金粉就会沾在手上。
他们终于到了这个地步，谈起话来，十之八九和爱情毫不相干。艾玛写起信来，说的也是花呀，诗呀，月亮，星星，热情已经如潮涌退，但又心有不甘，无可奈何，只好借助外力，妄想死灰复燃，旧情重温。下一次去卢昂之前，她总是不断地给自己许愿，一定要痛饮幸福的琼浆，但是事后又不得不承认，和以前的幽会没有什么不同。这种失望却并没有使她灰心，只要一有新的希望，她就更加欲火中烧，更加如饥似渴地回到了他的身边。她脱起衣服来毫无羞耻感，一下就把束腰的丝带揪掉，细长的带子像一条花蛇似的丝丝响，从她的光屁股上溜下来。她踮着脚丫子走到门边。再看看门是不是关好，然后把身上的衣服脱得精光。她脸色发白，也不说话，神情紧张，一下就倒在他的胸脯上，浑身上下不住地打哆嗦。
然而，莱昂看到她额头的冷汗、颤抖的嘴唇、失神的眼珠、拥抱的胳膊，似乎感到一种濒临绝境、预兆不祥、无以名之的力量忽然插身在他们之间，要把他们活活拆开。
他并不敢问她，发现她经验这样丰富，心里不免寻思，她一定是个风月老手，经受过各种痛苦和欢乐的考验。过去使他心醉魂销的风情，现在吓得他有点丧魂失魄了。还有更使他反感的，是他的人格一天比一天消失得更多。他怪艾玛不该这样长久占领他的身心。他甚至想不再对她亲热，但只要听到她的小靴子咯噔一响，他就像酒鬼见到好酒一样，浑身软弱无力了。
的确，她对他的关怀也是无微不至，吃得讲究，穿得花哨，眼睛脉脉含情。她从荣镇带了玫瑰花来，放在胸前，一见到他，就把花投到他脸上。她担心他的健康，出主意叫他怎样对人对事。为了进一步占有他的心，她希望老天也许会助她一臂之力，就在颈上挂了一个圣母像章。她像一个贤妻良母一样，打听他的同事。她对他说：
“不要去看他们，不要出去，不要管别人，只管我们自己吧，爱我吧！”
她甚至想到要监视他的生活，还起念头要人在街上跟踪他。旅馆旁边有的是游手好闲的流浪汉，对这类事当然是不会拒绝的……不过这会有损于她的自尊心。
“唉！管他呢！要是他三心二意，和我又有什么相干！难道我还在乎？”
有一天他们分手了，时间还早，她一个人顺着大马路走回去，一眼看见了她当年住过的修道院的围墙，于是她就在榆树阴影下的一条长凳上坐了下来。从前这里是多么安静！那些从书中读到的，使她想入非非、只可意会、不可言传的恋爱心情，多么令人神往啊！
新婚的头几个月，在森林中骑马漫游，同子爵跳华尔兹舞，听拉加迪唱歌剧，一切都历历如在眼前……忽然一下，她觉得莱昂也和这些往事一样遥远了。
“不过，我还在爱他呢！”她心里想。
那又有什么用！她并不幸福，从来也没有幸福过。这种对生活的不满足感是从哪里来的？为什么她心灵的寄托，转眼就成了腐朽？……啊！哪里找得到一个刚强的美男子，天生的勇敢，既热情洋溢，又温存体贴，既有诗人的内心，又有天使的外表，能使无情的琴弦奏出多情的琴音，能向青天唱出哀怨动人的乐歌？为什么她就碰不到一个这样的男子？啊！不可能！再说，也不值得追求，到头来一切皆空！一切微笑都掩盖着厌烦的呵欠，一切欢乐下面都隐藏着诅咒，兴高采烈会使人腻味，最甜蜜的吻留在嘴唇上的只是永远不得满足的淫欲。
嘶哑的青铜声在空中荡漾，那是修道院的钟声，敲了四下，才四点钟，她却觉得在长凳上似乎坐了一辈子。一分钟里容得下无限的感情，正如一个小地方容得下一大堆人一样。艾玛生活在自己的感情中，不把金钱放在心上，就像是个公爵夫人。
但是有一天，一个鬼鬼祟祟、秃头红脸的人走进了她的家门，说是卢昂的万萨尔先生派来的。他把绿色长外套衣袋上的别针取下，别在袖子上，客客气气地从衣袋里取出一张纸条来。
这是一张五百法郎的借据，上面有她的签名，由于她几次拒绝付款，勒合就把账单转给万萨尔了。
她打发女佣去找勒合。他不能来。
那个陌生人一直站着，东张西望，又粗又黄的眉毛也遮不住他好奇的眼光，他带着莫名其妙的神气问道：
“我怎么回万萨尔先生的话呢？”
“那么，”艾玛答道，“就说……我手头没有钱……下星期再来吧……请他等几天……好不好？下星期再来。”
陌生人没有说什么就走了。
但是第二天中午，她收到一张拒付通知书，一看到贴了印花的公文，上面几次三番出现了用粗体字写的“比希执达员哈朗”的名字，她吓得这样厉害，赶快跑去找布店老板。她看见他在店里，正用绳子把一个包裹捆起来。
“有什么吩咐吗？”他说。
勒合一边说，一边只管继续打他的包。有一个十三四岁的驼背女孩子做他的帮手，她既当伙计，又当厨子。
然后，他拖着木头鞋，踩得铺子里的地板嘎吱响，把包法利夫人带上了楼，领进一个狭窄的小房间，里面有一张松木大书桌，桌上放了几本大账簿，横压着一根上了挂锁的铁杠。靠墙隐约可以看见一只大保险柜，柜上遮了一些印花布的零头，体积很大，里面装的当然不只是票据和现金。事实是勒合先生借贷要收抵押品，因此，包法利夫人的金表链，特利耶老头的金耳环，都装在柜子里。可怜的老头子最后不得不卖掉家私，在坎康普瓦买下了一家存货不多的小杂货店，后来害了重伤风，死在杂货铺的黄烛当中，脸比蜡烛还黄。
勒合坐到大扶手椅的草垫子上，问道：
“有什么事呀？”
“你看。”
于是她拿出通知书来。
“唉！我有什么办法？”
于是她生气了，说他答应过不转让她的借据；他并不抵赖。
“不过我也是刀搁在脖子上，迫不得已呀。”
“现在会怎么样？”她又问道。
“啊！那倒简单：先是法庭判决，然后扣押……；就算‘完了’！”
艾玛恨不得要打他一顿。但她忍气吞声地问有没有办法大事化小，小事化了。
“哈！你希望万萨尔大事化小。你不知道这个人，他比阿拉伯人还狠呢！”
这就要勒合先生出力了。
“你听我说！直到现在，我对你还算不错吧？”
于是他打开一本账簿：
“你看！”
然后他一页一页从后往前翻：
“你看……你看……8月3日，两百法郎……6月17，一百五十……3月23，四十六法郎……而在4月……”
他打住了，仿佛害怕说漏了嘴似的。
“我还没提你丈夫签的期票，一张七百法郎，一张三百！还有你的零碎账，加上利钱，算也算不清，我都搞糊涂了。你叫我怎么再管下去呢！”
她哭了，甚至喊他“我的好勒合先生”。但是他总推说“万萨尔这家伙太坏”。再说，他手头一个钱也没有，现在谁也不还欠账，简直是在他身上剥皮拔毛，像他这样一个开小铺子的可怜人，怎么能放账呢？
艾玛不说话了。勒合先生轻轻地咬着鹅毛笔管的羽毛，当然是为了她的沉默而感到不安，因为他又说了：
“起码，不管哪一天，如果我有一笔进款……我才能够……”
“其实，”她说，“巴恩镇拖欠的款子……”
“怎么？……”
一听到朗格卢瓦还没有付清欠账，他显得大为意外。然后，他假情假意地说：
“那我们好商量，比如说……？”
“唉！一切都可以随你！”
于是他闭上眼睛，盘算了一下，写了几个数字，说自己也很困难，事情很棘手，他的“老本也赔出去了”，这才开了四张期票，每隔一个月付清二百五十法郎。
“但愿万萨尔接受我的期票！其实，我说话是算数的，就像苹果是圆的一样。”
然后，他随随便便挑了几件新到的货给她看，不过在他看来，没有一件够她的格。
“我说一件衣料卖七个苏一公尺，保证不掉颜色！他们就相信了！其实，我没有讲真话，你当然明白。”他想这样对她推心置腹，把欺骗别人的事告诉她，就可以要她相信，他对她是另眼看待的。
她一走，他又把她叫回来，看一幅三公尺的镂空花边，那是他最近买到的“抢手货”。
“多漂亮！”勒合说，“现在用的人多着呢，搭在沙发背上，真够派头。”然后，他比扒手还快，就用蓝纸把花边包好，塞到艾玛手里。
“至少，就我所知道的……？”
“啊！以后再说吧。”他又加了一句，就转过脚后跟进去了。
一到晚上，她就催包法利给他母亲写信，要她把遗产还没有付清的款子尽快给他们寄来。婆婆回信说，遗产没有余款：清算已经结束，他们除了巴恩镇的房产以外，每年还有六百法郎收入，她会按时间给他们汇来。
于是包法利夫人只好向两三家病人讨款，不久就老用这个办法，因为她一讨债就灵。她还小心在意地在账单后面加上一句：“请不要向我丈夫提这件事，你知道他多么爱面子……真对不起……请多关照……”有人表示不满，她就把信截住。
为了搞到钱，她还卖她的旧手表、旧帽子、破铜烂铁；她讨价还价，分文必争——她身上流着农民的血液，使她见钱眼开。后来，她进城的时候，还买了一些便宜的旧货，不怕转卖不掉，勒合先生总是会收下的。她收买鸵鸟的羽毛、中国的瓷器，还有大木箱；她向费莉西借钱，向勒方苏瓦大娘借，甚至借到红十字旅馆的老板娘头上，不管什么地方，见人就借。最后，收到了巴恩镇的欠款，她付清了两张期票，另外二千五百法郎又过期了，她又签新期票，就这样一直拖下去。
其实，她有时也想算计算计，但是一算就发现事情越出常轨，连她自己也难以相信。于是她又重新算过，可是越算越糊涂，只好丢下不管，甚至想也懒得想了。
现在，这个家也搞得一塌糊涂！只看见讨债的商人走出门时满面怒容。有些手绢丢在灶上。小贝尔特居然穿破袜子，这可惹得奥默太太大发牢骚。要是夏尔敢不识相，说上片言只语，艾玛回起嘴来就蛮不讲理，说这一点不能怪她！
为什么这样大的脾气？他认为她的老毛病又复发了，于是他反而责备自己太不体贴，不该把她的神经病当做错误，真想跑去吻她，表示歉意。
“啊！不行。”他心里又想，“我会惹得她讨厌的！”
于是就不敢去。
晚餐后，他一个人在花园里散步。有时，他让小贝尔特坐在他膝盖上，打开一本医学杂志，教她认字。孩子从来没有学习过，不一会儿就愁容满面，睁大眼睛，哭了起来。他只好又来哄她，把喷水壶里的水倒在沙上，流成一条小河。或者把女贞树枝丫掰断，栽在花圃里，这并不会糟蹋花园，因为园子里的草已经长得太乱，锄草的钱也好几天没有付给勒斯蒂布杜瓦了！后来孩子一冷，就要妈妈。
“叫保姆吧。”夏尔说，“你晓得，我的小宝贝，妈妈不喜欢人打搅。”
秋天来了，树叶已经开始落下——就像她两年前生病时一样！——要到什么时候才能了结？……他继续走着，双手搭在背后。
太太待在卧房里，没有人上楼去打扰她。她就待一整天，麻木不仁，连衣服也几乎不穿，有时点起苏丹后宫用的锭香，那是她在卢昂一家阿尔及利亚人开的铺子里买的。为了不要丈夫夜里直挺挺地躺在自己身边，她就蹙眉撅嘴，打发他到楼上去睡。她看书一直看到天亮，看些荒唐的小说，里面描写狂欢滥饮的场面、鲜血淋漓的情景。
有时她吓得魂不附体，大声喊叫。夏尔赶快跑来。
“没你的事！快点走开！”她说。
有时，她想起幽会的欢乐，于是欲火中烧，气喘吁吁，心情激动，简直成了情欲的化身。她只好打开窗子，吸进一口冷空气，让压在头上压得太重的头发迎风散开，望着天上的星星，幻想多情的白马王子会从天而降。她又想起了他，想起了莱昂。那时，只要能有一次心满意足的幽会，她就是牺牲一切，也在所不惜了。
幽会的日子是她盛大的节日。她要过得绚丽多彩！当他一个人的钱不够花的时候，她就满不在乎地填补了余额。他想告诉她，换个便宜点的旅馆可以过得一样痛快，可她就是不听。
一天，她从手提包里拿出了六个镀金的小勺子，这是她结婚时卢奥老爹送的礼物，她却要他马上拿到当铺去换钱，莱昂不敢不去，虽然心里老大不高兴，他怕名誉会受影响。
事后一想，他觉得他情妇的行为不正常，如果要摆脱她，也许不能算错。
碰巧有一个人给他母亲写了一封长长的匿名信，说他“和一个有夫之妇打得火热，不能自拔”。老太太仿佛立刻看到了一个会害得她家破人亡、永世不得翻身的祸根，那就是说，一个模糊不清的害人精，一个迷人的女妖，一条毒蛇，一个如梦似幻地潜伏在爱情深处的不祥物，于是她赶快写信给她儿子的老板杜博卡吉律师，因为他办起这种事来，可以说是拿手好戏。他和莱昂谈了三刻钟话，要他睁开眼睛，看清他面前的无底深渊。这种不清不白的关系将来会影响他开业的。律师要求他和情妇一刀两断，即使他不为自己的利害着想，忍痛割爱，至少也该为他杜博卡吉着想呀！
莱昂到底发誓不再见艾玛了。他说得到，却做不到，一想起这个女人可能给他带来的麻烦，惹起的口舌，还不算他的伙伴早上在炉畔的闲言碎语、打趣开心，他又不得不责备自己了。再说，他快要提升为第一帮办，是应该认真的时候了。因此，他放弃了音乐，放弃了狂热的感情，放弃了幻想——因为每一个有钱的年轻人在大脑发热的时期，没有一天，没有一刻不认为自己是情深似海，将来会功高如山的；最平庸无能的浪荡子弟做梦也会想到娶一个苏丹的王妃；每个公证人心里都有诗人遗留下来的绕梁余音。
莱昂现在感到厌烦的是艾玛忽然一下靠紧他的胸脯，呜咽起来。他的心好像只听得进某种音乐的人一样，不能忍受爱情的噪音，体会不出细腻的感情，一听到就满不在乎地昏昏入睡了。
他们对彼此的肉体都了如指掌，占有对方本来会使欢乐增加百倍，现在却毫无新奇之感，她觉得他乏味，正如他对她感到厌倦一样。艾玛又发现幽会也和结婚一样平淡无味了。
不过，怎么才能摆脱他呢？她虽然觉得这种幸福微不足道，见不得人，但是腐化堕落已成习惯，要丢也丢不开；她反倒越陷越深，幻想得到更多的幸福，却把所遗无几的幸福吸吮得一干二净了。她一失望，就怪莱昂，仿佛是他欺骗了她；她甚至希望祸从天降，把他们两个人拆开，因为她狠不下心来和他决裂。
她还照旧给他写情书，根深蒂固地认为给情人写信永远是女人的本分。
但是在写信的时候，她看到的并不是莱昂，而是另外一个男人，一个由她最亲热的回忆、最美丽的读物、最强烈的欲望交织而成的幻象；这个幻象最后变成了一个真人，一个远在天边、近在眼前的男子，她一见他就会心扑扑跳，惊喜万分，却看不清他的真面目，因为他像一个天神，尊称的法号太多，有如缭绕的云雾，使他显得迷离恍惚了。他住在蔚蓝的天国，要爬上丝织的悬梯，在花香中，在月光下，才能摇摇晃晃地爬上他的阳台。她感到他近在身旁，只要用一个吻就可以把她带到九霄云外。但紧接着她又从天上摔了下来，香销魂断，因为这种朦朦胧胧的爱情冲动使她精疲力竭，比起肉体的荒淫无度来，还有过之而无不及。
她现在感到没完没了、无所不在的劳累。艾玛甚至时常得到传讯，还有贴印花的公文，她连看也不看。她恨不得死了倒好，或者一觉睡得永远不醒。
四旬斋狂欢节，她没有回荣镇，晚上她去参加化装舞会。她穿了一条丝绒长裤和一双红袜子，头发用缎带扎在颈后，歪戴着一顶三角帽。她在狂欢的长号声中，跳了一个通宵；大家围着她跳。第二天清晨，她发现自己在剧院的柱廊下，同五六个化装成装卸女工和水手的人待在一起，他们是莱昂的伙伴，正说要去吃夜宵。
附近的咖啡馆客都满了。他们在码头上发现一家最蹩脚的小馆子，老板给他们在四层楼上打开了一个小房间。
男人在角落里低声商量，当然是谈开销的事。他们中有一个帮办，两个医生的助手，一个小伙计，这就是她的舞伴！至于女人，艾玛一听她们的声音语调，马上看出她们几乎都是社会底层的小人物。于是她害怕了，把椅子往后拉，眼睛不敢抬起。
别人开始吃起来了。她什么也不吃，她的额头发烧，眼皮仿佛感到针扎，皮肤是冰凉的。她觉得她的头似乎成了舞厅的地板，千百只脚打着疯狂的拍子，还在上面蹦跳。酒味和烟气熏得她头昏。她晕了过去，大家把她抬到窗前。
天开始亮了，圣·卡特琳教堂那边苍茫的天空，有一个大红点变得越来越大。浑浊的河水给风吹起了涟漪，桥上还没有行人，路灯熄灭了。
那时她醒了过来，忽然想起贝尔特还在楼下女佣房里睡觉呢。但是一辆装满长铁条的大车走过，铁条颠簸的响声把房屋的墙脚都震动了，震得耳朵要聋。
她赶快溜走，脱掉了舞会上穿的服装，告诉莱昂她要回去，总算一个人回到了布洛涅旅馆。一切都叫她无法忍受，连她自己在内。她恨不能长上两只翅膀，飞到一个遥远的地方去，那里纯洁无瑕的空气能够使她永远青春焕发。
她走出去，穿过林荫大道、科镇广场和郊区，一直走到一条开阔的、两边都是花园的大路。她走得快，新鲜空气使她安静下来。于是渐渐地，人群的脸孔，化装的假面，四对舞，悬挂式分支烛架，夜宵，还有那些女人，全都云消雾散了。然后，她回到红十字旅馆，走上二楼有“纳尔塔”壁画的小房间，倒在床上，一直睡到下午四点钟，伊韦尔来喊醒她。
她一回家，费莉西就从座钟后取出一张灰色的纸条，上面写着：“根据判决书的抄本，决定执行……”
什么判决书？昨天的确送来了一纸公文，她没有看清楚，因此，她一见这几个字，就吓呆了：
“国王的圣旨，法院的命令，着包法利夫人……”
于是她跳过了几行，再看：
“限二十四小时之内，不得延误。”——什么意思？“付清欠款八千法郎。”下面还有“到期不付，当即按照法律程序，扣押房产家具。”
怎么办呢？……只有二十四小时了，就是明天！她心里想，这当然又是勒合在恐吓她了，因为她自以为一下就看透了他耍的把戏，猜到了他通融迁就的目的，使她放心的是：欠账哪有这么多呢？这不是过分夸大吗！
她不知道，她老是买东西不付钱，借了钱不还账，签了期票又延期，这样利上滚利，结果给勒合先生送上门来的买卖使他捞到了一大笔本钱，他正迫不及待地等着，要用到他的投机生意上去呢。
她满不在乎地去找他。
“你知道我出了什么事？这个玩笑也开得太大了吧！”
“这不是开玩笑。”
“那是怎么搞的？”
他慢慢转过身去，两臂交叉，对她说道：
“我的少奶奶，你以为我这一辈子给你送货上门、送钱到家，都是不要报酬的么？现在，我放出去的债也该讨回来了，这难道不公平吗！”
她高声大叫：哪里欠了这么多债。
“啊！你不认账！但是法院承认！有判决书！通知也送给你了！再说，并不是我要这样做，是万萨尔！”
“难道你不能疏通疏通……？”
“咳！一点办法也没有。”
“不过……能不能……讲点理由。”
于是她东拉西扯，她事先一点也不知道……这太出乎她意料之外了……
“那能怪谁呢？”勒合挖苦地向她行了一个礼，说道，“我在这里累得像个黑奴一样，你不是在那里过好日子吗？”
“啊！不要讲大道理！”
“讲讲也没有坏处呀。”他反驳道。
她软下来了，苦苦哀求他；她甚至把漂亮的、又白又长的手放在商人的膝盖上。
“不要给我来这一套！人家会说你要勾引我呢！”
“你这个该死的坏蛋！”她叫了起来。
“哈哈！你怎么这样说话！”他笑着接下去说。
“我要揭穿你的老底。我要告诉我的丈夫……”
“那好。我也正要告诉你的丈夫！”
于是勒合从保险柜里拿出一张一千八百法郎的收据来，那是贴现给万萨尔的时候，她写下的借条。
“你以为这个可怜的好人，”他又加上一句，“一点也不知道你的盗窃行为吗？”
她浑身无力，比当头挨了一棒还更厉害。他却在窗子和桌子之间走来走去，翻来覆去地说：
“啊！我要给他看的……我要给他看的……”
然后他又走到她身边，用和气的声音说：
“这不是闹着玩的事，我知道；不过，这也不会逼死人的，但这是要你还债的唯一的办法了……”
“叫我到哪里去搞钱呢？”艾玛扭着自己的胳膊说。
“着什么急！你不有的是朋友吗？”
于是他瞪着眼睛看她，可怕的眼光似乎穿透了她的心肝五脏，吓得她浑身上下发抖。
“我答应你，”她说，“我签字……”
“你签的字，我有的是！”
“我再卖东西……”
“算了吧！”他耸耸肩膀说，“你没有东西可卖了。”
于是他对着墙上开的洞口喊铺子里的人：
“安纳蒂！不要忘记了十四号的三块零头布。”
女佣来了。艾玛明白是撵她走，就问：“要多少钱才能不吃官司？”
“太晚了！”
“要是我给你带几千法郎，四分之一，三分之一，几乎全都带来怎样？”
“哎呀！不行，没有用了！”
他把她轻轻地推到楼梯口。
“我求求你，勒合先生，再宽限几天吧！”
她啜泣了。
“得了！眼泪有什么用！”
“你这是要我的命！”
“这我就管不着了！”他关门的时候说。

第三部

七
第二天，执达员哈郎先生带了两个见证人到她家来，她无可奈何，只好若无其事地让他们登记要扣押的物品。
他们从包法利的诊室开始，却没有登记骨相学的头颅，把那当做职业上需要的仪器；但他们清点了厨房里的盘子、锅子、椅子、烛台，卧室里架子上的各种摆设。他们查看她的袍子、内衣、梳洗室；她的生活，甚至最见不得人的角落，也像一具尸体一样，陈列在众目睽睽之下，让这三个人随意检查。
哈朗先生穿一件紧身的黑上衣，纽扣全部扣上，系了一条白领带，脚上的鞋套也扎得很紧，他翻来覆去地问：
“可以看看吗，太太？可以看看吗？”
他时常看得叫了起来：
“真漂亮！……非常美！”
然后他把笔在左手拿着的角质墨水瓶里沾沾墨水，继续登记。
等到他们查完了房间，又上顶楼去。
楼上有一张小书桌，里面锁着罗多夫来的信。他们一定要她开锁。
“啊！来往信件！”哈朗先生很知趣地微笑着说，“对不起，可以查查吗？因为我要看看信件里有没有别的东西。”
于是他斜拿着信纸，轻轻抖动，仿佛会抖出金币来似的。这可使她恼火了，她嫌这只粗手，这鼻涕虫一般又软又红的手指头，居然敢捏住这些曾使她心醉神迷的信纸。
他们总算走了！费莉西又进门来。她本来奉命在外面等候，要把包法利支使开。现在，她们赶快把扣押房产的留守人藏在阁楼里，他答应不出来。
夏尔整个晚上显得心事重重。艾玛用焦急的眼光看着他，以为他脸上的皱纹也是对她的控诉。然后，她的目光落到中国屏风遮住的壁炉上、大窗帘上、扶手椅上，总之，这些减轻过她生活痛苦的东西上。她心里感到有些内疚，或者不如说，感到悔恨交加，但是这种悔恨不但没有使她的热情冷下去，反而使它更旺盛了。夏尔却在心平气和地拨火，两只脚搁在壁炉的铁架子上。
有时留守的人在阁楼里躲得不耐烦了，不免发出一点声响。
“楼上有人走动？”夏尔问道。
“没有！”她答道，“大约是一扇天窗没有关，风一吹就响。”
第二天是星期日，她到卢昂去找那些她久闻大名的银行家。他们不是下乡度假，就是出门了。她不怕碰钉子，碰到一个就向人家借钱，说她要钱有急用，担保一定归还。有的人当面笑她，没有人答应借钱。
两点钟，她跑到莱昂住的地方，敲他的门，没人来开。最后，他出来了。
“谁叫你来的？”
“打搅你了吗？”
“没有……不过……”
他承认房东不喜欢“女人”上门。
“我有话对你说。”她回答道。
于是他要拿出钥匙来。她拦住他。
“啊！用不着，到我们那里去。”
他们去了布洛涅旅馆，进了他们的房间。
她一进来就喝了一大杯水，脸色惨白。
她对他说：
“莱昂，你得帮我一个忙。”
她紧紧捏住他的手，上下摇动。加了一句：
“听我说，我需要八千法郎！”
“难道你疯了！”
“还没有！”
她立刻告诉他扣押的事，她实在没有办法了。因为夏尔完全蒙在鼓里，她的婆婆恨死了她，卢奥老爹帮不了忙。她只好来求他，莱昂，为她奔走奔走，去搞到这笔绝不可少的钱……
“你怎么能……”
“你多差劲！”她叫了起来。
于是他傻里傻气地说：
“你说得太过分了吧。也许有个千把金币，你的债主就不会逼你了。”
那她更有理由要他想方设法了，难道他三千法郎还搞不到。再说，莱昂还可以替她担保呢。
“去吧！试试看！没有钱不行！快跑！……唉！试试看！试试看！我多么爱你啊！”
他出去了，一个小时后才回来，并且拉长了脸说：
“我去了三家……都没有用。”
后来，他们两个面面相觑地坐在壁炉的两个角上，一动不动，一言不发。艾玛耸耸肩膀，顿顿脚，他听到她低声说：
“假如我是你，我一定有办法弄到钱！”
“到哪里去弄？”
“到你的事务所去！”
于是她瞧着他。
她的眼睛冒出火光，流露出不怕下地狱的神色，上下眼皮越靠越近，又是勾引，又是挑动——年轻人感到这个女人虽不明目张胆说出她的用心，却在暗示要他犯罪，他怕自己招架不住。于是，为了免得她把话挑明，他就拍拍额头，大声说道：“莫雷尔今天夜晚回来（他是个富商的儿子，又是他的好朋友）！我想，他不会不借钱给我的。我明天给你送钱来。”他又加了一句。
艾玛并不像他想的那样，反而一点也没有流露喜出望外的神情。难道她猜到了他在扯谎？他脸红了，接着又说：
“不过，要是我三点钟还回不来，你就不必等我，亲爱的。现在我得走了，对不起。再见！”
他握握她的手，感到它已经麻木。艾玛实在精疲力竭，连感觉都失去了。
四点钟一响，她就站起来，要回荣镇去，像个木头人一样，只是听从习惯支配。
天气很好，这是3月份一个晴朗而寒冷的日子，太阳发出的白光，把天空都照白了。卢昂人穿了节日的服装，心满意足地在街上散步。她走到圣母院前的广场上。晚祷刚刚做完，人流从三座拱门下涌了出来，就像河水流过三个桥洞一样，门卫站在拱门当中，动也不动，胜过急流中的砥柱。
于是她想起了那难忘的一天：她非常着急，但又充满了希望，走进了这个教堂的甬道。甬道虽然很长，但还有个尽头，而她那时的爱情却显得无穷无尽。现在她继续往前走，眼泪直往下流，滴在她面纱上；她头昏眼花，摇摇晃晃，几乎支持不住了。
“当心！”有人从开着的马车门里喊着。
她赶快站住，让一匹黑马踢蹬而过。黑马拉着一辆双轮轻便马车，车上坐着一个穿貂皮大衣的绅士。这个人是谁？她似曾相识……但马车奔驰过去了。
哦！这个人是子爵！她转过身子去看，街上已经没有了人。她伤心透顶，几乎要垮了，赶快靠住一堵墙，以免倒在地上。
过后一想，她恐怕看错了人。至少，她并没有把握，里里外外，她都不再是当年的人了。她感到丧魂失魄似的，搞得不好就要滚进无以名之的深渊。来到红十字旅馆，一眼看见了好心的奥默先生，她觉得说不出的高兴，奥默看着一大箱药品装上燕子号班车，手里拿着一块绸巾，里面包着六个铁路工人爱吃的小面包，那是给他太太买的。
奥默太太非常爱吃这种又粗又短的、头颅形状的小面包，总是在四旬斋期间涂上加盐的黄油吃。这是哥特人食物的样品，也许在十字军时代就吃上了。那些身强力壮的罗曼人，在火炬的黄色光焰下，在餐桌上的大酒大肉之间，看见了这种头状的面包，仿佛看到了萨拉逊人的头颅，立刻狼吞虎咽起来。药剂师的太太虽然牙齿不好，却和古代的英雄好汉一样爱大吃大嚼，因此，奥默先生每次进城，总要到屠宰场的大面包房买上一些，带回家去。
“很高兴碰到你！”他一面说，一面伸出手来搀艾玛上燕子号班车。
然后他把面包挂在网架的皮条上，不戴帽子，两臂交叉地坐下，摆出一副沉思默想、不可一世的姿态。
但等到瞎子像平时一样出现在山坡脚下的时候，他就叫了起来：
“我真不懂，当局怎么还能容忍干这种犯罪的行业！应当把这些该死的东西关起来，强迫他们劳动才对！说老实话，我们进步得太慢了，简直是像乌龟爬行！我们还生活在野蛮时代呢！”
瞎子伸出他的帽子，在马车门前摇晃，乞求施舍，看起来好像门帘上脱了钉子的口袋。
“看，”药剂师说，“淋巴腺结核！”
虽然他早见过这个穷鬼，却装作头一次见到的样子，口中念念有词，说什么“角膜”、“不透明角膜”、“巩膜”、“面型”，然后用大发慈悲的口气问他：
“朋友，你得了这种可怕的病，时间不短了吧？最好不要上小酒馆，要注意饮食。”
他劝瞎子要吃好酒好肉。
瞎子还是唱他的歌，他显得几乎是个傻子。最后，奥默先生打开了钱包。
“给你，这是一个苏，找我两个铜板
(6)

 。不要忘记我的话，你的病会好的。”
伊韦尔居然敢怀疑他的话。于是药剂师保证能治好结核病，只要瞎子用他亲自配制的消炎膏，他并且留下了自己的住址。
“我是奥默先生，住在菜场旁边，一问便知。”
“得了，不必白费劲了。”伊韦尔说，“难道你也要演戏？”
瞎子往下一蹲，头往后一仰，两只暗绿色的眼睛一转，舌头一伸，双手摸摸肚子，嘴里发出饿狗般喑哑的号叫。艾玛见了恶心。转过身去，把一个五法郎的钱币扔给他，这是她的全部财产，她觉得这样扔了也好。
车又走了。忽然，奥默先生把头伸出窗外，对瞎子喊道：
“不要吃淀粉，也不要喝乳！贴身要穿羊毛衫，要烧得刺柏的浆果出烟，熏你的结核！”
艾玛看着熟悉的景色在她眼前倒退，渐渐忘了目前的痛苦。但她累得支持不住，回到家里只是发呆，垂头丧气，几乎要睡着了。“管它呢！”她心里想。
谁知道怎样？为什么不发生意外的事？说不定勒合会死啊！
早上九点钟，她给广场上嘈杂的声音吵醒了，一大堆人围着菜场看柱子上贴的大布告，她看见朱斯坦爬上一块界石，把布告撕下来。这时，一个乡村警察一把揪住他的衣领。奥默先生从药房里走了出来，勒方苏瓦大娘正在人群当中夸夸其谈。
“太太！太太！”费莉西叫着跑了进来，“真是可恶！”
可怜的女佣心情激动，把她刚从门上撕下来的黄纸布告递给她的女主人。艾玛一眼就看见了：她的全部动产都要拍卖。
于是她们面面相觑，静悄悄地对看了一会儿。她们主仆之间并没有不可告诉对方的秘密。最后，费莉西叹了一口气：
“假如我是你，太太，我就去找吉约曼先生。”
“你看行吗？”
这句问话的意思是：“你和他家用人要好，摸得清他家的底，是不是他主人有时候也谈起过我来？”
“行，去吧，去了就好。”
她换了衣服，穿上黑袍子，戴了一顶有黑色圆点的帽子；她怕人看见（广场上总是人多），就走河边的小路，从村外绕过去。
她走到公证人的铁栅门前，已经上气不接下气了。天是阴沉沉的，在下小雪。
一听见门铃响，特奥多就穿着红背心，来到台阶上，他几乎是亲切地把门打开，就像是接待一个常客一样，把她带进了餐厅。
一个瓷器的大火炉在噼啪响，上面的壁龛里放了一盆仙人掌，栎木的墙纸上挂了几个黑色木框，里面是德国画家的《吉卜赛女郎》和法国画家的《埃及妇人》。早餐准备好了，桌上有两个银火锅，门上的扶手是个水晶球，地板和家具都闪闪发亮，小心在意地擦得干干净净，像英国人家一样清洁；玻璃窗在四角装上了彩画玻璃。
“这才是个餐厅，”艾玛心里想，“这才是我需要的餐厅。”
公证人进来了，左胳膊使带棕叶图案的晨衣紧紧贴在身上，右手脱下栗色丝绒高帽又赶快戴好，装模作样地故意戴得向右倾斜，露三绺金黄的头发，再从后脑向前盘，在秃顶的脑壳上绕了一匝。
他请她坐下后，自己也坐下来吃早餐，一面说对不起，请恕他失礼了。
“先生，”她说，“我来求你……”
“夫人有什么事？请不必客气。”
她开始对他讲她的情况。
其实她不必讲，吉约曼先生也知道，因为他和布匹商人暗中勾结，只要有人用东西押款，要他公证，总是由布店出资金。
因此，这些借据悠久的历史，他比她了解得还更清楚。开始数目很小，货款人的姓名也不相同，还款的期限拖得很长，到期不还又不断续订新的借据，拖到最后关头，商人把拒付证书一起交给他的朋友万萨尔，要他出面追索欠款，免得当地人骂他人面兽心。
她一面讲，一面骂勒合，公证人听了，只作不痛不痒的回答。他照吃他的猪排，喝他的茶，下巴碰到了天蓝色的领带，领带上别了两个钻石别针，挂着一根金链子。他笑得很怪，又温柔又暧昧，一看她的脚走湿了，就说：
“靠近火炉一点……脚抬高点……就踩瓷器上吧。”
她怕把瓷器踩脏了，公证人就用献殷勤的口气说：
“美人的鞋子是不会把东西踩脏的。”
于是她试着打动他，却自己先动了感情。她诉说家庭的经济拮据，入不敷出，生活贫困。他全明白：一个这样漂亮的女人！但他并没有中断吃早餐，只是身体完全转到她这边来了，结果膝盖碰到了她的湿靴，曲线很美的靴底还在炉上冒气呢。
但是，当她开口要借一千金币的时候，他就咬紧了嘴唇，然后非常惋惜地说：她从前为什么不委托他代管财产呢？就是一个女流之辈，也有许多方便之门，可以利用金钱来发财啊！比如说，格鲁默尼泥炭矿或者哈弗尔的地皮，都是万无一失的投资好机会，他让她想到本来肯定可以大发其财，来吊她的胃口，使她悔恨莫及。
“你为什么，”他接着说，“不早点来找我呢？”
“我不太懂。”她说。
“怎么？嗯……难道你怕我吗？你看，我多苦啊！我们几乎还算不上相识呢！其实，我对你是一片好心，你现在不再怀疑了吧？但愿如此！”
他伸出手来，握住她的手，拼命地吻，然后把它放在他膝盖上，温存体贴地抚摸她的手指，一面向她倾吐甜言蜜语。
他的声音枯燥无味，好像单调的小溪流水；他的眼珠冒出火花，连闪烁反光的镜片也遮不住；他把手伸进了艾玛的衣袖，抚摸她的胳膊。她脸上感到了他急促的呼吸。这个人真讨厌透了。
她一下就跳了起来，对他说道：
“先生，我等回答！”
“回答什么？”公证人说，忽然一下，他的脸色变得刷白。
“借钱的事。”
“这个……”
强烈情欲到底占了上风：
“钱嘛。有的！……”
他跪着爬了过来，也不怕弄脏了他的晨衣。
“求求你，不要走！我爱你呀！”
他搂住她的腰。
包法利夫人脸上涨潮似的起了一层红晕。她气得往后退，一面喊道：
“你真不要脸，先生！欺侮一个不幸的女人。我来求情，并不是来卖身！”
于是她就走了。
公证人目瞪口呆地盯着自己一双漂亮的绣花拖鞋。这是情妇送他的礼物。一见拖鞋就减轻了他的痛苦。再说，他也想到，这种风流事做过了头，也会把他拖得下不了台的。
“多卑鄙！多无耻！……多下流！”她心里想，拔腿跑到路边的山杨树下。钱没借到反受气，失望使她更加愤怒。在她看来，老天似乎有意和她过不去，她倒不但不肯低头，反而要争口气。她从来没有这样看得起自己，也从来没有这样看不起别人。争强好胜使她忘乎所以。她恨不得要打男人一顿，朝他们脸上吐唾沫，把他们统统压垮。她赶快继续往前走，脸色惨白，全身发抖，怒气冲冲，眼睛含泪，探索着一望无际的天边，恨得喘不过气来，却又似乎为了憎恨而感到自负。
她一眼看见了自己的房屋，忽然觉得全身麻木。她再也走不动了，但又不得不往前走。再说，还有哪里可以去呢？
费莉西在门口等她。
“怎么样？”
“没借到！”艾玛说。
她们两个商量了刻把钟，看看荣镇还有没有什么人可以救她，但只要费莉西提到一个名字，艾玛就反驳说：
“有可能吗！他们不会借的！”
“但是先生要回来了！”
“我知道……你走吧。”
一切都试过了。现在，没有什么办法，只好等夏尔一回来，就对他照实说：
“走开。不要踩这块地毯，它不是我们的了。房子里的家具，一针一线，一草一木，都不再是你的，都是我害得你破产的，可怜的人！”
接着，他会大哭一场，大流眼泪。然后，惊魂一定，他又会原谅的。
“是的，”她咬紧牙关低声说，“他会原谅我的，可是即使他有一百万法郎给我，我也不会原谅他怎么认识了我的……不行！不行！”
一想到包法利比她强，她的气就更大了。其实，她说出来也好，不说出来也好，他早晚是要知道这场大祸的。那么，她一定要看到她怕看的情景了，一定要给他的宽宏大量压得喘不过气来了。
她还想到去找勒合，那有什么用呢？想到给她父亲写信，时间已经来不及了。想到刚才为什么不顺从公证人呢？那时，她听见小路上的马蹄声。是他回来了，在开栅栏门，脸色比新粉刷的墙还更苍白。她一步跳下了楼梯，赶快往广场跑。镇长夫人正在教堂前面同勒斯蒂布杜瓦谈天，看见她走进了税务员的门。
镇长夫人跑去告诉卡龙太太。两个女人爬上顶楼，躲在竹竿上晾的衣服后面，正好看得见比内房里。
他一个人在屋顶下的小房间里，正用大头仿制一个象牙连环套，用些新月形或满月形的圆环，一个套着一个，整个竖起来好像一块方尖碑。这种工艺美术品没有什么实用价值，但他已经动手做最后一个圆环，眼看就要马到成功了！在这半明半暗的车间里，金黄色的木屑在车床上飞舞，有如快马飞奔时，马蹄铁打出的冠状火星网。车床上两个齿轮在旋转，发出了轰隆轰隆的声音。比内满脸堆笑，下巴低着，鼻孔张开，似乎沉醉在完美无缺的幸福中，这种幸福当然只有平凡的劳动才能得到。表面上困难、实际上容易干的活儿能使人心旷神怡，一旦大功告成，人就心满意足，不再浮想联翩了。
“啊！她在这里！”杜瓦施太太说。
但是车床转得太响，不太可能听清楚她在讲些什么。
两个女人到底以为听到了“法郎”两个字，杜瓦施太太就低声说：“她在请求允许她延期交付税款。”
“看起来好像是！”另一位太太说。
她们看见她走来走去，看看靠墙挂的餐巾环，摆在蜡烛台栏杆柱子上的圆球，而比内却摸摸胡子，自得其乐。
“她是不是来订货的？”杜瓦施太太说。
“他并不卖货呀！”她旁边的人反驳说。
税务员睁大眼睛，好像在听，但是似乎没有听懂。她还在继续讲，样子哀婉动人。她走到比内身边，胸脯扑扑地跳，他们不说话了。
“难道她要勾引他？”杜瓦施夫人说。
比内连耳根都红了。她拉住他的手。
“啊！太过分了！”
她当然是在提出干什么见不得人的事，因为税务员——他是一条好汉，在普鲁士为法兰西打过仗，还被提名申请十字奖章呢——忽然好像看见一条毒蛇一样，拼命往后退，口里喊道：
“夫人！你想到哪里去了？”
“这种女人真该挨顿鞭子！”杜瓦施夫人说。
“她到哪里去了？”卡龙太太问道。
因为在她们说话时，她已经走了。接着，她们见她穿过大街，往右一转，仿佛是要到墓地去，她们就只好胡乱猜测了。
“罗勒嫂子，”她一到奶妈家，开口就说，“我闷死了！……帮我解开带子。”
她一下倒在床上，啜泣起来。罗勒嫂子拿条围裙盖在她身上，站在她身边。她好久没有说话，老实的乡下女人就走开了，坐到纺车前又纺起麻线来。
“啊！停下来吧！”她以为还是比内的车床在响，就埋怨说。
“怎么碍她的事了？”奶妈心里寻思，“她为什么要来这里？”
她跑到这里来，仿佛家里有个凶神恶煞，追得她走投无路一般。
她仰面躺着，一动不动，两只眼睛发呆。虽然她要聚精会神，但是眼前的东西看起来总是模模糊糊的。她瞧着墙上剥脱的碎片，两块还没有烧尽的木柴，一头接着一头，正在冒烟，一只长蜘蛛在她头上的屋梁缝隙里爬着。她到底理清了思路。她记起了……有一天，同莱昂……啊！那是多久以前……太阳照在河上，铁线莲散发出香气……于是，回忆像一条奔腾的激流，很快就把她带到了昨天。
“几点钟了？”她问道。
罗勒嫂子走了出去，用右手的指头对着最明亮的天空，看了一看，慢慢地回来说：
“快三点了。”
“啊！多谢！多谢！”
因为莱昂要来了。这是一定的！他可能会搞到钱。不过他恐怕会去那边，他怎么想得到她在这里呢，于是她要奶妈赶快跑到家里去，把他带到这里来。
“赶快去吧！”
“嗯，好太太，我去！我去！”
她现在觉得奇怪，怎么一开头没有想到他；昨天他答应了，不会不算数的；于是她已经看见自己到了勒合家里，把三张支票往桌上一摆。但还得找个借口对付包法利。捏造什么理由呢？
奶妈去了好久没有回来。不过，茅屋里没有钟，艾玛想：怕是自己心急，时间就显得长了。于是她在园子里兜圈子，走一步，算一步；她顺着篱笆走，又急忙走回来，怕奶妈走另外的小路先到。最后，她等累了，起了疑心，又怕自己疑心生暗鬼，就这样不知道待了多久，坐在一个角落里，闭住眼睛，塞住耳朵。忽然间栅栏门嘎吱一响，她跳了起来，但不等她开口，罗勒嫂子就说：
“你家里没有人来！”
“怎么？”
“啊！没有人来！先生在哭。他在喊你。大家都在找你。”
艾玛没有搭腔。她的呼吸急促，眼珠东转西溜，四处张望。乡下女人见她这副模样，以为她要疯了，本能地吓得缩起来。突然一下，她拍拍额头，喊了一声，因为她想起了罗多夫，这就好比划破漫漫长夜的一道电光，照亮了她的灵魂。他是多么好啊！多么温存体贴，多么慷慨大方！再说，即使他拿不定主意是不是帮她这个忙，难道她不会用勾魂摄魄的眼神，使他重新眷恋已经熄灭的旧情？于是她赶快到于谢堡去，一点也没想到：她这也是送上门去，卖身投靠，而同样的勾当，刚刚在公证人家里，却气得她浑身哆嗦呢！

第三部

八
她一边走，一边寻思：“我怎么说呢？从哪里开始？”她往前走，认出了小树丛，白杨树，山坡上的黄刺条，还有远处的庄园。她发现自己恢复了初恋的心情，受到压制的心也如花怒放了。暖风吹拂着她的脸孔；正在融化的雪点点滴滴从新芽上落到草上来。
她像从前一样，从牧牛场的小栅栏门走了进去，走到两边有两排椴树的正院。椴树摇晃着长长的枝丫，发出了窸窣的响声。狗窝里的狗一起嗥叫，叫得上下翻腾，却没有人出来。
她走上正面的、有木栏杆的宽楼梯，来到铺了石板、灰尘满地的过道，那里并排开了好几个房门，就像修道院或者旅馆一样。他的卧室是走到前头左边的那一间。当她的手指要转动门锁的时候，忽然感到没有力气。她怕他不在里面，几乎希望他不在，然而这是她唯一的希望、最后的机会了。她站了一分钟，定了定神，刻不容缓的感觉逼得她硬着头皮进去了。
他坐在壁炉前，两只脚放在炉架上，正在叼着烟斗吸烟。
“啊！是你！”他马上跳起来说。
“对，是我！……我要，罗多夫，请你帮我想个办法。”
不管她怎样竭尽全力，话到口边总是说不出来。
“你没有变，总是这样可爱！”
“唉！”她痛苦地答道，“又可爱又可悲，我的朋友，因为你对我已经不屑一顾了。”
于是他就开始解释，说些不着边际的话，因为他临时捏造不出什么借口来。
她一听见他的话，甚至一听到他的声音，一看见他本人，就不能够摆脱。于是假装相信，说不定还是真相信：他们破裂的原因是一个秘密，关系到第三者的名誉，甚至生命。
“没有关系！”她伤心地瞧着他说，“但我吃了多少苦啊！”
他用哲学家的口气答道：
“人生就是这样！”
“至少，”艾玛接着说，“自从我们分手之后，你生活得还好吧？”
“啊！不好……也不坏。”
“假如我们没有分手，也许好些。”
“是的……也许！”
“你真相信？”她挨到他身边说。
她叹了一口气。
“啊，罗多夫！你不知道……我过去多爱你！”
那时，她握住他的手，他们两人手指交叉，待了一会儿——就像头一次在农业展览会上一样！但他做了一个自尊的姿态，免得自己心软。而她却倒到他的怀里，说道：
“那时没有你，你叫我怎么活！过惯了幸福的生活，怎能失掉幸福！我真伤心透顶！那时我以为要死了！下一次再谈吧。可是你……你却躲着我！……”
三年来，由于强者天性中的弱点，他总是小心在意地躲开她；现在，艾玛的头在他怀里蹭来蹭去，千娇百媚，胜过一只动情的母猫。
“你在爱别的女人吧，说老实话！啊！我懂得女人，得了！我原谅她们，谁经得住你的勾引呢？我不就上过钩吗！你是一个男子汉，你！你有一切讨好女人的条件。不过，让我们重新来过，好不好？我们会相爱吗？你看，我笑了，我开心了！……你怎么不说呀！”
她的模样令人看了心醉，眼睛里含着哆嗦的泪珠，好像蓝色的花萼里蕴藏着暴风雨遗留下来的水珠。
他把她抱到膝盖上，用手背抚摸她光洁的鬓发。在昏黄的暮色中，最后一线夕阳的斜晖像一支金箭在她的头发上闪烁。她低下了额头；他忍不住蜻蜓点水似的轻轻吻了她的眼皮。
“你哭过了！”他说，“为什么呀？”
她忽然啜泣起来，罗多夫以为这是她爱得憋不住了。但她又不做声，他以为这是她羞得不好意思开口，于是就高声说：
“啊！原谅我！其实我只爱你一个。我真是又傻又坏！我爱你，我永远爱你！……你怎么了？告诉我吧！”
他跪下了。
“哎！……我破产了，罗多夫！你借我三千法郎吧！”
“这个……这个……”他一边说，一边慢慢站了起来，但他脸上的表情显得严重了。“你知道，”她赶快接着说，“我丈夫把财产都委托一个公证人代管，但他跑了。我们借了钱，病人又不付诊费。再说，清算还没结束，我们会有钱的。不过，今天缺了三千法郎，人家就要扣押财产了。就是现在，就在眼前，我想找你帮忙，所以来了。”
“啊！”罗多夫心里想，脸色一下变得惨白，“她是为钱来的！”
于是他平静地说：
“我没有钱，亲爱的夫人。”
他并不是说谎。要是他有钱的话，他当然会借的，虽然一般说来，借钱的人都不大方。摧毁爱情的狂风暴雨，其中最冷酷无情，最能连根摧垮的，莫过于借钱了。
她先是瞧着他，瞧了几分钟。
“你没有钱！”
她重复了好几次。
“你没有钱！早知如此，我何必来丢这最后一次脸！你从来就没有爱过我！你也并不比别的男人好！”
她吐露了真心话，她不知如何是好。
罗多夫打断了她的话头，说他自己也“手头拮据”。
“啊！我可怜你！”艾玛说，“的确，我非常可怜你！……”
于是她的眼光落在一支镶嵌着银丝图案的马枪上，马枪在陈列武器的盾形板上闪闪发光。
“要是你真没有钱，你的枪托上就不会镶嵌银丝！你也不会买珍珠贝壳装饰的座钟！”她指着布尔的座钟继续说，“更不会给马鞭接上镀金的银哨子——她动手摸摸银哨——当然也不会在金表上挂些琳琅满目的小玩意了！唉！你什么也不缺！甚至卧房里还有一个放酒瓶、酒杯的柜子，因为你不肯亏待自己，你要生活得舒服。你有房子、田产、树林；你去围场打猎，去巴黎旅行……咳！哪怕就是这小玩艺儿，”她拿起壁炉上的衬衫纽扣来，高声说，“就是这微不足道的小东西！也值好多钱啊！……啊！我并不要你的，你自己留着吧！”
她把两个纽扣扔得很远，小金链子在墙上碰断了。
“可是我呢，为了得到你一个微笑，为了你看我一眼，为了听到你说一声‘谢谢’，我可以把一切献给你，把一切都卖掉，我可以干粗活，可以沿街乞讨。而你现在却没事人似的坐在安乐椅里，仿佛你并没有使我吃过苦，受过罪！你晓得吗，没有你，我本来可以过得快活的！谁要你来找我？难道是打赌吗？你说你爱过我……刚才还这样说……啊！你还不如把我赶走呢！刚才你吻过我的手，手现在还是暖和的，就在这个地方，就在这地毯上，你跪在我面前发誓，说是永远爱我。你使我相信了：整整两年，你使我沉醉在最香甜的美梦中！……唉！我们的旅行计划，你记得吧？唉，你那封信，你那封信！把我的心都撕碎了！……现在我来找他，找他。他又有钱，又快活，自由自在！我来求他帮忙，谁也不会拒绝的，我来恳求他，没有带来丝毫怨恨，他却拒绝了我，因为我要花他三千法郎！”
“我没有钱！”罗多夫不动声色地答道，控制住了的愤怒反而显得平静，这种平静又像盾牌一样掩护了愤怒。
她出来了。墙在发抖，天花板要压垮她。她又走上了长长的小路，枯叶给风吹散，又聚成一堆，几乎把她绊倒。她总算走到了铁门前的界沟。她这样急着要开门，结果指甲都给锁碰坏了。然后再走了一百步，累得上气不接下气，简直要跌倒了，她才站住。于是她转过身来，又一次看了一眼不动声色的于谢堡，还有牧牛场、花园、三个院落和房屋正面高低上下的窗子。
她怅然若失地站着，不再感觉到自己的存在，只听到脉搏的跳动。仿佛震耳欲聋的音乐弥漫在田野间。她脚下的泥土比水波还更柔软，犁沟在她看来似乎成了汹涌澎湃的褐色大浪。她头脑中的回忆、想法，也都一下跳了出来，就像烟火散发的万朵金花。她看到了她的父亲，勒合的小房间，她幽会的密室，还有其他景色。她的神经错乱，害怕起来，好不容易才恢复平静，当然还是模模糊糊的，因为她居然忘记了使她落到这个地步的原因是金钱问题。她只感到爱情的痛苦，一回忆起来，就丧魂失魄，好像伤兵在临死前看到生命从流血的伤口一滴一滴流掉一样。
天黑下来了，乌鸦在乱飞。
忽然之间，她仿佛看到火球像气泡一样在空中爆炸，像压扁了的圆球一样振荡发光，然后转呀，转呀，转到树枝中间，融化在雪里了。在每一个火球当中，她都看见了罗多夫的面孔。火球越来越多，越来越互相接近，渗透到她身上，就不见了。她定睛一瞧，原来是万家灯火，远远在雾中闪烁。
于是她的处境才像无底的深渊，出现在她眼前。她喘不过气来，胸脯喘得都要裂开了。她一激动，英雄气概也油然而生，这使她几乎感到快乐，就跑下山坡，穿过牛走的木板桥，走上小街小巷，走过菜场，来到药房门前。
药房里没有人。她正要进去；但门铃一响，会惊动大家的；于是她溜进栅栏门，连大气也不敢出，只是摸着墙，一直走到厨房门口，看见炉台上点着一支蜡烛。朱斯坦穿着一件衬衫，端着一盘菜走了。
“啊！他们在吃晚餐。等一等吧。”
他回来了。她敲敲窗玻璃。他走了出来。
“钥匙！上头那一把，放……”
“怎么？”
他瞧着她，奇怪她的脸色怎么这样惨白，在黑夜的衬托下，更形成了鲜明的对照。在他看来，她简直美得出奇，像幽灵一样高不可攀。他不了解她的意图，却有不祥的预感。
她赶快接着说，声音很低，很甜，令人心醉。
“我要钥匙！你给我吧。”
板壁很薄，听得见餐厅里叉子碰盘子的响声。
她借口说老鼠吵得她睡不着，她要毒死老鼠。
“那我得告诉老板。”
“不要！等一等！”
然后，她装出满不在乎的神气说：
“哎！用不着你去，我马上就告诉他。来，你给我照亮！”
她走上通到实验室的过道。墙上有一把钥匙，贴了“储蓄室”的标签。
“朱斯坦！”药剂师等上菜等得不耐烦了，喊道。
“上楼！”
他跟着她。
钥匙在锁孔里一转，她就一直走到第三个药架前，凭了她的记忆，拿起了一个蓝色的短颈大口瓶，拔掉塞子，伸进手去，抓了一把白粉出来，马上往嘴里塞。
“使不得！”他扑上去喊道。
“别嚷！人家一来……”
这真要了他的命，他要叫人。
“什么也不说，免得连累你的老板！”
于是她赶快转身就走，痛苦也减轻了，几乎和大功告成后一样平静。
夏尔知道了扣押的消息，心乱如麻，赶回家来，艾玛却刚出去。他喊呀，哭呀，晕了过去，但她还没回来。她可能到什么地方去呢？他打发费莉西去奥默家、杜瓦施先生家、勒合店里、金狮旅店，哪里也找不到。他一阵阵地心急如焚，看到自己名誉扫地，财产丧失，贝尔特的前途无望！为了什么缘故？……怎么一句话也没有！他一直等到晚上六点钟。最后，他等不下去了，以为她去了卢昂，就到大路上去接她，但走了半古里也没有碰到人，还等了一会儿才回家。
她却先回来了。
“出了什么事？……什么缘故？……你讲讲好吗？……”
她在书桌前坐下来写信。慢慢封上，盖印，再写日期、钟点。然后郑重其事地说：
“你明天再看信。从现在起，我请求你，不要再问我一句话！……一句也不要！”
“不过……”
“唉！不要打扰我！”
说完，她就伸直身子躺在床上。
她觉得嘴里有一股呛人的味道，使她醒了过来。她隐约看见夏尔，就又闭上眼睛。
她留心看自己有没有难受。现在还没有。她听见座钟的滴答声，火柴的噼啪声，夏尔站在她床边的呼吸声。
“啊！死也不算什么！”她心里想，“我一睡着，就全完了！”
她喝了一口水，翻身朝墙躺着。
那股呛人的墨水味还在嘴里。
“我渴！……唉！我渴得厉害！”她唉声叹气地说。
“你怎么啦？”夏尔端了一杯水给她，问道。
“没什么！……打开窗子……我闷死了！”她突然觉得恶心，刚把枕头下面的手帕打开，就吐出来了。
“拿开！”她赶快说，“扔掉！”
他问她，她不答。她一动不动，唯恐稍微动一下就会呕吐。同时，她觉得两脚冰凉，寒冷从脚上升到了心窝。
“啊！瞧！现在开始了！”她低声说。
“你说什么？”
她痛苦得慢慢把头转来转去，不断地张开上下颚，仿佛舌头上压了什么东西似的。到了八点钟，又呕吐起来了。
夏尔注意到脸盆底上有一种白色的砂粒，粘在瓷面上。
“这可怪了！这可少见！”他重复说。
但她硬说：
“不对，你看错了！”
于是，他小心翼翼地，几乎是抚摸似的把手放在她肚子上。她尖声叫起来。他吓得连忙往后退。
接着，她就开始呻吟，起初声音微弱。后来肩膀发抖，脸比床单还白，蜷缩的手指紧抠住被子。她的脉搏不匀，现在几乎感觉不到了。
大滴汗珠从她脸上渗透出来，脸孔发青，好像金属蒸发成了气体，又再凝成固体一样。她的牙齿上下颤抖，眼睛大而无神，四处张望，不管问她什么，她都不回答，只是摇头，甚至还微笑了两三回。渐渐地，她呻吟得更厉害了。她不由自主地发出喑哑的叫声，口里却说自己好多了，马上就可以起床。但她又浑身抽搐，大声喊道：
“啊！这太狠了，我的上帝！”
他跪在床前。
“你吃了什么啦？说呀！看在老天面上，回答我吧！”
他用温情脉脉的眼光瞧着她，她好像从来没见过他这样温存体贴。
“那好，那封……那封！……”她有气无力地说。
他跳到书桌前，拆开盖了印的信封，高声念道：“不要怪任何人……”他停住了，用手擦擦眼睛，再念下去。
“怎么……救人呀！快来呀！”
他重来复去，只是说两个字：“服毒！服毒！”费莉西跑去奥默家，奥默在广场上大声喧嚷，勒方苏瓦大娘在金狮旅店都听见了，有几个人马上去告诉邻居，一夜之间，全村都知道了。
夏尔丧魂失魄，话也说不清楚，几乎站不住了，只在房里转来转去。他撞在家具上，扯自己的头发，药剂师从来没有想到他会做出这样吓人的事来！
他坐下来给卡尼韦先生和拉里维耶博士写信。他糊糊涂涂，起草了十五回。伊波利特送信到薪堡去，朱斯坦拼命踢包法利的马，马累得精疲力竭，跑不动了，只好丢在吉约姆树林坡子下。
夏尔要查医学词典，但他看不清楚，每行字都在跳舞。
“镇静一点！”药剂师说，“只要吃下烈性的解毒药就行了。服的是什么毒？”
夏尔给他看信。她吃的是砒霜。
“那么，”奥默接着说，“应该化验一下。”
因为他知道，不管中什么毒，都要先化验。夏尔没有懂，只跟着说：
“啊！好的！好的！救救她吧……”
然后，他回到她床边，支持不住了，倒了下来，坐在地毯上，头靠着床沿，只是泣不成声。
“不要哭！”她对他说，“不消多久，我就不会再折磨你了！”
“为什么要这样？有谁强迫你？”
她回答道：
“我不得不这样，我的朋友。”
“难道你过得不快活？是不是我的错？我能为你做什么，我都不会不做的！”
“不错……你说得对……你是个好人，你！”
她把手放在他头发上，慢慢地抚摸。这种温柔的感觉更加重了他的痛苦。当她显得比过去更爱他的时候，他却反而非失掉她不可，一想到这点，他就感到灰心绝望，仿佛整个生命在悄悄地流走。他毫无办法，他不知道如何是好，也不敢动手，现在迫切需要他立刻作出决定，他反倒心乱如麻了。
她心里万念皆空，不再在乎人世的欺诈、卑鄙的行径、折磨她的无数贪欲。现在，她也不恨任何人了。苍茫的暮色笼罩着她的思想，人间的闲言碎语，她能听到的只是这颗痛苦的心发出的悲叹哀鸣，断断续续，温温顺顺，朦朦胧胧，好像交响乐逐渐消逝的回声。
“我要看看孩子。”她支起胳膊肘说。
“你看了不会更难过吗？”夏尔问道。
“不会！不会！”
孩子由女佣抱来了，还穿着长睡衣，露出了两只光脚丫，脸上没有笑容，仿佛做梦还没有醒。她莫名其妙地看着乱七八糟的房间，眨眨眼睛，桌子上点着的几根蜡烛使她眼花缭乱。不消说，烛光使她想起了过年过节的清晨，她总是这样一早就给烛光照醒，被抱到母亲的床上，来接受节日的礼物，因为她发问了：
“东西在哪里，妈妈？”
大家都没有搭腔。
“我的小鞋子
(7)

 呢？”
费莉西把她抱到床头，她却总是瞧着壁炉旁边。
“是不是奶妈拿走了？”她问道。
一听见“奶妈”两个字，包法利夫人就想起了她和奸夫的幽会，还有当前的灾难，她立刻转过头去，仿佛嘴里尝到一种恶心的味道，比毒药还更厉害。那时，贝尔特被放在床上。
“啊！你的眼睛好大，妈妈，脸好白，汗好多啊！……”
她母亲瞧着她。
“我怕！”孩子边说边往后缩。
艾玛拉住她的小手，要亲亲她，她却挣开了。
“行了！把她抱走吧！”夏尔在床后啜泣，大声喊道。
然后，病人的症状有一阵子不那么明显，她似乎不那么激动不安了。于是，她每说一句无关紧要的话，胸口比较平静地吐出一口气，他都觉得回生有望。等他到底看见卡尼韦进来，就扑到他怀里，哭着说：
“啊！你来了！谢天谢地！你真好！现在，她好点了。你来看……”
他同行的看法和他完全不同，说起话来，像他自己说的，也不“转弯抹角”，他直截了当地开了催吐剂，要把肚子里的东西排除得一干二净。
不料她却吐起血来。她的嘴唇咬得更紧，四肢抽搐，身上起了褐色斑点，脉搏一按就滑掉了，好像一根绷紧了的线，或是快要绷断的琴弦。
然后她大叫起来，叫得吓人。她咒骂毒药，说毒药该死，但又哀求它快点送掉她的命，并且伸出僵硬的胳膊，推开夏尔竭力要她喝下去的药。看起来他比她还更痛苦。他站在那里，用手帕遮住嘴唇，发出嘶哑的哭声，呜咽得出不了气，浑身哆嗦，连脚后跟也一颠一颠；费莉西在屋里跑上跑下；奥默动也不动，只是大声叹息；卡尼韦先生一直保持镇静，也开始觉得不对了。
“见鬼！……但是……她已经排除干净了，而病源一消失……”
“症状也该消失，”奥默说，“这是不消说的。”
“救救她吧！”包法利喊道。
药剂师居然大胆提出假设：“这说不定是转折的顶点。”但卡尼韦不屑理睬，正要用含鸦片的解毒剂，忽然听马鞭挥舞的噼啪声。上下的玻璃窗都震动了，三匹全副披挂的快马，拉着一辆轿式马车，污泥一直溅到马耳朵上，一下就冲过了菜场转弯的地方。原来是拉里维耶博士大驾光临。
天神下凡也不会使人更加激动。包法利举起了两只手，卡尼韦立刻打住了，奥默赶快脱下不必脱的希腊小帽，那时医生还没有进门呢。
他属于穿比夏
(8)

 白大褂的伟大外科学派，对于现在这一代人来说，知名度已经大不如前了。但他们既有理论，又能实践，如醉如痴地热爱医学，动起手术来精神振奋，头脑清醒！他一生起气来，医院上下都会震动，他的学生对他崇拜得五体投地，刚刚挂牌行医，就竭力模仿他的一举一动；结果附近城镇的医生，个个像他一样，穿棉里毛料的长外套，宽大的藏青色工作服；他的衣袖纽扣老是解开的，遮在他丰腴的双手上，手很好看，从来不戴手套，仿佛随时准备投入行动，救苦救难似的。他不把十字勋章、头衔、学院放在眼里，待人亲切，慷慨大方，济贫扶幼，施恩而不望回报，几乎可以说是一个圣人，但是他的智力敏锐，明察秋毫，使人怕他就像害怕魔鬼一样。他的目光比手术刀还更犀利，一直深入到你的灵魂深处，穿透一切托词、借口、不便启齿的言语，揭露出藏在下面的谎言假话来。这样，他既庄严肃穆，又平易近人，说明他意识到自己伟大的才能、顺利的处境，以及四十年来辛勤劳动、无可非议的生活。
他一进门，看见艾玛仰面躺在床上，嘴唇张开，脸如死灰，就皱了一下眉头。然后，他好像在听卡尼韦说话，一面把食指放在鼻孔底下，一面重复地说：
“哦，这样，这样。”
但他慢慢耸了一下肩膀。包法利看见了，两人互相瞧了一眼。这个阅尽人间苦难的名人不禁流下泪来，滴在胸前的花边上。他要和卡尼韦进一步说话，就叫他到隔壁房间去。夏尔不知就里，也跟了过去，问道：
“她病得很厉害，是不是？用芥子泥治疗行不行？我不知道用什么好！请您想个法子吧，您救过这么多人啊！”
夏尔把两只胳膊都放在他身上，注视着他，眼神流露出恐惧和哀求，几乎晕倒在他胸前。
“得了，我可怜的人，你要挺得住！没有什么法子了。”
拉里维耶医生转过身去。
“你就走吗？”
“我还回来。”
他同卡尼韦先生走了出去，好像有话要吩咐马车夫，卡尼韦也不愿意看到艾玛死在自己手里。
药剂师跟着他们到了广场上。他一见了名人就舍不得离开。因此他恳求拉里维耶先生不嫌简陋，光临他家吃顿午餐。
他赶快差人到金狮旅店去要鸽子，到肉店去要所有的排骨肉，到杜瓦施家去要奶油，找勒斯蒂布杜瓦要鸡蛋。药剂师自己也动手准备，而奥默太太却一边束紧围裙带子，一边说道：
“真对不起，先生。因为在我们这个倒霉的小地方，要不是头一天先通知……”
“高脚杯！！！”奥默低声说。
“要是我们在城里，至少我们可以做个蹄膀肉……”
“不要啰唆！……请入席吧，博士！”
他认为吃了几口之后，应该提供这场事故的一些细节：
“我们开头只看到她喉咙干燥，然后上腹部痛得要命，上吐下泻，处在昏迷状态。”
“她为什么服毒？”
“我也不知道，博士，我甚至不晓得她哪里搞到的砒霜亚砷酸。”
朱斯坦这时端了一叠盘子进来，忽然双手发抖。
“你怎么了？”药剂师问道。
年轻人听见问他，一失手盘子丁零当啷全都掉到地上去了。
“笨蛋！”奥默喊了起来，“该死！木头人！蠢驴一条！”
但他一下控制住了自己：
“我想，博士，应该化验一下，首先，我小心地把一根管子插进……”
“其实，”外科医生说，“不如把手指伸进她的喉咙。”
卡尼韦没有开腔，他刚刚因为用了催吐剂，已经挨了一顿顾全面子的申斥，结果这位治跛脚时盛气凌人、口若悬河的同行今天变得非常谦虚，只是满脸堆笑，满口唯唯诺诺。
奥默今天做了东道主，得意洋洋，包法利的悲痛使他反躬自省，对比之下，反而模糊地感到高兴。加上博士在座，他更忘乎所以。他卖弄杂家的知识，胡拉乱扯，大谈西班牙的斑蝥，果实有毒、见血封喉的树木以及蝰蛇。
“博士，我在书上看到，不同的人吃了熏得太厉害的香肠也会中毒，就像触了电一样！至少，我们的药剂学大师，著名的卡德·德·加西古，就在他的报告里提到过。”
奥默太太又出来了，端着一个摇摇晃晃的酒精炉子，因为奥默要在餐桌上煮咖啡，而且已经亲手炒好，亲手磨好，亲手调制好了。
“砂糖，博士。”他递上砂糖时，用拉丁文说。
然后他把孩子们都叫下楼来，想要知道外科医生对他们体格的看法。
最后，拉里维耶先生要走，奥默太太还请求他检查一下她的丈夫。他的血流得迟钝了，每天晚餐后都要打瞌睡。
“只要头脑不迟钝，血脉不碍事的。”
医生的俏皮话，没有人听出言外之意，他就微微一笑，打开了门。药房里挤满了人，使他脱不了身，杜瓦施先生怕妻子胸部有炎症，因为她在炉灰里吐痰，已经习以为常；比内先生有时饿得发慌；卡龙太太身上老痒；勒合觉得头晕；勒斯蒂布杜瓦有风湿症；勒方苏瓦老板娘的胃反酸。最后，三匹马拉着医生走了，大家都怪他不随和。
恰好布尼贤先生捧着圣油，走过菜场，才转移了大家的视线。
奥默根据他推理的原则，把神甫比作死尸引来的乌鸦。一见教士，他就浑身不舒服，因为黑道袍使他想到了裹尸布。他讨厌道袍，有一点是由于尸布使他害怕。
然而，面对他所谓的“天职”，他并没有退缩，而是按照拉里维耶先生临走前的嘱咐，陪同卡尼韦回到包法利家去。要不是他太太反对，他甚至要把两个儿子也带去见见世面，这好比上一堂课，看看人家的榜样，将来头脑里也可以记得这个庄严的场面。
房间在他们走进去的时候的确是庄严而阴森森的。女红桌上蒙了一条白餐巾，银盘子里放了五六个小棉花球，旁边有个大十字架，两边点着两支蜡烛。艾玛的下巴靠在胸前，两只眼睛大得像两个无底洞；两只手可怜巴巴地搭在床单上，就像人之将死其心也善，其形也恶，恨不得早点用裹尸布遮丑一样；夏尔的脸白得如同石像，眼睛红得如同炭火，没有哭泣，站在床脚边，面对着她；而神甫却一条腿跪在地上，咕噜咕噜地低声祷告。
她慢慢地转过脸来，忽然一眼看见神甫的紫襟带，居然脸上有了喜色，当然是在异常的平静中，重新体验到早已失去的、初次神秘冲动所带来的快感，还看到了即将开始的永恒幸福。
神甫站起来拿十字架。于是她如饥似渴地伸长了脖子，把嘴唇紧贴在基督的圣体上，用尽了临终的力气，吻了她有生以来最伟大的一吻。接着，他就念起“愿主慈悲”、“请主赦罪”的经来，用右手大拇指沾沾圣油，开始行涂油礼：先用圣油涂她的眼睛，免得她贪恋人世的浮华虚荣；再涂她的鼻孔，免得她留恋温暖的香风和缠绵的情味；三涂她的嘴唇，免得她开口说谎，得意得叫苦，淫荡得发出靡靡之音；四涂她的双手，免得她挑软拣硬；最后涂她的脚掌，免得她幽会时跑得快，现在却走不动了。
神甫擦干净他自己的手指头，把沾了圣油的棉花球丢到火里，过来坐在临终人的身边，告诉她现在应该把自己的痛苦和基督的痛苦结合在一起，等候上天的宽恕了。
说完了临终的劝告，他把一根经过祝福的蜡烛放进她的手里，象征着她将要沐浴在上天的光辉中。艾玛太虚弱了，手指头合不拢，若不是布尼贤先生帮忙，蜡烛就要掉到地上。
但是她的脸色不像原来那样惨白，表情反而显得平静，仿佛临终圣事真能妙手回春似的。
神甫当然不会视而不见。他甚至向包法利解释：有时主为了方便拯救人的灵魂，可以延长人的寿命。夏尔记起了那一天，她也像这样快死了，领圣体后却起死回生。
“也许不该灰心绝望。”他心里想。
的确，她慢慢地向四围看了看，犹如大梦方醒，然后用清清楚楚的声音要她的镜子。她照了好久，一直照得眼泪汪汪才罢。
那时，她仰起头来，叹了一口气，又倒在枕头上了。
她的胸脯立刻急速起伏。舌头整个伸到嘴外，眼珠还在转动，灰暗的像两个油尽灯残的玻璃罩，人家会以为她已经死了，但是她还拼命喘气，喘得胸脯上下起伏，越来越快，快得吓人，仿佛灵魂出窍时急得蹦蹦跳跳似的。费莉西跪在十字架前，药剂师也弯了弯腿，卡尼韦先生却茫然看着广场。布尼贤又念起祷告词来，脸靠在床沿上，黑色的道袍长得拖地。夏尔跪在对面，向艾玛伸出胳膊。他抓住了她的双手，紧紧握着，她的心一跳动，他就哆嗦一下，仿佛大厦坍塌的余震一样。垂死的喘息越来越厉害，神甫的祷告也就念得像连珠炮。祈祷声和夏尔遏制不住的啜泣声此起彼伏，有时呜咽淹没在祷告声中，就只听见单调低沉的拉丁字母咿咿呀呀，好像在敲丧钟似的。
忽然听见河边小路上响起了木鞋的托托声，还有木棍拄地的笃笃声；一个沙哑的声音唱了起来：
天气热得小姑娘
做梦也在想情郎。
艾玛像僵尸触了电一样坐了起来，披头散发，目瞪口呆。
大镰刀呀割麦穗，
要拾麦穗不怕累，
小南妹妹弯下腰，
要拾麦穗下田沟。
“瞎子！”她喊道。
艾玛大笑起来，笑得令人难以忍受，如疯如狂，伤心绝望，她相信永恒的黑暗就像瞎子丑恶的脸孔一样可怕。
那天刮风好厉害，
吹得短裙飘起来！
一阵抽搐，她倒在床褥上。大家过去一看，她已经断了气。

第三部

九
人死之后，仿佛总会发出令人麻木的感觉，使人很难理解、也难相信：生命怎么化为乌有了。但当夏尔看见她一动不动时，就扑到她身上，喊道：
“永别了！永别了！”
奥默和卡尼韦把他拉到房间外面去。
“你要克制自己！”
“是的。”他挣扎着说，“我明白，我不会出事的。不过，放开我吧！我要看看她！她是我的妻子呀！”
于是他哭了起来。
“哭吧。”药剂师接着说，“哭个痛快，你就会好些了！”
夏尔变得比孩子还脆弱，由他们拉到楼下厅子里，奥默先生接着也回家了。
他在广场上碰到瞎子，他拖拖拉拉地到荣镇来讨消炎膏，碰到人就打听药剂师住的地方。
“得了！你以为我闲得没事要打狗吗！咳！去你的吧，等我有空再来！”
他匆匆忙忙走进了药房。
他要写两封信，要给包法利配一副镇静剂，要捏造一套可以掩盖服毒事件的谎话，写成文章寄给《灯塔》报，还不提那些要向他打听消息的人呢。一直等到荣镇的人都从他那儿听到，艾玛做香草奶酪时，错把砒霜当做糖了。这时，奥默又一次回到了包法利家。
他发现夏尔一个人（卡尼韦先生刚走）坐在扶手椅里，靠近窗子，白痴似的瞧着厅子里的石板地。
“现在，”药剂师说，“你应该自己定一下举行仪式的时间。”
“做什么？什么仪式？”
然后，他结结巴巴、畏畏缩缩地说：
“哎呀！不要，好不好？不要，我要守住她。”
奥默不慌不忙，拿起架子上的浇水壶，去浇天竺葵。
“啊！多谢。”夏尔说，“你真好！”
他说不下去了，药剂师浇水的姿势勾引起他无限的伤心往事，使他透不过气来。
为了和他分忧，奥默以为不妨谈谈园艺，说植物需要水分。夏尔低下头来表示同意。
“再说，好日子快来了。”
包法利“啊”了一声。
药剂师无话可说，轻轻拉开窗玻璃上的小窗帘。
“瞧，杜瓦施先生过来了。”
夏尔也机械地跟着说：“杜瓦施先生过来了。”
奥默不敢再对他谈丧葬的事，倒是神甫的话还起作用。
夏尔把自己关在诊室里，拿起笔来，还啜泣了好一阵子，这才写这：
“我要她下葬时穿结婚的礼服，白缎鞋，戴花冠。头发披在两肩。要三副棺木：橡木的，桃花心木的，铅的。不要对我讲了，我会挺得住的。她身上要盖一条绿色丝绒毯子。请照办吧。”
先生们觉得非常意外：包法利哪里来的这么多浪漫想法！药剂师立刻对去对他说：
“丝绒毯子在我看来未免多余。再说，开销……”
“这和你有什么关系？”夏尔喊了起来。“不要管我的事！你不爱她！走吧！”
神甫挽着他的胳膊，同他在花园里散步。他大谈人世的浮华虚荣，只有上帝是真正伟大、真正慈悲的；人人都该毫无怨言地听他安排，甚至还该感恩戴德。
夏尔居然咒骂起来：
“我讨厌你的上帝！”
“你的抵触情绪还没消呢，”神甫叹口气说。
包法利己经走远了。他挨着墙边的果树大步走着，咬牙切齿，抬头望天，露出了诅咒的神气，但连一片树叶也没有惊动。
下起小雨来了。夏尔敞露着胸脯，结果凉得打哆嗦，他回到厨房坐下。
六点钟，广场上响起了铁车轮碰地的声音：燕子号班车到了。他把额头贴着窗玻璃，看乘客一个接着一个下车。费莉西在客厅地上给他铺了一个床垫，他倒在上面就睡着了。
奥默先生尊重死者，居然到了逆来顺受的地步。因此，他并不和可怜的夏尔计较，一到晚上，他又守灵来了，还带了三本书，一个活页本子，好写笔记。
布尼贤先生也在。灵床已经挪了位置，床头点了两根大蜡烛。
药剂师受不了寂静的压力，忍不住发了几句牢骚，埋怨这个“不幸的少妇”，神甫却回答说：现在只应该为她祈祷了。
“不过，”奥默接嘴说，“二者必居其一：如果她的死是上天的安排（像教会所说的那样），那么，她一点也不需要我们祈祷；要不然，如果她死不悔改（我想这是教士的用语），那么……”
布尼贤打断他的话，用粗暴的声音反驳，说那更少不了祈祷。
“不过，”药剂师不同意，“既然上帝已经知道我们需要什么，那祈祷有什么作用？”．
“怎么！”神甫说，“不祈祷！难道你不是基督教徒？”
“对不起！”奥默说，“我钦佩基督教。首先，它解放了奴隶，在世界上提出了一种道德观……”
“不对！所有的经文……”
“呵！呵！至于经文，打开历史看看，谁不知道，经文是耶稣会篡改了的！”
夏尔进来了，他走到灵床前，慢慢拉开帐子。
艾玛的头歪向右边的肩膀。嘴角张开，仿佛脸孔下半开了一个黑洞，两个大拇指都折向手心，有一层白色的粉末撒在眼睫毛上，眼睛开始看不见了，上面出现了灰白色的粘液，好像蜘蛛结了一层簿网似的。床单从胸脯到膝盖都凹了下去，到脚尖又高了起来。在夏尔眼里，仿佛是不知道多么重、多么大的东西把她压扁了。
教堂的钟敲两点。听得见淙淙的河水在平台脚下流过，流进黑暗中去。布尼贤先生劲头一来就大声擤鼻子，奥默却用笔把纸刮得吱吱响。
“算了，我的好朋友，”他说。“你走开吧，何必在这里看得难过呢！”
夏尔一走开，药剂师和神甫又恢复辩论了。
“应该读伏尔泰！”一个说，“读霍尔巴赫！读《百科全书》！”
“应该读《葡萄牙籍犹太人写的信》！”另一个说。“读前任文官尼古拉写的《基督教之道》！”
他们争得脸红耳热，他们同时各讲各的，谁也不听谁的；布尼贤气得要命，说对方胆大脸厚；奥默觉得奇怪，说神甫怎么这样愚蠢；他们差不多要破口大骂了，偏偏夏尔又忽然出现。他好像着了魔似的，时时刻刻跑上楼来。
他站在她对面看她，好看得清清楚楚。他专心一意地看，看得忘记了自己，也就忘记了痛苦。
他记起了感应的故事，磁力造成的奇迹；他自言自语，只要专心致志，也许可以起死回生。有一次他甚至弯下腰来，低声叫道：“艾玛！艾玛！”他使劲呼出的气息使烛影在墙上摇晃。
一大早，包法利奶奶赶来了。夏尔拥抱她的时候，又是涕泪纵横。她也像药剂师一样，想劝他节省丧葬的开销。他气得这样厉害，她只好闭口不谈；他反倒支使她到城里去，买些必不可少的东西。
夏尔整个下午没人做伴；贝尔特送到奥默太太家去了；费莉西待在楼上房间里，和勒方苏瓦大娘一起守灵。
晚上，他接待来吊唁的人。他站起来，和吊客握手，说不出话，然后大家挨着坐下，在壁炉前围了半个圆圈。大家低着头，跷着腿，隔不多久就发出一声叹息；每个人都觉得无聊透顶，但是谁也不好意思说要走。
九点钟，奥默又来到广场上（两天来，他似乎一直在这里），带来一堆樟脑、安息香和香草。他还带来一满瓶漂白水，要给房间消毒。这时，女佣、勒方苏瓦大娘、包法利奶奶围着艾玛，忙着给她换衣服；她们给她蒙上绷紧的罩布，一直罩到她的缎鞋。
费莉西哭着说：
“啊！可怜的太太！可怜的太太！”
“瞧她，”旅店老板娘叹息着说，“她看起来还是那么可爱！谁敢说她不会马上爬起来呢！”
随后，她们弯下腰去，给她戴好花冠。
要戴花冠一定要把头抬高一点，那时一股黑水从嘴里流了出来，好像在呕吐一样。
“啊！我的上帝！当心袍子！”勒方苏瓦大娘叫了起来。“来帮帮忙吧！”她对药剂师说，“难道你还害怕？”
“我会害怕？”他耸耸肩膀答道，“哎！你说到哪里去了！我学制药的时候，在市医院还没见过死人吗！我们还在解剖尸体的阶梯教室里做过五味酒呢！死吓不倒哲学家。我不是时常说，要把遗体送给医院，可以对科学作出贡献吗！”
“杜瓦施先生过来了。”
奥默不敢再对他谈丧葬的事，倒是神甫的话还起作用。
夏尔把自己关在诊室里，拿起笔来，还啜泣了好一阵子，这才写道：
“我要她下葬时穿结婚的礼服，白缎鞋，戴花冠。头发披在两肩。要三副棺木：橡木的，桃花心木的，铅的。不要对我讲了，我会挺得住的。她身上要盖一条绿色丝绒毯子。请照办吧。”
先生们觉得非常意外：包法利哪里来的这么多浪漫想法！药剂师立刻过去对他说：
“丝绒毯子在我看来未免多余。再说，开销……”
“这和你有什么关系？”夏尔喊了起来，“不要管我的事！你不爱她！走吧！”
神甫挽着他的胳膊，同他在花园里散步。他大谈人世的浮华、虚荣。只有上帝是真正伟大、真正慈悲的，人人都该毫无怨言地听他安排，甚至还该感恩戴德。
夏尔居然咒骂起来：
“我讨厌你的上帝！”
“你的抵触情绪还没消呢。”神甫叹口气说。
包法利已经走远了。他挨着墙边的果树大步走着，咬牙切齿，抬头望天，露出了诅咒的神气，但连一片树叶也没有惊动。
下起小雨来了。夏尔敞露着胸脯，结果凉得打哆嗦。他回到厨房坐下。
六点钟，广场上响起了铁车轮碰地的声音：燕子号班车到了。他把额头贴着窗玻璃，看乘客一个接着一个下车。费莉西在客厅地上给他铺了一个床垫，他倒在上面就睡着了。
奥默先生尊重死者，居然到了逆来顺受的地步。因此，他并不和可怜的夏尔计较，一到晚上，他又守灵来了，还带了三本书，一个活页本子，好写笔记。
布尼贤先生也在。灵床已经挪了位置，床头点了两根大蜡烛。
药剂师受不了寂静的压力，忍不住发了几句牢骚，埋怨这个“不幸的少妇”。神甫却回答说，现在只应该为她祈祷了。
“不过，”奥默接嘴说，“二者必居其一：如果她的死是上天的安排（像教会所说的那样），那么，她一点也不需要我们祈祷；要不然，如果她死不悔改（我想这是教士的用语），那么……”
布尼贤打断他的话，用粗暴的声音反驳，说那更少不了祈祷。
“不过，”药剂师不同意，“既然上帝已经知道我们需要什么，那祈祷有什么作用？”
“怎么！”神甫说，“不祈祷！难道你不是基督教徒？”
“对不起！”奥默说，“我钦佩基督教。首先，它解放了奴隶，在世界上提出了一种道德观……”
“不对！所有的经文……”
“啊！啊！至于经文，打开历史看看，谁不知道，经文是耶稣会篡改了的！”
夏尔进来了，他走到灵床前，慢慢拉开帐子。
艾玛的头歪向右边的肩膀。嘴角张开，仿佛脸孔下半开了一个黑洞，两个大拇指都折向手心，有一层白色的粉末撒在眼睫毛上，眼睛开始看不见了，上面出现了灰白色的黏液，好像蜘蛛结了一层薄网似的。床单从胸脯到膝盖都凹了下去，到脚尖又高了起来。在夏尔眼里，仿佛是不知道多么重、多么大的东西把她压扁了。
教堂的钟敲两点。听得见淙淙的河水在平台脚下流过，流进黑暗中去。
布尼贤先生劲头一来就大声擤鼻子，奥默却用笔把纸刮得吱吱响。
“算了，我的好朋友，”他说，“你走开吧，何必在这里看得难过呢！”
夏尔一走开，药剂师和神甫又恢复辩论了。
“应该读伏尔泰！”一个说，“读霍尔巴赫！读《百科全书》！”
“应该读《葡萄牙籍犹太人写的信》！”另一个说，“读前任文官尼古拉写的《基督教之道》！”
他们争得脸红耳热，他们同时各讲各的，谁也不听谁的；布尼贤气得要命，说对方胆大脸厚；奥默觉得奇怪，说神甫怎么这样愚蠢；他们差不多要破口大骂了，偏偏夏尔又忽然出现。他好像着了魔似的，室里做过五味酒呢！死吓不倒哲学家。我不是时常说，要把遗体送给医院，可以对科学作出贡献吗！”
神甫一到，就问包法利先生身体如何；听了药剂师的回答，就说：
“打击太大了，你知道，恢复还要时间。”
于是奥默祝贺他，不像凡夫俗子，不会失掉终身伴侣；结果两人对神甫不结婚的问题争论起来了。
“因为，”药剂师说，“男人怎么少得了女人？这太不合乎情理了！有些男人犯罪……”
“不过，木头刀子！”教士喊了起来，“你怎么能要一个结了婚的人，比如说，保守别人忏悔的秘密呢？”
奥默攻击忏悔。布尼贤为忏悔辩护；他大加发挥，说忏悔可以使人改过自新。他举了道听途说的小故事来做证明，一些小偷怎么一下变成好人，一些军人一走进忏悔厅，立刻看清了自己的罪过。弗里堡有一个神甫……
他的对手已经睡着了。他觉得房间里有点气闷，就去打开窗子，却把药剂师惊醒了。
“来吧！吸口烟！”他对他说，“一吸，就不困了。”
狗叫声断断续续，拖得很长，从远处不知道什么地方传来。
“你听见狗叫吗？”药剂师问。
“有人说，狗闻得到死人的气味。”教士答道，“蜜蜂也是一样，一有死人就会飞出蜂窝。”
奥默没有反驳这些谬论，因为他又睡着了。
布尼贤先生更挺得住，口中继续念念有词。然后，不知不觉地下巴一耷拉，放松了手里的黑色大书，也打起鼾来。
他们两个人面对面坐着，肚子鼓起，脸皮浮肿，眉头皱紧，在争论不休之后，都为人类共同的弱点所征服；他们一动不动，和他们旁边的尸体一样，而尸体看起来却也在睡觉呢。
夏尔进来并没有吵醒他们。这是最后一次，他来向她告别。
香草烧得还在冒烟，淡蓝色的滚滚烟雾，飘到窗口，就和窗外进来的雾气打成一片。
天上有几颗星，夜显得静。
熔化了的蜡烛油像大颗眼泪一样滴到床单上。夏尔看着蜡烛燃烧，烛焰发出的黄光使他的眼睛也看累了。
缎子长袍上的波纹闪闪烁烁，白得好像月光。艾玛在长袍下看不见了，仿佛已经化为气体，从她身上散发出来，朦朦胧胧，和周围的东西，寂静，黑夜，吹过的风，冉冉升起的、阴森潮湿的香气，融合为一了。
然后，忽然一下，他看见她在托特的花园里，在荆棘篱笆旁边的长凳上；忽然一下，又在卢昂，在大街上，在他们家门口，在贝尔托的院子里。他还听见快活的小伙子在苹果树下跳舞的笑声；房间里弥漫着她头发的香味，她的长袍在他怀里发出火花般的爆裂声。她现在穿的就是那件袍子！
他就是这样一桩桩、一件件，回忆已经消逝了的幸福，她的态度，她的姿势，她的声调。一阵难过之后，又来另外一阵，永远没完没了，就像潮水泛滥，后浪推前浪一样。
他忽然好奇得要命：心扑扑地跳，慢慢地用手指尖揭开了她的面罩。他吓得大喊一声，把两个睡着了的人都叫醒了，他们赶快把他拉到楼下厅子里去。
费莉西随后上楼来说：他要她的头发。
“剪吧！”药剂师答道。
但她不敢动手，他就手拿剪刀，亲自上前。他抖得这样厉害，结果在鬓角的皮肤上开了几个口子。最后，奥默狠下心来，大手大脚随便剪了两刀，剪得漂亮的黑头发里露出了几块白肉。
药剂师和神甫又重新争论起来，争争睡睡，睡醒了又互相责怪。于是布尼贤先生在房间里洒他的圣水，奥默拿漂白药水洒在地上。
费莉西想得周到，在柜子上放了一瓶烧酒，一块干酪，一大块蛋糕。到早晨四点钟，药剂师挺不住了，叹口气说：
“说老实话，我很高兴吃点东西。”
神甫不必人请，他出去做了弥撒就回来。他们两人有吃有喝，有说有笑，不知怎么搞的，人家是乐极生悲，他们却是悲去喜来了。喝到最后一杯，神甫竟拍着药剂师的肩膀说：
“我们总会不打不成相识的！”
他们在楼下门厅里碰见工人来了。于是夏尔在两个小时之内，不得不忍受铁锤敲棺材板的折磨。后来他们把她放进橡木棺材，再把小号棺材放进中号，中号放进大号。但是大号棺材太大，中间不得不塞进垫褥子的羊毛绒。最后，等到三副棺木都刨好，钉好，焊好了，就把灵柩抬到门口；屋门大开，荣镇人开始涌来了。
卢奥老爹一到，在广场看见办丧事的黑布，就昏了过去。

第三部

十
他在艾玛死后三十六小时才得到药剂师的信。奥默先生担心老人家的感情受不了，把信写得不明不白，叫人不知道是什么意思。
老人家开头好像中了风一样倒了下去。后来又以为她没有死。但也可能死了……最后，他穿上罩衣，戴上帽子，给鞋子装上马刺，马不停蹄地走了。一路上卢奥老爹不停地喘气，心急如焚。有一次，他甚至不得不下马来。他什么也看不见，只听见四周都是声音，他觉得自己要疯了。
天亮时，他一眼看到三只黑母鸡睡在树上，这个不吉利的兆头吓得他打哆嗦。于是他向圣母许愿，要送教堂三件祭披，还要光着脚从贝尔托公墓一直走到瓦松镇的礼拜堂去。
他一到玛罗姆，就用双手围成喇叭状呼唤店家，肩膀一顶，撞开了店门，一下跳到荞麦袋前，把一瓶甜苹果酒倒进了马槽，然后又骑上他的小马，跑得马蹄迸出火星。
他心里想：不消说，她不会没有救，医生不会没有办法，这是肯定的。他又想起了人家讲过的起死回生的奇迹。
随后，她又好像死了。她就在他眼前，仰面躺在大路当中。他赶快拉住缰绳，幻影却又消失了。
到了坎康普瓦，他要给自己打气，就一杯接着一杯，喝了三杯咖啡。
他又怀疑信上是不是写错了姓名。他摸摸衣袋找信，信摸到了，但他不敢打开来看。
他甚至猜想，这也许是“恶作剧”，有人想要报复，或者是异想天开，要出出气；要不然，若她真个死了，父女会心心相印，息息相通的！但他没有感到！乡下还和平常一样：天是蓝的，树在摇摆，羊在走羊的路。他看见了荣镇；只见他伏在马背上，拼命地跑，拼命地打马，打得马肚带都滴血了。
等到他恢复了知觉，他又倒在包法利怀里，大声哭道：
“我的女儿！艾玛！我的孩子！你说……？”
包法利也一面啜泣，一面答道：
“我也不晓得，我也不晓得！这是天大的不幸！”
药剂师把他们两个分开。
“讲这些可怕的经过有什么用呢？我等等再告诉您吧。瞧，大家都来了。要沉得住气，管它呢！要想开一点！”
可怜的丈夫想要拿出丈夫气来，他翻来覆去地说：
“是……要挺得住！”
“好！”老人家也喊道，“我会挺得住的，哪怕天打雷劈，我送她也要送到头。”
钟声一响，一切准备就绪，只等丧礼进行。
他们两个坐在圣坛的祷告席上，看着唱经班的三个歌手在他们面前不停地走来走去，唱着赞美诗，蛇管手使劲地吹。布尼贤先生全副盛装，尖声唱经，他对圣龛行礼如仪，高举双手，伸出胳膊。勒斯蒂布杜瓦拿着鲸骨杖，在教堂里转来转去；灵柩停在经桌旁边，四行蜡烛中间。夏尔老想站起来把蜡烛吹灭。
然而他也想激起自己对宗教的虔诚信仰，希望来生还可再见到她。他又幻想她是出远门去了，已经去了好久。但当他意识到她就在棺材里，一切都已落空，而且马上就要下葬，他就伤心绝望，感到一片黑暗，难过得要撒野了。有时他以为自己麻木不仁，这样反而倒舒服些，但又责怪自己于心何忍。
忽然听见石板地上响起了铁皮木棍的托托声。响声从教堂里面传出来，到了侧殿突然停住。一个穿着褐色粗呢短外套的男人吃力地跪下。原来是金狮旅店的伙计伊波利特，他装上了艾玛送他的假腿。
一个唱经班的歌手围着正殿走了一圈，请求大家布施，于是大铜板一个接着一个抛进了银盘子。
“快点走开！我不好受！”包法利喊道，一面生气地把一个五法郎的钱币丢给了他。
歌手对他行了一个长长的屈膝礼，表示感谢。
大家唱歌，大家跪下，又站起来，这一套搞个没完没了！他记得初来的时候，有一回和艾玛同来做弥撒，就坐在对面，右手墙边上。钟声又响了。大家把椅子挪开。抬棺材的人把三根木杠放在灵柩底下，把棺木抬出了教堂。
朱斯坦这时出现在药房门口。他脸色惨白，站立不稳，马上又进去了。
大家都在窗口看出殡。夏尔打头，他挺直了腰身。他装出男子汉大丈夫的模样，对那些从街头巷尾出来参加送殡的人表示谢意。六个抬棺材的人，一边三个，走着小步，有点喘气。神甫，唱经班，还有儿童合唱队的两个孩子，一起朗诵《哀悼经》；他们的声音高低起伏，传到了野外。有时他们一拐弯，走上小路，看不见了；只有银质的大十字架总是举得高高的，掠过了树梢头。
妇女跟在后面，披着黑色斗篷，戴着垂边的风帽；她们手里拿了一支点着的大蜡烛，夏尔听见翻来覆去的祈祷，看见前前后后的火光，闻到蜡烛的油味和道袍的汗味，觉得支持不住了。一阵清风吹来，吹绿了黑麦和油菜，吹得路边荆棘篱笆上的露珠颤抖。天边响起了各种生气勃勃的声音：车轮在远处的车辙中滚动的咔嗒声，公鸡没完没了的咯咯啼声，或者小马蹦蹦跳跳跑到苹果树下的笃笃声。纯净的天空飘浮着几片斑斓的玫瑰色云彩；淡蓝的烛光落在五彩光环笼罩的茅屋上。夏尔走过的时候，认出了这些院落。他记得有几个这样的早晨，他在这些院落里看完了病出来，就回到艾玛身边去。
黑色棺罩上星罗棋布地装饰着泪珠般的白点，时时刻刻风会掀起罩布，露出棺木来。抬棺材的人走累了，就走慢点，于是棺木一颠一颠，好像迎风破浪、上下颠簸的小船。
总算到了。
男人继续往下走，走到一块草地上，那里挖好了一个墓穴。
大家围住墓穴站着。在神甫讲话的时候，挖墓穴时抛上来的红土毫不惹人注意，不断地从四个角落溜了下去。
然后，等到四条粗绳摆好之后，就把棺木放在上面。夏尔看着棺木吊下墓穴，棺木一直往下吊。
最后，听到一声碰撞，四条绳子又嘎吱嘎吱地拉了上来。于是，布尼贤拿起勒斯蒂布杜瓦递给他的铁铲；他右手还在洒圣水，左手却使劲推下了一大铲土，石头碰在棺木上，轰隆一声，仿佛是永不消逝的回响。
神甫把圣水壶递给他旁边的人，站在他旁边的是奥默先生；他郑重其事地摇了摇圣水壶，然后递给夏尔；夏尔跪在土里，抓起大把的土往墓穴里扔，一面喊道：“永别了！”他向她送飞吻；他向墓穴爬去，要和她埋葬在一起。
人家把他拉开；他不久也就平静下来，说不定和大家一样，模模糊糊地感到一块石头下了地，反倒心安理得。
卢奥老爹送葬回来，也平静地吸起了烟斗；奥默看了，心里觉得很不顺眼。他同时还注意到，比内先生没来送殡，杜瓦施听了弥撒就“溜掉了”，公证人的用人特奥多居然穿了一套蓝色的衣服，“仿佛找不到一套送葬的黑衣服似的，这成什么体统，真是见鬼！”他把这些想法从东传播到西。大家都惋惜艾玛的死，尤其是勒合，他也不错过送葬的机会。
“这个可怜的小女人！她的丈夫多么痛苦！”
药剂师接着说：
“要不是我，你知道吗？他恐怕早就放任自己，走上自杀的道路了！”
“一个这样好的女人！说来叫人难以相信，我上星期六还在店里见到她呢！”
“可惜我没有时间，”奥默说，“不能在她坟上讲几句话。”
回到家里，夏尔脱掉丧服，卢奥老爹烫了他的蓝色罩衣。罩衣是新做的，因为他一路上老用袖子擦眼睛，衣服的颜色掉到脸上。他的眼泪流湿了脸上的尘土，留下了一道道泪痕，把新罩衣也弄脏了。
包法利奶奶和他们在一起。三个人都不说话。到底还是老爹叹了一口气说：
“你记得吗，我的朋友，有一回我去托特，你的头一个媳妇刚去世，那个时候我还可以安慰你！我还有话好说，可是现在……”
于是他啜泣起来，哭得胸脯一起一伏：
“啊！这真要我的命，你看！我看到我的女人去世……后来是我的儿子……今天又是我的女儿！”
他要马上回贝尔托去，说是在这屋子里睡不着觉。他甚至不想看他的外孙女。
“算了！算了！看到她我更难过。还是你替我吻吻她吧！再见！……你是一个好男子汉！再说，我永远也不会忘记。”他说时拍拍屁股，“不用担心！我总会送火鸡来的。”
但是等他到了坡上，却又转过身子，就像当年在圣·维克多路上和艾玛分别时一样。荣镇的窗户沐浴在草原上的落日斜晖中，仿佛着了火一般。他把手搭凉棚，挡住耀眼的阳光；他看见前面有一道围墙，墙内有一堆堆树木，有如一束束黑花，开放在白石墓碑之间。于是他又继续赶路，小马只能小跑，因为它已经跛脚了。
夏尔和他的母亲虽然累了，晚上还在一起谈了很久。他们谈到过去的日子，谈到将来。她要搬到荣镇来住，帮他管家，他们不再分开了。她很机灵，又很疼爱儿子，对于失而复得的母子之情，内心感到非常高兴。夜半钟声响了。荣镇像平常一样，静悄悄的，夏尔却睡不着，一直在想艾玛。
罗多夫为了消磨时间，整天在树林里打猎，晚上回家睡大觉；莱昂在城里也睡得不错。
这时，偏偏还有一个人睡不着。
在墓地里，在松林间，一个小伙子跪着，哭得伤心，他的胸脯给呜咽撕碎了，在暗中一起一伏，无穷的悔恨压在他心上，像月光一样轻，像黑夜一样深。栅栏门忽然嘎吱响了。那是勒斯蒂布杜瓦来找他丢在墓地里的铁铲，他认出了朱斯坦在爬墙，于是心中暗喜，以为抓到了偷他土豆的人。

第三部

十一
夏尔第二天把孩子接回来。她问妈妈呢？人家告诉她出去了，会带玩具给她。贝尔特还问过好几次，日子一久，也就不再想了。孩子无忧无虑，反倒使夏尔难过，但他不得不忍受药剂师唠唠叨叨的慰问。
不久，勒合先生又要他的朋友万萨尔出面讨债。夏尔宁可答应付高得吓人的利息，也不肯变卖一件属于他妻子的家具。他的母亲气坏了，他却比母亲气还大。他完全变了一个人。她只好丢下家不管。
于是每个人都来占便宜。朗珀蕾小姐来讨六个月的学费，虽然艾玛从来没上过一次钢琴课，但是她们两人串通好了，出了一张收据给包法利看；租书人来讨三个月的租书费；罗勒嫂子来讨二十来封信的邮寄费，夏尔要她说清寄给谁了，她倒很乖巧地答道：
“啊！我怎么知道呢！这是她的事呀！”
夏尔每次还债，都以为一了百了。哪里知道旧债刚了新债又来，永远没有个完。
他向人家讨以前看病的欠账。人家拿出他太太的信来。于是他反倒不得不赔礼道歉。
费莉西现在穿起太太的衣服来了，自然不是全部，因为他留下了几件，放在她的梳洗室里，时常关起门来，在室内见物如见人；费莉西和太太个子差不多；有时夏尔看见她的背影，居然产生错觉，大声喊道：
“喂！不要走！不要走！”
但是到了圣灵降临节，她却溜之大吉，同特奥多离开了荣镇，并且把衣橱里剩下的衣物偷得一干二净。
也在这个时期，寡居的杜普伊夫人给他送来了一张喜帖，上面说：“她的儿子、伊夫托的公证人莱昂·杜普伊先生，将和邦德镇的莱奥卡蒂·勒伯夫小姐结婚。”夏尔写信表示祝贺，并且加了这么一句：
“要是我可怜的妻子还在，那她会多么高兴啊！”
一天，他在房子里随便走走，一直走到阁楼上，觉得鞋子底下踩到了一个揉成一团的小纸球。他打开一看：“鼓起你的勇气，艾玛！鼓足你的勇气！我不愿意造成你一生的不幸。”这是罗多夫的来信，从箱子夹缝里掉到地上，天窗一开，风刚把纸吹到门口。于是夏尔动也不动，目瞪口呆地站在艾玛原来站过的地方，不过她当时比他现在更加面无血色，灰心绝望，巴不得死了倒好。最后，他在第二页信底下看到一个“罗”字。这是什么意思？他记起了罗多夫对她献过殷勤，忽然不再来了，后来碰到过他两三次，他却显得拘束。但是来信敬重的口气又使他产生了错觉。
“说不定他们是精神恋爱。”他心里想。
再说，夏尔不是那种寻根问底的人，在证据面前反而畏畏缩缩，他的妒忌似有似无，已经消失在无边无际的痛苦中了。
他想，人家是爱慕。哪个男人不想得到她呢？于是他觉得她更美；他的欲望更是绵绵不断，如醉如狂，无穷无尽，点燃了他心中的绝望情绪，因为他的欲望现在是不可能满足的了。
为了讨死者的欢喜，他尊重她生前的爱好和想法，他买了一双漆皮鞋，系上一条白领带；他在胡子上涂发油；他学她签票据。她想不到死后影响反而更大。
他不得不把银器一件一件卖掉，然后又卖客厅里的家具，间间房子都卖空了。只有卧室，那是她的房间，还和她生前一模一样。吃过晚餐，夏尔上楼来。他把圆桌推到壁炉前，又把她坐过的安乐椅拉到面前。他坐在对面。金黄的烛台上点着一支蜡烛。贝尔特在他身边，在版画上涂颜色。
可怜的父亲很难过，看见她穿得不像样，高帮靴没有靴带，罩衫接袖处脱了线，一直破得露出了屁股，因为女佣不把这当一回事。但是她很温顺，很乖，小脑袋一歪，金黄的头发遮在粉红的小脸上，非常可爱。他感到喜不自胜，不过欢喜中掺杂了几分忧伤，就像酿坏了的酒闻起来有松香味一样。他为她修理玩具，把硬纸板做成玩偶，或者缝补囡囡破了的肚皮。然后，要是他一眼看见了针线盒，或者是拖在桌上的丝带，甚至是落在桌缝里的针，他就会浮想联翩，神情忧伤，感染得她也忧伤起来。
现在，没有人来看他们了，因为朱斯坦已经逃到卢昂去，当了一家杂货店的伙计，药剂师的孩子们越来越少见，奥默先生考虑到他们两家的社会地位不同，也不在乎密切的关系能否维持下去。
瞎子的病不是消炎膏治得好的，他又回到吉约姆树林山坡下，逢人就讲药剂师的膏药不管用，讲得奥默先生进城的时候，不得不躲在燕子号班车的窗帘后面，免得和冤家狭路相逢。他心里恨透了瞎子。为了自己的名誉起见，他使出了浑身的本领，要用暗箭伤人，必欲置之死地而后快，可见他的城府之深，心肠之狠。接连六个月，可以在《卢昂灯塔》上读到这样的花边评论：
无论哪一个到土地肥沃的庇卡底去的人，不会不在吉约姆树林山坡下看到一个满脸疮疤的叫花子。他缠住你不放，逼得你没办法，简直是要旅客留下买路钱来。难道我们现在还是中世纪的野蛮年代，可以允许亡命之徒把从东方带回来的麻风和癞疮，公然展示在光天化日之下？
或者是：
虽然法律明文规定，不得流浪乞讨，但是我们大城市的近郊，还是不断受到成群结队的乞丐骚扰。我们有时也可以看到他们单独行动，但这并不是说，他们就不成其为危险人物了。我们的市政当局对此作何感想呢？
然后，奥默还凭空捏造了一些消息；
昨天，在吉约姆树林山坡下，一匹马突然受惊……
接着，他就编了一段瞎子造成的事故。
他的手段这样高明，结果官府把瞎子关了起来。但是查无实据，只好又把瞎子放了。瞎子重操旧业，奥默也就故伎重演。这是一场斗争。最后奥默大获全胜，因为他的对手被判终身监禁，关在收容所里。
这场胜利使他更加胆大。从这时起，不管是区里压死一条狗，烧了一个仓库，或者殴打一个女人，他不知道则已，一知道就公之于世，表现他对进步的热爱，对神甫的憎恨。他对初级小学和兄弟会主办的扫盲学校作了比较，肆意攻击教会学校，看见教堂得到一百法郎津贴，就提起旧教徒对新教徒大屠杀的惨案。他还指出流弊，挖苦教会。这是他的拿手好戏。奥默知道：他成了危险人物。
但他觉得报纸范围太窄，不能施展雄才大略，他需要的是书，是大部头著作！于是他编了一本《荣镇统计大全——附气候志》，统计又把他推向哲学。他研究起大问题来：社会问题、贫穷阶层的教化、鱼类养殖、橡胶种植、铁路交通，等等。他还觉得做个市侩太难为情，于是模仿艺术家的派头，吸起烟来！他买了两座“时髦”的蓬帕杜夫人
(9)

 式的小雕像冒充风雅，装饰他的客厅。
他并没有放弃药房；恰恰相反，他对新的发现一点也不放过。他紧跟提倡吃巧克力的伟大运动。他是头一个把“可可”和“补力多”引进到塞纳河下游州的人。他热爱皮韦马谢发明的水电医疗链
(10)

 ，他自己身上就绑了一条；一到晚上，他脱下法兰绒背心，奥默太太立刻眼花缭乱，看不见自己的丈夫，只见他身上金光闪闪的螺旋形链条，比古代蛮夷身上缠的金线还更长，比东方王爷的装束还更光彩夺目，她不由不对他更加钦佩得五体投地。
他对艾玛的坟墓也有好多主意。他先提出半截石柱加个帷幔，然后是金字塔，再后是圆亭式的灶神庙……或者是“一堆废墟”。而在所有的设计中，奥默咬住不放的是一株垂柳，他认为这是忧郁必不可少的象征。
夏尔和他一同到卢昂去，找一个承办雕刻墓碑的人，同去的还有一个画家，名叫活夫里拉，是布里杜的朋友，一路上谈笑风生，妙语如珠。夏尔看了一百来个图样，要了一份估价单，最后又第二次来到卢昂，决定采用陵墓式的石碑，正反两面都刻“一个守护神，手里拿着熄灭了的火炬”。
至于碑上刻什么字，奥默认为最好不过的是：“行人止步”，他自己也就到此止步了；他再挖空心思，翻来覆去地说：“行人止步”……忽然灵机一动：“不要惊动美人！”
(11)

 结果就被采用了。
说也奇怪，包法利不断地思念艾玛，她的形象却悄悄地从他的记忆中溜走，不管他怎样竭力要留住她，他还是非常遗憾地把她淡忘了。然而，他每天夜里都梦见她，总是同样的梦：他走到她身边，但当他要拥抱她的时候，她却在他怀里成了行尸走肉。
有一个星期，大家看见他天天晚上去教堂。布尼贤先生甚至还来看过他两三次，随后就不来了。据奥默说，这个老神甫越来越不能容人，越来越狂热；他破口大骂时代精神，每半个月讲一次道，总要讲起伏尔泰吃粪而死
(12)

 的痛苦，这是家喻户晓的事。
尽管包法利过着节衣缩食的日子，但要还清旧债，总是相差太远。勒合的借票不肯再延期。扣押财产迫在眼前。于是他不得不向母亲求援；母亲答应拿她的财产作抵押，但在信上尖嘴薄舌地数落了艾玛一通；作为抵押财产的回报，她只要一条费莉西劫后残存的披巾。夏尔居然不肯给她。母子又闹翻了。
母亲带头让步，想要挽回局面，提出要把孙女接去，给她做伴。夏尔答应了。但到了临走时，他怎么也狠不下心肠来。于是这一回彻底闹翻了，甚至没有挽回的余地。
随着亲友关系的淡薄，他对女儿的感情也越来越专一了。偏偏她又不能让他放心，因为她有时候咳嗽，脸上还有红斑。
他对面的药剂师一家却显得兴旺发达，称心如意，世上的事件件得到满足。拿破仑帮他配药，阿达莉给他绣希腊小帽，伊尔玛剪圆纸板盖果酱缸，富兰克林能一口气背出九九表来。他是最幸福的父亲，运气最好的人。
不对！他的雄心壮志在默默地啃蚀着他的心：奥默想得到十字勋章。其实，他的名声并不算小：
第一，霍乱流行时期，因为无限忠诚受到表扬；第二，自费出版各种公益作品，例如，他提到的酿造苹果酒的论文，送法兰西学院的绒毛蚜虫报告，《统计大全》，甚至他考药剂师资格的论文，还不提好几个学术团体的会员资格（其实他只参加了一个）。
“说到底，”他打了一个转身，高声说道，“就凭救火这一件事，我也该受到表扬呀！”
于是奥默对有权有势的人物低头哈腰。他在选举时不出头露面，却帮了州长的大忙。他最后卖身投靠，辱没人格。他甚至给国王写了一封请愿书，求他“主持公道”；他称呼他为“我们的好国王”，并且把他比作亨利四世。
每天早上，药剂师急着看报，想看到他的提名，但是他的大名老不出现。最后，他等得不耐烦了，就把花园里一块草地剪成宝星勋章的形状，还把上方两行草搞成绶带模样。他两臂交叉，在草地周围转来转去，心中默默念叨：政府有眼不识泰山，世人忘恩负义。
由于尊重死者，或者是出于一种于心不忍的感情，夏尔从来没有打开过艾玛生前常用的那张红木书桌的抽屉。一天，他坐在桌前，到底转了一下钥匙，打开了弹簧锁。莱昂的情书全都出现在他的眼底下。这一回，不能再睁开眼睛做瞎子了！他迫不及待地一直看到最后一封信，搜遍了各个角落，每件家具，全部抽屉，躲在墙后面，又是啜泣，又是号叫，丧魂失魄，简直疯了。他找到一个盒子，一脚踢个头通底落。情书散了一地，中间有张罗多夫的画像，赫然在目。
大家奇怪他怎么这样心灰意懒。他不再出门，也不见人，甚至连病人也不去看了。于是大家以为他在“关起门来喝酒”。
有时，爱打听的人踮起脚来，从花园的篱笆上头向里一望，就会大出意外地看到一个胡子很长、衣服很脏、样子很可怕的男人，在一边走，一边放声大哭。
晚上，他牵着小女儿到墓地去。他们到天黑才回家，广场上除了比内的天窗以外，没有灯光。
然而他的痛苦感并没有人分担，未免显得美中不足；他去看过勒方苏瓦大娘，想谈谈“她”。但旅店老板娘一只耳朵进，另一只耳朵出。她和他一样，也有自己的苦恼，因为勒合先生到底也开了一家“便利经商”的车行，而伊韦尔因为办事得力，有口皆碑，又要求额外增加工资，否则，他就威胁要“改换门庭”了。
一天，夏尔到阿格伊市场去卖马——这是他山穷水尽，最后一着了——碰到了罗多夫。
冤家碰头，脸都白了。罗多夫在艾玛下葬时只送来了一张名片，所以一开头就含含糊糊地道歉，后来居然胆大脸厚（那时正是8月，天气很热），请他到小酒店去喝一杯啤酒。
罗多夫坐在夏尔对面，胳膊肘放在桌上，一边嚼雪茄烟，一边聊天；夏尔面对着这张她爱过的脸孔，茫然若失，浮想联翩。他似乎又见到了她的一部分。说来令人叫绝，他恨不得自己是罗多夫才好。
罗多夫继续谈庄稼、牲口、肥料，找些无聊的话来填空补缺，唯恐露出一点私情来。夏尔并不听他的；罗多夫也看得出，他一见对方面部的表情，就找得到回忆的踪迹。夏尔的脸渐渐涨红了，鼻孔震颤得越来越快，嘴唇哆嗦得越来越厉害；有一阵子，他阴沉的脸孔充满了愤怒，眼睛死盯着罗多夫，吓得他话也说不出口了。还好，不消多久，他脸上又恢复了那种心灰意懒、死气沉沉的表情。
“我不怪你。”他说。
罗多夫一言不发。
夏尔双手抱头，用有气无力的声音，用万分痛苦、无可奈何的语调接着说：
“不是，我现在不怪你了！”
他又加了一句，这是他一生中唯一的豪言壮语：
“一切都要怪命！”
罗多夫这个命运的主宰，看见他到了这步田地还说这种话，未免窝囊得可笑，甚至有点可耻。
第二天，夏尔走到花棚下，坐在长凳上。阳光从格子里照进来，葡萄叶在沙地上画下了阴影，茉莉花散发出芳香，天空是蔚蓝的，斑蝥围着百合花嗡嗡叫，夏尔仿佛返老还童，忧伤的心里泛滥着朦胧的春情，简直压得他喘不出气来。
七点钟，一下午没见到他的小贝尔特来找他吃晚餐。
他仰着头，靠着墙，眼睛闭着，嘴巴张开，手里拿着一股长长的黑头发。
“爸爸，来呀！”她说。
以为他是在逗她玩，她轻轻地推了他一下，他却倒到地上。原来他已经死了。
三十六小时后，应药剂师的邀请，卡尼韦先生赶来了。他解剖后，找不到什么病。
财产卖完之后，只剩下十二法郎七十五生丁，给包法利小姐做路费，投靠老祖母去。老奶奶当年也死了，卢奥老爹已经瘫痪，只好由一个远房姨妈收养。姨妈家里穷，为了谋生，就把她送到纱厂去做童工。
自从包法利死后，接连有三个医生到荣镇来，但都站不住脚，不久就给奥默先生挤垮了。他的主顾多得吓人，当局不敢得罪他，舆论包庇他。
他到底得到了十字勋章。
1991年1月1日开译；
1992年1月20日译完。

————————————————————

(1)
  圣·约翰不受跳舞的引诱，为莎乐美所杀。

(2)
  狄安娜是路易的续弦夫人，路易死后，1536年起，成为国王亨利二世的情妇。

(3)
  原文是拉丁文。

(4)
  前后似有矛盾。

(5)
  原文如此，应为四分之三。

(6)
  一个苏等于四个铜板。

(7)
  圣诞礼物通常放在小鞋子里，壁炉旁边。

(8)
  比夏（1771—1802），法国解剖学家。

(9)
  路易十五的情妇，对当时的文学艺术起过影响。

(10)
  1852年的新发明，据说能治百病，轰动一时。

(11)
  模仿德国17世纪初梅尔西将军的碑铭：“行人止步，不要惊动英雄！”原文是拉丁文。

(12)
  伏尔泰临终不忏悔，教士造谣诽谤。