
《中篇小说选刊》2021年第4期（创刊四十周年专号）

目录
【实力再现】
　　西区动物园（《清明》2021年第3期）……………………虹影
　　创作谈　那年老虎的叫声
　　黑雀儿（《收获》2021年第1期）……………………宁肯
　　创作谈　虚构与阐释
【现实立场】
　　蚂蚁王国（《小说月报·原创版》2021年第5期）……………………王秀梅
　　创作谈　不一样的人
　　人中黄（《江南》2021年第3期）……………………王松
　　创作谈　三个挨不着的问题
　　飞行术（《大家》2021年第3期）……………………陈崇正
　　创作淡　站在田野里的未来主义
　　七杯咖啡（《十月》2021年第3期）……………………禹风
　　创作淡　在巴黎看清情圣
　　灌汤包子与绿菊（《长江文艺》2021年第2期）……………………张锐强
　　创作谈　满目河山空念远
【新锐出发】
　　去明月寺里练练枪法（《边疆文学》2021年第5期）……………………秦羽墨
　　创作谈　一颗子弹的宽容
【庆祝中国共产党成立100周年】
　　蒙古营（《芒种》2021年第3期）……………………赵晏彪　韩赤飞
　　创作谈　英雄是民族最闪亮的坐标


西区动物园
虹影
　　1969年二姨
　　我跟着父亲乘轮渡过江，清早他将一件花衣裳扔给我，我穿在身上，紧跟他往外走。这年夏天，重庆的天气格外凉爽，这很罕见，可这年经常打雷下雨。因为老下雨，我家斜斜的阁楼漏水，地板上放着洗脸盆洗脚盆接着，父亲说，要等天晴后才可以爬到屋顶把瓦片理一理。
　　那是一个星期天，轮渡里挤满了人，我想问父亲，我们去哪里？他一直绷着脸，我不敢问。到了对岸朝天门码头，我脚上是一双旧旧的棕色塑料凉鞋，沙子一直往脚趾里钻，怪刺皮肤的。废弃的缆车道边是两坡宽大无比的石梯，对一个才上一年级的孩子来讲得努力走，走到额头流汗，才能上到顶。父亲没有牵我的手，我到顶后，大口喘气。我跟在他身后，排队等电车。电车里人多，我们挤上去，一直站到终点站，又转车。一上车，暴雨倾盆而下，我抓着把手，一直到杨家坪西区公园。我们下车，还好，雨停了，到处是水。不必问父亲带我到什么地方，因为我知道二姨住在这附近，心里有些高兴。
　　二姨不是母亲的亲妹妹，但同姓，来自同一个地方，沾点远亲，她们豆蔻年华时从乡下来到人生地不熟的重庆，互相帮助结下了情谊，母亲说二姨比亲妹妹还亲。二姨每回都带糖果给我，长到这么大，我吃的糖果都是她买的。
　　以前母亲带我去过二姨家，我记得是平缓的山丘，有好些刺槐和夹竹桃，有一大坡石梯，石梯两边都是红砖房子。父亲带着我穿过一个集市，从一条街出来，面前果然有一坡石梯，石梯左侧每排只有两幢红砖平房，几米外是高院墙，墙下是竹子和黄葛树；石梯右侧有好多幢红砖房，每幢房共有五家，两间隔着小过道，第一排房前，只是一条小路，第二排房前，也是一条小路，第三排房前是水泥混合土铺成可开一辆车的道路，像一条小街，从左到右展开，通向远方。
　　下过雨后，到处都湿漉漉的，石梯上泛着水光。二姨的家在第三排，石梯顶右侧第一幢平房第一号，上面挂着“钢新村三排3幢一号”的小牌子，从边上生有苔藓的台阶走上去，门前有自来水龙头，下端是水泥洗衣槽，边上是小厨房。正门进去是吃饭的房间，一个窄长条，有圆桌和凳子、柜子和凉椅，墙上贴着两张宣传画，一张是工人，另一张是好多人站在田里，我认得画上的字——“备战备荒为人民”。门后墙上，有一排挂钩，挂着衣服雨伞和草帽什么的，还有一道门，通向小卫生间，卫生间有蹲坑，也有水龙头洗澡，热水得自己烧，再往里走是一个方方正正的睡房。
　　我们家是与十二户人家共享一个大厨房，整个地区几百号人共享两个公共厕所，洗澡只能在吃饭的房间。每次母亲见二姨，都会羡慕她在钢厂工作，哪怕仅仅是在一个食堂做炊事员，便能享有这么好的房子。卫生间连着厨房，厨房门应开在吃饭房里，却在门外。母亲不以为意，说，这样在厨房方便用水槽，而且多出一平方米，宽绰。
　　二姨家的门跟别人家的门一样，是绿漆，绿窗框，安了细铁柱，窗台脏脏的。门窗掉漆，刚刷了新漆，有股油漆味，门框边贴着春联，色泽被太阳晒淡，门是虚掩着的。
　　父亲敲门。
　　没一会儿，一个四十来岁皮肤黑黑的男人拉开门，他脸上生有络腮胡子，冷冷地看着父亲，又看到小小的我，让我们进了门。这男人是二姨的相好。父亲认识他，对他说：“董江，你好，二妹呢？”
　　董江的手上沾有油漆，他摊摊手，去厨房倒汽油洗手，边洗边说：“她中午会回来，我隔会儿回家。要我去叫她早点回？”空气中弥漫着汽油味，随风涌过来。
　　“不用了。”父亲说。
　　父亲坐在桌前，不再吭声。我乖乖地站在窗前，看到董江弯下身，去打开水槽下面一个盖好的桶，从里面取出皂角油肥皂来抹，放回去后，他搓了搓手，拧开水龙头，用清水洗手。董江进屋来，将湿手往自己衣服上蹭干，他抽出一支香烟递给父亲，父亲摆手说不吸烟。
　　董江自顾自点上烟，抽起来。他属于地地道道的重庆男人，个子不是太高，背伸得直直的。“你们从江对岸来，稀客！可惜我今天有事。”他的声音有点沙哑，牙齿有些发黄，眼睛瞅瞅的，眯眯眼，很精明能干的样子。
　　董江抽完烟，扔掉烟蒂，就离开了。
　　父亲看看墙上挂钟，说二姨一会儿就回来。我早饭没吃，肚子饿得咕咕叫。我们耐心地等了十多分钟，门外响起脚步声，二姨的头发上套了一个白布帽子走进来，惊叹道：“是小六呀，姐夫你也来了。”
　　父亲点头。二姨瞟了一下窗子新刷的油漆，说：“呵，董江来过。”她打开一个布袋，拿出两个大纸袋，里面是几个肉包子，还有炒面。二姨三十多岁，瓜子脸，鼻梁和眼睛生得好看，脸上有一些小雀斑，人不胖不瘦，整个人显得很忧伤。她把包子放在一个搪瓷盆里，把面挑到碗里。
　　那包子有一个小碗那么大，我一连吃了三个肉包，吃撑了。
　　我到里面房间，这儿很大，放了两张双人床，用竹棍撑起蚊帐，床下有木箱，两床之间放着五屉柜，挂着蓝靛花布窗帘。我爬上五屉柜，拉开窗帘，绿框玻璃窗开着，装了好几根细铁柱，凉风吹来，我站在柜上，把头伸过去。母亲说，头能出，身子就能出。屋外没有房子了，只有一片生长着树和野草的荒地，飞着几只白蛾，有一条水沟，再远处有高高的院墙，院墙上有铁丝网，尖如刀的刺。我望着，退了回来。
　　五屉柜上有面方镜子，我看见自己的头发黄黄的，眼睛很大，睫毛倒是又黑又长，一张脸缺少营养，黄皮寡瘦的。镜子泛着光，我在屋子里乱照，照着窗外阴霾的天空下那荒地和那高墙，那高墙上的铁丝网映光，打回来，很刺眼，我把镜子扣在柜面上1。这时我看到镜背镶了一张黑白照片，是二姨和一个男孩，三四岁的样子，男孩很亲热地依偎着她，他的头发有点儿长，有一缕垂在额前，正看着我。他的眼睛跟我好像！四目相对，我对他一笑，用手指点点他，你是谁？是二姨的孩子吧？照片上的男孩子不能说话，我自言自语，我从没见过你。你上学去了？今天是礼拜天哪。
　　我打了个呵欠，好困，就跳下柜子，爬上右侧的床蜷成一团，看着蚊帐上有蚊子被拍成一滩红尸体的污点。我听见父亲在说：“你知道你姐姐脑子有根筋，认理啦，昨天晚上，我和她都没吵架，她问我一个事，我没说话。今天清早她就走了，也不知她去了啥地方？”
　　“姐夫，原来你以为她在我这儿，没来呀，那她会去哪儿？”二姨的声音。
　　“我去找她。我把小六留下？这是她的换洗衣服。”
　　“多一副筷子——反正还有两周就是暑假——不必上学了。”
　　我听着两个大人的对话，不知什么意思？母亲去了哪里？我想她，但是心里也愤愤不平，为什么你不带上我走！生气归生气，眼睛实在睁不开，我闭上了眼睛。
　　叶子
　　睡着了，好安静，不仅是我，整个房子都安静，星星安静，梦也安静，屋外的荒地也安静。
　　我醒来天已黑尽，对面床上的蚊帐放下来，二姨睡得熟熟的。我身上有股清凉油的味，蚊帐上爬着小小的虫，我一动，虫就飞走。我轻悄悄地下地，到外面房间，玻璃窗开着，屋外小街的路灯光洒进来，父亲不在，他没有告诉我一声就离开了，把我扔下了，跟母亲一样，他们扔下我，让我成为一个弃儿。
　　我打开房门，下几步台阶，来到街上，清朗的月光下一个人也没有，连一只猫也没有，一幢幢一模一样的房子、绿门和装有铁柱脏脏的窗台、水龙头水管，一模一样的台阶长着青苔、湿湿的洗衣槽，连小儿的哭叫也没有，清静极了。
　　我朝前走，第三排红砖平房前的小街，在第二排红砖平房背后，高出它们半截，我走了好久，也没走到头。这时身后响起声音，从左侧竹子和黄葛树那边来的，我转身去看，只见一个男孩坐在有四个轮子的木头滑板上，那块木头有一个小搓衣板大，只是薄，两节细长的圆柱体木头，每节木头两头插两个滑轮，前面两轮子上面有一块可转方向的窄细搁板，像人的手臂那样，正放着男孩的双脚，滑板顺着斜坡而下，他像一个小战士，身下的滑板像一辆坦克那么威严。
　　我急忙往边上一闪，还好，没撞着我。
　　那个男孩一头乱发，右脚落地，滑板在地上继续走了一段就停了。他掉转方向，牵着滑板的一根绳走过来，他的腿有点跛。
　　“我是叶子。”他说，伸出了手，我握了握，他的手好冰，“小六，你来了。”
　　“你……你，认得……我？”一见生人，我就紧张，口吃起来。
　　“我以前见过你呀！你看，小六，我的腿生下来就不齐，你结巴。这样我也不紧张了，我们都是有问题的人。”
　　“我……我没有……没有问题，你……有……问题。”
　　“小六妹妹，你好特别，我喜欢！”他笑起来。
　　我突然有些不好意思，转身朝二姨家跑去。叶子重新坐上滑板，大声说：“明天晚上见，小六。”他的双脚上到滑板的前端，滑板顺着坡度嗖的一声向前驶去，在寂静的夜里如一道行星转瞬即逝。
　　作业本及镜子
　　我回到二姨家里，屋子里有很响的呼噜声，我去卫生间解了小手，就爬上床了。睡意袭来，模糊之中听见窗外荒地那边传来一声吼叫，我吓了一跳。那吼叫就一声，就停了。我侧脸朝墙，二姨在梦里喊：“太黑了！”她在挣扎，像在呼唤谁。
　　我听着，一会儿睡过去了。
　　早上二姨把我拍醒，说：“你爸爸昨晚回去了。”
　　外面房间里有股小葱混和辣椒的香味。我对二姨说：“我……我也想……要小面。”
　　二姨点头，到厨房将一把湿面和空心菜扔到锅里，用一双很长的筷子捞了几下，几分钟后，挑出来，端到桌子上。我坐过去，埋头吃起来。二姨说：“以后，你跟我在这儿，就得听我的，你和我要好好相处，听清楚了吗？”
　　我点点头，凭啥不听她的，虽然我进她的家门后，她从未笑过一次，但现在我只有她，她对我也好。
　　“太阳下山后，毒虫虫会出来，叮人像根针，又痒又痛，可是它最怕清凉油。”
　　我身上有这味，又闻手，手上也有。
　　“在五屉柜左边第一个抽屉里，睡觉前记得擦。”
　　母亲不这样对我，我真的可以忘了母亲，可一想起她，我眼里便含着泪花。
　　“不要哭鼻子。”二姨不高兴地说，她拿出一把钥匙，要递给我，想了想，又放回衣袋。她说她得去上班，中午才回来，问我要不要她去借个课本，因为父亲没有带我的书包。我摇摇头，父母都不要我，我学课本做啥子。她看着我，没有说话。起身去里屋的床下翻找，好一阵子，她拿著作业本和语文、算术课本走出来，都是一年级的。作业本很新，她递给我，喃喃自语：“以为扔了，没想到还在。”她叹了一口气，说，“你正好可以用。学习还是很重要的，你二姨若是有文化，就不会做炊事员了。”
　　她走出去，把门拉上，从外面把门反锁了。
　　我没想到，从有细铁柱的窗里看到她小心地下台阶。也许她只是为了我的安全，才这么做。
　　房间里只剩下我一个人，我不知道怎么办好。
　　桌子上的语文课本，上面用铅笔划了好些生词的圈，只有几页，很新，算术课本也是，虽然被人用过，也显新。可是没有笔，我到五屉柜去找，有一捆铅笔，用橡皮绳扎着，全是削尖了笔芯的。我取了一支，回到桌前。
　　门外有好些吵闹声，街上有大人带着小孩子在玩耍，有一个男孩子在玩滑板，他转过脸来，不是叶子，是一个个头比他小的男孩。也有小孩子在用鞭子打陀螺。有一个老头子推着有轮子的棉花糖筒，在叫卖。我可以叫他过来，因为我口袋里除了那颗水果糖外，还有五分钱，是母亲给的。我吞了吞口水，不能用。
　　不行，我不能被关在这儿，我得出去。前面的窗会有人看到，我到睡房，爬上五屉柜，先把头伸出窗柱，再侧过身体，我跳下窗。绕到红砖房前面，顺着石梯往下走。
　　有节奏的敲打声传来，声音很轻，我经过第二排房子，继续下石梯，声音大了一点，在第一排平房下面那条街上，敲打声停了。那儿有理发店、衣服店、小面馆和杂货铺子，不过那街接着一条马路，马路那头有公共汽车站，好多人在下车，也有带孩子的大人过来问去动物园怎么走？一人问，会有好几张嘴回答：“进后门吧，后门近。”
　　“不，不要进后门，后门早就锁死了，进西门吧。”
　　“哎呀，翻院墙吧，不用付二分钱门票。”
　　听的人面面相觑，说的几个人一阵大笑。公共汽车站边上的空坝子围着好多黄葛树，中间有集市，那些树下搁着竹筐担子，有新鲜蔬菜水果，有新腌制的榨菜咸菜丝，也有肉和活鲫鱼。
　　我转了一转，集市不大，二十来个人，都是挑担子的，也有附近小馆子的人在卖凉面和凉粉。逛集市的人倒是不少，他们走走停停，蒸笼上热腾腾冒着气的小笼包香喷喷的，但我不敢用口袋里的五分钱，就往回走。敲打声又响起，我看见了十几步远的街角有一个小店，坐着董江，他系了根围腰在身上，面前有矮凳、高脚板凳，上面有个铁柱，套着个锅，他拿着锤子在敲打。
　　原来董江是个补锅匠，他的小店很乱，有坩埚、火炉、风箱和砧凳，锅和铁块、电钻和木头，堆得到处都是。右侧墙上挂了好多钥匙，门上用红漆写着：配钥匙，当天取。我有点害怕董江，在他抬起眼来看外面时，我赶紧侧过身子。
　　一个穿白衣服的女人，从一辆公共汽车上下来，她瘦瘦精精的，走到小店门口，递过去一个铝合金的饭盒。董江没看这女人，女人说：“老公呀，我今天在车队多领了一份饭，有咸菜烧白在里面。”女人把饭盒放在矮凳子上，见他不理自己，就转身离开。她走了几步，又走回去，进到店里。
　　我也靠那店更近了。
　　女人伸手敲一个铁锅，敲得很响。
　　董江没办法，抬起头来看她，眼里什么表情都没有。
　　“老公呀，有句话我要告诉你，我是不到黄河心不死的。你对我好，我也对你好。”
　　她一步跨出店来，朝前走，突然停下来，往我站着的方向看。我故意看对面路上一个卖萝卜和丝瓜的中年男人，但我感觉到她的眼光在仔细地打量我。
　　那女人从鼻子里“哼”了一声，走向我看着的那个商贩，问了男人萝卜的价钱，选了两根大萝卜，放在圆盘秤上。男人提起秤杆，说：“一角吧。”女人给了他一角，一手握着萝卜走了。
　　她朝我走来，走近了，人显老，我看见她眼角有颗绿豆大的肉痣，生了几根黑毛，很吓人的一张脸。
　　“唐娘娘，你在哪里买的萝卜？看上去好甜。”一个大妈叫住她。
　　她的手指向卖萝卜的担子，眼睛的余光却在看我，露出温柔的笑容，人一下子年轻多了，她从我身边走了过去。
　　这是怎么一回事？她根本不认识我，我跟母亲来二姨家做客，至少是一年前的事，甚至是两年前的事，她怎么会认识我，我敢说，恐怕她连我母亲也不认识。
　　我回到二姨家，想爬上后窗台，可是我人矮，爬了好几次都不行。看到荒地有一块石头，我想搬过来，可是太重了。我就推，让石头滚动，弄了好久，才移到窗台边。我费力地爬上去，小心地钻过窗柱子，回到睡房。洗干净手后，我坐在吃饭桌前抄课文，抄了一页，看着窗外小街，在作业本上画起来。
　　二姨回来，开门后，看了我一眼，就去厨房把灶上的煤饼戳开，扇扇子，火苗一下子升起。她放上铁锅，开始倒水搅拌面糊，倒油烙饼，这时董江拿着那个铝合金的饭盒来了。
　　“里面有烧白，给你和小六。”他拿筷子把肉搛出来，凑到二姨耳边，低声说了一句话，就往外走。
　　二姨想起什么，对他说：“董江，谢谢你刷的漆。”
　　他听见了，回过头来，有些不太好意思，说：“应该把所有的旧漆都刮掉，漆漂亮一些，只是那样工程太大。”
　　“现在这样就可以了。”二姨说。
　　他走下台阶，挥了挥手。
　　这两个人的关系很奇怪，很是客气。烙饼和着烧白吃，很香，我吃得高兴。这时二姨说：“小六，你看着我的眼睛，回答我，有人在车站看到你，有没有这回事？”
　　我的脸色发白，垂下头。
　　“你怎么出去的？”
　　我不说话。
　　“你错了吗？”
　　“我错了。我……我看见，董叔叔，叔叔的女人……她，她看，看我啦……”
　　二姨表情很怪，目光中有股凶气冒出来。我盯着她，她把筷子放下，摇摇头。她走进里屋，换了一件衣服，又找了一件她的纯棉布上衣给我，说：“这件衣服，可以睡觉穿。一会儿我给你烧一壶热水，准备一桶洗澡水，你洗个澡。”
　　洗澡水烧好后，我拿着二姨给的衣服，进了卫生间。我蹲在桶前洗头洗澡，我的身体才刚刚开始发育，乳房冒起小小的苞蕾，我不敢碰那儿。穷人的孩子早当家，我五岁就学会自己管自己，五岁就上灶台做饭。
　　我套上二姨的衣服，大垮垮的，长及膝盖，像一个连衣裙，透气又柔软，带着皂角油的味道。母亲也喜欢用这种肥皂。我想起母亲，心里难过，泪花在眼眶里打转。墙上有面小镜子，我看着镜子里的人说，小六，不要哭。母亲最看不起爱哭的孩子，我穿着塑料凉鞋打开卫生间的门出来。
　　“二姨，我可以给你做饭。”我对她说。
　　“我不需要你做饭，不要以为我原谅了你，我给你记着一过。”二姨说着，扔了一条干毛巾给我，“自己擦干头发上的水。”
　　“那你会卖了我吗？”
　　二姨笑了。
　　“那你让我跪搓衣板？反正我不要你锁我，我不是你的犯人。”
　　“我说过，在这儿一切听我的。”她的口气很冷。
　　我对自己说，绝对不能再在她面前提那个董江的女人。
　　二姨看了我写在作业本上的字，评论道：“你的字写得好有力，看字，就可看未来，你有骨气，二姨喜欢。二姨认为你有一个好未来，起码比我，比你妈命好。”她翻了一页，看到我画了一个男孩和一个女孩，都是黑黑的大眼睛，站在路灯下手牵手。
　　“这女孩是你吧，男孩是谁？”
　　“他，他是，街上的。”
　　她若有所思地走到里面，照柜上的镜子，把脖颈边一缕头发掖进帽子，这才拿着布袋，去上班了。关门前，她对我说：“晚上食堂轮到我打饭了，我会回家晚一点。”
　　“你，一个，一个人，打饭？”
　　“五个窗口，我管一个。”她说，然后解释钢厂大得很，有好几个分厂，好多车间，她很幸运，因为做菜好，食堂里上上下下的人跟她关系都不错，有时也能分到剩下的饭菜。她变戏法似的拿出一颗水果糖递给我，糖纸上是黄色的菠萝，我拿着，却舍不得吃。
　　二姨走了，还是反锁了门。我来到里面房间玩镜子，照外面荒地那边高墙的铁网，泛着光，让光射来射去，有只黑蝴蝶在光里飞上飞下。窗外突然下起雨，我想关窗玻璃，可是一看窗台外屋檐宽，雨水根本进不来，就站在那儿，看雨点飘飘洒洒的形状。雨水下一阵后，雾气起了，外面的树和草随风摇动。都说下雨，人容易打瞌睡，果真如此。我举着镜子玩了一会儿，把镜子扣在柜面上，看到二姨和小男孩的照片，我对他一笑，说，如果你不是在照片上该有多好。
　　我爬上左边的床，脱了鞋子，眼睛马上合上。
　　不知睡了有多久，我感觉屋子里有人，有说话声，有喝酒声。有时很轻，有时很重，会有人轻轻说对不起。有人凑在我的床边，我想睁开眼睛，又怕看到不想看到的，便觑眼瞧，是络腮胡子的董江，他站在那儿，盯着我看，然后俯下身来。他要干什么？我的脚趾抽动了一下，把脸转过去，面对墙。他把一个薄毯子盖在我身上，又把我的脸扳过来，他带有酒气的嘴亲了我的左脸颊，又亲了右脸颊。我很想一脚踢过去，可是我不敢。他的手伸过来，摸了我的脸蛋，伸手把毯子移开，把我的衣服拉了拉，又盖上毯子，然后离开了。我吓得手心都是汗，他是个坏男人吧，母亲告诉过我，不让任何男人摸我。亲我，那更不行。如果母亲在这儿，肯定不让董江的臭嘴碰我，这个男人有问题。
　　“不要喝了。”董江说。
　　他把二姨从吃饭间抱到床上，二姨好像喝醉了，哭得很伤心，说话声断断续续，“我们不要提，不要提，都会好的。”那床上的蚊帐垂下来，他在脱她的衣服，又脱自己的衣服，他们光着身子在里面捣腾了好半天，喘气声后，二姨轻声说：“别走！”没一会儿，她打起呼噜。董江轻手轻脚穿上衣服和鞋走到外屋，收拾桌子的声音，又隔了一会儿，听见关门声，他的脚步声远去。
　　奇怪，也听不到雨声。
　　二姨应该嫁个人，怎么找别人的丈夫？我想问她。因为我不喜欢董江。昨天没有这感觉，今天见了他的老婆，而且他亲了我，趁我熟睡，这是耍流氓。
　　我睡不着了，听着墙上挂钟钟摆轻悄悄的摇摆声，索性起来找东西吃，厨房碗柜里有一大碗绿豆稀饭，有泡萝卜。盖着锅盖，象是二姨给我留的。我呼呼全吃掉了。这时我站在绿门前，下过雨的街上，月亮圆如盘，虽然有乌云，还是明明暗暗，石阶下面随风涌来一团团薄雾。
　　又见叶子
　　整条街上每家都关着绿门，好安静的小街，风吹着树叶的簌簌声，很轻，但是我听得见。突然有滑板在地上摩擦的声音，一起一伏，还有溅起水的声音，像音乐一样好听，我望过去，可不，是叶子，只是这次他整个人站在滑板上滑下来，他张开双臂，像一只大鹰。我奔跑过去，他一只脚落地，停下，头发乱乱的，扬了一下头，对我高兴地说：“小六，你来了。你看多好，雨也停了，路更滑，滑起来更好。”
　　我点点头，又摇摇头。
　　“不必怕，我保证你不会跌倒。”
　　我担心万一我摔了，二姨会找他家大人告状，我对他断断续续地说了。
　　“不会有人管我的。”他说。
　　“怎么……可能？那……那你住，哪幢？”我想如果二姨跟他家熟就好了。
　　“我在那边。”见我疑惑，他的手朝第三排房子指了指。
　　我没吭声，但马上问：“在……在这，一排？”
　　他摇摇头，指着滑板说：“来，不要管那么多，坐下。”
　　我坐到滑板上，滑板象是不情愿地往前滑了一下，他马上坐在我前面，看起来那么小的滑板，居然能坐下我俩。他让我把双脚收好，放在木板前面支出来的搁板上，然后说：“那边装了铁丝网的高墙，就是动物园。一会儿，我喊一、二、三，到三时，我就收脚，你可以先闭着眼睛。”
　　听叶子这么说，我想起母亲带我去过动物园，看猩猩和孔雀，看到华南虎时，我吓哭了。她哄我，就在园里走，走了好久，我不哭了，说累了，想睡。她看着远处的院墙说，其实二妹家就在院墙那边，可惜我们没有翅膀，不然飞过去，就好了。
　　这时叶子的手抓着我的手，放在他的腰上，他的左脚在我的脚边，右脚着地，喊：“一、二、三！”他的右脚收起，放在前方。滑板顺着坡度往前，我没闭眼睛，好奇心战胜我的害怕。这一段缓坡，速度不快，可是下面坡度加强，速度也加快，我在叶子的脖子上呵着气，好舒服的气，长这么大，还没有跟谁有过这么亲密的身体接触。房子、树木在闪过，风吹起我们的头发，突然他站起来，我居然也站起来，滑板象是粘在我们的脚下，不偏不歪，迎着一股风前行。那平衡是怎么掌握的，我不知道，我只发现自己的胆子变大，丝毫不怕，我一手抱着他的腰，滑板突然飞了起来，在地上打了个转，叶子拉着我的手，腾空飞出一段，却稳稳地落在滑板上，直接向前驶出一大段。他的右脚擦着地面，速度减慢后，他停了下来。
　　我笑了出来，好久没有这么笑过。“你明……明天，来，叶叶子哥，好不好？”
　　“没问题，我明天让你单骑。”他说着，突然想起什么来，问，“你去动物园了吗？”
　　我告诉他，以前妈妈带我去过，但是太小，不过二姨会带我去。
　　他惊奇地看看我，然后说：“你肯定会喜欢动物园的！里面有只老虎，有两只尖耳朵，我几乎每个星期都会去看它，它是我的朋友。你可以告诉它，你是叶子的朋友。”
　　“你俩怎么成为朋友的？”
　　“我也不知道。可能它喜欢我，我喜欢它。对上了，啥子事都对了。”
　　“有道理。”
　　“我给它讲故事。”
　　“啥子故事？我最爱听故事了。”
　　“我讲有一个男孩子，一年都见不着父亲一面，他不想上学，就到动物园里乱走，有一天他站在老虎笼前，讲故事。一个老虎挑水吃，两个老虎抬水吃，三个老虎没水吃，因为它们变懒了。老虎听了哈哈大笑，原地转圈。从那之后，见我去，它就给我转圈，我就给它讲故事。小六，你肯定晓得这个故事从哪里来的。”
　　“三……三个和……尚。”我说。
　　“回答正确。”
　　他蹲下，把滑板车前面的搁板转了一下，那搁板也是一个舵，里面缠了一根绳，他拖着滑板跟我往二姨家走。在门前，我跑上台阶，突然停了下来，我把口袋里的那颗水果糖拿出来递给他，他接过去看了看。剥开画有菠萝亮晶晶的糖纸，把糖递给我，自己留下糖纸。
　　我看着他，他说：“这样公平。”
　　我接过糖来，放入手里，我舍不得吃，推开门进去。
　　进到房里，我到窗前看，他还在那儿，他手握糖纸对我挥手。糖有股菠萝味，我闻了闻，让那味道浸入喉咙。我撕了一页作业本的纸，包上糖果，放入口袋。
　　第三天
　　早上天麻麻亮，二姨叫醒我，让我刷牙洗脸吃早饭。我进了卫生间，飞快做完。
　　“气温回升，”二姨说，“温度比昨天高了，有些热，我们可以洗冷水澡。”的确，我在家时，夏天都到江里去洗。“我想去江里洗澡。”我结结巴巴对二姨说了。
　　她说：“我不太会游泳，这样，到时我看董叔叔有没有空，他水性好，我让他带你下江。”
　　我不想跟那个男人去江里。
　　我跟着父亲又是坐轮渡又是坐车换车，他没有跟我说江，我不知道江在哪里。我问二姨。她说：“我们这儿离江不是太远，我在江的北边，你们家在江的南边。我还是喜欢桥，有桥，你们到我家，就不必过江过水的。”
　　她拿梳子，给我乱乱的头发梳了两条辫子。梳好后，她看看我，说：“整齐多了，小姑娘打扮一下就不像流浪孩子。”她拿自己的布袋，套了卫生白棉布套，告诉我，轮到休息时，她要带我去西区动物园，里面好多动物，她问我想不想看？不等我说话，她说：“是孩子都爱去动物园。”她往厨房走，皱眉说：“也怪了，你来了后，这动物都不叫了，平常下雨时，高墙那边老虎豹子都吼呀，有时吵得人都睡不好觉。”
　　我没说话，我来的那天，夜里我是听到一声吼的，是老虎或是豹子？反正是一种凶狠、庞大的动物，天都要被震裂了，猴子和狐狸做不到。
　　对二姨要带我去动物园，我心里充满期待。中午她前脚跨过门，董江后脚就到。两个人在厨房里做饭，昨晚剩下小碗花菜炳猪油渣，董江说：“干脆做面块。”我喜欢面块，在他们身后拍起手来。
　　两个大人就在那儿和面，二姨把大蒜瓣交给我，我搬了个小板凳在门前坐着剥大蒜。
　　“董江，你晚上有空，带小六去江里玩水。”二姨说，她站在水槽前洗沾了面粉的手。
　　“我可以陪她。你去吗？”董江问。
　　“我今天下班会晚一些。”二姨说。
　　我心里不快，望着二姨，她不明白我的意思。面块很快做好，里面放了莴笋叶子。她用了一个大盆，把花菜猪油渣作为调料，又加了辣椒和大蒜，三个人几分钟就将一盆面块干完。二姨说：“我想在窗外那块空地上种些青菜，随时想吃就可以摘。”
　　“春天种最好。”董江说。
　　“小葱蒜苗随种随长，萝卜也贱得很。”
　　“到时我帮你。”董江看着我，叹口气，“也没啥玩的，高墙那边你一个小娃儿不能去。”
　　二姨的目光转过来，盯着我，显然对他的话是赞许的。他接着说：“去里面，小娃儿必须跟大人一起去。”
　　我结巴着问：“是不是老虎……狮子危险，会……跑出笼子来。”
　　“是小娃儿容易走失，小娃儿一个人走，坏人看到，会像苍蝇一样扑过来，将小娃儿带走。”
　　“带到……啥，啥子地……方？”
　　“反正到时你见不到二姨，见不到你妈妈和爸爸，也见不到董叔叔。坏人可能把你卖给一个更坏的人。不要跟你说这些，你记着，不要一个人去动物园。”他叹了一口气，“董叔叔正在给你做一个东西，我加班加点尽量给你赶出来。”
　　我心里好奇怪，这个董江会做什么东西给我，他在二姨面前表现很好，我也以为他是好心的，但对他，我直觉不信任，他那有酒气的脸，凑近我的身体，我摸了摸自己的脸，仿佛想擦去他的吻。
　　二姨和董江离开后，我被锁在屋子里一个人坐在桌前读课本，抄课文，抄着，抄着，我一看作业本上写着“我想妈妈，我想妈妈”。我画了一个大黑眼睛的女孩，头顶都是星星和乌云。
　　我衣袋里有五分钱，我可以去动物园看老虎。如果中午他们不说小孩子不去，我还不想去，他们说了，我就非常想去，这无意中设置了一个诱饵在那儿，引着我前往。
　　尖耳朵
　　阳光异常灿烂，我从后窗钻出后，绕到房前，走下石梯，两边野花纷纷绽开，石坎缝里长着小小的矢车菊、车前草和灯笼草。草丛里响起蝉鸣，觉得有虫钻进耳朵里。我穿过小街，来到公交汽车站，在那儿问一个提着竹篓卖茉莉花的小贩，他说，小妹儿，你一直朝左，顺着这条路往前走，看到一个大白铁门就是动物园，那儿有一个售票处。
　　我按他指的路走。气温如早上，也没升上去，不过有风吹过。大约十分钟，可能更久，我看到白色的大铁门，好些人在那儿拍照，有个摄影师，立了一个大木盒，罩了块布，给人拍照，边上有个助手负责收钱写地址，照片冲洗好后再寄。因为是相馆的，人都信。小孩1米2以下，不要门票。我跟在两个大人后面进去，进到里面，过廊桥，水里有红色大鲤鱼。一抬头，边上回廊上端墙上镶嵌玻璃鱼池，有朱砂水泡眼，顶着大大的红气球在快乐地游着。
　　我从小喜欢鱼，不时跑到江边洼地岩石缝里捉最丑的小蝌蚪，装到大瓶子里，带回家养。养不到一周，母亲会让我放生，我听母亲的话。金鱼，我能见着人家养的，蝶尾金鱼很稀罕，可是这儿有皮球珍珠和武汉猫狮，还有养金鱼的人都羡慕的熊猫金鱼，黑白色的虎头、长长的蝶尾、漂亮的水泡。一路看过去，玻璃框底标有金鱼名，有朱顶紫罗袍、白龙托玉，还有好多像满江红、金缕衣、天仙子、玉堂春等等奇怪名字的金鱼，简直目不暇接。
　　不是周日，看金鱼的游客还是不少，我喜欢看，还喜欢踮脚去摸，摸不到，就跳起来看。可是连看两排金鱼缸，玻璃上都印着一个人影，我回头，没发现人。突然面前的玻璃缸一声响，玻璃破裂，水哗哗流淌。“叫人。”“饲养员来了。”
　　可能就是那个人干的。我赶紧离开，迎面就是天鹅，在湖中游荡，高傲的脖颈昂起，谁都不看。有一只天鹅经过我，朝我点了一下头，钻入桥下，仿佛要跟我捉迷藏似的。可是我到桥那头，却看不到它了。于是我去看大熊猫，那儿人多，这让我安心一些。两个大人带着几十个孩子，这时一个人打着一把黑雨伞，站在远处，我看过去时，那人用雨伞对着我。天并没有下雨，当我看时，那人那样的反应，当然针对我。二姨和董江曾警告过我，孩子不能一个人到动物园。可我不想离开，好不容易进来，我四处转起来，这时一声巨吼，“哎哟，狮子吃人了！”有人在喊。
　　好些人跟着声音过去，狮子趴在岩石上吃着一块血淋淋的肉，那不是人。隔壁关着两只华南虎，一大一小，小的在睡觉，大的在仰天咆哮，有两个小年轻，大约20岁，拿一树枝逗它。他们身后也是一群同龄人，打着旗，是一个工厂的出来玩。这只老虎胸腹部有丛丛乳白毛发，全身橙黄色，有一道道黑横纹，像花皮，耳朵尖尖的，小小的，很是可爱。两个男人看到它生气，反而高兴坏了，朝它扔石头。它一头撞过来，铁网加铁柱发抖，它不停，一次又一次地冲撞过来。那两个男人吓得瘫软，坐在地上。所有围观的人都退后了，这时我掏出衣袋里的纸，打开，露出一颗水果糖，昨天叶子留给我的。
　　我摊开手，伸进铁柱里，小耳朵一下子看到我，朝我走来，黑眼珠转动着。我对它说：“老虎哥哥，我是叶子的朋友，昨天他说到你，我喜欢你的尖耳朵，我跟他一样叫你尖耳朵吧，这颗糖送给你。很甜。”
　　天哪，我居然没有口吃。
　　通常见生人或在公众场合说话，我就紧张，一紧张，我就口吃，越紧张，口吃越厉害。老虎要吃人，我递糖果，我有多紧张，可以想到，可是我没有口吃，只可能是我的紧张超过我的承受力，我忘记一切说话，才如正常人一样不口吃。
　　尖耳朵老虎看着我，我看着它，我不害怕它，我说：“很好吃，我不吃，给你吃，你尝尝吧。”它扑过来，我没有后退，几乎是在我丝毫没觉察的情况下，那颗水果糖到了它的嘴里，它牙齿咬碎，吞下去。它双眼皱着，吃肉的老虎这一生没吃过这样的东西，它琢磨着，突然伸出红红的舌头开始舔牙齿缝，显然喜欢那甜，它猛地抬头看着我，眼睛大睁，那里面早就没有怒火，连眼角都在笑。
　　尖耳朵安静下来。
　　好多人在我身后看傻了，我回头，看到那个打雨伞的人，这回那人只是遮挡脸，我可以看到他身上是一件灰衣。
　　那天，我是跑着看金丝猴、豹和斑马，它们进入我的眼睛快，离开我的眼睛更快，我记着你们的脸，我保证下回会好好跟你们打招呼，我在心里说，一溜烟奔回家。
　　游泳
　　二姨家一个人也没有，我背靠门，喝了一杯凉开水。只要我不说，他们不会发现我去了动物园。
　　“咚，咚。”敲门声响起，我吓得一动不动。隔了一会儿，我鼓起勇气，走到玻璃窗边望外面，不是那个灰衣人，董江站在门前，手里拿着一个橡皮游泳圈。
　　我站在窗前。他说：“哎呀，我忘记带钥匙了。”这时他注意到门是从外面锁上的，马上到厨房里找到备用钥匙，打开门。
　　有只毛毛虫爬进门来，他看了一眼，一脚踩死，看也不看脚底。
　　这个男人听二姨的话，要带我去江里。我没有游泳衣，换了短衣短裤。董江骑了一个破自行车，让我抱着游泳圈坐在车后座上，叮嘱我抓着他。
　　我没办法，只能抓他的腰。董江骑了好一阵子，我看到了江水，比我家那段江水窄一些，江上船很少。这么说，江对岸是我家所在的南岸。但愿妈妈回家了，她会来接我的。我就这么发呆，董江问：“小六，你会游吗？”
　　我点头。
　　他放心地走开了。
　　其实我不太会游，我怕董江教我，那样他的手就会接触我的手和腿，没准还会碰着我的腰。董江脱了长衣，只穿了一个裤衩，整个身材均匀，他的右臂比左臂粗壮，都是肌肉，很像一个练武之人。他跳进江里，大划臂游着。江边有大人带孩子游泳，更多是青年，也有玩水的，老少都有。这一段江边沙子多，不像南岸差不多隔一段都是礁石。
　　我抱着游泳圈走入水中，水不冰，到腿了，我手抓着游泳圈，游了一会儿，不敢放开游泳圈，怕江水打浪，万一把我打进漩涡，那我就要丢命了。不行，我不能那样做。扛着游泳圈，我到岸上玩沙子，搭城堡。
　　坡上有个人影，总往我这边瞧，引起我的注意。我故意跑到江边，背对江，站在那儿。从这儿可以看得清楚，那个女人瘦瘦精精的，穿了一件格子衬衫，很像董江的老婆，她来做啥？
　　董江从水里起来，他站在我面前，问：“怎么不游呢？”我没说话，以为他会怪罪我，我走到沙堡面前，继续筑城堡。董江跟了过来，蹲下来，陪我挖坑，我在他的双脚上放沙子，插了一根野草在他的脚趾上，可能是痒，他笑了起来。这时我抬头看那女人，那女人瞪着我这个方向，我的脸色发白，再看时，董江问：“你在看谁？”
　　我不说话，董江顺着我的眼睛看，看到女人，腾地一下站起来，朝那儿走过去。虽是隔得很远，完全听不到他们在说什么，不过看他们拉拉扯扯的，可以感觉两个人很不开心，女人抓着男人的手，甚至打男人的脸。男人最后走下坡来，脸涨红，嘴都气歪了，拉着我就走。我侧身看，那女人不在了。
　　我们回到家，二姨已回来了，她在厨房里，听到我们的脚步声，走到绿门前，看到男人一脸怒气，急忙问：“小六惹你生气了？”她的脸拉下来，对我瞪了一眼。
　　他让我进屋，自己拉着二姨进厨房，关上门，听见二人说话声，说了一阵，他打开门出来，直接往石梯下那条小街走去。我盯着他的背影看，直到他完全消失为止。
　　当天晚上，我和二姨沉默着吃饭。吃完饭收拾完毕，她说累了，要睡觉，就进里屋上床了。
　　老虎在叫
　　天色暗得像铁一样沉重，我上自己的床睡，可是我想安慰二姨，二姨在她的床上翻来覆去。我爬下床，到她的床上，伸出手放在她的肩膀，我合上眼睛。
　　窗外荒地高墙那边传来一声吼叫，这声音如此熟悉，肯定是尖耳朵。象是回应我的想法，又是一声吼叫。二姨之前说，动物园动物叫，睡不着，现在我明白了她的话。但是二姨睡着了，皱着眉头，一副很痛苦的样子。我很怕二姨死，我小心地坐在她的身边，握着她的手，如果她死了，我真就成了孤家寡人。
　　我得坚强点。下床后，我翻柜里的抽屉，找到清凉油，我把手和脚都抹了，房间里是清凉油的气味。我翻过镜子，点点上面的男孩子的照片，对他说，你好！感觉他也在对我说同样的话，像股暖流轻轻地流淌在我的心里。我爬上自己的床，看着窗外高墙那边的夜空，星星那么暗淡。尖耳朵老虎在叫，声音里听不到愤怒，低低的，断断续续的，象是催眠曲，没一会儿，我睡着了。
　　挖地种菜
　　锄头跟我一样高，我把它倒下来，紧握，挖地。还好，土松，不过我挖的一身是汗。苍蝇和飞蛾在阳光下飞着，叫着。
　　二姨在边上提水，泼在土上，说这样土更松了，更好挖。我挖呀挖，土里的蚯蚓、蜈蚣爬出来。二姨说，这土肥。她让我挖松土后，挖个小坑。我们往小坑里撒南瓜籽，丝瓜籽。一坑撒十几颗籽，再将土盖上。
　　记得那天我们种了好几样青菜苗，都是二姨伙食团的同事给的。都说夏天种子不容易活，不试怎么知道呢？有些菜不一定只在春天活，黄豆芽在屋子里弄点水盖上布都能长一大盆。二姨说着，抬头看着高墙，蹲下把土里一块石头挑出来，扔到墙角。
　　荒地不时会有虫在草丛中飞来飞去。阳光下，沟那边的水哗哗地流着。那水太脏，可能每家洗衣槽的水都流向这儿。
　　一连好几天，我们吃过晚饭后，都在窗外的荒地挖土种菜。我们将带须的小葱头和发芽的大蒜瓣直接插入土里。二姨说，这样肯定能长出小葱、蒜苗来。
　　稀饭容易煮，一碗米淘过后，放大锅水，放一把绿豆，一个小时去端锅，在水槽里放凉水，再把锅放入，让稀饭变凉。稀饭配肉丝炒泡豇豆末，我和二姨口味差不多。夜夜我都爬上二姨的床，睡得像头猪一样死。
　　滑板
　　早上，二姨坐在圆桌前，眼睛里有红丝，看着窗外小街说：“昨夜打雷闪电，下了好大的雨，我醒了好几次，睡着了，尽做噩梦。你看早上不热，最多只有24℃，很舒服。”
　　窗外小街已有孩子在玩了，好几只蜻蜓在飞，他们试着抓它们。
　　我坐在二姨边上，吃着麻辣小面。
　　二姨上班去了，她看看我，想说什么，却转过身，拉上门，把门锁上了。我坐在桌前抄课文。我的作业本上，画了好多女孩子关在铁栏杆里。可能她看了，她才有那种神情。中午二姨回来，我们坐在同样的位置上吃中饭，这时董江抱着一个报纸裹着的东西推门进来。
　　“吃饭了吗？”二姨问他，他点点头。他把怀里东西放在地上，对我说：“打开看。”
　　两大张报纸一起包裹，我掀开它们，里面是一个崭新的滑板。二姨站起来，她蹲在那儿瞧，翻过来看后面焊的铁轮。木板是刨平的，漆了清漆，滑板前端有一个搁脚板，也是掌管方向的舵，跟叶子的滑板一模一样，只是他那个旧旧的，我面前这个是新做的。
　　“喜欢吗？”董江问我。
　　我点点头。他身上有酒味，大络腮胡虽剪短了一些，看上去还是那么恶心。
　　二姨对他说：“真有心，给小六做这滑板。”
　　“小六，你得小心，我在板前系了一根绳子，可以拖上坡，不过你不要让绳子拖在地上，会弄断绳子的。”
　　“你会滑？”二姨站起来，突然怪怪地问我。
　　“会……一点。”我说。
　　“要小心。先在平地上练，不要去特别斜的坡。”二姨说完，去戴她的帽子，准备上班。
　　董江也离开了，他把门锁上了。我一个人看着滑板，想去屋外滑，但是房外街上有不少人，也有小孩在奔跑，放风筝，我不想当着他们的面玩滑板。这时我想起叶子，好几天没见他了。那么晚上跟他一起滑，他一定会吃惊，我也有一个滑板。
　　我到里屋，发现那荒地有一道人影，在水沟那边，就在动物园的高墙下。我再望，那人捂着脸匆匆走掉了。那人穿着灰衣，我没有看错吧，那个在动物园里跟在我身后的人也穿着灰衣。
　　不可能是同一个人。
　　可我害怕，如果房子突然失火，我怎么办？幸亏我人小，可以从窗子的铁柱里钻出。这些大人脑子是豆腐渣。我站在屋子中央，头顶是一盏白炽灯，我生气地开灯关灯，拉了好久，灯泡终于不亮了，如法炮制，吃饭房间的灯也不亮了。走到柜前，我拿起镜子来看，两条辫子是二姨梳的，过了一天后，变得毛剌剌的，不顺溜了。我索性散开辫子，披在肩后，使我的眼睛更加漆黑发亮，比刚来二姨家时脸有肉了，气色也健康多了。如果爸爸妈妈不来接我，我一辈子在这儿，关在这儿，又有什么不可以？我可以，不必想他们。这时，泪一下子涌了出来，父母不要我，我也不需要他们，我就在这儿上学。这个想法让我变得硬气起来。我用手抹去眼角的泪。我爬上床，踢掉凉鞋，躺在枕头上，睡意马上袭来。
　　二姨回家了，她叫醒我，我睁开眼，看到窗外天色黑下来，可我困得很，闭上眼。
　　她伸手摸我的额头：“没发烧，那你躺着。饿了吗？”
　　我摇头。
　　“我给你留饭了。”
　　她走开，拉灯绳，可是灯不亮。“灯泡怎么坏了？”她咕哝了一声，走进来，拉灯，灯泡不亮。她蹲在床下拉出一个纸箱子，从里拿出两个灯泡。移来板凳，站上去换灯泡，这才回到外面房间吃饭。隔了一阵，她走进来看我，说想在屋里搭一个阁楼。也不是阁楼，她指着我的床的位置，说在这上面做一个可以放床的空间，多少孩子都睡得下。下面呢，可以放一张大一点书桌，写作业，需要大一点位置，不要挤挤缩缩，字写得不周正。因为屋顶高，三米多呀，她一直在攒钱，购一些木料，到时请董江找几个朋友来做。
　　这跟我家斜而低的阁楼不同，二姨想的只是一个能放下一张床的阁楼。我想起父亲，有一天父亲在我家的阁楼上，爬上木梯，对我招手，问我要不要上来？我点点头，爬上木梯，第一次上到天窗。父亲在天窗外，给了我一只手，我握着，颤抖着移步到天窗外。
　　我踩在瓦片上，吱嘎响，风吹来，我抬眼一看，灰暗的天色中，乌云紧密地卷裹，仿佛随时要砸向那些高高低低的破旧房子。我转过身看前方，那是江，有船在行驶。父亲看着江上的货轮，说：“我以前开那样的船。”
　　我从未听他说过，很惊奇。
　　父亲说：“我找找照片吧，也许会有几张照片。”
　　我坐了下来，父亲坐在我边上。乌云压得更低了，压着江上的船。我盯着父亲说的那种船，船拉响汽笛，声音响彻在两江三岸，那浓重的乌云居然淡了好多。
　　这时天上飞过一架洒农药的飞机，喷出的药雾，像拖着长长的尾巴，穿越那些乌云。
　　那些乌云在我眼前晃动，我躺在床上，如同身在一个小船上，心想，有好多天，都是晴天，父亲一定把阁楼屋顶补好了，以后不怕漏雨了。
　　我闭上眼睛。
　　有人敲门，二姨走过去，一股酒气飘进屋来。脚步声迈近，脱衣服的声音，轻轻的笑声，亲吻的声音，两个人在对面那个床上捣腾，响声很大。我迷迷糊糊，想看他们，但睁不开眼，之后，我完全睡过去了。
　　天上的流星
　　胸口好重呀，我猛地睁开眼，在床上坐起来。二姨的蚊帐是垂下的，我下床走过去，董江睡在外侧，紧紧地抱着二姨。我走到外面房间，看到窗外月光铺了一街。我抱着滑板打开门走下石阶。刚把滑板放在地上，就听到了脚步声，抬头一看，是叶子，我高兴地跳起来。
　　“好几天不见。”他和我击掌打招呼。
　　我让他看我的滑板，他马上蹲下来，翻过滑板看，说跟他的滑板几乎一模一样，“这个比别人的板车和滑轮车好，我最喜欢这种滑板。好吧，小六，我们今天可以玩双滑。”说着他让我坐下，把左脚放在滑板前面的搁板上，右脚放在地上。看到我准备好了，他也坐在滑板上，把左脚放在滑板前面的搁板上，右脚放在地上。
　　“准备好了？”
　　“好了！”
　　“我喊一、二、三，我俩一起滑动。”
　　“好。”
　　他抚了抚额前的乱发，露出饱满的额头，整张脸也清清楚楚，他的眼睛好黑好幽深，闪烁着光，他的鼻子也生得好直，嘴角却紧抿，象是在思考一样。他朝我看了一眼，轻轻一笑，说：“真好，小六，有你在这儿。”
　　他看我的样子好特别，长这么大，从未有哪个男孩子这么看我，这么喜欢我。我羞红了脸，低下头。
　　他哈哈大笑。
　　“你……特，特别像……一个人。”
　　“哪个？”
　　“像……反正，正，我，见，我见过……”我在脑子里搜寻，叶子很像我见过的一张脸，那眼睛，那下巴，那神情，可是我一时说不出来是谁。
　　“看着我的眼睛，不要紧张，张开嘴，不要怕，就不会结巴。”
　　“我不，想结巴。”我看着他的眼睛说。
　　“你看，好多了。”
　　我有了信心，说：“我知道你，可是，我想不起来，在哪里见过。”
　　“你看，比刚才更好。你不必现在告诉我，以后慢慢想，想好了，再告诉我。好了，听好，小六，”叶子看着我喊起来，“一，二，三！”
　　我和他都把右脚放上搁板，滑板顺着斜坡在小街上滑起来，这条小街空寂无声，在夜里像一条专门的滑板道。这第三排房子与第二排房子的右侧，到底通向哪里，我没有数，我只希望滑板不要停下来，我和叶子可以一直往下滑，我们的倒影在地上拉得很长，渐渐地像两艘坚硬的船并驾齐驱，所向无敌。天上出现了一颗流星，从动物园那头一闪而过，照在我们的前方，白光一片。
　　“站起来，不要怕。”他叫我，先站起来。
　　我慢慢站起，滑板在我的脚下，我微微弓身向前，但没一会儿，我跟叶子一样直身了，张开双臂向前滑，感觉远远近近的风，都聚集在这儿，鼓荡着我的身体，两边的红砖平房和树木在频频闪过，我和叶子高兴地叫起来，我们向前，向前，那是未知的深处。突然我感觉道路左边站着一个穿灰衣的人，伸出一双有力的手将我往边上狠狠地一推，我整个人跌出滑板，天哪，我想我要死了。
　　就在这时，一只冰凉的手扶着我，轻轻一移，与我一起站在他的滑板上，是叶子。一个声音大叫起来，朝我吼：“我要你死！你怎么不死？”
　　我看清楚了，她是董江的女人。她飞快地扑过来，可是叶子比她更快，滑板一转，女人扑了个空。我右脚下地，呆呆地看着她，不知她为什么要这么做。
　　她跌在地上，摔得鼻青脸肿，手也擦破皮，流着血，她看了看，含在嘴里吸血，突然抱着我的滑板站起来，往一幢房前的石阶上摔，滑板倒是结实，没破，她捡起来接着摔，底座轮子和木板裂开，木板也成了两块。她一边摔一边喊：“他做的，他做的。”董江跋着拖鞋奔过来，一把拦着那女人，不让她砸滑板，女人打他耳光，他也不还手。
　　二姨跑过来，一把拉着我往家的方向大步走：“小六，幸好，我发现你不在床上。快点！”
　　“烂婊子，小嫉子，给我站住。小姨子，算你的命比叶子大。”女人跳起脚来喊。
　　“唐庆芳，你说啥？叶子，你……”二姨松开我的手，转身，变了一个人似的朝那个唐庆芳走过去，仿佛是一头受伤的野兽。
　　“你活该，是我，都是我。”唐庆芳突然冷静地一笑，指着董江说，“你要我男人，我要你孩子。我推了叶子，他倒在那儿，倒在滑板上，飞出去了。哈，掉在地上，没有气了。”
　　叶子是二姨的孩子？！我惊呆了，难怪我觉得他像一个人，就是二姨柜上镜子背面照片上的男孩子。我的目光找叶子，可是小街上没有他的身影，也没有他的滑板。唐庆芳抓起地上碎裂的一块木板，对着二姨要砸过去，董江把唐庆芳的双臂连着上身一下子抱住，她竭力想挣脱他，她踢他，咬他，扯他的胡子，骂他，你尽帮她，对我这么狠心，没我，哪有你！你的良心被动物园的狼吃了？！突然安静了，她的眼睛与我的眼睛对上了，她一字一板地说：“小婊子，跑得过初一，跑不过十五。”
　　二姨奔到唐庆芳的跟前，打她的脸，打得她嘴里流出血来，抓着她胸口的衣服：“说，叶子在哪里？”
　　越来越多的房门打开，从里走下人来。
　　“找到叶子了？”他们既是邻居，又是钢厂职工，关切地问。唐庆芳咬着牙不吭声，董江黑着脸，抱着唐庆芳不松手，二姨的手捏着唐庆芳的脖颈：“说，叶子在哪里？”
　　唐庆芳不说，她的呼吸困难，喘不过气来，双眼瞪着二姨，她怕死，只能朝二姨点头。
　　公安局是什么时候来的，我不知道。他们打着手电举着火把到第三排红砖平房对着动物园的那片荒地，他们找来家什，挖地。虫子在光照下乱飞，叮咬这些人露在衣服外的皮肤，留下一个个红点，但他们不管。
　　他们不让我靠近荒地，把我反锁在屋子里。我站在睡房的玻璃窗前，看到外面荒地上，加入的人越来越多。“我们两年前尽在汽车站，火车站，动物园找，怎么没在这地方找！”“想不到那婆娘那么歹毒，杀孩子，杀了一个，还要杀一个。”“大人的事，弄孩子！”“哎呀，不要说了，快找！”
　　我想出去，就上了五屉柜，先让脑袋出窗子的铁柱，身子再侧出，抓着铁柱，从那儿跳下地。手电乱射，火把乱晃，他们在荒地里挖。唐庆芳被带到一处，她指，他们挖，什么也没有。她被押着到另一处，他们挖。动物们听到高墙这边的动静，一直叫个不停，象是在争论什么似的，有时是一种动物叫，有时是几种动物同时叫。天麻麻亮时，二姨指着自家窗外的荒地，让他们挖。挖到了一个硬东西，是一个滑板，还有一件烂掉的衣服，一双球鞋。二姨一下子瘫软在地上，抓着那些东西哭了起来。“叶子呀，是你那天晚上穿的鞋子呀，叶子呀，妈妈以为你去动物园被人拐走了，到处找你，结果你就在妈妈的眼皮子底下。”
　　唐庆芳朝二姨吐了一口唾沫，被警察带走，她走得趾高气昂。
　　可是那个坑往周围多挖100米，又往坑深处挖，都没有叶子的尸体。
　　父亲来了
　　那时人与人联系，一是凭11号，就是两条腿，二是凭熟人带信，电话只能通过特殊部门。是有人带口信给父亲，或是他自己的感觉，或是这边九龙坡的警察告诉南岸的警察，反正他来了。
　　二姨不想让我走，说：“如果你出事，你妈妈会怪罪我的。”她的精神状态不好，如同两年前叶子失踪时，那时还抱有一丝叶子生的希望，现在可以确定他丢了性命，只是寻不到尸骨，她无法睡觉，无法上班，好在钢厂医务室给她开了两周休假条，她不必上班。公安局成立专案组想破案，审讯唐庆芳，每次她都否认把尸体扔到江里或是埋在别的地方，一口咬定，害死男孩那天晚上，她把他埋在荒地。“让他离他的妈最近！”她说完开心地笑。
　　父亲要带我走，他和董江在厨房里做饭，我站在绿门前，小街比以往忙碌，学生都放暑假了，大人带小孩子们在玩，在地上用粉笔划上格子，跳棋玩。也有溜铁环的。
　　“我下午带小六回去。”父亲的声音。
　　“这个当然听你的。”董江的声音，“真是抱歉，那婆娘做得太恶毒。她一直不离婚，居然害了叶子，现在差点害了小六。”他的头撞墙，“我是个窝囊废，我无能，我是个废物！”父亲拉着他，他激动地说，“我那么心疼叶子，心疼二妹，喜欢小六，那婆娘是在挖我的心。”
　　父亲说：“现在她被关起来，会被判刑，多半是死刑，会挨枪子。按法律，只要申诉，法院可以判离婚。”
　　“进牢里可以离。可是，如果她进了疯人院，就离不了。我和二妹都不在乎，离还是不离。”
　　父亲突然回头看到站在门外的我，便把门关上了。他们的声音放低，我什么都听不到了。
　　那天，我们四个人一起吃了一顿丰盛的饭，有咸菜红烧肉和干煽四季豆，还有一个青菜豆腐汤。二姨勉强喝了一碗汤，她看着我，摇摇头。
　　“过段时间，我再送小六来。”父亲说。
　　那是个午后，我跟着父亲从二姨家走出来，那个滑板被摔成几大块，木板连着焊的轮子，前面的搁脚板断了，放在洗衣槽边上。气温陡然上升，穿件薄衫都觉得热。
　　这时我听见一声吼叫，跟尖耳朵老虎的吼声很相像。
　　父亲看看我说：“要不要去动物园？”我没想到，看着父亲，我点点头。
　　父亲陪着我去动物园，每个馆我们都走了一遍，老虎和狮子馆，我待的时间最长。父亲在边上站着，那儿有一个人工湖。
　　尖耳朵老虎认识我，把手掌伸出铁栏杆来。
　　它看着我的眼睛，跟叶子好像，我想叶子。他在哪里？我摸着它的手，轻声问。尖耳朵绕着铁笼边走着，微闭眼睛，突然原地转圈。我看得眼花了，仿佛好多尖耳朵在转圈。叶子说尖耳朵高兴，会原地转圈，它难过也这样？尖耳朵想说什么呢，我不懂，但我心里明白它在试着说什么，因为它的眼睛里有泪花。尖耳朵慢慢停了下来，睡在石头边的小老虎猛地睁开眼睛，仰天长吼，声音凄厉悲鸣。
　　“我们走吧。”父亲走过来，握着我的手问，“去看斑马和猴子？”
　　“好呀，我上次看了，没看够。”奇怪，想到叶子，我说话一点也不结巴了。我弄不懂，这是怎么回事。
　　“上次？”父亲问。
　　我说漏嘴了，不再吭声。
　　太阳下山，我们才到达朝天门码头，在沙滩上一步一个脚印，走上长长的跳板，坐进过江轮渡船。哨子声响，江轮离开趸船，朝南岸驶去，江水汹涌，在船尾激起一片浪花。
　　阁楼不漏雨了，父亲补了瓦片。
　　1987年玉子
　　从那之后好多年我都没有见到二姨。1979年到1980年，我两次参加高考，都差三分，1981年我又考了，收到高考成绩，离上大学的分数线，差一分。这是命吧，再考大学已不现实，我当时离家到处流浪，写诗写小说，借住在一个写诗的人家中，可四处漂泊总不是办法。一所中等会计学校录取了我，两年后有铁饭碗，不愁生存，考虑了一下，我扛着铺盖卷，到学校报道。
　　校园并不大，好些旧旧的房子，几幢新建的大楼，在嘉陵江边的半山腰上，离北碚西南联大旧址不是太远，那儿有著名的北温泉，还有几所大学，是我们这儿的中心。学校的图书馆不大，书倒很齐全，我借了不少外国小说诗集，当书虫。来了一周了，仍如年少时一样不合群，有一天傍晚我打了二两米饭、一份辣椒炒肉片和一个凉拌青菜头，走出食堂，到外面的球场，走到一坡面朝江水的石梯看台坐了下来。六点钟，天光还好，我一边看惠特曼的《草叶集》一边吃饭。
　　因为除非见到了你，我不能死去，
　　因为我怕以后会失去了你。
　　现在我们已经见了面，所以平安无事了。
　　这些诗，仿佛在说一个人，有股力量涌向我的身体，感觉惠特曼这美国老头子太知善恶，太懂人心。我的眼睛红了，那是我童年所有的欢乐，一直在尽力驱逐那些被弃的痛苦和深深的孤独。这时，一个声音打断我：“嗨，对不起。”我抬起脸来，面前站着一个瘦瘦弱弱的女生，手里端着一个铝合金的饭盒，问我的小名是不是叫小六。
　　我很吃惊，因为除了家人和邻居，没人知道我的小名，我点点头。
　　“那我可以坐在你边上吗？”
　　我同意了，她坐下来，居然跟我打的饭菜一模一样。她穿着白色连衣裙，我穿着黑色连衣裙。晚风缓缓吹来，天没黑，半个月亮已经露在天上。
　　球场上几个男生在投篮抢球，我们无声地吃饭，我随手翻阅诗集。看到我把饭吃完了，她说：“我是玉子，会计专业一年级二班。”
　　在这个中专学校，只上两年，那么她跟我同年级不同班。
　　玉子大概知道我在想什么，停顿了一下，对我说：“你的样子跟小时太像了，尤其是眼神，所以，我一下子就认出你，不过，以防万一，我得确认你的小名。”
　　我看着这个叫玉子的人，她说：“我是你二姨的二女儿，叶子是我的哥。”
　　我惊得手中的搪瓷缸差点掉地，说：“这怎么可能？”
　　玉子说：“你记不得我，我可记得你。那一年，我弟弟上一年级，我上小学二年级，你爸爸领着你来我们家。”
　　我根本不记得二姨有别的孩子呀，只有叶子，镜子背面的照片，是他更小时的照片。我对面前这个玉子说了。她一笑，说，她和弟弟都记得我，总是白天睡觉，夜里睡不了，在屋子里转。幸亏我不睡，她和弟弟睡那床宽敞了。她的妈妈也没办法，为了让我白天有事做，便带我挖地，种菜。
　　“种菜，种了青菜，种了葱，还有南瓜。”我记得这事。
　　“葱长得好，知道吗，那些南瓜，每株结了五六个，很甜，粉粉的，我们吃不完，都分给邻居们。”
　　“想知道我弟弟现在在哪儿？”
　　我点头，虽然我根本不认识她的弟弟。
　　“他今年上了哈工大。我妈妈可高兴了。”
　　玉子说完，左手握右手，把指关节弄得叭叭直响。
　　“叶子找到了吗？我的意思是他的尸骨。”
　　玉子摇摇头。她看着我，说：“你走那天夜里下了好大的雨。动物园的高墙坍塌了，在我家窗对着的那地方，走出来好多动物。”
　　“有尖耳朵？”
　　玉子疑惑地看着我。
　　“它们去哪里？”
　　“它们先在挖出叶子衣服的地方站着，后来站在我家门口，然后朝前走。”突然球场的球被踢到我们面前，准确地说，是重重对着玉子的脸而来，天哪，我叫出声来。她伸出手来，轻轻向前一拂，那球就越过整个球场，越过好多房子的屋顶往江上去了。
　　大家惊得抬起脸来看。
　　哇，我不由得倒吸一口气，问：“你怎么做到的？”
　　“你有兴趣，下次球来，我可以教你。”她不以为然地说。“我们说到哪儿了呢？对了，我记得你穿着一双棕色塑料凉鞋、一件花衣裳，跟着你爸爸往石阶下走，我以为你会哭，但是你没有。你走后一年，又到我家来过，你记得吗？”
　　我摇摇头。
　　“你爸爸送来的。在我家待了一个礼拜，你妈妈来接你的。”
　　“我妈妈？”
　　“她给我们包了饺子，她做的猪肉韭菜馅，里面有姜丝和油渣，太好吃了，比我妈妈调馅调得好。”
　　这么说，我妈妈回来了，自她离开家后。那么我是一点记忆也没有。
　　“唐庆芳死了。”她看着渐渐变暗的远方，突然说。
　　我转过脸看她，她的脸冰冷。“她就是一年后死的。”玉子说完神秘地一笑。
　　“一年后？”
　　“是呀，你再来的那一年。”
　　“被判了死刑，吃了枪子？”我问。
　　玉子摇摇头，然后说：“我也不知道，反正他们说她死了。”
　　我看着她，她的样子怎么看，怎么像唐庆芳，眼角也有颗小小的痣，只是没长毛。这怎么可能？她告诉我，她的妈妈现在还是跟董江，两个人分开住，她的妈妈说，男女住在一起反而容易生厌，好不长。
　　晚自习铃声响了，我们只好分手。我得回宿舍，走出一段，我回过头，问她：“你家门前那条街通向哪里？”
　　她一愣，说：“我也没走到底过。我有个感觉，叶子是从那儿走了。”
　　我一惊，想问她，但发现她脸上出现了笑容，很夸张，一点也不真实，这种不真实，笼罩了我，仿佛我也是一个假人。于是我一个字未说，沉着脸走开。
　　原刊责编赵宏兴

　　创作谈·那年老虎的叫声
　　我一直感兴趣多元宇宙，无限个可能空间、时间、能量，包括物质同时存在着。走了的人，如果进入那与我们这个宇宙平行有些相同的其他宇宙，最好妈妈不要像在这个世界一样做很重的体力活，只是在花园里种菜种花。


黑雀儿
宁肯
　　烈日，弓着身子，屁股撅起，一上一下。黑雀儿的爹是蹬三轮的，货重，坐着蹬不动，得常抬起屁股，脖子前倾，喘，耳边青筋凸起，肌肉与骨骼的运动非常清晰，腿肚子一鼓一鼓像有块砖在里面。要是赶上大上坡，就算屁股抬起也不行，得下来拉、拽，就像拽马。三轮车左边车沿有一个生铁把手，缠着布，一是为夏天吸汗，二是冬天不粘手。通常就是拽着这个地方，相当于拽着缰绳，扶着车把，把车拽上坡。上坡之后，油亮的、古铜色的身子如同水洗的一样，就也像水洗的马。我不想说牲口，像马也很棒。然后车夫从车把下的车筐拿起大罐头瓶的杯子，上面缠着发乌的绿玻璃丝，咕咚饮茶。车筐里除了大玻璃丝杯，必还有一把暖壶，竹的或塑料的，不管哪种，连晒带高温，茶水都浓得发黑。虽是三伏天，挥汗如雨，也喝热的、温的，不喝凉的，喝热的出汗舒畅。
　　三轮车的车把一般上下两层，上小下大，类似牛头，称牛头把。牛头把有一个功能，蹬累了可以趴在上层边蹬边休息，不是休息的休息。有时眼一动不动，直勾勾的，腿却在机械运动，好像不是自己的腿。当然，上午不会这样，一般是在下班回家的路上。这时黑雀儿爹不爱说话，迎面同行过来，努一下嘴儿就过去了，眼都不看一下。夏天还好，大家都光着板儿脊梁，晒得跟铁一样，没什么区别，往往一条黑布裤子，裤腿儿一高一低，全是白花花的汗渍，脱下后很快硬邦邦的。冬天就大不一样了，各式各样，大雪纷飞或北风呼号中，棉袄、大氅、棉猴、棉大衣、军大衣，五花八门，往往补着各式补丁，若说小孩的褯子是万国旗，他们的补丁才真正来自万国。有的补多了跟梯田似的，同时说明着家里有手巧的女人。也有补了又破了的，就那么穿着，棉花一会儿飞出一朵，和雪花分不出来，以至老天即使没下雪他也像下雪。黑雀儿爹就是这样，甚至帽子破了也不补，棉絮乱飞。爱飞不飞，黑雀儿爹习惯了。家里自然还是有女人的，毕竟还是有些不错的补丁的，只是有时补有时又不补的。外人不知道原因，我们院那片人都知道，这家有个叫疯娘的疯女人，所以不但不觉得奇怪，反而觉得有时还能补补就算不错了。黑雀儿爹那呆滞的样子一看也是认头的。
　　不仅衣服破烂，回来时车也会拉着一些破烂儿。破烂儿不遮不掩，说不上招摇过市，但也够固执的。一行有一行不成文的规矩，你到底是蹬三轮的还是捡破烂儿的？黑雀儿爹将两者混淆起来，不管同行怎么看。家门口长年堆着各种风干的破烂儿，从这看他就是捡破烂儿的。疯娘坐在破烂儿上面也像破烂儿一样，唱：“这么好的天儿，下雪花儿，这么好的媳妇，没脚巴丫儿。”唱完骂，笑，自说自话。红口白牙，披头散发，骂的净是我们老家话。一旦骂起来往往就越骂越冲动，越骂越失控，以至最后顿足捶胸、浑身颤抖、跳起脚来，好像身体里有个加速装置，踩到那儿了。而且骂的往往不是眼前的人，“你娘，你娘，豁了，烂了！你娘！你娘！豁了！烂了！”骂到口吐白沫、两眼上翻，几近窒息。风暴过后，又雨过天晴，自说自话：“哟，是大进儿呀，屋里坐屋里坐，俺不咧俺不了，俺是来找顺晴的，顺晴呀，顺晴她不在，嗯，她不在，她和小栾儿出去了……这么好的天儿，下雪花儿，这么好的媳妇，没脚巴丫儿……天上的锁龙，王母娘娘栽，地下的黄河，老龙王开，杨六郎把守三关口，韩湘子出家未曾归。你娘！你娘，豁了，烂了，豁了，烂了！”与破烂儿相称。
　　黑雀儿有个弟弟（我），身高不足一米，大脑袋，小身子，四肢像藕，除厚嘴唇有点像黑雀儿爹，不像这家任何人。或者干脆不像人，但也不像猩猩，约在两者之间吧。疯娘骂院里任何人或外来陌生人，从不骂自家人，从没骂过黑雀儿、黑雀儿爹、黑雀儿的四个姐姐。但是她骂我，好像我是陌生人，永远的陌生人，哪怕我像黑雀儿一样喊她娘。
　　“娘，娘，娘！”
　　她有时认，更多时不认。
　　黑雀儿爹壮，沉默，木，浑厚的胸大肌、有力的臂膀似乎是他对一切无动于衷的资本。就是说，他还有别的资本吗？本来就黑，再日晒雨淋，比别的同行更有一种沉重的黑。不是古铜色，与一般的枣红马还不同，马有光泽，确切说他更像骡子，骡子没有光泽。再有就是嘴唇厚得惊人，后来因为非洲人送来了芒果，到处是非洲战友的招贴，原来很确切的“骡子”外号消失，改为了“刚果”，大约也是赶时髦。人们总是抓住一点不及其余，事实上除了嘴唇，黑雀儿爹与非洲人毫无相似之处。而最不像的是他的眼睛，一条缝，刀裁一样，绝对蒙古人种。另外，他特别，不像别人喝热茶，他喝凉水，车筐放着搪瓷缸，到哪儿随便接点凉水饮尽。黑雀儿爹完全不关心外号有多少以及有何变化，骡子，刚果，牲口，甚至“椰林怒火”，凡此种种，爱叫什么叫什么，谁爱叫谁叫。他在一家区级医院做勤杂，蹬一辆三轮拉各种东西，氧气、药品、器械，也做食堂的采购兼清洁厕所、打扫院子卫生。如救护车忙不过来，偶尔要拉病人或死者、家属，满满一车。就是说他不是街上三轮社的职业板爷，甚至他也不承认自己是板爷，破坏规矩大概与厚嘴唇有关。他不是拉砖的，拉钢筋的，拉沙包、拉冰块、拉蒸馏水的，除了拉氧气跟职业板爷没法比，不过只拉氧气一项他又技压所有板爷。氧气瓶呈蓝色，沉，危险，装车或卸车时一不小心就会失去平衡而翻车——就像马惊一样，每次黑雀儿爹会以厚嘴唇的大陆般的力量拦住惊马，压下扬起的三轮车。每次拉两枚，因为沉，无法坐着蹬，只能像开头叙述的撅着屁股蹬。遇上坡，棍子嘴唇绷开，那绝对的蒙古人种刀裁的一道缝儿的眼睛都会瞪得牛眼般大，拉，拽，低着头，像两个大陆使劲。到目的地，卸重仍是单枪匹马，一个人将一人多高的危险品竖起来，抱着，慢慢滚，进了楼道或上电梯或不上，就在一层，送到病床前。嘴唇不出汗，但厚嘴唇的爹会出汗，当然是上面流下来的。
　　但黑雀儿的厚嘴唇的爹工资不会因拉氧气瓶多一分，这也和职业板爷计件工资不同，虽然他是临时工——工资本可不固定——却像正式工一样工资是固定的。所谓正式工即国家的人，理论上还是国家的主人，主人怎么能计件工资？当然是固定的。黑雀儿爹不是正式工自然也不是主人，可他又干着主人的活，没人能说清楚他。但有一点是清楚的，他可以随时被辞退，而主人是铁饭碗，没有辞退一说，因为理论上行不通。但临时工不同，上午通知了下午就得离开，这点甚至不如走资派、历史反革命、反动学术权威，诸如此类。
　　当然，我们的爹是不会被辞退的，一个人干好几个人的活，见谁厚嘴唇都笑，哪怕眼睛并没笑。他的笑非常迷人，看上去是个粗人，实际礼貌有加，在我们老家早年他还读过点私塾呢，捡到破报纸会低头看看。谁会辞退他？相反，很多人一直都呼吁给黑雀儿爹转正，就连医院领导也多次向上面呼吁，因为区级医院领导没这个权力。事实上，上面也没这个权力，医院是事业单位，理论上都是干部，干部没转正一说。有些单位出现了以工代干，但很少。问题一个勤杂以工代干？事情一直就这么悬下来。说起来我们爹也真是坎坷，五十年代初凭着一点和院里的远亲张占楼的关系，拖家带口从老家到了北京，却一直没当上正式工人，本来在良乡的轮胎厂已很有希望，但六十年代，工厂大量下马，大量人回乡，本来要去三轮联社——一定时间可以转工，但我们厚嘴唇的爹却去了这家区级医院。
　　区级医院坐落在骡马市、虎坊桥两处，骡马市的只是一个门脸儿，类似药店，后面有个小院，有诊室病房。虎坊桥的是主院区，各种门诊、病房、食堂、库房、太平间一应俱全。黑雀儿爹两头跑，往往先到骡马市忙活一通，然后到虎坊桥，下了班再到骡马市照料一下。正常回家应该是从骡马市边上的魏染胡同到西草厂街，走南柳巷或东椿树胡同到前青厂胡同，黑雀儿爹不是这样，他从骡马市这儿下班要再回一下虎坊桥。两地垃圾——我们叫破烂儿——全权归黑雀儿爹清运到外面大垃圾站或者说土站倒掉。黑雀儿爹会从中挑出一些，但不希望人知道，他总是每天先把虎坊桥的破烂儿拉到土站，在那儿分拣出准备拉回家的，找个街角存放起来（一个小铁圈），在骡马市也是这样，下班到了骡马市拉上破烂儿就到虎坊桥，拉上虎坊桥的破烂儿又回骡马市，再从魏染胡同穿西草厂街回家。每天下班见谁都点头哈腰又躲躲闪闪，以至他的目光看上去和他的厚嘴唇完全不同，阴晴不定。没人知道是怎么回事，多年来竟也没人察觉他的古怪行为。哪怕是这些天拉氧气瓶，最后也走这个麻烦又多此一举的回家程序。他趴在牛头把上，同样眼直勾勾的，别人是空车，他还拉着破烂儿。
　　如果不是晚上的行为，如果仅仅是黄昏，黑雀儿爹的确不算严格意义上捡破烂儿的。事实上他拉回的东西让人羡慕，那些医疗破烂具有专业性，而且有条件能占到公家便宜还算一种特权，得管点事的才能做到，单凭这点他不仅不能与板爷相提并论，甚至地位高于我们院多数人。但黑雀儿爹似乎完全没想到这些，每天一吃完晚饭便蹬着三轮车，拉着黑雀儿、疯娘、黑梦，浩浩荡荡前往胡同各个土站捡破烂，比起在医院简直是放纵。
　　胡同的土站倒脏土有时间限制，只能在晚上八点钟到十点间，卜点钟脏土车拉走脏土后不许再倒，因此白天胡同是见不到脏土的土站通常在较大胡同口路灯下，清脏土的卡车可以掉头，脏土会摊到整个马路上，昏黄灯光下一派金黄，之所以不叫“垃圾站”叫“土站”不是没原因的。各家各户没什么垃圾，倒的都是烧水、做饭、取暖烧过的煤球。煤球里面有黄土，煤球一般都烧不透，里面会有一个核儿，剥掉外面的灰来可以再烧。所谓捡破烂儿，其实没多少破烂儿可捡，主要是捡煤核儿，因此捡破烂儿的通常也叫捡煤核儿的。捡了煤核儿就省了买煤，烧不了的还可以送给街坊四邻，不用说，当然不会是白送。
　　当然也还有别的捡破烂儿的，临时捡捡煤核儿的常有，但像黑雀儿爹这么专业、招摇，拉着疯娘、黑梦、黑雀儿，走街串巷，莅临于路灯底下各个土站，在我们那片独一无二，类似马戏团，后面总是跟着人。只是有人“观赏”，没任何掌声，更不消说“狂欢”。但也有另一种东西——孩子从来没有成人的麻木——就是兴奋，简单，条件反射，尖叫着将手里东西投出去。
　　“冲啊。”“杀呀。”“包子给给……”煤灰、烂菜叶、黄瓜头、烂西红柿飞过疯娘、黑梦的头顶或落在身上。我的名气甚至超过疯娘，疯娘毕竟还属于人的范畴，我属于外星。马戏团已消失多年，孩子们不知道马戏团，但成人是见过的，那时候马戏团在公园或某个空地搭起帐篷，小丑、动物、杂技、魔术轮番上场，长凳上的人们如醉如痴，那是过去。现在这些记忆只在成人的无动于衷的脸上偶尔呈现，比如看见这辆三轮时。
　　“马戏团”自身早已习惯投掷与呼喊，毫无感觉，天经地义，似乎是人们生活的一部分也是自己的一部分。不管出去面临什么，只要一出院门疯娘就开唱，好像演出开始。“这么好的天下雪花，什么人把守三关口？什么人出家未曾归幺？”越有东西飞就唱得越与东西无关，偶尔落到身上也只是稍停一下又笑唱。更多投掷冲着黑梦而非疯娘，这也是疯娘怡然自得的原因，至少看上去如此。疯娘固然已足够取乐，投掷仍手下留情，对黑梦就不一样了，又准又狠又坚决。很难说投向什么，正如“黑梦”这名字一样。“黑梦”是我们院最有文化的人张占楼给我起的，在我众多千奇百怪的名字中最有文化，但不是一般的文化。
　　三轮车移动中，投掷有时会落在黑雀儿身上、黑雀儿爹身上，不过到了土站就非常准确了，黑梦固定、袖珍的小身子首当其冲，大脑袋更是如此，以至于常常落到眼睛上。我是大眼睛，有人说像灯一样，既不像疯娘也不像黑雀儿爹，谁都不像，只像黑梦自己。不知道为什么，眼睛总成为攻击对象。但有一点显而易见，在没有欢乐的大街小巷，黑梦一人甚至已足够撑起一个“马戏团”。特别当路灯光线从上面照射下来，跟踪的孩子们隐伏在四周，金灿灿的土站像露天的舞台，疯娘披头散发守着一个怪物，一种戏剧冲突，黑梦那种对“人”的天然的嘲讽无疑是主角。
　　“妖怪！妖怪！妖怪！”“疯子！疯子！疯子！”“你吃人吗？我不怕你，你过来，过来！”声音在墙角或胡同口边上，通常只露出半个脑袋，如此幼稚的声音当然是七八岁至多十一二岁的孩子，较大孩子离得也远一些。当然，也有十五六岁的大孩子躲在墙后，根本不必要，或许是自我神秘，吓唬小孩子。应该说这些都是老实孩子，好孩子，多数即使投掷也非常不准。当然，事情不会这么简单，一些孩子一点没有隐藏意识，完全站出来，没有任何恐惧，有时只是为了投掷才站得稍远一些，因为太近了没意思。一切都是正常的，站得多近都是正常的，多远也一样，都还在“马戏团”范围。
　　有人从不投掷，或说不屑投掷，没有任何潜在的舞台意识，没有起码的界限，一出现便直接来到土站中央，面对黑梦，挡住人们的视线。这样的孩子不多，一两个，叼着烟，身体三道弯儿，永远站不直，冰冻三尺非一日之寒，头发也比别人长一点，像身体一样有点型儿。炉灰还很热，剥去外面的灰，里面的煤核儿更热，简直烫手。炉灰都是一盆一盆，倒地上也是一堆一堆，刚倒下还冒白烟，热气烘烘。黑梦、黑雀儿或蹲或坐在地上，每拿起一个煤球不得不快速颠来颠去着剥，再快速装进袋子。三道弯儿叼着烟的，一上来便吸引了所有明处暗处的目光，不知道这还是不是马戏。三道弯儿是这几个土站的一霸，绰号“蝈蝈”，初中二年级，年龄不大，一身赘肉，肚子尤大，但五官还带着稚气，嘴上不是胡子却有一层茸毛，类似小雀黄口转黑而尚未转成，哪儿都嘟嘟的，浑身都有一种一致的东西。有时只用嘴叼着烟，两手空空，晃晃悠悠到了黑梦跟前，扬起黑梦的下巴。黑梦从不反抗，让怎么样就怎么样，随便，人们也早已习惯。蝈蝈扬起我的脸转动，再扬起，大角度对着路灯，我龇牙，吐舌头，好让人看得更清。
　　“拍胸脯。”
　　“啃白菜疙瘩。”
　　“吃黄瓜头。”
　　黑梦一一照做，虽是重复，看的人还是津津有味。蝈蝈又拿一截劈柴让黑梦啃，黑梦啃了一下，躲避，被揭开嘴，露出牙花。黑雀儿沉默。厚嘴唇的爹沉默。一如既往沉默，什么事也没发生。倒是疯娘见啃劈柴，笑，唱：“韩湘子出家未曾归，杨六郎……”好像认识另一个黑梦。
　　“砰！”有人用链子枪射击。
　　“谁打的？找死呢？”
　　蝈蝈侧过身，朝着打枪的方向吼，但手仍没离开黑梦下巴。黑梦被托得几乎离开地面，胳膊不由自主像虫子一样活动。龇牙吐舌头是黑梦主动，好像功课一样。蝈蝈既不像大人，也不像孩子，叼着烟威胁人比如威胁打链子枪的人简直像恶魔，黑梦倒像了几分人。下面一派寂静，没第二声枪。除了链子枪，向我们射击的还有弹弓、细长的玻璃管。附近有个玻璃管厂，时有玻璃管流出，拇指粗一米长的玻璃管，一头填装上胶泥团成的圆球，使劲用嘴一吹，能射出七八米远，适合命中头部——泥球是软的，无危险，但是射脑袋上好看。在所有发射装置中，链子枪最接近真枪，也最让人着迷。链子枪有撞针、火药、扳机，可发出清脆的声音和火药味道。
　　刚才应该是走火，火柴棍不知射哪去了。黑雀儿稍停，继续干活，而厚嘴唇的爹完全没听见一样，搓着烧透的热煤球，颠来颠去，上上下下，像演示一种极为专注的魔术。倒是受惊的疯娘突然跳起脚儿来冲空气大骂，不知碰了她哪根筋。蝈蝈并不理会疯娘，对疯娘没任何兴趣，继续缠着黑梦，向黑梦要烟盒，有就都拿出来。烟盒是土站最常见的东西，许多孩子也捡，当然，不如黑梦一家捡得多、好。黑梦拿出袋子里所有烟盒，包括黑雀儿捡的，黑雀儿爹捡的，甚至疯娘捡的。
　　“观众”的投掷或射击除了主要针对我和疯娘，有时也针对黑雀儿、像玩魔术一样的厚嘴唇的爹。黑雀儿有时也奋起反击，跳起来扔煤核儿、白菜疙瘩，连带黑梦也会扔东西，但这是厚嘴唇的爹绝对禁止的。他的厚嘴唇有多么浑厚手臂就有多么严酷，不可思议，往往一个大耳贴子扇得黑雀儿转好几个圈，踹黑梦，黑梦抱着肚子打滚儿。即使在外面，刚果打起儿子来也有一股疯劲，失控，甚至将黑雀儿和黑梦两手抓在一起打。完全不必要，像另一种疯，不可理喻的疯，有时反倒惊醒疯娘。疯娘往往风一样扑向浑厚的刚果，抓，咬，总让刚果一时手足无措，以致于“观众”哄堂大笑，狂欢似地乱扔东西，口哨四起。没有一句政治口号，最纯粹的娱乐，既有别于文化人类学，也有别于非文化人类学。每想起总泪水横流，如同雪虽然融化了却依然是雪水，不是河水，没有温度。对我而言，流出的不可能是温泉或热泪。
　　在院儿里也一样，只要孩子之间发生冲突，打起来（哪有不打架的，不打还叫孩子吗？），刚果不论三七二十一先揪住我们打一顿。不能喊屈，一喊他更“兴奋”，甚至“癫痫痫”起来，那样我们就算是彻底倒霉了，所以只能无声地降低他的兴奋。他不光打儿子也打闺女，对黑雀儿的四个姐姐也一样，从小就打。打孩子好像是一种绝对的乐趣，一种极快乐的条件反射，与“棒打出孝子”无关，与人类学无关，也与动物无关。黑雀儿大姐早已嫁人，自嫁出去再没回来过。另三个姐姐都插队去了，两个去了东北，一个去了云南，去东北的是“双伴儿”，即双胞胎，也基本不回来，只有单飞云南的姐姐每年雁子似的回来一次，黑雀儿算还有一个姐姐。
　　黑雀儿瘦，脖子就两根大筋，不吸气都很嶙峋，一吸气整个人跟透明的似的，浑身排骨。有时就是这样故意吓人，女孩子尖叫逃走，他甚至跟在后面，女孩一回头，再来一次，后来没人再回头。有一阵他总腐大虫子，还吐过大虫子，吐到半截吐不出来，挂在嘴上，就这么追着人跑，引起一片惊叫。扯出虫子还是到处跑，吓唬人，或者不如说恶心人。谁都有过虫子，并不新鲜，但从嘴里吐出来还是极少见的。当然，这是他小时候的事，上中学了虫子好像就没了，但还是那么瘦，豆芽菜，幸亏脑袋不大，有点尖，尖嘴猴腮，换了我的脑袋大概经不住。除了眼一条线，刀裁一样，与刚果如出一辙，哪儿都不像刚果。
　　黑雀儿比我大两岁，在我十三岁他十五岁那年，也就是他不再吐虫子后过了两年，他突然开始咬人。我不知道是不是和吐虫子有关，怎么想也想不出有什么关系。小孩子急了咬人是常有的事，弄急了又没辙，在你手上咬一口。但黑雀儿已经不是小孩。有人说和疯娘有关，也许吧。黑雀儿咬起人来很疯，浑身颤抖，并且最大特点是一咬上就不撒嘴，怎么打都不撒。在这个意义上我不认为是受了疯娘的影响，因为黑雀儿看上去有股疯劲，其实很冷静：怎么都不撒嘴就是一种冷静的表现，深思熟虑的表现。
　　事情发生在那天晚上。谁也没想到。“马戏团”一如既往，虽百看不厌也还是太无新意，没一点新鲜：蝈蝈转动我的脑袋，尖叫。开始哨声都没什么激情，后来蝈蝈拿手电筒照我的牙时才有了些。那是一只用自动铅笔管做成的小小手电，头上是一只小灯泡，外挂一节三号电池，照的时候就像医生检查眼睛或喉咙。但这也已经不新鲜。
　　“照什么照？”蝈蝈朝黑雀儿吐了口烟。
　　黑雀儿低下头去，每次都这样，这次也是，继续搓煤球儿。但是又抬起头来。“看”也叫“照”，两者确有些不同。
　　旁边的观众看不出来，蝈蝈显然敏感，放下吐舌头的黑梦，蝈蝈戳了一下黑雀儿的脑门儿：“你丫站起来。”
　　蝈蝈用脚尖挑黑雀儿的下巴。刚果雄伟的身体跑过来，但是一看就是非掠食动物，憨笑，点头哈腰，但转脸又像掠食动物——顺手看都没看黑雀儿就给了黑雀儿一耳贴子，非常准，黑雀儿应声倒地。这种身手要是给蝈蝈一下一样趴下，但跨着类别，根本不可能，一如大象与鬣狗。以往黑雀儿无声，蝈蝈骂几句瓢着嘴也就离开了。谁都没想到就在嵋蛔转身之际，黑雀儿弹起，在空中鱼跃，看准位置，一口咬住了蝈蝈肥滚滚的胳膊。
　　不是冲动，完全不是，咬上后黑雀儿身体都弓起来，尖尖的头部摇、颤，边咬边吸一样，手指头也都嵌进肉里，蝈蝈发出的那种惨叫与黑雀儿那种深思熟虑的狠劲正好成正比。想甩掉黑雀儿根本不可能，一块肉咬掉了接着又咬上一口，直到咬住骨头。蝈蝈踢，拽，怎么都弄不开，好不容易弄开又被立刻咬上。蝈蝈哭嚎，看着傻了的刚果，求助刚果。刚果拽黑雀儿，拽不开。终于拽开了，带着一块肉下来。黑雀儿再扑，被刚果一把抱住。黑雀儿疯了，顺势咬了厚嘴唇的刚果爹一大口。刚果松了手，黑雀儿扑向蝈蝈。
　　“我咬死你！”
　　“我咬死你！”
　　“我咬死你！”
　　“我咬死你！”
　　蝈蝈跑，黑雀儿追，喊声响彻后青厂，一前一后，穿过顺德馆，又折回穿到前青厂，永光寺西街，后面刮风似的随着“观众”。蝈蝈原本怂货，外强中干，又肥，跑不快，几次被尖嘴猴腮的黑雀儿追上，无论屁股肩头就咬上一口。黑雀儿几次被打倒，被使劲踢、踩、踹，鼻子、眼睛、嘴都给踩烂了。蝈蝈跑，黑雀儿爬起来，追，扑，尖叫……蝈蝈总算跑回了他们院，插上街门。黑雀儿窜，跳，砸。
　　“咬死你！”
　　这满脸是血满嘴烂烘烘的嚎声，响彻前青厂，后青厂，永光寺，成为我们那片儿最可怕的记忆。就算更多人没看到没听到，因为毕竟是晚上，大家都在屋里，但恰是这里面有些人后来说起更邪乎，他们声称一直跟着，说那不是人的声音，不是动物的声音，说就是宰了黑梦也发不出那种可怕的声音一我不知道这是高抬我还是贬低我，我觉得是前者。
　　黑雀儿一咬成名，但在刚果看来是大逆不道。蝈蝈还是另一回事，正像一个外国人所说“一种疯狂守护着思想”；主要是黑雀儿咬了刚果，这是刚果没想到的。客观地说，如果黑雀儿咬人时有盘算，也是没将刚果盘算在内的。那时是真疯了，自己完全没意识到，事后也不记得咬了刚果。说实话我也忘了。我一直紧张地跟着黑雀儿，毕竟事情涉及我，起因在我，至少“照”的时候我是导火索，无论如何这时我们是兄弟，我必须一直跟着。黑雀儿被打倒在地，我也朝蝈蝈抡了几下王八拳，并且也咬了蝈蝈几口。事实是后来我们共同战斗。当然，我是微不足道的，但毕竟将疯了的黑雀儿引回了家。
　　刚果的胳膊竟然缠了绷带，透着是在医院工作，但这不是要表现的，主要这是标志，一望而知，什么也不用说。这提醒了我们，黑雀儿一下像死狗一样瘫地上——本来也快支撑不住了。
　　“你还敢咬我？反了你。”刚果就像包公似的。
　　刚果毕竟是读过一点私塾的一也许还不如不读，不然或许瞧黑雀儿这副战场归来的样不应该再把他吊起来。黑雀儿被捆时浑身的伤又渗出血，特别是嘴，确切说牙都是红的。之前疯娘给黑雀儿抹了一些紫药水，抹得跟花瓜似的。她只是胡乱倒了些紫药水在手上，然后抹黑雀儿，以至她整个手都是紫金色的，同时还弄了一脸一身，紫金闪烁，这使她看上去反倒像拿皮带抽的刚果的助手。当然，这会儿她整个身体蜷缩在炕的一角，并不可怕，也是个可怜虫。在家疯娘是绝不敢反抗的，只是到了土站才偶尔发作。
　　按理黑梦也该被吊起，黑梦后来也动了王八拳，但刚果不知道，于是幸免于吊。黑梦蜷缩在炕上的另一个角落，与疯娘相对。没有发抖，也没有惊奇，只是注视。完全不是猩猩，也说不上冷漠，两手戳着，看着黑雀。牙像疯娘一样在乱蓬蓬的头发下闪烁，但脸要宽得多了。厚嘴唇的刚果面对空中的黑雀儿，一脚踩在长条凳子上，一手拿着根皮带。还好，皮带没有颤悠，这点还是不同于电影。过去把人吊起来主要是出于权威，现在加上了防范，两者并重，不然捆那么多道绳子干吗？电影有太多类似场面，不足为奇。但黑梦的注视还不全因为电影，多少还是与动物园的眼神有关。刚果背后是一张掉漆、露裂缝但依然威武的八仙桌，八仙桌的标配应是一边一把同样深色的太师椅，但这张吱扭响的桌子没有，两边是板凳，像生产队，很不协调。黄灯泡比土站上空的灯泡还暗，基本只照着空中的黑雀儿，以至他成为房间最亮的部分。
　　因为亮，还真像英雄，一点声音没有，好像已浇过许多次水，睡着了。实际眼一直瞪着眼凸，充血，青筋蹦跳，甚至他的眼睛都正放着战争电影。这次明显和以前不同，甚至有一种安详，一种咬过蝈蝈的安详，一种也咬了刚果的麻木，什么都干了，到头了。绳子是恒定的眼凸，皮带是暂时的。
　　“敢咬我？”刚果端起一小盅薄荷水。话不多，一晚上就这一句，没有两百遍也有一百五十遍。板爷大都喝酒，黑雀儿爹不喝，滴酒不沾，没有酒后失控一说。不抽烟。没任何不良嗜好。唯一就是喜欢薄荷水，信奉二分钱薄荷水治百病。的确，他还真没得过什么病。
　　“敢咬我？”喝一小口，小酒盅往桌上一戳。
　　黑梦和疯娘后来都睡着了。一觉醒来，黑梦有了某种孩子气——实际上仍在梦中——对着喝薄荷水的爹说：“爹，他不是故意咬您的，放下他吧。”说得很直接，在平时是说不出的。刚说完，疯娘也象是在梦中，本是靠着墙睡的，一下出溜下来，在地上爬，好像返祖，比史前还史前，到了刚果面前，什么也不说，就是磕头。黑梦说完，朝尿盆尿了泡尿，响声清脆。因为疯娘的爬行黑梦真的醒了，目光又恢复到睡前的样子，似乎完全忘了刚才说了什么。当屋的地是土地，没有地砖或水泥，是很干的土地，所以疯娘虽磕得很使劲但声音很闷，像哑剧一样。刚果一只手薅起疯娘对襟的小脖领子，轻而易举或轻车熟路地将其放回原处。
　　“还敢咬我？”
　　黑梦再次依墙睡去。
　　关于那个夜晚刚果何时放下黑雀儿的，疯娘是否又在地上爬过，因为做梦我一点也不知道，醒来天已大亮。刚果不在，出车了，黑雀儿像往日一样躺在黑梦的身边酣睡。睡得非常深沉，像死了一样。除了嘴角结着深色血痂，身上其他伤痕变浅了。没有痛苦，只是深沉，嶙峋肋骨甚至显出从未有过的结实。他干了两件大事，咬了蝈蝈，咬了刚果。疯娘坐在敞开的门槛上啃窝头，骂，唱，寻常的场景。也许是昨天太疯狂了，黑梦一觉醒来好像在重新看世界，比起疯狂，安静原来这么好，虽然一切如旧。
　　窝头是昨天疯娘蒸的。疯娘一般还做饭，但也常不做，要等刚果晚上回来现做。通常一天就晚上做一顿饭，窝头、咸菜、次米饭、熬萝卜之类，通常总是多做出一些留待第二天中午吃。黑雀儿黑梦兄弟从没吃早点习惯，也搭上起得晚，一爬起来就得赶紧去学校。黑梦上五年级，黑雀儿上初三。两人并没有差三年，只是我九岁才上学。黑雀儿睡得这么香，又有伤，肯定不会上学了，不过黑雀儿上不上学和黑梦也没关系，别指望他带着弟弟一起上学。
　　黑梦出了家门，路上前后都是院里上学的孩子，仨一群俩一伙，或成群结队。五一子，文庆，大鼻净，大烟儿，小永，小芹，说说笑笑打打闹闹推推搡搡，有时忽然喊：“给他一大哄哟，鹅吼！”或唱改词的歌：“你们家茅房一排排，你们家尿盆一摞摞……老五叔指航程，七姑走向车子营，车子营哎哎……”黑梦也远远跟着一个人唱。我们院孩子不会给我一大哄，尽管我有最根本的被“哄”的理由，但太熟悉了，熟悉到和路上其他事物一样等于不存在。而附近的孩子，特别是更远一点的孩子见了黑梦还是新鲜，或起哄，或投掷，或拦住去路，或假装问这问那，大笑，将书包抢去往天上一扔，课本扬一地。这些从一年级起就司空见惯。最早黑梦渴望与哥哥一起走，但黑雀儿一天也没带黑梦上过学，有好几年他们一起就读琉璃厂小学，完全一路，等黑雀儿上了中学也还一路，黑雀儿上的四十三中与琉璃厂小学斜对门。因为上学时间一样，起得也一样，一个爬起来，另一个立刻爬起来，常常两人前后脚出门——黑雀儿总是命令黑梦离自己远一点，黑梦有时停下，有时快跑。有时不可避免地远远见黑梦被人包围，黑雀儿悠然走开。即使在家我们也基本上不说话，在外面不过是一种延续。
　　黑雀儿的咬是一种内部的成长。他不会使用器械，他的深思熟虑和内部成长从来都与器械无关。他不会拿着插子追着别人跑，尽管这是“后来居上”通常的做法。他没想后来居上。不使用器具使他羸弱的身体很容易被打飞，飞上一会儿，被踩倒在地，但别让他起来，起来他就会狺狺，猛扑，咬上就不撒嘴，会第二次、第三次——只要不死就永远会咬下去，他就等在院子门口，街口，学校门口，样子非常吓人，满脸青，嘴老是烂烘烘的。如果说咬人是一种动物性，黑雀儿已超出动物性，动物是不会这么执拗的。有人说黑雀儿得了狂犬病，这个比较接近，可整个城市没一只犬何来狂犬？但人们不管这些，确信黑雀儿是得了这种传说中的病。那么被黑雀儿咬了也会像黑雀儿一样狂吠追人，这个太吓人了。除非一刀扎死黑雀儿，但所有玩插子的看上去的亡命徒大都是蝈蝈这类虚张声势的东西。蝈蝈求和，黑雀儿罢手，黑雀儿也不要求别的，只要在土站能宁静地捡垃圾就行了。
　　前青厂、后青厂宁静下来，但我们那片儿不止这两条胡同，还有琉璃厂、校场口、香炉营、海柏胡同，和以前差不多。比如海柏胡同是一条很长的胡同，东起北极巷，西至茶食胡同、宣武门，比一般胡同宽，整饬。再早这条胡同住过不少名人，孔子六十四代孙孔尚任，朱熹的三十六代孙朱彝尊之类的，其院子多古槐、古藤、亭台。什么都有延续，虽历兴衰际遇，有家底儿的还是有家底儿，因此现在住的人家也和我们那片儿多有不同。不过说这个不是说这地方文明，某种意义上他们更狠。海柏胡同的人当然也听说了黑雀儿咬人的事，不信邪，全不当回事，不仅如此还很不屑，“马戏团”到那儿还是“马戏团”，照样尖叫，投掷，射击。如果像有的胡同一样仅仅如此，如果没有像蝈蝈那样破坏“马戏”规矩跳上“舞台”之人，事情当然还会像有的土站一样无伤大雅，其乐融融，就算黑雀儿想咬人也找不到对象。不过人所共知的是海柏胡同有个叫胡继军的，像蝈蝈一样，但比蝈蝈名声大多了，蝈蝈是傻狂，胡继军是阴狠。虽然不一定会遭遇胡继军，但遇到他是必然的、迟早的，黑雀儿心里有数，胡继军也知道了他。
　　所有人都有外号，玩闹更甭说，但奇怪的是胡继军没有外号，就是本来的名字。不知道是不是和胡继军他爸是公安十三处的有关，应该没关系，这能有什么关系？他们院门口常停一辆跨斗摩托，俗称“跨子”，那时挺扎眼的，都是自行车，很少机动车，就算不是自家的是公家的给自己开着也很少见。当然，并不常见胡继军他爸，那是个魁梧威风之人，开摩托时戴着风镜、大盖帽，一身藏蓝，领章、帽徽很特别，比军人特别。胡继军整天穿一身晃了晃荡的他爸的藏蓝制服，在众多国防绿中显得低调而阴沉。褐色馒头扣是一种无声的语言，叼着烟就打断了黑雀儿三根肋骨，内行人一看就练过，还不是把式，纯属格斗，给黑雀儿留下过了好多年后一阴天下雨就隐痛的内伤。胡继军虽然腰带上别着牛耳刀，刀把在藏蓝后隐现，但连摸一下也没摸，就是一种隐约的标志，也没用最常用的砖头。黑雀儿外表几乎看不出什么，但谁都看得出他离了歪斜，伤得不轻。黑雀儿还扑呢，被击倒，爬起来，扑。胡继军只得离开，但不愿走得太快。黑雀儿爬起来继续追，喘，狺狺。虽然他一口没咬到胡继军，但胡继军跑了起来，最后也像蝈蝈那样关上院门。
　　黑雀儿回到家不容易，表面看不如被蝈蝈打的那次狠，实际走路艰难，总是摇摇欲倒。一进门黑雀儿就靠在门边的墙角坐下，手捂肋骨，喘息，狺狺，不让刚果过来。刚果还真止了步，浑厚的身躯挡了我和疯娘的目光。疯娘一下扑过来，被刚果拎小鸡似地扔到炕里边去。刚果这身手跟任何一个玩闹过招都绰绰有余，跟一群也没问题，甚至可以“马踏番营”——这是刚果有时喝薄荷水高兴了嘴边常挂的一句，但也只是黑梦的胡思乱想而已。黑梦倒是不用给扔回去，从来都处变不惊，眼滴溜溜转。像上次一样，刚果拉黑雀儿时又受了伤，被黑雀儿咬的。这次黑雀儿不是冲动，完全有准备，且非常狠，像对胡继军一样。如果非要找到黑雀儿身体上的一点优势或说超常之处，非他的尖嘴猴腮莫属，特别是尖嘴，稍不留神就兜不住牙。黑雀儿也真是把自己研究透了，估计没少照镜子，我竟然没发现。
　　“你个驴日的！”刚果跺脚。
　　可不就是驴日的，他在骂自己。他也知道是在骂自己，但他语言实在贫乏，根本和职业板爷没法比。我们那片儿板爷骂起人来那叫一个花哨，怒到极点时能把你骂乐了。刚果明知道自己有牲口特征，而且众人皆知，却任何时候都一点不让人乐，非常枯燥。
　　“你个驴日的还回来干啥？！”
　　近在咫尺，止于咫尺，黑雀儿牙露出来。
　　“找死就别驴日的回来！”
　　“雀儿！雀儿！我的可怜的雀儿，我不活了，王八羔儿X的，把俺雀儿打成这样，X你娘，X你娘，X豁了，X烂了，X豁了，X烂了！”一骂起人疯娘就忘了黑雀儿，或者什么都忘了。要是光骂街厚嘴唇一般不管，都听惯了，充耳不闻。况且疯娘骂街的确有原因，我们家门窗外面围着许多颗小脑袋，脑袋挤来挤去，争先恐后。以前黑雀儿爹吊打我或黑雀儿也常有人扒着看，不过这次和以前不一样，这次黑雀儿咬跑了大名鼎鼎的胡继军，胡继军闭门不敢出来，和蝈蝈一样。蝈蝈见了胡继军得赶快上烟，不过是胡继军的喽啰。是的，我从窗帘缝从他们谨慎地移动但没发出什么声音可以看出，他们和以往不同了。疯娘完全看不出，厚嘴唇更看不出。
　　在疯娘的顿足捶胸、浑身痉挛、口吐白沫的骂声中，厚嘴唇的刚果来到贴南墙的枣木大黑柜前，握住铜把手，打开厚厚的门，拿出一件破棉袄。他抖了抖褶子，立刻就有一股霉味充满房间。刚入秋，都还穿着背心裤衩，黑梦好奇地看着厚嘴唇，不知道他要干什么。疯娘也暂时闭了嘴。刚果找出破棉袄又找出了一副大棉手套，就是那种冬天蹬三轮车戴的、可达小臂的条绒手套，以及一根绳子。然后到了黑雀儿近前，慢慢穿上棉袄，套上手套。黑雀儿见这阵势，没露牙狺狺，反倒闭上眼，黑眼圈完全黑了。刚果没挨一口咬，顺利地捆上了黑雀儿，黑雀儿一阵阵痛楚地龇牙，没发出声音。
　　黑雀儿被吊上去，头几乎朝下。
　　刚果一小口一小口喝薄荷水，很慢。这次倒是没打，就是吊着。他慢慢地喝薄荷水，慢得我和疯娘都睡着了，黑雀儿大概也睡着了，如果还能睡。突然我一睁眼（不知过了多长时间），刚果和黑雀儿消失了。灯没关，还开着，屋里空空荡荡。我觉得是梦，分明看到此前发生的事：刚果将黑雀儿放下，没解开绳子而是提着绳子将黑雀儿提到外面，蹬上三轮走了。
　　我以为是梦，结果是真的。我实际看到了，只是半梦半醒。
　　刚果将黑雀儿送到医院。
　　黑雀儿在反修医院躺了一个多月，没死，活过来。反修医院坐落在虎坊路一片少有的红砖楼区里，自己是米色，很扎眼，黑色铁艺栅栏围着，绿树掩映，有雕塑、喷泉，建筑高大宽阔，并且是一组。门诊楼大厅黑色大理石的地面像镜子一样，楼梯宽阔，病房洁白，窗明几净，对黑雀儿来说这一切简直就是天堂，外国。在阿尔巴尼亚电影《勇敢的人们》中看过类似的建筑，好像是地拉那，而那也不过一个恍惚，一掠而过的街景，真正惊骇的是有女学生游泳不穿泳衣，穿了三点式，特别是胸罩，太扎眼了。一掠而过的地拉那街景之后便是那个鲜明的女生，在湖边……本来也算忘了，不知为何在这儿一下跳出来，激动难耐。多想再看一遍那电影，就看那段。我和黑雀儿从没住过院，对医院的认识就是刚果供职的骡马市院区，那个药店般的小医院，连虎坊桥院区都没去过，那昏暗的、三四间房子的小院就是他们对医院的认识。结果到了这么大的医院，简直不知到了哪儿，思绪一下就飘起来。平生第一次坐电梯，有点不敢坐。
　　怎么坐？宽敞的大电梯像一间房子，有铜扶手，镜子。第一次在这么大的镜子里看到全面的可怜的自己。世界太大了，为什么我这么怪诞？但还是新奇得不得了！不知为什么叫“反修医院”，当然是因为不知道这医院是苏联援建，原来叫“友谊医院”。
　　黑雀儿肋骨骨折，内脏出血，视网膜损伤，牙龈破裂，唇颗撕裂，呼吸急促，刚果没将黑雀儿送到自己的医院而送到这么大的医院，算是没白在医院系统工作，没白拉氧气。能想到送医院就已不错了，不然真完了。黑梦后来多次想，如果刚果不在医院工作会怎样？不过等黑梦在医院见到黑雀儿时已经过去三周，一切已经大好，黑雀儿又白又胖，成了一个大白胖子，眼睛本来就细，现在变成一条线，黑梦简直不认识他了。同样他也看到病房其他病人包括家属对看的惊讶目光。所有人里只有黑雀儿不惊讶，事实上正是这漠然的目光让黑梦认出了黑雀儿。
　　病房宽敞，明亮，高旷，可以看见窗外树梢上的流云，有四张病床，每个病床旁都有一个和床一样白的茶几，茶几上都或多或少堆着吃的用的。黑雀儿茶几上竟有苹果！家里从没见过苹果，只在副食店和节假时的街上见过。刚果是怎么了？还给黑雀儿买大苹果？黑梦也简直不认识这个厚嘴唇的人了，难道谁在这都会变？黑梦想到自己的样子会变吗？像常人一样？要是他有什么事住这里该多好？黑梦都意识不到自己在想入非非。刚果同意黑梦去看黑雀儿，毕竟没分开过这么长时间，黑梦想黑雀儿。但黑梦也没特别怎么提，事实上只轻描淡写提过两次。可能发生了什么事，刚果虽然不说什么但脸上有了点光，然后这天下午突然就拉上他和疯娘去看黑雀。
　　送反修医院真是对的，反修医院的护士竟然报了案，以至于胡继军高大的父亲都来病房看黑雀儿。护士义愤填膺，实在看不过。“这是往死里打，打人都不带吐核儿的，跟他老子学的吧！”“你瞧他爸那样儿，傻成什么样，非洲兄弟都不会这么傻，找他们家去呀，起码得让他们家付医药费。”“这医药费你付得起吗？你还在医院工作。”护士们真是天使，这儿有天使一点也不奇怪。天使们什么大人物没见过，更不消说什么十三处的。胡继军父亲来了以后一切为之一变，更换了主治医生，甚至护士，病房（还是不得了）从六人房换到了四人房。这一切黑雀儿没感觉。每天都有牛奶、鸡蛋、水果，馒头花卷米饭随便吃，顿顿有肉，黑雀儿做梦都想不到。
　　当然，黑雀儿胖得走样儿主要是激素原因，不过黑雀儿个子长高了应该和激素没关系，还是和伙食和玩命吃吃疯了有关。可以想象一个平日窝头咸菜都不一定吃饱的人忽然到了天堂也不过像黑雀儿这样地吃，久旱逢甘霖，身体能不拔节吗？黑梦要是这样吃也会长高的，变长的。黑梦啊。也许不是遗传或突变，就是营养不良，营养会再次导致突变！
　　疯娘真是认不得黑雀儿了，怎么看都不认得，几乎发作起来要骂街，被黑雀儿制止。黑雀儿抱着娘泪流满面，使劲喊娘。胖得挤成一条线的眼睛能流出眼泪也真奇了，而且流了那么多，仿佛岩石忽然在无缝处流出水。“娘！娘！娘！”（我在心里流泪，羡慕极了）疯娘似醒非醒，似笑非笑，如果不是醒了就是陷入更深的黑暗——反正不再闹了，呆呆看着黑雀儿。疯娘来前换了衣裳，梳洗打扮了一下，露出了往日难见到的真容。花白头发还铰了铰，铰得不整齐，但也比平日整齐。娘脸其实挺白的，只是没遗传给无论黑梦还是黑雀儿。黑梦不太理解黑雀儿为什么哭，因为疯娘干净了？刚果同意带疯娘和黑梦来看黑雀儿是个谜。如果黑雀儿要求也只会求疯娘不会带上黑梦，从他们相视第一眼黑梦就看到了这点。离开时，黑雀儿将一根大黄香蕉塞给了疯娘，又抓了几块糖。疯娘笑，真的像花。黑梦离得远远的。黑雀儿看了一眼黑梦，没叫黑梦过来。刚果叫我过去，我却出了门。
　　事情并没完，黑雀儿出院后第一件事就是找胡继军。胡继军有一千个理由宰了黑雀儿，但已不可能。尽管胡继军他爸对黑雀儿好得不得了，几次亲自来看，还带着胡继军；尽管不说别的光是吃的就丰盛得眼花缭乱，好多都是从未吃过的东西，但黑雀儿还是没有放过胡继军。黑雀儿憋在胡继军家院门口，胡继军不敢回来，或者不敢出去。最终胡继军托人递话讲和，什么条件都行，只要能办到。黑雀儿没条件，就是想见一面。两人见了面，事情过去了。无论是去过天堂还是地狱的人出来都有变化，医院这种地方两者兼而有之。
　　黑雀儿找胡继军吓死了刚果，他不能理解，也不能再打，不能说捆就捆起来，吊起。黑雀儿不仅还是个病人，还要吃很多药，人也不一样，好像换了一个人。而更让厚嘴唇意想不到的是胡继军说了软话，要和黑雀儿做朋友甚至做兄弟。胡继军家是什么人？不仅全额付了医药费住院费伙食费，出院还给了刚果一笔误工费。晚上捡破烂改成三个人，说是黑雀儿刚出院，实际不想再带上黑雀儿。倒不是怕惹是生非，主要是不乐意。但黑雀儿却在后面跟着，黑梦不告状刚果便佯装不知。
　　出院的第三天，黑梦便大声喊黑雀儿在后面，有种兴奋。疯娘一下也看见了，停止说唱，招呼黑雀儿，挤黑梦为黑雀儿腾地方。刚果的三轮车停下来，刹车踩得特别响，特别难听，像抽了筋似的。
　　黑雀儿没停下，慢慢走过来。
　　要是听话就不再往前走了或是回去。
　　“我没事了。”黑雀儿说，轻飘飘地。
　　“没事就想作事，是吧？”
　　“你看哪儿有事？”黑雀儿扬下巴。
　　“回去。”
　　“回去！”突然大吼。
　　黑雀儿转身，三轮启动，疯娘唱：“这么好的天儿下雪花儿，这么好的媳妇没脚巴丫，杨六郎把守三关口，韩湘子……”
　　第二次黑雀儿没再转身，一动不动，刚果启动三轮，吱吱扭扭，特别响，特别难听，响彻胡同上空。胡同空荡荡，路灯昏黄，除了黑雀儿几乎没什么行人。一个个土站空寥寂静，像出了什么事故，没有投掷，喊叫，射击，剧场消失了，或者“观众”消失了。即使有个别“观众”也完全隐在暗处，偶有假装走过也不停留。黑雀儿在边上，一动不动，像个幽灵。黑雀儿比过去的主角黑梦和疯娘还引人注目。他从死亡中归来。狂犬。蝈蝈特别是胡继军先后销声臣服，不说蝈蝈、胡继军，光狂犬就已让人闻风丧胆。由于过于寂静无人喝彩，甚至疯娘都不再唱，只剩下劳动：捡煤核儿、破烂。疯娘只偶尔低吟浅唱：“这么好的天儿下雪花儿，这么好的媳妇没脚巴丫……”
　　但是我并不感谢黑雀儿，不喜欢他那股气味。
　　他不再跟我们出车，但土站还是一样，无论他在不在他都在，他的气味无所不在。他名声大噪，并与死亡相关，是死亡战胜了许多东西。我不喜欢的大概就是这种气味。疯娘唱，狂躁，劳动，我和疯娘慢慢习惯了土站的安静与收获。安静很美，我从来没觉得安静是美，没有注视也等于没有监视一过去偶尔捡到有点特别的东西不敢喜悦、声张而是不形于色，不然会立刻被人抢了去。现在捡了好东西，我在土站中央拿着倒立也没人注意。前两年清理阶级队伍，我们捡到过金条，金馏子，就是那时被抢学会了不动声色。
　　破烂儿并不简单，生活里有什么破烂儿里就有什么，生活里没有的破烂儿里也有。不定什么人就会把重要的东西丢进破烂儿里，还有秘密。疏忽大意把什么不小心跟着破烂儿一起丢掉，也是时有的事。有些能判断出来，有些不可思议——更多时候是不可思议。一般人根本意识不到捡破烂儿的人善于思考。因为无法不思考。你总会想这件东西怎么会扔掉？为什么会扔掉？有意无意？为何只扔了一只鞋，鞋还挺好的？半张男人照片——明显撕掉另一半。鞋盒里一只女人的手，吓死，却没报案，我没告诉任何人。其实这些东西还都在其次，不能指望，可遇不可求，我真正想说的是，或者我喜欢土站的原因是，日常捡破烂儿时随时地阅读。
　　昏黄灯光下，煤灰中央，我读烂报纸上的字，香烟盒上的字，鞋盒子上的字，药瓶、药盒、药膏上的字，罐头上的字，实在无聊会读出声。有一次读避孕药膏上的说明，被刚果一个耳贴子打得眼冒金星，失明好一会儿。读得最多的是皱成一团的烂报纸，有的擦过屁股，血，什么都有。种类并不多，其中有《参考消息》《人民日报》《解放军报》《红旗》杂志，还有《光明日报》。最多是《参考消息》，别的上面说的报纸团很难分出来，《参考消息》不管多皱多碎一眼就能看出来，因为写的都是外国的事，什么路透社、美联社、法新社、塔斯社之类，就觉路透社特怪，不知道什么叫路透。常回家第二天一早坐破烂儿堆上接着读，正如疯娘在破烂儿上说唱或骂。极偶然捡到过一本书，黄色竖版繁体字，整个书都卷了边，像一种奇怪的刷子，没头没尾，中间穿了一个大洞。能不思考吗？没在土站生活过的人不会经历生活的另一面，土站是真正的思考之地。我无论如何都不明白为什么在书中钻一个大洞，像铜钱一样，只是内圆外方，反了过来。更不明白为什么钻完了扔掉，也许不是故意的，也许是完全有意的。要是故意的说不定也许还有第二本呢。黑梦像发现了宝一样一字不落地看完了全书，每一页读到圆洞这儿都是一个深井，既无法迈过去也无法跳下去，反正文言也读不懂，其实圆洞对我是一样的。我甚至修复这本书，做了封面，重新起了书名，做了目录，文内有若干卷，有小标题，有的小标题被洞吞噬，但都被我成功修复。我没别的擅长，在雕虫小技上特别擅长。不用说，你也看出来这和我的身体是相称的。
　　被修复的书从卷二开始，到卷十一消失，不知后面还有卷多少。我的雕虫小技特别典型地表现在：尽管修复了整个书，起了书名，补齐了所有黑洞的文字，但我一点没读懂该书。书是文言文，许多小标题都是人名，如：阿宝，九山王，胡四娘，婴宁，单道士。这些人名读起来没问题，但里面就读得幽幽暗暗，迷迷糊糊，像做梦，像阴间，冷嗖嗖的，经常刮起一阵风将我周围的破烂儿刮得满天都是。我敢保证是书里刮出的风，因为别处没风。我以前不认识繁体字，就是从这本书开始重新识字认字。这没什么难的，《新华字典》上有繁简对照，我不敢说认识了所有繁体字，但绝对比一般人认识得多，或许多得多。土站是我唯一可以获得书的地方，你在任何地方都不可能获得。只是书真的是太少，谁没事会扔掉一本书？当然，我还真的得到了第二本中间钻了一个洞的书，显然出自同一人之手。
　　黑雀儿没想成为顽主而成了顽主。别的亡命徒多是诈、讹、赌，黑雀儿不是，就是不想活了。不是一时冲动、失控，他非常理性一或者说还有什么比不知死不怕死更理性？而事实是无论以什么方式什么本能，黑雀儿一旦灭了顽主他就是顽主。反正别人这么看。如果别人这么看，他想不成为顽主都不可能，况且他是多么敏捷，比任何人都敏捷，他的根扎得太深了，而闪电出现他比谁不更敏感这闪电？价值？别人怕他——而且是巨大的怕——的价值？还有赞扬。恐惧与赞扬（赞美，吹捧，阿谀）——这于他是从未有过、不敢想象的，但是出现了。蝈蝈和胡继军，不单是他们两人的事，也是所有惧怕这两个人的事。有人拜倒在脚下，有人请他出山，胡继军有事都叫上他，两人并肩作战，胡继军的名声有多大他就有多大，甚至超过，胡继军的野心是有限的，而他是无限的。某种意义胡继军是飘浮的，而他来自深处。
　　与西城、海淀或部队大院的顽主不同，我们南城的顽主多出自底层，像胡继军这样的机关家庭凤毛鳞爪。别看出自底层南城的顽主曾经与红卫兵势不两立，菜刀对菜刀，铁锹对铁锹，据我们那片儿现在已双目失明、口齿不清的当年的一个老炮说，事情起因是这样的：1966年8月23日一时间地点说得特别清楚，这一天，刚成立不久的红卫兵在北京工人体育场召开了一个据说有十万人参加的斗争“小流氓”的大会，大会现场发生了红卫兵殴打“小流氓”的事件，双方由此结下梁子。大会后北京各中学红卫兵成立了“镇流队”，我们南城的顽主也不示弱，有个叫“西山老大”的老炮针锋相对成立了“红山会”，专门与“镇流队”作对，双方多次大冲突，菜刀对军刺，板砖对武装带，红背心对红袖章。老炮说，“红山会”里最有名的顽主叫“宣武小混蛋儿”，“死得那叫一个惨烈，有一次宣武小混蛋儿一个人被一大群红卫兵堵在一棵大槐树下，寡不敌众，被红卫兵乱刀扎死，死时宣武小混蛋儿都抱着树不倒！”老炮悠悠地说：“宣武小混蛋儿一死，整个北京的流氓顽主，每人挎包里都装着一把菜刀，声称见红卫兵就办。”这个应该是夸张了，估计有这情绪，又把情绪当成事实，说说而已。事实是，据我所知，所谓的南城顽主与红卫兵“势不两立”的事不过是昙花一现，时间很短，查史几乎是查不到的。这里面事多了，就不细说了，还是说回黑雀儿。
　　黑雀儿崛起于土站，与红卫兵无关，甚至也与“宣武小混蛋儿”或“红山会”之类的无关，及至1968年，无论红卫兵还是“红山会”，一样都被“广阔天地，大有作为”一勺烩了。历史就是这么有办法。尽管一些顽主回京探亲时仍有人朝拜，但毕竟江山不待，而“江山代有人才出”，历史的野火烧不尽，春风吹又生，新一代顽主已像荒草一样从废墟上长出来。新一代顽主有自己的特点，就是没有任何传统，石头子里蹦出来的似的，因为那年月就是“流氓文化”也出现了断层：都是像蝈蝈、胡继军及至黑雀儿这样的生混蛋。北京话的生混蛋，“生”就是这意思，没传承。此前——我是说1966年以前顽主也是讲义气、讲规矩的，茬架约定了时间地点，不管对方带多少人，所有问题都在现场解决，讲单打独斗，胜负一出握手言和。蝈蝈、胡继军不是这样，十足地痞流氓，到黑雀儿这就只剩“咬”了。
　　黑雀儿打遍了我们那片儿的胡同，打到了达智桥、菜市口、宣武门、和平门、西单，越打越大，由武装带、菜刀、插子，到一条充满了想象力和仪式感的七节鞭。七节鞭成为新的传奇。人最多的一次茬架是在月坛，双方有近二百人，黑雀儿带来了七八十人，其七节鞭十分扎眼。黑雀儿一马当先，扬鞭就抡，犹如古代，以致于对方自行车阵脚大乱，掉头就跑，一个掉头往往全都跟着，兵败如山倒，况且乌合之众更是如此。黑雀儿就是这样疯——一般总得叫叫板，斗斗嘴，所谓茬架，真打起来的不多，往往会提谁谁谁，双方都认识，就和了。黑雀儿后来也是这样，也是常被提到的人——可一开始黑雀儿不，疯劲上来不管三七二十一。月坛那次，黑雀儿一众竟然一下缴了十几辆钵钢自行车，名声大振。黑雀儿虽坏了传统，但标新立异，复古的打法又不能不说继承了更大的传统。那七节鞭原也是在一次茬架中缴获的，对手虽然有所谓师承，小有些功夫，但更多是装样子，并不敢照要害上使，又架不住黑雀儿亡命徒的打法，鞭便被黑雀儿生夺了去。黑雀儿不但鞭夺了去，那花架子主儿后来还教黑雀儿练鞭，甚至还带黑雀儿见了他师父。黑雀儿披起将校呢军大衣，衣裳架一样晃了晃荡，不过也因此有股妖气，十分瘆人。
　　黑雀儿是七一届的初中生。上一届的七〇届没下乡插队，都留城。七二届没恢复高中，但从这年改成十年一贯制，小学五学，中学五年，中学实际上恢复了高中，但不这样说。当初说学制要缩短、教育要革命，取消了高中，这点是不能变的。这点本来对我有意义，但上到初二我就退了学，本来中学就不想读，我觉得我还是一个人比较好。不知道我是不是有先见之明，由于中学改成五年，七二届、七三届没有毕业生，到七四届，毕业生又开始下乡插队，不是在外地而改成北京郊区，有的远郊也很远，远得堪比东北、内蒙了，比如密云、延庆，我要不退学估计至少得去延庆。像我这样的，要是下了乡不知道能不能成活，我想我还是活在北京，捡破烂儿也行，活着就行。七一届是幸运的，差一点七二届就得多上两年。黑雀儿分到了石景山钢铁厂，就是后来的首钢，炼钢工人是产业工人，工农兵的代表，无处不在的“工农兵”招贴画上就是戴白头盔缠手巾有护镜的炼钢工人，是偶像，不是谁想去就能去的。黑雀儿没想到自己轻易就去了，没想到发出恐吓——简直就是说着玩的——居然奏效。通常以为到了钢厂就是炉前炼钢工人，不是那么回事，更多是不在炉前的。
　　黑雀儿是钳工，主要是加工零件，手工作业，因为最常在工作台上使用虎钳得名。实际没这么简单，要錾削、锉削、锯切、划线、钻削、较削、攻丝、套丝、刮削，大凡机械方法不适宜或不能解决的都要钳工。所谓“紧车工，慢钳工，溜溜达达是电工”，钳工特点就是慢，上班没出任月，黑雀儿一点不遮掩就给自己打制了一条“十三节鞭”。原来的七节鞭是生铁棍做的，简陋，说是鞭也就是叫起来好听，其实就是条普通锁链，这次正规：鞭身由镖头、握把和中间若干铁节组成，全部镀铬，寒光闪闪，抡起来似车轮飞转，舞起来如钢棍一条。黑雀儿名声在外，尝到甜头，今非昔比，当然不会罢手。平时班儿上一身劳动布工作服，身上都是油，吊儿郎当，迟到早退常有的事，下了班没出厂就换上国防绿裤子、警蓝上衣，都是正宗的，这是玩闹玩到级别的标配，特别是上衣，没几个人有。冬天，在这基础上加上绿栽绒帽子、死带口罩、三接头皮鞋、黄色将校呢大衣、镒钢车、十三节鞭，陶然亭或什刹海滑冰，大出风头，众星捧月，时不时到老莫搓一顿。
　　这一切当然不是一个学徒工所能支撑的。学徒工每月才十六块钱，哪够花，但黑雀儿够——有“佛爷”，俗称吃“佛爷”。不是什么人都能吃上“佛爷”的，正经吃上“佛爷”的主儿得玩得比较大，名声比较大，相应的，“佛爷”也不是一般的“佛爷”，得有点绝活。因为“佛爷”不光彩，吃“佛爷”也不是什么光彩的事。“佛爷”在公共汽车、商场、电影院掏包，如过街老鼠，一旦被发现，人人喊打。玩闹毕竟自称江湖好汉，重义气，有人还会武功，比如黑雀儿的七节鞭、十三节鞭就被传得有模有样。“佛爷”与义气无关，纯属下三烂、下九流，也正因为如此，普通“佛爷”往往会遭一般玩闹敲诈揩油，通常也找不到硬靠山，而技术高超、号称“一蹭儿没”“二指禅”的“佛爷”必找硬靠山。黑雀儿不用找，他们会自动送上门。黑雀儿不用学，到一定份上就什么都懂了，无师自通，只是黑雀儿比别人做得更隐蔽，后来越来越看重自己十三节鞭的名声——已用不着，完全形式。
　　黑雀儿的故事我见得并不多，其实更多是听五一子、大鼻净、大烟儿和四儿他们讲的。他们也不是对着我讲的，是一起吹牛聊天时我在一旁听到的。我喜欢听他们谈论黑雀儿，黑雀儿是他们的话题，更喜欢他们谈论黑雀儿时和我毫无关系。黑雀儿有时也会和疯娘讲一点，那是在他酒后也没醉就是特高兴的时候，比如：他怎么弄到警蓝上衣——我一直认为是胡继军给他弄的，居然另有其人。疯娘一直笑，像脏花一样，我从来没见过她笑得那么美、简直可以说谄媚的脏花，就像煤堆上的迎春。不过我和刚果一如既往地麻木，真说不好是刚果还是我更麻木。我可以听别人谈论他却无法听他自己谈论自己，对他的“功成名就”也不感兴趣。刚果喝薄荷水的样子比过去更慢，半天一动不动，像个假人。好在黑雀儿很少喝酒，喝多时更少。不喝酒的黑雀儿“功成名就”后变得比以前还要忧郁，我最受不了的就是他的忧郁。可以说他在所有方面都成功了，不仅是在外面，在家也一样。我可能用词不当，当然好像不是“忧郁”，他“忧郁”个屁，他也配“忧郁”，反正就是那种不可一世又心事重重的样子，看上去和“忧郁”一个意思。
　　黑雀儿早就不关心“遍插茱萸少一人”的出车捡破烂儿，很少见到他的影儿。有一次他跟刚果恶狠狠吵几句后几个月没回家，刚果让黑雀儿别再回这个家，他只当没这个儿子。黑雀儿冷笑，我认为他是同意了，但一个秋雨连绵的日子黑雀儿回来了。黑雀儿一回来就宣布禁止捡破烂儿，打了疯娘和我，用一把很长的日本军刺指住了刚果。不知黑雀儿发生了什么事。
　　我还从没见过那么长的刺刀，那是日本三八大盖上的军刺，在《地道战》《地雷战》这类电影里看到过。已经很旧了，不知从哪个仓库弄到的。的确，他身上有一股仓库的味道，当然也可能是缴获的，两种味道都在他身上。日本军刺虽然很旧，有许多搏痕，小弯钩破损，但锋尖很亮，刚果一动都不敢动。三八大盖枪身127.6厘米，刺刀38.7厘米，加起来是166.3厘米，刺刀上都会有一个铁钩子，白刃战中铁钩可以卡住对手的刺刀，详细我就不说了。这把军刺钩子都钩坏了，可见屡建“奇功”，现在即使破损，要钩住刚果的脖领子仍绰绰有余。但黑雀儿不会使用铁钩，他根本就不懂铁钩的作用，我也不懂，只是后来一再回忆往事，查了有关三八大盖的历史资料，才知道了铁钩的特别作用。在不断的回忆中我想黑雀儿不会真的刺刚果，只是他一贯的极限唬人手段，如果刚果真的有什么动作，黑雀儿毫无疑问会急中生智用铁钩卡住刚果，就像日本人经常对手无寸的农民那么干一样。不过从另一方面看，当时的情况是刚果不会有任何动作，他已经大气不敢出，刀尖就在他刀裁般的眼睛上，今非昔比，黑雀儿已不再是忧郁的黑雀儿，是不可一世的黑雀儿。
　　土站，破烂儿，是疯娘多少年的生活内容，一天中最快乐的时光，没有了“观众”，疯娘已很不自在，被禁止去土站，而且以后永远不能去了，疯娘没有扑黑雀儿而是扑到刚果身上，咒骂，撕扯，顿足捶胸。刚果任打任撕。黑雀儿出手凌厉，一把抓过疯娘膝盖与左手，抵住疯娘另只手，扇疯娘的耳光。这是从没有发生过的，疯娘瞬间一怔，好像一下醒了，其实更糊涂了，突然下跪，作揖，磕头如捣蒜，称黑雀儿“玉皇大帝”。刚果很早以前——黑雀儿黑梦特别小时——讲到过玉皇大帝，他的私塾世界对此深信不疑。那么疯子最怕什么？最怕的就是暴力，正如老虎怕电棍是一样的，一旦服帖反而会非常可爱。是的，就是那天开始，我们的疯娘见了黑雀儿就深度地作揖鞠躬。黑雀儿消失了，她也更深地消失，下落不明，不再有儿子，只有玉皇大帝。
　　但就在黑雀儿扇疯娘时，黑梦不知怎么一下扑了过去，结果黑雀儿好像早有准备，身子一抖，连头都没回将黑梦甩了出去。黑梦看上去为疯娘——实际上也是，但真正的原因是为自己。黑梦和疯娘俩唯一的共同之处是土站，深深地眷恋土站，这点和刚果不同，与黑雀儿的差异更不用说。但黑雀儿也和疯娘一样对反抗毫无准备，否则也不会仓皇扑上去。黑梦像一个玩笑一样清醒了，不得不生平第一次把希望的目光投给刚果，父亲，丈夫——黑梦的目光祈求地承认着父亲，丈夫，代表了疯娘，我觉得我可以代表。
　　刚果夺下刀，骡子一样的巨大身体轻而易举制服了只是邪恶但很单薄的黑雀儿，拧断他的手臂，单手就可以将黑雀儿提起来，像不过一年前一样吊在房梁上——那个黑洞还留着，灯光都照不到里面。但情况正相反，黑梦和疯娘看到的是一张崩溃的脸，特别是厚嘴唇，简直就像供品，诱惑，等着甚至期待被下刀。不过没流下口水也还算好，但无论如何表现都不如电影里一个老农民面对日本鬼子的刺刀所表现得镇定自若视死如归，那时农民真棒。当然黑雀儿也确实太邪，与刚果如出一辙的一条线的眼睛，目光竟是三角形的，说实话刚果从未有过这种几何目光，正如非洲大陆的人无论如何也都没这目光一那么黑雀儿这种目光是哪儿来的？
　　“我早就想宰了你。”黑雀儿指着刚果，“现在就宰了你，你信吗？”
　　“我信。”刚果扬头，俯视三角形目光。
　　不是一条线的眼睛而是厚嘴唇充满了不解，一种原始的不解，猩猩的不解，骡子的不解，几乎返祖，瞬间长出毛。我出生在这个家完全有道理，但当时黑梦和他爹一样呆滞，担心黑雀儿的乌黑的军刺，应该是一九三七年的或者至少一九四五年的军刺。
　　“我是你爹。”刚果对着鼻尖下的刀。
　　“你要是我爹我能宰了你吗？”黑雀儿尖声尖气。
　　“我怎么不是？”
　　“操，你丫就一傻逼。”
　　我听懂了黑雀儿的话，这我俩都懂，刚果不懂。
　　黑雀儿穿着警蓝上衣，棕色馒头扣安静、优雅、毫无历史信息。黑雀儿一笑，收起日本军刺，在空中翻了几下，接得稳稳的。黑雀儿其实已经不必动刀，但他喜欢夸张，喜欢出人意料的震惊效果，你还没反应过来就已魂飞魄散。他就是有这种诡气，很显然与他最初的咬人有关，从中嗅出东西。他突然把刀递给刚果，让刚果看是不是三八大盖儿上面的刺刀，用指尖绺了下血槽。刚果不接，黑雀儿攥着刃（极危险）将军刺倒过来，金属刀把对着刚果。刚果还是不接，阴沉，一言不出。
　　黑雀儿说：“你看看你看看，看看怕什么，你小时候不是见过？日本人不是烧过咱村吗？是不是这样的刺刀？”
　　我真担心黑雀儿又火了，拿着看看怕什么？
　　这时黑雀儿已完全像陌生人，像闯入的强盗。
　　流氓就是这样，让你摸不着底。
　　操，我要是刚果，一刀宰了他！
　　不知道黑雀儿手破了没有。
　　我从来没这么思想活跃，有两种声。
　　好在黑雀儿没生气，把刺刀“当”一声放八仙桌上，刚果要是这时拿起刀稳操胜券，就在他手边——我仍期待刚果有所作为。但就像两种动物，不在大小，食草的大象与掠食动物不能同日而语，反正刚果至少前世是大象，黑雀儿类似鬣狗或豺一类，豹都谈不上。自从《动物世界》开播后黑梦经常回忆往事，有时禁不住拍手，特别喜欢赵忠祥，黑梦几乎不用出门就成了一个动物研究者，而有些事当初就几乎想到了。黑雀儿研究发现没有一种动物对待子女特别狠的，掠食者不用说，食草动物更没有。反过来有吗？也没有。
　　黑雀儿放下刀后拿起桌上一小盅薄荷水，喝了一口，立刻吐了，“呸呸呸呸”吐了好几口，几乎失控：“你丫喝的这叫什么呀？这能喝吗？”
　　黑雀儿是成心，不是不知道难喝，在别的地方找茬儿。黑雀儿绝顶聪明，在刀口上混日子的人就像登山者一样，没不聪明的。
　　“我现在叫你一声爹，你听着我叫你爹，你以后喝水就正经喝水，喝茶就正经喝茶，别喝这破玩艺儿了行吗？你要喝茶我给你买。你喝什么茶？”
　　刚果沉默，坐在黑色八仙桌旁的长凳上。
　　要是坐太师椅上是不是好点？
　　黑雀儿拿起刺刀，温和地说：“知道咱家为什么捡破烂儿吗？就是你喝这破玩艺儿喝的，可全北京找找，谁没事整天喝他妈薄荷水？你不喝这破玩艺儿了也就不用捡破烂儿了。”黑雀儿拿起小盅手一扬，丢进土盆，又拿起搪瓷缸，也要扔，被刚果叫住，同意不再喝薄荷水。
　　操。
　　黑雀儿没扔，拿起薄荷水袋，在刚果面前晃了晃，扔进土盆。没想到这次刚果有反应，吸气，长出气，雄厚的胸肌鼓起来，缩回去。薄荷水的确是他的命根子，他喝了太多，比缸和小盅长久，或许还有许多往事。
　　“我给你换茶，高沫儿行吗？”黑雀儿安慰爹。
　　“我喝了几十年薄荷水！”刚果终于怒吼了，但是痛苦的怒吼，如同长鸣，鼻子扬起。
　　黑雀儿说：“你干了几十年还是临时工，什么都没有，连我们他妈看病报销都报不了，你瞧他们俩，像人吗？你说，你像人吗？”黑雀儿很少跟我直接说话，指着我，“你还整天带他们出去，你是不是成心呀？”
　　刚果话里有话地说：“靠双手吃饭，劳动吃饭，不丢人。”尽管依然嗫嚅，毕竟反驳了，并且说出了连我都理解的话。明摆着，黑雀儿这行头这打扮看上去跟寿衣似的，谁不知道是吃“佛爷”吃来的。
　　刚果说的是真理。
　　黑雀儿又将刺刀抛向空中，接了几次，再次刀指刚果。
　　“我还是想宰了你，把他也宰了，都宰了。你信吗？”
　　“我不信。”我说。
　　但有些事实事求是地说黑雀儿做得也不错，一个流氓把家里八百年没换的窗帘换了，把太师椅配上了——尽管两个明显不是一对；买了时新的塑暖壶、搪瓷茶盘、茶壶、茶碗，当然也买了茶；顶棚多处的洞补上了，耗子下不来了，跑来跑去跑了一阵没声了；多年糊着纸条的破裂玻璃换了新玻璃，当屋土地抹上了水泥成水泥地。疯娘有了一件新的大方领蓝条绒上衣，一穿上人整个变年轻了。这衣服像学生穿的，根本不适合花白头发人穿，但疯娘喜欢，穿上就再不脱下来，笑，突然骂起人来更加干脆。变化最大的还是刚果，在我看来刚果的新衣服更象是寿衣，黑雀儿的眼光实在是和一般人不一样，竟然让厚嘴唇的刚果穿一身四个兜的中山装。中山装就已经够寿衣的了，深色的还好一点，竟然是淡灰色的，竟然是明兜，竟然还有一顶同样颜色的圆檐帽子，如此厚的嘴唇，一条线的眼，穿上就跟长眠不醒似的。黑雀儿发誓要解决刚果转正“以工代干”的问题，而要想成为干部就先得有干部的样子，勤杂的样子永远不可能成为干部。问题是浅灰四个明兜的干部的样子也太大了，无法想象灰色领袖级的刚果——甚至戴着类似的帽子出现在胡同，蹬着三轮，但就是这样。其实蓝色的卡就已顶天了，典型的以工代干，街上没一个板爷穿一身蓝中山装的（刚果不久后得了癌症，衣服还很新，很合适）。
　　这个家都变了，所有人都是新人，只有黑梦没变——黑梦就像专供回忆过去的。屋里，当然，还有不少属于过去的东西，黑梦只是其中之一。此前黑梦还真找到了第二本同样无头无尾、中间有一个洞的书，但是在另一个土站。这很奇怪，难道还有一个人？但书的样子完全一样，还是竖版，繁体字，没有标点的文言，难道两个人做着同一件事？或去了两个土站？谁呢？黑梦一天到晚如饥似渴地阅读，查字典。他已经退了学，不再和“人”打交道，只和书打交道，和似是而非的疯娘在一起，毫无关系。疯娘已完全不认人，只认黑雀儿，也不骂人了，就是成天说、唱，都是她小时的事，小时的戏，说，唱。饭每天刚果穿着中山装回来做，每天都像新人，和以前疯娘时做时不做的一样简单至极。黑雀儿很少在家吃饭，多数是三个人的饭。黑梦帮着做，过去帮疯娘现在帮黑雀儿爹。自然，涮碗、收拾屋子，都是黑梦的事。收拾得真不错，干干净净。黑梦也喜欢这个变新的家，也曾希望有新衣——新衣和新的家才相配呀，黑梦想。黑梦想，要是买点布他自己做一这些年黑梦都是拆了别人穿剩下的，剪裁，自己缝制，也不能完全赖黑雀儿，外面没卖小衣裳的，但要是真买了儿童服，改改也能穿，不是不能。有些思绪在翻书和字典中飘来淡去，若有若无，不是特别认真，或是下意识的。《新华字典》都翻烂了，比两本残书还烂，以至背下来了。听着疯娘像说唱小时候就像一种遥远伴奏。有一天吃过晚饭，我也不知道黑梦怎么那么自然，他拿起布袋往外走，布袋在炕脚，黑梦被喝住好像才注意到黑雀儿和厚嘴唇刚果也就是黑雀儿他爹惊讶的目光，黑雀儿是还来不及愤怒的惊讶，但是黑梦没止步，只是回了下头，走出去。
　　那天是星期天，入冬，飘着小雪花。黑雀儿一早出去了，下午回得早，脱下将校呢大氅、皮靴，躺倒就睡了，好像从前线回来。刚果出去买了肉，准备包饺子，我以为是为黑雀儿，后来才知道不是。因为包饺子，疯娘少见的明白，立刻动手和面，刚果、疯娘、黑梦三人一起包。那天吃完热气腾腾的饺子，疯娘脸笑得像一朵真正的花，至少是干净的，花白头发衬托的花，还破天荒给黑梦夹了饺子。黑梦收拾完，没任何征兆。黑雀儿这天也高兴。
　　黑雀儿没追出来，只说了句别回来了。
　　黑梦去了三个土站，捡了煤核儿，烂纸，烟盒，过去捡过什么今天捡了什么，轻车熟路，一往情深，如醉如痴。没找到第三本有洞的书，应该不会超出这三个土站。坐在路灯底下，土站中央，小雪飘飘，如饥似渴地读报，一小片一小片地读，一小团一小团地读，读后放在布袋里。没有“观众”，昏暗中的眼睛，非常安静。
　　黑雀儿和黑梦最终达成协议：黑雀儿发动人，一周给黑梦找一本书，无论什么书、大小、薄厚、有没头尾，是书就行，小人书更好。
　　黑梦不再去土站。
　　黑雀儿无法阻止黑梦，如同当初无人能阻止他。
　　阻止他的牙，嗥，满嘴的血。
　　他们是兄弟。不是兄弟。是，不是，是。

　　创作谈·虚构与阐释
　　植根于种子，超越种子，这是小说的体性。必须，最终，回到小说的体性。如果回不来就是历史的，社会的，政治的，经济的，哲学的，或者一切的，但唯独不是小说。从小说出发最后没回到小说，是一种小说的悖论。


蚂蚁王国
王秀梅
　　1
　　那是某年夏天的事情了。
　　我们家院门口有一棵老槐树，我和田小刀在树底下玩蚂蚁。田小刀只有三岁，他最喜欢干的事情是把各种饼干搓成碎屑，撒在老槐树旁边的泥地上，引诱那些蚂蚁成群结队地来驮运。
　　蚂蚁极尽所能，肩扛头拱，卖力地来回奔波。那些天降的食物，洋溢着钙奶的奶香味，从田小刀的指缝里漏出一点点，就足以把它们累个半死。田小刀的手指头肉乎乎的，缝隙很小，他努力地挓挲开五根指头，把指缝尽可能地撑大。田小刀不仅手指头长得胖，其他地方也胖。他之所以长得胖，是因为我们的母亲葛贰总是喂给他很多好吃的。可以这么说，家里如果只有一块糖，它是田小刀的；只有一块肉，它是田小刀的；只有一个苹果，它是田小刀的；只有一盘饺子，它们这一顿是田小刀的，下一顿还是田小刀的；只有一盒钙奶饼干，我趁他玩蚂蚁的时候，才能从他指缝里抢一点。
　　当然，我并不是一个嘴馋的人。在村里所有的七岁女孩子中，我是最让街坊邻居们夸赞的。瞧瞧，老田家这闺女多乖顺；啧啧，小镰这丫头，不声不响，看看，像个小大人儿似的，把弟弟看顾得多好；她娘葛贰可就省心了，你看那娘儿们天天多么逍遥自在；喂，小镰，将来给我家当儿媳妇好不好啊？
　　给你们家当儿媳妇？像你们一样，背着一只用尿素袋子拼缝的大包，里面装着青草、化肥、农具，穿过大街，灰头土脸，从家里到地里，从地里到家里？哦，当然，你们也有闲散的时候，农活儿不忙时，你们连饭都顾不上好好做，胡乱往嘴里塞点食物，就一路小跑来我家的小卖部打麻将。你们边跑边把鼻涕往大街上甩，甩不掉，就往裤子上抹。你们奔跑着，不是在开运动会，而是为了占座位。毕竟一台麻将只需要四个人。抢不到座位，你们就付出极大的耐心，站在旁边围观，一旦空出座位，就迅速抢坐上去。我才不要给你们家当儿媳妇，将来变成你们这样的女人。
　　当然，这些话我从来没跟她们表达过。我是全村最乖顺的女孩，我从来不闹情绪，从来不跟人吵架，从来不说不友好的话。
　　那年夏天的某个傍晚，我们的母亲葛贰正在屋里跟一帮老娘儿们玩麻将，我和田小刀在老槐树底下玩蚂蚁。我们家开了一间小卖部，葛贰不知从什么地方捡来一张别人废弃的麻将桌，安置在小卖部里。她自掏腰包买了一副麻将，从此小卖部里就终日人来人往，络绎不绝。葛贰招人打麻将并不是为了赌博，她是个守法村民，态度坚决地拒绝“黄赌毒”。她主要为了我们家小卖部的生意。特别是夏天，那些人来玩麻将，一坐就是半天或者一天，哪个女人不得买几根雪糕吃？哪个男人不得买包烟抽？自从小卖部里摆上那张麻将桌，我们的香烟和雪糕销量比往常翻了好几番，我们的母亲就越发忙碌了。
　　那天傍晚时分，午后的闷热已经散去，老槐树上的蝉鸣叫得风生水起，麻将牌被拍在桌上啪啪作响。我们就是在这样的背景下，见到了那个变魔术的人。
　　“喂，小朋友，你们好啊？”
　　这是那个变魔术的人对我们说的第一句话。
　　这个人最初引起我注意的，不是他文质彬彬的长相，以及鼻梁上架着的那副眼镜，也不是他脚上那双擦得锋光瓦亮的皮鞋，而是他的口音。他说的不是我们槐花洲村的口音，也不是旁边岘上村、半埠店村，甚至再远些的鲍家泊村的口音。
　　他说的是城里人的话，我的堂哥那时候说的就是那样的话。我的堂哥在城里的港务局工作，他每年春节时回村看望一下他的父亲——我的伯父。他坐在炕沿上跟人说话，用的就是这样的口音。
　　“喂，小朋友，你们在玩什么呀，可以告诉叔叔吗？”戴眼镜的人在老槐树下蹲下来。他抬头看了看老槐树，说，“这棵树可真大，真老。得有一百岁了吧？这么老的老槐树，底下肯定生活着一亿只蚂蚁。”
　　这个人一说到蚂蚁，我的弟弟田小刀就把注意力转移到他身上了。那时候，田小刀刚满三岁，语言表达功能尚未全部开启。他含混不清地说：“我要蚂蚁，我要很多蚂蚁。”
　　戴眼镜的人笑着说：“每一棵老槐树下面都有一个蚂蚁王国，那里生活着几亿、几十亿、上百亿只蚂蚁。”
　　我的弟弟露出一副幼稚的无知相，问：“叔叔，你知道怎么去蚂蚁王国吗？”
　　“当然了。我是一个变魔术的人。”戴眼镜的人说。
　　变魔术的人为什么能找到去蚂蚁王国的路，这两者之间有什么必然的联系——我对此持迷茫态度。大人的很多话，都让我感到迷茫困惑，因此，我有时候对大人是不信任的。
　　“叔叔，你会变什么魔术？”田小刀热切地看着这个陌生的叔叔。
　　“我嘛，我会变很多魔术，简直是太多太多了。比如说，我能把鹌鹑蛋变成鸡蛋，把鸡蛋变成鹅蛋。”他说。
　　我觉得这一点都不难，他只要在袖筒里藏好鸡蛋和鹅蛋，到时候趁我们不注意，把鹌鹑蛋或鸡蛋藏进去，把鸡蛋或鹅蛋拿出来就行了。因此，对他声情并茂的描述，我并未给予相应的兴趣。相反，我表现出见过世面的那种不屑一顾。
　　他大概是觉得我比较聪明，太简单的魔术糊弄不了我，于是，他开始胡诌一些高难度的：“我能把长木凳变成大蜈蚣，把大雁变成鸽子，从水龙头里变出汽水。我还能让蚂蚁王国里的蚂蚁都列队听话，表演节目。”
　　我那单纯幼稚的弟弟一听“蚂蚁”就两眼放光，他执拗地追问戴眼镜的人，能让蚂蚁表演什么样的节目。于是，戴眼镜的人又胡诌了很多更离谱的，比如，能让蚂蚁比赛摔跤，能让它们唱“小燕子穿花衣”，还能让那些长得苗条些的蚂蚁伴舞。他还能让蚂蚁们比赛吃饼干屑，谁的肚子撑得最大，谁就是第一名。
　　这些天花乱坠的画面，足以让一个三岁的“蚂蚁控”发狂。我冷静（甚至带点嘲讽）地看着戴眼镜的人，以及我那一脸蠢相的弟弟。这时候，戴眼镜的人问我弟弟：“你想不想看看我把你姐姐变到蚂蚁王国去？当然了，这个时间不会很长，也就几分钟吧。”
　　说完，戴眼镜的人嘴角含着一丝笑意，还有几丝我说不上来的莫测高深的神秘之意，看着我。多年以后，我无数次回忆他当时的眼神，天啊，他怎么可以那么笃定，仿佛猜透了我会配合他一样。
　　的确，当时，我完美地配合了他。他让田小刀把眼睛闭上。田小刀听话地闭上了眼睛。田小刀使出了吃奶的力气，紧紧地闭着眼睛。过了一会儿，他让田小刀睁开眼睛，田小刀唰地睁开了眼睛。
　　那天接下去的事情是，戴眼镜的人又让我闭上眼睛，他要把田小刀带到蚂蚁王国去。我也闭上了眼睛。过了一会儿，没有人喊我睁开眼睛，我就闭着眼睛，坐在老槐树底下的一只小马扎上，倚靠着那棵足有一百岁的老槐树。
　　然后，我睡着了。
　　2
　　是的，在那个夏天的傍晚，我的弟弟田小刀失踪了。
　　当我们的母亲葛贰从小卖部里走出来，打算回家做晚饭的时候，发现我睡在老槐树旁。
　　我们家一共六间房，我父亲在西山墙上凿开一扇门，把最西头的那间房变成了小卖部。不得不说，他们很有生意头脑，因为我们家在村子最西边，紧靠着一条宽阔的公路。沿着那条公路，往北可以到达县城，往南可以到达临县。村头最老的那棵老槐树就在我们家旁边，它是我们村的标志。实际上，它到底存在了多少年，是不是只有一百岁，谁也说不清楚。
　　简而言之，我们家的位置具备开小卖部的最佳条件，它不仅给村里人提供柴米油盐酱醋茶，那些开各种大车、小车的司机，也经常把车停在路边，到小卖部来买烟买雪糕，或者买礼品。他们买完东西，如果时间比较充裕，有些人还喜欢在老槐树底下坐一会儿，抽根烟再走。我们的母亲葛贰在老槐树底下放了几只小马扎，就是给南来北往的司机们准备的。
　　我描述了这些之后，你们就会明白，一个戴眼镜的陌生人出现在老槐树下，并不是什么稀罕事，不会引起任何人的特别注意。
　　因此，田小刀失踪之后，人们并没有过多地责怪葛贰，也没有过多地互相责怪。实际上，在小卖部里玩麻将和围观的人中，有三个人目睹戴眼镜的人在老槐树底下跟我们姐弟俩搭讪，但谁能想到，这个人会把我弟弟变没了呢？
　　是的，我就是这样如实跟大人们交代的。当葛贰把我推醒，问田小刀去哪儿了时，我揉揉惺怯的睡眼，说：“让变魔术的人变走了。”
　　母亲不耐烦地踹了我一脚，说：“好好说话！”
　　她踹我那一脚并没用太大的力气，但我依然有点伤心。我希望我的母亲不要动不动就踹我，呵斥我。我希望她公平地对待我和田小刀，不要厚此薄彼。
　　我清了清喉咙，很清楚地说：“我弟让变魔术的人带走了。”
　　母亲又踹了我一脚：“天还没黑呢，就乱说梦话。”
　　“是真的。”我说。
　　母亲开始在房子周围走动，寻找，边找边喊：“小刀，妈的好儿子，你跑哪儿玩去了？该回家啦！”
　　母亲甜腻而焦急的声音回荡在房前屋后，却没有得到她儿子的回应。于是，她重新走回到老槐树下面，踹了我第三脚：“别闹了，好玩吗？”
　　母亲一共踹了我三脚。我从马扎子上站起来，垂手立着。关于我弟弟的去向，我确实不知道。我无法给她一个答案。
　　于是，母亲在继续追问了一会儿后，发现事情有些不对劲儿。她开始寻找我的父亲。她在房前屋后问村里的人，见到田丰收了没有？你们谁见到田丰收了？
　　我的父亲田丰收在大约半个小时后回到家中，母亲气急败坏地问他去哪儿了，父亲还没回答，母亲立即挥手打断他，简明扼要地说：“小镰把小刀弄丢了。”
　　对这句话，我竟想不到任何反驳的理由。没错，的确是我把田小刀弄丢了，因为，看顾田小刀是母亲交给我的任务。
　　我把对母亲交代的那些话对父亲又重复了一遍。母亲焦急地说：“别问了，赶紧报警吧。”
　　于是，他们报了警。
　　怎么说呢，那天以及此后的两三年里，我无数次地被迫讲述那天傍晚的情景，每一个细节，他们都不厌其烦地问来问去，特别是我被变到蚂蚁王国里的细节，他们听得耳朵都生出老茧了，还是问。
　　关于我被变魔术的人变到蚂蚁王国里后的那些细节，对他们的第一次讲述，是在派出所里进行的。当时一共有两名警察，一人负责询问，另外一人负责记录。负责询问的人先从那个傍晚我和田小刀玩蚂蚁开始问，我都如实说了，包括田小刀一共搓碎了几块饼干。
　　之后，我便讲到了戴眼镜的人。我描述了他的眼镜、他的皮鞋，以及他的眼神。当然，我那年只有七岁，无论他的形象在我内心里是如何鲜活，我所掌握的词汇和表达能力，也不足以支撑我对他进行更进一步的描述。
　　我只能按照时间的推进，一点一点把傍晚的事情还原。接下去我讲述了他对我们说过的那些胡诌的话，警察问我，为什么不回家拿一只鸡蛋，看他能不能真的变出一只鹅蛋。我说，我当时根本就不相信他能把鸡蛋变成鹅蛋。
　　接着，我讲到了重要的环节：他让田小刀闭上了眼睛。
　　“他让田小刀闭上眼睛，这段时间有多长？”警察问。
　　“我不知道，我不认识时间。”我老老实实地说，“但是，他让田小刀唱一首歌，随便唱什么都行，唱完这首歌，他就会把我变回来。田小刀就唱了，他唱的是《小燕子》。”
　　“唔。这首歌顶多不过五分钟。”警察说。
　　然后，我被要求讲述一下，在田小刀唱歌的那几分钟时间里，到底发生了什么。我先是哭了一会儿，警察见我情绪不是很好，便安慰我，让我大胆地讲。这时候，母亲又踹了我一脚，警察批评她说：“你这样做是不对的，不能对孩子拳脚相加。她把弟弟丢了，现在她是最害怕的那个人。”
　　于是，母亲没再踹我。但是她看我的眼神很不友好。如果允许大人的眼睛里可以射出暗器，我相信那时候我一定瞬间万箭穿身。
　　我给他们讲述了变魔术的人提着的那只小箱子。它比书包大，但也大不了多少，是长方形的，姜黄的颜色，还上着锁。他旋转和撼动那只亮晶晶的锁，把箱子打开，从里面取出一面镜子。它跟普通镜子没有什么不一样，由一个椭圆形的镜面加一个手柄组成。但是戴眼镜的人说它是一面魔镜，对着魔镜念咒语，魔术就会开启。
　　警察打断我，仔细地询问那面镜子的样子，比如，多大、颜色、形状。我一一说了，负责记录的警察画了一幅草图，问我怎样，我说，就是这样的。不过，我告诉他，手柄不是那么光秃秃的，而是雕刻着一只凤凰。警察不会画凤凰，于是他把这一段变成文字，记录下来。
　　接着，我讲述道，戴眼镜的人手执魔镜，照向老槐树的根部，嘴里念念有词。我听不懂他念的是什么，众所周知，那是只有魔术师本人才能掌握的秘密。然后，我就看到一束亮光“嗖”的一下，一晃而过；再然后，我的视线里就是漆黑一片了，但是，我能明显地感觉到，我在土里穿行。柔软的、湿乎乎的泥土摩擦着我的脸和身体，但是，并没有感觉到疼。最后，我们到达了蚂蚁王国。
　　警察让我讲慢一点，他要把关于蚂蚁王国的记录做得详细一些。于是，我放慢速度。但我只是尽可能地放慢速度，因为讲述的欲望是那么强烈，它们像火一样灼烤着我的喉咙。我给他们讲述了蚂蚁王国那阔大得让人目瞪口呆的宫殿，鳞次栉比的各式各样的宫室，小巧精致的生活用具，让人眼花缭乱的各种乐器。除了口琴、手风琴、小提琴、吉他、号，其他那些乐器，我都不认识。但我数了数，大概有一百多种。这么多的乐器，充分证明戴眼镜的人所言非虚——这个蚂蚁集体是一个爱好音乐的集体。果然，它们迅速集结队形，给我和戴眼镜的人表演了《小燕子》。我详细描述了演唱的蚂蚁、奏乐的蚂蚁、伴舞的蚂蚁的衣着打扮，警察听得入了迷。
　　但是，警察始终没有忘掉他们的职责。他们及时把我从癫狂状态中拉回来，问我，这场演唱会开了多长时间。这时候我也冷静下来，我说，大概开了很长时间，但是我们没待太久，因为我弟弟还在上面唱着歌等我们呢。变魔术的人说了，我弟弟唱完那首歌，睁开眼睛，就会发现我们已经回来了。要是我们坚持把整场演唱会都听完，那我弟弟该着急了。
　　3
　　我的童年生活，从那个夏天的傍晚开始，发生了重大的转折。
　　首先当然是，我的弟弟失踪了。其次，槐花洲全村的人看我的眼神都变了，包括那些成天夸赞我乖顺懂事的爷爷奶奶、大爷大妈、叔叔婶婶。特别是那些追着喊着要我将来当他们家儿媳妇的跟我母亲同龄的女人。她们不再认为我是她们心目中理想的儿媳妇，相反，她们紧紧地护着自己的儿子，叮嘱那些臭小子离我远点，不要跟我接近。
　　老田家那丫头，平时没看出来，竟然是个精神病。
　　她们说。
　　田小刀失踪了。我好像一个保姆忽然间失业了一样，有点无所事事，有点茫然。当你习惯于某一件事情，尽管这件事情并不令你愉快，但它一旦忽然不再属于你，你还是会感到身体和心灵的某一部分被掏空。
　　我身体和心灵的某一部分被掏空了，这种疼痛是确确实实存在的。因此，当全村人都认为我是精神病患者时，我默认了。我不愿意为自己辩解，我认为那没有意义。这些人起初给予了足够的善意，说我当时肯定是被人贩子迷晕了。他们说，人贩子的手段多了去了，随便让你闻一种气味，就能把你迷晕。晕了之后，你会像个傻子一样地听其摆布。田小镰当时一定是被人贩子迷晕了，睡着了。
　　但是后来，我仍然讲述蚂蚁王国的故事，村里人就逐渐收回了他们的善意。他们说，再厉害的迷药，也不可能把人迷这么些天吧？田小镰是得了精神病了。
　　我的母亲葛贰后来也看不惯村里人那些诡异的眼神，她有一次控制不住地发飙，把麻将桌掀翻，指着全屋子的人，说：“我家小镰不是精神病！”
　　接着，她转而面向我，逼问道：“你说，你是不是精神病？”
　　我沉默不语。
　　她更加恼火，抓起一把麻将牌朝我投掷过来，说：“你倒是说句话！不争气的丧门星！丢人鬼！”
　　由此，我认定母亲并非为了维护我的尊严而对村人发飙；她有一万个发飙的理由，但这些理由里，没有一个是属于爱我的。
　　葛贰的脾气与日俱增。她早已忘记在派出所时警察对她的批评，而且，她对我拳脚相加的程度比过去严重多了。说实话，我都已经习惯了。那天，她抓起一把麻将牌，劈头盖脸地朝我投掷，我没有躲闪。反正麻将牌也不会把我的头打破。但是它们因为携带着母亲的怒气，落在我头上、脸上和身上时还是有相当力道的，其中有一张五饼砸在我的左眉骨上，那力量沿着眉骨迅速传导到大脑深处，在那里产生了络绎不绝的回响。好一阵子，我的头都是蒙的。
　　类似于这种时候，村人就转而指责葛贰去了，他们为我辩护，说，一个七岁的孩子，懂什么事？人贩子既然打定主意要把小刀偷走，他就一定能偷走。一个七岁的孩子，无论如何也是斗不过一个人贩子的。
　　旁边有人会接上话茬儿，说，对呀对呀，何况这个人贩子还会变魔术，那就更加厉害了。
　　这些人在替我辩护的时候，都承认戴眼镜的人会变魔术。但是内心里，他们并不这样认为。他们认为，那只是个普通的人贩子，他所说的那套会变魔术的话，无非就是临场发挥，用来糊弄我和小刀的。众所周知，有哪个孩子不喜欢魔术这种迷人的把戏呢？他用这套把戏，成功地把小刀偷走了。
　　因此，话题无论如何兜兜转转，都改变不了一个事实：我成了全村人眼里的精神病。他们不相信一个人贩子会把我带到蚂蚁王国去，也因此，他们认为，关于蚂蚁王国的那些描述，都是假的，是我杜撰的。而我杜撰那一套的理由是，我太害怕了，我弄丢了我的弟弟。
　　不过，村里有一些孩子不那么看。这些孩子对我描述的蚂蚁王国保持着极大的兴趣和热情，并忠心耿耿地相信我说出的每一个字。而另外那些孩子却不这么看，他们的看法跟大人们一样。因此，我们村里的孩子就分成了两派，一派是挺我的，另一派是反对我的。那个夏天，他们毫无疲倦地进行着各种争执，到最后，不知哪个恶作剧的大人给他们提议：“想知道老槐树下到底有没有蚂蚁王国，挖开土瞧瞧不就行了？”
　　孩子们都认为这个提议可以考虑。于是，有一天，他们各自从家里带来铁锹、镶头等农具，浩浩荡荡地来到村头，开始挖掘老槐树下的泥土。那些农具对于他们来说过于高大，他们气喘吁吁地试图降伏它们，花在这上面的时间几乎占据了整个工程的时间，以至于让人误以为他们只是在跟那些农具玩耍。
　　大人们肯定不会帮他们做这件可笑之事，他们在小卖部里一边哗啦哗啦地推洗着麻将牌，一边好笑地看着孩子们胡闹。他们只在洗牌时才有时间往外瞄几眼，一旦开始摸牌和打牌，就不再理会外面了。
　　工程进展得非常缓慢，一整个上午过去，除了老槐树下原本平展展的地面被祸祸得坑坑洼洼，关于蚂蚁王国的迹象没有展现出分毫。当那些孩子的家长来喊他们回家吃饭时，葛贰朝他们嚷嚷了一通，让大人们把坑坑洼洼的地面恢复原状。他们当然不会听葛贰的支使，相反，他们指责葛贰：“如果你们家田小镰没有胡诌什么蚂蚁王国，这些孩子能变得这么魔怔吗？我们没找你算账就不错了。”
　　我的母亲哑口无言，只好自己拿着铁锹去平复那千疮百孔的地面。她边干活边说：“我还真想把这里挖出一个大洞，然后继续使劲往下挖，到下面去看看，下面到底是个什么样子。”
　　我的父亲田丰收看了看那棵老槐树，说：“谁要是想在这里挖坑，谁就会不得好报。”
　　“为什么？”葛贰问。
　　“因为老槐树是神树。”田丰收说。
　　“迷信。”葛贰撇撇嘴说。
　　那年夏天，我的父母频繁地往派出所跑，追问田小刀失踪案的进展。他们像任何一对丢失了孩子的父母一样焦急，有的时候情绪失控，在派出所里喊叫、质问。当然，发泄完情绪后，他们又会很诚恳地跟派出所里的人道歉。回家的路上，他们会互相埋怨，说，失踪人口又不止咱们家田小刀一个，派出所里的同志们已经够忙的了。他们说完这些比较理性的话之后，又会给彼此打气：要相信派出所，相信公安，一定会抓住人贩子，把咱们的小刀送回来。
　　在这样的期盼中，夏天过去了。秋天来临的时候，我成了一名小学生。
　　我们的学校在邻村，半埠店村。因为附近几个村庄规模都不大，所以，孩子们都集中到半埠店小学去上学。开学没几天，我就成了学校里的名人，全校的孩子都知道了，我曾经去过蚂蚁王国。
　　我的拥趸者和反对者，都比在村里时的数量有了大幅度的增长，以至于我无论在校园的什么地方行动，周围都簇拥着五六位同学。拥护我的，自然是我的粉丝；反对我的，自然不放过任何课间时间对我恶语相加。没多久，这两派同学就发生了第一次打架，接着，第二次和第三次群架相继发生。
　　班主任把田丰收喊到学校，很严肃地说，这样下去的话，我们很有可能会劝你的女儿退学。田丰收当然不会让我退学，他虽然是一介农民，却深知知识的力量胜过一切。他是骑自行车去学校的，老师跟他谈完话之后，还不到放学时间，他就把自行车支在校门口，等我放学。平时我是步行上学的，半埠店离槐花洲总共只有一公里的路程。那天，我坐在他的自行车后座上，本来以为他会骂我一顿，但是没有。他沉默地蹬着自行车，说：“车链子该上油了。”
　　除此之外，他没再说一句话。回到家之后，葛贰很生气地说：“要不然干脆退学算了，省得在外面丢人。”
　　我的父亲田丰收“啪”的一声把筷子拍在桌子上，说：“你给我闭嘴！”
　　在我的印象中，那是田丰收第一次对葛贰说那么重的话。当时葛贰有些惊慌，她识相地闭上了嘴。
　　4
　　此后，整个小学和中学期间，我成了一个孤独的人。
　　为了不再引起群架事件，我把我的一个反对者和一个拥护者都揍了一顿。我把他们（两个男孩）喊到操场上，说：“打完这一架以后，我跟你们就没有任何关系了。”
　　我的拥护者问：“田小镰，你打他也就算了，打我是什么意思？”
　　我二话不说，上去就把我的拥护者摁倒在操场上。操场上铺着厚厚的黑色煤渣，我们不明白为什么锅炉工要把煤渣一车车地运到操场上。我和我的拥护者都穿着浅色小褂，我们抱着彼此，难分难解地滚来滚去，一会儿我把他压在下面，一会儿他把我压在下面。后来，我的拥护者喊道：“田小镰，咱俩别打了，我不想和你打了，我也不再拥护你了。”
　　听了他这句话，我就松开了揪住他头发的手。我的反对者目瞪口呆地看着我们俩翻滚，他不明白为什么我们起内江。当我和我的拥护者从操场上站起身后，我的拥护者最后看了我一眼，头也不回地走了。他的整个后背变成了黑色。当然了，前面也好不到哪里去。我对我的反对者说：“来吧，轮到你了。”
　　我的反对者虚张声势地朝我亮了亮拳头，我刚要扑上去，他却闪开了。他说：“算了。田小镰，你这个人，不分好赖，不知好歹，连自己人也打。”
　　我的反对者不屑跟我这个不分好赖的人打架。
　　于是，学校里彻底太平了。我付出的代价就是，成了一个彻底孤独的人。从此，再也没有人前呼后拥地围着我，给我背书包，为我踢走路上的小石子。上学和放学时，也只有我一个人踽踽独行。
　　对于这种孤独，我说不上是喜欢，还是讨厌。好像有时候喜欢，有时候厌恶。
　　小学毕业后，我升到离家六公里的一所学校读初中。从此我开始住校，每星期回家一次。那一年，我的母亲葛贰关掉小卖部，和田丰收一起离开了槐花洲。
　　他们离开槐花洲的原因，自然还是跟我的弟弟田小刀有关。截止到他们离开槐花洲，田小刀一直没有被找到。时间一年一年地过去，跟田小刀同龄的孩子已经进入半埠店小学读书了，我的父母不想再徒劳地等待派出所给他们好消息，他们决定去云市，一边打工，一边寻找田小刀。
　　对于他们两人的做法，村里人议论纷纷。小卖部忽然不开了，他们没有地方玩麻将了，这对于他们来说是件难以接受的事情。我的父亲田丰收说：“放心吧，我的小卖部不开了，很快就会有人再开一家小卖部，你们还是有地方玩麻将的。”
　　我父亲说得没错，实际上，就在他们开始处理货品的时候，村东头有户人家的小卖部就开业了，那户人家是我的大伯田丰登。我的父亲跟他的哥哥商量了一下，把所有的货品低价转给了这位新任小卖部老板。
　　我的大伯很心疼自己的兄弟，他最后问道：“一定要走吗？”
　　父亲还没说话，葛贰就抢先说道：“一定要走，千真万确。”
　　“大人好办，到哪里都能有口饭吃，但是，小镰怎么办？毕竟你们还没安顿好，还不能把她转到云市去上学。”我的伯父问。“我的意思不是说，我不想照顾小镰。你们放心，我会照顾她的。”他补充道。
　　“小镰平时住校，周末的时候，她可以坐车去云市。我们安顿好了，就会告诉她地址。”葛贰说。她的口气有些不太友好，大约是觉得我的伯父在推卸，不愿意在周末照顾我。
　　他们把货物装在一辆手扶拖拉机上，一趟一趟地从村西往村东搬运。我的伯父装完最后一辆车，坐上去，对我说：“小镰，周末的时候回家来，到大伯家里。或者，我可以开手扶拖拉机去学校接你。”
　　我说：“我喜欢骑自行车。我哪儿也不去，就回自己家。”
　　“随你的便。”母亲说。
　　母亲恨恨地瞪了我一眼，嫌我在伯父面前没有给她面子。但我知道，彼时彼刻，我已经成为她去城里的绊脚石。她一方面觉得，如果没有我，她早就去城里找田小刀了；而另一方面，她觉得，即便我那时候长大了，可以照顾自己了，她也落下了抛弃我的恶名。乡邻们虽然多数没有去过云市，但他们起码知道，槐花洲离云市有八十公里远。
　　八十公里呢，就算田小镰周末可以回云市——大不了黑天以后到家，但是，周一早晨是不可能按时赶到学校的，公共汽车毕竟得用四个轮子跑，它不是火箭，嗖的一下就到了。
　　这是乡邻们的说法。他们这么说的言下之意就是，田丰收和葛贰把他们的女儿抛弃了。
　　他们是在一个星期一的上午离开槐花洲的。在此之前，一个经常在公路上南来北往跑生意的老板曾经跟父亲许诺，让父亲去他在城里的海水养殖场工作。这个客人每次开车经过，都要下车在老槐树底下坐会儿，跟田丰收天南海北地胡侃。这个顾姓老板是一名退伍军人，这个身份听上去还比较可靠，父亲便选择了去城里投奔他。
　　他们选择去云市打工的一个重要原因是：那个戴眼镜的人贩子很可能就生活在云市。他们这样推断有着十足的理由，那就是，我曾清楚地告诉他们，戴眼镜的人说的话，跟我堂哥的口音一模一样。
　　我的堂哥田埂，也就是我伯父的儿子，在外面生活和工作了几年，完全不再说家乡话，而是说着一口地道的云市话。每次他回乡，用云市话跟乡邻们打招呼，背后都要遭受他们的鄙夷和耻笑。他们认为他忘了本。
　　我的父母在某个星期一启程，去了云市。他们之所以选择星期一，是要先把我送到学校去。父亲骑着他的自行车，沉默地跟在我的后面。我不清楚他为什么不像个骄傲威猛的父亲那样，在前面为自己的女儿开路，虽然道路平坦，不需要披荆斩棘。他像一个做错了事畏畏缩缩跟在家长身后的孩子那样，沉默地骑行着，一声不响。其实，我是不需要他去送我的，自从九月份开学，我已经这样骑行了好几次，对路况已经非常熟悉了。
　　是的，他们是在那年金秋时节离开槐花洲的。在校门口，父亲见我没有回头的意思，他喊了我一声。
　　“小镰！”他说。
　　我依然没有回头。我飞快地把自行车推进大门，飞快地拐到车棚里。到了车棚里之后，我就看不到外面的公路了。
　　周末，我像往常那样，骑着自行车回到槐花洲。小卖部门框子上的招牌已经摘下来了，面朝公路的门被父母用一把大铁锁紧紧地锁着。我握着一串钥匙，其中应该有小卖部的门钥匙。我看了看那扇被他们刷了绿漆但已经陈旧了的门，暗自做着将来万不得已就重新打开它，自己当老板的打算。
　　我从那串钥匙里找到大门钥匙，打开门，走进院子。在过去的十几年中，我也有过一个人站在院子里的时候，比如父母到地里去了，或是他们带着田小刀串门去了。但那些情况都跟那天不同——那天，我完全地、彻彻底底地独自拥有了那个院落。
　　5
　　几年以后，当戴眼镜的人再次出现，我好像才忽然明白，我为什么要坚持留在槐花洲。
　　是的，我一直坚持周末回到槐花洲。我顺利地读完了初中，又顺利地读完了高中。高中是在县城读的，离槐花洲不过十五公里。我依然骑着自行车，在周末往返于县城和槐花洲之间。
　　田丰收和葛贰隔几个月回一趟槐花洲，看看我的生活情况。实际上，我的生活情况完全用不着父母操心：我们的土地由伯父耕种，菜园子也由他照管，因此，他负责了我的粮食和蔬菜供应。我的伯父田丰登一直希望我周末回来后去他家里，那样，我就不用自己生火做饭了。但是，我不想那么做。我自己生火做饭，自己洗衣服，自己烧水洗头洗澡，自己收拾需要带到学校的行李。
　　无数个周末，我坐在老槐树下的一把老藤椅上，晒太阳，看公路上来来往往的车辆，像一个安详的老人。老藤椅是我的父亲田丰收从云市带回来的，我不知道他从哪里弄来了那么把老藤椅，为什么他不留在云市自己用。他们去了云市的最初那些年里，每次回来，都带回一些物品，以旧物居多，可以猜测是在云市得到的馈赠。我想，当时他们还是抱着有朝一日回到槐花洲的打算的。随着时间的逐渐延长，他们带回的东西一次比一次少，回来的次数也一次比一次少。我隐隐地感觉，他们可能不打算再回来了。
　　那个夏天的傍晚，我坐在老藤椅上，听头顶上的蝉鸣。我听了一会儿蝉鸣，又俯身去看蚂蚁。一群蚂蚁簇拥在一块看不清材质的食物周围，正在焦虑万分地团团乱转。那粒食物太庞大了，像一座大山一样，它们徒劳地转来转去，也无法撼动分毫。我起身回屋拿了一块饼干，搓得碎碎的，撒在地上，蚂蚁们立刻放弃了那座大山，开始有序地搬运饼干屑。
　　就在我出神地观看那盛大的劳动场面时，戴眼镜的人再次出现在我的生活里。我并不知道他在老槐树下站了多久。他站在老槐树下，背后是那条车来车往的公路，公路对面是一片苹果园，苹果园后面，远处起伏的山峦上，夕阳正在缓缓下沉。因为他背对着那缓缓下沉的夕晖，脸色就隐在模糊暗淡的光线里，看不太真切。但我还是马上断定了他的身份。我在心里飞快地计算了一下，从多年前的那个傍晚，到彼时彼刻的那个傍晚，时间足足过去了十二年。我从一个七岁的孩子，长成一名高三女生。夏天过去后，我就要去读大学了。
　　而他，带走田小刀时约莫有四十岁左右，再次出现时已经是一个标准的中年人了。他依然戴着眼镜，依然文质彬彬，你无论怎么看，他都不像一个人贩子。
　　我站起身，看着他。他打量了一下周围，似乎在跟自己记忆中的那个傍晚做一下比照。
　　“这里原来有一个小卖部吧？”他问。
　　“是的。”我说。
　　我没想到他开口后的第一句话是说这个。但是，我又一细想，他能说什么？难道直截了当地说，我是当年偷走了你弟弟的人？
　　我直到现在都想不通，为什么当时我没有问他，你为什么偷走我的弟弟，你把他给弄到哪儿去了。
　　事实上，我开口了，但说的却是无关紧要的话，我说：“小卖部早就不营业了。”
　　“为什么呢？”他问。
　　“不为什么。我父母不想在村里待了。”
　　“是这样啊。”他说。
　　“他们去了云市。”我说。
　　说完这句话后，我观察着他的反应。我希望看出他眼神里的慌乱，但是却没有。天色渐渐暗下来，他的眼睛本来就隐藏在厚厚的镜片后面，此刻更看不清楚了。我又说了一句——这句话是怎么说出来的，我自己都不知道。我觉得，如果让我仔细思考的话，我是不会说这句话的。我说：“我秋天就要读大学了。毕业后，我也要去云市工作。”
　　他伸手捶了捶树干，答非所问：“这棵老槐树，年头不少了吧？”
　　我说：“村里人说它有一百多岁了。你知道这些蚂蚁把饼干屑都搬运到哪里去了吗？”
　　“老槐树下面。”他说。
　　“老槐树下面有一个蚂蚁王国，你相信吗？”
　　“当然相信。”他说。
　　“蚂蚁王国特别大，仿佛一个宫殿。蚂蚁们会唱很多歌，还会跳舞。我听过它们唱《小燕子》。那里有精美的家具和厨具，蚂蚁们把饼干屑和其他食物搬运到王国里，会有专门的蚂蚁厨师把它们制成美味的食物。通往蚂蚁王国的路非常曲折，像走迷宫一样。”我说。
　　戴眼镜的人静静地听着我说，没有打断我。我说着说着，忽然哭起来。我边哭边说：“这些关于蚂蚁王国的描述，在七岁以后的那几年我曾经讲过很多次。你知道吗，我一次比一次讲得熟练，一次比一次讲得生动。世上再也没有人可以像我那样描述蚂蚁王国。直到在学校里，我把我的拥护者和反对者都打跑了。把他们都打跑以后，我彻底变成了一个孤独的人。算起来，我已经有十年以上没有讲述蚂蚁王国的故事了。我不想跟任何人讲，因为他们不相信我。起初，他们以为我是做了一个梦，我只是在讲述那个梦而已。但是，我讲的次数多了，他们就觉得不是做梦那么简单了。他们认为我是精神病患者，认为我是幻想狂。”
　　我一口气说了这么多的话，把我自己都吓着了。我感觉，只有在学校里背题的时候我可以一口气说上这么多话，除此之外，我大概是学校里最沉默的人。
　　“到县城读高中之后，了解我历史的人就少了。你大概不知道，我读的是全县最棒的学校，能考上那所学校的人不多。所以，高中老师和同学们都不了解我的过去，也就无从知道我为什么那么沉默。我的班主任老师曾经三次跟我谈心，他问我，田小镰，为什么你没有喜怒哀乐？”
　　戴眼镜的人走近我。我看了看周围，离我最近的武器，是我伯父不久前倚靠在老槐树上的一把锄头，他本来要扛着它去地里除草，走到村头，发现忘了带包。他家里养了十只长毛兔，需要给它们提供新鲜的青草。于是，我的伯父返回家去拿那只由尿素袋子拼缝的大包，等他返回来时，看到我正握着他的锄头，站在老槐树底下。还有一个男孩，跟我站在一起。
　　那个时候，戴眼镜的人刚刚离开，他钻进停在路边的一辆小汽车，很快地把它开走了。我的伯父看看那辆车，又看看我，问：“那人是谁？”
　　我说：“没谁。一个问路的人。”
　　伯父看了看跟我站在一起的那个男生，问：“秦卯年，刚才那人是谁？”
　　秦卯年说：“大伯，我也是刚到。我来的时候，那人刚走。小镰说是问路的，那就肯定是问路的呗。”
　　我的伯父要拿锄头去地里除草，天色越来越暗了，再不去，兔子就没晚饭可吃了。他拿了一下，没有成功，我把锄把紧紧地攥在手里。他说：“小镰，你怎么了？松手啊！”
　　我松开了手。他凑近看了看我的脸色，问：“你是不是哪里不舒服？”
　　“没有，我很好。”我说。
　　那天晚上非常燥热，我躺在老藤椅上，回忆着那不可思议的一幕——戴眼镜的人走近我，突然拥抱了我。当时我已经把锄头攥在手里，我应该毫不留情地朝他打过去，把他打倒，然后大喊大叫，喊村里的人出来擒他，把他扭送到派出所。但是，谁也无法告诉我，我为什么没有那么做。他拥抱着我，就像拥抱着自己的女儿，我竟然一动不动地站在他的怀抱里，忘记了所有该做的事情。
　　6
　　此后的几天，我数次沿着屋前的那条大街，到我的伯父家里去。田丰登非常高兴，甚至有点激动——长期以来，他一直苦于无法用任何办法化解我的冷漠。
　　我的伯母也殷勤备至，梆梆地在一个由一圈树干做成的菜板上剁馅儿，给我包饺子吃。我坐在他家的小卖部里，看似无所事事，其实一直在盯着柜台上的那部电话机。村里有电话的人家并不多，多数人家有需求的时候，会到小卖部打电话，我的伯父因此又多了一份收入。
　　我盯着那部电话机，脑子里无数次地督促自己：田小镰，打呀！报警呀！你还在等什么！
　　同时，又有另外一个声音在对我说：田小镰，不要乱想！你不能报警，因为，你并不能确定他到底是不是多年前的那个人。毕竟时间已经过去了这么久，他的样子肯定变化很大。还有，你没有记住他的车牌号，也不知道他去了什么地方，报警有什么用？
　　是的，另外这个声音说的每一句话都极具道理，令我无法反驳。万一我认错人了呢？万一他是另外一个陌生人，只是跟我印象中的那个人长得有点像呢？这个世界上长相相似的人太多了不是吗？毕竟当年我只有七岁，我的记忆有多可靠呢？
　　我坐在伯父的小卖部里，思绪万千，难以平静。而表面上我依旧不动声色。那些到小卖部里买东西的村里人，都很友好地跟我打招呼，我一律以沉默应对。这些人并不认为我没有礼貌，因为许多年下来，我的境遇让他们无比同情，所有村人都认为我虽然弄丢了自己的弟弟，但那时候我也是个小孩子，而且也经受了这么多年的被抛弃，我罪不至此。
　　总之，我难以把那天我的思想表述清楚。我的伯母包了韭菜馅儿饺子，放了很多肉，她不停地催促我多吃几个，仿佛多吃几个饺子就能弥补我这些年遭受的一切。这让我越发迷惑：我的伯父和伯母对我如此之好，我这么多年都从来没有在他们面前哭过，为什么那个诡异的傍晚，我会站在戴眼镜的陌生人的怀里哭泣？而且，那个陌生人，很有可能就是多年前偷走我弟弟的人。
　　那个漫长的暑假，我还谈了一场不大不小的恋爱。对方是半埠店村村主任的儿子秦卯年，多年前曾经是我的反对者。当年在半埠店小学，当我跟我的拥护者在操场上滚作一团之后，他鄙夷地对我说：“田小镰，你这个人，不分好赖，不知好歹，连自己人也打。”
　　我本来特别想把他摁倒在操场上，跟他打一架，哪怕打输了也在所不惜。但是他观望了我跟我的拥护者滚作一团之后，不屑跟我打那一架了。他鄙夷地带着他的那帮子小兄弟离开了我，当时我跪坐在操场上，满头满脸都沾着黑色的煤渣，他还回头对我说了一句：“你真丑。”
　　天知道，他的这两句话多么地伤害我。我孤零零地坐在操场上，看着他的背影，说：“田小镰，你记住，早晚有一天，你要让这个人好好地看看你到底丑不丑。”
　　在整个半埠店小学期间，秦卯年一直是我的死对头，他虽然不屑跟我打架，却处处针对我，挑衅我。我那么希望能跟他打一架，哪怕被他打得头破血流，可是他根本不接招。有一次我忍无可忍地用一块石头打了他，那块尖尖的三角形的石块是我早就物色好的，它躺在学校门口一棵银杏树的下面，每次经过校门口，我都要看看它还在不在。
　　我准确地把那块石头投掷到他的头上，左侧部位。他用手捂着那里，过了一会儿，把手拿下来看看，说：“田小镰你这个丫头片子，你把我的头打破了！”
　　他的那帮子小兄弟立即把我围起来，嗷嗷叫着，要把我碎尸万段。秦卯年朝他们呵斥道：“还不赶紧把我扶去包扎！”
　　我平静地等待着秦卯年给我的惩罚。他爸是半埠店村的村主任，我知道，等待我的没有好果子。但是，我等待了一整天，也没有等来什么惩罚，只有班主任把我喊到办公室，浅尝辄止地教育了我一顿。
　　第二天早上，头上缠着一圈白色绷带的秦卯年出现在教室里，那时候全班鸦雀无声，秦卯年说：“怎么了，都哑巴了？”
　　他们以为秦卯年会对我动手，对我实施最严厉的报复。但是秦卯年说完这句话后，就坐到座位上去了。
　　我记忆中最深刻的，是那天上午的课间操。我们做操的时候，下起了那年冬天的第一场雪，秦卯年站在我右前方的队列中，雪花飘飘洒洒地落在他缠着绷带的头上，使他看起来特别扎眼。
　　在我的印象中，秦卯年在那个飘雪的冬天，开始显现出他作为焦点的特质。升入初中之后，他的这种特质更加明确地发挥出来；伴随着这种焦点特质同时显现的，还有他火速蹿起来的个头儿，这使他成为学校里比较令女孩子青睐的那种男生。
　　他有多么受女生青睐——学校历史上最漂亮的两个女生都是他的追求者。女生们大抵都喜欢秦卯年那样的纨绔子弟，他越是吊儿郎当，她们越是喜欢。那些戴着厚厚的眼镜，把化学公式倒背如流的男生，不太受女生们的喜欢。
　　因为秦卯年，这两个史上最漂亮的女生成为史上最敌对的女生。说实话，我特别瞧不起她们。我想不通女生为什么要为了男生而那么有失矜持。秦卯年骑着自行车在校园里横冲直撞，他把那耍得溜溜转的自行车吱的一声停在我跟前，挡住我的去路，我说：“滚。”
　　秦卯年说：“你是学校里唯一一个对我说滚的女生。”
　　“那又怎么样？”我说。
　　有一次，他把我堵在水塔后面。那天轮到我值日，我提着水桶去厨房后面打热水，秦卯年骑着自行车突然出现在我面前，把我吓了一跳。我说：“我的水桶掉了！”
　　他说：“掉了就掉了，待会儿我帮你重新打热水。”
　　“走开。”我说。
　　秦卯年并不走开。那时候，开水房里还有两个同学，他拽住我的胳膊，把我拉到开水房旁边的水塔后面。他一条腿搭在自行车上，另一条腿支着地，把我堵在那里，说：“你要怎么样？田小镰，你到底要怎么样？”
　　“我不想要怎么样，我只要你滚开。”我说。
　　“是不是我说，我相信你曾经去过蚂蚁王国，你就会对我好一点？”他说。
　　我抬起脚就朝他的自行车踹过去。我发疯般地踹他的自行车、他的腿。他一声不吭。后来，我把自己的脚给崴着了。我疼极了，背靠着水塔蹲坐在地上。秦卯年慌张地把我扶到自行车后座上，要驮我去医务室。我说：“我的水桶落下了！今天我值日！”
　　“真是个傻丫头。”秦卯年说。他让我先待着别动。他捡起水桶，帮我打了热水，把水桶挂在车把上，驮着我去医务室。
　　他驮着我绕过厨房，经过老师宿舍，又经过两排教研室。无数同学看到了他驮着我、车把上挂着水桶的那一幕。我还相继看到了那两名史上最漂亮的女生，她们一个正在宿舍门口刷牙，另一个在校园里袅娜多姿地走着。她们当时看我的目光，差不多能把我撕碎。
　　秦卯年越是这样，我越是对他很冷淡。这导致他学习成绩越来越差。不过，他本来就是差等生，这跟我几乎没什么关系。
　　初中毕业后，我如愿以偿地考到县一中，他勉强考到五中，又勉强高中毕业。他在五中上学的时候，隔三岔五就骑着自行车，跑上十多公里路，到县城去。为此，他结识了我班里多名男生，跟他们成了死党。
　　高中毕业之后那个夏天，秦卯年开始骑着自行车频繁地来槐花洲。村里人都知道他在追求我。他们觉得我应该答应他，毕竟他爸是村主任。我的伯父最希望我答应秦卯年的追求——她的侄女成为半埠店村主任的儿媳，他觉得自己的腰杆子也能硬朗起来。我的伯母对他的看法并不苟同，她说：“咱们小镰秋天就要读大学了。那个秦卯年，我听说没考上大学，咱小镰不能嫁给他。”
　　我的伯父说：“真是妇人之见！秦主任在方圆一百里都是响当当的人物，他难道不能给秦卯年找到一份好工作吗？”
　　我的伯母说：“反正我觉得，咱小镰嫁给秦卯年，是一朵鲜花插在牛粪上。再说了，咱们操什么心都没用，得让小镰自己选择。”
　　我一直不给秦卯年好脸色，我说，你们五中一定有很多漂亮女生，你追她们去。秦卯年说，都毕业了，我追她们干吗。再说了，她们无论怎么漂亮，我也看不上，我就喜欢你。我说，可我看不上你。秦卯年凑近我，盯着我的眼睛，问，真的吗？你盯着我的眼睛说，你看不上我。我说，滚。
　　戴眼镜的人在那个傍晚再次出现之后，过了没几天，当秦卯年再次骑着自行车跑到我家去找我时，我跟他恋爱了。那天我特别孤独，我说：“秦卯年，我需要拥抱。”
　　7
　　我的母亲葛贰，是一个跟命运抵命顽抗了大半生的人。她年老时终于不打算再跟命运顽抗，计划搬回槐花洲。她计划跟我父亲搬回槐花洲时，距离我弟弟被偷走的那个傍晚，已经足足过去了三十年。
　　那天是个周末，母亲破天荒地打电话来，让我回家吃饭。
　　母亲所说的家，是她在云市的家——城乡接合部的一处平房。她跟我父亲搬到云市之后，共计换过三次住处。第一个住处是父亲投靠的那个养殖场老板帮忙找的，很简陋。父亲在养殖场里当“水鬼”，帮老板养殖海参，经常穿着连体防水衣，在海水里进进出出。母亲则当上了厨师，给养殖场里的工人做饭。这样工作了十年，四十多岁的父亲体力不再胜任当“水鬼”，于是他换了工作，住处也随之更换。第二份工作他干得不是很顺心，两个月后就再次更换工作。他们的住所这期间也处于动荡不安之中。这时候我已经大学毕业来到云市有几年了，刚刚跟一个大学老师结婚，贷款买了一套房。我们计划把他们接回家里一起住，但是母亲抵死不肯。不过，他们倒是找到了城乡接合部某个村落里的那个心仪的住处。我跟爱人翟立地去帮他们搬家，那是我第一次去，但差点误以为回到了槐花洲——那个名叫幸福村的村子紧挨着宽敞的幸福路，父母租的那个院落在村西，就在路边，屋子西山墙那里生长着一棵茂盛的老槐树。他们就在这个酷似槐花洲老屋的地方，又生活了将近二十年。
　　接到母亲的电话后，我受宠若惊地买了许多好吃的，回到幸福村。母亲躺坐在老槐树下的一把藤椅上。这把藤椅，跟父亲曾经带回槐花洲的那把有点像，因为使用的年月有点久，很多地方有程度不一的破损，父亲用藤条修补了那些破损处，使得它看起来颜色不一，织工百变，看久了，倒像一件艺术品。
　　母亲躺在藤椅上，盯着老槐树下面，说：“蚂蚁真多。”
　　我看了看西天的晚霞，说：“可能明天要下雨了。”
　　母亲闭了一会儿眼，再睁开，说：“我现在知道你弟弟为什么那么喜欢看蚂蚁了。”
　　“为什么？”我问。我特别害怕她提起田小刀，但她终于提起来了。事实上，自从我们一起生活在云市，这么多年来，她提起田小刀的次数并不多。
　　“我看得久了，多了，觉得蚂蚁很不简单。我现在相信了，它们在地下一定有一个很大的王国，那里跟人间一样，有各种规矩，所以蚂蚁在地面上才会这么拼命地干活，把好吃的东西搬进去。”
　　“哦，我也是这么认为的。”我说。
　　母亲抬起头，目光像火炬一样射向我：“田小镰，你跟我说实话，那年夏天，你是真的去了一趟蚂蚁王国吗？”
　　“是的。”我说。
　　“那你把那个鬼地方的样子再给我说一遍，说得仔细一点。”她说。
　　我仔细地看了看母亲的表情，以判断她是真的想听，还是出于对我的又一次考验。在漫长的几十年里，她一直保持着理智清醒的思维，从来都不相信有蚂蚁王国的存在。
　　西天上，晚霞的炽烈颜色正在逐渐淡去，我从葛贰的脸上看不出她让我讲述蚂蚁王国的真实意图。但我必须得讲，我不能拂逆她。于是我再次讲述了我七岁时在蚂蚁王国的见闻。三十年过去了，在这漫长的人生之路上，我掌握了比七岁时更多、更复杂、更完善的科学知识，特别是关于蚂蚁这种生物的知识，我不敢说可以跟生物学家相比，但起码算是一个很精通的研究者。我的前夫翟立地——我们后来离婚了——曾经非常不解，因为我学的专业明明是中文，却对生物学特别感兴趣。他曾经问我，既然那么喜欢生物学，为什么当初不考这个专业。我没有回答他。因为我不知道如何回答，我实际上内心里对生物学既向往又惧怕，那种惧怕远远地超过了喜欢。翟立地是教生物学的，在我们离婚的时候，他做出了一个定论：我之所以选择和他结婚，就是因为那该死的蚂蚁。他认为，我对蚂蚁的关注近乎病态，甚至找爱人都要找一个学生物学的。我们结婚之后，他才知道田小刀被偷走的事情，这使他觉得自己被骗了。他很想要一个孩子，每次他提出这个要求，我都会绝望地问他，如果孩子将来丢失了怎么办？如果孩子将来喜欢蚂蚁怎么办？如果他去了蚂蚁王国再也不想回来了怎么办？
　　晚霞越来越淡，映照着与家乡那棵老槐树酷似的老槐树。我在这棵老槐树下，再次娓娓地讲述蚂蚁王国的故事。我用到了很多的生物学知识，把在蚂蚁王国的见闻讲述得非常精彩。我在讲述故事方面天赋异禀，这大概是我成为一名作家的原因所在。当然，这大概也是翟立地选择跟我离婚的原因所在。他受够了跟一个脑子有毛病的作家在一起生活，还拒绝给他生孩子。
　　在七岁时第一次讲述蚂蚁王国的基础上，我丰沛地糅合了三十年的所有经验和知识，再度给葛贰讲述了蚂蚁王国。我重点讲述了那个地下王国阔大无比、四通八达却又犹如迷宫一样的建筑的规模和迷人之处，讲述了那里的等级和制度，以及蚂蚁们快乐的生活，包括它们的娱乐、繁殖、饮食、生老病死。
　　我的母亲突然打断我，问道：“蚂蚁会不会走丢？”
　　我犹豫了一下。我不知道该跟葛贰说实话，还是撒一个善意的谎言。蚂蚁当然是会走丢的，这是显而易见的事情！我想了想，很坚定地说：“不会。”
　　“可是，我坐在这儿看了这么多年蚂蚁，是看到过走丢的蚂蚁的！有时候一群蚂蚁正忙活着，我一觉醒来，那些蚂蚁都不见了，只剩下一只蚂蚁在焦急地转圈圈，这不就是走丢了吗？”葛贰说。
　　“那只是暂时的迷失。”我说。我拼命地调度着我所掌握的关于蚂蚁的知识，“同窝的蚂蚁是有独特气味的，前面走掉的那些蚂蚁会留下独属于它们的气味。暂时落单的蚂蚁慢慢会找到这种气味，然后顺利回到它的王国。那只是一个时间问题。”
　　母亲似乎相信了我的话，她放心地重又眯缝上眼睛。这时候，我的父亲田丰收从屋里走出来，他看看已经睡着了的葛贰，指着她的头部，小声对我说：“你妈妈这里可能有点坏了。”
　　我不太相信这一点。因为母亲这时候只有六十二岁。一个六十二岁的身体很健康的女性，在如今这样富足的时代，严格来说，还不算货真价实的老年人。我向父亲提出了我的疑问，父亲说：“她以前从来不相信地下有那么天花乱坠的蚂蚁王国，现在不但相信，而且还相信你弟弟在下面当了国王。她时不时地叨叨着要到蚂蚁王国去，跟你弟弟团聚。你说，这不是脑子有问题了，又是什么？”
　　我无法给父亲一个合理的答案，只能说：“我妈这是思念田小刀过度。”
　　父亲叹息着，说：“要不是你当年胡编了那么一个故事，你妈也不会有今天。”
　　我说：“我没有胡编。”
　　“你觉得我能信蚂蚁王国的鬼话吗？”父亲忧虑地看看母亲，又看看我，“我只能相信，你妈的脑子确实有问题，只不过以前没表现出来而已。如果你没有胡编，那只能说明，你和你妈大概是同一类人。”
　　“爸，难道说，几十年来，你真的跟其他人一样，一直认为我的脑子有问题？”
　　“除非你承认蚂蚁王国是胡编乱造。”父亲说，“现在说这些有什么意义？没意义。现在最重要的事情是，你妈非要搬回槐花洲。我估摸着，她是想挖个地道，去老槐树底下找你弟弟。”
　　8
　　母亲执意要搬回槐花洲，实际上跟屋头那棵老槐树有关。父亲说，大概在一个月前，他和母亲看到一辆车停在路边，从车上走下几个人，他们搬下几样父亲看不懂的测量仪器，支在路上开始工作。他们不停地把那台仪器搬到不同的地点，一个工程技术人员观察仪器，另一个技术人员负责记录。在他们休息的时候，父亲好奇地走上前去，从近处观摩了一下那台他看不懂的仪器，跟那些人搭讪了一下。通过搭讪，父亲得知，幸福路很快就要进行一场大规模的改造——尤为重要的是，那位观察仪器的技术人员很具权威性地推测道，老槐树可能保不住了，要把它挖掉，否则，它会影响将来的施工。
　　母亲据理力争，说那是一棵几百年的树，没人有权力把它挖掉。父亲拽拽母亲挥舞的胳膊，悄声告诉她：政府要修路，为老百姓谋福利，他们有权力把它挖掉。
　　父亲花费了数日时间，才把母亲的思想工作做通。实际上，母亲只是哀伤和发牢骚而已，她懂得事理。她叹了口气，对父亲说，幸福村的主任都保不住这棵树，我能有什么办法呢。
　　就是在这种情况下，母亲动了返回槐花洲的念头。
　　那天晚上，我们边吃饭边讨论是否搬回槐花洲的事。我试图劝她留下来——有没有老槐树并不重要，起码我们生活在一个城市，我可以对他们有个照应。母亲的态度非常执拗，在遭到我和父亲的两次劝阻之后，她的情绪极度激动，以至于嘤嘤哭泣起来。
　　母亲哭泣的时候，看起来像一个跟大人索要玩具而不得的赖皮的孩子，既不讲道理又无助可怜。父亲大约是目睹母亲这种表现已经多次，已然知道满足她的要求是唯一出路。他仔细地剔着一块鱼肉，把鱼刺小心地剔除干净，夹到母亲的碗里，说：“小镰，要不然，我们就搬回去吧。叶落总要归根，我们这两把老骨头，无论怎样还是死在槐花洲最好。几十年下来，我也干不动了，现在就算干保洁也力不从心了，我们总不能在这里坐吃等死。”
　　“不是还有我吗？我养你们。”我说。
　　“你？你婚也离了，还是好好照管自己吧。”父亲说。
　　父亲的话，顿时让我羞愧不已。是啊，我照管自己还尚且力不从心，又怎么能保证他们老两口儿的生活所需呢。父亲来到云市之后所从事的工作是分阶段的，这些阶段性工作都跟他的体力和身体状况紧密相关——他先是做了几年“水鬼”，大约肺部呛了海水，不再胜任这个工作，遂经老乡介绍进入一个建筑队，在工地上当了几年建筑工人；随着年岁增长，他又被这个工种淘汰，重新谋求到一份看守停车场的工作；随着智能扫码收费设备的使用，父亲再度失业；此后，他应聘到公司当门卫；不久，那家小公司宣布倒闭，父亲不得已又找了一份保洁工作，在某个高档小区清扫地下车库……
　　至于母亲，她的状况比父亲也好不到哪里去。年龄尚可的时候，她还能找到在麻辣烫店里端盘子的工作；中年以后，她转移到后厨，负责洗碗洗碟子；更年期到来的那些年里，她的情绪一度起伏不定，手脚也不听使唤，经常打碎饭店里的餐具厨具，曾经遇到过接连被两家饭店辞退的事情。后来，父亲就不再让她出门工作了。
　　他们选择的大多数工作具备一个共同的特点：能接触到形形色色的人。就是说，他们选择工作具备明显的目的性：一是糊口；二是打听田小刀的下落。父亲当门卫和保洁的那些年、母亲在饭店端盘子的那些年，他们常常主次颠倒，把寻找和打听田小刀的下落当成主业，把真正的工作当成副业。
　　但是，尽管如此，他们也没打听到田小刀的下落。那个操着一口云市话的戴眼镜的人，始终没有被他们找到。我不敢说云市所有戴眼镜的人都曾经被他们二人查问过，至少他们不会放过任何一个他们见到的戴眼镜的男人。
　　“太难了。”母亲说。
　　这是他们搬回槐花洲之前，母亲留给云市的最后一句话。那天是个阳光和煦的金灿灿的秋天，跟二十多年前他们离开槐花洲的那个日子很像。只不过，当初他们离开时，是背着两只编织袋子，袋子里简单装了一些衣物，这回，编织袋子变成了一辆中型厢式货车，林林总总地装着父母这些年里置办的家当。
　　事实上，他们的临时家当在我看来大多数可以丢弃，但是，母亲坚持全部带回去，包括那把被父亲修理了无数次的老藤椅。
　　“反正咱们有车。”母亲说。
　　母亲很满意她可以这么风光地搬回槐花洲，为此，她当场给我下了一道命令，让我不要拖延下去了，尽早答应秦卯年的追求。因为那辆厢式货车是秦卯年的财产。
　　我仰头看着秋日的金色阳光，眼睛里忽然涌上湿漉漉的泪水。二十多年过去，父母要搬回槐花洲，这种从起点回到起点的悲伤和茫然，我真的不想重复发生。我不想在经过了这么多年后，重新再跟秦卯年谈第二场恋爱。
　　司机开着那辆中型厢式货车，秦卯年开着另外一辆小车，载着父母和我，一前一后回到槐花洲。
　　“田小镰，你不要总是对我板着脸，我欠你啊？”秦卯年说。
　　“我不想说话。”我说。
　　“你别以为你这样对我，我就会退缩。”他说。
　　父亲插话道：“对，不能退缩。”
　　“你们别管。”我回头对父亲说。这时候，母亲也插进话来，她说：“秦卯年哪里不好？你有什么看不上的？”
　　是啊，我有什么看不上秦卯年的？他开公司，能赚钱，还对我好。虽然他也曾跟别的女人结过婚，但他离婚之后第一个想的还是我。
　　我不再吭声，闭上眼睛。七岁那年的夏天，若干年后的今天——这中间所有的日子就像电影画面一样，在我的脑海里一一闪过。我们的老屋还在，秦卯年提前派人来进行了修缮，使它看起来跟二十多年前没什么两样，甚至墙面比过去还鲜亮。老槐树也还在，虽然又苍老了很多，但依然长得很茂盛。
　　母亲下车后的第一件事不是看她的老房子，而是蹲在老槐树下寻找蚂蚁。她很顺利地找到一些正在忙碌的蚂蚁，立即吩咐父亲给她找一块饼干。父亲非常默契地从口袋里拿出一个方便袋，那里装着几块动物形状的小饼干。他把它们递给母亲，于是，我们全都蹲在老槐树下，看母亲给蚂蚁们投食。
　　9
　　父母离开云市之后，我感到空落落的，像失去了写作灵感一样。
　　那段时间，我不知道自己应该做些什么。我在城市的街道上逛荡，像一个无家可归的人。秦卯年给我打电话，我一律不接。有一天，他给我发了一条微信：到幸福村来。
　　我不知道他让我去干什么，那里已经人去房空。我回复他道：“二十多年了，你为什么不能从我的生活中消失？”
　　他说：“如果我消失了，这个世界上还有谁能够懂你？”
　　这个坏人，他永远知道哪句话最能戳中我。从在半埠店读小学时，他就知道。因为他这句话，我在大街上忽然哭起来。我边走边哭，边哭边走。走了一会儿，我还是抬手叫了一辆出租车。我跟司机说，去幸福村，老槐树那里。司机居然说，老槐树，我知道。他接着又问，大姐，你为什么哭？哪里不舒服吗？要不要先去医院？我说，蚂蚁王国要被挖出来了，我为这个而哭。
　　我的话应该把司机吓着了。他从后视镜里仔细地看了看我，我想，他可能觉得我精神有问题，说不定以为我是从精神病院里偷跑出来的。
　　不过，疑虑归疑虑，司机还是把我送到了目的地。秦卯年正坐在老槐树底下的一把藤椅上，他说：“我就知道，你肯定要来。”
　　司机警惕地看了看秦卯年，问：“你认识她吗？”
　　秦卯年说：“当然了，她是我媳妇。”
　　“滚！”我说。
　　司机打开车门下来了，说：“大姐，他到底认不认识你？你有什么需要，我可以帮你；你要去哪里，我免费送你。”
　　“行了，谢谢您。”我朝司机摆了摆手，“他不是坏人，我也不是精神病患者。你走吧，我没事。”
　　司机听我这么一说，觉得有点自讨没趣。“这棵树可真大。”临走前，他悻悻地说。
　　我看了一眼老藤椅上的秦卯年，说：
　　“这不是我爸的藤椅。”
　　“我新买的。”他说。
　　“房子都已经退租了，买把新藤椅干什么？”我问。
　　“退租了可以重新租啊。”他说。
　　“你这是什么意思？重新租？你租它干吗？谁来住？”我问。
　　“进来看看就知道了。”他说。
　　秦卯年欠起身子，离开那把崭新的藤椅。
　　我跟着秦卯年拐过屋角，跨进院子。这个过程中，我发现大门被重新刷了油漆，院子也被修整过，房门口墙根处移植了几丛菊花，粉粉黄黄白白，大概五六种颜色。
　　我蹲在墙根处，观赏了一下那几丛菊花。等我抬起头来的时候，看到房门口倚站着一个老人。
　　“老白！”我说，“你怎么在这里？”
　　秦卯年说：“是我把他接来的。我觉得他住在这里比住在楼房里好。对于一个七十岁的老人来说，三楼有点高。而且，你去照顾他，上上下下也不方便。”
　　我想站起身，却觉得双腿发软，两眼发黑。秦卯年及时把一只小马扎塞到我屁股底下，说：“小心，起身太急容易眩晕。”
　　“滚！”我说。
　　我坐在小马扎上，两手揉着太阳穴，待了足有一个世纪那么长。
　　“老白，你想吃什么，我去给你做。”我对老白说。老白不知什么时候搬了另外一只小马扎，坐在院子中间，盯着厢房顶上的一只麻雀发呆。厢房顶上是晒粮食用的平顶，周围安装了一圈铁栏杆，那只麻雀停落在铁栏杆上，朝着院子张望。
　　厨房也被秦卯年重新装修了。被我父母用得油渍麻花的抽油烟机、灶台、冰箱都换了新，甚至墙砖也重新贴了，是我最喜欢的深咖啡色。秦卯年嬉皮笑脸地说：“田小镰，我想吃饺子。”
　　“吃风去吧！”我从置物架上抽出一把菜刀，“你今天要是不把事情说清楚，就别想活着从这间厨房里走出去。”
　　“你这是意欲谋杀亲夫。”秦卯年说。
　　“不要跟我说笑！”我厉声喝道。
　　“好吧，我们好好谈谈。”秦卯年说。
　　我们俩面对面坐在一张小圆桌旁，我让秦卯年说一说，这几年来他是如何跟踪我的。如果他没有跟踪我，就不会知道我一直在照顾着老白。以此推断，他一定知道老白就是当年那个戴眼镜的人。除了这些事情，秦卯年还知道些什么……想想这一连串的事情，我有点后背发冷。
　　“这几年，你难道就不想知道，是谁把老白的线索告诉你的？”秦卯年问。
　　我目瞪口呆地看着秦卯年，不敢相信几年前我在信箱里拿到的那封信竟然来自他。严格来说，那算不上信件，只是一张白纸，上面写着老白的名字和家庭住址。那张白纸装在一个信封里，安静地躺在我的信箱中。它下面和上面分别是两个更大一点的信封，里面装着杂志社每月寄给我的两本赠刊。
　　信封很不起眼，以至于我把那摞报纸杂志拿回家后，放了两天才把它从中找出来拆开。我清楚地记得，看到老白的名字和住址后，我几乎没怎么思考，就肯定了一件事情：老白就是多年前那个戴眼镜的人。
　　作为一名作家，我深知人类太渺小，太多无解之事远比人类的存在要坚硬。我从来没有疑惑自己为什么那么诡异地断定老白就是戴眼镜的人。总之，我按照地址找到了老白。那一年，老白已经六十八岁了，他孤僻、阴郁，很难接近，而且身患多种疾病——这跟他大半生四处漂泊有关。我七岁那年的夏天，他原本是某个工程单位里的一名卡车司机。那个年代，卡车司机是让人羡慕的职业。但随后他的生活发生了翻天覆地的变化，他不得不离开单位，远远地去往偏僻的外地谋生一带着我的弟弟田小刀。
　　为避人耳目，他东躲西藏，专门应聘在荒僻野外工作的工种。他给田小刀取了一个名字，叫白天赐。田小刀被老白带走的时候，只有三岁，他的前额叶皮质——这个脑部的命令和控制中心还没有发育好，尚处于没有激活的状态。随着时间的流逝，田小刀不再哭喊着找自己的爸爸妈妈。当他开口喊老白爸爸之后，就成了一个彻彻底底的白天赐。等他的前额叶皮质逐渐发育完全，三岁之前的记忆早已荡然无存。
　　老白应该庆幸的是，那一年他开着卡车在槐花洲带走田小刀的时候，我们的生活中还没有摄像头的存在。细数一下，从那个傍晚到现在，时间足足过去了三十年。由于槐花洲紧挨公路，由于卡车司机们特别喜欢在那里歇脚，由于没有摄像头，由于我在游戏中一直闭着眼睛……老白拥有了带走田小刀的天时地利人和。他就那么轻而易举地带走了一个三岁的孩子，从此将之据为己有，让其喊自己爸爸，将其改头换面，从田小刀变成白天赐。当然，他也为白天赐付出了全部，他带着白天赐逃离云市，四处转移，供他吃喝和上学，并在那样的环境中，把白天赐培养到了国外。
　　是的，我的弟弟田小刀——确切地说应该是白天赐，他的学习成绩特别好，好到考上了国外一所非常著名的大学。他修完学业之后，跟老白商量想回国择业，但老白建议他在国外定居。于是，白天赐定居在国外。一直到白天赐在国外正式定居，老白才从外地回到云市。
　　老白为什么对我的弟弟这么好，而不是像其他人贩子一样，把田小刀拐走以后卖掉一这个疑惑，可能是我接近老白最初那段时间的动因。我用心地跟老白相处，付出了我所有的耐心和智慧，当然，它们也得到了应有的回报，那就是我终于为我的疑惑找到了原因：在老白带走田小刀的半年之前，他刚刚两岁的儿子因病天亡。他的妻子郁郁寡欢，有一天忽然买了一张火车票回到西宁老家，誓死不再返回云市，也不想再见到他。老白在那个傍晚看到田小刀时，一瞬间灵魂出窍，觉得田小刀一定是上天派来拯救他的孩子。于是他带走了田小刀。
　　老白那天的确带了一只姜黄色的小箱子，它的确是用来变魔术的，那是他的祖父留给他的遗物。他多次用那只小箱子给儿子变魔术。他的儿子也非常喜欢蚂蚁，他每天晚上都虚构着蚂蚁王国的故事哄儿子入睡。他的儿子病夭之后，他无论开着卡车到哪里出工，都要把小箱子随身带在车上。那个诡异的傍晚，它诡异地派上了用场。
　　10
　　为了不让老白疑心，那天傍晚，我还是满足了秦卯年想吃饺子的要求。起初，我和秦卯年唇枪舌剑，以至于数次想拿擀面杖把他拍死。
　　“你是怎么找到老白的？”我问秦卯年。
　　“其实，高三那年暑假，在老槐树下，我看到你跟一个戴眼镜的人说话，心里已经起了疑心。我记下了他的车牌号。跟你说吧，此后我一直在找他，到处找。”秦卯年说。
　　当年，秦卯年没有考上大学。如我伯父所说，高中刚毕业的那个夏天，他的父亲就为他安排了很好的工作，去县城发动机厂上班。他吊儿郎当地上着班，三天两头旷工跑回槐花洲追求我。由于鬼使神差的原因，我跟秦卯年谈了一场短暂的恋爱。到外地上大学之前，我提出分手，但秦卯年从发动机厂辞职，跟到了我读大学的城市。我记不得跟他说了多少个“滚”字。他说，田小镰，我们虽然分手了，但我要再次追求你。
　　秦卯年再度追求了我四年。大学毕业后，我选择了去云市，他也忠实地跟了过来。几年后我跟翟立地结婚，秦卯年说，田小镰，你以为只有你才会结婚啊？我也会。于是，秦卯年跟一位特别迷恋他的姑娘结了婚。
　　怎么说呢，人生是无解的数学题、哲学题、化学题、物理题、语文题。
　　“田小镰，我想问你一个问题，高中毕业那年，你究竟为什么跟我谈了一场恋爱？”秦卯年问。
　　“不为什么。我当时脑子坏了。”我说。
　　“我记得你说，你需要拥抱。”秦卯年很认真地看着我，又很残忍地说，“其实，是因为在那之前，老白刚刚拥抱了你，是不是？你被那个拥抱感动了，你长期被你爸妈冷落的心得到了温暖——说白了，哪怕那个拥抱来自老白，来自那个制造了你所有困境的陌生人，你也乐意接受，是不是？”
　　我把手中刚包好的一个饺子掷到他脸上。秦卯年从腿上捡起它，把摔破的一个角重新捏好，放回到盖帘上。
　　“你不要恼羞成怒。你不小了，还是个作家。一个作家，难道不应该直面自己的内心吗？”秦卯年的这番话，跟他高中毕业生的学历委实不太搭配。只能说，是社会这所大学培育了他。回到云市的十多年里，他干了很多事情，过几年就会换一部新车。他去看我的时候，手机总是响个不停，有一次我听到他说这个项目八百万元如何如何的话，还以为他在吹牛皮，后来有一次他非要请我去看电影，在黑漆漆的电影院里，他告诉我说，那一整栋娱乐餐饮大楼都是他盖的——后来我专门查证了此事并非吹牛皮，从那以后，他在我心目中才不再是吹牛皮的顽劣形象。
　　“别以为能赚点钱就是商业奇才。居高临下地对我说教，你还不够。”我说。
　　“但是不管怎么说，伯父伯母、你，你们找了老白几十年，一直没有找到，还不是被我找到了？”他说。
　　他这句话倒是让我无言以对。
　　“但是，你也有过人之处。我始终不明白的是，像老白这么一肚子心事、孤僻、阴郁的人，你是怎么获得了他的信任，跟他相处了两年的？”秦卯年间。
　　是的，老白孤僻、阴郁，难以接近。他回到云市后的这两年时间，跟任何人都不建立往来关系。至于我是如何一点一点地接近他，最终获得了他的部分信任，这些过程，我一点都不想赘述了。
　　“不是百分百的信任，只是部分信任，有选择性的。”我纠正道，“正像你所说，他藏着一肚子心事。你知道这有多痛苦吗？他总得找个合适的人，多多少少倾诉一部分。而我就是那个相对合适的人。”
　　“那你有没有想过，为什么偏偏你是那个相对合适的人？为什么那个人不是老白的左邻右舍？”秦卯年问。
　　“别这么拐弯抹角！你不就是想说，老白不是傻子，他可能已经猜到我就是三十年前的那个女孩？”我觉得那天的面团揉得不太理想，有点硬，擀起来有点吃力。也或许是秦卯年的这些话有些尖锐，扎到我的心脏上，让我虚弱无力。
　　秦卯年引出了这个话题，他却闭嘴了。我等了两秒钟，他没有回答的样子，使我更加虚弱无力了。
　　“秦卯年，你说，老白是不是早就认出了我，或者猜到了我是那个女孩？告诉我，我好累。”我说。
　　“我认为，这个答案不重要。我们需要很多答案，但所有答案通通不重要。”秦卯年说，“比如，你照顾了老白两年，却一直没跟伯父伯母透露。你为什么要这么做？这也是一件没有答案的事。比如，你难道不应该让你们全家跟田小刀相认吗？你却迟迟没有这么做，这件事也没有答案。比如，你似乎更应该让老白得到应有的惩罚，但你也没有这样做，这件事也没有答案。还有一个更大的谜，需要答案。”
　　“什么更大的谜？”我已经有气无力了。
　　“三十年前的那个傍晚，你是真的睡着了吗，还是故意装睡，故意让老白带走田小刀？你讨厌田小刀，因为你的父母重男轻女。自从有了田小刀，你就失去了一切。再进一步说，你是不是老白的同谋？你意识到了他是一个危险的人，他也看出了你可能希望田小刀消失，你们默契地把那件事推动到了最后的结局。几十年后，你找到了老白，发现他已经是一个标准的老人，正在走向人生最终的消亡。他身体羸弱，性格孤僻，终身被带走田小刀这件事折磨。你动了恻隐之心，你想让他就这么安静地走向终点。特别是去年，他摔了一跤，不仅摔跛了一条腿，脑子也摔坏了，时常痴痴呆呆。他忘掉了很多事。你的弟弟生活得很好，老实说，如果他跟在你父母的身边，不一定能有如今的生活。他安然富足，以为自己的人生没有发生过任何意外，你不想改变这一切。”
　　“你闭嘴！”我说。
　　“蚂蚁王国并不存在。你不想承认这一点。”秦卯年非但没有闭嘴，他还极其残忍地说出了这句话。
　　“完全是一派胡言！”我声音哆嗦着，“我想杀了你，秦卯年。”
　　“如果你的心能够从此宁静，我的命不算什么。”他说，“你有什么自责的呢？那一年你也不过只有七岁，不就是一念之差的事吗？大人都会犯错，何况一个小女孩。”
　　我用尽平生的力气，使用了我词库里所有骂人的词汇，咒骂着秦卯年。他一声不吭。我告诉自己，田小镰，不要哭。一定不要哭。但是我没能管住那些争先恐后想要流出来的液体。秦卯年站起身，绕过桌子，走到我身边，抱住我的头。他轻声地说：“田小镰，在这个世界上，你还能找到谁像我这么懂你？”
　　“小学时，你总是跟我作对，为什么？”我问。
　　“傻不傻？”他说，“无非是想引起你的注意。无非是，那时候我就看透了你。”
　　“你才几岁，那时候就看透了我？”
　　“我也不想那样。但我就是看透了你。你是作家，难道不知道人类有多么渺小，根本无法解释这个世界和整个宇宙吗？”
　　最后，秦卯年忽然说：“去年我出国，顺便去看了一眼田小刀。”
　　我吓了一跳，立即从刚才的迷蒙状态中清醒过来：“你要干什么，秦卯年？！”
　　“你放心吧，我没打扰他，只是远远地看了看他。他过得很好。我拍了照片，你要不要看看？”
　　“不要，求求你。”我呻吟着说。
　　我们吃了一顿满腹心事的饺子。吃饭的时候，有那么一刹那，我跟老白的目光对接到了一起，这让我猛然想起七岁那年，我也是跟他的目光那么对接了一下……我被一个饺子噎得流下了眼泪。但是，等我再去看他的目光时，熟悉的那种感觉已经荡然无存，我只看到了两只昏黄无神、已经忘记了人生当中某些事情而且正在忘记更多事情的迷茫的眼睛，像两潭被困住的、不再流动的浑水。
　　11
　　考虑到老槐树年代久远，他们修改了筑路计划中关于老槐树的原有设计，改挖掉为圈起来，为它修一个花坛，让它成为一个供车辆绕行的环岛。据秦卯年说，幸福村现有的一处农田在未来几年内要建起一座休闲中心，到时候，路口比现在要多，设计环岛是迟早的事。
　　秦卯年说得这么有鼻子有眼是因为筑路工程是他们公司承接的。我埋怨他，如果之前没有决定挖掉老槐树，说不定我的母亲葛贰就不会那么执拗地要搬回槐花洲。秦卯年说，莫非你真的想让他们老两口儿客死异乡？
　　我当然不想。
　　现在，那棵老槐树下坐着的，不是我的母亲葛贰，而是变成了老白。幸福村没有任何人知道老白的来历，秦卯年跟房东说，老白是他的舅舅。
　　秦卯年这么说，等于又在占我的便宜，因为一直是我在照料老白。既然老白是他的舅舅，那就是说，我在照顾秦卯年的舅舅，进一步就等于说，我在跟秦卯年谈恋爱。
　　当然，秦卯年说老白是他的舅舅，也不是只说不做一他为老白雇了一个二十四小时保姆。每个周末，我都会到幸福村去看看老白，中午阳光暖和的时候，跟他一起坐在老槐树下晒太阳。秦卯年曾经当着房东的面喊过老白舅舅，老白没答应，也没反驳。此后秦卯年就把这个称呼固定了下来。
　　有一次，秦卯年蹲在老白跟前，问他：“老白，我是谁？”
　　老白睁开混浊的双眼，辨认了他一番，说：“你是我外甥。”
　　秦卯年得意地对我说：“你瞧，很多事情就是这样弄假成真的。”
　　老白看起来的确是老糊涂了。
　　但让我迷惑的是，当白天赐打电话给他的时候，他就显得很清楚明白。他跟白天赐聊着天，回答着白天赐的问候，口齿清楚，思维清晰。他每次都对白天赐说，我很好，能吃能喝能睡；没事干了，就跟老头老太太们打扑克下棋。我老是赢，他们水平都很差。
　　他绝口不提保姆，不提秦卯年和我的存在。我问秦卯年：“你觉得老白到底是真糊涂还是假糊涂？”
　　秦卯年答非所问：“这不是糊涂与否的问题，是有没有智慧的问题。”
　　为了弄清楚他有没有把三十年前的事情忘掉，我经常引导他看蚂蚁。我把饼干搓碎，撒在地上，让他跟我一起看蚂蚁搬运食物。我告诉他：“老白，这棵大槐树底下有蚂蚁王国。”
　　“唔。”他说。
　　我给他讲蚂蚁王国有多么雄伟，那里纵横交错，是微型的建筑奇观。我给他讲蚂蚁家族的各种规矩、蚂蚁的各种习性。他平静地听着，没有什么特别的反应。我说：“老白，咱们把土掘开，往下挖，一直挖，看看蚂蚁王国，怎么样？”
　　老白依然不为所动，这时候，他就开始表现出注意力不集中的样子，甚至哈欠连天，昏昏而睡。
　　又有一次，我大着胆子对他说：“老白，我有一个弟弟。”
　　他说：“唔。”
　　“我弟弟去了蚂蚁王国。”我说。
　　我紧紧地盯视着他的眼睛，我认为我看到了那里闪过一丝慌乱，但它转瞬即逝，重归平静。
　　与老白全然不同的是，我的母亲葛贰几乎天天都在跟家乡的那棵老槐树较劲。我每天晚上跟父亲通话，问问葛贰的情况。我的父亲田丰收不想让我过于担心，每次他都轻描淡写地说葛贰没事。
　　“她能有什么事，除了脑子不好使，胡思乱想。胡思乱想又要不了命。”我父亲说。
　　我大约一个月回一趟槐花洲，葛贰的表现在我看来，跟父亲的描述基本一致。那年他们搬回去的时候是秋天，天气渐渐转凉，父亲只在中午时候允许她去树下坐一会儿。秋天过去之后，冬天来临，父亲减少了允许母亲出去的频率，只在某一天中午阳光极盛的时候，他才允许她出去。
　　母亲穿着厚厚的棉衣，带着绒线帽子，在树下寻找蚂蚁。每当看到她佝偻着腰的样子，我都要想起三十年前，她作为小卖部老板娘那风风火火的样子。我回家之后逃避不了的一件事，是给她讲蚂蚁王国。为了不至于内容雷同，失去吸引力，我虚构了很多蚂蚁王国里的故事，什么蚂蚁打架又和好啦；蚂蚁老了以后总是说胡话啦；蚂蚁站岗打瞌睡被罚倒立啦；蚂蚁爬在槐树叶子上玩耍，被风吹到天上去啦；蚂蚁在冬天爬到水桶里，冻成冰蚂蚁啦……
　　这些故事，我完全用不着提前构思。每次只要站在老槐树下，那些故事就纷至沓来，充塞着我的大脑。冬去春来，我记不清自己讲述了多少个蚂蚁的故事，如果整理一下，写出来，拿到出版社去，可能会一下子出十本书。
　　春天过去了，槐树上的知了开始鸣叫。父亲给我打电话说，知了开始鸣叫的那天，母亲坐立不安，到处寻找工具，说要刨开老槐树下面的土，去看看蚂蚁王国，去找我弟弟。父亲把工具藏起来，母亲就失魂落魄地在街上找人问。她逢人就问：“我家的？头是不是让你借走了？还有铁锹？”
　　几天下去，左邻右舍远远看到母亲，全都绕路躲着走了。我的伯父田丰登想了一个主意，他回家找了一把很小的小镶头，让父亲拿它糊弄一下母亲。反正那把镶头跟儿童玩具似的，忙活一天也挖不了几捧土。
　　父亲采纳了他哥哥的建议。于是，我回家之后就看到了母亲蹲在地上挥舞？头刨挖地面的劳动场景。母亲看到我，站起身擦擦汗，脸上流露出劳动者的自豪。她把小镶头递给我，让我试试。
　　“马上就要挖到目的地了。”她说。
　　父亲偷偷告诉我：“一天也挖不了多少土。她白天挖了，我晚上再偷偷填上。”
　　“那她能答应吗？”我忧虑地问。
　　“她不知道。我把坑填上了，第二天，她又兴致勃勃地重新开始挖。”父亲说。
　　对于母亲的这种状态，我感到忧心忡忡。我觉得，迟早有一天，她要失去耐心，对那个永远挖不出的坑道感到失望，乃至于绝望。而且，我担心父亲的小动作被母亲发现，到那时，恐怕就不太好处理了。
　　我的担心果然不是多余的。两个星期之后，父亲很无奈地打电话告诉我，他偷偷平整土坑的时候，终是被母亲发现。母亲暴发了激烈的情绪，并且，为了杜绝父亲的卑鄙行为——她用了“卑鄙”这个词来辱骂父亲——她开始寸步不离地守护着她的劳动成果。我赶回家时，看到母亲把一张凉席铺展在土坑旁边，她本人坐在凉席上，前面摆着饭碗。
　　这胶着的局面委实让人一筹莫展。最后，秦卯年想了一个主意，他带来公司里的工人，给那个土坑竖上了一圈篱笆，安装了一个活动门，还给门上了锁。
　　“伯母，这是钥匙，您好好收着，千万不要给任何人。”秦卯年故作神秘地把母亲喊到旁边，把钥匙交给她。
　　“你这不是糊弄人吗？这么矮的篱笆，抬腿就迈过去了。”我指责秦卯年。
　　“你别管糊弄不糊弄，只看对老太太是否管用就行了。”秦卯年笃定地说。
　　不得不说，秦卯年这幼稚的方案竟然奏效了，母亲听任我把凉席卷好，拿回了家。她把钥匙用红绳穿上，挂在脖子上。那天夜里，母亲睡了许多日子以来最安稳的一觉。
　　…………
　　后来……
　　曾经有一段日子里，我对秦卯年翻了脸。我认为是他的那个安装篱笆的馊主意害了葛贰，致使她离奇消失。过了几天之后，没等秦卯年辩解，我就主动放弃了这个想法。我觉得，就算没有篱笆，葛贰也是会失踪的。
　　简单说吧，就在前些日子，父亲打来电话，说母亲不见了。我们赶回去的时候，看到她挖掘的那个土坑已经具备了相当的规模，不仅有宽度，还有深度。土坑旁边丢弃着那把小？头。
　　在此之前，父亲和伯父已经找遍了整个槐花洲，甚至他们组织了十几个青壮年，到东边大山里寻找了一天。他们没有找到母亲。
　　我的母亲葛贰就这样失踪了。我们报了警，并且仍在四处寻找。
　　与此同时，一个说法悄悄地在村庄里弥漫，那个说法是，母亲在刨挖坑道的时候，忽然打通了蚂蚁王国和外面沟通的秘密通道，她沿着那个通道，去往了蚂蚁王国。尽管很多好奇的人站在坑道边往里探看，并拿着各种工具朝下试探，都没有发现什么秘密通道，但都无法阻止那个说法的蔓延。
　　有好几次，我都想把母亲失踪的消息告诉老白。有一次，我差点说出口，被秦卯年制止了。他说：“田小镰，不要说。你说了，他会死的。”
　　原刊责编韩新枝　张烁

　　创作谈·不一样的人
　　我试图写出被特殊事件所改变的人生，写出人、事件、命运的复杂和矛盾。
　　关于蚂蚁王国的荒诞故事，贯穿了小说的始终，也贯穿了所有人长达三十年的人生。小说的结尾，我的母亲走完大半生，却变成了相信这个故事的人。她最终不知所踪，留下了一个她已经遁入地下，进入蚂蚁王国的传言。


人中黄
王松
　　梅家在梅家胡同，到梅先生这一辈已是第三代。但梅家胡同并不是因为有梅家才叫梅家胡同。锦衣卫桥大街上还有几条胡同，比如马家胡同、李家胡同、张家胡同，虽然也有马姓李姓和张姓的人家儿住着，也不是因为这几户人家才叫这个胡同。再早，锦衣卫桥大街的旁边有个锦衣卫桥村，据老人说，胡同怎么叫，应该是从这个村来的。这锦衣卫桥村有点来历。明永乐年间，明成祖朱棣从南京迁都北京，先派锦衣卫来天津，在原来三卫的指挥衙门前又设了锦衣卫指挥衙门府。这衙门府就在后来的锦衣卫桥大街附近。锦衣卫是当时亲军二十二卫之一，主巡察、缉捕和理诏狱等，在这里设指挥衙门，为的是暗地监察京津一带军民的动向。后来在这衙门府跟前的金钟河上修了一座木桥，叫“锦衣卫桥”。当年锦衣卫的人退役，有的就在这里安家落户，渐渐人越聚越多，成了一个村落，就叫锦衣卫桥村。
　　虽然梅家胡同叫梅家胡同并不是因为有梅家，但这条胡同出名，却是因为这个梅家。从锦衣卫桥大街到小关一带，还有几个医家，但说起来，就数这梅家的医术最有名。
　　梅先生叫梅苡仙，字逸园，不仅善治各种沉疴痼疾，最拿手的是医治骨伤。梅家治骨伤是家传。据韦驮庙杠房的谭四爷说，当年梅先生的祖父老梅先生起初并不行医，是个私塾先生。后来改行行医，是因为一件偶然的事。那时老梅先生在贾家大桥的霍家教专馆，虽尊西席，却并不住，这样每天回家也就很晚。一天傍晚回来走到锦衣卫桥跟前，见一个年轻人躺在路边，就走过来，问这人怎么了这人还清醒，一听老梅先生问，只是摆手摇头。当时刚开春，天还冷，老梅先生看看他，不象是喝醉的，就说，你这么躺着可不行，时候一长非冻坏了。说着就要扶这人起来。这时，这年轻人才说，您别管我了，管也管不了，我浑身的骨头都让人打碎了，已经不能动了。老梅先生一听，吃了一惊，立刻说，这我就更不能不管了。然后不由分说，就把这年轻人扶起来，背在身上。当时老梅先生也就四十来岁，还有膀子力气，就这样把这年轻人背回家来。老梅先生的家里也不宽绰，但房后有个小院，院里有个堆杂物的棚子。这年轻人对老梅先生说，我看出来了，您是个好人，既然救了我，我也不想连累您，这么着吧，您就让我在这后院的棚子里躺几天，给口吃的就行，最多三五日，我一好了立刻就走。当时老梅先生听了奇怪，也不相信，这人浑身的骨头都让人打碎了，别说三五日，俗话说，伤筋动骨一百天，恐怕三个月也走不了路。但既然这年轻人这么说了，老梅先生每天也就该去教专馆仍去教专馆，只叮嘱家里人，到吃饭时给这年轻人送点吃食，晚上从霍家回来，再来后面的棚子看看就这样到第五天头儿上，老梅先生晚上回来，到后面的棚子一看，立刻吃了一惊，只见这年轻人果然已经下地，而且行走如常。这年轻人一见老梅先生就跪下了。老梅先生赶紧把他扶起来，问，难道你是个神人不成，前几天还伤成那样，怎么说好就好了？这年轻人这时才说，先生救了我，我也就都说了吧，实不相瞒，我是个飞贼，这些年干的是飞檐走壁的营生，这次是失了手，让人家本家儿逮着了，当时问我，认打还是认罚。我问，认打怎么说，认罚怎么讲。这本家儿说，如果认打，就把你浑身的骨头打碎，把你的功夫废了，这辈子也别想再吃这碗饭，认罚，就送你去见官。我一听说，那就认打吧。于是就这样，让这本家儿把我浑身的骨头都打碎了。老梅先生问，可现在又是怎么回事，既然你浑身的骨头都已让人打碎了，怎么好得这么快。这年轻人说，跟先生说句透底的吧，干我们这行的都是刀尖儿上舔血，早晨穿上鞋和袜，不知晚上脱不脱，别说失脚从房上掉下来，真让人家逮着，打个半死也是常有的事，所以身上都揣着骨伤药，为的是预防万一，这是一种神药，据行里上辈的人说，这方子还是当年的梁山好汉鼓上蚤石迁儿留下的，只要吃了这药，三天骨头就能长上，五天可以行走如常。这年轻人说着，从身上掏出一张纸，递给老梅先生说，先生这次救了我一命，我现在身上没别的，也就是这个方子，权当谢礼，就留给先生吧，也许您日后能用上。说完，又给老梅先生深施一礼，就告辞走了。
　　谭四爷说的这事显然有点离谱儿，街上的人听了都将信将疑。于大疙瘩干脆就不信。但于大疙瘩虽是街上的“混星子”，平时没怕的人，知道谭四爷不光在杠房抬杠，平时也带着一伙人在金钟河边摔跤，心里还是有点儿怵。当着谭四爷也就不敢说别的，只在背后撇着嘴摇头，天底下哪有这么神的药，这明显是谭老四得了梅家的好处，成心捧臭脚。
　　但谭四爷接着说的事就更奇了。据说当年，老梅先生自从得了这个方子，心里也就有了想法。自己这些年教私塾，就算教专馆，一家人也只能勉强混个温饱，想想以后，实在没什么像样的前程，这次偶然得了这方子，应该也是天意，倒不如就此改行，入医门。当时在三元庵后身儿的马家胡同有个叫马杏春的大夫，字梅林，治骨伤最有名。老梅先生就想，古人云，取法乎上，得乎其中；取法乎中，得乎其下。要想入医门，自然得投名师，倘能拜到这马大夫门下当然最理想，可提着两只空手去，又怕碰钉子，现在有了这方子就好说话了，正好当个见面礼。这一想，也就打定主意。于是一天早晨，换了身干净衣裳，就来到三元庵后身儿的马家。马大夫刚起，一见有人来拜师，是个四十来岁的人，心里就有点儿烦。平时来登门拜师的人也常有，即使是年轻人，马大夫也不愿收。马大夫认为学医，尤其骨科这行，也得是童子功，人一长成脑子就僵了，各种病理和药理再想捯腾清楚不光费劲，也记不住了。这时一见这来人已经四十来岁，蓄着半尺多长的胡子，就想说几句浮皮潦草的应酬话，好歹打发走也就算了。老梅先生毕竟是读书人，虽有些迂腐木讷，但人情世故这点事都在心里装着，一眼就看出马大夫的心思。于是赶紧深施一礼说，我虽是个读书人，也一直敬仰大夫这一行，古人说，不为良相，便为良医，可要我看，就扶困济世抚恤苍生而言，这良医比良相更为当紧，也更让人景仰。老梅先生一边说着已经看出来，自己这番话虽然真诚，也发自肺腑，却并没打动马大夫，于是就把这药方拿出来，又说，我是诚心来拜马先生为师的，也没别的见面礼，只有这个方子，不过据说，这是个奇方，就权当一点心意吧。马大夫这半天一边心不在焉地听老梅先生说话，一直在随手翻着一本医书，这时一听，立刻抬头朝这边瞥了一眼。老梅先生赶紧过来，把这方子放到马大夫面前的桌上。马大夫虽已六十多岁，眼还不花，只朝这方子瞟一眼就看出来了，这果然是个奇方，用的几味药虽然常见，但一般没有这么配伍的，其中两味，甚至还在了“十八反”，如果不是医术高超的人绝不敢这么下药，而且还有几味药，马大夫只是听说，还从没亲手用过。马大夫毕竟已行医几十年，经的见的多了，这时想了想，就眯起一只眼说，常用的药材我这儿都有，可我毕竟不是开药铺的，没这么全，小关儿南口儿有个“回春堂”，你先去按这方子把药抓来，咱再说话。老梅先生一听就转身出来。到小关南口的回春堂药铺抓了药，赶紧又拎回来。马大夫见老梅先生回来了，又说，我今天倒要看看，你这个方子奇在哪儿。说完叫过身边的人，把药拿过去。
　　工夫不大，药煎得了。
　　马大夫起身来到院里。院里养了几只鸡，马大夫随手抓过一只芦花公鸡，抱在怀里嘎巴嘎巴两声，把鸡的两条腿掰断了。然后递给身边的人，让给这只鸡把煎好的药喂了，又撅了一根筷子，把这两条腿重新接上，绑好，回头对老梅先生说，你不是说三五天吗，就五天吧，五天以后，说着，看一眼这只鸡。这时，这只鸡的断腿还在滴滴答答地淌血。马大夫说，它的腿要是长好了，我让人去叫你，如果没去叫，你也就不用来了。
　　老梅先生一听就明白了，点点头，告辞出来。
　　第五天头儿上，老梅先生一大早刚起，马大夫的人就来了。来人说，马大夫让你这就过去。老梅先生一听，赶紧跟着来到马家。马大夫正坐在自己诊室里，盯着地上的这只芦花鸡。这时，这只鸡的两条断腿果然已经长上了，虽还有点儿瘸，但已经可以正常走路了。马大夫抬头见老梅先生来了，点头说，我知道你，你是梅家胡同的教塾先生。
　　老梅先生点头说，是。
　　马大夫问，你教书教得好好儿的，怎么想起要当大夫？
　　老梅先生说，读书人入岐黄之门，也是古已有之的。
　　马大夫听了想想，嗯一声说，这倒是。
　　又抬头问，这方子，你是从哪儿得来的？
　　老梅先生犹豫了一下，当然不能说出这方子的真实来路，想了想，只好说，是一个朋友给的。马大夫这才说，我行医这些年，按说各种秘方奇方也见过不少，可你这方子，说实话，还真没见过。说着又看看老梅先生，你既然有了这样的方子，干吗还要来投我的门下？
　　老梅先生这时已看出马大夫的意思，就老老实实地说，方子再神也是死的，大夫治病却是活的，况且别管多神的方子，也是人开的，行医说到底，行的不是方子，还是人。
　　马大夫听了点头说，到底是读书人，这个理说到裉节儿上了。又沉吟了一下，我知道，你是在贾家大桥的霍家教专馆，你要是愿意，就把那边的事儿辞了吧。
　　从此，老梅先生就辞了霍家的专馆，来跟马大夫一门心思学医。
　　梅先生也承认，梅家今天的医术，至少有一半是当年从三元庵后身儿的马家学来的。
　　马家的后人也还行医，只是已经一辈不如一辈，到马杏春的曾孙马金匮这一代，虽还治骨伤，名气却早已不济从前。行医的人都懂养生，又经常四处出诊，整天风里来雨里去地奔波，用这一行的行话说，吃肥了也得跑瘦了，所以都是精细身量儿，看着斯文瘦弱。这马金匮却是个胖子，不光胖，脑袋也大，夏天剃了光头，从后脑勺儿到后脖梗子堆的都是肉褶儿，看着像个文玩核桃。胖人一般都有脾气，这马金匮又是个棉性子，说话也慢声细气。这时马家还在三元庵后身儿的马家胡同，只是当初的一进半院子已经卖了后面的一进，前面的半进，也只剩了两间倒坐的南房。马金匮本想一咬牙把这两间南房也卖了。当年祖上在这三元庵一带行医也是有名有姓，好容易挣下这份家业，到自己手里就这么仨瓜俩枣儿地拆着卖了，剩下这两间南房看着也腌心，不如索性都倒出去，从此离开这锦衣卫桥大街。
　　但于大疙瘩拦着，劝他别卖。
　　于大疙瘩叫马金匮二舅，但并不是实在亲戚。马金匮曾拜过一盟把兄弟，叫陈一亭，在玉皇庙跟前开羊肉馆儿，是于大疙瘩的亲娘舅。这么论著，于大疙瘩就把马金匮叫二舅。
　　于大疙瘩再早不叫马金匮二舅，也没来往，叫二舅是后来的事。
　　于大疙瘩当初只是街上的一个混星子。混星子严格地说，还够不上“混混儿”。天津的“混混儿”，其实也叫“混会儿”。关于这“混会儿”有两种说法，一种是，老天津卫的土话，把出来工作叫“混”，在哪儿工作叫“混事由儿”。当年天津有一种公益性的民间组织，叫“水会”，是专门救火的，有些类似于今天的消防，也叫“火会”，这些人整天在街上拉着水机子到处救火，也就带了一些社会的痞气，所以在这种“火会”里混的人就叫“混会儿”。另外还有一种说法，叫“混会儿”，意思是这行不能一辈子当饭吃，只是趁年轻，在街上混一会儿是一会儿混混儿跟地痞流氓还不是一回事，也讲身份，要想成为有身份的混混儿，行话叫“开逛”，得先“卖”一回，用混混儿自己的话说也叫“叠”一回。“叠”是赌命的事，一般的混星子除非走投无路，或让人把刀架在脖子上了，轻易没人敢“叠”。
　　于大疙瘩当初就“叠”过一次。
　　那回是在北门外侯家后的鑫友宝局输了钱，最后不光输了房子，连老婆也押进去了，还欠了一屁股两胯骨的赌债。于大疙瘩整天泡在宝局里，心里当然明白，这世上什么债都能欠，唯独不能欠赌债，欠别的债也就是还钱，赌债不行，弄不好得还命。于大疙瘩这时已经山穷水尽，想来想去，只有“叠”这一条路了。这回要是豁着命“卖”一次，真挺过来了，从这以后也就算“开逛”了，在混混儿里成了有头有脸儿的人物，这笔赌债也就不叫事了，倘让人打跳了没挺过来，也无所谓，反正横竖都是个死，找个尿盆儿扎进去也一样。
　　这一想，把心一横，也就打定主意。
　　于大疙瘩在街上混了这些年，当然对“叠”的规矩一清二楚。这天下午，先在家里吃饱喝足，脱光了衣裳，只用一块布条遮羞，然后就光着两只脚，拎上个鸟笼子从家里出来。街上懂行的人一看就明白了，这是混星子要“开逛”，立刻都跟过来看热闹。于大疙瘩来到鑫友宝局门前，先从笼子里掏出黄雀儿，啪地在地上摔死，又几脚把笼子踹烂，就开始破口大破。于大疙瘩骂街跟别人还不一样，要多难听有多难听，简直对不上牙，听得人都喘不过气儿来。这样骂了一会儿，宝局里管事儿的就出来了，一见是于大疙瘩，立刻满脸堆笑地说，哟，是二爷啊，进来喝杯茶吧。于大疙瘩当然明白，这会儿绝不能进去，用混混儿的话说，没这规矩，自己这趟来不是喝茶的，是找揍的，真要进去了非让人打死不可。于是不理不睬，还接茬儿蹦着脚儿骂。这时里面的几个人就出来了，个个儿五大三粗，手里都拎着家伙，有拿白蜡杆子的，有提铁链子的，还有拎着长条板凳的。于大疙瘩一看，往地上侧身一躺。这一躺也有规矩，讲的是东西街道南北躺，南北街道东西横，头南脚北面冲西，或头东脚西面冲南，四面观瞧八面观看，两手抱头蜷腿护裆。于大疙瘩这样当街一躺，嘴里还接着骂。这几个人过来二话不说，抡起家伙就是一顿猛揍，白蜡杆子铁链子长条板凳都跟不要钱似的，没脑袋没屁股地狠砸下来。于大疙瘩咬着牙，眼看着让人把身上的骨头都打碎了，嘴里还使劲地骂。这时看热闹的人群里就有人开始开喊好儿，二爷有种！
　　二爷！是条好汉！
　　就这样噼哧啪嚓地打了一阵，宝局管事儿的就走过来，笑嘻嘻地说，二爷，您受累，自己翻翻身儿，让咱的宝贝儿们再伺候伺候您另一边儿。
　　于大疙瘩这时已经口吐鲜血，让人打得不能动了。但还是咬着牙，使劲把腰一挺，硬让身子翻过来。这几个大汉又拎着家伙过来，接着打他的这一边儿。
　　按混混儿“开逛”的规矩，这“卖”的人挨打时别说喊疼，连吭也不能吭一声，一边挨着打得从头骂到尾。管事儿的不能看着出人命，到差不多的时候自然会过来喊停。然后先给这人灌一碗童子尿，把窝在心里的血气和毒火泻下去，再用清水擦净身上的血污，抬来个大笸箩，在里面垫上三层红锦缎子软被，把这人放进去，再给拿上一笔钱，送回家去找大夫给接骨疗伤。等伤养好了，这人也就算“开逛”了，只要这宝局开一天，就按月在这里拿一份钱，用行话说，叫“一拿份儿”。但是，只要挨打时哼一声，这顿打就算白挨了，不光“叠”不成，用行话说也就“栽”了，以后别说混混儿，连街上的混星子“狗烂儿”也瞧不起，在这行也就没法儿混了。这个下午，于大疙瘩既然是奔死来的，已经豁出命了，本来十成打已挨了九成九，只要再咬牙挺一下，这回也就算“开逛”了。可就在这时，却出事了。这于大疙瘩有个毛病，肠胃不好，爱放屁，放的屁还齁儿臭。但平时放屁行，放了也就放了，这回正在挨打的节骨眼儿上，本来牙关咬得挺紧，就在这时又放了一个屁。这一放屁，憋着的气就泄了，正这时又一板凳砸下来，正砸在胯骨轴儿上，他立刻不由自主地哎哟了一声。这一出声，他就知道完了，这回这顿打算是白挨了。果然，宝局管事儿的立刻让这几个人停住手，走过来嗤地一笑说，二爷，我是心疼这只黄雀儿，死得有点儿冤哪！说完，在街上喊过一辆拉脏土的破排子车，让人把于大疙瘩扔上去，又扔给拉车的几个零钱，就转身回宝局去了。
　　这个傍晚，于大疙瘩让排子车拉回来，往屋里抬时，浑身上下已经软得像根面条儿。这时陈一亭已得着消息，去三元庵后身儿把马金匮请过来。马金匮先把于大疙瘩的全身从头到脚摸了一遍，没说话，只是轻轻地吸了一口气。陈一亭在旁边问，怎么样？
　　马金匮摇头说，你见过条案上的掸瓶，掉在地上摔成吗样儿吗？
　　陈一亭听了看看躺在床上的于大疙瘩，又看看马金匮。
　　马金匮说，他这全身的骨头，已经成这样了。
　　陈一亭问，还能接上吗？
　　马金匮说，接是能接上，可接上以后怎么样，就难说了。
　　马金匮虽然这么说，治骨伤毕竟是家传，先给于大疙瘩把浑身的碎骨头从头到脚一点一点捋顺，重新对上，接好，又有祖传的骨伤药，外敷加内服。几个月以后，也就长好了。直到这时，于大疙瘩才知道，敢情这马金匮跟自己的娘舅陈一亭是拜把子兄弟。
　　这以后，也就把马金匮叫二舅。
　　但于大疙瘩还是把这事想简单了。本以为这次把伤养好，也就没事了，可几个月以后从床上下来，一走路才发现，还是不行，两条腿虽然迈得开步儿，却不能打弯儿。人走路都是大腿带小腿，不能打弯儿，这两腿也就成了两根棍子，一走路浑身挺着，远远儿一看像“诈尸”的出来了。于大疙瘩试了几天，一看这样不行，就又来三元庵后身儿找马金匮。马金匮这时才说，实话跟你说吧，你这回浑身的骨头都已让人打成“核桃酥”了，能给你接成这样，已经不易，要想恢复成原样就是神仙也做不到，你得认头，这辈子也就这意思了。
　　于大疙瘩本来脾气挺大，这些年在街上别管什么事，从没吃过亏。可这次在鑫友宝局“开逛”没成，知道以后注定不能再吃混混儿这碗饭了，也就没了过去的脾气，况且这马金匮是自己娘舅的拜把子兄弟，又已经叫人家二舅，也不好再说别的。这一想，只能忍着气就这么直挺挺地回来了。可这时刚三十来岁，总得想个办法，不能一辈子真就这样了。
　　这时，才想起梅家胡同的梅苡仙。
　　于大疙瘩当然知道，在锦衣卫桥大街上，梅苡仙的医术不在马金匮以下，甚至比马金匮还要高。但这以前，曾跟梅苡仙有过一点过节儿，所以这回去找他，就还是有点犹豫。
　　于大疙瘩再早并不知道梅苡仙的脾气，后来才听说，这人有洁癖，且还不是一般的洁癖。据说梅苡仙每次出诊，回来进门的第一件事是先换衣裳，诊所里让病人坐过的板凳，每晚也要用碱水刷洗一遍。有一次于大疙瘩喝大了，勾起胃口疼的老毛病，在家里挨了几天实在不行了，就来梅家胡同找梅苡仙。当时梅苡仙的诊所里都是人，于大疙瘩进不去，只好在外面等着。正是秋天，又刚下了一场雨，小风儿挺凉。这样在外面站了一会儿，就觉着肚子里又叽里咕噜直响。好容易等人都走了，于大疙瘩才进来。但刚往梅苡仙的跟前一坐，噗地就放了一个屁。
　　都说臭屁不响，响屁不臭，可于大疙瘩的这个屁却是又响又臭，而且要多臭有多臭。当时杠房的谭四爷正在旁边，扑哧乐了，用手捂着鼻子说，你这哪是屁啊，勾点儿芡就是屎！糊嗓子塞牙这么臭！于大疙瘩这时虽是混星子，但知道谭老四也是街上混的，且还是韦驮庙杠房的头杠，不好惹，也就只装没听见。但看完了病出来，一回头，看见梅苡仙的徒弟正用一根棍子挑着自己刚坐过的板凳出来，扔在门口的地上。这徒弟叫李布衣，虽还不到三十岁，却已得了梅苡仙的真传，平时有人来看病，赶上梅苡仙不在，也能应诊。这时谭四爷也跟出来，在他身后笑着说，梅先生说得对，这凳子是得用碱水好好儿刷刷，要不就没法儿要了！于大疙瘩一听这话，就要急，这谭老四平时嘴就损，说了也就说了，不跟他一般见识，关键是梅苡仙，自己刚才不过是坐这凳子放了个屁，就算熏臭了又能臭到哪儿去，值当得这样，这不是成心寒碜人吗？有心想回去跟梅苡仙理论，但知道谭老四跟梅家关系好，才把这口气硬咽下去。可咽是咽了，这件事却记在了心上。这以后，再有个小病小灾儿或跌打损伤，宁愿多走几步道儿去水梯子大街的苗家胡同找苏大夫，也不再找这梅苡仙。
　　但这回不一样了。于大疙瘩听人说过，梅苡仙治骨伤最拿手。金钟河对岸有个开绒线铺的徐拐子，瘸了二十几年，后来娶个小媳妇儿，总觉着夜里蹬不住床板，来找梅苡仙。梅苡仙只给他用了几个月的外敷药，这条瘸腿就跟好腿一样了。于大疙瘩想，现在自己这两条腿，只能去找梅苡仙，如果他再治不了，大概就没人能治了。
　　这一想，也就硬着头皮打定主意。
　　于大疙瘩毕竟是混星子出身，真到事儿上懂得进退，也能屈能伸。这天来找梅苡仙，心里虽还记着当初那个臭屁的事，但还是先去“知味斋”装了两蒲包点心，一包“小八件儿”，一包“槽子糕”。来到梅苡仙的诊所，只有李布衣在。李布衣跟着梅苡仙这些年，已阅人无数，也能看出眉眼高低，一见于大疙瘩来了，知道不是善茬儿，就说，等一会儿吧，先生一早去出诊，估摸也该回来了。于大疙瘩倒也客气，把两个蒲包放在诊桌上，就在旁边坐了。
　　等了一会儿，就见梅苡仙回来了。
　　梅苡仙先进去换了衣裳，再出来已是一身干净打扮，让于大疙瘩在自己跟前坐了，一听是腿的事，让他把一条腿搭在个凳子上，在膝盖摸了摸，接着换另一条腿，又摸了摸，然后拿过一块巾子一边擦着手说，你这两条腿，最近刚伤过，骨头不是断了，应该是碎了。
　　于大疙瘩点头说，是。
　　嘴上说着心里暗想，果然是高手，已经长好的骨头也能摸出来。
　　梅苡仙又问，这腿骨，是在哪儿接的？
　　于大疙瘩犹豫了一下，还是照实说，三元庵后身儿，找马大夫接的。
　　梅苡仙回头叫过李布衣，说，你来摸一下。
　　李布衣过来，也在于大疙瘩的膝盖摸了摸。
　　梅苡仙问，摸出来了？
　　李布衣点头说，这俩膝盖是一个毛病，有一块骨头接反了。
　　梅苡仙笑了笑，这块骨头要是再歪一点儿，磕膝盖就得朝后了。
　　于大疙瘩的这两条腿还没完全长好，这时让梅苡仙和李布衣来回一捏，就觉着挺疼，本来正竖着耳朵听他俩说话，想知道自己这腿到底是怎么回事，这时一听梅苡仙说磕膝盖朝后，登时又要急。混混儿里骂人，才说磕膝盖朝后，朝前是人，朝后是狗。但这时，既然是来登门求医，别管好赖话，爱听不爱听的也就都得听。这一想，只好咬着牙把这口气又忍了。
　　这时，梅苡仙把他的腿放下，才问，你今天来，是看腿，还是治腿？
　　于大疙瘩哼着问，看腿怎么说，治腿怎么讲？
　　梅苡仙说，要是看腿，刚才都已告诉你了，治，就得从头来。
　　于大疙瘩说，要能治，当然治。
　　梅苡仙说，治是能治，不过，你得豁出疼去。
　　于大疙瘩问，有多疼？
　　梅苡仙说，这么说吧，你这两个磕膝盖的骨头都得砸下来，重接。
　　于大疙瘩听了一愣，想想问，砸了重接，就能好？
　　梅苡仙摇头说，也不敢保，只能试试。
　　于大疙瘩到底是混混儿里出来的，一咬牙说，那就砸吧。
　　梅苡仙先让李布衣去拿了一个东西来，递给于大疙瘩。于大疙瘩接过看了看，这东西像个馒头，捏着挺软，还有弹性。梅苡仙说，这是用鸡皮做的，不脏，一会儿咬在嘴里，可得咬住了，没这东西，怕你一会儿一疼，再把自己舌头咬了。
　　说着又看看他，我再问一句，咬得住咬不住？
　　于大疙瘩把这鸡皮往嘴里一放说，来吧。
　　梅苡仙点点头，就把于大疙瘩的一条腿放在跟前的凳子上。这时，旁边的李布衣递过一个木槌。这木槌是榆木的，把儿短，头儿大，看着挺应手。梅苡仙先用手在于大疙瘩的膝盖上捏了捏，突然一槌砸下来，啪的一下，于大疙瘩立刻疼得一激灵。跟着身上的汗就下来了。幸好这时嘴里咬着东西，要没这东西，真就把舌头咬了。梅苡仙抬头看他一眼说，这才刚开始，一会儿要是实在忍不住，就说话。说罢，就开始用这木槌一下一下地颠着砸，一边砸，一边用手来回捏。于大疙瘩感觉到了，膝盖里渐渐地象是有了沙子，梅苡仙一捏，里面稀里哗啦的。就这样又砸着捏了一阵，最后，用几根木条把这膝盖固定住，又换另一条腿。
　　在这个下午，梅苡仙给于大疙瘩把这两条腿的骨头重新接好，就让李布衣去门口的街上雇了一辆人力车，把他送回家来。李布衣临走，又给于大疙瘩留下一罐已经熬好的汤药，先让他喝了几口，又叮嘱说，梅先生说了，每天早晚各一次，一次三口，喝完为止。
　　于大疙瘩这时已疼得半死，只含糊地应了一声。
　　傍晚，马金匮来了。马金匮是听着消息，于大疙瘩又去梅家胡同找梅苡仙了，所以才特意过来，想看看是怎么回事。一进来见于大疙瘩躺在床上，两条腿又打了夹板儿，心里就明白了。于大疙瘩这时已经缓过气来，见马金匮来了，知道是为自己去找梅苡仙的事。刚要开口，马金匮立刻摆手，大度地笑笑说，有病乱投医，人之常情，只要腿治好了就行。说着看见桌上的药罐，过来拿起看了看，又举到鼻子底下闻了闻，问，这是梅先生给开的？
　　于大疙瘩说，是。
　　看看马金匮，又问，这是吗药？
　　马金匮没直接回答，问了一句，你喝了吗？
　　于大疙瘩说，喝了。
　　马金匮问，吗味儿？
　　于大疙瘩说，挺咸。
　　马金匮听了没说话，只是笑笑。
　　于大疙瘩又问，这到底是吗药？
　　马金匮慢声细气地说，如果我没看错，应该是人中白。
　　于大疙瘩想了想，好像没听说过，问，人中白是吗药？
　　马金匮噗地笑了，看他一眼说，我说了，你可不许急。
　　于大疙瘩说，不就是个药吗，有吗可急的，你说吧，我不急。
　　马金匮说，尿碱儿。
　　于大疙瘩一愣，你说，是人的尿碱儿？
　　马金匮点点头，对，就是人的尿碱儿。
　　说完又笑了，放下这药罐说，不过，这可是好东西，还不好淘换呢。
　　接着又摇摇头，嗯嗯了两声说，就是气味不太好，有点儿臊气。
　　说完，就转身走了。
　　于大疙瘩在床上躺了几天，越想心里越有气。当初韦驮庙杠房的谭老四在街上说得有鼻子有眼儿，梅家祖上传下一个奇方，吃了这药，就是浑身的骨头砸碎了几天也能长上。后来说得多了，于大疙瘩还真有点信了。这回去找梅苡仙，本以为他会给自己用这种药，可没想到，药是用了，却不是这种药，竟然是人的尿碱儿。尿碱儿于大疙瘩当然见过，街上的犄角旮旯总有人撒尿，日子一长，墙上会长出一层白霜儿，看着跟盐差不多，不光白，也臊气。现在梅苡仙把这东西当药熬了让自己喝，这不跟喝尿一样吗？当然，街上的混混儿“开逛”，受了伤也喝尿，可那是童子尿，能败心火，跟这种用尿碱儿熬的不是一回事，这不是成心拿自己找乐儿吗？于大疙瘩想到这儿，就觉着自己一打嗝儿，冒出的都是尿臊味儿。
　　其实真正让于大疙瘩生气的，还不只这个。不光是于大疙瘩，这锦衣卫桥一带的人都知道，梅苡仙有洁癖，平时去趟茅房回来，都得打着胰子洗三遍手，上回自己在他的凳子放个屁，他都要让人用碱水刷，现在就为给自己治病，竟然认头鼓捣尿碱儿，他这回怎么就不嫌脏了呢？于大疙瘩再想，也就明白了，俗话说，同行是冤家，自己这回是先去找的马金匮，而马家跟梅家当年虽是师徒关系，可现在梅家的名气已经反过来远远盖过马家，这一下，不光马家不舒服，其实梅家自己也未必自在。于大疙瘩曾听人说过，梅家和马家毕竟是父一辈子一辈的交情，再早还局着面子，逢年过节偶尔有来往，但后来因为金钟河对岸开绒线铺的徐拐子，马金匮跟梅苡仙两家的关系就彻底掰了，虽没掰到脸上，两家也就再不来往了。
　　那回的事，起因是徐拐子成亲。
　　徐拐子已经五十来岁，老婆死了七八年还一直没续弦。不是不想续，是一直没找到合适的。这徐拐子有个癖好，喜欢模样俊的女人。模样俊的女人男人都喜欢，但一般的男人是喜欢归喜欢，遇上不太俊的女人也凑合了。徐拐子却不凑合。这徐拐子虽已五十来岁，又是续弦，但还开着一个绒线铺绒线铺是街上人的说法，其实就是杂货铺子，买卖也不错。所以，这徐拐子找不到满意的女人，这个弦就宁肯不续，这七八年高不成低不就，也就一直这么晃荡下来。这回是旁边锦衣卫桥村的一个小寡妇，常来徐拐子的绒线铺买线，一来二去，徐拐子就看上了。但徐拐子知道，人家这小寡妇只有二十多岁，跟自己的年纪几乎差着一半儿，自己又是个瘸腿，怕人家瞧不上，就请韦驮庙杠房的谭四爷当媒人，去跟这小寡妇说说。谭四爷爱管闲事，去跟这小寡妇一说，还真就成了。徐拐子一高兴，还谢了谭四爷一个十多斤重的猪头。但这小寡妇过门没几天，徐拐子就发觉自己不行了，还不光自己觉着不行，这小寡妇也觉着不行。人家这小寡妇正是青春年少的年纪，又已经守了几年寡，现在好容易又有了男人，一到晚上也就如同干柴烈火。徐拐子虽然已经是这把年纪，但娶了这样一个如花似玉的小媳妇，到了夜里心气儿也很高。可心气儿越高，跟这小媳妇干事时，越觉着一只脚蹬不住床板。后来才意识到，还不是这只脚的事，是这条瘸腿的事。小媳妇一回一回总不尽兴，完了事就难免抱怨几句，说岁数大点倒不是事儿，当初就没想到，这条腿这么耽误事。小媳妇总说这话，徐拐子就有点儿受不住了，一咬牙狠下心，这条瘸腿，必须彻底想个办法。于是又来找谭四爷商量。谭四爷一听就乐了，说，早就想到了，知道你这毛病出在哪儿吗？
　　徐拐子没好气地说，我要是知道，干吗来找你。
　　谭四爷说，你既然打算娶个这么小的媳妇儿，就该先把这腿治好了，没治好就急急忙忙地把人家娶过来，你也不想想，人家正是如狼似虎的年纪，你伺候得了吗？
　　徐拐子一听忙问，我这腿已经瘸了二十几年，你的意思，还能治？
　　谭四爷说，能不能治不敢说，我的意思是说，你心里该有个数儿。
　　接着，谭四爷就告诉徐拐子一件事。谭四爷说，他也是听韦驮庙杠房的管账先生说的。当年杠房的老掌柜，再早也是抬杠的。有一回小关儿北口儿有一户人家儿办白事，请了杠房的一个“四人杠”去。那时老掌柜正年轻，也是头杠，可出殡时抬着棺材一出北口儿，没留神一脚蹬空，人往前趔趄了几步。这一下要是摔倒了，后面抬着的棺材肯定也得摔在地上。问题是棺材里还装着人，倘真把棺材摔开了，人也得摔出来。杠房这一行自古有个规矩，摔棺见尸是大忌，丧主儿不光认为这是凶事，且是大凶，真出了这种事，你就是赔房子赔地人家本家儿也未必答应。当时老掌柜眼看着已经要摔倒了，急中生智，也是仗着年轻豁出去了，在倒地的一瞬一个鲤鱼打挺把身子翻过来。这是一口金丝楠木的棺材，光棺材盖就有半尺多厚，还挂着阴沉里，再加上里面装的人足有大几百斤。老掌柜在倒地的一瞬翻过身来，这一下，这口棺材也就整个儿都落在他的一条腿上。棺材有腿垫着，泄了劲，也就没硬摔，只是颠了一下就放在地上了。但与此同时，老掌柜的这条腿也嘎巴一声给砸断了。那时老掌柜还只是个抬杠的，手里没几个钱，于是在街上随便找个扛招幌儿的游医就把这腿给接上了。可没想到，骨头是接上了，却接错了茬儿，等长好了才发现，一条腿长一条腿短，走路一拐一拐的。老掌柜一看就急了，自己是指着腿吃饭的，年轻轻的成了这样，后半辈子还怎么过？后来有人告诉他，找个正经接骨大夫，兴许还能治。于是老掌柜就打听着来找三元庵后身儿的马大夫当时的马大夫已是马杏春的儿子，也就是今天马金匮的爷爷，叫马静轩。这马静轩大夫看了老掌柜的这条腿，先把接错茬儿的骨头砸开，才重新又接上了。
　　其实谭四爷跟徐拐子说的这话也有毛病。他说韦驮庙杠房的老掌柜当年腿瘸了，后来又让三元庵后身儿的马大夫给治好了，这确有其事，但问题是哪个马大夫，马家当年的马静轩马大夫跟今天的马金匮马大夫根本不是一个人，也就不是一回事。所以，谭四爷说的这只是半句话，后半句倒不是故意不说，而是觉着就是不说，徐拐子也应该明白。但徐拐子住在金钟河对岸，平时不常过来，对这边的事也就并不清楚，听谭四爷一说，也就认定现在这三元庵后身儿的马大夫跟当年的马大夫是一回事。这时已经等不及，当天下午就来马家胡同找马金匮。马金匮毕竟已经行医多年，又是家传，虽然医术早已不及上辈，但也知道这一行的深浅。正经的医家诊病都有一个不成文的规矩，能治就说能治，不能治就说不能治，再神的神医也不可能包治百病，有的病不能治不丢人，但如果不能治，还硬说能治，这就是江湖庸医了。所以，这时一看徐拐子的这条腿，也就明说，这腿治不了。但马金匮好面子，说完治不了还是又加了一句，他说，不光他治不了，就是到别处也没人能治。徐拐子听了谭四爷说韦驮庙杠房老掌柜当年的事，本来满心欢喜，是抱着热火罐儿来的，这时一听马金匮说不能治，立刻凉了，可再听他说，不光他不能治，就是到别处也没人能治，还不死心，就问，为吗不能治？马金匮说，你这腿已经瘸了二十几年，早长死了，你看那街上的老槐树没有，长歪了就是长歪了，再想正过来还能正吗？况且你已经这岁数，就是把骨头重接也未必能长上。
　　徐拐子一听，这才彻底泄气了。
　　马金匮又说，这样吧，我先给你开个方子，你回去吃几天药，吃完了再来，咱再说。
　　徐拐子倒听话，拿了马金匮的方子就去抓药。但回去吃了几天药，越吃心里越不踏实，怎么想，怎么觉着不对，现在自己是腿瘸，就是再神的神药，也没有能把腿吃过来的。于是药还没吃完，就又来找谭四爷。这时谭四爷才对徐拐子说，我上回说的话，你没听明白，我说的当年杠房老掌柜的事，意思是说，他的腿瘸了，还能治，可并没说，当年三元庵后身儿的马大夫能治，现在的马大夫就还能治，这是两档子事，你怎么给当成一档子事了。
　　徐拐子丧气地说，是啊，我头几天去问马大夫了。
　　谭四爷问，马大夫怎么说？
　　徐拐子说，他说我这腿已经歪得像老槐树，别说他不能治，到哪儿也治不了了。
　　谭四爷一听乐了，摇头说，那可不一定。
　　徐拐子立刻瞪起眼问，你的意思，还有人能治？
　　谭四爷说，能不能治我不敢说，不过，马大夫这话也有毛病。
　　徐拐子问，有吗毛病？
　　谭四爷说，话没有这么说的，他不能治说他不能治，可不能说别人也不能治。
　　徐拐子这时已听出谭四爷的话里有话，就说，你也甭说绕脖子话了，干脆就照直说吧。
　　谭四爷这才说，你每回过河来这边，一下桥，干货店的旁边有个梅家胡同，知道吗？
　　徐拐子说，知道。
　　谭四爷又问，梅家胡同有个梅大夫，听说过吗？
　　徐拐子点头，好像听过一耳朵。
　　谭四爷说，你去让他看看吧。
　　徐拐子一听就明白了，扭头又来梅家胡同找梅苡仙。
　　徐拐子来找梅苡仙，这趟果然没白来。梅苡仙不像马金匮，先看了看他的腿，然后却不说腿的事，只是问，当初这腿是怎么伤的。徐拐子想想说，年头儿多了，也记不太清了，好像是一天晚上喝了酒，回家的路上没留神掉沟里了，当时摔得还挺疼，但仗着年轻，也没当回事，可当天夜里腿就肿起来，这一肿也就再没下去，磕膝盖上一直鼓着个大疙瘩。
　　梅苡仙点头说，你这疙瘩不是磕膝盖上的，是骨头上的，这叫骨包肉。
　　徐拐子一听忙问，骨包肉是怎么回事？
　　梅苡仙说，咱们人一般都是肉在外面，骨头长在里边，可你当初这一摔，把骨头摔成了两层，骨头外面又长了一层骨头，中间夹着肉，你见过大饼夹酱肉吗，就成这样了。
　　徐拐子一听，惊出一身冷汗，赶紧问，这还能治吗？
　　梅苡仙说，我既然看出毛病，当然就能治。
　　徐拐子立刻说，能治就治，我不怕花钱，多少钱都行。
　　梅苡仙说，治病治的是病，不是治钱，这跟钱没关系。
　　徐拐子觉出自己的话有毛病，连忙点头说，是是是。
　　徐拐子一听梅苡仙说，自己这腿的毛病这么严重，本以为得开刀，但梅苡仙并没动刀动锯，只给开了几贴特制的膏药，叮嘱他，回去把这膏药的膏油子烤化了，趁热贴在膝盖上，每贴贴十天，中间停一天，都贴完了再回来。徐拐子过去见过膏药，可没见过这么大块儿的，光膏油子就像一张发面饼。回来烤化了，贴在腿上，几乎能把膝盖包起来。等把这几贴膏药贴完了，就又来梅家胡同找梅苡仙。这回，梅苡仙又给了几贴小膏药，都只有茶盏这么大，另外又开了个方子，叮嘱他，这几贴小膏药也是每贴十天，中间不用停，贴完了，再去按这方子抓药，这是洗药，把膝盖洗十天，都完事了，换上一双轻巧鞋，从这锦衣卫桥大街一直往南走，过了海河，再往南，一直到南市牌坊，再走回来。
　　说完看看徐拐子，你回来以后，再来找我。
　　徐拐子回到家，就按梅苡仙说的一步一步做了。两月以后，膏药贴完了，洗药也洗完了，这天一大早，换上一双轻巧麻鞋，就从家里出来。一开始还没觉出什么，等来到南市牌坊底下，再往回走，才突然觉出腿底下轻快了，走起来两腿生风。低头一看，这条瘸了二十几年的腿竟已经跟好腿一样了徐拐子兴冲冲地回到锦衣卫桥大街已是将近中午，径直来梅家胡同见梅苡仙。梅苡仙出诊了，只有徒弟李布衣在徐拐子让转告梅先生，改天再来道谢。
　　几天以后，徐拐子备了一份厚礼，来梅家胡同谢梅苡仙。但梅苡仙一见徐拐子，脸色很难看。徐拐子不知怎么回事，这时诊所里正有几个人看病，只好在一旁等着。见这几个人走了，才过来。梅苡仙抬头问他，你这次来我这儿治腿之前，还去找过谁？
　　徐拐子一愣，想了想，只好如实说，找过三元庵后身儿的马大夫。
　　梅苡仙喘了口气，你去找过马大夫，来时应该告诉我。
　　徐拐子一听这话，心里就有点儿不乐意了俗话说，有病乱投医，谁得了不好治的病都是东撞一头西撞一头，没有一棵树上吊死的，不可能每找一个大夫，都得先把前面找过谁一个一个说一遍，也没这规矩。可梅苡仙毕竟把自己的腿治好了，现在是来谢承人家，为这点事，也没必要掉脸子。这一想，就赔着笑说，我当时，没多想。
　　梅苡仙又问，你既然去找了马大夫，干吗又来找我？
　　徐拐子到了这时，也就只好把话都说出来。
　　他说，马大夫说，他治不了。
　　梅苡仙听了，抬眼看看徐拐子。
　　徐拐子又说，他还说，不光他治不了，别人也治不了。
　　梅苡仙问，他是这么说的？
　　徐拐子说，是，我是听了他这话不死心，又听韦驮庙杠房的谭四爷说，你梅大夫的医术如何好，才来找你。说着，就把手里的两瓶酒和一包上好的绸缎放到梅苡仙跟前的诊桌上。又感叹一声说，这回听谭四爷的，来找您真对了，难怪街上人都说，谭四爷是个好人。
　　梅苡仙瞥一眼徐拐子拿来的东西，摇了摇头。
　　李布衣过来说，先生从不收病人的谢礼，你的心意领了，东西还是拿回去吧。
　　说着，就把桌上的东西拿起来，又递给徐拐子。
　　徐拐子曾听谭四爷说过，梅苡仙给街上的人看病分两种，没钱的人，病该怎么看怎么看，但分文不取，就是给有钱人看病，也只收脉礼，额外的谢礼一概不收。据谭四爷说，梅苡仙曾去金钟河对岸的一个人家儿出诊，这病人是个瘫子，儿子也有残疾，是个半瞎，家里只有爷儿俩过日子。梅苡仙给看完了病，这病人过意不去，非要给脉礼。梅苡仙再三推辞，告辞走了。可出门没走多远，这半瞎的儿子追出来，不高兴地问，你不是在街上说，不是有钱人就不收脉礼吗，我爹的钱干吗还收？梅苡仙听了笑笑，就把身上的钱掏出来，又给了这半瞎的儿子。但过了几天，这半瞎儿子又来梅家胡同找梅苡仙，一见面就连连作揖赔礼。徒弟李布衣一问才知道，他爹的病已经好了，可这时才发现，当时给梅苡仙的脉礼，他并没拿，塞在病人的枕头底下了。这半瞎儿子非要把后来梅苡仙给他的钱再还给他，又问，当时为吗不说明白。梅苡仙笑笑说，病人的心眼儿都小，大夫对他们察言观色，他们对大夫也察言观色，我当时要说明白了，你爹心里不踏实，他这病还能好这么快吗？
　　这时，徐拐子也就明白了，带来的这谢礼梅苡仙肯定不会收。
　　徐拐子后来听谭四爷说，才知道梅苡仙这天不高兴是怎么回事。起因还是徐拐子自己。徐拐子把这条瘸腿治好了，夜里不光蹬得住床板，走路也有模有样了，心里一高兴，就请几个相好不错的朋友吃了一顿饭。这顿饭谭四爷也来了。酒桌上，众人问徐拐子，这条腿到底是怎么治好的。徐拐子一听，先给谭四爷敬了三杯酒，然后才从头说起。先说当初谭四爷怎么给自己当媒人，娶了这么个称心如意的小媳妇，又说这条腿怎么不跟劲，当然不好意思说是夜里蹬不住床板，只说有了这小媳妇家里的事也就多了，走路不方便，忙不过来。谭四爷又怎么让自己去梅家胡同找梅苡仙梅大夫。这梅大夫果然是高手，一眼就看出自己这腿的毛病在哪儿，说这叫骨包肉，但不用开刀，先给了几贴大膏药，后来又给了几贴小膏药，最后开了个方子，用汤药洗了十天，又叮嘱自己从这锦衣卫桥大街一直走到南市牌坊。再回来时，这条腿就跟好腿一样了。众人一听连连称奇，都说，早就听说这梅大夫的医术高明，可没想到竟然这么神。这时谭四爷才把梅家当年祖上的事，又给众人说了一遍。这顿饭吃完，本来这件事也就过去了，可这几个来吃饭的朋友回去又当新鲜事跟别人说了。街上的人一听，金钟河对岸绒线铺的徐拐子瘸了这些年，让梅苡仙几贴膏药就治好了，这事一下就传开了。后来越传越神，竟然有人说，徐拐子的瘸腿让梅大夫一摸就摸出来了，是磕膝盖上又长出了一只脚，不过没给开刀，梅家有一种特制的膏药，只贴了几贴，这只脚自己就掉了，这条腿也就好了。锦衣卫桥大街上有个“名园茶楼”，离三元庵不远。前几天马金匮来茶楼喝茶，正听见有人议论这事，先听了一耳朵，也没在意。后来这几个人越说越热闹，有人不信，说徐拐子早就认识，已经瘸了这些年，要说他腿上长个东西还有可能，长出一只脚，这就是瞎说了。说长脚的人不服气，说这事儿有人亲眼看见了，这脚上还长着指甲，怎么是瞎说。这样来回一说，就矫情起来。正在旁边喝茶的人一听也都凑过来，在旁边看热闹。这时马金匮才注意了。这一注意，也就听明白了，原来说的是徐拐子的事。再一听，心里的气就大了，敢情那次徐拐子从自己这里一走，又去梅家胡同找梅苡仙了。去找梅苡仙倒无所谓，问题是自己已跟他说了，他这腿不光自己治不了，到别处也没人能治。既然已经跟他说了不能治，他还去找梅苡仙，就说明根本没拿自己的话当回事。当大夫的都要脸面，最忌讳病人拿自己的话不当话，这时越想心里越气，就忍不住哼了一声。这几个议论的人一回头，才发现马金匮正站在旁边。有人认出来，是三元庵后身儿的马大夫，就说，正好，马大夫也在这儿，您是内行，您给说说，这人的磕膝盖上好好儿的又长出一只脚，脚上还有指甲，这事儿可能吗？
　　马金匮笑笑说，这年月，万事皆有可能。
　　问的人没听懂，把眼眨巴了眨巴，又问，这话怎么讲？
　　马金匮说，俗话说，林子大了吗鸟儿都有，我行医这些年，各种稀奇古怪的病见多了。
　　他这一说，刚才说长脚的人就逮着理了，连声说，看看，看看，马大夫这才是内行话。
　　马金匮立刻又说，不过，这话也分怎么说。
　　众人一听，立刻都收住声儿，看着他。
　　马金匮慢声细气地问，这街上的陈傻子，都知道吧？
　　锦衣卫桥大街上的人当然都知道陈傻子。这陈傻子是倒脏土的，整天拉着一辆破排子车在各个买卖家儿的门口转。马金匮说，陈傻子有一回有钱了，去馒头铺买了五个馒头，一口气都吃了，等吃完最后一个，想想说，亏大了，早知道吃这个馒头能饱，那四个就不吃了。
　　众人一听都乐了。
　　但也有人听出马金匮的弦外之音，问，您的意思是？
　　马金匮不慌不忙地说，这徐拐子去梅家胡同之前，先来的我这儿。
　　有人醒悟了，说，是您，先给他治的？
　　马金匮没直接回答，笑笑说，我马家有个祖传的方子，叫消骨汤。
　　有人哦了一声。
　　马金匮又说，这徐拐子看着是个精明人，可照这样，他哪天也得倒脏土去。说完扑哧一笑，就转身走了。走了几步又站住，回头对众人说，这事儿也不能全怨他，是有的人，太不实在，都在一条街上住着，砖墙都没有不透风的，况且就这几步道儿，能瞒得住吗？
　　说着又摇头叹了口气，这一行凭的是真本事，连蒙带唬，也就是一时。
　　说罢又啧啧了两声，就扭身走了。
　　显然，马金匮最后这几句话，指的是梅家胡同的梅苡仙。不过也正像他说的，没有不透风的墙，这话没几天就传到谭四爷的耳朵里。三元庵后身儿的马家胡同有个张老太太死了。这张老太太的儿子是做干货生意的，在锦衣卫桥的桥头有个干货店，这回就想给老娘把这堂白事办得体面一点，不光请了僧尼两棚经，还设了“开吊”的流水席，在“鹤年号”订了一口上好的杉木寿枋。出殡这天，又特意从韦驮庙杠房请了一个“四人杠”。谭四爷这天一早带人来抬灵，在胡同口等着时，听见几个人在闲聊，正说徐拐子这事。谭四爷一听就明白了，当时没说话。谭四爷是抬杠的，街上的人都认识，跟马金匮当然也熟。当初马金匮卖后面的一进院子，就是谭四爷给牵线找的买主儿。但谭四爷有个脾气，不爱跟没本事的人来往，如果这人没本事，还不承认自己没本事，用街上人的话说是死要面子活受罪，这种人谭四爷就更不爱搭理了。所以，平时跟马金匮也就很少来往。这天把张老太太的灵柩抬到坟地，回来时越想这事越有气。谭四爷没进过学堂，可平时最爱听书看戏，俗话说书文戏理，讲的也是人情世故。徐拐子治腿这事，谭四爷从头到尾都清楚，不管怎么说，马金匮在街上也不该这么说话，吹嘘自己可以，戏词儿上都说，人不为天诛地灭，但不能用贬低别人来抬高自己，这就不光是不厚道了，也是人品问题。谭四爷本想去找马金匮，当面跟他理论一下，但转念又想，这马金匮也不容易，眼瞅着把祖上留下的这点家业跟切西瓜似的一块一块卖了，自己的医术又不行，眼看已经快吃不上饭了，在街上说两句便宜话也就让他说算了。
　　可心里这么想，这口气窝着还是出不来。
　　谭四爷知道，梅先生不仅是厚道人，也很有心。都说同行是冤家，但梅大夫不是，尤其对马金匮，一直还念着梅家跟马家当年的这点旧情，平时只要有机会，也就总是不动声色地帮这边一下。有一回，东门外铁狮子胡同的佟老板托着一根胳膊来找梅大夫，说这个中午办事回来，一下人力车，不知怎么扭了一下，肩膀就不能动了，让梅大夫给看看。梅大夫用手一摸就知道了，没大毛病，是肩膀脱臼，俗话说就是“掉环儿”了。只要稍懂点骨伤的大夫用手一托也就上去了。梅大夫知道，这佟老板是个盐商，不在乎钱，这一下如果给他治好了，礼金肯定不会少。于是说，俗话说术业有专攻，当大夫也如是，最讲专科，自己虽然也懂骨伤，可毕竟不擅长，三元庵后身儿马家胡同的马大夫是专治骨伤的，不如去让他看看。这佟老板一听连连道谢。于是，梅大夫就让徒弟李布衣把他引到马大夫那边去了。事后听说，马金匮一看这佟老板的肩膀只是掉了环儿，果然没费事，稍稍一托也就给托上去了。佟老板当然不懂，就觉着这马大夫的医术果然高明，已经不是妙手，简直就是神手，一高兴给马金匮备了一份厚厚的谢礼。但事后，马金匮却像没这么回事，对梅大夫这边连个谢字也没说。
　　这回谭四爷想，这马金匮到底是个吗人，估计梅大夫不会不知道，只是不想跟他一般见识，可这次徐拐子这事，马金匮在茶楼说的这番话，就得让梅大夫知道了。俗话说，可怜之人必有可恨之处，梅大夫虽然厚道，但这厚道如果用错地方，就是傻了。
　　果然，梅苡仙一听这事，气得半天没说话。
　　徐拐子这事，于大疙瘩是听舅舅陈一亭说的。有一回谭四爷跟几个朋友来陈一亭的羊肉馆儿吃饭，一边喝着酒，在饭桌上说起这事，陈一亭就在旁边听见了。后来陈一亭跟于大疙瘩说，也不是当新鲜事说的，只想告诉他，他整天在街上舞刀弄棍的，哪天自己或朋友受了伤，这马金匮和梅苡仙的医道是怎么回事，心里得有个数。只是于大疙瘩当时想想，自己真受伤还指不定是哪辈子的事，也就听得左耳朵进，右耳朵出，没往心里去。
　　但现在想起来，也就认定，梅苡仙肯定是因为自己先去找了马金匮，所以来他这儿治腿，才故意让自己喝尿碱儿。于大疙瘩到底是街上混的，也知道治病这种事的深浅，别管梅苡仙的心里怎么想，他毕竟是这街上有名有姓的大夫，让自己喝这尿碱儿也就不会是随便喝的，怎么说也得有点道理。这一想，就还是咬着牙捏着鼻子把这罐儿叫“人中白”的尿碱儿都喝了。这以后，虽然这两条腿真能打弯儿了，可一打嗝儿，还总觉着有股尿臊味儿。
　　马金匮要卖前面半进院子倒坐的两间南房，已经是一年以后的事。在这之前，锦衣卫桥大街上刚出了一件事，陈一亭让人打了，不光打了，连他的羊肉馆儿也让人砸了。
　　陈一亭的羊肉馆儿是在玉皇庙跟前。但说跟前，其实还隔着十几丈，本来生意挺好，跟周围的买卖铺子也相安无事。但几个月前，街对面又开了一家饭馆儿。这是个素斋馆儿，据街上人说，是跟玉皇庙里的人合伙开的。不过后来又有人说，这饭馆儿只是打着素斋旗号，跟庙里没一点关系。素斋馆儿的掌柜姓田，叫田寿，过去是个拉胶皮的。所谓“胶皮”也就是人力车，到北京叫洋车。这田寿膀大腰圆，又能吃苦，当初起早贪黑，拉了几年车攒下几个钱，后来就不拉车了，光养车，租给别人拉。再后来有了点底子，就把车卖了，改做“勤行儿”，也就是开饭馆儿。先在南门外开了个炸酱面馆儿，生意一般。后来发现，这玉皇庙的香火挺旺。田寿是个有脑子的人，知道这开饭馆儿不像拉车，只做大路菜不行，得做点儿隔路的。玉皇庙每逢初一十五香客最多，如果在这跟前开个素斋馆儿，赚香客的钱，应该能行。于是就在这庙门附近找了一间临街的门脸儿房，开了个“发心素斋馆”。田寿为了让这素斋馆儿显得正宗，还故意在街上放出话，说这饭馆儿跟庙里也有关系。香客一听信以为真，每逢初一十五到庙里烧了香，出来就在这里吃饭。一来二去，饭馆儿的买卖果然挺火。
　　按说陈一亭的羊肉馆儿跟这素斋馆儿一荤一素，应该没多大关系，当初就是没有这素斋馆儿，来玉皇庙烧香的香客也不会进这膻气烘烘的羊肉馆儿吃饭，所以别管那边的生意多火，也就并没抢这边的买卖。陈一亭当然也明白这个道理，素斋馆儿开张时，还特意让人送去一副对联作为开张志禧。可这素斋馆儿开了些日子，街上就有传言，说玉皇庙里的人说了，跟这素斋馆儿没半点关系。这话传到素斋馆儿掌柜田寿的耳朵里，田寿一听就急了，眼下饭馆儿生意好，仗的就是玉皇庙的旗号，没有玉皇庙，自己这素斋馆儿也就成了冒牌儿的，就说是素锅素油素菜，香客也不会信。接着再一想，就明白了，这毛病肯定是出在对面的羊肉馆儿上，谁都知道同行是冤家，自己这边火了，自然抢了那边的生意，肯定是这羊肉馆儿的掌柜陈一亭在街上放出的话。这田寿虽不是街上的混混儿，但有三个儿子，老大叫田龙，老二叫田虎，老三叫田豹，这仨儿子都随田寿，个个儿生得五大三粗。田寿跟这几个儿子一说，几个儿子也火儿了。老大田龙当时就要去对面的羊肉馆儿找陈一亭。但老三田豹有心路，立刻拦住说，这事儿先别急，古人说，出师有名，咱得等个合适的机会。
　　果然，第二天中午，就让这老三田豹逮着机会了。
　　陈一亭的羊肉馆儿每天得用大量的羊肉，厨房伙计图省事，每回端着洗肉汤子或刷锅水出来，懒得多走几步，就往门口的当街一泼。这个中午，一个小伙计又端着一盆血汤子出来，刚泼在街上，素斋馆儿这边的老三田豹噌地就窜出来，一把薅住这小伙计问，谁让你往这儿倒的？小伙计登时吓得脸上变了颜色，结结巴巴地说，没有谁，天天都是这么倒。
　　老三田豹一巴掌掴在这小伙计脸上。小伙计刚十几岁，一下给掴得摔在地上。老三田豹还不依不饶，跟上去又踹了几脚。小伙计一下给打懵了，趴在地上连哭带叫地嚎起来。陈一亭在里边听见动静，出来一看，见对面素斋馆儿的老三田豹正打自己的伙计，登时也来气了。但陈一亭在街上开饭馆儿这些年，也是外场人，心里有气，脸上却不气，只是走过来皮松肉紧地笑着说，这是为吗啊，有事儿说事儿，小孩子这么打，还不打坏了。
　　老三田豹就等着陈一亭出来，这时一见他过来了，就又给了这小伙计一脚。这一下陈一亭真火儿了，把脸撂下来说，三掌柜，你这就不对了，打狗还得看主人，我已经出来了，你还打，这是成心打我的脸还是怎么着，我姓陈的好像没招着你吧？
　　老三田豹瞪着眼说，没招我，你是成心装王八蛋吧？
　　陈一亭见对方出口不逊，就还了一句，冲着王八蛋，我还用装吗？
　　老三田豹一听，扑过来冲着陈一亭的面门就是一拳。但这老三田豹并不知道，陈一亭年轻时曾在金钟河边练过摔跤，身上有些功夫，这时虽然已经四十多岁，还比一般人利索，见老三田豹的拳头打过来，并没躲闪，只往旁边一侧身，一只手接住他这拳头往怀里一带，又往外一扔，说了声，去你的！老三田豹没料到他这一手儿，一下就给扔出去，趔趄了趔趄一个趴虎儿摔在地上。这时素斋馆儿里的老大田龙和老二田虎也都闻声出来了，一见兄弟让陈一亭打倒了，立刻跳过来把陈一亭围在当中陈一亭毕竟已上了点年岁，又这些年不练了，人也比田家的这几个兄弟瘦小，况且好汉难敌四手。这时田豹也已经从地上爬起来，三个兄弟一拥而上，就把陈一亭按在地上。这一下陈一亭吃了大亏，田家三兄弟一顿拳打脚踢，就把他打得趴在地上不能动弹了。打完了还不罢休，这三兄弟又闯进陈一亭的羊肉馆儿。这时羊肉馆儿里已经有人吃饭。这三兄弟已红了眼，进来二话不说，见一个桌子掀一个桌子，登时碗碟菜盘子稀里哗啦地摔了一地。正吃饭的食客一见不知怎么回事，都吓得一哄而散，伙计们也都躲进后面的厨房不敢出来了。转眼间，这羊肉馆儿就给砸成了破烂摊儿。
　　田家三兄弟看看砸得差不多了，这才吐着唾沫回对面的素斋馆儿去了。
　　这一场事闹得很大，不光把陈一亭的羊肉馆儿砸了，也让街上的人都知道了，田家的这个“发心素斋馆”果然是真正的素斋馆儿，容不得半点荤腥儿。
　　在这个中午，这田家三兄弟直到回了素斋馆儿，坐在窗前一边喝着茶朝外看，见陈一亭还趴在当街一动不动。好一会儿，才见羊肉馆儿的几个伙计出来，把他搀回去了。打架就是这样，不在乎打人还是挨打，关键是这口气，只要这口气出来心里也就痛快了。田寿见几个儿子给自己出了这口恶气，心里一痛快，觉着喘气儿也顺溜多了，接下来也就只管做自己饭馆的生意。可他就忘了一点，不光他忘了，他这几个儿子也忘了，其实还不是忘了，而是根本就不知道，这陈一亭也不是省油的灯，他还有一个叫于大疙瘩的外甥，而且这于大疙瘩还曾是混星子，当初在当街也是个有名有姓的人物。其实真正的老天津人都知道，所谓“混混儿”，不一定就是地痞流氓，但比一般的地痞流氓还不好惹，你如果讲规矩，拿面子局着，怎么都好说，可真要动浑的就麻烦了，再浑的人也浑不过混混儿，更别说是混星子。
　　这时于大疙瘩虽不在混混儿里混了，但总得吃饭，也就又找了个事由儿，用街上的话说也就是又找了个打八岔的饭辙。这饭辙是来找谭四爷时无意中发现的。上一次于大疙瘩去北门外的鑫友宝局“开逛”，让人家把浑身的骨头都打碎了，回来后让三元庵后身儿的马金匮把骨头接上了，但把两个膝盖的骨头接反了。后来又去梅家胡同找梅苡仙，把这两块骨头砸下来，又重新接上了。可接是接上了，梅苡仙又给了一罐奇怪的汤药，说叫“人中白”。再后来听马金匮一说才知道，敢情是尿碱儿。这一下于大疙瘩就火儿了，咬着牙把罐“人中白”喝完了，就来找谭四爷。当初找梅苡仙，是谭四爷让找的，可没想到这梅苡仙这么不地道，他得跟谭四爷说道说道。当时谭四爷正带着杠房的几个人在一堂白事上，于大疙瘩气哼哼地来了，把谭四爷拉到一边谭四爷一见他这架势，就知道有事。
　　于大疙瘩说，不错，是有事，这回这事儿还不小。
　　然后，就把梅苡仙让自己喝尿碱儿的事，怎么来怎么去都说了。于大疙瘩说，这梅苡仙就算是个名医，也没有这么干事的，是啊，我是先去找的马大夫，你不乐意说不乐意的，实在心里过不去，不给我治也没关系，可既然已经治了，还让我喝尿碱儿，这不是成心拿我开涮吗？谭四爷一听就乐了，说，咱先别说别的，我问你，你这腿，好没好？
　　于大疙瘩说，好是好了。
　　谭四爷说，这不就结了，你去找梅大夫，为的不就是治腿吗，甭管人家心里乐意不乐意，那是人家自己的事儿，既然已经给你治好了腿，你还有吗说的于大疙瘩说，我现在说的不是腿的事儿，是药的事儿！
　　谭四爷说，这药怎么了，如果不管用，你这腿能好吗？
　　谭四爷这一问，于大疙瘩才没话了。
　　谭四爷又说，跟你说句到家的吧，你别不爱听，你是吗人，人家梅先生是吗人，能跟你是一样的心思吗？用句戏词儿的话说，别以小人之心度君子之腹，就因为你先去找的马大夫，就成心让你喝尿碱儿？他梅苡仙要真像你说的这么小肚鸡肠，也到不了今天。
　　说着了于大疙瘩一眼，又乐了，我知道，你这些年在街上混，也是茅房拉屎脸儿朝外的人，我说的这话你要是不信，就自己找梅大夫去。
　　于大疙瘩眨巴眨巴眼，找他干吗？
　　谭四爷哼一声，去听听他怎么说啊。
　　于大疙瘩翻一眼谭四爷，没再吱声。
　　就在这时，这丧事的本家儿过来一个管事的，要拉于大疙瘩去吃饭。于大疙瘩起初不知怎么回事，可这时自己正有一顿没一顿，既然让去吃，也就乐得跟着过来吃。
　　等在桌前坐下了，才明白了。
　　按街上规矩，谁家有丧事，亲戚邻居或死者生前的朋友都要来吊唁，无非是行个礼烧烧纸，关系真近的再哭两声，俗话叫“吊纸”。丧事的本家儿为表示感谢，要把来“吊纸”的亲友留下吃饭，叫“开吊”。这“开吊”是流水席，随来随吃，随吃随走。于大疙瘩一边吃着饭，朝旁边溜一眼，心想，这本家儿管事的一定是把自己也当成来“吊纸”的亲友了。
　　这个中午的这顿饭吃得挺饱，既然是“开吊”席，酒菜也好。于大疙瘩直到吃完了，打着饱嗝儿出来，才突然意识到，这应该是个现成的饭辙，以前怎么没想到？
　　这以后，街上谁家再有丧事，甭管认识不认识，于大疙瘩就去“吊纸”。一开始还带点香烛锞子做做样子，后来干脆就空手去，到丧事上，管事的也闹不清他跟本家儿是什么关系，也不好多问，看着他行完礼，又烧了纸，就赶紧招呼着让人领去“开吊”。吃“开吊”席的客人自然也未必都认识，这样抹下脸，使劲吃一顿，回来就能饱一天。于大疙瘩起初也心虚，怕被人识破，挺大的人为蹭一顿“开吊”饭，真让人家本家儿轰出来，这脸就没处搁了。可后来渐渐发现，这种担心是多余的，丧事上本家儿只顾着哭，来“吊纸”的人也是各种关系都有，且越是大户人家，人来人往的越乱，一乱也就更没人注意，只要行完了礼，自然有人领着去“开吊”，吃饱喝足一抹嘴只管走也就是了。但日子一长，也难免有细心的本家儿看出来。不过看出来也无所谓，街上有句老话，“有钱难买门前吊”，谁家办丧事都是越闹越好，来吊纸的人越多，才越显得这丧主儿平时的人缘儿好。于大疙瘩也就越干越熟，每次去谁家“吊纸”，都穿得干干净净，各种行礼的规矩也早都烂熟于心。丧主儿的本家儿即使看出于大疙瘩是来蹭“开吊”饭的，也就并不点破，大不了在流水席上添双筷子也就是了。
　　陈一亭的羊肉馆儿让对面素斋馆儿的田家三兄弟砸了，人也给打了，这事于大疙瘩当天下午就知道了，还不是听说的，是陈一亭让伙计把他叫来的。于大疙瘩这个中午刚去小关南口“吊纸”回来，正在家里喝茶。这茶叶也是从丧事上顺来的，出来时见一个桌上放着个茶叶罐儿，挺好看，就随手揣在袖子里了。回来一沏，竟然是“小叶儿双熏”，味儿挺地道。正喝着，就见羊肉馆儿的伙计来了，说那边出事了，让他赶紧去。于大疙瘩一听顾不上多问，就跟着来到羊肉馆儿。陈一亭的家在羊肉馆儿后面，是连着的，于大疙瘩从前面一进来，见满地碎碗碴子，桌椅板凳也东倒西歪，就知道是有人来闹事了。
　　到后面，一见躺在床上的陈一亭，立刻吓了一跳。陈一亭的脸已经让人打得走了形，两个眼窝儿漆黑，都跟金鱼似的鼓着，看意思门牙也掉了。于大疙瘩倒沉得住气，来到跟前问，怎么回事？陈一亭这时已经有气无力，用手指了一下旁边的伙计。这伙计就过来，把中午的事前前后后都说了。
　　于大疙瘩听完想了想，点头说，行，我知道了。
　　说完，就扭头朝外走。
　　陈一亭费劲地叫住他问，去哪儿？
　　于大疙瘩说，你别管了。
　　在这个下午，于大疙瘩从羊肉馆儿出来，先回自己家转了一圈儿，然后就直奔素斋馆儿来。这会儿还没到上人的时候，素斋馆儿里挺清静。于大疙瘩进来，先朝四周看了看，拎起一个凳子啪地一扔，扣在地上，用一只脚踩着凳子腿儿，冲里边的伙计说，去把掌柜的叫出来，有一个算一个儿，都给我叫出来。伙计一见这来人不是善茬儿，赶紧一溜烟儿地进去了。一会儿，田寿捧着水烟袋出来了，身后跟着三个儿子。于大疙瘩随他娘舅，身量儿不高，看着也挺瘦。但田寿一见于大疙瘩这架势，还是愣了一下。田寿过去是拉胶皮的，街上这点事儿都明白，一看这来人把自己的板凳扣在地上，就知道是个混混儿，应该是来“闹砸儿”的，说白了也就是成心找事儿来的。接着就意识到，八成是为对面羊肉馆儿的事。这时他身后的几个儿子已经不干了，见这来人细胳膊细腿儿的像个瘦猴儿，根本没放在眼里。老大田龙走过来，用手冲他一指说，哪儿来的你是，怎么着，活腻歪啦，想找死啊？
　　说着就撸胳膊挽袖子，要过来动手。
　　田寿伸手拦住他，回过头笑笑说，这位小兄弟，有吗事儿，说。
　　于大疙瘩扭头朝窗外挑了一下下巴说，这羊肉馆儿，是我的。
　　田龙说，甭管谁的，我就砸了，人也打了，你怎么地？
　　田寿眯起眼说，我这饭馆儿就在这儿，你要想砸，你也砸。
　　于大疙瘩说，现在人打坏了，还躺着，饭馆儿也成这样了。
　　田寿点头哦一声，说，是吗，行啊，我挺忙，你怎么个心气儿，就照直说吧。
　　于大疙瘩没说话，突然从腰里扥出两把明晃晃的攮子。所谓攮子，也就是匕首，但比匕首的刀锋短，把儿也长，用的时候尖儿朝后，一般是倒拿着。田家父子一见他把攮子掏出来，都一愣。于大疙瘩把这两把攮子在手里一转，把儿朝上，当当两下插在跟前的桌上。田家父子还没回过神来，他又从腰里拽出两把，插在桌上。这四把刀刃飞薄的攮子立在桌面上，登时插得满满当当。田家的父子几个这才明白，看来这于大疙瘩今天是来玩儿命的。田寿毕竟见多识广，这些年街面儿上三教九流的事都见过。这于大疙瘩刚进来时，他并没太当回事，看这人瘦小枯干，长得也其貌不扬，以为是个生瓜蛋子，想着拿大话一拍，再让几个儿子三拳两脚扔到街上去也就算了。但这时才意识到，看意思这不是街上一般的狗食狗烂儿，应该有点来头儿。这时，于大疙瘩朝这田家父子扫一眼，伸出两手，把跟前的两把攮子在桌上晃了晃，一使劲拔下来，又一转，刀尖儿朝后握在手里。田寿一见不由得倒退了一步。田家三兄弟也立刻都拉开架势。于大疙瘩没抬头，突然一使劲，咔哧一下，就把一把攮子扎在自己的大腿上。接着又一下，把另一把攮子扎在另一条腿上。于大疙瘩穿的是一条月白色的灯笼裤，两条裤腿立刻就让流出的血染红了。田家父子一看，脸上登时都变了颜色。这时再看于大疙瘩，眉头皱也没皱一下，伸手把另两把攮子拔下来，往左一使劲，插在自己左胳膊上，又往右一使劲，插在右胳膊上。这田家的兄弟几个平时仗着膀大腰圆，又人多势众，在街上没有怕的人，但还从没跟混混儿打过交道，也没见过这种阵势这时一看，立刻都傻了。于大疙瘩本来是站在桌子跟前，一只脚踩着凳子腿儿，这时两条腿上都插了攮子，就有点站立不稳，两个胳膊上的血，也顺着手滴滴答答地流下来。他又朝这田家父子几个看了看，一伸手，先把腿上的攮子拔下来，又把胳膊上的也拔下来，咕隆一声都扔在桌上，把手上的血甩了甩，对田寿说，咱先说这一道吧，后面的道儿你们划，我随着。
　　田寿明白了，于大疙瘩这回真是来玩儿命的，他这几刀当然不是白插的，按街上规矩，自己这边也得有一个人，他怎么插也怎么插，如果怕疼，不敢，也就是尿了，只要一尿，那边陈一亭治伤的钱连羊肉馆儿的一切损失，当然也包括这于大疙瘩在自己身上插的这几刀，就都得包赔。但他知道，自己这几个儿子平时看着在街上咋咋呼呼，吆五喝六，其实真到裉节儿上都没多大脓水儿，别说让他们往自己身上插四把攮子，在手上拉个口儿都嫌疼。
　　田寿没想到，自己这回竟然捅了这么大的马蜂窝。
　　这时已经没别的办法，再这么耗下去，只会更丢人现眼。于是，他朝身边的几个儿子看一眼，就转身回里边去了。这三兄弟一看，也赶紧都跟着进去了。
　　田寿明白街上的这潭水有多深事后一打听，才知道，敢情这于大疙瘩是陈一亭的外甥，当初果然是街上的一个混星子，还曾在北门外鑫友宝局“开逛”，只是没开成。田寿懂混混儿的规矩，真要是“开逛”了，也就有了身份，一有身份反倒更讲规矩，最怕的就是“开逛”不成的混星子，从此也就破罐子破摔，不光不讲规矩，干脆就没了王法，索性浑不论了。
　　田寿打听清楚这于大疙瘩的底细，也就明白，幸好这回没有硬碰硬。俗话说横的怕愣的，愣的怕不要命的，光棍儿不吃眼前亏。再跟几个儿子一商量，这几个儿子到这时也都已没了底气。田寿听街上人说，韦驮庙杠房的谭四爷跟这于大疙瘩还能说得上话，就请谭四爷出面，在小关南口儿的“天合居”摆了一桌，把于大疙瘩请来。田寿倒也能屈能伸，在酒桌上，带着三个儿子规规矩矩地给于大疙瘩敬了三杯酒，又拿出几十块大洋，算是赔偿陈一亭和于大疙瘩的损失。这顿饭之后，就把这素斋馆儿兑出去，从此离开了锦衣卫桥大街。
　　但素斋馆儿的事完了，陈一亭这边的事还没完。不光陈一亭，于大疙瘩的事也还没完。于大疙瘩那天去素斋馆儿，在田家父子面前往自己身上扎了几刀，这种刀伤看着吓人，其实只要豁出疼去，倒没太大的事，抹点儿刀伤药，有几天也就好了但于大疙瘩这回却遇上了麻烦。麻烦就出在这几把攮子上。于大疙瘩的这几把攮子当初总带在身上，倒不一定真有用，就是在街上壮一壮门面。但自从不在混混儿里混了，门面没了，这攮子用不上了，平时也就都扔在个破箱子里。可是于大疙瘩就忘了一点，还不光是忘了，也是不懂，攮子过去经常带在身上，磨来磨去已磨得锃亮，问题还不大，可后来不用了，放的时间一长，这刀刃上也就生了一层锈这种锈跟一般的锈还不一样，表面看不出来，但毒性很大，一旦扎在身上，进了伤口，这伤口就很难再封口儿。这回于大疙瘩在田家父子面前威风凛凛地扎了自己几刀，当也就是个疼，还没觉出什么，但过后就感到不对劲了。当初于大疙瘩在街上混时，虽没抽过“死签儿”，打架时也挨过刀。刀伤当时疼，但疼劲儿一过也就没事了。这回却不一样，感觉越来越疼，后来不光疼，还火烧火燎的。于大疙瘩本来是用几根布条把伤口都勒起来，这时打开一看，立刻吓了一跳，这几个伤口都已烂成了血窟窿，用手轻轻一按，还往外流黄水。于大疙瘩慌了，赶紧来找陈一亭商量。陈一亭这时也还躺在床上，脸上的瘀青虽然下去了，但还不能动，一动就疼得浑身冒汗。陈一亭一看于大疙瘩的伤口，也摇头说，这么下去不行，得赶紧想个办法，再耽误，咱爷儿俩的命就都得交待了。
　　于大疙瘩知道，如果让舅舅请大夫，自然又得请马金匮。可经过这几次的事已经看出来，马金匮的医术确实不行。但这时，又不想去找梅家胡同的梅苡仙，心里转了转就没说话。
　　果然，陈一亭说，你去马家胡同，把你二舅请来吧。
　　陈一亭说的二舅，自然是指马金匮。
　　陈一亭的心里也清楚，马金匮的医术确实不如梅苡仙，可自己毕竟跟马金匮是拜把子兄弟，放着自己的兄弟不找，却去找外人，马金匮又好面子，这就如同打他的脸。陈一亭就是想到这一层，这几天寻思来寻思去拿不定主意，才一直没请大夫。这时于大疙瘩来了，事情已到这一步，眼看不光自己，爷儿俩都不能再拖了，索性就让于大疙瘩先去请马金匮。马金匮来了，如果能治更好，不能治，也给个痛快话，这样再请别人，他也就没话说了。
　　于大疙瘩也已看出陈一亭的这层意思，就来三元庵后身儿请马金匮。
　　这个下午，于大疙瘩来时，马金匮正把两个人送出来。送完了回来，问于大疙瘩，是不是有事。于大疙瘩说，我舅的羊肉馆儿头几天出事，你听说了？
　　马金匮说，听了几耳朵，这两天事儿多，还没顾上过去。
　　于大疙瘩说我舅让你去一趟。
　　马金匮想想说，你先进来。
　　于大疙瘩就跟着进来了。马金匮的屋里挺乱，看意思像要搬家。于大疙瘩朝屋里看看，又看看马金匮。马金匮说，实话说吧，这房子，我要卖了。
　　于大疙瘩听了一愣，问，怎么回事？
　　马金匮叹口气说，要说我马家，祖传是干这行的，这些年在这街上虽不算名医，提起来也有名有姓，有句老话，叫富不过三代，其行医也一样，到我这儿，也就算干到头儿了。说着又摇摇头，我也看出来，没吗意思了，俗话说，树挪死，人挪活，不如干点儿别的吧。
　　于大疙瘩一听就明白了，想想说，要我说，这房子还是别卖。
　　马金匮说，不卖，看着也腌心，再说也没吗用了。说着又苦笑了一下，不光是你，街上别的朋友也劝我，还是别把这南房卖了，不卖，有这两间房立在这儿，当初的行医马家也就还在，房子一卖，人一走，再过几年，这马家胡同的行医马家也就没人知道了。
　　于大疙瘩嗯一声，没接茬儿。
　　其实于大疙瘩的心里另有盘算。当初谭四爷说的，关于梅苡仙的爷爷当年如何带着一个药方来拜马金匮的老太爷为师的事，于大疙瘩虽然起初不信，但后来经了几件事，慢慢也就信了。于大疙瘩倒不是信别的，是相信真有这个药方。于大疙瘩那回去北门外的鑫友宝局“开逛”，让人家把浑身的骨头都打碎了，懂行的人曾断言，已经伤成这样，换第二个人这辈子也残了。可是经马金匮的手一治，不光把浑身的骨头都接上了，吃了他的药，也就真的很快长好了，虽然膝盖不能打弯儿，但据梅苡仙说，是因为把一块骨头接反了，并不是药的事。事后于大疙瘩想来想去，还是不敢确定这药的方子是不是就是谭四爷说的当初的那个方子。不过有一点，于大疙瘩确信，这个方子应该确实存在。于大疙瘩的这个判断，后来在梅苡仙的徒弟李布衣这里也得到证实。李布衣一次说话时露出来，梅先生确实有一个祖上传下来的秘方，治骨伤有奇效，不过梅先生曾说，这方子虽然是个奇方，但越是奇方，往往剑走偏锋，也就有一定风险，所以一般情况下，如果不是大的伤筋动骨不可轻易用。于大疙瘩自从听了这话，心里一直寻思，李布衣说的这个方子，是不是就是梅苡仙这回给自己用的呢？如果是，这方子可就值钱了。也就从这以后，于大疙瘩就开始寻思这个方子。显然，听李布衣这话的意思，他说的这方子跟谭四爷说的那个方子应该就是同一个方子。但于大疙瘩知道，凭梅苡仙的为人，要想从他手里把这方子要出来，根本就不可能。他倒不是舍不得给，而是知道，于大疙瘩这种人真把这方子要过去不会是去治病，说不定又有什么歪门斜道的用处。这一想，就来找陈一亭商量。于大疙瘩想的是，这方子如果真是当年的那个方子，梅苡仙手里有，马金匮的手里就应该也有。但既然梅苡仙不会给自己，马金匮也就不会轻易给自己。陈一亭跟马金匮是磕头兄弟，如果让陈一亭跟马金匮要，没准儿能要出来。可是来跟陈一亭一说，陈一亭立刻摇头，对他说，你以为这治病跟打八岔一样啊，哪那么简单，别再想斜的歪的了，以后干点正经事。于大疙瘩正色说，现在想要这方子，就是想干正经事，要这方子不是为了给人治病，说白了，是想卖钱，如果真能卖个好价钱，手里有了本钱，再想干别的也就能干了陈一亭听了仍拨楞脑袋，说不行，这马金匮虽说是我的异姓兄弟，可他的脾气我知道，就算真去张这个嘴，他也未必给，我可不想白饶这一面儿。
　　于大疙瘩在陈一亭这里碰了钉子，还不死心。这时听马金匮一说，想把这两间倒坐的南房卖了，心里立刻又忽悠了一下。看意思马金匮这回是真打算金盆洗手，彻底不干这行了，如果把这两间南房一卖，一拍屁股远走高飞，以后再想找他都难，这药方也就更别想弄到手了。这时再想，也就明白了，刚才马金匮送走的那两个人，大概就是买主儿。既然马金匮去意已定，自己在他这儿又人微言轻，真劝他，肯定也是耳旁风。倒不如先把他拉到羊肉馆儿去，也许让舅舅陈一亭跟他说说，还能管用。这一想就说，先跟我去吧，我舅那边还等着呢。
　　马金匮想了想说，去一趟就去一趟，正好，这事儿也想跟他念叨念叨。
　　马金匮和于大疙瘩来到羊肉馆儿，一见陈一亭脸色蜡黄地躺在床上，就知道伤得不轻。坐到跟前先给他摸了一下脉象，脉也是乱的。马金匮毕竟祖传是骨伤，内科不行，知道这脉象不好，可具体怎么不好，又说不太清，一边把三根手指搭在陈一亭的腕上，就只是微闭着两眼不语。陈一亭也看出来，知道他确实说不出所以然，想给他个台阶，就说，你是骨伤大夫，我这回的事，你大概也听说了，今天叫你来，也难为你了。
　　马金匮借着这茬儿嗯嗯了两声。
　　这时，于大疙瘩已在旁边打开自己的伤口。马金匮一看，立刻吓了一跳。马金匮终究已行医这些年，知道外伤不同于内伤，虽是看得见的病，可一旦治不好也真能把人烂死。于是也不硬撑了，说，一亭啊，你说得对，我说到底是治骨伤的，对内科外科，还真不在行。
　　陈一亭一听，心里也就有数了。
　　马金匮又说，我今天来，也是想跟你说一声，行医这行，以后不想再干了。
　　陈一亭已经有耳闻，马金匮一直想把马家胡同的那两间南房出手。这时一听马金匮这样说，也就明白了，嗯了一声说，你既然这么说，也就肯定已想好了，以后打算干哪行呢？
　　马金匮说，南门外有个朋友，经常跑外，是做药材生意的，想跟他一块儿试试。
　　陈一亭说，也好，总算没离开这一行。
　　于大疙瘩觉着这事儿办砸了，越想越堵心。
　　本来盘算得挺好。这回请马金匮来羊肉馆儿，陈一亭是想让他给治伤，但于大疙瘩另有目的，知道那个药方从他手里要不出来，本想让舅舅陈一亭劝劝他，那两间南房别卖，先把他稳住，药方的事后面慢慢儿再说。可没想到，他来了这一说，反倒把这事儿坐实了。这以后，他如果真一拍屁股改行去卖药材，这药方的事也就更没指望了。
　　但这时，于大疙瘩已经顾不上想这个了。
　　马金匮来羊肉馆儿的当天晚上，于大疙瘩就发起烧来，先是一个劲儿地冒虚汗，接着又打冷战，浑身抖成一团。陈一亭一见不放心，这个晚上，就让于大疙瘩先住在羊肉馆儿这边了。到后半夜，眼看于大疙瘩越烧越厉害，再这么挺下去不是办法，陈一亭只好打发伙计去梅家胡同请梅苡仙。羊肉馆儿离梅家胡同不算太远，一会儿，伙计回来了，但请来的不是梅苡仙，是梅苡仙的徒弟李布衣。李布衣这时在街上也已经有些名气，来之前先听伙计说了，也就已估摸出大概是怎么回事，先带了药。这时一看，果然跟自己估计的差不多，就把带来的药先让于大疙瘩吃了，又拿出一小罐洗药，把于大疙瘩胳膊和腿上的伤口挤出脓水，清洗干净。忙完这边，又过来给陈一亭诊脉。摸了两手的脉象，才说，陈一亭这回受的外伤并不重，好了也就好了，但真正严重的是内伤，现在腹内还有瘀血，得想办法尽快排出来，否则再耽误，恐怕会有生命危险。陈一亭没想到自己的内伤这么重，但这李布衣说的话又不太相信，还是想请梅苡仙给看看李布衣也看出陈一亭的心思，就说，梅先生眼下出不来，但分能出来，他也就来了。这时于大疙瘩在旁边哼一声说，他来，也不见得怎么样。
　　陈一亭看了于大疙瘩一眼于大疙瘩才不吱声了。
　　李布衣回头冲他笑笑说，我知道，上回梅先生给你治伤，最后开了一罐“人中白”，你为这事心里一直不痛快，还在街上跟人说，是梅先生成心拿你开涮。
　　说着摇了摇头，其实，不是这么回事。
　　于大疙瘩一听李布衣把这事儿说破了，再想，自己那回的伤也明明是让梅苡仙给治好了，也就不好再说什么。李布衣又说，今天既然话说到这儿了，我就跟你说明白，这“人中白”虽然是人尿里的东西，可跟尿碱儿还不是一回事，这是尿里的沉淀，听着脏，其实并不脏，不光不脏，还是好东西，自古人尿就能入药，在《黄帝内经》里叫“轮回酒”，李时珍在《本草纲目》里叫“溺白垽”，也叫“还元汤”，这是大凉泻火的上好药材。
　　说完，又给陈一亭开了方子，就卷起医包儿夹着走了。
　　陈一亭到底比于大疙瘩心细，听李布衣说，梅苡仙出不来了，当时没好多问。这时看着李布衣走了，才问于大疙瘩，在街上听没听说，梅苡仙怎么回事，是不是病了。于大疙瘩听了哼一声说，他是当大夫的，就算真病了，给自己开两服药也就没事了。
　　陈一亭摇头说，那可不一定，常言说，医不治己。
　　过了些天，于大疙瘩果然就听说梅苡仙的事了。于大疙瘩吃了李布衣给开的药，身上的烧很快就退下来。后来李布衣又来过两次，都是给清洗伤口，又把前面开的方子做了加减，眼看着伤口封了口儿，又结了痂，也就没大碍了。一天水梯子大街这边的一户人家办丧事，于大疙瘩又来蹭“开吊”，在丧事上遇见谭四爷。谭四爷一见于大疙瘩就乐了，说，看来你的伤是没事了，又有心思出来吊纸了。于大疙瘩知道谭四爷这不是好话，只是装作听不出来。这时忽然想起梅苡仙的事，就问，这一阵梅家胡同的梅大夫是怎么回事，一直没见出来露面儿，回回出诊，都是打发徒弟李布衣，是不是有吗事儿？
　　谭四爷说，梅大夫头些日子出的事，你没听说？
　　于大疙瘩说，我这一阵一直闹病，没出来。
　　谭四爷这才告诉于大疙瘩，梅大夫让人打了，打得倒不厉害，但窝了一口气，吐不出来，又咽不下去，就卡在嗓子眼儿了。于大疙瘩一听，问怎么回事。谭四爷看看他说，你是真关心梅大夫，还是当新鲜事儿听？要是当新鲜事儿听，你就问别人去。
　　于大疙瘩支吾了一下说，是我舅陈一亭，他想知道。
　　谭四爷这才说，这回又是东门外铁狮子胡同佟老板的事。
　　谭四爷也是听街上人说的这佟老板前一阵刚娶了个姨太太，是个唱戏的，大概当年坐科练功坐下了病，总腰疼，自从进了佟家的门，这腰疼病就一天比一天厉害。佟老板看着心疼，想起当初自己的肩膀掉了环儿，是让锦衣卫桥大街上的马金匮马大夫治好的，就派人去请马大夫。去的人回来说，马大夫已经不干这行了，听街上的人说，其实真正医术好的不是马大夫，是梅家胡同的梅苡仙梅大夫。佟老板一听就想起来，这个梅大夫自己也是见过的，当初去锦衣卫桥大街，就是先找的这个梅大夫，但这梅大夫没给治，又让人领着去找了马大夫。这时一听回来的人说，敢情这梅大夫的医术比马大夫还好，心里就有点不高兴，既然你医术好，又已经投到你门上，干吗还成心支到别处去，怕我给不起脉礼是怎么着？但心里这么想，嘴上没说出来，也是给这姨太太看病心切，就还是让底下人去把梅大夫请来。梅大夫一听又是这佟老板的事，也就跟着来了。到佟府一看，这姨太太的腰并没有太大的毛病，就给开了个方子，说先投石问路，喝几天看看。但这姨太太喝完了这药还不见效，说还疼，而且好像比过去疼得更厉害了。佟老板就又让人把梅大夫请来。这时梅大夫的心里已经有数，这佟家姨太太并无大碍，于是这回来了只看了一下，说，骨头没事，脉象也没事，应该没吗大毛病。这姨太太一听就不干了，说骨头没事，脉象也没事，那就是我自己没事找事了？佟老板的心里本来就憋着这梅大夫的火儿，这时一见姨太太急了，立刻也急了，说街上的人都说你梅大夫是个名医，敢情也徒有虚名，自己没本事不说自己没本事，反说病人没病，说来说去也不过就是个庸医。梅大夫一听佟老板这么说自己，也有点儿要急，说自己行医大半辈子，什么样的疑难杂症都见过，还就是没见过这种无病呻吟的。佟老板这姨太太是唱戏的出身，当然懂得无病呻吟，这一阵闹腰疼，本来也有点跟佟老板撒娇的意思，这时听梅大夫这么说自己，索性就哇地哭起来。她这一哭，佟老板也拍了桌子，说梅大夫自己医术不行，还出口不逊，要不是看他是个大夫，这事儿肯定不会就这么过去。说完就让底下的人把梅大夫轰出去。佟家底下的人都是看着佟老板眼色行事，这时一听，立刻过来两个人，连推带搡地就往外撵梅大夫。梅大夫这时已是六十多岁的人，在街上也一直受人敬重，哪里受过这个，被佟府的下人往外一推就真急了，立刻跟这两个人撕巴起来。但梅大夫毕竟瘦弱，又已经这把年纪，哪里是这两个下人的对手。幸好这时徒弟李布衣及时赶来，但梅大夫的身上也已经挨了几下子。梅大夫从佟府出来，站在外面的街上，脸色惨白，浑身已经抖成一团。李布衣赶紧叫了一辆胶皮，才把梅大夫拉回来。梅大夫进了家，一头扎在床上就起不来了。
　　于大疙瘩一听是这么回事，当天下午就去羊肉馆儿，把这事跟陈一亭说了。陈一亭这时也已经痊愈，又把羊馆儿收拾出来，重新开业了听于大疙瘩一说，想了想叹口气说，不管怎么说，这梅大夫也算是对咱有恩，要不是人家梅家，咱爷儿俩这回受的这伤还指不定怎么着呢。于大疙瘩听出陈一亭的意思，是想去梅家胡同看看梅苡仙。
　　但嘴上不说，心里还是不太情愿。
　　陈一亭说，你过去虽是在街上混的，有的事还是不太明白，谁都有个仨亲俩厚，说话办事，也有让你痛快的，有让你不痛快的，可跟谁结怨也别跟大夫结怨，还不光是因为人吃五谷杂粮，没有不得病的，主要是当大夫的不容易，况且就是再不济的大夫，在街上也有个人缘儿，你跟他结怨，别人在旁边看不过去，也就等于跟别人也结了怨，这又何必呢。
　　于大疙瘩听了哼一声，没再说话。
　　这个晚上，陈一亭和于大疙瘩来梅家胡同看梅苡仙，这时梅苡仙脸色蜡黄地躺在床上，闭着眼，不吃不喝已经几天了陈一亭本来给带了点儿“核桃酥”，李布衣说，先生已经吃不了了，头两天还喝点水，现在已经汤水不进了陈一亭来到床边，叫了声梅大夫。梅苡仙的眼球在眼皮底下动了动，看意思是听见了，只是说不出来。陈一亭和李布衣来到外面说，怎么一下就成了这样，按说你也是当大夫的，得给梅大夫想想办法啊。
　　李布衣叹口气说，办法是有，可又不行。
　　陈一亭问，怎么不行？
　　李布衣说，有一种药能治，可一是不好踅，二是不能用。
　　陈一亭说，我是外行，不明白你说的这是吗药，不好踅可以踅，不能用是怎么回事？
　　李布衣说，这种药叫“人中黄”，眼下，先生用这药最合适。
　　陈一亭说，既然合适，又不是龙肝凤髓，再难踅也得踅啊！
　　李布衣摇摇头，叹口气，还不光是难踅啊。
　　李布衣告诉陈一亭，这“人中黄”说白了，就是甘草，可又不是一般的甘草，须先研成末，装进竹筒封严，再放到人粪坑里浸泡七七四十九天，捞出来洗净，再倒出来晒干。
　　于大疙瘩在旁边一听就嗤地乐了，说，让他吃这个还不如杀了他！
　　陈一亭也听说过，梅苡仙有洁癖，这时也就明白了。但想了想，还是说，不管怎么说，救命要紧，再说梅大夫现在这样，真找来这药不跟他说，只管让他吃，他也未必能吃出来。
　　李布衣点头说，这两天，我也这么想，实在不行就只能这样了。
　　陈一亭说，药的事，我想想办法吧。
　　李布衣看一眼陈一亭，嘴动了动，没说话。
　　陈一亭说，梅大夫在街上行医这些年，现在他自己病成这样，咱大伙儿帮他想想办法也是应该的，我虽是外行，但还有几个朋友，问问他们能不能淘换来。
　　于大疙瘩在旁边一听就明白了，陈一亭说想办法，应该是去找马金匮。马金匮自从卖了三元庵后身儿的那两间南房，就去跟朋友做药材生意了，这以后再没回过锦衣卫桥大街，但听人说，生意倒做得挺顺手，又是行医出身，干这行也就比别人多长了一只眼。
　　果然，陈一亭一回来，就让人去给马金匮捎口信，说有点急事，让他来一趟。如果脱不开身，就定个时间，自己去找他也行。第二天，马金匮的回信就来了，说生意上的事正忙，没时间见面，陈一亭如果有事，说一声就行。陈一亭这才让人告诉他，要用点上好的人中黄。但这口信捎过去，却没了回音。又过了几天，马金匮才让人捎来一个纸包陈一亭打开一看，是几根又粗又黄像棒槌一样的东西。捎这东西的人说，马金匮刚去外地进药材回来，听说陈一亭要用人中黄，特意带回来的。于大疙瘩伸头一看就乐了，说，这东西，还真像。
　　陈一亭横他一眼，正色说，这事儿，你烂在肚子里。
　　于大疙瘩没再吭声。
　　当天下午，陈一亭就把这人中黄给梅家胡同送去了。
　　几天后的一个中午，谭四爷和几个朋友来羊肉馆儿吃饭陈一亭知道谭四爷跟梅大夫的关系好，平时有走动，就过来问，最近去没去梅家胡同，梅大夫的病怎么样了。
　　谭四爷一听，看看陈一亭，你没听说？
　　陈一亭愣一下问，怎么？
　　谭四爷叹口气，人已经没了。
　　陈一亭听了一惊。
　　谭四爷说，他也是事后才听说的，李布衣找来一种药，可没说是吗药，就给梅大夫吃了。本来病已大见好，眼看有了转机，可一天晚上，马金匮去了一趟。
　　谭四爷说，马金匮一走，当天夜里，梅大夫就咽气了。
　　原刊责编高亚鸣

　　创作谈·三个挨不着的问题
　　在我脑子里，经常会翻腾一些稀奇古怪的问题。一是关于感恩，一是关于中医和中药，还一个是天津人说话的口音。单摆浮搁，“十三不靠”，谁跟谁都不挨着。但也就是这“不挨着”，却让这三个本来不成其为问题的问题成了问题。


飞行术
陈崇正
　　乌鸦
　　一
　　戴友彬说，这哪里是白鹤路，这就是乌鸦路！
　　这孩子一直活在谎言中，我也不知道如何解释这一切。我是他妈妈，我其实又不是他妈妈。这一切有点复杂，讲出来又会让人难过。要不是你一直给我打电话，我不想再来这里，也不想再说什么。大家都是女人，你也不用这样看着我，我并没有什么对不起他们父子俩的。你看看新闻，机器人马上就要攻陷这座城市了，明天或者后天，我就会离开这里。对，不可能带着戴友彬，他压根就不是我的孩子。他是戴大维收养的，我陪着他一起坐火车，把孩子带回来的。那时候他还不到七个月大，一路上在我怀里睡得很香。戴大维不想出柜，他只能拉着我当挡箭牌，没错，我喜欢过他，那时候我还不知道他喜欢的是男人。好吧，有点乱，我们从头捋一捋，没有什么事情是捋不清楚的。你把摄像机放下，镜头对着我，我紧张，有些话反而不好跟你说。你关掉它，别录音。
　　那天，戴友彬说，这分明就是乌鸦路嘛！我抬头一看，没错，整条白鹤路的电线上，落满了乌鸦，也可能是跟乌鸦一样黑色的鸟。乌鸦让我想起很多事，我的母校就有很多乌鸦，我的同学当年玩手机游戏，有一阵子大家会争抢选择的英雄就是“芈月”，因为芈月这个角色出战时有一群乌鸦环绕着她。我们同学都称乌鸦为校鸟，这个校园里的每个同学都有一只乌鸦守护。扯远了，还是说戴大维吧。我认识戴大维的时候，刚毕业不久，还没找到工作，也不敢跟父母讲，整天窝在出租屋里投简历，而戴大维已经是年薪很高的程序员。那时候人工智能还没有开始抢走程序员的饭碗，他算走运，已经在国内一家大公司混成一个小部门的主管，或者是副主管，我记不清了。
　　我认识他是因为一条狗，一条又蠢又萌的哈士奇。那天我痛经，下楼买药，回来时刚走进巷子，就听到一阵狂躁的狗吠，不知道谁家的哈士奇，脖子上还戴项圈，它对着巷口那边吠，我这才看到不远处蹲着一个人，手里拿着弓弩在射狗。那时候我还不知道什么是毒狗针，也没留意到这种毒狗针曾经杀死过一些人。我大吼一声，那人一惊，有一支毒针就往我这边射过来。不是你说的那么夸张，戴大维才没有什么武功，也不可能在腾空时接住毒针，他要有那本事，就不会死得那么惨。毒针射向我，我本能将手里的药袋子往前一挡，毒针穿过袋子，还是扎在我小腿上。医生说，如果不是袋子挡了一下，我现在可能都不在了。然后我就听到背后有一个男中音的声音大吼，吼什么我都忘记了。反正醒来时候我已经在医院，有张瘦而长的脸的男人在空中俯瞰着我，我以为就是那个偷狗贼，一声惊叫，翻身下床。
　　有很长一段时间，我都把戴大维当成偷狗贼，非常讨厌他。他反复解释说是他打退了偷狗贼，是他将我送到医院来，但你知道，记忆这东西，有时候很顽固，就是不听话。后来他没办法，他不知道去哪里找来了那条小巷一户人家门口的监控录像，是的，每个街头早就都有监控录像，每户人家门口也都会挂着摄像头，监控无处不在。我反反复复看了很多遍，看他手里举着单肩挎包就向那个偷狗贼扑过去，其实那贼是刚刚误伤了我，心里发虚，不然一针就可以要了戴大维的命。那贼落荒而逃，戴大维自己没站稳也摔了个狗啃泥，他的奇怪举动把在一边狂吠的哈士奇都给吓跑了。他跟我说，他扑过去的时候吼的是“干你妈”，但视频没有声音，有点遗憾。我看他扑过去的背影，后来还下载到手机里，不知道看了多少遍。实话说，如果要说开始，我在那个背影里就爱上他了。麻烦把纸巾递给我，谢谢。没错，机器人都要来了，人类就要完蛋了，这时候说起对一个死人的爱，有点矫情。但情况就是这么个情况，它已经发生了，我那一刻不知道为什么就会认定这辈子的男人就是他了。他给我送饭，我就问，偷狗贼，今天给我带什么好吃的？他站在那里傻笑，牙齿很白。我永远记得那一天，他就站在我旁边，傻傻地看着我。如果哪一天被机器人杀掉，我会给机器人描述这个画面，这种感觉他们机器人永远也不会懂。只是，那时候我并不知道他喜欢的是男人，他看着我，眼里大概只是看着姐妹。你说荒不荒诞？或者可以这么理解，在我一厢情愿的世界里，戴大维就是一个机器人，他根本不明白我内心在想什么，或者是太明白一切，却完全无感。越说越乱，反正这一切很扯。
　　二
　　所以，后来他让我陪他去收养小孩，开始我是拒绝的。但他不言不语地看着我，我心软了。那绝对是个错误，彻头彻尾的错误。但他就靠着门，一直看着我，那双眼睛跟一对摄像头一样深不见底，那样的眼神已经把我杀死了。我把手里拎着的小皮包往床上一甩，说好了，去就去吧。那晚他什么都没说，留在我的出租屋里，自己到浴室洗了澡，然后钻进被窝等我。他那时候特别爱干净爱，家里各种小东西凌而不乱，反正是那种你能见到过的特别干净的男人。他就在被窝里躺着，而我坐在沙发上，一直在流泪，浑身止不住地颤抖。我说，我要爬进被窝去，那我就成了什么了，我都成什么了。他说，来吧，一起躺着，聊会天。我接受了，确实只是躺着，说话。我们说一会儿，就停下来，话题一直在飘忽，但是绕来绕去，最后还是回到那个人身上。我知道他喜欢的人叫陈星河，但从来没见过他。那天晚上，他在被窝里，说那个人叫陈星河。非常奇怪，这个名字说出来，我整个人变得老实而安静。那种感觉像什么呢，就是一个遥远的怪物，忽然已经来到你面前，变得具体了，也变得没那么可怕了。他讲了陈星河，还有陈星河的老家半步村里种种奇怪的事。他说半步村的冬天很美，穿过东州市区的碧河，也穿过半步村，我能想象碧河安静流淌的情景。那些一定是陈星河告诉他的。他说陈星河是个活在故事里的人，他手指纤细，能做出世界上最好看的刺青。我这才想起戴大维身上有好几处刺青图案，原来陈星河是个刺青师。那晚，在他的语气里，一切变得温柔，也变得具体。
　　第二天，我们就坐着火车出发了，去领养一个孩子。一切很顺利，孩子没哭，不知道为什么不哭。那孩子一双眼睛已经盯着我看，非常贼。如果不是最后叫了一声爸，我们还以为他是哑巴。其实就是咿呀了一声爸，还不会说话，但那一声都把大戴维这个大男人叫哭了。他说给我抱抱，结果抱过去就哇哇猛哭了。只能将奶瓶塞进他嘴里，就不哭了，非常乖，也不怕生。后来是长得挺丑的，这家伙又黑又胖，小时候没这么胖，也没这么黑，抱着软软的，总担心他随时会融化掉。我后来离开了这个城市，戴友彬也一天天长大，我去看过他几次，每次他都会缠着我，要我抱着他睡觉。这我可做不到，我找了各种理由跑掉了。你说的我知道，他确实非常早熟，班主任经常投诉说他在课堂上偷偷写小说。他也给我看过，写了厚厚的一沓作文纸。我都笑他，问他三千个常用汉字有没有认全。他反问我相不相信天才都是老天赏饭。我们都笑，那些日子还挺开心的。我不知道他居然是通过数学教辅材料里的电话找你这个大编辑的，别谦虚了，我以前也想找份编辑的职业，但投了简历也面试了，就是没有合适的。说哪里话，你们都是高级知识分子，所以戴友彬才那么喜欢你。你都不知道，他找你的电话都打到我这儿来了。都晚上九点多了，我一接电话，他就叫曲阿姨。你也接过他找妈妈的电话？哈，笑死我了。是的，他非常鬼精，白鹤路的小孩都被他骗得团团转，不少大人也着了他的道道，所以都叫他“骗子彬”，那是他的外号。其实也没恶意，大家都还是喜欢他的。他就是爱玩，比他爹戴大维活跃多了。哦，这样吗？他现在还经常打电话到你的编辑部找你聊天？这样吗，哈哈，估计你是第一次接到一个孩子直接打电话问图书编辑要练习题答案的吧？他的想法一直就跟一般小孩不太一样，太聪明了，所以我接他电话，都不敢聊太多，我怕说漏嘴。我就说我跟戴大维已经离婚了，我跟别人跑了，已经到了其他地方了。后来确实也很少去看他们父子俩，因为我也有我自己的生活，我也有喜欢我的人需要照顾。
　　那时候陈星河已经失踪了，没有人知道他哪里去了，那家刺青店关掉了。我陪戴大维去过，也报警了，查来查去就是找不到，作为失踪人口处理，没有任何结果。戴大维帮陈星河把墓地都找好了，他一夜之间头发都白了一截，我看着心痛，但我能怎么样呢？我也不希望他变得那么消沉，但那时候我才能理解他们之间的那种感情，大概比我们异性之间的感情还要更深更干净吧。以前戴大维跟我说，他最喜欢的动物是白天鹅，因为白天鹅只要找到了另一半，它们都非常专一，如若一只死了，另一只就会一直郁郁寡欢，甚至撞上崖石殉情。我当时就笑，说，这怎么可能，天鹅其实也很淫荡的。戴大维一脸愕然，他以为他听错了，他问为什么？我说，白天鹅也喜欢野合啊。他愣了几秒，才露出他的白牙齿，哈哈大笑起来。
　　三
　　但陈星河确实就那样不见了，我是在他失踪之后，才第一次见到他的照片。从照片里看，你能看到一个沉默寡言的人，也可以猜到他在生活中一定是不苟言笑的那种。不难想象他非常细心地做刺青的样子，估计比敲代码的戴大维还专注。戴大维敲代码的时候最帅，我喜欢看他工作，有种说不出的美感，仿佛世界上所有的音符都绕在他的身边。我是后来才听戴友彬说他爸爸接了一个赌博网站的活，天天熬夜赶进度。戴友彬什么都知道，天底下还有他不知道的事吗？他那小说，写的就是这个世界上最后一个人类程序员是怎么走向死亡的。还真被他说中了，一语成谶，戴大维死得真惨，听他们说，从天台的蓄水池里捞出来时，都已经泡得像个气球了。尸体已经被法医带走了，准都没见过，我只希望他最后走得不那么痛苦。
　　关于赌博，你会发现欠钱越多的赌徒，会越怕死，我也不懂这是为什么。但戴大维后来不单赌钱，还帮人家建了一个赌博网站，让更多的人到网站上去赌。对，就叫“姜太公”网站，太有名了，几乎全民都参与了。我所知道身边的好多人，都在那个网站里下过注。网站一定赚翻了，但戴大维一分钱分红也没有，因为网站虽然是他建的，但建完就交给人家老板了。要不是戴友彬偷了那个优盘导致那个网站的崩溃，所有交易都被冻结，现在还不知道有多少家庭得因为这样一个网站而家破人亡。从这一点上说，戴大维是自作自受，遭了报应。赌徒没有一个有好下场，这话可是他说的。他自己说过的话自己就忘了。现在他不单是个赌徒，还为庄家搭建“姜太公”，这不是为虎作伥干坏事吗？我不知道他怎么想的，反正这太不应该了。嗯……好吧，你既然这么问了，我也得承认，我也在“姜太公”网站下过注，没错，身边的人都玩……我是说，如果没有这个网站，身边的人就不会去赌，也就没后来那么多的事情。我下注，但我很理性啊，没出什么问题。我小赚一点，就撤出来了，毫发无损，厉害吧？
　　不，不是你想的那样，你就是一个编辑，又不是警察。你就到白鹤路和戴友彬聊过一回，你到的时候他爸其实已经死在天台上的蓄水池里了，所以你也没见过戴大维，你什么都不知道。我不知道什么保险，即使真的有保险，我也不可能害他对不对？啊……戴友彬怎么什么都告诉了？他真的看到我在戴大维死的那天来过白鹤路？我都戴了帽子和口罩，他真的太鬼精了！他没跟警察说什么吧？反正这件事你也不需要知道太多细节，没错，有一份保险，戴大维给自己买了一份保险，保险的受益人是戴友彬二他就是个赌徒，为了这孩子，他赌上自己的命。具体我真的不能再跟你说更多，反正“姜太公”公司的人早就威胁要搞死他了。陈星河失踪之后，他几次跟我谈过白天鹅。我知道他的意思，他一定有了某个想法，这个想法随着时间的流逝一定会越来越强烈。他有参加心理咨询，但其实一直都走不出来。但他放不下戴友彬，又欠了一屁股债。那天他说想最后见见我，我就来了，我并不知道他的计划，也没有帮助他伪造任何东西。反正见了面，喝了一杯茶，我就离开了。那天下着雨，我拿着伞下楼去，心里却不知道怎么回事，突然回响着音乐，那种悲壮的旋律。你一定也有这样的时候，内心突然会响起音乐，在一个人特别安静的时候。我想，在这个世界上，我是理解他的。如果我是他，我可能也会这么做。你知道吗？那天下午我们喝茶聊天，聊的都是过去的事。但他没有提到陈星河，一句都没有提，但我知道他话里都是他。比如，最后，你知道他跟我聊什么？他问我，“终究意难平”是什么意思？我说你可以自己网络上搜索。他说搜过。我说搜过那还问我干嘛？他说想听听我怎么理解的。那是《红楼梦》里面的句子，我只能跟他说我也说不清楚，一种复杂的感觉吧。这个话题聊起来让人有些怅然，我猜一定是陈星河在什么地方写下了这句话。我刚想问，他就把我赶走，说他还有事要忙，我不知道他马上就忙着去死。我还以为他会给自己多一些时间，好好考虑所有的细节。但他说已经考虑好了。也许我走了之后，那天还有人上楼去。也许他是故意激怒了某些人，他们就上楼去将他杀害了。我想以后警察会还原一些细节吧。如果有凶手，我也希望凶手能被绳之以法。你可以不相信我的话，但你要相信我的心。我一直是一个非常善良且自律的人，从来都不做什么出格的事情。
　　四
　　我不会带戴友彬走的。这个事情刚我才说过了，我自己也有我的生活，说实话，我是一个失败者。从我爱上戴大维，我就注定是个失败者。有时候我想，那一回，那根毒狗针如果正好打中我的血管，我可能就这样走掉了，也没有后面什么事。我爱过戴大维，但他现在死了。死了就什么都没有了，我会努力忘掉他，就像有一天我也会被所有人忘掉一样。我们不是伟人，没办法被许多人记住的，算了吧，我也不信什么轮回之类的说法。机器人总在计划着如何升级我们的记忆，我也不愿意被他们升级。我不需要变成更为高级的人，我就想做我自己，该死掉的时候就死掉，不要什么永恒记忆。很高兴，这一点你跟我的想法是一致的。
　　看过，他的日记我看过，这孩子真的非常细腻，我都看过，也很感动。但我毕竟不是他真正的妈妈。我很后悔到深圳去，我为什么要去呢。
　　戴友彬会去哪里？戴大维的父亲参加过越战，负伤时被一个好心肠越南姑娘救了。后来他经常到海上捕鱼，大概也是故意的吧，因为小渔船有时候也会停靠在越南的港口。后来有一年，大概是我跟戴大维认识不久，有一个越南女人来找他父亲。我以为是戴大维父亲的旧情人找上门来，那时候老爷子已经去世多年，我陪着戴大维去车站接那个女人，到了一看，竟然不是老太太，而是一个年龄比戴大维大一点的女人，长得很黑。我一看就知道是怎么回事了，那就是一个女版戴大维嘛，一定是他姐姐。我们有她的名片，我前些天给她发了邮件，她回复了，说前两天家里的猫被木门夹断了腿，她就知道有坏事发生，她非常难过，无论如何一定会赶来。我也跟她说了戴友彬的事，她说很乐意将戴友彬带回越南，只是不知道程序会不会很复杂。
　　你也想领养戴友彬？是，戴友彬跟你是有些缘分，他也喜欢你，经常会谈起你这个曲阿姨，说你的声音很好听，你如果愿意领养也不错，但我也不知道有没有什么程序上的问题。现在的法律我也搞不清楚，再说，这地儿现在也不安全，不小心机器人就来了，把你们全部给升级掉。如果从更现实的角度看，还是到越南去比较安全。我去过越南，我还蛮喜欢那里的。我老家以前的穷人找不到老婆，就买一个越南姑娘当老婆。越南女人还真是坚韧得很，皮肤黑点，但该种地就去种地，过起日子来生机勃勃、虎虎生风，一点都不像这白鹤路的女孩那样扭扭捏捏。我看戴大维姐姐大概就是这样的女人。以后戴友彬娶个越南姑娘当老婆，在那里成家立业，我觉得可能会比在这里更好一些。我都能想象他在越南长大成人的样子，他那么鬼精，一定也会把越南人骗得团团转，最后骗一个漂亮的女孩当老婆，对他来说不是什么难事。人啊，就是这样，落地生根，你也说不清楚……
　　戴友彬！
　　戴友彬！你这孩子，你什么时候躲在这里的，你不是去学校上课了吗？谁让你躲在阳台上偷听大人说话的？你别哭，好了，你不想去越南就不去，好了，你看都哭成一个泪人了，好了，咱不去越南……
　　你下来！你别跳阿！曲灵救命，帮我抓紧他！
　　黄雀
　　一
　　戴友彬其实还是个小孩，可能因为他长得丑，皮肤黑，胖小子，走起路来像企鹅，白鹤路的人开起玩笑来一点都不客气，都叫他“骗子彬”。
　　戴友彬喜欢班上一个女生，叫钟秋婷。秋婷有一个爱好，喜欢到超市里去抓布娃娃，常常拉着戴友彬一起去。超市的布娃娃机都经过设计，很难抓，每回抓到娃娃，她倒激动得跳起来大喊大叫。为此戴友彬钻研了各种抓娃娃机，但他神功刚练成不久，秋婷就跟他闹翻了。她不再喜欢抓娃娃了，转而喜欢玩数独。女人都是这样多变，只有男人懂得专一。戴友彬专心抓娃娃，心情不好就带着零钱到超市去，他技术超群，几乎例无虚发，像个老渔夫，每次都能抓一袋布娃娃带回家，家里放不下，他就送给同学。班里的同学都收过他的布娃娃，开始女生还蛮喜欢，后来女生们发现其他人都有，也就不喜欢了。白鹤超市里的人最害怕他，只要见这胖小子进来，服务员就互相提醒，喊一声他来了，大家就懂得是骗子彬来了。他们眼睛雪亮，如果戴友彬果真走向那排抓娃娃机，他们就会毫不犹豫直接关掉娃娃机的电源。
　　都不记得是为了什么事闹翻的，反正戴友彬不再跟钟秋婷说话，钟秋婷也不再跟他说话，两个人有时候不小心眼神碰到一起，就会快速闪开。戴友彬在心里哼了一声，有什么了不起的，但他还是忍不住研究数独。钟秋婷是中秋节出生的，她父亲是白鹤镇教育局的副局长，整天黑着脸，钟秋婷遇到他就像老鼠遇到猫，但高压之下她的成绩还是一般。她属于那种特别勤奋而成绩依然一般的学生，戴友彬刚好相反，他对学习压根心不在焉，成绩不好也不坏，每次考试却都比钟秋婷好那么一点点。每到考试公布成绩的那一天，戴友彬就能看到钟秋婷伏在桌子上哭泣的背影，肩膀一颤一颤，他的心也就跟着一颤一颤。他有一回鼓起勇气走到她旁边，他看到她的发夹是一只兔子的形状，看到她左耳上有颗小黑痣，她还是在抽泣，他将一只纸鹤放在她的桌角。她都没有抬头就能伸手将纸鹤抓在手里，揉成一团，丢在地上，动作之快让戴友彬都吓了一跳。他觉得挺没趣的。反正少年时代有太多的时间用来自讨没趣，他也就走掉了。
　　这样的冷战情况一直持续着，直到戴友彬的爸爸戴大维死掉了。警察将他的尸体从天台上的蓄水池里捞出来，戴大维浸泡多日，已经惨不忍睹。戴友彬感觉周围的一切都在放慢了速度，整个世界象是被人踩了刹车，每个人都来安慰他，但他都没有哭。直到那天有人敲门，他开了门，她就站在门口，一袭白裙，怀里抱着一只玻璃瓶，里面装满了各种颜色的纸鹤。她把玻璃瓶递给他，眼里、脸上全是泪，泪水在她的下巴往地上滴。这个爱哭的女生把眼泪带给了戴友彬，他积压多日的悲伤在瞬间决堤，他趴在茶几上，用掉了半包纸巾。
　　“我没有爸爸了，我也没有妈妈。”他对钟秋婷说。
　　二
　　戴友彬不管戴大维叫爸爸，他直接叫他戴大维。他喊，戴大维，我今晚要吃比萨。戴大维就给他叫比萨外卖，从不拒绝。有一回他做了实验，一连一个星期都点了榴梿比萨加双倍芝士，戴大维浑然不觉有何不妥，父子两人足足吃了一个星期的榴梿比萨。最后一天戴友彬问，好吃吗？戴大维还是答，嗯，好吃。或者说，戴大维压根就没考虑吃下的是什么食物，他永远坐在电脑屏幕前面，眼睛里全是代码。只是吃了同样多的比萨，戴友彬成了小胖子，戴大维依然是个又瘦又高的帅哥，即使胡子拉碴，这样一张脸也完全可以去拍电影。
　　戴大维当然拍不了电影，他自己却活得像部电影。他是个老派的程序员，而几乎所有的大公司都已经培养了自己的人工智能程序员。机器人的程序开发速度是人类的几十倍到几千倍。按电视上的说法，他早就该像其他程序员一样服输，转行干点别的。但老戴有一股倔劲，他跟戴友彬说他在干一件大事，万一成了呢！然后他就帮别人开发了那个让万民狂欢的赌博网站“姜太公”，让很多人妻离子散、家破人亡。
　　“不是，我说的大事，是另外一个产品，以后你就会知道的。”老戴给自己倒了一杯啤酒，给儿子倒了一个小杯底。他说他在研发一个产品，可以理解为生命的区块链之类的玩意儿，只要你登陆了，就会有唯一的账号，永远不会删除。“这样，这个世界上就不会有人凭空消失。”他目光痴迷，望向远方。房间里最远的地方就是阳台，阳台上晾晒着他们父子俩的三条裤衩。戴大维的目光越过裤衩，落在防盗栏上那只不知啥时候飞来的黄雀身上。鸟叫得多清脆，他又咕咚喝了一杯，长长叹出一口气。那时候他还没死，可以尽情地叹气。戴友彬知道他在说什么，他爸爸一直惦记着一个叫陈星河的叔叔。一个男人惦记另一个男人，戴友彬什么都懂，但他既不高兴，也不悲伤，他不愿意知道更多的细节。虽然他偷偷去过那家刺青店，见过陈星河几回，但从来没有跟他说过话。那家店并不是每天都开门，开了门也是其他刺青师在里头干活，偶尔才会碰到陈星河在角落里设计画稿。戴友彬站在一旁，看着陈星河画图、调色、清洗机器。后来陈星河就无声无息地走掉了，有人说他生意失败回了老家，有人说是因为一次情杀畏罪潜逃，也有人说他被黑道上赫赫有名的刀爷给活埋了。总之，一个人消失之后，就会有各种真假难辨的传言和猜测，电影里的台词是你知道的越少越好。
　　小时候他以为是因为陈星河，妈妈才离开这个家，跟人跑了。但后来他隐隐觉得不是，也许妈妈许嘉晴压根就不爱他那时候戴友彬已经读了三百多本小说，最大的愿望是做个侠客，其次就是当个作家。后来他考虑清楚了，当侠客不太实际，他既怕痛又怕死，当了侠客也没法行侠仗义，只能当个蹩脚的怂货角色，他才不愿意。所以他开始写小说，用笔在稿纸上写故事。这事情别人觉得很难，但他总是能水到渠成，就像灵魂深处有一个声音对着笔头在说话。有一回学校里来了一个作家，在礼堂弄了个讲座，人很多，他声音又小，压根听不清，戴友彬一直在角落里打瞌睡，被一阵掌声惊醒以后他听到了作家的一句话，作家说学习写作可以先写自己熟悉的人。这话以前语文老师应该讲过许多遍，但都不算，这回有个陌生的家伙在台上这么一说，戴友彬居然如醍醐灌顶，顿时醒悟，他就决定写他爸爸老戴的故事。他觉得应该从陈星河开始写起，所以跑到刺青店里去观察陈星河。陈星河做事慢条斯理，但一脸严肃，目不斜视。这是个怪人，他走出刺青店时在心里这样总结了他的内心感受。
　　三
　　南方的鸟太多，这一群那一群的，戴友彬都叫不出名字来。他养过两只虎皮鹦鹉，都死了。同学也有养鸽子的，养着养着就只剩下笼子，几乎没有例外。白鹤路没有白鹤，有一些黑色的鸟，有学问的老人又说不是乌鸦。但黄雀倒是十分明确的，他只认识黄雀和黄雀的叫声，这在同学里面已经算是博学的了。
　　在阳台上的黄雀叫了第十声以后，戴友彬就决定给出版社打电话，这个电话让他认识了曲灵，一个声音温柔的编辑阿姨。曲灵阿姨说话轻快，像挂在窗台上的风铃。戴友彬总能在这样的风铃声里听出真正的欢乐和隐藏的悲伤。曲灵对他的电话感到很意外，也很兴奋，她第一次接到学生直接找出版社编辑询问教辅题目答案的电话，显然这太出乎她的意料了。第一次通电话他们就聊了很久，但曲灵浑然不觉。
　　戴大维死前，曲灵来看过他一回。严格上说，应该是戴大维已经死在蓄水池里，只是没被发现。曲灵来了，还喝了蓄水池里流下来的那些泡过尸体的水。喝完水之后她还用舌头迅速舔一下嘴唇，这个动作几乎是下意识的，她自己可能并不知道这样的动作会增添她的妩媚。她那天穿着旗袍，提着一只黑色的手提包，紫色的指甲油覆盖了半个指甲。她坐在客厅里唯一能够坐人的位置，双腿并拢，从旗袍开衩的部分能看到皮肤白皙的大腿。她很漂亮，可以猜得到年轻时候更漂亮。戴友彬天然地知道她会喜欢他，他以希望她指点小说书稿的名义请她过来，但其实那个时候他内心感到慌乱。戴大维已经有三天没有回家了，他很担心，而妈妈许嘉晴的电话一直没有接通。家里就他一个人了，偶尔有鸟会飞进阳台，还有一些消灭不尽的螳螂，除此之外，屋里就没有别的活物。戴大维从前也出过差，有一次还离开超过半个月，但基本上每天都会给他打电话、发视频，单调重复地询问他吃饭和作业的情况，这些都让他感到有点厌烦。但这一次，他感到慌张的原因是，在戴大维出事之前，他突然鬼使神差地从外面搬回来一块很大的磁铁，然后就从家里抓出了很多金属的蟑螂。这种仿生的螳螂看起来不便宜，但都被他一把抓住放进了白醋里。戴友彬问他，不是应该泡进黄酒了，加点沙参、玉竹、当归什么的，喝了清肝明目。戴大维笑了，很难看的笑，简直就快哭了。他双手捂着脸，坐在曲灵后来坐的位置上，全身每个毛孔都透出了疲倦。他问戴友彬，有没有看见过一个优盘。戴友彬说，没有。这个问题戴大维问过两次，他都撒流，那个优盘就是他偷偷藏起来的，优盘里的文件也删掉了，他不希望他爸爸再去碰那个赌博网站了。如果他知道能出那么大的乱子，当时大概会说真话，最多挨一顿揍。
　　多年以后警察才告诉戴友彬，幸好他破坏了那个优盘，不然戴大维一定成不了英雄，他一定会将优盘交出去。没有人知道机器人的进攻是从一个赌博网站开始的，如果机器人拿到了网站最后的钥匙，那世界都是他们的了。警察还告诉他，戴大维的尸体从蓄水池里捞出来，但那是一具无头尸体，脖子上的血液被凝住，手法非常高明，杀手是相当职业的。
　　戴大维的葬礼只有十分钟，骨灰直接送到了东州陵园，那块一平方米的墓地本来是戴大维在寻找失踪的陈星河选好的，墓碑上陈星河的名字贴了一截红纸，现在只需要加上一个名字就好。许嘉晴说这是戴大维的意思。反正她说了算。
　　一个骨灰罐就这样放进去，整个过程显得有些草率。许多人默默流着泪，戴友彬已经不流泪了。曲灵阿姨问他为什么不哭，他说已经哭过了。离开陵园的时候，抬头可见满天的星星。每一颗星星大概都是一只独眼怪兽，眼睛里发出奇怪的亮光，打量着这个充满荒谬的世界。
　　四
　　美男子戴大维被法医带走之后的第二天，曲灵阿姨结束她的年假来到白鹤路。她一手叉腰，一手指着电话，用长官的口吻命令戴友彬给他妈妈打电话。戴友彬低头又摇头，抿着嘴唇没有说话。但许嘉晴还是闻讯赶来。戴友彬见了她，面无表情，转身将自己关在房间里。许嘉晴坐在沙发上发呆，她厚厚的嘴唇上涂着跟她的衣服颜色很不相称的唇膏，浑身上下都是成熟女性那种优雅没有被完成的别扭。周围的空气好像是假空气。许嘉晴和曲灵阿姨在客厅说话，声音时高时低，从她们隐约的语气里他猜到这是一次非常重要的谈话。戴友彬背著书包出去，然后没有下楼，而是像往常晚归躲开老爸戴大维时所做的那样，上到天台再顺着防盗窗爬下来，躲在阳台上偷听。正如你们所知道的那样，他在她们的谈话中明白他是被领养的孤儿，戴大维和许嘉晴都不是他的父母。整个世界都不是彩色的，一切都索然寡味。戴大维喜欢陈星河，许嘉晴喜欢戴大维，谁喜欢许嘉晴呢？不重要了，都不重要了，人类的情感游戏，在一场灾难面前显得如此微不足道。
　　戴友彬的越南姑姑在葬礼之后第三天才到达白鹤路。所有人都在她脸上看到了基因强大的力量，这张脸及眼神简直就是一个不长胡子的戴大维。她抱着戴友彬哭了一阵，然后安静下来开始说话，她对着手机说，手机再将她的话翻译成中文，讲一句停一会儿，有点像学校领导做报告。许嘉晴和曲灵阿姨陪她聊着，戴友彬听了几句，居然能在这种嘈杂的环境中，模模糊糊睡过去。
　　大人们聊累了，帮戴友彬盖了被子让他在床上睡觉，便一起出去吃饭。饭总是要吃的，如果是以前，谁家无论红白喜事都要大摆宴席。她们回来的时候帮戴友彬带了他最爱吃的榴槌比萨但戴友彬已经不见了，监控显示他背着龙猫图案的书包离开了白鹤路。
　　在灿烂的阳光里，一条莫测的路在他面前铺开。
　　戴友彬约钟秋婷在碧河大堤上的凉亭见面，他诚挚邀请她加入他的逃亡计划。但钟秋婷摇了摇头，眼望着摇摇晃晃的碧河，说：“我不走，我希望机器人早点来，把我变成智人2.0，从此拥有永恒的记忆，不用再为学习烦恼。如果我到时能记得你，就记得你；如果不记得你，就不记得你。”戴友彬内心一阵难过，因为这样一种难过，他不能再把自己当成小孩了。凉亭的柱子上挂着一副对联：青山似书常乱叠，红豆如灯最相思。书法挺漂亮，但对联一点都不应景，显然是一个没有文化的工作人员挂上去的。戴友彬不知道能再说什么，他从背包里将那只玻璃瓶拿出来，交给钟秋婷，让她帮忙保管：“等我回来取，别让它们飞走。”瓶子里面彩色的纸鹤并不会飞。他和钟秋婷曾经在白鹤路的白鹤甜品店里遇见过一个有点痴呆的老年魔术师，他可以让纸鹤在空中飞起来，不需要借助任何道具，仿佛他的指头带着神奇的磁性。所以，他这么说，钟秋婷一定知道他在说什么。
　　钟秋婷一笑，这个爱哭的女孩这一回没有哭，她挥手跟他说再见。
　　从碧河凉亭到碧河码头，也就几百米的距离。戴友彬不敢回头去看，他知道钟秋婷一定在后面看着他的背影。他一跳一跳沿着台阶走下去，姿势尽量好看一点；买票上了渡船，船头发动机突突响了起来，水波荡漾，再抬头时，凉亭已经空了。
　　五
　　船往南开，碧河上的风呼呼地吹。船上有五个乘客，除了戴友彬，还有三个壮汉，另外是一个农民和他的黄狗。这艘渡船主要的存在价值是方便农民进城做点买卖，正经人都不会乘坐这种破玩意儿。
　　那三个壮汉倒是有点意思。
　　一个说：“劈死了一只，跑掉了一只。”他背着刀，刀把故意从背包里露出来。
　　一个说：“都怪你太不灵活，你要是能像你十八岁那样飞腿连环踢，一定能多杀几只。”
　　一个说：“不过也非常尽兴，下次我们应该再相约去另一座城市，再大战三百回合！”
　　他们群情激昂，捏着拳头，肱二头肌都非常发达。
　　戴友彬听了，不禁有点激动，他终于忍不住问：“三位叔叔，你们是结伴去杀机器人吗？他们什么时候组织大规模进攻呢？”
　　三个人转身过来看着他，对他崇拜的眼光居然没有任何反应。
　　“机器人？哦，不是，小屁孩，嘿哈，我们听说机器人就快来了，进城去怀旧，玩一款我们小时候经常玩的电子游戏，叫刀剑无情，你知道刀剑无情这款游戏吗？你一定不知道，如果你玩过，就会知道有多过瘾！”
　　戴友彬失望地摇了摇头说：“谢谢！”
　　他不想再看他们，回过头去看江水，却发现那条黄狗不知道啥时候坐在旁边看他，吐着红色的舌头。戴友彬取下背包，摸出一块牛奶巧克力饼干，丢给它。它毫不客气地吃掉了，还舔了舔，又望着他。
　　在一边的农民喊道：“喂，小胖子，别给它乱喂东西！你给它吃的什么？我上一条狗就是被巧克力毒死的，别胡闹！”
　　“哦，只是饼干。”戴友彬有点无趣。
　　农民从身后的筐里拿出两颗番石榴，在空中举着要递给他：“给！”戴友彬只得挪动屁股，靠近他，接过番石榴。他确实饿了，番石榴刚好是他喜欢的水果。他咬了一口，那来自潮湿土地鲜甜的味道，这是机器人无法虚构的现实。
　　“还念书吧？一个人要去哪？”
　　“我爸爸死了。”戴友彬不知道自己为什么会这么回答问题，这个句子说出来，他自己都吓一跳。
　　农民没说话，仔细打量着他，眼里多了一丝警惕。
　　“我说孩子，你住哪？”
　　“我也不知道自己能去哪，我上了岸就想往西边走，我有钱。”他有一次答非所问。
　　那三条壮汉显然听到了最后一句话，对着他看了又看。他内心泛起一阵寒意，这可不是白鹤路，自己口无遮拦瞎说什么。“我爸爸这个老混球，他该死，我玩游戏，他就打我，我巴不得他早点死。我打算上了岸就去西沟我舅舅家躲一躲，我舅舅一家都是警察，我爸就怕警察。”他这样说完，那三个人果然又看了他一眼。
　　也许是他想多了，他们或许也没有恶意。但谁知道呢，总之渡船上的事就是这样。他很快上了岸，他将自己的心神不定胡说八道归结为对水的恐惧。小时候他曾经三次险些掉进水里淹死，但侥幸都没死。
　　上岸的一瞬间，他突然有点恍惚，感觉这一路上一直有人在看着他。第六感是一种奇怪的东西，他身体里的另一个自己正在编造故事。如果像电影里那样，他险些淹死的记忆是被植入的，而他本来就是一个机器人，又假如他不知道什么时候已经被升级成智人2.0了。那么，现在的一切是否是真实的。
　　六
　　唯一真实的是那三个健身教练一样的壮汉尾随了他一段路。后来他小跑上了一辆开往镇区的公共汽车，这才甩掉了他们。他心里想象着被这三个笨蛋抓住，押进一间臭气熏天的公厕里，把他的头按进装满水的洗手盆里，折磨一番，然后抢走他的背包。
　　他在公共汽车上抱紧他的包，后悔出走匆忙，没有带上更多东西。
　　戴大维的信用卡居然还能用，他犹豫了一下还是买了一台最普通的手机，又在小镇的超市里买了一个手拉箱，装了一些必需品。据说戴大维死后会有一笔保险金会赔付给他，但他还没有收到钱，也不知道怎么才能变得有钱，所以他得保管好身上仅有的现金。他进了麦当劳的厕所，将身上仅剩的现金分成三份，分别放在身上三个地方，这才放心地往外走。
　　终于在深夜，他上了一辆又慢又破的绿皮火车，车上到处都是出来怀旧旅行的老人。他松了一口气，老人嘛，即使坏点也是不怕的。他放心地睡去，醒来一切仿佛如故，改变的只是窗外的风景，这些老人精力旺盛，一路上嘻嘻哈哈，互相举着保温杯碰杯喝水，还高声唱着不知道啥时候的老歌，唱到感伤处有人号啕大哭，有人静静啜泣。
　　“谁没有故事，在这夜空里……”夜空就真的出现了，满天的星斗，让人不相信有机器人的存在。
　　戴友彬觉得他应该也听一听那些属于他的音乐。他打开手机，登录自己的ID下载音乐，然后手机就疯掉了，时而黑屏，时而自作主张下载各种软件，果然便宜没好货，折腾了好久才修好，总算可以听音乐了。他戴上耳机，静静闭上眼睛，不怕，他有大把的时间用来挥霍。安静的时候，他就掏出稿子来，一个字一个字写。“我是一个少年作家。”他对每一个老人都这样介绍自己，就这样跟随着这个老人旅行团，换了三趟绿皮火车，居然都和他们混成了朋友，一路上有说有笑。他编造了各种不同的经历，这是他的专长，幸好老人们听过就忘记了，他们只记得遥远的事情。对于他这个人，他们的理解大概是属于必然飘逝的那一部分，所以不必过分用心，可以过耳即忘。火车到了西宁，他才跟他们一一握手告别，一个人买了进藏的车票。火车翻过唐古拉山口，手机也没了信号，一切仿佛静止，只有无边的黑暗让人感到无端的恐慌。
　　这个世界大概没有人知道我在哪里了，他对自己说。也许，他们都被升级成智能机器人了，包括曲灵阿姨，还有可爱的钟秋婷。他眼前出现一排机器人，像复活的僵尸那样跳过去。其实他也没亲眼见过传说中的机器人是什么样的，电视里的画面都不足为信。
　　车过那曲，突然就停下来，列车广播说前面有突发情况，现在只是临时停车。临时的状态有点长，也许是十多个小时，但仿佛过了一个世纪，空气有点闷，但不妨碍睡觉。
　　七
　　他是被一阵欢呼声吵醒的。车里的人都满脸是笑容。
　　“胜利了！”他们继续欢呼，都举着手里的视频。
　　他很快知道发生什么事。病毒被清除，这一次机器人的灾难总算被彻底控制，下一次的灾难还遥远，总之可以放心欢呼起来。只有戴友彬感觉自己现在像个傻蛋，不知道该往哪一边滚。列车重新启动，发出口匡嗤口匡嗤的声音，在正常的轨道上奔跑。是的，很快就进入美丽的拉萨，那里将有美丽的雪山，以及如地球之眼的纳木错。他还有时间听一首歌，他打开手机，塞上耳机，但手机里并没有音乐，一阵沙沙作响的电流声之后，却传来戴大维的声音：
　　哈，戴友彬！你是戴友彬吗？终于找到你了！别怕，我只是一个程序，我把我自己关在服务器上一条狭长的通道里，你能听到我的声音，我无所不在，我一直在看着你，这就是我曾经跟你说过的大事，我的产品终于成功了，这个世界再不会有人凭空消失。
　　戴友彬吓了一跳，本能将手机甩开。手机在火车的地板上打了一个转，关机了。
　　鹦鹉
　　一
　　调查组进驻美人城已经一周，现就相关调查成果进行简要汇报，我是77186号员工，受调查组长委托，下面请允许我给诸位进行详细解说。这组视频数量庞大，我们只能挑选比较重要的内容进行展示。正如第一个视频所示，这是机房，这里由三十四台超级计算机和其他配套设置组成。因为机房是美人城的核心，按照相关规定我们只能拍摄外部画面。
　　“鹦鹉计划”的第一个研究对象是福楼拜，但应该承认，这是一个令人沮丧的项目。当然，这个项目也出现了阶段性的成果，那就是“AI福楼拜”，它存在于电脑系统之中，能够模仿福楼拜说话，技术团队希望它能够向福楼拜那样写作，三个小时的运算之后就能写出一部跟《包法利夫人》相媲美的小说。但小说写完之后，我们的法语专家却觉得他不是小说。因为技术团队中懂得用法语鉴赏艺术水准的人几乎没有，纯靠AI进行翻译，这个项目就此作罢。
　　对，就是这个声音，这就是技术团队模仿出来的福楼拜的声音，他说话带着一点口音，大家没听明白也不要紧。
　　技术团队经过一番思考之后，决定还是必须挑选中国作家来进行研究，而且必须是在白话文运动之后的作家，不能是李白杜甫，最后确定了用鲁迅和王小波来进行平行测验。大家现在看到就是鲁迅先生，他正在房里踱步，这个“AI鲁迅”写作速度惊人，它创作出来的杂文已经多次被系统通过敏感词识别封禁，被众多网络公司误删，连鲁迅研究专家也无法分辨是否是伪作。这些作品开始被视为散佚的鲁迅作品出现在学界，鲁迅研究界一片混乱。因为本人对鲁迅研究并没有太多心得，这个问题我们也不展开讨论。
　　“AI王小波”的研究成果更是举世震惊。这是当时第一次成果发布会的监控录像，我们从画面中可以看到，作家王小波的许多家人也到场了，有很多你们熟悉的名字，我就不做介绍。对，他们后来非常激动，老太太突然反对这个项目，对技术人员破口大骂，但因为事先签过授权协议，所以项目并没有终止，大家现在还可以通过网络访问王小波的服务器，跟“AI王小波”聊聊人生，他能够同时在长安城和凤凰寨接待来访的客人，只要提前预约，戴上我们专属的虚拟现实面罩，就可以用第一视角与王小波进行交谈。声音也是根据王小波现有的音视频文件进行演化合成，连家人都分辨不出真假。你可以想象一下，这就是我们根据王小波所有的文字作品逆向推演出来的一个大脑，这个大脑具备思维能力，而它的身体就是整个一台服务器。
　　这注定是一个划时代的产品。根据人类学家查尔斯·赫拉利及其团队的最新研究，推动人类社会这辆大车走向文明的真正动力是故事：神话传说、法律概念、虚拟货币……这些看不见摸不着的故事原型和游戏规则制约着我们每一个人的行为，保证了社会合作和经济交易的顺利进行。正是基于这样一种认识，我们的实验开始走向更为深入的地方。
　　下面我们来看一段视频，这是“鹦鹉计划”项目负责人陈星河在最艰难的时期留给我们的一段珍贵视频。
　　二
　　我是陈星河。我的命运之门是在一个地洞里被敲开的。当时我十三岁，在我二叔陈大同的地下密室里，我遇到一个疯子，他的头部中过枪，听说子弹留在他的脑袋里，他从此开始疯了。疯子跟我讲叔本华，他说人就是一团欲望，这团欲望不被满足时，就会痛苦，而如果被满足了，就会无聊。也就是说，人总得在痛苦和无聊之间选择一个。我当时并不关心他说什么，只好重复了他的话，因为只有这么做，疯子才会给我们表演他的魔术。他能够让一块石头突然在空中飘浮起来，这真是神奇的魔法。
　　疯子展示这个魔术，是希望告诉我们，这个世界我们能看到只是其中的一个角落，像一只无聊的洋葱，我们是无法知道里面到底有什么。他说如果将宇宙看成是大海，那么我们所能看到的宇宙不过是大海中的一艘轮船，而我们人类只不过是寄居在游轮上的一个小菌群，连轮船的全局都看不清楚。给我们说轮船的时候，他手里拿着一张五分钱的纸币，绿色的纸币上就印着一艘轮船。
　　后来我学习绘画，我也无数次尝试画出一艘宇宙中的巨轮，或者画出飘浮中的石头，但最后我都以失败告终。
　　我性格懦弱，常常在半夜哭泣。我抱怨上天的不公，给了我一个非常脆弱的身体，但是我内心有非常坚定的东西，一种说不清楚的使命，我隐隐知道我一定会完成它。特别是在疯子从地洞中跑掉以后，半步村仿佛都空了，我在一个瞬间发现自己是唯一看明白疯子的魔术的人。
　　我很快迎来了我人生的第二个奇迹，也就是美人城公司的崛起。我卖掉了碧河镇上的刺青店，到美人城应聘游戏美术师，从最简单的场景渲染做起，一直做到视觉总监，后来又成为基金会的负责人，这一切都必须感恩祖先生的信任。
　　关于祖先生，我不想说太多。他的事，相信其他人都会说，大家一定不会放弃攻击他，但我想说的是，祖先生才是这个时代里能够创造奇迹的那种人。而我卑微的一生，一直都在等待奇迹。
　　我想说说我遇到的第三个奇迹，就是戴大维。在美人城最为艰难的那段时间，我患上了失眠症，整夜都睡不着，于是我发现只有刺青能让我重新沉静下来，我一口气买下了三家刺青店，不是为了赚钱，而是为了在我整个人空下来时，可以到刺青店里平息我的身体。我的身体就像一个脆弱的杯子，很容易就被倒空，也很容易就被风吹得晃动起来。是的，一个在风中晃动的杯子，这是我对自己的直接感受。戴大维是另外一种人。如果说他也是一个杯子，那么他是金杯，至少也是银杯。他有着金属的光泽和硬度，也有着金属的执著后者让我们形成了某种默契，让我们觉得同属于一类人。
　　我在店里给他做刺青，他怕痛，嗷嗷直叫。我很难想象一个看似粗犷的汉子居然如此敏感。我在他的背上刺了一个如来佛祖，在他的隐秘部位留下一朵莲花。我问他感觉如何，他没有评价作品，而是说他在整个过程都把自己当成一张白纸。他似乎放空了自己。肌肤上的痛感甚至让他落泪，这让我又觉得我们更为相似。但其实并不是那样，他很快恢复到金属般光灿灿的状态。怎么说呢？就是那种沉着和果敢之中。他说他在创造一个奇迹，只需要给他时间，他能够证明自己比人工智能程序员更为优秀，因为他做出来的东西也同样具有敏感的触觉。他相信最优秀的程序员与生俱来的灵感是无法被取代的。于是我聊到了“鹦鹉计划”，他非常专注地听完，然后告诉我，他也有自己的计划，相信会比美人城的计划更为惊艳，但他缺乏原始的数据。
　　我明白了。我当然会给他数据和必要的技术支持，作为交换，他给了我他生命中最重要的部分，也就是戴友彬，他的儿子。我代表美入城方面跟他签署了合作协议。我们的这次交易，对他来说无异于献祭，他祭出了宝贝儿子。但他摇摇头，他说并不是这样的，从某种意义上来说，我们都是科学的羔羊。他说，若是献祭，我会献出自己的生命，而且我也已经准备这么做了，如今只是将儿子托付给可以信任的人。他将戴友彬称为我们的孩子。这孩子曾到刺青店来看过我，他当然以为我只是一个普通的刺青师。他很聪明，对这个世界有非常具体的想象。
　　我们是在戴友彬睡觉时给他进行了手术，植入了虚体。在我心里，他并不是一个试验品，而是我们留给世界最好的作品。西方绘画用了那么长的时间把人从神的手里争夺回来，但回来又如何呢？如果你经历得足够多，就会明白生命的无意义，只有故事才能永存，只有故事是唯一的解药。
　　三
　　大家好，看到这个地方，可能你们都不愿意再见到我这个解说员。是的，陈星河具有卓越的探索精神，他的生命仿佛就是一个巨大的谜团，任何人都想探究个明白，我非常能理解大家的这种心理但现在我们需要重新准备一下视频，因为我们发现刚才的视频弄错了。我们播放的可能不是大家希望看到的片段，为了节约大家的时间，我们对陈星河先生海量的视频进行了必要的剪辑，下面我们再播放一下剪辑版，相信大家能避开冗长的个人陈述，直接明白我们这个项目所造成的巨大影响。当然，为了下面的视频画面显得通俗易懂，大家可能还需要认真听我讲几点，也就是给大家科普一下有关于“虚体鹦鹉螺”的常识。
　　如果要完全弄明白“鹦鹉计划”这个秘密项目，那么就不能不了解“虚体鹦鹉螺”。“虚体鹦鹉螺”的开发是一个意外，却也是这个项目的唯一收获。“虚体鹦鹉螺”不是螺，也不像这种头足纲动物那样一辈子都带着沉重而坚硬的外壳，“虚体鹦鹉螺”是对鹦鹉螺的模仿，更具体的是模仿鹦鹉螺用虹管连通各个气室从而控制自身沉浮和移动的原理，形成一个独立的记忆体附着在颅腔特定位置，对人脑的认知、记忆和情绪产生作用，从而让某个人拥有了讲述故事的冲动和能力。从更前瞻的角度来分析，美人城公司之所以要做这样一个项目，是基于另一项研究，这个研究的代号是“凤凰”，目前关于“凤凰”的资料我们所能掌握的情况几乎为零，相关加密文件也已经被破坏。
　　应该说，从对福楼拜、鲁迅等作家的模仿，到通过脑机技术直接对人脑进行干预，项目组用了大概十年的时间，做了大量工作。在这期间，陈星河曾经因为卷入一宗科技诈骗案而被特殊管制，这个案件牵涉到非常复杂的政治背景，总之陈星河是被单独关押调查，外界并没有他的任何消息。他在特殊的生活中却依然创造条件学习，关押期满以后，他回到美人城，依然是这个项目的高管，随后一个月里，他获得三所大学的名誉博士学位（这三所大学分别在美国、法国和中国）。他超强的学习能力让他很快重新掌握了项目的全部情况。而如大家所知道的那样，在陈星河博士与我们失联的那几年，他的挚友戴大维不幸遇难，这件事给了他巨大的打击。重新获得自由之后，他很快找到戴友彬，也给了这个孩子非常多的帮助。当然，如大家手里的资料所掌握的那样，戴友彬大脑中的“虚体鹦鹉螺”已经成长为四级，与大脑边缘系统形成很好的互动。大家可以查看附件三，我们通过这些监控得到的数据也大概可以明白这是一个多么不简单的奇迹。“虚体鹦鹉螺”不断在影响一个人的成长，让他拥有讲述故事的冲动和能力，影响他记忆储存的方式，调节的情绪机制以达到讲述故事最佳的状态。
　　好了，还是让陈星河自己说吧。因为是剪辑版，所以观看过程可能会有一些跳跃，但相信大家会有自己的理解。
　　四
　　我昨晚梦见一头鹿，它对我说：“嘿，陈星河，是生活的倦怠让我们相遇。”于是我毫不犹豫，在梦里把它杀了。醒来之后我怅然若失。料想你也会懂的，很多人都有过相同的时刻，感觉整个人就像倒空的杯子。我喜欢用杯子这个比喻，某个时刻一个人就如一个丧失功能的杯子。不，那不是空虚，更准确的词汇应该是空置。
　　空置是一个好词，就如小时候那块飘浮在空中的石头，我跟你们多次提过的，或许你们以后才会慢慢明白我说的是什么意思。我说石头可以在空中飘浮，空置于空气中，这并不是凭空捏造的惊人之语。
　　悬浮之物是否渴望飞行，这个我不能想明白。唯一能确定的是，悬浮应该是飞行欲望的凝结。比如在戴友彬脑海中凭空出现的词语，那些凌空而过的灵感，恰如飞行的黑鸟那样张开翅膀，大大咧咧横过了天空。“何以为我”是如此复杂，每次看到电脑上的波纹图呈现出“虚体鹦鹉螺”在戴友彬脑海中制造的漩涡，我就不禁感叹一个人对自身存在的确定是多么的不容易，人类是那么容易就迷失了，那是滑落的飞行，远不如凝固的悬浮来得保险。然而谁又曾想到，即便悬浮不动的太阳，也是在高速飞行的，率领着它的星星飞向更远的地方。
　　聊着聊着有点跑偏了，我还是说戴友彬吧。这孩子是戴大维去领养的，戴友彬似乎一生下来就注定了坎坷的命运。我总在最接近他本质的地方默默注视着他，他的所有遭际让我想起了很多往事。我们项目组也给许多孩子植入过“虚体鹦鹉螺”，但没有一个孩子能有戴友彬这么好的兼容性。比如另一个孩子，名叫袁子叙，你们可以在系统中查到他的相关资料。我们项目组在征得他的监护人，也就是他的爷爷的同意之后，利用给他看牙进行麻醉的机会植入了“虚体鹦鹉螺”，开始他大脑中的伏隔核区域也表现出不同程度的兴奋状态，但不久之后我们就检测不到任何信号，呈现递减曲线。两个月以后，关于袁子叙的数据也完全模糊不清，只能作罢。但是戴友彬的数据一直非常稳定，他是我们项目组最佳的研究对象，我们对此充满了期待。
　　我们的实验有相关部门出具的许可证，是完全合法的，你们对这个实验的质疑才是非法的。
　　我被调查的那几年，人工智能脱离了人类的掌控，爆发了第一次所谓的“机器人战争”。这事简直是胡闹，本来可以轻易就控制，但定有一些人决定放任其为所欲为，以此来测试公众对恐慌的接受程度。事件很快就过去，变成一些被加密的新闻。但戴大维却死了……
　　我当然不知道他是怎么死的，我也不愿意更多谈论他死亡的细节。人都死了，自杀和他杀都不再重要。他在心跳停止那一刻，他的云端备份自动激活，在经过一段时间的自我升级后，戴大维作为一个“虚体鹦鹉螺”而独立存在。
　　您是说他自己？不，他的虚拟体并没法即时储存他临死之前的记忆，这种濒死体验会带来巨大痛苦，容易导致程序的溢出和崩溃，所以但凡经过专业训练的程序员都竭力避免。
　　是的，戴大维成为我的虚拟员工了，系统自动授予他“锁匠”的权限，这是我们之前在合同中约定的内容。
　　不是的，没有奴役。跟你们想象的完全不同……如果这么理解，那么爱也是一种奴役。你和你的爱人之间，难道不也是一种奴役的关系吗？你自己好好琢磨一下。
　　戴大维名义上是我的虚拟员工，但他拥有比我更自由的维度，他也不用睡觉，可以夜以继日地处理庞大的数据。他在对那一次“机器人战争”进行复盘分析以后，跟我有过一次加密的谈话，他给出了三个结论：
　　第一，第一次机器人战争的出现和终止，背后有更为复杂的原因，牵涉到对垒的敌我两方。
　　第二，我们有一个比想象中更为强大的敌人，它甚至可以轻易就控制人工智能独立体。
　　第三，第二次机器人战争必然会到来。
　　或者说，戴大维预言了一场战争，圈定了一个更为复杂的图景，由实体世界和虚拟世界组成的全部图景。但当我这么思考问题的时候，戴大维作为一只看不见的鹦鹉螺，又在加密的渠道提醒我，这样理解是错误的。
　　他说：“你觉得这个世界只有我们这么一个维度吗？”
　　“你是在跟我讨论平行宇宙理论吗？”
　　这个没有被收入华盛顿公约CITES附录Ⅱ中的鹦鹉螺再次在虚拟空间中摇了摇头。他说：“简单地说，气体中存在生物，液体中存在生物，但单纯的古体中难道就不能存在生物吗？”
　　“你是说，空中有鸟，水中有鱼，但鸟和鱼不都是固体的吗？”
　　“不对，完全的固体，比如一块大石头。”
　　“你是说硅基生命？”
　　他又摇了摇头：“另一个维度的世界，在完全的固体之中。相对于有着45亿年历史的地球来说，人类历史就如一瞬间。30亿年前地球开始出现氧气，一种厌氧生物进入了没有气体的维度进行生活，我们姑且称之为固体维度，它们在固体维度之中建立了辉煌的文明。”
　　“固体人文明？”这个陌生的词汇让我感觉有点错愕，将信将疑。
　　“是的，人类世界和固体世界在人工智能失控之后，偶然获得了交流。或者说，获得生存自觉之后的人工智能每天都在跟一块石头窃窃私语，进行了深入的沟通，它们甚至创造了一种人类无法破译的语言进行更为高效的交流。”
　　获得自由意志的机器人在和石头聊天，这个场景有点超出我的预期和想象，我用了一个星期的时间才慢慢接受这个充满虚构故事性质的信息。虚构和非虚构之间的界限在这里显得多么模糊。我用笔在纸上写了三个词：实体世界、虚拟世界、固体维度。想了想，又将实体世界和虚拟世界用线圈了起来，标上人类世界；再将虚拟世界和固体维度圈起来，标上固体人世界。在另一个角落里，我写上“凤凰”两个字，我不知道“凤凰”意味着什么，但它显然也很重要。
　　对着白纸上的这些词汇，我呆呆地坐了一个上午。我在想，如果有一个全能的上帝在天空俯瞰着我，一定会觉得我已经疯掉了。但事实是，这个信息来自戴大维，我又不得不相信这个信息的真实性。或许有另一种解释，戴大维也是来自我的虚构，关于我的整个故事线都是虚构的，包括现在你们采访我的这个视频。
　　这相当于身边一个科学家说他证明了世上有鬼，但又无法给出具体的证据。那么我必须给出一个证明，才能向上面的人进行汇报。又或者，第一次的机器人战争，就是某个力量在做的一次实验。又或者，我们今天在全力推进的“鹦鹉计划”，也是测试的一部分……
　　五
　　刚才视频播放到一半，有领导提示我，还是暂停休息一下，也让大家有一个交流讨论，因为材料实在过于烧脑。现在休息时间已经到了，大家也已经回到座位上，趁这个机会，我还是想跟大家简单汇报一下调查组的一些初步结论，或者说我们也没有结论，只能给出一些可能性分析。
　　第一个可能性是，陈星河博士因为压力太大，患上了精神分裂症。大家也都知道，陈星河博士年轻时候就患上强直性脊柱炎，一直在忍受病痛的折磨，也因为长期服药，身体机能还是有负面影响的。根据相关人员的谈话记录，他经常失眠，天气热的时候常常能见到他深夜在阳台上静坐。如果这个可能性成立，则固体人之说纯属子虚乌有，因为它无法证实也无法证伪，所以可以等同于不存在。
　　第二个可能性是，陈星河博士的话可信，他所提供的那个无法破解的乱码大文件或者真的就是人工智能跟固体人的聊天记录，那么我们人类文明的未来将遇到巨大考验。这件事甚至比我们碰到宇宙中外星人还更为可怕。当然，从某种意义上也可以理解为我们遇到了外星人了，只是外星人一直在我身边，他们处在另一个时间流速与我们完全不同的世界里，在固体人看来，我们就是氧气环境中意外出现的菌群。
　　最后，我们调查组认为，还存在第三个可能，那就是固体人是否真实存在，完全取决于我们是否选择去研究它。换句话说，我们如果确信有这么一个世界存在，那么固体维度就会为我们打开；如果我们不信真有这么一个世界存在，那么它也就跟薛定谔的猫一样永远都是不确定的状态。
　　窃窃私语的声音响起，夹杂着椅子被拖动的声音，有人站起来往外走。
　　好了，既然诸位决定不再继续观看视频，也不再听我们的调查报告，那么今天的会议就到此结束，我们会将所有资料分门别类进行加密储存，然后将一切有可能造成泄密的资料全部删除，包括今天的会议监控视频，都将备份以后被删除。
　　今天的会议到此结束，谢谢各位莅临指导，预祝大家新年快乐！

　　创作谈·站在田野里的未来主义
　　科幻小说突然成为显学，成为潮流。《飞行术》大概是一个南方寓言，借助了一个另外维度的世界，我把我的人物陈列在未来，陈列在一场没有硝烟的战争中。在这里，“飞行术”很显然成为一个精致的容器，一个装置，其中一层套着另一层，装入了所有悬而未决的事物。


七杯咖啡
禹风
　　我瞥一眼扶桑，她全心全意在白色苹果手机上写游记，朝她朋友圈塞话题。
　　这种时刻，扶桑最烦我找她闲聊。于是我转过身，想对那位颇有姿色的女侍者招手，请她就啤酒杯上一个没擦净的口红印给个说法。这黑发褐目的尤物似笑非笑转过脸来，我们正要四目相接试一试会否来电，我悚然一惊：我觉得就在我转脸这瞬间，看了什么不该看的……
　　我登时忘了女侍者和口红印。我犹犹豫豫从桌上捡墨镜戴上，佯装怡然喝酒，借墨镜掩护，偷偷打量散坐四周的游客和闲人。
　　巴黎四月的阳光流泻着怂恿人犯规的热量，叫我颈子难受。其实不用找，我知道我一般不至于如此吃惊：这不是？我大学同班的雷绿川和裘小雯像对夫妻那样坐在离广场中心更近的一张圆桌边喝咖啡。
　　雷绿川看上去不怎么变老，还是高鼻子厚嘴唇的侧面，小雯却已是一个打扮成时髦女郎的准大妈。他俩脸对脸密切私语，投入得很，应该还没认出我。
　　我一时间有些呆傻，我一把没抓牢自己思绪，脑里轰一声弥漫了大学的气息和场景：相辉堂一上一下在记忆的草坪尽头跳舞……走马塘里红黑纹小龙虾泛滥，漫到林间小路上……
　　还泛着白沫子的啤酒杯被人粗鲁地推了一下，酒汁溅到我手背。扶桑尖起声音：“你发什么呆？难得同糟糠之妻出来，就是这种状态？”
　　我猛有些恼，不过雷绿川和小雯的在场平添了一份喜气。我略微低头，从墨镜上方对扶桑眨眼，压低声音告诉她：“有情况！我看见雷绿川坐在那边，他身边那位不是他太太，是我们同班女同学。”
　　“啊？”扶桑抚口一叹。
　　凭经验，我听出扶桑本已进入拿我开涮的常规状态，但雷绿川就在眼前，这消息顿时改变了她体内的化学分泌。她思绪在脑回路间抢一个弯道，拐到欣喜的八卦上来。
　　“雷绿川？哪个是他？他和你们班的林黛玉终于搞到一起了？”扶桑抬起头，她有天鹅般好看的头颈，不过，此刻看她眼睛，她更像猫头鹰。
　　我自然在漫长岁月里事无巨细地向扶桑描绘过雷绿川。也许该归咎于我始终怪腔怪调对往事滥下判断，此刻我才意识到自己口述的雷绿川留给扶桑的印象是滑稽的，仿佛他是位顶级喜感人物。
　　我感到自责。雷绿川是个少有的严肃并认真的人，扶桑对他的好奇很可能冒犯他。
　　另外，我还有一番恼怒，恼怒扶桑下意识地提起我们班的“林黛玉”。我们班的“林黛玉”真名叫倪虹，名字漂亮人也同我们芸芸众生不太一样。可惜，雷绿川此刻不是和倪虹一起游巴黎。这突如其来的现实确实打击我的信仰。
　　我告诉了扶桑哪个是雷绿川，我一个劲对她说：“别瞪着人家看！咱们还是快走吧！”
　　我伸手逮住从我身边经过的漂亮女侍想必和维纳斯一般无二的手臂，用法语对她说：“原谅我碰你，不过，请立刻结账，我们有急事。”
　　扶桑对我和女侍概不关心，她压抑不住兴奋：“那个女生不漂亮嘛！雷绿川怎么这样？怎么能这样？”
　　我给了女侍五个欧元硬币小费，假充风流地挤挤眼，追逐她的浅笑，勉强放了下弱电；如果扶桑对雷绿川更关注些，我甚至想放肆地上下打量一眼女侍，让她明白我赤裸裸的恭维。可是，扶桑对我急急说一句：“他们过来了！”
　　对扶桑的套路我已习以为常，甚至怀疑任何老婆都不会放过如此千载难逢的机会。我在漫长的婚姻生活中把雷绿川当成方鸿渐，借以用针对他的冷言冷语反击扶桑对我的精准打击，扶桑怎能不想会一会这块神圣的挡箭牌呢？
　　见鬼，我可没做好和雷绿川重逢的准备，何况边上还有个裘小雯！怎么说裘小雯呢？提起她我印象不坏，但总记起她一边向寝室外走来一边往牛仔裤上系牛皮腰带的动作。我老是偷偷记住别人不经意的动作，而且记得长长久久。
　　“嘿，你们好！”裘小雯的声音，“我怎么觉得这位先生象是老同学呢？”
　　不等扶桑说出叫我尴尬的话，我一把扯掉墨镜，张开手臂站起来：“裘小雯？天涯何处不相逢！”
　　第一杯咖啡
　　雷绿川被风吹乱了头发，皱着眉头，厚嘴唇比当年添了风尘之色，质感得有点让人怀疑他生活放纵。他肩膀在剪绒灰西服里拱着，手指八根插牛仔裤前袋里，两根大拇指卡裤袋口。他眯缝起眼睛看着我，似笑非笑，没拥抱我的意思，我敢说，他还没认我的意思呢！
　　扶桑对裘小雯毫不感兴趣，亮晶晶的眼睛带着戏谑笑意和莫名的亲切打量雷绿川，如果我不加解释，老同学会以为我娶到个花痴。我借此摆脱尴尬：“怎么这么巧？这我太太扶桑，这是老同学雷绿川，我常向你说起的那哥们儿，还有，这位裘小雯。”
　　裘小雯像所有中年女人一样上下惊看扶桑：“哟，弟妹我还是第一次见呢，真是个美人儿！”她这话百分百说给扶桑听的，就像男人第一次见我有时也会拱手“葛老师久仰久仰”。扶桑分不清真话和客套，她蓦然回过脸，看定了裘小雯：“雷绿川嘛，我老公老挂在口边，我都已听成熟人了，不过，我老公从不提女同学。”裘小雯毫无新意地笑了：“是啊，说明他心虚呗。也说明他在乎你呗。”
　　雷绿川更皱紧了眉头，也不看我，看定扶桑说：“老提我？他那嘴我知道，夹枪带棍，虚虚实实，肯定把我说完蛋了。”
　　“我们倒可以坐下来好好对质一下。”扶桑乐了，“有些事我都已经信了。看见真人天尊，又有点怀疑。”
　　裘小雯真是多此一举过来打招呼，也不想想这里有个扶桑。女人就这样，碰上就会互相黏糊。我这些年搞独立大队，同学聚会一概不去，也不上班群练嘴，早熬成了清净散人。难道雷裘两位还怕我这种趴窝的人散布他俩谣言？扶桑嘛，她是只光吃毛豆、在自己笼子里熬淡的母螳螂，你要往她跟前塞一只纺织娘，看她不嚼你三遍！
　　看人看脸，雷绿川想必和我一样不情愿在这种地方、这个时刻搞社交，但他不情愿没用。这世界你但凡和女人有了真瓜葛，你就身不由己了。
　　“这么巧可是难得！”裘小雯大方地邀请，“咱们换个地方一起喝杯咖啡去！”
　　“好啊！”扶桑兴致勃勃，她终于找到比微信朋友圈更具吸引力的游戏了，“去两个丑男吧，圣日耳曼大街离这里不远，我们本就要去观光的。”
　　如果LesDeuxMagots（两个丑男）咖啡馆这名字可套场景用，看来一个是我，另一个是雷绿川无疑。扶桑会得到一顿八卦盛宴，而看裘小雯那样子，她毫无被人撞着隐私的汗流浃背。她大概期待着说完每个妇女每天必须要说的八千到一万个词汇，甚至在巴黎小黑咖啡刺激下，飙到两万个词汇上限也未可知。
　　不过，两个丑男咖啡馆内外座无虚席，一半脸冲马路发呆的客人有同我们基因一致的黄脸庞。
　　扶桑大失所望，她被旅游书告知的可是家清雅安宁的好馆子。不晓得当年毕加索坐着发呆的时候这馆子发不发达，但至少能肯定，若像今天这般坐上一群中国大妈，无论海明威还是萨特那一对儿就绝不会到此消磨时光。临哲学家自己头上，存在的未必就合理。难不成碰上中国大妈喝不惯咖啡，喝燥了即兴街边跳广场舞，西蒙·波伏娃还鼓掌不成？
　　有位中年侍者忧郁地看我们一眼，雷绿川风度翩翩对他说了句英语。不一会儿我们被领到咖啡馆顶头墙角拐弯的地方，那里有个空。秃得很有型的侍者悄悄接过雷绿川塞给他的纸币，从屋里搬出张小圆桌和四张折叠椅来，还用围身给桌面惮了惮灰。
　　“哥们儿，你怕是移民法国了吧？好多年不见，跑这里撞着你。”我坐下时深思熟虑说这么一句，算体贴他俩。雷绿川尽可以先顺这道梯子下来，把他和裘小雯的事遮掩过去，免得待会儿我家里这位没分寸的当场扒他们扒出血。
　　雷绿川给脸不要脸，冷冷丢回来几个字：“没移民，来玩玩。”
　　裘小雯明白我意思，她红了红脸：“我接受老雷的款待，也来巴黎逛逛。老雷有求于我。”
　　哈哈，我笑了。嘻嘻，扶桑笑了。
　　扶桑笑点和我不同。
　　哈哈，裘小雯笑得尴尬。哈哈，雷绿川倒磊落。
　　“越解释，越被动。有句话叫越描越黑。裘小雯，你不如不解释，让老同学自己去猜。他有他的逻辑，你解释也没用。”雷绿川耸耸肩，“我有求于裘小雯，所以请她旅游。”
　　“不管怎么样，我和扶桑会选择性失明。”
　　我笑道，“再说，我们也不认识雷兄的太太，更不认识小雯的先生。”
　　我自以为划下了道道，如果他俩还记得大学里大家一起读的古龙小说，他们该明白我意思。扶桑没和我们同过学，她也比我们年轻得多，扶桑这时候真不懂规矩（我对此爱莫能助），她笑看小雯和雷绿川，说：“我们非礼勿视，非礼不言。”
　　小雯闷了，脸像傍晚收拢的丝瓜花。雷绿川接过侍者送来的咖啡，抿一口，只好勉力挽救小雯的名誉：“眼见为实吗？眼睛看见的也未必是事实。我请小雯来巴黎，是想同她一起怀旧，因为她曾是倪虹的闺蜜。”
　　小雯吐出一口气，松快了：“老同学你是知道的，老雷和小虹那段往事，对吧？他还能和谁说呢？也许只有我。”
　　我惊叹一声，拿起我的小黑咖啡一饮而尽，胸腹皆苦。
　　我家扶桑一声惊喜感叹，她像坐上航天飞机，脱离大气层，直奔暧昧的月亮而去。
　　“唉。”我被触动了。我眼前的东西忽然同我拉开了距离，我穿越时空隧道，又看见了身为大学生的我们。同一天里第二次，相辉堂在草地尽头跳舞。
　　“还没蜕完皮呀，老雷？”我拍拍他手背，“说句让你清醒的话，小虹再美，如今也是半个大妈了。都来不及翻盘了，你还放不下？”
　　雷绿川厌恶地把手收回去，像被我碰脏了似的：“庸俗！”
　　我把头凑到琢磨着情况的扶桑耳边：“没事儿，这是他老脾气。当年我俩算混过一阵子哥们儿的，彼此说话不绕弯子，别担心。”
　　“后来不再是哥们儿了吗？”扶桑怪笑一声。这个老婆，从不肯顺着我毛捋，真是憾事。
　　可以理解我们各自沉默了一阵，低头各喝各咖啡。看得出扶桑心里对雷绿川维持着偏正面的印象。她站起来走进咖啡馆店堂。
　　我乘老婆走开，对雷绿川和裘小雯说：“对老雷觉得神圣的东西，我绝无亵渎之心，事实上我一看见你俩就戴上墨镜准备埋单走人。这么些年过去了，我们班那个花圃开花的开花，结果的结果，大家是什么品种，彼此都一目了然了。我可不置喙别人的事儿。咱们难得在巴黎有缘一见，喜出望外。现在既然已经见了，喝完这一杯就赶紧散了吧。终须一别，我历来明理，闲云野鹤一派。”
　　裘小雯看着我，嘴唇动呀动，说不出话。她本来和我不熟，大学四年我和她几乎没搭过腔吧？雷绿川咧开嘴笑：“你这家伙秉性难改，从没什么忠厚之心。算我和裘小雯自作多情过来招惹你。”
　　“我呸。”我给他一个大白眼，“你个歪瓜老情种。这会儿该你儿子谈恋爱，不该你！”
　　扶桑喜洋洋走回来：“这里的甜点只在梦里才有福尝。来了，马上就上。”
　　她可不是盏省油的灯，请人吃蛋糕岂是白请？落回座，太阳这会儿正洒她脸上，她昂脸戴上Chanel墨镜，立马进状态：“雷兄，你知道我家这位自称大学里是你死党，常没事念叨你。既然巴黎离上海十万八千里，你正好又来怀旧，如果都不算外人，何不和我们放开了聊聊？我知道你和林黛玉的故事呢！”
　　雷绿川马上看我，我要是能捂得住扶桑的嘴，我就不是我了。我耸耸肩，雷绿川自找的，我没责任。
　　“弟妹真是快人快语，长得漂亮，脾气还这般亮。”裘小雯又夸扶桑。
　　雷绿川淡淡回答：“你们所有的回忆都是给我的礼物。很多事我都记混了或真的遗忘了，你们一说，好比补正了一些古籍似的，有时我心里轰然一动。我愿意谈谈我，谈谈我和小虹。当然她不在场，所以出于对她的尊重……”
　　“出于对她本人的尊重，我们在巴黎所说的一切都是半夜昙花，不做记录不传话。就像看一出音乐剧，看完无法传达。”扶桑一脸聪明，懂了雷绿川。
　　“好的，就是这么说。”雷绿川拍拍我手背，“老弟，几百年见不了一面，既然见了，那就再多待一会儿吧。与其背后和尊夫人嚼我舌头，不如当面一起百无禁忌。我，我真的无所谓。过去只是故事，谁都可以听故事讲故事。”
　　我瞎一声，眼前又是大学里的烟雾。人和树其实挺像的，有的树日长夜大，有的树长到某个高度就停了。雷绿川早就表现出停滞的特征，我和他就是在他开始明显停滞的时候一语不合分道扬镳的。没想到今天还会在巴黎撞见，更没想到撞见了还要回顾过去悠悠的时光。今天我鼻子里全是往昔的气味了。
　　猛然间我骚动了一下，我恍然闻到了倪虹身上那股子特别的香味儿，虽然事实上我没靠近过她，不知这香味从何而来，如此留在我印象中。
　　“老兄，我们一不小心会得罪你的吧。这可是挺敏感的往事。”我狐疑说，暗望雷绿川控制住冲动，即刻收回成命，我们好全身而退。按计划，这几天我和扶桑在巴黎的活动是一个个博物馆轮着去看。
　　“就像美国电影里你不能杀害一个人两次，你也不会得罪我两次。该得罪的你早得罪过了。现在我欢迎你们从任何角度谈论我的过去，包括谈论和我有关的倪虹。”雷绿川像从模糊的油画背景里纵身一跃跳出来，此刻真实得如同咖啡杯旁方糖块儿。
　　扶桑开怀笑。好奇害死猫却害不死女人。
　　裘小雯也笑，她怕是高兴自己彻底摆脱了嫌疑吧。
　　其实，直到这会儿我才被咖啡鼓起了精神头，有兴趣仔细打量二十年前睡我上铺的雷绿川，这位鼻挺唇丰的“第二眼美男子”。此刻这仁兄中年了更瓷实了，额头上添了斜着往下劈、形如闪电的皱纹。他脸颊有点往下垂，眼神比从前稳重沉郁。他的笑容还是少，拘束于他历来不近人情的表象。
　　反正，雷绿川大体就是这么个非正能量的人物，他周围发生的事若用画笔画下来，我觉得该会像绕着某个轴心旋转的体系。当然不是银河系，他不够大气磅礴；但也不至于沦为小勺搅拌的咖啡旋流；或者可比方成大学食堂被机器打碎一部分的菜叶旋涡吧？看上去还蛮正常的，甚至有点隐约迷人，只不能去捞去扯，蔬菜叶子虽说开水焯过，纤维还牢得很，一扯就坏事了……
　　雷绿川打个响指，给咖啡埋了单：“我和小雯分开住着两个宾馆，不过都在圣米歇尔大街上。这会儿我们大家各游各的巴黎去，别破坏你们的旅游计划。晚上吃过饭，咱们找个地方继续喝咖啡。”
　　我点点头，和扶桑咬了咬耳朵，我说：“从莎士比亚书店往塞纳河走过去有个街边小公园，坐在那里看巴黎圣母院正好。我们咖啡上将就点，路边有咖啡机，各自打一杯带过去吧。”
　　裘小雯叫好：“天热，小公园有风，舒服。”
　　她这般一喊，我想起大学岁月和雷绿川无数次饭后散步，我俩踏遍了校园每一个角落，他对所有人为的事没一次好评，但总带迷惑和惋惜的眼神留心各色野花，伸手抚摩被人忽视的树木。老雷上大学时做人也蛮吝啬的，很用心省钱，几乎没什么机缘能让他解囊。永远都是我请他吃喝。我比他爱享受。
　　第二杯咖啡
　　同老雷小雯喝第二杯咖啡之先，我当然要和扶桑找地方吃晚饭。
　　我记得先贤祠后面有个教堂圣艾蒂安-杜-蒙，我对这教堂的外表百看不厌。而这教堂正对面有家餐厅，不一定非常有名，但它室外座对准教堂正立面，你可以尽情观看哥特式的雕琢细节和那黄色石灰石的古老色彩。这是我建议扶桑去那儿晚餐的理由。
　　当然更内心的理由我是不会同她说的。尽管我这人显得玩世不恭，可我并非随便谈论自己风流韵事的那种人。
　　我曾和一位法国姑娘在这家饭店吃晚饭，我们很谈得来，而且，她那种甜蜜和中国女人的不同，法国人相信爱情和我们相信爱情着力点不一样，这个有机会再解释。
　　我也有权利怀旧，我的怀旧只好比张开一双涩眼，朝向过往，惊鸿一瞥。
　　走出现代艺术博物馆，我从街头小贩手里买来一三角包旧报纸裹着的炒栗子（这栗子必然是冷藏货色，这会儿是春天），我们果然坐上一辆的士，来到了先贤祠。先贤祠的台阶上坐满年轻男女，我瞧着台阶上的春色，对扶桑说：“咱们也上去坐坐？就象是补课。”
　　我同扶桑坐在年轻男女当中，一切都照上帝安排好的模式运行。我们当然不可能学人家接吻，老夫老妻主要靠拌嘴打发美好的傍晚。
　　你看夕阳挂在巴黎的西天，枯蓝色的法式房顶泛起淡淡金光。扶桑嫌弃我凸起的肉肚皮，控诉我半夜里荒腔走调的呼噜声，问我前世是不是一只夜莺，我报复性地指出她十八岁时如白色木绣球花雍容大度，又像柠檬花宁静芬芳，如今她像什么呢？如果她无法控制住对我的埋怨，我必将指出她今天的模样：一只弯着长脖子到处啄食的雌苍鹭。
　　我们终于栖在餐厅室外座上了，扶桑目不转睛欣赏圣艾蒂安-杜-蒙的塔楼和花窗，那无法描摹的外立面。我暗暗怀想那位如今不知所踪的法国女郎，很多浮云飘过心头。我握住扶桑的手，对她倾吐温柔的赞美，赞美她的容颜和她的风韵。扶桑开心笑了：“点菜，点些好吃的名贵的菜，别光灌迷魂汤！”
　　我们喝着红葡萄酒，我正想自私地暗中继续心的散步，扶桑以精明的语调对我指出：“你们那个雷绿川有问题！他哪是什么情意绵绵的君子？难道你忘了你告诉我的有关他和小虹如何闹翻的故事？”
　　我很不舒服地从我自由的惆怅里被这句话拽回扶桑面前。扶桑眼目灼灼正望着我，像她逮住的不是老雷而是我本人。
　　“是啊。”我由衷应和她，“就装吧，那老雷。他和小虹闹翻，不是故事，是大家都知道的事实。”
　　“为了自己能找到理想的职位，雷绿川竟然挖女朋友倪虹的墙脚！他那个位子本来是倪虹的，用人单位都答应了倪虹了，却最后归了他。倪虹就那样傻乎乎告诉他秘密，傻乎乎相信他，最后傻乎乎被他耍了。”扶桑重复我曾演绎给她的故事大纲，但她口气很重很怨愤，不是我那种调侃加不屑的调子，简直像我葛某人耍了她李扶桑似的。可以断定，女人古往今来是践行代入式思维的主要动物类别。
　　“正是如此，铁证如山。”我举起红酒杯，“老雷赖不掉。不过，倪虹比任何想象中的剧情人物更决绝，她什么也不说，连绝交信也不给老雷一封，也没冲他发脾气，就躲开他不见了。据说，老雷手里还有她私人的东西，她也没去拿。她就此杳如黄鹤，避而不见。有人传说她去美国，有人说她去香港了，反正，不管她去了哪里，她一去不回，连我们全班都不再联系，到今天都已经二十多年啦！这女人做得也真绝。如果我是老雷，我还不被她冰镇死！”
　　扶桑连口吞着红酒，睫毛闪烁，像一个人自顾自观看精彩绝伦的电影屏幕，无暇他顾。只是，我俩眼前没屏幕，她瞪着教堂花窗。我打赌她眼里根本没什么教堂，全是想象出的美女倪虹吧？
　　“老雷不容易。”她表情激越了半天，吐出这么一句，“出了这种事，老雷竟然还能另找人结婚，还能在职位上进取，飞黄腾达。老雷可比你行多了。心理强大，随遇而安。”
　　我想，反正扶桑没看着我，她说她的，我脸上泛起讽刺和敌意的微笑。这讽刺和敌意如此明确，我不准备否认，但我自己也说不明白我讽刺和敌对的心态针对的是老雷还是扶桑。我历来知道被扁的时候如何做得聪明些，我那种微笑告诉我自己：我虽被扶桑的话伤害了，但我原谅她。我不准备反击，反击只会让扶桑更肯定老雷，从而进一步达到打击我的目的。
　　“老雷不容易啊，”我也顺势一叹，“装，装到这把年纪！还要装！”
　　“待会儿喝夜咖啡，我可不像你们，我要戳穿他。我要挖出他的心来，对着巴黎圣母院的暗影，就是对着那钟楼怪人飞来飞去打钟的塔楼，好好看看男人的本色。”扶桑微笑说，语气并不凶狠，就像一个小女孩无辜地盘算着把她手里的布娃娃剪开，看看肚子里有没有宝物。
　　“别！”我下意识地摆摆手，“剥树不剥皮，伤人不伤心。你和他无冤无仇，你虐待狂啊？”
　　“哼！”扶桑不屑地从鼻子里喷出一个短音，“他？伤心？我告诉你，你从来就不会看人，自以为地球是圆的。我觉得老雷比你描绘的入世得多。全怪你成年累月同我说这家伙，说得都成了我心里一个兴奋点。我不能放过他，如有任何后果，都是你的不是！”
　　我觉得巴黎的夜风挺凉的，我缩起肩膀，招手让跑堂的来结账。是啊，一旦当了女人长年的丈夫，埋自己的单，也得埋她的单，天经地义。
　　临走，我放下一张五欧元纸币当小费。扶桑看看我，看看那张纸币，露出讥讽的表情。她掏出自己零钱包，从里头数出一堆硬币，大概有三个多欧元，撒在桌布上，她两根细长玲珑的手指捏住那纸币，没收进她小零钱包。
　　我俩没从咖啡机上打咖啡，我们路过巴黎难得一见的一家星巴克，买了四大纸杯美式。走到那小公园围墙边，远远看见蛋青暮色里老雷和裘小雯在一棵椿树下紧张兮兮互相讨论什么，手里空空正好没东西喝。
　　看见我们夫妻俩，这两个暧昧家伙显然收住口不谈让他们感到揪心的话题了。裘小雯没老雷会装，她心潮起伏一下子收不住，喝咖啡跟喝水似的，我简直想提醒她别烫着喉咙。老雷咂着咖啡，浓眉紧蹙，额头皱纹正巧映着夕阳残晖，像斜劈下的刀疤；他眺望巴黎圣母院的尖塔，感叹鸽群翻飞在古老西岱岛上：“据说欧洲的美在于它永远维持着原貌。”
　　作为世上最了解扶桑的人，我明白她此刻心情必定已像一只吃过猫粮将外出巡夜的法国家猫，不把老雷当田鼠放她爪牙间勒措一番绝对不得过的。我能做点什么以防范尴尬局面的年龄已经过了，实话实说，男人能有效约束自己配偶的年龄不可能超过四十五岁。不信就去看你们自己爸、老公或儿，不必同我争论（打老婆不是约束方式；如果谁说是，我不反对，但我们绝非同类）。
　　我能为扶桑做些什么免得她显得太八卦？又能为老雷做些什么使他不至于断定我才是主谋呢？我绞尽脑汁，无计可施。
　　还好天下有裘小雯。
　　裘小雯忽对我一笑：“你还记得我们毕业晚会上播放的主题曲吗？”
　　我一愣，我记得那是老雷选的曲子《绿袖子》。我摇摇头：“老年痴呆症提前发作，我真不记得了。”
　　裘小雯同情地看我一看：“那是老雷选的曲子，可惜该听这曲子的人当年没来参加晚会。”
　　回头看，扶桑还啜着寡淡的星巴克咖啡，一时间没起兴。
　　雷绿川脸上皱纹很快被夜色隐蔽掉一些，脸容显得介于旧照片和现实影像之间，我觉得他此刻既不在往昔中也不在巴黎夜风里。
　　他咂巴咂巴嘴高兴起来，笑话我：“关于大学生活，你忘得一干二净？很多事情，连我们旁观者都还记得清清楚楚呢。你是因为扶桑在这里而清空了某些记忆吧？”
　　完了，这老雷，他眼力不行，看不见眼前的危险。我闭起眼睛，只听扶桑在我后脑勺边窃笑：“他那点拿不出手的风流往事，我还真没兴趣知道。倒想问老雷你一个问题，一直担心你听了翻脸的问题。”
　　雷绿川终究还是忍不住麻了麻脸，瞬间失去表情。但他马上纠正了自己的失态，笑道：“我哪有那般矫情？事无不可对你们言。你们又不是外人，只要别怪我太坦率就好。”
　　我立马打断老雷：“各位还要不要咖啡？我去星巴克买。”
　　后脑勺立马吃了扶桑一指头麻栗，裘小雯看在眼里，也不言语了。老雷远望巴黎圣母院，脸上酝酿起圣洁的神色，像乐队全停，只剩大提琴拉出长长尾音。
　　扶桑绝不半途而废，她慢悠悠问道：“都说老雷你抢了女朋友的毕业分配名额。这是真的吗？”
　　裘小雯登时扭头呆望巴黎圣母院，我窘得原地转了个身，看见扶桑脸上表情有点儿后悔，老雷莫名尴尬。我脱口而出：“可不是我给扶桑胡编的，班里谁都这么传过。”
　　雷绿川重重叹口气，要知道，巴黎没人这样子叹气的。老雷叹了，说：“连小虹自己都误会我，我哪能怪旁人这么说。”
　　“小虹离开你是为了这事吧？”扶桑没完。
　　雷绿川忽把手搭在我肩膀上：“一个人能有多少个十年？我等了两个十年了，我不能把十字架再这样子背下去。”
　　“你有隐情？”我睁大眼睛看他。
　　“不能说有啥了不起的隐情。”老雷的眸子瞪得很大很黑，“不过我必须承认今天下午我一看见你就想到了利用你，我不是无缘无故走过去认你的。裘小雯不肯一个人去见小虹，我想也许你可以陪她去。”
　　“小虹？”我脑子转得够快，“小虹在巴黎？”
　　“你以为呢？你看我是没事瞎旅游的人吗？”雷绿川说得悲哀，垂下头来。
　　“小虹在巴黎，你知道她行踪，可你不想自己去见她。”扶桑干脆利落在一边总结，“老雷你是怕她不见你？还是担心相见不如怀念？她自然见老了。要么你担心yesterdayoncemore（鸳梦重温）？”
　　“扶桑你真是个聪慧的人。”老雷叹了一句，不言语了。
　　我照着这么些年养成的习惯，立马金蝉脱壳：“雷绿川，假如你自己不去见倪虹，我肯定是不适合陪小雯去的。小雯曾经是她闺蜜，我可什么都不是。小雯真要人陪，你们就让扶桑陪着吧。扶桑比我机灵，又是女人。”
　　扶桑在我背上捶了一拳，只有真正挨打的人才明白这拳是惩罚还是奖励。
　　第三杯咖啡
　　次日上午天阴，我和扶桑去了蓬皮杜中心，我发现扶桑对LV正举办的箱包历史展心不在焉。我知道她是个大活人，只要你让她有深入八卦的机会，她才不屑于附和世上装腔作势的任何东西呢。
　　她晚上在旅馆就没睡好，一定翻来覆去掂量如今的倪虹到底是怎么个现象。我用“现象”这词是因为我了解扶桑。她这人很会抹泪伤心，却从不入戏太深。她不会把倪虹当成故人新知，她只会当她是一种现象。她是研究家，倪虹作为一种供她研究的现象。如此这般，没感情投入。必要的话，我们拍拍屁股、擦擦手，立马就能脱身。
　　吃午饭时候，我挨个儿吞了八只法国蜗牛，对扶桑说：“裘小雯见倪虹，好比是大观园里女人久别重逢，你爱说话，但要少说话。毕竟不是你的场子。”扶桑割了一大块鹅肝酱抹在舌苔上，闷哼一声：“知道！你怕我演刘姥姥丢你脸；不晓得我才不是那姥姥，我是哑巴板儿呢！”
　　我们吃完饭连咖啡都没喝，就下地铁赶利沃里街去和雷绿川裘小雯会合。裘小雯约了倪虹在卢浮宫大厅的咖啡馆见面，扶桑算裘小雯新闺蜜，一起来游巴黎。雷绿川既不打算和倪虹偶遇，她俩就觉得把他卸给我才准保没事，天下太平。
　　我们四个一碰头才真明白这是件很要紧很严肃的事。雷绿川竟改扮得我认不得了：他戴个傻不愣愣的簇新贝雷帽，戴着大框墨镜；夹克衫里头一件大领衬衣领子竖起来遮没了他三分之一的脸。就算他拦住倪虹问路，倪虹也只会当他是卡扎菲同乡。
　　我不便嘲笑一个认真而紧张的男人，我的荷尔蒙已干涸了，他的看来还旺盛。扶桑捏了我几下手背，凑我耳边说了两次：“老雷那神情，简直就是电影里的盖茨比！”
　　她俩轻轻松松说声“等会儿给电话”，一转身，轻盈得像两只小鸟儿飞远了。
　　我和老雷站在望得见摩天大转盘的那家糕饼店门口，不知所措。
　　我对巴黎比老雷熟，我说：“卢浮宫可不是一会儿工夫逛得完的。雷绿川，咱哥们儿也多年不见，在巴黎见了算缘分。你要不是神思恍惚，我就带你逛逛新桥吧。”
　　雷绿川点点头，我们朝塞纳河走去，一时间眼里全是河边老房子黯淡的图画。
　　巴黎的天女人的心。才走了不到一百米，好好儿地就下起雨来。
　　我四处一望，街边就有一家小咖啡馆。我们拔腿就跑，躲进咖啡馆雨篷下。哗啦啦一片声响，骤雨砸下来，陈旧的河边小街白汽弥漫，下水道吃水看着有点吃力。
　　老雷一把抹掉自己的贝雷帽，塞进双肩包，顺手又摘掉了太阳镜。这里没他担心碰上的人，他长吁一口气。
　　“喝什么？”侍者是个精瘦汉子，长着阿尔及利亚脸。
　　雷绿川问：“喝点酒吧？我请客。”
　　我对那汉子说：“两杯勃艮第红酒。”
　　雷绿川又忍不住吁出一口气，对我轻松一笑。
　　我说：“这世道也怪，你到底想见小虹不想？”
　　他接过红酒，猛喝一大口：“这话不是这般简单。我们都已经二十年没见面！”
　　“二十多年。”我纠正他，“二十多年还不够你忘记旧事？”
　　我脸对着小咖啡馆里面，老雷脸冲外，他可以望见塞纳河的一小段。雨天的天光不耀眼，映得他的脸反比昨天清晰。我见他额头皱纹深深，脸颊也比我印象里痴肥。岁月毫不留情地在我们的外貌上打了表示否定的大叉。我们常骗自己说有了成熟和长大的脸，其实那就是油腻败残。
　　老雷眼眶渐渐湿润了，扭过头看墙上挂的平淡无奇的画，没再接我茬。他三口喝完红酒，催我走。我们把钱扔在小桌上，冲进了还没彻底停的细雨。
　　新桥就在眼前，我们跑上宽阔桥面，对着塞纳河呼吸巴黎的空气。
　　“小虹真幸福，能在巴黎过日子。”我由衷地感叹。
　　“巴黎？”老雷目光在虚无空气中追逐什么，他敬畏但狐疑地张望四周，我看清他脖子上有胡髭没刮干净，“你们都把巴黎说得仙乡似的，究竟巴黎能有什么？”
　　他能这么说，我已对他很有好感。巴黎有什么好？一个人问出这问题，其实同时也给出了某种答案。
　　我既然在巴黎厮混过几年（扶桑之前的岁月），我又如此眷恋巴黎，我便有义务周旋老雷的疑问。看得出，他是为理解小虹而关心巴黎。他第一次踏足塞纳河，很难一下子让他说出塞纳河和黄浦江的区别。
　　“巴黎有老雷你给不了小虹的东西。”我一开口立刻后悔了，我简直不知道这句话怎么突破我素日的谨小慎微飞到新桥栏杆边。这话说完还不飞走，好比蜂鸟流连四周。
　　可以想见，雷绿川习惯性地皱起了眉头，他反感我轻率地消费他和小虹的关系。不过，他还是尽可能温和地追问：“那是什么？”
　　我慎重掂量着我的答案，不让它出口。后来，我也温和地答：“自由，平等和兄弟之爱。”
　　雷绿川双手撑在桥栏上，眺望巴黎圣母院。他说：“自由，平等，博爱。”
　　“博爱翻译得不好，”我解释说，“那个法文词的直译是兄弟之爱，在基督教义里代表无私的爱。”
　　“你说得好！哥们儿。”老雷心悦诚服点点头，“我给不了小虹这些个，所以这些年我心里总放不下她。”
　　我觉得老雷说的东西和巴黎这里实在推崇的东西不是同一种东西，但一言难尽。
　　我伸手接雨水，但雨已经停了。
　　塞纳河里时不时驶来坐满各国游客的游轮，即使倾盆大雨也浇不灭游兴。一堆堆游客穿着塑料雨衣坐在露天座上，把看到的一切囫囵吞进记忆。也有些游轮更适合老年人，老人坐在玻璃舱房里，喝着咖啡，吃着金币换的龙虾，度过一个拥有塞纳河景的下午。老雷该先去坐坐巴黎游轮，我记得他是在中国内地的一条湍急的河流边长大的，他不可能懂得小虹这些年在巴黎度过的时光（如果她离开我们就到巴黎居住的话）。
　　我心里慢慢漫起一股子久远的恶毒，我想起了老雷干过的某件往事。我假装不经意地看着塞纳河：“老雷，你小时候住在江边上，那条江比塞纳河宽多了吧？”
　　“那是自然。我们的大江没被驯服。浩浩荡荡。”老雷自豪地回答，泄露出乡音的一两个模糊音节。
　　“我们实习那年，记得那条江发生过一起三百多人死亡的船难，”我假装无意间回忆一起灾难，“报上还发过船难目击记呢。”
　　我眼梢里看见的老雷不动声色，漠然哦了一声，望着塞纳河的远方。
　　“咦，我记起来了，那篇占据报纸一整版的《墨江船难目击记》不就是老雷你写的嘛！”我转身过来看着他。
　　老雷像没听见，沉浸在某种冥想里。我也不言语，等他回答。
　　“哦，是的，是的。”他点点头。
　　“我当时想不明白，”我凶恶地提醒他，“你和我们在一起实习，船难的日子你又没离开上海回过家乡，你怎么目击的哟？还能为报纸写出那么多特约记者眼见的事故细节。”
　　老雷嘿嘿两声，指指新桥对面一个小小广场：“我们去那里坐着喝咖啡吧？你这家伙，从小看到大，你能饶过谁？”
　　我俩在各种肤色、端着各种相机的游客间穿梭，时间反过来流逝，我和老雷仿佛又回到了长满法国梧桐树的大学校园，迎着食堂里跑出来的大群校友疾行。
　　我和他这会儿回暖在二十多年前的热血里，游客们看不明白我们的特别，他们漫步现实，如长脚的鹤用相机镜头叩击大河蚌。
　　老雷选的是家特别装模作样的河边咖啡馆，侍应生都穿僵硬的古典制服，好像我们是来消遣的公侯伯子男各色爵士。我瞥了眼价目单，简直抢钱。
　　老雷满不在乎把双肩包里一个塞得鼓鼓的手提牛皮小包掏出来靠桌上墙边一放：“好好请请你，老朋友。咖啡之外，再来点甜品吧，巴黎甜品好。”
　　我没吱声，掂量自己是不是还有余下的能量把刚才的话题继续下去。义愤好比活着但沉闷多年的火山，刚才对准老雷喷发了一下。
　　老雷点着咖啡甜点，对我笑笑：“还那么愤青？你要学会原谅。我那时候什么也没有，好像搁浅在你们上海滩涂上的跳跳鱼！我在那条江边住过，知道那条江，我想象得出船在那江上沉没是怎么个景况……我哪有钱赶回去采访？就是回去了事情也早过去了。你们本地人，有爹妈照顾，个个洋气机灵小聪明。你们不需要体会我当时心头那种着急。”
　　我喝了一口咖啡，虽昂贵，竟昂贵得有理；我试了试巧克力蛋糕，身体是诚实的，它不带偏见地拥抱美食。这咖啡馆并不全是骗人，正如老雷对自己做的辩护。
　　我的义愤慢慢减灭下去。我对老雷露出笑脸：“看你现在混得人模人样的，我们本地人过得还是老样子。这证明一个我们可以单独谈谈的真理：人的退化过程就是人变得越来越得体的过程。”
　　雷绿川没顺着我心思谈下去，他品着咖啡，尝着蛋糕，忽然说：“不晓得小虹如今怎样？我对她说声抱歉毫无意义，但我可以经济上补偿她。我想这还来得及。”
　　他这么一说，我忽然意识到自己鲁莽：我和雷绿川已多年未联系，我也从没关心和打听过他的近况。他现在到底什么身份，在干什么，我都很“清高”地放过了，不曾询问。既然我和他把话又说到这么个份上，该晓得的或许应该请问他一下？
　　男人之间，点点头擦肩而过就算了，一旦要深谈，就绕不过，要落到彼此此时此刻的社会地位上，否则从何谈起？
　　他应我的要求翻出名片递给我。我哑然失笑：我们系的毕业生还能期望什么更好的位置呢？他成了大城报业集团的副总裁，主管他表现过其天才的领域：新闻报道。
　　他没要到我名片，我已多年没使用那玩意儿。我概略说了这些年我到底鼓捣些什么，以及靠哪种与我们共同专业风马牛不相及的营生吃饭。我相信我说及自己日常事务时不卑不亢。明眼人看得分明：我和老雷已没了可比性。
　　雷绿川听了我的话，明显增添了自我肯定，他咬蛋糕的动作本来模仿周围法国人，显示出入乡随俗的善意，突然一下子不耐烦，又像个不在乎被周围人评点的大佬那般歪头啃起来。
　　我晓得并没什么法国人注意我们，或有兴趣嘲笑我们的吃相，不过，老雷再明确不过地显示了他的内心：他大概觉得我怎么看他都无所谓。
　　他甚至得寸进尺教训起我来：“你这样子浪费自己的天资和才能，难道扶桑没意见？从前我们的导师对你寄予厚望……”
　　我给了老雷一点惊奇。我打断他：“我们之间还说这种话？你坐那位子，最明白我这种人在如今的集团里有用没用，这方面你就别再忽悠我吧。我现在这样子，倒说不定能替你把把脉，看能为你或小虹做点什么。”
　　“是啊。”老雷应声。他看我如此通情达理，肯定觉得那天临时起意跑过来“利用”我是他长期养成的素质即时做出了正确判断。
　　卢浮宫那边还悄然无声，我们喝完咖啡，磨蹭了一会儿，终于起身沿着塞纳河瞎逛起来。还好，雨没再落。
　　逛河那工夫，我问明白雷绿川当初是主动追倪虹，倪虹本有个外系的男朋友，我都见过，高大得像具有两个倪虹的身高，明显不般配。
　　老雷告诉我班里东南海滨来的阿鲸也喜欢上倪虹，有一阵子倪虹把他俩塞在班级信箱里的情书都搞混了。后来，阿鲸失去了耐性和风度……
　　第四杯咖啡
　　我和老雷在中央市场附近分手，他想去给“社会关系”买点“应手礼物”，我则回去旅馆洗澡睡上一觉。和扶桑出来旅游是硬活儿，睡一觉对我有好处，另外我是什么人？能陪老雷选购礼物？真把我当导游地陪吗？
　　醒来天已全黑，窗上镶着巴黎灯火，远不及上海之夜明耀。就算远处的埃菲尔铁塔，也不过黄黄地缀着一身灯泡而已。叫我吃一惊的是扶桑安宁地坐在沙发上，托着腮，正笑嘻嘻看我。
　　“醒了？老雷如此无趣？”
　　“真没意思，”我叹道，嗓子干哑，“到了朝思夜想的巴黎，却成天被无聊的故人耽搁。”
　　“嘻嘻，这就是你。”扶桑准确地逮住我睡意蒙眬的话，“宁愿在美术馆温孤家寡人之梦，不愿意观看现实人生。”
　　“现实人生？”我脑子一闪，想起来了，“你见着倪虹了？她来了？她都失踪多少年了！我记忆里她还是个说话含羞的女生。”
　　“倪虹来了。”扶桑灿然笑着，坐得安稳，仿佛一只猫吃完了三条鱼，心满意足不愿意叫唤动弹。
　　“她好吗？在巴黎工作？有几个小孩？”我穿着衣服，按捺不住好奇。
　　“倪虹，倪虹。我今天才见识真正的倪虹。”扶桑笑着摇摇头，“你快收拾一下，我和你下去好好喝杯咖啡。没咖啡香，辱没了倪虹的故事。”
　　我还是决定把扶桑晾在那儿自己进浴室慢慢冲个澡。我让温水从我头颅上淌下来，感觉时光就那样从我额头上流走。倪虹？倪虹虽然不关我什么事，但她是我们班一道公认的伤疤，青春的瘀青仿佛还与这名字紧紧相连，抹之不去。
　　我们忍不住上了街，名人祠另外一边某个拐角上有家不起眼的咖啡店是我在索邦上学时常去喝救命咖啡的。我怀疑它是否还在，我甚至有点忘记怎么从卢森堡公园走路过去。不过扶桑兴致高高，对我不像往常那般苛刻，她随着我迷了十几分钟路，我终于找回了蒙尘已久的记忆，一脚向左转，神奇地出现在什么也没改变的小咖啡店门口。哦，不是什么都没变，店员变了，几个老头儿变成了年轻女人们。
　　我无法向扶桑解释我涌到眼眶的泪水，这大概仅仅是突如其来的怀旧而已。跟倪虹比，倪虹属于更久远的时空。我和扶桑，将在旧日的咖啡馆里谈论旧日之旧日的倪虹的今天。
　　“我见到的完全是一个巴黎人，不是一个上海女人。”扶桑等我点了长咖啡，立刻忍不住说起了倪虹。
　　我呷了一口长咖啡，喉咙里发生的刺激一支细小水柱般冲向后脑勺，一瞬间我想起的不是和倪虹在一起上课的班级，而是索邦的法语班。索邦的法语班里什么国籍的学生都有，中国人除了我，只有一个北京大姑娘。不过，扶桑热烈谈论的是倪虹，作为巴黎人的陌生的倪虹。
　　“她不见老，她看上去比裘小雯、老雷和你都要年轻。我说的不是皮肤和身材显示的年轻，是那种态度，那种自然的、她生活在其中的环境酿造的态度。对了，何不直接就说是风度？倪虹风度像一阵阵清风吹来，你们裘小雯立马就扛不住了，被比得跟开过花的桃枝似的，还好有我，东风才挨住了西风呢！”扶桑真心兴高采烈。
　　跟我在一起过日子，扶桑感叹过她那种不容易。我笑笑，轻描淡写：“还是你妈说得好，世界上人开口说话的主要目的之一是……”
　　“是夸自己。”扶桑干脆替我说了，“我夸夸自己吧。倪虹被你们说得仙女似的，原来并不比我怎样。”
　　我淡笑：“那么倪虹过得不错？她嫁的是法国人还是中国人。”
　　“这个嘛，我和裘小雯都不知道她到底嫁没嫁，不过她让我们看了她两个孩子的照片。混血青年哦，一男一女哦，长得好不动人！”
　　我正要说话，眼睛看见咖啡馆柜台里添了张熟脸。那张脸从记忆织物的某个针脚里被钩针挑出来，刺眼地浮在那里。那人看着我，我回看过去。
　　我站起身，犹豫着朝那老男人走过去：“您还记得我吗？”
　　咖啡馆老板困难地抽搐面部肌肉笑了：“你是一个学生，很多年前老是在这里喝课间咖啡。”
　　我握了握老板如同一把枯枝的手，告诉他我今日是旅游者而已。
　　我祝他健康，然后走回来坐回座位，对扶桑说：“既然倪虹过得好，那一切都好了。我看最好还是让老雷跟她见上一面。我们都只是人类嘛，都是尘土上的贱物嘛，面对面、眼睛对着眼睛，互相就会原谅，很多事就会过去的。”
　　扶桑的表情证明这家店的咖啡特别能提神，她神采奕奕看着我：“你知道裘小雯提起雷绿川，倪虹怎么个反应？”
　　“嗯？”
　　“倪虹看上去不是装的，她愣了半天才回过神来，象是记忆褪色得厉害。她那口气我还记得，喏，我学给你看！”扶桑兴奋地推开自己的咖啡杯。
　　我看见记忆中的年轻女生倪虹歪过头，眼神飘忽，象是手提抄网在池塘里随机打捞，拿起来看几看，终于看见一条蝌蚪。倪虹凝神望着裘小雯：“他哟？他一定在上海滩混得挺顺当的吧？我觉得他一定能当上什么官儿！”
　　学完了倪虹，扶桑笑嘻嘻看我：“人家早把雷绿川忘到九霄云外去了。这和我的想象没矛盾！”
　　我把最后一口咖啡灌进喉咙。如今见识多了，这咖啡品质一般，但还是让我满足，只因为它那滋味和我记忆里的毫无二致。我喜欢久别重逢时不变的一切，不敢细看那些已变化或进化过的因素。我是个胆怯和容易被时间伤害的人。但愿老雷不是。
　　“不能光看表面吧？再说有你这生人在场。”我挥挥手。
　　“别不相信我女人的直觉。”扶桑警告我，她常常在这种小节上突然同我翻脸。
　　“好吧。好吧。”我心里打躬作揖，“既然如此，何不还是让老雷见她一面？多不容易做一回人！坎跨过去，大家都好！”
　　“裘小雯都提了。裘小雯简直把老雷卖了那样说明了老雷所有的心事。我想，裘小雯是替老雷觉得累，她想倪虹出来当一回宽宏大量的神，把老雷的心病治了。”扶桑笑道，“你们系的人都一根筋。文科生，没办法。”
　　“怎么？倪虹不配合？”我猜道。
　　“也不是不配合，”扶桑把自己的咖啡杯推给我，“你喝了吧，我够了。她没说好也没说不好，就感叹一句他也在巴黎啊，立马把话题扯开了。”
　　“那就说明问题不像你直觉的那样子简单。”我笑了，“你们女人什么都可能，就不可能原谅伤过自己心的人。除非倪虹当初不伤心，但她不可能不伤心。”
　　我喝着扶桑的残咖啡，扶桑环顾四周：“你当初就在这附近上课？这地方和我想象中的拉丁区不太一样。我想象的拉丁区更浪漫些哦。”
　　“你只要不把红磨坊想象到这大学区来就行。”我哈哈大笑，“我们来这里是学习，不是泡妞。”
　　“以为我会信你？我不在乎罢了。”扶桑撇撇嘴，“倪虹混得不错。从她外表上看得出她的滋润。我要是老雷就算了，心意嘛，小雯也替他传到了。回家好好对老婆，过日子。”
　　“我得问你一个问题。”我斟酌自己吐出的言辞，“你觉得倪虹性感不？以你女人的直觉。”
　　扶桑嗤了一声，才要回话。我摆摆手：“别肤浅理解我的问题。扶桑，我怎么觉得这是一个我理解老雷的障碍？”
　　扶桑不相信地观察我，眼里流露的神色让我感到不安。扶桑说：“你也好，老雷也好，你们男人都一样。”
　　我觉得我在为老雷牺牲我自己。我摆摆手：“你可不可以先回答我的问题？”
　　扶桑声音提高了：“我是忘了告诉你。你提醒我了。倪虹对裘小雯总结了她和雷绿川那回事。”
　　“什么？”我挺直了背，对扶桑一笑。
　　“倪虹告诉裘小雯事情和你们想得都不一样。倪虹请裘小雯别忘记她作为闺蜜心知肚明的一个事实。”扶桑慢条斯理说着。
　　“啥？”我笑，“别吊我胃口。”
　　“倪虹说，到了如今说出来也无妨。她从来很自卑，因为她是大平胸。她基因如此，胸脯小得可怜。倪虹认为男生当时都被她的羞怯吸引，不过，他们色鬼的本性终会让他们做出背叛的事来。早点晚点而已，老雷不是第一个。”
　　“啊？”我感叹得张开了嘴巴，像个乡巴佬。
　　“怎么样？说到你心坎里了？”扶桑笑着看我，好像我又成了事件的主角。
　　管不得了，我心悦诚服。
　　我拍了拍咖啡桌子，两只空杯子一阵舞蹈：“如果我和小雯去，倪虹哪会说这话？赤裸裸的生活真实啊！好像地裂开了让人看见化石。我靠！”
　　“而且，”扶桑又摇摇手，“倪虹说东方不亮西方亮，她来对大陆了。欧洲男人喜欢的东方女人就得是大平胸。胸大无脑的，他们这边多得是！”
　　我笑得很尴尬，我脑子里一点没色情的投影。倪虹在欧洲人地盘上像西方人那般说着她普普通通的认识，我觉得可怕。可怕的不是倪虹，是我和老雷，也许更是老雷。我只是没习惯往那边想，老雷恐怕是长长久久欺骗自己。如果他真像他如今表现的那样对倪虹念念不忘，是真爱，当初他就会毫不犹豫把任何好东西都留给她，宁愿自己回他那不驯服的江边去。
　　我明白，有些毛病是会传染的。扶桑现在暂时还在琢磨老雷，再持久下去，她就要来琢磨我了！
　　第五杯咖啡
　　次日我不管不顾一个人早起奔阿莱希亚而去，想去当年住过的街区到处走走。扶桑决定睡个懒觉再来同我吃午餐。
　　若硬拿巴黎中心偏南的这个街区和上海相比，我个人认为像上海静安寺往愚园路去那一带。阿莱希亚是地铁四号线挺显眼的一站，出了地铁口差不多就是地区教堂，看得见河马餐厅，也转头看见电影院。河马餐厅不赖，傍晚总是高朋满座，我当年做穷学生，只有立定了往里头看看的份儿。电影院票价也贵，记得大约要八十元人民币看一场。不过为学法语我咬牙买过一张会员卡，可以看一百场电影，算下来每场有个可观折扣。
　　我曾住在海阿勒夫人家里，自己做饭，到电影院起头的这条小商业街上来买菜。记得有一家旧书店我是走过必要驻足的，门口硬纸箱里能淘到好书，我的原版《危险关系》和普鲁斯特的书都是这里买下的，每本全一口价，约值十二元人民币。左近还有一个奉行国际采购的家居用品店，能找到很漂亮的东欧玻璃杯和非洲茶壶。我坐地铁四号线时就轮流怀念这些老地方。
　　巴黎的魅力大概正是无论你离开多久，回来总觉得走进同一个巴黎。我几乎噫着泪走进显得更老旧的电影院，售票口不再坐着那有两个下巴的老头。换上去的新老头狐疑地凝视我这外国人，我告诉他我曾在这里看过一百场电影，不过我的法语还是不好。老头点点头：“法语是跟女友学的，不是跟电影学的。”
　　我匆匆跑向旧书店，书店还在，只是书价高了。家居用品店不见了，毕竟，十多年过去了。猛然间，我看见了那家理发店，一个散开头发的肥壮理发师从我记忆中跳出来。
　　劳航？对，他的名字就是劳航。我咧开嘴笑，想起了那些理发店里的趣事。
　　我走近，往玻璃窗广告文字间隙看进去，里面亮着日光灯，一个宽大后背对着我，老劳航正起劲地和一个客人唠嗑。要知道，巴黎理发一般都是隔天预约，这么直接走进去，他未必肯做你生意。但我只是想和这几百年没见的家伙贫贫嘴。
　　老劳航漫不经心抬起头来，当年四十多岁的汉子如今真添了老态，不过，那只红鼻子和向下杀的嘴还很有能量的样子。我笑道：“店还开着呢？到底是一条街只许办一家理发店的政策好。”
　　他使劲打量我，拼命回忆，猛然笑了起来：“是你？中国人！”
　　巧得很，理发的那位站起来付款，打声招呼走了。劳航乐呵呵做个邀请的手势，让我坐上理发椅。
　　“好巧，我来旅游，正好你在店里。”我说，“剪个短发吧。”
　　“我可老不在店里的。你来得正好。”老劳航卖乖说，“我老婆马上就来，我俩得去饭馆吃午饭。”
　　“法国把你这样的家伙宠坏了。去中国看看，一条街上十家发廊。饿不死你！”我看劳航表情不像当年那样高兴随和，“当然，你是艺术家。”
　　他大概记起自己吹嘘过“理发师也是艺术家”，终于不好意思笑了。随着他的笑声，一位挺苗条的夫人推门走进来。劳航介绍是他太太莎拉。
　　莎拉比劳航还热心，听见我是好些年前的熟客，问长问短，不由分说到里间鼓捣了一会儿，端出一杯热腾腾的小黑咖啡请我。
　　我倏然像被一个地心引力一拉，回到了我意识中的真巴黎。我此刻再一次是个巴黎居民，不象是旅客。这太奇妙了，劳航吹嘘着我错过了的好几回罢工。如果巴黎人不罢工，按他的说法，就会变成我这样一个绵羊兮兮的中国人。
　　莎拉告诉我隔壁菜市场发生过惊天动地的事，菜市场老板为老婆有了情人，不声不响磨利了他切肉的刀。不过，他老婆很机灵，在他发动的那天把那些决斗的利器藏了起来。菜场老板和他老婆的情人搂抱着厮打，滚过理发铺子前面的人行道，一直翻翻滚滚到旧书店门口，把旧书撞得撒了一地……劳航笑这个故事，莎拉对我耸耸肩：“先生，这就是生活！”
　　我头才剃到一半。于是，就在这阵笑声里，我把雷绿川和倪虹的故事大略讲给这对夫妻听。他俩竖起耳朵，听得屏声静气，仿佛生活里缺少的不是新鲜空气和维生素，是漂亮的八卦故事。
　　莎拉满足地叹了一口气，劳航一边打薄我的头发，一边给出评价：“爱情这东西，怎么说它呢？”
　　“你确认这里头有爱情？”我端起咖啡，吹吹它的烫，“你们法国人是爱情专家。”
　　“唔哎……”劳航吐出犹豫的语气词，“男人抢着去工作嘛，不是什么坏事。你想，只要他娶了她，让她在家里不上班不挺好？”
　　我从没以劳航这种思路评估雷绿川。我很感兴趣转头问莎拉：“夫人，你的看法呢？”
　　莎拉挥挥手，像要把劳航的蠢话赶远些：“那是中国，五百个人抢一个工作！蠢货！”
　　我笑了：“的确不是一条街只能有一家理发店。生存就是竞争。”
　　莎拉哈哈大笑，然后她体贴地拿块软布擦掉我脸上的碎发：“爱情嘛我看多少还是有的，一个人那么些年惦记着你，怎能说没爱情？他还想给她钱补偿她，能够让钱变得无所谓的，还不就是爱情？”
　　“等等，等等，”劳航一下子把剃刀从我耳边举起来，“有的东西女人是容易忽视的！我的意思是时间！很有可能当年这男的不怎么在乎这女的怎么看他，可是，后来，二十多年他见了很多很多人，他终于明白了很多幻想并不可靠，所以他后悔了，他觉得当年做了一个糟糕的决定，他意识到他毁了他自己，所以，他想找到早已不见的她！”
　　“那么，可爱的先生，”莎拉面带嘲讽对老公耸耸肩，“如果是这样，就证明了你们男人的愚蠢。他来到巴黎，找到她。他到底来干什么呢？时光不能倒流，伤疤不能抹掉。他想要什么？难不成是为了拯救自己的灵魂？”
　　劳航被老婆将了一军，停住了手，把我晾在理发椅上，偌大个子，捏着剪子呆若木鸡。
　　“灵魂怎样才算被拯救？”我问莎拉。
　　莎拉也住了口，被我问得说不出话。我们三个呆呆互相打量，简直在理发店演哑剧。
　　还是巴黎女人有智慧，莎拉忽然坚决摇摇头：“要拯救自己的灵魂很简单，让他把自己挂在十字架上，送到那女人手里去。”
　　我醍醐灌顶。劳航替我问了一句：“听凭她处置？”
　　莎拉冷笑着看劳航：“还想怎样？”
　　第六杯咖啡
　　回到圣米歇尔街和扶桑吃了日本餐，弄明白如今巴黎的日本餐馆可能都是华人的买卖。
　　我们意兴阑珊，忽然不想多走路，哪怕这是在巴黎。我们信步走进卢森堡公园，走到中央草坪边，拉开铁皮椅子坐下，呆呆看种得好好已开始微微绽放的醉蝶花。那紫色带点红调的十字花目细长花瓣伸展开来，并不像蝴蝶，却比蝴蝶的色彩形状还撩动人心。
　　扶桑打个哈欠：“我想家了，我意兴阑珊了，我没睡够，我下午宁愿再睡一觉。”
　　我们望了一会儿端庄的卢森堡宫，看着周围人没心没肺懒在巴黎的天色里。对于这些人，坐在卢森堡公园发呆就是他们人生的一部分。对于我和扶桑，这只是体验他人生活的一个瞬间。我们会回到洪流般的生活里去，和我们自己的城市一道没命旋转，没命地发展。去到由不得我们做主的明天。
　　“老公，”扶桑忽然成了一个娇弱的女孩，猛地从艳丽强壮的大丽花蜕变成一朵风里飘摇的单瓣波斯菊，我见犹怜，“我们回旅馆吧。我真的很困，浑身也没有气力。”
　　我们顺着圣米歇尔街走，我使劲嗅着，巴黎的气味没法形容，却独一无二。等我们拐到索邦神学院前广场上，一对大学生正演奏萨克斯风。我眼尖，看见裘小雯端端正正坐在喷泉石阶上，欣喜地朝我们微笑。
　　扶桑一阵失望，担心自己的午觉泡汤，不过，裘小雯很文雅地说：“你们逛了哪里？我来找葛兄喝杯咖啡，不会耽搁太长时间。”
　　“找我？不找扶桑？”我笑嘻嘻问。
　　扶桑抢过话头：“我渴睡，你们聊吧。我上去了。”
　　裘小雯和我目送扶桑走进旅馆，她朝我们摆摆手，笑了一笑。我转身问裘小雯：“雷兄呢，他不来？”
　　“我可不可以单独和你聊聊？”裘小雯露出点怯怯神色，“我怕我有点搞不定。你这回碰到我们，我想也许是老天安排。雷绿川有点不好啊……”
　　我拦住她：“没事没事，别紧张。我们就在这里喝咖啡？”
　　裘小雯嫌索邦门口太吵，我们往圣日耳曼大街走，走过罗马澡堂子遗址，就斜穿马路在第一家咖啡馆门口坐下来。我点了杯意大利浓缩，裘小雯要了热巧克力。
　　“葛兄，扶桑告诉你了？我们见到的倪虹变得我不认识啦。”
　　“你觉得小虹怎样？境况好不好？恕我直言，老雷还有希望同她重修旧好吗？”我决定突破裘小雯的婆婆妈妈啰唆劲。
　　小雯看我一眼：“葛兄，你也是快人快语。我一见小虹，我就替老雷喊坏了。哪里还有我认识的那个小虹？今天这个，就是个法国婆娘罢了。”
　　“哦？”我没想到裘小雯能有如此戏剧性的看法。
　　“现在关键不在倪虹。”裘小雯接热巧克力杯子的手微微抖动，“老雷其实已经很弱了。昨晚他听了我同他讲小虹，他喝了好多酒。你知道，不瞒你说，我确实为这事得了老雷的酬报，可我现在有点害怕。”
　　我细看裘小雯，她为什么要收老同学的钱，她混得不好？还是她爱钱？
　　“你只是听他说几句不着边的。葛兄，我现在就告诉了你吧：老雷活不了太久啦，他得的是肝癌。”
　　“哦。”我听明白了裘小雯，“嘿，生这病还敢喝高？”
　　“所以我怕了，”小雯点头，“到了法国，前头一次酒都没喝，一听小虹不怎么在乎他，就喝成这样子。万一出点事，我怎么办？”
　　“他太太不知道情况？”我问，“你们把事情都瞒住了她？”
　　“什么太太呀？老雷早离婚啦。他都离了三次婚你不晓得？你和咱们班生分得就跟小虹似的嘛！老雷和三任太太都过不下去，又没生出孩子。”小雯恨恨看着我。
　　我微微一笑：“真为了小虹？”
　　“我不晓得。他从没这么说过。”小雯摇摇头，“可你看他这种样子。”
　　“你告诉小虹他病了？”
　　“没有。这个他坚决不许我说。我现在自作主张告诉你他病了，是我怕出事。”
　　世间的事，有时候怪得像巴黎那些小路，你从这头走人去，那头出来未必是你预料到的地点。
　　我不晓得为什么就想起老雷从双肩包里掏出那只鼓鼓的钱包，他现在花钱的模样很具观赏性。他也许明白了大约还能花多少次钱，现在就算大手大脚恐怕也花不完他积攒的了。对于他，钱财已不是什么宝，大概只是一种随时来帮衬他的无生命的朋友。
　　我感到突发的惨然，一仰头把整杯咖啡喝尽了。意大利浓缩还是该放块方糖，这样喝太苦，就像杯中药。
　　我眼前全是睡在我上铺的那个大男生雷绿川，他那时虽小器，其实待我还挺忠诚的。他拥有一点奇怪的不该属于他这种山城子弟的小资情怀，对上海女生特别另眼相看。他追倪虹的时候我隐约觉得他自卑，他谦恭地偷偷请教我该怎样穿衣打扮，甚至请教我上海男生一般留什么发型、该去哪家店找理发师傅。
　　然而，雷绿川同时也是掩饰不住自己天生傲气的人，一旦事情进入其他领域，他绝对全力以赴争强好胜。我看见他有一次对我们那个城府深深的班长发飙，班长改口用上海话贬低他，他竟跳起来横扫过去，踢了班长狠狠三脚。上海人是动口不动手的，班长被踢服了，不过雷绿川也成了人人皆知的野蛮人。有段时间他很孤立。
　　他开始追倪虹就变得日益低调随和了，有事没事总对人笑，还努力学说上海方言。我，自然就是教他学说上海话的那个人。那是我和他交往的黄金期。
　　“我只求倪虹答应和老雷见上一见，我的任务就完成了，我就想回去了。我怕对不起老雷，你看，这都什么时候了，他这回留下遗憾，就是终身遗憾了。”裘小雯说完这些，心头肯定一下子轻松了好些。她把那些消费不了的东西扔给了我，尽管我只是个陌生的同学，但毕竟我们曾是同学。
　　“我还能为你为老雷做些什么呢？”我温和地笑笑，“你还曾是小虹的闺蜜，我可什么都不是。”
　　“你曾是老雷的好朋友吧？”裘小雯一把揪住我不放，“就算你帮帮他。”
　　我只有苦笑了：“我能帮自然可以帮，但我只能安慰安慰老雷。”
　　“不是。”裘小雯试探地看我，“你可以帮老雷去见倪虹。”
　　“开什么玩笑？”我笑着摇头，“你们大概全心乱如麻了吧？倪虹不把我赶出来才怪！大学四年，我才和倪虹说过两三次不淡不咸的话。”
　　“不是，”裘小雯摇摇头，笑了，“倪虹松口了，说见见老雷也不是不行，但不要我在场。”
　　“那不是太好了？你确实不该当电灯泡呀。”我想裘小雯也语无伦次，简单事情搞复杂了还回不转头，“让他俩自己见面多好？”
　　“但倪虹说坚决不想单独见雷绿川。”裘小雯盯着我眼睛，吐出一句。
　　我被她搞晕了，眨巴眼睛，一时间说不出话。
　　“倪虹说如今得有一个旁观者。她必须在有旁观者的前提下才见老雷。”裘小雯微笑。
　　“那么，我们家扶桑……”
　　“你没懂小虹的意思，扶桑是个陌生人。”裘小雯的笑容加深，直视着我。突然我觉得她也未必不是个老谋深算的人。
　　我直觉到局部的真相和一个陷阱：“哦，小雯，你是不是把我给卖了？你告诉倪虹我在巴黎？”
　　小雯露出抱歉的神色：“不是故意的，因为老雷喝得我害怕，我半夜打了倪虹电话。倪虹不要我陪，我只好提出由你陪老雷去。”
　　我百思不解倪虹为什么能容忍我参与她与老雷的私密。我像一只看不清楚周围状况的狐狸那样犹疑不安。我摇摇头：“裘小雯，你知道，我没这个义务。况且，我和老雷的友谊并没延续到今天啊。”
　　我在她的沉默里等待她的同理心，不过，裘小雯出乎意料扁了扁嘴，老大不小一个女人，学着小女孩哭了。泪水无声涌出她眼眶，顺着脸颊的凹凸疾疾淌下来。她这番做作，一下子又让我回忆起她边从寝室走出来边当我面系上裤子皮带的模样。
　　我摆摆手：“你先别哭，让我想想。我不明白小虹的意思。我得弄明白她为啥要我作陪。”
　　“你不用想了。我这就让你明白好了。”裘小雯像个负气的小姑娘嘟起嘴，“当年我有一阵子觉得老雷是才子，我可没瞒着小虹。所以，你明白，她觉得我在场不妥当。还是你合适，合适当旁观者。”
　　“哦，我有点明白了。”我好笑地对裘小雯挤挤眼，“但我不明白她为啥需要旁观者。”
　　“这我也猜不透。”裘小雯掏出餐巾纸擦着眼睛，委屈地摇摇头，“她没解释。”
　　我请裘小雯宽坐片刻。我走上旅馆房间去，扶桑正洗了头发在吹风。我拿起梳子替她梳，告诉了她他们希望我做的事。扶桑听见老雷的病一阵惨然，恍然大悟，简直刹那间有特蕾莎嬷嬷的好心肠。
　　“你去吧。倪虹也没什么不对。如果是我，也希望有个旁观者。过去早已经过去，对于搞不清时间的人，需要有个旁观者提醒。”她自命不凡地宣布她理解到的东西。
　　“哦，你这么想吗？女人的直觉？”我笑着摸摸她还湿润的头发，“我还得下楼去给小雯一个回复。”
　　上午并没有喝咖啡
　　直到我敲打着键盘写下这段往事的今天我还在琢磨倪虹为何邀请我先单独去同她游园然后才安排一起会见雷绿川。裘小雯把拨通的手机递给我那一刻，我一听见倪虹不留心说法语的“喂”，就忍不住显摆自己，也回答她法语。倪虹愣了愣，仿佛大喜过望，和我说起法语来。这令我自在，因为裘小雯不能旁听我们的对答。
　　倪虹说真没想到我竟然也出现了，太意外了。不好意思要打乱一下我的旅行计划，让我出面帮衬她和老雷会一会。
　　她似乎说完这句有些尴尬，但听她发出一声尬笑，我几乎看见她同时耸了耸肩。我说没事，我可以把老婆留在旅馆里，反正她已玩累了需要歇口气。倪虹不啰唆，简单直接就说：“那好，不能白利用人。我带你先去哪里逛逛。你还有哪里没玩过？我开车来。”
　　我回到旅馆，把所有细节都向扶桑汇报了一遍。扶桑把头发包在毛巾里，毛巾扎得像《一千零一夜》后宫妇女的帽子。她眼神闪烁一阵，有点遗憾地叹口气。我明白，她恨不得化身成我，去坐在老雷和“林黛玉”中间，看他们怎么唱这一出。
　　扶桑说：“好吧，那么我和小雯一起去凡尔赛吧。回来你告诉我故事，不过，你千万别给人家出什么馊主意！让他俩一切自然！”
　　我仍问扶桑：“倪虹为啥要人当见证？她想干啥？”
　　扶桑又使劲儿想了想：“都有可能。她可以让你见证她宽宏大量，这最有可能；她说不定会大骂老雷，把几十年的苦汁全吐出来，吐他一头一脸。没人看着能有啥意思？或者她真把老雷忘得一干二净了，只希望你在一边镇住老雷，不让他发癫丢人？反正，什么可能都有。你沉住气！”
　　“Boncourage！”（加油！）我笑了。想到能见着倪虹，不知道为何有些小小的期待和喜悦。
　　巴黎自然是寸土寸金的城池，上海再了不起，同巴黎不可同日而语。我特别佩服巴黎人能把罗马人荒废的公共澡堂用铁栏杆这么一围，成百年地让时间和地块沉睡在绝对的市中心，左岸圣米歇尔大街和圣日耳曼大街交会处。这好比是上海南京路西藏路口啊！巴黎的房地产商全得恨得咬碎钢牙。
　　我就在这点上站着，等二十几年没见的咱班的“林黛玉”来接我去枫丹白露一游。老雷他没这福分，这种福分往往都是安排给不相干的角色的。老雷也不必怨恨，照法国人说法，这不就是人生？
　　倪虹没开什么豪车来。其实巴黎街头很少名车豪车，都是些雷诺、标致和两人座的SMART。停车位还特别小，直着排成一行行，移车换位时撞撞前车碰碰后车没人在意。倪虹的车停我面前时我没留意，呆望着对街行人，雷诺的车窗玻璃降下来，她喊了我全名。
　　我拉开门，先钻进去坐下，才笑吟吟向左扭过头看她，我怔住了。
　　这不是倪虹？首先我不是说她整过容，其次我立马意识到正确的感叹应该是：她，倪虹，完完全全不是我印象中的“林黛玉”了。羞怯和内向的上海小女生倪虹大概气化了，这里是一个活泼泼巴黎女郎，身材也和巴黎女生般细巧。中国女人人到中年，比法国同龄人显得年轻。她也吃惊地看着我，仿佛我亦大变：从前我可能是唐·吉诃德，现在我失去了长矛，近视到看不见风车，身体肥成了商丘……
　　倪虹发出一声法语的感叹“我的上帝”，她不顾后面的车已开始不礼貌地按喇叭，像法国女郎一般朝我倾身，把脸奉给我；我犹豫地凑上去，照着法国礼节足足左右亲了三亲。她的香气扑来，我心里一震……
　　我们从前真没说过什么话，也没打过多少交道。那时我对羞涩的女生无感，我喜欢像狐狸那样偷偷打量男生的充满主动精神的女孩儿。不过，此刻我感到非常自在，但凡说着法语，我和她似乎有相通的感应。
　　她开车机灵，飞快说话，告诉我今天她特意从她服务的奢侈品公司请了假。当然，孩子们都大了，不用她操心。我小心翼翼不提起她婚姻，裘小雯和扶桑都怀疑她并没活在婚姻之中。我笑问：“我们为什么去枫丹白露呢？好远，要赶去赶回来。是为了拿破仑从那儿出发被流放的吗？”倪虹笑道：“好没良心！挑了你们自己最难从巴黎去的地方啊。”
　　我们谈论著巴黎也谈论著公司啦市场啦投资啦这些杂七杂八的事，我还给她详细讲了这些年的上海，到底我们留下来不走经历了什么又得到了什么。她父母家还在淮海路上光明村附近弄堂里住着。淮海路，霞飞路，前世今生，难怪她会选择巴黎。
　　忽然间我们互相不说法语了，说起了我和她共同的母语上海方言，精确地说是上海公共租界和法租界区域的上海话。她的语调和她的眼神那样陌生也那样亲近，我们忽然意识到彼此具有难得的共同文化：上海弄堂和巴黎的空气。
　　我们高兴得很，像发现了新朋友。我忘记叫她倪虹，称呼她她的法国名字依莎贝拉。她也称呼我留学时的法语名哈乌勒。她取笑说这名字发音像上海话“瞎胡调”，我承认我正是为此而选的这名字。倪虹笑得乐不可支，我们在郊区公路上停了停车，出来在一棵大橡树下站站，她吸烟，我喝水。她吸烟的样子应该看看：望着远方，一手托着肘部，就是巴黎女子的腔调。
　　“那么，你为什么和整个班级都绝交了呢？我们所有人都二十多年没你消息。”
　　倪虹脸上细细的皱纹在日光下排列成好看的图形，她看上去比我年轻得多：“嘿，瞎胡调，我们那么久没见，这些留到下午再说吧？我带你到枫丹白露，是想好好同你开心一游的呀！”
　　我点点头，不由得以法语道歉。一阵清风吹来，她身上淡淡的芳香又沁入我鼻孔，让我一愣。
　　“奇怪，你身上的香味。”我喃喃说。
　　倪虹扔掉烟头，很法国式地一笑，坐回了驾驶座。我们的雷诺又飞跑起来，暮春的法国中部平原太美丽了。还没开败的油菜花点缀着小小土坡，车绕着土坡开，黄色一片片高在我们头顶或眼前。
　　枫丹白露宫淡静无人。宫殿内不开放，我们只能在广大的花园里漫步。我有些不知深浅，不敢开口。二十多年前我们是不交往的同学，此刻，我不晓得在如此私密的单独相处中该采取怎样的姿态和话风才得体。
　　“真遗憾，你在巴黎待了三四年，我那时也在巴黎，但一次也没遇到。”倪虹说。
　　“巴黎又不是个小村庄。”我笑了，“再说，我就是三点一线一个穷留学生：学校、住处和咖啡馆。”
　　我们躲避阳光站到苹果树下，苹果花已凋，小小果子才露出圆头。一阵风来，她那种特别的体香。
　　我疑惑地问：“有件事真怪。为什么你身上的香味我记忆里有？事实上不可能有啊。能告诉我你用哪种法国香水吗？”
　　倪虹轻轻说：“我没用香水。”
　　“嗯？”一阵空白，我毫无头绪。
　　她奇怪地瞧着我，薄薄的嘴角有向上的笑纹：“你还记得自己在大学里的形象？”
　　“我？”我奇怪她为何说这个，仿佛不在逻辑线条上。
　　“我？我在大学里就是个傻瓜呗。”我耸耸肩。
　　“不，”她摇摇手指，盯着我眼睛看，“那时你是个花花公子。”
　　我一下子窘得脖子发烫，不知道说什么好。倪虹宽慰我：“这就是刚才乍一见你，我为啥吃惊。怎么你现在反而清纯起来，身上一点点纨绮味儿都没了。老老实实的呢！”
　　我不晓得如何同她说我这些年的际遇，正如她也不能在如此局促的相处里说清她离开我们之后的生活。我想了想，决定巧妙地回避她的问题：我们不能交浅言深，我们之间只有一个上午。
　　“我那时也未必是花花公子，就是我的西装花哨点呗，大概给了你这印象。我本来问你香水呢，你却绕到这上头来！”我打个哈哈。准备跨出苹果树投下的阴影。这树荫太小，难免让站在树下的人显得彼此暧昧。
　　倪虹笑了，她突然调皮地歪过头，眼神荡漾：“你真可爱。我说的就是这香味。我身上有股特别的味儿，从来都是。你闻到过。”
　　“不可能。”我摇摇头，“那时我们之间没来往啊。”
　　“你忘了自己的青春？”倪虹带着批评口吻指指我，“这是一种中国式的自我保护和中年调整吧？你还记得同济大学组织的一次假面舞会吗？”
　　我眼前好比电影院降下黑白电影的银幕，浑身一震。啊？那股香味！我记起来了！
　　顿时，我手足无措，很快汗流浃背。这简直是一次预料之外的突然袭击。
　　倪虹笑了，意味深长：“所以啊，千万不要把你们臆想出的倪虹当作我。难道你那样子紧紧搂着我跳了一晚上摇摆舞，都没想到那个挺开放的姑娘就是我？”
　　完了。我想，完了。太吃惊了。我不能思想。她的香味是我的久远罪证。
　　还好，倪虹突然间放过了我，她朝一个果汁摊跑去，我们冒烟的嗓子得到了每人两杯淡绿色冰镇的苹果汁。
　　端着迷人的果汁，倪虹说法语：“现在请你告诉我上海如何传说我的故事。”
　　我们分享了她留在上海的哀婉的形象。倪虹有点闷闷不乐，她对我说：“事情其实和你们想象的有蛮大出入，不过我能感觉你们对我的所谓同情吧。尽管我不需要，但我感谢。雷绿川过去自作多情，现在还是自作多情。下午你可不可以帮帮我？你活跃点，不要让他那种闷闷不乐的人把我们的聚会变成一个闷局。”
　　我耸耸肩。我能说什么？我说：“为您效劳，夫人。”
　　“不是什么大不了的事。谁出门不踩到狗屎？”倪虹冷冷说，“雷绿川是不是有些十三点？抱着几十年旧事，还做什么文章？”
　　我按捺住冲动，我几乎想劝她不要对老雷不屑，想告诉她老雷已患了绝症。不过，不该由我做这信使。这不合适，不恰当，也不体面。我忍住了。
　　我只说：“雷绿川是个认真严肃的人。不像我这般玩世不恭。”
　　“嗯，好吧。”倪虹点头，“你在，我就不担心了。好在你在，恐怕真是上帝安排的。”
　　我和倪虹没在枫丹白露找地方吃午饭，我们一路往回赶，到了巴黎，看时间充裕，才到克莱芒家海鲜铺子吃东西。倪虹说这由她请客，因为我帮她办事。
　　我有一点点怨恨她说穿那次化装舞会的事，这仿佛让我对她有了一点浅浅的男女私情，很可能影响我本来公允持正的心态。我在她和老雷之间本是个无事人，我暗暗疑心她这么做是为了建立某种我和她之间的片刻同盟，以便在处理老雷和她之间的事宜上占到微妙的上风。
　　我仍旧不断闻到她身上的气息，这气息无论如何总撩动我回忆遥远的年轻时的日子。
　　下午的三人会面郑重地选址莎士比亚书店，这书店有个不太像样的咖啡空间。这是倪虹找的地方，我想，她选那么个不宜久留的场所，恐怕并不符合老雷的设想。
　　我吃着奶油煽龙虾，和倪虹分享一锅诺曼底香料煮贻贝，我们此刻漫不经心聊着我们还记得的一些大学时代趣事和某几个留下箴言的任课老师。我们仿佛是把主要花样留待以后先分头绣花边的两个织布工。我找了个机会终于问她：“你先生是法国人？他做什么工作？”
　　倪虹噎住般沉默片刻，她也许想让我明白她的界限，她知道我在法国留学时间不短，能明白保持提问得体是巴黎礼仪的奥秘之一。她以法语答道：“是的，孩子的父亲是法国人。并且，如果你乐意知道的话，他对我很体贴。他是个完美的男人。”
　　我点点头，我很满意她这番庄重，因为她的回答给了我一种端庄的基调，这是我期待的，帮助我对下午要充当的角色建立起信心。
　　最后一杯咖啡
　　本来我想先到莎士比亚书店狭窄的书架间看看能不能找到巴尔扎克小说的法文版，我常怀疑有些中译本并不是从法语直译过来，而是参考遥远的英文版。遗憾的是我和倪虹把车停好远远走过来，雷绿川已像一个高大的东方兵士挺着胸脯站在书店可怜兮兮的狭小门面前。
　　老雷穿了很正式的夹克衫，如果你明白我的意思，就晓得是那种中国高级官员穿着考察基层的国产暗蓝色夹克衫。我猜他通常也是穿着这种服装出席他身为媒体集团副总裁必须出镜的种种官方活动的。我遗憾他这种败笔，有时候，我非常惊奇身为公务员的老同学们会不晓得这些外表因素不利于他们和客居他乡的女生进行情感交流。
　　看见他为了穿“正装夹克”没背双肩包，我立刻又意识到他手里直接提着那只装满了欧元和美金现钞的牛皮钱袋子。
　　我身边的倪虹仿佛有些畏怯，我感到她的脚步乱了一阵才稳下来。她和老雷眼神从一开始就纠结住了，仿佛两根空荡了很久的藤立刻绞在一起。我放慢脚步，让倪虹先走上去。这个瞬间，我明白他俩之间绝非任何东西都荡然无存。我感动，我觉得伤感，我甚至感到所有反感、怨恨、苦毒和烦躁都正在离开他俩而去，这一瞬间温情战胜了一切。两个曾经互相在乎的人经历了时间和空间残忍的切割，忽然间欢欣雀跃地想要拥抱。
　　确实，倪虹法国式地向老雷张开了双臂，老雷眼眸亮得如同天上同时出现两颗启明星。他的钱袋子如废料般掉落在地，他拥抱住了倪虹：一个浅浅的犹疑不安的拥抱结束了二十多年的物理隔离。
　　我捡起被老雷忘到九霄云外的丰满钱袋，听倪虹对老雷说：“你还是老样子。”
　　老雷什么话也说不出来，我看，他很想就此哭泣起来，只不过周围的外国人逼他抑制住了自己的冲动。
　　我们坐进室内，游客大多选择坐在室外暖风里。我们点了三杯特浓咖啡，要了一些乳白色的牛轧糖。我喝了口咖啡，看见他俩四目相交却不说话。我悄悄站起来，想走出去。
　　倪虹喇地伸出手，一把捏牢我手腕：“坐下。”
　　我红了脸，朝老雷挤挤眼：“我上巴黎来当电灯泡，这可是始料未及。”
　　老雷冲我无比宽厚地一笑，仿佛竭力要讨好我：“小葛子，你绝不是外人，你坐着吧，我也要你坐着。”
　　倪虹的声线卡得非常非常紧，上午我才和她在一起，这叫我明白她有多么紧张。她胡乱问着她能记得的每一个同学，仿佛老雷是她雇来向她汇报调查结果的“包打听”。
　　对于认真的人和严肃的事情，我历来能压抑住我说说俏皮话的天性。我坐得端正，虽说手头并没笔记本和笔，但我让人感觉我就是一个记录员和公证人。
　　老雷眼神明亮了一阵，他精神头有些萎靡，我敏感地觉得他的病不容许他过于激动。但我没说什么，一个人能有多少如此珍贵的瞬间？我似乎能感觉到一大丛虚无的玫瑰和牡丹刚才在我们四周生长发展，盛开于我们三个渐渐开始衰败的男女之间，如节日礼花，无声地嚅啪闪烁。
　　老雷叹了口气，我看明白他把胡子刮得干干净净，两颊和脖子都呈现整洁的青色。他的鼻梁比前几日都挺，嘴唇干枯些，但还不至于显露病容。倪虹笑道：“难得见面，干吗叹气？”
　　“小虹，你容我说几句心里话，”老雷声音有些嘶哑，“也许今天不说，以后没机会说了。”
　　倪虹微微皱起眉头。我试探着站起来，她却轻声说：“小葛子，你给我坐好了。今天你哪儿都不许去，撒尿就撒裤子里。”
　　我微笑了一下，坐下。低头看着自己的咖啡杯。
　　“我真的非常对不起你，小虹，”老雷慢慢说，“那件事儿，全是我的错，我当时想岔了。这是我一辈子的恨事。”
　　“别这么说。”倪虹的反应出乎我意料，她似乎挺不耐烦听老雷说这个。
　　“也许同你没啥关系。”她又吐一句。
　　“你一撒手就跑远了，一句话也没留。”老雷伤心地说，“我真的以为这辈子再也见不着你了，小虹。我想对你说什么全没机会了。”
　　倪虹抬头看看他，我瞥了双方一眼。老雷沉浸在自己的哀情里，没留意倪虹。倪虹打量了他一下，低头，抬头飞快又打量他一下。
　　我喝了口咖啡，不言语。老雷又叹气：“谢谢，感谢你今天答应见我。我想告诉你，其实我那时曾经把包裹行李都打好了，要回老家。那不是，你有了那个大家羡慕的工作，我哪里还有什么机会？只是赵总他找我谈了一次，他说了我比你更适合那个位置。我想，也许这是我的机会，天予不取，反害我自己。我得了那工作，就能留下来。你是本地人，不怕找不到机会。那样我们才可能有个未来，有个结果。但是，当然，我不敢事先给你说。我想……”
　　倪虹伸手对着老雷摆了摆：“绿川，不要讲了。这些早过去了。我还要谢谢你呢，要不是这样，我现在怎么能好好儿地在巴黎？”
　　老雷被她的话噎住，点点头，脸上又去了一股精气神，仿佛什么充气的形体再漏泄了一些气出去。
　　“当然，知道你在巴黎过得好，我非常非常欣慰。”老雷点点头，“儿子和女儿多大了？”
　　“都上大学。”倪虹喝口咖啡，“好了，好了。老雷你说完了？咱们三个老同学见面，老聊那些陈年旧事做啥？我们高高兴兴，今天真是缘分！裘小雯简直就是个间谍，能把我这样沉没的泰坦尼克从海底捞出来。我怕了她了！”
　　我笑笑，插一句嘴：“是啊，说点让人高兴的事。谁像咱们这般有福，在莎士比亚书店喝咖啡怀旧？谁的人生都是一场梦，我们要认真，也别太认真。”
　　“小葛子你最想得通，老夫少妻潇洒过日子。”老雷顶了我一句。我打个哈哈，装傻。
　　其实从一进门我已经嗅到事情快要偏离轨道的气息。这气息从老雷的病体传出，带着那种疾病特有的不容你商量和喘息的压迫感。
　　倪虹朝女招待招招手，问洗手间在哪里，原来在书店背后。她站起来抱歉说要去一下，飘然走出咖啡厅去了。
　　我抓住这机会对老雷建言：“老雷，你不要弄得太压抑。你要明白，二十多年横在你们中间哪。看上去你俩之间好像只不过一个长夜，事实上你俩差不多都各自过了一世了，这里头有很多很多事情发生，是个时间陷阱。你说话要谨慎。”
　　老雷点点头：“是啊。我不说了。我还同她办一件事。办完咱就散，我身体有点不舒服。”
　　我点点头，心里担忧，但是怎么讲？
　　“你告诉不告诉她你的情况？要不要讲明？不好意思，我从小雯那儿知道了你病情。”我问他。
　　老雷显出严重的为难，他欲言又止，欲言又止，最后说：“我不能要女人来同情我，是不？我这会儿告诉她这个，好像事情都变得怪了。对，我不告诉她。我请你帮帮我，请小虹接受我的一些馈赠。那样，我就心安了。”
　　我想了想，老雷这是好意。我点点头，答应他。
　　现在回想起来，我俩那时浪费了彼此间这唯一的交流机会。我们不机灵，没看出事情自然的纹理。人生就是如此，即便白头，很多时候仍像缺少经验的莽少年。
　　倪虹在洗手间补了妆，涂了口红，很叫人惊艳地回来坐下：“再来一杯咖啡？”
　　我们都谢绝了。老雷从桌边拉过他的牛皮大钱包，拉开拉链，掏出两份白色文件。
　　他把文件放在莫名其妙的倪虹面前：“小虹，见一次不容易。我别的也不说了，我这张嘴也说不好。我在上海有一套公寓房和几百万存款，我现在是单身……”
　　我看了一眼倪虹，她瞪大了眼睛，的确，老雷不会讲话，这弄得跟求婚口吻一般，难保不惊吓到倪虹。
　　“我要离开上海了，回老家，你懂？”老雷尴尬地解释自己，“我想把房子和存款都给你。就是这样。今后我就不来看你了，你一切保重。”
　　一滴浑浊的泪水弄浑了老雷的眼神。
　　倪虹拼命摆手：“你好好的，好好的，别这样！不要吓我。我又不回上海，我也不缺钱。况且老雷你根本不欠我。过去有些事，那都是上帝的安排，别往自己身上乱揽。别说了，好不好？见了你，我一惊一炸没消停过，你何苦这样折磨我？”
　　她拉拉我衣袖，求我说话。
　　我笑了笑，真是左右为难。是不是该我把老雷的病说破，那样倪虹可能好理解些？可是，这样会不会对倪虹不公平，她早已和老雷没有瓜葛，看上去她也不爱财，不像小雯竟然收老雷的钱，还接受他款待。我相信倪虹和小雯有云泥之别。
　　我叹口气：“你俩啊，彼此从来都互有好感，这个不用我说。恐怕就是不晓得如何互相表达好吧？我看，大家本着平常心，别弄得紧张兮兮。如何？”
　　老雷把我的话听成我在帮他，他执拗地接着我的口往下讲：“小虹，文件我都准备好带来了，小葛子做个证见。你看一看签个字就好，我办好这件事，也就轻轻松松回家啦！”
　　我眼里热泪一涌，老雷真是一片赤诚啊。扶桑说他像了不起的盖茨比，真的也实至名归。我很想压住自己的呜咽，我被老雷人之将死的善言打动了，心里翻翻滚滚。
　　倪虹左右为难地皱着眉，看看我，又看看老雷。
　　她说：“老雷啊你真是一点没有变！你怎么老是只想让你自己舒坦呢？”
　　她站起来说：“等一等，我再去一下洗手间。”
　　等她走出去，我拍拍老雷手背：“兄弟，你把事情弄得太沉重啦！你从来就太严肃了嘛，读大学那时也是。你那时要是先和她讲明白你心里的利害，你就不会输掉这长长二十几年！”
　　雷绿川的泪水忍不住汩汩流下，我觉得法国女侍都紧张起来，远远望着我们。老雷抖着声音说：“老弟，我就是一个农村出来的乡巴佬嘛！我哪里懂女人？我要是像你们这般会谈情说爱，我还能抢了自己女朋友的分配名额？”
　　老雷真是个不可救药的乡巴佬，说到这里，他竟然哭着抽了自己一个耳刮子，发出响亮的一声“啪”。
　　我被他惊得无地自容，向四周一看，生怕有人叫警察。还好，屋子里头除了我俩，只有那位女侍，她担惊受怕看着我们。我赶紧走近她，对她说法语：“不好意思，我朋友生了癌症，心里难受，请一定原谅。”
　　“啊！”女侍惊呼了一声，“我真遗憾。”
　　她笨手笨脚在柜台里倒了两杯茶水，端上来送给我们。我道了谢。
　　老雷倒是慢慢管住了情绪，安定下来。他对我很真心地道歉：“老弟，我是走到尽头了。你怎样也只好原谅我了。抱歉耽误了你的旅行，把你扯到我的一团糟里。”
　　我拍拍他手背：“没事，哥们儿。咱们可是上下铺的老弟兄。换了我是你，我也一团糟。”
　　我歇了口气，乘着倪虹还没回来，又说：“不瞒你讲，除了还没生病。我的人生也是一团乱麻啊，你以为呢？你没看见扶桑对我的腔调？我，我失败得都学会和失败长相厮守了。”
　　老雷嗯了一声，问：“倪虹怎么还不来？要不要去洗手间门外喊她一声？”
　　我们耐心等着倪虹，等了又等。老雷忽然恍然大悟：“哦！这小虹！她是不是又跑了？”
　　跑过一回的女人，她会再跑。她只要觉得局面失控，凭着惯性也会拔腿就跑。这是她的人生观，是她的生活方式，是她刺向不如意生活嗖的一剑。
　　我和老雷，在倪虹第二次跑掉的那天，才真正认识到“煮熟的鸭子会飞”是个大概率事件；对于没煮熟的鸭子，那你简直不应该有一丝一毫的拥有感。
　　回到旅馆门口，我和老雷拥抱道别。他比我高大，我庆幸他刮掉了刺人的胡髭。第二天一早我和扶桑就离开巴黎去尼斯，老雷和小雯则打道回上海。
　　老雷把伤感当成了喜剧因子，一路都在出租车上笑自己是个傻X。他还打开他的钱袋子，试图塞给我一大沓欧元。我把这些都当成他受了刺激的表征，诚心诚意祝福他时来运转，病情也许会缓和也未可知。我对他说：“留着钱别乱花。你要创造奇迹，小虹已经见了你一次，就一定还会见你第二次。”
　　“是啊，”老雷仰天大笑，“就像她跑掉了第一次，就一定会跑掉第二次。”
　　我把这天的一切，除倪虹身上香味的故事，一五一十都告诉给扶桑听。扶桑听得津津有味，几次不由自主捏住我的手，还在我手上用力。
　　“你晓得我和小雯在凡尔赛谈起你们时她说了什么吗？”扶桑递给我泡开的酸菜方便面，这是行李中很宝贵的最后一包中国面了。
　　“小雯说啥不重要。”我沉浸在倪虹给我留下的惊诧里。
　　“可小雯这人不像你以为的那样蠢哦！”扶桑笑得眼睛亮晶晶的，“小雯告诉我她拼命帮老雷找到倪虹，就是想这辈子能有机会美美地当面看老雷再让倪虹甩掉一次。小雯说……哎呀，没咖啡助兴！来来来，让我学给你看小雯说话那样子！”
　　我那好模仿人的八卦婆娘拖我到房间里灯光亮的地方，她全然兴致勃勃。
　　于是，我看见已是中国大妈的小雯激烈地喘着气，对不属于她生活圈子因此完全无须提防的陌生人扶桑说：“我要让老雷证明给我看，他就是一个有眼无珠的笨蛋。他这一辈子，女人换来换去，到头来，还是看不懂女人！”
　　我吃惊得直接恶心起来，只听见扶桑言犹未尽：“小葛子呀你给我听好了，你的屁股也不会比老雷干净到哪里去！顺着老娘我的心也就罢了，否则，哼！”
　　原刊责编赵文广

　　创作谈·在巴黎看清情圣
　　杰克是海明威笔下的情圣，盖茨比则是菲茨杰拉德的。对于情圣，其实男人可以闭嘴，这是唯有女人才明白的，她们才知晓一切真假。我能做的，同前辈们一样，只是“旁观”并记录在案。


灌汤包子与绿菊
张锐强
　　一
　　人的一生中，会有各种不同的荒唐梦想。比方我的少女时代，便曾经梦想坐在幽暗的电影院里，身边堆着满满的灌汤包子。我可以一直坐在里面不出来，谁都不理，笑着哭着看电影。什么电影倒不重要，只要别太水，但灌汤包子得是友和庄的。
　　我们家，确切地说是我父母的家，紧靠着县城的西关桥，邻近先前的老码头，当然在城门以外。增修于北宋的城门其实早已拆除，我一眼都未曾亲见，但依旧清楚其确切位置，因为姥姥整天跟我念叨。友和庄在城门以内，西关桥的另外一侧。城内城外卖灌汤包子的很多，但没有谁能比得过友和庄。他们号称创始于北宋，苏轼知密州时曾经来吃过，并且大加赞赏。那时这里有个市舶司，是重要的外贸口岸，苏轼来过有可能，但吃灌汤包子则只能视为传奇。慢说当时未必有灌汤包子，就是有，上层社会也不大吃猪肉。《水浒传》里的众好汉，沦落到了底层、要落草的境界，也得吃牛肉，对吧？苏轼大吃大赞猪肉，主要是因为他后来倒了霉，牛羊肉显得贵。不过这种自吹无伤大雅，因为友和庄的灌汤包子确实地道：都用后腿肉，三分肥七分瘦，剁碎之后加小磨香油、料酒、精盐、酱油和生姜末调味。起初不加味精，味精是这些年才有的。小磨香油得新鲜，因陈油味硬，香气透不出来；酱油得用上好的绍兴母子油，色纯味正。
　　配料加好，然后打馅儿。双手在馅儿中有顺序有节奏地击打，直到馅料稀稠如粥，但又能拉出长丝而不断。和面更有门道，一和二揉，搓甩拉拽，几次贴水几次贴面，经过三软三硬，直到面团光滑、面质精柔，扔到案板上发出只有掌案师傅才熟悉的特殊声响，再下剂子。五十克面粉分成五个剂子，大小均匀。皮外薄心厚，不偏不倚，讲究包嘴不厚、包底不漏。包的时候下手要浅，速度要快，边捏边压，封口严密且匀称，褶子十八到二十一个，此外绝无疙瘩，包嘴总体跟包底一般厚。这样蒸好出锅后，提起一绺线，放下一蒲团，皮像菊花心，馅似玫瑰瓣。若有破皮，致歉更换。夏天笼底铺着荷叶，油珠在上面滚来滚去，颇有清露的意趣；冬天则铺着松针，散发着山野气息。
　　对灌汤包子的美好记忆，并非仅仅因为美味。父辈的童年无疑笼罩着饥饿的阴影，但我的记忆已经温饱。花瓣一般的褶子，荷叶上滚来滚去的油珠，其实是最深刻的印象，远甚于滋味本身。今天，姥姥百岁冥寿前夕，当我在日记本里写下这段文字，在纸上洇开的仿佛还不是墨水，而是灌汤包子的油珠，然后叠加幻化成青春的泪，生命的血。
　　我的，爸爸的，姥姥的。
　　二
　　如果真有精神故乡一说，那么我的精神故乡不在跟友和庄一水之隔的出生地，而是城东头的姥姥家。那才是我童年与青春记忆的背景。我就是在那里长大的。父母都得上班顾不上孩子，姥姥主动请缨或者义不容辞，这解释失于表面俗套，甚或虚伪。真实原因不是妈妈抛弃了我，便是我抛弃了妈妈。或者双方相互抛弃，但都不动声色。我是无所谓的。只要有瘦成一根枯枝但依旧挺立的姥姥，手掌粗糙得如同砂纸但依旧温热的姥姥，眼神锋利得像苍鹰但见了我立即满含笑意的姥姥。那个无声地倔强着的老太太。
　　姥姥也是苦出身，后来成了大户人家的姨太太。民国时期我姥爷便在青岛开纱厂，大概可以算作资本家一流。我见过他的照片，戴着眼镜，面貌和善，不像买卖人，多有书卷气。不过姥姥不愿提这些虚妄的荣光。断断续续地拼接她和我舅舅、妈妈的片言只语，可以确认他们并没有跟着沾多少光。根本原因倒不在于姥姥是妾而非妻，而是时代变迁。每当历史的风云激荡，便会伴随着利益的再分配，因为能量守恒，蛋糕就那么大。他们算是不幸还是公平地归还历史欠账的本息，谁有掰扯清楚的能力，谁又有安静倾听的兴趣。
　　日本人掠夺、接收大员盘剥、金融崩溃洗劫，这三板斧下来，姥爷的资产大大缩水，随即一病归西。那时我妈妈还小，惊惶地追问“死”是什么东西，结果挨了两巴掌。虽不敢再问，但疑惑一直存在，因而后来她最先学会的字不是“大小多少”，而是“死”。如果姥爷还活着，提倡一夫一妻的新政府肯定会干涉，但那时已不存在这个问题，二十四岁的姥姥得以延续生活的惯性，带着年幼的子女原地不动，努力适应合作化后的平民生活，用锦衣玉食的虚幻记忆，对抗前途未卜的忧虑。
　　家有千口，主事一人。当家人当然只能是正妻。一切财产都在太太手里，象征物便是钥匙，无数的钥匙。家庭内部依旧延续过去的习惯，有点共产的意思。除了一日三餐和按季添补的衣服，每人每月的零花钱都有数。这个数目当然日渐微薄，尤其是在子女年幼的时候。半大小子赛母猪，成长阶段，他们的胃口比谁都大。终于有一天，舅舅饿不过，领着我妈妈，用我姥姥偷偷给的私房钱买了两个芝麻烧饼。他们当然没有边走边吃。这个习惯属于下等人，但不是要害，要害是保密。按照我姥姥的嘱咐，他们在铺子里当炉吃饼，吃完才回家。可蛋糕脱手时总是奶油多的一面着地。越想躲开谁，便越会碰见谁。刚刚进门，便跟当家太太不期而遇。
　　草枯鹰眼疾。当家太太敏锐地发现了我妈妈嘴角上残留着的那粒芝麻。先前谁都不会在意这芝麻大小的事儿，可惜世易时移。毕竟荒草已枯，纤毫的利益都会被无端放大。
　　当家太太慈眉善目地招呼我妈妈道：“过来，亲亲娘。”
　　当家太太是我妈妈和舅舅口中的娘，我姥姥只能是姨娘，私下里他们喊妈。
　　妈妈怯怯地走过去，但正要亲吻，却被当家太太拦住。
　　“你嘴里好香。芝麻香。芝麻烧饼很好吃吧？”
　　“好吃。不，我没有吃芝麻烧饼。没有！”
　　“还敢犟嘴，这是什么？”当家太太戳下那粒芝麻，然后翻转手指，转向我姥姥：“你怎么管教的孩子？偷嘴犯贱，败坏家风！老爷虽然走了，但规矩还在！”
　　人赃俱获，姥姥无法辩驳。君子不迁怒，但姥姥显然不是夫子心目中的君子。她抬手就给了我妈妈一巴掌：
　　“我平常怎么嘱咐你的？叫你偷嘴！”
　　芝麻大小都是个事儿，这样的日子不好过，但还不是最难的时候。后来有一天，当家太太带着自己的子女回娘家，将我姥姥他们三个撇在家里。清锅冷灶，所有的抽屉都上着锁，那种黄澄澄凉冰冰沉甸甸的铜锁。这三个可怜的弃儿饿了两天。饥饿中的姥姥做了此生最艰难也最重要的决定：带着两个未成年的孩子，回娘家。
　　姥姥从未在我跟前说过婆家的半句不好。包括那个听起来相当可恶的当家太太。那些记忆完全来自于我妈妈和舅舅。每当我愤怒地求证，姥姥总是或微笑或皱眉，将话题岔开。我不解地纠缠道：“你还怀恋那时的生活？”姥姥抿嘴一笑：“我又不傻！穷日子富日子，都不比自己当家的日子。”顿了一顿，又补充道：“那时我房里有一盆菊花，倒是个稀罕物。花是绿色的，像嫩蚕豆的颜色。你姥爷给我打捞的。说是很名贵，我反正再没见过。”
　　虽然说得轻松，但自己当家哪有那么容易。不可能得到正式工作的姥姥，独自一人把两个孩子拉扯大的过程，对我来说起初是个谜，如今则近乎传奇。然而这些细节姥姥同样不愿提。她恨不得拿起笤帚，把那些没有我的存在的生活痕迹全部扫除。我印象里只有这样模模糊糊的关键词：糊火柴盒儿、洗鱼、捡破烂。
　　日子虽然艰难，却意外地整洁。姥姥总是把家和孩子们拾掇得尽可能地干净利索。衣服可能有补丁，但绝对不会脏。她的口袋里永远装着手绢和套袖。有个邻居磨豆腐，姥姥总是讨他们家过滤后的水洗脸。说这样洗得干净，节省香皂，还能让皮肤细嫩。这个说法有没有道理我无力判断，但她和我妈妈的皮肤都算出众，却是事实。姥姥家里家外四季都有花，月季金鸡菊之类；尽管稀松平常，只有零星几株，没有花园也算不上花圃。每当邻居或者客人上门，她都会当着人家的面清洗茶杯茶碗，然后再泡茶奉上。因此缘故，她很受尊重。西关一带，无论认识不认识，大家都知道有这么个寡妇，人称“魏讲究”。
　　三
　　根据姥姥的安排，我妈妈后来没怎么读书，机会留给了我舅舅。可惜舅舅的成绩虽好，但高考正巧中断，他没有考大学的机会。最终凭着文化程度还算高，回到了青岛，有了更体面的生活，而他的妹妹、我的妈妈，终此一生，只能栖身于陋巷。
　　妈妈从不责怪她哥哥。矛头永远对着自己的妈妈。对当年那一巴掌耿耿于怀。说破天去她也是妹妹，不可能是买烧饼的主谋，何况她的烧饼还被我舅舅骗了一口。那时她和我舅舅都吃不饱，因为不敢盛第二碗，否则当家太太就会摔摔打打。可男孩子更能野，饭量到底要大些。对于女儿的这些责难，姥姥并不接招。她总是安静地听着，面色沉静，面无表情，或者面带淡笑，却从不回应，就像根本未曾听见。
　　我猜姥姥对自己的女儿内心多半是有愧的。不过她的补偿只肯转移支付，更多地体现在我身上。我几乎可以说不是妈妈、而是姥姥养大的。就物质条件而言，这可能有点失真，但从精神层面来说毫不夸张。我跟姥姥的感情、对姥姥的依恋，是妈妈没法比较的。少年时期我第一亲姥姥，第二亲爸爸，而妈妈并没有排名第三，因除此之外并无第三人。至于跟她关系淡远至无的发展过程，我并不是忘怀，而是根本就没多少记忆。比较深刻的印象，是一次无预谋的被动偷听。
　　当时我正在客厅写作业，忽听在厨房拾掇饭的姥姥对我妈妈嚷道：“你怎么能这样对她？女儿不也是孩子？”
　　“女儿也是孩子？你当年怎么对我的？”咔哒一声，妈妈摔下了手中的什么东西。
　　姥姥这样高声大嗓十分罕见，我不由得竖起了耳朵。可等了半天，那边再无下文。我眼睛直勾勾地盯着那扇靠近厨房的窗户，冬日的阳光将玻璃上的一只壁虎涂抹得色彩斑驳，近乎虚幻。它趴在那里，尾巴不时晃动一下，似乎要保持平衡。我起身过去，将手抬起，但并没有骚扰壁虎，而是摁住了它下面的那盆仙人球。片刻之后，疼痛感经过眼和手传导入心。那种疼痛并不强烈，但广阔而且耀眼。
　　这是在姥姥家。学校在县城中间，与我家和姥姥家差不多呈等腰三角形。起初放学后我总不惜南辕北辙，先到姥姥家扎一头；后来不用我跑路，姥姥会恰好在学校附近办事儿，小小的衣袋简直就是个百宝囊，总有宝物：花生、大枣、大白兔奶糖，等等等等；再后来我干脆重回幼年，直接住到她家里，从小学四年级直到初中毕业。我们俩睡一张床，无论季节。
　　比起自己的出生地，我还是更喜欢姥姥家。尽管我们家离卖灌汤包子的友和庄更近，出门过桥往左一拐就到。姥姥家比我们家要清爽得多。这说的不止是花草，还有卫生。我的衣服换洗之后，姥姥总要叠好搁在凳子上，上面铺块板子，她坐过两天，压出笔挺的棱角，然后再给我，象是洗衣店刚刚熨烫过。
　　这次少见的争吵在饭桌上毫无痕迹，她们母女俩举止如常。爸爸在工地吃饭，中午不回，弟弟小，啥都不知道，而我又小心翼翼地严守机密，好像一旦说开，我就会被无情遣返。当初我住过来的契机是弟弟的出生，而那时弟弟已经四岁，眼看着也要上学。所以事发当晚，我上床之后借口犯困，几乎没跟姥姥交流。我害怕图穷匕见。如果一定要摊牌，也宁肯来得晚些再晚些，不惜耍赖。
　　入夜之后，风声越发凄厉，封窗户的塑料薄膜微微颤抖。黑暗逐渐稀薄，露出物品的轮廓。小时候爸爸教我背诵古诗，我最先背会的是《和张仆射塞下曲》，因而获得了这个五个字的漫长外号：月黑雁飞高。
　　月黑雁飞高，说的就是此刻的景象吧。爸爸工作忙，总是早出晚归。如果回到家中，那就必须跟妈妈日复一日地面对面，这个情景我无法想象。那个理论上我应当最亲的人，其实却最为疏淡，我无法解释，更无力纠正。
　　正着急呢，姥姥用脚戳了戳我的肚皮。以往的冬夜，我经常这样给她暖脚，但那天没有。
　　直到现在，我还感觉姥姥那些话不是说出来的，而是一字一句地涂抹在黑暗中对面的墙上。我对它们的色彩与形状有很直观的印象，类似阳光下的壁虎和仙人球。
　　“别胡思乱想，早点睡吧。明天我带你去友和庄吃灌汤包子。”
　　“不！我不回家！”果然要摊牌。只有生日才能去友和庄，而明天并不是。我的声音里立即带出哭腔。
　　姥姥的脚缓缓向前，作势要用脚趾头给我擦眼泪。这是童年常有的游戏。她还会用脚趾头夹我，力道不比手差。
　　“傻丫头！谁说叫你回家？吃完灌汤包子咱们再回来。大冬天的，你还得给姥姥暖被窝暖脚，想跑也跑不掉啊。”
　　“真的？”我呼啦一下子坐了起来。
　　姥姥迅速收回脚，身子一缩：“快躺下快躺下！再不躺下我就撵你回家！冷死我了！”
　　我浑身燥热，她竟然还感觉冷，真是奇怪。我不肯老老实实地就势躺下，而是从被窝里钻到她那头，脑袋靠到她胸前，还要吃奶一般。
　　姥姥搂了搂我：“孩子，别怪你妈。”
　　我觉得这话好奇怪。我对妈妈只是冷漠，从来没有过责怪。我干吗要责怪她呢？她又没有虐待过我，只是不大理睬。好像我不是她的女儿，只是随手种在门前的一棵菜，管不管都会长大。这样其实挺好，河水不犯井水，至少我没看出来害处。反正我心里有姥姥和爸爸两根支柱，肯定不会塌方。
　　四
　　次日是周日，全家一起去友和庄吃灌汤包子。虽然饥饿年代早已过去，但这种奢侈还是只能偶一为之，因而我很高兴。点好包子和几样小菜，姥姥问我爸爸：“俊元，喝点？白酒还是啤酒？”
　　爸爸飞速地摇头摆手：“不不不！不喝酒。”
　　“来瓶啤酒吧。”
　　“不要不要！”爸爸还是摇头。
　　“听说你最近酒量见长嘛。”姥姥笑着，眼角带出层层皱褶，表情有点怪。
　　“妈，你啥时候看见我自己在家喝过酒？又不是在外应酬。”
　　“他呀，跟家人从来不喝。没兴致。跟外人才喝！”妈妈突然插了话。
　　“男人嘛，你也要理解。”姥姥说完，把菜单递还服务员。
　　上菜很快。香气弥漫，激发食欲，我立即全速开动，好险没烫着。妈妈自己吃，也给我爸爸和弟弟布菜，但从来不管她的闺女与老娘。好像我们是两家人，中间隔着曲曲弯弯的楚河汉界。当然我并不在意，当时也并未察觉，都是后来记忆叠加印证的结果。
　　这是姥姥请客，不知道她为何要破费，在照理可以安享孝敬的年纪。她甚至还有点讨好自己女婿的意思。我爸爸盘子里的包子还没吃完，她又夹去一个：“你工作累，多吃点儿。”
　　爸爸迅速端起盘子，并点头致谢：“妈你不用管我。你也多吃！”
　　“多吃包子，少喝酒。”姥姥面带微笑，看着自己的女婿。
　　“是啊是啊，还是包子滋味好。”包子似乎热红了爸爸的脸，有点微醺的意思。
　　“包子有肉，不在褶上啊。”姥姥似乎话里有话。
　　爸爸显然意识到了什么，但没有立即回应。他看看丈母娘又看看自己的老婆，用筷子指指包子道：“友和庄的生意这么好，我觉得这跟褶子有关。不多不少十八到二十一个，匀称！先入眼再入口，当然入心。”
　　妈妈哼了一声，戳起一个包子丢进我弟弟的餐盘，带着油星的汤汁儿立即溢出：“再好看，还不是嚼得稀烂！建军，你吃！”
　　建军就是我弟弟。至于我，芳名王建国。你没有看错，就是这三个字：王——建——国。这是我出生之前妈妈已经确定了的，我爸爸拗不过。小学时无所谓，进入初中以后我越来越不喜欢。至于道理，你当然懂。
　　姥姥自言自语般抢在我爸爸之前接过话头：“该将就将就，该讲究讲究！”
　　五
　　爸爸来到这个家，回头再看也像个偶然导致的错误。从模样上看，他跟我妈妈倒是般配，彼此都不出众，甚至可以说，我妈妈比他还强点儿，毕竟他个子不高，而我妈妈皮肤很好。但当时我妈妈很主动。她恨不得赶紧把自己嫁掉，越快越好，不惜降价处理。否则黄花菜不是要凉，而是会烂在地里。年龄越大，她越不像我姥姥的女儿，姥姥越干净她就显得越邋遢，或者倒过来。魏讲究养了个闺女马将就，奇谈也好笑谈也罢，总之扩大了姥姥的影响。马将就的换洗衣服从来不让魏讲究动手，更不准她坐得笔挺光洁。只是那时还是姑娘，尚未出阁，表面还算差强人意，而今可谓原形毕露：脏衣服堆在那里，很长时间不洗，偶尔还直接拿出来救急；洗好晾干的衣服从不分类，顺手丢进橱柜；如果要找某件衣服，得把全部衣服一股脑抱出来丢到床上。优点当然也有，就是麻利，动作快。拾掇一顿饭的效率高过常人。至于口味嘛，你只能看在效率的份上。
　　爸爸曾经满脸无奈地问自己的妻子：“你是咱妈的亲闺女吗？你哪怕有她的十分之一也好啊。”
　　妈妈的反驳掷地有声：“我为啥要像她？我就是不要像她！”
　　爸爸叹道：“我娶亲着眼的是魏讲究，不成想到手的是马将就！”姥姥姓魏，妈妈姓马。我发小脾气时，爸爸戏称我是马王爷的闺女。
　　“劳动人民就这样！嫌我不好，你滚啊！谁拦着你！”妈妈把一抱衣服劈面丢到我爸爸身上。
　　爸爸基本上是从来不跟他老婆争吵的。他尽可能地抱住衣服，免得落地，等脑袋露出来，苦笑着冲我连连摇头。
　　妈妈识字，但没有读书的习惯，可能也没有那样的能力。爸爸则不同。虽只读过高中，却有点儿博览群书的样子。除了小说，书橱中甚至还有几本哲学美学方面的书。我还不认字的时候，他便教我背诵古诗，边塞诗为主。不破楼兰终不还、不教胡马度阴山之类。我格外崇拜他，很高兴有月黑雁飞高这样的外号。只是没有想到，等进了课堂，我的抢跑不仅没有赢得表扬，反倒遭受奚落。
　　课本上这首诗的题目叫《塞下曲》，但我记得清清楚楚，爸爸那本书上白纸黑字地印着《和张仆射塞下曲》字样。他还特意提醒我，“射”是个多音字，这里读“夜”，仆射是个大官儿，但通常情况下都读“设”，是动词，比方射箭。他说到这里时，还特意做了一个拉弓的动作。
　　做人要实诚，我当然得指正。老师吃惊地看着我，好像不相信那些话出自我口。顿了一顿，他才从遭遇袭击的慌乱中醒过神来，脸上带出越来越明显的讥笑：“你爸爸是干什么的？什么学历？”
　　“我爸爸是吊车司机……不是我爸爸说的。他的那本书上就是这么写的！我亲眼见过！”虽然我把“高中毕业”四个字吞回了肚子，但还是未能浇灭同学们的哄笑。
　　“他那本书是什么书？我们这是课本，课本！哪有比课本更严肃更准确的书？”
　　我突然意识到，爸爸的书不过一本，但课本却足足五十多本，同学们人手一册。那么，想必是爸爸和他那本书错了吧。我意兴阑珊地坐下，但牵引力却不是地心引力，而是耻辱，深深的耻辱。那一刻，我内心满是对爸爸的不解甚至责怪。后来他闻听原委，搂着我哈哈一笑：“月黑雁飞高，你做得对！说得也没错。课本上之所以少印了四个字，主要是考虑到孩子还小吧。多音字，有点难。”
　　爸爸告诉我，小学课本上这样做很常见，并不是疏忽，有些诗甚至只印一半。比方白居易的《赋得古原草送别》。课本上只印前面四句，但省略了后面四句：远芳侵古道，晴翠接荒城。又送王孙去，萋萋满别情。不仅因为前面四句便是高潮，“萋”字笔画也实在太多。
　　这首诗爸爸没有教过我。他几乎从来不教这种缠绵悱恻的诗句。他教的诗向来都是如钢似铁，寒光闪闪。他把我的课本翻开，然后对照那本书，果然如此。我立刻来了劲：“哼，明天我就去告诉老师。错的是他，不是我！”爸爸摇了摇头：“你知道就好，不要再提。不是所有的老师都有为师者的雅量。有些人面子上挂不住，会不高兴，甚至忌恨。再说好为人师本来就是病。如果面对的是虚荣心强于上进心的人，这病的后果会更加致命。”
　　爸爸反复强调不必迷信老师，也不必迷信书。兼听则明，广泛求证。这话我能听得进去，便没再跟老师较劲，只悄悄告诉了几个要好的同学，比方张立培和周玉松。这当然是两个男生。很奇怪，从小学开始，我就很少有同性的好伙伴。
　　尽管形式上的耻辱未能消除，但我跟爸爸的关系却更加紧密。我们仿佛已结成危险的同盟，守着共同的秘密，对立面则是整个世界。明我意味着树敌，树敌自然也可以明我。你想想那是什么感觉。
　　六
　　在外人眼里，我们家一定是幸福安乐的。爸爸妈妈都有工作，子女双全，姥姥又被人高看一眼。尽管爸爸不是城镇户口，但那时户口已不值钱。然而鞋子合脚与否，与品牌或者价位无关，只在穿鞋者的感觉。我很清楚，爸爸妈妈之间没有爱情。可能曾经有过，但它的半衰期实在太短，那时已经耗散至尽。我很同情经常醉酒的爸爸，初三时甚至悄悄鼓动他离婚。假设是我，娶了个衣服乱扔乱放、年龄还比自己大几岁的老婆，也一定要休了她的，无论她是不是我的亲妈。
　　爸爸闻听很是吃惊：“你胡说什么呢？我们不是过得好好的吗？”
　　“爸，你就别骗我了吧。你根本不爱我妈。换作我，也不会爱她。这么邋遢！”
　　爸爸顿时醒了酒。他眯起眼睛，朝窗外看去，仿佛是要再校对确认一遍自己的口供，然后签字画押。沉默片刻，他终于想好了遁词：“你没见过你妈当姑娘的时候，还是很有味道，很讲究的。”
　　“我不信！即便真是那样，也是假象。你不可能爱她。你不准爱她！”
　　爸爸收回眼神，抚摩了一下我的头。婴儿时期我的尿布都是爸爸洗的。我长出第一颗牙齿、喊出第一个清晰的字、走出第一步，都是他发现的。我坚信如果他身上有设备，喂奶的肯定是也只能是他。反正我最先会喊的是爸爸，哭的时候也总是叫爸爸，偶尔喊姥姥，从来不叫妈妈。每当我哭鼻子，爸爸总会学着我的样子，瘪着嘴皱着眉，颤抖声音拖出漫长的哭腔：“闺女……闺女……”刚开始情绪的虚假共振会加剧我的哭声，但我很快就会被逗笑。从断奶开始到三岁，我白天由姥姥照看，晚上则跟着爸爸睡。他说睡着前我会揪住他的耳朵不放，让他讲故事，不准走掉。他说那时最有效的放松休息就是抱着我，抚摩着我细腻柔软的皮肤。仿佛那是块巨大的海绵，能吸收全世界所有的疲惫与不快。
　　初中以后我的身材逐渐发育，爸爸便再没有过亲昵的举止。他一定不知道我多么渴望他的拥抱。比方那一刻。但他还是没有。顿了一顿，他笑道：“什么爱不爱的。都是过日子。生活可不是言情小说婉约派诗词。千万不要混淆。将来，你只要找个懂你的人就好。”
　　爸爸依旧持续地酗酒。那时我已经在读高中，课程紧，而且学校在城西，离姥姥家太远，我无法像藤缠树那样缠她，只能回家。现在回想，我得感谢学校突然的西迁，否则爸爸在我记忆中会有更多的缺失。醉酒后的爸爸还是爸爸，并不吵闹，更不会跟我妈妈动手。相反，酒精仿佛促进了他们的和解，爸爸经常笑，甚至傻傻地笑，有时会冒出一两句唐诗，比方虚负凌云万丈才、一生襟抱未曾开，或者仰天大笑出门去、我辈岂是蓬蒿人云云。妈妈不懂这些，但也不嫌弃。确切地说，一边埋怨，一边给丈夫沏茶或者泡蜂蜜水，甚至洗脚，扶他上床安歇。说来好笑，这可能是他们俩交流最多的时刻。清醒的时候，妈妈对她丈夫埋怨指责，爸爸对他老婆惜言如金。只有醉了酒，才会跟她说几句话，哪怕只是闲磨牙。
　　虽则经常醉酒，但爸爸已经算是有所节制。我在家的大周末他一般不会出去，总会留在家中给我做饭。他的厨艺并不比我妈妈高明很多，但有拿手绝活蛋炒饭。这本来是他的个人爱好，影响到了我却也仅限于我，妈妈和我弟弟依旧保持着山东人的吃面本色。大周末每月不过两回，平常他还是出去的，但会掐着点儿，在我回来之前到家，跟我说几句话；万一哪天回来太晚我已经睡下，次日早晨他会早早起来等我，在我还不甚清醒、懒得开口时，便没话找话。醒眼惺忪时最怕灯光刺眼，那时厕所绝对不会开灯，只有爸爸买的手电筒对着窗户发出昏黄的光，而我的牙膏已经挤好。
　　从那时至今，无论何时心生豁然开朗眼前一亮的感觉，我脑海中浮现的，似乎都是凌晨时分厕所发出来的手电筒的反光。柔和，温暖。
　　七
　　高一下学期，我下夜自习时曾经巧遇过刚出酒场的醉爸爸。我们这边有三个人，我和始自小学的同班同学张立培、周玉松，骑着自行车；他们那边也是三个人，爸爸、他的徒弟小邓哥哥和一个阿姨，步行。确切地说，是他们俩扶着我踉踉跄跄的爸爸朝前挪。老远我便认出了爸爸，招呼一声立即下了车子。张立培和周玉松见状，也下意识地将车子停了下来。
　　但人行道上的爸爸没有应答，也不再吵吵嚷嚷地说醉话。我又叫了一声，他依旧没有转身，醉意醺醺地冲后面摆摆手，怪声怪气地道：“走走走！认错了！”
　　我支住自行车，上前揪住他的耳朵：“爸——爸！”
　　爸爸终于回过头，笑着一把将我搂住：“哟，闺女！”随即冲小邓他们道：“你们回吧你们回吧。宝贝闺女接我呢。”小邓哥哥道：“师傅，您没事儿吧？”爸爸的语调格外清醒：“笑话，我能有什么事儿。走吧走吧。明天还得早上班。”
　　那个阿姨我不认识，不由得多看了两眼。路灯的光线就像天然的柔光镜，一定优化了她的容貌，给我的印象不错。她冲我微微一笑，随即跟小邓哥哥一东一西地离开。我朝在旁边傻笑的两个同学摆摆手，他们也蹬起车子，一溜烟而去。
　　路灯如昼，马路笔直，但阒无一人。凉风吹来，将衣裙糊到身上然后再吹开，让人通体舒泰。爸爸的动作语调完全正常，丝毫不像醉汉。我推着车子跟他一起步行，内心因洋溢着亲切而格外柔软。那是种从未有过的感觉，就像在寂寥的江湖中邂逅了久无音讯的同道。二手酒气常常带有臭味，那是混合著食物甚至胃酸形成的腐败气息，年龄越大越明显，而我竟甘之如饴。
　　“闺女，给你丢脸了吧？”见那两个同学已经走远，爸爸停下脚步，扭脸看着我，表情竟然有点羞怯。
　　同学多年，张立培和周玉松慢慢成了我的倾慕者。虽然他们各有优点，但实打实地说，他们只是哥们儿，我并没有看上任何一个。我总觉得他们好幼稚，像枚青果。好像就因为我老早就知道某首诗的题目其实比课本上多四个字，便历经过无数的沧桑，在他们跟前有天然的永恒的优越感。
　　“哼，他们敢！”
　　爸爸放心地哈哈一笑，扶在我肩头上的手用了用劲：“那就好，那就好！”
　　“可是爸，您干吗喝那么多呢？”
　　“今天高兴！替你姥姥找到了绿菊！绿菊！马上就能搬回家！”
　　“真的？”
　　“那还能有假！”
　　“那也别喝太多嘛。伤肝！”
　　“酒能解乏呀。不伤肝，就得伤感！”说完这些，爸爸突然身子一软，好险没倒在我身上。酒精到底还是战胜了理智。我没法既扶着爸爸又推自行车，只能将他扶上后座，再跨进车子，把他的两条胳膊环于我腰间，用左手抓牢，然后使劲蹬车。
　　用轻便自行车带爸爸这样的成人，肯定有点费劲，但我却格外高兴。他的脑袋顺势靠到我的背上，不像爸爸，倒像个充满依赖感的孩子。这是从未有过的体验，我心中感动莫名，不觉使劲捏了捏他的手。那个瞬间，仿佛闸门被捏开，温暖的潮水喷涌而来，从他粗糙的手进入我细嫩的手，经心脏抵达眼窝。我多么希望能为他做得更多，然而将记忆的箩筐全部倒空，翻检出来，也只有这么一丁点儿痕迹。
　　八
　　然而一辆宝马车的凄厉制动，让所有的清欢全都戛然而止。半年多后，酒后归家的爸爸在街道转角被车撞倒。
　　肇事者是一个不大不小的老板的公子，当年十三岁。无证驾驶肯定违法，尽管未成年人不可深责，但总有监护人。只是当时谁还顾得上这些，在，我亲爱的爸爸，躺在雪白的病床上昏迷不醒的时刻。
　　起初妈妈姥姥也守在旁边，后来我坚决地把她们赶了回去，不管马上就要考试。事后再想，这举动中暗含着一层独占爸爸最后记忆的意思。我很庆幸这个选择。期间爸爸苏醒过，而且非常清醒。他动动嘴角，似乎那里还压着重物，他得用舌头顶开。
　　“月黑雁飞高？”爸爸甚至还带着微笑。
　　如此局面，单于哪敢恋战，只能逃逸。我顾不上接头暗号，叫声爸爸，泪已成河，但竭力控制着，不敢哭出声。仿佛声波的振动会加剧他的伤痛，仿佛哀声会惊动死神，而这样自欺欺人地隐忍便能蒙混过关，脱离危险。我把脑袋慢慢贴近爸爸，轻轻亲了亲他的脸。那上面似乎有药味儿。不，应该是被纱布包裹许久后的鲜血干结的气息。
　　爸爸抚摩抚摩我的脸：“没事。别哭。”
　　我一下子哭出声来，然后又硬生生地切断，身体剧烈地抽搐。爸爸摸摸我的后背：“爱你妈。考大学。”
　　这话本身并不新鲜。考大学是共同愿望，不必多说，关于爱妈妈，他曾经多次向我强调过。他总是说，无论我跟你妈妈发生什么矛盾，你都要无条件地支持她。妈妈应该是你最亲的人，毕竟你是从她肚子里出来的，妈妈的恩情永远比爸爸多一分。而且男人在家里多数处于强势地位，子女如果再站到爸爸一边，会导致失衡、激化矛盾。孩子要学会充当稳定器，设法制衡。他要求我不但自己执行，将来还要这样教育子女。包括弟弟。
　　我当然不服气。理由是养育之恩大于生育之恩。精神影响是养育的重要内容。但那个时刻哪能辩驳。我意识到这是他的遗言，每一个字都无比金贵，因而希望越多越好。哪怕是荒诞谬误。但是很遗憾，只有这些。
　　一声河满子，双泪落君前。书上说唐武宗死的时候，最受宠爱的孟才人歌哭一曲，随即肠断而死。起初我总以为是胡说，是虚词美化君王，后来才意识到未必。因为医生宣告我爸爸生命终结的时刻，昏过去的不是我年迈的姥姥盛年的妈妈，而是正当青春的我。我直挺挺地倒下，额角砸于床头，眉间至今还有伤痕，所幸眉毛尚密，粗可掩盖。事后回想，那已不是疼痛，而是无边的疼痛后遗症。你感觉到的是麻，密密麻麻的麻，甚至有点痒的感觉，就像心头肉贴在仙人球上，将扎未扎。我意识到脐带已被切断，此后只能自主呼吸，对此恐惧莫名。妈妈小时候不懂“死”的涵义，我比妈妈那时大，但又何尝懂得。
　　爸爸在我脑海中的最后形象，几乎算得上完美。化妆师的手法很专业。爸爸脑后的伤完全看不出来，模样甚至比平时还要好看。平常他总是皱着眉头，而那时化妆师竟能让他满面平和，如果没有周围的参照，未必能一眼就看出是遗容。这是小邓哥哥的功劳。化妆师是他的发小。昔日的朋友都嫌弃他的职业，惟独小邓哥哥待他如初。
　　我走近爸爸，伸手欲探。小邓哥哥一把抓住我的手，用指甲掐了掐我。我深深地盯着他的眼睛，点点头道：“放心。”
　　这两个字像屋檐间冬雨的雨珠，干脆地滴下。小邓哥哥放开了我。我的手指伸向爸爸，当然没有触摸他的脸。那是他最后的形象，不能破坏。我只是摸了摸他的手指。
　　好凉好凉，透心地凉。
　　比起十三岁的肇事者，我似乎更恨妈妈。我总是将爸爸的死因归咎于她。逻辑是如果她不那么邋遢，爸爸就会一直爱她，就不会在外酗酒，不会出车祸……这个推论当然不值得辩驳，但在给爸爸立碑的时候，还是足以点燃矛盾。我和弟弟的名字当然都要作为立碑人刻在上面，这没有争议，争议是署名方式：我坚持署名月黑雁飞高，而不是王建国。
　　“月黑雁飞高叫什么名字？刻在上面像话吗？”妈妈的语气除了愤怒，还有无奈。
　　“王建国叫什么名字，刻在上面像话吗？”我原样回敬，丝毫不肯退让，直到胜利。
　　九
　　那时周玉松已经分到理科班。他是运动健将，有点风流倜傥的意思，遗憾的是，个子比张立培矮。张立培实诚厚道，成绩也好，我缺课期间的所有笔记向来由他提供。女孩儿心目中的理想爱人，肯定都是身材高大的。浪漫的初吻应该是女生踮着脚仰面向上，如同葵花向日；或者男生略微低头俯身朝下，就像雨润大地。所有的电影海报好像都是这样的。当然我并没有答应任何一个，原因如前所述。他们只是比一般同学距离近些，例如知道我还叫月黑雁飞高。而立碑风波之后，我内心的天平忽然向周玉松倾斜。因为他明确支持我，而张立培算是妈妈的同盟。
　　这事儿过去大约一月之后，某次自习课期间，周玉松忽然来到教室门口喊我出去，说是外面有人找。此前他的行动都比较隐秘，比方在操场或者食堂堵我，请同学们转告，纸条约定，等等。像这样当众召唤还是第一次，教室内不觉有些骚动，张立培的眼睛瞪得溜圆。
　　周玉松补充道：“是个女的。就在外面。你赶紧出来吧。”
　　出来一看，是那个夜晚偶遇的阿姨，白衣白裙，甚至皮鞋都是白的，将她的皮肤映衬得更白，更有细腻的质感。此刻再看，她算不得多么漂亮，但确实会打扮，能将成熟女性的风韵最大限度地展现出来。
　　我正要询问来意，她已经试探着开了口：“月黑雁飞高？”
　　我大吃一惊。这个秘密我只告诉过姥姥，如果没有立碑争端，妈妈都未必清楚。我立即反问道：“你是谁？你怎么知道的？”
　　“我是谁，并不重要。我可以说是受你爸爸的委托，来找你的。我是你爸爸的朋友……女朋友。他跟我约定，等你十八岁成人，我们就结婚。”
　　我瞪大眼睛，上下打量她一番，忽然心生欢悦。我很高兴爸爸有这样的女朋友。她身上也有某种超拔于县城的格调，配得上爸爸书橱中那两本封面崭新但上侧落满灰尘的哲学和美学书。如果她能让爸爸在沉重的生活之下轻松地呼吸片刻，当然是我乐于见到的。
　　但她显然误会了我的目光，脸色泛红，语气也有些踉跄，如同醉了酒：“请你不要这样看我。我绝对是正派人，在这事儿上绝不亏心。我是自由身。认识你爸爸之前就是自由身。”
　　“不不不。阿姨，我不是这个意思。您想跟我说什么？”
　　她的转达竟然跟爸爸的临终嘱托高度雷同，只不过更加详细。她说爸爸放心不下我。担心我跟妈妈的关系会影响今后的生活。至于弟弟，男孩子本来就心大，弟弟的性格更没问题——的确，在我眼里，王建军就是个棒槌。而且我十八岁时，姥姥正好八十四，这是道坎儿。姥姥讲究了一辈子，他可不希望她到了最后关头，再碰上这事儿。
　　“也许我不该现在就说这些。你心里一定很难过。但是我想，你很快还得高考，得赶紧从伤痛中出来。”她的声音微微颤抖，眼圈红着。
　　我走上前去，彼此都给了对方一个拥抱。那个拥抱深情而且漫长，因为我们拥抱着的都不是对方，而是同一个人，那就是我逝去的爸爸。这算是个代偿的告别，从此再不相见。
　　离开之前，她从包里摸出一张名片递了过来：“我开了家花店。你喜欢什么花，随时来找我。奉送。就算不要花，有什么事儿也都可以找我。”
　　“谢谢。但我不会再见您的。”我没有接下那张彩色的带着香气的名片。
　　“为什么？”她的表情很惊讶。
　　“如果我爸爸还在，那您是他的朋友，我支持您；而今我爸爸已经不在，那你就是我妈妈的对头。”
　　她仿佛被针扎了一下，无法迅速反应，片刻后才苦笑摇头：“你可是真听你爸的话呀。”说完黯然而去。
　　她离开之后，我才意识到她身上好香。似乎不是工业香水，而是鲜花的气息。
　　十
　　爸爸的去世对我姥姥显然也是个巨大的打击。丈母娘疼女婿本来就渊源有自，爸爸对她不仅有半子的孝敬，更有发自内心的尊重，因而他们俩的感情并无隔阂。她虽有儿子，但毕竟不在身边，这些年来女婿在她心目中早已不是半子的分量。可是……
　　在生活持续的淬火与锻造下，姥姥越发像一柄剑。葬礼前后她没掉过一滴泪，只是满脸严霜，眼中满是刀剑的光芒，甚至嘴角都带着刀锋的犀利。她紧紧扶着自己的女儿，像农夫试图扶起一株在暴风雨中倒伏的庄稼。
　　自从上了高中，我每周都会接到姥姥的两次电话。爸爸周年之前的有个大周末，姥姥喊我过去看那盆绿菊。爸爸好容易帮她打捞回来，却未能亲眼看见它开花。如果姥姥不提，我几乎已经忘记还有这回事儿。既然放假一天，就去看看吧。过去一看，真是绿色的，像嫩蚕豆的颜色，格外清新。当年这是名贵品种，而今经过科学繁殖，已经平民化，爸爸买得起。除了绿菊，水仙也已开放，窗前还吊着姥姥制作的萝卜花：红萝卜尾巴上的肉挖掉，种上蒜，用铁丝箍住，悬在窗前。蒜发出青苗，映着萝卜的红皮和翻卷向上的萝卜缨，颇为养眼。在这下面复习功课，自然比在课本和练习册堆成密密麻麻的碉堡的教室里强。
　　“姥姥，你手真巧！”
　　“温书吧。我去做饭。”笑容如同轻微的波纹，在姥姥脸上一闪而过。
　　我知道姥姥会做几个好菜犒劳我，却没想到她还炒了蛋炒饭。于我而言，蛋炒饭有格外的意义，因而爸爸出事之后便再也没吃过。我决心一口都不再吃。
　　越喜欢，越不吃。
　　我看着姥姥，姥姥也看着我。
　　“不知道我炒得好不好。你尝尝吧。”姥姥脸上似有淡笑，但眉宇间却充满刀兵气象，好像这不是劝慰，而是将令。千营共一呼，就是这样的感觉吗？我好像突然看到了那些根本没有我的岁月里，她独自拉扯两个孩子时的情景。
　　“姥姥！”我嗓子里带着哭音。
　　“孩子，你觉得你爸爸希望你这样吗？”姥姥扭头看看窗外，好像习惯于皱着眉头的爸爸就在那里。皱眉是爸爸惯常的表情，且微微驼背。可一旦跟我的目光相接，便会挺直胸膛，浮起微笑，如同两盏可以感应的灯，彼此照亮对方。
　　我下意识地跟着姥姥回过头。那里自然没有爸爸，只有沐浴在冬阳之中的萝卜花，红绿相间，热烈地开放，丝毫不管人间的季节与悲欢。
　　姥姥开始吃饭。她像往常那样吃得很慢，仿佛不是吃饭，而是数日头一般地数米粒。
　　“越想他，越要吃。你吃得越好，他越高兴。”
　　眼神不断模糊。我使劲眨眨眼，希望将眼泪挤掉，不要动手，以免惊动姥姥。
　　“他不是叫你爱你妈吗？你要是听他的话，就要好好吃。给你做蛋炒饭，是我和你妈商量过的。”
　　这话成功地转移了我的注意力。我很好奇，姥姥被我妈妈顶撞了一辈子，哪儿来的雅量，竟能毫不在意。姥姥停下筷子，冲我笑道：“傻孩子，家人之间都是千万年修得的缘分，进入一个家门，是为了相互成全，可不是相互伤害。要不是你妈妈和你舅舅拖拉着我，我哪能活到今天。我早就借助三尺白绫，去找你姥爷了。”
　　我吃了不少菜。都是我爱吃的。但就是没动蛋炒饭。
　　十一
　　人死之前十有八九会有预感。至少在姥姥身上像这么回事。那年她已经八十四岁。这是谁都不敢想象的数字。因她年轻时候身体并不好，在鬼门关前溜达过好几回的。都觉得她没有寿相，谁知道六十岁过后竟越来越硬朗，甚至连感冒都不上门。可话虽如此，虽然她看起来没什么毛病，一天浓似一天的虚弱还是显而易见。故而尽管头顶高悬着高考之剑，短暂的寒假里我跟弟弟还是去了她家。
　　这个岁数的老人，见一面，少一面。
　　我无论如何也想象不到，那个假期是人生最低落的阶段。并非因为姥姥近乎突然地辞世，而是因为她辞世之前对我显然是刻意的冷淡，没有任何形式的道别。我很想知道自己做错了什么，却没机会求证解释。因她并未发怒或者训斥，对我只是冷淡，冷淡，视而不见地冷淡。就像那些年至今的妈妈。
　　那个冬天前所未有地冷，舅舅新买的大彩电上说南方有严重的冰灾。妈妈来时带着两笼友和庄的灌汤包子，嘱咐姥姥道：“建军最喜欢吃灌汤包子。中午热热给他吃，可以少炒一个菜。”
　　姥姥没接包子，盯着绿菊出神。本来只有一盆，是最常见的雄蕊，去年春节舅舅回来，又给她买了一盆雌蕊。雌蕊更高大，会结实。仔细观察，这复瓣长桃型飞舞状的花蕾，并非一色的绿。外面的花瓣其实是白色的，基部偏黄，越朝里越绿，尤其是内瓣的尖端。形状如丝绦，也像豆芽。那个冷而且冷淡的冬天，不搭理我的姥姥，经常这样对着绿菊出神。
　　妈妈又重复一遍，姥姥方才醒过神来。她没有顺势答应，却像孩子一般嘟嘟囔囔：“你眼里只有你宝贝儿子，就没有你老娘吗？”这个罕见的对话令我心生瀑布般地失落。妈妈没有提我再正常不过，但姥姥不为我争取，委实意外。此前她很少抢白自己的女儿，态度多是隐忍；而今开了金口，竟全然将我忽略。
　　这算怎么回事？姥姥还是我的姥姥吗？
　　可这只是开始。最可气的还是午餐。两笼包子十二个，我帮着热好端上桌，姥姥给建军夹了一个，然后又夹起一个放进自己跟前的盘子，依旧嘟囔道：“就知道你儿子，你老娘呢？”
　　王建军这个饭桶刷刷刷一口气儿吞了八个，也不怕噎着。姥姥吃了两个。我就那么眼睁睁地看着他们吃，而他们全都视若不见。最后还剩下两个，我当然不会动。廉者不受嗟来之食。没有姥姥的一句话，我就是饿死也不吃。
　　真是记忆深刻的最后的午餐。我吃了几筷子菜，但没动一粒米。我觉得好冷好冷，胃里冷，心里也冷，后背更冷，而所有的饭菜似乎都是凉的，无法提供热量。我拼命喝水，好险没有烫伤食管。就在那个瞬间，我确定了自己的人生理想：不是爸爸鼓励的考大学，也不是姥姥提倡的做生意干大事，像姥爷那样富甲一方，而是提着两笼友和庄的灌汤包子钻进电影院，谁都不理，看电影，吃包子；吃包子，看电影。
　　这话当然无人可以诉说。我也不想诉说。如此丢人，能说给谁听？我想姥姥一定老糊涂了，忘了我们之间太多太多的过往。老小孩儿老小孩儿，老了就跟小孩儿一样不懂事儿吧。
　　两天后姥姥让我打电话喊舅妈回来一趟。我迟疑道：“舅舅舅妈不是小年儿才回来过的吗？雪天路滑，高速公路可能已经封闭，再说她肯定还要忙年，让他们过年再回不行吗？”
　　姥姥的语气像冰块一般：“就是下刀子，她也得回来。叫你打，你就打。”
　　舅妈的身份虽是儿媳，但主妇的意味早已消失，远客的意味更浓，因此我妈妈也赶了过来。吃完饭，姥姥吩咐我舅妈准备一下，给她洗个澡。先前这都是我妈妈的活儿。她虽然几十年如一日地顶撞自己的老娘，但每周伺候她洗一回澡，还是雷打不动。
　　“妈，还是我来吧。淑红刚跑了路，让她歇歇。”
　　姥姥嘴唇紧闭，不容置疑地摇了摇头。舅妈向我妈妈使个眼色，随即开始动手。姥姥洗完澡，又让拿出为她过年准备的大红袄。照理这衣服应该是大年初一上身的，但她坚持要穿，说要看看合不合身。
　　这衣服是我和妈妈领着姥姥买的。我忍不住道：“姥姥，您当时不是试过吗？”
　　妈妈在我脚上踩了一下，然后顺势去取红袄。姥姥眼睛微闭，根本不理我。她穿上红袄，喃喃自语道：“穿上新衣服，就算过了年。我八十五啦，够本儿啦。把镜子拿来，我看看怎么样。”
　　这话像流弹一般将我击中。先前姥姥是从来不准我晚上照镜子的。说是夜晚阴气重，容易看见很多不该看见的东西，精灵游魂之类。我虽不信，可她不是忌讳嘛，此刻这算怎么回事？
　　惊异之间，舅妈已将镜子递了过去。姥姥仔细打量打量，满足地微微一笑：“是这样啊。还不错。”
　　妈妈和舅妈帮腔道：“当然啊妈，挺好的。喜气！”
　　十二
　　太阳每天都照常升起，生活一切照旧，只是姥姥未能醒来。论阴历，是腊月二十八。
　　按照科学的说法，姥姥应当死于心脑血管疾病，但在传统语境下，她就是老死的。她死得很安详，表情恬然，如同沉睡。妈妈和我舅妈都没有流泪，也没有强烈的悲伤，甚至连意外的感觉都没有，仿佛这一切都在掌握之中。毕竟这是再正宗不过的喜丧。他们有条不紊地安排后事，打电话通知亲友，指挥我帮着给姥姥换寿衣。
　　安排停当，我看着姥姥恬淡的面容，内心虽然充满遗憾甚至不乏埋怨，却也如释重负。二十四岁守寡，八十四岁辞世，她的一生委实不易，这算是最好的结局。就像一个赶考的学生，六十年来，生活每天都在对她摸底模拟，而她已做完所有的卷子，背过所有的单词，完成所有的作业，不再怕任何一个老师，任何一场考试。
　　作为平民的姥姥，葬礼有点儿备极哀荣的意思。虽是年关，依旧有很多人来给魏讲究送行，绝大多数我都不认识。我站在姥姥的遗体旁边，向长长的人流依次回礼，感觉世界已空。是的，没有知音的江湖再广阔也是寂寥的。不是鱼龙寂寞秋江冷，便是关塞萧条行路难，只有老杜才知道其中三味。
　　后来我多次梦见过姥姥。她穿着那身大红袄，要我陪她走走，而我总是拒绝，从来没有答应过。每当梦醒，我总为之遗憾后悔，但下一次依旧如此。我感觉内心空荡荡的，百无聊赖中抄起一本爸爸留下来的闲书，结果正好看见这个用楷体字突出出来的戏院的对联：
　　功名富贵尽空花，玉带乌纱，回头了千秋事业。
　　离合悲欢皆梦幻，佳人才子，转眼消百岁风光。
　　作者作品全都籍籍无名，以致于今天已不能确指，但当时的感觉却是字字扎心。好像它们处心积虑地躲在那里，就是要定向伏击我急需痊愈的伤口。我放下书，感觉走投无路，不能释怀。
　　好在还有高考，繁重的高考。我拼命做卷子，拼命温书，希望将所有的空隙全部挤满，这当然不可能。所以周玉松安排的告别酒，我丝毫没有推辞。这家伙真是幸运，通过了空军招录飞行员的体检，可以省略高考，直接进入某一所飞行学院。虽然肯定还有选拔考试，但难度岂能比拟高考。驾驶作战飞机对于身体素质的要求极端严苛，据说招飞是万里挑一，文化课自然得松一点儿。
　　我为周玉松高兴，也格外羡慕。飞行员，不就是今天的飞将军嘛。《和张仆射塞下曲》是组诗，一共六首，我得名于第三首，但第二首最为有名，据说原型是李广，赫赫有名的飞将军。我跟未来的飞将军喝得格外开心，身边堆了一溜啤酒瓶。那时才发觉，我可能遗传了爸爸的饮酒基因，竟然如此海量，总也喝不醉，令我心焦。我很后悔，当年没有陪爸爸喝两杯。陪父醉笑三万场，那种感觉不必想象，肯定很美。
　　突然的初吻丝毫谈不上浪漫，只有缺憾。不仅因为既没有葵花向日又没有雨润大地，更因为它简直就是一场彼此心照不宣的阴谋。一方蓄谋已久，一方半推半就。周玉松得手之后试探着乘胜推进，我也没有拒绝。身体贴在一起，我清晰地听见了自己的心跳。这种感觉令我庆幸不已。我仿佛刚刚确认，自己的心脏还能跳动，我还活着。撕裂的疼痛也让我放心。我确信身体还属于自己，跟世界的联系并未中断，证据就是疼痛，可以击退麻木的包围。我紧紧搂住他，似乎那样就能深入一些，再深入一些，最终深入内心，将坍塌的灵魂重新撑起。
　　然而很遗憾，这个注定虚妄的精神愿景，最终只能沦为需要掩饰的人生疤痕。
　　周玉松撞击的速度越来越快。骨头碰在一起，疼。他在我耳边喃喃自语一般叫道：“建国，建国，我爱你，初二就爱上了你……”
　　那个瞬间我突然醒了酒，感觉这一切无聊而且荒诞。我确信此生不会跟他牵手。我们对于彼此都是旅途中的过客，缘分也有，但已用尽。我闭着眼睛，看见他戴着飞行员的专用墨镜咧嘴大笑，操纵着铮亮的先进飞机，在我头顶盘旋往复。气流吹动我的裙子头发，以及五月的花海，但我始终低着头；等我将头抬起，飞机已经远去，红色尾气拖出的两个大字，已经开始变形，但还依稀可辨。
　　成长。
　　十三
　　那段时间我迷上了王安忆，希望用她的絮絮叨叨治愈心灵，睡前都要读一段，治疗失眠。妈妈竟然注意到了这个细节，白天偷偷看过。我发现后很是愤怒，抗议她的监视窥测，态度颇为激烈。我很想跟她大吵一架，越激烈越好，然后顺势离家出走。但是，她没有接下战表。她的态度格外冷静，甚至不乏谦卑委屈。
　　“你误会了。我……你姥姥说……当妈的，总得了解自己的女儿嘛。”
　　这话瞬间浇灭了我的阴谋。我咣当一声将门摔住，然后趴到床上，用枕头堵住嘴，放声痛哭。妈妈没有试图推门。她站在那里，不时轻轻敲门，同时柔声道：“建国……建国！”
　　良久之后，我冲外面喊道：“别吵了！我要复习！”
　　从此以后，我跟妈妈和平共处，互不干涉内政。高考的头一天，她问我道：“明天高考？”我心说这不废话嘛，嘴里嗯了一声。她说：“中午回来休息？我请个假，给你做饭吧。”
　　那时高考虽然紧张，但还不到如今的程度。多数都是就地考试，在本校不同的教室，由外校老师监考。反正高一高二早已放假，考场足够。考生可以在学校食堂就餐，在原来的寝室休息。当然，也有家长送饭，或者接学生回家。但我不希望那样。倒不是麻烦，而是不希望妈妈打破平衡。我还不能适应。
　　我连连摇头，坚决拒绝。
　　妈妈叹口气道：“是啊。我做的饭不好吃。”我们俩的想法总是不能合拍，这很正常。我打枪一般来了个长点射：“好吃我也不能回来。一来一回，至少得半小时，耽误事儿。”
　　头天上午考试结束。我交卷后下楼来到操场，只见外面等着不少家长。摩托车自行车为主，也有几辆轿车。其中有个白底红字的牌子，格外醒目。仔细一看，竟似乎是直接冲着我来的：
　　金榜题名
　　王者建国
　　我大吃一惊，赶紧走过去，越过门口的警戒线，来到那人跟前。果然是找我的，一个不认识的姑娘。她随身带着个方便袋，里面有个套装的高级饭盒，以及一束鲜红的郁金香，水珠晶莹。我追问谁叫她来的，她笑着看过我的准考证，答日她也不认识，反正送到就算任务完成，随即将东西留下，转身离去。
　　旁边有人啧啧赞叹我的家长别出心裁，我心里却只有苦笑，将牌子的正面朝下扔在地上，提着东西逃跑一般来到学校门前。把门的警察查验过我的准考证和身份证，又吩咐把那袋子东西打开。是个三层联装的保温饭盒。下面两层是友和庄的灌汤包子，旁边撒着豆腐皮和咸菜丝；最上面是一碗小米粥。
　　警察微笑着挥手放行：“不要紧张，好好发挥，考出好成绩，报效父母。”
　　已有同学们过来围观。张立培也在其中。我可不想跟他们谈考试，他们的成绩都比我好。万一得知哪道题做错，不仅于事无补，反倒影响后面的发挥。
　　我把保温饭盒朝张立培眼前一推：“友和庄的灌汤包子，送给你。”
　　张立培：“无功不受禄。再说父母的心意，怎么能送人？”
　　“你替我整理过那么多笔记嘛。我嫌油腻，没胃口。”
　　处置掉包子，我把花带进了寝室，插进瓶子里，搁在窗台上，算是让全体室友共沾喜气。
　　考试还算顺利。最终成绩虽然刚过专科线，但我已很满足。那时高校还没有全面扩招，录取率比现在低很多。好歹的，我算是考上了大学。
　　舅舅一家回来庆贺，请我们去友和庄吃饭。席间妈妈还是只给王建军布菜。我从来没有敌视过弟弟，尽管他哭的时候也叫爸爸。这倒不是因为我宽宏大量，恰恰相反，是因为我气量狭小：我的心胸无法同时容纳两个敌人。既然已经聚焦主要目标，便只能忽略其他。
　　可尽管如此，我还是忍不住表达了抗议。毕竟那天我是法定的主角儿，人生中这样的机会并不多。
　　“妈，你好像从来没有给我布过菜。你从来都只顾建军。”
　　“你，你不是自己会吃吗？”妈妈有点语无伦次，表情语气都满是惊讶。
　　没有人反驳这话里显而易见的逻辑错误。舅舅舅妈哈哈一笑，争着为我布菜，将争论转换为笑谈。
　　遥远的大学生活给了我全新的视角，可以从容地审视过往。距离也有助于增加亲情。大一结束那年，我用打工赚来的钱请妈妈和弟弟吃灌汤包子，主动给他们俩布菜。妈妈夹起一个包子，咬开小口，迅速吸溜进汤汁儿，然后边赞叹边吃，好像此前从未吃过。我看他们俩吃得那么欢，欣慰之余，不觉又心生遗憾。遍插茱萸，栏杆拍遍。
　　大家吃好，正准备结账离开，妈妈忽然若无其事地开口道：“建国，你留在你爸爸墓碑上的名字，我已经叫人磨去了。”
　　“月黑雁飞高吗？为什么？！”我的语气颇为愤怒。
　　“知道你姥姥去世之前，为什么对你那么冷淡吗？”妈妈的声调并未同步提高。
　　“谁说姥姥冷淡过我？你胡说！从来没有过！”我砸了一下桌子。
　　妈妈平静地看着我，嘴角的微笑里带着嘲讽。这表情我很熟悉。抓住我开小差看《长恨歌》的语文老师，脸上常有。
　　“是我嘱咐她的。免得你受不了。那段时间她总跟我念叨你姥爷，说老是梦见他。几乎眼睛一闭，便能瞧见。”
　　我瞪大眼睛盯住妈妈，拳头慢慢松开。那个假期的确是她催促我和弟弟去陪姥姥的。
　　我低下头，抓起纸巾，遮住双眼，肩膀微微耸动。
　　“其实我不该这么早告诉你的。你姥姥特意提醒过我，要等你大学毕业。”妈妈的声音有些哽咽。
　　“但是我想，大学生终究会有大学生的样子。到底不是中学生。”
　　我把手伸出去，抓住妈妈的手。她的手没有砂纸的感觉，是跟爸爸的手不一样的粗糙。有着水锈的质感与气息。
　　“你要是愿意，明天就把本名刻上去。”妈妈捏了捏我的手。这是多年未曾有过的感受。我有点惊慌，还有点儿害羞。
　　十四
　　妈妈当然是不会养花的。我在外面读书工作四年多，姥姥留下的那两盆绿菊竟然还活着，已经可以算作她的不世功勋。那年我回到家时，见刚刚开花的它们竟然在日光下暴晒，不觉有些上火。我强调过多次，开花初期绿菊要避光，否则花瓣会提前褪色，但她总是记不住。
　　“妈，你怎么回事，我不是跟你说过多次，绿菊开花初期要避光吗？”
　　“跟你说个事儿。当年撞死你爸爸的那个人，前几天也被撞死了。还在那个街角，离你爸爸出事的地方顶多一百米。”
　　那段经历郁结于心，就像一根刺扎进心肌，已经浑然一体，拔与不拔都痛。而今唰啦一下，记忆伤疤的拉链被突然拉开，我不觉浑身一震，好险没有倒下，眼前一片模糊。片刻之后，我眨眨眼，依靠繁复的绿色花球，将模糊的视力治愈，这才确认伤口已经痊愈，没有流血，而那疼痛更多的只是陈旧的记忆性伤痛。
　　“算起来，他正好十八岁吧？真可惜。愿他和我爸爸、姥姥一样，在彼岸安息。”
　　“哼，一命抵一命，活该！”
　　“当年他还是孩子。责任在父母。”
　　“反正我觉得这就是天意。等他十八岁成人，然后还债。”
　　我没再说话，感觉如释重负。好像心头的千钧重担突然卸下，而墓碑上的名字刚刚换掉。我心满意足地半躺半靠在沙发上，仿佛那个沙发的拐角，便是家，便是故乡。
　　既然如此，还有一件事便不能继续虚悬，需要交代。
　　“妈，我爸爸曾经决定，等我十八岁就跟你离婚，你知道吗？”
　　“是那个开花店的吧。你怎么会知道？”妈妈嘴角的微笑里充满轻蔑。
　　“你都知道？你就不担心，不生气？”我觉得自己是鼓足了平生的勇气，但没想到她的表情是了如指掌。这反应多少有点让我失望，好像精心准备的包袱抖出来却没响。
　　“担心什么？白天里狗难免四处游逛，寻找母狗。但到了晚上，一定会回家。”
　　“姥姥知道吗？”这个侮辱性的比喻有点令我心痛。这可不是我向她交底的动机。我无力反击，只能继续用问题掩饰遮盖。
　　“哼，你真以为我傻？”妈妈冲我笑笑，表情有些狡黠。
　　原刊责编吴佳燕

　　创作谈·满目河山空念远
　　我特别羡慕那些有老人可以爱的人。我觉得他们真是幸福。甚至他们的眼泪都是甜的，痛苦都是幸福的。这世上最大的悲伤，并非子欲养而亲不待，而是老人健在，你有意愿也有能力去爱他们，但却爱不起来。只有责任。


去明月寺里练练枪法
秦羽墨
　　1
　　离县城一百七十里的莫索镇盛产两样东西，青鸟和雄黄。青鸟是青的，雄黄却并不黄。在雄黄厂建立之前，当地人从未想过这种鲜艳有如鸡血的东西能卖钱，长时间里，它们只是小孩手中抛来掷去的玩物。
　　陈况到莫索镇后，上午去明月寺打鸟，下午到雄黄厂抓小偷，晚上跟镇长、卫生院老刘还有所长他们一块喝酒，坐等小偷家属拿钱来赎人。对于青鸟，半年下来，袋里的子弹消耗得差不多了，却没能打到几只，而小偷，一抓一个准，这有点令他想不明白。还有一件事他也不明白，明月寺没有明月，也没有寺，那里是成片的竹林以及连绵无尽的高大杉树，走在其中，如同置身幽深的绿色甬道，就算大晴天，也见不到几回囫囵的太阳。穿过竹林，大山深处随处可见两人合抱的银杏，他要打的鸟就栖息在那些竹林和银杏树上。小时候，他懂得自制弓箭，如今用的是政府配发的手枪。陈况现在是莫索镇派出所的一名警员。
　　新千年，莫索镇人的耳朵每天享受着港台明星的热情服务，歌曲《月亮惹的祸》循环反复，从天亮放到天黑，张宇专注而忘情的声音整天不歇气。可除此之外，镇里人跟外界的联系便少得可怜了，远离县城的它像一个化外之地。镇上没有陌生的事物，也没有陌生的人，你家养了几头猪，他家放了几只羊，半夜里谁摸进了谁的房门，院子角落的那颗绿壳鸡蛋是清早下还是前天晚上下的，大家一清二楚，人跟人之间就像你的左手和右手，熟悉得令人厌倦。如今，镇上总算出现了个新面孔。
　　大地方来的关系户，城里娃，每天只知道吃喝玩乐，四处晃荡。在莫索镇人眼里，陈况跟过去分到镇上的那些年轻人没什么区别，待不了几天就走的。这样的人能有什么本事？打不到青鸟就对了。每次见陈况两手空空地回来，镇上人都一副幸灾乐祸的表情。不单打不到青鸟，恐怕别的鸟，他也没办法打到，否则，也不至于回回落空。他们哪里晓得，陈况在警校时参加过全国在校学生射击比赛，并获得亚军，完全称得上是神枪手。然而，面对青鸟，他失准了。每到开枪的时候，就有一块阴云落下来，准确地停在他眼前，挡住视线，让他失去目标。一块红色的，血布一样的阴云，如翳如雾，堆得非常厚实，他没办法穿越，也无力将之挥去。
　　陈况很想找回准头，然而，怎么也找不回来。一种强烈的挫败感始终如影随形，让他在感到沮丧的同时异常怀念过去那些与枪亲密无间、互相信任的日子。他这是在跟鸟较劲，跟枪较劲，更是跟那块飘忽不定的阴云较劲。
　　大山里的鸟，还有镇上的人，确实像外界传言那样，处处流露着诡异。
　　青鸟到底是什么鸟，书上怎么称呼，陈况一直没搞清。这种鸟个头比白头翁稍大一点，羽翼青如天色，性格沉稳，机敏，喜附高枝。它们躲在林中，伫立于叶子背后，抬头往上看，因为羽毛的颜色与树叶太过相近，很难让人分清。再加上竹林茂密，大树一柱擎天，这些都给射击带来了困难。青鸟的羽毛是青的，骨头却近于皂色，一点杂质也没有，让人想到乌骨鸡。也许它们有血缘关系吧，陈况心想。啃完肉，将鸟骨头吐出，摆在桌面上，光亮如同琥珀的黑亮骨架像一件别致的艺术品，这说的是整只清蒸。除此，爆炒或者炖汤，味道都很好，鲜啊。每次到郑小娥那下馆子陈况都要点这道菜，吃完后，饶有兴趣地在桌上拼凑鸟骨架，乐此不疲。所长林放对陈况说，你他妈一天到晚只想着打鸟，子弹搞光了，哪天若遇上罪大恶极的歹徒，拿什么对付？
　　所长只是说说而已，这个镇子的一切都在他的掌控之中。莫索镇虽然不乏流氓和小偷小摸之辈，动刀动枪几无可能，把枪掏出来，往天上一杵，那些家伙便吓得屁滚尿流，连声求饶，比如说抓住的那些小偷。他们并非大奸大恶之徒，多半都是雄黄厂的职工子弟，因为不满厂里的刻薄偷偷转移原材料，卖到外面去。人什么时候抓，该抓谁，故意漏掉谁，所长一清二楚，在莫索镇他遍布眼线——当然，这是陈况后来才知道的。所长和几位同事以前也喜欢打鸟，后来发现收获太少，便失去了耐心。对青鸟的兴趣始终如一，一直坚持进山练枪法的只有陈况一人。
　　除了打鸟，还能干什么呢？或者说，假装干什么呢？作为一个外来者，他在这里人生地不熟，镇里没有老朋友可以聊天。有一次想找个人说话，发现镇上的人都对他很警惕。同事们每天上午窝在值班室打牌，下午如果不出去抓人，不到四点就下班了。小地方的派出所就是这般不思进取。破败、荒凉、酒鬼横行，每天都有偷情事件发生的偏僻小镇，令他看不过眼，如果不是叔叔的安排，他才不会来这个鬼地方。进山练枪成了陈况消磨时间的唯一解脱之法。
　　嗯，他消磨着，只是不知道到底谁在消磨谁。
　　总有一天，陈况一边走一边自言自语，老子会让你们知道我的厉害，堂堂警校的神枪手还对付不了一只鸟？
　　2
　　第一次遇见庄聪明就是在明月寺的山中。
　　当时日近正午，陈况身体疲乏，饥渴难耐，里边的林子不熟悉路，没本地人做向导他不敢走得太远。两手空空，悻悻地回去，陈况心不在焉，有点小懊恼。正走着，“砰”的一声巨响，一股霰弹如疾风从陈况头顶刮过。开枪的人趴在地上，露出半颗脑袋。毫厘之间，那人只要手一抖，或者长黑铁管稍有偏离，就算不要了他的命，散开的铁砂也会把他打成瞎子。陈况惊得满脸煞白，心脏炸裂般，冷汗瞬间淌了全身。
　　狗日的，往哪打呢，想要老子的命幺！他掏出手枪，用手一推，打开了保险，朝那人一指。那人从地上爬起来，觍着脸，哈腰走了过来。哎，原来是陈警官，不好意思，不好意思，刚才没注意。陈况看了看，觉得人很面熟，但叫不出名字。那人说，你不认识我，我却认识你，你是派出所新来的陈警官。陈况说，我认识你啊，你是不是经常去郑小娥的饭馆喝酒，开一辆小四轮？是的，是的，陈警官记性好，我叫庄聪明。
　　陈况说，你三天两头去，饭馆就在派出所对面，只隔一条马路，别说你装聪明，就算不装聪明我也认得。说着，陈况把手枪收了起来，向前一步，将庄聪明的枪拎起。好家伙，势大力沉，这动静耳朵都被震聋了。庄聪明说，还行，还行，专门打青鸟用的。陈况说，私造枪械是违法的知道幺？庄聪明说，这只是打鸟的小鸟铳，镇上家家有。陈况握着枪杆，再次掂了掂分量说，这他妈还能叫小鸟铳？庄聪明说，小，最多打二十三米。说着，他跑到前面的柴篷里，佝偻着身子拣出来一只鸟。是青鸟，庄聪明打中了。枪法不错，陈况说，怎么还不走，等谁？庄聪明说，等等吧陈警官，我们一起等等。
　　庄聪明从陈况手里夺过鸟枪，举起来，转动身子往高处瞄。
　　陈况说，还有什么可瞄的，鸟没那么蠢，怎么可能再来，枪一响，全他妈跑光了。庄聪明说，不不不，陈警官，你这就不明白了，青鸟跟别的鸟不一样，它们是一夫一妻制，打死一只，另一只绝不会逃跑，生死与共的。陈况说，这么讲，鸟比人有节操？庄聪明说，可不是幺，一辈子就结一次婚，讨一个老婆，死了就没有了，不会离婚，更不会中途换人，不像有些狗杂种。庄聪明把那只死鸟挂在柴枝上做诱饵，然后，靠着一棵橡树坐下来，朝陈况支过一根烟，说，等着吧。
　　两人悄无声息地抽烟。
　　果然，大约过了五六分钟，那只惊走的青鸟又飞回来了。庄聪明抬手一枪，鸟应声而落，铁砂打在枝叶上噼啪作响，林中羽毛纷飞，碎叶乱溅。呜呼哀哉，它从上面掉了下来，跟刚刚死去的那只作了一对同命鸳鸯，不知道谁雌谁雄。
　　庄聪明说，走吧，陈警官，去镇上，请你喝一杯压压惊，算是赔罪。陈况想着要不要答应他一起去喝酒，手机却响了起来。是所长打来的。所长他们把王路生的药品给扣了，让陈况回去，商量怎么办。陈况听后，哦了一声。还商量什么，哪件事不是林放早拿好主意了的。不过，他倒是很想知道这是怎么回事，林放会如何处置。
　　酒喝不成了，所里出了点事，陈况说。庄聪明说，镇上能有什么天大的事，还耽误喝酒？陈况说，反正今天喝不成了。
　　出山的时候，陈况问，明天你还来打鸟幺？庄聪明说，难讲，拉货的话就来不了。到了镇子口，庄聪明问，陈警官，真不喝了？陈况说，不喝了，不喝了，下次吧。庄聪明说，好的，好的，我记着。不知为何，陈况虽受了惊吓，却对那个人产生了一种特别的好感，这是他到莫索镇后，第一次跟他这么说话的人。
　　陈况看见庄聪明提着鸟往郑小娥家的巷子拐了进去。
　　郑小娥的男人十年前跟人搭伙一起去深圳打工，后来，别的人陆续回来了，唯独她男人没有消息。有人说他被坏人害了，也有人说，他发了大财，在外面重新找了一个女人结婚，彻底告别了莫索镇。男人失踪后，郑小娥在镇上开了家饭店，养活自己和娃，她跟镇上很多人都有一腿，其中就有开小四轮、喜欢扛枪打鸟的庄聪明，镇上人都知道。
　　莫索镇一条街，几百号人，居然有三家药店，王路生的那家生意最好。
　　刚来时，陈况对此颇为费解，人口数量不大的小镇怎么会有这么多药店，三家药店分别占据街头、街尾和街中心，等均分布，都是私人开的。除此之外，还有镇卫生院（只有它是正规的），那里的生意也很好。后来，陈况弄明白了，它们的生意之所以好，是因为镇子上头六里远的地方有一家雄黄厂。十年前，它给镇里带来了不少财富，让人们过上了相对宽裕的日子，可如今，它留给莫索镇的只有灾难，不可理喻的灾难让人们失去了基本的抵抗力。烂手，烂脚，烂眼睛，身上长各种奇怪的毒疮和肉疙瘩。这些都不算，随之而来的是癌症。近几年，莫索镇的癌症患者越来越多。雄黄含碑，厂矿最初开采时没注意到这一点，没采取任何保护措施，导致碑到处扩散。砷中毒缓慢而透彻，等到发现，接触过雄黄矿的人已经病入膏肓，无计可施了。
　　以前，他们拼命挣钱，等到生病，又把挣来的钱全部花出去。也有例外的，舍不得把赚来的钱花出去，就用一根牛绳偷偷吊死自己，或者喝农药了结性命，这样，那些钱就可以留给子女。对于碑中毒，职工从厂里得不到多少赔偿。那个厂是集体合资，开采时资金采取入股的方式，工人自愿报名做事，什么保险都没买，跟在自己家种田一样，各安天命，出了事，都是个人负责，谁也不知道会有中毒等死的一天。因为这，盗窃变卖厂矿资产的事每天都在发生，他们是在变相报复，发泄不满。派出所成了雄黄厂的派驻机构，专门给他们抓小偷。当然，小偷也不白抓，逮着了，按人头收费，不交足罚款绝不放人。但这次，所里的抓捕对象不是小偷，而是开药店的王路生。
　　值班室堆满了药品，所长林放，副所长老莫，还有邓有为、郑斌，四个人都在。陈况进去时，王路生抬头看了他一眼，很不服气地说，别人也没许可证，为什么不管，光收缴我的？王路生从省城进了一批药品，不是正规渠道，其实镇里的三家私人药店都不走正规渠道，不然成本太高，没钱可赚，但这次，他被逮住了。所长说，谁说我们不管，只是没查到证据。王路生说，我还不知道，你们跟刘德贵一伙的，关门做贼，合伙欺负人，看我赚钱心里不舒服，碍着他眼了。林放拍了一下桌子说，我们现在是照法律执行，不抓你的人算是给天大的面子，还敢来所里闹，别以为我不知道，你背地里用毒药毒死人，还没追究你的责任呢。说到这里，王路生闭嘴了，满脸怨气，扭头走出了派出所。
　　陈况问所长林放，用毒药草菅人命？那可比非法买卖药品的罪大多了，怎么可以放他走？所长没答话。副所长老莫说，那是家属和病人自愿的，我们没必要趟这摊浑水，而且家属也不会承认。所谓毒死人其实是这么回事：雄黄厂的职工得了癌症，不想多花钱，对于这种不治之症，到了那个时候，他们只想走得舒服一点，安眠药是处方药，镇卫生院不能随便开，别的药店、诊所没有什么办法，而王路生有一门家传手艺，人吃下去，走得安安静静，毫无负担。
　　陈况一听，当即明白了几分，难怪上次去王路生的药店，见到那么多瓶瓶罐罐，里面装着癞蛤蟆、四脚蛇、蜘蛛之类的东西，可能就是用来制毒的。病人奄奄一息，痛苦不已时，恳求家里人，到王路生的药店去买药，吃下去了事，这就是他药店的生意一直以来如此红火的原因。但这次没收的没有那些瓶瓶罐罐，全是西药。
　　晚上，镇卫生院院长刘德贵来了，请所里的人吃饭，大家喝得东倒西歪，吃完饭，他叫人用蛇皮袋将没收来的药品装走了。陈况翻看了一眼那些袋子，没有说话。后来，所里又没收了其他两家药店的药品，因为王路生的事情在前，他们听到了消息，所以斩获不多。没收来的药品全进了卫生院，然后，所里从卫生院得到一笔回扣，事情就是这个样子。过去是这样，现在是这样，以后还会是这样。不然，难道把药品都埋到土里去？给大家补贴一点生活费有什么不好？有一次陈况问过，当时所长如此反问道。陈况只好不再说话，心里咯噔了一下，低头继续吃饭。他已经开始适应这种饭局，他知道自己此时就应该装傻。对所长林放那张脸，陈况越来越觉得厌恶，镇上人的生死和存在状态让他心生悲悯。他经常会想，如果得癌症的人是自己，又或者手握能让别人更好地上路的那个配方的人是自己，该如何选择？他答不上来。
　　王路生的药店关门了，他在镇东头的门面成了荒村野店，其他两家还在死扛。药店关门后，王路生神出鬼没，成了无业游民。派出所的行动让他折了一大笔钱，损失惨重，但他并没有转让门面，就让它那么关着，白白浪费租金。这一点，很多人都想不明白。
　　王路生就是从那个时候开始同庄聪明混在一起的，两个人经常在郑小娥的饭馆喝酒。
　　在镇上碰到王路生，他总用恨恨的眼神看人，好像全世界都欠他的。陈况觉得那种眼神很伤人，刀子一样切剜着自己的内脏，他有点接不住。本来，陈况很想跟他搞好关系的，好让自己在镇上的行动更为方便，作为医生，他对镇子了如指掌，洞彻其中奥秘。
　　陈况说，老王，你不要那么看我，我们没有深仇大恨，我很理解你，问题是你确实违规了。庄聪明也说，你别看他，这事跟陈警官没关系，他是新来的。王路生说，还不是一路货色，天下乌鸦一般黑，天鹅像白粉。陈况说，你这就不对了，你见过天鹅幺？王路生说，怎么没有？县里的动物园多的是，别以为我们山里人就不认识天鹅了。陈况说，既然见过，你说说看，天鹅是什么颜色？王路生说，白的，全身通白，跟我们家的白鹅一样，难不成还有黑的？陈况说，以前人们跟你一样，认为世界上所有天鹅都是白的，其实，也有黑的，澳洲就有。王路生说，你莫骗我，澳洲那个地方谁也没去过，而今假广告满天飞，电视上的事当不得真。陈况说，没人让你去澳洲，下个礼拜动物园就有黑天鹅来。王路生一脸狐疑，不会是骗人的吧你？陈况说，我骗你能得到什么好处，天鹅有黑的，乌鸦也有白的，你去看看就知道了。庄聪明说，算了，算了，好不容易请陈警官吃顿饭，你在这里说什么黑呀白的，还扯到外国去了，要说就说我们莫索镇。陈况说，不说了，不说了，酒也不喝了，你俩好好喝。说着，抬腿走出饭馆大门。老板郑小娥追出来，在后面喊了几声，陈况当作没听见。
　　人心好坏肉眼看不见，天鹅的黑白难道你也分不清？陈况一边走，一边想着。
　　3
　　八月十五，全所放假，留老莫一个人值班。所谓全所，总共就五个人，这还是高配，派出所原本只有四个编制，老莫的编是特批的。老莫是本地人，就住在镇上，他值班是在家里值，手机保持畅通即可。老莫很不容易，以前在部队当铁道兵，腰部受过重伤，属于半残疾，转业后在派出所待了半辈子，维持地方治安，算是国家对他的安抚和补偿。按政策，他是可以提前退休的，也就是说，再等一年就能领退休工资了。
　　这么多年，莫索镇的中秋节一直安宁祥和，没有什么麻烦事需要老莫出马。镇子处在两山之间的低洼地带，象是一条河流冲出大山之后立马干掉了，人们在狭小的河床上建起了村落和镇子。月亮升在当空，抬头看，两山之间如同筷子夹了个鸡蛋，特别大，也特别圆，金灿灿的，简直可以夹着塞进嘴里。镇里人吃过晚饭，把椅子搬到街边，看月亮，闻桂花香，互相扯白话。那晚事有异常，狗叫得邪性，仓皇，急促，焦躁不安，并没有天狗来吃月亮，月亮在天上好好挂着，狗怎么就乱叫了呢？老莫接到电话，雄黄厂那边死了很多老鼠，门卫处的狗狂吠不止，抽搐着倒地而亡。后来，卫生院也打电话来，说看门的狗中毒了，一路狂奔呼叫，不知去向。同样，那里的老鼠和螳螂也死了一地。老莫有点头大，对于雄黄厂，死鸡死鸭，死猫死狗，就算死人，均属正常，可卫生院为什么会死那些东西呢？他骑摩托去看了一下，没看出个所以然。等回到家，镇上已然大乱。满街老鼠四蹿，它们懵头懵脑，半死不活地游走，一只只全在拼命挣扎，好像找不到地缝钻了。猫头鹰从山上飞下来，将那些晃晃悠悠，晕头转向的老鼠抓起来叼走。这下可不得了，吃了毒老鼠之后，猫头鹰发了疯，整晚在山上惊悚乱叫，镇子被一种恐怖的气息所笼罩。中秋之夜，全镇人都没睡觉，小孩的哭声响成一片。
　　第二天统计，全镇，加上周围两个村子，一共死了二十三条狗，数不清的老鼠和猫，鸡鸭家禽横尸一片。这件事，镇上的人搞不清，派出所搞不清，就连卫生院也没搞清，他们没能从死畜身上检测出什么特别的毒性成分。好在一点，死了这么多东西，唯独没死人。所长林放说，只要没死人，就跟派出所没有直接关联，他们用不着去过度追究，吩咐大家把死畜挖坑埋掉，做好防疫工作，撒一层漂白粉了事。卫生院的人怀疑，是从哪里飘来了一股风，携带某种病毒，因此产生了瘟疫，这种案例历史上时有发生。在莫索镇，一切说不清道不明的东西，都会归结为是一股风。当他们使用“风”这个神秘词汇时，已经对命运放弃抵抗，任其宰割了。
　　家畜死亡太多，鸡不打鸣，鸭不唱歌，整个莫索镇变得异常安静，就算大白天，也给人一种空空如也的感觉。走在街上，只要不说话，如同走进了死亡的城堡，或者是墓地。这种安静与山里的安静不同，陈况自小在城里长大，从未有过这种体验。没有生气的死寂，声息俱无，一旦有，则会被放大数倍，比方说，一声咳嗽，一个响屁，或者一段长长的叹息。郑小娥的饭馆失去了往日的热闹，喝酒划拳声音不知所踪。家畜既然有病，没人敢吃，剩下的只有山中野物，像青鸟这种。可青鸟从来没办法大量得到，饭馆能用来做菜的食材少得可怜，生意自然不会好。
　　没人知道那股风在镇上停留多久，从以往的经验看，持续存在不可避免，死亡的传单得贴上一段时日。这让他们看到了希望——那些以前在雄黄厂工作过、碑中毒的重疾患者。他们搬椅子坐在街边，袒开胸膛，伸长手脚，接受太阳和秋风的洗礼。他们身体的某些部位，结了一层深褐或淡紫色的痂，像一副破败的铠甲，稍微一挠，便散发出难闻的气味。他们并不害怕死亡，而是担心死亡之风将自己遗忘，通往阎罗殿的通知单上没有自己的名字，如此，就不得不在人间继续痛苦地煎熬下去。生无可恋，但求速死。可死，就像树上的果实，没熟透时，光靠外力还不足以使其坠落。
　　到底还是失望了。
　　死神没有如期降临，那股风很快消失。
　　王路生依然神龙见首不见尾。在莫索镇，除了他没有其他人有本事配置往生极乐的药，人们的死变得艰难起来。镇上的人总喜欢把事情寄托在别人身上，就连死也不例外，他们不知道死亡并非来自别处，它跟痛苦、疾病一样，是从身体内部开始的。陈况很想对他们揭示这一点，最后却又作罢，他知道如果那样，只会令他们更加痛苦。如外界所言，这是一块愚顽之地。
　　吃了中饭，走在莫索镇街上，陈况见到的是这般的惨状与荒凉，一时忘了自己是为何而来。他遁去了，操着枪，一个人走进了明月寺的山中。
　　新来的警员不务正业，所长已对他不做指望，走远点更好，反正也待不长。这个陈况是真喜欢打鸟啊，越是打不着，越有兴致，既然如此，就由他去吧，所长林放如是说。
　　陈况的亲叔叔在市局当副局长，他们局有位老同志今年年底退休，到时候会有人员空缺，就把他调到市局去，这是林放他们旁敲侧击打听到的。作为警校毕业的高才生，这实在也不是什么难办的事。事实也的确如此，陈况的叔叔确实有过这样的承诺，不过，他还有额外的交代，这不仅是他个人的意思，也是组织上的安排，只不过因为叔叔的大力举荐，才选择了他。他们认为这件事让新人来办比老革命更适合，不容易引起对方的觉察。叔叔交代了，平时不要轻易跟他联系，有事直接给县局汇报。没人能看出这个新分来的年轻人身上带着什么任务。
　　陈况戴着太阳帽，想起临行前叔叔的嘱咐，隐约有些懊悔。也许当初不该听叔叔的安排，回老家，到莫索镇派出所来当警察，武汉有几个单位争着要抢他。他感觉这台戏很难演，所里除了他，别的人都在这待了很多个年头了，不会跟自己站一边，而他盯上的演员总是玩失踪。
　　入秋的长脚蚊比夏天厉害，不再成群结队，更多地选择单个行动，一旦瞄准哪个目标，它们锲而不舍，不喝到血绝不罢休。它们的个头比夏天大了一倍不止，身形灵巧无比，极为狡诈。有时，明明看见在眼前飞，双掌一合，拍下去，手心里空无一物。秋风过后还能活下来的蚊虫，都是钉子户。陈况的小腿被叮出了好几个肿块，痒得挠出了血。也许自己也应该拿出长脚蚊的精神，死活叮出它一管子血来。
　　夕阳下了树梢，疾速下落，陈况心想，蚊子多可能是因为下午出来的缘故，平日上午进山，从没遇见这种情况，下回进山得带瓶六神花露水了。
　　陈况对着那只鸟瞄了很久，枪临响之时，那块阴云又出现了，除了几片银杏叶，鸟毛都没打下来一根。他妈的，难道彻底废了？青鸟非得用鸟铳打才行？陈况不能想象用鸟铳打青鸟的样子，一枪过去，肉里全是铁砂，骨架打得稀烂，拼不出一件完美的作品。他喜欢那个游戏，如果不能摆出一副完整的鸟骨架，他会觉得非常遗憾，那顿鸟肉也白吃了。再说，用鸟铳打鸟，岂不是污了他神枪手的威名？
　　陈况靠着一棵大银杏树，坐下来挠痒，抬头时，看见两个人猫腰走了过来。是庄聪明和王路生。庄聪明手里握着枪，王路生手里提着网袋，里面有鸟。陈况看清了，那是几只青鸟。
　　王路生说，陈警官，你没骗人，世上还真有黑天鹅，昨天我带儿子去县里动物园看了，跟白天鹅一样大。陈况说，你也进山打鸟，难怪最近在镇上没看到你，你不卖药给他们，那些人想死都死不成了。王路生说，一个人若真想死，是怎么也能死掉的，世上自杀的办法没有十万也有八千，只有怕死的人才让别人帮忙。陈况说，理是这么个理，可看着可怜。王路生说，陈警官，现在莫索镇数我最可怜，你们派出所和卫生院的刘德贵合起伙搞我，还不是看老子生意好眼红，什么非法药品，卫生院的药品就没一件是合法的！陈况说，你讲这话要拿出证据，要是能拿出证据，我一定给你个说法。王路生说，哼嗯，证据我迟早会拿出来的。陈况说，那就快点拿出来，你要拿出来了政府绝不会坐视不理。王路生说，说得好听，这么久了谁也没把他怎么样。这时候庄聪明站出来打圆场，老王，少讲些没用的话，陈警官根本不知道那事，也不知道你和卫生院的过节，陈警官才来几天，搞不清白以前的事，搜你药的时候，他正跟我在山里打鸟呢。听到这陈况有一丝兴奋，问，怎么，你跟刘德贵有仇？王路生说，老子迟早要搞死他们。庄聪明说，搞死，搞死，通通搞死，看你有没有这个本事。陈况说，这年头搞死谁都不容易，没准枪走火把自己先搞死了，多划不来，你看我，搞了这么久也没搞死几只青鸟。说完，陈况又补了一句，你们不要乱来。庄聪明呵呵笑了一声说，其实我也没搞死几只。陈况说，莫谦虚，我知道你搞死了不少。庄聪明说，运气而已。
　　王路生说，可不就是运气嘛，我们出来练枪，那几只傻鸟大概活得不耐烦了，自己往枪口上撞。练什么枪？陈况问。王路生说，是的，练好枪法，让庄聪明给我做一杆鸟铳。陈况说，你们啊，不能随便造枪。庄聪明说，陈警官你又来了，打个鸟而己，你自己不也打？陈况说，你们这种搞法迟早会把明月寺的青鸟打光的，老子还没打够呢。庄聪明说，哪能，怎么也要给陈警官留几只。陈况说，说你胖，你就喘上了。
　　两人真是在练枪法，煞有其事地在银杏树上画了个圈。当靶子，几天下来把那棵大银杏树打掉了几层皮。王路生的枪法很生疏，远不如庄聪明，主要是臂力不足，拿不稳枪杆。他那双枯瘦如柴的手，跟鸦片鬼一样。
　　枪声一响，山里野物们警觉起来，很难找到青鸟的影子了，其他鸟，他不感兴趣。陈况干脆坐下来看他们练枪。他们端枪的姿势非常滑稽，像农村过年时扛着春槌打糍粑，因为枪管没安准星，一切全凭感觉。作为警校的神枪手，陈况看了直笑。不过，笑归笑，打鸟这桩事，再姓的鸟铳都比手枪有效，鸟铳辐射范围宽，轰出去，一扫一大片。用鸟铳打鸟，练的主要不是眼力，而是脚步，得轻，不能在没靠近鸟之前先惊动了它们。
　　陈况问，你们哪搞的火药？王路生说，怎么陈警官，你莫管得太宽，在莫索镇打鸟是不犯法的，方圆二十里都不犯法。陈况说，不是那意思，你们误会了。庄聪明说，雄黄厂开矿，有的是火药，重新搭配装上铁砂就可以了。又是雄黄厂，这个镇迟早要死在它身上。陈况问，这里为什么叫明月寺，也没见寺庙啊。庄聪明说，怎么没有，传说是个强盗窝，打着寺庙的招牌，专干奸淫掳掠祸害百姓的事，后来不知从何处来了一位江湖大侠，把寺里的花和尚杀光了，还点了一把火，烧得片瓦不存，整座庙只留下一棵大银杏树。陈况指了指，问，你是说这棵？庄聪明说，大概是吧，看样子它起码活了两三百年了。陈况用手摸了摸树干，有点儿好奇，为什么古时候到处有这种挂羊头卖狗肉的山寨寺庙，古典小说总提到它们。在陈况看来，那些故事虽然编得精彩，却太过血腥，《水浒》里的好汉们，杀人如砍瓜切菜，视生命如草芥，他从小就害怕看那类故事，长大当警察后更加没有好感了。靠游侠来拯救世界，会天下大乱的。
　　王路生提着鸟铳过来说，陈警官，要不我们换换，我看你一天到晚打不到一只鸟。陈况说，开玩笑，这是政府发的枪，你以为是你家的烧火棍？打鸟可能不如你手上的，要是打人，就不同了，强百倍不止。王路生说，打人有多强，我看未必吧？陈况说，这么跟你们讲，五十米以内，十枪能打死九个。庄聪明说，你就吹吧，陈警官，十枪能打死九个独独打不到鸟，那就出怪鬼了。陈况说，看见那颗歪脖子栾树没，你往那边跑，跑到树的前面那为止，至少有三十米吧，看我打不打得准。说着，陈况把枪从腰上拔了出来。庄聪明吓了一跳，闪到一边说，陈警官，这玩笑开不得，人命关天，万一打中了呢？陈况说，没有万一，肯定打得中，试试吧，我只打你头上的帽子。庄聪明说，打得中，打得中，陈警官说打得中，就一定打得中，一看你就是个老实人，不会跟我们扯谎的。陈况说，那你就弄错了，我从来不是什么老实人，如果不当警察，世上就多了个流氓，现在当了警察，世上就多了个英雄，跟你们说，我进山不是为了打鸟，老子打的是寂寞。庄聪明说，陈警官很寂寞？王路生说，你把我整糊涂了，打鸟不是打鸟，难道是吃饱了撑着？浪费子弹，我看着都心疼。陈况说，你们不懂。庄聪明说，理解，理解，真是太理解了，镇上不像你们城里，没有按摩店，也没有三陪小姐。陈况忍不住笑了一声，说，你个狗日的。是啊，他已经很久没沾女人了，在警校谈过的女同学，一毕业就分了手，未婚青年，憋久了总是难受，莫索镇没有一个看得过去的女人，稍微年轻一点的姑娘都到南方打工去了，剩下的，要么是寡妇，要么就是早就过了更年期的中年妇女，了不起不过是像开饭店的郑小娥那样的。
　　陈况说，打鸟还不容易，把枪给我。他将手枪别回腰间，从王路生手中夺过鸟铳，抬起胳膊，将头偏向一边，看也没看，砰，纷乱的树叶间掉下来两只鸟。是麻雀，身体没了大半，剩下的部分也被打成了稀烂的肉泥。一箭双雀。只要不盯着目标，他还是敢开枪的，他对枪的感觉还在，这让陈况多少感到一丝安慰。乌云能遮眼，但遮不住他的心，不用眼睛看，它就拿自己没办法了。嗯，就是这么个理，以前教练说过很多次，怎么才记起来？
　　庄聪明说，陈警官，你真能装，深藏不露，我看你才叫庄聪明，我只能叫假聪明。陈况说，我的枪是国家给的，不能随便拿来换，你手中的枪倒是可以给我，我想研究研究。庄聪明看了看王路生，两人对视，笑了一下。他们的笑，陈况看了心生忐忑。
　　事情出在三天后。
　　4
　　那天，庄聪明跟冯七、曹学军在郑小娥的饭店喝酒。
　　他们三个人是经常在那里喝酒的，因为他们是搭档，一起揽事，一起干活，当然也一起喝酒。庄聪明开小四轮运货，冯七和曹学军在后面卸货，谁也离不开谁。庄聪明去的时候，郑小娥不但炒最好吃的菜，留最好的位子，而且还会穿出最好看的衣服。她喜欢这个男人。郑小娥端第一盘菜过来时，庄聪明在她屁股上摸了一把，她抬头迎着他笑了一下。郑小娥端第二盘菜过来时，她的屁股又被摸了一把，这回她没笑，而是大声叫出了起来，“哎哟，要死啊！”摸这一把的人不是庄聪明，而是坐在隔壁桌的李平娃。就这样，庄聪明把李平娃给打了。他和冯七、曹学军把李平娃的左手打成了骨折。
　　到了派出所，李平娃都没搞明白自己为什么会挨打。他问庄聪明，她是你老婆？庄聪明说，不是。李平娃又问，是你姨妹子？庄聪明说，也不是。李平娃说，那我就不明白了，既然不是你老婆，又不是姨妹子，凭什么你摸得别人我摸不得？庄聪明说，因为她说过只让我一个人摸。庄聪明说这话的时候胸有成竹，李平娃却笑了起来。郑小娥，庄聪明说你只让他一个人摸，他说的是真的幺？郑小娥看了看庄聪明，又看了看李平娃，先是点头，然后又摇了一下头。这样，大家都搞不明白她的意思了。李平娃问，你到底是什么意思，还让不让我摸了？郑小娥不说话，她把头低下去，埋得很深，看不清脸上神色。这时，所长林放拍了一下桌子说，你们别说这些没用的，我让你们到所里来是谈赔偿问题，而不是研究怎么摸女人。庄聪明说，郑小娥，没想到你是这样的人，我瞎了狗眼了我。陈况觉得庄聪明早就应该知道郑小娥是什么人，他来莫索镇听到的第一件八卦就是关于郑小娥的，关于她和几个男人的事。庄聪明如果不是在装聪明，就是在装傻，陈况知道，他这种人，无论如何都不会装孙子的。
　　莫索镇经常会发生打斗事件，就算打断手脚也不足为奇。问题不在于打架，而在于被打者的身份。这个李平娃是镇长李建设的侄子，而镇长李建设跟林放称兄道弟，铁得很，用莫索镇人的话说，“秤儿离不开砣，镇长离不开咱林所。”
　　听说侄子被打，李建设很快到了派出所，他一边走，一边在街上扬言，老子要打断他的狗腿。不过，走进派出所之后，他再没提打断狗腿的话，他发现打他侄子的人是庄聪明，而庄聪明是莫索镇第一条恶汉。所以，他非常同意林放的处理意见，就是赔钱。问题是该赔多少，林放问。李建设说，林所，赔多少不是我说了算，也不是你说了算，而是医院说了算。他又问，庄聪明，你说我讲得对不对？庄聪明没答话。冯七和曹学军急忙抢着问，赔多少？李建设说，来的时候我跟卫生院打过电话，这种骨折钱不会少花，先一个人垫两千，少了的话再补。李建设根本没跟卫生院打电话，他只是听说情况后，估摸着觉得需要花费这么多。庄聪明三个没办法，只好把钱交了，一起走出了派出所。
　　两天后，李建设又来找林放，说钱不够，他侄子的手情况复杂，完全治好得好几个月，还要算误工费，他去要，别人会说镇长以权凌人，治安事件归派出所所长管。林放问，还要多少？李建设说，每人恐怕得再交七千。林放又问，七千是不是太多了，乡里乡亲的莫把事情弄复杂了，要再多，他们交不起也白搭。李建设想了一下说，那就五千，无论如何得这个数。林放问，五千行？李建设说，没问题，瘦狗也能炼出三斤油。林放让人捎话过去，让三个人来交钱，说这回彻底两清，他林放亲自做见证人，以后两家不得再找对方的茬。冯七和曹学军两人家里条件宽裕一些，把钱凑好，也就交到派出所了，只有庄聪明，挨了几天也没见人影。林放感到有些意外，他纳闷地说，我的话都不买账了？
　　全都去，家里一个不留，陈况听见所长林放这样命令。这个套路他很熟了，不管是抓小偷，还是没收东西，所长都要求大家一起上，人多好壮胆，显得派出所齐心，他们代表的是政府，谁也别想反抗。其实，要说壮胆，没有比枪更管用的了，掏出手枪，两眼一瞪，或者根本不掏，在腰间拍两下就足矣，完全没必要去这么多人。林放是要把大家捆在一起，万一出了岔子，谁也别置身事外，这一点大家心知肚明。这个所长老奸巨猾，很有城府。难怪来这里时，叔叔特别叮嘱，万事小心，多留心眼，少出嘴。
　　五个人上了一辆旧军用吉普。
　　莫索镇的路是水泥路，底子打得薄，因为长期运矿，被压得坑坑洼洼，吉普开在上面，一车人一下被抛到高处，一下又落到水底，像在松骨楼做全身按摩。车开出镇中心不远，半路意外碰到了庄聪明的小四轮。那辆小四轮装了满车红砖，打屁虫一样，“突突突”响着，浓烟滚滚，在马路上艰难爬行。林放踩了一下油门，吉普涉险绕到小四轮前面，挡住了它的去路。陈况跟所长他们一起跳下车，庄聪明也下了车。不用开口，双方深知各自来意。林放说，有钱装货，没钱把事情给了了，自己惹的祸，还让我来回奔波给你擦屁股？庄聪明说，林所长，实在不好意思，这几天活多，太忙，本打算把这车红砖装回家，就去所里交钱的。林放问，红砖不是别人的幺，怎么装到你家去？庄聪明说，我们家厕所前几天下雨冲倒了，这些砖是拖回去修新厕所的。林放说，不要跟老子耍花招，莫索镇哪个村，哪条道我都认识。庄聪明说，怎么可能，到时候厕所修好了，请派出所的领导先试用，还请大家喝圆工酒，你们可要记得带礼金来啊。他这么一说，大家都乐了。林放说，上车吧，你在前面走，我们后面跟着。
　　两辆车子一前一后上了路。
　　庄聪明是马鬃岭村的，那个村离镇里不远，小四轮开得虽慢，二十分钟也到了。庄聪明家住在村口，一个农家小院，青石垒成一道低矮的围墙，里面种了些辣椒和茄子，因为季节的原因，死的死，蔫的蔫，一片凋零迹象。这种院子在莫索镇很常见，几乎家家如此，只是那一层旧平板房，恐怕方圆二十里也找不到几户了。前些年，因为雄黄厂有分红，村民都修了两层红砖房，看来他们家很穷，穷得没有道理。庄聪明没说谎，他们家的厕所确实倒了，像一摊烂泥垮在一边，院子里臭气熏天。他父亲庄老三在家，见来了这么多穿制服的人，老人家神情紧张，用一种尴尬的热情给大家酾茶。庄聪明把小四轮倒着开进院子，然后启动车厢升降操作，将满车红砖一骨碌倒在院子中间，车子熄火，庄聪明跳下来说，憋不住了，要去隔壁邻居那借厕所用用。几个人在院子里坐着，等了很久也没见他回来，觉得不对劲，副所长老莫去隔壁的厕所一看，里面根本没人，那家伙不知什么时候从后面偷偷跑掉了。
　　妈的，真是只狡猾的狐狸，把小四轮开走，林放有些愤怒地对老莫说，居然跟我耍起了滑头。老莫看了一下林放，有点为难，所长，我在部队当的是铁道兵，只会开火车，不会开汽车，转业回来这么多年也没拿驾照。林放站起来没说话，他打算自己去。邓有为说，所长，我来，我来。说完，打开车门，跳了上去。庄聪明跑的时候，钥匙都还插在车上，看来他是灵机一动临时决定跑路的。邓有为将小四轮发动起来，庄老三走到跟前问，你们怎么开我儿子的车，他人呢？陈况坐在副驾驶室伸出脖子，回头对他说，你儿子说他有事，让我替他保管一下，等他回来让他到派出所来取。记住啊，老人家，陈况特意放大嗓门说，让他来派出所找姓陈的警官。庄老三听不懂陈况的话，站在那喃喃自语，姓陈的警官……等他回过神，车已经开出院子，到了村口，又转弯上了外面的大马路。庄老三跟在后面小跑了一阵，然后，站在原地大声喊，陈警官，哪个陈警官？苍老的声音很快淹没在黑夜里。
　　小四轮停在派出所的院子。陈况问，这样行幺？林放说，这样不行哪样行，打伤人了赔钱，那是理所当然。陈况只好说，好像确实也没别的办法。林放说，学着点吧年轻人，这办法我用了不知道多少回了，百试不爽。陈况没说话，他只是回到宿舍后把白天的事一一记了下来。
　　林放没想到，自己失算了。车停在院子三天也不见有人来取。林放颇感费解，这车怎么也值好几万，为了五千块赔款，庄聪明连车都不要了？他打电话，庄聪明的手机不通，问其他人，都说这段时间没见过他。没办法，林放把派出所的人全都打发出去，分头行动，一个人盯一个地方。马鬃岭的人说庄聪明这几天一直没回家，没在村里见到他的影子。问郑小娥，她说他好久没去饭店了。至于冯七和曹学军，自从庄聪明的车被扣之后，三个人分道扬镳，各干各的，庄聪明再没找过他们。王路生的药店，大门一直关着，听说他回了柳林村的家中，柳林村在明月寺的山那边，离镇里很远，也不知真假。几个人一无所获。
　　庄聪明难道上天遁地了？
　　5
　　八月二十四，镇长李建设新屋圆工，请大家去吃圆工酒。
　　房子修在离镇子口有一段距离的田垄正中，面前一片开阔、平整的田垄过去是莫索河，背后则是青峰岭。李建设选在这里修屋据说是听了一个行脚风水师的话，那人说，此地背有靠山，前有来水，于此立宅，子女将来非富即贵。为了把房子修起来，他们家花了大力气，下了血本，从田垄中专门修了一条车道进去。
　　独门独院，他们家将边上两块水田改成了果园，种上桃李、橘子之类，然后，修了一堵围墙圈起来，远远望去，立在田垄中的房子像一栋花园别墅，格外引人注目。李建设家这几年没少挣钱，儿子是小包工头，到处揽工程，而他，据说拥有镇里雄黄厂的相当一部分股份，虽然现在厂矿奄奄一息，一天不如一天，可是钱没少进账，将来就算破产，他也能分到一份数额不小的补偿。
　　摆了二十几桌，镇上人都去了。菜好，酒水足，场面也大，可大家却吃得无滋无味，哪里不对劲。是了，没有狗，一条也没有。婚丧喜事，乔迁新宅，不但要有人捧场，还要有狗捧场，汪汪地围着酒席转，讨欢喜，啃骨头，四处打闹，如此才显得热闹。光是人埋头吃喝，难免干巴巴。怪只怪前不久镇里的狗全死了。李建设没少破费，饭却没吃出想要的效果，早早散了场，他跟林放说，让派出所的人留下来吃晚饭，晚上接着喝，林放没答话，抬屁股走了。
　　接下来的两天对李建设一家人来说，有如噩梦。他们首先失去的是自己的睡眠。新房子，李建设一躺下，耳边便刮来呼呼大风，似有人在对着他的脑袋猛力摇风车，他能清晰地听见车钻辘旋转的声音。当他坐起身，风没有了，声音也不知所踪，一切恢复平静。再次躺下，又复如此，看起来，他像躺在一个毫无遮挡的大山风口。错觉不是李建设一人，全家都一样。除了睡眠，他们失去的更重要的东西是安全感。那天清早，媳妇起来在灶膛生火做饭，柴塞进去以后，火苗乱蹿，溢出灶口，神灵附体一般，在半空跳舞，摇曳生魅，还对她放声大笑。
　　“火笑有客来”，莫索镇的人都信这个寓言。李建设吩咐媳妇将大门打开，自己上街买了几样新鲜菜，哪里也不去，专心在家等候。可整整一天，也没见有人上门。到晚上，客人终于来了，它们不是人，而是一群黑黄夹杂，大小不等的蛇。从四面八方汹涌而来，踱着步，有条不紊地进了堂屋，在屋里一边游动，一边抬头张望。李建设一家吓得赶紧抄家伙，费了好大工夫，才把蛇赶出家门。他们不敢下手打，到家来的畜生都是有灵性的，讲忌讳。莫索镇有一句老话，说哪个人懒，就形容他是“懒秋蛇”，因为过了八月半，蛇就很少进镇了，更别说往家里闯，它们不再像夏天那么好动。这群蛇来得非常蹊跷。
　　如此，李建设想起了一件事。第二天，他在家摆了一桌酒席，把镇里有脸面的人物都请了来。请来这么多人，是为了陪木匠蒋贵陀，他才是那个最重要的客人。酒斟上后，李建设说，当着这么多人的面，蒋师傅，我们开门见山把话说开，圆工酒那天没喊你坐上席是我的不对，可我们是镇上几十年的老邻居，你没必要狠成这样，给我来这一招。蒋贵陀说，镇长，你这就冤枉我了。林放问，蒋贵陀，你到底干没干？蒋贵陀说，林所长，连你也怀疑我，那真的是冤枉大老爷。林放说，老李，我看蒋贵陀不会这么干，你们又没有生死冤仇，这么干他自己也会折寿的。李建设说，蒋师傅，你说话要算话，真没干？蒋贵陀说，镇长，你怎么还是不信我？是我干的，现在就剁两根手指头送给你。李建设说，不管你干没干，今天再加你一份工钱，把事情散了去。蒋贵陀说，那怎么行，做一份事拿两份工钱，我蒋贵陀以后在莫索镇还怎么混？这时候，大家七嘴八舌上来了，蒋贵陀，你莫推了，把钱收了镇长好放心，是你做的，就把事情散去，不是你做的，大家买个心安。这样，蒋贵陀只好接下了李建设的钱，接过钱的时候，他感到莫名难过。他们怀疑自己无非是因为他父亲曾经有那么一手，就是传说中的“鲁班法”。蒋家几辈出木匠，技艺高超，方圆二十里谁家上梁，谁家下瓦，都得请蒋家的师傅当头。所谓鲁班法，蒋贵陀也不明就里，都说，如果哪家主人不积阴德，或者没招待好做工的师傅，新房落成时，木匠在他家的正梁或者屋檐上做一个什么手脚，从此他家便家宅不宁，人鬼不安，最后慢慢走向衰败。父亲死的时候，并没有将鲁班法传给蒋贵陀，他说，此法过于阴毒，害人害己，咱就好好当一个木匠，老老实实吃手艺饭。父亲这样说是因为自己曾使过一次鲁班法，没过几天，儿子蒋贵陀的右脚就被牛顶断了，至今还是个瘸脚老虎。因为父亲生前名头太大，镇里没人相信他未得到父亲的真传。
　　喝完酒，蒋贵陀对李建设说，我们家的鲁班法早失传了，你家这种事，我以前在别的地方听说过，可能是因为宅子离山田太近，蛇到家里是来找吃的，以后没事少开门，把窗户关好，四下墙角撒一圈雄黄粉，过一段时间，天一冷就没事了。
　　李建设照蒋贵陀的话做了，家宅果然安定了不少，这让他更加怀疑是蒋贵陀在使坏，不然何以给了钱就没事了？他将自己的怀疑告诉了林放。林放说，成天疑神疑鬼，你们老李家总有这么多麻烦事，你侄儿子的事还没解决，又来了这茬，脑袋都被胀破了，派出所又不是专门给你们家开的。听林放这么说，李建设有点生气，但又不好说什么。
　　莫索镇的咄咄怪事令林放不胜其烦。镇上人说，李建设是咎由自取，平日坏事做多了，老天爷要报应他。陈况觉得，他的确是咎由自取，这种人不值得同情，可陈况同时又觉得，就算报应也得有来由，中间一定藏着什么奥秘，他得想办法去弄明白。
　　这一天，庄聪明的父亲来到了派出所。
　　看见庄老三上门，林放问，怎么，你儿子有信了？庄老三说，林所长，把车还给我们行不行？林放说，把赔人家的钱交了，车你随时可以开回去。庄老三说，我们哪有那么多钱，派出所也不能随便扣别人的车。林放说，你要搞清楚，我并有没扣你们任何东西，只要你们交钱，就能把车开回去，你儿子打了人，自己却跑了，不把车扣在派出所，怎么向受害人交代，我们这是在维护地方治安。庄老三说，可家里拿不出那么多钱。林放说，那我就没办法了，钱多钱少不是你说了算，也不是我说了算，而是卫生院说了算，你要是把儿子教育好了，不打伤人不就没这档子事了？庄老三说，林所长，你不知道，车不是我儿子一个人的，是他跟别人合伙买的，你把车扣住了，他们就没法赚钱，赚不到钱，就赔不起人家的医药费，我女人还躺在床上呢，她也靠药养着。林放为难地说，你不把钱交来，我怎么给你车？庄老三说，你不把车给我们，我们怎么交得起钱？听庄老三这么讲，陈况坐不住了，插了一句说，所长，杀了鸡便没有蛋捡了。林放扭头看了陈况一眼，说，你讲得也对，这样吧，交点保管费，一千块。庄老三回去，凑来凑去只有六百，家里的钱都在儿子庄聪明手里，他拿着六百块去了派出所。林放说，太少了实在不行，这是规矩。庄老三哀求，都是莫索镇的人，人不亲，土还亲。林放说，不是不讲感情，万事得有规矩，我已经给你开了很大的后门了，派出所不是菜市场，讨价还价，以后别人全像你一样，派出所的工作还开不开展？你总不会几百块都借不到吧？林放最后说了一句，明天我迟点下班，等你来取车。
　　庄老三只好回去了。
　　陈况说，要不让他把车开回去算了，这么扣着也没用，跑得了和尚，跑不了庙，他们还敢对抗政府？林放说，你不懂，我就是要治治庄聪明，不然以后派出所还怎么办事？陈况说，问题是现在他连人都见不着，怎么治？林放抬了一下右手，欠收拾！
　　陈况轻声附和了一声，也不知道谁欠收拾。
　　6
　　庄老三回到家，没进门就远远听见老婆在屋里呻吟着要水喝。他取出钥匙打开门，看见老婆的半个身子吊在床沿上，陷在进退两难的境地，于是，赶紧跑过去抱起来。
　　庄老三感到莫名心酸。老婆这个病跟镇里在雄黄厂做过事的人不一样，并非中毒，市里的医生说得的是软骨病，如果早点发现还有治愈的可能，如今，太迟了，这种疑难杂症世界范围内都属于难题。先是干不了重活，不能下田种地，慢慢地，连床都下不了，这几年基本上在家待着，天晴时，她坐在屋檐下晒太阳，下雨了，就躺在床上。如今，庄老三什么都干不了，每天大半时间是陪老婆，看着她，所以，儿子在外面肆意妄为他也管不到。他一边扶起她，一边想，老婆子啊，你这样还不如早点死了的好，好少受点罪。听说王路生懂得配制一种让人走得快的药，庄老三私下问过，可王路生不卖，他跟儿子庄聪明是从小到大的朋友，怎么会卖那种药给他。
　　连着两晚庄老三夜不能寐，他不知道跟谁开口借这四百块。他的两个哥哥庄老大、庄老二，多年以前因为分家的事吵过架，从此，兄弟三人形同陌路，就算住在一个村也老死不相往来，侄子们也因此看不起他这个当叔叔的，如果借四万，他们虽然会拒绝，但会很客气地问，干什么大生意啊，借这么多。可现在借的是四百，他们一定会说，一天到晚游手好闲，烂泥扶不上墙，几百块钱都要跟人借，出了老庄家八辈子丑！这个儿子真不给自己长脸，除了打鸟，没个正行，初三没毕业就离开了学校，晃晃荡荡三十五了，还一事无成，好不容易跟别人合伙买了辆小四轮，以为能有所作为，哪知背地里天天跟寡妇搞在一起。那么多好女人不找，非找个寡妇，就因为两人以前是同学，他暗恋过她，辛辛苦苦赚的钱全拿去填了无底洞，这回还把人给打了，吃饭的家伙都被扣在了派出所。想到这些，庄老三悲从中来，看来这辈子都别想在兄弟和子侄面前扬眉吐气了。
　　庄老三走到堂屋，用长竹勺从酒缸里舀出大碗米酒，又配了一碟花生米和坛子菜，摆上两只酒盅，一个人独自坐下喝了起来。他不知道自己为什么会摆两只酒盅，可能纯粹出于习惯，按莫索镇人酒桌上的礼性和规矩，就算一个人也要做出客气礼让的样子，好像对面正坐着一个谁。
　　夜黑得深沉，他一边喝，一边乜了一眼屋外。外面黑咕隆咚，没有月亮，几颗星星缀在夜空，亮而稀疏的它们，像钉在旧墙壁上的不规则的图钉。他想把自己搞醉，醉了，就什么想法也没有了，什么痛苦也都感觉不到了，说不定一觉醒来，儿子就回家了，那辆小四轮也开了回来，而老婆的病也跟着全好了。年轻的时候，庄老三经常自己把自己搞醉，如今老了，想求一醉而不得。庄老三埋着头全力以赴地喝，偶尔看一眼外面的夜色，无尽的夜色像他内心一样空洞荒凉。
　　酒喝到差不多一半的时候，门闩响了一下，唯当撞进来一个人。庄老三以为是儿子，喊一声，对方没答话，再细看，原来是在镇上开药店的王路生。王路生很久没到家里来了，以前跟儿子打溜的时候倒是经常来，每次不喝醉就不走，自从接他爹的脚，守了那个药店就极少来了。庄老三说，是你啊路生，来得正是时候，陪我喝一杯。王路生说，还有心思喝酒，我是来找聪明的，他没回家？庄老三说，我还想问你呢，你们没在一起？我以为他跟你在一起呢，不跟你在一起，能去哪里呢？他都三天没回家了。说到这句的时候，庄老三连咳了三声嗽。王路生说，他不在家就算了，要是聪明回来你就告诉他，让他到柳林村找我，我找他有事。说完，王路生转身出去了。远远的，听见有摩托车的“突突”声，像微弱的星火，在黑夜深处慢慢熄灭。
　　王路生走后，庄老三继续喝。毕竟年纪大了，这几年又太辛苦，人老得快，酒量下降得厉害，一直喝到中夜才把剩下的酒喝完。他脑袋很晕，人却不太想动，浑身无力，就那么迷迷糊糊趴着。有人摇肩膀时，庄老三撑开手肘，直起腰，但没有回头，嘴里瓮声瓮气说，怎么回来了？刚才喊你喝你不喝，现在又要重新给你舀。爷老子，你喝那么多干啥，跟谁喝的啊，连个菜都没有，喝醉了就上床睡去，坐在这里会冻出毛病的。庄老三揉了揉眼睛，来人不是王路生，而是自己的儿子庄聪明。看到儿子，庄老三老泪纵横。庄聪明说，爷老子你莫哭，哭什么。庄老三说，我没哭，有什么可哭的，就是喝多了，这几天你死到哪里去了，家也不回。庄聪明没答话，甩了一个塑料袋到桌上。庄老三解开一看，是一捆钱，全是一百的红票子，凑得整整齐齐，抓在手里掂了掂，分量挺沉，得有两三万。这让他想不明白，有钱为什么不把车赎回来，押在派出所这么久了。庄聪明说，别问这么多，收着，慢慢花，我还要出去几天。庄老三说，王路生找你来着。庄聪明说，知道了，我碰见他了。庄聪明嘴里说要出去，人却踅进了自己房间，他俯下身，趴着钻进床角，拖出了两杆鸟铳，然后走出家门，走进了茫茫夜色之中。庄老三后来回忆，自己只看见儿子的一个虚影，如果知道后面的事，他那晚一定不会喝酒，那样起码能把儿子看得清楚仔细些。
　　7
　　林放一直在所里干等，而庄聪明始终没出现。
　　林放琢磨不清，你们说，这个庄聪明到底怎么回事，真的不要车了？陈况说，他不是不要车了，而是去干别的更重要的事去了。林放说，有什么事比他的车还重要？陈况说，那可很难讲，就说我爸吧，他以前是个邮递员，结婚当天想起有封从外地寄来的挂号信没送，于是，一个人骑着单车偷偷跑去送信，那地方有二十多里路，等他回来我妈已经嫁给别人了，因为时辰不能耽误。陈况接着说，可我爸并不后悔，他说那是他的工作使命。老莫问，你妈嫁给了别人，你是从石头缝里蹦出来的？陈况说，是我爸的表哥替我爸拜的堂，进洞房时又换成了我爸。几个人一听，笑得前俯后仰。陈况说，所长，人嘛也没找到，老待在所里没意思，我进山打鸟去了啊。林放说，打鸟打鸟，就知道打鸟，你个城里娃，跟你那糊涂老爸一样不靠谱，到时候别鸟没打着，让人当鸟给打了。陈况说，怎么会，我手上的枪又不是吃素的。
　　走出派出所，陈况暗自笑了一下，那种段子居然也有人信。不过，他现在没心思管这些了，他最想知道的是庄聪明如今在哪里，在干什么，这个人魄力和心机比王路生厉害，是什么事都干得出来的。
　　那些人还坐在街边等待死神的眷顾。
　　他们的铠甲破得更厉害了，秋风吹过，里面的肉瑟瑟发抖，像粉红的蝴蝶的内脏，伴随着轻微的呻吟。街上的死亡之味越来越浓，看来呻吟完这一阵，铠甲们便再也没机会呻吟了。
　　陈况不忍看，几乎是撇着头从他们跟前快步走过去的。
　　已是初秋，山里野果渐熟，柿子、酸枣、红石楠，红的、黄的、白的，点缀其间，林子一下变得五颜六色起来，比平日光亮了许多。野物也在增多，飞的，爬的，窸窸窣窣，欢欣跳跃，热闹得很，这是山中居民的收获季节。角落里动物的啼叫比树叶还稠密，随便开一枪，都能有所斩获。庄聪明以前当过猎人，这一带他非常熟，一定知道什么地方有栖身之所，什么地方能获得食物来源，而且，他有枪，随时可以打东西吃。陈况越想越觉得自己的判断没错，这家伙十之八九进了山，不然怎么莫索镇没一个人见过他？走到那棵大银杏前，陈况看见树身上添了许多新鲜的伤疤，地上的泥也被踢翻了一层，上面有很多踩压的大脚印，此外，陈况还闻到了一股烤花生的味道，似离得不远。正准备喊的时候，耳边响起一声枪响，它来自东北方向。循着声音，陈况快步朝那边走去。
　　他果然在，还有王路生，两个人在生火烤花生吃。他们也看见了他。陈况问，庄聪明，你为什么不去取车？王路生，你的店还他妈开不开？不卖活人药，卖死人药也成，他们现在死得很艰难，样子比以前恶心十倍。王路生说，他们死不死关我屁事。陈况说，可你是医生啊，医者天下心。庄聪明说，陈警官，你瞧见没，这里到处是鸟，都打不过来，过几天再去取。陈况说，过几天是几天？他们可没耐心。庄聪明说，他们是谁？陈况说，卫生院，林所长，还有李平娃一家，当然也包括我，这种情况全世界都不会有耐心，人啊，必须为自己做的事付出代价，打了人就得赔钱。庄聪明说，可是我很有耐心。陈况说，你确实是个很有耐心的人，所以连车都忘在派出所不要了。庄聪明说，真的不好意思陈警官，这段时间焦头烂额，忘到九霄云外去了。陈况说，就知道你会忘，不忘怎么叫庄聪明，老子就是来提醒你，赶紧去派出所把车开走。庄聪明说，陈警官这么讲好像我是故意把车送到派出所的一样，要不你帮我个忙，替我把车弄回来，我送一把鸟铳给你。
　　陈况说，我好心想帮你，不是跟你做什么交易，你怎么就不明白呢？我这是为你好。庄聪明说，明白，明白，怎么会不明白，陈警官，你不知道吧，莫索镇的鸟铳谁都没有我做得好，我知道你一直想要一杆，别说一杆，就是十杆八杆都没问题。陈况笑了一下，说，你他妈是想起义啊，干脆装备一个连队，你要是有那么多枪，别说公安局、派出所，我现在就把你端了，信不？庄聪明觍着脸说，开个玩笑。陈况说，车我是不好给直接开出来的，不过可以把钥匙交给你，钥匙放在值班室的抽屉里，到时候你就说是自己偷的，进去把车悄悄开走。庄聪明说，没想到陈警官是个大好人，要是派出所的人都像你这样就天下太平了。陈况说，我是看在你老子的份上，老人家不容易，少给他惹点事，莫索镇就因为你这样的人多了，才乌烟瘴气。庄聪明说，别这么讲陈警官，就算日本鬼子再打到中国，我也是个良民。陈况说，你要是良民，全世界就没有一个坏人了，好女人不找，跟寡妇厮混，还动手打人，我可不想让人觉得跟你有什么特殊关系，明白幺？庄聪明说，我也不想跟你有什么关系。陈况问，那你什么时候把鸟铳给我？庄聪明说，你不是说不要幺？陈况说，我是说不能把这事当成交易。庄聪明想了一下说，大后天吧，大后天九月初四，我看了日历，是试枪的好日子。陈况问，你个半文盲，没事看个XX日历，明天不行？庄聪明说，当然要看了，比方说今天，日历上写的，利于出行，这不，鸟一打一个准，老祖宗的规矩管了几千年，能传到如今，自有它的道理。陈况说，那就九月初四，上午。庄聪明说，陈警官，你干脆好事做到底，回头告诉郑小娥一声，让她给我做顿好的，都好久没开荤了。陈况问，你是上面想吃还是下面想吃？庄聪明厚脸皮地笑了一下说，看你说的陈警官，我就是想喝杯酒。
　　九月初四，风清，露水重。
　　明月寺有鸟集会，乌泱一片，象是从四面八方赶来，举行一场盛大的节日。它们是来饮露的，再过一段时日，等到秋露成霜，就没有这么好的口福了。鸟真多，除了有限的几种陈况基本叫不出名字。难道日历真有这么准？陈况心想，看来以后不管做事，还是出门，要多看看日历了。照眼前这个情形，今天必然杀生无数，想到这，他感到兴奋，同时又觉得有点残忍。他拔出手枪，犹豫了一下，朝天连开三枪。鸟儿们并无反应，也许是声音太过喧哗，它们根本没听见手枪发出的声响。其实，就算听见了也未必怕，它们知道这个人的枪法糟糕透了。
　　陈况很遗憾地叹了口气，还真不把我当回事。他忍不住又举起枪，眯着一只眼，瞄了起来，那块一直以来对自己不依不饶的阴云再次出现，眼前一阵模糊，甚至有一种眩晕感，这样，他只好又将枪放下。陈况很爱枪，也爱玩枪，这么多年从来没有变过，可他也知道，当一个警察要开枪的时候意味着什么，所以，实在忍不住手痒，就进山打鸟。没人知道，他打鸟的时候也是手下留情的。可如今，这么多鸟在眼前晃荡，如同示威，等枪送来，不响绝对不行，刀出鞘必见红，枪上膛要穿肉，否则于器不利，以后都会失准的，这是行规。手枪打鸟，一发子弹最多打死一只，而鸟铳一轰一大片。他开始在脑海里想象鸟群乱羽纷飞、尸横遍野的场面。等死吧小样，陈况心里想。
　　陈况在山里转了半圈，摘了几个野柿子吃，坐在银杏树下眯眼打起了盹，醒来后站起身，依然不见庄聪明的影子。这家伙难道不来了？掏出手机一看，已经十一点，快到中午了，陈况准备回去。这时，手机遽然抖动起来，像一块烧红的烙铁在掌心乱跳，他一下没握住，手机掉在了地上。拾起来接听，是副所长老莫。
　　陈况，你他妈在哪，赶快回来！
　　8
　　前天晚上，李建设睡得很沉，直到早上八点半，还没有一点要醒的迹象，他很久没睡得如此舒服了，好像过了今天没有明天。因为门窗紧闭，他感觉不到太阳升到了山岗后的什么位置，又因为家里养的两条狗跟镇里所有的狗一样，在前不久那场事故中死得不明不白，所以，当屋外果园里响起细碎而持续的脚步声时，他丝毫未能觉察。李建设是被秋天的晨风吹醒的，他拼命睁开眼，想看看黎明到来的样子，却看到了两根漆黑的铁管，以及铁管中属于自己的永恒的黑夜。枪一共响了四声，没有人注意。李建设家位置偏，位于田垄之中，旁边又没有其他住户，枪声在封闭的屋子内产生了很好的循环轰鸣效果，传到镇上时，人们都以为雄黄厂又在山里放炮开矿了。
　　郑小娥早早起床了，看见庄聪明进门，她非常惊讶，因为庄聪明已经半个月没来找过她了，她以为庄聪明已经把自己忘得一干二净。郑小娥问庄聪明，吃过早饭了没？庄聪明说，没。都九点了，还没吃早饭，郑小娥只好炒了几个小菜。王路生说，想喝点早酒。郑小娥说，大早上的，喝什么酒。王路生说，我就是想喝。郑小娥没办法，只好到柜台给他们舀了一斤半米酒。两个人坐着喝得很慢，谁也不想把那点酒喝完，似乎那是他们此生能喝到的仅存的酒。两个人一直喝到十点多，杯子里还有剩的。郑小娥问，你们这段时间去哪了？庄聪明和王路生没听见似的，不答她。郑小娥一连问了两遍，庄聪明都不予理会，木头一样朝街对面张望。郑小娥觉得无趣，心想，庄聪明一定记着上回的仇，李平娃质问她的时候，她没敢站在自己一边，甚至连泼都不敢撒。她怕庄聪明旧事重提，生她的气，很没劲地走到内屋去了。李家在莫索镇财大气粗，她哪里得罪得起，庄聪明喜怒无常，说不定会借着酒劲打人，想到这些，郑小娥心有戚戚。她没想到自己进去后便再也没能出来。
　　看见庄聪明和王路生提着鸟铳走进派出所的大门，坐在值班室椅子上的林放很鄙夷地看了一眼，并未起身。他以为两人刚打完鸟回来，庄聪明是来交钱的。在莫索镇，用鸟铳打鸟再正常不过，家家屋里都备有鸟铳，有的威力大，有的枪威力小，几乎跟弹弓差不多。林放不知道他们的枪威力如何，当他闻见两人身上散发出来的浓重酒气时已经来不及。老莫几个在隔壁打牌，听到动静，拔枪冲过去。王路生没能跑出派出所的院子，身中三弹，当即倒地。庄聪明在林放身上拿到了吉普车的钥匙，他本来还想在抽屉里找找自己那辆小四轮的钥匙，却已不能了，急忙转身飞奔，开着所里的旧吉普出了院门。
　　听完老莫的电话，陈况浑身发凉。
　　莫索镇的人后来回忆说，那天上午前些天死去的狗又重新叫了起来。当然，那是他们的错觉，死了的狗怎么可能再叫呢，它们跟人一样，不可复生。像狗一样骚动并且叫起来的是镇上的居民。派出所所长林放在办公室让鸟铳给崩了，杀人者是庄聪明。震惊之余，陈况明白过来，这是一个阴谋。庄聪明有意支开自己，然后再去派出所。陈况啊陈况，枉你自以为聪明，连这点都没看出来。他握紧拳头，在脑袋上捶了好几下，为自己的粗心懊恼不已。那么小心翼翼，到头来，终究未能阻止灾难的降临。
　　老莫他们开着庄聪明的小四轮赶到时，院长刘德贵的脑袋已经让庄聪明开了瓢。庄聪明连开三枪，刘德贵的脑浆像豆腐花一样溅在墙上。卫生院的人吓得四散奔走。
　　陈况一口气跑了十几里，从山里小路穿过，衣服被荆棘挂得成了布条状，到达镇卫生院门口时，他两腿发软，大口喘气，两分钟还没说出一句话。庄聪明现在在卫生院二楼的住院部，他劫持了一位未及逃走的护士。楼底下围满了人，手里拿着锅啊盆啊什么的抵挡枪弹。老莫朝人群努力挥手，让他们离远一点，可好事者并不理会，依然站在原地，他们说，想看看刘德贵被鸟铳打死的样子。老莫告诉他们，如果这样，你们看到的很可能会是自己被打死的样子。老莫的话起了一定作用，人群终于退后几丈，从围观变成了远望。
　　情况就是这样，现在庄聪明一只手拿着林放的手枪，另一只手用力箍着那位护士小姐，两个人都躲在窗帘背后，而邓有为和郑斌蹲在那间房的走廊外，伺机而动。庄聪明不傻，没用那杆长鸟铳劫持人质。
　　他们这样僵持了差不多一个多小时了，给县公安局打了电话，请求紧急援助，人马已经出动，可路程太远，不知几时才能抵达。老莫很急。陈况本打算将情况告诉叔叔，想了想，觉得此举已经失去意义。
　　陈况缓过气来了，他将手机掏出来扔给老莫，单手垂臂握枪，说，你莫着急，咱先稳住，看看位置。说完，大摇大摆走到住院部前的空地上。老莫示意他小心点。从陈况分到莫索镇派出所来的第一天，老莫就知道他是个神枪手，可这个神枪手连鸟都打不中。老莫很怀疑，陈况档案里记载的那些成绩会不会是子虚乌有，或者夸大其词。
　　庄聪明看到了陈况，他对着窗户大喊，不要过来，谁过来我就打死谁。陈况说，庄聪明，你不要胡来，你已经杀了好几个人了，不要再乱来了，否则就算到了地狱也要遭报应的。庄聪明说，我还没杀够呢，要报应就多报应一点，阎王爷要报应我，我就连他一块杀了。陈况折了回来，面色凝重。怎么办，这样耗下去不是办法，老莫说。老莫额头上尽是虚汗，干了半辈子警察，临退休了，没想到会遇上这种事。陈况说，这厮手里有人质，已经杀了那么多，不在乎多杀一个，人到了这时候，是控制不住情绪的，不能等到玉石俱焚。给邓有为和郑斌发消息，听到枪响，不等结果，冲进去，用最快的速度解决，陈况最后说。老莫毫无选择地点了点头，他给陈况递过去一个慎重的眼神。一老一少，两个人对视了一眼。没办法了，他们不能让无辜群众受害，一个都不能！
　　陈况用手在太阳穴上使劲揉了几下，再次朝庄聪明走去。他一边走一边观察庄聪明所在的那个窗口，那块长久以来的浓密阴云再次出现了，如影随形般挡住了他的视线，于是，陈况干脆闭上眼睛。与其说是恐惧，莫如说是躲避，那是一块软弱之云。那一年，在武汉实习，跟刑警队第一次出任务就碰上了商城抢劫案，歹徒也是绑架人质，有恃无恐地胡乱射杀。作为射击队神枪手的陈况和另外几位同志临危受命，冲上去四枪打死了三个，剩下的那个，让一位战友付出了生命的代价。那场枪战他自己也受了伤，那是他平生第一次朝人开枪，商城里血流满地的景象让他至今不敢回想。陈况的手微微打战，脑子发蒙，耳中嗡嗡直响，不自觉睁开眼，低头看了一下手里的枪，再抬头时，眼前那块阴云不见了，目光所至一片光明，庄聪明的眉毛都好像放大了无数倍，一切仿佛近在咫尺，历历可数一般。
　　陈况说，庄聪明，我已经告诉你钥匙放在哪里了，这是在帮你，你只要拿到钥匙，偷偷把车开走就行了，为什么偏偏要干这等蠢事？庄聪明说，谁不让我活，我就不让他活。陈况猛地向前迈了一大步。庄聪明说，你不要走了，再走我就开枪了，子弹可不长眼睛。陈况说，你错了，其实子弹是长眼睛的，而且眼睛很大，它知道自己该去哪，你玩枪的时间太短。庄聪明干笑了一声，哈，我玩枪的时间太短？我玩枪的时间太短？老子十二岁就……庄聪明的话没说完，眉心正中出现了一个窟窿，血汩汩而出，他的身子站在那一动不动，过了好长一刻钟，终于扑通一声倒了下去。
　　陈况花二十多分钟才将事情的始末讲清楚。他听见叔叔在电话那边用力拍了一下自己的胸口说，真是太险了，比上回还险啊。
　　9
　　莫索镇的人传言，当时陈况的枪膛里就一颗子弹，他知道自己只有一次机会，必须一击即中，所以，故意只留了一颗。那颗子弹真如他所说，长了眼睛一样，准确无误地钻进了目标人的脑袋。他们说，要是陈况打鸟像打人那样准，明月寺的青鸟恐怕早被他打光了。
　　陈况听后，摇了摇头说，只可惜，我的子弹光认识人，不认得鸟。
　　原刊责编田冯太

　　创作谈·一颗子弹的宽容
　　我写的是一个被外界忽略了的故事，一群被外界遗忘了的生命。我热衷写那些容易被遗忘，而又最不应该被遗忘的事。我希望这个小说就像停在小说主人公眼睛上方的那块阴云，起的不是屏蔽作用，也不是作为阴影时刻存在，它是对视线的一种保护，是对生命最基本的尊重。


蒙古营
赵晏彪　韩赤飞
　　战争造就了死亡，却成就了英雄。
　　一
　　微微的大青山，仿佛是一条巨龙。茫茫的土默特川，宛如一张无边无际的地毯。太阳渐渐升起，弥漫的薄雾渐渐散去，层峦叠嶂的山脉中央露出一座立人峰。
　　在大青山的脚下矗立着一座高大的汉白玉纪念碑，在这座纪念碑后面的那203座小墓碑又迎来了一个风和日丽的早晨。
　　晨风挟带着花草的清香，日益繁华的草原乳都——呼和浩特开始奔腾了。从城里飞驰出一辆白色越野车，它沿着林荫道蜿蜒而来，哧的一声停进了纪念碑旁的广场。车门推开，下来一位优雅美丽的年轻女士。这位气质超凡的女士脖子上挂着一条蓝色的哈达，手里捧着一簇鲜花径直走到纪念碑前面，恭恭敬敬地把鲜花放在祭台上，然后把挂在脖子上的蓝色哈达取下来，轻轻地放在鲜花上。石碑上用红色刻写着“抗日阵亡将士纪念碑”一列大字。这位女士慢慢地把眼神转向纪念碑北边的那203座小墓碑。每一尊小石碑上都刻着一个人的名字。她轻轻走到排在最前面的小墓碑前，这座墓碑上刻的名字是“塔林夫”。
　　美丽的女士面带愧色，轻声地说：塔林夫，对不起，我还是没有给你们带来惊喜，不过你放心，我会继续努力，不会放弃的。
　　墓地格外肃静，微风吹拂带来阵阵花香，好像那些英灵正静静地听着她说话。大青山默默地俯瞰着她。女人向停车场走去。她叫苏娅，是一名记者，此时此刻，她思绪如麻。回城的路上她努力地再次回想这些天发生的事情。
　　历史就像迷雾一样笼罩着这座汉白玉纪念碑和它身后的这203块小墓碑。苏娅为了揭开这些谜团已经来了很多次，每次都希望能“灵光乍现”，但每次都是失望而归。每当离开这里的时候，苏娅心里多么渴望历史的天空能向她敞开一扇窗，搞清80多年前这支国民党军队在这里阻击日军的历史记忆。这些天编辑部的模糊观点、出版商的逼迫，把苏娅推上了浪尖。
　　突然手机响了，她接通手机，马上严肃起来。
　　打来电话的人不知道说了些什么，令苏娅情绪激动：什么？先别做出决定。我马上就到。白色越野车加快了速度在林荫道上飞驰。
　　抗战时期，北京怀柔发生了一场激烈的战斗。隶属华北军第五十九军的一个营就是这场战斗的主角，这个营就是“蒙古营”。全营官兵除了一名战士幸存，其他203人全部壮烈牺牲。战斗结束后指挥战斗的第五十九军指挥官傅宜生将军下令将这203位英雄遗骸送回今内蒙古草原在大青山脚下安葬。可是并没有“蒙古营”的官方记录。现在出版社要为傅宜生将军写传记，在定稿时，关于“蒙古营”的故事产生了纷争。苏娅出于职业敏感性，觉得“蒙古营”被尘封的历史很可能会因这一契机被打开，不能错过这个机会，更不能让这203名烈士的亡灵含泪九泉。
　　二
　　大街上车水马龙。苏娅驾驶的白色越野车沿着大街开过来，停在一幢高楼前面。她从车里跳出麻利地关上车门，拎着随身携带的小包跑进大楼。苏娅来到位于六楼的出版商办公室。出版商是位四十来岁帅气的男人，一见苏娅便热情地迎了过来。
　　苏娅将包扔到沙发上，双手叉腰急切地问：你们要定稿？
　　出版商一耸肩用手指着沙发示意苏娅坐下，并顺手拿起一瓶矿泉水递了过去。慢条斯理地说：傅宜生传记第二稿，我个人认为可以定稿了，关于塔林夫和蒙古营203名战死官兵迁坟这一细节，也许并不是傅将军的个人行为，我觉得可以一笔带过，或者略掉。
　　苏娅并没有接矿泉水，还没等出版商把话说完，就急切地冲着出版商大喊起来：这么干，我们对得起这203名战死的英烈吗？他们可是为了国家而牺牲了的年轻的生命！
　　这声音十分响亮，震得办公室发出嗡嗡的回响。出版商有些惊讶，他没想到这个看上去十分文弱的女孩子会有这么雄厚的中气。苏娅也觉得自己失礼了，羞涩地接过了矿泉水拧开盖儿抿了一口。出版商依着他那张红木大办公桌，面带微笑地说：苏记者，我理解你的心情，可我们也不能凭空想象吧？
　　苏娅坚定地伸出了一个指头：给我一个月，我会搞清真相的。
　　不行，我们已经拖了太长的时间。
　　那就二十天……
　　出版商摇摇头。
　　半个月……
　　出版商突然站直了身子，定定地看了看苏娅，然后说：“十天，只有十天。”
　　苏娅心里又要发火，可欲言又止。“十天内无论搞清楚还是搞不清楚，我都会下印厂，因为时间就是金钱。”
　　出版商敲着桌子说：“放弃吧。别耽误时间了，这毕竟是八十多年前的事情，当事人几乎没了。”
　　苏娅狠狠地瞪他一眼：“放弃？我说服不了自己的良心。搞不清迁坟的原因，我这记者不当了。”
　　“别忘了，当时的很多资料，都在20世纪60年代毁掉了。除了张大勇将军，其他人都已过世了。”
　　“可张大勇将军已经送进重症监护室抢救了，我怎好去打扰他。”
　　“所以我劝你放弃啊，唯一的线索也快要断了。”苏娅紧紧盯了出版商一眼，转身向外跑去。
　　在她背后传来出版商的喊声：“我敬佩你的职业精神，可我还是提醒你，十天，就十天！”
　　十天的期限让苏娅像热锅上的蚂蚁，她的思绪很乱。她必须让自己尽快平静下来，将事情分清主次，必须做出计划，按步骤行事，不能东一榔头西一棒子的。她坐进车里，手指急速地敲击着方向盘，脑子里频繁出现市中心医院ICU。张大勇将军此时还躺在ICU里，外面是焦急等候的家属和军区老干部处的工作人员。张大勇曾是解放军某军副军长，就是当年唯一幸存下来的那位“蒙古营”战士。当苏娅第一次找到他的时候，将军已经进了ICU，这几天苏娅一直在焦急等待中。她祈祷上苍，一定要让将军坚持住，当年他不也是从死人堆里爬出来了吗？为了那203个兄弟，您一定要挺住啊！
　　苏娅发动了她那白色越野车，一溜烟地来到了市图书馆，这里她已是轻车熟路。很快就将自己面前桌子堆得如小山一般。她浏览着厚厚的文史资料，翻着一张张已经泛黄的老照片。她知道这里已经没她想要的东西了，可还是不肯放弃。突然，手机响了。
　　苏娅马上接起手机，用手捂着嘴小声地说着什么，突然她坐直了身子，双眼放着光，原先捂着嘴的那只手开始收拾起桌上的个人物品，然后快速走出了阅览室。
　　三
　　ICU外，苏娅碰到了张将军的长子，他们相互打了个招呼。他告诉苏娅，张将军已经被抢救过来了，但目前情况还不稳定。
　　医生说，可以问老人一些情况，但不要刺激他，老将军的心脏已经很虚弱了。
　　一听这话，苏娅背转过身，闭上眼双手合十，嘴里默默祈祷着：长生天，请再给他一些时间吧，让老人家帮我解开当年的那个谜团！
　　张将军的长子轻声对苏娅说：我已经和父亲说了，有个女记者想了解一下当年“蒙古营”的事情。父亲说他想见你……
　　苏娅此时的心情是一种极度的兴奋，她感觉到，自己马上就要走进“迷雾”去探究那段让她魂牵梦绕的过去，无论结果如何，它都会成为史册上浓墨重彩的一笔。
　　苏娅透过ICU的玻璃监测窗朝病房里望去。护士守在病床旁，不时地查看病房里那些仪器，一位老人静静地躺在病床上，鼻子里插着氧气管，胳膊上绑着用来监测血压的绷带，从薄薄的被单里还伸出了一根根的管子，管子的另一头连接着各种仪器。老人的眼紧紧地闭着，嘴微张，象是正在酣睡。将军的长子凑到苏娅身旁说：医生说也许他随时都会离开。
　　苏娅的心怦怦地加速了跳动，像一只兔子似的快要从嗓子眼儿里跳出来了。她又向房里看了一眼，这个时候只有等待……她从来没有如此的心慌意乱，双手抱肩沿着走廊徘徊，脑子里一片空白。不知过了多长时间，突然张将军长子轻声叫了一声“苏记者”。苏娅立刻迎了上去……在隔离区，医生严肃地对苏娅说了注意事项。
　　当穿着蓝色隔离服进入ICU时，苏娅竭力压制着内心的紧张。此时躺在病床上的老人已经奄奄一息，一串轻柔的脚步声让他睁开了微弱的眼睛。
　　苏娅静静地坐在老人的床旁，探着身子温柔地看着他。此时老人的长子俯下身说：爸，我说的女记者过来了。老人微微点点头，苏娅打开录音笔凑近老人的脸说：张将军，我叫苏娅，是个记者。您参加过1933年怀柔战役对吗？
　　老人的目光中似闪过一星的火花，突然亮了起来。
　　苏娅接着问：当时您是塔林夫营长手下的士兵是吗？
　　老将军张开嘴看向苏娅发出轻微的声音，点了点头。
　　苏娅又掏出一张照片，拿到老将军的眼前，这张照片上就是那座在大青山脚下的华北军第五十九军抗日烈士纪念碑。
　　老将军看到照片，深凹的眼睛里闪出激动光芒，象是一把正在被点燃的火把，开始熠熠生辉。
　　苏娅轻声地问：当年“蒙古营”203名战死的勇士是在当地安葬的，对吗？
　　不知道哪儿的一股力量，老将军用力地点了下头。
　　苏娅微微一笑，黑黑的眼睛里似乎闪出一些泪花。她有些激动地说：“后来，傅宜生将军准备把这203名战士的遗体迁移到大青山脚下重新厚葬，您知道吗？”
　　老将军摇了一下头，从嗓子里挤出了微弱的声音：“我——没参加迁坟，可我——知道这件事。”
　　苏娅高兴极了，鼻子一酸，眼泪竟流了下来，她急切地问：“整个行动是傅宜生将军决定的吗？”
　　老将军看着激动的苏娅轻轻地摇摇头。苏娅一时有些迷惑，不知该如何往下问。
　　她迅速思考着，说：“张将军，我说出几个理由，如果对，您就点点头，好吗？”
　　老将军看向苏娅轻轻地点了点头。
　　苏娅收起了刚才的兴奋，定了定神问道：“战死官兵中有傅将军的亲属在这里，所以傅将军决定迁坟？”
　　老将军摇了摇头，但嘴唇嚅动了一下，好像有话要说。
　　“是上面命令傅将军这样做的？”
　　老将军嘴唇颤抖着，发出含混不清的声音，两只眼睛死死地盯着苏娅。苏娅将耳朵贴了过去，把录音笔凑到跟前。老将军努力地发出声音，可是含混不清，怎么也听不清楚。
　　苏娅坐了回来，把录音笔放到老人的枕边，轻声说：张将军，您别激动，慢慢说。
　　老将军盯着苏娅看了良久，深深地喘了几口气，然后用出了全身的力气，吃力地说：“蒙古——营——，蒙——古——营——斯——斯——斯——琴——”苏娅闪动着一双大眼：“蒙——古——营——对吗？斯——琴——是这个部队的人，对吗？”
　　老将军的呼吸变得急促而困难，他看向自己的大儿子好像暗示着什么。
　　此时，老人长子也在认真思索着，突然他好像想起了什么。
　　老人长子从衣兜里掏出了一条绣有山丹花的软羊皮手帕，递给了苏娅，手帕上还有一块暗红色的血迹。这块手帕是老人在救护车上给他的。
　　苏娅如获至宝地把血染的软羊皮手帕举到老将军眼前，老将军憔悴的脸上露出一丝微笑，嘴巴艰难地一动一动着。突然监测仪响起了报警声，医生和护士冲了进来。苏娅惊恐地退出病房，她非常沮丧，斯琴是谁？这个染了血的羊皮手帕又是怎么回事？还没从“蒙古营”的谜团中走出就又进了另一个谜团。
　　医护人员又一次将老人从死亡线上拉了回来，但很不稳定，可能随时都会离开这个世界。苏娅只能带着诸多疑问离开医院。
　　回到出版社会议室，编辑们对她带回来的这些模糊不清的线索展开了讨论。
　　斯琴——“蒙古营”——血染的软羊皮手帕，这三者之间有关联吗？苏娅反复思考着。
　　编辑们你一言我一语地争论起来，在苏娅看来，这些争论现在都毫无意义，“蒙古营”不可能是番号，它只是一个代号。
　　一个老编辑忽然说：这块血染的羊皮手帕也许是一个信物。
　　苏娅点了点头，心想：有道理，但下一步该做什么呢？
　　她把那块羊皮手帕铺展在桌子上，然后拿出手机拍了一张照片，说：我们把这张羊皮手帕的照片发到微信群里、朋友圈里，发到网上去，现在是网络时代，我就不信大海里捞不到针！
　　网络的传播速度是令人难以预料的，这块带血的羊皮手帕很快就铺天盖地了。但它来得快，去得也快。也就两三天，它的热度就有所减退。苏娅又有些担心了。她的心就像被人攥在手里，时不时就捏上一下。
　　五天过去了，张老将军那边没有任何好转的消息，羊皮手帕这边也没有一点有价值的回信，苏娅急得像热锅上的蚂蚁。出版商打来几次电话，每次苏娅都有一种想呕吐的感觉。九天过去了，还是没有任何消息。
　　第十天一大早，出版商就打来电话说他们要最后拍板了。
　　苏娅此时如在梦中，她无精打采地说：等我办完一件事再拍板可以吗？
　　好，快点办，我等你电话。
　　苏娅将自己收拾了一番，将一瓶酒和一只银碗装进包里就出了门。
　　从草原一路飞驰到北京的怀柔要六七个小时，苏娅熟练地驾驶着她那白色的越野车。她将一切都抛到了脑后，只想一路奔到那个曾经的战场。80多年前，塔林夫所指挥的“蒙古营”，将热血洒在那片土地上。苏娅的耳边似乎响起了战士们冲向敌人的拼杀声，她像闻到了鲜血的味道，看到了横尸旷野的情景。太阳就要落山了，沐浴在血红的余晖里，苏娅推开车门，她终于踏上了这片沃土，耳旁没有了喊杀声，而是归巢的鸟儿的鸣叫，风中飘散着泥土的芬芳。苏娅将酒倒进那只银碗，用右手无名指蘸了蘸然后弹向空中，接着她把酒洒向大地。她要用这种方式对203名英烈表示无比的敬重。岁月已抹去战争的一切痕迹，可作为一名记者，苏娅试图真实地还原埋藏在这里的故事，还原每一个人的热血情怀。可今天一切将要结束，她没能接上历史的线索，只能用这种方式结束她的努力。
　　苏娅坐进车里正要给出版商打电话，一个陌生的号码拨了进来，苏娅的心突然提到嗓子眼儿，第六感告诉她这个电话一定与那个“斯琴”有关，她心跳加速。
　　电话里传出一个女孩清脆的声音：“是苏娅记者吗？我知道你要找的那个人。”
　　苏娅有些颤抖，所有的神经都被调动了起来，她兴奋得近乎疯狂。她等得时间太长了，两行热泪瞬间流了下来。
　　四
　　苏娅驾驶着越野车沿着高速疾驰，她恨不得生出一双翅膀飞到锡盟草原。
　　给她打电话的姑娘叫娜仁花，斯琴是她心上人的老额吉（妈妈），他们住在锡盟草原上。
　　太阳已经西沉，天边的光芒正在渐渐消退。苏娅一边开车，一边思考，那个叫斯琴的老额吉是不是张老将军提到的那个人？如果是一定也九十多岁了。她还能记得当年的事吗？一系列的问号，连连闪进苏娅的脑海，她从后视镜里端详了一下自己，发现眼角上竟然出现了几条鱼尾纹，她浅浅一笑，继续在满天的星斗下疾驶。
　　天空破晓，苏娅终于来到了斯琴老人所在的苏木（内蒙古乡级行政区）。苏娅拿出记者证，首先来到苏木拜见了苏木长，草原苏木人少，没有高楼大厦，交通也不发达，可这里的人们都热情好客，苏木长热情地接待了这位省城来的记者，领着苏娅来到了斯琴老人的家。一顶古老的蒙古包出现在苏娅面前，蒙古包的顶上还飘着淡淡的炊烟。太阳从东方升起，鸟儿在草原欢歌，这里就象是另一个世界，让苏娅恍若隔世。
　　苏木长闷声闷气地用带有蒙古语味道的普通话说：现在牧民很少住这样的蒙古包了，我们让她搬进定居点，她就是不同意，给她换新的，她也不干，这个蒙古包和她一样老，有一百多岁了，她是个很怪的老太太。……和她一起的老人都不在了，她很长寿！只是不说话了，只有她的儿子能明白她的意思……
　　苏木长继续说着：老人家二十多年前收养了一个孤儿，两个人相依为命。那个小伙子很棒的，还有了一个女朋友……
　　苏娅打断了苏木长的话，问道：“老人的身体怎么样？”
　　苏木长挠了挠头说：“怎么说呢？哎，你去了就知道了。”
　　越野车停到蒙古包旁，苏木长在前面，苏娅在后面，一前一后向蒙古包走去，当她的脚踏进蒙古包的那一刻，苏娅的心又剧烈地跳动起来，那怦怦的声音她自己都能听到。苏娅一眼就看到了躺在地毯上睡觉的老人，老人一身传统的蒙古袍，双眼紧闭，呼吸很均匀，不时还有鼾声。苏娅松了一口气，笑眯眯地看着斯琴老额吉，她已经断定了，这位一定就是她要找的那个斯琴。娜仁花正在熬奶茶，看见客人进来热情相迎，苏娅和娜仁花就像老朋友似的握手寒暄。
　　娜仁花就像草原上的一朵鲜花，鲜艳夺目。她递给苏娅一碗香喷喷的奶茶笑盈盈地说：“你就是那个记者苏娅吧？”
　　苏娅接过奶茶喝了一小口，点点头，奶茶的香味四溢，口感醇厚，让干渴而疲劳的苏娅顿时精神抖擞起来，她问娜仁花：“你是娜仁花，给我打手机的人！”
　　娜仁花微笑地点点头。
　　苏娅开玩笑地说：“你就是老额吉未来的儿媳妇吧！”
　　娜仁花一听羞红了脸低下了头，抿着嘴，一双眼睛像黑珍珠一样闪着光。她用一把铜勺不断地搅着锅中的奶茶。奶茶就如同丝绸一般在锅中打着转。
　　娜仁花边搅着锅中的奶茶边说：“苏娅姐，你要问什么？额吉好多年不说话了。”
　　看着苏娅脸上露出了失望的神情，娜仁花接着说：“不过你放心，塔林夫会明白额吉的意思。”
　　“塔林夫？”苏娅惊讶地脱口而出。
　　“是额吉的养子。”娜仁花羞涩地补充说，“也是我的未婚夫。”
　　“你是说，塔林夫能和额吉交流，对吗？”
　　“额吉嘴能动，什么都明白，塔林夫能看懂额吉说什么。”
　　这会儿塔林夫正在那达慕大会上参加摔跤比赛。
　　他是苏木的摔跤手，这次获冠军的希望很大。
　　苏娅放下奶茶从包里拿出那块这几天她都随身带着的血染的软羊皮手帕问娜仁花：这个你给老人说了吗？
　　娜仁花轻轻地摇了摇头。
　　苏娅有些狐疑地看着娜仁花。
　　娜仁花放下铜勺，回身从一个匣子里拿出了一块绣着同样山丹花的软羊皮手帕，这块羊皮手帕里还包着一件东西。娜仁花小心翼翼地揭开，里面包着的是一个单筒望远镜，这条羊皮手帕跟苏娅带来的软羊皮手帕一模一样。除了血迹外，两条手帕的大小，绣的山丹花如出一辙。
　　“听塔林夫说，这条手帕和单筒望远镜是老额吉的珍宝，老人家一直珍藏在身边。”娜仁花又拿起了铜勺子继续搅动奶茶。
　　斯琴老人还在酣睡，苏娅摆弄着那个单筒望远镜，这对她来说是一条重要线索。两块同样的羊皮手帕和一个古老的单筒望远镜，事情似乎开始明朗了，却更加让苏娅摸不到一点边际，好像走进了一个更大的迷宫。
　　她心里想，难道这两条羊皮手帕跟爱情有关？望着斯琴老人珍藏的羊皮手帕和单筒望远镜，想到张大勇老将军身边珍藏的跟斯琴一模一样的羊皮手帕，苏娅的脑子在飞转着，难不成斯琴老人和张大勇老将军是一对恋人，单筒望远镜和绣有山丹花的羊皮手帕，是他们两人的爱情信物？不对。苏娅否定了自己的判断，那斯琴和“蒙古营”营长塔林夫又是什么关系呢？两条羊皮手帕和单筒望远镜给苏娅引出了更多不解之谜，那个还未出现的老额吉的养子塔林夫能帮助她解开这层层的谜团吗？
　　年轻的塔林夫是草原上一名出色的摔跤手，他这次参加那达慕摔跤赛都是因为和老额吉打了一个赌。只要他能进入决赛，额吉就会去赛场看他的摔跤。
　　绿茸茸的草原上赛马奔驰，那达慕摔跤赛场上年轻的摔跤手们龙腾虎跃。塔林夫一次又一次地摔倒对手，已经进入了前四名。观众们期待进入决赛的争霸赛。惊心动魄的争霸赛马上开始。广播里播放着摔跤助威曲。两队选手晃着膀子绕场一周，向主席台上的贵宾行礼。观众雀跃，呼喊，吹口哨……
　　此时斯琴额吉的蒙古包里也传出广播员的声音。当“塔林夫”这个名字一响，斯琴额吉那苍老的手便像被一条线牵引着向一个方向摸索去，她抓起了旁边的一块炮弹片，接着轻轻地敲击着挂在蒙古包上的另一块弹片，苏娅急忙端起DV开始拍摄。
　　那达慕大会上一片欢腾，塔林夫向对手发起了反攻。两个人激烈地抢把、转圈。汗珠顺着脖颈流淌下来，在阳光下闪着银色的光。
　　斯琴老人还在轻轻地敲击弹片，微闭着双眼似乎沉浸其中。弹片突然从手中掉落，斯琴老人睁开了双眼，默默地看向上方。
　　五
　　从草原各地赶来的牧民把那达慕各个赛场围得水泄不通。蒙古族传统三项运动赛马、射箭、摔跤，最吸引观众眼球的是摔跤，娜仁花不顾别人的反对，从拥挤的观众中挤到离摔跤场最近的地方，此时场上的四位摔跤手摔得非常激烈，观众屏住呼吸变得鸦雀无声。娜仁花看到塔林夫的对手是个高大威猛的壮汉，她的脸上立刻露出紧张的表情。场上，塔林夫跟对手扭在一起，互相踢腿绊脚，转圈，做“得个力”。
　　娜仁花大声喊道：塔林夫，加油！
　　塔林夫迅猛地扭身，来了个大背胯将对手重重地摔了过去。场上立刻爆发出潮水般的欢呼声。主持人开始广播了：摔跤比赛前两名已经产生了，一个是塔林夫，另一个是乃登。冠军争霸赛就要开始了。首先是被淘汰的两名摔跤手，他们跳动着摔跤步来到赛场北边的评委席前面，俯身向坐在评委席后面的几位长者行礼，长者从盆里抓把糖和羊油糕放在两位摔跤手的手掌上。两位摔跤手把糖和羊油糕向观众抛去，观众们跳跃起来，抢接飞来的糖和羊油糕。比赛告一段落，等午休之后再开始。塔林夫骑上摩托车，带上女友奔驰在草原上。坐在摩托车后面的娜仁花双手搂着塔林夫的腰，脸贴在塔林夫背上。
　　“娜仁花，你说那个女记者在等我？”
　　“是！她叫苏娅，长得可漂亮了，是个大美女。她想了解额吉的过去。”
　　“额吉的过去？”
　　“是。”娜仁花回答。
　　“你肯定她带来的软羊皮手帕真的跟额吉的软羊皮手帕一模一样？”
　　“一点儿不差。”
　　塔林夫听后特高兴地说：“那太好了。没想到苏记者给我解决了一个心病，回家后好好感谢美女记者。”
　　“你的心病？”
　　“你知道羊皮手帕里隐藏的故事？”
　　塔林夫没回答，突然加大油门，摩托车嗡的一声，两轮腾飞了。
　　“吓我一跳！”娜仁花往塔林夫钢铁般的肩膀上打了一下，手疼得又“哎呀”一声尖叫。
　　塔林夫双手紧握摩托车车把，吟唱起呼麦。
　　娜仁花说：决赛，额吉一定会看，女记者肯定拍摄，你一定要拿冠军。
　　“为了额吉，我会拼的。”塔林夫跳下摩托车奔回了蒙古包。
　　苏娅站起身好像主人一样迎了过去：“你就是塔林夫吧！”
　　还穿着蒙古式摔跤坎肩的年轻的塔林夫有些害羞地点了点头。
　　他脱下坎肩递给娜仁花，自己倒了一碗奶茶，咕咚咕咚地灌了下去，一抹嘴一屁股坐在斯琴额吉的身旁。
　　塔林夫接过苏娅递过来的另一块羊皮手帕仔细地端详着。他兴奋地说：“苏娅姐，这手帕怎么在你手里啊？让我找得好苦啊。”
　　“是一个叫张大勇的老将军，他把手帕给我的时候，告诉了我斯琴这个名字。但我什么都不知道，只好发微信求助。太幸运了，遇到了你们。”
　　“太感谢了。额吉看见这条手帕，不知道得多高兴。”塔林夫忽然又伤心起来，唉声叹气，“额吉说过她要带着这两块手帕进坟墓，如果让她看见了这块手帕，也许——她真的要去见长生天了！”
　　蒙古包中这三个年轻人一时陷入了沉默，事情发展到现在，好像被打成了一个死结。
　　苏娅首先打破了沉默，她拿着单筒望远镜问塔林夫：你知道它的来历吗？
　　塔林夫摇摇头说：“不清楚，这是额吉的宝贝，每天拿它望着远处。”
　　“看什么？”
　　“不知道，反正就是要看，看外面的草原，看天上的白云，反正就是看。”塔林夫长叹一口气说，“额吉真的很可怜，她心里一定有着伤心的秘密。”
　　苏娅又拿起已经被岁月打磨得光亮无比的弹片问：“这个也是额吉的宝贝吗？”
　　“是，我很小的时候额吉就每天敲弹片，她就是喜欢听这个，现在额吉一听到弹片的声音就会醒过来。”
　　塔林夫拿起弹片轻轻地敲击挂在哈那（墙壁）上的另一块。果然，斯琴老人的眼睛随着清脆的敲击声慢慢地睁开了，目光有些呆滞，直直地望着前方。老人的嘴也开始嚅动，塔林夫似乎看懂了，把包着单筒望远镜的羊皮手帕拿过来，放到老人胸前，老人的手摸着手帕和望远镜，平静了下来。
　　塔林夫俯下身凑近老人的耳朵轻轻地说：“额吉，那达慕比赛，我进决赛了。”
　　老额吉慢慢地把头扭过来，看着塔林夫那张年轻俊朗的脸，嘴又在轻轻地动弹。塔林夫转向苏娅兴奋地说：“额吉说，她要去看我摔跤。”
　　晚上，苏娅给出版商打了电话向他说明了情况，出版商又给了她几天的时间，苏娅知道这是出版商最后的妥协了。
　　六
　　那达慕摔跤决赛就要开始了，塔林夫已经上场。黝黑的臂膀被阳光晒得有些发红，他和对手在摔跤场上走来走去，神情凝重，虎视眈眈，寻找着彼此的弱点。主裁判一声哨响，决赛拉开序幕。
　　午后干燥的风在草原上刮着，骄阳似火，观众把摔跤场围得水泄不通。斯琴额吉依着娜仁花，半坐着。娜仁花左手托起老人的手，右手把老人手里的单筒望远镜举到老人眼前，而苏娅敲击着那两块老弹片。
　　场上，塔林夫的对手比他高大粗壮。而塔林夫比他灵活，动作敏捷。塔林夫在躲闪腾挪之间消耗着对手的力气和锐气。娜仁花却为塔林夫捏着一把汗。斯琴额吉的眼睛对着那个单筒望远镜，嘴也开始动了起来，脸上露出一丝笑容，娜仁花不停地在老人耳旁嘀咕，斯琴额吉好像渐渐陷入了一场回忆之中……
　　1933年，进入盛夏的锡林郭勒草原，宛如一幅精致的风景画，那时的斯琴还是一个美丽的姑娘，是草原上一朵行走的萨日朗花。她的歌声像百灵鸟一样动听。突然远处传来呼麦声和着姑娘的歌声，斯琴有些羞涩，那呼麦声由远而近，是一位骑马的青年，青年勒住缰绳跳下马，向姑娘走来，一双明亮的黑眼睛里满是甜蜜的微笑。青年名叫扎纳，是草原上出名的摔跤手，黝黑的脸庞，高大的身板，是个标准的蒙古族汉子。他正要去参加一年一度的那达慕大会。为了这次的那达慕大会他精心准备了一年，因为他将在那达慕大会后向美丽的斯琴求婚。
　　“扎纳，这么早要去哪儿啊？”扎纳眼睛直勾勾看着斯琴。
　　斯琴含羞地说：“别用这种眼神看我。”
　　扎纳缓过神来才说：“去那达慕，参加摔跤比赛呀。”
　　“哎呀，我差点忘了，今天是草原举办的一年一度的那达慕大会啊。”
　　扎纳说：“别忘记约定，今年我要是获得冠军，就向你求婚。”
　　斯琴脸红了，扭捏着说：“去你的。谁嫁给你啊。”
　　扎纳认真地说：“哎，三年前我们不是有约定吗？我要是连续三年获得苏木那达慕搏克（蒙古式摔跤）赛冠军，你就答应我的求婚，我已经当了两届冠军，今年是最后一年了，你可要履行我们的约定啊！”
　　斯琴调皮地说：“可是你能获得冠军吗？”
　　扎纳自信十足地说：“等着吧。我牵来套银马鞍，戴银笼头的马来向你求婚。”
　　话音未落，扎纳楚的一声策马而去。
　　斯琴挥着羊鞭，赶着羊群，向草原深处走去，她又开始唱起了长调，噫亮的歌声在一望无际的草原上回荡。就在此时，一位身穿军服的英俊小伙子出现在草原腹地。他就是华北军第五十九军的营长塔林夫。斯琴那了亮的歌声吸引了他。他停下脚步，擦了擦额角的汗水，然后拿出一个单筒望远镜向歌声的方向望去，美丽的斯琴出现在他的视野里。塔林夫的望远镜镜头久久停留在斯琴身上，望远镜里的斯琴赶着羊群渐渐临近，歌声越唱越嘹亮。塔林夫傻傻地看着斯琴，陶醉在她的歌声里。斯琴赶羊群来到塔林夫近前，塔林夫还在看着人家。斯琴看到端着望远镜的塔林夫正在望着自己，她下意识地停下了歌唱。看着这个英姿飒爽的军人，斯琴眼睛里闪出了一道难以察觉的亮光。塔林夫目不转睛地注视斯琴，斯琴也聚精会神地看着他。这就是一见钟情吧！它来得那么突然，进行得那么简单。一对金童玉女不由得对视，两双眼睛里射出的目光无言地碰撞出爱情的火花，斯琴的羊群渐渐远去，时间一分一秒地过着，不知道过了多长时间，塔林夫的心跳突然加快，斯琴美丽的脸上透出含羞的红云。塔林夫刚要说话，斯琴露出羞涩的微笑扭头向羊群跑去。从此塔林夫的眼睛再也看不见别的姑娘，塔林夫的脑子里再也赶不走斯琴的影子，他的心成了斯琴温暖的家园。
　　一年一度的草原那达慕搏克赛拉开了序幕。50位摔跤手对称分两组，一组依次排列站在赛场东头，另一组依次排列站在赛场西头。赛场北头摆着一排桌子，桌上摆放着装有羊油糕的铜盆。桌子后面坐着一溜摔跤老前辈，请来的歌手吟唱古老的摔跤助威曲，东西两头的摔跤手听到歌声就展开双臂，跳进场内。
　　一名长着长胡须的老阿爸举着一张纸，用蒙古语念着摔跤手的名字。听到姓名的摔跤手举一下手，并寻找各自的对手。英俊帅气的塔林夫也出现在了摔跤场，身穿军装，脚蹬马靴的塔林夫格外引人注意。远处跑来的斯琴也挤进观众当中，她突然发现了塔林夫，两个人的目光再一次碰到一起。两束火花击中了两个年轻人的心。
　　摔跤比赛几轮过后，扎纳和塔林夫都晋级了。达木拉（裁判员）说：那达慕结束的那天再进行决赛，留下的选手好好准备，解散！
　　塔林夫离开了摔跤场向草原深处走去，斯琴悄悄跟踪而来。
　　在草原腹地，塔林夫停下脚步回头看向斯琴，斯琴羞涩却有着草原儿女的豪放，她毫不回避地看着塔林夫。
　　斯琴似乎在用一双火热的眼睛询问：“哎，你是从哪来的？”
　　塔林夫微笑地回答：“我是苏尼特草原的。”
　　斯琴一笑：“你是带着银笼头来的，对吗？”
　　旧时代，蒙古各旗王爷府都有自己的摔跤手。王爷的摔跤手是王爷名声的象征，也是势力的标签。所以，每个王爷的摔跤手都是经过筛选的高手，个个都出类拔萃。每年进入盛夏，水草丰盛的季节，王爷府会举办那达慕盛会。摔跤、赛马、射箭是那达慕盛会必办的男艺三项运动。其中，摔跤项目最吸引观众的眼球。摔跤场上，小伙子展现各自的力量和技术，摔跤项目的奖品也对每一位摔跤手构成极大的诱惑。头等奖是戴银笼头、套银马鞍的马。于是，那达慕摔跤场上，哪一个王爷的摔跤手获得冠军，那就体现那个王爷的名声。那时的王爷那达慕摔跤赛有个潜规则，那就是一般不会让外部落的摔跤手拿到自己部落的冠军。因为冠军奖品是一匹银鞍马，所以具有极高实力的外部落摔跤手，为了表示必胜的信念，自带银笼头来参赛，向其他选手挑战，以表银鞍马是属于自己的。
　　塔林夫深情地看着斯琴：“我的马受伤了，我需要一匹马回部队。”
　　“你是为了想得到一匹马才参加了摔跤赛的？”
　　“对，我不是为了当冠军出名而来的。”
　　“你的马在哪儿？”
　　塔林夫拉住斯琴的手带她直向草原更深处。他们来到一个河湾，这里的草长得又高又茂密，斯琴突然看见卧在草丛里的一匹雪花马。塔林夫来到雪花马跟前蹲下身，轻柔地抚摸着，雪花马全身抖动，腹部盖着一块生皮，生皮已被血染红，地上的草也浸在血水之中。
　　“这马怎么了？”
　　塔林夫告诉斯琴子弹打进了它的腹腔，已经感染了。
　　塔林夫看到心爱的马痛苦得掉下眼泪。
　　斯琴抚摸着雪花马的头，眼里闪起泪花说：“是谁打伤的它？”
　　“我执行任务时，被日军追杀，它受了伤。”
　　斯琴的眼泪滴在雪花马身上。
　　塔林夫抚摸着雪花马的脸说：“我不能看你这样痛苦，对不起。”说着，塔林夫掏出一条哈达，轻轻蒙在雪花马的脸上，然后掏出身上的手枪，对准雪花马的头部。
　　斯琴一下扑了上去，大喊着：“你不要这样！我能救活它，我爷爷是草原上最好的蒙医。”
　　塔林夫痛苦地说：“我也不忍心，但看它这么痛苦，不如……”
　　斯琴站起身坚定而自信地看着塔林夫，说：“等着，别做傻事，一定要等我回来。”
　　斯琴说完扭头就跑。她一口气跑出了几里路，赶回来一辆牛车，他们把雪花马抬上了牛车拉回蒙古包。斯琴一头钻进蒙古包在里面翻来翻去，终于找到了一种白色粉末，她将粉末涂到马的伤口上，可似乎没起什么作用。斯琴没有办法只好找到爷爷求助，爷爷告诉了她一个偏方，要用一张鲜狼皮敷在伤口上，这样痊愈得快而且不会感染。
　　第二天一早，斯琴扛着一把猎枪，领着塔林夫来到野狼出没的地方。斯琴把一只大肥羊绑在岸边的一棵大树上，然后跑到远处的一片灌木丛里，静静蹲着等待野狼的到来。
　　他们在那里蹲守了一天，正当他们快要绝望的时候，一头灰狼进入了两个人的视线。那头灰狼夹着尾巴，两条前腿趴在地上，十分警觉地蹲卧着，鼻子不停地嗅着地面，羊感觉到了危险，咩咩地叫着，想要挣脱绳子。斯琴慢慢地将猎枪举起，闭上一只眼瞄准。狼缓慢地向羊靠近，斯琴屏住呼吸等待狼进入猎枪的有效射程。砰的一声，斯琴扣动了扳机，灰狼应声倒下……
　　拉死狼的牛车走在草原上，赶车的斯琴不时挥鞭催牛，坐在死狼旁边的塔林夫心急万分。其实，斯琴的心里比他还着急，当斯琴和塔林夫把野狼拉回来时，雪花马已经进入了死亡的倒计时。塔林夫看到躺在地上奄奄一息、嘴里流血的雪花马感到无比心疼。蒙古包外斯琴生了土灶，干牛粪在灶洞里呼呼地燃烧，他们把雪花马固定好，斯琴把爷爷给的一种药水给雪花马灌了进去，她举起浸过白酒的蒙古刀，轻轻地划开雪花马腹部的皮，把用白酒洗过的双手伸进了雪花马的肚子。
　　塔林夫从斯琴的肩头上拿下一块绣有山丹花的软羊皮手帕，擦拭着斯琴脸上的汗水。
　　忽然，斯琴高兴地叫了起来：找到子弹了。
　　她把子弹放到塔林夫的手掌上。
　　斯琴拿出准备好的针用马尾线缝合了雪花马的伤口，然后用新鲜的狼皮包扎好。
　　最后一道工序完成，斯琴一下子瘫软下来，就像一个泄了气的皮球，塔林夫急忙把累倒的斯琴抱起来走进了蒙古包。
　　七
　　塔林夫把斯琴轻轻地放到驼毛地毯上，斯琴紧闭双眼没了动静。塔林夫舀来一盆热水清洗着斯琴的双手，斯琴慢慢地睁开双眼看着塔林夫。
　　塔林夫用那块绣有山丹花的软羊皮手帕擦干斯琴的手，斯琴的手拉住塔林夫的手，两个人的眼神对视，手牵着手……突然门被拉开，扎纳出现在门口。他冲上来，揪住塔林夫的衣襟，把他拽了出去，斯琴急忙跟了出去。在夜幕下，月亮悬挂在西边的天上，满天的星斗，像洒在黑毡子上的珍珠，两个年轻人扭打在一起，谁也不让谁。
　　斯琴大喊一声：放手。
　　两个人这才放开了彼此。
　　塔林夫低头从地上捡羊皮手帕，用手擦拭着上面的灰尘。
　　扎纳气呼呼地走过去，忽地从塔林夫手上把羊皮手帕抢过来，转头向拴在木桩上的马走去。
　　扎纳翻身上马，向黑夜狂奔而去……
　　小时候斯琴家的营盘和扎纳家的营盘中间隔着一条小河，两家人朝夕相处和睦融洽，在这大草原上互相帮衬着生活。扎纳跟斯琴一起长大。
　　后来草原上突然发生了鼠疫，斯琴的父母双双去世，成了孤儿的斯琴就跟着老蒙医爷爷相依为命。而扎纳的父母早就把斯琴当作亲生的女儿，扎纳的阿妈是个心灵手巧的蒙古族女人，那时候牧民生活贫困，买不起给两个孩子做袍子的布料，但她每次都是先给斯琴做。斯琴小时候爱吃风干的羊肉，扎纳阿妈就把风干的羊肉藏起来留着给斯琴吃。扎纳就象是她的哥哥，时时刻刻地保护着她。她和扎纳就像分不开的两股麻绳，打不断的一根锁链。可斯琴心里对扎纳还是那兄妹之情。
　　三年前，草原上举办了一年一度的那达慕盛会。开幕的那一天，扎纳对斯琴承诺，连续三年拿到那达慕摔跤冠军就来向斯琴求婚。斯琴很想向扎纳说明白，可又怕伤了他的心。三年之期眼看就要到了，斯琴陷入了进退两难的境地。就在这关键时刻，塔林夫出现了，斯琴认定这是长生天的安排。
　　到了第二天，雪花马的伤情果然好转，居然站了起来，吃起草喝起了水。
　　一阵马蹄声由远而近，是扎纳。他与塔林夫约定，谁赢了那达慕盛会摔跤比赛谁就娶斯琴为妻。
　　八
　　蒙古包内，坐在地毯上的斯琴在一条新做的软皮羊皮手帕上细心地绣着山丹花。她一边拿绣针绣花，一边倾听外面的动静，因为扎纳叫走了塔林夫，她心里七上八下。突然远处传来一阵马蹄声，斯琴心跳猛然加速，失手扎破了手指，鲜红的血滴在了手帕上，疼得斯琴“哎呀”喊了一声。马蹄声渐渐临近，来到门前停下了。斯琴放下针线就跑了出去，当她出来时，塔林夫跳下马背，把马缰绳拴在拴马桩上。
　　斯琴的第一反应就是往塔林夫脸上扫描：“他没跟你动手吧？”
　　塔林夫微笑，撒谎说：“没有。他向我道歉了。”
　　“我说嘛，我哥哥是好人。”塔林夫走进蒙古包。
　　跟进来的斯琴把新羊皮手帕拿到背后对着塔林夫说：“把眼睛闭上。”
　　“让我闭眼干什么？”
　　“让你闭，就闭！哪有那么多的话啊。”
　　“好，好。”塔林夫闭上眼。
　　塔林夫拉开门走了进来，斯琴欣慰地一笑，她把新做的羊皮手帕拿出来，举到塔林夫眼前。
　　塔林夫睁开眼看见羊皮手帕吃惊地：“哎，这不是扎纳拿走的羊皮手帕吗？他什么时候还给你的？”
　　斯琴扑哧一笑：“傻瓜，这块是我新做的，送给你。”
　　塔林夫把羊皮手帕接过来，仔细地看山丹花：“你的手真巧。”
　　斯琴脸色微红：“哎，他真的对你没动手？”
　　“真的。”
　　“那我就放心了。哎，过几天我领着你去见我的干娘。”
　　塔林夫一惊：“干娘？”
　　“就是扎纳哥的额吉。”
　　一听这话，塔林夫惊慌地：“啊？”
　　斯琴扑哧笑了：“别担心，我干娘最疼我，肯定会原谅我的，我带你去向两位老人认罪，求他们原谅我，答应让我嫁给你。”
　　塔林夫转身要走出去，斯琴从他背后紧紧地拥抱他。塔林夫停下脚步，回身把她揽进怀里。
　　斯琴在塔林夫的怀里撒娇：“塔林夫，我们俩赶紧结婚吧。”
　　塔林夫抚摸斯琴的头发：“干吗那么着急结婚啊？”
　　“我怕扎纳哥心里还是放不下我，我不忍心他心里痛苦，我要是结婚，他就死心了。”
　　“可我还得回部队打仗。”
　　“我不让你走。我想跟你结婚生孩子，生很多很多孩子。”
　　“斯琴，我是个军人，国难当头，匹夫有责。”
　　斯琴撒娇地：“不！我不让你走。”
　　“斯琴，请你原谅我，等那达慕摔跤赛结束我就回部队。”
　　斯琴情绪激动，忽地推开他：“我不让你走，打仗很危险，会死人的，我不想失去你！”
　　“斯琴，咱们的祖国正遭受着日本侵略者的侵略，同胞们每天遭受践踏，惨死在侵略者的枪口下，家破人亡，妻离子散。我是个军人，国家遭受侵略，同胞遭难，前线上我的战友们正在杀敌，要我留下享受儿女情长，我做不到。”
　　斯琴想了想说：“那我跟你走。”
　　塔林夫一听着急地说：“不行！那是战场，流血的战场，随时都会丢掉生命的。”
　　“我不怕，反正我不离开你，我是你的人，要死一起死，要活一起活。”
　　面对斯琴的纠缠，塔林夫陷入了极度的痛苦之中。晚饭后，塔林夫牵着雪花马来到草原上溜达。他四仰八叉地躺在草地上，看着玫瑰色的苍穹飘浮着的白云，脑海里闪现着摔跤场。“胜”还是“败”？两个字变成了问号。他心里在激烈地斗争着。他是要回部队的军人，要是战胜扎纳，斯琴怎么办，要把她一个人留在草原吗？要是输给扎纳，斯琴又该怎么办，真的让她嫁给她不爱的人吗？斯琴慢慢走过来蹲在了塔林夫的身边，默默地看着他，此时她是否明白塔林夫的心呢……
　　草原那达慕摔跤冠军赛开始了。场上果然只剩下了塔林夫和扎纳两个选手。总管进场宣布：本届那达慕摔跤赛冠军争夺战开始！站在东头的选手是塔林夫，站在西头的选手是前两年蝉联冠军的扎纳。
　　观众欢呼一片。扎纳和塔林夫从东西两头走到了赛场中央，两个人相距几米远，面对面地停下来。站在中间的达木拉做了个手势，两人拉开四方步，摆出摔跤架势相向走去，场外的观众鸦雀无声。扎纳虎视眈眈，眼睛里喷着怒火，两脚慢慢移动，转起圈，伸出手跃跃欲试。塔林夫看着扎纳的脚步，双手向前伸去，试探地发出虚功。站在观众中的斯琴闭上眼睛，不敢面对两位亲人的较量。扎纳率先发起猛攻，塔林夫马上迎战。两人你推我拉，互相抓到手，扎纳用穿蒙古高筒靴子的脚做了内勾动作，塔林夫发力拨回对手的招式，他在脚下做了个绊子。扎纳不在乎，又开始猛攻。塔林夫又防守，又对抗。扎纳的内勾脚，外勾脚差点将塔林夫摔倒。塔林夫的双绊脚，一推一拉，背麻袋动作险些把扎纳击倒。两个人各有一招，棋逢对手，上下不分。两个人一会儿扭在一起转圈，一会儿分开，抢把。扎纳气势压人，又一次进攻。塔林夫险些倒下，扎纳趁机连连进攻，可他没发现自己掉进了塔林夫的陷阱。就在此时，塔林夫突然发起猛烈的进攻，大吼一声，把扎纳抱起来举到头顶上，扎纳失去了控制力，身体横在空中，手脚忙乱。观众欢呼雀跃一片叫好之声，而斯琴的心像一条紧绷着的牛筋，被两头拽得难以喘息。
　　此时，塔林夫双手举着扎纳绕场，他回头看向斯琴，然后忍痛割爱把扎纳轻轻地放到地上。扎纳恼羞成怒，双脚落地就开始反击，把塔林夫摔倒了。一看这个结局，斯琴的脸上露出了微笑。观众则一片嘘声……塔林夫低着头挤出了人群，斯琴跟在他的后面。
　　远处传来了马蹄声，是扎纳牵着银笼头的银鞍马赶了过来。扎纳跳下马兴奋地说：斯琴，你是我的了。今天我跟塔林夫摔跤就是决定到底谁有资格娶你。我赢了。听了这些话，斯琴惊讶地看着面无表情的塔林夫，现在她一下子明白了，两行热泪冲出眼眶……
　　塔林夫把挎在腰间的单筒望远镜塞进了斯琴的手里，然后掉头向远处走去。斯琴蹲在草地上撕心裂肺地哭号着，风将她的哭声带走，泼洒在了四方，塔林夫听着她的哭声继续而坚定地向前走着，没有再回头看她一眼。
　　第二天，塔林夫背着背包走在草原前面，扎纳骑着马跟在后面，他们来到人烟稀少的草原深处。
　　塔林夫不紧不慢地把背包卸下来，放到地上。
　　“我是军人，战场是残酷的，我不会因为怕死而向后退一步，也不会因为心爱的女人而成为一个逃兵，我是在为她而战，我要让她永远幸福地生活在这片大草原上，我愿为她流血为她牺牲，我——”塔林夫哽咽了，“我不能让我深爱的女人为了我而一生孤苦。不能——”
　　“所以，你是故意输给我的？”扎纳严肃地看着塔林夫说。
　　塔林夫看向扎纳，他收起了眼泪，挑衅地向他挥了挥手。扎纳双眼像着了火似的，说：“那你的意思是再摔一次？”
　　塔林夫点了点头，问道：“敢吗？”
　　扎纳跳下马背，把缰绳往马鞍上一扔，摆出摔跤姿势，两个人又摽着膀子扭到了一起。扎纳刚要做内勾脚，塔林夫一个扭身，还没等扎纳反应过来，一个大背胯就把他从脑袋上头摔了过去。扎纳惨叫一声就躺在了草地上。扎纳红了脸，一跃而起：“再来！”
　　塔林夫抓住扎纳的腰带，做了个双绊脚，扎纳又倒下了。
　　扎纳又翻身跃起。
　　只见塔林夫一个截腿上托摔，又把扎纳扔了出去。这回扎纳没有起身，而是躺在地上，望着天空。
　　“我服了，我不是对手。”
　　塔林夫站在原地拍了拍身上的土，说：“善待斯琴，好好活着。”
　　塔林夫背上背包，把那天斯琴扔在草地上的单筒望远镜塞进了扎纳的手里，“拜托了，把这个望远镜交给斯琴。”
　　看着塔林夫渐渐远去的身影，扎纳跳了起来，大喊一声：“等一下！”
　　扎纳便牵着戴银笼头套银马鞍的马追了过来。他把马缰绳塞进了塔林夫的手里……
　　九
　　塔林夫回了部队，他带走了斯琴的魂儿。塔林夫走的第二天，斯琴生了一场大病，扎纳守在她身边，蒙医爷爷拿出最好的药给孙女。到了后半夜，斯琴已然有些神志恍惚，在梦里又哭又喊。
　　斯琴在哭喊中突然猛醒了过来，看见扎纳坐在身边，虚弱得连话都说不出来了。第二天上午，扎纳爬到大青山山顶上，这座他们心目中的“博格达山”，就是圣山的意思。他跪下来虔诚地向长生天祈祷着斯琴快点病愈。
　　日头已经升了上来，扎纳还坐在博格达山顶上，他随手掐断草尖放进嘴里慢慢地嚼着，他枕着手躺着，看着空中缓缓飘动的白云。突然一双脚从远处走来，停在他旁边，扎纳慢腾腾地坐起来。
　　“扎纳哥，我去你们家，你不在。”
　　“你怎么知道我在这里啊？”
　　“我知道你遇到不愉快的事就来到这里。”
　　“是呀斯琴，这博格达山是我们俩玩耍长大的地方。”
　　“记得有一次，我跟着你沿着山坡跑下去的时候绊倒，胳膊触破流血，你背着我一路跑回家的。”
　　扎纳仰头望着天空说：“小时候多好啊，无忧无虑，我特别渴望回到我们的童年时代。那时候除了玩耍什么也不想，没有烦恼，没有折磨，多幸福。”
　　斯琴轻轻地躺在了他的身边，轻轻地说：“扎纳哥，我们结婚吧。”
　　扎纳无动于衷依然看着天空。
　　斯琴惊奇地看着他：“扎纳哥，我说的话你没听见吗？”
　　扎纳淡然地：“听见了。”
　　“你是冠军。”
　　“斯琴，你知道今早我为什么来到这里吗？”
　　“知道，你心里难受。扎纳哥，对不起，昨夜我说梦话，伤了你的心。”
　　扎纳一个翻身坐了起来，说：“斯琴，你去找塔林夫吧。”
　　一听这话，斯琴忽地起身生气地说：“扎纳哥，什么意思啊？我都给你说了，这个人已经从我心里消失了，请你坚守你一个男人的尊严好不好。他失败了，你赢了。”
　　扎纳淡定地说：“是他赢了。”
　　斯琴吃惊地问：“扎纳哥，我知道你说的是气话，我会跟你好好过日子的，也会忘掉他的。”
　　扎纳转过脸来，把那天他和塔林夫摔跤的事向斯琴一五一十说了一遍。
　　斯琴愣愣地看着扎纳，一双清澈的眼睛看着他，好像看到了扎纳的心底。
　　看到斯琴昨晚的痛苦，扎纳实在是于心不忍，像有千万把锋利的匕首在刺着他的五脏六腑。他和塔林夫一样是那样深爱着斯琴，他决不能让这个女人生活在痛苦之中。
　　斯琴家蒙古包前的木桩上还拴着塔林夫的雪花马，斯琴从毡房里抱出马鞍放在马背上，紧了紧肚带，查看了一下它的伤口，此时已经基本愈合了。又扣紧了扣子。她拥抱了一下爷爷，掉下了眼泪，爷爷看着斯琴，知道他的孙女要离开了。忍着噙满双眼的泪水，轻轻地吻了一下她的额头。
　　斯琴跪在地上向与她相依为命的爷爷磕了三个头，便跳上马背向远处奔去。
　　一望无际的草原，矗立的博格达山默默看看策马驰骋的斯琴，斯琴骑的雪花马向西南方向飞奔。突然，背后传来苍凉悲凄的歌声，一听到这熟悉的歌声，斯琴勒住马缰绳停下，转头看见坐在山顶上唱歌的扎纳。她紧闭双眼，眼角里流出两串泪珠，然后斯琴挥鞭大喊一声，雪花马四踢腾飞，那熟悉的歌声渐渐离她远去……
　　斯琴额吉慢慢地闭上了眼睛。
　　娜仁花把弹片举到额吉的耳边敲击着，老人又慢慢地睁开了眼睛。
　　摔跤场上，塔林夫和对手抢把，塔林夫抓住对方的跤衣，对手也抓住了他的坎肩边。两人在激烈地对抗，塔林夫明显处于弱势地位，娜仁花心里着急，为他捏了把汗。塔林夫在努力化解对手的进攻招式，可对手猛地把塔林夫抱在怀里——塔林夫失去抗衡能力，落入了对手的控制。娜仁花突然大喊一声“塔林夫”，斯琴老人的嘴突然动了。塔林夫在倒地的瞬间看到了远处的斯琴额吉。瞬间，他看清了额吉在向他说什么。顷刻间发生了奇迹，将要倒地的塔林夫起死回生，不知哪儿来的一股力量，他猛然大吼一声，迅速拧腰在空中转体，在刹那间就把对手压在了身下。塔林夫赢了，他是这一届那达慕大会的摔跤冠军，娜仁花兴奋得跳了起来。塔林夫向额吉跑了过来，斯琴额吉向他伸出了颤抖的手。塔林夫缓着气说：“额吉，我拿到冠军了，我是冠军！”
　　听到这话，老人脸上显出一丝神秘的微笑并渐渐闭上了眼睛。没想到，这场摔跤赛打开了斯琴老人封闭已久的心扉。在塔林夫的帮助下苏娅知道了斯琴额吉那过往的甜蜜，虽然还没搞清迁坟的原委，但收获也不少了。这让苏娅更有信心解开塔林夫等203名烈士的迁坟之谜。
　　回到蒙古包，老人精神好了不少，苏娅便从她的笔记本电脑里找出一些老照片给老人看，这些照片，似乎又打开了斯琴老人的回忆。苏娅把合影中的塔林夫渐渐放大，躺在一旁的斯琴老人双眼里流出了两行泪珠。
　　老人的嘴开始嚅动，塔林夫把老人轻轻地扶起来，把系着绣花羊皮手帕的单筒望远镜放到老人的眼前，老人把手放到单筒望远镜上，脸上露出了幸福的笑容。
　　……骑着雪花马的斯琴沿着关内的乡村路飞奔，远离草原的她听见了不时响起的枪声。斯琴跳下马背，一批一批的难民从她的身边走过，枪声炮声越来越接近。
　　逃难的人群里，一位好心的大爷拉住斯琴的马缰绳：“姑娘，你要去哪儿啊？”
　　“去打仗的地方。”
　　一听这话，好心的大爷吃惊地看向斯琴：“不能去啊，要死人的。”
　　斯琴一笑：“谢谢大爷。”
　　“千万小心啊！”
　　斯琴脸上露出感激之情，她又翻身上马向着那枪炮声奔去。
　　位于平原深处的一个村落渐渐进入斯琴的视线，斯琴用单筒望远镜望着，一排中国军人列队经过斯琴身边，年轻的士兵们回头看着骑着马的斯琴，连带队的军官也回头看过来。
　　斯琴看着这个军官问：“你们认识塔林夫吗？”
　　那位军官端详斯琴：“塔林夫？是201旅蒙古营的塔林夫营长吗？”
　　斯琴激动地问：“他在哪儿？”
　　“他们营在怀柔齐各庄北线修筑阵地呢。”
　　“齐各庄在哪儿？”
　　军官用手指着：“一直走就看见了。”
　　斯琴使劲抖缰绳奔去，军官和他的士兵望着她远离的背影。斯琴奔进一座小乡村，小乡村里来往的人寥寥无几，斯琴勒住马缰绳减缓速度，沿着村路慢慢赶来，她突然看见了路边的一家小客栈，一整天，马背上颠簸的斯琴肚子有些饿了，她下马走进客栈院内，把雪花马拴在马桩上，松开马肚带，然后走进了客栈。客栈里，一些零星散客正在吃着饭，斯琴大大方方地走了进来。
　　斯琴坐在小客栈的一个角落。
　　女老板在给斯琴倒茶间低声问道：就你一个人？
　　斯琴把猎枪放到桌旁点点头。
　　忽然有人大声地问道：这匹雪花马是谁的？
　　来的人是一群当地的土匪。几个人上前正欲对斯琴下手，突然冲进来一个蒙古族大汉，他唯口匡几拳就把那几个土匪打得哭爹喊娘。这个蒙古族大汉原来是扎纳。扎纳占了上风，一手拉着斯琴就跑。
　　这群土匪爬起来追了出去。这时斯琴和扎纳早已骑上马没了踪影。
　　斯琴走后，扎纳的心里总是七上八下的。他捶胸顿足，这兵荒马乱的怎能让斯琴一个人上路，所以斯琴前脚出发，扎纳后脚就追了上来。
　　“扎纳哥，不知道怎么感谢你。”“感谢什么啊？你是我妹妹。”两个人说着，奔向一望无际的平原深处，突然背后响起枪声，子弹从他们左右两边嗖嗖飞过去。
　　扎纳勒住马缰绳：斯琴，你在我前面，快走，他们开枪了。
　　斯琴回头看扎纳：扎纳哥，危险！扎纳：别减速。
　　就在这时，扎纳的坐骑中弹倒下，扎纳从马背上摔了下去。
　　“扎纳哥！”斯琴大喊一声就掉转马头奔过来，跳下马背，“哥，你没事吧？”
　　“我没事，我的马……”
　　倒地的马四蹄踢蹬几下就死了。
　　斯琴拉扎纳的手：“扎纳哥，快上我的马。”
　　北面传来的马蹄声由远而近。
　　有人大声喊道：“抓活的，别杀那娘儿们。”
　　扎纳甩开斯琴的手：“斯琴，你快走。我留下给你争取时间，不然我们两个谁都逃不过去。”
　　“不，要死要活都在一起，我不会丢下你走的。”
　　扎纳把猎枪口对准胸膛：“斯琴，你要是不走，我开枪自尽。”
　　斯琴哭喊：“扎纳哥！”
　　扎纳瞪着双眼吼道：“走！”
　　斯琴哭着起身，这时马蹄声来到近处。
　　扎纳把羊皮手帕拿出来：“斯琴，把这个还给塔林夫。”
　　“扎纳哥，我不要。”
　　扎纳把手帕塞进她手里微笑说：“这手帕本来就是塔林夫的，你快上马，别管我。你的马跑得快，他们的马追不上你的。”
　　斯琴翻身上马。
　　扎纳微笑：“妹子啊，多保重！”说着一巴掌拍在了雪花马的屁股上，雪花马受这一击撒开四蹄向远处跑去，斯琴回头望着她的扎纳哥哥身陷土匪中，心如刀绞。
　　土匪还在后边疯狂地追赶，扎纳躲在石头旁边，举起猎枪向土匪还击。
　　十
　　怀柔阵地一片狼藉，横尸遍野，骑在马上的斯琴停在一处高地之上用单筒望远镜向这边望看。
　　日军又开始了轰炸，雪花马惊叫一声带着斯琴从高地飞奔而下，一人突然跳出战壕把斯琴连马一起按倒在地。顷刻间，烟雾弥漫，炮火连天，尘土蔽日。那人把斯琴拉进了战壕里。此人名叫巴特尔，是201营的一个连长。他怒气冲冲地向斯琴吼叫着：你是什么人？到这儿干什么？
　　斯琴忽然觉得有些委屈，眼里闪着泪光，说：“我来找我男人。”
　　“找男人，谁是你男人？”“塔林夫。”斯琴从怀里拿出那个单筒望远镜，巴特尔忽地愣住了，这不正是营长塔林夫的那个望远镜嘛！
　　此时一颗炮弹正好落到了附近，冲天腾起的泥块像下雨一样又落了下来。巴特尔抖了抖头上的土，喊道：“一班长，这是营长的女人，你把嫂子送到营部高地去。”
　　一个灰头土脸的人拉起斯琴的手就跑了出去。
　　高地上的激战拉开了序幕，双方体现出了敌强我弱的态势。指挥日军进攻的松山勇男大佐俯在山坡下的沙袋那边，用望远镜看着中国军队的阵地。望远镜里进入中国军队阵地的全貌。
　　松山脸上露出狞笑，用日语：拿下高地，北平就是我们的。
　　站在他身边的日军炮兵指挥官，向炮兵指挥部跑去下达命令。震天动地的炮击又开始了，日军炮兵指挥官笑一下，连连挥手。一排山炮、野炮轰击中方阵地，被日军炮火击中的战壕里扬尘飞土，火光冲天。支撑坑道的木柱子被炸断，中国军队阵脚混乱，被炸飞的士兵们冲天而去落地丧命。斯琴看到这么惨烈的战斗，已经魂不附身，班长拉着她的手向烟雾中跑去。头发散乱的斯琴早已晕头转向，她麻木地跟在那个班长的身后，她看到一颗炮弹从她的头顶上飞过，看到一只胳膊一条腿落在离她不远的地方，她感到一些血糊糊的东西掉在她的身上……
　　斯琴颤抖着说：“太可怕了。活生生的人就这样被炸死了吗？”
　　年轻的班长苦笑：“嫂子，战争就是这样的残酷。”
　　“你不怕死人吗？”
　　年轻的班长一笑：“刚看到死人的时候也跟你一样怕，可后来，看到身边的战友一一倒下，不但不怕，更恨死敌人，豁出命了。”
　　一听这话，斯琴慢慢起身，绕过那具死尸，跟着年轻的班长沿着战壕跑去。前面不远处，又一位被炸出战壕的中国士兵滚进战壕里。“啊”一声尖叫的斯琴双手掩住双眼，双脚一软，身子摇了又摇，就要倒地，年轻班长及时伸手扶住她。
　　斯琴带着哭腔喊道：“太惨了，太惨了。”
　　“嫂子，你不应该来这里。”
　　这时又一颗炮弹落在战壕里炸响，趴在战壕里向敌军射击的几名年轻战士被炸到空中。
　　斯琴目睹这一幕幕惨状，泣不成声。
　　送她的年轻班长安慰她说：嫂子，别怕，见多了就习惯了。
　　斯琴通过炸出的坑道朝山下一望，立即背转过去了。她浑身颤抖，脸色苍白。因为她看见了双手举步枪的日军铺天盖地地向中方阵地冲上来了，挂着太阳旗的枪口里射出的子弹雨点般地射到高地。年轻班长看见逼近的日军，举起步枪射击，当场打死了几个敌人。
　　斯琴望一望战壕里的士兵：“鬼子这么多，你们的人这么少，双方实力悬殊，你们能打退敌人吗？”
　　年轻的班长勇敢地说：“嫂子，我们誓死保卫北平。塔林夫营长说了，就算最后留下一个人也得坚守护阵地。”
　　两人继续沿着战壕跑去，此时斯琴似乎已经听不到那震天的枪炮声了，似乎也看不到那些横飞的血肉了，她觉得她自己已经死了，她觉得自己的半个身子，或胳膊或腿正在空中飞舞，正砸向她的脑袋……年轻的班长拉着斯琴左闪右躲，绕过尸体或残骸。这时斯琴突然发现死尸堆里爬出一名一条腿被炸断的战士，战士露出血淋淋的小半条腿惨叫。斯琴目睹这般惨状想喊，喊不出声，想哭，也哭不出泪水。失去一条腿的士兵向斯琴爬过来。斯琴瑟瑟发抖，一种从没有过的巨大的恐惧像黑夜一样吞噬着她的全身。年轻战士拖着半条腿流着鲜血艰难地爬着，斯琴忽地站起来，跳出战壕就向敌人方向跑去。送她的年轻班长惊慌地追上来，伸手把斯琴拉进战壕，就在那一瞬间，一排子弹打在斯琴刚才倒下的战壕墙上。斯琴吓得眼睛都鼓出来了，阵地上，双方交战十分激烈。
　　年轻班长看到鬼子的火力凶猛，说：“嫂子，千万趴这儿别动，我一会儿送你见营长。”
　　斯琴还没有摆脱刚才的惊吓状态，听到年轻班长的话连连点头。年轻班长扭身就冲到战壕上向冲锋的日军又投弹又射击。畏缩在战壕角落里的斯琴不敢大声喘息，默默地看着残胳膊断腿的那位士兵。这位士兵看起来也就是二十岁左右，斯琴看着他，眼里渐渐流出了泪水，这么年轻就惨遭战争，丧失了健康的身体，年轻的士兵疼得不断“啊啊”地惨叫，斯琴胆怯不敢过去。
　　年轻士兵忍着疼痛爬向斯琴，嘴里终于发出声音：“嫂子，救我。”
　　斯琴壮着胆子爬过去，从蒙古袍上撕一条绸布，包在士兵的腿上止血。
　　年轻的士兵近距离看到斯琴双眼发呆了，斯琴羞涩地别过脸去。
　　年轻的士兵脸上浮现一丝笑意：“嫂子，你长得真好看。”
　　斯琴把脸转过来说：“小兄弟，要是看我腿不疼的话就看吧。”
　　年轻的士兵不好意思地说：“嫂子，咱们草原上的姑娘都像你这样美！”
　　斯琴一笑：“小兄弟，你成家了吗？”
　　年轻的士兵含羞地说：“我当兵早，整天野外打仗，别说成家，连姑娘都看不见。”
　　斯琴一笑：“等战争结束后嫂子给你介绍一位漂亮的科尔沁姑娘。”
　　一听这话，年轻的士兵忘掉了疼痛，脸上露出幸福的笑容。
　　斯琴轻轻地抚摸他的头安慰着说：“小兄弟，忍着点，你会好起来的。”
　　年轻的士兵久久端详斯琴那美丽的面孔，突然闭上眼睛头一歪就死了，那幸福的笑容渐渐凝固在他苍白的脸上。
　　“小兄弟！”斯琴呼喊一声就抱住他的尸体放声痛哭。
　　年轻班长一边开枪杀敌，一边向三号高地大喊：“三号高地的兄弟们听着，营长的媳妇来了，为了嫂子，狠狠地打！”
　　冲向三号高地的日军黑压压一片，日军的重机枪疯狂地扫射，战壕里不断有人倒下。不料，年轻班长胳膊中弹猛地摔倒，斯琴“啊”地喊了一声，然后缓过神来便扑过去。年轻的班长用没受伤的手掏出怀里的急救包，用牙咬开，想用里面的绷带包扎胳膊，斯琴帮他包扎，几名士兵边射击边看包扎中的斯琴，包扎完毕，年轻的班长朝着斯琴说：“嫂子，我们快走。”
　　日军不停地向阵地射击。
　　年轻的班长领着斯琴来到了主阵地，这里的轰炸更加猛烈，中国战士英勇奋战。六连长敖拉趴在战壕里，身上盖住了厚厚的一层尘土，敖拉刚把一名慌张乱跑的士兵拉过来，按在地上，不远处一枚炮弹炸响，小士兵的军帽被一块弹片炸穿，这士兵好像是个新兵，缺乏作战经验，感到不知所措。
　　敖拉拾起身旁的军帽，扣在士兵的头上：“跑什么呀？”
　　小士兵一张娃娃脸，双眼恐惧地转动，手脚颤抖，敖拉一只手按在他的肩膀上。
　　小士兵哭丧着脸说：“长官，我才十五，是独子，我害怕，我怕打仗。”
　　敖拉瞪着眼：“怕打仗，来当兵干什么？”
　　小士兵说：“我家里穷，为了能吃饱饭才来当兵的。”
　　六连长敖拉摸着小士兵的头问：“你叫什么？”
　　“张大勇。”
　　“多好的名字。大勇，要勇敢。记住，战场上勇者胜，弱者死。你越是胆小，炮弹越找你。”
　　张大勇还是哆嗦，带着哭腔说：“连长，我想回家。”
　　“现在不行，你是军人，等这仗打完，我送你回家。”
　　炮声炸响，被炸断的一只手臂落向张大勇的头上，敖拉眼尖手快忽地拉开张大勇，接住了炸断的手臂。张大勇“啊”一声跳到一旁去，双手掩住眼睛。
　　“看看，这是什么。”
　　张大勇胆怯地把手移开，看见流血的断臂全身哆嗦，离他们不远处，刚被炸死的士兵倒立在战壕墙上，炸断的手臂上还流着鲜血。张大勇吓坏了，用双手捂住脸哭了起来。胳膊受伤的年轻班长领着斯琴正往这边跑来时，突然又一颗炮弹落到近处，敖拉回身就压在张大勇身上，年轻班长立刻按倒斯琴。过了片刻，四个人从尘土下面拱了出来。
　　年轻的班长喊道：“报告六连长，这是营长媳妇，三连长请你把嫂子交给营长。”
　　敖拉上下打量着斯琴，说：“告诉三连长，兄弟们都知道啦，嫂子，有血性。”
　　张大勇还在流眼泪。
　　敖拉向张大勇喊道：“张大勇，你看！这是营长的媳妇，人家冒死来找男人，你是个爷儿们，还有脸哭。”
　　斯琴看出他是个十五六岁的孩子便蹲下伸手抹一下张大勇脸上的泪水。
　　张大勇看着斯琴带着哭腔说：“嫂子，我不怕了。”
　　六连长将脸转向张大勇，命令他把斯琴送到四号高地找到营长。
　　张大勇擦了擦眼泪，忽地站起来：“是！坚决完成任务。”
　　小战士张大勇带着斯琴向四号高地冲去。
　　敖拉冲到阵地上大声喊道：“接着往下传我口令，营长媳妇来了，打胜仗欢迎嫂子。”
　　射击的士兵一个接着一个喊道：“营长媳妇来了，打胜仗欢迎嫂子。”
　　坚守阵地的中国士兵在战壕里跑来跑去，浴血奋战。山下的日本大军一次次发动攻击，被塔林夫指挥的“蒙古营”的勇士一次次打退。
　　“蒙古营”的战士个个都是战斗英雄。士兵有的射击，有的投手榴弹，有的送子弹，有的搬来装手榴弹的木箱。头发凌乱的斯琴跟在小战士的身后拼命地奔跑着，她已经不再害怕了，已经不再恐惧了。她奋勇地奔向四号高地，那里有她的爱人，有她的梦想……
　　战壕里不断炸响敌人的炮弹。突然又一名战士中弹倒下，张大勇来不及躲开，绊倒在死尸上，紧接后面跑来的斯琴绊倒在张大勇身上，趴在死人身上的张大勇吓得紧闭双眼，斯琴忽地起身一把拉他起来。其实，十五岁的张大勇还没有脱离孩子的性格，如果没有这场战争他还是个在父母的呵护下成长的孩子。
　　斯琴安慰他说：“小兄弟，别怕。这是你的战友。”
　　脸色吓白的张大勇连连点头，斯琴看着这位嘴角流血已经死去的士兵掉眼泪。不远处，有个士兵看见逼近的日军，便用步枪连连射击，飞去的子弹穿进鬼子的头颅。斯琴向那位士兵伸出拇指给个微笑，那位士兵好像得到了一股力量更猛烈地投出手榴弹。
　　十一
　　天色灰蒙蒙的，空中弥漫着火药味，血腥味，炮声此伏彼起。斯琴终于来到了四号高地。而营长塔林夫正在二号高地上指挥战士与敌人浴血奋战。
　　就在刚才营警卫排长阿布日古向他报告，日军从侧翼包抄了二号高地，四连伤亡惨重。
　　塔林夫俯下身看着地图，他快速思索着，然后拿起桌上的枪果断地说：“机枪班，跟我来，这里你给我顶着。”
　　塔林夫带着机枪班的士兵冲上了二号高地。战士一个个都打红了眼，操作机枪把子弹如雨点般的射向敌人。斯琴用眼睛认真地搜寻着，到处也见不到塔林夫的影子。敌人又发起了攻势，阿布日古在战壕里组织战士反击，随着枪声冲在前面的鬼子一片一片地倒下，阿布日古杀红了眼，豁出了命。四号高地上，小战士张大勇领着斯琴来到了营部。这是一间挖进战壕用粗树干和石头搭建的指挥室，里面的空间有十平方米左右，靠墙放着一些预备的弹药和武器，斯琴不安地环视着这里的每个角落。
　　张大勇对斯琴大声地说：“嫂子，你就躲在这里，别出去啊，我去找营长。”
　　沿着战壕跑来的张大勇向塔林夫喊道：营长，嫂子来啦。
　　塔林夫转过头诧异地看向张大勇。
　　张大勇在他的耳边大声地喊：“嫂子就在营部等你呢，你快过去看看吧。”
　　塔林夫简单地部署了一下便向营部跑去。斯琴离开了营部，她帮着一个战士把手榴弹箱子搬到战壕，她趴在战壕里拿出那个单筒望远镜大胆地向远处看着，她看见日军正冲向一座高地，敌我双方扭战在一起，她看到一个正在喷血的日本士兵倒在了阵地上，她看到了三连长巴特尔身先士卒冲向敌人，她看到战士们在不断地射击、投弹，她看到一个战士中了一弹倒下了，但又站了起来将刺刀刺进了敌人的胸膛……
　　斯琴回到了营部，蜷缩在一角安静地等待着塔林夫的到来。
　　塔林夫猫着腰在坑道里飞奔，子弹从他头上嗖嗖飞过，当他看到斯琴时惊呆了。两个人面对面地凝视着，好像时间停止了一样。两行泪珠从斯琴那双美丽的黑眼睛里流出，嘴唇微微颤抖着，塔林夫看着她慢慢走来，这位战场上的优秀指挥官，身经百战的战斗英雄，这一刻面对亲爱的姑娘，浑身开始发软，布满血丝充满杀气的眼睛里燃烧起爱的火花。炮声不断地传来，营部的顶棚随着炮声震动掉下来的尘土落在斯琴的头上，可此时此刻，斯琴目不转睛地看着亲爱的男人，什么都不顾了，塔林夫的脸上渐渐露出笑容，斯琴忽地冲上去，一下扑到了塔林夫的怀里，塔林夫双手紧紧地抱着她。
　　高地上的激战越来越猛烈，铺盖山坡的日军向高地冲上来，一排日军机枪又疯狂地向“蒙古营”的阵地扫射。
　　避弹室内，塔林夫突然冷静过来：“扎纳呢，他怎么放你来的？”
　　斯琴一边解他的衣扣，一边说：“他死了。”
　　塔林夫吃惊地：“怎么死的？”斯琴悲伤地说：“护送我的路上遭遇了土匪，他为了掩护我……”
　　“好兄弟。”塔林夫伤心地说。
　　“扎纳哥全告诉了我，所以我才找你来了。”
　　“你不该来找我，这里太危险。”塔林夫说着推开斯琴的手，“我要去指挥战斗了，士兵们都等着我呢。你就留在这里，不管外边发生什么事你都不要出来。”
　　“我只想给你生个孩子。”斯琴眼里含着泪说。
　　“战斗结束了，我会过来找你。”斯琴接着解他的衣扣。
　　塔林夫紧紧地抓住斯琴的手怒吼：“这是战场，战壕里每时每刻都在死人。”
　　斯琴却死死地搂着塔林夫：“不！”
　　塔林夫怒目圆睁，抬起了手，斯琴委屈地盯着他，泪水流了出来。
　　塔林夫长叹一声，用手摸了摸斯琴，说：“我要娶你，一定要娶你，但不是现在，而是这场战争结束，我要光明正大地娶你，用八抬大轿娶你。”说完转身就要离去，忽然又回过头来向斯琴说：“等着我。”
　　斯琴坚定地向他点了一下头，轻声说了一声：“别让我失望。”
　　斯琴看着塔林夫跑出去的背影大吼一声：“塔林夫，你一定要活着回来——”斯琴好像想起了什么，她拿上一把步枪就向外冲去。
　　她豁出命地向战壕里冲。
　　高地上冲上来的日军疯狂地扫射，重机枪枪口里喷着火舌。六连长敖拉用一支步枪瞄着，枪一响，随即日军重机枪手的额头上开出了血花。张大勇的步枪探出来，他的头也探出战壕，他抓枪的手在颤抖。
　　身边的老兵踢他一脚：“打啊，怕什么？没出息。”
　　张大勇用颤抖的手拉动枪栓，胡乱地开了一枪。
　　身旁的老兵抬手给了他一巴掌：“奶奶的，子弹这么紧缺，你还浪费了一颗，滚下去，把子弹给我，快。”
　　这一巴掌把张大勇打倒在战壕里，张大勇胆怯地站起来，从子弹盒里拿出五发子弹，送到老兵手里。
　　老兵把四颗子弹压进枪膛：给你留一颗。
　　张大勇一丝不苟地看老兵的打枪程序，老兵端枪瞄准射击，子弹射出枪口后，前方的日军一一倒下丧命。隐蔽在土包后面的一名日军机枪手向老兵扫射，老兵胸部中弹，一团鲜血从胸部喷射出来溅到张大勇身上，老兵迎头倒下去扑到张大勇身上，张大勇抓把脸上的血块，定神看着压在身上的老兵，敌人的机枪连连扫射，子弹从张大勇头顶上飞过，那边的战士中弹倒下，不知道哪儿来的勇气，张大勇抓起掉在战壕里的那颗黄灿灿的子弹，老兵还活着，嘴里涌出血。
　　张大勇扶老兵：“老兵，坚持住，我背你去避弹室包扎伤口。”
　　老兵向他微笑，缓缓摇头。
　　张大勇流出眼泪说：“老兵，你不会死的，坚持住。”
　　老兵歪头看着张大勇手里的那颗黄灿灿的子弹，微笑。
　　张大勇哭着喊道：“我害怕，你别这样看我。”
　　靠在他怀里的老兵抚摸张大勇的手，说：“别怕。咱蒙古营的战士都是好样的，你也一样。”说完老兵躺在他怀里奄奄一息。
　　张大勇带着哭腔喊道：“老兵，你别死，别死啊。”
　　老兵伸出沾满血污的手，抚摸着张大勇的脸，笑笑，死了。
　　“小鬼子，挨千刀的，把你们全杀光！”张大勇歇斯底里地怒吼一声就冲出战壕，举枪射击。
　　那边作战的塔林夫，一看张大勇站到战壕上头发疯地射击惊慌地喊道：“张大勇，下来。”
　　张大勇双眼布满血丝，浑身的血液都沸腾了，他的脑海里已经不存在死亡的概念了，他的枪口里喷射出火苗。塔林夫掉头就猫腰沿着战壕奔跑而来，敌人的子弹从战壕上头飞过。怒火冲天的张大勇边骂边射击，敌人的子弹从他耳旁、脑袋上头嗖嗖飞过，跑来的塔林夫一把抓住张大勇的衣襟拽他下去，倒在战壕里的张大勇还想上去打枪。
　　塔林夫按着他：“大勇，危险！”
　　张大勇杀气腾腾地：“营长，我给老兵们报仇，让我上去吧。”
　　塔林夫使劲地压着他：“可你死了怎么报仇啊？”
　　“营长！”张大勇叫了一声，就痛苦地哭泣。
　　塔林夫扭头向敌人射击着：“眼泪打退不了敌人。”
　　一听这话，张大勇擦干眼泪，趴到塔林夫身边学着打枪。
　　战壕那头，阿布日古拖着六排长高峰爬着躲避敌人的枪弹，一群日军冲上来，追着射击。高峰突然扑到阿布日古身上，他后背中弹喷出血花，阿布日古躺在高峰身下，高峰的脸贴到了阿布日古的脸上，高峰头上的血流在阿布日古脸上，阿布日古把阵亡的六排长轻轻地放到一旁，然后伸手拉过那把从日军手里夺来的机枪，坐起来就猛烈扫射。眼前的几名日军中弹倒地，不料，日军的机枪扫射过来，阿布日古胸部中弹，可他顽强地站起来，摇晃着向敌人继续扫射。这时斯琴沿着战壕跑来，战壕里幸存的士兵寥寥无几，留下的几个人都顽强地跟敌人作战。
　　斯琴来到一名士兵跟前喊道：“这枪怎么打，能教教我吗？”
　　士兵回头手把手地教她打枪的程序，斯琴一边学，一边开枪打鬼子。
　　阿布日古看到斯琴向那位士兵喊道：“小李，快把嫂子带走！”
　　姓李的士兵：“是，连长。嫂子我们走吧，敌人马上冲上来了。”
　　塔林夫看见斯琴举着一把枪也冲进了战壕，疯了一样地向她喊：“回去，你给我回去。”可斯琴坚决地说：“不，我不走。我跟你们一起杀鬼子。”
　　阿布日古一边射击，一边喊道：“小李，这是命令，带嫂子走。”
　　小李不由分说拉着斯琴的手顺着战壕跑去。
　　阿布日古喊道：“保护好嫂子！”话音未落，敌人的枪弹连连打中阿布日古的胸口，阿布日古英勇牺牲了。跑来的塔林夫跪下用手掌摸下他的脸，张大勇热血沸腾，用那把机枪向敌人开火。
　　塔林夫从张大勇手中抢过机枪趴在战壕上向敌人扫射着。他已经无暇顾及斯琴了，只有拼命战斗才能给斯琴留下生的希望。
　　阵地另一处，三连长巴特尔和四名战士的枪里没子弹了，他们把最后一颗子弹打出去后抓着几枚拉弦的手榴弹，跳出战壕向日军扑去，他们的胸部不断中弹，巴特尔忽地跪倒，倒下前他将手里的手榴弹抛了出去。坚守阵地的敖拉和七名士兵在枪口装上刺刀冲出战壕，冲过来的日军关上步枪保险迎战。中国士兵和日军展开肉搏，几名中国士兵倒下了，敖拉端着刺刀跟一名日军拼杀，日军很狡猾，几次都闪过敖拉的刺刀。
　　敖拉突然丢下刺刀，抓住日军的衣服用蒙古式摔跤的招式做一个背麻袋动作把日军狠狠地摔倒了，日军四脚朝天，敖拉扑上来就从靴筒里抽出蒙古刀扎进日军胸口。这时又一名日军举刺刀从敖拉背后冲来，敖拉向一侧闪身，转过来用蒙古刀捅死了他。敖拉举着蒙古刀摇晃着站起，远处跑来一名日军少佐拿着手枪看着敖拉。敖拉摇摇欲坠地向这名日军少佐走去，日军少佐开了一枪。
　　斯琴老额吉的回忆到这里停了下来，老人已经精疲力尽了。苏娅的手机响了起来，她急忙接听。给苏娅打来电话的人是张大勇将军的长子，苏娅听到他的声音，心一下子提到了半空。将军的长子告诉她，父亲苏醒了，很想见她。苏娅放下电话来不及说明情况便向斯琴额吉一家告别了，她心急火燎地向医院开去。斯琴老人的回忆给她留下了很多悬念。张老将军还能坚持多久？她知道张老将军要见她，肯定有很重要的事情要告诉她。当苏娅来到医院时，老将军正静静地躺在病床上。
　　苏娅走到老将军的床前，轻轻地俯下身打量这位身经百战的老人。
　　她轻声说：“张将军，我是苏娅，能听见我说话吗？”
　　老人的头缓慢地转向她微微点着头。
　　“张将军，您说的斯琴，我已找到了，她还在锡盟草原。这个东西，您认识吗？”
　　苏娅拿出一张照片举到老人眼前，照片上的人是拿着那个单筒望远镜的斯琴额吉。
　　张大勇痴痴地看着照片，显得很激动：“嫂子——她在哪儿？”
　　张大勇将军看着照片，眼里涌出泪水开始讲述那段永远铭记在心的历史……
　　十二
　　战火燃烧的高地上一片狼藉，战壕旁、山坡上到处是战死的中国官兵的尸体。1933年2月21日下午四时，勇士们抱着必死的信念与凶悍的日军激战了15个小时，日军因伤亡惨重，放弃了对高地的进攻。那天，黄昏的太阳血红血红的……
　　赶来的援军正在打扫战场，傅将军默默地站在一个高地上看着还在弥漫着硝烟的战场。几名卫兵把冲锋枪横在胸前，站在将军的身后。叶旅长走到傅将军身旁，把挎在腰间的手枪拔出来，交给傅将军。傅将军端着他的手枪目不转睛地看着他。叶旅长看着傅将军一下把胸前的军衣扒开，几颗纽扣绷飞，傅将军还是面无表情地看着他。
　　叶旅长闭眼说：军座，我没有保护好咱们的塔林夫和“蒙古营”的兄弟，您开枪吧。
　　傅将军缓缓把枪放进了叶旅长腰间的枪套里，叶旅长忽地搂住傅将军，像孩子一样放声恸哭。
　　傅将军拍一拍叶旅长的肩膀：“他们都是好样的，没有给中国军人丢脸。”
　　叶旅长领着几名副官默默地向战士们的尸体走去。向阳的一面山坡上，摆着一排排“蒙古营”官兵的遗体。叶旅长蹲下身，用一块浸过水的湿毛巾，为塔林夫擦拭着英俊的脸，他泣不成声，泪流满面：“塔林夫，你没有兑现你的诺言，你说过要带着我们去你老家的草原骑马，你小子说话不算数……”
　　叶旅长的话让一旁的士兵无不动容。
　　突然有一个战士喊了一声，一只从尘土下面露出的抓着单筒望远镜的手似乎还在动。士兵把埋在下面的人挖了出来，“是个女的？”
　　一名军医跑过来，伸手摸了摸那个女人的脖子，“她还活着。”“她没有受伤，估计是被爆炸震晕了。”
　　叶旅长看着昏迷中的女人，他知道，这一定是塔林夫的爱人，那个美丽的草原姑娘。他慢慢走出帐篷，脸上写满了内心的悲痛。
　　不一会儿又一个士兵报告：“叶旅长，又找到了个活的。危在旦夕。”
　　这个人就是张大勇，那个送斯琴到营部的胆小的小战士。他躺在担架上已经奄奄一息了。
　　“报告旅长，她苏醒了。”
　　叶旅长高兴地：“小战士醒了？”
　　“不是。那个女的醒了。”
　　一听这话，叶旅长的脸上流露一种愧疚的表情：“那个小战士有救吗？”
　　军医说：“他的伤太重，这里的条件无法救活他，必须把他送到北平去抢救。”
　　这是整个“蒙古营”留下的唯一幸存者，叶旅长转向副官，命令道：“赶紧把伤员送到后方医院抢救。要为蒙古营留下一条血脉。”
　　两个士兵抬担架从帐篷里出来。躺在担架上的张大勇满脸血污。
　　跟出来的斯琴拼命地呼喊：“张大勇，你醒醒！”
　　军医和两名护士拽开斯琴。
　　“塔林夫呢？他在哪儿？我请你告诉我！”
　　叶旅长走到斯琴面前。斯琴看着这个陌生的男子，从他的眼睛里似乎看出了什么，明白了什么。一阵酸痛由心而生，迅速流遍了她的全身，她无法自制地痛哭起来。她的哭声毫无节制，她的哭声肆无忌惮，她的哭声震动着天地……
　　一阵昏天黑地的痛哭之后，斯琴目光呆痴地坐在那里，看着漆黑的夜，那里好似一个黑不见底的深渊，将要把她吞噬掉。“他现在在哪？我想看看他。”
　　叶旅长眼里闪起泪花说：“对不起。”
　　斯琴用一双血红的眼睛瞪着叶旅长，歇斯底里地疯狂地叫喊着：“告诉我！他在哪儿？”
　　叶旅长带着斯琴来到那个山坡上，那里摆放着一排排“蒙古营”士兵的遗体。叶旅长领着她来到塔林夫的跟前，这里在几个小时前，还是炮声震天，而此时此刻却静得令人窒息。斯琴慢慢地跪下，她俯身下去，轻轻地捧起塔林夫的脸，轻轻地吻着，吻着。看到这一幕官兵默默地掉眼泪。傅宜生将军终于没有控制住眼泪，他拿出手帕擦眼睛。斯琴把塔林夫搂在怀里，静静地看着他紧闭的双眼。顿时，塔林夫的声音在她的耳旁响起，随即呈现他们俩刚见面的那个场景。
　　“你不是说等我吗？你骗我，你这个骗子，我现在搂着你，可我听不到你的心跳了，你冰冷冷地对着我，你就这样等我吗，为什么，为什么！”
　　叶旅长不断擦眼泪。斯琴双手捧着塔林夫的脸，用头顶着塔林夫的额头，轻轻地摇着，泪水一滴一滴地落在塔林夫脸上，站在一旁的所有官兵的心里都好像扎进了一把利刃。斯琴把头慢慢抬起来，看向叶旅长，叶旅长眼神躲闪，不敢面对斯琴射过来的眼神，因为叶旅长心里产生了一种负罪感。
　　一名副官走到叶旅长跟前轻轻地说：“旅座，送她的车到了。”
　　叶旅长点了点头。
　　叶旅长走到斯琴身旁，一名传令兵从文件包里拿出那个单筒望远镜交到叶旅长的手里。
　　叶旅长将望远镜交到斯琴的手上，斯琴接过单筒望远镜，泪水一下流了出来。
　　两天后，叶旅长的部队把203名“蒙古营”官兵的遗体全部埋在了这片他们战斗过的土地下。下葬完毕。山坡上出现了一排排小小的土包。斯琴跪在埋葬塔林夫的小土包旁，用手挖坑栽了一棵小树，她双手给小树培土，风吹动着她长长的头发。她只是默默地看着守着……直到天空放亮，太阳升起……
　　叶旅长和其他官兵都待命上军车。斯琴的身旁放着一个装着食物的托盘，里面的食物一动没动。叶旅长离开斯琴回到一辆美式吉普车旁看向斯琴。
　　副官：旅座，已经两天了，还要等吗？
　　叶旅长看着远方的斯琴无奈地叹息。三天过去了。“斯琴，请你用餐。”叶旅长将托盘里装的旧食物撤回去，又装上新的食物放到斯琴身边。
　　斯琴一动不动静静地坐在那里。
　　叶旅长关心地：天越来越冷了，你为塔林夫守灵已三天了，塔林夫在天之灵会记着你，我亲自送你回草原，上车吧。
　　斯琴淡然一笑：我不会离开我的丈夫，天冷了，他穿得很少，有我陪着，他不会冷。
　　叶旅长：斯琴，塔林夫走了，地下有很多好弟兄陪着他，可你，还活着，你还要好好活着。
　　斯琴：谢谢你，塔林夫需要我，我是他的妻子，他可以这样离开我，可我离不开他。
　　叶旅长摇头……
　　张老将军讲到这里有些疲惫，呼吸又开始困难起来。医生进来紧张地看病房里各种仪器。老人呆呆地看向苏娅，情绪稳定了下来，老人向苏娅频频点着头，意思是问：“还需要什么？”
　　苏娅轻轻地问：“张将军，刚才您讲塔林夫等203名勇士的遗体都埋在怀柔战场，可怎么又把203名勇士的遗体运回大青山脚下了呢？”
　　张将军艰难地问道：“姑娘，这个重要吗？”
　　“重要，非常重要。”
　　张老将军露出一丝笑容，向她讲起当年发生的事情……
　　埋葬203勇士的山坡上，身穿蒙古袍的斯琴跪在埋有塔林夫的小土包旁，她的身旁放着一堆小树苗和用树枝编织的小筐，斯琴在小土包旁种上一棵小树。一位小士兵背着装水的皮袋走过来，往小树根上倒水。到了晚上，斯琴静静地坐在荒野的高地上，她用手里的单筒望远镜了望天边。在她的心里塔林夫好像还活着，所以她等待塔林夫走进她的视野。就这样，一天又一天过去了，那片布满坟包的山坡上栽了一小片小树林。斯琴日夜煎熬，思念塔林夫，每时每刻都拿着塔林夫留给她的单筒望远镜了望荒野。望远镜里渐渐进入一道道战壕，被炸出的深坑，烧黑的树木……斯琴慢慢起身，走过去，跳进战壕，向一处走去。她走到面目全非的战壕避弹室前，缓缓蹲下身，伸手挖起战壕里堆起的活土。西斜的阳光染红整个山坡、山坡上的坟墓，也染红了斯琴白净净的脸面，斯琴不紧不慢地挖出了一大堆土，她挖到墙根下，营部的洞口也被挖开了。斯琴满头汗水，可她不顾一切继续挖，她的双手被磨破，流出鲜血，土堆里渐渐露出了一块弹片。斯琴把弹片放进筐里继续挖，紧接着又挖出一个残破的弹片，她把弹片又轻轻地放进筐里。时间一分一秒地过着，斯琴不断地挖着，土里渐渐露出了绣有山丹花的软羊皮手帕。
　　斯琴把羊皮手帕拿过来举到眼前，淡淡地笑着说：这是扎纳哥还给我的那块手帕，我送给塔林夫的那块手帕去哪儿了？
　　站在远处的几个士兵看在眼里。
　　斯琴躺在挖出的土堆上，静静地看着羊皮上的山丹花喊道：“塔林夫，我送给你的手帕在哪儿？你把他丢到哪儿了？请你告诉我。”
　　她的呼喊声传遍山坡，回荡在山坡上。斯琴拿起那两块弹片轻轻地敲击着，默默掉眼泪。她的哭声越来越大，在空旷的荒野里，她突然放声恸哭，这哭声是那样悲伤，那样绝望。
　　就在这时，旅部指挥室里的叶旅长接了一个重要电话，站在一旁的各营营长紧张地看着叶旅长的脸色变化。
　　叶旅长放下电话，转向各营营长：因战事需要，我部调防东北防线，三天内把武器弹药全部清点完毕，马上回各自的营部准备吧。
　　各营营长遵命而去。
　　叶旅长和参谋长向斯琴走来，她静静地坐在塔林夫的坟旁轻轻地敲击着两块弹片，哼唱蒙古族民歌。三营长和十几名士兵默默地站在旁边。
　　傅宜生将军也走过来，劝说着不愿离开这里的斯琴。“那怎么行啊。你是勇士塔林夫的家属，我们对你负责任，对塔林夫负责。”
　　“长官，感谢你们对我的关心，可我自己愿意留在这里陪他，我不会把我的丈夫丢在这里走的。”
　　叶旅长：“这是军令，必须服从。”斯琴一笑：“我不是你们的兵，没义务服从你们的命令。”
　　“三营长，把她送上军车。”
　　三营长向两位士兵挥手，两位年轻的战士向斯琴跑过来，斯琴忽地拿出一把蒙古刀，两位士兵看到锋利的刀没敢动手，在场的所有人都陷入惊慌状态。
　　三营长紧张地说：“嫂子，不要冲动。”
　　斯琴冷笑着说：“我说了，我不离开我的丈夫，我永远陪着他。”
　　叶旅长恐慌地：“斯琴，你冷静点好吗？”
　　“塔林夫，我们马上就要见面了。”此时的斯琴突然将蒙古刀向自己的腹部捅了进去。
　　傅宜生将军，叶旅长等官兵见到这一幕都跑了过来，斯琴慢慢蹲下来，血从她的腹腔流出来。
　　士兵赶紧把斯琴放在担架上抬走了。傅宜生将军摇头叹息着，这时叶旅长敬了一个军礼，站在傅将军的面前，说，报告将军，见到斯琴这个样子，我想起塔林夫在和我最后一次通话时曾经说过，他们“蒙古营”的官兵，有一个愿望，希望战死沙场后，能够回到蒙古草原。
　　傅宜生将军眼睛突然一亮，“好。一定要完成他们的心愿。”
　　“报告，斯琴已经抢救过来了。”
　　傅将军、叶旅长等人都松了一口气。
　　站在斯琴身边的一名军医说：“很幸运，没有伤到内脏。”
　　斯琴慢慢睁开了眼：“叶旅长，我还是不离开他。”
　　叶旅长与傅宜生将军对视一眼，默默地走了进来。
　　叶旅长介绍说：“这是华北军五十九军的傅宜生长官。”
　　“长官好。”斯琴把头扭到一边。
　　“我知道，你忘不了塔林夫，战争，总要死人的，许多优秀的男人，为了国家捐躯，他们虽然长眠地下，可我们这些活着的人，会永远记着，因为他们是了不起的英雄。”
　　斯琴流着眼泪说：“可我只想让他活着，好好地活着，让他看着我，爱着我，我恨战争。”
　　“我们能理解你的心情，可人死不能复生。为塔林夫你也要好好活着。”叶旅长安慰着斯琴。
　　斯琴摇摇头：“我说了，我要陪在他身边，难道我没有这个权利吗？”
　　“你有。”这时傅将军朝着叶旅长摆摆手，说，“按惯例，战死官兵的遗体都就地掩埋，但你的行为，国军将士深深为之感动，而且塔林夫也曾经说过，如果他们战死沙场，希望把他和他的士兵送到生养他们的蒙古草原，埋葬在蒙古高原的大青山脚下。”
　　一听这话，斯琴转头看向傅将军：“那我一起走。”
　　第二天，203辆勒勒车浩浩荡荡地驮着203口暗红色的棺材。一位护士搀扶斯琴默默地站在山坡上，微风吹动着她的长发，众多官兵手持铁锹待命。
　　傅将军站在石头上，说道：“203位国军兄弟，我相信，你们能听见我的话，你们为国捐躯，长眠地下，如果你们灵下有知，你们一定会记住一个女人，她就是塔林夫营长的妻子斯琴，她一直守护着你们安睡的这片土地，身为活着的人，我们更应该记住她，记住她！”
　　山坡上一片寂静，官兵们默默地倾听将军的讲话。
　　傅将军接着说：“今天，我们将惊动你们一时的安睡，因为，有更多活着的人，想永久地怀念你们，凭吊你们，你们将在蒙古高原的大青山下，有一个新家，打扰你们了。”
　　此时此刻，斯琴泪流满面，她流的是悲喜交加的泪水。悲的是她要带走装进棺材里的丈夫；喜的是她要把丈夫的遗体放回故土，这对塔林夫等203名勇士来说，不仅是灵魂的回归，也是情感的回归。
　　接着傅将军拔出手枪：“打扰啦——”
　　全体将士抬眼看将军举起枪，也举起枪，向天空鸣枪，向烈士们致敬。
　　傅将军看向四周高喊一声：“起灵土……”
　　在傅宜生将军的指挥下，士兵把203名勇士的遗体分别放进203口棺材，护送的部队待命出发。
　　傅将军默默地等待在山坡上采花的斯琴，过了一会儿，斯琴背着装满野花的背筐慢慢走来。官兵肃立在排成一行的203口棺材旁，叶旅长带着几名卫兵迎了过去，斯琴从一头开始给每一口棺材里都放进一朵野花，等她把203朵野花全部放进去后，士兵才动手把厚厚的棺盖慢慢地合上。斯琴走到塔林夫的棺材旁，抬头看向写有“塔林夫”三个字的灵牌，傅宜生将军，叶旅长等官兵都看在眼里。斯琴把头上的小黄花摘下，轻轻地放在灵牌前面。傅将军带领官兵向斯琴行长时间的军礼，斯琴流出了感动的眼泪。傅将军慢慢放下手，一队穿孝衣的鼓乐班子吹起了一支凄婉的曲子。在如哭的哀乐中，官兵们挥动锤子，把一支支七寸长钉子钉进了棺材厚重的盖子，然后把一口口棺材抬到了勒勒车上，斯琴爬上勒勒车坐在塔林夫的棺材旁。203辆勒勒车离开怀柔战地，向草原出发了。
　　203辆勒勒车像一条长蛇阵浩浩荡荡地沿着土路“吱嘎吱嘎”晃荡而去，每一口棺材上头都摆放着写有战死官兵姓名的灵牌。伸向天边的归乡之路上，载着棺材的勒勒车队在缓缓前行，互连的203辆勒勒车翻过山坡，穿过平原，踵过河流，带着深深的思念，向蒙古高原挺进。深陷痛苦的斯琴就守在塔林夫身旁，这是斯琴和塔林夫厮守的最长的一段日子，看得出，她对他的爱是那么真切，山河为之感动，天地为之感动。长长的勒勒车队进入绿色的草原，迎着黄昏游荡。塔林夫等203名勇士的英灵在回乡的路上，又迎来了一个长夜，夜幕下的草原格外平静，好像为203名草原好儿子悲痛，宿营的勒勒车队围成一圈，一堆篝火燃烧着，火光映红了半边天，斯琴对着篝火走神。三营长端着托盘走到斯琴身旁，托盘里放着小盆装的手扒肉和一壶奶茶，斯琴看了看托盘里的肉和奶茶，没有动的意思。
　　“嫂子，吃饭吧。”
　　斯琴淡淡一笑：“陪我坐一会儿，行吗？”
　　三营长坐到一旁。
　　斯琴盛一碗奶茶，起身走到塔林夫棺材旁边：“亲爱的，喝奶茶吧。”
　　三营长看在眼里，心里感动。斯琴将那碗奶茶向天泼洒。
　　三营长问：“嫂子啊，这是蒙古族的习俗吗？”
　　斯琴走回来，坐下点头说：“是！我们蒙古族信奉长生天，所以吃饭前必须先敬给长生天。”
　　“塔林夫营长也有这个习俗。”
　　一听这个名字，斯琴的心上好像扎进了一把刀，脸上露出一种沉痛的表情。
　　三营长看出她的痛苦，说：“对不起，我让你伤心了。”
　　斯琴拔出蒙古刀，割一块羊肉递给三营长：“吃吧。”
　　三营长看着斯琴，闻一下羊肉，轻轻地吃着。
　　“知道张大勇的下落吗？”
　　“他被送到北平了，还不知道他的死活。”
　　斯琴再割块羊肉给三营长：“好吃吗？”
　　三营长点点头：“嫂子，我吃饱了，这羊肉特别好吃。”
　　斯琴笑笑：“那就多吃点。”
　　三营长好奇地问：“嫂子，你怎么不吃？”
　　斯琴笑笑摇摇头：“我不想吃。”
　　三营长站起来，走出几步，把背上的枪拿在手中：“嫂子，你好好休息吧。”
　　“你呢？”
　　“给你站岗。”
　　经过几个月的长途跋涉，载有抗战士兵遗骸的203辆勒勒车终于接近目的地。松柏铺盖的大青山，恭迎着203名为国捐躯的草原勇士。大青山脚下，请来的几名萨满教巫师，击鼓跳起古老的安灵舞蹈。傅将军静静地盘坐在地上，双手合十，闭目打坐。拉着战死将士灵柩的勒勒车队晃荡着赶来，勒勒车队两旁肃立着近千名战士，他们军装整束，目光肃穆，勒勒车队从部队前面经过。
　　带队军官手里战刀一挥：“敬礼。”
　　列长队的军人向灵柩行礼。斯琴坐的勒勒车从官兵前面路过时，每位官兵都不禁流出了悲伤的泪水。203具战死官兵的灵柩静静地摆在大青山前坡，长途跋涉中疲惫不堪的斯琴静静地靠着塔林夫的灵柩睡着了，她好像睡在丈夫的怀里一样安逸、甜蜜。
　　傅将军带着哭腔向他的兄弟们告别：“我战死沙场的兄弟们，为了正义和自由，为了将来有一个像草原一样安静的家，你们战斗到流尽最后一滴血，如果世上真有天堂，天堂一定会收留你们，因为你们是中华民族的优秀子孙。我可敬的战士们，很多年后，和平生活的人们会记着你们，凭吊你们，人，能让后人记着并不容易，我相信，你们做到了。”
　　请来的石匠们将那203位勇士的名字一一镌刻在石碑上。大青山抗日战场上阵亡将士的公墓前，肃立了一座朴素庄严的纪念碑。石碑上雕刻着一段文字：“这里长眠的是二百零三个中国好男子；他们把自己青春的生命献给了他们的祖国和人民”。
　　傅将军看着纪念碑，再一次慢慢举手，行了一个标准的军礼，列队的官兵随之行礼。被锤声惊醒的斯琴从勒勒车上下来，站到纪念碑前面，向纪念碑深深地鞠躬。
　　张老将军讲到这里情绪顿起波动，老将军的嘴巴一张一张，胸腹一起一伏。医生跑进来给老将军戴上氧气罩，苏娅退到一旁。过了一会儿，老将军的呼吸慢慢地平稳了，苏娅看向老将军，老将军转向苏娅，好像还要说什么，嘴巴嚅动。
　　苏娅又靠过来：“张将军，您好点了吗？”
　　张大勇将军微微地点着头。
　　“张将军，您在战场上负重伤被送到北平去接受抢救的吧？”
　　张大勇点头。
　　苏娅：“您讲的这些事情是您走后发生的，您是怎么知道的？”
　　老将军断断续续说：“我后来找到了包团长，把塔林夫营长交给我的任务完成了，我也就参加了八路军，解放战争期间，叶旅长率领部队起义，我们见面后，是他讲给我的。”
　　苏娅又问道：“张将军，有一件事情我还是没搞清楚。当年斯琴送给塔林夫的那块绣着山丹花的羊皮手帕怎么到您手里的？”
　　老将军的脑海里再一次浮现那场最壮烈、最残忍的恶战……
　　十三
　　怀柔一战到了胜败关键时刻。日军疯狂地向中国军队阵地发起最后一次的猛攻，塔林夫指挥的“蒙古营”死守阵地准备流尽最后一滴血。
　　杀不完的日军继续向高地逼近，高地的沙包墙突然被撞出一个口子，一门山炮露了出来，塔林夫拉开火绳，山炮对着大批日军猛烈开火……日军像蚂蚁般冲向阵地，躲在山炮后面的塔林夫在观察敌人的攻击，日军的重机枪、山炮、野炮同时向高地猛烈开火。中国山炮被炮弹炸翻并滚到塔林夫身旁，塔林夫急忙掀开炮弹箱盖子，里面是空的，战壕里的官兵不断中弹阵亡，张大勇打死了一名日军，他一边射击，一边数数字：三个，四个……
　　塔林夫看着冲过来的日军大喊：“机枪、机枪。”
　　一名士兵提机枪跑过来，张大勇提上身边的一箱子弹跟了过来。就在俩人快爬到山炮旁时，一颗子弹击中了机枪手的胸部，机枪手倒下了，张大勇捡起机枪爬着交给了营长塔林夫。不料，一颗子弹击中了张大勇的胳臂。
　　塔林夫从军装上撕下一条布，给张大勇包扎胳膊问道：“你是独子，对吧？”
　　张大勇点点头。
　　塔林夫望着张大勇，严肃地说：“你要活着，为了你的父母，为了咱们的蒙古营的兄弟，一定要活着出去。”
　　“营长，我要跟大家战斗在一起。”
　　塔林夫用手抱着张大勇坚定地说道：“我交给你一项重要的任务，你要用生命向我保证完成任务。”
　　张大勇望着塔林夫，等待营长下达任务。
　　“一定要保护好你嫂子，把她带到安全的地方。”塔林夫说着从怀里拿出斯琴送给他的软羊皮手帕递给张大勇，“你把它交给嫂子。”接着，塔林夫从指挥包里拿出一个小包，表情严肃地说：“这是一个非常重要的东西，你一定帮我送到八路军115师独立团包光明团长手里。你告诉包团长，我没有给组织丢脸，没有给咱们中国军人丢脸。”
　　“快走！”说完塔林夫一把推向张大勇，然后趴在战壕墙壁上向敌人扫射。日军拼命地向他冲锋，张大勇一边冒着炮火爬去，一边回头看向塔林夫，塔林夫的机枪在喷着子弹，冲上来的日军一片一片地倒下，突然机枪停火，箱子里的子弹打光了。日军一见枪声停止了，立即疯狂地冲向高地，塔林夫从后背取出蒙古弯刀跳出战壕，带着两名士兵和几名端着刺刀的日军打在一起。塔林夫的弯刀一横，向他刺来的刺刀被拨开，几个鬼子刚要向塔林夫的胸膛刺来，塔林夫眼疾手快，往下一蹲，敌人的刺刀扑了个空，他顺势挥刀砍死了一个鬼子。沿着战壕跑去的张大勇，不时回头看向塔林夫和日军的肉搏现场，两名士兵都牺牲了，塔林夫只能单枪匹马挥着蒙古弯刀应对几个鬼子的进攻，塔林夫的处境很危险，张大勇哭喊着，用手猛打自己的额头，塔林夫的英勇让日军有些胆怯，他们慢慢地想包围塔林夫，塔林夫猛然一个劈杀，砍死一个敌人，另外几个日军本能地身后退去。这时又有几名日军冲上阵地，他们合兵在一起向塔林夫发起了围攻。张大勇想回去帮塔林夫解围，可耳旁突然响起塔林夫嘱托他的话，他又掉头跑去了。
　　此时的塔林夫与日军僵持着，塔林夫依在身后的一棵树上，他听不懂敌人在说什么，但他知道敌人一定在商量同时向他发起进攻，如果是那样他必死无疑。“老子今天无法生还了，但把东西交给了张大勇，心事已了，死也值了。”塔林夫自言自语，他绝不能让敌人刺死，更不能当俘虏。就在敌人要发起进攻的一瞬间，塔林夫从腰间摸出手榴弹，敌人齐喊着也向他伸出了刺刀。一声巨响，他与日军同归于尽了。张大勇听到爆炸声，一切都晚了。“塔营长——”他一声哭喊……
　　这一切张大勇看在眼里，斯琴同样看到了敖拉的牺牲，更看到了她心爱的塔林夫在战壕与敌人肉搏的场景，她发疯般地向战壕跑去，张大勇见状拼命追上来拽住斯琴，为了完成营长交给他的使命，张大勇拼尽全力拉着斯琴向阵地后突围。这时，一架日军战机俯冲过来，一枚炸弹向斯琴头上落下来，张大勇扑倒了斯琴，他们一同滚进一个弹坑里，被炸弹震昏了过去。
　　躺在病床上的张大勇老将军讲完了塔林夫牺牲的全部过程。
　　苏娅泪流满面地问道：张将军，您在被炸倒后，没把羊皮手帕送到斯琴的手上，是吗？
　　张大勇老将军点头：“对，我和斯琴都被炸伤了，我什么都不知道了。当我苏醒的时候已经躺在北平军医医院的床上，半年后我康复过来，我想找斯琴嫂子，可一直没有找到她，所以这羊皮手帕跟了我一辈子。我把它珍藏在身边，什么时候找到斯琴嫂子就转交给她，今天好了，你替我交给了斯琴嫂子，我两件大事都完成了。一件是塔林夫营长交给我的文件包，我完好无损地送到了包团长手里。塔林夫营长后来被追认为革命烈士，我也因此加入了八路军，参加了革命。另一件事就是，把塔林夫营长交给我的羊皮手帕转交给了嫂子，我就没遗憾了，该找老战友们去了。”
　　苏娅突然想到大家疑惑为何叫“蒙古营”的事：“张将军，你们营为什么叫蒙古营？”
　　张将军沉吟一下说：“我们营长塔林夫是蒙古族，在一次战役中他带领的连几乎打光了，他立了功，升为营长，这时他提出来，为了纪念他们连牺牲的那些蒙古族战士，希望旅长同意他组建一个蒙古营，将全族所有内蒙古地区的小伙子都集中到我们这个营来，但不都是蒙古族，只要出生在内蒙古族地区的战士都可以进蒙古营。所以我们营就叫蒙古营了。”
　　这时张大勇突然呼吸有些困难，老人艰难地说道：“他们在那边等我呢，傅宜生将军的史册里203名烈士的名字能写进去吗？”
　　苏娅点头：“写进去，张将军您放心，一定要写进去，我马上把您和斯琴奶奶讲述的故事送到编辑部去。”
　　蒙古包内，斯琴老人静静地看着苏娅手里的纪念碑照片，养子塔林夫和娜仁花紧张地站在一旁。老人的眼睛慢慢地闭上，两滴老泪缓缓从老人眼角里流了出来，老人的手松了，系着绣山丹花的软羊皮手帕的单筒望远镜从老人手里掉了下来，苏娅拿上弹片慢慢敲击。老人安静地闭上了双眼，犹如安睡在塔林夫的怀里，她的脸上带着淡淡的微笑。
　　斯琴传奇的一生就这么结束了，她在失去丈夫的痛苦中过了一辈子，现在肯定到天堂去找丈夫了。战争夺去了她的爱情，如果真有天堂，有情人会在那里终成眷属。巧合的是，张大勇和斯琴两位老人同一天走了，也许两位老人就在等待这一天。
　　苏娅驾驶的越野车沿着高速公路奔驰。
　　原刊责编李佳怡

　　创作谈·英雄是民族最闪亮的坐标
　　203位军人都是咱们内蒙古籍的战士，大家都叫他们蒙古营，营长有一位未婚妻，千里迢迢追他到战场，目睹了战场的惨烈和未婚夫的牺牲，后来她陪伴着203位烈士遗体回到呼和浩特，这位营长是一名共产党员。
　　英烈的牺牲和奉献精神，不仅擦亮了共和国的底色，更使我拿起笔来为他们写下纪念与缅怀的文字。
