　　
　　《中篇小说选刊》2019年第5期（总第230期）

　　目录
　　【实力再现】
　　遍地痕迹　范小青
　　关山别情　范稳
　　在饭局上聊起齐白石　乔叶
　　【现实立场】
　　隐秘　王大进
　　普仁农庄里的女人　张柠
　　布兰虫草　吴向东
　　张琼与埃玛·宗兹　戴冰
　　【新锐出发】
　　人生模拟　陈楸帆


　　遍地痕迹
　　范小青

　　张强在危重病房里醒过来，已经是三天以后了。
　　因为头部重创，当天晚上发生的事情，记忆全部丢失了。他唯一记得的一个场景，就是他推着自行车从家里出来，回头看时，父亲站在家门口朝他挥手。
　　天色已渐渐地暗下来了。时间虽然不算太晚，但是山区的天，黑得早。
　　其他所有的一切，全部断片了。
　　幸好有另一个当事人，刘英。
　　根据刘英的叙述，加上赶来医院的张强父亲的补充，才完整地还原了事情的经过。
　　在县城工作的张强接到父亲的电话，说隔壁李叔有事找他商量，电话里三句两句说不清，他最好能够抽空回去一趟。
　　张强知道是什么事。李叔的女儿娟子今年高考，娟子的成绩是不用担心的，在县中一直名列前茅，关键是娟子在填志愿的问题上不听大家的意见，她自作主张，想学考古。如果真的学了考古专业，那娟子今后的人生的方向，离家乡，离亲人，离张强，就会很远很远了。
　　这让一辈子生活在山村的娟子父母和村里人都觉得不可理解，不可接受。
　　李叔想让张强劝劝她。娟子从小个性要强，向来喜欢自作主张，要说有人说话她能听进去一点，也就是张强了。
　　张强和娟子从小一起长大，两人亲如兄妹，娟子从会说话以来，就一直喊他哥。
　　张强是村子里走出去的为数不多的大学生，读的是警官学校，毕业后回到县公安局，在刑警大队工作。他是村里人的骄傲，是父母的骄傲，更是娟子的骄傲和榜样。
　　其实在这之前，张强和娟子已经通过电话，但一向很听张强话的娟子，这回却怎么也听不进劝，坚持要学考古。
　　这让张强感觉有点奇怪，隐隐约约觉得这里边是有原因的。但到底是什么原因，张强还没来得及细想，就接到了父亲的电话。
　　那两天他参与的一件大案的侦破工作正到了关键时刻，一时走不了，耽误了两天。等到案子一告破，张强立刻请了假赶回村子去。
　　可惜他已经迟了。
　　这天一大早，娟子已经走了。这是填高考志愿的日子，老师把参加高考的同学集中到学校，指导大家填志愿。
　　张强到家时，李叔也在。张强听说娟子已经去填志愿了，有些着急。李叔却告诉他，不用担心了，娟子已经听了劝，不打算报考古专业了。更何况，娟子高考发挥得好，分数超出了大家的预期，填报一流大学的任何专业都是绰绰有余的。
　　这件事情也就尘埃落定了。不过张强还是关心地问了一下，老师到底建议娟子填哪几所学校和专业，李叔有点难为情，他说自己也说不太清。
　　张强笑着说，李叔，你只负责高兴就行了。
　　李叔的确高兴，女儿辛苦了这么多年，总算要熬出头了。不说其他，单说娟子在县中上学的这三年，李叔一家人不知道担了多少心。
　　县城虽然不算太远，但是路不好走。前些年山区修了盘山公路，通了汽车，如果走盘山公路绕行，那就必须搭乘汽车，否则一两个小时也走不到家。
　　娟子刚上高一的时候，还没有什么自信，虽然功课不错，但是她的山里口音和穿着打扮，总是受到一些女同学的嘲笑，所以那时候娟子老想着回家。可是回家太不方便了，家里经济条件也差，也没有多少钱让她可以经常乘坐长途车。
　　有一天半夜，家里人听到有人敲门，爬起来一看，娟子赫然站在门口。问她是怎么回来的，她笑呵呵地说是搭了一辆从县城过来的货车，坐在副驾驶的位子上回来的。
　　这可把家里人吓坏了，说好在娟子是遇上了好人，福大命大，没有出事。
　　但是家里人越想越后怕，娟子实在太让人操心了。那时候张强已经是警官学院大三的学生了，他还记得李叔专门给他写了信，要他劝劝娟子，不要再冒这种险，吓死人了。
　　张强已经有手机了，但是娟子还没有，他就给娟子所在的县中打电话。值班的老师把娟子叫来后，娟子一听，顿时笑了起来，说，哥啊，你胆子也太小了。你考的是警校吧，你今后出来是要做警察吗？
　　张强说，娟子，这不是胆子大小的事情，这是防范意识。没有防范意识，迟早要出事的。
　　娟子继续笑道，哥，你这是要咒我出事吗？
　　张强急了，说，娟子，我怎么会咒你呢？可是你的防范意识太薄弱了。就算你自己不怕，可是你想想你家里人，你爸你妈，一直在为你担惊受怕——
　　好了好了，哥，我答应你，娟子爽快地说，我向你保证，至少，我不会再搭陌生人的车回家。
　　虽然娟子嘴上答应，可张强了解娟子大大咧咧的性格，所以尽管娟子承诺了，但是张强心里还是一直隐隐不安。
　　好在后来娟子渐渐适应了县中的生活，也融入了那个大集体，回家的次数也就越来越少，把精力和时间都用在学习上了。
　　后来也再没有发生过随便搭陌生人车的事情。
　　其实，从县城返回，还有另外一条近道，村里人如果急着要到县城，有时候也会走这条道的。那条道全是山路，但是只要有力气，会爬山，翻过几个山头，就到县城了。
　　当然，村子里的人，有的是力气，也很会爬山。他们从小就爬山，他们爬山，和平原地区的人走平路差不多。
　　但是山道比较偏僻，而且自从有了盘山公路，翻山的人也渐渐少了。村里有些比较富裕的人家买了摩托车，甚至汽车，同村人要搭个车，都是很自然的事情。那条曾经连接山村和县城的山道，已经渐渐离他们远去了。
　　李叔告诉张强，今天娟子填了志愿后就会返回，只是李叔并不知道她是坐车从盘山公路回来，还是会心急地翻山回来。
　　娟子从小胆子大，性子又急，如果搭不到车，她很可能就翻山回家了。
　　李叔已经给娟子发了短信，让她不要翻山回来，今天如果搭不到车，明天回来也可以的。
　　娟子没有回信，也许她正和老师一起研究着怎样报考到最理想的大学呢。
　　张强听了李叔的话，有些担心。张强说，李叔，要不你再发个信，让娟子还是别走山道吧，山道不安全。
　　李叔倒不太担心。李叔说，没事的，娟子胆子大，这几年她回家，多半是走山道的，她才不怕呢。
　　张强说，说心里话，我是一直担心她的。
　　李叔停顿了一下，又说，没事的，反正今天最后一次了。娟子考上大学就好了，就不用翻山回家了。
　　张强的父亲也对李叔说，恭喜你们啊，女儿有出息了，这下可翻身了。
　　李叔高高兴兴地回去了。
　　张强和父母亲聊了一会儿天，因为第二天一早有重要任务，张强来不及等母亲做晚饭了。他扒了几口中午的剩饭，就出发返回了县城。
　　他推着自行车出门时，回头看了一眼，当时父亲正站在门口朝他挥手——这是张强这一趟回家，留下的唯一的一点记忆。其他所有的内容，都是父亲叙述出来的，张强已经没有一丁点儿印象了。
　　不过，他当然是相信父亲的。
　　另外的一部分，是刘英叙述的。刘英和娟子是同学，这一天她们一起到县中填报高考入学志愿。傍晚时分，她们一起走出校门，虽然正是夕阳西下，但是两个女孩子看到的却是未来灿烂的阳光。
　　乡间的末班车已经开走了，现在，她们要么走回家去（或许在路上能搭到车），要么在县城再住一个晚上。
　　她们决定回家。
　　今天和往日不同，今天也许就是她们人生的一个崭新的开始，她们更愿意和亲人分享这个日子。
　　两个女孩子在县城的西北方向分开了。其实她们本来应该是同路的，从县城出发，走盘山公路，先经过刘英的村子，再往前不到十公里，就是娟子家所在的村子小藤村。
　　十分明显，娟子不想走盘山公路，万一搭不到顺风车，得花费数倍的时间。她更愿意噔噔噔地一口气翻过几个山头，就到家了。
　　刘英不如娟子胆大，她更愿意到盘山公路去碰碰运气。
　　刘英果然运气不错，刚走出县城，就搭到了一辆车。
　　一切的事情，就是从这辆车开始的。
　　上车的时候，刘英并不知道这是一辆黑车。她走在路上，听到身后有车过来，她停下来，一招手，车就停在她身边了。
　　刘英起先是有点犹豫的，但是看到车上除了司机，另外还有三个人，他们正和司机说说笑笑，刘英也就放松了警惕。这时候司机告诉刘英，他开的是黑车，车上的三个乘客同意拼车，所以他才停下来，问一问刘英要到哪里，看看顺不顺路。
　　开黑车在这一带是十分正常的事情，刘英也没觉得黑车会有什么问题，既然是顺路的，人家也愿意挤一挤带上她，所以她没有过多考虑就上车了。
　　后来经刘英反复回忆，她几乎不敢相信这件事确实发生过，而且，确实就发生在她身上。生性谨慎又胆小的刘英，说什么也不可能如此轻易就上了这样一辆车，如果一定要给出解释，恐怕只有两个字：命运。
　　刘英的命运在山路上打了个转。
　　当然，不仅仅是刘英。
　　刘英上车以后，知道那三个乘客的目的地要比她远一点，她会先下车，而且下车的地方离村口只有一小段路，刘英彻底放心了。至今她还记得，她听到乘客和司机在谈论前不久发生的一桩黑车抢劫杀人案时的心惊肉跳，而他们却像在谈什么风花雪月的故事一样轻松，刘英心里渐渐升起了一丝不祥的感觉。
　　好在车子很顺利地到了刘英家村子附近，这儿有个乡间班车的停车点，司机将车子停稳，收了刘英的车钱。刘英下车，车子就继续往前走了，一切就是这么顺利。
　　刘英心里的那一丝不祥的预感也渐渐地飘散了。
　　天色暗下来了，刘英的心情却是一片明亮。她哼着欢快的歌曲，沿公路拐了个弯，往村子走去。她很快就能看到村子里的炊烟了，这时正是家家户户做晚饭的时间，她甚至已经听到村庄的声音了。
　　忽然间，刘英停止了她的哼唱，因为她听到了背后的脚步声，而且越来越快，离她越来越近，她还没有反应过来，她的嘴和脸，就从背后被人捂住了。
　　与此同时，她口袋里的手机也被抢了。
　　是车上的那三个人。
　　刘英想挣扎，但完全没有用，三个男人对付一个弱女子，甚至根本不需要费什么力气，吓就把她吓瘫了。
　　刘英心知不妙，她克制住慌乱，先是放弃了抵抗，然后低下头，想向他们表达出自己驯服的意思。
　　果然，那三个人稍有点放松了，其中一个说，别捂太紧，小心闷死了。
　　另一个不同意，说，放开了，万一她喊呢？这里离村子不远，喊声听得见。一个说，还是捆起来放心。
　　他们肯定是有预谋、有备而来的，他们用随身带着的捆绳和胶带，将她的手和嘴都捆上、封住了。
　　那时候刘英只有眼睛是可以使用的。刘英的眼睛里流出了眼泪，是后悔和恐惧的眼泪。但是，后悔已经来不及了，只剩下恐惧笼罩了她。
　　哭，现在就哭了？他们中的一个人开始嘲笑她。
　　另一个人说，别跟她啰唆，赶紧走。
　　他们推搡着她，拉扯着她，往远离村子的方向走。刘英的嘴被紧紧地封着，喊不出声。就算她能够喊出声来，现在，他们离村子越来越远，村里人已经听不到她的喊声了。
　　那个嘲笑刘英的似乎比较多嘴，他又说话了。他说，咦，季八子的消息蛮准的，他说今天会有高中生走山路，果然。
　　刘英顿时想到，原来除了这三个人外，他们还有同伙。
　　有同伙怎么样？没有同伙又怎么样？她已经落在他们手里，命运已经拐弯了，她并不知道等待她的将是什么。她只知道，那一定是噩运。
　　绑票？拐卖？奸杀？
　　天色越来越黑，走在路上已经看不清任何东西了，刘英一直指望着能有辆汽车路过，打出光亮，照到他们。可是山区公路本来车就很少，何况已经是晚上，他们走出一大段也没见到一辆车。
　　有一个人好像早已经看出刘英的心思，说，你别妄想了，就算有车来，你也招不了手。就算你能招得了手，人家也不会来救你，现在谁也不想惹事。
　　另一个帮衬着说，是呀，大黑夜的，谁愿意在山路上停车呢，多危险。
　　刘英被他们说准了心思，顿时泄了气，她低垂眼帘，还指望他们能够良心发现，觉得她可怜，然后——
　　没有然后。
　　他们早已经不理睬刘英了，他们压根儿就没把她放在眼里。他们对待刘英，就像对待一件物品，一件本来就属于他们的物品。
　　似乎一切都是轻而易举的，甚至，杀一个人，也如杀一只鸡那么简单。
　　刘英悔之不及。
　　走在黑夜里，他们开始聊天。
　　哎，你们说，这个妞，破没破瓜？
　　你想知道？你试试吧，嘻嘻嘻。
　　真的？我真的可以试？
　　你问老大。
　　哥，我想试试，嘿嘿。
　　老大呵斥他说，闭嘴，你都干了多少回了，你不知道破瓜和没破瓜的要差多少？
　　我知道的，我只是想试试，哥你看，这夜路上一个人也没有，不仅我可以试，干脆我们三兄弟都尝尝。
　　刘英简直要吓晕过去了，她的手膀子被捆得很紧，一动不能动，她只能拼命眨眼睛。可是天黑了，他们看不见她的眼睛。其实，就算他们看见她在眨眼睛，他们会放弃他们的邪恶吗？
　　不会。
　　老大仍然不同意。老大说，你试一试，你爽了，我们得少赚多少？不知轻重的家伙！
　　刘英在慌乱中作出了判断，这是拐卖妇女的团伙，他们要的是钱，她要镇定，先保住性命。
　　那个不知轻重的家伙心有不甘，看着这个如花似月的女孩子，他躁动得不行。他不满意地说，哥，每次你都弄个老菜帮子给我。我跟着你干了这么多年，哥，你好歹也让兄弟我破个处啥的。
　　那老大是个会做老大的人，不和兄弟明斗，耍花腔说，要破也不难，你得等我们谈了好价钱，等买家付了款，查过身子认了账，你再破。
　　那家伙急着说，那多难哪，人家付了钱，人就带走了，哪里还轮得到我？
　　老大说，你别急，有的是办法，到时我们哄他们多住一晚上再走，你不就得手了。
　　另一人说，老办法，给他们弄点睡觉的药，让他们做个美梦，嘿嘿嘿。
　　那个火急火燎的家伙说，那说好了啊，她的瓜必须我来破，你们要排在我后面的。
　　老大敷衍他说，排队排队，你先用，放心吧。
　　他们三个都笑了起来，真的把刘英当成物品在那里讨价还价。
　　刘英已经万念俱灰，她的眼泪差不多流干了。刘英曾经看到过许多拐卖妇女的报道，有些人贩子手段相当恶劣，甚至非常低级。刘英也曾经和其他女生一起议论过，都不敢相信那些被骗被拐的女孩怎么会这么轻易就上当，她也从来不会想到有一天自己会碰上这种可怕的事情。
　　但是可怕的事情已经来了。
　　刘英甚至想到了死，她想一死了之。但是一想到死，她心里就哆嗦。她不想死，那么年轻的女孩子，怎么可能和死连在一起，美好的生命还刚刚开始。但是如果活下去，很可能就是生不如死呀。
　　刘英甚至想向人贩子提出拿钱换人，虽然家里也许拿不出多少钱，但是为了救女儿，父母一定会想出办法来的。
　　可惜，人贩子根本不给她谈判的机会。
　　他们根本没有把她当人。
　　他们又走了一段，那个老大掏出手机看了看时间，说，应该快到了，再走下去，差不多要回到县城了。
　　另一个兄弟说，老大，你没有记错约定的时间地点吧？
　　老大说，呸，你见我出过错吗？
　　那兄弟刚要说话，老大忽然嘘了一声，大家顿时屏息凝神，四围一片寂静，只听到嘎啦嘎啦的车轮声，像是一辆旧了的自行车。
　　声音是从背后传过来的，不等这三个人贩子回头，飓风一般地，一个黑影就冲了过来。他猛地刹车后，将自行车推倒在地，只身扑向三个还没有反应过来的人贩子。
　　在后来很长的一段时间里，刘英一直反复回想当天晚上发生的一切，回想张强冲过来的那一瞬间的情形。
　　恍若在梦中。她只是记得，已经绝望的她，猛然间一回头，借着月光，她看到一张黝黑的英俊的脸庞，和一双喷着愤怒火花的眼睛。
　　张强以一对三和人贩子打开了，他是警校出身的，自然会打。就一边打一边趁机用石片划断捆在刘英手上的胶带，对着刘英大喊，你，快，快报警——他看刘英呆若木鸡，又喊道，打电话呀！
　　刘英撕掉嘴上的胶带急得哭起来，手机，手机——
　　张强明白了，手机早已经不在她身上了，他立刻喊道，快，你骑车走，到县城去喊人，你，快骑车，到县城，喊人——
　　刘英呆住了，身子居然一动也不会动。
　　张强急得大骂，你听不懂人话？快走——
　　刘英渐渐回过神来了，她狠狠心，一跺脚，赶紧骑上车，往县城方向飞驰。她曾经想回头看一看，但是她不能回头，她一回头，很可能就走不了了。
　　刘英并没有骑到县城，刚骑出一段路，迎面就来车了，是一辆警车，迎着她停下来，原来是那个黑车司机回去报了案，带着警察来了。
　　等他们再赶到事发地点时，三个人贩子已经不见踪影，张强昏迷在地，头部受了重伤。
　　三天以后，张强在医院里醒来了。
　　但是他什么也不记得了。
　　后来通过刘英和自己父亲的讲述，他才得以把那天傍晚发生的事情断断续续地串联起来。
　　只是，因为不是自己的记忆，他总觉这些事情和他自己这个人，中间似乎隔着些什么，或者说，缺少了些什么。也许过程中还有哪些是他们所不知道的，只是因为自己已经丧失了这一部分记忆。
　　他们的叙述其实并不完整，张强从家里出来，到盘山公路上看见了人贩子绑架刘英，这一段时间是空白的，是彻底丢失了的。
　　父亲和刘英也无法帮他捡回来。
　　好在刘英被救下了。
　　张强醒来的时候，刘英的父母亲给他跪下了。可刘英却不在医院，按理她应该守护着救命恩人的，可是她却不在。
　　她在最后的时间里，修改了自己的高考志愿，把自己的第一志愿和其他所有志愿都改成了警校。
　　就是张强曾经就读的那个学校。
　　张强醒来后，需要在医院继续治疗和观察，局里领导和刑警队的同事来看他，都是急急忙忙，到一到就走了，说是有重要的案子。张强问是什么案件，他们都不细说。刑警队的副队长老金对张强说，你安心养伤，等你出院，说不定案子已经破了。
　　这期间，刑警队队长老钱一直没来看他，老金告诉他，钱队被市局喊去汇报案情了。
　　张强就想，一定是个大案。
　　其实，他早就觉察出这是个大案，虽然大家尽量让口气显得轻松，但是张强向来敏锐，他能感觉出来，碰上大案了。
　　下午阿兵来看他时，他就直截了当地对阿兵说，是发生在山上的案子？
　　阿兵奇怪，说你怎么知道，金队告诉你了？
　　张强说，你们的鞋上都是泥。
　　阿兵下意识地看了看自己的鞋帮，那上面泥土的颜色黑中略带点红，有些特殊。
　　就在那一瞬间，张强心里忽然有了一种预感，有一种非常不祥的预感。
　　他的预感向来很准。
　　这一回也一样。
　　是娟子。正是令他一直提心吊胆、担惊受怕的娟子。
　　那天晚上，娟子和刘英在县城分手，娟子一口气翻过几个山头。她站在离村子最近的那个山头，望着生她养她的那片土地，天已经黑了，已经看不见了，但是娟子闻到了村子的气味，她听到了村子的声音。娟子笑了。
　　她不知道，危险正在向她逼近。
　　一条鲜活的生命，就这样被剥夺了。在僻静的黑色的山路上，娟子被人残忍地杀害了。
　　因为案发时间是夜晚，又在人迹稀少的山头，一直到第二天中午，才有翻山路过的村民发现了死去的娟子。
　　张强的心一直往下掉，往下掉，好像掉到一个无底的深渊。他受了伤的脑袋好像重新要裂开了，要爆炸了，他不能再在病床上躺下去了。
　　张强跳了起来，拔掉输液管，直奔案发现场。
　　已经过了侦破命案的72小时黄金期，案发现场早已围封，空无一人。该取的痕迹和证据，队友都会细心提取的，张强这时候再到案发现场，并不是来破案的，他是来和娟子告别的。只是他万万没想到，自己竟然是以这样一种方式和娟子告别。
　　他都还没有来得及向娟子说出他的心思，就被娟子永远地带走了他的初恋和爱情。
　　他终于承受不了了，他抱住自己开裂的脑袋再次倒了下去。
　　他醒来时，发现自己泪流满面，身上沾满了黑中带红的泥土。这是他家乡的泥土，这是娟子丧命于此的泥土。他站起身，朝着空旷的山野，他想高声喊叫。
　　但是他埋下了喊叫，将它深深地埋在心底最隐秘的地方。
　　有人说过，所有的案件都是人犯下的，所有的作案人都会留下痕迹。
　　但是，在李娟案的现场，却没有留下任何的痕迹。或者说，现场可能留下的任何痕迹，都被清除掉了。脚印、指纹、血迹、物品，什么也没有留下。别说可能存在的另外的一个人或几个人，别说是杀害娟子的凶手，就连娟子自己的脚印，也被抹得干干净净的。好像娟子出现在那里，是从天上下来的，是从地底下冒出来的，是从一个不存在的地方来的。
　　不难判断，凶手处理现场有着丰富的经验，是个老手。
　　唯一能够推断出死因的，就是娟子脖子上的勒痕。娟子是被掐死的。
　　那就是说，除了凶手的那双手，根本就没有作案工具。
　　张强在一无所有的案发现场找了又找，寻了又寻，恨不得挖地三尺，恨不得把整座山翻个转，可是除了泥土和植物一无所有。
　　悲伤、愤怒和沮丧的情绪，一直裹挟着他，他冷静不下来，一直到他在现场一无所获、不得不离开的时候，他才渐渐冷静下来。他往小藤村的方向走了一段，踩到了一件东西。
　　是一根细藤带子。
　　细藤带子，在这一带太普遍了。小藤村之所以村名叫小藤，是因为这个地区有一种特殊的植物：细藤。小藤村周边的山上产的藤条，比别的地方的藤条要细得多，但它的韧性却非常强，并且带有一股天然的清香味。
　　因为细藤十分柔软，村里很多人，都用细藤编织成细藤带子，做自己的生活用品。比如男人用它当裤带，女人会用它做吊带衫的吊带、扎头发、编织手袋等等。
　　在一个细藤遍野的地方，地上的一根细藤带子，为何能让张强的神经为之牵动？
　　张强因为悲伤和愤怒，已经完全看不清自己的内心世界了，他只是弯腰将这根细藤捡了起来，随手塞进口袋。
　　在成立专案组的时候，局里也曾经有人担心张强感情用事，想让他回避这个案子。但是刑警队的同事又都十分了解张强，专案组里有他没他，他都不会放弃，他都会拼了命去破这个案子的。再说了，山区的地形和其他方面的情况都比较复杂，只有张强，对自己的家乡，对生他养他的那片土地， 是最了解、最熟悉的。
　　命案侦破黄金时间的72小时已经错过了，一想到这个，张强心里就涌起难以克制的内疚和懊悔。都怪我，怪我，我要是没有受伤，一定不会错过那三天的。我熟悉那个地方，那个地方，我闭着眼睛也能——
　　金队说，强子，你别胡思乱想了，怎么能怪你呢？你救了刘英，你立了三等功，你——
　　张强只是摇头，他说不出话来。金队心里也十分不好受。
　　虽然娟子比张强小好几岁，但是他们从小一起长大，他一直视她为妹妹。等娟子长大后，他发现自己非常喜欢这个妹妹，而且早已经不是那种喜欢了。
　　就在张强回队的这天，法医的第一份鉴定报告出来了。娟子身上，有撕打留下的伤痕，警方获得了一条极为重要的，也是唯一的线索。通过娟子指甲缝里的一点皮肤组织，确定了一个人的血型：A型。
　　接下来破案工作立刻有了方向，警方先是让案发地小藤村的适龄对象，全部进行血检，排查出了十二个A型血的人。排除了没有作案时间的，老弱病残没有作案能力的，已经失去联系三年以上的，最后剩下只两个人。
　　一个是村里的二混子，叫毛吉子。这毛吉子生性懒惰，好吃懒做，年纪轻轻就到处混日子，四处游荡。你要找他吧，他好像长年累月都不着家；你不想见他吧，他又总是会在你面前晃荡，给你添麻烦。
　　找到毛吉子并不难。张强和金队就守候在他家，毛吉子的爹娘也不为毛吉子说话，更没有丝毫给毛吉子通风报信的想法，口中还骂个不停。
　　张强和金队只守了半个小时，就看到毛吉子晃荡晃荡地回来了。
　　一看见张强和金队，毛吉子吓懵了，愣了一会儿，转身就跑。
　　张强三步两步就追上他，揪住，拉到金队面前。
　　毛吉子立刻腿软了，打着哆嗦说，强、强、强子哥，别、别抓我——
　　张强问，你为什么要逃跑？
　　毛吉子说，我、我犯事了？
　　张强心里猛地一刺痛，眼前顿时闪现出那个傍晚在隐秘的山区里发生的情形。毛吉子在偏僻的山道上拦住了娟子，上前紧紧抱住娟子，娟子拼命挣扎，毛吉子无法得手，恼羞成怒——
　　难道真是毛吉子——张强的眼睛里要喷出火来了——就在火光的另一边，某一个阴暗的角落，张强感觉到那里有一个人，一直在看着他们，但是他看不见他的脸，看不见他的身形，只是感觉到他的存在。
　　金队感觉得到张强的异常，他怕张强冲动，赶紧接过话头问毛吉子，你回忆一下，6月28日下午六点到十点之间，你在什么地方？
　　张强似乎比毛吉子还要紧张。但他忽然觉得，自己不能完全明白自己内心的想法，他到底是希望毛吉子有作案时间，还是不希望他有作案时间。
　　他不知道。脑子里一片空白。
　　不，他脑子里满满的都是当天晚上的幻象。
　　就听得毛吉子说，让我想想，让我想想——毛吉子的声音渐渐带起了哭腔，我想不起来了，我真的想不起来了，我全忘记了。
　　金队说，才几天时间，你就忘记了？
　　毛吉子支吾着说，我、我、我可能，可能，是在犯错误——
　　犯错误？张强简直要暴跳起来。他把娟子杀了，说自己只是犯错误？
　　金队拍了拍毛吉子的肩，让他冷静一点。金队说，毛吉子，如果你说不出这个时间段的去向，而且没有人能够证明你这个时间在干什么，那结果是什么，你应该知道的。
　　毛吉子当然知道。他说，我知道，那就是我杀了娟子。
　　毛吉子的爹忽然冲了过来，一把揪住毛吉子的衣襟，连扇他几个耳光，才被金队拉开。
　　老爹气得大骂，你这个杀人胚子，你个杀人胚子，我早就知道你是个杀人胚子——
　　毛吉子捂着脸，嘟嘟哝哝地说，为了证明你的说法是对的，就算是我杀的吧。
　　他爹更是气疯了，再次上前揍他，骂道，你个混账东西，杀人这事情也可以“就算”啊，你吃屎长大的？你脑子里灌的是尿啊？
　　这俩父子说话没个正经，做父母的也不为儿子做证，既然毛吉子不能证明自己，金队和张强当场就带走了毛吉子。
　　毛吉子被铐上手铐的时候，冲着父母亲大笑说，哈哈哈，爹，娘，你们终于有一个杀人犯儿子了。
　　其实金队和张强都是有经验的，他们判断毛吉子应该不是凶手，但是毛吉子不能证明那个至关重要的时间段他在哪里，这是案件的核心之核心。
　　经验有时候也会让人看走眼的。
　　审问毛吉子的过程，简直就像是和毛吉子在玩弄时间游戏。
　　金队说，再问你一遍，6月28日晚上六点到十点，你在哪里？有人和你在一起吗？
　　毛吉子一口咬定，我忘记了，我真的忘记了。
　　金队和张强交换了一下眼色，金队说，那好吧，既然这个时间你说不清楚，那我们换个方向提问了。
　　毛吉子说，好的，好的，你们问什么都可以，只要我能记住的，我一定如实坦白。
　　你为什么要杀李娟？
　　毛吉子愣住了，想了一会儿才缓过神来。咦，他说，你们换个方向，直接就问我杀人的事情了？
　　金队说，杀人的事情你不会也忘了吧？
　　毛吉子哭丧着脸说，队长，强子哥，我最近的记性真的不行了。我怀疑我得了什么病，他们说人老了就会忘记事情，可是我还没老呢，怎么就都忘记了呢？
　　张强气得踹了他一脚，你忘记了？你连杀人的事情都能忘记？
　　毛吉子说，强子哥，你脚下还是留情的，踹得不算太疼，因为我知道，因为你知道——
　　闭嘴！张强喝止了毛吉子的胡扯，你老实交代，你是怎么杀娟子的？
　　毛吉子夸张地喊叫起来，哎哎，你们一步一步紧逼啦，刚才队长问是不是我杀了娟子，这会儿你强子哥就直接问我是怎么杀娟子的。我知道，你们是先入为主的，你们认为是我杀了娟子，所以你们才会这么直接地问我。你们算什么警察，警察哪有这么破案的。
　　金队说，那好吧，我们不先入为主，可是你在家的时候，对你父亲说，“就算”是你杀了娟子，那你说说“就算”的意思。或者，我们换个说法，如果是你杀了娟子，你为什么要杀她？
　　毛吉子来情绪了，说，那、那当然，因为我喜欢她，我想、想和她××。她不同意，还骂我，还打我，我一生气，就把她砍了。
　　张强脑海里的幻象又出现了，但不是毛吉子形容的那样用刀砍人，而是有一个人用手紧紧掐住了娟子的脖子，娟子拼命挣扎——张强憋闷，窒息，他挣扎着想摆脱，就在这时候，他又感觉到了，在现场的某个角落，有一个人在看着他们。他看不见他的脸，看不见他的身形，但是他能感觉到有一个人在那里。
　　他依稀听到金队在问，你砍了她几刀？
　　毛吉子说，八刀。不对，不止八刀，有十几刀，我那把刀太钝了，我没有时间磨刀。
　　你身上一直就带着刀，你有预谋？
　　是呀，我本来是准备去割细藤的，怎么变成砍人了呢？
　　张强劈头给了他一记喝问，你还割细藤？你个混账东西，你在小藤村活了二十年，满山都是细藤，可是你知道细藤长什么样子？
　　毛吉子居然笑了，还是强子哥了解我，我不瞎说了，我说什么强子哥都知道我在瞎说。
　　那你到底带了刀没有？
　　毛吉子挠了挠头皮，刀？刀好像是带了的，要不然拿什么砍人呢，我的手细皮嫩肉的，总不能当成刀砍人吧。不过我带刀不是打算割细藤的，强子哥说的对，我才不会割细藤呢，我就是个好吃懒做的货。
　　那你带着刀干吗？
　　毛吉子又难住了，他想了又想，是呀，我好端端地带把刀干吗呢，我要是杀鸡吗？
　　金队也被搞毛躁了，一甩手，走出了审讯室。张强跟了出来，金队说，算了算了，这狗东西，叫他滚。
　　这么说是气话，虽然可以肯定不是毛吉子干的，但是暂时还不能放他走，他的时间线还是有问题，他没有不在场证明。
　　他们吃了盒饭，也给毛吉子吃了。毛吉子高兴地说，啊？还有饭吃，不是说不让睡觉不让吃饭的吗？
　　呸！
　　张强心里冒火，可无论毛吉子有多么无赖，多么难对付，他们都得把他的时间线逼出来，落实了再放人。于是，饭后接着再审。
　　金队都懒得和他啰唆了，由张强和阿兵负责审问。
　　连张强都已经黔驴技穷了，只得反着来问，如果不是你干的，我们铐你，你为什么不抗议？
　　毛吉子说，强子哥，嘻嘻，我没有吃过手铐，尝尝鲜，没想到铐得这么疼。
　　你自己承认是你杀了娟子，你就不怕我们信了你，判你死罪？
　　毛吉子说，这个不会的，你们不会冤枉我的。强子哥，你比包大人还厉害，比福尔摩斯还聪明，嘿嘿。
　　那你为什么要瞎说八道，你难道不知道，提供伪证也是犯罪？
　　我没有想提供伪证，我确实是吃不准，我最近的记忆不行了，我的脑子大概出了问题。
　　金队突然闯了进来，问了一句，你脑子出了什么问题，对时间记不住吗？
　　毛吉子说，时间？时间是什么？我确实有点搞不清。
　　金队冒火，那你就在这儿待着吧，哪天你把时间搞清了，哪天再说。金队一甩手出去了，还让张强和阿兵也退出去。这是金队的惯用手法，张强和阿兵领会，假装起身要走。
　　毛吉子果然急了，哎，哎——强子哥，你们不能不管我，我可不能天天在你们这里混吃混喝，这不好意思的——你让我再想想，6月28日晚上六点到十点是吧，我在哪里，我在哪里？啊呀呀，我想起来了，我和大头在一起，在梅镇的天上人间唱歌。
　　阿兵立刻打电话到大头那儿，大头一听，气地说，毛吉子和我唱歌？和鬼唱歌吧！我出来打工三年多了，一次也没有回去过，除非我死了，我的鬼魂回去了，他和我的鬼魂在唱歌吧。
　　毛吉子有点难为情，抓耳挠腮，装模作样地想了半天，眼睛又亮了起来，说，我想起来了，我想起来了，这回是真的。那天晚上六点到十点，我和二柱子在桃花镇洗脚，就是，就是那个，他们称之为足浴。
　　张强气地说，你牛，你厉害！又唱歌，又洗脚，你咋不去嫖呢？
　　毛吉子说，我想去的，但是钱不够，贱货太贵。
　　再找到二柱子一问，是和毛吉子一起去过足浴，但不是6月28日，是半年前的冬天。
　　毛吉子后来又回忆起一件事，说是6月28日晚上六点到十点间他在给邻村一位去世的老人穿寿衣。核实下来，确实是有穿寿衣的事情，但是发生在一年前了。
　　金队气得从外面冲了进来，暴跳如雷，不像个队长了。反倒是张强劝他说，金队，你别生气，我跟你说，这家伙，就是这么个人。哦不，这家伙，简直不是个人。
　　有一回毛吉子在镇上溜达，看到街上贴了一个通缉令，上面写着，某月某日某时在某超市发生了抢劫案，店里的监控录下了罪犯的背影。
　　通缉令刚贴出去，毛吉子就打了张强的电话，说要自首，说他看到通缉令，就立刻想起来了，就是那天的那个时间他正在那个店里。他知道自己逃不掉，还是自首吧。
　　其实，监控录像里录下来的，根本就不是他。
　　毛吉子自己也不解，奇怪地说，咦，我怎么一看到通缉令上写的东西，就觉得那是我，我确实是进过那家超市的呀。
　　再把监控录下的内容往前看，毛吉子确实在那家超市出现过，只不过不是发生抢劫的那个时间。
　　毛吉子配合着张强的叙述，补充说，是呀，那回我真以为是我干的呢。我去找强子哥自首，强子哥还臭骂了我一顿。
　　金队莫名其妙地看着毛吉子，又看看张强。
　　阿兵也觉得糊涂了，说，毛吉子，你连中午和晚上都分不清？
　　金队说，你是有意跟我们捣乱吧，你是要干扰破案？
　　毛吉子急了，赌咒发誓说，队长，强子哥，还有这位警察哥，我可不敢干扰破案，可是时间对我来说，真是没什么意思的，我要时间干什么？反正我就是一天一天混日子，每天和每天，每时和每时，都是一样的，无所谓啦，我要搞清楚它干什么呢？
　　毛吉子的这些破事，竟然为难住了金队和张强这样的辣手侦探，一时案件僵持住了。
　　幸好，过了一天，毛吉子的父亲来了。虽然他骂毛吉子的时候毫不嘴软，毫不留情，恨不得把自己的儿子骂死，但是到了毛吉子真的处在生死边缘的时候，父亲还是要来拉他一把的。
　　毛吉子的父亲是带着证据来的，证据就是他们家的一个邻居二狗子。二狗子提供了毛吉子不在现场的证明，那天晚上那个时间，他和毛吉子两个去偷邻村的鸡，然后跑到梅镇的小饭店去把鸡煮了，喝了半晚上的啤酒。
　　关于时间的准确性，二狗子也提供得十分精确，几个节点，都得到了印证。一是在去往偷鸡的路上，走到村口时，刚好看到张强骑上自行车离去，大约就是六点出头一点；第二，偷鸡的时候，听到了失主家的电视里新闻联播开始的声音，那是七点钟。第三，失主追赶他们的时候，二狗子还抽空给另一个朋友发了一个信息，让他到梅镇饭店吃鸡喝酒，这条信息还在，是七点二十分发的。而到了梅镇饭店，没有见到那个朋友和他们会合，他又发了一条信息追问，那是七点五十。最后他们一直在饭店吃鸡喝酒的情况，由饭店店主提供了证明。
　　最终经和被偷鸡的邻村的老乡核对，不仅是时间，连偷了几只鸡、鸡长什么样子都对上了。
　　真相大白，毛吉子可以走了。就在他们离开之前，张强突然问二狗子，你们偷鸡，毛吉子带刀了吗？
　　二狗子扑哧笑了一声，说道，毛吉子带什么刀，不用刀的。你别看他手小，偷鸡的本事可不小，手一扭，鸡脖子就断了。
　　张强听到“断了”两个字，眼前一黑。忽然间，幻象又冒出来了，在那个夜晚的山道上，娟子被紧紧地掐住了脖子，黑暗中，有一个人一直看着他们。他看不见他的脸，看不见他的身形，但是他知道他在那里。
　　毛吉子走了。
　　还有一个嫌疑人，叫许忠。
　　许忠是在案发前一星期离开小藤村外出打工的。他到了广东某县，并且给家里发过报平安的信息了，但是奇怪的是，他给家里发的信息，却是在李娟案发后的第三天。难道他在路上走了那么久？这条线索有可疑之处。
　　根据许忠给家人提供的信息，张强和阿兵赶到广东，很顺利地找到了许忠。
　　这是许忠临时租住的一个农家小屋。
　　信息是准确的，说明许忠并没有撒谎。可奇怪的是，许忠看到张强的时候，神情显得有些紧张，两只眼珠子骨碌碌地转着，两只手下意识地在裤腿上蹭，好像要蹭干净了和张强握手。
　　不过最终他也没有伸出手来，只是看着张强说，你、你是强子嘛，干吗这么远跑来找我？
　　张强请他坐下，他不坐，却说，你说，你说，你有话就说。
　　张强觉得挺奇怪，这个许忠，在村里一向忠厚老实，怎么才来广东几天，就变了个人似的，说话奇奇怪怪的。
　　张强虽然有点奇怪，但对于许忠的性格变化什么的并没有往深里想，他一心只想尽快破案。
　　他抛开别的疑惑，直接提问。
　　你是几号离开家的？
　　23号。
　　有证明吗？
　　许忠眼珠子又转了转，理直气壮地说，证明？为什么要证明？小藤村快都憋死人了，我出来打工，见见世面，赚点钱，这还需要证明吗？
　　那你23号出来，是乘坐什么交通工具的？
　　许忠咧嘴笑了，嘻嘻，强子，乘坐什么交通工具，文绉绉的哦。
　　阿兵有点急了，说，你直接回答问题，你是怎么到广东的？
　　许忠说，你是谁啊，我和强子说话，你插什么嘴？
　　张强说，老许，别废话了，你知道我们是干什么的，你就知道我们来干什么了。
　　许忠说，哟，强子，你还学会了说话绕圈子。你是抓坏人的，你来找我，就是说我是坏人啰？
　　张强说，你说话才绕圈子，你把23号的车票拿出来我看看。
　　许忠又笑了，说，车票，你怎么认定是车票呢？这么远的路，我不会坐飞机来吗？
　　张强火了，激他说，飞你的头，我还怀疑你根本没有买票，你是混上车来的吧？
　　许忠说，你说话要有证据，我怎么没有买票，现在又不是从前，想逃票，难呢——一边说，一边在一个破旧的包里掏呀掏呀。张强和阿兵都认为他在做戏，假装找票，最后肯定会说，哎呀，票丢了。
　　可是许忠偏偏还真把车票找出来了，递给张强，说，喏，你说我逃票的，我逃了吗？
　　张强接过车票一看，是29日的票。
　　张强心里怦地一跳，赶紧压抑住紧张和激动，说，你说是23号来的？
　　许忠说，是23号。
　　张强把车票放到他眼前，说，那你看看，这是几号的票。
　　许忠一急，想把张强手里的票夺回去，可张强怎么可能让他如愿。他将票高高举起，问，这张29号的票，你怎么解释？
　　许忠的神色显然有些慌张，但他沉住了气，歪着脑袋假装想了想，说，咦，怪了怪了，我明明是23号来的，怎么车票会是29号，谁跟我搞的鬼？
　　阿兵忍不住说，29号就是案发后的第二天，你这是凌晨五点的票，时间刚好连接的上。
　　许忠好像听不懂一样，说，什么时间连接上？
　　阿兵说，你头天晚上在小藤村犯了案，连夜潜逃，刚好到县城火车站买了这张票逃走。
　　许忠看到阿兵一边说话一边拿出了手铐，顿时吓尿了，扑通一声就朝他们跪下了，说，我坦白，我坦白——
　　许忠坦白了，从头说起，一开始他是怎么被骗入赌场，然后怎么越陷越深，怎么欠下了一屁股的赌债，怎么借了高利贷还赌债，越欠越多，最后也知道自己不可能翻转了，就起了逃走的念头。只是他不知道像他这样的人，早都被赌场的黑势力控制住了，不光人被控制住，连念头也早已被看穿，根本无法逃脱，唯一的办法就是继续赌，继续借——
　　阿兵打断他说，喂，你不要避重就轻，转移我们的注意力。我们要破的是命案，我们要抓的是杀人犯，不是你的烂赌账。
　　许忠不服，说，怎么是烂赌账？赌账搞得不好，一样会出人命的。
　　阿兵气得想上前给他一巴掌，张强挡住阿兵说，我们耐心点，听他继续说，看他能说出什么来。
　　许忠就继续说，后来他们看我越欠越多，也知道我还不了了，就开始打别的主意，要我把家里的宅基地抵给他们。我寻思，宅基地可不行，那是我祖宗留下来的，我不能做败家子——
　　阿兵失声笑了起来，不能做败家子？你欠下这么多赌债，还不算是败家子？
　　许忠说，你别打乱我的思路，你让我继续说，我知道我不能直接拒绝他们，这些人心狠手辣，直接拒绝说不定我的小命就没了。我假意和他们周旋，我说，我家的宅基地，不是我一个人说了算，我还有一个哥哥一个弟弟，得三个人商量。他们相信了我，让我第二天去找哥哥弟弟商量，我赶紧答应，拔腿想走，谁知他们当天晚上就把我看住了，第二天要陪着我一起去找我哥哥弟弟。
　　我心想完了，就算我走投无路真要卖宅基地，可我哥我弟怎么可能同意呢。就算拿我的命威胁他们，他们肯定也会说，这条烂命，你们拿去好了。
　　是的，你们一定猜到了，这个时候开始，我就动歪脑筋了。我先是假装睡觉，等看我的那个人也昏昏欲睡的时候，我从背后袭击打晕了他，就逃走了，逃到县城火车站，买了23号的票——
　　可你是29号的票——
　　看到阿兵又要打断他，许忠赶紧摆手说，你别打断我了，我马上就结束了，我已经说到最后了。你们说得没错，我是潜逃了，但不是杀人，是欠债逃跑，我打晕了那个看我的人，他没有死，我看得很清楚。我还摸了他的脉搏，跳得可带劲呢，又快又有力道，我怀疑他是假装晕过去，可能他是有良心的人，故意让我逃跑的。反正，总之，他只是暂时晕过去——结果，没想到你们警察也会为他们服务，你们竟然帮着他们来追杀我，我逃得这么远也逃不过你们——
　　许忠哭了起来。
　　阿兵听到最后，直挠脑袋，说，咦，这是什么事？我怎么好像碰到过这件事情。要不，就是我是在哪里听到过，难道当事人就是你？
　　许忠连连点头，没错，就是我，就是我！
　　一直沉着气的张强终于忍不住了，上前踹了许忠一脚，骂道，狗日的许忠，你他妈的玩我们——
　　许忠指天画地地说，天地良心，我可不敢，借我十个胆子我也不敢。虽然强子你和我是老乡，可你是嫉恶如仇的，你不会包庇我的，我真不敢玩弄你。
　　张强说，呸，你刚刚说的这些内容，明明是我们刑警队去年破的一个案子，连细节都一模一样，你竟然揽到自己头上，你想干吗？你是想转移目标，把水搅浑吧？
　　阿兵说，哦，我想起来了，我进单位后，这个案子是作为典型案例拿来给我们新人上课的，难怪我说怎么这么熟呢——那个案子的最后，赌棍逃跑到广东，被黑社会追杀，死了。
　　张强冷笑道，是呀，老许，难道我们现在是在和死人说话？
　　轮到许忠挠头了，他想了又想，说，这我也想不通了，难道我死了还会活在人世间，还能和你们说话？如果真是这样，死也没那么可怕了。
　　张强说，别胡扯了，你知道我们不是来破赌债案的。我现在只问你，你说自己23号离开，怎么车票会是29号？
　　许忠嘴上支支吾吾，眼神躲躲闪闪，就是不解释。
　　阿兵还对赌债案心有疑惑，他对张强说，但是奇怪呀，我们破的案子，他怎么会知道得这么清楚，正如你说的，连细节也一模一样？
　　张强说，难道媒体作过详细的报道？可我们明明没有公开过这个案子呀——老许，你是从哪里得知赌债案的？
　　许忠哭丧着脸说，你们警察就是这样不讲理的，这本来就是我自己的事情，我还需要从别的地方得知吗？
　　张强给队里发了一个信，让他们把那个案件的当事人的照片发过来，接收到以后，张强把手机举到许忠面前，说，你睁大眼睛看看，这个人是你吗？
　　许忠愣了愣，嘴硬地说，是。
　　张强说，这个人名叫黄一海，你叫黄一海？
　　许忠又愣了愣，还是说，反正是我，你说我叫黄一海，我就叫黄一海。这就是我的亲身遭遇，要不然，我怎么会记得这么清楚？
　　他的态度、口吻，都是十二分的诚恳，一点也不像在捉弄警察；他的叙事过程，又是十二分的顺当，不是自己的亲身经历，能说得这么溜吗？他把一个与他自己完全无关的案件倒背如流，这算什么事呢？连阿兵都被他打动了，阿兵说，神经病啊，把别人的事情扯到自己身上，这是一种新型的精神病吗？
　　许忠实在扯得太远了，似乎连张强也渐渐失去耐心了，他直接挑明了问，娟子你认得吧？
　　许忠说，娟子怎么会不认得，老李家的女儿。嘿嘿，强子，你小子别假正经，你喜欢娟子，你以为别人不知道，可其实人人都知道——
　　张强强压住内心的悲痛，咬着牙说，娟子死了，被人杀死了，你不知道？这几天家里没有人传信息给你？
　　许忠一听娟子死了，顿时吓得面如土色，立刻给自己喊起冤来，不是我，不是我，强子你不能冤枉好人啊！
　　张强说，你算是好人吗？
　　许忠说，我不算是好人，但是我没有杀娟子。别说娟子，什么人我也不会杀的，强子你知道，我向来胆小，连杀只鸡我都不敢，怎么敢杀人啊？
　　张强和阿兵，虽然不如金队那么有经验，但也练就了火眼金睛，心里早已经下了结论，许忠不是杀害娟子的杀手。可是问题又来了，和毛吉子一样，怎么排除他的作案嫌疑。或者，反过来说，怎么才能找到许忠的不在场证明。
　　居然有一张29号的车票。
　　张强再次把注意力放在车票上，放在时间上。他欲擒故纵地对许忠说，你说你是23号坐车来的，那你把23号的车票找出来给我看看。
　　许忠没再耍滑头，真的到包里去翻找，也果真给他找出一张票来。怎么同一个人会有两张车票，难道许忠23号出来了，然后又回去，杀害了娟子，29号再上车？正当张强和阿兵感觉疑惑的时候，张强眼睛扫到这张车票上，一眼看到，车票上的人名并不是许忠，而是杨小萍。
　　许忠也看到了那张车票上的名字，他嘿嘿一笑，说，实名制好，实名制太好了，实名制还我清白了。
　　张强大声问道，杨小萍是谁？人呢？
　　许忠还没来得及回答，从小屋的里边，走出来一个女人，她低垂着脑袋说，我是杨小萍。
　　许忠说，我还没坦白，你急着出来干什么？
　　杨小萍说，谁让你胡扯八扯，人家都要怀疑你是杀人犯了，我还能躲在里边不出来？
　　真相终于大白了。许忠又从包里翻出第三张车票，那张票是23号的，实名许忠。只是许忠犯了个错误，第一次没有把它翻出来。
　　原来许忠和邻村的有夫之妇杨小萍搞了个婚外恋，两人相约一起离开家乡。他们23号到了县城，本来想当天就溜的，但是没有坐票了，要在火车上站一二十个小时，杨小萍表示吃不消，最后买到了六天以后，也就是29号的两张坐票。
　　许忠心思缜密，作了周到的考虑，先买了一张23号的站票，虽然觉得这钱花得有点冤，但是万一被戳穿，也好以23号的车票抵赖一下。
　　等车的那几天，他们就同居在县城一个小旅馆里。
　　许忠拿出了旅馆的住宿发票。
　　这个信息传回去，同事到旅馆进行了核实，旅馆的监控也录下了他们的行踪。这六天时间，他们都没敢随便出门，饿了，都是杨小萍装扮一番后出来买吃的。
　　杨小萍一直低垂着脑袋，不敢看张强和阿兵，嘴里却一直嘀嘀咕咕地埋怨许忠，都怪你，你要是细心一点，把23号车票找出来给他们看了，他们就走了，也不会把我扯出来了。
　　许忠说，你放心，他们是破命案的，对我们这种烂事，他们才没心思管。他们也不会多嘴的，多了嘴，只会给他们自己添麻烦。对吧，强子？
　　杨小萍却不依不饶了，较真地说，你真是太烂了，你居然说你是个死人，你是想吓唬我吗？
　　许忠说，死人是他们说的，又不是我说的——他说着说着，自己也觉得奇怪了，又犹豫着自言自语，难道、难道真是一种新型的精神病，我怎么会觉得那个欠了赌债逃走的人就是我呢？
　　杨小萍说，你还嫌事情不够多、不够丑？不是你的事情你还拼命往自己身上揽，你还想干什么？
　　许忠看起来懵懵懂懂，想了又想，说，不是我的事情，为什么我会觉得是我的事情——
　　杨小萍呸了他一声，说，让你平时少看那些乱七八糟的新闻，你非看，你看得连自己是谁都不知道了——杨小萍怒气冲冲地说，我要回去了，我不跟着你了。
　　许忠说，为什么？我们吃了这么多苦头，走了这么远的路，还担惊受怕，忍饥挨饿，不就是因为想两个人在一起吗？
　　杨小萍冷笑说，我想在一起的人，不是你，是许忠。你硬说你是赌徒，你还说你叫黄一海，你还说你已经死了，我看到你都害怕，我都不知道你是谁——
　　在他们的争吵声中，张强的脑袋一阵剧痛，他扶着自己的头，赶紧走了出去。
　　阿兵跟在旁边追问，走啦？我们就这么走啦？
　　张强生气地说，不走你还想干啥？给一对狗男女调解矛盾？
　　从许忠那儿回来，案子的线索就彻底地断了。
　　刑警队继续把范围扩大到和娟子有关系的人群。除小藤村以外，最大的一个群体就是娟子县中的同学、老师。
　　可是还没有等刑警队有所动作，就有人来投案自首了。
　　来人是娟子的高中同班同学，名叫林显。
　　林显一进来，就主动交代，说了三个“是”：一是A型血，二是娟子的男朋友，三是嫌疑人。
　　林显来的时候，张强在外面办事，他接到阿兵的电话，说有人来自首了，并且说了林显的三个“是”。
　　张强一听林显是娟子的男友时，心里咯噔了一下，瞬时紧缩了，同时又感觉一股热流涌了上来。
　　他以最快的速度赶了回来，直接加入了审问。
　　你凭什么说你是娟子的男朋友？
　　林显说，我们是公开的，同学都知道，老师也知道——
　　为什么我不知道？
　　张强的问题实在有点超出常识，超出常规，让金队和阿兵他们都有点为他担心。不过林显却没有什么感觉，他正常回答道，因为你不是我们的同学，也不是我们的老师。
　　张强被噎住了。
　　其实林显这话并不是呛他的，他平静地继续着自己的交代。我喜欢娟子，娟子也喜欢我，我们是真心相爱的。我一直对考古学有兴趣，本来娟子不喜欢考古学，因为受我的影响，她也渐渐地喜欢上了这门学问和这个专业。我们曾经相约，如果高考分数达得到，我们一起填报考古专业——
　　可能对于金队和阿兵来说，这像是林显信口胡编的，但是张强心里明白，林显说的是真话。
　　难怪那一阵，娟子死活要报考考古专业，原来原因就在这里。
　　也就是说，他们确实是一对恋人。
　　为什么我不知道？
　　张强心里隐隐地疼痛，娟子有恋爱对象，却没有告诉他。从小到大，娟子对于张强，无话不说，无事不谈，但是这一次，她没有说。是怕他难过，还是？
　　接下来林显的交代更是十分顺理成章：
　　因为自己爱娟子，又爱考古，两边都不想放弃，而一开始娟子答应他一起填报考古专业，让他大喜过望，不料最后娟子变卦了，林显十分不甘心。他软硬兼施地想让娟子回心转意，因为情绪激动，他甚至做出了比较出格的动作，遭到娟子的反对和抵抗。
　　两人的关系迅速降温，6月28日，回县中填报志愿那天，娟子没有和他说话，连正眼也没有看他一眼。
　　难道两个人之间持续了近两年的感情就这么完蛋了？林显无法接受。后来他尾随娟子，想再作一次努力，发现还有刘英同行，他没敢当着刘英的面出现，而是悄悄地跟在两人身后。等到娟子和刘英在县城西头分手，一个上盘山公路，一个翻山而去，他就追上了娟子，陪着娟子一路同行，一路劝说。不知不觉就快到小藤村了，娟子说，你回去吧，我到家了。林显仍然在纠缠娟子，想让她改填志愿，娟子说，林显，你别再烦我了，我不想学考古，我哥说了，考古不是我这样的人学的。
　　林显立刻激动起来，说，又是你哥，又是你哥，什么时候，你把你哥从你我之间踢开，我们的事情就好办多了。
　　娟子说，那不可能，我哥是我永远的哥，踢开你，也不可能踢开我哥。
　　林显更加不能接受，说，你还说你不爱你哥？如果不是爱，你会如此离不开他？
　　娟子说，有些感情，你根本不懂。
　　林显说，是我不懂，还是你假装？你明明心里有人，还和我谈恋爱，你欺骗我，你玩弄我！
　　娟子不想再和他啰嗦了，转身离去。眼看着娟子的背影，林显知道，她这一走，就再也不会回来了。林显一着急，上前去抓住娟子，娟子甩开他的手说，林显，你抓不住我的。
　　林显说到这儿，情绪有些控制不住地停了下来。林显的话像千百只苍蝇在张强脑袋里乱舞，嗡嗡作响，张强晕晕乎乎，他又进入了那个案发的场景，他看到林显和娟子拉拉扯扯，他还看到，旁边黑暗中有一个人，在看着他们。他看不见他的脸，也看不见他的身形，但是他知道这个人就在旁边，一直都在。
　　金队说，然后，你就动手了？
　　林显点了点头，又摇了摇头，没有马上动手，我先是拉住她不让她走，后来才动手的。
　　那是什么时间，你记得吗？
　　记得，日子记得很清楚，6月28日。我们返校填报志愿，下午从学校出来，娟子翻山回村，快到小藤村的那个山坡，具体时间，大约是晚上六点半多一点。我们拉扯了好一阵，出事的时间，可能七点多了。
　　6月28日，到今天，过了好些天了，你为什么案发时不投案，要等这么多天才来？
　　林显显得有些犹豫，好像吃不太准。他犹豫着说，其实这些天，听说娟子出事后，我一直在想这件事情，是不是真的，我想去现场还原经过，但又不敢去，只能在家里反复思考。虽然当时的情形像画面一样，一直在我的眼前，十分清晰，但我仍然不敢肯定，不敢确定，不敢相信自己会干出这种事。最后，也就是昨天，我在网上读到一部网络小说，我惊呆了，同时也清醒了，已经有人把我的故事写成小说了，还是刚刚更新的一部小说，简直太神奇了，连细节都没有一点误差，一定是我身边的人，一定是知道这件事情的人，我的同学，我的老师，我的熟人，反正，是他帮我回忆起来了——
　　真是匪夷所思。
　　这部小说的名字叫《杀死你最心爱的人》。
　　题记有两句话：
　　杀死她，她就永远属于你了。
　　杀死她，别人就永远得不到她。
　　金队立刻让人核查，网上确实有这部小说，但是作者、林显和娟子完全无关，而且小说一年前就开始在网上连载，三个月前小说就结尾了。
　　林显坚持认为小说是根据他和娟子的真实故事创作出来的。林显说，是它启发了我，让我一下子看清楚了自己的内心，一下子就确定了。所以，我来了，虽然来晚了，但是我毕竟是来了，恭喜你们，你们破案了。
　　林显整个叙述并没有什么大的漏洞，但是大家其实都很清楚，林显不是凶手，因为在最关键的部分，他露馅了。
　　你是怎么杀死娟子的？
　　我用山上的硬土疙瘩砸了她的后脑勺，她就倒下了。我当时很意外，我真没想到，一个人的生命是这么的脆弱，这么一下子，她就倒下了。
　　不难解释林显的自首行为，他沉浸在虚幻和现实之间，无法自拔。他的现实，来自于娟子被杀这一事实，而他的虚幻，则来自于那部网络小说。
　　至于作案时间的排除，也十分顺利。6月28日晚上，林显的母亲发现林显从学校填报志愿回家后，一直闷闷不乐，就把他带到图书馆的退休老馆长家里。那位老馆长，是林显的考古学启蒙老师，那天晚上，老师和林显在书房里一直聊到很晚，林显的母亲则一直在客厅和老馆长的夫人说话。
　　他们都是林显不在现场的证人。
　　林显被母亲带去看心理医生了，案子就停顿在这里了。
　　张强的脑袋又迷糊了，创伤的后遗症一直反反复复，他又产生幻觉了。始终在场的那个人，一直都在那里，他努力地睁着眼睛，想看清楚那个人，那个他永远也看不到，却又永远摆脱不了的人。
　　命案的线索再一次断了的时候，忽然从拘留所传来了振奋人心的消息，前些天抓到的人贩子季八子，在关押中主动招供了杀害娟子的罪行。
　　季八子的供述是这样的：
　　6月28日傍晚，他的三个同伙在公路上截到一个女学生，当时约定在县城以西的山区九溪口接头，并且已经通知买家在那里交货收钱。就在三个同伴绑着刘英前往九溪口的时候，季八子也立刻赶往那里。
　　为了节省时间，并且不被注意，季八子没有开车，而是选择了翻山过去。就这样，他和娟子走上了同一条路。
　　他在临近村子附近的一个山坳，看到了前面的娟子，顿时喜出望外。今天运气太好了，很可能一下子就能得手两个女学生。
　　季八子没有料到，娟子很不好对付，她先是高声喊叫，接着又踢又挠，把季八子的脸都抓花了。季八子想拿下她，还真不太容易，纠缠了很长时间，眼看着可能要误了九溪口哪边的接头，季八子甚至都想撤了，他对娟子说，算了算了，我赶时间，不搞你了，你走吧。
　　哪里想到脾气十分暴烈倔强的娟子，不仅不赶紧逃跑，竟然揪住季八子不放，掏出手机就要报警。
　　季八子是人贩子，他不想杀人，可是只要娟子的手机一拨通，他就彻底完蛋了。季八子情急之下，双手向娟子的脖子掐过去——
　　时间是对的，作案手法也是对的，季八子到现场指认了地点，也是对的。还有季八子脸上的抓痕，季八子对娟子的描述，季八子的血型，等等，几乎所有的一切，都指证了季八子的犯罪事实。当然，最关键的一点是季八子的口供，和这一切，都是对得上的。
　　几乎就是铁板上钉钉了。
　　张强可以松一口气了，那个始终存在却又始终看不见的人，现在已经现形在他的眼前，他看得清清楚楚，他应该可以彻底摆脱了。
　　可是，在张强的感觉中，那个人仍然在那里。
　　他还在，一直在。张强心底有一个声音告诉他，凶手不是季八子。
　　金队他们已经在作结案准备了，可是张强却依然魂不守舍，依然感觉真凶在盯着他，死死地盯着他。
　　但是他已经山穷水尽，刑警队所有的同事，也不再支持他，人证物证，没有一件对他的感觉是有利的。
　　但是，张强就是张强，没有路他也必须要开辟出一条路来。他再一次找到法医，请他确认李娟的死因。
　　法医说，鉴定报告都写明了，你也看了几十遍了吧，有问题吗？
　　张强固执地说，有没有别的可能了？哪怕一丝一毫，哪怕是你的怀疑——
　　法医奇怪地说，张强，这是你应该说的话吗？你一个负责命案的刑警，怎么成了法盲？鉴定怎么能靠怀疑，这都是有科学依据的，你又不是不知道。
　　张强说，孙老师，就算我私人求你，你能不能在李娟的死因上，再作一次鉴定？
　　法医说，张强，明明季八子已经供述，和侦查的结果也完全对上了——
　　张强脱口而出，不对，我看到有一个人，不是季八子，他一直在现场，一直在旁边看着——
　　法医吓了一跳，什么？张强，你说什么？你看见现场有个人？你在现场吗？你开什么玩笑，那时候你在哪里，你昏迷不醒躺在医院的床上呢。
　　张强也清醒过来，被自己的说法吓了一跳，他赶紧说，这只是我的直觉。我的直觉，季八子不是凶手。
　　法医犹豫了一会儿，慢慢地说，直觉，好吧，你相信直觉，我也不好反对你。你一定要问直接的死因，那就是窒息死亡——
　　张强性急地打断说，窒息而亡，有没有可能绳勒窒息？
　　法医想了一会儿，犹豫着说，绳勒？尸检都看不到的绳印？什么样的细绳，会如此之细，又如此坚韧——
　　张强激动地脱口而出，有，有，是细藤！
　　法医不是本地人，没有听说过小藤村的细藤，他完全不能接受张强的观点，反驳说，细藤？你是说藤条编织的那种细藤？不可能，不可能那么细那么韧——
　　张强掏出一直揣在口袋里的细藤，给法医看。
　　法医果然十分震惊，但他不是震惊细藤的细和韧，他震惊的是，张强怎么会有这样的一根细藤。
　　这是哪里来的？
　　是张强从案发现场捡来的。
　　可是在张强昏迷的那三天里，刑警队早已将案发地搜得底朝天，除了泥土，现场不可能留下任何实物。
　　现在张强有些迷惑，觉得有些不真切，这根细藤，真是他捡来的吗？
　　无论死因是手掐窒息还是绳勒窒息，至少，案件中是有一根细藤存在的。
　　所以，张强有了重审季八子的理由。
　　刑警队上上下下，都对张强的行为感觉不解，但是他们理解和容忍了张强的任性。
　　用金队的话说，审吧审吧，看季八子能不能重新编出个故事来。
　　谁能料到，金队居然一语成谶，重审季八子的时候，故事真的发生了一百八十度的大转弯。季八子口供的内容虽然和第一次完全一样，但是在关键的地方，却出现了翻转。季八子在供述中提到的地点，在县城以东的岗子村附近的山坳，而小藤村，在县城以西。
　　根据季八子第二次的供述，刑警队查到县城以东岗子村的山道上，确实发生过一次袭击案。一个女孩子走夜路的时候，被人掐着脖子欲实施强奸，但是女孩被掐昏迷了，强奸犯以为杀了人，吓得逃跑了。女孩并没死，醒来后自己跑回家，家里人怕丢脸，没报警，瞒住了所有的人。
　　结果在拐卖人口的季八子那里，又破了一桩强奸未遂案。
　　季八子第一次的口供和第二次的口供，除了一南一北，一生一死，其他过程甚至细节都十分相似，难怪连季八子这样的惯犯，都搞串了，他一定是以为自己把那个女孩掐死了。
　　他完全混淆了一东一西两个地理方位。
　　季八子的强奸未遂案被最后确认的这一天，是娟子被害后的整整四十天。
　　娟子的死，仍然是个谜。
　　案子再一次被搁置。
　　娟子的遗体存放已经超过一个月了，根据规定，只要法医鉴定报告最后确定，遗体就可以交给家属，让死者入土为安了。
　　而警队这边，如果再没有进展，案子很可能就会成为陈案搁置。因为刑侦人员完全没有了方向，没有了线索，没有任何可以向前迈出哪怕一小步的可能性。
　　娟子就这样没有了，无论是身为警察，还是娟子的“哥”，张强无论如何都无法接受这个事实。
　　张强仍然坚持怀疑法医鉴定的娟子的死因，那根细藤成了他心中解不开的结，撤不掉的疑，也成了他的想法不断涌出的源头。
　　张强的行为，让法医也受到了牵连。为了让张强的固执的想法有个了结，也为了使自己免受质疑，法医求助了省厅技侦处，请他们协助再次进行死亡原因的鉴定。
　　就在这一天，刘英出现在刑警队。她告诉张强，她已经提前被高校录取了，就是张强曾经就读的那所警官学院。
　　可是张强根本没有听到刘英在说什么，一时间他甚至已经忘记了刘英是谁。面对刘英温情的目光，张强完全没有感觉，他是麻木的。
　　刘英说，四年，四年以后，我也会来的，和你一起。
　　张强好像完全听不懂她在说什么。
　　张强的同事告诉刘英，张强因为脑部受伤，加上娟子的案子一直未破，身心都疲惫到了极致。
　　刘英两眼含泪，说，我提供一个线索，不知道有没有用。
　　麻木的没有感觉的张强突然间蹦了起来，什么线索？在哪里？
　　刘英说，娟子在校时，每天都记日记，如果能看看她的日记本，也许里边会有什么信息。
　　张强他们立刻带上刘英一起重新翻寻娟子的遗物。根据刘英的回忆，娟子的大部分东西都在这里了，但是独独找不到那本日记本。
　　刘英明天一早就要出发了，开始人生的新的征程，可是她放心不下自己的救命恩人。但是眼前这个张强，和当初从天而降舍命救她的那个张强，似乎已经完全不是同一个人了。
　　我再提供一个情况，刘英说，你看看有没有帮助。娟子有个“哥”，不是她的亲哥，是她同村的一个人，我没有见过，但是娟子很喜欢这个哥，一直挂在嘴上的——
　　张强叹息了一声说，她的哥，就是我。我们从小就亲如兄妹。
　　刘英呀了一声，原来你就是娟子的哥——
　　张强十分敏感，赶紧追问，怎么啦？
　　刘英停下了，犹豫了好一会儿，才说，对不起，我前几天还怀疑过她哥呢。
　　张强猛地一震，一刺，过了好一会儿，他才问出来，刘英，你为什么怀疑她哥？你凭什么怀疑她哥？
　　刘英说，娟子从前老是把哥挂在嘴上，后来她和林显好了，她再提到她哥的时候，口气就不大一样了。
　　怎么不一样？
　　就是那种，有点为难，有点拘谨，甚至有点担心的感觉。
　　所以，你就觉得是她哥干的？
　　刘英十分窘迫十分内疚，喃喃地说，我也是因为着急，才瞎想的。那时候我不知道她哥就是你，如果我知道你就是娟子的哥，我就不会那样想了。
　　张强脱口而出，只要案子一天不破，任何人都可能是嫌疑人，包括我。
　　刘英惊愕地看着张强。他是她的救命恩人，是她的英雄。因为张强，她改了志愿。因为张强，她早已经想好，四年以后，她会回来。甚至，往后，再往后，她都已经想过了。
　　可是张强说，任何人，包括我。
　　张强的脑海里，再次出现了案发现场始终在旁边的那个人。
　　一道闪光照亮了昏暗的现场，那个人的脸也被照亮了，张强应该能够看见他的脸了。但是张强却不敢去看他的脸，他只觉得自己的心，被击中了，那是最致命的一击。
　　6月28日傍晚，张强从家里出来，骑车回县城，然后在盘山公路上碰到人贩子和刘英。这中间的时间是不连贯的，有一个时间的空段，至少有半小时到三刻钟的空间，就是他完全丢失的，父亲和刘英也无法帮他捡回来的那一段。
　　那一段时间，他到底在哪里？到底干了什么？
　　他必须找回那一段的记忆。
　　张强紧紧抓住刘英的手，问出了一连串的问题：
　　娟子有没有和你说过，她哥知不知道她和同学林显谈恋爱了？
　　娟子有没有对你说过，她哥对她和林显谈恋爱是什么态度？
　　娟子有没有和你谈过她和她哥的感情是怎么样的？
　　你和娟子在县城分手时，娟子有没有提到她哥？
　　你和娟子在县城分手的时候，娟子有没有告诉你，她哥会在山路上接她？
　　……
　　刘英被张强的连番轰炸搞晕了，好半天才回过神来。一旦回过神来，她立刻大吃一惊，她惊恐地反问，你怎么这么问？你问这些问题是在破案吗？你是在怀疑谁呢？
　　张强说，这些天来，我一直在想，我想不起丢失的那一段时间——我的时间链条是断的。从我家出来，到在盘山公路上看到你，那段时间，不需要走一个多小时，至少有大半个小时的时间里，我不知道自己在哪里。
　　刘英当然也无法知道，她只是看到她的救命恩人张强如同从天而降，骑着自行车飞扑过来。
　　张强说，这段丢失的时间，谁也说不出来，但我还是想问问你，当时，你看到我骑自行车过来，你还记得我那时候是什么样子？你能不能从中感觉到什么？
　　刘英哪里可能记得，当时她早已经吓得魂飞魄散。刘英说，我只看到一团黑影，不，是一道闪光飞了过来，像闪电侠——
　　闪电侠？张强的脑海里突然被一道闪电照亮了，终于将那个昏暗的看不清的场景照亮了，他看到了那个没有面目的人。
　　6月28日傍晚，张强骑自行车回县城，他一直担心娟子会不会翻山回家，就将自行车停在山下，上了山坡，想试试能不能接到娟子。结果一进山，果然就遇到了娟子。张强向娟子表白了自己的心思，娟子拒绝了，娟子说，你是我哥，而不是爱人。张强上前拉住她，想说明白一点，可是娟子急于要回家，就甩掉了张强的手。张强不甘心，紧紧抓住她不放，娟子拼命挣扎，乱踢乱叫，面目完全变了，完全不是张强心爱的那个娟子了。张强一气之下，失手了——
　　他从口袋里掏出那根细藤，递到刘英面前，说，娟子是被勒死的，而我身上，恰恰有一根细藤。你想想，一根细藤怎么会在我身上？
　　刘英带着哭腔说，我只知道，小藤村这地方，遍地都是细藤，一根细藤说明不了什么。你这样是不负责任的，是不利于破案的，破不了案，你对不起娟子——
　　张强听到刘英说“对不起娟子”，才渐渐地冷静了一点。他平息了一下情绪，对刘英说，好吧，你放心，我只是把自己的胡思乱想跟你说说，说过了，发泄了，也许就好了——
　　刘英担心地说，那，你还会那么想吗？
　　张强说，接下来的事情，我可能就是要证明自己是凶手——他见刘英又紧张起来，赶紧改口说，换个说法，接下来，我就是要证明我自己不是凶手——抓住真正的凶手！
　　送走刘英，张强回到住处，无意中把一直随身带着包打开了，居然在里边发现了娟子的日记本。
　　有几页还拆了角，张强先看了这几页的内容：
　　——“哥说他喜欢我，但不是哥喜欢妹妹的那种喜欢。可是我一直只是把哥当哥的，亲哥一样，我不会和哥谈恋爱。我已经和哥说开了，但是哥不相信，不听我的，哥很固执，他要我正视自己的感情。其实，我正是因为正视了自己的感情，才和哥说开的。我有男朋友了，是我的同学，名字暂时保密。嘻嘻，等高考录取通知书拿到，我们就打算公开了。哥，你永远是我哥，我永远爱你，但我不是你的恋人。”
　　——“哥，我终于想明白了，我终于知道自己的内心了，所以我不报考古专业了。哥，你也明白我的心思了吧？”
　　张强脑袋里一阵混乱，娟子的日记本怎么会在他这里？但是娟子日记本是破案的一个重要线索，他正要起身，阿兵进来了。张强注意到阿兵进门时看他的眼神，忍不住说，阿兵，你觉得我怎么了？
　　阿兵支支吾吾，神色慌张，说，哦，没什么，你可能晚上没睡好——
　　张强不会放过一丝一毫的怀疑，他的想象力像长了翅膀，飞翔起来。他追问阿兵，是不是我说梦话了？
　　阿兵不打自招地说，你别问我你说的什么梦话，是你自己做的梦，不是我做的梦。
　　阿兵不肯说，张强就采取主动进攻的方式，说，我喊娟子了，是吧？
　　阿兵尴尬地说，嘿，梦话呀，张强你当什么真。
　　张强说，既然是梦话，不当真，你为什么不肯告诉我？不肯告诉我，就说明我一定说了什么关键的话——
　　阿兵步步后退，说，我不是故意的——
　　张强霍地站了起来，身上带着一股杀气，说，果然就是这样！
　　阿兵莫名其妙地看着他，说，张强，你说什么？果然是什么样？
　　张强说，我不是故意的——这就是我在梦里说的，日有所思，夜有所梦——我现在全想起来了，那一段空白的时间，我现在知道里边是什么了，就是我在山道上对娟子下了手——
　　阿兵说，张强，你、你太荒唐了，我、我不跟你说了——阿兵慌忙地跑了出去。
　　不一会儿金队就来找张强了，金队一来就说，强子，队里给你放假，你休息两天，去看看医生吧？
　　张强哈了一声说，金队，你们都认为我疯了吧？
　　金队说，不是说你疯了，现在很多人都有这种情况，心理压力大——
　　张强说，金队，这不是心理压力的问题，我有证据——
　　金队脸色大变，证据？你有什么证据？
　　张强说，证明我可能是李娟案的嫌疑人——李娟的日记本在我手上，里边有关于我的内容，自从我知道娟子在学校谈了对象后，我就一直在纠缠她——
　　金队说，别说了别说了——李娟的日记本，怎么会在你手上？
　　张强说，其实你们都知道，你们心里都有数，我有一段时间是空白的。6月28日傍晚，我从家里出来，大约是六点，到我在盘山公路上碰到刘英，已经是七点半左右，这里边大约有三刻钟的时间丢失了。
　　金队说，强子，人命关天，这可不能瞎想瞎说！
　　张强说，但是没有人能够证明我那三刻钟在什么地方，我没有不在场证明——更重要的，我怎么会有娟子的日记本？
　　金队说，难道你认为在那个三刻钟里，你杀了娟子，拿了她的日记本？
　　张强说，现在的指向就是这样。
　　金队叹息了一声，说，张强，你昏头了。你忘记了一个基本的事实，嫌疑人是A型血，你是A型血吗？
　　张强的血型是B型。
　　张强立刻去重新做了检验，但是血型是改变不了的，是B型就是B型，永远是B型。
　　张强不甘心。
　　但他已经无路可走了。
　　当天下午张强的父亲来了，金队他们不放心，特意请老人家来劝劝张强。父亲知道张强的不安，跟他说，强子，心里有什么就说出来，别憋着。
　　张强拿出娟子的日记本，问父亲，知不知道这本子怎么会在他手里。
　　父亲说，咦，就是娟子出事那天你回家，李叔带来给你的。说是娟子让他交给你的，你就放在自己的包里带走了。
　　父亲又说，你李叔还高兴地说，娟子终于想清楚了。
　　娟子看清楚了自己的内心。
　　张强却迷失在自己的内心了。
　　就在他完全没有了方向的时候，收到了刘英发来的短信。刘英虽然刚刚入学，但是放心不下张强，她一直在努力回忆娟子的情况，方方面面的情况，然后写信告诉张强，提供给他参考。
　　刘英的信里仔细回忆了娟子的许多事情，其中有一个情况，引起了张强的注意。由于高考压力大，娟子一度内分泌失调，患了皮肤病，经常挠痒痒，有时候痒到入骨，挠得身上横一条竖一条的印子。
　　根据刘英提供的这条线索，再次组织核查，最后竟然确认了，娟子指甲缝里的皮肤组织是娟子自己的。
　　这个案子实在太让人沮丧，越查，信息越多、越乱，但是有用的东西却越来越少。越查，离真相越远，最后竟然连唯一可靠的证据——嫌疑人的血型，都否定了。也就是说，警方根本就没有任何一点点的信息，完全无法为嫌疑人画像侧写。
　　大家知道，这样的案子，基本上是要搁置了。
　　张强仍然坚持自己的想法，既然没有嫌疑人的血型，就不能排除我是嫌疑人的可能性。刑警队也已经没有其他招数了，按照张强的思路，大家反复讨论那个三刻钟左右的空白。
　　中途又返回去了——无人做证。
　　自行车坏了，停下来修车——无人做证。
　　路上碰到了别的什么需要帮助的事情——无人做证。
　　绕道到别的村子去干什么——无人做证。
　　张强又重走了一遍当天的路，绕道走进了沿途的每一个村子，查找自己的痕迹，但是没有人记得他曾经来过。
　　无人做证。
　　他还是空手而归。
　　讨论也是白讨论，重走也是白走，空白仍然是空白。
　　空白就是空白，它既不能证明张强是杀手，也不能证明张强不是杀手。
　　从省公安法医处也传过来了最后的结论：窒息死亡。是掐死的，没有任何绳勒的痕迹。
　　张强揣在口袋里的那根细藤，意味着什么呢？什么也没有，没有任何有用的信息。
　　那三刻钟的空白，也许永远都是空白了，也许永远都不可能知道里边填的是什么内容。
　　但是，这个空白在张强的心里，却又是堵得水泄不通，堵得他透不过气来，他只是看不见那里边到底是什么。
　　多年后，刘英已经是省公安厅技侦处的一名干警，她跟着老师运用物证数据管理法，每年对未破命案现场物证进行重新梳理检验，破了很多旧案。后来她向老师申请，回到家乡对多年前的李娟案重新取证，在李娟的衣物上提取到精准的DNA。
　　DNA彻底还了张强自毁的清白。警方很快通过全网比对，抓住了真凶：一个当年来山区收购藤条的人，因一桩抢劫案正在服刑。看到刘英去监狱找他，他顿时明白命案告破了，只说了一句，你终于来了。
　　张强仍然在县公安局工作，只是不再当刑警，他现在负责管理局里的档案。
　　若有空闲，他会把李娟案的档案材料拿出来看一遍。李娟案的材料，要比从前的许多案件的材料多得多，仅仅关于张强自己的一些情况，就整理了几十页纸。
　　张强注意到，从李娟案后，到现在的许多案件，留下的材料比从前要多得多。而且，越来越多。前不久一桩普通的拦路抢劫案，竟然出现了二十多个嫌疑人。
　　刘英破案后回到县局，相逢的时候，张强说，刘英，还是你厉害。
　　刘英说，技术手段不一样了。再说了，当时的现场，没有痕迹。
　　张强却摇了摇头，说，不是没有痕迹，是痕迹太多，遍地痕迹。
　　刘英点头赞同，说，是，遍地痕迹。
　　（选自《清明》2019年第4期）

　　关山别情
　　范稳

　　A
　　过年前那一月城市一下就松弛下来，生活慢了，时光仿佛也在倒退，倒退回无忧的童年，或倒退回遥远的故乡。节日的氛围在城市的上空像云层一般堆积，偶尔炸响的鞭炮在大街小巷里四处穿梭。企业、公司、单位以及朋友之间的各种团拜、总结、聚会、嘉年华活动的请柬、邀请电话纷至沓来。这期间关山每周都要推掉至少三四场饭局或活动，他只挑能与老领导在一起吃饭和需要他作为主宾讲话的活动参加。作为省内一家大报的副总，大半个省城的精英他都认识，就像今天一家大型民企飞鹰集团的嘉年华，安排在一家超五星级酒店的宴会厅，奢华得连大堂鱼缸里的锦鲤都摇头，但也没有能请到关副总站台面子更大。更让飞鹰集团老总长脸的是关副总热情洋溢的贺词，他坐在贵宾席上，脱稿讲演，好词儿一串串地从嘴里蹦出。成绩斐然，责任担当，回报社会，再创辉煌，衷心祝愿，几点希望……这时关副总放在桌子上的手机振动起来，他瞄了一眼显示屏，上面那个名字就像穿过混沌岁月向他飘来的一支怀旧之箭，把他刚才的妙语连珠射断，华美的语词四处滚落，再也拾不起来了。他按下了拒绝接听键。“所以我希望，所以我希望……”在连说了几遍之后，关山不得不草草收场，“我相信飞鹰集团一定会再创辉煌的。”
　　他本想等一个人静下来时再回这个电话，但五分钟后那个名字又出现在手机屏幕上了。他让电话振动，不接。他身边飞鹰集团的刘董事长正在讲话，现在离开总是不礼貌。他正要回个短信说在开会，可电话再次响起，好像那边不是被追杀就是起火了。他不得不打断正滔滔不绝的刘董，说：“抱歉啊老兄，我得出去接个电话。”
　　关山曾经对朋友们说，几十年不换电话号码的人，一定是讲诚信的人，因为他不会害怕多年前的朋友来找他。此刻关山站在宴会厅外面灯火辉煌的走廊，脚下松软的地毯让他感到奢华的世界里岁月像美酒一样，年头越远，就越醇厚悠远、回味绵长。
　　“我是吕晓萍。”电话那头说。
　　虽然有了心理准备，关山还是有时光倒流的感觉，忙说：“你好你好。”接着又补了一句，“好久不见，你还好吗？”
　　虽然住在同一个城市，但有多久没见了？关山脑子里快速地把岁月过了一遍。竟然二十三年了！一个小屁孩都能当爹了。妈的，有那么久吗？
　　“关山，老曹要死了！”然后哭声就出来了。
　　“嗯。”老曹是谁？关山又在使劲想。一个不认识的家伙要死了，真是扫了这个时隔二十多年才打来的电话的兴。
　　“得了肺癌，晚期了。我拖不起了啊关山！”哀伤仿佛搭载着无线信号，潮汐一般涌来。关山现在有些明白了，小心地问：
　　“你是说你老公？”这个男人关山真的从未见过。但在多年前的意识里，他就是那个戴着绿帽子、冷不防会拎着双拳来找他算账的丈夫。
　　“是这个不得好死的……他命苦啊！全世界的药都吃遍了，德国的，美国的。积蓄花光了，我卖房子、卖铺面……还是扛不住啊。”
　　“哦——”关山的思绪还在当年，她的声音还是没有变，轻柔、圆润、磁性，连哭泣都像是昨天才刚刚听见过。犹记得她第一次在他身下时，曾抽抽搭搭地说，关山，你要对我好。
　　“关山，你要帮帮我。借我一点钱吧。我……我实在……实在是没有法子了。”刚才的抽泣声变成了呜呜的哭泣。
　　关山沉默了片刻，竟然奇怪地有揽她入怀的冲动——如果此时她在他面前的话。这个女人二十三年前楚楚动人的泪眼，关山差不多要遗忘了。一个男人一生要被多少女人的眼泪浸泡，才会变得坚强起来？关山不知道。反正他是最见不得女人哭的，无论是他的母亲，他的妻子，他的妹妹，以及一些与他在人生的旅途中擦肩而过眼泪就飞过来的女子。每当看见她们的泪水，关山的心就被泡软了，有时自己也忍不住想掉泪。这世界上，谁眼窝浅，谁就命苦。
　　“要多少？”关山下意识地用手摸了一下西服内衣口袋，里面鼓鼓的信封还在。那是刚才刘董递给他的一万元出场费。
　　“山哥，能借我五万吗？美国来的进口药明天就要付钱。”
　　“这个……有效吗？”
　　“我怎么知道？今天这个说美国药好，明天那个说中药管用。病急乱投医，我能有什么法子？买不到药，他就跟我发火。骂人摔东西，一天到晚寻死觅活的。”
　　“怎么能这样？”关山想一个得了癌症的人，还寻什么死？
　　“你能跟一个被判了死刑的人讲道理吗？我经常想，我死在他前面好了。”哭声又起。
　　“这样吧，我……我先借你一万。不好意思，我儿子还在美国读研，每年都得要几十万的学费；去年我们又刚买了一套房子，还在还贷款呢。所以，所以，手上也不是很宽裕。你看，这个这个，你先救救急。”关山觉得在冒虚汗了，比自己在女人面前办不了事儿还难堪。他感到很羞愧。
　　电话那头在沉默，每延长一秒钟，仿佛都在拉长关山的羞愧。终于，吕晓萍说话了。“山哥，我知道这个世界上就你对我好。”
　　她叫他“山哥”了，仿佛昨日重现。关山长吁一口气，说：“那明天我把钱给你送来？”他已经在幻想他们见面时的情景了，岁月不知在大家的脸上都雕刻了些什么。
　　“不用不用。”吕晓萍急切地说：“我加你微信，你微信转我就是了。”
　　在20世纪90年代，还是报纸的黄金时期。那时关山入职还不到十年，但已是报界前途可观的青年名记了。1993年春天的时候，省里在大理洱海边办了个为期一个月的青年记者培训班，学员大多是全省各报的记者和编辑，关山来自省内第一大报，又刚得过一个全国性的新闻奖，自然就在班里显得鹤立鸡群。关山到这个培训班才发现许多学员们并不是科班出身，不少人还来自他眼里的“野鸡”报纸，这些都市类地方小报除了哗众取宠、低级趣味，赚取市民媚俗、猎奇的眼球外，几近一无是处。但是他们有发行量，有大把的广告收入，是现代都市文化圈里的暴发户。包括吕晓萍供职的《现代快报》，号称发行十万份。关山自然知道这里面的水分，这份同城报纸经常不讲行规，时不时被主管部门勒令检查整顿。不过吕晓萍倒是那种让人赏心悦目的女子，丰腴妖娆，衣着时尚，为人亲和，又善解人意，培训班上围着她转的男生比郊外的野狗还多，几乎每天晚上都有人请她吃饭、唱歌。那是一个好吃好玩浮躁又迷糊的年代，大家都不是很有钱，但也不是那么缺钱花；都找不到北，但都很自负且信心满满。市场经济的大门刚开了一条缝，到处都在谈下海经商，每人手里都有钢材、车皮、水泥、橡胶、香烟等紧缺物资的大把信息，在每一张激动夸张的、充满欲望的嘴间倒来倒去，但却没有见到谁最终赚到天文数字般的差价或中介费。关山是不屑与这帮人为伍的，你们是皮条客还是商人呢？那个年代许多记者在采访中见到那些厂长、经理啥的，眼睛都会发亮，总是想着搂草打兔子，发一笔横财。这世上有那么好打的兔子吗？关山那时正准备考研究生，把新闻当学问来做，因此晚上他一般都躲在宿舍里恶补功课。有个周末晚上他们那个小组出去聚餐，关山是组长，这种场合必须在场的。酒足饭饱后大家伙儿又嚷着去唱歌，这是必备节目，关山差不多在微醺状态，不想再去歌厅喝了，就说自己要回去休息。
　　可是，他刚回到房间打开书本，外面就传来敲门声。他起身去开门，嘴里喝道：“不是跟你们说了老子有约会吗？烦不烦啊！”
　　门开了，吕晓萍娉娉婷婷地站在门口，“跟谁有约会啊？”
　　关山愣在那里，尴尬地说：“你，你不是去唱歌了吗？”
　　“我来捉奸呀。”吕晓萍笑嘻嘻地说。她在班上以敢说敢讲著称，再黄的段子都不会让她脸红。据说她去拉广告，在酒桌上喝酒是高手，讲黄段子也是一绝招，那些老总们常常在黄段子催生的性幻想中就把广告合同签给她了。
　　关山让开门，说：“你进来看看，除我以外还有没有人。”
　　“大家都在等你，派我来请你移驾尊步，我的大组长。”她踱进房间，环视了一下四周，才回眸一笑说：“现在房间里有两个人了，别人可以来捉奸成双啦。”
　　关山被搞得心猛跳了几下，马上就被吕晓萍捕捉到了，她哈哈一笑，说，你脸红什么呀？关山忙说：“没没，没脸红。喝茶吗？”
　　“真是个笨笨。精神焕发都不会说。”吕晓萍用手点了一下关山的额头。他看见她桃花一样灿烂盛开的眼眸，看见她白皙滋润的瓜子脸，薄薄的嘴唇涂抹着红色的欲望。关山有点不知所措，心猿意马了。
　　平常他们走得也不算多近，但关山感觉到他们之间有一种气场，无论是在教室还是食堂，以及其他视力可及的地方，他感受得到她飘逸的目光，就像她被风吹起的长发，风从哪里来，那股神秘的气息就在哪里蜿蜒盘旋，像伊甸园里的那条蛇。千百年来有几个人经受得住那条蛇的诱惑？关山不知道。他那时只情愿自己是自作多情。多年以后关山已阅人无数，像非洲草原上的雄狮，异性求欢的气息不用嗅都能辨别出来，他偶尔会回想起洱海边的那个夜晚，并为自己的稚嫩感到好笑。
　　那晚他们最终没有在屋子里久待，不是怕被人“捉奸成双”，而是关山想反正这个晚上也废了，就去跟大家乐一乐吧。他们到外面打车，站了半天也不见一辆的士过来。吕晓萍就说我们走过去吧，反正也不远。这一走，歌厅仿佛就在地球另一端，永远也走不到，而两颗漂泊的心却越走越近了。
　　那是一个有春雨的夜晚，洱海融在夜色里，只有隐约的涛声传来，岸边有几盏渔火，看上去很孤单，却很诗意。关山愿意来参加这个培训班，一个主要的原因是它的办学地点在洱海边。他的名字为“山”，但他却喜欢水，从小就喜欢听浪涛的声音。那个年代有一首风靡全国的歌《涛声依旧》。似乎所有的文青手上都攥着一张旧船票，期待登上怀旧的客船。关山大学毕业两年后就结了婚，青春的客船就空留回忆；毕业第五个年头他有了儿子，那条满载青春好时光的客船就渐行渐远，手里的船票也越来越旧了。“都快过期了。”关山不无哀伤地说。“哪里嘛，你还很年轻，风华正茂哦。”吕晓萍说。她佩服关山这样名牌大学毕业的才子，而她只考上了个师专，教了几年书，就自己跑出来了。外面的世界很精彩，客船的风帆才刚刚扬起帆，它不停泊在过去，而正驶向未来。《涛声依旧》那句歌词应该改一下，不是旧船票，而是刚刚买到的船票，花钱买的。上不了船的人活该倒霉，有本事的人才有资格阔阔气气地登上那条驶向远方的客船，做大事，赚大钱。
　　关山惊讶地望着她，一时无语。
　　风刮得很猛，夹带着冰凉的雨丝，打在人脸上，不知是天上飘下的雨还是湖里刮来的水。吕晓萍穿的是一袭亚麻米色长裙，外加一个披肩。风把她的裙子吹得四处翻飞，哗啦啦作响。“我感觉你要被吹到天上去了。”关山说。“那你不拉紧我？”吕晓萍仰起头问，她的半边脸也让被风吹乱的头发遮住了，在昏暗的路灯下极像某个电影海报上的女明星。关山刚才还在嫌弃她的肤浅，但现在他动情了，被蛇引诱了。他把自己的夹克脱下来，披在吕晓萍身上。她就顺势往他怀里靠过去，两人就这样被洱海的风吹在了一起。
　　嘉年华之夜关山喝得有点高，刘董派车将他送回家。到小区门口时都快十一点了，关山没有注意到保安室里溜出来一女子，一直尾随他到单元门口，待他要进电梯时，那女子从他身后拉住了他。
　　“又出去喝酒啦，也不管管我。”
　　关山回头，惊得所有的酒都差不多吓出来了。“你怎么又来了？”他压低声音喝道。
　　“给我钱。”那女子说得斩钉截铁，似乎为了证明自己的分量，她又加了一句，“不然我就闹到你家里去。”
　　“别闹了。我月初才给了你两千。”关山底气不足地说。
　　“早花完了。”
　　“我不管！”
　　“你不管我就闹。”
　　关山重重叹了口气，恨不得甩这女人两个嘴巴。尽管他常常连杀了她的心都有，但他却从来没有动过这女人一根指头。他背过身去，从西服口袋里的信封中抽出一沓票子，数也不数就递了过去。“快回去睡了。”
　　女人一把抓过钱，飞快地数了数，斜着眼问：“你打发叫花子呀？”
　　“滚！”关山怒不可遏，攥紧了拳头。
　　女人冷笑，把脸伸了过来，说：“来，打我一拳，再加一千。你打呀。”
　　关山正想是不是把她拎起来，扔到单元门外去。电梯“叮当”一声响，电梯门打开了，一个男人牵一条大狗出来遛狗，纳闷地看着这一男一女。关山扭曲的肌肉僵在脸上，尴尬地冲遛狗男人笑笑，闪身进了电梯，向外面挥手说：“走吧，明天再说。晚安了哈。”
　　电梯升到自己家的楼层，关山还不想出电梯，因为他的脸上挂满了泪水。
　　他后来坐在黑暗的楼道里抽了差不多半包烟。今天真是邪门了，仿佛全世界的女人都来找我要钱。我他妈上辈子欠这些女人的啊？
　　刚才找他要钱的女人是他的妹妹关梅。关山的母亲去世前把两兄妹叫到面前，说山儿，你爸爸走得早，我拉扯你们两个长大不容易啊。你妹妹读书少，不省事，我走了后，长兄当父，这个家就靠你，你妹妹就靠你了。你不要骂她打她，她是女人，是你妹妹。她就是烧房子杀人，也是你妹妹。山儿，你给我发誓，要保护好你妹妹。你不说这话，我死了也不闭眼。我看着你们哩。
　　关山的母亲死时真的没有合上眼，关山一边给母亲搓揉眼眶，一边哭着说，妈，您就安心走吧。您的话我记住了，我不会让您在那边操心的。
　　关梅是个离婚的女人，女儿判给了夫家。关梅本来也遗传了老关家的优秀基因，大眼俏鼻，肤色白皙，身段匀称。但没有哪个男人能够和她过日子，当然也没有哪个男人能够当好她的哥哥。自工作后迷上了打麻将，关梅就生生把自己给毁了，一天不摸麻将牌心里就发慌。要命的是关梅后来越赌越大，赌到最后工作丢了，老公走了，女儿也失去了抚养权（在判决他们离婚时，连法官都厌恶她这个当母亲的，一锤定音把孩子判给男方）。半年前关梅找到她哥说，她打牌借了高利贷，现在利滚利下来有三百多万了，她把母亲留下来的房子也卖了去还债，但还是差一大截，如果一年之内还不清赌债，她就要被人砍去一条胳膊。关山当时气得要吐血，母亲当年就多次被嗜赌的妹妹气得大吐血，可以说是她气死了母亲。关山每每恨不得把这个已没有了廉耻心的妹妹直接送到监狱里去，但面对妹妹泪流满面的脸，他只能一次又一次地给钱、给钱。你若是一次给钱晚了，她就到家里来闹，到关山单位去闹。可赌债这个窟窿岂是他的工资收入填得满的？没有谁知道报社的关山关副总是最缺钱的人。妻子赵明慧为他妹妹的事，不知跟他吵了多少架，生了多少气。关山曾经通过警界的朋友，请他们追查一下是哪些人在跟关梅赌博，半个月后警方回话说：“你妹妹中了一个赌博团伙的套了，这个团伙的头目已在逃，正在通缉中。钱是很难追回来了，唯一的法子只有让她尽快戒赌。”关山说：“你们把她抓进去吧，牢房里不会有麻将桌。”那警察朋友说：“关总，你还分管你们报纸的法制版，你妹妹既不坐庄设赌，也不放高利贷，她只是参与赌博的受害者。没有充分的证据，我们能说抓就抓吗？”
　　兜里的钱还有八千多，明天还要给吕晓萍打一万，关山犯难了。自关梅染上赌瘾后，老婆就把关山的工资卡收了，关山平常的开销只能靠自己的稿费、夜班补贴、零散碎打的奖金、外出参加活动的出场费等应付。如果不去填关梅的赌资，关山的私房钱还是充裕的。明天关山打算找报社的哪位兄弟借几千块钱，先把吕晓萍的钱打出去再说。
　　想到吕晓萍，他就还不想进家门面对妻子赵明慧。他和吕晓萍有那事儿后，儿子才四岁。他的妻子是他的高中同学，虽然没有他的学历高，但多年来两人在生活中达到的那种默契，也许在他们上高中偷偷摸摸地早恋时就形成了。那是一个眼神就将对方的心事了然于胸的一箭穿心。他当然不会考虑为了吕晓萍跟妻子离婚，他们的性格气质、教育背景、成长环境，让他们根本就无法在一起生活，他们只适合做露水夫妻。她的文化品位太差，时而暴露出骨子里的小市民气息，尽管在床上他们的欲望高度一致，她让他感受到了从没有过的欢乐——不仅仅是快感，那太动物性了，欢乐是从生理到心理再到情绪乃至情感的高密度、高频率的共振。他们有一次共赴爱河，在两三个小时的时间内竟然来回畅游了四次！这在关山的情事中空前绝后。那期间这女人对他是如此痴情，像嚼在嘴里的口香糖，从嚼着甜，到成为一种本能。培训班结束后回到省城，每周他们都要找时间幽会。有一次他们约好了时间地点，没想到快下班时，省里忽然要报社派人去参加一个紧急会议，老总又不在家，电话指示关山参加。他硬着头皮开会到晚上十点，才匆匆赶去酒店。关山现在想起了女人那个晚上充满柔情蜜意又欲望毕露的眼神，她说：“你就是来五分钟，我也要要你一次。”
　　有一段时间关山感到他们的关系要崩盘了。不是他想到要离婚，而是吕晓萍如此痴迷于情欲，要占有他的欲望一天比一天高涨，他担心这女人走向了极端，去找他老婆摊牌。好在他慢慢察觉到吕晓萍不是那种女人。她时常在关山面前说起她老公——啊，他叫老曹，肺癌晚期了，愿上帝保佑他——的种种能耐。他辞职下海经商了，跟人合开贸易公司。他去广州进货了。他认识了个台湾大老板。他的生意做到了缅甸。老曹在商品经济的海洋里如鱼得水，高歌猛进。她和他在床上尽情地享受鱼水之欢，也在高歌猛进。那个时候关山的收入还不高，尽管每次外出都是他很绅士地大包大揽，但他感觉得出来，和人家做大生意的老公相比，他不过是吃公职饭的一介穷书生而已。因此，在吕晓萍不经意地炫耀自己老公的风光时，关山暗暗舒了一口气。
　　世事无常，谁知道他们会落魄到这一天呢？对那个戴绿帽子的丈夫，关山从前曾经也心怀愧疚。谁年轻时没有荒唐过，现在债主来讨债了。妈的，就算是偿还一笔情债吧。不管是还给老曹，还是还给吕晓萍。
　　关山掐灭了烟头，起身掏钥匙进家。
　　有一部关于人的纪录片说，普通人一生大约会和八万人交往，或者擦肩而过、一面之缘，或者至爱亲朋、一生爱人。关山经常被人热情洋溢地打招呼，拉着手拍着肩膀诉说从前，但他就是想不起人家的名字以及与他在何时何地交往过。八万人中你能记住八百个人的面孔吗？如果还能准确无误地回忆起你和他们交往的经历，那你记忆绝对是一等一的好。关山认为。关山现在连自己中学同学的名字都记不全。许多亲朋故旧，走着走着就散了，就遗忘了。现代人只长智商，就是不长记性。在人海茫茫中打捞出一个老朋友，也不比在大海里捞针容易多少，哪怕他还是你的老相好呢。人们现在很少千里迢迢的只为去看望一个老朋友，朋友都活在一方小小的屏幕里（连老情人找你借钱，都可以在手机上完成交接，你连一句谢谢的话都听不到）。在一个碎片化的社会，记忆、情感、思念、怀旧，乃至爱，都随着时光的流逝越来越零碎，越来越虚拟，越来越容易被日渐冷漠的现实过滤掉。就像吕晓萍，她已经被关山在忙碌的岁月中几乎过滤掉了。不是关山冷酷无情，而是“琵琶起舞换新声，总是关山旧别情”。
　　关山刚进报社时，跟时政部的黄老师跑新闻，他是20世纪50年代俄语专业的大学生，老派正直，功底扎实，关山从这个前辈身上学到不少为人为文的道理。黄老师念大学时正是中苏同志加兄弟的蜜月期，那时的大学热衷于组织大家给老大哥大学里的学生写信交朋友，黄老师幸运地和一个名叫娜佳的莫斯科大学地理系大二女生通上了信。他们谈友谊，谈理想，谈人生，谈托尔斯泰、普希金、契诃夫和李白杜甫。你们相爱了吗？关山曾经多次这样问过黄老师。黄老师要么顾左右而言他，要么陷入沉思。关山知道，尽管他和娜佳除了互赠照片，连面都没有见到过，但因为这些通信，黄老师在“文革”时没少吃苦头。直到黄老师退休，关山帮他收拾办公室。黄老师从书柜里抽出一本书，抱在怀里在窗户前伫立许久，忽然说：“退休了，我可以去找她了。”关山问：“找谁呀？”黄老师从书里翻出一张夹着的照片给关山看，说，娜佳，我的初恋。关山当时差点笑出来，说老黄你都是当爷爷的人了。但他忽然看见一滴老泪从黄老师苍老的脸上滑落下来，他顿时如过电一般地战栗，震撼。这一代人，何以爱得如此坚韧、真挚？
　　比起前辈，关山自愧弗如。他不能想象一个连面都没有见过的异国恋人，会让一颗心没齿难忘。接到吕晓萍电话后，他便陷入反思、忏悔直至厌恶自己的泥淖。他在夜深人静的时候开始追忆一些早已碎片化了的细节，并且很享受这种略带点幸福又伤感的怀旧。是什么原因让两个人相忘于江湖？又是什么时候，让两颗心开始渐行渐远渐无书的呢？他想也许他们再见面了，有些遗忘的往事，某些生命中的动人之处，会在某种怀旧的氛围中慢慢地被钩沉出来。
　　关山喜欢值夜班，看版，签清，最后目送同人们采写编排好的报纸送到印制车间，就像送自己的孩子走向社会。到晚上十二点左右，一天繁忙紧张的工作结束，约上身边的几个兄弟，到报社外面的烧烤摊喝上一顿夜啤酒，把周身的烦恼在酒精中麻痹到没有知觉，再回家倒头大睡。报社的老总们谁有个事情值不了夜班，都喜欢找关山顶班。说老关就你身体好，还可以踢足球，我们现在熬不起夜啦。关山在报社从小关熬到老关，自己也不清楚什么时候就跟“老”字沾边了。是鬓角出了白发，还是皱纹爬上了额头？老婆赵明慧说：“现在大家都在谈养生，都说熬夜催人老。这夜班难道要值到退休吗？看看你还有几根头发？再看看你的脸，才五十多岁，老年斑都出来了。”关山通常笑而不答，至多说上一句，工作性质决定的嘛。这不是一句废话吗？老婆说：“报社又不是没有年轻人，报纸也不是你一个人办的，凭什么事事要你顶在前面？你以为我是心疼你熬夜，我是担心你在熬命。”
　　去年报社刚走了个部门主任，值完夜班回去一觉睡去就再没有醒来，才四十二岁。搞得报社上了点年岁的人都在谈养生。现在网络时代，大家都在刷手机，有多少人还在看报纸？报人的生存压力前所未有的大。养生有何用？活下去才是关键。活下去就是熬下去，生命从来就是一场战斗。你选择了一份职业，靠它谋生，养家糊口，为它奉献了你的一切，和它有了感情。你在其中找到了快乐，找到了成就感，现在它即便成了一艘负重越来越多的客船，你也得和它一起熬下去。你手里的那张旧船票也不能丢。
　　报社办的《大视野》周刊，图文并茂，内容广博，非常亲民，一度十分红火。这份周刊由关山分管，现在发行量虽然下降得厉害，但总还能维持着办下去。这天老总找到关山说，《大视野》的营运成本得想法子降下来，不然就不好办了。关山问怎么降，裁人？减页码？老总说这是不可能的事。印制成本上想想办法。关山明白老总是想将《大视野》的承印厂家从新华印刷厂换到一家私营印刷企业去。这个事情上个月老总就跟他提起过。说那家企业从设计、排版，到印刷、装订，一套流程下来，印制成本比国有企业至少降低15％。关山当时就回答说，新华厂是我们的老合作伙伴，况且还是上面指定的印刷定点单位，我们换了厂，上面如何交代？老总当时意味深长地说，指定印刷的是报纸，《大视野》是副刊。再想想。现在老总再提此事，关山就不能再推了。
　　这是一个雷。关山约见那家蒲瑞缇印刷有限责任公司的老总高红兵时就有预感了。报社的印制部、物资采购部、广告发行部是最容易出问题的部门，这两年已经被纪委带走四个人了。关山主要是管采编业务的领导，虽然没有那么多油水，但安全。现在这种反腐高压态势下，有些好处你最好没有机会，正如有的美女你最好别见，见了也别惹。伊甸园虽美好，但里面有那条蛇。
　　关山约高红兵来他的办公室见面。对那些首次打交道的私企老板，关山始终抱有提防心理。他看了高红兵带来的印制样品，感觉质量基本能达到要求，又询问了蒲瑞缇公司的大体情况，然后告诉高红兵，成本要求要比原厂家下降20％，他们才有竞争力。高红兵说：“关副总，那我的工人不要吃饭了。”关山说：“按上级部门的相关要求，这样的项目是要公开招标的，你来竞标嘛。”高红兵说：“我已经左测算右计划，只有一点点毛利了。能成为《大视野》的印刷厂家，我完全是图个名气呢。成本降低15％，是你们的老总对我的要求。”关山不客气地将他顶回去：“你不要拿我们老总来压我，我按规矩办事。”
　　高红兵递过来一支新版大重九，借凑过来为关山点烟时说：“关总，在原印制成本上降低15％已经说得过去了。我还给《大视野》周刊准备了2％的返点，校对费、编辑费、车马费、接待费，随关总任意处置。”
　　关山瞪大了眼，差点没有被一口烟呛住。这种时候了，还敢来行贿？你想害老子进班房吗？他想说。这时他的手机微信提示音“布谷”了一声。他的心莫名地颤了颤，不知是为那声“布谷”，还是脑子里快速转动后得出的2％返点，具体到钱的数目。他还想到另一个数字：倘若被纪委的人查获了，他至少要入刑四年。
　　他有些心烦意乱，索性掏出手机来看是谁的微信。是吕晓萍用语音发来的。关山走到窗前才点开接听。山哥，中午能一起吃个饭吗？声音还是那样圆润、柔美，似风中传来的一串风铃。让关山倏然想起有一年他们去一座寺庙烧香，蓝天如洗，庙堂巍峨，佛像庄严，群山静谧，有布谷鸟的叫声更加深了山野的幽深空旷，还有“叮当”作响的铃声时而从山谷中飘来。那天关山说过一句话：头顶三尺有神明，他主宰人间的爱，也洞察人间的恶。
　　现实的世界这样龌龊，神在哪里？人间已无伊甸园，却到处都是引诱你的蛇。诱惑就是刀口上的蜜，明知有危险却偏要去舔。关山对高红兵说：“能不能给你们做，不由我说了算。我还得请示我们老总。”
　　中午时，关山赶到约好的饭店。吕晓萍还没有到，他先点了菜，要了一杯茶。他得让自己稍微平静一点。二十三年了，他们生活在同一座城市，竟然有一道如过去年代的台湾海峡，把两个有情人分隔在城市的两端，互不相闻相问。和吕晓萍分手后，关山也有过一些或轻或重的女朋友，大家逢场作戏，谁也不会当真的。网络时代，交个朋友太容易。一不小心就投缘，一言不合就失联。现代人的情爱真是薄如蝉翼，飞翔起来时美丽自由，浪漫多姿，掂在心里又是那样的轻飘易折，难以辨析，连灵魂的表层都抵达不到。
　　她现在是胖了还是瘦了呢？关山的心里忽然泛起一阵温情。人一生的故交中有发小、同学、老友、邻居、同事、情人等等。他们在你的生命中留下或深或浅的印迹。有的是一同经历的磨难，有的是共同拥有的寻常，当然故交中最重的还是那些爱心留痕的人。爱的伤口当初再如何淌血，留下的疤痕也未尝不美丽；天之涯地之角，故交半零落，也未尝不是人生的浪漫。念旧是一个多么温暖的词汇，就像古巷深处的一盏灯，有个熟悉的身影在灯下等你。这个身影美好过现在你身边的任何人、任何事，纯真、拙朴、洁净、诗意。总有那么一天，经过时光打磨的往昔，经过岁月浸染的身影，从荒芜的旷野中走来，你可曾有一座遮蔽风雨的长亭？
　　往事扑面而来，关山感觉自己成了一个为怀旧而活着爱着的人了。他没来由地想起多年前的一次幽会，他不知为什么把自己喝醉了。回到酒店房间里他像一摊烂泥般躺在床上，又是吐又是哭。吕晓萍为他擦身，把他搂在怀里像哄小孩那样拍打他入睡。他醒来时房间里只有他一个人了。他打电话给她，问她在哪里，她回答说，在家给老公做饭呢。
　　生活多么荒谬啊。一个吃着老婆做的可口饭菜的男人，何以知道三四个小时前他的妻子还是别人的菜？
　　关山正在胡思乱想之际，吕晓萍忽然就站在了他的身后。他挑选的是一个卡座，自己还特意坐在面朝大堂进来的方向。但没想到吕晓萍从另一侧门进来，在听到她在背后叫他时，搞得关山有些措手不及，慌忙扭身站起来，差点把腰都闪了。
　　老情人相见，或许不该是这个样子的。但现在又能怎样呢？他们简单寒暄两句便分头落座，连手都没有握一下。她的体型变化不大，必定是经过精心打扮才出的门，脸上的粉很厚，极力遮盖着二十多年来因胶原蛋白的丧失而松弛下来的肌肤和暗淡下去的容颜，抬头纹和鱼尾纹是有一些了，但不明显；眼影周边有些黛青，不知是妆色还是因为昨晚的哭泣。嘴唇上涂着淡淡的口红，还有些发光，唇线文得很精致，像一方温情的海岸线。
　　“你还是那样年轻。”他笑笑说。
　　“哪里嘛，我这阵子都不敢出门。你才是没有多大变化。”她嫣然一笑，现出初次见面才会有的那种羞涩。
　　“老了。上面掉毛，下面长膘。”
　　她“扑哧”一声笑了，往关山微微鼓起的肚子瞄了一眼，说你还是那么幽默。看见你真是开心，我好久都没有这样轻松过了。然后脸色就沉了下去。
　　关山忙招呼服务员上菜，问吕晓萍要不要喝点什么，红酒还是鲜榨果汁？吕晓萍问，开车来的吗？关山回答说是，但可以找代驾。吕晓萍说那就果汁吧。大中午的喝酒也没有那个气氛。
　　菜上来了，关山点了一条蒸罗非鱼，一罐坛子肉，一份蔬菜一个汤。蒸罗非鱼是吕晓萍喜欢吃的，而关山喜欢吃肥肉，他们在一起吃饭时，红烧肉、回锅肉、粉蒸肉，至少得有一样。当这个家伙吃得满嘴淌油时，满足感、幸福感才会荡漾开他总是紧蹙的眉头。
　　这样的一个中午外面阳光明媚，餐厅里气氛和谐，飘荡着各种人类古老的欲望。他们斜对面的一个卡座里，一个四十多岁的中年男子正在向一个三十来岁的少妇喋喋不休，大献殷勤。仿佛恨不得把餐桌直接变成欲火燃烧的大床。兄弟，悠着点吧，都是要还的。关山仿佛在别人身上看到了自己过去的嘴脸，如饥似渴，情欲难耐。如今他老了，像一个圣徒一样心怀拯救别人也救赎自身的悲悯情怀。
　　“现在怎么样了？”简单的寒暄之后，他挑起了话头，就等于把女人的泪腺挑破了，吕晓萍啜泣一阵，才缓慢打开话题——
　　“我们采取的是保守疗法，没有手术，有一种美国的抗癌靶向药泰瑞沙，也叫奥希替尼的。这种药专门攻击癌细胞，对其他细胞没有损害，毒副作用小，人家说是治疗癌症的生物导弹。但是它贵啊。五万多一盒，只能吃一个月；半年为一个疗程，还要配合中医中药辅助治疗，我们已经给他吃了四个疗程了。效果当然有一些，但两年多下来，癌细胞还是转移到淋巴上去了。医生说，这种药用多了，癌细胞也会产生抗药性，该转移的还转移。为了救命，我们跑北京、去上海，天南地北地寻医问药，家里的钱流水一样淌出去，我一看见肿瘤医院那道大门，就像看到一张血盆大口。无数人为了保命，把一捆一捆的钱往里面扔。唉！辛辛苦苦几十年，一病回到解放前。近些年老曹的公司效益也不好，早就没有什么生意好做，我们已经把能卖的家产都卖了。山哥，人健康的时候，个个都活得潇洒，天不怕地不怕的，可这人一生病，再强的汉子也（尸从）了，也怕死啊。上周我们去青灵寺烧香，那个大师傅说，要烧六百六十六的高香才能有求必应。可这笔香火费我也拿不出来呀！回来的路上他还跟我生气，说我得罪了菩萨，哪个来救他的命？”
　　“那么，现在怎么办？”关山面对哭泣的女人，一筹莫展。
　　“吃中药拖呗。”吕晓萍已经用完一包餐巾纸了，关山忙招呼服务员再送一包来，那服务生用诧异的眼光看着他们，关山用硬硬的眼光将他顶回去。“过去我认为中药便宜，可人家推荐的那些号称能治癌的名中医，随便抓一服药也要几百上千。明天又该去看中医了，可是……可是，一说看医生，我就心头发紧……”
　　关山递过一张餐巾纸过去说：“你吃点菜吧。”他已经预感到什么了。
　　她泪光幽幽地望着他，“山哥，我……我真的很难为情，真的不晓得如何感谢你好！我……我们那么多年没有联系过，更没有见过面。你……还对我那样好。那天第一次打你电话，你没接，我想了许多许多。是我不该这样脸皮厚的，我羞愧得恨不得一头撞死自己……我那天想，我拨到第三次，你要再不接电话，我……我们……老天爷啊，你接了电话，你救了我啊山哥！”
　　“别这么说。”面对楚楚可怜的女人，关山的心似火中的酥油。
　　“山哥，你不晓得这些日子我是怎么过来的。没钱就没钱吧，几乎所有的亲戚朋友都躲着我。电话一打通就掐断，也不回短信，好像我是丧门星样。连老曹的亲哥哥都不接我电话！什么叫世态炎凉，我这一年是尝够了。”
　　关山心虚地问：“那天……你没有这样想我吧？”
　　“山哥，你是用一根救命绳把我从悬崖边拉回来的人。”
　　关山笑笑，“过奖了。可惜的是，不能帮你更多。”他此刻像个助人为乐的好人，很享受别人的鸣谢。
　　“我也知道，没有谁能够帮我一下子填平这个窟窿。我有个朋友，打牌欠了三百万的债。但人家家境好啊，老公出钱给她还了这笔债，还送到国外去戒赌。我命苦，什么都得自己去对付。东借一点西借一笔，先把眼前的药费对付过去，以后……以后，等老曹走了后，再慢慢还吧。山哥，你借我的钱我一定会还的，你要相信我。”
　　“先别说这个。”关山眼睛望向别处。不敢说不要她还，也不好意思说以后慢慢还。现在的黄世仁可不好当。
　　“山哥，能再借我两万吗？我真的……真的很难……”吕晓萍垂下了眼帘。
　　关山沉吟再沉吟，汗都逼出来了。“我想想办法……”在女人面前，他是个不会说“不”的人。
　　吕晓萍很善解人意地说：“山哥你能帮就帮，千万别为难自己。”她的双眼通红，像即将走向屠宰场的兔子，泪光闪闪，凄迷哀婉。她的嘴唇也微微张开，鲜艳欲滴；她的胸脯起伏，身姿柔弱，似风中杨柳，似乎渴望一个拥抱，渴望一双温暖的手去安抚。要是在多年以前，关山知道接下来自己该做什么，但他现在波澜不惊。吕晓萍继续说：“我知道山哥是个古道热肠的人，我们在一起培训的时候，同学们都这样说。哦，对了山哥，你还记得大头吗？他当州公路局长了。上个月来省里开会，打电话给我约吃饭。我说没空没心情出来。他后来还是问出了我家的情况，有一天就开车到我楼下，非要见我不可。我只好下来见他。人家多的话不说，递给我一张建行的卡，说你拿去花吧，密码在卡背后。我怎么会受他这份情？我就是讨饭也不会跟他借钱。山哥你是知道我的。”
　　不会是赃款吧？关山用了十二分的努力，才把嘴里这话咽了回去。在培训班时，大头也是围着吕晓萍转的野狗之一。有一次大家在外面喝酒，大头借着酒劲要跟关山过招，两人差点没打起来。现在她提大头送卡的事，关山用脚指头也能想出来其中的含义。大头这种人，是用笔来敲命运之门，用新闻稿来铺晋升之路的，关山从来就没有把他当业内同行。但他现在让关山深感惭愧。
　　“你现在还在做什么事吗？”关山忽然想起，他对她这二十多年的情况还一无所知。他们就像刚刚认识的朋友，他却要为她去担天大的风险。
　　吕晓萍恢复了常态，说：“山哥你知道的，我辞职去深圳干了一段时间，因为孩子小，终究还是回来了。这些年从事了好多职业，开过服装店，做过旅行社，还在一家民企里当过营销总监，现在我代卖人寿保险。如果老曹不生病，我的收入也养得活家人的。可这世上，我给人推销保险，自己的生活却一点都不保险。就像我们家老曹，过去医疗保险从来不交不买，生病了，你想花钱保命也不可能了。”
　　“生命无常，谁能够给生活上保险？”关山悻悻地说，“我认识的一些人，头天还在一起开会，慷慨激昂地发言，第二天就被带走了。他们跟你老公一样，生不如死啦。说不定还不如人家老曹，死也死得不清不白。”
　　“为什么呀？”
　　关山白了她一眼，“你是生活在国外啊？还不是因为拿了不该拿的钱。”
　　关山忽然眼光发呆地望着吕晓萍，既不温情，也不严厉，是那种自己找不到北却要仰望星空的空洞眼神。吕晓萍被他看得心里发瘆。
　　那次见面之后，他们本来约着年后再吃一次饭，但关山忽然面临“被离婚”的艰难境地。当然，这跟吕晓萍无关。
　　年前一周，关山出了趟短差。回到家里看见妻子靠在沙发上哭泣。关山诧异地问怎么了。妻子扑上来就是一顿好骂。“你还晓得回这个家啊？你老婆都被人欺负成这样，你在哪里啊？你看看我这被抓烂的脸！看看这手上的伤！都到学校来打我了，我还怎么当老师？还有什么脸做人？你要是个男人，就先给你老婆出了这口气，再进这个家门。”
　　原来这天上午，关梅跑到了赵明慧的学校要他们的房产证。理由是关山是她唯一的亲哥哥，他哥哥的一处房产她也应该有一份。现在她要拿它去抵债。天下没有比这更荒唐的要求了，赵明慧当然严词拒绝，结果两姑嫂就在教研室争吵起来，最后竟然还动了手，让赵老师在学校简直斯文扫尽。关山一听这经过，脑袋里就不是乱成一锅粥了，而是粥糊了一脑袋。更要命的是，赵明慧还发现了两兄妹的一个秘密。
　　赵明慧说：“关山，你竟敢背着我把儿子的房子给你妹妹住。你心里还有没有这个家？”
　　男人在家庭争吵中，最容易被扣上这顶帽子。他们心中即便没有装天下，也塞满了事业、工作、前途、野心、梦想，以及朋友、哥们、酒局、牌局、球赛、钓鱼、情人等等。他们做的仿佛都是不得不做的事情，饭桌上少喝一杯酒，都会让他们感到自己不是男人。这种时候他们会忘记还有个妻子在为他们操心，还有个家等他归去。他们不是心中没有家，而是要应对的事物太多。就像关山，他比别人还多一件麻烦，他还有个妹妹在打牌，在败家。
　　关梅从前有自己的房子，但离婚后法院判给了前夫，父母名下的房子本来应该算兄妹俩的，关山都让给她了，可竟然被她卖了还赌债。关梅有一天打电话来说她无家可归了，哥哥的家就是她的家。赵明慧拎一把菜刀横在关山面前，说：“你妹妹要敢踏进这个家门一步，我砍不死她，就自己抹脖子。反正这日子是没法过了。”关山实在没有办法，就把家里另一处房子偷偷借给了关梅，还不敢告诉妻子。这是一套三居室的郊区房，关山两口子原说是给儿子准备的，还没有装修。关山私下里买了一张床和一些简单的家具，让妹妹先住下来，涕泗横流地劝说妹妹，说：“看在父母在天之灵的分上，拜托你再不要打麻将了。你打的不是麻将，打的是老关家祖宗的脸啊！”那个下午关梅跪在地上，抱着她哥哥的脚趾发誓说，她再也不会摸一下麻将牌了。“再摸哥哥你就剁了我的手。”关山看她哭得比在法院那天失去孩子的抚养权还伤心，心一下就软了。便承诺说只要妹妹下决心戒赌，他每月会给她两千块钱生活费。可哪想到这个被赌博彻底毁了的妹妹，会像一个瘾君子一般堕落到不可救药。
　　关山只能先劝妻子平静下来，为她递纸巾，赔着小心说好话，自我检讨不该自作主张借房子给关梅。他说自己也是实在没有办法了，总不能看着妹妹露宿街头。他只是想让她先住那里躲一躲债主，等风声过去了再给她找个工作。
　　“狗改不了吃屎。你难道不相信这个真理？”
　　“她就是吃屎，也是我妹妹。”关山说。
　　“那么，是我重要呢？还是你妹妹？”赵明慧声音大了起来。
　　关山回答说：“你是我老婆，她是我妹妹。你问这样的问题不愚蠢吗？”
　　赵明慧说：“你的意思是说，老婆你可以再找，妹妹你只有一个。是不是？”
　　“你无理取闹！”
　　赵明慧发作了，拿出在课堂上训斥学生的劲头。“关山，你脑子里到底在想什么？在你妹妹面前，我这个当妻子的，永远都没有道理，是不是？我们朝九晚五地上班，挤地铁、搭公交，在课堂上讲得嗓子冒烟，两条腿都站成静脉曲张了，谁也不会来过问一下。晚上回家买菜做饭、批改作业，周六周天还要给学生补课，挣点外快，努力想让这个家过得好一点。买房子买车、还贷款、送孩子出去留学，哪一笔钱不是大家舍命干出来的？可你那个妹妹呢？睡到中午十二点才起床，下午出去打麻将，一坐下来就打到第二天天亮。楼要倒了都不会挪一下屁股。老公孩子打没了，房子积蓄打光了，金山银山都会被她打光！可你还把她放在心窝处，你把我放在哪里？这个家你又放在哪里呢？我不和你们关家争一分钱，但我们家的财产，你妹妹一分也拿不到！你要是屁股还坐在你妹妹一边，我们就大年三十算总账，不过了！”
　　为了妹妹的事，关山就差没有给老婆下跪。他就像一条被双面煎的鱼，这边是老婆寸土不让，那边是妹妹败家不断。他一边赔不是，一边填窟窿，结果两边都是罪人。工作已经够繁重的了，生活还搞得如此千疮百孔、狼狈不堪，还有什么事情能够让人稍微感到舒心一点？女人是拿来爱的吗？不完全是。女人是一笔债，记在你人生的账本上，让你逐年逐月逐日地偿还。
　　关山没有再跟妻子争吵，出门开车就往关梅那边赶。他的怒火冲到脑门上，头发都冲得立起来了。在妹妹赌博这个问题上，他知道老婆有九十九个理由，他只占一条道理：她是我妹妹。即便有法律规定可以断绝兄妹关系，关山也决不会为己所用。有些人陷入了赌、毒的魔窟，连上帝也拯救不了。关山记得妹妹怀孕八个多月了，还挺着大肚子漏夜打麻将，直到羊水破了，才从麻将桌边直接送医院。这个早产近两个月的婴儿在保育房待了十五天才活回来，可怜那孩子一出生就患有先天性的心脏病，还各种疾病缠身，她的胎教“音乐”应该是麻将桌上稀里哗啦的洗牌声吧？打牌毁了自己的生活不说，还影响到下一代的健康，都不能让初为人母的妹妹心回意转、痛改前非。还有谁可以拯救她呢？关山想。老子今天要把她的双手剁了。
　　关山偶尔也打麻将，但他不会上瘾。那种在牌桌上摸到绝张牌的释然或狂喜都不足以让他痴迷这种消遣，更何况他总是输的时候多。有些事情你输不起，就躲得远远的；正如有的女人，你爱不动，你就别去染指。他想不通的是他的妹妹也是个命中没有赌运的人，他也曾经多次苦口婆心地劝说过：“关梅，我们关家劳动人民家庭出身，父母都是老老实实的上班族，爷爷奶奶、外公外婆更是乡下的农民，我们不是在赌场上博人生的那一路人。如果打牌可以改变命运，那你看看你现在的人生吧。”关梅人还不到五十，但看上去不是衰老的问题，而是几乎没有性别了。常年的熬夜、抽烟、无规律的生活使她像一棵正在枯萎的树，干涩凌乱的头发、烟灰色的脸、无光彩的眼睛、发乌的嘴唇、垮塌了的肩、神经质的手指，以及毫不在意的衣着，让她在大街上行走的时候，活像一具游动的僵尸，尤其是当她打了一个通宵麻将出来时。关山曾逼着她去做了一次体检，医生指着体检报告单对关山说，这是一个六十岁人的心脏，七十岁人的肺。但这些都不足以吓唬到关梅，她说：“就是抓一把烂牌，也还有和牌的机会。你不放弃，血战到底，终得翻身。”关山每当被关梅逼得走投无路时，心中禁不住会怒吼：“你去死了算了。”不过他又会为此感到害怕，觉得无颜面对父母的在天之灵。
　　当他见到关梅时，他的怜悯之心、兄妹之情等等五味杂陈的情感在心中四海翻腾、云飞涛走。他哪里还能剁他妹妹的手！连一句重话都不好轻易说出口了。
　　关山进门时，关梅正在吃一碗泡饭。关山有些诧异地问：“还不到五点，你就吃晚饭了，要出门？”关梅有气无力地说，早午饭。然后眼泪就下来了，说：“哥，我对不起你，对不起嫂子。我也是被逼疯了，我知道错了。”
　　关山本想凶她几句，可一看见妹妹的眼泪，看见她碗里只有几片青菜叶子的泡饭，看见饭桌上四五个方便面空盒子，残汤剩水的，有的已经长霉了，再看看妹妹面容枯槁的脸，他自己也忍不住要落泪。
　　“唉！”关山重重地叹了口气，“二妹啊，你毁了自己的家不说，还想把你哥哥的生活也毁了吗？”
　　关梅起身，挪步到她哥面前，跪下，仰起一张泪脸说：“哥，你踢我几脚吧。”
　　“你起来！”关山扭头不看她。
　　关梅抱住她哥的小腿，“哥，哥哥，你踢我啊！狠狠地踢呀！我不会怪你的。我晓得我欠打欠杀……我，我是下了一万个狠心不打麻将了，我有半个多月没有跟那些麻友联系了，不接他们的电话，不回他们的短信。晴晴她爸也说，你一个月不摸牌，就可以来看晴晴一次。我给晴晴她爸赌咒发誓，我这个月摸一下牌就不是当妈的。”
　　“可是呢？”关山冷冷地问。在麻将面前，关梅就像个不断检讨不断犯错的小学生，她就是把祖先的牌位抬出来顶在头上发誓，你也只能劝她别玷污了祖宗的灵牌。
　　“那天……那天我去菜市场买菜，小街上有一处工地。一个工人拉一车砖往地上一倒，我就……我就控制不了自己了。就像人家吸海洛因的闻不得那种味道。”
　　“别人盖房子跟你有什么关系？”
　　“那些砖……那些砖哗啦啦地滚落在地上，就像在洗牌……”
　　哪有这样联想的？关山哭笑不得。他说二妹，人得有点毅力。关梅说她是在用吃奶的力气不去想那些一地的砖头。她嘟起了嘴。毕竟是女人啊。关山恍惚间回到了遥远的童年，回到了两条羊角小辫还在关梅的头上一晃又一晃的年代。那时他们的父亲还没有改正错划“右派”，在离省城三十多里的一家农场接受劳动改造。有时母亲忙不过来，就让关山带他妹妹去探望父亲。他带着她去挤乡村公共汽车，下了汽车还要走四五里路。他们走在乡间的田埂上，最怕的就是农家看家护院的狗。那些狗就像旷野里的狼一般凶恶，专门欺负陌生的小孩。每次都是关山拿一根棍子把妹妹挡在身后。有一次母亲做了一饭盒红烧肉，让两兄妹带给缺油少荤的父亲。也许乡间的那些也吃不饱肚子的狗们闻到肉香，向兄妹俩发起了疯狂的进攻。结果红烧肉撒了一地，被狗们一抢而空，关山还被咬伤了小腿。妹妹哭着嘟起嘴为哥哥的伤口吹气。多年以后，关山在书本上学到一个词，吐气若兰。他就会想起妹妹关梅为他的伤口吹气的模样。
　　在关山一走神想逃回到美好的童年时光中去时，关梅又残忍地斩断了他的念旧。她说：“可偏偏那时我的一个好姐妹打电话来，说去郊外的农家乐吃杀猪饭。我还特意告诉她说我不打牌。她也答应了的。可是等人家牌桌一摆开……”
　　关山说：“叫你不要交那些损友。忘记去年中人家圈套的教训啦？”关梅嘀咕道：“吕晓萍不是损友。”
　　关山睁大了眼睛，“你刚才说谁？”
　　关梅怔怔地看着她哥说：“吕晓萍。我们一起打牌好多年了。”
　　关山脑子飞速地转，转得他头脑发热，眼冒金星。不会是同名同姓的人吧？他一把将他妹妹从地上扯起来，“哪个吕晓萍？有她的照片吗？”
　　关梅觉得她哥哥要崩溃了。她哆哆嗦嗦地从手机里翻出那天在农家乐大家的合影，指着一个穿桃红色羽绒衣的女子说：“这个就是吕晓萍。”她看见她哥哥的脸都涨成了猪肝色，他抓着手机的手青筋暴突、骨节山峦起伏，似乎要把那手机捏碎。她想这回真的要挨哥哥的打了！她赔着十万个小心问：
　　“哥，你也认识她？”

　　B
　　关山在二十三年后接到老情人吕晓萍的电话时，有一个声音在他耳边说：麻烦来了吧。他装着没听见，他情愿眼前岁月静好。
　　但就像你有病装没病一样，病灶在你体内，迟早麻烦会来。一个失联二十三年的故交张口就向你借五万，你就是家财万贯，也得掂量掂量吧。关山这一掂量，就在往事和现实之间，两头不是人了。
　　他答应借她一万，心里想就当今晚没有拿到“出场费”。因为他压根儿就不指望吕晓萍会还这笔钱。多年前的那份情缘，现在来说借啊还的，说得出口吗？但不说那个“还”字，它就是胃里的那个嗝，时不时就冒出来，让人不舒服，叫人烦恼。关山不是那种小家子气的男人，却是一个较真的人。如果他还爱着吕晓萍，别说给他借一万，就是借十万，他去卖血也愿意。情义无价里面，旧情最重，但这份旧情也要因人而异。前几年关山一个在工厂工作的发小工伤砸断了脚，退养在家。偏偏又要买房子给儿子结婚，首付十万都拿不出来。家里闹得天翻地覆、鸡犬不宁，父子反目、妻子离婚相逼。关山闻说后，眼皮都不眨地一下拿出八万给了这老兄弟。在老哥们儿的泪光中，他的心情是那种救人一难的惬意和高尚。是的，一般人的高尚，只对你认为值得付出的人，这是关山这一代人所接受的教育能够结出的最好果实。只有耶稣基督才会对他的仇人表现出无人匹敌的仁慈和高尚。关山不是耶稣，吕晓萍现在也不是他的情人或者仇人，她只是一枝风中飘逝的玫瑰。
　　在吕晓萍还是他们那个培训班的“班花”时，他对她的情感还谈不上恨不相逢未嫁时。那时大家都还年轻，她擅长交际，他也多少有些玩世不恭。围着她转的男生很多，当然都不是关山的对手，但在关山之上，那些手握重权的人，那些腰缠万贯的老板，时不时就开着豪车来把吕晓萍接走了。这个是她叔叔，那个是她父亲的战友，还有几个干爹和社会上的结拜大哥。有一次他跟着吕晓萍去蹭饭局，饭桌上有一个副省级、三个厅官、四个处长和几个文艺界的名流。吕晓萍向他解释说：“我这人就是有人缘，吃一次饭要收一大堆名片。”关山想说，你的名片不过是那张脸。可是他依然很虚荣地收存了吕晓萍的这张“名片”——现在还有多少人能拿得出一张二十几年前的名片？又还有多少人在意它？
　　那个年代从官到商，从大学教授到街头小贩，见人就发名片。发了，你就有身份和地位，连祖宗脸上也有了光彩；不发，你则来路不明，或是无名鼠辈。关山记得那时吕晓萍的名片至少有五六个头衔，而他的名片除了单位名称和自己名字外，头衔就一个记者。吕晓萍曾经说：“你这个才是有含金量的，我的那些都是虚头巴脑骗人的。”那些年新闻行业也三教九流鱼龙混杂。关山时常在私下里追问：吕晓萍是个新闻工作者吗？以他所受的科班训练的眼光来看，她做个报纸校对的资格都够呛。但是她在社会上却比他风光。
　　有一次吕晓萍忽然给关山打电话说，她要马上去北京一趟，让关山送她去机场。在路上吕晓萍说她的身份证拿回老家办房子的过户手续了，临时借了一个小姐妹的身份证，用人家的名字买的票，看看能不能混过去。关山说：“那怎么行？你们长得像吗？”吕晓萍说：“像啊，平常人家都说我们是亲姊妹。”尽管关山知道吕晓萍是路子很野的人，但再野也不能闯机场啊！可是吕晓萍用她所向披靡的美丽，昂首走向机场。她办票时倒是糊弄过去了，但过安检时，安检员拿着身份证左对右看的，然后向后面一招手，关山看见两个机场警察从公安室出来，直接走到吕晓萍面前，问了几句话就将她带走了。她进公安室时扭头向关山求助的目光，让关山紧张得汗都出来了，生怕警察转过身来把他当同谋也带走。他想应该去救她，在警察面前亮出自己的记者证，为她做担保，为她证明。是证明吕晓萍不是吕晓萍呢，还是证明她就是吕晓萍？如果警察问，你是她什么人？那他又如何说得清？假设警察再问，你还是党报记者，怎么也不明白机场的管理条例？关山也有几个警察朋友，但电话打过去求助，朋友们都说这个忙帮不了，机场安检的事，开不得玩笑。关山兀自在机场大厅抓耳挠腮了三个多小时，也不见吕晓萍出来，最后只得灰溜溜地回去。那一天他感到自己是世界上最无用的人，也是最胆怯懦弱的人，连自己的女朋友都保护不了。到办公室不久，吕晓萍的电话就追过来了，关山还没来得及问她怎么出来的，就听吕晓萍笑嘻嘻地说：“我到北京了，给你报个平安。”关山忙问：“你怎么登的机啊？”吕晓萍轻描淡写地说：“我一个大哥给民航公安分局的一个副局长打了个电话，他们就乖乖送我登机了呀。”关山当时火就上来了，在电话里喊道：“你大哥那么多，干吗不让他给你派一架专机啊？你知道我在机场公安室外面守了几个小时吗？”吕晓萍在电话那头冷冷地说：“你多心了，这个大哥只是在一次吃饭时大家交换了名片。在机场公安室里那几个警察凶我一个弱女子，我能指望谁啊？我只有翻出名片夹找人来搭救我。你呀，到底是书生。”
　　“到底是书生。”这是吕晓萍经常揶揄关山的话，又恰恰是他最不愿意接受的现实。社会就是一座隐匿的丛林，不宜书生发展。书生只有回到书房才是强者，在文字里纵横捭阖，思想深邃，坐而论道，光彩照人；来到社会丛林，书生就是一群弱势群体，虽说不至于受人欺负，但见官低了头，见钱折了腰，这样的书生已没有了读书人的气质。自入职以来，关山从跑社会新闻到跑时政要闻，大量接触社会的方方面面，他总是想恪守自己读书人的身段，用书呆子气去抗衡社会上的江湖气。但在那座看不见的丛林里踉踉跄跄地一路走来，早已是衣不蔽体、斯文扫尽了。有本事的人从大牢里捞个罪犯都易如反掌，你却连一间小小的公安室的门都不敢进。吕晓萍打这个电话与其说来报平安，倒不如说是来羞辱你的。
　　很奇怪的是，他和吕晓萍的情事，既不是始乱终弃，也不是私情暴露，被某一方发现另一面而被迫中断。既没有战乱，也没有漂泊，只有世俗和日常的鸿沟，看似一步之遥，实则山长水阔了。他们交往有一年多的时候，吕晓萍供职的《现代快报》便开始走下坡路了，她曾经托关山想办法将她调进他所在的报社，但关山那时在单位上说话还没有分量，根本不可能完成情人之托。他有一次不经意间暴露出自己的优越感，说：“你怎么可以进我们报社？你的学历太低。”不多久吕晓萍跟他说她打算跟她一个叔叔到深圳去发展，叔叔是一个电机商，在那边开得有工厂。“你觉得呢？”她问关山。关山现在想不起自己当时是怎样回答的了，至少他没有说“你舍得离开我啊”之类挽留的话。他好像抱着你走也好不走也罢无所谓的态度。
　　其实他们的疏离已经初露端倪了，再潮起潮涌，终有退潮收兵的时候。有时他们一个月也不见一次面，不是他忙，就是她不方便；有几次他们约好吃饭，便仅仅是吃饭而已。双方似乎填饱了肚子，就再没有其他的欲望，像一对心如止水的老夫老妻。大家都有自己的家庭、事业和孩子，没有谁会傻到把对方当作自己生命中的唯一，他们不是情窦初开的少男少女了，他们如此聪明，巧妙地在婚姻与婚外情之间搭了一根平衡木，并在上面自由地舞蹈，玩出各种花样。这种游戏不能有一个人当傻瓜，做痴情者，否则平衡将不复存在。
　　吕晓萍去深圳那天他们也没有可资回忆的告别。他没有去机场送她，他在外面采访。送机的当然该是人家的老公（或者某个大哥）。那时关山身边有不少他认识的美丽能干的女士都“孔雀东南飞”了，“女人们撂起裙子奔赴商场。”这是他在吕晓萍离开那天写在采访本上的感叹，仿佛是为这一段感情画上句号。如果唱出来就是朴树的《白桦林》中“小伙子拿起枪奔赴边疆”那一句的旋律。现在他还回想得起，他当时并没有感到失落，反而有些讥讽。不是讥讽吕晓萍，而是嘲笑自己不中用，有本事你就和心爱的女人一起去深圳打天下——问题是她是关山心甘情愿地为之“奔赴边疆”的女人吗？
　　那个年代还是传呼机时代，有一天关山在办公室接到传呼台的电话。传呼小姐用甜美的嗓音说：深圳的L小姐问候关先生，她已经平安抵达，并安顿下来。请关先生勿念。关先生需要给L小姐留话吗？关山想了想说：闲时吃稀，忙时吃干。好好干，为特区发展做出新的贡献。过去他们在电话里约会的暗号是：今天是吃稀饭还是吃干饭？如果大家都说吃稀饭，那么就该安排时间地点幽会。关山恶搞了这一次后，就再也收不到吕晓萍的任何音讯了。
　　往事就像一只野猫走过的脚步，在残雪般的记忆中留下只鳞片爪的印迹。关山在梳理旧情时才慢慢捋清他和吕晓萍渐行渐远的原因。忆往昔，他只是她色彩斑斓生活中的一抹亮色，年轻时的关山除了一身好体魄和名记者的帽子外，和拜倒在吕晓萍石榴裙下的众多成功男士相比起来，实在相形见绌。他们本不是一路人，只是在茫茫人海中一棵浮萍和另一棵浮萍轻轻地撞在了一起，当微波荡漾、迎风起舞时，倒是一段江湖传奇；而风急浪高、激流湍涌时，则欢情易散，爱心破碎了。市场经济滚滚洪流之下，多少根深叶茂的大树都被连根拔起，小小的浮萍又情何以堪？唯剩下故人西辞，孤帆远影矣。
　　自打跟吕晓萍恢复联系后，关山发现自己的眉头间就多了几道纠缠不清的皱纹。要命的是他的内心，纠结成一团乱麻，几近于被捆缚的粽子。如果去医院照个CT啥的，保准再高明的医生也会视之为疑难杂症。需要一次大手术了，把从前一刀两断。因此，在一个鬼使神差的晚上，老婆赵明慧靠在床头翻手机，关山在书房掐灭最后一个烟头，梦游一般踱进卧室说：
　　“我遇到麻烦了。”
　　赵明慧头也不抬地说：“你妹妹的事不要跟我讲。”关山兀自在床边的沙发上坐下，挠了半天头才说：
　　“跟我妹妹无关。这事儿闹不好，可能会影响到我的提拔。”
　　赵明慧惊得好像手机漏电，“啪嗒”一声把手机扔在了地板上，呆呆地望着关山，是她有一次钱包在公共汽车上被人偷了的那种表情。上周关山曾告诉过她，报社老总下半年就要退休，现在上面正在考察几个副总，有话语权的人已经给关山暗示过了，他是最有力的竞争者。这周以来，因为关梅的赌债闹离婚的事，赵明慧再也不提了，每天早上为关山沏好养生茶，里面枸杞、西洋参、石斛甚至虫草，天天都不一样。晚上下班回家，关山有新婚时卿卿我我、嘘寒问暖、体贴温柔的那种感觉。久对房事不感冒的妻子，这一周来已经两次主动“提出申请”——过去这样的“申请”需要关山每个月提前一两天“预定”一次。尽管赵明慧在卧室里穿一身新买的粉红色低胸真丝睡裙，脖子上的赘肉和肥厚的肩一览无余，让关山的性趣荡然无存，可是面对妻子的盛情，他还得咬紧牙关完成任务。高潮过后他想：人说政治是男人的春药，女人亦然啊！
　　因此，当赵明慧听完关山讲述他和吕晓萍的陈年往事及当下的麻烦，再听过关山羞愧难当、泪花闪闪的忏悔，她没有像其他做妻子的那样，面对丈夫的出轨大打出手或者痛哭流涕。她先是阴沉着脸沉默不语，然后起床来，披上一件外套，在屋子里踱来踱去。最后像一个运筹帷幄，御敌于千里之外的将军，果断地将手一挥说：
　　“别说了，你被讹诈了。我们不能让她得逞！”
　　“讹诈？”这是关山想都没有想到的词，他最多想到的一个词是“欺骗”。他今天主动向妻子坦白自己的风流旧账，是因为他在往事的重压下，感到无助和孤单。老妻毕竟还是那种你在外面深受挫败之后，可以为你舔翅抚痕的那个人。
　　“那个烂女人，她知道你们单位要推老总的事情吗？”赵明慧扬起下巴问。
　　关山反感妻子这样称呼吕晓萍，但他此刻没有资格做任何辩解，他只能弱弱地回一句：“不可能，这是高度保密的事情。”
　　“她会去你们单位胡搅蛮缠吗？”
　　“我想，也不会吧。她……不是那种人。”
　　“你还在为她着想是不是？”
　　“没有。”他给妻子解释说，吕晓萍每次向他借钱时，他都本来是想回绝的，但他却怎么也说不出那个“不”字。过去那段旧情是年轻时的荒唐，是一场游戏一场梦。他对不起妻子，对不起家庭。他本来早就抛之脑后了，遗忘了。可人总归得为过去买单，只要吕晓萍一出现，他就失去了判断，在知道吕晓萍和关梅一起打牌后，他更找不到方向了。是他遇人不淑，还是真正的麻烦还在后面？
　　赵明慧打断他絮絮叨叨的忏悔，鄙夷地说：“说明你心里还对那个烂女人抱有幻想。”
　　“不是那样的。我是怕把事情闹大。你没有看最近网络上的热点吗？有个影星的前女友把他们过去的事情闹出来，影星搞得身败名裂。”
　　“这正是我担心的问题。你都掉进坑里了，还以为在英雄救美。这种社会上的女人，什么事情做不出来？我们要考虑最周全的防范，做最坏的打算。你呀，还是个书生。”
　　又是书生！关山想。这是当今女人衡量男人无能的标准吗？还是现在又回到了百无一用是书生的时代了？错了，娘子。世界长大了，你老公也他妈老了。上次吕晓萍跟他提再借两万时，他甚至都想到了高红兵许诺的那个2％返点。拿还是不拿？拿了，别说两万，二十万他也借得起；不拿，他又何以扮演拯救者的角色？可他看的警示教育片多了，过去认为只是去看看，完成上面布置的任务。那些关进铁窗里面的倒霉蛋有许多他都认识，有的还是他的朋友、同僚，不少人都是被女人一手“培养”出来的。所以，最终关山还是断然拒绝了高红兵那2％返点的诱惑，还把他拉黑了。和个人仕途比起来，《大视野》要不要降低运营成本甚至还办不办得下去，都不重要。关山认为他可以跟老总赌一把，不去扛这个雷。报社总编的这个位置不是他想传给谁就是谁，还有上面呢。即便老总想捞一笔，又何尝不想保平安？别出事，也别惹事，哪怕不做事。那天他跟老总实话实说：“跟普瑞缇那家公司合作隐患太多，怕是经不住纪委的人查。我还想平安退休呢。”老总狼狈地推推眼镜，说：“关山同志，你想多了。不合作就不合作吧。”那时关山从老总的眼神中看出了无奈之后的释然。人懂得了放下，哪怕非常之不情愿，但总之是解脱了。
　　关山认为，这才是他目前能做到的最为周全的防范。老子才不是书生呢。我是干净的，就是最安全的。只是他没有料到的是，风险会来自多年前一场风花雪月的浪漫。
　　在过年前，吕晓萍一天几次发微信约他，把他搞得像个被催债的，而不是借债的。吕晓萍说他们家已经快揭不开锅了，这个年不知该如何过。关山怕兔子急了也会咬人，关键时刻哪路神仙都不能得罪，就东拼西凑的又转给了她两万。那时他咬紧牙关想这是最后一次了，他对她应该已经仁至义尽了吧；即便已知道吕晓萍在和关梅这样的人打牌时，他也没有多问她一个字，够宽宏大量了吧？
　　可今天吕晓萍又打电话来说想再借两万，因为要去上海看一个名医。还说他们家老曹最后的心愿就是去见这个名医讨一句实话，如果名医说没救了，他直接跳黄浦江。关山当时脱口而出：“别啊，这怎么可以？”吕晓萍马上回了一句：“要跳就跳吧，未必你能阻止。”关山被堵了嘴，无话了。
　　挂了电话他才想，妈的，我还搞得理亏了！我为什么不问她最近在牌桌上手气怎么样？难道你不能靠打牌给你家老曹挣点医药费？你道开口向人借钱容易？我一个七尺男儿，打拼半辈子，账上还到处都是窟窿，按下葫芦起了瓢。这世上不干净的钱太多，可是我敢拿的？我他妈就是再怜香惜玉，也经不住昨天一万，今天两万，天知道明天还会是多少？这事儿什么时候有个完？
　　唉！老曹不死，鲁难未已。可怜的老曹，你究竟有病还是没病？
　　离肿瘤医院一站地有一片城中村，都是五层、六层参差不齐的灰色水泥建筑，和周围新开发的小区比起来，它们就像是从那些高楼大厦中扔出来的包装箱，杂乱无章地堆在那里。狭窄的街道挤满了车，店铺里没有多少让人放心的东西，写着某某大酒店的门前总少不了形迹可疑的人。像许多城郊接合部一样，这是一片被急速膨胀的城市包围了的村庄，农田早已开发成了房地产，种田的人们纷纷“洗脚进城”，成了各式小业主、小老板，或者打工一族。曾经炊烟渺渺的村庄也已面目全非，变成了各式客栈、餐馆、店铺、出租屋。因为靠近本地最大的一家肿瘤医院，所以这里的房租直逼学区房的价格，你要在这里找到一处价格适中的房子，还得看运气。
　　吕晓萍在这里租了套两居室，一楼，临街，虽说吵闹一些，但往返医院、搀扶病人进出方便，这里的房子别指望有电梯，楼梯间能容两个人侧身而过已属不错。老曹有时使性子要逃离那家被死亡笼罩着的医院，她就得把他接出来，在出租屋里住上一两天，然后又好言好语地哄他回去。每一次出门都是一场艰苦异常的战斗，需要淌无数的汗水和眼泪。他们的女儿在外地上大学，老曹刚生病时，还时常回来尽一尽孝道，但这一拖就几年了的不治之症，家人不说孝心不孝心、恩爱不恩爱，不离不弃就好。大家不过都在等一个结局。
　　吕晓萍在这片城中村已经住了一年多，像一只落草的凤凰，从开初的极不适应，到现在的麻木坦然。人总得学会接受失败，就像一个老妪漠然面对年轻时的照片。她现在不是社会上层的交际花，不是公司的白领，不是各路大佬身边的红人，她的身份只是患者家属，在各种治疗单上签字画押、刷卡付账，在医院、菜场、中药铺、杂货店、厨房进进出出，在城市最为“盲肠”的区域奔波，素面朝天，苦苦支撑。过去她的保险业务都是些有来头的大单位、有势力的大公司，老大一句话，一大沓保险合同都归她代理了。赚钱只在杯酒谈笑间。上周一个也在这附近开一家小加工厂的老板约她见面，说要谈工人五险一金合同代理的事，见面地点却选在一家酒店的套房里。她在电话里就嗅出了危险，但她还是去了。那是一个标准的油腻男，自负、粗俗又淫邪，色眯眯的眼睛从她一进屋就开始“剥”她的衣服，让她如坐针毡。在她还没有解释清保险合同的条款时，这个家伙一双骨节粗大的手就摸到她腿上了。吕晓萍当时脸一沉，说：“李老板你别搞错了，我只卖保险。”那个家伙涎着脸说：“你的项目里不是还有捆绑销售嘛。”吕晓萍收起合同样本，起身走人，出门前用最轻蔑的口吻说：“你不配！”
　　那天她逃出酒店后想到了关山，忍不住又给他发了一条微信。没说约他见面，只是礼节性的问候。她并不指望他会回复，一段时间以来他的回话越来越少、越来越迟，几次婉拒了她约会的请求，不是说工作忙，就是说出差在外。她感受到了他的冷漠，尽管他的话语里也不失热情。有一次她有些动情，说真想找个地方和他好好待上一天，叙叙旧，讲一讲他们的从前。而他的回答克制又不失礼貌——期待。但你丢得开医院里的病人吗？她曾经设想去酒店开个房间，约他来见面，她会用尽全部的激情重新唤醒他们的过去。不是为了感恩，只是因为她是一个女人，为他们年轻时的错失，为他们曾经的爱。她不奢望找回，只希求重温。她现在内心的荒芜，有谁知？又有谁可以倾诉？
　　老曹那些朋友，交情都在生意上，连条款明晰的合同都常常可以赖账、撕毁，谁还会有恩比天高的扶危救困、仗义疏财。老曹也是个很要面子的人，生病后连电话都扔了。也许他知道，在经济利益上建立起来的朋友圈，黯然“退群”是不给自己添堵的最好选择。老曹曾感叹说，真怀念在单位上的那些日子，虽然穷点，但有同事、有组织，生个病啥的，你可感受到单位的温暖。现在呢，是社会的弃儿。吕晓萍第一次为自己的丈夫感到悲哀，一个人活到头，连个真心朋友都没有，挣再多的钱、做再大的事，又有何益？如果世界上所有的人都像躲瘟神一样躲避他们，她只希望不要有关山。他是她年轻时崇拜的人，有学历，有才华，有涵养。当年她嫁给老曹，她的母亲很不满意，说你怎么不找个读书人啊。可那时人年轻，把老板当社会英雄，头上罩着金钱的光芒，连关山他们的报纸也时常吹捧老曹这样的大小企业家和商人。读书人在那个时代显得多寒碜啊。吕晓萍那时都会感受到从关山身上一不小心便散发出来的寒酸之气，而她家老曹却在挥金如土、豪气干云。平心而论，比关山有钱也优秀的男人吕晓萍见得多了，但关山还是她心目中抹不去的精神偶像——他似乎代表着这个社会某些稀有的品质，正直、单纯、善良、勤勉、温和、悲悯。是的，她承认自己是个没有多少文化的女人，只有一张漂亮的脸蛋，爱美好享受，贪吃贪玩，虚荣轻浮，企图轻松赚到钱。在她还年轻时，有许多男人围着她转，她也和他们做着或轻或重的风流游戏。有一段时间，她不知从哪个男人身上染上了性病，让她首先感到羞于面对的，竟然是关山而不是她家老曹。这让她做出了远走深圳的决定。一个再坏、命运再不堪的女人，心中也是有一块圣地的。她不愿关山把她视作一个烂女人，就像她现在不愿被关山看成不讲信誉的人一样。
　　她即便情商再低，病急乱借钱，也觉察到了关山的不耐烦，或者不信任。人家凭什么一再给你掏药费？那些和她有过情史的男人，要么是她不愿去找，要么是他们跟她玩失踪。唯有关山，时隔二十多年一个电话打去，热情依旧，雪中送炭。她看出他并不想再续情缘，他援之以手只是出于一个男人的道义，出于对一段旧情的责任。她很感激，也很珍惜，就像在茫茫大海中捞回来了遗失多年的珍宝。你在一个老情人心目中还有分量，既说明你还有魅力，也意味着旧情的价值。她甚至遗憾地想：要是不是因为借钱才重新跟关山恢复联系，他们作为老朋友，哪怕没有当年的激情，也没有性，但时不时一起喝喝茶、聊聊天，回忆分手后各自的经历，生活该多美好。可她明白，她不会有这个命了，往昔的情郎已经是社会名流，而她是昨日的二手玫瑰，是这个社会丛林中饥饿的母兽，用快要凋谢的风韵去面对人生最后的失败——只希望败得尽可能体面一点。
　　但人在走下坡路的时候，哪有不低头的？跌跌绊绊、连滚带爬的哪顾及自尊和脸面？昂起一次头都需要非凡的勇气。吕晓萍在纠结了一个星期后，还是拿起电话给李老板打了电话。这个脚上的泥巴还没有洗干净的家伙，对城里的女人没有判断力却又有病态的渴望。两个小时后，精心打扮过的吕晓萍坐在了人生底线那一端。那个土鳖说：“你们城里的女人读的书多，连皮肤都读得白水水的。有句古话说书中有个女人像玉一样白，是这样说的吧？”这个男人有一个肥厚的鼻头，词不达意时便鼻翼翕动，紧张得鼻头上都是油珠子，像半生不熟的肉丸。当男人把她压在身下时她并不感到有多羞耻，闭上眼睛不看，麻木心灵不想。但说她是读书人，则让她有万箭穿心之痛。
　　又一个多星期后，下午快下班时，天空还飘着时急时缓的春雨，路边的行道树被洗涤一新，蒙尘已久的小叶榕树叶翠绿如玉。汽车从积水的街道上驶过，激起的水花声也让人听着有久违的诗意。城市旱了一个冬天了，春雨和春风手牵手拂面而来，让吕晓萍相信，枯萎许久的心也该绽放了。
　　她给关山发了条微信，说有要事相见，她会在翠华酒楼等他。不见不散。这条信息背后的意思是：你必须来。
　　五分钟后关山的回复就来了——这是这段时间来他答复最快的一次，他说：今晚值夜班，饭就不吃了。八点钟左右我有个空当，你挑个地点，我开车来接你，我们再找个地方坐一会儿。也是不容商量的语气。
　　他们约好在一家超市门口见面。吕晓萍上车后说，去喝杯咖啡吧，楼上就有家半岛咖啡屋。关山扭头看了看她，说，就在车上聊吧。十点他还得赶回去盯着版，这段时间可出不得娄子。
　　如今的约会只能是开着车在城里兜圈子了。多年前他们开着车去郊外兜风，在高速路上一路都手牵着手，扑面而来的都是爱。春雨现在变成了丝丝细雨，润物无声地滋润着车窗，让玻璃上的眼泪憋着淌不下来。街道广场上有个青年在细雨中弹唱，吉他声若有若无，他的歌喉真诚得荒腔走板。一个在街边卖烤红薯的大妈努力地扇着炉子，不让生活的希望在这清冷的雨夜熄灭。一对年轻的恋人在雨中奔跑，像正在进行一场浪漫的私奔。
　　似乎为了找话讲，吕晓萍才幽幽地说：“看你忙慌慌的，可得注意身体。”
　　“我没什么。你们家老曹，嗯，这个……现在怎样了？”在他的潜意识里，这么着急约他来，这家伙快死了吧？
　　“老样子，拖着呗。”
　　“拖着？”关山又扭头看着吕晓萍，似乎想从她的脸上看出某种足以致命的隐患。这个世界上被“拖着”的事情太多了，太神秘莫测了，从一个人的前程，到一条命。只是拖到最后，大都没有好结果。
　　然后两人许久无话，似乎也在“拖着”一个结局。在等一个红灯时，关山故作轻松地问：“你有什么好消息告诉我吗？”他觉得今天吕晓萍有些怪怪的，不似以往，要么悲悲戚戚，要么心事重重。她神色平和，眼神飞来飞去，让一双桃花眼更显得妩媚。难道她换了一种方式来求助吗？关山想。
　　吕晓萍说：“我会有什么好消息给你呀？我知道我总是给你添麻烦。真是不好意思了。”
　　“你我之间，不存在添麻烦。”关山摆摆手，然后伸进上衣口袋，似乎又想起来什么，将手抽出来，用很郑重的口吻说，“晓萍，我要告诉你一件事，也算个好消息吧。我正在公示期间。”
　　“是吗？上面要提拔你了？”
　　“算是吧。但还有很多手续，现在的干部任用，严格得很，一个不小心就前功尽弃、功亏一篑。你明白吧？所以，所以……”
　　“所以我以后不要再来找你了。”
　　“嗯，这个，这个……”关山皱起了眉头。他再次把手伸进上衣口袋，掏出一个厚厚的信封来，“晓萍，我知道你现在很难，我在尽量帮你，你应该也明白。这是，这是两万块。先拿去救救急。不过你得保证……让我安静一点吧。拜托了！”
　　他把信封递过来，吕晓萍没有接，只是侧脸望着他。关山的手尴尬在那里片刻，然后他将信封“啪”的一声扔在副座前方的储物箱上，极不耐烦地说：“拿着。”
　　吕晓萍双手抱在胸前，忽然觉得身边这个老情人跟占她便宜的李老板没有多大区别。她的眼泪无声地流，也不去揩，任由泪流满面的脸面对外面欲哭无泪的春夜。其实前两天她的一个闺密就告诉她关山要提拔的事。闺密就是那种可以共享秘密也可以共同使坏的人，她给吕晓萍出的主意是：在这个关键时刻，狠狠敲他一笔。
　　此刻关山显得很慌乱，车开得七扭八歪的，让后面的跟车喇叭声四起。他低声说：“求求你别哭啦，让人看见多不好。”谁看得见呢？谁又知道他多么心烦、多么心虚。他想递张纸巾过去，但吕晓萍木雕一样一动不动。他又说：“你还要我怎么做？苍天有眼，我对你问心无愧了。”可是吕晓萍的眼泪还没有淌完，似乎没有几十年的光阴，那两条泪水之河不会干涸。关山终于崩溃了：“妈的，我知道你一边在侍候病人，却还有时间去打麻将。打得还不小吧？药费是打回来了还是输出去了？这世界上有我这样的傻瓜，也算你磕头遇到佛了！我不是看在我们过去的分上……你你，你，难道就不珍惜一下我们曾经拥有的过去吗？”
　　吕晓萍不流泪了。她先擦干了脸上的泪痕，把那信封取下来，放在排挡处，然后从坤包里拿出手机，对关山晃了晃，说：
　　“在你来之前，我已经往你的微信里转了一万块，还写了一段感谢的话。你查看一下。我说过的，借你的钱我会还的，我就是去卖苦力也会还你。只是要请你体谅一下，我只能分期还。我是个没有多少本事的女人，我低俗、没文化、没品位。我生活的世界和你们不一样。不要让我跟你保证什么，你要知道，在我破败不堪的人生中，你是永远温暖着我的那个人。并且，是唯一。”
　　她收起手机，掏出一张纸巾来擦脸，把泪痕仔细擦尽，然后又拿粉盒，往脸上扑粉，将悲伤逐一掩埋。最后她说：
　　“停车，我要下了。”
　　关山犹豫了片刻，乖乖把车靠边。他虚弱地问：“你要去哪里？我送你吧。”
　　“别了。”她说，果断地打开了车门。
　　他没有勇气挽留，更没有目送她的背影远去。他的目光落在自己的手机上，不敢去点开它。他懊恼地想：妈的，刚才急慌慌地赶来，怎么没来得及看一下手机？
　　她说别了。这是什么意思？
　　（选自《十月》2019年第4期）

　　在饭局上聊起齐白石
　　乔叶

　　1
　　入了秋，就该吃蟹了。饭局总是老魏来张罗的，对此我们早已经习以为常。这种事，他原本就是个热闹性子是其一，另一个要紧缘故，我觉得就是源起于他爱标榜自己的人脉广，即是一向喜欢打肿脸充胖子，自然就得经常为了充胖子而打肿脸，可不得张罗起一场又一场的饭局？有道说“席面好摆客难请”，如今这世道，混得上饭局的，多少都有些能耐。可有些能耐的，整日里都忙慌慌的，谁有空总来吃他的饭呢。这就显出了老魏朋友多的好处。他的朋友场子铺摆起来，那简直就像超市一样，工农士，商学兵，天南海北，五行八作，因为老魏的撮合，谁谁谁都能凑到一起吃顿饭。这种饭局有个名堂，上等说法是神仙饭，中等说法是江湖饭，下等说法叫糊涂饭，总之是铁打的东家流水的客，走过路过不好错过。
　　如同老魏的哼哈二将，我和老胡常常陪同在这饭局里，几乎可以说是老魏饭局的标配。老胡是因为两点：一是酒量大，镇得住；二是会胡说，扯得开。我也是因为两点，恰恰和老胡相反的两点：一是酒量小，外号李二两。老魏说，这酒量小嘛，某种意义上其实也算是个优点。因为小，不会成为目标，也就不会醉。这样的话，纵使一桌子人都喝趴下了，也有个脑子清楚的，保得住底儿。若说这理由有些勉强，第二点呢，论起来还不如第一点，就是不会胡说，太较真。因为较真，和老魏刚认识的时候有好几回都是不欢而散，老魏后来说，觉得我这样的也挺有意思的，每次争争吵吵的，也不真伤和气，还会搞出个小话题来，一直到下次的饭局上都足够回味。饭局这事，可不是得要有个什么由头么？或是今儿下雪，或是明儿冬至，抑或是桃花开，再或是杏花落，都是看得见的由头。托个什么情，办个什么事，把上个饭局留下的尾巴续接起来，都是看不见的由头。
　　今天这饭局，看得见的由头是吃蟹，看不见的由头里，也不知道其他什么，由我这里捋出来的，倒是有一条：画。去年发了一笔小财，今年上半年我把老房子装修了一下，墙上空落落的，得补壁，就想托人找省里的名画家给画两幅，一打听，还挺贵的，就有点儿心疼肉疼。老魏咣咣咣地拍着胸脯子说，就那几张纸，还值当花那钱？老哥儿请两个画家吃顿螃蟹，就把这事给你办了。你不是有点儿底子么？要是想学，那顺带把老师也给你请了。
　　底子这话，让我既有点儿脸红，又有点儿蠢蠢欲动。就像那些被老师当堂念过作文的人以为自己都能当作家一样，小学时候，我的美术课没少得满分，这让我一直觉得自己有当画家的潜力。中年之后稍微有了些空，便把笔墨纸砚齐齐地备下了，可到了这把年纪，多少也知道点儿天高地厚，没敢贸然下笔。就只先看画册，吴昌硕，张大千，李可染，李苦禅，齐白石……越看越不敢画，也越看越明白，所谓的潜力，不过是一种哄着自己开心的幻觉，却也是越看越有兴致。尤其是齐白石。我看得最多的就是齐白石画册。越看越喜欢，简直是迷上了这个老爷子。说句不怕牙倒的话，如果和他生在同一个时代，如果他也看得上我，要是个男的，我一定求着给他当门徒。要是个女的，哪怕当个丫鬟呢，我也很愿意上赶着伺候他哩。
　　画册看了个差不多，近日翻来覆去读的是他的自传，叫《余语往事》，顾名思义，是他口述别人记录的，记录的人叫张次溪，文笔不错，虽然肯定把老爷子的原话整理掉了不少，但老爷子的气场真叫强大，一翻开书就能感觉到那股子劲儿劈头盖脸而来。什么劲儿，说不清道不明，反正只是他特有的，独一份儿。

　　2
　　六点多，客人陆陆续续到齐了。果然有两个画家，一个姓叶，穿着白色中式对襟棉麻布衣，盘着琵琶扣。跟着一个女孩子，穿着旗袍，旗袍颜色月白里又泛着极淡的天青，有点儿汝窑的意思，说是助理。一个是省画院的专业画家，姓郑，个子不高，平眉细眼，家常蓝色夹克。最后到的是省文联的一个领导，姓宣，是副巡视员，按照惯例职位要往高处抬，大家都称宣主席。
　　落座完毕，老魏又正式介绍了一番。听着老魏口称两位画家是大师，我和老胡也跟着叫大师。到了我的时候，老魏指着我对两位画家说，这小李子以后可就是你们的预备学生啦，你们一个体制内一个体制外，无论哪个路数，双管齐下也好，都得把他教出两笔来呀。
　　明知是场面话，对于老魏这样给我随随便便找老师，我还是不开心。连忙说，我一点儿道行没有，离大门口还十万八千里呢，怎么配给两位大师当学生。老魏惊讶道，咦，上次我听你说起齐白石，头头是道哩。我说那是你离大门口还有十万九千里。众人就笑。叶画家说，李兄既然是魏兄的朋友，一定是高人，我哪敢当老师呢？何况还有郑大师在此。李兄呀，要不这样，咱们一起给郑大师当学生吧。一起，一起。说着便举杯。郑大师一边含笑推却，一边也举起了杯。
　　喝了几杯见面酒，服务员出去催菜，汝窑起身，袅袅婷婷地给大家添了一遍茶。大家钦羡叶画家有福，说整日里有这样画一般的人儿当助理，怎么能画不出好画儿呢。叶画家感叹道，比起白石老人，在下还真是惭愧，惭愧。就说起了齐白石一般人不能企及的旺盛的荷尔蒙。说这老爷子，可真是乱世里的一朵奇葩，啥都没耽误。长寿是不用说了，九十三呢，放到今天也是长寿。钱也是不用说了，越到老越多金。女儿呢，五个。儿子吧，七个。这就是一打了。最小的儿子出生时，老爷子都七十八了，乖乖！我说不是七十八，是七十四。叶画家说，我怎么记得就是七十八呢，挨着八十边儿了。我说，写那文章的人肯定没有做好功课。这有个缘故。本来他就按老规矩虚说了两岁，七十三岁那一年，他又按照算命先生的嘱咐跳龄避灾，又虚说了两岁。所以他的七十三是七十七，七十四是七十八。
　　都对都对，别论这个了。往下说女人呗。老魏呼喝道。叶画家说，齐白石从来从来都没缺过女人，还没名气的时候就有俩，正房叫陈春君，偏房叫胡宝珠，后面还有俩，一个好像姓夏，也叫什么珠，另一个好像姓伍，都没有名正言顺。直到去世那一年，老爷子还想娶个二十二岁的，四十四岁的他还嫌人家老哩。
　　老胡说，对对对，那个夏什么珠我也知道——夏什么珠来着？这是冲着我问，我便答是夏文珠。老胡接着说，他看过一部电影，是讲建国初期齐白石和领袖的事儿。夏文珠那时候就是伺候齐白石的，两人夜里不在一起睡。齐白石找钥匙，夏文珠还得披上衣裳进来帮着给找，啧啧，正经得很。后来又在微信上看过一篇文章，却不正经得很。说是那个叫胡宝珠的偏房还是正房给找的哩，那时候齐白石刚到北京，这大的怕他不能料理生活，亲自过来给找的小，还真叫是贤妻携美妾。啥叫齐人之福？这才叫齐人之福呢，人家又姓齐！
　　老魏笑道，你这可是胡扯，是封建大男子主义妄想症。他大老婆是文盲，大字不识的小脚妇女，那个世道乱成那样，她能跑那么远的路？叫你再夸张夸张，你还会说大老婆给小老婆伺候月子哩，还替她带孩子哩。
　　可不是咋的，真有这事。那文章里真写有这个，哄你们是狗！老胡急了。
　　哎哎哎你把话说明白，是哄我们我们是狗，还是哄我们你是狗？
　　……
　　众人说笑着。老魏笑得张牙舞爪，郑大师笑得噙不住烟，叶画家笑得眉毛抖，汝窑尤其笑得银铃作响，花枝乱颤。宣主席一直矜持着，此时脸上也如春冰初融。
　　老胡叫嚣着，非得让我替他分证分证。我便说，我看过齐白石的传记，这事果然是真的。那个女人叫胡宝珠。齐白石在自述里说到陈春君：“恐我客中寂寞，为我聘了宝珠，随侍照料。”也交代了宝珠生头胎的时候，陈春君不放心，赶来北京伺候月子，不仅白天照顾孩子，晚上也搂着孩子一起睡。陈春君死后，胡宝珠被扶了正。给齐白石当妾的那年，宝珠才十八岁，扶正那一年是四十二岁。老爷子还办了隆重的扶正典礼。
　　扶正有那么重要么？汝窑问。
　　扶正可是大事。郑大师一脸严肃。
　　小老婆不能上家谱的。老魏说。
　　也不能入祖坟。老胡说。
　　我说，老爷子在书里自述，扶正典礼时，他首先郑重声明：“胡氏宝珠立为继室！”然后是在场的亲友签名盖印，最后是老爷子在族谱上批明：“日后齐氏族谱，照称继室。”
　　所以啊，小美女，要是嫁人可得上心，要当就当正室，可别让人哄了，到了还得给扶一下。老胡对汝窑说。
　　这话说的。众人都看叶画家，叶画家微微笑着，说，这话我也说过。不过，如今的孩子们，可不一定这么想。众人又看汝窑，汝窑正低头刷着手机，一副事不关己的样子。忽然，迎着众人的目光，莞尔一笑，瞪着猫一样圆溜溜的眼睛，欢悦道，来热菜啦。好呀好呀。
　　这道热菜是炖牛腩，自然也少不了萝卜。萝卜正应季，闻着味儿就知道地道得很。众人互相谦让着分到碗里，汝窑尝了两口，说道，盐放得有点儿多了吧。老魏连忙接茬，说可不是咋的，服务员服务员，添茶添茶。问你们大厨一声，这是怎么弄的，莫不是把卖盐的打死了？汝窑又是莞尔一笑，又一脸天真道，这就是传说中的咸吃萝卜淡操心吧。
　　手机铃响，汝窑便放下汤，拿着手机，袅袅婷婷地出去了。待她出了门，一桌子男人你看看我，我看看你，便同时大笑起来。老胡指着叶画家道，叶大师，你调教出来的好人儿，我服了服了服了。

　　3
　　一道荤，一道素，一道甜，一道咸，热菜就这么慢慢地起着。服务员介绍说，刚上桌的这款是新品，有个名目，叫作“黄金肉”，据说是猪颈背上最嫩的那一点肉，这点儿肉不仅是嫩，营养价值也高，富含有机铁、脂肪酸、蛋白质……该含的好东西都含上了。这么好的肉，平均下来，每头猪身上大概只有六两，因此又叫“黄金六两”，是有钱也不容易得的。虽是纯肉的硬菜，做出来却不腻。据说是用黄芥末和藏红花汁儿调配出来的，看起来果然很黄金的样子，下面垫着几片鲜柠檬去腥解腻，品相颇为清新华美。
　　为了这个，大家碰了一次杯，感慨着如今的生活真是食不厌精脍不厌细，便埋头吃起来，口感自是十分怡人。寂静中，包间里回响着咂嘴之声，微微有些尴尬。老魏便没话找话说，问叶画家忙啥呢？最近有啥大作？去采风没有？叶画家说他国庆节那几天到豫东下了个基层，文艺界不是正倡导和基层“结对子”的么？他“结对子”的县有个挺有名气的“画虎第一村”。
　　哟，你这还挺有觉悟的。老胡说，
　　惭愧惭愧。不过，在下虽然在体制外，却一直是向着体制内的高标准看齐和靠拢的。叶画家一边说着，一边用手掌示向郑大师和宣主席，说，我这一颗红心，请组织明鉴。宣主席说，点赞，点赞。郑大师说，记得宣主席和这个村子有渊源。宣主席说，是啊很熟。那时我还在豫东工作，这个村子是我最早关注起来的。我和这个村子，缘分不浅呢。
　　怪不得呢。叶画家惊叹。
　　这个村子有福，有福。老魏老胡同声感慨。
　　宣主席说，他在的时候，请了不少名家去指导谋划，又办画展，又建画廊，还培养了一批经纪人。他走时，这个村子已经成了当地的文化名片，村里的绘画也已经初步产业化了。听说近几年当地政府还把那里的绘画产业和新农村建设结合到了一起，怎么样？如今应该更红火了吧？
　　叶画家正沉吟着，汝窑说，村里没几个人，挺冷清的。叶画家咳了一声，道，也许是因为国庆放假，村民们都走亲戚去了。又对汝窑道，什么冷清，那叫安静，乡村田园的安静。老胡道，农村还受放假影响？如果是个名片，那不应该人更多？叶画家正在夹菜，没应答。老魏接过话茬，说的却是“黄金肉”，说齐白石要是看见这么漂亮的菜，指不定会画出多好看的画哩。
　　“黄金肉”若是摆在齐白石面前……我想起他的祖母马孺人。齐白石少时家境极其贫寒，却爱读读写写画画，在没当木匠之前，每天忙完了放牛打柴的事，回到家就开始潜心纸墨意趣。祖母劝他：“三日风，四日雨，哪见文章锅里煮？明天要是没有了米吃，阿芝，你看怎么办呢？”后来感叹道：“阿芝，你倒没有亏负了这支笔。现在我看见你的画，却在锅里煮了！”
　　小李，你说是不是？
　　原来老魏是对着我说的。我也只好接上，说齐白石指定不会画这个。为啥？因为他不喜欢画新东西。他画的都是自己烂熟于心的老物。你瞧他画的那些个东西，蜻蜓蚂蚱螳螂蟋蟀，蛾呀蝶呀蜂呀蝉呀，还有那些个花，菊花荷花桂花梅花，哪一样不是别人画了千百遍的？他画的人物，也都是从芥子园上扒下来的古人。
　　不都是说他是改革派么？改革到哪儿去了？汝窑问。
　　叶画家接了茬，说改革哪有从里到外剥净了改的呢？再改革也是在老底子上改。齐白石有他的老底子。他当过木匠呢，芝木匠芝木匠么。木匠活儿分大器作和小器作，大器作是粗活，小器作是细活，齐白石学的就是小器作……
　　先学的大器作，后来发现大器作被小器作瞧不起，才赌气又学的小器作，然后才在小器作上立了根基。我说，这小器作有一样技法，就是在家具上雕花。既雕必得会画，他这才画起来。起初画得粗糙，二十岁那年，他在一个主顾家里见到了残本的乾隆版《芥子园画谱》，便借过来，勾影了半年，自学成的才。
　　那这芥子园也是厉害啊，让他学半年，就能成才？赶明儿我也学学。老魏说。老胡说，你还用学？你就只管画起来吧，反正铁定是张飞李逵的风格，也能自成一派。老魏说，我画成了送你，你可得要。老胡说，想让我要，除非你倒贴两千。老魏说，两千就两千！不过你得挂起来。老胡皱眉叹气苦思了一会儿，无奈道，好吧，挂挂挂，给你挂个好位置。老魏说，挂哪儿？老胡说，挂大门上嘛。当门神满够。
　　说笑了一番，郑大师道，说是成才，也不过是比较着他以前不成才的时候去说的。芥子园虽然能打底子，可这底子才有多厚？他被当时传统的主流文化排斥，进不到他一直想进的传统文人画的圈子里，还不就是因为没文化？叶画家点头道，是啊。从他年轻时候，主流就不认他。他当木匠时给人家画画，有些人只要他画，不要他题款。他给人刻的章，也被人磨平，去另给人刻。就是这样没地位，被人瞧不上。所以他才一大把年纪去当北漂，才有了所谓的“衰年变法”。郑大师说，这是一个内因，他的变法还有外力，那时节，他恰好碰上了新派的徐悲鸿、林风眠刚从海外归来，还结交了一个姓陈的，叫什么来着，学问很好……
　　叫陈师曾。免得被点名问，我主动接上话茬，说这陈师曾的学问不是一般的好，他的家学在民国时期也是数一数二的厉害，他的祖父当过兵部侍郎、湖南巡抚，他的父亲陈三立当过吏部主事，是著名诗人。他的兄弟是国学大师陈寅恪。
　　哦，是吧？他被这么一票人鼓动，才下定决心去首创红花墨叶派——
　　红花墨叶派不是齐白石首创，吴昌硕早就这么搞过。这陈师曾是吴昌硕的弟子。我又说。
　　哦，是吧？郑大师停顿下来，喝了两口茶，说，我对吴昌硕知道的不多。只记得他那时位置比较高，相当于国家级美协主席吧？画坛老大。我说是。叶画家说，这两人的关系好像不大好。我说早期还是挺好的。齐白石刚出道的时候，很崇拜吴昌硕，还托人到上海请吴昌硕定润格呢。以吴昌硕当时的权威，他给谁定润格，谁就有饭吃。定润格的时候，吴昌硕还赞齐白石：“其书画墨韵孤秀磊落，兼善篆刻，得秦汉遗意。”两人闹翻是因为他们的作品同时被陈师曾送去日本参展，吴昌硕的画是主角，却没怎么卖出去，齐白石的画作为配角上演了一出大逆袭，全部卖得精精光光，齐白石自己说：“……卖价特别丰厚。我的画每幅就卖了一百元银币，山水画更贵，二尺长的纸，卖到二百五十元银币。这样的善价，在国内是想也不敢想的。”
　　善价，就是高价的意思吧？汝窑说。
　　咦——这妞真聪明。
　　过去的人真有意思，说贵不就得了，还善不善的，这么扭捏。老胡说。
　　不扭捏，挺直接的呀。钱多就善，钱少就不善嘛。贵了就善，便宜了就不善嘛。汝窑耸耸肩，我要加油，当个大善人！
　　哄堂大笑。
　　为这个闹翻，听起来是吴昌硕小气。叶画家说。
　　是不好大方的呀。老大被小弟打脸，那心里会好受？汝窑说。
　　我说，也没有明着闹翻，只是彼此不再来往了。齐白石卖了善价的消息传回国内，吴昌硕挂不住，就酸不溜丢地对别人说：“北方有人学我皮毛，竟成大名。”这话辗转到齐白石耳里，齐白石也没说啥，只是刻了一方印，印文是：“老夫也在皮毛类。”
　　郑大师说，这话倒是有出处的，原是大涤子石涛的，是石涛在《赠刘石头山水册》这幅画上的题诗：“书画名传品类高，先生高出众皮毛。老夫也在皮毛类，一笑题成迅彩毫。”
　　众人一起点头。叶画家赞叹道，我只听说过“皮毛类”这个典故，却不知道这典故背后还是典故，受教受教。老魏也跟着附和道，大师就是大师，大师就是深刻。又对我扬了扬下巴，斥责道，大师授课，你说起来没完没了，不谦虚呀。你这还怎么长进呀。
　　我也知道自己的话有点儿多了。可是一提起齐白石，我就忍不住。
　　那老齐这不是在表示膜拜么？挺……正能量的呀。汝窑说。
　　众人又是呵呵一笑，却没人答。
　　无视老魏的脸色，我说，即使两人有了芥蒂，齐白石对吴昌硕的推重却是没变。他嘴上不说，只落实在行动上。据他当时的朋友回忆，当时齐白石只要见到吴昌硕的画，都会买下来或者借过来，反复学习。启功也曾在回忆文章中写过，说齐白石跨车胡同的正房有道屏风门，门外小院有一架紫藤，他去看齐白石时，紫藤正在累累垂垂地开花。齐白石指着院里的紫藤，又指着屋内墙上吴昌硕画的紫藤，感叹说，你们看，哪里是他画得像紫藤，分明是紫藤开得像他的画呀。
　　这就是奇了怪了，既然吴昌硕水平这么高，既然红花墨叶也是吴昌硕的首创，他的级别也是老齐不能比的，怎么倒还没有老齐卖得好呢？这小日本儿什么眼神儿呀？汝窑还在问。
　　叶画家既嗔怪又宠溺地看了她一眼，说看把你忙的，你还真是好学，快吃吧，菜都凉了。宣主席道，这么好学，肯定会有长进的。老魏道，是呀是呀，既然勤奋得日理万机，这长进肯定是一日千里。话音未了，众人这一波笑得更狠，老胡都被自己的笑呛得咳嗽了起来。

　　4
　　一场应酬宴席，人越少越是容易进到冷坑里。要把这冷坑填平填热，需要酒，也需要话。酒和话，原本也就是一码事。哪有敬酒不说话的？话说着说着，自然也更容易敬起酒来。不过，若只是泛泛之交，即便可以多走几圈，哪有那么多合适的闲话搭配着去说？除非是话痨。一般人，总是酒越喝越多，话越说越少，免不了愈加冷清。找个对家拼酒虽然能添点儿热闹，为此拼得两败俱伤，却也不那么值得。因此，诸如这七人的饭局，要想不尴尬，敬酒的节奏就得掌握好，需得铺排得此起彼伏、闹而不乱。何时一起敬，何时挨个儿敬，何时猜枚打通关，还是有一些路数的。好在这从来不是我操心的事，也轮不到我操心。我要操心的，就是单个儿敬酒。
　　说到根儿上，对于饭局上的每个人来说，单个儿敬，都是最重头的戏。因是一对一，总要说些一对一的小话。这样的话是挺见功夫的。要紧话怎么说，闲淡话怎么说，求人话怎么说，推拒话怎么说，是非话怎么说，和事话怎么说，近人说什么，远人说什么，不远不近的人说什么，都得稍微琢磨一下。十几或者几十人的大饭场，闹闹腾腾的，小话倒是随便说，不怕被人听见。微妙的却是今天这样的，再怎么样的小话，也挡不住旁边的人随意听，都变成了大话。
　　不过，这样的时刻，我倒是喜欢。一边吃着菜，一边听他们怎么聊侃，收纳入耳的话题还真是东一榔头西一棒槌，杂乱纷纷。中美贸易战，“三胖”又来啦，谁要从地方调回省里，谁没扛住，本来不是查他，他竟跑去自首……自然也说画。谁到北京办了画展，价码由一平尺两千涨到了一平尺两万。谁买了一幅好画，却是假的。最离奇的是郑大师讲的，说某画家有了外遇闹离婚，画被老婆统统剪成了两半。
　　找个装裱行家不就得了。叶画家说。
　　老婆把自己留的那半截烧了。
　　众人笑。
　　老胡道，手还在就行，再画呗。反正怎么画都值钱。
　　你这外行。郑大师叹口气说，手在有什么用，脑子不在了。有些画就像有些人，过了那个时候，就再也没那个心意和缘分了。至于值钱不值钱的，也是怪。郑大师苦苦一笑，眼里心里不想钱的时候，画出来的画反而是值钱的。等到眼里心里都在想钱的时候，画出来的画却是不值钱的哩。
　　也少不了说画画的苦楚。比起网上方方正正的履历，本尊的讲述自是旁逸斜出枝叶丰满。郑大师原本不是科班出身，老家在豫南山里，从小喜欢画画，高中毕业没考上大学，就去南方打了几年工，攒了些钱后回老家再创业，干的是装修公司，因为觉得这一行多少和画画有点儿关系。后来家底儿厚实了，才又一门心思去画画，跑北京去上挂在中央美院名下的社会班，跑杭州去中国美院进修，上了一班又一班，读了一年又一年，终于也参加上了全国青年画展，凭着这些个资历，三拐两拐，先是进了一个区一级的文化单位，不久就被调进了省画院，进了正门之后才开始系统补课。叶画家呢，倒是河大美术系出身，毕业分配到了一个学校教书，因为工资太低养不了家，就辞了职，先后也开过几个公司，钱挣得足了，还是觉得画画有意思，便又拎画笔，开了个人工作室，想重新回靠到正路上。
　　由汝窑陪着，叶画家一路敬来，在宣主席和郑大师两席处自然是格外延宕。对宣主席，他反复表达了诚请组织接纳的愿望，对郑大师，意思虽一样，话风却是更纯简一些，恳切道，以我看，您这样是最好。我要是能像您这么待着，就没有别的念头了。这后半辈子，就想踏踏实实地画画呀。郑大师淡淡笑道，我呢，既然是进来了，要是再特意出去，既显得矫情，也辜负了组织和领导的信任。也就只好这么待着了。待着就待着吧。其实，细想想，你不拘怎样，只管走自己的路就好，天地任你行，也是让人羡慕的。就当你的独立画家呗。海阔凭鱼跃，天高任鸟飞嘛。自由。
　　叶画家撒娇似的苦了苦脸，说，自由是自由，自由得太狠了，也想让人管管。
　　这不是有管你的人么？
　　众人便看着汝窑，哄地一笑。宣主席边喝茶边微微笑着颔了颔首。
　　一般而言，我既是最末敬酒的，也是最末被敬的。叶画家敬到我这里时脚步有些歪歪扭扭，看起来已经是微醺。汝窑不依不饶，又向我探问起了小日本的眼神儿。叶画家醉意蒙眬地斜睨着眼，说，很简单嘛，吴昌硕走的是大文人的古雅路子，齐白石没有那么古那么雅，连文气也不过是沾了半吊子罢了。可他的这半吊子文气没有架空，接上了地气儿，这就是他的厉害之处。要说画大写意的人也不少，可到他那个份儿上的还有谁？他的特长就是民间性，草根性，这是他的大翅膀。他的文气呢，是画龙点睛。说实话，有点睛的这点儿就够了，不能太多，太多了就酸腐，反而成不了。
　　我认为呀，重点不在这。突然间，宣主席不疾不徐地开了腔。你们两位在座，宣主席指着郑大师和叶画家说，我这是班门弄斧了。好歹在咱们这个系统也泡了这么些年，我多少也学习了一些，齐白石我也喜欢，多少也有一些了解，今儿我也分享一下心得。
　　哎呀，能聆听宣主席卓见，这可是千载难逢的机会。这顿饭，我可是来着了，来着了。叶画家和我蜻蜓点水似的碰了杯，拎着茶壶给宣主席添上了茶，然后落座。人人都端肃起来，吃饭的也不吃饭了，停了筷，抽烟的也不抽了，把烟支在了烟缸上。汝窑支着下巴，做全神贯注状。
　　宣主席呷了一口茶，说，刚才说到陈师曾，齐白石进行什么“衰年变法”，也还真是亏了他的指点和鼓励。光凭齐白石自己，他可没有变法的气度和胸襟。就我看，他是懵着头变法的。主观上讲，他自己肯定也觉得没有了什么退路。文人画主流一直鄙视他，即使他后来在北京有了不错的名声，也还是不行。他就断了这个指望，再一想自己也那么大岁数了，就破釜沉舟一试呗。他这变法，说好听的，是有些悲壮。说难听的，就是赌一把。结果我们都知道，他赌赢了。除了他的个人能力，赢的关键质素，客观地说，还是时运。他正式成北漂那年，是1919年吧？这是什么节点，你们都明白的，是吧？五四运动嘛，新文化运动嘛。这是个大潮流。齐白石这个时候到了北京，不早不晚，就赶上了这个大潮流。所谓的“万事俱备，只欠东风”，这个大潮流，就是齐白石的东风。这场东风可是够浩荡的，国内，是这个运动。国外呢，他也赶上了趟儿。因为恰在那时，东西方的美术观念正在进行频繁的对话和碰撞，日本呢，就是这二者的一个交流场域，为什么齐白石的画在日本卖得好，因为这个交流场域正活跃着呢，齐白石带着他的变革作品到场了，新人新作，高光亮相，就这么占了一席之地。什么叫形势比人强？这就是了。什么是时代的力量？这就是了。
　　掌声雷动。
　　好！好！好！叶画家连声喝彩。
　　咱们的“画虎第一村”，也是这样呀。宣主席继续慷慨陈词，说那村子以前过的是啥日子？多少姑娘往外跑，多少小伙儿打光棍？那日子过的，岂止是一个穷字？生火做饭，一天就靠一个煤球。村里连条石子路都没有，到处都是泥坑，下雨天不带块砖不能出门，不然没有垫脚的地方。说苦，那是真苦。可要说变，那也变得真快。我在那几年，月月小变样，年年大变样，水泥路展展地就修到了家家户户门前，参观的车辆每天不断。那条大路叫啥来着？丹青大道是吧？
　　对对对，丹青大道！郑大师说。
　　这是我起的名儿呢。让丹青妙手们雄赳赳气昂昂地走在大道上！这大道，是艺术的大道，更是时代的大道！
　　郑大师率先再次鼓掌，我们也赶紧随之鼓掌。掌声起落的过程稍微有些长。好在马上就是干杯，也不显得零落。干杯完毕，螃蟹端上了桌。在吃螃蟹之前自然要再干一杯，螃蟹就酒，越喝越有嘛。
　　北方人吃螃蟹不讲究，三下五除二地吃完了。老胡起身敬了一圈，我跟着完成了任务。坐到座位上时，脑子轻微地轰了一下，有了点儿膨胀的感觉。我知道，已经差不多二两了。

　　5
　　离最后一道主食海参捞面还有蒜蓉菠菜和雪梨八宝这两道菜的距离。这距离不长，却也不短，老魏和老胡各又敬了一圈，也还没有使完。老魏又朝我示意，我便硬着头皮起身。反正也喝不了什么，多少是个态度吧。蚂蚱腿也是肉，一杯酒也是酒，是不是？而且，说实话，有时候，我觉得超过二两一点儿也挺好的，酒意盖脸，就有权任性。我的任性呢，无他，不过是格外较一点儿真。
　　打开了话匣子的宣主席一直滔滔不绝，谈兴甚浓。我站他旁边候了好一会儿，他方才欠了欠身，接了酒杯，却没有喝。先是朝着我说，齐白石这老爷子，我也喜欢。他真有意思。又朝着众人道，他最宝贵的品质，我认为就是四个字：大事明白。明白在哪儿？比如说吧，刚才说到善价。他的善价得益于日本市场，这是事实。善价重要不重要？很重要。是不是大事？是大事。话说回来，有多重，有多大，要看跟什么事比。北平沦陷后，齐白石再也没有贪恋日本这个市场。日本人找他，他疾言厉色地将日本人拒之门外，那叫一个威武不屈。后来国立艺专叫他去领配给煤，那个时节的煤多金贵呀。可就因为学校的大权在日本人手里，他也毅然决然地把煤退了回去。这老爷子太明白了：没有比气节更大的事！
　　众人又叫好。我却忽然听不惯了，说，宣主席，文艺方针是百花齐放百家争鸣吧？我能不能放一下？鸣一下？宣主席还没表态，老胡直着舌头说，放放放，有屁就放！鸣鸣鸣，有鸟就鸣！
　　我说，齐白石可没有疾言厉色。他处世那一套，还是典型的老派的国人方式。他在自传中说，不好直接对抗。为了和日本人划清界限，他是煞费苦心。那时候，不管是日本人还是中国人，不管是大官中官还是小官，他都不见。他写了字条贴在大门上：“白石老人心病复作，停止见客。”他说，心病两字，另有含义，自谓用得很是恰当。他还写了“画不卖与官家，窃恐不祥”“从来官不入民家。官入民家，主人不利”。艺专的煤，他之所以退，有日本人当家的缘故，不过即使不是日本人当家，他也不会要，因为他当时已经不任教职好几年了。他写了信给学校，也很客气。说：“白石非贵校之教职员，贵校之通知错矣。”
　　为啥官不入民家？汝窑问。
　　我说，读到这里我也纳闷，就查了一些资料。原来“官不入民家”还真是个老礼教。完整的是三条：君不入臣房，官不入民房，父不入子房。原因么？既分了尊卑，也是避嫌疑，还有一层用意更深：上级若到下级家中，瞅见了什么佳人美物，动了贪心，若不得则不甘，若得了则犯错，陷人于两难，这可怎么好哪。
　　老齐这个范儿，不卑不亢的，和官家很有距离呀。要说气节，这更像是气节。老胡说。
　　我说，齐白石在自传里说，小时候尤其讨厌官员，有一次乡里来了个巡检，配有仪仗——
　　什么是仪仗？唉，这汝窑坐在这里，似乎就是专管提问的。
　　在电视剧里看过官员出行的场面吧？前面那些衙役们举的牌子，什么“回避”啊，“威武”啊，“肃静”啊，就是仪仗——乡里人都去看官，隔壁三大娘叫齐白石去，他不去。母亲夸他有志气，说我们凭着一双手吃饭，官不官有什么了不起！他说自己一辈子就是凭着一双手吃饭，很可以自我安慰。
　　唉，自传么，难免自我美化。宣主席说，哪个中国人这辈子能免得了和官打交道？何况这老爷子。我要是没记错的话，他年轻时候还给两个官的如夫人教过画画呢。他的五出五归不是很有名么？那第一出，就是因为要给一个陕西的什么翰林的如夫人教画，才到了西安。
　　如夫人——夫人就夫人呗，什么叫如夫人？
　　众人大笑。这问题由汝窑问出来，也真是别有意趣。
　　就是妾嘛。老胡说。
　　哦。汝窑翻了个白眼，真会拐弯儿。
　　宣主席居然知道这个细节，很令我意外，也让我格外有兴致了。我说那个如夫人叫无双，闻一知十，十分聪敏，齐白石还给她刻了一方印章，叫“无双从游”。因为教无双教得好，翰林还想把他推荐给慈禧太后，说如果成功，能够得个六七品的官衔。齐白石拒绝了。你知道齐白石说什么了吗？我拍着宣主席的肩膀，他说我如果真的到官场里去混，那我他妈的简直是受罪了！
　　突然，我的肩膀上也被狠狠地拍了一下，回头，是老魏。他说，别开齐白石研讨会啦，你喝多啦。把我拉回了座位，老魏又对宣主席道，领导包涵，领导包涵。我估计这李二两也是觉得您老兄太亲，就忘了您是个领导哩。这二两看来够二两了，我来替他喝三杯罚酒！
　　宣主席笑道，少来麻戏我。一桌子吃饭都是兄弟，哪儿有领导呢？这么说话才不把我当外人呀。叹了口气，说，还是你们好啊，搞艺术，只要活着，就没有个退休的时候。如今的形势，会多，汇报多，管束多，所谓的做官做官，越做越难做呀。可是吃了一辈子行政饭，就像画画是你们的专业一样，行政就是我的专业，到了这个岁数，离了这一行，我也是个残废，不知道能干什么。只能将就着退休，坐吃等死老无用啦。
　　话到这里，竟有些伤感了。静默片刻，老魏道，看您说的。艺术界是好领导的么？没有金刚钻，揽不起瓷器活儿。您都能领导这么多艺术家了，艺术造诣不用说也是了得。您这是高风亮节，不跟他们争抢，您要是拿起笔来，还有他们的饭吃？当然您这也是没时间。等您啥时候急流勇退，享了清贵，只要提起笔，那不就是您随意挥洒的世界？谁不知道在中国，最智慧最有才华的人，都在政界，都是领导，这些个艺术家，你叫他们去当当领导试试？老胡忙跟着道，是啊，还是您这最叫人敬重。只听说过领导们闲了去当艺术家的，谁听说过艺术家闲了去当领导的？
　　众人呵呵。宣主席缓缓地环视了一遍众人，笑了一声，道，有本事的艺术家，就是忙里偷闲当领导的。眼睛定格在郑大师脸上，把杯子举得高了一些，咳了一声，却微微压低了嗓子，道，我来提一杯吧。小叶呀，小李呀，郑大师给你们当老师，要我看，不仅是行，还是很行，最行。——在座的都是自家人，不妨先透个信儿给各位，郑大师刚经过考核，很快就是副院长了。所以啊，我提这一杯是有大名目的，这是衷心祝贺酒！
　　众人惊诧地哦哦哦呀呀呀着，脸上刹那间都亮亮地涂了一层该有的喜色。郑大师一边说着领导厚爱领导厚爱惭愧惭愧，一边把自己的杯子趋向宣主席，响亮地碰杯后，都一饮而尽。
　　请示宣主席，下面我要敬酒！叶画家高声大嗓地喊着，刚喝下杯中酒，就拎着分酒器来到郑大师旁边，脸上纹理鲜明，很激动的样子。
　　准——宣主席朗声道。
　　说说你想怎么个敬法，叫哥儿们评评中不中。老魏道。
　　中不中，看行动嘛。拜师酒，三杯，我先干为敬！叶画家高高举起了酒杯，酒满得顺着杯壁往下流。郑大师微笑着，慢慢站起来，似乎是有些受之有愧，又似乎是担心却之不恭。
　　等等，是拜师酒吧？拜师的拜字，怎么写呢？宣主席悠悠道。
　　叶画家拍着脑袋，骂自己昏了头，连忙做屈膝下跪状，膝盖还没有挨到地板，郑大师连忙把他扶起来，接住酒杯，饮下。叶画家连喝了三杯。又把酒杯倒满，说接下来的三杯是谢师酒。这三杯之后又再三杯，才叫贺师酒。叶画家说，这九杯酒可以用两个词来概括，那就是“九九归一”，“一气喝成”。
　　主题鲜明，内涵丰富。喝得好。宣主席频频点头，深深赞许。
　　李二两，你还迷糊着呢？老魏喊。
　　我蒙蒙地看着他。
　　该你啦。拜师，谢师，贺师嘛。照着来呀。原创不行，还不会高仿？此时不来，更待何时！老胡也喊。
　　快来快来，别不好意思。师兄师弟，好事成双！老魏说。
　　我仍然蒙着，坐在那里。
　　快来呀，师弟！叶画家站在郑大师身边，朝我殷殷相望。
　　众人都看着我。郑大师也看着我，眼睛里含着盈盈的笑意，似乎很温暖。
　　算了。我说。
　　蒜不辣姜辣，你就过来吧！老胡过来拉扯我。
　　我就觉得蒜辣！我一把甩开了他。
　　嚯，邪劲儿还怪大。老胡说。
　　房间里没了声音。也许是有一会儿，也许是一瞬间。老魏的笑声响起来，哈哈，他这狗样子，铁定是超过二两啦。
　　众人仿佛突然从哪里醒过来一样，都笑起来。
　　兄弟，感觉怎么样？老胡走到我身边。
　　蒜辣！我喊。
　　带他上个卫生间，去醒醒酒。老魏说。
　　好嘞。老胡说着，一把把我抓起来。叶画家和汝窑也跟了出来。

　　6
　　饭局这种地方，很多时候，还真像个小舞台，上了这个场子，人就跟被下了蛊一样，不知不觉地就会陷入表演。出了门，我的头立马不那么晕了，叶画家的脚步也貌似正常了起来。楼道是曲线形的，我们站在一个微凹处，叶画家点上了烟，也让了我一支。老胡去上卫生间，汝窑跟着服务员去买单。烟雾缭绕中，她的小腰左摇右摆，扭得美。
　　兄弟，你酒量是真不行呀。
　　不会喝酒，前途没有。我是个没出息的。
　　喜欢画画？
　　哪有那个才。饱饱眼福就得了。
　　要真想走这个道儿，就跟我一样。先开个工作室，这样好练起来。
　　不得先练几年才能开工作室么？
　　傻兄弟！开工作室简单得很，打出了这个幌子，就有了名头儿，就好办些。艺术是个孤独的事儿，不这么烘托起来，一个人死画硬画的，可不是孤魂野鬼？
　　所以，你想进体制内？
　　体制内，该孤独也孤独。他笑了一下，体制意味的，当然不是那点儿工资，那才能顶多大用？对我来说，画画是个爱好，可也不只是个一般的爱好，而是一个泼上了性命的爱好，既然铁了心入行，我以后还真想靠这个手艺好好吃点儿饭。字画要在锅里煮嘛。不能吃饭的手艺，肯定也不是好手艺。好手艺谁说了算？还不是官家。官家盖了章，说谁好，谁就好。进了体制，成了官家的人，画也才卖得上价啊。
　　我竟不知该说什么了。
　　有空去我工作室坐坐。
　　好，有空去。
　　你这脾气，有趣。
　　有什么趣？
　　他灭了烟，没有回答。
　　汝窑结完了账，一摇一摆地又扭过来，在我们面前停下，也点了一支烟。
　　你会打麻将吧？汝窑问我。
　　会一点儿。
　　肯定打得不错。
　　你咋知道？
　　挺会杠的嘛。
　　我笑起来。这丫头。
　　画虎村的生意不好了。你猜是为了啥？她吐出一个圈。
　　你说。
　　想想时代的力量。
　　嗯？我更蒙了。
　　——正打着老虎嘛。
　　我又笑。这臭丫头。
　　我和叶画家又各自点了一支烟，三个人对着抽。烟雾缭绕中，我仿佛看见了齐白石的脸。他到底是个怎样的人？因为没有入文人画的主流，哪怕他年老时画名极盛，行情极好，他言语之间或自嘲或自傲，也都有些耿耿于怀的情绪。他甚至很容易自卑。其中有这么一件事，当他的经纪人提议将润格由五块一尺涨到十块一尺时，他很犹豫，其实他已经比很多画家便宜了——他的三尺画卖十五块时，傅抱石的价格已经是四十块。可他对涨价很犹豫，说家里还有一大家子人呢，要是卖不出去怎么办呢。涨价后卖得很好，他才踏实下来。
　　他也容易自得。1927年，他被林风眠聘到国立艺专教中国画，他说：“我自问是个乡巴佬出身，到洋学堂去当教习，一定不容易搞好的……想不到校长和同事们，都很看得起我，学生们也都佩服我，逢到我上课，都是很专心地听我讲，看我画。一点都没有洋学堂的学生动不动就闹脾气的怪事……”后来国立艺专改称艺术学院，齐白石也变成了教授。他在自述中以毫不掩饰颇为骄傲的口气说，木匠当上了大学教授，总算是我们手艺人出身的一种佳话了。
　　他自是个有脾气的，却也很敏感地体察和回应着世情冷暖。初到京城时，某次，有个达官显贵过寿，他应邀去画寿像，因他穿得平常，又没有相熟的人，就没有人理睬他。他正困窘着，梅兰芳到了，看见他便给他执弟子礼，恭恭敬敬地寒暄，他的面子才圆了回来，特意画了一幅《雪中送炭图》，送给梅兰芳，题诗说：“记得前朝享太平，布衣尊贵动公卿。而今沦落长安市，幸有梅郎识姓名。”
　　他还很封建，迷信。算命先生曾给他测八字，说他要交辰运，就让他念佛，戴金器，不见几种属相的人，他都一五一十地照办了。他家里很晚才装电灯，因为怕把雷公给引下来。八十五岁的时候，他梦见送葬的队伍抬着一口没有上盖的空棺向自己家走来，就怀疑自己寿数满了。自己给自己写了一副挽联：“有天下画名，何若忠臣孝子。无人间恶相，不怕马面牛头。”
　　这个老爷子，他自称白石老人。自我知道他，就觉得他是个老人。他的照片，似乎也都是老人的样子。好像他一生下来就这么老了。简直可以说，他是个天生的老人。他的样貌，也真是个标准的中国老人样貌。有张照片我很喜欢，是中国最早的摄影记者郎静山给他拍的。他端坐在院子里，戴着一顶小圆帽，圆镜片后面双目炯炯，胡子雪白。还有一张照片不知是谁拍的，我也很喜欢，应该是他在作画间隙休息。他仰卧在躺椅上，认真地按摩着自己的手，长衫的袖口翻起来，内衬雪白。
　　这个老人啊，明明很老了，可是他的老里又有着一种奇异的生机，让他老而不朽。

　　７
　　“……主席按月增加津贴，藉以全我主席养老之大德。此外，某于往年在湖南湘潭白石铺茹家冲置有田屋，田约二百余亩，住宅一进。当时出此者，实欲于老年南归，教儿子耕种，以养某余年。不料从抗战至今，卒无南还机会。余年几何？且儿辈均侍在京，往后决令其以劳动取食，以符主席各尽所能、各取所需之旨，无须田屋。为此，拟将上项田屋全部献给国家，以便归还人民。上两项谨呈，某不胜待命之至。未缘觐见，惟遥祝主席寿并河山……”
　　我们三个重新进屋时，宣主席正看着手机，磕磕巴巴地念着。念完了，感叹说，出了一头小汗。
　　你们说，这老爷子懂不懂？
　　懂懂懂。
　　原来还是在说齐白石。宣主席说，这是1949年，被短暂冷落后，齐白石给毛泽东写的信，这封信解决了好几个问题：他在国立艺专的待遇问题，政治表现问题，乃至于老家面临的地主成分问题。
　　这件事我也知道。齐白石给毛泽东写信不止一封，还呈赠了自己珍藏多年的端砚、歙砚和一方圆砚。送画送印自然也不止一次，还送过《鹰图》和一副篆书对联“海为龙世界，云是鹤家乡”。1952年中央文史馆成立后，齐白石被聘为中央文史馆馆员。1953年1月，首都文艺界隆重为九十三岁寿星齐白石祝寿，周恩来亲临致贺。毛泽东事后补送四样寿礼：一坛湖南特产寒菌油，一对湖南王开文笔铺特制长锋纯羊毫书画笔，野山参一支，鹿茸一架。10月，徐悲鸿去世，齐白石当选首任全国美协主席。当年，齐白石又为毛泽东画《旭日老松白鹤图》《祝融朝日图》，上题“毛主席万岁”，又书“百花齐放，推陈出新”横幅。
　　所以我说，这老爷子大事明白。想做大师，先明大事！你们可都是大师呢，又指着我——你是未来的大师——大师大师，首先要明白大事。大事要明白！
　　不知道为什么，他的神情有些莫名的痛心疾首。
　　不不不，我不是大师，现在，将来，一辈子，永远都不是大师！我说。
　　不要谦虚。只要努力，就有希望！
　　不不不，我不要这希望。
　　汝窑哧哧地笑起来。我蛮喜欢看她笑的。
　　叶画家又过来给宣主席敬酒，脚步又恢复了踉跄。老胡对汝窑说，你也不扶着他点儿。汝窑很端庄地绷着粉嫩的小脸，对老胡说，扶一把容易，只是不能扶。扶了不合适。
　　众人看着她红嘟嘟的小嘴，静听下文。
　　汝窑嫣然一笑，该扶一把的，不是妾嘛。
　　哄堂大笑。
　　海参捞面上了桌，众人呼噜噜吃完了面。饭局即将结束时，碰杯。清门前酒。
　　现在，请宣主席指示。老魏说。
　　宣主席款款地站起来，声若洪钟地说，我就一句话——永远得感恩时代！伟大的时代！
　　感恩时代！！！郑大师、叶画家、老魏、老胡一起高喊。声音在房间里回荡。
　　没听见汝窑的声音，可能是太纤细了。我没喊。头晕得厉害，我喊不出来。我记忆的最后一个片段，是桌子突然高大了起来，椅子也突然高大起来。我意识到，自己倒在了地上。地毯的图案是不规则的红黑花朵，细看起来很脏，可是在贴下去的一刹那，那种感觉，真踏实，真舒服啊。
　　（选自《花城》2019年第4期）

　　隐秘
　　王大进

　　一
　　多少年了，刘巧云一直以为那件事或许就可以这样被长期地掩埋。她心里的潮水虽然有过一次次地冲击和洗涮，但感觉它已经成了永远的秘密，早已经沉入深深的心底。她就像一个杀人匿迹者，提心吊胆地用砖块和水泥一次次地加固、封闭。看上去它是那样的坚固，完美。她甚至觉得自己可以一辈子守着那个秘密，可以从此无忧地生活下去了。
　　是的，她没有什么需要再愁的，虽说日子不算是富足体面，但却是安定的。小县城里，大家的日子其实过得都差不多，不好，也不太坏地凑合着。她这样年龄的人算是经历过一些事了，待业，下岗，再就业……所以
　　事实上她对未来的生活已经没有什么太大的期待。丈夫一直很努力地挣钱养家，儿子也一天天地大了。她满足于现在这样的生活。直到几个月前的一天，她真的被吓着了。
　　那天是下午班。她急急忙忙地从家县赶来，在经过宾馆主楼的大堂时看到一个男人正坐在咖啡茶座的一张沙发里打着电话。她不知道自己当时为什么要盯着那个男从身影多看了一眼，因为事实上并没有充分的理由。而就在她准备从侧门上电梯不再注意他时，那个男人却回转了头看到了她。目光相遇。那个时候她心里“咯噔”了一下，内心里有了一种莫名的慌张。她看到那个男人挂掉了手机，有点要站起身的意思。
　　“你好，”他主动打起招呼，“你好。”
　　她回过头，站住，略带惊讶地笑了一下，
　　她觉得这人似乎有点面熟，但一下子又想不起在哪见过。他们并不认识，她想。她在宾馆里工作，每天会见到无数张面孔，有熟悉而又陌生的感觉并不稀奇。他的口音有点像是本地人，但又是用的普通话发音。真正的本地人并不这样讲话，那会被人视为异类的。
　　“唔……你是不是姓刘？”
　　她在脑海里努力地搜索着过去的记忆印痕。面前的这个男人大概有四十来岁的年纪？或许更老？男人的年龄真的不容易猜测，因为不同的岁月风霜在不同的人身上反映出来的是不一样的。她看到的这张富态的脸是黧黑的，长满了疙瘩，就像是被火烧过后留下的伤痕。他的嗓音有些嘶哑，鼻音也重。这是一个成熟的男人，而且明显是在外面闯荡的人，如果不是干部肯定也是经商的老板。他的派头，在举手投足中显现出来。她感觉到他身体里内在的那种气场，很强大呢。她不敢多看他，因为她害怕从他的脸上认出什么来。她感到心慌的是他怎么会认识她。她只是一个普通的宾馆里的服务员。人住这个宾馆的，不是外面来的一些领导就是南来北往的生意人，其中不乏一些大干部和有钱人。没有人会主动在意她的存在，至少在这个公开的场合。
　　“你是不是刘巧云？原来纺织厂的‘五朵金花’。”他的脸上掠过一丝不自然的阴影，“你没什么变化，没什么变化。”
　　刘巧云在那一刻有些意识到了什么。
　　“你不认识我了，”他有些尴尬地笑了笑我变化大，整个人都变了，好多人都认不出我了。”
　　“我是严新勇。”他说。看到刘巧云还有茫然的样子，他又笑了一下，“我是‘大流子’。”
　　刘巧云整个人就像是被烫了一下子。
　　这是一个太过熟悉的绰号，当年这个绰号是那样的响亮。这里的人把游手好闲的小混混们，都称作“二流子”，而顶级的“二流子”，自然就是“大流子”。“大流子”是骂人的话。她当时没有注意到他说出这个绰号的时候，脸上是否有点不自然，因为她注意力全在周围了，关心他们的谈话是否会被别人所注意。
　　她害怕别人认出他来。
　　然而他坐在大厅里并没有引起太多的人注意，当时大厅里居然没有别人。服务总台那边有人也正忙着，全然不注意别处的。她完全不知道这个人一个星期前在回来时，引起过多大的轰动。她只是一个普通的宾馆服务员，并不关心外面的事。眼前这个当年赫赫有名，很多人谈到他几乎到了色变程度的“大流子”，这次回来受到县里高度的礼遇。前后的对比，是那样的强烈。那个时候也没什么事情，最常听到的新闻就是谁谁谁打架了。小小的县城里有好几个不同的小混混派别，而“大流子”则是那几个不同的小团伙里最强悍的。他们喜欢无事生非，通过聚众斗殴来抬高自己的名声。他最广为人知的就是因为带领几个人打架，被县里的公安关过三次。但到底是所犯的事情不大，关过个把星期就又会放出来。放出来之后，他就依然如故。
　　那件事情发生后，那个绰号就随着这个人从县城里一起消失了，消失了很多年。她以为她再也见不到这个人，再也听不到这个绰号了。可是现在他就在她的眼前，如此的真实。时空一下被压缩了，压缩得几乎让她喘不上气来。
　　那个下午刘巧云一直是魂不守舍的样子，内心就像一只封闭的水瓶，但现在这个水瓶里的宁静要被打破了。在工作间的镜子里，她看到自己脸很红，就像喝了酒一样。
　　“怎么了，外面很热吗？”等待换班的小梅问。
　　“没有啊。”她慌张地回答说，“是有点热，我是骑车骑得快。”
　　她竭力地掩饰着。

　　二
　　春天的风大，刮得满城里都是柳絮，就像下了雪一样的。河边或是街道的墙角处都是一层白白的柳絮，它们在路面上结成一个个小球，在大风里滚动着，就像一群毛茸茸的爬虫在你追我赶……有时天碧如洗，有时则又是灰蒙一片。阴晴不定。晴朗的日子里，太阳把这个县城照得通亮的，人们在阳光里都是金灿灿的。
　　清河县这些年的变化真是太大了。原来的主城区被冷落了，显露出破败了。新城区却像疯了一样拼命地扩张，是原来老城区的好几倍。城郊的村子基本都消失了，小河汊和阡陌纵横的田埂都不见了，代之而起的是宽阔的沥青马路和林立的楼房。楼房都是新建的小区，一幢比一幢高，一幢比一幢新。房价是一个劲地往上涨，简直是一月一个价。大街小巷，到处是房地产的宣传广告。
　　完全变样了，旧城的面貌已经荡然无存了。有些外出三两年没回来过的人，再回来基本是懵圈的，一定找不着原来回家的路。原来的城郊，成了主城区。原来的主城区，则成了主城区里的一片不起眼的旧小区。原来的化肥厂、纺织厂、轧花厂、航运站、机械厂、酱醋公司……也都倒闭的倒闭，搬迁的搬迁。只有酒厂还在串场河边，整天飘荡着一股酒糟的味道，把县城这个中心镇里的人都醺得晕乎乎的。
　　刘巧云原来每天要从酒厂路经过，因为酒厂路的另一头原来就是纺织厂。她在那个厂里干了十几年。那时候的纺织厂差不多算是县里的明星企业，规模大，效益也不错。纺织厂每天上班下班，都是当地的一道风景。每天清晨，无数的青年女工如潮水一样涌向厂门。或者说，她们就像是漂浮在水面上还带着露珠的花朵一簇簇地涌进了厂里，而到了下班时，就像是一个魔盒被打开，放出了无数叽叽喳喳叫着的五颜六色的小鸟，迅速地就在西水桥那边四散开去，消失在县城里的大街小巷或是郊外……纺织厂实行的是三班制，所以事实上每天都能不止一次地看到这种如潮汐一样涌动的浩荡气象。纺织厂的名气在县里绝对是响亮的，响亮的原因肯定和这种浩荡的潮汐有关。那时候机械厂、乳花厂和酒厂什么的，大多是男工多，而纺织厂则是一个女儿国。纺织厂像磁铁一般吸引着清河县这个中心镇上人们的目光，关于纺织厂的话题也是最多的，各种的流言蜚语。人们最为津津乐道的就是纺织厂的几朵金花。关于金花的排名说法很多，人物和数目都不一致，有十大金花，八大金花，五大金花等等多个版本。而里面的人物几乎是每年都会有所调整，要么是有人结婚了，要么是厂里又来了新人了。刘巧云不知道自己是什么时候被排进去的，而且名次在里面不时有所变动，或是第四，或是第五。
　　刘巧云记得开始听到排名好像还是蛮惊喜的，内心里真的有种甜蜜的荣耀。现在纺织厂连一点痕迹都不见了，早已经变成了一片漂亮的小区，里面林立着一幢幢漂亮的商品楼。刘巧云每次经过这里都会想：当初那么大的工厂怎么就连一点旧日的影子都不见了呢。有一段时间通往纺织厂的这条路上真是热闹啊，两边都是小吃摊子。后来还一溜烟开起了好些家饭店，大大小小的，有的生意还红火得很。周边饭店的生意越红火，工厂的生产却越发不景气，最后终于垮了。工厂很快就被拆了，一些机器被砸了，变卖了。成捆的纱锭被一车车地运走，不知道消失到什么地方去了。厂房在风吹雨打里一天天地破坏下去，终于变成了一大片广阔的废墟，里面长满了杂草……然而，突然有一天外墙就被围起来了，又从外面开进去各种轰降降的挖掘机器……夜晚吧都是灯火通明，机器声轰轰降降地响个不停，慢慢地，建筑就在里面竖了起來……
　　老陈就是这样的建筑工，而且是半路出家的。他后来很庆幸及早从酒厂出来，去了建筑公司。虽然那时的酒厂很大，而建筑公司很小。他不怕吃苦，为了家，为了儿子。对这一点她非常满意，觉得他是个靠得住的男人。
　　刘巧云如今是在县里的悦华大酒店当服务员。每天骑车往返上下班。工作简单。到了宾馆就赶紧换上工作服，匆匆幵始打扫楼层里已经退掉的房间。先是开窗通风，然后就为房间换上新的床单、被套和枕巾。卫生间是最不易打扫的，有时候客人会在里面留有一些不洁物。马桶和下水道容易堵，是最需要清理的。仔细检査洗漱用具，不足的要重新补齐。其实都是流水一样的程序，她的手脚又是出名地麻利。如果说她不热爱这份工作，至少她也不讨厌。这样的工作比原来在纺织厂的工作要轻松多了，自在多了。累了，也可以停下来歇会儿，甚至能在床边小坐，发会呆。脑袋里一片空白，什么都不想，也挺好的。
　　在这份工作之前刘巧云在超市里当过营业员，也在小饭店里端过盘子，还在私人的小卖部里当过售货员，甚至还在菜市场里卖过菜。有人甚至要带她出去，做类似传销一样的工作，她都拒绝了。她知道有些男人是不安好心的。所有天花乱坠的背后，想的却是从她身上得到一些满足，她心里清楚得很。三年前她才来到这个大酒店里工作，是通过熟人介绍来的。这个大酒店算是县里少数两三家最好的酒店之一了，豪华大气，富丽堂皇。原来它是县政府的招待所，后来被钱总承包了，重新做了改造。
　　钱总是温州人。
　　他个头不高，瘦瘦的，戴着一副近视眼镜，看上去倒像是一个中学老师。当然，钱总只是合伙人之一，背后还介好儿个投资人。但谁会否认钱总自己就是个有钱人呢？当时这个酒店的改造裝修花了好几十万呢，运营三年后就收回了成本开始赚大钱了。酒店里的生意是极好的。钱总是个能干人，做酒店很用心。他的管理赢得了投资人的信任，据说他们还计划在新城区再建一个更为豪华的大酒店，七星级的标准。七星级是什么样子呢？刘巧云想象不出来。
　　刘巧云喜欢在这里的工作。在这个县城里还能有什么更适合她的工作呢？没有了。她开始在餐厅里，后来被调到了客房部。她虽然不太情愿，因为住宿的客人什么样的人都有，但过了一段时间也就自然适应了。大概又过了大半年的样子，她又从主楼调到了小西楼。小西褛在主楼的另一侧，更为豪华和髙档，来的住客都是很尊贵的客人，市、县领导，有时甚至有省里的领导来下榻，偶尔还能看到一些金发碧眼的老外。这些客人的档次比较高，待人也比较礼貌。有些领导甚至还会主动地询问她的生活和工作情况，很亲切。她见过市委书记、市长，省里来的厅长，甚至还见过一次副省长。
　　钱总自己也住在这个小西楼里，是在顶层最偏西的一间，其实是和一个小型会议室挨在一起。她隔天去帮他打扫1次。有一次钱总可能是喝多了，就在她为他整理床铺时忽然从后面抱住了她，吓了她一跳。
　　“不要”，她用力地掰他的手，“钱总别这样。”
　　“你年轻时一定是个大美女。”他曾经这样评价过她。她听了只是一笑。她在心里是承认的，但那过去了。她现在人到中年，心态不一样了。她知道钱总这样的人，完全不缺女人，各种各样的年轻女人。在这个酒店里就有他相好的，虽然只是传闻，但她相信那是真的。那真是一个美女，年轻，据说还是一所名牌大学英语专业的毕业生。
　　不仅学历好，长得也好，身材高挑，前凸后翘。而且，这个姑娘八面玲珑，能说会道。那是他从外地招聘来的，在大堂里负责接待，经理级的。钱总很欣赏她，也依赖她，提拔成副总也许只是早晚的事。小梅有次悄悄告诉她，说有次她去打扫钱总的房间，结果发现他和美女经理坐在一起。只是坐在一起？小梅红了脸，很神秘，吞吞吐吐不肯再说。刘巧云也就没再问。
　　他没有必要惹她这个年纪的女人。刘巧云一直对这种事是拒绝的。刘巧云知道不少男人是对她动过心的。她过去打工的那些地方，一些男人总是或明或暗地向她表达过那个意思，但她宁愿辞职也不愿意含糊屈服。在她的心里有着一段隐秘的伤痛，所以她在别人的眼里一直是个清白的规矩女人。县城虽然不大，但是也不时地流行着一些东西，只是比远方的大城市要晚一些。但像KTV什么的，刘巧云从来都不去。她也不会跳舞。她不学。老陈对她这一点也相当认可。
　　“你是个漂亮女人，”钱总说，“当时挑人的时候，那么多人里，我一眼就看中了你。”
　　刘巧云相信他说的是实话。她想到自己这几年的工作，他还是蛮关照的。从主楼调到小西楼，也是一种待遇。主楼的活要累一些，工作量大，接触的客人杂。小西楼接待的基本都是贵宾，工作要轻松一些。她很喜欢在这里工作，可是他这样待她却是让她不能接受的。她不希望自己被他强迫。
　　“你真是漂亮，你有你的韵味。”他在她耳旁说，“我喜欢成熟的女人。”
　　刘巧云脑子里有点发晕，因为他这样的举动太以后她意外了。过去也有一些客人对她动手动脚的，都是一些酒喝多了的客人，尤其以做生意的男人居多。他们以为有钱就能为所欲为。他们错了，她不是那样的人。她的脸上烫得不行。她努力地挣扎着，想把他捂在她乳房上的大手掰开。她想不到他会那样的疯狂和野蛮，几乎不容分说就把那只大手伸进了她的工作装内。她闻到他呼出的一股酒气，但酒味却并不很浓烈。
　　钱总不是一个坏人，后来刘巧云这样想。是的，在很多男人中他算是一个很不错的男人。他看她反抗坚决就没有再为难她，也是酒喝多了，身体有点软。他的皮带硌在她的屁股上，让她感觉很疼。疼痛的感觉让她极不舒服。“你太保守了，”他说，语气里似乎有些失望，“太保守。”她对他这样的评价不置可否，而是在他松手的刹那迅速地把他的床单扯直，几乎是在三秒内就帮他换上了新的枕套，然后逃也似的出去了，带上了门。
　　“收拾好啦。”她记得自己在门外还这样叫了一声。
　　后来想起来，刘巧云在心里暗笑了。为什么男人都会这样呢？后来她每逢再去他的房间打扫整理时，总是选择确定他不在的时候。她很小心。而且他后来也没为难过她，有时看到她还显得很惊讶，说有一阵子没见到她了，以为她请假了。他像什么都没发生过一样。或许，他真的完全忘记了。这让她心里踏实了不少。他是在场面上走动的男人，不会乱来的。她是他手下的员工，他是要顾忌的。
　　严新勇现在是这样的人吗？
　　她怀疑。

　　三
　　严新勇就像是变魔术一样的，把自己从时间的空白里变了回来。
　　当年他突然就消失了，消失得无影踪。之后相当长的时间里，人们甚至慢慢忘记了他的存在。也的确是这样，后来没多少人还记得他的名字。在时间的筛子上，永远只有现在。当今天不在，就如沙子一样会从时间的网眼电掉落
　　小县城的喧闹永远都是一阵一阵的，就像风一样。不管多大级数的风，一阵过去也就过去了。所有的谣言也一样，传过一阵后，慢慢就会平静下来。人们都还要回归到正常的生活状态里去。
　　刘巧云当年引起最多的流言，就是每天下班后身后总会尾随着几个不三不四的小青年，吹口哨或是乱叫喊。他们仿佛比她要大好几岁，或是小一两岁。他们无业。在这个小县城里，都小有名气。刘巧云知道在尾随她的那些人里有一个叫“马小三”的，挺有名的。据说他经常参与打架，用刀砍，不要命的，有一次他把另一个团伙的一个人大腿筋砍断了。那人后来走路就一直一蹦一跳的，像是一只灰色的大蚂蚱。刘巧云每次下班都有点提心吊胆的。她们下班通常都是结伴的，但偶尔也会落单。好在这些人并没有对她有什么实际上的威胁，他们一般只是或远或近地跟在她的后面，怪声怪调的高声说笑，嘴里吹着口哨。那个时候她长发飘飘，身材窈窕。她不知道他们为什么要尾随她，或许他们也尾随别人，只是她和别的那几朵传说中的金花并不是一个班次。他们尾随她，仿佛就只是为了看她，并不会上前拦截调戏。他们往往就守在厂外的那条马路上，一看到她和别的女工出现就立即不紧不慢地凑近，有时又像发了疯一样，骑着自行车从她的身后如箭一般地掠过，射向远方……
　　流言的飞扬就像是四月半空里飘着的柳絮，你完全不知道它是从哪来飘来的。刘巧云知道自己那时候完全是无辜的，但就是有人说闲活。她自己完全是莫名其妙。那些流言就像夏天里的苍蝇一样，惹人恼怒。
　　刘巧云现在想起来，那一切变得非常模糊。一晃都十几年过去了，因为模糊而变得不真实了。她都记不得当年那些追逐她的人里都有些谁了，似乎也没怎么见过。只知道后来“大流子”把马小三砍了，都说是因为她。这件事的后面其实还隐藏着更大的隐秘，刘巧云只能把它深深地藏在心里，没有对任何人说。是的，任何人都不知道，更不要说老陈了。她愿意把那件事永远尘封在她的心里。这些年来，她过着还算平静的生活。严新勇突然回来，让她吃了一惊。她不知道后面会有什么事情发生，心里隐隐地感觉不舒服。
　　她和他并不熟悉。她记不清了，他们过去一共见过几次面。她想一定不会超过五次。所以说他是陌生人，并不为过。他对她的熟悉程度，要远高于她对他的熟悉。他侵入她的生活里总是以出其不意的方式，野蛮而直接。而他现在突然出现，再次让她吃惊了。
　　她有些慌张起来。
　　他出现得太突然，完全像是凭空出现的。她多么希望他永远都不要出现啊。区别只在于他回来时的身份不一样了，居然是一个很有钱的大老板，这是她万万没有想到的。究竟多有钱呢，刘巧云也是无从想象的，只知道县里专门为他开过一次热烈欢迎的返乡大会，披红戴彩的，县里的电视台还进行了全程录像，县委书记亲自把一张荣誉证书递到了他的手上。在他消失的那十多年里，他从一个当年的小混混居然蜕变成了一个成功的商人。
　　没人说得清他是如何做到这样的蜕变的，他的过去成了一个谜，巨大的谜。刘巧云虽然在心里多少是有点好奇的，但更多的却是隐藏的憎恨，当然不会去探听。而要命的是后来他居然就住在了悦华大酒店，而且就住在小西楼。刘巧云总是努力地避开他，偶尔遇见了她会把头扭向别处，不看他。好在他总是很忙的样子，三天两头地外出，县里的领导陪着他到处视察。
　　“严总的房间要打扫得干净些，”甚至连宾馆的钱总都对他格外客气，特地这样吩咐她和小梅，“每天的水果一定要及时换，不要马虎。必须是新鲜的。”
　　刘巧云不应声。她是照做的，一点也不含糊。他的房间里总是要有新鲜的水果和别的点心，据说严新勇有低血糖一类的毛病。或者还有一些别的什么病，她不知道。她打扫房间的时候好几次看到他的床头柜的抽屉里放着许多盒不同的药，有一些上面印的全是英文。她不认得。这样的人，也会有虚弱的时候？这让她有点意外。
　　每次她收拾他的那个房间时，总是在心里默念着房号，想着它和别的房间是一样的。她努力地排除他在自己脑海里的印象。他就是一个数字。他是陌生的，她真的感觉她现在遇到的和过去完全是两种不一样的人。前后的差别太大了，大得超过了她的想象。
　　严新勇变的不只是身份，他的模样也有了很大的变化。他变得让她认不出了。如果他们在街上相遇，她是绝对不会认出来的。这样倒是好的，她想，她的心里可以自在些。现在的他像是没事人一样，但她做不到。所以有一天他说请她喝茶时，她心里吃了一惊。
　　“不，”她非常坚持地说，“有什么好喝的！”
　　他当时就有点尴尬。
　　男人和女人不一样，男人是不是都健忘呢？尽管她在努力地避开和他相遇，但后来他似乎是有意寻找机会接近她。有一次居然连钱总也问她：“严总对你很熟？”
　　“不呀，不熟悉。”她回答得很直接。她并没存撒谎，她真的并不熟悉他。她和他相处最长的时间也就是他们关她的那次，天上“哗啦啦”地下着大雨。她是被逼的。她是多么的惊惶与无奈。他把对她的伤害，算是对她的熟悉？她的心里甚至有些恼怒，他是不是对钱总说了些什么？无论如何，他是不应该再说什么的。
　　“严总对你蛮关心的。”钱总说。
　　“我不熟悉他，不熟悉。”刘巧云心里非常不悦，“过去只是见过。我哪里熟悉他呢？可笑的。”
　　钱总当然不会去核查这事的，对他来说他更重视严新勇的感受。严新勇是不一样了，和她过去的认知完全是不同的人。他每天在宾馆里进出，身边总会跟着随从。除了一个驾驶员，还有几个副总一类的围绕着。据说这样子还是低调的。他后来告诉她，说他这些年里一直是努力保持低调，不喜欢张扬。身份不一样了，再怎么低调，在她眼里都是很飞扬的。她甚至还不止一次看到县长和经委主任在陪着他，一路上向他说着什么。他们现在算是不同阶层的人，他是这里的贵宾，而她只是普通的服务员。可是他在某个时候似乎有一种强烈的接近她的愿望，甚至有点不依不饶。有好几次她感觉他是有意在房间里等她。他还装着不经意的样子，送她一些小礼物。她猜不出那些东西是不是很值钱，但却本能地拒绝接受他要送的这些东西。她不想再和他有任何的联系。
　　“找个机会吃次饭吧，”有一天他又一次说，“真的，就是聊天而已。”
　　“我没空的。”她冷着脸说，“谢谢你。”
　　他就无语了。
　　她感觉到了他的尴尬。
　　真好，她再也不用怕他了，她当时这样想。他和过去不一样了。过去的他让她有所畏惧，而现在她则不必了。当然这并不是因为自己强大了，而是他变了。
　　她心里稍稍有点踏实了。

　　四
　　“大流子回来了。”那天晚上老陈突然这样说。刘巧云心里一惊。她不应该吃惊的，严新勇回来的消息早在县城里沸沸扬扬了，他知道只是早晚的事，说不定他其实知道得比她更早。她吃惊的只是他们在家里居然也会说到他。
　　“发财了，”他说，“真是想不到。”
　　刘巧去不想讨论这事，但却回避不了，她不想让老陈发觉自己内心的慌乱与发虚，“这年头真是说不清，什么妖魔鬼怪的都出来了。”她说。她说的是真心话。她相信老陈内心里的想法也一定是这样，只是他没有直接说出来。是的，她不知道怎么形容“大流子”才好，只能把他归为妖魔鬼怪一类了。
　　她后来还是接受了他的邀请，到一个茶社里去喝茶了。所谓喝茶，当然只是叙旧。她所以接受，因为发现他和过去真的有了很大的不同，待人很客气。他的举止和过去简直就是两个不同的人。他在被她多次拒绝邀请后也并不恼，依然是和气的，甚至表现出有些儒雅。
　　恍若隔世的感觉。
　　他说出了那件事后他就逃了，因为外面的风声很紧。他去过很多个很远的地方，到处混。他不敢回来，有一年他母亲去世了都没敢回。他说事情过去好些年，才知道马小三并没有被砍死。当时他是吓坏了，有人告诉他马小三人还没送进医院就断了气。他就逃了。他知道最准确的一个消息是半年后，他打电话给周二，结果周二的家里人告诉他周二坐牢了，判了二十年。
　　刘巧云尤其不想听到周二那个名字，所以那一刻她有些后悔和他坐到一起。她也能感觉得到，其实严新勇并不愿意多说过去的那段历史。那是不光彩的历史，也是刘巧云不愿意去听的历史。他说话的时候，一只手一放在桌子上轻微地敲击着，好像自己很放松，是她感觉那更像是神经质的。他说话的声音低沉，时不时地会自己打结，停顿。有时说了前一句活，他会突然忘掉后一句怎么说。
　　“最近失眠，大脑经常像是短路了。”他说，“精神不集中。”
　　她淡淡地一笑。做生意的自然会有压力，她想。她不知道他的失眠是长期的，他有神经衰弱症。即使是现在，他也仍然不愿或是不敢回想过去的日子，想起来都要心慌胸闷的。她第一次如此近距离地看清了他的脸，的确是有点走形。他的皮肤是黧黑色的，而且很粗糙，就像是河马的皮肤。
　　严新勇虽然没有对她细说自己过去的各种不堪，但刘巧云还是从别人那里听到一些风言风语，说严新勇很庆幸自己挺了过来。他说他当时所能想到的就是逃跑，保命。他觉得他活着还不如一只老鼠，无时无刻不生活在恐惧之中。他在外面干过好多的活，只要有一口饭吃就好。后来偶然的一个机会，他发财了。从很小的生意开始做起，一下就做大了。做大了是他完全没有想到的，是个意外。做大了的他，却依然摆脱不掉过去的阴影。多少年里，他一直是做着逃跑的噩梦，每次都是从梦里惊醒。他害怕这样的财富梦想会被逃跑失败的噩梦所中断，所以他不断地进行着各种各样的投资。什么赚钱就投什么。那阵子噩梦和财富仿佛成了正比，噩梦越多，他的财富就增长越快。投什么赚什么，运气好到不行……
　　真是不可思议，刘巧云想。
　　生意越做越大，日子越过越长。当严新勇越来越少地受到噩梦惊扰时，财富的增长也变得缓慢起来。当然，这时候的财富数字对他来说已经不那么重要了。不管走到哪，他都是一位成功的大老板。他的身份也在金钱的积聚中，仿佛慢慢被洗白了。没有人追问他的过去，也没有人怀疑过他的过去。他只有现在，一个成功的企业家。
　　每个人都对他笑脸相迎。他内心的不安，只有他自己知道。他身边的人包括他的妻子，都完全不知道他的过去。他把自己的内心弄得像一个焊死了的铁桶一样。当然事实上也就是他自己内心恐慌而已，并不知道外面的世界其实是一片平静。他那么拼命地把生意做大好像正是为了抵消内心的紧张和焦虑。每做成功一单，他感觉自己离过去就远一些。他不断地在商海里经营，就是要把过去的一切都抛掉。他在遥远的外省，最终树立成了一个成功的企业家的形象，甚至是个明星。他捐资助学，时不时地出席一些公益慈善活动。在他的身上，完全找不到他过去是个小混子的影子……
　　后来严新勇在听说马小三居然还好好地活着时，号啕大哭了一场。回来之后第一件事就是找到了马小三，在一个酒店里摆了一桌饭好好地喝了一场。这一切是太讽刺了，马小三居然成就了他。他不知道要不要感激他，但是他显然是得到了最后的满足。他甚至恨不得立即签一张一百万的支票给他。那个晚上他喝醉了，醉得一塌糊涂，醉得把胆汁都要吐出来了。后半夜醒来的时候，他都不知道自己身处何处。然后他听到了下雨声，淅淅沥沥的。他一下子就想到了她，刘巧云。
　　记忆就像一瓶被打翻在雪白瓷砖地面上的番茄酱，一切都一览无余了。
　　“很荒唐，很荒唐，”他说，“过去的一切很荒唐。”
　　“你怎么突然回来了？”她问。她不希望他回到这里，真的，他是个有钱人，在哪里不好生活呢？完全没必要回来。她希望他像过去一样，从这个地方消失。他这么风光的回来，对别人是不公的。这么一个过去臭名昭著的混混倒成了一个人物了，而许多老实本分的人却是默默无闻的，甚至是下岗失业过着寒酸的生活。
　　“当时就是想问来看看，有些心愿该了则了，不想再有太多的遗憾，”他说，“老父亲年纪大了，我想好好地陪着他。后来就想在这取做点事，反正在哪里都是投资。这里的条件不错，熟悉的环境，还有熟悉的人。”
　　他说他的父亲一直是跟着他的两个哥哥过的，身体很不好。老父亲显然对他并没有太多的期望，对他如今的风光也完全没有太多的信心。据他哥哥说，老父亲在心里是有疙瘩的。在他逃跑的第三年，他母亲突然就得了急病死了。而他在外都没能回来，当然家里人也不知道他在哪，无法联系上他。他知道自己的心里有多疼，但他咬紧了牙关坚决不提这件事。
　　“我变化厉害吧？你都不认得我了。好多人都不认得我了。”他说他过去大病过好几次，面容都改了。他动过手术，不止一次。好多人看到他都很吃惊的，因为他的变化实在是太大了，大到完全认不出他就是过去的那个白净而壮实的“大流子”了。连当年的马小三都不认得他了，见了面嘴里直说：“想不到想不到，真正想不到。”一切都物是人非了，他想。马小三当年也是一个厉害角色，现在却是那样的苍老，畏手畏脚的，像一个失业的农民工一样。只有半瓶酒下肚了，旧日的厉害劲也逐渐冒出来，嘴里开始胡说海扯，豪情万丈的样子。他好像完全忘了，当年所以挨了那一刀，正是因为他的胡说。
　　刘巧云记得。
　　马小三在外面吹嘘他睡过了刘巧云，说得有鼻子有眼的。
　　“这狗日的，砍了他。”
　　周二气得不行。
　　刘巧云认识周二有好几年了，不过她从来也没搭理过他。她记得有一段时间她经常去她一个远房的亲戚家玩，因为亲戚家靠学校近，而且亲戚家的老奶奶待她特别好，见了她就是闺女长闺女短地叫。要是她有一阵没去，老奶奶还会念叨。那个周二家就和她亲戚家住在小河边的一排小房子里，每次看到她去，就会探头探脑的。那个时候他经常穿着一身进口的牛仔，脚上穿着一双雪白的耐克鞋，让不少同龄的小年轻羡慕不已。周二所以能拥有这样的行头，因为他的表哥是一个远洋轮船公司的海员。那时候有一个海员表哥，太让人太妒忌了。
　　那个晚上的雨真大，下得哗啦啦地直响。二楼下面是一排自行车的铁皮车棚，雨点密集地重重地倾泻在铁皮上就像瀑布在轰响。
　　刘巧云记忆深处的那个晚上的房间是狭窄的，电灯是昏黄的，那几个男人在屋里拼命地抽烟，吞云吐雾，呛得她的眼睛都睁不开了。他们几乎烟不离手，那是一种美国香烟，“万宝路”。一台黑白电视机开着，吱吱啦啦地，不时有人走过去嘴里一边咒骂着一边敲打它，试图让雪花一样的图像清晰起来。可是，清晰一会儿就又模糊起来……就是那个晚上，她第一次认识了严新勇。当然，她不知道严新勇这个名字，只知道他叫“大流子”。
　　“大流子”拦着她，不让她从那个房间离开。
　　那天刘巧云在茶社里只坐了一会儿就离开了，她不想和他久坐。她不想再听他说什么了。她想她已经算是很礼貌了。她满足了他提出的喝茶的愿望。她突然离开，他还挺意外的。他好像有点意犹未尽。可是，他却也不能像过去一样地拦着她了。
　　“你……家庭挺好的？”她记得他这样问。
　　“挺好的，”她说，“就那样，挺好的。”
　　“孩子多大了？”
　　“初中了。”她说。
　　他沉吟了一下，声音哑哑的：“挺好的。”
　　刘巧云在回去的路上，一边在雨里用力骑着车，一边想着儿子要放学了。雨下得越来越大，严新勇提出要送她，她拒绝了。她发觉这些日子以来，她拒绝了太多的事。她是绝对不会让儿子看到她和别的陌生人在一起的，也不会让这个现在被人尊称为“严总”的人看到她的儿子。儿子是她的命根子，也是老陈的命根子。老陈比她更爱儿子。
　　老陈太喜欢儿子了，从儿子一出生起，儿子简直就是他的全部。他比她还要疼孩子，宠爱得不行。她看在眼里都有点心惊肉跳的。她努力在儿子的脸上寻找着他的印迹，眼睛、鼻子、耳朵、额头、下巴，甚至是小手和小脚。似乎总是能找出一两处和他相似的，可细看又似乎都不像。她的内心很挣扎。她知道自己心里埋下了一颗地雷，只是不知道它何时会爆炸。她在后来的日子里不断地掩饰，就像往地雷上不断地掩土，越堆越厚……好在老陈仿佛没有太在意，尽管他有时说娃长得不像自己，但他认为长得更像她。
　　“不像我好，”当年他还喜滋滋地这样说，“我丑。长得像你好，你漂亮。”
　　“那是，”她当时还和他开着玩笑，其实内心里多么希望儿子能长得和他靠近啊，“长得巧呢。可是，你看他的骨架的样子，手啊，脚啊，就是你的模子脱出来的。”
　　老陈真是一个马虎而知足的人。他那个时候只沉浸在家庭的幸福里，从来也不去胡思乱想。偶尔有人提示说儿子不像他，他也不往心里去。相反他会申辩说儿子像刘巧云。儿子的确在眉眼上像刘巧云，但这在根本上却不能消除她的担忧。如果说儿子的模样特征开始时还比较像刘巧云，而到了上初中后，儿子的男性特征出现了，就开始向另一个方向发展了……
　　儿子长大了，越来越不像了。
　　成长中的儿子让她越来越心慌，就像一辆开错了方向的汽车绝尘而去……她不知道最后会不会完全摆脱她的眉眼遗传。长大了的儿子越来越像一个陌生男人了，甚至连性格都有点不一样了。她一直在心里祈祷，希望这辈子能就这样平静含混地过去。她也知道后来老陈看着儿子变了样也开始在心里犯嘀咕，但从来也没有和她当面说破。
　　她害怕这样的小汽车会与别的同样的旧汽车撞到一起。

　　五
　　生活有时候是那样的怪异，一边是热热闹闹，一边却是冷冷清清。县里不断有新消息，引进了一个又一个的新项目。这些新项目里很多都是和严新勇有关。有一些是他自己投资的，也有好几个大项目是他联合别人一起投资的。县里又规划了一个新的更大的开发区，据说将来的目标是争取申报成为国家级的开发区。在绕城道路的两边，到处是宣传广告牌，什么“争分夺秒，大干百日”“经济大转型，产业大发展”“返乡就业光荣，建设家乡荣光”“新起点新目标，争创国家级开发区”……
　　现在的严新勇不叫严新勇，没人这样会直呼其名。从县里的领导到一般的百姓都尊称他为“严总”。这个“严总”不是一般的大，是最近这么多年来，县里接触过的最有实力的老板。可是刘巧云每次遇到他，心里还会不自觉地冒出来“大流子”那个名字。这个绰号在她的心里是抹不掉了，就像是烙上去一样的。
　　刘巧去有时候几乎是每天都能看到他，有时候却又是十天半月都不见。他不在的时候，她心里就会很轻松。有时候她甚至有种幻觉，以为他离开了，可是却总又会出现。有一阵子她听说他要搬走了，心里一阵轻松。搬走了真好，她想。可是，这样的说法传了好久，又没有音讯了。后来她听后楼的小朱说，是钱总坚决挽留他，不让走。
　　客房居然是不收钱的，钱总免费提供。自然这是讨好严新勇的意思，刘巧云想，这真是难得。他们现在成了非常熟悉的朋友，经常一起聚会应酬。“別走，绝对不能离开我这里，”不久后的一天，刘巧云真的就亲耳听到钱总这样对严新勇说，“我这边是免费提供的。那个房间永远是你的，你不住，我也帮你空着。”
　　“我这边肯定给你提供最好的服务。你平时的客户来这里，用餐啊，住宿啊，开会租用会议室，我保证提供一流的服务。”看到了刘巧云，他似乎还特意多说了一句，“我们这里的服务你不满意？你看刘巧云她们这样的，做事都很麻利。她们有什么不对的地方，服务不到位的，你只管批评！”
　　严新勇就笑笑，连忙否认：“没有没有，她们很好。”
　　刘巧云注意到他说的是“她们”而不是“她”。他和过去真的不一样了，做人做事更讲究了。尽管她知道他是不可能像过去一样了，但是她还是有意识地尽量少地去他那个房间。有时候她就有意支派小梅去：“你的心细，打扫得好，你去打扫严总的房间。”她说。秦小梅年轻，和她的关系一直很好。她甚至是崇拜严新勇的。“怎么就会那样有钱呢？”她说，“县委书记和县长都陪着他，这得是多大的老板啊。”
　　“你和他熟吗？他前几天还问起你了，以为你生病请假还是怎么了，挺关心啊。”小梅有次很好奇地说。
　　刘巧云淡淡一笑：“不熟。”
　　“我要有这样的熟人，我就请他帮忙找个更好的工作。”小梅说，“挣钱多的。”
　　刘巧云知道小梅是嫌这里的工资不高。到底是年轻，她想。年轻就有资本，就可以做梦。小梅没有她过去一样的经历，所以心态也就不一样。刘巧云经历过工厂的倒闭失业，后来又打过各种零工，知道各种不易，所以她对现状还是比较满意的。虽然说工资不高，但比较稳定。有一份收人对她来说很重要。
　　年轻时是多么的幼稚啊，比小梅幼稚多了，甚至可以说是糊涂，她想。那个时候真是一片烂漫，什么烦恼都没有，无忧无虑，有时想法很天真。在厂里的工作其实是很辛苦的，但是因为年轻就并不怎么觉得。她很快乐，毕竟是有了工作。有了工作就有了收入，有了收人就可以自己支配，那样的感觉是非常好的。她不再依赖父母了，独立了。虽然那时候的工资很低，但对于当时的她们来说足够保证自己的开销了。
　　那时候刘巧云有个很好的女友，姓陆，和小梅现在的年纪差不多。小陆是个瘦瘦的姑娘，长得小巧，精灵古怪。刘巧云不记得自己当初是怎么和她好上的，只知道自己喜欢她的那种机灵。她活泼多动，鬼点子多。刘巧云感觉和她在一起，小陆倒像是个姐姐，经常保护她。小陆的哥哥那时候在老街里的一条小巷子里开了一个音像出租店，生意火爆得很。他和县城里那些鬼混的各种人都很熟悉，那些人也都认识他的妹妹。认识他的妹妹，自然后来也就发现了她。刘巧云跟着小陆去过她哥哥的店里，偶尔也会在里面的一个小屋里偷看港台的电视剧，大多是琼瑶的爱情故事，一次次被感动得不行。后来的日子里真的是心旌摇荡，梦想着有一位白马王子的出现。
　　可是，在小县城里不要说王子了，连一匹白马都看不到的。那个时候县城里最繁华的也就是那条老街，刘巧云打小就熟悉得不能再熟悉了。可是她们总是不厌其烦地逛啊逛，从街的这头到那头……到百货商场里去看衣服，看皮鞋，看漂壳的发夹……偶尔也会去看电影。可是电影院也并不是总有新片放映，有时候一个月才换一次。小城的生活就是这样枯燥，又让人充满了期待。即使是听说街上小流氓打架，也总是感觉新鲜和刺激。
　　刘巧云记得那个下午她和小陆在下班后去了老城南的汽车修配厂，说了晚上有舞会。她并不想去，但小陆却非要拉她一起去。小陆说那里的舞会很好玩，会有饮料和小点心。“我去过两三次了，蛮好的，”小陆热情地说，“有农校和轻工局的人来呢。”后面的这句话打动了刘巧云，说不定在来的那些农校和轻工局的小伙子中有白马王子呢。
　　然而不知道是因为一场大雨的到来改变了舞会的举办，还是原本根本就没有什么舞会，总之，刘巧云后来面对的却是一帮在房间里打牌和抽烟的青年混混。他们大大咧咧的，嘴里的污言秽语就像羊屎蛋一样往外掉。小陆和他们中的一个很熟，互相在身上拍拍打打的，然后就消失了。刘巧云后来一直要走，可是却被那些人拦着，表面上嬉皮笑脸的但见她真要走，却完全不给她这种机会。她心里又急又恼，却不知道小陆到哪里去了。她好几次奋力要夺路而逃，却被那个赤裸着上身，左臂上刺着一条张牙舞爪的青龙的拦住了。
　　“别走，一起玩玩呗。”他叼着嘴，眯着眼，上下打量她，“难得在一起，又不会拿你怎么样。大家都是朋友嘛。”
　　而“大流子”却并不怎么理她，他一直在聚精会神地看着电视。在此之前她就见过“大流子”，因为有一次她和小陆逛街时，“大流子”骑着摩托车载过她们。她并不想坐，可是小陆却劝说不要紧。她有点怕他，却又对摩托的那种风驰电掣充满了好奇。
　　“我要走了，你让开！”她叫着。
　　可是那个家伙就是嬉皮笑脸地不让，而“大流子”则像没有听到一样，看着电视屏幕上的雪花……
　　他是有意的，她想。是的，他故意不看她，不理她。晚上九点多，她和他们一起出现在西街的那个大排档里，吃夜宵喝啤酒。她多么想逃，可是周二却出现了，而且小陆也紧紧地挨着刘巧云，仿佛她消失只是几分钟的事情。
　　啤酒瓶就像是山坡上的石子一样纷纷地滚落，发出乒乒乓乓的声音。刘巧云不愿意喝酒，可是却被他们一个劲地往下灌。她记不得喝了多少，或许只是三杯？她模糊中记得她是被小陆架着她走在回去的路上，后来换成了一个男的在背她走。等她醒来的时候，看到昏暗的屋里的那两三张床上睡得横七竖八的人，小陆和那个小胡子挨在一起，头挨着头，她的右手还搭在他的脖子上。
　　刘巧云脑袋里昏昏的，她甚至都没敢朝自己睡过的床上多看一眼，匆匆地套上衣服，小心迅速地提上鞋子溜出了那个房间。她下到二楼，拉开那道锈迹斑斑的铁门，听着惊心动魄“吱嘎吱嘎”的声响，侧身挤出来时，心一直在狂跳。城区里一片寂静，路灯昏黄，暴雨之后在路边形成的水洼还没有被吸收蒸发，显得格外污脏。走到了街上，她才开始奔跑起来，生怕后面有人追上……
　　关于这件事，老陈一直都不知道。那个时候的老陈是小陈，长得高高大大的，很稳重。不过当时在刘巧云的眼里，他太老实了，一点也不吸引人。她的理想是嫁给一个又聪明又灵活的小伙子。她感觉得到老陈喜欢她，可是他却连向她表白的勇气都没有。如果不是后来又发生了那一件事，她会嫁给老陈吗？不，当然完全不可能。
　　刘巧云觉得自己这些年来一直很努力，努力地过好日子。别人都说她是贤惠的，却不知道她的心病。……她是因为有了心病，才格外贤惠的。结婚后她真的是一心为家而忙，对老陈也格外好。这些年来，他们一家人还算是比较踏实的，尤其是最近几年，他们俩的收人多了，生活比过去幸福。
　　老陈一直是知足的，当年她嫁给他的时候，他是相当意外的。他那时候随父母从乡下刚到县城不久，住进了酒厂的集体宿舍，而刘巧云的家居然也是在那片小区里。那时候在他的眼里刘巧云就是真正的天仙，嫁谁都不可能嫁给他。他做梦都不敢想。每次在那片乱糟糟的宿舍区里遇到她，他都有点窘迫。明明知道她并没有注意到他，他也会感到浑身不自在，生怕自己身上有什么地方不对劲遭她嫌弃。她的漂亮就像是八月正当午的大太阳，热量逼人。谁看到她都要忍不住多看几眼，尤其是中年妇女和老太太们，看着她那乌黑蓬松的长发，婀娜的腰身，恨不得搂进怀里。她们多想能有这样的儿媳妇或者孙媳妇啊。
　　虽然他们都住在那一片集体家属区，却并不是总能见着，她家的两间平房在他家的后排。他只能偶尔从后窗看到她家门口的情况，真正相遇的机会是很少的。直到他上班了，在路上遇到她的机会才多起来。遇到了，点头一笑。有一段时间两人的排班居然完全一样，半夜起来去上班，中午时分下班。或者是下午上班，半夜下班。有时，半夜里下班他还会装着无意的样子在路口等她。酒厂和纺织厂的班次居然是那样的一致。所以三年后的一天她突然表示说可以跟着他，他完全是糊涂了。
　　刘巧云不愿意去回想过去，不敢回想。她希望过去的那些事都隐藏在黑暗里，最好是和她最后一起埋葬在坟墓里。她没有想到严新勇会砍人，而砍了后就逃跑了。那一阵子小县城各种消息满天飞，说的都是“大流子”如何如何。周二是两个月后，才被抓走的。
　　很长一段时间里，她不再愿意再和小陆一起玩了。她觉得自己和她并不是一类人。她完全想不到她是那样的一个人，表面上是热闹，可骨子里更疯。这样的疯狂会毁了她的，她想。她害怕她那样的疯狂，她的疯狂也连累到了自己。她把她害惨了！如果不是她，自己就不会陷人那样一个境地。她被“大流子”反锁在一个小房里，而里面只有她和那个周二。不管她怎么哭，怎么闹，怎么挣扎，可是周二死死地压住了她……
　　一切都是有报应的，她想。也就在半年后，小陆真的不再烦她了，因为小陆坐着那个小胡子的摩托车出事了，连人带车一起扎进了一百里地外的一条河，再也没能爬起来……
　　那是她内心里最恐怖的一幕！
　　周二后来因为打架被判得最重。而最要命的是他后来在监狱里又出了事，和人斗殴，被人用刀捅死了。她也是后来才听说。听到这个消息的时候，她心里有一点轻松。她以为秘密就这样消失了，因为仅有的两个知情人都消失了。可是，怎么也没想到其中的一个居然活了过来，还风光地回来了。
　　也就是在严新勇回来后的日子里，刘巧云感觉自己突然落下了心悸和发虚汗的毛病，只要心里一烦躁，马上就会犯晕，就像得了低血糖病一样。尤其是最近好像越发严重了，整晚睡不好，失眠，头痛。她不知道是不是神经方面出了问题，头皮会一阵阵像针扎的一样疼。即使是钻心的痛，她也不说。说了，只会露出她内心的怯。
　　而她不想让人发现她的怯。
　　她的心真是累极了！

　　六
　　这年的秋天，严新勇还是从宾馆搬走了，刘巧云的心里不仅没有轻松反倒又添了一层心思。算起来他在这里住的时间也是不短的，可能是她见过的住在这里最长的客人了，绝无仅有。他自己可能都住得烦了。有两次他对她说，别收拾了，以后就三天再打扫一次。他嫌太整洁了，每次从外面回来都是那样整洁，一尘不染，让他有种不适感。他找不到熟悉的感觉。有时他甚至故意把被子掀翻，把床上弄得乱糟糟的。
　　“收拾得我都找不到原来的东西了，”见刘巧云还是很负责地打扫清洁，他这样说，“乱一点没关系的，反正我晚上回来就是睡个觉而已。”
　　小梅真的被严新勇弄到一个公司里去了，是他新成立的公司下面的一个小公司。虽然是个小公司，但是工资待遇也比这里要好得多。她在那个公司里做内勤，还学着做统汁。小梅高兴极了。她在心里觉得多亏了刘巧云，因为是她给了她频繁接触严总的机会。“你应该让严总帮你找份工作，他別的公司也缺人呢，正是招人的时候。”她说。刘巧云笑笑：“你年轻，我不行。”“严总这个人真的好，”小梅满心欢喜，“我真的没有想到他这样肯帮忙，真是好人啊。”
　　她不了解他，不知道他的过去，刘巧云想。但她不会对小梅说“大流子”的过去。小梅走后有一段时间又只有刘巧云一个人打扫这一楼层，偶尔又会见到严新勇。看上去他比原来要疲惫，也更随意。她有次看到他的老婆、孩子也来了。老婆看上去和乡镇上的那些妇女没什么区别，身体臃肿，长着一张面团一样的大脸，说话完全是外地口音。她显然对这里没什么兴趣，所以很少来。来一次住两三天就又回去了。或许和孩子上学也有关系，因为她们大多是出现在周末。那个小姑娘大概只有十一二岁的样子，长得白白净净的。她们生活在城里，南方长江边的一个城市里。
　　刘巧云有天在走廊上打扫卫生的时候，那个小姑娘就远远地盯着她看。小姑娘一身的名牌，有一双乌黑的眼睛，滴溜溜在盯着她。刘巧云在努力地擦着走廊的大理石地面，擦得能照着她的倒影。小姑娘对眼前的一切有点好奇，因为这样的劳动对她而言肯定是陌生的。她对这个县城都应该是陌生的。她直起腰，捋了一下头发，对着小姑娘笑了一下。那个小姑娘像是受到了惊吓一样，赶紧“咚咚咚”地跑了……
　　到底是小姑娘，刘巧云在心里笑了。她还想逗逗她呢。她在心里喜欢小姑娘，如果可以生二胎，她想一定愿意生个女儿。儿子长大了，初三了，成绩还好。如果不出意外是能考进县中的，如果考进县中的强化班，那就等于有一条腿已经迈进了大学。她内心里特别希望他能顺利考进县中。她希望他将来能顺利考进大学，不管什么样的大学，走得越远越好。老陈对儿子越是好，越让她心见不踏实了。儿子的眼睛长得像她，鼻子也像。嘴唇上开始长出了淡淡的茸毛，笑起来露出一颗可爱的虎牙。那颗虎牙尖尖的，亮亮的，透出一股调皮劲。儿子是调皮的，明着很安静，但背地里小鬼点很多。上小学时，她和老陈没少被老师告状。
　　儿子是他们的希望。往儿子小的时候说他们父子不太像的倒是挺多的，而现在反倒没什么人提及了，或许只是別人习以为常了？老陈心里会有疑惑吗？老陈对儿子是好的。男人对儿子的好和女人对儿子的好，是不一样的。男人的方式有点特別。其实他们的表达方式特別简单，但儿子却感觉最受用。她有时候不免觉得有些奇怪，其实她为儿子付出得最多，每天要为他做饭什么的，照顾他的生活。而儿子对她也很亲。可是到底不如儿子对老陈的依赖。儿子不管遇上什么事，最后都是愿意听他的。后来她明白了，男人是不太轻易表露自己的感情，或者说是他们并不善于表达内心的感情。所以，在偶尔的一次表达时就显得比她的感情更厚重。
　　“儿子跟你亲。”她有次对着老陈这样埋怨说。
　　老陈半晌没吭声。在她意识到自己其实并不应该这样说时，他慢悠悠地说：“男孩子向爸爸。”她当时没在意，后来想想却不知道他说的是“向”还是“像”。其实“向”和“像”都不对。老陈的活累，早晨早早地出去，晚上很晚才回。所以，他们夫妇每天说活的时间并不多。她理解他。正常情况下，家里的活全是她来干，买菜做饭。所有的事情都必须是在上班前全准备好，下班后就又急急忙忙往家赶。不仅要照顾好儿子，更要照顾好老陈。
　　刘巧云知逍老陈现在所在的那个公司被严新勇收购了。严新碉这半年来兼并收购了县里好几个中小企业，而且据说他还想让酒厂恢复生产。有一次他甚至还嘟哝说，如果将来酒厂真正开始放大规模生产，他建议她劝老陈回去。他话里的意思是将来的酒厂会非常好，老陈回去或许可以被安排一个很好的工作。在工地上，太苦太累，而且上了年纪以后肯定就十不动了。刘巧云听在心里，却没说话。那是不可能的，她想。
　　严新勇走得很突然，也是悄无声息的。事先她都不知道他要走。那个下午他走了后发了一个手机短信给她，告诉她说在他的床上柜里有一个信封，让她取走。她有预感，那是怎样的东西。她拒绝过他多次了。她在柜子的抽屉里果然看到了一只信封，里面掉出了两张银行卡。一张是工商银行的，一张是邮政储蓄。他为什么要给她钱呢？她知道这两张卡里的钱一定不会少的。当然，不管多少她都不会要的。她会退给他的。
　　但她显然也还是被这事弄得心烦了。
　　那个下午她一人坐在床上，发了半天的怔。她似乎感觉他还在这个房间里，有他的气味。别的房间的客人都是像流水一样的，今天来明天走，最长的也不过就是三四天时间。而严新勇在这里住得太久了，她感觉这个房间到处都留有他的气味和痕迹。虽然事实上这个房间一切都是那样的整洁，所有的洗漱用具和被单床罩几乎是每天都更换的，但她还是能感觉到他的存在。真是太熟悉了，熟悉到他明明已经离开了，她却还感觉他隐藏在某个地方，如空气一样的存在。
　　她决不会接受他的馈赠，不管是礼物还是金钱。过去的都过去了，她不想现在再发生什么和过去连接起来。有一点是奇怪的，她不再像刚幵始见到他时那样抵触了。他对待她特别礼貌和客气，就像对待一个陌生人。或者说，他就像来的那些省市大领导一样对待她。对于过去，他并没有向她道歉。但她知道，他请她喝茶，多次想送礼物给她，就是在道歉。人都会犯错误，她想，何况是那么年轻的时候。
　　他受到过惩罚了，她想。他过去一定是吃了很多的苦了，遭了很多的罪。区别只在于他在经历了那么多的苦难后，他现在成了有钱人，一个成功人士，而大多数人不是。
　　“离开了好，离开了好，”她在心里默念着。
　　一切就这样平静地过去了，真好，她想。埋在她心底的隐秘，好像并没有被人挖掘出来，这么长时间她一直是担心的，怕旧事被人重新提起。然而事实上人们好像把过去全忘了，忘得一干二净。没有再提及严新勇过去的那些劣迹，人们看到的是他的成功，仿佛他一贯就是一个正经人。就算偶尔有人提及他的过去，似乎也是说他当年是如何的有一股狠劲。
　　她有点疲惫地倒在床上，忽然感觉鼻子有点酸，眼泪突然就涌了出来。她感到自己是那样的委屈和压抑，悲从心起，抑制不住地痛哭了起来……

　　七
　　听到老陈出事的消息时，刘巧云心里像被人撞了一下。闷闷的，很疼。
　　她不知道出了什么事，只预感相当不妙。她匆匆交代了几句就往医院赶，等到了医院才知道他已经在急救室了，正在抢救。她紧张得双腿发软，都要晕过去了。她看到了老陈所在的那个公司里的一个干部，大概中层什么的，他说老陈是从脚手架上摔下来的好好的人，怎么会从脚手架上摔下来呢？他做这份工作也有些年头了，很老练。而且，应该也是有安全防护的。她过去也曾经担心过，后来觉得他的工作其实是很安全的。工地出事的概率，要远低于交通事故。那个中层垫付了三万块钱的抢救费用，然后就不见了。
　　刘巧云当时整个人魂不守舍了，她完全不知道抢救室里面的情况。她想进去，但又不敢。几年前父亲住院抢救她就不敢看，连看到吊瓶心里都紧张，紧张到手心里一直冒汗，心慌到不能站立，随时就会晕倒。奇怪的是她看别人就没事，自己过去打针吊水也没事。而越是身边的人，她越受不了。医生也不让她进去。她脑子里一片糊涂。她真怕得很，心就像是被她用一根细长的头发悬着，攥在手里。她手攥得再紧，关键却取决于那根细长的发丝。她的手攥得越紧，越显示发丝的易断……
　　她能感觉到不妙，因为各种迹象都表明情况相当不好。手术室的大门一直紧关着，偶尔出来一个护士都是匆忙的。然后她似乎听到有人说需要献血，原来的血浆不够了，而一时又找不到合适的血型。“把你的亲戚叫来，他有兄弟姐妹吗？”她听到一个医生对她说。她仿佛是突然之间才发现后来来了很多的人，她的妹妹妹夫还有堂哥姨姐等等一大家子人，甚至连她的一个婶婶也走进来了，还有老张家的姨亲。然后她还看到了儿子。她一点也没有惊讶儿子的到来。她听到的都是乱哄哄的声音，说需要抽血……
　　刘巧云事后回忆起来，自己倒像个局外人。后来酒店里的另一个要好的同事也来了，说她当时的表现完全是懵了，说她的表现像个木头人。他们说她还不如儿子，儿子都验血了，结果却和父亲的配不上。后来幸亏他们从市里调来了血浆……
　　老陈脱危了。她见到他的时候，他醒来了。见到他躺在病床上的时候，她都不知道说什么好了，就一直拉着他的手。他的手是冰冷的，冷得就像是从冷藏室里才出来一样。医生说他需要在床上躺三个月，他的大腿被两根钢筋洞穿，右臂骨折……
　　刘巧云觉得还是挺幸运的，只要人最后没事了就好，无非是吃点苦。再说，她现在也有时间来照顾他。刘巧云已经不再做楼层的眼务员了，几个月前，钱总把她调到了后勤。后勤的活也杂，但她主动是负责仓库。这样的工作显然比在楼层里打扫整理房间要好得多，工资也提高了不少。这样的工作就可以不受年龄的限制了，她甚至可以一直干到退休。她真心感激钱总，觉得钱总真是一个相当不错的人。小西楼现在又招来几个年轻的服务员，都是本地的，长得都不漂亮。她带了她们一阵子，都还不错。服务规范了就好。她们年轻，肯学，只要勤快就一定能把这份工作干好。打扫卫生是最不需要技术含量的，都不如一个泥瓦匠。但是小西楼特殊，所以后来钱总也还是从主楼那边又调来了一两个长得不错的姑娘。
　　钱总是个很会做生意的人，她想。一般的酒店里打扫房间卫生的，都是聘用的中年妇女，一点也不讲究形象的。钱总却不这样，他要求每一个服务员都要注意形象，尤其是楼层里的服务员同样要求年轻漂亮。刘巧云没有想到的是，那个传说中的钱总的情人居然跳槽了，去了严新勇的公司。有一次她下班的路上看到那个姓谢的年轻美女坐在一辆黑色的奔驰里，飞驰而去。她看到了那个车的尾号，才想到那就是严新勇的车。
　　刘巧云觉得严新勇这样做其实非常不好，当然也许是那个姑娘主动要求跳槽的。可是就算那样他也不应该接收的。谢美女和小梅不一样。她以为严新勇变了，现在看来并没有改变多少，或者准确地说在这个问题上他没有改变多少。他收敛过，隐忍了好多年。如今他回到了故乡风生水起，八面风光。他的感觉慢慢回来了，那一次她去找他，要还他东西，结果在公司里没找到他的人。她找到r一处的丨：地上，老远就听到他的声音，正在发火。他虽然穿着西装，但却像个疯子一样地冲进了那块工地里，全然不顾脚上踩到了泥浆弄得一塌糊涂。他劈手就夺过一个工人手里的铁锹，就在那堆砂石铲了起来，泥浆就像雨点一样挥洒到了周边人和自己的西装上。
　　“他妈的，混蛋，你们就是这样干活的吗？”他简直就是暴怒，满脸通红，眼睛圆睁，就像是一头发了疯的狮子，“再这样干，你们就滚蛋！滚！他妈的。”
　　“你在这里要负起责任来！”他向着站在一边显得有些手足无措的项目负责人模样的人吼着，“不能这样糊弄，要进度，进度！”
　　刘巧云听到他转身离开时还嘟哝了一句脏话。他现在已经和当初的口音一样了，完全是正宗的本地话，听不到半点普通话的影子了。他没有想到刘巧云是来送还那只信封的，因为这中间隔了太长时间了，一心以为她已经接受了。所以，他怔一下，然后什么也没说。甚至在她转身离去时，他都没哼一声。
　　不管他是如何想的，她都要这样做，她想。在她转身离开的一刹那，她心里涌起的是一种喜悦。是的，她战胜了他。她知道那两张卡里是一笔不小的数字，对他来说也许不算什么，可是在她眼里那是巨款。她相信他一定是知道对她来说是一笔巨款。所以，她越发坚定地退给他。这件事她隐瞒得好苦，没对任何人说过。她一直是要来还他的，可是却一直没找到机会。而且过去他仿佛知道她要找他就是为了还钱，所以一直推说他在忙，没空见她。她忍着。她把那两张卡装在一个手机的电池盒里，又把电池盒装进了一个空的饼干铁盒里，最后藏在她工作间的一个抽屉里。所有有一天她再次拿出来时，它们就像是昨天才来到她身边的一样。
　　那天天上还飘了些雪花，可是她居然在内心里有一种少女一样的喜悦。她仿佛就像间到了在纺织厂当女工时的那种心态，脚步轻盈。他气吧，她想，气疯了才好。她既不会感谢他。也不会同情他。她是可以原谅他的，是发自她内心的主动去原谅。而他只是想用钱来弥补过去，她是不答应的。
　　绝不！
　　刘巧云以为她把这件事情处理得很完美，今后再也不会有负担了，却没想到老陈突然又出了事。当那天早晨她把一碗鱼汤盛好放到老陈的柜头前，老陈突然问了一句：“为什么？”
　　为什么？什么为什么？她端着碗的手都愣住了。
　　他的眼睛在看着她。他很肯定自己是很清楚地在问她，期待着她的回答。她知道他的发问一定不是简单的问题。她是感觉到他这些天里有一些情绪上的变化的。她没有马上回答他，而是在想他这样问的意思。她很快就明白了前两天的那张验血单。是的，看来他全明白了。陈年的秘密，意外地暴露了。是的，多少年来她一直在用水泥和砖块筑成了一个堡垒，把旧事封存在黑暗里。时间就像雨水一样不断地冲刷，甚至是渗漏。想不到一次意外导致了墙体开裂……她要捂不住了……
　　病房里静得很，静得能听到自己的心跳。她坐在一把空椅子上，脑袋里一片空白。她要好好想想怎么回答这个问题。
　　老陈也不说话，仿佛在等待着她的回答。
　　鱼汤的热气慢慢地散去了，终将变得冰凉……

　　八
　　儿子突然就变得沉默了。
　　刘巧云知逍道儿子的心里是明白了。儿子比她要聪明得多，她想。她的心里很疼，觉得特别对不起他，儿子从那天验血后就不爱说话了，他的心里像明镜一样。儿子的理化成绩好，生物也不错。他比她懂。老陈也比她懂。她不知道儿子会用怎样的眼光来看她，她心里特别不舒服。至于老陈的看法，她不愿意去多想。老陈那天看到她一脸的泪痕，沉默了许久后说：“你走吧，快回去上班吧。”
　　“我这边没事的，”他说，“儿子晚上回来还要吃饭。你晚上等儿子吃好了晚饭再来，给我送两个馒头就好。”
　　刘巧云走出医院大门的时候，眼泪就像断了线的珠子一样往下掉。她听到有人和她打招呼，吓了一跳。她看到了一个中年男人推着一辆轮椅，轮椅里空空的，只有一个装着旧衣服的超市里常见的塑料袋。“你怎么在医院？”他大声地说，“我是马小三啊，马林。”刘巧云赶紧擦了泪，收住。都老了，她想。马小三看上去像个小老头，仿佛比过去更瘦了。她几乎都认不出他来了，虽然同在一个县城里，但她后来几乎就没见过他。他居然还能认出她来。“你没怎么变，哎哟，多少年不见了。”他几乎是欢天喜地的，“有两次我在向阳桥那边看到你，你骑着车子。”刘巧云听着他说，眼睛看着街上的人来车往。这是一个没有眼色的人，她想，只顾着自己说得痛快。他难道不知道她过去是多么讨厌他这样的人吗？
　　“‘大流子’回来了，你知道吧？”马小三像是难掩心里的激动，“专门请我吃了一次饭，上的都是茅台，有钱。他真是发了，有钱的大老板，县长、县委书记都得巴结他。”
　　刘巧云想：当时严新勇要是真把面前的这个男人砍死了，又会是怎样的结局呢？她和眼前的这个男人有关系吗？过去他们就几乎没说过话，现在他却把她当成了知己一样，仿佛他和严新勇有多么熟悉一样。被砍，反成了一种荣耀？
　　“哪天我们聚一聚。”她都走了好远了，她还听到他在身后这样喊。猪！她在心里说。畜生才要和他们再聚。她为什么要和他们发生联系？他可以不要脸皮，但她是讲究的。下贱，她想到了这个词。这样的词用在这个马小三的身上是合适的。如果说年轻时不懂事，这么多年了，他应该是个成熟的男人，怎么会这样的不成熟？有一种是不是永远都不会改变？她想到一个说法，“不是老人变坏了，而是坏人变老了”。是的，马小三这样的就一直是个混子，不见长进。他对严新勇格外崇拜。严新勇是变了，变化太大。
　　和老陈一比，他们都很差，尽管严新勇现在变得很有钱，她想。老陈一句“儿子”，让她内心的堤坝再一次崩溃了。她觉得自己是个罪人，对不起老陈也对不起儿子。她很羞愧。她只有对他们好好的，才能减轻她内心的愧疚。
　　老陈说那天是他一脚踩空了，直接从上面摔了下来，幸亏被底下的脚手架挡了一下，否则后果是不敢想的。公司是有责任的，因为有一段脚手架被提前拆了。自从那个中层送过一次钱以后，再没人来过。刘巧云知道这个公司已经归严新勇名下了，所以她并不担心后面的费用处理。医生说，这样子需要在床上躺三个月。骨折的地方被打了钢板。好在医院离家近，比较方便。刘巧云现在上的是行政班，参照的是酒店里的管理层，所以简直和县里的机关干部一样的朝九晚五了。每天早晨她早早地做好早饭，看着儿子吃好了匆匆地上学。她在家里好好地再收拾打扫一遍。她在宾馆里养成的习惯，眼里见不得凌乱和灰尘。她像是有了洁癖一样的，桌子或是茶几上有一点灰都要擦干净。家里收拾到她完全满意，她再匆匆赶到医院，送上骨头汤或是别的什么他想吃的。她要多让老陈补钙，医生说可以促进骨头的生长愈合。看着老张吃好，她把汤煲洗净了，再匆匆赶去上班。一切都还好，她这样的忙碌让她减少一些胡思乱想。
　　让刘巧云感到欣慰的是老陈一天天好起来。医生说再有半个月就可以回家静养了，毕竟医院里的床位紧张，而且费用大。老陈那个公司后来一直没来人，刘巧云去公司找过一趟，那个经理说要等他向上面的领导汇报。“这事我做不了主的，”那个姓周的经理拿腔捏调的，“我得向严总请示。”“要多久？”她心里想：好像他嘴里的严总多么了不起的一样。她只是来要合理的赔偿，住院的费用和各种误工的损失。既然是工伤事故，公司当然要有一个姿态。他们这样的行为让她有点愤怒，但她压抑着心里的这份愤怒。她想看看最后严新勇的态度。
　　老陈也恨不得立即就能回家，多待一天都不行。他一点也不喜欢躺在医院里的感觉，医院里消毒水的气味也让他恶心。刘巧云没有告诉他关于自己主动去找了他单位的事情。她不想让他烦。她害怕他听了以后会激动。
　　“老陈最近怎么样？”有天钱总看到她问道，“能下床了吗？”
　　“要人搀，”她说，“急得很，要回家。”
　　“……你们……说了工伤赔偿吗？”“现在他们连个人影都不见。”刘巧云说，“找他们也是推三阻四的。”
　　“你没问问严总？”他有点意外的样子。
　　“没。”
　　他沉吟了一下，皱了皱眉头说：“没关系的，你到时让老陈只管出院好了。我马上和蓝院长打声招呼。”
　　刘巧云觉得自己有点幸运，遇上了好人。他会不会帮她去找严新勇说这事呢？她猜不出来。她有好久没有见过严新勇了。她调离了小西楼后有一次又见到了严新勇。一群人去主楼那边的贵宾厅吃饭，严新勇被人簇拥着，身边跟着那个姓谢的年轻美女。谢美女仿佛比原来更漂亮，越发白皙、性感，打扮入时。她穿了一身黑的半长羽绒大衣，大腿是赤裸的，穿着透明的丝袜闪闪发亮。脖子里围一袭艳的丝巾，非常出俏。她的高跟鞋节奏感十足地敲击着大厅回形廊道的花岗岩地面，格外清脆。她看到钱总了，还是有说有笑的，热乎得很。人与人的关系很微妙，她想，好多的事情她是理解不了的。严新勇真的已经入股了酒厂，而且已经开始对外发布广告了。全新的包装，精致的瓷瓶。一看就非常高档，听说最好的要五百多一瓶。周边附近市、县的宾馆和高档酒楼，都幵始流行了起来。
　　他是个能人，她想。
　　能了好，她想，那样他可以忽视她。既然他回来了，她躲不开他，那么就让他为了事业和财富去忙吧。他慢慢地恢复了自信，本色开始张扬了。他自然也不会缺女人。据说就在不久前他还在北京和海南买了房子，是那种高档的别墅。显然，他原来对刘巧云说回来投资，而且透露出那种归隐故里的意思不过就是一时的情绪罢了。她怎么可能知道他回来前正好遭遇了一次巨大的投资失败呢？幸好是回来后得到了县里有关方面的支持，尤其是银行的信贷让他暗度陈仓解决了外面的危机，他才得以重新自如起来。在他的心里有太多秘密，秘而不宣，不能对任何人讲。他所有的成功秘诀，就是隐藏自己，低调、低调，再低调。
　　但一切都是在变化中的。
　　他现在又不一样了。
　　刘巧云原来是想躲着他的，但是，现在她想去找他了。

　　九
　　刘巧云真是愤怒了。
　　老陈回家已经好久了，公司却一直没有进行赔偿。她去找过好几次，那个经理总是不阴不阳地拿眼晴瞟着她，却不给准话。她好儿次真想给严新勇打电话，好好地骂一顿，但最终她终忍信了。这是作为一个公司应该负责的事，她没必须去求他。老陈出院半个多月后，钱总告诉她，说公司里愿意赔偿五万块钱。她眼里真要冒火了。这是故意的，是的，而且一定是严新勇故意的。她知道严新勇前面送她的两张卡，每张卡里都是五万。她是后来听小梅说的，说严总发火了，因为她不接受他的赠予。
　　“他说了什么？”
　　小梅像是思索了一下：“没说什么，只说他给你两张卡，你又扔给他。”
　　“他对你的印象挺好的，”小梅说，“可能他就是一个念旧情的人。他说他对过去的老熟人都有关照的，甚至原来他的对手和仇敌都好吃好喝地招待呢。他说他送朋友的卡，每张都是五万呢。”
　　刘巧云觉得她不能把严新勇看简单了。他这不是在耍流氓吗？“大流子”的本性露出来了。他觉得自己被她冒犯了？所以来报复她。他把过去那些人都安抚好了，但他现在也不再对她有所忌讳，她想。老陈受的是重伤，他却只肯赔偿五万，一定是他有意设计的一个数字。她甚至可以让老陈来告他，打官司。当然，她真的不想走到这一步。
　　“我和严总再说说，”钱总肯定看出了刘巧云的不悦，他也意识到这样的赔偿有点不近情理，以他的认识，严新勇是不应该这样的，场面上的男人，做事必须要大气、漂亮，何况受伤的男人不是一般的农民工而是刘巧云的丈夫。“可能下面的人不太清楚。”
　　老陈一天天地好起来，自己能拄拐下地了。如果不是她阻止他，他早就开始乱走了。他是个躺不住的人。有一次刘巧云阻止下床，他突然就暴怒了，顺手拿起床边的一只碗就朝她砸过来。刘巧云闪了一下，碗摔在地上，炸成了无数个碎片……“滚你妈的，不要你管！”他一下变得激动得很，“你爱管谁管谁去，他妈的不要管我。老子不用你管！”他那发火的样子真的就像疯了一样。
　　刘巧云没有回嘴。年轻的时候两人偶尔也会吵嘴，但都是他最先沉默下来。他让着她的。她是一个好脾气的女人，大多数时候只是闹闹小性子，更像是一种撒娇。这些年儿子长大了，她自己就注意了。事情慢慢向相反的方向发展，他的脾气后来大了起来。他累。但这样的暴怒是极少的，她几乎就没见过。她知道他是有心病了，在医院里发作不出来，而这样的恶气一定是会发出来的。
　　老陈要喝酒，刘巧云就帮他买了两箱啤酒。他其实是个不爱喝酒的人，一口白酒就会让他像关公一样。她开始以为他是看中了酒厂新出来的品种，心想那么贵他怎么舍得。事实上他一瓶啤酒也就晕了，喝完了就倒头大睡。刘巧云睡不着，心里堵得慌。好几次她想推醒他，告诉他一切，可是内心却格外地纠结。她告诉他一切就能让自己的内心得到解脱吗？老陈会释然吗？就在老陈出去打架的前一个晚上，她终于下定了决心要把心里所有的秘密都告诉他。她想推醒他。她听到了他呼吸的异常。她伸手触到了他的枕头，感觉有点湿，心里一惊。
　　“怎么了？”她的手摸到了他的脸上，摸到了烫烫的泪水。他粗暴地打开她的手，然后翻身转问了另一边……
　　那个时候的夜已经很深了，深得就像坠进了一个黑洞一直不能落地……她听不到屋里一点的声音，那个空寂，仿佛连自己也不存在了。她看到窗户外面透进一些微弱的光亮，分不清是远方的夜灯还是月光。她没有再睡。她也无法人睡。她知道现在一家三口人，却已经是三条心了。三颗心聚不拢了，各想各的心事。谁家会和他们家一样呢？她相信一定是绝无仅有的。
　　虽然他们谁也没有说破，尤其是没有当着儿子的面说这件事，但父子俩真的不像原来那样亲密了，刘巧云是看在眼里的。她相信自己绝对不是多心。儿子每天晚上放学回来迅速钻进自己的小屋里去，理由是要写作业。刘巧云知道儿子是为了避免和他们面对。儿子现在情绪上和他们对立了，而且好像是和他爸爸对立。有天晚上她下班回来看到他在厨房里撬开一瓶瓶啤酒往水池里倒，“怎么了？”她真的太意外了，无法理解儿子这样的举动。儿子只是看了她一眼，却并不理踩，直到把瓶里的啤酒全部倒空……
　　刘巧云事后才知道儿子的这个行为，老陈是看到了的。他拄着拐去卫生间时看到了那一幕，但他却什么也没说。刘巧云不明白他当时是怎么想的，或许认为这个儿子和他无关了？她知道的是，他没有把余下的啤酒喝光，仿佛就是等着让儿子倒掉一样。而儿子后来也再没倒过，直到一年后过期了，她用来洗头发了。她听人说，啤酒洗头发好，乌黑头发。
　　这是失控了的一条船，她想。他们三人在一条小船上，谁也没有弃船而去，但是却谁也不掌舵，任凭着海浪颠簸着小船，完全没有方向。他们彼此间是那样的冷漠，好像各行其是。刘巧云不知道这条小船最终会漂向何处。
　　老陈是拄着拐杖去了公司。刘巧云并不知道。她是事情发生的第二天才知道，两个警察到家把还躺在床上的老陈叫起来，押到了警车上去，惊动了不少的街坊邻居。刘巧云听了真是又气又急，到了看守所，办案的警察告诉她，老陈前一天去公司把公司的赵经理打了，抡起手里的拐杖打了赵经理好几下。好多工人都上前围观，没人相信老陈会这样暴怒。老陈自己说他原来只是想来公司看看，后来就和赵经理吵了起来。赵经理说老陈的态度不好，而老陈说姓赵的欺负人。很自然地他们就吵到了工伤赔偿的事情，赵经理说一切都要等到老陈来上班以后再说。老陈觉得姓赵的完全是故意在刁难他，不通情理。他出了公司的小楼，然后还砸了赵经理的小车几下，把小车的前挡玻璃砸烂了……
　　“根据治安管理条例第四十三条，拘留五天以上十天以下，罚款五百。”接待她的警察说，“他还损坏了赵经理汽车的前挡风玻璃，大槪也只几千块钱。这个到时要看4S店的维修费用是多少。”
　　“行，”刘巧云不得不讨好地看着警察，用乞求的眼神看着他，“他工伤还没好，能不能……就不拘留了……我可以先把钱交了。”
　　警察有点不耐烦了，用手里的本子敲打了一下桌子：“这是法律，懂不懂？你能说了算，还是我说了算？”
　　刘巧云忍住了眼泪，内心里感觉到了一种特别的屈辱。老陈太冲动了，她想。但她不能怪他。他可是受了大罪的，换了别人谁又能忍？别人不知道那个姓赵的经理的那个神态，她可是太清楚了，虽然她才只见过几次。她最后一次去找他时真是被气坏了，当着他的面就骂他了。他居然用很轻佻有语气和她说话，却绝口不提赔偿的事。
　　“你是猪！”她气得全身在打战，一把就将他桌子上的茶杯给砸了。
　　刘巧云没有把自己三番五次找姓赵的事告诉老陈。如果老陈知道了，会不会更加愤怒？或许如果不是她前面和姓赵的吵，他会不会老陈态度好一些？不，那是不可能的。她想。因为他的恶劣态度，才导致老陈犯错。可是，法律只看结果。
　　她走出看守所，看到外面特别宁静。一边是城区无数幢高高矮矮的居民楼，一边却是空旷的田野。田野里一片绿色，分不清是麦苗还是菜地。空气里飘散着一股淡淡的粪味。天很蓝，风也有些大，不时吹起她的头发，在她的脸上撩来撩去。她想哭，但她这次决定忍住。她还要到班上去，会遇见同事，甚至是钱总。她要微笑。她要做的就是提钱，把应该交的罚款交了，然后等待着老陈回家。
　　不管存多少坎，都得要跨过去，不是吗？她在心里问自己。

　　十
　　这年悦华大酒店主楼后面花园里的芍药开得格外旺，似乎比去年多了一倍。紫的、红的、粉的，偶尔还夹杂着白色的。真是花团锦簇，一朵比一朵大，一朵比一朵艳丽，格外惹人喜爱。
　　钱总每天都要在那边的花园里转转，看着那些芍药心里美美的，仿佛百看不厌。他说如果芍药能开出黄色的，那就更美了。“芍药又叫婪尾春、别离草。牡丹第一，它第二，花香。”钱总说，“芍药是你们女科之花，光是这花用来泡水，就能去除脸上的黄褐斑，让皮肤更白，细腻。你们女人爱美的。它还能调经。”
　　刘巧云觉得钱总懂得还真多。她觉得他的层次还是比严新勇要高得多，虽然严新勇挣钱要比钱总多得多。钱总和严新勇的关系还是挺好的，而且现在那个谢经理成了他们间的联络人。钱总投资了严新勇开发的一个项目，而新酒店的施工却进展缓慢。
　　“其实生活就是那么回事，不要把它想得太复杂。再复杂的生活，多年以后回头一看其实都是很简单的。人也是要简单地活着。”钱总对刘巧云这样说。那次是他帮忙让老陈和姓赵的做了和解，而且还领到了五万块的工伤补偿。这件事刘巧云从头到尾一次都没有找过“大流子”，因为她觉得这件事简直是太讽刺了！——曾经县城里的混混，经常打架斗殴的多年后成了风云人物，而曾经很本分的男人，却因为打人而受到处理。她绝对不可能去求他的，她丢不起这样人。是的，她宁愿她的男人拘留着，也不会主动去找严新勇让他放一马的。她自己去找了过去厂里的一个姐妹，她的哥哥就是县公安局刑侦大队的。对方还没回话呢，
　　那个晚上刘巧云回到家里，发现老陈已经在家里，正在烧饭。
　　“胡闹！胡闹！”钱总说严新勇听说这事后有点不悦，打电话把下面那个公司的赵经理臭骂了一顿，并且让他迅速把赔偿款送到老陈手上，“立即的，现在。一点小事，为什么要闹成这样呢？”
　　刘巧云无法判断这事的真实性，但她愿意相信钱总的说法。钱总说严新勇亲自给公安局的领导打电话让老陈回了家。算起来，老陈在拘留所里只被关了九个小时。
　　如果说刘巧云心里原来有一道界线，现在却模糊了。它在慢慢地消失，消失得让她心里有点发慌。其实不只是发慌，她更有一种担忧。她不知道以后的生活会发生怎样的一种变化。老陈康复后上班去了，他自己感觉影响并不大。他说那个姓赵的经理看到他态度也还行，而且关键在于他俩之间并没有多少接触。甚至可以说老陈如果不是因为出事，也许他一辈子都不会和他发生什么正面直接的交道。刘巧云也想托人帮他换一份工作，劳动强度轻一些的，可是他却不太愿意。
　　“我能干什么别的工作？现在我习惯了，挺好。”他说，“简单，累点也不算啥。”
　　刘巧云想想也是。其实她自己也喜欢简单的工作，简单的生活，就像钱总说的那样。但事实上生活往往不简单，有时还比较复杂。她所遭遇的，过去、现在或许还有未来难道还能算是简单的？她觉得她的故事都可以写成一本书了。可是谁能写得出她内心的种种私密与屈辱？
　　她在心里很感激钱总，知道自己是受了太多的关照。他是有心的吗？她无从进行判断。他没有理由喜欢她呀，她想。过去偶尔他会赞美她，说她端庄，看着清爽，她听了也就是笑笑。他是文明人。他最不文明的也就是那次酒多了，使她从此注意躲着他了。而他后来的表现又让她觉得他其实是个很不错的男人，是个值得信赖的人。所以，她记得就在老陈恢复上班的那天，她去钱总的办公室里送一份需要他签字的材料，他让她再复印一份。
　　刘巧云记得那天穿的是一条牛仔裤，头发挽成一束。他原本是在倒茶，后来就站在了她身后，仿佛看她在复印。她没有躲避，甚至当他抱住她时，她都没有像上次那样反抗。她忽然觉得自己是那样的需要一副肩膀。在刹那间，她恍惚了。她恍惚背后是一个她特别想依靠的男人，他是谁她并不在乎。她的头不觉就向后靠去，连整个身体都向后仰，好像要瘫倒了。他亲她，亲了她的脸额，咬住了她的耳垂。她的心跳得是那样的厉害，像要跳到复印机上了。复印机发出短暂的轻微声响后，就归于寂静了，她却双手死死地抵着机器。他在她耳边说着热烫烫的话，让她不知所措，就像是突然掉进了热水锅里的小鱼。他抱起了她，坐到了自己办公桌后的那张宽大的真皮老板椅子上。真皮发出了一阵吱吱咀吼的声音。她感觉自己当时的样子肯定是怪异极了。他亲她，抚摸她。她知道自己在那个时候是疯了，一切的道德禁忌都没有了，消失了。她任凭他解开了她的胸罩，把脸埋进了她的胸脯里……
　　突然震响起来的电话吓了刘巧云一跳，她感觉到钱总埋在她胸前的欲望停顿了一下。不知什么时候她发现自己的双手不再是摁着复印机，而是紧紧地抱着他的脑袋，十指深深地插在他的头发里。电话在顽强地响着，她想他或许可以不作理会。可是他松开了嘴巴，她知道这让人眩晕的事情就暂时中断了……
　　她的脸上就像醉酒一样酡红。
　　那酡红就是她的罪证啊，她迅速从钱总的办公室逃离了，回到了自己的工作间。没有人看到她，她的心跳得比刚才还要厉害。她在心里骂了自己。自己这样是不是一错再错？如果不是严新勇回来，她就不会有后来的这许多的糟心事。她终究是逃不过的，她想。这一切就像是命运有意的安排。
　　老陈上班的心情居然很不错，回来还主动帮她做了点家务。看上去他们家里的生活又趋向正常了，这样的正常是多么地艰难。除了儿子，她相信她和老陈都知道自己是在努力让生活变得平静起来。老陈在内心里知道她不是一个坏女人，儿子也是无辜的。所有的问题，当然是出在她的身上。当然，她不知道老陈是怎么想的，可能男人的心思更粗放一些？表面上老陈好像不再为那件事纠结了，他在努力试图和儿子重新建立一种新的感情。儿子是生分了，她看得出来，可是老陈仿佛并不介意。
　　“是我的儿子，”那天老陈突然这样说，“他随我姓。”
　　刘巧云当时正在切菜，一刀就切在了她的小指上，鲜血一下就飙了出来……

　　十一
　　生活好像真的就平静了下来。
　　刘巧云知道自己过去垒成的心墙已经是破败不堪了，所有的秘密都暴露风化了，轻轻地拨弄一下也许就能看到墙里的内核，但老陈仿佛再无意去探看了，甚至他都在有意地用身体遮挡那破败的墙体了。
　　钱总离开这里了，接替他的是当时的另一个合伙人，人们叫他邵总。邵总是个胖子，中等身材，讲话的中气很足。钱总离开的那天晚上，刘巧云去看望了他。她也说不清自己为什么要去看他，心里一直是虚虚的。看到刘巧云不自在的神情，他宽厚地笑了，“半年前就计划离开了，董事会让我到海南去，催了好久了。不能再拖了。这边都安排好了，一切也都是顺当的，邵总来接是正好的。”
　　“邵总人也很好的，”他说，“你放心吧。”
　　刘巧云记得那个晚上自己非常主动，走时主动朝钱总一笑，说：“抱一下吧。”钱总也笑了，张开了双臂拥抱了她。她把脑袋埋在他的前胸，仿佛能听到他的心跳。她在心里暗想：如果他主动地要她，她一定会给他。她愿意，真的很愿意。她不会后悔的。她要主动打破过去那种暧昧，把事情走到最后一步。为什么不呢？她是一个成熟的妇人了，和做年轻姑娘时完全不同。她从来没有真正地背叛过老陈，但那个晚上她想彻底放弃。
　　“好吧，谢谢你。”他说。
　　“回去吧，”他说，“明天还上班呢。”
　　“说不定哪天我还会回来的，有机会你也去海南玩。你有我的电话，到时找我。”他说。
　　刘巧云知道那样的可能是微乎其微的。日子一天天地过去，但她有时候还会想起钱总，甚至和同事聊天时，会把邵总误说成钱总。邵总也还是不错的，就是脾气急一些。两三个月的熟悉之后，他更多地去监督新酒店的施工。
　　在县里的电视新闻里，她偶尔能看到严新勇。不是记者对企业的采访，就是他主动露面做广告。看到那个画面的时候，她就会把频道翻过去。
　　半年后的一个晚上，刘巧云和老陈一起坐在沙发里看电视。他们每天坚持追看一部宫斗剧。宫斗剧让他们觉得生活还蛮充实的。在他们无法忍受广告的时候，老陈翻到了本地新闻。本地新闻在重播，说县里的中学正在踊跃献血，画面里的病人正是严新勇。
　　刘巧云的心麻了一下。
　　老陈坚持把整条新闻看完，后一条则是讲新城区的污水治理什么的。“陈军，你今天献血了？”他向里屋喊。
　　“没有。”里屋里的回答十分迅速。
　　他们俩坐在沙发里，一时都没讲话。刘巧云慢慢地在沙发上躺下来，把头枕在了老陈的大腿上。老陈一手抚摸着她的头发，一边则顺手握住了她的另一只手，她的手是凉的。刘巧云想告诉他，儿子和严新勇其实是没有关系的，一点关系也没有。如果一定说有关系，那也只是严新勇和另一个人的关系。那是另一个秘密，已经随着那个人的逝去而结束了。
　　“我好累。”她说，慢慢地闭上了眼睛。她突然想到了芍药，如果明年再开，她一定要多摘一点，用来泡水喝。
　　那隐秘，也许就会彻底地消失了，她想。
　　（选自《天津文学》2019年第7期）

　　普仁农庄里的女人
　　张柠

　　一
　　我放弃写作梦想，投身于蓬勃兴起的互联网事业，掘到了第一桶金。翻稿纸变成了数钞票，这种爽快感是难以言表的。我趾高气昂，扬言要改变一代人的生存观念，说话时还总不忘记捎带着嘲弄文学。我目中无人，即使瞧你一眼，也有点俯视的感觉。然而好景不长，这两年我突然开始走背运，我的“绿橄榄”（轰动一时的直播网站）被勒令整改，其实就是吊销了。同居多年的恋人摔门而去。老朋友也跟我翻了脸。事业、爱情、友谊，人生三大支柱轰然倒塌，就剩下我孤单一人。我才三十六岁，正是人生盛年。我想要重整旗鼓，但没有力量，我被突如其来的打击伤了元气。我心灰意冷，甚至绝望，本想独自一人浪迹天涯，顺便再续未竟的作家梦，但眼看那帮一起混过的孙子，还在大把地捞钱洗钱，我于心不甘，打算调整一下疲惫的身心，积蓄能量再度出击。
　　离开北京之前，我去了一趟雍和宫。它旁边有一条著名的算命打卦测字一条街，沿街坐着一排蓄长须、穿对襟褂、留长指甲、眼珠咕噜转的人。一位尖下巴八字眉的人朝我这边招手，朗声道：你，过来！我不喜欢这种口气，但也没办法，北京人对外地人说话都这样，他们模仿宫廷里的吆喝声，气直接从肺部冲到嘴唇，仿佛要把每一个词都变成鞭子甩出去，大概金中都和元大都时代就这样吧，所以也别指望他们悔改。尖下巴八字眉见我犹豫，就继续喊道：没错，就是叫你！他盯着我端详一番，说我正处于“潜龙勿用”期，“乐则行之，忧则违之”，千万不要轻举妄动，能躲就躲，越远越好，往西南方向去吧。我心想，离开一段时间也行，正好抽空儿写一部长篇小说。如果可能，我要写下我的悔恨和悲哀，写下我的失败经验和教训，为自己，也为警示后人。
　　我收拾好行装，在手机上订好机票，背着手提电脑，直飞小资撒娇圣地丽江，入住一家实惠而清洁的旅舍，叫“醉云客栈”，安顿好之后便到街上去溜达。天上下着毛毛细雨。丽江古城的路面是用鹅卵石铺成的，凹凸不平，滑溜溜的。一位开手鼓店的胖姑娘，坐在临街店铺的门前，一边扭腰耸肩地拍击手鼓，一边朝我抛媚眼，她想勾引我买她的手鼓。我正冲她微笑着，脚下不留神一滑，差点摔了跤，趔趄一下的时候，手里的手机摇晃了几下。这时候，微信的提示音叮咚响了，点开一看，有一个叫“雪山清音”的网友留言：“如果需要导游，请加我关注哦。”我点击通过，两人约定在丽江古城中心四方街的一家酒吧见面。
　　我要了两支啤酒，坐在一楼临近水沟的窗户边等候。过了一会儿，只见一位穿纳西族服装的年轻姑娘，远远地朝我这边招手。她鼻梁高高，眼神清亮，茶褐色皮肤很有光泽。上衣有些紧，绷得乳房高高突起。我说你平时都穿民族服装吗？她说只有当导游的时候才穿，这套还是借来的，是不是有点小啊？她低头看了看自己的上装，有点不好意思。她姓和，叫孔莉，纳西族人，毕业于本地的旅游学院。我说，我叫孔一梵。和孔莉说她母亲也是汉族，也姓孔，一家人。我们开始闲扯。和孔莉说，一个人来的？失恋了还是生意亏了？我说都被你猜中了。和孔莉说，真的吗？我随口乱讲的，抱歉抱歉。我说没关系。她说接下来打算做什么？我说还没想好，先散散心，调整一下心态，倒是打算写点东西。和孔莉说，写东西？你是作家啊？我说，就算是吧，业余的。
　　和孔莉跟孔一梵，两个在十字路口偶遇的人，彼此不反感对方，很快就在闲聊中达成了协议。和孔莉说，作家优惠，每天三百。我说行啊。她接着开出一个附加条件，希望我的文章中出现她的真名：和孔莉。我说那没问题，你还想写上谁的名字？我觉得她样子和她的要求都很幼稚可爱，就盯着她看。她有些不好意思，调整了一下坐姿说，如果收费不变，就加上她男朋友的名字“徐泽晨”。我伸出手，握着她滑腻冰凉的小手说，成交！
　　我跟着和孔莉，在丽江的老城区到处溜达，参观古老的土司府和书院，去博物馆了解东巴文和东巴纸，感受纳西族文化，捕捉跟现代文明相异的信息。街市的商品跟其他景点也差不多，茶饼、蘑菇、手串、银器、根雕。东巴纸小饰品和东巴文冰箱贴做得很别致。街道两旁的人也有些奇特，纳西族姑娘淳朴的笑脸，外地来客的狡诈表情。人们都幻想异质文化的碰撞会产生奇迹。尤其是夜晚，古城狭小的街道热闹而嘈杂，摩肩接踵的人，仿佛朝着同一个方向去朝圣。每个人都怀着心思，甚至揣着侥幸。那些被上班打卡机折磨的小白领，被股市和楼市锁定的食利者，被婚姻和家庭套牢的不安灵魂，都想到这个雪山下的“圣城”来邂逅一次，复活一次。
　　和孔莉发现我心不在焉，对千篇一律的街市和景物，露出厌倦的神情。作为我的临时专职导游，她略显不安，决定改变行程，带我到城外去玩。第二天一大早，和孔莉就到“醉云客栈”来接我。出租车出了城区，朝北大约跑了30公里，到了滇藏茶马古道上的文海。和孔莉说，这个景点一举两得，雪山和茶马古道都能体验。我站在高原湖泊边草甸上，舒展了一下僵硬的肢体，深吸着清新凉爽的空气。远处的玉龙雪山，半藏在烟雾似的山岚之中，头顶上是最纯净的蓝天和白云，湖泊上空的湖鸥在缓缓地飞翔，翠绿草甸上铺满紫红色的樱草花。三个小女孩，提着一只竹篮，跪在潮湿的草地上挖虫草，每挖到一根，她们就异口同声地惊呼起来：哇———，像文海上空鸣叫的湖鸥。
　　我对和孔莉说：谢谢你，费心了，这个地方我喜欢。两天来第一次听到夸奖，和孔莉很高兴。可是，我话音未落，就听到一阵汽车轰鸣声。接着，一辆辆大巴开了过来，停在文海村口。不一会儿，湖泊边的草甸上就挤满了人。他们一起喊着“茄子”拍合影，或者大家同时跃起把身子留在半空中，女人拿手机靠近花朵拍照，用“识花君”软件识别，高声喊着花草的名字。走了一批又来一批，都在重复那几个动作。和孔莉见我又在沉默无语，便走到一旁去打电话。她转身对我说：走吧，我们去普仁农庄，也许你会有兴趣。

　　二
　　我们乘车穿越丽江城朝西郊开去，远远看了一眼拉市海湿地公园的迷人景色，经过著名的藏传佛教名刹指云寺，跑了三十多公里，就到了“普仁农庄”。农庄的庄主和振庭，就是和孔莉的堂叔，站在农庄的大门口等候我们。他远远就迎过来，握着我的手说，欢迎孔作家，我们农庄第一次接待作家，你多多批评指正，说着，便领着我在农庄里转悠。
　　农庄位于哈巴雪山南部延长线上的长老山东麓，占地约五百亩，里面有大片花圃，种着本地和进口的各色花卉，雏菊和木槿，进口多色郁金香和玫瑰花，紫红色马鞭草花和薰衣草花，珍贵的草绣球也随处可见。旱地里种着玉米、高粱和向日葵。东边低洼处还有稻田。蔬菜棚里的蔬菜只供农庄自己享用。农庄有山水，有树林，有房舍，相当于一个农村的生产小队。和振庭自然是“小队长”，承包这块土地五十年。农庄里有四十多个农民，负责打理这几百亩山林和田地。正在路边干活儿的农民，见到来参观的陌生人，都停下手头的活儿，用刚训练出来的略显僵硬的职业笑脸对着我，既是打招呼，也是表演，因为他们既是农民，又是供人参观的农庄文化的组成部分。
　　在美丽的风景之中劳作，伴随着虫鸣鸟叫、犬吠牛哞。我顿时就被这座花园式的农庄迷住了。农庄里面还有二十多幢被花圃和树林包围着的独栋双层木屋，点缀在花圃和庄稼地中间，准备租给那些想体验田园生活的旅游者。独栋出租全年租金十万，单月租金一万。单层出租每月五千，单间每月两千。租客可以自己开伙，也可以吃食堂。他们都可以自由选择自己喜欢的方式参与农庄劳动。劳动当天吃饭免费。
　　我对和孔莉说：我想在农庄里住一阵。和孔莉说：你想好了吗？我说是的，先预订半年吧。和孔莉跟她堂叔商量的结果是，我每天象征性地参加一些劳动，不参与也没关系，吃饭免费，只交房租，按单间收费。我按照城里租房规矩，押一付三，往和振庭手机里转了八千元租金，然后打算进城去取行李。和振庭说：你现在是我的客人了，晚饭后再进城去吧，明天一大早我派车去接你。
　　第二天上午，我入住普仁农庄03号木屋底层01室。其实整栋木屋就我一人，相当于住独栋，这是庄主和振庭给我的特惠。我打开行李箱，取出日常用品，将电脑和书籍摆好，摆出要开始创作的样子。然后走到木屋门前四处张望，观察一下临时居所周边的环境。每一幢木屋门前，都有一条用石子儿铺就的路，通往农庄内部的东主干道。另有一条长满青草和野蔷薇的窄小田埂，将木屋与木屋串联起来。
　　每一幢木屋深褐色的木板壁上，都有白漆书写的阿拉伯数字编号，编号下方是木屋的名字，“爨宝子碑”体的书法，显得朴拙可爱。我的03号叫“普济居”。南面隔着薰衣草花圃的，是02号“普莲居”。北面隔着向日葵地的，是04号“普善居”。
　　木屋与木屋之间的距离，大约三十多米。北面“普善居”静悄悄，门窗关着，没有人活动的迹象，看样子还没有租出去。南面“普莲居”则是另一番样子，门窗敞开，湖蓝色窗帘被风吹得飘到窗外，晾晒在门前的衣裙迎风飘荡。正门朝东伸出的钢架玻璃凉棚下，是一个高出地面约两尺的木板平台。平台上摆着桌椅，茶几上有茶具。凉棚顶垂下来的铁链上，挂着一只藤编吊椅。微微晃动的吊椅上，斜躺着一位年轻女子，飘散的长发和白色的长裙，两条柔软的胳膊，还有穿着草编渔夫鞋的双脚，都随意地垂在吊椅周围。她仰面朝天，一动不动，仿佛睡着了，姿势慵懒，全无设防，好像在等待着被人劫持似的。这让我想到提香的名画《劫持欧罗巴》，猝不及防地袒露在公牛背上的欧罗巴，就是这种姿势。
　　吊椅上的女人突然动了动，像是被远处陌生的目光惊醒。她伸了伸胳膊，吊椅跟着摇晃起来，然后用脚尖点着地板转动吊椅，停在了朝薰衣草花圃方向。她站起来捋了捋长发，朝我这边张望了一下，发现有陌生人在观察她，便转身去摆弄阳台周边的小花盆，接着提起花洒给花浇水。我朝她挥手致意，她正低头浇花没有看见。我瞅准她快要抬起头来的时候，再一次朝她挥手致意，她正好看见，也举起手来挥了挥，算是回礼。尽管远距离还不能完全看清她的脸，也很难判断她的年龄，但我感觉她是一个优雅漂亮的女人。
　　我不好意思一直盯着她看，就点燃一支烟，转身去看西边树林里正在修剪树枝的农工劳动，心里却还在惦记着那个女人。她是什么人？是一个人住在这里吗？我是不是要过去跟她打个招呼呢？她会觉得我是冒犯吗？
　　这时，庄主和振庭给我发来短信，让我到食堂去吃午饭。我走进食堂，跟和振庭以及农庄经理梅萧华坐到一桌。和振庭嘱咐梅萧华说，梅经理，要照顾好孔老师啊，他是北京来的作家，我们的农庄就要被他写进小说了，没准儿还能上电视呢。梅萧华说，董事长放心，孔作家有什么要求尽管跟我说。和振庭说，“玉龙第三国”据说是我们纳西族的古老传说，我小时候并没有听说过这个传说，也许是文人虚构出来的？现在它成了“爱情圣地”和“旅游胜地”啊！你把我的“普仁农庄”编写成另一个爱情圣地吧。
　　食堂里用餐的人并不多。几位农庄办公室的管理人员。我身边那张桌子上，是一个三口之家。年轻的夫妻年龄跟我相仿，四五岁的儿子正在不停地用一根马尾巴草，去扫母亲的脖子。妻子不停地发出娇嗔肉麻的呼喊声：“老公啊，老公啊，管管你儿子吧！”丈夫正在刷手机，并不理会妻子的喊叫。见父亲并不干预，儿子越发兴奋起来，马尾巴草从脖子上扫到了眼睛和鼻孔。妻子没办法，只好自己出手解决。她一把夺过儿子的马尾巴草，恶狠狠将它撕碎，往地上一摔，就像把儿子往地上一摔似的。儿子大哭起来。
　　我环顾四周，没有发现我的邻居。我试探着对庄主说，来这里租住的人不多啊。
　　和振庭说：现在是旅游淡季。再过一两个月就要放暑假，那时候人就多起来，已经有人开始在网上预订。眼下连你一起是四个住户，北京来的王处长一家今天去泸沽湖了。旁边桌上是昆明来的柳老板一家。还有一位没来。
　　我问：没来的那位，是不是我的邻居？
　　梅萧华说：是的，“普莲居”的李雨阳。
　　和振庭说：嗯，整栋租住了“普莲居”的那位。住了有半年吧？
　　梅萧华说：快半年了，四五个月吧。她预交了一年租金，说到期再续。
　　和振庭问：现在怎么样，人还好吧？还要雇人看着她吗？
　　梅萧华说：现在很好，见到我总要跟我聊天，说个没完。没有再雇看护的人了。她认隔壁村的木莲枝做干妈。木莲枝有空就过这边来陪她。李雨阳自己开伙，每天发短信给我，订购蔬菜和日常用品。偶尔也会去丽江城里，我们会派车接送，费用她自己出。
　　和振庭说：那就好。刚来的时候不怎么说话，问她话也不爱搭理。
　　我弄明白了，刚才吊椅上的那位女子，名叫李雨阳，独身一人，租住在普仁农庄里面一幢名叫“普莲居”的木屋里，跟我的“普济居”隔花相望。

　　三
　　午餐后，我绕着农庄外围的乡间小道，快速走了几圈。看看“微信运动”，将近一万步了，便回到住处，打开电脑，从文件夹里调出我那个半成品长篇小说，对着它发呆。
　　我曾经向住同一小区的棋友张教授，咨询有关文学创作的问题。他一改下棋时的沉稳表情，措辞犀利地说：官运亨通、财运兴旺、情场得意的人，是不会去写什么鸟小说的。只有那些神经衰弱、恋爱失败、生意亏本、升职受阻、犯罪被抓、心里冤屈的人，才会突然兽性大发去写小说，还一发而不可收，甚至扬言要写“三部曲”乃至“长河小说”，结果都写得很差，不忍卒读。你好好的，写什么小说啊？张教授是个文学批评家，说话比较尖刻，为了追求批评效果，就故意把“诗兴大发”说成“兽性大发”。对于张教授的极端观点，我不敢苟同。我说：“文学来源于生活，我有丰富的生活。”张教授说：后半句“高于生活”你就忽略不计了吗？你们那叫“文学创作”吗？你们那叫“抄袭生活”！
　　张教授话匣子打开了就关不上。他继续说：去年秋天，我陪同司法出版社潘副总编，去四川某监狱看望一位名叫罗章高的囚犯作家。原市政府的副秘书长，因贪污而判刑八年的囚犯，捧着一大包稿纸坐在探视室等候。他递过厚厚三大本手稿，封皮上写着：《忏悔录》，著者：罗梭。我心里想，还不如直接署名“卢梭”呢，你还羞羞答答干啥？罗梭，也就是罗章高，他的写作理由跟你一样，也想要“警示后人”。罗梭指着手稿说，这是我的“警世三部曲”第一部，第二部马上就要动笔了，请专家多指教。我把手稿带回宾馆，读了几章就傻眼了，这是小说吗？怎么像“圣徒教谕录”啊？东扯西扯，每写完一段，就要从人生哲学的高度进行总结。我说这个也能出版啊？潘副总编说，能啊，怎么不能？您受累了！能删就删，能改就改，您是特约编审。我将书稿删掉近三分之一。书印出来了，改名为《囚徒的忏悔》，堆在仓库里。北京的房价过十万了，就用来堆你们这些垃圾长篇小说啊！
　　张教授想通过这个故事，来阻止我继续写小说，那当然不会得逞。我决心已下，不可更改。但张教授毕竟是专家，知道我们这些业余作者的死穴。比如，野心太大，动辄就想写波澜壮阔的历史画卷，但叙事目标不明确，想到哪儿写到哪儿，喜欢空发议论，乱用格言和成语。我重读已经写出来的十万字，忍痛割爱，大刀阔斧，删掉了许多精彩的议论，只剩下六七万字。接下来怎么办，我心里没底儿，十分焦虑。
　　写作中断了近两个月，一时难以接续，仿佛一辆在冰天雪地里抛了锚的汽车，怎么也打不着火。大脑像空转的旧机器，思维和语言之间的传感器阻塞，叙事耽搁在中途。我感到疲乏，横躺在床上，拿起《雄猫穆尔的生活观》来读，那是德国作家霍夫曼的小说，故事情节缠绕，有催眠效果，还没看两页，我眼皮就打架，书一扔便睡着了。
　　我梦见一位身穿白色衣裙的女子，远远地站在两幢木屋中间的田埂上，好像是朝我这边走来。她踏着草叶，身姿轻盈，与其说是行走，不如说是飘动。但她脸部却是一团缥缈的烟雾，完全看不清人脸，从整体上判断，既像我前女友万舒依，又像我现在的邻居李雨阳。当她渐渐飘近，突然像一只大鸟朝我扑来的时候，白色长裙突然变成了透明的白纱，披在丰腴、光洁、娇柔的身子上……我在战栗中醒来，感觉像从半空中跌落在地面。我赶紧掀开压在下半身的枕头，为自己的梦而害羞。
　　醒来的时候，太阳透过西窗落在嫩黄色松木地板上。我起身出门，踏上一条被野草和野花簇拥的田埂。田埂的左边种着紫色齿叶薰衣草，它有一个好听的别名，叫“灵香草”。紫色花冠，像珍贵的木雕花瓶中插着鲜花，隐约的幽香悄悄地往鼻子里钻。田埂的右边是一块尚未种植的荒草地，长满了马鞭草、狗尾巴草，还有各种小草和地衣。我折了一根草茎放在嘴里嚼着，品尝汁液青涩的味道。这时候，柳老板一家三口正朝我这边走来，看样子是相中了这块荒草地，我不想跟他们寒暄，挥手致意，算是打个招呼，就折上一条小路，朝农庄西边的小山和树林走去。
　　太阳缓缓地朝哈巴雪山西边沉落，余晖照得整个农庄一片金黄，宿鸟在树枝上唧唧喳喳地叫唤。我走进小山坡上的树林子时，发现我的邻居李雨阳出现在前面，她穿一条淡青底点缀浅蓝色晕图案的麻布长裙，细腰腿长，身姿飘逸，少女身材。她从路边草丛里走出来，弯腰在摆弄着衣裙。走近一看，只见她衣裙下摆上沾满了一种深绿色草籽。她正在用力拍打着裙摆，接着又提起来使劲儿抖动，想把那些草籽儿弄掉，但草籽儿牢牢地粘在那里，丝纹不动。李雨阳涨红着脸，随着拍打声急促地叫喊：这是什么鬼东西！什么鬼东西！
　　我笑着说：邻居你好，有什么需要帮助的吗？
　　她蹙着眉头，冲我大声喊叫：赶紧帮我把这些鬼东西弄掉，它让我心里发毛！
　　只见很多比芝麻粒儿略大一些的草籽儿，粘在李雨阳的连衣裙下摆上，密密麻麻排在一起，那是有密集恐惧症的人最害怕的图案。它像昆虫生出来的虫卵，规整密集地排列在树叶上，让人既想毁灭它，又想逃避它。但它毕竟不是虫卵，而是浑身长满带倒刺茸毛的、钻进布纹之中的草籽，抖不落，拍不掉。它似乎是专门来整治性子急躁的人。对付它，只能耐着性子，一粒一粒地摘除。
　　我对我的邻居说：别着急，是草籽儿，摘下来就是了。说着，我便就地坐下，拽起邻居的裙摆，慢慢地去摘除那些小草籽儿。李雨阳夫人皮肤白皙透明，小腿上有密集而细小的毛孔，每一个毛孔都似乎在散发光泽。
　　李雨阳稍稍安静下来，她勉强笑着说，她刚才说话粗暴无礼，很是抱歉。她问我是不是刚刚住进隔壁木屋的邻居，叫什么名字。
　　我说：我叫孔一梵，并向她伸出手说：李雨阳你好！
　　她惊奇地问：你叫孔一梵？……你怎么知道我的名字？
　　我说我从庄主和振庭那里听到的。
　　她控制了一下自己的情绪，伸出手来跟我握了一下手，无名指上戴着一只暗红色宝石戒指，尖笋形的手指圆润而修长，手掌绵软滑腻，像一条鱼滑过。她收回自己的手，然后装出一副若无其事的样子说：他们议论我什么？
　　我这才开始认真打量李雨阳。她皮肤很白，带白瓷光泽，但血色不足，苍白可怜。眼睛很大，眼神有些恍惚，有些忧郁，注意力不是很集中，睡眠不足的样子，显得有些憔悴。漂亮的嘴唇轮廓分明，人中凹槽像一个竖撇，下面约三分之一往嘴唇左角稍稍偏移。她大约四十多岁，但保养得不错，有隐蔽的活力。我发现她眼睛背后有一种诱人的东西，究竟是有意抑制的难以言表的秘密，还是无意泄露的生命活力和欲望？我一时还拿不准。总之，是一种让你难以忽略并极力想了解和亲近的诱惑。
　　草籽儿弄下来了一些。李雨阳因时间过长有些站不住了，想坐下来，又怕弄脏衣裙。我说，要是有那种宽一点的透明胶带就好了，粘在衣服上往外拔，能成片地将上面的草籽儿扯下来，那样就快得多了。李雨阳说，我家里有，去我家吧。

　　四
　　我们来到李雨阳的“普莲居”门前。她把我安顿在木板阳台的茶几边，用电水壶烧上水准备泡茶，然后进屋去找透明胶带。茶几摆在阳台的西面，东面摆着读书写字用的小桌椅。小桌子上摆着几本练习毛笔字用的小楷字帖，旁边摆着毛笔、砚台、笔洗、镇纸等文房用具。一本标有“康熙御笔”字样的《金刚般若波罗蜜经》摆在那里，旁边是一本《金刚经说什么》，还有一本《纳西象形文字谱》。我想，她喜欢读书，而且喜欢读一些怪书。抄经不是退休老人喜欢干的事吗？
　　我随手拿起那本《金刚经说什么》翻着。对于佛教，我一窍不通，既不是信徒，也没读过经书。翻阅几页那位叫南怀瑾的老先生的讲解文字，觉得蛮有趣味。老先生说，佛并不神秘，跟我们普通人一样，也要穿衣、睡觉、吃饭。我读了经文的开头一段，发现出家后的释迦牟尼王子，生活的确跟普通人差不多，也喜欢凑热闹，跟一千二百五十人住在一起，那得有多闹啊！还每天都到舍卫城去逛街溜达，化缘要饭。吃完饭后也不活动一下，洗洗脚就到床上打坐说法。这很不科学，容易堵血管、长肚腩。或许他们的理想就是长肚腩呢，照着弥勒佛或笑罗汉那个样子长，大肚子、大脸、大鼻子、大嘴巴、大耳垂、大手、大脚，以肥壮硕大为美。我正在胡思乱想，被李雨阳快乐的声音打断了。
　　谢谢你啊！透明胶带真的管用，几下就把那些草籽儿扯下来了。李雨阳说着，从屋里走出来，沾满草籽儿的长裙已经换下。她穿一件白色紧身T恤，显示出迷人的线条，扁平的小腹下面，是浅灰色宽摆亚麻布裙，身姿轻盈飘然。脚蹬一双人字拖，指甲油闪闪发亮，圆圆的脚指头像玉米粒似的。她在茶几边坐下来冲茶。她突然反过来盯着我看，好像遇见一位久不相见的熟人，欲言又止，弄得我有些紧张，以为自己做错了什么。
　　她见我手里拿着那本书就问：你也喜欢读佛经啊？
　　我说：我不懂这个，随便翻翻。你的毛笔字儿写得不错嘛。
　　我想夸一夸她，好让她高兴一下，调剂调剂气氛。但她似乎并不在乎，严肃地说：抄经不是写字儿，是修行，手洁心静，恭敬虔诚，手、字、心合一。
　　我觉得李雨阳说话有点玄。有些人就这样，喜欢把什么事情都弄得神秘兮兮的。家具摆设，喝茶饮酒，甚至戴个木珠手串儿，都要讲究心物一如、道法自然、天人合一。最后，大家都云里雾里，没有一个客观切实的标准。如果我跟着一个弱女子，钻进她的神秘知识圈套里，那我无疑没有优势，最后说不定还被她给绕进去。所以我不打算接着她的话说，想另起一个话头，但一时又找不到合适的题目。
　　我说：这种木屋的材质很好，松树原木，很环保，我喜欢闻松节油的香味。
　　李雨阳不接我的话，把一杯茶放到我的面前。我端起茶杯，一饮而尽。李雨阳说：这是来自西双版纳南糯山的“古树晒红”，你尝一下。
　　她大概要跟我谈茶。我的确喝出了一种奇异的香味，怎么说呢，这种香味有野趣，好像能感觉到野生植物的活力，但我没说出来，我不敢贸然地跟她讨论茶道，以免露马脚。我扯开话题说，你一个人住这么大一幢楼，晚上不害怕吧？
　　我认为，只要提到“怕”这个字，总是能对女性产生刺激，让她跟着我的话题走。她却不动声色地说：以前的确害怕黑夜，特别怕那种无依无靠的空旷感。现在不了，现在我一点也不害怕，心里有一种充实感。《心经》里说，“心无挂碍”的人才能“无有恐怖”，才能“远离颠倒梦想”。
　　她又把话题扯到心灵和神秘情绪里去了。我决计把话题再拉回来。我说：我租住“普济居”的一个单间，其实也就我一人住，跟住独栋也差不多，花的却是单间的钱。你一个人租住独栋楼房，十万元一年，是不是有些奢侈啊？
　　李雨阳沉默了一阵，慢慢地说：是啊，是有些奢侈，你说得好，就是奢侈。……但钱有什么用呢？钱一点用都没有。在平常的时候，它尽管脏兮兮的，还很嚣张，特别无聊无耻的样子，但也很诱人啊！可是却来得快，去得也快，终究是个累赘。到了关键的时候，它又显得无用和无能，毫无作为。因此要把它消耗掉。这是奢侈吧？所以，我有时候也在想，出手阔绰是奢侈，住豪宅是奢侈，但是，活在这个世界上，更是一种奢侈……
　　她又准备开始谈玄。我不能认同她的话。尤其是对金钱的评价，偏颇且偏激。“视金钱如粪土”？那得数过多少钱的人才能做到啊？不是富豪就是出纳。对于普通人而言，钱太有用了！怎么没用？钱能使“鬼推磨”啊，钱还可以让“磨推鬼”啊。竟然说钱没有用！是她的钱太多了无所谓而张嘴随便说说，还是她的奢求太高钱太少不管用而发牢骚？西方心理学家做过一个实验，聘请一位男子，用钱去勾引一位高贵的女士，女士大骂了男子一顿，还扇了他一耳光。男子灰溜溜地回来。心理学家让男子再去，男子不干，心理学家将劳务费翻倍，男子只好又去女士那里试探。随着实验的进展，价码不断往上涨，十万美元、一百万美元，结果呢……这个游戏很残酷，很残忍，触及到人性深层的黑洞，触及到人性的软弱无力处，也显示出金钱的邪恶本性。这个实验，就好比将金钱当成警犬，专门训练它咬人。对于穷人而言，金钱也可以成为救命恩人啊。为什么隔三岔五就有人“滴水筹”呢？所以，不能认为钱没有用。我要有钱，就不会到处瞎逛，我会继续投钱、赚钱、数钱。数钱玩儿，是一件非常愉快的事情。据说，广州那边一所名牌大学的金融系，设有一个“金钱心理学”专业，专门研究“数钱心理学”，并跟医学院的教授合作，开设了“数钱疗法”门诊，不少轻度抑郁症、精神分裂症、狂想症患者得到康复。
　　我正在胡思乱想，李雨阳盯着我看了一阵说：孔先生，喝茶啊。
　　我说：就叫我孔一梵吧，不要叫先生，怪别扭的，叫小孔也行，尽管我36岁也不小了。
　　李雨阳说：孔一梵，好的，“一梵”……你36岁，还不小啊？你得喊我一声姐了。
　　其实我看出了她比我大，但她的确显得年轻娇美，同时有着成熟女人的性感，属于我喜欢的那种类型的女人，所以我就耍滑头说，你骗人，你那么年轻，还想在我面前装大，不让你叫我哥就不错了。
　　李雨阳说：我不骗你，我真的比你大，如果你不嫌弃，可以叫我姐。
　　她又盯住我看，而且有些怔住了似的，弄得我有些尴尬。这时候，她的手机响了。她站起来，一边踱步一边跟对方聊天，像是在斥责对方。过了一阵，她收起电话，站在阳台边上停了一阵，回到茶几边的时候，眼睛是红的，她刚刚哭过。
　　我觉得不便多打搅她，准备起身告辞。但我还没回复她刚才的提议。如果她对我爱理不理，我一定会像狗一样围着她团团转。现在，她突然撤掉防线，还要跟我结拜成姐弟，我反而觉得没劲，内心有一种隐秘的逃离冲动。
　　我想了想说：李姐，你先歇着，我去食堂吃晚饭了，明天再来看你。
　　她说：不要叫李姐，显得生分，就叫姐。还有，也不要去食堂吃，在我这里吃，我来做给你吃，以后都这样。
　　李雨阳的眼神里，突然出现一种喜悦的情绪，热烈而生动，跟此前的冷淡和散乱大相径庭。我被她的真诚打动，不好拒绝，只能暂时留下来。
　　我说：谢谢，谢谢，只是多有打搅，实在不好意思。
　　我客气地应酬，依然没有叫她“姐”。李雨阳说：你说话不要那么见外。姐姐做饭给弟弟吃，怎么能叫“打搅”呢？你就安心地待着，等我做饭给你吃吧。
　　我说：那好，我去食堂通知一下和庄主或者梅经理，说我不过去吃晚饭。
　　李雨阳说：弟弟别操心，我已经给梅经理发了短信，说我弟弟以后就在我这里吃饭。
　　我被这种突如其来的变化所震惊，同时也有一种被绑架的感觉。
　　李雨阳拿起手机看看时间，起身说：时候不早了，弟弟进屋去坐，我去做饭。
　　在李雨阳的催促下，我走进了“普莲居”。屋里布置得很温馨，也很淡雅，到处摆满了插着新鲜野花的小玻璃瓶，散发着清淡的香气。右边靠墙壁，摆着一张窄而高的长条形木头几案，上面摆着一尊一二十厘米高铜铸佛像，旁边还有香炉和贡品。左边墙上挂着一排小画框，引人注目，里面装裱着炭笔素描画，有风景和街道素描，有人体素描，还有模特儿和服装造型的简笔画。炭笔写生画构图精美，线条流畅，一蹴而就的样子。有一张炭笔素描画我认出来了，画的是北京“789”艺术区的老工厂设备遗存、废弃的铁道、旧火车头。
　　李雨阳叫我坐在沙发上，她把电视打开，问我看什么台。我说看《动物世界》。
　　正在播放的，是两只脱离狮群的小狮子四处寻找母亲的故事。我都看过两三遍了，但也比其他的节目好看啊。母狮似乎不想搭理那两只小狮子，坚持要丢弃它们，就是要逼迫它们自己去独立谋生。小狮子并不气馁，也不生气，依然坚持四处追寻母亲的踪迹。盖伦盖迪大草原的夏季来临，又到了动物交配的季节。电视扬声器里传来暴风雨呼啦啦的声响。李雨阳那边炒菜的锅里也传出呼啦啦的响声。
　　李雨阳从厨房里走出来，穿着一件带卡通图案的围裙，手里拿着一支不锈钢锅铲，问我吃不吃辣椒。我说没问题，只要不是“朝天椒”就行。
　　李雨阳笑着说：哎哟，正是“朝天椒”呢，不过不是海南岛的，是移植到这边来种植的，所以并不太辣。
　　看着李雨阳忙前忙后、那么热心的样子，我的确有一种久违了的回家的感觉，内心涌出一股温暖，“被绑架”的感觉也消失了。

　　五
　　头天晚上在李雨阳家吃饭的时候，农庄经理梅萧华，就给我发来短信，让我有空找她一下，说有事跟我聊一聊。第二天上午，我去梅萧华经理办公室。黄木大茶几上摆满茶叶、茶具和茶点，一位年轻姑娘正在那里烫洗茶杯准备冲茶。
　　梅萧华请我坐下，开门见山就说：孔作家，你和李雨阳素不相识，什么时候成她弟弟了？
　　梅萧华年龄跟我差不多，毕业于丽江当地某学院的中文系文秘专业。我说：梅萧华，我不叫你梅经理，你也不要叫我孔作家，彼此都叫名字就很好。我跟李雨阳昨天下午刚结拜为姐弟。你们是不是觉得有些突兀？
　　梅萧华笑了笑说：那也不。只是你一来就结拜了一个姐姐，大家都有些嫉妒。她刚刚给我发来一个买菜的单子，又是买鱼买肉，又是山珍海味。……你们聊些什么呢？
　　我说：刚认识嘛，只是一般性的闲聊。
　　梅萧华说：她没跟你讲述她的身世和遭遇吗？
　　我说：没有啊。只不过聊着聊着，她的话就有些玄乎，云山雾罩的。
　　梅萧华说：嗯。她最近情况不错，现在又有你陪她聊天，我们就更放心了。
　　我说：上次和庄主提起李雨阳的时候，也表示他很“放心”，现在你又说，你也很“放心”，她一个大人，言谈合理，行为正常，有什么不放心的？到底什么情况？
　　梅萧华说：既然你都成了她的弟弟，有些事说说也无妨。正因为她刚来的时候言谈不合理，行为不正常，我们一直都很担心，现在见她渐渐好了起来，我们松了一口气，这才说“放心”的。如果真是这样的话，那就太好了。
　　我盯着梅萧华，向她投去刨根问底的目光。我同时发现梅萧华说话时，嘴角两边都显出一片浅浅的小酒窝，跟每一边单只深酒窝相比，浅小酒窝群显得更可爱。梅萧华略略停顿了一下说，几个月前，我们可是横着把她抬进农庄的。
　　那就是说，李雨阳到普仁农庄来之前是个病人？我很惊诧，也很好奇。我说：你们从什么地方“横着把她抬进农庄的”？
　　梅萧华说：从王子得的“茶马汉子”抬来的。王子得是我前男友，也是我的校友，他是美术系美术教育专业的，我是中文系文秘专业的。他高我很多届，年龄接近老师辈。但王子得有纳西族血统，性格比较开朗，所以看上去比实际年龄要显得年轻些。
　　我说：理解，师兄勾引小师妹，再显年轻也是老牛吃嫩草。
　　梅萧华大笑说：大家都这么说，但王子得不承认，每次都要此地无银地强调，不是师生是师兄妹。“茶马汉子”是他在丽江城里开的客栈。春节前夕，他突然打电话给我，让我进城去一趟，说很久不见，想跟我聊聊，还有一件事情要商量。
　　我说：你跟前男友还能保持好朋友的关系，真不错啊。我前女友跟我像仇人似的。
　　梅萧华说：我不知道算不算好朋友，一起喝茶聊天没问题，有困难也还能互相帮助，除开感情问题，可以说无话不谈。接到王子得的电话我就进城去了。
　　我无法想象，分手之后的老情人再见面是什么样子。比如，我突然见到我的前女友万舒依，她会不会搭理我？我被这个问题迷住了。我问梅萧华，跟刚分手的老情人见面，是不是有点尴尬，有些紧张？
　　梅萧华说：我们还好，在一起多年，分手的时候是很伤心，但没有吵架，还算体面。后来也经常见面，像普通的朋友一样，彼此问候一下，打听对方过得怎么样，有没有新的恋人之类的。因为两个人都没有朋友，所以暂时还保持着联系。
　　我心想，跟普通朋友一样？那怎么可能？两个人恋爱多年，在一起生活，有那么多的共同经历和遭遇，有那么多的细节和情节，有那么多的回忆，那么多的快乐和伤痛，怎么会跟普通朋友一样呢？如果能装得像刚认识一样，那也很好，还有希望。问题是不能啊，太熟悉了啊，但又不能把那些熟悉的说出来。我说：见面除了沉默，我想象不出别的方式。
　　梅萧华说：两个人偶尔相遇，可以沉默，两个人相约了见面，那怎么沉默啊？既然没有翻脸，又愿意继续交往，那就不要想那么多，喝茶便喝茶，聊天便聊天。如果一直沉浸在回忆之中，惦记着过去的恩怨，那些生活经历，那些细节，那些失败，我们怎么活下去？大家都别活了。……有些事让人后悔莫及，有些事令人愤怒不已，有些事让人欲哭无泪。要不怎么说“往事不堪回首”呢。
　　我说：我这个人是乐天派，善于“选择性回忆”，专门挑快乐的、有利的事情回忆。我还善于“选择性遗忘”，把那些对我不利的事情迅速忘掉。安静的时候容易胡思乱想，那就不停地动呗，加班、健身、喝酒，还有旅行，都是“遗忘”的好办法。
　　梅萧华说：你说的“选择性回忆”，倒是很有意思，多回忆些愉快的往事，人的精神状态也会变得好一些，心也会变得软一些。
　　我说：没错，尽管我们不能把回忆的作用无限夸大。
　　梅萧华说：我跟王子得在北京漂了几年，也有很多愉快的记忆。刚开始，我们在酒仙桥大山子那边，临近“798”艺术区，在著名的废弃老厂房边上，开一家叫“边疆风味”的小饭馆，专门做云南菜和东南亚菜。那些外地到北京读书或旅游的“小资”们，不都得去那个地方“朝圣”吗？所以生意真的很不错。王子得把小饭馆装得特别文艺。用汉语和东巴文两种文字抄写名家爱情诗，根据纳西族创世神话创作的图画，挂满了饭店的墙壁。王子得有个本科同学，叫黄春丙。毕业后，两个人都分配到黄山镇中学当美术老师。黄春丙在职读了个专硕，然后十年如一日地盯住美术学院考博，“范进”终于中举了，到北京读书去了。王子得见黄春丙走了，也不安心工作，就辞职到丽江开饭店，我就是那个时候认识他的，然后一起到北京去北漂。黄春丙博士毕业后留校当老师。我们经常在“边疆风味”餐馆见面。他帮我们画一幅“泸沽湖走婚”的壁画，也挂在那里，特别醒目。王子得经常指着墙壁上的文字和绘画，给来吃饭的客人讲解纳西族文化、摩梭人婚俗。客人在吃饭的时候，同时就像在参观纳西民俗博物馆。我们正在盘算着，找个地方开一家分店，比如中关村或者五道口。
　　我说：三里屯、后海，都行，都是流量大的热点地区。
　　梅萧华说：可是天有不测风云。有一天，突然来了一群公务人员，说我们租的这个房子是违章建筑，必须拆除，提前通知一下，要我们尽快做好善后工作。我们被当头泼了一瓢冷水。仔细查看，这间从主体向大街延伸出几米的低矮屋子，的确是房东后来增加的。王子得说，我们的合同没到期啊，也是有法律效力的啊！王子得想跟他们对抗。我息事宁人，劝王子得拉倒，换个地方再做，损失装修费而已，本来就有换地方的计划嘛。那天，黄春丙带几位外地艺术家到“798”参观，晚上到“边疆风味”吃饭。黄春丙说，他有位出国定居的师叔，在宋庄建了一幢三层小楼，空在那里，租金很便宜。尽管没有“798”这边热闹，可是要知道，那里住着多少有钱的懒人啊！只要好吃、方便就行。你们请一些人送外卖，同时开设“喂饭服务”，往那些正在作画的画家嘴巴里喂。王子得，你信不信，我保证你发财，到时候可别忘了老同学我的好处啊。
　　我说：宋庄是偏了一点，但也有它的特殊之处。为那些有钱的懒人开新业务，倒是一个不错的想法，而且没钱的懒人，那里也不少。
　　梅萧华说：我和王子得，跟着黄春丙一起去看房子，一层是空的，可以做客厅、餐厅和厨房。二层是卧室和书房。三层可以做客房或工作室，还有一个顶层小花园。我们当即下了押金，谈好八万一年的租金，比“普仁农庄”的木屋还便宜呢。王子得设计了一个广告，画着穿民族服装的姑娘在送饭，旁边写着：“来自泸沽湖边的美食，不走婚，可走食，美食走到你嘴边”，请两个临时工拿到大街小巷去张贴。接下来我们就忙得不可开交。那些画画的、写电视剧本的、写诗的、当群众演员的，他们不只是懒，而且贪吃，半夜都要点餐。正如黄春丙所预料的，生意开展得特别顺利。黄春丙又出点子，说宋庄这些画家、音乐家、作家，都是些半艺术家、半疯子的人，高不成低不就，都在艺术的边缘上挣扎。平时就忙着挣钱，到周末也没个消遣的地方。你们周末可以搞一个party，会员制，肯定很受欢迎。
　　我说：这个黄春丙真是个天才的商人，为什么不去做生意，搞什么艺术？我在北京文艺圈也混过几年，好像没听说过他的名字啊。
　　梅萧华说：人家是学院派，你不一定熟悉。我们也问过为什么不经商，他说，他就是点子多，但不愿意操作，更不愿意长时间专门做一件事。他说他的一个点子说出来，就像拉出一坨屎一样，谁还会一直跟屎待在一起呢？很雄辩的样子。我觉得黄春丙真的是艺术家，想法跟人不一样。正如黄春丙所言，我们的会员制party很快就火了起来，成了宋庄艺术村的一个标志，第一批会员卡很快就卖完了，后来到了一卡难求的地步。黄春丙也很仗义，每个周末都带很多艺术家过来为我们撑台面，不光是美术界的，还有一些音乐界和文学界的，当然都是些边缘人物。混在宋庄的那些半艺术家，都想交年金加入，但我们的地方有限，并不是想进就能进的。
　　我说：我好像也听说过这个地方，是不是叫“东运河艺术沙龙”啊？
　　梅萧华说：是的是的，你也听说过？那段时间我忙得晕头转向，每周大部分时间都在为这个party做准备，搞卫生，购食物。一到周末，搞艺术的、混艺术的、骗艺术的，全都来了，鱼龙混杂，我一个也不认识，只知道他们都挺能吃，购置食品的开支直线上升。王子得给黄春丙开了工资，经常请他过来喝酒，设计不同的沙龙主题，什么“艺术死了吗”“马桶艺术的偶然和必然”“毕加索是艺术史的意外吗”。王子得说，太深奥了吧，我学美术的都不大懂啊。黄春丙说，都懂，谁还会来啊？
　　我说：都市类报刊，经常报道这个沙龙的消息，所以我知道。不过我那时热衷于在互联网圈钱，不怎么想介入文艺圈。但我也听说政府曾经要取缔这个沙龙啊。
　　梅萧华说：没有，都是瞎传。当时，有一个流浪画家跟一个当群众演员的诗人，为了一个编电视剧本的女子打架，差点动刀子，惊动了警方。那里也住着一些小报记者，就报道出去了。警方把打架的人带走了，同时传唤王子得和黄春丙。经过求情，交了一笔罚金，并限期整改，算是过关了。王子得想清退一批会员，但找不到理由，感到有些为难。黄春丙就是牛，他说：找什么理由啊？就说物价上涨，成本增加了，会费要翻倍，不就得了？果然，那些经济实力不足的艺术混子，都退出了。
　　我说：你那个黄春丙，一个画家，为什么这么懂得生意经啊？
　　梅萧华说：后来才知道，他的夫人就是个大商人。我从来都没有见过那个女人。
　　梅萧华通知服务人员过来冲茶，然后接着回忆她的往事。

　　六
　　梅萧华说：正如常言所说，盛极必衰，聚散无常。我和王子得终于到了散伙的时候。王子得在周末party上认识了一个“考研党”，叫潘修岚，山东枣庄人，本科长江大学的，硕士渤海大学的，在北京漂着。她跟黄春丙一样，盯住美术学院博士生死考不放，已经考了三四年，但丝毫也不气馁，还把“我央美”挂在嘴上。平时住在宋庄，以制造世界名画赝品为生，经常出现在“东方运河沙龙”上。她本来是想勾引艺术家的，没想到跟老板王子得勾搭上了。我对王子得说，我给你一次机会，如果你一时糊涂，我会考虑是否原谅你的。王子得说，他跟潘修岚是真相爱。潘修岚竟然在我面前哭哭啼啼。我只能跟王子得分手。王子得倒也爽快，把存款都给了我。我回到丽江，通过招聘进了普仁农庄。两年后，潘修岚终于考上美术学院的博士生，她甩掉王子得的时候还讹走一笔钱。对“东方运河沙龙”，黄春丙的热情也消退了。王子得孤家寡人，一个人灰溜溜地滚回了丽江。王子得约我见面，说了当时我希望他说他不肯说的话，说他是一时糊涂。
　　我插话说：这个时候才说？当时干什么去了？
　　梅萧华说：没错，我对王子得说，现在说这话已经晚了。王子得让我不要急着把话说死了，给他留点余地，再交往一段时间看看。见王子得还算真诚，我就心软了，同意再交往一段时间。但想起那个潘修岚，想起当时王子得的绝情，我的心就隐隐作痛。我暗暗发誓，不再谈男朋友，如果王子得也不交女朋友，那说明他是真的。我就是这么想的，让时间来惩罚和安抚我们。就这样，我们还保持着联系。这次他又约我见面，还说有事商量。
　　我说：听你的话音，我觉得这次跟李雨阳有关。
　　梅萧华说：正是。我走进“茶马汉子”客栈，就听到有女人的啼哭声。王子得一见到我就语无伦次，说你看怎么办？她整天在哭，把我的客人全部赶跑，而且还有自杀倾向，得派人日夜守着她。我有些恼怒，这女人的哭声让我想起了潘修岚。我质问王子得，到底怎么回事？哪里又弄来一个女人？叫我过来干什么？王子得说这是黄春丙的妻子，叫李雨阳。黄春丙把她送过来交给王子得，说让她在丽江休养一段时间就会好的，自己有一个到巴黎访学两年的机会，不想放弃，只能拜托老同学老朋友了。说完就回北京去了。黄春丙的请求，王子得是无法拒绝的。
　　我说：黄春丙老家不是丽江的吗？为什么不送李雨阳回老家去呢？
　　梅萧华说：黄春丙老家是玉龙黄山镇黄家沟的，父母都是农民，生活不能自理，靠他姐姐照料。我问王子得，这个女人跟黄春丙还是不是夫妻关系？王子得说：目前还是，黄春丙说他们的离婚手续还没办完，李雨阳就病倒了。他打算拖一拖，等李雨阳病好了再说。这个黄春丙，真是个宽心人，婚姻弄成这样，他竟然要出国两年。现在怎么办呢？李雨阳留在客栈里，肯定不是长久之计，我想起你们农庄，倒是个好去处。能不能把她接到普仁农庄去住一阵？钱不是问题，她有的是钱。普仁农庄环境好，风景好，风水也好，去疗养一阵，没准儿就好了，我们给黄春丙也有个交代。我念当年黄春丙帮我们的分儿上，就答应了。当即，王子得叫来一辆中巴车，派了几位小伙子，把李雨阳抬上车，直奔“普仁农庄”。
　　我说：你就这样答应了？王子得跟你什么关系？你为什么要领这么艰巨的任务？
　　梅萧华说：想当年在北京，他黄春丙是怎么帮我和王子得的？而且没有任何要求，无条件地帮助我们，现在轮到我们回报黄春丙了。再说，李雨阳住在王子得的客栈里，哭哭闹闹的确不合适。我在车上给庄主和振庭打电话说这件事，反正是以租户的身份入住，同时派人收拾了一幢木屋，李雨阳就这样入住了“普莲居”。刚开始的时候，我派六个人三班倒，轮流守着李雨阳。那些轮流值班陪她的人，是我从村里挑选出来的，年纪比较大，有耐心，家庭经济条件一般。我给她们开高薪，让她们好好照顾李雨阳。王子得也说我做得对，不要考虑花钱问题，只要李雨阳好就行。李雨阳每天都在哭喊，哭累了就发呆，或者默默流泪，或者自言自语，只听见她在不停地问：为什么？为什么？为什么？
　　我说：其实她说的并不是疑问句，而是祈使句。她那个“为什么”跟她的号啕声是一样的，都是对世界的一种疑问、不满、愤慨和宣泄，没有对话的可能。
　　梅萧华说：照顾李雨阳的人中，有位木妈妈，叫木莲枝，六十来岁，一位和善的纳西族女人，她是我第一个选中的人。我让木妈妈牵头，负责这件事。木妈妈抚摸着李雨阳的头发说，你们不要问她，也不要等她回答，她不会回答的，她心里有一团火，喊叫的时候，就是让火从心里面走出来，人就会舒服一些。细心的木妈妈，能够设身处地替这个悲伤的女人着想，我知道我没选错人。木妈妈不但细心，关键是有爱心，照顾李雨阳时还特别有耐心。李雨阳哭泣的时候，木妈妈就把她抱在怀里，抚摸着她，陪着她一起哭，还说，哭吧，哭出来舒服些。那样子，像对待自己的亲生女儿一样。
　　我说：这个木妈妈真是个善良的人！
　　梅萧华说：是的。有一次，木妈妈看着李雨阳的眼睛说，这么漂亮的孩子，就是走了魂啊！的确，李雨阳的眼珠发怔，目光是直的。木妈妈对我说，她哭闹打滚都没有关系，她要是不哭、不闹、不说话，那就不好了。我说，木妈妈，你赶紧想想办法吧。李雨阳看上去像正常人，能说话，但就是难得开口。能吃喝，但就是不肯张嘴。眼珠水灵灵的，但就是不肯转动。心脏和脉搏也在正常跳动。木妈妈一筹莫展，急得团团转。木妈妈说，我也没有办法啊，便把李雨阳紧紧抱在怀里，只有伤心流泪。第二天，木妈妈跟我商量，说她想搬进“普莲居”住一阵，她要陪着李雨阳，说李雨阳晚上会害怕的。这正是我求之不得、想说又不敢说的事。木妈妈自己家里还有外孙和外孙女，晚上还要在李雨阳这里陪夜，我不知道说什么好，说“谢谢”真的没什么分量。我要给木妈妈加工资，木妈妈断然拒绝。
　　我感叹道：这位木妈妈，不想让人说自己做这些是为了钱，不想把什么事情都弄得充满铜臭味。她为人处世很有古意，这在今天也是罕见。
　　梅萧华说：纳西族人都这样，木妈妈尤其典型。她是用爱心在做事。后来那些日子，她没事就把李雨阳抱在怀里，像哄孩子一样哄着她。有一天，木妈妈正在帮李雨阳梳洗，李雨阳两眼死死地盯着木妈妈，直愣愣地看了半天，突然扑向木莲枝的怀抱，号啕大哭起来，一边哭一边摸着木妈妈的脸说，“妈妈啊，你怎么来了啊，我以为再也见不到你呢。”木妈妈知道，她的“魂魄”回来了。木妈妈什么也不说，只是抱着李雨阳，轻轻拍着她的背部。那时候，我真的相信有一种前世姻缘。我怀疑李雨阳跟木莲枝就是前世的母女。
　　我感叹道：如果直接把李雨阳送进医院，那她就完了。木妈妈真了不起！
　　我和梅萧华的手机都响了一下。是李雨阳发来私信。
　　李雨阳给我的微信：弟弟你在哪里？一上午都不见你啊。
　　梅萧华说王子得发来微信，问李雨阳的情况。
　　梅萧华说，我们先聊到这里，以后有机会再聊。你赶紧去“普莲居”看你姐姐吧，记着多照顾点她。她身体刚刚有些起色，但不一定保险，所以千万不要刺激她。

　　七
　　我来到“普莲居”。门敞开着，李雨阳正站在墙壁前的佛像边供香，她伫立在那里，口里念念有词。听到脚步声，她转过身来说，弟弟啊，一上午不见你，你去哪儿了？
　　我说：遇到梅萧华经理，聊了一会儿，她向我详细介绍了一下农庄和周边的情况。庄主和振庭，希望我把普仁农庄写进我的小说。
　　李雨阳说：哇，弟弟是作家啊？我说，谈不上作家，业余爱好而已。我原来的确是立志要当作家，后来因为有机会开公司，就把写作放弃了。开公司失败之后，我现在又想回到文学创作上来。
　　李雨阳说：弟弟你可千万不要开公司啊，你能开什么公司呢？所有的人，私人公家，都想占你便宜，人家把你害了、剐了、吃了，你都不知道怎么回事呢。当作家好，姐支持你当作家，姐有很多精彩的故事，我讲给你听，你可以把它写进小说。……不过，这个普仁农庄没什么好写的，妈妈才值得写呢！你要是早一点来，就能见到我妈妈。妈妈帮我收拾好屋子就走了，还送来这么多吃的。不过她下午还会来的，顺便跟你见个面。你尝尝我妈妈做的饼嘛，有云腿饼，有鲜花饼，还是热的。
　　我知道李雨阳说的妈妈，就是梅萧华说的那个隔壁村庄叫木莲枝的“木妈妈”，所以也不多问，我说新鲜肉馅儿的鲜花饼真好吃，你妈妈手真巧。
　　李雨阳说：妈妈把我们中午吃的饭菜都做好了。我们现在就可以吃饭了。妈妈是最心善的人，是最好的妈妈。
　　昨天，李雨阳给我的印象是说话有点玄乎，不敢跟着她往深里聊。此刻，我对李雨阳有些拿不准了，表面上看，她没有一点不正常的地方。可是，梅萧华刚才叙述的故事，还在我耳边响着。我仿佛听到李雨阳的号哭声。但我暂时还不知道究竟为什么，估计梅萧华也不一定知道。梅萧华此前没见过李雨阳，王子得也不一定熟悉李雨阳。我内心突然涌出一股强烈的解密冲动，但又害怕刺激了李雨阳，只好憋着。
　　其实，即使不能随心所欲地跟李雨阳畅谈，我也无所谓，就这样默默地相对而坐，我也很满足。我喜欢跟她待在一起，我喜欢她变化莫测的表情和情绪，喜欢听她说话，她的声音里有一种略带沙哑的性感。我喜欢她身上散发出来的气息。我的心绪像潮水一样，起伏变化不定，有时候会产生拥抱她的冲动。但她沉静的表情，又让我敬而远之。
　　吃完饭，我们移坐到门前阳台上的茶几边。李雨阳一边冲茶一边说，我看见你嘴唇上有一个泡，是火气，特地找出一块宁德老白茶茶砖，这种五年以上的老白茶去火。———刚才梅经理跟你聊些什么呢？没有聊到我吧？
　　我说：当然聊到了你，她说我认了一个好姐姐，她们都很嫉妒呢。
　　李雨阳笑起来，说：真的啊？不过也没什么好嫉妒的，你这个弟弟站在她们面前，让她们认她们也不敢啊，你就是我的弟弟啊。
　　我说：我五大三粗，你眉清目秀，谁也不会相信你有我这么个弟弟。其实，你还不如做我妹妹呢。
　　李雨阳说：弟弟又瞎说了，还说一些见外的话，再这样我可要生气了。木妈妈就不会这样，有一次我伤心地哭了，木妈妈就抱着我，我喊她妈妈，她就接受了。……其实……她就是我妈妈。……你呢，不一样。我跟木妈妈相认，真的像梅萧华所说的那样，是前世的母女相逢相认，自然而然，顺理成章。我认你这个弟弟，却不顺当，感觉我们之间有一种无形的东西在阻隔着。我回忆了一下，从昨天到今天，你没喊我一声姐，你并没有拒绝，但你在犹豫、权衡、算计，甚至想逃跑，是吧？我是不是一厢情愿？
　　我不想做她的弟弟，我宁愿她是妹妹，或者直接了当就是情人。我害怕她看穿我内心深处的秘密欲望。我一时也找不到应对她的合适语言。我还得遵照梅萧华的嘱托，说话还要注意点，不要刺激李雨阳。我想了想说，其实并不像你所想的那样，而且你也不了解我，我的前女友就说我是个“渣男”。……我知道姐姐很认真，不是逢场作戏，但越是这样，我越是诚惶诚恐，怕辱没了姐姐，所以正犹豫……
　　李雨阳说：这是哪里话。我自信我的目光是不会错的。昨天，我好几次盯着你的眼睛往你心里看，我看出来了，你看上去很活络，其实内心是个实诚人。还有更巧的事，你的名字叫“一梵”，跟我家里弟弟的名字差不多，那个弟弟叫“雨梵”。所以，我才决定认你这个弟弟的。你不要以为我是一个随随便便的人。
　　李雨阳有个弟弟叫李雨梵，梅萧华没有提到，王子得也不一定知道。我不确定这跟李雨阳的病情有什么关系，所以也不敢贸然打探，只是应付了一句说：啊，这么巧啊？
　　李雨阳说：我做梦也没想到，自己会来丽江，会住进“普莲居”，会遇见“妈妈”，没想到会在普仁农庄遇见弟弟你，“一梵”。我感觉这些都是缘分。普天之下，有情众生，其实都蛮可怜，蛮孤独，却要装作若无其事的样子，都是傲慢心理在作怪。相遇相知和相亲相爱，不应该只是歌词，也应该是生活本身。
　　李雨阳说这些时，眼里噙着泪花。我被她的真诚所打动。我说：姐姐说得特别好。
　　李雨阳说：弟弟，你以后不准糟践自己，再也不准说自己是“渣男”。姐姐也不像你所想的那样有什么了不起，姐姐就是一个普通人，而且曾经是个自私自利的，只顾个人功名利禄的人，现在成了一个软弱无能的人，需要同情怜悯的人。不过，我正在向木妈妈学习，学习她的勤劳善良，跟她一样以帮助别人为乐。
　　李雨阳提到了她曾经的往事，我期待她继续往下讲，比如她的妈妈，比如她的弟弟李雨梵，比如她的小家庭和丈夫黄春丙。但她却突然停住了。她让我回自己房间去休息一下，还说到时候会发短息通知我起床，下午还要跟我聊天。
　　我回到住处，躺在床上，却怎么也睡不着。梅萧华和王子得，李雨阳和黄春丙，还有北京的“798”和宋庄，丽江的客栈，那些场景在我脑子里走马灯一样转。我爬起来，拿出日记本，补记了来丽江这几天漏记的日记。我记下了认识李雨阳的经过，还有对李雨阳的好奇和疑问，特别是对李雨阳的欲望，还有欲望被她纯洁的情感所浇灭而产生的遗憾。我又打开电脑，把梅萧华和王子得的传奇故事，粗线条地记录下来，有了一个短篇小说的雏形，并取名《铩羽而归的北漂者》。
　　李雨阳发来短信，让我起床去她那边。我来到“普莲居”的时候，喝茶地点已经移到屋里的茶室。李雨阳说，太阳开始偏西了，黄昏的风还会更大，呼啦呼啦地吹着，让人心烦意乱，不如屋里安宁。
　　有人按门铃。李雨阳说：是妈妈来了。说着便起身去开门。
　　李雨阳牵着一位穿纳西族服装的女人的手走进来，说这就是“妈妈”。木妈妈左手抓住李雨阳的手，右手提着一只装满蔬菜的竹篮。她身穿蓝黑两色衣裙，藏青色坎肩，头上缠着深蓝色的包头，很精干的样子，显得比实际年龄要小一些。
　　我赶紧起身打招呼说：妈妈好！
　　李雨阳说：这就是弟弟“雨梵”（她把我的名字“一梵”读成她亲弟的名字）。
　　木妈妈微笑说：弟弟坐，弟弟坐。说着，顺手把李雨阳按在椅子上，自己去厨房了。
　　李雨阳说：妈妈也很忙，家里有一大堆孙子孙女，我尽量不麻烦她，可她总是一有空就跑过来帮我。她说她两边都放心不下，我真的不知怎么感激她。今天她这是为你而来的，她要做纳西大餐给你吃呢。
　　我说：姐姐就是运气好，碰到这么好的人。
　　李雨阳说：是啊是啊。我是死过一次的人，现在我是一个新生者，所以要学好，不要学坏，有幸遇到了妈妈，就跟着妈妈学习。
　　我说：什么叫死过一次的人？姐姐说话怪吓人的。
　　李雨阳说：是真的，我的确死过一次。……我发现，弟弟是一个特别有涵养的人，对于别人的隐私绝对不打探。
　　我心里想：我的妈呀，我可想打探了，我敢吗？话都到嘴边了，想起梅萧华说的那些场景，吓得又缩回去了。
　　李雨阳说：弟弟还是一个稳重的人，不随便发表意见。
　　我心里想：我要算稳重人，这个世界就没有轻浮人了。想当初，我的直播网站遭到举报批评，我雇了一批水军，领着他们在网上骂了三天三夜没歇嘴，最终被人“阉”了。我要是稳重一点，今天也就不在这里混了。我的确是一个糟糕的家伙，特别是在市场上横冲直撞的时候，显得特别可恶。但我喜欢读书思考，有点“君子一日三省”的精神。
　　李雨阳继续说：我为什么叫木妈妈作“妈妈”？弟弟也不关心我的亲妈妈在哪里？我说你跟我家里的弟弟名字差不多，你也没问我家里弟弟的事情。还有我的家庭和丈夫，我的过去，我的成功与失败，我以前是什么人，我为什么说自己死过一次，等等。难道弟弟真的一点也不好奇？一点也不想知道吗？
　　我憋了很久，实在是憋够了。我看看李雨阳精神状态不错，没什么不正常的地方，再加上她自己把话挑明了，那我就不客气了。于是我大声说道：我很想知道，我早就想打探。梅萧华对你不过是一知半解，她向我介绍的你，仅仅是你的皮相。我想知道从前的你是什么样子，我也想了解你现在的真实想法。可是……可是我一直压抑着，不敢打听，因为我不确定你是不是真的恢复正常了，害怕刺激了你。如果那样的话，我岂不是一个好奇的畜生。姐姐，李雨阳，你要知道，不光是我，还有多少人在关心你？庄主、梅萧华、王子得，还有你的所有亲人，都在为你担忧。
　　李雨阳说：我的亲人？我的亲人都在我身边啊，“妈妈”和“弟弟”都在身边啊。弟弟你终于发出了内心的声音。很好。那我就要把我的过去全部袒露在你面前。弟弟你听着，你将会知道我曾经是如何“死过去”的，也会知道我是如何“活过来”的。弟弟不是要当作家吗？那好，你一定要耐心听完，我的“生死故事”。
　　木妈妈在不停地把菜端上桌。她每次进来都要朝我微笑，并点一下头，像鞠躬似的。我连忙站起来鞠躬回礼，说妈妈辛苦。木妈妈并不说话，只是不停地做事。每次出现，她都有一种抱歉的表情，好像打搅了我们聊天似的。可是我们同样也很抱歉，我们年轻人坐在这里聊天，年纪大的她却在忙碌。
　　我说：妈妈别忙了，菜够多的了，妈妈也坐下来吃饭吧。
　　木妈妈微笑着说：你们吃吧，我不吃，你们吃。
　　李雨阳说：妈妈不在这里吃，她待会儿还要赶回她自己家，那边都等着她。我们先把晚饭吃完，然后我再慢慢地给你讲故事。

　　八
　　夕阳余晖衬托着农庄西边的小山和树林，远看像一幅木刻画似的，明亮的天空衬着灰黑的山林，树木的枝丫伸向空中，还有一些飞鸟在树林上空盘旋。
　　我和李雨阳沿着庄园里的小路和田埂散步，朝西边的小山上走去。李雨阳一会儿蹲下来看花，一会儿对着田埂上的野草发愣，还不时地发出赞叹声，有时还提一些幼稚的问题。她蹲下来，抚摸着一棵小草说，昨天这棵草还只有两片叶子，今天两片叶子中间就长出了一根草蕊，是什么催生了它啊？真是太神奇了！再往前走一段，李雨阳又蹲下来，抚摸着一朵花说，这朵花昨天还是六个花瓣，今天为什么就只剩下四个了？另外两个花瓣呢？怎么一夜就凋落了？是什么在摧残它呢？唉！你们快长吧，长出新的来。
　　旁边另一个花圃边上，农庄里的另外两家租户，柳家和王家，他们也在散步，两家的小女儿都趴在草地上，仔细观察着花和草，也在跟花和草说话。李雨阳的方式，跟那两个小女孩一样，如果不是看在她曾经生病的分儿上，我可能会嘲笑她。此时此刻，我也只能耐心地跟着她，听她对花草喃喃自语。
　　我发现，李雨阳对农庄里的一花一草、一树一木都了如指掌，而且把那些花草树木，当自己的亲人一样对待，跟它们共生共处，跟自然和美共生共处，是一件幸福的事情。我这僵化而麻木的心，也被李雨阳的敏感和慈善所感染。想想前些年，自己都在干些什么！每天起床就是计算成本和利润，算计自己的员工，偷偷降低五险一金额度，制定各种规则克扣他们的报酬。实在卑琐！晚上还要去傍着京城的资本大佬，傍着其他各种大佬，跟他们一起喝酒鬼混，离开酒桌，又要请他们洗脚、搓背、K歌。整天跟丑陋和邪恶为伍。这样看来，我不是破产，而是新生。想到这里，我独自微笑起来。
　　李雨阳回头看我一眼说：弟弟在嘲笑我？
　　我说：不是不是，我是在嘲笑自己从前的生活，那么可笑！
　　我们走上小山坡，在树林里的长椅上坐下。李雨阳说，所有迷途的人，从前的生活都是可笑的，弟弟，等你听完我的故事，你会觉得更可笑。李雨阳说，为了让我更充分了解她的“生死故事”，需要有个较长的铺垫，并希望我耐心点。
　　李雨阳1971年出生，家乡是湖北省东部长江边上的一个水乡，鄂豫皖赣四省交界之处的一个小镇，属黄梅所辖，那里是禅宗四祖和五祖的故乡，是一个钟灵毓秀之地。正如现代文学家、黄梅人氏废名先生所说，故乡人多少都有些“佛性”。聪明颖悟，心有悲智。
　　李雨阳一家四口，父亲、母亲、自己和弟弟。有癫痫病史的父亲，在长江边挖沙船上工作的时候，旧病发作，掉进长江里淹死了。父亲原本是长江航运局的船员，后辞职去私营企业开挖沙船，工资比国企要高一些。那时候也没有签订劳务合同这一说，老板只是给了他们家八百元抚恤金，算是交了差。突然失去了父亲，家里的天塌了。八岁的李雨阳和三岁的弟弟李雨梵，跟着妈妈艰难度日。妈妈忙于生计，李雨阳很小就开始帮着带弟弟，李雨梵几乎就是姐姐带大的。李雨阳既是姐姐又像妈妈。
　　李雨阳自幼酷爱画画，美术老师说她有绘画天赋，就单独给她辅导绘画。高考时她报了美术学院，第一年考试失利，原因是专业考试不过关。第二年再考，录了第二志愿，北京的一所服装学院，进入工艺美术系的艺术设计专业。妈妈为了让她多带一点钱去北京，每天做两份工作，上午在农贸市场上卖菜，下午到长江边上去挑沙，就是把江边沙滩上的沙，挑到驳船上，运往南京和上海的建筑公司，挑一担沙才挣两毛钱。看着妈妈佝偻的背影和被江风吹乱的头发，李雨阳暗暗地发誓，一定要帮助弟弟考上北京的学校，带弟弟到北京生活。一定要挣很多很多钱，把妈妈接到北京去。
　　1989年9月，李雨阳离开家乡去北京读书。她告别从小带大的刚上初中的弟弟，还有生病的妈妈。她对妈妈和弟弟说，你们等着我，我会接你们去北京的。妈妈流着眼泪说，乖女啊，你自己好好读书，注意身体，不用管妈妈，到时候把弟弟带走就行。读大学的那几年，李雨阳生活清苦，但学习刻苦。她一边上学一边兼职挣钱，不但能自给自足，还每月给妈妈寄点零花钱。
　　弟弟李雨梵，从小在两个女人的呵护下，显得有些娇生惯养，学习成绩一直不佳，所以高考失利。后来考上了父亲的老单位长江航运集团总公司的职工大学，学习船舶驾驶专业，算是子承父业。对弟弟李雨梵的学业和职业，李雨阳不大满意，这让她想起去世的父亲的命运。但一时也没有更好的办法，她让弟弟先去读着，到时候她再想办法。
　　大学毕业的时候，李雨阳放弃了读研究生的计划，被分配到轻工业局服装设计研究所工作。李雨阳凭着自己的颖悟和艺术天分，加上从小锻炼出来的吃苦耐劳精神，短时间便在服装设计界崭露头角，并获得了全国服装设计大赛新人奖。跟同龄人相比，李雨阳已经算是佼佼者。但离她要把母亲和弟弟接到北京来生活的愿望相比，还有很大的差距。李雨阳除了拼命地工作，没有别的办法。李雨阳的实干精神也是她的同龄人中罕见的，工作之余，她接过私活儿，当过服装模特，甚至亲自动手剪裁和制作服装。
　　李雨阳成立了自己的设计工作室，有了自己的广告公司，还有自己的模特儿队。她频繁出席国内外大大小小的时装展和研讨会，同时还开设了自己的服装厂，并在国内外建立了自己的品牌连锁店。她的奋斗目标是，要打造中国的顶级时装品牌，就像日本的三宅一生、高田贤三、川久保玲、山本耀司那样，把自己的民族服装品牌，推到巴黎、伦敦、米兰、纽约的时装秀上去。李雨阳的理想，就是要把中国文化元素融入时装，通过时尚把中国文化国际化。她在积极筹备自己的品牌“阳梵”，是自己和弟弟名字最后一个字的组合，打算在合适的时候召开新闻发布会，向业界和社会公布。她的这些想法和实践，得到了有关部门的大力支持，妇联还把她列为劳动标兵。一时间，她要同时应付学术研究、时装设计、企业生产等各个方面的事务，忙得恨不得有分身术。
　　说到这里，李雨阳站起来，走到长椅前面的一棵小银杏树底下，双手抱住树干，脖子和身子用力往后仰，接着用双手做杠杆，腰臀向左和右双向使劲儿。她扭动着腰肢说，我可是在T台上走过秀的啊，唉，这两年腰也老化，变得僵硬了。弟弟，我的腰是不是很粗啊？我说不啊，哪里会粗啊？你的腰不能再细了，再细容易折。李雨阳听了很高兴，她又活动了一阵，然后回来坐下，接着跟我聊她的故事。
　　李雨阳前面说，她是“死过一次的人”，我并不懂得这句话。她接着说，自己又“重新活过来了”，我更听不懂。不了解内情的人，会觉得莫名其妙。现在我终于明白，李雨阳这些年的经历和遭遇，的确可以用死去活来形容。
　　李雨阳抬起头来看看天空，说时候也不早了，她说她要先把故事的结局告诉我，至于其中的细节，以后再买慢慢地补充。我心想，李雨阳看上去举止优雅，说起话来慢吞吞的不着急，其实也是个急性子。
　　按照李雨阳的说法，在遇见木妈妈和我孔一梵之前，她在这个世界上是孤单一人。了无牵挂，所以生死都无所谓。八岁时亲生父亲突然去世。后来在她事业走向巅峰的时候，亲弟弟李雨梵和生身母亲，两个亲人，一年之内突然抛弃她而离世。说到她的丈夫黄春丙，李雨阳可以用义愤填膺来形容，说他是一个没有责任心、满脑子“鸡贼”的浪荡型艺术家，真的就是人渣一个，就别提他了……黄春丙毫无疑问也死了。所以李雨阳说自己孤单一人了无牵挂。作为一位艺术型的文化企业家，一位身家过亿的老板，一夜之间一无所有：亲人、生命、情感、信念，全部都灰飞烟灭。李雨阳说，她曾经大声呼喊：我愿意把所有的资产，全部交出去，换取我最珍贵的东西，亲情、友情、爱情，然而却毫无用处。我这才知道，什么是“叫天天不答，呼地地不应”。李雨阳说，她原以为自己是一位强大无比的、无所不能的人，到了关键的时候才发现，自己是一个无能的人，是一个废物。李雨阳说，她觉得命运不公平，自己既不作恶，也不欺骗，为什么这样？为什么？她曾经准备给自己一个了断，她多次用自杀来表示对命运的抗议，可是自己至今还活在这个世上。
　　李雨阳流着眼泪对我说：木妈妈叮嘱我，不要胡思乱想，一定要好好活着。弟弟，你知道吗，我觉得冥冥之中一定有神明在挽留我，是太阳和月亮，是花草和树木，是露珠和霜雪，是生长万物，是庄园里的牛羊和鸡鸭，还有我的妈妈，木妈妈，以及世上所有的爱，全部都来安抚我，治愈我，召唤我，鼓励我活了下来。弟弟，我提前向你透露了我的“生死故事”的结局，你不会扫兴吧？你要是有兴趣的话，我还会把其中的故事详细讲给你听。我特别想讲给你听的，是我怎么活过来的。
　　树梢上空的余光，映着一大群盘旋的乌鸦，它们似乎不愿意入巢，不愿意睡去，趁着最后的明亮，哇呀哇呀地叫闹个不停。嘈杂的鹊叫和鸟鸣，打断了李雨阳诉说的声音。李雨阳停下来，突然咳嗽起来。我这才注意到，晚风带有一丝寒意。
　　我说：我很愿意听姐姐的故事，姐姐不用着急，慢慢地讲。不过风有些凉了，要不姐姐回去加一件衣服吧，说了这么久，也没有喝水。
　　我一只手牵着李雨阳，一只手打开手机上的“手电筒”，照着田间小道往回走。李雨阳说谢谢弟弟，此刻我很幸福。弟弟把手电筒灭掉吧，其实用不着看我都能走回去，我熟悉这条路的每一个细节，我能够闻得出草的气息和花的香馨，还有它们生长的动静。我甚至觉得，不需要用鼻子闻，直接用心去感受，就能够获得它们生长的消息。

　　九
　　回到“普莲居”。李雨阳发现，乱糟糟的家已经收拾过。晾晒在阳台上的衣服收进来叠得整整齐齐，厨房也清洗打扫过，茶室里的茶具洗得干干净净。李雨阳说，妈妈来过的。桌上有一张纸条，上面画着几个图案。李雨阳说那是简单的东巴象形文，提示锅里有吃的。李雨阳从厨房端出一碗热羹汤，是冰糖木耳莲子羹。我说，妈妈真是细心的人。李雨阳说，是啊，她整天都把我挂在心上。我现在是一天也不愿意离开妈妈！
　　李雨阳说：要说起来，妈妈也很苦，她丈夫去世早，留下一个生病的老娘，还有三个儿女，两女一男，让她一人照料。木妈妈说过，那时候她什么也不想，一心一意按照丈夫临死前的话去做，一是把老娘照顾好，二是把儿女养大。看着三个儿女一天天长大，心里感到踏实。木妈妈多年来伺候生病卧床的婆婆，最后给老人送了终。养大了三个儿女，两个已经出嫁了，嫁给邻村的农民，大女婿是村主任，小女儿夫妻俩都出门打工去了。三个外孙和外孙女都留在妈妈身边。最宠爱的是小儿子，既不出去打工挣钱，也不愿意干农活儿，在家里游手好闲。木妈妈说，由他去，他健康开心就好，每天睁眼就能见到他在自己身边，我还求什么啊！最让她操心的，是儿子的婚事。木妈妈说，都二十多岁的人了，还没有个女朋友，整天捧着杂志上的女人看。你们都看到了，我们纳西族的女人，都是那种黄里透黑的颜色，到哪里去找杂志上那么白的女人啊？木妈妈说的那种颜色，叫“茶色”，是近些年来国际模特儿界最流行的颜色，白种人专门要去海滩度假，设法晒成那种颜色呢。
　　我说：那他们是家有珍宝而不自知啊。我看过一篇研究文章，说人们之所以把长得白视为美，其实是一种古老的偏见，是一种封建等级制的遗存。因为贵族妇女不劳动，因而不会晒黑，所以白就代表着尊贵。而底层的劳动妇女要下地干活儿，就会晒黑，所以黑就代表着卑贱。《诗经》里形容女人美，就说她的皮肤细腻白嫩得像油脂一样。
　　李雨阳说：白色人种独占鳌头的时代，早就不存在了。在国际时尚界，T型台上同时走着黑人、白人、黄种人，各色人种平分秋色。有些model公司，专门喜欢跟黑色人种或棕色人种签约。其实肤色并不重要，关键还是看个人精神气质。
　　我说：那当然。姐姐就属于那种既白又有气质的。一定有很多男孩子追你吧？
　　李雨阳说：是有不少，但都被我吓跑了。现在想想，心里也很过意不去呢。
　　按照李雨阳的说法，她周围的男人都说她长得漂亮。她自己从来都没有欣赏过自己。她甚至不知道自己漂亮与否，因为她沉浸在学业和事业中，也不怎么留意别人的目光。大学期间，她穿着随意，不怎么注意打扮。参加工作之后，更是整天忙得不可开交。当然有男生追她，但她一概拒绝，心里惦记着在乡下生活的妈妈和弟弟。所以，给同学和同事留下一个高冷、拒人于千里之外的印象，大家都不敢惹她。
　　在一次老乡聚会上，她认识了在理工大学上学的老乡钟立邦，学机械动力专业的，一直追求着李雨阳，坚韧不拔，马力十足。李雨阳觉得，身边有个男生也不错，而且是老乡，知根知底的，人也很安静，不会打搅她。但李雨阳一忙，就把他给忘了，有时候一连两三周都不跟他见面。钟立邦就一个人偷偷地哭。有一次，李雨阳接到一个设计的活儿，必须夜以继日加班加点，整个周末都在忙着。钟立邦后来告诉李雨阳，周六晚上下雨，他在雨里哭着站了一个晚上。李雨阳有点感动，但转念一想，他怎么像我弟弟啊？我不缺弟弟啊。她一直带着钟立邦玩儿，还要哄着他别哭。李雨阳曾经就钟立邦的性格，咨询了心理学老师，心理学老师说，那也是一种“暴力”，叫“软暴力”。男性在结婚之前，只能选择那种“示弱”的方式来控制女方。等到结婚之后，就有可能改成“示强”的方式。所以，“软暴力”随时都有可能转化为“硬暴力”。
　　后来，钟立邦每哭一次，李雨阳心里就疏远他一点。李雨阳仔细想了想，自己内心深处其实跟钟立邦挺隔膜的，找不到那种不离不弃的感觉。之所以一直跟他保持联系，恐怕还是害怕孤独和寂寞吧。特别是逢年过节，一人在这个茫茫无边的大都市里，举目无亲，有时候觉得挺凄惨的。认识钟立邦之后，随时都可以叫他过来，陪吃饭，陪逛街，陪过节。在这种自私自利的观念支撑下的关系，注定是不长久的。参加工作后不久，李雨阳就疏远他了。钟立邦毕业后也分配在北京工作，而且混得不错，也有了自己的家。有时候在老乡的聚会上也能见到。他念旧情，经常发来问候短信。李雨阳一直想着怎么报答他，特别是发迹之后。但这个愿望一直没有实现。
　　参加工作之后，李雨阳还跟隔壁办公室的熊景崧处过一段。那个熊景崧，北京人，大老爷们儿一个，说起话来大大咧咧，两人谈了一阵，很快就分手了。熊景崧见李雨阳风格有些冷，就开始用语言发起挑衅。他右手拿着香烟，左手数着手串儿，轻蔑地说，喂，你整天忙活啥呢？四个现代化要靠大家去实现，你一人能行吗？你这叫“个人英雄主义”。李雨阳听了很生气，就说，你行啊！实现四个现代化全靠你这种人啊！整天耍嘴皮子不干活儿，谁干就讽刺谁。你这叫“封建主义观念”“剥削阶级思想”。熊景崧也不示弱，说整天下地干活儿的是农民，你一搞艺术的，有灵感你也干，没灵感你也干，把搞艺术弄成种庄稼，像话吗？李雨阳气得大声喊叫：滚！事后她大哭一场。熊景崧家境好，又是北京土著，不用努力奋斗也能混日子。对李雨阳的所思所想、所作所为，他怎么能理解？他不帮李雨阳排忧解难，还冷嘲热讽。李雨阳决计地要跟他分手。熊景崧事后也作了检讨，说自己说话不过脑，顺嘴就溜出来了，但没有半点轻视李雨阳的意思，希望李雨阳大人不记小人过。李雨阳不愿意听这种油腔滑调的道歉，她对熊景崧说，什么？轻视我？你有什么资格？请你离我远点，不要玷污了我的耳朵。熊景崧说：您受累了，消消气儿，我就那么一说，得，我这就一边儿去了。李雨阳说：不是一边儿去，是从我眼前消失，从我的记忆之中消失就更好！
　　李雨阳事后想，男人都什么玩意儿？不是小孩儿就是老爷们儿，不是软暴力，就是硬暴力。更可怕的是，他们脏兮兮的，鼻翼边上、脸上、头发上，全是油腻，不爱洗脚，不爱换袜子，吃了大蒜不漱口刷牙，一个字儿，脏！他们还得意洋洋。平时心硬如铁，等到几个脏爷们儿凑到一起喝了几杯，便又是拥抱又是哭的。从那以后，李雨阳开始厌恶男人。更没有心思去琢磨跟他们之间发生的那些破事儿，索性一心扑在工作上去。就这样，等到李雨阳开始注意自己的容颜时，都已经三十多岁了。
　　有一天，李雨阳对镜叹息，说自己老了。总经理助理心腹助手胡玢芳说，雨阳姐啊，你就喜欢瞎说，什么老啊，什么憔悴啊。你又年轻又漂亮，事业型的知性美，这世上少有配得上姐姐你的。
　　李雨阳开始心里高兴。嘴上却说，喂喂喂，又开始拍马屁瞎说了。
　　胡玢芳是李雨阳的校友，也是李雨阳的崇拜者，承德人氏，艺术或设计才能并不高，但为人忠厚，性格也好，整天热情洋溢。李雨阳刚在服装设计界崭露头角的时候，胡玢芳即将毕业，到李雨阳的工作室实习。毕业后找工作并不顺利，就自己创办了一个作坊，也替李雨阳加工制作时装样品。后来李雨阳业务越做越大，收购了胡玢芳的作坊，扩大了规模，在宋庄租了厂房，成了公司附设的服装厂。李雨阳嫌管理实业琐碎麻烦，她一门心思放在艺术设计上，所以厂子依然是交给胡玢芳管理。
　　胡玢芳说：姐，你每天在公司里忙事业，为中国服装走向世界操碎了心，当然就很少有机会认识男人了。公司里的人，谁敢打姐的主意啊？给他吃两个豹子胆他也不敢。所以姐应该去一些陌生的、不显示身份的地方，才会有邂逅的机会。
　　李雨阳嗔怪地说：死丫头，越说越放肆了。
　　胡玢芳知道李雨阳的心思，要不怎么叫心腹助手呢，所以她继续说，雨阳姐，你很久没到宋庄的服装厂去视察了。要不这样，明天我安排厂子那边准备一下，你去厂子里看看？
　　李雨阳对胡玢芳说：怎么突然想到让我去厂子里？那边的事你管着就行。
　　胡玢芳说：那边厂长也说很久没见到你，想跟你汇报一下呢。
　　李雨阳看一眼墙上的挂历，发现明天是周六。她疑惑地看着胡玢芳。
　　胡玢芳说：明天周六，工人不上班，但可以通知厂领导和中层加班。吃完午饭你稍微休息一下，两点来钟出发，一个小时就到了。你在厂子里走一走，看一看，运河边的风景也很好。你再跟管理层见个面，强调一下质量问题。下午四五点，我们在厂里简单地吃一点，然后就离开。重头戏这才开始，也是我们此行的真正目的。我带你去一个很不错的地方玩，去那里玩的全是艺术家。
　　李雨阳说：那是什么地方啊？我怎么没听说过？你鬼鬼祟祟的啥都知道。
　　胡玢芳说：我们要去的地方，是一个周末party，叫“东运河艺术沙龙”，在文艺界，特别是在美术界，已经很有名了。那里就是一个假面舞会，名家云集，鱼龙混杂，是周末社交的好地方，去了你就知道。
　　李雨阳把茶杯里凉了的茶倒掉，用开水泡了一下茶杯，然后冲茶给我喝。她接着说：我同意了胡玢芳的建议，第二天去了宋庄的成衣厂视察工作。晚上就跟他一起去了“东运河艺术沙龙”。那里是我的诱惑，也是我的宿命。就是在那个沙龙上，我认识了黄春丙……
　　我的手机震了一下，是万舒依的短信：跟谁在一起鬼混啊？得空给我电话。
　　记得我们俩分手的时候，万舒依恨不得我立刻变成灰尘，在她的唾骂声中随风飘散。事后，她又不停地骚扰我。我有些烦她，但一时也找不到不理她的借口。此刻，她的短信确实破坏了我的心情。
　　李雨阳说：弟弟为什么不高兴？有什么不开心的事啊？
　　我说：是我前女友万舒依，那个见我破产就弃我而去的人。我们分手的时候，像仇人一样，这会儿她又发神经，来招惹我。
　　李雨阳说：来自最亲近的人的伤害是最深重的。时间长了你就会明白，每个人都有自己的命运，都逃不脱。所以你不用烦恼。
　　我说：是的，姐姐早点休息吧。什么时候我也要给你讲讲我的故事。
　　李雨阳说：好的，弟弟你也回去早点休息。她把我送到门前，柔声地对我说晚安。我被她的声音迷住了，转身轻轻地抱住她。她顺势依偎在我怀里，眼泪沾湿了我胸前的衣服。

　　十
　　我回到住处就给万舒依打电话，问她找我什么事，是不是又被别的男人抛弃了。
　　万舒依说：你在哪儿鬼混呢？在喝酒啊？是在洗脚还是桑拿啊？
　　跟万舒依在一起，过了一段平庸而快乐的生活，挣钱，数钱，吃喝，吵架，睡觉，生活很实在，从不谈空洞务虚的话题。时光流逝飞速，肚腩长速和文化跌速都很惊人。我给她留下不是喝酒就是洗脚或者桑拿的印象，实在是很正常。此刻我不想告诉她我在什么地方，我说，有什么事就快说，不要啰嗦。
　　万舒依说：她突然想起来，她跟我分手的时候，我几乎是一无所有。她说她昨天晚上做了一个梦，梦见我沿街乞讨，而且双腿也断了，在地上拖着往前爬。她说，她走过来想把我扶起，扶不动，好不容易到了一堵墙的拐角处，我突然站起来，双腿一点问题也没有，还把她举起来摔在地上。她说她醒过来的时候还在生气，但想到我拖着腿乞讨的样子，心里觉得有些愧疚，所以才联系我的。
　　我心想，她这种寄生虫型的人，竟然也有恻隐之心！她在我最风光的时候与我相识，在我最落魄的时候离我而去。我觉得她就是个没心没肺的冷血动物。我说，谢谢你的关心，也谢谢你的诅咒，我很好，既不会饿死，双腿也没有断，而且很健康，会有东山再起的时候，再见了。说着就要挂电话。但我突然想起来，我的书都在她那里，就补了一句说，谢谢你帮我保管书籍，回头我要去取的。她说，还惦记着你那些破书呢？早就被我扔了。我换了个小一点的房子，搬家的时候，除了我的衣服，所有的东西都扔了，读什么书啊，想想自己怎么活下去吧。我不想搭理她，把电话掐了。
　　万舒依是她成网红后取的艺名，她身份证上的名字叫“万淑娇”，安徽淮北人，高中毕业没考上大学，就到北京来打工。开始在动物园服装批发市场当售货员。市场搬迁之后一度失业，不知跟什么人鬼混在一起。租住在没有暖气的地下室，白天就到国家图书馆和大学教室里去取暖。她父母赶到北京，四处寻访，在海淀的一个防空洞里找到了她，要把她带回家去，她坚决不干，说不想回那个又脏又破的乡下，既没有暖气，又没有大学，更没有吃喝玩一条龙的国家图书馆，人也长得不漂亮，全是些眼鼻歪斜、手脚哆嗦的人。万淑娇有一个远房表叔，在市里一所大学的后勤处工作，帮她在校园里租了一间门面很小的店面，开一家“娇嫩奶茶店”。校园里的生意好做，年轻学生既不关心质量，也不关心价格，只要有人卖他们就买，只要能入口他们就吃。关键是不收税。所以，“娇嫩奶茶店”的生意也不错。万淑娇读书不行，其他方面还是蛮聪明的。她不甘寂寞，一边卖奶茶，一边做直播，加上旁边不停地有女大学生入镜，她很快就成了一家网站的网红。
　　我那时候也正处于迷惘时期，掂量着自己的写作，成功的可能性很小，所以打算改弦易辙，但又于心不甘。我有一个不愿告人的秘密，我读的不是正儿八经的师范大学，而是师范大学分校，属三本独立学院，校园不在北京，在南方的海滨。我学的是中文，但老师并不关心文学创作，整天讲些考据啊，资料啊，文献啊。在学校里的时候，我加入了“校园文学兴趣小组”，得过一个“商业银行杯大学生文学奖”，从此我就赖上了文学创作。毕业后找工作不顺，所以决定在北京漂着，职业也不大固定，东一榔头西一棒。我父亲就说，毕业了就得自立，不再提供资助。那些年，要不是母亲偷偷地转点钱来，我恐怕早就断炊了。至于我跟我家里人的恩怨情仇，哪真是说来话长啊，在这里我就不多说了。我一直过着朝不保夕的日子，双脚走在求职路上，心里想着文学事业。“文章憎命达”啊，古往今来的文人骚客，中国的外国的，哪个过得顺心？托尔斯泰算是最顺的吧？到头来怎么样？这很可怕吗？我不认为，“衣带渐宽终不悔”，为了文学的梦想，我觉得值！
　　我到处蹭吃蹭喝蹭住，把朋友都得罪光了，弄得没人愿见我。常言道，穷则思变，人穷志短，我琢磨着，为了我的文学事业有保障，有什么办法能先挣点儿快钱，挣点儿脏钱也未尝不可。我在高人指点下，到一家专门卖旧书的网站，买了一本台湾作家的鸡汤文集，凑了一笔本钱，把那本书印了。没想到卖得特别好，年轻人看多了硬邦邦的语言，就特别喜欢这种鼻涕虫一样的软绵绵的语言，写文章都模仿他。我预支给住同一小区的张教授两千块钱稿费，让他写文章骂那本鸡汤文集，再请另一学校的孙教授写文章反驳张教授，夸那本鸡汤文集。一时间，网上便分成两派，张派和孙派，口水四溅，热闹非凡。
　　我同时采用了新式的“打榜”法，就是每天租一辆小卡车，给西单和王府井图书大厦送那本鸡汤文集，后面跟着另一辆小卡车，把送去的书全部买走。所以，那本书就一直占据着图书大厦的销售榜，上了周榜上月榜，上了月榜上半年榜，销售业绩十分可观。我真的是惊呆了，没想到印个盗版书这么挣钱。就在我正沾沾自喜的时候，我“微博”里就出现了一条私信，留私信的人自称是鸡汤文作家的后人，说我胆敢自作主张出版“家父”的书，侵犯了著作权，作为版权代理人，他打算到法院告我，而且人已经到了北京，如果方便的话，可以见个面，并把他们落脚的宾馆和房号告诉了我。
　　我哆嗦着走进海淀北七家的一家快捷酒店，敲开了202室的门，一位六十多岁的酒糟鼻男子，把我让了进去。我一进门就“咚”的一声跪下，嘴里吐出一堆路上现编的词儿。我说我不懂法律，必将遭到法律的制裁，请原谅我的无知。我说自己出身贫困农家，大西北乡下，挨着西海固那边，缺水一生只洗三次澡的那个地方，老父老母卧病在床。只因一心想挣几个快钱，不小心侵害了您的权益，请高抬贵手，放我一条生路。酒糟鼻叫我别这样，赶紧起来，商量一下怎么处理。我说书是卖了一些，除掉书号费、纸张费、编务费、管理费、广告费、劳务费，其实也没挣几个钱。
　　酒糟鼻捏着鼻子说，我念你家境贫困，不过再贫困也不能不洗澡啊。我可以不追究你的法律责任，但你必须把出售家父书稿挣到的利润全部交出来。我说，全部交出来？我不白干了吗？酒糟鼻说，你可以继续卖书啊，后面挣的钱全归你，你拿去给你父母治病。我说，您真是我的大恩人，太谢谢您了，我手头还剩五万元现钱，全部给您，只要您不起诉就成。酒糟鼻闻言，眉毛往上一竖，厉声道，什么？五万元？你玩儿我是不是？我哭丧着脸说，真的只有这些。酒糟鼻说，甭跟我耍滑头，惹急了我跟你公堂上见。我说，别别别，我的确瞒报了一万，但您也得让我吃口饭啊，父母那边还没个交代。他说，吃饭要吃一万块？你吃什么呢？再交八千，留两千吃饭。看来酒糟鼻是个狠角儿，最后我们达成协议，我再交五千，一共给了作者后代兼版权继承人酒糟鼻五万五千元，了结这件事。
　　我很得意，觉得自己谈判能力不错，骗人能力也得到了锻炼，印了一本畅销书，才交出了五万五千元，就把版权继承人搞定了，他竟然还让我继续卖书。我的菩萨啊，我哪里是什么西部农村的哟？当天晚上，我约了几位文学界和出版界的朋友吃饭，吹嘘自己的业绩。其中一位中文系毕业的研究生说，别自作聪明了，那个作家既不是大陆的，也不是台湾的，是南洋的。他要是活着，那得多大年纪啊？他都去世超过五十年了，哪有什么版权啊？你傻不傻啊？再说了，他有儿子吗？即使有，那也七老八十了吧？没文化就是吃亏，还吹呢。
　　算我倒霉。好吧，破财消灾。就算我被那人骗了，但我依然挣了钱，那是真的。我决定不在自己不熟悉的领域瞎混，而是准备开拓新的业务。我瞅准了互联网领域，开始做“绿橄榄”直播网站，而且出手不凡。为了扩张，我整天在那为数不多的几家直播网站上转悠。有一次，我随手点进了一家直播网站，看到一位正在卖奶茶的姑娘，手脚麻利，精神干练，风情万种，一脑多用，一边做奶茶一边跟粉丝互动，还不忘记感谢打赏的人，不停地腾出手来飞吻。我一下子就看中了她，就是万舒依（就是万淑娇）。我拼命给她打赏。她邀请我进了她的“小包间”。我们臭味相投、一拍即合。
　　万舒依转会到了“绿橄榄”，成为本站大牌网红。万舒依的到来，对我的网站来说，是锦上添花。她加盟之后，“绿橄榄”的人气暴涨，合同量也暴涨，其他网红也纷纷朝我们这边聚集，那些规模太小的直播网站难以维持，有的干脆关门大吉。我的“绿橄榄”员工一度达到了三十多人，绝对数量的确不多，但影响力不可小觑，这就是互联网跟传统企业不同之处。趁着我得意忘形，万舒依提出要做合伙人的要求，我很爽快就答应了，给她49%的股份，心里想，什么合伙人，都快要成“绿橄榄”老板娘了。
　　我经常出席官方的新兴产业代表座谈会。我在各种社交场所，认识了一大批新兴的资本大佬。他们尽管有些瞧不上我，但他们也需要我这样的人啊，红花还需绿叶扶嘛，不可能全都是顶级大佬，有一些我这样级别的人出现在他们面前，能使他们更加愉快，更有成就感。所以我也混得如鱼得水，人模狗样。渐渐地，我嘴大气粗，口出狂言，不可一世，乜斜着眼瞧人，有点俯视的感觉。
　　我把网站的内部事务交给万舒依打理，自己主要在外面交际，其实就是鬼混。万舒依也不赖，关键时很有点王熙凤的架势。做事那叫一个大手笔，大大咧咧，大刀阔斧，什么都敢想，什么都敢干。她为了增加网站流量，不顾一切，不怕触碰底线。其实什么叫底线，她根本就不知道。她弄来一批当年一起混江湖的姑娘，在镜头面前搔首弄姿，在“小包间”穿着内衣，做各种不雅的动作，如果有人多打赏，她们就做下流动作。每一种下流动作都有特别的名字，并且明码标价。当时你把人家的网站挤垮了，现在人家也不会忘记你的。有人就向有关管理部门举报，于是“绿橄榄”网站很快就遭到了查处，不但开出了天价罚单，还要求停业整顿。我被约谈，实际上就是要求关闭。
　　我责怪万舒依，说她做事不靠谱，把我的网站搞垮了。她却说是因为我的命太衰，没有享受富贵的命。她说跟我这种衰人在一起，把她的好运都赶跑了，她还打算索赔呢，所以她要赶紧离开我，同时也不会那么便宜我。我叫她能滚多远就滚多远，不要出现在我眼前，她于是就提出要分成。我说发完员工的遣散费，交完罚款，还有什么钱？万舒依就叫来她当年一起混过防空洞的男孩，拿着棍棒来谈判。我只好把剩下的钱二一添作五分了。
　　我觉得自己就是从垃圾堆里、大粪坑里滚了一圈出来，没有挣到什么钱，还惹了浑身的骚臭。我决计要回到人生的正轨上来，穷一点没有关系，像从前那样，每天都在奋斗，在打拼，有目标，有理想，过得辛苦而充实。我打算先休养生息，积蓄力量，等待再度出发的机遇。我收拾行装就离开了北京，来到了丽江。尽管跟万舒依在一起的日子，深深地印在我的记忆中，但我还是不想再跟她黏糊。我想到了李雨阳，感叹世上的女子千差万别，有万舒依幼稚粗俗活泼型的，也有李雨阳成熟清绮孤寂型的。李雨阳优雅的身姿出现在我的脑海，我在想，她是怎么爱上那个黄春丙的呢？

　　十一
　　第二天一大早，梅萧华给我电话，说王子得约她进城，问我有没有兴趣跟她一起去。她说她跟王子得提起过我，王子得说如果我愿意的话，他想跟我认识一下。
　　这些天我心情有些沉郁，估计跟长时间离开人群与花草树木相处有关。我正好需要出去散散心，到人多的地方去凑凑热闹，听听噪音，沉郁的心情就会漂浮起来。这符合中医“阴阳平衡”的理念。据说，国外有一种治疗抑郁症的方法，就是到嘈杂的市中心去晃悠，特别是要经常到自由市场去，跟那些吵闹的人在一起。网上还有开玩笑的人说，美国的抑郁症患者去看医生，得到的治疗方案，就是到中国去旅行。
　　我来到“普莲居”，李雨阳已经准备好了早餐，有牛奶和咖啡，煎鸡蛋和烤培根，全麦面包，果汁和水果。她说弟弟多吃点，自己胃口不好，只想喝点白粥。我说姐姐生活太安静了，要多动一动。活动太少就没有胃口，吃得越少就越不愿动，越不活动就越没胃口。李雨阳笑起来了，说我在绕口令。我说，我要搭梅萧华的车进城一趟，顺便买点东西，问她要买什么。李雨阳说，本来她也想进城去一趟，可是这几天身体不大好，人有点疲乏，等过一阵身体好一些再说。
　　我和梅萧华来到“茶马汉子”客栈的时候，王子得备好了茶在等着我们。王子得四十多岁，看上去比实际年龄要年轻一些。衣着打扮也很时髦，穿一件黑色G-Star牛仔夹克衫，黄色高帮登山皮靴，上唇留着小胡子，后脑勺拖一个小辫儿，搞美术的人喜欢这样。皮肤也是深茶色，标准的丽江色，笑起来露出天真的表情，给人容易亲近之感。
　　王子得握着我的手说，早就听梅萧华说到我，本想去农庄看我，但客栈琐事太多，再说也不想惊动李雨阳，怕会刺激她，所以就请我过来一趟。他说他要特别感谢我，抽出那么多的时间在陪李雨阳聊天。听梅萧华说，农庄那边有个木妈妈，也在陪着李雨阳，照顾她的生活，但木妈妈不会聊天，无法缓释李雨阳积压在内心的情感能量。
　　我说：李雨阳认我做弟弟，我觉得很好，陪陪她也是应该的。
　　王子得对我说：李雨阳是黄春丙的妻子，而黄春丙又是他的老乡、老同学、老朋友。当年他北漂的时候，黄春丙没少帮忙。作为老同学，他尽管地位变了，助人为乐的精神却丝毫没有变。……不管怎么说吧，他们俩至少目前还是夫妻。帮助李雨阳，就是帮助黄春丙，就是帮助他王子得。
　　王子得转过脸对梅萧华说，刚从北京回来，见到了黄春丙。黄春丙遇到了麻烦。
　　梅萧华说：他不是说要去巴黎一个什么大学访学吗？怎么还在北京？
　　王子得说：出国手续还没办完就出事了。
　　梅萧华说：黄春丙脑子活，鬼点子多，他不是骗你吧？
　　王子得说：我去了他在昌平那边的别墅，他一个人孤零零地住在一幢三层的楼房里，目前靠卖画为生。但他的名气还不够，画的价格很低，加上他懒散，所以有些落魄。
　　梅萧华说：不是好好的吗？怎么突然这样？
　　王子得说：学校劝黄春丙辞职，说不辞职就开除。黄春丙只好辞了。
　　梅萧华说：凭什么？这简直是祸从天降啊。黄春丙犯了什么事？
　　王子得便开始介绍这件事的前因后果。就在黄春丙正办理出国访学手续的时候，一天下午，油画系突然通知他不要办，出国计划被取消。接着是晚上系主任找他谈话，说有学生实名举报他性侵，并要求学校处分他，否则就要捅到网上去。系主任说，按照上级教育管理部门前不久刚下达的文件精神，黄春丙触碰了教师职业道德的“红线”，没有讨论的余地，就是除名。黄春丙正打算申辩，系主任说，你不用申辩，举报信外加录音资料，一式多份，分送到了不同部门。过两天上面就会来问责的。所以，我们决定提前通知你，你必须赶在上面来追问之前辞职，将档案放到人才交流中心。等到上面追问这件事的时候，我们就说你已经辞职了。就这样，他第二天一大早就到系里递交了辞职报告，还欠了系主任一个人情。事后才知道，举报黄春丙的就是那个潘修岚。黄春丙找潘修岚理论，潘修岚避而不见，说自己也是无可奈何。听口气潘修岚好像真的有难言之隐。黄春丙想起系主任跟他谈话时鬼鬼祟祟的样子，猜测这件事可能是一个阴谋。刚好就有同事提醒黄春丙，说事情的因果关系可能更复杂。潘修岚也许是果而不是因。说有人举报黄春丙在课堂上言论不当。
　　梅萧华听到潘修岚的名字，气就不打一处来，她把脸一沉，冲王子得说，怎么又是那个女人？他们俩怎么混到一起去了？你们男人都是畜生，不管是猪还是狗，只要她们一抬屁股，你们就扑上去……梅萧华正打算继续骂，看看我坐在边上，旁边还有一些客人，有些不好意思，便忍住了，转过脸用后脑勺对着王子得。
　　李雨阳好像也说过类似的话。在她们眼里，男人就是低等动物，在爱和欲之间，男人更着迷于欲，他们会对下贱的举动着迷。可是，当你远离他们的时候，他们又变得那么具有精神性，无比纯情。女人认为男人就是魔鬼。
　　我不能同意梅萧华的观点，但又不敢跟她辩解，我心里想：人就是一种特殊动物，男人中有低等动物，女人中也有啊。舒依就比较低等，她活力四射，欲壑难填，情绪无常，难以琢磨。她更是魔鬼。
　　王子得被梅萧华“怼”得有些尴尬。停了一会儿，他继续介绍说，黄春丙和潘修岚本来是师兄妹。潘修岚的博士生指导老师，也是王子得的导师。老先生这些年身体一直不好，打算退休，不想带学生，系主任不同意，拼命挽留，还破格让黄春丙评上了教授，好让他担任老先生的助手，于是黄春丙就成了潘修岚的副导师。潘修岚博士读了三四年，论文题都还没有开，不断地延期，同时又跟黄春丙鬼混在一起。潘修岚是个雁过拔毛的人，她也不会轻易放过黄春丙的。黄春丙的财务危机，也跟她有关。正是她，致使黄春丙偷偷地动用李雨阳的资金，被李雨阳发现，两人闹得不可开交。李雨阳生病来到丽江之后，黄春丙有些愧疚，同时越来越不能忍受潘修岚的贪婪，便设法要摆脱她。黄春丙弄到一个去国外访学的机会，准备溜之大吉。就在这个节骨眼儿上，他被潘修岚举报了。黄春丙想到了自己的导师，作为系乃至学校的元老，他说话应该有一定的作用。没想到老头子突然拉下脸说，我这里只谈艺术和生活，不谈国事和是非。
　　黄春丙现在是后悔莫及，同时也觉得愧对李雨阳。但黄春丙是那种典型的“逃避型鸵鸟人格”，而且还个标准的“天秤座”。这决定了他不可能主动地面对矛盾，更不能勇敢地承认错误，改正错误那就更不可能了。他第一个念头就是躲避，设法逃跑。他说他准备筹集一些钱，自己去欧洲做流浪艺术家。
　　王子得说着，拿出一只文件包，从中抽出一张纸，是李雨阳当时写给黄春丙的离婚协议书。黄春丙一直没有签，因为李雨阳突然病了。现在黄春丙签好了名，并托王子得带给李雨阳，说等李雨阳病好了就交给她，什么时候适合办手续，由她定夺。王子得找我们来，就是商量，这份离婚协议书要不要交给李雨阳，不交的话由谁保管。
　　梅萧华说：谁来保管？除了你还有谁？先放你这儿吧，看李雨阳的身体情况再定，等合适的时候就交给她。就这样吧，我要回农庄。
　　王子得见梅萧华的脸色缓和了一些，就拼命献殷勤，希望梅萧华不要那么快离开。王子得说，跟我是初次见面，一定要请我吃饭。我为了成全王子得，就答应了。早就过了午餐时间，梅萧华见我要留下来吃饭，也只好跟着留下来。
　　王子得给丽江最著名餐馆“阿姆依”的老板打电话，让他留一个包间。我说能不能把我的导游和孔莉也叫上。梅萧华说：是和庄主的侄女儿，大家跟她都很熟，赶快把她叫上。王子得说人多一些更好，他喜欢人多热闹。我们约好在“阿姆依”的“冬樱花”包间见面。和孔莉跟她的男朋友徐泽晨一起过来的。她一见面就问我，怎么样啊，孔作家，住在庄园里是不是很有灵感啊？我说很好，特别要谢谢她为我牵线。
　　说话间，王子得已经点好了菜。丽江马帮菜是主打菜，可惜用的不是烧柴火或木炭的火塘，而是电磁炉，缺少烟火熏烤的感觉，但菜的味道独特，特别是海菜花和马卡叶等当地的野菜，还有老板自己制作的腊排骨，风味十足。三位男士喝的是一种本地的高度白酒，青稞酿造的，52度清香型。两位女士喝的也是本地的酒，一种低度酿造甜酒，叫“窨酒”。
　　喝着喝着，王子得就兴奋了，接着就唱起来。开始他用汉语哼了几支纳西族情歌。和孔莉提议王子得唱《东巴吉日经》，还要求用纳西语唱。王子得说，纳西语没问题，只是那个调子很难唱，他说他还专门向本地纳西族的民间艺人拜过师。老师批评他的声音有些乱，不像擅长“吉日经”的“宝山派”，倒是像擅长情歌的“白沙派”。和孔莉说：我们不需要那么专业，你能唱就好了。王子得站起来酝酿了一下情绪，接着发出一种类似蒙古“呼麦”的悠长叫喊：哎———，然后是纳西语的诉说式演唱：嗬汗，姆图，库兹，欧；库欧，哈欧，呢哇，哈咋，欧……抒情和叙事交织在一起。和孔莉一边给我翻译。歌词大意是：
　　天空碧蓝岁月好
　　土地金黄岁月好
　　人好羊好庄稼好
　　北方藏族同胞好
　　南方白族同胞好
　　中间纳西族也好
　　人寿年丰岁月好
　　孩子健康老人好
　　歌词是欢乐的，全是“好”没有“了”，是一支“好好歌”不是“好了歌”。曲调悠扬而深沉，声音苍凉而悲伤，大起大落，大喜大悲。据说这就是纳西人的精神，将笑意和欢乐挂在脸上，内心深藏着对生活和人事的悲伤情感。那个徐泽晨一直很少说话，只是闷头喝酒，还随着王子得的歌声摇摆着身躯。和孔莉和梅萧华听得都流下了眼泪。就像王子得唱的，好好好，我内心充满了祝福，祝福和孔莉，祝福梅萧华。

　　十二
　　那顿饭吃到太阳快要偏西才散。我不胜酒力，一上车就睡着了，回到农庄里还是头晕目眩，便直奔我的“普济居”，倒头便睡，一直睡到第二天凌晨四五点钟才醒来。大地和鸟儿都在沉睡，凌晨的农庄特别安静。我起身来到阳台，坐在一把藤椅上，看着东方微明天际衬出的远山轮廓，看着农庄里安静的桦树林和银杏树林的轮廓，等候着花草树木醒来，等候着鸟儿和虫豸醒来。空气里的寂静在耳旁嗡嗡作响，四周弥漫着青草腐烂和生长的气息，还有露珠清凉的气息。我静静地坐了一个时辰，便看到“普莲居”亮起了灯。
　　天大亮了，李雨阳发短信让我去吃早餐。我一走进“普莲居”，便把头一天丽江的事情讲给李雨阳听，主要是想把欢乐的情绪传递给她。但我没有提到黄春丙。很难想象，李雨阳要是听到黄春丙的名字，知道了黄春丙的现状，会有什么反应。我更难预料，她要是知道黄春丙的歉意和忏悔，她会不会原谅他。所有这些，仅仅是我心里的一些想法而已，它没有变成声音。我只是提到了跟王子得一起喝酒的事，还特别提到了王子得的歌声，如何动听。李雨阳说：嗯，王子得，黄春丙的大学同学，是个热心肠，刚到丽江的时候，全靠他照顾。我们原来并不相识，名字是早就知道的，几个月前到丽江，才第一次见到。在北京的时候，我曾经去过一次他创办的那个“东运河艺术沙龙”，但没注意到他。当时在沙龙上出风头的是黄春丙。李雨阳便接着开始讲上次中断了的故事：
　　那天黄昏，在工厂小餐厅用过便餐，我和胡玢芳，去了那个被她吹得神乎其神的“东运河艺术沙龙”。我们走进一幢湖边的三层小楼，大厅已经聚集了不少人，看样子都是文艺界的人。大厅正中摆着一张巨大而奢华的原木整板长桌，上面摆满酒水、糕点、水果和鲜花，端着酒杯的人影子一样来回走动。左右两面靠墙边，摆着一排小圆桌，每张小圆桌边，都坐着三四人、四五人在聊天。我的第一印象就是，高谈阔论，高朋满座，高端大气。正对着大门的那面墙前，有一个略高出地面的方形小台，有人在那里弹钢琴。台的左角竖着一个立式麦克风。
　　一位长发男子正在演说。他的言论吸引了我，因为他的艺术观，跟我的美术史教授的说法背道而驰。他捋了一下长发说：马塞尔·杜尚，他，与其说是个艺术家，不如说是个骗子，小便器无论放在厕所里还是卢浮宫里，都是小便器，不可能变成熏香炉，让杜尚的小便器见鬼去吧。还有，毕加索，他是艺术家吗？不！他是疯子。只有疯子眼里的世界和事物，才呈现出那个样子，扭曲、丑陋、不知所云，精力过剩，无处发泄，就跟画布和颜料过意不去。更可笑的是，他们自己病了，就以为全世界都病了，他们自己生病，就以为全世界都要吃药。这就是现代主义艺术的绝地！现代主义艺术，怎么说呢？就是我们时代艺术脸面上的粉刺，阴天发紫，晴天泛红。
　　我很震惊。这种疑问我在大学里就有，但我不敢说。因为我的艺术史老师鲁冰川，大赞现代艺术，狠批古典艺术。作为中国当代艺术批评的天才，鲁冰川毕业于法国里昂艺术学院。他主讲西方艺术史，讲得最投入的是现代主义艺术，可以用咳珠唾玉、魅力四射来形容。但我发现，他的言辞跟他投影到PPT上面的作品不是很吻合。跟文艺复兴时期的作品相比，我不是很喜欢现代主义的作品。当时我怪自己没有悟性，艺术感受力不够。但我也不服气，我考到北京来，在这么专业的大学读书，已经很精英了，我都不懂，那么精英的艺术给谁看呢？这就是我一直没有解决的疑问。
　　长发男子正说得起劲儿，一个留小平头的女子站了起来。她叼着香烟，右鼻翼边有一颗像小花瓣一样的鼻钉在闪闪发亮。她用略带挑衅的语气说：杜尚的小便器怎么了？碍着你了？小便器为什么就不能高雅一回呢？神圣的马丁·路德，早晨起床坐在三楼厕所里的马桶上，往一楼粪坑“扔”屎的时候，还跟上帝相遇了呢。鼻钉女子话音一落，就有几个人鼓掌吆喝：好！让没有屎尿的圣人见鬼去！
　　长发男子停下来，安静地站在那里，等待声音平息下来，然后重新接着被打断的话头继续说：绘画，艺术，不是“搅屎棍”，也不是火与剑。它是在历史和现实终结之处起飞的精灵，是无中生有的伟大想象，是大音希声的审美创造。艺术史上最让我崇敬的还是文艺复兴三杰。中国的顾恺之、吴道子、张择端，也创造了另一种美。今天我要在这里提出一个倡议，就是重新向古典艺术致敬。
　　大厅里响起了热烈的掌声，长发男子的倡议，得到了大家的响应。鼻钉女子不服，再次站起来发难。她把烟头往左手端着的一个金属小烟灰缸里一摁说：老人美学，往后看的美学，历史崇拜或权力崇拜的美学，腐朽的审美趣味。我不会向那种东西致敬的，让米开朗基罗见鬼去。我本人主张冒险的美学，未来的美学。
　　长发男子端起一杯红酒，从小台上走下来。他路过鼻钉女子身边的时候，朝她点了点头，举起酒杯跟她碰了一下，还说了一声谢谢。鼻钉女子说，对不起，冒犯了。两人便站着聊了起来，长发男子跟鼻钉女子离得很近，像一见如故的老友，很亲切的样子，说话时嘴巴都快要靠到她的头发。
　　我发现，长发男子很有风度，面对质疑处变不惊，有礼有节地处理问题，同时也没有放弃自己的立场和观点。我决定跟他认识一下。当他路过我身边的时候，我主动地端着酒杯跟他碰杯。我说我叫李雨阳，你刚才说得非常好，我也主张向古典艺术大师致敬。长发男子说他叫黄春丙。我说，作为一位服装设计师，如果将现代派审美风格，直接搬到人的身上，我不能想象他会是什么样子，我担心那会给人一种堕落的、不道德的感觉，甚至会被人视之为风尘中人的错觉。
　　黄春丙接下来的观点出乎我的预料。他先是对我的职业表示赞许和羡慕，然后说，巴黎和米兰等地的T台，是我们这个世界的审美前沿。时装设计跟纯艺术创作还不一样，它要把各种美呈现在街道上和人的身体上。它不但要把古典的和浪漫的美呈现出来，比如圣罗朗。它还要把被现代文化扭曲了的美，再扭转过来，比如麦克奎恩和加利亚纳。
　　我说，哇，你竟然喜欢麦克奎恩，我太意外，其实我也很喜欢，只是心里有些犹豫不决，特别是在中国这种审美语境中。
　　黄春丙见到我赞许的目光，便愈加开放。他说，其实他更喜欢杜嘉班纳的风格，相反的元素并置在一起，打乱了淑女与荡妇、绅士与嬉皮、柔美与阳刚、素朴与奢华的界限，体现出一种雌雄同体的美学，通过model走秀，把一种新的美学风格活生生地呈现出来了。我经常到他网站去浏览，那种性感的迷彩服走秀，那种将意大利田园风的古典浪漫美，加上兽皮和鸟毛，改造为现代美学风格的实践，都给了我创作灵感。
　　黄春丙的观点，大大出乎我的意料。在我的服装设计遭遇瓶颈时遇到他，真是一件幸事。我当即决定要聘他为我的服装设计工作室的艺术顾问。我留下他的联系方式，约他周末到我工作室来参观，同时谈妥了合作。此后一段时间，黄春丙的艺术灵感和我的设计灵感同步喷发。我在国外拿的那个“时装设计师大奖”，跟黄春丙有关。我的性格中务实的成分多，相反，黄春丙性格中务虚的成分更多。没有他的艺术灵感，我的设计可能会走进死胡同。没有我的实施精神，他的艺术灵感只能在天上飞。
　　那些年我忙于事业，疏忽了自己个人的事。母亲每次在电话里都要提起，说这是她的一桩心病，说雨梵本来要结婚的，但他说要让姐姐先结婚，再考虑自己的事。听到妈妈这些话，我觉得压力蛮大。黄春丙在我脑子里跳出来，我反复思量，觉得他不错。但凭着女人的直觉，我对黄春丙身上那种无处不在的虚头巴脑的劲儿，心存疑虑，并隐约产生某种不安全感。有一次，胡玢芳跟我闲聊，说我跟黄春丙是天作之合，劝我不要犹豫。刚好那一年，我得了一个“设计师大奖”。黄春丙陪我一起到国外去领奖。回来后我们两个大龄青年就结婚了。
　　婚后我们依然是各自忙自己的事。我的服装品牌越来越有名，全国各地都有加盟连锁店，因此，工厂业务也很繁忙。黄春丙破格评上了教授，开始带硕士生和博士生，又要帮助他那八十岁的导师指导学生，还得出席各种艺术界的学术交流、研讨会、画展。黄春丙在学校里有自己的宿舍和画室，我们只有周末才能见面。
　　有一个周末，在放他的衣服到洗衣机里去的时候，我闻到了女人化妆品的气息，那是一种廉价而平庸的香味。我问怎么回事，他说：是吗？不知道啊，让我闻闻。他真的走过来，拿起衣服闻了闻，一脸无辜地继续说不知道，还说在电梯里，在地铁上，各种公共场所，都有可能跟女性挨在一起嘛。既然这样，我也不好继续追问。但我心里不舒服，有疙瘩，还隐隐约约地产生了不安感。我最担心的是，我曾经的直觉会得到印证。黄春丙给我带来的不安全感，一直在威胁着我，折磨着我。胡玢芳曾经问我说，姐啊，你最近为什么不高兴？我想跟她说，但我难以启齿。我只能自己承担自己的选择，及这种选择带来的后果。我只能独自承担这种情感风险。我只能在想象中折磨自己。除了心存疑虑和焦虑不安之外，我能做什么呢？我不知道。我当时唯一正确的抉择，就是拒绝怀孕，并且是以工作和事业为借口。黄春丙竟然默许了，并没有在这件事上为难我。现在仔细想想，那才是不幸中的万幸……
　　这时候，李雨阳的电话响了。她对我说，是胡玢芳的电话，接着就按了免提键。我听到了李雨阳的助手胡玢芳的声音：
　　胡玢芳：李总，你好吗？很想你啊。
　　李雨阳：什么“李总”？不认我这个姐了？那好，我不叫你阿芳，我叫你胡经理。
　　胡玢芳：别别别……我宁愿什么都不要，也不能没你这个姐。
　　李雨阳突然眼泪哗啦啦地流下来，哽咽着说：我很好，我一切都好，阿芳……
　　胡玢芳：你一定要安心疗养，这边的事你就只管放心吧。只恨我的能力有限，不能跟你比，但我会竭尽全力的。不过我实在是忙得分身无术，我想找一个人来帮忙，分管品牌加盟店这一块业务……
　　李雨阳：这个不用跟我商量，都由你决定，我不再管具体的事了。……你自己也要注意身体。等放长假的时候过来一趟。
　　胡玢芳：好啊，我很想你呢，恨不得现在就飞过去看你。
　　李雨阳抽了几张纸巾擦了擦眼泪说：我也很想你。这边是另一个世界。你来吧，我要介绍另外一些新朋友给你认识，我妈妈，我弟弟……
　　我知道李雨阳是说木妈妈和我。那边的胡玢芳当然不知道，她听到这些话，吓得惊慌失措，连忙问：你没事吧？你不要胡思乱想啊！等我把公司里和那边工厂里的事情安排好，就抽空去看你。
　　李雨阳收起电话，既像是自言自语，又像是对我说：胡玢芳真是个好姑娘！可是，年纪轻轻的她，却要管那么多事，没有充分享受青春和生活，整天在打拼、打拼、打拼，哪里像个年轻人？她是在重蹈我的覆辙啊！

　　十三
　　快到中午了，还不见木妈妈过来。按照李雨阳的说法，木妈妈的生活平静如水，有条不紊，很少有什么变化，除非家里有什么急事。李雨阳看了看手表说，妈妈还没过来，那她一定是有事，我先去做饭给弟弟吃。说着，起身到厨房去了。李雨阳在厨房里高声说，开电视吧，你不是喜欢看动物世界吗？看体育频道也行，跟动物世界差不多。
　　李雨阳出语犀利，说明她精神状态很好。我打开一家地方台的竞技频道，几个男人正在搏击。一位高大强壮的中国选手，把一位花钱请来挨打的矮小瘦弱的外国选手打趴在地，裁判抓住中国选手的一只手高高举起，紧接着，一位袒胸露背丰乳肥臀的女孩，端着奖杯扭着屁股上了场。拳击台四周，掌声、唿哨声、怪叫声，响成一片。
　　王子得突然来电话，说他现在就在农庄门口，让我出去一下。我来到农庄门口，只见王子得正靠在自己的车子门边抽烟。我很突然，问他怎么有空过来。他说梅萧华那天从丽江回到农庄之后，就一直没理过他，发微信、发短信都不回复，打电话也不接，不知道她在生什么气，情急之下，就开着车过来了。
　　我说：见到梅萧华没有？要不要我去把她叫过来？
　　王子得说：见到了。她说她忙，让我先找你玩。反正也到了吃中饭的时候，我们先到附近的一个农家乐去吃饭，我还想跟你喝几杯，咱兄弟俩好好聊聊。
　　我说：何必到外面去吃饭呢，李雨阳正在做饭，一起到李雨阳那儿去吧。到了这里不去看李雨阳，合适吗？还是去李雨阳那里吧，我把梅萧华也叫过来。
　　王子得说：是要去看李雨阳，可是一见到兄弟你，就记起了我们上次一起喝酒唱歌的场景，便临时改变主意，想先去喝酒唱歌。那个农家乐非常好，我和梅萧华去过那里，也是马帮菜，但烧的不是电磁炉，是真正的木柴火塘，烟火气十足。我们可以喝一个下午的酒，还可以唱歌。
　　我说：要不这样，我们晚上再去你说的那个地方吃马帮菜，中午还是去李雨阳那里吃个便餐，怎么样？
　　王子得说：那也行，你先跟李雨阳打个招呼吧，不要太冒昧。
　　我拨通李雨阳的电话，让她多准备一点饭菜，说有客人要过来。
　　我让她先别问是谁，见了面就知道了，我们马上就到。
　　我领王子得来到“普莲居”。一见李雨阳，王子得就恭敬地喊嫂子，说没有常来看望嫂子，很是失礼，今天见到嫂子气色不错，精神状态这么好，他也就放心了。李雨阳见到王子得，先是愣了一下，接着有礼貌地招呼王子得就座，并让我陪王子得喝茶，说完，就朝厨房走去。李雨阳的表情变化很微妙，女人的脸就像春天的天气变幻莫测，弄得我有些尴尬。我跟进厨房，靠近李雨阳小声说，王子得是来找梅萧华的，你把梅萧华叫过来吧。李雨阳说，梅萧华刚发来信息，马上就过来。
　　我对李雨阳的态度表示不解，她刚到丽江的时候全靠王子得照顾，她也曾经表示过对王子得这个人的好评，见了面为什么这么冷淡呢？李雨阳说，我一直记得王子得的好，心里也蛮感激。可是一见他的面，就让我想起了黄春丙，心里不痛快。我说，你不高兴，我心里也不舒服呢。李雨阳说，弟弟放心，我自己会调整的，你先去客厅陪他吧。
　　我回到客厅，对王子得说：梅萧华马上就到。话音刚落，就听到梅萧华的声音，她喊着雨阳姐的时候，人已经进了屋。
　　梅萧华对王子得说：哟，你真会找地方，跑到这里来打搅雨阳姐来了。
　　王子得不知说什么好。我赶紧为他打圆场说：子得大哥正要去找你到外面去吃饭呢，是我把他拉到这里来的。
　　说话间，梅萧华急匆匆地朝厨房走去，好像有什么急事，我紧随其后跟了进去。
　　梅萧华走近李雨阳小声说：雨阳姐，木妈妈生病了。
　　李雨阳说：什么？妈妈病了？你怎么不早点告诉我？怪不得妈妈没来呢！
　　梅萧华说：一大早就听说木妈妈生病了，我赶紧去请医生，陪着到村里去看木妈妈。不过没有大碍，木妈妈是感冒发烧，吃过药睡下了。我已经给木姐姐打了电话。木妈妈怕你着急，让我不要把她生病的事告诉你，就说她家有事抽不出身，让我给你送午餐来。我怕你吃不惯食堂的菜，打算过来帮你做菜呢。
　　李雨阳说：我这就去看妈妈。
　　梅萧华说：不着急，吃完饭再过去吧，木妈妈没事的。
　　李雨阳就像没听见似的，脸色都变了，她取下围裙就朝外面走去，一边吩咐梅萧华在这里张罗，陪两个男人吃饭。梅萧华对我说，让我陪王子得吃饭。我和王子得都说还不饿，要求跟她们一起去看望木妈妈。
　　我们四个人一起朝木妈妈的“吉的果嘎”村走去。村庄不大，坐落在离农庄不远处的一个小山坳里。木妈妈的家就在村口，一幢青砖小屋坐落在一棵香樟树下，墙壁上长满爬墙虎和青苔。门前有几位小孩蹲在地上玩耍。李雨阳抱起一位小女孩说：小月，婆婆呢？快带我去看婆婆。进门是一方天井，卵石铺就的地面上摆满种着花草的盆景。左右两边有回廊和四间厢房，正对着的是客厅。我们跟着李雨阳进了右后方的厢房，李雨阳扑过去抱住木妈妈哭起来，一边喊着妈妈、妈妈，把睡着了的木妈妈都惊醒了。
　　木妈妈微笑着说：你怎么来了，我没事，刚吃过药，有些头晕，就睡着了。
　　李雨阳哭着说：妈妈的脸这么烫，还说没事呢！妈妈再难受都会说自己没事的。
　　梅萧华说：刚吃药不久，退烧没那么快，放心吧。
　　李雨阳说：妈妈没事就好，妈妈要是有事，我也不活了。
　　木妈妈从被子里伸出手来，抚摸着李雨阳的头发说：你又在说傻话了，要死要活的，妈妈不会死的，妈妈有七条命。
　　李雨阳说：妈妈一直躺着也不舒服，不如靠着床头坐一会儿吧。李雨阳扶着木妈妈坐起来，靠在床头，给她披上衣服。木妈妈半闭着眼睛听李雨阳说话。
　　外面传来嚷嚷声，是木妈妈的大女儿木姐姐的声音。她刚从邻村赶过来，正在骂自己的弟弟，说妈妈都病倒了，你不好好照顾妈妈，还在打游戏。弟弟辩护说，一会儿这个来，一会儿那个来，我怎么插得上手哟！
　　说话间，木姐姐已经进了卧室，木妈妈说：弟弟不懂得这些，不要骂他。木姐姐说：妈妈好好休息，不用管外面的事情。只见木姐姐手提一只装满食物的竹篮，身后带着两位老婆婆，年纪足以当木妈妈的妈妈。木姐姐一边跟李雨阳和梅萧华打招呼，一边将肉食瓜果馒头等食物，供在靠墙的长几上。木姐姐拉上窗帘，点亮了两盏酥油灯，接着就请两位老婆婆开始“招魂”仪式。
　　一位长得精瘦矮小的严肃的老婆婆，双手拿着一个木托盘，上面放着一碗米饭，一盘鸡蛋，一盏酥油灯，在昏暗的房间里走来走去，一边走一边用纳西语歌唱。另一位胖乎乎、两边脸蛋儿往鼻子中间蹙拢的喜庆老婆婆，把手按在木妈妈的头顶上，也用纳西语唱着低几度的和声，每一句后面都加一个“哦冷鲁”。两位老婆婆的歌声，一声高亢一声低吟，一声尖锐一声平和，天然地构成了和声，动听而肃穆。
　　王子得小声地把它翻译给我，大致的意思是：
　　天卵大地卵大，天地孵出人和万物
　　天音佳地气佳，佳音佳气滴白露
　　生出白黑红绿黄五蛋、山川河流树木
　　生出花草树木蘑菇、鸡鸭牛羊男女
　　献给天地，献给神灵，献给祖先
　　……
　　影在游荡，命在游荡，魂在游荡
　　你的七魂中有三魂在四处游荡
　　不要待在高山深谷里，哦冷鲁
　　不要待在岩石大树下，哦冷鲁
　　不要待在村头和村尾，哦冷鲁
　　不要待在房前和屋后，哦冷鲁
　　不要待在门前和门后，哦冷鲁
　　快回来快回来快回来，哦冷鲁
　　从九天九夜路上回来，哦冷鲁
　　李雨阳一直紧挨着木妈妈身边。我疑惑地看着梅萧华。梅萧华小声对我说，科学方法和民间方法都用，不碍事的。当时李雨阳被抬到农庄来的时候，也是这样的，不过没有请外面的人，是木妈妈和木姐姐两个人做的。
　　王子得说：科学的方法安抚身体，民间的方法安抚心情，加在一起就很好。我们这边有两种“招魂”仪式，一种是为失魂落魄的病人招魂，招魂的人要比被招魂者年龄大，小孩子生病都是自己的妈妈或者奶奶做。木妈妈生病，当然就要请两个年纪比木妈妈更长的老婆婆来做。还有一种是为亡灵招魂，防止魂魄跟着死亡一起走失，让灵魂留在世间，那得由专门的“东巴”来做。
　　招魂仪式刚刚结束，木妈妈就昏昏沉沉地睡着了。大家这才轻悄悄地散去。在回农庄的路上，李雨阳一直在流泪。并不是因为木妈妈有什么危险，而是因为木妈妈生病，让她记起了自己的生病经历和人生遭遇，特别是被招魂仪式所唤醒的“死亡”记忆。

　　十四
　　回到“普莲居”，大家的兴致都不高，匆匆用完午餐，梅萧华就领着王子得走了。我让李雨阳休息一会儿。李雨阳说尽管身体有些疲乏，但心里不平静，让我陪她聊天。李雨阳斜躺在沙发上，我帮她用软垫垫好腰和背，坐在她边上，午后的阳光从窗外斜照过来，映在李雨阳的脸上，弟弟听姐姐讲故事的场景，让李雨阳平静下来。李雨阳还是接着上次突然中断了的话题，继续聊她的经历和遭遇。
　　大学毕业后，李雨阳用了十几年时间奋斗拼搏，成了自己专业领域的佼佼者，同时也实现了财务自由。其中的甘苦和屈辱，她不愿意多说。她只是说，自己从底层开始起步，吃苦是必然的，但辛苦没有白费。多少人半途而废，多少人铩羽而归，多少人白费功夫！她觉得自己的成功，是上天的恩赐，应该感恩。这时候，想到了含辛茹苦的母亲，还有弟弟，打算接他们到北京来生活。她曾经发誓，要帮助弟弟考到北京读书，留下来，然后再把妈妈接过来。然而，这个梦想一直没有实现。等到她有实力实现这个梦想的时候，一切都晚了，留下终生遗憾！
　　母亲偶尔也到北京来住一住，陪陪我。但每次都住不久，吵着要回湖北老家。她说住不习惯，没有人跟她聊天，即使有人愿意跟她聊，也聊不起来，因为听不懂，各说各的家乡话，像聋子聊天。她还有一个理由，就是住在高楼上，踩在地砖上，不接地气。我从小生活在水边，光着脚丫子在地上奔跑，就像泥土里长出的一株植物。长大在城里生活，很快就习惯了石头和水泥。妈妈不习惯，这我也能理解，因为妈妈年纪大，适应新环境不容易。但我知道妈妈的心思，她是放心不下雨梵弟弟。尤其是雨梵弟弟成家之后，母亲更是离不开家，帮弟弟守着媳妇儿，天天盼着抱孙子。
　　雨梵弟弟的妻子陈曼娥，是他高中的同学。高考落榜后，她在镇上开一家服装店。雨梵在长江航运集团总公司职工大学船舶驾驶专业毕业后，就分配到长江航运集团总公司下属的货运公司工作，驾驶着货轮，往来于重庆和上海之间。每次回家都是大包小包，全是从上游重庆和武汉，下游南京和上海，给陈曼娥批发来的服装。
　　陈曼娥的父母反对这桩婚事，劝女儿不要嫁给“船老大”。尽管雨梵弟弟成了工程师级的机动船驾驶员，在当地人眼中也还是“船老大”，开机器船的“船老大”，还是我父亲那个职业，只不过不用人力去扯帆，不用臂膀去摇橹，不用肩膀去拉纤而已。
　　回家过春节的时候，我看着雨梵弟弟心疼不已。小时候趴在我背上睡觉的弟弟，长得白净清秀漂亮的弟弟，整天跟着我娇声喊着“姐姐”的弟弟，如今却变成了一位五大三粗的、黑乎乎的、沉默寡言的汉子。长年驾着船风里来雨里去，让他的脸庞和臂膀变成了深褐色，皱纹过早地爬上他的眼角。看着他年纪轻轻却饱经沧桑的样子，我的心在流泪。
　　陈曼娥顶住家庭压力，坚决要跟雨梵恋爱，这让雨梵感动不已，所以他特别看重陈曼娥。后来他们便结婚了，把家安在了镇上，把自己和母亲的根扎在了长江边上。我每次回家，提到让弟弟和妈妈到北京安家的事，雨梵弟弟就对我说：姐姐不必为我和妈妈的事情操心，姐姐在北京好好发展事业。我自己不争气，不能拖累姐姐，何况我们的生活已经过得很不错，加上姐姐的资助，更是锦上添花，别人都羡慕得不行。姐姐不必牵挂，有空回家看看妈妈就好。
　　尽管他们生活无忧，但我心里依然愧疚，因为弟弟雨梵的生活，不是我想象的那个样子，我觉得这个比我漂亮比我聪明的弟弟，应该去当艺术家，去当学者。可是我没有尽到做姐姐的培养责任。当我听说他要去承包一条千吨级货轮的时候，心里感到特别不安。我联想到父亲死于轮船上的事，坚决反对弟弟去搞承包。我甚至主张弟弟辞职回家跟陈曼娥一起开店。但弟弟不听我的，坚决要去当那条千吨级大货船的“船老大”。弟弟还说，这也是他的事业，尽管不能跟姐姐的事业相比。弟弟这样说了，我还能说什么呢？这真的是宿命啊！都怨我，都怨我行动迟缓，要是雨梵刚毕业的时候，趁他尚未扎根，我就把他和妈妈弄到北京就好了！都怨我！
　　雨梵高考的时候，我刚参加工作，住在出租屋里，地下室，没有暖气那种，除了上班就在国图阅览室。在那种自顾不暇的生活里，除了惦记我能做什么？雨梵高考落榜，跟我有关系，这让我终生愧疚。弟弟在职工大学读书，直到毕业分配，这段时间也正是我创业的起步阶段，除了给他一点经济上的资助，也很少关心他。等到我把注意力转到他身上的时候，他已经开始谈恋爱了。等到我有实力把弟弟和妈妈安顿在北京的时候，弟弟已经要结婚了。等我决计要把他们带到北京的时候，他们已经扎根了。都怨我，自以为是，野心太大，目标太高。
　　弟弟的病是突发的，肺动脉肿瘤，一种罕见的恶性肿瘤，没有办法开刀，只能放疗和化疗。那年九月，我正跟随市轻工业局代表团，在米兰参加国际时装周。陈曼娥突然给我电话，说雨梵病得蛮重，住进了同济医院。等我从国外赶回来时，弟弟已经面目全非，头发脱落，骨瘦如柴。雨梵弟弟说，姐姐，我害怕。我说，弟弟不怕，姐姐在这里。我抱着他痛哭。我觉得雨梵弟弟是因为过得不开心，常年在船上过着寂寞而孤独的生活，才抑郁成疾的。我却不能让弟弟开心，我有什么用？医生说北京有一位患者，性格开朗，生活优裕，也得了这个病。我跟医生商量转院去北京。医生说，你可以转院，但这里也是三甲医院，而且以肿瘤科见长，我们已经跟北京和上海的专家做了远程会诊，相关材料都传到了网上。妈妈说，既然这样，还不如在离家近的地方。
　　我让陈曼娥陪着雨梵，自己跟妈妈回家去了一趟。妈妈带我去了五祖寺，我小时候常去的地方，安静、肃穆、神圣、灵验。我给寺庙捐了一大笔钱，还专门为弟弟做了一场法事。我默默地祷告：救苦救难的菩萨啊，我从此改悔，我从此皈依，我愿意把所有的资产财富全部捐出来，我愿意把我的命交出去，菩萨啊，救救我的弟弟李雨梵。菩萨露出永恒的微笑，寺庙外的松柏在风中呼呼作响。
　　我亲爱的弟弟雨梵，跟我的父亲一样狠心，丢下了我和妈妈，两个苦命女人。妈妈的哭声凄凉：“黄叶树上摇啊，绿叶土里埋啊，阎王爷，把我也召去吧……”白发人送黑发人，妈妈真的是一夜白了头。我要把妈妈接回北京，妈妈坚决不肯，她说都走了，雨梵回家找不到人怎么办？妈妈身体越来越虚弱，从此一病不起，我陪妈妈在家里待着。有一次妈妈说：雨阳啊，我要去看看雨梵和你爸爸。我哭着抱住她说：妈妈，我陪着你呢，你不要乱走，你们都走了，丢下我一人啊？
　　妈妈在一个寒冷的冬天走了，一个家就这样空了。我的眼泪也哭干了，卧病在床不能行动。陈曼娥开始还来照顾我，时间长了就有一搭没一搭。雨梵走了之后，妈妈曾经告诉我，说雨梵出船一走就是一两个月，陈曼娥在家里耐不住寂寞，跟人勾三搭四，有一次雨梵跟她闹得要离婚，所以妈妈在北京总是住得不踏实，匆忙往回赶。我知道陈曼娥靠不住，让胡玢芳过来把我接回北京。
　　我躺在床上，都是胡玢芳照顾。黄春丙带着他的研究生到南方写生未归。我家里出了这么大的变故，他竟然没有露脸！我让他赶紧回京，同时开始查账，发现我的一个不常用的账户，莫名其妙地少了两千万，对方账户就是黄春丙。我气疯了，给黄春丙打电话，说你要是不赶紧回来，我立马就死在这里。黄春丙吓得赶了回来。我追问钱的去向，他说在昌平那边买了一幢别墅。我说，你是怎么偷到我的卡和密码的？你买别墅为什么不跟我商量？黄春丙支支吾吾说不清。我说，走，这就带我去看那幢别墅。我让胡玢芳派车，陪着我和黄春丙，一起去查看那幢在小汤山附近的别墅。我在别墅里发现了有人刚刚住过的痕迹，发现盥洗室里有女性用品，卧室柜子里全是女人的衣裙。黄春丙竟然用我的钱买别墅养小三。我拿起一把菜刀，架在自己的脖子上逼问他：这个女人是谁？叫什么名字？黄春丙交代说，是美院的博士生潘修岚。我整个人都崩溃了，当场晕倒在地。胡玢芳是怎么把我弄回家的，我不记得。
　　我躺倒在床上，日夜不眠。我想，金钱有什么用？名利有什么用？我李雨阳真的很强大吗？我无所不能吗？我救不了弟弟，救不了妈妈，管不了男人，我在这个世界上是多余的，我他妈的就是一个废物！
　　然而，我不能接受！我想不通！为什么？为什么？为什么？老天爷啊！菩萨啊！你们太不公正了，为什么把这么多的灾难，降临在我一个弱女子身上？我孝敬父母，我爱护弟弟，我跟同学同事同行友爱相处，我勤奋努力工作，我为事业呕心沥血，我遵纪守法，我敬畏神明，你们为什么不放过我？我不要金钱名利，我不要虚假的事业，我不要那个无耻的男人。还我妈妈！还我弟弟！
　　李雨阳激动得坐了起来，紧握拳头在空中挥舞，一边激烈地咳嗽起来。我赶紧给她倒了一杯水过来。她说，弟弟，对不起，把你吓着了吧？不过你放心，我能这么清楚地把事情的来龙去脉讲清楚，说明我没问题。

　　十五
　　我终于明白李雨阳当时为什么要自杀。我说，姐姐爱太切，心太软，难以承受现实的打击，这种心情我能理解。不过姐姐说过，我们要敬畏神明。我觉得，珍惜生命就是敬畏神明吧。李雨阳接着说：
　　弟弟说得好，的确是神明的力量让我活了过来。我多次自杀未遂，胡玢芳和黄春丙带着公司里的一些人，轮番值班，守候在我身边。后来，黄春丙就把我送到丽江来了。我在王子得的客栈里躺了两个月，天天啼哭，怨恨命运不公，我不想活在这个世上，我拒绝吃喝，弄得王子得束手无策。后来他就让梅萧华把我接到普仁农庄里来了。
　　在这里，我遇见了木妈妈。她就是神明派来的使者，是我的救星，是我的亲妈。木妈妈把我紧紧地抱在怀里，喂水，喂粥，抚摸着我的头发，用脸贴近我的脸。在我紧咬牙齿拒绝吃喝的时候，木妈妈流着眼泪说，女儿啊，不吃怎么行啊？不吃会死的。我想，我就是不想活，就是想死。有一天，我在蒙眬中听到呼喊：回来吧，回家吧，女儿啊。我觉得这是我妈妈的声音。我睁开眼睛，见到我眼睛上方有一双泪眼，那就是我妈妈哭雨梵时的眼睛啊。我想，妈妈怎么来了？妈妈怎么找到我的？我紧紧地抱住清瘦的妈妈，喊着妈妈大哭起来。妈妈也紧抱着我，拍着我的背。等我睁眼清醒过来的时候，才发现是木妈妈和木姐姐，在为我“招魂”。木妈妈惊喜地说，好了好了，回来了。从那时候开始，我就把木妈妈当自己的亲妈妈。
　　那些日子，木妈妈把木姐姐从婆家叫回娘家来照顾家和孩子，她自己一直陪伴着我，照顾我的起居，给我梳头，做饭，收拾屋子，陪我聊天。我喜欢听木妈妈说话，尽管她平时话少，但跟我在一起她就说特别多，有时候还唱歌给我听：
　　身巧不如心巧，心巧不如面美，面美不如眼俏
　　拐来竖眼美貌的都青天女，二人做一家，两个在造化
　　产出松胎与栗胎，猴胎与鸡胎，熊胎与猪胎，蛇胎与蛙胎
　　把松儿栗儿驱逐到山上去，猴儿鸡儿驱逐到岩间去
　　把熊儿猪儿驱逐到林中去，蛇儿蛙儿驱逐到河边洞里去
　　木妈妈有点羞涩地说，她用汉语唱不好，用纳西话唱会更顺当一些。我说，妈妈就用纳西话唱吧。木妈妈又用纳西话唱了一段。我说妈妈唱得太好听了，以后经常唱给我听好不好？木妈妈说，你喜欢就好，这是《创世经》里的一小段，经文太长，记不全，要拿经书来对着唱才行，等下次拿经文过来再唱。
　　木妈妈每天都陪着我在农庄的田埂上、树林里散步，告诉我各种花草树木的名字。我的情绪慢慢开始恢复平静，身体也在慢慢地恢复。每天早晨，我在小鸟的鸣叫中醒来，看着它们欢快的样子，在树梢与地面之间来回雀跃，我的身体也渐渐有了活力。我看到太阳照射在树木花草上的露珠发出的光，看到树枝长出的嫩芽，看到树叶渐渐变绿，看到枯黄的小草伸展肢体变成绿叶，看到藤蔓长出细芽，生出花蕾，开出花瓣。晚上我还听见泥土中的小虫在鸣叫。万物充满生机，一切都在生生不息。这么美好的世界，我一直没有发现。它唤醒了我，让我的身躯重焕生机。
　　有时候我又在发愣，我想，这么美好的世界，这么生机勃勃、生生不息的世界，这么完美的世界，我却不能跟雨梵弟弟和妈妈分享，我一人在这里独享。想起这些，我泪眼婆娑，我心如刀绞，我小声说，妈妈啊，弟弟啊，你们在那里好吗？你们那边的世界也这么美妙吗？我也来陪你们吧。
　　木妈妈说，傻女儿，又想到歪路上去了吧？不能再想死的事情啊！你们汉人说，人有三魂六魄。我们纳西人说，女子有七魂，男子有九魂。你要是老想死，那些去了那边的亲人的魂，就不会来这边的。你要是不想死，在这边活得很快乐，那边亲人的魂，就会过来找你。他们的魂，会跟在你身边，陪伴着你，他们还会跟你捉迷藏，躲在树上，停在草叶上，睡在花瓣里。所以，你一定要好好地活着，让你亲人的魂，都跟在你的身边，你每天都能跟他们在一起，天天见面。你如果爱他们，他们就一直跟你在一起。他们如果也爱你，他们也会一直跟你在一起。你只要仔细地看，就能看到他们。
　　我照着木妈妈所说的去做，发现真如她所说的那样。我每天早上起床，在农庄的树林里、田埂上、花丛边观察，盯住那些在阳光下闪闪发光的花草、树叶、藤蔓，我看见每一张树叶上，都有雨梵弟弟的笑脸，白净皮肤，双眼皮儿，笑的时候左边有一只小酒窝。我看到花瓣上有妈妈的眼睛，朝着我微笑。真的，我每天都觉得弟弟和妈妈跟我在一起，陪伴着我。我高兴极了，心都化了。
　　我想起了第一次陪李雨阳在农庄的田埂上散步时的情景。当时我见到她跟路旁的小草小花和树木说话，还感到吃惊和不解。她能够发现一株小草多了一片叶子，能够发现一朵小花掉了一个花瓣。她为一片叶子的新生而欣喜不已，为一个花瓣的衰落而悲伤落泪。当时我还以为，她或者是矫情，或者是神经过敏，总之是有些病态。现在我才知道，事情不是我想象的那样。其实恰恰相反，是我这个“病人”，面对着自然无动于衷，不能发现造化的神奇力量，也不懂得生命的奥秘。对李雨阳而言，她的所见、所闻、所感，是千真万确的。她在木妈妈的怀抱里复活了。她在自然的怀抱里复活了。
　　此后在普仁农庄的日子，我每天的主要工作，就是陪李雨阳在农庄里散步聊天，看花开花落，看草的生长和枯萎，听树叶沙沙唱歌，看小鸟在树上树下嬉戏。每当我看到李雨阳那么健康的身姿，那么自足的表情，我感到庆幸，我心里充满了祝福。同时，内心也难免有些心酸。我甚至觉得，这是一个凄美的姐姐和一个凄美的故事。
　　李雨阳的身体状态和精神状态，都恢复得不错。她在北京那边公司的事情，都交给了胡玢芳打理，她也不想有更大发展，维持现状就行。梅萧华委婉地把黄春丙的现状和想法，告诉了李雨阳，李雨阳不为所动，只是说恩怨已了，人各有命，好自为之。我也拐弯抹角地试探过她，发现她根本就不想回北京，她打算就在这里定居，跟这里的山水白云相伴，跟木妈妈相伴，跟树木花草相伴，跟想象中的亲人相伴。
　　快接近年底的时候，我告诉李雨阳，我打算回北京去。李雨阳说：嗯，弟弟的世界应该在北京，这也是姐姐我的心愿，只管去吧，姐姐还像从前一样支持你。
　　她依然混淆了“雨梵”和“一梵”的界限。我说：姐姐一定要多保重啊！
　　李雨阳说：弟弟放心走吧。我相信弟弟会时刻陪伴着我。
　　我说：我一有空就会过来看姐姐。
　　李雨阳说：我会在花瓣上，在树枝上，在草叶上看到你，在风中，在梦里见到你。
　　写于2018年9月1日至2018年11月1日
　　（选自《作家》2019年第7期）

　　布兰虫草
　　吴向东

　　1
　　离开拉玛湖，老易夫妇开车准备去行程的下一站：布兰。
　　布兰属于边境小镇。夫妇俩开车翻过松巴山没多久，就看到边检站屋顶飘扬的国旗了。老易摸了摸腰包，想准备好证件，却发现腰包没了。
　　老易虽是G省美术学院著名的教授，却终究还是教书匠，三尺讲台过了大半生，没经历过大的跌宕，发现腰包不在，耳朵就嗡嗡作响，心气也乱了。包里人民币不多，只有一千元，这一路的开销都由易妻负责。让老易冒汗的是包里有两人的身份证、护照及边防证。
　　按原计划，老易夫妇此去布兰，是为了买布兰山上生出的一种虫草。从布兰出来后，老易夫妇会顺便去新疆，然后经红其拉甫去巴基斯坦。没了这些证件，这趟策划了半年的旅行就泡汤了。说起巴基斯坦，老易忽地想起，在包的内层隐蔽之处，还有三千美金。
　　老易这下慌了，一脚下去，车就斜停在路边。易妻吓了一跳，待明白咋回事后，忙说别急，也许换衣服时，甩在车里什么地方了。
　　老易夫妇把车里的东西扔了一地，连备用的汽油桶也咚咚甩到了路基下，也没看到腰包的影子。夫妇俩你望我，我望你，站在公路边发愣。两人这样愣了一会儿，易妻忽然想起什么，抬腿就往备胎支架上爬。易妻爬上去后，往车顶瞅了瞅，又一跃下来，说，老易，快掉头，往回开，去鬼湖。
　　易妻说的鬼湖就是拉玛湖。
　　拉玛湖在藏族地区以诡谲的圣景闻名。它的湖色呈现出一种恐怖的黑蓝，湖面还有着死一般的静寂，故民间称其为鬼湖。其实拉玛湖离著名的圣湖色玛措不远。据当地牧民说，两湖湖底有暗道相连。圣、鬼相聚时，湖面就掀起滔天骇浪，成群的牛羊会踉踉跄跄跌落湖中。
　　当易妻往车顶上瞅时，老易忽地惊醒。他终于想起，初到鬼湖，自己相当兴奋，抬腿就往车顶爬。面对满眼的黛山白雪，老易顿觉英气陡增，胸怀敞阔，便嫌腰包有铜臭味，顺手解下腰包，扔到车顶，嚷着要易妻拍照。
　　老易夫妇钻进驾驶室，调转车头就往回走。没走多远，易妻又觉不妥。她说，还是先报110吧。老易问，为何？易妻说，我们离开鬼湖也有两个多小时，这一路虽说人烟稀少，毕竟还有牧民和来往车辆。包肯定是从车顶甩到公路上了，兴许被一好人捡去，交给了警察。也许此刻警察正举着喇叭，满大街找我们呢。
　　老易听罢，把车靠在了路边。他点燃一支烟，用力吸了几口。老易没指望易妻说的美事，倒是觉得报警后，警察用大喇叭沿路一吆喝，兴许就吆喝出了个雷锋。老易最担心的是，腰包被不识字的流浪汉捡去。高原的天气说变就变。天气一冷，裤裆一急，那护照、美金，撕了去，擦屁股、当柴烧也说不定。
　　110的电话很快接通。老易把丢包的事简要说了一遍。接线员只说了一句，知道了，保持电话畅通，就挂了电话。110简短的言语，让老易心里不悦，更觉得没什么指望。夫妇俩只能继续往拉玛湖方向行驶。
　　车开了没多久，天就暗了，过松巴垭口时，还落了冰雹。易妻有点沉不住气了，说，都怪你，在湖边撒尿，惹恼了鬼湖，让我们脑子灌了水，要不我们怎么会忘了拿包。老易哼哧一声后说，还不是怪你，在湖边犯了冲。那从云缝射向湖面的分明是佛光，你却举臂大呼是耶稣光。你可知道，此处可是湿婆神的地界。易妻说，你净瞎扯，佛和神的胸怀大着呢，哪能似我们凡人那般计较。老易，你可是病人，明天还要去普渡寺，休得妄言。老易一听，赶忙闭住嘴，眼睛不由得瞅了瞅远处的圣山。
　　此刻山上的云彩全无生气，天空已现灰色。这人和动物恰好相反，天一黑，人就慌。白天美得咂舌的雪山，现在是一派魍魉，日光下蓝宝石般平静的湖水，在黑暗中却掀起了哗哗的波澜。夫妇俩一路战战兢兢，嘴里不停叨叨着不知对错的经文，终于把车开到了拉玛湖U形路段。
　　老易把车一熄火，两人顿时就蒙了。一片可怕的黑色包围了他们。这种黑色是老易夫妇从未见过的。除了云缝问偶尔露出的星光，四周再没一丝亮光，让人有身处茫茫太空的恐惧。就在这时，易妻道，老易，你听！老易屏住呼吸，果然听见远处山谷问有动物的吠嗷声。易妻问，是狗还是狼？老易侧耳听了会儿说，可能是狼。这附近没有人家，哪来的狗？易妻说，我看还是命要紧，别下去了。老易说，来都来了，怎能甘心。老易说完，便一手拿手电，一手拿着电击棍，准备下车。易妻还想再劝阻，这时老易的电话响了。低头一看，竟然是布兰地区的电话，老易不由得喊了一声：有门了！

　　2
　　咸鱼是选在天擦黑的那一刻，在旁羊湖拨通了马拉乔检查站的电话。
　　是马拉乔检查站吗？我……我……我在路边捡了个腰包。
　　这是马拉乔检查站，我是徐站长，高原风大，你大声点。
　　馬拉乔的风大是有名的。这里海拔有四千三百米，夹在两座雪山之间。山谷不远处又有空旷的旁羊湖和拉玛湖。徐站长把耳朵紧贴着话筒，才能勉强听到声音。
　　腰包是黑色的，里面全是证件。没……没现金。失主姓易，容易的易。
　　徐站长这回听清楚了。他问，在哪捡的？你现在在哪？
　　在旁羊湖，捡了包，我就立刻打电话了。
　　包里有联系方式吗？
　　我看了一遍，应该没有。我现在准备往巴羊走，一个小时内，会路过马拉乔，我要赶路，只能交给你们了。
　　谢谢你。你贵姓？
　　嗯……我在群里的网名叫咸鱼，你就叫我咸鱼吧。不多说了，我们一小时后见。
　　徐站长挂了电话，立刻喊来值班战士，把情况简要说了一遍，要战士赶快通知沿途各检查站，寻找丢包人。
　　傍晚的这个电话，让辛苦一天的徐站长心里亮堂、来劲。徐站长看了看表，旁羊湖离马拉乔六十公里，一路车辆稀少，一小时肯定可以赶到。他决定等待这位咸鱼的到来。从电话的声音判断，咸鱼的声音嘶哑，话也不流利，却是个热心之人。他熟悉这种人。在马拉乔，他每天会看到许多驴友，有的驴友隔两年就会见一次，都成了他的朋友。他开始猜想起这位自称咸鱼者的模样。
　　在咸鱼约定到检查站的前十分钟，徐站长从110平台看到老易丢包的消息。他乐了，觉得这世间冥冥之中，真有种说不清的缘分。他来马拉乔已十年。十年的经历，让他愈来愈相信，高原是一个诞生奇迹的地方。他立刻拨了丢包者老易的电话。老易激动又颤抖的声音，让他确实有点得意，不停地在办公室来回转悠，还招呼一名战士，烧壶酥油茶，迎接咸鱼的到来。
　　战士把烧好的酥油茶端了上来。徐站长为自己先倒了一杯，舒坦地抿了一口。徐站长笃信酥油茶的功效：暖胃活血，还有抗高原反应的功效。上次母亲来高原看他，被高原反应弄得又吐又泻，最后全靠喝酥油茶消除了症状。想起母亲，徐站长心里一热。他在猜想，远离自己几千公里的母亲此刻在干啥？兴许也正在想着自己。他年少就失去了父亲，母亲独自把他拉扯大，可如今母亲却独自生活在小渔村。想到這儿，徐站长不由得蹙了蹙眉，从兜里掏出了一支烟。
　　点完烟后，徐站长又看了看表，发现和咸鱼约定的时间已过。随着酥油茶的热度渐渐降低，徐站长的内心开始不安起来。他用座机拨了咸鱼的电话。电话通了，却没人接。过了几分钟，他又拨电话，还是没人接。他觉得事情不妙，也有点恼火。那对夫妇此刻正披星戴月、满怀欣喜地赶往马拉乔，万一包没送来，如何向丢包人交代？
　　徐站长坐不住了。他向值班战士下达命令：严密检查过往车辆。同时根据咸鱼来电号码，在登记系统寻找咸鱼的踪迹。
　　徐站长一支烟还没有抽完，咸鱼的行踪就查了出来。系统显示：咸鱼驾驶的是一辆年代已久的国产红色摩托车。中午从布兰出发，往巴羊方向行驶，二十分钟前已经过了马拉乔检查站。徐站长一听，肺都要气爆了。

　　3
　　老易夫妇风风火火走进马拉乔检查站，一见徐站长，便抓住他的手，连声说谢，却没见徐站长已是满脸羞赧。徐站长请老易夫妇坐下，叫战士把凉了的酥油茶再热一下，待老易夫妇稍冷静后才说，确实有人捡了包，可他没把包给我们，就过了检查站。老易夫妇一听，顿觉晕眩，周身一下子绵软下来，就像来了高原反应。
　　老易耷拉着头，虚弱地问，他为何变卦？能截住他吗？
　　徐站长摇摇头后说，这样，我们先核对下信息。你姓易，叫易天远？老易说，是。徐站长说，那你把包的特征和丢包的经过说一遍。
　　老易尽可能详细地按徐站长的要求叙述。可徐站长听着听着，眉头却紧蹙了。嗯？你的包是在拉玛湖丢的？包里有人民币？还有美金？那包可能就不是你的。老易急了，忙说，人民币肯定他拿了，美金在最内层，也许没发现，也许发现了也拿走了。徐站长说，即使像你说的这样，捡包的地点也和你说的不吻合。老易问，捡包地点是哪？徐站长说，在旁羊湖。老易一听愣了。旁羊湖在拉玛湖的东边，老易离开拉玛湖根本没有往东边走。
　　徐站长看到老易夫妇一脸焦虑，暗忖了片刻说，你们也别急，易是个稀罕姓，那包多半是你们的。也许旁羊湖是第二捡包地点。老易问，什么意思？徐站长笑笑说，可能有人在拉玛湖捡了包，拿了钱，又在旁羊湖把包扔了。易妻听了，忙说，那也有另一种可能，包是在拉玛湖捡的，可为了拿钱，故意编造了第二捡包地点。徐站长有些惊讶地看了看易妻，不由得说道，嗯，也有这可能。都怪我疏忽，这人自称网名叫咸鱼，报警时，话说得言之凿凿，弄得我心生敬佩，就放松警觉，让他溜过了马拉乔。截他不是上策，如被他发现，把包一扔，也很难办。况且过了马拉乔，后面没有检查站了。老易说，你的意思是没办法了？徐站长说，我们现在没必要乱猜，也没必要追问他为什么变卦，人都是复杂的，你说你美金藏在内层，可能他一开始没发现，待发现了，又改变了主意。你先打电话试试，若不行，我们再想办法。
　　徐站长说罢，递过一张小纸条，说，号码在这儿，出去打。别让他察觉身边有警察，他一紧张，就会扔包。虽然我可以拦住他，可受损失的却是你。
　　老易夫妇走出屋子。屋外的风很大，易妻要去车里取件衣服给老易披上，老易焦躁地说不用。老易一直看着纸条上的号码，寻思着如何打动对方。易妻则嫌老易磨叽，便说，要不我来打？老易说，我开免提吧。易妻看了一眼纸条，忽然说，哎，你等等，这电话号码好像是G省的。老易说，你确定？易妻说，基本确定，不信你查。老易说，算了，一个省的也不一定是好事，老乡蒙老乡的事并不罕见。我拨电话了。
　　老易拨了电话，电话通了，没多久就传来声音：你好，你……你就是易先生？老易说，兄弟好，我是易先生，容易的易。我的包在你那儿吧？我真要谢谢你这位壮士。
　　我不是什么壮士……嗯……我就是一条咸鱼。你的包是在我这儿，我现在在巴羊，你来取吧。
　　巴羊？老易听罢，不由得喊出了声。
　　听到巴羊，易妻心里既发怵，又有些恼。马拉乔离巴羊还有二百公里路，中间要翻两座五千二百米的大山。尤其是巴羊前面的巴洛卡垭口，终年积雪，驴友们都避免晚上走那段路。
　　易妻忍不住插嘴道，兄弟，你该知道，我们都年过半百了。
　　夫人好，我的要求是有点过分，对不起了。可毕竟是你们丢了包。总不能让我捡包者，翻山越岭送包给你吧。
　　易妻想说，真操蛋，明明是你没把包放到马拉乔。可这话太冲。况且对方没把包扔了，也算是好人。易妻按捺住脾气说，那明日白天我们去巴羊可好？咸鱼说，我后天必须赶回拉萨。易妻说，兄弟，你是好人。可该酬谢的钱我们一分不少，你随意拿，你把包放到一个酒店，我们明日去取可好？
　　夫人，这话太离谱了。对方有点生气了，提高声音道，包里没钱，我好心还包给你，你还讹我。况且我也没有住酒店的福气。
　　我讹你？岂有此理。易妻火了，说好了把包放马拉乔的，你却不放。你要忍心，就把包拿走吧，大不了我们打道回府。我们都上了年纪，不会为一个包去冒险，看电话号码，我们都是一个省的，想必回去我们也可以找到你。
　　夫人，这话可是你说的。我要还包给你，是你不要。这样吧，看在同喝一江水的份上，我就依你，把包放在雪域客栈。客栈好找，就在国道巴羊入口处加油站旁。以上对话我录了音。祝你们一路好运。
　　对方说完，就挂了电话。
　　痞子，无赖！易妻愤懑地骂道。
　　老易“唉”了一声说，骂也没用，这人也不算坏，不是说把包留下了嘛。
　　易妻听罢，猛踹了老易一脚，都怪你。

　　4
　　他到了巴羊？
　　徐站长听了老易夫妇的汇报，有点惊愕。你们等等，我去查下，看有没有他到巴羊的记录。徐站长说完，转身进了另一问屋子。
　　老易，他查得到吗？易妻低声问。老易说，啥年代了？大数据面前，人人都是裸体，连根阴毛都盖不住。易妻说，老易，你说话有点身份好不好，都这个时候了，还忘不掉下三烂的玩意儿。老易听罢，立刻低头不语了。
　　过了一会儿，徐站长回来了。徐站长说，这条咸鱼确实到了巴羊，住在雪域客栈。徐站长说罢，蹙了蹙眉头，忽然说，我也顺带查了下你们。系统里近几年都有你们去布兰的记录，为什么？
　　为什么？老易夫妇相互望了一眼。怎么，你对我们也有怀疑？易妻说。
　　徐站长笑笑说，布兰是边境地区，我是武警，你丈夫看来也是一位在艺术界知名的人物。我是为你们的安全考虑。
　　老易递了一杯酥油茶给易妻，对徐站长说，五年前我患了一种要命的怪病，去哪儿都治不好。后来寻到一个阿里的高人，他告诉我，布兰的虫草虽没有什么名气，但对有些疑难杂症却有神奇的功效。我吃了后，果然觉得身体舒顺不少。
　　老易说罢，从兜里掏出一个绣有莲花的小布袋，拿出一根虫草递给徐站长。
　　徐站长接过虫草，仔细瞅了一眼，说，这虫草有什么特别吗？我只听说那曲的虫草有名。
　　老易笑笑说，布兰虫草是远不及那曲虫草，可你知道我手中的虫草却是布兰普渡寺的虫草。你该知道普渡寺。徐站长眉毛一跳，有什么不同吗？
　　老易说，当然不同，这可是僧侣们一边念经一边采集的，每一根虫草都受过加持。哎，徐站长，你笑什么？
　　徐站长呵呵了一声说，我可没笑。好了，不说这些，那你们明天去取吧。今晚就在马拉乔附近的伽噶镇住下，那儿有个“圣湖”酒店，算是这里最好的酒店了。
　　老易听罢，低头没出声。易妻瞥了老易一眼对徐站长说，你可要说服他。他是个急性子，肯定想现在去巴羊。这几年，布兰虫草简直成了他的信仰。没了它，他准要垮的。
　　徐站长，她说得没错。
　　老易欠了欠身子继续说，普渡寺的虫草是僧侣们闲时采集，数量不大。前几年普渡寺的门措住持都会替我预留，可听说他今年去了山南的慈光寺，我就有点担心了。我现在去巴羊，明天就可赶回布兰买虫草。
　　这绝不可以。徐站长站起身说，刚刚气象台发来预警，说今晚巴洛卡垭口附近会有暴雪。请相信我的判断，这个人没那么坏，也算是个精明人。倘若他真拿包走了，我肯定可以安排武警拦下他。路上那么多摄像头可不是吃干饭的。
　　老易听罢徐站长的话，宽心不少。夫妻俩坐了一会儿，便起身准备去酒店，刚走到门口，徐站长忽地叫住了他们，你说你们的车是停在拉玛湖U形路段？老易说，是的。在U形路的最低点。徐站长又问，你们往布兰走，有摩托车迎面开过来吗？老易夫妇疑惑地相互望了望，说，没太留意。不过我们在湖边拍照时，听到有摩托车驶过。
　　哦……你们回头看了吗？徐站长问。老易说，没有，我们那时哪顾得上。徐站长说，你们从湖边回到车上，就没想到包还在车顶？
　　易妻抢着说，包是老易扔的，我自然没印象。你该知道，他是搞艺术的，艺术家都是一根筋，一个心眼掰不了两瓣使。每次出来，他都丢三落四的……
　　徐站长冲老易笑笑，打断易妻的话说，行了，我知道了，你们快走吧。
　　夫妇俩一出检查站，老易就给咸鱼发了短信，说他们准备在伽噶休息一夜，明天去巴羊。没想到，咸鱼立刻打电话来了。话筒里，咸鱼的话有些慌乱。咸鱼说，客栈老板刚刚告诉他，天气预报说，今晚巴洛卡地区可能有暴雪，让他千万不要出去。现在看到老易夫妇的短信，他心就安了。他就怕老易夫妇着急，连夜赶到巴羊。他用儿子担保，明天一定将包放到客栈。
　　老易呵呵一笑说，算你这小老乡还有点头脑。你是怕为了那点钱，搞出人命不值得吧。
　　老东西，我再说一遍，包里没钱。
　　咸鱼说完，用力地挂了电话。

　　5
　　咸鱼到了巴羊，在加油站刚加满油，就接到了老易的电话，他才知道这对夫妇刚到马拉乔。咸鱼推着车，在巴羊的街上耷拉着脑袋走着。此刻街道两边商店都关了门，空荡荡的大街上有几只流浪狗在转悠，它们在昏暗的路灯下觅食，见到咸鱼靠近，本能地发出一两下吠声，倒让咸鱼觉得不那么寂寥。
　　咸鱼到了雪域客栈门口。老板一眼就认出他来。冲他笑了笑，说，事办得顺利？咸鱼咧了咧嘴点了下头。老板见咸鱼情绪不高，便不再说什么，只是努了努嘴，说，老地方，去3号房。
　　雪域客栈属于路边的民宿，不给钥匙，也不给毛巾，就一张通铺。你去了，找个空位，倒头就睡，第二天醒来，给老板几十块就走人。咸鱼现在没一点儿困意，就是肚子饿了。这一路担惊受怕的，他觉得该犒劳自己一下。他问老板，有什么吃的没？老板说，羊肉汤，热热就可以吃。咸鱼说，行，来一锅。
　　一支烟的工夫，老板就把羊肉汤端了上来。咸鱼在厨房转了一圈，发现还有两个冰凉的馒头，便掰开几块，丢在羊肉汤里，稀里呼噜地很快喝了个干净。咸鱼吃完，用袖口抹了抹嘴，点上一支烟，一个人闷头抽了起来。客栈老板见状，凑上前说，兄弟，累了一天，快钻被窝吧，今晚有雪暴，赶快先把被子焐热。
　　咸鱼听说有雪暴，倒先来了几分兴致。他是南方人，很少见下雪，何况是一场雪暴。他想象不出，那些美丽的雪花，一旦暴怒起来会是什么样子。可他随后便担心起那一对夫妇起来。从身份证上看，这两人已快六十岁。都说六十耳顺，可他觉得这对夫妇，特别是那女人耳根硬得很。他费力把自己电话中说的话捋了一遍，确实觉得有可能把对方激怒。他担心，一旦这两人来了脾气，或是不信任他，连夜赶来巴羊找他算账，那可就麻烦了。两人开的车再好，也禁不住巴洛卡垭口的暴雪，一旦打滑翻车或陷进雪地，不摔死也得冻死。咸魚知道，倘若出了人命，那他是万万逃不脱的。自己虽说不算谋财害命，可也要关进去一两个月调查，那可就耽误手头的大事了。
　　就在咸鱼手足无措的时候，老易的短信来了。慌乱之中，咸鱼拨了老易的电话。可放下电话后，咸鱼又特别沮丧。刚才一时性急，为了稳住那两人，拿儿子做了赌注，这算什么事啊，真他妈不吉利。经过几番交手，他隐约感觉，这对夫妇思路敏捷、伶牙俐齿，可不是一般人。自己父母在这个岁数的时候，早都说话漏风，走路歪歪倒倒了。
　　想到这儿，咸鱼翻出老易夫妇的护照、身份证还有边防证仔细瞅了起来。他拿出手机，搜索了下老易的名字，手机里跳出的结果让他大为惊讶。
　　咸鱼坐不住了。他掖好衣领，走出客栈大门，靠在门边又点燃一支烟。暴雪前的夜空特别低，云已经卷到了地面，偶尔有辆大货车经过，好像是要驶向天空。
　　咸鱼抽完烟，扔掉烟蒂，缓缓掏出手机，拨通了自己女人的电话，说马上会用手机发一张照片，让女人转发给儿子的培训班的老师，问他认不认识这个人。
　　过了一会儿，女人给了回话，说这人可了不得，是美术界的大佬来着。
　　咸鱼不耐烦地说，这不用你说，我刚百度了。他还说啥了？
　　女人说，老师一个劲儿地追问，我们和这人是什么关系。我就编了一个瞎话，说是新认的一个远房亲戚。你猜老师听了说啥？
　　咸鱼问，说啥？
　　老师说，有这个亲戚你还在这儿学啥？有多少培训公司老板想和这人搭上线。
　　女人说罢，歇了口气就追问，老公，这个人就是丢包人？
　　咸鱼气急败坏地说了句，你他娘的真会想，哪有那么巧！说完就挂了电话。电话刚挂断，女人又拨了过来。女人说，老娘告诉你，你可别瞒我，要真是这个人，那你可得补救，也是一个机会。
　　咸鱼说了句，废话。便又挂了电话。
　　咸鱼把电话揣进裤兜，不由得往巴洛卡方向望了望。可满眼都是黑云，他什么也看不到。

　　6
　　老易夫妇把车拐进伽噶镇，住进了徐站长说的那家酒店。夫妇俩洗漱完毕，关灯就上了床。两人在忐忑不安中，迷迷糊糊睡着了。天快亮时，老易做了一个奇怪的梦。他梦见咸鱼，斜挎着腰包，身披星光，在一片雪地里飞驰。咸鱼的身后奔跑着一群雪白矫健的狼，它们护佑在咸鱼左右，仰脖冲着明月嗷呜。
　　老易被这个梦境惊醒了，抬眼一看，窗外已是灰色。他觉得这个梦做得蹊跷。他没见过咸鱼，却怎能梦见他。梦中的场景难道预示着咸鱼拿着腰包跑了？想到这，他慌忙拿起手机。手机没有咸鱼的来电，也没有咸鱼的短信。老易推醒身旁的妻子，把梦境向易妻叙述了一遍，易妻也颇为惊诧。易妻问，徐站长有电话吗？老易翻了翻手机，说，也没有。易妻说，你拨一下咸鱼的电话，问他包留下没有。如果他不接电话，就马上联系徐站长，截住他。
　　咸鱼的电话通了，没人接。老易又拨了一次，电话响了很久，终于有人接了。可接电话的竟是徐站长。
　　电话那边传来“咔嚓”“咔嚓”的声音，那是高原的风声。老易隐约听到徐站长在风中喊什么，却听不清。过了一会儿，可能徐站长走到避风的地方。风声小了。老易这才发现，徐站长的嗓子哑了。
　　徐站长问，你们还在伽噶？
　　老易大声说，是。
　　一阵呜咽般的风声吹过，好像又撕破了徐站长的喉咙。老易听到徐站长继续扯着嗓子喊，咸鱼死了，被一群狼撕了。
　　老易听罢，心一哆嗦，怎么会这样？徐站长喊道，别问为什么了，你们快收拾行李，往巴羊方向走，我在巴洛卡垭口前等你们。
　　老易夫妇慌忙收拾行李，一路向巴洛卡狂奔。
　　去巴洛卡的路非常难走。大地一片雪白，根本分不清路和路基，稍不慎，就会翻落路边的山崖。幸好白天已经有了车轱辘印。夫妇俩暗自庆幸，昨晚听了徐站长的忠告。
　　一路上夫妇俩除了小心翼翼开车，内心还犯嘀咕，咸鱼怎么会晚上翻巴洛卡垭口？巴洛卡在巴羊的西边，咸鱼要是想连夜去拉萨，应该往东边走才对。
　　老易夫妇到了出事地点，看见路边的雪地上围着一圈人。夫妇俩下车，拨开人群，看到地上有一块白布，白布的四周用石头压着，白布上还渗出团团血迹。从白布隆起的形状看，下面可能就是咸鱼。老易想拉开白布看看，看看这个男人是何模样。却被徐站长一把拉住了，别看了，疹人。
　　老易呆呆望着徐站长。徐站长满头挂着白霜，圆睁着一双充满血丝的眼睛，鼻子里不停冒出白气。老易问，你何时发现他的？徐站长摇摇头说，他算是机灵，狼一围，就打电话给马拉乔，我马上通知巴羊警方，我们赶到时总算还能说几句话。
　　都说啥了？老易的声音在呼呼的风中瑟瑟发抖。
　　老易说话时，正好一阵旋风吹过，那块白布被掀起了一角，露出了咸鱼一只血肉模糊的脚。徐站长赶忙上前把白布掖好，又回到老易身边，他没有接老易的话茬，语气低沉地说，当时的场面定是很惨烈。他用棒球棒打死了两头狼，据清晨赶来的战士描述，他浑身是血，踉踉跄跄，还在和几头狼拼。
　　老易抬头看了看四周的环境。
　　前方就是巴洛卡垭口。垭口处经幡舞动，远处的山上还纷纷落着雪块，公路上还有厚厚的一层冰凌。老易所在的位置是翻过垭口后第一个急转弯处，咸鱼也许就是在弯道处不小心摔倒，让黑夜中又冷又饿的狼有扑上来的机会。
　　老易把目光收回时，忽然看到徐站长拿着部手机，手机上泥迹和血迹混沾在一起。老易心想，那该是咸鱼的手机。
　　老易问徐站长，他怎么突然往回走？徐站长回避着老易的目光，看着远处的雪山，缓缓地说，也许是怕你们着急，想把包尽快还你们，求得你们谅解吧。
　　老易说，怎么会这样？我们昨晚都说好了，他把包放在雪域客栈就好。
　　徐站长说，是啊，我也觉得奇怪。警察说，他咽气前握住警察的手，反复唠叨一句话，钱都在，一定要给易教授。
　　徐站长说话时，眼睛一直盯着那块浸血的白布，过了一会儿，他收回目光说，算了，不说这个了。然后向不远处一个战士招了招手。战士跑过来，从一个军用书包里掏出一件东西，老易夫妇一看，正是那個黑色的腰包。腰包上有很多泥污，却无一丝血迹。徐站长把腰包递给老易说，你看，一千元人民币，三千美金一分不少。
　　老易接过腰包，“唉”了一声说，他还曾担心我会为了这点钱丢命，结果他把命丢了。我真没想到他是这样热心的好人，否则我会提醒他的。
　　徐站长瞅了瞅老易，苦笑了下说，我也没想到，我甚至动过抓他的念头。我查过资料，他也是近五十岁的人了，还在送外卖，可见生活艰难。他还有个孩子。咽气前，他除了唠叨还你钱，就是喊他孩子的名字，说他的孩子名叫孙大壮，在光州光明中学读书。
　　徐站长说罢，忽地用一种幽深的目光盯着老易说，你信吗？这个咸鱼并非驴友，他也是来布兰买虫草的。
　　啊？老易惊讶地喊出了声。
　　你跟我走吧。徐站长说。
　　老易夫妇随着徐站长，走到路基下一辆红色摩托车前。徐站长掀开后备厢，拎出一个大布袋子。布袋子上沾满泥土，有一个角还撕开了一个三角形豁口。老易一看布袋子中央绣着一朵莲花，脱口而出，这是布兰虫草，在普渡寺买的。

　　7
　　咸鱼出事的当天，老易夫妇在布兰寻了一问酒店住下，准备协助处理咸鱼的后事。傍晚，接到徐站长从高原机场打来的电话。徐站长说，他接到咸鱼的女人和孩子了。女人身材高大，好像憋足了怒气，劝老易夫妇明天尽量回避，以免多出事端。老易夫妇本想和咸鱼女人见个面，看看咸鱼女人需要什么帮助，听徐站长这一说，心里也有点发怵。
　　在等待徐站长处理咸鱼后事的那几天，老易夫妇去了布兰的普渡寺。从他们见到咸鱼那个绣有莲花的大布兜起，他们便觉得咸鱼的行踪有些诡谲，似乎和他们有某种瓜葛。
　　普渡寺坐落在布兰山顶，寺庙的外观气势恢宏，飞檐上经幡猎猎，大殿也是森严肃穆。老易夫妇一到普渡寺，顾不得气喘吁吁，便央求熟识的僧侣，带他们去见新来的强巴住持。强巴住持说，前几日寺庙来了一人，跪在菩萨面前好一番痛哭流涕，他一动慈悲，就把门措住持交代的事忘了。
　　易妻一听便急了，虫草真卖光了？强巴住持双手合十，微微弓下身躯说，是。那人说此次上山，是为他儿子买虫草。我當时还告诉他，布兰虫草是七分药，三分毒，孩子吃多了会有副作用。可他说，他懂医，心里有分寸。
　　强巴住持的话，令老易心里更加迷惑。一个送外卖的肯定不懂医，况且懂医的人一般不会对布兰虫草感兴趣。从药用成分来说，布兰虫草比那曲虫草差远了。说实话，除了当地人，知道布兰虫草的人少之又少。老易曾猜测过，咸鱼可能兼做虫草生意，或是来旅行，随便替哪个药行代购。可转念一想，普渡寺立有铁律，绝不允许把虫草卖给药店。老易隐约感到，咸鱼买断布兰虫草另有原因。可如今老易要活命，只能去找咸鱼的女人。想到徐站长昨晚对咸鱼女人的描述，老易心里又阵阵发怵。老易对强巴住持说，今年让人抢了先，那我就先订下明年的货。强巴住持听了，摇摇头说，那个人把明年的货也订光了。
　　易妻这回一听，忍不住生气了，说，住持，你们是普渡寺，不能只渡他，不渡我们。强巴住持听罢，没生气，笑眯眯地说，佛法无边，也许渡他，就是渡你呢。易妻本想说，这话是什么逻辑，却见强巴住持一脸慈祥，神情笃定，便把话咽了下去。
　　强巴住持见老易夫妇焦灼的样子，又笑了笑，从抽屉里拿出一张纸条，递给老易，说，这是那个买药人主动留下的电话，他说，如果有人急需布兰虫草，就打这个电话，可分一点儿虫草出来。我见此人并非恶人，且爱子心切，又有难言之隐，就答应了他。
　　老易一听这话，甚是好奇，他本以为纸条上该是咸鱼的电话，可接过纸条一看，却是一个陌生的电话。老易想，这该是咸鱼女人的电话了。看样子这个彪悍的女人不简单。
　　老易夫妇收好电话号码，郁闷地离开普渡寺。下山的路上，易妻想去附近的牧民家看看。老易愤愤道，离开了普渡寺，那还是布兰虫草吗？易妻想怼老易一句，却忽闻身后寺庙传来沉闷厚重的钟声，便把话咽了回去。
　　从布兰山下来后，老易拨了徐站长的电话。告诉他，咸鱼的举止奇怪，竟然买断了布兰虫草。电话那边的徐站长沉默了会儿，淡淡说了一句，我知道了。便挂了电话。
　　傍晚，老易夫妇去了布兰一家印度餐馆吃饭。夫妇俩往日很喜欢印度的料理，可那餐饭，夫妇俩都食之无味，内心一片怅然。老易想起了咸鱼儿子的名字叫孙大壮，他在想象，那该是一个身材健壮小伙子的名字。为何需要吃那么多虫草。
　　虽说易妻嚷着布兰虫草已是老易的信仰，可老易心里清楚，自己的怪病实际上是一种精神抑郁的并发症。自己病情的好转绝非全是虫草本身，那每年开车来普渡寺寻找虫草的过程也是一剂良药。如今一旦他辗转反侧，目不交睫，他就会想起高原的风光，耳边不由得会响起普渡寺厚重的钟声。那份与高原再次相遇的期盼，已然成为他生活的支撑。高原广袤荒凉和坦荡的躯体，让老易感觉喧嚣都市里个人的渺小。
　　老易把自己的感受告诉妻子，让妻子不要过分焦虑。夫妇俩这才勉强逛了逛中印边贸夜市。
　　回到酒店，老易夫妇洗漱一番准备上床睡觉，却接到徐站长打来的电话。徐站长说，想来老易夫妇处坐坐。老易看了看墙上的钟，已近深夜十二点，这让他觉得事情不妙。
　　果然，徐站长刚进门，一团酒气夹着寒风就被他带进屋子里。徐站长身子还有些不稳，一屁股坐在沙发上，脑袋歪斜在靠背里，闷头抽起烟来。老易夫妇见状，便猜想定是咸鱼的女人蛮横，折腾了站长。
　　易妻给徐站长递了一杯热水，抱歉地说，实在不行，我们夫妇和那女人见个面，看她有何要求，尽力满足，毕竟咸鱼是为了还包死的。
　　没想到徐站长推开易妻拿杯子的手，直晃着脑袋说，我……我没麻烦，一点儿麻烦都没有，我真希望有点麻烦，心里会舒坦点。
　　徐站长说罢，抬眼盯着易妻说，那女人已经……已经带着孩子回家了。
　　徐站长的话，让老易夫妇分外诧异，便问后事处理的详情。徐站长低头没理夫妇二人，蓬松微卷的头发不断战栗着。
　　谁说汉人没信仰，汉人的信仰，就是书中自有颜如玉，书中自有黄金屋。
　　老易说，徐站长，说啥呢？你喝多了吧？
　　徐站长吃力地抬起头，用布满血丝的眼睛望着老易夫妇，忽地又问，你们到底……到底是什么人？会让一个男人舍命还包给你们！你们……究竟是神还是魔，能让那样……那样一个彪悍的女人有着如此的畏惧和期待。
　　徐站长的话，让老易夫妇愈发丈二的和尚摸不着头脑。老易双手一摊，有些委屈和些许不悦地说，我们既非达官，也非显贵。本分人一个，这你该知道。
　　易妻瞥了老易一眼，又将热茶递给徐站长。徐站长喝了几口，瞅了一眼易妻，递回杯子说，别担心，我清醒着呢。
　　徐站长扔掉手中燃尽的烟蒂，又从兜里掏出一支，点上慢慢吸了一口后说，那女人刚来时脸色铁青，满肚子悲愤，却强忍着不发。一个劲儿问我，丢包人是不是易天远教授？我说是。那女人生了双豹子眼。可一听我的答话，两个黑眼眶忽地落下了豆大泪珠。女人用袖子抹了把眼泪又问，你们来布兰干什么？我说，易教授和你丈夫一样，是来买布兰虫草的。这个教授得了一种怪病，不吃布兰虫草就过不去。他们现在正着急，因为你丈夫买断了布兰虫草。
　　女人听罢，转身出去打了个电话。回来身子还没进门，号啕的哭声就把门撞开了。女人先是撕扯自己的头发，后来左右开弓扇着自己的耳光。咸鱼的儿子上前为女人抹去嘴角的血，女人抬手也想扇儿子的耳光，可终究没下得去手。而是拎着儿子去了停尸间，按着孩子的脑袋，冲他爸磕头。孩子把头都磕出血了。那个男孩子又黑又瘦，一头长发，满脸忧郁，十七八岁了，个子还那么小。
　　徐站长说罢，仰脖吁了口长气……
　　好长一段时间，三个人都不说话，屋子里似乎只有浓烈的酒气在滚动。最后，徐站长站起身，从内衣兜里掏出一张纸条递给老易，说，这是女人临上飞机前让我转交给你的。上面有她的住址和电话。她希望你回G省后尽快去找她。
　　老易接过纸条，内心抽了一下，纸条上的号码和强巴住持给他的号码并不相同。
　　徐站长虽满眼迷离，眼神却依然敏锐，察觉到老易的表情，问老易有什么不妥？老易暗忖片刻后说，强巴住持也给过我一个号码，可現在看来，那个号码是另外一个人的。
　　徐站长摇晃了下身子，拍了拍老易的肩头说，真不愧是艺术家，敏感，敏感啊。那女人说了，那袋虫草替你留着，那个订单她也想当面给你。这一切，都作为大礼送给你。
　　大礼？送给我们？她孩子不需要了？易妻在一边惊讶地问。
　　徐站长侧脸看了看易妻，说，这个我说不合适，你要去问咸鱼的女人。我想，她把虫草给你们留下，定会遇到麻烦。我看你们别再Ⅱ得瑟了，转一转就快回老家吧。
　　徐站长说完，推门往外走，一阵寒风吹来，他身子不由得打了个寒战。老易上去想扶他一把，却被徐站长推开。徐站长看了看夫妇二人，朝寒气中打了个酒嗝，摇晃着身子说，你们猜下，我今晚为什么喝酒？
　　老易夫妇看着徐站长不知如何回答。
　　徐站长用力吸了一下鼻子，又用手抹了把没吸尽的鼻涕，略带哽咽地道，我……我想你肯定猜不到。我刚……刚刚调出了U形路段的摄像，那包……那包不是咸鱼捡的，是他拿的，准确地说，是他……偷的……
　　徐站长说罢，身体晃了晃，头一下子耷拉在老易肩上。老易觉得一团热气在耳边蠕动。
　　老哥，告诉你……我也是从小没了父亲，孤儿寡母的苦……我……我知道。我想，如果他不拿包，你忘在车顶的包也会甩在路上，还兴许会被狼叼走，何况他还拿命补偿了他的错。
　　老易想张口说什么，却又被徐站长粗粝的大手捂住了嘴，老哥，你们都在G省，在这离天最近的地方认识，也算缘分。都说每一次相遇绝非偶然，何况你们之间还有过命之交。你就当认个亲戚，今后多走动，多关照……兄弟我拜托了……
　　徐站长！
　　老易冲着黑夜中那个歪歪斜斜的影子喊了声。摇晃的影子倏地定住了。
　　那孩子是不是今年高考，还是个美术生？
　　影子回身，举起双臂，向繁星闪烁的夜空拱了拱手，扭身踉跄而去。

　　8
　　咸鱼从布兰山下来的时候，已是中午。他走到山脚下的停车场，掀开摩托车的后备厢，把手里拎着的大布袋子放了进去。他围着后备厢转了一圈，用手试了试后备厢的坚固度，然后回头又望了望布兰山顶。只见山顶的云雾正渐渐散去，一缕阳光把普渡寺的金顶照得格外耀眼。他眯着眼，冲着普渡寺抱了抱拳，然后掏出手机，拨了自己女人的电话。他告诉女人，那个老板交代的事办妥了。他现在就准备往家走，估计半个月可到家。
　　女人说，老公辛苦了，这回算是替咱儿子办了件大事，你好好吃一顿吧。
　　咸鱼说，我吃过了。山上的强巴活佛请我吃了糌粑。这个活佛是个汉人，却很神秘，好像知道我买虫草有特别之用。一个劲儿说一些渡人渡己的话。
　　女人笑了笑说，瞧你得意的，还认识了个活佛。我们没那能力，能渡己就不错了。明年的货也搞定了？
　　咸鱼说，搞定了。老婆，这回我算是知道虫草这玩意儿了。说起来虫草的命真好，活着的时候不愁吃喝，死了还这么值钱。
　　女人说，老公，瞎说啥呢，我俩虽说没多大文化，可再使把劲儿，把儿子培养出来了，我们也不愁吃穿。
　　咸鱼说，你问过那老板没有，他要这么多虫草干吗？
　　女人说，他都说了，是给关键人物送的大礼，你咋不信呢。老板说好了，我们替他把事办好，他也能替我们把事办好。其他的别多想。
　　咸鱼听女人这样一说，就挂了电话，启动了摩托车。
　　车开出布兰城一小时，公路就开始绕着拉玛湖走了。温煦的湖风，碧水中雪山的倒影，让咸鱼内心舒坦，他甚至开始怀疑来时是否走过这条路。
　　车行到环湖公路U形路段的高处，咸鱼实在舍不得再往前开了。他熄了火，把摩托车支在路边，摘下安全帽，身子斜靠在摩托车上。
　　此时的湖面安静得像一面魔幻的镜子。咸鱼听人说过，只要你内心干净，就可以从这镜子里，看到自己的前世和来生。咸鱼不信，也不愿意看。咸鱼不愿意看，倒不是他内心不干净，只是他对现世都恐惧，更何况去看来世。如果真看到来世，又他妈如现在这样，到时候他连死都不敢死了。
　　咸鱼从兜里掏出一支烟，拉开衣服的拉链，把头埋在怀里，把烟点燃。一只秃鹫从附近的山坡上对着他俯冲了下来，在他头顶叫了一声，盘旋着不走。咸鱼懊恼地骂了一句脏话。他一路看到过许多秃鹫，还听说秃鹫是专吃死人的。他捡起地上一石块，用力向秃鹫掷去。秃鹫“嘎”地叫了一声飞走了。
　　秃鹫飞走了，咸鱼的周遭又安静了下来。他想继续吸烟，却听到U形公路的最低处有人在说话。他顺着声音看过去。只见公路的最低处停着一辆越野车，湖滩上有两个人影正向湖边走去。人影不时张开双臂，跳动着，喊叫着，这场景让咸鱼想起了自己的女人和孩子。他呆呆地看着那两个越跳越欢的黑影，蹙紧眉头吸着烟，可没吸几口，却把自己的眼泪吸了出来。他用手背抹了把眼睛，然后用力扔掉烟头，启动摩托车，向公路的低处冲了下去。
　　咸鱼冲到那辆越野车边时，忽然猛地刹住了车，强大的冲力差点让他摔倒。这辆越野车是咸鱼钟情的牌子。咸鱼不由得停车欣赏起这辆车来。当他的目光落到越野车的车牌时，他发现这辆车的车牌竟然是G省省城的车。G省的经济好，喜欢旅行的人又多。这一路咸鱼常常遇到G省的车。有些人会鸣笛向咸鱼致以问候，咸鱼也就顺水佯作驴友的范儿给予回礼。
　　咸鱼从摩托车上跳了下来，抻长脖子往车里看了看，又朝湖边的人影瞅了一眼，他甚至踮起脚，向那两个黑影招了招手。就在他收回目光时，他发现车顶上耷拉下来一个黑色的带子。他觉得奇陉，拿住带子猛地扯了一下，一个腰包从车顶飞了下来。咸鱼先是一愣，然后迅速打开腰包。他最先看到腰包里有一小沓人民币，他目光没多停留，又迅速拉开腰包的其他几层，发现包里再没有钱，装的全是证件。咸鱼抬头看了看那两个人影，垂头暗忖了会儿，便启动摩托车向公路的另一端高处缓缓驶去。
　　咸鱼爬上了坡，没有熄火，只是把摩托车的支架放下。他掏出手机，拨了女人的电话。他压低声音对女人说，老婆，我从路边一个车顶上扯了一个包。女人说，包里装的是啥？咸鱼说，除了证件，还有一千元左右的现金。女人說，你真是个穷命，好不容易搞个包，就一千块钱，算了，就当为儿子积德，把包还回去吧。
　　老婆的话，让咸鱼觉得懊丧。这娘儿们整天把“穷”字挂在嘴边，就是个富命，也被她喊穷了。
　　咸鱼挂了电话，又点了一支烟，可没等吸完，却发现前面的越野车动了起来。咸鱼扔下手中的烟，调转车头，往越野车方向追去，可没追一会儿，又停了下来。
　　他拨通女人的电话，说，那车开走了。女人说，他们忘了车顶的包？咸鱼说，肯定是忘了，要不也不会走。女人说，这人可该着急了。钱倒是不多，就是证件要命。要不拿了钱，把包送到检查站？咸鱼说，你要老子为一千块坏了名声？女人说，你不拿，才会坏名声。你拿了钱，就是要了报酬，别人自然以为这包是捡的，就不会去多想。咸鱼嘟囔了句，你这娘儿们心思真多。老子说不定今后被你害死。女人说，害死你？不值得。快赶路吧。
　　咸鱼挂了电话，又寻思了会儿，从口袋的信息簿里找出了马拉乔检查站的电话。
　　和徐站长通完电话，咸鱼就继续往马拉乔赶，他今天必须赶到巴羊，否则后天到不了拉萨。天快黑的时候，咸鱼看到前方路的拐弯处有几间平房，平房上面挂了一面国旗，咸鱼心里一阵发怵。他想，该是马拉乔检查站到了。
　　咸鱼把摩托车靠一边，熄了火，然后趴在车把上，头深埋在双臂问，想定一定气神。咸鱼趴了一会儿，忽然觉得该清点下包内的物件，好和警察交接。虽说对方是警察，可手续还是该到位。
　　咸鱼拿出笔和小本子，拉开腰包。逐个记录起来。咸鱼翻到腰包的最后一层时，忽见有个夹层，咸鱼用手一捏，里面竞有沓东西，他迅速拉开拉链，夹层里露出一沓崭新的美金。他迅速数了数，整整有三千美金。咸鱼瞥了一眼不远处检查站的房子，整个身子僵硬在呼呼咆哮的风中。
　　咸鱼又拨通了女人的电话。女人听完咸鱼的叙述，沉默了许久。女人说了一句话，儿子培训的钱还没凑齐，三千美金折合人民币差不多刚好补这个缺口，还想什么！
　　天已经全黑了。咸鱼还坐在路边。咸鱼的脚边，落了一地的烟头。他看了看远处的月晕，又抬腕看了看表，离和马拉乔检查站约定的时间还差二十分钟。
　　咸鱼猛地站起身，将三千美金抽出，又脱下登山鞋，将美金塞到鞋垫下，穿上鞋后，双脚用力跺了跺地面，果断一拧点火钥匙，摩托车顷刻发出了轰隆隆的响声。
　　咸鱼轻松地过了马拉乔检查站，轻松得让他有点难过。他在窗口办理身份证，行驶证登记时，斜眼瞅了一眼检查站办公室。办公室的灯光刺眼，门口有个军人在不停地张望西边的公路。他想那该是徐站长。
　　咸鱼过了马拉乔，长长的公路上又只有咸鱼一人了。黑幕般的天空，触手可及的星云，这曾是咸鱼梦见过无数回的景色。可眼下他没有丝毫的兴奋，反而内心充满着惶恐和孤独。
　　他很清楚，二十分钟过后，马拉乔检查站的徐站长肯定会恼怒。虽说前方已经没有检查站，可却还有巡逻的武警。咸鱼没做亏心事时，从没把这些检查放在心上，甚至觉得多此一举。如今拿了腰包，才想起这一路走哪都有严密的关卡，走哪都有自己证件的记录，武警要真追究起来，自己可是插翅难逃。咸鱼有些后悔了。
　　这个时候，女人又打电话来了，问他过了检查站没有。咸鱼蔫蔫哼了一声后说，过了。我没留下包。女人沉默了会儿说，难为你了。你要记得，遇到检查的，就把包扔了，人是千万不能关进去的，老板等着要货呢。
　　废话。咸鱼说，老子大事小事都分不清了。儿子怎么样？
　　女人说，儿子挺好，老师说，他在省城培训班进步很大。都说这个培训公司不一般，连着省城的内线呢。培训老师说了，艺术这玩意儿没个准儿。差不多的情况下，有熟人，不好也是好；没熟人，好也是不好。我们这回帮老板做了这件大事，儿子今后肯定没问题。
　　咸鱼说，那是，一般的人还真受不了这高原的气候。每个垭口起码五千米以上，都是冰天雪地的，还有狼。刚才路边不远处就有一群绿灯笼晃着，肯定是一群狼。
　　女人说，老公，那你可得小心，天太黑，就找个附近的店住下，别太赶。
　　咸鱼说，我现在最愁的是包里的证件。
　　女人说，别愁，警察会联系到丢包人的，他如果打电话给你，你让他来巴羊取，如果他要给你酬谢，你也千万别拒绝。
　　咸鱼听了，嘟囔了句，你这娘儿们，三千美金还不够，你是要把你男人折腾死。我无法面对他们。
　　女人怼道，你个憨货，老娘再说一遍，不要酬谢，明摆着不就是你拿了钱？

　　9
　　咸鱼的死，让老易夫妇全无继续旅行的兴致。夫妇俩离开布兰，只去了新疆的红其拉甫，草草瞅了瞅对面巴基斯坦的哨卡，就打道回府了。
　　老易回来不久，就想去看咸鱼女人，却被易妻拦下。易妻说，先别急，那个女人背后肯定还有人。一个送外卖的，哪能想到去买布兰虫草，就是想到了，也没那么多钱。那女人原本可以在布兰和我们见面，却非要等我们回G省。按徐站长的意思，那女人好像就等着我们上门，那件不幸之事是否真正结束，还说不准。
　　老易听罢此话，内心不免又忐忑起来。
　　一個月后，老易接到省高教厅的通知，说他今年还要主持招生命题中心的工作。老易已到知天命的年纪，身体又不好，只想保命多活几年。可这份主持命题的工作，让他如履薄冰。每到这个时候，社会上就会有各种各样的关系缠着他，有些职业掮客背后还有集团的背景。
　　老易此时又想起了咸鱼的儿子孙大壮。徐站长在夜色中高高拱起的双臂，始终让他如鲠在喉。
　　老易忽然想起，自己手下有个博士正好是光州人，便立刻叫博士来办公室一趟。博士一听老易想了解光明中学的情况，便笑笑说，光明中学离他家不远，算是了解。那是个第三世界。老易问这是何意？博士说，这问学校是个民办学校，学生大都是外来工子弟，学风也不好。我考高中那年，听说光州中学有个学生考上了重点大学，可社会上的人就是不信，说学校是为了招生在吹牛。
　　博士的话，让老易内心很不安。这种不安，从他知道孙大壮是美术生时就有。老易知道，艺术这碗饭，和理工科不一样，光靠天赋和努力是不够的。他需要家庭的熏陶，需要环境的潜移默化。可老易还是不死心。老易年纪越大，越觉得人这辈子命运的诡谲。
　　老易把孙大壮的名字写在一张纸条上，递给博士，说，麻烦你去光明中学一趟，这个孙大壮是我一朋友的孩子，今年参加美术高考。你去了别多说话，带几张孩子平时的画作回来就行。
　　博士去光州的当天，老易接到了徐站长的电话。徐站长在电话里很不客气地说，易天远，你为什么还不去找咸鱼的女人？
　　徐站长的口气，让老易大为不悦。自己这个身份，连院长说话都要客气三分。他记得和徐站长临别时的那个晚上，就对徐站长说的一番话有些想法。徐站长分明说了咸鱼是偷包，可话里话外无形让老易有了亏欠之感。徐站长的用心老易了解，可也不能为此让他们夫妇有这么大的心理负担。老易本来睡眠就困难。就说回来这段时间，老易梦见咸鱼好几次。每次咸鱼都是站在白雪皑皑的垭口，斜挎个腰包，可怜巴巴地望着他。
　　还有强巴住持给他的那个陌生电话，始终没和他联系。老易虽然清楚这该是某个掮客的电话，可显然这个掮客并非一般人，他花心思布了一张网，可这网不收，始终让老易觉得心里没底。
　　老易的情绪显得有些烦躁，他用生硬的语气说，徐站长，从情理上说，我虽同情咸鱼，可毕竟是他犯了错。你没必要对我不客气。
　　电话里的徐站长听罢，长叹一口气说，我的好教授啊，你还在纠结此事。那女人为了护住你的虫草，已经搬了两次家，昨晚又被一群人打了。
　　怎么回事？老易惊诧地问。
　　怎么回事？你到现在还不明白。那女人急忙回去就是为筹钱，想把那袋虫草自己买下送给你。那帮人为了追回虫草，打了那女人好几回，可她就是不给他们。我等会儿发微信，把她新的住址给你。你快去吧。
　　老易说，那女人也该有我的电话，遇到这事，为什么不主动联系我？
　　徐站长拿着电话寻思了会儿后，喃喃道，我也不清楚她为什么不找你。我催了她几次，也提醒过她，见了你，不能提过分要求，让你为难。可她就是不主动找你。这个傻女人……
　　徐站长话说到最后，已经有些唏嘘，忙挂了电话。
　　老易这回听明白徐站长话的意思。他呆坐在办公室，越回味，心头越发酸楚。
　　博士第二天就从光州回来了。他一回学校，直奔老易的办公室，把几幅绘画习作摆在了老易桌上。老易拿起作品就瞅了一眼，便倒吸了口凉气：
　　这是孙大壮画的？
　　博士掩饰不住兴奋地说，是的，是他画的。笔法老练，功底扎实。特别是对光线的运用和人物情绪的把握，显示出相当的艺术素养。
　　老易追问，你没搞错吧，这确实是光明中学孙大壮画的？
　　教授，哪能搞错呢。这孩子父亲是不是刚去世？
　　老易听罢此话，重重“唉”了一声，痛苦地闭上眼睛，身子斜靠在椅子上，嘴里不断喃喃道，何必如此，何必如此，何必如此啊。
　　博士看老易痛苦的样子，心里似乎明白了几分，安慰老易说，大多数人都不会想到这孩子会有这般功底。也许他的老师和父母都不相信。这算是个奇迹。
　　老易摇摇头说，奇迹背后一定有故事，值得我们研究。孙大壮在学校吗？
　　博士说，不在，两个月前，他就离开学校，来省城培训了。
　　老易双手撑着太阳穴，寻思了会儿，就挥手让博士先回去。
　　博士走后，老易马上拨了徐站长的电话，把自己对孙大壮的判断告诉了徐站长。老易话没说完，就听到电话那边，传来猛烈地“咚……咚……咚”拳头捶桌子的声音。随后电话就被挂了。
　　第二天一早，老易搭上第一班城际快车就去了光州。他按照徐站长给的地址，顺利地找到了那女人住的那幢房子。
　　那是一幢典型的南方骑楼。骑楼的墙壁斑驳，爬满了黑绿的青苔，难得一处干净地方，尽贴了开锁、补漏或通下水道的广告。每一家的窗台都伸出了长长的竹竿，竹竿上挂满了各种颜色的衣服。一条横跨小巷的电线上，还勾着一条女人的丁字裤。
　　老易爬上狭窄的楼梯，终于看到女人家的门牌。他见女人家的屋门是虚掩的，便敲了敲门，可屋里没有动静。他轻轻推开女人家的门，迎面看到灰暗的客厅墙上挂着一幅男人的遗像。遗像中的男人清瘦黝黑，双眼噙着迷蒙。遗像下面放了一个佛龛，一个布置得相当隆重的佛龛，那是整个屋子光线最亮的地方。可佛龛上没有佛像，却摆着一个绣有莲花的布袋子……
　　（选自《小说月报·原创版》2019年第7期）

　　张琼与埃玛·宗兹
　　戴冰

　　他中途去餐车吃饭，从那个女人的对面路过，但她恰巧侧转身体，去看窗外，所以他最后只看见了她右边的脸颊。吃饭的时候他想，一个人怎么可能这么漂亮又这么暗淡无光？
　　他不记得那天他点了什么主菜，反正不是鱼香肉丝就是宫保鸡丁，那是他最偏爱的两道菜了。他大口吞咽，急着吃完，那副吃相要是被他母亲看见，肯定又要啰嗦，会给他举出很多因急性胰腺炎发作导致死亡的例子。他意识到了自己不可告人的心情，有点好笑，想吃得慢一点、从容一点，但最后还是很快就结束了午餐。他往回走，一面走一面用纸巾飞快地擦嘴。快要走到那节车厢时他放慢了速度，从后面往前，一排一排地看，在10F的座位上又一次看到了那个女人；她仍然侧脸向外，姿势跟他之前看到的完全一样。这次他注意到她穿了一件银灰色的羽绒服，领子高高竖起，头发藏在里面，看不出长短。越过她的座位时，他忍住了没回头，他觉得那样就未免有些放肆了，于是目视前方，径直穿过两节车厢，回到了自己的座位。
　　接下来的三个小时，他玩手机、打盹、上卫生间、和旁边座位上一个回家奔丧的年轻人闲聊，尽力不让自己去想那个女人。有那么两三次，他成功地抑制住了想要再去餐车吃一顿饭的冲动。
　　那是一列从贵阳开往武汉的高铁。当时他刚在广西师大出版社出版了一本书，武汉物外书店邀请他去参加一个分享会。他和那本书的责编赵金以及负责营销的黎金飞约好，先各自坐高铁去武汉，在车站汇合，然后再一起去预订的酒店。之前他从未坐过高铁，只是听说过许多相关的传闻，比如一枚硬币立在桌面上可以纹丝不动之类。刚上车时他的确有些新鲜感，因为他发现比他从小到大坐过的任何火车都要整洁、舒适和时尚；但列车开动之后，他发现从视觉上说，列车行驶的速度远比他想象的慢，当然，他知道那并不是真的慢，而是窗外那些大型参照物，比如工厂、楼舍等等，都距离遥远的缘故。他听说那是为了避开辐射有意设计的。
　　按照黎金飞最早的设想，分享会将由他们两个分别坐在一张圆桌的两侧，以一种对话的方式进行；但不久黎金飞又改变了主意，觉得零碎的问题会限制他对作品的完整阐释，还是他一个人从头讲到尾更好。那是一本有关博尔赫斯的学术随笔，书名叫《穿过博尔赫斯的阴影》，内容包括十三篇解读博尔赫斯小说的随笔作品和四篇他用博尔赫斯的方式创作的小说。他花了十五年时间断断续续把它们写出来，自己并不完全满意，但感觉已经无话可说，于是交给了出版社出版，算是做个了结。书出版后，已经先在贵阳达德书店举办过一次分享会，整个过程除了结束前和书友们有半小时互动，其余时间都由他一人讲述，等于有了一次预先排演，所以黎金飞最后的决定对他来说其实更简单，他想都没想就同意了。
　　分享会总的来说果然进行得十分顺利。他先是介绍了博尔赫斯的生平，提到博尔赫斯英雄辈出的祖先、悲惨的眼盲以及平生唯一的一次性经验，接着他把博尔赫斯最具代表性的小说都历数了一遍，强调了其虚幻的内容与作者悲惨的身世之间的关系；最后，为了指出大师身上也难免出现瑕疵，他特别列举了一个平时并不常被研究者们提到的例子，那就是小说《埃玛·宗兹》。但他刚复述完故事梗概，黎金飞就过来和他耳语，说他的讲座已经超时，必须马上结束，因为下一场分享会的嘉宾和书友们都已经等得不耐烦了。他顺着黎金飞的手指看过去，果然发现门边聚集着一大群默不作声的人，他对他们做了个抱歉的表情，匆匆结束他的讲座。他隐隐有些不快。这之前，在提到博尔赫斯唯一的一次性经验时，台阶上的听众席中间传来轻微的笑声，显然有人把他的话当成了轻佻的噱头，于是他向笑声传来的方位瞪了一眼，笑声戛然而止——就在那一瞬间，他脑子里掠过高铁上那个女人的侧面，与此同时，他的肚腹开始隐隐作痛，而且似乎越来越明显，好在疼痛并没有强烈到影响他说话。分享会结束之后，他又陷入一连串的后续环节之中：接受当地一家汽车电台的采访，为一些购买随笔集的读者签名，等等。中途时他还和两个曾在贵阳实习过的大学生聊了几分钟贵阳的小吃，比如豆腐果、肠旺面和素粉什么的。整个过程，他的肚子一直在痛，只是并没有加剧，始终保持在一种可以忍受的范围内，直等到所有事情终于完结，他和赵金还有黎金飞来到物外书店的餐厅开始喝一杯柠檬水，疼痛才一下释放出来，几秒钟就传遍了全身。最先疼痛的那个部位如今躲在身体深处的某个地方，螺丝一样紧绞，似乎还在向更深的部位挖掘。他脸色煞白，借故离开书店，独自来到大门外一个垃圾桶的旁边蹲下来，佯装抽烟，静静地等待疼痛过去。
　　回到贵阳之后，有那么一两个星期的时间，他不得不反复向不同的朋友描述那次分享会：物外书店号称“武汉最美书店”、规模接近一万平米、精致的装饰，以及它和台湾诚品书店的渊源。但他对任何人都只字未提高铁上的那个女人，他没什么好说，因为什么事情也没有发生，他有的只是一些无以言表的感觉。
　　他着重描述的是那阵突如其来的疼痛。好在我控制得很好，他说，从头到尾都没有人发现。但他父亲一点也不奇怪，说那实际上还是因为紧张，只是你自己不知道罢了。他反驳说，如果他真的紧张，就不可能那么顺利地完成整个分享会了。说到这里，他还特别提到分享会上他开的几个玩笑以及书友们欢快的回应。他最终说服了父亲。那就不知道什么原因了。父亲说。是啊，他说，真是咄咄怪事。
　　但在私底下，他却固执地相信那阵疼痛与高铁上的女人有关，与他看到那个女人时的一瞥有关。什么原因他说不清楚。可能我哪里被刺痛了。他想。然后又觉得刺痛这个词严重了些，于是换成了触动。可能我哪里被触动了。
　　半年之后，他几乎忘掉了那次短暂的武汉之行，只有在想起高铁上那个女人时，他才会把武汉和物外书店顺带联想起来。又过了一年，他发现其实就连那个女人本身，他的记忆也在开始隐退，就像年深日久的笔迹从底部浮上纸面，然后洇开。
　　六月的一个下午，五点半，他从供职的杂志社下班出门，站在中华北路老出版大楼的小广场前挥手打的，准备去一个叫“一鸢”的话剧社。剧社当时正在排练一部由他改编自博尔赫斯小说的舞台剧，剧名与小说同名，就是他在武汉分享会上提到过的《埃玛·宗兹》。
　　“一鸢”是贵阳目前唯一的一家实验剧社，完全民营，已经成立五年，每年都会自筹资金演出两部新戏和重演两部旧戏。剧社创始人马玲是贵大艺术学院戏剧系的老师，也是剧社的专职导演；剧社其他成员都是马玲在戏剧系的历届学生，毕业后因为种种原因，大都已经没有再从事表演专业，但“一鸢”成立后，马玲又把他们从四面八方征召回来，平时各自谋生，有戏要演这才又聚在一起。马玲的丈夫吴勇是他多年的老朋友，他们年轻时经常会和另外几个朋友聚在一起喝啤酒听摇滚乐，都对“U2”和“恐怖海峡”着迷不已。两年前，也就是他去武汉前不久，剧社曾排演过他的一个剧本《技术问题》，双方合作很愉快。那次从武汉回来后，他送了一本《穿过博尔赫斯的阴影》给马玲，马玲说她多年来一直想执导一部描写女性心理的、具有极端情绪和强大冲击力的作品，看了武汉分享会的现场直播之后，对他在现场提到的《埃玛·宗兹》非常感兴趣，找了小说来看，一看就喜欢得不得了，读了不到一半就已经决定把它改编成话剧。它太合适我的想法了，她说，你想想，一个十九岁的小姑娘，没有勇气面对杀父仇人，只好假装妓女去接客……从表面上看，她是个妓女，但从心理上说，她认为自己是被强奸了，她有意让自己被强奸，好激发出最大的愤怒去报杀父之仇，这种心理太复杂太有意思了，对我，对演员，都是一次考验。她希望他能把这篇小说改编成剧本。
　　对马玲的这个想法，他并不认同，不过他很高兴有个机会把他在武汉没有说完的话说出来。他一直觉得《埃玛·宗兹》是博尔赫斯小说中写得比较糟糕的一篇，许多情节设置都令人难以信服，比如马玲最激赏的，也就是艾玛·宗兹去枪杀仇人之前先冒充妓女接客的情节，他就认为不可理解。难道杀父之仇的愤恨还不够饱满和强烈，还需要再多那个冒充妓女的环节吗？另外，小说里，女主角是趁仇人给她倒水之机，偷出仇人放在抽屉里的手枪杀死了仇人的，这是小说里最大的败笔，因为这一系列过程（她请求喝水、仇人转身去倒水、她趁机打开抽屉、抽屉里一如既往地放着一把枪），只要出现哪怕一丁点偶然情况（仇人不肯去倒水、她拉开抽屉时弄出声响惊动了仇人、手枪那天碰巧不在抽屉里、手枪在抽屉里，但没有上子弹，等等），就足以毁掉整个计划，而且导致的结果女主角根本不可能承受。试想，一个像埃玛尼·宗兹这样处心积虑的复仇者，会把性命攸关的计划建立在一系列偶然之上吗？
　　他建议不如改编博尔赫斯《恶棍列传》中那些极富戏剧性的作品，比如《心狠手辣的解放者莫雷尔》《难以置信的冒名者汤姆·卡斯特罗》，或者《女海盗金寡妇》……还把其中的几篇的故事大致说了一遍。但马玲坚持要改编《埃玛·宗兹》。她说她好不容易才找到这样一篇各方面都能满足她想法的作品，不能遇到一点麻烦就放弃。关键是我看了这篇小说后有冲动，她说，非它不可。你觉得不合理的地方你可以把它改合理。
　　他拗不过她，只得假装同意，他知道剧社当年还有两部已经确定要演的新戏正在筹备，一部是原创的《花·鱼》，一部是曹禺的《原野》，加上按照剧社的惯例，中间还要重演一部旧戏《射背碑》，真要把排演《埃玛·宗兹》的事提上日程，至少已经是来年的事。何况，《原野》中的金子一角，在他看来，完全可以满足马玲的愿望，导完《原野》，她也许不会再对《埃玛·宗兹》有现在那么大的热情。
　　但他猜错了。《射背碑》重演了两场，第二场演完，马玲把他作为与剧社长期合作的编剧之一请上了台，事前完全没有和他商量就突然向观众们宣布，“一鸢”在新一年的第一部戏，将是由他改编自伟大的博尔赫斯的《埃玛·宗兹》；她还强调，这是剧社第一次演出一部外国题材的戏剧，她希望能给“一鸢”的粉丝们带来惊喜。
　　他对此完全没有思想准备，但马玲既然当众宣布，那就是把他逼到了墙角，他知道自己已经没有任何回旋余地，所以只得放下手上别的事情，立即开始写剧本。他按照他的想法修改了原著中那些不合理的地方，又经过两个多月反复争论和修改，剧本《埃玛·宗兹》的故事最后变成了这样：十九岁的埃玛·宗兹得到父亲的死讯，知道真凶是工厂老板艾伦·洛文泰尔，于是决心为父报仇。她到鱼龙混杂的码头买了一把手枪，准备寻机杀死洛文泰尔，但她怎么也做不到朝一个活生生的人开枪（即使那是杀父仇人）；她整日在工厂门口徘徊，几次目睹洛文泰尔进出办公室，却始终无法下手。她痛恨洛文泰尔的同时也开始痛恨自己。某个晚上，她到码头的酒吧喝酒，被一个瑞典水手误以为是妓女，强奸了她，之后，她发现愤怒和屈辱让她产生了巨大的勇气（原文：“经过那一场穷凶极恶的凌辱之后，她非杀死洛文泰尔不可”），她利用了这次稍纵即逝的心理变化，打电话给洛文泰尔，说她有一些关于工人罢工的秘密讯息要告诉他。洛文泰尔同意见她。她来到洛文泰尔家里，掏枪打死了他，然后撕碎自己的衣裙，打电话报警，说工厂老板借口向她了解罢工的事，试图强奸她，被她失手开枪打死。
　　在他完成剧本初稿不久，马玲就已经决定，埃玛·宗兹一角将由剧社最年轻的女演员李芯来扮演。马玲选择李芯的原由，不仅因为李芯的年纪和长相都非常合适扮演埃玛·宗兹，最主要的是，她是马玲唯一一个参加过美国华德福教育专业戏剧大师工作坊培训的学生，马玲非常看好她，认为她潜力巨大，希望她最终能成为剧社的专职女演员。但剧本刚开始排了不到十天，大家就发现有点排不下去了，问题恰好就出在李芯身上。
　　依据剧本提示，埃玛·宗兹在被那个粗野的瑞典水手误当成妓女施暴的过程中，她的心理变化是层次丰富且极其微妙的：开始她当然是本能的反抗，而这种反抗又导致了瑞典水手更激烈的施暴，但她突然意识到这个过程让她产生了之前从未体验过的愤怒，一种可以驱使她实施任何极端行为的愤怒（比如杀死洛文泰尔）——问题就出在这里——这个时候，面对瑞典水手，埃玛·宗兹的反抗已经不再出于本能，而是出于策略（原文：“对他来说，埃玛无非是个工具；对埃玛来说，他也如此；只不过埃玛是他泄欲的工具，他则是埃玛报仇雪恨的手段”），所以她的反抗必须表现出某种内省的、犹豫的甚至若有所思的成分；但与此同时，反抗又必须是真实的，因为只有反抗是真实的，强奸才是真实的，由此导致的愤怒也才是真实的——而这一切，既不能表现得太隐晦，也不能表现得太显明，难度远远超出了所有人的预想。他们为此陆续设计了不下十种具体的表现方式，但李芯还是把握不住。在试演了无数次之后，她终于临近崩溃，对着马玲大喊大叫，任性地威胁说她不演了，她觉得根本没有任何人能表现出这样一种相互矛盾的心理来。
　　排练不得不暂时停顿下来。
　　那段时间，他每天下班后都会带着一些模糊和零碎的想法去到剧社，和剧社的人一起吃盒饭，然后聚在演出大厅，把自己的想法提出来，供大家讨论，也参与讨论别人的一些模糊和零碎的想法。他轻微地焦虑，但并不特别上心，因为他觉得解决表演的问题，那是导演马玲的事情，越俎代庖反而可能适得其反。
　　正是下班高峰期，路过的每一辆出租车上都挤满了人，短时间内看样子连拼客的可能性都没有。他的嘴里又干又苦。每天这个时候他的嘴里都又干又苦。他想如果五分钟之内再打不到车，他就要去旁边的“阅读时光”咖啡吧喝一杯加冰的柠檬水。他突然非常渴望那种冰凉和酸甜的口味。据他母亲说，黄昏时分喜欢酸甜口味的人都是因为脾脏不好。
　　他掏出手机看看，六点差十分。一辆银灰色的富康车从他面前滑过，停在离他几步远的地方，一个沙哑的女声从车里传出来：“兄弟，走不走？”
　　他犹豫了那么几秒钟。通常情况下他是不打黑的的，黑的司机大多不熟道路，喊价通常又比正规出租高出三分之一，但他似乎没什么选择余地，只得拉开车门，一头钻了进去。水口寺，老化工原料厂。他说，看了开车的女人一眼。
　　哟，水口寺我知道，但化工原料厂我可不知道。
　　到了水口寺我再给你指路。他说，又看了她一眼。
　　车子拐进六广门体育场，往右绕了个大圈子，重新又回到一环，然后朝着油榨街方向行驰。
　　车真多啊，贵阳的交通看样子是离崩溃不远了。他无话找话，目的是可以再看那个女人一眼。她比他几年前第一次在高铁上看到时胖了一些，也没印象中那么漂亮，头发染成一种像是玉米须的颜色，一半披着，一半挽成一个髻，潦草地堆在后脑。和印象中的形象相比，他觉得她唯一没变的，就是那种说不清楚，但是笼罩全身的一种什么东西。
　　但她根本没有听他说话。她一手拿手机，一手握方向盘，始终和一群男男女女在微信群里用语音聊天。那显然是一群跟她一样的黑的司机，快活，又相当粗俗，聊天的内容在他听来毫无意义，不过是相互之间暧昧的调侃打趣。偶尔有一两个严肃的声音冒出来，煞有介事地通报某个地段已经堵死，或者某个地段有警察正在查车……她非常投入，不时咯咯大笑，或者把手机的底部靠近嘴边，说几句凑趣的俏皮话。在一个路口，漫长的等待之后，红灯闪烁，变成绿灯，她启动车子，眼睛从手机屏上移开，瞟一眼窗外，又回到手机屏上。一辆电动摩托从他的一侧飞快地插进来，左右晃动，最后狠狠地撞上了前面一辆轿车的尾部。她听见声响，头都没抬就踩下了刹车。车子往前一怂，稳稳停住，离前面已经侧翻在地的摩托只有不到一米的距离。
　　兄弟，看我这技术。她得意地说。
　　开车的时候能不能不要玩微信？他忍不住呵斥了一声，口气激烈得出乎他的意料。话一出口他就后悔了，赶紧自言自语地解释一句，这太危险了……
　　他以为那个女人会因此不快，但她没有，而是笑嘻嘻地连连点头。好吧，听你的，不玩了。她说，其实不用担心的，兄弟，我的技术好得很，老司机了。
　　那之后她果真没有再摸手机。下一个路口等待红灯时，她从左边的车门下面取出一副白手套，在他惊诧的注视下，很认真地一只一只套到手上。那副手套白得耀眼，像是把她身上那种暗淡的东西都冲淡了几分。她的举动让他心生愧疚。干这行很无聊吧，他说，和朋友聊聊天倒是个解闷的好办法。
　　我聊微信倒不是为了解闷。她说，主要是为了随时掌握情况。上星期三就是因为没上微信，打脱了一个交警查车的消息，结果被逮住，罚了五千元。
　　那天为什么没上微信？
　　群里冒出个原本不认识的人，天天盯着我胡言乱语，恶心透了。
　　男的？
　　她看了他一眼。废话。
　　又遇到一个红灯。他终于没忍住。
　　大前年，他说，十一月底，冬天，你是不是去过一趟武汉，坐的高铁？
　　她看了他一眼。没啊……
　　不可能。他说，好像……他算了一下从餐车回到自己座位时一共经过了几节车厢。六号车厢的10F……
　　没有，我从来没去过武汉……
　　目的地到了，她果然向他要了比正规出租多出一半的钱。他没有搭腔，心里隐隐焦虑，他知道付钱下车之后，他几乎没有再见到她的可能。四百万人口呐，他想，茫茫人海……
　　她误解了他的意思，以为嫌她要价高了，于是解释说，这么远，又这么堵，好多红灯……
　　能不能微信付款？他问。
　　当然可以。她像是松了口气。
　　他掏出手机扫她的二维码，付了钱。她盯着手机等钱到账，同时用抱歉的口气说，你别看我现在这个样子，我几年前开的车，说出来吓死你，不过都不说了，说了伤心。
　　留一个你的电话吧。他说，以后有急事我就请你送我。
　　好啊。她说，不过也得看当时我在哪里，远了也没办法。
　　她报了手机号，他仔细核对两遍，这才开门下车。
　　他没忙着去剧社，而是站在路边，打开刚才扫的二维码，看到收款人姓名那一栏写着“张琼”两个字。他用她的手机号加了她，备注说“就是刚才打车的那个人”。不过两秒钟，她就验证同意了。他发了条消息：这么快？同时加了两个表示惊讶的表情。对方立即发回两个龇牙的表情。他继续发消息：我一下车，你肯定马上脱下白手套，开始玩手机。对方这次回了两个字：那是。开车的时候最好还是不要玩手机，很危险。他劝告道。没事，我有把握的。她又回过来，不过还是谢谢兄弟提醒……
　　他还想再说几句，但觉得再说就无聊了，于是没有继续。
　　那天晚上的讨论跟之前几天一样，没有任何进展，大家沉闷地散坐在演出大厅的地毯上，抽烟、喝茶、有一搭没一搭地闲聊。他恍恍惚惚，不断想起从高铁窗口看出去，那轻盈的、梦幻般的速度让田野突兀地展开又倾倒般地收缩，每一个刹那都朝着左后方逝去……但他记得很清楚，他当时的位子是背对着列车行驶的方向，景物不应该退向左后方，于是他很快醒悟过来，那其实不是他的视角，而是高铁上那个女人的视角，是那个叫张琼的女人侧身坐在窗前时看到的景象……
　　扮演瑞典水手的演员高宏明（西南工具厂一个货车司机，马玲最老的学生，年纪比马玲还大三岁），在毯子上走来走去，突然把手臂上印着一只褐色大锚的假刺青刷地揭了下来，发出刺耳的一声响，就像他揭下的是自己的一层皮。他一面朝大门走去，一面很不高兴地嘀咕：我每天都以为要演，每天都以为要演……要不等你们商量好了再叫我吧，我还得回家招呼孩子做作业呢。而李芯坐在地毯上，听着对面的马玲说戏。她显然已经对演出失去了信心，这时垂着头，眼神游离，似乎根本没有在听马玲说话。
　　他掏出手机，在微信里给那个叫张琼的女人发了条消息：能不能到刚才我下车的地方接我一趟？我付你两趟的钱。他顺便看了下时间，已经是晚上九点半。
　　微信很快就回复过来：对不起，我住得远，今天不想再出来了。不好意思啊兄弟。
　　马玲给他打电话，说照目前这种情形，戏可能就排不下去了，她只有两种选择，要么修改剧本情节，要么换掉李芯；她个人意见是修改剧本，因为如果连李芯这样一个专业演员都搞不掂，她也不知该到哪里去找更合适的了。
　　我们总不能因为一点挫折就换人吧，她说，这对一个年轻演员来说太残忍了，甚至可能从此毁了她的专业信心。
　　他暗自埋怨马玲当初不听他的建议，但也知道相比之下，修改剧本更现实些；他不想李芯以后恨他，何况换一个演员，整出戏就得从头来过，而且新换的演员未必一定就比李芯强。
　　接下来的十多天（周末除外），他白天躲在办公室改剧本，下午仍旧到剧社去和大家吃晚饭，然后一起讨论。他先后设计出两个方案，一个是埃玛·宗兹发现自己始终没有勇气开枪杀死洛文泰尔，于是主动引诱洛文泰尔和她发生关系，然后再撕烂自己的衣裙，开枪杀死洛文泰尔，最后再报警指控后者强暴了她；第二个是埃玛·宗兹被水手强暴时什么也没想，只是单纯地表现出本能的反抗，之后（当强暴完成），她一面哭喊咒骂，一面掏出手枪向水手胡乱射击，水手仓皇而逃，一面逃一面说，您居然开枪打我，看样子您是真生气了，生气的女人真是什么也干得出来。水手的话提醒了她（让她知道自己此时此刻正处于一种什么都干得出来的状态），于是她来到洛文泰尔的办公室，杀死了他……
　　这两个方案的确大大降低了埃玛的表演难度，但他自己也不得不承认，这样一来，整个故事中最富戏剧性的部分也就跟着丧失了，变得非常平庸和老套。马玲毫不犹豫地否掉了它们。排练于是又回到了之前那种停滞不前的状态。他开始觉得厌倦，考虑是不是建议马玲另找一个编剧，或者干脆下个决心，换掉李芯。
　　这期间，每天下班之前一小时，他会先给张琼发一条微信，问她有没有空过来接他，而每次从剧社出来，他也会提前一小时，问她有没有时间过来送他。在他的印象里，张琼真过来接送他的时候其实不多，有时候即便事先答应了，临到事头又可能会有变化，比如她的车被堵死在某条路上，估计一时半会动不了；或者她的车突然被谁刮擦了，正扯皮。这种时候，她总是先说完来不了的原因，然后加一句，对不起啊兄弟。他很不喜欢她这种听上去相当市井和江湖的口吻，他甚至觉得，他们第一次见面时他抑制不住地呵斥她，似乎也跟这种口吻有关。但他们根本不熟悉（也似乎怎么也熟悉不起来），他不可能在这种情况下指责她或者劝说她。其实每次只要坐上她的车，他总是不断提起各种话头，试图让她把话题引向她自己，但她心不在焉，对他的搭讪敷衍了事。大部分时间里，她的注意力都集中在那个挂在方向盘旁边的手机上，只要遇上红灯，她立即就会把手机从挂架上取下来，打开微信，听群友们发送的各种语音信息，听到俏皮话，仍旧自顾自地咯咯大笑——自从第一次他明确地表示过反对之后，她倒不再跟群里的人聊天了，这无疑是因为他坐在旁边的原故。他意识得到这一点，但依然感到焦虑和不快，他觉得高铁上那个原本模模糊糊的形象如今虽然活生生地挨着自己，感觉上却还是那么遥远和模糊，而那句几乎每句话都会捎带上的口头禅更加深了那种间离感。他觉得她不应该是用这种口气说话的人，
　　有天下午，她比答应到达的时间晚了二十分钟，见面就给他道歉，说对不起啊兄弟，今天我换机油耽误了点时间。他开始没有吭声，走到一半才说出来。你能不能不要每句话后面都加一个兄弟？
　　怎么了兄弟，她说，这话怎么了？
　　他一时不知该怎么解释，因为要解释就不得不提到高铁上的那个女人。他又想起那个女人侧身坐在窗前时看到的景象，突然觉得她其实并不是任它们毫无滞留地掠过，而更像是在与眼前的万事万物一一道别。
　　你真的没去过武汉？他问。虽然她已经否认过一次，但他还是不得不再问一次。他费力地想要找到一些更确切更清晰的细节来证明她就是那个女人。
　　当时正是冬天，你穿了件银灰色的羽绒衣，领子很高，这样竖起来，加上头发，你大半个脸都被遮住了。你一直侧着身子看窗外……
　　这样说的时候，他模仿那个女人的坐姿，把身子朝着她的方向侧过来。他又一次看到了她右边的脸颊，再次肯定眼前这个握着方向盘的女人就是高铁上那个看着窗外的女人。她们都把同一张脸的同一个面向他呈现出来，而且一次比一次距离更近。
　　我没有说错吧？他看着她，难以想象在这种情况下她还要否认。
　　你已经是第二次问这事了。她说，你看到的那个人真的不是我，我真的没去过武汉……你看，我这次就没说兄弟对吧，你说我每句话后面都会加一个兄弟。
　　他的嘴里又出现了那种又干又苦的味道。他没有理睬她，而是自顾自地说下去。他描述了高铁上那个女人从头发和衣领里翘出来的精致的鼻尖、石雕般一动不动的坐姿以及好像正与整个世界一一道别的神情；他急匆匆地吃饭，想要尽快再次看到她；邻座的年轻人絮絮叨叨地说着他母亲离奇的死亡，而他却想着是不是再去餐车吃一顿饭；他还说到分享会上他突然想到那个女人，然后肚子开始阵阵剧痛……
　　你喜欢上她了兄弟？她说，你就看了她那么一眼就喜欢上她了？还喜欢得这样耿耿于怀的。
　　有时候一眼就够了。他说，我觉得我已经非常熟悉她了，熟悉得就像已经认识有一百年。
　　她似乎有点不安。你都在想些什么哦兄弟，她说，至于吗？
　　他继续自顾自地往下说。所以那天一上你的车，虽然你长胖了点，又染了头发，我还是一眼就知道是你。你不承认也没关系，也可能你真的不是她，但这个不重要，重要的是我觉得你就是她。
　　说完这句话，他觉得她承不承认真的变成了一件特别不重要的事情。
　　那个叫张琼的女人在座位上局促地扭动了几下，就像她被屁股底下一个细小但是坚硬的东西硌得非常难受。
　　那又怎么样？她说，你想泡我？我可比你大呢。
　　谁想泡你啊？他觉得那个泡字太刺耳了。
　　她嬉笑起来。你不想泡我为什么天天叫我接你送你？还开那么高的价，贵阳市又不是只有我一个人开黑的。瞎子都看得出来你想干什么。我给你说兄弟，想泡我的人多了，全国各地的都有，重庆、昆明、长沙……也有武汉的，不骗你，不过我真的没去过武汉。
　　为了避免在她是不是那个女人的问题上发生争吵，他觉得他已经退让一步，暂且假定她有可能不是那个女人了，但她把他看得跟别的男人一样，却让他不能容忍，感到自己受到了轻微的侮辱。
　　又是兄弟又是泡，他说，你说话怎么像个天桥底下卖国库券的婆娘……
　　他也不知道自己怎么会突然想到这样一个莫名其妙的形象。
　　这样说的时候，他尽力克制着语气免得过于严厉，但张琼还是不高兴了。见你的鬼……她嚷起来，又一下刹住口，露出恍然大悟的表情。你是觉得高铁上那个女人不会这样说话是吧？问题是我不是她啊，已经给你说过很多遍了我不是她，你这话可说不到我头上……听不惯我说话麻烦你以后不要再喊我来接你！
　　他非常沮丧。他不知道她为什么不愿承认她就是高铁上的那个女人。他不相信世界上还有那么相像的人，不只是外貌的相像，那不重要，重要的是骨子里的那种东西，那种从骨子里散发出来又笼罩全身的东西。他不相信那种东西也会相像，他坚信那种东西可能比人的指纹还要独一无二。
　　那之后，直到车子停在他居住的那个小区入口，他们之间谁也没再说过一句话。下车之前，为了向她传达一种他自己也不明所以的态度，他第一次用现金付了费，仍旧是双倍。
　　接下来一个多星期，他自己打的来去，没再联系她，不过他只打黑的，一次也没有打过正规出租。平时他坐出租车，是不怎么跟司机聊天的，他天生不是个爱闲聊的人，但那段时间，他一上车就对黑的司机嘘寒问暖，表现得十分健谈。他和他们一起议论那些最日常的话题：孩子、房子、物价、交规、单行线……自从他听一个黑的司机说到不久前发生的一起“群殴事件”（一方是正规出租车司机，一方是黑的司机，为争夺客源大打出手）之后，和他们的交流就变得更为容易和热烈。当然，也有天性冷漠或者那天心情不好的司机，压根不搭他的腔，但即便遇上这样的司机，他也不会放弃碰碰运气的机会，他会先非常好奇地问那个司机：听说贵阳的黑的是从二○○八年凝冻时的“绿丝带”行动开始的？据说那一年因为凝冻路滑，公交车停运，有些私家车主出于助人为乐的初衷，发起了“绿丝带”爱心活动，免费搭乘那些顺路的上班族；自愿加入行动的私家车主们会在后视镜上系一根绿丝带，活动由此得名。有些得到帮助的人心怀感激，会主动拿一点费用给车主，渐渐由绿转黑，发展成黑的行业。对这个说法，黑的司机们大都并不认同，他们认为黑的行业早在零八年之前很久，就已经在沿海经济发达地区出现了……
　　但贵阳的黑的行业是不是由“绿丝带”行动发展而来，对他来说无关紧要，那不过是个话头，他真正想要知道的是另外的事。出租车司机一向都很团结，他说，其实你们黑的司机也很团结啊。他又一次提到那次群殴。是啊，黑的司机很得意，群里一发消息，四面八方立马来了几十部黑的，如果不是警察把路封死了，那次出租车们还要更惨。你们黑的司机都在群里吧？他问，我想打听一个叫张琼的黑的司机，女的，你知道不？他要打听张琼的理由听上去非常充分：有一天晚上，他坐她的车，下车后手机落车上了，她还给了他。
　　幸好我的手机没设密码哦，他说，她打开手机拨了我一个朋友的电话……刚买的iphoneX，新崭崭的，差不多一万块呢。
　　但黑的司机们大都没听说过这个名字，他们说贵阳的黑的有差不多八万辆，司机们各有各的群，群里聊得多，平时见得少，而且百分之九十九都不会用真名，微信名又稀奇古怪各式各样，很难知道谁是谁。
　　但她的微信名就是真名啊。他说。
　　你怎么知道？黑的司机不屑地说，说不定只是看起来像真名呢。这种看起来像真名的微信名其实更假。
　　只有一个女司机对张琼这个名字似乎有些印象。我入行入得晚，她说，如果不是我上班的那家仪表厂去年破产，没别的办法，我一个女的，说什么也不会愿意过这种担惊受怕的日子。据她说，她刚入现在这个黑的微信群时，曾听群里的人说过，群里原来有个女人，好像遇到过一些不好的事，所以微信名也取得怪，一长串，具体什么她记不清楚了，大约是谁谁谁悔恨过去或者后悔过去再或者害怕过去之类，那名字不是张琼就是张什么琼。据她说，那个女的长得有点漂亮，所以群里好多男人喜欢跟她啰嗦；她平时看上去也特别开朗随和，但哪个男的要是真的挨她挨得近了，她说翻脸就翻脸，什么难听的话都骂得出来。说到这里，女司机笑起来，说那个女人最经典的段子是有一次她的车限号，坐公交车，就是司机后面那排长椅子，一个男的可能看她长得好，硬要挤着她坐，她让了几次让不开了，就站起来抓那个男人的头撞旁边的铁杆子，还当着一车老老小小的人问他，说你老妈的×那么窄，你也要硬挤进去？
　　一个女的呢，女司机说，真骂得出口，我现在说给你听都觉得不好意思。
　　群里人多了，总有几个玩得好的。女司机说，玩得好的几个有时候肯定就会约着打盘麻将，吃顿饭嘛，或者一起自驾游，我都跟着他们出去过两次了，一次是小七孔，一次是大理——只要找的钱够敷得走一天三顿，我们也要享受生活对不对？但他们说那女的从来喊不动，就没听过她跟谁一起玩过。
　　她以前遇到过什么不好的事？他问。
　　我哪知道。
　　她后来又为什么要退群呢？
　　我哪知道。我不是给你说我入行入得晚吗？
　　他一阵茫然，感到事情好像变得越来越复杂。他无法想象张琼不是高铁上的那个女人，更不能想象女司机嘴里那个污言秽语的女人也是高铁上的那个女人。
　　周三早上，他接到吴勇电话，让他下班后别来剧社了，直接到蛮坡小海螺酒家的215包房去吃饭。马玲在上海读研时的导师来了，吴勇说，刚从法国参加街头艺术节回来，兴奋得不得了，现在又准备去云南参加一个艺术节，特意在贵阳停留一天，会会马玲。马玲的意思是不如大家都一起见见，一是听他聊聊艺术节，二是也将就和他讨论一下《埃玛·宗兹》现在这种状况。
　　这倒是个好事。他发现大家对李芯的抱怨已经过了高潮期，慢慢开始把矛头对准了他，剧本改不出来，看样子最后所有的抱怨都会落在他一个人身上。他现在是既无可奈何又骑虎难下。
　　那天他到场之后才发现，参加晚宴的全是《埃玛·宗兹》剧组的人，别的一个也没叫。他由此看出了马玲焦虑的心情。
　　导师大约有六十来岁，脑门很大，梳着大披头，一口细碎的烂牙在他飞快说话的间隙不时暗黑地一闪，配着鲜红的嘴唇，就像西瓜瓤上的西瓜籽。
　　他的猜测没错，开席之前，马玲分别给大家一一打招呼，说我这个导师只要沾到酒，可就什么正事也谈不成的，你们今天别灌他酒啊。
　　但局面显然并不受马玲控制，那个导师才一入席，就开始一面自顾自地喝酒吃菜，一面大谈法国艺术节，从巴黎的戏剧说到里昂的丑角杂耍表演，然后又是瑟堡和沙隆的车技、飞人、高空秋千……根本由不得马玲插嘴。晚上十点的时候，导师醉了，眼睛变成一大一小，他看着马玲，用家乡话（据说导师是江苏南汇人）问她，好像你在电话里说要问我一个什么事？马玲很勉强地笑，说没什么重要事，等你回上海我再电话给你说吧。
　　他坐在导师的右边，对导师在瑟堡看到的一部韩国实验剧非常感兴趣，一直默不作声地在心里琢磨。那部韩国实验剧听上去非常血腥，内容是仇杀，表现方式很独特：整个演出都隔着一层半透明的类似磨砂玻璃的材料，观众只能听见对话和看见模模糊糊的人影，最后，血案发生，飞溅的鲜血像特写镜头一样清晰地布满整个玻璃。他感兴趣的不是那道玻璃，《埃玛·宗兹》显然不能照搬这种方式，而是它有意与观众之间形成某种间离的观念。他想起他在《穿过博尔赫斯的阴影》中曾经讨论过博尔赫斯的一篇小说，名字叫《叛徒和英雄的主题》，他认为那是一篇典型的“元小说”，一篇关于小说的小说。他觉得那篇小说与那部韩国实验剧在性质上存在着一种什么关系，他一时还没想明白，但许多场景已经纷繁而至，让他隐隐地激动。
　　他不顾礼貌，当着大家的面用手机在网上找到了那篇小说，开头就是那段他迫切想要看到的文字，和他印象中的一模一样：在切斯特顿（他撰写了许多优美的神秘故事）和枢密顾问利比尼兹（他发明了预先建立的和谐学说）明显的影响下，我想出了这个情节，有朝一日也许会写出来，不过最近下午闲来无事，我先记个梗概。这个故事还有待补充细节，调整修改；有些地方我还不清楚；今天，1944年1月3号，我是这样设想的。
　　他盯着那段文字反复阅读，相信《埃玛·宗兹》所有的问题都得到了解决。
　　当天晚上回到家里，他几乎通宵未睡，一口气改完了整个剧本。他是这样设想的：为减轻李芯的表演难度，也为了增加视觉上的动感，剧本中埃玛被强暴一节将采用他后来修改方案中的第二种，即强暴结束后，埃玛向水手开枪射击，水手的话提醒了她（“您居然开枪打我，看样子您是真生气了，生气的女人真是什么也干得出来。”），其余的不变；但整部戏增加了一个关键角色，那就是“《埃玛·宗兹》的导演马玲”；也就是说，《埃玛·宗兹》的导演将在《埃玛·宗兹》中饰演《埃玛·宗兹》的导演；马玲将在整部戏的表演过程中与演出同步，向观众阐释她导演整部戏的过程，从开始到最后，让整部戏都被包裹在她的叙述中。比如她作为一名女性导演，多年来就一直渴望执导一部描写女性心理的、具有极端情绪和强大冲击力的作品；她如何偶然在一次网络直播中听到了《埃玛·宗兹》的故事，于是决意改编这篇小说；她如何听从编剧的劝告，修改了其中不合理的部分；她如何理解女主角埃玛·宗兹复杂的心理变化过程；为处理这种复杂的心理变化过程，她曾设计过哪些具体的表现方式；剧本排练到中途，又出现了哪些无法解决的问题；观众们目前看到的这种结果又是出于什么样的考虑而最终导致的……等等。在她叙述的过程中，演员可以停顿下来，也可以做一些不需要与别的演员交集的动作，比如沉思，走动、喃喃自语——甚至可以考虑让演员在过程中中断自己的演出，插入她的阐释，与她对话，提出自己在表演这个环节时的不同理解——与此同时，她阐释时的语气还应该是日常的，带有日常表达惯有的轻微语法错误、反复、停顿，甚至口吃，与演员在表演时经过刻意雕琢的对白区别开来，形成另外一个语境系统……
　　这样一来，不仅解决了埃玛被强暴时一系列难以被外在表演传达出来的复杂心理（一切都可以在马玲的阐释里被描述得一清二楚），更重要的是让整部戏具备了一种真正意义上的实验性和先锋性。
　　修改过程中他觉得自己脑洞大开，思如泉涌，各种新奇的念头层出不穷，他都快要被自己大胆得近乎荒唐的构想吓住了。凌晨四点，剧本改完了，在发给马玲之前，他特意在剧本的第一页最上端用比正文大两号的粗体字打下一行提示：“一部元戏剧。一部关于戏剧的戏剧。”
　　他的心情好得无法形容，他甚至有点等不及天亮就想立即就给马玲打电话，但现在可是凌晨四点半，窗外一片寂静，只有遥远的某个工地上传来清冷的角铁敲击的声响，这种时候给马玲打电话未免过于疯狂。他在房间里四处走动，搓着手，他想上床睡觉，但事先就知道自己睡不着，接着他就想起了张琼，意识到整个晚上他居然一次也没有想起过她。他拿过手机，给张琼发了条微信：那天我说话太冲动，是不好听，让你生气了，我道歉。微信发出去，他有些惊讶地发现，重新想起张琼，让他轻易就从刚才那种急不可待的狂热中抽出身来。但他觉得自己还是应该解释一下，于是又发了一条：可能是我太不希望你变成现在这个样子了。你现在这个样子简直让我痛心。第二条微信还没发出去，他突然想，如果她们三个真的是同一人，张琼可比女司机嘴里那个粗鄙得不可思议的女人正常得多，也可爱得多，那么时间再久一点，她会不会又重新变回高铁上的那个女人呢？这个想法让他隐隐有点内疚，于是接着刚才的话又补充了一段：不过你可能比起以前已经改得多了，只是我不知道。
　　深更半夜的，他原本想张琼不可能马上看到，但才过了几分钟，居然就收到了张琼的回复：你这是非要把我当成是高铁上的那个女人啊兄弟，你要我怎么给你说呢？
　　他没意料到她会回复得这么快，一时不知道怎么接话，但她的口气里显然没有太多生气的意思，那句平时让他听起来非常刺耳的“兄弟”，这次却让他倍感欣慰。他不愿再在这个问题上和她争论，免得又回到之前那种不通音讯的局面，于是简短地发了一条：那就不说了呗。明天下午五点半，我还在老出版大楼路边等你。
　　张琼的回复更简短：嗯。
　　不出他的意料，剧本得到了包括马玲的导师在内的所有人的激赏，马玲的导师甚至通过电子邮件发来将近五千字的解读，从莱昂内尔·阿贝尔对元戏剧的三种界定说到理查德·霍恩比对元戏剧的五种界定；从奥尼尔的《进入黑夜的漫长旅途》说到贝克特的《等待戈多》……只有承认自身内在戏剧性的生活才能成为有意味的舞台表演，他写道，只要导演表现出她知道她正在导演，而演员表现出她知道她正在表演，这戏就算是成功了——其实很难想象它会失败，因为演出过程中无论出现任何情形，比如某一时刻的即兴呈现甚至错误，都可以被看成是一种故意为之和事前设置……他还特别肯定了剧本中演员可以停下来和导演讨论剧情的设想，认为这是对元戏剧理论的一种拓展。我们可以暂且把它称之为戏剧上的一种“复调叙事”，他说，每个参与者都既是演员，也是导演……
　　类似的话听上去非常玄乎，大约除了马玲，没有人听得明白，但他的身份（上海戏剧学院的博导），加上文中那种引经据典的理论氛围和不容置疑的雄辩口吻无疑给整个剧社吃了一颗定心丸。马玲尤其兴奋，她说这部戏肯定可以给“一鸢”带来一次历史性的突破，她甚至在考虑带着这部戏去参加第二年的乌镇戏剧节。其实从排练第一天起，我就开始写导演手记，已经写了差不多有三万字了，她说，原本只是想整理一下自己的思路，不想现在派上用场了，我可以把那些最有感觉的部分挑出来。她环视了剧社所有的人一圈，也包括他，挥着拳头喊了一声，加油，“一鸢”。
　　吴勇当然也很高兴。他对剧社事务的参与程度一向很深，对马玲的影响力也很大，这一点从《原野》剧尾配乐竟然是崔健的音乐作品就可以看出来。他笑眯眯地上前握了一下李芯的手，说幸得你原来没演好哦，演好就没现在这个本子了。
　　接下来的排练顺利得让人难以置信，虽然中间也出现过一些小混乱，混乱的原因来自马玲导师那句“每个参与者都既是演员也是导演”的话，大家可能对这句话有些过度发挥，每个演员都觉得应该把自己的主体意识充分表现出来，于是出现了一些令人啼笑皆非的情形，比如李芯演着演着，会一把推开高宏明，说你他妈别那么用力卡我脖子啊，又不是真的要强奸，卡得老子气都喘不过来；高宏明有一次刚把李芯扑倒在木床上，突然想起什么，停下来对着空无一人的观众席结结巴巴地说，我觉得，我觉得，我现在应该真的捏一下她的乳房……在被马玲喝止后他们都觉得委屈，因为他们认为这样做正体现了“我知道我现在正在表演”的性质。类似的情形弄得整个过程不太严肃，像个玩笑，但总的来说还谈不上是问题，倒更像是欢乐的花絮，等马玲稍作修改，删掉了演员可以中止演出停下来讨论的部分之后，排练又回到了那种无比顺利的进度当中。
　　他们坐在那辆银色富康车狭窄的厢体里，还是跟从前一样找不到什么话说，但他感觉到，自从她重新开始接送他，他们之间的氛围就发生了一些微妙的变化。之前他们像一滴水和一滴油，各自待在自己的分子结构里，他琢磨她，而她的注意力集中在她的手机上；现在不同，她始终戴着那双白得耀眼的手套，手机从方向盘旁边的挂架上永久性消失，躲进了随身的小挎包（小挎包放在打开的中央扶手盒里）。她没有刻意改变她灰朴朴的着装，但他注意到她扎头的橡筋换成了暗红的彩带。与此同时，她眼睛里那种对什么都兴致勃勃得有点神经质的光亮也暗淡下来，变成一种近乎羞怯的柔和的神色。他稍有举动，她的眼角就会立即扫过来……她还是忍不住在每句话的后面加上兄弟两个字，为此，她特地向他道过歉。好多年了，她说，改不了，我也不知道是哪个时候说习惯的。
　　她第一次拒绝接受他付的双倍车费，是有一次他请她宵夜之后，她从微信上转回来二十元钱，大方地说你是老主顾了，从今天开始我优惠你。那是《埃玛·宗兹》排练完成的当天晚上，他的心情就像刚修改完剧本那天一样好，虽然去掉了演员参与讨论的部分，但马玲表现得极为出色，她时而插入演员的演出情景中，对埃玛的遭遇表现得感同身受，时而又抽身出来，面向观众席侃侃而谈，或激情或理性地阐释她的导演理念……他坐在一旁，几次为其中的一些场景感到震撼，不得不承认去掉了那些闹剧般的部分之后，整个演出更具探索、反叛和另类的精神，
　　开始她只想吃碗素粉，但他觉得那样未免结束得太快。我今天特别高兴，他说，我想喝瓶啤酒，我们吃烫菜吧。
　　她同意了。我就发现你今天是有点高兴，满面红光的，眼睛眨得也比平时快。什么事这样高兴啊？
　　他觉得真要给她说清楚他高兴的原因就太复杂了，那他得从博尔赫斯和他的《埃玛·宗兹》说起，说到马玲和“一鸢”剧社，说到埃玛悲惨的遭遇和细腻的心理过程，说到扮演埃玛的李芯、马玲的导师、元戏剧……他事先就觉得张琼不会对这些东西感兴趣，就算感兴趣也没法给她说明白，所以他只是简短地说，我写了个剧本，今天刚排完，再听听大家的意见，抠抠细节，就可以公演了。
　　啊，她露出大吃一惊的神情。你原来是个拍电影的啊，我就说，你天天往那么个旮旮旯旯的地方跑，原来是去拍电影哦？你猜我以为你干什么去了，我以为那里有一堆麻友，你天天去和他们搓麻将呢。后来我一想又觉得不对，打麻将哪会散得那么早呢，和你不熟，也不好问。难怪哦。
　　他们在路边一家烫菜摊子旁停下车来。张琼主动为他拿杯子倒啤酒，又不停地往他的碗里夹菜，劝他多吃点，还冲着老板娘大声嚷嚷，说拿给他的碗没洗干净。他不知道她这样殷勤是不是因为把他误会成了拍电影的，所以不等她也坐下来就告诉她，他不是在拍电影，而是在排一部话剧，他也只是写剧本的那个人。这次她听明白了。那也不得了啊，她说，那就是说，你是个文边人啰？说着她突然笑起来。说其实我最不喜欢文边人了。为什么？他问。文边人啰嗦得很，她说，只要是个戴眼镜的上来，不信你看嘛，还没坐稳就开始和你讲价钱，一块两块的，计较得很。不过你和他们不同。他想起他每次都给她双倍的钱，但还是问了一句，我跟他们有什么不同？她又笑起来，眼睛眯成一条缝：你神神叨叨的。
　　等戏真演的时候带我去看？她说。
　　好啊。他很高兴。这个戏正好说的就是一个女人的故事，不过挺可怕的，你可别吓着了。
　　有多可怕？
　　他于是简单地把故事给她说了一遍，同时出于某种隐约的炫耀的意图，他还把元戏剧理论也轻描淡写地提了一下。她听得很专心，听完之后愣了愣神，惊讶地看着他。别的我不懂，但世界上哪有这样的事啊？她说，小姑娘包里有手枪，那个水手抓她的时候，她怎么不马上掏出来打死他呢？
　　她来不及啊。他说。
　　哦。
　　但她想想，还是摇头。就算当时来不及吧，她说，但后来她想杀的应该还是那个水手啊，怎么又变成去杀另外一个人了呢？
　　他只能简单地给她解释。不是给你说了吗，他说，那是她的杀父仇人啊。原本她不是不敢吗，后来被水手强暴，然后水手又跑了，追不到了，她这股气找不到地方发，不是正好借着那股气把那个仇人杀了吗？
　　她困惑地看着他，啧啧称奇。你真能编……
　　他有点尴尬，解释说其实故事不是他编的，而是另外一个叫博尔赫斯的特别有名的外国老头编的，他只是把这个故事改成剧本。
　　其实那老头编的还要不合理些。他说，我都改得合理多了。
　　谁编的都不行。她似乎越来越感觉不可思议。要杀就杀，不敢杀就算了，为什么要让人家一个好端端的姑娘被强奸呢？完全是瞎编嘛。你刚才说那老头叫什么斯？哪个国家的？
　　他被她的神情逗笑了。问这么清楚干什么？你还想追过去打他？
　　她也笑起来。你说这老头很有名吗？我是说编这样的东西也能出名？
　　他很赞成她的这个说法，但是又告诉她，那老头不是靠这样的故事出名的，而是靠另外一些故事。他想起他其实一开始就给马玲说过，《埃玛·宗兹》是博尔赫斯最失败的作品之一，但她不听。他觉得自己最终把本子改成目前这个样子，简直可以算得上是化腐朽为神奇了。
　　他给她说了几个典型的博尔赫斯式的故事：《阿莱夫》《小径分岔的花园》《沙之书》和《圆形废墟》。她听得津津有味，但是一脸茫然。我承认我没什么文化，她费力地比划着手势，但这个老头到底想讲些什么呢？
　　他想起他在《穿过博尔赫斯的阴影》的最末一篇里曾引用过巴伦内查对博尔赫斯的评价：博尔赫斯是一个立志毁灭现实，把人变成阴影的出色作家。于是对她说，他就是想把所有真的东西都写成是假的。
　　她重复了一遍他的话，想想说，那怎么可能呢兄弟，要真能那样，倒好。
　　按照惯例，剧社的每部戏，在公演之前十天，都会先举办一场小范围观摩演出，之后还会有一场讨论会；邀请的人员每次不超过三十人，大多是媒体和文化艺术界人士，目的主要有两个，一是请专业人士提意见，看看还有哪些需要修改的地方，二是媒体动员，为公演当天的报道营造气氛。
　　他原本的计划，是想等公演那天再请张琼去看的，但张琼一听说之前有这么一场演出，就非要先看不可。公演那天肯定人山人海的，她说，我最不喜欢这种场合了。你不是说这一场人少吗，正好。
　　他只犹豫一秒钟就同意了，他很高兴她表现得这么亟不可待。
　　那天到场的人数比预计的要多一些（有些人事先不打招呼就带来了亲戚朋友），大约有四十人左右，坐满了小剧场座位的前面两排。张琼显然把看演出当成一件郑重的事情，不仅换了套灰白色的职业装，淡淡地化了口红（颜色和她扎头发的带子一样），还给他和自己都准备了饮料和零食；给他带的是一瓶可乐、一袋红枣和一袋芒果干，她自己则捧着一大包“德克士”的爆米花。他陪她坐在第二排靠右些的位置。演出开始不久，他就听见她小心地咀嚼爆米花的声响，喳、喳、喳。他几次想阻止她，但最后都没有忍心那样去做，这让他有些心神不宁，好一会儿才把注意力重新投入到演出中去。
　　……埃玛捧着那封被人从门缝里塞进来的信，一面读一面在房间里踱步，动作越来越缓慢，脸色越来越凝重，渐渐变成痛苦，变成愤怒……聚光灯从埃玛身上移开，罩住一直站在舞台一角的马玲。她左手捧着一个十六开大的红色硬塑料文件夹，右手拿着一支笔，面向观众，声音缓慢地：1922年1月14日，埃玛·宗兹从塔布赫·洛文泰尔编织厂放工回家，发现门厅地上有封信，是从巴西寄来的，她立刻就想到她父亲大概已经不在人世了……埃玛在工厂大门外徘徊。她看着洛文泰尔从办公室离开的背影，手放在手袋里（捏着手枪），紧张得浑身发抖……埃玛沮丧地来到码头的酒吧，要了杯烈性酒一饮而尽，又要了一杯。一个粗壮的水手站在一旁，始终淫邪地看着她……水手一手扼住埃玛的喉部，一手抓着她的肩膀，在周围酒客的哄笑声中把她拖进旁边的小屋（小屋实际上只是一个用涂色泡沫隔开的虚拟空间，面向观众的一侧完全敞开，但垂下一层黑色的、半透明的纱幕。这个想法还是马玲从那部韩国剧里得到的启发，目的主要是不想让强暴过程过于露骨和刺激）……水手半裸着身体从小屋逃窜而出，埃玛一只手提着裙子的下摆，一只手挥舞着手枪朝他胡乱射击。水手一面四处躲闪，一面说您居然开枪打我，看样子您是真生气了，生气的女人真是什么也干得出来。两人追逐而下……埃玛拿着手枪又独自回到舞台，绝望、沮丧、略有所思……
　　他突然意识他有一会儿没听见张琼咀嚼爆米花的声音了，他转头去看，发现她的嘴角沾着一粒爆米花的碎屑，鼻头发红，浓密的假睫毛上挂着一粒反光的东西，他不确定那是不是眼泪，但还是取出一张纸巾，碰了碰她，示意她擦掉嘴角的碎屑。她接过纸巾，慌乱地擦去嘴角的碎屑，又要了一张纸巾，把眼睛鼻子都擦了一遍。她似乎尴尬得手足失措。他不知道她是因为嘴角上的碎屑尴尬，还是因为大动感情尴尬，总之她显然不希望他看到她当时那个样子。他若无其事地继续看戏，直到结束，他再没转头去看过她。
　　讨论会的地点安排在演出大厅楼上一间小会议室。演出结束后所有的人都朝楼上走，他自然而然地也跟着上楼，调脸却发现张琼没有跟上来，他只得下楼找，一直找到她停车的位置，才看到她已经坐回车里，正在手机上写着什么。看见他，她说我正要给你发微信呢，你开你的会，我在车里等你。一起去啊。他说，还不知道开到几点呢。没事，她说，多久我都等你。说着，她抽了一下鼻子，他这才肯定她刚才的确是哭了。每个人都可以发表意见的，他说，其实你也可以说说嘛，刚才我发现你好像也看得比较……投入。她用力摇头，你们都是些文化人，我哪插得上嘴哦，别去丢你的脸了。他有点失望。人家剧社还准备得有水果糕点呢，你不想去吃点？她还是用力摇头。他不忍心让她独自一人待在黑漆漆的院子里，于是默默站了一会。她没有看他，只是心不在焉地乱翻手机，好一会才像是突然发现了他。你还站在这里干什么？快去开会啊。人家怕是都开始了。他不好再强迫她，只得回来。
　　那天的讨论会分歧很大。他进到会议室的时候，正听见贵大语言研究所的所长王良范和艺术批评家张建建在激烈争论，两人平时是好朋友，这时说话却毫不留情，似乎都已经动了意气。他听了好一会，才恍然明白，两人实际上都在批评这部戏，王良范的意见是马玲在一旁阐释的这个构想完全多余，影响了角色形象的塑造，还把原本线索流畅的情节分割得七零八碎，让观众根本无法进入情景。这种想法只在观念层面成立，他说，似乎很先锋，很前卫，但今天的演出却证明实际效果不好，而且可以说非常不好。马玲之前显然已经解释过这样做的理由，所以他还听见王良范非常不客气地说，传达不出那种复杂的心理变化，那只能是导演的问题，是演员的问题，不能避重就轻玩这些花招。
　　张建建的意见跟他正好相反，认为元戏剧的方式正是这部戏最大的特点，问题出在元戏剧的成分不够，观念上不彻底。观念艺术不做彻底就没有意义，他说，这个戏跟《原野》不同，本来就不是给普通观众看的，这一点事先就得想清楚，要有信心。“一鸢”是个实验剧社，本来就该尝试各种可能性，否则实验二字又从何说起？他建议让所有的演员参与进来，把演出过程中的所思所想都当众呈现出来。每一场肯定都不一样，他说，那就让它们不一样。这样，每一场戏都是独一无二的，不可复制的。
　　这个想法不就跟他和马玲导师当初的设想完全一致吗？他连忙插话进去（也是为了缓和一下气氛），把当初排练时两个演员的表现当成笑话说了一遍，大家果然哄堂大笑。张建建非常高兴，大声说太好了，这就对了嘛，就该是这样，我没觉得这有什么不好。
　　李芯原本在王良范发言的时候已经一副心如刀割大受打击的样子，这时听了张建建的话又才缓过神来。
　　其余的人有的赞成王良范，有的赞成张建建，还有的模棱两可，比如《贵州都市报》的一位记者，就说作为一个普通观众来说，他赞成王良范的意见，但从他的职业角度说，他赞成张建建的意见。因为有新闻点嘛。他说。
　　马玲悄悄走过来，忧心忡忡地给他说，分歧太大，我都不知道该怎么办了。他安慰马玲，说一部实验剧有争论是好事嘛，没争论才叫麻烦呢；何况今天我带了个朋友来，人家都看哭了。马玲睁大眼睛看着他。真的，我不骗你，他说，一个女的，我还拿餐巾纸给她擦眼泪呢。
　　讨论会在继续，但他已经不想再待下去了，一方面时间晚了，他不好意思让张琼在外面没完没了地等，另一方面讨论会上两拨不同意见的人不仅争论不休，越说越南辕北辙，就是同一个人的两次发言，也开始前后矛盾起来。
　　他谁也没打招呼，下楼来到张琼的车边，发现她开着车窗已经睡着了，手里还握着手机。她睡得很沉，鼻息浓重，头向后靠在椅背上。他悄悄在车窗前蹲下来，有点犹豫，不知道是不是应该马上把她叫醒。他发现这是他第一次看到她左边的脸颊。发现这一点让他微微有点吃惊。他回想了一下他们见面时的那些场景，确定他这是真的第一次看到她的这个侧面。他想起他母亲说过，为了不惊吓熟睡的人，最好的唤醒方式就是用中指和食指交替轻点两条眉毛的正中心。于是他伸出右手，在她的眉心轻点了几下。她果然眼皮跳动，然后缓慢地睁开了眼睛。开完了？她问，一面说话，一面发动车子。但他蹲在原地不想起来。上次我在高铁上只看到你右边的脸，他说，隔了这么久，我今天才又看到你左边的脸。
　　老天呢。张琼按下门锁，快上车走啰。你这人怎么像做梦醒不过来一样。
　　他绕到另外一边，打开车门上车。她问他，大家都怎么说？肯定表扬的多吧？
　　他简单地复述了一下两边的意见。说着说着，他也像马玲那样，心里越来越没底。这种事就是这样，他有些感慨，众口难调，谁的意见都好像有道理。
　　那等于是说，大家都不喜欢了？
　　他没有接话。说大家都不喜欢不是事实，但大家显然也不像他和马玲之前以为的那样认可，也是事实。
　　他的心情开始有点阴郁，有种前功尽弃的感觉。费了这么大工夫……他说，以后我再也不写什么剧本了。
　　她转过头来，抚慰似地看了他一眼，伸手拍拍他的膝头。我确实不懂你们那些高深的东西，她说，什么圆戏剧、方戏剧，不过我觉得这戏真看的时候，比只是听你说要好。那个水手演得真像，真让人恶心；但女的不行，她躲在黑纱后面其实还是看得出动作，软绵绵的，声音更不对，小声小气，哪像被强奸哦……开个玩笑你别当真，我怎么觉得她倒像挺喜欢这样似的。
　　他解释说那是为了不干扰导演在旁边的解说。
　　我已经说过我不懂的，她说，我就是觉得太假。说到这儿，她停下来，似乎微微一笑。她肯定没被强奸过，她说，所以她演不出那种被强奸的感觉。
　　她可能也觉得自己的这句话有点荒唐，于是咯咯大笑起来。
　　人家当然没被强奸过，他说，这话听起来就像是你被强奸过似的。他不高兴了，可以说很不高兴，他突然觉得今天好像所有人都在和他作对。你懂个屁。他先在心里骂了一句，等了几秒钟，压压情绪，才又口气冷淡地说，人家可是参加过美国华德福教育专业戏剧大师工作坊培训的……
　　她没有说话，他也没有说话。他有些懊恼，他知道自己是把演出没有得到预期认可的气撒她身上了。他自说自话地加了一句，反正我只是个写剧本的，要好，也是导演的功劳，要不好，也是导演的责任。戏剧啊，电影啊，都是导演的艺术嘛。
　　她显然也有点不高兴，没有理睬他。车到蟠桃宫，她才重新开了口，声音又干又涩，就像嗓子里沾满了沙子。我原来有个闺蜜，她说，我们两个好得跟一个人没什么差别。市西路批发市场还没拆的时候，她在那儿有三个门面，两个租出去，一个自己做，做童装。财运好得挡都挡不住，冬天晚上数钱，数到手上开裂口。可能是因为长得漂亮……
　　有你漂亮没有？他故意问。
　　我有什么漂亮的，她说，比我漂亮。
　　我不相信。
　　你平时没这么会聊天啊。她笑起来，那种又干又涩的嗓音消失了，就像喉咙里的沙子被她吞了下去。
　　有个男的，她接着说，冒充水泥厂子校管后勤的，打电话要订八百套校服，说得有鼻子有眼，约好第二天下午送几套样货去学校给他们领导挑。第二天，她开部小面包车，拿蛇皮袋装了七八套过去，到了才发现是个圈套。那男的帮她提袋子，带她七弯八拐，最后进到一间废弃的厂房，四面不靠，到处都是厚厚的水泥灰，另外两个男的就在那里等着。他们用一块不知从哪个餐馆弄来的旧地毯，油浸浸的，铺在地上，从下午两点过到天快黑尽，折磨了她六、七个小时……
　　她没再说下去，他也没敢接话。过了几分钟，他才问，人后来抓住没有？
　　她摇摇头。没报警。放她走之前，他们就这么光着身子围住她，轻言细语地和她商量，说他们也不想伤天害理，如果她不报警，他们以后也不会再找她，如果她报警，他们的原话是说，警察总不见得一次就把他们三个同时抓住吧，只要其中一个还有点时间，就一定先把她老公和女儿都杀了……他们早就打听得清清楚楚，她老公在哪上班，她女儿读哪个学校……
　　后来呢？
　　后来她老公就带着女儿和她离婚回老家了。她老公本来不是贵阳人，是黔西那边的。
　　她后来没有继续做生意了？
　　哪还有什么心情做生意？她把所有的钱都给了老公，名义上说是给女儿读书留学用，其实是觉得出这个事，对老公有亏欠……
　　你和她现在还有往来吗？
　　她愣了一下，就像这个问题让她猝不及防。几年没见了，她想想说，出这个事情后她好像谁都不想见，也包括我……
　　那你也不知道她现在过得怎么样了？
　　肯定过得不好啊，她说，出这样的事谁还可能过得好呢，又不是白胆猪。
　　从她开车到水泥厂和那个男的接上头，她说，一直到那三个男的离开很久，她一个人从毯子上爬起来，她什么都给我说了，我什么都记得，时间久了，我觉得就像我亲身经历的一样。
　　车来在小区大门，她熄了火，没有开灯，就坐在黑暗里面。已经是凌晨一点，整个街面上死寂无声，偶尔有一辆摩托或者小车从桥上悄无声息地滑下来，低沉地掠过他们的车，像一种冷漠的邂逅。他意识到她叙述的整个过程一次都没有说兄弟两个字。
　　她最后悔的不是她当初太轻信那个打电话的男人，她说，谁会知道那是个圈套呢？她最后悔的是他们折磨她的时候，她因为害怕没有拼命反抗，她后来觉得要是她当时使劲咬他们，掐他们，把他们惹毛了，一刀捅死她，事情反而就简单了。
　　你能不能想象那几个小时她遭的罪？那之后我就得个教训。她说，一边伸手到座位底下去，弄出一阵塑料袋哗啦啦的声响。只要晚上出来跑车，我都会在座位底下躲一把匕首，如果遇上这样的事情，我打不过他们，我就在自己脖子上来一下……你想不想看看这把匕首？
　　第二下午，他比平时提前了一个小时去剧社，因为马玲有点不高兴，觉得他头天晚上不打招呼就擅自离开，留她一个人听那些让人无所适从的批评和建议很不仗义。剧本剧本，一剧之本，她在电话里嚷起来，导演和演员都没溜，你这个写剧本的怎么倒先溜了？她让他马上到剧社去，一起商量接下来怎么办，是原封不动照常演，还是综合一下大家的意见，做一点小范围的改动。为此，她专门请了省话剧团一个退休老导演来把关。
　　因为事发突然，他没有请张琼送，只是在微信里大致解释了一下，最后说如果晚上有空的话，他还是希望她来接他，他会提前半小时通知她。
　　老导演是马玲读本科时的老师的老师，八十多岁了，戴着老光镜，花了差不多两小时反复读剧本，读完闭着眼睛又是半天。大家围着他，屏气凝息，就像在等一个老法官最后的判决。终于，老先生睁开眼睛，说剧本没问题，有点花里胡哨的噱头也不是什么坏事，但我还是得看了具体的演出才知道该怎么说。
　　他松口气，回头看马玲，发现她眼睛都急红了。那时已经是晚上七点半，吴勇建议大家先赶紧出去找个地方把晚饭吃了，然后再回来演。马玲不同意，硬逼着吴勇去给老导演打盒饭和豆浆，一面吃一面看演出，其他人等演完再吃。她抱拳四面作揖，说陈老，各位哥哥姐姐弟弟妹妹，火烧眉毛的事，大家见谅……
　　整部戏演完大约需要一个半小时，老导演自始至终看得非常专心，腰板挺得笔直。他坐在老导演的右边，饥肠辘辘，神思恍惚，只在演到埃玛被强暴时看得仔细一些。他没发现什么问题。那出戏里，埃玛和水手的对手戏本来就只是背景，重要的是马玲的解说；黑纱后面的埃玛的确声音偏小动作无力，但声音偏小是必须的，不可能真的让她大喊大叫，那样一来，她和马玲之间就没有主次之分了；至于动作无力就更容易解决了，他甚至觉得可以考虑让埃玛完全不发出一点声音，只要加大撕打挣扎的强度就可以了。
　　但老导演和他的意见正好相反。演出结束之后，老导演先欠起身子用力拍巴掌，又一连说了五六个very good，这才招手把马玲叫过来。说你算我的徒孙了，但我看完你们年轻人排的戏，却觉得惭愧啊，好多手法是我们当年想都不敢想的。看样子我们这辈人是真的要退出历史舞台了。
　　这个开场白把马玲吓坏了，赶紧上前想扶老导演坐下，老导演却把她挡开了。不过我还是要提点意见，他说，仅供你们参考。说得昏聩，你们就全当耳边风。他所谓的意见，针对的还是埃玛被水手强暴那一节。不能本末倒置。他说，这一节是全剧最重要的转折，是真正的高潮，一般来说，一部戏的高潮大多设置在全剧的四分之三或者五分之四，但这部戏的高潮却是在中间，这正是这部戏的特点所在。这个时候，应该让观众被情景吸引，进入到情景中去，而不是让马玲的解说把观众从情景中抽离出来。马玲在这个时候解说，只能遮盖和削弱高潮部分的张力。不是情景应该为马玲让步，而是马玲应该为情景让步……我建议演到水手把女工拖进小屋时，甚至更早一些，马玲就要退开了，退到舞台最边上去，一直要靠到墙，然后聚光灯要打在那间小屋里——你们还没有充分意识到舞台艺术中灯光语言的重要性——好，接下来就是考验两个演员的时候了，男的要表现得出那种蛮横的兽性，而女的要表现得出那种拼命挣扎但最终无可奈何的虚弱……之后，高潮结束，所有的人都需要一个缓冲，一个安安静静的缓冲，水手干完坏事，要恢复一下体力，女工被蹂躏，要回回神；观众也一样，他们是屏着呼吸看完这一段的，这一段完了，当然也要喘口气——这不仅是现实逻辑的需要，更是艺术节奏的需要。这个时候，马玲就可以重新上来了。记住，马玲回来，灯光也要跟着回来，离开小屋，让小屋一片漆黑，悄无声息，这个时候的小屋就叫于无声处听惊雷，此时无声胜有声。
　　陈老的眼睛太毒了。马玲显得由衷的佩服。生姜还是老的辣啊。
　　他也觉得老导演的建议切中要害，改动起来也很容易，只是这样一来，又得加强李芯的表演强度，她能不能胜任又成了个问题。
　　老导演把外衣脱下来，扔在座位上，走到场子中央，要两个演员马上照他的要求重演一遍。记住，他说，一个兽性大发，越来越疯狂，一个拼命反抗，但越来越虚弱。
　　陈老……李芯带着哭腔说，我现在就开始虚弱了，我都饿得快要站不住了。
　　老导演呵呵地笑，说忘记大家还没吃东西了，我这是饱汉不知饿汉饥啊。先吃饭，先吃饭。
　　在等待上菜的过程中，他躲到屋外给张琼打了个电话，让她今天别过来了。吃完饭可能还得继续排，他说，也不知会搞到几点钟。
　　她迟疑了一下，问他，不会搞一个通宵吧？如果只是晚点倒没关系，反正我天天晚上不吃安眠药都是睡不着的，弄完了你通知我，我还是过来接你吧。
　　那也好。他说，今天我们请了个话剧团退休的老导演来看，他跟你的意见一样，也是觉得女主角和水手那场戏要加强。我还在担心，现在这样你都觉得她演不好，再加强怎么得了。
　　哈，真的啊。张琼有点惊喜，你看，人家老导演也这么说，可见我还是有点感觉吧。
　　听到张琼这句话，他心里突然冒出一个模糊的想法，还没想明白，他已经说了出来。要不，他说，你现在就过来？看看在老导演的指导下是不是要演得好些？
　　好啊好啊。她说，我还从来没见过导演怎么拍戏呢。
　　他回到饭馆，把马玲拉到一边，悄悄给她介绍了下张琼的情况。就是昨天我给你说的那个看哭了的朋友。他说。然后又把张琼闺蜜遇到的事情又复述了一遍。
　　昨天晚上她就给我说李芯演得特别不像，他说，我看李芯也没信心。我刚才已经打电话让这个朋友马上过来。我的意思是一会儿重排那一段，你也可以私底下问问她的意见，说不定她能提供一些很特别的细节也说不定。
　　马玲听得惊诧不已。天，太好了，这简直就是雪中送炭嘛。我刚才也在担心，这样一来，不是又回到原来的老问题上了吗。
　　但他反复告诫马玲，千万别在张琼面前提她闺蜜的事。那事对她刺激特别大，他说，你就当她是个普通观众，假装只是因为她在场，所以顺便问一下她的意见。
　　明白。马玲说。
　　排练开始的时候，他看到马玲非常亲热地挽着张琼的手，把她拉来和自己坐到了第一排的正中间，他则故意走开，坐到了第二排她们后面的位子上去。
　　接下来的排练中，老导演果然显示了深厚的导演功力，短短几句提示，就让李芯的表演起色不少，特别是他设计的一个动作，更是让马玲佩服不已：埃玛先是拼命挣扎，然后突然停下，接着四肢开始痉挛似的抽动，一下，一下，节奏越来越慢，但力度却越来越大，最后完全停顿下来，保持在一个极不自然的、僵硬的姿势上，任由那个水手肆意摆布。
　　也许是马玲认为在老导演的指导下，李芯已经完全达到了她的要求，所以他看到马玲悄悄在张琼耳边说了几句什么，张琼扭捏地动了动身体，然后用力摇摇手，之后一直到排戏结束，马玲没再和她说过什么。
　　快离开剧社的时候，他找个机会悄悄问马玲，你问过她了吗？
　　马玲说问过了。但人家不肯说啊，她说，只是一味的夸演得好。
　　回去的路上，他问她，我听马玲说你觉得这次演得比上次好？
　　我哪好意思说演得不好啊，人家老导演亲自指挥的。
　　我倒觉得比原来好呢，特别是那个抽筋的动作。
　　我也说不出到底哪里不好，反正还是觉得假，一眼就看得出来是装的；特别是你说的那个抽筋的动作，太搞笑了，像我小时候看过的木偶一样。
　　那你觉得到底应该怎么演呢？他有点烦躁。要不你给我说说你那个闺蜜，她当时到底什么感觉，你不是说她什么都给你说了，你什么都记得吗？
　　她没有说话。他不知道她是在回忆那个闺蜜的话呢，还是在想什么别的。
　　好一会她才又说，我只是觉得那个演员的情绪没有出来，她没有那种从心里面冒出来的东西。我说不出来，但我知道。
　　情绪没有出来，他夸她，这话说得很有水平呢，已经是专业的了。
　　是吗？她得到了鼓励，口气也轻快起来。有次我的车和别人挂了，其实是我的责任，不过我当然不可能一开始就认这个账对吧，我怕我没这么憨，我就和他鬼扯，扯了半天，他不说话了，就那么一声不吭地站在那儿，也没看我，但我一看他的脖子就知道他气毒了，气得要开始发狠了，吓得我连忙认错。
　　他的脖子怎么了？变红了？变粗了？
　　不是，是突然变粗糙了，起了一层小疹子，就像鸡皮疙瘩。
　　你怎么知道他原来脖子不是这样？
　　说不清楚，我就知道。我一看他右边耳朵下面的皮肤变了，我就知道不能再和他扯，再扯就要出事了。那个女演员就没有演出这样的感觉，所以我觉得她假。
　　他困惑地看着她，想半天，还是觉得不能理解。
　　她转头看了他一眼。你别这样看我，我给你说过我说不清楚的。不过要是我来演，肯定比她演得好——我只是说小房子里那一段啊，别的当然不行。
　　他突然想起她对这个故事的评价，是在不同的时间和场合说的：悲惨和恶心。他的心怦怦乱跳。这跟博尔赫斯原著里的话只差了一个字，博尔赫斯是怎么说的？“悲哀和恶心盖过了恐惧”。
　　要不……他说，我们让那个演水手的和你演一次给我们看？
　　她完全没把他的话当真。你神经哦，她头都没动一下。怎么可能。
　　我说的可是真的。他说。他越想越觉得这可能真的是一次天意，翻来覆去折腾不完的一部戏，难说就在她这里收了口。
　　你靠边把车停下来，他说，我们好好说说这事。
　　你别又神叨叨的了。她说，这深更半夜的停在外环路上，一会警察来还不知道我们在干什么呢……我座位底下还有把刀，查出来可是要拘留的。
　　他没有说话。她感到了他的执拗，有点紧张。我可是不会去演的，她说，我怕是疯了还差不多。
　　又不是真的演，他说，只是把那种感觉给他们示范一下。就算最后不行，又有什么关系呢，你又不是演员，谁也不会笑你。
　　车子缓缓地插进一条斜巷，停了下来。就算帮我们一个忙，他说，你只是按你认为对的样子做给他们看一下，完全是私底下的，又没让你真的上台演出。
　　她开玩笑似地把手在他额头上按了一下。你没发烧吧？想得出这种馊主意。
　　他突然很想抽烟。他已经戒了有一段时间了，平时没什么感觉，但他发现每次只要他想要郑重其事地说点什么，就会犯烟瘾。你先等下，我去买包烟。他说着，准备去开门。
　　啊，你还抽烟啊？她有点惊讶。我这里有。她从旁边的扶手盒子拿出半包烟递给他。
　　这次轮到他有点吃惊了。你抽烟？
　　她摇摇头。前两天一个客人掉的。她说。把点烟器烧红，递给他，他接过来点上烟，吸了一口，感到后脑勺一阵晕眩。
　　给你这样说吧。他又抽了一口。这部戏反反复复已经排了好几个月，不是这毛病，就是那问题，不说别的，光是每天吃盒饭就不知道花了几千块钱。问题就出在那个演女主角的演员身上，她毕竟太年轻了，没什么生活阅历……当然了，这种事也不是有生活阅历就能知道的……我的意思是说，像你闺蜜遇到的那种事，可能一百万一千万个人里面也没有一个会遇到……是很悲惨，这不用说，但从另外一个角度，比如从我们排戏的角度，你也可以把它看成一种非常……怎么说呢，非常难得的，甚至可以说可遇不可求的经验……你别多心啊，各人的角度不同。我原来也想过，请你那个闺蜜过来看一次戏，但又觉得太残忍，何况你又说你也好几年没见过她……她肯定给你说了许多细节性的东西，动作啊，心理啊什么的，所以昨天晚上你才会给我说，时间久了，你觉得就像你亲身经历的一样，要不你也不会看出来李芯演得不对是吧……我是写小说的，我知道这个，这就是细节的感染力了……你看，离公演已经没有几天了……你帮我们一次，我们所有人都会感激你的……
　　他觉得自己说得语无伦次，毫无一点说服力。他越说越气馁，几乎不敢看她。最后，他决定放弃。算了，走吧。他说，不为难你了，这想法是有点神神叨叨的……其实我都想得很周到了。马玲有个朋友，也是“一鸢”的粉丝，至少有两部戏都是他资助的；他在花溪河边有个庄园，里面有间很大的茶室，起码有六十平米，我们就可以到那里去，现场人也不要多，只要我、马玲还有那个演水手的演员高宏明，就我们三个……你不是说那个演水手的演得好，演得让你恶心吗？
　　她没有说话，直直地靠在座椅上，平静地看着窗外的马路。那些不多的、来来往往的车辆亮着灯驶过，在窗玻璃上形成一些发散的光晕，又投射到她的脸上，让她的脸亮一下，暗一下。
　　我们昨天晚上看演出的那个房子……她突然问，那里原来应该就是一间厂房吧？
　　是啊，他说，化工原料厂嘛。
　　其实那里还要更像些……跟我那个闺蜜说的差不多，都是那么高的房顶……还有地毯，脏兮兮的红地毯……
　　他一阵惊喜。你是说你同意了？
　　她没有回答他的话，而是问他。上次你说编这个故事的人，就是你改成演出的这个故事，那个老头，瞎眼那个，叫什么斯那个？
　　博尔赫斯。
　　嗯。她费力地试图回忆起什么。你说过他是想把所有真的东西都变成假的？
　　他记不起他给她说过这样的话。其实也不只是他这样说，他说，我们佛教里也有这样的意思……
　　我不是想问这个，我想问的是，他用什么办法把真的变成假的呢？把它写出来，真的就变成假的了吗？
　　他一时语塞，不知道怎么给他解释。
　　并不是说他写出来就把真的变成假的了，他说，这个作家只是有这样一种想法，于是他就用小说的方式把它写了出来……大致就这么回事。
　　噢……她说，你还是没明白我的意思，不过我也说不清楚。算了，不说了，和你们文边人说话真的太费劲了。
　　她发动车子，从巷子里倒出来，重新又回到外环路上。
　　他迟疑地看着她，说那么……你到底同不同意呢？
　　同意什么？
　　给我们演一下啊。
　　她没有马上接话，想了一下才说，那……除了你，就只能有刚才你说的两个人，多一个都不行……
　　秘密演出安排在周三晚上，离周六的第一场公演只有两天时间。之前他给马玲说这个事情的时候，马玲大感吃惊，她说昨天晚上她连说都不肯说，现在倒愿意演了？但她很犹豫，觉得已经没有这个必要。陈老设计的那个细节已经非常精彩，她说，我觉得够了，加上时间紧迫，何必节外生枝。他极力劝说，说我费尽口舌，好不容易才说动她，这样的机会可以说千载难逢，以后你还到哪去找这样的事？何况你作为导演，多收集点细节也不是什么坏事，这部戏用不上，说不定下部戏就用上了呢？
　　吴勇坐在那个大设计台的后面，一直没吭声，这时才慢腾腾地说，我觉得看她演一次也不费什么事。说句不该说的话，陈老这个人有水平，这次也算是帮了忙，但老先生平时爱邀功，爱显摆，经常芝麻说成西瓜，戏出来，说成是你在他指导下导的也保不定……我的意思是，如果能换成你自己设计的细节，又有什么不好呢？
　　马玲恨了吴勇一眼。打断他的话。不要乱说，她说，人家陈老什么时候把芝麻说成西瓜了？你看人家昨天说话好谦虚。你就是这张嘴。
　　吴勇嘿嘿两声，没有继续说下去。
　　马玲又恨了吴勇一眼，转头对他说，那就趁早，就今天晚上。我先通知周宏明，排练完以后他悄悄留下来，如果有人问起，大家口径一致，就说他的表演也需要加强，我们要单独给他说说戏。
　　那天下午，他是自己打的去的剧社。临离开单位时，他给张琼打了个电话，约好晚上十点她准时到剧社来。你就不要来接我了，他说，你在家好好回忆一下你那个闺蜜给你说的话，把那种……就是你说的从心里面冒出来的东西好好酝酿一下。记住，十点，不要晚了。
　　张琼在电话那头没有说话，等他说完，才自言自语的回了一句，你们这些人呐……
　　他不知道这句话什么意思，但怕问多了，她又改变主意，于是假装没听见，赶紧挂断了电话。
　　他不知道马玲是怎么给高宏明交代的，但他觉得还是有必要给高宏明说说他的想法，所以那天晚上等高宏明演完他的部分，从后台下来之后，他又单独把他拉到吴勇的工作室，反复叮嘱他。虽然这不是真正的演出，他说，但从某种角度说，比真正的演出还要重要；既然是对手戏，你们之间就是一种相互激发的关系，你要投入，她就投入，你要不投入，她也不可能投入……
　　总之，他总结说，你只有真的想强奸她，她才会真的反抗。
　　为了不让高宏明太过劳累，也为了让大家能够早点离开，那天晚上马玲只排练了埃玛枪杀洛文泰尔的一幕，所以九点不到，大家就散了。他先是给张琼发了条微信，说排练提前结束，你也可以提前出发了，然后和马玲、高宏明坐在吴勇的工作室喝茶闲聊。他们都有点兴奋，尤其是高宏明，但他同时又表现得忧心忡忡。我只瞥过这个女的一眼，他说，就是观摩演出那天晚上，我还以为是哪个报社的记者呢；样子都没看清楚，我怎么好意思突然就去那个人家呢？何况她又不是干我们这行的，适应得了不哦……
　　他们安慰他。说她知道这是在演戏。不过，他怕这句话又误导了高宏明，赶紧补充说，一会你可别想这么多，你必须动真格的，否则今天晚上就白忙活了。
　　高宏明又腼腆又局促地搓着手，说哪可能动真格的哦。
　　但那天晚上直到十一点，张琼都没有出现，打她电话是通的，但无人接听，给她发微信、短信，也不见她回。
　　他开始时非常恼怒，觉得没法向马玲他们交代，后来又担心起来，想起她藏在座位底下的匕首，怀疑是不是遇到警察查车，被搜出来了……直到十二点半，他已经回到家，才接到她的微信。对不起，我觉得我做不到。
　　他立即拨打她的电话，这一次她接听了，但除了浓重的鼻息（他想起她在车里睡着的情形），她始终一言不发。
　　他的恼怒一扫而光。其实应该是我说对不起。他说，我这个主意真的是太馊了。
　　她还是不说话。
　　你在哪里？他问。我马上过来。
　　她挂断了电话，但随即给他发来一个微信导航地址，同时简短地说明：五号房。那是恒丰步行街上一家普通的酒吧，名字叫“棕色”。他从来没有去过，甚至没听说过这个名字。
　　他先是打的到了步行街，之后，又跟着导航走了好一会儿，才在一条岔路的尽头看到那家酒吧的招牌。酒吧显然是由一座老建筑改造的，很陈旧，顾客也不多，围绕房子的回廊四角都安置得有隐形的音箱，只有走到跟前，才能听见若有若无的音乐，烟雾一样从地里冒出来，又飘散在空气中，像在倦怠地营造着某种氛围。
　　包房里的陈设跟大厅一样陈旧，墙纸、窗花、桌布和沙发的色调都是那种很耐脏的褐色暗纹。之前，跟着服务生在那些回廊里绕来绕去时，他设想过这时坐在包房里的张琼会在干什么，是无声无息地流眼泪？还是正恨得牙痒痒？他设想不出来。他这时才意识到，刚才她在电话里的那阵沉默，深沉得像口井，堆满了他之前想象不到的枯枝败叶。
　　进门之后他情绪激动，但碍于服务生也跟着进来，守在一旁，礼貌地请他点单，他什么也没敢说，什么也没敢做。沙发前宽大的茶几上除了一杯几乎没动过的柚子茶，别的什么都没有，空旷得就像沙漠中央一处突兀的峭壁。张琼胸前抱着一个肮脏的靠垫，挤在沙发靠背和扶手之间的夹角里，空出了沙发的绝大部分。她从他进门开始就一动不动，只是默不作声地看着他点茶，点水果，脸上的神色平静得让他又一次想到了那口井。她身上穿的还是那天看戏时的灰白色套装，但没有扎头发，而是让它们卷曲地披散下来。
　　服务生一离开，他立即就坐到她旁边，侧身看了她一会，然后一下把她搂了过来。她的双手自然下垂，下颏沉重同时尖锐地顶着他右边肩膀和脖子的交界处，几秒钟之后就让他感到一阵难以忍受的疼痛，但他一动不动；那阵疼痛开始肿大，同时向下传播，最后抵达他身体内部一个什么位置，并在那儿开始形成结核。他醒悟过来，那就是几年前武汉分享会上他突然开始疼痛的地方……他推开她，抓住她的两个肩膀，好让她能够看到他；他想对她说出他在那阵沉默里感悟到的一切，那些黑暗的光亮，那些腐烂的芳香……但他才吸了口气，就听见服务生敲门的声音。张琼往后一靠，回到了他刚进门时看到的姿势。
　　他不知道服务生是怎么离开的，他茫然地看着托盘里的茶壶、茶杯和果盘里那些切成片、插着塑料叉子的水果，有那么几秒钟，他完全不明白那是些什么东西，为什么会突然出现在他的面前。他只感觉到在他发愣的时候，张琼慢慢向他挪动过来，几乎来到了他的背后。接着他感到张琼的一只手搭上了他右边的肩膀，嘴里呼出来的热气喷在他左边的耳朵上，让他忍不住打了个惊悚般的激灵。
　　我没法和你做那种事……他听见她说，停了一会，他又听见她说，我身上好多东西都没了，有些还是假的。嗯？你明白我的意思不？我觉得我其实已经不是个女人……
　　他想扭过头去看她，但发现如果那样他就需要转动一个几乎一百八十度的弧形，那太遥远了，遥远得根本不可能抵达。
　　那之后他们没再怎么说话。又待了不到十分钟，她提议回家。我下午四点就到这里来了，她说，坐到现在，屁股都坐痛了。
　　他陪她走出恒丰街，一路来到马路对面的市美术馆停车场。他们还是没有讲话。她坐进车里，没有说要送他，而是把手指按在车窗按钮上，抬头对他笑了一下。我真的不是高铁上那个女人，她说，我没骗你，不过我一直都很喜欢你把我当成她。
　　他知道这是一种道别的方式。对此他心领神会。
　　他想问一下她的微信名一直都是现在这个呢，还是后来改的。但没等他开口，车窗已经缓缓地升上来，隔在了他和她之间。
　　《埃玛·宗兹》按照老导演最后决定的版本如期在周六公演了第一场。让他始料不及的是，现场真就像张琼那天说的那样，人山人海，而且还有人倒票，一百八十元一张的票到距离开场半小时前居然炒到三百二十元。这是前所未有的事情，剧社的人，当然也包括他，都互相交换着眼色，露出不可思议甚至感觉有点滑稽的神色。事后，剧社专门邀请各界朋友，又开了个研讨会来分析这种现象。有人认为这是经过几年努力，“一鸢”的品牌形象已经完全塑造成功，这次出现的火爆场面正是这种品牌效应的结果。另外有人认为这与事前宣传的方式和力度有关，而其中宣传方式又更为重要。比如《贵阳日报·文艺周刊》的记者，就创造性地请了一个心理咨询师，对埃玛·宗兹的愤怒、胆怯以及无论付出什么代价都非要亲手杀死洛文泰尔的执拗进行了常人闻所未闻的分析。还有人认为，这是博尔赫斯本人闻名遐迩的声名所致。说这话的人提到当年他那本关于博尔赫斯的随笔集在贵阳举办分享会时的情形。楼上都坐满了，他说，达德书店的老板廖云飞为此还担心老旧的木楼板承受不住，最后酿出什么事故来。在我看来，那人总结说，那次分享会实际上是这次演出的一次遥远的伏笔和前奏，而这次演出则是那次分享会的一个回声。后面发言的人显然占了最大的便宜，他们把前面的观点重复了一遍，认为此次的盛况并不是某种单一原因的结果，而是所有以上那些原因的综合作用……
　　演出在一个半月的时间里一共演出了六场，其中最后一场是一家银行工会的包场，为此，他多得了五千元的稿酬。第二年五月，《埃玛·宗兹》作为“一鸢”的经典剧目又重演了四场，他只观看了第一场和最后一场。最后一场结束前（他记得很清楚，他坐在第三排正中的位置），埃玛突然从挎包里掏出手枪，对准了惊慌失措的洛文泰尔。他知道接下来他会听到连续三声枪响，但那天他发现自己听到了四声，只是第四声比前三声明显微弱，就像子弹刚飞出枪膛，就掉到了地上。几秒钟之后，他意识到那其实不是枪声，而是微信的提示音。他打开微信，发现是张琼的信息：你方便给我打个电话不？他暗自笑了起来，觉得他们两人之间算是扯平了，因为上次他们好久不见，是他主动联系的她，只是这一次他们没见面的时间比上次长了无数倍。
　　他离开剧场，一面拨打张琼的手机号码，一面往下走，一直来到楼前的院子里。
　　张琼的声音听上去喜气洋洋。我要去武汉结婚了。她说，嗯，我给你说过的对吧，想追我的人全中国都有，因为……所以我最后选了个武汉的。他也是个黑的司机，人特别好……不过我不是来给你说这个的。我是想再核实一下，我怕我记错了，你说你上次在高铁上看到的那个女人，她坐的是六号车厢的10F位子，对不对？
　　他想了一下，说没错，是六号车厢的10F。
　　太好了。她在电话那头几乎欢呼起来，那我就没有买错。我简直不相信我真的买到了这个座位。
　　他非常困惑。哪有这么巧的事？
　　什么这么巧？她说，是我故意挑的啊。你不知道现在高铁已经可以在网上自己选票了吗？
　　我真不知道呢，他说，那太好了。
　　挂上电话，他才发现他一直站在那天晚上张琼停车的位置上。
　　他往回走，一面走一面想，我为什么要说太好了呢？这有什么好的。
　　（选自《天涯》2019年第4期）

　　人生模拟
　　陈楸帆

　　一
　　韩小华在他七十大寿这天，生出了一些念头。
　　儿女让酒店布置得隆重气派，完全照足上个世纪的旧排场，尽管在座的十八围宴席上没几个人亲眼见过，可厅面经理说，这就是当下最时兴的风格。寿堂正厅墙上是动态投影的南极仙翁像，隆额白髯，骑梅花鹿，手持寿桃和龙头手杖向来宾微笑招手，旁边还有丹顶鹤灵活地转动脖颈。
　　当来宾举手回礼时，一个虚拟的红色利是封便随之飞入南极仙翁宽大的袖口中，心理上仿佛是给象征长寿的仙翁上了贡，信用点却落到了儿女的账头上。
　　韩小华随着儿女孙辈绕场走了一圈，接受客人的祝寿和敬酒，满屋金红配色的寿烛寿彩晃得他眼花。恍惚间，那一个个草书寿字就像是手足乱舞的金色蜘蛛，挂满了头顶，他心里有点儿发毛。
　　重金请来的司仪二胖又开始高声朗诵，好像是让华叔上台发表什么生日感言。他这几年承包了村里的各种红白主持，什么开业剪彩婚娶百日奠基丧葬抽奖乔迁，一听见他那把尖嗓子，都不知道该笑还是哭。
　　韩小华摆摆手，让儿子韩凯替自己上台，反正稿子都是他写的，无非就是把该谢不该谢的都谢一通，好像没了他们自己就活不到今天。儿子自从当上村里的文化官，说话的瘾就越来越大，恨不得路上逮只鸡都能教育半天，难怪孙子孙女们都躲着他走。
　　“我去抽根烟，透下气。”韩小华从上菜的后厨口溜了出去。
　　院子里没了那些烟酒油鳗气，让人精神一爽：韩小华蹲在据说是清朝所种的大榕树下，抽起烟来。午后的日光穿过珠帘般密密垂落的气根，打在他黝黑的脸上，如同印了一幅条形码。他眯缝起眼，透过烟气，望着远处被晒得发白的茶山，有一红一蓝两点人影在动，竟然像极了年轻时的阿慧和自己他仿佛闻到了阿慧身上的那股茶花香。
　　他再看，人影不见了，而五十年已经过去了，阿慧过世也快五年了。
　　你还没带我去看椰子树呢。他忘不了阿慧临走前说的话。
　　韩小华叹了口气，烟屁股一丢，鞋底碾了上去。
　　“华叔，怎么不进去热闹热闹？”是酒店的主厨老黄，又递上一根烟。
　　“过一次少一次，有什么好热闹的？”韩小华接过烟，没抽，夹在耳朵上。
　　“大吉利是。七十还年轻得很呢，只能算中寿，我看你这耳厚人中长的福相，活到期颐寿没问题啦。”
　　“活那么长有什么意思？”
　　“享福啊，你看你子孙满堂，又赶上好时候，现在农村日子不比城里强多了？还是你有远见，把地和人都留住了，不像我那儿子，还得苦哈哈打工赚养老看病钱。”
　　“好歹见过世面哪，我这井底蛤蟆，一世人最远也就去过深圳。”
　　“那是你不愿意去，你看合唱团那群阿婆，地球都跑两圈了，玩嘛，日子好过嘛，何必想不开。”
　　韩小华不说话了。要不是那场突如其来的流感，要不是阿慧硬拗着不上医院，也许现在两人正坐着高铁飞机周游世界吧他摇摇头，这只是自己马后炮的想法罢了，阿慧在或不在，其实改变不了什么他们还是会窝在这麻雀屎大的村落里，相伴终老。
　　生日前几天他又做了那个梦，原本以为再也不会做了，可它又那么毫无端倪地出现还是一样的人，一样的场景。他和早岀世几分钟的孪生哥哥韩大华站在打谷场上，两人都是十七八岁的青头仔模样，手里紧紧攥着什么，在毒辣的日头底下满脸油汗，彼此对视，然后，像是听到了某声召唤般，两人齐刷刷地伸出拳头。就在他们向世界张开掌心的刹那，梦戛然而止。
　　醒来后，韩小华明白自己从来没有放下过，他一直在后悔当年的事，这改变了他自己以及子孙后代的命运。他不愿意再踏足外面的世界，原因竟像小孩赌气般幼稚：他怕见多了，便会琢磨，如果当年换成是他抽中那根签，人生又会是怎样一番境地？
　　有些事，想不如不想，做不如不做。可越是刻意不去想，就越是魔怔般陷进去。
　　村史馆里的AR沙盘一开，手指滑动时间轴，就能看到鲤烧村百年来的变化，海潮进退、山陵起落，农田和房屋像是对弈的两方势力此消彼长，道路如年轮或皱纹蔓延生长，可唯独看不到人的变化：
　　如今的鲤烧村是他年轻时候做梦都想不到的。二〇三〇年啦，农民都AI了，上云链了，拿个手机按几下，农活都让无人机蜂群、机器人给干了甚至都不用人管，老天爷稍微变个脸，刮风下雨升温降温，触发什么智能合约，马上就有相应的措施防止庄稼受灾，这可比人强多了：每一季种什么、怎么种、渠道在哪儿、价格怎么定，都有数据链条搞定，它看的可不是各家各户的一亩二分地，而是全球市场。
　　好家伙，这日子可真舒服、但就是这种神仙日子让韩小华浑身不自在，都不用人了，人还活着干吗呢？就像那些小孩一样，整天戴着顶怪里怪气的塑料帽，完全活在另一个虚无缥缈的世界里。
　　新闻上说，人生算法可让人上瘾了韩小华还是头一回听说这个词。
　　孙子让他戴过一次那帽子，眼前像是掉进了一方无底洞，各路牛鬼蛇神以极快的频率闪现又消失，有真人，有卡通，还有不知道是什么玩意儿的怪异图案：他太阳穴突突直跳，眼睛晕得冒火花，几乎是跪着把帽子给摘了，从此再也不敢碰。
　　韩小华知道自己已经追不上这个时代，他也从来没想过要追，不像他那经常在媒体上露面的哥哥。“不老的弄潮儿”，他们这么夸道，韩大华投资领域跨度极大，且成功率奇高，旗下企业矩阵已然形成了小小的技术型商业帝国。而自己只是个虚耗岁月的过时之人。
　　“阿爸。”
　　儿子韩凯突然出现，叫住略显慌乱的父亲。
　　“差不多该散了，您再去敬一圈？”
　　“哦好。”韩小华漫不经心地应着，往宴会厅走去，这时手机响了，他一下子定在那里。
　　“怎么了爸？你没事吧？”
　　“没事没事，我接个电话马上进去。”
　　打发走儿子，韩小华又走远几步，清了清喉咙，郑重其事地接通电话：那头响起年轻而爽利的女孩声音。
　　“小华叔吗？”
　　“是我啊，你是？”
　　“我是笑笑啊。”
　　“笑笑？哪个笑笑？”
　　“就是陪你走过三次人生路的笑笑啊。”
　　……
　　韩小华猛然惊醒，在黑暗中，他喘着粗气，花了好长时间才想起自己身处何时何地，睡梦中那极度真实的场景和感受，却早已恍如隔世。他不明白为什么会在这时候做这样的一个梦，也许背后埋藏着隐秘而深刻的认知规律。但此刻，回忆不受控制地蔓延开来，一切都从那个突如其来的电话开始。
　　那是笑笑，他的侄女，哥哥韩大华的女儿。

　　二
　　接到笑笑的电话之后，韩小华在大湾区逛了三天，却连哥哥的影子都没见着，他有点儿按捺不住。
　　笑笑倒是全程陪同，照顾得细心周到。虽说是侄女，可年纪却和他孙女差不多，不，甚至看上去还要更年轻有活力些，一头密且软的灰蓝短发，健美匀称的运动员身段，如果硬要说哪里像他哥的话，也许就是眼神中偶尔闪过的一丝傲气。
　　上次见面时笑笑还只是个怯生生的小女孩，哥哥也不搭理她，只让她在一旁玩着编程玩具。倒是韩小华主动跟她说话，给她椰子糖吃，那是阿慧最喜欢的零嘴，却被笑笑一脸严肃地拒绝了。
　　她说，爸爸不让我吃糖，那会让我的大脑上瘾。
　　韩小华这才知道面前这个女孩是哥哥的孩子。
　　他从来没有关注过哥哥的私生活，也不想知道。对于他来说，哥哥是个如此特立独行的人，无法用任何传统的条条框框来限定，至于跟谁有多少个孩子这种村里人才好打听的八卦，他是断断问不岀口的。
　　大湾区跟记忆中相比，又有了翻天覆地的变化，这才过去不到十年，几个片区又立起了七座世界级摩天楼，入驻的都是全球顶尖企业的亚太总部，在阳光下高得耀眼。新能源无人车和共享交通系统大大提高了出行效率，减少了污染，几乎可以做到无缝对接。最让韩小华惊讶的是，三天时间他们把深港澳转了个遍，竟然一次也没有被要求下车检查各种证件。
　　从鲤烧村来到这里，就像是穿越到了未来。
　　“我给叔申请了临时的大湾区通证，您的个人数据已经同步到云链上，也就是说，不管是医疗、保险、交通、餐饮、娱乐……您能想到的方方面面，现在都可以享受大湾区的服务。”
　　“哦……这样。”韩小华并不确定自己完全明白了。
　　像是看穿了叔叔的心思，笑笑连忙举例说明。
　　“就好像咱们昨天去吃的海鲜酒楼，万一，我是说万一啊，您吃了不新鲜的鱼虾，食物中毒了，一来因为原材料都可以通过链上溯源，我们马上能知道究竟是哪个批次出了问题，锁定责任且防止更多人受害；二来您到医院的时候，所有个人健康数据都同步了，跟有问题的食物检验数据一交叉分析，诊疗方案马上就出来了，不耽误事儿；三是保险公司得到医院的实时反馈，触发智能合约，您的赔偿金不需要再经过重重审核，直接就可以打到您通证账户里；四是因为以上所有数据记录都是真实且无法篡改的，您对这家酒楼的评分权重会自动升高，帮助更多的消费者形成了一次消费共识，还会给您发放奖励。我这么说，您是不是大概清楚点儿了？”
　　韩小华点点头，心想这姑娘脑袋瓜子真好使，他突然又想到了什么。
　　“这么说来，方便倒是方便，可我去哪儿、干吗、有什么毛病不都被人知道得一清二楚？”
　　“这您不用担心，我是学数学的，法律规定，所有个人数据都必须经过脱敏处理，而且进行量子加密，链上的任何节点都没有办法滥用……”
　　韩小华走了神，想起笑笑打来电话的时间点，偏偏那么巧，就在他按下联络键之后。毕竟他和哥哥平时也不是走动那么多，尤其是上了岁数之后，两人之间许多原本能说不能说的话，想想说了也没啥意思，就又咽了回去。哥哥几次邀他去游玩，都被小华以各种理由婉拒，渐渐也就没了下文。
　　这一次，小华却一口答应了。他想还是得见见哥哥，毕竟是一个娘胎里岀来的，前后也就差了那么几口烟的工夫，总还有一些割舍不断的羁绊。
　　“小华叔！我爸刚打来电话，说他那边完事了，让我带您去见他。”
　　“噢噢，好的麻烦你了。”韩小华不知怎的突然紧张了起来。
　　见面的地方在蛇口区一栋大厦里，顶层里别有洞天地搭出一间茶室，占朴素雅，却能望尽整片海岸风光。
　　哥哥已经在包厢里等着韩小华，面容气色竟比几年前还要显得年轻，说是五十出头恐怕也没人怀疑。两人站在一起，尽管相貌如此酷似，却断猜不出谁是哥谁是弟。
　　“小华，快坐，这几天玩得可好？笑笑有没有照顾周到？”
　　“哥太客气了，麻烦笑笑了。”
　　“叔又不是外人。爸，我还约了朋友，你们先聊，等差不多了我再来接小华叔。”笑笑跟父亲抱了抱，帅气地甩甩头，离开了包厢。
　　“你这女儿可真是……”韩小华想了想，挑了个比较中性的词，“优秀。”
　　“就是没常性，干什么都三分钟热度，像我，哈哈。”
　　兄弟俩就这么喝着茶，拉着家常，仿佛一场平日无事的下午茶叙，看着日头慢慢从海平面上坠下去，给万物镀上一层金光。
　　“小华，夕阳无限好啊。”哥哥突然感慨了一句。
　　“哥……你知道了？”
　　“都说双胞胎之间会有一种感应，你的心思，我又怎么会不知道？”哥哥眼含笑意。
　　“我不信。”韩小华是真的不信，他从来没有感应到哥哥的任何心绪变化。
　　“你还是老样子，啥都不信。”哥哥喝了口茶，收了笑，“是我当年给你上的保险里，有一项干预，一旦你的行为触发某项指标，就会通知我。”
　　“我就知道。”
　　“对对对，你什么都知道，就不知道怎么好好活着。”
　　韩小华语塞。
　　“我最近都在做一个梦，梦见当年咱们抽签的情形，我知道，你心里一直有个结，”哥哥口气和缓下来，顿了顿，“我也有。”
　　韩小华把玩着手里的紫砂茶杯，在渐暗的日光下摩拿表面的纹路，“……现在说这个有什么用？”
　　“如果，我是说如果啊，我能让你抽到那根签呢？”
　　韩小华看着哥哥的眼睛，他知道这不是玩笑话。如果硬要找出兄弟俩最大的不同处，那就是大华相信自己能做到一切看似不可能之事，这种相信引导他克服现实世界的重力阻碍，完成从井底到山巅的无数次跳跃；而对于小华来说，他相信发生在自己身上的便已是最好的安排，直到阿慧的去世，让他开始动摇。
　　有时他也会想，自己和哥哥的这种人格差异，究竟是出生之时便已经注定，还是后天一点一滴积累起来的？先天的话，同卵双胞胎在遗传上近乎百分之百相同，除非相信命理玄学，如果是后天的话，毫无疑问，那件事便是决定性的分水岭。
　　太阳已经完全落下海面，茶馆里亮起了灯，茶香氤氤，飘着若有似无的粤曲吟哦。
　　大华和小华相对无语，各怀心事，只是一泡又一泡地喝着茶。
　　韩小华知道，一旦自己迈出了这一步，很多事情就回不去了，他需要时间来思考。而哥哥也清楚这一点，可以看出，他强压住心中的迫切。今晚注定会是个不眠之夜。

　　三
　　事情并不像韩小华想象的那么简单，尽管他所想的也并不简单。
　　他们第三次来到前海这栋全玻璃钢结构大厦，经过三重门禁关卡，终于来到了此行的目的地：因陀罗系统。韩小华之前两次全面体检及基因测序、脑神经连接组测绘的数据已经悉数上传到平台，组成了一个即便放眼全球也属于顶尖水平的虚拟人模型。
　　全身经过消毒的韩小华被喷上一层半透明的速干凝胶，其中包含着数百万个纳米感官单元，从某个特定角度看，仿佛松弛皮肤表面悬浮着一层金砂。他颇有几分尴尬地被笑笑领到了巨大蝌蚪状的白色舱体前。
　　“这叫森萨拉舱，也叫轮回舱。”笑笑解释。
　　这并没有减轻小华心头的几分疑虑。如哥哥所说，这还是一项处于临床实验阶段的前沿技术，谁也不敢保证百分百不会出岔子。
　　有人拍了拍他肩膀，他回头，是哥哥，眼含关切，或者做出眼含关切的样子。
　　“小华，你还需要考虑一下吗？我们还有时间。”
　　韩小华一笑，“协议都签了，你就别跟我来这套了。”
　　尽管三个律师花了两天时间向他详细解释协议里所有的条款，可他还是没法搞懂那些技术术语，神经链式反应、量子态化身、虚时间效应……简直比外语还难懂。他只记住了一个词：算法。
　　律师说，这是整件事的根基，也许也是一切的根基。
　　所以算法究竟是什么呢？读完冗长的定义后，韩小华仍然不得要领。
　　最年轻的那个律师抬起头，脸上没有半丝开玩笑的样子。
　　他说：“是道。”
　　韩小华躺入舱内，温热的弹性材料自动包裹住他的身体，空气中有种令人平静的甜味。他想了很久究竟在哪里闻到过，记忆只能回溯到孙子孙女出生时的产房前，据说医院提取了羊水中的某种成分做成香薰，对产妇和家属都有镇静安抚的功效。
　　舱门关闭之前，他看见哥哥的脸，似乎在对自己说，我的话你都记住了吗？
　　韩小华笑了，这几天哥哥说了太多的话，比过去半个世纪说的话加起来还多。这其中并没有多少手足间的家长里短，更多的是他听不懂也记不住的天书。他甚至有时候觉得自己在跟另一种人交流，比老外更陌生更遥远。
　　舱门完全合上，韩小华感觉自己脑壳被盖上一条热毛巾，四周亮起了蓝绿色的光，有节奏地闪烁起来，越来越快，略高于体温的含氧液体漫过他的四肢，逐渐向七窍逼近。尽管这一切都已经在引导视频里讲解过，可韩小华还是无法遏制身体里那种原初的恐慌，如同回到了童年在海边被恶浪卷跑的经历。
　　他闭上眼，似乎这样能好受一点儿，……想象自己漂浮在一望无际的海面上，阳光、微风、海浪……什么也不要想，什么也不用怕……这时平台会在你的肉身和量子态化身之间建立映射关系……你会感到有一丝怪异，就像是意识和肉体之间有一道空隙，总是无法严丝合缝地重叠在一起……
　　哥哥的话开始在脑海里断续播放起来，伴随着不知是真实存在还是幻觉的梵音，韩小华感觉舒服了一点儿。他努力去捕捉那种感觉，但越是努力，越觉得口己要被吸入某个深渊。
　　……联结完成时你会感觉到咔哒一下，就像齿轮彼此咬合……我们会用算法改写你记忆中的某个节点，其实是你的量子态化身的记忆，神经链式反应会推演出你随后所有记忆及认知的变化，就像你真的重新活了一遍一样……
　　重力的方向缓缓倾斜，他觉得海面旋转着拍打在身上，带来疼痛和斥迫感，一种矛盾的感知让头脑陷入了混乱他迎面拥抱着整片大海，而另一股引力却比他逆流而上，朝海洋的深处潜入，或是向天空浮去。
　　……你要记住，你依然是你，你既在那里，又在这里，这就是因陀罗的奇妙之处……你有选择的权利，但也需要承担相应的后果……如果你想停下，随时可以回来……你的身体状况，只允许有三次改写的机会……
　　韩小华沿着半透明的流动光幕缓缓上浮，身边的每一个气泡仿佛都折射出细小的记忆碎片，闪烁着不真实的微光，分裂、破碎、融合：他似乎听到了某种召唤，愈加用力地朝着光亮的水面游去。
　　……小华！小华！你听到我说话了吗……
　　由细长尾部带动旋转的森萨拉舱稳定了下来，控制台上显示出各种数据波形韩大华朝女儿点点头，笑笑不知什么时候也换上了紧身装束，她也点头回应父亲，遁入旁边略小的蛋壳状座椅中：
　　“记住你要做的事。”
　　在舱门即将合拢之前，韩大华用毫无起伏的语调提醒女儿。

　　四
　　“……小华！小华！你听到我说话了吗……”
　　韩小华被白光晃得睁不开眼，眼睛终于适应之后，他看到了满头大汗的哥哥，只不过不是中年人模样，而是少年韩大华。他倒吸了一口气，看看自己的手臂和身体，也是年轻模样。
　　“我……”
　　“你什么你，看把你激动的，愿赌服输，你可得好好学，给韩家光宗耀祖……”
　　韩小华这才感觉到手心有什么东西硝得生疼，是那根短了一截的麦秆。
　　看着记忆中的世界如此巨细靡遗地复现在眼前，是一种无法言说的感受，而更加微妙的是时间流逝的速度。韩小华几乎敢打保票，这里的日子比正常世界里过得要快，就像是用倍速播放的视频，但至于快多少，他估计不出来那种快已经嵌入了他整个身心，如此自然地接受了下来，并不觉得错乱。
　　韩小华在报考大学志愿时犹豫了好久，他深知恢复高考之后，年轻人黑夜中飞蛾扑火般的热情，以及远远低于当今的录取率。
　　五十年后的他知道自己无法追随哥哥的脚步报考数学系，他完全不是那块料儿。这就像一个可笑的悖论，要回到过去重新选择人生，却无法摆脱旧有人生的眼光和恐慌。
　　经过反复考量，他打出一张安全牌，考上了省内一所师范类院校，学费低，离家近，毕业好找工作，读下来也不至于太难。
　　大学四年时间过得尤其快，韩小华体验到他从未体验过的校园生活，但每当那些新鲜而充满不确定的事物向他伸出手时，他总会陷入一种不知所措。他会想如果是哥哥会怎么做，继而会想，这些片刻的欢愉会将他的人生带向何处。
　　首鼠两端间，他成了校园里的隐形人而其他学生，无论是少年还是中年，都如同沉睡已久的火山，对知识、表达、自由，对一切的一切，爆发出近乎疯狂的热情，像要把生命在这短短四年内燃烧殆尽。
　　韩小华远远看着这些人，仿佛看着一道道充满未知数的数学题，而自己的那道，他已经看清了每一步求解的过程，甚至答案。
　　他将被分配到特区一家存在至今的国字头企业，一路干到中层，并在深交所开业之后成为新中国第一批股民，分享改革开放的红利。他会将所有的收入购买房产，并在二〇一九年前陆续抛出，转换为股权投资、虚拟货币以及全球置业，他将会娶一位本地村民的女儿，这样他们的后代将享受终身的村办企业股份分红，以及数栋价值过亿自建房的稳定租金回报，等待着城中村改造项目把他们送上财富的金字塔尖。
　　一开始，他以为是真实世界残留的记忆在引导自己做出选择，就像是提前偷看到了试题答案的考生，可很快地，那些记忆变得模糊不清，就像有一只无形的手牵着他，在人生每个岔路口选择方向。他无法解释，只能接受。
　　他没有忘记回馈故乡，只是每次看到掌纹里都嵌着泥土的哥哥时，心里总会泛起一丝莫名的愧疚，但随即，他会这样说服自己：这是命，一切都是我应得的。于是，省亲的次数也日渐稀疏。
　　所有人都说他运气真是好，每一步都踩在点儿上，如有神助。他却感觉惶恐，似乎这条路并非出自他的本意，尽管每一个决定都如此正确安全，但总有什么东西埋伏在前方暗处，静静等着自己。
　　风起于青频之末。
　　拓扑量子计算的突破引发虚拟货币市场的雪崩，韩小华苦心选择的对冲机制在范式转移面前毫无意义，高杠杆就像自我增殖的癌细胞，不断侵蚀原本健康的资产配置。他想用自建楼作为抵押，但政策风向已变，不再进行城中村改造，转向更为经济高效的棚屋改造，原本将他奉为座上宾的银行避之不及。为了填补巨额债务，他只能通过地下黑市渠道贱卖资产来换取时间，怎奈雪球滚下山时总比推上山要容易且快得多。
　　他破产了，信用降级，消费受到严控，全家搬离了半山别墅，住进了一处普通高层。
　　从那之后，他就开始做噩梦，梦见从高处坠落，身陷沼泽或者在黑夜中躲逃猎杀自己的丛林猛兽。
　　他几乎在一夜间老了十岁。
　　是夜，韩小华又一次从梦中惊醒，在梦里，他才是那个面朝黄土的农民，而不是哥哥。看着妻子轻微起伏的背影，他感觉说不出来的陌生，似乎梦里的那阵茶花香才是真实的，而眼前的一切尽是虚幻。
　　早年某次心血来潮，他回乡寻访儿时青梅竹马的阿慧，两人站在香火缭绕的祠堂门口，相对无言。阿慧接过他带来的礼物后咧嘴笑，露岀并不整齐洁白的牙齿，说你还记得我喜欢吃椰子糖啊。他听到了自己内心真实的回声，这不过是一个普通得不能再普通的乡村妇女，那些美好记忆仿佛都只是加了多重滤镜后的效果。
　　他轻轻下床，走上阳台，抽了根烟。城市灯火未央，烟雾在夜风中散去不见。
　　人生就这样了吗？
　　韩小华突然一个激灵，似乎听到了什么不该听的东西。他把没抽完的烟在墙上蹭灭，又夹在耳朵上。因为这个习惯，妻子不知道吵过他多少回，嫌他丢人，可奇了怪了，他怎么也改不了。
　　他爬上阳台的围墙，坐在边缘，双腿悬空，轻轻晃动。这栋高层下方，是一片黑骏骏的树林，此刻，像一口深不可测的秘潭，诱惑着韩小华做出一些非理性的举动。
　　他挪了挪身子，离那口秘潭又近了一点儿。他不明白自己为什么会来到这里。不只是阳台，而是人生，来到这么一个怪异的点上。
　　他摆脱了父辈的命运，不再是粤北山区一个靠天吃饭的农民，而是成为在任何意义上都当之无愧的人生赢家，再从云端重重坠下。可从始至终，他都没有快乐过，在世俗看来无比成功的每一步，似乎都在损耗他的生命力，将人之为人的一些不可名状之物抽离躯壳，留下的只有按程序步向既定终点的血肉机器。
　　韩小华想拿耳上夹的那根没抽完的烟，突然闻到了一阵茶花香，他猛地回头，身子晃了晃，一下子失去了重心。
　　人生就这样了吧。
　　那个念头再次闪现。韩小华并没有坠落，而是凝固在半空中，保持着一个促狭而滑稽的姿势，像一个草草画下的休止符。
　　然后，他看着那张脸从虚空中浮现，进入自己的身体。
　　整个世界被拉扯成光的隧道，通往未知的深渊。

　　五
　　韩小华在舱中猝醒。含氧液尚未完全排空，他大口呼吸，喷岀鼻腔和气管中的黏液，死命敲打舱门，喉底发出非人的哀号，仿佛自己身处六尺之下，被囚于活死人的高科技棺木中。
　　几个医护人员托扶他出舱，给他注射镇定剂。
　　慌乱中，他看见了哥哥的脸，像是看见另一个世界的自己，可身体的所有感受都在告诉他，他又回到了那具孱弱、笨拙、衰老的躯壳中。
　　在被推出实验室之前，韩小华与蛋舱中的笑笑对视了一眼，是她将自己带了回来。笑笑的眼神透露了很多东西，但韩小华不确定自己是否完全理解了其中的信息，更令他奇怪的是，从那一眼开始，笑笑不再是之前那个单纯的小侄女了，她似乎变成了另一个人。
　　还没来得及多想，镇定剂起效了，韩小华被白光吞没。
　　等他再次醒来时，韩大华和笑笑已经在旁边候着。
　　“怎么会这样？”韩小华挣扎着想起身，却被输液管和电线扯住。
　　“别乱动，”哥哥按住他，“医生说你没什么大问题，只是需要休息。”
　　“为什么……为什么每一步我都走对了，可结果还是一样？”韩小华声音沙哑发颤，痛苦无法掩饰。
　　“在之前的机器模拟中也出现了同样的情况，我们反复调整参数，避免过拟合或拟合不足，但没想到加入人的意识之后，结果还是一样的，这也许跟超贝叶斯信念网络……”
　　“说人话！”笑笑的解释被韩小华粗暴打断了。
　　笑笑委屈地嘟嘴，韩大华看了女儿一眼，示意她稍等。
　　“小华，我明白那种感受，我也体验过。你会越陷越深，忘了自己从哪儿来，要到哪儿去，那些跟了你一辈子的念头，和新的信息搅和在一起，变成了一锅粥。这不是一个线性游戏，不是你选了什么，就会有对应的故事线和结局。你变了，整个世界都会跟着你而变，这是它的奇妙之处。”
　　“所以到头来，有什么意思呢？”
　　“你不觉得你有点儿不一样了吗？”
　　韩小华被哥哥的反问噎住了。
　　说起来，他确实有点儿变化：整个世界更亮堂了，能听出每字每顿里的细微情绪，注意到笑笑发色深了两个号，甚至连音乐都比以前好听了。不仅仅是这些，尽管他还是那个跟泥巴打了一辈子交道的老农，可居然听到新闻里的国际大事，会有一些念头不受控制地蹦出来。那些念头不属于他，而是来自另一个韩小华，那个被切断在舱门另一边的自己。
　　“小华叔，你的算法变了。”笑笑蹲在他床前，语气中半是撒娇半是求和解。
　　“我的……什么？”
　　“算——法。”怕自己没说清楚，笑笑又拉长音节重复了一遍。
　　“你乱讲，我又不是机器，哪来的算法？”
　　“笑笑没乱讲，人也有人的算法。”哥哥笑着，突然伸手指戳向弟弟的眼珠，韩小华立马闭眼躲闪。
　　“瞧，趋利避害，饿了要吃，发情了要交配，这些都是写在生物体内的法则，经过亿万年进化到现在，是最底层的生存算法。我还记得你从小就爱吃麦芽糖，没记错吧？”
　　“这也是算法？”
　　“麦芽糖是高升糖指数食物，能够快速提高血糖水平，提高在饥荒中的存活概率。但是对于带有糖尿病基因的人来说，这就不是一个最优算法，因为时代变了，发生饥荒的概率大大下降，而食物中的热量却显着增加。所以我们还得考虑来自亲代的遗传算法，也包括了行为上的表观遗传。”
　　“照你这么说，你和我的算法应该差别不大，对吧？”
　　“我知道你的意思，小华，如果人都是先天决定的，那就简单了，就跟蚂蚁之间的差异一样可以忽略不计。可人还有复杂的后天因素，这才成为一个个独一无二的人。”
　　韩小华陷入沉默，他回忆起恍如隔世的另一段人生，那个不知从何而来的妻子，以及过山车般的经历。他开始有点儿明白了。
　　“会不会是……因为我的算法还是旧的，所以就算给一条完全不一样的路，最后也会走到同一个终点？”
　　“小华叔，你这个想法很大胆哦……”笑笑话说一半突然停下，脸上露出怕得罪人的表情，看到韩小华并没有不快，才接着说下去，“……也许我们可以从数学上证明，决定人生轨迹的并不是外部境遇，而是心智算法。”
　　“心智算法？”一下子听到太多新名词，韩小华有点儿发蒙。
　　“从生存算法到遗传算法，再到心智算法，像一座金字塔，每一层都建筑在前一层之上，心智算法就在最顶层。它决定了你如何感知世界、认知态势、决策以及采取行动的整个过程。不像生存算法和遗传算法，心智算法在整个人生中一直不断地自我更新迭代。爸爸总说，人生就像滚雪球一样，最重要的是找到足够湿的雪和足够长的坡。”
　　“呃，其实是巴菲特说的。”韩大华不好意思地纠正。
　　“谁？”韩小华一脸不解。
　　“不管是谁说的，总之，就像在沙塔尖再放上一粒沙子就能引起整体崩溃，心智算法能够影响遗传算法，甚至改写生存算法。”笑笑解释。
　　“我不明白……崩溃？为什么不一早告诉我！”韩小华眼神慌乱，再次试图起身，再次失败。
　　“一早告诉你你能懂吗？”
　　第一次入舱的情形过电影般掠过韩小华眼前，尽管只是昨天，却仿佛隔了几个世纪般遥远。他知道哥哥说的是对的，同样的话，对于昨天的自己来说，只能是无意义的胡言乱语。他突然心生恼怒，既然已经选择了重过人生，为何还要选择最没有风险的一条路？一眼看得到尽头的人生还值得过吗？看来生存算法中的饥饿和不安全感依然牢牢掌控着自己的一举一动。
　　韩小华感觉自己和哥哥的距离不是近了，而是更远了，哪怕回到自己最生龙活虎的年纪，也还是欠缺了哥哥身上的某种东西。他以前只有模糊而无法言表的概念，现在他清楚那种东西叫作生命力。
　　没有了生命力，哪怕你凭借作弊或运气抵达成功之巅，却依然无法应对不期而至的厌倦，你仍然会选择坠入深渊。
　　他想起了阳台上那个最后的问题。
　　“我还能再重来一次吗？”韩小华说出了自己都不敢相信的话。
　　“……只要你想好了，”哥哥也出乎他的意料，“你还有两次机会。”
　　笑笑看了叔叔一眼，向他解释道，由于没有接受长期的抗衰老疗法，他的大脑和身体状况最多只能再入舱两次，而且每次的回溯行程都必须比前一次更短，她打了个比方，第一次韩小华能回到兄弟两人高考抽签之时，第二次只能再往后面的时间点回溯，但三次的总行程不变，这次长了，下次就会短。
　　她似乎还想说些什么，却被父亲打断了。
　　“所以这次你想好回哪儿了吗？”
　　韩小华满脸皱纹堆起笑容，似乎又闻到了那阵茶花香气。

　　六
　　韩小华再次漂浮在记忆之海上，海浪轻柔，推搡着他想象中的身体。
　　这次与上一次不太一样，整个视野更加开阔了，他几乎可以闻到湿润海风中的咸味，水流的震荡模式发生微妙变化，他知道自己应该期待什么。
　　重力方向逆转，海面倾斜，如一座液体的山重重砸在他身上：韩小华自觉像孙猴子一样从五行山底，拼了命地往光亮的地方游去，仿佛要从那个缺口迸出，爆裂重生。他再也无暇去端详那些炫目的五彩气泡，就算每一个都包含着自己的一段过去，那又如何，无非梦幻泡影。
　　在漫长的上升过程中，他突然领悟到，这是时间与空间相互转换的一种方式，就像插秧时秧苗的疏密程度决定了收成。他讶异于自己的发现，而后便被白光吞没了。
　　韩小华睁开眼，眼前是一片水银泻地般的星空，浮云缓缓飘走，没有月亮，一切却罩在银蓝色的光中。
　　“你醒啦，可真能睡。”
　　声音带着笑意，猛地将韩小华拖入这个世界：他扭头看到了那张脸，二十一岁时的阿慧，即便在最黑的夜里，也好看得像发亮的银镯，让人忘了呼吸。
　　“你大晚上的把我拉上山，不会就是来睡觉吧……”阿慧突然停住，意识到自己说错话，“……我，我是说，你睡觉，我看星星……”
　　夜色太暗，看不见她涨红的双颊。韩小华突然被巨大的幸福所淹没，眼泪几乎要夺眶而出一一切都美好得如此不真实，尽管他在记忆中无数次重播过这一幕，可那毕竟是五十年前的事了，如今纤毫毕现地复现在他眼前，他又怎能不激动得丢了魂儿。
　　“阿慧，我……”韩小华也话说一半卡在喉咙：
　　他知道自己接下来要说的每字每句：阿慧，我要娶你过门，我会让你过上安生的好日子。在另一个版本的人生里，他没有违背诺言，远离了饥荒、战争与颠沛流离的生活，安稳得像村口那棵老榕树，不再像父辈那样需要为了生计焦心发愁。
　　可那样的日子就算好吗？经过了人生分岔的韩小华开始怀疑这一点。
　　“……我要娶你，”他想了想，换了个说法，“我要让你过上不一样的日子。”
　　阿慧看着他，眼中扑闪着半个世纪前的迷惘。
　　母亲说，你们韩家祖祖辈辈是农民，町我希望你们至少有一个能当个会计，能想会算，最不能要的就是赌徒，我没见过有人靠赌大富大贵的，断了家门血脉的倒是不少。你们要谨记。
　　韩小华活了两辈子，一辈子农民、一辈子会计，这一世他决定忤逆母亲一次。
　　他们很快有了第一个男孩韩凯，后来，又要了一个女孩，取名韩旋。
　　村里的黄泥路一下雨就变成了沼泽，韩小华却考了驾照，张罗起车队。他要把各家各户的作物直接运到广州去，这是以前从来没有人想过更别说干过的事情。
　　亲戚们都劝他别瞎折腾，现在包十到户了，安心做好自己本分就好，别像邻村的谁谁谁，被当成投机倒把分子抓进去，那可是要掉脑袋的。
　　韩小华只是笑笑，他清楚自己所干的每一件事都有风险，但只要赢上一回，他就可以留在牌桌上继续游戏。
　　也正因为如此，每次和阿慧、孩子们告别，他都特别仔细，像要记住他们皮肤上的每一道纹路谁知道算法会把自己带向哪里。
　　二十世纪八十年代的广州，混乱中孕育着机会，许多人想从铁板一块的单位里逃离，更多的人想挤进去。这些人里大多数是来自省内农村的富余劳动力，为了摆脱靠天吃饭的命运，拿上按月发放的薪水，他们成为了农民工，干起了城里人不愿意干的脏累重活儿：搬运、环卫、建筑、冶炼、化工、港务、煤炭……
　　韩小华经常和这些淘金者厮混在一起，甚至挤在他们的笼屋里过夜，那是在一片洼地中用铁皮钢管搭起的临时工棚，白天农民工到工地厂房四处摄命搏，连续劳作十几小时是家常便饭，晚上就回到霉味、汗味、饭味混杂的窝里一躺。八十平方米的房间，一半是工房，一半住了几十号人，还堆放着各种粮食杂物。昏暗的灯光下，他们轮流抽着最廉价的生切烟，聊着各处看来听来的生猛八卦，下象棋、听港台流行歌、读地摊小说，想象着未来的美好生活，然后在老鼠与蚊虫的滋扰中呼呼睡去。周而复始，日复一日。
　　虽然发大财的还是少数，可卖力气的计件工有一点好，只要不怕苦累，就不怕没活儿干。他们都说，在广州，只要舍得出力流汗，就会有金执，跟乡下没法比。一个月到手的薪水等于在老家一年多劳作的收成，还得赶上好光景。于是每个人都不知疲倦地打着好几份工，然后把牙缝里抠出来的每一分钱都寄回家里。
　　韩小华看到了这座城市的苏醒，如同昏睡已久的巨人，艰难而缓慢地伸展着躯体，想去适应新拥进的数十上百万人所带来的需求增长，粮食、蔬菜、副食品、供水、供电、供气、基础设施、公共交通……它由静止状态被强行拽上了跑道，喘着粗气、胸膛起伏、汗流浃背，可一旦这个巨人奔跑起来，便是势不可扌当。
　　由封闭到开放，人的需求生长是不可逆的过程，这就是机会所在。
　　韩小华把新鲜农产品拉进城，再把好用的家电用品拉回村里，一趟车赚两趟钱。他的车队越来越大，覆盖的村子也越来越多。在中英签署联合声明和许海峰赢得第一枚奥运金牌的那年秋天，他成了鲤烧村历史上第一个万元户：而他知道，这仅仅是个开始。
　　在新盖好的三层小楼里，阿慧摸摸窗台，又拍拍床板，就好像担心这一切都不是真的，只是某种幻术变出来的蜃影。
　　“放心，不是纸糊的！”韩小华笑着把她搂到床边坐下，剥了一颗椰子糖，放进阿慧嘴里，“瞧你，像小孩子一样。”
　　“我没有，我只是……觉得像在做梦。”阿慧似乎还没看够房间，眼神四处扫着，落到韩小华手上，那是一双皮肤粗糙、指节肿大的手，“你吃苦了……”
　　“只要你觉得甜，那就没什么苦的。”
　　“嗯，只是……有点儿太快了。他们都说你变了，变得跟原来不太一样了。”
　　“这样不好吗？我还觉得不够快哩。”
　　阿慧扭头看向窗外，火烧云渐渐淡去，隐入远山剪影，各家各户的灯开始亮起，照亮整饬一新的柏油路。她没再说什么，只是眼中的灯火闪烁不定。
　　这段人生比上一段要慢了十倍，这是韩小华入舱前的要求：
　　他不喜欢那种浮光掠影的感觉，像一个孤魂野鬼飘在世间，无法深入地去体验那些细微的情绪与质感：他觉得自己像被操控的傀儡，只是配合着剧情在演出一场舞台剧。
　　笑笑表示理解。
　　她告诉叔叔，在量子时代之前，就算是在E级超算“天河三号”上运行有一千万亿突触连接的大型模拟神经网络，也需要二十七点五分钟来计算一秒钟的生物时间，改进仿真数据结构后，时间减少到了四点二分钟。
　　那可是用来模拟核动力航母、大型强子对撞、第四纪冰川期甚至虚拟宇宙大爆炸的百亿亿次超级计算机，可见人类神经系统之复杂。
　　而到了量子超算时代，一秒钟可以模拟人类大脑多长时间的运转，你都不敢想象。
　　多长？
　　十万年。
　　韩小华张着嘴想了半天，没有人能活十万年，他想象不岀这样的机器能派什么用场。
　　笑笑摇了摇头，但是因陀罗系统需要映射到你的意识中，我们不能跑得太快，否则会让你的神经过载崩溃，也不能太慢，过于频繁地读写也会损伤你的边缘系统尤其是海马体。因此我们把速率设置在每秒计算十个地球日，如果一个人能活一百岁，那么一个小时左右机器就能模拟気他的一生。
　　我想再慢一些。韩小华说。
　　OK，那就放慢到每秒计算一个地球日，也就是说，我们需要……
　　十小时，就像一场梦。如果我能活那么久的话。
　　没错，我还得提醒您，因为速度变慢了，所有的感官模拟信号都将得到增强，就好像您快进一段音频听不清对话，恢复到正常速度就可以一样。好处是体验会更真实、情感更加投入，但坏处是我们无法预料您的神经反应，一旦我们认为刺激超过了您的意识烂阈值，可能将不得不提前切断连接。
　　韩小华竟然全都听明白了。
　　小华叔，笑笑抚着他的后背，欲言又止。您体验到的那些……都不是真实发生的，这您能理解吧？
　　这我当然知道，都说是模拟了嘛。
　　那就好，有时候，身在此山中……
　　不管怎么样，不是还有你嘛。
　　在北京正负电子对撞机首次对撞成功这一年，韩小华决定举家搬迁到一座海岛上。这座岛获取自己独立的省级行政管辖权还不满一年，从某种程度上，它还是个婴儿，尽管人类已经在上面居住了数千年之久。
　　这个决定遭到了全家人的反对，令韩小华意外的是，来自妻子阿慧的反对最为激烈。
　　“韩小华，你根本就不是为了这个家！”记忆中那个柔顺的采茶女孩消失了，取而代之的是眼前这个声嘶力竭的生物，“你只是想赌一把，对不对？”
　　“我……”韩小华竟无言以对。
　　“先是广州捻后深圳，现在又是海南，孩子上学怎么办？老人折腾不起，那边有什么？要我们全家人陪你吹海风吃沙子？”
　　那边有未来。
　　韩小华心里想着，却没说出口。他不知道这些年都发生了什么，阿慧怎么会变成这样。自己明明是想要给家人最好的生活，而且他清楚知道，不可能输，整个世界的时间都站在他这边。可他没办法说服家里人，他们已经厌倦了频繁地搬家，孩子学习跟不上，老人身体不适应，妻子交不到朋友，只能整天在花草猫狗上打发时间，甚至头顶高压锅练起了气功。
　　他们只是看不见我所看见的。
　　韩小华这么安慰自己，他让步了，让家人待在深圳，自己只身南下，成为一名“闯海人”。尽管每个月都会回家，可他闭口不提在那座岛屿上发生的任何事情。
　　四年间，岛上的房价翻了十倍，阿慧有点儿坐不住了。她旁敲侧击地怂恿韩小华，海南其实也不错，空气新鲜，还有吃不完的椰子。
　　韩小华忍住笑：“不是吹海风吃沙子了？”
　　阿慧翻了个白眼：“小气鬼。”
　　终于在一个周末，他们全家来到了三亚。摇下车窗的瞬间，阿慧和孩子们被狂欢节般的场面震撼了。道路两旁的椰树上，挂满了五颜六色的横幅，横幅上写满楼盘名称、房型和联系电话。浓妆艳抹的广告小姐身披彩带，乘着大大小小装扮花哨的广告车招摇过市，喇叭、电台、电视和报纸上全是用词浮夸的房地产广告，挠得每个人心里痒痒。
　　韩小华指着一棵棵椰子树，说我在这里这里和这里都买了房。
　　阿慧张了张嘴巴，什么话都没说出来。
　　无论去吃饭、逛街还是上厕所，都会有人认出“韩老板”，掏出被揉得皱巴巴的“红线图”让他看地。上面有土地部门签发的关于获批土地的范围和位置，即便经过多次复印之后，已看不清具体方位、面积与地貌概况，但所有人都深信不疑，这张纸就是未来，就可以讨价还价。然后买家便会复印下这张图纸，摇身一变成为卖家，去寻找下一个接盘者。
　　“一张图可以串起十几个买家哩，就像串蚱瞌一样。”韩小华跟阿慧和孩子们说。
　　“那怎么给钱呢？”阿慧不解。
　　“最后的买家把钱打到银行一个公共户头，中间人各自拿走属于自己的费用，然后真正的买家卖家才能见面。”
　　“所以中间这十几个人都是空手套白狼咯？”
　　“没有他们，价也不可能一天天地往上翻啊。”
　　“可那只是一张纸啊，连个屁都没有。”
　　“话也不能这么说……”韩小华眨眨眼睛。
　　十几分钟后，一家人顶着毒辣的太阳站在沙地里，眼前是一栋灰黑色离盖好相去甚远的大楼，在潮湿的海风中暴露着自己的内脏和骨架。阿慧抬头看着，眼前一阵发黑，摇摇晃晃地赶紧扶住韩小华的肩膀。小孩们倒是开心得很，蹦蹦跳跳地踢着工地上的石子。
　　阿慧气若游丝。
　　“你不懂，只要有人接盘，我就不可能输，这是大势所趋。”
　　当天晚上，一家人在海滩夜景中吃着海鲜大餐，孩子们用沾满金黄蟹膏的小手胡乱抹嘴，四周人声鼎沸，无论是哪里的口音，他们都在谈论着同一件事：未来。阿慧没怎么动筷子，她把韩小华叫出去，两人在细幼的白沙滩匕一前一后地走着，旁边飘来若有似无的卖唱歌声。
　　……哎呀南海姑娘/何必太过悲伤/年纪轻轻只十六吧/旧梦失去有新侣做伴……
　　“有话就说嘛，你平时不是这样的。”韩小华终于赶上了阿慧，她的侧脸在海面柔和的反光中依稀还是当年的模样。
　　“华，这么多年了，我没有求过你什么吧？”
　　“……嗯。”
　　“那这次你能听我一句吗？”她突然转过身来，正对着韩小华，反倒是韩小华低垂着眼，用脚趾在潮湿的沙地上挖坑。他知道妻子想说什么。
　　“这几天我眼皮老是跳，总觉得会出什么事。”
　　“……嗯。”
　　“华，你收手吧。”
　　韩小华在沙地上挖岀的深坑被冲上岸的潮水淹没，随之消失的还有他的脚踝。
　　“她是对的，你赢不了。”
　　阿慧的声音突然变了一个腔调，韩小华心头一缩，在这热带岛屿的盛夏之夜，如有一阵寒风激起他浑身的鸡皮疙瘩。他抬头，阿慧的脸隐没在阴影中，似乎有另一张脸漂浮其上，影影绰绰地动着。
　　“不想重蹈覆辙，就听她的……华，你听到了没？”
　　那张漂浮的脸消失了，阿慧的声音也恢复了正常。
　　韩小华看着遥远的海面，巨大黑暗的云团如同城堡般层层叠叠，像是有某种无法言说的力量在吸引着目己，走向黑暗，走向大海深处。他摇了摇头，回过神来，看见阿慧焦灼的眼神，有种深陷沼泽的无力感：
　　……旧梦失去有新侣做伴……
　　“我知道了。”
　　韩小华中止了自己的下注，兑筹离场，带着深深的不满足，看着海南房价继续每天一个台阶地跳涨着，他觉得自己输了。
　　第二年，国家出手了，严令禁止银行资金进入海南房地产，烂账高达个亿以上，积压资金八百多个亿近两万家房地产公司倒得不剩几家，南海边的夕阳下，到处矗立着黑色的烂尾楼：炒楼花的人们，如丧家之犬匆匆路过不敢多看一眼：
　　这样持续了三年，而岛上房地产完全复苏得一直等到十多年之后。
　　那段时间韩小华在家里不怎么说话，尽管阿慧从来不主动提起这件事，可韩小华还是觉得自己跑得窝囊：他在纸上每天写写画画，像是撞了鬼似的不于正事，终于有一天他突然大喊一声，懂了。
　　“你懂什么了？”阿慧问他韩小华答非所问：“你还记得蛇口微波山下那块牌子不？”
　　“什么牌子？”
　　“时间就是金钱，效率就是生命”
　　“有话直说，别装神弄鬼……”
　　“记得我跟你说过的，那根串起十几只蚂蚱的线吗？它不是凭空悬着的，它捏在一只看不见的手里。它保证了效率，却并不公平，只有把手拿开，让那根线自己去决定每只蚂蚱的命运……”
　　“藕鬼线。”
　　阿慧翻着白眼走开了韩小华嘴里却还不停念叨着，他知道要干什么了，他要找哥哥。
　　他已经忘了自己回来的原因。
　　“九七”回归那年的冬天，在哥哥不足二十平方米的办公室里，韩小华和盘托出自己的想法。这是母亲去世之后两人第一次见面。韩大华彼时是个刚刚勉强升上应用数学系副教授的不成功人士，因为一些离经叛道的思想屡遭学界排挤，他嘴脸冰冷，言辞激烈，根本不像别人刻板印象中的农家子弟。
　　除了一点，他对自己仍然是遗世独立般地自信：
　　说完了，韩小华等着哥哥翻江倒海的批驳可哥哥竟然在屋里点了根烟，长吸一口，又递给弟弟，在他们年轻潦倒的时候，经常这样分享好东西。
　　“这都是你口己想出来的？”
　　韩小华尴尬地笑了两声。
　　“这个想法很大胆，也很危险，它挑战了很多东西”白烟从韩大华口中喷出，“见了鬼了，它跟我一直在做的课题还真的有关系”
　　“所以你能做？”韩小华两眼放光，竟然习惯地把点燃的烟往耳朵上夹，被烫得一惊，落了一身烟灰。
　　哥哥笑了起来，肆无忌惮，像在嘲讽全世界，和二十年前没有两样，看来这个习惯他也改不了。
　　“算法只是一方面，还需要网络和终端的配合，看看那只猫，”哥哥手一指，韩小华顺着看去，只有一个嘎吱作响的白盒子，并没有什么猫，“这种龟速，什么也干不了，至少现在没戏。”
　　韩小华用脚跟着地上的烟，烟丝从肚子里爆出来，遍地都是。他一言不发站起身，挥挥手表示走了，却被哥哥一句话拽住了脚步。
　　“现在没戏不代表将来没戏”
　　他回过脸疑惑地看着哥哥：
　　“我们现在在山脚下，”韩大华在白板上画了一个坐标系和一条陡山肖上扬的曲线，在靠近原点的位置敲了敲，“谁也说不好什么时候技术会爆发，三年？五年？但我知道它就在那里，它一定会到来。只是需要时间，和钱。”
　　韩小华又坐下来：“你拿什么下注？”
　　“我的人生，这是我欠你的，也该还了”
　　“你在说什么？”
　　片刻沉默之后，哥哥突然一改之前的骄横，显得局促不安起来。他在白板上胡乱画着什么公式，嘴里喃喃自语，又突然停下，把笔一扔，像是缴械投降般口气低软下来。
　　“抽长短的时候我作弊了。”
　　韩小华愣了几秒，突然明口过来话里的意思，脸瞬间涨得通红，他站起身，攥紧拳头，又松开，浑身筛糠似的抖着，失去了张嘴说话的能力，“当时我觉得就应该我去上学，这是为了整个家族考虑……可现在，我知道我错了，大错特错你本该比我有更大的成就。”
　　韩小华看着哥哥，就像一个婴儿冲着镜子里的口己发怒，突然明白了自己在阿慧眼里是怎样一个人他深深吸了一口气，走到哥哥面前，伸出手哥哥紧闭双眼，准备迎接痛击。
　　“我给你钱和时间，不过，我们要签一份协议。”
　　哥哥睁开眼，像是第一次认识弟弟。
　　哥哥足足花了十年时间实现韩小华当初的想法。
　　在这十年里，韩小华看着自己的孩子一个个长大成人，成家立业，也看着阿慧迅速地由花样少女进入不惑之年。他们一起周游过世界，吃过最昂贵的白松露和最稀有的蓝鳍金枪鱼脯，他感谢妻子在关键时刻做出的决定拯救了全家，但同时，对于自己心底深处最隐秘的渴望被强行中断一苴耿耿于怀。就像一个虚幻的伤门，总在不时隐隐作痛，提醒他还有未竟之事：
　　阿慧似乎也感觉到了什么，两人之间日渐疏远，有时竟然一个月也说不上一句话。
　　他投资哥哥开发的云链系统已经成为全球通用的儿大区块链标准之一，甚至因为它对于不同国家的尊重和跨链交易的友好性，被视为最有可能一统天下的技术架构、毕竟它帮助全球市场逃过了一场金融风暴。
　　他们押对了时间，而回报已经变得没有那么重要了。
　　当一切都变得确定无疑时，韩小华发现现实对他的吸引力在迅速流失。
　　在可见的未来，中国将引领整个世界走向一个更加智能、公平、开放、倡导共识的文明阶段但同时，人口老龄化和虚拟经济的系统性危机将不断十扰世界的运行轨道。各方力量交叠之后将层层传递到每一个个体的身上。新的科技不断被创造出来，为了解决人类琐碎而无聊的问题，却引发了更多琐碎而无聊的问题。
　　在那座热带岛屿被定位为国际旅游岛的那一年，韩小华决定自己建立一个小小的王国就像童年时在农舍后院围起来的一片天地，有鸡鸭鹅，有猫狗青蛙，有干枯的水井，尽管混乱嘈杂，他却可以自由。
　　开始时，那只是亚龙湾一块尚未被连锁酒店开发商占领的临海滩涂，经过建筑工人和工程师十八个月的改造调试之后，成为了韩小华口中的“亚龙巴比伦”。
　　这个特殊的乐园属于邀请制，受邀的贵宾需要预先交一大笔押金，押金会被转化为虚拟货币存入通证账户中，之后的一切活动都只需要动动手指头便可完成支付，最妙的是，每个虚拟货币可以被分成无限多份，理论上不存在计量单位的下限。
　　无处不在的纳米传感器和即时智能合约，让亚龙巴比伦园内的一切都可以成为买卖的对象：
　　海潮涨落的精确时间，寄居蟹与海鸟之间的捕杀游戏椰树上每天掉落的果实数目。一对陌生男女之间谁先发出性爱邀约台风登陆点股票价格孩童在沙滩上搭建城堡的高度酒量。突发或计划中的死亡。
　　一切都是在云链上口动完成的。
　　韩小华很快意识到这片滩涂已经容不下他的王国，一来是地方不够大，二来是亚龙巴比伦已经触及一些底线。一位客人提出了让他无法拒绝的解决方案。
　　这位VVIP拥有一片无人岛群足以承载你最狂野的想象，他翻着肥厚的嘴唇这样告诉韩小华。
　　客人提供场地与资金，韩小华提供技术，双方共享收益与风险，唯一的附加条件就是，当他邀请韩小华加入某个游戏时，韩不能拒绝他们约定这样的机会有三次，当时的韩小华并不知道这意味着什么。
　　第一次受邀参加游戏时，韩小华正在文昌航天发射场看长征七号点火升空，尽管距离遥远，巨大轰鸣仍然压迫着他的耳膜。他看着火箭在蓝天拖出白浪般的尾痕，约六百零二秒后，载荷组合体与火箭成功分离，进入近地点两百千米，远地点三百八十四千米的椭圆轨道。
　　他的卫星电话随之响起，来自一条加密信道，他知道，是时候启程了。这次，他会带上阿慧，缓和一下双方冷战已久的关系。
　　除了开业以外，韩小华这五年没有踏足过那里，只是通过远程监控系统，时不时抽调一些有趣的游戏消遣时光，这比投身其中更能给他带来快感。有时候他会想，也许上帝就是这样一个不在场的荷官，假装公正却操控一切。
　　客人苏先生对于韩小华带上太太表示惊讶，他私下表示，到这里的人很少带上自己的家人，就像是一处放飞自我的秘密宫殿。
　　“您一定很爱她。”他奉承道。
　　韩小华只是笑笑并没有接话，远处的阿慧只把这当作又一个度假胜地，正在欣赏着旖旎的海岛风光。她已经跟不上外面世界的节奏，这跟她去过多少国家、逛过多少博物馆、买过多少艺术品无关。她已经停止了成长，只能用旧眼光看待事物，这让两人之间的交流充满摩擦与障碍。
　　他不得不伤感地承认，阿慧已经老了。可目己难道不也是如此？
　　“所以您提议的是……”
　　“所有其他股东都押您不会同意，因为您是个有原则的人。”苏先生抽了口雪茄，让仆人打开盒子给韩小华，他摇摇头，他不喜欢那种味道，“五年了，我们的增长曲线在放缓，客户有了更多的选择，他们开始觉得不够刺激，人都是这样的，给一点甜头就想要更多。”
　　“您的意思是……”
　　“现在的算法，无论是智能盘口还是推荐规则，都还是您当初那一套，防沉迷的保护机制，可时代不一样了，你不做，别人也会做。总有更让人上瘾的东西。”
　　“您想改算法？”
　　苏先生笑了笑，跟韩小华碰了一下杯，这个年份的酒有种奇怪的味道，像是烧焦了一整座森林之后的余烬。
　　“不改算法，生意也可以做，只是看得到头了。韩先生，您的孩子多大了？”
　　“儿子三十四，女儿三十二。”
　　“中国人有句话，富不过三代，这是有理论依据的，所以富人们发明了各种手段把财富尽可能地延续下去，世世代代。要我说，最根本的原因就是儿孙们丧失了血性，那是一种终极的生命力。”
　　韩小华震了一下，这话勾起他记忆深处的某个涟漪。
　　“所以我站在他们的对面，押您会同意，现在轮到您了，韩先生。”
　　两人的对话突然被打断了，惊魂未定的阿慧被仆人搀扶着来到韩小华身边。她说刚才自己看见一个浑身褴褛的女子从树丛中逃出，摔倒在面前，向她伸手求救，但随即被三名装束怪异的人拖走。那女子突然停止呼救，抬头对阿慧说，我在你身上下注了。
　　“她是什么意思？”阿慧手还抖着。
　　“最大限度地满足客户需求，是企业根本的原则。”苏先生笑着把话题岔开，“如果你满足不了，客户会用脚投票。”
　　阿慧张了张嘴，像是在说什么，却没有声音发出来。
　　韩小华抚着阿慧的手，发皱皮肤上已经开始浮现斑点，他知道自己的答案。
　　为什么不让我阻止他，他的意识烂正在急剧升高。
　　因为这正是他想要的。
　　可这太危险了，他简直像变了一个人！
　　我说了，这就是他想要的。
　　……好吧，也许你说得对。
　　相信我，笑笑，没事的。
　　在大湾区正式成立的那年，韩小华迎来了第二次邀约。
　　富贾豪客们慷慨地将财富抛掷到游戏中，再加上经认知科学优化过的算法，能最大化地激发杏仁核的恐惧及中脑边缘多巴胺系统的奖赏机制。
　　更不用说他们在玩家中混进了许多AI，它们清楚每一个人的弱点和极限，会使用各种博弈策略来诱惑人类投下最非理性的赌注。而越是输，人就越想赢，就像卡尼曼和杜维斯基在四十年前的实验中所证实的那样，也是人类心智算法的一种缺陷。
　　小岛们又开始变得拥挤不堪了。
　　韩小华已到耳顺之年，渐渐对这场游戏失去了兴趣。他已经无须再证明什么，唯一的遗憾是与阿慧的关系似乎已经无可挽回，他越是努力想要把那块拼图按进缺口，就越是感觉到某种无形的斥力，将那个曾经同卧星空下的心上人推得遥不可及。
　　他想，这也许就是岁月的力量。
　　“我们买下了那些新岛，”苏先生做过手术的脸亮得有点不自然，他指着不远海面上漂浮的几座岛屿，如巨兽般沉睡，“岛上的原住民对我们的赔偿方案不太满意，一直不肯迁走，拖延了工程进度。”
　　“我还以为你们对这种事情应该轻车熟路了。”
　　“当然，这样的事情每天都在发生，不是在这里，就是在那里。”苏先生眨眨眼，像是头经过精心驯化的海豹，“可我们还是需要走一个形式，毕竟您是大股东。”
　　“你们打算怎么办？”
　　明眼人一眼就能看出其中的不平等，原住民没有上链，没有通证和虚拟货币，更不用说计算赢面所需要的基础数学技能。苏先生言之凿凿可为原住民代表开通账户、提供无息借贷并进行一切所必需的体验辅导，直到他熟悉游戏规则愿意游戏为止。
　　原住民接受了游戏，并派出了他们认为运气最佳的代表——族长之子。
　　很显然苏先生研究透了对手的认知模式，这件事在原住民文化里首先被解读为“荣辱”，其次才是“输赢”，甚至他们都忽略了还有一个选项叫作“拒绝”。
　　而这里派出的代表是韩小华。
　　他站在战场上方的观战台上，想起了童年时在后院斗鸡的回忆，无论结局如何，最终都是一地鸡毛，正如眼前这场游戏他已经知悉了苏先生的伎俩，无论哪一方获胜，他都已经成功地让原住民接受了新科技的洗礼，甚至，让未来的族长尝到了欣快感，这种心瘾将像瘟疫一样蔓延，改变部族的命运。
　　而那些战士，不过是无足轻重的筹码罢了。
　　那么我呢？韩小华突然迟疑了，为何苏先生要让自己扮演这样的关键角色？想借助我的失败削弱我在董事会的权力吗？他觉得自己的策略被看透，这让他的下注更加谨慎。留给他思考的时间不多了。
　　韩小华耳畔响起阵阵鼓点，并不年轻的身体竟然也随着节奏共振，血脉贲张。他看着那些被算法逼到绝境的人们，似乎尚未从文明的状态切换过来，脸上挂着一副担心昂贵套装被弄皱的表情而对手尽管矮小如弗洛里斯人后裔，却个个双目圆睁，额前绘满红色战符，挤出只有在极端愤怒下才可能出现的眼睑细纹。
　　在一瞬间，不知为何，眼前闪过十五年前南海边上阿慧的脸；
　　一声长啸打破他的幻觉，战士如蛮兽岀笼，朝敌人扑咬过去。
　　而死死盯住自己的，是族长之子血红的双眼。
　　爸，为什么会这样？小华叔的心智算法明明已经变了，可人生还是收敛到同一个结局上……
　　也许是因为他还固守着某些东西？某些我们无法辨识计算的模式。
　　那是什么？
　　我不知道，笑笑，我已经远离那种生活太久了。
　　新变种流感病毒席卷的那一年，阿慧也不幸中招，还好韩小华购买了完备的智能医疗服务，针对她的基因图谱订制了靶向药物，很快就恢复了健康。
　　奇怪的是，在阿慧生病的期间，两人的关系反倒好了起来。不是因为韩小华的悉心照料，而是因为从彼此身上看到了生命的脆弱，感到了需要与被需要。
　　他们并排躺着，回忆当年的种种，恍如隔世。
　　阿慧会问韩小华，老韩，难道这辈子你就没对别人动心过？
　　韩小华犹豫了片刻，说没有那肯定是假的，只不过……
　　不过什么？
　　我就是学不会怎么去爱上另一个人。
　　阿慧沉默了许久，终于扑哧一声笑出来，说老韩你这酸词儿从哪儿偷学的。
　　韩小华嘿嘿笑着，说那你呢？
　　我什么？
　　那年我那么穷，啥都没有，你怎么就跟了我？
　　当时傻呗，想着你能记得我喜欢吃椰子糖，还答应带我去看椰子树，就嫁了呗。
　　就这样？
　　就这样。
　　那你还真是……韩小华话说一半又忍住。
　　真是什么？你快说，不说我跟你急。
　　真是……
　　电话铃声响了，打断两人的温馨时刻。是来自苏先生的最后一次邀约，这次，他对阿慧也发出了邀请。于是，两人来到了韩小华上次赢回来的新岛上，像是一场久违的蜜月旅行。
　　在新岛的探索过程中，韩小华惊奇地发现原先的原住民们并没有迁离，而是变成了侍应、劳工。这些矮小而好斗的岛民如今低眉顺眼，为了小费极尽谄媚讨好，甚至互相排挤倾轧，他亲眼目睹为了争抢一个客人，几个矮人如同野狼般撕咬起来。
　　阿慧对于这些并不感兴趣，只是在矮人向导的带领下看遍了岛上的自然风光，其他时间都是在酒店里看互动节目消磨时光。她丝毫没有注意到那些矮人看她时眼神中隐藏的信息。
　　一个礼拜过去了，苏先生对于第三个游戏只字不提。
　　直到有一天，韩小华发现阿慧不见了，遍寻未果，他拨通了苏先生的电话。
　　“时候到了。”电话那头的声音依然带着笑意，像一只冰凉的手猛地攥住韩小华的心脏。
　　一片迷宫般的墨绿密林出现在韩小华面前的显示墙上，白色雾气缭绕。苏先生站在他身后，保持着安全的距离，尽管在拘束力场作用下，几乎不可能有意外发生。
　　阿慧出现在一块更小的叠加屏幕上，镜头角度不断变换，她似乎在寻找着什么。分屏随着阿慧在密林中移动着位置。
　　“阿慧……她在那里干吗？”
　　“矮人管家告诉她，你让她去森林碰头，有个惊喜给她。”
　　“你为什么要这么做？”韩小华愤怒地回头，苏先生却无辜地摇摇头。
　　“不是我，接着看。”
　　另一个人影出现在密林的另一端，从雾气中影影绰绰地出现，那是一个矮人无疑，缓缓地朝着阿慧的方向靠近。
　　“那是……”韩小华屏住呼吸，在看清那张脸的瞬间，他浑身僵住了。那张脸来自曾经的族长之子，模样成熟了不少，但眼神却依然充满杀气。
　　阿慧，你真是……好骗。
　　“Showhand.”
　　韩小华愣住了，他知道这个词代表的意思：对于他来说，云链时代的showhand意味着关联在链上的所有资产，没有一分钱能够逃之夭夭。曾经被他视为信仰的最安全的资产保障方式，如今却像是个骗局。
　　苏先生为了做这个局，足足花了十年、
　　“不用看智能盘口你都能想象，阿慧逃掉的几率有多低。所以你可以选择，押阿慧活，输掉一切；或者押阿慧死。也许还有一线机会，毕竟上次你就是这么赢的，不是吗？”
　　屏幕墙上的两个人越来越近了。
　　韩小华的身体剧烈抖动着，他从未觉得口己如此衰老而虚弱，仿佛随时都有可能散成一地沙砾他必须集中精力，思考思考思考，做出那个艰难的决定，也许还有机会救下阿慧。
　　苏先生一定都计算好了。他看破了韩小华。
　　如果押阿慧活，那就只有一条路，全赢或全输，人财两空，也没有了继续活下去的理由，这就是苏先生处心积虑想要的结果自己真的有信心能够救下阿慧吗？
　　可如果听了蛊惑，押阿慧死，就意味着即便韩小华救下阿慧，也将输掉一切。就算是两人都押中了阿慧死，打成平手，由算法来决定最终胜负，他能相信算法吗？什么样的人会赌自己的爱人死呢？
　　他惊觉自己陷入了当年原住民的困境，心智纠缠在输赢之上，牢牢打了个死结。
　　“时间不多了哦。”苏先生善意地提醒，似乎自己已经赢了。
　　阿慧和族长之子的分屏边缘开始接触、交叠，整片密林似乎变得更加阴暗了。
　　韩小华低下头，轻声说出他的抉择。
　　苏先生一愣，随即笑了。
　　“你一定很爱她。”
　　韩小华腿下一松，差点儿失去重心跌倒在地，但并没有、他以不符合年纪的速度夺门而出，迅捷奔跑，任凭心脏疯狂撞击胸腔，喉咙如同火烧般灼热。他穿过市集、人群、商贩、沙丘，一张张不同的脸转向他，投来的却是相同的熟悉目光他眼前不断浮现不成形的记忆碎片，那是阿慧在他生命中刻下的痕迹。
　　他终于看到那片密林，比显示墙上的远潮湿的雾气与尖利的植被间踉跄穿行，不时有热带鸟类从灌木丛中惊飞，羽翼掀开雾气一角，复又拢合。韩小华双腿发软，浑身湿透，近乎崩溃，他大声呼喊着阿慧的名字，嘶哑嗓音被藤蔓与苔类吸收，如光陷入黑洞。
　　就在他几近绝望时，耳畔忽听得鬼魅般的歌声。
　　……旧梦失去有新侣做伴……
　　韩小华循着歌声，拨开层层叠叠的阔叶林，脚下松软的腐殖土散发出令人迷乱的气息，如随时可能把人吞噬。他终于看到了在不远处的雾幕上，映出一个跪坐着的轮廓，那轮廓分明是阿慧的模样。
　　他大喜，呼叫着狂奔上前，脚步带起的风驱散了雾气，那里并没有一个跪坐着的阿慧，只有一具几乎与褐色地衣融为一色的躯体，安着一张摇摇欲坠的惨白的脸。
　　韩小华感到什么东西在迅速从自己的体内流失，肉体似乎跟不上感官的速度，被落到了后面他的恐慌加速了意识的解离，努力想伸出手去触碰那具身体，却发现手臂似乎在数光年之外。
　　他一头栽进了那具熟悉的身体里，像掉进一口没有尽头的深井，一切都被拉扯成光的线条，纠缠成无法描述的形状。

　　七
　　足足过了三天，韩小华才说出第一句话。
　　“烟，”他说，“给我烟。”
　　笑笑给叔叔点上烟，他大口大口吸着，手指发抖，吐出破损的烟圈，整个人看起来更苍老了，哥哥大华在一旁坐着，面无表情，似乎眼前的一切与他毫无关系。
　　吸够了烟的韩小华闭上眼，表情复杂，似乎在回味那个无比漫长的趴末了，他的脸痛苦地抽动了几下，猛地睁开眼睛，像是要确认自己是不是真的回到了现实中。
　　“你为什么要这样对我！”
　　“小华叔……您冷静一下，那些都不是真的。”笑笑安抚他剧烈起伏的胸膛，韩大华依然保持沉默。
　　“你敢在你女儿面前发誓那些都不是真的吗？”
　　“爸……”笑笑疑惑地扭头看向父亲。
　　许久，韩大华终于起身，背对二人，望向窗外。
　　“这取决于你如何定义真实。”
　　“无论在那个世界还是这个世界，至少在抽签这件事上，你肯定做了手脚，否则就无法解释你现在所做的一切。我所认识的韩大华，从来不会考虑别人死活，哪怕是亲弟弟”
　　笑笑吃惊地看着叔叔，这已经不是几天前那个闭塞木讷的老农。此刻的韩小华，说话口气竟然有几分像父亲，冰冷缜密，斩钉截铁。
　　“小华，我……”韩大华一时语塞，两人好像调换了角色般，有种不真实的荒诞感，“我懂你的感受……”
　　“你懂个屁！”话音未落，韩小华竟然哽咽起来，笑笑忙不迭地哄着，像哄一个受了委屈的孩子。
　　哥哥长叹一声，又跌坐回去，用低沉柔软得不像自己的声音，讲述他在因陀罗里的经历。
　　尽管在商业领域已经站到了金字塔尖，韩大华内心始终有种不满足感，就像完整的拼图里缺了一块。他不明口这种感觉从何而来，直到投资了因陀罗系统。他以为自己找到了重新开启人生的不二法门，只不过这扇法门每次打开都是通往完全不同的人生，而每一段人生都将改写他的算法。
　　他在最好的年华，数十年如一日地蛰伏于深山中的天体物理实验室，与星空、野兽和数字做伴，渴望有朝一日能利用遥远类星体探测宇宙膨胀的历史。习惯于追逐风口的韩大华第一次感受到了执着的力量。
　　他在成功峰巅激流勇退，到人类最原始混乱的区域生活。每天长达十几小时的重复劳动，食物无法提供足够的热量，只能靠廉价精神药物来勉强支撑，随时可能在极度恶劣的卫生环境和暴力冲突中丧生韩大华理解了并非所有个体都能够追求当下低回报、高投入、长周期的狩猎酬赏，而只能沉迷于即时满足的感官刺激和生存需求。
　　他摆脱了地心引力的束缚，成为中国空间站的一名通讯工程师。除了维护日常通讯系统正常运转以外，他还要在一号实验舱“问天”与来自其他国家的科研工作者们展开量子调控与光传输研究，这将引爆下一场通讯革命，韩大华得以从一个更超越的视角去看待口己所生存的脆弱蓝色星球，以及人类如何作为一个文明整体，突破种种藩篱，携手打造共同的未来。
　　他开始改造自我，开始是基因疗法，后来是纳米融合和脑皮层重建，更不用提各种增强肢体的配件，试图摆脱人类固有生物层面的束缚，去感受和认知一个全新的世界。韩大华更新了对生命的定义，他甚至产生了一种幻觉，自己已经超越了对死亡的恐惧，仿佛一探手就能触到永生。
　　可那个缺口还在，像是埋藏在躯壳底下深不可测的一方黑洞，无论他丢进去怎样极端的体验和非凡的成就，始终无法填满，没有一点回声。
　　于是，他想到了弟弟。
　　过着在他看来最庸常琐碎人生的弟弟，却从未流露出不满足，这简直像是神迹。
　　听完哥哥的故事，韩小华陷入了沉默。现在他明白了，因陀罗系统并不像哥哥先前所说的那么简单，只是对记忆的回溯和重写。它更像是一台制造现实的机器，能够从任意一点分岔出无穷无尽的可能性。而在那一个世界里，你所体验到的就是真实存在的，无论是以比特、量子还是神经脉冲的形式。
　　他没有想到的是，自己也会随之改变，而且是翻天覆地的改变。
　　“你从来没有看见笑笑吗？或者阿妈，或者我，在那些人生里？”他问哥哥。
　　笑笑抬起了头，不解地望着叔叔，又看向父亲。
　　韩大华似乎努力在回忆，半晌，疑惑地摇摇头，“没有。”
　　“也没有任何一个你所在乎的人？”
　　“没有。一直都是我自己。”
　　“也许这就是原因。”
　　“什么？”
　　“你从来只相信自己，不希望任何其他人成为你的负担，拖慢你狂奔的脚步。你可以去到任何你想去的地方，实现任何你想实现的梦想，因为你没有羁绊。但是没有了羁绊，也就没有了爱。能够定义我们生命的，除了死的维度，还有爱的维度。能让我们真正超越对死亡恐惧的，就是真正的爱。”
　　弟弟的话让韩大华僵住了，他像一个机器突然被载入了崭新的模块，吃力而痛苦地摩擦着磁条，试图解读这指令中隐藏的信息。
　　“这就是为什么你每一次的结局都是……”笑笑若有所悟。
　　“是的，我也是才领悟到，在心智算法之上，也许还有另外一层，那是爱的算法。看似虚无缥缈，却往往能起到决定性的作用：”韩小华眼带同情地看着笑笑，她被培养成父亲眼中完美的模样，一个能够精确执行指令的无爱之人，“这难道不就是你们一开始想要找的东西吗？”
　　笑笑低下了头，似乎被看穿了什么秘密。韩小华却释然地笑了起来。
　　“如果能帮到哥哥，就算被利用也无妨吧。看到生命的有限、荒凉与无奈，才生出慈悲心，慈悲也就是爱。”他顿了一顿，“我还有最后一个请求……”
　　“你疯了吧，你的身体扛不住的！”哥哥终于反应过来。
　　“小华叔，爸说的是真的，您已经到极限了，我不确定您还能撑多久。”
　　韩小华眼中闪烁着奇异的光，仿佛看到了每一个人的每一个未来，“请给我一段最慢的人生，哪怕只有一瞬，也是永恒。”

　　八
　　漂浮。旋转。拍打。升潜。
　　韩小华回到了五年前那个黎明。正是日岀前的至暗时刻，他被身旁阿慧的呻吟声所吵醒，她已经发烧三天了，却拖着不愿去医院，觉得像以前一样，自己吃点药扛一扛就能挨过去，韩小华也就听之任之了；
　　可这回不一样。
　　阿慧刻意压低的呻吟在黑暗中被拉扯得无限长几乎能感受到她体内器官不安分的颤动与思绪断裂的涣散形成共振传递到韩小华的皮肤神经末梢上他试图起身却不能试图说话也不能只能竭力调节瞳孔让更多的光进入晶状体好让自己看清那张脸那张五十年前恍如月光下银镯的脸如今被折叠在时间的褶皱中难以辨清只有气味依旧是淡淡的茶花香扑得所有的记忆碎片争先恐后地从海马体中涌出搅动韩小华的心绪他想哭想笑想逃想紧紧拥抱这具不再年轻不再饱满不再散发荷尔蒙气息的身体想再剥开一颗椰子糖放进她的唇间看着她用右边的假牙细细咀嚼再慢慢咽下露出满意笑容哎呀南海姑娘何必太过悲伤年纪轻轻只十六吧旧梦失去有新侣做伴许多个阿慧在韩小华面前时而交叠时而分离她们来自不同的人生不同的世界不同的宇宙有着不同的算法但他都是爱她的就算他从来没有真正了解过这个女人他仍然是爱她的就像是宇宙终将热寂人终将死去阿慧阿慧他试图叫醒这个即将死去的女人在黎明的第一束光到来之前可她只是喃喃说了一句你还没带我去看椰子树哪便又沉沉睡去韩小华的眼泪凝固在黑暗中无法闪烁他等着天亮他知道天就快亮了可是光在天亮之前便已到来那是多年以前在晒得发白的茶山上他穿蓝阿慧穿红在毒辣的日头下采着茶茶花那个香啊让两人心醉神迷不知身在何处小华小华他突然听见有人在叫自己却不是身边的阿慧而是来自极远极远的地方他眯缝起双眼努力寻找却只看见巨大秒针摇摇晃晃坠向下一格——
　　嘀。嗒。

　　九
　　韩小华今年正好七十，去年做了整寿，今年他打算换种过法。
　　笑笑打来电话，说父亲要带自己回老家看看，吃顿饭，也给阿公阿嬷上上坟，去年韩大华捐钱给村里翻修了祠堂，给爹娘都留了好位置，他说，不管在哪个世界，人都得讲究个体面。
　　韩小华知道因陀罗系统推向市场并不顺利，高昂的成本注定了这是一项属于极少数人的技术，更关键的还在于监管部门的意见，据说已经层层上报到最高级别，而一年过去了始终没有定论。
　　在韩小华看来，这些人跟过去的自己一样，混淆了自己的变化和世界的变化，还在用旧的标尺去衡量新的事物过去的时光总是美好，而孩子们只会把好东西糟蹋得一干二净。可孩子们又何尝不是这么想的呢。
　　现在的他觉得，历史已经结束了，而生活还在继续。
　　韩小华蹲在村口的大榕树下，吧嗒吧嗒抽着烟，等着哥哥到来，时间还早，他已经想好了该做点什么，他眯缝着眼，看着漫山遍野的茶树，在日头下泛着油亮的白光，像是从来如此。山那头，似乎有个人，隐隐约约，在白光中向自己招手。韩小华手搭凉棚，再仔细一瞧，那个人已经不见了，像是什么都没发生过。
　　他把没抽完的烟在老树上蹭了蹭，又夹回耳朵上，从身后掏出一顶乳白色的塑料帽，那是从孙子手里半借半抢过来的。
　　韩小华把帽子往头上一套一拉，眼睛不见了，只露出滑稽的半张笑脸，像是在说，还有好多的人生在等着我呢。
　　（选自《人民文学》2019年第5期）

　