

陈列室




在信河街这一带,魏松是属于第二批下海的人。 
第一批要比魏松早四五个年头,他们原来都在各种杂七杂八的单位上班,什么剪刀厂啊、造纸厂啊、毛巾厂啊、自来水厂啊、拉链厂啊、鞋厂啊、冷冻厂啊、樟脑丸厂啊,都有。这一批下海的人,有许多是魏松的朋友,像许大游,两个人就是从小一起玩大的。许大游原来是剪刀厂的技工,辞职后,自己办了一家医疗器械厂,租了一个旧仓库,购买了两台机器,去乡下招了几个小工,就干开了。只过了两年,许大游就有发达的迹象,具体的表现是开上了摩托车,而且是“本田王”。那时候,“本田王”的级别相当于现在的“奔驰”,一般的人只有咬牙切齿的份。骑上“本田王”不久,许大游顺利地骑到一个女人身上了。这个女人许大游想念了很久,但她却没怎么把许大游放在眼里。许大游约她出来,她只是在鼻孔里不置可否地“哼”了一下。可是,许大游有了“本田王”之后,情况立马改观,她看见许大游时,脸上就熠熠生辉了。许大游请她出去玩,她把头一点,壮烈地说:“好。”此后不久,许大游就跟那个女人结了婚。婚后的一段时间里,许大游总是无限踌躇地对魏松说,自己的人生已经驶上高速公路了,想停都停不下来啊! 
魏松的单位是塑料袋厂,他是个车工。魏松的父母志存高远,觉得魏松不应该呆在塑料袋厂里当个普通车工。他们曾经委婉地劝过魏松,说年轻人就应该像许大游一样,出去弄点东西“骑骑”,呆在工厂里有什么事业呢?而且,他们说魏松做生意的条件比许大游他们要好得多,魏松的三个叔叔都在国外做大生意,随便拉一把都能成就一番事业。魏松理解他父母的意思,他们根本就没有把许大游的“本田王”放在眼里,那能算什么事业呢?魏松也理解自己的父母为什么会有这种想法,因为魏松的三个叔叔跟他们家不是一般的关系,魏松的爷爷过世很早,三个叔叔都是魏松父亲一手带大的,长大以后出国闯荡,都做出了成绩,他们都很感激魏松的父亲,总觉得应该为魏松的父亲做点什么事情,要不心里很难受。但魏松的父亲就是什么事情也不让他们做,就是要让他们难受。所以,魏松的三个叔叔都有点憋坏了,很想在魏松这里找一个突破口,扶他一把。这个意图他们也再三向魏松提过,但魏松跟他的父亲一条心,也要让他们很难受。 
在塑料袋厂里,魏松认识了林小叶。 
林小叶是许大游的表妹。那天是许大游用“本田王”把她驮到车间来的。她刚到塑料袋厂来当会计。许大游对魏松说,林小叶全家人都移民加拿大,如果她在工厂里被人欺负了,就是海外侨胞被欺负了,他就找魏松算账。许大游还说,林小叶现在跟他父母住在信河街的老房子里,上下班跟魏松是同路,魏松正好带她。 
林小叶是个高个子。她的特别之处是两条腿特别长,跟鹭鸶一样,看起来相当清爽。许大游在介绍时,她眯着小眼睛看了魏松一眼。她的小眼睛是单眼皮的,但看起来跟她的长腿一样清爽。 
许大游交待魏松带林小叶去参观一下新单位。 
许大游离开后,魏松突然闻到林小叶身上有一股牛奶的气味。这股气味甜甜的,松松的,魏松一闻到这股气味,身上突然出汗了,喘气很困难。魏松不敢多想,低头赶紧走。一路走,一路顾自说,这是车间,这是办公楼,这是更衣室,这是浴室,这是食堂。走过厕所时,魏松终于犹豫了一下,到底要不要告诉林小叶呢?最后魏松还是告诉了林小叶,因为工厂里的男厕所和女厕所没有明显的标志,新来的人很容易走错。走完了一圈,魏松赶紧把林小叶送到人事科。 
下了班后,魏松就用自行车把林小叶驮回去。在回家的路上,魏松闻着林小叶身上甜甜的牛奶味,觉得全身都湿透了,喘气很困难很困难。但他这时出奇地有力气,自行车骑得飞快。 
魏松跟林小叶很快就熟了。每天到了下班的时间,林小叶就会站在大门口等他。魏松把自行车在她的身边停下来,一只脚踮在地上,屁股还是坐在车座上,两只眼睛炯炯地看着前方。林小叶抓住车座下面的弹簧。她的鹭鸶腿这时发挥了作用,只把屁股轻轻一歪,人就坐到自行车的后座上了。一路回信河街去。 
这样的日子大约过了半年,有一天早上,魏松去接林小叶。他等了好一会儿也没有等到林小叶。进屋问许大游的母亲。许大游母亲告诉他,林小叶去上海办事了,要十天以后才能够回来。 
过了十天,魏松再去许大游老屋门口接林小叶上班。还是没有接到林小叶。许大游的母亲告诉魏松,林小叶还没有回来。 
又过了一天。林小叶还是没有回来。 
这样又过了一个星期。那天早上他去接林小叶,许大游的母亲从家里跑出来说,林小叶昨天晚上回来了,但今天一早又坐飞机走了,她先飞到上海,再从上海飞加拿大——她的父母在加拿大那边给她找了一个对象。林小叶是出国结婚去了。 
魏松什么话也没有说。跟许大游母亲挥了挥手,就骑着车往工厂去了。 
骑到工厂时,魏松歪着身子从自行车上下来,一只脚刚着地,只觉得软了一下,连人带车就倒到了地上。 
这一天,魏松觉得身上一直提不起力气来。下午还没有下班时,干脆就从单位回来了。 
在回家的路上,魏松觉得今天后座上的牛奶味特别浓。他心里跳了一下,回头去看车后座,后座上什么也没有。但那股牛奶的气味却越来越烈,他觉得胃里一阵一阵地发酸,“哇”地吐了一口,却是什么也没有吐出来。 
后来,魏松实在是骑不动了,只好下来推着车走,一边走一边看着一群又一群的人,他们骑着车从自己身边一闪而过。 
到家后,魏松一声不吭地上床睡了。他也不知道自己在床上躺了多久,好像睡着了,眼前有林小叶的影子在晃来晃去,一晃他就醒了。整个房间里全是牛奶的气味。 
迷迷糊糊中,天就亮了。 
天亮以后,魏松跟他的父母说,自己不去上班了。自己要去办企业。 
魏松不是说说就爽的,他很快就干起来了。他这次准备给国外的三个叔叔一个机会了。魏松的三个叔叔里头,大叔叔在意大利开了一家很大的皮鞋工厂,还有很多家商店,他表示可以帮助魏松在国内开一家皮鞋厂,生产出来的产品可以外销到他的商店。魏松的二叔叔在西班牙做服装生意,他表示可以帮助魏松在国内办一家服装公司,产品可以外销也可以内销。魏松的三叔叔在日本,开的是一家性保健品公司,他叫魏松在国内开一家性保健用品公司,他说这种产品在日本很流行,在国内还没有开始。但他估计很快就会流行起来的。 
不久,魏松就办起了一家性保健用品厂。工厂的全称叫情侣性保健用品厂。 
产品出来后,推销主要分三个方面:一个是去远洋公司直销,一个是去各个保健品商店代销,另一个就是通过互联网“网销”。这三招也是魏松的三叔叔传授的,也很有日本特色。日本是个岛国,很多海员,海员出一趟海要好几个月,老婆不在身边,生理问题很难解决,弄不好就把身体搞坏了。所以,海员每一次出海,公司就会给每一位海员发性保健品,这也是日本的性保健用品发达的一个原因。保健晶商店是做代销的,魏松招聘了一批业务员,让他们“打”上门去,卖出一个保健品,就给业务员提成,多做多拿钱,不做就没有钱。业务员的积极性很高很高。前两个推销的办法都是明刀明枪地杀过去,文明的程度较低,科技的含量也有限,所以,最有效的办法是通过互联网推销,这简直是神不知鬼不觉的交易,在网络上把货看下来,把钱汇过来,很快就能够收到自己想要的东西了。谁也不认识谁,什么尴尬也没有,是完全的自娱自乐。那时,互联网刚刚普及开来,厂里建了一个网页,把生产出来的产品和定价贴到网上去。订单就从四面八方飞过来。 

魏松也没有想到会这么顺利。产品的销售量一年比一年增长,工厂的规模一年比一年扩大,来厂里看货的人一天比一天多,多得魏松都应酬不过来。到了后来,魏松不得不又注册了一家销售公司,公司里专门开设了一个陈列室,把各种各样的样品都摆上去,有客户来了,就领他们到陈列室去看看。 
这样过了十年。 
十年以后,魏松的情侣性保健用品厂已经成为一个知名品牌了,产品出口到世界各地。他也成了一个公众人物。人们一提起魏松,就会脱口而出,噢!就是那个生产“情侣牌”的魏松吗?也有朋友跟魏松开玩笑,不叫他魏松了,见了面就叫他“情侣牌”。 
魏松已经结婚了。 
魏松的老婆是个中学老师。之前,他们只见过一次面,给魏松留下的印象是,这个中学老师长得甚是人高马大。除此之外,一团模糊。见过面后,魏松很快就把“人高马大”忘记了。过了两年,魏松突然想起了她,就打电话问那个介绍的人,介绍的人说对方好像也还没有结婚。魏松就叫介绍人去问一问她,想不想嫁给他,如果想,自己马上就跟她结婚。一个星期后,魏松就结婚了。结婚后,“人高马大”还在学校里当中学老师。比魏松忙很多。 
魏松现在早就不骑自行车了,他现在开的是一辆宝马车。他有专门的司机,但他喜欢自己开。厂里和公司都请了职业经理人,他只管大事,譬如要推出一个新产品,或者厂房又要扩建等等。一般的事他不管。办公室里也不是经常呆,因为呆在里面也没有什么具体的事。魏松比较喜欢做的一件事是开车到处转,活动的范围大都在市区里,也没有什么目的,只是随便开,随便看。每次开到原来他上班的塑料袋厂时,魏松都要从车里走下来,在边上站一站,走一走。这个地方现在也变了,原来灰头灰脸的厂房全部推倒,现在屹立着一家名叫唐人街的高档大酒店。每一天都是金碧辉煌的。这个地块拍卖的消息魏松也知道,他当时心动了一下,但最终没有参加竞拍。拍卖现场他去了,气氛相当热烈,叫标的声音此起彼伏。 
魏松也经常去信河街,他父母还住在那儿。但许大游的父母已经搬走。信河街的老房子都拆掉了,现在都是焕然一新的房子。整条街道都是重新规划过的,现在是一个很大的服装批发市场,原来的样子一点也没有了,只剩下名字还叫信河街。 
许大游也很少碰到。 
许大游的医疗器械厂早就转让了。他的“本田王”换成了真正的奔驰车。最主要的是,他把原来的老婆也“转让”了,重新找了一个比他小了二十来岁的老婆。许大游现在的职业是炒楼,他像上了发条一样在全国各地跑。据说许大游组建了一个炒楼公司,公司里每一个成员都是股东,他们看准了一个地方,蝗虫一样地扑过去,把一整幢的楼盘吃下来,然后等待时机抛出去。许大游曾经找过魏松,叫他也参股。许大游说有时节一转手,只是一个星期的工夫,就赚了几百万.自己都心惊肉跳呢!他叫魏松只出钱就行了,他会把一切做好的,魏松坐在办公室里数钱就可以了。但魏松没有参加。 
更多的时节,魏松是漫无目的地开车。有时在路上好好地开着车,突然就停住了,看了看四周,自己问自己说,我这是要去哪里呢?然后又自言自语地说,管他哪!只管开就是了。于是,就只管开了。 
有一天下午,魏松接到一个电话。那时他正无聊地坐在办公室里,因为没有事可以干,就打开自己公司的网站,看看自己的“产品”。这一看,他就吃了一惊,他发现网页上不知什么时候多了很多外国女郎,每一个产品边上都有一个。这些女郎都很性感,衣服穿得很少,有的干脆就没有穿,还摆出各种挑逗人的姿势。就在这时,魏松的电话响起来了。魏松一听声音就从座位里站起来。他听出来了,那是林小叶的声音。魏松叫出林小叶的名字后,电话那头的林小叶就很响亮地笑起来了,她说自己刚从加拿大回来,问魏松有没有空见一面。魏松问她在哪里。林小叶说自己一个人住在唐人街大酒店。魏松想也没有想就说好,他说自己马上就过去。 
刚接到电话时,魏松觉得一阵胃酸.有东西要往喉咙上涌。魏松以为自己早就把林小叶给忘记了,因为这十年来自己从来没有想起过她,自己甚至把林小叶的名字也给忘了。但是,当他一听见林小叶的声音时,猛地就明白过来,自己没有忘记林小叶。 
魏松现在明白了,这十年来,自己一直在装假。一直在等待林小叶。在等这个电话。皇天有眼。现在,林小叶终于把电话打过来了,而且,她现在就在唐人街大酒店的房间里。魏松觉得自己终于苦尽甘来了,有种想哭的感觉。但是,魏松有点拿不准的是,林小叶给他打这个电话是什么意思?她是只想简简单单地跟自己见一面呢?还是有别的含意?魏松很果断地认为林小叶给他打这个电话是有意思的,因为她不可能随随便便给一个分别了十年的人打电话,这需要多大的勇气啊!所以,她肯定是有想法的。这一点,从她电话里的笑声就听得出来,她笑得很放肆,但放肆中又有一点不自然,因为她的笑声没有拉长,笑声有点坚硬。如果没有想法,她干什么要“不自然”呢?干什么要“坚硬”呢?她还特别说明白已是“一个人”,她分明是在勾引自己嘛! 
魏松转而问自己,他说魏松你自己对这个事情怎么想呢?魏松发现自己也不甘心简简单单地跟林小叶见一面,如果只是见一面的话,自己没有理由要等这十年了。但是,自己这么十年苦等到底是为了什么呢?这个时候,魏松的脑子里突然跳出两个字来:报仇。魏松猛地明白了过来,对,没有错,自己等的就是要向林小叶报仇:她当年凭什么一声不响就离开了? 
想清楚这个问题后,魏松就出了一身的汗了。他突然就豁然开朗了,这十年来,自己原来活在一个很大的洞穴里啊!·自己一直在里面转,就是不出来。这么想后,魏松就从办公室出来了。他去了一趟陈列室,很仔细地看陈列室里的那些样品。魏松发现每个样品的关键部位都有一点点污迹,那肯定是客人在看样品时伸手摸黑的。魏松找了一块抹布,去卫生间打了一桶水,用清洁精把样品一个一个地擦干净。在他擦样品的过程中,工作人员要插进来帮忙,魏松说不要紧,让我来。 
把所有的样品擦干净后,魏松又去了一趟工厂,一个一个车间地走过来,跟很多工人都打招呼,跟每一个工人都微笑。从工厂出来经过传达室,他又到传达室看了好一会儿,弄得传达室的保安不知所措地看着他。 
从工厂出来后,魏松才开车往唐人街大酒店走。他特意绕个弯到信河街。他在信河街停了下来。没有下车。只是一动不动地坐在车里。魏松这么做有几个意思:一个是他想再走一走原来的路。他知道,这一次走,跟以前是不一样的,这次自己会比以前的任何一次都踌躇满志,会比以前任何一次都走得轻松;另外一个是他不想很快地就让林小叶见到自己。林小叶说自己在房间里等,那就让她等吧,她等得越久,就会越期盼,就会越沉不住气,自己在她心里的分量就会越重。如果自己放下电话马上就赶到,倒显得自己迫不及待了,她就会觉得这个男人是可以“招之即来,挥之即去”的,反而被她看轻了。所以,魏松知道自己要尽量地拖延时间,拖得越久越好,让她坐立不安,让她心急如焚;最主要的是,魏松想让自己想清楚,到底用什么办法对付林小叶。魏松必须把这些事一一想好。 
一切都想好之后,魏松才把车发动起来,慢慢地往唐人街大酒店开。 
到了唐人街大酒店后,魏松也没有立即上楼去找林小叶,他在车里一直坐到天快暗了,坐得自己全身都颤抖起来了。才上楼去。 
来到林小叶住的房间门口,魏松按了一下门铃,门马上就裂开了一条缝,一股牛奶的气味迎面扑来。魏松心里颤了一下。紧接着,一个高个子女人出现在门的背后。她就是林小叶。 

林小叶的变化也是焕然一新。她变洋派了。一看就是从大城市来的。林小叶也比以前丰满了,比以前更有女人味了。她把头发烫起来,还染了色,很有异国情调。魏松发现林小叶的眼睛变成双眼皮了。她以前是单眼皮的。“鹭鸶”不见了。 
进了房间后,魏松注意到林小叶把房门又轻轻地关上了。魏松快乐了一下,他想自己的判断没有错,林小叶如果单单要和自己见一面就没有必要关房门,关门就说明她心里是有事的。她是有备而来的,是有企图的。 
林小叶让魏松坐在沙发上,她给魏松倒了一杯茶。魏松发现,林小叶给他倒茶的手抖得很厉害。魏松很想知道她的手为什么抖,所以,他试探了一下,在接林小叶的茶杯时,故意把她的手也握住了。他感觉林小叶的手颤了一下,整个身体僵住了,紧接着,整个身体也抖了一下,然后才把手从魏松的手中抽出去。但魏松知道,林小叶的手抽得犹犹豫豫,一点也不坚决。 
接着,林小叶在魏松边上的床沿上坐了下来,离魏松很近,近得魏松一伸手就可以搂住她的腰。魏松这时闻到,林小叶身上除了牛奶的气味外,还多了一股自己不熟悉的香水的气味,很好闻。魏松很想伸手去搂林小叶的腰。但他忍住了。魏松觉得自己第一回合已经赢了,就像打仗知道对方的底细一样,这个仗已经很好打了,因为主动权在自己手上。在这个时候没有必要猴急。 
坐了一会儿,还是林小叶开口了,她说自己知道魏松企业已经做得很成功了,产品销往世界各地,加拿大的很多成人商店里都有他的“情侣牌”。 
林小叶一开口,魏松就知道第二回合自己也赢了。因为林小叶的话透露了一个信息——她一直在关注魏松。也就是说,她一直是个观众,而魏松一直是主角。从林小叶的这些话中,魏松还得到了一个信息,那就是林小叶在加拿大那边过得不怎么好,至少不如自己好,如果过得好的话,她怎么会来关注自己呢!正因为知道她在加拿大那边的生活过得不好,魏松才觉得自己更有必要问一问她在那边的情况。自己要“刺”她一下。 
林小叶没有说自己过得好,也没有说自己过得不好。听了魏松的问候,她停了一会儿.好像整理了一下思路,然后才慢慢地开口。她说自己出去不久,就跟一个华侨结婚了.那个华侨是开中餐馆的。结婚后,她就一直在中餐馆里帮忙,几乎没有离开过。这样过了三年,她发现自己再也过不下去了。她决定从这家中餐馆走出去。中餐馆的老板当然不同意她这样做,中餐馆需要人手帮忙,她又是学会计出身的,正是餐馆里最需要的人手,怎么能够让她出去呢?但她不管,每天跟他吵,跟他闹,弄得那个中餐馆老板也没有办法。最后,她在娘家人的帮助下开了一家小商品批发公司。从跟国内的贸易公司进货开始,到海关,再到转站,然后再一家一户地到便利店推销,都是自己一手在做。就在自己的批发公司刚刚有点起色时,跟中餐馆的老板离婚了,因为他跟餐馆里的另一个女人好上了。又过了两年多,自己也跟一个加拿大人结婚了,结了婚后才发现,那个人是一个骗子,他是看上了自己的钱。自己的第二次婚姻又结束了。从那以后自己就一个人过。 
林小叶说自己在加拿大的经过时,眼睛一直看着自己的脚尖,她说话的语气很平静,脸上一点表情也没有,好像她说的不是自己,而是一个毫不相干的人。说完了之后,她才看了魏松一眼,马上又把眼睛移开。 
魏松一边听,一边想象着林小叶一家一家地到成人商店里推销“情侣牌”的情景,心里就产生了一阵阵的快意。他有一种大仇得报的快感。 
魏松想接下来是第三个回合了。 
按照魏松来之前的规划,第三个回合是关键,在这个回合里双方应该感怀一下过去,把过去最美好的东西调出来,然后感叹一下岁月不再,也就是恨不当初的意思。这样,整个气氛饱和了,感情也酝酿得很浓厚了。林小叶躺在感情的海湾里迷失了自己,她饥渴难耐,而自己就可以急转直下,抽身离去。这是最后的重重一击。 
林小叶张了张嘴,看了看魏松,她果然又开口说话了,而且是正如魏松所料的,她说自己不愿意呆在中餐馆里,是有原因的,那就是她总是忘不了魏松,她说当初在塑料袋厂第一眼看见魏松时就喜欢上他了。她还记得那时是表兄许大游骑着摩托车送她去的。 
魏松知道自己没有猜错,他兴奋得都有点尿急了。 
林小叶接着说,她说自己发现魏松一点也不喜欢她,她坐了魏松半年多的自行车,在上下班的路上,魏松一直是冷冰冰的,没有跟她说过一句话。连看她一眼都没有。魏松想起来了,没有错,那半年多,自己是没有跟林小叶说过话,自己连正眼也不敢看她,怎么敢跟她说话呢!林小叶还是管自说下去,她说自己一点也不想去加拿大,但她也不想再呆在塑料袋厂里了,她又伤心,又自卑,所以,想尽快离开这个地方。而她又没有地方好去,最后只好选择去加拿大。可是,在国外的这十年她觉得一点也不幸福,她很想回来,又不敢回来。她在国外就有魏松的电话,是表兄许大游告诉她的,她一直不敢打。说到这里,林小叶的脸已经湿了。但她很快就露出了笑容,她说现在好,自己终于回来了,电话也打了,魏松也看见了,把憋了十年的话都说了,自己现在觉得很轻松了。 
听完林小叶的话,魏松坐在沙发里一动也没有动,心里却一阵一阵地难受,他把身体坐起来,伸手抱住林小叶的腰。 
魏松抱住林小叶的腰时,林小叶的眼泪又出来了,她的身体一下子就软了,顺势滑进了魏松的怀里。 
两个人紧紧地抱着对方,一起滚在了沙发上。过了很久,林小叶把头仰起来,魏松知道她要干什么,就把自己的嘴唇探过去。两个人咬在了一起。 
魏松一边亲着林小叶,一边对她说,他说自己终于抱住她了。林小叶也说自己终于抱住魏松了,自己现在很幸福。她不停地叫着魏松的名字。 
魏松能感觉到林小叶的幸福,她一直在流泪,身体一直在颤抖。魏松知道自己的身体也在颤抖,他一边亲吻着林小叶,一边抚摩着林小叶的身体。不知不觉中,魏松就把手伸到下面去。 
林小叶突然叫了一声魏松,把他的手抓住了,她说不。魏松的手还是顽强地要往下探,但林小叶死死地抓住他的手不放。林小叶说自己也很想,自己真的很想,但她说自己不能跟魏松发生这种关系,她要把这种关系留着,这样的话,自己就会一直想念着魏松。她说自己在加拿大一直想着魏松,她说自己包里就带着魏松的“情侣牌”。 
魏松听完林小叶的话,手已经松开了,眼睛一眨不眨地看着林小叶。林小叶说自己说的是真的,说着,她从沙发里爬起来,从包里拿出一个东西给魏松看。没有错,魏松一看就知道那是自己的“情侣牌”。 
魏松觉得自己的身体一下子就空了,好像打开了一扇门,把他身体里的所有东西都泻出去了。连筋都被抽掉一样,一点力气也提不起来。 
林小叶又把魏松的“情侣牌“放进包里,回来坐在魏松身边,把他抱在怀里。她一直这么抱着魏松。 
也不知道过了多久,魏松才离开林小叶的房间。魏松没有回公司,也没有回家,他一直开着车在路上转,转了一圈又一圈。 
林小叶次日就回加拿大去了。 
林小叶飞走的那天下午,魏松开着车在路上转。他没有目的,也没有想法,在城里转了一圈又一圈。最后,竟然转到他老婆的学校去了。他说自己来接她下班。“人高马大”很受宠若惊的样子,她说结婚好几年了,魏松这是第一次来接她下班。 
接下来,魏松每天下班都去接老婆。“人高马大”叫他不用接,叫他只管做公司里的事情。但魏松还是每天去接她。 

大概半年以后,魏松给市里打了一个报告,申请一块更大的地,准备扩大自己的企业。 
因为他的企业是纳税大户,市里很快就把地块落实给他了。拿到地块后,魏松的事情便多起来了,一边是原来的工厂和公司还要照常运作,一边是新的公司大楼在建设,他要两头跑。老婆叫他不要每天来接她了,她都觉得自己心里很过意不去。但魏松还是天天去接。有一次,他老婆下了班后,自己坐车回去了。为了这件事,魏松不高兴了三天。这三天里,他还是去接老婆,但脸拉得比拉面还要长,一句话也不跟她说。 
一年多后.魏松新公司的大楼建好了。在装修时,魏松专门拿出中间一个楼层来做产品的陈列室,他把陈列室设计得特别豪华,特别气派,比他自己的办公室还要讲究。他把陈列室里原来的样品都换成新的。 
自从那次见了林小叶以后,魏松还是不断地开着车到路上去转。但他在路上转的时间明显地缩短了。出去的次数也明显地减少了。有时候只是到路上晃了一下,就匆匆地赶回单位里来,好像单位里着了火一样。 
有一天,许大游突然跑到魏松的公司里来。许大游已经有很长一段时间没有主动找过魏松了。魏松听说许大游这两年已经不做炒楼的生意了,他现在很看不起做炒楼生意的人,觉得档次太低,有点像摆地摊的。他现在做的生意是收购烂尾楼。收购来之后,把烂尾楼建好,等待时机出售。据说赚的钱比以前更厉害。有人封了他一个绰号叫“烂尾楼大王”。许大游具体赚了多少钱魏松不知道,魏松知道的是,他把小他二十岁的第二个老婆也“转让”掉了,为了甩掉第二个老婆,许大游除了给她一幢房子不算,还一下子给了她五千万元。很多女人都觉得许大游出手真是大方.有男子汉气概。 
许大游来的时节,魏松正呆在产品陈列室里。 
许大游一进来就说魏松赚大了。他说魏松这块地是两年前批下来的,现在单单就是这块地皮的价格就翻了好几番。如果连这幢大楼算在内,不知道要翻多少倍呢!许大游叫魏松把这幢大楼卖给他,他说经过自己这么一转手,这幢大楼还有升上去的空间。 
许大游看魏松一点反应也没有,知道自己说了也是白说,就专心致志地去看魏松的陈列室。许大游是第一次来产品陈列室,他被陈列室里各种各样的样品惊傻了,张着嘴巴老久合不拢。这还是刚开始。当许大游来到专门陈列真人模样的“情侣牌”健慰器前,他“哇”地尖叫了一声,他说魏松你变态。魏松被他的叫声吓了一跳,忙问自己怎么变态了。许大游说你看这些“塑料女人”,它们像不像我的表妹林小叶。魏松说他乱说。许大游叫他再看看,他说你看看它们的个头,看看它们的五官,包括它们的神态,分明就是林小叶嘛!你看看它们的腿,是不是都长得特别长,这不是林小叶是谁?魏松说天下女人都是差不多的,腿长的也有得是,怎么就是林小叶呢?许大游很不相信地看着他,摇了摇头,他说魏松你这样不对,这样会把自己的身体弄坏的,如果你真的想林小叶就去加拿大找她啊!她现在就一个人过,一去就什么都搞定了,很方便的,何必把自己搞得这么苦呢?许大游这么说时,看见魏松的脸色一下子青了下来,一副要跟他打架的样子,他赶紧闭嘴了。 
许大游走后,魏松还在陈列室里呆了很久。他出神地看着那些样品,看着看着,眼泪就出来了。 
2005年7月18日 于温州 
摘自：《人民文学》2006年05期　作者：哲 贵
 

房子事




1 

老了! 
半夜的半梦半醒之间,梁守一会忽然一个激灵,心也就随着忽然一沉坠落万丈深渊。然后眼睛就在黑暗中大睁着,空洞而无奈地面对正在逼近的虚无,一阵阵惶悚,背脊上沁出冷汗。 
有好长时间,梁守一死活不愿承认“老了”这个事实。学校人事部跟他谈退休的那个人是他的学生,本来是例行公事,他却从此视若仇雠。偶尔碰面,不管人家怎样恭敬如仪,他都视而不见,昂首而过。一两年之后,跟他一块退下的名教授大学者早成了快活老神仙,独他依旧倔着。省电视台一档类似央视《夕阳红》的老年节目请他偕夫人上镜,他横眉立眼,吓得扛机器的辫子男孩和拿话筒的平头女孩鼠窜而逃。他们以为人人都会把在媒体露脸当作莫大的荣幸,没想到还有一个会把他们当冤家对头的。 
但在心里,梁守一却没法不承认自己的老。身体机能上的种种变化姑且不去计较,心理的病态是日益的明显:老是怀旧,且尽是不愉快的事;性情冷漠,却到处挑刺;迹近儿童,又不可捉摸。刚刚还哼着《老鼠爱大米》,转身就冷笑:“嗤,院长!”哼和笑都是出于愤慨:愤慨流行歌词进课本,愤慨武侠作家带博士。 
而今已经不是政府在办高教,是高校在办高教。高校是越来越不像高校了,更像超市。炒作不怕挖空心思,只要能扩大名气;招生不怕泛滥,只要能增加收入;师资不怕不足,包括管食堂厕所的,发个文就是博导;校区不怕装不下,眨眨眼就可以冒出一片新校区,办贷款的、管基建的一夜暴富。上面来考评的时候,校长的主题报告振振有辞,考评组有个年轻精明的忽然听出跟他们前面去过的某省一所大学的报告只有校名的不同,无疑是从网上下载的。但考评照样通过。 
梁守一的儿子梁平单位有个作家,写了篇小说把这些底细抖落了个一干二净。说是“小说”,其实就是篇黑幕报告,自然就影响很大,被到处转载。梁守一把登了那小说的杂志整天抓在手上翻个不休,念念有辞地赞不绝口,说,这才是社会良心呢!梁夫人烦了,说,你还有没有个完啊,有那闲工夫,去弄套房子来啊。 
又是“房子”! 
“俗!我看你是越老越俗。” 
梁守一一听就冒火。 
梁平说,老爸你发什么火?什么叫“俗”?你那么清高,就该安于陋室,怎么又那么多牢骚?你那个“社会良心”还有篇小说看了没有呀?你那么欣赏他,他还说过一句更精彩的呢:生活就是强暴,如果你无力反抗就躺下来享受。 
梁平在省作协的文学刊物当编辑。那刊物不死不活,社会上早没几个人把文学当回事了。办吧,没人给钱;不办吧,也没人开口。想改头换面迎合市场,马上就有人来掐颈脖子。大家也就烧香摸屁股,私下里各自忙自己的。这些时他在下面的一个什么县给和尚搞宣传,那个县说是抓“旅游经济”,要修复一座几百年前就已片瓦无存的古庙。新近来主事的竟是他的大学同学,真像回事地叫做什么“幻空法师”。这个“幻空”也是梁守一的学生,在学校里还好生生的,明明是个做学问的料子,没想到出去转了二十几年,竟人了空门。这年头什么怪事都有,真是天晓得!为了给广纳施主开方便之门,幻空请了梁平去给他做宣传策划。梁守一很不高兴,说你这家伙从来就没有个正经,终难成器。梁平笑起来:我走的是你指引的革命道路啊,怎么会不成器。这事你老人家不可小看,还真是个正经事,说小了是促进地方经济,说大了是普度众生呢。 
大学毕业,梁守一非让梁平去省作协。年轻的时候他很着迷做小说家,暗里下了多年工夫,始终发不出一篇,只好把指望转到儿子头上。梁平有点灵气,文笔也不错,应该有所造就,却坐不得冷板凳,吹牛、打扑克可以通宵,爬格子却是要他的命,三年五载也弄不出什么响动。看看专业作家当不上,便转去编刊物。刊物很穷,他结婚的时候好歹在筒子楼给他挤出一间空房,让他等着单位申报基建的宿舍楼,到他儿子生出来,那宿舍楼连个影子也没有。后来就房改了,再也指望不上宿舍楼,儿子却转眼就蹿到快跟父母一般高了。那间房子挤不下三个人,就又举家回了老窝。 
梁守一分房时就是老资格的正教授,当时给的面积是最大的。梁平一家子回来,住是没有问题,梁夫人也高兴,少了冷清,多了人气,免得整天只能面对梁守一一张苦瓜脸。但梁守一心里很不舒服。儿子不在身边,眼不见为静,现在成天在面前晃,等于是让他面对一种惩罚。到目前为止,儿子的生活是他一手设计的:他不让儿子从政,说是官场黑暗;他不让儿子经商,说是无商不好;他不让儿子出国,说是中国这么大还容你不下?儿子样样都依了。现在弄成这样一个结果,他能说什么?不说,心里又堵得难受。跟儿子一同毕业去了政府机关的现在有的当了厅局长;去了特区的现在有的开了自己的公司;出了国的现在最不济的也成了牛皮哄哄的海归。权、钱、名也许程度不等,但最起码没有为房子发愁的。每次梁夫人唠叨这些,儿子马上就嘻嘻哈哈地接口说:妈你莫说这些,老爸会批评你俗的。房子算什么,那是物质的,我们需要的是精神的宫殿。儿子是在挖苦他,堵他的嘴。这小子真本事没有,就这一点油嘴滑舌的歪才。自己不思进取,还把责任推到老子头上。儿子当时按他的意见去省作协,本就不想有什么作为,而是看中了那里的清闲自在,对现在的境况也满不在乎,一副随遇而安的落拓样。虽说是出于一贯的惰性,这一点还是比他做老子的强,没有那么多牢骚,从不怨天尤人,更没有说过他半点不是。 
倒是他自己的日子是过得益发的不得平衡了。他住的这幢楼老得灰头土脸的,已经有点像文物了。且当时的位置在校园的最深处,后来院墙外面的郊区农民趁着城市改造,开出了一条街,学校也就借机把院墙开发成了门面放租,先前最静的死角忽然变成了最吵闹的地方。郊区农民开的餐馆的垃圾和没有下水道的厕所臭气冲天;鸡鸭鹅狗猪一早便昂首拥进教授大院,成群结队地高视徜徉。那些没上学的小家伙不是站在墙外比赛砸窗玻璃,就是在各个单元的楼道里呼啸奔突,“官兵捉强盗”。各种各类民间艺术家从早到晚,川流不息地在院子里转着圈,扯着嗓子喊鸡蛋鸭蛋,豆腐豆渣,酒酿酒糟,补伞补垫,金戒指银耳环,破套鞋烂铜铁……更先进的则拿着录音喇叭,开到最大的音量反反复复地放《十五的月亮》、《两只蝴蝶》之类,或悠扬,或突兀,抑扬顿挫,此起彼伏,连绵不绝,让你头昏脑涨,浑身起鸡皮疙瘩,完全是噪音杀人。 

2 

这幢楼是全省高校最早的一幢“高知楼”,无论建楼和分房在当时都是轰动的事。能进这幢楼意味的不光是解决住房,更重要的是学术地位的证明。那时全校各系泰斗级的人物很多,梁守一列进名单其实有些勉强。房子分到后来不够了,学校的意思希望梁守一让一让,等下一批。有关的头儿探他的口气,他抿紧嘴唇不做声。结果是法学系的彭佳佩教授让了。 
而最有资格首先分到最好住房的就是彭佳佩教授。 
彭佳佩和她丈夫乔博吾先生的学术成就在国内是公认的。“文革”期间,他们夫妇遭受的迫害也是令人发指的。但彭佳佩教授观点特别,她断言她先生在“文革”中的不幸以及她后半生的痛苦都是她八十六点七公斤的体重引起的。 
彭佳佩教授的丈夫乔博吾先生取得哈佛大学博士学位那年,适逢中华人民共和国成立,他几经辗转回到祖国。他的导师很惋惜,通过一直和他相爱着的女儿挽留他一起主持一个研究所。但他还是执意回国,一场抱头痛哭,歧路作别,从此天各一方。 
乔先生回国后和彭佳佩结成秦晋。婚后他们相处得非常融洽。 

乔先生是在清理阶级队伍的时候自杀的。被宣布为美国特务的当天晚上,他就同彭佳佩研究自杀的法子。 
最便捷的方式当然是自缢。但是,他们当时被赶进的“牛棚”是车库,空徒四壁,一个透气孔,没有栏杆。一盏昏暗的电灯紧贴在顶棚上。唯一可供利用的是从学生宿舍搬来的那张床头、床档、床铺连成一体的床。刚好符合要求:长度两米,超过他们的身高。 
他们于是奋力把床立起来,使长度成了高度。然后拧了一根绞绳,两端各拴起一个人的脖子,将绞索挂上床脚,蹬开脚下的凳子,像两条鱼似的挂了起来。 
结果是彭佳佩九死一生,她比干瘦的丈夫至少重一倍。蹬去凳子之后,她便立即下坠至绞绳的极限,脚掌虽未能全部着地,但已经着地的那些部分却足以使她同死神抗衡。稍作人工呼吸,便苏醒过来。而丈夫却因为她的沉重高高悬起。 
“是我害了乔先生。” 
彭佳佩在任何场合对任何人都这样说。甚至应邀去美国讲学时也这样说。她有那么多疚恨。假使她不是那么重,假使那么重的是乔先生,那么事情就完全相反。她同乔先生在决定自杀后共同签名的遗嘱里只有一句话:把我们在银行的全部存款交给国家。 
他们当时不知道,那笔存款早被冻结了。 
落实政策的时候彭佳佩坚持履行了她和乔先生的共同诺言。并且把补发给她的和乔先生生前被扣发的工资也一并捐赠了。 
彭佳佩没有生育,从美国回来的时候,她带来了乔先生早年同美国导师女儿生的女儿,到学校担任英语外教。 
美国女儿走近那所由车库改造的房子时候,把双肩耸得老高,差一点就要哭出来。 
彭佳佩苦口婆心,从“文革”造成的普遍灾难一直说到学校的具体困难。要把废墟重建起来不可能太容易,很快她们就会有新房子,学校正在盖教授楼,等等。美国女儿好歹留了下来。 
教授楼盖起来了,却不是所有的教授都能分到。分房的方案是按照工(教)龄以及家庭常住人口记分,以分数多少往下排。彭佳佩是独身一人,即使加上美国女儿,分数也比别人差许多。因此她说,如果房子不够,那我让吧。她让出的那套房子给了中文系前任的系主任。老先生的儿子、女儿虽然迁回。户口却还没有正式落下来,影响了分房的分数。老先生既是梁守一的前任又是他的前辈,无论怎么说也轮不到法学系的彭佳佩来让房子。 
美国女儿觉得受了欺骗,收拾行装就要回美国。彭佳佩恳求女儿临行前同她一起去拜访一次校长。 
这是一幢建校初期留下来的平房,昏暗、潮湿,弥漫着发霉的气息,一脚踏上去满屋子家具一片轰响。 
校长这一次根本就没有参与分房。 
美国女儿后来竟没有走,随着时日的推移,甚至逐渐接受了并相信了彭佳佩教授的观点:一切都被物化的工业社会人所面临的只有孤独、空虚和崩溃,而在物质相对匮乏的地方反而不会有形而上的苦恼。 
彭佳佩及其美国女儿的事迹为教育界内外的许多报刊刊载。当时人们私下里对梁守一不乏微辞,把他和彭佳佩作了对照。 
梁守一多少有些难堪,还是硬着头皮挺过了那些日子。而今,时过境迁,他却发现自己忽然落人了弱势群体。就像一个长长的队伍,他先前排在靠前的位置,那个队伍忽然一个后转,他成了尾巴了。住房就是一个最明显的例子。学校后来盖的宿舍楼,无论样式、结构和质量都比他住的这幢楼不知好到哪里,面积也大多了,校行政一个小处长就比他住得还宽裕。他退休早,面积也达了标,新房子盖得再多也没有他什么事。最受不了的是一肚子气却说不出口。尽管多少惊天动地的情节都早被历史遗忘,尽管彭佳佩已作古多年,当年的分房却连细节都记忆犹新。梁守一能做的只是联络同病相怜的老住户就房子的维修、环境的管理,用电话、写信、登门之类所有能用的方式,不断找校行政的麻烦。别人开始还尽量应付,等到发现他们的目的主要在于发泄,也就虚与委蛇。这班老先生得罪不起还躲不起吗。 
这种无谓的折腾连梁夫人都烦了,说你们这样跟人家闹有什么意思呀,老了老了反而要让人家笑话斯文扫地吗?想享受就去买商品房,又不是买不起。 
梁夫人其实早就动了买房的心思,每天守在电视前面,除了没完没了的韩剧就是房地产节目。每天来的报纸,她抽下的就是登房地产广告的那一版。梁守一最烦的就是电视,他一直认为电视是最大的社会公害之一。很多年前他在美国做访问学者,特地去宾夕法尼亚州的清教徒社区做过一回考察,那里的人连电灯都不用,更不用说看电视了。回来写了篇洋洋洒洒的长文,甚至联系到了先秦时期的“五色令人目盲,五音令人耳聋”。其实写了也是白写,只有他自己奉行。梁夫人一开电视,他就抱了一堆报纸躲进里屋。对房地产之类,他更是嗤之以鼻。消费社会的最大的特征就是诱惑,而诱惑后面就是一个又一个防不胜防的陷阱。就是这些陷阱,造成了诱惑者的利润的最大化。所以梁夫人一提商品房,梁守一就说你趁早死了那条心,我哪里也不会去的。 
“那你就少发牢骚。”梁夫人说,“你受得了,我还受不了!” 
梁平说:“你们要是有钱,还是应该买房,钱放在房子上会升值,放在银行里只会贬值。” 
“哼,我还不知道你,你不过就是想鸠占鹊巢罢了。”梁守一明察秋毫。 
“就是啊。”梁平笑起来。 
儿子一笑,梁守一倒没有话了。 

3 

当时的决心下得很突然,完全是一种冲动,像是神差鬼使。吃饭的时候,梁夫人随手把那张报纸放在桌上,梁守一对这种广告版面从来是不屑的,这次却斜了一眼,接着又斜了一眼,然后,居然把它抓了起来。 
那是一个坐北朝南的高层楼盘,单体临江呈一字展开。从楼盘到江边是近百米的绿化带,楼后是新辟出的城市景观大道,与楼盘之间隔着一片带状的小树林。楼盘的西面是一座名字叫做“加州阳光”的豪华宾馆,东面是一座桥头广场。广场过去就是连接一江两岸新老城区的跨江大桥。 
楼盘的广告用了一个很有冲击力的词:“城市绝版”。应该承认,恰如其分。在这片沿江几十公里的城市新区里,这个楼盘的位置绝对是独一无二的:既没有一般小区楼盘高楼林立的壅塞嘈杂,又没有那些周边空间很大的独立楼盘的冷清寂寞;有最充足的阳光,却没有南方可怕的西晒;交通便捷,却没有城市噪音;江流浩荡,一桥如虹,是城市,却享受了更多的自然。 
另外,这个楼盘还有一个特别对胃口的名字:“枕流人家”。不像流行的那些“维多利亚半岛”、“塞纳左岸”以及就在它旁边的所谓“加州阳光”之类的媚气十足,俗不可耐。 
梁守一目丁着报纸,梁夫人则盯着他的脸。正是你站在桥上看风景,看风景的人在楼上看你。明月装饰了你的窗子,你装饰了别人的梦。 
“你看什么?”梁守一放下报纸。 
“我看我是不是看错人了。”梁夫人的惊讶是真的。 
“少哕嗦,打个电话。” 
“打电话?给谁打电话?说什么?” 
梁守一把那张报纸推到梁夫人面前:“打这个电话,看看那边现在有没有人。” 
“你要干什么?” 
“你打吧。” 
梁夫人疑疑惑惑地抓起电话,眼睛还一直疑疑惑惑地看着梁守一。 
电话通了,梁守一一把接过来,售楼小姐居然也姓梁。 
“那好啊,我们是本家。” 
话似乎还没有说完,梁守一就放落电话,吩咐梁平:“你那个欧阳不是有车族吗,可不可以请来帮个忙?” 
梁平飞快地眨着眼睛,应声说:“行啊。” 

欧阳是省电视台广告部的,早几天去了外地。梁平意识到机会来了,免得节外生枝,马上找了省作协的司机小陈。 
枕流人家其实离他们住的地方并不太远,最多也就二十几分钟,而且老爷子以前出门,从来没有找梁平要过车。 
“梁伯伯也想通了?”小陈很小心。他是梁平的小兄弟,但是很怕梁守一。 
“我有什么事想不通的吗?”梁守一整天愤世嫉俗,却从来自以为是通达之人。书房里挂的一个横匾写的是贾谊的“达人大观”。 
“那是那是。”小陈赶紧把话头缩了回去。 
那几幢高楼黑乎乎地杵在烟似的细雨里,从江这边就能看见,车子一上桥就飞快地迎面扑上来。加州阳光是一组错错落落的楼群,高大方正的几何体,显着美国式的霸气。相形之下枕流人家就温文尔雅多了。虽然同样是高层建筑,但线条充分显示着中国式的柔和。柔并不等于弱,刚也未必就是强。有什么比水更软?又有什么比水更硬?知雄守雌,知白守黑,才是真有力量。这些道理,文化浅薄的美国人哪里懂,模仿美国人的中国暴发户就更是狗屁了。 
对枕流人家的好感就像火苗一样一点一点地在梁守一心里生长。等到看见售楼部梁小姐早已恭候在那里的职业性的笑脸,那点火苗就像浇了油一样一下腾起来。 
枕流人家的售楼部占地很大,天花板有两层楼那么高,正面是全落地玻璃,里面的布置堂皇而古典。一个临时性的建筑弄得这样讲究,虽说有宣传上的考虑,也在一定程度上表现了开发商的实力和品位。 
洽谈区临着玻璃墙,墙外是流水潺潺的明渠和宽阔的草坪。梁小姐请几位坐定,又去张罗茶水。梁守一说:“别忙了,坐下谈吧。”梁小姐莞尔一笑,说:“行,那先看看资料。” 
梁守一挂上老花镜,随便翻了翻,也不听梁小姐的讲解,就把面前的一大叠花花绿绿的纸片推到梁夫人和梁平面前,说:“你们看看吧。”梁平说我想到实地看看。梁小姐说这是期房,框架是出来了,但没有最后完工,为了安全起见,工地不让进去,只能看看外面的环境。要不,先看看模型和样板房?梁平说,都看看。梁小姐立刻很轻盈地站起来。 
一桌子人都随着站起,梁守一稳稳地坐着,一副姜太公钓鱼的架势,两只手平伸在桌面上,十个指头几乎一齐动作,“的的的的”地敲打着桌面,表现出明显的不耐烦。已经走出去好几步的梁夫人回头催他,他才很不情愿地站起。 
梁夫人马上就后悔叫上了梁守一。看过模型,梁平说最好还是出去看看已经出来的框架,梁守一说刚才来的时候不是已经在车上看过了?看样板房,梁夫人觉得客厅似乎小了点,梁守一说你想开舞厅啊?不管梁平和梁夫人对房子提出什么问题,梁守一的反驳总是比梁小姐的解释还有力还彻底。当着外人的面,两个人又不好跟他吵,只能忍气吞声。 
重新坐下来的时候,洽谈区多了几拨人。看模型和样板房的这一路上,梁小姐已经抓紧时间介绍过了:这幢楼开盘快一个月,剩下可供挑选的楼层已经不多了。看见那几拨人,梁守一的心忽然一紧,他觉得那些人想要的都是他想要的房子。 
梁小姐很甜地笑着,看着这一家子。 
“手续怎么办呢?”梁守一终于按捺不住。 
梁小姐依旧笑着,静静地看着梁夫人白一阵红一阵的脸。她已经看出这一家的话语权掌握在谁手里,不必操之过急。 
其他桌上的那几拨人似乎在签合同了,纸片的翻动声在梁守一听来如雷贯耳。 
“开始吧。”梁守一板着脸看着梁小姐,根本就不顾忌梁夫人的反应。 
梁小姐说:“那我去取文件。你们商量商量吧。” 
梁小姐还没有走出洽谈区,梁夫人就压抑着声音喊起来:“你是真的啊?” 
“不是真的跑来干什么?” 
“只是看看的嘛。” 
“不是看过了吗?” 
“看过就定了?” 
“不定看什么?” 
“楼盘多得很,哪有看一家就定的。” 
“你觉得有什么不好吗?” 
“我没有说不好,我是说要货比三家。” 
“我就看中这一家了。” 
“老爸是一见钟情啊。”关键时刻梁平打了个哈哈。梁守一跟现在的夫人当年就是一见钟情,而今是头也白了,人也老了,善始善终应该是没有问题。这个哈哈使天平的重心倒向了梁守一,铸成了严重的后果。 
接下来的事情就像高山滑雪:梁小姐再次坐定,请梁守一选房——梁守一心里选定的C座9楼居然如愿——计算各项费用——梁守一没有提出折扣要求——签合同。 
梁守一刚把签字笔放落,只听梁小姐对着什么地方尖叫了一声:“C座9楼成交!” 
忽然整个售楼部发出一片呐喊,把“C座9楼成交”重复了三遍,每一遍之后都是一阵节奏鲜明有力的鼓掌。发喊的是售楼部一字形吧台后面的上十名员工,一个个穿着统一的黑色西装,站得笔直。那架势有点像港台电影里的黑帮。那片呐喊在空荡荡的售楼部大堂撞过来撞过去,让人心里不由得发毛。 
合同是预订购房协议,一式两份,在交还梁守一那份之前,梁小姐请他先付两万元定金。 
“两万?为什么要两万?”梁守一完全没有想到。 
“不好意思,这是我们的规定。”梁小姐一味地微笑。 
出来的时候意识并不太明确,至少没有想到会像现在这样几乎是在转瞬之间成交。 
一家人面面相觑,一时英雄气短。 
一边的小陈马上就明白了怎么回事,说要不我回去取钱。 
梁守一看着梁平,梁平说好吧。他知道小陈退休的父亲开了一家小店,随时可以拿出现金,两万元应该不成问题。 

4 

叶小陈去和回用了二十分钟。这二十分钟,世界发生了无数事情,也足够他们改变许多决定。但常常优柔寡断的梁守一这回格外地坚定。自始至终他就像吸了毒似的,亢奋得不得了。小陈一走,他竟也坐不住,对梁夫人和梁平说,你们刚才不是要去实地看看吗,走吧。 
外面雨下得更密了,江面上的小风带着料峭的春寒。猛然从房子里出来,不由得打了个寒噤。几个人踩过草坪上深深浅浅的水洼,走到工地围墙外离那幢楼最近的地方。仰面看去,三十层的高楼直插云空。工人正从顶上往下做外墙面。整幢楼现在还像一个巨人的骨架,灰溜溜的,很丑陋。眯着眼睛用手指一层层地找到他们的C座9楼,那么渺小,几个黑洞洞的窗口,被蚁穴一样无数的同样黑洞洞的窗口包裹和压抑着,他们今后就将在那里钻进钻出,那就是他们的窝。 
“蚂蚁窝!” 
这个比方是梁平最先说出的,正对了梁守一的心思。他忽然有了一点莫名的感伤。寄蜉蝣于天地,渺沧海之一粟,不是蝼蚁是什么?不是蝼蚁用得着自己这么跑出来找窝吗。又哪里只是“找窝”,其实是自己做窝。好几十万,这几乎就是他们两个自命不凡的教授一生的血汗了。 
梁夫人好像也在想着什么,手肘碰碰梁守一,低声说:“真的就这样定了?我心里不踏实呢。” 
“有什么不踏实的!”梁守一皱起眉头,“天天说买房,现在买了,又不踏实了。你什么意思?叶公好龙?” 
“你喊什么呀?”梁夫人斜眼看看走到一边去接听手机的梁小姐,“我是觉得我们是不是太匆忙了,连他们的资信证明也没有看。” 
梁夫人天天看电视,上面的房地产节目天天有各类提醒。 
“这么大一幢楼还不够证明吗?几百户呢,单单骗你一个?”梁守一的声音依旧是大。他开始有点耳背了,说话总怕别人听不见。 

“谁购房都要讲折扣,哪有你这样的,人家说多少你就付多少。”梁夫人嘟哝。 
“那是小市民。”梁夫人越不满,梁守一的情绪越逆反。但他脑子其实是清醒着的,他隐约觉得他其实是在跟自己争辩,是在说服自己。 
“我们公司所有证件都是齐全的,你们尽管放心。不过资信证明还是应该看的,我现在就领你们去。如果你们认识开发商,折扣也有的,只是我们售楼部没这权力。” 
梁小姐接完电话又回到他们身边,她已经什么都听见了。她长得并不是特别漂亮,但很可人,修长白皙,细小的眼睛亮亮的,嘴角上老是挂着笑,声音很甜,但不夸张做作,见谁都像是见着老熟人。 
这样的女孩子让人觉得可靠。 
草坪那边,小陈的车子已经回来。梁守一带着明显的嘲弄对梁夫人说:“走吧,去看资信证明。” 
“真是。”梁夫人白了他一眼。 
拿在手上沉甸甸的两万块钱在验钞机里哒哒哒哒一眨眼就成片倒下,换回来的是一张薄如蝉翼的单据,梁夫人直到上车心还一阵阵抽紧。这辈子她是头一回一次性付出这么大一笔钱。她跟梁守一的家里都不时需要接济。要不是多少有些稿费收入,光靠工资能剩下什么。等到教育产业化,大大小小的学校教师可以明的暗的大把分钱了,他们又退休了。而今银行的那点存款,她还真不能想象平时是怎样一点一点抠下来的。忽然想起在一张什么小报上看到的一句话:钱不用你永远是富人,用了马上就是穷人。现在她真是体会到个中的味道了,不由得叹了口气。 
梁守一上车后也一直沉默着。整个这个午后,他一直在像个志在必得的运动员一样狂奔,现在,他忽然感到了冲刺之后的衰竭,呆呆地看着晃动的车顶。这样的冲动最终会是一个什么结果,他事先根本就没有仔细想过。他忽然觉得有一点莫名其妙的恐惧。 
前面的两个年轻人好像意识到什么。梁平扭头说:“你们不会是后悔了吧?” 
小陈接口说:“后悔什么?我要有钱,我早买了。” 
梁平说:“我今天最高兴的是你们想通了。钱就是用的,不用等于没钱……” 
“你说得轻松,好几十万呢,转眼就两手空空。”梁夫人说。 
“怎么是两手空空?一套房子不在那里吗?老妈你这是典型的穷人思维,穷人和富人的经典差异之一就是:富人永远在算计别人的钱,穷人永远在算计自己的钱。买房肯定比存钱好。我们要是早两年买房,同样多的钱至少可以多买现在这套房子面积的一半。说来说去就是缺少眼光和气魄。” 
“你有什么眼光,又哪来的气魄?”梁守一斥道,“不是因为你,我们会买房?” 
“谢主隆恩。” 
梁平看不见梁守一的表情,依旧嬉皮笑脸。他不知道梁守一这时候的心里怎样辛酸。 

5 

在那次好几个高校联合主办的学术讨论会上,梁守一属于与会学者中声望最高的那个档次。连本地商界也对他表示了极大的热情。 
那天,梁守一讲演结束,由一群人陪着刚走进宾馆,被两个人迎头拦住。其中一位向另一位介绍:这位就是大教授梁守一先生。又向梁守一介绍:这位就是当地珠宝业老大洪老板。 
介绍者是宾馆的劳经理。梁守一在一次偶然的闲谈中跟他聊到当地珠宝业的话题,当时并没有什么明确的意向,没想到他却认了真。 
“走,上洪老板那儿看看去!”劳经理不由分说。 
“欢迎!”洪老板很儒雅。 
跟着的几位研究生一片雀跃,梁守一便不由自主。 
这里是滇西要冲,汉武帝时代就对外开放了,内商外商云集在这里交易黄金珠宝、翡翠玛瑙、孔雀犀象、丝绢厨旌、水晶琉璃……近年来,这条西南古丝绸之路在长期沉寂之后重又复苏,各种各样合法的和非法的贸易繁荣日甚。其中最惊心动魄的除了海洛因,就是玉的走私了。 
洪老板的商行很背静。路灯昏暗,行人渐稀,于是有了一种神秘气氛。接近商行,巷陌深深,庭院也深深;门户重重,花木也重重;柜台里玉器五光十色,竞相辉映,问及价格,一枚绿豆大的翡翠价值上万,一行人不由连声惊叹。洪老板倒是很谦和:黄金有价玉无价。做买卖是一回事,交朋友就另说了。 
“这儿有毛玉吗?”梁守一忽然问。 
“原来梁老师是行家啊。”洪老板眼睛一亮。 
毛玉堆在库房的一角,都编了号,标明了重量,看上去同街上随处可见的石头无异,不同的是一端被小心剖开一个口子,露出晶莹剔亮的光泽。 
“这些不敢说价值连城,拿去换条街应该不成问题。” 
洪老板话不多,倒是劳经理沉不住气:“梁老师有想法尽管说话,我跟洪老板是老朋友,你不容易来的,洪老板肯定优待。” 
研究生们也起劲地鼓动起来了:“梁老师,买!” 
梁守一眼睛在各人脸上亮亮闪过一通:“买吗?” 
洪老板在那堆乱石中挑出一块:“这是最小的一块了,光是进价就付了一千五。您老肯与我交朋友,是看得起我,五百元就奉送了吧,不成敬意。” 
梁守一接过那块毛玉,反过来顺过去地看了半天。玉的反光在他的眼镜上映出两点幽幽的翠绿。所有人都屏心息气地注视着他。 
“这块玉,如果脱手,能有多少收入呢?”不知谁问道。 
“这就看怎么脱手了。如果加工成器,那么,一个猫眼值多少,你们刚才都看到了。这么大一块毛玉,能加工多少猫眼,也可想而知。如果就这样脱手,到昆明就能卖五至七千,到桂林就能卖上万,到广州或许就是两万以上。” 
这可能么?梁守一忽然感到一种莫名的紧张,似乎无助地面对一个生死抉择。 
洪老板说:“不买没关系,看看也好。我指望通过你们传信息呢。” 
洪老板和劳经理的热诚首先打动了研究生们。 
“梁老师!”他们觉得梁守一正在眼睁睁地失去一笔可观的财富。 
梁守一弓着背,因为过量吸烟而发黑的嘴唇嚅嚅翕动,把那块毛玉重又反过来顺过去地看了半天,剖面的反光在他的眼镜上重又映出两点幽幽的翠绿:“真有那么大价值?” 
洪老板很仁慈地看着他,笑而不答。 
研究生中的一个北方汉子急了:“梁老师拿回去想一晚上,明天一早你如果还觉得不放心,给我好了,我给你一千元。” 
“这是什么话。”梁守一眼睛锐利地一闪。 
“反正我说话算数!”似乎是有了坚强的后盾,梁守一下定了决心。只是数钞票的时候,手仍然微微发抖。 
洪老板说,刚刚你们那是笑谈。如果梁先生最终还是放心不下,明天早上退回就是了。这一千元你先拿回去,决定了,再让劳经理转我。 
“决定了。”梁守一抱定了那块毛玉,现在他似乎是害怕卖方变卦。 
回宾馆的路上,人们簇拥着梁守一以及他捧定在胸口的那块毛玉,不禁放浪形骸,当街大声吟唱起汉代就在当地流传的《博南歌》: 
汉德广, 
开不宾, 
渡博南, 
越兰津, 
渡澜沧, 
为他人。 
当地陪同因为什么事耽搁没赶上梁守一他们出门,一直在宾馆大堂等着。见他们回来,赶紧迎上去。他从梁守一手上捧过那块玉,掂了掂,问:“多少?一千块?” 
“上当了?” 
“我不能说你上当了,也不能说你没有上当。不过在这地方买到假宝石,那是家常便饭。” 
“假宝石?”梁守一笑意顿消,一下跌人冰窟。 
梁守一一直注意的是价钱的高低,根本没有想到真假问题。 

“这有什么奇怪?前些时广东一家公司进了一块二百万的宝石,国家顶级的专家都鉴定是真的,结果送到玉器厂剖开,是假的。” 
“不可能。洪老板没有必要骗我。”梁守一身子在沙发中间一下缩下去。 
“我没有说洪老板会骗你,但不能保证别人不骗他,现代技术处理过的假宝石只要不剖开,完全可以乱真。你自己做主吧。也许你交了好运也说不定。” 
“刚才,你们好像有个人,说过——”梁守一把脸藏在那块毛玉后面,实难启齿地一句一顿地说:“这块玉,如果我、不要了、他愿意、付我、一千元……” 
“……是我说的。”那位北方汉子承认,口气已经远不像先前那样豪迈了。 
“犯得上这样为难么!”劳经理一直很轻蔑地盯着当地陪同的那张乌鸦嘴,忽然说,“洪老板有言在先的,可以退货,现在我就可以陪你去。不过,还有一个夜晚,改变主意来得及的。我觉得账应该这么算:即使这块玉是假的,你不退,不过损失了一千元;若是真的呢?你退了,那就丢掉了两万元……” 
“那就明天早上再说吧。”好久,梁守一的喉结艰难地抽动了一下。 
这一夜梁守一辗转反侧不能成眠。他一下觉得自己被骗了一千元,一下又觉得自己丢掉了两万元,左右都是损失。那块毛玉一下被放到茶几上,一下又被抱在胸面前,拿起又放下,放下又拿起。一夜过去,他被折磨得眼圈发黑,牙龈和嘴唇出血。 
洪老板也来了。昨天晚上劳经理去找过他,他来等染守一退货。 
但整整一个夜晚,梁守一既没有决定退货,也没有决定不退货。因为他一整夜的抚弄这块玉已经有了光泽。即便如此,它依然只是一块难断真假的未理之璞,一个未知数。叫他怎么决定? 
这件事已经过去多年,梁守一还觉得几乎就是昨日的事。那块玉最终并没有带回来。临上飞机前,机场要求出具合法购买证明,以防走私,劳经理同机场的头很熟,上去解释,洪老板也说,他回头就把证明补来。“不麻烦了。”梁守一突然把那块玉推到洪老板面前,一脸的富贵不能淫。但他心里并没有因此平静。那块玉带来的噩梦的感觉怎么也抹不去了。 
昨天夜里,他又把这场噩梦几乎完完整整地重复了一遍,醒来,手居然还在抓挠着什么。他忽然发现,他有些后悔自己的仓促了。那套房子就像那块毛玉一样,天晓得到时候是凶是吉。不同的是,那块玉退掉,可以只当什么也没有发生,房子要退,就不是那么简单了。 
梁夫人隔着被窝感觉到梁守一的动静。她明显也睡得不好:“醒了?” 
梁守一含含糊糊地应了一声。 
“房子的事?” 
“有什么话你就说吧。” 
梁守一等着数落,没想到她说:“买了就买了,终归要买的。迟买不如早买。要是早几年买,房价会低很多,再过几年,还不知会涨成什么样子。” 
要紧的时候,常常是女人更有决断:“我知道你是心疼梁平,没有错的。靠他自己,什么时候能赚到房子?” 
梁守一颇感动。昨晚睡觉前,梁平也一直在打哈哈,讲了一个马克·吐温的故事:一个年轻人带着自己的发明去找马克·吐温,说你只要投资五百美元将来就可以拥有一大笔股份。马克·吐温曾经因为热衷新发明打了几十万美元水漂,早已发誓不干蠢事,自然是一口回绝。他本来有充分的时间纠正错误,最终还是坚定地放弃了。后来的事实是,所有当时的投资者都成了百万富翁。因为这个年轻人是贝尔,那个发明是电话。过日子有时候就是碰运气。稳当不总有好结果,冲动也不总是坏事。 
他们说这些,无非是宽慰他。在这个家里,其实是他更像一个任性的小孩,其他人都在忍受他。他心里清楚得很,就是到时候管不住自己。 

6 

早晨的阳光从窗帘的缝隙里钻进来,昨天下了一天的雨,夜里不知什么时候停了。窗外的芭蕉上,响着不知名的鸟叫。是一个好天气。梁守一的心情愉快起来。 
这愉快感染了全家。吃早饭的时候,梁平眉飞色舞,说昨天是有历史意义的,应该成为一个纪念日,第一次这么大规模的投资置业;第一次成为这么大规模的产业投资者;第一次有了这么大规模的不动产,无论从哪个角度说都是划时代的。他老婆平时话很少,现在也插嘴说你那第一和第二好像没区别啊。 
“怎么没有区别,第一条是行为,第二条是行为的结果。” 
梁平这一点很像父亲,说话不容插嘴:“当然这只是它的物质层面,而最重要的是它的精神意义,如果我们说,一个建筑加上一个信仰就成为一座庙宇,一堆砖头加上一堆知识就成为一所学校,那么,一套房子加上爱就成为一个家。” 
“酸不酸呀,你!”梁夫人说。 
“胡扯什么,是两套房子,两个家。”梁守一正颜厉色。他挂在嘴上的永远是让梁平另起炉灶、不靠儿子养老云云,但又永远不让梁平走远,出国潮的时候不让他出国;南下潮的时候不让他南下;梁平出差没有几天,他就会抱怨这个不成器的东西,也不知道打个电话回来。 
弥漫在这个早晨的其乐融融,到了中午,忽然被一片阴云取代。 
上午在班上,出差回来的欧阳打电话约梁平中午跟他一起去应个饭局,梁平顺便说到他们家买房的事。 
“买房?哪儿啊?”欧阳似乎不怎么相信。 
“一个叫枕流人家的楼盘。” 
从电话这边都能看到欧阳立刻竖起的耳朵:“什么什么?哪儿?再说一遍。” 
“枕流人家。” 
欧阳大叫起来:“我的天!你买房怎么事先不问我?” 
“不是我买房,是我老爸买房。” 
“那不一样嘛。” 
“有问题吗?”梁平马上就萎了。 
“岂止是问题,你们掉到陷阱里了。” 
在他们这个圈子中间,欧阳是官场和商界问题的绝对权威: 
“你晓得他们的背景吗?告诉你会吓你一跳,说穿了就是有官场靠山的黑社会。他们做过的几个楼盘,进去的业主一直在上访,民工的工资欠了上千万。现在做的这个枕流人家,也是强行批到手的。你等着看吧,很快就有后面的大人物落马的。到时候枕流人家就成了烂尾楼,你找鬼要房子!再说,那个地方风水也很险恶。香港的风水师来看过,起先是它边上的加州阳光不吉利,后来有了这个楼盘,就移过来了。” 
梁平听得浑身冰凉,哭丧着说:“你出差了啊。” 
“你就不能等一天?不能等还不能打个电话?” 
梁平不好说父亲突然心血来潮,他自己当时心里也是火烧火燎的:“现在怎么办呢?” 
“离交首付款的最后期限还有几天?” 
“连今天在内四天。” 
“第一,首付款决不能交;第二,设法要回定金。” 
还不到下班的时间,梁平就连滚带爬地往回跑。 
这是梁守一一生中经历的最为黑暗的日子之一。从午睡直到晚上,梁守一躺下去就没有起来,但一分钟也没有睡着。 
当时的一切原本就一清二楚是个圈套,却被梁小姐那张平凡的笑盈盈的假面具迷惑了。那张脸现在在梁守一的记忆中泛着铁色的冷光,甚至有几分狰狞。 
梁小姐介绍说,房子在开盘的当天就售出了百分之七十,现在剩下的没有几套了。请她说出那几套,她却又坚持让对方先选。他们先后在十、二十、三十层之间各初选了一个楼层,竟都是未售出的。倘若真像梁小姐说的那样,他们选择的余地会这么大吗? 
签过预订合同之后,整个售楼部的那阵充满肃杀之气的鼓掌和呐喊实际上是在制造一种压力和气氛,听说他们并没有带定金,梁小姐的眼里马上就有一丝寒光闪过,不容商量地说:“如果你们回去取钱,得有人留下来。留证件?不可以的。”“你们是要扣压人质啊?”梁平当时还开了个玩笑。梁小姐笑着动了动嘴角,没有回答。 

“最终交付的房比样板房缩水的事多得要命,楼盘建到这种程度业主都可以去现场的,他们不让你们实地看房就是有鬼。”欧阳在电话里说。他们岂止是不让“实地看房”,连工地的围墙也不让靠近。 
梁夫人说过要看开发和经销的资信证明,梁小姐答应得很爽快,因为梁守一反感,梁夫人没有坚持,梁小姐也就绝口不再提起。而本来他们是应该主动把那些东西拿出来的。 
所有这些在在都证明着,欧阳没有瞎说。梁守一虽然老是教训儿子,但心里却明白这年头的世界是儿子辈的世界,发言权并不在他那里,他那双晶体老化的眼睛看什么都像是隔着毛玻璃。对梁平结交的那个圈子,他从来没有在心里轻视过。欧阳说得很对啊,为什么不能等一天?为什么不能打个电话?从他那个买房的冲动形成到交出那两万块钱,中间有足够的时间让事情逆转,他却像是吃错了药。老了!老了才会这样固执,这样蛮不讲理。毋意,毋必,毋固,毋我,一条也做不到。这哪里像一个接近古稀之年的人的行为。简直是老夫聊发少年狂!他一辈子凡事都掂量再三,那么小心谨慎。老了老了,却忽然走起了极端。他的房地产知识几乎等于零。但他居然可以不做任何了解,不做任何比较,也不听任何建议,不顾最起码的商业规则,连最起码的买方权利也放弃掉,就一意孤行,贸然从事。这是病态!他真是老了。老了才会这样喜怒无常,把要命的大事当儿戏。梁守一的手死死地抓着被单,松一阵紧一阵,每次都比前一次更用力。心口那儿也像有一只同样的手在抓。他止不住哼出声音来。 
“结果未必就一定是那样,欧阳说的只是一种可能性。” 
梁夫人的手从她自己的被窝里伸进来,抓住梁守一的一只胳膊,冰凉,微微颤抖。她可以指责他的,却没有。什么叫患难夫妻?这就是。 
“他们不会错的,是我太冒失了。对不起。”梁守一嘟哝说。 
“什么对不起啊,你的心思我还不清楚?不就是为了梁平和我。” 
“太冒失了。” 
“别想了,大不了就是那两万块钱要不回来。” 
“现在就看欧阳的了。”梁守一在黑暗中睁大昏花的眼睛。 
下午欧阳来过了,说那两万块钱定金他负责收回来,他不相信这么点事还办不了。他说得越肯定,梁守一反而越没有信心。合同书上写得铁板钉钉,如果是他毁约,定金就全部没收。合同是有法律效应的。 
“法律?”欧阳笑起来。 
也是啊,法令滋彰而盗贼多有,那些堆积成山的法律如果真的有用,他们会活得这么没有安全感吗?现在唯一能指望的只有欧阳的神通了。 

7 

一早上欧阳就给梁平来了电话,说他昨晚跟一个朋友泡了一夜桑拿,那人跟枕流人家的开发商以前在南边合伙开过妓院,现在虽然各做各的生意,话还是说得上的。让两位老人家只管放心。 
梁平转达的时候神气活现,差不多是在卖弄,。 
“你得意什么,钱要是能拿回来也是人家的本事,再说,也就是拿回了自己的钱。”梁夫人嗔道,心里其实也有几分对儿子的得意。 
梁守一的心情则有些复杂:从昨天中午开始像是一直被人死死揪紧的胸口突然一下松开了,却又松得不那么舒畅。他们一没有为过官,二没有像而今学校里的那帮所谓专家教授那样私分过昧心钱,那两万块钱是他们凭着自己的学问一点一滴赚来的,清清白白。现在要以如此方式拿回来,却不免龌龊。哪里高兴得起来? 
看看梁守一的脸阴着,几个人也就停止了说笑。梁平懒得上班,在家里陪着父母等欧阳随时可能打来的电话。 
绵绵的春雨今天又下了起来,细细的,密密的,冷冷的,没有个完。南方的雨季很是烦人,湿度很大,屋子里面也到处湿漉漉的,衣柜的镜子蒙着一层雾水,墙面凝着水滴。即便什么事没有,这种天气也会让人觉得闷,觉得忧郁。 
何况他们心事重重。 
欧阳之后,枕流人家售楼部的梁小姐来了一个电话,很客气地向他们一家问早上好,顺便又问他们今天是否会去交首付款,并且特地说明她昨天因为等他们,推迟了下班,今天家里有点事,想早点走,并不是催他们。得到否定的回答,她轻轻地笑了一声,说别忘了包括今天在内还有三天啊,过了期限真会没收,他们很厉害的。她把自己那一方说成“他们”,似乎跟买家成了一伙。 
梁守一自然没有跟梁小姐说打算退款的事,只是说有一笔银行的定期存款到期的日子不凑巧,提前支取利息上很不划算,正在考虑向亲友借款。梁小姐的电话再一次把他们的思路集中到了一点:欧阳真有那么大本事吗?毕竟毁约的是他们这一方,法律是摆设,到了他们这里就是刀山火海了。欧阳不过就是一个给电视台拉广告的,多少晓得一点黑幕罢了,相对于社会这样一个庞然大物,他最多就是一个活性稍大点的微生物。把希望寄托在这样微乎其微的一个角色身上,不止是太脆弱,本身就是一种悲哀。 
仿佛是针对着他们的疑问,欧阳及时来了电话,说他那位朋友已经找到了开发商许总的助理——他们也是很熟悉的,对方答应得很痛快,小事一桩,他本人就可以做主的,许总这两天在外地,他会去电话报告一声,然后跟几个董事会成员通个气,再通知销售公司的刘经理退款。欧阳并且从他朋友那里得到了刘经理的手机号。欧阳说这些的时候胸有成竹,轻描淡写,像是从桌上掸去了一点灰尘,远不像梁平那样一惊一乍。他那个朋友在省电视台做的广告,每次收费都是最低的,又总能挤进黄金时段。电视台的收费标准并没有降低,减少的只是欧阳的提成,所以欠欧阳的情。 
放下欧阳的电话,梁平立刻就拨了刘经理的手机,果然不错。刘经理听梁平说完,酸溜溜地说,我们这里从来没有退定金的先例,要是许总发了话,我们照办就是。 
“谅你也不能不办。”梁平差一点说出声来,又强噎了回去。 
现在可以说,事情是真正的有了转机。海平线上看见了桅杆的尖头,母腹中听见了婴儿的躁动,东方天空出现了日出的霞光,一直笼罩在屋子里的挥之不去的阴云总算散开。 
梁守一板在脸上的深刻皱纹渐渐柔和,又渐渐恢复了务虚的心情。他首先反思了自己这次一反常态的失误:事情本来是明摆着的,跟他一块退休的高先生随儿子移民加拿大,这么多年了,一直租房,就是不肯买房。他们既不是没钱,也不是要攒钱,就是不想让开发商和银行赚他的钱。房地产和给房地产放贷不就是西方资本主义的两大支柱么。加拿大还知道住房市场化为主,福利性住房补贴为辅;我们呢,眨眨眼就从单位分房把你推到市场买房,商品房畸形高价,房地产成为最大的暴利产业。又从房改说到社会分配的不公。同是公有制,不同的地区、不同的部门、不同的行业,收入天壤之别。像梁平所在的这种被边缘化的事业单位便永无出头之日。又从这不公说到当下的两极分化,学校的新贵们那次组织他们这些退休的老教授参观新校区,无非是向他们炫耀所谓政绩。转了一圈,正赶上下课,从各个教学楼涌到主干道的学生如同洪流。四十出头的校长很有气魄地介绍说,今年我们一口气扩招了一万多,一个学生交一万,就是一个多亿,云云。参观完了,是十几桌很丰盛的宴席。梁守一没有躬逢其盛,悄然坐了公交回家。他刚刚在学生宿舍看到一个背着又烂又脏的铺盖卷来给儿子送钱的山区老农民,一路上过市走县,都是在街上露宿。那些宴席上堆着的就有从这样的农民身上敲出的骨髓。所谓天之道在损有余以奉不足,人之道在损不足以奉有余,诚哉斯言。 
窗子忽然亮起来,临近中午,天又放晴了。春天就是这样,忽寒忽暖,乍雨乍晴。漫天依然浓厚的云团裂开了缝隙,虽然不见阳光,还是可以感觉到那缝隙后面的阳光的力量。至少,雨是停了。 

梁守一问梁夫人,冰箱里还有什么东西没有,中午好不好多做几个菜。又让梁平请欧阳过来用个便饭。梁平笑说,欧阳哪有时间陪太子读书,他恨不得让我们帮他去应饭局呢。梁守一脸上没怎样,心里一阵黯然,这个世界真的跟他没有多大关系了,老朽一个,连酬谢的资格也没有了。 

8 

梁守一醒来的时候,看见一大圈眼睛鼻子嘴巴在自己头上旋转。 
“总算醒过来了。” 
隐隐约约听见哪个人出了一口粗气。 
后来知道,那个最先出粗气的是欧阳。如果梁守一从此一睡不醒,他就是杀人犯。他那个倒霉的电话是梁守一午睡未醒的时候打来的——梁守一这个午觉睡得很香,快到晚饭时间了,还在发出轻轻的鼾声。接电话的是梁平,梁守一忽然一个激灵醒过来,他想应该是通知他们去取回定金,却听见梁平气急败坏地怪叫起来。 
欧阳在电话里告诉梁平,他那个朋友被开发商许总的助理骗了,许总不是出差,是跟一伙开发商老板躲到香港去了。听说上面下来了打压炒房的政策,他们估计会出现退房的风潮。你们的定金要拿回来怕是没有指望了。 
“我日他八百代祖宗,这么大的变故居然就让我们撞上了!”欧阳恶狠狠地骂着脏话。他越是想说明不是自己没面子,就越是显着无奈。 
从被窝里坐起的梁守一怔怔地看着梁平扭动的背脊,忽然觉得胸口被人猛扎了一刀。 
家里人怎样叫的救护车,怎样进的医院,梁守一全然不知。进了抢救室之后,他两次停止心跳,两次都在电击后从死神怀里转回来。幸亏那天值班的是个老专家,临危不乱,就是这样的老专家也给他吓得满头大汗。他心脏病突发之后,动脉血管堵塞,不得不用抗血栓药打开动脉血管,致使心律失常,引发心跳骤停。同样的病情,不久前英国似乎发生过一例:一个患者在二十分钟里三十二次与死神擦肩,奇迹般生还。老专家只是听过,自己从没有过临床经验。 
“要谢就谢你先生自己吧。”老专家一面擦着汗,一面对千恩万谢、感激涕零的梁夫人说。 
梁守一和那位英国患者的另一个最大的共同点就是他们一贯的健康的生活方式,烟酒不沾,起居有度,无任何不良嗜好,日子过得就像电脑程序一样精确有序。否则,他难逃这一劫,再高明的医术也帮不上忙。 
那天最有喜剧性的是梁小姐。傍晚她又给梁家来了电话,没人接又打到梁平的手机上。当时梁平正在抢救室外的走廊上痛不欲生,听到梁小姐的声音简直想杀了她。 
“我们在医院!”梁平恶声恶气地打断她。 
不管梁平的口气怎样凶狠,怎样不耐烦,梁小姐还是坚持问清楚了他们为什么在医院,在哪家医院,随后很快就来了,还捧着一只插满鲜花的大花篮:“梁老师身体挺好的嘛,怎么……” 
“你来干什么?哪个让你来的?”梁平横在梁小姐面前,虎视眈眈。 
“我来看梁老师啊,不行吗?”梁小姐很无辜地睁大那双细小但亮亮的眼睛。 
“你们不要逼人太甚!”梁平的脸涨得通红,手掌一下攥紧一下松开。 
梁小姐有点给他吓着了,不由得后退了一步:“是我们经理让我来的。今天上午他才告诉我,你们不想要那套房子了,要退定金。刚才他又让我通知你们,随时可以来办退款手续。你们是真有办法,这本来是根本不可能的事。” 
远处滚过一阵雷声,梁平一时反应不过来,表情一下凝住了。 
“你怎么啦?你不会有什么事吧?”梁小姐更加紧张了。 
“里面请吧。”好半天,梁平说。 
梁守一已经醒来,睁着茫然的眼睛静静地躺着。 
护士接过那只大花篮,说:“行了行了,患者现在不能打扰。” 
梁平低声请求:“就让她说一句话。” 
梁守一木然地听着梁小姐的轻言细语,嘴角动了动,缓缓闭上眼睛。 
梁夫人蹑手蹑脚地绕过病床,把梁小姐送到门外,双手抱着她的肩,端详了好久,哽咽着说:“谢谢你!” 
梁小姐受宠若惊,觉得自己今天碰见的尽是怪人怪事。 
一直冷眼旁观着的欧阳总觉得这样的主动殷勤有点可疑。什么买卖不成仁义在,商人有什么仁义!事先他们并不知道梁守一因为听说定金退不了突发心脏病,就是知道,也未必就如此人道主义。这样的风云突变,其中必有蹊跷。想想,走到院子去给他那个朋友打电话。 
很快就弄清楚了,梁守一订购的那套房子,那个开发商许总已经用半卖半送的价许诺给了开发区一个头的亲戚。事情是几天前在酒桌上定的,许总走得匆忙,忘记了通知经销公司,直到助理给他打电话请示退梁守一定金的事,他才想起来。助理想表现自己也算是个公司上层的核心人物,马上就把这些告诉了欧阳的那位朋友。 
欧阳合上电话,转身回到病房,一把扯出梁平:“机会来了。” 
欧阳的两只三角眼狼似的闪闪发光:“你们的定金不要退了!明天我陪你去交首付。” 
“什么意思?”梁平懵懵懂懂。 
“去了你就知道。记住,我们这次去交首付不必带钱。”欧阳斗志昂扬。 

9 

听说梁守一心脏病突发,校内外的新老领导、新老同事、新老学生纷纷要来慰问,梁夫人在电话里一一挡驾。 
梁守一也确实必须静养。他在医院的抢救室呆了一夜,说什么也要回来,九头牛也拉不住。那位老专家再三说,那你必须保证卧床,只许老老实实,不许乱说乱动。否则一旦再出事,天王老子也救不了你了。梁守一乖孩子似的诺诺连声。 
“怎么会搞得这么满城风雨啊。”梁守一重新握住接过电话回到床边来的梁夫人的手。 
“救护车都进院子了,还能不惊动?”梁夫人仍然心有余悸。 
“没想到生了病倒成了要人了。”梁守一很感慨。 
“原本就是你自己孤僻,自绝于社会。”梁夫人埋怨着,又轻轻地抚摩梁守一那只握着她的手。 
“是啊。”梁守一咧咧嘴,笑得有些天真。 
梁平看看安顿妥了,进来打招呼,说他去枕流人家售楼部。梁守一叫住他,让他好好谢谢欧阳,这年头还有这么热心的年轻人,难能可贵,要不是欧阳,那两万块钱就泥牛人海了。他认定枕流人家售楼部最终决定退回他们的定金,还是欧阳的关系起了作用。 
“我今天去取的不是两万块,是两万块的一倍。”梁平忽然觉得一股气直冲脑门,极力控制了一个晚上的兴奋再也控制不住。昨夜他怕父亲的心脏受不了乾坤的再一次突然倒转,现在他觉得说出来对父亲的心脏未必无益。 
欧阳后来向梁平详细讲了他的计划:对方哪来那么大的热情?真的立地成佛了?见鬼!我们选的那套房子他们已经无法兑现了。正好我们要求退定金,他们也就正好做顺水人情。现在我们偏偏不退定金了,而是在期限的最后一天——也就是今天去交首付款。他们唯一的退路当然只能是跟我们协商,请求我们重选一套。我们又当然是无法接受这样的协商结果。这样,对方的处境就只能是一个:毁约。而按照对方自己印制的合同条款,买方毁约没收定金,卖方毁约赔付定金的一倍。 
“真正是福兮祸所伏,几天之内不费缚鸡之力就可以白赚两万。”梁平越说越来劲,满头大汗淋漓而下。 
梁守一凝神看着他大开大合的嘴巴,脸色却越来越严峻。忽然淡淡地却是有力地说:“免了吧,你们!年轻人,还是讲一点恕道、讲一点己所不欲勿施于人的好,得饶人处且饶人……” 
梁平急了:“恕道是以直道为前提的。如果换了他们,会饶我们么?凭什么他们可以罚我们没商量,我们却要放弃有权得到的赔偿?” 
“人之过误宜恕,而在己则不可恕;己之困辱宜忍,而在人则不可忍。这样简单的道理你应该懂得的。” 
梁平低下头,嘴里嘟嘟囔囔:“忍,忍什么忍!你都忍成什么样了!” 
后面一句没说出来,临时改成“他们懂么”? 
“他们不懂,你就有理由不懂了?”梁守一的呼吸有点吃力起来。 
“听你爸的!”梁夫人喝道,“成什么话嘛,得理不让人是市井小人的行为。我们什么人家,跟他们一般见识?” 
“也不至于那么严重吧。”梁守一叹了口气。 
梁平走了,外面的吵闹声随之一拥而人。汽车的轰鸣,禽畜的喧嚣,顽童的嬉戏,小贩的叫卖,沸反盈天。梁夫人起身去关窗户,早上从医院回来时他们打开过窗户透气。 
梁守一握着她的手不放:“莫莫,就让它开着。天籁固好,到底不如市声亲切。” 
又记起陆游的“小楼一夜听春雨,深巷明朝卖杏花”。 
梁夫人也神往地看着那扇半开的窗子:“说起来也是,在这里住惯了,未必舍得离开。” 
梁守一说:“那点存款我看都给梁平他们算了,今后买不买房子由他们决定。你要想住新房子,就跟他们去。我是哪里也不去了,就在这里终老。” 
梁夫人说:“是真老糊涂了吧,你!我想买房子还不是为了你,你不走,我要住什么新房子?莫名其妙!” 
说着,眼角里洇出泪光。 
梁守一捏了捏梁夫人的手,衰弱的心里一阵柔软。看着梁夫人那样子,很是不忍,打趣说:“向你请教啊。” 
就念道: 
存款诚可贵, 
房子价更高, 
若为心脏故, 
二者皆可抛。 
又问:“如何?” 
梁夫人开颜道:“好呀,一场周折倒成就了一位诗人。” 
梁守一说:“承蒙夸奖。” 
2006年1月8日 
摘自：《人民文学》2006年05期　作者：陈世旭



枝岈关




1 

傍晚,三哥开着他的黑色奔驰来了——两年来他几乎从我们兄弟三人的眼皮底下消失了,而且消失得无踪无影。尽管同在一个城市,可是他从来不主动跟我们联系,尤其是父亲去世以后,我们兄弟之间更是少有往来。 
当时我们一家刚吃完饭,我正要抽烟,心里就扑通了一下——我听见楼道里有他的脚步声。那是他独特的脚步声,即使再过多少年,我也能一下子听出来。三哥走路历来很重,脚步动静很大。这些年来他的体重一直在一百公斤左右,是个纯粹的大块头,一般人很难有他那样骄横霸道的体形。 
三哥不请自来,肯定是有很重要很急迫的事,不然他也不会这样唐突登门,事先竟连电话都不打。他是一个很忙碌的人,他的手机使用率也很高,以前我们兄弟几个相聚,就很少见他消停过,他总是没完没了地接电话,没完没了地到外面去应酬。 
说来也难以置信,三哥这些年来,还从没有来过我家。打开门,看到他,虽然他的脚步声早就通知了我,但我心里还是一愣。我把他让进门,刚想和他寒暄几句,他就打断我的话,直截了当而且还是用命令的口吻,让我明天上午跟他出一趟远门。他说着把一个厚厚的信封放在茶几上,我知道信封里一定是钱。看着厚厚的信封,我知道数目不小,但我看都不看,只是问他去哪儿,做什么。他很不耐烦,一边朝外走一边说我现在有事,忙,咱明天路上再说。说完,跟我妻子象征性地点了点头,算是打了招呼,然后头也不回地扬长而去。他这个人做事历来就是这样,可我总是不明白他为什么这样蛮横,还总是这样毋庸置疑和霸道。 
我打开信封,里面是一万块钱,我明白他肯定是有事求我。三哥就是这么个人,什么事情都喜欢用钱来解决,亲兄弟也是如此。 
望着窗外,我看见远处的一处工地,那里正在建大楼,我想也许这楼就是三哥建的。三哥搞了多年的房地产,市里好几个商贸大楼都是他盖的。最近他正在盖的那座全市最高的五十多层的大楼,好像投了好几个亿,报纸上有过整版的介绍。三哥在我们这个城市名气很大,是政协委员。我看见他大多是在电视和报纸上,我曾不止一次地在电视访谈节目里,看见他大谈特谈如何发展城市经济。 
自从父母去世以后,我和三哥有两年没见了。我跟他无论是性格、做事方式,还有彼此的生活,都悬殊太大。所以我对他一向是少有往来,敬而远之。 
第二天一早,我就带着那个信封去找他,他在公司。他的公司在闹市里,是一栋高层写字楼。我在他的办公室见到了他,我以单位事多为借口,告诉他我去不了。三哥听罢,连头都没抬,说,我已经跟你们领导打好了招呼,给你请了七天假。放心吧,工资和奖金,包括你的年终奖,你们单位一分钱都不会少你的。三哥说完,冲我一笑,我相信三哥的话是真的,我也相信他有这个能量。 
没有办法,只好依他了。我问他要去哪里,去做什么?三哥笑了一声,用手指着我说,知道你为什么混到现在还是个大头兵吗?就是你的问题太多。要想往上升呀,就得少问这么多的为什么。告诉你,你现在应该是少问多做。说完他从另一间屋里小心翼翼地拿出一个黑色的皮包,轻轻放在桌上。他肃立在一侧,说你打开看看吧。 
我弄不清他的用意,看着他,然后打开皮包,我当即就愣住了,原来竟是父亲的骨灰盒。我小心地拿出来,放在桌子上。黑红色的骨灰盒,擦得一尘不染,闪着幽暗的亮光。好多年都没有给父亲扫墓了,但是这骨灰盒我们兄弟四个都是再熟悉不过,因为当年是我们一起挑选的,要的是最贵的紫檀木。 
父亲去世六年了,骨灰盒上父亲的照片,还和他生前一样,没有一点变化,他微仰着头,头发很短很硬,紧闭着嘴唇,瘦削的脸庞上没有一丝笑容,目光冷峻而严肃,像刀子一样。父亲生前我们兄弟四个都怕他,几乎不敢抬头和他说话,这么多年过去了,他的模样我都有些模糊,或者说,在父亲活着的时候,我就从未留意过父亲的相貌。 
三哥说,我们去大别山。你忘了,咱爹死前是有话的,要咱们把他的骨灰埋在老家。 
父亲去世前的确是这样交待的。他离世后,我们兄弟四个为此曾开过一次会,但是大家都不说话。迁葬需要花费一笔不小的开销。最后三哥说,还是我来吧。其实大家也是这么想的,就他有钱,他不出头谁出头?但三哥应下这事后,就再也没有了下文,他天天忙着挣钱,天天忙着盖楼,大概早把父亲的遗嘱给忘了个一千二净。 
我不知道三哥为什么在六年后会突然想起这件事,我不好问他,毕竟他是哥哥,大我十岁。但我猜想耽搁了这么长的时间他才想起来办这件事,其主要原因,就是他恨父亲。一定是这样的。 
我们小的时候,父亲经常打我们,我们都忍着不敢吭声。但是,三哥不,他像狗一样叫,一次次地往爹身上冲,所以父亲对三哥下手最狠,碗口粗的笤帚能打成天女散花。父亲一天不打三哥,似乎吃饭都吃不香。三哥和父亲一直是针尖对麦芒,两个人就像仇人似的,母亲活着的时候常说他们是前世的冤家。有一次母亲带着我们去逛庙会,三哥偷着找人算命,那算命的说三哥和父亲属相相克,五行不和,如不分开生活,必有一人被另一人克死。当时三哥听后,脸色惨白。也就是从那以后,三哥凡是做重大决定以前,都要算上一卦。深信父子相克之说的三哥,中学还没毕业,就离开了家,四处闯荡,后来他就做起了生意,拼命赚钱。从那以后,他和父亲的关系更紧张了——一个是老革命,一个是拜金主义者,二入水火不容,平时难得一见,但一见面两人就吵。父亲七十岁时,寿席上三哥送父亲的寿礼是一个存折,有一万元钱。上世纪八十年代初,一万元是一个天文数字,那是三哥十多年风里雨里挣下的所有的钱。其实三哥送父亲折子的用意,只是想告诉父亲,您看,我没走歪路,我成功了。我把我挣的钱都给您,我是孝顺的儿子,我心里是有您这个父亲的。也不知道当时父亲是怎么想的,他暴怒了,一下子站起来,当着众人面,把折子撕得粉碎,然后扔到三哥脸上,一字一顿地吼叫,你这是在抽我嘴巴,我就是饿死,也不会沾你一分钱!钱算个球,老子不稀罕。你给我滚,我没你这个视财如命的儿子,只要我还有口气,就不许你再进我的门! 
三哥当时就傻了,铁青着脸,一声不吭地跑了出去。从那以后,直到父亲去世前,三哥再没和父亲见过一次面。 
三哥开着他的奔驰车在高速公路上疾驰,向着父亲的故乡——大别山区一个叫枝岈关的小山乡驶去。一路上,他专注地开着车,很少跟我说话。三哥把车开得非常平稳。我知道他经常独自开车出去办事,一个人开车出去,那肯定是办重要的事情。多一双眼睛,就多一只嘴,多一只嘴,就多一份麻烦。我三哥总是有办不完的重要的事情。 
我坐在他旁边,无所事事,打开音响,没想到三哥买的光碟竟然是那些红军时期流传在大别山区的老歌儿。 
我说三哥你现在也听红军歌曲? 
三哥说,是呀,听。说心里话,这些歌儿很好听的。 
我问他,怎么好听? 
三哥想说什么,但是没说出来,也可能不知道该说什么吧。 
三哥可是真细致,他就是这样,在做任何一件事之前,他肯定要对这件事有一番深人的研究。回趟老家,他也要提前预热一下,熟悉一下,找到一种感觉。 
在开往憧憬已久的大别山区的路上,听着这些过去耳熟能详的红军老歌,我心里有种与此行此景特别吻合的感觉。我不知道三哥此时此刻,是不是也和我有同样的感触。 
我想起父亲,想起我们的小时候,想象着父亲的故乡,想象着父亲年轻时在故乡的情景。我没话找话地问他为什么不带司机,三哥只是哼了一声,没说话。以前三哥的话不是这样少,可自从办起公司,有了别墅有了车,话就越来越少了,而且随着资产的扩大,话还越说越简单,有时很复杂的一件事,他就说几个字,让人很不好琢磨。跟他在一起,特别累,脑子累,心也累。 

我琢磨着三哥,他现在那么忙,为什么要抽时间亲自为父亲骨灰的迁葬而忙碌呢?这件事他完全可以出钱让我和大哥二哥去办的,这才是他的风格。过去家里无论什么事,只要是需要他出面的,他都喜欢用钱来替代他,不管小事还是大事。有一次母亲生病住院,我们商定要哥儿四个轮流值班看护,他不去,他说他忙,实在抽不出空。他特别强调,他最近正在做一个项目,如果他不在,公司的损失就会很惨重。我们兄弟三个很不以为然,大哥二哥对我说,他吓唬谁呀,好像没他地球都不转了?扯淡!但三哥不理会他们,他只是出钱,一下子出了很多的钱,让我们兄弟三个也不好再说什么,尤其是大哥和二哥,更是无话可说。 
可是这一次——我觉得肯定有问题。 
装着父亲骨灰的大皮包就放在我的旁边,一动不动。父亲现在非常安静,就像是睡着了一样。我想他要是醒着的话,肯定会大吼一声跳下车去,他是绝对不会安静地坐在这里的。当年三哥买的第一辆车是桑塔纳,父亲看不惯,拒绝坐他的车。父亲离休前,有一辆专车“上海”,但他很少坐,其实家与单位离得不是很近。一般情况下,没有急事,父亲就走着去上班。父亲说过,他就是看不惯那种显摆的人。我把一只手搭在皮包上,好像要让父亲睡得踏实,又好像倚在了父亲的身上,嗅到了父亲身上那浓烈的烟草味儿,那一会儿眼前全是父亲的身影,父亲好像就真的坐在我身旁。 
父亲是一九一三年生人,死时八十七岁。对于父亲的历史,我们兄弟几人略知一些。父亲是个老革命,年轻的时候,在他的家乡大别山区参加过赤卫军,后来又成为了解放军。曾在当地剿过匪,解放后进城,最辉煌的时候曾任解放军某部后勤部部长。父亲和我母亲的关系很冷淡,我们长大后才一点点知晓,原来他们的结合是上级领导安排的。父亲出身农民,没上过学,母亲是在省城的一个茶商家庭长大的,读过初中;父亲性格暴烈鲁莽,母亲性情温顺安静。还有一点,父亲不爱说话,不仅不和我们说,在我们的印象里,好像从来也没有见过他和母亲安静地坐在那里说会儿话。无论从哪个方面看,他们俩一点都不般配,而且彼此仿佛相隔着很远。 
我们还隐约地知道,在他们婚后不久,有文工团来慰问演出,父亲着迷地看上了一个唱歌的年轻漂亮的女文工团员,非要和我母亲离婚。我母亲为了脸面,没有答应,还通过组织找那个女的谈话,没想到那个女文工团员根本就不愿意,完全是我父亲一厢情愿。脾气暴烈的父亲觉得像打败仗一样丢了人,找到那女的,拔出手枪威逼那女的表态,逼着人家要嫁给他。在女文工团员的尖叫声中,父亲的枪被众人当场夺下。事后,闹得沸沸扬扬,父亲被处分、降职,和我母亲的关系也更加淡漠。大约过了一年多,父亲突然对一个新人伍的女电话兵又有了好感,又嚷着要与我母亲离婚,这次我母亲特别爽快地就同意了。没想到,人家那个女电话兵早有了心上人,不甘心的父亲就把那个女电话兵找来谈话,大吼一通,把那个女电话兵吓得大病了一场。当时影响特别不好,上级首长发了脾气,要不是看在我父亲战功卓著,身上还有四块弹片没有取出来,大概早就把他送上了军事法庭。后来,父亲因此再次受到处分与降级。这两次事件,对父亲影响很大,导致后来父亲情绪变化无常,经常无缘由地发火,而且脾气越来越坏,使得他与上下级的关系都处得一团糟,天天嚷着要去朝鲜前线打仗。父亲没有多少文化,不打仗了他就不适应,本来在后勤领导岗位上就有些吃力,再加上屡次犯生活上的错误,被一再降级,后来干脆就被转业到了地方。离休前,他只是一家中型企业的党委书记,后来这家企业倒闭了,父亲每月只能靠一千多块钱的退休金生活,连医药费都无处报销。晚年的父亲,沉闷、痴呆、乖戾,经常几天不说一句话,一说话就是吵,除了我母亲之外,家里其他人从不主动和他说话。 
我们兄弟四人,私下里都看不起父亲,认为他是一个事业和家庭都不成功的人,是一个彻头彻尾的失败者。遇上事只知道吼,要么就举巴掌打人,没有一点涵养,尤其他犯的是生活上的错误,这就让我们更看不起他。我想母亲大概跟我们想的一样,只不过她没有说出来而已。在过去的很长一段时间里,我们对外人都很少提及父亲,他那“光彩”的革命经历,让我们蒙羞,而且他自己也从不说他早年的革命经历。是呀,他还说什么呢?当初他的警卫员,后来都当上了军长,他还有什么脸面讲他自己? 
父亲这辈子毁就毁在女人身上! 
我们一直是这样认为的,也一直以为母亲也是这样想的,但母亲去世前与我们的一次谈话,却让我们重新审视母亲与父亲的关系,同时也对父亲的经历有了更大的疑问。 
母亲早父亲两年去世。她在医院住了半年,有一天,她把我们兄弟四人都叫到她的病床前,沉吟了好长时间。她突然说,她有一件事永远放不下,就是我们和父亲的关系。接着,她在没有任何前提之下,逼着我们每个人发誓,要保证让父亲平安顺心地度过一个晚年。当时母亲说,你们的爹脾气是不好,可他毕竟是你们的爹呀!你们要是看不起他,我绝不答应。想当年,他在老区也是响当当的人物,提起他,没有人不知道的。这些年他心里苦啊,我走以后,你们一定要照顾好他。别看他外表是个粗人,可心思细着呢,什么事都爱往心里装。他苦了自己一辈子,他日子过得并不舒心啊。 
母亲又犹豫着说,有些事你们可能也知道,那两个女人的事……你爹他绝不是一个胡搞的人,他正派着呢,我了解他。我想这里面肯定有事呀,我为这件事生他的气,是因为我们在一起生活了大半辈子,他就是不跟我解释,你可以跟我说呀!过后我也想通了,我想你们的爹大概怕我听了心里不受用吧,也可能他珍惜那件事,不愿和我说罢了。 
母亲还分析说,父亲当初看上的那两个女人,年龄、相貌、性格,甚至身高都一模一样。这又是为什么呢?这里面肯定有事情。后来母亲大概觉得在儿子们面前说这些,有些不太合适,就赶紧闭上了嘴,然后叹了口气,说,你们的父亲这一辈子太委屈了,叫我们好好待他。 
在与我们谈话的十天后,母亲在医院咽下最后一口气。我记得母亲死时双手没有伸开,也没有拳上,而是半张着,好像要去抓住什么,但又没有抓住,一副失望无奈的样子。 
我们兄弟四人跪在母亲遗体前,痛哭流涕,我们都没有想到,母亲与我们的那次谈话,竟成为了在她生命最后时刻的遗嘱。在她生命快要终结的时候,她一点都没有想到自己,想到的还是父亲——那个让她担惊受怕了一辈子、没有给她带来一点快乐的男人。 
我坐在车上,不知为什么,突然就想起了许多过去的事情,可能是因为父亲就“坐”在我身边的原因吧。 
车在疾驶,我和三哥正奔向父亲的家乡,我不知道,该到哪里去找那个叫枝岈关的小山乡,因为我们兄弟四人,都没有回过老家,父亲进城后,也一次没有回去过。三哥准备将父亲葬在什么地方呢?他是否早已选好了墓地? 
车里特别安静,我不知道三哥在想什么。但我猜想,三哥肯定已经有了办法,他不是那种瞎撞乱闯的人,这件事他大概早就有了安排。我又扭过头,看了一眼身旁的那个皮包,心里又纷乱起来。 
中午,车在一家路边饭店停了下来。大概开长途车的缘故,下车后,三哥活动了好半天。我这才发现,他比两年前又胖了许多,尤其是肚子,又大了一圈。 
花枝招展的女服务员挑着竹门帘子,往里让客,饭店老板也过来招呼我们,热情得过火。饭菜上来时,隔着窗户,我看见外面有好几个人在围着我三哥的车看,还指指点点的。我说三哥你不该开这么好的车出远门,太扎眼了。三哥没有回头,喝着玉米面粥,笑着对我说,你心挺细的,吃着饭还拿眼照应着车,机灵,好呀。接着又说这头茬儿的玉米粥就是香,他吸溜一下又是一大口。看三哥喝得那么香,我也忍不住端起了粥碗,但是粥还没有进到嘴里,三哥突然抬头问我,你还记得八年前老家来人的事吗? 

我被三哥一下子问愣了。三哥让我再仔细想想。我端着粥碗想了好一会儿才记起来,母亲去世前曾经和我们说起过,有一个从枝岈关来的人找过父亲,来人叫徐浮安。至于徐浮安长什么样子,多大岁数,为什么来找父亲,母亲一概不知。因为父亲没有告诉她。那个徐浮安来找父亲那天,母亲没在家,父亲是在外边招待的。 
我犹豫着说,那个老家人可能叫徐浮安吧?三哥点着头说,没错,就叫徐浮安。 
我沿着自己的思绪继续回忆着,我记得那个叫徐浮安的人来过之后,父亲就开始烦躁不安,看上去心事重重的,总是嚷着要回老家去。要不是当时那会儿父亲身体不好,说不定我就陪他去了。 
我把这些情况对三哥讲了,三哥嗯了一声,夸我的脑子好使,记忆力不错。 
我有些得意,说,三哥,小时候你那些欺负我的事我可也都记着呢。 
三哥说,那你就掰着手指算算,小欺负,一件一千,大欺负,一件一万,咱哥俩今天结清了吧。尽管三哥还是没有离开钱字,但我还是从愉悦的氛围里感觉到了温暖,毕竟我们是亲弟兄。看得出三哥的情绪不错,他用筷子搅着粥碗说,我们这次去,第一件事就是要先找到徐浮安;然后通过他,再找到爹的老宅。 
我问,找老宅做什么? 
三哥说,我觉得咱爹想回老家,肯定是惦记老宅呀,我想就在老宅那里给他建坟立碑。我感到不解,说爹的心思你是怎么知道的?三哥眼睛闪了一下,没有接我的话,却说快吃吧,我们还要赶路。 
吃完饭,我们稍作停歇就立刻赶路。平坦的高速路,车辆不多,三哥把车子开得飞快。 
又走了一下午,天快黑时,三哥告诉我,今晚我们住寿县,不远了,马上就到。 
正说着,我抬头一看,不远处一座古城已经矗立在前面。正是黄昏时分,落日下的寿县古城显得像童话一样辽远,令人充满遐想。车开进县城,我发现三哥的话就多了起来,他告诉我,寿县原是春秋战国时期楚国的一个小城,现在环绕四周的古城墙,是南宋时期的,已有八百多年的历史。城砖一点都没烂,结实着呢,是真正的宋砖。三哥还说,淝水大战知道吧?就发生在这里南面的八公山下,“风声鹤唳,草木皆兵”这句成语,就是从这儿出来的。 
我拍三哥的马屁说,三哥你知识蛮丰富,历史底子不薄呀。 
三哥笑着说,什么历史不历史的,你忘了,我是搞房地产的,凡是跟砖头有关系的,我都有兴趣。接着,三哥又意味深长地说,这句成语在生意场上也很有警示作用呀! 
汽车驶进城里,路况立时变得很差。不宽的街道上,汽车、自行车、三轮车和行人,挤得严严实实,根本开不起来,车子就像跳探戈一样,三步一停,五步一扭身。我问三哥,怎么这么多人呀,是不是下班的缘故?三哥用带有几分嘲讽的语气说,你成天坐办公室,真是坐傻了,现在的县城呀,比城市还拥挤。那些乡里、镇里有点钱的人,还有那些乡里镇里当官的,都在县城里买房子。怎么办?开发商们就盖吧,人越来越多,房子越盖越挤。要是到了公休日,就这么跟你说吧,你夜里三点起来,在大街上走一走,还都是人呢,整个一座不夜城。别看这么个巴掌大的地方,比大上海还繁华。 
三哥轻车熟路地把车开进一个大院子里,下车后我才发现,这是一家宾馆的后院。我抱着装有父亲骨灰的皮包,三哥又喊住我,打开后备箱,让我把箱里的另一个小皮包也背上,刚一上肩,我就觉得那个小包特别重,我问他是什么。他眉毛一挑,你想呀,什么东西最重? 
三哥在前面走,我跟在他后面,悄悄地把那个小皮包的拉链拉开一点,这一看吓我一跳,里面是一整捆的钱,都是百元的,还没拆封。我在心里算了一下,应该有十万块钱吧。他带那么多的现金干什么,不就是埋一个骨灰盒和立一个碑吗,哪用得上这么多钱?难道三哥想为父亲造一个豪华墓地?这可是父亲生前最厌恶的。我想,父亲的亡灵也是绝不会同意三哥这样做的。 
三哥在前面走着说,明白什么东西最重了吧?我的脸红了一下,三哥真是太可怕了,脑袋后面都长着眼睛。 
吃完晚饭,三哥说他开了一天的车太累了,要早休息。回到房间洗完澡后,他头一挨枕头,就响起了鼾声。我却睡不着,百无聊赖中拿起了三哥的手机,这是最新款的诺基亚手机,我发现是处在关机状态。我这才猛然想起,难怪这一路上三哥没有接听过一次电话呢,原来一出门他就把手机关掉了。我知道他在盖全市最高的一幢楼,这是他眼下最重要的一件事。为这个楼,他忙里忙外,眼下也一定有很多事情需要他拍板处理,可他现在偏偏却把手机关了,主动把自己与外界完全隔绝,这显然不合乎他的逻辑,他可是历来都把生意放在第一位的。 
我疑惑起来,难道去枝岈关,他真的就只是为了安葬父亲的亡灵? 

2 

过去父亲曾讲,解放前,枝岈关是一个有着一百多户人家的大山村,虽说山清水秀,但人多田少,战事多,匪患多,所以特别贫穷。山里人常年只有一身衣服,放进棉花,就当棉袄穿,天热了,把棉花抽出来,又变成了单衣。 
我们到枝岈关时已是上午十一点多了,车子开过书有“走进第一清白地,游观无二碧净天”的簇新的石牌楼,人就逐渐多了起来。街道上人来人往的,哪里还有一点昔日困苦的痕迹?因为正是旅游季节,所以到处都是游客,起起伏伏的道路两边布满大大小小的饭店,还有卖旅游纪念品的小商店。看得出那些店铺建盖的时间并不长,二层楼的店门个个崭新明亮,红砖碧瓦,颜色艳丽。 
我和三哥住进了位于半山坡上的一家三星级宾馆。宾馆特别大,装修也很讲究,根本想不到在这大山窝里还有这么气派的宾馆。尽管枝岈关现在已改制为镇了,但空气中弥漫的还是大山的气味儿,还有山乡的气息。推开窗户,只见外面都是绿树青草,吸一口,清新中带着甜味。一只喜鹊嘎嘎叫着,从窗前飞过,还有许多鸟儿在树枝上跳跃唱歌。我特别兴奋,问三哥下一步做什么。三哥无心观光,看了我一眼,让我跟他走。 
在大厅里转了一圈,三哥就走向服务台。前台服务员是一个长相非常淳朴的小姑娘,扎着城市里已经非常少见的小辫子,眼睛像泉水一样清澈。三哥和小姑娘搭讪了两句,接着就非常随意地问她到哪里去找导游。小姑娘说,旅行社呀,这里有好多呢。三哥问那些导游多大年龄?小姑娘说都是二十多岁。三哥又问有没有岁数大一点的,知识丰富,能讲的,他可以多给钱。小姑娘摇摇头说没有。三哥微笑着道谢,招呼我去外面转转,当我们快走到大门时,小姑娘又追了出来,她说她有一个表哥,岁数大,学问也特别大,不过是个业余导游。三哥挺有兴趣地随她回到前台,让小姑娘详细说一说。 
小姑娘说她表哥叫徐明祥,是小学教师,四十岁了,写过许多文章,都发在报纸上,特别有学问,现在学校放暑假了,他就出来兼做导游。见我三哥不说话,小姑娘强调说她表哥是有导游证的,不是黑导。小姑娘还说,她表哥特别能讲,口才好极了,枝岈关上下百年,有记载的,没记载的,他全能讲呢。我三哥笑起来、姑娘你很有经济头脑呀,不让活计从眼前溜掉,好吧,让你表哥现在就来吧。我三哥做事特别急。小姑娘打了电话,说她表哥正在带团。三哥等不了,说让他马上过来,出三倍的钱雇他。小姑娘对着电话说了,那位表哥显然很感兴趣,也不知道在话筒那边说了什么,小姑娘不住地嗯啊着,点着头,然后举着话筒问我三哥,下午行不行?我三哥说下午两点不到,我就找别人。小姑娘连忙说,您别找别人,他下午一准来。 
离开前台,我三哥自言自语,经济大潮洗刷人呀。我问他说谁呢,三哥唉了—声,没言语。我又问三哥不是找徐浮安吗,怎么找起了导游?三哥扭头看我,老弟,你真得出来好好锻炼了,你还不如那个小姑娘聪明。这样吧,回去以后,你听我安排,你得换个地方了。三哥又说,我就你这么一个弟弟,我得替你规划规划。 

三哥说完,径直朝餐厅走。我听了挺高兴,他要是为我“规划”还能错得了?看来这次跟他出来还是有收获的。想到这,我下意识地脚步加快,立刻跟上了他。 
下午还不到两点,一个高个男子挎着一个劣质黑皮书包,一头大汗地敲门来了。他自报家门叫徐明祥。我三哥让他坐下来,请他抽烟他不抽。他看了一眼我三哥的软中华,又不住地上下打量我三哥,然后又看我。我三哥一边点烟,也一边打量观察他。 
徐明祥长相和年龄倒也相差不多,瘦脸,胡须刮得很干净,白衬衣,牛仔裤,说普通话,地方口音不重。粗看他,倒像乡村教师,但细一打量,又总觉得有哪儿不对劲,可也说不出来不对劲的地方。 
徐明祥双眼闪亮,他问我三哥是第一次来枝岈关吗?准备玩几天?还介绍说他安排的旅游路线和别的导游不一样,有文化味儿。 
三哥说,身体胖,爬不了山,不想乱转,想先听景。 
徐明祥眨眨眼睛,想了想,问道,那先生您想怎么听呢? 
三哥笑起来,你就在这屋里给我讲讲吧。 
徐明祥愣了一下,禁不住说,他干了三年的兼职导游,第一次遇到不看景、愿意窝在宾馆里听景的游客。 
我三哥拦住他说,谁说不出去了,我是说不爬山,你要是哪点讲得打动了我,我还是要去看看的。 
徐明祥笑起来,那好吧,就听您的。 
接着三哥报了价儿,你不是导游一天三十块钱吗,我三倍给你,九十块钱,这样吧,凑个整数,一百块钱。清楚了吧?既然红色游嘛,你就给我讲讲大别山,不,讲枝岈关的红色故事,我可要听真实的故事。 
看得出徐明祥很高兴,他搓着手说,乖乖呀,遇上奇人了。您想听什么我就讲什么,保您满意。不是说大话,这枝岈关上下百年的事都在我肚子里装着呢。 
徐明祥的一句“乖乖呀”把我和三哥都说愣了。父亲生前在特别高兴的时候也常会脱口说一句“乖乖呀”,那腔调、那语气和徐明祥的一模一样。尽管那会儿父亲很少高兴,说得也很少,但这大别山人的口头语“乖乖呀”,还是给我们留下特别深刻的记忆。 
徐明祥见我和三哥愣神儿,以为是怀疑他的能力,他立刻从书包里拿出一个大本子,小心地打开,一篇篇地翻给我三哥看。我凑上前去,原来是剪报本,上面都是徐明祥在报纸上发表的小文章,从标题上就能看出来,都是关于大别山的革命故事。 
徐明祥用手指着报纸上他自己的名字,非常认真地对我三哥说,这本上的文章都是我写的,文章里的故事可全是真实的,假了,人家报纸是不给发表的。 
我三哥摆着手,又抬腕看看表,说今天虽然已经下午了,就按一天算,你先讲一段我听听。 
徐明祥眼睛里似乎还藏着好多的疑问,但他不再多问,看得出他是真心想挣我三哥的钱,所以目的很明确地讲了起来。他不愧是教小学语文的老师,口才的确很好,讲得轻重缓急,绘声绘色。我和三哥也听得认真,随着徐明祥“乖乖”的不断冒出,我三哥看他的眼神也温和起来。 
枝岈关为什么能搞起来红色旅游,是因为过去这里闹革命很红火,惊天动地呀乖乖,这么跟你说吧,解放后一九五五年授衔,枝岈关这里出了一百多个将军,那可都是开国将军呀。这地界是真正的红色老区,上个世纪二十年代,算算有八十多年了吧,当时这地方是红四方面军的诞生地,最初是红一方面军在这里活动,副军长就是后来的开国元帅徐向前,后来红一方面军并到了红四方面军。当时蒋介石的卫立煌部队在这一带和红军打仗,他们对红军可凶着呢。 
我三哥让徐明祥不要讲得太宏观,要讲微观,要讲土生土长的枝岈关人当时闹革命的事,说越具体越好。徐明祥认真地说,啥事得有个开头呀,下面就讲具体的。我研究枝岈关红色史十几年了,书上有的我知道,那书上没有的我也全知道,您想听啥,我就讲啥。 
徐明祥摆开架势说,后来红军北上转移了,枝岈关一带的形势一下子就变复杂了。 
那个时候,经常有拿枪的土匪出没,到四村八舍抢粮抢姑娘,祸害山民。村里就有人挑头,要组织人拿枪保卫村子,后来村村就有了武装。这些地方武装叫团练。枝岈关的团练,是村里一个叫郑财主的人办起来的。最初只有自造的两条土枪,是打散弹的,响声大,但是没多大威力,吓唬人的。后来又有了一条枪,叫“湖北条子”,是郑财主花钱从湖北那边买来的。这点你们知道吧,枝岈关正好在安徽和湖北的交界处,翻过山,那边就是湖北了。其实最初团练的宗旨挺好的,就是“保家治安”,当时只有六个人,领头的叫徐仁易。 
说到这里,徐明祥停顿下来,问,你们知道徐仁易是谁吗? 
我三哥立刻问,是谁,快说呀。 
徐明祥带着几分得意,说徐仁易是他的老爹爹呀。 
我三哥哦了一声。大别山人管爷爷叫“老爹爹”,这种称谓,很早以前我们就听父亲说过。徐明祥继续讲述,但语气里分明带着几分夸耀。他说,我老爹爹当时三十多岁,在做团练的头儿以前,做过村里的私塾先生,是个有文化的人,头脑可聪明哩,还写得一手好字,是颜体的。那时候一到过年他就给人写春联,写过不少的春联,谁求他,他就给谁写,没架子。但是他长相凶,吓人,又总是绷着脸,没有笑模样,所以四邻八村的娃娃没有不怕他的。那会儿,村里谁家小娃子不听话,只要一说再闹徐先生来了,小娃子立刻就乖了。乖乖,我老爹爹可有本事了。 
当时六个人的团练,在徐仁易的带领下,没出一年就发展到二十多人,后来郑财主听从徐仁易的建议,又花高价买了一条当时响当当的枪“汉阳造”。那会儿枝岈关的团练在大别山一带实力很强,徐仁易信奉枪杆子总有理,枪比笔管用,也不知道他这想法是怎么转变的。反正后来他爱枪如命,为了搞枪,不择手段,除了鼓动郑财主买枪外,他还带人搞枪。团练里好多的枪,都是他带人在山路上搞埋伏,从掉队的红军伤兵手里抢下的,抢下枪后,他就把喊叫的红军伤兵用枪托子砸晕扔到山下。扔完后,他还不马上离开,他要站在崖边,用手拢住耳朵,侧耳听一听,直到听到落地的声响,他才掸掸衣服离开。 
我三哥对徐明祥说,这么说你爷爷不就是个土匪吗?徐明祥不承认,说他老爹爹可是一个人物哩,最初人是好的,团练守卫的可是村里的安全,只是后来他人变坏了,但那属于历史的局限。 
我三哥不耐烦听他解释,摆手示意徐明祥接着往下讲。 
徐明祥喝口水,接着说,其实我老爹爹后来出名,还不是因为抢枪杀人扩大团练队伍,是因为和赤卫军打仗,或者说,是和一个人打仗。 
红军大部队北上后,还有一部分红军留下来,组织山民,成立赤卫军,所以当时大别山一带形势特别复杂,有白军、赤卫军、团练,还有土匪。最初团练还属于地方的,没有政治倾向,谁也不靠,可是到后来形势就变了,开始转向白军,和赤卫军对着干。 
其实枝岈关的团练和赤卫军开仗,起因就是因为一头牛和一个人。那一年枝岈关西口有两户人家,为了一头走失的牛打了起来,恰巧这两户人家,各有人在赤卫军和团练,两家人都有靠山,谁都不服软。于是徐仁易放出话来,要赤卫军的人过来谈判。当时赤卫军方面出来一个人,是个年轻后生,也是枝岈关人,这后生天不怕地不怕,脾气又火爆,在当地也是出了名的。 
我三哥忙问那个火爆脾气的人叫什么,徐明祥想了想,说他记着呢,但又特别着急地说,怎么就一下子卡壳忘了呢?我三哥让他回去好好查一查,一定要把这个人的名字查出来。徐明祥答应肯定能查出来。 
谈判开始时,赤卫军的后生有理有节地拿出了证据,没犯态度。徐仁易没理了,但是仗着自己人多枪多,开始耍赖胡搅。读书人要是耍赖,那就更厉害。他说赤卫军算个球,是红匪,凭啥来谈判,说他只需用一半的人马就能把赤卫军打个稀巴烂。赤卫军的后生一下子就恼了,蹿上前狠狠地打了徐仁易一个耳光,说他讲话不算数,不是人。徐仁易大怒,叫手下人把那后生捆了,直打得皮开肉绽才放人,然后还没完没了,为了给部下争面子,他瞅了一机会,领着人带枪打了赤卫军。 

那一战打伤了两个赤卫军战士。 
没想这件事被当地一个国民党的联防司令知道了,立刻派人骑着大马来枝岈关,和徐仁易联系,极尽奉承,还送来了两支大枪作为见面礼。国民党司令来送礼,徐仁易立刻在枝岈关一带出了大名,连郑财主都高看他几眼。后来国民党方面还暗示有改编的意思,但徐仁易没同意,他存着野心呢,他想让自己的队伍再壮大,将来好有更高的砝码。其实这个时候团练上的事全由徐仁易一个人说了算,郑财主反倒要看徐仁易的脸色过日子。 
后来团练又和赤卫军打了一仗,但是没想到这次被不怕死的赤卫军打败了。团练死了好几个人,还丢了好几条枪,赤卫军准备乘胜前进,把反动团练全部歼灭。可是徐仁易计谋多,他带人把剩下的枪都埋了起来,让他的人分散躲走,伺机东山再起。联防司令得知这件事后,借机再次派人来,准备扶植他。这次徐仁易同意了,并且答应把团练改为小保队,接受国军指挥。后来国民党支援了一部分枪支弹药还有钱,这样重新拉起的队伍比原来人还要多,从那以后徐仁易就开始死心塌地与赤卫军对着干,发誓要消灭“红匪”。这时蒋介石也开始了对红军的第一次反革命“围剿”,革命陷于低潮。 
徐仁易带着他的小保队,配合国民党部队,四处抓红军和赤卫军,手段极其残暴。一次伏击中,小保队抓住了一个送信的赤卫军,那赤卫军是个十六岁的娃子,长得又干又瘦,看上去也就十二三岁的样子。小保队竟用拇指粗的麻绳捆了,浑身上下麻绳一道挨着一道,捆得密密实实的。从远处看,那娃子就像一根大麻绳一样,只露一个脑袋瓜,小娃子像鹅似的拼命向上伸着脖子,脸憋得黑青黑青的。他仰着头,嘴巴向天上张着,样子吓死人。小保队押着这个只有十六岁的小赤卫军游街,那小娃子喘不上气,根本走不了路,他们就用大棒子打他的后背。打一下,小娃子就往前蹦一下,脖子再往上挺一挺,借机喘口气,然后停下来,等着大棒子再砸下来。只有借着大棒子的砸力,小娃子才能喘气。就这样打一下,喘口气,硬是走了好几条街。最后一棒子打下去时,那小娃子的脖子再没有挺起来,头垂着,躺在地上一动不动了。 
我三哥听着,一句话不说,他一口接一口地抽他的软中华,当徐明祥歇口气喝水时,我三哥冷着眼,突然对他说,他们怎么能下得去手呀,那不就是一个孩子吗? 
徐明祥说,是呀,我也这么想呀。 
我三哥捻灭烟,又问,你讲的是真的吗? 
徐明祥站起来解释,是真的,当时就是这样子。 
那你爷爷该杀! 
徐明祥愣了一下,坐下来,很平静地说,是该杀,后来给杀了。 
屋里有一会儿特别安静,谁也不说话。 
那天直到天擦黑了,徐明祥才完成了他的讲述。在徐明祥接钱道谢正要朝外走时,我三哥叫住他,认真地对他说,今天晚上回去,好好查一查那个火爆脾气的赤卫军叫什么名字,接着又很随意地说,还有一件事,我向你打听一个人,你认识一个叫徐浮安的人吗? 
徐明祥眨眨眼睛,反问我三哥,你和他认识? 
我三哥说,我是问你。 
徐明祥说,这个人在哪里? 
我三哥说,要是在省城的话,我就不问你了,这个人也是枝岈关人。 
徐明祥很精明,没有追问原因,说,那就好办了,只要是这里的人,我就肯定能找到。不过你得给我时间。 
我三哥摆着手,我没时间等你。三哥又说,找到这个徐浮安,我会重谢你的。 
徐明祥乐起来,这样吧,你明天给我半天的时间,我保证能找到。 
我三哥想了想,好吧,明天给你半天的时间,下午你还是两点到,把那个徐浮安带来。 
徐明祥说,绝对没问题。临走时,他又停在门口,问我三哥那个徐浮安多大岁数,这样他找得更容易些。三哥看着我,我也不知道那个人多大年龄,我就按自己的猜想,说现在应该三十多岁吧。三哥说,是,也就是这年岁。徐明祥听了,点点头。 
那天晚上,我三哥没有吃晚饭,他说特别累,想睡觉,他早早地就躺下了。晚上我醒来去卫生间,见三哥不断地在床上翻身。我没有打扰他。我知道人往往越累的时候,却越不容易睡着——看来三哥是累着了。 

3 

第二天下午,还差五分两点时,徐明祥果然领来一个看上去像是三十多岁的人,介绍说此人就是徐浮安。 
我三哥仔仔细细地看着这个人,我也在旁边打量此人。徐浮安身材不高,不胖不瘦,外表好像显得有些木讷,但又透着几分山里人的机灵,说话时喜欢看人的脸色。我三哥问他一些个人的情况,他说眼下开一个小饭馆,以前是种地的。 
三哥又问他去过省城吗,他马上说去过去过,不过时间很早了。我三哥又问他,大约是哪年。他想了想说,好像是八年前吧。 
我看见三哥轻舒一口气,看来时间倒是对得上,接着又问徐浮安去省城见谁。徐浮安说,是个老革命,在省城是个官。 
叫什么? 
徐浮安说,叫徐小孩。 
这时,徐明祥又插话说,他昨天晚上查了一些老干部写的回忆录,那个火爆脾气的人,他查出来了,就是当年大名鼎鼎的徐小孩。又解释说,这个人他是知道的,不知为什么昨天死活就想不起来叫什么名字了。 
徐小孩就是我父亲!这是我父亲当年的名字。后来参加了解放军,解放后进了城他才改的名字,叫徐胜利。我三哥没有说徐小孩改名字的事,而是继续称谓徐小孩。看得出,徐浮安和徐明祥只知道“徐小孩”,不知道“徐胜利”。 
我三哥面色平静地让徐浮安讲一讲在省城见到徐小孩后的具体情况,还有找徐小孩有什么事情。可徐浮安却犹豫说,好多年了,记不清楚了。我三哥说你年纪不大,忘性倒不小。徐浮安赶紧补充说当时是一个亲戚领他去的,但那个亲戚已经死了。 
是这样呀。我三哥沉吟着,没有继续往下追问。 
我以为三哥会直问父亲老宅的事情,但他没有。他好像要继续验证什么,让徐浮安讲一讲他所知道的事情。我发现,在我三哥和徐浮安对话的时候,徐明祥始终注意观察我三哥的表情,他似乎看出了什么。 
徐明祥对徐浮安说,你知道多少,就都讲出来。不着急,慢慢讲。 
徐浮安朝徐明祥点点头,然后开始讲起来。他说他的老爹爹就是当年团练的创办人郑财主,我三哥很疑惑,说那你为什么姓徐,他说解放后老爹爹被镇压,他改了奶奶的姓。 
接着,徐浮安说了一件事,把我和我三哥都说惊了。他说他奶奶是他老爹爹的第三房太太,姓徐,叫徐黄芽,但是后来村上人都叫她黄芽儿,出嫁时只有十五岁,而当初黄芽儿爹妈给她订的娃娃亲就是徐小孩。 
这的确是一个惊人的消息。尽管迟来了几十年,但是,久远的父亲似乎已经开始朝我们走来,父亲过去的经历开始凸现在我们眼前。 
黄芽儿出身贫寒,小时候又黑又瘦,极不显眼,长到十二三岁的时候,就像换了一个人,皮肤白,眉眼俏,身段儿美,成了远近闻名的漂亮的姑娘,而且还能歌善舞。 
大别山人喜欢唱歌,有山歌、茶歌、秧歌、牧歌、门歌,还有几千种小调,人们在劳作的时候,累了就相互对歌儿。比如采茶的时候,有女人在东山上唱:三月摘茶茶树青,奴在屋里绣手巾。两头绣的茶三朵,中间绣的采茶人。西山上立刻就会有小伙子应:四月摘茶茶成堆,卖茶进城把茶背。翻山越岭走得快,心儿还在紧紧催。 
大别山人也喜欢跳舞,有十把小扇舞、十二月梳舞、打五扇舞,还有一种舞蹈最奇特,叫鸽鸫理窝舞。鸽鸫俗称秧鸡,是栖在秧田里的一种候鸟,它叫声清脆,农民们都把它的叫声,看作是丰收的兆头。这种舞蹈跳起来,就像鸟儿飞翔一样。 

黄芽儿远近一带美得出了名,她唱歌儿好听,舞跳得好看,而她的名字,更是代表了对女孩的一种赞美。黄芽本是一道很有名的茶叶,源于唐朝,到了明清两朝,已经列为贡品,是一道齿颊留香、甘泽润喉的千年名茶。 
我和三哥听到这些,都立刻联想到父亲死前为什么要决定把骨灰葬到家乡大别山,还有他生前与我母亲感情不和,以及他那两次的情感风波,这一切难道真的和这个山间美人黄芽儿有关? 
徐浮安讲,黄芽儿虽说长在贫寒人家,但她长相俊俏,所以媒婆踏破门,但她父母死守着当年指腹为亲的诺言,都给推掉了,单等着徐小孩来迎娶。后来郑财主看上了她,黄芽儿才就此没有了退路。 
最初,郑财主托人说媒,黄芽儿的爹娘当然不想让女儿去给一个大了三十多岁的男人做三房。日子再苦,也不能委屈了女儿,于是婉转地回绝了郑财主。郑财主对黄芽儿喜欢得不得了,非娶不可,他威胁黄芽儿的爹娘,如果把黄芽儿嫁给当了赤卫军的徐小孩,她就是“红匪”的匪婆,到时,要把他们一家拉出去枪毙了。黄芽儿的爹娘连惊带吓,一齐病倒了,躺在床上起不来。郑财主见机,又掏腰包给黄芽儿的爹娘治病,最后软硬兼施,终于把黄芽儿娶进了门。 
徐小孩听到了消息从外村赶回来时,黄芽儿已经上了郑财主的花轿。 
黄芽儿的婚礼,是当时枝岈关十几年以来最热闹的一场婚礼。四吹——笙、箫、笛、管,四打——抬锣、大锣、大镲、鼓,全都用上了,还从县城请来了一个“倒七戏”(也就是后来的庐剧)的戏班,演了三天的大戏。 
就在婚礼当天的后半夜,当参加婚宴的人散去后,徐小孩就和许多电影里的情节一样,腰别着锋利的牛角尖刀,翻墙跳进了郑家,想一刀结果郑财主,救出黄芽儿。但是狡猾的郑财主早有防备,他暗中布置好了人,徐小孩刚翻过院墙,就被郑家的家仆和两个扛“汉阳造”的小保队的人抓住了。 
后院里掌上了松明火把,郑财主坐在屋里的太师椅上,屋门大开,黄芽儿坐在旁边的一个凳子上,旁边站着两个丫环,死命按着新过门的脸色惨白的三太太。徐小孩被吊在院 
我三哥一上来就在桌面上放下一千块钱。徐浮安愣住了,表情有些激动,连说用不了这么多,您给得太多了。徐明祥也有些吃惊,但他还是比徐浮安老练,他看了一眼徐浮安,似乎是要他接受。徐浮安拿起钱,小心地放进衣袋里,又用手按了按,这才连说谢谢。这场景被我看见了,觉得他们俩之间好像有什么秘密。我三哥抽着烟,兴奋着,好像根本没有注意到他们之间的小动作。 
吊锅里放着山鸡、野蘑、山猪肉,还有说不上来的各种山珍野味,味道奇香无比。我们喝的是米酒,徐浮安说是自家酿造的,喝一口,果然味道不俗。徐明祥和徐浮安不断地向我三哥和我敬酒。我三哥酒量很大,喝了不少,他们俩也喝了不少。于是酒桌上特别热闹,徐明祥和徐浮安的话也比刚才明显地增多。 
徐浮安用手指着徐明祥说,你的老爹爹太坏了,当年总是坑我们家的钱。徐明样又说徐浮安,没有我家老爹爹,你家老爹爹的家财早让土匪抢了。两个人都不断地指责对方,语气强硬,但却面带笑容。 
我三哥问他们,是不是这么多年来一直住在枝岈关。两个人说是的,从没有离开过,而且他们的父辈也都没有离开过枝岈关。他们还说,无论是小保队白军的后代,还是赤卫军红军的后代,从来都没有离开过,往哪里走,都是大山,出不去的。 
我三哥还是不明白,上辈人那么大的仇恨,赤卫军和小保队打得如此惨烈,难道对后代的人就没有一点影响吗? 
徐明祥说,他们是他们,我们是我们。 
徐浮安说,就是有仇恨的话,又能怎样?喝的都是山上流下来的水,我家浇完田他家浇,都在一条路上走着,过去的就过去吧,再找寻过去,就是自己和自己过不去,才不犯那个傻呢。 
我看见三哥愣坐在那里,一句话不说了,也不知道他在想什么。 
又过了一会儿,徐浮安像是喝多了,他从吊锅里夹上一块肉,像一个耳朵的形状。他举着“耳朵”说,要说仇恨,红和白仇恨大着呢,解不开又能怎的?就说这“耳朵”吧。 
徐浮安又讲起来。当年大部红军离开大别山以后,当地反动武装特别猖獗。小保队和白军对赤卫军和留下来的红军,特别凶狠,当时放出狂言,割下红军和赤卫军的一个耳朵,赏大洋两块。听说不到半年,光是枝岈关的小保队,就有了一箩筐的耳朵。 
徐浮安说听他奶奶讲,那一箩筐的耳朵就放在小保队的大院里,吓人呀。没人敢凑前,就连饿极了的野狗都远远地躲着那箩筐,不敢靠过去。隔着那筐百步以内,就是把牲畜们往前赶,它们也绝不往前再迈一步。 
徐明祥也说,当时就连伤病员抓着了也要杀掉。杀掉前,还要挖眼睛、掏心。有一次,在一块水稻田里,一下子就砍死了十几个红军伤病员,把稻田里的水都染红了。后来听老辈人说,那块稻田里长出来的稻子,都是红颜色的。白军还曾经抓住过女红军,有十几个人,每人都一百大洋卖到了城里窑子,有的是几个人糟蹋一个。那些女红军年岁都不大呀,还都是女娃子。 
我三哥问,那徐小孩呢,他面对着这样的残暴,做什么了? 
徐浮安说,听我奶奶讲,徐小孩站在山上朝天喊,不把那些割耳朵的恶魔们全杀光,他永远不会放下枪。 
有一天夜里,已经当了赤卫军队长的徐小孩,带人袭击了小保队,杀死了三个小保队员,把那一筐的耳朵抢走了,后来听说埋在了山上,还在埋的地方种了松树。那时候大别山一带只有少量的红军,大部队都去北边打仗了,留下来的打仗的都是红军伤兵和赤卫军,而且赤卫军战土大部分都是十七八岁,有的只有十四五岁。怎么说呢?就是一群孩子,再加上枪支不好,弹药不足,所以只能打游击。徐小孩带着人,一天都没停过和白军、小保队打仗。那时候一到晚上总能听到枪声,小保队的人也被打死不少。他们怕徐小孩,可就是抓不住他。 
我三哥问徐浮安,你奶奶黄芽儿还活着吗?徐浮安说八年前就死了。我和三哥都一愣,问徐浮安去省城,是否是在他奶奶去世之后,徐浮安想了想,说是的。我三哥再问,你家中还有其他年岁大的长辈吗?我三哥说想见一见。但徐浮安却望向徐明祥,徐明祥打岔,然后说起别的事,说要给我三哥唱当地情歌。 
我三哥说他现在不想听什么歌,就是想让他们找一找上岁数的老人,他要当面问一些问题。两个人对一下眼神儿,说不认识。看我三哥不高兴了,才勉强答应了。说是明天要带一个叫老八叔的来,他是万事通,全知道。三哥问他们为什么不早说,徐明祥吭哧着,借酒装醉也不解释,仍举杯劝酒。我三哥掉下脸说,不喝了,累了,回宾馆,明天再说。 
回到宾馆,我对三哥说这两个人好像在耍鬼把戏。三哥说他早看出来了,那个徐浮安肯定是假的,是个冒牌货,什么事一说到具体的时间和具体的事,他总要想一会儿,怕说错了。可不管徐浮安是真是假,只要能帮我们找到老宅就行,他们不就是为了钱吗?给他们。 
过了一会儿,三哥把手机打开,打了一个电话。三哥打电话,喜欢直着身子,而且面容严肃,像一个正在指挥打仗的首长一样。他不说话,只是听对方说,只是嗯嗯着听,好半天才放下电话,然后又关掉手机。 
过了一会儿,他突然对我说,时间来不及了,最晚后天我们就得回去。我心里一沉,连忙问发生了什么事?三哥摇摇头,手一挥,说反正是麻烦的事。接着好像是对我说,又像对他自己讲,明天把一切都挑明吧,也没必要再瞒着了,那个徐明祥鬼精着呢,他现在什么都明白。 

三哥好像太累了,他仰躺在床上,声音很远地说,咱爹过去不容易呀!赤卫军,不就是儿童团吗?都是一群孩子呀!再看现在的孩子,唉!过了一会儿,他又说,其实我是真想听他们多给咱讲一讲爹过去的事情,我听不够呀。 
三哥问我,你说咱爹,那时也是不到二十岁呀,就带兵打仗了,面对刀枪,那么男子汉,你说当年要是咱们俩,能像爹那样吗? 
我说,这不好比吧。 
三哥说,不是不好比,是不敢比!你说爹他怎么从来不跟咱们说这些事呢?大别山,枝岈关,我们应该早来呀。 
我说,那就多呆几天吧,哥,什么事非要提前回去不可,多呆两天吧。我也是想多知道一点咱爹的事,以后恐怕很难有机会了。你说呢? 
很少叹气的三哥又叹了一口气,没有再说什么。我发现他非常感慨,同时也发现,现在三哥想要更多了解父亲的心情,与他想要快点找到父亲老宅的心情是一样的。 
还好,还有时间。 

4 

转天上午,徐明祥果然把老八叔带来了。他介绍着身旁的老人说老八叔已经七十岁了,过去的事情特别清楚,有什么就问他吧。我和三哥看着这个老八叔,他个子不高,脸特别黑,头发已经花白,眼泡又红又肿;但他神态举止很沉稳,没有山里人的胆怯,一看就是一个很有阅历与身份的人。 
可是徐浮安没有出现,他是应该来的,可是他没有来。我三哥也没有问,他只是例行地招呼老八叔入座,然后让我沏茶,摆出一副恭请老八叔的架势。 
老八叔很客气,他坐下,寒暄一番后,不时把目光在我与三哥身上扫来扫去。 
三哥喝了口茶,直截了当地问老八叔,是否认识当年一个叫徐小孩的赤卫军,后来当了解放军,还在此地剿过匪。老八叔立刻说,他小的时候亲眼见过大名鼎鼎的徐小孩。我三哥直来直去,说他就是当年那个徐小孩的儿子,是来找老宅的。 
正如我三哥所预料的那样,徐明祥听我三哥说后,没有一点惊讶的表情,那样子真的已经在他的掌控和预料之中。 
老八叔说,你家老宅我知道。 
我三哥说,既然知道,那现在就走吧,去看老宅。 
老八叔说,现在不能去。我三哥大惑不解。老八叔解释说,你爹过去的宅子,现在是小学校,孩子们放假了,锁着门,不让进。 
我三哥更糊涂,现在不让进,中午就让进了? 
老八叔嘿嘿一笑,我有个熟人,他中午在,咱们中午去。 
我三哥立刻说,那也好,那您就再给我讲一讲我爹过去的事吧。 
老八叔朝我三哥挑起大拇指,乖乖,你爹是个英雄呀,老人家现在还…… 
我三哥说,已经去世多年了。 
老八叔哎了一声,对我三哥说,你是英雄的后代呀。乖乖。 
老八叔说再早前的事,他都是听说,可抗日期间的事,那可都是他亲眼所见。他就讲一讲他亲眼所见的事。 
老八叔告诉我们,抗日期间,日本人占领了省城,也到过大别山的其他一些山区,但是没有来过枝岈关;因为这里离着省城太远了,而且地势险峻,全是山路,到处都是茂密的树林,日本人不敢来。 
日本人不敢来,但是好多国军和党国的大官都跑到枝岈关来了,都到这里避难来了。大官们一来,枝岈关热闹了。不长时间,这个原本不大的山村,又来了许多山里人从没有见过的人,比如烫着爆炸头穿旗袍的女人,戴墨镜拿纸扇的贩卖鸦片的人,还有贩卖枪支弹药的人,把小山区搅得乌烟瘴气。 
这时的徐小孩已经参加了共产党,当了游击队的队长。 
那时共产党的游击队真是太不容易了。他们打日本,国军打他们,他们是腹背两面受敌。这时徐仁易已当上了国民党的上校团长,带着二百多人的队伍,专和共产党游击队作对。 
徐小孩的队伍和徐仁易的队伍经常交火,双方都恨不能一下子打败对方,但还是游击队势单力薄。徐仁易靠着枪多钱多人多,再加上心狠手辣,老百姓们怕他们恨他们,但又不敢得罪他们。对游击队,他们同情,不敢明面帮,背地里也不敢帮,因为一旦被徐仁易他们知道,那是要杀人的。所以游击队当时特别艰难。 
老八叔在说徐仁易这些“坏话”的时候,徐明祥坐在旁边坦然地听着,没有一点不自然。 
老八叔说,有一次两个游击队员受伤在山脚歇息,胆小而又贪财的山民报告了徐仁易,被徐仁易指派的人抓住了,被折磨得死去活来。后来关押在郑财主的大院里,徐小孩带人营救,没有成功,他本人也被抓了。当时郑财主没在村里,到省城看病去了。徐仁易叫人把徐小孩捆成肉粽子,就在准备第二天要活埋时,又是黄芽儿在夜里,用酒把看守的士兵灌醉,把徐小孩放走了。黄芽儿又救了徐小孩一命。徐仁易发现是黄芽儿放走了徐小孩,大怒。这时郑财主也回来了,也是恼羞成怒,用皮鞭把黄芽儿抽得伤痕累累,还逼问她第一次是不是也是她放走的徐小孩。黄芽儿勇敢地承认了,痛骂郑财主夺了她的身子,但夺不走她的心。她的心是永远向着徐小孩的,她永远是徐小孩的人。郑财主妒火中烧,后来徐仁易竟用大砍刀砍掉了黄芽儿的右脚! 
我三哥转脸对徐明祥特别激动地说,你爷爷够狠的,要是遇上了我,我非得把你爷爷杀了! 
我三哥又逼问一句,我爹和你爷爷势不两立,你说咱俩怎么办吧? 
徐明祥无所谓,并且笑起来。他说,枝岈关的人,上辈人杀杀砍砍的,那是他们的事。后辈人现在生活在一起,没人记仇。你是大地方的人,咋比我们还小心眼呢? 
我发火了,说,这不是心眼大小的问题,什么事都应该有个说法,起码不该这样糊涂。 
徐明祥张大无辜的眼睛说,不糊涂又怎么办?难道还要把我老爹爹从坟里拉出来给你们认个错? 
我气愤之极,站起来,端起手里的茶水泼向徐明祥。茶水泼了他一脸一身,徐明祥只是愣了一下,但很快就笑了。他擦着脸,跟我三哥说,我不和你弟弟斗气,他还小。 
我三哥假装斥责我,但是都没站起来。我发现他是赞赏我的举动的,假如我要是打了徐明祥,他可能更高兴。我看出来,三哥比我还生气,他不过是在压着火罢了。但他还是要教训一下徐明祥。他说,你没有办法选择你爷爷,可是你应该有办法选择你自己。我看着你说你爷爷时那兴奋的样子,我就来气,从心里来气。 
我三哥用手指点着徐明祥,徐明祥不敢吭一声。我不知道是我三哥的身块吓住他,还是他的奔驰车和手里大把的钱。反正接下来,我看见徐明祥就好像什么都没有发生过一样,笑着一张脸,迎着我三哥。我从心里看不起他,我知道,就为了从我三哥手里拿到更多的好处,他可能什么都能忍受。但我心里闪过一个念头,这么些年他心里难道就真的对上辈人的杀杀砍砍都不记仇了?无所谓了?心眼儿这张筛子大得能过石子? 
我看着他那张被我泼过的脸,心里想不可能!他现在也许是恨死我们哥俩儿了,这恨可能是双重的——他既恨我们是徐小孩的后代,又恨我们比他有地位也有钱,只是他什么都不说,什么都不敢流露出来而已。 
中午的时候,我三哥开着他的奔驰车,在老八叔和徐明祥的带领下,去那所小学校。 
门卫和老八叔打着招呼,拉开大门,放我们的车进去。下车前,三哥给了徐明祥和老八叔一人二百,说这是一会儿让他们俩吃饭的钱。两个人双手拿了,相互瞅瞅,连说谢谢。三哥站在校园中央,四处看着。学校的操场不小,很破旧,全是土地。周边的教室看上去得有很多年历史了,屋顶上长满了蒿草,风吹草动,寂静无声。整个校园像是刮一阵风就能吹散了一样,到处弥漫着呛鼻子的土味儿。 

我三哥问徐明祥,枝岈关有几所小学? 
徐明祥说,就这一所。 
我三哥问他,是在这儿教书吗? 
徐明祥说,在另一个镇的小学。 
我三哥说,是不是枝岈关的小学校穷,你才去的外面? 
徐明祥低头不说话。 
我三哥又问,盖宾馆哪来的钱?再说这镇上好多新房呀,怎么就不能把小学校翻盖一下? 
徐明祥说,那些宾馆商店都是招商引资的钱,小学校怎么招商呀?再说游客来,谁看学校呀,不过最近听说镇上在研究盖新学校的事,可那是领导的事。 
我三哥没说话,在校园操场上走。徐明祥凑上来说,您那车的两个车轱辘,都比这学校值钱。老八叔听了,“乖乖”了一声,我说咋跟坐船一样呢,原来这值钱呀! 
三哥命令我们都上车坐着去,或是到别处呆会儿,他想一个人在校园里走一走。徐明祥和老八叔立刻躲到边上,然后两个人小声地说着什么。我倚在车上,远远地看着三哥。我看见三哥肥胖的身体在无人的土操场上来回地走,时而低着头,时而仰着头,仿佛一个石碾在乎整着操场。离着老远看他,我才突然发现,其实在我们兄弟四人中,五官和性格最像父亲的就是三哥。以前就像,现在更像。三哥和父亲彼此相恨,可他却最像父亲。要是他再瘦下来,就是活脱脱的父亲了……二哥在操场上走着,偶尔猫下腰,专注地看着脚下的土地。我想他可能在寻找我家的老宅,可是这么大的一块地,他怎么能认出哪块是呢? 
来到枝岈关的这两天里,我发现三哥像是变了一个人,变得傻了,变得没有了主意,变得很冲动,一点都不像我原来那个很有头脑很有主见很沉稳的三哥了。来枝岈关前我心中的疑问,重又出现,三哥这次来,真的就仅是为了寻找爹的老宅吗?还有,他要在老宅的地下安葬父亲的骨灰,还要建坟,还要立碑,可这是学校的操场,在这里安葬父亲·,眼下看来,显然是一件不大可能的事。 
下一步,他该怎么办? 
下午,三哥对我说,这两天来,他最大的感受,就是觉得过去对不住爹,真是对不住。 
三哥很激动地说,爹要是活着,我就让他打,怎么打,我都不跑;就是打死我,我也不跑。 我问他为什么。 三哥说,爹这一辈子可是出生人死,当年是郑财主那样的人把爹的幸福给毁了;后来,解放了,他又栽在女人脚下。 
三哥又说,我想为爹做点事。至于怎么做,我在想。 
事情总是突然会发生一些变化,就像我想不到自己会来枝岈关一样。 
当天晚上,已经是十一点了,我和三哥正准备睡觉,突然有人敲门。隔着房门一问,回应者是个女性,听声音还很年轻。我和三哥都面面相觑。我心想,这么晚了谁还能来找我们呢,何况还是一个陌生的女人。 
打开门一看,是一个年轻女人。大约二十多岁的样子,个子不高,身材很瘦,举止得体,目光沉静,一点都不像是一个山村里的人。她自报姓名,说她叫徐菊梅。我三哥说不认识。她说,你是不认识我,可我认识你,你是徐胜利的儿子。我和三哥都吃惊不小。这是我们来到枝岈关这两天来,第一个说出我父亲第二个名字的人。徐明祥他们都知道我父亲叫徐小孩,但是都不知道后来改叫徐胜利。 
我三哥急忙把她让进屋来,问她有什么事情。 
徐菊梅进屋后,还没落座就说,你们见到的徐浮安和老八叔,都是冒牌货,是假的。那个老八叔还不到六十岁,根本不是七十岁。还有那个徐浮安,更是冒充的了,是徐明祥找来的替身。真正的徐浮安早病死了,现在要是活着的话,该是六十岁了。 
最后这句话,把三哥和我都吓得一激灵。我三哥问她,你又怎么能证明你说的话就是真的?徐菊梅说信不信,由你们,那几个人给你们说的事,是真的,因为徐小孩的事情,老一辈枝岈关的人都知道,年轻的也听老辈人说过。那是一个英雄,在大别山地区谁不知道呀?但是他们谁又知道徐小孩后来改叫了徐胜利? 
我三哥不由得点了点头。 
徐菊梅接着说,只有我知道你爹后来的名字,所以你要相信我的话。 
我三哥问,那你想要说什么,想要做什么? 
徐菊梅说,我就是想,让你不要受骗,我看不下你们被别人骗。还有,因为……因为,我们俩有关系。 
我和三哥都糊涂了,让她快说清楚,到底是什么关系。 
年轻的徐菊梅,说起话来成熟得像个中年女人。 
徐菊梅的奶奶就是当年的黄芽儿。黄芽儿共生了两个女儿。徐菊梅的母亲是黄芽儿最小的女儿。原来当年徐浮安到省城找我父亲,不是一个人去的,还带着当时十几岁的徐菊梅。徐浮安是徐菊梅的堂舅。他们是在黄芽儿去世后不久去的省城,应该说那次行动是执行她奶奶黄芽儿的遗嘱。 
我三哥问她当年去省城找我父亲,到底有什么事。徐菊梅说是通知一声奶奶去世的消息,另外还有一个重要任务,就是去送一只银脚镯。这是她奶奶临死前唯一的请求。 
我三哥瞪大眼睛,吃惊地让她说说关于那个银脚镯的事。 
原来那个银脚镯是我父亲当年送给黄芽儿的,也算是一个定情物,黄芽儿一直戴着。从我父亲送她那天起,就一直没有摘下过。后来只剩下一只脚的黄芽儿,一直把另一只银脚镯藏在身上。黄芽儿把那副银脚镯看得比她的性命还重要。 
徐菊梅说,奶奶是戴着一只银脚镯躺进棺木里的。临终前,奶奶拿出那只藏了几十年的脚镯,让我们交还给徐小孩,奶奶说到了地下,活着的时候身体缺少的部件会自己长出来的,她要在地下等着徐小孩把那只镯子再给她戴在那只脚上。 
徐菊梅还说,当年奶奶被砍掉脚时,她堂舅徐浮安就在现场。 
徐浮安在带她去省城找我父亲徐胜利的路上,曾给她讲了当时黄芽儿被砍脚的情景。当时气极败坏的郑财主闭着眼举着大刀就要向黄芽儿的脚砍,说是一辈子也让她走不了路,离不开郑家大院,帮不了那个赤匪。尽管他举起了刀,但还是下不了手,毕竟黄芽儿给他生了两个女儿。徐仁易见状,让人把郑财主搀到了前院,随后他举起来大砍刀,连眼睛都没有眨一下,就挥了下去。刀下落的力量太大了,黄芽儿的脚和脚镯都飞了起来,但是黄芽儿没有去看她的脚,而是像只鹰一样,身子一跃而起,一下子抓住了那只脚镯,她双手紧抓着脚镯,还没有落到地上,人就疼昏了过去。后来,郑财主知道了那副脚镯的来历,就逼着她扔掉。但是黄芽儿发誓,要是敢动她的脚镯,她就立刻撞死。可能郑财主见黄芽儿已经没有了一只脚,动了恻隐之心,对这件事也就没再过问。 
徐菊梅还说我父亲徐胜利去招待所看她和她的堂舅,当他见到那只银脚镯时,双手哆嗦着一把抓过来,紧紧攥进了手里,像孩子一样把手贴在心口处,然后就开始落泪。徐菊梅说,老人只是落泪,一句话也不说。既不问过去的事,也没有问黄芽儿死后的情况。他只是无声地哭,一直哭,也不擦眼泪,就那么任泪水一直流着。 
我和三哥都无法想象父亲落泪时是什么样子,因为我们从没有看到父亲落过泪。父亲也是一个有感情的人,但他一辈子没有表达过温情,他表达的都是愤怒,他把温情埋在了心底。其实母亲去世后,父亲也是一个人独坐在屋里,两天没有吃饭。想必在那独坐的两天里,他也为母亲哭过,只是我们都没有看见。是的,在那一年里,黄芽儿和我母亲相继去世,现在推算,大约前后也就相差两三个月吧。现在想起来,从那以后,直到父亲去世,在那两年的时间里,应该说父亲是变了一个人似的。他很少暴怒了,只是一句话不说,好像没有了嘴。本来父亲身体还是不错的,后来就每况愈下,他的死应该也和郁闷有关吧,也和黄芽儿与我母亲的离去有关吧。 

三哥问我见没见到过那个银脚镯。我说没见过,一次都没见过。 
三哥自语着,这个老头呀,把它藏哪儿去了呢?他怎么什么事都能装在心里不讲呢?他到底要讲给谁呀? 
屋里特别压抑,一时间谁都不说话了。 
后来徐菊梅说,我知道你们这次来,是要找你家老宅,可你们也不想一想,几十年了,怎么可能还有呢?知道你家老宅的老人们都没了,再说你爹那个时候又不是大户,穷人家的房子哪里有什么根基呀。 
接着徐菊梅又说出了我们的爷爷奶奶的情况。 
徐小孩参加赤卫军,尤其是在当了队长,为了给牺牲的赤卫军战土报仇,带人打死了小保队的人以后,徐仁易就以“红匪”之名,一把大火烧了徐小孩的家,把徐小孩的爹妈还有哥哥和嫂子全家绑了,放在一个大竹篓里,沉了潭。一共四口人,全被活活地淹死了。徐小孩知道后,大病了一场,闭着眼,躺在山上的草窝棚里,不吃不喝,发高烧好多天;后来眼看人就不行了,坟坑都挖好了。可是就在一个大雨的早晨,他却突然退烧了,自己晃晃悠悠地站了起来,他靠着大树,硬是举起了枪。 
我们爷爷奶奶的情况,研究红色史的徐明祥肯定知道,那个“徐浮安”也会知道,还有那个装作七十岁的老八叔,他们不会不知道,但是他们都没有说。他们不是像他们讲的那样,过去是过去,现在是现在,他们还是有所顾虑的,他们还是害怕的。害怕我和三哥会对他们做出什么冲动的行为。 
那天晚上,徐菊梅呆到很晚,我们之间好像没有一点陌生感,似乎很早就熟悉一样。我们说了很多的话,但始终没有离开过去,没有离开枝岈关,也没有离开大别山。 
徐菊梅感慨地说,大别山不像别的地方,那才真叫残酷呀。就在那个巴掌大的地方,打得血肉横飞呀! 
一九四八年,解放军打下枝岈关后,大部队开走,只留下六个人,一个排长,五个战土,发动群众,维护刚刚建立的革命政权。那时候徐仁易上了山,又变成了土匪,群众怕土匪,怕徐仁易。他们杀人不眨眼呀!由于当时解放军的力量太弱了,徐仁易下山袭击,打死了三个战士,排长和两名战士被抓。重又夺回枝岈关生杀大权的徐仁易,把男女老少召集起来开大会,当着乡亲们的面,把三个解放军绑到地边上枪杀了。每个解放军的身上都挨了几十枪,人都给打烂了:后来血水流到地里,原本刚成形的玉米一夜间齐刷刷地爆出了穗儿,像顶着红缨帽的战士似的怒视着天,一片火红呀。到了晚上,有人就听到玉米地里传出杀呀杀呀的喊声。后来大别山一带传说这是红军显灵了。不久又从村里传出来,说解放军是神军,徐仁易那帮匪徒早晚得让解放军给消灭了。 
果不其然,转过年来,徐小孩随刘邓大军某部回到家乡剿匪,很快匪徒们死的死抓的抓,最后已经光杆一个人的徐仁易躲到山洞两个多月不敢下山。在这期间,徐小孩始终不下山,带着战土们,昼夜寻找。后来他固执地让所有人都下山,他要一个人留在山上,他放出话,一定要单枪匹马把徐仁易抓到。那时已经是冬天了,枝岈关下起了大雪,多年没有见过的大雪,山路全部被封,根本上不去山,山下的人就着急,可是又没有办法。山大呀,上哪找去,只有等着。 
大约二十多天以后,徐仁易还就真被徐小孩一个人抓住了。他一个人愣是把徐仁易捆起来,麻绳一道挨着一道,徐仁易被捆得密密实实的,只露着一张脸。徐小孩在后面拿枪押着。人们当时都认不出来徐小孩了,他瘦了许多,一脸的胡须,头发乱成了鸡窝,脸上都是血道子,血凝结在脸上,身上的棉袄都翻出了花,腿也一瘸一拐的。要知道徐仁易比徐小孩高半头,而且也壮实,徐小孩是怎么把他制服的呢?这一切他没有向别人说过,别人间他,他也不说,谁问都不说。 
后来把徐仁易押到省城,公判后枪毙了。徐小孩尽管立了功,但是也受到了批评,犯了自由主义作风。后来徐小孩随部队紧急开拔走了。临走时,徐小孩和黄芽儿都没有见一面。从那以后,徐小孩没有再回过枝岈关,两个人也就再也没有机会见面了。 
徐菊梅对我三哥说,关于你爹的好多事,我都是听我奶奶说的。我奶奶说起你爹时,就像小女孩一样,脸红红的,眼睛里装满了幸福。可当我问她解放初剿匪时徐小孩就在枝岈关,两个人是有机会见面的,可为什么就没有见面呢?我奶奶只是抹眼泪,什么也不说。 
徐菊梅叹口气,他们那代人就是这样,把什么都埋在心里。 
后来徐菊梅临走时,像个长辈一样,对我和三哥说,你们这次来,是来看你们的老宅,说明你们是孝子:凡是孝子,都是好人。可就是别被坏人骗了。现在好多人都钻在钱眼里了,人心变了,要防着点呀。不管咋说,你们的爹和我奶奶……后来徐菊梅说不下去了,扭过身,推开门,什么也不说,快步离去。 
那天晚上,我躺在床上,根本睡不着。我三哥也是发呆,一句话也不说,只是抽烟,一根儿接一根儿,屋里呛得睁不开眼睛。 
后来三哥突然大哭起来。他哭得伤心、委屈、愤怒,接着他坐了起来,我看见他的大白胖身子,就像一个四处漏水的巨大的水桶,哗哗地往下流,流得浑身都是泪。 
我也是第一次看见三哥哭成了这个样子。 
哭完,三哥终于告诉了我他来枝岈关的真正原因。 
原来,三哥动用了几亿资金,建造市里一座最高的楼。可是工程启动之初,地基下陷。他一方面与监理公司找建筑工程院专业人员测查原因,一方面拿钱“疏通”各职权部门,想让工程不停工:同时他还找了一位新加坡的占卜高手卜算阴阳。那位占卜师推算出,三哥只有将去世六年的父亲的骨灰重新安葬在故乡老宅的地基下,在上面再立一座石碑,同时石碑四周不能有遮挡物,这样他所谋求的事才能成功。对卜算深信不疑的三哥,于是带我前来大别山。三哥是人在大别山,心其实还是在惦记着他那座楼,于是那天三哥开了手机,往公司打了电话,得知那座地基不稳的楼,政府方面开始出面干预了,已经停工。于是,他这才决定要提前回去。 
三哥说,谁骗我?是我先骗了爹,骗了枝岈关!接着抓住了我的手,说,这次来,我不是也骗了你吗! 
三哥用手揪着自己的头发,发誓一样地说,我一定要为枝岈关人做点事!为了爹,为了黄芽儿,也为了这片土地。真的,做生意这么多年,什么都见过了,什么都难以打动我了,可以说我的心都长了一层厚厚的硬茧了,眼睛也他妈的不会流泪了——现在,是大别山、是枝岈关让我变了…… 

5 

三哥和我走不了啦。 
转天一大早,有一穿西装、扎领带的像是领导的人,在一年轻人的陪伴下,来到我们房间。一见我们就先诚恳地承认错误,说是对大别山做出重大贡献的老红军的后代来枝岈关,政府招待不周,还请原谅。 
我三哥很客气地给他们让座,问他们是何人。那年轻人毕恭毕敬地介绍穿西装的人,这是他们枝岈关镇的办公室黄主任。我三哥很随和很客气地说来此没有公事,纯粹私事,没想惊动政府,不好意思添麻烦。 
黄主任整了整领带说,革命的后代,理应好好招待的。接着要准备中午请我们吃饭,要我三哥尝尝皖西吃草的白鹅,有二十斤重呀,还有用木棒敲石头被震晕捉住的沙锥鱼,还有被杜甫赞美为“白小”的古脍贱鱼,还有全身银白的瓦虾。 
我三哥见黄主任说起吃来没完没了,特别反感,刚才脸上的笑容,一下子消失了,冷若冰霜。我三哥来时为什么不想找当地官员,他跟我说,就怕吃饭,他对吃饭厌烦透了。 
黄主任正热情地说着,见我三哥脸色不对,就停住话头,转而特别关心地告诫我三哥,不要轻信陌生人,这地方自打开放搞旅游,社会很复杂,还是要相信政府。 

看得出我三哥想快点把他们打发走,他直截了当地说,你们找我,需要我做什么吧? 
黄主任眼睛闪烁了一下,什么也不做,就是吃饭,聊聊天。 
我三哥沉着脸,说他很累,不想吃饭,也不想聊天,就想睡觉。 
黄主任有些不太高兴,但还是微笑着,他拿出一张名片,说下午再联系。临走时又郑重其事地说,镇长到县里开会去了,明天下午就会回来;镇长已经叮嘱了,一定要见一见,不能怠慢了革命功臣的后代。 
黄主任他们走后,三哥想出去,但却再也出不了屋子。枝岈关镇政府的官员们,像文化科、旅游科,还有许多科的领导,走马灯一样,从他的房间进进出出。我心里猜出来,镇上的人肯定知道了三哥的身份。 
我呆不住,一个人去外面转悠。中午回来时,三哥通知我,他已经给徐明祥、“徐浮安”、老八叔,还有徐菊梅,都打电话了,下午他要爬山,让他们陪着。我问他为什么?三哥说。我知道父亲的骨灰应该埋在哪里了。 
下午,我们一行人向着枝岈关东面的最高峰白马尖爬去,白马尖是大别山区的第一高峰。三哥亲自背装着父亲骨灰的大皮包,气喘吁吁,他谁也不让背,就要自己背。他浑身流着汗,但他走得最快,好像体格一下子健壮起来。 
在通向主峰的山路上,山陡,但是风景太美了,没有多少人工的痕迹,一草一木,都非常天然。尤其看到松树时,我三哥总要停下脚步,用手拍拍树干,然后仰起头,看着大树,不住地点着头,嘴里还喃喃自语着。我知道,他不定是在猜想,哪棵树是爹当年为了纪念死去的赤卫军战士种下的。 
一路上,“徐浮安”低着头,不怎么说话,显得有些不好意思。老八叔则在不断地和徐菊梅解释着什么。徐明祥倒没什么,很自然地过渡到导游的角色,他指着身边的各种树木,不断地给我三哥介绍,哪是国家一级保护的银屡梅,哪是二级保护的领春木、连香树、兰果树,还教我三哥识别哪是白马鼠尾草,哪是天女花,讲得头头是道。 
我三哥问桂树在哪里,红军那首歌儿,就是唱的桂花。徐明祥笑起来说,歌儿里唱的是“八月桂花遍地开”,现在是夏天,要等到秋天桂花才开呢。接着徐明祥指着不远处的山坡说,那一片都是桂树,开花的时候,满山遍野的香味,把人都能香醉了。 
走一段,在一个山路的转角处,见到了一座烈士墓,墓碑不高,已经很旧了,碑文的字迹已经有些模糊,看得出是很早以前修建的。 
这时候一群年轻人正好从这里路过,望着石碑说,现在怎么还有这东西,谁看呀,还挡路。 
我三哥突然一把抓住说这话的年轻人,问他刚才说什么。 
那群半大小子们,一下子把我三哥围住,但看我三哥那身块,又不敢动手。徐菊梅他们赶快跑过来拉开。大家都不知道发生了什么事,只有我知道。我知道三哥在想什么。 
三哥非让那些年轻人在墓前把头上戴的遮阳帽摘掉,把烟灭了。他大声地说,红色游不是来看山水的,你们懂吗?你们知道为了闹革命,这大别山死了多少人吗?当年那些红军牺牲时,比你们还小呢!他们还都是孩子,你们懂吗? 
那群年轻人,像看怪物一样瞅着我三哥。我三哥让他们给烈士墓鞠躬,他们不干。领头的那个小伙子,对我三哥说,你是干什么的,你有什么资格指挥我们,有病! 
三哥说,就凭你们刚才那不恭的话,不恭的行为! 
那帮年轻人说我三哥没事找事,不可思议。我三哥冲动地说,今天你们就得鞠躬! 
接着,他做出了让所有人——也包括我——都没有想到的一个举动。他给那些年轻人每人发一张百元人民币,叫那群年轻人在烈士墓前摘掉帽子集体三鞠躬。 
那些年轻人拿到钱后,都愣住了。我三哥也不看他们,他自己率先鞠躬,他鞠得严肃庄重,尽量地弯腰,弯到不能再弯的地步。我们也跟着一起三鞠躬——一鞠躬,徐菊梅高声喊道;二鞠躬,她的声音拉得很高;三鞠躬,所有的人都听到了她声音里有了一丝哭腔。 
那帮年轻人被这场面镇住了,他们也摘下帽子,弯下腰,鞠了三个躬。 
然后,三哥长出一口气,带着我们继续爬山。可是没爬几步,三哥就突然停下来对我说,我知道刚才那样做,对死去的那些红军战士不恭。可是我没办法呀,我只有给他们钱,才能让他们对烈士折一回腰。 
三哥又说,也不能怪他们,我像他们这么大不也是不理解爹吗?天天跟爹顶着干吗? 
我不住地点头。那一会儿,我不敢看三哥的眼睛。 
徐明祥赶紧凑上来劝我三哥不要生气,紧着介绍说,这座山的最高峰,叫白马峰,海拔一千多米,由马头、马鞍、马背和马尾构成。 
当我们终于大汗淋漓地爬到最高峰的时候,半个马的形状完全呈现在眼前,远远地望去,绵延几十里。 
三哥喘着气,双手叉着腰,四处看,问怎么看不见马头。徐明祥说,咱们现在站着的地方,就是马头。 
三哥哦了一声,说好好好。接着就坐在一块大石头上,一言不发,望着远方。这是一片向着东方的开阔地,前方没有任何阻挡,只有湛蓝的天和飘动着的白云,仿佛仙境一般。 
这时,三哥小心地打开皮包。众人都把眼睛瞅过来,都想看一眼我三哥谁也不让碰的皮包里,到底装的什么东西。当我三哥拿出来,他们都惊住了,谁也没想到会是骨灰盒,都呆呆地看着。他们这才知道我三哥来这里原来是来安葬父亲的。 
三哥把骨灰盒放到石头上,又把我喊到他身边,然后我们折了两个树枝,我跟着三哥刨大石头下面的土。众人见状也都明白了,有找石头的,有找树枝的,一起蹲下来挖坑。人多力量大,不大一会儿工夫,一个一米多深的坑就挖好了。 
三哥对我说,这里风光太好了,就让爹在这天天看着大别山,看着枝岈关,也看着他想念的人。 
三哥抱住骨灰盒,小心谨慎地放到坑里。就在要埋时,他说想再看一眼父亲,我说那就看一眼吧,我也想看看。 
我和三哥又把骨灰盒拿上来。 
三哥打开盒子,谁也没有想到,这时候突然刮起一股风,太大了,骨灰竟被吹起来,像灰色的雨一样飘飞。父亲死前已经很瘦小了,没有肉,都是骨头;但是没有想到他的骨灰却是那样多,他的骨头比肉多,骨灰把我们眼前的视线都给遮蔽了。这时天空也莫名其妙地暗下来,刚才还是太阳高照,现在却阴沉得吓人。 
风越刮越大,众人都吓傻了。 
我三哥跪了下来,我也跪下来。年岁最大的老八叔,一直愣在旁边,这时也啊了一声,突然扑通跪在地上。其他人也都纷纷腿一软,双膝着地——老八叔大叫,我们错了,错了,错了! 
后来我们才知道,原来皖西民间传说,准备埋骨灰时,如果骨灰被风吹得纷纷扬扬,表示死人发怒,要惩罚活着的人,惩罚那些做过错事和违心事的人。 
父亲发怒了。在他的家乡发怒了。父亲是有脾气的一个刚烈男人。活着时是这样,就是他死了这么多年,遇见他看不惯的事看不惯的人还会照样发怒的。这就是父亲,就是死了,也没改变他的脾气。 
在下山的路上,徐明祥与“徐浮安”、老八叔先走一步,我和三哥还有徐菊梅边走边看山景。快到山下,三哥坐下来,他突然对徐菊梅说,你能不能带我们去看黄芽儿的墓? 
三哥说你奶奶影响了我父亲一生,如果我不去看看她,也不能了却我父亲的心愿——尽管父亲从来没说过,可是我知道他一生中最想见到的,但是却再没见到的就是这个女人。 
徐菊梅沉默片刻,点头答应了。 
我们又重新上山,黄芽儿的墓在后山上,掩映在一片松树林中。她的墓碑不高,是一块纹路清晰的青色条石,石质很好,一点也没有干涩风枯的迹象,相反倒有一种湿润的感觉。松树林很安静,阳光经过茂密枝叶的过滤,非常细碎地照在墓碑上,有一种特别柔和温暖的感觉。 

三哥将墓碑上的落叶摘掉,然后,三哥和我将两束现摘的鲜花放在墓前。 
面对这座很不起眼的墓,我们三个人都沉默着。这样普通的坟茔,在这里很多,可是面对这个女人惊天地泣鬼神的过去,我和三哥却都有一种说不出来的感觉。她为了我们的父亲付出了一切——营救过父亲两次,还失去了一只脚。可是她得到了什么呢? 
徐菊梅又说,给奶奶下葬那天,天气特别好,阳光明媚。那不是一个下葬的日子,倒像是一场婚礼,一个人的婚礼,一个女人的独自的婚礼。 
黄芽儿一生受苦,但她一点都不后悔,相信支撑她这一信念的是与父亲有关,跟大别山有关,跟革命有关。是这样的,肯定是这样的。 
那天面对着墓碑,三哥似乎有许多话要说,但我们能说什么呢?我们的心里都只有深深的愧疚。我和三哥在墓前深深地鞠了三个躬——向这个从未谋面的女性,向这个至死都依然爱着我父亲的女性。 
那天回来后,三哥夜里一直坐在窗前,他在抽闷烟。我说该睡了,明天还有事呢。三哥看着我,长叹一口气,说盖那座大楼,可能是我一生中最大的错误。明明知道地基不好,为什么非要盖呢,那是要天塌地陷的呀! 
我知道他内心痛苦,但又无法劝他什么,只好岔开话题,可是他却执拗地偏要说。他说了很多,包括工程的前前后后,如何做了手脚,如何打通各种关节。 
现在他在不断地质问自己,他脸上是汗,声音颤抖。 
第二天早上,三哥突然改变了计划,准备马上坐飞机回去。 
我不解地问,这么急呀,车怎么办? 
三哥不说话,直着眼睛。看得出他真的很疲惫,两个肩膀垂下来,仿佛那里压着很多人的身躯与很多层的高楼。 
这时,徐菊梅、老八叔,还有徐明祥和“徐浮安”,都来送我们。一见面,徐明祥他们三个人,就开始掏口袋,接着全都掏出了钱。徐明祥说,我们商量了,你的钱,我们不能要,还给你吧。 
我三哥说,那是你们应该得的,收起来吧。 
老八叔过来,握着我三哥的手说,我们都知道了,你和你爹一个样,你像你爹,是个大好人。 
我三哥不住地点头。他那和蔼温顺的样子,我从来没有见过。 
徐明祥、“徐浮安”还有老八叔,坚持要把钱还给我三哥。三哥想了想说,这样吧,你们真想给我,那就听我的吧。他们连声说行呀。 
三哥说,你们把钱捐给枝岈关小学吧。接着,又对徐明祥说,我希望新的枝岈关小学建好后,你能回来教书。 
徐明祥涨红了脸,说,我一定答应你,不为别的,也算为我的老爹爹赎罪吧。 
老八叔对我三哥说,我比你虚长了几岁,你可要原谅我们呀。 
我三哥紧紧握了握徐明祥和老八叔的手。 
告别老八叔和徐明祥他们,我们连忙奔去机场,是那位黄主任送我们,还有一位司机,开的是我三哥的奔驰。车刚开,坐在副驾驶位子上的黄主任就回过头,对我三哥说,我给镇长和书记打了电话。他们一再叮嘱我,一定要…… 
我三哥拦住他的话头,摆摆手说,一家人不说两家话。 
黄主任说,好好好,到时候您再来具体细谈。 
我三哥说,秋天我会过来的,我要看看桂花。 
黄主任说,大别山人都喜爱桂花,桂花是红军花,因为它的种子是红色的。秋天桂花开的时候,大别山可漂亮了。 
我悄悄问三哥,你做了什么事呀? 
三哥说,乖乖呀,你问得太多了。 
这几天,三哥经常蹦出一句“乖乖”来,说得特别自然,好像“乖乖”竟成了他的口头语。尽管三哥没有说出什么事,但我也能猜出来他做了什么。他有一样东西没有带走,留在了枝岈关,那就是三哥的小皮包,那个曾在他心目中最沉最重的东西。 
过了一会儿,我三哥把头仰在后面,闭着眼,好像在自言自语,乖乖呀,我不了解他们呀!我不知道三哥说的他们,指的是谁,是父亲和母亲,还是黄芽儿与枝岈关?这一趟,一心只问生意事的三哥没有料到他居然会在几天的时间里走进了父亲的过去,走进了他的历史深处,甚至走进了他隐秘的情感与内心——从此父子两人,在这阴阳两个世界里身心贴近。 
来的时候,父亲还和我们“坐”在一起,我能感到他的身架、他的呼吸和他紧锁的眉头。现在他终于回来了,尽管现在我和三哥都觉得身旁有一种空荡荡的感觉,可父亲现在回到了他的枝岈关,回到了他的黄芽儿的身边,我和三哥总算如释重负。此刻,车里有一股温暖的气息包裹着我们,这温暖好像是三双手在抚慰着我们——一双是父亲的,一双是母亲的,还有一双是黄芽儿的。 
父亲现在仿佛又坐在我们身边,他那紧锁了多年的眉头舒展开了,笑容满面。我和三哥都不约而同地注视着他——他脸上的表情现在已不再是一个失败者,也不是一个晚年痴呆木讷的老人,而是一个重情重义的男人。 
那首《八月桂花遍地开》现在轻轻地飘荡在我们耳边。来时我们就听了一路,可在此时再听,让我和三哥百感交集。我和三哥都凝视着窗外的大别山,看着眼前远去的枝岈关,沉默无语。我想我和三哥,对父辈们留下的历史回响——哪怕当年一片树叶掉落的天籁,一声久远的枪响,一句痛快酣畅的詈骂,一支抒发内心的小曲,都应以一颗敬畏之心专注聆听。 
八月桂花遍地开 
鲜红的旗帜竖呀竖起来 
张灯又结彩呀 
光辉灿烂建设新世界 
摘自：《人民文学》2006年05期　作者：武 歆




 

鞋




公共汽车开过来时,女人身上已经被雪给染白了,看上去倒更像是一丛生长在路边的灌木。如果不是她伸出手来不停地摇晃,说不定车就不停下来了。可是她很急的样子,摇动的那只手显得那么急切,她就上了车。 
车上的人不多,大半些座位都空着。落雪的天气,如果没有急事,人们一般也就不出来了。本来她准备拍打干净身上的雪再坐下来,谁知车猛地一开,一下子就把她给带倒了。她只好趁机坐了下来。就是这样,她的身体还是碰到了另外一个人。 
坐稳了后,她伸出手来拍打身上的雪。前面的好说,后面的就够不着。亏得边上那人心好,帮她拍打了几下。待售票员过来收钱,她的手上还沾着好些白白的雪。她有些不好意思,拍打在车上的雪把那个年轻的女售票员的脸色弄得不好看。“下了车俺给你扫扫。”她说话时嘴好像不大听话了。不过还是能听得清的。 
“八块。” 
她嘶啦了一声,像是什么地方突然疼了一下。“八块。不是五块吗?去县城的车都五块不是吗?俺问过村里的人了。俺男人去年也是花了五块。俺儿上回放假从城里回来也是五、块。”她伸向怀里的手停止在了半途中,她仰了脸看售票员,企图听到她对车票的价格予以更改的声音。 
“哼,那是什么时候的价格。你没看看这道上的雪。” 
她不说什么了,脸上还是有着一丝明显的疼意。她从怀里摸出一个手绢包,小心翼翼地解开,一张一张地往外数着人民币。她数的都是些零碎票子,没有超过两元的。数到五元整时她住了手,“不是五块吗?” 
“想坐你就坐,不想坐就下去。”女售票员很是不屑的样子,甚至她把嘴伸向了前面开车的司机。“老朱,你停停,这里有个坐不起车的主儿……” 
她的脸刷地红了,飞快地又数出三元,连同那五元一起往售票员手里递。“俺没说坐不起车。俺不下去。俺有钱。俺得去给俺儿送鞋呢……”她这么说着,两只手就抱住了怀里的一个布兜。 
得了钱的售票员连张票也没撕给她,撇着张涂满口红的嘴巴一挺一挺回前面去了。她松丁一口气,把身子一仰,靠在了车座的后背上。她的两只手就那么抱着那个布兜,脸色还是红着的。没一会儿她觉得脚有些冷,低头一看,鞋子上的雪已经化成了水,老式的旧棉鞋已经湿透了。她只好跺脚。可又怕那个涂着口红的女售票员说什么,跺一下停一下,不敢让声音大了。 
车子走得很慢。公路上的雪被碾得咯吱咯吱作响。雪还在下着,看上去也没有停下来的意思。车上的人也都拿弄着一副无所谓的表情,听天由命这车什么时候到县城了。她却有些急。她说她是去给儿子送鞋子,可一双鞋子有什么值得急的呢? 
过了一会儿,边上给她拍打过雪的那人哎了声:“进城呢你这是?” 
她转眼看这人,发现也是个女的,年龄比她要小一些,大约也就三十几岁的样子。她身上穿着一件领子上有毛的大衣,脸白白的,细嫩细嫩的,眼眉细细长长的,右边嘴角还长着一个好看的黑痣。看上去不是个一般的女人,至少不是乡下的。但她脸上却是一片的笑容,让人见了不知不觉就有些想亲近的念头。她和她说话,她脸上就活泛了好些。再说,人家刚才还帮她拍打身上的雪来着。 
她是个喜欢记住别人特征的人,忍不住在心里叫了人家一声毛领,就也在脸上弄出些笑来:“进城呢。”她把怀里的布兜摇晃了一下,“俺去给俺儿送鞋子。看看这外边下的雪,越来越大了。俺儿这会儿脚上还穿着双单鞋,也不知冻着了没有。” 
毛领女人啊了声:“就为送双鞋子,跑这六七十里路呀你?” 
“鞋子可不是小事情。俺儿虚岁他才十九,身子骨还嫩着,脚也嫩着,经不得冻。看看这天这雪,嘴里一哈一片白气一哈一片白气。要没有棉鞋,他可怎么熬呢?”她啪的一声打了自己的脸一下,“上回他回来,啥都给他备好了,就是忘了这棉鞋。那会儿天还不冷,早上起来连霜都没有,谁想到说冷就冷了呢?” 
“你儿子在城里做啥?是工作了吧?” 
“工啥作。才十九岁个小人儿。”她说,“是读书上学呢。上高中了,去年秋里考上的。一中。在三班,叫李有志呢。咱这方圆十里八里,别人考的都是三中四中,考上一中的,也就他一个呢!” 
毛领女人又啊了一声:“你儿子是状元啦这是。这么有出息的人让你摊上了,大姐你可真有福气呢。”她说,“李有志,嗯,这名字也好啊。有志。可不是有志嘛!” 
这话她爱听,听了脸上的笑就流出来了好些:“也是他肯学习,能用功。这孩子苦没少吃。三伏天里,别人躺树阴底下都嫌热,他还是一个劲儿学呢。上茅坑嘴里也念念有词。他有个志向,想考个好大学。” 
毛领女人把一双眼睛在她的脸上瞅了一会儿,又去瞅她的怀:“你抱着的就是给你儿子送的鞋子吧?” 
她嗯了声,把怀紧了紧,像是有人要抢她的布兜似的。当然不会有谁来抢她的一双鞋子。她怀里的布兜是蓝色的,已经很旧了,蓝里发出了好些灰白来。布兜的系儿紧紧系着,看不见里面的内容。不过她给人的印象是她抱着的不是鞋子,而是宝贵得不得了的宝贝。 
毛领女人抿嘴一笑,说:“多么好的一双鞋呢?拿出来给我看看吧。” 
她不想拿出来。可毛领女人脸上的笑容那么好看,她不由得就慢慢解开了布兜的系儿,“是俺的手艺哩,你可别笑话俺。” 
鞋子露出来了。果然是一双粗布缝制的棉鞋。棉鞋的表面是黑色的,显得很笨拙的样子,鞋底是用旧车轮胎做的,厚厚的,但边缘因是手工铰出来的,毛糙得可怜,至于鞋上的针脚,更是长一脚短一脚。这么看去,倒很像是两只没见过世面的狗熊。 
“你别笑话俺呢。俺缝这鞋,就想着能暖和了,别的都没想。再说……”她飞快地看了毛领女人一眼,见她的脸上出现了惊奇的笑来,她就知道她肯定是在心里笑话她了。她赶紧收回鞋子,藏进了布兜里,用手死死地捂住,“再说,俺生下来就是个笨人,就一身的力气,女红针线怎么也做不好。做了几十年了,还是做不好……天生俺就不是做女人的料……小时候,俺娘没少数落俺,俺婆婆活着,也没少拿眼珠子瞪俺……” 
毛领女人的眼睛还在她的鞋子上。不过现在鞋子躲进了布兜里,她的眼睛就落在了布兜上了。她像是有些瞧不起她,又像是在想些跟鞋子跟布兜毫无关系的别的什么。她的眼斜着毛领女人,忽然就笑起来了:“可俺也不是个什么也不是的人。俺生下的俺那儿,不就考上了县城一中?为这,就俺那熊男人,也得乖乖听俺的话哩……” 
藏好了自己笨拙的手艺,她也就没什么好怕的了,她的眼光也敢正着看毛领女人了。而且,她流露出来的还有好些的自豪。 
“大姐你是个有福的人呢。大姐你一上车我就看出来了。要不,我咋偏偏就给大姐你拍打身上的雪呢?我是想沾沾大姐的好运气,好让我那孩子也能考上了县城一中呢。” 
毛领女人这么一说,她就感到她们一下子亲近了许多许多。好像她们早就认识了,好像她们过去就是亲亲的姐妹儿,只不过是有几日没见面。她就笑起来,说:“妹子,你那孩子也是男孩吧?多大了?快要考高中了?” 
毛领女人也跟着她笑:“我可没大姐你福气大哩,我哪里生得出个男孩,是个女孩。今年有十三了吧。考高中,还得几年。”她把一双保养得很好的手在她身上蹭了蹭,说:“不过我早点沾沾大姐你的好运气,也不是坏事嘛。要是这回不沾着了,还不知道以后能不能再碰到大姐你呢。” 
她看着她,说:“女孩也好哩。女孩是当娘的贴身小棉袄哩。妹子你可暖和了。我有这么个儿子,都还想再生下个闺女。可乡下搞计划,不让再生了哩。”她摇摇头,“这不公平哩。那些生下个闺女的还给个指标。让再生一个。生下儿子的死活不给。头一个生闺女,二个生儿的,可不赚下了?” 

毛领女人啊了一声,想说句什么,却并没有说出来。好像她对这样的一个话题不感兴趣。她望着她的脸,又去看车窗外面。看了一眼再看她的脸。 
她想了想,知道人家为什么不说话了,就有点不好意思,脸上红了一下:“妹子,我可不是说你哩。我是说俺村的老美。她头生是个闺女,转眼又生下个儿子。”停顿了停顿,又说:“你就一个闺女?该再生下个儿了哩。” 
毛领女人就笑了起来,说:“大姐啊,我没嫌你说我。再说你也说不着我。你说的是你们乡下的政策。町我家在城里。城里的政策和乡下的不一样。城里的生下的就算是女儿,也还是不让再生了。除非生下的是个傻瓜,才给一个指标。” 
她就松了一口气,眼睛也活络起来:“还有这样的事情啊?以前我可没听说过。城里人哪点都比俺们乡下人强,要说在这上面,乡下人就占便宜了。”想想似乎并不是所有的乡下人在这上面都占便宜了,就赶紧补充说:“有占的,也有不占的。乡下人和乡下人也不一样哩。” 
毛领女人把大衣紧了紧,像是突然冷了似的。车窗外面到处都是白白的一片,好些雪花在玻璃上碰撞,也冷得要钻进来暖和暖和一样。她瞅了那些白,也跟着紧了紧怀。她觉得那双棉鞋烫了她一下。她没有感觉到冷。连湿漉漉的鞋子里的脚也没感觉到冷。 
车子开得很慢。像一只掉进淤泥里的蜗牛似的。静下来时,她又想到了儿子。她直后悔上回忘记把棉鞋塞进儿子的包里去。这双鞋子她早就做好了。一直放在柜子里。要是上回塞进去了,这会儿儿子可不早就穿上了?有这么双棉鞋,再大的雪也不用怕了哩。所以一想起这个,她忍不住就拿手拍打头。 
“妹子,你说,俺儿的脚不会冻坏了吧?看看这么大的雪,这么冷的天。他还穿着单鞋哩……” 
毛领女人本来已经把眼睛眯缝起来了。这时又张开来。她看了她一眼,说:“不会吧。城里如今已经开始供暖了。听说一中的条件好,教室里一定也开放暖气了。只要你儿子不出去乱跑,不到雪地里疯,哪里冻得着?” 
“这倒也是。”她就又松了一口气。可这口气还没松到底,她就哎呀起来,“俺儿他不能老呆在教室里的。他得上茅房,得上食堂,还得跑操,这就得出来了。一出来那么单的鞋子……那么单……”像是已经看到了儿子挨冻的样子,她的脸色慢慢青起来,脚下也陡地升起一阵寒意。 
毛领女人嗤地笑起来:“你儿子能考上一中,定是个聪明的人。活人哪能让一泡尿憋死了呢?”她拍了拍她的胳膊,“放心吧你。如今的年轻人,个个都有心眼哩。哪里像咱这一辈,恁事情也想不开。再说你急也没有用啊。你总不能一步跨到城里吧?” 
这倒是真的。真是急也没有用。她就不说话了。 
可她不说话,毛领女人却说起来了:“大姐啊,不是我说你,头一回进城吧?” 
她嗯了一声。 
毛领女人又说:“你儿子李有志他在城里呆了一年快半了吧?” 她还是嗯了一声。 毛领女人就笑了起来:“一年土二年洋,三年不认爹和娘。有这话吧?” 
“俺那儿孝j顷,就是十年八年,就是当了县长省长,他也不会不认俺的。俺可生不出个白眼狼来。” 
“我不是说你生出个白眼狼来。我是说孩子进城过了快一年半了,也差不多该洋起来了。就这鞋,你做的这粗针大线的鞋,你急巴巴送过去,只怕他不一定喜欢呢。” 
她有点急了,跺了一下脚:“俺那儿可不是挑肥拣瘦的人。俺给他做这鞋,他不会嫌的。俺知道俺那儿。” 
她急,毛领女人可不急。她不光不急,脸上甚至笑眯眯着了:“我也不是说你儿子不好。天下的孩子都好。我是说这一中的学生,多数是城里的孩子,城里人家富有,孩子穿戴可是挺讲究的。我那女儿就是,名牌名牌,什么都得是名牌。不是名牌打死她都不要。” 
“你闺女是你闺女,俺儿是俺儿。他是穷人家的孩子,知道过日子不容易,哪会要啥名牌不名牌?再说冬天的棉鞋,年年都是穿俺做的,一回也没嫌过哩。” 
“儿是不嫌娘丑,狗不也不嫌家贫嘛。这些谁都明白。可孩子得要个面子啊。同学们都名牌名牌的,鞋子不是李宁就是双星,不是皮鞋就是运动鞋,你儿子一双粗针大线的老布土棉鞋。同学也许会瞧不起的。要是你儿子自尊心强,只怕他心里也难为情哩。天下的孩子,心思可是一样的……” 
她哑巴了。她也知道儿子是个要强的孩子。要是真像这妹子说的那样,只怕在同学中间,真的要受委屈了。 
毛领女人看着她,说:“其实你应该给你儿子买双鞋的。哪怕是假名牌的也好啊。名牌的几百元钱一双,假名牌的百儿八十也就差不多了。穿起来感觉也差不多。有那么一双鞋在脚上,你儿子的脸面也风光了。” 
她呀了一声:“那么贵啊?这我可买不起。家里的日子本来就过得不富裕。儿子读书学费一年就得不老少。要是将来考上大学,更不知得多少钱了。俺乡下人,可买不起哩。要是十块八块钱的,俺咬咬牙还行。百儿八十,得一麻袋麦子呢……” 
毛领女人不说话了,把头往车座的后背上一靠,慢慢眯缝上了眼睛。她瞅着她,一时不知该做些什么了。 
不说什么,这车里就静得像是没有了人似的。她看看前后左右,也就那么七八个人,个个都把眼睛严严实实地闭着,都跟睡着了一样。连卖票的也坐在前面把头埋进了胸里。也只有司机不紧不慢地盯着前面。她想了想,也慢慢地闭上了眼睛,把两只脚跺一下,停停,再跺一下。 
车子晃荡了也不知多久,边上那毛领女人拽了她一下。她急忙睁开眼:“到了吗?到城里了吗?”她想站起来,想往车门那边走,但才站起来车子一晃,又把她晃回到座位上去了。 
毛领女人冲她笑了笑,说:“到了?早着呢。照这破车的速度,只怕天黑透了也到不了。老牛拉破车。知道什么意思吧?要是辆轿车,那就快了。” 
听说早着呢,她刚才急火火的心一下子又凉了下来。听说天黑透了也到不了,她就又急起来。要是真的天黑透了也到不了,那黑灯瞎火的,她咋个找到一中啊?就算是找到一中,又咋个找到儿子啊?还有,这不就得在城里住上一夜了?住旅馆可是得花钱的啊。不由得,她嘴里就咝咝着了,像是牙突然疼起来了。 
毛领女人偏着脸看她。她不知道她为什么这么看她。一时有点不好意思。想说句什么,毛领女人先说了。她说:“大姐我真的不骗你。别看你费事做了这双鞋,你儿子真的不会喜欢的。城里不是乡下。其实就是乡下,穿这样鞋子的也不多了。这哪比得上你一咬牙给他买一双呢?上学的孩子上进,靠的是自尊心。要是自尊心受到了打击,只怕学习成绩也会受影响呢。我不是说着玩儿的。” 
她想她说得也有道理。孩子的心性,再懂事再明理的,也是喜欢好东西。儿子是有大志向的,当然也喜欢。要是不喜欢,他那么用功要考上大学做什么?可要是拿出一百块钱买双鞋子,她真的舍不得。就算是舍得,一时也拿不出来啊。 
她就窘在了毛领女人的话里了。 
毛领女人这时忽然笑了一下,她笑得无比地灿烂,像是春天明媚的阳光那么灿烂。她说:“大姐你有那么个好儿子,连我都眼气呢。我都想帮帮他呢。”她伸出一只手来,慢慢放开,“这是一百块钱。买双鞋子是够了。要不你拿着,下了车先上商店给他买一双吧。你不知道,现在厂子出的鞋子,穿起来又好看又暖和。你儿子穿着啊,心情一好,学习成绩也跟着就更好了。走起路来,脚底下也轻松了呢。” 
毛领女人手里真的是一张一百元的人民币。她只看了一眼,就像是被烫着了。她赶紧把目光挪开,跺了一下脚,说:“不行哩不行哩。俺哪里能要你的钱?谁挣个钱都不容易哩。俺不能要哩。” 

“我又不是给你的。是让你给你儿子买双鞋子的。”毛领女人固执地把有钱的手伸在她眼前,“再说我挣钱比你们容易多了。一百块钱真不算什么。可这钱买双鞋子穿在你儿子脚上,那就算什么了。” 
“不能哩。万万不能要哩。” 
她把两只手别到身后去。可车子一颠,怀里包鞋子的布兜就要颠出来了。她只好把手取回来,紧紧地抱着布兜。她让手牢牢地和布兜在一起,生怕一旦有了空隙,毛领女人就把钱塞了进来。 
“不是给你的。” 
“俺儿也不会让我白要人家的钱的。” 
“大姐你拿着吧。” 
“俺从来也没白要过人家的钱的。” 
毛领女人就又笑起来:“要不你帮我做件事吧。”她说,“到前面汪家镇那里,我有个亲戚,他欠我一笔钱。我想顺路带回去。可这下雪天里,又是好几千块,得有个伴儿。你陪我去取了咱就回城里。你儿子的鞋子我给买了。就当是付你的辛苦费,好不好?” 
一时她犹豫了:“这个……”她想了想,“要是去了,天黑前能赶到城里去吗?说什么俺也得让俺儿今天穿上棉鞋啊。这么大的雪,这么冷的天……” 
“能呢。我那亲戚家里挺有钱的,自己都有轿车了。轿车你知道吧?里面有空调,又暖和,跑起来又快。取了钱让他送咱们回城。准保能赶在这辆破车前面。”毛领女人笑眯眯地说,“你坐了这辆破车,到了城里,还得四处打听一中。听说车站离一中还有好几里路呢。你用脚走也得走半天。要是走迷了路,只怕转到半夜也未必能找到你儿子。咱取了钱,一进城就先去买鞋子,买了就让他直接送你去学校。晚上你也不用找旅馆了,就在我家住下吧。我家里宽敞,什么都是现成的……” 
她还是犹豫。 
毛领女人脸上还是一片笑容:“其实我也是有私心的。我就想沾沾大姐你的好运气,好让我那女儿将来也能像你儿子李有志那样有出息呢。” 
毛领女人这么说,她就暗暗松了一口气。要是儿子真的能有一双好看又暖和的鞋子穿着,不用看,想着心里就舒服。这世上,还是有好心人哩。 
毛领女人说:“行吧大姐?说不上咱们以后还能当亲戚走动呢。到那时,你儿子就是我亲侄子,星期天没事儿,上我家里吃个饭什么的,改善改善生活,我那女儿也会喜欢有个有上进心的哥哥呢。再说,十八九岁的孩子,营养也得跟上去不是?吃不好,哪里还有劲头读书啊!” 
“天黑前俺儿能穿上棉鞋吧?” 
“妥妥地能呢。这个你放一百个心好了。我也是有女儿的嘛,知道孩子在当母亲的心里有多重要。” 
她就真的放心了。车子走到前面的站点,毛领女人就吆喝司机停车。司机回头看了她们一眼,慢慢把车停住了。毛领女人叫了声大姐下车吧,站起来向车门走过去。她也站起来,走到车门前时,想问问卖票的,自个儿没坐到城里,剩下的车票钱能不能给退了。可看看那卖票的只把后背对着她,就不敢要了。再说后面这段路有轿车坐着,让卖票的占点便宜就占点便宜吧,就紧紧地抱着布兜下车了。 
一下车雪花就纷纷扬扬地扑到脸上身上了。寒意一来,脚下就像成了冰一样。毛领女人裹裹大衣,把半张脸裹进那些毛里面,说:“走吧大姐,取了钱咱马上就往城里赶。” 
眼前是个并不太大的村子。街道白白的一片,一个人也没有。她跟着毛领女人一步一步走。雪灌进了脖子,凉凉的。不过想想儿子马上要有又好看又暖和的鞋子穿了,她心里也很暖和很暖和。 
走进街道,毛领女人掏出手机来,一边走一边跟手机里面的人说:“我们这就过去了,快点把钱准备好了,天黑前我还得赶回去呢。荒村野店的,万万不能在这里耽搁了。”关了手机,偏了脸跟走在后面的她说:“妥了,他们正在准备钱呢。进去喝杯热水,咱马上就往城里回,丝毫也误不了大姐你呢。” 
毛领女人带着她在街道上转了转,三拐两拐,就到了一家的门前。伸手才在门上敲了一下,门吱的一声就从里面开了,一个年纪有快五十岁的黑脸女人把头伸出来,看见她们就笑了一下,说:“来啦?” 
毛领女人说:“这么冷的天,可不能少了我的钱。” 
开门的黑脸女人瞅瞅怀抱布兜的她,说:“进来说吧。” 
她有点胆怯的样子。这家看上去不像是多么富有的家,房子旧旧的,院子也窄窄的,更没有什么轿车停在里面好等着她们坐着到城里去。心里刚犯嘀咕,毛领女人就拉了她一下,说:“进来吧大姐。一会儿咱还得赶着回去呢。” 
她就跟着进去了。 
屋里烧着一只大号煤炉子,不太冷。除了开门的黑脸女人,还有一个穿红棉袄的黄脸女人坐在炕上。看见她们进来,她就抬了一下屁股,说了声来啦,让她们到炕上坐。毛领女人说:“不坐啦。都有自己的事情呢。倒杯热水给我们喝就行了。钱呢?这回说什么我也得取了钱再走。” 
坐在炕上的黄脸女人笑起来:“哪回缺了你钱了?放一百个心吧你。又不是一回两回了。”对开门的黑脸女人说:“倒水啊。倒两杯热水。这么冷的天,不喝杯热水咋能行?”转眼看她:“大姐,放下包袱坐坐吧。误不了你的。” 
她真的想上炕上坐坐。炕上有被子有褥子,一定热乎乎的。坐这么长时间的车,车里又冷,要是能到炕上暖暖身子,那有多好。还有这两只在湿漉漉的鞋子里的脚,更是想找个暖和的地方焐焐呢。可一想儿子脚下还是一双单鞋,她就连站也不想在这里站了。她就想赶快出门,赶快往城里赶。 
毛领女人见热水来了,自己取了杯子先喝了一口,又取了另一只杯子递给她:“喝口水吧大姐。喝过了我取了钱咱就走。”对炕上的黄脸女人说:“快让人把钱送过来吧。” 
黄脸女人跟黑脸女人,说:“嫂子,快让大哥把钱送过来吧。”黑脸女人哎了一声,就出去了。她就又看她:“大姐多大了?” 
她说:“四十都有一岁了。俺儿都十九了。” 
她还想说儿子在一中读书,还想说儿子有出息,考了个全乡第一名,还想说儿子叫李有志呢。但炕上的黄脸女人却不让她再说下去了,指指她手里的杯子,说:“喝水吧大姐。要是饿了,我再取点心给你吃。” 
她不想吃点心。她对炕上的黄脸女人打断了她的话有点不高兴。可人家不愿意听,说了也没什么意思,她就啊了一声,举起杯子,一口气就把里面的热水喝进了肚子里。 
水热热的,有一股特别的味道,一进肚:产里面就像是跟着进去了一团火,把她呼啦一下从冬天拉进了夏天,身上所有的地方都烫着了。甚至有一会儿她竟听见了知了的叫声。要么就不是知了,是蝈蝈,是促织。反正有什么在她的耳边不住声地叫起来了。它们越叫越响亮,叫得她的头也慢慢地跟着晕了起来。她放下杯子,想好好地站着,等毛领女人取了钱快些到城里去,但她的身子却急不可耐地要寻找个地方落下来,最好是能踏踏实实地睡上一觉……她不知道这是怎么了……最后,她的眼皮一松,就什么也不知道了,怀里包鞋子的布兜嘭的一声掉到了地上…… 
她不知道自己是什么时候醒过来的。醒过来也不知道自己是在哪里。她还以为是在自己家里呢。她费力地睁开眼睛,看见的是电灯的光亮。她叫了一声她男人的名字。她嘴里很渴很渴的,她想让她男人舀一瓢水给她喝。但她看到的却不是她家里的摆设,出现在她眼前的也不是她的男人。她看见的是一张陌生的男人的面孔。 
一时她有些懵了。 
后来她才慢慢想起来,她是进城给儿子送棉鞋的。她还想起来,在进城的车上,她遇到了一个穿着大衣领子上有毛的女人。她心里叫她毛领。毛领女人半道上请她陪着一起去取一笔钱,报酬是给她儿子买一双又好看又暖和的鞋子。儿子穿了那样的鞋子,在同学眼前就能扬眉吐气了。她记得她是在喝了一杯热水后就迷糊了。可她为什么要迷糊呢?迷糊了后又怎么样了呢?她不知道。 

不过她知道,这里不是她的家。那么,会是在毛领女人家里吗?难道是自己半路上生病了,毛领女人把她用轿车拉回了自己的家里?那个男人会是毛领女人的男人吗?那么,毛领女人给她儿子买到一双又好看又暖和的鞋子了吗?她给他送过去了吗? 
她想坐起来,但她的身子死沉死沉,头里面也死沉死沉。沉得她都以为自己有一万斤重了。她叫了一声妹子,没有人回答。她又叫了声毛领,还是没人回答。她再叫一声的时候,那个面孔陌生的男人哎了一声。他把脸凑得离她很近,他把好些白色的气喘到她的脸上。他说:“你是找那个穿大衣的吧?她早就走了。这会儿只怕早就到城里了。” 
他日了声,又说,“她怀里可是揣着满满的钱呐!一张一张,都是我的血汗呐!” 
她急切地问:“这是哪里?我咋个在这里?” 
那人躲在一丛胡子里的嘴巴嗤地一笑,“这是我的家。你让她们卖给我啦。”他说,“她们说你才三十二岁,我怎么看你有四十六岁?不过我不嫌你长得老。我自个儿都快五十了,不嫌你老。娶不上媳妇,打了半辈子光棍儿,只好咬牙掏钱,买一个回来过日子啦。以后,你就是我老婆啦!” 
她傻了,只觉得头脑里轰轰隆隆地响起来无数种声音,像是里面开了一家声音作坊。像她是这声音作坊的主人。一口气没上来,她就晕了过去。 
她再次醒过来时,那盏电灯不知去了哪里,周围黑黑的一片。她活动了活动,发现自己身上已经一丝不挂了。不光一丝不挂,身边还睡着一个同样一丝不挂的男人。她到底想明白是怎么回事了。她是让那个毛领女人给卖啦,卖给这个一脸胡子的丑男人当老婆了。而现在,十有八九,她已经让他给睡了……一时间,她的心和身子都破碎成了无数个碎片。她死了,没有了,不存在了……她像是让人捅了一刀似的号叫起来。她万万没有想到会是这样的。她只知道她死了,活不了了,她不是她了…… 
她一喊叫,那个男人马上就醒了过来。她拼命地挣脱了他的胳膊,她摸自己的衣服,她摸她的布兜。她摸她给儿子缝制的棉鞋。她要起来,她要进城,她要把鞋子送给儿子。儿子脚上还穿着一双单鞋。这么冷的天,他如何能受得了啊…… 
但这个男人说什么也不让她起来。她这个时候的力气也不知道从哪里来的。她和他拼命。她咬他踢他撕扯他。但他也很有力气,慢慢地就把她的力气耗得差不多尽了。后来她摸到了一个硬硬的东西,她想都没想,抓起来,砰地一下砸到了他的头上。他啊了一声,一软,就倒在炕上,不动了。 
她慌慌张张地爬起来找电灯的开关。她拉开开关,在昏黄的灯光下,看见那个男人的头上正往外渗着血。她刚才抓到的是一只酒瓶。她把他砸昏过去了。也许是把他砸死了。可她这时什么也顾不得了。她找自己的衣服。她把它们一件一件地往身上穿套。穿套过了,她又到处找她的布兜。布兜里是她给儿子缝制的棉鞋。她得赶快到城里去,赶快找到一中,找到儿子,亲手把鞋子给儿子穿上。她冒着雪出来,她招手上了那辆车,就是为的这个啊! 
还算是幸运。她终于在一个角落里找到了那个布兜。打开来,那双鞋子还好好地包在里面。她长长地松了一口气,身子一软,就跌回炕上去了。但她一刻也不能停留啊。在这样的地方停留一刻就有一刻的危险。危险倒也不太可怕,可儿子的脚,要是冻坏了,那可怎么办啊? 
下了地,她穿上还湿着的鞋子。还好,门很容易就弄开了。但外面黑黑的一片。也不是黑黑的一片,地上的雪反射着一些白光。似乎能够朦朦胧胧看清些事物。她一出门,就感觉到了雪。雪还在下着。不过这些已经不能阻挡她什么了。她顺着街道往村外走。但出了村子她就不知道应该往哪里走了。她弄不清楚东西南北了。她不知道这个村子叫什么名字,她也弄不清楚城里在哪个方向。 
可无论如何,她得走啊。她不能在这个村子里再呆下去了。她想,只要走,就一定能走到城里去。只要走到城里去,就一定能找到一中。只要到了一中,儿子的脚就不会挨冻了。再丑再难看的鞋子也一样暖和啊。再丑再难看的鞋子也是她这个当娘的一针一线地缝制出来的啊…… 
出了村子,走了一会儿,她竟然走到了一条大路上去了。这条宽宽的白白的公路一看就知道是通往城里的。她就放心了。她紧紧地抱着布兜,抱着给儿子的棉鞋,顶着北风,一步一步地走下去。只是她不知道,她把方向正好弄反了。她多走一步,就离儿子远一步。另外,她还不知道,再过两个小时,她会软软地倒在雪里,被这场纷纷扬扬的大雪给埋住了。而那个时候天就开始慢慢亮起来。她更不知道,等她被人发现的时候,已经没有任何生命的体征了。 
现在,她对前面的事物还一无所知。她只是不停地往前走。她只是在心里慢慢地靠近她的在大雪天里还穿着单鞋的儿子。 
这一切,到底与她有什么关系吗? 
县城一中高二·三班的男生李有志这天在教室里上课。天气很冷,昨天已经下了一天的雪,气温哗啦一下降到了零下近十度。但因为种种原因,一中的教室里还没开始暖气供应。他不住地跺着脚。他是班上,也许是整个一中唯一还穿着单鞋的学生。一旦不跺,他就会感到有无数根尖锐的针争先恐后地扎他的脚,好像要把他给扎穿了似的。上次回家,他记得把该带的衣物都带回来了,可找棉鞋时却怎么也找不到了。他很有些伤感,觉得了远在农村的娘一点儿也不关心他,都说慈母手中线,游子身上衣,可母亲为什么忘记了把棉鞋塞进他的包里去呢? 
中午他跳着脚到食堂打饭时,有个同班女同学找他,说他的一个亲戚来了,在宿舍里等他。他端着饭盒跳着脚跑到宿舍,看见一个大约三十来岁的女人坐在他的床铺上。宿舍里没有别人。他一进门,这个穿着一件领子上有毛的大衣的女人就站起来,笑眯眯地问他是不是叫李有志。在他点头之后她说:“我是你母亲的朋友。本来她是要来给你送棉鞋的,可因为临时有事来不了,就委托我带过来了。” 
她从包里取出一双崭新的棉皮鞋,让他试试,看合适不。她说:“你母亲挣个钱不容易,她也是费了好长时间才下决心给你买这双鞋子的。以后你可得好好学习,争取考个名牌大学,不要辜负了她的一片苦心。” 
看到这样的一双漂亮的皮鞋,他对母亲的不满马上就烟消云散了。他试了一下,十分的舒适。在地上跳了跳,感觉穿着这样的一双鞋就是好,就是酷。不由得他就说了声谢谢。也不知是谢这女人,还是谢他的母亲。 
那女人临出门时,突然又想起了什么,从兜里掏出三张一百元的人民币来:“差点忘了。这也是你母亲托我捎过来的,说是让你买些营养品。说你正是长身体的时候,万万不能饿着了。”他又说了一遍谢谢。还是不知道是谢眼前这个女人,或者谢他的母亲。不过他的脸上洋溢着浓浓的幸福。这一刻,他感到自己是多么的温暖啊。 
那个女人走后,他穿着他平生的第一双棉皮鞋,小心翼翼地出了门。雪在脚下咯吱咯吱响,但丝毫也没有冷的感觉。而头顶上飘飞的白雪,仿佛也有了灵性似的。他不光得到了母亲给予的温暖,心里还涌动出来一片诗意。这个世界真是太美好了啊! 
…… 
2005年10月20日晚1l时35分 
完成于山东大学文学院 
2005年11月1日黎明修改 
2005年11月25日黎明再改 
摘自：《人民文学》2006年05期　作者：凌可新





苹果的香味




1 

上睁开眼,天就亮了,冬天的清晨总是跟婴儿的心跳般孱弱。 
壁虎,墙上有只壁虎。周姐疑心花了眼,可那真的是只壁虎,灰色,纤弱,卷着细长尾巴,在墙壁上的暗影里缩着。这么冷的天,它不去冬眠,还趴墙上做什么? 
“电话!”老张迷迷糊糊喊道。 
她没动,那地方是越来越疼了。一股类似酵母的味道不时钻进鼻孔,提醒她疼痛只会越来越敏感,一直到那枚苹果彻底腐烂为止。 
“电话!”老张喊道,“耳朵聋了?没听到电话响啊?” 
“你说话能不能耐烦点?”周姐说,“你吃枪药了?” 
电话是大姐打来的。“是知了家吗?啊!是我啊!是我厂声音嘈杂,仿佛是扯着嗓子喊出来,间或夹杂着拖拉机的滚动声。她已经习惯他们这样大声喊叫。他们平时很少打电话,他们固执地认为,通过这种不可靠的工具讲话,对方一定听不清他们的声音,所以总是把平日里打架的气势掺和进来。“我们一会儿就到了!啊!不去你们家了!省得麻烦妹夫!我们在民政局门口等你!” 
放下电话,她开始麻利地穿衣服。小芹怎么又要离婚?真是个让父母操一辈子心的丫头。小芹长着两颗大板牙,其余的牙齿则错综复杂地纠结重叠。也许是她牙齿生得不好,周姐想,也许那个算命先生说得没错,长着满嘴歪牙齿的女人,命里注定要离三次婚。 

2 

早上七点半了,大姐他们还没来。周姐开始后悔来早了,早知道他们这么慢,她还不如把牛奶打好,温好了放锅里,等老张睡醒了可省不少事。老张的脾气越来越让她摸不着头脑,血压都一百八了,还天天和那帮老板下馆子喝酒。喝就喝吧,少喝点对身体有好处,偏要喝得连吐带泻。那天她唠叨他,他竟吼了她一嗓子:“用不着你管!死不死和你没关系!”以前他可不这样……如今在家里也不大说话,晚上只守着电视,一守就守到凌晨一点,专挑那些老电影看。昨天晚上,当女共产党员挺着胸膛和她的恋人在刑场上举行婚礼时,五十岁的老张竟淌出泪花,屏幕上热烈局促的木棉花朵衬得老张脸红彤彤的,都有些陌生了。 
她勒了勒围巾,戴着手套的手指僵硬得几乎不能弯曲。小芹算上这次,正好是离三回婚,也许以后她就不折腾了。前两次都是小芹提出离婚的,男方没意见,就这么着办了手续。这次还是小芹提出来的,也许手续会比前两次简单。这次她只和男方领了结婚证,洞房还没人呢,也就涉及不到财产纠纷的问题。她总是记不起这些外甥女的模样,她的五个姐姐为她生了二十一个外甥女。她们在周姐印象中,仿佛一朵朵猪圈上的倭瓜花,全是粉红脸蛋,眉眼细小,皮肤粗糙,瞳孔里盛满了他们周家人独特的狐疑;另外,这些外甥女们还长着一张嘴唇肥硕的大嘴巴和不规则的碎牙齿。小芹为什么老离婚?小芹好像并不比那些外甥女长得漂亮,也许比她们还要丑一些。这孩子喜欢秋天时围着俄罗斯披肩去镇里赶集,专门买那些酸梨、烂葡萄、烂香蕉和米黄格子布头,除此之外,周姐对这个命运不济的外甥女一无所知。 
对面的那两个人也是来民政局办事的吗?一个小伙子和一个神情抑郁的中年人。小伙子脸色惨绿,套着件皮夹克。他在抽烟,没戴手套,手捏烟头,不时机械地抖着烟灰。也许他们在等人,等人的时候都心不耐烦。“如果小芹将来还离婚,我保证不来凑热闹了。”她想,“人家民政局的同志会笑话我的,天天没事,闲得带着外甥女打离婚。可是我不带他们来,谁帮他们呢?连个中用的人也没有。他们这辈子就指望着我。” 
“大姐,几点了?”对面的小伙走过来问。他好像没洗脸,头发油腻,眼泡有些肿。 
“差几分钟八点了。”周姐说,“你没看到民政局的人,都来上班了吗?” 
小伙子拘谨地笑笑:“谢谢你啊大姐。” 
“你是来领结婚证的吧?”周姐说,“你多大了?” 
她没听清小伙子的话。他说话时露出一口白牙,可是她仍没听清他在讲些什么。他和大刚的年纪差不多呢。也许比大刚还年轻些,但是没大刚长得好。男人如果长得漂亮就会不知天高地厚。大刚都二十八岁了,婚事还没完没了地拖。她总认为,他该和那些走马灯般换来换去的女朋友结婚了,可他总让她失望。 
“他们来了。”小伙子有点紧张地自言自语道,“我操他妈的。” 
周姐有点吃惊。她瞅瞅身后,大姐、姐夫和小芹正从三马子往下迈。她突然明白过来,如果没有猜错,刚才和她说话的小伙子就是小芹对象。小芹还想找个什么样的人家?小伙子人是人,个是个,哪里配不上她?大姐他们缩手缩脚地鸟悄着晃过来。小芹穿着件油渍麻花的军大衣,裹在里面,单只露出一张黄脸,小眼睛田鼠样机敏地转着,粗着嗓子嚷:“老姨!老姨!老姨!” 

3 

民政局办离婚的同志是个女的,显然她对这一行人没有太大好感。“你们,”她指指小伙子问,“你的介绍信带来了吗?”又指着小芹问,“你的彩礼钱带来了吗?” 
两个人相互瞥了眼,都点点头。大姐缩在周姐身后,蚊子似的说:“知了啊,我们昨天来过一趟了,没敢劳烦你。可这女人说手续不全。唉,在城里办事,要是没有门路,真是比登天还难啊。”周姐笑了笑。她的这些亲戚经常不定期地来打扰她。当他们有个头疼脑热上医院,或者隔三差五打个小官司,甚至来县城买过年的鞋袜鞭炮时,总忘不了她。另外她都快五十岁的人了,该当奶奶了,姐姐还喊她乳名。 
小芹先掏的钱。小芹结婚时彩礼钱共收了男方一万三。周姐看到外甥女把军大衣脱了,然后开始脱裤子,她还来不及阻拦,小芹已把裤子褪下来,露出一条花棉裤。小芹把手伸进裤裆,左抻右摸的,从里面鼓捣出个黑包裹。“这里边有一万,”小芹说,“老姨,你先点点。”周姐接过钱,小芹又盯着她爸说:“你怀里还有三千,还愣着干吗?”于是大姐夫摸摸这兜,捏捏那兜,最后手里攥着一大把毛票。 
小伙子看小芹把钱掏出来,板着脸将介绍信递给办事员。他左手捏着一支香烟,办事员咳嗽了两声,他连忙伸脚把烟踩了说:“对不起啊,对不起啊。” 
“怎么用圆珠笔写啊?”女办事员挑着嗓子问,“你过来,自己瞅瞅!谁让你用圆珠笔写介绍信?你不知道离婚是件严肃的事吗?” 
“知道啊。”小伙子嗫嚅地说,“谁说离婚是闹着玩呢?” 
女办事员哼了声说:“你们结婚证领了才一个月。你以为我们闲得慌,天天为你们免费服务?昨天女方不带彩礼钱,你不带结婚证,今天你们村开的介绍信又用圆珠笔写。我看你们是成心不办事的。回去吧,今天算了。不办了!” 
周姐笑了笑,她知道该如何对付这样的女人。四十多岁的女人,正是什么事都不遂心的年纪,和这样的女人打交道,最好的武器就是自己心平气和。周姐是好读书的人,读过不少《家庭与婚姻》、《知音》什么的。人家书上说,女人的这段时期称为“更年期”,而内分泌失调的女人,最大的特点便是歇斯底里、焦灼和对生活的厌倦和恐惧感。当然,周姐的更年期和旁的女人不同,倒是安生得很,也许她那段时间被大刚折磨得麻木了。 
大刚最让她恼火的一件事发生在十四年前。她还记得十月十二日的大刚,早晨和平日里没什么两样,刷牙洗脸,吃饭时喝了三碗大米粥。等中午时没回家,晚上也没回,她和老张根本没上心。第二天中午,班主任打电话,问张大刚是不是病了,怎么没去上课。老张立马就蒙了,周姐心里还有些瞧不起老张,心说这么大岁数的人了,倒是一点章程没有。她先吃了个苹果,然后挨个给五个姐姐家打电话,姐姐们都扯着尖锐的嗓子喊,大刚除了春节回去过一趟,至今没摸到他的影子呢。周姐这才着急了,催促着老张到公安局报了案。周姐觉得那段日子是最揪心的。 

她盯着女办事员,心里充满了同情和怜悯,没准这个女人也遇到了大刚那样的儿女,或者,发现自己的丈夫有了外遇,现在这世道,四十岁的男人是最危险的。包二奶养金丝鸟的事,不都是这个年龄的男人喜欢的家常便饭吗? 
“别价啊妹子,”周姐柔和地对女办事员说,“他们一大早跑了二十多里地,冷冷的天,大风小嚎的,要是不诚心办,到这里搅和什么呢?你举手之劳,帮他们办利索了,也了却他们的一桩心事,眼瞅着就过年了,谁不想过个舒坦点的年呢?是吧大妹子?” 
女办事员的脸色缓和些:“那好,我等着你们好了。那个小伙子先回家重新写证明,记住了,用钢笔写。” 
周姐去看小伙子,她觉得这个小伙子很稳重:“你先回去吧。我们等你。” 
小伙子的嘴唇动了动,周姐没容他说话,继续说:“你是哪个村子的呢?” 
“夏庄的。” 
“哦,夏庄,是周庙乡的啊。”周姐想了想说,“你认识乡里的周立新吗?” 
小伙子冷笑着说:“不认识,我们这样在地里翻土疙瘩的,从不出家门,谁也不认识的,走后门更不用说了。” 
周姐说:“上民政局来的,都是协议离婚,还用走后门?我们档次低点,走后门的话得要上法院了。” 
小伙子不吭声。这时那个和小伙子一起来的中年男人说话了:“小满你先回,我在这里候着。”他转身对小芹说,“你把钱先给我。” 
小芹说:“给你?不成。你虽是媒人,但和他是一个庄的。这钱要是先给你,他要是不离婚了怎么办?我可不傻,聪明着呢。” 
那个媒人好像有点上火,叫小满的小伙子说:“我们走吧,叔。今天不办了。让他们候着吧。他们家的人是天上的王母娘娘,不会办人事,更不会说人话。” 
周姐觉得小芹使形势变得严峻起来,对这个喜欢离婚的外甥女,她有点难以忍受。她听到小芹对办事员说:“妹子,这钱你先保管吧。我们信你。” 
办事员说:“我不要!我又不是保管!哦,天天候着你们打离婚,还义务保管钱财啊?世上哪有这么美的事呢?” 
周姐琢磨了会儿说:“小芹,你把钱先给媒人!他都那么大岁数的人了,猫老了不随地撒尿,人老了不会眨眼说谎话——难道他还诳你不成?给他。” 
小芹瞅她妈,她妈瞅周姐,然后她妈点点头,小芹就把钱搁到媒人面前的桌子上。几个人于是干瞪着眼睛,看着桌子上坟丘般的一堆钱。周姐拉着小满说:“大侄子,你稍等,我去给你租辆车,出租的钱我来付。”小满说不用了。周姐说:“姨理解你的心情,你现在肯定心里不好受。你稳定稳定情绪,等着好了。”小满盯着周姐,半晌说:“姨你是个痛快人。”然后他转身对小芹说,“今天照着姨的面子,什么都好办。你们家到底还是有明白人的。” 
周姐在民政局外面寻了辆出租车。这个开出租的长着一张长年酗酒的脸,呼出的哈气搅拌着大蒜辛辣的味道。“看到没有?”她对司机说,“就那个瘦高瘦高的小伙子,瞅准了,你把他拉回家,然后无论如何,再把他给我拉回来。反正我是信服你了。大兄弟,我把钱先给你,喏,拿好了。” 
那个司机咧着大嘴说:“我喜欢你这样的爽快人。好,我要是不把他拉回来,我他妈今后就不喝酒了!” 
周姐媚笑着说:“你把他拉回来后,我再给你一瓶酒钱。” 
司机把小满招呼过来,小满踌躇着上了车,三马子呼啸着离开了。 

4 

“你咋先把钱给司机了呢?”大姐埋怨她说,“现在的世道,大鬼糊弄小鬼,小鬼糊弄好人。他要是不把小满拉回来,你上哪找人啊。再说你咋不和他讲价钱呢?哪能用得着十块钱啊,给他三块就算便宜他了。你们城里人,办什么事情都是大手大脚的!” 
周姐没吭声。她注意到对面的媒人站起身,呼啦把桌子上的钱揣进一个军用绿书包。他没在乎别人,单只盯着周姐说:“我去趟厕所,你们稍等。”周姐冷冷地说:“上厕所啊?我陪你一块去。” 
媒人的脸红了,说:“还不信服我啊?” 
周姐知道他这是想开溜,万一小满不回来,他无疑是想揣着彩礼钱回家。“大哥,圣人也有三急呢,你要真是去厕所,先把钱放这儿,民政局的同志在,你我都放心。” 
媒人点着根香烟。周姐说:“咱们都是为了他们俩好,你是媒人,我们本来应该感激你,可是现在亲戚不成,仁义还在啊,都给对方留个好念想吧。” 
这个媒人还真的有点眼熟,周姐想我一定在哪里见过他。可是在哪里见过他呢,真就是一点也想不起了。她突然想给老张打个电话,告诉他中午的时候她要留大姐大姐夫回家来吃饭。看情形,把事情办完好歹也得中午,她想让老张从集贸市场买点菜。老张是税务所的所长,从小商小贩那里买东西便宜。现在的钱不好挣,可是好花,能省就省 p巴。二儿子媳妇眼看着生了——二儿子没工作,凭他老婆那俩钱,能够周转吗?不还得靠她打点周济。大刚也到娶媳妇的岁数了,明年他要是不结,她就对他施加高压政策。她自信对付他还是绰绰有余。他干吗总是让她不放心?那年他离家出走已让她伤透了心,她不再对他报什么温存的想法了。那次大刚是一个月后回的,她一个月没上班,差点就疯了。她躺在床上,听到门响,然后有人挑门帘走了进来,那个她上辈子欠了债的人站在她跟前说:“妈,我好累,我想吃碗炸酱面。”他竟然说他想吃碗炸酱面,这个该千刀万剐的。 
“老姨你出来下。你不舒服吗?”小芹捅捅她,“我有话和你说呢。” 
民政局真是个热闹的地方,不断有喜气洋洋的人在身边涌动。“我知道你肯定怨我没心没肺,”小芹说,“可我也不想做个没心没肺的人啊。”周姐摸摸她的头,她的头发又黄又干。“刚开始的时候,我看着他挺好的,不喝不赌的,我都离了两次婚了,找个这么老实可靠的人,也心满意足了。处了四个月就把结婚证领了。可是……”小芹哭了起来。周姐说:“姨知道你心里也委屈,人穷点也没什么。都有两只手,折腾着过呗。谁不是折腾着过日子?” 
小芹呜咽着说:“不是穷不穷的问题。他有癫痫病啊,领了结婚证我们家才知道的。” 
周姐一时语塞。小芹又说:“其实我和你一样,是个要强的人哪。” 
外甥女的话让她有点哭笑不得。小芹说:“我最佩服的就是你呢,男人能办成的事情,你也能办成。我听我妈说你十八岁就当了公社的妇女主任呢。她还说,串联的时候,你领着一帮红卫兵去天安门。我姨夫那时候也是你手下的兵,是么?”小芹突然高兴起来,“你真的和毛主席握过手吗?” 
周姐突然有点心烦。她再次摸了摸外甥女的额头。她没有发烧。“他们回来了,”小芹激动地说,“老姨,小满和那个司机来了。” 

5 

那个开三马子的男人很骄傲地和她握了握手:“我把他带回来了!”他说,“我可是个讲信用的人呢!”周姐又要掏酒钱,司机说:“免了免了。大街上低头不见抬头见的,下次坐车了,还招呼我就是了。” 
小满这回带的介绍信是用钢笔写的,可是却忘记了盖公章。女办事员似乎也没耐心和这些乡下人计较了,她只是把介绍信一巴掌拍到了办公桌上。周姐刚想说两句,小满倒是说话了:“看来今天的事情是办不妥了,我们改天再来吧。” 
周姐把小满拉出来说:“咱们娘俩认识有两个小时了吧,我对你这个孩子很有好感。农村淳朴能干的一个好孩子啊。从自身条件讲,人是人,个是个,比小芹优越。从人品来看,你没离过婚,她都离两次了。事情到这一步上好说好商量啊。强扭的瓜不甜呢!这可是真理,知道什么是真理吗?毛主席的话就是真理,通俗点讲,真理就是雷打不动水冲不走的道理啊。千万不能和真理治气。你这么年轻,条件也不赖,你继续找,找什么样的不比小芹强?你别气馁,姨相信你能在年底前找个更好的。姨也为你高兴呢,盼着吃到你的喜糖。” 

小满似乎快哭的样子:“姨,今天啥事我都照着你的意思办。你是明白人,说的是明白话。不过外人不知道内情,我可以和你唠叨唠叨。我和小芹处了这么长时间,秋天的时候我给他们家拉白菜,一车一车地拉,他们家种麦子的时候,我们家的没料理,先帮他们家耕了十四亩地。我连房子也盖好了,家具也打好了,喜帖都发了,小芹她又悔婚。你说我这张脸往哪里搁啊?在庄里我还能抬头做人吗?” 
周姐拍着他的肩膀说:“好孩子,世上没有能难倒年轻人的事呢。别愁,这事办妥了,姨帮你找一个黄花大闺女!” 
小伙子就泪眼婆娑起来,周姐知道他已经被搞定了。她轻声叹口气。那种疼痛就是在她叹息的时候突然发作起来的,疼痛来得如此迅猛,以至于她当即蹲在地上呻吟起来。 
“你没事吧姨?”小满问,“你别生气啊。这件事好说好商量啊。我不是已经答应你了吗?” 
周姐朝他摆摆手。她昨天已经到医院检查过一次,医生说怀疑是子宫肌瘤。周姐当然明白这意味着什么,也就是说,如果是良性的话,吃吃药打打针就作罢了,如果是恶性的话,最起码要做掉的。是的,把这个像苹果一样的、曾经孕育过大刚和小刚的女人独有的器官摘除。周姐望着天,天上没有任何颜色,仿佛一切都那么沉静安详。周姐又瞅瞅小满,这孩子正不知所措地盯着她。她只好安慰他说,她什么事都没有,晨起着凉了而已,蹲会儿就好了。 
“人有时候必须蹲着,”她和颜悦色地说,“人不能站着、不能躺着、不能走路的时候,就得蹲着,”她龇着牙说,“你知道,很多时候,人都是不由自个儿的。” 

6 

“大妹子,”周姐说,“累了吧?”她顺手抓起放在桌上的茶杯,望了办事员一眼,然后像在家里一样,从茶几里翻出一盒茶叶,撮了把茶叶,用开水泡了,毕恭毕敬地端到女人面前说,“这么冷的天,你先喝口茶。早上吃饭没?” 
“吃了,”女办事员绷着脸说,“不吃也气饱了。” 
周姐就说:“哎,知道你们工作忙,你要是没吃的话,我去给你买点油条豆浆?你说你们吧,天天和这些离婚的人打交道,心性再好也会累的。大妹子你有三十五吗?” 
“四十二了。” 
“那你长得可真够面嫩的!”周姐惊讶地说,“你用什么化妆品啊?” 
“也没用啥,”办事员摸着自己的脸说,“前几天我弟妹给我推荐的安利,用了也没一个礼拜呢,效果这么好吗?”她有些不相信似的从抽屉里掏出面镜子,左照照右照照,“确实白净了不少呢,”她喃喃着说,“以前皱纹深得很呢。” 
周姐就把登记表塞给她,一边跟她唠嗑一边让她盖了章。 
手续算是办理妥当。眼瞅着晌午了,周姐忙给老张打手机,老张的手机没开;呼他,也没回。周姐气不打一处来,这时小满说:“咱们先去吃饭吧,我请请媒人,也请请我姨!”他没说请小芹他们,周姐就觉得脸上挂不住:“我请你们吧。好合好散。你们辛辛苦苦从村里跑到县城,理应我请你们。” 
于是一帮人进了一家火锅城。周姐说:“服务员,拿两瓶白酒。”酒上了,周姐说:“这酒我给小满倒一杯,媒人一杯,我姐夫一杯,我一杯。小芹和小满,虽然没有同船渡,也算是一百年的缘分吧。” 
这时那个媒人突然说:“周姐,你倒还是年轻时候的气量呢。” 
周姐有点发愣,那个媒人就说:“你不认识我,我可认识你呢。” 
周姐说:“是么?”媒人说:“是啊。你年轻的时候,在我们村里蹲点。我们家还给你派过饭呢。你那时候喜欢吃红薯粥。” 
半杯酒喝下后,周姐的头有点晕,她想也许真的老了,才这么口酒,就不中用了。那个媒人几杯酒下肚后,话开始也拉拉谷撒尿似的多将起来。他说周姐年轻的时候比现在漂亮,穿着的确良衬衣,带领一帮女民兵搞文艺汇演。她们最拿手的是一出自编自演的戏,叫《公社里的女积肥员》,姑娘们挑着粪桶,踮着脚尖旋转在红绒布映衬的舞台上。 
当个积肥员啊/实在不简单/要想当得好/得过三道关/第一关是那议论关/这关可真难/第二关是技术关…… 
然后这个舌头有点大的男人滔滔不绝地描述周姐英姿飒爽的神态。他竟然还记得周姐在公社时跳“忠字舞”,他说周姐率领着一帮姑娘,穿着绿色的军装、扎着那种一柞宽的腰带,在那个简陋的舞台上翩翩起舞。他竟然用了“翩翩起舞”这个词,周姐想,这个男人是真喝多了。她没有心思去想他在描述什么。也许真的是酒量不行了,年轻的时候可不是这样,老张在部队时,那些当兵的不怕老张,就怕她周姐,她一个人能灌倒三个兵嘎子。 
“你是有福分的人呢,你们一家都进了城,过着城里人的日子。”媒人说,“你们老张也是有福分的人呢。想当年,他在你手底下当个喽哕,谁料到蔫萝卜似的他把周姐娶走了啊……” 
这个没出息的男人真的喝大了,说话已经没把手了……还有人念着自己年轻时的模样呢……老张……老张。老张现在喝醉时像只猫。老张竟然自己看《刑场上的婚礼》时哭了,这多么不可思议。那年大刚失踪时他也没哭。那一个月里都是他做饭。他说大刚会乖乖回来的。谁年轻的时候没有点出格的想法?“年轻时没出格的想法就不是年轻人”,老张这样安慰她。可她还是病了一个月。大刚回来后她两个月没搭理他,反倒是老张和儿子有说有笑,儿子不说去了哪里,他也不询问。他们爷俩像没事似的去公安局销案。后来还是老张偷偷告诉她,儿子是去上海了。天,上海,上海离他们这个小镇有四千里地。那里没亲戚朋友,这个千刀杀的跑上海做什么?!那时她寻思,儿子八成是和女孩子谈恋爱了。只有失恋的毛头青才会不负责任地离家出走。 
她抽眼看桌子上的人,那个媒人又要了一瓶酒,而且给小芹也倒了满满一杯。如果眼睛没花,她看到小芹竟然也喝起白酒了,这一切显得那么荒诞。小芹还举起杯子跟小满喝了一大口。不知内情的人,还会误以为这是新婚甜蜜的小两口呢。小满的脸红红的,那种灰色的皮肤消失了,变成了一种健康朝气的颜色。他长得真有点像大刚呢,如果他眼睛再大一些,鼻梁再挺一些,嘴巴再小一些,牙齿再白一些的话。可大刚跑到上海去做什么?老张偷着告诉他,大刚坐了三天三夜火车去上海,竟然是为了买一个滑翔板!狗屁滑翔板!他要滑翔板做什么用?她始终不相信,大刚这么蠢……愚蠢得像墙上的壁虎……这一点不像是她儿子,也许他像老张。老张年轻时就不爱讲话,整天不知道酝酿着什么歪点子。 
她和老张是在火车上好上的。从北京返回的火车上,他们很失望,他们到北京时,成千上万的红卫兵都已撤离了天安门广场,他们谁也没见到伟大的舵手和领袖。在火车上他们耷拉着头,像群伤心的马蜂。老张那时头发黑黑的,眼亮得像贼,不住地盯她看。她渴得厉害,可火车上连凉水都没有,火车上只有一颗颗萝卜缨子似的脑袋。她不停地舔着嘴唇,几十个小时的火车旅行让她的嘴唇皲裂成一层白白的挣扎的碎皮。十七岁的老张就是这时蹑手蹑脚过来的。他偷偷塞她裤兜里一个圆圆的东西。他什么都没说。她有点不知所措,后来她跑到厕所,把它从裤兜里拽出来。是个红苹果,还有股浓郁的香味。她眼睛涩涩地盯着苹果,老张的眼神全镶嵌到苹果肉里去了……老张如今老了,他也快退休了。那天他们吵架后老张走过来,他紧张地攥着她的手,对她说:“知了……你别生气,我现在是更年期了。”呵呵,他用了“更年期”这个词。 
周姐不停地跟小满和媒人碰杯。他们呼出的气息扩散着,脸上冒着油腻的汗。她去结账时,收银台的漂亮小姐客气地笑着,于是她问可不可以用下酒店的电话。收银员沉默了会儿说,好吧,但是不要时间太长。她先给公司打电话,她想再请半天假,她这个模样是上不了班了。电话嗡嗡地响了半天,没有人接。她突然想打老张的手机。老张一定也在哪个饭店里喝酒呢。她想和他说,要是他想喝醉的话,她不会阻拦他的。因为她现在也喝多了。她还想告诉他,她今天早晨本来要打牛奶的,不仅想打牛奶,还想把牛奶热了,等他醒来的时候,他就能喝上她亲自给他煮的早餐了。 

那边马上传来老张的声音:“你在哪里啊?”老张的口吻有点紧张,“你喝酒了?我不是不让你喝酒吗?你忘了你肾脏不好吗?” 
周姐呵呵地笑起来。她抬起眼睛,看到收银台上镶嵌着一面镜子,镜子里一个满脸皱纹的女人正朝着她傻笑。这个女人现在面色红润,眼睛里荡漾着少见的光芒;她穿着得体的服装,她的身材并没有像苹果一般丰腴,也没有身上那枚苹果散发的酵母的气味。 
“我上午去你们单位了。”老张说,“他们上午打电话找你。” 
周姐能闻到自己的酒气,她想她还没有喝多,人真正醉了时是闻不到自己身上的酒气的:“他们找我有什么事情?” 
老张沉吟了半晌,周姐开始不耐烦起来:“你个蔫萝卜!倒是吭声啊!” 
老张那头终于有了动静,他嗫嚅地说:“我告诉你,你别生气……你们单位这次裁员的名额又多了十个人……你在名单里头……你们经理上午给我打电话了……” 
后来老张还说了什么,周姐已经记不清楚了。当她挂掉电话时手机立马又响了起来,这次来电话的是县医院的大夫,大夫沉吟了一会儿告诉她,她的检查结果已经出来。之后大夫沉顿片刻,然后继续使用医生那种冷漠的口吻通知她,结果不是很乐观,她最好明后天去医院亲自去趟,商议下关于子宫切除的相关事宜…… 
等大姐委琐着凑过身,问这顿饭花了多少钱的时候,姐姐看到妹妹靠着收银台望着一面镜子发愣。她摇晃了一下妹妹的身体说:“知了,你没事吧?”妹妹没有搭理她。“你逞什么强呢?”她说,“你都五十岁的人了,和一帮乡下男人喝酒,还喝那么凶!多掉链子啊!你让我说你啥好呢?” 
周姐转过身子,朝她姐姐笑了下说:“没什么啊姐。”大姐有点顾不及妹妹了,她看到小芹和小满面红耳赤地争吵起来,小芹的脖子歪着,头发似乎都倒立起来了,媒人和她丈夫呆呆地望着她,而小满正把胳膊抡成一条完美的弧线,大姐眼睛一闭,然后听到酒杯啪的一声摔到水泥地面上。 
“别摔杯子!要赔钱的!”大姐慌忙睁开眼睛,扯着嗓子嚷道,“要赔的话从彩礼钱里出!” 
周姐觉得她身边的世界突然安静了下来,安静得耳朵仿佛失聪了一样。镜子里那个傻笑的女人还在看着她。那个女人的头发黑黑的,明显是用那种廉价的“一抹黑”炯油膏染的。女人的脖子还戴着一条紫色的纱巾,特别抢人的眼睛。女人的腰板挺得很直,如果光从她干瘪的胸部来看,已经判断不出她的性别。可女人还是笑着,笑得很灿烂——她一辈子就是这么笑着忙着挺着张罗着过来的。 
摘自：《人民文学》2006年05期　作者：张 楚





 











