 

真相




1 

来喜早起眯糊个眼不洗脸不刷牙,趿拉个鞋就出门,肩上搭一杆秤,两手绕在身后,一只菜篮钩在小拇指上晃叽晃叽很休闲的样子往街心去。 
他老婆钱素素正刷牙,一口白沫喷到马路上喊:你把鞋拔上吧!拉挂样子。 
来喜站住,颈子不动,慢慢磨转身道:你不拉挂,你倒是一白二漂,你上街捡一篮菜家来我服你狠。 
素素嘀咕一声:兴头瓜脑。便不再吭声,只把嘴巴捣得咕吱咕吱响。 
来喜哧地一笑,磨转身,哼起了一支五音不全的歌,走了。 
来喜本在农技站做的,包给私人后没得做了,钱挣不到人却落得个懒散快活。天天一篮菜买到家便什么事不问,两袖一甩就跟人家练嘴。他嘴功也确实了得,从前就了得,现在更是本县的四大铁嘴之一。来喜好抬杠。从小就爱跟人家抬,现在没事做就更加爱抬了。你说东他偏说西,你说天他就偏说地,抬起来两眼阴森森的,颈子上两根筋比手指头还粗,要吃人的样子,不由人家不服。其实也不为什么大事,不过是好玩,再说爱抬杠也不算什么缺点。 
钱素素原先在供销社当会计,现在没得当了。也就想开了,不赌不嫖的也就由他去。两个人从前谈恋爱时也时髦过,穿过时装,染过头毛,蹦过迪斯科,动不动还送生日礼物什么的。可正经过日子了,才晓得油盐酱醋也是钱买的,浪漫不过是人生的小点缀,就像那些缩水的时装中看不中穿。这些真相本是一点一点显露出来的,冷水锅里煮青蛙,时间长了也就跳不出来了。不过生活的本相一旦被他们看清,日子反倒安稳了踏实了,再没有那些小资情调想入非非。何况一年到头倒有一半日子要靠他嘴上功夫吃饭,所以这一百八十天也是要让他几分的。 
来喜狠就狠在他眼睛毒,是个茶虱子。 
每年桃花汛一过,天堂山一山春水都漫将下来,沙河暴涨,本来遍地鹅蛋石的河滩陡然辽阔起来。喧嚣妩媚起来。一河碧水,伴着云起云飞。还有满山疯长野放的映山红,一路到了城东又被龙头崖一劈,分作两股,流作一个大大的“人”字。于是这百样人生也就有滋有味地展开了。这两年公路全线贯通变成国道,这人见人欺的小县城顿时身价百倍,抖将起来。也不为旁的,就因天堂山出产一种野茶。这茶长得野味道更野,有个醉十里的故事说的就是这种茶。小城本来就是几百里天堂山的瓶子口,瓶子里装的是竹木茶炭四样宝。如今四样只剩一样了,野茶就更显得金贵。总之有茶就有市。有市就有利,有利就有来喜这种人。 
来喜贩茶并不往茶市里去,茶市在靠沙河的空场上,人比蛆都多,他这人顶怕嘈杂。不就图一篮子菜钱吗?犯不着跟绿头蝇子一样。来喜的位置在路口拐角上,不显山不显水,三言两语把事一办,轻巧巧地就家去了。这天头一发过来的是两个妇女,蛇皮袋里约摸有五斤货,开价三百。来喜伸手在袋里两把一抄,那女的脸就变了:老板你要成心买,少一点也中。来喜两手拍拍就蹲下了,也不忍心拆穿她。妇女的交易,心黑也黑不到哪去,何苦?因此眼皮也懒得动的。二一发是个腮边有条疤的老头,也有五六斤货,开价四百八。来喜一翻一拣。晓得货值。这茶片片肥厚,三尖毛挺。只是做工差,龇牙咧嘴的不很好看。疤老头见他不吭,凶道:你买了不亏,老翻有什么翻头?来喜拍拍身后的菜篮讲,真人面前不说假话,我也是兑两个零钱花花。你要是急卖呢就降十块,你要想卖个好价就往里再走几步。这茶能值五百。疤老头眨眨眼叹口气道:看你是个行家,卖把你。然后过秤,付钱。来喜兴头上来了,再放两句狠话把他听听,说你老鹰涧竹丝坑的茶挑到天边我掸眼也能认出来。疤老头一愣,连连点头,讲声有事,急颠颠地去了。 
买了茶,他还不往茶市里去,这叫茶正不怕市口歪,此时日上三竿,真买家还没逛到这边来。果不其然,抽完一支烟,过来三个出差的,手上捧着一包叶子。来喜不出价,只讲把你手上叶子跟我的比比。三个人一碰头,嘴上不讲,脸色已动了。来喜道,我有三不卖:不识货的不卖。拿去送礼的不卖,不会品的不卖。三个人打哈哈,说口气不小。来喜道:我看你们像个干部样子,是个吃茶的主,才敢讲这话。有些人买茶光图好看,到家又喊上当,这种坏风水的事我是不做的。你们到天堂山是买什么?是买一个野字。野了才绿色,才环保!又讲:凡事都要实事求是,要想送人,不如买魁尖,买雀舌,买黄芽。做得光堂,名气好听,人家才肯领情。要想自家品,买我茶就算买到顶了。外国茶我讲不好,中国茶也就这样了。还讲,茶叶里头学问,头一条就是产地,阴山茶还是阳山茶,你外乡人哪能搞得清?深山老洼悬崖壁下的阴山茶,一年难得吃几回紫外线,整天云山雾罩,臭氧层不晓得多厚,没有工业污染噪音干扰,一年也产不出几斤。这才叫真正的极品! 
三个人被他嘘得晕头耷脑,吱也没吱就将茶分了,还快活架不住。跟白捡一样。看他们急猴似的样子就多砍两刀也没事,这些人承受能力强。干部来钱容易,来钱就跟妇女来月经一样,花钱就跟撒尿一样。不过来喜心不大,见好就收。 
来喜向来心不大,一天一趟,保他菜篮里有鱼有肉有酒就中。搞好了外加两包红塔山。这种日子才叫会过。他时常教导老婆:茶虱子茶虱子,就是茶过市小小吸上一口血。吸多了就不叫虱子,叫老虎。你要牢记啊。茶市就是我的钱夹夹,没有了才去拿。拿多了就不是好儿子了。人心不足蛇吞象哎。你眼红那些当老板的啊?天天尖头巴脑。抠屁眼吮指头坑蒙拐骗,赚两个票子看见干部要拍。看见税务要请,看见公安都滴尿。那都是孬逼养的,人活得不像个人了,赚钱有鸟用啊?老婆被他训得一愣一愣。怄是怄却也没有法子道他。老婆晓得,茶虱子靠的就是一张铁嘴,嘴功不硬当不成茶虱子,这是一而二二而一的关系, 
可没想到,他竟然栽在这张嘴上。 

2 

本来也没什么大事。当天晚上酒喝得也不多。他这人对酒的要求不高,不在乎牌子。够五十度就中。酒上了五十度就不容易造假,但晕晕乎乎的效果都是一样的。喝着,他们的宝贝女儿任敏突然问,下学期我还在不在城关一小上学啊?他一愣。把眼皮撑开说,我们家小敏是神童哎。现在就考虑上中学上大学了。小敏把耳朵捂上鬼喊:不听不听。我不听这些废话!你们就讲我还上不上了?上就拿二百块来。什么话?小敏讲这叫保留学籍费。 
当时他看见钱素素的目光像刀片一样闪过来,就没敢吱声。这是他家的规矩,是钱素素用三个月不许近身的代价立下的规矩:社会上的肮脏事牢骚话一律不准当着小敏的面说,小敏是个女孩子。你们外头那些流氓话学回家来像什么样子?他想想也对,小敏是祖国的花朵,花朵是经不起污泥浊水污染的。所以这顿饭吃得格外沉闷,没有任何评论。直到躺在床上,素素才冒了一句:越来越不要脸了。 
这也就罢了。没想到钱也交过了,事情过去两天了。放在旁人也许早就忘了,偏偏那天早晨他在街上又碰见了城关一小的杨校长。碰见了他就忍不住想讲两句,他夸杨 

校长有想象力,这种新新中国的点子都能想得出来。其实也就打了几句哈哈,杨校长跟他也算是熟人,念高中时还同一个年级。说过也就忘了。钱都交过了谁还较真干吗?所以说过也就没往心里去,到家他提都没提。 
谁知傍晚他正和一班子辩友在分析别斯兰事件和巴以冲突前景的时候,钱素素一头乱发疯了一样冲进人群抓住他就走。钱素素说,你女儿头都要掉了,你还讲不够啊?还别斯兰!还巴以!跟真的一样。什么叫头都要掉了?你别吓我,我心脏不好哎。素素说,你没长眼睛啊?你自己去看! 
慌急慌张赶到医院,在外科走廊上。小敏躺在一张写字台上。一个铁架子放在头前,下巴上套着一根皮带圈。皮带另一头穿过滑轮,滑轮下吊着两块红砖。他喊小敏小敏,可小敏两眼紧闭,怎么叫也不理睬,两行泪却水龙头一样朝下滚,小脸都淹肿了。把来喜心疼得恨不得拿嘴去接拿舌条去舔。可又不敢碰绷带,生怕把头碰掉了。放眼望去,走廊上病房里全是铁架子,全是吊胳膊吊腿的。他不知这是怎么了。不知这是一个什么日子,想到了别斯兰和耶路撒冷。他也有点冷。然后就脑袋开始膨胀,脚下有点发飘,他想吐。 
他家小敏是顶乖巧的一个女孩,见人就喊见人就笑。小嘴巴不晓得多甜,这是出了什么事?跟同学打架打的?上体育课摔的?讲出去别人也不相信啊。 
后来他找到了医生,医生很年轻。说这叫颈椎脱位,没有十天半个月卧床好不了。他说不可能的嘛,早上还好好的嘛,中午还活蹦乱跳的嘛,怎么就成了这个样子?那医生的目光从眼镜外头一扫。冰冷。他一抖,忙解释自己是不懂。吓死了,他的伶牙俐齿全部不听指挥。脱了……位? 
医生旋开玻璃杯比方给他看,说就是这样的,错开了。又拿片子给他看,说是第二节和第三节。医生说颈椎里面装的可不是水,是中枢神经,也就是中医讲的千斤,如果不能及时复位后果是很严重的。怎么严重?全身瘫痪,或者死亡。后来来喜就有了腾云驾雾的感觉。 
再后来,钱素素来了,把一盒饭往他怀里一搡。他听见小敏叫,妈妈。小敏到现在都没喊过他一声,看都不看他一眼,于是他明白这一切都与自己有关了,具体地说,是和这张嘴巴有关。他也只有软软地靠在墙根等待审判。 
素素说,你还不回家睡觉?干耗啊? 
他把身子晃晃,没敢动。家里两个女人都在恨他,他不能找死。 
下晚小敏睡着以后,素素又说时间还长得很,你不睡觉怎么搞?想表现一下?迟了。又说从今天起,大家轮流值班。 
其实来喜早就困了,靠在墙上就更加发困,下午为别斯兰的孩子操了半天心,晚上又为自己的孩子揪心揪肺,他能不困吗?但素素的审判还没开始,你总不能让她缺席审判,犯错误的人是没有自由的,必须让素素把气出掉,他眼睛才合得上。果不其然,素素看他还不走就心软了,把他拉到外面大厅里,上上下下细细看了一遍,才冒一句:你这张臭嘴怎么就是夹不住? 
他说,我不就这一点业余爱好吗?人嘴两块皮,闲着也是闲着。 
业余爱好?素素说,我看你比职业选手还专业。人家女人家嘴巴碎,嘀嘀咕咕忍不住要讲,你倒好,你那两块皮……我都不好骂的!比女人瘾头还大。 
来喜说,到底出了什么事啊?到现在我都汗毛凛凛的不敢吱声。 
出什么事你看不见吗?素素说,你肯定跟杨校长讲过什么了。杨校长肯定批评许老师了,不然许老师不会发那么大火。从前她对小敏多好! 
来喜想想,说我也没讲什么啊?就是夸他有想象力,这种新新中国的点子都能想得出来。这有什么呀,我们是老同学,开个玩笑都不能开呀? 
还有呢? 
还有,来喜一拍脑袋,想起来了。我是讲他幸亏是校长。他要是县长就可以收保留县籍费,他要当国长,就可以收保留国籍费,他要当人类类长,还可以收保留人籍费。这不都是开玩笑嘛。他钱都收了,讲两句话不能讲呀。 
这就对了。素素把头点得很严肃,不然许老师不会下手这么狠。许老师是个多文静高雅的人,吃饭一粒一粒数,讲话一个字一个字吐。肯定杨校长也去挖苦她了,她才把小敏搞成这样! 
原来小敏是被她拽伤的。来喜都想象不出,拽红领巾能把颈椎拽脱位,这要多大的力啊?又一想小敏的颈子细,发育又没完成,猛然拽一下头掉下来也是有可能的,生命本来就脆弱,小生命就更脆弱了。但许老师大概也不是故意的,那还不至于,她大概也没想得到会有这么严重的后果。 
素素说,你讲现在怎么搞?晚上许老师又到家里来了,下午送医院也是她送的,还带了一大堆水果,她吓死掉了,眼睛都哭肿了。 
来喜说,她受委屈就拿小孩子撒气啊?挖苦一下就气成这样啊? 
素素说,也可能是更年期到了,有一点事就控制不住。 
来喜说,那也不能就这么算了,送点果子就能把事情了了? 
素素说,不算了还能怎么样?小敏还在她手心里,班主任又不是个什么了不起的大干部,还能撤销一把过过瘾,认倒霉吧。 
更年期到了就能犯法啊?你控制不住就能杀人啊?不是故意就能逃避责任啊?来喜越想越来气,声音越来越高,本来还有点瞌睡的,现在知道了真相就一点也没有了,半点也没有了。受了这么大的惊吓和一下午的窝囊气现在终于有了发泄口,他也有点控制不住。他把颈子探出去,两眼放光,三根筋挑着一个头,一只手还指指点点,老鹅护食一样嘎嘎地凶叫。 
素素见到他那副德性就烦,说声不跟你讲了,讨厌!掉头就走。 
可来喜的精神头已经上来了,满腔的热血已经沸腾,一肚子悲愤正想冲破牢笼,他要为真理而斗争。本来他还在等待审判,可照这个情况看,被审判的不该是他。他就是有什么错,顶多是嘴巴不好。开玩笑过度了,你有本事你来打我嘴巴,可你们呢,拿小孩子撒气!你乱收费是错误在先,你体罚打骂学生是罪加一等。可他在大厅里团团转了一圈,那么多坐着躺着的陪护者竟然没有一个人注意到他。这种感觉真是非常不好,非常地不好。他恨恨地把一口吐沫响亮地咽下肚去,他好像看见自己的喉结是那样孤独地跳了一下。 

3 

然而第二天他就遇见熟人了。 
第二天小敏要解手。这小孩子现在人大了主意也大了,说什么都不肯用便盆,非要上厕所。你在医院里,男人女人是没有区别的,顾不到那些。但她死活不听,小脸憋得通红,眼看就憋不住了。你是别的病也就罢了,这种颈椎病,万一头再掉下来怎么办?来喜说你头套一拿一辈子就变成这个样子了——他把头歪着把身子扭得像麻花一样学给她看,他还不敢说有生命危险,生怕她受不住,他说小妈妈哎你就听我一次吧!小敏被他的表演逗笑了就同意用便盆。但要求用床单替她遮一下。于是在他双手举着床单有点难度的时候,一个老人家过来帮忙。他千恩万谢过后发现这老人家正是那天急猴猴卖茶叶的疤老头。疤老头也有点发呆,眨巴眨巴眼说,原来是你呀。 


所谓不打不成交,不是冤家不聚头,这个世界真是太小了。卖茶的贩茶的,赚钱的讨巧的,都是瞎忙,其实最后钱都送到一个窗口里了。医院,火葬场! 
两个老相识攀谈起来格外热烈,这才晓得疤老头那天不是不懂行情,而是急于抓两个现钱来救儿子命的。农民的交易,一年累到头,也就是悬崖底下石头缝里才能抠两个现钱。看看,转眼就丢到水里了,丢到水里响都不响一声。疤老头讲起来伤心得很。原来疤老头的儿子也是不懂事不听话才惹出事端的。村里改选关你屁事啊?村长想连任,就讲一张选票三十块,年轻人不服气就闹事。他儿子是个退伍兵,识两个字见过世面了,就以为自己牛逼了,还写信讲这叫贿选。他贿选不贿选,当不当村长跟你有屁关系啊?还落三十块钱花花。不听。结果你看看,肋巴骨三根,腿还剩半截!来喜跟着去看了,小伙子浑身纱布还插了好几根管子。来喜问,他打伤了人就没人管?疤老头说,谁管?没要你命算是客气的。这就叫枪打出头鸟,你摊上了你就认倒霉。他要的就是你闭嘴,你嘴巴不老实就还有苦头吃。 
这话听得来喜老大不舒服,当着老人的面又不好讲,便在疤老头背后对小伙子举起大拇指晃了晃。那小伙子本来任老头怎么骂都不吱声的,此时忽然一滴泪滚将下来。疤老头见了,伸出巴掌抹了抹,叹了口气。 
疤老头转身说,我也不怕你笑话,我年轻时候比他还犟,犟有什么用?你心强命不强嘛,你不该到农村投胎嘛。你牛逼老子不牛逼啊?从前看见人作恶也想打抱不平。结果怎么样?你看到没有?疤老头指着他的疤说,人家当面不吱声背后给你一镰刀!你不是嘴巴不老实吗?你再讲啊?有句话你到老都给我记住:老天爷给你安这张嘴,是喊你来吃的,不是喊你来讲的! 
来喜听得头皮发麻。疤老头这话是大声喊出来的,弄得他心里一阵狂跳。心想农民就是农民,你怎么教育都白费。解放这么多年了。改革这么多年了。还是这种水平!还是这么迷信!简直愚昧,简直反动!跟这种人还有什么讲头?本来他还以为终于在医院找到熟人了,可以一展话喉了。起码,也可以把心头的郁闷絮叨絮叨,起码可以把思路理一理。可现在一点情绪也没有了,疤老头问他小孩情况的时候。他三言两语就讲完了,讲完就借口有事赶紧逃开,提都懒得再提。 
现在他终于明白听众的重要了。在街头跟人家辩论的时候,有人拍巴掌他还不当回事,现在才明白那就是听众。县剧团唱老生的老胡头。人家问为什么不唱了,他回说没有听众,宁愿天天捧个小茶壶到街头听他们辩论。现在他终于明白了,他在医院找的也不是熟人,是听众。你讲得再有理人家听不懂也是枉然,对牛弹琴说明你自己脑袋泡过泔水了。 
十天半个月也快得很,转眼小敏就活蹦乱跳能下地了。几个医生拿着片子一看一商量。就叫来喜去办出院手续,他一口气也就松下来。只是到窗口结账时候才又紧了一下,三千块押金也没见什么大治疗转眼只剩几张纸。心想他混到今天也就是个虱子级别,这地方才真正是个大老虎,他要费多少口舌才能挣够这个数啊。 
倒是小敏可爱死人,听讲要出院了一蹦多高,还一本正经去跟病友们道别:叔叔再见阿姨再见爷爷再见奶奶再见。其实跟病友是不宜讲再见的,但童言无忌,人家也不计较,反倒都夸她乖巧懂礼貌,夸她漂亮文静会疼人,还说一看就晓得这家大人有修养有水平。夸得来喜也有点飘。想都没想就把剩下的那几张纸塞到疤老头儿子的枕头底下。 
出了医院,疤老头又追出来再三再四千恩万谢,鼻涕眼泪都下来了。讲来年一定要送一斤好茶,讲一定要请小敏到山里去玩。还说你那个事我看也算了,不要再去跟人讲什么理,这年头没理可讲,只当是花钱消灾。只当是花钱给恶人买药吃。听得来喜头大了一圈,累死人,再讲下去就要扯到嘴巴的功能了。 
第二天小敏就戴着石膏箍子欢天喜地上学去了,两口子狠狠在家睡了一天,恶补。到晚上放学。小敏回来家就讲。许老师表扬她了,许老师给她发了小红花,许老师还说要推荐她当少先队大队长呢。 
当时正吃着饭,钱素素望望他,不吭声。他扭头去望天花板,也不吭声。是夜。两个人却翻了一夜烧饼,燥热。又都觉着,无话可说一样。 
天亮时,落雨了。那雨细细的密密的。正是烟花三月青山绿水季节,可他怎么看怎么来气,心都要长毛了。 

4 

来喜有个辩友叫陈家奇,是个开茶社的,铺子就在十字街,看来喜闷得不行就提议大家喝杯酒。酒能释怀。也能壮胆,几杯下肚眉头自然就松了。这班子人自称辩友,其实也就是一帮无职无业无聊无事之人,为表示还活在这个世界上,并没有被抛弃,就需要有一种形式来证明而已。这形式就是辩论,个个口若悬河舌如利刃,其实真遇上事是没几个有主张的。钱素素就挖苦他们:讲国际大事头头是道,讲国内小事眉飞色舞,就跟电视台气象站差不多,印度洋海啸它都能预报,明天家门口是阴是晴它不晓得。钱素素不认为纯粹性辩论有精神价值,她说那不过是为陈家奇摆茶摊捧场罢了。她说练吧,把嘴练活泛了吃豆腐不硌牙。 
所以这帮人喝酒也就是嘴巴上快活快活。这点他还不清楚吗?他讲这次吃了个闷头亏,大家都说亏大了。他讲累得半死。大家都说见瘦了。他讲算了不想再烦神了,大家就说那你不算了还能怎么搞?这班辩友又分为四大流派,平时也互相捧捧场,当真把自己看成文化中人。讲到妙处还鼓掌喝彩,还专门找纸记录,某月某日某先生就某问题讲到某处时出妙语一段。那元老派好引经据典,此时便说宰相肚里能撑船,大肚能容容天下难容之事。名士派好哲理玄思。便大谈退一步海阔天空,世上事了又未了何妨以不了了之?平民派好世俗情怀,便讲和气生财笑口常开冤家宜解不宜结。他自己属学院派的,平时靠概念逻辑说话。有点新思维的意思,但此时见大家无聊到这种程度,他也确实有点烦,就把一双醉眼红彤彤地睁开来,说你们真把我当肉头啊?我是不吱声哎,我女儿差点叫人家把头拽掉了我能不反抗吗?我是在悄悄收集证据哎。于是这班人又反过来论证,世界上怕就怕认真二字,还具体摆出了一二三四。 
那陈家奇忽然想起来,对面开杂货铺的老蔡家有个小孩,就在城关一小,老师也姓许,不如喊他来问问。一问才知道,这孩子正是小敏的同班同学,据他说那天好多同学都在操场上玩,亲眼看见许老师牵着小敏的红领巾往办公室去。于是众人七嘴八舌连哄带骗捉刀代笔,硬是用油炸臭豆腐外带一包花生米,换来蔡豆豆同学亲笔签字的一纸证明: 
我证明,那天我们在操场上玩,看见许老师拉着任敏同学的红领巾到办公室去。任敏走得慢,许老师就猛拉她,后来任敏就生病了。 
到了晚上,来喜回家一句话不说,脸黑半天把那张证明往桌上砰地一拍。 
钱素素捧着那张纸,看着看着热泪就往外一喷。她好像看见小敏像一条狗一样被许老师牵着,稍微慢一点许老师就恶狠狠地一 

拽,慢一点就一拽。从操场到办公室才几步路啊?硬把颈椎拽脱位了!她喊道:你有什么深仇大恨啊? 
来喜说,你以为她是什么好鸟啊?心理变态! 
素素说,你有什么冤屈也不能对小孩子下手啊? 
来喜说。小敏那么小。小脸那么嫩。平常我都舍不得碰一下。给她随便拽! 
素素说,你拽就拽一下,打就打一下。硬把颈子都拽歪了! 
来喜说,还想哄小敏当大队长,我一听心里就来气。 
素素说。就是。我也是窝一肚子火,把我们当傻子玩啊? 

5 

两口子是一起到学校去的。来喜道你怕我辩不过他们啊?素素说又不是去打架,什么辩得过辩不过,老实讲我就是怕你那张碎嘴。冬瓜秧子扯西瓜藤满嘴跑火车。到最后把主要目的都忘记了。来喜想想也对,这种事用不着多少理论水平,你乱收费你体罚打骂学生还需要论证吗?他们的主要目的是要学校赔礼道歉,赔偿医药费,并且保证以后不打击报复。 
杨校长倒是彬彬有礼客气非常,让沙发搬椅子,烫茶杯泡茶叶,忙过一通才说话。说来喜你那天讲的收费问题我问过了,你批评监督我们是对的。但情况稍微有点出入:我们确实对个别学生收过保留学籍费,这是针对那些户口不在本地流动性又很大的学生,一般都是父母做生意到处跑。这样的情况学校是要控制,否则教学资源就流失了,该进的进不来,不来的又占了学位。但你们家任敏不存在这种情况,怎么可能收任敏保留学籍费呢?来喜刚要反驳。杨校长又抬手止住了他。说但是,他强调了但是,捐资助学是有的。三百两百,五百八百,最高还有捐一两万都有的。学校要发展,经费又有限,不靠社会各界的帮助我们一天都混不下去啊!等一下我领你们去参观参观,我们新教学楼就要起来了。我做梦都梦见新大楼哎。 
来喜说,你的意思是,那二百块是我们自愿捐的? 
那当然,杨校长说,捐资助学的第一原则就是自愿。 
那我们家任敏是扯谎了? 
也不能那么讲,小孩子听不清楚听误会了都有可能的。才二年级嘛。 
来喜一口气差点把自己憋过去。心想自己准备了那么多你来我往的招数,被他轻轻一闪就化解了,还没过招就化解了。小敏有没有可能把话听错呢?完全有可能,小孩子玩性大,老师前一句后一句也不一定很有逻辑。那么反倒是自己无事生非了? 
倒是钱素素比他冷静,说费我们交都交过了,是自愿是被迫都无所谓了。我现在想不通为什么许老师会这样?就算任来喜错怪了学校,他嘴巴臭,话讲过头了,你怎么能对小孩子这样呢?说着眼睛就红了。 
杨校长一脸的茫然。等了半天才悄悄问,怎么样? 
来喜这才把学生证明和医院诊断拿出来。本来这个问题是放在下一步谈的,现在只好两步并作一步走了。 
那杨校长倒也爽快,沉吟一下就说,我给你们先表个态:这个事情如果属实,学校绝不姑息,这还得了?该怎么处理就怎么处理!当然,你们也要给我一点时间,先调查一下,领导层也要研究一下,你们看怎么样? 
两口子互相望望,二话没说就告辞了。当然要给领导时间,办什么事都要时间。然后说好一个星期内给答复。然后两口子就心安理得回家了。都觉着,杨校长有这个态度还有什么话说? 
来喜讲,从前我还没看出来,这小子还有两把刷子。素素讲,人家这才叫真本事,头脑清楚,一是一二是二。哪像你,冬瓜秧扯西瓜藤领带裤带都分不清。还自以为是辩坛高手! 
谁知一个星期过去,两个星期也过去了,日子就像树叶一样长得疯快,眼看就要放暑假了,还是没有消息。当然这期间来喜也没闲着,他偷空问过小敏,当初许老师是不是讲收保留学籍费,是不是她听错了。小敏答得嘣脆。当然是啦,老师说不交下学期就没有位子。但再三再四问下去小敏就有点烦,说不记得了。其实这话已经认不得真了,讲过没讲过意义都不大了。来喜的意思是想在家里挽回一点面子,省得素素老埋怨他这张嘴惹祸。这点小伎俩当然被钱素素一眼就识破,讲他这叫自己尿歪了却怪马桶漏。 
但老在家等也不是个事,老在家等就好像他们不是认真的,是讲着玩的,这样就不得不再往学校跑。头一次学校答复是杨校长跟教育局考察团到外地学习去了。第二次杨校长说还没调查清楚,要慎重,对老师的处理一定要慎重。第三次好容易把杨校长堵住了,却一把把他拉到没人的地方说,来喜啊,这话是老同学我才对你讲,你觉得许老师是那种人吗?这种事是不好随便讲的,这不光是个名誉问题,还是刑事责任问题,要对她一辈子负责的。还要等等再说。 
这样讲起来。倒是来喜不负责任。那小敏受的伤害谁来负责呢? 
茶社的辩友们都被激怒了,说这样秃子头上明摆的虱子都拈不掉,全县的孩子们还有什么安全感可言?交给这样的学校哪个家长能放心? 
辩友中有一个亲戚就在县教育局工作,还是个办公室副主任,此人立即被发动起来。当晚就在读月酒家摆了一桌,那王主任也是个爽快人。指点他们说,你要搞个投诉材料,要正式一点,要打印的,字要大一点,证据要复印,要做塑料封皮。这样领导看了舒服批得也爽快。这样两口子就正式告到县教育局。 
在教育局倒是受到了重视,王主任打电话声音兴奋得有点发颤。原因是现在正在抓行风抓师德,你们赶在刀口上了。王主任说局里已经成立了调查组,纪检委政教科和小教科都抽了人,你就等好消息吧。 
其间耳报神包打听们也都不断有新消息传来,主要是关于城关一小的内线情况。说那个许老师是个老姑娘,四十多了,性格有点古怪不假,但书教得好大家公认。说那个杨校长从前的确追过她没追上也是真的,但杨校长现在正春风得意。是副局长的候选人,也不一定真会包庇她。这里的关系比较复杂一时还看不透。说他们这件事学校里表面上不声不响,实际上紧张得不得了,内部已经开过好几次会了。谁都怕出事啊,出了事对谁都没好处啊,所以前景难料。 
来喜讲,这些话通通是屁话。她是不是老姑娘,姓杨的当不当局长,他还想不想包庇她或者趁机搞上她。跟我们有什么关系啊?但嘴上这么讲,心里也还有点小舒服,你人坐在家里就有这么多消息上门,说明了什么? 
连钱素素都讲,看不出来,你这人还有几两号召力嘛。 
他唱洋腔道,你是从来不把我放眼角里的。 
素素就笑,半斤鸭子四两嘴。 
过了忐忑不安的几天,有天下午,县教育局忽然来了几个人。说他们的调查已经有了结论。这次调查领导是重视的,是认真的,谨慎的,程序也是规范合法的,现在把结果正式通知你们:没有发现许老师有行凶的证据。 
来喜跳起来,我们也没讲她行凶! 
那人笑眯眯地讲,也就是说。任敏同学的颈椎脱位与许老师的行为之间没有任何因果关系。我们没有找到证据。 

6 

什么叫没有因果关系?教育局的人 

不解释。现在随便什么人只要戴顶公务员帽子就成官员了,讲话都跟国务院发言人一样。想当初来喜刚毕业时县里也要留他在农林局的,他害怕端茶倒水地当狗腿子,仗着自己专业好非要到第一线去,结果跟他一起回来的同学现在都当局长了。讲话也哼啦哈了,他反倒成了茶虱子。这也就罢了,但因果关系来喜还是懂的,你不解释就能混过去吗?有同学证明许老师拉了小敏的红领巾,算不算因?小敏颈椎脱位是有诊断书的,算不算果?小敏中午还活蹦乱跳下午头就歪掉了,算不算因果关系?但人家不跟你解释,也不听你提问,他们只是彬彬有礼地来,笑容可掬地去,履行告知义务。政府是作为的,政府已经作为了,执政能力已经提高了,接受不接受是你自己的事。 
不争论是个法宝。人家知道你是辩坛高手,人家不跟你辩。来喜两口子目瞪口呆,像两截树桩子栽在家门口,眼睁睁看着教育局调查组钻进轿车走了。那个干部还对他挥挥手,来喜也礼貌不过地把手举起来。过后才发觉这只手太可恶了,简直是助纣为虐,简直是引颈就戮,于是这只手又狠狠地扇在自己的脸上。扇在脸上他也不觉着疼,只觉得自光一闪,有什么东西破裂了,就好像美丽的肥皂泡,轻轻扬起又轻轻碎裂,一切只不过是个过程。到这时他才明白,那个深山里的老农,那个老鹰涧的疤老头。他才真正是首先到达真理的人,这年头没处讲理!没道理可讲! 
不过茶社里的辩友们可不这样看。这帮无职无业无聊无事之人现在全都振奋起来了。不能就这样算了,他们说,来喜哎,你要现在就坡下驴你就臭掉了,在这地头就没法子混了。自己的冤屈都讲不出理来,你算什么辩坛高手啊?狗屎!他们都这么说。这一回倒是认识高度统一,元老派讲穷且弥坚不坠青云之志,名士派讲道之不存人何以堪,市民派讲欺人不欺贫打人不打脸,只有他这个学院派陷在那个因果逻辑里出不来。 
来喜双手高举悲愤无比——没地方讲理呀! 
没地方讲理?有。他们讲,现在那些小报记者比蝗虫都厉害,你要给他报料,还有二百块报料费呢,你干不干?来喜说,狗日的不干! 
当下有人就掏出手机给省城的侄子打了电话。那侄子先是说要商量一下,但几分钟以后就有回话:说巧了,现在上面正在抓行风建设,正想找几个不怕死的来杀杀威呢。他说要再找几家媒体,要引起全省新闻单位的关注,没有声势不中。 
这就叫山穷水复柳暗花明,调查的调查,采访的采访,曝光的曝光。照相机录像机手提电脑,就跟玩一样。这帮记者到底是专业水平,眼睛毒嗅觉灵笔头厉害嘴功也不差,把小敏的同学摸得清清楚楚,把学校老师摸得服服帖帖。连杨校长都出来表态了:学校没有及时处理是错误的,对同学对老师都不负责任,他要向全县人民做检讨!尤其过瘾的是报上登出来一张照片,是许老师的,平时蛮讲究蛮漂亮的一个老姑娘,此时哭得比寡妇死了儿子还难看。 
县里的舆论形成了强大的压力,那几天教育局的领导天天都在电视上发表讲话,请全县人民来监督他们,帮助他们。他们保证对每一个学校每一个教师都要进行检查,绝不姑息迁就。又有更多的乱收费和违法乱纪被揭露出来。那几天是全县人民的节日,好像憋了多少年的恶气都出出来了,所有的唾沫星子都溅向学校,蛇信子一样舔着那些学校那些老师们的神经。 
那几天来喜也成了英雄。走到哪都有人龇嘴跟他笑跟他打招呼。来啦?在陈家奇的茶社,一班子辩友早就恭候了。人一落座茶就端上来。都讲,这回板上钉钉了。也有人替许老师惋惜的,讲这么漂亮的一个人,可惜了。讲人这个东西跟草木一样,当开花就要开花,当开不开,必然要开怪花。讲过了还相视一笑,那意思大家都是明白的,但并没有人接茬。明白就行了,讲多就庸俗了。这班辩友都是文明的人,高雅的人,黄段子是不讲的,搞低级趣味没意思,现在就更加不能搞了。 
然后就是下了两场雨。这雨下得有点怪,下一阵停一阵,来几滴雨又来一气大太阳,跟抽风一样。并没有风,下雨没风,天晴也没风,可人就折腾得有点受不住,整天身上潮潮的,心里恹恹的。烦。小敏快放假了,期终考试已考过了,学校里还没有表示。 
突然有一天法院来一个人。说城关一小的许静娴老师以侵害名誉权将你告上法庭。请你×月×日来县法院应诉,请签字。还问,你是叫任来喜吧? 
来喜有点发呆,半天反应不过来,简直岂有此理,简直太岂有此理了! 
法院的人说,你要有不同意见可以反诉嘛,但签字还是要签的。 
来喜抖抖地签了字,喊,反诉,我一定要反诉! 
然后就提出反诉。针对这位许静娴许老姑娘的以攻为守,除了反诉还有什么办法呢?要求她连带城关一小公开赔礼道歉赔偿医药费以及精神损失费,这些费用在她要求的基础上统统翻一倍。不翻一倍不足以平民愤。 
这个人已经疯了,来喜觉得跟一个疯子玩游戏本来是不厚道的,可现在他已经没有选择的余地了,否则别人会认为他是疯子。这就相当于一场豪赌,升级大战并非双方的本意,但赌红眼了必然以命相搏。 
这个决定得到了空前一致的支持,辩友们自不必说了。就连钱素素也认为到了这一步想躲是躲不开的。其实钱素素早就想过这条路,只是她一直不想把事情闹大,现在,非闹大不可了。就连小敏都认为许老师太赖皮了,许老师怎么会这样呢?她托着小脸问,许老师讲故事讲得多好听啊,卖火柴的女孩,皇帝的新装,还有美丽的小人鱼。她不相信美人鱼饿了也要吃东西的。当然,这些事他们都背着小敏商量,他们不想让小孩子介入进来。小孩不要管大人的事,钱素素说。 
辩友们也有帮他请律师的,来喜拒绝了。他说,我要是连这个理都辩不过来,我就在你陈家奇的茶社里吊死!众人都笑,讲正好检验一下我们的辩论水平。实践是检验标准嘛。其实他们心里并不服气,都认为这是一场没有悬念的战斗,胜负是明摆着的,来喜运气好,是老天爷安排他出风头,上帝都掷骰子了旁人怎么挡得住?辩坛第一高手非他莫属了。 
接下来这个夏天,就是精心准备这场法庭辩论。战略上藐视,战术上还是要重视的。他仔细研究了相关的法律条文,《刑法》《民法》《教育法》,乃至《宪法》和《治安管理条例》,还有相关的政策文件以及新闻报道。他发现深入进去还是很有意思的,谁告诉谁举证的原则,强势者首先举证的原则,还有那么多的新闻报道,统统对他有利。随着研究的深入,原先的怒气怨气不平气逐渐被游刃有余举重若轻的静气取代,他假想了各种可能出现的场景,各种刁钻古怪的问题,都被他轻而易举地化解。相反,他的提问温文尔雅,礼貌而又尖锐,对方的律师最后只能请求法庭在判决时充分考虑他的委托人是个老姑娘。 
到这时,辩论的纯粹性已经开始显现,对一场没有悬念的辩论来说,辩什么已经不重要了,关键是怎么辩。他要辩出风范,辩出格调,辩出华彩,辩出美感。他要为辩坛设立 

一个门槛。不是随便什么人都可以进入辩坛的,他要在本县的法庭辩论史上树立一个标高,今后一谈起法庭规范。人家就会记得这样一场经典的案例。为此他还查阅了国外的材料,但这方面的细节甚少,只好找外国和港台的影碟来参考。他发现人家的辩论才叫上档次的辩论。发现了穿法袍和戴假发的妙处,还有人家说话的那种语调。请。提请,我请,请问,请设想,请回答,请注意,请验证,请裁定,太妙了。有一本书上介绍,当今国外的法庭辩论早就对事实陈述不关心了,人家的常用词汇是后符号后举证后在场后他者,你要不搞纯辩论人家都不带你玩,法庭都不承认你的律师资格。典型的判决书是由一段案情陈述、两段法庭采信和七段辩论记录所组成,那儿已经是纯辩论者的天下。当然这仅仅是个发展趋势,目前还轮不到中国。但辩护词的文体意识还是需要的,凤头猪肚豹尾,起承转合,预伏呼应转折递进,还有暗示隐喻和呼告。统统都是要的。 
在这样的精心准备和一边倒的舆论之下,结果已经呼之欲出,已经不重要了,真的不重要了。宣判时,他甚至连一点兴奋的意思都没有,笑都没有笑一下,判决书写得太差。法院很自然地采纳了他提供的和媒体记者调查学生取得的证据,判决许静娴许老师的侵害事实成立,赔偿任敏同学医药费三千元,精神损失费六千元,承担全部诉讼费用。 
当然,许老师不服,她表示要继续上诉。这倒是令他有点意外,本来的设计中还有一场对许老师表示理解和歉意的对话,自然也就无法进行下去。许老师的冷静也让他吃惊,好像她早就知道会是这个结果,她来诉讼不过是利用这个场合公开表示不服,她需要这个讲台。好像她来辩论仅仅为了辩论本身,她才是个真正纯粹的辩论者。另外,许老师最后跟他照面的时候,眼角轻轻动了一下,嘴角也轻轻牵向一边。好像是在冷笑,又好像是在嘲笑,更好像发出某种信息。 
这也让他心里很不舒服。 

7 

再过多少年,来喜大概都不会忘记许老师那天的样子,穿黑色连衣裙,领口开得很低,脸色苍白,寡言少语。最后跟他照面的时候,眼角轻轻动了一下,嘴角也轻轻牵向一边,好像是在冷笑,又好像是在嘲弄,更像是发出某种信息。她想表达什么?来喜一直猜不透,于是这就成了一块心病,蒙娜丽莎一样的迷。 
开学的那天,小敏早早就起来了,催早饭,催换衣。她要上三年级了,显得格外兴奋。她的颈椎已完全长好了,为了巩固,还让她进行了一些康复锻炼,学会了双手顶倒立。小敏是个乖乖女,爱上学,成绩也在班上数一数二,是个从来不要大人烦神的孩子。可那天她走了以后,钱素素一失手就把饭锅扣在了地上。 
当然这也说明不了什么,很难证明这二者之间有什么逻辑联系。 
然而事实情况是,她中午回家嘴角就破了。问她,说是摔跤了。再问,她就摇头。她说她也不知道。好好的,突然就跌倒了。然后第二天头撞在树上,肿了一块。第三天眼角有一块紫斑,是打架打的。说是班上有个男生让她捡东西她不捡。伸手就是一拳。三天下来,一身新衣服已经破了好几处。 
这是以往从来没有过的事情。但并没有引起重视,钱素素提起来来喜也没当回事。他认为小孩子大了磕磕碰碰总是难免,哪个小时候没打过架?钱素素比他心细,她认为小敏跟上学期明显不一样了。以前回来家小嘴唧唧嘎嘎讲个不停,老师怎么样,同学怎么样,现在除了写作业就是发呆。问她,她也讲不出个什么,不晓得,什么都不晓得。 
反正跟以前不一样了。 
有天半夜,钱素素像弹簧一样突然往起一坐,然后一脸大汗喘个不停。问她梦见什么,她讲不记得了。然后她轻手轻脚下床,悄悄把小敏的书包拿过来,从里面找出一把一尺长的大螺丝刀。她抖抖地问,小敏要这个干什么? 
来喜也蒙了,一个小女孩怎么玩也玩不到这个上头来啊,她如果没有受到威胁,怎么想得出来准备一把螺丝刀?这是凶器啊。于是就想到要和老师沟通。但班主任还是许老师,跟许老师的官司还没了结,这个沟通就变得很难。 
怎么难也要去。这不是开玩笑的事。钱素素说,我去。女人跟女人好讲话,不管心里怎么想,但毕竟没有正面冲突过,总不至于当面撕人家脸吧? 
这场会面很平静。许老师说她也发现小敏这学期有点注意力不集中,其他的不正常还没发现。但她提醒家长要配合学校工作,说班干部改选是学校的安排,目的是让每个孩子都得到锻炼。小敏是不是因为不当班长了就产生情绪波动?希望家长注意一下。钱素素说,许老师不卑不亢不急不躁,我还真有点佩服她这么沉得住。另外她穿碎花白底小翻领衬衫也很好看,很配她的身段,真美。 
来喜烦了,说你去谈半天,不会连螺丝刀都没提吧? 
素素讲我像你呀?我当然讲了我们的担心,但许老师好像不太相信,眉毛翘起多高。她讲学校开学才几天,还没听讲有打架的事情呢。 
但小敏的反常是千真万确的。有没有想的那么严重只好慢慢观察了。 
有天来喜在茶社里闲聊。看见对面蔡老板家的儿子蔡豆豆在门口一闪。他心动了一下,心想怎么不找这个小孩打听打听呢?于是就让陈家奇去喊,可陈家奇回来说,孩子还没放学。来喜讲,这不是出鬼吗?刚才我明明看见他伸了一头!就这时,他打了一个激灵,心里噗噗乱跳。来喜立马追了出去。 
从学校到来喜家有一条巷子,是小敏上学的近道,穿过去就是学校正门。但来喜这天不知哪根筋接通了天线,他断定小敏没走便道,他想如果小敏受到威胁,巷子里是最不安全的地方。小敏没那么傻,电视里也一直有安全教育的提示。她一定是走人多的大马路。而且他也断定,那个伸了一头就跑的蔡豆豆肯定和小敏此时的处境有关。这样一分析,似乎又把事态看得太严重了。 
可他确实猜对了。当时跟来喜一起追出去的还有两个辩友,他们共同见证了那个场面。他们讲这就叫父子连心。你不亲眼看见你都不相信常人还有这种功能。 
在东门菜场外面,他们看见一群男孩子堵住了小敏和另一个女孩。来喜拦住了两个辩友,叫他们从菜场后门过去,他说。不急,我倒要看看他们究竟搞什么鬼。于是他们就在菜场的一架大棚底下见识到了当今小孩子玩的后现代把戏。 
这群孩子起初是推搡嬉笑。两个女孩见逃脱不掉,就互相打开书包,取出里面的螺丝刀。但毕竟对方是男孩。很快她们的书包和武器就被缴获了,然后就把两个女孩分开,小敏显然是他们的重点目标。一个为首的男孩问,跟你家人告状了吧?小敏答,没有。没有?没有你妈怎么到学校去捣乱?小敏答,我怎么知道?孩子说我老实告诉你,你们家的一举一动全都被我控制了,你告一次状我就收拾你一次。你自己讲怎么办吧!然后那孩子掏出一把跳刀,噌的一响刀就出来了,那刀就在手心里一下一下地拍。另一个女孩叫了救命,可那是菜场,过路人连看都不会多看一眼。 
来喜觉得这个动作眼熟得很,好像经常 

见到。后来想起来这是在模仿一个电视剧里的老大。那孩子年纪也不大,三年级能有多大?但显然是个头目,脑袋很潇洒地一摆说,给她上菜!然后另一个小孩就喊来了,用作业本子捧来一截屎,说还是热的。然后一帮小孩就跳着脚喊—— 
趁热吃。冷了腥! 
趁热吃,冷了腥! 
两个女孩终于号啕大哭起来,小敏被两个男孩架着,小便流了一地…… 
如果不是亲眼看见,大家都不会相信,这是班上同学自发地组织的一个跟踪团,这个跟踪团是这样的有组织,有计划。有分工。来喜更不会相信,上学期还是他们班长的小敏,能在这个学期被全体同学迅速地孤立和迫害。更有甚者,他们在收到满意的效果后还要写喜报,这天的事件被标上了“喜报第五号”! 
这些喜报送给谁?那个小头目说,是给黑板报写的。他是新任班长,他说,谁让她以前对我们不好? 
以前小敏是不是对你们都不好?他问那帮孩子。那么以前你们为什么不整治小敏?小敏究竟有好大罪过值得你们这么恶搞?这些问题小头目不能回答,蔡豆豆不能回答,他们都不能回答,连小敏和另一个女孩也无法回答。 
看看天就要黑了,两个辩友坚持要把他们送到学校去,那帮男孩急了。有两个还哭起来。叔叔放了我们吧,叔叔放了我们吧,二回再也不敢了。来喜想想还是算了,他挥挥手,放他们家去吧,这肯定不是小孩子的事,他们才八九岁哎。 
他们回家时,小敏趴在他背上说,爸,我不想上学了。 
听得他鼻子一酸。他抬起头,吸了一大口气,又吸了一大口气才憋回去。 

8 

小敏还是去上学了,是钱素素送她去的。放学,也说好是钱素素去接小敏才答应。小敏以前从来不要人接送的,上三年级了反倒怕了。 
钱素素家来说,她没看见黑板上有喜报。来喜心里正烦,讲你是猪脑子啊?他报喜是有目标的,还非要登黑板报吗?钱素素就突然发作了,说要不是你那张屁股嘴,哪有这些破事?以前哪个老师不喜欢小敏?你把她害成这样你还有理了。本来学校只收两百,你现在花了多少?花了钱不讲,还买的尽是提心吊胆! 
来喜被骂得灰头土脸,赶紧逃将出来。想想也是,所有这些麻烦不都是因为那天光顾着嘴巴快活吗?那天也是倒霉,怎么刚好碰见杨校长呢?碰见就碰见了,你扯那些鸡巴蛋干吗呀? 
来到陈家奇的茶社,大家说快来看哈马斯领导人发表声明了。来喜突然冒一句:老天爷给你安这张嘴,是喊你来吃的,不是喊你来讲的!众人一愣,都不看电视了,转而来研究来喜那张脸。那张脸也确实奇特,平时也还松弛,有点四十岁的沧桑感,嘴角还带着一丝嘲讽的微笑,可这会子全都抻平了,五官向四周发散,好像里面有个无形的绷子。要把他那张脸绷开,绷直,绷成一幅平面的画。 
众人有点害怕,说这是急火攻心,谁来给他掐掐?然后又是泼冷水又是掐人中,来喜一口气才缓过来。这七手八脚的过程其实他心里都明白,就是口不能言身子不能动,只得由他们摆布。缓过来后想想,自己才四十岁,怎么就成了这副鬼样子?不觉泪就有了,心也掏空似的,陡然一灰。 
头天帮来喜抓小孩的辩友来了,把情况一说众人才有点明白。大家认为这事绝不能算完,于是又想到了记者,七嘴八舌说,学校就怕记者,老师就怕记者,他们都怕记者。可是省城里现在风头又转了,那记者在电话里说,现在抓行风已经抓完了,上头又在抓商业贿赂了,再说教师节就要到了,你正面宣传她还差不多,保证能发稿。记者的叔发了好大一通脾气,才把侄子教育过来,答应先来采访采访再说。记者讲我吓唬吓唬他们也许还行。 
记者派头还是有的。开着小吉普,扛机子的背机子的拿话筒的来了好几个。学校也算配合,让老师把上回出来证明的学生一个一个挑出来,接受采访。可出鬼的是,这些孩子一个一个都翻了供,说上回是瞎说的,上回是听别人说他才说的,上回是被记者叔叔吓的,上回他们不敢不那么说。记者又问,你们班是不是有个跟踪团,天天跟踪任敏上下学?他们都笑,说那都是他们自己瞎吹的,哪有什么团? 
记者脸都青了,说我最后再问你们一次,有没有看到老师拽任敏的红领巾?二十几个小孩面对摄像机镜头,就像经过统一培训过似的,齐声高喊: 
没——有——! 
记者有记者的职业道德,他们卷卷电线,跳上吉普就走。他叔叔跟在后头喊,吃过晚饭再走啊?但还是匆匆赶回省城去了。 
来喜已经在读月酒家定好一桌,此时要退也退不掉了。众辩友还有些不好意思,来喜脖子一梗道,你们把任来喜看成什么人了?喝! 
喝着,便晓得叹息。叹世风日下,叹扯谎不打草稿。叹这帮小孩明知是在扯谎,还这么理直气壮!讲居然还晓得怎么积极行动怎么迫害别人,才能讨老师欢喜。真是不得了,这帮小孩才八九岁啊!讲他们已经晓得利害关系了,得罪同学与得罪老师,哪样对自己最有利?他们甚至已经无师自通,晓得把握这个向老师表功邀宠的机会,令人汗颜,绝对汗颜!还讲这样的喜报跟华老栓手上的人血馒头简直一模一样,血糊糊的!那元老派端着杯摇头晃脑道,道不行乘桴浮于海。名士派便接一句泰山崩乎梁柱摧乎?平民派拍着桌子喊:各位。你们想过没有,再过十年二十年,他们就是法官就是律师,他们就是管理国家的人!众人默然无语。 
只有来喜,悄悄下楼把账结了,独自往陈家奇的茶社去。此刻他反倒清醒了,心想这事转变得也太离谱,就是有人教,那么多小孩子都能众口一词?走路还要喊一二一呢。他想通过陈家奇做做蔡老板的工作,只要能把那个蔡豆豆的嘴巴撬开,所有的谜底都一目了然。 
蔡老板也是个老实巴交的人,唯唯诺诺,又是让座又是点烟。一般外地来的生意人都是这样,虽是有两个钱,对本地人还是不敢得罪的,但问到小孩子的事就一百个不吱声,也不肯把儿子叫出来。 
磨到半夜。来喜急了,扑通一下跪在地上,说蔡老板你只要把真相告诉我,我保证不出卖你!没想到蔡老板也扑通一下跪倒在地,然后可怜巴巴地望着陈家奇。陈家奇说,你望我没用哎,凡事都有个因由,你们家教育小孩就这样教育的?扯谎没事?你欢喜他扯谎?那蔡老板吭哧吭哧说。我是个外地人,我敢得罪哪个?别讲不知道什么真相,就是知道。我能叫自己小孩为你作证吗?我找死啊?你们也老大不小的年纪了,你们问问自己,换了自己你们会怎么做?你想想自己长这么大,当真没扯过谎吗?当真没害怕过吗’你要真那么纯洁,我都不知道你怎么活下去! 
来喜噎了半天,他都要哭出来了:那也要凭良心啊? 
这时蔡老板老婆不知怎么冲出来,大声喊:良心多少钱一斤?这都什么时代了还凭良心?它是天上掉下来的?不懂事的人我见过,这么不懂事的人还真没见过!滚! 
他两个一惊,面面相觑,只好滚将出来。 

9 

钱素素有个弟弟叫钱勇,是在外地做 

陶瓷生意的,从小就是个街油子,在本地也有不少朋友,不知从哪听讲了这件事,就从上海赶回来要为小敏出气。这是他自己这样讲的,因为他宣称是一辈子不讨老婆不成家的,小敏就是他的心头肉。我们小敏给人家欺负成这样,我还能不出手吗?牛逼得很。来喜平日顶看不惯钱勇这一套,但人到了这一步也是没法子。病急乱投医,还真的心存希望。 
吃着饭,钱素素讲。人就这么个东西,越得不到的越想得到,越吃了亏的越想扳回来。越扳不回就越想扳。结果就越陷越深。 
来喜讲,你不就是埋怨我嘴臭吗?我承认我嘴臭总可以了吧?是我惹的祸我不赖账,任打任罚都由你。只要有个解决的法子,是泡屎我都把它吞下去! 
话音刚落小敏就哇地吐起来,吐得泪流满面昏天黑地。好容易才把她劝止住,一餐饭已吃不成了,钱勇又趁机大吹一番他回来迟了让小敏吃苦了,如果他在家又怎样怎样,恨得来喜直想撞墙。 
等小敏睡下后,钱勇把谱也摆够了,才伸出两个手指头道:我有两条路能把这口恶气出掉。随便你们挑。于是来喜两口子就把颈子伸得跟鸭脖子一样,等他指路。 
一条叫花钱摆平。他讲现今世界没有什么事是摆不平的,只要肯花钱。所以现在上海北京广州那些大城市就有人专门做这个生意,开摆平公司。具体讲就是花钱买通有权的人,把那个狗屁老师开掉,喊她下岗,喊她讨饭去,你一口恶气不就出掉了吗?要花多少钱呢?我估计这种小地方一个教育局长顶多二三十万就搞定了。二三十万算什么钱啊?湿湿水啦。 
钱素素往起一跳,钱勇往后一仰,差点从椅子背上掀下来。素素说,钱勇你要有二三十万我也不要出这口气了,气算什么?你给我买套单元房吧,你那个什么抽水马桶我们也能用上了。 
钱勇眼睛夹夹说。那么还有第二条路,那就比较简单啦。找几个弟兄把她做了。花不了几个钱。不老实就再做,一直把她做老实为止。只是老姑娘了没多少吸引力。完了一脸坏笑。 
素素说,不要瞎讲。 
钱勇嘻嘻笑,她还巴不得有人天天去做她呢。 
来喜闷头吸烟。一声不吭。等着素素说话,心想你钱勇也就这个水平。那钱素素终于耐不住了,说小勇哎,你从哪来赶早回哪去吧。你老爹老娘,来喜的老爹老娘还都想过安稳日子,你行行好吧。 
钱勇还不服气,说你们这观念太落后了,这都什么年代了?第二条路也不是什么丑路嘛。人穷嘛。你不走老路怎么搞呢? 
夜里,两个人都睡不着。素素突然叹气道,人怎么就不长进呢?本以为他在外头见过世面了。能出个好点子,谁知还这样。 
来喜说,他不就卖个抽水马桶吗?还能长进到哪去?你以为啊? 
素素一下就凶起来:卖抽水马桶怎么啦?你那张嘴还不如抽水马桶!你那是木马桶,土马桶,臭马桶!然后就呜呜地哭。 
来喜怄得心里一抽一抽地绞疼,眼睁睁地,三星偏西了。 
紧跟着又发生一件事。那天是九月十号,教师节。那天小敏一家来就自己一个人躲在屋里不吱声,也不写作业,只是愣怔着,两只眼像玻璃球一样呆愣着,一点光都没有。这都是后来钱素素想起来的,当时她只顾做饭并没有注意。 
吃饭时来喜照例是要开电视看新闻联播的,那是他的专用时间,其他时间归素素和小敏。但他开电视的那一刻,小敏浑身一抖,饭碗差点掉下来。这也是后来想起来的,当时也没注意。 
接下来就是小敏把自己关在屋里,饭也不吃了。怎么叫都不出来。来喜急了,说我不看新闻了行吧?以后也不看了行吧?你饭总要吃啊小妈妈哎!后来素素就去哄,哄了半天小敏才哭出声来。 
小敏说我是爱老师的,我真爱老师的,我没有骗人。他们不信。老师也不信,现在连马红:红也不信了,谁都不理我了。马红红就是上次陪她回家的同学,发誓要和她同生死共患难的小姊妹。 
原来县电视台要在教师节办一台综艺节目,请了很多明星很多大腕很多领导。老师说要求参加的人很多,只能在班上选二十个。小敏举了好多次手都选不上。下课以后小敏又去找许老师,她说她知道错了,想跟大家一起去。许老师说那是大家选的她也没有办法。可是后来她看见马红红也去参加了,马红红也没选上,怎么老师单独让她去? 
听得来喜心如刀绞,把一张脸换过五六种颜色,门一带也上街去了。 
这哪叫选举啊,这是一场折磨。可怜孩子太小她还不懂!还要跟着举手!你有什么错?你错在哪了?可他又不能说。错的是老师不是你! 
他沿着旧城墙走了一大圈,走过了集贤街。状元街,签帽山。烈士塔,又穿过中山公园,胜利大道,科技楼。开发区,最后停在了一个橱窗底下。橱窗里的电视机正在实况转播本县的综艺晚会。 
他看见了许老师,许老师穿一件粉红色衬衫,尖领,瘦腰,显得很精干。她一只手搭在一个女孩的肩上,两个人微笑着看节目。后来他看清了,那女孩正是那天陪小敏回家的马红红! 
一个歌手唱着感谢蓝天感谢大海感谢母亲感谢老师,一群婀娜多姿的少女随着歌声翩翩起舞。一个学生在朗诵她的作文,说她父母生病的时候老师怎么把她接到自己宿舍里的故事,这个老师就是她最敬爱的许静娴老师。然后是特写镜头,许老师有点腼腆地站了起来。主持人问,我听到好几个同学都提到您像母亲一样爱着他们,他们都很感激您,您此时此刻的心情一定很激动吧?许老师说,我自己没有孩子,我爱他们是很自然很正常的事。当然我也很感谢他们给我的理解给我的爱,当然我也有软弱的时候也有……她说不下去了,哽咽了,把脸捂上了。主持人又把话筒对准了马红红,我注意到许老师刚才一直在搂着你,你有什么话想说吗?马红红人还没站起来就先哭了。说许老师对我们比亲妈还要亲,然后就扑在许老师怀里,然后掌声四起。在场的很多人都抹起了眼睛…… 
来喜看得发呆,不觉着眼角也有了泪花。他抹了抹泪,不明白自己何以被这个人感动。他可以被任何人感动也不应该被这个人感动,这个人明明是在撒谎,可他还是被感动了。人,真是太奇怪了。直到许老师眼角轻轻动了一下,嘴角也轻轻牵向一边,又现出那副蒙娜丽莎式的谜一样的微笑,才晓得原来如此。 
那家店的老板注意来喜很久了,把头伸出来好几回,这时说,你没事吧?来喜一惊,回过神来。来喜说,这是抒情,输了理就抒情,辩不过就抒情! 
老板一愣。什么? 
来喜说,通通都是他妈的抒情! 

10 

小敏失踪了。早上送到学校,中午就不见了人。问老师问班上同学都说不知道。来喜脸色一惨,慌忙去派出所报了案。派出所听他讲了经过,说失踪时间还不长,你们先各处找找,亲戚朋友还有同学家里都打听打听,小孩子一时赌气离家出走是常有的事。不过老师不带她上电视就生这么大气啊?你做家长的也有责任哎。 
钱素素好容易找到了马红红的家,那小孩把脸一撇,不晓得,我怎么晓得?素素说。 

从前你喜欢跟小敏在一起玩,想想她都爱到哪去。她竟然说。从前我错了,现在我改还不行吗?素素气得浑身直抖,说你这孩子怎么翻脸不认人呢?心想你吃我家冰棒也不晓得吃了多少。她家大人出来把马红红一把扯回去,讲小孩子不懂事噢。你就不要逼她了。又骂孩子,点点大小孩都学会跟老师作对了?哪头大哪头小你看不见吗? 
一个下午都在找,一个晚上都在找,爷爷奶奶家没有。外公外婆家也没有。来喜急疯掉了,连那些辩友们也一家一家都问过了。其实他明知小敏不欢喜这些人也都不放过,心想事情总有个万一,万一他们碰巧看见呢?可是他发现这些辩友们也都起了微妙的变化,话风都转了,都劝他不要再犟下去。元老们讲凡事适可而止过犹不及,名士们讲君子远庖厨陷得太深就不纯粹了,平民们干脆说如今世道哪个嘴巴大哪个狠,你一张肉嘴硬跟电嘴斗可不是苦了小孩子? 
钱素素也急疯了,深夜里披头散发满城满大街地叫喊,小敏,你在哪啊?小敏,你家来吧!把家家喊得毛骨悚然,大门关得铁紧。每一个门洞都找过了,每一个桥墩底下都喊过了,看着夜就深了,看着天就亮了,可哪有啊?哪也没有! 
天亮时,爷爷奶奶外公外婆一大家子人都来了,都在抹眼泪,钱素素哭得嗓子哑哑的,讲话力气都没有了。来喜说。两家的老人都先回去吧,睡觉!都睡觉!万一再倒下一两个,那我们还活不活了? 
刚把老人劝走,眼还没合上,大清早的陈家奇就来敲门了。那陈家奇并没有好消息带来,却拎来一大沙锅老鸭汤,说是估计你们没心思做饭了,喝点老鸭汤补补。汤是好汤,笋干火腿炖老鸭,还突突地翻着热浪。话讲得也暖人,来喜看着陈家奇,一时百感交集都不知道讲什么好了。 
不料那陈家奇到了门外却吞吞吐吐地讲,有个唱大鼓的跟他提过好几次,想用他的场子说书,他一时还拿不准,想问问来喜有什么看法。来喜的脸这才感到一记耳光的脆响,由红变灰由灰变黑。好半天才匀过一口气来。他说你放心,我以后不去烦你就是了。陈家奇忙说不是那个意思,还欢迎辩友们常来常往。 
进门就看见钱素素也起来了,坐在桌边望着他连连冷笑,笑到他腿肚子发软。在她旁边,是那锅热气腾腾的老鸭汤。那鸭子也怪,身子都煮烂了煮化了它还把脖子僵着,一张硬嘴硬是伸到锅边上来,不依不饶似的。来喜看着就来气。立马想到素素挖苦他的话。上去一把就把鸭嘴揪下来。 
素素讲,现在看不惯四两嘴了?晚了! 
来喜不理她。自己摇摇晃晃躺到床上去,想想这些天来发生的事,想想围绕这些事又发生的那些事,想哭哭不出来,想笑又笑不出来,就两只手轮流猛抽自己嘴巴,啪啪啪。一下又一下,一下又一下,直抽得金光四射嘴里有了血腥气。 
素素有点怕了,就坐在床头替他捶胸口。说你想哭就哭出来吧,死人哎。 
他说我真想哭哎,我哭不出来嘛,我真哭不出来嘛。我怄死掉了,我这张嘴真是害人啊!是老天爷害我啊,给我安这张嘴是害我啊,老天爷是喊我来吃的,不是喊我来讲的啊。 
素素听他这么鬼喊就更伤心了,趴在他身上哇哇大哭,讲死人哎死人哎,你不要吓我哎,我架不住你吓唬哎。 
来喜还在喊,我不是天生嘴臭哎,你晓得的,谈恋爱时候你还骂我嘴笨哎,你不记得啦?可后来不晓得怎么搞的,就想跟人家抬杠啊。我一肚子不平啊我怎么办?我现在下岗不是下岗退休不是退休,我一天不抬心里就难受啊,我怎么办?我不跟人家辩论就要家来吵嘴,我怎么办啊? 
素素讲,晓得这些我都晓得,你心里堵得慌我还不晓得吗7 
两个人喊也喊过了哭也哭过了,也就没劲了,屋子里忽然就安静起来,好像小敏不在倒是给他们提供了一个机会。素素软绵绵的,胸脯肉鼓鼓的,就在他手边上,他的手也就不老实起来。素素开头还挣扎一下,后来也就由着他弄。 
素素说,小敏是个多乖巧听话的小孩,胆子又小,怎么能说走就走了呢? 
来喜说,我也觉得怪,你看她小时候,规定一天两颗糖,她眼睁睁地看着一盒糖就是不敢多吃,多听话的孩子,她真能克己哎。 
素素说,是的哟,她想吃就省下一颗糖,自己悄悄种到院子里,还天天给那颗糖浇水! 
来喜说,街坊邻居哪个不夸她懂事,嘴甜,讨人欢喜。 
素素说,就是啊,怎么突然一下就孤僻成这样? 
可是来喜已经顾不得答话了,翻身就把素素压倒,衣服一扒就啃她奶子, 
就是这个时候,刚叼住奶头就听见一阵异响,就像小老鼠成群结队地跑过,他问什么声音?素素闭着眼睛喘喘地说,没有呀。他讲不对,就起来乱翻。 
一拉开橱门就看见小敏缩在衣橱里,两只眼珠子直愣愣地瞪着来喜,手上抓着那把大螺丝刀。 
来喜喊,小敏?小敏在这啊! 
小敏嘴唇直颤。费了好大力,才发出轻轻一声:流氓。 
素素慌忙爬起来说,这是爸爸呀。 
小敏终于哇哇大声哭出来了,说爸爸是流氓,爸爸是流氓! 
来喜愣怔一下,忙说是啊,爸爸是流氓啊,妈妈的奶是小敏吃的,爸爸偷吃了! 
素素扑过来喊,小妈妈哎你吓死我了,你跑到哪去了啊? 
小敏哭道,我怕啊,我好怕啊,个个都恨我啊,他们要吃我啊。 
素素说,没那个话。小敏顶可爱了,个个都欢喜小敏。 
来喜辩道,怎么不怕?别讲小敏害怕,连我都害怕,太可怕了! 
素素说,是是,我也好怕好怕噢。小敏你哭吧,哭出来就好了。 
来喜说,哭吧,都大声哭吧,哭出来就好了。然后自己泪也下来了。 
于是在这个早上。一家三口抱在一起痛哭了一场,他们终于有了一次意见一致的痛痛快快的集中表达。 
2006年8月28日写于深圳家中 
9月3日再改 
[责任编辑 杨 泥] 

摘自：《人民文学》2006年11期　作者：曹征路



 

西风的话




1 

几乎是一夜之间,经警梁详在凤凰岛成为一个炙手可热的人物,间接证明他可能杀人的九个证人,也成为岛上人们最强烈关注的对象。在林木匠码头,在轮渡老茶楼,在浅岸音乐厅,或者人北菜市。人们只要三五个聚在一起,就忍不住想研究一下这个案件,甚至那些在老师家学琴的孩子,休息的时候,也可能展开探讨。那些小学童,把小提琴横在腹部,抱得像枪战片上的机枪,琴弦扫得班班响,一个说,大歪个真的会杀人吗?被扫射的孩子说,要打赌什么?我敢保证是大歪个杀了那个老渡轮! 
大歪个,就是梁详的外号。 
凤凰岛是个两平方公里的古老的小岛,岛上居民不到三万人。说不清楚这个小岛是什么时候开始有居民的,反正居住在这个风光旖旎的岛上的人都知道。这里大部分的人祖上非富即贵,实际上他们大多数人都有海外的近亲远亲。这些人的血统,你可以从他们居住的单门独户的老别墅中看出一点端倪,那些带有异国风情的建筑,虽然陈旧甚至败破。但依然可以想见它当年的风华。不过,你也不能就由此评判出入那里的人的富贵渊源。有的人不过几代都在哪个别墅里做管家或者贴心佣人,主人到海外去了,他们就留下看守房子,再换一代人,房子就和自己家的一样了,何况有的主人已经杳无音信,他们已经成了实际主人,比如大歪个家,就占据了一个精致的白色两层小楼,听说他奶奶不过是当年女主人的一个贴心又厉害的丫头。还有一些别墅,一解放就已经收归政府,然后房管部门安置了七八家,甚至二三十户普通人家合住在里面,比如安慈浴场那边,那栋三层的工字形大别墅嘉良楼,几十户人家杂居在里面。东隔西搭,五颜六色。斑驳拥挤,就像电影里的七十二家房客的场面差不了多少,传说中被大歪个杀死的老渡轮家,就住在那个嘉良大杂楼里。但这样的房子,说是豪门别墅,不过是一副骨架而已了。 
凤凰岛上没有凤凰。它实际上是凤凰木岛的缩略叫法。凤凰岛上遍布着凤凰木,从每年的四五月开始,火苗一样的凤凰花在绿枝桠上,火舌一般穿透性地跳跃开放。点、线、面,一个斜披、整个树冠,浓烈得像火里泼过油。烧得整个树枝要断下来。到了六七月的全盛时期,全岛不可救药地燃烧起来,从岛外任何一个角度看去,那都是一个烈焰熊熊的火之岛,从飞机上看下去,则像大海环绕的一颗璀璨红宝石。凤凰岛上的凤凰木,实在太多了。等到火苗渐次熄灭,新绿再次统领全岛,而且,一把把和西瓜刀一样的窄长的豆荚果实,也就悄悄地从鲜花消失的地方,渐次生长。人们不经意地抬头,嗬,满头悬挂一柄柄绿色的匕首,长长短短,浅绿到深绿。越长越有力量。凤凰岛上的孩子,除了拉琴,几乎都是握着这样的刀豆,在打打杀杀中一年年蝉蜕童年的。 
凶杀案发生在凤凰木刚刚绽出火舌花的三月底,而案件开庭审理时,已经是坚硬的刀豆满岛悬挂的九月秋凉。不管是三月还是九月,不管是花火燎原还是刀丛满天,一年中的任何季节,上岛旅游的人们,都会听到整个凤凰岛上到处弥漫的小提琴旋律,间或也有钢琴。你随便在哪个小巷深处,随便在哪一阵像海浪一样打来的海风里,或者在哪一处老别墅的院墙上匍匐而下的青藤瀑布中,琴声就在那里隐约溢出或者汹涌飞荡。杀人案发生之后,正是乐器级别考试和全国青少年音乐大赛即将开始之际,经办警察老侯和小易回想起来,整个案件调查好像都在音乐的背景中进行。这就是凤凰岛又名音乐岛的来由,这里的小提琴已经是渔夫走贩的家常爱好。据说。某年市里凤凰爱乐乐团来了个全国小有名气的客座首席小提琴。浅岸音乐厅离人北菜市的南段不远,乐团天天在那里排练某个节目,忽然有一天,一个卖海蛎干墨鱼干的家伙,霍地扔下摊子,一路直闯演练厅,老远就冲着首席小提琴狠狠抱拳:求求你啦我求求你!这段间奏曲你能不能把气调得稳一点、再沉一点?见过鸡蛋打开拉出来的蛋清丝线没有?那种感觉你有没有?啊?不是冷水掉进油锅里爆啊。听了你五天了,我实在实在是受不了啦! 
这琴声氤氲、乐浪滔滔的美丽之岛,像个世外桃源,最多是旅游旺季的时候。混进些小扒手。而凶杀案,在人们的记忆里,从来就是别处的故事,所以,老渡轮竟然在自己家里被杀,凤凰岛举岛震撼。 
凶杀案的稀罕,固然是引起凤凰岛高度聚焦的原因之一,而被害人老渡轮、杀人嫌疑人梁详以及九个间接的现场目击证人,统统都是本岛人,这才是凤凰岛居民强烈关注的最重要的因素。 

2 

老渡轮并不太老。凤凰岛有了第一艘大渡轮以来,他以年龄最小驾驶大渡轮而成为资格最老的渡轮驾驶员。十七岁的时候。凤凰岛的人们叫他小渡轮,叫了二十多年,有人忽然发现这样叫不妥当,就改口叫老渡轮,好像几天工夫,岛上岛下的人都认可了这个改口。其实老渡轮不过四十多岁。 
老渡轮在凤凰岛上,不仅因为几十年来风里雨里把人们渡来渡去作用重要,而且因为智慧狡黠老谋深算,成为凤凰岛上一个不可忽略的重要人物。和老渡轮父亲同辈的老人说,老渡轮从小长得就和刘备一模一样,两耳垂肩,目光安详。老渡轮下得一手好象棋,最风光的那些年,在轮渡老茶楼,他一个人同时和三个人下。经常是不负一局。这个风光一直持续到老渡轮忽然停薪留职下海经商。那两年老渡轮赚的听说相当不错,有邻居了解到他妻子小连已经开始在看房子,很快就要搬离老杂楼。后来听说老渡轮又把赚来的钱全部和人合伙投资新疆的阿尔泰金矿去掘金,但挫折重重,直到老渡轮被人杀死,他的掘金设备还在万里之外的阿尔泰山区生锈。这次投资重挫后,老渡轮的第二任妻子小连。就和老渡轮的第一任妻子一样病故了,留下一个和前夫所生的女儿叶青芒。关于这一点,老渡轮看得很透,说他命里注定要克掉两个妻子。老渡轮掘金受挫后,也不愿再回轮渡公司上班,便经常在家闲看周易,研究起八卦来。因为聪明。也很快就上了路,左邻右舍被他算得都说准。包括一个孩子将考上什么方位的大学。一时被传得非常神。大家都说,老渡轮比起岛上那些市里过来骗游客的真瞎子、假瞎子,不知高明多少。但是,老渡轮总说,不过是凑巧罢了、凑巧罢了。老渡轮说得谦逊而自信,可是,老渡轮到底没有算计到自己会这样背着锋利的锯肉刀暴毙在自己家的客厅,此外,他一直认为他的金矿会顺利开工,他会在六十岁前,在环岛路浅水湾一带,买下一栋真正的、他自己的别墅小楼。所以。投资受挫后。他总是很沉着地对后妻小连和她的女儿叶青芒说,再忍一忍吧,我一定会让你们漂亮的脚丫,舒舒服服地踏在我们家的金山上。 
这些都成了一个死人的梦想了。老渡轮被杀的时候,叶青芒二十一岁。 
凶杀现场在客厅兼饭厅的屋子。老渡轮的后背被自己家的锯肉刀深深捅入,警察老侯和小易他们来的时候,那把锯齿锋利的锯肉刀,就站在前趴的老渡轮的后背上。这把刀平时总是在厨房屋角那面像脸盆一样口径、鼓一样的原木菜板上插着的。老渡轮喜 

欢烹饪,刀具齐全,而且他家的菜板、菜刀都是大气磅礴的,和狭小的屋子很不相称。用完刀,老渡轮喜欢用刀把菜板狠狠刮干净,然后把刀一剁,刀就像蜻蜓一样站立在一尺来厚的原木砧板上。他当然想不到,有一天,这把锯肉刀会这样站在自己的后背上。 
是叶青芒报的警。但是她无法说明现场情况,她只说。她下班回来正整理衣柜准备洗澡。忽然头被人沉重地打了一下,就什么也不知道了。后来被剧烈的头痛痛醒,出来一看,看到继父半趴在饭厅椅子上。 
辖区警察老侯和小易到现场最早。那时叶青芒耳朵后面的一块淤肿上的血迹已经干结了。屋子里并没有什么血腥气,老侯和小易只是隐约嗅到另一种熟悉的腥气。椅子前面老式花砖上有些黏腻不清的东西,在那些快一个世纪长的异国气息的老花砖地上,显得非常模糊。正是如此,对于这个素来祥和、缺少实战经验的岛上警察来说,现场勘验疏忽了它,还是可以理解的,只是,等到他们意识到它可能的重要价值时,证据早已彻底灭失。 
刀上,有大半个无名指指纹。显然,这是一把没来得及擦拭干净的凶器。 
地上。发现两张音乐票,其中一张背面铅笔写有“梁芳”字样。 
老渡轮的卧室一看就是被人抄过,床头柜抽屉半开着,里面一个扁圆的红色旧饼干盒,空了,盒里的存折、国债、首饰都不见了。叶青芒说,好像平时继父是把贵重的东西锁在他自己的床头柜抽屉里,她也不知道里面具体有多少东西多少钱,只知道里面有生母留给她的一条金项链,因为老气,她不爱戴。继父就替她收藏着;不过,前段继父用农行装钱的那种暗绿色的硬塑料袋子,装着钱回来,好像是一笔生意的钱,可能有好几万吧,叶青芒说她也不知道,最终这钱是继父存银行了还是被人抢走了。 
叶青芒自己的屋子很窄小,窄长的木片百叶窗。白色的漆已经剥落,透过的光线比较昏暗,但房高有四米多,空气还算清爽。小屋子里只有一个小弹簧床和一个老式的五斗橱,薄薄的单人床垫都被翻扯到地上。除了头部重击的记忆,叶青芒和局外人一样,说不出来案件过程的任何情况。她只是无声地啜泣,警察老侯和小易他们无论问什么,她都低声说,我不知道…… 

3 

凤凰岛那两艘大渡轮,每十五分钟一班地来回对开,本岛人来来去去大致都把彼此看了个脸熟,他们很容易就能分清渡轮上哪些人是上岛旅游的游客,哪些是市里过来的居民,哪些是本岛人。反正只要在岛上住久了,人人都有这个感觉。 
普通岛民都彼此脸熟,何况大歪个梁详。梁详恐怕是全岛最高的人,一米九多的个子,不管是在岛上还是在渡轮上,都比一般人高了一大截,不知道是高得不自在还是脊柱侧弯,梁详看上去总是有点歪歪的。从部队回来的梁详又长壮了,后来脸上还带了条打钩形的伤疤,那是见义勇为的痕迹。这样一来。岛上大人小孩,几乎谁都知道他,你说梁详可能不一定知道。但说大歪个,人人脑海里都会出现在渡轮上高人一头、脸上有伤疤的男人。 
梁详在市里建设银行做经济警察(老百姓叫他们银行保安),从部队复员回来就在那里做经警了,现在已经是百来号经警的队长。有一年,报纸上登了一则消息。说一名妇女,刚取了八万块购房款,才出银行就被两个歹徒抢劫。刚下班正好路遇的建行保安梁先生,立刻奋力追赶,独自一人和两名持刀恶徒搏斗,身中三刀,其中一刀划开了左脸颊,刀并不深,但疤痕结得颇为醒目,像个耐克商标。大家等候渡轮的时候,都会去看候船坞报刊夹上的报纸,总是七八个脑袋凑着看。一个声音说。那不就是大歪个嘛。脑袋都集中到这一版来。后来岛民又在后续的报道上看到,不少市民带着鲜花水果自发到医院去看望见义勇为的好保安梁详。后来还看到市领导区领导一行去医院看他。送慰问金,电视上也播了。梁详躺着。虽然脸上缠着绷带,大家还是认出他来。再后来大歪个就提拔了,这个报纸上倒没有说。反正后来大歪个又出现在渡轮上赶上下班,大家都会多看他几眼,眼光里自然有崇敬之情。你想想,他可是敢拿命去拼杀的人哪。 
老渡轮当年在茶馆一人独对三人的风光时期,梁详还不到十岁,但是梁详喜欢象棋,所以总是挤在大人的大腿之间痴痴看棋不回家。十三四岁的时候,梁详已经像老渡轮的跟班、小马仔一样。那时候的梁详心目中,天下最了不起的人,老渡轮要算上一个。老渡轮不仅会下棋,《三国》《水浒》《史记》这些故事,谁也没有他讲得好。其实也不是讲,而是老渡轮在说话的时候,随口引用的这些故事,所以引用,是他已经从故事里面总结出了人生哲理。 
随着梁详慢慢长大,他对老谋深算的老渡轮的崇敬之情依然没有改变,梁详的参军、恋爱、求职等人生大事。听老渡轮建议的比自己父母还多。在梁详看来,老渡轮不大的眼睛里的眼珠子,总像鱼缸里浮上水面的珠子,就那样浮起在半闭半合的眼皮之间,多少透彻又淡然的智慧,都藏在其间了。老渡轮一点拨,世界上的事就不那么复杂可怕了。而老渡轮因为梁详的长大,和他的谈话也就慢慢多了,忘年交已经成了定局。梁详在报纸上出了点名的时候,老渡轮正在生意场上征战。出院后,梁详一听说老渡轮回到凤凰岛,立刻意气风发地带着报纸和记者送的照片到老渡轮家。老渡轮只是随便扫了一眼报纸,仔细问了他的伤情。沉吟了很久说,这是一次赌博,这次你险胜了,但是,下次你就未必再赢。 
梁详是全凤凰岛几个为数不多的、坚信老渡轮一定能顺利开成金矿的人之一。尽管四五年过去了,阿尔泰那边一直没有动静,老渡轮也飞过去两次,每次回来老渡轮也不愿意谈任何金矿的事,只是依旧散淡地在家翻看易经或中央领导人的传记等书,但是,所有这些,依然没有动摇梁详对老渡轮的信念。在银行,梁详一直努力想做生意,也在老渡轮的指点下,赚过一点小钱。梁详相信,真正开矿的那一天,老渡轮肯定会给他梁详一个不可估量的灿烂将来。他甚至提前问过妻子阿荔,如果我去新疆管理金矿挣大钱,你支不支持? 
这个崇敬而些微势利的美好感觉,一直持续到梁详认识了老渡轮的继女叶青芒,很快他就隐约感到叶青芒有点怪,怎么个怪法,他也弄不明白,但是,想到叶青芒的怪,再看老渡轮浮起的眼珠子,就有点复杂难测了。当然。这是近一年来的事,也许,他心里对老渡轮的辉煌未来甚至能力和人品的怀疑,终于也开始在心里悄悄萌芽,只是他自己还不知道罢了。 

4 

老渡轮的第二个妻子小连嫁过来的时候。女儿叶青芒没有上岛来。她和父亲住在市里。那时她大约十二三岁。偶尔,她会在周末乘渡轮上凤凰岛来找母亲玩一天,老渡轮对孩子非常友好,不仅到渔船上去购买刚捕捞的野生海鲜,还亲自下厨做给孩子吃,而且讲故事。教游泳,陪孩子听音乐会。梁详有一次去找老渡轮下棋的时候,看到一个剪着男孩头发的精瘦的女孩,在院子前的老水磨石的大平梯上练习跳远一样蹦上蹦下,同 

时嘴里发出干涩而短促的哨音,显然她在学习吹口哨。梁详经过她身边的时候,用真正的男式口哨。流畅美妙地弹了小丫头一样,示意让路。小毛丫头睁着眼睛,很羡慕地让在楼梯一侧。 
这是梁详第一次看到叶青芒。后来偶尔又看到两三次,印象不太深,只是感觉老渡轮非常了不起,对别人的孩子视同己出。叶青芒父母离婚的时候,小女孩正好到了有点反叛母亲的时期。父亲就顺利得到女儿,后来小连嫁了老渡轮,条件也日益好转,就想让孩子父亲同意改变抚养权,当时父亲很不高兴,而且叶青芒就读的市第一中学条件是凤凰岛上的学校无法相比的,这事就拖了下来。再下来,金矿投资不利,小连的心情和身体都不太好,虽然知道前夫已经有了新妻子,但想接女儿的心思也没那么强烈了。 
父亲的新妻子是个卫生院的有洁癖的护士,一天要用药皂洗手五十遍,她最厌恶的是,十四岁的少女叶青芒非常臭的汗脚,她不再允许叶青芒穿球鞋,甚至初冬,还示意叶青芒穿凉鞋。谁叫你一个女孩子脚会这么臭呢?她还对丈夫说,我特意交代媒人。臭脚的男人我不要。哪里想得到,男人倒不臭,一个小女孩子怎么臭得让人呕吐呢?等到父亲有了自己的亲生儿子后,叶青芒的处境就开始了实质性的改变了。叶青芒书读得很不好,职业学校读了几年。毕业后,托后母的关系,送了些礼物,就到一个国有百货华联大厦做了个收银员。谁知华联大厦的效益逐年走低,更糟糕的是。后母的儿子越来越大,不便和父母合睡,而小男孩和他母亲一样,也尖锐反感姐姐脚臭,执意不肯和姐姐合住一间。要和父母挤着睡,而且一到姐姐房间就夸张地抽动鼻子,表示对异味的警觉和敏感。这样,叶青芒就很难受了,主动要求在客厅打铺睡,房间让给弟弟。但父母还是希望她在单位申请到自己的宿舍,可是单位都快垮了,没有人理睬叶青芒的申请,此事越拖。后母的脸色就越难看,发展到一看到叶青芒在家,就要开窗通风,最后连父亲的脸色也严峻如霜了,甚至托人给女儿介绍男朋友。叶青芒也知道这个家已经容不下自己了,可是,还是没有好办法。后来还是后母出主意,说你单位对面就是凤凰岛,不如问问你继父,可不可以在那里寄宿,上下班也方便。叶青芒一想,继父倒是一直待自己很好,母亲去世后,依然关心自己,也招呼她随时去玩的。这样,叶青芒那天就买了水果上岛找老渡轮,小心翼翼地表达了这个愿望。没想到,老渡轮很干脆地说,你来吧。 
那个时候,叶青芒十九岁。 

5 

阳春三月的凤凰岛。像一艘准备驶进火红夏天的巨轮。火花点缀的凤凰绿树下,爪形的三条白色小路,把上岛的人们送往绿色巨轮的三个方向。每一个方向的路,都是汉白玉的五线谱线和音符铺就,它们镶嵌在耐踩的、四季常绿的天鹅绒草中间。 
下了渡船上岛,沿着鸡爪的“大趾头”方向,经过林木匠老码头,可以抵达海洋博物馆和著名的景点状元井和闻天钟楼。还有海外扬名的星海少儿音乐学院,很多有心的游客会请导游带到那里的白色尖顶大礼堂外,一边在凤凰木下休息,一边听着里面传出的琴声或者孩子们合唱班天籁般的童声。 
在状元井旁边,是凤凰岛上老幼皆知的时珍济世诊所。人们又叫它乾坤楼。从闻天钟楼顶往下看,乾坤楼像一朵梅花。济世诊所就设置在它的一楼。路再延伸过去,一个浅浅拐弯后的斜坡。就是老渡轮和叶青芒居住的大杂楼嘉良别墅了。嘉良楼前面有四棵大王椰子树,每一棵树的胸径都比水桶还粗,灰色的树干,干干净净,就像个巨大的水泥啤酒瓶。楼后面是荒芜的喷泉假山。假山是个两米高的瘦、漏、透的整石,喷泉池也许废弃了半个世纪。围栏的水泥和现代水泥不太一样,粗粗麻麻的,看上去更坚硬更经风雨。这个工字形的大别墅,据说是岛上当年首富人家汪家的。后来因为汉奸罪,抗战胜利后,被国民党政府清了门户,成年男子全部被正法,据说当时,院子里的草地上七八口棺材一字排开,其状十分凄惨。剩下的女眷,自杀的自杀、逃亡的逃亡、发疯的发疯。解放后,这栋大型别墅就成了政府管理的安置房。中间主楼的尖顶洋灰面上,刻有一个像是铸铁的圆形家徽。从楼下看上去,比篮球要大些,图案却不是太清晰。从济世诊所的窗口看出去,那个圆形家徽正好超越路边的凤凰木冠,对应着济世诊所的老中医卢老的眼睛。如果卢老到乾坤楼后庭伺弄花草,还能看到老渡轮家后窗边废旧的瘦、漏、透的喷泉假山。 
卢老已经快八十岁了,面白如玉,寿眉飘飘。老人细声慢语,一双细长绵软的手,搭遍了岛上大人小孩的脉搏,知道岛上所有人的“肺里有没有风”。老人两只细长多褶的食指中指轻轻搭在求诊的人腕上,他半闭着眼睛,然后再换一只手腕,沉吟着,审慎又自信。唔,你肺里有风。老人征询但不容置疑地说,先吃三服药吧?岛上的人,都说老人搭脉很准。有一段时期。“你肺里有风”成了岛上孩子逗乐的问候方式。在凤凰岛上,谁家的锅里,没有煎过卢老这里开出的几服中药呢?老渡轮也好,大歪个也好,是人都难免。 
案发次日中午,警察老侯小易他们做外围调查的时候,到了乾坤楼。卢老刚刚送走吃了卢老的祖传偏方,终于怀上孩子,喜洋洋来送红蛋的婆媳两人。 
老侯说。卢老啊,你这儿和老渡轮出事的那个楼,相隔不太远。昨天傍晚天要黑没黑的那时候,你听到什么看到什么奇怪事没有? 
卢老细声慢语地说,别看我八九十岁了,我的耳朵眼睛和你们一样好。昨天有什么奇怪的呢?就是看病的人少,到处都是琴声,有的还真是拉得不错。孩子们是不是又要开始比赛了? 
老侯说,什么都没听到、看到吗? 
唔,没什么印象啊。哦,我看到大歪个,天有些暗了,就在那个不能喷水的假山那里,三角梅挡住了他,我还想,大歪个和老渡轮拉拉扯扯什么呢? 
你亲眼看到他拉扯老渡轮? 
我是看那个动作样子这么想的。他背对着我这边,他个子那么大,挡住了他拉扯的人,说不定是女人也不一定。算是我眼睛很不错了,你看,他背对着我,又有假山三角梅遮挡着,我还是一眼认出他来。只是我懒得多看。哎,我的大丽花怎么招了那么多芽虫呢,你们用什么办法治虫? 
千万不要用洗米水浇花。老侯说,大歪个和人拉拉扯扯,但和谁——看不清吗? 
不是看不清,我不爱看。我看我的花了。 
肯定是大歪个吗? 
咦,你们还是不相信我的眼睛。不是说,我的眼睛耳朵和你们一样好吗? 

6 

煎老二自从在状元井争了一个风景摄影的摊位,赚游客的钱就比他祖上、现在他父母在人北菜市炸海蛎饼、烤海蛎煎,赚本岛人的钱容易得多。煎老二天天戴着白色的棒球帽,挂着相机,守着相机租赁的活动玻璃橱,操着一口假京腔,和五湖四海的游客套近乎,看上去像见多识广的天涯热心人,但是本岛人还是习惯叫他煎老二,一下就把他祖辈卖海蛎煎的老底,兜了出来。 
警察老侯小易还没走到摊位,煎老二一 

见,老远就大声呼喊,来了来了,你们自己问问警察,这押金拿走了一个小时了,怎么才说我给假币?再说,这钱就是你们租相机留给我的押金,我根本没动它呀。 
围着煎老二的三个游客模样的人,一起转过来看警察。一个脸色通红的拿折扇的妇女说,警察评评理!这是什么事!我们租他相机,他退押金的时候,竟敢退还我们假币!不是去买纪念品还发现不了,那不是要把这假钱带到湖北去了?! 
煎老二一脸无辜地说,最懂证据的警察在这里,我不说了。我只想告诉你们,我这面“文明摊位”的流动红旗不是天上掉下来的!好了,你们要么去报案做笔录。要么走人,不要妨碍我的名誉和生意!请! 
警察老侯一直翻着鱼干一样的白眼。游客以为警匪一家,既气愤又气馁。老侯其实是恨煎老二又他妈钻证据空子,他已经处理过不下五次游客投诉煎老二退押金给假币的事,更别说那些未及发现已经离开凤凰岛的人,鬼才相信,全国各地的人。怎么都拿着假币找煎老二当押金租相机来着? 
那个拿着折扇、浑身冒着更年期的大汗的女人,警察老侯也有点反感。老侯冷冰冰地说,下次当场验钞,收和退。双方都要互验。离开一个小时你再来,就真是他给的,我也没有办法叫他还你真钱。看游客没有反应,老侯又恨恨地说,这叫——重——证——据! 
煎老二笑容可掬,可不是,现在是法制社会。但天地良心,这钱真是你们交来的原押金——不知谁在前面坑过你们。你看,我都是这样按相机编号,一份一份对应收好的,好退。如果你们刚才一拿钱当面发现是假的,我再委屈也认了,谁让我没有验钞呢。现在,真的对不起了。 
把游客哄走,煎老二塞了两包烟给老侯小易。小易说不抽烟,老侯统统接过并点了烟,但老侯依然臭着脸。老侯说。昨天老渡轮家的事,知道吧? 
那当然!我一看警察过来那么多,就知道出事了。没想到是老渡轮。你说,这人精怎么会这么个死法呢?是仇家上岛了吧? 
你昨天看到什么没有?有没有特别的人过去,或者奇怪的声音什么的。反正你看到什么都说说吧。 
也没什么啊,五点不到吧,看到他们家那个瘦瘦的继女过去了,可能是下班过来。我还跟她哈罗了一下,她笑笑。游客都是出来的方向,太阳偏西游人就开始少了,也没有什么奇怪的游客。噢,收摊的时候,大歪个过去了,脸色不太好,穿着他们银行保安的灰绿色制服,不过没戴帽子。 
脸色怎么不太好? 
讲不来,反正不好看,所以我懒得叫他,他也不看我。我想,他可能是找老渡轮玩过后回家吧。以前他从这里经过,都是找老渡轮。 
大概是几点? 
路灯刚亮,我准备收摊了。哎,你们应该问问他自己呀,已经问了吧?他可能知道很多情况。老渡轮——是当场被杀掉的吗?是不是很多凶手? 

7 

警察老侯也是在凤凰木下长大的凤凰岛孩子,不同的是,除了一把塑料心口琴,老侯一家没有一样乐器。只是老侯还是小小侯的时候,在凤凰岛星海合唱团唱过高声部,这是小小侯童年的一个重要骄傲。但小时候,老侯最大的梦想就是有一把小提琴。 
新警察小易,是个北方佬,从小受过望子成龙的小提琴严格训练,可惜四级屡次考不过,让家人断了想头。当时市局把十几个新警察分配到各分局,只有他一个分配到凤凰岛区,新警察们都还羡慕地恭喜他到了风景如画的仙境。只是三天,新警察小易就沮丧了,这里原来是个闲得让人生锈的地方,如果用一把刀来形容他和他同学所占的位置,那就是,他们要么是刀尖,有东西可对付。要么是刀柄,有人握着提着,要么是亮亮晃晃的刀身,好歹有个威风摆在那里。而他,充其量也就是刀柄刀后锋之间的既不起眼。也不突出的“下巴”位置。上岛后,小易成天嗅着海风在凤凰木下逛来逛去,好像只有小巷深处不时逸出的、隐约熟悉的旋律片断,让他的耳朵感到似曾相识和些微的舒适,勃拉姆斯?西贝柳斯?咳,天意啊,我他妈活该就是来音乐岛上当他奶奶的生锈警察的。 
老侯嘿嘿干笑着。新警察小易和老侯,就靠在星海少儿合唱团大门口的老凤凰木下聊天。他们在等里面的水清清老师。水清清老师是合唱团里面的资深老师,和老渡轮同住嘉良大别墅。水清清住楼上,在“工”字形的北横东角上。老渡轮家在一楼,在“工”字竖中部。水清清家的一个小阳台,对着老渡轮家的客厅大窗。 
在孩子们的合唱间隙,能听到一个非常结实极其清甜的嗓子,它指导性地唱一句,也许又说句什么,孩子们的合唱便试探性地来一句。隔了段时间,再一句。新警察小易说,听这声音是一个多么美丽的女人,她在泉水边沐浴呢。老侯说,看了你就知道了,一张大饼脸,有好多颗红色的痣。她是我的小学同学,后来考到北京。不过,她的女儿真是非常非常漂亮,像她那个东北爸爸。新警察小易一听,细眼圆睁。老侯说,可惜那女孩是个疯子,整天只知道拉琴。嘿嘿,去年春天的时候,在佛光风动石那里,她拼命拉琴,拉得非常精彩,太精彩了,游客们都不走了,围着她扔了一地的钱,有人泪流满面。她忽然就脱光了衣服,一件件衣服,被她尖叫着扔到树上去,然后把琴举得像金猴奋起千钧棒,劈面就向听众打来。大家这才醒悟,天哪,不是艺术家,那是一个疯子! 
孩子清泉般的声音,像轻盈飞翔的鸽子,一阵阵腾起,越过凤凰木绿叶缝隙,越过白色大礼堂尖顶,越过哥特式闻天老钟楼,向蓝天遨游而去。 
去年我回去 
你们刚穿新棉袍 
今年我来看你们 
你们变壮又变高 
你们可曾记得 
何时荷花变莲蓬 
花少不愁没有颜色 
我把树叶都染红 
真是舒服啊,什么乐器都比不上童声合唱。小易感叹,这什么曲子? 
老歌啦,歌颂秋天美丽的变化。就要放学了,水老师也就要出来了。 

8 

水老师住在嘉良楼二楼,其实就是筒子间的两小间,外带在红砖阳台上搭盖的一个小厨房。看那窄长的老式中开木门,以及有一个人手臂长的铁管式铸铁门闩,再抬头看天花板上精致的荷花雕饰,新警察小易猜这是一个二十年代的豪华大卧室隔出来的房间。 
有个房间外带一个仅容一人的老式微型阳台,围栏是铸铁雕花的。站在那,倾点身,可以看到老渡轮客厅里的尸体,也就是说,这个角度正对犯罪现场,但水老师不在那个房间,更没有在小阳台看风景。那是赶晚饭的时间啊,水老师说,那只海鸭那么多毛!我就在厨房快快地拔毛,赶着下汽锅呀。 
水清清家那个简易搭盖的小厨房窗口,可以看到嘉良楼的后花园那座衰败的假山。但是,水老师抱怨说,区里五一文艺演出的会开得那么迟。回来我赶拔海鸭毛都来不及,我哪里还会注意其他什么情况?好像楼下后院子有讲话的声音吧,是青芒和谁,可能是大歪个。好像是在小声争论什么,我没空听,也不想听。凶杀案是什么时候发生的,反正一点声音都没有。只有辛甲在拉琴,老 

侯你知道她的习惯,昏天黑地她一直在拉琴,所以我根本听不清楚,也没有注意什么异常动静。那么贵的一只野海鸭,你又舍不得把皮都撕了。哎呀咳,人都死了。坏人也跑了,你们问来问去能解决什么问题呢?赶紧把这个安全搞好吧!现在的治安这么糟糕,杀人都杀到家里来了!我是受够了,区文化局再不给我在市里安排房子,我也不干了。现在,你问问这个楼里的人,谁在市里没有一套房子啊,人家不说!那边房子租出去赚钱了,这边又图个生活工作方便!现在的警察真是越来越没用了。 
辛甲持琴,不知什么时候站在厨房门口,站在阳台上不知谁人遗弃的几盆歪歪倒倒的但十分茂盛的芦荟丛前面。阳台上的风,把她瀑布一样的卷发横扫遮掩了半个面孔。巴赫,一个粗哑的声音,从一张黑发掩映的嘴里,瓮声瓮气地发出,她含混不清地说《E大调第三组曲》。 
辛甲,没你的事,你练琴去,去。水老师说。 
辛甲把琴往颈子下一夹,一串急速的旋律奔腾而出,她边拉边走。小易一下就被她吸引过去,巴赫《E大调第三组曲》的前奏曲?小易梦游般地跟着她,离开了厨房门口。他们进了起居室,辛甲折进那间带有微型老式阳台的卧室。在那个小括号形的铸铁围栏里,她躬身猛力拉琴,眼睛直视老渡轮家,就像探视着一个惊天机密。阳台上的风,一阵阵试图撩起她掩面的长发。但辛甲顽如顶牛,拉得疯狂而冷峻。尽管知道她是精神病患者,新警察小易还是为她无懈可击的琴技震撼,风中,旋律飞荡中。辛甲隐隐现现的美貌线条也令小易有点手足拘谨。 
巴赫《E大调第三组曲》的前奏曲。老侯说。老侯不知什么时候过来了,两人听了一会儿,老侯拍拍辛甲的肩头。表示精彩,也示意告别。他们转身走了,琴声中,辛甲瓮声瓮气地讲话了,一开始他们没有反应过来,后来新警察和老警察都恍然大悟。她是在陈述案情。只是指代混乱。 
……他(她)进来了,没有笑,他(她)不高兴,看上去不愿意,他(她)被推椅子上了,脱鞋,脱袜,脱掉脱掉。不脱不行。逃跑不行,哭也不行。高高的脚丫子,像花一样被亲、亲、亲、亲,舔、舔、舔、舔,长长的舌头,蛇一样,在每个脚缝,舔、舔、舔…… 
辛甲保持着弓身操琴。她甚至不明白讲话的时候,应该拉得轻一点。小易老侯屏声静气,在这数分钟的前奏曲中,吃力地剥离着关于案情的目击叙述,无奈辛甲旁若无人,纤细而坚韧的指头在弦上飞速地抖动滑翔,狂疾如电,她就始终倾身直视着老渡轮房间,在她僵硬的目光里,似乎对面一楼房间里死去的和过去的一切又复活了,一切都历历在目:……他(她)怎么就小便了,他(她)叫起来!茶壶打翻了。他(她)就进来了,很尖的刀,刀一下就捅过去了,不许随地大小便,当然不许小便,舔脚也不卫生啊,臭。捅人啦!杀人啦……辛甲纤细的身子在剧烈振荡。小易觉得这样狭小的楼梯,她这样激烈的动作,会不小心倒栽下去。 
也许是琴声异样,水清清不知什么时候已经出现在这个房间,围裙还在腰上。她像旋风一样,扑上阳台,一只手拽过辛甲,一只手扬手就是一巴掌,还带着水渍的浅红手印,就留在辛甲的脸上。老侯和小易瞠目结舌。 
你们有病啊!水清清说,为什么让她上这个小阳台!——这平时我都是锁死的!你看看!这些一百年的铁围栏,早都烂心了!有等于没有!摔下去你老侯负责得了吗?你们难道也疯了?! 
警察老侯和小易难免尴尬。阳台上有些铸铁的雕花茎蔓,确实已经锈断。有的地方被岁月风沙磨损得非常尖细,锈云一片片浮起脱落。在水清清对辛甲严厉搜身寻找锁头的时候,两人悻悻离去。 
天知道那疯子在说什么!老侯叹息。 
我猜里面有个女人……小易说,是正当防卫吗,或者……还有个复杂的第三人? 
唉,别想她了。就是辛甲什么都看清了,一个没有行为能力的人的证言,有什么意义?没有任何意义。妈的!我现在最烦的就是更年期女人,其实她不更年期也很可怕,总以为别人要巴结她。你看看她那样子!有什么了不起,难怪她老公要离。何况更年期!我老婆最近也和疯子差不多,我根本不想回家…… 
喂,小易说,你还记得我们最早到现场时,椅子下那些有点黏滑的东西吗?你说那会是什么? 
精液。老侯说。 
小易无限惊奇,你也这么看? 
那能是什么!辛甲说的小便——能是指什么? 
至少有个家伙掏出了……而且现场是有摔碎的茶壶…… 
唉,辛甲说话也不算数。算了。专案组只是让我们地段配合,该走访的我们都走访到就是。支队那边破案有能人呢。 

9 

梁详在老渡轮家邂逅十九岁的叶青芒时,差点没认出她就是当年那个小黄毛丫头。但女孩子看他一眼就垂下眼帘的怯懦神情,唤起了他几个月前在水果批市转弯路口的记忆。当时。一辆摩托车从小路冲出来,梁详他们的运钞车一闪,就把汽车旁边一个骑自行车的男子剐倒,他一倒,就带倒旁边一个女孩,女孩手里的水果顿时满街乱滚,场面变得很大。押运车顿了顿,梁详他们几个经警子弹全部上膛了。这是训练课里说过的可能的抢劫设计场景,押运人员绝对不会受这个事故影响,更不可能停车。在路人愤怒的谴责中。梁详他们这辆写着“武装押运、请勿靠近”的黑棺材一样载满巨款的车,疾速远去。 
在运钞车后窗,梁详看到了那个被路人扶起的、不知所措的姑娘。她似乎没有愤怒,更多的是惊恐,眼光像卷帘门一样,才提起又放下。这样无助又惊惧的眼神,给了梁详记忆。 
但究竟是不是她。直到老渡轮被杀,梁详也没有问过叶青芒。那天,她下班推门而入的时候,梁详说。找谁?显然叶青芒认出了他。她笑了笑,垂下眼帘说,叔叔好。 
三个人一起吃饭的时候,看得出,老渡轮对这个继女关怀细致,甚至把鱼骨头挑了再放到继女碗里,若发现继女碗里的鱼肉上还遗有一根鱼刺,会很紧张地、简直有点大惊小怪地赶紧伸出筷子帮她拿掉,好像继女马上就要被卡死了。继女似乎并不愿意这样被照顾,那表情有点羞怯难堪又有点隐约的无所谓。梁详看着爱屋及乌,觉得也有必要对新来的小女主人客气一点,于是没话找话说,女孩十八变啊。小时候只记得你来做客拼命学吹口哨的样子。现在会吹了吗? 
叶青芒笑笑,也许觉得不是真要回答的问题。 
叶青芒到底没有学成像男孩一样的口哨。如果生活没有那么多的变故,这个少女完全有可能吹一嘴婉转动听的口哨,就像她自己设想的那样。但是,叶青芒始终停留在干巴生涩的阶段,她的全部生活似乎都搁浅在那个阶段了。 
梁详在老渡轮家碰到叶青芒次数并不多,但总能看到老渡轮对那姑娘体贴入微的呵护,有一次竟然撞见,老渡轮在水龙头下洗一条不知是掉色还是经期的女内裤。老渡轮曾说过叶青芒生父那边的情况,所以,梁详打心眼里感叹叶青芒的幸运。只是,叶青芒看上去却有点不太明白事理的样子,老渡 

轮对她的呵护,她好像总是反应迟钝,有时还夹着“逆来顺受”的小样。梁详想,不是亲生的到底不一样,但话说回来,就是亲生儿女,又有几个知道父母的苦心呢。梁详回去把见到的告诉老婆阿荔,觉得那继女有些不知好歹。阿荔听了几次后,突然哼了一声,说,不要以为你干爹那老狐狸真有多么大的善心。 
大歪个呆了几秒后。觉得阿荔说话真狠。实际上,老渡轮在梁详心目中的光辉形象,也只有在阿荔的影响下开始了摇晃。老渡轮在梁详心目中最终走下神坛,和阿荔的长舌头有关。梁详对她既讨厌抵制,又被潜移默化,看老渡轮的眼睛多了一只。比如,老渡轮挖金矿一事,阿荔是岛上最快加入质疑和嘲笑队伍的人,为此,梁详和老婆还激烈争论过,但是,战斗归战斗,硝烟过去还是留下焦痕。这个摇晃只有梁详自己知道。比如,去年大型经贸洽谈会,梁详帮老渡轮促成了一个出口日本的竹凉席购销生意。可是,最终,梁详什么也没有得到。 
那一个仲夏之夜,梁详喝完同事的喜酒,乘坐十点的渡船回凤凰岛。等船的时候,看到了叶青芒。这是叶青芒上岛居住半年后的他们第一次在轮渡碰到。叶青芒看到梁详主动笑了笑,很乖的样子。梁详就走到她旁边,说,下夜班吗?叶青芒说,是呀。粱详说,辛苦啊。叶青芒说,也没有。 
单位还好吧? 
还好。就是又收到一百块假币了。刚才又赔钱了。 
真倒霉啊。不过,等你父亲的金矿开动起来,就什么都好了。 
会有这一天吗? 
那当然。我和你父亲交往几十年,还没看到他有什么做不成的。他可不是一般的人物。这事是拖久了点,可是好事多磨呀。那时候,你就不是什么千金小姐而是万金、万万金小姐啦。 
叶青芒吃吃笑起来,叔叔乱讲。 
看叶青芒兴致挺高,上船后,梁详就邀请她到渡轮楼上雅座,要了两杯柠檬水,并熟练地带她到一个工作人员才常坐的船侧位置。两人都把脚踩在船护栏上。海风通透。 
梁详说,这么热你怎么还穿球鞋呢?女孩子穿那种高跟鞋不是又漂亮又凉快? 
是呀,我汗脚,最好穿凉鞋啊,可他不让。 
谁不让?梁详说。 
叶青芒不说话了。 
是老渡轮?他管那么宽啊? 
叶青芒声音小得几乎像没说,不喜欢吧。 
不对呀,记得有一次他出差回来,包里滚出一瓶指甲油。我替他捡起的,他说给你买的涂脚指头呢。梁详想了想说,金粉一样油亮亮的——有没有? 
叶青芒没有回答有还是没有。 

10 

五个证人和老渡轮比邻。陈法扁家、五巴掌家和乌皮家,警察老侯和小易在凶杀当天夜里就去访问了。陈法扁老婆去幼儿园接孙子了,那个时段只有陈法扁在家看电视。陈法扁说,他去洗手间的时候。听到一个女人的惊叫声,搞不清楚是电视里的声音还是隔壁的声音,等他出来后就接着看电视了,那天看的是《天龙八部》第十一集。还有就是小提琴的声音,不知是不是疯子拉的,一直在拉着。和平时也差不了多少。后来我儿子打电话,让我到路口接我老婆,她从我儿子家拿了几个槟榔芋。我在路口的时候。看到大歪个从我们楼的后院小门出去了。 
那是几点? 
路灯快亮的时候吧。 
肯定是梁详? 
不是他是谁呀,歪歪的大高个! 
五巴掌家有三个儿子一个女儿,他们统统考上大学走了。五巴掌的老婆在做饭,说什么也没有听到,五巴掌自己在和老渡轮家一墙之隔的小卧室里,调整儿子们留下的小提琴。五巴掌是竹器社的工会主席,小提琴手风琴都还拉得不错,只是为人羞怯。从来不敢到社区里参加活动。居委会劝请了几次了,这次他是下决心和另外四个竹器厂的老同事,一起参加本岛五一节会演的小提琴四重奏,就是凤凰岛街头表演的那种。活跃节日气氛的,很多游客老外都会即兴参加进来载歌载舞。所以,他想把琴收拾好。 
五巴掌说,修琴的时候,好像有人叫了一声,我当时觉得是很远的声音,又怀疑是辛甲在叫,有时辛甲就是这样,拉着小提琴在整个楼里游走,边走边拉,有时用力怪叫一声。辛甲的琴拉得好,而且叫也叫得是地方。来劲。那天,我还想辛甲今天叫得不是地方了。 
你肯定是辛甲叫吗? 
应该是辛甲吧,声音粗粗的,太突然了。也可能是青芒,她的嗓子也那样,沙沙瓮瓮的,因为像是她家那个方向传来的,好像女孩子突然发现蟑螂老鼠那样。所以,我就站起来往窗户外面看了一眼,我就在这个位置。我看到大歪个在老渡轮家的厨房里,晃过一下身影。后来我就坐下来了,也没再听到什么了。 
那身影是梁详吗? 
我很熟悉他的样子。 
路灯亮了吗? 
还没有。快了。 
去乌皮家的时候,小易说,为什么叫五巴掌? 
老侯说,生出来的时候,不会哭,打了五巴掌的屁股,才活转过来。 
那这个乌皮呢? 
黑嘛,皮肤像黑猪一样黑。别看他是电气工程师,知识分子,全身黑得发亮。他老婆雪白,但很泼辣。会抓男人老二。她是粮油站的出纳,小心她动手动脚。老侯说着,已经进了乌皮家的门。两个人同时都换上严肃冷漠的表情。乌皮和老婆看到警察进门显得十分兴奋。乌皮老婆高颧骨,突嘴巴,看上去比乌皮老气,却高高扎着少女一样的掺饰带的马尾巴,下面是条紫底灰十字花的紧身牛仔裤。老侯和小易还没落座。乌皮老婆就说,大歪个抓起来没? 
老侯说,为什么? 
乌皮老婆几乎得意洋洋,飞了老侯、小易一媚眼,再看定乌皮,好像我猜得对吧?乌皮说,你快告诉他们呀。 
乌皮老婆清了清嗓子。是这样的,我是去外边倒海蛎壳的时候,看到大歪个走进我们这楼的院子里来的,我本来想像平时一样逗逗他,咦。看到他的脸色很臭,像是谁欠了他八百吊。我是看到他黑着脸进了老渡轮家。 
黑着脸进去? 
什么事不高兴吧。 
那是几点? 
没看表。现在谁还戴表啊?反正然后我就去厨房做咸干饭了。切墨鱼干啊。豇豆啊,瘦肉啊,应该有六点了吧。天有点暗了。六点一刻,路灯才会亮。 
然后呢? 
反正咸干饭还没好吧,怎么忽然听到后院有人脚步移来移去的摩擦声,没有声音的打架一样,我到窗口一看,就是大歪个,他制服的衣领还是歪的呢。还有那个傲慢的继女嘛。我只看到她的瘦巴巴的背影,刚好折进屋子了。听那个脚步声,肯定他们是打在一起了。也许是抱也说不定。乌皮老婆露出意味深长的夸张样子。 
有什么异常声音吗? 
没有,噢,有,那个神经病一直在拉琴,还大叫。其他好像没有了。 
后来呢? 
大歪个就走了呀。我当时还想。大歪个被老渡轮一家给赶走了。看。没想到,竟然是杀了人啦!你想得到吗?真是人心难测。大家都说,他差不多就是老渡轮的儿子了。那个见人都不爱搭理的继女,我早就怀疑她不是什么好东西。老渡轮这辈子多么神气的一个男人。到头来还要给别人的女儿端洗脚水!真让人看不惯! 
这怎么说? 


我看到了嘛!这么小一个杂院。我去五巴掌家借块姜,正好看见了,老渡轮还嘿嘿嘿傻笑,说她肚子痛。——肚子痛! 
什么时候的事? 
她来了半年多的事吧——乌皮也看到的。乌皮你说! 
乌皮嘿嘿笑着,摇头。小易和老侯一起说,你说。 
乌皮说,也没有啦,人都死了,死那么惨,我们就不要乱说了。 
谁叫你乱说!看到什么你说什么! 
没有啦,前几个月我去他家查水表,正好看到他帮那个青芒按摩脚底嘛。说是脚扭伤了。男人之间开点那个玩笑就是了。现在再说这个也没意思啦。那个继女其实很乖,她很怕老渡轮…… 
乌皮老婆说,呸! 

11 

梁详否认当日去过老渡轮家。 
梁详对警察说,我哪有空去?我儿子马上要参加青少年大赛复赛了,那天,我一下班回家就陪孩子练琴,谁有工夫找老渡轮玩哪。 
凤凰岛人都说大歪个家那个小白楼,是个风水好的吉楼。在岛上,吉楼就是后代出息、家庭兴旺的那种。岛上的吉楼很多,也有个别鬼屋,比如,有个西班牙人住过的、现在无人的荒芜别墅,月亮明亮的时候,路人老听到有钢琴声传出来。这也就是凤凰岛最大的不良事务了。从这里也可以反证出,凤凰岛是吉祥的,没有真实的血腥,最多有点飘渺虚无的恐怖传说。而岛上的吉祥,却实实在在,如岛上常年充沛的阳光,也像随处可见蓬蓬勃勃的凤凰木,随着季节,要么如火如荼,要么茂盛青葱。事实上,凤凰岛人出去是很骄傲的,市里的人都知道,凤凰岛上的人聪明,也许是新鲜鱼虾吃多了,也许是从肚子里就被音乐滋养,出生后呼吸的就是音乐,所以,凤凰岛人读书、做官、经商、搞艺术都人才辈出,最不济的港仔后那边的两个渔民,随便搞了个渔船拖船方面的专利,一下子就拿到国际大奖,而且立刻就有台湾人买下专利,直接孵化为生产力了。所以,老渡轮在万里之外的阿尔泰投资金矿,也是符合凤凰岛人行事特征的;至于音乐成就,更是数不胜数,盖世绝伦倒是没有,但全国大大小小音乐奖获奖的,肯定也是凤凰岛人比例最高,而全国大大小小乐团的提琴首席,你去问问,肯定是凤凰岛人居多。 
梁详父亲虽说是普通邮递员,却是到北京接受表彰的劳模代表,全省才两个。梁详弟弟妹妹比梁详更有出息,都读了大学,弟弟现在已是市里财政局一个部门的处长:当年因为太高,全岛人都担心嫁不出的梁详妹妹,嫁了个印堂发亮的小个子。别看那小个子,娶了小白楼家的女儿,果然就转运,现在所在的部门,管的就是包括凤凰岛在内的旅游开发区。梁详妹妹下海开的梁家香肉松店,生意很红火,尤其是上岛的游客,导游都有办法让他们每人至少买一包“梁家祖传肉松”回去。 
再下来一代也不错,梁详的儿子和他小表妹,虽然只有六七岁,一对漂亮可爱的小人儿,经常双剑合并出演,早已是媒体宠儿。本次全国少儿组赛,两个孩子已经分别夺得小组前茅,进入复赛夺标的呼声非常高。梁详说自己全力以赴助儿子备战,凤凰岛上所有有音乐修养的警察都会相信他。 
三月三十日那天,下午五时到七时,你在什么地方? 
在家。梁详说,在陪我儿子练琴。 
家里还有谁? 
我老婆阿荔,我父母,我弟弟、弟媳后来下班进门应该也听到我说话的声音。 
有其他外人见到你吗? 
这个我不知道——也许有谁听到我训斥梁小柴的声音,他乱拉的时候,我总是脾气大。那天我还揍了他。他皮得很。 
上周五放学后,你爸爸陪你练琴吗? 
梁小柴虽然两颗小门牙都在换牙。一张嘴两个小豁口,但是。不时和媒体打交道,使他有了和大人正经交流的老练风度。 
记不住了。反正他在家我就没有好日子过。练琴,练琴,总是练琴! 
那天有没有呢?想想看,他还揍了你。 
孩子大度地笑了。他老是揍我啊,等我长大比他高了,我再收拾他! 
仔细想想那天的经过,爸爸在吗? 
唔,应该在吧。梁小柴思考了一下,说,在。 
梁详的老婆阿荔则非常肯定地说,在家,比我还早回来呢。 
梁详的父母说,是看到梁详进门,还吼了孩子一嗓子,把他提上楼练琴去了。后来,他们俩就到老人活动中心去排练扇子舞了。大歪个的弟弟和弟媳也都说,梁详是在家的,听到他在楼上的声音。 
促使警方最终把梁详刑拘,是后来又出现了两个没有利害关系的证人。一个是轮渡公司的劳动服务部经理余志刚,一个是工艺美术学校的教务长成主任。案发一周前的一天傍晚,他们俩在轮渡老茶楼喝茶的时候,忽然听到隔壁包厢有人暴怒的叫喊,声音很短促,似乎还把功夫小茶杯摔到门上的闷闷的“当啷”一声。后来就听清楚梁详的声音了:前两次我就不计较了,这次明明是我联系在先,是我的关系引路。怎么才给我三千呢?按他们最终成交的单价提成,你至少拿了八九万啊。你这不是又把我当傻瓜吗? 
老渡轮的声音十分温和平缓:你误会了,你看生意太简单了。我告诉你,我正是把你当朋友,没有避讳告诉你这个信息。你是到处联系电子公司,这没错,但你想想看,我不告诉你,我老渡轮是不是就不能把这笔生意做下来?你真以为我在本地找不到协作关系?我想你自己冷静下来也觉得可笑吧。我是让你锻炼啊。你不是总说要拜师学艺?现在,你只是开了个小头,关键性的每一步都是我在操盘。生意并没有你想的那么简单,这里的双边沟通、反复协调、联络感情、促进信任,随便一句微妙的语言都在决定事情的成败,你知道吗?这是一个非常耗费精力和技巧的过程,不是你看银行柜台、押款那么简单。而中间的公关打点环节,至少去了利润的一半,这都是正常的。唉,你慢慢学吧,我只能告诉你,我最终到手的也不到两万,而就你那不成形的资讯,我给你一千块都够意思了,换别人分文不给也完全说得过去。可我给你多少?三千!我是想鼓励你啊。不信你到生意场随便找个人问问…… 
我问过了!人家都说我至少该得提成的一半! 
梁详的声音凄厉起来。有点嘶哑颤抖的感觉。隔壁的成主任和余经理早已停止了聊天,他们竖起耳朵,互相对视着微微点头。他们听出了争执者,而且听出了症结所在。几乎沉静了五分钟的样子,老渡轮轻声慢语地说,你会被你老婆害死的。利令智昏。你现在连尊重人都不会了,我再怎么教你其他呢?这三千我劝你收下,这是我的心意,也是我对你最后的鼓励。我还有事,告辞了。 
三千块钱谁拿走了,余经理和成主任听不出来。他们听到隔壁有人喝茶的细微声音,然后是纸门被拉开,有人穿鞋走了,几乎同时,里面又发出瓷器皿被摔碎的爆裂声音,这次更响。成主任说,是不是把茶壶摔了? 
老狐狸啊,你总是欺负我傻啊—— 
大歪个梁详在嘶吼,那个绝望的长音,让余经理成主任想到哭天抢地这个词。 
可是,梁详否认他那个时间去过轮渡老茶楼,否认和老渡轮有什么冲突,相反,他说 

他们一直情同父子。关系很好。 
而茶楼服务生证实,梁详那天确实去过茶楼,而且和老渡轮不愉快过。 
梁详的麻烦大了。 

12 

叶青芒在警察面前,只有两种状态,要么沉默,要么流泪。如果警察连声追问,她就低声回答,我不知道。 
叶青芒对案发的供述没有更改过。因此,“我不知道”的说法,令警察一时也无法突破,问她,梁详那天是否到过你家?她说,我下班的时候没有看到,不知之前有没有来过。问他和你父亲最近有什么经济往来吗?叶青芒说,这个继父不会告诉我。但是,他们两个经常在一起玩的。 
办丧事的时候,老渡轮在外地的女儿、儿子都赶回来了。因为有了续弦,前妻的子女们和老渡轮的关系就日趋变淡,几乎于冷漠与客气之间。过年过节一两个电话而已。但毕竟是在凤凰岛长大的,老朋友旧同学一听说他们父亲出了那么大的事,来帮忙的旧友还是挺多,家里进进出出都是人。叶青芒就没有声音地忙前忙后招待,而前妻子女对她也是客气和冷漠之间。 
丧事办完要启程的那个夜晚,月光满院。已经睡下的前妻的女儿听到深夜里隐约传来极小声的抽泣,听了好一会儿,起身叫弟弟也来听。两人听了好半天没说话,忽然觉得这个女孩可能和父亲真有点相依为命了吧,心里回暖了两分同情。弟弟说,听说好像她后母很糟糕,是被赶出来的,也算是无家可归的人吧。姐姐说,这几天,我们都没搭理她,也不知道她那小心眼里在想什么。反正,老爸也没什么钱了。 
两人一时无话。午夜的大杂楼,家家户户的电视都入睡了,除了院子外面的杂草丛中传出蟋蟀的声音,这深夜的、似乎怕惊动人的哭声,丝丝吸吸的,因为胆怯压抑而格外触动人。弟弟说,要不一起过去看看她? 
姐弟俩轻轻敲门的时候,里面顿时静音了。我们要进来。姐姐说。弟弟觉得姐姐口气比较硬,紧跟着说,看看你,明天我们都要走了。 
叶青芒房间窄长的、对开的老式木门,轻轻地向里开了。和开门的迟缓不同的是,门边的叶青芒像猛然想起什么似的,跳起来开窗。姐姐感到突然,以至最关心叶青芒哭泣的问题,让位其次了。干什么?姐姐问。这么急开窗你干吗?叶青芒嗫嚅。天又不热,姐姐说。怪怪的。 
怕空气不好……叶青芒说,那个,我汗脚…… 
姐弟俩倒真是隐约闻到咸鱼干一样的脚臭味道。 
叶青芒肯定是哭了好一会儿了,鼻子又红又亮,眼角两颊因为揩拭,也红肿难看。 
有什么困难吗?姐姐说。 
叶青芒摇头。我们听到你哭很久了。弟弟说。 
叶青芒低垂着眼眉,依然摇头。 
人都走了,还能怎么样?姐姐有点不耐烦。你什么打算? 
……我不知道……叶青芒说,我要搬走,可…… 
你有什么地方可搬啊?你安心住这好了,只要你有孝心。没有人会赶你的,这是区政府的公房。房租很低的。做弟弟的说。 
姐姐说:老爸对你还好吧? 
叶青芒低着头,几乎点了头。姐姐不喜欢看她含糊的样子,声音有点逼迫的意思:老爸不好吗?叶青芒依然低着头,她似乎在点头,点着,一颗泪珠啪地砸在地上。姐弟俩互相看了一眼,姐姐的眼光保持锋利,但语气明显柔软下来:我们读大学的时候,就知道老爸对你比我们亲子女还好。你也该有这份孝心了。只是,这几天都没看你这么动感情啊?你这是怎么啦? 
虽然没有哭声,但叶青芒还是泪珠簌簌地往地上掉。那低头的、纤瘦的身影,被床头灯映射在墙上,像一茎绿豆芽。弟弟说,老爸对你比你亲生父亲还好是吧?我们知道一点你家情况。但是,现在人都走了,你就别难过了。 
叶青芒单薄的身子几乎颤抖起来,我……心里……我也不知道,她似乎要控制不住自己了,心里……我就是……叶青芒转身面墙终于小兽一样呜咽出声:……怎么能这样呢……再怎么也不至于这样啊……眼睛一闭上都是…… 
叶青芒的声音越来越大,嗳、嗨、嗨、嗨,呛咳般的哭泣声挺疹人的,他怎么能这样啊……嗳、咳、咳、咳…… 
叶青芒贴着墙,瘫跪在地上,她抱住自己的膝盖,丧妇一样放出瓮声瓮气的悲声,嗳、咳、咳、咳、咳…… 
大杂楼有几户人家的灯亮了,又灭了:黑暗中,更多的、在梦中被惊醒的耳朵,竖了竖,知道是老渡轮家的动静,又软下耳朵睡了过去。只有乌皮的老婆,梦呓般地骂了一句:妖精! 

13 

梁详感觉叶青芒古怪,是叶青芒到老渡轮家一年多后的一天晚上。大约七点多吧,梁详把儿子送到星海少儿合唱团那边的老师家学琴,自己就顺道去老渡轮家走走,一是较长时间没去,二是也想泡泡茶咨询点事。 
多少年来的交往。来来去去早就没有讲究,门虚掩着,梁详就踱了进去。他听到那个小浴室里有水声,以为是老渡轮在冲凉,自己就在沙发上坐下,顺手就遥控开了电视。没两分钟,听到浴室里叶青芒的声音:我不是不等你回来,今天工会拔河,一身都是汗…… 
梁详先是没反应过来,马上就明白了,小丫头显然以为自己是老渡轮,于是索性学着老渡轮平时不太开心的那种喉音,重重地嗯了一声,之后咧嘴偷乐。里面的淋浴声骤然停了,叶青芒的声音有点吞吞吐吐:你来电话的时候我已经洗头了……不过,现在我……只是随便冲一冲…… 
梁详又嗯了一声,依然惟妙惟肖。里面停了一下,传出的声音带着迟疑而忐忑的语调:……对不起……下次,不会了…… 
梁详的注意力已经被电视剧情带进去了,耳朵里虽然听到叶青芒的话。心里根本没品味里面的话是什么含义,更没留心浴室开门的动静。他是被一声突如其来的尖叫,惊吓得扭过头去:叶青芒湿着长发,裹着粉黄色浴巾。呆立在浴室门口。她的眼睛瞪得滚圆,好像看到了惊天怪物。梁详不明白她为什么要这样夸张,但还是说了句,吓着你了?老渡轮可能去买烟了。我来他就不在啊。我不是故意要吓你的。 
女孩子还是呆呆木木的,看上去特别蠢特别迟钝。梁详说,你是不是不欢迎我来?叶青芒的脸骤然红了,毫无道理地通红了。简直手足无措。梁详心里猛然觉得她已经是女人了呢。这些神态。很有女人味道,梁详想着,自己也有点脸涨,觉得好像她是冲自己来的。等她换了衣服出来,整个人似乎正常了,她到桌边烫茶具。说,叔叔,你喝茶。 
这样的变化,梁详觉得还是怪,接茶的时候,心犹不甘顺势摸了她的手一把。女孩子的脸果然又涨红了,那种慌乱局促的样子,让梁详感到自己真的很有些男人魅力,于是,再伸手把女孩脸边的几缕湿发挑刮向耳朵。叶青芒低着眉眼,咬住了嘴唇。 
梁详幸福地端起茶。 
这时候,老渡轮回来了。半浮起的眼珠既慈爱又严肃地看了洗过澡的叶青芒一眼,叶青芒的眼帘,卷帘门一样,卷起又垂下去,随后就去了自己卧室。梁详从口袋里摸出两支雪茄,说是朋友带来的,真正的古巴货。老渡轮拍拍梁详的肩头,说。你肯定有事。 


梁详说,一个朋友拉我做一单小生意,加工一批试电笔,一支两元。技术要求很低,组织农民工都能做,只是要货款的百分之四十做押金——是不是太高了?但因为包赚,很多人抢着争取签呢。 
老渡轮说,你和你朋友,看到对方的执照了吗? 
为什么? 
老渡轮说,一支试电笔厂家批发不过六毛多。他用两元单价付加工费,如果不是白痴,必然就是骗子。 
梁详立刻掏出电话,把老渡轮的话一言九鼎地学说了一遍。让他朋友把对方底细好好摸清楚再说。接下来就随便聊了。梁详说,青芒以为我是你呢,出了浴室尖叫得我耳朵痛。老渡轮嘿嘿一笑说,她平时胆子就小。前个月听说她父亲那边要换新房子了,以为会让她住一间,高高兴兴地回去。结果被那个后妈羞辱了一顿,灰溜溜地回来了,哭了半天。我就跟她说,你要乖一点,否则我这里也不要你,你就只好去睡马路了。 
嘿,倒是越长越水灵了。有男朋友了吧? 
敢,这点年纪急什么急。 
也快二十了吧? 
我早跟她说明白了:要住我这,二十五以前免谈!女孩子一辈子只有这点时间。以后还能学进什么?家里书这么多,还是好好学点东西看点书吧。 
梁详回去在接儿子的路上,老在回味叶青芒的手和脸的感觉。想来想去,自己忍不住笑了。小姑娘长大了。晚上睡下的时候,梁详忍不住又说,老渡轮家那个继女真是怪胎。这么开头着,就和老婆阿荔说了洗澡一事。梁详突出了叶青芒的古怪,不可思议,隐瞒了摸她手脸的一节。可是,阿荔一听,说,那女孩子不怪。怪的是别人! 
梁详一惊,说,老渡轮还没回来呢。 
阿荔说,你懂个屁。老家伙绝不是好东西! 
梁详释然,但心目中的偶像,就是这样被阿荔滴水穿石地侵蚀着。 

14 

小岛一天比一天如火如荼,那些围拢着房屋、依偎着庭院,或者蜿蜒在海岸线、夹道在汉白玉石路边的凤凰木,郁郁葱葱碧波连海。火红的凤凰花像天堂鸟一样,一枝一枝地喷出烈焰,一天比一天多,而在这层层叠叠、深深远远的绿树丛中。总有几棵比较干枯、孱弱的凤凰木,却似乎拼了性命。一身无叶的干枝。却率先开得通体热辣。仿佛进发着全部心血。这时,一年一季的热烈季节从此开始了,小岛一天比一天灿烂。本来就是旅游胜地的凤凰岛,四月以来,那些倾慕凤凰花美艳的游客、迷恋中西合璧老建筑的游客、倾慕音乐岛氛围的、还有参加比赛的、来自全国各地的青少年的家人。简直布满了凤凰岛上的各条路。不管你喜不喜欢音乐,上岛的人,只要行走在小岛上。琴声就永远在耳边回荡。有时候,意境不同的旋律会在空中打架,但这就是凤凰岛。说凤凰岛上呼吸的空气就是音乐,一点都没有夸张。岛民们就这样一边算计着掏空游客的口袋,一边也目中无人地把美好的音乐生活传扬。 
阿荔她姐姐在胭脂巷里卖旅游工艺品。一个老板模样的游客已经要买那只大鹦鹉螺了,却被隔壁店突然响起的小提琴声吸引过去,最后是在那家买了鹦鹉螺。捧着鹦鹉螺过去的却没有做成生意的阿荔姐姐很不高兴。已经不是一次这样抢生意了。对方的女老板非常炫弄地拉着《野蜂飞舞》,豪放妖娆的身子扭得像条提琴蛇。两店员和着野蜂飞舞的节拍在殷勤地帮顾客打包。客人走了。女老板收了琴说。抱歉啊,我不知道你也要卖他——最近没看到阿荔啊?大歪个那边是不是麻烦大了? 
阿荔姐姐啐了一口,转身就回了自己店。如果鹦鹉螺不是宝贝,她真想将它摔到对方小提琴上。 
梁详的确麻烦大了。其实这是全岛都知道的新闻了。他已经从监视居住转为正式逮捕了。逮捕的那天。警察老侯和小易带着专案组刑警到他家小白楼外,那是个清风明月夜。外面能看到二楼梁详高大的、有点歪的身架,对面是一个细小的身影在奋力拉琴。小小的身影具有与年龄不相称的狂烈激情。四个警察没有进去,他们靠在白楼外墙上听着。一个刑警还特意踩灭了烟。直到孩子把第三个章节拉完。 
梁详被捕。尽管他本人矢口否认案发那天到过老渡轮家。尽管警方在刀上只提取到大半个指纹。指纹的同一性认定,需要十个特征点。这半枚指纹上,有八个特征点和梁详的比对完全一致。而这显然不够;但是。背后写有“梁芳”铅笔字样的音乐票,排号已经被证实是音乐厅一个工作人员应梁芳请求,送给梁芳的。梁芳第一次说,我送给我哥梁详了,让他带梁小柴观摩用的。后来。粱芳说,票还没有给梁详。就遗失了。梁芳的票怎会在案发地呢? 
最为有力的是,老渡轮的左邻右舍的间接证言。基本一致证伪了梁详的陈述。也就是说。梁详一定到过现场,而且就是案发当时。 
证人证言,成了最令人关注的证据。 
全体岛民都在关注着案情发展。现在,一边是岛上警察和市局重案外援组成的专案组在侦办案件,一边是全体岛上居民在饭后茶余集思广益积极断案。显然。官方和民间案组都达成共识:九个不同程度目击者的证人证言,是破案的关键。 
在路边、在轮渡、在人北菜市、在茶楼或者在音乐厅长梯上邂逅,九个证人(其实还包括和老渡轮同住的其他居民)都会受到岛民热情而执著的探询。案发初期,询问者和被询问者双方,都处于案发时强烈震惊所致的最饱满的亢奋状态。连乾坤楼时珍诊所的名医卢老,都已经跟很多好奇的病人交流过了,他说当时看到大歪个在假山那边对人推推搡搡。这一点是确定的,只是,卢老有时候说。是和死者老渡轮推搡。这样大家就推理成,大歪个和老渡轮争吵,失手杀人;卢老有时候又说,他清清楚楚地看到大歪个在推搡那个继女。大家就推理。继女和大歪个有奸情。是奸情败露,才杀了老渡轮。流传得有鼻子有眼,专案组两名刑警于是上门再访老中医。 
卢老说是看见了他们推搡。很像是那个继女。但卢老不愿意在新笔录上签名了。就不愿意签。死活不签。他说他上次已经签过了。警察说,这次和上次有区别啊。卢老说,我不签。他说我就是不想签了。警察想咆哮几下,又怕气死老人,只好憋着气走了。 
水清清老师也倾向于大歪个和继女之间有些什么不正当的东西。因为,她说她在拔海鸭毛的时候,确实听到他们两个在后院短促地争执什么,回忆起来声音很紧张。这样凤凰区少年宫或文化局的人,都受了水老师的影响,那里民间案组就认为,像梁详这样能见义勇为的人,一般不会杀人,肯定是英雄难过美人关了。 
民间的断案热情,高峰期大约持续了半个多月。后来,一方面是大赛进入倒计时,另一方面,几个证人有些不配合公众的热情了。比如,水清清老师、五巴掌、余经理,也许他们腻味了。在公众的好奇心面前,他们开始三缄其口,只有乌皮老婆的兴奋维持了比较久。以至在反复答复众人询问的互动中,不知不觉加进许多主观想象的东西,到最后,她自己已经分不清什么是真实的目击,什么是怀疑的推断。相信她的目击证词的居民,所复原的案情现场是:继父继女勾搭成 

奸,大歪个无意中撞破丑闻,打斗中,失手杀死老渡轮。打伤那个狐狸精。狐狸精为了遮丑,不敢举报大歪个。这个版本流传颇广,有相当的势力范围,直到梁详弟弟和妹夫。带了几个沉着脸的黑衣男人找到她家,警告她说话小心点。泼辣的乌皮老婆才稳重下来。但是,这些,看上去并没有影响民间的对该案的研究兴致。梁详杀人已经成为了主流判断,但是究竟是泄愤还是谋财,或是情杀。有了几个不同的民间版本。 
令人意外的是,梁详更改了自己以前的供述。警察老侯和新警察小易,早就听专案组的人说,梁详被捕后的第二次提审就更改了口供。 
梁详说,那天他是到过老渡轮家,因为前次送儿子去学琴,他顺便到老渡轮家泡茶等儿子,结果把一张海菲兹的原版CD碟落在他家了。因为儿子要马上考级和大赛,所以,他打电话问,老渡轮说他在家,他就过去了。到了还没进屋,老渡轮就把CD拿出来了,他接过就回家了,前后不超过两分钟,因为想早点放给儿子听。梁详说。他不知道叶青芒在不在,因为他根本没有进去。 
提审警察说,那时是几点? 
孩子刚放学,五点左右。 
提审警察问,你之前为什么不说? 
梁详说,我虽然不是正规警察,多少也是个安全警卫专业人员。所以,我知道一旦卷进去麻烦得很,而我儿子马上要大赛,我哪里耗得起?再说。我自动把这条没用的枝蔓剪掉,你们办案也可以集中精力在对真正凶犯的追捕上。我原来只是想,反正问心无愧,多一事不如少一事。算了。其实。早知道有这么多人看见我。我一定会配合你们的。这是我的错。对不起。 
同时,他说,他和老渡轮的确是在茶楼发生了几句争执,是关于他辞职下海的。老渡轮说他不合适,因此他觉得老渡轮看不起他。有点不愉快。 
梁详说,但事情很小,小误会。第二天就和好了。我打电话去认了错。又过了一天,我们在浅岸音乐厅还聊了很久,他还叫我注意那个上海选手和山东那对双胞胎,我们还聊了其他,最后,他又托我给他那个继女,介绍一个金融系统男朋友。这是老话题了。当时,路灯蛮亮的,有很多人经过看见。你们可以去调查。我和老渡轮之间毫无问题。我们始终情同父子。 
至于那两张音乐票,梁详口供不改:我真的不知道怎么回事。 

15 

叶青芒始终像块无言的石头。老侯说专案组认为她是重要的突破口,可是,叶青芒依然和第一次笔录一样,头被人打击昏迷,醒来继父已经被杀。其余什么也不知道,她毫不更改自己的任何供述。老侯说,有个刑警把她用手铐挂在窗台上一夜,让她半蹲半站了一夜,第二天审讯,她仍然只是小声哭泣,审讯完,也许怕再被铐吊,也许是绝望还是什么的,她居然挣脱女干警,从三楼走廊上要翻跳出去,但被那个膀大腰圆的女警拼死拽住了。 
叶青芒的供述始终简单而坚定。申请延长的羁押期一过,只好让她回家。看上去案件进入胶着状态了,警方越来越把赌注压在证人证言上,因为只有这个成立,也许可以将缺少两个特征点的半个指纹及音乐票及茶楼剧烈争吵,形成一个证据链条,把凶手扳倒,但他们也知道这不太容易。 
全国青少年音乐大赛也进人最后的决赛。岛上的居民似乎也暂时淡忘了岛上的凶杀案,随着整岛火红的凤凰木花,进入了一年最灿烂热烈的时光。 
警察老侯对这事早已失去了兴趣,如果让他进入专案组,他还有些激情,毕竟这辈子碰到了岛上第一起入室凶杀案。但是,领导硬说,大赛期间。岛上客人太多,还是加强警区日常防范工作为主。说是让他配合专案组,反而还要听市局来的那几个比他年轻却自以为是的家伙颐指气使,实在乏味至极。新警察小易对此案始终保持浓厚的兴致,是因为岛上的安宁,让他有怀才不遇的痛苦感觉。好容易逮到个有挑战性的案子,既可以活动活动脑筋,也可以在同学们见面的时候,拿个有分量的事炫耀。 
这一天,老侯和小易又接到110转来的煎老二摄影点的游客报警。两人出警到状元井摄影摊。和过去的程序一样,老侯给几个报警的江西游客严肃地上了堂有关证据的普法课,并传授了识别新版真假百元币知识。被教训了一顿的几个江西人,自认倒霉地拿着真币、假币。互相交换研究着,然后在自怨自艾的江西话中走远了。 
煎老二新撕开一包熊猫,敬了老侯小易,并顺势就把打火机凑了过去。老侯臭着脸说,不过是假熊猫。煎老二说,别这样,我冤哪我。昨天我在市里打的还收到五十块假币呢!你看,骗你我不是人。老侯说,你不是人的时候,多着呢。老侯根本不看煎老二递过来的那张绿色的五十元币要走。煎老二嘿嘿干笑着,忙把那盒开封的熊猫烟硬往老侯口袋塞,那个大歪个要毙了吧?老侯哼了一声算是回答。新警察小易说,还没开庭审理呢。 
唉,人为财死鸟为食亡哪。煎老二自说自话。 
新警察小易看了他一眼。走了几步,又回头说,他过去的时候,天黑了吗? 
天差不多暗了。 
老侯和新警察小易就走远了。渐渐有提琴声透过闻天钟楼传了过来, 
老侯说,这曲子蛮熟的。 
是不是辛甲?小易说。 
老侯说,不会。辛甲的琴比这人通透。气势要盛。这家伙拉得太干瘦了。简直像根棍子在刮。 
两人拐上了老渡轮家的嘉良大别墅那条小坡。又有新的旋律,隐隐约约,像从空气中的秘密隧道传来。两人到了嘉良楼前的大王椰子树前了。听到没有?老侯说,这才是辛甲!——你听,肯定在大楼后面。在那个废掉的假山喷泉那里。我看到她在那里好多次。 
穿过那排大王椰子树,两人进了院门,再绕过正面的大平梯。小易说。是《魔鬼的颤音》吗?老侯说,像是那个奏鸣曲。 
果然就是辛甲。在那座垮了一角的废旧水池边,辛甲歪着颈子闭着眼睛夹着琴,纤细的手腕,弹性十足地抖送出剧烈的颤音,脖子上的血管高高暴起。走得越近,震撼的颤音越有电击感。简直让人无法呼吸。一曲终了,小易啪啦啪啦热烈鼓掌。老侯也鼓掌。辛甲眼睛开了条缝,又在长发掩映中闭了起来。似乎还皱起了眉头。 
她不喜欢别人干扰,走吧。老侯说。老侯话音未落,辛甲就把琴拿了下来。小易对她竖起了大拇指。辛甲眼睛转到天上去,那移动的目光好像有鸽群、雁阵在空中飞过,其实天空一片瓦蓝,什么也没有。辛甲的眼睛还在追踪似的移动。小易把她手里的提琴接了过来,他试着拨了几下弦。辛甲没有反应。小易把琴架在自己脖子上,一个冰一样的长音骤然划起。小易全力开拉巴赫《E大调第三组曲》的前奏曲。 
辛甲的眼睛从天空迟迟疑疑地回到地面。回到自己的琴上。她看着小易,目光很快透过小易。而新警察小易从小到大。第一次感到这个前奏曲在自己的身体里活了起来,一个个音符、一串串乐句,就这样从他的脉搏中、从血液里、从全身的气韵中生发激荡出来,和它贴在一起。小易边拉边走,辛甲迟疑着跟着警察迈动脚步。拉着提琴的小易渐 

渐转过楼角,一步步回到前楼正面的大平梯,他停在一个能看到老渡轮家百叶窗的位置,小提琴像妖孽一样在小易肩上恣肆纵情,又像一个引诱羊羔的正在施展的魔法。 
马上就要进入段落了,小易自己紧张起来,拉琴分了神,琴声顿然逊色,失去了刚才人琴合一通体贯通的勃勃生气,辛甲的情绪似乎退了出来。总共才三分多钟,不能垮啊,小易奋力执琴努力想再浸进去,但毕竟发涩。他有些泄气了。老侯的眼神也黯淡下来,这时,辛甲开口了,梦呓一般,她说得很轻很轻。瓮声瓮气的嗓子,因为轻细的发音,有种灵异类的蛊惑感觉。她目光僵硬地看着老渡轮家紧闭的百叶窗,似乎百叶窗后面死去的和过去的一切又复活了,终于一切又都历历在目:……脚丫像花一样开放,捧在手里面,闻啊,亲啊。他(她)舔那些花啊,他(她)想把脚缩回去的样子。不行!他(她)把脚丫贴着脸,一边贴一只,像贴自己的手掌心一样。他(她)舔、舔、舔,舔、舔,狗一样地舔,脚心、脚指头、脚趾缝,舔得他(她)想哭了,他(她)突然就解裤子要尿尿了。他(她)叫起来,想站起来,茶壶打碎了,不行!按到椅子上坐好。他(她)哭了。他(她)就进来了,他(她)拿刀一下就砍过去了,风(疯)一样的,不许随地大小便,当然不许小便,舔脚也不卫生啊,花一样的脚丫子啊—— 
小易把琴拿了下来。说,里面有几个人? 
辛甲僵直而空虚的目光,盯视着老渡轮家的百叶窗,似乎正对里面的一切费解极了。 
里面有谁?小易把琴塞给辛甲,指着紧闭的百叶窗面。声音温存。几个人在里面? 
你疯啦?!老侯说,这是无效证人! 
辛甲疑惑地看着老侯。老侯说,我不是骂你,辛甲,你乖。 
小易对辛甲笑了一下,温柔得无以复加,我看不见啊,小易再指老渡轮家紧闭的百叶窗。告诉我好吗?谁在里面,辛甲? 
他们。 
他们是谁? 
他们…… 
是老渡轮舔叶青芒的脚吗? 
辛甲刚才虎视眈眈的洞察眼神已经彻底涣散,显然她不感兴趣了。 
是大歪个捅了老渡轮对吗?辛甲? 
辛甲翕动着鼻翼。猎犬一样嗅着。最后嘴巴都嘬了起来,墨鱼猪脚汤——发奶用的——我知道。 
老侯笑起来,说。对。发奶用的。 
真香……辛甲说,是从这个方向来的,对不对? 
老侯说,对,你去找找看。 
辛甲礼貌地说,再见。提着琴她衣袂飘飘、长发飘飘地下了大平梯,走了。小易一屁股坐到楼梯上,我操,老家伙是个恋足癖! 
老侯说,你脑子也坏掉了吗? 

16 

六七月的凤凰岛,烈焰般的凤凰花已经渐渐熄灭了热烈的风情。一条条碧玉色的、匕首一样的刀豆从绿树浓荫中伸探下来,长悬低挂。漫布空中。海风呼啸而来,或者婉转来去,只有细碎的叶子在轻盈起舞,而起舞的绿叶,正体现了刀豆的坚韧。刀豆们尤其是日益强壮的刀豆们,一般的风流雨过,是不会让它们改变立场的。花已经都是豆条了,岛上的男孩又开始飞舞着刀豆互相追逐,而大赛也结束了。小岛民梁小柴没有获奖,事实上他在复赛中大失水准,中间有一次,孩子把琴拿下来,表示他想终止比赛。观众席评委席一片愕然。一个孩子不认识的凤凰岛老人站起来了,宣誓一样,捏拳向孩子致意。紧跟着,这座素有音乐修养的凤凰岛居民,从四面八方的坐席上都无声地站了起来,有很多人冲着孩子举起加油的拳头。梁小柴圆睁着眼睛,场面静场了半分钟,人们都听到了那个钢琴伴奏者翻阅乐谱的沙沙声。孩子泪光一闪。又猛然拉了下去。 
梁小柴鞠躬谢幕的瞬间,音乐厅忽然爆起了掌声,站起来的都是凤凰岛人,这里面自然没有梁详,梁详在看守所里。 
只有评委席是冷静的。梁小柴名落孙山。随着大赛的落幕。凤凰岛的注意力再度转移到老渡轮凶杀案件上来。几个证人又处于岛民们的好奇心和断案热情的包围中。陈法扁的儿子有一天打来电话,口气很重,他问父亲。人家说。你说你亲眼看到大歪个举菜刀捅老渡轮了?陈法扁说,没有的事。儿子很生气,还说没有?我上次就叫你少管闲事少吹牛,你怎么记不住?陈法扁说,真的没有哇,只是那天喝酒的时候,大家猜着玩嘛,我又不是说真的。儿子在摔电话之前吼了四个字:少管闲事! 
电器工程师乌皮那天到市协作单位要一组数据,没想到一到那边,就有个老工程师问老渡轮被杀案情况。更没想到送他回轮渡的女司机也在问。听说你太太亲眼看到那个继女天天晚上在磨刀。乌皮说,不是。那个继女是好人。警察现在都把她放出来了。女司机说,人家都说是那个继女雇保安干的。说他比职业杀手还厉害,一滴血都没有流出来。乌皮没搭腔。女司机说,那死者是开金矿的,对吧,非常有钱。都说那个继女要霸占金矿。 
乌皮说,我太太真的没有看到那继女天天晚上磨刀。 
嘿,单位的人早都说了。不信你去问问,不是说,你们邻居好多人都看到了。那个保安是死定了! 
坐别人的车,乌皮不好太扫女司机的兴。但是乌皮心里的感觉实在糟糕透了。他觉得外界对这个事情反应的本身,让他很不安起来。 
其实,连逢人套近乎的煎老二,终于也不舒服于自己的证人角色了。尽管案发之后的一阵子,他蛮喜欢过往岛民和他交流大歪个杀完老渡轮回家的表情。现在,每逢左邻右舍要关心案件情况。他就回避一边。他甚至后悔自己当时绘声绘色添油加醋的渲染,什么大歪个从他摊子前面匆匆过去时,不断回头看,脸色多么难看,衣衫多么不整,眼神又是多么紧张。风吹过,浓重的血腥味扑面而来等等、等等。 
煎老二也沉寂了。 
开庭审理的日子还是近了。 
八月底的一个周五,人们在法院公告栏上,终于看到开庭审理的通知。法庭审理在第一大法庭进行。一百多个旁听坐席被全部坐满,有人站在后面旁听。 
梁详被法警带上法庭的时候,人们先是对他的光头愣了一下,不习惯,长长的脑袋瓜像个刮了皮的槟榔芋。大歪个显得苍白而平静,他扫视了旁听席,立刻看到了阿荔旁边的儿子及父母和弟弟。老父亲一直在摇头,老母亲则不住用叠好的一小块手绢擦拭眼睛。梁小柴突然冲着梁详喊:老爸!告诉大家,你没有杀人!你是上了报的英雄好汉! 
两名法警同时冲到梁小柴跟前,但他们还没到跟前,梁小柴就自己把食指嘘在自己嘴边,瞪圆眼睛表示噤声。一名法警还是用怒目金刚的表情对他吼,再吵!立刻出去! 
书记员宣布了法庭纪律,审判长介绍了合议庭成员,确定无人申请回避后,正式开庭。 
公诉人宣读起诉书。公诉人认为,被告人梁详,因为生意纠纷,向被害人索讨报酬无果,突然情绪失控杀死被害人,并故意制造了人室抢劫的假现场。控方出示的书面证据有,刀上的大半个无名指指纹和梁详的指纹比对结果以及九个证人的证言。 
梁详对公诉人故意杀人的指控,全部否认。对此,旁听席显得十分平静。因为这些情 

况,完全在旁听市民的预料中。 
但是,法庭调查一开始,旁听席就隐隐波动起来。 
相继被带进证人席的八个证人(卢老高龄,谢绝出庭),不约而同,对自己曾经的证词,全部进行了微妙的修正。而他们踏进证人席之前,都依照法庭要求,手按《宪法》庄严宣誓:自己今天的证言,是绝对真实的。 
卢老(证人一)是书面证词,他说,事实上,他根本没有看清楚假山后面有没有人,他的视力极差,他承认自己老眼昏花。 
煎老二陈满舱(证人二)说,他不敢肯定是不是梁详过去,因为他正在和几个不讲理的游客吵架,只是在眼角中瞟到一眼。 
水清清老师(证人三)说,当时楼下后院的确是传来声音,是不是叶青芒和大歪个或者是谁,她都不能肯定。既然是法庭,事关生死,她应该负责地说,我没有伸头看,我就不能肯定。 
陈法扁(证人四)说,我回忆清楚了,当时确实是电视剧里的惊叫声。后来我到路口去接我老婆的槟榔芋时,隐隐约约看见一个高个子从我们楼的后门出来。那人好像没有梁详个子高。路灯是快亮了,主要是我没有认真看,所以我不敢肯定。 
乌皮赵伟国(证人六)和他老婆何梅红(证人七)说,当时天都黑了,院子里面又没有路灯,光线太暗了,我们只是看到一个大个子和谁推推打打。我原来说是大歪个,是我以为的,因为他和老渡轮是老朋友了,以前经常来。现在,在法庭上。我不敢以为是他就肯定是他。我毕竟并不是真的看见的。 
余志刚(证人八)和成柴(证人九)主任说,案发前一周那天,在轮渡老茶楼,是听到隔壁有人剧烈争吵,还摔了东西。但其实。我们始终没有看到到底是谁和谁在里面吵。眼见为实,万一我们听到的声音并不是梁详本人,只是和梁详声音很像,岂不是冤枉人?人命关天,所以,我们今天在法庭上负责地说,的确有人在剧烈吵架,但我们不知道究竟是谁。 
旁听席在巨大的惊愕和费解的冲浪中:这一个个证人都怎么了?怎么说得和原来不一样了?都不一样了!旁听席上的骚动和尽量克制的窃窃私语,传递的信号是:这是为什么?这是怎么回事?! 
原来的所有这些证人证言中,最令梁详律师头痛的就是五巴掌周世炎的证词:根据他的证词,就可以确定他的委托人案发当时就在杀人现场,而这个证词的成立。那么,综合其他证人证言,以及凶器上的大半个指纹、音乐票等,要为他的委托人洗刷杀人罪名,几乎是不可能的。现在,其他证人证言已经发生了变化,五巴掌周世炎会怎样作证呢?律师心里没底。其实,开庭前一个月,他已经向周世炎调查访问过两次,周证人的态度是很“四角”认真的。律师当时问:你确定——老渡轮厨房的人影,就是梁详吗?怎么不是?五巴掌说,他的块头就是再不熟悉他的人,看一眼也记住了。律师又说,那么,你有叫住他吗?打招呼什么的?五巴掌说,没有啊,我只是隔窗看到他,我叫他干吗呀?律师说,傍晚光线不太好,没有打招呼就想是他,可靠吗?五巴掌说,你什么意思呀?看得清看不清我自己知道。 
五巴掌周世炎(证人五)最后一个出庭,他穿着海外亲戚以前寄回来的灰格子西服,散发出箱底樟脑片的味道。他显得很正式也很拘谨。审判长才问他名字。他的脸就红了。 
被告席上的梁详始终垂着头,但他的律师看到自己的委托人,额边冷汗津津。 
周世炎声音很绵软,很小。检察官不得不提请他大声点。五巴掌周世炎说,当时的叫声,是辛甲的,后来我注意观察过,辛甲拉琴时发出的声音就是那样。还有,厨房里有个人影晃过,我原来以为是大歪个。但其实我突然站起来容易眼花,我有低血糖,也许那里根本没有人影。我不敢肯定的…… 
检察官说,你以前一直是很肯定的,你看到的是被告人。 
五巴掌嗫嚅:以前我忘记我有眼花的毛病了…… 
检察官:你能再仔细回忆一下吗? 
五巴掌头更低,声音也更低了:可能……真的什么人也没有…… 
五巴掌的证词刚落,法庭哗然了。 
搂着儿子坐第一排的阿荔,抖动着肩膀,突然发出拖拉沉重物品的奇怪长音,像一忍再忍终于憋不住似的,突兀的哭声猛然袭击了法庭。法警立刻走过去制止了阿荔的抽泣。但阿荔热切感激的目光,红地毯一样,一次次铺向五巴掌周世炎,就像前面一次次铺向证人席上依次上去的证人们,但是,却没有一个证人想对接她的目光,他们甚至表现得很冷漠很厌恶。一个个都这样相似的目光,让精明的阿荔困惑而畏缩,她不明白这些可以联手置她丈夫死地的人,怎么突然一致改变了证词,更不明白他们为什么又好像都很厌恶她感激的目光。菩萨啊,阿荔想,是菩萨显灵了! 
旁听席上的人们,理解力达到极限,他们再也无法理解,所有的证人,为什么都发出了那么一致的声音。五巴掌周世炎涨着通红的瘦脸走下证人席时,旁听席彻底乱了。有人站起来又坐下。人们在急急忙忙地交头接耳,有人公然转过头和后排的听众讨论,人们急不可耐地要交换看法,法庭顿时变成股市交易大厅,法官不得不连续重击法槌,重建法庭秩序。 
法庭辩论只是两轮就结束了,因为诉辩双方都不再有新观点。辩护人是梁家从市里请来的刑案资深老律师。老律师说话平和简洁,所作无罪辩护的三个观点逻辑清晰。展开紧凑,他不煽情,却对法庭极具影响力。他说,法庭调查已经充分显示:被告人不具备杀人动机,也没有任何证据能证明被告人在案发当时。进入案发现场。实施杀人行为。而警方现场提取的半个指纹,只有八个特征点和被告人一致,达不到同一性认定的十个特征点的要求。在没有其他证据的支持下,警方的半个指纹毫无意义。结论是:他的委托人故意杀人罪不成立。 
公诉人是两个有激情的年轻人,他们声调激越,疾恶如仇。他们指控梁详犯有故意杀人罪。但九个证人证言一致性地“倒戈”,使控方本来就够“确实充分”的证据链,全部溃败。 
法庭休庭三十分钟后再次开庭。法庭宣布:梁详的故意杀人罪,因事实不清、证据不足,罪名无法成立。 
百来号听众的旁听席一片寂静。太寂静了,以致法官们有些不自在,审判长一直在揪自己的耳垂。 
审判员和陪审员都站起来,整理卷宗离开了审判席,旁听席依然十分寂静。直到书记员用孤独的声音,招呼相关人员在庭审笔录上签名。 
旁听席这才嗡嗡有声音,随着人们起身,一张张椅子也啪啦啪啦地响起来。有人怪叫了一声,又有两声尖利的呼哨划过法庭,有人很突兀地哈哈哈笑,有人骂了粗话。人们三三两两离开第一法庭,就像一场周末音乐会的散场。还有一些岛民意犹不足。驻足看着大歪个和儿子拥抱在一起,甚至看着他搂着儿子,看完了庭审笔录签名。 
警察老侯和新警察小易也在法庭散出来的人群中。随后两名年轻的公诉人从法庭后门出来,文件袋和帽子抱在手上。老侯笑了一下,说,辛苦,兄弟。新警察小易说。窝囊啊。他绝对是凶手! 
两个检察官也臭着脸笑笑。 
孩子们的合唱一阵阵传来: 
去年我回去 
你们刚穿新棉袍 
今年我来看你们 
你们变壮又变高 
你们可曾记得 
何时荷花变莲蓬 
花少不愁没有颜色 
我把树叶都染红 
两名警察和两名检察官一路无话,在童声合唱的《西风的话》中远去。 

17 

凤凰岛渐渐从凶杀案中脱离出来,慢慢地恢复了昔日美妙的生活。两个月后,叶青芒从深夜最后一班渡轮上投海自杀。人们说她是下岗,后来证实,她的确是下岗了。但一说是暂时的,因为他们华联被一个外资大卖场收购了,岗位是没有问题的。 
老侯和小易得以再度进入老渡轮的家。他们在桌子上看到一张包装纸上,画了很多脚丫子。画得很幼稚。每一只脚上的五个指头,分开得像一把扇子。每一个趾甲都涂得黑黑的,也许。那表示涂了指甲油。 
其他没有任何异常。没有遗书。 
梁详看到了报纸上关于华联收银员小姐坠海自杀的报道。 
他吹了声非常流利的口哨。 
[责任编辑 杨 泥] 

摘自：《人民文学》2006年11期　作者：须一瓜
 


销签




1 

B国使馆坐落于北京著名的三里屯东街。那里位于城中心的二环路边缘,眼见得大马路上车水马龙。红尘滚滚,使馆区却从路边旁逸斜出。直插进胡同深深的内部,独成一个清幽的世界。这里闹中取静,绿树成阴,一座座铁门灰墙,门口有当兵的守卫。栅栏篱笆疏疏密密,门前行人车辆无几。每天只有个别有点洋务要办的人才得来此。走到使馆街上,车子一停。把人卸下,赶紧驶离。每座使馆门前都不挂汉字牌匾,只有墙上一块小四方金属牌牌上刻着该国字母文字。一切都显出外交重镇的庄严神秘。 
与使馆区隔条马路的三里屯酒吧一条街,就完全不同了,要多闹有多闹。最早出入这里的都是一些外国人,他们会用一小杯遮住杯子底儿的威士忌,打发掉一整个无聊的晚上。后来。酒吧街渐渐名扬海内外。游客全都慕名前来,把那一条十分逼仄的小街,挤得愈发不像样。一个又一个卖酒的门脸铺子。用那些橡胶、原木、大车轱辘什么的装饰得很有特色,仿佛是从欧洲街头的酒吧咖啡馆的脸上照扒下来的。一到夜晚,酒吧街里人头攒动,歌手和摇滚乐队也来里面练唱演出,制造出许多大分贝声响。周围的居民开始还相当有意见,后来他们索性搬出去,将老房屋出租,就势改成门脸房供人倒腾外贸转内销的衣服、箱包、小礼品。整个街筒子就变得洋气扑鼻。气氛撩人,连白天也不得闲。说起来,这三里屯酒吧一条街还正经应该算是中国走向全球化的最早符号哩! 
凡一丁坐在办事处的车里,一大清早就在三里屯东街兜起了圈子。虽说九月的北京天空晴和,秋风送爽,但是大清早就迷路绕圈的滋味并不好受。他们着急忙慌四处打问着B国使馆的位置。司机有点想当然。一听说使馆在三里屯东街,就按照三里屯酒吧的方位。从二环主路上下来,见弯就打方向直拐进来。哪承想。三里屯路东街分成好几条街,从东一街、东二街、东三街、到东五街等等,遍布的都是使馆。使馆和使馆相像,门卫和门卫相近,一般不事先问好地点,不太容易准确找到。使馆门口都挂着旗,但B国的国旗具体什么样,一着急还想不起来了。他们只好时不时地停下车子,摇下车窗向大门口警卫打听:请问,这是B国使馆吗? 
那些脸蛋红扑扑的小门卫都挺着胸脯说:不是。再问在哪里,就说不知道。然后还使劲摆手,让他们的车赶紧驶离。那样子就像撵一只讨厌的苍蝇或者恐怖分子。 
司机很生气,边发动车子边骂:妈的,操蛋!一个个小农村兵,进城给使馆把门站岗就了不起啦?熊样!一问三不知,连个屁也问不出来! 
凡一丁虽说也气,也急,心里火烧火燎的,但还是耐着性子,摆摆手说,算了,赶紧找。别起大早赶晚集。迟到了麻烦。 
B国使馆他曾经来过,好像是离道边不远的位置,但一晃,五六年时间过去,当初又是被协会小车送来的。哪里还记得住!办事处的司机不认得使馆的路。也有情可原,像这种外省驻京办事处的司机一般比较熟悉机场、火车站、相关部委以及有关领导家的住址。类似于使馆这种地方,一年半载用不上来一趟,让他熟悉道路也是强人所难。 
凡一丁这会儿头晕脑胀,浑身内分泌紊乱,眼里布满血丝,连脸都是肿着的。胸口憋闷得要命。连续半个多月的欧洲之旅,回来还没空倒时差,就赶忙飞回省城去开商贸洽谈会,剪彩、谈判、签合同,这一通忙活!气儿还没喘匀,又马不停蹄赶乘周一早班飞机飞到北京,忙着来使馆销签。 
“销签”这回事儿。他还是头一回听说,而且还是在一切出国手续都办好、马上要到北京来集合出发时。旅游团导游小吕才告诉他的。小吕是他们这回游欧洲团雇用的全程导游兼翻译。虽还没有见过面,但电话里听小姑娘说话声音嘎嘣溜脆,好像岁数不大,娇滴滴的舌前音一听就充满了稚气和活力。吕姑娘通知完他具体集合时间地点,又有点很不好意思地说:凡总,还得给您添点麻烦,咱们这次欧洲游回来后,还要麻烦您到使馆去一趟,当面销签。 
凡一丁不解地问:销什么签? 
吕姑娘说:“销签”就是注销签证啊!凡是持私人护照和旅游签证到欧洲旅游的团队游客,回国一周内,必须将护照和登机牌交回使领馆注销签证。 
凡一丁说:注销签证?签证还用注什么销?我怎没听说? 
小吕说:这也是二oo四年九月一日开始,欧洲游对中国大陆公民个人开放以后才实行的。主要是怕游客滞留不归。 
凡一丁仍不解:怎么个滞留不归法?回国时机场海关不都有盖章入境证明吗? 
吕小姐说:原先有出入境盖章就可以,现在不行了。中国的海关边检盖章不顶用了。有的旅行社串通海关边检做假证明,明明人员滞留未归,也在捎回的护照上盖章。作假的太多,欧洲人已经不相信。所以他们要求把每位游客的护照和登机牌交回使馆去,亲自审查核实一下。 
凡一丁说:噢?有这等事?那你把护照和登机牌交回去不就得了,干吗还得我跑使馆一趟? 
吕姑娘说:B国是“申根”签约国,从他们这儿签证出去,能走遍欧洲许多国家,担的责任大,所以管得也严。光销签还不够。使馆还要求“面销”,也就是持证人必须跑使领馆一趟,让签证官当面确认注销一下。 
凡一丁大声嚷道:什么?还“面销”?这也太过分了吧?!难道我死了吗还得让他们给我当面验尸注销? 
他这一急,东北人的冲劲就暴露出来。 
吕姑娘忙说:凡总您别生气呀!这也不怪我们哪!要怪也只能怪那些偷渡客,把出国信誉全给搅坏了。听说有一个赴欧洲团,飞机一落地,全团的人都跑了,转眼就被事先联系好的人接走,踪影不见,可见是事先有预谋的偷渡团。欧盟国家是迫不得已,才出台这项销签政策。听说如今日本也紧随其后,也开始对中国公民实行销签政策。 
凡一丁连说:这也太过分了! 
吕姑娘附和说:是呀!是太过分了!谁愿意有这个麻烦呀! 
凡一丁又问:都去面销吗?什么时候去? 
小吕说:还不是,是抽检。我们这个团是高级商务团,使馆只点名了四个人。一般那些人多拼团的就要求全部到场面销。您去的时间在咱们回来的两天后。因为咱们回来正赶上周末,使馆不上班。 
凡一丁一听:什么?单抽到我去?为什么?这么说回来后我还要在北京多呆上两天,干耗在那儿就等着他们给我相面?我这边的商贸洽谈会日程都安排好了。开幕式还等我回来剪彩呢,这不是扯淡嘛! 
吕小姐说:凡总,不好意思啊,我们也没办法。他们是随机抽的,我们也控制不了。 
凡一丁又问:另几个都谁? 
小吕说:另外三个是护照上写着出生地在福建、浙江和新疆的老总。 
凡一丁说:啥?就抽这几个人?你们北京当地的都没抽?是看我们这几个省的人喜欢偷渡咋的?不行!我不能惯他们这毛病,不能去让他们给相面。 
小吕有点着急地说:凡总,您千万别生气,请您一定要配合一下。如果到时候您不去,全团的人都不能销签,护照都会扣押在他们手里,而且还会上欧洲黑名单,以后就 

再也不能出去。 
凡一丁说:嘿!老欧洲鬼子还会搞“连坐”呢!这是明显的对中国人的歧视和不信任。我就是不去销签,他们爱怎样怎样。老子不伺候那个!要说从国门出来进去我也有个十几二十个来回,从来没听说这个道理。 
说完,“呱嗒”一声,撂了电话。只留下那头小吕急得要哭的尾音。 
怎么回事?咋还冒出来销签这一说呢?而且还什么“面销”?! 
尽管听小吕电话里给解释了半天,凡一丁还是丈二和尚摸不着头脑。在外省,凡一丁也算是个有头有脸的人物,著名的国企老总,省政协常委,民进副主席,协会会长。行政级别相当于正厅,也算是正经的外省高干,一向被伺候惯了。无论到哪儿,都高接低送,从不用自己操什么心,一切都是手下人包办。这次是咋回事儿?什么销签、面销的?成心添堵嘛这不是! 
正烦着呢,不大一会儿,团长肖老从北京给他打来电话。所谓“团长”,也是他们这个商务考察团临时委任的带头人,由七十一岁的行业协会会长肖楚枫担任。他们这个团,说是商务出国考察。其实也就是民间工商联组织自己攒的,无非是巧立名目,让有权有势的国企头头脑脑拿公家钱,旅自家游。肖老亲自来电话,他可真是没想到。肖老是他们业界辈分最高的元老,从副部级岗位上退下来的,德高望重,凡一丁不敢怠慢。 
肖老说:听小吕说你不想回来销签?去吧去吧,耽误你一点工夫而已。你若不去,一是影响全团人都上黑名单,再则,也会影响旅行社生意,他们就会被注销海外组团资格。 
凡一丁毕恭毕敬地说:肖老,不是我不去销签,您说,这不是明摆着对咱们中国人的歧视吗?咱们哪受过这个?要是早说有这回事,这次出国,我根本就不去。 
肖老说:是啊是啊!以前咱们都是拿着公务护照,以公家人身份出国。对方一路奉陪。有吃有喝有招待。回来还有相关级别领导到机场去接。咱们可真没经受过这种事情啊!要说,也怨不得人,是国人不争气,完全是偷渡太猖獗造成的恶果。 
凡一丁说:欧洲人虽然有他们的道理,但是他们却没考虑到给大多数守法公民造成的内心伤害。要是这样,我还真就不去了,太有损尊严。我现在就让旅行社退票。 
肖老说:是啊,年轻人,你们还有机会。我老了,机会不多啦!去吧去吧!就算你陪我走一趟,咱哥俩一路上说说话。 
话说到这份上,凡一丁没脾气了。这可是话里有话啊!他凡一丁四十多岁不到五十岁,正当红,有着大好前程。肖老恐怕没有太多机会公款几万块钱拿来欧洲几国游。像凡一丁这种在职在位的老总,出国经费都是堂皇地由单位里出,而肖老的资费据说是一家求他帮着跑项目的大企业赞助的。肖老在北京部委里有势力。他过去的秘书、弟子们如今都在各要害部门掌握着实权,瘦死的骆驼比马大,多年的官场经验,让凡一丁懂得,老同志万万得罪不得。凡一丁不是还想在道上有大发展吗?以后免不了要借力。况且,肖老已经跟自己称兄道弟,事情的性质已经昭然若揭相当严重,同时也表明了其无可逆转性。明摆着的,他若这时提出退团不去。出点什么岔口,就会连累到肖老他们也都跟着走不成,那他可就吃不了兜着走了。这个责,他哪担得起啊! 
凡一丁忙卑躬屈膝地说:肖老。您这是说哪里话!简直要折煞我也!我这也就是跟旅行社生生气吧。他们应该事先把事情说清楚,以便我安排回来后的工作。 
话是往回收了,气还是没有解出去。好不容易答对完肖老,放下电话。又把外事主任叫来,劈头盖脸一顿训:你办的这个好事!怎么竟节外生枝?你是管干啥的?我不懂你也不懂吗?为啥不把麻烦事预先告诉我? 
外办主任也很委屈,说。这不都是根据您的指示办的吗?一切都按照肖老那边说的做,旅行社那边电话过来,让咱办啥就办啥。 
凡一丁说:那怎么就冒出个什么私人护照、办旅游签证、回来还得销签这档子事儿? 
外办主任说:因为这种方式比较简单,方便,拿私人护照办这种叫做ADS旅游签证,只签给五人以上的团。必须团进团出,一切手续旅行社代办。哪一级政府组织也不用惊动,只要有钱就能出国。如果再像从前拿公务护照办商务旅行签证,挺费劲。从人事到外事部门要层层报批,周折不小,还要有对方邀请单位函、接待方经济担保,有些地方还规定厅局级领导一年只能出一次国……麻烦着呢!别人还好说,肖老一个离了休的人,谁有耐心替他折腾这番手续?听那个小吕说,是团长肖老主张选择的这种拿私人护照组成旅游团的方式出行。要搁我。还真愿意给您办因公出去的手续,一切都是现成的,人头熟,办得也顺溜。像这。办私人护照签证,中间来来回回的手续、填表、银行开存款证明、复印户口本身份证和人民币存款六万元的底单做担保……一切都得现做,反倒费了劲了。 
噢,原来如此。凡一丁有点听明白了。敢情这是他们大家伙儿集体陪肖老玩呢!也是托肖老的福,老人家居然还有这份出国热情,这要是搁在他们这些年富力强的中生代企业老总身上,出国是家常便饭。出得多了,都嫌累得慌,一般要是待遇不好、代表团不够规模级别的都懒得跟着去。 
这会儿他却已经没法子。参加这个团,纯粹是看在肖老面子上。当初一听是肖老点的名,又亲自率团出行,以为也是官家身份、有一定级别的团,也就不好一口拒绝,模棱两可答应下来。九月虽说是旅游的黄金季节,却也正赶上今年凡一丁集团公司里最忙的当口,好几件大事,都脱不开身。没办法,秘书只好帮他左捣鼓右倒腾,总算才挤出点时间来把旅游日程塞进去,哪承想,还整出个什么ADS旅游签证、销签、面签这档子事,把自己混同于民间身份的自费游客,简直丢人跌分跌到家了!白白耽误他两天时间不说,关键是心里不痛快。 
不痛快归不痛快,仍旧不得不呼啦啦跟着走了。然后又困撅撅的回来使馆销签。 

2 

等到终于找到B国使馆,已经十点过一刻,迟到了十五分钟。导游小吕领着另外三个销签的老总正在门口等他。凡一丁下车赶忙跟众人寒暄握手,很不好意思地道歉。众人刚一块堆儿在欧洲厮混了半个来月,本已打道回府、身心俱疲、相互厌倦、一时半会儿不想再遇上。不料才分开两天,就又回头来重见,彼此的感觉这会儿都有点怪啦啦的。新疆石油的那个老总还打趣说:凡总,打飞机来的? 
凡一丁也不相让,回敬道:艾总,北京打炮累吧? 
众人哈哈大笑。新疆这位艾总离家太远,懒得来回折腾,就等这儿了。另两位老总也说他们在宾馆里足足睡了两天大觉。旅行社有规定,等待销签期间,游客的住宿费、往返路费全部自理,旅行社概不负责。他们这伙人也就仗着经费全都有人报销,无所谓。若真是那种纯粹自费游客,还不得气炸了肺?这种冤枉钱花得多么无谓! 
司机把车开走找地方停车去了,让凡一丁办完事儿出来时打电话叫他。小吕领他们到使馆站岗门卫跟前亮证件。门卫开了大铁 

框下的小边门,放他们进去。里边出来一个中国人给他们领路,看样子是使馆的低级文员。他们沿着修剪整齐的草地花坛一路走去,但见庭院花木扶疏,山影叠翠,一个个假山石、月亮门、石拱桥、残荷回廊、小桥流水,设计得颇具匠心,完全中国韵味。九月晴翠的天空下,柳叶的倒影映在一池碧水中,一群红艳艳的小鱼儿在影隙间穿梭嬉戏而过。良辰美景,抚慰人心。凡一丁方才一路上焦躁的情绪一下子抚平许多。 
他们转过正门的接待厅,又转过一座造型奇异的白色二层小楼,进了靠近水榭的一处平顶屋子。那里就是签证处的办公室。 
一见那座贝壳型的白色二层小楼,还有楼前那棵京城不常见的无花果树,凡一丁一下子就想起来了。这里,他来过!他还在这座小楼的大使官邸里做过客!那是几年前,大概是一九九九年,他作为中国官方高级商贸代表团的成员从B国考察回来,飞机在北京落地,次日。B国大使和夫人在宫邸专门设宴招待他们这些贵宾。给他们接风洗尘。 
说起来,B中两国建交五十多年,中间关系起起伏伏。到上世纪九十年代,才有了稳定的局面,两国实现了高层互访,接下来便带动了商贸、科技、文化领域里的频繁交流。全世界的老牌帝国主义国家,都晓得中国富了,是块肥肉,有着广阔的劳动力市场和巨大的销售市场,不可小觑,谁都愿意抢滩占先跟中国示好。当年他们那个团,正好是B国副总统来华访问之后紧接着回访过去的一个高级商务代表团。 
B国前任大使热爱中国文化。愿意结交各方人士,跟许多去过B国访问的中国官员和文化界名人都成为了朋友。凡一丁他们虽说回来后也急于转道回家抖落一身旅途烟尘,但听说大使设宴接风,还是十分荣幸,把这当成一项政治任务来完成,全团人没一句怨言。赶巧。他们回国那趟航班先是在上海落地,然后才转道北京终点。同行的上海方面的两位团员也都乖乖地过家门而不入,先随团飞回北京让大使接见,然后再重新启程飞回沪上。 
使馆的饭菜通常都简单。客气,装模作样,十分难咽。凡一丁在大使官邸里又见到那些已摧残他十来天的奶酪、红酒、点心、沙拉自助餐,胃里登时就往上泛酸水,他唯一的想法就是赶紧结束应酬,他好迅速飞回长春老家,到家后先狠狠干一顿家乡的大米干饭猪肉炖粉条。 
好在大使和夫人的友好态度让他们感到温暖,整个宴会过程都很愉快。大使是一个花白胡茬的和蔼小老头,有着绵羊一样虔敬的眼神,不太像一个高大威猛的欧洲人,倒有几分像巴基斯坦或东南亚人。后来一问,果然有八分之一亚洲血统。大使赠送给他们自己写的书,大使夫人还请他们参观了她收集的中国刺绣、京剧脸谱、鼻烟壶、青花瓷器等等宝贝。文化参赞翻译大使的讲话,说欢迎他们去B国投资,为促进B中两国贸易往来添砖加瓦。临走大使还赠送给他们每人一份礼物。 
几年过去,早已物是人非。使馆的工作人员也全都换了一茬。同样的事情,几乎也是同样的时间、地点,其性质,却已经是天壤之别! 
这叫凡一丁怎能不揪心! 
更让他心生感慨的。是接下来所遭受的对待。 
使馆那个中国文员引着他们进了签证处办公室。进去一看,里边闹哄哄的,一间十五六平米的会客厅,装满了中国人。一问,原来是一拨刚下飞机就整团来面销的旅游团,足有四十来人的样子,一个个衣冠不整,蓬头垢面,睡意朦咙,脸色浮肿,老人、孩子、妇女、壮汉、情侣、夫妻应有尽有,一看即知是由四面八方散客组装的团队。看得出,经过长途旅游和飞行,他们在精神和体力上都已经达到了极限,都在强忍着过这最后一关。 
凡一丁他们几个算是第二拨,要在后边等待。外间是会客接待厅,里间就是签证官办公处,门关着,只开了一个小窗口里外相通。会客厅里仅有的几把椅子和沙发根本不够用,众人只好挤着,站着。旁边有个自动饮水机,用完的纸杯被扔得左一个右一个,由此可看出销签者的故意捣乱和心情不耐烦,那个大团跟来两个导游领众人销签,同时也在维持秩序,请大家排队站好,一个一个来。中国人从来就不习惯排队,又赶上不情愿,所以也就失去耐心,谁的话也不听,人挤人、人挨人地胡乱站着,哄孩子,忙大人,那叫一个乱。 
里间办公室明明有两个窗口,却只开一个,销签查验速度极其缓慢。游客们不满,叫导游去让他们把两个窗口都打开。导游解释说,旅行社只有一份名单,里面的签证官只能按名单叫人,叫到谁,就过去,递上护照,签证官对照照片,相面看人,一切符合之后,签字盖章,OK完毕。 
凡一丁一听,马上建议小吕,让她要求签证处把另外那个窗口打开,面销凡一丁他们几个人。小吕过去问了一下,回来告诉他们说,不行,今天值班的签证宫只有一个人, 
谁说欧洲人办事效率高?跟咱们国家也差不了多少。凡一丁他们未免气哼哼的。那个新疆来的艾总还说风凉话呢,说这都是因为这是驻华使馆,受了不良风气影响,都是跟中国人学的。 
凡一丁说:他们不是跟你们新疆学的吧?干个什么事儿都拖拖拉拉的。动不动就喜欢迟到俩小时。 
艾总呵呵笑着说,那没办法。我们那里跟你们内陆有两小时时差嘛。 
前团的游客也十分不满地在底下嘀咕,说这欧洲人真不像话,没那么多办公人员,你让我们这么多人都一起来这儿挤着干吗? 
这话被他们的那个女导游听见了,那个一脸黄褐斑的中年女导游想都不想,龇着一副外露的龅牙咧嘴道:那怎么着?那还能让人使馆随便增加人哪?你到医院看病,也不能说是因为病人太多就要求增加医生啊! 
凡一丁闻声惊转过头去,脱口而出一句:我操! 
那边一个衣冠楚楚的中年胖子立刻义正辞严道:不会说话就别乱说!谁是病人?谁是医生?是一回事吗?请你说话注意场合! 
众人全都拿白眼瞪她。那个黄褐斑女人这才噤声。 
妈的!凡一丁忿忿地扔掉一个纸杯。简直嗑瓜子嗑出一个臭虫来——什么人(仁)都有。这样的素质,还当导游?真见了鬼了! 
正在这耐着性子熬着。突然间,前边的团队又起了乱子。排在最前边销签完毕的人索要护照,想立即走人。那个男导游却说,护照不能立即发下去,说要等销签完事以后,他们再把护照寄给大家。 
他这一说,立刻炸了营! 
就听人群叽叽喳喳纷纷嚷嚷叫唤开了:什么?!销签也销了。面销也面了,累得王八蛋样,下了飞机就来,凭什么还要扣我们护照? 
累极倦极的游客,忍耐力达到顶点,终于找到一个由头将火气爆发出来。 
正轮到在窗口前销签的刚才那位中年胖子,身段跟凡一丁差不离。穿戴整齐,衬衫上还打着领带。像是有点文化有身份的人,就听他大声冲窗口里抗议道:我请你们注意!你们这是在我们中国的国土上,中国法律明文规定,任何人不得以任何理由扣留公民的身份证件。你们凭什么扣留我们的护照? 
游客一听,说得有理有节有据,也都跟 

着嚷嚷起来:“凭什么扣我们护照?”“立刻返还我们的护照!”还有人趁乱。拿出相机和手机现场拍照。 
还是那个旅行社的黄褐斑女导游,不识时务地冒出来说:“请大家安静一下,使馆里禁止大声喧哗!” 
这一下惹了众怒,游客一下子更火了!马上不客气道:我说你是中国人还是外国人?简直是吃里扒外,像个奴才!谁让我们来的?一开始组团的时候为什么不讲讲清楚?骗子!把我们团费骗到手了,又把我们从机场骗到这儿来面销,还在向着洋人说话,在老外面前卑躬屈膝!无耻!卑鄙!你还我们护照! 
已经销签完的游客说:不把护照给我们,我们就坚决不走!我要去告你们! 
后边还没签的游客说:对!我们不签了!让你们旅行社今后不能组团出国,没得生意做! 
群众的愤怒情绪达到顶点。那个黄褐斑女导游脸上红一块白一块,被噎得说不出话来。 
这时,里屋那扇门开了,刚才领路的那个中国文员走出来,身后跟着一个高个儿的欧洲女人。中国职员介绍说,签证官要跟大家解释几句。 
凡一丁他们一看,这才知道一直猫在窗口后给众人销签的签证官是个女人。他在心里连叫倒霉!他是那种典型的东北大男子主义者,最瞧不起女人,认为女人一般多有麻烦,都是万花筒脑子,乱七八糟,枝枝权权,道理容易跟她们倒扯不清。素常办事就怕碰上个女的。哪承想,欧洲使馆这么重要的活计,也派出个女人来干!再看这女的,瘦高窄臀,宽眉大眼,四方脸盘,棱角鲜明,一看就是精明强干的厉害茬子。 
唉!这下完了。他在心里嘀咕。 
女签证官对众人说了一通英语。中国职员翻译说:对不起,这里边有点误会。这不是我们大使馆的事情。我们大使馆绝对不会扣留你们护照。 
一听他说“我们大使馆”,游客听着又有气。虽然知道这个中国人也不过是直译签证官的话。但听起来还是别扭。游客本来已经又累又气又不情愿的,心理承受能力已经十分脆弱,情绪点火就着,这时候稍微一句听着不顺耳的话。都有可能成为导火索。 
游客听罢,集体把气又出向导游,怒道:说!是谁?究竟是谁不给我们护照? 
男导游忙上来解释,说大使馆要保留护照上的“当面销签”纪录。这里没有复印机,旅行社必须拿回去将护照复印完毕后,再挨个寄还给游客。 
游客又不干了,说你们旅行社是干吗吃的?当初干啥来着?怎么都到这个份儿上,还出这个岔子?麻烦事儿还有完没完了?等你们寄?猴年马月才寄出去?全国各地这么多人。丢了找谁去?谁来监督负责?不行!别跟我们扯皮!今天不当时把护照给我们,我们就不走! 
两个导游看来也是头一次碰上这事,脸色铁青。十分无奈。岁数大一点的黄褐斑女导游急忙向外打电话求助请示。一会儿,女的合上电话说,这样吧。我把已经销签好的护照拿出去,到对面那家酒店的商务中心去复印。马上回来还给大家。 
游客不满,问:要等多久? 
女导游说:我以最快速度过去,快去快回。要不,大家可以跟我同去,复印完一个发一个。 
众人一听,眼下也没有别的办法。已经销签完毕的二十来人,拖家带口步履沉重地跟女导游出去了。剩下这拨,还要等到签完后,再跟男导游一起到酒店复印取护照。 
凡一丁他们在一旁看得揪心。这叫什么事儿!这是出国旅游吗?简直是活受罪。 

3 

好不容易把那个大团面销完毕打发走人。轮到他们这个团了。凡一丁想他们只有四个人,应该比较快。几分钟的事儿,很麻利就完了。但是没想到,还是出了点麻烦。 
吕姑娘先把全团游客名单和所有护照、登机牌从窗口递进去。凡一丁以为接下来就该也像刚才那个团那样,点名让他们去窗口相面、签字盖章OK。没想到,里面半天不见动静。呆了一会儿,门“吱扭”一声开了,瘦高女签证官自己走出来。手里捏着一沓护照。径直奔向小吕。 
几个人的心里都往下一沉,暗叫:不好! 
果真出麻烦了!就见那女签证官一脸横肉。眉毛倒竖,气势汹汹开始对小吕发问。那小吕姑娘也毫无惧色,铿锵铿锵跟她顶嘴作答。二人互不相让,叽呱叽呱英语你来我往,言辞激烈。语调甚为高亢。 
凡一丁虽说是个大腹便便已然发福的老总,好歹当年也是正经吉林大学经济系毕业,有一点英语的底子。加之这么些年外商谈判、周游列国的,还公款读了个MBA,私底下在外语学习上还是用了一点功夫,一般谈话都能应付。她们吵架内容他也听得一清二楚。 
女签证官说:你们为什么不经允许,在法兰克福机场擅自改变航班? 
小吕仍然用嘎嘣脆的英语说:不是我们改变航班,是我们的飞机误机,所以不得不改乘下一趟。 
签证官的声音大起来说:你们为什么不报告? 
小吕几乎是抢白着说:不是我们不报告,是我们根本来不及了。我们不能干等在那里在机场过夜。那样的话所有后边的行程都受影响。 
嚓!没想到。娄子竟然出在这里! 
凡一丁牙缝里吱溜吱溜冒凉气,心说,这可真是哪壶不开提哪壶啊!误机本来就是丢人现眼的事情,又被这里重提了一遍,揭疮疤还要加上刑罚,倒霉的事全摊上了!欧洲女人真厉害,长着一双鹰隼眼睛。还真去仔细对照、查验哪?连这么一点纰漏都能一眼从登机牌上发现? 
要说他们一行人去的时候在法兰克福机场误机,实在是苦不堪言,狼狈不堪。他们乘国航先到德国法兰克福机场。然后中转下一趟航班去B国。由于旅行社方面订票的疏忽,两架衔接的航班之间只给留了一个小时的间隔。法兰克福机场那么个全世界最大的机场,迷宫一般。航线密布,餐饮商铺成群,世界各地公民齐聚,香水味能把人熏得好几溜跟头。机场方圆辽阔,从一个站点到另一个站点登机口都要乘小火车。初次去的人,不走丢往哪儿跑? 
小吕就领着他们连跑带颠儿的走丢了。小姑娘外语学院毕业才两年,当导游头一次带团去欧洲,走那么老远的路,丢了也是应该的。 
后来他们只好晕头转向、混乱不堪地签了下一班夜航飞机去B国。人上去了,行李却没能跟上,还滞留在法兰克福。第二天下午行李们才不知坐哪班飞机自己抵达了B国,由机场负责送到他们下榻的酒店。他们连换洗衣服都没有。满身汗酸,次日一早就套着穿了十几小时的坐飞机衣服开始游玩。那才叫一个窝心! 
被飞机这一误,情绪略微有点受伤,觉得开局不利,不是个好兆头。众人还是相互打气自嘲说。万一行李丢了,机场会负责赔偿。反正带了满箱内裤。换成欧元花花,倒也不赖。 
凡一丁出这么多趟国,总听别人说起旅行途中航班出差、误个机丢个行李什么的,充满传奇和戏剧性,他自己向来平安无事一帆顺利。平淡得很。这下好,误机丢行李的事,可算让他赶上一回。一摊上,方知真不是什么逗乐的事儿,过后也不好意思向人讲。 
没想到,这事儿却被签证官捡出来当了 

把柄。 
签证官的声音尖利着问:签证的规矩你们知道不知道?如果你们这样违规的话,我们将取消你们旅行社的签证组团资格。 
欧盟国家对中国的这种ADS签证,虽说对个人管得松,对旅行社却管得严,报关手续复杂,日程、食宿、交通、负责旅行安排的合作伙伴……细节一经确定,不得有任何改变,否则就是违规。像他们这种登机牌上的航班跟报表上的不一样的做法,明显是犯错误了。 
小吕姑娘也有意思,根本一点不害怕,随着签证宫的嗓门的提高。她也加大了音量,就像在家跟哥姐吵架似的,大声道:我们知道。这是一次意外事故。除此而外,其他的,我们都是严格按照规章做的。 
见她这初生牛犊不怕虎的样子,凡一丁心里暗生欢喜。心说。这丫头,厉害!好样的! 
那回到北京来集合。一见来接团的是这么个大大眼睛、穿牛仔裤、梳披肩发的小丫头,比电话里声音显示得还要小,凡一丁未免有点担心:这孩子,能行吗?又是翻译又是导游的,一路上要领他们走好几个国家呢! 
等到法兰克福一误机。他们的担心愈发沉重了。嘴上不说心里在想,这个导游,行不行啊?可别再出什么岔头吧?! 
好在每到一地。旅行社都有地陪,当地大量的事情。都由地陪解决,小吕只负责料理一些过关及住宿时的琐碎事情。经过这一路的磨合,他们才感觉出,这孩子,好!不错!一看就是好人家教育出来的孩子,家教好,语言也过关。小姑娘刚从学校毕业,还没沾染上社会上导游的坏习气,没想到要怎么赚钱、拿回扣之类,就是一个心眼儿干工作,腿快,嘴勤,跑前跑后,拖行李搬大件,见活就抢着干。手中还拿了一个专业的长焦相机不断给大家照相,遇到买饮料、上投币厕所之类的小事,抢着替大家付钱。 
这就很不得了啊!众人都感叹。试想想,上一次厕所一个欧元。等于人民币十块多,这要是一般人,可能都得算计算计,不是那么痛快掏得出来的。小吕却全不在意,大方,潇洒,克己奉公。跟这个心无城府的大眼睛小姑娘在一起,他们这些腐朽老年人、中年胖子们也都变得身体轻盈,旅程也一路变得愈发愉快起来。就连肖老都止不住夸她:小吕好啊!一身正气。两袖清风。看到你,就知道我们的高等学校教育是何等的成功! 
把个小吕姑娘乐得哏儿哏儿的,说:呵呵呵,那我不就成了海瑞了吗? 
此时,小吕跟签证官打仗,也是小嘴叭叭的就跟她说中国话一样,据理力争,无所畏惧。抢白陈述完换航班的理由,末了,她又很聪明地跟上一句:我们这个团的团员,都是中国级别很高的企业家、总裁、CEO,里边还有我们国家的前副部级领导人,他们回来后都会宣传你们国家,会领更多人到你们国家投资搞贸意。 
可能是小吕最后的提醒起了作用,签证官像是想起了什么(也许是想起了她刚才看的人员名单和身份职务一栏),总之是她不再吵了,而是回首看了看凡一丁他们几个。见他们西装革履、油头粉面,人人一身名牌,打扮得都很冠冕堂皇的齐整,跟前边那个散客团的是不一样。签证官也是个聪明人,她就坡下驴,顺势对他们挤出一个似笑非笑的表情,又对小吕说:下次注意。 
然后,一扭身,回到她的门里。接着从窗口叫了他们四个人的名字,在他们的护照后面签字,又很客气地对每个人说了声“谢谢”。整个过程也就几分钟。 
待到小吕把他们团的十来本护照都拿好,领着他们一起出来,太阳已经照到头顶了,北京的天空愈发明艳艳地蓝。凡一丁由衷夸赞说:丫头,好样的!刚才我都听到了,真是厉害!你那气势就把她镇住了。 
小吕呵呵笑道:是呀?我怎没觉得?本来咱就没做亏心事,有理讲理,谁怕谁! 
凡一丁说:好啊好啊!外语学院培养出像你这样出色的人才。值得骄傲!干导游,屈才了。啥时候不想干了,到我那儿去。我高薪聘你。 
小吕调皮地努起小嘴,说:好呀!到时候我一定去找凡总!只怕到时候您早已把我忘了。 
凡一丁说:哪能呢!这番经历,我可是终生难忘! 
走出大门,小吕让他们站一下,分别把自己护照拿着,她用数码相机把有销签纪录那页照下来,回去她自己打印处理。这样一来就不用去复印耽误时间,当时就能把护照还给他们。 
凡一丁说:嘿!聪明啊!刚才那个团怎么没想起来? 
小吕说:我也是刚想起来用这一招, 
几位老总的车,都轻快地滑过来,顺序停到跟前。他们互相道别,又跟小吕告别,坐进各自奥迪车。刚才在使馆里时,感觉可真是气闷,简直三孙子似的,站了差不多两个小时,连口水没喝,连个座位都没人给指派。转眼,也就是个门里门外,一脚跨回祖国的三里屯东街,感觉立刻不一样了。尤其坐进自己的老板车后,往座位上松松一靠,手指往微微凸起的大肚腩上一搭,立马神清气爽,主人翁意识蓦地强大起来。 
凡一丁此时就这样微微仰身而坐,浑身放松,双腿岔开,将双手搭在肚腩上,听着底下的奥迪轮子“刷——”地贴着地面滑动,轻捷驶出三里屯东街。司机打开音响,里面放的是叫做郎朗的那小子弹奏的《黄河之子》。听说这家伙也是东北出来的,给中国人争老了气了。凡一丁集中意念,深呼吸,尽量将思绪沉浸到音符里。他要尽快把“销签”这段不愉快的经历迅速忘却、从脑中洗去。以后,他想,但凡出国,一定要拿公务护照,有着明确的社会身份和地位,代表国家形象。他绝不会再像现在这样,用存单上的几万元人民币给自己的私人护照做抵押,去搞私人身份的出境旅游。 
光有钱,没有身份,没有强大的国家在身后做担保、当后盾,是万万不行的。 
“祖国”这个平素几乎感觉不到的意念,此时,就像一块通红的烙铁,“刷——”地在他背上走了一趟。他都闻到了自己身上一股皮肉烧焦的煳味。回去,他可得好好养养伤。 
2006—8—26 
[责任编辑 程绍武] 

摘自：《人民文学》2006年11期　作者：徐 坤





教师节




他们先是看到校门的柱子上,大概是门房老梁把平常收藏的两枚红红的气球悬了起来,继而,教学楼的门庭。也有一条红红的虚虚的横幅在升起。张老师身子直直地竖在这边,老梁直挺挺地竖在那边。张老师还想给他们都问个好呢,但他们就见张老师的身子是一点点、一点点拧过来,眼睛一点点、一点点找到他们,嘴巴倒快,几个字。一股脑儿奔腾飞泻。就有人压着嗓子喊,张老师你不能动!张老师才觉出自己脚下的梯子,果然每一次都嘎嘎吱吱,跟着斗转星移。张老师的笑就有些保留,有些持重。像是此时的整个天光都吸纳在了他脸上,一时酽浓得化不开。 
然后是学生们,端木老师欧阳老师她们几个高年级的,一进教室,就被那些孩子们围了上来,他们伸出那么多双手,手里是那么多的东西,有的是贺卡,有的是一束绢花,有的是自己亲手做的布艺作品,有的干脆就是他们的零食——虾条、巧克力、牛排、鸡筋、酸奶、那种细细的他们叫“顺口溜”的、甚至吃了一口就再不舍得吃一口的面包……所有的礼物都堆向他们的老师。一只只小手呼啦啦地摇着,呼啦啦地晃着,他们嘴里还说着,嘴一杂。就听不清个个都在说些什么。他们高年级的这样。低年级的王老师李老师他们也分别受到了礼遇。甚至教副课的刘老师秦老师,政教处的常老师,也不知是几年级的孩子,或许是几年级的都有,他们三个两个地相跟着,走进去,把东西放在那儿。人一少,就不如在教室那么敢说。嘴笑一下,露出几处豁牙或半个酒窝。然后匆匆忙忙就又跑去了。 
这就是说,今天又是教师节了,今天真的又在自己的节日里了。 
往年的这个日子,总要开个会。准备充分的话,表彰一下,发一些礼轻情义重的纪念品。比如说一个被罩、一块褥单,比如说一个汽熨斗、一套名著,会开过了,东西发过了,日子也就低着头急急溜去了。好像是有些羞涩。好像是连羞涩都不敢表露一下。教师节一到,满校园听不到一点儿锣钹鼓声。张老师心里的那面小鼓独自闹腾得欢。再闹腾,也闹腾不出一个场面来,学校怎么说,都是穷,穷得简直是叮当响。每年的学费杂费就那么一点点,要打一部分基建费,要给学生安排冬春四季。要买杂七杂八,还要应付会议,让方方面面满意,花一分钱。都是从针尖上削铁。人一穷,志气就差了,每个教师节都过得萎萎缩缩,若有若无,不敢有大动作,不敢有一丝丝欲念。即使这样。他们也没说过什么,他们不说,张老师心里自己存着一份责备。他在校长这个位置已经十年了,在教育这个行业差不多是大半辈子。和他一起的,许多中途都转了行,他们中间,也不少成了大款富翁,他不羡慕他们。这个地方,没有大刀阔斧。没有山呼海啸,没有波澜壮阔,互相之间静静地开放着,像一池清水里的荷花。你簇拥着我。我簇拥着你,你映照着我,我映照着你,是一方难得的景观,有一股子特殊的气息。 
老师们,虽然人也是出出进进的,但大多数都稳固了下来。好像是,他们已经离不开这块土壤了,也离不开众人烘托的这一股子气息。好多人都是在这儿完成了自己的人生大事,秦老师原来家在农村,一直地跑,一直地跑,后来终于在这城里买了房子。房子虽然只是两间小平房,但这个城市是终于接纳了他。房子就在学校后边,每天下班,他仍要过来串串门。和老梁锄锄草。也和他说说话。他总是担心自己退休了怎么办。他退休了,还能不能这么天天到这里来,都难说。王老师是全校唯一的大学生,他肯在这个小学校落脚。也不全是书生意气。是他祖上就有这么一脉,他不在这个学校。也会去了别的学校。到底是大学生,和所有的人都不一样。一逢假期,他总是出去。出去干什么。找山找水,游泳钓鱼。 
常老师呢,也是个农村摸爬出来的苦孩子,妻子好像还是他的一个远房姨妹。怎么回事?是他们从小给指腹为婚。常老师又是个孝子。常老师的妻子。没文化,进了城后,开了一家缝纫社,居然也很红红火火。那女人他们都见过。眉眼憨憨的。不多说话,说起来。总是吓人一跳。这帮年轻人里。常老师是最早一个结婚的,最迟结婚的两个。是端木老师和欧阳老师。她们也都是孩子他妈了。这两个人。那都是全县的杏坛之花,说的不只是她们的教学成绩突出,而且人也长得漂亮。许多当官的当老板的都看得上她们,都曾为了让自己的子弟能娶到她们各施过手腕。 
欧阳老师的丈夫开始就是个科长,相比她,端木老师就要显得有主见,嫁给了一个一文不名但情投意合的普通干部,他最后居然也当了官,当了乡长。起初。他骑着自行车。也要天天来接自己的妻子,后来有了汽车,反倒不怎么接了,说自己实在太忙,是连忙里偷闲都不能的那种忙。他给端木老师买了一辆雅马哈,说你看还是你自己方便。来无影去无踪。天马行空。有一回是摩托车坏了,端木老师给丈夫打电话。丈夫也不避讳,说正陪一大帮客人灯红酒绿,你知道他们都来干什么,来投资!投资那是多大的事!他让端木老师另想一个办法吧。办法嘛。遍地都是。张老师这才出面。他推不了那车,就让常老师推着到附近的修理铺去。他陪着端木老师说一会儿话,好像在这件事上,倒是他应该负责。后来看着是天色晚了。又让常老师骑上摩托车,亲自把她送了一程…… 
挂好气球和横幅,张老师笑着马上召集了当副校长的常老师和教副课的刘老师秦老师。开个会是一定的,算来算去,课间操的时间比较长,第三节课自习的老师们也多,就决定在课间操后把会开了。然后商量要给老师们一些什么样的节日礼物,翻往年的重样儿自然是不行。不是重样儿,脑子里还真是一片空白,就依着重样儿一路展开联想,由名著到书房,由书房到家庭,家里的褥单被罩都有了,汽熨斗也有了,今年就发个衬衣吧,衬衣和汽熨斗算是相得益彰了吧。就先派刘老师去附近的商店联系,并和她千叮万嘱,务必选那些质地良好但却便宜的,更务必是,一定要多选几个花色品种,女老师是大多数,别的说不上,款式颜色是万万要让她们满意的。刘老师一走,常老师敲着指甲帽想起来了。常老师有些讪讪地说,这些天秋菜下来了,咱们是不是考虑给每人也都添些葱啊萝卜的,市场里有我一个亲戚,都是他自产自销的货。我那天过去看,就没见过那么鲜嫩的。就像是什么呢,就像是一群水灵灵的大姑娘……继而又拍一下胸脯:我敢拿这个副校长保证,他要比别人贵一分,我立马就主动撤了自己!见两人都不做声,他就又拍了一下。这一下拍得深切,他龇牙咧嘴的,还想镇定,那样子就不只是难看了。张老师才笑了,张老师复擂他一拳,说去吧,不过就能选一样,你过去定。常老师小跑着,跑出去了好远。还能听到他淅淅沥沥的歌声。秦老师说,什么亲戚呀,那就是他爹呢。张老师说,我怎么不知道? 
这个大的程序下来,属于节日的那种形式与氛围也就有了。张老师端着水杯站在窗前,他总觉得还有些意犹未尽,总觉得还该做些什么,狠狠地为他们做上些什么。做上些什么,他的心里也许就舒服了。 
常老师一会儿就回来了。他手里攥着一 

大把小票,估计是让每个人下了班后凭票去领。接着,刘老师也回来了,她还拿回了几件样品,说是只要有一个不合心的,立定能到店里去自己另挑另选。才承认,那个小小的衬衣店,跟她也是有勾挂的,是她们瓷厂大院的一个邻居,下了岗,没能力干别的,七拼八凑了些资金,那么勉强糊一家人的口。这边呢,秦老师已经把会议室布置好了,其实也不用怎么布置,一方面,他们自己有各种的研讨会、交流会,另外,上边的大小会议也都是一个少不了。秦老师做的,就是把桌椅擦擦干净。在正中的黑板,写上几个刚劲有力的美术体,再画上一些花边,总觉得还差那么一点点气氛,叫老梁来看,老梁不做声,下去把自己挂在校门上的两个气球摘了下来,另外又买了几个,一并挂起来。秦老师觉得还缺少点什么,然后左端详,右端详,最后在气球上一个一个写了所有同事的名字,然后又想了想,又给他们每人画了一幅漫画像。 
所以,他们是一进去。就让这些气球大吃一惊,自己怎么在那儿悬挂着,在别人眼里,自己居然是那个样子,他们也都是个那样子吧。王老师说,不如用这些气球做个游戏吧,看看谁能和谁亲上嘴。女老师们一下就笑到了一处,互相捂着鼻子,抱着肩膀,心里的一块冻土。是猝不及防被浇了一股热腾腾的水,有点慌乱,有点忍无可忍。但她们是太愿意看那个结果了,太想知道他们这些人,到底谁能和谁亲到一块儿去。王老师就指挥着常老师秦老师几个男人,对气球一阵击拍。气球们是都被一根细线拴着,吊在灯架上的,原来就轻飘飘晃荡,经了这顿狂烈,便好似给一股大风驱策着,纷纷地奔跑了起来。奔跑。又不得脱离,慌慌地再往回缩,这就发生了一些纠缠。局面但有稳定,大家赶忙去看,结果是。张老师秦老师两个男人抱着一个刘老师。王老师睁大眼睛,看自己会不会混到女人堆子里,不想欧阳老师和李老师两个女人纠缠不清,只让他独个儿在那里悠哉游哉,只有常老师和端木老师紧紧地、紧紧地裹缚在一起,由于圈儿扭绞得多,两张假脸是那么充沛地亲密无间。 
两张真脸,差不多是同时,倏地就都红了。又都同时,电光石火瞄了对方一眼。 
端木老师跨前一步,说。这是干什么呢?这是干什么呢?用力一拨,想把它们拨开,两个气球旋了几旋,先是往更紧了拧,拧到了头,又托托托托往回奔,看着是分手了,又惯性地转两圈,拥在了一起,然后再不动一下。意思是刚刚露了点头,张老师就摇着身子,胳膊下掖一个笔记本,进来开会了。 
会议是那种一贯的程序。先是说说这一年,没想到这就已经又是一年了。一年里,学校发生了什么呢,好像是什么也没发生,好像呢,当然是有的。比如。每个人头上都加了一岁,他们的那些学生,送走了一批,也又迎来了一批。比如,校园的操场去年还是个杂草滩儿,今年是扎扎实实硬化了,不但是硬化了,还绿化了,香化了,栽了许多树,栽了许多花。树是大家都热爱的那种圆蓬蓬碧鲜鲜的丁香,花呢,差不多每个人喜欢的都有。夏天里,秦老师领着孩子们,坐在花前树下写生,是看着他眼热,教音乐的刘老师后来把课堂也搬到了操场上。他们就是这么,把学校的两门副课给带了上去,带出了一片欢欣鼓舞的颜色,也带出了几个顶天立地的大奖。前不久,他们一起去南方参加那个全国教改论坛会,怎么去的,坐飞机!秦老师刘老师逢人就说,看我们这辈子,连飞机都坐了,足够了足够了,足够了足够了!他们不断地说足够了足够了,足够了足够了,人们听起来,就不像是说他们坐飞机,是有人给他们盛了一碗热乎乎的汤,他们也喝,也在嘴上边这么客气。 
会议结束,已经十一点半。张老师把常老师叫到跟前,然后由常老师把决定宣布出来:所有的教职员工中午在贵宾楼聚餐,庆祝节日!饭店那边,张老师已经在会前打好招呼了,订了贵宾楼的桃花厅。这个决定是奢侈了,但是既然张老师执意这么做,谁也不反对。按照上边的通知,下午是放假的。说到放假,大家一下就有了些轻快。有了些莫名的松畅。现在已经在午饭的时候,大大小小的酒楼饭庄都已张开迎迓的怀抱,贪婪地往里吮吸客人。餐桌上。大约也已经刀叉斧钺,红肥绿瘦,空调殷勤地不动声色地吹着,电视里,清新悦耳的流行歌曲一首接一首,身着旗袍的服务小姐低下身,柔声细气说,各位先生女士们中午好,请问你们点什么菜—— 
这就让人兴奋了。好像呢。原来他们的兴奋是处于休眠状态的,现在,是给张老师一个奢华的决定点燃了,那兴奋是热热烈烈地进放。于是,都匆匆地回班。先把学生们安顿好,然后有的需要,就给家里提早说一声,说是中午不回去了,教师节了。学校组织聚餐呢。这样请假的时候,那神态也是神气的,仿佛是什么惊人的好消息,要与家人一起分享。人都整齐了,学生们也都走了,大家欢天喜地往贵宾楼去。过门房,张老师要拉上老梁,老梁指指空了的校园,笑说,都走了,谁陪这老伙计?学校居然是他的老伙计,人们都不明白老梁为什么要这样说。后来明白了,都觉得这老梁真是个诗人。王老师就又说,老梁一个鳏夫多少年了,他想老伴儿想出心疯了。转而和一边的李老师开玩笑,大姐黑夜里一人冷清清,就没想过在身边添点热火?李老师倒不是老梁那种情况,是离婚了,离得没什么牵牵绊绊,但是五年内她居然就没有找新的伴侣。至今一个人带着孩子,那孩子也真是争气,一路的三好学生,今年又被省里的一所实验中学提前招走了,这个问题解决好了,所有的问题就好像都不是问题了,常和他们一起打闹。是最乐呵的一个女人。这时候,见王老师又这么说,就说,怎么不想,老胳膊老腿的咱都瞧不上,单等你这个童男子钻姐的被窝呢。王老师接不住下话,挠着头看天看地,人们的笑声立即哈哈的。张假脸是那么充沛地亲密无间。 
两张真脸,差不多是同时,倏地就都红了。又都同时,电光石火瞄了对方一眼。 
端木老师跨前一步,说。这是干什么呢?这是干什么呢?用力一拨,想把它们拨开,两个气球旋了几旋,先是往更紧了拧,拧到了头,又托托托托往回奔,看着是分手了,又惯性地转两圈,拥在了一起,然后再不动一下。意思是刚刚露了点头,张老师就摇着身子,胳膊下掖一个笔记本,进来开会了。 
会议是那种一贯的程序。先是说说这一年,没想到这就已经又是一年了。一年里,学校发生了什么呢,好像是什么也没发生,好像呢,当然是有的。比如。每个人头上都加了一岁,他们的那些学生,送走了一批,也又迎来了一批。比如,校园的操场去年还是个杂草滩儿,今年是扎扎实实硬化了,不但是硬化了,还绿化了,香化了,栽了许多树,栽了许多花。树是大家都热爱的那种圆蓬蓬碧鲜鲜的丁香,花呢,差不多每个人喜欢的都有。夏天里,秦老师领着孩子们,坐在花前树下写生,是看着他眼热,教音乐的刘老师后来把课堂也搬到了操场上。他们就是这么,把学校的两门副课给带了上去,带出了一片欢欣鼓舞的颜色,也带出了几个顶天立地的大 

奖。前不久,他们一起去南方参加那个全国教改论坛会,怎么去的,坐飞机!秦老师刘老师逢人就说,看我们这辈子,连飞机都坐了,足够了足够了,足够了足够了!他们不断地说足够了足够了,足够了足够了,人们听起来,就不像是说他们坐飞机,是有人给他们盛了一碗热乎乎的汤,他们也喝,也在嘴上边这么客气。 
会议结束,已经十一点半。张老师把常老师叫到跟前,然后由常老师把决定宣布出来:所有的教职员工中午在贵宾楼聚餐,庆祝节日!饭店那边,张老师已经在会前打好招呼了,订了贵宾楼的桃花厅。这个决定是奢侈了,但是既然张老师执意这么做,谁也不反对。按照上边的通知,下午是放假的。说到放假,大家一下就有了些轻快。有了些莫名的松畅。现在已经在午饭的时候,大大小小的酒楼饭庄都已张开迎迓的怀抱,贪婪地往里吮吸客人。餐桌上。大约也已经刀叉斧钺,红肥绿瘦,空调殷勤地不动声色地吹着,电视里,清新悦耳的流行歌曲一首接一首,身着旗袍的服务小姐低下身,柔声细气说,各位先生女士们中午好,请问你们点什么菜—— 
这就让人兴奋了。好像呢。原来他们的兴奋是处于休眠状态的,现在,是给张老师一个奢华的决定点燃了,那兴奋是热热烈烈地进放。于是,都匆匆地回班。先把学生们安顿好,然后有的需要,就给家里提早说一声,说是中午不回去了,教师节了。学校组织聚餐呢。这样请假的时候,那神态也是神气的,仿佛是什么惊人的好消息,要与家人一起分享。人都整齐了,学生们也都走了,大家欢天喜地往贵宾楼去。过门房,张老师要拉上老梁,老梁指指空了的校园,笑说,都走了,谁陪这老伙计?学校居然是他的老伙计,人们都不明白老梁为什么要这样说。后来明白了,都觉得这老梁真是个诗人。王老师就又说,老梁一个鳏夫多少年了,他想老伴儿想出心疯了。转而和一边的李老师开玩笑,大姐黑夜里一人冷清清,就没想过在身边添点热火?李老师倒不是老梁那种情况,是离婚了,离得没什么牵牵绊绊,但是五年内她居然就没有找新的伴侣。至今一个人带着孩子,那孩子也真是争气,一路的三好学生,今年又被省里的一所实验中学提前招走了,这个问题解决好了,所有的问题就好像都不是问题了,常和他们一起打闹。是最乐呵的一个女人。这时候,见王老师又这么说,就说,怎么不想,老胳膊老腿的咱都瞧不上,单等你这个童男子钻姐的被窝呢。王老师接不住下话,挠着头看天看地,人们的笑声立即哈哈的。 
贵宾楼是县城最好的一家饭店,不是口头的好,是吃喝用度样样好,越好,人们倒越对它趋之若鹜。远远地,就能看到饭店前广场各种汽车如鱼如虫,鳞次栉比,太阳在一片车背上打起光芒,映照得这座星级饭店越发富贵气十足。 
一干人正要往里走,两个门童一人伸出一只胳膊,把他们拦下了。然后咚咚跑出大堂经理,是个非常清爽利落的姑娘。她先鞠一躬,笑嘻嘻说是学校的吧,站在前边的秦老师说是,姑娘就说实在对不起真是对不起,你们来迟一步,上边已经再寻不到空桌了,张老师说我亲自打电话订好的房间,桃花厅对不对?姑娘说是接到了您的电话,但事情总是会有变化的,对不对,桃花厅已经给一帮乡长先人为主了,他们来了也不要别处,就指着那儿,他们还就非要吃一道“乡长莱”不可。然后又是点头,又是笑嘻嘻,看着自己一人势单力孤,又把两个直挺挺的门童也摁倒了赔不是——这是什么道理,这算什么道理?王老师摇头摆尾,正要起意,张老师把他拉了一下。说算了,哪儿不是吃,看来今天大饭店是都满员了,咱们另寻一个去处,天下大了,花钱还买不到个饭?他究竟也是生气了。 
在靠旁的一家小饭店落座后,他大声吆喝服务员:菜拣你们最好的!酒拣你们最贵的!没有?没有买去!啤酒要五块钱的“青岛”,白酒别的档次都不行,就那个“贵宾汾”!两个服务员大约是很少见客人中这种气势的,被唬蒙了,傻愣愣一阵,才又被吆喝着,乐颠颠去了。 
众人的气这才舒了一口,才四下地打量起来,这个饭店是逼仄了些,但雅致,墙上的壁纸皆是一个“寿”字,袅袅的,一路反复变化下去,不知翻腾出多少种字体。因了这个字,房间里顿时就多了一重书香气,也多了一份亲切感。两个被吆喝过的服务员上来摆桌,张老师还主动向她们道了个歉。 
张老师举杯向大家说,今天是咱们的节日,这一年大家辛苦了!干! 
一片“干”的声音。张老师喝完,检查谁没喝,男老师们倒的是白酒,女老师们是啤酒,女人们差不多都就是抿了抿。张老师说那不行,这第一杯那是两个务必,一个务必喝,二个务必喝干净,不掉点儿。女人们就又一片夸张的“哇”声,就都努力着喝,几个白白细细的脖子重新扬起来,咕嘟咕嘟的,听着是一股一股钻进了自己的嗓子,还能怎么,鲤鱼摆尾一口气,再看,果真滴酒不落。 
男老师们都拍桌子,好!好的含义,他们怎么都没想到,自己身边是这样有肚量的一帮女人。刘老师能喝是听过的,李老师能喝也有风闻,端木和欧阳的风采,他们还是第一次领略。常老师侧头看着她们,他先还有些皱巴,随着,脸面舒展了,微微的,还有一股细气吐出来。常老师不知自己怎么的,有点担心端木老师。她喝不了,他差不多就得替她喝。她是幸好喝了,已然坐在这儿,他的思绪还每每飞回到会议室里去,他不明白怎么会有那么大巧若拙。鬼斧神工,虽然只是两个气球,是两个替代物,他们是大庭广众面前寡廉鲜耻地亲热,而端木老师呢,又是那种羞赧难当的样子,女人的羞,总也是一种语言。这就不是一顿饭的兴奋了,但是他当然不好让人知道这些,他一直很冷静地听着,看着,很冷静地兴奋。 
一杯酒下肚,升起的是全场的归宿感。好像是,酒把大家联系了起来,把大家都置于了一种叫酒的简单物质里,置于了一个这样陌生而其乐无穷的背景。他们都向着一桌饭,向着这个简单的核心,人也一下变得简单,变得稀薄和透明,是一个纯粹自由的人,是一个海阔天空的人。就都觉得,喝酒真好,大家一起喝喝酒真是好! 
头脑热了。不用吩咐,筷子就都指着菜。一巨盘牛骨头洋洋洒洒地摆在中间,是那种领头牛的风范:周围,香酥鸡、兔头、龙虾、鲶鱼、猪排、羊肚虎踞龙蟠,俯仰生姿;再周围,是一圈凉菜的植物带,整体恰似一个微雕的大自然。这也真有意思了,秦老师呵呵地说,嗯,是要带学生们上这牛头山来写一回生。还在开头,他已然有些醉意了。 
肚里有了基础,张老师又举起了杯,他这次换了词儿,叫祝贺——祝贺大家节日愉快,祝贺大家天天愉快,说完,自己先干为敬,然后拿眼一个一个盯。秦老师说你盯什么,我喝不动。他不说还好,他一说,张老师倒就拿他当眼中钉。张老师也不自己动手,他拿眼征询大家,几个女老师心领神会,齐齐围拢上来,两个逮住秦老师的脖子,两个逮住秦老师的胳膊,要把他“屈打成招”。那么多微香的鼻息,那么多粉腻腻的身子,秦 

老师什么时候成为过她们的中心?他就是醉了,也要醒过来。秦老师深吸一口气,感到全身的斗志都拔了上来,他没知觉,一杯酒就无影无踪。然后直起身。满脸都是一个五十岁男人久旱逢甘霖的豪迈。他咂巴了一下嘴,悄悄地,又咂巴了一下。 
这一杯下去,第三杯就顺畅了。酒过三巡,张老师有些激动了,站起来,像是动员,像是号召,咱们今天就不是老师,是一群酒徒!请大家尽情地喝,敞开怀地喝,喝他个龌龊,喝他个天翻地覆!张老师平常本不多言,他能这么说,显见他也是熊熊燃烧起来了。这就好,这就是说,最后的一道壁垒也打破了,王老师说,喝!常老师也站起说喝!秦老师摇晃了两下,竟也把一个喝字说完整了。女老师们,自然是刘老师带头,刘老师的脸,是那种英雄的国字脸,这时候。就更有些巾帼的气度。刘老师说,我有个张老师的秘密和大家分享,说着,见张老师向她叫停,她是想说,又咽下去了。大家迅速都抓住了这个尾巴,问,什么秘密,这么秘密?张老师出来笑嘻嘻圆场,我和刘老师间的秘密呗,两个人,一男一女,能有什么新鲜的秘密!众人就都泄气地“噢”了一声。这样,就又是几轮过去了。张老师挥挥手说,大家有什么节目,进行什么节目,我是要休息一下。他退到了后边的沙发上,仰着,他们的形容,便都沙漏样,溜进了他的目光里。多少年。他仿佛还未这么认真打量过他们每个人,他们是这么生动,这么活泼,这么气象万千。他们内心掖藏的,是这么林林总总!他就更加自责了,更加觉得,自己是做对了。聚餐。是他临时想起来的,多少年,大家就从未团团圆圆聚过一次,团团圆圆地,一起交交心,一起开开心。 
刘老师兼着会计,学校的财务,她是一点一滴都把得严丝合缝。她问张老师,吃饭后账务怎么处理?张老师笑说,不用了。最多是一个月的工资,我还对付得过去。也不知他要怎么对付过去,他的妻子是一个国有企业的工人,虽然没有下岗,却和下岗差不到哪儿去,他们家却是两个等拿等要的大学生,全家基本都是指着张老师那点工资了。这些个内里,刘老师是知道的,知道了,却也拦不住他。刘老师就也借一个风头,退了场,过来和张老师说说话。 
接着呢,秦老师也栽了进来。这也正是他们在会议室里气球的组合。秦老师的表情被一种不能自已的力量摆布着,笑意盈盈。他一下就跌到了张老师怀里。继而向着刘老师伸出胳膊,他说他真要看看他们这三个真人缠缠在一起,要看真人秀。刘老师娇俏地剜他一眼,又啪地打他一下,笑说,是我和张老师间,有你这个第三者什么事? 
这边热闹,那边也是热闹的。王老师和李老师,大约是兴之所至,就在那狭小的一片地方,欢快地跳起了舞。欧阳老师和端木老师也在悄悄说话,也在当他们的看客。她们猛地就爆出一声笑,也不知是笑李老师踩了王老师的脚尖,还是笑自己嘴中的那个笑话。常老师呢,他当然依然在看。他是隔着桌子又看到了那个晚上,那个他和端木老师在一起的晚上,一辆浅浅的摩托车,像一叶小舟,前边载着他,后边载着端木老师,在那个夜晚悠悠荡荡,悠悠荡荡。那是一个多么美好的夜晚,居然寂无声息就消失了,但没想到今天他和她会变成两只气球又相遇在一起,而且居然是缠绕在一起。 
那夜,当摩托在一块石子上陡地跳起后,端木老师陡地就抱住了他。一个女人,一个妻子之外的女人,是那么奋不顾身地、紧紧地、仿佛是用全部生命地抱着自己。常老师的心一下倾斜了,一下被一种奇异的激情击穿了。他真想再有一块石子横在前面,再有一个这样的契机,让他从容地品味一下,往下的路,却太平顺了,平顺得简直像是个梦。到家后,端木老师请他进去,门口停着的那辆汽车却像一座山,把他阻拦了。常老师笑笑说不了,他还要走着回去呢。 
但是,那当然仅仅是个开始,现在是,常老师要响应酒的号召,把自己切切实实地置放在端木的面前。所以,他几乎是奔涌着,开始喝酒了。 
他不隔着桌子碰,他一个一个走到他们跟前,李老师你喝不喝?刘老师你喝不喝?欧阳老师你喝不喝?端木老师你喝不喝?所有老师都喝了。只有端木老师说,我不喝,我不能喝,实在是不能喝了。常老师酒杯一掠,说,饶过。欧阳老师不干了,都不饶你饶了端木,你说吧常老师,你这是什么居心?她而且即刻就站起来,把住常老师的半个身子,指着那个杯子,要把它运到端木的嘴里去。他们的样子,像是探戈中那个经典的动作,只是方向有些调反。几轮下来,都感到热了,大家陆续把外衣都脱去。欧阳老师穿着一件薄纱的内衣,护着她薄薄的身体,她的乳房是那种小而娇巧的,此时也都贴在了常老师的背上。常老师能感觉到它们的轮廓,能感觉到它们的温热。甚而至于,是感觉到了它们散发的缕缕香气。它们不是往空中,是往他的心里去,往他的骨髓的缝隙里扎根。常老师闭了一下眼,常老师是恨不能这人就是端木老师,但这当然不是她,不是端木老师,这就让常老师的享受打了不少折扣,而且他即刻觉到一种负罪。觉得有些对不住端木了,但他是真想把端木也这么抱一回,哪怕就抱一分钟。他就是那么一怔,欧阳老师觉出了他的邪,把他推了出去。 
就不由得有人笑,不由得有人叹,唉,常老师是怜香惜玉呢。 
端木老师嚯地站起,胡说!你们都胡说什么!谁让他怜?谁让他啦?她根本不容常老师有所表示。就把酒喝了,杯子腾地落下,溅起常老师一身别扭。常老师的脸一怔,又笑了笑,笑得很是空洞,很是没着没落。他与端木老师再次隔桌相望时,看到端木的神情不再那么肃然了,是一点点、一点点、一点点地化开、消融,漂浮起秦老师那般的忍俊不禁。她纵横捭阖在各样菜肴上点画,然后扔一筷子在嘴里,嚼得咔咔作响。她看什么都那么笑意奔流,好像是有一股台风旋卷着,忽忽地向东,忽忽地向西。 
她说,我们这里怎么没有一道教师菜?有乡长菜就能有教师菜!说,你们知道什么叫乡长菜,乡长菜就不是什么菜,不是菜也是菜!她说得激情澎湃,吃得也激情澎湃,大家就不知道她的那个乡长菜到底是指什么,问张老师,张老师先是笑而不答,把人们逼急了,也都是蹬鼻子上脸,张老师才悄声解释,说也不是他见过,是他听人介绍,乡长菜是菜也是人。是一帮人在那儿边吃着菜,边看几个小姐跳艳舞。那些人多是乡长,就有了乡长菜的说法。人们就叹说,嗨,那帮乡长们啊。人们这才想起,端木老师家的也是个乡长,人们的目光,一下就有些酸酸的,怅怅的。端木老师呢,她是什么都没听见,依然那么率性地吃。吃一阵,说她要敬酒了。 
敬酒却不直接喝酒。她的眼睛晶亮晶亮,看着是有什么坏主意出来了。她让所有的人起立,然后先把张老师挨着刘老师坐下,然后刘老师过去是秦老师,秦老师旁边又是李老师,李老师那边再挨着王老师,王老师过去又是欧阳老师。这样的顺序是一男一女,一男一女,这样的造型也真是别出心裁。常老师知道了这是个什么情形,自动地 

依着坐次坐下,坐下了,等着端木在他旁边落座。端木却不坐。常老师说。你不坐你怎么喝?端木说,看我怎么喝!她在外围举杯,一个一个碰他们的脑袋,边碰边呵呵地说,你们这些教师菜,你们这些教师菜!众人也笑,这个端木,她是真的有样儿了。她照样是一满杯啤酒,这一杯下去,她还不真喝翻了天?常老师的心又有些缩,有些紧,要想制止她,不设个坎儿把她绊住恐怕不行,所以,轮到他时,他说,我坚决不喝。 
端木老师说你为什么坚决不喝?常老师说我就是不喝坚决不喝,我能喝也不和你喝!端木老师说这就怪了,你和谁都喝不和我喝?常老师说我就是不和你喝!你想和我吵,咱们到外面去,咱们到广阔的大千世界去!常老师想,她要是真出去。就把她的酒倒了。 
王老师回过头,让他们两个蝇营狗苟去,咱们进行咱们的。 
桌子上的人,把站着的那两个抛在脑后了。他们喋喋不休地说,争先恐后地说,好像那些话是沉积深海的泥,淤泥,多少年了,它们简直是太丰厚了,它们成了一种丰饶的负担,现在,幸好是有这顿酒把它们给冲上来,冲上了岸,这让他们觉得全身都舒坦与轻松了。 
那两个人,常老师和端木老师,他们最终还是没有去外面。外面是乱哄哄的世界,太阳大约还照着,马路上重新有了流量,马路过去的那座贵宾楼,依然傲然地昂然着,里边吃乡长菜的人们。他们正进行着什么呢,会不会有端木的老公? 
这个小饭店,除了他们。大约再没进来过其他的人。厅堂里是空空的。吧台上,那两个服务员互相耷拉着脑袋。昏昏地似睡非睡,见是只有两个人出来,咦嗯了一下,又倒了下去。吧台的后边,掩藏着一个卫生间,端木一看到卫生间那三个字。就抢着往里面去。她手里还抓着杯,杯里还盛着酒,她想把酒杯交给常老师,常老师伸出了胳膊,却没接住。端木就那么晃一下。游了进去。常老师在外面竖起耳朵听,没有听到呕吐的声音,再听,还是没听到,看看那两个服务员,他一撩帘,也钻了进去。 
所有的饭间都不怎么大,这个卫生间倒是宽绰,这房子大约本来就不是按照饭店的格局设定。卫生间里的日光灯亮着,把周围的墙壁照得雪白雪白。端木靠在墙上,呆呆地看对面镜子里的自己。她大约刚刚洗过脸,脸上丛生着一片明艳的水珠,水珠嘀嗒,掉一滴,嘀嗒,掉一滴,嘀嗒。掉一滴,好像是,她是一个雪人,给这顿强光一照。一滴滴往下消碎。常老师的心就有些茫然地疼。 
你没事吧?常老师说。他想卸下端木手中的杯子,她顽强地抓着,紧紧地守护着。那杯子便像长在了她怀里。她的胸口有些乱,或许刚才难受的时候,她在那儿用过力,有一片白似乎便从那儿掉出来,软软地袒着,软软的像一个气球。 
这个空间里简直是太静了,静得有些恍惚迷离,静得好像一切都遥远了,隐匿了,飞散了。听不到他们所有人,也看不到他们,他们能在干什么?他们或许什么都不干,他们睡着了,这个世界也睡着了。 
你为什么不喝,和我?端木说,我是不是就比别人特殊? 
你喝得太多了,今天。常老师笑笑,你怎么能喝那么多酒,你简直是疯啦。 
你关心我?呵呵,头一次知道你关心我。端木侧过脸,企图把目光伸入到他的目光里去,他们的目光就像两团雾,相互间你充斥着我,我充斥着你。她的脸上重新浮动着那种无边无际的笑,你就那么关心我,就那么关心? 
是关心,你。常老师低声说。 
听不见,大声说! 
是关心。常老师的声音稍壮了些,但他的头还是低着,好像是,酒力把全身的重量都转运到了头上,积压在那儿。与此同时,他发现自己的身子有些发飘,他的两条腿盘在一起,不由自主地流浪,他的两条腿也变成了雾,他飘了起来,他驾在雾上。 
你,大声。说!端木摇着脑袋,她的脸笑容荡漾,水一样。 
是关心你。我!这下,他大声地说出来了,他大声地吼叫上来了。叫出来,他的笑也出来了,一下就把他的脸淹没了。他跌靠住墙,镜里。白花花的灯光中,他们肩并肩地摇晃着,像两棵风中的树,偶尔地纠缠一下,又偶尔地分开,又偶尔地纠缠在一起。他们大声地笑。也大声地说: 
真关心我? 
真关心! 
嘿嘿你是胡说。你来关心呀,你不敢来? 
我怎么不敢来,我来啦,我真来啦? 
你来呀,你怎么不来,你还是不是个男人? 
我来啦,我真来啦,我可真来啦! 
你来—— 
所有的人差不多都喝醉了。喝醉了但是还能行动,还能知道,再醉,也都得回家去。张老师攀着秦老师,他迷迷糊糊,还记得说,剩下的你们都分开走,不要让人看到我们老师,也都一个个是醉鬼。李老师刘老师欧阳老师三个女人也是互相搭着,出了门,正好有一辆出租车。李老师说你们都先回我家去,休整一下,然后再回去,别让男人看见了,觉得你们不是个女人。欧阳老师说还是回学校去,或许今天就不回家去了。王老师呢,他是决意要护送欧阳老师,临走,他想起老梁,让服务员把吃剩的都打了包,说老梁不来是不来,嘴上亏待不得他。 
是下午四五点的样子。不知什么时候,天已经阴沉下来了,感觉是,还夹着一丝丝的雨。街上的人车,无声地从这边到那边,从那边到这边。雨线打到身上,打到脸上,有一丝丝的凉,有一丝丝的痒,也有一丝丝的落寞。 
常老师回身看看刚才还热闹喧天的这个饭店,突然觉得它空旷得有些夸张,有些可笑。他使劲甩甩头。从迷乱中找到了自己。然后推起端木的那辆雅马哈。试了几次,没有发动起来,去看,原来是油箱见底了。他就那么一路走着拖着,走着拖着,第二次把端木老师送了一回。 
2006年6月7日毕 
7月6日改 
[责任编辑 宁小龄] 

摘自：《人民文学》2006年11期　作者：李来兵


伴娘




在乡下,结婚是得有伴娘的。伴娘负责给你化妆,净脸,文眉,做这些活儿时,伴娘会告诉你一些新婚须知。伴娘和你唠话时,是体己的,知心的,和软的。你一点不会觉得羞怯,倒好像是在学一门手艺呢。 
“谁说不是呢,这真是一门手艺哩。”伴娘那个认真劲儿,会让你忍不住想笑,并对婚姻,对那个人,对新家庭的未来,没来由地神往,仿佛在憧憬幸福将会花儿开。接下来,伴娘会告诉你在婆家的一些规矩,该怎么做,不该怎么做,怎么对待丈夫,身子不舒服了怎么办,甚至还包括怎么处理和公公的关系。新媳妇上门,本来和公公关系不是太大,和婆婆倒是成了天敌,偏偏伴娘强调最多的就是怎么对付公公,把公公拾掇好了,还不能让他占你的便宜,不能让他有非分之想,那你的新日子也就有指望了。 
乡下伴娘简直就是你的生活顾问。 
接下来,就是跨火盆,入洞房了。当然,免不了要在宴席上,引领新娘向客人敬酒。往往这个时候,仪式达到高潮,也是伴娘最出彩的时辰。宴席上。总要给亲戚朋友左邻右里做一些尽兴的小节目。比如新人们咬苹果,吃葡萄。比如让公公举着烧火棍,让婆婆扛旗。但这些只能算是小节目,最烦也最紧张的是后生们闹酒,闹洞房。这个时候,伴娘就是新娘的贴身保镖了。 
闹酒还好说,新娘可以抵死不喝。可以让新郎喝,也可以伴娘代劳,泼辣些的伴娘还可以半真半假笑骂一通。顶顶头痛的是暖房,在我们那里,新婚之夜,陪伴新娘入睡的肯定不是新郎,也肯定不止伴娘,床上还得有一两个后生,还是那些顽劣的后生。这些后生。可以是青皮小子,也可以是老光棍,甚至还会混进一些男将。成了家的男将特好这一口,他们临行前,会向自己的女将夸下海口:“你就等着瞧吧。” 
他这一吆喝,女将就有些不放心,有些嫉妒。更多的还是兴奋:“大枪毙哎,吓着了人家。可不是好玩的!” 
女将的叮嘱只能给男将火上浇油:“放心吧,明天俺保准送你一条红兜兜!” 
不管陪睡的是哪个,新郎都得表现出大度,笑脸相迎,递上好烟,泡上好茶,而新娘早已战战兢兢,花容失色了。在这样的夜晚。婚床如同T型台,成为全村人注目的焦点,想象的焦点,谈论的焦点。如果第二天清晨,新娘打被窝里惊恐地探出头来,如果后生们眉飞色舞,一路上踉踉跄跄又唾沫四溅,可以八成肯定的是,伴娘已经瘫成一堆泥了,仿佛结婚的正是她,而不是那个恢复了元气,头插一枝花,准备着和新郎回娘家的新媳妇儿。 
在娘家人看来,丫头出嫁,找一个好的伴娘,比找一个好的姑爷还得慎重。如果定好了日子,而那个看上的伴娘又分不开身,那就宁可往后拖一拖。 
“我可不想我的丫头,一出门就受苦!” 
担当此任的,一般都是些少妇,有些姿色,还得嘴皮子厉害,又不得罪人,失了场子。可聪儿不是少妇,长相也一般,也从来没有瘫成泥过。聪儿是我们那里最受欢迎的伴娘,名副其实的大腕。 
聪儿成为伴娘,出自一次不大不小的意外。意外发生时。正是聪儿的大喜日子。聪儿其实很早就定了亲。聪儿的亲是“交门亲”。聪儿有个哥哥。个头矮。发如雪,还有点踮脚。兄妹和姐弟联姻。这就是交门亲。显然,在这一方,聪儿是吃了些亏的,可是没有办法,不这样,哥哥一辈子都可能讨不到老婆了。在那一方,嫂嫂也是吃了些亏的。可是没办法,嫂嫂家里更穷,弟弟身子又单,不像个能干大事。成大器的男人。关键是嫂嫂很疼爱她的弟弟,姐弟俩年幼就失去了母亲。姐姐就是弟弟的母亲。所以,嫂嫂的亏吃得是甘心的。 
聪儿是个心高的女孩,不是她不想嫁人,而是不想轻易嫁人,要嫁人就得嫁个好人。话又说回来,哪个女孩不是这样的想法呢。但这门亲事已经板上钉钉,改是改不了的了。按照乡下的习俗,还得先嫁后娶,先送后迎。也就是说,聪儿应该在哥哥迎新之前嫁出门去。不过在那一头那一方,也面临着同样的问题,也在考虑先嫁后娶,而且嫂嫂在那一头,她还是个姐姐呢。嫂嫂毕竟是嫂嫂,嫂嫂很大度。嫂嫂说,她得亲眼看到兄弟娶了亲,她才放得下心走。 
嫂嫂的大度,几乎要了聪儿的命。她既敬佩嫂嫂,又恨嫂嫂,恨又恨不着力。眼瞅着日子越来越近,聪儿的心也悬了起来,好像她不是结婚成家,而是要走到路的尽头。偏偏那头提意见了,跳出来反对的是嫂嫂的奶奶。奶奶不同意这么做。姐弟俩的母亲不在了,姐姐持家,但奶奶一直当家,当得一点不糊涂。奶奶没对别人跳,却对她的儿子跳了。奶奶捶着床头,对着儿子说,孽子啊,这么大的事咋能含糊呀。你以为我老糊涂了么,你糊涂,我可没糊涂呀。 
奶奶的意见是。这门亲要谈,也得先嫁了丫头,再娶新娘。嫂嫂的父亲,聪儿未来的公公,本来是个没主见的人,是个万事好商量的人,老妈一骂,他细一琢磨,也来劲了,也是呀,咱家穷虽穷,可人穷志不穷,这样的例可不兴破,破了例的话,那全村的人都要骂咱一家了,往后的日子还咋过呢。 
嫂嫂住在李家庄。聪儿住在小柳村。相去不是太远,也不是太近。事情到了这一步,双方都不想崩。又都不想让步。还是年轻人活泛些。聪儿做主答应了那头,嫂嫂也做主答应了这头。双方几乎是同时出的门,就像是商量好了,一个走水路,一个走旱路,时辰上也错开了,独独瞒了嫂嫂的奶奶,聪儿的公公也乐得捋起袖子,准备通吃两头的喜酒。 
瞒一刻,却不可能瞒多久。这边厢嫂嫂早早就出来了。走的水路。却早早就进了房。那边厢,眼珠子望得进出来,也不见迎新的队伍。日已渐西,终于听到“突突突”的响,接着,村头出现了拖拉机。一部跟着一部。嫁妆早就发过来了,可到了这阵子,就是不见新娘下车。 
新郎说,走到半路上,聪儿要下来解溲,可进了青纱帐,就再没见她出来。抽了两根烟。等得心焦,大伙儿就下地去寻。哪里还寻得到。 
“呆子啊。哪有新娘半路上解溲的呀。” 
“可她说了,我也不能不肯呀。”孙子争辩道。 
“个呆子,你让人家耍了呀。”奶奶抢天呼地。转头又骂同去的老二,“你个杀头,他不经事。你也不懂么?” 
二叔给一骂,也下不了台:“娘哎,你说这事儿,叫我咋个拦。” 
“那你们咋就不回头去找哩。” 
“咋个找?人家可是把人交给我们的,就是去了,又咋个开口法!” 
“败家子儿,全是败家子儿。”奶奶说,“就算找不着,也好拦住丫头进房呀。”奶奶这一提拨,众人才醒过来。二叔手一舞,拖拉机们又突突突地响起来。酒是顾不上喝的了,也没脸面喝。把人领回来要紧,领不着聪儿,也得把丫头抢回来呀。拖拉机手们有些灰头灰脸,恨得牙根痒痒,这遭事。他们还是头一回经。他们把车开得飞快,到得聪儿的家,已经是后半夜。 
酒席散了。新人早就入了房。聪儿的爹晓得儿子不容易,早早就好言好语好烟好酒,打发了那些后生青皮。听到外面叫门。里面的人有些吃惊。外面的人也不说什么,只 

是叫门。开了门,就问聪儿呢。聪儿不是你们带走的么。那我们家大丫头呢。大丫头,哪个大丫头?噢,你是说新娘子么。正说着话。新娘子也出得房来。新娘一听到外面的动静,就推醒新郎,开始穿衣。收拾齐整的新娘。一边出来,一边抹着头发。头发是有些乱。黑黑的脸透着红润,身子骨也像是晕乎乎的。 
“丫头,咱们走。”二叔说。 
“我不走,”丫头说。“我为啥子走。” 
“姐啊。”弟弟上前一步,拉住姐姐的膀子。 
姐姐想挣,没有挣:“咋的了,兄弟?” 
“那个聪儿,跑了。”弟弟抓住姐姐的手,呜呜呜地哭起来。 
聪儿这一跑,就是一年多。谁也不晓得她去了哪里。一年多后,聪儿回到家,哥哥嫂嫂的伢子已经满炕爬了。聪儿住的房已经由哥嫂住了,聪儿就搬进后面的蚕室住。 
“死丫头,你还晓得回。”爹骂道。心里却有块石头落了地。 
“不回,我还能到哪去呀。”聪儿笑嘻嘻地说。她晓得爹是不会把她咋样的。爹一向宠她,宠得拿她没办法。娘呢,抱住她直落泪:“聪儿啊,可别再往外跑了,再跑,娘可吃不消了,” 
“娘。我保证不跑,再也不跑了。”聪儿依在娘怀里,哭没哭,鼻子有些酸。 
抹去娘的眼泪,聪儿就去逗弄哥哥的伢。那孩子可一直盯着她瞅呢。聪儿转过身去,从包里掏出一大捧的玩具和糖果,哗啦啦地撒在炕上。孩子扑腾开了,抓住一个当当鼓,就往聪儿这边爬过来。 
“这伢。和你有缘呢。”嫂嫂说。 
聪儿一直觉得对不住哥哥,尤其对不住嫂嫂,不承想倒是嫂嫂先开了口,和她招呼。哥哥帮她支了床,嫂嫂帮她捧被子,铺床单。一点没要娘动手。 
听说,嫂嫂只是孩子满月,回去过一趟。没住几天,又着人带信,叫哥去接回来了。 
在家呆的日子久了,想必那边也晓得她回了,但那边并没有来闹。一来,聪儿结婚时,没办证,连婚帖都没办一张。二来,聪儿想,肯定是嫂嫂给家里递了话,那时都没成,现在还能成么。 
忙时收割、播种。闲时。聪儿就和嫂嫂坐一起,接宝似的逗伢。她们一坐,娘就跟过来。娘说,个死丫头,嫌娘老了么?怎么尽缠着你嫂子呀。娘当着她俩的面骂,说明娘是欢喜她们这样好的。聪儿和嫂嫂就一起笑。瞅瞅旁边没人,聪儿会说:“嫂子,你越是对我好,我越是觉得对不住你了。” 
“啥对不住呀,你不要乱想呀。”嫂嫂拍拍孩子的背说。 
“真的呀,我是真的不安。”聪儿说。 
“你不安,那你就到我家去好了,你去么?什么时候去,都来得及的。”嫂子抿嘴一笑,故意逗她,“想去了,就告诉我一声,我让那边来接你,” 
“可,可是我……”聪儿结巴起来。 
“行了,我不为难你了,”嫂子说,“其实啊聪儿,你做得很对的。” 
“我做得对么?你不会恨我么?” 
“我怎么会恨你呢?”嫂子说,“其实那时,我也有那个想法的。” 
“啥想法?你也想过跑么?”聪儿惊奇道。 
“是的,我还真想过。”嫂子说,“就是进了房,我还在想哩。” 
“可你咋没跑哩?”聪儿问,“是不是见了我哥,就喜欢上了呢?” 
聪儿的哥正在菜园里,她们一边说话,一边往那里瞅,哥哥也不时往这边瞅,又赶紧埋下头干活。 
“你说,你哥有什么我喜欢的。”嫂子说着,装着样子哄宝宝,倒是把睡熟的宝宝弄醒了。待孩子重新睡过去。嫂嫂说,“我是没你那个胆呀,聪儿,你说,我能往哪里跑哩。” 
“唉。”聪儿叹了口气,“你要是早点告诉我,我们可以一起跑呀,往哪跑都行,跑得远远的就行。” 
“瞧你,又说呆话了,”嫂嫂装出生气的样,“这么说,你是希望我跑的哕。那好,我马上就跑。” 
“没问题,”聪儿说,“你现在就可以跑,聪儿给你做掩护,聪儿随后就到。” 
说着说着,俩人又吃吃笑起来,惹得哥哥直起了腰,爹摸摸锯口,娘放下水桶,圈里的羊也咩咩叫了,场上的大公鸡更是腾地跳上了树权。 
说起来,聪儿做伴娘,还得感谢嫂嫂呢。聪儿倒也没瞒一家人,说一年多来,她一直呆在一个戏班子里。聪儿长相不是很差,班主就让她练功,可聪儿怕苦,劈了一回腿,就疼了好些天。班主就让她发发声,聪儿扯得像鸭子。班主又让她躲到幕后,给角儿们提台词,可聪儿错字太多,还常常提混了。这么说吧,聪儿把花旦的词儿提给了老生,把老生的词儿又念给了老末,弄得台上的角儿们鸡飞狗跳,争吵不休。待大伙儿回过神来,晓得问题出在聪儿这块,她还一脸的无辜,好像根本不是她的错。但演员们还是喜欢她,没法不喜欢她。只要不让她唱,不让她练功,不让她提词儿,别的活儿,聪儿样样拿得来。班子里也需要有个人打打下手。聪儿不怕人,谁喊她,她都应,立马就到。有时候,戏班里也会闹些不愉快,班主都不好出场,怕别人说偏心。聪儿三句两句的一牵一拉,拌嘴的人就噗地笑了,和好了。人人都喜欢聪儿,没了聪儿还不行。有时一高兴,还让聪儿走走场,扮个丫头什么的。聪儿扮丫头,再合适不过了。跟着戏班子。聪儿走遍了邻近的乡野山沟沟。 
“听你这一说,我都想去见识见识了。”嫂嫂神往道。 
“那你去呀,我领你去。”聪儿直摇嫂嫂的胳膊。 
“可你为啥还回呢?”嫂嫂捂着嘴笑道,-“就呆在戏班里头,没准让哪个角儿看上了,要了你,到时候,抱着个大胖小子回家,多风光啊。” 
聪儿说,还真让人看上了呢,不过可不是什么角儿。那些角儿都老了,有妻有夫的了。看上她的,是方沟村的后生,喜欢看戏,场场都混在女人堆里头,伸长了脖子。町他不是看台上,是看台后,看我。跟我一直跟了三十里哩。要不是班主让翻筋斗的王二出头,说不准真的要跟到家里来了。 
“方沟村?在哪,啥辰光领过来,让我们瞧瞧呀。” 
聪儿打了一下嫂嫂:“看来你的胆子比我大呀,这样的男人,能有什么出息!男人,就得能干大事。” 
“后来呢,” 
后来,那小子就不见了。许是让王二教训得不轻。 
“要是那个人,突然出现在你面前,你要不要呢,要不要?” 
“难说,可又咋可能呢。”聪儿的眼神迷蒙了。 
“没事的,这回我给你出头,我收拾收拾,这就到方沟村找去。” 
聪儿又打了一下嫂嫂:“你咋尽瞎说呀,嫂嫂,你是不是急着要把我赶出去呀。” 
“行,那我们拉钩,”嫂嫂伸出小指头,“聪儿,你能保证一辈子和我们在一起么?” 
“拉钩就拉钩,”聪儿甩甩一头长发,也弯曲小指头,“一辈子呆在家里,不好么?” 
“那你就为这事,回家的么?” 
“哪里呀,”聪儿说。“为这事,我倒是挺感激他,感激班主的。没承想,当晚班主就约了我,给我说了那个意思。” 
“啥意思?” 
“不说了,说了真丢人。” 
“到底是啥呀?” 
“班主要我做他的那个,那个啥情人,你 

说我能做么。” 
“当然能做了。有啥不能的。做了情人多好啊,啥都不要劳碌了。” 
“你狠,”聪儿恨恨地说,“你是巴不得做个情人吧?” 
“就是呀,可我没这个命呀。” 
“做情人,也得有情呀。” 
“不对吧,应该是有钱吧。” 
“当然得有钱了,不过肯定得有情,有义,要不然,咋个不叫钱人呢。” 
“这我就不懂了,我只觉着做情人挺好耍子的。” 
“那你去做情人得了。” 
“真的么?你给我介绍么?” 
“那还不简单,城里头的有钱人多的是,凭嫂嫂这个样子的,去了就能找到。” 
“你不是说得有情么?” 
“可你只认钱呀,”聪儿笑道,“找是好找,就怕我哥打断你的腿。” 
“哎,你说清楚些,”嫂嫂装着生气了,“是我打他,还是他打我呀。” 
“你打断了他的腿,你还咋个过法呢?” 
说到这里,两个女人不知想到什么,都不着声了,又突然嘭地笑出来,笑得直甩头。 
到了饭桌上,俩人还是低着头,不好意思照面。那爷儿俩只管吧嗒吧嗒着吃饭,只有娘过会儿看这个,过会儿看那个,满肚子的疑三惑四。总算聪儿嘴快。笑着告诉大家,这趟在外头,她还做了两回伴娘呢。请他们唱戏的人家,不是白事,就是红事。正好有两家,请的时候就说定是结婚,请班主帮忙,到时替他们安排一个伴娘。 
“戏班里那么些好看的女人,咋就看上你的呢?”嫂嫂故意将她。 
“开始我也不肯,怕做不来,”聪儿说,“可她们告诉我,做伴娘和扮丫头,没啥两样的,说我的嘴甜,胆儿嘛,练练就大了。” 
聪儿叹了口气说:“我晓得她们是为我想,她们都是好人。做了两次伴娘,我一共捞了四百块的红包呢。” 
“哦,”娘惊叹道,“这倒挺划得来的。” 
“咱聪儿嘛,天生就是做伴娘的料。”嫂嫂话一落,就觉得说得不着调儿,赶紧住了口。果然,娘的脸色不好看了。聪儿倒是没有生气,嫂嫂的话点醒了’她。对呀,我咋就不做伴娘了呢。伴娘多好呀,天天参加婚礼,天天有得吃,还有红包。 
毕竟在外头闯过,聪儿的胆儿早有了。最初,聪儿打听到哪家要娶亲嫁女了,就找上门去,先把人家夸上一通,然后就问人家,伴娘找了没,没找,她可以做的。不收红包。 
聪儿还是想先试试再说,做了再说。可又有哪个人家不给她红包呢?再手紧的人家,只要找了伴娘,多少总要包个包给她的。聪儿好说话,多少从来不计较。一样的开开心心,替人家把事情圆掉。倒是那些给少的人家,心里过意不去,想补给她,聪儿坚决不收。聪儿只说够了,伴娘嘛,本为就是给新人做个伴,让新人安心的,再说新人有了伴,我也有了伴,要是在家呆着,我哪有这么光鲜的伴呀。 
聪儿说话贴心窝,办事又细又熟,一场下来,两头的亲家都满意。找聪儿的人渐渐多了,找的人一多,就忙,但聪儿忙而不乱,总能调度好,让这家也满意,那家也欢喜。 
聪儿的名声更大了。大得连镇上,那些吃公家饭的人也来找她了。他们不找学校的音乐教师,也不找那些结过婚的妇人,情愿找聪儿。他们说,聪儿让人瞅着就眼顺,瞅着就让人舒服,放心。 
嫁走了女儿,聪儿的工作也就结束了。可聪儿并不急着走。那边,做母亲的,想着女儿这一走,就成了人家的人了,不可能一喊就到了,更不可能骂到她了,想着想着,泪珠就会滚下来。聪儿赶紧拿块手帕,后来是纸巾,边给做母亲的擦泪,边说些宽心话。像是在哄幼儿园的小朋友,直到母亲破涕为笑才止。 
做母亲的笑了,拉着聪儿的手,笑着说着,不愿意聪儿走,聪儿就不走。 
“聪儿啊,你要是我的闺女,那才好哩。” 
眼瞅着刚刚哄过的女人,泪又要涌出来,聪儿赶紧偎在那母亲怀里,撒娇似的说:“怎个不是,我就是你闺女呀,可我不喜欢爱哭的妈,妈你再哭,再哭,闺女也要哭了!” 
今儿个,聪儿要给三个人家做伴娘。中午一家,下午一家,晚上还有一家。事先,聪儿就声明过,今天她不只到一家主事,可哪家都不想放了她去找别的人。事情也就只好这样了。 
聪儿醒得很早,起得也很早,但她却懒在蚕室里,喊也不应。待哥哥嫂嫂跟着爹下地了,她才悄悄拐到嫂嫂的房间里,对着梳妆镜子打扮起来。聪儿只有一面小圆镜,平时也没这么细泛。聪儿一面瞅着自己的脸,一边低低哼着歌儿。娘推门进来晒被子,吓得直拍胸:“死丫头,躲在这里哟。兜什么怪呀,早饭都凉了!” 
聪儿生气地对娘耸耸鼻头,挎了个鼓囊囊的旅行包:“哼,本姑娘今天不吃早饭。” 
“不吃,你成仙了呀。” 
聪儿还真有成仙的感觉呢。今天她很忙,但她忙得有奔头。今天的婚礼上,她会碰到那个人呢。这件事,家里还不晓得,连眼尖的嫂嫂也不晓得。聪儿还和那个人约好了,一块到最后一家去呢。 
“你去做事,我去做嘛呀?”那个人故意问。 
“你呆呀,我做伴娘。你就做伴郎啊。” 
“我能做伴郎么,我配么?” 
“你不配,你不配我还找你做啥子?” 
聪儿和那个人,也是在婚礼上碰到的。酒席散了,那个人的同事们要闹房,那个人拦住了。,那个人还打车,把聪儿送到村口。那个人是外地来的,在镇上打工。 
聪儿忙的头一家,新人是对青年教师,在镇中心初中教书。婚礼很朴素,很简洁。双方的父母也都是厚道人。新人们省吃俭用。在城里供了一所房子。婚礼结束,花车便载着她们往城里去。顺便参观一下新房。下午,新人们就将搭上前往西宁的火车,他们要沿着丝绸古道走一走,作为他们蜜月里的芳香之旅。 
送走新人,聪儿便赶往下一站。坐在车上,聪儿闭上眼睛,想象火车上的新人。想象新人就是她和那个人。要真是她和那个人,那才多浪漫呀。 
那个人已经在大饭店门口等着聪儿了。那个人有些急,不时打开手机翻盖看时间。车子一停,那个人就奔过来,奔过来就问:“你咋个搞的呀,聪儿,到现在才来。我们老板都要发火了。” 
我在做啥。你还不晓得么。聪儿有些委屈,没作声。这桩生意,就是那个人介绍的。老板的女儿要出嫁,那个人就推荐了聪儿。那个人还是老板手下的一个车间主管呢。老板的本意是放在晚上。可聪儿不同意。那个人心里可能也窝着气吧。 
见聪儿不乐意了,那个人把她拉到另一辆车上说:“我是怕你累着了,有好几处地方要跑呢。” 
“无非是新娘的家,新郎的家。吃饭的地儿,我还不清楚么。”聪儿把包往那个人怀里一推,“给我保管好。”从现在起,聪儿得始终跟着新娘了。 
“你带这么大的包做啥呀?” 
聪儿笑笑。那个人研究着包,拎了拎:“还这么沉,到底是啥呀。”说着就要打开,聪儿赶紧说:“你别动,弄丢了你可要负责的。” 
车子转了几处,又回到了大饭店。饭店门外铺着红地毯。聪儿尾随着新郎新娘。沿 

着红地毯走进大堂,在她的身后。是两架摄像机的镜头。 
婚礼很豪华。人山人海。鼓乐齐鸣。豪华得那对老师新人根本不能比。这哪是嫁女呀,简直是在嫁格格,嫁公主,就是公主格格,也不过如此吧。新人们走到哪。花雨就撒向哪,这又让聪儿想到快接近丝路的那对人儿了。 
婚礼很圆满。事先,聪儿就针对仪式安排给老板女儿提了些建议。老板很满意,夸聪儿见多识广,这个伴娘没找错。新娘对聪儿很亲热,直喊她“聪儿姐聪儿姐”的,实际上聪儿比她还小一岁呢。我有那么老么!不过,上了妆的新娘。的确显得鲜嫩,吹弹得破。新娘说,聪儿的化妆术,赛过城里最好的美容师。聪儿暗自高兴,看来。在戏班里的那些日子没白混呀。这些化妆术,都是花旦们教给她的。 
聪儿可以放心走了。聪儿在找那个人,那个人也在找聪儿。 
“走吧。” 
“去哪儿?”那个人抱着聪儿的包说。 
“我还有下一家呢。” 
“正宴在晚上呢。” 
“不是说好的么,”聪儿有些急了,“你不想去了么?” 
那个人低下头,有些虚:“我们老板说了,请你晚宴之后再走。” 
“真的不行呀。”聪儿说。聪儿不理解那个人是咋想的。说定的事咋能改呢,“你不去。那我一个人去!” 
“不怪他。聪儿。”新娘的爸爸,那个老板过来了,“聪儿,你就留在这里吧,我就这么个女儿,我给你双倍的那个。” 
那个人的老板看上去不像老板,慈眉善目。更像个学者教授,可聪儿想不出他会说出这样的话来,聪儿说:“不行的。那里比这更重要的。” 
“真的么?”老板依然笑眯眯的,“能告诉我,是哪个大人物么?城里的大人物,我还认识两个。” 
“不能。”聪儿咬着嘴。赌着气。一把抢过那个人怀里的包,飞奔了出去。现在,她不是生老板的气,而是生那个人的气,老板再怎么,都是爱女心切,那个人怎么可以这样呢?就因为他是在替老板办事么?聪儿也气自个老大不小的了,可又看错了人。幸亏没把那个人带回家,不然,这事吹了。娘和嫂嫂又要怪自己挑花了眼了。 
约好了,在八路车站等他们来接。聪儿等了大半个时辰,车来车往,就是没人下来找她。眼看已经傍黑了,聪儿招手上了一辆出租,摸出一张纸条,让司机照着地址的方向开。 
下了车,天已黑实,路灯的光透过梧桐叶子洒下来,街道更暗淡了。聪儿拿着纸条背着包,七问八打听,拐进一个死胡同。敲门的时候,聪儿还在想:是这家么,咋没人的样子呀。 
开门的是个老太婆,穿着老式的大户领,蓝布,斜襟,头发灰白,但梳得很齐整。眉眼也精神,挺像聪儿的娘。老太婆一开口,聪儿就记起她来了。当初就是她给聪儿打电话的。聪儿以为她要嫁女儿,但老太婆吞吞吐吐说不是她女儿,她女儿早就嫁人了,这回是她。聪儿不晓得她怎么会有她的电话的,也不晓得她找她做啥,不过聪儿一点没迟疑。就满口应承下来。 
老太婆在前面,引着聪儿走过天井,进了一间小小的平房。房里亮着一只大概只有二十支光的灯泡,黄黄的,但房间里肯定认真收拾过,地板也擦洗过,显得黑亮黑亮的,能照见藤椅子上的老人。 
一见聪儿,老人赶紧起身,颤颤巍巍的,像是要扑过来:“来了。终于有人来了。” 
“大爷,你还好么?”聪儿接住他,想把他搀回到椅子上,“真是对不住,我来晚了。” 
“来了就好,来了就好。”老人没有坐,挣开聪儿,在小小的房里踱着步子,忽然呜呜地哭起来。 
“说好了不哭的,你怎么还哭呀?”老太婆训斥道,“你可别吓跑了人家闺女呀。” 
这一训还真管用,老人立马止住,乖乖地坐到椅子上。 
老太婆又笑着向聪儿解释道,他不是怪你,是怪他的儿子姑娘,还有孙子孙女们。说起来,老头子也是个文人。他自个只承认是半个,半个臭文人。她是他的保姆,在他身边已经六个年头了。老头子提出来要和她结婚。子女们也同意,就是不见一个人影儿,更别提给他们张罗了。 
“他们晓得是今天么?” 
“怎么不晓得。老头子一个一个地上门通知的。” 
“不来拉倒,我来给你们安排。”聪儿松了口气,庆幸自己早做了准备。她麻利地拉开包,拿出一只小收录机。“大爷,大娘,我保准你们满意。” 
老两口靠在一起,惊奇地望着聪儿。聪儿把收录机放到墙角的高脚杌子上,找到墙上的插孔,接上线。又从包里掏出一把彩色的小蜡烛,放到桌上。一一插好。 
“有酒么?有菜么?”聪儿拍拍手。 
“有,有啊,早就做好了。” 
“那上菜呀,都还愣着干吗呀。”聪儿又娇又蛮地问。 
老人们这才醒过来,嘿嘿嘿地忙起来。 
菜上了,酒倒了,蜡烛点了。聪儿指挥着老人们并排站好。然后去关灯,打开收录机。 
房子里静极了。静得只听见收录机的带子缓慢转动的咯哒咯哒。 
《结婚进行曲》响起来的时候,他们还没有站好,老两口忸怩着,你看我。我看你,有些庄重,又有些羞涩。聪儿走到他们中间,一手拉起他们的一只老手。随着乐曲的进行,她把他们的手牵到了一起。在他们的手抓在一起时,她看到他们的嘴角抖了抖,眉眼舒展了。他们笑起来。乐曲越来越欢快,聪儿觉得房子里越来越亮堂了,老两口也越来越年轻了。他们的欢乐。是聪儿每次在婚礼上都能见到的欢乐。 
她让他们拥抱,让他们喝交杯酒。在摇动的烛光中,他们的眼神越来越亮,他们的动作也利索多了。结婚真是好啊,结婚让他们回到了从前,回到了青春,让他们重新认识,重新开始了。 
曲子放到第三遍,在老人们恩爱着互相谦让,互相搛菜时,聪儿打了个电话,随即把收录机调到收听节目的频道。 
“闺女,别关呀。”老太婆急忙说。 
“是啊,好听,好听,我喜欢听。”老头子说。 
“还有更好的呢。”聪儿摆摆手,示意他们安静下来。 
“下面一支歌,是献给一对黄昏恋的新人的。今晚,是老人们的大喜日子——” 
收录机里送出女主持的声音,悦耳而动听,一下子把老人们逮住了。他们雕像一样,定住身体,竖起耳朵。好像不仅他们在听,所有的人都在听,他们成了世界中心。 
“点歌的是他们的一个女儿,但她不想说出她的名字。大爷,大娘,你们在听吗?”女主持动情地说,“现在,我就和你们的女儿一样,把这首《一万个理由》献给你们,祝你们美满一生,幸福一生。也祝愿天下所有的儿女,给他们的父母多一些理解,多一点体贴。” 
“听见了么,老太婆,你听见了么?”歌声响起来的时候,老头子泪花泼洒,可腰杆子也硬了,他忽而抓住老太婆的手,忽而松开,“我说的呢,她们没忘。她们很忙的。” 
老太婆又乐又害羞。点点头说:“是哪个呢,老三还是老四呢?” 
“你管那么多做啥,难道还要他们每个人都点一首!姑娘,我们喝。”老头子气也壮了。 
院门外响起了敲门声。敲得很急。 
“他们来了,肯定是他们。”老头子放下酒杯。聪儿说:“别动,你们喝,我去。” 
门开了。胡同口站着那个人。那个人仰面望着门槛上的聪儿。张大嘴巴,还在喘。 
“你咋晓得这里的?”聪儿的声音低低的。 
“我咋就不能晓得?”那个人讨好地笑一笑,“我嗅着你的味,一路找过来了。” 
“我呸。” 
“是老大么?”在年轻人的身后,天井里,桂花树下,站着相扶着的老两口。 
“不是的,”聪儿回身一笑,为自己高兴,又为老人们的失望而不安,“是我给二老请的伴郎,哼,迟到了,罚酒!” 
“正好,我还怕你罚我没得喝呢。” 
“哪能呢,今儿晚上,来的都是天使。”人老了,耳朵倒尖了,老头子从桂花树的影子里冲出来,快活得要跳,“她不让你喝,我给!” 
2006年5月7日,海安 
[责任编辑 程绍武] 

摘自：《人民文学》2006年11期　作者：罗望子





 






