

回家




是个阴天。地跟着天走,天阴,地也阴。入冬之后,这块大平原就铺展开了,准备好了,随时等待雪的到来。不管天上的雪下得有多大,地都不反对,有多少接受多少。 
灰云遮了太阳,天就黑得快。那种黑是笼罩性的,仿佛灰云变成了黑云,未及变成白雪就落了下来。又仿佛黑云本身就是天空的组成部分,它消弥了天地间的距离,使天和地连在了一起,分不清哪儿是天,哪儿是地。在这样的夜晚行走,人们难免深一脚,浅一脚,如在云里雾里,泥里水里。 
梁建明需要的就是这样的天气和夜晚。要是有满天星斗和遍地月光,他还会觉得麻烦呢,前半夜能不能回家还不一定呢。而目前浓浓的夜色像是不花钱的遮羞布,正好可以把他脸上难当的羞愧遮一遮;到了县城,他身上只剩下三分钱,连买一杯白开水都不够,汽车是没法坐了。就算他有坐车的钱,坐不坐公共汽车他也要考虑考虑,离家越近熟人越多,万一在车上碰见熟人怎么办呢?县城离镇上五十多里,他是溜着路边,低着眉眼,一步一步走到镇上的。来到镇上,天已经黑透了,只有一两家把锅灶垒在敞棚下面的小饭馆里才露出一点火光。在白天,这里的小饭馆习惯把鲜红的猪肋条、又红又白的羊腿,和煺得闪着油光的肥母鸡垂挂在棚口下面,形成对过路食客的招徕。天一黑,为防止有人顺手牵羊,他们就把招徕品收回屋里去了。与火光同时从一家小饭馆里露出来的还有一股股油烟子气,梁建明从中闻到了醋熘绿豆芽儿的味儿,还有炝锅肉丝面的味儿,他不知不觉在小饭馆的街对面站下了。从昨天到现在,按通常一天三顿饭算,他已经五顿没吃一口饭,没喝一口水,肚子早就饿得前墙贴了后墙。小饭馆里这两样刚出锅的饭菜要是尽他吃,恐怕他一气吃三碗面两盘菜都不止。他意识到自己的想法过于奢侈,简直有些无耻,自我惩罚似的从小饭馆那里别过头去。 
到了镇上还不算回到老家,他的老家梁洼离镇上还有四里多地,中间还要走两座桥,过两道河。从小学五年级开始,到初中,再到高中,他都是在镇上的学校读的。八年时间,上学,放学,他都是走这条路,对这条路再熟悉不过,熟得两只大脚趾上好像长了鼻子,贴着地面一路闻着路上的味道,闭上双眼也能回到家里去。他们的村庄四周都是坑,只有一条进村的路,在村前。他家的房子却坐落在村庄的底部,几乎挨着村北坑的里坑沿。梁建明不想走正规的路进村。他倒不是怕碰见村里的人,天这么黑,就算有人从对面走过来,只要他贴墙根站下,不说话,走过来的人不会发现他。他讨厌的是狗。他知道,村里养了不少狗,那些狗有的用铁链子拴着,有的不拴,就在各家大门口卧着。只要夜间有人进村,不管是拴着的狗还是没拴的狗,都会很负责任似的狂叫一气。各家的狗嘴里像衔着接力棒一样,人走到哪里,狗们就叫到哪里。比如他要是从村口走到村底,在一条不算短的村街上,狗的狂噪会一直伴随着他,此起彼伏,掀起一个又一个高潮。这期间倘有一个警惕性较高的人打开门问他是谁,他不答话是说不过去的。梁建明打算从村后的坑里翻过去。绕到村后的坑边,他蹲下身子,想看看坑里是不是有水。一般来说,这条坑里夏天和秋天会存一些水,到了冬天水就干了。要是坑底没水,他过坑会方便些。他两手扶着膝盖,把头俯得低低的,瞪大眼睛,使劲往坑里看。坑里储满了黑暗,他什么都看不见。他把一只手遮在额头再看,还是看不见。梁建明还有办法,他从坑边抠起一小块干土,投到坑里去了,坑里要是有水,土块落水时会激起一点水声。还好,土块落底时声音很小,像是落在了腐朽的树叶上,没听到有什么水声,这下梁建明就可以放心下坑了。他摸到了坑边那棵印像中的楮树,抓着裸露的树根,才一点一点下到坑底。他伸出脚又试探了一下,脚下没有水,却有泥。泥还是稀的,他的脚一点,泥就一软,似乎随时都会把他的脚抱住。泥巴不能够阻拦他,他退后定了定气,攒了攒劲,一个箭步向对面跳去。有些遗憾,他的前脚跳了过去,后脚还是陷进了稀泥里。他把后脚一拔出来,一股又腥又臭的烂泥味就钻进他的鼻腔里,相当地恶心。凭感觉,他就觉出了那些是沤了一夏又一秋的黑淤泥,不仅包了他一鞋,还稠糊糊黏糊糊地灌进他的鞋腔子里去了。他暗暗说了一句倒霉,把鞋底往地上蹭了蹭,两手着地,向岸上爬去。他爬上去站起身刚要往自家院子的大门口走,他又停下不动了。他看见一个正吸烟的人沿着村街自南向北走来。’其实他看不见人,只能看见烟头的一点红火。那点火像是在空中悬浮着,移动着,如同传说中的鬼魂。“鬼魂”飘到一家院子门口,就消失了。梁建明随即听到开锁和开门的声音。他判断出来了,开门的是他的三叔。这所房子为三叔的大儿子所有,大儿子外出打工死在工地上,大儿媳妇带着孩子另嫁他人,这所房子就空了下来。房子里还有一些家具,已搬到村外住的三叔每隔一两天都要到空房子里看一看。他家的院子门口与三叔大儿子的院子门口正好对着,中间只隔一条很窄的村街,他要是这会儿到自家院子门口去叫门,有可能会被三叔听见。他靠到一个墙角等了一会儿,等到听见三叔锁上门离开,才朝自家院子门口走去。 
他这样趁着黑夜往家里潜,这样怕见人,行动如此鬼鬼祟祟,难道他在外面犯下了什么罪过?做下了什么可耻的、见不得人的事?不是,他什么丑恶的事都没做,只是外出做工没挣下钱而已,只是回家不够风光而已,或者说只是有些落魄,有些自惭形秽。他不仅没挣到钱,连自己外出时带的铺盖卷也没能背回来,还有两样对他来说更重要的东西,也被人家扣下了。娘每晚睡觉前都不会忘记从大门里边扣上门搭吊儿,并挂上铁锁。他没有喊娘,而是把门一推一拉,利用两扇门相磕的咣当声喊娘。 
娘被惊醒了,在堂屋里大声问,谁呀? 
他没有回答是谁,又把木门咣当了一下。 
娘穿衣起床,拿着手电筒来到门后,用电光指着门缝,又问是谁。娘的口气这次比较短促,比较严厉。 
他说,是我。他的声音颤抖得厉害,眼泪也差点流了出来。 
娘有些吃惊似的哟了一声:这孩子咋这个时候回来了?娘开门,把他放进来。随即,娘就把门关上了,关门之前,娘探出头;用手电筒往大门两侧扫照了一下。回过头,娘拿手电筒往儿子身上照。儿子很瘦,头发又长又乱。儿子的衣服又脏又皱,上身穿的一件深色羽绒服破了一个口子,露出里面灰白色的带梗子的鸭毛。儿子的两手是空的。娘问:建明,你的被子呢? 
梁建明被娘用手电筒的强光照得很不适应,他说:别照了! 
儿子的口气有些烦,娘就不照了,把手电筒头朝下,照在地上,为儿子照路。然而娘又照见了儿子的一只脚上沾满了黑泥,禁不住又问:你是不是从后边翻坑过来的? 
梁建明还是没有从正面回答娘提出的问题,说:别问了!老是问,问! 
来到亮着灯的堂屋,娘把堂屋的门也关上了,娘还是要问:明明,到底出什么事了?你跟娘说实话! 

他躲开了娘的目光,抬起左脚,低头把脚上的黑污泥看了看,勉强笑了一下,又笑了一下,说:什么事儿都没有,你看我这不是好好的嘛! 
睡在西厢房里的梁建明的妹妹建欣大概听到了动静,隔着屋子大声问:娘,娘,是不是我哥回来了? 
妹妹问第一遍时娘没吭声,妹妹再问时,娘就把气撒在妹妹身上了,说:三更半夜的,叫啥叫!没你的事儿,睡你的觉吧! 
妹妹不敢再问。 
桌上放着一只暖水瓶,梁建明拿起暖水瓶晃了晃,里面是空的。 
娘这才想起问他晚上吃饭没有。 
这一次他回答得很确切,说他已经连着五顿没吃饭了。 
娘问他想吃点啥,马上去给他做。 
他问有剩饭没有,他吃点剩饭就行了。 
娘说,晚饭只剩下半碗稀饭,她倒给羊喝了。馍筐里还有三个剩馍,案板上还有半碗辣椒炒萝卜菜,别的就没啥了。 
梁建明说,他去吃剩馍。进了灶屋,他先拿起放在生水桶里的长把儿铁水瓢,舀起多半瓢水,大口大口喝起来。随后跟他进灶屋的娘说水太凉了,别喝太多,喝多了对肚子不好。说话不及,多半瓢凉水已经喝进他肚子里去了。他说没事儿,捏起一个剩馍,开始吃剩馍。娘说这孩子真是饿了,也不洗洗手就吃。又看着他的嘴,不让他咬太大口,说他的肠子饿薄了,馍是硬东西,吃得太猛,小心消化不动。梁建明伸伸脖子把一口馍咽下去,往灶屋门外挑挑手说:你该睡觉接着睡去,别在这儿看着我吃好不好? 
娘说:我想点上火,烧点水,给你打几个荷包蛋吃。 
不料梁建明生气了,耍开了脾气。他本来拿起了筷子,要夹剩萝卜菜吃,却把筷子啪地放在碗口,说:我说了吃剩馍,谁让你打荷包蛋!你要是打荷包蛋,我就不吃了,啥都不吃了! 
娘愣了愣,小声骂了梁建明一句,说:我还不是为你好。带上灶屋的门,到堂屋里去了。 
建明把三个剩馍和半碗剩萝卜菜都吃了下去。吃完了饭,他没有马上到堂屋里去。灶膛门口有一只用一截儿圆木和一块板皮钉成的独腿的小板凳,他坐到小板凳上,望着黑洞洞的灶膛走了一会儿神。不知走神走到什么险恶的地方去了,他的身子突然摇摆了一下,差点从小凳子上摔倒。重新坐稳后,他伸手从柴草堆里捡起一根玉米棒骨,前前后后刮粘在鞋上的污泥。他穿的鞋是一双旅游鞋,不管在家还是外出,一年四季都是穿它。鞋面上漆皮已开始脱落,像长了一层蛇皮癣一样。把鞋的外面刮了两遍,他把鞋脱下来,接着刮里边的泥。他知道,娘不会睡觉,一定在堂屋里等着他,还要向他问话。那些话他实在不想说,最好沤烂在他心里,哪怕把他的心一块儿沤成烂泥,他也认了。他磨蹭着,尽量拖延去堂屋的时间,能够拖延一分是一分,多拖延一秒是一秒。院子里很静,远处不知谁家的鸡叫了一声。时间不过是后半夜,这只晕鸡叫得太早了。 
娘到灶屋来了,问他吃饱没有。他说吃饱了。娘说在西间屋里给他铺好了床,让他去睡吧。他答应马上就去睡。娘说这床被子可能薄一些,要是嫌冷,就把衣服盖在被子上。娘像是很自然地提到他带走的那床被子,说:明明,那床被子我可是给你新套的,新表新里新棉花,光棉花就八斤重呢! 
梁建明说:知道。 
你把被子放在哪儿了? 
他还是躲不过去,娘绕来绕去,绕到以被子为线索,到底还是要问他话。什么问他吃饱了没有,什么铺好床让他去睡觉,这些都是假的,要掏出他肚子里的话才是真的。这就是亲娘啊,他的亲娘也在跟他耍手腕啊,这该怎么办呢?他说:我困死了,你让我先睡一觉不行吗?我明天再跟你说不行吗? 
不行,你今天要是不跟我说实话,我一夜都睡不着觉。说吧,你在外面到底犯下什么事儿了? 
梁建明皱下眉头反问娘:你以为我会犯下什么事儿呢? 
我不会东以为,西以为,有什么事儿你就跟我说什么事儿。那天你给我打电话,我听着你说话的腔就很不对劲,就觉着你有啥话瞒着我,这些天我心里一直抓挠得慌,好像快不能活了一样。 
看来他不说是不行了。 
这次梁建明外出找工作,一出火车站就碰上了一男一女两个招工的人。他们脖子里挂着绿色的压塑胸牌,标明是万寿茶叶公司的销售经理和副经理,要为公司招收茶叶推销人员。梁建明问一个月多少工资。他们说,每人每月的保底工资是一千二百元,这是小头儿。大头儿依据每个推销员当月的业绩上下浮动,可能是三千元,也可能是五千元。这样好的工作当然求之不得,人家查验了他的身份证,他就跟人家走了。这是他第三次出来找工作,一次是在建筑工地和泥搬砖;一次是在一个小煤窑挖煤,这两个工作劳动强度都很大,却没能挣到多少钱。这一次情况可能有所改变。当时他对两个穿着很讲究、同样也是年轻人的招工者一点也没有怀疑,思路走的完全是另外一个方向。他想,一个人靠体力劳动和卖苦力,怎么也挣不到多少钱,只有运用自己所学的知识,发挥自己的聪明才智,才会不断增加收入,并逐步进入白领阶层。为了显示出他不同于一般的外出打工者,并证明两个招工者是很有眼光的,他主动把自己的大专毕业证书从行李卷儿里掏出来了,递给人家看。人家说,大学生更好了,公司需要的就是高素质的人才。据介绍公司总部在经济开发区,一辆破旧的小面包车七拐八拐,把他拉到离市区很远的郊外去了。所谓公司总部,是一座建在荒坡上的孤立的烂茬子楼。楼高六层,钢筋水泥的主体结构都起来了,顶也封上了,只是门窗空空洞洞,没有装修。只有四层以上的一些房间的窗户栅上了木条,蒙上了塑料布。他被人带到五层楼的一间屋子,填了一张包括家庭住址、联系电话、政治面貌和学历等多种项目在内的登记表,就被人控制住了。他的身份证、毕业证“由公司方面代为保管”,从此他只能在楼上吃,在楼上住,再也不许下楼。工作的事情怎么说呢?有人给他拿来了一听茶叶,说他只要买下这听茶叶,就可以成为公司的正式员工,接下来就有资格开展茶叶推销业务。一听茶叶贵了些,开价是四千八百块。他的脑袋轰地一下,眼前像是炸开一片血光,差点晕倒在地。毁了,他意识到自己上当了,陷入魔爪里去了。他身上剩的钱被爪牙们全部搜出来,还不到三百块。还有四千五百块钱,他说就是打死他,他也交不起。他答应到外面去借钱,等借够了钱,再回来买茶叶,当推销员。他的打算是,只要逃出去,他就回老家,再也不出来找工作了。人家当然不会放他走,拿出移动电话,让他打电话跟家里要钱。他不打,就过来一个人,耐心细致地做他的思想工作。那人现身说法,说他就是当茶叶推销员发了财,现在手里拥有百万元存款。那人一只手戴着三个金戒指,其中一个戒指上嵌着宝石。那人说,别的且不说,光这枚戒指就价值三万多块。软的工作做不通,人家就对他来硬的,用电棍戳他,把他一戳一个跟头。几个跟头摔过,他就哆嗦得爬不起来。被逼不过,他只得跟娘打电话。他家里没有电话,打的是村里一个开 
小卖铺的人安的营业性传呼电话。娘把电话接到了,他一听到娘的声音,委屈得真想大哭一场。但人家的电棍几乎戳在他的鼻子上,冰凉的短刀也在他的后脖梗子上贴着,只许他要钱!要钱!那一刻他表现得还可以,没有下软蛋,他说:娘,我在这里一切都很好,你不用挂念我。娘问他找到工作了吗,他说找到了。娘问他找到的什么工作,他说在茶叶公司当推销员。这时刀尖已经通过慢加力深入到他的皮肉里,并有血珠冒出来。他像是没觉出疼,仍没有开口跟娘要钱。他知道家里没有钱,要是提出让娘给他寄四千五百块钱,不知娘要作多么大的难呢!他的声音几乎哽咽着,说的还是别让娘挂念他。他不跟家里要钱,人家就不饶他,对他“补充能源”是免不了的。所谓“补充能源”,就是继续用电棍戳他,不仅戳他的胳膊,戳他的大腿,还戳他的屁股,戳他的前裆,把他“补充”得直想拿头撞墙。他们在“公司”里吃什么呢?每人每顿一块干方便面,外带一碗凉水,每天都是这样。和他关在一个屋里的还有一位复员军人,复员军人悄悄跟他说,在这里不被折磨死,也得被折磨成残废人,他们一定要想办法逃出去。在一天后半夜,他们把被表被里撕开,撕成宽条,连成一根布带,把布带一头固定在窗口露出的一截钢筋上,才先后拽着布带,从五楼的窗口顺了下去。他们连夜逃觋市里后,还是那位复员军人,找到在市里捡破烂的老乡借了一点买车票的钱,他们才分头回家。 
梁建明把这个过程跟娘讲了,但有一点他没有提到,就是他的身份证和毕业证被扣留的事。身份证的重要性还在其次,而他的大专毕业证是娘非常看重的,娘要是知道了他的毕业证没能拿回来,不知有多生气呢。 
娘的样子已经很生气,娘说:那些人咋那么坏呢,那不是跟过去的土匪绑票差不多吗?咋就没人管管呢!娘让他转过身,看了看他的脖子,果然在他脖子上看到了一道结痂的伤口。娘好像对他的遭遇并不是很可怜,还有所埋怨似的说:你这孩子咋这么倒霉呢,倒霉的事咋正好让你摊上了呢!这不怨,那不怨,还是怨你自己没多长一个心眼,一看骗子说话不是那劲儿,说啥也不能跟他走。那天你给我打电话,我一听你的声音就觉着有事儿,到底还是有事儿。好了,只要你平平安安回来就行了,有啥话咱明天再说。我还要和点面发上,明天早上好蒸馍。 
第二天一大早,梁建明还没睡醒,娘就到西间屋把他喊醒,嘱咐他说:你今天就在家里好好睡觉吧,别出去了。村里人都知道你在外头找到了工作,人家要是看见你,问你怎么回来了,你该没法说了。 
梁建明嗯了一声。 
建欣起来了,在院子里站着刷牙。娘让她到屋里去,跟她说句话。建欣刷完牙,噗噗地喷了两口水,到屋里去了。娘对她说:你哥昨天晚上回来了,你可能也听见了,出去说话时嘴门口多站一个把门的,别把你哥回来的事儿说出去。 
建欣问:为什么? 
娘说:你哥这次出去没挣着钱,还把被子弄丢了,让别人知道了不是啥光彩事,人家该笑话你哥了。 
建欣说:没挣着钱很正常,这有什么可笑话的!你老是把一些事情弄得神神秘秘的,透明度一点儿都不高。 
娘说:水清不养鱼,不管啥事儿,该透明的时候透明,不该透明的时候就不能透明。月桂还等着你哥给她写信呢,她要是知道你哥回来了,不知道会有什么想法儿呢!还愿意不愿意跟你哥谈,恐怕都很难说。 
你不是跟这个说,跟那个说,我哥在茶叶公司工作嘛! 
外面的事跟天上的事差不多,说打雷就打雷,说刮风就刮风,谁会说得清。娘没有把建明遇到坏人的事说给建欣,大概认为这也属于不该透明的范围。 
建欣对娘的做法还是不能理解,说:我哥是个大活人,总不能天天把我哥关在屋里吧,总不能不让我哥出门儿吧! 
这也正是娘发愁的地方。娘发愁愿意在自己心里发,发多大算多大,不愿意让人说出来。谁要一说出来,好像说破了她心中的愁疙瘩似的,她就心烦得很,娘说:你管住自己的嘴就行了,咋这么多废话呢!你娘还没死呢,别的事不用你管! 
娘做好饭,让建欣喊建明起来吃饭。做饭期间,他们家的大门一直是关着的。建欣本来把大门打开了,娘把一把柴火往灶膛里推推,又出来把大门掩上了。娘说的是,别让别人家的狗钻进来。建欣还没走到西间屋,娘走到她前面去了,娘小声喊:建明,起来吃饭吧,想睡吃完饭再接着睡。 
建明没有睁眼,说他不饿,不想吃。 
娘没有勉强让他起来,说他一定是晚上吃馍吃猛了,压住食了。娘又说:我上午到乔南庄走个亲戚,一会儿就回来。中午给你擀面条吃。你好好在家里睡吧,我让建欣出去时从外面锁上门,省得有人来了吵醒你。正说着,大门响了一下,娘吃了一惊似的,赶紧从屋里转出来。原来进的不是一个人,是别人家的一只大黑狗。黑狗扁着头从虚掩着的门缝里挤进来,半截身子在门里,半截身子在门外。黑狗的眼睛亮得跟私人侦探一样,正向堂屋门口张望着。娘扬起一只巴掌,做出打狗的样子,喊着:狗,狗,出去!黑狗塌下眼皮,原路退了出去。 
睡到半晌午,梁建明醒来了。他起来到门后透过门缝往外看了看,见妹妹果然把大门锁上了。这样如果有人从门口经过,就会理解为他们家没有人。上次回来他知道,妹妹到别的闺女家跟人家一块儿用白纸经子钩遮阳帽去了。南方人真会做生意,真会利用这里的廉价劳动力,他们把这里的农村变成了一个个松散的大工厂,把纸经子发给那些大姑娘小媳妇,待钩成遮阳帽后再收回去,每收回一顶帽子只发给两块钱的手工费。妹妹初中毕业后,没有继续上学,回到家里帮娘种地,做家务,也做一些类似钩帽子的小活儿,挣一点零花钱。梁建明见天阴得还是很普遍,连一点阳光的影子都没有。院子里的一棵椿树和一棵柿树,叶子早就落光了,只剩下一些枝枝丫丫。不知从哪里传来一两声过冬斑鸠的叫声,叫声像是从生命深处发出来的,孤单,苍凉,听得梁建明想哭。 
梁建明走到压井前,准备压水洗脸。他的手刚摸到压把,却停住了。他一压水,难免会发出声音。这时倘有人从门外经过,人家一定会感到奇怪,院子里的大门明明锁着,里边怎么会有压水的声音呢?算了,不洗脸了,既然没脸见人,还洗它干什么!他自己在院子里不敢弄出声响,对院子外面发出的声响,他也很敏感,听见声响不由得就躲避起来。有人在村街上拉架子车,车轱辘在坎坷不平的土路上咯噔乱响。他一听到架子车响,侧身站到大门后的墙边去了。一个游乡卖豆腐的吆喝声从村街上由远而近传来。卖豆腐的不关他什么事,人家见他们家大门上着锁,绝不会再推门问一声,里边有人没有。可是,他好像对卖豆腐的过于洪亮的吆喝也不大适应,一听到吆喝声,他禁不住往墙头看,觉得院墙是不是垒得太低了。妹妹回来了,开锁时把锁头碰得哗啦一响。他竟未及想到是妹妹在开门,赶紧向屋里躲去。 
建欣开了门,没有把门再掩上。他们这里 
的规矩,在家里有人的情况下,白天一般是不关大门的。建欣显然看见哥哥往屋里急躲的身影了,跟到屋里问:哥,你怎么了?你怕什么? 
怕什么呢?梁建明说不出自己怕什么。是呀,自家的屋,自家的院,他从小在这屋里生,在这屋里长,有什么可怕的呢!他把话岔开了,问妹妹:咱娘到乔南庄走什么亲戚?我印象中,咱家跟乔南庄没什么亲戚呀。 
妹妹告诉他,娘走的不是他们家的亲戚,是五婶子乔明珍家的亲戚。乔明珍的娘家弟弟在省里煤炭局工作,前天回老家探亲来了。而他们的爹在西部山区一个煤矿当农民轮换工,爹都当了九年农民轮换工了,头发已白了不少,还没有转成正式工人。娘给乔明珍的弟弟提了满满一篮子鸡蛋,想去跟人家搭搭腔,问问他爹能不能转正,要是有转正的机会,请人家帮爹说句话。 
爹是梁建明心中的痛,他不能听人说到爹,一说到爹,就好像打到了他心中的痛处,一打就是一个黑洞。那洞深得很,恐怕比最深的煤井都深。妹妹说爹刚提一个开头,他的脑袋一晕,就掉进“黑洞”里去了,挣扎都挣不出来。可以说,爹这么多年拼着命地在煤矿挣钱,连过大年都舍不得回家,都是为了他,为了他的前程。锐得直接一些,爹在煤矿所挣的有限的血汗钱,都没有攒下,一年一年地都给他交了学费。高考落榜哭过之后,他泄了一口气,也松了一口气,心想家里再也不用为他花钱了,不料外省的一家人文学院给他寄来了录取通知书,并附了一份说明材料。材料上称,本学院为三年制正规大专学院,毕业后发给国家承认的大专文凭,并择优分配工作。只是学费贵一些,不包括吃住所需的花销,仅学费一项一年就要交六千六百块。可是,娘没有犹豫。娘给爹打了电话,爹也没有犹豫。爹娘都认为,只要儿子读了大学,就成了公家人,以后就可以端公家的饭碗,他们一生所追求的最高目标似乎就是这个,就是盼望着孩子有出息啊!在他到学院报到之前,娘为他举行欢送仪式似的,特意在家里请了两桌客。一些亲戚邻居备了礼到他们家来了,纷纷向他、向他娘贺喜。这一下三乡五里的人都知道了,他们梁家祖祖辈辈出了第一个大学生。他在学院读了三年书,大专文凭倒是拿到了,分配工作的事却成了泡影,被“自谋职业”说法代替了。他谋了一次又一次,不是水就是泥,不是坑就是井,越谋越糟糕。这一次竟把花了三年光阴和将近三万块钱挣来的眼珠子一样的文凭也弄丢了。他知道娘对他很失望。他对自己也有些看不起。他是家里最无用的人,甚至可以说,他简直就是这个家的罪人。他无颜面对一向高看他的乡亲,更对不起仍在矿井下没日没夜挖煤的父亲。 
中午吃了娘做的面条,梁建明又到西间屋睡觉。他不愿到外面去,也没别的事情可干,只能是躺在床上睡觉。娘坐在屋当门的矮凳上给一只鞋上鞋底子,隔着竹篱子跟他说了一会儿话。现在农村人也基本上不做鞋了,大都是买鞋穿。可娘只买回两只轻型塑料做成的鞋底子,鞋帮子还是自己做。娘跟他说什么呢?鞋底子离不开鞋帮子,娘的话题针针线线无不牵扯到他。娘说:我上午到你五婶子的娘家去,好几个人都问到你,问你在哪里工作,工作好不好,一个月能挣多少钱。我怎么说呢,我只能说你的工作还不错,挣的钱也不算少。我不这么说咋说呢,人家知道你上了大学,找到了工作,我要说你没找到工作,人家谁都不会相信。说到这里,娘重重地叹过一口气之后,又说到村里其他一些人的情况。东院的二狗,出去打工才三个月,前天一把就寄回家一千块钱。西院的大猫,不过是个初中毕业生,听说到浙江学会打电脑了,把电脑打得乱叫唤,一个月就能挣八百块。南院的洋娃子顶不济事,也跟着他大伯到北京城里捡破烂去了,起码也能混个肚儿圆,把家里的那一份粮食省下来。挨家挨户数数,村里凡是一个鸡带俩爪、能抓挠几下的青壮男人都出去了,谁还在家里待着呢!梁建明听出来,娘说东说西,还是想让他出去,不想让他待在家里。没办法,现在的潮流就是这样,好像只要出去,就是目的,就是成功,不出去就是窝囊,就是失败。 
梁建明白天睡多了,晚上就睡不着。半夜里,他悄悄穿衣起床,到院子里站着。他仰着脸,使劲往天上看。天阴得还是很实在,他什么都看不见。他觉得脸上有些冰凉,以为下雪了。把感觉集中到脸上试了试,并没有下雪,可能是西北方的寒气过来了。要是下雪就好了,他就有理由在家里多住几天。想到下雪,他眼前出现了一些幻景,仿佛看到了少年时代的他,在雪地里跑来跑去,把团得圆圆的雪球子扔向房坡,看谁的雪球能滚下来。看到一棵小枣树上落满了雪,他也愿意跑过去摇晃一下,把树上的雪摇得如落花纷纷。夏天和秋天也是一样,他想到哪里都可以,自由得跟一只雀子差不多。夏天,他每天午后都到水塘里扑腾,一扑腾就是半下午。秋天的夜里,明明的月亮当空照着,他和小伙伴喜欢在村街上的土窝里打闹。那些土细细的,厚厚的,像铺了一层面粉,猛踩一脚比水花儿溅得都高。他们在土里埋胳膊埋腿,再跃起来翻跟头,不把自己弄成土孩子不罢休。那时,他是何等的无忧无虑,无拘无束!现在,天还是那块天,地还是那块地,村还是那个村,家还是那个家,他却不能到外面走动了,只能像一只老鼠一样,在夜间出来活动一下。 
身后有人说话,声音不高,还是吓了他一跳。说话的是娘,娘让他还是回屋吧,外面冷,老站在外面会冻出病来。 
他不知道娘什么时候起来的,也不知娘在他身后站了多长时间。也许娘一直注意着他的行踪,随时准备提醒他不让到外面去。娘让他回屋,说是怕他冻着。他不怀疑娘对他的关爱,他毕竟是娘亲生亲养。但他同时也不能排除娘对他的气恼、防备和限制,谁让他没能为家里挣钱呢!没能给一向争气要强的娘争光呢!他不敢违背娘的意志,低下头,默默地转回屋里去了。 
他这样潜伏似的在西间屋里圈了三天,梁建明还没有十分着急,妹妹建欣倒先替他着急起来。这天吃过晚饭,娘早早就把大门关上了,把门锁挂上了。建欣把门晃了两下,嫌娘关门关得太早了。建欣跟着娘来到堂屋里,说:你别让我哥出去找工作了,让我哥在家里帮你种地,干脆我出去打工算了! 
娘一听就恼了,恼得像吃了一把恼药,药劲突然发作。建欣以前也说出去打工,娘都没有恼得这么大,这一次不知是怎么了。娘把腰间的围裙撕巴下来往板凳上一摔,骂着建欣说:你走吧,有本事你现在就走,想死哪儿死哪儿去!一个男孩子出去,还干啥啥不成呢,你一个女孩子家,不是出去寻死是干什么!一个人惹我生气还不够,你又出来惹我生气,你是嫌你娘死得慢哪!你睁开眼看看,你娘的头发快白完了没有!娘的眼泪流下来了。娘擤了一把鼻涕,里面也是眼泪。 
娘发脾气不是冲建欣,是冲着他梁建明来的,梁建明心里当然明白。他想装不明白都不行。梁建明已经躺在了西间屋那张小木床上,心里有说不出的难受。这种难受不可转移,无处发泄,像是想流血都没地方流。看 
来这个家是不能待了,他还得走。 
又一天下午,五婶子乔明珍到梁建明家串门儿来了。五婶子的弟弟一回来,五婶子就回娘家去了,帮着娘做饭,变着法儿给弟弟做好吃的。等弟弟回了城,她才回到婆家来。一听到五婶子的说话声,梁建明惊得不仅赶紧躺到了床上,还拉被子把头蒙上了,喘气都不均匀。他的对象月桂就是五婶子给他介绍的,若是让五婶子看见他就不好了,露出的烂馅子恐怕怎么都包不住。娘对五婶子热情得很,热情得恨不能自降一辈,也把乔明珍喊成五婶子。 
五婶子来替她弟弟回话,说建明爹转正的事她弟弟都记下了,有机会就帮着问一问。 
娘说:他婶子,你让我说啥好呢,我下辈子变骡子变马,都报答不完你的恩德。 
五婶子说:大嫂,咱俩谁跟谁呢,千万别说报答的话,以后谁沾谁的光还不一定呢!五婶子话题一转问:建明最近来信了吗? 
娘说没有,还是上次来过一个电话,没有来过信。 
五婶子说:我听我弟弟说了,能在茶叶公司工作很不错,干净,轻省,工资待遇也高。建明到底是念过大学的人,一找就能找到好工作。 
娘说:工作好是好,谁知道能不能干长远呢!建明这孩子就是不懂事,你就算不给家里写信,也该给月桂写封信哪。不管公司的工作再忙,总不会抽不出写一封信的时间吧!娘叹了一口气。 
五婶子说:我要跟你说的就是这个,自从我给建明和月桂说好这门亲,月桂成天价担心受怕,生怕建明不要她。月桂像是得了相思病一样,一直盼着建明给她写信呢! 
是吗?月桂对建明那么看重,你不说我还真不知道。 
你没想想,建明是大学毕业,又在城里工作,三乡五里恐怕都找不出第二个。月桂只是初中毕业,还没有工作,月桂找建明,是在攀高枝呢!枝子越高,晃悠得越厉害,攀高枝的人没有一个不害怕的。 
娘说:他婶子,你说的话我都记下了,你告诉月桂,等建明下次来了电话,我一定让建明给月桂写信。 
这天后半夜,建明起来了。他跟娘说,他走。娘没有阻拦他,只说,天还太早,镇上还没汽车,等天快明了再走吧。梁建明说,他走着到县城去,走到天明,就能到县城。娘让他把床上的那条被子卷起来带走。他摇头,不带。娘翻出爹上月寄回的五百块钱,悉数塞给了他。 
开了门,地上有些白。梁建明以为月亮出来了,仰脸一试,是下雪了,地上包下得一层白。 
娘让他等雪停了再走。 
他不说话,坚定地向大门外面走去。他从村后回来,还准备从村后翻坑出去。 
娘在后面紧紧跟着他,对他说:你要是实在找不到工作,就到矿上找你爹去。 
梁建明还是不说话。能听见雪朵子落在路边柴草垛上的沙沙声。 
梁建明翻过了后坑,眼看要消失在茫茫的雪夜里,娘隔着坑又对他说:“明明,明明,过年时能回来就回来!” 
这一次梁建明说话了,不过他还是在心里说的:我再也不回来了!死也不回来了!! 
2005年8月14日至26日于北京小黄庄 
(处暑已过,秋风渐凉) 
(责任编辑 程绍武) 
摘自：《人民文学》2005年12期　作者：刘庆邦




 

   

五张犁




这种病,怎么说呢,在民间一般都叫疯子。“神经病”是文明一点的说法。民间还有文疯子和武疯子之说:文疯子一般来讲对人们没有威胁,而武疯子就不一样了,动不动就要追上人打。这五张犁,刚刚出现的时候,人们都还以为他是园林处请来的老园工,可也太老了,园林处怎么会用这么老的老头儿?人们都觉得怪,到后来,人们才越看越不像了。在张沟这地方,人们都认识他,知道他就是远近出名的五张犁,但城里人对他就不熟了,不但对五张犁不熟,恐怕说起张沟也会有许多人不知道。张沟现在早已经不存在了,和其他许多靠近城市的农村一样现在只剩下了一个名字。土地呢,早已变成了城市的一部分。那些靠土地为生的农民呢,也都做小买卖的做小买卖,外出打工的打工。土地现在对他们来说是没有一点点意义,他们也不再关心那些原来属于他们的土地上现在都长了些什么,那些园林工都在地里种了些什么。园林工们能在地里种什么呢?不过是些花花草草,草茉莉,大丽菊,还有波斯菊和雏菊,还种了一些树,龙爪槐和洋槐。还有,就是杨树,或者,还有柳树。但靠近河边的地方却没有树,是一大片草场,那地方,原来是菜地。菜地最最难莳弄也最累人,种菜是一茬赶着一茬,是不能间断的。最早下来的是菠菜,菠菜下来之后是水萝卜,水萝卜过后又要马上种小葱,小葱起了,接下来就要种各种夏天上市的菜。比如,豆角;比如,茄子;比如,芹菜;比如,黄瓜。再下来是秋菜,是茴子白,是长白菜,是胡萝卜,是芥菜,是苤蓝。菜农是最最辛苦的,从春天一直要忙到冬天来临,是一刻不停,是接三赶四。到天冷了,不能再种了,还要最后再在地里撒一些菠菜籽,让它在地里待一冬,把根扎下,明年春天一来,它会早早就绿了。种菜不单单是力气活儿,还得动脑子,那就是,要操心地里下一茬该种什么。这就要看别人在地里都种了些什么,要东张西望。这东张西望就是为了掌握行情,要是别人都在那里种芹菜,你再种芹菜还能不能卖个好价?所以,最好要种稀罕一点儿的菜;所以,种菜的人都有些偷偷摸摸的意思。季节就是那么个季节,该种的时候大家都在种,把种子要及时种到地里,是一天都不能迟。种子总是一粒粒的很小,所以谁也无法准确知道别人种了什么,到地里渐渐绿起来的时候,人们还是不能马上明白别人到底种了些什么,到菜秧子长大了,人们才会慢慢看出地里是什么。种菜就是这样,不能像种庄稼那样,是要用心机。但现在人们是既不要那心机也不用再关心那地里现在长了些什么,人们是离土地越来越远了,越来越陌生了,所以五张犁才引起人们的注意。一开始,怎么说,人们看到了五张犁这老头儿,瘦干瘦干的,目光灼灼,两眼有异光,在地里焦灼地走来走去。人们一开始没怎么注意他,园林处的人还都以为是什么人又雇了人。园林处那些拿工资的园工为了再做一份事,就从自己的工资里拿出一小部分雇人替他们下地劳作。比如说一个园林处的工人一个月的工资是一千元,他就有可能拿出三百雇一个附近的农民,这样一来十分合算,他可以再找一份事做,收入就更多一些。这样一来呢,地里就不断有陌生的面孔出现。园林处那边,为了好管理,地是分了段的,每人一段各自承包。如果不是一段一段的承包,人们还不会发现问题。问题是,五张犁不是在一片地里做他的事,五张犁经常出现的那片地横跨了三段地,这就让人们摸不清,到底怎么回事。这个叫五张犁的老头儿怎么在地里?是谁让他来的?这年春天的时候,人们先是看到五张犁往地里送了三次粪,是谁让他往地里送的粪,连承包那块地的园林工也不知道。一开始,人们以为是园林处要在地里施肥,但别的地里又没有。又过了几天,就有人看见五张犁在地里把那些土粪一锹一锹地往地里撒,真是好把式,一锹一锹撒得真匀。土粪是那种经过一冬天加工过的粪,也就是把粪池里的稀大粪弄来,再和上一些土,在冬天里封好了沤过。沤一冬天,在春天到来的时候再把这沤好的粪摊开,再往里边掺土。掺了土,再把这粪一次一次地倒几回,倒的意思是要把沤过的粪和土倒匀了,然后才用小驴车运到地里去。运到地里后,这土粪还要堆成堆再封一些时候,让它变得更加膨松,然后再一锹一锹撒到地里。这时的土粪是干爽的,味道也特殊,好像是不那么太臭,还好像是有点特殊的香。粪能香吗?但庄稼人闻它就是香。人们看见了,看见那名叫五张犁的老头儿在地里撒粪,人们看见他弯了一下腰,又弯一下腰,把锹一次次插进膨松的粪堆,然后再直起腰来,那土粪便一次次被扬了起来。说扬好像有点儿不太对,不是扬,是平平地贴地面顺风一撒又一撒。这撒土粪也是个技术,要在地面上撒得匀匀的,地面上是薄薄的一层。粪撒完了,要是在这时候来场雨,那就再好不过,肥力便会被雨水直追到地里去,要是这几天一直在刮大风,那干爽爽的土粪便会给吹走。有人看见五张犁在那里撒粪了,认识他的人都觉着奇怪,他怎么会在这里干这种活儿?怎么回事?撒完土粪,五张犁并不走开,而是坐在了那里目光灼灼地看着远处出神。五张犁那张脸很瘦,皮肉很紧,而且,黑,而且,是见棱见角,肩头亦是尖尖的见棱见角。那双手,也是,粗糙而见棱见角,五指总是微张着,有些攥不拢的意思,这就是干粗活儿的手。五张犁就那么坐着,目光灼灼,看着远处。人们不知道他在想什么。当然了,他也不知道别人在想什么。这时候的地里,还没有多少绿意,有也是地埂和朝阳坡面上的事,是星星点点的绿,是小心翼翼的绿。这绿其实是实验性质的,是先探出头来看看天气允许不允许它们绿。认识五张犁的人看到五张犁了,过来,问他在做什么。五张犁没说话,张张嘴,笑笑的,两眼目光灼灼,还是看着远处。问话的人连自行车都没下,骑着车子“喀啷、喀啷”走远了。 
这是早春,暖和和的,无端端让人有几分慵懒,这慵懒里又充满了种种欲望和生机。接下来,是下了两场雨,地里就大张旗鼓地绿开了,而且是,一下子就绿得不可收拾。然后就是花开了,先是迎春,黄黄的,从金黄开到淡黄;然后是杏花,从粉红一直开到淡白;然后又是桃花,是从红开到粉。只有在这时候,人们才知道这里原来是既有杏树又有桃树,而且是,春天是真正的来了,不但是来了,而且马上就要过去了。地里呢,草也绿了,园林处种下的花卉呢,也抽了叶。这时候,人们又看到了五张犁。他来了,戴着烂草帽,穿着很旧的一件军装,袖子那里有两块补丁,领子那里又是一块,下边是条蓝布裤子,屁股那里是两块补丁。他扛着一张锄,目光灼灼地进到地里就锄开了。他把身子朝前探过去,把锄往出一放,再往回一拉,再往出一放,再往回一拉,还是那块一下子跨过三段别人承包过的地。五张犁锄地的姿势,怎么说,弯着腰,就像是一张曲尺,一旦锄起来,腰就不再挺直,从地这头,一下一下往地那头锄,并没有锄到地头,五张犁就又折回来,这一回又是,又没有锄到地头,他就又锄了回来。这就是说,五张犁心里 
有数儿,怎么锄,锄什么地方,他自己知道。早上五张犁来,到了中午,地里就有了样子了,锄过的地方,土壤的颜色要深一些,润润的,在太阳下有好看的光泽,而别的地,没有锄过的地皮简直就是白花花的。五张犁是在一大片地里锄出了长方形的一块,这长方形的一块地远远看过去就特别地好看。怎么个好看?好看就好看在“苗是苗、棵是棵”,如果站在近处看,你也许会赞叹起来。什么是“苗是苗、棵是棵”?五张犁锄过的地就是苗是苗,棵是棵,好像是用线比过。从南边看苗,是个直线,从东边再看苗,还是个直线。地这个东西,锄过了,也就是梳理过了,被锄倒的苗是趴下了,留下的苗就显出了它们的好看,挺着,有精神。有人路过了,远远看了一眼,那黑润润规规整整被锄过的地真是爱看,显示出了把式的水平。这时候五张犁已经锄完了,他坐在那里,两只眼,目光灼灼,看着远处,不知道他在想什么。有人认出他是五张犁了,笑着问他:你怎么在这里锄地?五张犁的脸上还是看不出有什么表情,还是目光灼灼地看着远处,好像是,没听到有人跟他说话;或者是,没听懂这个人的话。这人又问:地早就不是咱们张沟的了,你怎么还锄它?五张犁目光灼灼地看了那人一眼,张张嘴,笑笑的,还是不说话。那人也笑了,那人没下车子,一只脚支撑着车子,身子就朝一边歪,这时身子却又往另一边猛一斜,车子被蹬开了。神经病!这人说了这么一句,蹬着车子远去了。五张犁像是没听到,依然目光灼灼的,但站在旁边的人听到了那三个字,掉过脸再看看五张犁,他还目光灼灼地看着远处,放在膝盖上的手微张着,是合不拢,是僵僵的,手上的茧自然是硬,这时又给锄柄磨得很亮,僵亮僵亮的。接下来,人们就发现五张犁的脑子多多少少是有些问题了,问题是,他又焦灼地走进了地里,看看左右,往手心里吐了口唾沫,又开始锄。他弯着腰,是个曲尺的样子,他把锄往出一放,再往回一撸,再往出一放,再往回一撸,他从地这头儿锄到地那头儿,再从地那头儿锄回到地这头儿,地的这头儿和那头儿是五张犁定的,其实五张犁锄的这片地无论从哪头儿说都不挨地边。这真是怪事,他怎么只锄这么一片?好像是谁给他规定了只是这么一片,春天撒粪也是这么一片。是准确无误,如果有地埂标着倒也罢了,也没个地埂,也没个杂树啦什么的做标记。五张犁这时是锄第二遍了,而且,天快黑的时候,他又锄完了这第二遍。锄完了第二遍,他还不肯住手,又紧接着锄第三遍,这第三遍是补锄,是锄两下,把土用锄往苗子下培一下,锄两下,再把土往苗子下培一下。是一二三,一二三,一二三,一二三这么个节奏,是有着音乐性质在里边。手下的锄是一点点都不乱。就这么,五张犁在地里来来回回,天便黑了。天黑了以后,人们还看到五张犁在地里。 
这个夏天,好像是不那么漫长,下过几场雨,大热过几天,发过一场洪水,好像是,就一下子这么过去了。在这个夏天里,人们看到五张犁在那片地里又是锄地,又是在抓虫,人们总是不敢和五张犁那双眼睛对视,五张犁那双眼是目光灼灼,他在地里焦灼地忙活这忙活那。好像是,还有什么事等着他去做;好像是,他有许多事要做。那片地现在可以一下子就让人远远认出来,虽然没有地埂,但那片地的花草要比别的地长得格外好,花也开得格外好。那片地远远看去是既有底子,又有图案,别的地呢,是混在一起,花和草杂乱在一起,颜色也就乱了。只有这片地,花是平在绿叶的底子上,而不是七高八低,是齐刷刷,是好看。但人们还是奇怪,这个五张犁,是谁请他来的?是怎么回事?到底是怎么回事?这谁也说不清。有人走到五张犁跟前,去跟他说话,他也只是笑,目光灼灼不知看着什么地方,再跟他重复一遍刚才的话,他还是不说话,只是笑,目光灼灼地让人有些害怕。五张犁的笑容里边是茫然,是没有底。五张犁那双眼实际上很清亮,倒不像是老年人的眼睛,有几分像孩子,是有所思,但人们不知道他心里想什么。便有从张沟过来的人,告诉那些不知五张犁底细的人五张犁是什么样的人,人们又都不信五张犁竟会是个疯子。怎么不是?便有人说五张犁最疯的那一阵子晚上都要睡在地里,人们就更不信。但有一点人们信了,那就是五张犁原是这一带最出名的庄稼人,人们从那片地看出来了,五张犁是好把式。无论怎么说,五张犁不是个引人注目的人物,在这个世界上,天天都要发生的事情太多了,人们怎么可能把目光和注意力放在五张犁这样一个农村老头儿的身上。再说,现在去地里的人不是很多,星期六和星期天来这里野餐的人也都在靠近桥的那一带活动。很快,夏天就要过去了,秋天是在一阵大热后悄然来临的,地里的事,说冷就冷了下来。先是那天早上下了一层薄薄的霜,庄稼的叶子上是白白的,像镀了一层银,太阳一出那霜便变成了露水珠。然后是,这天早上地里又下了霜,白白的,这回不像是银,倒像是谁在地里撤了薄薄一层细白面。这一场霜一过,地里的庄稼和蔬菜的叶子就要发生变化,是该红的红,该黄的黄,要完成它们又一个轮回了。这就是说,地里的庄稼要收了:先是黍子,人们把黍子先在地里过一下,寻寻觅觅地掐黍子头,这是为了明年留种子,人们在地里走一个过儿,把个儿大的黍子头一一掐下来,然后才开镰。黍子收过,接下来就是谷子,照样是先留种,谷子收完是高梁,高梁是割头,人们在高梁地里走,把高梁头一下一下割下来。然后是掰玉米。玉米收过,都给搭到院前屋后的树上去,然后才开始收莜麦。莜麦白白的可真是好看,在太阳下白得都让人觉着有些晃眼。也就是这个时候,人们又看到五张犁了。五张犁又出现了,他目光灼灼地站在地头了,他焦灼地走进地里了,他的手里,亮闪闪的一牙儿,是镰刀。他想做什么?他是来收割了。这个季节,是收割的季节,但他怎么可以用镰收割那些花草。花草是庄稼吗?花草怎么会是庄稼?他弯下了腰,把那花草一把一把地割下来,那些花还在开花,还可以再让人们看一阵子。为了让花开得长久一点,园林处专门种了一些花期长的花,可以一直开到十一月底。到了十二月,有些花还零零星星,怎么说,在那里红红紫紫地开着。五张犁在那里收割着,他是,用他那僵僵的大手,在花上先撸一下,再一攥,另一只手便扬起来,那小镰刀一闪,一小捆花草便躺在那里了,接着,五张犁又用他僵僵的大手撸一下,又一攥,另一只手又一扬,小镰刀又一闪,又一小捆花草躺在那里了。五张犁真是好庄稼人,他割得不紧不慢,割得干净好看,地里留下的茬子像是用尺子量过一样的高低,割下来的那些花是一顺儿,都放在左手,放得也顺顺的。从早上开始,到下午天快黑,这片地就被五张犁基本割完了,远远看去,被五张犁割过的那片地好像忽然要从地面上跳出来,秋天的大地就好比是一种纺织品,针法原是一致的,而现在不一致了,有了新鲜的针法。那针法不再是一针一针一行一行地织下去,而是,到了五张犁割过的地里就变了一种 
针法,是堆绣。那鲜艳的颜色,是一撮儿,又一撮儿,一撮儿,又一撮儿。好看不好看?好看,尤其是远远看了更好看。有人终于在远远的地方看见了,看见五张犁在这里做什么了。这怎么可以?那是园林处的管理人员,喊着,从桥那边冲过来了。他过来了,站在地头扬着手朝五张犁喊,其实也不必喊,那长方形的一块儿地早已经给收拾得干干净净了。园林处的人是哭笑不得,无论他怎么扬手和喊,五张犁也不答腔,两只眼睛,目光灼灼地不知看着什么地方。园林处的人绕过去,绕到五张犁的正面去,但他走到离五张犁还有几步的时候又停住了,他看到了五张犁手里的那张镰,亮亮的一牙儿,一闪一闪那么锋利。他现在相信了,相信别人说五张犁的话是真的了。这园林处的人没再说什么,看看地里,却不由得在心里赞叹起来,这地收割得真是漂亮。这片地从春天到现在给五张犁收拾得有模有样,横是横,竖是竖,这会儿,那些还能再开些日子的花草都给收割下来了,但也是横是横,竖是竖地好看。园林处的人,看着五张犁,忽然在心里有些难过,他又扬扬手,对五张犁说:这又不是庄稼,这是花儿,是花儿你懂不懂?五张犁对着园林处的人,只是笑,目光灼灼地,不知看着什么地方。园林处的人只好自己点了一根烟,他看了看手里的烟,想了想,觉得应该给五张犁一根烟,他把烟从烟盒里抽出来了,想了想,却又把烟放了回去。五张犁手里的那张镰,有多亮,亮亮的一牙儿,在五张犁手里像要放出光来。这是花儿,不是庄稼你懂不懂?这园林处的人又说了一句。五张犁还是笑着,两眼不知道看着什么地方,脸上的表情好像有一些羞涩,羞涩之中还有些紧张。你割吧,你割吧。园林处的人扬扬手,对五张犁说,身子已经慢慢退着走出了那片地。他也是前不久才知道的,这片地早先就是五张犁家承包过的,许多人都已经忘记了这件事,因为许多土地都已经扎扎实实变成了城市的一部分,许多土地现在都已经变了形。比如说张家的地原先是方形的,现在也许已经被一条路分割开;比如说李家的地原先是狭长的,现在也许已经变成了一个五角形的大花坛。人们奇怪五张犁怎么会记着自己那片地?而且会记得那么准确。即使那片地已经被重新平整过,已经被重新分配过,但他还认得出,而且分毫不差。而且还能按着原来的地形去劳作它,去抚慰它,去亲近它,春天按着春天的规矩来,夏天按着夏天的规矩来,秋天按着秋天的规矩来。园林处的人走到地头就不再走,他转回身来,看着地里的五张犁,后来他蹲下来,觉着心里有些说不出的难过。 
秋天向冬天过渡的期间,是到了大地即将上冻的时候了,这一天,人们又看到了五张犁,他出现在那片曾经是他的地里,他的前边是一条驴,一条小黑驴,那条小黑驴拉着一张犁。五张犁在那里犁地了,这是每一个农民都要在大地上冻之前对大地进行的最后一道程序。五张犁按着犁,从地这头开始,一步一步往地那头走,然后再回来,再一步一步朝这边走。这真是一片好土地,一旦被犁铧犁开,那黑润润的颜色是多么好看,是多么让人动心。更让人动心的是五张犁的庄户手艺是那么好,一道一道的犁沟像是用线拉过,齐齐的,齐齐的。他按着老规矩,是两犁一垄,犁垄很深,犁垄很高,这样一来,到了明年春天,土地就会变得要多膨松就有多膨松! 
(责任编辑 程绍武) 
摘自：《人民文学》2005年12期　作者：王祥夫




绝印




治印刻章这一行当,南方北方都被称作是印人。明朝洪武初年,保定设府,成了北方的大城市,一时文人云集,书画业十分繁荣。刻印这一行就应运而生,先是一家几家,逐渐多了起来。谈歌曾查阅保定明末清初年间的方志,那时保定城内的治印社,有百余家之多,可想印人一行的从业之众。再查民国初年的县志,保定市内刻印的店铺,竟有四百余家。其买卖兴隆状态,跃然纸上。谈歌下边讲一个印人的故事。 
光绪年间,保定秀水街上有一家店铺:润文轩。铺面不大,小店。挂在店门左右的一副对联,是店掌柜亲手书写并镂刻。隶书,内容撰得挺怪: 
便宜勿再往 
好事不如无 
这副对联的字面上漫延着一股消极情绪,似乎也暗含着些别的什么意思,常常引得游人驻足观看,指指点点,各种揣度。润文轩的掌柜四十多岁,曲阳人氏,姓罗名光春,字启繁。挺拔的大个子,面相威武。手下有徒弟三人:韩为诚、李双夺、张得意。 
秀水街是一条文化老街,大都是些经营文房四宝的店铺。大的店铺有文宝轩等,这等店铺,营业面积阔绰,文宝轩的伙计竟有三十多人。比较之下,这一家润文轩就不起眼了。可这润文轩的买卖却是兴隆,罗光春的印价,是秀水街上最高的,许多刻字铺里的印价,大都在一文钱左右,最高也超不过五文钱一字,而罗光春的印价竟在一两银子一字。且从不言二价。如此价位,让人咋舌。但每天仍有人进店治印刻章,其中多有达官贵人。由此润文轩的生意常常应接不暇,治印者常常也要排队候时。为何这样热闹?罗光春是一个远近知名的印人。据街中传言,皇宫中的一些大臣,也求过他的印章。用现代的话讲,润文轩便是明星企业了。 
使人不解的是,罗光春似乎并没有奢望把店铺做大,十几年的光景下来,仍然是这一间小店铺。生意上也从不贪求利润,一旦活儿接不过来,便挂出牌子,声明暂不接活儿。这种态度,或许也就应了店门前那副对联的意思。师徒四人日出而作,日落而歇,日子过得也算常规。 
话说光绪三十年秋天,满城县的师爷孙越强乘一辆驴车颠颠儿地进城来了,赶车的仍旧是满城县衙的差役梁子汉。梁子汉赶着驴车一路小跑着进了秀水街,就在润文轩店前停稳了。 
孙越强下了车,不曾进店门,罗光春已经在店里看到,忙不迭大步迎了出来,拱手笑道:“孙先生,多日不见了,一向可好。”(店掌柜如此之热情服务态度,可见孙越强不仅仅是熟客,常客,而是贵客了。) 
孙越强拱手还礼,笑道:“罗老板,生意兴隆。” 
罗光春笑道:“小本生意,吃得上饭,也就知足而乐了。不劳孙先生惦记。快请进来说话。”说着,也招呼梁子汉进店来。梁子汉微笑着摆摆手,不下车,也不进店。说自己在驴车上候着便是了。(梁子汉聪明,孙师爷进店必是谈生意,自己一个赶车的,进去凑什么热闹?此等眼力架,必是有一番练达。)罗光春不再勉强,便让韩为诚将一碗茶水端出去递给了梁子汉。梁子汉忙着谢了,就坐在车上细细地喝茶(“细细地”三个字,必是慢慢的意思。不为解渴,只为候人),左右打量着秀水街中的生意风景。(左右打量,必是无聊至极。) 
孙越强站在店门前,表情认真地看了一眼店门前的那副对联,粲然摇头一笑,撩衣进了店门。 
孙越强是保定府有名的才子,此人是河间东八里铺人氏,这一年三十五岁,他曾经是京城某位亲王的幕僚,后来亲王开罪了皇上,孙越强便受了株连,在狱中苦坐了二年,后经朋友保释出来,便来到了保定,经人介绍,在满城县衙做了师爷。孙越强一笔好字,一手的好文章。京城才子与他多有来往。他多次在润文轩治印,一些京城的文人墨客也多通过他牵线,来润文轩治印。罗光春知书,孙越强饱学,二人渐渐谈得投机。由此,孙越强便与罗光春过从甚密起来。 
孙越强进了店,却不坐,四下里观看着。几面墙上挂着些字画,有一幅隶书立轴吸引了孙越强的目光,那是一幅中堂,隶书,内容写的是: 
夜读茶经止渴 
朝临米帖充饥 
孙越强连称好句好字。 
罗光春笑道:“这是我信手涂鸦,招惹孙先生笑话了。” 
孙越强击掌笑道:“果然是句好字好,孙某并无阿谀奉承的意思。至少比店门前那副对联好些。” 
徒弟李双夺笑问:“孙先生如何看不中店门的对联呢?” 
孙越强笑道:“实不相瞒,我每次来贵店,都要认真揣测一下,每每总是感觉意境消极。或许罗老板胸中有别的意思,孙某才薄学浅,勘不破罢了。” 
徒弟韩为诚一旁插话:“孙先生如何认定这两句意境消沉呢?” 
罗光春摆手打断了韩为诚的问话,笑道:“不消说,不消说了。那两句对联如果孙先生看不上,莫不如给我们撰一副联如何?” 
孙越强笑道:“罗老板啊,我只是说说而已,若是撰写新联,我怎么及得上罗老板呢?玩笑了,玩笑了。”说罢,摆摆手,便坐下饮茶。 
罗光春在一旁陪坐,笑道:“孙先生,这是一位南方的客人送来的新茶,滋味如何?” 
孙越强又呷了一口,将茶碗放下,笑道:“果然是好茶。只是我对茶并无好感。”(谈歌写到此处也惊讶了,孙越强如此言语突兀,这茶怎么了?) 
罗光春听得奇怪,便嗯了一声,一双眼望定孙越强:“孙先生何出此言呢?” 
孙越强悠然一叹道:“恕孙某乱弹,茶本是一个解渴的物儿,自古至今,上至达官贵人,下至引车卖浆者流,都拿此物来说事儿,这便是病垢了。我总想,整个一个大清朝,整天价都泡在茶里,泡来泡去,这大清朝便要泡得精疲骨松,怕是没得救了。” 
罗光春听得一怔。 
孙越强却哈哈笑了:“不谈国事。”他从怀里掏出一个油纸包,打开,是一方手掌宽窄的石料。孙越强将石料轻轻放在桌上,笑道:“孙某此次是专程进城,请启繁先生来治印的。” 
罗光春哦了一声,拿起桌上的石料细细看了,眉宇间闪过一丝惊讶的神色。又淡笑道:“是孙先生自家用的?” 
孙越强点头笑道:“自然是了。” 
罗光春把石料包好,递还给孙越强:“这件活儿,恕罗某难能承接。” 
孙越强诧异道:“启繁先生何出此言?” 
罗光春正色道:“非不为也,是不可为也。” 
孙越强皱眉道:“还请启繁先生开诚布公。” 
罗光春笑道:“此印并非孙先生使用。” 
孙越强笑了:“原谅孙某刚刚没有明言,实是一位朋友相托,必要启繁先生的手艺,孙某愿意在银子上让步。” 
罗光春鄙视的目光看了看孙越强,嘿嘿笑道:“孙先生啊,我二人多年交情的深浅岂是银子上多少的缘故?” 
孙越强脸一红,拱手笑道:“着实该打。孙某言语不慎,说得错了。” 
罗光春不再笑:“孙先生,这方印,我的确不可以承接。若孙先生闲坐喝茶闲聊,便是坐坐,我也多日不见孙先生了,也愿意同孙先生海阔天空一番。孙先生若只是为这方 
印而来,就请先生走路,不要误了自己的事情。” 
三个徒弟一旁都怔住了,他们都知道罗光春与孙越强交情甚厚,如何师傅会拒绝给孙越强治这方印呢?这方印有何名堂? 
孙越强呆呆地看着罗光春:“孙某着实不解,启繁先生如何要拒绝这一单的生意呢?” 
罗光春摇头笑道:“不提不提。” 
三个徒弟面面相觑,不知就里,李双夺忍不住问一声:“师傅,这方印到底如何治不得呢?还是要给我们讲讲明白。” 
罗光春看看三个徒弟,不禁苦笑了:“若要说破,孙先生岂不是要怪罗某多嘴了。” 
孙越强笑了:“孙某正想听个清楚明白。” 
罗光春拿起桌上的石料,问三个徒弟:“徒儿们,这什么石料?” 
三个徒弟接过石料相互传看了,韩为诚说:“师傅,这就是普通的寿山石啊。也看不出什么过于名贵之处嘛。” 
罗光春笑道:“你们只说对了一半,此石是寿山石一种不假,可它却是大有来历,你们何曾知道,它却是万两黄金换不得的啊。” 
孙越强和三个徒弟同时呆住了,怔怔地看着罗光春。(什么石头?万两黄金也换不得?那还是石头吗?) 
罗光春道:“此石本名为紫萝卜黄田。是黄田中的极品。只是一般人误将此石认作是一般的寿山石罢了。” 
三个徒弟点头称是。孙越强细心地听着。 
罗光春笑了笑:“此种石料,可谓奇宝无价,区区一两,便值得数千两黄金。据我所知,此等大料,并无在民间流落。我只知道皇室里只有区区三块,若是看得不错,此石必是出自皇宫。再若猜,必是现在朝中摄政王爷的藏品。” 
孙越强听得频频点头。三个徒弟也都怔住。 
罗光春皱眉道:“孙先生啊,我一向不与官家交往,街上传言宫中的大臣们也有求我印章者,以讹传讹,市面上便信以为真了。可神明自知,罗某却一方印也不曾向宫中出手过啊。非是罗某孤赏自傲,沽名钓誉。只是我祖上的规矩已经定下,不与官家纠缠。此一方石料,我已经看出来历,所以我不可以治印。即我刚刚讲过的,非不为也,实不可为也。” 
孙越强叹了口气,点点头:“启繁先生果然慧眼,直让孙某刮目相看。”(明里是夸奖罗光春的眼力,心下却有被人揭破的尴尬。) 
韩为诚站在一旁,细细地观看着桌上的这一块石料,张张嘴,似有话说。罗光春看出了,略加犹豫,便笑道:“为诚啊,你有什么话,就说来听听。你们三个与孙先生也早就相熟了,不必讳言。” 
韩为诚笑道:“师傅,恕徒弟冒昧,若是师傅不愿意承接,为诚不才,愿意接下这印章。” 
孙越强看看罗光春,笑道:“启繁先生以为如何?” 
罗光春笑道:“为诚的手艺我自然信得过。他在我这小店里已经有些年头了,手艺在他们三个当中,也是最为出息的。也该出头了。”说到这里,他重重地看了韩为诚一眼,叹道:“所谓误人一时,怕是要误人一世。”。 
韩为诚似乎听出罗光春的话外之音,目光里登时有了些许惊慌:“师傅啊,您这是什么意思?” 
罗光春脸上的笑容有些僵硬了,他缓了缓口气,说道:“为诚啊,你我二人师徒缘分已尽,今日便是你出徒之日了。只是今后你在江湖上走动,切不要再提我罗光春的名字。我还要为你这两个师弟张罗饭口。直是怕你接揽一些来历不清的印章,惹下些麻烦,便是要连累了这润文轩了。” 
大家听得怔住了。 
韩为诚猛地跪在了罗光春的脚下,哭叫道:“师傅啊,你不能赶我走啊。” 
罗光春目光颤了颤,有些动容,但他还是摆摆手:“为诚啊,我已经看出,你与孙先生相交至深,你随孙先生去吧。” 
孙越强长叹一声:“启繁先生啊,您这是何必?不就是一方印章嘛。” 
罗光春站起身,直声说了一句:“恕不送客。”就转身进了里屋,放下了屋帘。店里,一时气氛尴尬万分,李双夺张得意愣怔怔地看着韩为诚和孙越强。 
韩为诚长叹一声,站起身,叮嘱李双夺和张得意一句:“替我孝顺师傅。”说罢,深深一揖,便随孙越强出店去了。 
李双夺和张得意醒过神来,忙追出店门,直见孙越强和韩为诚已经坐在了驴车上,梁子汉一挥小鞭儿,暴出一声脆响,驴车便悠悠地蹿出了秀水街。 
李双夺和张得意心中都有些伤感,他们转回身来,却呆住了,只见罗光春怔怔地站在店门前,目光中有了些许凄怆之色。罗光春目光直直地望着秀水街,秀水街上已经不见了孙越强和韩为诚的影子。只有一阵秋风从街中悠然自得地吹着。罗光春长叹—声:“可惜了为诚,只怕他是无有下场啊。” 
李双夺张得意面面相觑,不知罗光春此言何意。 
如此过了一年,第二年秋上,韩为诚在保定大旗杆下被斩首,罪名是勾结乱党,为乱党治伪印。李双夺和张得意在街中看了刑场,唬得不敢做声,颠颠地跑回店来,告诉了罗光春。罗光春正在店中刻印,听得说了,浑身一颤,头也不抬,只是嗯了一声,继续刻印。李双夺和张得意面面相觑,不敢再说。 
太阳不及落山,罗光春让两个徒弟早早地关了店门,师徒三人坐在一起,罗光春长叹一声:“不瞒你们两个,韩为诚是革命党我早就知道。他与孙越强先生曾经是旧友。只是他二人不说破,我也不好说破,去年孙先生带来的那方石料,便是革命党人的东西。我伪托说是朝中王爷的石料,只是不好说破内中机关。那次为诚坚持,我便只好成全了为诚。只是想不到,他竟如此短命啊……”说到这里,罗光春便再也说不下去了。 
夕照从门缝里和窗缝里钻进店里,仍然劲道的光线将店中切割得一片零乱。 
这天夜里,罗光春独自在店中饮酒,饮得满脸是泪。 
第二年,大清朝退位了。孙越强乘一辆八马的官车,前呼后拥着回到了保定。孙越强竟做了保定的督军。那天,孙越强俗装简从,亲自来到润文轩,来请罗光春去望湖春酒店吃酒。罗光春竟让李双夺和张得意挡在店门前,不让孙越强进门。孙越强在店门外让李双夺传话进来:“启繁先生,你这是何必?” 
李双夺传话进来,罗光春仰天长叹:“你去告诉他,他孙越强坏了我一个天分很高的徒弟,我自然要记恨他一世了。” 
李双夺传话出去,孙越强脸上便有愧色了,他不再说,轻轻地叹了口气,转身走了。 
张得意劝解:“师傅,孙大人现在毕竟是民国的官僚了,咱们不好得罪啊。” 
李双夺也劝道:“师傅,孙大人毕竟和他朋友过一场啊。” 
罗光春苦笑道:“你二人涉世太浅啊。你们以为这革命党能成功吗?你们以为孙越强先生这个督军能坐得长久吗?” 
李双夺和张得意双双怔住了。 
真让罗光春言中了,只过了两年,孙越强因为反对袁世凯,被抓进了监狱。那一日街中北风呼号,孙越强浑身是伤,戴着镣铐,站在囚车上,从街上驶过去了。张得意正在街头买面,背着面袋一眼撞见,惊散了魂魄,扔了面袋,跑回店里告诉了罗光春。罗光春 
听了,浑身一颤,轻轻叹了口气,沉思了良久,便让张得意李双夺二人去监狱里探望。 
张得意李双夺花了三十块大洋,打通了关节,前去监狱探望一遭回来了,告诉罗光春,孙越强被判定的是死罪。 
罗光春默不做声,他饮一碗白水,便让张得意李双夺二人关了店门。 
这天夜里,有两个官差,进了保定监狱,他们手里拿着盖有国务总理印信的公文,前来提孙越强到北京受审。监狱想立刻报告新上任的督军,可是夜半时分,谁敢打扰督军的好梦?谁知道这位新督军是个什么脾气呢?北京的官差催得紧迫,狱官不敢耽搁,便收了公文,匆忙将孙越强交与了二位官差。 
官差便将孙越强带走了。 
第二天一早,狱官将此事报告了保定的新任督军,并呈上了盖有国务总理印信的公文。督军听罢,心中诧异,便将国务总理的印信细细看了,督军看了好一刻,将桌案一拍,破口骂道:“你等浑浑噩噩,真是有眼无珠啊。”直骂得狱官战战兢兢。督军骂够了,方才叹道:“也直是怪不得你们。走吧,你们随我到秀水街走一遭吧。” 
督军便揣上了那纸盖有国务总理印信的公文,带了一行人去了润文轩。进了店门,李双夺张得意都不在店里,只是罗光春独坐店中,凑着一只火炉,正慢吞吞刻印。督军抱拳笑道:“启繁先主,久不见了,一向可好?” 
罗光春抬眼打量了一下督军,并没有起身,只是点点头:“这位大人,恕罗某眼拙,竟是记不起了。” 
督军笑道:“当年我曾经和孙越强先生多次来过贵店啊。我就是当年为孙师爷赶车的梁子汉啊。”就扯一张椅子在茶几旁坐下,也伸出手来烤着火炉。 
罗光春哦了一声,笑道:“士别三日,刮目相看。梁先生,不,督军大人,而今果然春风得意了。” 
梁督军摆摆手,笑道:“谈不上,谈不上,三十年河东,三十年河西罢了。”说罢,四下打量,问道:“启繁先生,我记得您还有两位高徒呢。” 
罗光春笑道:“早已经出徒,另立门户去了。” 
梁督军笑道:“可有人前几日还在这秀水街上看到过他们呢。” 
罗光春笑了:“或许看差眼了吧。” 
梁督军哦子一声,也笑了:“是啊,或许吧。 ” 
罗光春示意茶几上的茶壶:“督军大人若渴,自己倒上就是了。” 
梁督军笑笑,捉一只茶碗过来,提壶倒水,竟是白水。梁督军诧异了一下,就笑道:“启繁先生啊,你如何连茶也喝不起了。我记得润文轩生意一向兴隆啊。” 
罗光春笑道:“我已经多年不饮茶了。记得我一个朋友对我讲过,茶本是一个解渴的物儿,自古至今,上至达官贵人,下至引车卖浆者流,都拿此物来说事儿,这便是病垢了。他当时说,整个一个大清朝,整天都泡在茶里,泡得久了,便会泡得筋骨松弛,这大清怕是没得救了。果然被他说中,你看,这大清朝几百年的天下不是说完就完了嘛。”说罢,笑眯眯地看着梁督军。 
梁督军也哈哈笑了:“这似乎是孙越强先生的话吧?” 
罗光春笑而不答,继续低头刻印。 
梁督军呷了一口白水,收敛了笑容,硬声道:“昨天夜里,有人持着盖有北京国务总理印信的公文,从监狱里提走了国家的要犯孙越强。这件印信还请启繁先生过目鉴定一下,是真是伪?”说罢,就从怀里掏出那纸公文,硬生拍在了茶几上。 
罗光春停下手中的活儿,淡淡地十笑:“督军大人并非是让罗某来鉴定什么印信的吧。桌上有一枚伪造的官印,不知道督军找的可是它。” 
梁督军向桌案上看去,罗光春伸手掀去了蒙在上边的一叠宣纸。一枚大印赫然在目。 
梁督军抄起这枚大印,细细看过,点头:“果然是它。”继而又叹道:“鬼斧神工啊。”叹罢,看看仍旧聚精会神刻印的罗光春,店里一时极静谧,只听得罗光春刻印的声响。梁督军的目光在罗光春的身上顿了顿,张张嘴,似乎想说些什么,可什么也没有说出来。他的脸上一时竟蒙了些哀伤的颜色,他转过头去,望着店门外。 
店门外面,刚刚还阳光平和的天气突然起了变化,悄悄地起风了,干燥的冬风在街道上划出些金属般的声响。天空阴阴蒙蒙的,一派雪象。 
梁督军招呼一声,站在他身后的随从便抄起了那枚大印,装进了包里。梁督军起身道:“启繁先生,跟我们走一趟吧。有些事情还要请您到衙门里说说清楚。” 
罗光春笑道:“督军啊,我这里还有些许工夫就治完了这方印,若开一个面儿,再容我片刻如何?” 
梁督军笑了:“自然可以,先生请便;”便走出了店门。 
片刻工夫,罗光春已经将印治好了。他细细地端详了一下,笑了,就将印稳稳地放在了桌案上,起身走了出去,细心锁好了店门。 
店门前,十几个木头桩子一般的士兵持枪站立在冷风里,一辆囚车横在门前。 
罗光春笑了笑,一扬手,一串钥匙在他头顶划了一道漂亮的弧线,就着一串哗啦的碎响,便落在了当街,继而大步走上了囚车。风渐渐地硬了。天阴得更重,一场大雪将至。一街人涌出来观着,见囚车拉着高大的罗光春驶出了秀水街。 
第二日清晨,罗光春顶着松松紧紧的雪花儿,被斩于保定大旗杆下。罪名是伪造国家印信。他的首级在保定的大旗杆上悬挂了七天示众。再三日之后,罗光春的尸体被人出资收敛了,首级也有人出资请人缝合了,许多人看到,一口柏木棺材装着罗光春的尸首,载上了一辆牛车,就吱吱呀呀地碾着一路冰冻的积雪,涩涩地出城去了。 
无人知道罗光春被埋在何处了。出资办理这件事儿的人始终没有露面。 
罗光春就这样死了,润文轩也就此关张了。他的徒弟李双夺张得意也不知所终了。 
后来听人说,李双夺和张得意都曾经在北京开过刻字社,他们二位的传人仍在北京。只是传说,并无实据。 
一九九八年,保定有一位名叫石桥的文友,主编了一套《保定艺术人才大观》(共三卷本,内部资料,没有正式出版),上边有罗光春的几十字的材料,现引在这里: 
罗光春(?——1915年):男,河北曲阳人(一说河北唐山人);治印艺人。曾在保定秀水街开办“润文轩”刻字社。名重一时。 
谈歌曾经听人说保定仍存有罗光春的治印,可是遍访收藏者,均无下落。那一日,谈歌在秀水街中的一家文物店里,见到了一方闲章:清水听音。谈歌感觉刀工非常,冲中见切,切中藏冲,大气磅礴,夺人目光。谈歌心中起疑,莫非是罗光春的作品?当下便问及店主此印的来历。店主道:此是当年保定一位刻字大家留下的。谈歌再问详细,店主也不知就里。谈歌问及罗光春这个名字,店主想了想,笑道:“我还真是听说过这个名字。” 
谈歌来了兴趣,忙道:“说来听听。” 
店主皱着眉头回忆着说:“我也是听人讲的,说这个姓罗的是个盗墓的,也收藏了许多文物,‘文化大革命’中给枪毙了。您问的是不是这个人呢?”店主盯紧了谈歌。 
谈歌慨然作罢。 
(责任编辑 程绍武) 
摘自：《人民文学》2005年12期　作者：谈 歌




 

敲狗




在这里,狗是不能杀的,只能敲狗。狗厨子说,杀猪要放血,宰牛羊要放血,狗血是不能放的,放了就不好吃了。有人说,咋个办?厨子说,敲狗。 
敲狗比杀狗更凶残,这一带的农家人一般不吃狗肉,也就不敲狗了。可是,花江镇上的人却喜欢吃狗肉。人一爱吃什么东西了就会琢磨出好做法来,好做法就有好味道,到后来这味道,不但香飘花江镇,而且飘到了很远很远的地方。很多人闻名而来,不是为了来看花江大峡谷,都是为了狗肉而来。久而久之,知道花江大峡谷的没几个人,大多知道花江狗肉。 
花江的小街不长也不宽,这并不影响来往过路的各种车辆。只要有临街的店门,都开狗肉馆。每一个狗肉馆几乎都是这样,灶台上放着一只黄澄澄煮熟的去了骨的狗;离灶台一二米的铁笼子里关着一只夹着尾巴浑身发抖的狗。 
那只熟狗旁的锅里,熬着翻滚的汤,汤随着热气散发出一种异常的香味,逗得路过的车辆必须停下来。熟狗与活着的样子差不多,除了皮上没毛了,肉里没骨头了,其余都在。喜爱哪个部位,客人自己选。那只关着的狗,却只是让人看的,无非是说,就是这种狗。 
这里的狗被送进了狗肉馆,没有活过第二天的。而关在铁笼里的那条狗却能较长时间地活着。这只狗能活得长一点,主要是它的主人不愿意亲自把绳索套在狗的脖子上。初送来的狗,似乎都能预感到它的末日来到了,对着狗馆的厨子龇牙露齿狂吠不已。可主人不离开,它也不逃走。等主人与厨子一番讨价还价后,厨子拿了一条绳索给主人,狗才吓得浑身颤抖,却还是不逃走,反而依偎在主人的两腿之间,夹着尾巴发出呜咽声。主人弯腰把绳索套在狗的头上后,接下来是把狗拴在一棵树上。这样做了,主人再不好意思面对可怜的、恐惧的狗,多半是头也不回地走了。 
狗见主人一走,眼睛里的绝望便体现在它狂乱的四蹄上,它奋力地迈腿想紧跟主人的脚步,可是它没迈出几步,又被紧绷的绳子拉回来,又奋力地迈步,又被绳子拉回来。狗脖子虽然被绳套勒得呼吸困难,可它的确想叫出声音来,它是在呼喊主人,还是在愤怒绳子,不得而知,总之它平时洪亮的声音变成了呜咽的呻吟。 
狗是比较喜欢叫的动物,它的叫声很久以来一直是伴随着人的。在这块土地上,一户人家也许没有牛羊马叫,甚至没有猪叫,但很少没有狗叫的家。汪汪汪的狗叫,几乎是每个成年人在儿童时期最喜欢模仿的声音。在童年和少年时期,人们最美好的记忆,莫过于自己一吹响口哨,狗就跑到你身边,亲热而又忠诚地摇着尾巴跟着你,无论你要去什么地方。狗叫的声音对主人是忠诚与踏实,对好人是亲切和提醒,对坏人来讲是胆寒和警告。当狗叫不出声音的时候,就好像人在痛苦地呻吟,也像婴儿在哭一样。狗哭的时候,主人是不能听的,他的选择只有不回头。 
任凭狗怎样地挣扎,越挣扎,它脖子上的绳索越紧。当狗由于憋气在地上翻滚时,厨子拉动绳子,把狗吊了起来。狗身子悬空起来,不沾地的四蹄更加挣扎不已。厨子拿来一把包了布头的铁锤猛击狗鼻梁,狗扭曲着身子,被绳子紧勒的喉咙里发出像奶娃哭泣的叫声。狗在这猛击中只能坚持几分钟,便没了声息。这时的狗,样子挺可怜又挺吓人。它的眼睛圆瞪着,两行泪水流过脸庞,舌头夸张地伸出嘴巴。厨子的样子却挺得意,他并不注意狗的可怜。厨子的得意体现在他丢锤子的劲头上,打完最后一锤,厨子把锤子往地上一摔,锤子便连翻了几个跟头。厨子接着用手去摸狗鼻梁,确定没碰烂皮后,顺手摸合了狗眼睛。厨子的手湿湿的,并不是有汗,而是狗的眼泪。厨子把手掌在腰间的围巾上擦了擦,对徒弟说,看明白了,就这样打。狗鼻子最脆弱,要敲而不破才好。 
徒弟望着厨子的手,也望着厨子腰间那张不知擦了多少狗眼泪的围巾说,师傅,下一个我来敲。 
厨子闻声很高兴,就把手上残留的狗泪拍在了徒弟的头上,说好好干,好好学,以后你就靠这个穿衣吃饭。 
徒弟是厨子新收的。厨子一般两年就收一个徒弟,不是厨子有喜爱收徒弟的嗜好,而是徒弟们没有超过三年而不走的。徒弟们走了,花江狗肉馆就开得到处都是。先是县里、市里有了,再是省城有了,最后有人竟然开到了北京。厨子听说后,不以为然。有人说,你徒弟们都发财了,你老要是去外地开一个,还不更发财呀!厨子一笑说,钱我也喜欢,我更喜欢狗肉。有人说,莫非只有在这里才是狗肉,外地的不是呀!厨子说,不是我们的花江狗。有人说,外地都用花江狗肉的招牌。厨子说,我说过了,不是我们花江狗。 
狗还得吊着,过了半个时辰再放下来。厨子当徒弟时,曾跑过一条狗。不过那狗跑了几天又回来了。那年厨子刚进师门不久,正是大年前夕,师傅想吃狗肉,可过年过节的。没人送狗来卖。师傅叹了口气说,把大黄敲了吧!大黄是师傅养了两年的狗。师傅敲狗如麻,却还是不敲自己养的狗。于是徒弟去敲。徒弟照着平时师傅敲狗的过程来了一遍,可以说投什么错误的,问题出在徒弟见狗被敲得没了声息,便解了狗的绳套放在地上。死狗是不能马上放下地的,狗会扯地气,地气一上身,狗便会醒过来。等徒弟从屋里端了个大盆来装狗时,大黄早跑得没了踪影。徒弟自然是少不了挨顿臭骂,看着师傅因没有了狗肉吃而暴跳如雷的样子,徒弟心里难过极了,毕竟是要过大年了,把师傅气得这样子,的确不应该。由此徒弟永远地记住敲了狗不能马上放在地上。 
狗对主人的无限忠诚,表现在无论主人怎样对它,它始终忠于主人。大黄也是这样的一条狗,在它挨敲死里逃生后的第三天,又肿着个鼻子回到了主人家。 
厨子至今也在想,师傅为什么要亲自敲掉大黄。大黄被敲后吊在树干上的样子,厨子这辈子是没法忘记的了。大黄的鼻子肿得发亮,眼睛瞪得圆凸凸的,眼泪特别地多,都死了半晌了,还有几颗晶莹的泪滴挂在下巴上。从那以后厨子敲了狗一定得给狗合眼。 
厨子的徒弟从屋里端出一个大木盆放在树下,然后把狗放下来,提起狗的四蹄丢进木盆里。接着徒弟又从灶台上提来一大壶开水,慢慢地把水往狗身上淋。厨子拿了个大铁夹子,给狗翻身子,然后把狗头按压在水里多烫一会儿,又把狗蹄往水里按。 
每天,关在铁笼子里的那条狗,都能听见它同类的像哭的声音。这狗先是在狗的哭叫声中,在那个不大仅仅能转身的铁笼里,惊恐地团团转。后是仰着头寻找可以逃走的缝隙,可是那些铁条的间隙只能让它伸出一个鼻子头,它甚至试图对着铁条下嘴咬,可它的牙齿却怎么也咬不到铁条。 
后来,铁笼子里的狗不再惊恐了,它似乎听惯了同类像哭的呻吟。它把后腿收在屁股下,前腿朝前伸直平放,这是一种卧着身子却又保持着起跑的姿势。时间长了,狗就把头平放在两个前腿之间,眯着眼。 
厨子的徒弟拿来一把刮毛刀等候在厨子旁边。厨子丢了铁夹,猛地从烫水中抓起狗蹄子,嘴巴嘘唏着,把狗放在一块石头上,然后把手放在嘴下吹气。显然厨子的手被水 
烫得发痛,可他每次都是这样。仿佛他不这样被烫一下就对不起狗一样。徒弟刚来时就见师傅的手被烫,很想给师傅说,有很多办法可以不烫手,比如,抓狗蹄子之前先抓一把凉水,或者一个铁夹使力不够,再多一个铁夹。但徒弟就是徒弟,徒弟教师傅,在这一带是最不敬的事。师傅这么干,徒弟当然也只能这么干。有一次,徒弟终于忍不住说,师傅烫了手怎么办?徒弟说的话,当然不是讲师傅的手,师傅的手天天被烫已经千锤百炼了,徒弟甚至怀疑师傅的手早没了痛感,师傅的嘴巴又是嘘唏又是对着手吹气,可是烫的痛感并未上脸。徒弟知道自己的手,只要是被什么一烫,脸比手更容易让人知道二—被烫了。徒弟由此认为,师傅的嘘唏和对手吹气只是个习惯。是呀!徒弟只见过嘴巴对冬天的冷手吹热气。 
徒弟问师傅烫了手怎么办,当然不包括师傅的手。徒弟这样问是想找一个师傅同意的理由,使他可以用不烫手的办法去抓烫水里的狗蹄。但是师傅的回答却不给他任何理由。师傅把手伸到徒弟眼前晃动,说烫什么手,我烫了几十年。不要怕烫,手比哪样都快,水还没来及烫手就离手了嘛!干活嘛就要像干活的样子。徒弟说,师傅真烫手哩!师傅说,烫了也不要紧,去擦点狗油,一会儿就好了。再说烫多了就不烫了。 
厨子接过徒弟递到手的刀片,习惯性地用拇指试了试锋口,然后像刮胡子一样刮起了狗毛。刀锋所到之处,泛起白条条的狗皮来。厨子说,刀锋落在皮上,不能轻也不能过重,别破了皮子。下手要快,毛皮凉了就刮不下来了。 
徒弟在师傅的吩咐中点着头,却不太认真看刀锋和狗皮,他用心地看着师傅的手,师傅的手红中带着紫色,看来的确烫得不轻。狗毛热气腾腾,烫水在刀锋的起刮处不断地流出来,流过刀片流过师傅的手又流到地上。地上被烫水热起了水泡沫,水泡沫顺着地势又流过那关狗的铁笼子,那铁钳子里眯着眼的狗被散发着热气的狗味道熏得站了起来,一双眼睛亮晶晶地盯着厨子看。 
狗的一身毛,根本经不起厨子手里的刀锋几次来回就光了,狗赤条条地被倒提起来,又被挂到树杈上。厨子以欣赏的目光看着狗,然后用他那双微紫色的手掌,在狗白光光的身子上溜了溜说,看见没有,这样才好。 
徒弟下意识把手掌在围裙上擦了擦,说下回我来刮。 
厨子赞许地说,好,什么事就怕认真,只要认真,哪样都能干好。 
徒弟被师傅的赞许弄得有点不好意思了,他双手把尖刀递给师傅诚恳地说,我再看您开一次膛,我肯定就会了。下一回我来。 
厨子接过刀,先是用刀尖小心翼翼地把狗胸狗肚上的皮划开,然后挥小斧子砍开胸腔,又用尖刀割开狗肚肌。厨子一边伸双手去掏狗的内脏,一边对徒弟说,狗一身都是宝,特别是狗肝狗肠是大补之物。 
徒弟看见狗的内脏在师傅的手里一股脑进了木盆,心里还是一阵恶,虽然他已不止一次看见这样的情景。他只能去端盆子,把内脏清理出来洗干净是他无法逃脱的事。师傅要去烧狗,怎么烧师傅还未告诉他。他只看见,每次师傅提起湿漉漉的白条条的狗去了后院,出来时,狗身子已是黄澄澄的模样。徒弟知道这是用干草烧烤出来的,他家里宰羊后也是要用稻草或麦秆烧烤一下的,烧烤的时间很短,一般就几分钟,收干水汽就行。师傅是不是用稻草或麦秆来烧烤狗,他不知道,但他知道师傅后院没有稻草或麦秆。他曾问过师傅,狗咋个就黄澄澄的了,用的什么草。师傅说,干香草。他又问,干香草是什么草。师傅闻言没有吭气。徒弟以为师傅没听好,又问,什么是干香草?师傅说,师傅不想说的,就是你暂时不该知道的。 
徒弟还有不知道的,是师傅怎样把狗体内所有的骨头都取了出来,而又不伤及任何一小块狗皮。徒弟更不知道的,是那一锅芳香四溢的汤到底放了些什么。徒弟知道,光靠平常的八角、草果、鱼香等香料是没法做出这种汤来的。煮熟了的整只狗黄澄澄的油光光的,往灶台上一放,那汤又在狗旁翻滚着异香,没有过路的食客不停下来解馋的,而且回头客几乎是百分之百。真正懂得吃花江狗肉的人是从不吃外地的所谓花江狗肉,或者是吃过花江镇上的花江狗肉的人,也决不会吃外地的花江狗肉。就像喝国酒茅台一样,喝不到正宗的,你就别喝。是嘛!哪来这么多的国酒,哪来这么多的花江狗。 
花江狗是花江大峡谷特有的一种土狗。这狗个不大,最大不过十余公斤,一般的成年狗都在七八公斤上下。这里的人家绝大部分是不吃狗肉的,可就是那小部分人家吃狗,却吃出了名气吃出了经验来。这里吃狗的人都有一黄二黑三花四白之说。都是狗肉,为什么黄狗肉上乘而白狗肉下乘,也只有这些老吃狗肉的主儿知道其中的微小差异。 
花江狗繁衍力很强,一般一年一胎,一胎生下来多达七八只小狗。一胎生一只或两只小狗的母狗极少。于是便有歌谣唱狗道,一龙二虎三狼四鼠。这歌谣说明了花江狗生一胎一仔、二仔罕见而珍贵,生四只以上便为平淡无奇了。 
一般人家最多留两只狗来看家护院,其余都送人。大多数人家是不卖狗的,小狗更是不会卖。在乡场上,出卖的东西很多,如鸡鸭牛羊猪马,就是没有出卖狗的。这里流传着一个古老的训诫——卖猪富,卖狗穷。有年轻人问,卖狗为何就穷?老人说,你家连看家的狗都给卖了,还有哪样不能卖的?不穷才怪呢。 
这一带人家从古到今一直坚持着不卖狗的祖规,就是有人好吃狗,也是自家养了狗来敲。这一带的人家对好吃狗的人是有看法的,老人们教育子女说,连狗都要吃的人,良心一定不善。你们看看,人们鄙视的所谓狗肉朋友是什么?狗肉朋友就是有吃有穿聚在一起,一旦有事就出卖良心的朋友。有些子女听话,有些子女却不以为然,说总不能说吃狗肉的人就是坏人吧!老人说,不是坏人也不是善人吧!有子女反驳说,要善良就别吃肉,当和尚去。 
这样的争论在这一带经常发生,特别是花江镇形成了一条街的狗肉馆以后。有人继续坚持不卖狗,有人忍不住卖了狗。一条街有十几家狗肉馆,每天要敲几十条狗才够吃。狗价不断地上涨,从原来三十元一只到五十元一只,最后涨到了一百元一只。为了钱,不少人家加入了卖狗的行列。也有人自家没有了狗就偷别人家的狗卖。这便使更多的人家加入了卖狗的行列,理由是,与其被别人偷掉,还不如换点钱来用。有这样的理由存在,必然也有那样的理由存在,这个那样的理由就是再缺钱用,也不卖狗。这样的理由和那样的理由是矛盾的,这个矛盾有时候逗得一家人为之争吵甚至打架。 
徒弟来到狗肉馆已经有一个多月了。只见过为狗吵架的,还未见过为狗打架的。这吵架的事一般都发生在送狗来的时候,花江狗对主人很忠诚很温顺,对外人却是又凶又恶。一般情况下,主人卖了狗,厨子在付钱之前,会拿一条绳索要求狗的主人套上狗脖子。厨于是不会去套狗脖子的,怕咬。也常遇见只卖狗不给套狗脖子的主人。厨子也无奈,照样付钱。狗是越来越少了,狗肉馆却越 
开越多,说不起硬气话听! 
主人不愿套脖子的狗,就关在铁笼子里,一是给食客看,二是哪天没人送狗来时应急。狗肉馆缺了狗是无论如何讲不过去的。这应急的狗,一般都能多活个十天半月的。 
关在铁笼的狗是一条黄色的狗,从肉质来讲是花江狗中的上品。狗的主人是一个中年汉子,身着土布衣裤,脚穿一双草鞋。徒弟一看就知道,这种装扮的一般都是生活在大峡谷深处的人。厨子见黄狗比一般的狗高大,便一定要这汉子给狗上了绳套才能走。中年汉子态度很明确,坚决不干这事。厨子说,你不上套子可以,总得把狗哄进笼子里吧!常言说儿不嫌母丑,狗不嫌家穷。我这里虽有好吃好喝的,也留不住你那狗。中年汉子神色暗淡,很不情愿又无可奈何地抱起狗放进铁笼子。 
厨子知道要敲掉这条黄狗,是得费点力。上个月有一条黑狗,也是主人不给上绳套,厨子去给狗上绳套时,差点被狗咬掉了指头,幸亏厨子躲得快,狗只咬断了厨于手上的木棍。后来厨子换了一根铁棒,把绳套拴在铁棒头,伸进铁笼里去套狗脖子。狗当然也不傻,知道那绳子是来套它的,虽然笼子里躲闪的空间也并不大,但那黑狗尽力甩动着脑袋,使厨子的绳套难以套上它的脖子。折腾了半天,狗累得动作稍迟缓了,厨子才把绳索套住那黑狗。 
这条黄狗能多活了半个月,除了它比黑狗更加凶悍外,还有这些天不缺狗,厨子就懒得去折腾这条黄狗了。再说那卖狗的中年汉子留下话,说是急用钱才卖这狗,等有了钱再来赎回。当时厨子说,我这里不是典当铺。中年汉子说,您一定给多留些天,我二定回来。厨子挥手说,去吧去吧。中年汉子才硬着头皮一步一回头地走了。 
厨子看着中年汉子远去的背影对徒弟说,这条狗好。徒弟说,当然了,是条黄狗。一黄二黑三花四白嘛! 
厨子说,你只知其一,不知其二。你看这狗皮毛黄得发光,胸宽蹄健,定是一条一胎一仔或二仔的龙虎之狗。少见、少见。师傅我都有点舍不得刮它的毛,想剥了它的皮来垫床,真是个绝好的东西。 
黄狗在铁笼子里天天看见厨子敲狗,开始两天不吃不喝,白天在铁笼里又咬又跳,晚上对着夜空呜咽嚎叫。后来见多了,也就不再那么折腾了。厨子开始叫徒弟拿了剔下来的狗骨头给黄狗吃,黄狗嗅了嗅根本不下嘴。 
厨子说,怪了,有狗不爱骨头的了。 
徒弟说,不怪,它闻出是狗的骨头了。 
厨子说,狗吃骨头,从不挑是哪样骨头。我就没见过这样的狗。 
黄狗几天下来就饿瘦了,本来极有光泽的黄毛也开始有点褪色。厨子有点急了,对徒弟说,把骨头煮熟搅和剩饭剩菜给它吃,我不信它还能嗅出什么来。 
徒弟照办了。黄狗果然开始吃,几天下来黄狗的毛发依然光泽闪亮。黄狗的毛发是恢复了,可徒弟却总感觉黄狗与原来不一样。咋个不一样,真要徒弟说,一时还说不清楚。后来经过几天的琢磨,徒弟终于明白了其中的差别,黄狗开始是目露凶光,脸庞呈恶相。现在黄狗的眼光暗淡,眼角边的毛像沾了米汤总是毛与毛紧靠在一起,徒弟知道那是狗泪流过的痕迹。但是狗是什么时候在哭,他却无法知道。还有他知道狗被主人刚带进这院子时,狗是一脸的灿烂,尾巴翘得老高。狗的尾巴是翘起的,说明狗那时没有恐惧感。它当然不知道主人带它来的目的。当狗被主人关进铁笼走后,它才意识到不对。狗想跟着主人走,又出不了铁笼,只好朝着主人走的方向又叫又跳。当主人的背影在它眼里消失时,它的尾巴低了下来并夹进了两股之间。狗一夹尾巴,说明它已充满了恐惧。徒弟最后终于看出经过这一段时间的折腾,黄狗已变得一脸的苦相是确实细心琢磨了的。 
厨子更加喜欢这条黄狗了,闲暇时,厨子与徒弟闲聊说,这黄狗暂时不敲掉,等立冬了敲了剥皮。 
徒弟说,狗的主人真的要是回来赎狗咋办? 
厨子说,不可能,没这种规矩。 
说是这样说,其实厨子也有点担心那中年汉子来赎狗。厨子遇见过那种又想要钱又舍不得狗的人,这些人也曾有人说是要赎狗,可拿了钱几乎没有人回来的。不过厨子觉得黄狗的主人那个中年汉子确实与其他卖狗人不一样。到底怎么不一样他也说不清。 
厨子的担心说来就来了。黄狗的主人,那个身着土布衣裤,脚穿草鞋的中年汉子来的时候,厨子正在后院子用干香草熏烧刚才开了膛的狗。只有徒弟在前院坝清理狗肠子。 
中年汉子见厨子不在,也没与厨子的徒弟招呼,直接走到了那铁笼子旁。黄狗一见主人,伸开前爪猛扒铁笼的铁条,屁股团团转地摇着尾巴,夹了半个多月的尾巴一下子就翘了起来。徒弟看着黄狗的一张脸舒展开来,眼睛也不再暗淡显得亮晶晶的。 
黄狗快乐而兴奋地想从铁笼里伸出头来,可是随它怎样努力,铁条的间隙只能伸出它的鼻子来。徒弟知道,黄狗是想用头去亲热主人的腿,还想后腿立起用前爪去搭主人的手。徒弟家也养有一条狗,他每次回家狗都这样亲热,狗的一张脸还会因为高兴而无比的灿烂,就连眼睛也会眯起来,使人觉得狗似乎在笑。 
这时的黄狗高兴得眯起了眼,徒弟明白,这是黄狗半月来第一次开了笑脸。黄狗的主人显然被狗的热情感染了,一手去摸狗鼻子,一手去摘铁锁。中年汉子的双手一冷一热,热是因狗舌头舔着,冷是因铁锁冰凉地死扣着。 
中年汉子走向徒弟,盯着徒弟手里的狗肠子说,你师傅呢? 
徒弟说,在后院烧狗。 
中年汉子说,我可以进去么? 
徒弟说,不行,师傅烧狗从不准人看。 
中年汉子说,要多久? 
徒弟说,快了。 
中年汉子说,我来赎狗。 
徒弟说,要赎,当初就别卖。 
中年汉子说,我爹得急病要钱救命。 
徒弟正想再说点什么,他师傅提着烧好的狗出来了。见了中年汉子说,还真遇见要赎狗的人了。说完把狗丢进一个大木盆吩咐徒弟去清洗。 
中年汉子从一个小布袋子里,掏出了一大把零票子,递给厨子说,你数一数。 
厨子不接钱说,我这儿从不卖活狗。 
中年汉子说,是我的狗。 
厨子说,你的狗,咋到我这里来了?告诉你,这狗是我的。 
中年汉子说,讲好的,我要赎回的。 
厨子说,那是你这么说,我没答应过你。再说你卖一百元,赎回还是一百元,有这么便宜的事么? 
中年汉子又把钱往厨子手里送,说这是一百二十块。 
厨子说,那不行,我不卖活狗。 
中年汉子说,狗我是一定要赎回的。 
厨子说,快走开,再不走我叫警察了。 
中年汉子说,你不赎回给我,我就不走。 
厨子掏出手机给镇里派出所打电话。一会儿一个与厨子称兄道弟的狗肉朋友来了。 
厨子的朋友一进院子就大咧咧地叫嚷,咋个回事? 
厨子说,这个乡巴佬在这儿耍赖。 
厨子的朋友看着中年汉子说,你这种人我见多了,别在这儿耍赖,这不是你耍赖的地方。 
中年汉子指着铁笼里的大黄狗说,我没 
耍赖,这狗是我的。 
厨子的朋友说,凭什么是你的。 
中年汉子说,打开锁放出来,看它跟哪个走,就是哪个的。 
厨子对朋友说,你看看,他这不是在耍赖是在干什么。这狗他早卖给我了的。和他哕嗦些什么,带到所里关他几天再说。 
厨子的朋友对中年汉子说,你说说,是不是这回事。 
中年汉子说,是这回事,我说要赎回的。 
厨子的朋友说,你们这种纠纷,我们所里不能解决,你们自己商量解决。说完转身走了。 
厨子追了几十步才追上他的朋友。他拉着朋友的手说,咋搞的,就这么呀!这乡巴佬讨厌得很,你把他带到所里一吓唬,他准跑了。 
厨子的朋友眼睛一横说,你又害我,现在不同原来了,上面的禁令下发后,我们这一行是不好干了,动不动就说我们违法了。你们这是经济纠纷我没法管。你们要是打了一架嘛,属于治安问题,我还可以管一管。 
厨子回头看了中年汉子一眼说,这小子有些硬力气。 
厨子的朋友不理厨子想抽身走。厨子一把抓住朋友的手说,你说要打一架是不是? 
厨子的朋友说,你别张起嘴巴乱说,我什么时候叫你打架了。 
厨子说,好,你没说。要是打架了咋个办? 
厨子的朋友说,打架就按治安条例处理。 
厨子说,狗咋个解决? 
厨子的朋友说,还是你们俩自己商量解决。我又不是法院的。 
厨子说,那不是白打一架。 
厨子的朋友说,你咋个这么不懂事呢?没人叫你打架,我还要劝你好好商量解决你们的纠纷。都什么时候了,打什么架。说完,挣脱厨子的手走了。 
厨子回到院子里笑着对中年汉子说,听人劝好一半。我就不与你一般见识了。我的朋友说了,看你可怜就不带你到所里了。你先回去吧! 
中年汉子说,我回去狗也要回去才行。 
厨子眼一瞪说,给你脸就翘尾巴。一百二十块我不卖,要二百块。没得商量的,回去找到钱再来。 
中年汉子说,我没得这么多钱。 
厨子说,有没有钱是你的事。 
中年汉子沉默了半晌,走到铁笼子旁,从上衣口袋里摸出一个红苕喂大黄狗。大黄狗一边啃咬一边把尾巴摇得团团转。中年汉子回头对厨子说,你等着,我筹好钱就来。 
中年汉子又一步一回头地走了。 
大黄狗见主人走了,不再啃吃红苕,又是又叫又跳的。直到主人的背影不见了,它才停止蹦跳嘴里又发出一阵呜咽之声。 
晚上,关了店门,师傅临走对守店过夜的徒弟说,明天早一点起床,要敲两条狗。 
徒弟说,为什么? 
师傅说,铁笼里的狗也敲了,我要它的皮,真是一条好狗。 
徒弟说,狗的主人不是去筹钱来赎么? 
师傅说,这个乡巴佬,就是不赎给他。 
徒弟不再说什么。师傅骑着摩托车走了。 
深夜徒弟翻来覆去地睡不着,后半夜拿了一根铁棍,插入锁洞使力一撬锁便开了。徒弟打开铁门把大黄狗放了。放了狗后,徒弟一直无法入睡。凌晨时,徒弟忍不住打了个盹,便做了一个梦,他梦见大黄狗跑进了它的主人家,主人惊喜地迎出来,大黄狗后腿直立,前爪搭上了主人的肩,尾巴摇得团团转,眼睛眯起来充满着笑意,使狗的脸一片灿烂。在徒弟梦到大黄狗伸出舌头去舔主人的脸庞时,他感觉到自己的脸也湿漉漉的,猛地一下就惊醒了。 
徒弟醒后没马上起来,他也知道时间不早了,师傅就要到了。但是他太困了,他想懒几分钟床。还没等他懒上一分钟,师傅在院子里吼了起来。偷狗了!狗被偷了!接着他听见师傅向他奔来的脚步声,在他还没有来得及翻身下床,他的脸上顿时挨了一巴掌。他听见师傅吼道,你狗日的,还睡个球。 
一会儿,厨子的警察朋友来了,看了铁笼子说,锁是被撬开的。又审问徒弟说,你没听见有人撬锁和狗叫? 
徒弟说,没听见。 
厨子的朋友说,撬锁不一定有声音,狗应该叫呀! 
厨子火冒三丈地指着徒弟说,是嘛!你狗日的睡死了,狗不可能睡死。 
厨子的朋友说,要么就是熟人来撬的。 
厨子说,对,一定是那个乡巴佬干的。咋个办? 
厨子的朋友说,咋个办?凉拌。你又不知道那人住哪里,咋个找他。 
厨子说,这是个案件。 
厨子的朋友说,你报案了,当然是案件,一百元的案件咋个搞?我们不可能为了一条狗成立专案组吧。为了一百元的狗,可能要花几百元找狗!还不一定能找到。 
厨子说,是二百元的案子。 
厨子的朋友说,别逗了,哪有二百元一条的狗。走,到所里做笔录。 
厨子说,是我丢的狗,去你那里干什么? 
厨子的朋友说,你要报案,当然要去做笔录。不能空口无凭嘛! 
厨子说,搞得这么复杂,算了,没时间折腾,别耽搁做生意。 
晚上食客们走完了,厨子整理完钞票后,把徒弟叫到柜台旁,说你的错误很大,留你下来继续干就不错了,狗嘛,也不要你赔二百元了,扣你工资一百二十元算了。 
一个星期后,中年汉子走进了狗肉馆,送来了二百块钱。并感谢了厨子对他的信任,说狗早回了家,为了对厨子表示感谢,还给厨子带来了几斤自家种的花生。 
晚上,厨子油炸了花生,一个人喝闷酒。徒弟三天前已离他而去,他在思考再到哪里招一个徒弟。 
(责任编辑 程绍武) 
摘自：《人民文学》2005年12期　作者：欧阳黔森




长河边上的小兄弟




他们是一对小兄弟,生活在乎原上一个叫做潘渡的小村落里。哥哥叫潘霄霄,弟弟叫潘乔乔。有一条长长的水波粼粼的大河,从很远很远的地方流过来,经过台上的人家。河上曾经走着很多很多小船的,如今都不见了,因为划船的男人们都出门打工去了。 
霄霄和乔乔的爸爸潘清波,每年过年后也离家出外打工,去了千里路外遥远的广州,他在一家工厂里做搬运送货的工人。爸爸的个子高得像一棵桑树,脊背宽宽的,像一面门板。他在家里的时候,是整个台上力气最大的人。 
霄霄乔乔是很好分辨出来的,哥哥生得眉清目秀,直鼻圆脸,乌乌的睫毛长长地遮住眼睛。弟弟呢,五官倒是酷似哥哥的,只是两条眉毛倒插在额头上,眼睛时刻摆圆了瞪起。圆圆的胳膊、胸板、脖颈,处处都还留有婴儿胖的浑圆。脑门上的头发旋儿不久前被灶火烫了一个疤,看着,就像一个受戒不成的小和尚。若落在蒲团上,两条藕节般的腿儿,还盘不起莲花座。 
日头炎炎的正午,兄弟俩提着树枝削成的短剑,出门往台上来,念念有词地一路比划高下,兄弟两个各是剑客和大侠。人家树阴下聚着一群歇暑的大人,向他们指点道:“那就是黑狗的两个儿子。”说起来真是羞人,像一棵树一样高大威猛的爸爸,却有一个“黑狗”这样的乳名。 
“叫潘清波!”兄弟俩停下脚步,齐声强调道,“他叫潘清波,不叫黑狗!” 
“这两个小狗伢比黑狗多少要文雅些,”竹椅上坐着的老倌子,眯着眼睛审度这兄弟俩,“黑狗小时候哪里会这样规矩地走路呢?他上得天遁得地呀!一台的猫子狗子看见他来,都吓得慌不择路。鸡子、鹅,跑慢了一步就被他扯住后腿了。” 
“菜园里的瓜花刚刚打蔫,点点大的青皮瓜就给你摘走了。”一个老婆婆惆怅地放下手里纳的鞋底,“没有名字,哪里有名字?通台都叫做‘小烂鸡巴’的。” 
“出了坏事不用找别个,都是那个‘小烂鸡巴’干下的。他好在不赖账。”老人的眼神里闪过一些恍惚,那个小泼皮黑狗,他是什么时候,趁人眼皮一忽悠,便长成人了呢?眼下这一对热呼呼圆滚滚的娃娃,真的就是他的儿子么? 
“他哪里没有名字?他明明有自己的名字!他的名字叫潘清波吵!”兄弟俩听得羞愤极了,极力纠正道。 
这伙老倌子偏偏跟他们斗嘴:“等你们的爸爸,黑狗,过年回来,台上人家合起来要找他算账的。” 
“要叫他赔钱的!打小糟蹋了我们那么多的东西。” 
“从小时候起,算账,家家户户的,一样一样都要赔来的。” 
“黑狗在外头打工,挣的钱多得用谷篓往里扒啊。” 
“不赔不行的,不赔把他的两个儿子扣起来做抵押!” 
“赔赔赔!赔个卵子给你们!”乔乔耸着鼻子翻一翻眼睛,大声地骂一句,见那群老货一个个豁着没牙敞风的嘴巴呵呵笑,兄弟俩自顾自地走掉了。 
他们在老姨婆家门口遇见了祖母,她正坐在瓜架下摇摇篮,里头睡了一个娃娃。小兄弟欢喜地跑起来,因为,去年爸爸妈妈在村子东头盖了新楼房,如今唯有老祖母依然住在老的祖屋里头,青砖乌瓦桐油木梁的老房子,里头终年都蒙着一层柔软的暗光,带着香炉里的香烛气息。 
老姨婆是个和祖母一样的皱纹满面弯腰驼背的老妪。在遥远得不可思议的从前,她们都还是如花似玉的女儿家,同一年嫁到潘渡来做新媳妇,彼此要好,情同姊妹,扶携着过了大半生。老姨婆是命苦的孤老婆子,老伴儿早年便去世了。一房儿媳妇早几年害病“没”了,丢下来一个孙子给她。儿子伤心不过,出门去了,谁知道,一出门便三年不曾回来,也没个音讯来家。老姨婆和孙子相依为命地度日。霄霄和乔乔的祖母,无论晴天落雨,每日里都会来她家坐一坐。寒冷的时候在灶屋里烘火,暖和的日子便在门前葫芦架下坐着。 
祖母是个神神癫癫的老婆子,她睁大眼睛看着两个小孙儿走过来,却说:“你们三个人挨得那么近,走路脚绊着脚,小心摔着。” 
霄霄的胆子小,乍听着一惊,背上的汗都炸出来了。乔乔横横地瞪圆两只跟,侵上前对着老祖母的眼睛吼道:“明明只有两个人,哪里来的三个人?”圆滚滚的小胳膊挨上来,手朝祖母眼前一摊,“交五角钱!” 
祖母可怜地说:“我哪里有五角钱啊,小菩萨们!” 
霄霄皱着眉,眼瞅着祖母,不满地嘀咕道:“不知长着一双什么眼睛?简直像个蜜蜂眼睛一样的。” 
祖母哆哆嗦嗦地摸出一个手绢包,念叨着:“我哪里有一个钱啊?我就像活孤老一样啊。”祖母就是这样的一个神’婆子,爸爸每回寄钱回家,都要孝敬她的。她却满台子喊冤,说自己穷得要死,莫说荤油不敢吃,豆腐都吃不起一块,每餐只敢吃几颗米。话里话外皆指斥着黑狗的老婆,从下江娶来的厉害堂客。她嘴里嘟嘟囔囔的,一层一层地揭开手绢包的布角,从一叠零碎里,择择拣拣地,捏了一枚五角钱的硬币,放在乔乔的掌心里,道:“罢,赏你一块碎银子!”祖母总以为,硬币是用银子打的。她又拣出一块碎银子,是给大孙子的。霄霄看着祖母颜色暗乌的手绢包上,找不出一朵花来。摇摇头,不伸手。 
正说话,老姨婆颤颤地从房后来了,她擎着一只木头食槽,刚刚送去猪圈的。此时见到霄霄和乔乔两兄弟,黑黝黝的枯瘦的脸上浮出一朵菊花般重重褶皱的笑容,问道:“来了两个小客人啊?稀客呢。”她的声音细细的,像一方老老的抽纱了的丝绸。 
她颤颤地弯腰驼背走到瓜架下:“姨婆去园子里给你们摘香瓜来吃哦。” 
“不吃不吃。多谢了您郎!”乔乔一快活,嘴巴张开却应慢了一声,便被霄霄抢先推辞了。 
“吃啊吃啊,霄霄,你爸爸黑狗,他写信回来了么?” 
“写了写了。”乔乔一生气,就敏捷了些,追着老婆婆的话尾便抢答了。 
这回,霄霄也恼火了,他见老姨婆的菊花般的笑容之中,黯淡可怜的眼神,心都揪起来了。他大声地说:“没写没写,最近没有信来。还是好早以前,他刚去广州的时候,写了一封信回来,这么久了他再没来过信。” 
“这么久都没写信来么?”老妪好似忧心,又好似解忧地,眼巴巴地瞅着霄霄。 
“打工的人都很忙的,一天要上十几个小时的班。没有力气写信了。”霄霄的语气老成而笃定。说罢,拿一条胳膊搂着乔乔,径直往前走过老姨婆的禾坪。乔乔矮矮的,虽然很扫兴,但还是顺从地随着哥哥,抬手够到搭在他肩膀上的那只手,握着,齐步走远。祖母伸长脖子赶上前喊道:“不要去四黑子的小卖部呀,莫要买他的冰棒吃,他的冰棒有毒!” 
兄弟俩齐声应答一句,晓得晓得! 
“你往后记得,莫要给老姨婆说,爸爸来信了。”霄霄对乔乔教育道。 
“明明来信了嘛,昨天,潘清波,邮差从广州送到家来的!”乔乔很是愤愤,口齿便少有的伶俐清晰。 
“她郎的儿子又没写信来家,连人去了哪里都不晓得。你一说爸爸来信了,不是引得她郎又要哭一场么?”霄霄耐着性子,循循 
善诱地开启乔乔的小脑瓜。 
走到木桥边四黑子的小卖部,五角钱买了两根奶油提子雪糕。四黑子问道:“黑狗跟你们写信来没有?”说着拉开冰柜的玻璃门,他给他们取冰棍,又发问道:“他在外头混得么样吵?最近吃得上饭么?” 
冰柜里雪白的霜雾迎面扑来,带着草莓奶油的香。兄弟两个抢着迎上脸去,深深地呼吸一口气。“啊?”他还在殷切地发问。 
就不跟你讲!两个小孩一声不吭地撕冰棍纸。四黑子是个眉眼弯弯的男人,表情丰富得很,嘴巴也很少闭上。小孩子看见他,又喜欢他逗他们,又要不讲理地惹惹他。 
四黑子又说:“即日夜里你们早点睡,叫玉娥记得留门。”玉娥是霄霄乔乔的妈妈的名字,四黑子的好朋友的堂客。小卖部的桑树底下坐着一圈从稻田里上岸来歇的妇女、一个个浪声浪气地笑了起来:“不成腔调的四黑子,台上个个婆娘你都要搭信,个个都要给你留门。一夜忙到亮,也不知你忙了几家?怎么从开春到如今,我夜夜留门,也没见你忙到我户头上来?” 
四黑子嬉皮笑脸地:“叫你们留门,你们就听话唦,心急么事呢?我总是要一户一户地忙过来,漏不了你的,不要着急。”桑树下的笑声像一片跌宕明亮的浪花一样,被热风哗啦啦地掀起来。 
四黑子扶着腰,点了一根烟,体态倜傥地站在妇女们的外围,告诫说:“三伏天嘛,牛都要歇暑的,你们也要允许我歇一歇。一台子人家,用得上的男丁也就我一个。我扶老携幼,耕田犁地,安抚堂客,作用是不可缺少的。不能把我累得倒下了。” 
那些妇女们,汗湿的衣襟敞开了两颗扣子来透风,裤管挽得高高的,一只巴掌拍着白生生的小腿肚,个个都笑得花颤颤的。许多时候,玉娥也在这里笑。 
兄弟两个走了,一人举着一根雪糕,一口一口地,很爱惜地舔。他们往家游荡去。霄霄说:“四黑子讲话真难听,等爸爸回来了,我要告诉他。” 
乔乔满不在乎地道:“算了,算了,四黑子就是喜欢开个玩笑。” 
他们回到家,隔壁的丫头念珠儿蹲在她家菜园里薅草,篮子里装满碧绿的刀豆。太阳晒得她一身的油汗,小脸埋在瓜藤的大叶子里。头上缠绕的红绿色的绒线,乍看以为一朵花开,再看才知道是那个丫头的辫子。乔乔喊道:“你摘了那么多刀豆要干吗的?” 
念珠儿薅草薅得很入迷的样子,不予理会。 
霄霄说:“刀豆摘回去当然是吃的。” 
念珠儿反驳道:“一篮子的刀豆,你一餐吃得完?我摘回去腌到辣椒坛子里的。”念珠儿有一个宝贝哥哥,在读高中,明年就要考大学了。全家劳作都是为了供他一个人,家里的蔬菜、鱼肉,每一厘钱,都为哥哥准备的。她家还喂了一棚鸭子,花花的一大群,每天被她爸爸铺天盖地赶下河。鸭蛋卖钱,也是留给那个宝贝哥哥读书用的。 
乔乔弯腰看一看篮子,明知故问地:“这是谁的一个香瓜呀?放在一个篮子里头。” 
念珠儿仰起脸来:“要是想吃香瓜的话,就要帮我扯草。”她眯起眼卖弄地说,“我的香瓜可是又面又甜的哟。” 
夏天的菜园里有一种草名叫“回头青”,势头比瓜果还旺。必须在太阳最烈的时辰里连根拔起,晒干。不然夜晚露水一重,草一沾地气,连夜就又活了,哥儿俩就蹲下身来开始扯回头青草。念珠儿叮嘱道:“不要把我的瓜秧子当草扯去了呀,错了我是要找你们妈妈扯皮的。” 
小兄弟俩懒得和她讲理,谁会稀罕她的一个香瓜呢?不知好歹的丫头片子!他们埋着头在垄上扯草,碧油油的回头青摊在暴烈的阳光下,一束一束地飞快变成了枯草。晌午的太阳白花花的,树上的枝叶也仿佛变成了回头青草,蔫巴巴的。聒噪的知了似乎也热得噤了声。长河边的潘渡一片寂静。 
孩子们歇在一棵梨树下,一个个黑发红脸地发亮,汗水嘟嘟的。乔乔抱起篮子里的香瓜,去水井边象征性地泡了一秒,扬起胳膊,手捏了一个拳头,使劲地擂下来,“嗨呀”!几下,瓜裂开了。三个孩子像歇暑的农夫,啃瓜拉闲话。 
念珠儿问:“乔乔,九月一号你去小学报名么?” 
乔乔说:“我去呀,你去不去的?” 
霄霄得意地说:“我都上了三年学了,这回该读四年级啦!可是你们才读一年级。” 
念珠儿可怜巴巴地说:“我妈妈说,让我在家还放一年鸭子,明年再去。”一年在孩子们的眼里,简直漫长得不可思议。 
“你叫你爸爸白天放鸭子,’下午放学了你就去接手呀!”霄霄出主意。 
“我爸爸要下田干活的。他没有空闲天天放鸭子。” 
“那就把鸭子全杀了吃肉!”乔乔出了一个干脆的主意。 
“鸭子每天都会下蛋,我爸爸挑上街去,卖了钱供我哥哥考大学的。”念珠儿说。 
“那先杀一只吃吃好不好呢?我这就挖一个土灶。你们回家去偷锅和辣酱。”乔乔很是兴头。 
霄霄说:“明年去上学的话,你在一年级看起来就像个留级生了,比全班同学都高。” 
“羞都羞死了。没脸没皮的。”念珠儿愈加忧愁,她为了上学,已经攒下了许多绒线头花。 
“叫我上学是可以的,我就是怕老师会打我。”乔乔也觉得自己有些发愁。 
“你们一年级的老师,应该是碧老鼠。”霄霄说。碧老鼠是一个老师的绰号。 
“碧老鼠长得真像一只老鼠在啃谷,脸上两撇胡子,怪里怪气的。” 
“他爹也长得很怪气,嘴巴上也有两撇胡子。” 
霄霄冲着地里的瓜果,含蓄地笑了起来。 
“碧老鼠的老婆跑了,听说在东莞做鸡婆。”念珠儿扬扬眉,又叮嘱:“你们莫要随便讲给别的伢儿听哦,这个话可是不好听的话。” 
小兄弟俩张大眼睛和嘴巴,点点脑瓜。碧老鼠的老婆跑了,她居然不怕老师?每个人都应该很怕老师的呀。 
“所以,碧老鼠脾气肯定不会好。”念珠儿推理道。 
“老师都喜欢打人。”霄霄说,“他们每个人都有一根教鞭,光溜溜的,专门打不听话的那些差学生。” 
“这么讲来,你还是个好学生嘛。”两个小的不约而同地翻翻眼,撇着弯弯的嘴角讽刺道。 
天渐渐暗下来,台上的禾坪上满是熏艾草的烟气,耕了一天地的水牛就惬意地站在艾蒿的烟雾里,小蚊子团团地在头顶上飞。家家户户的炊烟里都散发着新麦饭芳馥的甜香气。妈妈正在瓜藤前摘南瓜花,金灿灿的小花朵缀在黄昏的篱笆上,整整一个夏季都勤勤恳恳地开着,花苞儿连蒂掐下来,放在铁锅里炒一炒,盘里碗里都开满了花。霄霄埋怨妈妈说:“一天到晚烧火烧火的!我们今天都吃了八九餐了,你这时候又烧火!”孩子们就是这样的,正经吃饭的时候不见人影,玩得饿了,就飞快地跑回家,拿饭勺往粥盆里舀一瓢粥,仰起脖子一口倒下去,又飞快地跑了,照他们看来这就是吃了一餐。 
乔乔跑到菜园里,摘了一个紫皮大茄子,坐在灶门口的树桩上,一五一十地摆出帮妈妈烧火的架势,握着火钳,先将茄子架到最旺的火头上烤,一转念又换了一个地方,拨开柴火埋到灶膛的草灰里。才埋进去, 
又迫不及待地拨出来:“唉呀唉呀,熟了熟了!”不几下,就搅熄了灶膛的火,浓密的烟子和金点点的草灰飞出来,飘进了妈妈炒菜的铁锅里。妈妈住了锅铲,一瞪眼睛,乔乔立马扔下茄子和烧火棍,飞也似的掠出门去,停在禾坪上,嬉皮笑脸地看着妈妈,准备她若是追出来,他撒腿儿就开跑。 
妈妈没理他,用火钳将撒落的柴草夹进灶堂,唤着霄霄来帮着她烧火。霄霄在后门水井边洗澡,湿漉漉地系上一条长裤,也坐到灶门口的树桩上,拾起了烧火棍。他填柴禾是一把一把的,伺候着火势要灭了,又填进来,把。他把乔乔的茄子也烤熟了。裹着草灰的烤茄子散发出紫色的香气。霄霄吹着气,甩着手指,将茄子细心地撕成一条一条,拌上红辣椒酱。 
天边的晚霞像仙女在浣纱,粉红,橙金,绚紫,一匹一匹落在大河里,在水波里柔软地起伏。乔乔歪坐在门前的石磙上,有一个驮卤菜的小贩,打着清脆的车铃骑过来;乔乔大大咧咧地问道:“喂,你的卤菜卖完了吗?” 
那人见是一个倒眉插眼、蛮头蛮脑的小孩,就笑嘻嘻地答:“托你郎的福哦,卖得差不多了。”他殷勤地停下车:“你郎想吃点么子吵?” 
乔乔口袋里并没有一个钱,却颇老到地一本正经问道:“顺风还有吗?” 
那人谦虚地答:“唉呀,卖完了。明天有。” 
乔乔又问:“猪尾巴呢?”卤猪尾巴是爸爸最爱吃的,他在家的时候,傍晚常常和朋友们喝酒,哥哥和他就来来回回地在爸爸旁边经过,他时不时地从碟子里捻两片切得薄薄的卤猪尾巴,一人一片,放在他们的手心上。还没转身,两个孩子便一抬巴掌贴到自个儿的嘴巴上。卤猪尾巴,薄薄的酱香的一片,是很好吃的。 
那人道:“不巧,刚刚还有一根的,桥头的四黑子买走了。” 
乔乔一听,气乎乎地问道:“他是不是拿一个五角钱的碎银子买的?”他顿时充满了后悔,如果祖母给的那五角钱不吃有毒的冰棒的话,现在就可以买一根卤猪尾巴来啃了。他懊丧地挥挥手:“没有猪尾巴就算了。你回家去吧,不要再吆喝了。” 
那人好心地道:“我明天晚上从这里过,记得给你留一根?你明儿这时候就坐在石磙上等我,好哦!”一蹬踏板儿,走了。 
乔乔躺在滚烫的石磙上,两只眼睛朝天发直,天空走着薄翼般的云朵,波光一样,漫天地漾。他觉得下午吃过的冰棒,真的毒性发作了,肚子隐隐作痛。这时候,偏又来了一个卖冰棒的少年,飞一样地骑着自行车,朝着两旁的炊烟人家,朗朗地吆喝道:“晚上的冰棒,便宜卖呀!便宜卖了好回家。” 
乔乔对着天,咬牙切齿地骂道:“卖个鸡巴冰棒,都要吃夜饭了还好意思卖冰棒!” 
那少年诧异地看了这个小孩一眼,又更加响亮地吆喝了一声,“卖冰棒啊!”也渐渐地远去了。 
妈妈做完饭,手里挽着手巾,头上插着梳子,走到河边的木粜上蹲下身来洗头发,乔乔看着她的两条长辫子一甩,浸到河水里。妈妈的辫子是很长很长的,散开来就像过年木盆里泡开的乌青的海带一样。 
明亮的天色一点点淡了,树叶呀,花果呀,不再有白天那般耀眼的光泽了。河上泛起氤氲的水雾。吃饭的小木桌搬到禾坪上的风口里,饭碗里盛满了黄润润的饱软的麦粒,刚刚收割的新麦饭。乔乔坐在桌边,伸出爪子去菜碗里捻菜,往嘴巴里扔,像个归家的小二流子。他吩咐霄霄给他盛饭,既然是新鲜的麦子饭,那么最好盛满满一钵子来。又吩咐他拿调羹来放到鳝鱼莴笋煲里。又觉得烤茄子太辣了,就气乎乎地抱怨霄霄:“谁叫你烤我的茄子的?还非给我加这么多辣椒。把我的嘴巴都辣歪了!” 
霄霄说:“我不给你弄好,明天就馊了,只好喂鸡吃了。” 
乔乔说:“你给我赔一个茄子来!”妈妈坐在桌边梳头发,抿着嘴暗笑了一下。霄霄扶着筷子,翻着一本书页子都磨毛了的小人书,一眨眼就扎到书里头去了。 
“你给我赔个新茄子来!” 
“自己去菜园里摘一个罢!”霄霄淡淡地敷衍道。 
“莫吵莫吵,好好埋头吃饭!”妈妈拿着她的桃红梳子,在长长的头发上一起一落,好半天一个来回,没完没了地梳她的头发。夜色便像她的黑发那样,遮住了黄昏。隔壁的念珠儿洗了澡,盘腿坐在竹床上唱歌,她的嗓音尖尖的,很好听。她唱了一首黄梅调:“树上的鸟儿成双对,绿水青山带笑颜……”她唱了两句,又换了一首歌:“小白菜呀,真凄惶啊,三岁没了娘。”不会唱,停了一下,又换了一首歌。霄霄和乔乔躺在自家竹床上,听得好笑,就相视着,低声嘿嘿笑了起来。 
“好没脸皮,人家唱歌他们笑。又没请你来听歌,谁要你笑笑笑的呀?”念珠儿按下歌声,仰着脸冲着邻居的禾坪骂了起来。一伙光着脊梁穿短裤的小男孩来拢兄弟俩去玩,经过竹床,招呼这丫头:“骂人精又在骂人啊?” 
“好没羞!谁要跟你们男伢子讲话?”凶丫头愈发凶了。 
“不讲话不讲话。不讲话是哑巴!”那伙人齐声回应,走到了小楼的禾坪上,一阵风似的卷起小兄弟俩走掉了。月光地里是很好玩的,月光里的男孩们都是仗剑的侠客,他们去往天涯,途经潘渡。在飞舞着萤火虫、夜晚的蝴蝶和白鸟的原野上,修炼绝世的武功。乔乔和霄霄分别加入了两个门派,比试了一场高下。起初有一群小女孩文静地站在远处,看着他们比武,一边看还一边抿着嘴笑,后来,她们便走了,月光照着她们脚上好看的小凉鞋。待到玩累了,男孩们往家走时,个个都耷拉着眼皮,走着走着就要抱着树干睡着了。霄霄强睁开眼,看见一个圆圆的银月亮照耀着波光粼粼的大河,轻风里传来念珠儿尖尖的歌声。“那个疯丫头还在唱歌啊。”乔乔嘟囔着,他们踏着那个细细尖尖的歌声,循着找回家去…… 
每年的盛夏三伏天,妈妈都要回娘家歇暑。然而,在孩子们的记忆里,那是多么遥远的很久很久以前的事啊,长得今年夏天来到时,他们都已经忘记了去年夏天的故事了。 
妈妈要忍到夜晚睡觉时再讲的,可晚饭时收拾着碗筷,她按捺不住地对两个儿子神秘兮兮地说:“明天,清早,我们要去出门走亲戚。” 
她说:“我要回家去了。你们的小舅舅,他要定亲了。我带你们去吃喜酒。” 
夏天的夜晚,变得无比地漫长,先是萤火虫漫野地飞,后来夜莺和青蛙都在歌唱。下半夜露水重了,躺回屋里的木床上,想起念珠儿夜晚唱的歌儿,那已经是很遥远的事情了,夜怎么会那么长呢? 
终于,天色发青了,鸟雀啁啁,窗外有了阳光的味道,霄霄和乔乔从床上一蹦就起来了,只见伙伴们骑着牛沿着河坡慢慢走,牛儿埋着头吃草,草叶上凝着露珠儿,牛一边吃一边惬意地甩着尾巴。隔壁的念珠儿也起来了,又尖着她的嗓门开始她的一天了。她昂着头对放牛的孩子指手画脚道:“你放牛就放牛呀,还好意思供在牛背上?” 
放牛的那个孩子不屑地说:“牛的力气大。” 
念珠儿仗义地斥道:“力气大是要来耕田的。它吃草了就要下田的,你就不兴它早晨安逸一会儿?” 

正说着,又踱来了一头牛,伸着脖子张望着瓜架,瓜架是念珠儿的心爱之地,念珠儿冲着牛背上的孩子又叫唤道:“咦呀!不要吃我的花呀!快些走快些走。”牛听了,迈开腿,紧走几步,到乔乔家禾坪前的草坡上来吃了。 
放牛的两个孩子和霄霄乔乔招呼,见他们兄弟两个都穿了一式的蓝色短袖衫,胸前一个卡通蓝猫,就说:“你们俩今天怎么穿得这么好呢?怎么不打赤膊了呢?” 
另一个俏皮点,一本正经地问道:叫你们两个可能是要去丈母家吧?” 
霄霄笑起来,说:“走丈母家怎么会不接你们两个去当陪亲呢?” 
乔乔趾高气扬地大着嗓门,用河对岸都能听见的声音说:“我们要走亲戚去啦。又要坐船又要坐汽车。” 
那两个伙伴顿生羡慕,因为坐船是很好玩的。坐汽车也是很好玩的。他们好奇地问:“你们怎么会有那么远的亲戚呀?” 
霄霄说:“我们要去外婆家,她家就住在那么远的一个地方。” 
他们更加奇怪了:“哦,那你妈妈是怎么到我们潘渡来的呢?” 
念珠儿梳好了辫子,头发梢上结了两朵香花,不经意地对那两个孩子说:“他妈妈是嫁过来的。” 
此时,突然变得神秘了的妈妈从屋里出来了。她背了一只花挎包,手上提着一只竹篮,里头装满了青色的莲蓬和嫩菱角。只有乔乔还打着赤脚站在门口,他一个箭步冲进屋里,拎着自己的凉鞋,坐在屋檐下穿。妈妈将两页大门合拢来,挂上锁。 
大河上走过一只船,停在门口的木粜上,是昨天返航时妈妈就和人说好了的,今天等一等他们。母子三人上了船,船便突突地开了。霄霄和乔乔回头一看,自家的新房子远了,放牛的小伙伴们坐在牛背上,都伸着脖子,凝固地看着他们。念珠儿也站在他们家的屋檐下,有一只鸡拍着翅膀,大胆地飞到念珠儿的花架上,她也不去管一管,只顾望着他们的船。哥儿俩看着,心里突然都惆怅起来。他们对河岸上的小村子生出来满心的依恋。船顺着水一会儿就远去了,晨雾里的水牛、小伙伴、新屋,一一淡去,不见了,要去远方走亲戚的孩子,在小伙伴们心里顿时变得神秘,而又可堪留恋起来…… 
小兄弟俩在外婆家被留着住到八月底才回家来,他们的归来,令村里的男孩和阿猫阿狗们都兴奋得迎到渡口。有些不正常只有念珠儿两个女子,她陡然出落得更像个女孩子了,头发乌溜溜的,眼睛乌溜溜的,在禾坪上看见宵宵乔乔,视若无睹的样子,乔乔叫她,她也不理。扬着头,板着脸,只一双吊梢眼向着新楼房一飞一飞地翻眼皮儿。 
九月一日这天,大清早,乔乔就由妈妈和霄霄领着,出门上学去。他背了一个崭新的蓝猫书包。出发时却见念珠儿正在哭,她头发也没梳,双手叉腰站在禾坪上,指名道姓地叫她父母的名字,扬言道:“不要我读书?你们放心,若是要我放鸭子,我赶到湖田里,一竹篙拍死一只,立马就把你们的鸭子统统拍死。”她的父亲母亲惭愧地坐在屋檐下,垂着头,听任女儿声色俱厉地骂他们。 
霄霄和乔乔呆站在自家禾坪上。妈妈就好心地走过去,念珠儿的妈妈招呼她坐,她爸爸去堂屋里搬椅子,解释着家里哥哥要读书,实在供不起念珠儿了。趁着妈妈劝说他们,念珠儿也就急火火地洗脸,梳辫子,穿了一件准备已久的花裙子,在门口仰着脖子朝天言语一声:“我上学读书去啦!”跟着霄霄乔乔一起,先走了。一路走一路忙着往辫子上缠绒线结。 
这一天,每个小学生都报名进了自己的班。乔乔和念珠儿坐在一年级的教室里,桌子太高,乔乔的两条腿还吊吊的。平日的小伙伴们,一个个规规矩矩双手背在背后,大气都不敢出。老师果然就是碧老鼠,生了一张唇红齿白的娃娃脸,两抹黑胡须。手里握着那根滑溜圆的专打手板的教鞭,点名的时候一个个地问孩子们父母的名字,问:“你就是他家的小伢吗?八癞子是你爸爸?”那个小孩可怜巴巴地说:“八癞子是我爸爸。” 
上学了,首先要在田字本上的封面写自己的名字,乔乔回家抱怨说:“我就只会写乔乔。老师说我连自己姓什么都不知道!” 
妈妈说:“你当然姓潘了。” 
对于自己的名字,乔乔还是满意的,乔乔总比黑狗要好吧?他不满意的只是姓什么潘呢?妈妈商量道:“那你说姓什么好吧?” 
乔乔转一转眼珠,慧黠地笑了:“我觉得姓一,姓一最好!” 
这天夜晚,妈妈授意,由霄霄给爸爸写一封信。妈妈先说夏天过去了,田里要秋收了,娘家的小舅子定婚了。儿子都上学了,长高了,晒得像黑牯牛,越发难得管了。霄霄在信上改写为“越来越好管了”。乔乔趴在灯下,看着哥哥意气风发地,写了一行又一行,妈妈说的话里,就没有他不会写的字。乔乔用一只手殷切地揪着信纸的下端,随时准备着给他翻页子。妈妈说着说着,就跑了题,眼帘垂下来,声音也低了下去,漫漫地絮叨着,怨忿着。乔乔两眼瞪着妈妈,大声提醒:“你说得慢一点慢一点,哥哥都来不及写啦。” 
妈妈回过神,赌气道:“讲完了!就问他几时回来过年!”起身走了。 
霄霄在信上写好落款:潘霄霄。二○○三.十。写于潘渡家里。乔乔也签上了自己的名字:一乔乔。 
等到母子三人都躺到床上,妈妈就说话了:“你们的爸爸,那个潘黑狗……” 
兄弟俩制止道:“他叫潘清波!” 
妈妈冷冷地哼了一声:“他不是个好东西。” 
乔乔说:“他是个好东西。” 
妈妈说:“他不是人。” 
俩人又齐声反驳道:“他是人。他是个大人。” 
“你们当他是个好人?他呀,我告诉你们,”妈妈声音恨恨地,“他在外面给你们养了个小妈。” 
霄霄和乔乔都在黑暗里睁大了眼睛,他们都不知道小妈是个什么东西。妈妈凭空描绘道:“她年纪轻轻的,长得像个妖精,脸上打着两团腮红,一年上头不做事,还吃好的,穿好的,手上金晃晃的,天天打麻将。输了钱,你们爸爸就把钱她用。” 
霄霄问:“爸爸为什么要把钱她用?” 
“因为她是你们的小妈。”妈妈回答,“潘清波的心被她勾引了。” 
“那她住哪里呢?从哪来的?” 
妈妈更加幽怨了,她缓缓道:“她和你们的爸爸住在一起,就是那个潘清波。从哪来的?谁晓得她是山南海北哪里钻出来的野狐子?凑到他身边来了。那个潘清波,他倒是乐意得很!” 
霄霄突然说:“那么她是一个鸡婆吗?” 
乔乔大喝道:“胡说八道!你没话讲了吗?”他满眼的泪水,捏起拳头,狠狠地擂到妈妈身上。谁知他一打,妈妈却笑了。她咯咯咯地,从床上坐起来,笑得前后打跌,眼睛里闪着晶莹的泪花。两个孩子也坐起来,紧张地看着她。妈妈笑好了,才一本正经地说:“我其实是说着玩的。” 
霄霄瓮声瓮气地:“那爸爸到底有没有找小妈?” 
妈妈说:“那你自己写信问他。要是他着实给你们找好了小妈,你们就祝贺他,请他带着小妈回来办喜酒。我呢,就收拾几件旧衣衫,离开你们潘渡,坐船回家去了。” 

乔乔见她越说越离谱,又大喝道:“别说了!”他两只手紧紧地贴到妈妈的嘴上,捂住她,喊道,“不准说话了!你睡觉!” 
妈妈又笑起来,亲了乔乔一口,亲了霄霄一口。月亮光从窗前的树梢里淌下来,落进地上。母子三人躺在一条枕上,头挨着头,睡着了。 
秋天来了,早上才拉开门闩,雾气凉浸浸地漫进屋来。太阳一照,就散了。天变得高了,蓝了,棉花般的云朵飘着。秋天的到来令孩子们的心头充满了神奇的恬静。台上的女人们却变得幽怨起来,见了面就喋喋不休地相互打听:“你家的男人什么时候回来过年?”其实,年不就是守在腊月的尽头吗?能什么时候回来呢?问得真叫没道理! 
妈妈夜晚的小把戏也越来越多了,有一回,妈妈说:“霄霄和乔乔,你们两个来哭我吧! ” 
妈妈给他们假设道:“你们都看过台上人家里,小辈给死了的老人吊孝的。你们俩这时候只当妈妈死了。哭一场给我听听,趁我耳朵还听得到。” 
霄霄和乔乔就嘻嘻哈哈笑起来,霄霄说:“我哭不好,乔乔你哭不哭得好?” 
乔乔摇头说:“我也哭不好。我最不好哭!” 
他们催促妈妈:“你先哭,你哭个样子给我们看一看。” 
妈妈就先给他们示范,她兀自望着黑暗里静默了一回,起腔唱了起来:“我的娘啊——!我亲亲的娘!你把你苦命的儿丢在阳世上,眼睛一闭啊——我的娘!我是你阳世为人养下的亲骨肉,你何忍抛下我呀娘,你睁开眼睛再看看我啊,世上没了你啊,又有谁再来听几的满腹辛酸?娘啊娘,早知而今分手这般痛,我又何苦到世上和你结这场缘分……” 
妈妈的嗓子是很好的,悠悠的腔匀气清,婉转起伏。霄霄和乔乔两个,起初还在笑,挤眉弄眼的,这会儿各自拿被子蒙上了头,眼睛里的泪大颗大颗地淌着。他们的小胸脯在被子下急促地一起一伏,鼻子闷闷地吸着棉絮,哭得气都透不过来了。妈妈唱到了娘亲的棺木即将人上了:“我的苦娘唉,你睁开眼来看一看,你这是往何方走啊何方行?黄泉路上无客栈,奈何桥上我的娘亲啊,你一个人,要慢慢地走啊慢慢地行……”泪水打湿了她的头发和枕头。这母子三人,各怀着一腔对自己母亲的爱,在这月夜里,哭得伤透了肺腑。 
邮递员送来了爸爸的回信。爸爸的信厚厚的,写了十几页信纸,每一页的宇都写得满满的。信上首先说,他是一定会回家过年的。到腊月里,工厂里一算清了工钱,他就连夜往家赶。其次,爸爸报告了一个好消息,朋友折价卖给了他一辆摩托车,有七成新,因为这里舶工人都有一辆摩托车,不做工的时候,就骑出去载客,广州到处都是人,旮旯里都住着捡垃圾的人,不愁没有人坐车。载一个客,最低赚三块钱。只要有力气,白天黑夜都有生意做。读到这里,小哥俩的脑子里满是浮想,城市高楼大厦下的水泥路上,有爸爸在骑摩托车,他的头上戴着头盔,身后载着陌生的人,像风一样呼啸着在城市里穿行。爸爸详细地写道,这样一天起码可多赚三十块钱,只是没有运营许可证,广州市内专门有人抓他们这些非法运营的单车,抓住了就没收车子,还要罚款,有的工友被打断了腿,所以,跑起来格外地提心吊胆,白天最怕了,夜晚还好一点。但是,爸爸信上说了,他自己会小心的,一定骑着摩托车回来过年,天天载着霄霄和乔乔,到处玩。无论去哪儿,一会儿就骑到了。他在广州的时候基本不睡觉,能挣一个是一个,把觉都攒回家来。 
起初,妈妈还沉浸地听霄霄读信。待听到爸爸买了摩托车,她就发愁了。而爸爸居然还敢开着摩托车出去拉活儿,她变得忧心忡忡了。“一到夜里,城市里就全是土匪,他这么晚了还拉单车,遇到拦路抢劫的,还不要了他的命?”她说。 
兄弟俩不满意地剜了她一眼:“爸爸是一个有武功的人。他练过气功的。”妈妈听了,嗤地一笑,她还不知道潘清波是个有武功的人?他不过是刚刚下学的时候,台上一帮小伙子搞来一本气功书,天天合在一起练功。她就是听见说有个村里青年人个个会气功,和小姊妹结伴来看稀奇,而后便被潘清波看上了。妈妈脸颊上的红晕更浓了,她低下头,眼花缭乱地织着手里的毛线活,口里催着霄霄继续念。信上开始问了,妈妈过年想要什么礼物;乔乔和霄霄想要什么礼物,慢慢地想,想好写信来,他一定会样样买到的。末尾,他表扬了霄霄,说他的信写得还不差,语句通顺,字也搭得有笔有画,就是不好看。对乔乔的希望则是,过年的时候会写自己的名字,还是不要姓一为好。 
霄霄念完了信,又去老屋给祖母念了一遍。听完了信,老祖母擤一擤鼻子,我的大孙孙,等你爸爸回来,你要给你孤苦伶仃的老祖母作证,玉娥那个恶婆娘,她是怎么虐待我的。一年到头看都不朝我看一眼啊。我的孙孙是个良心清明的人,等她老了你就这么对待她。等哪天你可怜的老祖母死了,你也要切记在心啊! 
夜里打过几场白霜,菜园里的甘蔗就甜了,剥开青色的皮,咬一口,还没有嚼,清甜的汁水就盈满了口。清晨的雾将大地之间笼罩得严严实实。孩子们去上学的时候,只见浓雾上头依稀有一团红融融的圆晕,知道是个太阳。他们还在雾里遇见了卖月亮糕的,就是夏天卖冰棒的那个少年,老气横秋地冲他们喊道:“学生伢儿,买月亮糕吃吧,吃了读书乖!” 
这一天,本是高高兴兴地去上学,可是,不幸的乔乔却挨了打。他的汉语拼音作业,好几个字母都写倒了,撇向左拐的他向右,拐了,开口向上的他向下了。碧老鼠很是暴躁,他一边检查孩子们的作业本,一边拿教鞭在课桌上拍得噼啪生风,很多孩子的作业本里还夹着黄昏时吃下的细甘蔗篾,碧老鼠火冒三丈,他决定,写错一个字,打手板心十下。孩子们一个个哆哆嗦嗦地站起来,走到讲台上去领板子,小手被牢牢地攥住,老师的教鞭举得高高的,狠狠地落下来。还不到五下,挨打的孩子就跳着脚,使劲地往外挣自己的手。轮到乔乔时,他居然要挨四十手板!碧老鼠打得性起,饶有兴致地打一下,数一下。乔乔咬着嘴唇,逐渐地疼得双脚打颤,站都站不稳了,两条腿踮过来踮过去的。教室的窗外满满地围着下课的孩子,看着乔乔挨打。念珠儿的脑瓜埋到课桌底下,耳朵听着那教鞭一下一下地在皮肉上脆响,眼泪骨碌碌地流淌,她听得心都揪到胸口了。 
这时候,霄霄也听到了弟弟挨打的消息,飞快地跑到一年级的门口,看了一眼,本来按捺着,他搓着自己生疼生疼的手心,一下冲进教室,一把攥住老师的教鞭,央求道:“请您不要再打我的弟弟了。” 
碧老鼠愣了一下,气得红脸怒目,夺回鞭子,对着霄霄劈头就是一记,小狗日的,你敢夺老子的教鞭?你不想活了? 
霄霄浑身发抖,眼睛可怜巴巴地看着老师,乞求地大声说:“反正您不能再打我弟弟。你把他的手都打变形了。” 
碧老鼠扔下教鞭,扬起两只瓜瓢般的巴掌,劈头盖脸朝着兄弟二人的脑瓜和脸蛋打下来。哥俩便一动也不敢动地挨打,碧老鼠甩甩手,吼着叫他们跪下来。直到霄霄的班 
主任赶来,碧老鼠才收敛了凶形。四年级的班主任觉得碧老鼠敢超越权限,打自己的学生,很是生气。便呵斥霄霄道:“哪个叫你从四年级跑到这里来的?活该挨冤枉打。”碧老鼠讪讪地坐在讲台上。霄霄从地上起身,把弟弟也拉了起来,给他拍拍裤头膝盖上的灰,便被自己的老师拉着走了。乔乔一只小手握着另一只小手,眼泪汪汪地回到了座位上。他的两只手肿得像发面糕,拿不了筷子扶不了碗,洗脸洗脚还要妈妈拧干毛巾。妈妈心疼得每天都会掉泪,又不敢去学校理论。因为,孩子认字读书,挨一顿手板,是再平常不过了的。 
过了几天,乔乔的手慢慢好了,可对上学却一点儿兴头也没了。他每天无精打采地跟在哥哥身后,一副没睡醒的表情。看来,众目睽睽之下挨了四十记板子,并且导致哥哥也挨打的这件事,成了孩子心上一道深刻的伤口。他每每想起来,便暗暗地给碧老鼠允下死期:“等着吧,死老鼠,等我的爸爸,骑着摩托车回来,他会好好一顿揍死你的。” 
深秋,地里的庄稼谷物都熟了,妈妈忙碌得弯下腰就没工夫直起来。她披星戴月地割完田里的稻谷,棉花又要赶在秋雨来到前,从枝头捡起来。棉花田长长的一垄一垄,从这个村子连到另一个村子,妈妈天不亮就起来了,在灶上点灯烧饭,她吃过了,将饭菜给孩子们温在锅里,腰里系着一个围裙便下田去了。霜天的残月,待出太阳才渐渐退去。雪白的棉花一朵朵从棉托上摘下,壳底的棉絮,一丝不苟地摘净。一整株花累累的棉花,便须得摘上半个时辰。常常是一青天过去了,妈妈一垄田还没走完。天边的弯钩月又明晰起来,妈妈在月光下背着一个大包袱回家来,再也没有力气唱丧歌,也没有力气编派爸爸了。 
老祖母也不得不暂弃前嫌,每日拄着拐杖过来,照顾霄霄乔乔吃饭。她下菜园子里摘菜,打开米缸舀米,屋里的坛坛罐罐,弯弯角落,楼上楼下,每个房间的床垫柜子角里头,她都着实搜了一遍,她看出,儿子的血汗钱盖的新楼房里,儿媳妇实在没有藏多少家私。她的里外衣衫,还是当年做新娘时她见熟了的。她每日安置两个读书郎,饭食也只是煎豆腐、炸辣椒,间或兄弟俩去河里捉一碗小鱼来,她便用米粉烀一烀,兄弟俩各捧着一碗饭,你一筷子我一筷子地,吃一半收住筷头,记得给妈妈留半碗。日子久了,老祖母忍不住拿出自己的私房钱来,赶集称回来一副肉骨头,煨秋萝卜、煨老黄瓜。妈妈踏着寒霜和月光进门,劳乏得只剩两只眼睛还睁着,摸到灶头,砂锅里的肉汤还是温热的。有一回,祖母居然还杀了两只鸡,一只炖着吃了,另一只盐腌了挂在窗上风干。 
捡棉花的这些日子,婆媳之间的关系,于默默无声间,变得和谐了许多。原本等到潘清波回家来,婆子儿媳备着兵戈相见的。 
等到棉花雪白如山地堆在堂屋里,妈妈要将几垄田的棉梗一株一株从地里拔起来,储做柴禾。旱田的农活忙完,便要忙着水田最后一季作物了。妈妈请来四黑子,花了两天的工夫使牛耕地。赶在三九冻土前,要将油菜秧栽下,这样,来年的春天,大地就会开成金黄的花海。 
妈妈要栽的菜子地有十多亩,风冷冷的,她一个人在地里,栽一根油菜秧,丢下一把化肥,一青天难得直起一回腰来。天空的雁群都飞尽了,风一阵一阵地寒了,紧接着几日绵绵秋雨,妈妈披着一张塑料布遮雨,依然下田去栽油菜秧。雨停了,冬天便来了,妈妈的手上皴了一道道的血口子,套在胶鞋里的双脚也生了冻疮,冷风地里倒也麻木了,回家在温暖的灶火前一烘,酸到入骨的疼痛便复醒了。然而,一台人家的妇女都是这样劳作的,并没有谁觉着累到苦不堪言,只有夜晚的孤寂和情思是折磨人心的。 
妈妈的抽菜秧一直栽到下小雪的时节,一年的农忙,此时才算作收尾。妈妈去桥头小卖部买酱油,四黑子看了她,怜惜地道:“玉娥,你老相了呢。”他说:“你怎么陡然就老相了呢?都没和我打个商量。” 
冬月里,炸米花的老汉又推着他那辆装着劈柴和风炉的独轮小木车,行走在被风刮得洁白如玉的乡间小道上,米花是冬天里一个甜蜜的热热的香气扑鼻的梦。孩子们端着一碗稻米,追上老汉的独轮小木车,打开黑乎乎的炉盖,倒进风炉的铜膛里,老汉摇着风箱,米花洁白的香气渐渐浓郁,火里的那一片天光,透明的,一晃一晃。孩子回家的时候,就拖着快乐满满的一口袋米花了。冬月里的太阳也是温情的,妈妈架起晒席,薯泥摊了一席,糯米晒了一席,做腌菜的青菜条、萝卜条、甜洋姜,也铺了一席。细眼筛子细细筛出炒瓜子炒花生的细沙。黄灿灿的两头尖的麦粒子放在暖被里,孵出麦芽儿,和着糯米蒸熟了,做糖挂。妈妈天天开着腊锅,玉兰片、糯米藕、麻叶子炸好了,肉圆、鱼糕上了蒸笼,干红的腊肉、腊鸡悬了一条梁。还有些腊月例事,如磨豆腐,打糍粑,鱼池里放水干塘,挖莲藕捉青鱼——这些事就不是妈妈一个妇道人家做得来的了。要等待潘清波,像一棵树那么高大的爸爸回家来,呼朋唤友,几下子就做好了。 
村庄里可真热闹啊,户户都有打工的人远道归来,带回来无数的新鲜见识和奇闻。有一户小伙子,头一年带回家来一个新疆维族女孩儿,汉话都不大会说,潘渡头一回来了个异邦人,每家每户都去看了个详细。第二年,却又带回家一个云南的白族姑娘,村人认为,比之去年的要生得白嫩、娇气些。然而,紧跟着,新疆的女孩不知怎么地,一个人居然远山远水地找来婆家过年。一村子都赶去看热闹,两个女孩彼此倒相安无事,夜晚同睡一张床,吃饭同一条板凳,晒太阳还有说有笑的,小伙子也活泛得很,高高大大地站在她们面前,双手插在裤兜里,和她们说笑话,都具有洒脱活泼的风度。只可怜见小伙子的父母,成了一村人的笑话,心里又好笑又发愁,逼着儿子想办法。儿子却说,来家都是你们的客,叫我得罪哪个好呢? 
同在这长河的浪花只打—个旋的小小潘渡,亦是几家欢乐几家愁。有几户出外打工一年的青壮年男子,出门时本踌躇满志的,计划赚钱回来房子翻新,儿子上学,娶进门对岸的女儿家等等,最不济的,也要把房顶的瓦检一检新,牲圈翻修一遍。然而,归来时从船上下来,几乎连村里的黄狗都吓坏了,看着这些个褴楼的陌生人,哐哐吠个不停。因着他们人鬼不分的脏和臭,虽然龇着满嘴的尖牙,却并没有上前撕咬一番的情绪。待到他们回到家里,洗净吃饱,传出来的消息,不外是,一个瓦匠,一个木匠,或者一个小工,在大城市的工地上做了一整年的苦力活,到头来却领不到一分钱的工钱。不是包工头跑了,就是找来找去也无可奈何,有一万个不给钱的理由。跟见得盖好的高楼大厦,住进去了气派的人。他们被撵出了工地,又穷又冻,唯一的出息就是扒火车回家来。至于其间所吃的苦头,挨的踢打,受的恶气,唉,不想了,也不提了。人回来就好,人回来就好——台上的乡亲都去慰问,翻来覆去的,也就是这么一句话。 
的确,还有更凄凉的呢,譬如祖母的老姊妹,眼见得别人家的无论穷富都赶回家来 
过年了,儿子依然杳无音讯,平日里安详勤苦的老妪,这一日坐在屋檐下,刨天刨地恸哭了一场,白发苍苍地仰面对天长号道:“儿啊,你若是已经不在阳世了,就给你娘我报个梦来吧!好让我死了念你的心……” 
听见的人,无不凛然心酸。好哭的老婆子小媳妇,哭得菜世择不成米也淘不好,眼泪掉到米锅里,煮的饭都是苦的。老祖母闻讯,赶紧笼了个烘炉过去,陪着老姊妹掉泪去了。那老妪苍老的眼睛里涌满了泪,鸡皮干枯的老手,拍着臃肿的老蓝布棉裤的膝头,老泪纵横地:“我的打小忠厚老实的儿啊,娘晓得你是无能的儿。可不曾想,我抚养了你,还要抚养你养酌儿啊。我只怕活不长了,担子挑不到头了。菩萨啊,你的眼睛看到我的儿,不管他在阳世还是阴间,让他活着就给我来个信,死了今夜给我托个梦吧……”她的三岁的小孙儿,偎在她的身边,小脸也哭得红皴皴的。 
翌日中午,霄霄和乔乔拿麻杆抬着一只装了一刀腊肉和鱼糕的小竹篮,跟在老祖母的身后。却见老姊妹家里灶火通明,热气缭绕,她正在烧水,挨个地给孙儿洗澡。堂屋里笼了一堆火,老姊妹强颜欢笑地,殷切迎了出来,对老祖母说,夜里并没有收到托梦呢。 
“那就好!那就好!必然人还活在世上。只是境遇不好罢了,回来肯定是迟早的事。”老祖母也欢喜极了。 
霄霄回家来,对妈妈说起那个老姨婆夜里没收到梦,“会不会夜里根本就没有睡着呢?”他不忍地质疑。 
妈妈难得地坐在阳光底下,用一块灯芯绒给乔乔补裤子。听着,将针尖往额上乌油油的头发上一抹:“这个老婆婆真是!人家屋里头又没个好事,她郎还日日提个火钵,笼了炭火,兴兴头头地去陪着。一坐一青天,是去看戏么?真是!” 
腊月十五这天,爸爸没有回来。中午阳光最好,妈妈烧了满锅的热水,将霄霄和乔乔两个脱得赤条条的,按在圆口莲盆里洗了澡,换上了过年的新衣服。两个孩子崭新地站在屋门口,村庄里四处都是人声和炊烟的气息,虽然还没有春联和鞭炮锣鼓,然而,天地间自有一种郑重的喜气,远远的田野草木望去,亦有新意。 
夜晚,妈妈自己在灶上烧热水,一桶一桶地,提到厢房里。热腾腾的雾水里飘着香波的味道,香了一屋子。妈妈洗完澡,披着乌乌黑的湿头发,打开衣柜,找出她的新衣服,晴蓝色的两件套开襟毛衣,毛料长裤。毛衣是春天爸爸走的时候就开始织的。窗外乙片漆黑,是个没有月亮的夜晚,火盆里炭火幽幽的红光照着;妈妈在梳头发。 
腊月十六到了,二整个白天,霄霄和乔乔就守在渡口,看着寒风里从江面上飘来的船,上岸的人群里都没有爸爸。黄昏里他们回家来,妈妈在堂屋的火堆上做饭,冬日,每家每户的梁上都悬着两股麻绳,挂着两只铁钩,吊上一只水壶,下头是烘火的火塘,人们围着火喝茶,闲话。吃饭便吊一口双耳小铁锅,腊肉是现成的,切下去,舀一勺红酽酽的辣酱,加水,煮开了,下些水灵灵的青蒜,菠菜,紫菜苔。大人们难得这样轻闲,便端了一个小酒盅喝点酒,小孩的筷子在里头胡搅蛮缠良久,末了却悻悻地夹出一根光光的肉骨头。妈妈说:“人这时候该在路上了,今晚可能就该到家了。” 
“他肯定是骑摩托车回来的!”兄弟俩激动得念念有词,手舞足蹈的。想想吧,家门口停了一辆神奇的摩托车,那么矮矮的圆滚滚的轮胎,锃亮闪光的车身,村里的孩子该羡慕成什么样子呢?肯定都纷纷地围上来,一天到晚都不肯散去,尤其是喜欢看热闹的念珠儿。 
腊月十六的夜晚,月亮可真好呀,照到哪里都明晃晃的,子夜时分,村口的狗突然哐哐地吠起采,继而,满村的狗吠。中间杂着啸耳的摩托车疾驰的声音。小哥俩和妈妈同时掀开身上的棉被:是爸爸!摩托车声突突地从远到近。小兄弟两个争着下床穿鞋,乔乔慌乱之中还穿倒了,一开步就撞在屉桌上。霄霄就抢出房去,搬下了门闩。门外的月光银白耀眼,月光下真的是摩托车上有一个人。乔乔一步蹦上去,欢喜地抱住爸爸的腿,嚷嚷道:“爸爸真的回来了!”然而,霄霄却噤住声,惊恐地望着月光里爸爸的脸,张大嘴巴,眼泪猛地涌出眼眶。赶出来的妈妈穿着她的蓝毛衣,新裤子,一看就哭了起来。爸爸的脑袋上包着厚厚的卫生纱布,渗出血的颜色。他的眼睛肿得眯成了一条缝,嘴巴豁着,下嘴唇也肿得老高。面颊和额头上淤着一块块乌青的伤。妈妈哭道:你这是怎么啦?这样子怎么挨到家的呀? 
爸爸笑了一下,他笑得真苦,脸一扯一扯的,样子又丑,又令人伤心。霄霄问道:“爸爸,你是不是骑着摩托车在路上摔的?” 
爸爸说话了,他的嗓子像一阵低闷的雷雨:“在广州的时候就伤成这样了。” 
“那你还骑摩托车走了千把里路么?”妈妈凄惶不忍地问。 
“是啊是啊,要负责把这把骨头载回来,死在你身边嘛!”爸爸的口吻还很潇洒。 
乔乔愣在摩托车身边,他的双手依然牢牢抱住爸爸的一条腿,霄霄和妈妈都哭得说不出话来了,他小声地摇摇爸爸的腿:“爸爸你下来!” 
“莫摇莫摇!再摇老子就散架了。”爸爸腿痛得倒吸了一口长气。 
他抬起他的一条腿,试图跨到一边下车。妈妈赶紧上前来,他把手搭在妈妈肩上,妈妈扶着他的腰,他的身体挪了一下,嘴里倒吸一口气,又挪了一下,他看上去就像全身的骨架都散落了,只靠一层皮肉连着,胸腔里存一口活人的气。独自一人千里走单骑。终于,爸爸稳稳地踏在了禾坪上,他的眼睛望望门前的长河,熟悉的村庄,月光流在屋顶青色的鱼鳞瓦上,有人家的窗口透出红融融的光;“我真的到潘渡啦!我活着回到家啦!”他喃喃地说。 
妈妈去灶下烧水,又回身拨开卧房中央炭盆面上的草灰,爸爸脱下来的外套在火光的映衬下,冒出一片片白色的水汽。他头上的绷带积着厚厚的灰尘,凝着干紫的血迹,摸上去硬硬的。爸爸躺在床头,一条腿伸直,另一条腿蜷曲着,妈妈端来一盆热水,为他擦脸,擦身体,脱下秋裤时,腿怎么也伸不直。爸爸说:“别掰啦,我的腿可能断了。” 
他温柔地望着两个伤心的儿子,说:“不过,我真的为你们把摩托车骑回来啦。” 
乔乔的脸涨得通红,他流着又多又猛的泪水,咬着牙问:“爸爸,是不是坏人打你了?你的头是不是广州的人打破的?腿是不是那里的人打断的?” 
爸爸像对两个男人一样,对他的两个儿子说:我拉单车的时候,载一个客人去很远的一个地方,转来的时候,在一条街上被管市容的联防队员盯住了,他们看我眼生,认定了我是无证驾驶的野车,追着我要我停下来。我知道,一旦被他们抓住,就要罚好几千块钱,摩托车也可能被没收了。我就踩着油门赶快跑,可是我又不认得那里的路,跑着跑着就到一条巷子角里了,没有地方跑了。他们一伙人追上来,骂骂咧咧地,一句话都不问,就用棍子打我的头。我的头都破了,血从眼皮上滴下来,可我牢牢地趴在车上,他们的力气没有我大,怎么也掰不开我。 
“你怎么不和他们打架呢?你不是有武 
功吗?”霄霄听得揪心,悲恸地责问爸爸。 
“憨儿子,我一下车和他们动手的话,摩托车就没有了。” 
他接着又叙述道,那班人把我口袋里所有的钱都搜走了,算是罚款。他们把我交给了治安队,治安队的人都是本地烂仔,他们又把我扛了一顿,我依然趴在车上,死也不肯交车。他们拿脚踢我,还用电棍打,把我的腰背全打坏了。他们认为我太顽固了。很不解气,就叫来了派出所的警察。派出所的人也要没收我的摩托车,他们看我的头和腰背都被打过了,就打我的腿。他们用砖头敲我的两只脚踝骨。我反正打也挨了,死活也不会交车的。他们认定我确实没有油水,又到下班的时间了,就把我扔着不管了。 
霄霄和乔乔一边听,一边抬起手背去擦眼泪,擦着擦着,忍不住伤心,张着嘴巴大哭起来。爸爸多么可怜啊,被人打破了头,打坏了腰,又打断了脚踝,他还骑着摩托车在路上走了一天一夜,不吃不喝地赶回家来。妈妈流着泪,拿白酒给爸爸洗净伤口,怨道:“何苦呢!你一开始就把摩托车给那班土匪算了吵!险些就送了一条命。” 
爸爸摇摇头:“我说过的,我要骑着摩托车回家的。” 
妈妈不说话了,她强忍着泪,为爸爸换上干净的秋衣秋裤,身上一处一处的伤口敷上云南白药,爸爸头靠的枕头,躺着的棉褥,都是白天晒过太阳的,又软和又热乎。他安详地叹口气道:“家里的床真舒服啊,玉娥,你给我弄点吃的来吧。” 
乔乔赶紧说:“爸爸你喝酒吧,筲箕里有卤好的猪耳朵和猪尾巴。” 
爸爸支撑着笑了一下,点点头。妈妈便下厨去张罗了,乔乔趴在床前,瞪着乌溜溜的一双眼睛,一下一下地拍着爸爸的胸口,以示安慰和保护。等到霄霄和妈妈在厨屋里切好了卤猪尾巴,温好了米酒,端过来时,爸爸已经睡着了。 
天色刚刚泛青,残星还没退去,老祖母就拄着拐杖来了:“黑狗到屋了罢,我半夜听见台上的狗子吠吠的叫,就晓得他回来了。”她拄着拐杖,快快地走在儿媳妇的房门口,伸头伸颈地朝里看。冬天的大床上没有挂蚊帐,老祖母一眼便看见了一个包着白纱布的肿冬瓜似的脑瓜,不是她的黑狗又是哪个?她扶着门,眼泪汹涌地冒出来,瘫坐在门槛上,哀告地哭起来:“天啊菩萨啊,我一生里天天烧香拜菩萨敬祖宗,我做了么样伤末害理的事啊?要把我的儿害成这样?难怪我半夜里心就慌慌跳啊,可怜我的儿一个出门讨生活的伢啊,好生生地出门,怎么就给我还回来这么一个人啊……” 
霄霄乔乔坐在床上穿新衣服,见祖母哭,嘴巴一瘪,又哭了。 
“莫哭了莫哭了,腊月腊时的,一清早就坐在门口哭……”妈妈从水井边洗菜进屋,见状便蹙着眉。 
黑狗模模糊糊地苏醒了,窗口涌进来浓浓的白雾,雾气里有着他自小就熟悉的稍草灰和炊烟的味道。他感觉着母亲的双手温暖的抚摸;他想要睁开眼,然而泪水在眼皮底下打着转。他开口道:“姆妈,我怕我会成个残废人。” 
“我要是残废了,一辈子也就这样子了。都没个地方去讨个说法。” 
“不讨不讨!我的儿,多少青壮年出门,都就这么音讯全无地没有了。你好歹给娘捡了条命回来。” 
“姆妈,我要是残疾了,这么一家子人该怎么办呢?两个儿子我拿什么来养活呢?”黑狗睁开眼睛,无助地看着母亲,他的眼泪毫无顾忌地漫出眼眶:“姆妈,还有你,我要是残疾了,就不能养你的老了。” 
母亲的眼睛里含满泪水,却镇定地拍抚着儿子:“我的儿啊,不怕!你自小就是条黑狗,只要沾点地气你就会活命的。你不会成残废人的。娘一生拜菩萨行善事,你不会成残废人的。” 
黑狗看见,母亲的头发全都雪白雪白的了,春天他走的时候,她的头发还只是花白,发根还是乌黑的。平原上漫漫的黄菜花开,她送他送到船码头,船走了她依然不走…… 
他问道:“姆妈,我走了以后,玉娥对你好不好?玉娥对你不好的话,我的伤一好,就把她好好揍一顿。” 
爸爸回来了,摩托车也神气地停在门口,台上的伙伴们都来看了,轮流跨上去,踮脚踩着踏板,双臂撑着车把,后头载着一个伙伴,“嘟嘟,嘀嘀,让路啊让路啊!”假装地骑了一回。然而,他们自顾自玩,两个小主人却惶惶然如同丧家犬,无论霄霄走到哪儿,乔乔都脚跟脚手跟手地随在身后。 
隔壁家的念珠儿并没有来看热闹,她坐在太阳底下织毛衣,脚下烘着一只火钵子。她穿了一件五颜六色的花杂杂的毛衣,钉了大大小小的扣子,那是她自己的作品。兄弟俩慌慌地走过来。念珠儿抬眼瞅瞅他们,因为她正在编织毛衣,便像个矜持的少女一样,目光温柔,一言不发。 
霄霄去堂屋端了把椅子来,乔乔也跟着端了一把椅子,挨着她身旁坐下来,默默地看她织一只小小的手套。“你是不是在给水牛织袜子?”以往,乔乔总开这种无人会笑的滑稽玩笑。只有他一个人觉得自己好笑,张开嘴巴哈哈哈哈地笑好半天。但今日三个人都沉默不语。 
禾坪上,妈妈正在晾晒洗过的衣服,她晒了一件新衣,明黄色的翻领双排扣束腰短大衣,双袖撑开,高高地支在竹竿上,很是耀眼。那是爸爸去年给她带回来的新衣服,出门走亲戚时才会穿的。 
“你们的妈妈要出门去了么?”念珠儿转过眼睛,充满同情地问兄弟俩。 
“过了年,就去下江。” 
“接外婆来家,还接我们的小舅舅和小舅妈。” 
“哦!”念珠儿点点头,将手指上的毛线往长针上一挽,从容地一针一针地织了半晌,忧心忡忡地道:“她要是走了,你们的爸爸怎么办呢?他还躺在床上动不得呢。” 
乔乔说,老屋的祖母要来住在家里。他的口气有所保留,因为念珠儿毕竟和她吵过架的。 
“你们妈妈回娘家去了,又隔得那么远,还来潘渡么?”念珠儿尽心尽意地将村庄里的流言,中肯地告知兄弟俩:“台上的人都在说,你们爸爸全身都筋断骨折了,不晓得还医不医得好,要是落下残疾了,你们一家可怎么办呢?他既下不了田,耕不了地,还需要人服侍。日子一长,会拖累死你们的妈妈的……” 
两个小男孩心头沉甸甸的,相视一眼,便起身走。他们哭丧着脸沿着长河,六神无主地商量。乔乔问道:“你说那个烂嘴巴丫头说的话是什么意思?” 
“她说爸爸要是腿站不起来了,就成残疾人了。再也不能出去打工赚钱,在家里也不能耕田使牛了。”霄霄愁苦地说,“家里就没有钱了,妈妈也养不活一家人。而且她很嫌弃祖屋里的奶奶。” 
“那我们怎么办呢?”乔乔满面惊恐地眼睁睁望着哥哥。 
“家里没有钱,我们也上不成学了。” 
河上的冷风将孩子的脸吹着吹着就吹成了红萝卜,他们如此凄惶,愁肠百结,手勾着肩,沿着河边好几个来回。回头赶紧去找妈妈。妈妈在门前“扎棉梗”,坐在庞大的棉梗和稻草垛间,满身的草屑,神色愁苦。 
霄霄首先开腔道:“妈妈,过了年你真的要回下江去吗?” 
“天天一页作业都不写,书都陈在屉子 
里成黄历了。你们还想跟我去下江走亲戚么?”妈妈一听,柳眉倒竖,厉声道。自从爸爸回家,她的脾气似乎厉害了许多。 
两个孩子一听,心更是沉到冰冷的水缸里了。垂头垂首站着,乔乔愣愣地低眼看哥哥。霄霄看着妈妈“扎棉梗”码出小树一样高的柴禾堆,心酸地问道:“那你去下江了还会回来扎棉梗么?”说着,眼泪一涌,叭嗒叭嗒地落下来。 
“你当一捆柴禾要烧一辈子啊?供你们一家老小过完正片就很好了。”妈妈没好气地。可一抬头,见霄霄和乔乔并排站着,各蓄了满眶的眼泪。 
“你们怎么啦?腊月腊时的,又和谁闯下祸了?啊?打架打输了?输了去打赢了再回来!”妈妈声音尖尖地叱问,将老粗一把棉梗,嘎吧嘎吧地在膝上折断,折得膝头火辣辣地疼。她心火一起,抽出一根棉梗,起身便要来打他们。 
“你是不是要回下江去?呜呜呜,你回去了就不会再到潘渡来了,呜呜呜呜呜!” 
“你不要回下江去!我们都不上学了,上学太费钱了。我们天天都到河边放鸭子,我们养很多鸭子,把爸爸也养起来。” 
“把祖屋里的奶奶也养起来。呜呜呜。不用你操心的……” 
“你不要回下江去,不要回你自己家去。就在我们家好不好?”小兄弟两个你一句我一句,承担了许多生计大事。“妈妈!呜呜呜,妈妈!呜呜呜……”那小的男孩,就像在野外和孩子打架,哇哇哇地仰面长哭回家来,一路喊着妈妈,妈妈,好不伤心。 
妈妈愣住了,握着那根棉梗,看着两个哭得呜呜哇哇的儿子,皱着脸,抿嘴微微一笑,眼里便漫出泪来。她慢慢低身坐回到柴草堆间,将手上那根棉梗在膝头用力一折…… 
腊月二十四过小年的那夜,爸爸的好朋友四黑子几个,还来家里帮着打糍粑。妈妈蒸了满满一锅糯米,石头碓窝里盛着热腾腾的糯米团,男人们个个执着一支木棒,站稳脚,嘿嚯嘿嚯地喊号子,一齐捣着石碓窝里的糯米团黏糊软和了为止。 
四黑子说:“黑狗得亏你回来了哇,再不回来我都要累死了!玉娥她天天给我搭信搭信的,空个几天她居然就不肯!你不晓得我这一年有几多劳苦。全村的女人们都很踊跃!” 
黑狗躺在床头,他笑嘻嘻地回敬道:“老伙计,那就多谢你吵。等我身体好了,会去你家还工的。我不赖账的。哈哈!” 
满屋的男人们都哄堂大笑开了,霄霄和乔乔也跟着呵呵傻笑。四黑子见了骂道:“伢子家懂个么事?你们笑个卵子呀笑?” 
乔乔翻着眼睛反驳道:“那你笑个卵子?” 
玉娥在灶门口伺候着一只小风炉,砂罐里头是为爸爸熬制的中药,是老祖母求来的方子,专门治愈筋断骨折的大伤。她拿一把小蒲扇细细地扇着风炉里的火,外头的喧笑令她满面绯红,却一声也不作,在潘清波和他的朋友们面前,玉娥依然保存着一个新嫁娘的娇矜。 
每天都有晴好的太阳,爸爸可从床上下来,挪到屋檐下的阳光地里,盖上棉被躺在藤椅上。他整个人都瘦了,面上和身架皆骨头支棱。肤色倒白皙了些,双目黑亮沉郁,温柔地、久久地注视着门前的长河,水上结着一层薄冰。田野里生着青绒绒的麦垄。他对兄弟俩说:“你们的爸爸不会成残废人了!我感觉到身上的骨头正在长拢。过了年,我肯定就能走路了。” 
大年初一早上,爸爸给霄霄和乔乔赏了一个红纸包的压岁钱。妈妈和祖母,也各有一份。老的小的,接过压岁钱时的喜悦表情,令爸爸生出无言的欣慰。正月里的头几个日子,家里都有朋友们来喝酒;妈妈在厨房里切卤菜,煎鱼,温酒,做火锅。兄弟俩放了心,便又心安理得地欢活起来,和台上的伙伴们聚集在一起,带着烟花、火鞭、万花筒、冲天炮,去远远的田野上放爆竹,放野火烧荒,烤红薯和玉米,从家里偷出来的腊香肠,野鸭和米糍粑汇合,伙伴们聚餐。夜晚在荒沟里点燃的野火,红焰腾腾的,烧红了半个黑夜。孩子和家养的黄狗成群结队地在台上出出人人,气势扬扬,呈天不管地不收之态。 
过完了元宵。天上下起了蒙蒙的雾雪,气温反倒比腊月里冷了。打工的人们就在这样的天气里,背着一床棉被出门去了。爸爸坐在屋檐下,和他们一个个地打招呼。男人们问道:“黑狗,你不出门了吗?” 
爸爸轻松地说:“不打算出门了,我打算就在家里种地。”他招呼他们进来坐一会儿,再赶路也不迟。 
那些人就放缓了步子,他们将行李搁在窗户底下,拿椅子坐在屋檐下。 
“黑狗,其实谁他娘的想出门呢?谁不想在家里守着田亩老小,舒舒心心过日子?在家里终归没人欺负你把你不当人罢?可是,出门到外面打工终归是条养家的路。” 
“种地真是种伤心了,棉花也贱,稻谷也贱,辛辛苦苦地耕地薅草。倒搭上肥料农药,日他娘到头来一样都变不出钱来。在城市里哪怕捡荒货捡垃圾,都比家里种十亩地强。” 
爸爸陪着他们叹气:“是啊,谁说不是这回事呢?出门在外没一天不受气受累的,就仿佛乡下人都不是娘养下来的。”。然而,他说:“可田里的地总是要有人来种的。再说,我出门也真是伤心了。再不出门了。” 
他的朋友们就嘲讽道:“等着吧,你种一年地,倒莫名其妙欠他娘的一身的款项。都是驴打滚的利息。” 
黑狗笑一笑,叹口气,双方都沉默着说不出话来了。他们抽着烟,望着长河里破冰的绿波荡漾的春水,田野的油菜花开成了黄灿灿的无涯的花海。一只船从远方突突突地驶来了,上头已经坐了许多出门的民工,爸爸的朋友们赶紧招手,招呼船泊到木粜边。他们背起了行李,紧一紧裤腰带,往河畔走,回头又对潘清波挥挥手,道:“黑狗!你留在村里,我们在外头到底还安心些。从开春起,我们的女人就都归你照看了。田亩也都归你耕啦!我们到年底再回来接管。” 
黑狗听了,畅快地笑起来,大方地应承道:“你们安心走吧,走吧!田亩,女人,我样样都伺候得好好的。” 
“要比狗日的四黑子伺候得好!别他娘的光调戏不耕地!” 
黑狗的心里酸热酸热的,他挥挥手道:“走吧走吧,你们只管平平安安地发财去吧!” 
陆陆续续几天间,台上人家就走了大部分,有些全家都出门去了,房子一把锁便锁上了。台上的鸡狗成群地在菜园里撒欢,飞上稻草垛;春雨里,那些无人踩踏的屋檐下台阶上,迅疾地衍生出一层绒绒的青苔。潘渡依然只剩下老人和上学的孩子,长河边的村庄,寂寥得连历惯风霜的老人们都觉出了荒凉。老祖母说,她这辈子从没看过台上人家会这般稀少,越来越少了。 
然而,生活还在继续,惊蛰一到,土就动了,天空轰隆隆地响着春雷。二月里是神社日。原野上的土地庙,红布神龛上蒙着的一尊眼睛眯眯胡子老老的土地菩萨,一村的孩子都来给土地爷磕头了,乞得智慧和福气,也保佑潘渡今年的收成会风调雨顺。二月十九日,要拜观世音菩萨。锣鼓香火里,村庄渐渐地从离别的伤痛里缓了过来。春雨里有农夫披着蓑衣,赶着牛下田耕地去了。豌豆花开了,紫蒙蒙地镶在油菜花海里。劳作了一 
个春节的妈妈,这回独自一人清清爽爽地乘船回下江娘家去了,她要去接外婆来家里住些日子。 
爸爸在饭桌上对儿子说:“今年,我们家可能要种大约六七十亩地了。别人家扔下荒废了的地,爸爸都捡起来种。全部种黄麻和棉花。” 
爸爸说:“我要骑着摩托车,去城里驮化肥回来。”他对霄霄和乔乔说:“你们两个就坐在前面。嘟嘟嘟——” 
“我要买水彩笔,图画册。”霄霄文静地垂着眼皮说。 
乔乔问道:“如果妈妈也想去呢?” 
爸爸笑眯眯地:“就让她一个人在后面走着好了。” 
夜晚,霄霄和乔乔骑在桑树的枝桠上。过年时热闹喧哗的潘渡,人家的灯火只亮起一小半。许多的房屋都黑黝黝地静立在台上。兄弟两个躺在树枝上,心里依然觉出一些凄清的凉意来。乔乔说:“霄霄,我一点都不想上学了,你呢?” 
霄霄因为成绩好,在这一个问题上是很势利的。他思考了一下,回答说:“我觉得,学是一定要上的。不上学,这么小,能做什么呢?” 
乔乔说:“我想在家里帮爸爸下地干活。我喜欢玩。”他兴奋地憧憬,天就该温暖起来了,在花海般的田野上,香暖的春风吹拂,绿茸茸的庄稼,水田埂下随便掏一个洞,就能捉到泥鳅。夜里提着马灯去捉青蛙,呱呱呱呱!不用上学,该多么自由! 
乔乔说:“我打算养一棚鸭子,像念珠儿家一样。” 
霄霄说:“可是你的鸭子会和她的鸭子搞混。一搞混的话,她就要骂你了。说不定要拿竹篙把你的鸭子拍个半死。”他一想起念珠儿来,就心有余悸地摇着脑袋:“我最怕那个烂嘴巴丫头了,她简直越来越会骂人了。” 
乔乔满不在乎地摇摇头:“不要紧,她要是骂我,我就骂她。” 
霄霄很不屑地对弟弟说:“你怎么可能骂得赢她呢? 
乔乔说:“慢慢就骂得赢了。”他扬扬拳头,说:“她很怕我打她的。” 
霄霄听到这句话,出了一会儿神,半晌他才说:“总之,我和谁都不喜欢相骂,也不喜欢打架的。不管打赢了还是打输了,心里终归觉得很难过的样子。我就想上学读书,将来考上大学。” 
乔乔敏感地说:“可是,爸爸说大学都是在大城市里的。大城市里的人是很欺负人的,他们动不动就会打你。” 
霄霄像一个胸怀抱负的人那样,宽容而温和地一笑:“不会的。上大学的人是最有用的人才。只有像爸爸这样进城打工的农民,才会被他们欺负。” 
“那你要去哪儿上大学呢?那你岂不是要一直一直读书,十七八岁了还在读书?胡子都长长了还在读书? 
“我将来要去很远很远的地方上大学。然后,去很多很多很远的地方。” 
乔乔钦佩地望着哥哥:“反正,我的成绩不如你,要是读书读到那么大,早就被老师打成瘪瘪的残废人了。我长大了也不会进城打工。我就一直住在潘渡。”他计划道,“我先养五只鸭子,满十岁了就养二十只,长大了,就养五百只。” 
小兄弟俩还讨论了一个很是羞涩的问题。霄霄认为乔乔如果一生都留在台上,又和念珠儿一起玩,一起放鸭子的话,长大了,怕是只能娶念珠儿这么一个凶丫头当堂客了。乔乔的脸红红的,他嘻嘻哈哈地笑起来,可是心里却已经做出了让步:真到了那个时候,希望念珠儿不要那么会骂人就好了。 
这长河边絮语的一对小兄弟,没有人听见他们的说话,连念珠儿也不晓得她正在被隔壁家的小男孩打歪主意呢。村庄睡着了,长河睡着了,只有他们躺着的树枝上翠绿的叶苞,只有春风吹着漫野的油菜花的香,只有深蓝的天空上满天的繁星,眨巴着眼睛,闪烁着光芒,温柔无语地陪伴着他们。 
2004-2-9黄昏 
2005—3-18-F午 
清华东路寓所 
(责任编辑 徐则臣) 
摘自：《人民文学》2005年12期　作者：宋唯唯




重叠影像




将近年底,刑警二陈这天下午摊开一张纸,把年内发生的命案一一罗列纸上。写完,他带着收获的心情数二数,有十一行。十一宗命案全部告破,一名案犯在逃,结案十起。命案破案率100%,结案率90.9091%。据二陈手头的情况,今年县局命案破案率在省内排名又是第二,再次被省城汇桥区撂在后头——也只有这两个局破案率连年100%,其他各区各县的局,只能在等而下之的阵营中排定名次。 
二陈心有不甘的地方在于,省厅搞评比,破案率一样的情况下,要看破案宗数;如果宗数还一样,那就要看命案里死者的数量。这样一来,这小县城跟省城汇桥区一比明显吃亏。汇桥区每一年的命案都保持在十七宗以上。去年汇桥区和县局一样,命案全破,两案案犯在逃,但人家结案率高出几个百分点。这个下午,二陈旋动着手头的水芯笔,总想在A4纸上再多数出两行来,但那就叫做自欺欺人了。 
第二天一早,接到个出警命令,去朗塔乡地质公园。二陈头一个反应是,死人了么?到地方后,一个副乡长前来接待。副乡长瘦高个,烟黄牙,一张揉皱的刀条脸。他一脸堆笑,和每个人握握手,嘴里说,同志们辛苦了,不急不急,先搞一餐饭。那餐饭吃的是辣子鸡,味道比老干妈牌的欠一点。 
事情是这样……副乡长吐一字顿半天,眼看要进入正题,他又说尿憋,实在是不好意思。二陈看见副乡长走到堂门前,掏出家伙就搞事了。回来时副乡长用指甲剔弄着牙齿,牙缝中剔出约有二两菜屑。副乡长接着说,事情是这样……二陈好半天才弄明白了是怎么回事。朗塔地质公园里新发现几处石林,正准备对外招商引资。头批有意向的投资商几天后会过来看看。但近来,老有人在石林里乱写乱画,破坏自然景观。副乡长上纲上线地说,现在,全县一盘棋,这是严重地丑化我县的对外形象啊。二陈听得几多烦躁,他说,叫人擦干净不就完了嘛。副乡长说,哪有那么简单,我们擦干净,第二天又写满了。怪就怪在,我们七八个人,蹲了它三天,根本撞不见那屌人是什么时候写上去的。 
二陈心里有气,撇下吃鸡的一伙人,往对面山上高处爬去。副乡长问他干什么去,二陈回答,放水。副乡长在后面说,走那么远做什么,两眼一闭哪里都是厕所。 
爬到山尖尖上,二陈手机里有两格信号,晃一晃机子,就变成三格。他把电话打给傅局,说,这事我干不了。你到路边找几个民工,来打扫卫生。傅局说,现在全县氢盘棋,事关我县对外的形象,你不要拿乡政府不当衙门,有本事你就把人抓住。二陈嘻皮笑脸地说,我没拿乡政府不当衙门,只是有时拿着鸡巴不当鸟。你不要激我,我混了这么多年还吃你一套烂激将法?傅局说,说千道万,把这事摆平了再回县局。二陈说,投资商不是半个月后才到嘛,我保证一个星期内把人抓着,但眼下还是先回去。一个星期后要是抓不着人,要杀要剐随你便。傅局说,你讲这种话都赖过几回账了,别仗着你家陈三萍,就以为我搞不了你。 
晓得了,妹夫。二陈脸上浮出了笑意。 
但当天下起了雪,朗塔地势高,车路封冻了。一行人被困在朗塔。电视没信号,二陈早早地睡了。被叫醒的时候,二陈看看表,才凌晨两点钟。接着,他看见了副乡长那张揉皱的老脸。副乡长身上换了军绿色的衣服,左边衣袖上别着一个红袖章。跟着进来的几个小伙子,基本上也是这样的装束。二陈疑惑地说,运动了?副乡长说,陈警察,我们今晚是不是突击搞一下?我估计那个家伙是在晚上出来作案,所以白天我们一直抓不着他。 
二陈听见外面下起了沙雪,雪落的声音寥远一片,后劲十足,没几个小时怕是停不下来。二陈打着哈欠说,这鬼天气,那家伙还出来作案,就不要我劳神了,直接一个电话挂精神病院。副乡长说,陈警察,你这么讲就不对了,县里面很重视这事。二陈说,我也很重视这事,但眼下下那么大的雪,鬼都不愿出门的。副乡长端来一张板凳靠着火塘坐下了,扒开火灰露出没燃尽的焊炭。他说,老陈哪,今天你一直都没有问案情。 
二陈晓得这一晚睡不好觉的,只有坐起来,披上衣服听案情。副乡长说,现在可以问案情了吧?二陈说,我晓得,不就是有个家伙在石林里面乱写乱画嘛。副乡长说,你还没有问他写的都是什么内容。二陈说,你说你说。副乡长说,有写的也有画的。写的内容主要有以下几种,比如说,毛主席爱朗塔人民;邓小平爱朗塔人民;黄必周爱广州;黄必周爱香港;黄必周爱米国。米国的米是那个米饭的米,不是美国的美…… 
黄必周是谁?小夏在旁边问。副乡长有些难为情地说,不好意思,黄必周就是敝人。二陈觉得自己也得发问,才不会让黄必周显得那么无聊。他问,那画的又是些什么东西?黄必周说,画出来的都不是什么好东西……唉呀,我都不大好说,但为了工作需要,我又不得不说。——那人喜欢画鸡巴,画女人的那东西,恶心死了…… 
还有什么情况?二陈问,黄必周想了想,说,也就是这些情况。二陈说,那行,情况瞒基本了解了。老黄,你搞工作蛮负责的。黄必周说,好像还不够,你没问那人写的字有什么特征……二陈说,呃对,有什么特征?黄必周说,这人字写得不好,间或还有错别字,显然文化程度不高,像小孩写的字体。但是,字通常都写在小孩爬不到的地方,显然是个成年人干的。我分析,是成年人故意装着写小孩字,也可能是用左把子写出来的。 
你分析得很对,可以调到我们局搞刑侦了。二陈表扬完了,又问,还有什么吗? 
黄必周摇了摇头。二陈就说,今天我们暂时搞到这里,我再把你反映的情况分析分析,明天我们碰头再一起拿拿主意。你看这样行不行?黄必周不太情愿,嗫嚅着嘴,却又说不出什么,只好领着那帮年轻人走了。外面的雪光,显现出一种荧火映照似的暗白,任何事物呈现出虚幻般的影像。那一群人,很快在雪中消失了。 
第二天雪停了,看样子还会出太阳。老吴早早上好防滑链,把车慢慢地往山下开去。几个人坐在车上,感觉像是在溃逃。 
这天上午,局里接到一个报案,有个初中女生昨晚上从网吧回家,半道上遭歹徒猥亵。二陈提了报案人的陈述记录,写得相当简单。女学生没遭强奸,只是被歹徒上上下下摸了几把。二陈感觉事情不大。他当天有点累,早早回了家休息。离了婚以后,他有个女儿让奶奶带着。他又变成一个人。二陈给自己煮一碗清水面,淋半瓶辣椒油,稀里哗啦吸溜下去,然后关了手机睡觉。晚上却又有案情,座机响了,局里打来的。 
又有一个家长带着孩子来报案,同样是遭到猥亵,同样是在上初中的女孩。二陈赶到局里看见那个小女孩。个儿挺矮,同龄人里头也算发育迟缓的,但性征发育却异常突出,身体爆炸般丰满。本来是小夏询问,二陈一到,把小夏替下了。他问,抓住你的那家伙都跟你讲了些什么?女孩在抽泣,她想了想,回答说,他说不准叫,要不然掐死你。二陈又问,还有什么?女孩说,没有了。他掐住我脖子,我脑袋有点晕。 

我没问你这个。二陈说,我是问,他有没有和你强行发生……性行为? 
什么?女孩不大肯定自己的听觉。二陈重复了一遍。女孩这回听明白了,哇的一声哭起来。女孩的母亲挤上来,咆哮着说,你这个同志怎么这样?我们只是来报猥亵的,猥亵你懂不懂?要真有你说的那事,我不晓得直接就报强奸案了? 
二陈把询问的活仍然交还给小夏,自己到事发现场去看看。 
那条里弄有三百米长,拐几道弯,只竖着两根路灯杆,奶白色的灯泡下端积满污垢,使里弄更显影影绰绰。没有人来。二陈在其中一根路灯杆子下抽烟,烟被抽剩三厘米的时候,他看见二个人走了过来。一个瘦削的年轻人,缩着肩,若有所思地走过来。二陈拦住他问,老弟,哪里有厕所?年轻人指了一个方向,说,到岔路口左拐。二陈瞥见年轻人的脸很苍白,嘴皮上镀了一层淡淡的银光。那是路灯光的作用。 
次日,傅局催二陈再去一趟朗塔乡。傅局说,那个人还没有抓到。二陈说,还有五天时间,不慌的。他心想,也许用不了五天,黄必周那伙人就会把这事摆平。傅局说,昨晚那事情,你有什么看法?二陈深思熟虑地说,起码可以肯定,是猥亵,而不是强奸。 
晚上十点多,座机铃一响,二陈脑袋就极快地兴奋起来。又发案了?一接,却是自己女儿。她说她想爸爸。二陈说,好的,我也想你。这是例行的电话问候,每星期一次。问候几句,本来要把电话挂了,二陈忽然问,小萌,你多大了。小萌不太高兴,她说,我八八年属龙的,你算一算。二陈掐指一算,女儿转眼蹿到十四岁了,时间在小孩身上走得特别快。他又问,长多高了?小萌说,快一米六了,对得住你吧老爸。 
过不久又有小女孩来报案,案情完全一样。二陈老远看见那个啜泣着的女孩,心里说,怎么又是前天那个女孩?这孩子真是倒楣透顶了。走近一看,才发现是另一个。两者身体外形十分相似,矮胖,丰满。女孩的圆盘脸长得很标致,眼泪巴巴的。看样子,那歹徒口味稳定,像熊猫一样,只吃箭竹,要是换上马齿苋它就宁愿自个饿死。 
二陈站在小夏背后,听女孩的哭诉。女孩擦眼泪的时候,二陈电光石火般想到李慕新。想起李慕新,二陈变得兴奋起来。那还是十年前的事。二陈的哥哥大陈就因为李慕新的事吃尽苦头。本来大陈因办案能力出众,在局里的势头噌噌噌往上蹿。遭遇这事,他就蔫了,下调乡派出所,从此开始酗酒,成天醉醺醺,没能再调回城。 
那一年李慕新二十六岁,瞄上了同里弄的一个女孩,想和女孩处对象,女孩不肯。女孩个儿挺矮,但长相蛮好,心气很高,看不上李慕新。李慕新是电站的临时工。女孩想找一个上进的男朋友,要爱读书学习,起码也要在电大或夜校混个专科文凭。李慕新就很恼火。他性格偏执,占有欲很强。有一天,李慕新守在女孩上班的朗山烟厂门口。女孩下零点班回家,出厂走了半里远,被李慕新捉住了。李慕新不说话,掰起女孩的嘴就强行接吻。女孩挣扎不脱,干脆张开一线牙齿请君人瓮,诱敌深入。李慕新不知是计,把舌头探进去。女孩喀嚓一下,用门牙把李慕新的舌尖干脆利落地切了下来。 
只有大陈看到过那只舌尖。据大陈说,那只舌尖切面很平整,切面长一厘米多一点,捏在我手上的时候,已经发黑,还黏糊糊的,像一摊摆过夜的鼻涕。 
李慕新找了只广口瓶,把舌尖浸泡在里面,拿到公安局报案。那天,李慕新撞上了值班的大陈,口齿不清地报起了案。李慕新满口是血,显然,那个晚上他故意没把血迹擦去。后来大陈说,他真的就是血口喷人。但当时大陈并不知道李慕新是血口喷人,把女孩抓来了,一问,才知道怎么回事。大陈估计在这件事上,女孩要吃亏的。虽然李慕新对女孩的侵犯在前,但女孩的行为显然严重得多。大陈忽然想帮这女孩。 
趁人不注意,大陈把广口瓶拿到大门外面。公安局大门靠左是一口烂泥塘,大陈取出那点舌尖,往泥塘里扔。 
李慕新回头找局长报案。麻局长是李慕新的舅舅,但大陈事先不知道。局长要大陈把舌尖找出来。大陈说,一不小心掉到泥塘里了。局长的脸一黑,说,下泥塘给我摸。大陈就卷起裤管下了泥塘,从上午十点摸到下午一点,竟然把那一丁点舌尖摸着了。他左右看看没人,吹着唿哨招呼半里外那只土狗。土狗屁颠屁颠跑了过来,大陈把舌尖扔给狗吃。 
局长中午没有回家,躺在办公室里打瞌睡。他听见大陈在吹唿哨,就踱到窗前,抹开窗纱,看见了整个过程。局长叫人把土狗捉住,弄死了解剖,切开狗胃,没有发现那只舌尖。再切开食道往上捋,也没发现那只舌尖。操刀的警察分析说,是不是消化掉了?局长说,妈拉个逼,哪有这么快? 
后来大陈说,由于那舌尖被福尔马林浸泡了一夜,狗都不肯吃。他用脚尖把舌尖揉进一团稀泥巴里。 
二陈从记忆中把自己拉回来,看着那女孩。女孩把事情交代完了,抹了抹眼泪。二陈问她,那人讲话的声音,你听得清楚吗?女孩说,很清楚。我怕极了,就听得特别清楚。 
这一来,二陈有些沮丧。他期待着女孩说,那人的声音浑浊,像是舌头短了一截。他甚至虚幻地听见了这种回答。 
朗塔传来的消息,那人还没有被抓住,还在继续“作案”。傅局把二陈、小夏还有老吴他们哥仨搜集齐了,重申朗塔石林这事的重要性。这天天气不错,老吴让车子飙得蛮快。还是黄必周来接待,他脸色没有上次好看,只是说,陈警察,我们又见面了。 
他们跟着朗塔乡的民兵,把几片石林又巡察了一遍。这几天,写在石头上的字迹没有被擦去,在有的地方还层层叠叠。黄必周问,看出什么了吗?二陈指着那些字迹重叠的地方说,显然是晚上写上去的,写字的人根本看不清楚,黑灯瞎火里写字。他固定地来这个地方写字,以为白天你们擦干净了,所以又往上写。黄必周说,高见。 
大家坐下来商量意见。黄必周决定晚上猛搞一夜,发动所有的乡干村干和民兵,再吸纳积极分子,打一场人民战争。二陈的战略是以逸待劳。他白天就选中一处地方,那是“案犯”频繁光顾的。当晚的气温在零度以下,好在没有下雪。二陈他们龟缩在石窠中,听着巨大的风声。远处传来乡干们兴奋的呼喊。二陈泄气地说,看样子让他们先逮着了。小夏说,老陈你又押错宝了。三人索然无味,一路打着哆嗦钻回乡招待所。 
第二天一早,黄必周跑来问二陈,你们昨晚怎么样了?小夏说,别讲风凉话,晓得你们把人逮住了。黄必周说,没有啊。那帮狗日的,昨晚没好好蹲点,却弄来几只狗撵兔子去了……呃,差点忘了,今天中午到乡镇食堂吃兔子肉。 
二陈瞥了小夏一眼,忽然想到些什么,说,起来,都起来。他们回到昨晚蹲守的那个点,发现一处以前没写过字迹的石头上,新写了几行字:张大进到些(此)一游;张大进爱王小菊。二陈找到黄必周,问,附近有没有叫张大进、王小菊的?黄必周说,怎么没有?两口子。张大进这人挺有名。二陈问,怎么个有名法?你说说。 

这人脑袋里长反骨。前年春节,县里当官的下来送温暖,给每户贫困户发一百块钱。县长把钱送到他家去。这张大进看着那张票子,竟然他妈的不接,而是问,这钱是你私人给我的?县长的脸有些挂不住,解释说,我代表全县人民给你送来慰问金。张大进指了指一旁的摄像记者,说,拿别人的钱送人情也就算了,你还要上电视露脸,好意思吗?二陈肯定地说,不用找了,就是这家伙。黄必周不信。他说,说别的我信,张大进不可能。这家伙根本就不会写字。二陈说,王小菊会不会写字?黄必周说,乡小学的老师,还代扫盲班的课。二陈说,那就对了,就是这家伙。二陈把手一挥,招呼大家都上车。 
车刚开到地方,张大进就笑呵呵地迎了出来。他承认是他干的。这些天他老婆在教他写字。能写几个字了,他两手发痒,到处去写。张大进说,你们不抓,我还不会那么来劲。你们越要抓,我就越来劲。说着,张大进朝二陈竖起一根大拇指,说,县里来的警察就是行。必周,你差一点,只能搞搞计划生育。黄必周火起了,说,张大进,你以为我跟你开玩笑?他指着两个年轻人说,你们把他捉住,反剪手了捆,往上面勒紧一点,杀杀狗日的那一股刁气。张大进往后闪了两步,说,你们狗日的,还来真的? 
二陈拦住那两个小伙子,然后告诫黄必周说,黄乡长,现在不能这么搞。二陈又跟张大进说,在家里练练写字不行啊,怎么非要把字写在石头上?张大进说,写在纸上字太小,我看不清楚。再说,那也糟蹋纸。我只喜欢用粉笔写字。 
回头,二陈叫黄必周请了个泥水匠,在张大进屋外的一面墙壁上抹一块水泥,刷上黑油漆,就成了简易黑板。二陈还交待,老黄,过几天帮张大进买几盒粉笔,让他在家里练字。这个费用你们乡政府报了得了,报不了的话我掏。说着,二陈拿手做出往怀里掏的样子。黄必周赶紧说,报得了报得了。 
在云贵高原的延伸部,朗山算得是个较大的县份,六十几万人,城区就有十多万。在城区几横几纵的街子上,长年游荡着不少泼皮,面色不善地盯着过往行人。总的来说,这地方民风剽悍,弄性使气、逞勇斗狠,是一块出产泼皮的土壤。 
二陈走在夜街上,看着路边那些冲妇女们吹口哨的泼皮,总会想到刚当警察时候的事。有一次天还没黑,他当街被几个小泼皮拦路敲诈。为首的那个说,大哥哎,搞几角钱用用。那时候几角钱也不好找。那时候工资是多少?现在又是多少?二陈说,我找找看,你等等。说着把手探到内衣兜里,两指头夹出个墨绿色的本本,递了过去。泼皮接过去一看,公安局的工作证。泼皮双手把本子递过来,说,认错人了,大哥,认错人了。二陈把两手抄着,不肯接,说,你拿着吧。泼皮脸色乌青,说,警察叔叔,我请你喝啤酒行吗?我请你打电子游戏行吗?二陈教训他说,你想拿就拿,想退就退给我,你他妈以为你是我们麻局长? 
过得两年,二陈在街头又被泼皮敲竹杠。那个泼皮个儿不高,大分头,眼仁子里一股杀气。他说,大哥哎,搞几块小钱用用。时隔两年,工资加上去了,泼皮也抬了价码,开口要几块。二陈说,我给你找找看。说着,轻车熟路地掏出工作证。 
这家伙接过工作证掉头就往后跑。 
二陈想,好啊,老子好久没练腿功了。他把裤管扎到袜子里面,运一口气在后面追。泼皮跑得并不快,二陈差不多赶上了,一想不过瘾,就放慢速度跟那泼皮吆喝,你快点跑啊。没想到泼皮越跑越快,加得起速。二陈看出来了,这泼皮看着干瘪,但绵劲好得很。两人的距离越拉越大。正好碰上大陈骑着边三轮,二陈才搭着车撵上泼皮,一个豚跳把泼皮扑倒在地。泼皮被拎起来以后,看着二陈露齿一笑,说,你耍赖。 
二陈把泼皮带到局里,一搜,找不见自己的工作证,便把泼皮打了一顿。泼皮嘴巴很硬,微笑着说根本没拿,没拿就是没拿。二陈正反手一溜耳巴子扇去,自个手掌都扇疼了,也打得这泼皮两腮的臼齿松动。但泼皮仍然挤出很难看的笑容,死不承认。二陈只有花钱登一则遗失启事,再写一份检讨书,重新领一本工作证。 
这个泼皮叫顾有顺,后来,两人慢慢成了朋友。顾有顺成了民营企业家,人模狗样。这些年,二陈手头破获的许多案子,暗中都得到顾有顺的协助。当年是大陈点拨二陈,干刑侦,必不可免要交几个泼皮朋友,这样一来,很多复杂的案子都会变得简单。二陈现在去找他,顾有顺请二陈吃饭,问明二陈的来意,然后说,这事肯定不是我那帮朋友干的,朋友里面酒鬼赌鬼多,但是没有打洞客(强奸犯)——我们也鄙视打洞客,谁有这癖好绝对翻脸。二陈说,这一阵,你帮我注意着点。顾有顺说,我放在心上,陈哥,我放在心上了。他还往自己右胸口捶了几拳。二陈说,心子长在左边。 
二陈说着要走,顾有顺哪肯放他走,又叫来半打啤酒,说,你喝完我就不拦你。二陈只好再坐一会儿。这天顾有顺喝得过量了,他告诉二陈,当年,扔二陈工作证的事,是他故意的。他走上来敲钱的时候,就知道二陈准会把工作证掏出来。顾有顺说,头一次被你教训的那个泼皮是我弟弟。说着话,顾有顺把手搭在二陈肩上,喷着五粮液的气息,说,我还有个心愿,憋好多年了,但现在不能说。等我哪天能帮你一个大忙,你有心要报答我的时候,哥几个再开庆功会,那时我说给你听。 
二陈说,你吊我胃口是吧? 
元旦以后,省公安厅年初的表彰会,二陈没有去,傅局去的。二陈心里有数,又是老二,连续第三年了。等阴历年一过,事情又来了。正月十六,接到报案,城郊一处桥洞下面死了人。二陈掏个记事本,扉页上端写着,二○○三年。后面已经画了一竖一横,现在,二陈把竖笔上面添了笔短横,就成了个上字。 
上了车,小夏问,死的是什么人?二陈说,小女孩,十六七岁,应该是奸杀。二陈估计是年前猥亵女孩的那家伙冬眠期结束了,变本加厉。小夏一听眼睛就转了起来,他问,是不是裸尸?二陈扭头看看小夏鼻血都快流出来的样子,就曲起手指往他脑门上弹两个锛儿,说,歪想什么呢?小夏警校刚毕业。二陈想起自己刚来的时候,也有这种心思。 
尸体压在一捆稻草下面,原来穿在尸体身上的衣服压在另一捆稻草下面,被撕扯过。二陈揭开盖在尸身上面的稻草,小夏把脑袋凑过来,不到十秒钟,就跑开了,扶着桥墩子剧烈地呕吐,把黄胆水都哕了出来。 
尸体脑部有钝器伤,有遭受性侵犯的痕迹,但法医在阴道处没有提取到男性残留物。二陈查看了死者的指甲。如果有过搏斗,指甲里往往遗留有对方的皮屑。死者的指甲刚刚被剪过,没有锉平整,凹凸不平,显得毛糙。二陈怀疑是凶手给死者剪的指甲,否则,一个爱美的女孩没理由不把指甲打磨一番。二陈的脑袋里迅速生成这样的图景:凶手干完了自己要干的事,也想到死者指甲会残留些什么,于是他悠闲地坐在地上,给死者剪着指甲。也许他会因为自己的心思缜密而暗自得意,一边剪、指甲,一边吹着口哨。 
回去的路上,一车的人都没有作声,进 
入集体冥思状态。这事到中午就会跑遍整个朗山,加上年前就已家喻户晓的两起猥亵案,势必造成群众的恐慌。 
这事的社会影响立竿见影,晚上一过九点,街面上很少看到女孩出来——别说女孩,结了婚的女人也缩在家里。年后学校开学,取消了女学生的晚自习。二陈也规定,陈小萌每晚七点用奶奶家里的座机给自己打电话,不能出去,随时等候查岗。 
局里从乡派出所抽调干警五十余人,加上县局的人手,一共百来人,每晚八点以后着便衣巡街。乡派出所抽上来的人,起初两三天还感到新鲜,积极投入蹲守工作。过了兴奋期,就是漫长的倦怠期,直犯牌瘾。他们经常溜号,去小旅馆开间房打牌。打麻将的声音很大,因此他们一般玩弹三皮。其玩法是,翻三张牌比点大小。两张牌亮着,最后一张牌盖着。如果两张亮点的牌点数悬殊,点数小的主动滚蛋,这叫弹杀;如果点数小的跟牌,那就摊底,三张牌合起来比点,点大的拿钱,这叫点杀;点数相同,同花的拿钱,这叫花杀;如果两手牌同点,又都是同花,那就比底牌大小,这叫底杀。玩这种牌,钱面上来去很快。 
二陈有一段时间专门去查纪律,看见有牌场就进去抄。二道口乡这一伙子人,二陈早记不得是第几次抄他们牌场子。所以,二陈重脚踹开门时,是用央求的口气说,我都不好意思抓你们了。你们帮帮忙,忍几天行不行?坐在东位的庄家说,老被你抓我们也没脸皮,偏巧,躲什么地方你都找得着,I服了YOU。二陈说,什么狗屁操蛋?我英语从来没考及格过,要不就北大了。庄家说,你还听出来这是英语,我以为自己在讲俄语呢。这么说吧,你也来搞几手,一个人出三百,弹死两家你还在场,以后我们打马坠蹬跟你跑。二陈说,爽快。看见你我就想起我年轻时候的样子。说着掏出三百块钱,占了西位,他问,盘口怎么开的?庄家说,五块钱封底,五块钱弹一手,二十块钱封顶。二陈说,慢了,十块钱一手,上不封顶怎样?几个牌客应了。 
桌面上四个人,翻了半个多小时的牌,南北两家就没气了。庄家手头还剩一百多块。二陈看他一脸不服气的样子,就摸出三百块钱,说我们一手清怎么样?庄家说行。 
二陈给了庄家一个底杀。关键的时候,二陈的运气总是不错。 
后面半个月里这一伙警察老老实实蹲守分下来的点。那天的庄家碰到人总要说起那天的牌,他觉得二陈的气质有点像周润发。他说,就差梳个背头。二陈对这帮人的秉性不抱乐观,过不得多久,精神又会涣散。他跟傅局鼓噪说,是不是抽调一些女警察来,要不,到市警校要一批实习女生?男女搭配干活不累。傅局说,你挺会想,女学生躲还来不及,现在找来让她们晚上钻里弄,要是落了单出了事,你负责? 
走出局长室时,二陈心生一个想法。但眼下讲出来,似乎不可能实现。 
这天二陈又被派去朗塔乡,抓黄必周。黄必周很委屈地坐在家里头,等着被抓。见了二陈,他说,我这是为公家坐班房啊。二陈做了一个手势,让黄必周把手举起来。黄必周把手像缴械投降一样举起来。二陈说,不要举那么宽,铐子有点短。上了车,车子中部有铁栅栏,把车腹割成两块。二陈给黄必周递烟,黄必周就抽起来,怏怏地说,我也算是兢兢业业克己奉公,怎么别人偏觉得我讨嫌呢?二陈没回答,头回见面,看着这人就蛮不舒服。有时候,喜欢一个人或讨厌一个人,都没有道理可讲。 
黄必周犯的事还是在那几片石林上。黄必周说,他给张大进买了十盒粉笔。可是,石林里头仍不断出现粉笔画,并且画得更加不堪入目。黄必周又说,第一伙投资商没有看上,走了。眼看第二伙投资商要来,黄必周想让这些有碍观瞻的画儿断个根,叫人把张大进绑了,关在国策楼里面,准备等着投资商走了以后,再把他放了,多补他几个误工的钱。但是,张大进被关的那几天,石林里仍然有人画画。 
二陈说,听说你这几年非法拘禁了好几个人,前面几个没有告你罢了。老黄,你进笼子是早晚的事,怪不得张大进。黄必周说,那是,我不会打击报复。张大进一被放出来,当面说要告我。我答应多给他补一千块钱误工费。张大进这人人穷眼光高,一千块钱没放在眼里。黄必周叹了一口气,问,我这事摊得上几年?二陈说,那是法院的事。黄必周又说,进去了也活该,只是那家伙还没有逮着。我这一走,他们干工作就敷衍得多。 
这话说歪了。二陈开导他说,也不能什么事都让老同志干,一个乡政府如果没有谁不行,那问题就大了。 
当天晚上,蹲守南坪社区的一伙乡警察打来电话,说是捉了一个人。那人当时正在撬一间出租屋的房门。出租屋里只睡了一个女菜贩,三十来岁。他们怀疑撬门那人是想人室强奸。二陈赶紧去到局里,看看被捉的那人,有些面熟。二陈递去一支烟缓解气氛。那人手一挥,说,我烟酒不沾。二陈说,哟,原来是个好孩子。那人眉清目秀,唇红齿白,印堂上却隐隐地有一股乖戾之气。二陈这才记起他是谁,就说,那晚,在荷花巷子里,你骗了我一次……那人马上接过话头,说,那次你没有找到厕所? 
这回轮到二陈意外了。那人记性特别好,也许一见面,他就认出二陈了。那人继续说,确实有厕所,你自己没找到。我从来不骗人。几个警察按部就班进入了询问。那人叫龙焕,烟厂职工,副操作员。他说他最近打牌手头没钱,想撬门进去偷点东西换钱。龙焕说,我不骗你。二陈注意到龙焕的眼神很直接地与自己逼视过去的眼光碰撞,没有躲闪,甚至撞出了一种虚幻的铿锵之声。那眼神,分明是在挑衅。 
在那一刻,二陈有种强烈的预感,就是这家伙!这种想法来得非常突然,于是二陈就获得了一份意外之喜。他觉得,剩下的事,就是层层剥笋,刨根问底。案子查到这程度,是非常有快感的,犹如花大力气搞一桌酒菜,现在要考虑的问题是如何吃下去。 
十二点钟,二陈的手机响了,一看是个新号码,后面半截全是八。他想,哪里钻出来个暴发户?一接,对方说是龙焕的父亲。龙焕的父亲请二陈去喝茶。他说,陈警察,也不是为难你,就想请你喝喝茶。二陈说,这还不为难我?十二点钟喝茶,晚上不睡觉了?他推托了。龙焕的父亲不屈不挠地把电话打进来。二陈心里烦躁,干脆关了机。 
顾有顺第二天一大早就开着车扑向二陈的家,把二陈堵在厨房里。顾有顺说,留着点肚子吃饭,我给你介绍一个人。二陈把一根半米多长的面条一口气吸溜进嘴,马上猜到是谁了。他说,龙焕他老子搞什么的,好像挺灵通。顾有顺跷起个拇指说,你行,可以跟他老人家当徒弟了。二陈说,什么意思?顾有顺说,你俩有相同之处,都能掐会算,说不定会相见恨晚。二陈说,他怎么这么快就摸清楚我跟你的关系? 
所以说嘛!顾有顺把二陈没吃完的面倒到泔水桶里面。二陈说,才半饱,你再给我买两个饼。顾有顺说,那边有一桌酒。二陈说,哪有一大早吃正餐的,我要赶去上班。但顾有顺的泼皮性情又发了,死活要拽他去。二陈拗不过,答应中午下班赴这趟酒。 

十一点刚过顾有顺就把车开到公安局门口,等着接人。去到临江仙酒楼,二陈看着龙焕的老子像是个和尚。这老头矮圆矮圆的,对襟布衣,手里捏着一串木珠,捻来捻去。见了面,老头就说幸会幸会,说着伸出一只手要和二陈握手。二陈别扭地把手递过去。他原以为老头会双手合十什么的。老头说,我叫龙彰五,住桶车乡太平山村,别人都叫我龙真人。 
龙彰五说,早在八年前我就掐算出来了,龙焕二十八岁这年会有无妄之灾,会吃冤狱。我自己不能做解,自己替儿子做解是败坏了规矩,就转道请来贵州梵净山几位同道好友,给龙焕做解。把屋洗了三遍,又做了七道放血解,可是还投能解脱。二陈歪过头问一旁的顾有顺,他说的是什么意思?顾有顺说,洗屋敬神和放血都是最大的解数,一般有什么灾祸,做了这两种解,都会转危为安的。二陈又对龙彰五说,是不是冤狱现在不好说,再说又还没判,只是要他协助我们的工作。你有什么事直说。龙彰五说,我做这一行,也知道听天由命,不会给你添麻烦。但自己儿子自己知道,龙焕平时犯些小错,作大案他不是这块材料。二陈说,他偷东西你信吗?龙彰五说,偷东西?没道理啊,他手头不缺钱用,又不打牌,我想不会。二陈说,他自己说的。那天他准备撬门人室偷盗,被当场逮着了。龙彰五说,我摆明跟你说吧,一来二去大家都会是熟人,老哥哥我求你,事情没有查明以前,不要给我儿子动刑。龙焕从小到大老实惯了,没吃过什么苦,娇气。要是吃你们一顿打,嘴巴子一松,加他什么罪他都认,那就完了。二陈说,你尽管放心,现在有纪律,不能逼供。 
顾有顺插言说,纪律归纪律,其实被抓到你们那里头,哪有不挨过打的? 
二陈使劲白了顾有顺一眼。 
从龙焕的档案以及龙焕熟人同事们的讲述情况来看,龙焕是那种最典型的好青年。他小时候是好儿童,读小学中学时是好少年,读大学时入了党,参加工作至今,表现一直不错。大学毕业以后分进朗山县烟厂,工作一年当上主操作员。先进个人,劳动积极分子之类的荣誉哪年都没有断过。前年龙焕结了婚,去年得了小孩,男孩,发育正常。据邻居反映两口子关系良好,属于相敬如宾型。此外,龙焕这人爱好文学、摄影,积极参加学校或单位开展的各项活动。 
但认识龙焕的人都说,并不了解这个人,因为他过于内向,不肯说话。 
龙焕得知自己被怀疑是强奸杀人案的凶手时,情绪有些异常。那天二陈单独询问他,他就跟二陈说,你们搞错了,我还以为……是那些事。以为是那些女人报的案。二陈坐下来,摆出愿闻其详的表情。他拨出烟递给龙焕一支,龙焕就抽了。龙焕并不抽烟,但这一支他接过去。抽头几口呛得咳嗽,抽到后半截,就不再被呛了。 
龙焕开始交代问题,表情显得轻松。他说,起先我也没想到自己会这样,会和那种女人搞事。其实,她们给我的感觉挺脏…… 
哪种女人? 
就是卖的那种女人。龙焕说,结婚后,我发现老婆不是处女,也就是说,前面被人搞过。她还满不在乎,要我别多管闲事。那一阵,我很苦闷。结婚前,我从未和别的女人发生过性关系。我有这样的机会,但我还是控制住了。恰巧那几天,我无缘无故地被降为副操,心情更加地坏起来。有天晚上我去朗河二桥后面那条街找妓女,把她们叫到旅馆里搞一搞,人就轻松一点。但是多搞几次,又觉得划不来,她们一次要一百多块钱…… 
龙焕停顿下来,看看二陈,二陈是一副饶有兴致的样子。龙焕像是受到鼓励,继续往下说。我以前当主操上个整班才赚六七十块,她们凭什么几分钟就抵我上两天班?服务态度还很不好。 
龙焕说,有一天我就不进那些发廊了,而是在外面守着。到晚上一点多,一些没生意的女人就会回住处。她们一般都住单间的出租房。我跟着她们到租住的地方,和她们搞完以后,随便扔几十块钱,走人。二陈说,吃霸王餐?龙焕说,我也不想这样,真的。到了去年年底,我就对这些女人不感兴趣了。我跟踪那些在菜市卖菜的女人,她们通常也是租个单间。我会在外面观察一下,要是单身一个人,就敲门进去,找她们聊聊天……二陈说,不会就是聊聊天吧? 
干这事,我有五条原则。龙焕说出“原则”二字时,摆了个青涩的笑脸。二陈说,你还挺讲原则。哪五条?龙焕说,第一,年纪太小了我不搞。第二,年纪太大肯定也不会搞。第三,开口就问我要钱的,我掉转头就走。第四,太泼辣,开口骂娘的我不搞——我从不说脏话。第五,第五……我想想。呃,对了,看不上眼的我不搞。 
二陈说,你倒蛮挑食。好像不对吧,那天你被抓的时候,是在撬门。二陈拿出一个塑料口袋,里面是一把钢片刀,被打磨成撬门的片锥。二陈说,这种刀是你们烟厂裁烟丝用的,那天你就用这东西撬门。龙焕说,我就撬了两次,第一次在北菜市旁边,撬开了一个女人的房门。进去以后发现她长得丑,我白天看走火了。但我还是想跟她讲讲话,她问我要钱,于是我就走了。龙焕主动要一支烟,又说,第二次,门没撬开,就被你们抓了。 
这家伙显然是在避重就轻,当然,犯了案却不避重就轻的,那肯定是脑袋有毛病了。二陈说,你先把你的问题写在纸上,题目叫“我是如何走上犯罪道路的”,有更好的题目,换上也行。听说你喜爱文学,还发表过文章?二陈刚要出去,龙焕在后头轻轻地叫他。二陈扭过头,看见龙焕的神情变得有些迟疑。他问,是不是觉得我这人,有点变态? 
不要扯七扯八,就写你做过的坏事、要言简意赅。二陈交待了这么几句。 
出去走在路上,二陈脑子禁不住绷在“变态”两字上面。一开始也准备往这上面归结,仔细想想,这字面太宽泛。人把日子正常地过下去,要保持多少种常态?要是脑子、神经、激素、体液、内分泌、电解质稍有紊乱,甚至是多巴胺边缘回路系统偶尔短路,都会导致某种常态的改变。那是不是就变态了呢? 
次日上午,二陈按龙焕的交代,找了找被龙焕骚扰过的菜贩或者打小工的女人。这些女人都没有报过案。到中午,小夏说他请客。他请二陈和老吴去桶车乡吃片片鱼。桶车乡位于城郊,开车去十几分钟。吃完了鱼,二陈想去龙彰五那里转转。龙彰五在太平山村开张问卦,生意很红火,离得也不远。二陈查龙焕的时候,顺便也把龙彰五查了查,一查发现这人蛮有意思。龙彰五六十年代初在中南矿冶学院读的本科,分到省地质厅上班,搞了领导的老婆,掉了工作回家的。七十年代末他就算起命来,生意一直不错。 
到了地方,龙彰五的家不是想象中的红砖碧瓦,而是西式建筑,浮雕砖的外墙,铝合金门窗。来问卦求解的人很多,坐在休息厅里面等。一进门就有个打号机,摁一下跳出一张号票。墙上安有扩音器,喊号用的,不喊号时就放音乐,《金蛇狂舞》。龙彰五得知二陈来了,亲自从楼上走下来,跟休息厅等候着的人们说,很抱歉,今天要做一个大解,请各位施主改日再来。那些人齐刷刷站了起来,给龙彰五鞠个躬,再鱼贯而出。 

龙彰五招呼二陈他们坐下,叫女秘书泡几杯好茶,说,你是贵人,怪不得今天我这里蛮有喜气。今天一早我就接到一个大单,弄下来搞不好有几十万进项。龙彰五一脸喜气,像是把儿子的事忘掉一样。二陈说,什么大单?龙彰五神秘地说,这就不便说了,到时候自会请各位消遣。今天来我这里,是想问些什么事?二陈说,我不是来做解的。龙焕的事你想不想知道?龙彰五说,正想去问的。查得怎么样了? 
不是偷东西,但性质更恶劣。他猥亵、骚扰那些单身做生意的妇女。现在查实的有一起强奸。这些都是他自己交代的,没人冤枉他。二陈说,往下还要调查。 
龙彰五并不诧异。他说,几年前我算出来这一遭他会吃冤狱,昨天我自己做了一通放血解,呶——龙彰五说着绾起袖口,手臂上有几道血口子。又说,按规矩不兴这样,但只有蛮干了。结果做解后我连掷了几答,都是顺卦,卦像上看,冤灾被我解脱。二陈说,难怪你还坐得住,真信啊?龙彰五说,我这是要自损寿年,但为了崽,就是死了也认。龙彰五抹回衣袖,说,我晓得龙焕多少犯了事,他自己认了的,该怎么判怎么判,只要不把别人的事也扣在他脑袋上就行。自作孽不可恕,但人不能吃冤枉死掉,你说是吧?二陈说,像是我们真冤枉了他一样。龙彰五说,我不是这个意思……既然各位来了,我就帮各位算算,看到时应不应验。说着他就捉住了二陈的手,二陈糊里糊涂把手摊开了,龙彰五一惊乍地说,哎哟老陈,今年你一手的桃花纹,好得很,明年会……你结婚了吗?二陈一笑,说,已经离了一次。龙彰五说,那就对了。二陈说,既然这样,那你看看我今年工作运程怎么样?龙彰五说,怎么个运程?升迁还是调动?还是想搬掉拦路石?二陈说,我也说不准,反正不想搬掉谁。你就大概地看看。龙彰五说,既然你要问个大概的,我也不给明话,做个点拨你自己琢磨。会玩弹三皮吗?说着,龙彰五抽出一副新的扑克牌。 
多少钱扑底多少钱封顶?二陈想,这假神仙是不是变着法给自己送钱?龙彰五说,只是做个点拨,不玩钱。只消摸一手牌。 
二陈就和龙彰五摸牌。上面两张,二陈是梅花Q、方块十;龙彰五摸得红心K、又摸得个红心十。二陈先开底牌,是个小黑鬼。二陈眼皮立该跳了起来。他估计龙彰五会从底下抄出一张大花鬼,点杀自己的牌;要不就摸出张红心二,花杀。但龙彰五只摸出个方块二,反被二陈底杀。龙彰五说,看见了么,这就是你今年的运程。二陈问,底杀昭示什么样的运程?龙彰五吊他胃口,说,点拨就是点拨,不能明说。把这张牌揣内衣兜里,千万别弄丢,到时你就知道了。他指了指二陈的底牌,小鬼。 
二陈把那张画着小鬼的牌塞进裤兜。 
龙焕很快写好了自述,自述题目按二陈的意思,叫“我是如何走上犯罪道路的”。二陈拿起这份厚重的自述,开头是这样写的:呱呱呱,随着一阵湍急的哭泣,一个婴儿降生在公元一九七一年冬天的某个傍晚。那个孩子就是我!二陈说,不错,头一句话就很有文采,拐弯抹角。只是,小孩的哭声怎么会是呱呱呱呢?真他妈怪胎。 
回到刑侦科,小夏跟二陈说,有点不对。什么招数都试过了,龙焕那小于就只交代卖菜那几个女的,其他什么都不认。老陈,我有些怀疑,不是这家伙。、二陈脖子上的整张头皮都抽搐了一下。他其实早几天就动摇了,但不敢承认。现在,一俟小夏点破,二陈就有点崩溃。奇怪的是这一阵没见别的女孩来报案。于是他联想到朗塔乡那事情,黄必周把张大进关起来,外面还有人乱写乱画,这样,就自然而然把张大进排除了。多省事! 
二陈把那两起猥亵少女案和好杀案的案发时间列出来,要龙焕提供当时不在场的证据。龙焕说,我除了上班,就是呆在家里守我老婆,她可以给我作证明。二陈说,那不行,老婆作证是没什么价值的。龙焕说,那我就没办法了。你可以去问问别人,但我一般不跟谁来往。二陈还要说些什么,忽然想到烟厂有考勤表,也就不再和龙焕多费口舌。二陈给烟厂的熟人挂了电话,问出来龙焕所在的车间记考勤的是哑姐和小田。二陈认得哑姐。一个县城太小了,问来问去总是碰到熟人。 
拨了哑姐的电话,哑姐头一句话就说,好你个二陈,消息蛮快的嘛。谁告诉你老娘前天离婚了?二陈说,你离婚了?正儿八经的事找你,能不能出来,我请你喝茶。 
要请就去西湖楼请一桌,我喜欢吃那里的糟板牛肉芙蓉蛋。你以为我随便一个电话就能叫出去?哑姐又大喊了一声,杠。 
行。二陈头皮发麻,西湖楼没几百块下不来。讲好了时间,二陈想起还有个记考勤的。他说,到时候把和你一起记考勤的那个小田也叫来。哑姐恍然大悟地说,-你个鬼脑壳把我当媒婆用了?人家小田快结婚了。二陈,你也四十多岁的人了,现实一点。二陈说,不是这个意思。正儿八经的事,要你们提供一下龙焕的考勤记录。哑姐问,龙焕怎么啦,好多天没见上班,是被你们抓了?那孩子挺不错的。二陈说,到时再说。 
吃饭那天哑姐把自己作死地打扮了一番,脸皮熨帖得像是被胶带绷着,绷得像果冻一样光滑。见了二陈她就咿里哇啦地说,二陈你们警察是怎么搞的,去年我街上走着,被小泼皮拦路抢劫了两回。二陈说,没把你怎么吧?哑姐说,他们抢劫我是倒霉了,我跟他们打了两架,他们伤得也不轻,最后只让他们抢了一百多块钱。二陈一直很奇怪,这么个话篓子长舌婆,大家怎么叫她哑姐。二陈关切地说,就是抢点钱,没把你人怎么样吧?哑姐说,你专找人家痛处戳。活到我这样只遭劫财不会被劫色的年纪,想来想去,还不如死了算了。 
开了一通玩笑之后,两个女人把去年到现在的考勤记录都摆了出来。二陈照着那几个犯案的日子一一对照,发现那两个女学生遭猥亵的晚上,龙焕都在上班。龙焕从没有旷过班,记录上是全勤。但奸杀案发生的那晚,龙焕被倒成了白班。二陈觉得基本可以排除龙焕。很明显,死了那个女孩矮胖丰满的身材,更符合另一个家伙的胃口。 
二陈想给顾有顺挂个电话,忘了号码,往怀里掏名片夹。第一把掏出的却是那张小鬼牌。他不记得什么时候,把这牌放在了内衣口袋。他分明记得一直塞在裤兜里。他看了看那张牌,小鬼其实是马戏团里的小丑,是那种标准的造型,戴高帽,衣服上画着黑桃、红心、梅花、方块四种图案,正把一堆乱七八糟的东西抛起来。 
老远看见那个报案女人的体型,二陈就知道,那家伙又露面了。女人跟小夏陈述当时的情况,讲话含糊,外地口音。女人来朗山走亲戚,晚九点下了车,钻到一个里弄,背后被敲一闷棍。女人说,我当时没被打晕,心里清醒,顺势趴在地上不动,装死。他要是拿钱,就让他拿了钱走人,大票子我都缝在奶罩里了。女人四十多岁了,讲到敏感的词一点也不羞。她继续说,那狗日的一把就抓到我胸脯子上来了,我想这下拐了,藏钱的地方他竟然晓得。他在我奶上抓了几把,叹了一气,就走人了,一边走还一边吹口哨。我当时一肚子火,就为了在奶上抓几把,狗日的 
别绕到后头敲我一棍哪。二陈听女人说话,知道这也是个挑食的家伙。他从背后敲一棍的时候,没搞清这女人的年龄。二陈问,那人吹口哨吹的是什么歌?女人说,年轻人唱的歌,我说不来名字。 
女人走后,傅局问二陈有什么看法。二陈说,我估计罪犯一直没闲着,目标是十几岁的女学生。女学生碰到这样的事,十有八九不会报案,忍气吞声。我们掌握的情况只是少部分。傅局说,看样子还要蹲守,从下面再把那一档子牌客抽上来。 
这一蹲守又不知道要搞多久,时间久了,乡派出所那一帮人根本管理不好。与其守株待兔,不如引蛇出洞。二陈以前曾有的那想法一下子又明晰起来,他说,我们是不是找几个女警察,换了便装,当成种鸡婆。这样一搞,准头大得多。——这种想法,来自于他小时候打竹鸡的事。二陈的父亲曾经驯养子一只种鸡婆。那是只非常好的种鸡婆,成天弄出发情求偶的响动,雄竹鸡就从矮树林里源源不断蹦踺出来,等着吃枪子。 
傅局说,我看这事可以搞一搞,二陈,这事情由你负责,要保证女同志的安全。二陈说,我就负责抓人得了。女警察也是警察,还要保护别人的安全,要是自己的安全都保证不了,好像讲不过去。傅局说,那我看这事先不忙搞。二陈赶紧说,那还是我负责得了。我看把人分组,五个男警员负责一个种鸡婆……不,女警员的安全。 
傅局基本同意了二陈的意见。 
二陈把刑侦科的人聚齐了布置这事。刑侦科只有一个女的,姓秦,三十多岁,长相是挺自以为是的那号。二陈把“种鸡婆计划”讲给大家听,小秦总是把嘴撇了起来,仿佛在听人家摆荤段子。二陈说,不是说你,小秦,我绝对打不上你的主意。你个子高是优势,干这工作是劣势。这种鸡婆要小个的,矮巴巴的一米五左右,还要丰满,还要……年轻一点哟。钓鳜鱼用板栗虫,钓羊角鱼就只好下屎蛆。我们要照那家伙的胃口下饵不是? 
过不几天,局里从乡派出所抽调来一帮女同志,二陈一看,个子都高了。有两个稍微矮一点,都下不了一米五五,年纪也上了二十岁。二陈看来看去,只好将就着留下那俩人。他跟小秦说,得空你去市警校看看,有没有女学生要找地方实习。 
小秦回头真就找来一个。二陈一看挺满意,她顶多一米五,长相也很不错。再一想不对劲,他把小秦拉到门外,问,警校放宽政策了,这么矮个也招进来?小秦说,人家有关系,她老子是市人大的卫大生。来的路上我也问了,小女孩最喜欢看《城市猎人》,最佩服的人是寒羽良。她那时候起就想当警察,给寒羽良那样的侦探当女助手。二陈听不明白,又问,卫大生我知道,那个寒羽良是几级英模?小秦说,漫画书里画的,小孩都爱看。 
二陈把脑袋凑到窗户上往里面张望。女孩静静地坐在二陈的办公桌前,看压在玻璃板下面的照片。二陈把女孩多看几眼,就发现一个问题。二陈轻轻地跟小秦说,哪方面都符合条件,就是这里……二陈不好明说,就把两只手做成抓馒头状,再翻过手腕,往自己胸前扣。小秦装傻,问他是什么意思。 
还看不出来?我是说……二陈手搭凉棚罩着小秦的耳朵说,这小女孩的胸口也太扁了,没有货。你跟她去说说,能不能往这地方加两块垫子?我看,加到有你那么大,应该差不多了。小秦感到为难,她说,小女孩十几岁大,这么搞怕她不好意思。二陈说,这是工作需要。你总不好要我去跟她说吧。对了,她叫什么名字?小秦说,卫青青。 
小秦还觉得这事说不出口,想溜走。二陈把小秦抓住,让她在过道上站着,说,要不你带她到女厕所讲。二陈走进办公室,对小女孩说,卫青青,外面那个阿姨有事情交待。卫青青应了一声,出去了。小秦拖着卫青青到女厕所,讲了一大堆道理。再次走到二陈面前时,二陈问,她答应了吗?小秦说,总算答应了,可我心里过意不去,像是欠了她的。 
晚上二陈进到局里,推开办公室的门,就看见卫青青在哭。小秦像幼儿园阿姨一样,耐心十足地哄着卫青青,让她别哭。卫青青坐在二陈的椅子上,胸口果然加了料,隆得堆起了尖,从而改变了整个上半身的体型。二陈问,怎么了?小秦把二陈拉到过道上,这才说,那帮乡下抽调上来的小于嘴巴缺德,他们给三个女同志取了绰号,叫什么种鸡婆一号,种鸡婆二号,还有种鸡婆三号。二陈差点憋不住笑出声来,他摆严肃了表情,说,那帮小子,我马上去教训他们,这帮小狗日的,我要宣布纪律,不准再叫这绰号。 
出发时,小秦把卫青青拽出来。卫青青穿着紫色衣服,作学生打扮。走过二陈身边时,她抬头艾怨地看了二陈一眼。二陈就内疚了起来,想这女孩比小萌也大不了几岁,就去干这样的活,是不是过分了点? 
虽然用了引蛇出洞的策略,晚上的蹲守依然枯燥异常。三个女警察着学生装束,特意打理了头发,整晚都出没在那些少有人去的里弄。同组几个男警察拉开一定距离,围绕在女警察的四周。从里弄走过的男人有时会看女警察一眼,然后继续走自己的路。挨了几天,只要有过路的男人看女警察一眼,女警察就会主动给男人递眼色。她们很希望面前的男人就是那个罪犯,希望他扑上来,然后,便落人了圈套。这样,任务完成了,之后就等着立功。 
有一次,有个胖男人想和一个姓吴的女警察搭讪。小吴一个字都懒得说,施展拳脚想把胖男人放翻在地。胖男人有些奇怪了,搞不清现在的女人怎么都这么暴力,怕是跟韩国电影学坏了。胖男人三下两下把小吴扭在地上。几个男警察看见了,挺兴奋,冲过来把胖男人一顿拳脚打软了,再捞起来问话。回头又把胖男人放了,还得说一堆道歉的话。 
二陈把三个女警察专门叫到办公室,把姓吴女警察批评了一顿。针对目前这种浮躁的状况,二陈觉得有必要重申一下纪律。卫青青听得非常认真,那神态,仿佛能把二陈说过的话逐字背下来。二陈说,还要强调一点,你们必须时刻记住自己是学生妹子,要羞涩一点,不能说,看见一个男的过来,先就假想他是罪犯,还抛眼神勾引人家。这样搞不行,抓不住真正的罪犯。尤其是你,吴小敏,你听见了吗?小吴怏怏地答应了一声。卫青青站旁边,表情有些幸灾乐祸。二陈对卫青青说,你也要记住,有则改之无则加勉,听见没有?卫青青异常清脆地应了一声。 
哑姐打电话来请二陈吃饭。二陈推不脱,就去了。 
哑姐说起昨天的事。昨天哑姐陪小田到龙彰五那里要结婚的吉日。哑姐说,龙半仙听说我俩是烟厂的职工,特别热情,不收钱,只是选好日子以后,老头话瘾发了,死活拖着我俩听他摆他儿子的事,讲了足足有三个钟头,从龙焕生下来讲到他坐班房。 
听龙半仙讲起龙焕,我头皮就发麻。哑姐又说,其实我也没什么对不起龙焕的,怎么会心虚呢?二陈说,其实龙彰五应该感谢你。算好有考勤记录说话,要不然好多事情还扯不清白。又没做亏心事,你想多了。哑姐说,倒也是。他要判几年?二陈说,我估计也就几年,不会太长。上回见到他,小狗日的一个劲跟我讲感谢话,他说幸好我们抓他抓得 
早。照这个势头下去,他很快对那些三十多岁的卖菜女人没兴趣,迟早把爪子伸到女学生身上。 
哑姐说,对啊,三十多岁的女人…… 
二陈知道她又往心上去了。他暗自想,在哑姐面前,怎么讲什么话都别扭? 
哑姐要和二陈喝点白的。哑姐有酒量,但是脸颊很快有了酡色。借着酒劲,她问,二脑壳,你一个人过了这么几年,都还,都还习惯吗?二陈心里咯噔跳一下,他想,哑姐会不会也看上我了?当光棍也不得清闲。二陈说,哑姐…… 
不要叫我哑姐!哑姐说,我六九年生人,比你要小好几岁。二陈赶紧说,那是那是。哑姐说,以后你叫我小程就行。二陈说,原来你也姓陈。哑姐说,禾呈程,跟你二脑壳那个陈是两家,没关系的。二陈说,那就好,那就好。这回答让哑姐的心情彻底好转过来。 
晚上的蹲守依然进行,经过这么长一段时间,警员们都被搞疲塌了,又出现了聚赌现象。二陈也没有心情去抄他们场子。最近那家伙一直没有出现。 
二陈的父亲要办寿酒。大陈从乡派出所回县城,二陈去车站接他。刚接到大陈,黄必周就打来电话,一定要请二陈去吃一桌酒。二陈对大陈说,正好,借他的酒给你接风。 
黄必周只在县看守所关押几个月,就被放出来了。二陈对他的事也谈不上帮忙,只是跟看守所的朋友打个招呼,分他去看守所里的小卖部做事。这样,黄必周每天都有事做,日子过得快些。席间,黄必周一个劲地感谢,敬酒。二陈问他,朗塔石林怎么样了?抓到没有?黄必周说,抓到了。哎,我早就应该想到不会是张大进。听说是水电站的职工,三十老几还打光棍,应该有点变态。那天他又爬到石头上画……被民兵当场抓住。 
这时大陈问起强奸杀人案的事,把话题岔开了。他在底下就有所耳闻。二陈示意在这酒桌上别说,毕竟是没破的案子。二陈有些埋怨,他想你大陈也是老公安了,怎么越活越回去?看看大陈过于苍老的样子,二陈又有些心疼。有时候,人撞了霉运跌一跤,再爬起来,却已不是原先那个人了。 
出了酒店,两兄弟互相架着走在马路上。二陈慢慢跟大陈讲起那案子的事。二陈也明白地告诉大陈,一开始他曾怀疑到李慕新头上。但破案要的是证据。大陈说,我也这样想来着。听你讲到受害人体型特征,我想到了李慕新。我还记得咬他的那女孩的样子,个子矮,长得很漂亮……你把李慕新查了没有?二陈说,没必要查,受害人都说那家伙口齿清晰,哪能是李慕新?大陈深深地吸着烟,说,那件事,过后我反省自己,觉得当时处理得草率了些。那女人也比较阴毒。你想想,牙齿是硬的舌头是软的,她不主动张开牙齿,李慕新的舌头就伸不进去。刚才你说事的时候,我突然有些担心,要真是李慕新干的,那我就亏欠得大了——这都是遗留问题啊。 
二陈问,那女人叫什么名字?大陈想了好一阵,才说,好像叫汪红,后来嫁到潭州去了。我好多年没见到过她。 
卫青青是几天后遭袭击的。那晚她和往常一样,在西门坡一带的某条巷弄里钻来钻去。那家伙说来就来了,一手捂住卫青青的嘴,腿一钩,把卫青青放倒在地。卫青青想叫喊,马上,她就意识到不必叫喊,要争取时间。几个男警察很快会过来,制服这家伙。但她等了一等,那几个警察迟迟没来。她临场还算镇静,咬紧牙,没有喊出声来。 
那家伙气息紊乱,没想到这妹子这样服帖。就抽出一只手,往卫青青的胸口摸去。卫青青这才叫了一声,随即,那家伙把卫青青的嘴捂得铁紧。他再往里一摸,从卫青青胸罩里拽出一大把海绵。那家伙知道情况不对,这显然是个局。他把卫青青敲昏了,然后逃窜。过得几分钟,和卫青青同在一组的几个便衣才跑过来。 
二陈得知消息时,卫青青已经被送往医院治疗,副局长正在训斥那几个误了事情的警员。那几人无一例外耷拉着脑袋,摆出任人宰割状。 
来的路上,二陈用手机问明了情况。当时,那几个警员在路边摊上用玩具气枪打气球,不亦乐乎。这一阵的蹲守一无所获,免不了使他们思想麻痹起来。巷子里的卫青青出事了。卫青青仅仅只叫了一声,被气球爆裂的声音掩盖得干干净净。 
二陈进屋时,还提醒自己控制情绪,要制怒。几个警员见了二陈,头又往下挂了一截。二陈要他们把事情经过都讲一遍,从高个讲起,次高个接着讲。等最矮个的讲完了,二陈就问,把气球都打爆了没有?矮个拔高了嗓音说,都打爆了。二陈说,很好,枪法很好。矮个是愣头青,得了表扬来了情绪,趁势说,陈队长,我有个建议——我们是不是把西门坡一带都排查一遍?那王八蛋,可能就住那一带,所以地形摸得非常熟悉。 
很好,你觉得从哪几个方面人手搞排查?二陈终于冒起火来,拍着桌子说,要是我有枪,一定打你们个眼对穿。二陈说着,还砸了一个水杯。李副局长赶紧提醒二陈,注意自己的言行。李副局长担心,这家伙再说下去又要骂娘了。二陈好不容易把一肚子火气压了下去,没有动粗口,却听见愣头青在问旁边那个高个,眼对穿是什么意思? 
出了办公室,二陈还有个伤脑筋的问题,明天买个什么东西去看卫青青呢? 
第二天,二陈买了一束花,这必不可少。然后他跑到一家书店,想给卫青青买一摞漫画书。他问书店老板,有没有寒羽良的书?书店老板说,那叫《城市猎人》,老古董了。二陈叫老板介绍一套时下畅销的。老板找来一套《秀逗爱神》,说这套书很好销。付了钱,二陈又问,那寒羽良是什么样子?老板说,小白脸,惹小女孩喜欢的。 
卫青青看见二陈,挺高兴。那套《秀逗爱神》她看过了。她对二陈说,是你买来的,我还会看两遍。不,一直看下去。卫青青又说,你长得像寒羽良,不,是寒羽良长得像你。二陈说,我长得像寒羽良他爸爸才对。卫青青笑了笑,眼神忽然变得很磁,盯着二陈,二陈目光游移,躲躲闪闪。二陈想,现在的小姑娘都挺疯的。 
卫青青示意二陈蹲过来,她要咬着耳朵讲悄悄话。二陈照着做就是。卫青青问,我长得怎么样?二陈老实地说,挺漂亮,像漫画画的一样。卫青青开心地笑了,一伸手摸出一个大鸭梨,要二陈帮她削皮。二陈不会削梨,稀里哗啦一阵碎刀,跟削萝卜一样,把梨肉削去大半。削好了,卫青青说,你吃一口我吃一口。二陈心虚地四处瞟瞟,房间就他们两人。他说,你吃一半,剩下的我吃就是。 
过两天卫青青出院,二陈帮她拿东西上车。局里专门调了个车子送她去市里。二陈看着小女孩,心里满是歉疚。 
下半年命案发生率没下来,又积累了几起。一般来说,命案比较好破,特别是发生在乡村的仇杀案,待公安局的车一到地方,经常有百十号人围了过来,迫不及待地告诉你谁杀的人。要是愿意听,他们会口舌生津、自得其乐地讲杀人经过。遇到这类案子,二陈找不到兴奋感,到了地方,只管把人铐上,扔警车里,完了在笔记本扉页的“正”字上添一笔。这一年,二陈已经写到第三个正字了。 
顾有顺看好朗塔旅游的前景,在那里买 
了块地盖度假村。那地方还有一眼温泉,但水温欠了一点,上不去四十度。顾有顺只好添几组锅炉,烧热水往温泉里灌。二陈跟黄必周好歹也混成了熟人,顾有顺有什么事跟朗塔乡接洽,把二陈叫去,挺管用。 
这天二陈轮休,顾有顺的别克车一早就到屋门口,接他去朗塔乡政府办点事。顾有顺的温泉度假村建得差不多了,过不久就开张。事情办完,二陈坐在度假村的客厅,无所事事。顾有顺叫他去搓几手,他不去。顾有顺那帮人彩头打得大,二陈那点工资上牌桌摸不了几圈。他拿出手机要玩游戏,俄罗斯方块。顾有顺就说,什么年代了,还玩方块。他把自己新买的水货手机递过来,说,这是国外最新的,国内一年后才用得上这机型,有几款最新的手机游戏。二陈把新游戏玩了一阵,也觉得没劲。二陈想,真他妈没劲。 
他随意地翻开电话簿。 
水货果然是水货,汉字输入功能都没有,电话簿里的人名全是用拼音拼成。二陈把那些人的名字慢慢地拼读。他发现有个名字的拼音是LIMuXin。二陈默念着,LiMuXin,LiMuXin——李慕新?接下来,二陈玩起了一个叫泰屈斯的游戏,心情却全没有了。游戏还没过一关,他便退出去,再次打开电话簿。 
二陈把顾有顺从牌房叫出来,指着那组拼音,问,他是谁?顾有顺拼了好一阵,说,呃这是朗塔水电站的李慕新李师傅。你认识?二陈问,你跟他熟吗?顾有顺说,以前也不认识,现在开度假村,要认识几个本乡的电工师傅,到时候帮着应急。怎么啦? 
你等等。二陈说着就拨了那电话,听见接通的信号,那边就有人接了。那人说,喂,顾老板,什么事?二陈说,是李师傅吗,我是顾老板的司机,度假村有几间房断电了,麻烦你来帮查一查行吗?那人说好的好的,马上就来。对方讲话很清晰,以至于二陈产生了怀疑。他问顾有顺,李师傅舌头是不是少了一截?顾有顺说是啊,都叫他李卷巴子。二陈说,但是听他讲话,并不卷巴。顾有顺说,我也奇怪了,他讲话一点都不卷巴,但舌头确实又短一截。这真是没有道理,我儿子舌头没问题,却他妈卷巴得厉害。二陈想了想,说,去找个小工,把电线或者保险丝弄断几处,算帮我忙。还有,这事不能跟任何人说。 
不多久有个人骑摩托赶到,但不是李慕新。他说他是李慕新的徒弟,李慕新有事,一时走不开。这徒弟有点呆,查半天查不出哪里断线,顾有顺只好一一指了出来。 
李慕新挨边四十岁,曾有过短暂的婚史,离异后一直单身。在二陈看来,这些都是作案的有利条件。顾有顺一看二陈的表情,猜出来了。他问,你手里那案子,怀疑上这家伙了?二陈点了点头。顾有顺忽然想起个事,说,前一阵在石林里头拼命画生殖器的,就是李慕新。这哥哥老大不小,看样子是憋坏了。二陈一听,眼仁子放起光来。 
二陈去找黄必周,问起了李慕新的事。黄必周说到他就来气:这狗日的躲在幕后嫁祸张大进。抓到他时,他还挺嚣张,说他在石林里画画已经有好多年了,这地盘还是他先发现的。后来我们联系了水电站的领导跟他谈心,他才收手。但是,他有事没事老往迷魂阵里钻,张乡长每次都派了民兵跟踪他,担心他又去画邪的。二陈问,结果呢?黄必周笑着说,狗日的还是晓得个怕字,没敢再画那些东西。二陈又问,那他在里面都干些什么? 
他怕是喜欢那个地方。迷魂阵中间有三四亩的空地,叫中军帐。他每次都到那里坐二坐,抽一堆烟,就好像他是诸葛亮一样。黄必周说完,二陈觉得不详细。黄必周说,我把几个民兵叫来,你问他们。 
李慕新上班的水电站效益不好,留用40%,其余的发生活费。李慕新好歹混得个岗,但排班轻闲,上五天又轮休五天。李慕新利用轮休的时间去城里开面的,找外快。二陈要黄必周联系水电站的熟人,调出排班表看一看。几次案发,都碰上李慕新轮休时间,唯独卫青青遭袭那次,李慕新在班。水电站的熟人说,现在也投个准头,工资发不全,上班不规范,溜号也没人管。当天李慕新也不当班,进城开面的去了。 
二陈想悄悄地进到李慕新的屋子看一看。那是老式的直筒子楼,灶和煤都堆在过道上。二陈主右看看,过道上没别人。他打开门,走进去。这是一室一厅的单身汉房,厕所离得有半里地,公共的。李慕新的房子收拾得挺干净,这令二陈很意外。家具都是老式的,只有DVD机看着挺新。电视柜下面堆着好多片子,二陈取出来翻了翻,都是正儿八经的电影碟或电视剧碟——还有一套新拍的《红岩》。 
此外,二陈没有找到可疑的东西,只得把动了的房间恢复原样。 
李慕新按时上下班,轮休就开车跑生意,闲下来就在家中看碟,生活挺有规律。以前他喜欢打打牌,现在戒了。到城里跑车的时候,二陈跟踪起来很吃力。二陈先后安排了几个便衣坐他的面的,试图和他聊些什么。一般来说,司机大都有侃性,爱说话,但李慕新死都不愿搭理乘客,顶多把脑袋晃一晃,算是回应。 
二陈只能不惜成本地监视李慕新。案件没有突破,找不到其他线索,二陈只能押宝似的赌一赌李慕新这小子。 
十一月底,非常平淡的一天,李慕新像往常一样在城里跑面的。下午五点,他开空车到火车站,买了次日去郑州的车票。第二天中午,李慕新再次出现在二陈眼前时,穿着一身洗得泛白的工装衣裤,挎着老式电工包,嘴里叼支烟,耳朵缝里夹支烟。那样子,根本不像出远门,倒像是就近打零工搞几个烟钱。但他去了火车站,检票后进了月台。 
二陈逼不得已棋行险招,马上动手,在火车站的月台上把这家伙抓捕。 
回到局里,二陈照例先问基本情况。李慕新一一回答。他吐字清晰,除非把听觉神经绷得十二分紧,才听出个别卷舌音咬得吃力。而朗山话里,很少有卷舌音。 
二陈先是跟他讲了一通政策,但李慕新嘴硬,假痴不癫地说,我怎么啦?二陈问,这次上火车站,要去哪里,干什么?李慕新讲不出去郑州的原因。他平静地说,闷得慌,想出去走走。现在不抓盲流了吧?二陈说,为什么去郑州?李慕新说,也没个目标,那天拿个飞镖往地图上一扎,扎到了河南。二陈问,知道为什么把你叫到这里?李慕新又是沉默,良久,他说,该不会是石林里面又有人画淫秽的东西了吧?这一次不是我,我早就不画了。二陈说,别避重就轻,你还是从十年前说起比较好。李慕新装愣,问,十年前?二陈说,对,你舌头的事情。 
李慕新抬起头看看二陈,眼仁子深处闪过一丝模糊不清的东西。但是他再也不开口了,慵懒地往椅背上一躺,摆出一副很无辜的样子。二陈说,慢慢想,不急着回答。 
出了审讯室,二陈心里面就发慌。留置时间最多只能四十八小时,这两天要是不能从李慕新嘴里撬出些东西,就只有放人。 
刑警队开会拿方案,决定叫被猥亵的那些女孩来辨认,减轻李慕新的心理负担,让他拣个轻松的罪名先认下来。当天就安排了三场辨认。从县监狱里抽来几个犯人陪着李慕新,在单透玻璃墙后面站成一排,让女孩 
隔着玻璃认人。龙焕作为犯人里的积极分子,也被抽到了,见到二陈的面,隔着七八米远的距离,就要说感谢话。二陈手一摆,示意龙焕挨着李慕新站好。 
龙焕李慕新这哥俩紧挨着站在那里,你看看我我看看你,谁也不认识谁。 
那几个报过案的女孩被叫来认人。女孩们对那人没什么印象,无法指认是谁。二陈命令那些人逐个地说出以下几句话:不准叫,不然我掐死你;自己把钱包掏出来,还有手机;小妹子,陪哥哥到河边走一走;回去你敢跟你妈讲,下次就强奸你…… 
李慕新说话的声音很小。二陈每次都要指着他说,你大声点。李慕新才大声一点。一天下来,李慕新的表情开始变得轻松。 
第二天继续安排辨认。李慕新和几名犯人仍站在玻璃墙后面,而玻璃的另一侧,根本没有人。二陈已经找不出受害者了。李慕新这天学乖巧了,不要二陈强调,就把音量放大。那几句话,他已烂熟于心。上午辨认了三次,下午,二陈仍拿李慕新当猴耍,让他不断地对着玻璃墙重复那几句话。到晚上,二陈还要安排辨认,不给李慕新喘气的时机。 
九点多钟,李慕新有些溃乱,承认了曾猥亵过女孩。同时,他强调说,抢钱那事不是我干的,更没有,嗯,强奸了谁。二陈先松下一口气。这一来,就可以把留置转为刑拘,赢取了更多的时间。 
李慕新表情必然是有些颓丧,坐在审讯室的椅子上,背尽量往后靠,不停地向二陈蹭烟,呈现出缓慢回忆的姿态。他说,哎,那还是十年前的事情…… 
十年前,汪红咬掉他的舌尖,他心里一直有阴影。李慕新强调地说,就想打她一顿,打得她满地滚。当时,李慕新以为过二两年就会忘记这事。没想到好多年下来,仍然忘不掉。这种复仇性想象在脑海里生根发芽,日渐清晰,日渐成熟,搅得他经常半夜醒来,捉着老婆练几拳。后来,他老婆怎么也不敢跟他一张床睡觉了,死活要离婚。 
李慕新说,去年六月份有天晚上,我开车时搭了一个女孩。那女孩看着有点像汪红。她下了车进一条弄子,我鬼使神差跟了进去,从后面抱住她。头一次做这种事,心里一点都不害怕。我觉得,好像已经做过了很多次一样。二陈在本子上记些什么。李慕新提到的这女孩,没来报过案。二陈撂开笔,问他,还有呢? 
李慕新的案子挂上了,半个月没有进展。二陈觉得,这状态就像一条老狗玩了命抢来一块肉骨头,却啃不动了。也在这段时间,卫青青分配到县局。 
那次,卫青青因在执行任务时受伤,得到校方表扬,还让她在校会上作报告。卫青青打电话给二陈说,我作报告那天你也要来,你不来,我就不作这个报告了。二陈心里老觉着亏欠她,只有抽一天时间去了市警校。校会上,警校学生听得直打瞌睡,卫青青却讲得格外来劲,说她被歹徒袭击时,想到了邱少云,想到邱少云痛苦得把干土都捏成了两个窝窝头,还是不吭声,所以自己也不吭声,以便抱住罪犯。台下的人这下来了精神,笑得直喘。 
自后好几个月,卫青青一直跑着关系要调到县局里来。上个月,卫青青的父亲卫大生往县局打电话,希望县局能接收卫青青。卫大生跟傅局说,这也不是倚仗卫青青帮你们局做的那点贡献,而是,她吃了迷魂药了,就想去朗山工作,还想搞刑侦,别的地方死活不肯去。我也没办法。傅局回话说,人可以来,但搞刑侦绝对不行,只能往档案科安插。管档案这事,再短半条腿都没关系。 
这事傅局没有跟二陈说。二陈知道的时候,卫青青已经到局里上班了。这天,她自己走到二陈的办公室,要二陈请她吃饭,要不她就请二陈吃饭。卫青青刚站到眼前时,二陈怔了一怔,很快回过神来,说那行,欢迎你新来的战友,我给你接风。但昨天跟一个朋友说好了,要不晚上我们一起吃? 
卫青青有些不情愿,她问,谁啊?二陈说,说了你也不认识。 
下午,二陈好歹把哑姐请来一块吃饭。二陈和哑姐坐在一侧,把卫青青独自撂在另一侧。为了达到效果,二陈和哑姐显得亲热,让别人一眼看出来,两人关系很不一般。哑姐倒也配合。卫青青只管勾着头吃饭,想一顿饭就把自己撑死似的。 
吃了饭,卫青青要二陈把自己送回宿舍。走在路上,卫青青就说,你们还没结婚吧,你们……同居了?二陈说,你小孩子家,别管我们大人的事。卫青青撅了撅嘴。 
两人马路上并排走着,卫青青把二陈的左手挽了起来。卫青青告诉二陈,出事的那晚,她不但想到了邱少云,还想到他二陈了。卫青青说,想到你两个,我就变得很镇静。二陈说,想到我干什么呀?卫青青说,我也不知道,先是想到了邱少云,可是心里还在发毛;想到了你,我就什么都不怕了。卫青青说着,自己愉悦了起来,把二陈那条胳膊挽得更紧,还时不时蹿出个跑跳步。 
两人正走着,看见前面聚了好多人。二陈把胳膊从卫青青怀里拽出来,快步走上前去看是怎么回事。有一个女孩要跳楼。女孩已经爬到了荣,湘酒店四楼的瓦檐口上,看架势是要跳楼。二陈问身边一个人,怎么了?那人说,小姑娘被经理批评一顿,扣了奖金,想不通,就要跳。二陈再一看,楼下黑压压地聚了好几百人,都仰着头看着女孩。不远处,有个家伙还埋怨说,操,还是不敢往下跳。今年碰到几回了,看样子要跳,最后都没有跳成,让老子在下面白等一场。 
女孩往前面挪了半寸,底下的人就起哄。女孩勾着头看看下面,脚有些软,哭了起来。二陈一想糟了,这女孩挨顿骂,脑袋一热爬上去的,本来也不怎么想跳楼。但下面看热闹的人越聚越多,她有些收不了场,仿佛不跳下去就挺对不住大家。二陈看着焦急。 
有一辆别克在不远处停下,车内的人也下来看热闹。二陈认得那是顾有顺的车。他朝顾有顺走去。顾有顺问,陈哥,怎么回事?二陈来不及多说,交待他,有顺,把你手下那帮小泼皮赶紧召集起来,十分钟内,能叫多少叫多少,越多越好。顾有顺说,你开玩笑,我哪认得……二陈说,你他妈别跟我装老实。现在是要救人。 
二陈往身后一看,卫青青还在。他说,小卫,给你个任务。你爬到那边陆羽茶社顶楼上去,摆出要跳楼的架势。卫青青说,我恐高。二陈说,你想想邱少云,再想想我,就不怕了。快点,我说你快点!卫青青挺委屈地朝那方向走去。 
十几分钟后,顾有顺叫来六七十个小泼皮。二陈跟小泼皮们交待说,我等下喊一二三,你们就一齐往那边跑两百米。有个陆羽茶社,你们停下来,都往楼上看,上面站着个要跳楼的矮个姐姐。然后,二陈嘬个口哨,小泼皮们像被放养的鸭子一样呼啦啦跑去。 
围在荣湘酒楼下面的人,看那么多人在跑,摸不清怎么回事。在这边也呆一阵了,没戏看,于是那些人跟在小泼皮的后头,朝那边跑,把陆羽茶社围了起来。这边的人越来越少,剩下十几个铁杆观众,过不久也耐不住冷清,往那边去。要跳楼的那女孩,看见楼底下的人忽然全都走空了,她一个人呆上面也没意思,往后挪几步,沿着梯子爬了下来。 
顾有顺说,你这办法高级。 

110的车这时才来,领头的是老黄。老黄问,二陈,人呢?二陈说,没事了,那人不跳了。老黄说,那就好。老黄发现陆羽茶社那边有些不对劲,要过去。二陈说,那边没事的,回去吧。老黄说,你说没事就没事?都沸反盈天了。老黄说着,把车开过去。二陈站在原地,跟顾有顺聊天,等着卫青青回来。等一阵,卫青青没回来,再往那边看,楼下的人也没散去。老黄抓着扩音器向卫青青喊话,要她不要轻生,有什么困难可以向110求助。 
二陈给卫青青打个电话,那边就接了。他问,怎么还不来呢?卫青青说,我要跳了。二陈说,别闹了,跳下来很有快感是吧?等几天再跳,到时我送你一把降落伞。卫青青说,要我不跳,除非你别和哑姐结婚。 
那不行。二陈说,你要跳就跳,跟我没关系。110的人在下面拉了救生网,记住,要跳就看准了往网中间跳。要是不跳,就快点过来,我在路口等你。 
等了一会儿,卫青青还是不见过来。那边忽然迸发出一片尖叫声。顾有顺说,喔唷,你那个小妹子好像真往下跳了。二陈担心地说,摔断腿就麻烦了。 
挨到十二月,案件还没有和李慕新接轨的迹象。二陈打算去水电站呆几天,住李慕新那里,看能找到些什么线索。同时,他也想换个环境,暂时回避卫青青,还有哑姐。卫青青跳楼以后腿骨脱臼了,住几天院就出来。 
二陈买了一箱方便面,一捆袋装熟食,和小夏再次去水电站,李慕新的住处。此前来过两次,里面的物件都被彻底翻查了两遍。二陈这次再来,也没抱什么希望。没什么可怀疑的,李慕新房里没有几件东西。二陈和小夏干脆住在李慕新房里,成天看碟。李慕新买的碟片有两种,VCD和DVD。大多数碟片看着都异常沉闷。刚到的时候,小夏一看有那么多碟高兴坏了,翻找了一遍,竟然找不出一张毛片。小夏陪二陈看了一天就受不了了。他说,我宁愿去守厕所。小夏走后,二陈一个人留在李慕新的房间里。 
二陈耐着性子看了几天,注意到,有一个片子重复出现了,但片名不同,一个叫《爱的亡灵》,一个叫《感官世界Ⅱ》。李慕新似乎挺喜欢这片子。二陈把两张同样内容的碟找出来,VCD上面有很多划痕,显然放了很多遍。VCD严重磨损后,李慕新又买了DVD。二陈头一遍看这片子,觉得只是一般。里面说的是奸夫杀人夺妻,类似于西门庆杀武大郎那回事,只是少了个武松来快意思仇。二陈看得不爽,但还是坚持着再看一遍。 
他这才注意到,里面有个情节:奸夫把死者扔进一口枯井,之后就得了一种梦游症,经常不由自主地去井边,往里面枯树叶。 
二陈由此想起了那个民兵跟他说的事。民兵跟踪李慕新去到“中军帐”,就躲在一块石头后面偷偷地观察李慕新。……那里面有两个天坑。民兵说,李慕新喜欢坐在天坑旁边抽烟,一坐几个钟头,要抽掉一包烟,把烟屁股都弹进天坑里。我看他一直没往石头上画画,后来就不跟踪了。民兵说得就这么简单。二陈问,还有呢,再想想。民兵拼命地想,说,呃,他每一次离开,都会往天坑里撒尿。他一泡尿撒几分钟,一边尿还一边吹口哨。 
现在,二陈回忆着民兵的话,隐隐地有了怀疑,那天坑底下八成有问题。他想,莫不是,天坑底下有什么东西?……除了死人,还能是别的什么东西? 
下天坑比二陈想象中要复杂得多。黄必周告诉他,“中军帐”里的两个天坑,一个浅一点,另一个深得没底。黄必周帮着找来一拨村民,来到中军帐。二陈说,绳子我去买,管够。你们要多少钱?有个人麻起胆子跷起三个指头。二陈装傻地说,三十?那人说,开玩笑,三张票子下这个深天坑。等问明白了下去干吗,那人又有些缩头缩脚。他说,早说啊,原来里面死的有人。二陈说,不一定,只要下去了,都给这个数。那人想反悔。二陈大度地说,别说了,给你加个指头。那人一听,马上眉开眼笑了。 
买来绳子,那人打着马灯,腰里别着蓄电池手电,往天坑里下,花了半个多钟头才下到底。底下有东西。二陈用棕绳把东西拽上来,果然是一些尸块。洞太深,尸块腐烂得不算严重,没有长蛆。二陈把尸块拼凑拼凑,大概摆出个人形。死者是个男的,但人头找不见,脖颈上空了一坨。二陈看了看那眼浅天坑。那人爬上来后,二陈叫他再往浅天坑下一趟。那人还是开价三百,二陈嗤的一声,说,那不如我自己下去。说着,作势要往自己身上绑绳子。那人赶紧说,两百好了。二陈放下绳子,爽快地说,他妈的,今天算你狠。下去以后,果然捞上来一颗人脑袋。 
死者的身份很快得到确认,是县水泥厂的职工。两个月前,他家里人到公安局报了失踪,但失踪的事不归刑警大队管。二陈拿着死者的照片一看,吓了一跳。死者长得像极了大陈,只不过嘴边多了颗痦子。即使是二陈,都要多看两眼才分得清。 
把尸块的照片摆在李慕新面前,李慕新还想抵赖。二陈说,怎么,要不要我带你去停尸间仔细看看?李慕新脸上忽然有些犹豫。二陈当然不会漏掉这情况,坐了下来,稳住他说,不忙讲,我这人蛮有耐心。李慕新脸颊开始抽搐,看看二陈,又看看天花板,接着拧下脑袋看自己鞋尖。李慕新伸手向二陈讨烟。这是个良性讯号,二陈把一匣烟打开,摊在李慕新伸手够得着的地方。李慕新嘬圆了嘴,烟屁股续烟头,连抽三支,脸上抽出几分醉态,人就浅浅地笑了。这一阵,他心理压力过大,现在终于招认,不啻是一种放松。 
李慕新招认这事,顺带把午后奸杀那女孩的事也交代了。讲到那件案子,二陈忽然回忆起一个疑点,问他,为什么要剪那女孩的指甲?李慕新被问得发蒙,说,我剪了她的指甲?一拍大腿,他记起来了,说,那天,把人杀了,忽然觉得非常无聊,坐在那里抽烟。抽完了烟,还想磨蹭一会儿,就把女孩手指甲剪掉了。二陈感到意外,问,没别的动机? 
没有。哪来的那么多动机?李慕新忽然来了些感慨,往下又说,我这个人,小处不忍,坏了正经要办的事。再挨两个月,汪红就会回家过年。她算是逃脱一条命。 
杀了人你还讲狠话!二陈说,现在你说说,杀这男人的动机又是什么?李慕新说,你应该猜得到。十年前,就是他帮汪红的忙,把我舌尖搞不见了。本来也不是很想杀他,我要杀的是汪红。那天在北郊碰见他了,一个人在路边散步,左右没有别人,机会特别好。我甚至觉得,不杀他都浪费机会,我过去向他借火。我估计他一下子不可能认出我来。我有高压电棒,摁开电门,往人身上一杵,再高大的汉子都会被电倒。 
二陈面带讥笑之色,说,但我要告诉你,你杀错人了。 
李慕新斜着眼睛睨过来,咬咬牙说,不可能,我认得他。 
我操,你不信是吧?二陈吼了起来,说,你要杀的陈建国,是我哥哥。血亲哥哥,你懂吗?看不出来我跟他长得像?什么卵眼神,还去杀人。 
李慕新这下信了,悲哀地看着二陈,说,你两弟兄长得不像。 
案子破下以后,顾有顺拍着胸脯说庆功会他包圆了,要到度假村里面搞。那天顾有 
顺叫来两部大巴,开到县局里面,把警察全部捉到车上去。庆功会在一片欢乐祥和的气氛中进行,几个领导喝了几杯就开始致词。今年的命案全破,按手头掌握的情况,有可能超过省城汇桥区。喝了酒就开始跳舞,警棍过剩警花不够。卫青青变得紧俏,几个警棍抢着跟她跳,她都说不会。她要找二陈跳,二陈也说不会。二陈确实不会。卫青青说,陈队,一点面子都不讲。二陈看见卫青青已喝出了状态,一脸愠怒。他说,好,我跳。两人相互捉着手混进人堆,抽风似的跳起来。两曲下来,卫青青主动闪人了——她脚尖已经让二陈踩得没了知觉。 
二陈一坐下来,顾有顺就来劝酒。这天晚上顾有顺堆着满脸坏笑,二陈却没有觉察;喝到喉咙都堵塞了的时候,顾有顺说,陈哥,过来一下,我有话跟你说。二陈跟着他去到一个僻静的角落。顾有顺附着耳朵说,陈哥,破李慕新这个案子。你高兴吗?二陈说,当然高兴,再不破,还得死两个人。顾有顺说,那我这回算不算是帮了你的大忙?二陈说,那当然,回头我请你吃一桌。顾有顺却说,记不记得我跟你说过,要是我帮上你大忙了,就会说一桩心愿?二陈没记起来,但这场合也不想扫兴,拼命点头。他说,有什么心愿,讲出来,我也得还你点人情才对。顾有顺说,陈哥,兄弟我够不够意思?二陈说,够,很够。顾有顺说,兄弟够不够朋友? 
喝多了,你喝多了。二陈说,有什么话尽管说,今天绝不让你扫兴。顾有顺又是一个坏笑,说,那都是你自己说的。我要,我要给你一件东西。陈哥,把两只手摊开,准备接着。二陈放下杯子,双手摊开捧一起。顾有顺非常麻利地往自己嘴巴里一掏,再往二陈手掌里一扔。二陈一看,整副牙床,沾满了黏液。二陈吓了一跳,还好没有把牙床扔掉。他嗔怪地说,顾有顺,你他妈又不是一副金牙,我不要。顾有顺说,也就是让你看看,没打算给你。他把牙床放在酒杯里消消毒,重新塞进嘴里,然后说,哥哥,记得吗,我这一口好牙,是被你打松的。二陈说,扯卵淡,顾有顺你喝多了。顾有顺说,那次我扔你工作证,你捉到我就猛抽耳巴子。二陈说,顾有顺你别栽赃,你爱涮火锅,又爱嚼槟榔,这些都容易坏牙齿,哪是我打松的? 
是你打松的,我自己的牙齿,自己清楚。顾有顺面色稀烂,胳膊一弯钩住二陈的脖子,说,哥,亲哥,给我个面子,我想抽你一耳光。顾有顺把嘴巴凑得更紧了,几乎舔着二陈的脸。他说,你先别生气。这么多年我真把你当亲哥一样尊重,可是心里面又确实想抽你一耳光。是不是有点矛盾?不是我气量小,你就当我有这一口瘾,给我一次机会,行吗? 
开玩笑,脸哪是让人随便打的。二陈说。我他妈是个警察啊。 
你也别赖皮,刚才答应了的。顾有顺央求地说,就轻轻地抽一耳光,象征性地抽一耳光。要不然,心里总是憋着一件事,难受啊。哥哥哎,我难受。说着,顾有顺还往自己心口咚咚咚扪了几记老拳。二陈担心同事的眼光都往这边聚过来,只好说,让你抽一下,就一下。他把脸扭了过去,准备挨这一耳光。顾有顺绾起衣袖的时候还说,我轻轻地抽,你脸别绷那么紧哪。说着,顾有顺抡圆了胳膊咬牙切齿地抽了二陈一耳光。 
响声很清脆。跳舞的人都听见了,停下来往这边看。二陈赶紧说,顾有顺你喝多了,眼都花了,十二月份哪来的蚊子啊?顾有顺忽然哭了,在众目睽睽之下,嘹亮地哭起来。 
过得几天,傅局接到省厅的电话,回头告诉二陈,说。今年翻身了。二陈,我们县局搞了全省第一。挺悬的,破案率和破案桩数都和汇桥区持平,但是我们县的命案里头,比他们多死了一个人。 
二陈忽然想到那次翻牌,竟然底杀了半仙龙彰五。他微笑地说,好啦,这下终于把鸡巴的帽子摘下来了。傅局说,二陈,以后你讲话还是文明点好,到时候我送你一本《文明礼貌用语辞典》……汇桥区想挖你去,你看看,有什么打算?二陈一下子反应不过来。他说,李慕新这案子办得挺窝囊。其实,老早就应该瞄上李慕新的,我自己错过了。但你别说,要是早点抓到了李慕新,就不会比汇桥区多死一个人。——我觉得,省厅的评比规则有问题。哪能说,命案里死的人都算到成绩里面去啊?傅局说,有什么办法?要是没死人,你破案的功夫哪显得出来。别说那么多叮,走还是不走,你早点答话。其实还是汇桥区赢了。他们那里有区域优势,哪里冒出个破案高手,他们都挖得走。二陈说,看不出来,你还舍不得我走。以前我还以为你巴不得我走。傅局笑了笑,没说话。 
二陈找张软椅坐下,悠闲地想着这个问题:走,还是不走?他想了想卫青青,也想到了哑姐。然后,他在心里说,为什么想到她俩呢?也许,最终走与不走,都跟她俩有关系。这时他又记起那张小鬼牌。当时揣在裤兜里,现在一掏裤兜,没有找见。再往衬衣口袋里一找,那张牌不知几时夹到了名片里面。他看着那张小鬼牌,这才发现,小鬼是一副坏笑的嘴脸,眼神暧昧地看着自己。傅局说,想什么呢,牌上有花? 
不是。我现在很想再和龙彰五翻一翻牌,看看征兆。去不去省城,我一下子拿不好主意。二陈扣着手指把牌弹来弹去,小鬼也随之摇晃。傅局说,龙彰五的事你还不知道?二陈问,怎么了?傅局说,他死了。上个月,省里来了个部长把龙彰五包下了,带他去澳门葡京赌钱,帮着抓时机看财运。结果部长输了几千万,一肚子怨气全撒在龙彰五身上,把这老神仙活活地掐死了。二陈说,哦? 
傅局又说,其实也不能全怪龙彰五。龙彰五一开始说部长有财运,部长还真赢钱了。后来龙彰五说财运过了,要他收手,部长哪还收得了手,输了几千万,回去也交不了差。傅局这么说,仿佛也认为并不是龙彰五的法力不够。二陈听得心里一冷,他记起龙彰五当时说,接了一单大生意,想必就是这回事,到头来却把自己的命搞丢了。龙彰五当时竟没有看透这一点。二陈把那张小鬼牌放在手里把玩,玩皱了,就随手扔进纸篓。 
(责任编辑 杨 泥) 
摘自：《人民文学》2005年12期　作者：田 耳





我和佑生的时光




很多年以前,我就知道佑生在哪儿。市政府某局某处。一座灰色的日式大楼,木门两边挂着白色的牌子。夜深入寂时,我的脚步会越过灰色方砖台阶,站在木门旁。佑生随着上班的人流走上台阶,慢镜头似的回望,眼中充满讶异地向我走过来……这种想象时常让我有一种马上实施的冲动,但到了第二天早上,昨夜的激情便沉淀成为寂寞与失落。找到佑生的可能性是百分之百,但我拿这百分百来干什么用?就这样,一件简单的事,因为时间的累积,罩上了一层令人望而生畏的壳。 
在给佑生打电话之前,先喝了杯咖啡。构思十三年来第一次对话的开场白是件极为困难的事,我必须借助咖啡因的弥漫而让自己兴奋起来。如果不是隔了这么久远的时光,或许一切都容易开始。 
这么多年来,日子平铺直叙地延伸,没有悬念,没有转折。我和所有的凡人一样堕落,想发点小财,渴望艳遇,或为一次上点档次的聚会而激动半个月。这样的生活特别适合怀念和反省。 
以前,我是个趾高气扬的女人,心比天高,喜欢对别人指手画脚,从不懂自责。我有过许多男朋友,通常都是被我甩了的——有时是为了占据心理优势,会抢在人家要甩我之前便采取行动。每当结束一段恋情时,我的表情都是平静甚至带点喜悦的,好像农夫在落日熔金时分走过刚刚收割后的田野。 
佑生于我又是什么呢?是心中的一个传奇。我是粉丝,无私地爱着这个偶像。想他的时候,我的心脏会向下沉淀。粉丝至少会常常获得偶像的消息,为渴望的持续注入营养。而十三年来,我和佑生是隔绝的,只能想象他在一间有木地板举架很高的房子里打电话或写材料。那是个被俗务所累的寻常形象,却总能从一堆人间烟火中脱颖而出,照得我格外谦卑。除此之外一无所知。更荒诞的是,越使劲想他的时候,他的长相就越模糊。这有点像未亡人的思念,遥远,有根有据,却苍茫,抓不着边际。有始无终。 
思念和等待,这两样东西从没使我的生活更好过一点,可我摒弃不了。它们既是药方,也是病。 
我常想起一个前男友讲的故事。他的哥哥上大学时和当地的一个女工上床了,他不爱这个女工,只是想获得一些男人的经验。这个女工不仅教他如何把爱做得更好,还把自己认识的年轻漂亮的女孩介绍给他。大学毕业后,男友的哥哥斩断了与她们的所有联系,去了外地。若干年过去,他来参加校庆。他顺着人流往前走,忽然看见一个盛装女人逆势而上,泪流满面地向他扑来。刚听完这个故事时,我对那个女工是不屑的,我觉得她龌龊、没骨气、不自爱。想象中,我对待负心人的方法就是以强者的身份出现,恩赐一个微笑,然后翩然而去。 
在对佑生漫长的想念中,我和那个女工从不同的时空聚拢而来,逐渐贴近。后来,她与我合二为一,不断泪流满面地扑向佑生。 
我开始为离开这个城市而作准备。我在故乡活得不快乐,至少不如预料的那么好。和所有年轻人一样,我向往遥远,总觉得有一些梦无法就地实现。我警惕地和环境保持距离,拒绝来自当地的婚姻,做出一副随时抽身要逃的架势,好像老死在故乡是种耻辱。对去哪儿,想得到什么却模糊得很。只要是远方就可以。大家都知道我要走了,纷纷请我吃饭,唱卡拉OK,留临别赠言。友情包围着我。最后,我觉得再不夹包滚蛋就辜负了如此真挚的情谊。 
临走前的某一个晚上,我住在女友家,在她宽大的卧房里,我第一次说起佑生。那天晚上格外想他。 
橙色的灯光从壁橱的小格子扑出来。被子的紫色条纹泛着金色。光和影在我们的面颊上奇妙地游走。现实世界在梦境里晃动。人的倾诉欲特别容易受到这种氛围的诱惑。 
我和佑生没有爱情故事,只有点点滴滴的记忆。我无法用语言把它们优美地连缀起来。我怕那些枯燥的碎屑伤害了女友的感觉。对佑生的感觉。 
这么多年,我一直想去找他,一直想……我说。为错失的岁月感到委屈。 
你应该去找他!要是我的话,我就去找。女友好看地笑着,脸上浮现出羞涩。我找过的,你不信我能干出这种事吧?我哥的一个同学。我们也失去联系好多年了,后来我哥提起他,我牢牢记住了他的单位。后来,我查了114…… 
找到他了? 
女友爽朗地笑了,找到了,一起吃了次饭。 
他呢?想你么? 
他也挺想我的,反正他是这么说。 
后来呢? 
后来什么也没有了! 
就吃了顿饭? 
啊,那还干什么? 
相思了这么多年,一顿饭就解决了? 
我又想起那个泪流满面的女工,她的勇气给她带来了什么样的故事? 
嗯,真的,也不知为什么,就没以前那么想了。对于过于仓促的结局,女友表情惆怅。所以呢,必须要见的,不见,你的心总是悬着,一辈子让他牵着走。 
爱会让一个人变得面目全非。女友是典型的贤妻良母,整天除了家就是单位,若不是她亲口说,我永远都想不到她骨子里有这么波澜壮阔的激情。而在别人眼里,我是个天不怕地不怕的女人,想干什么就干什么,又特经得起折腾。可单恋了那么多年,却连个电话都没有勇气打。 
没过多久,女友打来电话。 
我知道他电话号码了,你记一下!她说。 
谁? 
你的,佑生! 
你查114了? 
是跟我同学要的他单位的号码,一个女的又告诉我他办公室的号码。我刚才拨这个号码,是个男的接的,可能是他。 
女友觉得自己做了件荒唐事,哈哈笑起来。我特别想拉这个皮条,她说。 
我是定了出国机票后才跟佑生联系的。当我拿起电话,满心翻飞的蝴蝶都静止了。窗外传来范晓萱的歌《雪人》。整个一个夏天,楼下的小卖店都在来回不停地放这首歌。我和佑生的全部时光都是在夏季,雪,没法诉说我们的缘分,但每听到这首歌,我都会想起他。其实,世上的歌都是为逝去的恋情而写。一片一片的雪,无声地落在夏季。接通电话,我发现自己比预想的平静。这平静来自无欲。我之所以选择在隐匿了十三年以后找他,是因为终于找到一个名正言顺的理由——我要走了。一个背井离乡者不会再向他索要感情,不会再打扰他的生活,她只是告别,或为一段平白无故的暗恋画上个句号。 
我听出他的声音。我说找佑生。 
我就是。 
我报出姓名。还记得么?我问。 
哪能不记得,十三年了!他脱口而出,后半句是低沉的,我宁愿把这理解为心情的陡然塌陷。看来,在这十三年间他应该是想到过我的。会像我想他时那样心痛吗? 
我说我要走了,出国,已经买好了机票,想见个面。他笑着问我为什么才出国,说这么多年还以为我早不在这个城市了。 
他说,我第一次见你,你就在谈论出国和去南方,好像这地方你一天都待不下去了。 
那时候,我特吓人吧? 
哦,那倒不是,我觉得挺可爱的。 
那怎么把你给吓跑了? 
怎么说我跑了?是你跑了呀。这么多年没音信,好不容易打来个电话竟是告别的! 

佑生偷换概念。他略带责备的口吻让我稍稍挽回些心理颓势。还是那个儒雅、绝不会给人以难堪的佑生。 
接到我电话很意外吧? 
是啊……我没想到。嗯,恍恍惚惚的,想起了年轻时的好多事。为什么没早点打电话来? 
怕你误解。 
误解什么? 
误以为我又来追求你呢! 
我希望在生活里,天天有这么美好的误解。 
我笑着,做梦吧,别以为我会再追求你! 
更正一下,你什么时候追过我啊? 
再继续这个话题,难免又扯回到旧事里去。我非常非常想趁势说,佑生,这么多年来我一直深爱着你。可我已不再是十三年前那个不知进退的女孩了,现在的我,要缩出一个空间,给他以回旋——甚至可以顺势放弃的余地。我于是解嘲似的说,那可能是我做梦的时候追过你吧。 
你和小郑还联系吗?佑生问。 
我是通过小郑认识的佑生,他们是同班的硕士生。我说我跟小郑也有十三年没联系了。佑生说小郑工作三年后又去攻博,毕业后去了北京,然后就再没什么消息了。只听同学说他找了个河东妻,整天在狮吼声里装绵羊。 
当年比狮子还桀骜不驯的小郑,竟也在爱情暴力下折了腰。而我,因为佑生,也努力地想做一个好女人,善良,温柔,懂得克制和容纳别人。 
我最想说的话却始终无法说出口。 
放下电话,我的眼泪静静地流淌下来。 
我们约定第二天下午见。他后天要去欧洲。 
晚上,我睡不着,主要是为明天穿什么而发愁。大学时代,我是个时尚人物,在学校里一直引领时装潮流。柜子里倒是有一套非常雅致的衣服,但与之相配的鞋却丢了个跟。我面临两个选择:是根据鞋来配衣服,还是根据衣服来配鞋。出国要带的东西太多,我实在不应该再添置衣物了。 
半夜开始下的雨到了早上还没停。我把所有的鞋都摆到地上,一双双地试,终于找到一双跟衣服搭配勉强过得去的。中午的时候,雨越下越大。透过窗玻璃上的水帘,外面的景色模糊而晃动,像即将切入闪回的电影镜头。我和佑生的故事,也是一部爱情电影,但戏的大部分只有一个人演。 
我瞅着脚上的鞋格外不顺眼。吃过午饭,我匆忙打车来到一个大商场,寻找一双能够带我去见佑生的鞋。虽然离约会还有一段时间,但我不敢过多流连,因为我从镜子发现,精心吹过的头发已十分凌乱。为了腾出些时间去美发店,我心疼但毫不犹豫地掏出八百元钱买了一双细跟羊皮鞋。 
商场里就有发廊。为了节省时间,我谢绝干洗,直接让师傅往头上喷了些水。师傅是个细瘦的男青年,手腕上文了根剑。对我提出的要求,他一概回答,您放心,保您满意。那根剑在我头顶上空飞舞。电吹风终于停止轰鸣。吹完了?我问。师傅看出“您”不满意,连忙说还要整整型。他接二连三地往我头上喷了些东西,挑挑压压,然后说好了。他拿出一面镜子放到我脑后。那是一个陌生的脑袋。前瞅后瞅都十分硕大,弄得那堆头发似乎不是我亲历亲为长出来的。劣质发油的香味更令人发指。我不能顶着这么逼真的假发去见佑生。 
我强烈要求美发师为我修改发型。他对我不欣赏他的杰作而感到有些愤怒,转而攻击我的脑型不够标准。我们口角起来。老板出来打圆场,他又为我挑了另外一个师傅。 
佑生来电话问我在哪儿。他说雨很大,让我别动,他会来接我。 
我来不及再对头发兴师动众了,只好让师傅潦草地吹了吹,弄得自然些。头发还是像假的。我换上新鞋,将来时穿的拖鞋扔进了发廊门口的垃圾桶。本来我是怕出门打车时要趟水,所以预备在出租车上再换的。 
我站在发廊门口等佑生。 
那时候,我们经常相互等。地点通常是理工大学的文娱中心门口。我和佑生就是在这儿认识的。理工大学女生稀缺,师范大学男生紧俏,比例都严重失调,双方正好能有效互补。两校只有三站地的距离,所以师大的女生总是到理工大的舞厅跳舞。那时,我在师大中文系读大三,佑生在理工大学读硕士研。当小郑把佑生介绍给我时,他除了高和瘦以外,没给我留下什么印象。跳舞间隙,小郑告诉我,佑生当年是全市的高考状元,物理满分,数学差一分满分。因为自己在这两个学科里属于低能,所以,我对佑生的好感突然就爆发了。那时的我特别情绪化,感觉来得快,颠覆得也快,中间不留过渡。佑生和我搭伴跳舞时,约我明晚过来跳舞,他有两张票。我爽快地答应了。他说我在门口等你,不见不散。 
那晚,是佑生在门口等我。音乐声从里面传出来,声好大,震得青石小路都跟着颤动。快四步。众目睽睽下,他拉着我的手走进舞厅,那动作很自然,好像早已青梅竹马。我们跳起了水兵舞。这种舞当时在大学生中很流行,节奏快,动作刚劲,花步很多,一般都是用迪斯科舞曲。因为第一次配合跳水兵舞,舞步有些乱,但出风头的目的是达到了。汇聚在我们身上的目光比太阳还温暖。佑生出了很多汗,我拿出自己的手绢给他。擦完汗,他没有把手绢还给我,顺手揣进了裤兜。我以为他是忘了,也没好意思提醒。下次再去理工大跳舞时,佑生悄悄递给我一个玻璃纸小袋子,里面是一块白色的真丝手绢,右下角是手绘的两朵牡丹花。十三年来,这块手绢一直方方正正地铺在盒子里,以不动声色的冷漠对抗万丈红尘。它于我,就像长矛之于堂吉诃德。 
佑生向我走过来。跨越十三年的时空。还是长胳膊长腿的样子,但健壮挺拔,英气勃勃。以前,他瘦得像竹竿,任何衣服穿在身上都能飘起来。他有个外号叫“衣服挂”。这也是我当时接受不了他的一个原因。父亲的早逝,使我对健康的强调近似病态。一切瘦都会被我怀疑为病。尽管我自己也非常瘦。 
刹那间,我羞赧起来,目光乱了,好像要四处躲藏我的头发。这反倒引起他的注意,认真地盯了我几秒钟。 
我的假发套还算不错吧?我自嘲地问。还好,能以假乱真。他一本正经地说。 
走到滚梯前时,佑生快我一步,然后用手示意我注意脚下。他还没变,依然十足的绅士风度,能把女士照顾得面面俱到。正因为这一点,当年他在我们寝室拥有很高的人气,姐妹们总是千方百计把我们往一起拉。 
下了滚梯,佑生在前,我在后跟着,我们拉开半米的距离向门口走去。谁也没说话。我忽然产生一种不舒服的感觉,好像我们正诡秘而又心照不宣地奔向偷情的地点。 
车子停在对面。我和佑生打着各自的伞。雨比刚才小多了,路上积满了来不及排泄的雨水。我新买的羊皮鞋一次又一次勇敢地扎到水洼里。若是十三年前,佑生一定会把我背起来。到了车子跟前,佑生替我打开车门,并服务到位地用手挡住上框,怕我碰了头。他关上车门,然后从另一边上了车。 
副驾驶位置上坐着一个中年人,佑生介绍说是刘处长。他没向刘处长介绍我,大概是来的路上已经介绍过了。无所谓。佑生让我在他同事面前露面,无非是想用透明度来澄清我们之间的关系吧。我过于隆重的打扮 
会不会让别人添加几分揣测?佑生跟司机强调了明天去机场的时间。我明白,他实际上是在间接地告诉我,他明天的确要去欧洲。 
香格里拉酒店。下午四点四十七分。服务生过来打开车门,他小心地用手挡住车门上框。 
我听见佑生对刘处长说,见到李局长跟他解释一下,吃晚饭的时候我再过去。不用来接,我打车。 
我们来到西餐厅。 
一会儿还有事是吧,几点?我问。如果按六点半吃晚饭算,我们的时间区区不到两个小时。 
唉,特别不好意思,外地来了一个客人……佑生边解释边双手递过菜单。赶的时间真不凑巧,要是你早点打电话或晚点走……没关系,我可以稍晚一点去…… 
哦,没事,你忙你的,我晚上要早点回去。也有事…… 
我脸上挂着善解人意的微笑。我也许不该再来见佑生的。暴雨、八百多元钱的鞋子、硕大的假发套连同十三年自虐般的思念,换取的只是这么点边角废料的时间。可我有什么权力要求更多?也许命运注定我们本该擦肩而过,然后消失在各自的远方,可我非要逆命而行。 
我只点了一杯咖啡。 
佑生肯定觉着过意不去了,建议道,这儿的牛扒相当不错,我们一人一份吧。 
我一点不饿。你晚上不是有饭局吗? 
跟你吃完,我就不吃了,光陪他们喝点酒就是了。要不,喝点可乐?六瓶够吗?佑生逗我。 
当时,佑生的同学都知道我能喝汽水,而且速度快,一瓶汽水下肚不用换气,最多可以连喝六瓶。我的腰围还不到一尺九,吹瓶子的姿态却很豪壮,大家都说侧影像个激情军号手。每每这时,佑生总是很得意地看着周围人,好像我为他长了脸。想想那时自己很过分,研究生的月助学金只有八十多,但每次跳舞,佑生都要为我买好几瓶汽水。 
我真要了一瓶可乐,加了冰和柠檬的,用吸管漫不经心地喝起来。我至少十年没喝过碳酸类饮料了。 
为了舒缓气氛,佑生调整了下坐姿。我的口才优势只有在保持平常心的前提下才会有效发挥,遇到我要求的人或我爱的人,平素的伶牙俐齿就全没了,有点拘谨、木头木脑。那块真丝手绢就在手袋里。那是佑生和我之间唯一的信物,只有它能证明,一九八七年的夏季不是我虚构的一场白日梦。 
佑生谈起了一些同学的去向。小郑、大乔、张杭……沈嘉延现在清华教书。 
他的同学都认识我,那时,理工大学研究生院的男生多数都认识我。几乎天天有人送我舞票和电影票。这种状况给了我错觉,以为至少有一个加强连在列队供我挑选。沈嘉延是科大少年班毕业的,十八岁就读了硕士,班里的同学都把他当成小弟弟。他舞艺不好,跟我跳舞时,显得非常羞怯。我教他时,比对别人耐心多了。在潜意识里,我始终把他当成个孩子,而不是男人。虽然,我只比他大两岁。那时,我只喜欢年龄比自己大的男人,享受他们对我父兄般的娇宠。 
那天是去找佑生。收发用对讲器喊人。他的寝室在六楼。听见下楼的脚步声、我把脸转向门口。我穿了一件长长的连衣裙,大家都说背影尤其迷人。我想用迷人的背影诱惑佑生。他转到我跟前。我吓了一大跳,眼前站着满脸伤痕的沈嘉延。他嘴肿得高高的,一只眼睛眯成条线,额头贴了块一寸见方的纱布,鼻头结着血痂。我本应该面带忧虑地问他是怎么回事,但我却哈哈大笑起来,止不住的笑,把收发室里的人都惊动了。 
沈嘉延窘迫地用鞋底蹭地板。他说佑生没在。 
我笑得上气不接下气地问他怎么伤的。 
他说是自行车的前叉突然断了,人大头冲下栽了下来。 
我笑得更加没心没肺,问,不是去和女朋友约会吧? 
沈嘉延稚气未脱的脸涨得通红,额上的纱布直颤。 
真的不是,是去医大看个同学。我没女朋友…… 
我还是笑。 
在从宿舍往车站走的一路,沈嘉延那张稚气未脱伤痕累累的脸一直在我心里晃动。我竟联想到牛虻。我又折回理工校园,在自习室里找到了朋友佳慧。佳慧是力学系研究生,和佑生同届。 
我把她拉到门口。 
怎么办,我爱上了跟佑生同寝室的沈嘉延?就是那个少年班毕业的。 
佳慧愣了一下,佑生知道吗? 
不知道。我也是即兴爱上的,就一瞬间的灵感,这之前我怎么也想不到自己会爱上一个小弟弟。 
我把看到沈嘉延受伤的事跟佳慧讲了。听完后,她迷惑地望着我说,你是不是母爱发作了? 
当时,在我迷乱的内心里,只有一个念头是清晰的:无论如何,我要跟沈嘉延! 
她问,那,佑生呢? 
我跟佑生可是一般朋友关系,他没跟我提过,我也没承诺过什么。我迅速撇清。 
那你可得考虑好,别追不上沈嘉延,到时连佑生那儿也没戏了。鸡飞蛋打。如果我是沈嘉延我肯定不会跟你。你这儿有毛病,佳慧指指脑袋,好像谁追你谁就不值钱,非要费劲巴力地去追人家。其实,享受别人追求多好啊!欣赏你才会追你的。别到时鸡飞蛋打。她又强调了一遍后果。 
我心想,后面一个加强连在等着,我还怕一次鸡飞蛋打吗!大家都知道佑生在追我,但那是他的事,不能因此而剥夺我选择的权力。此时,佑生似乎成了麻烦,阻碍了我的爱情进程。 
我说,我不在乎鸡飞蛋打,可我必须要让沈嘉延知道我对他有意思。可不可以让许志宾去跟沈嘉延说? 
许志宾是佳慧的男朋友,和沈嘉延住同一层宿舍。 
他跟沈嘉延也不认识啊!他和佑生见面倒是打招呼。怎么说呢,这事? 
可不可以通过间接关系认识一下啊? 
佳慧犹豫地说,那我问问他吧……你可要想好了,别到时后悔! 
过了两天,我去理工大。佳慧说,许志宾不是办这种事的人,他根本不知道如何跟沈嘉延开口。我很失望,决定让小郑帮忙,偏巧小郑跟导师去了某企业,还没回来。好事多磨。越遇到小沟小坎,我的激情越高涨。我特地回了趟家,找出父亲六十年代在荣宝斋买的仿古老信笺,给沈嘉延洋洋洒洒地写了五页情书。把情书投进信筒之后,我猛然发现,由于激动过度,我竟然忘了为自己的爱情天使付八分钱的交通费。 
这个时候距离我向佑生求爱只有一个星期。 
你当局长了?我问佑生。刚才司机跟他打招呼时,我听见了。 
唉,是副的。 
年轻有为啊! 
佑生有些不好意思地说,哪里还年轻,有为更谈不上,你早就知道我是随遇而安的人,当上官纯属歪打正着。 
不是歪打正着,是你比别人有定力。我说。并非奉承他。当时,理工大学出国的风气特别浓,以佑生的水平,拿到奖学金出国一点不成问题。深圳和北京等地的外企也经常到学校来招人,他倒是每次都会帮我要个表格,有时还会代笔填上,但自己却一点出去的意思也没有。我从来没见过这么坚定的老守田园者。我们经常为此发生激烈的辩论,最后总是以我大发脾气而收场。 
你现在还经常游泳吗?我现在天天游!佑生端起肩膀,向我示意了一下体型。非常 
标准的体型,几乎没有肚腩。 
我想说跟过你之后就再没游过,但话到唇边便改口为十三年没游了。 
我游泳是佑生教会的。在此之前,我怕水,从没游过泳。第一次走进泳池,佑生叫我放平身体,憋气,把头扎进水里。我一点不害怕,乖乖地把头扎进水里,人立刻在水面上平稳地浮起,需要换气时,那双手总能及时地扶住我的头。但直到这时我还没意识到,我在心理上是多么信赖他。师大中文系的课业非常轻松,中文系的学生也被称为散仙,而我是散仙中的散仙,如果三天没出现逃课情况,连辅导员都会感到奇怪。我游泳上了瘾,佑生就倒霉了,他所有的业余时间都归我支配,可谓召之即来。每次游完泳,会见佑生已等候在门口,手里拎着几瓶汽水。那时,我是个自私透顶的人,不会去管他人的需求与感受。理工大学的课程非常紧张,后采我听说,佑生有一门结业课是补考之后才通过的。 
家里都好吧?我问 
很好。我女儿已经上初中了,各方面都挺出色的。佑生用满脸的幸福拒绝了一切。你应该结婚了吧?有小……他小心翼翼地问。 
结了。看他刚要问孩子的事,我急忙补充了一句,我们没要孩子。 
他也跟你一起出国? 
他早就在那边了。 
你们,好吗? 
很好。我坚定的回答刀一样地斩断了这个话题。 
我终于鼓起勇气问,你太太是上学时的女朋友吧? 
对,你看我多可怜,长这么大只谈了一次恋爱就结婚了。 
一次恋爱?那我算什么呢,佑生?只是萍水相逢,在某次旅行中面对面坐过?只是一个舞伴,陪你跳过一个学期的交谊舞?在那个夏季里,你为我付出的殷勤和焦虑难道都是做戏?在你的情感史里,我只是一次小小的越轨或艳遇? 
好多好多的话,都不能说了。在我平静的面容后面是暗潮汹涌的心。 
狭义地讲,我和佑生的爱恋的确不够正宗。没有双方的口头确定,没有肌肤相亲,没有绵绵情话……而且,他明确的答复是拒绝。 
给沈嘉延寄出情书的同时我就在等待它返回来,因为我觉得那情书写得近乎完美,舍不得弃它而另外开头。为了不至于让沈嘉延接到情书后太感突兀,我决定先做铺垫,买几张舞票,把佑生寝室的同学和我寝室的姐妹都请上。那天花费可谓巨大,六毛一张的门票,总共买了十三张。占去了助学金的五分之一。六个姐妹,花蝴蝶一样飞进理工大的校园。小郑他们也来了六个。还有佳慧。她被我安排了特别的任务。 
可是,佑生没来。 
我一点心理准备没有,情绪急转直下,跌落谷底。来之前,我想了一个办法,就是让佳慧主动拉佑生跳舞,以便我有更多的机会和沈嘉延在一起。尽管我知道,自从我们成为舞伴后,佑生从不和别人跳舞。我跟别人跳时,他就干坐着。对此,我还十分生气,觉着他做戏,故意给我施加压力,弄得我不好意思跟别人跳舞。 
我悄悄问小郑佑生为什么没来,小郑说佑生的妈妈来了,他去看望。佑生让他帮着转达歉意。我又探大乔,问佑生的妈妈是不是住在理工招待所。大乔说是住在省医院。我的心缩了一下,她病了?大乔说不是,是住在毛静那里。毛静?我问。老乔似乎没听见,狠狠踩了我脚一下。跟沈嘉延跳舞时,我眼前闪动的却是佑生的面庞。一切都清晰了。是的,我爱佑生。感谢上苍让那封情书没贴邮票。但随即我又惴惴不安起来,没贴邮票的信件是不是百分之百地送回寄信人手中。我问小郑这个问题,他翻翻眼睛,也有被扔掉的可能!我问有没有可能真寄到收信人那里。小郑说,除非那个邮递员是活雷锋,自掏腰包帮你贴上邮票。他问你今天魂不守舍的,是不是因为佑生没来啊。我说,是的,从今以后,我要爱佑生!他瞪着我,你才爱上他?唉! 
整个一晚,我都很难过,心疼佑生,感到伤害了一个好人。当他缺席的时候,我才知自己爱他。他平和地忍受着我的臭脾气、尖酸刻薄、朝三暮四,而我却将这些统统视为没有男子汉气概。我被宠坏了,不知感恩,以为青春、爱情、友情都可以没完没了地享用和挥霍。这场处心积虑的舞会!我怎么可以这样对待佑生? 
又过两天,小郑来送舞票。他塞给我一封信,挤挤眼睛走了。我心嘭嘭跳得厉害,是不是哪个雷锋式的邮递员让沈嘉延收到了情书?信封上没字。打开,是佑生写来的。只几句话:明晚,我最好的朋友也来参加舞会,一定要穿上那条绿裙子好吗? 
可能有点慌乱,我顺手将字条和信封团成一团扔到纸篓里。这是我一生都追悔莫及的事。 
佑生喜欢的那条绿色连衣裙是我妈妈在五十年代穿的,老毛料,质地和样式无可挑剔。穿上这条裙子,我整个人的气质都变得优雅了。我是多么应该穿着它去参加那晚的舞会啊,向佑生和他最好的朋友展示我最美的一面。但是我的命运常常在一件极小的事件上发生转折。我刚买了一条连衣裙,是逛了整整一天街淘来的。裙的样式简单,黑色,V字领,腰身掐得紧,胸的轮廓出来了。裙子超短,裙摆宽,遇风而飘时,把我又直又长的腿渲染得扑朔迷离。在商店里,我就迫不及待地将新裙子换上了。走在路上,一辆出租车经过身边,车速渐缓,车窗摇下来,一个黄头发的老外哇啦哇啦地喊了两声,然后冲我频频飞吻。按当时良家女孩的正规做法应该是凛然地扭过头去不理不睬。而我则笑着飞了他一个吻。出租车开走了,后面却围上来一群高个子男孩。我非常紧张。一个“马路天使”还好对付,一群就很可怕。我急着横穿马路。一个男孩子说,你别怕,我们是省羽毛球队的,不是坏人。另一个男孩向我出示了工作证。镇定下来,我落落大方地向他们问好。拦我的那个男孩指着一个英俊的卷毛头男孩说,他想跟你保持联系。他厉害着呢,省运会亚军。卷毛头只是笑,羞涩得一句话也说不出来。他们给了我一个地址。我现在还记得,卷毛头帅哥叫单宇,曾一度进过国家队。但我们没有再联系。 
这两个艳遇使我再一次置佑生的感觉于不顾。佑生讨厌我穿超短裙跳舞,他说看那些男生的大腿和眼睛在我的腿上占便宜,便想打架。他说得相当认真,而且说了好几次。但我想干什么向来是不考虑别人感受的。尽管舞场禁止穿短裙人内,但有时为挑衅或刺激佑生,我故意穿超短裙跳舞。直到有一次文娱中心那个魁梧的女工作人员要把我清出场,才不敢再穿了。 
同寝室的四妹帮我化了很前卫的妆。头发是前一天晚上让同学帮着编成几十个小辫,然后拆开,在后脑顶吊成一束。从哪个方位上看,我都像个妖精。我出风头惯了,不怕怪,就怕不吸引眼球。果然,当我出现在理工大学文娱中心门口时,引起一阵小骚动。佑生他们已等候在门口。走到他跟前,我洋洋得意地摆了个POSE,问,好看吧?佑生板着脸盯了我长达半分钟,冲口说,不像好人!他一副无可奈何的神情,好像想揍我却又舍不得下手似的。我没心没肺地笑起来,高分贝的音量引来不少目光。佑生把他的朋友赵暄介绍给我和我的同学。赵暄和佑生既是发小 
又是同学,他看上去挺朴实的,说白了,有点傻乎乎。我大咧咧地跟他打了个招呼。 
在门口,我遇上了麻烦。当晚收票的是那个把我视为眼中钉的魁梧女人。女人坚决不许我进入舞厅。她说已经告诫我多次了,对这样的屡教不改者一律不得入内。我的两个女同学好言好语地帮我求情。而佑生一言不发,像个旁观者。我对此十分生气。戏剧性的场面突然出现了。几个曾经跟我跳过舞的男生走过来帮着讲情,女人态度极为决绝,说除非我换一身衣服。半天不说话的佑生突然小声对我说,要不,你回去换衣服?其实我已经不准备拧下去了,想到佳慧那儿借条裙子套外面。但佑生这么一说,我的逆反心理又上来了,我不仅不要换裙子,而且还一定要进去。 
为我说情的男生竟增加到八九个。其中六系的一个大鼻子研究生情绪非常激动,手里竟拿了一块砖头,随时准备为红颜一怒。看到这么多男生在维护自己,我的虚荣心像一个大气球,在众人拾柴的火焰中直冲云霄。我当时真恨不得刮来一阵乱风,好让我像七年之痒的梦露一样风情万种地捂住裙子,以报答这些崇拜者。后来,一个领导模样的人出面,答应让我进去,这才将纠纷压了下来。 
从进舞场开始,我就在跟佑生怄气。他大概也知道自己今晚的表现太差,跳舞的时候不断低声下气地哄我。我不依不饶,能想到的刻薄话都说了,将那天因佑生缺席而产生的心痛忘得一干二净。为了缓和气氛,佑生笑着说给我一个做媒的机会,他说钱钟书不是说女人有两个天性,做母亲和做媒嘛。我问给谁做媒,他说赵暄还没对象呢,你们班有没有合适的。我口无遮拦的毛病又犯了,毫不考虑地说,我怎么看他傻乎乎的? 
佑生的脸马上绷了起来。看得出,他是真生气了。这是第一次,他把心中的火气烧在了脸上。他慢吞吞地说,我认为,傻乎乎的人最多也就上个师大吧,建工是绝对考不上的。 
理工大学和建筑工程大学都是全国重点大学,比师大的录取分数线要高好几个分数段。赵暄是建工毕业的。 
你嘴太损了吧?我气得停下舞步,狠狠甩开他的手。 
佑生坐到我身旁。等音乐稍弱下来时,他说,对不起。 
跟我这个师大傻瓜道歉多丢面子啊!我不依不饶地说。 
佑生求饶道,别生气了好不好,你看,本来一起跳舞是件高兴的事! 
那时的我被宠坏了,对自己的臭脾气一点不加节制,别人稍有违逆就受不了。向来只许州官放火不许百姓点灯。我不懂得善待那些爱我的人,也非常吝啬,除了会惹他们发狂之外,我没有回报过什么。佑生急于和解,殷切地站起来想请我跳舞。就在这时,六系的大鼻子从另一侧走过来。作为报答,我毫不犹豫地走向大鼻子。转过头,只看见佑生沮丧的侧影。赵暄表情尴尬。 
最后一支舞曲,我跟佑生跳的。《魂断蓝桥》主题曲。这是我们的约定,每次舞会,最后一支曲子,我们要一起跳。我态度傲慢,一句话不说。其实心里已经没多少气了,但为了让他难受,我没表现出一点和解的意思。 
舞会散场后,佑生依然把我们几个人送到车站。公车来了,他忽然偷偷地摇摇我的手,似乎是叫我不要生气,然后走了。后来的日子,每当我想到那温暖的一握便心如刀割,那时佑生的内心该有多少酸楚呢! 
又过了三天,学校正式放暑假。因为师大假期要有大批函授生来上课,所以我们必须把寝室腾出来,给函授生住。我把自己的寝具用品放到指定地点后,心里空了,忽然感到这个学期我碌碌无为,什么也没得到。我的爱情人选一大把,却没具体落实到某个人的身上。我即将上大四了,这是个必须把自己解决掉的年龄。没有男孩牵挂的暑假该是多么枯燥!我对佑生的思念迫切起来,竟全然忘了几天前对他的伤害。校门口有一个书摊,我信手翻起一本谈论爱情的书,翻开那页的题目恰好是:女人,主动求爱更有魅力。篇幅不短,长达三页。我没去看内容的N点N例,根本无需看。 
这是上天的暗示,我想。 
我用公用电话给佑生打电话。收发说,六二一没人接。寝室里一片狼藉,地上满是垃圾,床板荒凉地裸露着。我在焦灼中等到傍晚。我打电话过去,佑生接的。我说挺没意思的,想去跳舞或看电影。佑生说今晚不行,一个副校长去世了,学校停止一切娱乐活动。我无赖地说我今晚必须娱乐,要他看着办。他停了片刻说,那我先去你那儿吧。 
等待佑生的时候,我心中充满甜蜜,头脑中闪现过无数个相亲相爱的情景。 
佑生进屋吓了一跳,忙问,你晚上怎么住啊? 
我说去佳慧那里住。他说,早知道这样,那还不如我在学校等你了。 
我灵光一现,提议道,我们去江边吧! 
在我生活的都市里,最美莫过于这条江了。在南岸有一个长达两公里的沿江公园。每到傍晚,大大小小的船泊在岸边,天光变幻成五颜六色,在柔和的水面上放映。尖顶的俄罗斯童话建筑,各式的雕塑,江心岛上一簇簇的帐篷,苏联歌曲……岁月和回忆在此刻绵延不绝。这是个谈情说爱的地方。我看见,每条被丁香树包围的长椅上都坐着一对或两对无所事事的恋人。他们在KISS或低语。我们慢慢走上江桥。一座近百年的老铁路桥。桥面的铁板已经变形,中间空着好大的缝隙。我的一个鞋跟被夹住了,脚拔了出去,鞋还扎在缝隙里。我笑着回头去穿鞋。佑生已俯下身来,小心地把鞋套在我脚上。 
一列火车隆隆驶过,在我们的脚下发出震天动地的响声。桥在巨颤,简直要把人颠下去。佑生紧紧把惊慌失措的我抱住了。 
倏地,我们眼看最后一抹天光融人到黑暗里。 
谈话老扯不到正题上。佑生一直顾左右而言他。我想他可能是自卑或没听明白。当公共汽车在理工大校园门口停下时,我被他的迟钝逼得绝望了。我今晚必须收获!当时,在我的思维里,只有这么一个念头在冲锋陷阵。 
我想跟你说点事,我说。脚痛得要命。 
佑生仍沿着碎石路慢慢地走。 
站住!我命令道。顺手脱下了两只高跟鞋。 
累了?注意点,地上有碎玻璃。佑生说。还是慢慢向前移。 
这是条窄窄的路。花岗岩碎石经过九十多年的磨蚀,变得光洁明亮,在月光下显得格外幽深。我站在这条路上,一手拎着一只鞋,后面跟着一堆矮小的影子。佑生站在两米开外的地方等着。 
佑生,我爱你!我声嘶力竭地宣布。行人止住脚步,树木不再摇曳,仿佛全世界都为我的举动屏住了呼吸。那是地球之巅。我站在上面,傲视矜持的八十年代。 
一九八七年夏夜的那个女孩,她首先感动了自己。她想要上苍作证,月亮代表我的心。她认为堕入爱河的人有权惊动全世界。她的目光摧枯拉朽不同凡俗。她站在马路中心,周身散发着强悍的气息。她手里还拎着两只鞋。鞋尖像导弹头,直冲地心而去。她用一种炫耀的姿态发问:还有谁敢这样向你求爱? 
佑生敏捷地一跳。我以为他肯定会跑过来把这个惊世骇俗的女孩抱起来。佑生不是跳到我跟前,而是闪进了树旁的丁香树丛。 
他是个容易害羞的家伙。 
我说,佑生,你要不出来,我就继续喊。佑生,我爱你! 
佑生的画外音:别闹了,宿舍快关门了。反正我是要走了。 
好像酒鬼被迎头泼了冷水,我一下子清醒过来。平静了片刻,佑生的脑袋从树丛里移出来。我追上他。 
把鞋穿上!我明天还有一科考试呢。佑生疲惫地说。 
我边穿鞋边说,佑生,我刚才真的不是闹着玩。 
我以为佑生听了这话定会欣喜若狂。 
我们就这样像兄妹一样相处不好吗? 
不好,我要你娶我!我骄蛮地说,以为他是吊我胃口。 
路灯下,我看到佑生痛苦的脸。 
哪天再跟你解释好不好? 
不行,现在!我决绝地命令道。 
佑生说,如果拿其他的生物来比喻你我的话,那你是鹰,我是树。你喜欢到处飞翔,而我则是扎根在一个地方按部就班地生长。你非常吸引我。从来没有女孩子像你一样把我迷得上天人地,极端的痛苦和极端的快乐同时并存。可是我抓不住你,你随时会飞走,而我只能是眼睁睁地看你远去。像我这样的人,更适合找个同类的,也像树一样…… 
我嘲讽地打断他,铜枝铁干配红花硕果?用不着给我背《致橡树》,听腻了! 
佑生沉默了。 
我穿上鞋,大步朝另一个方向走。 
你去哪儿啊? 
回师大! 
宿舍里什么东西都没有,你怎么睡?求你快回佳慧那里吧,马上要关门了。 
我再问你一句,你爱我吗? 
你要我…… 
只能答是,或者不是! 
给我个说话的机会好不好? 
我默许了,心里抱着些幻想,以为他刚才所说的,只是为讨价还价,让我今后对他好点罢了。 
我有一个女朋友,处了好几年了。本来已经分手了,可前些日子……她是个大夫 
肯定是那个叫毛静的!我想起那天小郑、大乔他们欲言又止的样子。我再一次脱下鞋。并非为了跑快一点,而是想以这种自虐的方式折磨佑生。过马路的时候,佑生怕我有闪失紧紧拽住我的胳膊。 
我喜欢上哪儿就上哪儿,是死是活不用你负责!我蛮横地甩开他的手,你别跟着我,跟我干吗?放心吧,我不会在一棵歪脖树吊死!气急败坏的时候,我竟然没忘了运用双关。 
佑生听出来了,小声地说,你不给我面子行,但求你把鞋穿上。 
我的脚已经出了血。绝望的时候,自己的血和痛都是可以当利器的,伤没伤着别人又是另外的事。虽然嘴上吵着让他不要跟着我,但心里面却希望他跟在我身边,体恤我的痛苦,从而改变主意。 
我叫开女寝的大门。为了保全最后一点尊严,我没有再瞅佑生一眼。 
宿舍已经空了。只有我的脚步声。平日的拥挤、喧闹一下子被清空了。我的心就悬在这静寂中,等待随时会有什么惊天动地地砸下来,荡起尘埃,热闹一番。 
佑生还站在楼下,大概在等待窗口亮起灯光。他曾经这样等过。那是阳光沸照的中午,佑生拿着一支将融的冰淇淋,站在这儿。见到我,他脸上的喜悦比阳光还亮丽。而今,他将只有背影。迢迢没有回声。 
我探出头去,有所期待。在白炽灯光中,佑生凄惶地冲我摆摆手。影子长了。又没了。 
我被人甩了!我反复地想,为所受的打击而愤怒、沮丧。平生第一次,我在超现实的颠覆中失去了骄傲和自信。楼道里每声响动,都会引起我一阵病态的惊喜。我希望有一张熟悉的面孔——不管是平时喜欢的还是讨厌的,突然出现。还好,有一张室友留下的小镜子,我和里面的人做伴。几个小时前我们还是同三个人,可现在不是了。一个没了魂,一个没了肉。只剩下那身毛料裙子绿得照旧。 
我在光秃秃的床板上坐了一夜。那一夜是沧海,经历之后,我变成了仙,任何情感的波折于我都只是挨了一粒橡皮子弹,会疼会肿,但伤不进肉里。心也坚硬了,再没有一个异性可以真的打动我,再没有一个男人让我心甘情愿地为他生个孩子。 
第二天早晨,久违的阳光一点点地渗透进来,尘埃弥漫得像雾,打在心上是湿的。我走到窗前,眼泪扑簌簌地流下来。疼痛从脚底板根样地生长,枝繁叶茂。 
我着实是恨过佑生的,觉得他玩了我,还没有人能这么充分地摧毁我的自尊。大学时代很快过去。那是我的嘉年华会,狂欢之后,留下的是无尽的虚妄与寂寥。我被分到了当地的一所高中教学。两手空空,没有爱情也看不到未来。我二十岁时,曾把三十岁想成是个地老天荒的年龄,残破得很。红颜而又薄命,是对美的最大贡献。到了三十岁,我发现好男人所应具备的素质恰恰是我在二十岁时所唾弃和厌恶的。只有上帝才会把缺憾安排得如此完满。我把一个个好男人错过了,然后想到应该抓住最后一个好男人结婚了。在岁月漫长的流逝中,我逐渐为佑生甩掉我找到了合理的解释。我留出心灵中最柔软的部分,让他在里面疼。 
一个来自旧金山的男人走入我的生活。我急急忙忙嫁掉了。之前,连拍婚纱照的激情尚未来得及培养。反正前面有大段的日子。 
服务生送来牛扒。佑生到底为我点了。 
你不吃饭就走,我会自责的。他说。 
牛扒的香气哗地铺排开来。我将牛扒切成小块,努力温文尔雅地嚼着,嘴唇总能抢在牙齿露出之前包抄上去。佑生则显得有些百无聊赖,不知将目光放到哪里。 
西餐厅的灯光,不艳、不灼,是浅唱低吟式地渗入到你的骨缝里。佑生的面庞好似掺了金,放着好看的光泽。他的眼睛也闪闪的,安详、透彻。我多希望那闪烁的东西是他的泪。女人通常都会有这种虚荣。 
怕佑生不好意思看时间,我拿出手机看了看。六点二十。 
没关系,我们可以再坐十五分钟。佑生这才看看表。 
按理说,我不该再占用这十五分钟了。好似无奈搭上的赠品。但我很没出息地坐定了十五分钟。 
谈到毛静,佑生满脸是笑。说妻子很贤慧,婚后为了更好地照顾家,扔掉临床专业,做了行政工作。家里的事都是她管,这么多年,我没洗过衣服,没做过饭。他说。 
我心里想,这些我也能做到。给心爱的人当牛做马,我不觉得掉价。 
想说的话还是没有说出口。我听到心脏四分五裂的声音。 
到了门口,佑生说,夫妻要共同经历风浪,关系才会稳固,比如就业、买房子、抚养孩子、赡养老人。两个人只要找对了相处之道,就没有做不成夫妻的。你到那边举目无亲,该退让的时候要退让,别吃无谓的苦。 
早都不那样了。我本想娇憨地说出这句,但却是呛出来的,喉咙卡住了。 
看着出租车徐徐开到门口,佑生好似突然放松了,又回复到原来那个动不动就揶揄我的佑生。我看你还那么倔! 
不许犯倔啊!他为我拉开车门。我慢吞吞上了车,以等待挡在上框的那只手顺便摸下我的头。 
出租车上,我拿出那块真丝手绢。最刺目的是右下角并蒂开放的两朵牡丹花,没心没肺地丰腴着。一切都遥远了。 
临出境前,我在飞机场给佑生打了个电话,我说佑生我很难受,很难受。我再也说不 
出别的话了。我盼着他说别走了,留下来。那么,全世界我都可以放弃。重新开始过等待佑生的生活。我真的这样想。前路太迷茫。 
佑生说,一路平安。 
飞机插入云霄。大朵大朵的祥云向我扑来,天使就藏在里面吧?我宁愿这样相信。一个阅过沧桑的女人,还等待着上帝带来礼物,这本身就是个奇迹。在离家万里的途中,我突然意识到,我爱得是多么的笨拙,绕地球一圈,只为走回原地与他会合。我远走高飞,不是逃避,而是想用“缺席”再次走入他的心房。就像当年他做的那样。我押上一切赌注,准备,用力向他一扑。 
在国外,我跟丈夫貌合神离,过得很辛苦。一般隔半个月左右,我会趁丈夫未归的夜晚给佑生打电话。国内正是白天。可能是距离远了,他的言语和态度都很松弛,像个大哥哥似的嘘寒问暖。 
我总是说过得很好,挑丈夫的优点去炫耀,这时,心里苦得很,泪水窝在眼里。再大的苦,我不会跟佑生诉。女人如果倾慕一个男人,她是不会在他跟前扮怨妇的,尽管这样更多时候会赢得同情与呵护。“乞怜”这两个字,看着都像翘着嘴角的嘲笑。女人一旦真爱便天高地厚,她要让这个男人伟岸、高贵、光洁。她宁可在他的光芒里卑微,却绝不会让他在出门时,顺手带上她自己的垃圾。女人一般爱跟优势稍逊于自己的男性吐苦水,这种男生多半好脾气,有某种魅力,时间和身份上比较自由。弃之可惜又无法爱太多,所以女人便用温柔的丝缚住他,好似厅堂睡房大敞给他饱眼福的特权。实际上,可怜的鸡肋男只是坐在烟熏火燎的厨房里,看她用水冲去米上的菜上的泥巴,再甩尽手上的水。 
对丈夫,我可以当面把他骂成狗屎,但背地里我要抬举他,尤其是在佑生的面前。可能也是一种虚荣。丈夫为了签证顺利,将自己的人身保险和遗产继承人的名字都改成了我。一个把未知的命数交到你手里的人,无论他犯多大的错都应该敬重。而一个妻子,在分享权利的同时,也要承担复杂和秘密。还有龌龊和猥琐。这是合同,与忠诚无关。 
出国两年多后,家里出了件棘手的事。若是以佑生的地位出面帮忙,应该会得到较好解决。可我张不开嘴,怕他为此犯错误,也舍不得让他为难。在这种情况下,我回到国内。靠金钱与色诱,把事情摆平了。我打电话给佑生无意中说到此事,听上去他挺生气的,说我拿他当外人。 
我约佑生出来聚聚(为什么总我主动啊)。考虑到他的身份,我让他约一个男生,我约一个女生,四个人一起。佑生爽快地答应了。 
我约了当初为我寻找佑生电话的女友。饭前,我们两个又花了大把时间在美容院。等化完妆,女友瞅我咯咯地乐了,偷偷说,也许你今晚能当新娘呢。 
我的脸轰地一热,肯定很红。我说,不会不会,要是有这个意思,就不找伴郎和伴娘了! 
女友问,难道你不想? 
想过,怎么会不想。可人家夫妻关系很好,佑生又是个重家的人。他总夸媳妇好。 
你不觉得,越在外人跟前夸的,越有问题?女友说。 
那不一定! 
虽然我马上做出否定,但清凉的快意像沙漏似的,在心里一点点堆积。我在佑生面前不也是把丈夫夸成了圣人?似乎有一只手伸进大脑扫刮了一遍。那快意又了无痕了。在国外的日子,我频繁地想到我和佑生的未来。我非要把他得到手吗?是,似乎又不是。我不忍他有瑕。若他真的抛妻弃女投奔我的怀抱,那这个佑生就不是我的佑生了。 
我笑着说,我要让我的爱情不落俗套。 
女友轻叹一口气,可我们都是尘世里的人,谁脱得了俗? 
我也是俗人,热爱尘世的一切浮华与虚荣。女人最梦昧以求的,莫过于无名指上戴着心爱人赠送的钻戒。出国后,每次和佑生通电话,我都有一种感觉:他是设好线的,一旦接近这条线时,他会警觉地往回撤。他伪话语很温暖,但从不狎猊,也从不给你一分希望。我试着放弃过。曾有两个多月的时间不曾给他打电话,想以此得到他关心的询问。当然,白等了。佑生永远不会主动打电话给我。 
十多年,足以将腐朽化为神奇。我把一根丈长的铁杵磨成了针,可这根针无法穿透他的心。那强烈的挫败感使我极度压抑。我常常会变成两个人,一问一答,相互安慰。在反复的对话中,我的私欲一遍遍地被过滤掉。那爱,慢慢变得清澈了,明亮了,放射着无私的光辉。我感到自己成了一个伟大的、高贵的女人。我简直爱上了别样的自己。 
其实女人对爱情有点叶公好龙,爱的不是龙本身,而是龙带来的云雾和神奇。爱情应该是一团灯火,悬在你前方时最完美:你想象它,它牵引你;你爱它捉摸不定的光影,它给你令人心碎的温暖;它属于尘世又不落实到尘世。就让它闪闪地悬在那里。它一日被你握在手里就落魄为一只灯泡了,失去黑夜的衬托和电源的力量,那神秘之光陡然简化为一根罩在玻璃里的金属丝。所以,尽管我是那样爱佑生,可我还要毅然放他远行,远行成我前方的灯火,一辈子不破灭,一辈子牵引我坚强前行,美好地活着。我苦苦修行,消灭己身,只为有资格追随他,仰慕他。月朗星稀之夜,我会梦见他;当我八十岁时,他依然是我心灵的伤痕,在有风有雨的晚上痛着撕裂着;可时过境迁,他永远是一首老歌,歌词已模糊,但旋律响起时,老泪依旧纵横。 
在车上,女友边开车边问,如果佑生不是事业方面这么出色,或者你自己的婚姻很美满,你还会这样爱他吗? 
我说我没法回答这个问题。就像将水分离成氢和氧,那还是水吗? 
其实,我也在不断地追问:佑生到底好在哪儿?我们只接触了一个学期,却叫我如此残忍地守候这么多年? 
答案永远不会有。女人心,比宇宙还莫测。 
我们四个人,我、佑生、女友、佑生的朋友洪伟吃了餐日式料理。怕佑生抢先,快吃完时,我悄悄出去买了单。佑生叫服务员结账,发现我已经买了单,非常不好意思地说,怎么能让你买单呢,哎呀,应该是我买的。你好不容易回国一次……连这么点权利也不让我享受! 
洪伟说,当领导的就是不一样啊,竟把买单当成享受,就像富人吃野菜一样。 
我问,是公费啊? 
佑生说,用公费请多没诚意啊! 
女友笑道,既然都是自费,你俩谁花不一样啊? 
我看洪伟有点吃惊地看了佑生一眼。 
佑生说,那我们去酒吧坐坐吧。 
我说找个清静点的地方,能聊天的。 
洪伟说,都说巴伦支酒吧最棒。 
公平地说,巴伦支酒吧的确很棒,从装潢到乐队都可称得上一流。可我不喜欢,太吵,和旁边的人说话都要声嘶力竭。我本是要找个清静地方聊天的。再棒的音乐于我,都不如佑生的话语动听。我们要了几瓶啤酒,佑生坐在我身边,偶尔目光碰到一起,我们会相视而笑。有点羞涩,好像第一次约会。 
出了酒吧,我抱怨说脑袋被吵大了。佑生说,那我们再找个清静的地方吧,去香格里拉的咖啡厅怎么样?看来佑生今天是想尽兴了,刚才吃饭的时候,我听他跟洪伟说老 
婆领着放寒假的女儿回外地娘家了。 
洪伟说太晚了,怕老婆怪,叫我们三个人去。 
我和佑生上了女友的车。到了香格里拉门口,我和佑生先下车,准备等女友停好车后一起进去。我穿了件厚绒衣,仅够抵挡加利福尼亚的寒冷,北方的风一打上去就透了。佑生为我把衣服领子立了起来,笑笑。女友没下车,她开过去几米后,从车窗探出头来说,我得赶紧回家了,你们进去聊吧! 
车子扬长而去。 
我和佑生四目相对,暗光中看不清彼此眼中是欣喜还是尴尬。 
进去吧,佑生说。 
已经是夜里十一点多了,咖啡吧里只有我们两个客人。钢琴曲欲言又止,几乎感觉不到地小心荡漾着。我和佑生面对面坐着,一如两年之前。只是,我现在心静如水,也无风雨也无晴。 
跟我说说,过得好吗?佑生问。他的目光不再像两年前那样游走,而是灼灼地盯着我,酷得叫人不敢来半句谎言。 
我摇摇头。第一次在佑生面前承认了不如意。 
佑生低下头轻声说,我感觉到了。他端到嘴边的咖啡没喝又放下了,仿佛只为闻下香气。你现在应该拿到身份了吧? 
拿到了。 
那就好。如果周围有合适的,哪怕做情人也好,有什么事可以帮一帮。岁数大点也无所谓。 
情人当然有哦!我用俏皮的声音说,不愿在他面前显得可怜。我从没把那些男人当成“情”人,因为他们得到的只是情感的泡沫,看似一大堆,瞬间就会了无痕迹。谁都无法真正得到我的心。佑生这么说当然是出于关心——对一个事不关己者的关心。他对自己所爱的人会这么大度么? 
哦,这个我早应该想到,佑生带点自责地说。你的样子几乎没变,仍然是个美女,而且比过去更优雅了。肯定很多男人在追。 
我尽量灿烂地笑着,老了,在往四张奔呢。 
佑生一本正经地摇摇头。 
他喝了口咖啡。大概是感到气氛有些沉闷,嘴张开又没找到合适的话题,竟又把刚才的问题重复了一遍。身份拿到手就好,这也是个现实问题。 
是啊!这是前提。我很功利吧? 
佑生的手在眼前一挥,似乎要把我的话打散。你太敏感了!我比你还功利呢。我的意思是说,人最先要解决现实问题,然后再尽可能地争取更多。 
是啊,当然要这样。 
我突然不知该说什么了,只好将一双手玩得出神入化。 
佑生迷醉地说,在我握过的手里面,只有你的手可以称得上是柔若无骨。怎么会那么软呢,握在手里都怕化掉。 
我把手放在了桌上,期待佑生的手能越过绿格桌布,再握握这双依然柔若无骨的手。 
假如毛静找了情人,你会怎么想?我终于问出了口。 
我能理解,尽管我可能会很很嫉妒。只要感情是真的,不是为了钱,我都可以理解。 
我笑着问,为了钱你就理解不了? 
那跟娼妓有什么区别? 
我默不作声了。佑生,我不歧视妓女,因为许多时候,我也在做着和妓女类似的事,只是不收现金罢了。当一个女人绝望的时候,她首先会想到利用身体。为了解决家里那件棘手的事,我去找一位领导帮忙。在酒桌上,我一手举着酒杯和别人碰杯,另一只手则在桌布的掩蔽下,向那位领导的胯下摸去。我绝不会为此事谴责自己。小人物每过一个坎,都要用血肉去搏。 
钢琴声轻如袅娜的烟,刚一冒出便散了。我还是听出了那旋律。很熟悉,第一次听到它时,我大概只有十六七岁。还没谈过恋爱,对人生有无数的幻想。佑生也把手放在了桌上,离我的手不到半尺的距离。你说,如果当初我们结婚了,今天会很幸福吗?他问得有些突然。 
我老实地回答,很难说。可能会过得好,也可能已经散伙了。 
我也是这么看。我和毛静刚开始时也打得厉害,也多次吵过要分手。如果没孩子的话,脑袋发热时也就分了。后来,经历很多事情,慢慢地形成了一种血肉相连的感情。所以上次见面时,我跟你说,两个人只要找到了相处的方式,就没有做不成夫妻的。 
我微笑着说,毛静是个相当不错的妻子,为你付出很多。 
我说这话时,自己都觉着有点假。 
人生就是这样,不断地选择,不断地顾此失彼。我们俩……其实心里都很清楚的……不是不爱,但注定我们的缘分只能到这一层。跟你认识的时候,我和毛静已经提出分手了,但她坚决不肯分开。我妈和她妈还有赵暄,就是我的好朋友,都从外地过来撮合。毛静比我大两岁,当时也算老姑娘了,而且我们已经发生过那种关系。她比你柔弱多了……你太强势,会让男人感到驾驭不了。如果当时我选择了你,可能现在还一直生活在自责或对毛静的怀念之中。当然,对你我也很…… 
关于这件事的前因后果,我推导了十几年,今天终于得到印证。我把宝石当块玻璃扔掉了,现在只能看他在别人的脖子上熠熠发光。不忍他自责,我打断道,没关系的佑生,你当初的选择是对的。如果我们那时就在一起了,我可能还和从前一样蛮横、自私、不知满足。一个女人,也许只有在失去一个好男人之后才会变成好女人。 
我算不上好男人,只是你没全面了解我罢了。两个人若天天在一起,再好的心头肉都会变成鸡肋的。 
我逗佑生,原来你还是有幽默感的! 
佑生的手啪地打在我的手上,没有挪走,轻轻地摩挲。一瞬间,所有的昔日又重新回来。 
我说,佑生,不要为我自责,我想过了,我们可以不落俗套。就这样远远相望着,我也很知足。挺美好的。 
服务员过来说要结束营业了。 
我和佑生说,我打个车回家。 
佑生知道我家离得远,说,不行,这么晚了,我不会让你回家的。我去开个房。你等我一下。 
他刚走到门口,我突然想起件事,慌忙追上他。 
算了,佑生,别……万一服务台有人认识你……半夜这样不好,而我又没带身份证…… 
佑生推我,别管,老实在这儿等着。 
一会儿,佑生打来电话,叫我到1108房。 
五星级酒店标准间。不是一张大床的。 
我可没想拉拢领导干部下水啊! 
这话说晚了,已经沾水了,索性就下去游吧。 
我们逗着嘴。各据一张床。我脱掉外衣外裤,像个家居女人,练瑜伽似的盘腿而坐。佑生把袜子甩到椅子上。那是双厚棉袜。我非常想给他洗,想洗他的每样东西。可我又怕袜子干不了,明天早晨他没有穿的。我洗了脸,刷了牙,又素面朝天地坐到床上,偷看佑生。 
又聊起别的,小郑、佳慧、沈嘉延等。写给沈嘉延的情书最终也没有回到我手里。我宁愿哪个邮递员把它私拆开,公之于众,也好过让沈嘉延收到。我明白,佑生也不愿说这些。坐得这样近,却因为中间隔着东西要避开,须扯些经年旧事把两个身体向后拉。无数的欲念在滋生,我们仍努力心底无私。 
这将是光明正大的一夜。 
我关掉床头灯。 
困了吧?佑生也关掉另一个灯。 
你明天还要上班吧? 
是啊,我明天要早走,八点钟,司机会到我家楼下接我,去外县。 

好吧,那快睡吧! 
我想在他临睡前说,佑生,我爱你,十多年来一直爱着。被你拒绝的那个晚上,我坐了整整一夜。知道吗,佑生,那一夜过来,我不敢说大彻大悟,但至少,我强大到不会再为情所困了。我,把灵魂封在瓮里,沉入深海,只等着哪一天为你出窍。 
可我不能说。说了,又像是乞怜,向他索取回报。既然爱得不求应许,那就纯粹点,里面的泪与痛,有多少算多少,自己照单全收。一点不许往这爱上抹黑。 
灯忽然又微亮了。佑生跪在我的床前。 
他俯下身,是你么,那个野蛮的小丫头?我都不敢相信了! 
这一刻比梦离奇。画面异光荡漾,那是被心跳震动的静夜,碎了。 
我把佑生拉到我的床上。 
抱着我,佑生说,你看,我们,多美好的身体,为什么,要免俗呢? 
当然,佑生,我还以为你不……我想要的,想的……我结结巴巴地说。 
佑生的身体,我是欲望过的。后来,“欲”渐渐退隐到暗处,只剩闪闪发亮的“望”——精神的观照。泳池中那蛟龙般的身姿,曾一遍遍在我梦中跃起,却惊不起一丝肉体的波澜来。 
在佑生降临时,我历经过无数次床笫之欢的身体比处女还笨拙,比修女还慌乱。连自己都没法扮演了。我从来没训练过如何用肉体来取悦佑生。我一败涂地,全方位投降。任刀任剐。好像终于等到走上祭坛的这一天。 
我闭上所有的眼睛。将自己连根拔起,重新再来。交给佑生的是个懵懂的婴儿。等待他施洗礼,给予启蒙,再从青涩到成熟。脱胎换骨。我肉体和灵魂的每一寸都皈依了他。 
这仿佛是一个奇异的梦境。在梦里,我和佑生合二为一。 
佑生走进洗手间,拿过来一团手纸,准备替我擦身体。我躺在床上,慌乱地制止他。我让佑生帮我拿过手袋。 
我从手袋里拿出那条真丝手绢。 
那朵红色的牡丹花红得像团处女血。 
我用真丝手绢精心地擦拭起来,一点一滴,和我的处女血吻合在一起。 
佑生的样子有点迷惑。当然是忘了当年的那块手绢了。 
佑生,我想说的是,我一直爱着你,不是十三年后突然想起才去找你的,而是这十多年来,我几乎天天都想到你!那天晚上,我在寝室里坐了一夜,想你。从那一夜开始,我的心就再也没给过别人。 
多少年,我终于把这句话说给了佑生听。我以为我会哭得波涛汹涌。可是很奇怪,心突然寂静无比。好似一只惊慌失措的蝴蝶,终于找到出口,翩然飞走。一团花粉在虚空中开放,依旧是无声的。也许这隆重的庆典不该来得太容易。 
对不起,哦,对不起!我太糟糕了!这一切对你来说太残酷了!佑生表情悲伤。真的,如果能够补偿你…… 
不,佑生,没关系,这样挺好的。一切无需你承担。我希望你活得心满意足,比谁都好。佑生,我走之前,再来这里一次好不好?我开房。 
佑生把头扭转过去说,不太可能了。也许今天晚上是个错误,我不该给你太多的记忆。我觉得自己像一团阴魂,让你活得如此不开心! 
没有,佑生,别胡思乱想。佑生,你爱过我吗? 
我没有资格说爱字。 
佑生,你真的想让我开心? 
真的,只要我能做到。 
那么,佑生,你要答应我。 
答应什么? 
如果来生我们还能相遇,无论是在写字楼还是在妓院还是在穷乡僻壤,无论我是穷是丑是病是残;你都要爱我、娶我! 
佑生伏在我的怀中,呜咽起来。 
搂着哭到无助的佑生,我的心惊喜得要跳出来。曾经有人说过,如果一个男人在你面前掉泪,说明他爱你。佑生给我的泪不是爱,明显得很。艳遇的一个节外生枝。他被我四处飞溅的激情灼伤了眼睛。这一点,我明白极了。太明白了。但我比沐在爱河里还要快乐。这一刻,佑生是属于我的。其他不必想。 
一个半月后,在发现体内一些异常征兆后,我去医院做了检查。是的,我怀孕了。佑生的孩子。没有意料中的大喜过望。我在大雪弥漫的街道上来回走着,好在,没人理会我脸上挂的是冰冷的雪水还是滚烫的热泪。 
我怎么能与人合谋赶走佑生呢?不管这个人是谁。我和佑生,生存也好,毁灭也好,只有一对一,明枪明剑。我不用暗器。 
再次从医院出来,我给佑生发了个信息,告诉他我做了流产。佑生没有回信息。 
是啊,神是不会被刺痛的。病是我的,由内到外,无穷无际。 
佑生,既然我没法打败你,那就大大追随你。 
阿门。 
(责任编辑 杨 泥) 
摘自：《人民文学》2005年12期　作者：央歌儿


 





