

大嫂谣




我从城里回来的那天,映山红把一座山开得亮堂堂的,五月的阳光也好得没法说。可我大嫂却在这一天走了。我先去的是二哥家,今年轮到父亲跟二哥住。父亲一个人在屋里,正在扫地。他已经老得不成样子了,我站在门口喊他,他将左手握成拳头,反过去顶住腰部,再把腰像折尺一样慢慢打开,然后才看见是我。他说幺儿呢,你回来了?我说爸,我回来了。我进屋放下行李包,包很轻,不过就是给父亲买的一瓶酒,给大嫂买的一袋冰糖,但父亲还是过来帮忙。在他的心目中,我还是母亲去世的时候那么弱小,而母亲去世已经三十年了。 
他把行李包从我肩上取下来,才以理怨的口气说,夏至呀,你为啥不早一天回来嘛。 
我这次回来,并没事先通知,也不是什么节假日,我以为早一天晚一天是无所谓的。 
父亲说,你大嫂今儿个走了! 
那时候我正给父亲递烟,烟抽出来一半,就落到了地上——在我们那里,这个“走”字含义丰富——我说大嫂她……去哪里了? 
去广东了。 
唔……大嫂去广东干什么?她是去找清明吗? 
父亲说不是,她是去挣钱。父亲说你要是早一天回来,就能送送她了。 
大哥呢? 
在家里。你大哥很焦心,你去看看他吧。 
我把烟盒扔到傍壁的小桌上,叫父亲自己拿,随后我就出了门。 
大哥家在岩畔底下,有半里路程,下一坡松林,再下一坡竹林,我就看见大哥了。他穿着一件孔孔眼眼的背心,把门敞开着,屁股对着门外摇筛子。腾起的麦壳和尘土,把他整个人裹住了,也把门封住了。听见狗叫,大哥转过头,在烟尘中又惊又喜地笑了一下,立即将筛子放进地上的簸箕里,搭了根条凳出来。外面坐,他说,屋里乌烟瘴气的。 
大嫂走了? 
天不亮就下了河。大哥低了头说,现在多时到了县城,说不定都坐上火车了。 
大嫂这一辈子,从没出过清溪河流域。我们住的那匹山,名叫老君山,是川东北一座巍峨的大山。山下就是清溪河,流程很短,上游是普光镇,下游是宣汉县城,总共不过六七十公里。 
大嫂只在河上坐过汽划子,连汽车也没坐过。 
她去广东,没先跟谁联系? 
没有呢,大哥说,她直接去佛山找胡贵,胡贵肯定要收她。 
胡贵是河对面杨侯山的人,二十年前就把家甩了,据说现在成了大老板,在佛山搞建筑。 
我说大哥你今年多大年纪啦? 
三月间就满五十了。 
大嫂比你还长三岁呀! 
大哥听出我在责备他,紧着脖子咳肺里的痰。他很年轻的时候身体就不好,时常胸闷。他去检查过几次,没有结核病,可就是呼吸不上来,痰也咳不上来,咳的时候空空空的,把脊梁都咳弯了。每次去检查前,大哥都说,要是结核病就好了,晚期最好,我就用不着医治,自己绑块石头在身上,跳进清溪河喂鱼,也免得家里花钱办丧事。其实他舍不得死,他跟大嫂的关系很好。大嫂叫陈美,大哥人前人后都把她叫美,叫得有盐有味。他也没资格死,他小儿子清华去年九月才进高中一年级。 
我说大哥,你不出门也就算了,我知道你身体吃不消,不能出门,但你也不该让大嫂出门,她那么大年纪,又贫血,还搞建筑呢……我给她带了包冰糖回来,哪晓得她走了。 
大哥的眼圈红了。他的眼睛本来就红,是被麦芒扎的,现在像要浸出血来。 
不出门……大哥艰难地说,清华要用钱,不出门咋行?不是她出门,就是我出门,反正要走一个。 
每当说到钱,我就总是无地自容。我跟大哥的年龄差距很大,母亲去世的时候,大哥十八岁,我才四岁。九年后大哥结了婚,因他身体不好,家里全靠父亲和大嫂撑持,后来父亲年迈体衰了,就靠大嫂一个人了(二哥脾气古怪,是靠不住的),在饭也吃不饱的年代,我能够念完大学,没有大嫂是不可想象的。每次回家,我即使没钱买更多的礼物,但给父亲和大嫂的却少不了。可是一点菲薄的礼物能起什么作用呢?大嫂需要的是钱,她小儿子清华在县中读书,书学费贵得吓人,她还想让清华读大学呢,她把丈夫的弟弟供成了大学生,总不能不让自己的儿子读大学,何况清华的成绩那么好。我知道大嫂最需要的是钱,但我没有钱给她。大学毕业后,我先在一所学校教书,后来去了一家报社,没干两年,我又从报社辞职,东一榔头西一棒的,在城市里混着,连自己的嘴巴也糊不拢。 
大哥好像看出了我的心思,为我解围,说要不是清明,家里就不会这么紧了。 
清明是他们的大儿子。 
我说清明最近有消息没有? 
又是大半年没信儿了,大哥说,让他死在外面算了! 
大哥的嘴角滚动着两条蚯蚓似的曲线,那是两条无奈的蚯蚓。 
清明是被大哥惯坏了的。大哥在农村算晚婚,头胎生了个儿子,他就当成金宝贝,生怕儿子吃了亏。下点毛毛雨,只要他没时间把儿子背到两里外的村小,就不让儿子上学,他说下这么大的雨,上啥学呢!言毕把儿子装进背篼,带他一道上山,他割草,锄地,儿子就捉蝴蝶,或者捡石头打树上的鸟。大哥跟大嫂后来吵架的时间很少,但那几年吵得多,都是为清明的事。大嫂没什么文化,但她懂一句古语,叫耕读为本。她说在农村,能读书的就一定要读书,不能读书的就把田种好。话虽如此,其实她心里明白,在我们那样的大山区,种田只不过是吊命,唯一可靠的出路是把书读好。清明不去上学,她就拿使牛棍打,棍子还没落到身上,清明就扯破了嗓子嚎,大哥听到哭声,必然迅速冲过来,一把将清明搂在怀里,龇牙咧嘴地朝着大嫂发狠。清明见有人保他,就哭得更加理直气壮,逃学也更加顺理成章,每次考试语文数学都得鸭蛋。那时候清华还没念书,大嫂把清华夺进怀里,对大哥说,你毁了一个,可不能毁两个,清华将来上学,由我看管,你要是再插手,我们各走各的路! 
自从嫁过来,大嫂没说过这么决绝的话,大哥果然不敢再娇惯清华了。 
在大嫂的心目中,有一道遥远的光,而大哥的心里没有这道光。大哥只能看到眼下的生活。 
清明村小毕业,就去普光镇中学念书。镇中学是住校的,脱离了母亲的视线,他就更加肆无忌惮了,课本发下来,最多一个月,不是撕烂了,就是弄丢了。老师知道他成不了器,对此基本上不过问,他不进教室听讲,照样不过问,这样,清明把学校当成了客栈,与镇上的公子哥儿去开设在镇政府底楼的游艺室打台球,或者去清溪河钓鱼;一群人今天这一派,明天那一派,彼此结交又彼此仇视。结交的时候,去镇里最好的酒楼赊账吃喝,未了就进那酒楼的包厢里看录像,玩游戏机;仇视的时候就打群架,打别人也被别人打,从而练就了一身好力气。 
那些日子,大嫂赶场,常常被酒楼老板拦住。酒楼老板是个花枝招展娇娇小小的年轻女人,全镇人都知道她叫倩儿,也知道她是跟镇上某位领导睡觉,才拉来那么多吃公款的食客,也才敢于大张旗鼓地放学生进去看录像打游戏,因此对她又鄙 
夷又畏惧。倩儿不知通过什么途径,认出大嫂是清明的母亲,她摇摇曳曳地走到戏楼底下(现在那里已无人演戏,每到赶场天,坝子里就拥挤着卖山货的乡里人),走到大嫂跟前,居高临下又和颜悦色地说,你家清明又欠我一百多了。大嫂本来是蹲在自己背篼跟前的,那背篼里装着土豆或者谷糠,这时候站起来,跟倩儿一般高地站着。倩儿那么白,那么好看,像是从戏楼上走下来的,给人一种不真实的感觉,而大嫂的脸色黄不拉唧,散发着山风和太阳的苦味,头发虽然在出门前特意梳理过,还系了两根辫子,这时候却显得灰暗又凌乱。大嫂久久地说不出话来,她被那个庞大的数字堵住了,她还被周围好奇的目光堵住了。倩儿说,你倒是发个话,啥时候还我啊?大嫂这才说,二场,二场我还你。倩儿走了,大嫂又蹲下去,像石头一样沉默着,直到有买主走到她面前了,她才醒悟,自己是来卖货的。卖了这点货,才能买盐回去,或者买农药回去。这么一惊醒,她才恢复了一些活力。 
普光镇两天一个场,回到家,大嫂就马不停蹄地把谷子从仓里撮出来,去当门的石碾里碾成米,把谷糠筛掉,碎米筛掉,第二场背到街上去卖。她要卖一百多斤米才能抵儿子欠下的债。老君山的土地瘦,收成薄,种出的粮食仅够吃而已。大嫂做着这些事情,心里充满恐惧。 
由于大哥干不了重活,那一百多斤米,到时候也是大嫂背到街上去卖的。 
大哥种下了苦果,由大嫂来吃,但她已经不再跟大哥吵架了。有一回大嫂对我说,清明成今天这样,我这个当妈的有责任,我当时不该由着你大哥。 
大嫂每次去把钱还给倩儿的时候,都向她交代:以后不要让清明来赊账了。倩儿当时是答应的,可过不了多久,她又到戏楼底下找到了大嫂。那么好看的一个人,在大嫂的眼里,却比毒蛇还让她害怕。她不等倩儿靠近,双腿就情不自禁地弹了起来,直打哆嗦。当倩儿又说出一个惊人的数字,大嫂到底忍不住了:我不是叫你不让他赊吗,你自己要赊,你去找他,我不管!倩儿翘着嘴角说,你咋这么不讲道理呢,消费前他也没说赊账,我怎么知道呢?再说那么多人一起来,我开始也不知道是谁买单啦。倩儿看到有那么乡里人带着欣羡和敬畏的目光望着自己,就禁不住滋长了一点儿骄横(平时,她的骄横只在骨子里,皮面上却总是温柔和气的),话也越说越难听了,她说你这人咋这么不要脸呢? 
这句话把大嫂击垮了。她干涩的嘴有气无力地翕动着,仿佛晾在坡地上的鱼。她想跟倩儿吵一架,可是,倩儿的来头她知道,她拿不准吵一架会带来什么可怕的后果。于是,她用目光向周围的人求助,结果周围的人全都在帮倩儿说话。他们说,吃了人家的玩了人家的,当然要给钱哪,自己教出了那么个东西,怪谁呢。大嫂觉得,她的脸真是丢尽了,如果还为这事吵架,那就只好把屁股当脸了。她抹一把额头上急出的汗水,又低声下气地给倩儿许诺。倩儿离去后,大嫂心里闷得慌,想哭。但她没哭,她冲进学校,把清明的桌子拖出来了。镇中学的学生桌,都是自己按规定尺码做好背去的。大嫂的意思是再不让儿子读书了。 
每当这时候,清明就哭得昏天黑地,并给母亲下跪,表示以后再不赊账,再不逃学,总之是好好读书。大嫂的心软了,她想,说不准他是真心悔过的,又把儿子的书桌放进了教室。 
清明只是不想离开镇上的环境。他已经对这有吃有喝有玩的环境产生了连血带骨的依赖。 
大嫂一次一次地受骗,直到清明初中毕业。清明没考上高中,自然而然就回了家。他磨皮擦痒地混满了年岁,就去考兵。玩耍和打架练出的强健体魄,让他一考就中。 
清明出发的那天,大哥和大嫂去镇上送他。大嫂千叮万嘱,说我的儿啦,你去了部队,要听领导的话,要好好锻炼。清明不住地点头。军车开动了,大嫂开头没事,当漫天尘土遮没了儿子那张稚气的面孔,她终于泣不成声。 
两年后复员回来,清明长高了些,但身上的恶习一点没改。部队发放的近两千元复员补贴,他从大连到四川的路上,就花得一干二净。他在家呆了不到半月就出门打工了。行前,他对正放假回来的弟弟说,清华,你不要跟哥哥学,你要好好念书,钱的事你不用担心,不就是钱吗,有什么了不起!最多两个月,我就给你寄一笔回来,以后我按月寄给你。 
那时候的大嫂,就像有人帮她打开了一扇从没开启过的窗户。大哥那些天一直在空空空地咳嗽,听了大儿子的话,他突然间不咳了。 
清明一去就杳无音讯,差不多过了半年,他才给村里的张老师打了个电话。张老师在重庆唱川剧的儿子为他买了部手机。清明问了家里的情况,对他自己,却不透露半点信息。他用的是公用电话,显示出的区号没有人知道是哪个地方。张老师问要不要他爹妈来接,清明说,不用了。张老师说你爹妈都愁死了,还是让他们来听听你的声音吧,清明说不用了不用了。 
从他出门到现在,已满一年半,没回来过,也没寄过钱,只打过两次电话,而且他爹妈都没接成。 
决心送小儿子读书的大嫂,靠我靠不住,靠她大儿子也靠不住。 
她只能靠她自己了。 
大哥问我,你说说,读大学真的有用吗? 
我不知道怎样回答他。如果说有用,我至今也还是村里唯一读过大学的人,可我不也跟那些农民工一样,在城市里混着吗?而且我还没有很多农民工混得好,大多数农民工,都能定期或不定期地往家里寄钱,但我做不到,我连养妻儿都困难,更不要说跟胡贵比了。胡贵压根儿就是个文盲,可他却当上了老板,把父母和兄弟姐妹都接到了广东,还把亲戚全都带过去发财了。不仅如此,他还为对河两面山上的人做了许多事,凡是杨侯山和老君山的人,只要愿意去他工地上,他一律接纳,而且从不拖欠工资。他允许别人欠他的钱,决不允许自己欠别人的钱。从那边回来的人都说,胡贵在广东很吃得开,连城里人都怕他。我知道,村里有人常常拿我和胡贵对比,对比的结果是:许许多多的家庭,都不送孩子读书了,最多初中毕业,不管成绩好坏,都赶到外地的工厂或工地上挣钱去了;有的人,才读到小学四五年级,就花钱办张假身份证,去遥远的他乡当童工去了,每天关在一个固定的地方,十二个小时甚至十六个小时地干活。 
如果说没用,我又无法想象自己没有知识的生活,那会是多么黑暗…… 
不过,到这时候,我才知道我来关心大嫂是否应该在五十三岁的时候外出打工,显得多么苍白无力。 
大哥见我沉默,说,你现在干些啥呢? 
主要在家里面写作,没钱花的时候就打点零工。 
大哥说,写作就是写书吗? 
我说是。 
写书能挣钱不? 
有时能挣点儿,有时是一堆废纸,总体说来是挣不了多少钱。 
既然挣不了钱,你为啥还写?你是读过大学的人,脑瓜子咋就这么不够用? 
我又被噎住了。 
大哥说,你要是回到以前的那家报社,他们还要你吗? 

我说不会要我了。 
其实是我自己不愿意回去。那是一家娱乐报,每天津津乐道的,就是男女明星的绯闻,以及某女明星顺利产下了三胞胎之类的话题。编这样的报纸,不需要实地采访,只从网上下载,或者从其他报纸上改头换面地抄录就是了,花不了多少时间,但我几乎每天都是早出晚归:下了班就跟同事出去喝酒,更多的是打牌。那是一个难以抽身的漩涡。我们的报纸隶属于某局,局长最喜欢干的事情,就是约报社的人打牌。他给了报社一点特殊政策,就是部分广告收入可以不报财务,而是用来发奖金,于是他认为自己对报社有恩,同时认为报社的人都很有钱。报社一共只有七个人,其中四个是女性,局长从不跟女人打牌,他说跟女人打牌坏手气,这样一来,我不去也得去了。我不想得罪同事,更不敢得罪局长,就跟他们通夜通夜地耗。局长从头天吃罢晚饭就上桌,打到第二天早上九点,被人从桌上叫下去吃了早饭,还能在大会上讲一天半天,而且讲得头头是道。这是他做局长的本事。我就不行了,我觉得自己是在往深渊里坠,我觉得大嫂含辛茹苦地送我上了大学,结果我把学来的知识全都扔到粪坑里沤烂了,我太对不起大嫂了。 
于是我干脆辞职走人,不跟他们发生任何关系。 
我想对得起大嫂,结果是更加对不起她。在报社上班的时候,每次回老家,我必然先去镇中学找到清华(那时他在那里念初中),给他一些钱,这样,大嫂就可以很长时间不为儿子的生活费焦心了(清华跟他哥完全两样,他从不乱花钱),自从辞了职,我就再没给清华拿过钱。 
我给大嫂买袋冰糖什么的,对她究竟有什么帮助呢?即使我给她,她也舍不得吃,她会背着我去卖给村里人,村里人不要,就拿到街上去,找熟识的百货店帮她卖。这些事情我都知道…… 
大哥说,我怕清华将来读了大学没用,现在又把你大嫂累垮了,那就划不着了,可你大嫂是个死脑筋,总是听不进油盐。 
我嗫嚅着说,读大学也不是没用…… 
我看就是没用!大哥断然地打断我,要是有用,你就不该落到今天这步田地。 
在家乡人看来,特别是在家乡的亲人看来,我一定过得很惨。 
想想吧,一个没有工作在城里混着的人,怎么不惨呢? 
大哥又说,其实,家里没有谁指望你支持钱,你大嫂多次对我说,千万不要找夏至要钱,她说看起来城里人手头随时都有钱,乡里人不卖粮食,不卖鸡蛋,就一年半载见不到钱,但城里不比乡下,城里上厕所都要钱,过日子不容易。我们从来没想到让你支持钱,可你要把自己当人看,不要过得人不人鬼不鬼的。 
大哥的话触到了我的一些痛楚,我低下头,说我知道。 
一凡(我儿子)该读三年级了吧? 
我说三年级了。 
现在还是小学,听说一年就要交好几千?以后上了中学,看你拿啥去供他,你总不能跑去给校长拍手板,校长就答应给你儿子减免书学费! 
大哥的话让我心里一阵阵发紧。这些事情,我在城里也经常想,主要是躺在床上,把书一放,把灯一关,要睡觉之前想。但我没想得那么远。对生活上的困境,我从来不会想得太远,现在被大哥这么揭示出来,我突然觉得现实真是很严峻。 
你这人,为啥总是跟我们想得不一样呢?大哥摇了摇头,好好的正事不做,辞了职在家里搞写作,要是写作能像胡贵那样挣钱也好,听你说来又挣不到钱,这不是胡闹吗?你呀,千万不要把自己搞写作的事说出去,免得让村里人听了笑话。 
我说我不会说出去。 
大哥很怜悯地看着我。 
大嫂出发前,把张老师和我的电话都记下的,可四天过去,她既没给张老师打电话,也没给我的手机上打电话。我打电话到城里的家中,问大嫂有信儿没有,妻子说没有啊,妻子说你采访得如何啊?我怒气冲冲地把电话挂断了。 
我这次回来,是想去看看老君山顶上的一座古墓,那墓里曾埋着一个在清乾隆年间做过四川提督的人。“文革”中,墓被红卫兵挖开了,内棺里的水银全部倾进山涧里去了,被水银养着的那具庞大身躯,迅速风干,半小时不到,就缩成一堆婴儿大小的腐肉。不过,十多年前,当地百姓又照原样把坟墓修了起来。据说墓里的主人是一个嫉恶如仇心怀慈悲的好官,成都有名的文殊院就是他捐资修建的;做官之前,他曾是啸聚山林的土匪,身怀绝技,杀富济贫。老君山头,有许许多多关于他的传说,我本想把这些传说采访回去,写成一部长篇小说的。我甚至幻想这部小说能够改变我窘迫的处境。 
计算车程,大嫂最晚在一天前就该到佛山了。 
大哥急得捂住胸口咳嗽,好像他咳嗽不是用肺和喉咙,而是用全身,仿佛他的小腿肚也能咳嗽。 
我们那里有种说法:娶一个好媳妇,三代人都有福。我们家离享福还很遥远,但这不是大嫂的责任。大哥知道大嫂的好处,大嫂应该有消息的时候却没有消息,他不能不急得小腿肚甚至脚指头都能咳嗽了。大嫂走之前,把家里什么都安排好了。虽然田地很少,但她怕大哥累着,把一半的田都送给了别人种,大哥舍不得送,大嫂说,一个人要知道轻重,要是累得把命都搭进去了,值吗?这样的话,大嫂对父亲说过,也对我说过,说不定还对别的人说过。至于她自己,从来就不知道累。在家里时,三伏天的午后,村里再勤苦的人也躲在院坝外的竹林或果木底下摇篾笆扇,大嫂还在阳光暴晒的坡地上扯草,或者锄地,现在,她满五十三岁的时候又到一个完全陌生的地方搞建筑去了,那是男人也畏惧的活,她却不怕。在大嫂看来,好像全世界的人都能累垮,就她一个人累不垮似的……大哥知道大嫂的好处。 
父亲也来到大哥家里,坐在街檐的青坎上抹眼泪。父亲经常说,他这一生没有女儿,大嫂就是他的女儿。父亲说要是没有这个女儿,他这个家早就败了。 
正在焦头烂额的时候,二哥下来借晒席了,父亲连忙站起来,对二哥说,永辉,你到杨侯山去一趟。 
二哥说去杨侯山干啥? 
把胡贵的电话问来。 
老君山人去找胡贵的不少,但大多在山顶上(我们村从没有人去过),具体是哪一家也不清楚,与其瞎碰,不如直接去杨侯山胡贵所在的磨子村。 
二哥说胡贵离家都那么多年了,谁知道他的电话? 
父亲说胡贵离家那么多年,他家里面的人没走几年嘛;再说磨子村差不多有一半的人去给胡贵打工,未必不晓得他的电话。 
二哥咕哝了一声,说,我家的活路堆到颈子上来了呢!连晒席也不借,就回去了。 
父亲恨着二哥的背影,他那样子好像在说,如果眼睛能把人恨死,我就把你恨死算了。 
二哥比大哥小六岁,大嫂嫁过来的时候,二哥早已辍学,大嫂听说二哥念书时成绩好得没办法(他的成绩的确很好),就动员二哥再去上学。二哥是在初中二年级辍学的,这就意味着,他如果复学,也只能从初中二年级读起。二哥听到这话,像受到了侮辱,他说老都老了,还上学!他认为 
挺大的一个人,跟一群小孩坐在一起,太丢脸了。大嫂说,你才二十多点就算老哇,过去那些人读到六七十岁咋说呢?大嫂自己没读过几册书,可她不知从哪里听来那么多古人不计年龄和穷困发奋念书的故事。二哥说,你为啥不去读?你也可以去呀!大嫂垂下眼帘说,我是没你那个脑壳嘛,我要是有你那个脑壳的话…… 
大嫂没把话说完,脸上有些悲戚。 
她并不是没有“脑壳”,之所以读几册书就不读了,完全是因为家里穷。她脸上的轮廓也是长得很好看的,之所以那么晚才嫁人,是为了照顾她父亲。大嫂的母亲有类风湿,生下她就不敢再生,因此大嫂是她爹妈的独苗。她十六岁那年,母亲去世了,再过两年,该她谈婚论嫁的时候,不幸父亲又患了脑溢血,时好时坏。好的时候跟正常人一样,坏的时候就像个植物人,拉屎拉尿都在床上。大嫂服侍她父亲,直到父亲病逝为止。当她把父亲埋了,才发现自己已经三十岁了,成地地道道的老姑娘了。这么多年来,她先把母亲送走了,又把父亲送走,她还没经意自己的少女时代,那段日子就过去了,远远地过去了,永远不会再回来了。她村里的好心人在老君山上为她物色对象,终于找到我那一直未能成家的大哥。两人见了面,过一阵就结了婚。大哥有时给大嫂开玩笑,说要不是我,你就完了。大嫂也说,要不是我,你还不是完了。那时候,两个人的眼里都充盈着幸福的光芒。 
虽然我从来没去证实过,但我相信,大嫂读书的时候,成绩一定也是很好的,而且她渴望读书,否则就不会收集那么多古人读书的故事。我说过,大嫂的心里有一道光,大哥的心里没有这道光,清溪河流域很多人的心里都没有这道光,这是大嫂与别人不同的地方。她见惯了病痛和死亡,一旦心里有了光,就紧紧地抓住不放。 
大嫂同时还不得不考虑这样一个问题,我真要去读书,谁供我呢? 
她已是结婚的人了,有了人生新的义务和责任…… 
二哥最终没同意去上学。过了半年,比我们高五百米左右的一个村子里,有两个从镇中学退休回来的教师,联手在家里办起了私塾性质的学校,大嫂又动员二哥去。因为是在家里学,二哥觉得没有坐在教室那么丢脸了,再说只要考上高中,他的年龄就算不上特别大,有些复读了七·八年高三还不中榜的人,比他大得多呢。二哥口头上有些松动,但还是不愿去。大嫂就把他往山上推。二哥高壮,大嫂推不动他,就喊我大哥,和平,你来帮一下忙嘛!大哥老实去帮忙,到底把二哥推上山去了。 
学了大半年,镇上招考代课教师,二哥去应考,以第一名的身份被录取,分在我们村教书。那时候,二哥对大嫂是感激的,如果不去补习,他是断然考不上代课教师的。 
二哥教了两年多,上面来了政策:所有代课教师一律取缔。 
这样,二哥又回家务农了。 
从这时候起,二哥就对大嫂不好,话也不想跟她说。二哥是死要面子的人,他认为开始不去教书也便罢了,教了一阵又被取缔,就遭人耻笑了。而让他被耻笑的人,就是大嫂。 
二哥不愿意去杨侯山,我说我去吧。 
父亲说你去行吗? 
我说怎么不行呢? 
我那样爱我的父亲,可我对他说话,却很少轻言细语过。父亲老是唠叨母亲办丧事的那个夜晚。办丧的那天夜里,要请来阴阳先生为死者超度,做儿女的,要身戴重孝,围着棺材转圈,称为“绕棺”,从天黑开始,一直绕到第二天早上。绕棺的过程中,要随时听从阴阳先生的口令,阴阳先生每念一段经文,就拖长声音说:叩首——再叩首——三叩首——做儿女的就要跪下去磕头。父亲那时候站在一旁,看一眼睡在棺材平板上的母亲,又看一眼撅着屁股磕头的我。他才四岁呀,父亲以后常常对人说,那才好大个人人儿呀!我在他眼里总也长不大,这就跟村里人拿我和胡贵比较一样,多多少少伤了我的自尊心。 
别看只隔一条并不宽阔的河,要走到杨侯山的磨子村,需下山,过河,再上山,上山和下山的距离差不多,脚步再快,来去一趟也要好几个钟头。 
胡贵的家在磨子村的最下头,我一眼就看到了。那已经不是家了,房子彻底垮掉,到处是朽木烂瓦,周围长满了一人多高的苘蒿,我路过的时候,几只肥野鸡从那茼蒿丛里扑楞楞地飞起,嘎嘎地鸣叫着,飞到了遥远的树梢上。我又爬了一程,又遇到几间摇摇欲坠的空房子,看来也是至少两三年没人住,都拖儿带女举家外出打工了。爬到第四重岩畔,终于碰见了人。 
很容易就问到了胡贵的电话。 
我立马掏出手机给胡贵拨去。 
胡贵离家二十年了,但他的口音一点没变,连那种很土的尾音也没变。想到那间垮掉的房子,再听他的口音,我简直无法把他跟一个在外面“很吃得开”的大老板联系起来。 
我说胡大哥呀,我是老君山上的,我大嫂到你那里打工来了,她叫陈美,不晓得她到了没有?他说到了啊,我已经给她安排事了,她一个女人家的,又那么大年纪,我就让她做地面上的活,拌点灰浆,推推斗车。我说胡大哥,谢谢你啦。他说谢啥呢,都是家乡人嘛,你是永辉吧?我说不是呢,我是夏至。 
听说是我,胡贵的口气变了,变成城里人的腔调了,是那种倒像不像的广东腔,还故意咬文嚼字起来,听上去别扭得让人发慌。我心里想,胡大哥你这是何必呢,两面山上的人都在谈论我不如你,你哪里犯得着跟我操广东腔还咬文嚼字呢?但他收留了我大嫂,还把她安排得那么妥当,就是我的恩人了,我不能让他感觉到我心里别扭。我说胡大哥,如果方便的话,能让我大嫂接听一下吗?他说这个自然没问题的啦,我马上就通知她的啦,陈美!陈美!从很远的地方传来大嫂的应声。脚跟子快些,你家小叔子来电话了。胡贵又说起了家乡土话。 
大嫂上气不接下气地喊了我一声。 
我说你到了佛山,为啥不给家里来个电话呀? 
没钱哪,大嫂说,走到胡贵这里钱就用得只剩两角了(她快乐地笑起来),才来这里,我又不敢借钱。我准备发了工资就打电话的。你咋晓得我走了? 
我回家了,我给你买了袋冰糖,结果你走了。 
我说出这句话,不是要表功,是想给大嫂感情上的安慰。 
大嫂咳嗽了一声,我听得出来,那是装咳。 
然后她说,你大哥累不得哟,你给他说,累不下来的活不要做。爸爸要是想跟我们住,叫他下来就是,我原先就给他说过,叫他想住哪里就住哪里。 
大嫂没把话说明白。二哥二嫂对父亲不太好,二嫂有时还故意把饭煮得很硬,让父亲无法下咽。父亲在他们家过得很不愉快,想一直跟大哥大嫂住,又不愿意增加他们的负担。 
我说好,我说大嫂你一个人在外面,自己要知道保重。 
她说我晓得。 
我只能对大嫂说这些了。我本来还想对她说,如果吃不消,你就回来,可她回来又怎么办呢?这种关心是苍白的,甚至是虚伪的,我不能说。 
回城之后,几天几夜睡不着觉。 

我在想我是不是太自私了,为了自己,我就不管家里人了。 
连父亲我也没管。我辞职以后,父亲到我这里来过,父亲说我以前没到我幺儿子那里去,是他忙,现在他有时间陪我了,再说我年龄也大了,还不去看看,这一辈子就不晓得他究竟在哪里过日子,死了连收个脚迹也找不到地方。清溪河流域的人认为,人在断气之后,灵魂会去他亲人家里弄出响声,有放信的意思,也有把死者生前留下的印迹收回去的意思,叫“收脚迹”。父亲那次本来是想耍两三个月甚至半年的,结果不到一个星期他就走了。他以为我有时间陪他,其实我比以前更加紧张。以前的忙是表面的,是用时间来计算的,现在的忙是骨子里的,不仅用时间计算,还用心态计算。我成天坐在狭小的书房里,父亲则只能呆在客厅,我妻子是电信公司的业务员,为那每月几百块钱的提成,从早到黑地在外面奔忙,发展用户,儿子又上学,没有人陪父亲说话。我把电视给他打开,但父亲看不懂铺天盖地的城市泡沫剧,也没有兴趣看,我出去上厕所,看到父亲几乎都在垂着头打磕睡。我说爸,你出去走走吧。开始一两天,他出去了,到处是车辆,到处是人流,但这些人他一个也不认识,而且全都是行色匆匆,没有人站下来给他打招呼,也没有人愿意听他说话,后来他就不再出去了。 
住到第五天,父亲羞怯地对我说,夏至,我想回去了。 
我说爸你不是准备住一阵子的吗? 
父亲说我是泥脚杆命,在城里住不惯。 
第二天一早,父亲就乘车回了老家。 
父亲一走,我就很后悔,很心痛,我总觉得,父亲是被我赶走的。 
我成天躲在书房里写,究竟写出了什么鸿篇巨制吗?我真的就有那么忙吗?我坐在书桌前,不是大部分时间都处于无用的玄想之中吗?如果我把这些时间用去陪父亲说话,父亲就不会腿脚都没歇过来就回了老家。 
我并不是真的忙得没有一点儿闲暇,而是跟许多城里人一样,得了一种“忙病”。按道理,父亲在大哥和二哥家轮留住,我应该给他们补贴一些钱的,但我没有钱。父亲在我身上花的钱最多,结果到了他老年,我反而为他付出得更少了。二哥二嫂对父亲再不好,也比我好。 
现在,大嫂又被逼走了…… 
出身农村,加之中国现代的城市本身就是一个大工地,到处都在兴房起楼,我知道拌灰浆和推斗车是怎么回事,这些地面上的活,危险性的确不大,但那是相当累人的。用铁锨将一大堆河沙和水泥拌匀,这不累人吗?按工人们的说法,腰杆也能累断。推斗车没那么累人,可热天干这事就难了,斗车把是铁的,火红的太阳将铁把烧得像烙铁,舔出隐隐的蓝光,手握上去,能把皮子烙糊。这一点也不夸张,在我家附近,就是前两年火爆起来的考古遗址,叫“金沙遗址”。去年开始修博物馆,那些推斗车的工人,手上都有一层硬硬的黑黑的死肉,我开始以为是握出来的,一问工人,他们说不是,是被铁把烫的。大嫂去的地方还是广东呢! 
睡不着觉,我就想大嫂干活的情形。大嫂身材不高,也瘦,在一大堆河沙和水泥面前,就像站在一座山的面前,她不仅要搬动这座山,还要让这座山的血与肉重新组合,成为另一座完全不同的山。她站在那里一声不吭地劳动着,只有铁锨偶尔铲到地面的声音,只有汗水摔碎的声音。她瘦小的身体里,哪来那么大的能量呢?大嫂拌了灰浆,没有休息,又去推斗车了,她的手刚一握住车把,我就听到吱的一声怪叫;大嫂像握住了一只知了,那只知了在痛苦地挣扎着,没挣扎几下,大嫂眼前的天就黑下来了,她的眼睛慢慢闭上,几摇几晃,就倒了下去…… 
每当这时候,我就很不自在地翻一下身。妻子已经知道我这几天没写什么了,也知道我一直在失眠,她把灯打开,她说你怎么啦? 
没怎么,就是睡不着。 
她说你回了一趟老家,什么事也没做就回来了,回来后就失眠,是不是碰到杏儿了? 
“杏儿”是妻子给我开的玩笑,她说像我们这种生在农村的人,许多人在初中甚至小学就订婚了。她说你肯定也订了婚,那女子叫杏儿还是桃儿?干脆就叫杏儿吧,我觉得杏儿比桃儿更沉静,还有一种忧郁的美,不像桃儿那样鲜鲜艳艳的张扬。她说你肯定是念了大学就把人家杏儿给甩了的。我说没那回事,真没那回事。 
妻子不该在这种时候给我开玩笑,我有些恼火,说大嫂走了,到广东打工去了。 
妻子呀了一声,说天啦,她那么大年纪,还跑那么远打工?她不是还有贫血病吗,要是昏倒了怎么办? 
我说是呀,我刚才正想这事呢。 
你就为这个睡不着? 
我没回答,撑起身来,把头靠在床板上,认真地看着妻子的眼睛说,冬梅,你说说看,我这人是不是太自私了? 
有那么一点儿,妻子想了想,笑着说,但我可从来没怪过你呀。 
这是事实。她不仅没怪过我,还支持我。从一家收入不错的报社辞职,坐在家里写不挣钱的东西,没有她的支持是不可思议的。妻子出生于普通工人家庭,父母心甘情愿地承认这世上的人是要分等级的,对生活的要求不高,性格也都很豁达,从而造就了他们儿女心地的单纯。 
我说你不怪我,但我自己不能那么没心肝。 
妻子又笑了,她说你呀,你一定是觉得自己没钱给大嫂,大嫂才出门打工的,大嫂走了,你才发现自己没心肝肺了——可是你为什么不想想我呢?我每天的工作就是爬楼梯,爬上一层就胆战心惊地敲人家的门,当听到门里传来脚步声,我要马上把胆怯收起来,做出一副很职业的样子,身体站端正,脖子放端正,人家把门打开,我累得再狠,说话也不能气喘,也不能结巴,我要以清晰流利的语言向人家介绍:我们公司最近开通了什么业务,让您打长话可以节省多少钱……大多数时候,我刚说出几个字,人家砰的一声就把门闭了。那一声真是惊心动魄。我那一串背熟的话,在喉咙里咕嘟嘟地打滚,吐不出来,憋得心里难受啊;我的腿也软了,汗水也下来了,我一边上楼或者下楼,一边想,家里的米完了,儿子要买校服了……我真想哭。可是我还要去敲人家的门啊,我能哭吗?我能带着泪水和哭红的眼睛去做业务吗…… 
妻子用指头点了一下我的额头,说,你这个没良心的,我受的这些苦你知不知道? 
我的鼻子发酸。我说我知道,我怎么会不知道呢? 
妻子说,你知道就好,这辈子跟你我就认了,下辈子我可不干。 
说罢,她又哈哈哈地笑起来。无论多难,她都永远是这么快乐。 
笑过了,她才想起我之前是在为大嫂伤心,突然发现不该自己来诉苦的,于是说,你经常讲大嫂的好,可大嫂怎么个好法,你却从来没对我说过,反正睡不着,你就说一说嘛。 
真要说大嫂,我却不知道从何说起。 
我只讲了跟我有关的两件事情。 
我念初中是在普光镇的一个半岛上,那不是镇中学,而是县里办在普光镇的一所学校。镇子西面的河坝是个猪牛市场, 
从那里渡河过去,就是三面环水的半岛。半岛很大,夏秋两季,青纱帐一望无际。学校在半岛中央,离镇上的河码头有六七里地。我们那时候读书要交大米,一斤米再加一角多钱,才能领到一斤饭票。前半年是父亲给我送,我念初一下学期时大嫂嫁给了我大哥,自从嫁过来,给我扎鞋是她的事,去半岛送米送钱,照样是她的事。从我们村到镇上,上坡下坎的有二十五里,加半岛上的那一段,就是三十余里。每次大嫂都是天不亮就出发,到我们学校时,要是我还没放午学,她决不会到教室找我,而是蹲在教学楼外的洋槐树下等…… 
这里要说的,是我读初三那年,那是五月底,还有一个多月我就毕业了。那天放午学后,我看见洋槐树下吵吵嚷嚷的围了一大堆人,不知道发生了什么事,也没多关心,就回寝室去了。 
把饭打回来,听寝室的人讲,说有一个卖李子的妇女被学校的治安员打了。 
不知为什么,当时我的心就咯噔一声,我下意识地觉得那个妇女很可能就是我大嫂。 
我把饭碗一放,就往教学楼外的洋槐树下跑。 
人群外到处是被踩得稀烂的李子。我挤进去一看,心都碎了。 
正是我的大嫂——大嫂嫁到我们家两年了,她为我们家所付出的牺牲,从嫁过来的第一天就开始了,我已经不仅仅把她看成大嫂,还看成了母亲。 
大嫂的半边脸被打肿,紫红紫红的。她胸前的一颗纽扣也被扯掉了。而那个人高马大的治安员,还在跟她夺一把小秤。 
大嫂双手紧紧地抓住秤杆,治安员每用一下力,她单薄的身体就摇晃几下,并伴随着一声尖叫。当她重新站稳,就求治安员不要把秤杆撇断了,她说这秤是她从镇上一个熟人那里借来的,撇断了她就要赔。治安员说像你这种不讲理的婆娘,不要说赔秤,赔人也该! 
我不声不响地拾起地上的秤砣,猛地向治安员的胸膛上砸去。 
秤砣刚脱我手,治安员见一团黑影朝他飞来,敏捷地跳开了。 
我没有砸着他。 
大嫂扑过来,一把抓住了我的手,她说你做啥呀! 
治安员疑惑而尴尬地恨了我两眼,走了。他是认识我的,那是因为我成绩好,在一所规模不大的中学里,成绩特别拔尖的学生,连炊事员都认识。治安员平时还喜欢跟我说话,只要在路上遇见我,他都要拍拍我的头,说李夏至,你这娃娃有出息,好好学哟。 
围观的人见无戏可看,都跑到食堂打饭去了。 
大嫂蹲下身去捡李子。李子全都踩烂了,只要是烂掉半边的,大嫂都捡起来,放到背篼沿口上的竹筛里。大嫂这样捡了十来个,还把她胸前绷掉的那颗纽扣从一撮污泥里抠了出来。她说这李子是卖不掉的了,你拿回寝室去,洗一洗还可以吃,言毕就揣进我的荷包。我没说话。我看不清自己的表情,但我知道我的脸色一定是铁青的。大嫂看出我心里想的还是那个治安员,她说,其实今天不怪他,我晓得你没钱用,就去姑姑家(她娘家姑姑,住在杨侯山上)摘了点李子来卖。李子有些涩口,镇上卖不脱手,我想学生娃可能喜欢吃,就背过来了。我哪晓得你们学校不准小商小贩进来呢,那个人站在远处吼了一声,我没听清他吼啥,还以为不是朝我吼呢,就没管他。他跑过来,一家伙就把筛子给我掀倒了,我骂了他两声,他才打我的。其实不怪他呀。 
我的眼前,晃动着大嫂肿起来的半边脸,还有胸前掉了的那颗纽扣。大嫂的脸比开始肿得更高了,使她说话的声音也变了调。 
她理了理我卷进去的衣领,说,要是你那一秤砣打在他身上,要出大事的,秤砣是铁的,哪能打人呢?要是你把人打伤了,学校会把你开除的。你都是要参加考试的人了。 
开除就开除,我瓮声瓮气地说,我不读了! 
大嫂变得严肃起来,她说这哪像你说的话?几匹山上的人都知道你成绩好,碰到爸爸都要谈起你,说你那个三儿子不得了呢,听说他写的作文都拿到县里去了,县文教局打印了好多份,发给全县的中学当范文呢!爸爸听到这话,心里有多舒坦,你想想他心里会有多舒坦!家里那么穷,可是穷不败,这是为啥?就因为有个想头!……今后,那种没出息的话不能再说了。 
末了,大嫂问我,我看那个人不是被你手里的秤砣吓走的,他肯定认识你,他也知道你成绩好,是吧? 
我说他知道。 
早晓得,大嫂说,我该先就把我三弟的名字说出来,他就不会倒我的李子了。 
那一刻,大嫂骄傲极了。 
而我却流下了眼泪。 
大嫂一面用粗糙的手掌为我擦泪,一面说,哭啥?没啥好哭的。人活一辈子,没有哪个逃得过三灾八难,我不过就是被人打了几下,又没打好狠,有啥了不起的?只是那二十多斤李子可惜了。不要哭了,免得被人看见,这多不好。 
我当真不哭了。我把涌上来的眼泪,全都吞进了胃里。 
大嫂说,你没啥钱了吧?我说还有。其实我已经好几顿没买过菜吃了。大嫂说,有?我不信!你先借来用着,我回去马上想法,过两天就给你送来。 
她挎着背篼走了。 
我多想留大嫂吃顿饭,但她是不会吃的,以往我每次留她吃饭,她都说自己一点儿也不饿。 
我远远地跟着大嫂。半岛上是密集的玉米地,玉米秆有一人多高,在绿浪中穿行的大嫂,发现不了我。 
我一直把大嫂送到了半岛边缘的码头上,我望见她渡过河去,上了猪牛市场,隐没于镇子石板街上的低矮房舍之间 
我给妻子讲的第二件事,发生在我高考之后。 
我念高中的学校,就是大嫂的小儿子清华正就读的县中。考试那几天我都是好好的,最后一堂考下来,我突然觉得不行了。头晕,胸痛,痛得像针刺。 
是大哥和大嫂去县城接我的(那时候二哥早已结婚,大哥大嫂已分出去了),见此情形,他们都被吓住了。我的班主任老师说,没关系,可能是太劳累,送医院去检查一下。鉴于我肯定能考上大学,班主任提议不要去当时很混乱的县医院,直接送市医院算了。市区离我们县城只有两个小时车程。大哥送我走,大嫂回去借钱。那时候的医院还不像现在,只要没钱,病得要死也不能人院——那时候没钱是准许入院的,只是不能用药。住院的非常多,走廊上也搭满了钢丝床。我们在角落里放垃圾桶和痰盂的地方挤出了一块儿,搭了张床,忐忑不安地等大嫂。 
大嫂第二天赶下来了,和她一起来的是父亲。交了钱,一检查,说我得的是胸膜炎,胸部积水很多。胸膜炎都是跟肺结核有牵连的,我的肺部已经感染了,只是不严重,但必须住院。 
大哥和大嫂回去了,由父亲陪着我。大嫂借来的钱是很有限的,她说过十来天她再下来。 
两天之后,一个中年女医生带着一群活蹦乱跳的实习生来抽了我胸部的积水,我顿时感到无比的轻松。 
医生给我输液,并观察了差不多一个星期,就对我父亲说,你孩子可以出院了。父亲说,可以出院了吗?医生说可以了。父亲说我儿子今年考大学,肯定考得上,听说上学的时候还要检查,要是身体不过 
关,被打回来了咋办? 
不知是不是那医生的孩子也正考大学,她态度特别地慈祥,她说一百个放心,我说没事了就是没事了。随后给我开了个方子,说回去之后,照方子抓药,再吃一段时间。 
我和父亲去办出院手续,结果还余下一点钱,够我们坐车回到镇上。 
回去之后才知道,大嫂今天带着借来的钱去市医院了。我们错过了。 
按理,大嫂当天夜间就该回来,但第二天没回来,第三天还是没回来,又没得个音信,就跟她这次去广东不和家里联系一样。不过那时候城里有家庭电话的也不多,山区农村就更不用说,大嫂想联系也没办法。我们一家人坐在房子旁边的一棵杏树底下,愁眉苦脸,又无计可施。父亲说,是不是有人谋害她呀?这倒是有可能的,因为大嫂身上带着从大队部借来的两百块钱。大哥坐在那里哭,说夏至呀,这都是为了你呀!大哥并不是成心责怪我,他是担心糊涂了。二哥由于教了一阵子书又被取缔的事,本来对大嫂心生怨恨,但眼见她几天没有人影子,也着急得吃不下饭,不过他比我们都要冷静。他说,明天再等一天,如果明天还不回来,我就去市医院看看。大哥哭着说,去市医院有啥用,她一问就知道夏至出了院,就会离开了,肯定不在那里了。可事已至此,又有什么别的办法呢? 
第二天,我们依然聚在杏树底下,空坐到黄昏时分,全都耷拉着脖子,没有人弄饭吃,也没有人开腔说话。心想这么多天了,完了。 
就在这时候,二嫂突然叫一声:大嫂回来了! 
十余米外的石梯上,冒出一张笑盈盈的脸,接着,大嫂披一身金色的霞光上来了。她的第一句话是:考上了,上重点线了!原来,她从市医院出来,直接去县中看我的考分去了。考分要过几天才下来,她就在那里等。晚上,她就睡在学校的花园里。这么几天过去,她只吃过三顿饭,都是二两一碗的挂面。 
一家人处在喜庆之中,大哥却在恶毒地骂大嫂。 
不管大哥怎样骂,大嫂都是傻兮兮地笑,满脸通红,嘴里不停地重复一句话:考上了,上重点线了…… 
大嫂果然在广东的工地上昏倒了。 
热啊!在太阳坝干活,不要说她这种体质本来就差的女人,就是很强健的男人,照样可能脱水昏倒。 
大嫂是在推斗车的时候突然倒下的。那里有一段斜坡,大嫂要把满满一斗车砖,从那斜坡推上去。大嫂双脚朝后蹬,把腰伏得很深,不仅手上用力,还用肩膀去顶斗车把。她的个子矮,这种姿势,使她的脸几乎贴到了地面上。地面是水泥路,被午后的太阳晒得亮晃晃的,好像燃烧起来了,而照在背部和后脑的太阳,仿佛就悬在屋檐那么高的位置。大嫂觉得自己不行了,她抬头想喊人,可那些人似乎离她都非常遥远,遥远得只有一个梦幻般的影子(其实不过二三十米),她心想那么远的人,怎么喊得应呢。再说她也没有精力喊,她把骨髓里的力量,都抠出来推斗车了,喊人就要泄气,一泄气她就完了。她没有经验,不知道人处在极端境遇的时候,连一丝一毫的杂念也是不能有的,有了杂念就会分心。斗车也怕热,本来就叫唤着不肯上行,猛然间发现推它的人没那么用劲了,便趁机往后退了两步。这一退,大嫂就要付出双倍的代价去稳住它。可她哪里还有多余的力量呢,只不过两秒钟时间,她就偏偏倒倒地栽下去了。 
斗车得到了解放,吱溜溜地朝后滑。 
轮胎从大嫂的一条腿上碾过。 
当斗车退到坡下的砖墙处,发出砰的一声巨响,工人们才看见发生的事情。 
大嫂被送到了医院。她腿上被搓掉了一张皮,幸好骨头没被轧断。 
没有人把这事告诉大哥,也没有人告诉我。大嫂肯定是不会打电话的(她怕家里人一知道,就会让她回去),胡贵也没打电话,胡贵不仅自己不打电话,还不准其他人给我们家透露风声,他说谁透露了风声,谁就走人。他在那边虽然吃得开,可也是麻烦不断,他害怕我去给他找麻烦。我毕竟是读过大学的人哪,现在尽管是在城市里混着,可到底也是正正宗宗的城里人。他进城的时间比我还长,而且是发了财的老板,但他还是个农民,从骨子到表皮都是个农民,他融不进城市,城市也不愿意接纳他,这让他对城里人有一种天生的畏惧心理。 
有时候我想,这人,总是缺哪样就觉得哪样贵重。人们之所以很难感觉到幸福,就是这样来的。 
如果不是大嫂自己以后回家来边笑边说出了这件事,我们永远也不会知道。当然这是后来的事情了。 
大嫂的医药费全都是胡贵支付的,大嫂出院后,胡贵只让她拌灰浆不让她推斗车了,但工钱没有减她的,一分也没减。 
大嫂的工钱是每个月六百块,包住,不包吃。大嫂说,六百呀,够多的了!想想在家里刨那瘦筋筋的泥巴,除了糊自己的嘴,刨上一年到头哪里挣得到六百?大嫂满足得不得了,她把其中的五百块寄回家,自己留一百。在广东生活,一百块怎么够呢?但大嫂想过来想过去,算过来算过去,觉得不能多留了。清华念的县中,这些年因为高考成绩在全市列冠,牛气得像随时都准备拿牛角顶人,每到招生时节,学校大门都被挤爆了,不仅有本县的学生,还有外县的,而且都是那么优秀,学校,恨不得把他们一网打尽;事实上也收得够狠的了,从高一到高三,没有哪个班低于七十五人,重点班甚至达到了九十多个,教室就那么大,只好缩短书桌的尺码,过道如一根线,谁要想从过道上通过,都像过独木桥那么难。我从家里回城的时候,特意去县中看了清华,他就在重点班,他们班的讲台两侧也放了好几张学生桌!老师站在两尺见方的讲台上课,就像被关在人墙组成的囚室里——即便这样,学生也是收不完的啊。学校仿佛觉得,我本来应该收那么多学生,收那么多书学费,结果一部分人被挡在外面了,对不起,进来的就该出点血,把我损失的部分补起来。学校随时都在收钱,名目的繁多和古怪,真是闻所未闻。清华是一个很知道节约的孩子,生活费比别的同学少花三分之一,但学校强迫交的那些“苛捐杂税”(学生们是这么说的),他就无法控制了。他每个月的各项花销基本上都在五百元以上。 
大嫂怎么能多留呢,她恨不得自己一分钱也不用。再说她寄给大哥的五百块,大哥并不是都能得到。自从去外地打工的人多了,往家里寄钱的多了,镇邮电所就跟各村的头头儿达成协议:汇款单由各村的村长去取,村民再去找村长。人家是跑了路的,你当然不能白拿,你得给村长付劳务费,劳务费是汇款单上金额的百分之三。有村民不满意自己亲人的血汗钱被截留了,对邮电所交代,说我不要村长帮忙,我自己会来取。邮电所的工作人员态度还是蛮和善的,说可以呀,但你也看见了,邮电所就只有这么一间破房子,一到赶场天,来取信的就乱抓乱扯,你的单子丢了,我可负不了责哟。村民说村长来取未必就不丢?工作人员说,我们不按人头而是按村来分发,就简便多了,也不容易丢了,再说村委会也是一级政府,政府是为老百姓办事的,要是他们把你们的汇款单丢了, 
就脱不了爪爪。工作人员这么绕来绕去地说了一通,就把村民吓住了,村民说要得要得,还是让村长来取,离开的时候,免不了对工作人员千恩万谢。 
其实,那截留的百分之三,村长得一成,邮电所得两成。 
大哥每次收到五百块,就要被扣出十五块,全镇几万人口,有多少人在外面打工?每年要寄多少钱回来?他们又会从中扣下多少?这真是不敢算的一笔数字。 
大嫂知道,她每次寄回的钱,都会被克扣,她想直接把钱汇给清华吧,但清华独自去离学校很远的邮电局取钱,放心吗?县城里摸包的有,抢劫的有,那要是一丢,就不是丢百分之三了,而是全部,说不准还会添上一条命,大嫂敢吗?她只能把钱寄给丈夫,让丈夫给儿子送去。丈夫收到她寄的四百八十五块,不要说自己偶尔称点肉改善一下生活,就连小儿子的花销也绷不住的,丈夫还只能拖着病弱的身体,去田野上勤苦地劳作,生产一点粮食出来,再背去卖掉……这让大嫂心痛极了,可她有什么办法呀? 
拖家带口的农民工,一般都是在外面租条件很差价格便宜的房子,像大嫂这种单身独往的,就住在工棚里。工棚是牛毛毡房,狭窄而低矮,里面还安放着上下铺床。睡上铺的人,就跟睡火车硬卧的上铺一样,坐上去腰是伸不直的,腰一伸,头就把顶棚撞得咔嚓咔嚓响。大嫂就睡在上铺,跟她住在一起的女工,共有八个,除大嫂,那七个都是年轻小妹儿,七个人都把大嫂叫大娘。每当看到大娘往上铺爬,那些睡下铺的年轻妹子都觉得有些过意不去,毕竟大娘那么大年纪了,腿还被斗车轧过,而她们年轻,手脚利索,她们应该有一个人站出来,把大娘调到下铺。但她们也只是这么想,最终没有一个人敢于站出来。上铺热啊,牛毛毡是很吸热的,白天把太阳的毒焰吞进去,晚上再慢慢往外吐,睡上铺的人,一晚上都被它吐出的热焰烘烤着(还有一股皮革的臭味),等它吐完了,凉快了,天又亮了,又该起床干活了。 
工地上有伙食团,掌勺的就是胡贵的老婆,他母亲和几个杂七杂八的亲戚在里面帮忙。那七个小妹儿都是去伙食团打饭吃,但大嫂没去。伙食团吃饭不交现金,每个月发工钱的时候再扣除,照每顿八块计算。这么算下来,一个月的伙食费就该二百四十块了,这还了得。 
大嫂找来个土炉子,买来简易的炊具,自己开伙。 
燃料是不缺的,工地上到处都是废弃的短木方,大嫂不需要用斧子劈,就可以直接把木方塞进炉孔。木方都是干透水性的,刚塞进去,就欢欢实实地燃烧起来了,要不了多久,就做好了饭,炒好了菜;大嫂只炒一个菜,有时候就懒得炒菜。年轻妹儿说,大娘,你菜都不炒,咋能吃?大嫂以教训晚辈的口气说,把饭煮稀些,不是就能咽下去啦? 
有一天,大嫂掏炉孔的时候,掏出了一些钉子,那是钉在木方上的。大嫂突然得到启发:如果把这些钉子存起来,拿去当废铁卖,不是又能卖几个钱吗? 
她那黑乎乎的手,快速地刨开炉灰,把所有的钉子都拈起来了。 
从那以后,她就专门找那些钉子密集的废木方捡。跟她同住一室的年轻小妹儿,知道她的想法,凡是碰到了这样的废木方,也帮她捡回来。 
大嫂觉得,如果不是她的大儿子那么不争气,这日子真是很美好的。 
就在大嫂被斗车轧了不久,清明给村里的张老师打电话了。与以往不同的是,这次他用的是手机,还指名道姓地要他爸爸接。张老师拿着手机跑过来,在一条水沟边碰到大哥,就把手机捂在大哥的耳朵上,说是你大儿子打来的。大哥接过手机,手禁不住发抖,连耳朵也在发抖,他说清明!他的声音也在发抖。张老师以为他要责骂大儿子的,可是大哥说清明啦,爸爸……就抽泣起来。抽泣了好一阵才说,你妈也打工去了,你晓得不? 
清明也在那边哭,清明说妈那么大年纪了,怎么能让她去打工呢?妈走的哪里?大哥说佛山,在胡贵手下。清明嗤了一声,说他胡贵就算发财吗?妈何必要去给他卖命!清明这么一说,大哥心里顿时升起无限的希望,他说清明,你这几年都在干啥子?清明说我在广东做生意,离佛山不远,前两年没挣到钱,没脸给爹妈说。既然是前两年没挣到钱,现在不就挣到钱了吗?而且,他把胡贵也不放在眼里,证明是挣到大钱了。大哥脸上的皱纹舒展开来,思念儿子的痛苦,都被他的出息抹平了。他说清明,你挣了钱就回来吧,现在县城里面也办了工厂,有几个人都回来入股了。清明说我也是这想法,但是我不会去县城人股,具体干啥,等我以后回来考察了再定。清明说,我这人不做就不做,要做就做别人没有做过的。大哥说,娃娃呀,爸爸只想你快些回来,去佛山把你妈也叫回来,她虽然打电话说外边比屋头还好耍些,鬼才相信! 
电话里有了片刻的气流声,之后清明很陡地说了一句话:爸,我想你…… 
这句话,是大哥想说而没说出来的。这句话把大哥的泪水又逗下来了。 
大哥擤鼻子的时候,清明又是一句,爸,我谈女朋友了。 
大哥高兴啊,大哥说幺儿呢(叫幺儿不一定是老幺,只是一种爱称),你女朋友是哪里人? 
清明说是南京的。 
大哥说那不就是城里人吗?大哥的声音昂扬起来,恨不得让整个村子的人都听见。 
清明说当然哪,南京是江苏的省会,就跟四川的成都一样,是大城市。 
大哥差点把张老师的手机掉到水沟里去了,他说她叫啥名字? 
叫……倩儿。 
大哥笑得呵呵呵的,说你个家伙,咋总是跟倩儿扯不清? 
清明愣了一下,大概想起来普光镇那个酒楼老板也叫倩儿,就跟他爸一起笑了。随后说,爸,再过十天,就是倩儿的生日。 
大哥说好哇好哇,要是你们在家里,我把那只生蛋的老母鸡也要杀了。你们啥时候回来? 
清明说生意忙,一时回来不了……爸,她父母到时候要来广东给她过生日,顺便考察一下我。 
那你自己就要好好表现哟。 
那顿生日宴肯定要由我支付了,去酒楼吃一顿,要花两三千呢。 
大哥吐了一下舌头,脸都吓黑了。他说吃一顿饭就花两三千?吃龙肉啊? 
清明说爸你没见过世面,两三千算啥呀,有几万的席桌呢。 
大哥沉默了片刻,有气无力地说,该花就花,钱挣来不就是花的嘛。 
话虽如此,他心里到底有些悲哀,他想起自己的父亲快满八十,自己和妻子都已过五十,生日那天最多就是吃一颗鸡蛋。一个二十出头的人,就花两三千办顿生日宴?再说,听上去清明发了大财,可是他从没往家里寄一分钱,今天通了这么久的话,他也没表示出寄钱的意思。 
清明终于说,爸,最近我把钱都投到生意上去了,手头很紧,你能不能给我寄三千块来?你放心,最多一个月,我就寄回来还你。 
大哥傻眼了,大哥说清明,家里的情况你不是不知道,你要我到哪里去给你找三千块? 
清明抽抽咽咽的(他虽然去部队呆过两年,可还是像小时候一样,眼泪说来就 
来),说我知道,可是,我不在她爹妈面前做出个样子,她爹妈可能就不会同意……她对我只有那么好了,要不是她,我这生意是做不起来的。 
大哥这时真的傻眼了,嘴唇发青。他知道作为一个农村人,找一个城里媳妇有多难,何况是大城市的人。只要清明跟倩儿结了婚,清明就很容易变为城里人了。他不能丢了这个儿媳妇。这么一默念,尽管大哥知道我很艰难,可他除了支使儿子去找他三爸,还有什么办法呢?他说,清明,你爸爸没本事,确实没法子,你给你三爸打个电话吧。 
清明犹豫了,他说三爸那人,像是不相信我。特别是三妈……那次她跟三爸回去,三爸在和那些来我们家耍的人说话,三妈不认识他们,搭不上腔,我好心好意给她摆了半天龙门阵,结果她说,清明,你说话要实在些,你不要以为实在了人家就看不起你,你越实在人家越看得起你,越实在越证明你有决心改变自己的处境。那次我给她讲了些啥,你坐在旁边都是听见的,我哪句话说飞了?我见不来她那样子! 
大哥说你把事情说明白,你三爸咋会不相信呢?你三妈批评你,也是为你好嘛。 
清明沉吟了一下,说爸,我还是不想找他们,你看……能不能叫妈给我拿三千?我的话妈不信,你先给她说一说,我直接到她那里去取就是了。 
大哥握手机的手慢慢离开了耳朵。 
站在一旁的张老师说,打完了? 
大哥没做声,张老师就把手机接过去,手机都已经发烫了。张老师正要关机,听到里面还在说话,他对大哥说,清明还在讲呢! 
大哥没理睬,转过身,对张老师一句道谢的话也没有,就摇摇晃晃地回家去了。 
他把门一闭,就蹲在了门槛底下。 
大嫂昏迷后被车轧的事情,大哥虽然不知道,但他头场去普光镇,遇上一个刚从胡贵工地上回来奔丧的杨侯山人,那人遵照胡贵的命令,没有把那件事说出来,但他有许许多多的暗示,每一条暗示都在大哥的心里投下一团阴影,甚至戳上一刀。他想问明白,又不敢问,但他清楚,妻子真的是在那边卖命。 
可是,为了给女朋友过生日,一顿就花三千,还要去找一个卖命的人拿钱…… 
春节很快到了。大嫂没有回来。这没什么奇怪的,外出打工的人,特别是去了广东、北京、新疆这些遥远地方的农民工,不要说半年,就是三年五载不回来的,也大有人在。他们不愿意把血汗钱往铁轨上扔。再说春节的车票是要涨价的,他们哪里敢动身。说白了,春节车票涨价,不就是限制穷人的吗?有钱人是不在乎那点钱的,不管上浮百分之几十,该坐卧铺还是坐卧铺。穷人就不一样了,你就是涨千分之一,他也觉得那是钱,而他的每一分钱都来得不容易。穷人的主体,就是背井离乡的农民工。某些特殊行业出台的政策,从总体上说有它的必要性,但一旦深入到个体,深入到每一个生命细节当中,就会发现,它的一左一右,哪怕只有毫厘之差,都会影响到无数个家庭的悲欢离合。 
胡贵的工地上放了十天假,他手下的绝大部分工人,都没有离开,都请求胡贵不要放假,但胡贵态度坚决,他说我都不怕损失,你们还怕?他说他娘的城里人春节休息七天,我就要让大家休息十天! 
腊月三十那天中午,依照家乡清溪河流域的习俗,是团圆的日子。自从打工潮兴起,能团圆的农村家庭已经越来越少了。那天大嫂割了二两很肥的猪肉,把它炒在白菜里面,可直到饭吃完,猪肉也没动一下。她想象着她的亲人就坐在身边,她要把肉留给她的亲人吃…… 
大嫂没回来,清明倒是回来了。他是正月初二上午九点回来的(这证明他头天就到了镇上),那天我正准备走,见他回来,就决定多留了一天(因父亲今年和大哥住,我也就住在大哥家里)。清明说,三妈和一凡弟弟呢?我说没回来,清明很遗憾的样子,说一凡弟弟还是这么高的时候我见过他,说罢在自己的膝盖处比了一下。他给女朋友过生日的事情,大哥已对我讲了,我们都没急于过问,只是观察着他的神情。他做出很精神、甚至很气派的样子,头发朝后梳着,梳得溜光水滑,身上也穿着笔挺的西装,但眼里的落寞是显而易见的。他的精神和气派都是装出来的。一家人烤了半个时辰火,大哥终于耐不住了,说清明,你一个人回来的?清明突然现出怒容,没回他爸的话。我给大哥使了个眼色,叫他不要问了。大哥舔了舔嘴唇,自觉地改变话题(之所以如此是他觉得在那件事情上自己没能帮助儿子,他愧对儿子),问清明的生意做得怎样了。清明下意识地望了我一眼,说生意很好,但不是他一个人的生意,他是跟几个朋友合伙的。他爷爷事实上也看出了他眼里的落寞,但他爷爷是一个坚决不愿意把自己亲人的处境和品格往坏处想的人,此时骄傲地说,我清明跑那么远,还能找到做生意的朋友,硬是能干。 
我很想单独对清明说点什么,可是没机会了,他爷爷刚说了那句话,他就站起身说,我要去清坪看一个战友(清坪在清溪河下游,很远)。他爸惊慌失措地说,总要歇一天脚再去嘛,前几天才下了雪,路滑得很!清明说,我跟人家约好了的。 
话音未落,他已经出了门,下了门前的那坡石级。 
我们都追出去。他爸爸带着哭腔问,你啥时候回来? 
后天或者大后天……也说不定,看情况。 
当他的头被一坡长着低矮麦苗的梯田遮没(那麦田里还有零零星星的雪堆),我们才进屋。 
几个人卷进来一团寒气,久久不散。在短暂的聚会中,清明问过他妈,但没问过他弟弟。他弟弟今天早上背着香蜡纸火去给外公外婆上坟去了,清明问也没问一声。他好像怕问他弟弟,一问弟弟,就会让人想起昂贵的书学费,就会让人想起钱,而看来他根本就不愿意提到钱的事。他这次回家,就像清早才去普光镇赶了个耍场,打着个甩手回来的。 
我等不到他了,当天就走了。 
后来我知道,清明五天后离开了家,而这五天时间里,他在家里呆的时间不足一天。走的时候,还是找他爸要的路费。那钱是他母亲才寄回来的,是他弟弟下学期的书学费。 
清明到广东后,直接去找了他母亲。 
大嫂已经上工了,依然干着拌灰浆的活。清明去到工地,一眼就看到了他母亲,垂着头朝母亲靠近。他显得有些畏畏缩缩的,蹑手蹑脚的,生怕被人看见了一样,总之是在老家或电话里摆出的豪气荡然无存了。尽管是冬天,大嫂还穿着单衫子,汗水却把她头发湿透了,衣服也湿透了,浑身水淋淋的,直往下滴,在她的身下,滴成了一个缩成一团的模糊的人形;像正午时分太阳照出的影子。清明走到她身边,轻声喊,妈。大嫂没听见,她耳朵里嗡嗡作响,心里还想着别的事。清明看了看四周,那些男男女女的工人,都各就各位,都在勤苦地劳作,没有精力在乎别的人别的事,但清明还不能放心:他不怕工人们看见他,就怕胡贵看见他。其实胡贵根本就不认识他,但他在心里跟胡贵比,他觉得自己肯定比胡贵强,胡贵是个文盲,而他是初中毕业生,关键是他当过兵,见过大 
世面,胡贵怎能比得过他呢?但胡贵却发了财!他这次回家,随时都能听到人们谈论胡贵,不管谁提到胡贵的名字,都带着敬仰的口吻,这让他心里很不舒服,很不服气。他只看到了胡贵现在发财,看不到胡贵发财之前所受的苦,胡贵正是凭借牲口一样的勤劳和忠诚,才获得了别人的信任,让别人愿意把工程拿给他做。 
四周都没有老板模样的人,清明胆子大些了,又叫了声妈。大嫂一抬头,看到了久不见面的大儿子,恍惚间如在梦中。她把铁锨一扔,就抓住了清明的手。 
清明很激动,那是真的激动。母亲见老了,很厉害地老了,头上的白发,带着一种不由自主的悲哀的神情,把黑发排挤得差不多了。那些白发好像在对清明说,我们也不愿意这么快就长出来,这实在怪不得我们,是你妈真的老了。她还变得那么瘦,嘴皮都快包不住牙齿了。她手上的老茧,刀片似的把清明割得生痛。清明泪水盈眶的,说妈,你过年也不回去。大嫂说我倒是想回去哟……你回去没有?清明说回去了,我刚从家里来。清明说爷爷和爸爸的身体都好,弟弟的成绩也比以前更好了,期末考试,他得了全年级第二。大嫂最需要的就是这样的消息,在这样的消息面前,她忘记了自己受的累,也忘记了站在面前的这个儿子给她带来的心灵上的痛苦。她摸出钥匙,叫清明先回工棚里去,她干到午饭时候就回来。清明问工棚里是不是只住她一个人,大嫂说咋会呢?有七八个呢。这样一来,清明不愿意去了,他说妈,我马上要回厂,我是顺便来看看你。大嫂这才想起问他在哪个厂,清明说在惠州的一家木材厂。大嫂问挣到钱没有?清明羞涩地说,没有呢。大嫂顿了一下,又问他,身上有钱花没有?清明就不做声了。大嫂低下头,取下裤兜上的两根锁针,再小心翼翼地把裤兜翻出来,摸出用橡皮筋捆扎着的一百一十块钱,把五十块递给清明,想想又添了十块,说,春节放假那几天我出去拾荒,挣了二十多块,你拿六十块去。清明把钱揣进口袋,然后就很快离开了。 
这次清明没撒谎,他的确在广东惠州的一家木材厂打工,挣几个钱就玩,花完了再做工。他没有做什么生意,只是梦想着发横财,怎样才能发横财呢?他思来想去,觉得只有加入当地很盛行的传销组织。他早就想加入了,只是没钱,于是编出谈了个南京女朋友要花两三千给她办生日的鬼话,他在想这个谎言的时候,没料到他爸爸会问他女朋友叫什么,他慌了神,冲口说出了“倩儿”这个似曾相识的名字,被他爸爸点醒后,他才有些后悔……这次他来看母亲,依然是想从母亲那里弄到一笔钱,完成他的梦想。 
可是,他一看母亲的样子,就知道无法弄到他想象中的那笔钱。 
相反,母亲的苍老和辛苦,给了他强烈的刺激。 
自从当兵过后,他就不大把偏荒之地的父母放在眼里,可现在他发现,他是爱父母的。他希望把父母从苦难中解救出来,而怎样才能做到这一点呢?只有像胡贵那样!胡贵管理那么大一个工地,却人影子也不见,他为啥这么洒脱?是钱——是钱让他洒脱起来的。 
有了这些想法,他发横财的梦想就愈发强烈了,他又去听了几次传销课,那狂热的口号,森林般的手臂,好像点着了每一个人的血,烟雾腾腾的屋子里,是血在燃烧。清明更加坚定地相信,做传销能够达到他的目的。可是找谁要那笔钱?找母亲看来是不行的,找二爸,他想也没想过,找三爸又不敢,手指都扳遍了,觉得还是只有找他父亲。本来,传销的理念就是“先亲后友,至亲至友”,也就是首先在自己最亲近的人那里找突破口。他想,父亲应该是有办法的,家里不是有一头耕牛吗?耕牛卖掉了,不是还有房子吗? 
于是他又给他父亲打电话了,他一点也不怕说漏了嘴,依然表白自己在跟几个朋友合伙做生意,他说生意的前期投入是那几个朋友付的,现在轮到他了。大哥问要多少?这次清明狠了心,说要两万。他爸还没回过气来,他又强调,这两万块钱一给,立马就会见成效,说白了就是财源滚滚。过惯了苦日子的大哥,对“财源滚滚”这个词是没有概念的,也是不相信的,他看重的是明明白白的、使他有切肤之感的现实。大哥说,你是把爸爸往绝路上逼啊! 
清明就提出了耕牛和房子的事。清明又在那边哭了,说爸爸,你就不愿意给我这次机会吗?你以前不是喜欢我的吗?可现在你也跟妈一样,成天说的都是清华,清华!好像你们只有清华一个儿子!早晓得这样,你们就不该生我…… 
这几句话,让大哥心都碎了,他说好吧,我看看能不能想法。清明见有了松动,又给他父亲补了一剂强心针:爸爸,生是容易的,活是容易的,生活起来是不容易的。大哥没大听明白儿子的话,更不明白这是传销组织总结出的经典性语言,凡是去听过传销课的,都会说这句话。 
放了电话,张老师见大哥脸色惨白,问怎么回事,大哥就说了。 
球莫名堂!张老师说,卖嘛,把房子卖了,你窝也没一个!住岩洞?你家里还有个老人呢! 
大哥心想是这个道理呀,可是大哥说,清明说这是他最好的一次机会呀。 
球!张老师骂道。他从没这么粗鲁过。他说我看那娃儿以前的老毛病又犯了。 
这些话,大哥听起来是很不舒服的,可他打心眼里又承认张老师是对的…… 
清明第二天一早又打电话回来了,问该卖的卖了没有?大哥还没把想法说完,清明就说,十天后我没收到钱,你就会收到一封信,信里包着我的手指头,我把我的手指头剁了寄给你! 
最多过了半个小时,清明又来电话了,这次说他要去卖一个肾。 
张老师把手机收了起来,他说清明再来电话,老子接也懒得接! 
大哥也不想接,更不敢接,但他的儿子要去卖肾,他怎么能不管呢?他是被逼得要疯的时候,才把电话打到胡贵那里,将清明的事告诉了大嫂。 
大嫂脸青面黑,老半天才说,和平啦,他是在骗你呀,他在一家木材厂打工,做狗屁生意!剁手指头,卖肾,都由他…… 
他是二十多岁的人了,该分得出个是非轻重了,既然他知道生活是不容易的,那就让生活去教育他吧,教育过来了,是他的造化,教育不过来,是他该遭的孽。 
大嫂说,我想得通。 
胡贵在佛山的事情做完了,又去另一个地方找到了工程。那地方靠近香港。胡贵把他的全部人马都拉了过去,工人们也愿意跟他。 
对农民工来说,就是靠近纽约也无所谓,他们身在城市或者城市的边缘,但并不证明他们生活在那里。他们成天接触的,都是跟自己来自同一个阶层的人,像胡贵工地上的,很大一部分还来自同一个故乡,他们说着家乡的方言,谈着家乡的人事,就像是把家乡搬到这里来了。农民工自成一体,成为散布在中国城市汪洋中的一座座孤岛。 
大嫂一过去工钱就涨了。其实她做的事情跟以前是一样的,由于年龄不饶人和长时间的疲劳,她的动作慢了,相对而言,做的事还没有以前多了,但胡贵毫不犹豫地给她涨了近一倍的工钱。胡贵是从困苦 
中熬过来的,他能体会身居底层的艰难和屈辱。大嫂的勤勤恳恳和不计报酬,让他想起自己过去的时光,并深受感动。 
大嫂每个月给家里寄的钱,增加了一百块,自己的生活费还是那么多,余下的(包括卖铁钉的钱),她都存起来了。她之所以要自己存而不寄回家让大哥存,是不愿意让镇邮电所和村长抢去那百分之三,同时她也知道大哥的脾气:只要清明一向他诉苦,他就很可能把钱给他。而大嫂现在不仅仅是考虑眼下的日子了,她还想到了将来,想到了清华考上大学之后的事。现在,清华的成绩已经不是全年级第二了,是第一了,在县中得第一是什么概念呢?就是能上北京大学或者清华大学的概念。县中每年都有人考上那两所学校,清华读的是理科,上清华大学的可能性大。清华这个名字,是大嫂取的,当时她没想那么远,谁知这个名字就给儿子封了相了,这让大嫂觉得,人啊,都是有命的。 
想到命,大嫂就难受了。清华有那个命,清明呢?未必清明就该当到世上来受苦?清明虽然那么不争气,但大嫂知道他在受苦。人的苦都是在心里面的,与心里的苦比起来,身体上的苦根本就不叫苦。清明的心太大了,而他的能力、见识和品格都无法帮助他把空出来的心填满,于是他只好去折磨自己的亲人,他竟然以剁指头和卖肾来威胁自己的父亲,可见他的心里住进魔鬼了。那个魔鬼在吃他的肉,啃他的骨,他会是多么痛苦。大嫂就为这个难受。她虽然口头上说自己想得通,但做母亲的,永远也不可能在儿女的事情上真正想通。清华和清明,都是从她身上掉下来的肉啊!何况她还欠清明的呢,当初,要是她强硬一些,清明就不会是今天这个样子。人的一生不就是走路吗,开始就走错了,要回过头走到正路上,当然不那么容易。而清明之所以走错了路,能全怪他自己吗?他当时还那么小,怎么分得出正确和错误呢?这都是父母的责任。 
广东的很多地方,都喜欢在午后时分突然刮风下雨,通常情况下,风雨很快就会过去,工地上的人也只是聚在某个地方躲避一阵,风停雨息后又继续干活。但这一个午后,风势刚刚起来,大嫂就去请假了,她本来可以不直接向胡贵请假,但她去办公室找到了胡贵。胡贵个子高,又胖,简直可以称得上庞大了,此时,他那庞大的身躯摊脚摊手地窝在高靠背皮革转椅里,正歪着嘴打呼噜。他现在的日子基本上都是这样度过的,早上起来就到办公室去,不翻书,不看报,有人来给他说事,他就听,没有人说事,就睡觉,眼睛还没闭严呼噜声就起来了,偶尔醒来,见天光还是亮的,他会嘟囔一句,还没黑呀?又睡。他好像有睡不完的觉,好像要把以前的辛苦,全都在睡眠中找补回来。 
大嫂喊胡贵,喊不醒,就抓住椅子摇,胡贵猛然间睁开血红的眼睛,很惊恐的样子。大嫂对胡贵无意中表现出的样子感到困惑不解:未必胡贵也在担心啥…… 
等胡贵定了心,大嫂说,我想请半天假去看我儿子。胡贵说你儿子在哪儿?大嫂说在惠州。胡贵说去嘛。但大嫂并没离开,她说,胡贵,我想把我儿子带到你的工地上来。胡贵笑了一下,很为难的样子。他为难起来不是愁眉苦脸的,而是现出一种中年男人少见的天真模样。大嫂说我晓得你工地上的人已经多余了。胡贵是免不下情面的人,人家都这么通情达理了,你还能怎样呢?他说行嘛行嘛,别处的人我都在要,老君山的我能不要? 
大嫂就乘车去了惠州。 
她并不知道清明在哪家木材厂。儿子虽然有个手机,丈夫也告诉她号码了,但她没记住。她完全是凭着要见儿子的强烈愿望才不管不顾的;好在惠州城并不大,她花了两个小时,就在城东一个铺满煤渣路的巷道里找到儿子上工的地方。那个巷道又深又窄,两侧一个挨一个的口子,每个口子都装着铁门,铁门里面都是一个木材厂。大嫂从巷子尽头一道铁门望进去的时候,正看到清明站在里面的坝子上。他的衣服上和头发上都洒满锯末,证明他没玩,而是在做事。 
大嫂的心像被人拧了一把。 
看到母亲,清明的脸沉下来。他不是故意这样做的,甚至也不是怀恨母亲搅扰了他的发财梦,他是从母亲的身上,闻到了穷苦日子的阴郁气氛。但大嫂看得出来,他是需要亲人安慰的。大嫂给他说了许多话,说了他爸爸差点被逼疯的事情,还把他三妈叫他做人实在些的话也拿出来说了,但清明低着头,一句也没应。之后,大嫂才叫他去胡贵的工地。 
清明坚决回绝了。 
清明说,妈,你这么大年纪去给他卖命,还要把我也搭上? 
大嫂说,胡贵是一个很好的人哪,你为啥要这样想呢? 
清明说,他要真是个好人,就不该收你这种头发都白完了的人。 
大嫂说,他要是不收我,你弟弟能把书念下去吗? 
说了这句,大嫂就有些后悔。这种时候,她不该提到他弟弟。 
清明倒没计较,他说,你不懂。 
大嫂的确不懂。她觉得儿子对问题的看法很古怪。 
接着,清明以不容商量的口气说,我反正是不会去给他打工的。 
大嫂只好心欠欠地回去了。她对胡贵说,她没有找到儿子。 
在这座靠近香港的城市里,表面上跟其他城市没什么区别——现在,中国内地的城市,彼此间又有多少区别呢?北京没有四合院了,成都没有宽巷子窄巷子了,从县城到大都市,建筑式样都是差不多的,大家都在比试着牺牲个性,据说这就是现代化——但它的内部,却涌动着一股暗流,这股暗流影响着甚至左右着人们的生活。 
每到黄昏时分,街上花花绿绿的报纸就铺天盖地了,这些报纸都有很吸引人的名字:“管家婆”、“储钱罐”、“百万富翁”……它们没有特别的新闻,都只说一件事——“买码”。 
“买码”也就是买六合彩。 
六合彩最低比率都是一比四十,投一块进去,要是中了,庄家就赔你四十块。 
这真是诱人的啊,如果投入一百块,就能得四千;一千块,就是四万啊…… 
胡贵工地上的人,开始不敢去尝试。他们不知道这东西是不是骗人的,如果根本就不可能中奖,投进去的钱都是肉包子打狗有去无回,那就太可惜了。工人们不约而同地都在看老板胡贵。要是胡贵去试试就好了,反正他有的是钱,丢个千儿八百的,就像从牛身上掉一根毛。胡贵好像明白大家的心思,拿出五百块递给他小舅子,让他去闹着玩。 
六合彩每周开三次奖,周二、周四、周六(有时是周日),都在晚上。胡贵把钱给他小舅子的时候,是周二上午。离工地不远的地方,就有个所谓的庄家,胡贵的小舅子兴致勃勃地去了。还没走拢,他就看到了好几个公安,正把那个庄家带走。胡贵的小舅子吓得直往后退,跑回去说,不得了不得了,那个人被抓起来了。好像那五百块钱烫手一样,急忙递还给他姐夫哥。胡贵没收,淡然地说,那就下午去嘛。他小舅子惊惊乍乍地,还下午呢,我不是说那个人被抓起来了吗,公安在打击呢!胡贵咂了咂嘴,打击个屁,把他们打击了,公安不是就少了个财源?罚点款就放人, 
都是这一套! 
胡贵到底是见过世面的,当他小舅子下午去的时候,那个上午被带走的人,又若无其事地坐在凳子上开展工作了。他将五百块投了进去。 
晚上开奖,当地电视台还要转播的,但胡贵和他小舅子都没去关心。 
直到第二天中午,胡贵才知道自己中了,他投出去五百,收回两万块了! 
这件事,在工地上引起轩然大波。原来,那东西是真的。 
很多人都去买码了。 
这天夜里,大哥给我打电话来说,夏至,你知不知道,你大嫂在看书了? 
我吃了一惊,大嫂自从嫁到我们家来,我从没见她看过书啊,她小学只读过几册,老师教给她的那点可怜的字,早该从她脑子里逃跑回书上去了。 
大哥说,你大嫂看的是“马经书”。 
我说什么书? 
大哥说牛羊马的马,经济的经,你大嫂在养马。 
我一时糊涂,心想在建筑工地上,怎么可能养马呢? 
大哥乐呵呵地开了半天玩笑,才说明,大嫂在“买码”,不是养马。 
但大嫂看书是真的。在那座城市里,不仅有关于六合彩的报纸,还有大量书刊出售,这些书刊有各种不同的版本,各种不同的名字,但中心词都是“马经”(我不知道是“马经”还是“码经”)。你不管走到哪个书摊上,别的书籍都极少,连时尚刊物也少,基本上都是“马经”。报纸的主要功能是关于近期六合彩的动态,到开奖日就公布开奖结果,书刊的主要功能是教你怎样买码。据说,只要把这些书研究透了,就一定能中。 
我说大嫂她怎么认识那些字呢? 
大哥不无骄傲地说,你大嫂那人,只要成心做一件事,就没有啥难得倒她。不认识的字,她就问,开始,她一本书上只能认十多个字,她硬是一个字一个字地抠出来问,问了就钉在心里,听说她现在都能通读了……说到这里,大哥笑起来,你大嫂都着迷了你晓得不?她有天做饭的时候看书,饭煮糊了,锅里的米都燃起来了,她才惊觉。 
放了电话,我把这事告诉了妻子。 
妻子刚洗澡出来,正站在客厅里用一块毛巾擦湿漉漉的头发,听了我的话,她的手停在头上不动了,不可能吧?她缩了一下脖子,似笑非笑地说。我说怎么不可能,你出来之前我才放了电话。妻子哈哈大笑,笑弯了腰,还把手里那块毛巾不停地在身上拍打,像拍灰一样。 
我说你得神经病啦,这有什么可笑的? 
真的,我觉得一点也不可笑。我的心里有一种说不出来的悲凉。 
可妻子还在笑,边笑边说,大嫂啊大嫂……大嫂啊大嫂…… 
她这么叫了几声大嫂,就不笑了,眼泪花子出来了。我以为那是笑出来的眼泪,可紧接着,妻子就用毛巾捂住脸,哭起来了。 
我把她扶到沙发上坐下,她的脸捂在米黄色的毛巾里面,因洗过澡而显得越发纤细的脖子,还在一抽一抽的。我说你真得神经病啦,一会儿笑一会儿哭的。 
她说我没哭,我是说……大嫂真不简单,她太不简单了…… 
她的声音听上去伤心透了。 
关于大嫂在那边的情况,还有清明的情况,我们都通过各种渠道听说了。大嫂为了那个家,是在背负一座大山。那么瘦弱的一个女人,五十三岁的年纪了,却被生活逼成这样……这其中的分量,妻子比我理解得深刻。 
妻子用毛巾把湿头发裹起来,眼睛红红地对我说,快,开电脑。 
我不明白她的意思,只是进书房照她的话做了。妻子将睡裙一撩,就坐到机子前,上了网,在“百度”里输入“六合彩”三字。很快,就出来几十页有关六合彩的信息。大嫂买的是什么“美女生肖”那种,妻子就照网址将这种打开。电脑运行的时候,妻子对站在她背后的我说,注意哈。我懵里懵懂的,问注意啥,妻子有些恼怒,跺了两下脚说,我们来帮大嫂研究一下嘛!她虽然能够通读书本,可是她能领会其中的意思吗?她辛辛苦苦把你这个弟弟供出来,这关键时刻不帮她中奖,还要等到什么时候? 
我很惭愧,同时又为拥有这样的妻子而满心幸福。我在想,我们家的男人并不怎么样,找的女人为什么就这么好呢?(就是二嫂,也比二哥做活能干,她像个男人一样犁田:耙地、砍柴。)到底是我们家的男人运气好,还是天底下的女人都是这么好呢? 
我搭了张凳子坐在妻子身边,专心致志地盯着打开的网页。 
结果,我们除了惊叹于香港六合彩公司那种异常庞大而严密的组织机构,对别的内容简直一窍不通!两人琢磨到后半夜,脑子里也像糨糊一样。 
妻子说,天啦,我们都看不懂,大嫂她能看懂吗? 
我说这东西是注重操作性的,我们看不懂,大嫂不一定不懂。 
妻子说,废话,大嫂看书,并不是不懂操作,而是想分析出个道道来的嘛。 
我说那怎么办呢,这些字我们全都认识,可就是弄不懂其中的关节呀。 
妻子说不行,我明天去公司问问,我们公司有个人是去年才从那边过来的,那人在这方面特有兴趣,脑子也特灵,现在还长期研究体彩,肯定在那边也买过六合彩的,说不定有些心得。 
黄昏时分,妻子刚进屋,一边气喘吁吁地站在门口脱鞋,一边喊我,夏至!夏至!我从书房跑出去,妻子说,赶快给大嫂打电话,叫她不要买那玩意儿了,我问了那个人,他说他的确研究过六合彩,但不行,再研究也只能亏本,他说由于大陆不准经营六合彩,就缺乏统一的管理措施,反而给那些地下经营者留下了空子,比如说,一个庄家今天收了八十万,结果他赔的数目还超过了这个数,他就主动去向公安投案自首,公安把他拘留后,买码的人见庄家都被抓了,也就自认倒霉了,而庄家最多被拘留十五天,再罚一点款,他又出来了,那一笔巨款就被他吞下去了,他又是一条好汉了。都是暗箱操作,休想去那里挣钱的! 
我立即给胡贵拨电话。我一边按键一边想,胡贵要是不给我说广东腔就好了(我是很敬佩胡贵的,但不知道为什么,他一给我撇广东腔,我就很强烈地感受到他的卑微和艰难)。遗憾的是,胡贵用家乡话问了一声:找哪个?大概从号码上意识到是我,立即又操起广东腔来了。看来他正在跟家人一起吃饭,口里包着东西,旁边还有个说着家乡话的女人,听口气像他老婆。胡贵真是不错啊,人家那些发了财的,即使不包个二奶,也要临时性地去找找小姐,但胡贵根本就没这些事,他宁愿在办公室里打呼噜,也不愿把精力和钱财花在野女人身上。他说,人为啥挣钱?不就是为了让自己亲人高兴的嘛! 
听说我要找大嫂,胡贵连忙说好的啦好的啦。我说你在吃饭吧,那就不急,我等半小时再打来。胡贵说没关系的啦。接着是他喊我大嫂的声音,还有他迈着沉重的脚步快跑的声音。 
看来他们离得很近,十几秒钟后,手机就到了大嫂手里,我听到胡贵用家乡话说,打完了给我送来就是。大嫂应了,就喊,夏至呀!她的声音是那样大,好像她就站在我的窗前。我说大嫂,好久没给你打电话了,我听说你在看书?大嫂说,你听哪个说呀?我似乎看到她羞红了脸,还有些 
惊慌。我说没听哪个说,我昨晚上做梦了。她说你梦到我在看书?我说是呀,你看的书花花绿绿的,有很多符号,还有很多图表,我都看不懂。大嫂这才笑嘻嘻地承认,说她前些天是在看书,她说那都是没用的书啊。我说怎么没用?她把声音放低了,说那是教人买码的。我问她,你学会了吗?会啥呀!大嫂说,你不是说你都看不懂吗?你不是看不懂,是懂了也等于零,我们这里有些人读过高中,他们就说自己懂了,结果还是往里面栽钱! 
大嫂停顿了一下,以更低的声音说,不是一次都中不到,有时也中,但算起来反正是亏,胡贵中了三万多块,但一清账目,还是亏了五千多。我也亏了三百多啦! 
说“三百多”这个数字的时候,大嫂像被什么哽住了一样。 
我说你还在买吗? 
不买了,从上周开始我就不买了。 
我这才把妻子了解到的情况向大嫂说了。 
难怪的!大嫂恍然大悟,抽了两口气,她又说,工地上还有很多人在买,有个安徽来的,买红了眼,结果把这几年挣的钱都输光了。胡贵也还在买,他不像我们,我一次最多买十块,他一丢就丢个千儿八百。我等一会儿都跟他们说说,叫他们不要买了。我就说是我三弟和三弟妹打电话告诉我的,他们会信。 
我说你三弟哪有那么大的面子呀。 
大嫂说你才不晓得呢,他们听说我三弟是个写书的,都对我格外好。胡贵给我涨工钱,还不是看在你的面子上!你别看胡贵跟我们一样是大老粗,哪些人该尊重,他心里是亮亮堂堂的。 
听了这些话,我万般感慨。 
我很想问一问清明的近况,又怕影响大嫂的心情,就没问。 
妻子一直坐在我旁边听,我把听筒扣上之后,她说,你感觉到大嫂身上的变化没有? 
我说她好像比以前更加沉重了。 
妻子说,对!她在外面挣了钱,却反而比以前更紧张,我觉得这一是清明让她放不了心,二是环境逼的。大嫂见识了外面的世界,知道了做一个人该怎样过日子,她心里害怕了。 
停顿了一下,妻子又说,不过大嫂知道控制和调整自己,我们是不用为她担心的。 
我很同意妻子的意见。 
可是我们两个人都错了。 
没过几个星期,大嫂就出了事。 
这件事是由胡贵引起的。 
胡贵并不是真正的老板。他一个农民,去异地他乡搞建筑,怎么能当上真正的老板呢?那里对土地的使用形成了这样一种链条:政府以各种手段征地,建筑公司(他们同时又是开发商)从政府那里把土地拍到手,再以高价包给别人一直接从公司拿到地盘的,是第一级包工头,称为大包头。大包头是不会亲自召集人马上工的,他们虽是个人行为,但发挥着与建筑公司几乎相同的职能,之所以揽地,是要将土地以更高的价格再包下去,并从中获取暴利。从大包头手里拿到地盘的,称为二包头。但这还没完,下面还有三包头四包头乃至七包头八包头,每下传一次,地价就要高出一块,一直要传到没有人愿意接手了,只能从廉价的工人手里榨取血汗钱了,工程才会真正上马。目前,中国许多城市的房价居高不下,还节节攀升,可以说得出几十种原因,上述情形就是原因之一。 
这么说就很明白了,胡贵不是老板,只是一个包工头,而且是比较低级的包工头,而那些级别较高的包工头,乡下人是做不了的,他们通常都是城里人,还不是普普通通的城里人,而是多多少少都有些背景的城里人,有的本身就是政府官员,他们与作为开发商的建筑公司一起联手倒卖土地。胡贵千方百计把工程弄到了手,他上面那一层一层的包工头就隐去了,他又直接受建筑公司下属的项目部领导了。他干了事情,修了房子,就找项目部拿钱,而项目部往往以各种理由克扣他的钱,实在克扣不下来的,就找胡贵“借”。 
胡贵从来不欠工人一分钱,如果你这个月不想干满就回家,只要提前给胡贵打声招呼,他手头再紧,也要想法在你回家前把你该得的工钱付了,然而,别人却欠着胡贵的钱,欠了很多。 
通过合情合理的手段去要回那些钱,几乎是不可能的。欠钱的都是老爷,你去讨要的时候,他心情好,可以见你一面,居高临下地给你说几句话,但钱是不会给的;心情不好,他连见也不见你。通过合法的手段是不是就能要回那些钱呢?一般说来,像胡贵这样的人想也不会朝那方面想,他们并非不知道有法院这样的机构,但他们对这样的机构很陌生,也缺乏信任,不要说很难打赢官司,就是打赢了,也要耗时数月甚至数年,被拖得皮裂嘴歪,到头来还不一定能执行到手。 
许许多多从农村去的、没有背景的包工头,在故乡人面前风光得很,谁知他们都吃着这样的哑巴亏,都在外面给别人当孙子。 
胡贵做梦也在想,我怎样才能把欠款收回来呢?他觉得很难,又不甘心,睡梦中都在担惊受怕。 
有人说,中国的农民工大体上可分为三类:一类靠苦力,二类靠暴力,三类“傍老”(有姿色的男女,傍老板或富婆)。这第三类人,是社会的暗流,我们可以暂时不去讨论。这里只说前两类。农民工进城之初,都抱着靠苦力挣钱的单纯理想,可现实告诉他们,你一天十六个小时甚至二十个小时地卖命,结果还被拖欠甚至完全被赖掉工钱。吃苦不能成为他们生活的保障,当他们苦不堪言的时候,就只有求助于暴力了。暴力无奈地成为了他们活命的最后保障。 
前面说过,胡贵在城里很吃得开,那正是因为他早就开始使用暴力。他对城里人有一种天生的畏惧心理,这反而促使了他崇尚以暴力的方式来对付城里人,就像那些天生怯懦的人很容易做出极端行为一样。同时现实也提示他:这种方法是很管用的。大嫂去他工地之前,他已经用暴力的方式要回了好几十万。他虽然个子高大,但由.于太肥胖,说不上什么力气,可他采用暴力的手段很奇特,也很突然。当他被梦魇住了,在一声惊天动地的呼噜中醒过来了,他会立即站起身,血红着眼珠,去工地上招呼他的工人:下来,全都下来!把铁锨拿上,把木棒拿上!接着他就交代去某某地方打某某人。而且他还说,只要去了的,不管动没动手,我都给一百块,下手把人打死了的,我给钱让他逃跑,该坐牢该枪毙,都由我去顶!工人们知道胡贵是从不骗他们的,胡贵说话是算数的,于是男男女女都从脚手架上下来了,在很短的时间内,啸聚到胡贵周围,胡贵就领着这一大帮手持凶器的民工,朝目标走去。 
见这阵势,再厉害的人也会害怕。听说胡贵领着大帮人来了,欠他钱的因为自己不干净,同时可能还牵扯到背后一个庞大的黑暗网络,不敢报警;躲也不是办法,躲得过初一躲不过十五呀!他们必然迅速出动,主动跑来给胡贵说好话了,即使不能付款,也要定出个付款的日期。 
现在胡贵又面临这样的问题了。项目部说好哪几幢楼按时竣工并通过验收后就给他多少钱,胡贵按时按质地完成了任务,但项目部就是不照约付款。胡贵去找了若干次,人家根本不理他,连正眼也不 
瞧他,他去给项目部经理下跪了,还把那个跟他一样肥胖但戴着眼镜的经理叫爹。他说爹呀,你再不给我钱,我就没法给工人付工钱了,那些工人都是从农村出来的,家里苦哇,领不到工钱,他们没法过日子呀,他们是在我手下干活,我不给他们工钱,就是我缺德呀,我胡贵活一辈子人,没做过缺德事呀! 
经理吐了一口烟圈,说,我即便要收干儿子,也不会收你这种下贱货吧! 
胡贵站起来,走了。回到工地,他双手叉腰,扯破了嗓子吼叫:不干了,打人去! 
有许多人是在他手下干了很多年的,知道可以白挣一百块钱了,立即听从召唤。大家都是出来讨生活,不容易,他们不愿意独享好处,就把胡贵以前的做法告诉了不知情的新手。 
大嫂就这样被卷进去了…… 
公司离工地不远,过两条马路就到了,街上的人看到这群举着铁锨镐子的乱哄哄的农民,以为他们是被临时雇到哪里去干活的,以城里人看待农民工那种特有的眼神看他们一眼,就走自己的路了,只是尽量往边上靠,还把手掌当成扇子,轻轻地挥着。胡贵大踏步地走在前面,心里在对那个经理说,你个狗日的,今天让你看看谁是下贱货! 
建筑公司的办公楼有七层,那个项目部经理是住在顶层上的,说来也该出事,胡贵的队伍刚到楼外的一个小广场,项目部经理就低着头从底楼的大厅里钻出来了。听到非凡的响动,他猛然抬头,看了一眼胡贵,又看了一眼站在胡贵背后那一张张怯生生的、卑微的脸,立刻明白是怎么回事了。 
他这时候犯了一个致命的错误,他实在低估了胡贵,也低估了胡贵背后的那群人。他把滑到鼻尖的宽边眼镜推了一下,走出大厅,迎上前来说,想干啥啦?我问你们想干啥啦?一群猪,都给我滚出去! 
此前,胡贵是怀着期待的,他希望经理见到这阵势,就像以前的那些经理一样,立马给他说好话,哪怕一分钱不给,只要让他顺一口气,他也有个下来的台阶,事情也会平息。 
现在看来,他的希望落空了。 
他说,就是他,给我打! 
人群一哄而上…… 
警察赶来的时候,经理倒在血泊中,仰面朝天,四肢像抽筋一样动弹。 
警察赶来就开始捕人,胡贵走上前去,说这些人都是他的手下,是他召集来的,要捕就捕他。警察利索地将他铐了,继续捕别的人。 
这些平时生活在城市孤岛上的农民,此时此刻才觉得自己离开了孤岛,扑进城市的汪洋里了,他们眼里含着恐惧,站在原地,浑身抖得比那个被救护车拉走的经理还厉害。 
警察很方便地就将他们带走了,装了两大卡车。 
大嫂在看守所里蹲了一夜黑屋子,第二天就被放出来了。 
建筑公司外墙上安了摄像头,哪些人动了手,哪些人没动手,一看就清楚了。 
真正动手的不到十个人,都是男人,那几个人跟胡贵一起被扣住了,其余的全放了出来。每个人出来之前都被录了口供,他们所说的,除表述上的不同,陈述的事实基本一致。 
大嫂是第一个被放出来的,她简直就没站到人群里去,而是躲在角落里一个椭圆形花台旁边,拌灰浆用的铁锨也没拿在手里,而是放在花台上,疑惑而悲哀地望着那边正发生的一切…… 
那天夜里,医院里传来消息,说那个经理的命保住了,但落下终身残疾,是肯定了的。 
放出来的这群人,围在工地的空地上,像堆放在一起的木头。 
他们不说一句话,脑子里却像电光石火一样清醒。去建筑公司之前,他们只想着一件事,现在,很多思绪都涌上来了,很多道理都明白了。把人打死了,是要偿命的,把人打残了,是要坐牢的,这时候他们都醒悟过来了。胡贵会去坐牢吗?那几个工友会去坐牢吗? 
现在大嫂就想着这些事,她后悔死了。她之所以跟着人群去,当然是想得那一百块钱,她听人说了:不会打起来的,只是去走个过场,散散心,一百块就到手了。她买六合彩亏了三百多,当然希望通过这种简简单单的方式捞回一百块。她的大儿子早该是谈女朋友的年龄了,可他还那样漂着;小儿子还有大半年就考大学了,小儿子肯定考得上(这也是她一直梦想的),他考上了,总不能因为没钱,就不让他去读!而这样的事情,在农村是不少见的。每年,各个学校各个地区的高考状元,很多都是穷苦人家出身,他们的事迹被媒体宣扬着,被口头传诵着,结果闹到头,却没有钱去读大学!那些运气好的,能得到社会和好心人的捐助,可大部分人没有那样的好运气……大嫂更加明确地意识到,人是应该有知识的啊。比如这次打人的事件,都是因为胡贵和跟他去的人没知识造成的啊!她无法想象清华将来也混迹在这群人中间,去跟她一样蹲公安局的黑屋子,甚至像那些没被放出来的人一样,还有可能要去坐牢。 
而这样的一个群落,人数并不少。大嫂在广东的工地上,见到了许多夫妻一起出来打工,他们把孩子也带出来了,孩子在当地开办的民工学校读书。那读的什么书呢,不过就是混年龄罢了,混得手脚上有点儿劲了,就成为新一代的农民工。这些农民工从小在城市生活,对老家没有什么感情了,吃不下老家面朝黄土背朝天才能刨碗饭吃的那个苦了,不愿意回去了,而他们又无法融入城市,就四肢不靠地荡着,小小的年纪,就抽烟喝酒,打牌赌博,满口下流话,这样的人稍不注意,就会成为安放在城市的炸弹。大嫂有一个儿子差不多沦落到这种境地了,她怎么舍得再让一个儿子面临这种尴尬和危险——何况清华和清明是不一样的,清明好坏有一身力气,而清华却文弱得像个女孩子。 
大嫂当然想去白挣那一百块钱。 
但也不仅仅如此,她之所以跟着胡贵去,是想对胡贵报恩的。胡贵对她那么好,人家有了难处,她总不能袖手旁观。 
结果她帮了胡贵的倒忙。 
这人哪,是不能贪心的,是不能没有知识的,大嫂反复地这样责备自己…… 
工程自然而然地停了下来,工人们的主要任务,就是等消息,还有就是安慰胡贵的家人。 
第三天,清明来了。他是从报纸上知道这件事的。 
一看到清明的身影,已经两天没吃饭的大嫂,扑过去把儿子抱住了。大嫂抱住儿子哭,她说清明呢,那次你幸好没跟妈一道来,要是你来了,照你的脾气,说不定也被关起来了…… 
清明则显得很冷,他以很不屑的、淡然的口气对母亲说,即使我来了,也不会去做那种蠢事。我做得最出格的事情,就是读书的时候欠债让你着难,再就是逼了爸爸,逼了爸爸过后不到两天,我就后悔了,就知道不该逼他了。我从来没做过对不起外人的事,更不可能做出胡贵做的这种蠢事。 
大嫂?目眼婆娑地望着儿子。 
她第一次看到了儿子身上的另一面。 
判决结果下来得出人意料得快,胡贵被劳教五年,其余几个动手打人的,劳教两年到五年不等。胡贵希望用暴力去为自己获得保障,他不知道,你再冤枉再委屈,也没有权利去剥夺人家的健康和生命。剥夺人家的生命,是天底下最大的罪恶;剥 
夺人家的健康,让人家承受终身残疾的痛苦,是仅次于前一种罪恶的罪恶…… 
那个经理通过治疗,别的地方无大碍,但左脚的跟腱被镐子掘断了,接上之后,左腿短了一大截,走路跛得相当厉害。他的医疗费全是胡贵承担的,胡贵还一次性地赔偿他的各项损失(包括精神损失)三十万元。项目部欠胡贵的钱是怎么处理的,工人们不知道。 
在此之前,工地由胡贵的小舅子领头(打人那天,他外出买材料去了,没有参与),他小舅子也是三十七八岁的人了,但遇到大事小事都毫无主张,动不动就跟人吵架。好在工地上的人都记得胡贵的好处,从不跟他计较。在胡贵等人的判决结果下来之前,他小舅子从没给工人发过工资,工人们依然没计较,大家都抱着幻想,以为胡贵赔了钱就能够出来,没想到还是被判了五年。一些不是从清溪河流域来的工人,知道跟着胡贵的小舅子没什么搞头,没领的工钱也不要了,打起铺盖卷走人了。他们一走,胡贵的老乡也人心思散了,他们出门毕竟是为了挣活命钱,现在挣不到钱了,留下来怎么办呢?胡贵的小舅子见此情形,完全没了抓拿,只是像泼妇一样跺着脚骂人。 
完完整整的一个工地,顷刻间就瘫了。胡贵的那一大家子人,哭哭啼啼地回了老家。老家的房子早就垮了,那块空地早就变成茼蒿漫长野鸡栖息的荒地了……胡贵带着亲人出来转了那么大一个圈子,结果最终还是回了老家,而他本人,五年之中还必须蹲在大墙之内。 
工地暂时无人接手,那些立起来的房子,成了烂尾房。 
大嫂不想走,可她不能不走了。 
她没有走远,还是在那座城市里。 
那地方也跟众多城市一样,本身就是一个大工地,搞建筑的到处都是,但大嫂明白自己已经是一个老太婆了,谁还愿意要她呀。建筑工地不要她,别的厂家也不要她。他们宁愿要童工,也不会要一个老太婆。她在那座城市的偏僻处,租了间窄小、阴暗而潮湿的地下室,找了个背篼和几条蛇皮口袋,买了一把秤,干起了拾荒的营生。除了去公园和海边拾荒,她还去居民小区收酒瓶,收废报刊,去得多了,住在那些小区里的城里人都认出她了,如果家里有了可再利用的废物,又在路上碰见了她,就跟她约个日子。大嫂很自觉,去别人家收东西,从来都只站在门口,别人把废物抱到门口来,她整理进蛇皮口袋里,再称秤。她从来不抠秤,城里人也很相信她,她称秤的时候,只有很少一部分人才把一只脚站出来瞅。有一些好心人,见大嫂嘴皮子起壳,心想她的喉咙一定冒烟了,想喝水了,就用纸杯给她倒一杯凉开水出来。大嫂通常是不喝,她想我一个乡下人,身上脏兮兮的,怎么能喝城里人的水呢?她知道纸杯是一次性的,但还是觉得自己会把城里人的水喝脏。有一些城里人(特别是上了年纪的老人)很固执,非要她喝下不可,于是大嫂就仰起脖子喝了,她分不清自己喝下的是开水还是泪水。 
城里的好人和乡下的好人一样多,可是,究竟是什么把城里人和乡下人分得这么清楚的呢? 
大嫂永远也不会想明白。 
开始拾荒的那段时间,大嫂的收入不行,自从跟小区的居民熟识过后,收入很快就上去了,比在胡贵的工地上还多。 
她那双卑微的手,捡起城里人不要的东西,之后变成了钱……大嫂为此感到很幸福。 
更让她幸福的是,清明跟她在一起了。清明而今在一家石材厂上班,离大嫂租房子的地方有两公里左右,每天下班之后,他就步行回到租房,跟母亲一起生活。他的话比以前少了,但干起活来再不是三天打鱼两天晒网,挣几个钱,也不是胡乱花掉,而是将绝大部分交给母亲,往家里寄多少,往账簿里存多少,都由母亲去处理。他对母亲说,我这样踏踏实实挣几年钱,争取回普光镇办个小型砖厂,然后再慢慢扩大…… 
胡贵出的那件事情,在儿子心里引起的震动,大嫂看得最清楚。 
这年春节,大嫂依然没回来,清明也没回来。到了三月间,大嫂突然给我打来电话。 
她兴奋得话都说不明白了,她说夏至呀,我看到你写的书了!我去一户人家收废报纸,那家男主人又拿出几本书来,让我一并称了。我一看,就在一本书上看到你的名字了,我说天啦,这是我家三弟写的呢!这是我家三弟写的呢!那家男主人把书拿回去看了看,说你三弟叫李夏至?我说还不是么?他就翻开一页,说是这个人?我一看是你的照片,说咋不是这个人,就是这个人哪!那家男主人笑了,说,既然是你三弟写的,这本书你就不用称了,我送你算了。那么厚一本,他就送给我了,这都是看在我三弟的面子上啊!我拿回来后,当天晚上就读,可是我读不懂啊,以前我看马经书,那上面翻来覆去就只有那么些字,你这书上到处都是生字,我没法看啊,我叫清明念给我听,没想到那个家伙比我认的字还少!我说你当时不好好读书吧,你三爸写的书你就没法读了……我才舍不得卖你的书呢,我把它放我的枕头上…… 
两行热泪,静静地滑出我的眼眶。 
晃眼间到了六月,清华高考的日子来了。六月二十号左右,我丢下手中紧要的活,回到故乡去,住在县城里等清华的高考成绩。 
县城的一个朋友掏钱把我安排进了一家像模像样的宾馆,我住在那里,想着大嫂当年等我的高考成绩时露宿在学校花园里的情景,就怎么也睡不踏实。 
两天之后,高考成绩下来了,清华考了个全市第二。 
我把电话打到清明的手机上,手机虽然通了,但没接听。那是上午十点左右,清明肯定在上班,石材厂电锯的尖叫声使他听不到手机响。我一刻不停地按重拨键,按了约摸一个小时,清明终于接了。我说清明啦,赶快回去找你妈,让你妈接电话。我想把这个喜讯,第一个就告诉大嫂。清明说,是三爸呀,妈拾荒去了,她旮旮旯旯到处走,找不到哇。我说别管,你现在就去给我找。清明一听这么紧急,还不知道啥事呢,立即说,要得,我马上去请假。 
当大嫂下午一点过把电话打来的时候,我故意以平淡的口气向她报告了清华的成绩。 
电话里传来模糊难辨的声音。 
过了好一阵,大嫂才带着哭腔说,三弟,我知道了,我知道了…… 
那天余下来的时间,大嫂连午饭也没吃,就赶往火车站买票。她知道这里每天上午才有发往四川的火车,这样的时节,车票并不紧张,开车之前去都能够买到票,但大嫂要在最短的时间内把那张车票攥到手心里。她只有攥住车票了,才像获得了某种保证。 
车票很顺利就买到了。大嫂没回租房,而是乘车朝城南奔去。 
十五公里外的一座监狱里,关押着胡贵和她以前的几个工友。 
监狱在一个乡镇上,规模很小,大门正对着镇子狭长而繁忙的独街。大嫂在一家四川乐山人开的卤肉摊上称了两斤猪头肉,就朝监狱走去。走出几步,大嫂想,那么几个人,两斤肉哪里够呢,又倒回去,添了一只很有名的“乐山甜皮鸭”。这东西十四块钱一斤,大嫂自己从没尝过,加上她早就饿了,当摊主那双肥胖而油腻的手 
把剁好的甜皮鸭往袋里装的时候,大嫂的喉咙咕嘟了一声。 
要在平时,大嫂来这种地方多多少少会有些胆怯的,但今天她心里装着一个巨大的喜事,她一点也不胆怯。她在门口登了记,就进去了。想象中的监狱,一定充满了各种各样的喧嚣,事实上这里很安静,安静得让人心里不踏实。爬上一段很长的斜坡,就是一个并不宽敞的停车坪,大嫂正站在那里观望,两个狱警从旁边的房子里出来了。大嫂向狱警说明了来意。 
结果,只有胡贵在,那几个工友都外出了。关押在这里的犯人,没有煤炭可挖,没有田地可种,他们接受劳教,就是被押解着去附近各地为某些行业或部门修房子。这些人,多数都是在狱外搞建筑,进了监狱还是搞建筑,但已经是两种截然不同的人生了。胡贵之所以没去,是因为他昨天才去了,今天留在狱内洗车。 
狱警仔细检查了大嫂带来的食品,没发现异物,才把她带进亲友会见室。 
不一会儿,胡贵进来了。胡贵看见大嫂,竟然一点也没吃惊,只是朝大嫂笑了一下。在他进来之前,大嫂一再对自己说,不要做出愁眉苦脸的样子,不要做出怜悯他的样子,总之是不要做出在监狱里见他的样子。可胡贵一出现,大嫂就做不到了。胡贵被理了光头,这倒没什么,他以前也是理很浅的板寸头,可他那身带蓝横格的囚服,让大嫂不敢朝他身上看。他穿着深筒水靴,水靴上湿漉漉的,裤子和前襟也是湿漉漉的。他当了多少年老板了,大嫂想,他有多少年没干过这样的活了……特别是胡贵笑那一下,就像在一整块冰面上敲开了一个洞,水从那洞里漫出来,让人不是感觉到暖意,而是加倍的寒冷。 
胡贵坐下来,胖大的身躯松弛着,大嫂想好了一大堆要对他说的话,这时候却一句也说不出来。胡贵显然也想说话,可他也说不出来,两片厚嘴唇不住地颤抖。大嫂想起她带来的食品,急忙打开,说胡贵,你吃些,我这就去给你要双筷子来。胡贵疲惫的眼神有了光彩,他把大嫂一拦,就用手抓着吃。那真是狼吞虎咽。大嫂看着他两只手不停歇的样子,听着他因来不及咀嚼喉咙里发出的吃力的滚动声,心里涌起只有母亲看到饥饿的孩子时才会有的酸楚。 
一个在外面挣扎了多年的人,一个凭借忠诚和勤苦当了老板的人,竟成了这样 
大嫂说,胡贵,没啥了不起的,人这一辈子,都要有些坡坡坎坎。 
胡贵没应声,腮帮快速地蠕动着。 
大嫂说,胡贵,我小儿子考上大学了。 
胡贵将一块甜皮鸭的骨头剔了出来,他剔出来后,又舍不得丢掉那块骨头,放进嘴里嘎吱嘎吱地嚼。 
大嫂说,胡贵,我小儿子考了老高老高的分数。 
大嫂多么希望把她的好事跟胡贵分享,多么希望胡贵能从她的好事中得到快乐。可是胡贵什么也没听见。 
他把那块骨头嚼烂了,眼睛鼓了几下,吞进了胃里,接着又抓起一块鸭脖子。 
规定的探监时间马上就到了,大嫂说,胡贵,我明天就回家了。 
胡贵猛然间停了下来,眼里燃烧着一团火球。他就这样看着大嫂,像大嫂就是家乡那片云蒸霞蔚的土地。 
他二十多年前就把家乡甩了,可此时此刻,家乡却钩子一样掏着他的心窝。 
在这个世界上,究竟有多少人真的愿意离乡背井…… 
大嫂说,胡贵,我回去后,过两天就去杨侯山看你的家里人。 
胡贵摇晃着站起来,朝大嫂深深地鞠了一躬。随后,狱警就把他带出去了。 
从监狱出来,看着街面上痛快淋漓地演绎着的人间世象,大嫂回望监狱大门内那段长长的斜坡,恍然如在梦中。 
那还是下午五点钟左右,阳光灿烂地照耀着,但大嫂已经走到了时间的前头,她仿佛坐上了一辆长着翅膀的火车,眨眼之间,她就看到银带似的清溪河了,看到把老君山开得亮亮堂堂的映山红了——她不由得流下了眼泪。 
[责任编辑 宁小龄] 
摘自：《人民文学》2005年11期　作者：罗伟章





空巢




谨将此故事献给世上一切空巢的父母和离家远行的儿女 

何田田最近两年里连续回了三趟国,趟趟都是为了父亲何淳安。 
第一趟回去是为了给父亲请保姆;第二趟多少也是。第三趟虽然不是为了请保姆,却也与保姆有关。 
何淳安是个退了休的教书先生,从前在京城一所大学里教授英美文学。妻子李延安也曾在同一所学校的图书馆工作。夫妇俩育有一子一女。儿子何元元远在广州,是一家很出名的合资企业的销售部经理。女儿何田田走得就更远了,五年前移民来到多伦多,现在加拿大道明银行的商业信贷部供职。何家的两个子女岁数上只相差了十六个月,经历上也有诸多相似之处。元元和田田在大学里学的都是商,后来的工作也多少与商有关。都忙。都结了婚,又都离了婚。都没有子女。现在都在单身和不单身的那个灰色地带生活。 
田田是离完了婚才决定出国的一当然是从头过起的意思。田田离婚的过程像一场漫长的高潮迭起的戏剧,整整演了三年。这三年里田田就住在父母身边。娘家成了田田歇脚的窝,睡觉的枕头,揩眼泪的帕子,装气话的竹篓。一场婚离下来,父母就老了。 
父母是在田田的眼皮底下老的,田田却浑然不知。犹如一个常住河边看惯了河水的人,是看不出今日之水原来不同于昨日之水的,等田田意识到父母的老时,事情已经进入了一个无法挽回的死圈。 
现在回想起来,其实母亲是早就有迹象的。母亲爱掏父亲的衣服口袋,母亲爱翻父亲的文稿,母亲爱拆父亲的信,母亲爱偷听父亲的电话。年轻时很有些英武豪爽之气的母亲,五十岁过后却渐渐地变得敏感和爱猜疑起来。田田一直以为这是母亲对父亲日益上升的社会地位的一种危机感,直到后来在一位加拿大同事家里偶然翻到一本医学杂志,才恍然大悟这其实是老年痴呆症的一些症状。只是从前母亲在操着太多人的心,母亲的这些蛛丝马迹,散落在太多太纷繁的生活内容里,如沙滩底下浅浅地埋着的石子,被人在忙乱之中混混沌沌地错过了。待到元元去了广州,田田出了国,母亲的生活天幕突然变成了一片硕大的空白,她那些反常的举止才日渐清晰地浮到了表层。 
父亲也不知道母亲有病,父亲以为母亲只是太寂寞了,于是父亲在过了六十五岁生日之后就刻不容缓地办了退休手续。当时父亲还带着几名研究生,手头还有几篇论文尚未完成。像父亲这样多少算有些贡献的资深教授,其实完全可以延续几年才退的,可是父亲想多在家里陪陪母亲——母亲没有高级职称,退休得早。 
然而没有用。 
父亲的日日相守,田田隔天一个的越洋电话,元元三个月一次的探亲假,都没有把母亲从那条越走越窄的暗路上扯回来。母亲还是执意地走了那样的极端。 
母亲的事,田田是过后一个月才知道的——是元元刻意对她隐瞒了的。后来元元再也瞒不下去了,才百般无奈地打电话来多伦多搬救兵。田田接到元元的电话,第二天就坐上飞机飞回了北京。 

田田进了门,一眼就看见客厅正墙上母亲的那张放大照片。照片是母亲略微年轻时拍的,衣装发式都有些过时。母亲的笑容似乎刚刚展开,就被快门骤然切断,眼角眉梢便有了微微一丝的惊讶神情。照片上的那个黑框如同一张大嘴,将田田一口嘬了进去。田田没顺过气来。身子一矮,就瘫坐在沙发上,喉咙里涌上一团咸涩,吐也吐不出来,咽也咽不回去,哽噎之中,眼泪便汹涌地流了出来。 
何淳安看着女儿倾金山倒玉柱地哭,只将两手在膝盖上磨来磨去,干裂的手掌在裤子上咝啦咝啦地钩出一条条细丝。 
“谁想得到呢?谁想得到呢?”何淳安一遍又一遍地说。每说一遍,气就短了一截。说到后来,那声音便如炎夏午后的蝇子,有气无力嘤嘤嗡嗡地飞撞在田田的耳膜上。 
李延安出事的那一天,实在和任何其他一天没有太大区别。早上起来,何淳安照例去公园练太极拳,李延安照例去小区的菜市场买小菜。等何淳安练完太极拳回家,李延安也正好热完了早餐。两人面对面地坐在厨房的小餐桌上,一边喝豆浆,一边看报纸。何淳安看的是《晨报》,李延安看的是《健康报》。一碗豆浆喝得见了底的时候,报纸也就翻得差不多了。何淳安擦过了嘴,站起来,说要去学校一趟,取几封信。走到门口,听见李延安在厨房里异常响亮地笑了一声,说:“眼花儿不来,你就急了吧?” 
李延安嘴里的“眼花儿”,泛指的时候,说的是何淳安所有的女同事女学生;特指的时候,说的是何淳安的得意门生颜华。颜华博士毕业后留了校,和何淳安在一个教研室里工作,先前是师生,后来是同事,来往算是比较密切的。平日在家里李延安也时不时地拿“眼花儿”说事,时而泛指,时而特指,何淳安一味地这只耳朵进那只耳朵出,并不计较。那天也不知碰着了哪根筋,心里有一股无名火噌地蹿上来,便忍不住回了一句“急了又怎么着”,便夺门而去。 
何淳安到了学校,见着了几个多日未见的同事,说了些系里的飞短流长,一时聊得兴起,几个人就在学校的餐厅吃了顿午饭,喝了几盏小酒,回家就晚了。脸红耳热地进了门,一叠声地喊李延安:“晚上早点吃饭,周教授给了两张戏票,小百花越剧团的《碧玉簪》”——早把先前的口角忘了个一干二净。 
走到卧室门口,觉得脚底有些黏,低头一看,脚上像踩了一泡西红柿酱。冲进屋里,只见满地的腥红,浓浓稠稠半干未干的,在墙角门后流成大团大团的花。床铺看上去却是平平的,不像是有人的样子。何淳安哆哆嗦嗦地掀开被褥来,才看见了一片扁平如纸的身子——那是流完了血缩了形的李延安。李延安用的一把钝刀,腕上的伤痕如锯齿般参差不齐。这个在延安窑洞里出生,在马背上度过最初童年的女子,就这样将她世袭的军人般的刚烈演绎到了极致。 
何淳安从屋里跌跌撞撞地跑出来,冲到楼下,蹲在门口的大槐树下,哇地吐了一地。酒和肉的腐臭随着风在街上飞得很远,蝇子在秽物上黑压压地围了一圈。撕心裂肺地吐完了,扶着树身站起来,抬头看天,只见天上一颗鲜血淋漓的太阳,朝着自己正正地飞坠过来。想躲,却没躲过,就被咚的一声砸倒在地上。 
等他完全清醒过来,已是三天以后的事了。三天中他的生活里发生了很多事。当他的意识还在沉睡和苏醒中间的那个灰色地带飘浮时,他的妻子李延安已经火化入葬了。他的儿子何元元从广州赶回来,雇人将他的房子彻底地清理打扫了一番,并将家具都重新摆置过了。所有关于李延安的痕迹,都被小心翼翼地掩藏了起来。 
何淳安出院回来,像走进了别人的家,惶惶不安,手足无措。他在屋里频繁地进进出出,不停地打开抽屉柜橱的门,仿佛在寻找什么,却又仿佛什么也没有找到。何元元的担心,几乎完全是多余的,何淳安没有问及李延安,一句也没有。 
一连几天都是这样。 
元元原先准备了多种可能性,都是用来对付父亲的记忆的。元元唯一没有准备到的,是父亲的失忆。记得是一种痛,不记得也 
是一种痛,只是这两种痛却是无法抵消取代的,都得一一痛过。 
元元悄悄去医院咨询过心理医生,医生说经历过这样巨大的刺激之后,暂时失去记忆是一种自我保护的方式,恢复记忆就是痊愈的一个迹象。 
两个星期之后,有一天吃晚饭的时候,元元把饭菜都摆上了桌,一边拔筷子,一边貌似无意地说了一句:“妈妈做的菜比街上买的好吃多了。” 
何淳安很久没有说话。元元转过身来,发现父亲的人中上流着一条清鼻涕,目光死死地盯在墙上,仿佛要把墙看出一个洞来。 
“工作证。”后来何淳安喃喃地说。 
“什么工作证?”元元不解。 
“上面的那张照片,你拿了,放大,挂墙上。” 
元元这才知道父亲这么多天一直在找母亲的照片,一颗心方稍稍地落到了些实处。 
办完母亲的丧事,元元要带父亲去广州住一阵子,也算是换个环境,散散心的意思。何淳安执意不肯,说你妈回来找不着人呢。元元说妈现在是灰是烟,你到哪里她就跟你去哪里。那原本是一句劝解的话,老头听了,却像是受了惊骇,竟泥塑木雕般地呆坐了半天,连饭也不肯吃了。元元无奈,只好说要不你跟田田去加拿大住几个月,反正你听得懂英文。老头连连摇头,说她拖了我这么个老油瓶在身边,更没有人敢娶她了。 
请保姆的事就这样提到了议事日程上。 
何淳安在家务事上基本算是个低能儿。从买菜做饭到洗衣扫地,从前家里的大事小事都是李延安一手包办的,何淳安甚至连银行密码都懒得去记。李延安骤然一撒手,现在何淳安连洗衣机都不知怎么使,烧茶坐水也得从头学起。 
可是何淳安坚决不同意请保姆,说家里来个生人不习惯也不安全。其实真正的理由何淳安却没有告诉儿子。妻子是因为一群莫须有的女人而死的。自己虽然是清白的,可是再大的清白在妻子的刚烈里走过了一遭,就像一张搓揉过的纸;多少就有了印记。印记的存留,只在一念之差。而洗刷这个印记的过程,可能就是他的余生了。他行在街上,前胸背后似乎都贴满了芒刺般的眼光。在这样的眼光里,他无论如何也不能安然享受另外一个不是妻子的女人带给他的安逸。六十六岁的退休教授何淳安,已经被这样一个突兀的人生变故吓破了胆了。 
元元一转眼就在父亲身边呆了一个来月。广州的公司来了最后通牒,说再不回来上班就要另请人顶替他了。何淳安就催儿子走,说你管得了我一时,还能管得了我一世?我终究得学会自己生活的。元元临行前,去超市买了一冰箱的面包饺子速食面,不厌其烦地教父亲如何烧水煮食。又给父亲系里要好的同事学生一一打了电话,让时时关照父亲。谁知刚回广州三天,就接到了邻居的电话,说父亲将一锅开水打翻在地上,烫伤了脚,住进了医院。元元再也抽不出假期了,只好星夜打电话给远在多伦多的妹妹田田,让她火速回来一趟。 

诚聘家庭助理,照顾一位知识老人。精通家务,有耐心,初中以上文化水平。月薪绝对高出市价。其他优惠面议。 
田田一到家,就起草了一则聘人广告。吸取了元元前次的教训,田田这次采用的是强硬高压手段,何淳安连插嘴的机会都没有,广告就在晨报和晚报上白纸黑字地登了出来。 
后来的几天里,倒是陆陆续续地来了好些电话。有几个在电话上听起来就不是那块料的,田田面也不见就给拒了。剩下的几个听起来还算顺耳的,等约来了一见,竟没有一个看上去略微顺眼些的。个个打扮得花枝招展,进门先把家电厨厕设备都巡视了一遍,才肯坐下来说话。每送走一个,田田的眉心就多了个结子。到后来沮丧之极,忍不住感叹善良淳朴的中国劳动妇女都到哪里去了,夜总会招人,来的也不过如此。 
何淳安坐在沙发上,闭了眼睛冷笑:“祥林嫂出国了,四凤经商了,陈白露倒还是有,只是你老爸敢要吗?” 
田田听了啼笑皆非。 
后来电话就渐渐稀少了。 
田田正打算调整战略目标,朝钟点工的方向转移,有一天早上,突然接到了一个电话,有人找“何老师”。正逢何淳安到医院换药去了,田田以为是爸爸的学生,就问人家要名字电话号码。那人顿了顿,才说自己叫赵春枝,没有电话,是借了公用电话打的,就想问问何老师家里找着人了吗?田田这才明白又是一个找工作的。这么多个人里头,也只有这个女人管父亲叫何老师,田田心里便有了一丝好感。 
就问女人是哪里人,女人说是温州藻溪乡人。田田吃了一惊,因为父亲的老家就在浙南那一带。虽然父亲离家五十多年了,老家也早已没有什么亲属,可父亲这几年老了,话语里常有些怀乡的意思。田田心想这说不定是个好彩头呢,就笑,说只听见你们温州人到处找保姆的,哪还有温州人出来给人做保姆的?女人也笑了,说再富的地方也有穷人,各人有各人的命呗。女人的笑声哑哑的,有几分认命的无奈,也有几分不认命的刚倔,田田的心不由得动了一动,当下就决定约女人见面。这次多长了个心眼,没把女人约到家里来。 
当天下午,田田约了这个叫赵春枝的女人在离家不远的一家茶室见面。女人准时到了,点了一杯菊花茶,小口小口地喝着。茶渐渐地浅了下去,却死活不肯再添。女人出乎,意料的瘦弱纤细,剪了一头齐齐的短发,穿了一件洗了很多水-的浅蓝衬衫,一条同样洗了很多水的深蓝裤子,虽是旧了,却异常的干净平整,整个人看起来像是五六十年代黑白照片里的女学生。女人的脸上脖子上到处都是汗,头发在额上湿成一个个小卷——田田猜测女人大概没舍得坐车,是一路走过来的。 
就大致问了问女人的情况。 
女人三十八岁,念过高中,离了婚,有一个十四岁的女儿,在老家跟着外婆生活。女人在京城做了四年的保姆,前一个东家刚去世,正在找新东家。 
“为什么离的婚?” 
田田知道这不是她该问的问题,可是田田知道她给的工资让女人没法拒绝,所以她把目光定定地放在女人脸上,神情自若地问了这个问题。 
“不学好。”女人说。 
“怎么个不学好?” 
女人低了头,掏出一块手帕,一下一下地擦着脸上的汗。半晌,才轻轻地说:“大姐你该操心的事很多,我那点事,不值得你操心。” 
女人回答得不卑不亢,田田却问不下去了,只好换了个话题,问女人有什么要求。女人说没要求,什么样的老人她都伺候得了。 
于是田田就领着女人往家去见父亲。其实这时田田已经拿定了主意要留下这个女人,父亲的过目如同英国女王在国家文件上的签名一样,只是一个必要的形式。 
田田将女人带进家,对父亲说:“这是赵春枝。春枝先前工作过的那家,也是老师。” 
父亲正在剪指甲。父亲的老花镜度数浅了,父亲剪起指甲来就有些吃力。父亲把手伸得远远的,眼睛眯得细细的,鼻子在眼镜底下蹙成一个皱纹深刻的肉团。父亲看了一眼女人,便又低了头,继续修剪指甲,指甲剪在静默中哔哔剥剥地响得闹心。 
“把剪子给我。”女人说。 

指甲剪的声音突然安静了下来。父亲把女人的话翻来覆去地咀嚼了几次,才渐渐明白过来那是乡音。父亲抬起头来,呆呆地看着女人。父亲的目光穿过女人,穿过女人身后的墙壁,遥遥地散落在半空中。父亲的眼中,就有了些水汽。 
女人趁着空当,拿过父亲手中的指甲剪,帮父亲剪起指甲来。父亲起先有些扭捏,可是女人神情凛凛,把父亲的扭捏瞬间碾灭在萌芽状态。女人正着剪,反着修,先左手,再右手。父亲的十根手指在女人粗粝的掌心走过一遭,如同抛了一次光,就有些平整光洁起来。田田坐在边上看着,眼皮渐渐黏耷起来。走失了多日的睡意,在这个平淡无奇的下午骤然回归,方明白自己的担子大约是可以卸下一些了。 
“春枝你今天就住下,剩下的行李我明天找人帮你取回来。”田田吩咐女人。 
“谁答应的?我说过家里不住生人。”何淳安突然站了起来,一把拂开女人,指甲剪咚地掉在茶几的铁角上,溅起一片嘤嗡。 
女人怔了一怔,不语,却弯下腰来捡剪子。 
“熟人也是生人过来的嘛。春枝是同乡,总比完全不知根底的人好。”田田耐着性子,细声细气地劝着父亲。 
“她白天可以来帮忙,晚上自己找地方住。这是我开的条件,她接受就来,不接受就走。”何淳安脸朝着田田,话却是对春枝说的。 
春枝拿起搁在墙角的背包,头也不回就往门外走去。“你给我付房租,我就住在外边。这是我开的条件,你答应了我就来,你不答应我就走。” 
田田追出去,女人已经走远了。女人走路的时候脚紧紧地贴着路边,身上的布衫在风里一鼓一颤的,如同没能飞起来的鹞子。田田跑了半条街才追上了,气喘嘘嘘地对女人说:“学校的宿舍,我给你找一间。两三个人一起住,明天就来,行不?” 
女人停下来,叹了一口气:“大姐,如今上哪儿找你这样的女儿。” 
田田也叹了一口气,说:“你比我大,别大姐大姐的,叫名字就好。人老了,就是孩子,只能哄着些。你这脾气,能行吗?” 
女人说:“我们乡下人就这么称呼的,改不过来。大姐你书读得比我多,外边的事也懂得多,可我见过的老人却比你多了。我知道什么时候该哄,什么时候不该哄。” 
田田觉得女人的话有些道理,就不吭声了,一路送女人去了汽车站。前一班车刚走,后一班车还没来,两人都有些累了,就斜靠在站台柱子上等。红云沉尽了,天渐渐地暗了下来。路灯一盏一盏地点过去,从街头亮到街尾,像一串藏过了年代的老珠子,黄黄地坠在街市的胸脯上。归家的鸽子低低地飞过,暮色里到处是翅膀的划痕。 
“大姐,你孩子多大了?”女人问。 
田田摇头,说没孩子也没老公——离了。 
“为什么离的?” 
田田看着女人,一字一顿地说: 
“不学好。” 
两人的眼睛对上了,就忍不住哈哈地笑了起来。女人笑的时候,颊上有两个若隐若现的浅坑。那浅坑一路乱颤着,使得女人的表情瞬间里清朗生动起来。 
车终于来了。女人上去了,挑了个窗边的位置坐下,从窗缝里钻出头来,说:“何老师我来管,大姐你安心回去,再找一个合适的。” 
田田两眼热了一热,搜肠刮肚,想跟女人说一句略微亲近些的话,话没出口,车就启动了。女人渐渐变成了一个小小的蓝点,消失在一街的轻尘里。 
这时田田提包里的手机叮叮当当地响了起来。 
是秦阳。 

“找着合适的人了?” 
隔着一汪大洋,秦阳的声音听起来有些疲惫。田田算了算时差,这会儿正是多伦多的凌晨。秦阳午夜才下班,到这时才睡了三四个小时。田田就问怎么这个时候打电话?秦阳笑了笑,说小姐我压根还没上床,拨了几个小时的电话了,线路都不通。田田说你就不会明天再打吗?秦阳说你是想让我一夜不睡呢,还是两夜?田田吃吃地笑了起来——秦阳总是能把话说到人的心尖子上。 
“找了一个,看上去还算老实。也只有这一个,是我爸点了头的。” 
“老头子,情绪还好吗?” 
“好得了吗?整天对着那张照片……”田田说了半截,眼泪就毫无防备地流了下来。这几天一直在忙父亲的事,倒没有时间来好好想一想母亲。此刻关于母亲的记忆突然混混杂杂地涌了上来,按捺不住地堆挤在喉咙和鼻腔中间的那个狭窄空间里。眼泪被夜风瞬间吹干了,可是眼泪爬过的痕迹却久久地刺痒着。 
“秦阳,我没,没有娘了。” 
那头是一片短暂的沉默。后来秦阳轻轻地咳嗽了一声,说田田,你总还是有我的。 
在多伦多田田的朋友圈子里,很多人都不知道秦阳这个名字。可是你若说起田田的“后备役”,几乎人人皆知,甚至连田田自己,也不十分忌讳。确切地说,“后备役”这个名词,其实最早还是田田自己发明的。那天田田第一次带了秦阳去参加一个朋友的生日晚会,众人私下里拉了田田问那个男人是谁,田田怎么都不承认是男朋友,后来逼得紧了,才说是后备役——若到了四十岁还没有着落,再考虑嫁给他。当时美国正在伊拉克开战,报纸电视电台上到处是军事用语。田田随口抓了一句来用,没想到用得如此到位,后来竟流传得如此之广;当这个称呼在朋友圈子里流传过好几圈,又重新流回到田田耳边的时候,田田觉得有些陌生走味了。仿佛她泼出去的原是一杯水,过些时候流回来的,却成了一碗茶。茶原是从水来的,可茶却又不完全是水。 
秦阳是田田办公楼旁边兰家咖啡馆的侍应生。田田午休时去那里喝咖啡,听秦阳和顾客讲了两三句瘪脚英文,就听出是同胞,便长驱直入肆无忌惮地和秦阳讲起了、中文。田田是一个人过日子,秦阳也是一个人过日子。一个人过日子当然会有许多空闲的时间,尤其在多伦多这样冬季无比寒冷漫长的都市里。于是两人就自然而然地凑在一起,来规划填补那些空闲出来的时间。秦阳中午上班,一直工作到午夜,做两天歇一天,而田田是规规矩矩的朝九晚五。遇到秦阳上班的日子,两人就趁午休的时候在咖啡馆里见面,田田特意把午休安排到下午两点咖啡馆生意清闲一些的时候。在秦阳不上班的日子里,秦阳就在唐人街买好了菜,等着田田回家一起做饭吃——两人是极少到外边餐馆吃饭的。田田是个年薪七万的白领丽人,而秦阳的收入却接近于最低工资线。最初田田提出来回家做饭吃,是为了不让秦阳窘迫。到后来成了习惯,却发现在家吃饭有诸多的好处,就再也不愿意出去吃了。 
最大的好处是可以喝酒,而不用考虑酒后驾车。 
秦阳手脚麻利,做得一手好菜。等菜上了桌,两人跟前各摆了一只酒杯,就开始轻斟浅饮。秦阳从不沾啤酒葡萄酒,只喝白酒,而且是唐人街超市里走私进口的最便宜的北京二锅头。田田渐渐也跟着喝起了白酒,不知不觉间,田田发现自己有了酒量。两人喝得很慢,一杯酒能喝上大半个夜晚。酒是一滴一滴地滚落到肚肠里的,那样的喝法只够溅起颧上一两片惊心动魄的潮红,却是不能掀动心里的大风大浪的。两人喝到身子像 
卸成无数碎片,脑子还浑然一体的时候,就停了。歪在沙发上看几眼电视,便昏昏地睡了过去。再醒来,大概就是半夜了。田田在家穿的是最随意的便装,人在酒里梦里揉过一遭,满嘴生臭,蓬头垢面,状如女鬼——在秦阳面前却没有丝毫羞涩之态。 
酒半醒的时候,欲望就生出来了。所有都市男女单独相处时想做该做的事,他们也都做,而且做得甚是凶猛。在婚姻的烂泥淖里走过一遭的田田,自然是轻车熟路,尽管秦阳不是她先前的车先前的路,这一点田田从一开始就知道了。秦阳的路曲里拐弯,每一道弯里都蕴藏着一些无法预测的惊喜、娴熟和温存仿佛出自毕生不懈的练习。 
遇到天气暖和一些的时候,两人就下楼,到公寓边上的街心公园坐一坐,听流浪艺人远远地吹些凄凄惶惶的曲子,撕几片面包来喂满地行走的鸽子。然后再步行到唐人街的中国剧院看一部晚场电影,大都是粤语片国语字幕的——秦阳英文不好,看不太懂英文片。然后秦阳就送田田回家,然后秦阳再开车回到他自己的住处。有一天秦阳送田田到了公寓门口,自己钻进了车子,却又探出头来,说田田还是我搬过来住吧,天天赶过来赶回去的,多累啊。秦阳说这话的时候微微有些结巴,田田却没吭声。看着秦阳的二手牛车咣当咣当地撞进一街浓密的夜色里,田田的心情突然复杂了起来。 
在那个夜晚之前田田对秦阳的感觉是异常简单的——一种权宜,一些方便,一段过渡。秦阳比田田小四岁。秦阳没有上过正式大学。秦阳没有正式移民身份。秦阳在顶着别人的工卡打黑工。秦阳一个月的收入除了房租伙食汽车开销之外,大概只够买几瓶二锅头。秦阳的糟糕不仅在于他的一无所有,而且在于他不具备任何峰回路转的潜质。秦阳的存在,似乎只是为了给田田这类人作注解的。在那些充斥着华埠报章的成功移民故事中,田田是那个套红的标题,而秦阳却是那个衬托标题的参照物。除了年龄以外,秦阳和田田之间没有可比性。而年龄的反差,使得田田对秦阳的想法越发地简单了起来——田田从来没有对秦阳有过第二种想法。 
直到那个夜晚,秦阳说出了那句话,田田便想起平日闲聊时,秦阳提起过要开咖啡馆的事情。秦阳这几年在咖啡馆里打工,虽然辛苦,却也学了几个挣钱的绝招。就想自己去开一家——在大办公楼底层,做早餐午餐,客流量大营业时间短的那一种。秦阳对咖啡馆的想法很具体细致。秦阳想到了食品的种类,装修的格调,员工的配置。秦阳甚至把名字都想好了,就叫“龙塔”——龙塔是英文lone time的谐音,取的是天长地久的意思。秦阳考虑到了塔身塔尖的每一个细节,秦阳却唯独没有提到塔的地基——资金和一张移民纸。没有这两样东西,秦阳的塔设想得再仔细再具体也只能是镜中花水中月。 
然而秦阳恰恰就是没有这两样东西。 
可是田田有。 
田田早已拿到了加拿大公民身份。田田手头可以活动的现款虽然不多,田田却完全可以利用工作之便申请到银行的商用贷款。 
如果田田拥有的也能成为秦阳的,那么秦阳的龙塔就可以坚实美丽地竖立起来了。 
田田被这样的联想吃了一惊,回过头来看,似乎秦阳的每一道目光每一个举止都铺垫了一层急切。从那天开始,田田就刻意疏远了秦阳。借口开会,借口出差,借口家里有客人,田田和秦阳见面的机会就渐渐少了,田田当然也不再去秦阳工作的那家咖啡馆吃午饭了。 
没有秦阳的日子里,时间突然就多得没了章法。下班回家,走进那个空落落的公寓房间,隔宿的寂寞如一张柔软却无所不在的网,将田田兜头罩住。任凭田田拳脚交加,也凿不透一个小小的口子。这时她就想起了秦阳的种种好处。秦阳的温和细致,秦阳的幽默,秦阳对生活的热情和活力,秦阳恰到好处的逢迎。在和秦阳的交往中,他给她的距离始终是适宜的,再近一分就有可能让她感到窒息,再退一分就会让她失去了安全感。无论是进是退,他很少乱过阵脚,失过方寸。于是田田很是怀念起秦阳来,有几次甚至已经拿起了电话,要拨那串熟记在心的数字。然而秦阳的每一个好处也同时让田田惊骇一这些好处似乎是古今中外所有吃软饭的男人都具备的。女人的欢心就是他们的饭碗他们的天。田田虽然愿意被男人哄着捧着,可是田田却从没想过做男人的饭碗男人的天。 
于是她最终还是慌乱地放下了电话。 
后来田田就找到了别的方法来打发那些过也过不完的长夜。田田开始整宿整宿地在网上和陌生人聊天,田田也开始参加各式各样的交友俱乐部。交过几个男人,心热过一阵,又凉过一阵。期望高高地飞到了云间,却又低低地落到泥里土里。只是热凉起落都是需要耗费心神的,渐渐地,田田发觉自己心里关于秦阳的念想就给磨薄了。 
田田和秦阳的故事其实完全可以在此处画上一个干脆利落的句号的,可是偏偏在这个节骨眼上,田田出了一件事。这件事使得这个句号一滑,带出一个小小的尾巴,变成了逗号。于是这个故事像一棵几近枯竭的树又意外地长出了一条新枝。 
那一天田田下班回家,把车开进了地下停车场,刚要下车,突然间两耳一阵轰鸣,犹如千百只秋蝉在飞舞碰撞,屋顶上的灯变成流星雨,一阵一阵飞旋着向她洒落下来。她两脚一软,便倒了下去。 
醒来时,模模糊糊地看见眼前有一个花圈,花圈上挂着一朵朵花。花很大,花蕊蠕动着,发出各种各样的声音。过了一会儿,眼神渐渐清朗起来,才看出那些花原来都是人头。后来花渐渐都散去了,只剩了一朵,近近地贴在她脸畔。 
“算你命大,车开到家才出事。” 
那朵花是秦阳。 
田田吃了一大惊,问你怎么来了?秦阳看了田田一眼,一字一顿地说:“召之即来。”田田这才隐隐记起来,自己昏过去之前似乎拨过一个手机号码。那个号码大概一直浅浅地埋在潜意识里,只需轻轻一扫,就随时浮到了表层。想起自己这些日子里对秦阳的刻意疏远,脸上不禁就浮起些斑驳的臊意。 
“你到底还是把我想起来了。没听人说吗,铁不铁,就看你生病了想的是谁。” 
秦阳依旧是没心没肺的,田田听了却是一怔,一时竟是无话。 
田田得的是美尼尔综合症。发病时症状凶猛,医生下令暂时吊销驾驶执照半年。田田的住处离公车线有一段距离,早上赶车太急,秦阳就来接田田上班。接了几天,田田说你不如就在这儿住吧,省得天天起得这么早。 
第二天秦阳果真就搬了进来。从此就没有再搬回去。 
田田临回加拿大之前,在父亲的学校里给赵春枝找了一间房子暂且住下——是学校办外语培训班时给外地学员准备的宿舍。春枝和三个外地女学员一起住。房管处知道何淳安教授家里出了事,多少有些可怜老头子,便睁只眼闭只眼,由着去了。田田又去买了辆女式自行车,作为春枝在校园和家之间的交通工具。等拿着了房门钥匙和自行车钥匙,保姆赵春枝就正式走马上任了。 
春枝早上骑车到何淳安教授家里,去小菜场买好一天的菜,准备早中晚三顿饭食, 
收拾整理房间,清洗被褥衣物。何教授身体基本健康,行动方便,也极少挑口。何家的这一点简单家务,春枝弹琴似的顺过一遍,还没来得及调动所有的指头,就完成了。于是,春枝手里就剩下了大把大把的时间。春枝使用空闲时间的方式只有一种,就是绣花。 
春枝不绣寻常的花草鸳鸯,春枝绣的是西洋油画。春枝的绣花绷子很大,大得像一幅画。春枝把印刷品的油画贴在布上,就直接按着画上的颜色上针,深的上深色,浅的上浅色。不过春枝有时也不完全跟着画谱走,比方说,绣到房顶时,春枝用了很多金黄色的丝线。绣到树梢时明明应该用绿色,春枝却偏偏用了粉白。那黄的和白的乍看起来像是半空落下来的鸟屎,出跳而别扭地粘在屋顶和树枝之间。等到一幅画都绣完了,远远地挂在墙上,眯了眼睛细细地去品味,才发现那黄和那白的使得原本幽暗的景致里突然涌现出一片片瀑布似的阳光。 
何淳安看了,愣了很久,才轻轻说了一声“没想到”。 
春枝把剪子线团咚地一声扔回针线包里,笑了一笑,说没想到什么呢?没想到我们乡下人也有点艺术细胞,是不是?田田在京的那几天,春枝说话还有些顾忌。待田田一走,春枝就露出了真性情,想什么说什么,口无遮拦。何淳安辩解不得,只好呵呵地傻笑。 
其实何淳安也有大把大把的空闲时间。何淳安现在极少去学校。何淳安见不得众人那躲躲闪闪半是怜悯半是猜测的目光。那些目光如春日挂在树梢上的一抹飞丝,拿手指头轻轻一挑就断了。断在手上,看是看不见了,却缠缠绕绕总也感觉不甚清爽。 
何淳安空闲的时候,就爱看书。何淳安看起书来,全然不是市井闲散之辈的那种看法,何淳安对看书的准备和姿势实在是很挑剔的。首先,茶是必备的。上好的毛尖,二遍茶——第一遍是要过滤倒掉的。其次,老花镜要仔仔细细地呵气擦拭过,不能有一丝一毫的云雾。再者,躺椅的倾斜角度也是一个定数,要调到头颈和身子大致成四十五度角的那个位置。这些姿势排场都做过了,何淳安才能静下心来看书。心是静下来了,书却依旧看不下去。书里的字像是一块块黝黑的岩石,成团结伙地阻拦着何淳安的思绪。何淳安看懂了每一块岩石,何淳安却没有看懂山。何淳安的目光在岩石之间惶乱地走过几遭,就很是疲乏起来,睡意翩然而至,书咚地落到了地上。 
春枝捡起书来,撩起衣襟擦了擦何淳安落在书上的口涎,看见封面上有一张照片,照片上是一个眉黑目深的高鼻梁西洋女人。女人的笑意很浅,嘴唇抿得紧紧的,神情有些寂寥。翻了翻书的内容,通篇上下竟没有一个中文字。正惊异间,突然想起老头子是教英文出身的,才忍不住咕的一声笑出声来。 
这一笑,就把何淳安惊醒了。坐起来,一时不知身为何处。懵懵懂懂之间,突然叫了一声“延安”。叫完了,人就完全醒了。愣愣地呆了一会儿,才慢慢起身去了厕所。 
嗒的一声,门从里边锁上了。一阵之后,就有了些叮咚的水声,接着就是哗哗的水声。再后来,就是一片长久的凝固不化的静寂。春枝听说过李延安是怎么死的,这时突然有些心悸,忍不住悄悄地走过去,把耳朵贴在门上,屏着气听。谁知人还没有站稳,门却骤然开了,春枝身子一歪,几乎跌倒。何淳安扶住了春枝,叹了一口气,说:“她糊涂,我哪能也跟着她一般糊涂。” 
春枝的心方咚地落到了实处,也叹了一口气,说:“别人说她糊涂,是不明白她,连你也跟着说。她哪是糊涂呢,她这明明是病。她病得这般苦,你既不能替她受这个苦,还不让她痛快地走。她走了,对你来说是舍不得,那是你的自私,她却是解放了呢。让你试试看,这样的病,苦得没个尽头没个解救的,放在你身上你受得了?” 
何淳安却是从没听过别人这样劝解自己的。突然间,黑隧道般阴稠的心里,窄窄地流进了一线光亮,光亮之下,有纤尘细细地扬起。沉实了多日的心,开始有了第一丝的松动。 
两人回到客厅,绣花的依旧绣花,看书的依旧看书。春枝将一根线头在嘴里含了半天,才吐出来,朝着何淳安手里的那本书努了努,问:“何老师,那个沃尔芙,文章写得好吗?” 
何淳安吃了一惊,问你看得懂英文?春枝将脸涨红了,说就认得几个字而已。从前做事的那户人家,爱看录像带。有个电影,就是讲这个沃尔芙的,说是个有名的英国作家,投河死的。 
“你说的那个电影叫《时光》,说的是沃尔芙死前的那一段。其实人家活着的时候就出大名了,倒是死了,却没怎么着。那年我去伦敦访问,下着大雨撑着把破伞去戈登广场找沃尔芙故居。找着了,连个牌子都没有。旁边那座房子,倒挂了个大牌子,说是某某某,赞助过沃尔芙的。连英国也这样,只记得阔佬,却不记得秀才。” 
春枝扑哧笑了一声,说怎么不记得?何老师你看的是谁的书呢?阔佬有书留下来么?没听说人阔了就想买学位吗?可见秀才还是比阔佬稀罕些呢。 
何淳安被春枝逗乐了,也跟着笑,说是呀是呀,那个沃尔芙,研究外国文学的,人人都得读她的书呀。她倒是很替你们女人说话的。就是她说的,女人想写书,首先得有自己的房间,再得有五百英镑的年收入。她是说女人当自立——那都是女权主义的最初意识呢。 
春枝撇了撇嘴,说女不女权的,我是不懂的,我只知道那女人长得倒是挺灵秀的。可是心里冷着呢,一条路黑冷到底,多好的男人都暖她不过来呢。 
何淳安没有说话。过了好久,春枝抬起头来,才看见了老头颊上斑驳的泪痕。 
李延安心里大约也是那样一条路黑冷到底,再也没有人可以暖她过来,才决定走了那样的极端吧? 
可是,李延安年轻的时候,却是一枝火把,一盏灯,站在最暗的路口,也能毫不费力地照着自己照着别人。 
何淳安认识李延安的时候,已经大学毕业好几年了。他留校在外文系教欧美小说,她才刚刚分配进学校的图书馆做图书管理员。他偶然从别人嘴里听说了她父亲原来是一位赫赫有名的将军,才开始对她有了星点的好奇。在他那个人生阶段里,用“星点”来形容他对她的好奇,实在是恰到好处的。 
那时他早已不是一张白纸了。 
何淳安从小在教会学校里学的英文,口音里带着一丝牛津校园味,文章更是写得地道典雅。自小就将一应欧美名著看得滚瓜烂熟,倒背如流。时常信手拈来,出口成章——是外文系理所当然的业务尖子,却又没有洋文教授通常有的虚浮轻佻,行事为人很是稳重厚道,自然是讨女孩子欢喜的。在认识李延安之前,他曾有过两次恋爱经历,一次是他的大学同班同学,另一次是他朋友的妹妹。然而到了谈婚论嫁的地步,两个女人都却步了。他是侨乡来的,身世充满了故事,有许多近亲远亲在海外,所以他在系里,无论是提职还是提薪,都是落在最后的。他的两任女朋友都是因为这个原因离他而去的。 
那两个女人,也绝非浅薄低俗之类,都是人中的尖子,花中的花。她们都很懂得他的优点。可是他的优点仿佛是伞,而他的身 
世却是雨伞再好,也只能抵挡一时一刻的雨,却抵挡不了一生一世的雨。所以她们后来都选择了不需要伞的晴天。 
这两次恋爱,他都爱得死去活来。到分手时,他觉得已经耗尽了他的心神。在那个凡事讲究简单纯洁的年代里,他的感情经历就算是复杂得有些可疑了。在那之后他再见到适婚的年轻女子,便有了尚未得到就已经害怕失去的焦虑。这份焦虑最初是隐隐约约,似有似无地藏在心中最深处的那个角落的,后来被年岁搅动着,零零星星地浮现上来,积在眼角眉梢鬓脚唇边,直到有一天,他在公共浴室的镜子前擦头发时,突然就发现自己已经有了第一缕的落魄和沧桑。 
那天是何淳安二十五岁生日。他从学校的澡堂洗完澡出来,拎了一网兜换下来的脏衣服,行走在校园四月的暖春里,湿润的头发被风随意扬起,像一株盛开的蒲公英。而他那天的心境,也恰恰符合了蒲公英的比喻——从盛开到凋零,似乎只需要一阵风。二十五岁仿佛是一道坎,二十五岁之前,他有些不知不觉。过了二十五岁,他突然就感觉到了风的存在。 
可是那天的李延安还是一叠白纸。十九页,页页雪白平整,毫无印记折皱。 
那时李延安的父母已经结束了多年的戎马生涯,渐渐适应了安定的城市生活。当父母终于意识到子女的存在时,李延安已经像一根石头缝里的小草,自说自话地长成了一棵结实的小树。最好的学校最称职的老师都无济于事,李延安已经无可救药地失去了对读书的兴趣。李延安留了一年级,才勉强初中毕业,却无论如何考不上高中,就在一家工厂里做了几年车床操作工。李延安虽然很早就知道自己不是一块读书的材料,却一直憧憬着在读书人的环境里工作。出于对女儿的内疚,李延安的父亲做了一生中唯一一件利用职权的事——把李延安安排进了大学的图书馆工作。然而李延安父亲的特权只行使到了图书馆门外,门内的一切,却是看李延安自己的造化了。李延安进入图书馆之后,名义上是管理员,很长的时间里其实都在做一个小工的事——搬运存书,清理书架,打扫卫生。数年以后,馆里来了更年轻的新人,她才调到了编目室工作。 
那天何淳安洗完澡,就去学校的食堂吃了顿晚饭,又回宿舍翻了几页哈代的小说。终是无心无绪,便决定去图书馆找一本英国湖畔诗人的诗集。在过道上,他被一辆装满了书的手推车撞上了。车轮上的铁片直直地割进了他的脚踝,当时他只觉出了酥麻——疼痛是后来的事。他身子一矮,布袋似的软在了地上,手紧紧地捂住了脚踝。推车的女人连忙停下车来扶他,他却不肯松手。过了一会儿,就有液体从他的指缝里慢慢渗出,将他的袜子染成一幅紫红色的图画。旁边围观的人开始惊叫起来。女人拨开了他的手,一把扯下他的袜子,在他的脚踝上扎了个死死的结,就架着他去了学校的医务室。女人身量不高,他得倾斜着身体才能靠在她的肩上,可是那天他感觉仿佛是靠在一堵矮而结实的砖墙上,他竟放心踏实地在上面放上了自己的重量。 
一直到处理完了伤口,他才有机会看了女人一眼。这一看,就看出很多意外来了——他完全没有想到她竟是那样年轻,年轻得几乎还不能称之为女人,衣妆发式眼神身架没有一处不在昭著地显示着未解风情的木然。他问她叫什么名字,以前怎么没在图书馆见过?她说她叫李延安,是新来的,才上了三天班。她回答他的问题时态度很老实,甚至有些怯场,几乎完全没有做任何延伸和说明,和她刚才处理事故的大胆老辣成了一个鲜明的对比。她的脸上有些脏——大约是搬书的缘故,汗水在灰尘中间流出一道道树影一样斑驳的印记,潮湿的鬓发在额角蜷成一个个小小的圆圈。她和他以往见过的所有女人都不同,她使得那些女人显得苍白病态贫瘠做作。 
突然间他对她就有了好感。 
他问她怎么一点都不怕血?怎么有这么大的力气?这回她只笑了笑,却没有回答。 
真正的答案是他渐渐熟知了她的童年之后才得到的。 
李延安出生在延安。和当时的大部分延安子女一样,她一出生就被送到了当地老乡家里抚养。断了奶,就进了保育院。父母也许到保育院看过她,也许没有。六岁以前,除了知道父亲姓李,李延安对自己的双亲几乎毫无印象。 
保育院常常迁移,李延安很快就适应了在马背上睡去在马背上醒来的生活。有一次她睡得太死,从马背上掉了下来,竟无人发觉。等到第二天她被晨露冻醒,才知道马队早已走远。她沿着若隐若现的马蹄和马粪痕迹,走了整整三天的路,终于追上了大队人马。那天保育院的阿姨去井边打水,看见井边躺了一条脏狗,随脚一踢,踢出声来,才知是人。提了油灯来照,照见是李延安。李延安走丢了一只鞋,那只光脚磨得脓血模糊,脚踝被石头扎破,伤口深得几乎看见了骨头。阿姨来清洗伤口,一根一根地挑脚板上的刺。挑出来的不像是刺,倒像是血针,叮当有声地落了一盘子。阿姨挑着挑着就红了眼圈,李延安却一直没哭,只是反反复复地对阿姨说下次睡着了你就掐我。 
那年李延安大约是五岁半——和保育院大部分孩子一样,李延安并不知道自己确切的出生日期。 
那之后没多久,李延安就和保育院的其他孩子一样,和他们各自的父母亲团聚了。孩子们对局势的变化是一知半解的,只知道要离开保育院进城了。进城的第二天,李延安被人领着走进一个灰砖大院,院里坐着一男一女两个大人和三个比她更小的孩子。领她进来的那个人拉着她的手,让她管那两个大人叫爸爸妈妈,又让那几个孩子叫她姐姐。她没叫,也没应。那天刮着大风,满天飞着脏雪似的柳絮,太阳仿佛是一只黄土捏就的大碗,蔫蔫地扣在尘土厚重的屋顶上。一个被战争离散了的家庭和四个互不相识的孩子在那个颜色和情绪都很灰暗的下午草草地会合在一起。当时谁也没有想到,磨合的过程却持续了后来的半生。 
几年以后,李延安才从大院其他孩子口中得知,那个她称呼为妈妈的女人,其实并不是她的母亲。她的生母走出了雪山,走出了草地,却病死在进城的路上。后来和父亲一起走进城里的,是一个文工团的女兵。 
不过这对李延安来说已经不重要了。 
李延安的父亲和继母都是从马背上下来就直接走进了办公楼的。城里有太多新奇的事情,他们要学的内容实在太丰富了,他们根本无暇顾及子女。照顾孩子们日常起居的,是一个五十多岁的保姆。在李延安看来,她不过是从一家保育院搬到了另一家保育院。她沿袭了保育院里大孩子照顾小孩子的作风,自然而然地担负起了照顾弟妹的任务。很快,那支只有三个士兵的部队在她的调教之下秩序井然。在这个新秩序里,大人只是若隐若现无关紧要的背景。李延安从来没有童年的感受。婴孩的第一声啼哭过去了,她仿佛就担负起了作为一个成人的职责,照顾着自己也照顾着别人。 
这种感觉,如一根筋脉,始终贯穿在她和何淳安的关系中。 
她和他认识以后,几乎没有任何交接转换过渡,她立即进入了她惯常的角色。她像 
一只硕健的母鸡,张开丰满的翅膀,将他全然覆盖。虽然他比她年长六岁,她却成了他的长姊,他的母亲。她照顾着他的一切需要。他的世界顷刻就小了,小得只有一翼之地。在那一翼之地里,四季只剩了一季,那是恒常的春。在恒常的春里他可以接近于放肆地伸展他的四肢和灵魂,只是,不知不觉中,他对付其他季节的功能却渐渐萎缩退化了。 
他们结婚第三年,那场后来成为中国现代史研究专题的风暴铺天盖地刮进了校园。何淳安在外文系里既不是当权派,也不是当权派的红人,个性本来逍遥,树敌也不多,又有老将军岳父这一层遮挡,便相对平安地度过了最初的那个阶段。 
后来,系里的头面人物相继下马,成为死老虎。工宣队入驻,新班子逐渐成形。厮杀声安静下来时,众人突然发觉他们已经失去了新的斗争目标。用当今政坛上的时髦用语来解释当时的情形,就是外文系处在了一个缺乏政绩的真空阶段。于是,新班子成员的视线,就渐渐地转向了何淳安。 
工宣队找何淳安谈了一次话。 
那天晚上李延安回家比平常晚了一些。图书馆的风声也很紧,有人交代了李延安父亲把女儿安插进馆的事,于是李延安毫无准备地被踢到了前台。幸好李延安在馆里只是一名勤杂工人,不占干部的编制。在那个知识分子成堆的环境里,李延安的初中文凭和档案袋里不满一页纸的简单身世,使得批她的人几乎找不到合适的词,草草地训斥了几句之后,李延安就被打发回家了。 
李延安进了门,屋里一片漆黑。她以为丈夫还没回家,就开灯准备生火做饭。弯腰量米的时候,突然发现何淳安捧着头泥塑木雕般地坐在地板上,就大吃一惊。问了,却不说话;再问,才说头疼。 
李延安将丈夫扶到床上躺下了,就开始淘米洗菜炒菜。火一热,油锅的味道熏过来,喉咙口就涌上一团酸水。还来不及找个脸盆,就蹲在门坎上哇哇地吐了一地。中午没吃饭,吐出来的只是苦胆。那时李延安已经怀孕七个半月,妊娠反应却一直没有消失。何淳安在床上听见妻子吐得死去活来,只翻来覆去地叹气,说你挑了个什么时候来么,你。李延安知道丈夫在说腹中的这个孩子,便忍不住回了一句:“这是我一个人挑的吗?那你说什么时候是个好时候?” 
两人不声不响地吃了一顿饭,饭和菜都只轻轻地挑了几挑,便都放回了碗橱里。李延安收拾碗筷的时候,听见丈夫在身后又幽幽地叹了一口气,说元元,就叫元元吧,就是一个的意思。李延安听了心里咯噔了一下,半晌,才笑着说:你可别给我定数,高兴了我还能生一打呢,我就喜欢家里人多热闹。却暗暗地长了个心眼,仔细地盯着何淳安的一举一动。 
夜里李延安躺下了,却不敢睡。窗外秋虫咬得惊天动地,腹中孩子踢得甚是凶猛,仿佛要将肚子踢出一个洞来。怕吵着何淳安,李延安一直不敢翻身。身子在一个姿势上僵着,每一处关节每一块肉都酸痒难熬。到了后半夜,实在扛不住,才迷糊了过去。糊糊涂涂地做了个梦,梦见何淳安穿了一件雪白的仿绸对襟大褂,一路风吹杨柳似的走过来。她伸出手来抓他,抓来抓去都是空的。他仿佛变了烟变了气在她的指缝里溜过来溜过去。她一急,就醒了。一摸身边是空的,就咚地下了地,赤着脚跌跌撞撞地摸到了外屋。夜正浓,月悬在窗口,照得一屋水似的亮,青砖地上树影如鬼魅游走。她一把扯亮了灯,只见墙脚站着个人,正慌慌地端了个水杯往嘴里送水。她狼似的扑上去,狠狠地掴过一掌。那人不备,手里的杯子嚯啷一声掉了下来,白色的药丸滚了一地。 
这一掌掴得过于凶猛,她身子一歪,就麻袋似的跌坐在地上。胳膊闪了,顿时肿成一个肉球,疼得满眼是泪。他过来扶,她捂着胳膊;却朝他猛踹了一脚。他一个趔趄,撞到了脸盆架。脸盆翻落下来,一路嘤嗡地滚到墙边,才咣的一声停了下来。宿舍楼道的灯啪啪地亮了起来,有人开窗探看。他急急地捂了她的嘴,半架半搡地扶着她回到了床上。 
躺是躺下了,睡意却早没了。蒙着被子,她咬牙切齿地对他说:“我爸爸一趟雪山草地走过来,丢了一条腿,一个老婆,两个儿子,如今是个什么下场?他没说委屈,你倒委屈起来了?你过过一天苦日子吗,你?” 
这一骂,倒把何淳安给骂醒了。仔细想想,竟无一句可回嘴的。渐渐地,心里有了些愧意,就嘿嘿地笑,说老婆你是一盏灯,你往我心里一照,就再也没有黑角落了。李延安呸了一声,说再亮的灯,照了路易十几,也是白照。何淳安没听懂,问什么路易十几的?李延安狠狠地掐了他一把,说就是那个我死了拉倒,洪水滔天也行的,跟你一个德行。何淳安这才明白过来自己平常备课的材料,李延安原来也看的。两人相拥着,不再说话,看着窗外那一轮月亮渐渐地坠落下去,天边隐隐地有了潮红,恍恍然,仿佛已若隔世。 
从那以后,何淳安的脸皮就慢慢地厚了起来,由着世界轰轰烈烈地上演着诸般的曲目,有人上台,有人下台,自己却始终只做一个不动声色的观众。先是隔离审查了一阵,后来下放劳动了一阵,再后来又随着大流调回了外文系。心情虽有涨落的时候,却再也不曾生过寻死的心了。 
可是李延安这盏灯,是什么时候熄灭的呢? 
其实李延安的灯,并不是瞬间熄灭的。从明亮到陨灭,中间经历了一个暗淡的过程。暗淡的过程是渐进的,身在其中的人并没有觉察,所有的迹象都是事后才醒悟的。 
“文革”过后,何淳安是学校里第一批提升为教授,第一批批准带研究生,也是第一批选派国外短期进修的老师。何淳安的生命,经过了一个长长的冬眠期,在中年的时候突然复苏。这一苏醒,就醒出了许多意外的景致。李延安发现何淳安渐渐地不再需要她的照明了,因为他已经成了他自己的灯。他岂止是他自己的灯,他甚至也成了她的灯。他又岂止是她一个人的灯,他的灯还照着许许多多的别人,包括他的同事和他的学生。她多年为他战战兢兢地操持着的心,就渐渐地放松了下来。当然,她当时并不知道,最适合她的一种生存状态,其实就是紧张。在紧张的时刻她是一张满弓,捏在手里是暗暗一把的力气,送出箭来铮然有声,直奔靶心。松弛下来,她就如泼洒在地上的一摊水,随意地顺着地面的缝隙游走。虽然依旧走着,却不再是有目的有劲道地奔走,不过是走到哪里是哪里的认命和无奈了。 
在所有的神经都松弛下来的时候,却只有一根神经,突然地绷紧了。李延安的眼睛和耳朵,对一些景物一些声音,异常地敏感了起来。何淳安的学生越来越多,何淳安在系里的职责也越来越重。李延安的目光如雷达漠然地扫过丈夫繁忙的生活天地,大部分的内容都被过滤为无关紧要的背景,荧光屏上剩下的只是几个细点。可是那几个细点却如砂粒,在李延安的眼中磨来磨去,磨得她寝食难安。 
那些沙子就是何淳安的女学生女同事。 
李延安监听何淳安的电话,闯进何淳安的办公室偷看何淳安的信件,四下打听何淳安在系里的一举一动。渐渐地,外文系的女同事见了何淳安,轻易不敢说笑了。何淳安 
为了撇清自己,也不敢和女学生单独相处了,更不敢邀请女同事女同学到家里来坐。上帝跟何淳安开了个不大不小的玩笑:上帝打开了何淳安的眼界,让他看到了大干世界的诸般可能性,可是在那个无限广袤的天地里,他可以拥有的,反而是一扇比从前更加狭窄了的窗口。 
李延安的视线,已经被沙粒蒙蔽。李延安的灯,也渐渐地昏暗起来,她走失在多年走惯了的路上。开始时,何淳安不停地帮助妻子刷洗着那些沙粒,到后来,何淳安发现他刷洗得越努力,沙粒堆积得越快。 
他只好选择了沉默。 
李延安终于走进了万劫不复的阴暗之中。没有人可以暖她过来,没有人可以照亮她的路。即使是儿女,即使是丈夫,也只能看着她孤独地一步一步地渐行渐远。 
何田田回到多伦多之后,关于保姆赵春枝在父亲身边的表现,她零零星星地听到了一些不同版本的报告。 
第一个报告来自父亲的学生颜华。 
李延安的自杀事件像一块石头,在外文系这潭深不见底的水里砸了一个大洞。洞很快平复了,涟漪却持续了很久。流言如树梢的风,看不见,摸不着,却顺着门缝墙缝窗棂格缝溜进来,悄无痕迹地爬到饭桌床头,又带着积攒的灰尘,越滚越大地爬入邻家。何淳安的女学生们,多多少少都知道自己是那些沸沸扬扬的花边新闻中的一段花边。而颜华,更知道自己是师母口中的那个“眼花儿”,是所有花边传闻中镶在最明处的那段花边。也明白我虽未杀伯仁,伯仁却因我而死的道理,所以很是敛声收气了一阵子。过了些时日,待流言略微安静了些,颜华难免不想起从前导师对自己的种种关照,便忍不住去了何教授家里探望。 
颜华去的那天是个星期六,早上十点左右。她挑了这个时候,是因为何教授应该锻炼完了身体,正是读书看报的时候。颜华抱了一束白色的菊花走过层层楼梯,每一层过道上都有好奇的眼睛。当她最终敲响何淳安教授的门时,她的背已经被重重叠叠的目光压出了汗。 
来开门的是赵春枝。 
那天赵春枝穿了一件桃红色的毛衣,浅米色的西裤,脖子上系了一条白色的丝巾。虽都是旧衣物,却洗熨得极是干净平整,看上去不像是保姆,倒像是在别人家里作客的女眷。颜华微微吃了一惊,就问何教授在吗?赵春枝点点头,引着颜华进了屋。颜华走过客厅,一眼就看见何淳安卷着衣袖,正坐在一张小板凳上洗衣服。板凳很矮,何淳安的个子高,坐下去,就把凳子盖没了,仿佛坐到了地上。何淳安在笨拙地搓着一件衬衫,搓衣板在他的膝盖之间滑来滑去,脑勺上有一绺没有梳理平伏的头发,顺着身体的走势来回耸动着。颜华的一句“何教授”在舌尖滚了好几个来回,吐出来时已是支离破碎了。何淳安抬起头来,意外地看见了来客,眼神渐渐地混浊了起来——自李延安出事以后,颜华是第一个也是唯一一个来探望自己的女学生。 
何淳安擦干手,来到了客厅坐下。颜华向春枝要了一个大水杯,将菊花插上。花是满满一捧的雪白,只有花蕊是一抹一抹若有若无的浅绿,沾了水,立刻得了些生气,衬得一屋洁净生辉。颜华把花放在那张镶着黑框的照片下面,两人久久无语。半晌,何淳安才叹了一口气,说:“其实,你师母脑子清醒的时候,也常夸你。”颜华的眼泪汹涌地流了下来,是委屈,是伤感,也是无奈。为自己,为导师,也为师母。那一念之差中走出去的一步,竟是那样一条永远无法填补的鸿沟。沟这边和沟那边,遥遥相望,已是隔世。 
何淳安看着颜华哭,却不知怎么劝,搓了搓手,就进厨房去泡茶。颜华听见厨房里杯盏叮当地响了一阵子,又听见春枝咕咕地笑:“何老师,那么大一个壶,饮驴哪?一个客人,用那个红花小壶就够了。”何淳安也笑,说骂我是驴也罢了,可不许骂我的客人。又问用哪种茶叶?春枝说二层柜子左手边那个铁罐里是茉莉花茶,招待女客正好。何淳安就搬了张凳子爬上去,开了柜子取茶叶罐。颜华听着,只觉得这个保姆嘴有些厉害,手有些懒,听上去不像个下人,倒更像个主子。过了十来分钟,只见何淳安一人颤颤地捧了一壶茶出来,春枝并没有跟出来。何淳安把滚烫的茶壶放下了,颜华赶紧起身自己将茶斟了,先给老师,再给自己。 
两人喝着茶,闲闲地说了些学校里系里的事,颜华就忍不住问何教授你怎么自己洗衣服呢?何淳安说不是自己洗,是先将领子袖口的脏处搓一搓,再放洗衣机里洗的。颜华原本问的不是这个意思,就朝厨房撇了撇嘴,放低了声音:怎么不让她洗?何淳安笑笑,说春枝在教我做家务呢,我教她学英文,两下相抵,谁也不亏。 
从何家出来,颜华一路忿忿然。心想现在这世界,岂是何教授这样厚道之人应付得了的?这个保姆,本事了得,拿了钱不干活,还自学英文。两下相抵,竟有这样的抵法。恐怕何教授哪天被这个女人骗了,还得帮她数钱呢。 
回到家,颜华就给远在多伦多的田田发了一封电子邮件,说了她的担忧。 
其实田田平常打电话回家,也是时时问起春枝的情况的。父亲只说人不错,有灵气。如此看来,父亲是不愿意自己担心,而将实情隐瞒了。田田看了颜华的信,立刻就给父亲打了电话。连着打了几次,都是春枝接的——父亲出门去了。春枝一口一个大姐地叫着,声气很是亲热。有了颜华的报告在先,田田就觉得那话语里藏了几分虚假和盘算。于是冷冷地交代了几句好好照顾老人之类的话,就挂了。 
又给在广州的哥哥打电话。元元一听也急了,就立刻请了假,飞去了北京。 
元元在家住了三天。元元给田田的反馈,和颜华的有相同之处,也有不同之处。元元说父亲现在变了,变得对家务有了兴趣。那个春枝倒也不是完全不做家务的,只要是老头子自己能做的事,春枝就放手让老头子做。老头子做不了的事,春枝做是做了,却是要老头子在旁边看着学。田田听了忍不住冷笑,说没想到这个女人真不简单呢,竟把老头子给驯化了——从前你见他洗过一双筷子吗?元元就劝,说只要爸高兴,就由他去吧。你没看见老头子教她学英文那个起劲呢,撺掇着她考什么英文几级几级的。原先你不就担心爸和保姆合不来吗?他俩合得来,省你多少心呢。 
田田想想也是,就把这事放下了。夜里睡不着,就捅醒了秦阳,问:“人老了怎么就这么贱呢?从前连牙膏都得让人挤妥,现在倒好。”秦阳知道田田还在想老爷子的事,就笑,说贱不贱跟老不老有什么相干呢?人要贱,什么时候都能贱。那是你妈没抓住你爸的心,怨不得别人。田田呸了一口,说你几年没刷牙了,开口怎么这么臭呀?这话说的,好像我爸和小保姆怎么着似的。秦阳依旧嘻皮笑脸的,说要没怎么着,人能这么贱吗?我这可是有亲身体会。田田伸出手来就掏秦阳的肋,秦阳怕痒,身子早笑得缩成一个球,蜷在床尾,怎么也掰不开,只有嘴巴却还是硬。 
“你爸你妈结婚的时候该先问问我,两人名字都没起好呢,一人一个安,两安相克,就不安了。这个小保姆,春什么来着?你爸名字里有一汪水,水遇着春,是个什么景象,你 
想去吧。他能不贱吗?” 
田田恼羞成怒,抓起椅子上的衬衫,追着秦阳满屋打。秦阳躲不过,只好逃进了厕所,锁上了门,依旧笑得抖抖的。 
“咱俩的名字才是地造天合呢,你是田,我是阳,田得靠着太阳,才能万物生长。” 
田田怔了一怔,半晌,才隔着门,冷冷一笑。 
“可惜我的田不是你要的那个田。你打个电话给你的中学语文老师,问问他何田田的田是田的意思吗?” 
何淳安那边安然无事地过了三四个月。到了旧历年底,田田突然收到了颜华寄来的一张电子贺年卡。贺年卡只是一个包装,信的真正内容却和贺年没有太大的关联。 
颜华是来报急的。 
何教授和保姆吵了一大架,把熬汤的砂锅都砸碎了,保姆拿了行李就回老家去了。何教授气得牙床暴肿,连稀饭都喝不下去,已经在床上躺了两天了。眼看要过春节了,元元带着公司的一拨人马在德国培训,家里一样年货都没有置办。这是师母去世后的第一个春节,何教授实在是有些可怜。 
田田看了信,头轰地一炸,就炸了一地的碎片,思绪乱得无法捡拾。秦阳见她失魂落魄的样子,就劝她回去一趟。田田听了就急眼,说你以为我是百万富翁呢,飞一趟中国就跟下一趟楼似的。秦阳笑了笑,说:“谁让他是你爹呢。”田田连连摇头,说不回去不回去,大不了再托人找个保姆嘛。这个价码,雇个人工智能机器人都够了。赵春枝以为她是谁?乡下人在城里,磨去一千层皮,骨里肉里还是老乡。秦阳又笑,说你连人家为什么吵嘴都没问清楚,就先骂了个狗血喷头的,说不定还是你爹没道理呢。田田呸了一口,说老板永远有理,这是千古不变的道理。说完就扯过一条被单蒙了头,直挺挺地往沙发上一躺。床单底下先是翻来覆去地贴着饼子,过了一会儿,身子才渐渐地平软了下去。 
秦阳以为田田睡着了,就自己进了屋。过了一会儿,只觉得脖子上痒痒的,伸手一摸,原来是田田近近地站在身后。田田说要不我还是回去一趟吧,年底了,也不知有没有机票。秦阳扬了扬手里的纸条:“大小姐,都给你打听过了,只有大韩航空公司还有一个座位,明天晚上的。要在西海岸停,还要在汉城停。等你转来转去到了家,就是小年夜了。明天一上班,就找老板请假,耸人听闻一点,就说你爸中风,瘫痪,病危。” 
田田不说话,却将两手环过去,从背后搂住了秦阳。 
田田的飞机出了点小小的故障,在汉城停留了一天。到达北京的时候,已经是第三天的夜晚了。走出机场,街上很是冷清。过了十几分钟,才来了一辆出租车,车上下来一个穿着军大衣的司机,慢吞吞地帮着田田把行李卸进车厢。车剪破一街空旷,驶进清冷的夜风里。司机丝毫没有搭话的意思,一路沉默地抽着烟。烟很呛,田田低低地咳嗽起来,却隐忍了,只专心致志地读着公路两边的广告牌。虽然只隔了几个月的时间,广告牌显而易见已经换过了一茬,上面的内容对田田来说已经有了几分生疏。虽然看懂了每一个字,却没有完全看懂那些字和字中间的连接挑逗和暗示。在熟悉的街景里,田田突然感到了一丝外乡客似的陌生。 
突然间,嗖的一声,天上蹿起了一束烟花。烟花是淡紫色的,先是极高极孤独的一根,然后渐渐地蓬松肥胖起来,如一把撑开在夜幕里的伞,然后又如细雨丝似的缓缓落下,带着咝咝的声响消陨在地上。司机沉沉地骂了一句“找死呀,不让放的”。田田仰着脖子等待着第二束,第三束,可是它们却始终没有到来。夜空虽然还是黑暗,却因有过了短暂的浮华痕迹,这黑暗便也与先前的黑暗有了些不同。已经五六年不曾在家过年了,田田暗自感叹难道这就是北京的除夕了吗? 
出租车在家门口停下,田田付了钱,司机打开后盖取了行李,却没有走的意思,只将两只手笼在袖子里,目光炯炯地看着她。田田突然明白了过来,就打开皮包掏出一张票子,塞进司机的袖笼里。司机伸出两根手指,将票子夹出来,对着路灯看了一眼,认出了那上面的绿颜色,就嘿嘿一笑收了起来,说这年头美元也疲软了,比不得从前了,大姐你新年慢慢地吉祥吧——方慢吞吞地开走了。 
田田拖着箱子一层一层地上了楼,每一层楼道里都流淌着从门缝里溢出的喧闹,一式一样的鼓点,一式一样的旋律,一式一样的经过无数次操练的字正腔圆。田田一下子听出了那是春节联欢晚会的节目。到了自己家门口,却是静静的,并无电视的声响。放下箱子,将一口气喘匀了,才去揿门铃。刚揿了一下,门就开了,父亲仿佛是靠在门上等候着她似的。 
父亲从门里软软地走出来,穿了一件银灰色的中式对襟丝棉袄,前襟印着星星点点的菜汁油迹。衣是新的,很是厚实,腋下和胳膊拐弯处绽出条条肥粗的皱纹。在这样厚重的冬衣里,父亲依然看上去很冷,人中上流着一条半干未干的鼻涕,身子抖抖的仿佛憋了一泡找不着去处的急尿。脸肿了半边,鼻孔四周烧着一串燎泡,嘴唇颤颤的,半天才扯出一句小田你,你回来了。田田没想到一向整洁利索的父亲一下子就这样落魄了,心里一酸,嗓子就喑哑了。 
屋里四下清冷,只有电视机上那两张印了些洋文的贺年卡;才是这一片灰暗里的唯一颜色——那还是自己和元元分别从加拿大和德国邮寄过来的。田田呵呵地清了清嗓子,说爸我带你出去吃饭吧,我也饿了。父亲摇了摇头,说你可真是洋鬼子了,怎么不知道这是大年夜,除了宾馆大饭店,谁都关门了。田田说那我们就去宾馆吃饭,豁出去大出血一次。父亲说宾馆早一个月就订完位置了,轮不着你我这样的百姓。说着就去开了冰箱,端出一个大海碗来,说昨天就煨了排骨汤等你的,你没来。咱们不如吃排骨面,再加一点白菜,热腾腾的,也是好吃的。 
父亲就开火,放水,下面,热汤。依旧有些笨拙,却已经不是从前的那种不知所措了。田田便知道这几个月里;父亲已经经过了许多的事。忍不住冷冷一笑,说这个赵春枝,倒是把你给培训出来了。花钱雇的是保姆,没想到来的却是一个教练。 
父亲的筷子一滑,一根面条落进了炉圈,嗤的一声,燃起细细一股青焰,屋里就有了一丝经久不散的焦味。“她有她的想法,她说她到咱家是救急不救穷——她教我学会自己生活,总不能靠人过一辈子。” 
“她若真是这么想的,怎么会说走就走?这份工资,你让她来雇我吧,连我都想当保姆了呢。” 
父亲叹了一口气,说她没想走,是我把她赶走的。 
“她女儿今年初中毕业。当地的学校质量差,她想把女儿转到北京上高中。她提出和女儿一起搬到家里来住。” 
“当然不能答应。你答应了她女儿,下次说不定又来个男朋友,你又不开旅馆客栈。她是算计好了你这个有房有钱的老头呢。”田田忿忿地说。 
父亲微微一笑,半晌才说:“我的女儿,当然是和我一样刻薄的——那天我就是这么骂她的。后来元元从德国打电话过来,也是这么骂她的。” 
两人无言,在别家的热闹声中默默地吃着晚饭。面很烫,热气氤氲,额角上都有了些 
汗。田田看见父亲渐渐地嘴大眼小起来,便知道早已过了他平素上床的时间了。就说爸您放心,等过完了节,我们马上去登广告,也可以直接去保姆市场,就不信找不到一个比她好的。 
父亲洗了把脸,就上了床。田田收拾了碗筷,在沙发上坐了下来。多伦多和北京是整整十二个小时的时差,这边是子夜,那边却是正午。田田虽然在旅途中丢失整整一夜的睡眠,精神却极是清醒。刚想打开电视,突然听见街上有人在扔酒瓶子,玻璃的碎裂声夹杂着狂呼声和字句不明的歌声一浪一浪地扑打着窗户,才明白自己已经错过了那个敲钟的时辰。 
这时候电话铃尖锐地响了起来,几乎吓了田田一跳。拿起话筒来,那头就断了。三番五次之后,才接通了,线路却极是嘈杂。一个男声断断续续地传过来,带着隔洋的迟缓和模糊。半天田田才听清那头问的是新年礼物试过了吗?田田说什么礼物?那头说打开你的手提包。田田拿过提包,里里外外地找过了,都没有。那头又说是左侧的那个暗兜,你从来不用的。田田摸过去,果真摸到了一个小小的金丝绒盒子。打开来,里头是一枚戒指。细细的银圈,正中镶了一块宝蓝色的石头。银是暗暗淡淡的那种银,蓝也是暗暗淡淡的那种蓝,乍看甚是灰旧,仿佛已在岁月里走过了几遭。再看几眼,便慢慢显出些古朴含蓄的意思来,与市场上那些闪烁之物就有了区分。田田很是喜欢,拿出来套在指头上,左看右看,手也仿佛有了历史,顿时丰润厚重起来。 
戴在哪只手上? 
左手。 
哪个指头? 
田田的嘴巴张了一张,突然醒悟了过来,就把那尚未出口的回答吞咽了回去。电话那头是一阵长长的沉默,然后,一声叹息如轻风抚过,田田的耳垂微微地热了一热。 
“田田我知道我在一厢情愿呢。挑吧,挑吧,你再慢慢地挑吧,说不定就挑着个比我好的。” 
田田想了一万句撇清辩白的话,那些话还没浮到舌尖,她就觉出了它们的虚假。到末了,纵有了那一万句话垫着底,她竟然找不出一句可回的话,只哑哑地说了句秦阳你好好过年吧,就挂了。 
放下电话,心里空落落的,旅途的疲倦渐渐地从脚底浮上来,浮上了眼皮。却又不想上床,就在沙发上坐了,撩起一角窗帘,靠在窗台上看夜景。夜到这一刻,才真正地有些像夜了。月色照得满街的树枝臃肿肥胖,仿佛挂满了霜雪。风刮过,地上的废纸和塑料袋如折了翼的鸟雀,低矮地蹒跚行走。守夜的人都困了,窗口的灯一盏一盏地灭去,满街都是狂欢过后的清冷。这个一年里的夜中夜,她还没来得及守,就糊里糊涂地过去了。 
这一年里,她遭遇了多少事呢?母亲的死,自己的病,父亲的麻烦。每一样事情来了,她都得拿出肩膀来扛。其实,她也不都是自己扛的,秦阳替她扛了一半。她使唤起秦阳的肩膀来,如同是自己的肩膀那样的随意。在这个晚上之前,她从来没有想过,他只不过是暂时借了他的肩膀给她而已,有朝一日他会抽走他的肩膀,给另一个愿意戴他戒指的女人使用。 
这个想法让田田吃了一惊。她发觉自己其实真是有些在乎秦阳的。只是不知道这样一点的在乎,值不值得她放上一生一世的价码——她明白她不可能无限期地免费使用他的肩膀。失却他的肩膀是一种沉重,拥有他的肩膀是另外一种沉重。两样的沉重,不知道她能扛得动哪一样? 
正胡思乱想着,就听见身后有人咕地笑了一声。田田以为是父亲,回头一看,父亲屋的门紧关着,黑着灯。心里一惊,突然有些毛骨悚然起来,就默默地叫了一声妈——你的难处,我们原本是不知晓的。若知晓了,怎么会让你这样走了呢?既走了,你就安心吧,总有一天,我们都会在你那儿聚会的,不过是个迟早的事。 
田田的话还没说完,屋里又是咕的一声。这会儿的笑声,似乎就在耳边。田田感到了另一个身子贴近过来的温软分量,鼻子里传来一丝极清极淡若有若无的紫丁香味——紫丁香是母亲一生中唯一喜欢的一样花。田田的身体仿佛被切成了两半:一半想伸出手来抓住那一缕温软,死死地坠上自己的重量;另一半却想关闭所有的触觉神经,来死命抵挡那分温软的侵袭。田田成了拔河比赛中的那个绳结,被旗鼓相当势均力敌的两股势力拉过来,扯过去,浑身如遭了魔法似的完全动弹不得。一时大汗淋漓,就使劲睁大了眼睛,定定地看住了墙上圈在黑框中的母亲。母亲被半明不暗的灯光磨蚀得失去了棱角,岁月的痕迹藏在阴影之下,容颜竟有了几分安然柔恬。田田的焦虑在母亲清明的眸子里走过了一遭,如灼热的烙铁落入凉水之中,渐渐就沉静了下去。 
这时母亲的嘴唇微微一颤,说了一句话。这句话如一缕烟云从母亲的唇上轻轻抖落,还没来得及成形,就已消散。母亲说的是“你去……”母亲这句没有终结的话如同一个可以通往许多条道路的岔口,蕴含了几乎无穷无尽的可能性。后来尘埃落定,当其中的一种可能性渐渐明朗清晰向现实贴近时,田田才明白了这句话的指向。然而在当时,田田只是一遍又一遍地向母亲追讨着答案,一直到自己惊醒,方知道是南柯一梦。 
睁开眼睛,父亲披衣站在沙发跟前,问小田你怎么了?哼成这个样子,吓我一跳。田田掏出纸巾,擦了擦额角的冷汗,半晌,才喃喃地说,没什么,做了个怪梦。父亲也没问是什么梦,却在田田身边坐下了,一杯茶在两只手里换过来换过去,却没有走的意思。后来,才迟迟疑疑地说: 
“要不小田你过完年去一趟浙南找春枝?那天是我太急了,把话说绝了。” 
“不绝怎么办?你答应她们搬过来住?” 
“其实,她也是讲道理的人。她说搬过来就好省下在外边租房的钱,再减一半的工资,两项加起来,也算是抵女儿在这里的费用。” 
田田一路听,一路冷笑,终于忍无可忍:“老爸,你究竟是老实还是愚蠢?你就没看出她在利用你?”父亲没有生气,却只是低着头,一下一下地扯着绒衣上的线头。“小田我想过了,若有人利用我,总好过我完全无用。我这样的老朽,除了她,还能对多少人有用呢?你们到了我这岁数,就有体会了。” 
父亲的语气很是平静,是过滤了情绪之后的木然。田田愣了一愣,才按捺下性子,细声细气地说:“过了年,我们再去找一个,背景简单一些,没这么多妖蛾子的。你放心,找不到我就不走。” 
父亲的回答也是耐着性子,细声细气的。 
“我习惯了春枝,不想找别人了。” 

田田转了好几个来回,才找到了春枝的家。 
其实田田很早就看见了那幢房子,只是没有想到春枝的家会是这个样子的。 
那幢房子说起来也是江南城乡交接的那些地方常见的模式,方方正正的二层楼房,外墙严严实实地贴了一层马赛克。马赛克是灰色的,那不过是风霜积尘的痕迹。只需一场大雨冲洗,底下就应该是雪白的。这幢楼房和周遭楼房的区别,就在一个大字。墩墩实实的一大块,便先有了一些不容置疑的气势。楼一大,门脸也就大了,不是寻常的一扇铁门,却是大大两开的厚木门。木是层层漆水之后的黑里透红,正中有两个沉重的 
铜环。那门的颜色质地样式,不由得就叫人觉得这门后应该是藏着故事的。门楣上钉了一个十字架,门上贴着两张艳红的春联,流露着墨汁未干的新喜。上联是“上帝爱人,甚至将他的独生子赐给他们”,下联是“叫一切信他的,不至灭亡,反得永生”。这上下联字数不一,既不对仗,也不押韵,不像是寻常农家的那种喜庆春联,倒像是从《圣经》上摘下来的。田田便惊异,春枝何时也信了洋教。门大,窗也多。窗是楼的眼睛,本来深邃幽暗,却因贴了许多的窗花,便有了盈盈一丝的笑意。田田走近来,便看见了窗花的功底。都是红纸剪的,也都是鱼,却是各样的姿势。有的恬静,有的喧闹,有的憨厚,有的狡诈。虚是神态,实是细节,栩栩如生,无一雷同——无非是鲤鱼跳龙门年年有余的意思。这幢楼房说新不算新,说旧也不算旧,却把城市的乡村的中式的西洋的各样风格都取了一些,匆匆地糅在了一处。糅得虽有几分生硬,那生硬之处反透出些活活泼泼的生气,俗到了极致,就俗出些别开生面的和谐来。田田暗想拥有这样一处楼房的女人,家境应该算是殷实的,何至于要千里北上给人做保姆呢? 
就去敲门。 
门没锁,轻轻一推就开了。门厅里坐着一个老太太,正戴着老花镜织毛活。老太太剪了一头短发,齐崭崭油亮亮地带着梳齿的痕迹。上身穿一件雪青色的呢子短大衣,下身穿一件黑布裤子。袖口和裤管里肥肥地露出些毛衣毛裤的卷边——田田猜想大概是春枝的妈。老太太手里的毛活大致成型了,似乎是一件男裤。腰已经完工,老太太正在织大腿分叉处的那个洞。见人来,抬起头,眼镜滑落到鼻尖,手里的线团就滚到了地上。 
“何,何老师,出,出事了?” 
田田一惊,说你怎么知道我是从何老师那里来的?老太太见田田并无报急的意思,才渐渐松了一口气,捡了地上的线团,掸着上头的灰土,说春枝给我看过你们全家的照片。你们首都的照相技术还不如我们小地方——人可比照相好看呢。就招呼田田坐了,慌慌地进了厨房烧水煮茶。再出来,手里就多了个沉甸甸的木托盘,上面摆了七八个瓷盏,装了金橘橄榄香榧子核桃肉番薯片等等等等,虽都是年节的零嘴,却又比北方的零嘴略微精致些。 
老太太挑了一个小巧玲珑的金橘递给田田,问你爸也是我们这个地方的人?田田说我爷爷是矾山人——矾山离藻溪极近,口音也是通的。后来下了南洋,四十岁不到就死在了那边。我爸爸也是在矾山出生的,六七岁就被叔叔带到厦门读书,后来又到了北京,五六十年没回过乡了。老太太就说这回怎么不带你爸来,也好认认乡呢。田田笑笑,却问春枝哪儿去了。老太太说带孩子给班主任老师拜年去了——年年都是初三去的。这孩子,爹娘都不在身边,老师管着,也算是半个父母,很该谢谢的。田田顿了一顿,才问孩子他爸怎么不管?老太太不答,盯了田田一眼,问你找春枝有事?田田慢吞吞地从口袋里掏出一封信,说春枝考英文六级的准考证,寄到我们家来了。我爸劝春枝回去参加考试,补习了这几个月,不考就白废了。 
老太太接过信,低了头,喃喃自语起来。田田依稀听见了一句“谢救主恩”,就笑,问春枝也信吗,你这个教?老太太叹了一口气,说她若信了,何至于这个命?好强呀,心里一颗沙子都容不下,怎么能尊主为大? 
就絮絮叨叨地说起了春枝的事。 
春枝生在乱世。春枝三个月大的时候,春枝的父亲挑了一担藻溪名产细米粉丝去温州城里叫卖,正逢工总司联总司两大派在打巷战,吃了一颗流弹,当场死在了街上。春枝是靠着寡母绣花和编篾席的手艺半饥半饱地长大的。春枝长到十七八岁,一层黑皮猝然蜕去,一夜之间就长成了一个细致的女子。春枝不仅人长得耐看,还绣得一手好花。春枝绣的不是母亲的那些牡丹凤凰,却是藻溪人没有见过的新奇花样。春枝时常去逛镇上的新华书店,不是为了买书,却是为了看书店里新到的西洋印刷画。德意志乡村风情,英格兰教堂街景,法兰西古典肖像,等等等等。春枝一个月的饭钱,都省了去买画。买回来,并不贴在墙上,却拿来做了绣花的蓝本。春枝绣的外国画,藻溪人见了掩了嘴惊叹。就有人花钱买了去,做洞房新居的摆设。再后来,就有人买了用作年节送人的大礼。春枝就是靠这个手艺,才维持自己念完了高中。 
春枝岂止是花绣得好,书也读得轻省。从小学到初中到高中,在这么一个师资贫瘠的乡镇里,春枝的成绩也算是鸡群里的那个头了。藻溪乡地处江南,和风细雨的环境里,好看的年轻女子也是常有的。可是脸长得好手也生得巧的,就不多见了。脸长得好,手生得巧,书又读得好的女子,恐怕就是春枝一个了。所以春枝年轻的时候,在乡里是很有点名气的。春枝的家底,原是极薄的,没有人指望这样瘠薄的泥土里,竟能长出这样一朵好花来,于是母亲的腰杆,也就直了些起来。 
春枝还在读高中,提亲的人就开始在赵家频繁走动了。春枝正眼也不看一下那些留在饭桌上的照片,只对母亲说要复习考大学。当然真正的原因,母亲是后来才知道的。 
春枝的高考成绩本来也勉强够上省城大学的,却为了生活费和就近分配的原因,选择了平阳师范。平阳师范是三年制的学校,春枝念了一年半,就退学回了家。春枝退学,不是因为功课跟不上,而是为了一个男人。 
一个叫廖建平的男人。 
廖建平是春枝的中学同学,比春枝高一个年级。高中毕业没有考上大学,就应征入伍当了兵。廖建平脑子活泛,手也灵巧,到了部队没多久,就凭着几样小发明,获得全军范围的嘉奖,入了党,提了干。正当仕途一片光明的时候,家里却出了大事——母亲因脑溢血突然半身不遂了。建平家里有一个常年多病的父亲和两个年幼的弟弟,母亲本是家中主事的那个角色,宛如桐油伞中间的那把伞柄。母亲在,伞就撑得起来。母亲一倒,伞就成了一片无用的软纸。建平在军中焦急万分,就写了一封信给春枝。 
春枝和建平念高中时都是学生会的干部,两人一起负责学校的广播站。下了课,两人就钻进小小的一间广播室编通讯稿。你开一截头,我续一个尾。你念上一段,我念下一段。春枝的嗓子有些沙哑,像是清晨被露水打蔫了的草叶。建平的嗓子变着音,有些生硬,犹如被大风扯得猎猎生响的一面旗子。两人的声音分开来听其实都有缺欠,合在一起,便将那缺欠的地方补平了,沙哑里渐渐有了娇柔,生硬里也生出了阳刚,叫那念的和听的,都觉出了些韵味。 
虽然日日相处,耳鬓厮磨,两人真正私定终身,却是在建平入伍之后的鸿雁传书中完成的。学校的同学,早就将这一档子事,传得沸沸扬扬,唯一蒙在鼓里的,反只有春枝的母亲。 
那日春枝接到了建平的信,没和任何人商量一声,就从平阳师范退了学,回到了藻溪,一日三餐地照顾建平的母亲。又把家里的两间旧房腾出一间来,做了个裁缝铺,靠替人裁剪刺绣,支撑着两边家里的费用。春枝的母亲原是一百个不乐意的,母女俩为这件事也不知吵过了多少个回合,后来看见建 
平往家里寄来的一张张奖状,猜想这人大概算是有几分出息的,也就默许了。 
建平在部队里呆了几年,提了几级干,提到一个坎上,就上不去了。年限一到,提不上去的,就要转业。建平就转业来到了温州城里,在一家国有企业做了一名行政干部。回乡和春枝结了婚,第二年便有了女儿晓藻。一个小家庭,分在两处住。建平住温州城里,周末年假回藻溪。春枝常年住在藻溪,照顾娘家婆家女儿三头。建平在温州城里坐了几年办公室,看着周遭的人变戏法似的发着财,不甘心满世界的精彩就这样五色生辉地绕着自己流走了,便辞职回到藻溪,办了个小工厂,专做教学用品——大部分都是他自己的创造发明。 
刚开始时,不过一间瓦房,三五个兵丁。说是乡镇企业,其实就是一个家庭作坊。建平管产品研制经销,春枝管账,建平的两个弟弟再加上一个弟媳妇,便是企业的全体员工。建平在部队里就广结人缘,全国各地都有战友帮忙建立代销点。研制出来的产品新巧,价格合理,销路很快畅通起来。春枝还没来得及学完速成会计课程,建平公司的账号,就已经大到春枝无法处理的地步了。于是建平专门雇了一个财会班子,打发春枝回家,一心一意地做起了少奶奶。厂房几经扩建之后,公司的总部定在了上海。建平就在上海藻溪两地,过起了飞来飞去的繁忙生活。 
建平是个见过世面的人,所以建平和寻常人眼中的乡镇企业家很有些不同。首先建平不像那些人那样满身花花肠子,建平平日不爱喝酒应酬,也极少去歌厅酒吧桑那吧之类的地方。得了空闲,就带着女儿晓藻坐在藻溪边上钓鱼。是姜太公的钓法,有一搭无一搭的。即使钓着了,也扔回溪里放生去。 
建平的与众不同,还在于对老婆的好。建平一年在外边的时候多,怕春枝在家闷,便购买了各样的电影电视剧光盘,一包一包地寄回家给春枝看。建平寄的不是街头小摊上随便一挑,看两下就卡壳,字幕模糊颜色含混的冒牌货。建平挑的片子都是经过秘书小姐推荐的;而且是那种贴了防伪商标的正版片。春枝的四季衣装,也都是建平从广州深圳香港等地亲自选购的。若看上了款式,就能买上一打不同颜色的,让春枝可着心情挑着穿。春枝穿了这样新潮的衣服走在藻溪的路上,总觉得胸前背后到处是眼,便脱了,依旧挂在衣柜里,只等建平回家时,才穿了给建平看。建平在家的日子,除了探访两头的老人,极少出门,一直呆在家里陪春枝。有人甚至亲眼看见了建平坐在板凳上给春枝洗脚,春枝双脚在建平怀里乱踹,蹬得一地是水的情景。 
建平给两边的老人都雇了保姆。多年照顾娘家婆家的担子,终于从春枝肩上卸了下来。藻溪人都说春枝是有后福的人,为廖家受了这么些年的苦,总算熬出了头。当然这是藻溪人当着春枝和春枝妈的面说的。春枝母女不在场的时候,藻溪人的话就没有这么顺耳了,幸亏春枝听不见。春枝本是劳碌之人,突然闲了下来,便觉得多出了一副手脚,不知如何安置才好,就日日思想着打发日子的方法。 
有一年端午节,建平在上海加班没有回藻溪。春枝的一个中学同学的丈夫是开长途汽车的,那人就拉着春枝坐了丈夫的车去苏州无锡玩了一趟。回家的路上,春枝突然心血来潮,改坐了火车去上海看建平。到了上海站给建平打电话,建平没在公司,手机也没开。春枝就自己找去了建平长期租用的宾馆房间,等着建平回来。左等右等,等得天大黑了,才隐隐听见门外有建平的声音。开了门,却见建平手里提着一个篮子,拐进了过道尽头的另一个房间。 
建平不是一个人,建平的身边有一个女人。 
春枝轻手轻脚地跟过去,只见房门大开着。建平已经把手里的篮子放到了地上,春枝一眼就看见了篮子里是一个婴孩。那孩子一脸皱褶,肤色黑红,丑若田鼠,看上去至多一两个月的样子。女人弯下腰把孩子从篮子里抱出来。女人很年轻,面皮白净光滑,一头黑发如泼墨,在脑后用一个塑料卡子松松地绾起,漏了几根发丝,从额上一路垂挂到脖子里,却是春枝没有见过的那种随意。女人个子很高,腿仿佛直接长在了腰上。穿了一件黑色紧身长袖薄毛衣,领口开得极低,女人弯腰下去的时候,就露出了一道深深的乳沟。女人虽然刚刚生产过,腰身却依旧紧瘦,只是胸乳极是饱满,呼之欲出。女人抱孩子的动作稍稍有些笨拙,孩子一下子就醒了,狂哭起来。女人抱着孩子来回晃动着,幅度很大,胸前的那两坨东西心惊肉跳地颤着,仿佛随时要飞出去。建平去洗手间拧了一条湿毛巾出来,给女人擦脸上的汗。擦着擦着,手就探进了女人的领口。女人的身子随着男人的手指扭来扭去,嘴里骂着廖建平你作死呀,眼里却是盈盈的笑意。 
春枝软软地靠在门边,恍惚间觉得建平的手指,正丝丝痒痒地抚在自己的胸前。建平多少年没有这副样子了呢?春枝脑子一片空白,只记得那日启程的时候,日是圆的,月是圆的,路程长长的才开了一个头。才过了两天,那照耀她的九十九个太阳和九十九个月亮,突然间一起轰然坠地,世间是一片不分日月的黑暗。她的路,突然就走到了尽头。 
“建平,你,你好……” 
她听见一个声音轻轻地在墙壁之间飘过来舞过去。那声音仿佛没有经过她的脑子,甚至没有经过她的嘴唇,与她毫无关联地落在空中。突然,建平手里的毛巾落到了地板上。咚的一声巨响,地球停止了转动,万籁俱寂。 
建平的脸在变换了多种颜色之后,渐渐固定在红与青之间。倒是那个女人比较镇定,拿手臂撞了撞建平,说人家春枝大老远的来看你,要不,你们去那屋聊聊?建平这才醒悟过来,拉着春枝就往他自己的那个房间走去。春枝恍恍惚惚地跟着建平进了屋;坐下了,建平端了杯水过来,问春枝你,你渴了吧?那口气里有失措的殷勤,负疚的客气,却只是无比的陌生。春枝听着,就明白她已是他生活中的客人了。原本存了许多话要问,到了这时,突然悲从中来,便一把摔了杯子,夺门而去。 
春枝回到藻溪;就提出离婚。婆家不肯。七十多岁的瘫婆婆让人背着到了赵家,流着眼泪喊皇天,建平这小人咋就生出了六指呢。又拉着春枝的手,说建平和那个女人,都是各有目的的。一个要钱,一个要儿子。春枝你做了绝育手术,不能再生了,建平偌大一份家产,没有儿子,将来传给谁呢?咱们乡下人,再有钱了想的也是乡下人的想法。建平不过是想有个后继的意思。建平和你,才叫真正的结发夫妻呢。这个年头,有钱人包二奶的有的是,建平对你怎样,你心里最清楚,谁也动不了你正宫娘娘的地位。 
春枝听了这话,方明白婆婆一家其实早就知道了实情的,却把自己蒙在了鼓里。想起这些年风里雨里伺候婆婆的情景,到头来终究还是血浓于水,心里越发悲哀起来,离婚的信念反而越发坚定了。 
春枝自己的娘,自然大骂建平没有良心——当初要做绝育手术,原本也是建平的意思,有了钱,就变了想法。可是骂完了,气也生过了,回过头来还是劝春枝慎重考虑。娘说只要建平改了,和那个女的断了往来, 
再把春枝接到上海同住,这个婚就不一定要离了——这个年纪,离了一个人过,又能好到哪里去?过惯了安逸日子,难道还要从头来过苦日子吗?春枝听了,只觉得娘这些年已经被建平的钱宠坏了,想的只是日子,而不是女儿,便干脆不再与母亲商量了。 
建平从上海回到藻溪,在自己父母家里住下了——春枝不让进家门。找人捎了话给春枝,说婚他是不想离的。事情虽是自己的错,可是做也做下了,这页纸翻是翻不回去的。其实也就是一道坎,眼睛一闭就过去了,就看你愿不愿意。你若愿意,咱们还是跟从前那样一心一意过日子。我就在藻溪专程听你的回话,啥时回话来了啥时走。 
春枝冷冷一笑,也让人捎话回去,问咋“一心一意”过日子?和那个女人一块儿过?建平说人家从来没有非分的想法,是你容不得她。春枝听了这话,彻心彻肺地凉了,当下就给了回话:这个坎过不去。 
离婚离得有几分辛苦,主要是因为晓藻的抚养权。建平虽对春枝有了二心,却是极爱这个女儿的,死活要带着走。春枝坚决不肯。建平说春枝你给我晓藻,我让你和你妈一辈子衣食无忧。春枝说我要是给了你晓藻,我一辈子活着还有什么盼头?建平急了,说你若不给晓藻,你休想从我手里得到一分钱的赡养费。春枝当下就在离婚协议书上签了字,放弃建平的所有资产,却留下了晓藻。 
就这样,春枝从十年的婚姻里走出来,只带走了女儿和现在住的这幢房子。 
春枝中学的一位好友,嫁了个北方丈夫在北京生活了多年,听说了春枝的事,很是替春枝打抱不平,就买了张火车票接春枝到北京散心。春枝原本没打算长住的,却刚巧碰上女友的丈夫的老板托女友给找一个南方保姆,会做江浙口味饭食的,来照顾家里的两个老人。女友就劝春枝去试一试。谁知春枝这一去,一呆就是四年,直到送了两个老人的终。那老两口平时有些积蓄,又和春枝投缘,所以身后留下一份详尽的遗嘱里,竟然也有春枝的一份,是两万元。春枝从前风光的时候,两万元也就是揣在兜里的零花。可是再风光,那也是建平的钱,与她隔了一层皮。如今星移斗转,两万元突然就很有了些重量,不仅因为她需要钱,也因为这钱是她自己一分一厘挣来的,有几分撕心扯肉的感觉。 
春枝得了钱,就立马在银行存了个活期户头。这笔钱虽然一分也还没花出去,春枝却早已有了打算的。这一笔钱,再加上这四年省吃俭用的积攒,满打满算刚好是三万七千元。春枝早打听好了,如果把晓藻转到北京来上学,需要四万元的赞助费。再问亲戚借个三千两千的周转一下,晓藻下个学期就可以上北京读书了——如果找得到住处的话。 
春枝妈说这话的时候没有抬头看田田,织毛裤的手微微地有些颤抖。裤裆的那个洞已经完工,老太太伸进一个手指探了探洞口的大小,田田几乎被这个动作逗得笑出声来,却终于忍住了。 
“我爸是退休教师,固定工资,没有积蓄,也不会有遗产。”田田说。 
“我们家的住房,虽然有三个房间,我们兄妹两个常常回家,都是要住的。” 
春枝妈没有搭话。一屋的沉默如山石,压得田田双肩生疼,身子便渐渐低矮了下去。半晌,老太太才轻轻地笑了一声,将那山石破开细细一个洞,空气方有些流通起来。 
“春枝至今最后悔的一件事,就是当年为了廖建平,没把平阳师范念完。所以死活也得让晓藻读上好学校。晓藻若是个男孩,春枝反不用那么操心。女人的命运不能放在男人的手心上——这是你爸给春枝说的。春枝信你爸。” 
这时门咚的一声撞开了,进来一个体态瘦弱的女孩子。女孩将两只手放在嘴里哈着暖,一边蹬鞋一边说:“外婆,老师今年给了压岁……”女孩说了一半,突然看见了屋里的生客,就把后半截话咽了回去,低了头站在门厅里,脸儿涨得飞红。 
后面跟进来的是春枝。春枝看见田田,也是一愣。还没等说话,田田已经从提包里取出一张纸来,铺在饭桌上,慢悠悠地说春枝你来得正好,给我找枝笔,最好是黑墨的,我们起草个合同,关于我们家住房的使用条件。 
春枝没有动,却对女孩子说晓藻你去南记称两斤鲜枣回来,颜色翠些的,有虫眼的给挑出来。女孩子哎了一声,正要出门,春枝妈站起来,说她哪里知道,还不得我跟着去。老太太出了门,又折回来,说田田小姐你要是明天走,我的毛裤就织完了,正好给你爸带回去。你爸是读书人,讲究着呢,说穿棉裤太肥,不好看。春枝给买了马海毛的,也暖,也薄,也好看。 
婆孙两人走了,屋里的两人一时无话。后来春枝呵呵地清了几回嗓子,才问何老师他,还好吗?田田看了春枝一眼,说你觉得呢?大年夜一个人坐在黑屋子里,孤苦零丁,连茶也是凉的。 
春枝不吱声。田田以为春枝有了愧疚,正想趁势再数落几句,谁知春枝却将头抬了,两眼炯炯地看着田田,说: 
大姐是你扔下了何老师,不是我。 
关于部门合并裁员的消息,已经在银行传了好几个月了。刚开始传的时候,草木皆兵,人人自危。一通电话,一封电子邮件,一个眼神,都可以随时解释为某种先兆。消息传了几个月之后,势头渐弱,恐惧如沙子慢慢地沉了下去,麻木如油星子渐渐地浮了上来,人们也就习惯了在麻木之中混吃等死的姿势。所以那天当田田接到部门总经理的电话时,她完全没有想到这竟是自己在银行工作的最后一天。 
银行保安部的两位工作人员跟着田田去了办公室,监督着田田清理了办公桌上的个人用品。三四年的日子,积累起来,不过小小的一个纸箱子。同事围拢过来,拥抱,握手,情绪复杂。惜别是真实的,庆幸也是真实的——走了一个,留下的人似乎又多了一份保险。保安部的人员一路护送田田出了银行的门——是怕田田带走内部资料和电脑内存文件。虽然早就知道这是银行裁员的老规矩,田田抱着纸箱子走出银行大门的时候,眼泪却忍不住流了下来。 
走到街上,才发现今天的天气不错——平常这个时候,田田大多在上班,极少能看到街上的景致。太阳歇息了一个季节,正有力气,晒在身上有几分重量。风不知何时已失却了棱角,变得四平八稳起来。路上的积雪只剩了一层虚空的架子,车驶过,便瘫软成一团泥泞。靴子踩在地上,已经隐约感觉到了泥泞之下蠢蠢欲动的春意。可是今天田田只是借了这隐隐一点的春意赶路,今天田田管不了春意。 
走到街角搭公车的地方,田田看见有人摆了水桶在卖花。卖花的是一个年轻的女孩子,吆喝的声气里带着一丝生疏和羞涩。“新鲜的,给你的瓦伦丁,买一束吧。”田田这才想起今天是情人节。便弯下腰,仔细地挑选了一枝粉红色的玫瑰,又把找头塞回到卖花女的手里。女孩谢了又谢,说愿你和你的瓦伦丁有一个愉快的夜晚。田田把花插在纸箱的把手上,笑了笑,说:这是我平生的,第一枝花。 
田田上了公车,坐了很多站;也没下来转地铁,却一路坐到了末站。 
是海德公园站。 
公园极是寂静。二月的树林依旧光秃, 
林阴道失去了枝叶的遮掩,突然就显得开阔笔直起来。一眼望到头,只有一对衣装整洁的老夫妻,牵了一条狗,在慢慢地散步。田田的脚步声很轻,狗却听见了,警醒地竖着耳朵,吠了起来。树林瞬间活了,宁静嘤嗡地散落了一地。 
田田原本只是想找一张凳子坐一坐的,却没想到走了很远的路,依旧没有找到凳子,手里的纸箱却渐渐地沉了起来。就找了一块干地,把纸箱搁下,自己坐在了上面。 
明天写一份履历,找几家职业介绍所发一发。上一次写履历是四年前的事了,内容早就过时了。推荐人找谁呢?决不找部门经理。自己一直是他手下的干将,替他开发了多少客户,在总部争得了多少风光体面。结果她却成为他手下第一个走的人。那句成语是什么来着?狡兔死,猎犬烹。可是谁是兔谁是犬呢?他递给她那张解雇通知的时候,眼睛都没敢看她——不信他心里没有愧疚,看这点愧疚能走多远。说不定,他会给她介绍另一家银行——他在银行界做了很久了,熟人大约总有几个的,换一行还得从头适应。要不,还是给他打个电话吧。也不全怨他,总部要裁员,名额派下来,总得落到某个人头上。听说右派也是这么评出来的。 
明天,明天再说吧。 
太阳正高,照着身子如暖雪般酥软。眼皮渐渐沉涩起来,思绪陷入茫茫荒漠,哪条路都是死路。 
散步的老夫妻从林阴道尽头折回来,看见一棵硕大的雪杉树下,坐着一个娇小的中国女子。女子仰脸靠在树干上睡着了,头发脸颊上粘了些褐色的树皮。女子的膝盖上放了一枝玫瑰,蔫蔫地垂着头。狗低头闻了闻花,静静地走开了。 
田田醒来的时候,天已经黑了,路灯照得林阴道幽黑深远。田田是被手机震醒的。田田的手机是为客户预备的,平时电话多,怕影响别人办公,所以就把铃声设置成了无声的震动。田田慌慌地打开手提包,在钱夹子化妆品手纸梳子笔记本支票本的重围中,找到了活蹦乱跳的手机。抓住了,接起来,习惯性地用英文说:您好,我是道明银行的何田田,有什么事我可以帮助您?说完了,才想起历史已经改写,却懒得更正了。 
那头是秦阳。 
“田田你在哪里?我快把你熟人都找遍了。银行说你早走了,手机你也不接。” 
田田响响地打了一个哈欠,说我在一棵百年老树之下睡着了,做了一场春秋大梦。原以为眼睛一睁,世上已千年,恐龙复活,满街走着外星人。结果还是那么些旧事旧人——你这个电话打得好不扫兴。 
秦阳顿了一顿,才说田田你不要动,告诉我你在哪里,我马上过来接。不就是一份工作吗?我们再找就是了。 
田田也顿了一顿,说:可不就是一份工作吗?大不了你把我养起来就是了,着什么急呢。 
秦阳无话。半晌,才迟迟疑疑地说:“其实,大街上的那家咖啡馆,要是真的顶下来,也是不错的。自己做自己的老板,谁也炒不了你的鱿鱼。” 
秦阳是在《多伦多星报》上看到那家咖啡馆的广告的,业主得了重病,急待出手。秦阳去看了几次,说生意极好,价格也合适。秦阳回来,就在田田耳边刮风。秦阳刮风的目的很明确,是问田田借钱。田田装糊涂,从不表态。今天不知怎的,却极是烦躁起来:“秦阳你别盘算我那几个钱,不够你招摇几天的。要做老板你去做就是了,我给你打工好了——谁还不知道省心呢。”说完就将电话吱地一声揿死了,心里那一股无名火压了很久,才渐渐压了下去。 
那天两人回到家来,秦阳早已备下一桌的酒菜——原是过情人节的意思。田田在外边走了一天,饿,也渴。便狂饮了几杯,一时烂醉如泥。半夜醒来,听见秦阳的鼾声如流水细细碎碎地灌满了屋里的每一个角落,竟叫她无处可逃遁。便下了地,摸黑开了抽屉,窻窻地翻着了一盒烟。烟是陈年的旧货,带着些潮气,点了几回才点着。田田是住在娘家打离婚官司的那一阵子学会抽烟的,当然得背着母亲。不是怕,而是忍受不了唠叨。后来得了一场重感冒,突然就厌烦了那味道,就自然戒了。隔了多年重拾起来,气味熟稔而陌生,说不上喜欢,也说不上不喜欢,只是一种恍若隔世的感觉。蹲在房角,看见月光漏过窗帘缝,黄黄地照着秦阳的脸,朦朦胧胧地仿佛长了一层绒毛,眉眼如婴儿般安详。 
一无所有也是一种福气。赤裸裸地行在世上的人,随意抓住一样东西,都是收获。他遇到了她,他紧紧抓住了她。她交着他的房租,他开着她的车。她是他遮雨的屋檐,他舀饭的锅,他行路的脚,他歇息的床。她是他可以安然入睡的原因。可是她呢?她的房子只付了小小的一笔首期,剩下的,是硕大一笔的贷款,需要月月还着。还有水电费,车保险汽油费,物业管理费,当然还有女人买花戴的开销。她的失业保险金比她正常的收入少了一大半。她要管自己,要管他,还要管父亲。父亲的保姆,父亲的部分医疗费用,天长日久的,也是一笔不小的开销。她夜半醒来,突然觉得整个世界都靠在了她的肩膀上,便憎恨起秦阳的安然无虑来。 
早上一睁眼,发现秦阳已经起床了。田田看了看手表,已经到了平日上班的时候。就想趁老板刚上班的空闲给他打个电话,让他帮着介绍一份工作。拿起电话,却听见里边有个陌生的女人声音,才明白是秦阳在客厅里用电话。“还要拖多久?总得有个了断……”女人的话她只听了半截,因为秦阳很快就把电话掐断了。过了一会儿,电话铃响了。他不接,她也不接。铃声终于静了下去,却只静了一小会儿,便又惊天动地地响起。她忍不住赤脚跑出去接,那头不说话。她就冷冷一笑,说秦阳你是不是要告诉我点什么呢?秦阳的脸一下子白了,却不回答。 
田田一把扯开窗帘,阳光如白水,猛烈汹涌地倾入客厅,满屋飞尘,一片混沌。一个年轻的早晨,还来得及经历世事,就已经炽烈地熟了,熟得可以随时老去。田田一时万念俱灰,扬了扬手,对秦阳说你,你搬出去,马上。 
秦阳嗫嚅地说,其实,刚才……田田抓过桌上的裁纸刀,将刀尖指着自己的心口,大喝一声:“秦阳你再说一句,我就扎给你看。”秦阳吓了一跳,便闭嘴进了卧室。刀从田田手里哐啷一声掉了下去,田田的身子抖得仿佛随时要散成一地碎片。裹在一片厚重的阳光里,却只觉得冷,从心尖上丝丝缕缕地渗出来的,擦也擦不干的那种阴冷。 
秦阳在屋里窻窻寉寉地收拾着自己的物件。几个月的记忆,收拾起来,也就是一大一小两个箱子。锁好了,慢慢地拖过客厅,拖到门口,又返回卧室,拿了一件厚浴袍,递给田田,说你穿上这个,送我到楼下,可以吗?田田想说不,却不由自主地跟着秦阳走进了电梯。 
两人站在电梯里,他没按电钮。她也没有。电梯门自动关闭了,电梯却没有动。他说钥匙我放在床头柜上了,车子我先开走,卸下箱子再给你开回来。她没说话。她其实是期待着他再说些别的,可是他没有。电梯间不大,两人中间隔着两个箱子,其实略微还有些拥挤。只要略微伸展一下手脚,他们可以随时相碰。可是他们彼此对站着,中间仿佛隔了一亿个光年。终于,他的手伸过那些 
光年,按住了那个已经被人磨得油光锃亮的P1电钮。电梯轰隆轰隆地俯冲了下去。 
没有了,他们之间再也不会有第三次的开始了。田田迷迷糊糊地想。 
突然电梯猛烈地晃了一晃,骤然停了下来。田田的五脏六腑被高高地揪了起来,又重重地摔了下去,血猛烈地拍打着耳膜,耳朵一阵轰鸣。箱子闷闷地倒了下去,压在脚趾上。田田想抽脚,却看不见箱子——电梯里一片黑暗。 
电梯坏了。秦阳说。 
他摸索着跨过箱子,去找电钮盘上的警铃。印象中似乎在右下角。他一个一个按钮地试过去,没有任何声响。 
手机,打911。他提醒她。 
她摸了摸口袋,醒悟过来她穿的是浴袍,手机放在房间里没带出来。 
等吧。他叹了一口气,摸索着把箱子放平了让她坐。他在她旁边坐下。她脱了鞋,摸到了脚指头上的湿黏,知道是血,突然感到了一扯一扯的疼。 
她从来没有经历过这样一种没有一丝缝隙,没有开始也没有终结的黑暗。黑暗从四面八方朝她拥挤过来,越来越重。她身上的每一样器官,仿佛都被挤压成薄薄的一片,争先恐后地要从胸腔里突围。她嚎叫了一声,用拳头狠狠地砸着电梯的墙。她的力度和疯狂把她和他都吓了一跳。 
他用双臂将她死命地箍住了,说田田你要是还想活,就要保持体力,减少氧气消耗——我们停在两层楼之间,没有人会听得见你。 
他摸索着解开了她浴袍上的带子,瞬间摸到了她的温软。她的温软如水流了他一掌,水中有两块小小的卵石,坚挺地磨着他的掌心。她低低地呻吟着,终于安静了下来,将头无力地靠在他的肩上。她的肚子响亮地叫了一声。紧接着,他的肚子也响亮地叫了一声,仿佛是夏日池塘里相互呼应的蛙鸣。两人忍不住笑出了声。 
田田,万一我们就死在这里了,有些话,我总是要告诉你的。 
那个女人,是我老板的表妹。香港人,二十多年的老移民。老公死了,急着想再找个人。 
我在国内日子过得腻味了,是想换种活法才出国的。蛇头说到了多伦多,六个月就可以拿到身份。随便找份工作,都是四五万年薪,折合人民币,就是三四十万。 
出来了,才知道蛇头的话不实,却晚了。原本想赚够还债的钱就回去的,谁知遇到了你。 
我知道你想我来帮你,可是你若不先帮我,我就帮不了你。你明知道的,却怕投进去了收不回来。你信不过我。 
其实她也和你一样精,只不过她敢赌,你不敢。 
田田不说话。尿意渐渐聚集起来,在小腹聚成一丝尖锐的刺痛。秦阳找到了箱子的拉锁,拉开来,摸出一个平时骑自行车用的头盔,倒放在墙角,说你将就吧。 
水声响了很久,从低浅响到满盈。到最终停下来的时候,他塞给她一块布,说擦擦干净。她擦了,才感觉出是他的领带。心想,这个男人对她,也许是有一两分真心的。她和他的关系,其实也不外乎是种风险投资。投对了,她也许就有了依托。投错了,她的下半辈子可能就是竹篮打水一场空。 
也许,事情并没有这么严重。投错了,她至多不过再被人利用一次。若不投这一注,她连拥有水的希望也没有。能被人利用,总好过完全无用。这是谁的话?好像是父亲的话。什么时候说的?不记得了。 
田田迷迷糊糊地睡了过去。 
没过多久,就饿醒了。最初的饿意是明确而尖锐的,如虫如蚁如针在肠胃里蠕蠕地爬过,每一步都在刺痛。田田仔仔细细地回忆着冰箱里的内容,每一格每一抽屉每一样物品都有了细致而具体的盘算。田田在想象中把它们以各种方式各种组合烹饪成众多的菜肴,每一道菜都让她垂涎欲滴。她听见自己的舌头在嘴里一遍又一遍地翻滚着,直到唾液渐渐干涸,舌头肿大得再也无法滚动。饿意渐渐麻木起来,她便再次睡了过去。 
就这样,田田睡睡醒醒了多次,后来就完全失却了时间的概念。最后一次醒过来,她想问秦阳大概是几点钟了。她动了动嘴,却发不出声音。她知道她已经没有力气了。她突然想起了涸泽里的鱼——微微开启的嘴,蒙着翳子的白眼珠。 
我不想死。我真的,真的,真的不想死。 
田田默默地一遍一遍地对自己说。她靠这句话支撑了很久,却没有支撑到底,就再一次陷入了长久的昏睡。 
后来她被一道炫目的白光刺醒,听见一个声音遥遥地传过来。“给她戴上眼罩。”白光消失了,白光的记忆却如刀刃久久地搁在她的视网膜上,锋利,鲜明,一碰就是伤痕。她听见了街音。她听见泥水在车轮的碾压之下溅落的声音,她听见商店橱窗里的风铃轻轻震颤的声音,她听见了一个小女孩和母亲的争吵声,她听见橡皮手套相互摩擦针筒跌落在托盘里的声音。 
“他呢?”她扯住了护士的衣袖,喑哑地问。 
“他在另外一辆救护车上,平安。” 
“告诉他,请他定个日子。” 
“什么日子?” 
“他知道。” 
田田说完这句话,就昏迷了过去。 
田田和秦阳于四月五日举行了婚礼。 
选择在这一天结婚,是因为正好是周六,而且他俩合开的咖啡店要在两个星期之后开张——开张之后他们就不会有时间结婚了。 
婚礼是在田田一位好朋友家后院的玻璃暖房里举行的。邀请了一位法官到场,签字证婚,然后一行人去一个自助餐厅吃了一顿饭,就算礼成。 
秦阳穿了一套深蓝色的西服,扎了一条橘红色的领带。衣服很合身,领带的颜色却有些跳——是田田坚持的。这条领带是那日田田在电梯间里小解时应急用过的,秦阳原本是要扔了的,田田却拿去干洗了,说是留个纪念。众人见秦阳穿戴齐整的样子有点怪,都暗笑,说后备役转正规军的时候,大约都是这个样子。 
田田婚礼上穿的是一件粉红色的连衣裙,领口裙裾都镶了些花边,不像新娘,倒更像是伴娘。秦阳问田田为什么不选一件白色的衣裙呢?田田说脸黑的人穿白的不好看,反差太厉害。田田没有说出来的那半截话,秦阳大约是猜不到的。田田银行的同事,曾经告诉过她,二婚的女人居多不穿白——毕竟是失过清白了。 
晚宴完毕,送走客人,两人走在回家的路上,田田突然想起今天原来是清明。就推了推秦阳,说你怎么挑了这么个日子娶亲?这是奠祭死人的日子。秦阳酒上了脸,笑起来一嘴牙龈:“咱俩已经死过一回了,还怕什么? 
那日两人困在电梯里,只以为是楼里的电梯坏了,却不知外边的世界正在经历数十年未遇的灾祸。从北卡州到纽约州再到加拿大东部,电力网全线瘫痪了三四天。有人说是设备陈旧,有人说是黑客破坏,也有人说是本·拉登恐怖组织的所为。当田田和秦阳在昏迷和清醒的边缘来回浮游的时候,那个叫多伦多的都市正如一只断失了羽翼的大鹏,骤然跌落在自己筑就的牢笼里。困顿,烦躁,完全失去理性,随时进入疯狂状态。街边停着无数辆因无法加油而瘫痪的汽车,商店里充斥着臭味四溢的变质食品。手机连通网在勉强应付了几个小时之后,终于陷入全线的忙音。医院急诊室的过道里,坐满了重感 
冒的病人。蜡烛和打火机在两个小时内完全脱销。街角杂货店的矿泉水一夜之间涨了三倍的价格。天虽然还没有整个塌下,人们却已经感到了云层压在头顶的重量。在这一场没有一丝硝烟的战争中,人输得很惨,人不是输给了人,却是输给了电。所造之物翻脸不认那造物的,工具居然打败了工匠。灾祸过后的城市慢慢地复苏着,后怕却一天天地猛增。 
听到大停电期间的种种恐怖故事,秦阳只是微笑不语。私下里却对田田说,没有大停电,哪还会有咱俩的今天?田田听了,不禁一怔。老天爷让这个硕大的都市在这样的灾祸里走过一遭,城塌了一方,人行过了死亡的幽谷,仿佛只是为了成全一段艰难的姻缘。想及此,心中便骇然。 
田田两次回国,都没有和父亲说起过秦阳。和前夫相比,秦阳几乎不具备任何引起父亲兴趣的特征。婚礼的前一个星期,田田打电话回家,告诉父亲自己要结婚了。告诉这两个字在这里是一种相对准确的用法,因为田田并没有打算征求父亲的意见。事先田田准备了一些应付父亲问题的答案,可是事到临头却一点也没有派上用场。父亲沉默了一会儿,才问那个人,他对你好吗?田田说他除了对我好,就一无所有了。父亲笑了,是一种钢球在玻璃面上滚过的富有弹性的开怀的大笑:“他若对你不好,你才一无所有呢。”父亲那天的笑在田田的耳膜上划出了一道深深的刮痕,不是疼,而是一种出乎意料的惊奇——父亲已经很多年没有这样笑过了。 
我的责任总算是完了。 
父亲说这话的时候叹了一口气,那叹息听上去不像是伤感,倒更像是卸下了千斤重担之后的那种惬意。放下电话,田田也是一身轻松一如同常年生活在缺水地带的人突然经历了一次温泉沐浴,田田感觉到她对婚姻的最后一丝顾虑已经随着身上的污垢在水中完全瓦解。 
田田和秦阳说起和父亲的那次通话。田田隐隐觉得父亲身上有了一些变化。秦阳问变在哪里,田田思索良久,却无以对答。 
很快田田就知道父亲卸下的是什么重担。 
婚礼之后的第三天凌晨,田田床头的电话响了。这种时候的电话铃声听起来隐隐有些不祥,田田一下子就醒了,坐起来,很是心惊肉跳。 
是元元。 
爸爸失踪了。整整三天了。哪里都找过了。 
隔着电话线,元元的声音仿佛是风里晾过的干柴,裂了许多条缝,每一条缝里都塞满了惊恐。田田觉得年近四十的哥哥一下子变成了一个无措的孩子。 
两天前他给我打电话,说他要结婚了,娶春枝。我说这么大的事,你也得和我们商量一下吧。他说没想和你们商量,只想告诉你们一声——你们结婚,和我商量过吗? 
我气昏了,就骂那个女人实在是太精了,踩准了点,先探进一只脚,再进来一整个身子,再把女儿塞进来。三陪几陪的小姐,可没有她这个能耐。爸爸把电话摔了。再打,就怎么也打不通了。我赶去北京,门锁着,人却没有了——两个都不见了。 
别出什么事才好——妈出了事,咱们在人前已经抬不起头了。他要再出个事,我们就永远也说不清楚了。 
田田放下电话,双手捧着头,久久无话。秦阳也醒了,连问几遍怎么了,田田才指着他的太阳穴,怒目圆睁地说: 
“秦阳,你给我听着,过了七十咱们决不多活一天——人老了怎么就这么糊涂呀。” 
田田是在那条叫藻溪的水边找到父亲何淳安的。 
藻溪是条小溪,线似的在山石中流过。石头很乱,从那岸歪歪扭扭地铺过这岸,就成了涉水的丁步。太阳还嫩,落在水面苍白无力。柳叶还没有长全,远远看过去,却已隐约有些郁郁葱葱的架势了。父亲坐在一块岩石上钓鱼,身边蹲着一个十四五岁的女孩子,正在帮他穿蚯蚓。父亲甩竿的动作很是有力,仿佛在上演一出细节到位的戏文,钓鱼绳在空中留下一个弧形的划痕。 
父亲的全出戏文只有一个观众,就是春枝。 
田田突然想起临行前秦阳说的一句话:千金难买糊涂人的快乐。 
初稿2005-7-7 
二稿2005-7-18 
于多伦多罕见的酷暑之中 
[责任编辑 宁小龄] 
摘自：《人民文学》2005年11期　作者：张 翎




 


一个人的生命体验




柳青终于决定:自己消灭自己。 
他已经确定了周密的消灭自己的计划和具体的实施方案。最关键的一点是消灭自己的方式——他决定采取电击。这也许是他唯一能够找到的办法,唯一能够做出的选择。 
他尚未被最终判决,却已经生活在和囚犯无异的环境里。这是一排只有顶棚和墙壁的平房,很长很长的一排,没有隔墙。据说这是文化行政管理机关停放自行车的车棚,原先只有三面墙壁,空着的那一面自然十分宽敞,是为着庞大机关里的干部上班来存放车子下班回家时取走车子避免拥挤磕碰的精心设计。现在把敞着的那一面垒起墙来了,安上了一扇门,自行车棚就变成一幢完整的平房了。柳青就被囚禁在这幢屋子里,还有许多他认识或不认识的文艺界被揪出来通称为“牛鬼蛇神”的人。这个被堵上第四面墙壁的房子,不再叫做车棚,很快就有了一个“牛棚”的名字。选择这个房子是经过反复比较和论证才确定下来的。至关重要的一点,就好在没有隔墙,把一群戴着“牛鬼蛇神”帽子的人装进去,通铺大床,一人占一块床板,谁躺下谁坐起谁翻身谁皱眉谁傻笑谁和谁互使眼色都在众目睽睽的监督之中,也减少了看管人员的人数和劳累强度。上厕所有人跟着,被单独叫去训话更有监视者;弄一撮毒性剧烈的老鼠药或杀灭害虫的农药是不可能的,亲属都被隔离接触了,无法获得;上吊也是无法实施的,既没有绳子,也没有拴绳上吊的悬梁或可以承载一个人体重的壁钩;刎颈或割断手腕或腿上的主动脉,没有刀子,再说万一一刀割不死再被抢救过来,会有“自绝于人民”的又一桩被认为叛变行为的罪名;唯一能够消灭自己的手段,便是电击——房子里有电,这是必备的也不引人注意的照明设备。更关键的是,一触即宣告生命结束,短暂的一瞬就把较长时间酝酿确定的消灭自己的方案实施完成了。 
在决定这个晚上就付诸实施的时候,他甚至庆幸自己掌握有最基本的用电常识。这是他久居乡村的意外收获。乡村滞后于城市的生活条件迫使他学会的用电知识。他住在被他用诗一样的语言描写过的终南山下的蛤蟆滩的南沿,那是不太高也不甚陡的一道原坡。那儿有一幢在解放后破除迷信运动中搬掉了泥胎神像的庙院,一番整修以后,他就携妻引子住了进去。站在门口可以远眺终南山壁立突起的群峰,或高或低的峰峦之间绝无雷同的过渡性谷地。终南山几乎终年都被薄雾和烟岚缭绕着笼罩着,只有雨后或强劲的西风扫荡之后,才可以看到清晰的山峰和山谷的面目。眼皮下的蛤蟆滩,不是四季都在变换色彩,而是每天都在神奇地呈现着浓淡深浅的诱人的色彩,乃至清晨午间傍晚都显示着变化。他踏遍了河川的大路小径,麦子扬花和稻子扬花的香味各具魅力,刚刚犁翻的新鲜泥土的清新气味是难以恰当描述的……他在庙院里常常发生的困难却是断电。停电是不可抗拒的,也是心安理得的,他知道国家对农村定时供电是电力尚不充足,他备有蜡烛。有电而因为家里线路故障再停电就让他很不甘心,就难以忍受淌着油的蜡烛的昏暗光亮,就想找电工来检修。电工热情而又耐心,多出于对兼着县委副书记的作家的尊重,毫无可嫌指责之处。问题是他得亲自去找,或让妻子马葳去找。有一段不近的路程且不论,往往找不见人,电工是大忙人也是大活物,不会呆在家里等候用户去找;还有下雨下雪不便出门的时候,还有黑天半夜的不便……随后他学会了接电,知道了开闸关闸,也懂得了火线和地线,尤其明确火线和地线一旦交叉接通,就会发出光明,也会击打死最强壮的生命。现在,乡村生活迫使他学会的最简单的电路技能,可以用来实施消灭自己的目的了。 
电灯在这幢被床铺占满的房子里亮着。这些床铺的住户或坐在床沿上阅读毛泽东著作,或坐在小马扎上以床为依托写着读书笔记或交待罪恶的材料,从早晨到下午再到晚上,这是最基本的内容,斗争会揭发会单个训诫,毕竟不是每天每晌都会发生的事。柳青坐在床沿,那双十万个人里也难得挑出的明亮犀利的眼睛,平静地注视着眼前的读本;这样透亮饱满的光泽却看不见一个汉字,是这些汉字已经与即将消灭的自己没有任何关系了。他把遗嘱已经写好。他把死亡的姿势和摆放遗嘱的身体位置都想好了。他把电击的方式也论证确定,用他所具备的最简单的也是最初级的电工技能,一只手攥住火线,把一只脚伸到床下踩住地线,他的身体就在那一瞬间宣告生命的毁灭。这间房子里的电线的线路就裸露在砖墙上,仍然是此前作为自行车棚的原有电线设备,许是来不及装修得稍微隐蔽一点,许是这幢作为牛棚的主宰者疏忽了,结果给企图消灭自己的柳青提供了条件。 
他已经躺到床上了。所有人都躺到床上的被窝里了。不管能否预知明天,不管能否进入睡眠,大家都按时钻进被筒里,电灯也按主宰者规定的时间熄灭了。柳青睁着眼睛躺着,左手把那份遗书按在胸脯上。遗书有三句话: 
我不反党不反人民不反社会主义 
我的历史是清白的 
这是我反抗迫害的最后手段 
他静静地躺着等待着。等待这屋子里的痛苦着的灵魂暂且忘却痛苦响起鼾声,他就可以伸出右手抓那根早已看好的电线,再伸出左脚踩踏另一根被农村电工称作地线的电线了。他的聚着整个生命活力的眼睛瞅着顶棚,顶棚穿透了,抑或是揭掉了,湛蓝的天幕明晰地波动着银河…… 

轮到柳青上批斗台了。 
他倾情歌颂抒写的终南山下的蛤蟆滩和这村那寨的男女已经陌生了,以庙院安置的家院和书桌也陌生了,最熟悉的场合倒是各种批判斗争的台子,或固有的或临时搭建的或人多的或入少的,走上台再弯下腰接受各种语言的谩骂和栽赃和丑化和打倒踩翻等等,都给耳朵刺出血滴磨出茧子麻木不辨了。无论斗争场面的大小,无论批斗台的高低,柳青唯一不变的是他走上批斗台时的脚步和姿势,他穿着蛤蟆滩中老年男人穿的对门襟布纽扣黑颜色的棉袄,差别在于布的质料。农民多是自家织布机生产的土布,柳青是用国家配给的布票买来的机器纺织的洋布:头戴一顶被乡村人俗称为瓜皮的无檐帽,执行斗争他的造反派主持人勒令他摘下帽子时,他就从头上一把抓下来塞到棉袄的明口袋里,圆溜溜的光头和阔大的前额就呈现给参加斗争会的所有人。圆脸通鼻,鼻头下的上唇有一排黑森森的短胡须,成为他显著的风景和奇特的标志。那个时代的中国人一般都不蓄胡须,但最具风景异质的是那一双眼睛,走向批斗台的时候,从拥挤着人群的呐喊声中的通道走过去,柳青只瞅着脚前的路,两边的人都能在瞬息里敏感那双眼睛泻出的纯净犀利透彻的光亮,混浊的铺天盖地的口号声是无法奈何那一束光亮的。他很单薄,身高不过一米六,体重大约只有七十斤,这样的穿戴这样的体型和体重,很难有雄壮和威武,然而柳青缓慢的步履能产生一种威势……走在他前边的“牛们”已经走上台了。柳青唯一感到不同的是变换了花样的侮辱方式。是的,每次批斗会上,都有新的侮辱被斗对象的花样创造出来。今天,不再是 
主持斗争会的造反派向参加批斗会的革命群众一一介绍被斗争者的姓名,姓名前肯定要加上诸如“三反分子”“黑帮”等定语。主宰他们命运的人,给每一个被斗争者确定了一个定性的用语,让他们挨个向造反派和革命群众自报家门自我辱践,给柳青规定了“我是反党反人民反社会主义的黑作家柳青”的定论,不许少说一字说错一字。 
排在柳青前头走上批斗台的被斗争的对象,一个一个都按规定给他们的定性自报姓名了。每个人报完,就会有领呼口号的人在台前挥拳领头呼口号,诸如“打倒XXXX分子XXX”,台下举拳呼应,绝不厚此薄彼。小小的差别也不是没有,某人自我介绍时或有结巴或声音太小,就会被严厉斥责再来一遍。柳青走上批斗台了,被主持者搡戳着呵斥着走到台前指定给他的地点,站定,服从的肢体行为里隐隐透出绝非顺从的意味,也透出无奈里的沉静,倒显示出呵斥着搡戳着他的主持者的狂乱和虚妄。柳青开口了,口齿清晰一字一板嗓门腔调颇为洪亮:正在接受审查的共产党员柳青,向革命群众报到…… 
斗争会的主持者顿时愣住了。策划和组织这场斗争会的大小头目们,也都在主次分明的斗争台上的各个位置上愣怔住了。台下拥挤的黑压压的人群也在柳青的话音尚未落定时愣怔住了,台上和台下同时呈现出冷寂这是完全出乎所有人意料所造成的心理反应不及时的情状。所有人尤其是台上的那些主宰者,愣怔的同时明白无误地意识到挑战和反抗。出于各种心理需要和生活目的的需要狂欢着“文化革命”的得意者,早已形成接受被批被斗者顺从和讨好的心理状态。完全出乎意料之外的挑战和反抗,把他们惯于接受顺从乞求的心理状态打乱了颠覆了,也把与会者普遍形成的社会性心理扰乱了,于是便出现了潜伏着巨大危险的冷场。 
潜伏的危险以铺天盖地的愤怒爆发出来。一记耳光扇到挑战的反抗的作家柳青脸上。扇打这第一巴掌的人,无疑是第一个从愣怔状态里清醒过来的人,肯定是具有敏锐反应的神经功能的人。随之就有人伸出腿脚到柳青身上了。同时就有几乎挣破嗓门的口号呼喊出来。在台下呼应的口号声浪里,柳青重新站端立定了,依然平视着的眼睛愈加清澈透亮,有一股逼人的冷光,嘴角有血流下来。 
开始了一段对话: 
“重报——反党反人民反社会主义的三反分子柳青。”支持者命令。 
“正在接受审查的共产党员柳青。”柳青说。 
又一番拳头和脚踢。 
“重报——” 
“正在接受审查的……” 
柳青被打倒了。 
这是力量严重失衡的对抗。一个年过五十体重仅有七十斤的作家柳青,面对一帮身强体壮的中年和青年汉子,况且是在狂飙正猛的“文革”风暴之中。然而,无论这些挟裹着“文革”风暴的身强体壮的汉子们如何吼叫,乃至轮番拳脚相向,那个身矮瘦弱的作家柳青说出的话语,他以洪亮的嗓音一字一板口齿清晰地说话时的沉静和自信,也形成十分悬殊的无法构成抗衡的对比。 
又一番语言较量展开,“文革”通用的名词叫做“拼刺刀”: 
“你是对抗文化大革命,反对伟大领袖……” 
“我是实事求是。” 
“你必须交待你的罪行。” 
“从入党那天起到现在,我不敢保证不做错事不说错话不无缺点,我敢保证做到实事求是不说假话。” 
“你刚才一直在说假话!” 
“我一生都没说过假话。” 
“你还在狡辩!重报——三反分子柳青!” 
“实事求是不是狡辩。我要是说假话,就是自己打断自己的脊梁。” 
再一番拳脚,柳青就不说话了。 
…… 

柳青听到第一声打鼾,是从这屋子最东头的墙根下响起来的。从不时响起的出气声的轻重,柳青能判断出来哪种呼吸声是进入睡梦者发出的,哪种呼吸声是正在痛苦不堪的清醒者佯装睡着了的声息。他还得等待。等待里的心境是死样的平静,却浮出马葳的眼睛——这双熟悉的眼睛,瞅着他陪着他从京华首都回到西安,再相跟到蛤蟆滩南沿的庙院里,那是世界上最可依赖的美丽的眼睛,虽然也有不高兴的神光流泻的时候,却不影响依赖和美丽。就在他在台上为“自报”自己是什么的对抗中,在他第一次挨打之后重新站定的时候,看见站在台下的马葳的眼睛,那种惊愕那种痛切的神光,像是一种凝固的冰雕,这是相伴相依几十年来从未见过的眼神。柳青第二次第三次挨打之后再去搜寻那冰雕似的眼神,却只看见亲爱的马葳低垂着的黑发,她没有力量看他了。那一刻,他心里泛起一缕庆幸的欣慰,低头不看是最好的选择,可以减轻折磨。现在,柳青眼前就浮出那双惊愕不堪痛切不堪而凝固为冰雕似的眼睛。 
他在心里沉吟,亲爱的马葳啊!你肯定不知道你惊愕恐惧和恨起来的眼睛是怎样感动老夫的心啊! 
“我放不了‘卫星’。别人用水笔写字写得快,能放;我写字跟刻字工一样慢,放不了;我给你实事求是汇报,刻字比不得写字快嘛。” 
柳青对找他说话的领导说。 
柳青坐在领导对面。这是西安南郊的一个别墅式的高级宾馆。四十年代由驻扎西安的国军军长胡宗南修建,接待党政要员的场合,解放后变为开会和休养的招待所了。这里刚刚召开过一个前所未有的热气腾腾的大会,是文艺界知名的写家演家唱家弹奏家耍(魔术)家放“卫星”的大会。中国在一九五八年掀起的大跃进高潮里又兴起放“卫星”,最大的“卫星”是亩产小麦五十万斤,报纸上还配发着一个站立在麦穗上的男孩的照片,随之便潮涌着各行各业争相放出的吓死人的大“卫星”。文艺界不甘落后,各路名家名手聚着气铆着劲到这个招待所放“卫星”来了。柳青不仅不放“卫星”,甚至一言不发。在这样热烈的气氛里,坐着这样一位冰冷着脸色的人,弱智的人都会产生对于大跃进的态度问题的敏感,更不要说这些文学艺术界的人精了。会后,领导就找柳青来谈话。柳青坐下后就解释自己放不了“卫星”的原因。 
“可是……你想没想到你不发言的负面影响?” 
“实事求是。我只能实事求是。我放不了重量大的‘卫星’。我不能对党说假话说我能放。” 
谈话停止了。气氛虽有点滞闷,却不紧张。这位领导和柳青既是同志战友,也是朋友,早在延安革命战争年代就熟悉了,他们当时都是年轻人。他现在是省上的重要领导,柳青是中国当代重要作家,友谊却不因年岁递增工作性质的差别而改变。或者说,领导叫他来坐坐来谈话,本质用意是替他担着一份心,须知对于刚刚兴起的大跃进运动的态度,往往决定一切职业者的命运,越知名越能干的人越是这样。这几乎已成为稍有政治意识的人的生存常识。柳青能感知领导和朋友的好心用意,又重复一遍:“我是作家,又是党员,我必须对党实事求是地发言。”, 
“你按你的实际情况,能放多大个‘卫星’就放多大个。你总得表示一下态度嘛!” 
柳青浅浅地笑笑。那笑首先给人感到真诚,也掩饰不住(或不作掩饰)内蕴的讥讽: 
“我到这种场合里整个被吓瓜了,脑子停止转动了。热火朝天……雄心壮志……一个比一个重一个比一个大的……‘卫星’,把我……吓得快要透不过气来。我正写的那个东西……相比之下……显得小得拿……拿不出手。我表个啥态嘛……没法子表……” 
柳青所说的“显得小得拿不出手”的“那个东西”,就是长篇小说《创业史》,正在做最后一遍的修改和润色。 
谈话始终断断续续。这会儿又断了。领导的心里是有点复杂,也有点难言之隐。他不仅情感上喜欢柳青,更敬重柳青,敬重他已有的创作成就,更敬重他的人品人格。隐而难言正在这里,在铺天盖地的大跃进的响锣密鼓声中,瞪着两只黑亮透壁的眼睛死盯着别人高声大调表决心放“卫星”,紧闭着一绺黑胡须的嘴唇一言不发的柳青,他首先担心“政治态度”的负面影响和伤害。他和柳青交谈,就是出于战友和朋友的关爱,身居政坛要职的他,习惯性敏感“表态”的特殊意味。他希望柳青避免不必要的负面损害,明天还要继续放“卫星”,还来得及弥补。他已经把话说到这样清楚无误的程度,柳青却仍然在解释他的主意。领导吸起烟来,瞅着柳青一眼,又避开了,漫无目的地眯着眼,沉浸在飘绕的烟雾中。 
领导再瞅着柳青的时候,突然睁大眼睛,紧紧盯着柳青的手,提高了声调,惊讶里蕴含着兄长般的关爱:“你的手指头咋成这样子?” 
“破了。”柳青轻淡地回答。 
“破了?削铅笔割了?”领导很急切。 
“都不是……” 
“皮肤病吗?” 
“也不是。” 
领导已经抓住柳青的左手,拉到自己的眼前,左手食指和中指的指甲盖周围,全是一片红肉,没有皮儿了,渗血仍然没有完全凝结,看来令人心头发疹。领导逼住柳青的眼睛问:“那到底是咋弄的?” 
“抠的。”柳青抽回手,平淡地说。 
“你自己抠的?” 
“别人谁能抠我的手嘛!” 
“什么时候抠的?” 
“今日个。” 
“为什么抠?” 
“……” 
抠指甲是柳青一种习惯性的下意识动作。在听大报告或参加小讨论会的时候,听到那些令他感动和启迪的话语,抠指头的动作不会发生,因为他的手指捏着钢笔忙于记笔记;只有在听着套话废话狂话假话尤其是胡说的昏话时,他就瞪着黑眼珠抿嘴不语,搭在膝头或夹在两膝之间的手就抠起来了。别人很难发现,膝盖总是在桌子底下,他自己也是不知不觉地习惯性地抠着。不过,抠着也就抠着,并无多大肢体损伤,从来没有发生过把两个指头的皮儿抠光剥掉了这种惨相,他竟然浑然无觉。 
这是今天下午发生的事。上午是领导们一个一个报告或讲话,或代表单位表红心。他那时已经开始抠了,不过没有抠破皮。下午是各位诗人作家唱家演家弹奏家耍(魔术)家竞放“卫星”,有诗人说他在多短时间里要写出多少万行诗,有演家说观众喜欢他在舞台上翻跟头,他要把现在的十个跟头翻到八十个跟头……热烈地放“卫星”的大会暂告结束,柳青绷紧到麻木的神经一时还松弛不下来,站起身,离开座位时,才发现右手把左手的食指和中指抠得不见皮了,竟然没感觉到疼,竟然没有感觉到渗出的血滴把膝盖内侧的黑裤子浸湿了…… 
领导俯下身轻轻地问:“你是下午开会时抠的?” 
柳青平静地说:“这是我的坏习惯,不知不觉就抠成这样子了。老也改不了。” 
“噢……噢……噢……”领导转过身,独自微微点着晃着脑袋,走到窗前背对着柳青站住,只见冒烟,不闻话语,再不启发柳青表态了…… 
一年之后,饥饿便笼罩了蛤蟆滩。在忆苦思甜活动中被作为象征旧中国贫穷的稀糁子野菜树皮等食物,现在摆上了蛤蟆滩家家户户的饭桌。有人嚼着野菜树皮仍不改活泼的天性,哎呀!甭说亩产五十万斤粮,就按一亩地打一万斤,咱们该当干面锅盔操心吃得撑死呀!那么多的麦子跑到哪儿去咧?没有人敢在公开的或正经的场合追问高产的粮食到哪儿去了,更没有人敢追问亩产五十万斤的“卫星”放到天宇里去了,还是把家家户户的粮缸砸粉碎了!那些放过高产“卫星”的农民和决心把跟头从十个翻到八十个的名演家,现在全都不管他们放出的“卫星”跌到什么地方去了,早把心思集中到挖野菜和计算购粮票证上去了,然后依然热情不减地对新兴的口号表态去了。柳青却把心思集中到牛马身上了。无论碗里糁子多么稀,野菜树皮如何难以下咽,蛤蟆滩尚未发生完全属于饥饿而致死亡的人。牛马却大面积死亡,一个村子都难以幸免。在蛤蟆滩只有水车改成电动机械解放了牛马,成为机械化电气化的唯一标志,其余耕地拉车拉磨等重量级的农活儿仍依赖畜力。牛马死完了怎么办?道理不言自明,人都没有正经吃食了,牲畜早在人之前就省去了精料只有麦草了。柳青现在没有抠指头的下意识动作了,整天走村串寨,踏访那些有饲养抚弄牛马经验和绝招的老农民,开始推敲字句编写饲养牲畜的《三字经》,既要通俗——饲养员文化普遍偏低,又要琅琅上口易读易记——有些饲养员缺乏对文学的耐心。柳青把正在写作的《创业史》第二部放下来,牛马占据了他的思维中心……现在来不及追问谁怎么把粮缸砸破了,拯救人和牲畜的性命不能有一丝一毫的迟疑。 

通铺长屋里已经此起彼伏着男人们的鼾声,连续的间断的和偶尔骤暴骤落的,深厚的清亮的和黏糊滞稠的,都交混在一起,给最清醒的柳青听着。这些和他一样被呵斥被推搡被栽赃被谩骂被凌辱的大家人精们,现在进入一天二十四小时里最幸福的时段.痛苦和焦灼都解脱了。柳青确定最后的时刻已经来到,竟然自嘲地想着,现在早已用不着抠指头了。“文革”初期他还抠着,后来就被口头的炮轰和拳脚代替了。相对于年轻壮汉的拳脚,抠指甲这种小动作已经中止了,因为整个七十斤重的躯体都要消灭了。他的眼前浮出的是那双惊愕不堪痛苦不堪的美丽的冰雕似的眼睛,就要结束自家的折磨和终生依偎他的人儿的折磨了。柳青伸出右手,抓住了一根电线,几乎同时把右腿伸出被窝,一脚就准确无误地踏住接电板的另一根电线…… 
写到这里,长篇小说《创业史》里的一段话浮现出来:人生的道路虽然漫长,紧要处往往只有几步或者一步……我在初中毕业那年春天,每月按时到邮局去购买一本连载着原名《稻地风波》小说的《延河》杂志,两毛钱是从父亲给我买杂拌咸菜就馍吃的副食费里俭省下来的。梁生宝在饭馆里花两分钱买一碗面汤泡着自家带的风干馍大吃大嚼的时候,我想到父亲每逢赶集进城也是这个消费水平这等消费作派;梁三老汉的好恶和审美的言语和行为,活脱就是我家门族里的八爷;梁生宝母亲在稻棚屋里顺意开心和愁肠百结时的神情,常常与我的母亲重叠……还有前引的这句话,我在那时就一遍成记,至今依然能浮现出来。我后来结识过南方北方的同代作家,每谈都会说到柳青和他的《创业史》,一般都是朋友先提起,而且常说到这句话,有的说曾经当作座右铭置于案 
头,或抄录在日记本首页上。我现在想到,以一句人生哲理式的警句影响过不知多少读者的柳青,在他把一根电线攥在右手,又决绝地用右脚踩踏另一根电线的时候,怎样阐释这“紧要处的几步或一步”…… 
大约是上世纪七十年代初,“林彪事件”之后一年多,“文革”的气候似乎暂时缓和了一阵儿,出版界在西安召开第一次集会,我有幸作为业余作者参加了。得知这天下午柳青要来作报告,竟然兴奋得等不到开会。需要交待一句,柳青没有把自己消灭得成,活下来了。不知是接线板有什么问题,还是他从蛤蟆滩电工那里学到的用电技术不完备,抑或是上天怜惜天才和正派人,他把右脚踏到地线时,“嘭”的一声把他的脚打得缩了回去,直到三次踩踏三次都被打得退回,柳青作罢了。竟然没有一个人发现他自杀的蛛丝马迹,直到一周后,一个同在“牛棚”的编过他《创业史》的编辑,一把抓住他从早到晚都紧攥着的右手,当即掰开,手掌心是一片焦糊的疮疤。他向这位暗中操心着他的编辑说了原委,那人顿时把眼睛睁翻到眼眶上去了,又苦不堪言地闭上了……柳青活下来了,他的那位留给他冰雕般神光的亲爱的妻子马葳,从城里逃回蛤蟆滩,却在一口深井里终结了自己……柳青终于被“解放”了,回到韦曲县城,由长大的女儿用自行车驮着到卫生院看病和注射,他慢性病缠身。 
柳青从会场的通道走向讲台,步履悠缓,端直走着,不歪向左边也不偏向右边,走上讲台时,我和与会者才正面看清一张青色的圆脸,最令人惊讶的是那双圆圆的黑白分明力可穿壁的眼睛的神光。开头所写的十万人里也未必能找到这样犀利的一双眼睛的印象,就是我第一眼看见柳青时有感而出的。柳青还留着黑色整齐的短髭,和善而又严谨……他在不过一个小时的讲话过程中,有三次从黑色对襟棉袄里掏出一个带着尖头的圆形橡皮喷雾器,张大嘴巴,把尖头伸进嘴里对准喉眼,用手一捏一放那个橡皮圆球,发出哧啦哧啦的响声。整个会场里鸦雀无声,一声咳嗽都没有,空寂的会场里就响着哧啦哧啦的喷气声。百余双眼睛,紧紧盯着这个心中偶像的右手一捏一放的动作。他大约已经不足七十斤体重了,我记得我只看了他第一次往喉咙喷雾剂,到第二次第三次,他从口袋里掏出那个圆环尖头的器具时,我就低下头去了……那哧啦哧啦的声音无法躲避,一直到现在还清晰在耳。 
再见到柳青是两三年后,还是文艺界的一次会议,那时候不称会议称“学习班”。又有新的政治口号指示下来,“文革”又掀起一个新的浪潮,叫做“反潮流”,反“复旧复辟”的潮流,据猜测是针对复出不久的邓小平的。柳青被请到场讲话,还是青布褂子,对门襟,不过是单衣,还是整齐的短髭,还是锐可透壁的眼光。借着时兴的“反潮流”的话题,柳青有几句话震响:在我看来,反潮流有两层意义,首先要有辨认正确潮流和错误潮流的能力,其次是反与不反的问题。认识不到错误潮流不反,是认识水平的问题;认识到错误潮流不反或不敢反,是一个人的品质问题…… 
语惊四座。会场里又是鸦雀无息的静寂。所有眼睛都紧紧盯着更频繁地从口袋里掏取喷雾剂的那只手,所有耳朵都接受着那哧啦哧啦的响声的折磨…… 
直到现在我才肯定,这惊人的论述绝对不会来自中外古今的哲学经典,也不会来自古代人和现代人的修身修养的规范,当是从抠指甲和上批斗台的纯个性体验中获得,跨越过生活体验,进入更深一层的生命体验。 
2005—5—21 
二府庄——雍村 
[责任编辑 宁小龄] 
摘自：《人民文学》2005年11期　作者：陈忠实




红沙发




我的书房是个不规则的五边形,冲东南那边是扇窗子,其他四边,三边排满了书柜,一边则放了张大红的布艺沙发。 
四花便被安顿在这张沙发上。 
四花已经在这沙发上被安顿了两个月了。 
这沙发的靠背、坐垫、扶手全是大红,靠背挪开,宽度能赶得上一张小床;长度呢,四花伸直了腿躺上去,脚头还能宽宽绰绰坐下个屁股。 
当然,四花的个头是矮了些,一米五五。这尺寸既不像她爸,也不像她妈,倒跟她的姑姑有些相近,她姑姑的身高是一米五六。 
四花的姑姑就是我。四花是我弟弟的女儿,弟弟、弟媳和我一样,都是在离这七八十里的南秀村长大的,他们和我的区别,是我靠自个儿的努力终于从南秀村挣扎了出来,而他们,却把挣扎的希望寄托在了下一代四花身上。 
我居住的城市是座省城,省城的有钱人很多,下岗工人也很多,我在一所中学教书,生活状况在这两者之间偏下,出租车是不敢随便打的,美容院也从没去过,身上的衣服只敢在两百元以内挑选。但在弟弟、弟媳的眼里,我就是这城市的一盏明灯,城市有钱人再多,穷苦人再多,都与他们没有关系,有关系的只有这个姐姐。他们企盼着,我这盏明灯能将他们的女儿照亮,不仅照亮,有朝一日自个儿还能发出光来。自个儿发光,跟借别人的光到底是不一样的。 
但两个月以来,我却看不出四花有什么发光的希望。我已先后为她介绍了三份工作,但三份工作都因她的不努力给弄丢了。一份是在一家机关单位收发报纸,由于她总是占用收发室的电话跟同学聊天,两星期不到人家就又找来个退休的老头儿代替了她。一份是在一家理发店做学徒工,她嫌钱给得少,每天到点就走人,不肯在店里多呆一分钟。老板娘说她几句,她还一递一句地跟人家顶嘴。也就一星期吧,理发店的工作也没了。第三份工作倒干得长了些,但不是因她的努力,而是她刚去不久那美容店老板就有了将店转让他人的打算,由打算到正式转让,足足经历了一个多月。这一个多月里,老板忙碌着另一个店的开张,对这店的事很少过问,多半时间店里只有四花和另一个叫兰兰的女孩。这对两个女孩,真是难逢的良机,天赐的自由,她们简直要快乐死了,她们先是一个守在店里,另一个到街上闲逛,顾客来多了,就以人手不够打发掉。几天下来,省城所有热闹的街道都被她们逛遍了。很快地,她们又由白天的逛街转到了晚上的上网。晚上出门,再不必一个人留下来守店,她们早早地关了门,胡乱吃点什么,便双双地奔了网吧。网吧里没有时间限制,时间上的自由也令她们欢欣不已,她们一玩儿就是半宿,有时甚至借口住在店里,整宿整宿地泡在网吧。第二天,店门开得倒是不晚,但一个躺在床上睡觉,一个歪在沙发上打盹儿,上门的顾客见此情景,话都不说一句就走开了。好好的一个店,由于她们对自由的享受,一天一天地开始变得冷清。但她们执迷不悟,在自由的路上愈走愈远,后来,网吧不去了,又招引了些男孩子来到店里,玩儿扑克,唱“老鼠爱大米”,谈天说地,甚至谈情说爱。男孩多是附近小区的保安,与四花她们一样从农村来到城市,但绝没有四花她们天堂一般的环境,彩色的墙壁,柔和的灯光,一尘不染的床位,让人想入非非的巨幅美人照,犹如在耳边低语一般的音响,以及角角落落都充溢着的浓郁的甜腻腻的香气……男孩们有些受宠若惊地讨好着这两个女孩,仿佛她们就是这店里的主人。愈是这样,两个女孩就愈每天每天地邀请着他们,哪天他们没到,她们便顿感无聊,你望了我我望了你的,连句话都想不出了。更糟糕的是,这段时间里她们还恋上了同一个男孩子,而那男孩又只爱她们其中的一个。失恋的一个,是爱也不能,恨也不妥,只能痛苦万端地看这一对恋人相亲相爱。事情发展到了这个地步,实在出乎失恋女孩的意料,她想,与其忍受这样的折磨,倒不如没有这样的自由了。但回头是不可能了,老板仍是一天一天地不露面,她们就仿佛是被丢弃的孩子,最初的无拘无束,正一天一天地被失落和不安所代替。失落和不安主要来自失恋的女孩,那恋爱的一个,正沉浸在前所未有的幸福之中,偶有失落和不安,也是因了幸福引起,来得快,去得也快,不像失恋的一个,一天到晚都是沉郁的脸色,面对顾客都难挤出一丝笑来。有两次,手没了准头,弄疼了顾客还不肯道歉,顾客当下就打电话找了老板。女孩却对这电话无动于衷,她想,有什么比林强更重要呢。林强是那男孩的名字,女孩每天在心里一千遍地念着它,有时候,还会不知不觉地溜到嘴上。溜到嘴上时,那另一个女孩便不悦地激她到大街上去喊。喊就喊,有一回她还真就打开店门跑到大街上去了,她喊,林强,我爱你!街上的行人纷纷停下来,看疯子一样看她,而她像是一发而不可收,以尖厉的嗓音,以全部的力气,将这话切切实实地喊了十遍!可想而知,两个女孩的关系已是如何地尴尬,如何地紧张。好在这时,老板的另一个店开张了,这店的转让也已谈妥,两个女孩当即被他双双地辞退,使她们从此再不必有任何的关系。后来她们得知,老板原本是有过续用她们的打算的,他对这边店里不大过问,忙是一层原因,对她们的考验其实也是一层,结果她们选择了自由,他只好就让她们为自己的选择付出了代价。 
两个女孩在美容店的所为,我是后来从美容店老板嘴里得知的,老板看似不闻不问,店里的事却桩桩件件都瞒不过他。我还吃惊地得知,那失恋的女孩竟是四花!我不由连连地摇头,怀疑老板在信口编造辞退的理由。老板说,你不信,自己去问四花嘛。 
我当然要问四花,我是四花的姑姑,发生这些事时四花还每天睡在我书房里大红的沙发上,我怎么能不问呢? 
可是,从四花吞吞吐吐的回答里,老板说的那些,竟是都一一得到了证实。 
我听着,真正是目瞪口呆。 
我想,逛街,泡网吧,疯疯癫癫地喊“我爱你”,怎么可能是眼前这个四花呢? 
所有的事,我最相信些的是四花的失恋。四花的个子虽与她的姑姑相近,但绝没有姑姑的聪明和毅力,姑姑懂得节食,能够在最饥饿的时候抑制住吃的欲望;姑姑懂得立身之本,能够在最艰苦的时候也不放弃专业的学习;姑姑懂得生存之道,能够在大家失去耐心的时候做最后的坚持。因此姑姑个子不高,体形是匀称的,职业不引人注目,成绩是突出的,性格不那么张扬,却是从不言败的。可是四花她,这三点都不懂,她的自制力太差,想吃什么就吃什么,想吃多少就吃多少,吃得眼睛都小了,屁股都撅起来了,手上的坑一个挨一个的,脚面厚得呀,就如同孕妇的浮肿一样。她还没耐心坐下来读书,我的书房里有多少书供她来读,但她一本也不肯动,至多翻一翻报架上的几份报纸,报纸也只看有明星照片的那一版。至于竞争意识,她更是少有自觉,仿佛搁在哪里都行,仿佛不搁在哪里也行,一副有一天算一天的样子。我当然一遍一遍地为她讲过我奋斗的历史,不指望她和我一样,至少要比她的过去有所进步。我讲话时她总是低了脑袋,为自 
己感到惭愧似的。因此我觉得她也是想进步的,只是不能很好地约束自己罢了。就好比恋爱这种事情,她其实太应该有自知之明,收敛住自己的欲望,选择在工作上将那女孩打败,若是一比一地人家恋她也跟了去恋,不落个失恋的下场才怪。 
在我的书房里,在那张大红的长沙发上,我久久地和四花对坐着。 
四花还是如同以往,低了脑袋,为自己感到惭愧似的。 
她这个样子,其实并不能给我多少好感。她的脑袋圆乎乎的,一头超短发又黑又硬,看上去就像只圆滚滚的刺猬。这总让我想起我们学校的一位女老师,女老师也是圆脑袋,也是又黑又硬的短发,也是一双让赘肉挤小的眼睛。只是她已经五十多岁了。有一次洗澡,她脱掉衣服,让我见到了她堆满赘肉的肚子。那肚子可真是肥胖,赘肉一块一块地挂在上面,就仿佛随时要掉下来一样。肚脐周围,挤满了大大小小的黑斑,如同一堆抢着往肚脐眼儿钻的蚂蚁。黑斑下面,是一道红色的蚯蚓一样的疤痕。我本能地移开了目光,从此对那女老师的反感再也无法改变。女老师曾求我替她挠背上的痒痒,走路要把胳膊搭在我的肩上,要我看她新买的漂亮的内衣等等,我都一概拒绝。我坚持不让她的肉体近我一步。她曾一脸无辜地问我为什么,我自是回答不出,我怎么能对她说,是因为她那衰老的丑陋的肚子呢。 
我也不明白,一个一切都可以自觉地清醒地约束自己的人,为什么就不能容忍一个老女人的丑陋?我甚至还不可抑制地把年轻的四花和那女老师扯在了一起,四花若是知道了,该会怎样地难过?因此在四花睡觉的时候,我尽量地不走进书房;在四花洗澡的时候,我决不看她一眼;在四花换衣服的时候,我一定远远地走开。这样做自是为了避免想到女老师,但事实上愈是这样,女老师的影子就愈是紧紧缠绕。有时候我真想,认认真真地看一回四花,以将她和那老师彻底地区分开,她年轻的身体和女老师一定是不一样的。但事到临头又有点害怕,万一呢,万一有一点相同,就还不如不看的好了。 
但有一次,我还是意外地看到了。那时四花正在卫生间,裤子将提未提的样子,她背对了我,就那么裸露了屁股一步一步地朝了壁橱挪,像是要去拿里面的卫生纸。将近壁橱时,她忽然弯下腰来,将脑袋贴近了腿间。我不知她要干什么,猜想她也许是不舒服了,刚想询问,发现她两手扯出内裤的裆部,鼻子贴近它,像狗一样地嗅起来……我立刻转身走了出去。虽说没看到她的肚子,虽说看到的只是她的屁股,但她的表现比那女老师的肚子还要叫人恶心。后来,我不由得大发雷霆,责问她在卫生间为什么不插门?她不知原由,但还是委屈万端地向我保证,今后去卫生间再不敢不插门了。 
四花在我面前,永远是一副听话的样子。我便不甘心地再次问她,那个林强,你真爱他吗? 
四花点了点头。 
我说,爱就要到大街上喊叫吗? 
四花低了脑袋,短短的头发又黑又硬。 
我说,林强知道吗? 
四花说,知道什么? 
我说,喊叫的事? 
四花说,知道。 
我说,知道了他什么反应? 
四花说,请我吃了顿饭。 
我说,请吃饭什么意思? 
四花说,了结的意思。 
我说,了结了吗? 
四花点了点头。 
我不由冷笑道,一顿饭就可以了结一场爱情,那叫狗屁的爱情! 
四花猛然抬起了脑袋,一张胖脸红红的,但还没待看清是羞愧还是愤怒,脑袋就又低下去了。 
我说,把头抬起来。 
四花意外地没有听话。 
我说,听见了吗? 
四花仍是没有听话。 
四花的短发又黑又硬,头顶有几根朝天直立着,锐利而又愚蠢。 
我不想再看到它们,手伸到四花的下巴,猛一用力,将它们翻出了我的视线。 
出现在我的视线里的,竟是一张淌满眼泪的脸。 
我看到,这张脸显示的是愤怒,不是羞愧。 
即便是愤怒,我也一下子有些心软,我想,刚才的话对一个女孩子也许是太粗鲁了。可是;一个敢到大街上喊“我爱你”的女孩子,她还在乎别人的说法粗鲁不粗鲁吗? 
我的手离开了四花的下巴,四花的脑袋又低了下去。 
这时正是上午的九点钟,阳光从东南方向的窗口照进来,使一整个书房灿烂无比,我和四花坐着的大红沙发,愈发地美艳、醒目。买这红沙发时,我知道它和书房是不和谐的,但我还是买了,我喜欢它燃烧一样的颜色,我喜欢躺在它的上面读书,我喜欢读书时那安详而又莫名地激动的状态。 
自从四花住在了这里,我就再没有躺在上面了,我住的是两室一厅的房子,书房是其中一室,就是说,我再怎样地喜欢这沙发,也只能让四花占去了。 
看得出四花也是喜欢这沙发的,从外面回来她总是先进书房,包儿扔在沙发上,外衣扔在沙发上,摘下的围巾、脱下的袜子也扔在沙发上,就像是把沙发当成了她自个儿的家,就像是把她自个儿的家缩小在了一张沙发上,而沙发以外的东西她则视而不见。我多少次地纠正过她,东西放在该放的地方,沙发上是不能乱放东西的,但她当下改正了,下次又忘了,沙发上永远是乱糟糟的。有时我不吱声替她拿走东西,她就会没头苍蝇一样地找来找去,东西都放在该放的地方,可她呀,就是找不到。更加不能容忍的,是她睡觉总是不铺单子,我为她备下的白单子永远在沙发一角叠得方方正正,动也不曾动过。我几次发现沙发上留下了她的头发和皮屑,当下扫干净了,第二天又出现了;且背部躺过的地方,大红的颜色已多少有些深了。我心里啊,是又气又疼,问她为什么,她竟说不知道。我问怎么会不知道呢?她想了半天,才说,因为喜欢吧。我说,喜欢就该爱护,而你是在糟蹋它,你知道不知道?那以后,单子她倒是听话地铺上了,但不是我备下的那块,而是一块大红的单子,和那沙发的颜色一模一样。我问她哪来的,她说自个儿买的。我便忽然明白,她和我一样,喜欢的是这红颜色,睡觉都要贴了红颜色睡了。我不知她为什么也会喜欢,但我决不想把她的喜欢和我的喜欢相提并论,尽管我为什么喜欢自个儿也同样地说不明白。 
一时间,这红沙发就像有了一种魔力,在我和四花之间弥散、缠绕。 
可是,沙发被四花占据着,我喜欢也是空喜欢。我能做的,只能是替四花收拾乱扔的东西,替四花打扫留下的头发和皮屑。虽说四花铺了单子,但那单子大约是按她的身长买的,比沙发短了许多,睡觉稍不老实,身体就又会滚到沙发上去。 
我自己喜爱的沙发,却只能收拾和打扫,于是我对四花的不满和挑剔与日俱增着。四花在我面前脑袋永远是低下的,就像是一只胆怯的小鸡。可是,她对沙发的“糟蹋”一点不因胆怯而减弱,有一天,她竟在沙发上留下了她的月经;她对食量的不加控制也一点不因胆怯而改正,冰箱里的雪糕、甜食一类每天仍在惊人地减少;她的不学习不上进,更是不因胆怯而有些微的变化,她回 
家来要做的事永远只有两件,在客厅里看电视和躺在沙发上睡大觉。但她低垂的脑袋,有时又让我怀疑发生的一切,觉得干这一切的不是低了脑袋的四花而是另一个四花。不管怎样,我自认为对四花还是有权威性的,至少她当作了“家”的红沙发是我供给她的,我可以供给她,也可以随时从她手里收回,这对我来说都是轻而易举,对她,带来的却可能是命运的改变。 
现在,阳光灿烂,沙发火红,沙发上方是一幅梵高的向日葵,向日葵以及三壁橘黄色的书橱都似乎要被染成红色了。 
我的目光避开这一切,将视线转到了沙发以下。视线里出现了一双胖脚,胖脚把我那双大一号的红拖鞋塞得满满的,吊在沙发与地板之间,一来一去地摇晃着。袜子也是红色的,脚跟处已磨出了破洞,一只脚一个,有眼睛那么大,就像是让那红色闹的,脚丫子再不肯安分地在里面了。 
看着看着,我自己也没料到,会猛然地从沙发上站起来,仿佛遭遇了一场威胁,一场红色的威胁。由于是下意识的,站起来却又不知做什么,幸好窗前有一张写字桌,写字桌前有一只靠背椅,我立刻视作救星一样地走近它,佯装从容地坐了上去。 
我背对了窗口,也背对了阳光,有些居高临下地看着沙发上的四花。四花穿了件米黄色的高领毛衫,这毛衫是我为她买的,之前她总认为粗短脖子的人只适合低领,但穿上这毛衫后那些低领毛衫她就再不肯穿了。她的脚仍摇晃着,一来一去,一来一去。 
她头上的向日葵是怒放的,她虽低了脑袋,但我却有一种她与怒放的向日葵遥相呼应的感觉。几次的工作实践,两个月的红沙发生活,我对她似乎已经黔驴技穷。 
我居高临下地看着四花,忽然地就想使用一下我最后的权力了。 
我开口道,四花,这回姑姑可没有工作给你介绍了,你还是回家吧。 
四花的脑袋仍没抬起来,但她的脚停止了摇晃。 
我听到她低低的声音说,不。 
我说,你说什么? 
她的声音大了一点,不,我不回家。 
这倒也不是那个搁在哪里也行的四花了,但我反而更加恼火,我问,不回家你干什么呢? 
她的脚又摇晃起来,像是以摇晃代替着回答。 
我说,就是有工作干,你也不能住在这里了。 
这回,四花忽然抬起了脑袋,一脸惊慌地望着我。 
她问,为什么? 
我说,这要问你自己。 
她说,我不知道。 
我说,不知道就好好想想,反正除了让你回家,我是没有一点办法了。 
说完我站起身来就往门外走。经过四花身边时,没想到她竟一把拽住了我。由于拽得莽撞,我几乎跌倒在沙发上。 
我气恼地甩开她,说,干什么,你想干什么? 
四花没有答话,但她再一次拽住了我,这一次力气更大,一下就让我倒在了沙发上。 
我气得浑身发抖。我的胳膊仍被她死死地攥着,就像是被她押解着的俘虏。但我觉出她的手也在颤抖。 
我就这么被迫靠在沙发上,四花则将她的胖腿顶了我的腿站在沙发前面。四花的力气大得出乎了我的意料,我竟动也不能动。 
我说,四花,你到底想干什么? 
四花说,我不回家。 
我说,你可以不回家。 
四花说,我要住在这儿。 
我说,你不能住在这儿。 
四花说,住在这儿,让我干什么都行。 
我说,你干什么都行,就是住在这儿不行。 
四花说,为什么? 
我看着四花,感受着胳膊的疼痛,忽然冒出了一个恶劣的念头。我说,你放开我,放开我讲给你听。 
四花似乎这才意识到还攥着我的胳膊,便将我放开,转身坐在了我刚才坐的靠背椅上。 
我活动活动胳膊,一只手慢慢揉着痛处,开始给她讲起我们学校的女老师,那个五十多岁的老女人。我讲她的肥胖,讲她的圆脑袋,讲她的头发,讲她堆满赘肉的丑陋的肚子,还讲我坚持不让她近我一步…… 
四花静静地听着,一言不发。阳光打在我的脸上,使我无法看清她脸上的表情,但我看见她那两条习惯性摆动的胖腿,已经由快到慢,由慢到停了。 
讲完女老师,四花沉默了足足有两分钟,然后她开口问我,你是什么意思? 
我不知该怎样回答,什么意思我怎么能讲清楚?但我还是很快找到了正当的理由,我说,这还不明白吗,少壮不努力,老大徒伤悲,你连自己的嘴都管不住,住下去还有什么意义?我可不希望你将来老了,连一个女同事的喜欢都得不到。 
四花又沉默了一会儿,忽然以反唇相讥的语气说道,像你这样的女同事能有几个? 
这样的语气,对我她还从没有过,显然她是恼火了,非常地恼火了,就见她的脑袋扬得高高的,后背牢牢地靠在椅子上,平时那胆怯的样子再也看不到了,已全然是一种挑战的姿态了。 
多少年与老师同事们的角逐、争战,这点小样儿算得了什么,我也许害怕眼泪,但从来就没害怕过挑战。我坐在红沙发里,灿烂的阳光打在我身上,我自觉和红沙发一样美艳无比。 
人一有了激情,脑瓜也变得无比地活跃,我立刻又想到了一个新话题,我说,还有一个人的故事,姑姑今天必须讲给你听。 
没待四花表示同意,我就又开始讲起来了。四花坐在靠背椅上,虽说有些居高临下,但她要是不想听要是想离开书房,必须先得经过我和沙发,这段距离大约对她多少是个难度,因此就见她身体离开靠背,脚耷拉在了地板上,眼睛不住地望着门口,但她终于没再动身。当然跟我的讲也有关系,这些年我净是研究讲话的吸引力了,没有吸引力,学生们就不想听课,不想听课,分数就考不上去,分数上不去,就要被其他的老师打败。我没被其他老师打败过,多半就是靠的这吸引力了。 
我说,从前,南秀村有个叫伍跟斗的人。他原名叫伍金斗,只因为他在村里的文艺宣传队里专翻跟斗,人们就都叫他伍跟斗了。其实他跟斗翻得也不好,一回只能翻一个,翻两个就踉踉跄跄地站不稳了,可他除了翻跟斗再不会别的,他参加宣传队的愿望又格外强烈,宣传队长不答应他,他就天天到人家里痛哭流涕,宣传队长被他缠不过,只好就安排他翻跟斗了。那时的年轻人,是没有一个不以能参加宣传队为荣的,就像今天的年轻人以能找到一份挣钱的工作为荣一样。 
我说,伍跟斗这样的人,按说跟文艺宣传队是无缘的,他长得又矮又胖,一张口还就跑调儿,一个“拿起笔,做刀枪”的动作,学了三天都没学会,可是,除了参加宣传队,其他事他又没有一样热心的,一穿上宣传队员的绿军装,军装上再配一条红袖章,他的眼睛立刻就亮起来了,脚下的步子也轻起来了,走在街上昂首挺胸的,乡亲们打招呼都听不见了。特别是翻跟斗,穿上军装戴上袖章,跟斗可以翻得干净利落,换了别的衣服,就仿佛泄了气的皮球,人立马就不行了,不是翻不过去,就是翻得踉踉跄跄,一遍一遍的,无论如何也找不到感觉了。因此,逢到排练或是演出,伍跟斗是一定要穿军装戴袖章 
的,少了这行头,对他就好比古装戏里的老生没戴髯口青衣少了水袖一样,戏就一准要演砸了。 
我说,你看,说他跟宣传队无缘吧,他跟宣传队的服装又像是有缘的;说他有缘吧,他却又只会几个不那么过关的跟斗,真是叫人说不清呢。别人说不清,他自个儿也说不清,对军装、袖章的喜欢他是能肯定的,但他知道除了喜欢似还有更重要的,那更重要的是什么,他就没办法想明白了。翻跟斗是一桩,还有爱情也是一桩,参加宣传队以后,他爱上了一个叫明月的女孩,女孩在宣传队很平常,只演几个集体合演的舞蹈节目,《革命造反舞》、《翻身农奴把歌唱》一类,因此她演出不必换服装,台下什么样,台上还什么样,一身绿军装,一条红袖章,两根羊角辫,典型的那个年代的时尚打扮。他爱人家,人家却不爱他,人家爱的是另一个长得帅气的小伙子。为此伍跟斗自是痛苦万分。可后来明月不知为什么跟小伙子闹起矛盾来了,一回又一回的,有一回竟一赌气,离开宣传队再也不回来了。不在宣传队了,明月的绿军装就不穿了,红袖章也不戴了,换了一身家常的花布衣服,像许多普通的农村女孩一样了。伍跟斗看着这样打扮的明月,爱慕的感觉竟是一下子就没了,仿佛明月变了个人,再不是从前的那个明月了。他自个儿也纳闷得很,他到底是爱明月,还是爱明月的衣服呢?有一次他忍不住把这感觉说给了宣传队的一个女孩,女孩立刻就给他传得沸沸扬扬的了,大家一见伍跟斗就嚷,伍跟斗啊伍跟斗,看不出你还是个势利鬼啊。 
我说,说他势利,其实是有点冤枉他,每天从宣传队回到家里,把绿军装脱下来,他镜子都不敢照一照,生怕那个不穿军装的人让自个儿厌恶。对自个儿他都这样,何况是对明月呢。他知道,要想不厌恶自个儿,就得在宣传队长期地呆下去,要呆下去,光靠翻跟斗是不行的,有一天来一个比他翻得好的,他就是再纠缠也没用了。他便下定决心,要学会一样乐器。在宣传队,他最羡慕的就是乐队那几个了,不必唱不必跳,还比谁都牛气,有人唱错或跳错了,他们会鼻子不是鼻子脸不是脸地说,重来重来!他真希望,有一天他也坐在乐队里,对那群会唱会跳的在他面前趾高气扬的队员也说,重来重来!可是,一个唱歌跑调、谱子都不识的人,学乐器又谈何容易,他选中的第一种乐器是扬琴,结果没敲几下就被使用扬琴的人制止了,说,让你砸夯呢?扬琴不成又学二胡,吱吱扭扭拉了两天,宣传队所有的人都捂耳朵,拉二胡的人还反反复复看他的手,然后伸出自己的手跟他比了比,一句话没说就把二胡收回去了。是啊,不比不知道,一比他这手哪叫手啊,又粗又短,又硬又笨,琴弦是多么精细的东西,哪是这种手碰得的。二胡不成,接了又学手风琴,手风琴没有琴弦了吧,但又遇上左手的节奏问题,拉出声音容易,拉成调也不难,拉出节奏就不容易了,那几排黑色的纽扣一样的东西,对他就像是漠然的全副武装的士兵,他觉得永远都不可能和它们熟悉起来了。后来,他还学过月琴、笛子什么的,但统统都以失败而告终。 
我说,那段日子,伍跟斗真是沮丧极了,一句话都不说,整天就是没完没了地翻跟斗。一翻还要连翻两个,有时两个翻过去,还要接了翻第三个。第三个没见翻成功,脸上的血痂倒添了不少,腿也常常一拐一拐的,绿军装上永远有一两块尘土挂在那里。有一次,宣传队长批评他说,这么练可不行,万一有个好歹,误了演出怎么办?伍跟斗点头接受着,但练起来就又不管不顾的了,那股劲头,仿佛这辈子都要和跟斗干上了。还真是,功夫不负有心人,有一天,第三个跟斗竟被他翻过去了。其实,他的跟斗多少宣传队长从没在意过,有跟斗的节目也就一两个,且这一两个节目,没有跟斗也一样可以演的。可是,伍跟斗像是看不出宣传队长的不在意,像是第三个跟斗能决定他的前途、命运一样,那些天兴奋得,见人就笑,见人就要翻跟斗给人家看,翻过了还要等人家的夸奖,弄得大家见了他都躲得远远的,生怕被拽了看他的跟斗。 
我忽然停了说,望向四花身后的窗口。 
四花说,怎么不讲了? 
我说,讲到这还算是喜剧,再往下讲就是悲剧了。 
四花说,你不讲我来讲吧,后来有一次演出,伍跟斗的第三个跟斗翻到了台下,脑袋撞在一块大石头上,人没送到医院就死了。 
我惊异地看着四花,伍跟斗死的时候,四花还远没出生呢。 
四花说,伍跟斗的事我早知道,但听你说还是第一次,我知道你什么意思,你无非是说,伍跟斗进宣传队好歹还有翻跟斗作资本,你四花找工作有什么资本呢? 
我说,我不是…… 
四花打断我说,还有,你四花跟伍跟斗一样又矮又胖,一样不识时务,如果不肯回家,早晚就是伍跟斗的下场。 
我说,我不是…… 
四花近乎仇视地看了我说,你是,你太是了!来这之前,我想到了你会严厉,也想到了你会挑剔,但没想到你会厌恶。我四花真就那么叫人厌恶吗? 
四花坐在靠背椅上,脸是红的,眼睛也是红的,就差眼泪没淌出来了。 
我觉得我正在受到四花义正词严的审判。我不知这角色是怎样转换过去的。 
四花她说的那些意思,我的脑子里也许都闪现过,但一经她说出来,就一定是错的了。什么才是对的?我讲这些究竟想干什么?为什么就想到了伍跟斗这个人?特别是,讲完之后的滋味,怎么倒还不如没讲那会儿了? 
我觉得,我是被一种不安控制住了,这不安莫名而又强烈。 
我本是把伍跟斗当作个可笑的人物来讲的,可讲完了才发觉他并不可笑。 
我自以为伍跟斗是和四花有关的,可讲完了才发觉他竟是和四花的姑姑有些相像。 
我由了自个儿的情绪,随心所欲地想讲什么就讲什么,就像四花的想干什么就干什么一样,结果都是:搬起石头砸了自个儿的脚。 
当然我完全可以对四花说,我是想通过伍跟斗的故事让你了解人生的不易,激发你奋进的力量;我还可以胡诌什么,我是在思考人与红沙发,人与绿军装、红袖章,人的行为和本能和理想、信念的关系。但我看着四花,看着四花身后的窗口,最终也没说出一句话来。 
倒是四花又说道;伍跟斗他翻跟斗,我也没闲着,我一直在努力,只不过我的努力和他的努力不一样罢了,你凭什么跟我讲他?凭什么把我跟他扯到一起? 
我心想,事实上,是我把自个儿跟他扯到一起去了。 
四花又说了些什么,我已无心去听,四花的背后可以看到灰蒙蒙的天空,天空中有,几只鸟儿飞翔而过,这给我不安的心似又添了几许悲凉。 
至此,这场以四花为劣势的质询,竟是以我的不安和悲凉而告终了。 
更令我难堪的,是四花并没有因为她的胜利而赖在家里不走,当天下午她就出门联系住处去了,第二天,她将她所有的东西收拾进一只大提包里,彻底离开了她栖身两个月的姑姑家。 
看来四花是一定要在这城市里呆下去了。 
两天之后,由于弟弟弟媳电话里的询问,我还是去四花新租的房子看望了她。这是七层楼房的顶层,一室一厅。原来,她和兰兰一起合住,兰兰离开美容店后,没有了天堂一般的环境。那个林强也和她分手了,四花则和兰兰重归于好。 
我注意到,客厅里有一张破旧的三人沙发,灰秃秃的,已看不清什么颜色了,只坐位上铺了一层大红的布单。我认出那正是四花自个儿买的那块。 
接下来,为了弟弟弟媳的请求,我仍为四花四处寻找着工作。但四花再也没找过我。当我好容易找到一份工作兴冲冲地去通知四花时,四花却告诉我说,工作她早就找到了,是在一家商场做收款员。她看我将信将疑的样子,又说,她在学校时数学最好,网吧里的电脑也没白玩儿,她是从五十比一的比例中竞争上去的。 
四花的语气不冷不热的,从前胆怯、顺从的样子再也看不到了。 
我不知该为她的变化高兴还是难过,嘴里连声说着好,好,心里却有些酸兮兮地想,又一个奋斗史要开始了。 
2005—6—9 
[责任编辑 那 辛] 
摘自：《人民文学》2005年11期　作者：何玉茹





 






