 

你来我往


一 

葛大海死的那一刻,刘芳芳应该是有些预感的。 
手里正拿个杯子喝水,不知怎的,杯子就掉下去,摔个粉碎。其实她的手一点也不湿。精神也好得很,没有头昏眼花,就那么很突然地,连自己也吓了一跳。与此同时,床头柜上那只闹钟也欢快地叫了起来:“快起床!快起床!”猝不及防的。紧接着,儿子葛小江从隔壁房间噔噔噔奔过来,皱着眉头,一脸不耐烦: 
“妈。吵死啦!” 
刘芳芳忙不迭地把儿子送回房间。儿子是初三毕业班的学生,再过大半年就要中考了。这个时候,得把他像大熊猫一样侍候好,不能出纰漏。刘芳芳倒了杯热牛奶,再拿了几块饼干,哄小孩似的口气:“乖囡,再看一会儿,噢?” 
葛小江嘴里噜里噜里不知说些什么,一张脸因为经常撅嘴皱眉,五官都是歪的,像是被人打过一拳。他一手托着下巴,另一只手不停地转笔。“叭嗒”,“叭嗒”,圆珠笔时不时地掉落下来。刘芳芳在一旁陪着。对着桌上那厚厚一摞书,课内的、课外的、辅导的、强化的,堆起来只怕比人还高。刘芳芳只有小学文凭。这些是完全不懂的,该说的话也早说过了,说多了又怕儿子烦,反而不好。就那么呆呆坐着,满眼殷切地望着儿子。一会儿,葛小江叫起来:妈你在这里,我看不进书!身体朝后一仰,眼白往上翻着,一副小无赖的模样。刘芳芳慌忙站起来,说:“好,好,妈出去,妈出去。” 
刘芳芳坐在客厅的沙发上,抬头看墙上的钟,深夜十二点。 
葛大海还没回来。他是铁道局的搬运工,做一天休一天,平常这个时候,他早该到家了。况且他又是自己骑车,时间好掌握。就算偶尔会晚,也总是先打个电话回来让她放心。他做事一向牢靠,今天是有些反常了。 
“叮铃铃——”电话铃响了。刘芳芳忙拿起听筒。 
电话那头是铁道局的值班人员。声音很低。犹犹豫豫欲言又止的。他先让刘芳芳冷静,随即告诉她: 
——葛大海死了。在离开单位不到三公里的马路上,摩托车撞上电线杆,当场死亡。尸体已经在医院的太平间里。 
刘芳芳一愣,脑筋有些转不过来。那人的声音像是从很远的地方传来,还当是做梦。轰的一下。全身的血液全涌到头顶。起初是火烫火烫,一会儿便冰冷,凉得透了。大脑有些不听使唤,脸上肌肉似是僵了,看着也不知是哭还是笑。 
“你,瞎讲!”半晌,刘芳芳憋出了这三个字。 
电话那头又是一阵安慰。 
刘芳芳什么也听不进了,手一松,电话“啪”地落在茶几上。 
追悼会上,刘芳芳哭晕过去几次。整个人像是一摊泥,被两个女人一左一右地架住,身上没有半分力气。眼前黑蒙蒙的,许多人晃动。却一个也看不清;耳朵也仿佛失了聪,明明很多人在说话,竟是什么也听不见。 
刘芳芳的眼圈,肿得像个桃子。眼睛却是越来越小了,成了一条线。陆续有人过来安慰她,她不说话,只是一个劲地哭。每哭一声,好似那颗心便轻一点,哭得久了,心里空空落落的,像个被掏尽的空壳子。 
铁道局派了几位同志来吊唁,给刘芳芳送上五万块抚恤金。刘芳芳接过支票,心里咯噔一下。她自己都不晓得为什么会咯噔一下。感觉怪怪的,却又说不上来。等那几位同志离开后,几个要好的邻居凑过来。七嘴八舌地说:才这点钱啊,他们也好意思拿得出手,下班路上出事也算是工伤,赔偿金最起码应该有个十七八万才对,他们这是在欺负人哪,欺负你们孤儿寡母…… 
刘芳芳有些不知所措了。钱是大事,没什么比钱更重要了。这一点刘芳芳清清楚楚。可她不知道外面的行情,人死了,该赔多少才合适。刘芳芳茫然地听他们说话,一句话也插不上。二楼的孟爱军跟她最熟,撺掇道: 
“去铁道局讨啊,这年头,撑死胆大的,饿死胆小的。会哭的孩子才有奶吃。你不去讨。就这么认了,说不定他们背地里还笑你是傻子呢!” 
刘芳芳愕然地朝他看。讨钱?她有些惊讶了。她是个本分的女人,除了偶尔开玩笑似的问丈夫讨点钱买件衣服之外,从来没有向任何人讨过钱。就连父母也没有过。她是真的觉得匪夷所思——怎么可能这么做呢? 
孟爱军却径直说了下去:“你不要傻乎乎的。我跟你讲,你老早下了岗,以前就靠葛大海那点工资过日子。现在他没了,你一个人带个小孩,你说,你怎么办?就这五万块钱,存在银行里一年利息才千把块钱,又要吃饭。又要付小孩的学费,你不去他单位讨钱,怎么。准备吃西北风啊?” 
刘芳芳震惊了。像是被一根针陡地戳了一下,冷不丁跳了起来。她这才发现自己是有些迟钝了。光知道哭,却连最根本的形势也没看清。像个一步步逼近崖边的人,还大大咧咧的。丝毫不知自身的危险。 
“讨,怎么讨啊?”刘芳芳脱口问道。 
那几个人便告诉她——脸皮厚一点。态度强硬一点。别跟他们客气,你越是客气。他们就越当作福气。想想儿子,你就知道该怎么办了。 
葛小江缩在一边,小眼睛骨碌碌。东张西望像个小老鼠。刘芳芳看着他,心里就涌上一阵酸楚。是啊,儿子这么小就没了爸爸。为了他,也该想办法多讨点钱。刘芳芳这么一想,刚才的悲恸便化作铺天盖地的母爱了。满满当当的。 
刘芳芳在接待室等了半天,马副总才慢慢踱进来。秘书向他介绍了刘芳芳,马副总微一点头,说:“小刘,坐嘛。” 
刘芳芳接过秘书递来的茶,说声“谢谢”。她今天穿了一条米黄色的连衣裙。头发细心吹过,刘海弯弯地搭在额前,稍稍抹了点口红。这让她看上去比实际年龄小了好几岁,像是才三十四五岁的样子。刘芳芳不晓得马副总是怎样的人,但孟爱军告诉她,和男人打交道,打扮得年轻漂亮点总没错。刘芳芳几年没进理发店了。弄头发的时候,那个年轻的发型师一直劝她染发。她说不要,那人就很惋惜。说你这么漂亮,要是把头发再稍稍染点栗红色。保证比刘嘉玲还美。刘芳芳顿时脸就红了,同时也很内疚,觉得有些对不起人家。要不是口袋里总共才五十块钱,她真想把头发染了。 
刘芳芳端着茶。脸上一直笑,笑得两颊都酸了。 
“领、领导工作这么忙,我还来打扰。这个——真、真是不好意思。”她声音都有些发抖了。 
马副总在那张宽大的皮椅上坐下,喝了口茶。问: 
“事情都处理得差不多了吧?” 
刘芳芳忙道:“都差不多了,谢谢领导关心。” 
马副总点点头。又摇了摇头,叹道:“小葛真是可惜啊,这么年轻,工作又这么卖力,出了这个事。这个,局里上上下下都很难过啊。” 
刘芳芳眼圈一红,眼泪便扑簌簌落了下来。马副总把纸巾递给她。说:“小刘同志,听我一句劝,我知道你很难过,可越是这个时候。越是要坚强。啊?” 
刘芳芳一边点头,一边拿纸巾擦眼泪。 
“他这么走了,倒是一了百了。丢下我和孩子。孩子还小,我又是没工作的,这以后的日子真是没法过了。”这话是孟爱军替她想好的。用来投石问路。 


马副总吹着茶面上的浮沫,并不搭腔。刘芳芳怔了怔,只好又说下去: 
“我也晓得领导很忙,我不该来打扰的。可、可是——五万块钱真是少了一点。现在的物价您又不是不晓得,买斤排骨都要十来块呢,一把鸡毛菜也要好几块钱。我儿子一个学期的学费就要好几千块,这个,还有水电煤——花钱像倒水一样。我一个女人带着小孩,您说。五万块钱怎么够用?” 
马副总沉默着。眉头紧蹙。 
“我也晓得你不容易,这样。”他说。“赔偿金再给你加两万,一共是七万。这已经是最高了,看在你有特殊情况才破例的。我跟你讲。局里以前也有类似事故发生。赔偿金从来没有超过五万的。” 
刘芳芳一愣,还没有想好该说什么,马副总已经下了逐客令: 
“我有个会。先走了。” 
刘芳芳只好站起来,道:“谢谢领导。谢谢领导!” 
回到家,刘芳芳想起马副总那句“局里以前也有类似事故发生”,心里一动,便给葛大海的徒弟打了个电话,拜托他了解一下以前发生的事故大概赔偿多少。电话里,刘芳芳很不好意思地说:“你也晓得我的处境。这笔钱对我非常要紧,我也不是想多拿。只要别比人家少就行了——”那人道:“我晓得我晓得,师母你放心。我马上就帮你去打听。” 
消息很快来了——前年有个工人,也是下班时候被汽车撞死了,局里赔了他十五万。去年,有个人上班时从集装箱上摔下来,当场摔死,这次赔得更多,整整二十七万,还让他儿子顶替进局里了。 
刘芳芳呆住了。这才晓得自己真的是被欺负了。有些气愤了。老话说得没错,马善被人骑,人善被人欺。她算是领教了。 
第二天,刘芳芳再次找到马副总,把那两桩事说了出来。因为占了理,讲话便顺溜了许多。她以为马副总多少会有些不好意思,谁知他放下茶杯。一笑: 
“我说小刘同志啊,你是不是特务出身啊?哈!” 
刘芳芳也跟着笑,倒有些窘了。 
“不过,一桩归一桩,”马副总话锋一转,“你丈夫的事,和前两桩还是有区别的嘛。去年那桩就不说了,人家是上班时间,情况不同嘛。就拿前年那个同志来说。他是被一辆集卡撞死的,警察裁定对方全责,他完全是个受害者嘛。可你丈夫呢,是自己撞上电线杆的,这个,是因为他个人原因造成了这起事故。情况根本不同嘛。你说是不是?” 
刘芳芳争辩道:“我男人是因为上班太累了。所以才会撞上电线杆的。” 
马副总笑了:“你这个小刘同志啊!搬运组那么多工人。干的都是一样的活儿。怎么别人没撞上电线杆,就他一个人撞上了?” 
刘芳芳一愣。马副总叹了口气,一副很沉痛的模样。 
“这样吧。我再给你加一万,八万。我这可是擅自主张,都没跟几位领导商量——唉。我这个人就是容易心软。领导们要是不同意,这一万块钱就算是我个人送给你的。有什么办法呢,你一个女人带个小孩,也确实蛮不容易的——” 
回家的车上,刘芳芳被人偷了钱包。她原本是坐着的。途中上来一个孕妇,旁边几个青壮男人都稳稳坐着,她看不下去,把座位让给孕妇了,自己站着。车子很挤,她隐约记得有几个人一直紧挨着她——钱包应该就是那个时候被偷的。里面钱倒不多,但有银行卡和身份证,补办起来很麻烦。 
刘芳芳自认倒霉,垂头丧气地回到家。上了楼,看见家门口站着一个十四五岁的女孩子,像在等人。 
“你找谁?”刘芳芳问她。 
“我找葛大海叔叔。”女孩肩上背个书包,脆生生地答道。 
“葛大海是我男人。”刘芳芳怔了怔。“你找他干吗?” 
女孩说:“开学了,我来问葛叔叔要学费。” 
刘芳芳张大了嘴巴,还当自己耳朵出了毛病。 
“葛叔叔是不是病了?他平常都会把钱寄给我的。可这次我等了好久,他都没有把钱寄过来。我只好来问他要。要是没有学费,我就上不了学了。” 
女孩脸颊红红的,嘴角一圈淡淡的绒毛,微微闪着光。瘦瘦小小的个子,看着似有些发育不良。戴一副黑边框眼镜。鼻尖上长着两粒很大的青春痘。 
女孩对着刘芳芳笑。刘芳芳却几乎是有些惊恐地看着她。 
“你,是不是神经病?”半晌,刘芳芳终于叫了出来。 

二 

小女孩名叫王琴,住在郊区,母亲早就去世了,父亲患了尿毒症,长年卧病在床。三年前,葛大海在晚报的“爱心热线”看到她的情况,便通过晚报联系到她,答应负责她的学费,直到她考上大学。 
刘芳芳打电话到晚报,才晓得这件事是真的。 
王琴低着头,一只脚在地上碾来碾去,眼皮耷拉着。葛小江在一旁好奇地看着她,手里捧个饼干桶,自顾自地大嚼。刘芳芳拿了两块饼干给王琴。 
“这件事情,我男人从来没讲过,我一点也不晓得。小姑娘我跟你说,我家里没钱,以前靠着我男人那点工资,还能勉强过日子,现在他不在了,我连吃饭都成问题,你还是回去吧,啊?” 
王琴嘴里嚼着饼干,像是没听见刘芳芳的话,一动不动的。 
刘芳芳给她倒了杯水,看她喝完了,饼干也吃完了,便打开大门,示意让她走。王琴还是一动不动。刘芳芳朝她看。她也朝刘芳芳看,两只大眼睛忽闪忽闪,很无辜的模样。刘芳芳倒给她看得有些不好意思了。 
“我送你到车站好不好?”刘芳芳温言道,“天快黑了,再不走你回家就晚了。”说着便去挽她手臂。 
“我不走,”王琴朝旁边让了让,“没钱交学费,回去也没用。” 
她口齿清晰,一个字一个字清清楚楚。不像葛小江,说话带着鼻音,发嗲似的奶声奶气。大门敞开着,她却朝房内稍稍迈了一步。意思很明显了。刘芳芳一愣,说:“你不走,那你想干啥?” 
王琴又不说话了。低着头摆弄衬衫角,一圈一圈地绕,松开,再绕。刘芳芳看了她一会儿,见她没有要走的迹象,便吓唬她: 
“你再不走。我要打110喽?” 
王琴抬起头,竟朝刘芳芳笑了笑。 
“阿姨。”她甜甜地叫了声。 
“阿姨,把学费给我吧。”她清清脆脆地说道。 
刘芳芳吃惊地朝她看。“你——听不懂我说的话吗?” 
王琴眨了眨眼,继续摆弄衣角。刘芳芳有些急了,推了她一把。 
“你走呀!” 
王琴打了个趔趄,退到墙边。她靠着墙,双手放在背后,也不生气,就那样眨巴着眼睛看刘芳芳。葛小江嘿的一声,怪声怪气地道:“妈,她还是不走。” 
刘芳芳呆了半晌,当着她的面拿起电话,佯装拨了几个号码。“是110吗?”她故意道,“我们这里有个小姑娘,她——” 
王琴抬头看天花板上的蜘蛛网。 
刘芳芳一愕,真的有点气了,放下电话,冲过来,一把将她推到门外,“砰”的一声,把门关上了。 
第二天清早,门一开,刘芳芳走出来。忽然,脚碰到旁边一个软绵绵的东西。一看,吓了一跳——王琴竟拿书包当枕头, 

横着睡在地上。 
刘芳芳这一惊可非同小可,大声喊道:“喂,起来起来!” 
王琴醒过来,揉揉眼睛,看见她,立刻露出笑脸。这女孩皮肤黑。一口牙齿倒是雪白发亮。“阿姨早!”她响亮地叫了一声。 
刘芳芳看着她:“你怎么还没走?” 
王琴有些委屈地撅了撅嘴。刘芳芳耐着性子道: 
“我真的没钱,你自己也看到了,我家房子那么小。家具又那么旧。我是个下岗工人,连儿子都养不活。你说,我怎么可能再来管你——你今年几岁?” 
“十四岁。” 
“嗯。十四岁,那应该能讲得通道理了,是吧?我跟你讲,你这么缠着我,根本是没有用的。我又不会变戏法,能变出钞票来。是吧?你还是回去吧,说不定还能碰上别的好心人——” 
王琴摇头说:“不会再有了。晚报那条消息都撤了。” 
刘芳芳说:“那就再登一次。” 
王琴说:“登报纸要钱的,我家没钱。上次还是问邻居借的。” 
刘芳芳不耐烦了,挥了挥手,“那我也管不了。我要是李嘉诚。就是一百个像你这样的也养得起。可我自己也是个穷光蛋。还得问人家去要钱。” 
刘芳芳说到这里。心头一阵难受。又有些好笑。这女孩竟问她要钱,真是找错了对象。讨钱的滋味不好受,心里没底的,又是急又是羞。一汪眼泪包在眶里,厚着脸皮一遍一遍地纠缠。这女孩小小年纪,却已经要吃这样的苦头,也实在是不容易。刘芳芳拿出二十块钱,塞在她手里。 
“回家吧。我实在是帮不了你。” 
王琴拿着钱走了。刘芳芳长长地吐出一口气。进屋做好早饭,把葛小江叫起来,收拾停当让他上学去了。一会儿,听见有人敲门。刘芳芳过去一看,竟然又是王琴。这下她真的火起了,门一开,便喊道: 
“你这小孩怎么回事?” 
王琴却朝她扬一扬手中的大塑料袋: 
“阿姨,我帮你把菜买回来啦!”她笑眯眯的,脸上全是汗,微微喘着气。 
塑料袋里是小排骨、鸡毛菜、土豆,还有几个鸡蛋。王琴从口袋里取出一张五块钱,还有几个硬币,交给刘芳芳。 
“阿姨。这是剩下的钱。” 
刘芳芳愣了足足有十几秒钟。她从没碰到过这样的事,有些手足无措了。 
她犹豫了一下。说:“你先进来。先进来。”王琴高高兴兴地应了一声,跟着进来了。刘芳芳从冰箱里拿了罐可乐给她。“喝吧。” 
王琴接过。却不喝,拿在手里看了一会儿。 
刘芳芳搜肠刮肚想了半天,也不晓得该怎么对她说。这小姑娘像块海绵,一拳上去软软的不着力。骂也骂不走。吓也吓不退,难办得很。刘芳芳坐下来,眉头蹙得紧紧的。王琴见到五斗橱上葛大海的遗照,静静地看了一会儿。 
午饭时,刘芳芳煮了两碗面条。吃完了,王琴抢着要洗碗。刘芳芳不要她洗。她便在一旁站着。刘芳芳头也不抬地说:“我劝你还是回家吧,我脾气也不是很好,当心我真的把警察叫过来。”王琴一声不吭,拿起角落里的扫帚,开始扫地。扫完了,又拿块抹布擦家具,桌子、椅子、五斗橱、大橱,擦得仔仔细细。刘芳芳在旁边看得一阵发愣。王琴问她:“有废报纸吗?”刘芳芳脱口道:“干吗?”王琴说:“擦窗呀。你们家的窗户一定好久没擦了。灰蒙蒙的。” 
王琴不待她动手,自己在缝纫机下面摸出几张旧报纸,端来一只凳子,爬上去,擦窗。刘芳芳反应过来,上前拉她的手臂:“下来,你给我下来!” 
王琴头也不回地说:“阿姨,你别拉我,这样我很容易摔下去的。” 
刘芳芳一怔,只好松开手。 
很快地,王琴把厨房的窗户擦完了,擦得很干净,一扇扇都透着光。她回过头,刘芳芳板着脸看她,旁边还站着小区的门卫老头。王琴从凳子上跳下来,默默地洗了手。门卫老头问刘芳芳:“怎么样?” 
刘芳芳说:“带走就可以了。下次别放她进来了。” 
王琴乖乖地跟着门卫老头走了。刘芳芳关上门,摇了摇头,想,现在的小孩可真是不得了。她走到五斗橱边,怔怔地看着葛大海的遗照。想:你倒是良心好,可是良心好又有什么用,不是有句话说“好人不长命”嘛,良心再好也是个短命鬼,唉。刘芳芳叹了口气,心里酸酸的。很难受。 
刘芳芳准备晚饭时,看那些小排骨都很新鲜,鸡毛菜也是碧绿生青。便想这女孩在家里一定经常买菜,换了葛小江,只怕连大排小排也分不清,只晓得吃。刘芳芳这么想着,又觉得她可怜。要不是走投无路,也不会上门问人家讨钱。 
这时。外面有人敲门。刘芳芳心一跳,想莫非又是她?走过去,猫眼里一看,原来是葛小江。刘芳芳开了门,葛小江依然是一副猢狲模样。站也站不直,一只手抓耳挠腮,另一只手在拉裤子拉链。 
“妈,我小便急死了!”他奔向卫生间。 
刘芳芳朝他看,忽道:“你的书包呢?”葛小江还未回答。就听见门口一个轻轻柔柔的声音:“阿姨,他的书包在我这儿。” 刘芳芳一听这声音,头便“嗡”地大了。她转过身。王琴手拿着葛小江的书包。怯生生地站在门口。刘芳芳上前接过,问:“他的书包怎么在你这里?” 
葛小江从卫生间里出来,一边拉裤子,一边回答: 
“我下了车就碰到她了。她问我累不累,我说累,她就帮我拿书包了。” 
“她要帮你拿,你就真的让她拿了?”刘芳芳又气又恼。 
葛小江愕然地朝妈妈看。刘芳芳瞪着王琴。王琴不吭声。脱了鞋。自说自话地进屋了。在厨房看见收拾到一半的小菜,便卷起袖子开始择菜。她拿刨子刨土豆,边刨边说:“阿姨。你歇着,晚上我烧个鸡毛菜小排汤,再弄个酸辣土豆丝。保证你们喜欢——喏,你先去做功课吧。要么先洗澡也可以。”她对葛小江说。 
刘芳芳像看怪物一样地看着她。 
“阿姨,你就当我是保姆好了。烧饭、洗衣服、打扫房间,我都会做。你要是觉得满意。就给我点钱。要是不满意,你就跟我说,我保证做到你满意为止。” 
王琴说完朝刘芳芳笑笑,黑框眼镜后。一双眸子闪着光。 
“就是一点。求你别赶我走。阿姨,求你了,让我留下来吧。” 
这天晚上,刘芳芳去了马副总家。地址是葛大海的徒弟帮她弄到的。刘芳芳先去银行拿了两千块钱。放在一个信封里。这招是孟爱军教她的,“舍不得孩子套不到狼。现在做什么事都这样,要花点血本才行”。 
刘芳芳把信封放到马副总面前。 
“一片心意。领导别嫌少啊。”刘芳芳心里打着鼓。 
马副总眉头一皱。这个女人真是烦人!他把信封还给她的时候,触到了信封的厚度——不超过两千块钱。马副总心里冷笑一声。同时也找到了对她更加不客气的理由。 
“你这个小刘同志啊,”马副总板着面孔,“你这是什么意思嘛。你晓得你这是什么行为?行贿!我跟你讲,你看错人了,我是不会收的。你拿走吧,以后不要再来了。再来也没有用,凡事都有个规矩方圆,要讲原则。要是每个人都像你这样,我们还 

要不要搞工作,还有没有组织性和纪律性了?啊?” 
刘芳芳惊愕地站起来,张口结舌不晓得说什么好。马副总不住地摇头,把茶杯拿起了又放下,一副很气愤的模样。刘芳芳呆了半晌。只好走了。 
回去的路上,刘芳芳一步步走得很慢。两千块钱牢牢地揣在包里——银行里还有十来万,是葛大海的赔偿金加上从前的积蓄。她粗略算了算,这笔钱顶多用到葛小江大学三年级。葛小江要是不念大学,那就另说了。可刘芳芳无论如何也要让儿子上大学。儿子是家里的希望,不能像他爸妈一样没文化。 
前几天,小区居委会给她安排了个工作——卖大饼油条。这已是额外照顾了,后面还有好多人排着队等呢。刘芳芳答应下来。过两天就去体检。 
回到家,王琴在教葛小江功课。同样是初三,王琴当葛小江老师都绰绰有余了。一道数学题,王琴教了好几遍,葛小江还是翻着死鱼肚眼睛,摸不着边。刘芳芳看着都脸红了,王琴却一点儿也不怕烦,照样耐心地讲解。 
刘芳芳到厨房冲了两杯奶粉,端过来。又拿了几块萨其玛。葛小江眼皮抬也不抬。王琴很懂事地站起来,说道:“谢谢阿姨。” 
刘芳芳退到一边,想想又觉得不是滋味——这算怎么回事。莫名其妙就多了个人出来。她暗暗摇头:同样是讨钱,自己竟还不如一个小女孩。 
想到这里,她不禁朝王琴看去。王琴咬着圆珠笔,似是正在思考着什么,目光与她一对视,甜甜地一笑。刘芳芳没好气地白她一眼。 

三 

马副总的奥迪车开进小区时,看见刘芳芳站在一旁朝他招手。马副总眉头一皱,径直朝前开去。 
下了车,马副总夹着公文包朝家走。 
“领导,下班了?”刘芳芳紧跟在旁边。 
马副总嗯了一声,脸上冷冰冰的。“有事吗?” 
“我能有什么事,”刘芳芳赔笑道,“还不就是我男人的赔偿金——” 
马副总挥了挥手,不客气地打断她:“我不是说了嘛,不要再为这件事来找我,找我也没用。局里的事一桩桩都是按规定来的,不可能为你破例。你这个人,怎么讲不听——” 
“我晓得我晓得。”刘芳芳脸上有些发烧,下意识地朝后退了一步。依着她平时的脾性,被人这么冲两句,早窘得不知如何是好了。可这回不行。临出门前,她对自己说了一千遍:皮要厚,心要狠。王琴那样一个十几岁的小姑娘。对着大人尚且毫不露怯,她都四十岁的人了,还有什么放不开的。为了儿子,她也要拿出点死磨烂缠的本事来。 
马副总走到防盗门前,掏出钥匙,朝旁边的刘芳芳瞟了一眼。刘芳芳也不说话,就那样一动不动地看着他。马副总打开门进去,刘芳芳也要跟进。马副总忍不住道:“你进来做啥?” 
刘芳芳不吭声,趁势整个人便进来了。马副总一惊,又不好对她怎么样,怔了怔,说:“你这是什么意思嘛?” 
刘芳芳笑笑。 
马副总转身快步进了电梯。刘芳芳依然跟着。电梯门关上,马副总犹犹豫豫地,不知该不该按楼层。刘芳芳靠着扶手。两人默默对峙着,电梯停在一楼。一会儿,马副总还是按了个“十九”。电梯徐徐上升。马副总皱眉朝她看。刘芳芳不看他,眼皮耷拉着。盯着地板。 
很快,电梯到了。马副总走出来。刘芳芳也慢慢踱了出来。马副总走到自家门口,拿着钥匙,却不开门。刘芳芳说:“马副总,你怎么不开门呀?”马副总哼了一声,拿钥匙开了门。走进去,随即把门一关——将刘芳芳关在门外。 
刘芳芳对着门怔怔地发了一会儿呆。幸亏是高层,没人走楼梯。她在楼梯上坐了下来,双手抱住膝盖,低下头。埋在两条腿中间。 
过了一会儿,电梯门开了,出来一个二十来岁的小伙子,看见刘芳芳,问她:“你找谁?”刘芳芳忙道:“我找马副总。”小伙子诧异道:“家里没人吗?我爸应该下班了呀。”他开门进去,一会儿叫道:“爸,你在家呀,外面有人找!” 
很快地,马副总出来了。手里叼支烟。他表情严肃地对刘芳芳说: 
“小刘同志,请你马上回去。” 
刘芳芳摇了摇头,说:“我不回去。拿不到钱,回去也没用。”话一出口,心里一动——这完全不像她平常的语气啊。也不知怎的,嘴一张,便蹦了出来。干净利落,连磕愣也不打一个。 
马副总眯起眼看她。刘芳芳咽了口唾沫,又道:“我这人不会狮子大开口,您只要答应再给我加十万。我立刻就走。” 
马副总朝她看了一会儿,嘿地一声,转身进屋了。几分钟后。电梯门又开了,出来两个穿保安制服的人,不由分说,一左一右,抓住刘芳芳的胳膊就往电梯里拉。刘芳芳急得大叫:哎!哎!使劲地挣脱,可两个保安的手像铁钳一样,让她动弹不得。很快到了楼下。保安拽着她一直到小区门口,才放开她。刘芳芳胳膊都被他们捏青了,疼得厉害。一名保安凶巴巴地说: 
“这里是私人住宅。以后不许再进来!” 
刘芳芳只得让在一边。她想趁他们不注意溜进去。可这里管得很紧,不比自家那个小区,即便是肩上扛着冲锋枪,门卫也照样放行。她一点机会都没有。 
眼看着天一点点黑下来,刘芳芳无奈,只好回家了。 
刘芳芳在楼下碰到孟爱军。孟爱军问:“你家来亲戚了?”刘芳芳晓得他说的是王琴,便没好气地说:“不是亲戚,是讨债鬼——小讨债鬼!” 
回到家,王琴已把晚饭做好了。葛小江吃了饭,在做功课。王琴没吃,等她一块儿吃。桌上摆着两菜一汤,都是重新热过了。刘芳芳坐下来,无精打采地。王琴说:“阿姨你吃这个红烧带鱼。这是我的拿手菜。味道很香的。” 
刘芳芳窝着一肚子火,见她俨然是家里一员的模样,气便不打一处来,筷子重重一放,道:“哎,你准备什么时候走人?” 
王琴看她一眼,不说话,缓缓地扒饭。刘芳芳最恨她这副模样,活脱是个无赖。她停了停,拿出乎生最凶恶的口气说道: 
“你一个小姑娘,怎么这么不要脸,啊?我问你,到底要不要脸哪?” 
葛小江闻声从房间里奔了出来,睁大眼睛朝她们看。王琴还是不动,眨了眨眼,站起来,忽对葛小江道:“你功课做完了没有?要不要我帮你看看?” 
葛小江朝妈妈看,不敢应声。刘芳芳嘿地一声,头皮都麻了。 
“你这个人——我还真是从没见过像你这么不要脸的人——我跟你讲,你要是没钱交学费,干吗不去发廊打工,保管钱来得比什么都快!你缠着我又没用,我又不是男的——”刘芳芳恶毒地说下去,“你长得虽然不好看,可你年纪轻,又是上海人,价钱肯定也比那些安徽妹、湖南妹、江西妹要高得多,保管你很快就能赚到学费——”刘芳芳很少骂人,现在她发现,原来骂人是这么爽快的一件事。几句话说出口,像有什么东西连根拔起,心头便轻了许多。 
王琴似是没听见,轻轻推了推葛小江:“走,到你房间去。昨天那道几何题我知道你肯定没有全懂。没关系,我今天再给你好好讲讲。”她脸上连一点难堪或是 

气愤的表情也没有。好像刘芳芳骂的是个完全不相干的人。 
葛小江不敢吭声,飞快地溜回自己房间。王琴也要跟过去,刘芳芳大声道: 
“你给我站住!” 
王琴停住脚步。刘芳芳长长地吐出一口气,问她: 
“我最后问你一遍——你到底回不回去?” 
王琴坚决地摇了摇头:“不回去。拿不到学费,回去也没用。” 
这句话出口,刘芳芳陡地一震。她想起刚才对马副总说的那句“拿不到钱,回去也没用”,原来竟是王琴的口气。怪不得那么熟悉。她那么大喇喇地上门去讨钱,现在想来,完全是王琴的翻版——不知不觉中,这女孩竟成了她的师傅。 
刘芳芳惊愕地望着王琴。 
“那——我只有报警了。”她说完,过去拿起电话,拨了“110”——这次是真的拨了。刚接通,王琴一只手过来,“啪”地把电话按断了。 
刘芳芳朝她看。王琴把眼镜往上推了推,使劲抽了抽鼻子。 
“我是不会走的,”王琴说,“随便怎么样都不会走的。我要学费,我要上学。阿姨你要是再赶我走,我就拿刀抹脖子,死在你家里。” 
第二天是星期六,刘芳芳怀里揣了一把水果刀,在马副总的小区门口徘徊。昨天抓她手臂的两个保安不在,换了两个新面孔。刘芳芳趁一堆人进去的时候,也跟着溜了进去。她来到马副总楼下,防盗门关着。她正要去按门铃,想想不妥,便等在一旁。过了一会儿,来了一对老夫妻,拿钥匙开了防盗门,刘芳芳假装也在掏钥匙,掏了半天,一拍脑袋说“哎呀,忘带了”,便跟着进去了。老夫妻朝她看看。进了电梯,刘芳芳熟练地按了个“十九”。 
刘芳芳敲了敲门,开门的是个四十几岁的女人。应该是马副总的爱人。刘芳芳说:“你好,请问马副总在吗?”女人看她,问:“你哪位?”刘芳芳说:“我是他单位里的同事。”女人把她让进屋,转身便道:“老马,有人找!” 
马副总从卫生间出来,手还是湿的,看见刘芳芳,脸顿时便阴沉下来。 
“怎么又是你!”他皱起眉头。 
刘芳芳笑笑。 
马副总说:“你这人怎么回事,你要我说多少遍才行?局里的事,不是我一个人说了算,有规定的你晓不晓得?你这样缠着我,根本一点意义也没有。” 
刘芳芳点头道:“我晓得马副总你是分管人事的,赔偿金的事归你管。你要多给我一点,别人也不好说什么。马副总,你就当可怜可怜我们孤儿寡母,多给一点吧。反正局里有的是钱,加个十万八万算什么?” 
马副总嘿了一声,朝她看:“我发现你这个人有点胡搅蛮缠。我警告你,你再这样下去,我要不客气了。” 
刘芳芳叹道:“我没有胡搅蛮缠。我只是想多要一点赔偿金。好歹我男人也在局里做了那么多年了,没有功劳也有苦劳,一条人命啊,只给几万块钱也太便宜了吧。马副总你行行好,再给我加一点。” 
马副总的爱人在一旁道:“哎,你搞什么,菜场买菜啊,讨价还价啊?” 
马副总沉着脸,道:“我最后问你一句——你到底走不走?” 
刘芳芳想起前一晚她和王琴的对话,也是这样的场景,王琴的气焰是何等嚣张——她仿佛受了鼓舞,心一横,坚决地摇了摇头: 
“不走。拿不到钱,说什么也不走。” 
马副总转身便去拨电话。刘芳芳动作更快,抢上前,啪地把电话挂断了——与昨晚王琴挂断电话的动作一模一样。 
马副总错愕地看着她。马副总的爱人尖叫起来:“要死了,太放肆了!” 
刘芳芳听见胸腔里“扑通扑通”的心跳声。一颗心似是快要跳出来了。全身的血液一下子涌到大脑。嘴唇微微发颤。她从怀里取出水果刀,对准自己喉咙。 
“我不走。说什么也不走。马副总,你要是不答应,我就死在你家里!” 

四 

深夜,刘芳芳被警察带回家。警车呜啊呜啊地开进小区,好多人跑出来看热闹。见是刘芳芳,都诧异得不得了。刘芳芳低着头,在许多人的注视下,狼狈地上了楼梯。两个警察一脸严肃,紧跟在她旁边。经过每个楼层,总有人探头探脑地张望。回到家后,警察教育了两句,很快便走了。 
葛小江缩在旁边,问:“妈,你犯法了?” 
刘芳芳沉默着,摇头不语。忽然想起什么,朝四周看看,问:“她呢?”葛小江知道她说的是王琴,便道:“我的圆规坏了,她出去帮我买。”刘芳芳皱起眉头:“你干吗不自己去买?”葛小江嘿了一声,道:“她动作快,我抢不过她。” 
刘芳芳到卫生间洗了把脸。看到镜子里哭丧的面孔,五官都是耷拉的,像斗败的公鸡。葛小江在一旁看她。刘芳芳心里烦,将毛巾一搭,便出来了。 
这时,有人敲门。葛小江说:“一定是她回来了。”刘芳芳大声道:“不许给她开门!”葛小江哦了一声,随即道:“妈,我的圆规在她那儿。”刘芳芳说:“在她那儿就在她那儿,明天我给你再买一副。”葛小江又道:“我给了她十块钱,还有找钱呢。”刘芳芳恨恨地说:“找钱不要了,送给她了。” 
第二天早上,刘芳芳没吃早饭,准备出门体检。开门那一瞬,她有心理准备——王琴多半横在门口。一看,门口没有人。刘芳芳愣了愣。竟有些忐忑了。半夜三更,一个小姑娘不要出什么事情才好。心神不定地下了楼,走出来,遇见几个相熟的邻居,问她,昨天怎么回事。刘芳芳把大概情况说了。那些人都惊讶极了,说:刘芳芳你和以前不一样啊,这种事也做得出来,结棍! 
刘芳芳叹口气,说:“不是我结棍,是没法子。”孟爱军手拿盛着生煎的锅子,说:“刘芳芳你做得对,就是要这样逼他,把他逼得没有退路,他就害怕了,就会乖乖把钱拿出来了。”刘芳芳说:“我也不是存心逼他,实在是没法子。”孟爱军说:“对,林冲为什么会造反?还不是给逼的,逼上梁山嘛。”刘芳芳笑笑,又叹了口气。 
快走到小区门口的时候,远远看见好多人围在那里,不晓得干什么。刘芳芳见走过的人都朝自己指指点点,只当是为了昨晚的事,脸一红,加快脚步。经过围观人群那儿,她朝里面瞟了一眼,见是个女孩低着头,跪在地上。刘芳芳一眼瞟过,正要走开,忽的心里一凛,再看去——那跪着的女孩赫然是王琴。 
王琴面前放着一张大纸,上面用毛笔写着“我要读书!”四个大字,下面是密密麻麻的几行小字。她头发有些零乱,衣服几天没换,始终是那件白衬衫,都发黑发黄了。脸色有些苍白,眼睛凹陷下去。脸上隐隐有几行泪痕。 
“现代高玉宝嘛!”有人说了一句。围观的人听了,有的笑,有的叹息。 
刘芳芳看纸上的小字——“38号401室的葛大海叔叔是好人,他答应出钱供我上学。可是现在他去世了,刘芳芳阿姨说她没钱。我知道阿姨不会骗我,可是,我真的很想读书。阿姨的儿子读初三,我也读初三,他能读书,我却不能读书。我要读书——”刘芳芳不禁倒抽一口冷气。 
门卫老头瞥见刘芳芳,叫起来:“哎, 

你来了——你自己说,这像什么样子,这两天区里大检查,规定门口不许设摊,不许讨饭。这小姑娘这么一跪,算怎么回事?”围观的人听了,都朝刘芳芳看。刘芳芳窘得恨不得有个地洞钻下去。 
“这小姑娘也蛮可怜的。”有人道。 
“是的呀。又不是什么很高的要求,只是要读书。我家那个小赤佬,最好是不要读书,天天吃吃睡睡,打打游戏。” 
“初三的学费会有多少?不是说九年制义务教育嘛?”一人道。 
“也没有多少,你就做做好事,把学费给她好了。”另一人戏谑道。 
那人嘿了一声:“不是我不肯给,当初谁说要负担的,就应该负担到底。否则不成戏弄人家了嘛。”边说边朝刘芳芳看。 
门卫老头对刘芳芳说:“你快点把她弄走,否则上面怪下来,倒霉的是我。” 
刘芳芳气恼道:“这跟我有什么关系?我家里又不是福利院,她有本事就到市政府去闹呀,我也算服了她。” 
门卫老头摇头道:“我不管,反正这是你的事,你要搞定。” 
“我连我自己的事都搞不定,还搞得定她?”刘芳芳叫起来,“这小姑娘难缠得很,什么事都做得出。我跟你讲,她这是在把我往死里逼呢——”刘芳芳说到这里,忽然想起刚才孟爱军的话“逼得他没有退路,他就害怕了,就会乖乖把钱拿出来了”——没错,讨钱就是把人逼得没有退路,谁先撑不住,谁就输了。马副总比她狠,说叫警察就叫警察,一点还价也没有;王琴也比她狠,连喘息的机会也不给她,花样一个接一个,连环扣似的。无论讨钱还是被讨,她都不是人家的对手。 
刘芳芳怔怔地,竟委屈得想哭了。忽地大声说:“起来!” 
王琴偷偷拿眼瞟她。刘芳芳又说了一声:“叫你起来没听见?” 
王琴一骨碌爬了起来。刘芳芳径直朝前走,很快地,便走出了人群。王琴紧跟在后面。她人小腿短,只得加快频率,仿佛踩着小碎步似的。两人一前一后地快步走着。刘芳芳喘着气,头也不回地说道: 
“我是不会把钱给你的,绝对不给——我跟你讲,你有什么手段就尽管耍出来,一样一样地耍出来,我等着呢!”铁道局的大门,种着一棵老槐树,树叶很茂盛,风一吹,便沙沙地响。夏天时,树下总会站着一些乘凉的人。冬天,阳光从密实的叶缝里洒落下来,满树一点一点的金色,晃啊晃的。 
刘芳芳在老槐树下铺了一张席子,跪在上面,膝盖旁是一张纸,写着“一条人命到底值多少钱?”——毛笔字是底楼的老张替她写的。老张年轻时练过书法,有功底。这句话是大家集思广益想出来的。原先想写“铁道局草菅人命”,又觉得过头了,没到那个地步,怕弄巧成拙。孟爱军提议写“谁来为小老百姓做主”,大家斟酌后,觉得有些偏题,也不够醒目。琢磨了大半天,才想出这句话,意思清楚,又引人注目。还有人建议写血书,说那样效果更好。刘芳芳怕疼,坚决不肯。那人说弄点猪血鸡血也可以。刘芳芳不同意,说又不是走江湖卖狗皮膏药,不能骗人。临出门前,刘芳芳带了仁丹和清凉油,还有草帽——这么热的天,她身体又不好,一直跪着怕中暑。准备工作一定要做充分。 
刘芳芳选择了上班的高峰时段。走路的,骑自行车的,开车的,都凑过来看热闹。很快地,刘芳芳身边便密密实实围满了人,里三层外三层。 
大家都很好奇。 
“这女的是谁啊?” 
“好像是前不久死掉的那个搬运工的老婆。” 
“听说赔得不多,当然不服气了——嘻,这下有好戏看了。” 
“再闹也没用,领导才不吃这套。领导要是吃这套,就不叫领导了。现在的领导啊,嘿,心都是钢筋水泥做的——” 
“嘘,别说了,马副总来了。” 
马副总下了车,朝这边走来。人群给他让出一条道。他看见刘芳芳,一愣,再瞥见地上的字,眉头立刻蹙成一个深深的“川”字。马副总对围观的人说: 
“去去去,不上班,在这里看什么热闹!” 
人群渐渐散开了。马副总对刘芳芳说: 
“你这个人啊,准备闹到什么时候?这里是国家单位你晓不晓得?你在这里胡闹,影响大家正常工作,情节有多恶劣你晓得吗?” 
刘芳芳摇摇头,说:“马副总你搞错了,这里是大马路,人人都可以来的。铁道局在里面,我又没有进去。大家高兴过来看,我也没有办法。” 
马副总怔了怔,咳嗽一声,又道:“我晓得你心里是怎么想的,这个,我劝你不要再玩花样了。对你没好处的。” 
刘芳芳说:“我没有玩花样。我是实在没法子了,只好跪在这里。我现在跟地铁里讨饭的没啥区别,都是求人家给我一口饭吃。”她说完,便伏下身子,头碰着地,动也不动。路边不时有人经过,见到这情景,都过来看,摇摇头,或是笑一笑,走了。马副总怔了一会儿,没法子,也只好进去了。 
太阳晒得厉害,刘芳芳戴上草帽。膝盖有些麻了,她捶了捶。过了一会儿,旁边来了个卖棒冰的老太婆,头上包块毛巾。她朝刘芳芳看,操着外地口音说: 
“这块地方是我的,我一直在这里卖棒冰。” 
刘芳芳忙道:“对不起对不起,阿婆,你借我用几天,我有急事。” 
外地老太嘿了一声,说:“你急得过我吗——我不把这些棒冰卖完,家里那几口人晚上就要饿肚子了。” 
刘芳芳叹了口气,把地上的纸往旁边挪了挪,腾了一小块地方出来。外地老太走过去,将棒冰箱子往地上一放,再解下头上的毛巾,擦了擦脸。 
“这么热的天,你跪在这里干什么?”她问刘芳芳。 
刘芳芳苦笑:“讨饭。” 
外地老太诧异地朝她看,又朝那张纸看,可惜她不识字,只是摇摇头,自言自语道:“唉,又多了个跟我们抢饭碗的人了。” 
中午时,刘芳芳拿出一个面包吃,外地老太则是自带的饭盒,白饭上放几根咸菜,还有几片土豆。两人默默地吃。太阳火辣辣地晒下来,渐渐地,刘芳芳就有些吃不消,外地老太则若无其事地吆喝:“卖棒冰来,卖棒冰来!” 
刘芳芳的头越来越疼,裂开似的,鼻子里呼出的气都是火烫的,眼睛也有些发花了。外地老太瞟她一眼,道:“汗出不来——你快要中暑了。” 
刘芳芳吃了几颗仁丹,在太阳穴上抹了些清凉油,勉强道:“没事的。” 
外地老太嘿嘿笑道:“你这身子骨,讨饭不行,只能在家看看孩子。” 
刘芳芳笑笑,没力气说话。头越来越重,像顶个大铁锅,很快地,眼前一黑,没了知觉,上身直挺挺地往前倒去。 
刘芳芳是被铁道局的门卫送到医院的。门卫请示了局里的领导,领导说救人要紧,便将她送到附近的职工医院。医生检查了,说没什么大碍,就是中暑,吊两瓶盐水休息休息就好了。 
傍晚,刘芳芳离开医院,看见王琴急匆匆地赶来。刘芳芳一愣,还不及说话,王琴已经一把扶住她,关切地说:“阿姨,你怎么了?真是急死我了。” 
刘芳芳看着她,又是好气,又是好笑。也不晓得该说什么,索性不说了,也没力 

气挣脱,任由她扶着,一步步朝车站走去。 
王琴问她:“阿姨,你怎么会中暑的,你去哪儿了?”刘芳芳没吭声。王琴又道,“这么热的天,在家里休息多好,出去最容易中暑了。” 
刘芳芳哧地一声:“你以为我想出去啊?我不晓得家里凉快舒服啊,我有毛病啊? ” 
王琴被她一番抢白,也不在意,继续道:“阿姨,你能不能把学费给我?” 
刘芳芳脑袋“嗡”地一声——又来了。 
王琴不紧不慢地说下去:“我们老师说了,如果再不交学费,我只有退学了。而且我已经一个星期没有去上学了,好多新东西都没有学到——阿姨,我好不容易才读到初三,眼看就上高中了。我不可以退学的。” 
刘芳芳皱着眉头看她。王琴眼睛眨巴眨巴,咧着嘴,带着讨好的笑容。刘芳芳觉得她的笑容嫌恶无比,有小孩的泼皮,还有大人的狡黠。她不耐烦地说:“那你就去抢银行吧,去吧去吧!” 
王琴不说话了,把眼镜往上提了提,扶着她慢慢朝前走。 
一轮淡淡的月亮出现在远方,被云雾缭绕着,隐约着还披着夕阳的余晖。天没有完全暗下来,风还是热的,却已比白天凉爽了不少。街边的树微微摇晃着枝叶,窸窸窣窣的声音。 
半晌,王琴轻声道:“阿姨,你就当可怜可怜我,好不好?” 
刘芳芳长长地叹了口气,无奈地仰头看天。跺了跺脚。 
“真是要命——我可怜你,那谁来可怜我呢?啊?” 
这一刻,刘芳芳忽然想起葛大海那张四四方方的国字脸,硕大的鼻孔,眉毛像炭棒一样粗,嘴唇厚厚的朝外翻,总是呵呵笑着,露出一口被烟熏坏了的黑牙。男人在的时候,日子虽然清苦,像个干瘪的果子,看着不起眼,里面却是香甜实在的;现在男人没了,果子生了虫,外面还没什么异样,里面却一点点地烂下来。 
刘芳芳想:你倒是解脱了,撇下我,我该怎么办呢。 

五 

清晨,五点不到,刘芳芳推着卖大饼油条的小车,来到小区附近的自由市场。这里已经聚满了各式各样的小贩,卖菜的,卖肉的,卖干货的,卖水果的。刘芳芳把煤筒生火,将大饼一个个贴在里面。起了油锅,面粉搓成长条,一根根扔进去。热气升上来,熏得她满脸通红。 
起初人很少,渐渐地,天亮了,人也多了起来。“一副”、“两根油条”、“一个大饼,咸的”……人们拿走大饼油条,在一旁扔下几个硬币,或是一两张纸钞。刘芳芳像个陀螺那样不停地转,做大饼,贴大饼,做油条,下油条,收钱,找钱——几年前纺织厂下岗后,她就一直待在家里,也想过找别的工作,可一来没文凭没手艺,二来世道也不对,连大学生毕业都找不到工作,她还能有戏吗?曾经干过一个扫大街的活儿,不到两个礼拜就不干了,活累,钱少,还被人看不起。葛大海说,你就待在家里吧,我赚的钱够养活你们母子的。她便安心地当起了家庭妇女,做家务照顾儿子。一晃就是好几年。 
大饼油条看起来简单,里面的功夫却一点也不简单。上海滩有多少卖大饼油条的?原料干不干净,味道正不正宗,老吃的人一吃就能吃出来。上培训课那几天,刘芳芳还是花了些心思的。不认真学,做的东西没人买,亏的都是自己的钱。 
生意还算过得去,看样子今天保本应该没问题。刘芳芳心情稍稍轻松了些,嘴里还哼起了歌。十点多钟收摊回家,王琴照例又在门前徘徊。她应该是回过自己家了,还换了身衣服。她看见刘芳芳,叫了声“阿姨”。刘芳芳看也不看她,只当没听见。开门进屋了。 
刘芳芳打定主意,想:随便你怎么样,哪怕你死在我家门口,或者把全世界的人都叫过来,我也不会管你。 
吃过午饭,刘芳芳去菜场买菜,王琴跟在她身后,既不十分靠近,也不离得很远,始终是那么十来步的距离。刘芳芳也不多话,任由她跟着。两人一前一后地走着。到了菜场,刘芳芳买了半斤大头虾,拿在手里觉得分量不对,小贩嘴巴还硬,说不信你就去校秤。刘芳芳真的去校秤了,结果是少了二两。小贩无奈,又扔了几只虾进去。刘芳芳说再加几只,小贩死活不肯了,话讲得很难听——烦死了,总共也就半斤虾,吃不起就不要吃——刘芳芳气愤极了,想和他吵,又吵不出口,涨红了脸僵在那里。 
这时,王琴出场了。她上前二话不说,抓起一大把虾就往塑料袋里放。刘芳芳愣了愣。小贩凶巴巴地道:“你这小姑娘找死啊。”王琴朝他看看,说:“我爸爸的车就停在外面,有种你再凶。”小贩被她这话说得一怔,朝外张望,依稀看到一辆警车,脱口道:“你爸爸是?”王琴哼了一声,不再说话,拉起刘芳芳就往外走。小贩愣在那里,摸摸头,兀自搞不清状况。 
到了外面,刘芳芳问她:“怎么回事?”王琴道:“这种人禁不起吓的,我随口一说,他就吃瘪了。”说罢咯咯直笑。刘芳芳朝她认认真真地看了一会儿,叹道:“你真厉害啊,谁碰到你,都吃不消。”王琴摇头说:“我才不厉害呢,我爸爸一直说我像傻大姐。”刘芳芳嘿的一声:“你要是傻大姐,那天下就全是傻大姐了。” 
王琴哈地一笑,露出嘴角两个酒窝。 
刘芳芳意识到不能和她多话,自管自走了。王琴依旧跟在后面。到了家,刘芳芳走进去,把门一关。王琴也不说话,在一旁楼梯坐下。刘芳芳从猫眼里见她从书包里拿出一本书来看,便想,你倒是用功,讨债看书两不误。 
傍晚时分,刘芳芳将晚饭做好,摆在桌上,拿纱罩罩了,换身衣服出来。王琴正在啃个面包,见到她,立即站起来,问:“阿姨,你去哪里?”刘芳芳忍不住道:“你倒管得挺宽,你是我什么人?”绕开她,下楼了。 
赶到铁道局刚好是下班时间,刘芳芳在门口等了一会儿,见马副总的车开出来,便拦在前面,招招手。马副总把车窗摇下,探出头,一脸不耐: 
“喂,你到底有完没完?胃口好死了是吧? ” 
刘芳芳走上前,说话言简意赅:“领导,帮帮忙吧,再多给一点。”她发现这阵子自己的脸皮很有长进,这么大摇大摆地讨钱,居然也不觉得尴尬了。 
马副总“哎哟”一声,重重地把车窗摇上,开走了。 
刘芳芳望着车渐渐驶远,好像也不感到失望。意料中的事。正如她不会把钱给王琴一样,马副总又怎么会轻易妥协呢?反正她有的是时间,无非就是每天损失两块钱车票。上午卖大饼油条,下午讨债。也蛮好。刘芳芳从王琴身上意识到——心态很重要,不能急,也不能放松,要有打持久战的准备,坚持到底才有希望。刘芳芳看了看表,五点一刻。葛小江五点半到家,她要赶回去看着他做作业。这个小赤佬,都已经毕业班了,还是很不自觉。 
葛小江并没有回家。刘芳芳等到六点半,意识到有些不对了,便给他的班主任打了个电话。班主任说,葛小江五点不到就放学了,应该到家了呀。刘芳芳挂掉电话,一颗心顿时提了起来。 
她沿着儿子放学的路找去,看到穿相同校服的学生,便停下来问——见到初三 

(四)班的葛小江吗?那些学生都摇头。刘芳芳手心都出汗了。又走了一段,远远地看见个人影,像是葛小江,急急地上前,一看,果然是葛小江。他手拿一个蛋筒冰淇淋,边走边吃,嘴角还挂着一块奶油。旁边跟着王琴。 
刘芳芳心一宽,脸却板下来。葛小江见到妈妈,有些慌。刘芳芳问他:“去哪儿了?”他结结巴巴地说:“没、没去哪儿。”刘芳芳正要发火,瞥见王琴在一旁,不想当着她的面训斥儿子,便道:“走,回家,饭都凉了。” 
葛小江歪背着书包走在前面,刘芳芳在后面跟着。王琴轻轻叫了声“阿姨”。刘芳芳不吭声。王琴也不介意,与她肩并肩走着,说的还是那句话: 
“阿姨,你什么时候把学费给我啊?” 
刘芳芳哼了一声,懒得搭理她。王琴又道:“阿姨,你到底什么时候给我啊?” 
刘芳芳不答,重重地哼了一声。 
回到家,吃过晚饭,刘芳芳打开门,要下楼倒垃圾。王琴正在门口看书,见她出来,顿时站起来,说:“阿姨,我帮你倒。”刘芳芳让开了。然而王琴手脚快,一把便将垃圾抢了过去。她噔噔跑下楼梯,一会儿又上来。 
刘芳芳皱着眉头看她。“你这个人啊——” 
王琴笑笑,两手一拍,又坐在了阶梯上。刘芳芳本想进去的,迟疑了一下,“我说——你还是回家吧,一个小姑娘老是这么坐在楼梯上算怎么回事,又不是叫花子——”王琴打了个呵欠。刘芳芳瞥她一眼,知道讲了也是白讲,“算了算了,我也不说了,我要是能把你说通,太阳就从西边出来了。” 
刘芳芳摇了摇头,正要进去,忽地心里一动,话便从嘴边蹦了,出来: 
“哎——我跟你商量个事。” 
王琴抬头看她:“你说呀。” 
刘芳芳把赔偿金的事告诉她了。“其实我和你是一样的,都在跟人家讨钱。我要是讨不到这笔钱,别说你了,就是连我儿子的学费都成问题。你本事比我大,鬼点子也多,这样——你要是能帮我把钱讨到手,我就把学费给你。” 
刘芳芳飞快地说完,朝她看,心跳个不停,还有些不好意思。她想,乱了,乱了,怎么跟她说这个了。王琴眨着眼睛,思考了一会儿,忽道: 
“阿姨,其实刚才,我带葛小江去看花车了。” 
刘芳芳一愣,没反应过来。王琴继续道: 
“这两天是花车展演,全世界漂亮的花车都在上海,从虹桥到南京路,热闹得不得了。我问葛小江,想看吗,他说想看,我就和他一起去了。” 
刘芳芳有些气了:“你这个人怎么回事,不晓得他现在是毕业班吗?你是不是想害他?你——”忽地心里一凛,有些明白了。 
王琴缓缓地说:“上海很热闹的,天天都有新鲜玩意儿。葛小江喜欢玩,我就带他去玩。今天玩不够,明天再去玩,明天不够就后天。你要是不把学费给我,我就天天带他去玩——阿姨,那个马副总肯定也有小孩的,对吧?” 
刘芳芳有些惊恐地看着她,心里已经明镜似的了。这的确是个好主意。刘芳芳还没觉出高兴来,背上已经冒冷汗了。她没想到这小姑娘会这么阴险。天底下没有不了解儿子的妈妈。刘芳芳太知道这个宝贝儿子了——脑子里永远缺根筋。哪怕明天考试,今天让他出去玩,他多半也会屁颠屁颠乐呵呵地跟着去的。这小姑娘把葛小江的性格摸透了,也把刘芳芳摸透了。 
“阿姨,你说我这个法子好不好?”王琴笑眯眯地问她。 
刘芳芳一句话也说不出来。 
“这么好的法子,我让给你先用好了,反正我们现在是一条道上的,谁用都一样。”王琴竟还开起了玩笑。 
葛小江在前面走着,一会儿脚下踢块石头,一会儿好好的,又去招惹路边别人家遛的狗啊猫的,一副没心没肺的模样。 
刘芳芳看着葛小江,便想到马副总的儿子,那个高高瘦瘦的小伙子——她心疼儿子,马副总当然也是一样。“可怜天下父母心”,这本是个再简单不过的道理,她暗骂自己竟此刻才想到。 
大学二年级的学业很轻松,马国亮隔三差五就溜回家。家里多舒服啊,有人洗衣服有人照顾,饭菜也比食堂可口许多。马国亮不像别的男孩,整天赖在外面,跟父母也不亲。马国亮还是挺恋家的,特别是跟妈妈,二十岁了,还常搂着妈妈发嗲。这天是星期三,下午没课,他带着一包脏衣服,骑着新买的一辆山地车往家里赶。从学校到家才六七公里的路,骑车一刻钟就能到。 
天气很好,万里无云的,还有一丝丝的凉风,吹在脸上很惬意。马国亮骑着骑着,便加快了速度,半站着,一上一下地踩踏板。他人长得高大,又白净,这么看去很帅气,像个运动员。 
临到家门前那条马路,因为是条林阴小道,行人很少,马国亮龙头一转,一个漂亮的大转弯,也不减速。这时,迎面忽然走出来一个人,他吃了一惊,慌忙中忘了刹车,直直地撞了上去。那人“哎哟”一声,摔倒在地上。马国亮连忙停下来,去看那人。那是个中年妇女,一脸痛苦,不停地呻吟,转瞬地上已流了一滩血。马国亮去扶她,女人惨叫一声“别动别动,疼”,随即便昏了过去。马国亮吓得脸色都白了。这时,旁边过来一个男人,指着他说:哇,你撞死人了!马国亮连连摇手,慌得话都说不清了:没、没有没有,她没死。 
“你还不快逃?”那男人说了句。 
马国亮已失了方寸,听他一说,再看看地上纹丝不动的女人,不及多想,匆匆便骑车走了。转眼没了踪影。 
他一走,刘芳芳便从地上爬了起来,埋怨旁边的男人——孟爱军: 
“你买的鸡血不新鲜,一股臭味,被他闻出来怎么办?” 
孟爱军嘿地一声:“帮帮忙,这种大少爷,遇到一点事就慌成那个样子,你就算把鸡血放在他鼻子底下,他也保管闻不出。” 
刘芳芳拍拍身上的灰,问他:“拍照了没有?” 
“我办事,你放心。”孟爱军取出照相机,翻出刚拍的照片——正是马国亮把刘芳芳撞在地上的一幕。“怎么样,够清楚吧? ” 
刘芳芳再三端详,点头说:“蛮好。” 
孟爱军说:“有了这张照片,那个老头子肯定吃瘪。” 
刘芳芳嗯了一声,说:“老虎再毒,也不会不管自己的小孩。” 
孟爱军朝他看,啧啧道:“刘芳芳你厉害啊,就是隔壁弄堂的三宝,也绝对想不出这么促狭的办法——你最近吃了什么药,像变了个人似的,我都快不认识你了。” 
刘芳芳叹了口气,摇头道:“你别这么说,我也是走投无路。喏,你不是讲过嘛,林冲呀,就是走投无路才上梁山的。” 
孟爱军嘿地一笑:“林冲是老婆被人家欺负了,你是钞票被人家欺负了。你们都差不多——刘芳芳我跟你讲,我这次可是帮了你一个忙,等你把钱讨来了,可不能忘记我,我要求不高,只要你——喏,让我亲一下,就可以了。呵呵!” 
刘芳芳斜了他一眼。 
马副总把儿子狠狠骂了一通。儿子长到二十岁,他还从来没有这么严厉地骂过他。马副总说:“你怎么能走呢——要是没 

人看见也就算,可是有人看见了,万一那人报警怎么办?” 
马国亮说:“是那个人叫我逃的。” 
马副总恨不得扇他一个耳光。“他叫你逃,你就逃了?你有没有脑子?”马副总转身就冲妻子发火,“都是你,从小把他宠坏了,宠得现在比猪还要笨!” 
马副总的爱人不高兴了:“怎么是我把他宠坏了?你就没宠?再说事情已经发生了,你再凶又有个屁用。还是快想想办法吧。” 
马副总一家三口立即去了事发现场,除了地上一摊血,什么东西都没有了。马副总蹙起眉头,想了一会儿,打了个电话给就近的医院,那里的外科主任是他的老同学。马副总拜托他查一下,半小时前有没有车祸送进来的伤者。老同学答应了。一会儿打电话过来,说,伤者有好几个,汽车伤的助动车伤的自行车伤的都有。马副总问,有没有死亡的?老同学说没有,都是轻伤,没有危及生命的。马副总这才稍稍松了口气。 
马副总回到家,很快地,接到一个电话。是刘芳芳打来的。 
刘芳芳问:“马副总您有电子邮箱吗?” 
马副总心情不好,听了这话,便不耐烦地道:“你问这干吗?” 
刘芳芳说:“没干吗,想发张照片给你看。” 
马副总问:“什么照片?” 
刘芳芳说:“飞车撞人的照片啊。” 
马副总一震,整个人定住了。 
刘芳芳说下去:“马副总你是老江湖了,懂的也比我多。撞伤人逃跑,这是什么行为?您要是不管,我就把照片发到报社、公安局。” 
马副总又惊又怒,道:“你这个人——” 
刘芳芳说:“领导,你不要怪我,我也是没办法。反正钱又不是你自己的,给了我,你不会少一分钱,你又何必做恶人?一句话,再给我十万块,我保证当着你的面把照片删掉,以后屁都不放半个。” 
半晌,马副总才有气无力地道:“把照片发过来吧。” 
刘芳芳坐在沙发上织毛衣,好几针都织错了,却一点没知觉。心怦怦直跳,像是要跳出胸腔来似的。她想,真是疯了呢。心底却是兴奋得很,又有些刺激,还有些期待。一会儿,索性不织了,就那么直直地靠在沙发上,看着天花板。 
“疯了,疯了,真是疯了。”刘芳芳自言自语。 
电脑是几年前买的,葛小江吵着要买,便给他买了台二手机,配置都是最差的,但勉强还能上网。孟爱军每天在家炒股,一般操作是很熟练的,便教她怎么上网,怎么发邮件。速度很慢,一张照片发了近五分钟才发过去。 
两个小时过去了,马副总那边还没有动静。刘芳芳看墙上的挂钟,五点差一刻,便换了身衣服,去接儿子。 
走出来,看见王琴坐在楼梯上读书。刘芳芳心情不错,便说了句“真用功啊”。王琴站起来,叫声“阿姨好”,道:“已经落下好多课了,再不抓紧看书,就考不上高中了。”刘芳芳说:“你这么聪明,一定没问题的。”边说边下了楼梯。 
王琴在后面问:“阿姨,你钱要来了没有?”刘芳芳摇摇头。王琴又道:“我晓得阿姨你说话一定算话的。”刘芳芳看她一眼,说:“你放心好了!” 
到了学校,葛小江和几个同学走出来。刘芳芳叫了声:“葛小江!” 
葛小江见是妈妈,神情竟有些失望,眼皮垂着,慢腾腾地走过来。刘芳芳帮他解下书包,说:“看见我不大开心是吧,你是不是希望有人带你出去瞎逛?”葛小江嘟哝一声,身体扭了两扭。刘芳芳说:“你呀,这么不自觉,怎么考高中,将来还怎么考大学——你说,你想不想考大学?” 
葛小江敷衍地道:“想。” 
刘芳芳说:“想考大学,就要用功一点,你看人家王琴,都这样了,还整天抱着本书看。你要是有她一半用功,我就放心了。” 
“那你就把学费给她呀,”葛小江说,“她是考大学的料,我不是。你把为我准备的学费给她好了。” 
刘芳芳哼了一声,说:“你要是再这样下去,我就真的给她了。” 
“真的?”葛小江眨了眨眼睛,问她。 
刘芳芳瞥见儿子的表情,“你好像挺希望我把钱给她,是吧?” 
葛小江扯着衣角,不吭声。刘芳芳说: 
“不要身在福中不知福。你晓不晓得,全中国有多少学生想读书可又读不起?希望工程晓得吗,那些小孩不要太可怜哦,省下吃饭的钱去买书。你想想他们,你要是再不好好读书就太不像话了。” 
葛小江叹了口气,把衣角弄成一长条,松开,再弄。 
“我倒是觉得他们蛮开心的,不用读书,不要太舒服哦。” 
刘芳芳眉头一皱,在他后面一推,“快点走,回家做功课。” 
刚到家,刘芳芳便接到了马副总的电话。马副总的声音比刚才洪亮了很多,也从容了很多。“照片我收到了,”他道,“小刘同志啊,拍得不错。” 
刘芳芳牢牢握着电话,有些紧张。 
“你应该伤得很重吧?”马副总道,“这样,你把病历卡拿给我看看,我先把医药费赔给你,其他的事稍后再说。” 
“这个,”刘芳芳愣了愣,“医药费就算了。” 
“怎么能算呢,一桩归一桩,我儿子把你撞伤了,医药费我应该赔给你。” 
“这个——其实也不急——”刘芳芳有些慌了。 
“哼!”马副总的音调一下子高了起来,“怎么了,不敢把病历卡给我看是吧?你这个女人,跟我来这套!你晓不晓得,你这出这种花招,我可以去法院告你敲诈,让你坐上十年八年牢都是分分秒秒的事!” 
刘芳芳脑子“嗡”地一下,还没来得及反应,马副总恶狠狠地说下去: 
“我念在你一个女人带个孩子不容易,这次就算了,如果再有下次,我绝对不会客气了——就凭你,也敢跟我耍心眼?公安局我有的是熟人,小心我把你整得连爹妈家都不认识。你给我记住了!”说完,“啪”地一下,重重地挂了电话。 
刘芳芳拿着电话,怔在那里,动也不动。 
也不知过了多久,她才回过神来,一转头,见葛小江盯着自己看。 
“妈,你怎么了?”他问。 
刘芳芳摇了摇头,直觉得身上一点力气也没有。她站起来,准备到厨房去烧菜,瞥见桌子上葛小江的作业本,翻开着,横七竖八都是红叉。刘芳芳怔怔地看着,那一瞬心都灰了。她对葛小江说: 
“你不是不想读书吗,算了,你也别读了,干脆出去挣钱吧。嘿,初中毕业估计也找不到什么好工作,看来你也只好捡垃圾了。反正干什么都是为人民服务,总归要有人捡垃圾,也没什么大不了的——” 
葛小江吃惊地朝妈妈看。 
刘芳芳一阵凄苦,鼻子一酸,眼泪已经蕴在眼眶里了。她转过身,飞快地走进厨房,把门带上。 

六 

刘芳芳的大饼油条生意不错,因为是上海人,人又干干净净,大家便都愿意到她这里来买。薄利多销,一天下来,二三十块钱的利润还是有的。 
相熟的几个邻居,常常到她这里来买早点,孟爱军更是每天都来,一拿便是两三副。刘芳芳不好意思收他的钱,他把钱 

硬塞在她口袋里。 
“喂,小本生意,经不起你这样大方的。”他说。 
刘芳芳是挺感激孟爱军的。葛大海死后,她才体会到“远亲不如近邻”这句话的涵义。家里龙头坏了,下水道堵了,买米了,换煤气了,都是孟爱军帮忙弄的。孟爱军这个人,心是好的,就是嘴巴上喜欢吃吃豆腐,寻寻开心。刘芳芳晓得他的情况,老婆在外面卖保险,业绩要上去,有些事是免不了的,两口子关系一直不大好。刘芳芳老实是老实,但也不是傻子,孟爱军心里想什么,她还是有些察觉的。只是不能说,连想都不大敢想。 
这天,大饼油条做多了,到了中午还有些没卖完。刘芳芳正有些懊恼,孟爱军摇摇晃晃地过来了,拿走五副,说是中午不愿烧,就吃这个算了。 
刘芳芳问:“你不会去吃碗面条?” 
孟爱军一笑,说:“我就高兴吃这个。” 
刘芳芳朝他看,也笑了笑。 
孟爱军走后,不一会儿,王琴也来了。她说:“阿姨,我买一根油条。” 
刘芳芳新炸了一根给她。王琴把硬币放在一旁,刘芳芳拿起来还给她。“算了,”刘芳芳道,“吃吧。” 
王琴说声“谢谢阿姨”,便在一旁吃了起来。刘芳芳看她吃得香甜,嘴上都是油,便又给她炸了一根。王琴摇手说:“我够了,一根就够了。” 
刘芳芳说:“吃吧吃吧,你这种岁数的小孩啊,三根也不会饱。” 
王琴接过,又说了声“谢谢阿姨”。 
刘芳芳看着她。已经一个多星期了,这小姑娘没再出新花样,每天来是来的,在楼梯口坐着,也不说话,只管自己看书——她这个样子,刘芳芳倒有些不习惯了,反而不踏实了。隐隐地,竟还有些期待,盼她再出些奇怪的招数,越促狭越好。她这才发现,原来王琴竟是她心里的底,又像是长跑比赛中的两个选手,既是对手,又是同伴,相互支撑相互较劲。在旁边的时候紧张,倘若一个看不见,反倒又惦记了,不得劲了。 
刘芳芳忽然想起很早以前看的一个外国片,一个女人同时与两大象棋高手博弈,分两个房间,女人看了甲高手的棋招,跑到乙高手那里依法炮制,待乙高手还了招,再回来施展给甲高手。这么一来一去,其实就是甲乙两个高手在比赛——刘芳芳觉得自己有点像那个女人,学了王琴的招数,再去对付马副总。 
现在,王琴暂停了,没法子,她也只有暂停。 
“你,这两天怎么没再问我要钱?”话一出口,刘芳芳便后悔了,暗骂自己是十三点。 
王琴眼皮抬也不抬:“我问你要,你会给我吗?”, 
刘芳芳一愣,半晌才讪讪地道:“这个,我没钱。” 
“我知道你没钱,”王琴道,“所以呀,就不逼你了。” 
“你也晓得你在逼我?”刘芳芳恨恨地道。 
王琴笑了笑。“阿姨你不要怪我——我也不想的。” 
刘芳芳哼了一声。她细细分辨这小姑娘的话,好像有偃旗息鼓的意思。刘芳芳心里一跳,朝她瞟去。王琴正津津有味地拿舌头舔着嘴边的油。 
一整天,刘芳芳都有些失落。竟似比在马副总那儿碰了钉子还要难受。她去接葛小江放学,回到家,王琴坐在楼梯上打招呼:“阿姨,回来啦?” 
葛小江看看她,再看看妈妈,不敢搭腔。 
刘芳芳带着儿子走进去,把门带上。到厨房烧菜,糖醋小排,油锅旺了。“吱”的一声把小排倒下去,翻炒两下,加酱油和醋,香味立刻便出来了。刘芳芳猜王琴在门口一定也闻到香味了。这个时候,楼上楼下都在炒菜,楼道里飘着各种各样的香味,这小姑娘顿顿吃面包,肯定受不了。 
一会儿,烧完了,刘芳芳把菜端到桌上,叫儿子出来吃饭。葛小江走出来,夹了块糖醋小排便送进嘴里。刘芳芳在他背上拍了一下,说:“去,洗手去!” 
葛小江洗完手出来,忽然想起什么,跑到门边,透过猫眼看了看,随即对刘芳芳道:“妈,她又在吃面包了。” 
刘芳芳嗯了一声。 
葛小江又道:“她怎么老是吃面包,不腻啊?” 
刘芳芳说:“怎么不腻?天天吃面包,就是山珍海味也腻了。” 
葛小江朝妈妈看,试探着问:“要不,让她进来一起吃?” 
刘芳芳摇头,说:“我不喜欢和陌生人一起吃饭——你拿点菜给她吧。” 
葛小江响亮地应了一声,到碗橱拿了一只碗过来,拨了些糖醋排骨、番茄炒蛋,再从汤里挖了点鸡毛菜,飞快地打开门,端给王琴。“喏!给你吃!” 
王琴有些诧异,说:“不用了,我有。”葛小江说:“面包有什么好吃的,干乎乎的,又没有营养。我妈烧的糖醋排骨味道老灵的,你尝尝看。” 
刘芳芳在房里听见儿子的话,想这个小赤佬对王琴倒是不错,又记起昨天他让自己把学费给王琴那番话。儿子大了,自然会对年龄相仿的小姑娘产生好感。刘芳芳又好气又好笑——屁都不懂的东西,读起书来牵丝绊藤,拍小姑娘马屁倒是不学就会。 
“谢谢阿姨。”王琴端着碗,在门口说道。 
刘芳芳不吭声,待葛小江进来,把门关上了。 
一会儿吃完饭,葛小江抢着出去把王琴那个碗拿进来。刘芳芳白他一眼,将碗洗了。葛小江缩在妈妈身边,一会儿说“妈,晚上好像起风了”,一会儿又说“外面蚊子很多”。刘芳芳晓得他的意思,偏不接他的口。 
“我觉得,她蛮可怜的。”葛小江幽幽地说了句。 
“只有她可怜吗?”刘芳芳道,“你妈妈就不可怜?我跟你讲,这个世界上可怜的人多着呢,你管得过来吗?管好你自己吧,不好好读书,将来最可怜的就是你!”刘芳芳摇摇头,在他头上轻轻砸了个毛栗。 
第二天,孟爱军拿了两张电影票过来,说是别人送的,问刘芳芳要不要去看。刘芳芳瞟他一眼:“你和你老婆去看好了。”孟爱军嘿地一声:“帮帮忙,她会陪我看?数一百个也轮不到我。”刘芳芳便不作声了。 
晚上,刘芳芳换了条浅绿色的丝衫,拎着一个七浦路买的“LV”提包,在镜子前坐了半小时,化了个淡妆。走到楼下,孟爱军见了,响亮地吹了一记口哨:“哪里来的美女啊?”刘芳芳瞪他一眼,心里也有些欢喜。 
电影是好莱坞片《超人归来》,刘芳芳蛮喜欢看这种科幻片,飞来飞去很是有趣,男主角长得很精神,女主角要脸蛋有脸蛋,要身材有身材。 
“十来年没看过电影了。”看完电影出来,刘芳芳说。 
孟爱军说:“那过阵子我再请你看。” 
刘芳芳没接话,过了一会儿,说:“好像不大好。” 
“有什么不大好?”孟爱军说,“老邻居了,看场电影有什么关系?” 
刘芳芳说:“给人家看见了不大好,会七想八想的。” 
孟爱军不屑地说:“让他们七想八想好了,反正又不会少块肉。” 
电影院离家只有一站路,两人便不坐车,走回去。刘芳芳惦记着儿子,走得有些急。孟爱军说:“走得那么快干吗,慢慢走——你看今晚的月亮,多好看。” 
刘芳芳抬头看了看,忽然扑哧一笑。 

孟爱军问她:“你笑啥?”刘芳芳说:“月亮天天都是这样,又没啥特别——你这是没话找话。”孟爱军一愣,笑笑,打了个哈哈,又道:“你觉不觉得我们这个样子,像在谈恋爱?” 
刘芳芳脸一红:“不要胡说八道。” 
到了家,楼道里静悄悄的。两人都放轻了脚步上楼。到了二楼孟爱军的家,孟爱军压低噪音,说:“我送你到四楼吧。”刘芳芳也压低了声音,说:“又不是十万八千里,还怕我丢了?”孟爱军说:“我就是想送你,不然晚上睡不着觉。”刘芳芳朝他白一眼,嘻道:“你这个人啊——” 
两人这么轻声说着话,不觉已到了四楼。楼道灯暗着,刘芳芳不敢把灯拉开,轻声道:“你下去吧。”孟爱军不说话,忽地揽住她的腰,凑近亲了一口。刘芳芳吃了一惊,忙不迭让开。孟爱军嘿嘿笑着,手还不放。刘芳芳说:“你要死啊!”孟爱军笑道:“没错,我就是想死。”说着又亲了一口。这次亲的是嘴唇。刘芳芳没躲开,被她亲个正着,脸顿时涨得通红,说:“你再不放,我就告诉你家小王了。”孟爱军说:“你去啊去啊,我还巴不得你去呢。” 
刘芳芳一使劲,挣脱了。孟爱军低低地笑。刘芳芳说:“下去吧,我进屋了。”孟爱军嗯了一声,转身下楼了。刘芳芳心兀自别别地跳。掏出钥匙,正要开门,忽然脚下踢到一个软咚咚的东西。她吃了一惊,差点绊一跤。 
楼道灯亮了。王琴变戏法似的坐在楼梯口。她揉揉眼睛:“阿姨,你回来了?”她打了个呵欠,似是刚睡醒,“怎么这么晚,我都睡了一觉了。” 
刘芳芳一愣,随即掩饰道:“嗯,这个——有点事。没踢疼你吧?” 
王琴摇头,说:“没有。” 
刘芳芳朝她打量,见她表情没有什么异样,才稍稍放心,打开门,忙不迭地进去了。想想不踏实,又出来,问她:“这个——葛小江有没有溜出去玩?” 
王琴说:“不晓得。我刚才睡着了。” 
“怎么今天不看书,这么早就睡了?”刘芳芳又问。 
“眼睛有点酸,想躺一会儿,谁晓得就睡着了。”王琴笑道。 
刘芳芳朝她看了几眼,进屋去了。 
刘芳芳这晚上怎么也睡不着,想孟爱军,也想王琴。孟爱军的嘴,亲在她脸上,有一股淡淡的烟草味,麻麻痒痒的,像触电。她有些懊恼,怎么能让他亲呢?但又有些异样的感觉,是什么说不上来,好像也不全是懊恼,还夹杂了些别的。刘芳芳又想到王琴——这次是真的懊恼了,竟把她给忘了。天晓得她是真的睡着还是假的睡着。这个小姑娘的心眼,比天上的星星还多。 
第二天早上,孟爱军依旧到刘芳芳的摊上买大饼油条。刘芳芳看见他,一句话也没说,把大饼油条包好给他,便招呼下一位客人。孟爱军看看她的脸色,开玩笑道:“怎么了,不开心了?”刘芳芳回答:“没有。”看也不看他。 
直到下午,刘芳芳才挑了个时机对孟爱军说了——收敛些,提防那个小姑娘。孟爱军笑笑,满不在乎地:“我们又没怎么样。”刘芳芳急了:“你昨天晚上那个样子,还说没怎么样?”孟爱军问:“她看见了?”刘芳芳皱着眉头:“我也不晓得,她就算看见了也不会告诉我——我是担心,如果她拿这个来要挟我,怎么办?” 
刘芳芳想到这个,背上冷汗就出来了。她回忆这两天王琴的举止,嘴上说不要钱了,可人还留着,不是别有用心是什么——她真是疏忽了。 
刘芳芳越想越怕,浑身的鸡皮疙瘩都起来了。她对孟爱军说:“这个小姑娘啊,我实在是吃不消她。谁晓得她什么时候会给你突然来一下子,搞得你措手不及。我吃够她苦头了。十个我也不是她的对手。” 
孟爱军嘿嘿地笑:“怕她捉奸啊?” 
刘芳芳骂道:“我都急死了,你还有空跟我开玩笑。” 
“好了,好了,”孟爱军在她背上拍了拍,“我晓得了,你放心,我不会给你惹麻烦的——我有几个在道上混的朋友,搞定她,怎么样?” 
“怎么搞定?” 
“还能怎么搞定——人倒吊起来,不给吃饭不给睡觉,问她还要是嘴硬,就往死里打,再不行就卸胳膊卸腿,伺候到她服贴为止。” 
刘芳芳听得汗毛都竖起来了,“别讲了别讲了,这种话你也讲得出。” 
孟爱军一笑:“我晓得你肯定不忍心——我跟你讲,这小姑娘就是看准了你是个老实人。你要是个厉害角色,她敢这么玩你?” 
刘芳芳叹了口气。 
一连几天,刘芳芳和孟爱军都夹着尾巴做人,见了面也不怎么说话,最多只是打个招呼,客客气气的,生怕给王琴抓了把柄。王琴依然是一不做二不休的模样,既不回去,也不问刘芳芳要钱。一次刘芳芳问她,怎么不回家去。她笑笑,不说话。刘芳芳说:“我晓得你心还不死。”她又是一笑,说:“我在这里待习惯了,回去不舒服。”刘芳芳听这话实在可笑,忍不住嘲她一句:“家里有床有饭不舒服,这里坐楼梯啃面包反而舒服,是吧?” 
王琴一点儿也不尴尬,咯咯直笑。 
刘芳芳拿她没办法,只好朝她白眼。 
有几次,孟爱军忍不住又动手动脚,被刘芳芳骂住了。刘芳芳急道:“你这个样子,是不是存心跟我过不去?”孟爱军说:“我怎么会存心和你过不去——这不能怪我,谁让你长得这么勾引人?”刘芳芳皱眉道:“下作胚,不要脸!”孟爱军嘻嘻笑道:“男人全是下作胚,你又不是不晓得。” 
他说到这里,眼珠一转,忽道:“哎,你说那个姓马的家伙,他会是正人君子吗——他在外面就不会有女人?”刘芳芳听了一愣。 
孟爱军嘿地一声,在大腿上重重一拍:“这种男人,十个有九个在外面有花头——你要是抓住他这个把柄,别说十万八万,再多他也给了!” 
刘芳芳怔怔地朝他看。 
“对呀!”她一下子激动起来,道,“我怎么没想到呢。” 
孟爱军趁机去揽她的腰:“我聪明吧——”刘芳芳挣脱了,急道:“走,我们走。”孟爱军问:“去哪里?”刘芳芳说:“还能去哪里,去找那个姓马的,盯牢他。”孟爱军嘿嘿笑道:“捉奸啊?”刘芳芳叹了口气,说:“要是能捉到奸就好了,怕的是人家清清白白,捉不到他的把柄。” 
孟爱军嘿的一声:“那也要试试看。我跟你讲,天下就没有不偷腥的猫,我老婆单位有个处长,平常看上去蛮像个人样,上个月公安局扫黄,查到一个妓女的通讯录,里面存的全是熟客。这个处长的手机号排在第一位。公安局找上门的时候,他老婆还不相信,说我们家老李是阳痿,半年都不过一次夫妻生活的,怎么可能?嘿,对着老婆是阳痿,看见妓女就成性亢奋了。这就是现在的男人,只要稍微有点钱,没有不动歪脑筋的。” 
刘芳芳也笑了笑,“所以呀,宁可找个穷点的,钱少点没关系,最重要是两个人恩恩爱爱。”她说到这里,忽地想起葛大海,心里一酸。 
接下来的一段时间里,刘芳芳和孟爱军每到下班时间,便在铁道局门口等着,一见马副总的车出来孟爱军便忙不迭地骑着他那辆老式的霸伏,载着刘芳芳“突 

突突”跟上去。“肉包铁”跟踪“铁包肉”,实在是不容易。好在上海的交通拥堵,勉强还能跟得上。有两次跟丢了,原因是被警察拦住,还罚了二十块钱。刘芳芳有些心疼,孟爱军说:“罚就罚吧,再怎么样总比叫出租车便宜。” 
这样跟了两三个星期,他们发现马副总每天都是准时上班准时回家,连应酬也很少。双休日一大早,他和老婆出去买菜,肩并肩有说有笑。一家三口去过一次城隍庙,一次世纪公园,还逛过一次淮海路。他们在里面吃喝玩乐,刘芳芳和孟爱军便在外面等着,一个前门一个后门,连上厕所也不敢,生怕跟丢了。马副总的老婆很喜欢购物,每次都是大包小包买一堆东西,有衣服也有化妆品,还有珠宝首饰。这女人年纪不轻了,保养得却很好,细皮嫩肉的,又会打扮,看上去不过四十来岁。 
“我说,她会不会已经不是原配了啊?”孟爱军有些烦躁了。 
刘芳芳也很泄气:“谁晓得!” 
“他娘的,搞了半天还是个五好家庭。”孟爱军骂道。 
他们发现,马副总每个星期五都会提早一小时下班,到城西的一家医院。每回进去半小时便出来。一次孟爱军到里面上了个厕所,出来时笑嘻嘻地对刘芳芳说:“老头子看的是泌尿科,肯定前列腺不大好,小便嘀里嗒啦不干净。” 
刘芳芳摇摇头,说:“你这个人啊,总归没好话。” 
孟爱军一笑:“怎么没好话了?我算是客气了,没说他是梅毒——”话刚出口,忽地停住了,张大嘴巴朝刘芳芳看。刘芳芳也一下子意识到了,朝他看。 
“不会运气这么好吧?”孟爱军朝天吹了记口哨,眨了眨眼睛。 
刘芳芳咬着嘴唇,心扑通扑通地跳。“就看老天爷帮不帮忙了。”她说。 
孟爱军托了几层关系,几天后,找到一个朋友的小姨子的妯娌的表妹,是这家医院专管病卡的后勤员。孟爱军送了她一条进口的羊毛裙。她翻出马副总的病历,看了,告诉孟爱军:是淋病,上个月发现的,正在药物配合针灸治疗。 

七 

刘芳芳到财务科领钱,是一张十五万元的活期存单。出纳让她在旁边签个字。刘芳芳签了,激动得手都有些抖了,将自己的名字签得歪歪斜斜。 
她本想到马副总那里去打个招呼,想想还是算了,人家钱都给了,又何必让他难堪?她想起前几天那个电话,从声音便能听出,这个人彻底崩溃了,连话都说不利落了。像是被人抽去筋的虾,软了。 
刘芳芳到银行把活期存成定期,兴冲冲地回到家。孟爱军已经摆好了几盘熟菜,又炒了个新鲜的西兰花,红红绿绿一桌子,再开瓶红酒,满满地倒了两杯。 
“干杯!”孟爱军举起酒,笑道,“他娘的,总算要到钱了。” 
“是啊,”刘芳芳把酒杯跟他碰了碰,一饮而尽,“像做梦一样。” 
孟爱军说:“这就叫苦尽甘来。只要坚持到底,没有办不成的事情。八年抗战都胜利了,我们还怕什么?” 
刘芳芳笑了笑,“想想也是巧,他怎么就会得那种病呢?” 
“那还用说,肯定是玩女人的时候不当心,安全措施没有做好。”孟爱军嘻嘻笑道。 
刘芳芳摇摇头,“这种男人真不是东西,在外面搞七捻三,弄出病来也活该!” 
孟爱军又倒了酒,说:“也不光是男人,女人乱搞也有的是。” 
刘芳芳瞥见他的神情,明白他在说他老婆。不晓得该怎么答腔,便举起酒杯,说:“这次多亏你了,没有你天天载着我跑来跑去,我也要不到这笔钱。” 
孟爱军挥了挥手:“小意思。你跟我客气啥?” 
刘芳芳又道:“过两天我请你吃饭,吃川菜——让你家小王也来。” 
孟爱军嘿地一声:“她会来才怪。外面有的是人请她吃饭,她都忙不过来了,鲍鱼龙虾顿顿有,她哪里看得上我们这种饭?” 
他说着,又在自己杯子里倒满酒,一口干了。刘芳芳连忙岔开话题:“这个——想想也真好笑,我还担心那小姑娘来抓我的把柄,结果反而是抓到了马副总的把柄。要不是时时刻刻提防着她,我也想不到这个办法。” 
孟爱军说:“所以说呀,世界上的事情就是这样奇怪,不是有句话叫‘塞翁失马,焉知非福’嘛。她上门来讨钱,把你烦个半死,可到头来,你还是受了她的启发。你以为她是个霉照星,其实人家倒是个小福星。嘿。” 
刘芳芳叹道:“她是个小人精,我搞不过她。” 
孟爱军一笑,说:“你也是个人精,那个姓马的搞不过你——我也搞不过你。”他说完便看着她。刘芳芳看见他的眼神,心里一动,别过头去。 
孟爱军放下酒杯,站起来,在她身边坐下。刘芳芳正要让开,被他按住了。孟爱军抓住她的手,轻轻抚摸着。刘芳芳闻到他身上的酒气,轻声说:“你不要这个样子。”孟爱军不说话,将嘴凑近她的耳朵,呵了口气。刘芳芳身上汗毛顿时便起来了,麻麻痒痒的,一种异样的感觉。身子渐渐便软了。说不出话来了。 
也许是酒精的作用,让两人的胆子都变得很大,几乎没有什么铺垫,便齐齐地滚到床上去了。脱衣服的动作很粗野,两人都有些迫不及待。衬衫、裙子、背心、内裤、文胸,扔了一地。 
刘芳芳看到床头柜上那只闹钟,指着下午四点三刻。她一边喘气,一边想,完事后要快点去学校接葛小江。家里的纯净水喝完了,要再叫一桶,免得儿子回来没水喝。还有,脏衣服堆在脸盆里没洗,也要抓紧洗掉。她奇怪自己在这种时候,居然还能想到那么多。她感到全身百骸里像是有股气在上蹿下跳,不安定得很。也许是这阵子老在斗智斗勇的缘故,她发现自己真的跟以前不同了。葛大海在的时候,她是很少动脑子的,动作也总是慢半拍。现在,家里的担子落到她一个人身上,背不动也要背,都是逼出来的。电视剧里那些人常说什么“挫折使人成长”,她以前是当笑话听的,现在才真正明白了其中的意思。 
孟爱军的手,在她身上一寸一寸地移动。刘芳芳嘤咛了一声,像是给了他某种鼓励,他整个人,便翻到她身上去了。他身上的肌肉很结实,一块一块的。刘芳芳喜欢闻他身上的味道。孟爱军在床上的表现比看上去要文雅。他还是有些怜香惜玉的。他小心翼翼地,生怕压疼她的头发。 
刘芳芳从孟爱军家里走出来,轻手轻脚地,上了楼,看见王琴站在自家门口,似笑非笑的。刘芳芳愣了愣,有些心虚。王琴把黑框眼镜往上推去,对她一笑。 
“阿姨,刚才你在二楼啊?” 
刘芳芳嗯了一声,她本想说“关你什么事”,忍住了没说。 
“阿姨,你在二楼做什么?”她又问。 
刘芳芳惊诧地看她一眼,“你——和朋友商量点事。怎么,有事吗?” 
王琴微笑着摇头,“没事。” 
刘芳芳拿钥匙开门。王琴在一旁看着她,忽道: 
“阿姨,我要学费。” 
刘芳芳手一抖,钥匙落在地上。王琴帮她捡起来,同时压低了声音: 
“阿姨,我晓得你和二楼那个叔叔的事情。那天晚上,他亲你的嘴了。今天—— 

就是刚才,你们两个睡觉了。” 
她这么平静地说来,刘芳芳倒脸红了。 
“你——不要胡说八道!” 
“我没有胡说八道,我刚才在门口听到了——声音很响的。”王琴道。 
刘芳芳简直不敢相信自己的耳朵。 
“你——你怎么这么不要脸——你就不怕难为情?” 
“我不怕难为情,”王琴一字一句地道,“我只要学费。” 
刘芳芳惊恐万分地看着她。内心深处,好像也不觉得很意外,似是早料到会有这么一天。她要是不这样做,反倒是奇怪了。她是怎么样的人,刘芳芳又不是现在才晓得。她本来就比她厉害得多。连刘芳芳都把钱讨来了,她又怎么会落空呢,于情于理都该是这样,她还是她的师傅呢——王琴脸上新长了几颗雀斑,秋天干燥,两颊边有些脱皮。她浅浅笑着,脸上始终是一副乖巧的神情。任谁见了她,都会说这是个懂事的小姑娘。 
王琴终于走了。揣着刘芳芳给她的三千块钱学费,走了。孟爱军说:到底还是让她拿到钱了。刘芳芳嘿了一声,不说话。 
深秋过后是初冬,元旦过去不到一个月,接着便是过年。没几天,寒假就结束了。春暖花开,树上冒出新绿,鸟儿在枝头叫个不停。太阳照在身上暖暖的。 
三月里的一个周末,王琴又来到刘芳芳家里。她穿一件大红色的滑雪衫,头发剪短了,马尾辫成了齐耳短发——她请刘芳芳去开家长会。 
刘芳芳想不通了。她说:“你这人真是会出花样,我又不是你家长。” 
葛小江坐在一旁,手托下巴朝王琴看,也很是不解。他说:“你们老师肯定不会答应的。我们班上次开家长会,有个同学叫他表姐来开家长会,结果都给老师骂了。我妈要是去,你们老师会生气的。” 
王琴摇头,说:“我爸爸身体不好,从来都不开家长会的。老师说,平常没关系,可现在是毕业班,最好还是让家长参加一下。我爸爸整天躺在床上,连走路的力气都没有。我想来想去,只有求阿姨你了。” 
刘芳芳问:“你家里就没有别的亲戚了?” 
王琴有些伤感地说:“有一个叔叔,可是他从来不管我们。连我爸爸住院都没来看过。我读小学的时候去问他借钱,他拿扫把赶我出门。他很没有良心的——他连阿姨你的一根脚指头都比不上。” 
刘芳芳哼了一声:“你少拍我马屁。我跟你讲,我这个人不大会说话,学习上的事情也不大懂的。我连我儿子的家长会都没怎么去过。” 
王琴忙道:“没关系的,就是去听听,不用说话。阿姨你是个好人,你就帮帮我吧。”她伸手去扯刘芳芳的衣角。刘芳芳眉头一皱,让开了。 
葛小江朝妈妈看,道:“妈你就去吧,帮帮人家。” 
刘芳芳想了想,问她:“哪一天,几点钟?” 
“谢谢阿姨!”王琴高兴地道。 
开家长会那天,刘芳芳故意比约定时间晚了一刻钟。她对这个小姑娘是有点恨意的,想,让你急一急也好。找到初三(三)班,见王琴在门口不停地张望。刘芳芳不紧不慢地走过去,王琴迎上来,说:阿姨,进去吧,已经开始了。 
刘芳芳嗯了一声,走进去,见里面坐满了家长。她在后面挑了个空位坐下。班主任老师先说了学校对毕业班的一些部署,又对家长们提了几点配合的要求,接着,把模拟考试的情况说了,表扬了考得比较好的几位同学,还有就是进步较大的一些同学。刘芳芳听到王琴的名字,考了全班第三。便有些惊讶,想这小姑娘读书倒是不错。又想到葛小江,不禁暗暗叹了口气。 
家长会进行到一半,班主任老师忽道: 
“请问,哪位是王琴的家长?” 
刘芳芳一愣。老师又说:“——就是助养王琴的那位好心人。” 
刘芳芳只好举了举手。老师见到她,立即激动地道:“您来了,见到您真是太好了——各位家长,请允许我在这里向你们介绍刘芳芳女士,一位少有的好心人——王琴,你来你来。”老师说着朝窗外的王琴招了招手。 
王琴走进教室,手捧着一束鲜花,来到刘芳芳面前。 
“阿姨,谢谢你!”她把花递给刘芳芳。 
刘芳芳从没碰到过这种阵势,不自觉地站起来,接过花。周围立刻响起一阵热烈的掌声。王琴眼里闪着光,忽地一把将刘芳芳抱住——两人紧紧地拥抱在一起。刘芳芳猝不及防地,吓了一大跳,背上顿时起了鸡皮疙瘩。 
王琴的眼泪,顺着脸颊流了下来。她对刘芳芳道: 
“阿姨,我不知道该说些什么,再多的话,也不能够表达我对你的感激之情。真的,我觉得自己真是太幸运了,能遇到你,我想这真的是缘分。我妈妈老早就没有了,在我心里,你就是我的妈妈,我会用我的一生来回报你的恩情!” 
周围又是一阵掌声,比刚才还要热烈。 
刘芳芳被她这番话说得眼圈有些红了。她这才明白王琴让她来开家长会的意思,不禁也有些感动了。这个小姑娘!她朝王琴点点头,微笑着。 
这时,班主任老师也道:“刘芳芳女士虽然家境普通,丈夫又刚去世,一个人带着孩子,在这样艰苦的环境下,她依然决定助养王琴——这是多么伟大的人格,多么高贵的品质啊!”班主任老师是教语文的,讲起话来抑扬顿挫,像在朗诵课文。刘芳芳给她说得身上一阵阵发麻。 
“刘芳芳女士,请你给大家说几句话吧。”老师说。 
刘芳芳一惊,随即连连摇手:“我、我不行——这个,我不会说话——” 
“说两句吧,随便什么都可以。”老师殷切地说。 
王琴挽着她,走到台上。刘芳芳朝下望去,家长们一个个都看着自己。她脸一红,说道: 
“这个,其实也没什么,”她手心里全是汗,“我是觉得她一个小姑娘,年纪轻轻,这个,学习又这么好,要是不读下去就太可惜了——这个,我也是有小孩的人,要是我的小孩不能读书,我肯定会伤心死的,所以——我就把学费给她了。” 
“说得太好了!”班主任老师带头鼓掌。家长们也跟着鼓掌。 
刘芳芳松了口气,坐回自己的座位。这时,她听到王琴脆生生的声音: 
“阿姨对我说了,她要继续负责我高中的学费,直到上大学为止。” 
刘芳芳浑身一震,嚯地朝她看,像是看一个外星人。 
王琴也微笑地看着她。 
台下又是一阵掌声。久久不息。 
王琴送刘芳芳到车站。刘芳芳一句话也不说,噔噔噔走在前面,王琴在后面紧紧跟着。两人竞走似的,转眼便到了车站。刘芳芳在长椅上坐下。王琴也在一旁坐下。刘芳芳看也不看她,板着脸,眼睛盯着车来的方向。 
王琴看看她,说:“阿姨。” 
刘芳芳没理她,身体动也不动。 
王琴又叫了声:“阿姨。” 
刘芳芳还是一动不动。 
王琴叹了口气,忽道:“其实我晓得,我这个人讨厌得很。” 
刘芳芳嘴巴一动,忍住了没说。 
王琴说下去:“要是换成我,有个陌生人问我要钱,我肯定不会理睬她。阿姨你是个好人,如果你不是好人,我也不会这 

么缠着你。” 
刘芳芳听了,哼道:“是呀,你也晓得你是在欺负我。” 
王琴摇头,说:“我不是欺负你——我跟你讲,我实在是没办法。我要考大学,将来找个好工作赚大钱,把我爸爸的病治好。等我赚了钱,我一定会把学费还给你的。真的,我保证不骗你。” 
刘芳芳嘿地一声:“我也不管你是不是骗我,反正我是不会再理睬你了——我老实告诉你,我不是什么好人,也没有你们老师说得那么伟大,我实在给你逼得吃不消了,才把钱给你的。这三千块钱已经要了我的老命了,我心疼得几个晚上都睡不着觉,你晓不晓得?嘿,要我再拿钱出来,你干脆杀了我算了!” 
王琴不作声,低头摆弄衣角。 
“那,我写借条给你好不好?”她轻声道。 
刘芳芳皱眉道:“写借条也不行——真是的,我实在是想不通,你为什么一定要缠着我呢,你有这个精力,去找市长要钱啊,或者找那些董事长总经理,他们有的是钱——你何苦一定要难为我这种穷光蛋呢,你饶了我好不好?” 
刘芳芳说到这里,又气又恨:“你是打定了主意要欺负我,对吧?” 
王琴使劲地摇了摇头。 
刘芳芳朝她看看,叹了口气,换了个坐姿,不自觉地把手指伸进长椅上的小洞里。王琴去拽她的袖管。刘芳芳甩开了,心想,这个小姑娘还真是讨厌。 
一会儿,车子来了,刘芳芳忙不迭地要站起来,谁料手指嵌在小洞里,竟然拔不出来。她使劲一拔,手指被钢边磨得生疼生疼,反而嵌得更深了。 
刘芳芳眼睁睁地看着车子开走。王琴说:“阿姨,你别动,越动越疼。”刘芳芳急道:“不动怎么办,一直嵌着啊?”王琴低下身子,看了看,说:“洞口太窄,不可能拔出来的,只有打110了。” 
刘芳芳坐在长椅上,手指嵌在小洞里。额头上都是汗。旁边经过的人见了,都朝她看一眼,再看一眼,然后笑笑。刘芳芳涨红了脸,却又不敢动,生怕嵌得更深。一会儿,王琴打完电话回来,说:“救援的人已经出来了,半小时就能到。” 
刘芳芳皱着眉头,坐着。王琴问她:“阿姨你肚子饿不饿?”刘芳芳摇摇头。王琴又问:“渴不渴?”刘芳芳是有些渴了,便不说话。王琴从书包里拿出一罐可乐,打开递到刘芳芳手里。 
刘芳芳喝了一口,说:“谢谢你。” 
王琴一笑,露出雪白的牙齿。“不用谢——这还是上次你给我喝的,我一直不舍得喝,留着。现在总算派上用场了。” 
她一边说,一边掏出手绢,给刘芳芳擦拭额头上的汗。刘芳芳下意识地一让,她扑了空。刘芳芳朝她看,掩饰道:“这个——我脸上脏。” 
王琴笑道:“脏所以才要擦呀。不过阿姨你的脸一点也不脏——皮肤这么好,又白又嫩,像刚做好的豆腐。” 
刘芳芳嘿地一声:“你就是把我说成了一枝花,我也不会理睬你的。我自己的皮肤自己晓得,这把年纪了,脸上全是雀斑,又粗糙,拿砂皮也砂不平了。” 
王琴又是一笑:“阿姨你讲话真是风趣。” 
刘芳芳瞟她一眼:“我讲话风趣吗——你这个小姑娘啊,说得好听点,叫门槛精;说得难听点,就是不择手段,什么事都做得出,什么话都讲得出。你啊,要是走正路还没什么,万一哪天交了坏朋友轧了坏道,到歪路上去了,那就真的事情大了,不可收拾了。” 
王琴笑笑,看着刘芳芳手里的可乐,忽道:“阿姨,可乐好喝吗?” 
刘芳芳一愣:“怎么,你没喝过?” 
王琴说:“以前喝过一次,都忘了什么味道了。” 
刘芳芳瞥见她滑雪衫袖口的两个补丁,缝得很粗糙,应该是她自己缝的。式样也旧,下摆只到腰间,露出里面的毛衣来,很不合身,大约穿了很久了。刘芳芳看着,想到这女孩虽然举动令人生厌,但实在也有些可怜。 
“这个,”刘芳芳沉吟着,道,“有机会我送你一箱可乐。” 
王琴听了,忙道:“我不要可乐,你折成现金给我好了。” 
刘芳芳觉得这话很不顺耳,摇头道:“我只送可乐,现金不送。” 
王琴叹了口气,说:“那就算了,白开水也蛮好,解渴。” 
救援人员终于到了。他们拿电锯把长凳从旁边锯开,一点点到小孔那里。“吱嘎”一声,小孔裂了个口子。刘芳芳的手指自由了。她活动了两下,手指有些麻木。救援人员说:“这种长凳不灵光,隔三岔五就要出状况,上个礼拜差点把一个老头的手指拗断,老早就该换掉了。现在这样,你们麻烦,我们也麻烦。” 
刘芳芳看着手指上瘀青一块,苦笑了一下。 
一会儿,公共汽车来了。王琴朝刘芳芳看,眼睛眨啊眨的,嘴巴一扁,竟似要落下泪来。刘芳芳只当没看见,心想:你就装吧装吧,我要是再理你,就真是傻子了。王琴道:“阿姨再见!”刘芳芳正要说“再见”,心想“再见”又有什么好处,还是不见为妙,便不说话,只点了点头。刘芳芳上了车,挑了个位子坐下,见王琴在下面朝自己挥手,便也朝她挥了挥手。 
车子缓缓开动,刘芳芳瞥见王琴瘦小的身躯,站在那里动也不动。越来越小,渐渐地成了一个黑点——忽地想起第一次见她的场景,直愣愣地站着,梳个马尾,背着书包,开口就是要钱,可真把刘芳芳吓坏了。时间过得实在是快啊,不觉已过了半年了。回想那些日子,当时恨得牙根发痒,现在再想想,一幕一幕,竟又有些滑稽。她毕竟还是个孩子呢。刘芳芳想,自己像她这么大的时候在干什么呢?怯怯地跟在大人后面,见了陌生人便把头缩回去,连个屁也不敢放。时代变了,人也变了。变得自己都不敢相信了。不是还有句话叫“青出于蓝而胜于蓝”嘛,一代总比一代强。这么想着,不禁又生出些感慨来。 
车到半途,上来一个六十来岁的老头。座位全满了,老头只有站着。刘芳芳原先想给他让座的,屁股都抬起来了,见周围人都无动于衷,便又继续坐着。眼睛直视前方,再也不看那老头一眼。 
刘芳芳在那一刻发现——自己比以前心肠硬多了。 

八 

几月后,葛小江考上了就近的一所普通高中,每年的本科录取率大约百分之五十左右。刘芳芳要求不高,这样已经很不错了。 
大饼油条生意越来越好,每月七八百块的收入稳稳当当。孟爱军离婚了,是他老婆提出的,两人没小孩,房子归孟爱军,存折归女人。孟爱军每天在刘芳芳家里进进出出,肆无忌惮,也不怕别人说闲话了。 
这天,刘芳芳正在睡午觉,忽然听见有人敲门,她过去一看——是王琴。 
刘芳芳傻了眼:“天哪,你怎么又来了?” 
王琴依然是那副笑吟吟的表情:“阿姨,上高中了,我来要学费。” 
刘芳芳一挥手:“我没钱。” 
王琴笑笑,忽地把衣服一拉,露出浑圆饱满的肚皮。 
“阿姨,我已经怀孕三个月了——是葛小江的。”她面不改色地说。 
刘芳芳惊得眼珠都要出来了:“什么?” 
“如果你不把学费给我,我就告葛小江强奸。”王琴笑眯眯地。 
“你——咳——咳——”刘芳芳一口气上不来,呛了一口,拼命地咳嗽。 
“你到底给不给?”王琴问。 
刘芳芳咳得越来越急,想说话,却一个字也说不出。喉咙那里似被人卡住了似的。她拼命地咳,终于,一口气回上来。 
“你给我出去!”她叫道。 
王琴还在笑。 
“出去——”刘芳芳声嘶力竭地叫道。 
“妈,你怎么了?”这时,她听到耳边有人说话——是葛小江的声音。 
刘芳芳睁开眼睛,见葛小江奇怪地看着自己。 
“妈,你做梦了?”他忍不住笑道。 
刘芳芳兀自在喘气,一颗心还跳个不止,额头上全是汗。她拍着胸口,老半天才定下神来。自己都觉得好笑。 
“幸亏——”她看着儿子,道,“幸亏是个梦。” 
“你做了什么梦了?”葛小江问道。 
刘芳芳正要回答,忽然听见“笃笃”两下,外面有人敲门。 
“这么晚了,不晓得是谁。”葛小江走过去。 
不知怎的,刘芳芳浑身一震,竟没来由地抖了起来。与此同时,额头上的汗珠也渗了出来,一粒一粒,细细密密的。 
[责任编辑 程绍武] 


 


见义勇为



到城里干活,有两个年头了。头一年,老乡介绍,在一个建筑工地干,当小工子,给师傅递砖,提泥浆。从早干到黑,没有休息天。有多么累,就不说了。干到年底,一算账,才给了三千块钱。这点钱,胡羊觉得太少,就不干了。不干了的意思,不是说再回村子里去,是说不干这个活了,是要再换个活干。城市很大,活很多,找个活干,一点儿也不难。胡羊在农村长大,可样子看起来,一点也不笨,也不憨。发达的四肢,透着一股灵活。胡羊找活干,很容易,老板一眼就看上。不到半年时间,胡羊就找过五六个活,每个活,干了一个月,胡羊就不干了。不是活不好,不是胡羊干不了,是钱太少,到了月底,一看发到手的钱,胡羊就不干了,就另找活干。胡羊到城里打工,不是来混吃混喝,也不是来玩的,来开眼界的,胡羊是有想法,有志向的。他的想法和志向,就是想多挣钱。挣多少钱,也是有具体数字的。 
这是胡羊找到的第七份活,给一家快送公司干事。穿一身印有标志的工作服,骑一辆公司发给的自行车,穿行在大街小巷,按客户的要求,把一件不大的东西,从某一个地方取出,再送到某一个地方去。比如说,这会儿,他正干的,就是这样一件事。老板给了他一张单子,上面有地址,有电话。他拿着这张单子,骑自行车来到了一家杂志社,里边的工作人员给了他一包杂志,让他送到一个叫黄英的作家的家中。带着那包杂志,从南到北,差不多穿越了整个城市,见到了那个叫黄英的作家。听名字时想着可能是女的,还是个年轻的女的。见了面才发现是个退休的老头子。尽管和想的不一样,胡羊也不会对这个事有失望,就算这个黄英是个漂亮的女人,也和他一样没什么关系。干完了这个活,胡羊没有按照要求,马上回到公司去。大街两边树阴下,有许多长的石凳,几乎全坐着人。看到其中一条还没有坐上人,他马上走过去坐在了上面。不是累了,想坐下歇一会儿。说真的,他一点儿也不累。比起村子里的那些庄稼活,骑着自行车送一件东西,和玩一样轻松。胡羊没有马上回公司,不是想过一会儿再回去,而是在想着是不是再也不要回去了。昨天发工资了,给他发了六百元。六百元在农村说起来不算少,可在城里,除掉了吃的住的,顶多剩个二三百。不行,这么干下去,干五年,他的问题,还是解决不了。胡羊决定不再干这个活了。 
这个活不干了,就得去找新活干。再去找什么活干呢?胡羊坐在石凳继续想。身边人行道上,不断有人走来走去,眼前的马路上,各种各样的车子跑来跑去。要完全静下心去想一件事,不太可能。胡羊心里边谋划着自己的打算,眼睛看着四周。没想看到什么,只是那么看着。 
没想看到什么,偏偏看到了一件事。而正是这件事,让胡羊的人生,从此有了变化。不是一般的变化,是很大的变化,完全让人想不到。 
许多人在眼前走,穿过胡羊目光时,胡羊好像没看见一样。突然,胡羊的视线被撞了一下,胡羊看到了一个女人。准确说,是个姑娘。大街上,姑娘很多,胡羊只看到了她,原因很简单,她穿的衣服,比别的姑娘都少。短衫短得露出了肚皮,肚皮很光滑,短裙短得露出了大腿,大腿很丰圆。这样的姑娘,谁看见了,都不能不多看几眼。坐在旁边石凳上的两个老头,正说着话,看着这个姑娘走过来,都不说话了,也盯着看。 
看到这个姑娘,胡羊也只是看着,没有多想什么。城里的大街上,这样的姑娘,常会看到,看到就看到了,不会有什么事。看着姑娘走过去,走到人流里,看不到了,就不看了。姑娘马上就要走过去了,马上看不到了。现在,胡羊只能看她的背面了,看到一只挎在她肩上的小皮包,随着摆动的胯,轻轻拍打着那鼓起的屁股。这会儿,胡羊稍稍多想了一点,想到了是不是有可能,把那皮包,变成他的手。这么一想,他舐了一下嘴唇。 
姑娘已经走得有点远了,有点看不清了。胡羊正打算把目光收回来,却没有能做到。因为,他看到那个皮包,真的变成了一只手。再仔细看,那个皮包还在,只是被一只手抓在手中,并且离那鼓起的屁股,越来越远。胡羊马上明白发生了什么,几乎什么都没有想,叫喊叫了起来。 
小偷。 
胡羊一喊,姑娘听见了,转过身看到了她的包,她嗷地叫了一声,像只母兽扑了去,抱住了她的包。小偷是两个大男人,好不容易偷了个包,怎么肯随便放掉。甩了几下没有把姑娘甩开,就动起了拳脚,想用武力解决问题。别说,也还真有作用,几拳打过去,打在姑娘脸上,姑娘松开了手,抱住了脸。不过,蹲下去还在大喊抓小偷了。 
偷了人家的包,不还给人家,还动手打人,实在有点不像话。胡羊看不下去了,走了过去,旁边还有好多人,看见了,也听见了,可都站着不动。看到胡羊走过去,一个老头扯了一下他,说,小心,他们有刀子。 
胡羊没听,还是走了过去。两个小偷刚要跑,被胡羊挡住了。老头说得很对,小偷有刀子。拿出了刀子,让胡羊滚开。胡羊让他们把包还给人家。小偷不给,胡羊伸出手,抓住了那个包。小偷一看,没有别的办法了,只能朝着胡羊的肚子戳了一刀。 
挨了一刀,抓住包的手,一样没松开。旁边有人喊起来,说警察来了。这一喊,小偷害怕了,放开了包,转身跑了。小偷跑了,胡羊也倒在了地上,流出的血,把手中的包染成了红色的。 
刀子扎得很深,不过,差了一厘米,没有碰到脾脏,在医院没住多少天,就没事了,就出院了。想着这个事,这么着就完了。没想到,来了个记者,姓张。张记者问了当时的情况。接着,报纸上就把这个事登出来了,说他是个英雄。尽管看到自己的名字登在了报纸上,让他有点激动,也还是没太当个事。真正让他把这个事当成了个重要的事去对待的,是接下来出现的事。先是公司看到报纸后,经理在全体员工大会上表扬了他,并给他奖了一千元。一下子拿到一千元,胡羊觉得有点像做梦。而几乎就在同时,又来了一群人,说是什么基金会的。对了,是见义勇为基金会,不但给发了个大红证书,还给了他一万元的奖金。天啊,一万元,一下子拿到了一万元。那一夜,胡羊抱着一万元,睁着眼睛到天亮。也想睡,可怎么也睡不着。怕睡着了,怀里的钱,会长了翅膀,自己飞走了。 
第二天,没去公司,一大早,抱着钱,去了邮局,把钱寄回了老家。本来想直接寄给兰兰。可想了想,还是寄给了父亲。不过,给兰兰写了一封信。在信上,胡羊让兰兰放心,顶多到明年开春,他就能挣够六万块钱,就能回去娶她。 
胡羊这么说,可不是瞎说,不是吹牛。他从不说大话,做不到的事,他从来不说。这个话,两天前,要让他说,他不会说,他说不出,也不敢说。可现在,不让他说,他也要说,拍着胸脯,理直气壮地说。谁都有理想,胡羊也有。有理想容易,可要实现理想,并不容易。不过,胡羊有了把握。刚有的把握,这把握,是那一万块钱给的。一万块钱,摆在他面前,屋子里黑着灯,可胡羊眼前,一片亮堂。他看到了一条路,这条路很宽广,他只要继续朝前走,就 

能走到他想去的地方。 
胡羊没有离开快送公司,还继续当快送员。他似乎一下子喜欢上了这个活。每天到了公司,总是要到经理那里去问,有什么活,先让我去干。拿到了活,胡羊骑着自行车,在大街上跑得飞快。不过,有一点,和过去不一样了。干完了活,按要求,把东西送给客户后,胡羊却不急着回公司,去接受新的话。而是骑着自行车,在热闹的大街上转来转去,转累了,就坐到了路边石凳上,一坐会坐上好久,看着眼前走来走去的人和车。和过去看不一样,过去看,没有想法,这会儿看,却有了一种目的。 
连着好多天,什么都没有看到,什么也没有发生。这没有让胡羊想法和做法有什么变化。他知道,他正等待的东西,不会随便出现的,好东西都是这样。麦子玉米成熟要一年,刚种下的果树,要结出果子,要好几年。胡羊种过地,和一般的毛头小伙子不一样,胡羊做事,向来都很有耐心。 
看着看着,眼睛一亮,一个姑娘出现了。好面熟,短衫短裙,肩上挎了个包。正想跟着看下去,姑娘转过了脸,也看到了他。看到他后,走在路边的姑娘,走上了台阶,走到了林阴道上,朝着胡羊走过来。胡羊有点紧张,不知道,她为什么这样。她似乎没有一点道理要这样。 
胡羊想站起来离开,可不等他站起来,姑娘开口说话了。姑娘说,你不认识我了?胡羊看看她,觉得面熟,可他还是摇了摇头。在这个城市里,没有女人和他认识。姑娘说,你忘了,上次,就在这里,你救了我,小偷还拿刀扎了你。 
想起来了,这一说,胡羊想起来了。姑娘说,我叫阿红。阿红说,出了事后,我去医院找过你,去晚了,说你出院了。心里好难过,一上街,就想着能遇到你,你看,还真遇到了。阿红说,你肯定天天都在骂我,骂我忘恩负义。 
胡羊说,没有。 
真的没有。不但没有骂,还在心里说谢谢。要不是她,他怎么可能一下子得到一万块钱呢。阿红问胡羊,伤是不是全好了。胡羊说,全好了。 
阿红说,那天多亏了你了,你知道吧,当时我的包里有两万块钱呢,真让小偷偷了,我就得跳楼了。 
一听两万,胡羊的心跳了一下。这么说,这个姑娘还挺有钱的。 
阿红说一定要好好谢谢胡羊。 
听到谢字,胡羊的心又跳了一下。 
阿红说要请胡羊吃饭。一听吃饭,胡羊有点不想吃,他一点儿也不饿。他说他不吃,说他不饿。可阿红不信。阿红说马上就中午了,该吃饭了。说着伸出手去拉胡羊,指着不远处一家饭馆说,走,随便吃一点。完了,我还要好好谢谢你呢。 
听说吃了饭,还要好好谢谢他,胡羊跟着去了。到了饭馆,问胡羊吃什么。胡羊闻到羊肉味。胡羊说,炖羊肉。阿红说,太好了,我也喜欢吃炖羊肉。 
吃了羊肉,阿红问胡羊住在什么地方。胡羊说了他住的地方。阿红说,太远了,要不,去我住的房子。 
胡羊想不明白,去她的房子干什么。胡羊说,我还要回公司上班。阿红说,上什么班呀,你不去,可不要后悔啊,我可是要好好谢谢你的啊。 
胡羊不再说什么,跟着阿红去了她住的房子。 
阿红住的房子,并不太好,也是租来的。和胡羊住的房子差不多,这让胡羊没有想到。听阿红说的,看阿红穿的,她似乎不该住这样的房子。胡羊站在房子中间,等着阿红好好谢谢他。 
屋子里没有凳子,只有一张床。阿红让胡羊坐床上。胡羊说,不用了。胡羊那样子,分明随时要走的。胡羊也真是这么想的。他在等阿红谢谢他,等谢完了,他马上就走。 
看胡羊不坐,阿红有点急了,上来拉胡羊,边拉边说,你这么站着,让我怎么谢谢你啊。说着,硬拉着胡羊坐到了床上。接着,阿红站在胡羊跟前,解短衫的衣扣。胡羊糊涂了,问阿红,你这是干什么? 
阿红说,感谢你啊。 
说着话,扣子已经解开了,露出圆大的奶子。胡羊呆了一下,一下子站起来,把脸转到了一边。 
胡羊说,你就是这么感谢我呀。 
阿红说,那你想让我怎么谢谢你呢。 
胡羊不说话了。有些话,不是胡羊说的。就算胡羊想到了,胡羊也不能说。 
阿红说,我明白了,你是不是想要钱。 
胡羊还是不说话。 
阿红说,我也想给你钱,可我没有钱啊。 
胡羊心里想,这话谁信。刚才还说,那天包里的钱有两万块呢。心里这么想了,可胡羊没有说出来。 
没有说出来,阿红也听到了。阿红说,这两年,我就挣了两万块钱,那天全寄给我妈了,我妈得了重病,要花很多钱治病。 
胡羊说,你家在什么地方? 
阿红说了个地名。一听这个地名,胡羊明白了,这个阿红,也是农村来的,也是打工的。只是她打的工,男人打不了,胡羊打不了。 
胡羊说,那我走了。 
胡羊转过身,往门口走。还没有走到门口,阿红从后边抱住了胡羊。阿红说,你要是觉得亏,你就多来几次,别人来我这一次,要二百块,你可以来二十次。你要是还是觉得亏,就随便你了,你想来多少次都行。 
胡羊肩膀使了一下劲,把阿红甩开了。胡羊走到门口,抓过他的自行车,飞快地跑掉了。骑在自行车上,胡羊觉得自己好像被骗了,心里有种说不出的气恼。 
晚上回到屋子里,胡羊还在想白天的事。说真的,从阿红说出要好好谢谢他的话后,他就一直在想阿红会拿出多少钱来谢他。他还想到了,如果太多了,比如说,要是超过五千了,他一定不要,那会让别人以为他是为了钱才去帮助别人的。当然如果给得太少了,比如说只有几百块钱,他一样也不会要,那么一点钱,他也要,她一定会小看他,笑他太小家子气了。结果,真正发生的事,和他想的一点儿也不一样。不过,虽然是这样的结果,胡羊也并不恨阿红。换个位置想想,胡羊要是阿红,也遇到了这样的事,胡羊也一样会拿身子,而不会拿钱去谢人家。胡羊也知道,要是换了别的男人,也许会高兴让阿红这样来谢他。胡羊没有接受这样的感谢,不是胡羊比别的男人好了多少,而是他对另一个女人发过誓,除了她,再不会去碰别的女人。这个女人当然是兰兰了。想到兰兰,胡羊睡不着了。走到窗前,往外边望。望到了月亮,好像看到了兰兰。麦场上,有个麦草垛。不知多少次,两个人爬到上面看月亮。看的次数多了,兰兰说,我妈说,你家太穷了,不让我嫁给你。胡羊说,我是穷,可我会对你好。兰兰说,再好,也得有咱自己的房子吧。这一说,胡羊不吭声了。别人家都盖了新房子,他家没有盖。父母亲太老实,只守着十几亩地打转,挣下的钱,只够温饱。盖房子,连门都没有。在麦草垛上,和兰兰算账。算来算去,能省的全省下来,想把兰兰娶回来,至少也得六万块钱。那天晚上,在麦草垛上,胡羊说,我去打工,挣够了钱,回来娶你。兰兰一听,高兴得不行。说,我等你。胡羊说,我走了,你不会跟了别人吧。兰兰说,月亮作证,我说话算数。胡羊说,月亮作证有啥用。兰兰说,那你要我咋样你才信。胡羊不说话了。兰兰说,要不,我这会儿,就把身 

子给你。胡羊想听的,就是这句话。胡羊说,这样也好,反正你早晚都是我的。胡羊抱住兰兰,去解兰兰腰带。兰兰挡住了胡羊的手,兰兰说,我把身子给你了,要到城里,你碰到了别的女人,变了心,我怎么办?这一问,把胡羊问住了。这个问题,他可从没有想过,就像女人一样,他只想兰兰。想和兰兰好,想娶兰兰,没想过别的女人。胡羊说,我的心,死都不会变。这么一发誓,兰兰把手松开了,让胡羊解开了裤带。兰兰说,你轻点,我是头一次。胡羊说,我也是头一次。都是头一次,表情可大不一样。兰兰疼得乱叫。胡羊激动得身子乱颤。完事了,胡羊又说了一遍,他死都不变心。兰兰又补充了一句,说除了我以外,不管啥样的女人,你都不能再碰。胡羊说,保证不碰。这么说了,一定要做到。胡羊说了,也做到了。阿红让胡羊碰,让胡羊白碰,胡羊没有碰。那么嫩的身子,那么圆的奶子,胡羊没有碰。胡羊说话算数。不但不碰别的女人,还要把钱挣够,回去盖房子,娶兰兰。一想到这些,胡羊兴奋起来,恨不得天赶紧亮了,去做他想好的事。 
胡羊想做的事,是好事。走在大街上,看到有坏人,不管是在偷,还是在抢,还是在干别的坏事,都要冲上去,帮助受害人,和坏人斗争,把坏人制服。当然,胡羊想做的事,到这还不算完,他还想着,干过的事,能在报纸上登出来,让那个什么基金会知道,给他送来一笔奖金。 
有了这个想法,每天胡羊送完东西,不回公司,就在大街上转。转的时候,往人群里乱看。找坏人。可坏人脸上没写字,坏不坏,看不出来。不过,这不要紧,坏人脸上不写字,可坏人会干坏事,只要一干坏事,就看出来了。 
不过,坏人好像知道胡羊是个干什么的人,干坏事,似乎都躲着他。一见他来了,就马上不干了。一个地方,胡羊转了一上午,什么事也没有。胡羊刚离开,二十分钟不到,一个坏人,就抢了一个女人的包,跑掉了。路边有个报栏,每天都贴着当天的报纸。胡羊每天都会站在路边看一会儿。看到这个报道,胡羊后悔得不行,骂自己是个笨蛋。骂自己昨天在这条街上,为啥不再多呆一会儿呢。 
错过了这个机会,让胡羊后悔,可没让胡羊泄气。胡羊看报纸,别的消息,胡羊不太看,就看社会新闻。这一栏的新闻,多是一些案子。偷和抢的最多。看得胡羊,不由得会高兴。知道不该高兴,该愤怒。可胡羊做不到。说真的,胡羊这会儿,真的怕没有坏人了,没有偷和抢的事发生了。 
一边乱想着,一边在大街上乱走。已经一个月了,想看到的事,还没有看到。胡羊再有耐心,也有些急了。正看着,正着急着,胡羊一下子站住了,眼睛一下子亮了起来。只站了一会儿,胡羊就朝前飞跑起来。 
一个男人和一个女人,正在厮打。女人已经被推倒在地,男人不但正在抢夺她的包,还边夺包,边用脚踢她,嘴里还在不停地骂着脏话。周围站了不少人,全站在那里看热闹,没有一个冲上去抱打不平。不过,也好,这正给了胡羊机会。等这个机会,胡羊等了好些天了。 
一拳打中男人的脸,把男人打得仰面倒下,趁机夺过男人手中的包,把倒在地上的女人扶起来,把包往女人手里塞。没想到,女人没有去拿她的包,却抬起胳膊朝着他扇了一巴掌。还没有等他回过神来,那个倒在地上的坏人也站了起来,和别的坏人不一样,这个坏人没有赶紧跑掉,却朝着胡羊狠狠地踢了一脚。踢到胡羊的小腿上,疼得胡羊不由得叫了起来。不过,胡羊没有被坏人吓住,他没有一点害怕的样子,马上站了起来,扑上去要和坏人搏斗,搏斗是他想做的事情中,很重要的一部分。 
只是胡羊还没有碰到坏人,旁边有一个人拉住了他。这个人说,小伙子,人家两口子打架,你凑什么热闹。听到这句话,胡羊不相信,瞪大了眼睛看。看到那个男的,站在女的身边。女的挽着男的胳膊。他们和好了,男的搂着女的腰,转身走了。别的人,没热闹可看了,也去忙自己的事了。只留下胡羊,还站在那里,一动不动地发着呆。 
回到公司,快下班了。经理黑着脸,问他去什么地方了。胡羊说不出。让他送的东西,不远,要不了一个小时就能完成。可他去了一天,缺人手,找他也找不到。经理生气了,又看他脸上有指头印子,走路还一瘸一拐,问他是不是打架了,他点了头。不好好干活,还打架。经理火了,不让他干了。 
不干就不干了,胡羊走了。走了后,没有去找别的活。要去找,肯定可以找上,可胡羊不去找。胡羊有活干,胡羊干的活,用不着别人管,还可以挣到钱,挣到大钱。这么一想,被经理赶走时,胡羊不但没生气,脸上还挂着笑。 
没有了公司,没有人管。天亮了,胡羊一样起床,一样和上班的人一起,走出房门,走到大街上。只是别人在大街上,走一阵子,会走进一间挂着牌子的房子,做一些安排好的事。胡羊和别人不一样,胡羊走到了大街上,会一直在大街走,一直走到天黑透。 
又走了一个月,胡羊还在走。那天中午,走着走着,一回头,看到一个小偷,在偷东西。一个青年男人,穿着西装,挎着皮挎包,正挺着胸走。小偷跟在后面,正对他的挎包下手。他一点儿没察觉。胡羊看见了,胡羊这会儿,只要叫一声;那小偷就得停手。可胡羊没叫,悄悄地跟在小偷后面,看到小偷从大挎包里掏出了一只皮夹子。胡羊大喊了起来。 
声音太大,像雷一样,把小偷镇住了,站在那里,不会动了。胡羊走过去,把他抓住了。那个青年男子,这时才回过头,看到了自己的钱包。马上跑过来,把钱包拿了回来。胡羊说,你看看,钱少了没有。青年数了数,说没少。青年是文化人,很有修养。除了说好些感谢的话外,还从皮夹子里,拿出了五百块钱,说要感谢他。一看五百块钱,胡羊有点心动,有点想接过来。可再看四周,有好多人。想起了自己的大目标,马上说,我可不是为了钱。说咱们得把小偷送到派出所去。青年说还有事,不想去。胡羊说,你不去不行,你不去,就没有证据了。青年说,行,我跟你一块去。说着,青年把那五百块钱,又放回了皮夹子里。 
去了派出所,警察认识小偷。说进来出去,不知多少回了。可他还不到十八岁,没办法,只能关一阵子,就放出去了。警察说,这回多关你几天。警察拿了一张纸,问了些情况。问完了,警察说,好了,你们可以走了。那个文化人,一听可以走了,说有急事,马上转身走了。胡羊没有走,问警察真没别的事了。警察想了想,拍拍他的肩膀,说,谢谢你了,像你这样的人,太少了,不错,是个好样的,你是什么单位的,我给你打个电话,让单位也知道你做的好事。胡羊说,我没有单位。 
走出来后,胡羊站在大街上,不知往什么地方走。总觉得这个事,不能就这么完了。想起了那个记者。记者给他留过一个电话,找出来,给记者打了个电话,说他抓了个小偷。记者一听,让他等着,说他马上过来见胡羊。胡羊一听,高兴起来。看来,这个事,还不会完。明天,报纸上就会登出来,只要报纸登出来,那个基金会的人,就会来找他,就 

会…… 
记者来了,听胡羊说了情况。胡羊说完了,记者说,这个事,上不了报纸。胡羊问,为什么?记者说,太一般了。胡羊说,上次,也是抓小偷?记者说,上次不一样,上次小偷拿出了刀子,你受伤了,被救的人,还是个女的。胡羊说,这么说,这个小偷,我是白抓了。记者说,怎么是白抓了,小偷不是送到了派出所吗。 
这天夜里,胡羊想到了那五百块钱,胡羊有些后悔。五百块钱,对他来说,不算太多,可也并不算少。同时,胡羊还有点明白了,他想干的事,正干的事,并不是像他想的那么容易。 
不容易,也得干。干别的事,胡羊想了,再怎么干,也不会一下子挣那么多。胡羊没有别的办法,要想马上回到村子里,马上把阿兰娶过来,胡羊没有别的办法。胡羊还得天天走到大街上,天天等着一件事的发生。 
其实,胡羊等的事,在这个城市里,几乎天天都有发生。只是这个城市太大,说不上会发生在什么地方。正好能让胡羊遇上,就更不那么容易了。再不容易的事,只要去等,早晚都会等上。果然,一个月后,胡羊盼望的事,终于发生了。 
那一天,一个老太太,从一家小很行走出来,手里提了个袋子。走出银行,没走出几步,一个家伙窜出来,一把抢过老太太手里的袋子。老太太一下子坐在了地上,呼天抢地,哭喊起来。几乎就在同时,胡羊出现了。胡羊跑过来,跑过老太太时,对老太太说,让老太太等着,他去给老太太把钱追回来。 
那个家伙,个子高,腿长,跑得很快。胡羊追过了好几条街,也没有追上。不过,腿不长,却很有劲,能一直不停地跑。那个家伙一直没能把胡羊甩掉。跑过了热闹的大街,跑到了一片废墟里。老房子刚扒掉,新建筑还没开工,像是荒野。那个家伙,实在跑不动了,站了下来。回过头,看到胡羊,离他只有十几米了。指着胡羊,让胡羊不要过来。胡羊不听,朝他逼近。他从腰里拿出一把刀子,握着刀子,对着胡羊喊起来,说你再过来,我就捅死你。看到刀子,胡羊一点儿没害怕,看着那把刀子,眼里放出光亮。朝着刀子走过去,边走边说,捅我吧,捅我吧。小偷愣了一下,变得有些不知怎么办了。看到胡羊还朝前走,只得往后退。胡羊说,你不是说要捅我吗,你怎么不捅了,快捅我呀。刀子掉在了地上。那个家伙把抢来的袋子,往地上一扔,说,好了,我求你了,我把袋子还给你,求你不要再追我了。说着,那个家伙转过身,朝着一幢还没完全倒下的楼房后面跑去。 
看得出,那个家伙跑不动了,在用最后一点力气跑。可这时的胡羊,也一样跑不动了。不管那么多,先把装钱的袋子拾起来再说。拾起来,拉开袋口,胡羊一看,胡羊愣住了。想到里边会有钱,没想到会有那么多钱。一万元一捆,一共有五捆。这么多钱,从来没见过。更没有用手拿过。它有点太多了,太重了。胡羊拿不住了,被压得一下子坐在了地上。 
坐在地上的胡羊,想站起来,可一直没站起来。就坐在那里。他想,等一会儿,那个丢钱的老太太,肯定会找过来。他还想,等老太太来了,就把这些钱还给老太太。可事情和他想的有点不一样,过去了好几个一会儿,也没有看到老太太的影子。天黑了,还是没有看到那个老太太。别说老太太了,四周连个人影子都没有。胡羊的手伸进口袋,不停地摸着那些钱。全是很新的票子,硬硬的,有点像石块。风吹过来,有点冷。不能再坐在这里等下去了。胡羊提着钱袋,慢慢地站了起来。走了几步,又看到了那把掉在地上的刀子,胡羊弯下腰,把那把刀子也拾了起来。 
一辆客车向西开,它从一座城市开出,已经走了十几个小时了。很长的黑夜,已经穿过。明亮的阳光,照进了车厢,打盹的乘客,抬起了头。车子里,什么样的人都有,一人一个样子。可这会儿,心里边想的,却会差不多。全会想着,还有多远的路,就可以到家了,就可以和家人相聚了,可以过平常却有趣的日子了。这时,客车晃了一下,停了下来。司机说,想方便的,快一点。路两边是树林子。下了车,男人往一边跑,女人往一边跑。方便完了,全上了车。车子正要开,门拉开了,上来两个人,说搭个车。司机说,这是长途,不拉人。两个人,是两个汉子,拿出二十块钱给司机,说前面一个村子就下。看到钱,司机不说话了,接过钱,发动车子,往前开。走了不到十分钟,两个汉子拿出手枪,让所有的人,不要动,谁动,就打死谁。大家全愣了,知道出了什么事,也知道该怎么做。劫匪拿一个蛇皮袋子,从前往后,一个挨一个收取钱物。大家很配合,要什么,就给什么。不大一会儿,一半人的钱,还有首饰,还有手机,就全进了那蛇皮口袋。好像那口袋,真的变成了一条毒蛇,让它不高兴了,就会要你的命。这么顺利,让劫匪有些高兴,边打着劫,边笑着说,破财免灾,大家想开点啊。突然劫匪不笑了,盯着一个民工,露出凶光。民工说,我没钱。民工抱着一个袋子,抱得很紧。劫匪说,你没钱,袋子抱那么紧干吗。民工说,里边不是钱。说着抱得更紧。劫匪说,我看看,没钱就算了。民工不让看,劫匪去拽,一拽,袋子里的钱露了出来。劫匪马上举起了枪,对民工说,把钱给我,不给我就开枪。民工说,打死我,也不会给你。劫匪一使劲,把钱袋子抢到手。民工扑上去,拉住不放。劫匪急了,朝着民工去扣扳机。枪响了,打中了民工。血流出来,可民工的手没松,反而抓得更紧。倒是那个劫匪,慢慢地把手松开了,随着,身子向后一仰,倒在了车厢的过道上。在他的胸口上,插着一把刀子。这时,车子外边,出现了一辆警车。警车拉响了警笛。另一个劫匪慌了,顾不上同伴,让司机停车。一停车,劫匪拉开车门,往野地跑。可没跑多远,就被警察抓住了。 
警察上了车。那个民工,还没有死。他流着血,可还抱着那个袋子,坐在座位上。看到警察,他脸色发白,一动不动。倒是别的人,全由死人变成了活人,纷纷给警察说情况。指着民工,说劫匪是他杀死的,他是个英雄。警察走到他跟前,警察什么话都没有说,只是看了他一眼,看了一眼他抱着的袋子。那个民工,就把袋子举起来,送到了警察面前。警察说,你叫什么名字。民工说,我叫胡羊。说完,这个叫胡羊的民工,身子一歪,死了。警察下车,警车的门打开了,一个老太太走出来,警察把装钱的袋子交给她,说,你点点,看少了没有。老太太一下子跪在了警察面前。老太太哭着说,谢谢你们的大恩大德啊,我给儿子娶媳妇,就指望这个钱啊,没了这个钱,我可咋办啊。 
2006年9月改定于乌鲁木齐 
(责任编辑 程绍武) 
 


一个人张灯结彩



老黄每半月理一次头,每星期刮两次脸。那张脸很皱,像酸橘皮,自己刮起来相当麻烦。找理发师帮着刮,往靠椅上一躺,等着刀锋柔和地贴着脸上一道道沟壑游走,很是受用。合上眼,听胡茬自根部断裂的声音,能轻易记起从前在农村割稻的情景。睁开眼,仍看见哑巴小于俊俏的脸。哑巴见老客睁开了眼,她眉头一皱,嘴里咿咿呀呀,仿佛询问是不是被弄疼了。老黄哂然一笑,用眼神鼓励哑巴继续割下去。这两年,他无数次地想,老天爷应是个有些下作的男人——这女人,这么巧的手,这么漂亮的脸,却偏偏叫她是个哑巴。 
又有一个顾客跨进门了,拣张条椅坐着。哑巴嘴里冒出咝咝的声音,像是空气中躜动的电波。老黄做了个杀人的手势,那是说,利索点,别耽搁你生意。哑巴摇摇头,那是说,没关系。她朝后脚跨进店门的人努了努嘴,显露出亲密的样子。 
老黄两年前从外地调进钢城右安区公安分局。他习惯性地要找妥一家理发店,以便继续享受刮胡须的乐趣。老黄到了知天命的年纪,除了工作,就喜欢有个巧手的人帮他刮胡须。他找了很多家,慢慢选定笔架山公园后坡上这个哑巴。这地方太偏,老黄头次来,老远看见简陋的木标牌上贴着“哑巴小于理发店”几个字,心生一片凄惶。他想,在这地方开店,能有几个人来?没想到店主小于技艺不错,回头客多。小于招徕顾客的一道特色就是慢工细活,人再多也不敷衍,一心一意修理每一颗脑袋,刮净每一张脸,像一个雕匠在石章上雕字,每一刀都有章有法。后面来的客人,她不刻意挽留,等不及的人,去留自便。 
小于在老黄脸上扑了些爽身粉,再用毛巾掸净发渣,捏着老黄的脸端详几眼,才算完工。刚才进来的那年轻男人想接下家,小于又努努嘴,示意他让另一个老头先来。 
老黄踱着步走下山去,听见一阵风的蹿响,忍不住扭转脑袋。天已经黑了。天色和粉尘交织着黑下去,似不经意,却又十分遒劲。山上有些房子亮起了灯。因为挨近钢厂,这一带的空气里粉尘较重,使夜色加深。在轻微的黑色当中,山上的灯光呈现猩红的颜色。 
办公室里面,零乱的摆设和年轻警员的脚臭味相得益彰。年轻警员都喜欢打篮球,拿办公室当换衣间。以前分局球队输多赢少,今年有个小崔刚分进来,个头不高司职后卫,懂得怎么把一支球队盘活,使全队胜率增多。年轻人打篮球就更有瘾头了。老黄一进到办公室,就会不断抽烟,一不小心一包烟就烧完了。他觉得烟瘾是屋子里的鞋臭味熏大的。 
那一天,突然接警。分局好几辆车一齐出动,去钢都四中抓人。本来这应是年轻警员出警,都去打球了,于是老黄也得出马。四中位于毗邻市区一个乡镇,由于警力不够,仍划归右安区管理。那是焦化厂所在地,污染很重,人的性子也烈,发案相对频多。报案的是四中几个年轻老师,案情是一个初三的学生荷尔蒙分泌太多,老去摸女学生。老师最初对其进行批评教育,要其写检讨,记过,甚至留校察看。该学生性方面早熟,脑袋却如同狗一样只记屎不记事,胆子越摸越大。这天中午,竟爬进单身女教师宿舍,摸了一个在床上打瞌睡的女老师。女老师教音乐的,长相好,并且还没结婚。这一摸就动了众怒,男老师直接报了警。 
人算是手到擒来。一路上,那小孩畏畏葸葸,看似一个好捏的软蛋蛋。带到局里以后,他态度忽然变得强硬,说自己什么也没干,是别人冤枉他。他嚷嚷说,证据呢?有什么证据?小孩显然是港产片泡大的,但还别说,港产片宣扬完了色情和暴力,又开启了一些法律意识,像一个神经错乱的保姆,一勺砂糖一勺屎地喂养着这些孩子。小孩却不知道,警察最烦的就是用电影里趸来的破词进行搪塞。有个警察按捺不住,拢过去想给小孩一点颜色。老黄拽住他说,小坤,你还有力气动手啊,先去吃吃饭。 
老黄这一拨人去食堂的时候,打球的那一帮年轻警员正好回来。他们已经吃过饭了,他们去了钢厂和钢厂二队打球,打完以后对方请客,席间还推杯换盏喝了不少。当天,老黄在食堂把饭吃了一半,就听见开车进院的声音,是那帮打球的警员回来了。老黄的神经立时绷紧,又说不出个缘由。吃完了回到办公室,他才知道刚才担心的是什么。 
但还是晚了些。那帮喝了一肚子酒的警察,回来后看见关着的这孩子身架子大,皮实,长得像个优质沙袋,于是手就痒了。那小孩不停地喊,他是被冤枉的。那帮警察笑了,说看你这样就他妈不是个好东西,谁冤枉你了?这时,小孩脑子里噌地冒出一个词,不想清白就甩出来,说,你们这是知法犯法。那帮警察依然是笑,说小孩你懂得蛮多嘛。小孩以为这话奏效了,像是黑暗中摸着了电门,让自己看见了光,于是逮着这词一顿乱嚷。 
刘副局正好走进来,训斥说,怎么嘻嘻哈哈的,真不像话。那帮警察就不作声了。小孩误以为自己的话进一步发生了效用,别人安静的时候,他就嚷得愈发欢实。刘副局掀着牙齿说,老子搞了几十年工作,没见过这么嚣张的小毛孩,这股邪气不给他摁住了,以后肯定是安全隐患。说着,他给两个实习警察递去眼神。那两人心领神会,走上前去就抽小孩耳光。一个抽得轻点,但另一个想毕业后分进右安区分局,就卖力得多,正反手甩出去,一溜连环掌。小孩的脑袋本来就很大很圆。那实习警察胳膊都抡酸了,眼也发花。小孩脑袋越看就越像一只篮球,拍在上面,弹性十足。那实习警察打得过瘾,旁边的一帮警察看着看着手就更痒了,开始挽袖子。小崔也觉得热血上涌,两眼潮红。 
这时老黄跨进来了,正好看见那实习警察打累了,另几个警察准备替他。老黄扯起嗓门说,小崔小许王金贵,还有小舒,你们几个出来一下,我有事。几个正编的警察碍于老黄的资历,无奈地跟在后面,出了办公室向上爬楼梯。老黄也不作声,一直爬到顶层平台。后面几个人稀稀拉拉跟上来。老黄仍不说话,掏出烟一个人发一支,再逐个点上。几个年轻警察抽着烟,在风里晾上一阵,头脑冷静了许多,不用说,也明白老黄是什么意思。 
星期六,老黄一觉醒来,照照镜子见胡茬不算长,但无事可做,于是又往笔架山上爬去。到了小于的店子,才发现没开门。等了一阵,小于仍不见来。老黄去到不远处的南杂店买一包烟,问老板,理发那个哑巴小于几时才会开门。南杂店的老板嘿嘿一笑,说小哑巴蛮有个性,个体户上行政班,一周上五天,星期六星期天她按时休息,雷打不动。老黄眉头一皱,说这两天生意比平时还好啊,真是没脑筋。南杂店老板说,人家不在乎理发得来的几个小钱,她想挣大钱,去打那个了。老板说话时把两手摊开,向上托举,做出像喷泉涌动的姿势。老黄一看就明白了,那是指啤酒机。啤酒机是屡禁不绝的一种赌法,在别的地方叫开心天地——拿三十二个写号的乒乓球放在摇号机里,让那些没学过数学概率的人蒙数字。查抄了几回,抄完不久,那玩艺又卷土重来,像脚气一样断不了根。 
小崔打来电话,请老黄去北京烤鸭店吃烤鸭。去到地方,看见店牌上面的字掉了偏旁,烤鸭店变成“烤鸟店”,老板懒得改过来。 

小崔请老黄喝啤酒,感谢他那天拽自己一把,没有动手去打那小孩。小孩第二天说昏话,发烧。送去医院治,退烧了,但仍然满口昏话。实习的小子手脚太重,可能把小孩的脑袋打坏了。但刘副局坚持说,小孩本来就傻不啦唧,只会配种不会想事。他让小孩家长交罚款,再把人接回去。 
烤鸟店里的烤鸭味道不错,老黄和小崔胃口来了,又要些生藕片蘸卤汁吃。吃差不多了,小崔说,明天我和朋友去看织锦洞,你要不要一块去?我包了车的。那个洞,小崔是从一本旅游杂志上看到的。老黄受小崔感染,翻翻杂志,上面几帧关于织锦洞的照片确实养眼。老黄说,那好啊,搭帮你有车,我也算一个。 
第二天快中午了,小崔和那台车才缓缓到来,接老黄上路。进到车里,小崔介绍说,司机叫于心亮,以前是他街坊,现在在轧钢厂干扳道轨的活。小崔又说,小时候一条街的孩子都听于哥摆布,跟在他屁股后头和别处的孩子打架,无往不胜。于心亮扭过脑袋冲老黄笑了笑。老黄看见他一脸憨样,前额发毛已经脱落。之后,小崔又解释今天怎么动身这么晚——昨天到车行租来这辆长安五铃,新车,于心亮有证,但平时不怎么开车。他把车停在自家门口时,忘了那里有一堆碎砖,一下子撞上了,一只车灯撞坏,还把灯框子撞凹进去一大块。于心亮赶早把车开进钢厂车间,请几个师傅敲打一番,把凹陷那一块重新敲打得丰满起来。 
老黄不由得为这两个年轻人担心起来,他说,退车怎么办?于心亮说,没得事,去到修车的地方用电脑补漆,喷厚一点压住这条缝,鬼都看不出来。但老黄通过后视镜看见小崔脸上的尴尬。车是小崔租来的。于心亮不急着开车出城,而是去了钢厂一个家属区,又叫了好几个朋友挤上车。他跟小崔说,小崔,都是一帮穷朋友,难得有这样的机会,搭帮有车子,捎他们一起去。小崔嘴里说没关系,脸色却不怎么好看。到织锦洞有多远的路,小崔并不清楚。于心亮打电话问了一个人,那人含糊地说三小时路程。但这一路,于心亮车速放得快,整整用了五个半小时才到地方。天差不多黑了。一问门票,一个人两百块。这大大超过了小崔的估计。再说,同行还有六个人。于心亮说,没事没事,你俩进去看看,我们在外面等。小崔老黄交流一下眼神,都很为难。把这一拨人全请了,要一千多块。但让别人在洞口等三个小时,显然不像话。两人合计一下,决定不看了,抓紧时间赶回钢城。路还很远。 
几个人轮番把方向盘,十二点半的时候总算赶回钢城。于心亮心里歉疚,执意要请吃羊肉粉。闷在车里,是和走路一样累人的事,而且五个半小时的车程,确实也掏空了肚里的存货。众人随着于心亮,来到了笔架山的山脚。羊肉粉店已经关门了,于心亮一顿拳脚拍开门,执意要粉店老板重新生炉,下八碗米粉。 
老黄吃东西嘴快,七几年修铁路时养成的习惯。他三两口连汤带水吃完了,去到店外吸烟。笔架山一带的夜晚很黑,天上的星光也死眉烂眼,奄奄一息。忽然,他看见山顶上有一点灯光还亮着。夜晚辨不清方位,他估计了一下,哑巴小于的店应该位于那地方。然后他笑了,心想,怎么会是哑巴小于呢?今天是星期天,小于要休息。 
钢渣看得出来,老黄是胶鞋帮的,虽然老了,也只是绿胶鞋。钢城的无业闲杂们,给公安局另取了一个绰号叫胶鞋帮,并且把警官叫黄胶鞋,一般警员叫绿胶鞋。可能这绰号是从老几代的闲杂嘴里传下来的。现在的警察都不穿胶鞋了,穿皮鞋。但有一段历史时期,胶鞋也不是谁都穿得起,公安局发劳保,每个人都有胶鞋,下了雨也能到处乱踩不怕打湿,很是威风。钢渣是从老黄的脑袋上看出端倪的。虽然老黄的头发剪得很短,但他经常戴盘帽,头发有特别的形状。戴盘帽的不一定都是胶鞋,钢渣最终根据老黄的眼神下了判断。老黄的眼神乍看有些慵懒,眼光虚泛,但暗棕色的眼仁偶尔躜过一道薄光,睨着人时,跟剃刀片贴在脸上差不多。钢渣那次跨进小于的理发店撞见了老黄。老黄要走时不经意瞥了钢渣一眼,就像超市的扫描器在辨认条型码,迅速读取钢渣的信息。那一瞥,让钢渣咀嚼好久,从而认定老黄是胶鞋。 
在哑巴小于的理发店对街,有一幢老式砖房,瓦檐上挂下来的水漏上标着一九五七年的字样。墙皮黢黑一片。钢渣和皮绊租住在二楼一套房里。他坐在窗前,目光探得进哑巴小于的店子。钢渣脸上是一派想事的模样。但皮绊说,钢脑壳,你的嘴脸是拿去拱土的,别想事。 
去年他和皮绊租下这屋。这一阵他本不想碰女人,但坐在窗前往对街看去,哑巴小于老在眼前晃悠。他慢慢瞧出一些韵致。再后来,钢渣心底的寂寞像喝多了劣质白酒一样直打脑门。他头一次过去理发,先理分头再理平头最后刮成秃瓢,还刮了胡子,给小于四份钱。小于是很聪明的女人,看着眼前的秃瓢,晓得他心里打着什么样的鬼主意。 
多来往几次,有一天,两人就关上门,把想搞的事搞定了。果然不出所料,小于是欲求很旺的女人,床上翻腾的样子仿佛刚捞出水面尚在网兜里挣扎的鱼。做爱的间隙,钢渣要和小于“说说话”,其实是指手画脚。小于不懂手语,没学过,她信马由缰地比划着,碰到没表达过的意思,就即兴发挥。钢渣竟然能弄懂。他不喜欢说话,但喜欢和小于打手势说话。有时,即兴发挥表达出了相对复杂的意思,钢渣感觉自己是有想象力和创造力的。 
皮绊咣的一声把门踢开。小于听不见,她是聋哑人。皮绊背着个编织袋,一眼看见棉絮纷飞的破沙发上那两个光丢丢的人。钢渣把小于推了推,小于才发现有人进来,赶紧拾起衣服遮住两只并不大的乳房。钢渣很无奈地说,皮脑壳,你应该晓得敲门。皮绊嘻哈着说,钢脑壳,你弄得那么斯文,声音比公老鼠搞母老鼠还细,我怎么听得见?重来重来。皮绊把编织袋随手一扔,退出去把门关上,然后笃笃笃敲了起来。钢渣在里面说,你抽支烟,我的妹子要把衣服穿一穿。小于穿好了衣服还赖着不走,顺手抓起一本电子类的破杂志翻起来。钢渣用自创手语跟她说,你还看什么书咯,认字吗?小于嘴巴嘬了起来,拿起笔在桌子上从一写到十,又工整地写出“于心慧”三字。钢渣笑了,估计她只认得这十三个字。他把她拽起来,指指对街,再拍拍她娇小玲珑的髋部,示意她回理发店去。 
皮绊打开编织袋,里面有铜线两捆,球磨机钢球五个,大号制工扳手一把。钢渣睨了一眼,嘴角咧开了挤出苦笑,说,皮脑壳你这是在当苦力。皮绊说,好不容易偷来的,现在钢厂在抓治安,东西不好偷到手。钢渣说,不要随便用偷这个字。当苦力就是当苦力嘛,这也算偷?你看你看,人家的破扳手都捡来了。既然这样了,你干脆去捡捡垃圾,辛苦一点也有收入。皮绊的脸刷地就变了。他说,钢脑壳,我晓得你有天大本事,一生下来就是抢银行的料。但你现在没有抢银行,还在用我的钱。我偷也好,捡也好,反正不会一天坐在屋里发呆——竟然连哑巴女人也要搞。钢渣说,我用你的钱,到时候会还给你。那东西快造好了。皮绊说,你造个土炸弹比人家造 

原子弹还难。不要一天泡在屋里像是搞科研的样子,你连基本的电路图都看不懂吧?钢渣说,我看得懂。那东西能炸,我只是要把它搞得更好用一些。这是炸弹,不是麻将,这一圈摸得不好还可以摸下一圈。皮绊就懒得和钢渣理会了,进屋去煮饭,嘴里嘟嘟嚷嚷地说,饭也要我来煮,是不是解手以后屁股也要我来擦? 
天黑的时候两人开始吃饭。皮绊说,我饭煮得多,你把哑巴叫来一起吃。钢渣走到阳台上看看,小于的店门已经关了。皮绊弄了好几样菜。皮绊炒菜还算里手,比他偷东西的本事略强一点。他应该去当大厨。钢渣吃着饭菜,脑壳里考虑着诸如此类的事情。 
钢脑壳,你能不能打个电话把哑巴叫来?晚上,借我也用用。皮绊喝了两碗米酒,头大了,开始胡乱地想女人。他又说,哑巴其实蛮漂亮。钢脑壳你眼光挺毒! 
你这个猪,她是聋子,怎么接电话?钢渣顺口答一句,话音甫落,他就觉得不对劲。他严肃地说,这种鸟话也讲得出口?讲头回我当你是放屁,以后再讲这种话,老子脱你裤子打你。皮绊自讨没趣,还犟嘴说了一句,你还来真的了,真稀见。你不是想要和哑巴结婚吧?说完,他就埋头吃饭喝汤。皮绊打不赢钢渣,两人试过的。皮绊打架也狠,以前从没输过,但那时他还没有撞见钢渣。在这堆街子上混的人里头,谁打架厉害,才是硬邦邦的道理。 
另一个姜黄色的下午,钢渣和小于一不小心聊起了过去。那是在钢渣租住的二楼,临街面那间房。小于用手势告诉钢渣,自己结过婚,还有两个孩子。钢渣问小于离婚的原因,小于的手势就复杂了,钢渣没法看得懂。小于反过来问钢渣的经历。钢渣脸上涌起惺忪模样,想了一阵,才打起手势说,在你以前,我没有碰过女人。小于哪里肯信,她尖叫着,扑过去亮出一口白牙,作势要咬钢渣。即便是尖叫,那声音也很钝。天色说暗便暗淡下去,也没个过渡。两人做出的手势在黑屋子里渐渐看不清。小于要去开灯,钢渣却一手把她揽进怀里。他不喜欢开灯,特别是搂着女人的情况下。再黑一点,他的嘴唇可以探出去摸索她的嘴唇。接吻应当是暗中进行的事,这和啤酒得冰镇了以后才好喝是一个道理。 
对面,在小于理发店前十米处有一盏路灯,发神经似的亮了。以往它也曾亮过,但大多数时候是熄灭的。钢渣见一个人慢慢从坡底踅上来。窗外的那人使钢渣不由自主靠近了窗前。他认出来是那个老胶鞋。老胶鞋走近理发店,见门死死地闩着。小于也看见了那人,知道是熟客。她想过去打开店门为那个人理发,刮胡子,但钢渣拽住她。不需捂她的嘴,反正叫不出声音。那人似乎心有不甘,他站在理发店前抽起了烟,并看向不远处那盏路灯。 
……是路灯让这个人误以为小于还开着店门。钢渣做出这样的推断。 
那人走后,小于把钢渣摁到板凳上。她拿来了剪子和电推,要给他理发。钢渣的头发只有一寸半长,可以不剪,但小于要拿他的头发当试验田,随心所欲乱剪一气。她在杂志或者别的地方看到一些怪异的发型,想试剪一下,却不能在顾客头上乱来。现在钢渣是她情人了,她觉得他应该满足自己这一愿望。钢渣不愿逆了她的意思,把脑壳亮出来,说你随便剪,只要不刮掉我的脑壳皮。当天,小于给钢渣剪了一个新款“马桶盖”,很是得意。 
那一天,老黄出来遛街,走到笔架山下,看见理发店那里有灯光。他走了上去,想把胡子再刮一刮。到地方才发现,是不远处一盏路灯亮了,小于的理发店关着门。他站一阵,听山上吹风的簌簌响声。这时,又是小崔打来电话,问他在哪里。他说笔架山,过不了多久小崔便和于心亮开一辆的土过来了,把老黄拉下山去喝茶。 
钢城的的士大都是神龙富康,后面像皮卡加盖一样浑圆的一块,内舱的面积是大了些,但钢城的人觉得这车型不好看,有头无尾。于心亮的脸上有喜气。小崔说,于哥买断工龄了,现在出来开出租,跑晚上生意。于心亮也说,我就喜欢开车。在钢厂再扳几年道轨,我即使不穷疯,也会憋疯。于心亮当晚无心载客,拉着老黄小崔在工厂区转了几圈,又要去一家茶馆喝茶。老黄说,我不喝茶,喝了晚上睡不好觉——到我这年纪,失眠。你有心情的话,我们到你家里坐坐,买瓶酒,买点卤菜就行。他是想帮于心亮省钱。于心亮不难揣透老黄的心思,答应了。他家在笔架山后面那座矮小的坡头,地名叫团灶,是钢厂老职工聚居的地方,同样破蔽不堪。于心亮的家在一排火砖房最靠里的一间,一楼。再往里的那块空隙,被他家私搭了个板棚,板棚上覆盖的油毛毡散发出一股臭味。 
钢厂工人都有改造房屋的嗜好。整个房子被于心亮改造得七零八乱,隔成很多小间。三人穿过堂屋,进到于心亮的房里喝酒。老黄刚才已经把这个家打量了一番,人口很多,挤得满满当当。坐下来喝酒前,老黄似不经意问于心亮,家里有几口人。于心亮把卤菜包打开,叹口气说,太多了,有我,我老婆,我哥,我父母,一个白痴舅舅,还有四个小孩。老黄觉得蹊跷,就问,你家哪来四个小孩?于心亮说,我哥两个,我一个,我妹还有一个。老黄又问?你妹自己不带小孩? 
那个骚货,怎么跟你说呢?于心亮脸色稀烂的。于心亮不想说家里的事,老黄也不好再问。三个人喝酒。老黄喝了些酒,又忘了忌讳。老黄说,小于,你哥哥是不是离了?于心亮叹着气说,我哥是哑巴,残疾,结了婚也不牢靠,老婆根本守不住……他打住了话,端起杯子敬过来。当天喝的酒叫“一斤多二两”,是因为酒瓶容量是六百毫升。钢城时下流行喝这个,实惠,不上头。老黄不让于心亮多喝,于心亮只舔了一两酒,老黄和小崔各自喝了半斤有多。要走的时候,老黄注意到堂屋左侧有一间房,门板很破。他指了指那个小间问于心亮,那是厕所?于心亮说,解手是吧?外面有公用的,那间不是。老黄的眼光透过微暗的夜色杵向于心亮,问,那里谁住?于心亮说,我妹妹。老黄明白了,说,她也离了? 
离了。那个骚货,也离了。帮人家生了两个孩子,男孩归男方,她带着个女儿。 
老黄又问,怎么,她还没回来?于心亮说,没回来。她有时回来,有时不回来,小孩交给我妈带着。我妈欠她的。老黄心里有点不是滋味。于心亮家里人多,但只于心亮一人还在上班。囿于生计,他家板棚后面还养着猪,屋里弥漫着猪潲水的气味,猪的气味,猪粪的气味。现在,除了专业户,城里面还养着猪的人家,着实不多了。天热的时候,这屋里免不了会孳生蚊子、苍蝇,甚至还有臭虫。 
那件事到底闹大了。由此,小崔不得不佩服老黄看事情看得远。钢都四中那小孩被打坏了。实习警察都是刘副局从公专挑来的。刘副局有他自己的眼光,看犯人看得多了,往那帮即将毕业的学生堆里瞟几眼,就大概看得出来哪些是他想要的人。他专挑支个眼神就晓得动手打人的孩子。刘副局在多年办案实践里得来一条经验:最简便易行的办法,就是打——好汉也挨不住几闷棍!刘副局时常开导新手说,犯了事的家伙不打是撬不开口的。但近两年上面发下越来越多的文 

件,禁止刑讯。正编的警察怕撞枪口上,不肯动手。刘副局只好往实习警察身上打主意。这些毛孩子,脑袋里不想事,实习上班又最好表现,用起来非常合心。 
四中那小孩被揍了以后,第二天通知他家长拿钱领人。小孩的老子花一万多才把孩子取回去,带到家里一看,小孩有点不对劲,哭完了笑,笑完了又哭。老子问他怎么啦怎么啦,小孩翻来覆去只晓得说一句话:我要嘘嘘。 
小孩嘘了个把星期,大都是谎报军情,害得他老子白忙活。有时候嘴里不嘘了,却又把尿拉在裆里。他老子满心烦躁,这日撇开儿子不作理会,掖一把菜刀奔钢都四中去了。他要找当天报案的那几个年轻老师说理,但那几个老师闪人了。一个副校长,一个教导主任和两个体育老师出来应付局面。这老子提出索赔的要求,说是儿子被打坏了,学校有责任。分局罚了一万二,他要求学校全部承担。校方哪肯应承,,他们只答应出于人道,给这小孩支付一千块钱的医药费。两边报出的数额差距太大,没有斡旋的余地。这老子一时鼻子不通,抽出菜刀就砍人。两个体育老师说是练过武术,却没见过真场面,三下两下就被砍翻在地上。这老子一时红了眼,见老师模样的就追着砍,一连砍伤好几个。分局的车开到时,凶手已经跑出校区。坐车赶往案发现场的时候,刘副局还骂骂咧咧,说这狗日的,专拣软壳螺蛳捏。他儿子是我们打坏的,有种就到分局来砍人嘛。刘副局鼻孔里哧哧有声,扭过头跟后排的老黄说,人哪,都是憋着尿劲充硬,都是软的欺硬的怕。 
凶手捉到后,刘副局吩咐让当地联防牵头,拎着人在钢都四中及焦化厂周边一带游街。这一带的小青年太爱寻衅滋事,借这个机会,也杀鸡子给猴看,让他们明白,分局里的警察可不是只晓得打篮球。 
再后来,上面调查从钢都四中捉来的那学生被打坏的事,刘副局果不然把两个实习警察抛出来挡事。那天,老黄看见两个实习警察哭了,一把鼻涕一把泪。虽然有些惋惜,但老黄知道,这号谁拽着就给谁当枪的愣头青,不栽几回跟头是长不大的。这次情形着实严重,捂不住了。动手狠的那个,这几年警校算是瞎读了。 
小崔拽着老黄走在路上,正聊得起劲,后面响起了车喇叭声;于心亮就是这样的人,只要看见小崔老黄,他就把生意甩脱,执意要送他们一程。于心亮虽然日子过得紧巴,却不把生意看得太重,喜欢交朋结友。认准了的人,他没头没脑地对你好。有两次,老黄独自走在街上,于心亮见到了,一定要载他回家。老黄自己都觉得不好意思,他和于心亮不是很熟。但于心亮说,黄哥,我一见到你,就觉得你是最值得交的朋友。这次,于心亮硬是把小崔拽上了车,问两人要去哪。小崔随口就说,去烤鸟店。于心亮也晓得那家店——“鸭”字掉了半边以后,名声竟莫名其妙蹿响了。三个人在烤鸟店里等到一套桌椅,坐下来喝啤酒。老黄不停地跟于心亮说,小于,少喝点,等下你还要开车。于心亮却说,没事,啤酒不算酒,算饮料。说着,于心亮又猛灌一口。几个人说来说去,又说到于心亮的家事。那天在于心亮家里,老黄不便多问,之后却又好奇。于心亮真要说起话来,也是滔滔不绝。他日子过得憋闷,闷在肚皮里发酵了,沤成一箩筐一箩筐的话,不跟别人倾倒,会很难受。先说到他自己。于心亮觉得自己倒没有什么好说的,无非日子过得紧巴点。年轻十岁的时候,他敢打架,不想事,抓着什么就拿什么砸向对方。现在不敢打了,因为坐过牢,也怕花钱赔别人。他拿不出这钱。接下来于心亮说起了自己的哥哥,是打链霉素导致两耳失聪的。又说起了妹妹,也是被该死的链霉素搞聋的。老黄就不明白了,说既然你哥已经打那针打坏了,妹妹怎么还上当?于心亮拽着酒杯说,这要怪我妈,她脑袋不灵便,干傻事。我小时候身体好,从来不打针,要不然我这一家全是聋哑。说到这里,于心亮脸上有了苦笑。他继续说自己妹妹:她蛮聪明,比我聪明,但是聋了。我爸嫌她是个女的,聋了以后不让她去特校学手语,费钱。她恨老头子。十几岁她就跟一个师傅学理发,后来……后来那个师傅把她弄了,反赖是她勾引人家。她嘴里咿里哇啦说不清楚。后来生了个崽,白花花一大坨,生下来就死掉了……为什么要讲这些屁事呢?不说了。 
老黄顺着话说,好的,不说了。他蓦地想到在笔架山公园后门开店的小于。但是,小于和于心亮长得实在太不像了,若两人是兄妹,那其中肯定有一个是基因突变。 
不说了不说了……哎,说说也没关系。于心亮自个憋不住,要往下说。……后来她结了婚,但那男的喜欢在外面乱搞,到家还拿她的钱。她的理发店以前就在团灶,手艺好人性子也好,所以店面一天到晚人都不断客。她男人拿着她的钱去外面弄女人。有一次,有个野女人还闹到家里来。我赶过去,女人晓得我厉害,掉头就跑。我觉得这事我应该管管。谁叫我是她哥哥,而她又聋哑了呢?我过去把她男人收拾几回,她男人正好找这借口离婚。所以,她恨我。但这能怪我么?你再怎么离不开男人,也得找个靠得住的啊。说她聪明,毕竟带了残疾,想事情爱钻牛角尖。于心亮歇嘴的时候,老黄问,你那妹妹,是不是在笔架山上开理发店?于心亮眼珠放亮了,说你认识啊?老黄说,她刮胡子真是一把好手。于心亮咧嘴一笑,说,是的咧,那就是我妹妹,人长得蛮漂亮,不像我,长得像一个莴苣。老黄说,今天别开车了,等下你回去休息。于心亮说没事,又撮了个响榧子,要了三瓶啤酒。各自喝完一杯,于心亮眼里明显有些泛花。老黄只有提醒自己少喝,等下帮他把车开回去。 
于心亮又说,黄哥,听崔老弟说你离婚了,现在一个人单过?老黄眼皮跳了起来,预感到这浑人要借酒劲说浑话,赶紧支开话题想说些别的。于心亮说,别打岔哥哥,你真是个聪明人,一下就听出苗头了。你人稳重,我知道你是好人。我妹妹虽然两只耳朵配相,但她年轻,懂味。你对她好,她就会满心对你好…… 
……哎,小于我得讲你两句,玩笑开大了啊。也不看看我什么年纪。我女儿转年就结婚了。老黄赶紧板起脸说,小于你喝多了,讲酒话哩。于心亮说,我怎么讲酒话了?小崔说,于哥,你确实讲酒话哩。于心亮酒醉心明,觑了一眼,见老黄的脸板了起来,舌头赶紧打了个转,说,不是酒话咧,今天搭帮你们请,吃多了烤鸟,一口的鸟话。 
钢渣这一阵很充实,把造炸弹的事先放一放,转而去跟哑巴老高学手语。哑巴老高是卖手切烟丝的。钢渣喜欢买他切的白肋烟,抽着劲大,一来二去算是熟人了。老高认字,钢渣翻着新华字典,要问哪个词,就指给老高看,老高便把相应的手语做出来。钢渣觉得手语比较好学,因为形象啊。他甚至怀疑,手是比舌头更能表意的东西。从老高那里回来,钢渣就把手语现买现卖地教给小于。小于乐意学。她自创的手势表意毕竟有限,比如说,小于指一指钢渣,钢渣就知道是在叫自己:但如果小于想亲昵一点,想拿他叫“亲爱的”呢?若不学正规手语,这就很麻烦。钢渣教小于两种手势,都可以表达这意思。其一:双 

手握拳拇指伸直并作一起,绕一个圈;其二:右手伸开,轻抚左手拇指的指背。小于有她的选择,觉得第二种暧昧了,不像是说亲爱的,倒像暗示对方上床做爱。小于倾向于使用第一种手势。一个拇指代表一个人,两个有情的人挨得近了,头脑必然会有发晕的感觉——这真是很形象啊。 
钢厂有个电视台,除了每两天播放十分钟的新闻,其余时间都在播肥皂剧和老电影。钢厂台片源有限,一个片子会反复播放。小于记性特别好,片子里的情节即使再复杂,她看一遍就全记下来了,下次有重播,她抢着给钢渣描述下一步的剧情。她最喜欢看年代久远的香港武打片,看里面的人死得一塌糊涂。她要表达杀人的意思,就化掌为刀作势抹自己的脖子,然后一翻白眼。钢渣从老高那里学来的标准手语,“杀人”应该是用左手食指伸长,右手做个扣扳机的动作。但小于嫌那动作麻烦,她宁愿继续抹脖子。她对钢渣教给她的手语,都是选择接受。钢渣越来越喜欢这个哑巴女人了。她身上有一些说不清道不明的东西,使得他对她迷恋有加。他时常觉得不可思议,再怎么说,他钢渣也不是没见过女人的人,到头来却是被一个哑巴惹得魂不守舍。 
小于仍时不时拿钢渣的脑袋当试验田,剪成在破杂志上看到的任何发式。每回见面,她总是瞅瞅钢渣的头发长得有多长了,要是觉得还行,就把钢渣摁在板凳上一阵乱剪。这天,电视里播了一部外国片子,《最后的莫希干人》,小于看了以后,两条蚯蚓一样的目光又往钢渣的头皮上蠕动了。钢渣头发只长到寸多长,按说不适合打理莫希干头,但小于手痒,一定要剪那种发型。发型很容易弄,基本上像是刮秃瓢,中间保留三指宽的一线头发。没多久,大样子就出来了。发型改变了以后,钢渣左脑半球上有一块疤,右边有两块,都暴露出来了。这是许多年前被人敲出来的。算好还留有一线头发,要不然他头皮中缝上的那颗红色胎记也会露出来。钢渣正这么想着,小于又拢过来了。她觉得这个发型很不好看,干脆一不做二不休,给钢渣刮个秃瓢了事。 
钢渣递给小于五十块钱,要她给自己买一顶帽子和一副墨镜。她下到山脚,买来这两样东西。帽子有很长的鸭舌状的帽檐,但并非鸭舌帽;墨镜是地摊货,墨得厉害,随便哪个时候架在鼻梁上,就看见夜晚了。 
皮绊进屋的时候,看见钢渣正在整理帽子。皮绊说,捂痱子啊。钢渣没有作声。皮绊又看见那副墨镜,仿佛明白了。钢渣当然不会是去旅游。皮绊恍然大悟地说,钢哥,炸弹弄出来了?要动手了?钢渣只得掀开帽子,让他看看光头。钢渣说,又被刮了光头,脑壳皮冷,戴戴帽子。皮绊很失望地睨他一眼,说你怎么老往后面拖啊?要是不想干了,跟我明说,别搞得我像傻婆娘等野老公一样,一辈子都等个没完。 
钢渣也挺无奈。他时不时去回忆,身上捆炸药包去银行抢钱的想法是怎样形成的,又是怎样固定下来并付诸实施的呢?一开始无非是酒后讲讲狠话,皮绊听后却认真了,说要给他打下手,还老问他几时动手。钢渣又不好意思说我这是讲酒话。多扯几次,造炸弹抢银行的事竟然越来越清晰,从酒话嬗变成了具体的行动。而钢渣,他感觉自身像是被扭紧发条一样。扭发条的人显然不是皮绊,那又是谁呢?皮绊这一根筋的家伙好几次对他说,钢渣,你莫不是故意讲狠话吓别人吧?你打架厉害,但打架厉害的,未必个个都不要命。钢渣嘴是很犟的,面对皮绊的质疑,依了他的性子,只会死争到底。他说,炸药还没造出来,他妈的,造炸药总要技术吧?要不然你来弄,我等着,你哪时造好我们哪时动手。皮绊就没话说了。他虽然老嫌钢渣的手脚慢,但换是他,肯定一辈子也造不出比鞭炮更具杀伤力的炸弹。 
炸弹过不了多久就会弄好。虽然有几个技术点需要攻关,那也是指日可待的。钢渣心里很明白。 
那天清早,小于主动过来和钢渣亲热了一回。然后她告诉他,自己要出去几天。离婚后判给前夫的那个孩子病了,要不少钱。她手头的钱不多,得全部送过去。她自己也想守着孩子,照看几天。毕竟那是自己身上掉下来的肉啊,离婚这事也割不断。 
以后几天,钢渣果然没看见小于开店门。他一直坐在窗前,看着马路对面的理发店。他很想手头有一笔钱,帮帮小于。钱也许不算什么东西,但很多时候,钱的确要比别的任何东西更管用。钢渣看武侠小说长大的,那书看多了,使他误以为只要打架厉害,就会相当有钱,走南闯北肆意挥霍,过得很潇洒。现在成年了,他才知道根本不是那么回事。 
皮绊又拖了一袋东西回来,解开绳系,里面叮叮当当地滚落出许多小件的物品,竟然还夹杂着一两个空啤酒瓶。钢渣本来想揶揄两句,却没能张开口。他心里忽然涌起一阵难过。 
炸弹造得怎样了?皮绊扔来一本书,竟是七十年代初出版的“青年自学丛书”中的一本,基层民兵的国防知识教材。封面上还拓着一个章:发至下乡知识青年小组。皮绊说,你看看有没有用。里面有炸弹的图,从中间切开了。炸弹能从中间切开么? 
皮脑壳,那叫解剖图。哪捡来的?这书没用,就好比把《地雷战》看上二十遍,你同样造不出地雷。摸着这本年代久远的书,钢渣心情愈加黯淡。他真想揪着皮绊的耳朵灌输他说,现在人类跨入二十一世纪了,凡事要讲科学,讲技术,就是造土炸弹,也需要很高的工艺水平。但是皮绊这号人,他如果能理解,还至于在捡啤酒瓶的同时揣着一堆发财梦吗?最后,钢渣总结出一个认识:如果以后和小于生了孩子,定要让他好好学习天天向上。 
皮绊坐下来,剥开一包软装大前门,抽了一口,打商量地说,钢哥,也不一定要造炸弹,我们先从小事做起……那口烟雾很饱满,皮绊说的每一个字,都拌和着烟雾往外蹦。他接着说,除了抢银行,别的事也可以干。比如说去铁路割电缆,去搞空调机外机,去货站搞锌锭。虽然一手搞不到很多,但还算安全,可以聚少成多。钢渣皱了皱眉头。他从来没想过去做这些小事,现在也提不起兴趣。皮绊继续往下说,要不然,我们可以去搞的士司机的,这些家伙,身上一般都揣千把块钱,搞得好,拿刀子一比,他们就老老实实把钱交出来。李木兴得手好几次,小范那苕人也干这事。钢渣觉得这事稍微靠谱一点。再说他不能老是对皮绊说不,说得多了,皮绊会以为他胆怯。钢渣问,皮脑壳你会开车吗?皮绊说,我会,只是还没搞驾驶证。钢渣笑了说,你这猪,开抢来的车还要什么驾驶证?不如现在我们就开始做准备? 
拿定主意以后,钢渣来到窗前,看看窗外的午后天光。他很想见见小于。小于的店门闩得铁紧。过了不久,雨就开始下起来了。 
案发现场在右安区和大碇工业园之间的一段,四车道公路旁斜逸而出一条窄马路,傍溪流往下走,沿这路前行两里,现出一片河滩。尸体被抛在河滩一处凹槽里。被警戒线一勾勒,案发现场有了更多的沉重感。车顶灯还在忽闪着。这样的早晨,空气尤其黏稠。老黄坐的车半路抛锚,慢了十来分钟。到地方,老黄瞥见小崔的脸上有泪水淌过的痕迹。一个 

男人一旦流泪,即使擦拭再三,脸上也现出大把端倪。这跟女人不同。 
怎么了?隔着三五步的距离,老黄开口问话。小崔被老黄的询问再次触动,眼窝子又润起来,没有说话。老黄拢过去看,尸体保持着被发现时的状态,脸朝上面翻,表情和肢体都凝固成挺别扭的样子。老黄感受到这人死得憋屈。死者的面相,看着熟悉。因为死亡,人的脸会乍然陌生起来。老黄再走近几步,才确认死者就是于心亮。 
现场勘验有条不紊地进行着,一拨人呈篦状梳理这片河滩,仔细寻找着指印、足迹、遗留物以及别的痕迹。老黄发觉自己有些多余,走到近水的地方,在一块卵石上坐下来,摸出烟卷。他看见一辆警车顶灯打着旋,晃进眼目。雾气正从河滩一堆堆灌木丛中升起,并散逸开去。他点了烟,随意地瞟几眼,就大声招呼就近的那个警员过来拍照。再一想,光拍照还不够,老黄补充说,把石膏粉取来,要做个模。在他身边不远的一块松软的土皮上,遗留有单个足印。在办案方面,老黄轻易不开口表态,一旦说了话,年轻警员会拢过来按他意思办。在足印勘验方面,老黄称得上是专家。分局调他过来,看中的也是这一点。 
接下来,老黄在一丛骨节草里发现了两枚烟蒂,一并取走。水边有一溜脸盆大小的卵石,是专让人坐着休憩的。他想,屁股的坐痕没什么价值,否则应显个影。他能断定,案犯在这里坐过——把尸体抛弃以后,案犯在河中洗去血迹,感到累了,就坐着抽烟。杀人之后,凶手通常会感到前所未有的疲累。河面宽泛,但河水相当浅,要不然尸体不会搁置在河滩上。 
老黄用石膏做模时,好些年轻警员围了上来。一开始做模,总不得要领,能看到老黄这号专家现场操作,自然要多留些心眼。老黄把可调围带围着足迹绕几圈,并清理其中的细小杂物。对于足迹不清晰之处的轻微整理,只能是老手凭经验把握的事。老黄把石膏浆徐徐灌注进去,偏着脑袋看年轻警员绷紧的脸,心里淌过些许得意。适当纵容心里那分得意,能获得上佳的工作状态。 
紧接着的现场分析会,刘副局首先发言。刑事重案基本上由刘副局主抓。他的办法老旧,不计物力人力,搞大规模的查缉战,但总是能收到效果。死者的身份得到确认以后,刘副局就认定这是一桩抢车杀人案。去年以来,钢城的抢车、盗车案频发,背后肯定隐藏着一个团伙。市局已经做了整盘的战略布署,重点抓这案子,目前处于搜集线索筛查信息阶段。网张开了,收口尚待时日。刘副局把这起案件归口并入盗车团伙的案件,看上去也是顺理成章的。再者出租车是抢盗的重点,因为款式常见,价位不高,有利于盗车团伙成批地卖出去。抢车盗车团伙经过若干年发展,零售生意做起来不过瘾,喜欢打批发,整趸。 
在此之前,抢车盗车案里没有伴发命案。刘副局既然把这起杀人案并入其中,就有理由认定盗车团伙的案情正在升级,市局的全盘布署有必要做出相应调整,应多抽调警力,加大盘查力度。刘副局把他的意思铿锵有力地说了出来。他说话时,习惯性把手中纯净水瓶捏来捏去,使之不断地瘪下去又鼓起来,发出碎裂的声音。 
有时老黄想跟刘副局讨论讨论办案成本的问题,话到嘴边又憋住了。他知道,刘副局的脑袋装满既定经验,这辈子也不会理解诸如“办案成本”之类的概念。抓得住老鼠才是好猫,但抓鼠的时候撞碎了一柜子碗碟,那是主人家考虑的事情。 
现场分析会,正是坐在那一圈卵石上召开的,石面沁凉,冷气幽幽蹿进肛肠。这次老黄站起来发了言,陈述个人观点。他认为,把这案子并人抢车、盗车系列案件为时过早。刘副局不吱声,眼神杵了过来。老黄说,这起案件和以往团伙盗车案件,特征上有明显的不同。首先,以前的抢车案,从未并发命案,顶多只是用钝器敲击车主,致使车主昏厥以便实施抢夺。那个集团的案犯主观上一直不存在杀人动机。但这起案件,凶犯持锐器作案,一动手就直逼要害,取人性命…… 
年轻人都听得认真。刘副局眼光扫了一遍,撇撇嘴,又捏瘪了胶瓶,但胶瓶已经漏气,没有冒出声音。他问,还有么?老黄笑一笑,仿佛等着刘副局有此一问。他把刚倒成的石膏模拿出来,摆在众人中间,指着上面相应的部分说,这个鞋印,我看未必能用常用公式套算身高。现场采集的案犯鞋印,纹路有两种,物象型、畦埂型。鞋码都较大,套公式算,这两个人都是一米八以上的高个。本地人普遍个矮,两个一米八以上的高个碰在一起并不多见。真是这样,案件反而有了重大的突破口。但从那丛灌木(老黄说话时用手指一指方向)后面取得的成趟足印可以看出来,步幅合不上这种身高。从这模型上进一步印证了,案犯是有意穿大码子的鞋,进行伪装,误导刑侦方向。所以说,我们要是按常规算,鞋码放余量的估计肯定不准确。老黄把鞋模子举高了一些示意众人,接着说,案犯两人应都是三十以上的壮年男人,足印具有这个年龄段的典型特征,有明显的擦痕、挑痕和耠痕。按说足印前端的蹬、挖应该很浅,但这个足印,前端几乎不受力,向上翘起,不符规范。这一点进一步印证,案犯的鞋超出脚码一截,前端塞有软物,但踩在地上是虚飘的…… 
那又怎样?刘副局插进来一句 
老黄拧开一瓶水,拖拖沓沓地喝了几口,往下说,穿超脚码的鞋作案,显然不利于行走。盗车团伙的成员作案多了,即使要伪装,要反侦破,也不会在鞋码上做文章,给自己不方便。这起案的两个案犯,显然作案不多,所以在伪装上用力太猛,太想伪装得周全。我认为,可以和盗车团伙的案件明显区分开,这起案件应单独侦破。 
……你也不要把话说得太满。刘副局说话时脸皮已垂塌下来,吐字像鲫鱼鼓水泡,一个个往外进。他说,我看不妨两条腿走路,暂且归人系列抢车盗车案,借市局的整体部署,进行大规模查缉。这案件有特殊的地方,再指派专人调查。刘副局当了多年领导,这时已拿出了毋庸置疑的语气。老黄不再往下说了,怕他当自己在捋倒毛。 
撤离现场时,老黄叫上小崔还有另两个年轻警员挤进一辆车,脱离大部队一路缓慢行驶。他希望这一路上能找到别的线索。把案发现场处理完毕,再沿路寻查一番,是老黄多年形成的习惯,且屡有收获。再说,在现场脑子狂转半天,也需要坐在慢车上舒缓地看着沿途景物,放松自己。路边的草总是乱的,有些被风吹出了形状,像用发胶固定的发型。有的地方,草已经开始颓败。老黄忽然叫司机停车,他跳下车去往三米开外的一个黑斑走去。小崔问,怎么了?他回答,说不清楚。就想过去看看。老黄走得不徐不疾,折回来时手里多了一顶帽子。那是年轻人常戴的帽子,黑色,帽舌很长,内侧贴有美特邦品牌的标识。 
一顶帽子。小崔说。他拿过来看了看,没有什么特别。老黄问他,对,一顶帽子,你看看有什么不同?小崔就有些紧张了,非常想一口蒙出老黄心里的标准答案。但他端详半天,始终没有看出端倪。老黄说,你肯定想深了,往浅里走,还不行,就把你自己的帽子脱下来比 

对一下。小崔照做了。但拿自己的盘状警帽和这顶遮阳帽做比对,又有什么意义?老黄也不想为难他,最后呵呵一笑,指着遮阳帽的内侧口沿说,看这里。这顶帽子还没浸得有脑油,肯定刚戴了不久。小崔问,怎么能肯定是案犯留下的呢? 
这顶帽子一看就是正牌货,值大几十块钱,估计是被风掀掉的。要不是案犯作案时间仓促,哪有不把帽子捡起来的道理?小崔在老黄一再启发下,慢慢找到些感觉了。他说,案子应该是在这段路做下的,这才是第一现场?小崔的目光沿公路前后延展,灰色路面阒寂得犹如一条死蛇。老黄没有回答,他把帽子戴在自己头上。这样,他就闻到帽子里面透出的爽身粉气味。现在,头发剪成型后,帮顾客头上扑些爽身粉的理发师,差不多都退休了。 
在团灶,追悼会总是开得很热闹,这破蔽的地方,人却很多。老黄小崔各买一个花圈,上面写着祭奠的文字。钢厂和于心亮熟识的人来了一坪,围了好多张桌子打纸牌或者搓麻将。老黄在一个角落里拣张凳坐下。旁边那桌,一个打牌的人接了个电话要走,招呼老黄过去接几圈。他说,老哥,替我打两圈。老黄点点头,挤到牌桌边。这一桌的几个人都是三级牌盲,厕所打法,每一级输赢五角钱。老黄有点索然无味,一边赢钱,一边还漫无边际地走神。 
晚九点,他看见了哑巴小于。据说白天家里人去找她,把笔架山前后翻个遍,都没能把人翻找出来。现在她自己来了,穿得很素,眼泡子在来之前就哭红了,有些发肿。走到于心亮的遗像前,小于开始哭泣。小于的哭声很低,听着有点疹背。很多人抽出脑袋看向小于。小于很快哭塌了下去,又被亲戚架起来。老黄勾下脑袋甩牌。小于哭够了以后,慢慢踅向这个方向,在老黄刚才坐的那张椅子上坐下。老黄瞥了她一眼,她好半天才回瞥一眼,认出这是个老顾客。她抹着眼睛勉强笑一笑。转瞬,她又恢复了哭丧的表情。 
凌晨两点,一个长鱼泡眼的年轻人走进灵堂,径自走到小于面前。那时小于趴在自己膝盖上睡过去了,鱼泡眼把她拍醒,示意她出去说话。老黄下意识把鱼泡眼打量一番,最后免不了看向那人的鞋子。这也是职业习惯,老黄看一个人,目光最终会定格在对方的脚下。水泥地面太硬,刚扫过,没有积灰,所以也没留下鞋印。老黄甩牌的时候,眼角余光往灵堂外面瞥去,小于已随着鱼泡眼去到看不见的地方。外面,钢城的夜晚是巨大的,漆黑一片。 
钢渣这一晚很是烦乱,他后悔杀了人,不但没抢到几个钱,而且杀掉的那家伙竟是小于的哥哥。钢渣恨恨地想,这么狭长,这么宽阔的钢城,事却偏偏这么巧合?杀人的当时,他看了看那司机的嘴脸,根本没法和哑巴小于联系起来。当晚,去到停灵的地方,他叫皮绊进去把小于带出来。小于出来后,他拽着小于沿一条胡同往深处走,皮绊知趣地消失了。在一盏路灯底下,他摘下帽子,搔了搔头皮,用手势询问小于,家里出什么事了?小于流着泪告诉他,自己的哥哥死了。 
钢渣非常清楚,于心亮确实是被抹了脖子死去的。小于的眼泪不断地溢出来。她两眼紧闭,却禁不住泪水。在淡白路灯的照耀下,小于紧闭的两眼像两道伤口,液体不断地泌出来。钢渣帮小于抹去眼泪,从裤袋里掏出几张老头票,横竖塞进她手里,并说,不要太难过,还有我。小于强自笑了,把即将夺目而出的眼泪呛回眼槽子。钢渣被小于的微笑再次打动,把她抱到背光的地方,狠狠地吻她。他把她舌头吐出来后,情欲已经不要命地勃发了。他打一辆车去到笔架山上,把她拽进租住的房间。一阵零乱的抚摸过后,钢渣明显感觉到小于的身体正在发潮,发黏。他不敢开灯,因为知道她表情必然是左右为难的,是惘然无措的。 
漫长的做爱过程中,钢渣听见远处不时有鞭炮声响起来。也许,同一晚,偌大一个城区会有多处停棂,那鞭炮也不一定是放给于心亮的。 
刘副局暂调市局主抓抢车盗车团伙的案件。这事下的力度很大,调查取证还顺,套用开会时的俗常语,说是“取得阶段性成果”应不为过。几个主要案犯已悉数进入掌控。在市局的会议上,刘副局表明了自己态度,认为应该提前收网,不求一举抓获所有案犯,而是重点击破,然后查漏补缺,到第二阶段再把那堆虾兵蟹将一个个刨出来。市局肯定了刘副局的意见,但这网口太大,甚至要跨省寻求兄弟单位联动,前期工作必须做得扎实周密。 
最近不大看得见刘副局,他几乎都在外面跑联络工作。时而回分局了,也是一身时髦便装,腋窝里夹着个锃亮的皮包,看着像广东来的商人。分局里的人抽走一些,随刘副局跑外线的联络工作。剩下的一帮警员办起案来,都肯去老黄那里讨主意。老黄往人堆里一站,分明就是主心骨的模样,但他偏偏生就了闲性子,谁找他拿主意,他就说,你自己看着办,老弟,车有车路马有马路,我看你肚皮里的鬼主意比我多得多。 
老黄把注意力放在那顶帽子上。他不事声张,只安排三名警察去查这个事。搭帮刘副局外出,老黄得以放开手脚。揪住这细微线索摸排查找,小崔等年轻警察都觉得玄虚了些,从半路捡来的一顶帽子切入,似乎太不靠谱。钢城说大不大,人口也上了百万,狭长的城市被割成若干区。这顶帽子再常见不过,找起来,摆明是大海捞针。再说,帽子跟案情有无关系,眼下根本确定不了。老黄脸上总是钝钝的微笑,跟他们说,未必然,事情没做之前,是难是易没个准。很多事做起来要比料想的难,但有些事,做起来会比料想的容易。 
事情上手一做,年轻警员果然觉察到了自己的先验意识有偏差。确认这顶帽子是美特邦品牌的正品货以后,所有的批发市场、路边店、地摊都可以排除了。美特邦在钢城的专卖店有五家连锁,找到总代理商一统计,该型号是去年上市的主款型,整个钢城走货量是一百七十四顶。有发票和收据(必须事先向店主申明是公安局办案,与工商局无涉,店主才会亮出收据)记录的计五十一顶。小崔打算循着发票收据先查访那五十一人,但老黄说,这五十一人先撂在一边,进一步缩小范围,查另外的一百二十三人。店主和店员循着记忆向警员描述这款帽子的买家,像羊拉屎一样,这次想起一两个,下次又想起一两个,稀稀拉拉。到这阶段,开始磨炼几个警察的耐性了,他们得频繁光顾那五家店铺,搜集新近记起来的情况。小崔用电脑记录下对每一个顾客的描述。这事情干了一阵,反而能从繁琐里得来一些清淡的滋味。 
帽子的事还没有眉目,市局已决定近期对盗车团伙收网围捕。所有分局都要为这事忙碌起来。刘副局已回到分局,脱下老板装束,重新示人以警服笔挺的模样。老黄只好把那案子放一放,投入市局整体部署中。 
统一行动前,所有参战警员都到市局大会议室里集中。进去的人首先取一对连号标签,签上大名,其中一张标签拴在手机天线上。接着,几个女警员煞有介事地拿出不锈钢托盘,在座位间齐头并进。大家都把手机放到托盘里面。老黄把手机咣啷一下搁进托盘。小崔第一次看见老黄用的手机,竟然是五 

年前的款型,诺基亚5110,非常巨大,像个榔头。那手机往托盘里一放,端盘女警员的胳膊似乎都压弯了一些。后面的警察看着托盘,忍不住嗤出声来。老黄那手机和别的手机搁在一起,分明就是象入猪群。 
行动那天,老黄有些打不起精神。小崔却是一股子劲,因为动员会已经激出了他的临战状态。那天晚上的行动,却显得寡淡,定了点去捉人、找车,感觉像在自家地里刨红薯一样。老黄小崔这组负责抓一个姓全的案犯,在黄金西部大酒店二楼洗浴中心的一个包间。两人进到里面抓人时,重脚踹开塑钢门,见那家伙躺在一只农村用来修死猪的木桶里,倚着一个姑娘,正舒服得哼哼唧唧,每个毛孔都摊开着。见有人举着枪进来,姓全的案犯神情笃定,一派处惊不乱见多世面的模样。等小崔挨近他身边,他忽然脸一变,扯开嗓门嚎啕大哭起来。小崔厌恶地吐一口唾沫,觉得真他妈没劲,神经绷紧了老半天,却撞到这样一头蔫货。 
另一队派往氮肥厂旧仓库抄查的警察,得以见到非常壮观的情景:拉开仓库门,里面整整齐齐堆垛着成山的化肥袋子。但把表面一层化肥袋搬开,里面竟全是车,堆叠着码放。车有偷来的,也有报废的车。该团伙的信誉不蛮好,把报废车维修一下,再喷涂翻新,拿出去当赃车卖,以次充赃,从中赚一份差额。老黄自始至终只关心一件事:有没有于心亮的那台车。这次行动,没有找见那车。之后个把月里,市局顺藤摸瓜扩大战果,跨省追回了四十余辆卖出去的赃车,这其中也没有于心亮的羚羊3042。 
庆功会如期进行,刘副局当天十分抢眼,嘴巴前面搁着或长或短的话筒,简直像一堆柴。刘副局说了好多的话,都有些说醉了。当晚,分局的人被刘副局死活拽去K歌。老黄小崔随了前面的车一路走,再次来到黄金西部大酒店。里面有很多妹子,行尸走肉般来去穿梭,一眼便可瞥出来,都是卖肉的。小崔觉得这有些滑稽,怎么偏偏来这地方呢?他睃了老黄几眼,想知道他的看法。老黄似乎没注意小崔的脸色。话筒递到他手上,他唱起了《有多少苦同胞怨声载道》。本来是两个人的唱段,一帮年轻的警察蛋子哪配得上腔?老黄只好一人两角,既唱李玉和,又扮磨刀人。其实老黄看出来了,小崔心中有疑惑。他又怎么好告诉他,这家大酒店,刘副局参着暗股。把皮条生意做到如此规模,如果没有公安局的人参暗股,可以说,一天都开不下去。当然,老黄是听熟人说的,也不能确定。虽然这样的事熟人不可能胡乱开口,但老黄作为一个警察,更相信证据。 
既然这次行动没有找到于心亮的车,老黄就可以跟分局提出来,把于心亮那案子单独办理。这件事自然由他主抓。他点了几个人。其实这一拨人,早就确定了的。 
这以后不久,小崔从美特邦团灶店得来一个消息,有个女哑巴也曾来买过这款型的帽子。该店员请假刚回来,她把买帽子的女哑巴记得很牢靠。要是一个正常人买一件小货,很难记得牢靠,或者张冠李戴,本来是买裤衩却记成了帽子。但一个女哑巴来买男式便帽,店员就留心了。女哑巴用手势比划着跟店员讨价还价,该店员好半天才跟她说通,店里一律不打折,这和地摊是不一样的。店员以为哑巴若得不到打折就不会买,但她还是买了。小崔记录着女哑巴的体貌特征,又听见店员说,时不时还看见那哑巴从店门前走过去。 
小崔把那条记录给老黄看,问老黄想到了谁。老黄眼也不眨,第一时间就反应出了小于。小崔也点点头。于是老黄蹙起眉头,说,是不是,小于买给她哥的?难道这顶帽子是戴在于心亮头上?于心亮没有戴帽子的习惯啊。小崔认为有这可能。他说,于心亮不是跑出租了嘛。司机一天在外面跑,都喜欢戴顶舌檐长的帽子。小于要送她哥哥一顶,完全说得过去的。 
为确认那个哑巴,小崔在美特邦团灶店枯坐几天。直到一个下雨的午后,那店员忽然在他肩头一拍,说,就是她,就是她。循着指向,小崔果然看见了哑巴小于。回到分局,小崔认为帽子这条线索应予作废——很明显,小于买帽子是送给于心亮的,因此帽子是从于心亮头上掉落的。老黄的意思是,不忙惊动小于,观察她一阵,看看她平时跟哪些人接触。 
次日,小崔按老黄的安排去了笔架山,以小于店面为原点,观察周围情况。对街有一栋漆黑肮脏的楼房,五层高。他爬到楼顶平台,在一间用油毡盖顶的杂物间找了个观察点,呆在里面向下看。在小崔看来,小于的生活最简单不过,每天开门关门,有的晚上会去赌啤酒机。她两天挣的钱,只够买五六注彩。在场子里,小于基本上是用眼睛看别人赌。有一天她押中一个单号,赢了32倍,其后一整天她都没有营业,全呆在场子里,直到把钱输光。 
第四天,小崔看见小于搬来很多东西堆到自己店子里。看情形,她打算吃住都在店里,不回家了。小崔断定小于身上不可能有什么问题,于是他下了楼,走过街进入小于的店子,看自己能不能帮上忙。小于认得小崔,知道是哥哥的朋友,在干警察。她把东西堆在屋子里,不作整理,脸上挂着呆滞的表情。小崔把那顶帽子拿出来让小于看,小于眼泪扑簌簌流了出来。不用问就知道,帽子是她送给于心亮的。她想把帽子取回去做个纪念,但小崔摇了摇头。 
这条线索断了,几个人都不免沮丧。在这件事情上,众人花费不少时间,却是这样的结果。小贵忍不住说了一句,怎么早没想到,帽子有可能是死者戴过的。老黄没有作声。他自嘲地想,也许,我就懂观察脚上的鞋啊,观察帽子又是另一种思路了。 
当晚,老黄坐在家里,看电视没电视,看书也看不进去,把玩着那顶帽子,发现左外侧有一丁点不起眼的圆型血斑,导致帽子布面的绒毛板结起来。帽子是黑色的,沾上一丁点血迹,着实不容易辨认。他赶紧拿去市局技术科,请求检验,并要跟于心亮的血液样本进行比对。他也搞不太清楚,这么一丁点血迹能否化验。技术科的人告诉他,应该没问题。结果出来了,报告单基本能认定,血迹来自于心亮。老黄更蒙了。尸检显示,于心亮的鼻头被打爆了,另一处伤在颈右侧,被致命地割了一刀。 
他想,如果是于心亮自己的血,怎么可能溅到自己的帽子上呢?血斑很圆,可以看出来是喷溅在上面的,而不是抹上去的。中间有帽檐阻隔,血要溅到那位置,势必得在空中划一道屈度很大的圆弧,这弧度,贝克汉姆能弹钢琴的脚都未必踢得出来。 
那天钢渣打开房门刚要下楼,见一个人正走上来。这人显然不是这里的住户,他一边爬楼梯一边不停地仰头往上面看。这人行经钢渣身边时,钢渣朝门角的垃圾篓吐一口唾沫,然后缩回房间去。他一眼看出来,这人也是个绿胶鞋——他左胯上别着家伙,而手机明明拽在手上。钢渣去到朝向小于理发店的那扇窗户前,用镜面使阳光弯折,射进店子里,晃动几下。小于发觉了,刚站到门边,钢渣就用手势告诉她,不要过来,晚上他会去找她。 
当晚小于去到啤酒机场子,果不然,那个绿胶鞋后脚跟来了。钢渣愈发认定,这胶 

鞋是冲自己来的。直到小于离场,胶鞋还后面跟着走了一段。十一点钟样子,胶鞋看了看表,离开小于,循另一条道走了。钢渣叫皮绊在外面把风,然后把小于拽到租住的房子里,又是一阵疾风暴雨的做爱。小于对这种事的疯劲,总是让钢渣的情绪持续高涨,他喜欢被女人掏空的感觉。事毕他亮开灯,抱着她放在靠椅上,同她说话。他告诉她,自己要离开一段时间。 
小于很难过,她觉察到钢渣这一走时间不会短。若是两三天的外出,他根本不会说出来。但以前两三天的分别,也足以让小于撕心裂肺地痛起来。她的世界没有声音,尤其空寂,一天也不想离开眼前这个男人。她认识他以后,很多次梦见他突然消失,像一缕青烟。她在梦里无助地抓捞那缕青烟,但青烟仍从她指缝间轻轻飘逝。 
小于做着手势,焦虑地问他,你说实话,是不是以后再也不来了?钢渣一怔,他也有这种怀疑。自己毕竟沾了命案,这一去回不回来,能一口说准么?他跟她说,时间较长,但肯定要回来。小于的眼神乍然有了一丝崩溃,蜷曲在钢渣怀里,眼角发潮,喉咙哽噎起来。他抱了她无数次,这一次抱住她,觉得她浑身特别黏糊,像糯米团子。他喜欢她的这种性情,不懂得矜持,不晓得掩饰自己的眷恋。她没受过一丁点教育,所以天生与大部分女人不同。钢渣却不像以往一样,长久地拥抱她。她打手势问,什么时候回来?说一个准确的时间。他想了想,燃起一支烟。然后,他左手四指握着,拇指跷起。这个手势可以代表很多个意思,但钢渣把烟蒂作势朝拇指尖轻轻一杵,并迅速把五个手指摊开,小于就理解了。钢渣打的手势,是说放鞭炮。她双手抱拳,作庆贺状。标准手语里,这就是“春节”的意思。钢渣知道她看明白了,用力点了点头,嘴角挂出微笑。她破涕为笑。他继续打手势说,到那一天,把店面打扮得漂亮一点,贴对于挂灯笼,再备上一些鞭炮。到时他一定来看她。他还跟她诅咒,如果他不来,那就……他化掌为刀,朝自己脖子上抹去。她赶紧掰下他作成刀状的那只手,一个劲点头,表示自己相信。 
钢渣皮绊当晚就转移了地方,去到相距较远的雨田区。 
大碇东边的水凼村,有一个不起眼的水塘,水面不宽,只十来亩,但塘里的水很深。秋后一天,有个钓鱼人栽到塘里死了,却不见尸体浮上来。其亲人给水塘承包人付了钱,要求放干水寻找尸体。水即将抽干那天,水凼村像是过了年,老老小小全聚到水塘周围,想看看水底是怎么个状况。他们在水凼生活了这么久,从来没见过水塘露底。再说,下面还有一具尸体。村里人都想看看那尸体被鱼啃成什么形状了。塘里的水被上抽下排,水底不规则的形状逐渐显露。当天阳光很好,塘泥一块块暴露出来,很快就被晒干,呈暗白色。尸体慢慢就出现了,头扎在淤泥里,脚往上面长,像一株水生植物。水线退下去后,尸体的脚失去浮力,一截一截挂下来。人们正要看个仔细,注意力却被另一件东西拽了过去。 
一辆车子,车顶有箱式灯,跑出租的。 
人们就奇怪了,说这人明明是钓鱼时栽下去的嘛,难道是坐着车飘下去的?那这死人应该是闷在车里啊。村支书觉悟性高,觉得里面八成有案情,要报警。但他一时记不住号码,问村长,是110还是119?村长也记不清楚,说,随便拨,这弟兄俩是穿连档裤的。 
这次老黄坐的车跑在前头,最先来到水塘。一下车他就忙碌起来,拉警戒。老黄好半天才下到塘底,淤泥齐腰深。他走过去,把车牌抹干净看一看,正是于心亮的3042。 
从塘底上来,老黄整个人分成了上下两截,上黑下黄,衣袖上也净是塘泥。小崔叫他赶紧到车上脱下裤子,擦一擦。老黄依然微笑地说,没事,泥敷养颜。他站在一辆车边,目光朝水塘周围逡巡,才发现村里人都在看他,清一色挂着浅笑。老黄往自己身上看,看见两种泾渭分明的色块,觉得自己像一颗胶囊。同时,他心底很惋惜,这一天聚到水塘的人太多。水塘周围的泥土是松软的,若来人不多,现场保留稍好,那么沿塘查找,可能还会看见车辙印。顺着车辙,说不定会寻到另一些有价值的东西。但这么多人,把整个塘围踩瓦泥似的踩了一遍,留不下什么了。去到村里,老黄把村长、村支书还有水塘承包人邀去一处农家饭庄,问些情况。他问,这水塘,外面知道的人多么?村长说,每个村都有水塘,这口塘又没什么特别。老黄问承包人,来钓鱼的人多不多?承包人说,我这主要是搞养殖。地方太偏了,不好认路进来,只是附近几个村有人来钓鱼。再问,有没有人看见那车开进村?村支书说,村子很少有车进来。这车肯定是半夜开来的,要不然,村里肯定有人看见。一桌饭菜就上来了。几个人撑起筷子,发现老黄不问问题了,有些过意不去。这几句回答就换来一桌酒菜,似乎太占便宜。承包人主动问,黄同志,还有什么要问的?老黄想了想,问他,晚上怎么不守在塘边啊?承包人说,是这么回事,鱼已经收了一茬,刚投进鱼苗,撒网也是空的,鱼苗会从网眼漏掉。老黄又问,哪些人知道你刚换苗,晚上没人守塘?承包人回答,村里的人知道,常来钓鱼的也知道。村长也想表现好一点,再答几个问题,但老黄说,行了行了,够多的了。然后举起酒杯敬他们。 
老黄和小崔调取水凼村及周边七个村二十至五十岁男性的户籍资料,统统筛查一遍。八个村在这个年龄段的男人,统共两千人不到。如果小崔数月前面对这工作量,会觉得那简直要把人压垮。前番查帽子把他性情磨了一下,现在他觉着查两千人的资料不算难事。小崔小朱小贵三人各花三天时间,把户籍资料仔细过一遍,先是打五折筛出九百三十人,然后进行二道筛,在这个基础上再打五折,筛至四百四十人左右,拿去让老黄过目。 
老黄本打算用五天时间筛人,但第二天一早,他打开的头一份档案,就浮现出一个长鱼泡眼的男人。老黄心里忽然有了抵实感。他清晰记得,是在于心亮灵堂上见到过鱼泡眼。那人当晚把小于叫了出去。鱼泡眼叫皮文海,三十二岁,离异,有过偷盗入狱的记录。老黄突然想到了小于。他想,是不是因为她是一个残疾人,所以先验地以为她过得比一般人单纯?她与这个命案,有着什么样的联系?老黄思路暂时不很清晰,但心底得来一阵锐痛。 
笔架山他爬了许多次,一路上想着小于的刀锋轻轻柔柔割断胡髭的感觉,总有一份轻松惬意。但这一次他步履沉重。秋天已经按近尾声,一路更显静谧。小于的店子没有人。老黄踯躅了一阵正要走,小于却从旁边一间小屋冒出来,招呼老黄。她打开店门拧亮灯。老黄这才想起小崔说过,小于把过日子的东西都搬上山了。刮胡子时,老黄一反常态,睁圆了眼看着小于一脸悲伤的样子。她似乎刚刚哭过,眼窝子肿了。弄完老黄的这张脸,小于又把店门关上了。她现在每天都去特教学校,请一个老师教她标准的手语。不识手语一直是小于的遗憾,老想学一学,却老被这样那样的事耽搁下来。这一段时间,她忽然打定了决心。 
星期天,小于照例没开店,去学手语。老 

黄小崔去到山上,打算在小于理发店对面那幢楼里找一个观察点。花点钱无所谓,小崔上回图省钱去顶楼杂物间找观察点,没什么效果。两人在电线杆上看到了一则招租广告,位置正是在小于理发店对街那幢楼的一单元二层——简直没有比这套房更好的观察角度了。老黄叫小崔拨电话给房主,要求看房。房东是一个秃顶的中年人。他拧开房门,里面还没有打扫过,原住户的东西七零八落散在地上。他说,在你们前面,也是两个男的租我这房。租金够低的了,才他妈一百二,还月付。但这两个家伙拖欠了房钱不说,突然就拍屁股走人了,真晦气。老黄没有搭腔,自顾去到临街那扇窗前,往对面看,果然看得一清二楚。房东又絮叨地说,其实他们走人了也好。我是个正经人,跟那些人渣打交道,委屈得很。他俩什么人?租了我这房,竟然把对街那个哑巴也勾引了过来,天天在我房里搞。……对面那个理发的女哑巴,彻头彻尾一个骚货,不要去碰。 
哦?老黄的眼睛亮起来,看向秃顶的房东。房东一边说话,一边用鞋把地上的垃圾拢成一堆。老黄觉得这房子已经用不着租了,亮出工作证,并出示皮文海的照片,问他,是不是这个人?房东看了一眼就狂点头。老黄问,另一个人长什么样?房东的眼神呆滞了,说,每次付房钱,都是这个人来交,另一个我不怎么见过。老黄问,不怎么见过还是根本没见过?房东说,从没见过。老黄又问,那你怎么知道有两个人?房东指着皮文海的照片说,这人跟我说的,说他哥也住里面,脾气不好,叫我没事别往这边串。他保准月底把房钱交到我手上。老黄又问,那他们两个人,到底是谁和理发的小于有接触?房东摇摇头,他确实不知道。 
老黄当即就把屋内两间套房搜了一遍。钢渣心思缜密,当然不会留下什么物证。问题出在两个男人都不注意卫生,屋内好久没有打扫了,老黄得以从地面灰尘中提取几枚足印,鞋码超大,从印痕上看,鞋子是新买的,跟抛尸现场的鞋印吻合。皮文海的身高是一米七不到,纵是患了肢端肥大症,也不至于穿这么大的鞋。 
哑巴小于这段时间换了一个人似的,学得些哑语,整个人就有了知识女性的气质,还去别人店里做时髦发型。她脸上有了忧郁的气色,久久不见消退。老黄看得出来,小于爱上了一个男人,现在那男人不见了,她才那么忧伤。他记得于心亮说过,小于离不开男人。按于心亮的理解,这分明有点贱,但实际上,因为生理缺陷,小于也必然有着更深的寂寞,需要更大剂量的抚慰。去小于那里套问情况,老黄使了计策。他请来一个懂手语的朋友帮忙,事先合计好了,再一块去到小于店里刮胡须。两张脸都刮净以后,他俩不慌着离开,坐下来和小于有一搭无一搭地闲扯。店上没来别的顾客,小于乐得有人闲聊,再说有个还会手语。她刚学来些手语词汇,憋不住要实际操作一番。但一旦用上规范的手语,她就不能自由发挥了,显得特别用力,嘴巴也咿呀有声。那朋友姓傅,以前在特教学校当老师,揣得透小于的意思。等小于不再生分以后,老傅按照老黄的布置,猜测她的心思,问她,是不是什么朋友离开了,所以开心不起来?小于眼睛刷地就亮了,使劲点头。钢渣走了,她很难碰到一眼就看穿她心思的人。老傅就支招说,你把他的照片拿出来,挂在墙上,每天看几眼,这样就会好受一些。小于还没有学到“照片”这个词。老傅把两手拇指、食指掐了个长方形,左右移了移,她不知道是什么东西。老傅灵机一动,取过台子上的小镜子照照自己,再用手一指镜面,小于就明白了。她告诉老傅,没有那人的照片。她显然觉得老傅的建议能管用,脸上的焦虑纹更深了。老傅早就知道该怎么往下说了,依计告诉小于,另有个朋友会做相片,只要你脑袋里有这个人的模样,他就能把脑袋里的记忆画成相片。小于瞪大了眼,显然不肯信。老傅向她发誓这是真的,而且可以把那个朋友带来。但到时候,小于要免费帮那个朋友理发。小于就爽朗地笑了,觉得这简直不叫交易,而是碰上了活雷锋。 
隔一天,老傅就把市局的人像拼图专家带去了。老黄也跟着去,带着装好程序的笔记本电脑。一路上老黄心情沉重。小于太容易被欺骗了,太缺乏自保意识,甚至摆出企盼状恭迎每个乐意来骗她的人。既然这样,何事还要利用她?但有些事容不得老黄想太多。他是个警察,知道命案是怎么回事,有着怎么样的分量。那天风很大,车到山顶,几个人下来,看得见一绺绺疾风的螺旋结构,在地上留下道道痕迹。进到理发店里,发现小于今天特意化妆了。理发店也打扫一番,地面上的发毛胡茬都被扫净。台子上插着一把驳杂的野花。 
拼图专家老吴打开笔记本,老傅就用手语询问起来,先从轮廓问起,然后拓展到每个细部特征。正好小于觉得老黄的脸型和钢渣有点像,就拽着老黄作比,两手忙乱开了。老吴经验老到,以前用手绘,或者用透明像膜粘来粘去,现在有电脑,方便多了。每个细部,无非多种可能。小于强于记忆,多调换几次,小于就看出来哪一种最接近钢渣的模样。钢渣的模样已经刻进她的头脑。程序里一些设置好的图,活脱脱就是从钢渣的脸上取下来的。随着拼图渐趋成型,老黄看见小于的脸纹慢慢展开,难得地有了一丝微笑。 
老黄与钢渣只是脸廓长得像,别的部位不像。老黄只在拼图开始时帮一会忙,后面就不管用了。他走出理发店,信步往更高处踱去,抽烟。天开始黑了起来,他看见风在加大。他叫自己不要太愧疚,这毕竟是工作。他想,小于喜欢那个男人,是不是遭到了于心亮的反对,甚至威胁?杀人动机,也就这么捋出来了。 
里面忽然传来一声闷响——其实是小于的尖叫,她尖叫时声音也很沉闷。老黄明白,那人的模样拼好了。在小于看来,这拼成的头像简直就是拿相机照钢渣本人拍下来的。 
又一次专项治理的行动布置下来。每年,市局都要来几次大动作,整肃不法之徒,展示市局整体作战能力。这次行动打击的面,除了传统的黄赌毒非,侧重点是年内呈抬头趋势的“两抢”。所有警员统一布署,跨区调拨。老黄负责的这个办案组,只好暂时中断手头的工作。小崔觉得很不爽,工作失去了连贯性,让人烦恼。老黄只哂然一笑,说,等有人把你叫做老崔的时候,你就晓得,好多事根本改变不了。改变不了的事,不值得烦恼。老黄把皮文海和另一个嫌犯的头像复印很多份,正好向市局申请,借这次行动在全市范围内查找这两人。老黄跟小崔说,反过来想想,这其实也是机会。老黄有这样的能耐,以变应变,韧性十足地把自己想做的事坚持下去。 
老黄小崔被抽调到雨田区,那里远离钢厂,高档住宅小区密集。晚上,要轮班巡夜。把警车摆在路边,老黄小崔便在雨田区巷道里四处游走,说说话,同时也不忘了拿眼光朝过往行人身上罩去。老黄眼皮垂塌,眼仁子朝里凹,老像是没睡醒。小崔和他呆久了,知道那是表象。老黄目光厉害,说像照妖镜则太过,说像显微镜那就毫不夸张。两人巡了好几条街弄,小崔问,看出来哪些像是抢匪么? 

老黄摇了摇头说,看不出来,他们抢人的时候我才看得出来。过一阵回到警车边,两人接到指挥台的命令,赶紧去往雨城大酒店抓嫖客。抓嫖这事一直有些模棱两可,基本原则是不举不抓。要是接了举报不去抓,到时候被指控不作为,真的是很划不来。于是只好去抓一抓。小崔很兴奋,他觉得抓嫖比打击“两抢”来劲多了。 
抓嫖这种事没有太多悬念,可以想象,门被重脚踹开以后,进到大厅举枪暴喝一声,场面马上一片狼籍,伴以声声尖叫;一帮警察再踹开一个个老鼠洞一样的小包间,里面两只蠕动的大白鼠马上换了种喘法,浑身筛抖。小崔自小就是好孩子好学生,被五讲四美泡大的。只有他知道,骨子里也有恶作一把的心思,正好,恶作的心思可以借抓嫖名正言顺地发泄出来。刨包间时小崔拿出百米冲刺的速度,刨得比任何人都多。收获还是蛮大的。警察把刨出来的男男女女拨拉开,分作两堆,在大厅里各自靠着一侧的墙蹲下,仿佛在集体撇大条。 
举报的是雨城大酒店旁边那栋楼的一个普通女住户。她发现十来岁的儿子老喜欢趴在阳台上朝那边张望。她也张望了一番,原来是很多包间的布帘子不愿拉下来,里面乱七八糟的事,就像是在给自己儿子放电影。她担心这会对儿子造成不良影响,去跟雨城大酒店的经理打商量,说帘子要拉上才是。但顾客有曝光癖,不喜欢拉帘子,经理也没办法。眼下房价飞涨,女住户没有能力学孟母三迁,只好拨个电话把雨城举报了。 
刘副局匆匆地赶来,隔老远就冲老黄说,误会,误会,这是我一个熟人开的……老黄慵懒地看着他,说,呃,是吗?他知道往下要做的事,只能是卖个人情放人。他没必要在这枝节问题上和刘副局拗。刘副局着便装,腋下夹着皮包。眼看事情又摆平了,刘副局吐一口浊气,往左侧那一堆女人瞟去。正好一个女人抬起头,把刘副局看了个仔细。她嘴巴一咧,当场举报说,警察叔叔哎,这老东西老来嫖我,我认得,我举报。大厅里本来嘈杂着,突然就静了下来。在场的警察听得分明,却都怀疑自己听错了。那女人见警察都盯着她,又嘟哝说,本来嘛,他左边屁股上有火钳烫的疤,像个等号。刘副局的脸刷地就青了,疾步向女人靠去。老黄来不及阻拦,刘副局飞起一脚把女人狠狠地踹在墙皮上。女人嗓子眼一堵,想要惨叫,一口气却憋了有七八秒钟。老黄这才揪住刘副局。刘副局另一只脚已经蓄了势,正不定踹在女人哪块地方。他嘴角抽搐地吼着,臭婊子,晓得我是谁?女人缓过神,扑过去把刘副局咬了一口。刘副局还想动手,才发现老黄力气蛮大,把他两只手箝死了。其实,小崔也早站在一边,发现老黄一人够了,就没动手。小崔暗自地说,这下好了,拔呀拔呀拔萝卜,拔了一堆小萝卜,竟带出一个大萝卜。 
过不了两天,刘副局完好无损地出来了,雨城倒是没有保住,停业整顿。老黄再带着小崔出去巡夜时,发觉小崔老打不起精神,盐腌过一样。老黄只好安慰他说,年纪轻轻你怕个鸟?老刘不会把你怎么样。 
这天天还没黑,老黄和小崔着便装逡巡在雨田区老城厢一带密如蛛网的街巷里。徜徉其中,老黄有一种从容,慢慢地抽烟,慢慢踱开步子。路边有一处厕所,小崔便意突然来临了。他问老黄有手纸没有。老黄把除了钱以外所有算是纸的东西都掏给他,并指指前面一条岔道说,我去那边等你。岔道里有一家杂货店,店主很老,货物摆得很零乱。到得店前,老黄突然想给女儿打个电话,他记起这一天是女儿生日。杂货店的电话接不通,但计价器照跳不误。老黄无奈地付了八角钱。老黄只有掏出自己的手机拨号,一扭头看见这巷子更深的地方钻出一条汉子,长了一对注册商标似的鱼泡眼。老黄余光一瞥,已经确认那人是谁。他这才发现裤腰上没别小手枪——以往他都别着的,一直没摸出来用过,以致今早上偷了懒。他朝鱼泡眼皮文海走去。皮文海身体板实,没有手枪光靠两只手怕是难将他扭住。老黄来不及多想,看看手里拽着的诺基亚,没有一斤也有八两重,坚固耐用。原装外壳早就漆皮剥落,他看着几多眼烦,前不久花三十块钱换成个不锈钢的壳。挨鱼泡眼越来越近了。对方显然没有察觉,走路还吹口哨。老黄没拨号,嘴里却煞有介事地与空气嘘寒问暖。 
两人擦身而过时,老黄突然起势,大叫一声皮文海,那人果然循声看过来。老黄扬起手机,猛然砸向对方脑袋——这时候,只要拽着比拳头硬的东西,就尽量要省下拳头。老黄本想砸致人昏厥的穴位,但毕竟年岁不饶人,砸偏了几分。他赶紧往前一步,扬起手机再砸,这次是用手机屁股敲去的,力道用得足够大,皮文海应声倒在地上。 
小崔循声赶来,老远冲着老黄喊,怎么又跟人打架了?老黄扭头一笑,说你看你看,地上趴着的是谁?小崔认出了那个人。老黄的老手机也光荣散架了,铁壳脱落,部件还在地上蹦鞑着。老黄不急于把皮绊扭上警车,而是把小崔的手机拿过来拨叫指挥台,要求马上调人手封锁、排查这片街区。他盼着拔出萝卜带出泥,两个家伙一齐拿下。皮绊在地上软成一团。将他拍醒了,老黄拿出钢渣的头像问他话。皮绊瞅了两眼,又装昏迷,不肯说话。 
老黄安排小崔继续盘问皮文海,自己则抬起头往周围看看。这一带都是私房,两层楼或者三层楼,贴着惨白的瓷砖。在瓷砖映衬下,零乱的电杆和电线暴露出来。局里增援的人很快过来了,老黄当即进行布置,每人拽一张钢渣的模拟画像,一户一户排查。警察们早把钢渣的模样记得烂熟于心,只要钢渣一小片头皮进入视域,肯定能顺势捋出全须全尾。把整个街区篦了数遍,也没有找到钢渣这个人。天已黑下了,皮绊被扔进车里。隔着不锈钢隔栅,皮绊依然松散地摊在车座上。老黄看着被胡同一一吐出来的同事们,蔫头耷脑,知道今天是逮不了那个人了。再一扭头,往车里睨去,皮绊嘴角似乎挂着嘲笑。 
钢渣老是不能把那颗炸弹彻底造好,但炸弹的雏型已经有了,显现出能炸塌一整栋楼的凶相。在雨田区,为了省钱,钢渣和皮绊共同租用一间房。皮绊对桌子上那颗铁疙瘩过敏。他老问,钢脑壳,你那炸弹不会抽风吧?钢渣笑了,向他保证,这铁疙瘩虽然差几步没完成,但很安全,用香烟戳都戳不燃。皮绊当时松了一口气,但晚上睡觉以后恶梦连连,睡不踏实。 
那天一早,皮绊爬起来就给钢渣出主意说,钢脑壳,你还是到郊区租农民房,一百块钱能租上三间平房,前带院后带园,你在那里搞核爆试验都没人管。钢渣把脑袋扬过来问他,你怕了?皮绊承认说,是,老睡不着。钢渣看看皮绊,这几日下来,他两眼熬得外黑内红,仿佛是带聚能环那种电池的屁股。钢渣正想着换个地方。出租屋太过狭窄,光线也暗,他干起活来感到不爽。郊区有很多人去楼空的农民房。农民举家出去打工了,房子让亲戚看管,稍微花一点钱,就能租下。他租了一套,把炸弹拿到里面。关于引爆系统,他怎么弄都不称心,有一两个细节和自己的构想有差距。他这才发现,自己竟然是个精益求精的人。 
那天,他在郊区农民房忙活一阵,挤专 

线车去到雨田区。走进巷子,天已经黑了,他闻见一股烂鱼的味道。烂鱼的味道揉烂在巷子发浊的空气里。钢渣脑壳皮一紧,感受到一种不祥。他赶紧抽身往回走,快上到马路时,看见一长溜警车嘶鸣而过,有些车亮着顶灯,有些车则很安详。那一刹,他准确地猜到,皮绊肯定暴露了,被扔进刚才过去的某辆警车里。 
钢渣缓过神,慢慢才记起来,两人的钱都攥在皮绊手里。平时,他把皮绊当管家婆用,省事,放心。但现在,钢渣暗自叫苦。他把四个兜里的钱都掏出来看看,数了两至三遍,还是凑不足十块钱。他返回郊区睡了一夜,次日用一个蛇皮袋把未成型的炸弹装好,再和另一个装了衣物用具的蛇皮袋绑在一起,挂在脖子上,看着像褡裢。他想,我也不能在这农民房住了。皮绊虽然不知道我具体租了哪间,却知道大体上在这一片。谁知道他们撬不撬得开他的嘴?再次进到城里,钢渣忽然很想见小于一面。他搞不清楚,有多长时间没见到可爱的小哑巴了。想起她,钢渣心头就一漾一漾地波动起来。钢渣花一块钱搭七路车,售票员让他为两只蛇皮袋加买一张票。他争吵半天,才省下一块钱,看看车内的人,心情烦躁起来。他想,要是炸弹上了弦,不如现在就拨响它。妈的这日子过得太没有人样了。想到小于,他才宁静下来。到了笔架山,隔着老远,钢渣手搭荫棚往小于的店子里张望。那店门一直是关着的。 
那一把零票,毕竟不经用,即使天天就凉水吃馒头,第三天一早也花光了。钢渣想着兜里没钱,心里很是发虚。他甚至想,这颗炸弹,如果谁要买,说不定能值几百块钱哩。 
这天,快中午了,钢渣晃荡着来到东台区。以前他没来过这片区域,陌生,也就多有几分安全感。有一家超市刚开张营业,铜管乐队吹吹打打的声音把钢渣从老远的地方拽了过去。人像潮水一样往新开张的超市里涌。钢渣被前后左右的人挟着往超市里去,超市的拱形大门,像一张豁了牙的嘴。他忽然想起皮绊说过,超市新开张,有很多东西可以品尝,脸皮厚点,完全可以混一顿饱食。钢渣正要走上传送带,有个保安走过来把他拦住,并说,请你把包放进贮物柜。钢渣只有照办。但贮物柜小了几寸,钢渣没法把蛇皮袋塞进去。那保安跟过来,想要帮钢渣一把,试了几个角度也塞不进去。保安说,那你摆在墙角,我帮你看着。钢渣不愿意,他挎着蛇皮袋要走。那保安警觉地拽住蛇皮袋,拍拍未成型的炸弹,问那是什么。钢渣晃晃脑袋,微笑着告诉小保安,没什么,只不过是一颗炸弹而已。 
小保安还来不及惊愕,钢渣就已把他摁倒在地,屈起腿压住。他迅速从蛇皮袋里扯出两股线,一股缠在左手拇指上,一股缠在左手中指上。然后他把小保安提起来,用右胳膊将其夹紧,作为人质。超市顿时乱作一团,所有被吸进来的人都被吐了出去。钢渣奇怪地看着这有如退潮的景象,难以相信,这竟是由自己引发的。人退出去以后,地上丢弃着零乱的物品,包括吃食。钢渣尽量放平目光,不往地上看。看见吃食,他肚子就会蠕动得抽搐起来。钢渣想,必须动手了,要不然再饿上几顿,连动手的力气都没有了。 
本来,东台区汇佳超市的突然案件用不着老黄插手。那脑门溜光的家伙挟持一个人质,跟围过来的警察讨价还价。他开列出来的条件之一就是,要把前几天拎进公安局的皮绊放出来。那一圈警察没反应过来,皮绊是谁?当天,老黄依然逡巡在雨田区的街巷,听说东台区有案子了,脑子里就隐隐地有预感。打电话过去问熟人,熟人说,那案犯要用人质交换一个叫皮绊的人。听到皮绊这名字,老黄就活泛了。小崔问,怎么啦?他分明看见老黄的眼底闪过一丝贼亮的精光。老黄说,皮绊就是皮文海。记得了么?小崔说,什么也不要说了,上车。 
进到超市的厅里,老黄终于看到那人。那人也一眼瞥见了老黄。老黄进来以后,钢渣就感受到自门洞处卷进来一股锐利的风。他眼前是呈弧状排列的一溜绿胶鞋,他的目光得越过这些人,才看得见最后踅进来的那个老胶鞋。钢渣用凶悍的眼神示意挡在他和老黄之间的那个年轻胶鞋挪一边去。他只想跟老黄说话。他说,我认得你。你经常去笔架山小于那里刮胡子。老黄回应说,我也认得你。钢渣说,把我的兄弟放了,你知道他是谁。老黄说,我当然知道,皮文海是我抓到的。钢渣恨恨地说,他妈的,果然是你。 
没有回答,只有老黄一贯以来似看非看的眼神。他本该盯着钢渣,然后两人的眼神形成对峙——钢渣为此做好了心理准备,一定要用眼神抢先压制住这老胶鞋,要不然自己很快就会崩溃、完蛋。但老黄显得不大集中得了精力,心有旁骛,目光落在一些莫名其妙的角落。 
小伙子,你的炸弹有几斤重?老黄冷不防抛去一句话。钢渣一愣,他没将这炸弹放在秤盘上称过。老黄笑了,说,瓤子里灌几斤药,壳子用几斤钢材,未必你都没有称过?钢渣老半天才说,等下弄响了,你不要捂耳朵。小保安仍在瑟瑟发抖。钢渣想,要是老这么抖下去,自己迟早会跟着抖起来。那是很糟糕的事。他喝斥道,别抖了,你他妈别抖了。小保安的确非常无奈。这份上了,他不想拂逆这光头大爷的意思,但身体就是不管不顾地抖个不停。 
老黄看了看四周,他认为大厅没必要站这么多警察。他点了几个面粗年轻的,要他们守在外面。那几个警察心领神会地走出去。接下来,老黄摸出一匣香烟,不但自己抽起来,还把烟杆凌空扔去,让别的警察接住,一齐吞吐烟雾。有那么一两个人,手僵了,没接住烟。 
小保安不抖了。他抖了好大一阵,已经抖不动了。但钢渣仍在咆哮着说,别抖了,猪嬲的哎不要再抖了!说完话,他才意识到人家并没有抖,是自己脚底下传来细密轻微的颤栗。一抬头,他看见那老胶鞋狡黠的微笑。老胶鞋叼着烟,满嘴烟牙充斥着揶揄的意味。钢渣觉得不对劲,厉声说,你往后退。别以为我没看见,你他妈往前跨了两步。老黄说,你看见鬼打架了,我本来就站在这里。钢渣有些发蒙,进而也怀疑自己看错了。他暗自地问,老胶鞋原先是站得这么近吗?这时他清晰地看见,老胶鞋又往前跨了一脚。他眨了眨眼,暗自地说,我没看花眼,这老胶鞋…… 
老黄注意到光头的眼神出现恍惚。他左手已经下意识地擎高了,整个暴露出来。老黄看见一股红线缠在这人左手的拇指上,而绿线缠在同一只手的中指上。他显然没有精心准备好,两股线都缠绕得粗糙,而且线头剥除漆皮露出金属线的部分也特别短。这使老黄的信心无端增添几分。老黄突然发力,猛蹿过去。他的眼里,只有光头的那只左手。挨近了,老黄手臂陡然一伸,正好捏住那只左手的虎口。老黄用力一捏,听见对方手骨驳动的响声。钢渣的手掌很厚实,也蓄满了力气,老黄差点没捏住。 
钢渣错就错在低估了这老胶鞋的速度,还有他的握力。老黄满嘴烟牙误导了钢渣。钢渣满以为这老胶鞋除了一颗脑袋还能用,其他的器官都开始生锈了。他满以为老黄会张开黑洞洞的嘴跟他罗列一通做人的道理,告诫他坦白从宽抗拒从严。没想到,这半老不 

老的老头竟然先发制人,卖弄起速度来。钢渣发现老胶鞋捏住自己的手了,来不及多想,用力要让两股线头相碰。钢渣头皮一紧,打算在一声巨响中与这鬼一样的老胶鞋同归于尽,化为齑粉。 
这老胶鞋力气大得吓人,一只看似干枯的手,却像生铁铸的。那一霎,老黄也惊出一头冷汗,分明感觉到光头手劲更大。幸好他挟持小保安耗去不少体力,而且早上似乎没吃饱饭。 
别的几个警察手里还夹着烟,烟卷正燃到一半。他们也没想到,右安区过来的足痕专家老黄性子竟比年轻人还火爆,在年轻人眼皮底下玩以快制快。这好像玩得也过于悬乎了,不符合刑侦课教案的教导啊。众警察赶紧把烟扔掉,把枪口杵向钢渣那枚锃亮的光头。 
把钢渣带到市局,扔进审讯室,他整个人立时有些委顿,老半天才睁开眼皮往对面墙上睃了一眼。审讯室的墙壁从来都了无新意,雷打不动是那八个字。老黄正咂着嘴皮要说话,钢渣却率先开口了,问,我会死吗?老黄不想骗他,就说,你心里清楚,你手上有人命。钢渣觉得老胶鞋也是个痛快人。只有痛快的人,眼神才会这样毒辣。挨一支烟的工夫,钢渣就承认了杀于心亮的事。这反倒搞得老黄大是意外。杀人的事啊!他原本憋足了劲,打算和这个光头鏖战几天几夜,抽丝剥茧,刨根问底。 
为什么要杀他? 
……本不想杀他。起初我就不打算抢司机。开出租的看着光鲜,其实也他妈穷命。但我没条件抢银行,抢司机来得容易。钢渣咝起了烟,说话就放慢了。他看看眼前这老胶鞋,忽然想起来,在小于的店子里第一次见到他,很直接就感受到一种威胁。很少有人能够传递给钢渣这样的感觉。往下钢渣又说,那晚上我们说要去大碇,好几个司机都不接生意。也是的,要是我开车,见两个男的深更半夜跑这么远,也不会接生意……实在太穷了,不瞒你说,我差点就去捡破烂了,又放不下这张脸。这么穷的光景,我他妈偏偏和一个女人搞上了。那个女人等着钱用……你也认识那女人。 
老黄没有说话,也不知道他为什么讲得这么详细。他以前见过的杀人犯,逻辑往往有些紊乱,说话总是磕磕巴巴。 
钢渣又说,本来也不知道要撞上哪个倒楣鬼。司机都太警醒,我跟皮绊那晚没什么指望了,站在三岔口抽烟,抽完了就准备回去睡觉。这时候羚羊3042主动开过来揽生意,问我们是不是要去大碇,还说不打表五十块钱搞定。我看他的驾驶室,没有装隔栅,估计这人是新手,家里缺钱,见到生意就捡。既然他送上门了,我们就坐进去。我没看出来他是小于的哥哥,他俩长得不像。他妈的,既然是兄妹,就应该长得像一点。这不是开玩笑的事。 
钢渣要了一支烟,抽了起来。他又说,开到半路上,我说你把钱拿出来,不为难你。这家伙竟然当我是开玩笑,骂粗话,说他没带钱。我受不了这个人,他有些呆,老以为我们是在跟他寻开心。于是我照他左脸砸一拳头。他鼻子破了,往外面喷血,这才晓得我不是开玩笑。他一脚踩死刹车想跟我打架。他身架子虽大,却没真正打过架。他抄起水杯想砸我,我脑袋一偏,那块车玻璃就砸碎了。我撂他几拳,他就晓得搞不赢我。在他摆钱的地方,我只抠出三百块不到。我叫他继续往大碇开。他一路上老是说,把钱留一点。我有些烦躁,要是他有一千块钱,我说不定会给他留一百。但他只有两百多,我们已经很不划算了…… 
为什么要杀他?你已经抢到钱了。 
……本不想杀他,我俩脸上都粘了胡须,就是为了不杀人。开着车又跑了一阵,我才发现帽子丢了,应该是从车窗掉出去的。我头皮有几道疤,脑门顶有个胎记,朱砂色,还圆巴巴的——我名字就叫邹官印。我落生时,我老子以为我将来会当官。可他也不想想,他只是个挑粪淤菜的农民,我凭什么去当官?有的路段灯特别亮,像白天一样。我头皮上的这些记号,想必司机都看见了。要是我长了头发,那还好点,但我偏偏刚刮的青头皮,帽子又弄丢了。当时我心里很乱,觉得还是不留活口为好。我叫他停车,拿刀在他脖子上抹一下,他就死了。皮绊没杀人,人是我杀的。 
然后呢? 
司机的帽子和我那顶差不多。我拿过来看看,真他妈是完全一样的,很高兴,就罩在自己头上。哑巴给我刮的青头皮,然后给我买了帽子。要是我丢了帽子,她说不定会怪我。 
原来是这样。老黄心里暗自揣度,是不是小于给钢渣买了帽子以后,觉得不错,回头又买了一顶一模一样的?给情人和亲哥哥买相同的帽子,是否暗合着小于某种古怪的心思?一刹那,他非常清晰地记起了小于的模样,还有那种期盼眼神。老黄又问,你抢他的那顶帽子呢?钢渣说,洗了,晾竹竿上,还没收。 
为什么要洗? 
毕竟是死人戴过的,想着有点晦气,洗衣服时就顺便洗了。 
话问完,老黄转身要出去,钢渣却把他叫住。这个粗糙的家伙突然声调柔和地问,老哥,现在离过年还有多久?老黄掐指算算,告诉他说,两个多月。想到过年了?你放心,搭帮审判程序有一大堆,你能挨过这个年。钢渣认真地说,老哥,能不能帮我一个忙?老黄犹豫了一会儿,说,你先说什么事。 
我答应哑巴,年三十那天晚上和她一起过。但你晓得,我去不了了。他妈的,我答应过她。到时候你能不能买点讨女人喜欢的东西,替我去看她一眼?就在她店子里。这个女人有点缺心眼,那一晚要是不见我去,急得疯掉了也不一定。 
老黄看着钢渣,好久拿不定主意。最后他说,到时再看吧。 
技术鉴定科的人事后说,那炸弹内部构造非常精巧,专家水平,但引爆装置的导线并没有接好,就像地雷没有挂弦,只能拿来吓吓小孩。老黄即便不捏死钢渣的手,炸弹照样点不燃。领导知道以后不以为然,说当时老黄可不知道那炸弹竟是个哑巴。老黄听得一肚子晦气,在心里给自己打了折扣。既然做出了英勇行径,他自然希望那时那地,险情是足斤足两的。破下于心亮的命案以后的那个把月还算平静,老黄闲了下来,但没往笔架山上去。要理发或者刮胡须,他另找了一家店面,手艺也说得过去。他害怕见到小于。 
十二月底的某天,接到一个老头举报,说有人在卖假证。问是什么假证,那老头说,蛮奇怪的,我带得有一本样品。说着他从一个塑料袋里掏出一个红皮本。老黄把红皮本拿过来,封面有几个烫金字。上面一行呈弧形排列,字体稍小,狭长:中华人民共和国国务院特赦办;下面垂着五个大几号的宋体字:特别赦免证。 
都什么乱七八糟?老黄被搞蒙了。这连假证也够不上,纯粹臆造品嘛。打开里面看,错别字连篇。老头说他昨天刚买的,花一千八百八。卖证的人说这是B证,大罪从轻小罪从免。要是买了A证,得要两千八百八,那证作用就更大,死罪都可以从无。老头一早拿了这证去市监狱,满心欢喜地想把自己儿子接出来。他儿子按算还要服刑两年,这B证一买,算下来减一天刑只合三块钱不到,捡了天大的便宜。但狱警说这证没用,还派个车把老 

头直接送右安区分局,督促他报案。分局当即出警办这事。老头记性不太牢靠,绕一个多小时,终于确认地方了。老黄和另两个警察早换了便装,从楼道上去,拍了拍门。里面是外地佬的声音,谁?老黄说,介绍来的,业务。一个家伙大咧咧地把门敞开了,还满脸堆着笑地说,欢迎,里面坐。老黄真想点拨他说,既然愣充国务院的,级别那么高,就应该扁着脸,态度适当地冷漠。三个便衣都揣着看把戏的心思进到里面,打算先听几个骗子天花乱坠吹一番,然后动手抓人。 
没想到里面有个熟人。哑巴小于静静地坐在床沿的一张矮凳上,正看着一个女骗子指手画脚。小于瞥见了老黄,显得很紧张,做出一串手势。里面的一帮人看明白了,哑巴说来人是警察。三个便衣只得把看戏的心思掐灭,当即动手,把屋里两男一女三个骗子全部铐上。 
那一屋人全被带进了分局。很快,老黄又把小于带出来,放她走。小于裤兜里装了一沓老头票。裤兜太浅,老黄忍不住提醒她把钱藏好。只差个把月就要过年了,满街的扒手急疯了似的作案。小于把钱往里面掖了掖,怨毒地盯老黄一眼,走了。 
老黄站在原地,虽然很冷,却不急着进去。他觉得小于其实蛮聪明,很多事都明白。比如刚才,那女骗子吹得再玄虚,小于似乎不信——她脸上毫无喜悦。但看情况,她仍打算扔几千块钱买这注定没用的A证。她心里是怎么想的呢?这当口,老黄又记起了钢渣说的那番话。年夜眼看着近了,老黄倏忽紧张起来。 
其后几天,刘副局调离分局,要去省城。临行前,他请同事一块去吃馆子。老黄不想去,但不好不去,刘副局要走了,换一个人似的,邀请谁都显得万分真挚,让人难以推托。当晚果不其然喝多了。老黄头一次看到刘副局喝醉酒的德性,跟街上荡来荡去的小青年差不多,哭丧着脸,一个一个地找碰杯,并且说,对不起了,兄弟!喝了酒,人就千姿百态了。刘副局跟每个人都说了对不起,还不过瘾,又站在饭厅中央说,现在光吃饭不管用,明天正好休息,我弄辆车,大家找个地方狠狠地玩……去哪里,刘副局一时没想明白,他还残留有几分清醒,晓得不能带同志们去搞异性按摩。沉默一阵,忽然有个人说,去织锦洞怎样?看了个报道,说织锦洞是全国最好的洞,二十几位洞穴专家评出来的。刘副局拿眼光找说话的人,没找出来,嘴里说,洞穴专家?比我刘某人还专吗?那洞有多远?那人说,大概四个小时。刘副局说,行,就去那里,明天我请兄弟们去逛仙人洞。那人纠正说,刘副局,那叫织锦洞。刘副局大手一挥,说,差不多,反正都是洞。 
本来大伙也没当真,以为刘副局说酒话。次日一早,刘副局叫人逐家挂电话,说是紧急集合。去到分局,一辆豪华大巴已经停在门口了。老黄和小崔坐一排,感觉有点堵,相互觑了几眼。一说话,不可避免地提到于心亮。上次也是有心去看洞,于心亮带一大帮子人陪同,搅了局。回头想想,那事情还近在眼前;游洞不成,于心亮抱愧的模样也历历在目。这一次,朗山到岱城的高速公路修好了,车程几乎减半,只三个多小时,车就到了织锦洞前。老黄小崔逛洞时却把心情全丢了,纯粹是那个导游妹子的跟班。刘副局心情不错,从洞里出来,他又拉了这一车人去到更远的一个县份,请大伙去吃当地有名的心肺汤。那天本可以早点回来,但一顿心肺汤磨蹭了几个小时,回到钢城,又是半夜。众人都说饿,得找一家店子吃碗米粉。好不容易找到一家店。刘副局和老黄对面坐着,一个人捧一大碗米粉,上面铺了一层酱牛肉。一到晚上,人就特别有胃口。刘副局刚扒了几筷子,忽然说尿憋,赶紧走了出去。街灯全熄了,大巴银灰的外壳微微亮着。刘副局憋得不行却找不见厕所,就绕到车后头搞事。 
外面风声大了,漫天盖地,像是飘来猛兽的嘶吼。老黄吃米粉时仿佛听到一声闷哼,但没有留意。在巨大的风声里,别的声音夹杂进来,容易让人误以为是幻听。老黄把碗里的油汤喝净,才发现刘副局一直没有回来。抬头看看,别的人自顾咂着汤水。冬夜里喝一碗热腾腾的牛肉汤,会让人整挂大肠都油腻起来,暖和起来。老黄问他们,刘副局呢?大伙这才发现少了一个人。老黄明明听刘副局说是尿憋,难道却在撇大条? 
老黄走出小店,大声地冲车的方向大叫刘副局,连叫几声,没见回应。老黄脑侧的青筋猛地一抽,预感到出事了。绕到大巴后头,刘副局果然躺倒在地上,看似喝醉酒的姿态,其实胸窝子上插着一把刀,刀身深入,只剩刀柄挂在外头。老黄一惊,很快意识到要保护现场,没有立即叫人。他独自蹑手蹑脚走过去,探一探老刘的鼻息,确定他已经死僵了。 
这件案子顺理成章地由老黄负责侦破。有了案子,时间就会提速。年前那一个月,老黄是连轴转忙过来的。女儿打个电话,提醒他年夜在即。老黄只有一个女儿,在老远的城市,是否嫁人了,老黄都搞不清楚。她说今年又不能回来陪他了,有公务。老黄也乐得清闲。这么多年了,他看得清白,女儿回来小住几日,也是于事无补,离开以后徒增挂念。 
年三十一早起来,老黄就想起钢渣说过的话。其实他早已在这天的剥皮日历上记下一笔:晚上去笔架山看小于。他上街,不晓得买什么东西能讨小于喜欢,就成捆地买烟花,不要放响的,而是要火焰喷起来老高的,散开了以后颜色绚烂的。晚九点,天色一片漆黑,他踱着步往笔架山上去。有些憋不住的小孩偶尔燃起一颗烟花,绽开后把夜色撕裂一块,旋即消失于夜空。一路上山,越往上人户越少,越显得冷清。路灯有的亮有的不亮,亮着的说不定哪时又暗了。他尽量延宕,不敢马上见到小于。风声越来越大了,他把领子竖起来。这时他开始怀疑,自己有没有勇气走进小于的店里,跟她共同度过这个年夜。她又会是什么样的态度?老黄甚至有几分恨钢渣,把这样的事情交到自己手里。走得近了,他便知道钢渣和小于的约定像铜浇铁铸的一样牢靠。小于果然在,简陋的店面这一夜忽然挂起一长溜灯笼,迎风晃荡。山顶太黑,风太大,忽然露出一间挂满灯笼的小屋,让人感到格外刺眼。 
离小于的店面还有百十米远,老黄就收了脚,靠着一根电杆搓了搓手。他往那边望一望,影影绰绰,哪看得见人?点烟点了好几次,才点燃。风太大了。老黄弄不清自己能在这电杆下挺多久,更弄不清自己最终会不会走进那间进着暖光的理发店。一岔神,老黄想起手头正在办理的案子——本来他以为刘副局的案子应该不难办,现场保留得很好,还找到一溜清晰的鞋印。但事情常常出乎他的想象,一个月下来,竟毫无进展。刘副局生前瓜葛太多,以致他死后被怀疑的对象太多,揪花生似的一揪就拖出一大串,反而没能圈定重点疑凶。 
这个冬夜,老黄身体内突然躜过一阵衰老疲惫之感。他在冷风中用力抽着烟,火头燃得飞快。此时此刻,老黄开始对这件案子失去信心。像他这样经历的老警察,很少有这么灰心的时候。他往不远处亮着灯笼的屋子看了一阵,之后眼光向上攀爬,戳向天空。有些微微泛白的光在暗空中无声游走,这景象使“时间”的概念在老黄脑袋中具体起来,倏忽有了形状。一晃神,脑袋里仍是摆着那案子。老黄心里明白,破不了的滞案其实有蛮多。天网恢恢疏而不漏,那是源于人们的美好愿望。当然,疏而不漏,有点像英语中的一般将来时——现在破不了,将来未必破不了。但老黄在这一行干得太久了,他知道,把事情推诿给时间,其实非常油滑,话没说死,等于什么也没有说。因为,时间是无限的。时间还将无限下去。 
(责任编辑 杨 泥) 
 


雀儿飞飞



草籽坪四周都是青山,云遮雾罩,像一个围桶,坪就是一个桶底子。雀儿可以展翅高飞,人走起来不容易。 
坪上有户人家,祖孙三代,孙子叫巴四娃,巴四娃的爷爷叫巴红军。最初这样叫是因为这老者当过红军,但后来就叫得平常了,晚辈都以为是他的真名。这地方人口边上有句话:“硬是个巴红军!”比如哪家的娃娃胆子大,不怕蛇呀野猫子什么的,或有人做了点出格的事,就有人会说:“你狗东西,硬是个巴红军!”这话本是斥责,硬邦邦的,但却含了些糖,有点夸赞有点炫耀。被骂的娃儿通常也就得意,歪过身子在坎上甩出一泡尿来,劲头足足的,冲得小草儿歪歪倒倒。 
日子像一条河,时而浑浊时而清澈透明地从跟前流走,然后有一些说不清的尘埃搁浅,像“巴红军”这样一些民间的话语不胫而走,好远的地方都用呢。但却大都不认得巴红军这人,即使爷爷打人前过,也就是个不起眼的瘪瘦老头儿,老蜷蜷的,脸上像干裂了口的树皮,瘸着一条右腿,走起路身子一歪一歪。爷爷去赶集,会有一大群娃儿跟在他身后起哄:“掰子掰,掰上街,一扑爬,撒一街。”草籽坪将瘸子叫做掰子,娃儿们喊的有来由:有回爷爷到集上卖核桃,一扑爬摔倒在街面上,背篓里的核桃撒了一地,娃儿们轰地上前一抢而空。爷爷追不上,叉着腰在街上骂了一回,酒也没喝成。 
爷爷好喝酒,但一直没什么挣钱的方法,就是靠卖些果子,通常也只得几角几分,不值得把酒打回家,便站在饭馆的柜台前,眼睁睁地看着竹舀子打出浅浅的一土碗,急忙就着一个干辣椒三口两口喝下去了。爷爷是那种酒糟鼻,酒还没下肚,鼻子就红了,越发的不逗人敬。更难堪的是,每每回到家,才想起忘了买回一家老小最需要的盐。 
巴四娃的妈一看爷爷红着鼻子空着两手回来,就会把场坝里的鸡赶得满天飞,骂骂咧咧的:“只会吃不会做的货,都给我发瘟死了才好!”爷爷知错,每次都不吭声地回到自己的小偏房里,连最重要的夜饭也不出来吃。爷爷不出来,巴四娃的妈也不许巴四娃的爹去叫他,巴四娃不管那些,从饭甑里抓起两个金黄的苞谷粑粑就跑,几步蹿到爷爷的小房里,说爷爷快吃,还是热乎的。爷爷早就等着,嘿嘿地笑,一边啃粑粑一边说好孙子,我再给你摆个古。 
巴四娃有点喜欢听爷爷讲过去的事情。 
过去草籽坪把有些出格的人都叫晃晃,后来有了巴红军才叫巴红军。爷爷小的时候就叫巴晃晃。都说燕子洞里有鬼,有人赌巴晃晃到洞里睡一夜,送他一对雪白的活兔儿,巴晃晃二话不说就去了。赌的人半夜摸去吓他,不想洞里突然竖起一个“胖头鬼”,浑身乍着毛,头有斗大,吓得人爹妈乱叫。后来才知道“胖头鬼”就是巴晃晃,他往身上裹了一件蓑衣,倒把想吓人的人差点吓死了! 
十八岁那年,爷爷血气方刚地投了红军。那时湘鄂西一带正“闹红”,红军处处替穷人说话,爷爷一个孤儿,无路可走之时;不投他投谁? 
那天他是在老水井替大户人家黄财绅挑水,大清早的,他瞌睡还没睡醒,一桶打下去,却在井里碰到个软绵绵的东西,眼屎巴叉地往下一看,当时就呆了,井里泡着那个小女子桂桂的尸体。桂桂是黄家的丫头,刚来时像一朵嫩油油的小骨朵花,没多久就蔫瘦蔫瘦的。黄财绅霸占了桂桂,大老婆夜夜烧香咒她,色痨黄大少爷也半夜去撬她的门。大老婆反说桂桂不正经,罚她跪石板,红火太阳底下,一跪一天,瓢泼大雨底下,也是一跪一天。可怜的桂桂跟吴幺姑说,黄家人早晚要整死她,话没说出三天,人果然就死在了井里。 
大路不平众人踩,爷爷当下将搁在两只水桶上的扁担一抽,就闯进了黄家。黄财绅正在咕噜咕噜抽水烟,说:“晃晃你还不快去挑水?”爷爷气血直往上涌,说:“我只问你,桂桂是哪门死的?”黄财绅吐了一泡口水,说:“桂桂死了吗?”又问:“她是你的亲?还是你的戚?”爷爷叫道:“不是不是都不是,但她是一条命!” 
黄财绅说:“喊!你巴晃晃咸吃萝卜淡操心!我还默到她跟你睡过瞌睡,你这么替她出鼓头?趁到老子还没发脾气,你快给老子滚远些!”爷爷呼地抡起扁担:“你们也太欺负人了!”黄财绅惊叫道:“巴晃晃,你龟儿吃豹子胆啦?”他黄家养的狗腿子一大帮,当下黄大少爷带人拥上来,七手八脚按住爷爷,朝死里毒打了一顿。 
当天夜里,爷爷一把火点燃了黄财绅的吊脚楼,烧得狗日的一家叽里哇啦乱叫。匆忙之中,爷爷摸到丫头们住的破厢房门前,叫了声吴幺姑。上刀山下火海,他也得跟燕子洞里对过歌的吴幺姑打个招呼。丫头房里早被烟子熏得乱作一团,梳独辫的吴幺姑边扣对襟褂子边满地找鞋子,叫道:“晃晃,晃晃,你在哪里?” 
那边火苗子映得半边天红彤彤的,爷爷脸上大汗滚滚,他说:“幺姑,你能不能给我舀瓢水喝?”吴幺姑也没想他如何如何,只急得身子团团转,说:“水呢?水呢?”突然想起睡觉前放的半碗茶在床头前,两步蹿过去抓在手里,爷爷一把接过喝了,说:“幺姑,我走了。”吴幺姑在火光中大声问:“晃晃,你要去哪里?”吊脚楼那边吼声四起,叫喊着要逮放火的贼,爷爷一扭头就跑了。吴幺姑只抓住个空茶碗,人也痴了。 
那吴幺姑生得一张银盘大脸,屁股圆嘟嘟的,十足的旺夫相,这样的女子嫁谁谁喝肉汤。都说吴幺姑一心要跟晃晃过日子,万没想到乱世起风波,相中的人眨眼间却生离死别。黄家的团丁打着杉树皮火把朝山上追了一夜,没抓到放火的巴晃晃,转过头来抓“连带”,吴幺姑人聪明,早已逃之夭夭。打那再没人见过她。 
几次说到这里,爷爷就问巴四娃:“要是换了你,替不替桂桂打抱不平?”巴四娃听熟了这故事,便说:“打是打,就是有点可惜了吴幺姑。”爷爷照他屁股一脚,说:“可惜可惜!我要娶的是吴幺姑,哪来的你巴四娃?” 
巴四娃笑:“那倒是,草籽坪就少了一个好人才。” 
巴四娃这人也有点晃。 
鄂西古来崇武,“山歌要赶好的唱,点将要点杨六郎”,巴四娃打小天天骑在猪背上,自称杨六郎。别人骑,骑不稳;巴四娃骑,猪疯似的跑,他一手稳稳搂住猪脑壳,一手举个吹火苘。别人当兵都想留在城里,巴四娃当兵学会唱《谁不说俺家乡好》。别人都到城里去打工,连跟他好了几年的姚杏儿都去了,巴四娃去个仨俩月,回来大半年,说要养土地神。 
开春以来,巴四娃老在山上逛,东瞅瞅西瞧瞧,还把他高中的几个同学找了来,在燕子洞前搞野餐,煮洋芋烧苞谷托,烤野蚂蚱,一帮人在山上有说有笑。巴四娃的妈急得心火直窜,喊:“巴四娃啊巴四娃,你脑壳里起了水哟?人家像你这个年纪,媳妇早就娶进了门,你是钱也没挣,家也没立,要是再晃些时,只怕姚杏儿也靠不住了。” 
巴四娃笑嘻嘻的:“家鸡打得团团转,野鸡打得满天飞,是我的就是我的,不是我的想靠也靠不住。”爷爷巴红军在一旁抽叶子烟,脸上也笑嘻嘻的,很是心领神会的样子。 
巴四娃的妈背过身子,没好气地说:“跟好人学好人,跟到端公学跳神,你姓巴的屋里 

硬是出晃晃。”巴四娃的爹虚张声势:“背时女人嚼牙巴骨,不是看到娃娃人长树大,我一耳巴抽死你!”妈也不管他,只顾问巴四娃:“你打算哪时候成亲?要不然你还是进城去跟姚杏儿一起打工挣钱,反正草籽坪这点田还不够你爹和你哥嫂种的。” 
巴四娃一本正经地说:“我哪都不去,我要做一件大事。”爹妈一惊,问是何事。爷爷巴红军在一旁说:“他要打洞。”又说:“巴四娃儿要打燕子洞。” 
话要从路说起,草籽坪从古到今没通过官路,这里不是个重要地方。 
前些年才修了一条机耕道,也就能走个拖拉机,要转十几道弯曲的之字拐才能上到山顶,比甲壳虫还爬得慢。比方说那开车的上路一个时辰了,他家的女人突然想起还有句话儿没说,就放下灶头的锅铲,站到屋场旁边一声喊:“噢嗬嗬——你莫忘记买两拐丝线呢!听到没得——”山道上开车的人听得大概,但双手掌着方向盘,不便打噢嗬,就使劲摁一声喇叭表示回答,女人就心满意足地回屋了。再过一个时辰,灶头上摆好了做熟的饭菜,女人走出门招呼娃儿吃饭,不忘又朝山上瞟一眼,那男人开着的车还在坡道上,只是变小了些,像嵌在远处的一颗黑芝麻。 
如果要到长江边上的集镇官渡口,得翻过山去,再下山,开车也得清早起来走到天黑。而那里对草籽坪人来说,从来就是权力、富贵、享受的象征。爷爷投红军以后参与的第一仗就是攻打官渡口。黄财绅在镇上开的有商铺,专门给下江来的客商卖兽皮,店堂中央挂一个巨大的虎头,漆黑的王字,虎眼炯炯。黄财绅半边脸烧成了疤子,紫红的疙瘩肉,拉扯得眼睛也歪斜了,每天穿一件黑绸大褂站在店门前,生人一个也不敢进店。爷爷扮一个卖柴的,头上捆了帕子,那帕子被汗咬得一坨坨发黄,就像些尿渍,指导员叫他站远些,他还只是个候补战士,枪都没得一根。谁料想打街上一走迎面就碰见了黄财绅,爷爷脑壳一嗡,不由自主从柴禾挑子里刷地抽出柴刀就朝那疙瘩肉砍去。但黄财绅并非等闲人物,一脚飞起来就把爷爷手里的刀给踢开了,骂一句:“砍脑壳的,早晚等的就是你!”反手一枪,打在了爷爷腿上。血像溪沟的水咕嘟咕嘟往外冒,也不觉得疼,爷爷弯下腰摸索了一把,通红通红的,他顺手糊在胸面前,人就整个都红了,扑上去又是一刀,黄财绅的三根指头活蹦乱跳地掉在了地上。紧跟着,指导员他们上前按住了黄团总。 
红军打下官渡口,把土豪的粮食布匹敞起来分给穷人,背背篓挑箩筐的人眉开眼笑地排着长队。爷爷拖着伤腿左看右看,草籽坪的人一个都没来,隔着耸入云天的高山,山里山外两重天。 
草籽坪的人后来找到一条捷径,要说这也是爷爷巴红军告诉大家的。燕子洞其实是一个穿洞,洞身近十里,从天坑里下去,有一个小小的出口直接就通到了官渡口,比开车走机耕道还要快得多。巴四娃在官渡口上中学,每回都打着火把从燕子洞里钻,可那条路又窄又险,没几个人敢走,他那时就想:“我哪一天非把这路变大了不可。” 
一听要打燕子洞,爹妈也高兴,问是政府哪个开的口,又是如何要他巴四娃承头,爷爷说哪个都没开口,是他巴四娃自己动的心思。爹妈就很是吃惊,问钱呢?哪来的钱呢?巴四娃反问什么钱?爹妈说难道打洞不要钱?难道是巴四娃你一个人的事?巴四娃说:“应该算两个人,我爷爷算一个。”巴四娃的妈这才明白过来,一巴掌朝他扇过去,说:“你狗日的,硬是个巴红军喽!”情急之下,也没顾得爷爷在一旁瞪眼。 
二日,巴四娃去找哥嫂,才出新洋芋,哥哥家里正煮了块腊肉,满屋里喷香,巴四娃一见就不客气地坐到了跟前,嫂子切了好半天才把肉切出来,巴四娃等不及,也不拿筷子,就手抓了两块丢在嘴里,连说:“好吃,好吃。”哥哥说:“你来有么事?”巴四娃只管大块吃肉,大碗喝酒,看得嫂子心疼,说:“兄弟,你哥哥在跟你说话呢,你也不作个声?”巴四娃腮帮子鼓鼓的,使劲地说:“哥……我们一起打洞吧。” 
正在喝酒的哥哥话比平时多,这时便以推心置腹的口气说:“巴四娃,我就你这么一个兄弟,你书读得比我多,爹妈都指望你有个出息,你说你兵也当了,到外面事也混了,为何还像个晃晃?”巴四娃说:“晃晃就晃晃,不过就是打洞修路,怎么了?”哥哥说:“你说你好好的日子不过,偏去打那个洞干什么?”巴四娃说:“未必你不想走近路?未必你不想走宽路?”哥哥说:“路又不是哪一个人的,用得着咸吃萝卜淡操心?再说了,洞是那么好打的吗?要能打,祖先人早就打了,还等你我?” 
巴四娃说:“你等起,我以后还要打隧道呢。” 
哥哥说:“你开国际玩笑噢?”放下筷子又说:“你莫跟我赌狠,听哥一句话,赶紧把姚杏儿娶回家,我明年想换拖拉机,这部旧的就作价贱卖给你,比官渡口卖的要便宜一千五,你在部队开过车,就拿它贩点货回来,让姚杏儿开个小卖部,在这路边上,保证不到三年日子比我的强。” 
小桌子那边坐着哥嫂的四个姑娘,大的十三,小的五岁,都抱着碗在喝新洋芋糊糊,桌上也没摆腊肉,大的小的都朝巴四娃碗里看。巴四娃就喊大侄女,将刚切的那盘肉端过去,大侄女看看自己爹妈,嫂子埋着头刷锅,像是不知情,巴四娃挤挤眼睛,大侄女就一蹦的过来,接了那盘肉。 
巴四娃说:“哥,我不要你的旧拖拉机,你那把铁镐作价卖给我好了,还有钢钎,原来是爹妈的,分家分到你这边来了。”哥说:“那几根破钢钎,还是从前搞坡改梯的,现在谁还要它?一瓶酒都换不回来,要背到官渡口去,那里的铁匠铺才收。”巴四娃笑着说:“你给我就是,我给你一个部队发的挎包。”哥好笑:“嘁!我要你的挎包背啥?”巴四娃说:“给大侄女当书包。”哥说:“她用不着,下学期就回来打猪草。”那边大侄女听见,呜呜地哭起来,小声小气的一抽一哽。哥吼了一句:“嚎丧啊?”转过头来绷着脸对巴四娃说:“我劝你也不听。那些破铜烂铁都堆在厢房里,要找你自己去找。” 
巴四娃把杯里的酒喝完,说:“我再最后问你一句,你修不修路?你不修我喊别人修,日后修好了,你莫走。”哥说:“你当别人都是晃晃?” 
爷爷拄根打狗棒,跟在巴四娃身后爬到燕子洞前,一屁股坐下来说:“不服老不行,现在爬一回,当从前爬十回。”爷爷执意要替巴四娃放风,说他进洞以后,若是到太阳过山还不出来,就要找人救命了!巴四娃笑说:“您家莫夸张。我一个人甩手甩脚的,您家非要来多事。”爷爷每天都跟了来,说:“一个好汉三个帮,你娃娃有天大的本事,离了我不行。这洞可是我的保命洞,我一喊它都答应,不信你听。” 
喊一声:“天——”远远的,洞里头有了回应:“天——”再喊一声:“幺姑——”漫长的,“幺姑——” 
巴四娃听了,哈哈直笑。找了一大圈人,但草籽坪的人一个都没来,各有各的事,说自家的事都忙不赢,哪有工夫打燕子洞,再说又没得钱。巴四娃就身背一个背篓子,装了钢 

钎铁镐,还有些炒苞谷籽,独身一个进洞去了。 
那时正是春天,万物都滋长着,洞前的小花儿一簇簇开得茂盛鲜艳。 
眨眼又过了夏天,爷爷每日坐在洞前,秋风一阵阵透心凉,胸前加了厚背褂,还是有些顶不住,那些青油油的绿叶儿徐徐地变黄,也就一片片地往下落,给爷爷四周铺上一层又一层。爷爷抓在手里,拿到鼻子跟前闻了又闻,那清香真是沁人肺腑,可腿呀酸疼酸疼,仿佛骨头缝里插了小棍儿。爷爷知道冬天来了,腿上的寒气渐渐传到了腰上,站起来一次比一次艰难,爷爷就朝洞里喊:“巴四娃儿啊巴四娃儿,你要挖到哪一天啦?”洞里很快就有了回应:“……你要挖到哪一天啦——” 
爷爷喃喃自语:“未必就像盼红军不成?” 
红军那年翻过山直奔草籽坪,守在寨子里的黄大少爷闻风而逃,红军把唱的歌子用石灰水刷到了黄家院墙上:“庚午辛未年,红军已普遍,又打土豪又分田,穷人好喜欢。组织农协会,政权来保卫,铲除苛捐和杂税,打倒吸血鬼!” 
穷人那些时顿顿吃干苞谷饭,黄灿灿的,经饿,平素就是过年也吃不到一回。但好日子没过多久,满山的枫树叶子刚红了一半,围剿的白军和团防军就纠在一起来了,好几仗打得天昏地暗,溪沟里流的都是血水,牛都不喝。大部队红军随后撤离湘鄂西,向洪湖一带而去,爷爷腿上有伤,又是本地人,留下来掩护不能远行的伤病员。 
那次围剿的军队来势凶狠,非要将红军斩尽杀绝。爷爷他们东躲西藏,最后进了燕子洞,黄大少爷得知了消息,带着白军一个团杀到燕子洞下,将洞口围得雀儿也插翅难飞。红军在洞里坚守了七七二十一天,不怕白狗子人多,那洞口险峻,路又狭窄,上去一个撩到一个。打得白狗子的团长两眼火星直冒,一耳光将黄大少爷扇到洞前,让他喊话,说愿意投降的奖赏大米银元,不投降的千刀万剐!黄大少爷开始胆小,只露个头顶,后来见洞里没有动静,身子就越抬越高,张牙舞爪的!爷爷听得恼火,在满是火药味的洞口叫了一声受伤的连长,说:“连长,把你的枪借我用用。” 
连长的伤在胸前,只能背靠岩壁撑着身子,但总把那杆汉阳造攥得紧紧的不松手。爷爷说:“连长连长,我当兵两年只用过马刀,没放过一枪,这回你要是不让我放,只怕这辈子也放不成了!”连长说话像拉风箱,呼哧呼哧地说:“不是我不让你放,这枪里只剩一颗子弹了!”求了好半天,连长才不情愿地松开手,爷爷拿过枪来亲了一口,心想你就是吴幺姑,你保佑我。爷爷在黄大少爷的叫喊声中,朝他一张一合的嘴巴仔细地瞄,用了全部的心思,枪就瞄得准,清清脆脆的一响,黄大少爷应声倒下。 
连长看得清楚,哑着喉咙一笑,说:“你娃娃是块当兵的料,要是能从这个洞里出去,说不定日后是个将军。”爷爷后来常念叨这句话,他说巴四娃我的孙子,你莫小看你爷爷,我的腿要是没负伤,这会儿就不坐在这里同你啃苞谷粑粑了,说不定早进了北京城了。 
爷爷这时靠着树蔸子坐在燕子洞前,过去的事情就像一幅幅画,在眼前晃来晃去,不知不觉天就黑了。到了那会儿,林子里阴阴的,黑毛的野牲口打爷爷跟前跑过,麻麻糊糊的也都看不清,但那些野牲口不敢伤人,它们见了人都跑得飞快,嗖地就窜到林子深处去了。直到天黑尽了,洞口才终于有了响动,先是一群燕子飞了出来,扑哧扑哧地盘旋一阵,然后又慢慢地三三两两飞回洞去。然后才是勾腰驼背的巴四娃,身上背了一座小山,头发乱篷篷的,一脸络腮胡,胡刺上沾了洞里冰冷的青泥,只有牙齿笑起来还是白的。爷爷赶忙挣扎起来,帮巴四娃把篓子里的石头倒在坎下,那里的青石已有三丈三尺高,垒得像一道城墙,全是巴四娃从洞里刨出来的。 
再抬头看四周像抹了墨,一伸手就能攥出墨汁来,爷爷就忍不住说:“巴四娃,快点回家哦,肚(杜)家坝里唱大戏啦。”俩爷孙往山下没走几步,爷爷脚下就打滑,巴四娃一把抱住爷爷瘦小的身子,放进了背篓。背篓里有些挤,但爷爷身上的酸疼有了依靠,不禁舒坦地叹了口气,说:“你娃娃硬要背,我也没得法。” 
背篓随着巴四娃的脚步一走一摇,他脖子那一片热呼呼的,他喊了一声爷爷,说:“你莫光吹气,还是唱个歌子要不要得?”爷爷说:“我不唱,唱了怕你撒尿。”小时候给巴四娃端尿就总唱曲儿。 
巴四娃就自己唱开了: 

对面有座鹰嘴岩, 
莫非情郎在砍柴, 
隔山隔岭来看你, 
悖时雀儿在啄岩。 

月光下,草籽坪牵牛回家的人碰见,看对面来的一个边走边唱,还有一个偎在背篓里,就忍不住嘟哝:“这俩爷孙!”又照例问一句:“巴四娃,你的洞快打好没得?” 
巴四娃说:“快了快了。只差十万八千里了。” 
快走到家门口时,巴四娃一眼就看见姚杏儿头上别的珠子发卡,在月亮坝里亮闪闪的。到跟前果然是她,脸上挂着霜,肯定是守了好半天。 
。 
巴四娃说:“耶——城里人回来了!” 
姚杏儿喜欢别人说她是城里人,但这会儿听了仍然脸上气鼓鼓的,开口就说:“巴四娃,我专门从城里赶回来,今天当着巴红军爷爷问你一句话,你倒是想不想过日子?”巴四娃严肃认真地说:“哪个狗日的不想过日子。”姚杏儿越发来气,说:“既然是想过日子还打什么洞?又没得一分钱,又没得哪个派你!我在城里打工再不行也还每年挣个几千块钱,你说你这几年搞了个么名堂……”姚杏儿说话快,像柴锅里炒黄豆,噼噼啪啪的。巴四娃侧着身子,稳当当地将爷爷从背篓里抱出来,然后说:“姚杏儿,倒碗茶来。” 
姚杏儿愣了一下,话就戛然而止。 
巴四娃说:“嘴巴里干得起火了!”爷爷说:“就是。”巴四娃说:“最好连饭一起端上来。”爷爷说:“就是就是,我是早就饿了。” 
姚杏儿轻车熟路地进屋去,端出一壶香甜的草籽茶来,那茶醒脑提神,最是好喝。果然又从灶头端出饭菜来,一个肉片菌子火锅,两碟小菜,都是她亲手做的。巴四娃和爷爷吃得爽性,姚杏儿一边看着一边说:“哎,巴四娃,你莫看我弄了饭,你要再那样下去,我两个就分手。”巴四娃喝了一口汤,有点烫嘴,说:“分手就分手。” 
姚杏儿又愣了一下,眼圈圈就红了,站起来就往外走,巴四娃的爹妈扯都扯不住。 
爷爷说:“巴四娃,我把汤给你留起,你快去把姚杏儿追回来。”但巴四娃还是把碗里的汤喝完,又夹了一块菌子到嘴里才起身。姚杏儿走得慢,雀儿都飞了两个来回,她还没走出橘子林。巴四娃在后面叫了一声,姚杏儿的脚步就如飞地快起来。巴四娃说:“你莫跑,我挖洞挖得累,也追不动你,你要再跑我就回屋去了。”姚杏儿转过身来骂道:“巴晃晃,像是哪个巴到你是不是?” 
嘴里骂着,两个人却凑到一堆了。巴四娃热腾腾地一把抱住姚杏儿,说:“雷公不打吃饭人。我吃我的饭,你嘴里尽嚼个么事?你再嚼我就把你嚼了它。” 
姚杏儿在巴四娃怀里软了下来,闻到他 

身上一股泥巴味,肩膀上起了篾片厚的茧,心里就疼疼的,说:“巴四娃,莫打洞了,我俩个结婚喽。” 
巴四娃说:“大路不平众人踩,你等我做完这件事。”姚杏儿说:“连你哥哥都说,这路又不是你巴家的。”巴四娃笑道:“哪个说的?等你姚杏儿替我生了儿子,我就告诉我儿,这路是你老子修出来的。我得意就得在这里。”姚杏儿在他腮帮子上用力揪了一把,巴四娃一叫,姚杏儿又在揪的地方叭地亲了一口,然后说:“你万分要打洞,也想点办法嘛,你爷爷不是认得大官吗?” 
草籽坪的人都晓得,那年惊天动地开来好多小车,簇拥着一个头发花白的老人,说是司令员。老人热泪盈眶地东走西看,一头钻到路边的农户家里,向正在剁猪草的老者问长问短,说当年这一带驻扎过红三军,有不少战士就是当地的,接着说出一串名字来,问认不认得。巴四娃在窗外依稀听到巴晃晃几个字,就扯起喉咙喊了一句,说这个人我认得!周围的人都哄地一笑,乡长说巴四娃,这种场合开不得玩笑!巴四娃说巴晃晃就是我爷爷,你们不信去问,他此刻正在屋里打草鞋。 
说去就去,一群人轰轰烈烈地走到巴四娃的家门前,巴四娃的妈又在赶鸡,爷爷正低着头往小偏房里躲,鼻子红红的。巴四娃叫了一声爷爷,爷爷一回头。与那老人打了个照面,脱口叫道:“这不是狗娃吗?你怎么到这里来了?”那司令员一听,连奔带跑地几大步跨过去,两个老人笨拙地抱在了一起,眼泪鼻涕把互相的肩膀都打湿了。 
狗娃投军比爷爷还晚一年,来的时候也是赤手空拳,每天夜里就钻到爷爷的蓑衣被里,两人背靠背地取暖。爷爷说:“狗娃,看你现在的样子是当大官了,你狗日的运气比我好。”狗娃说:“当时都以为撤退个一年半载就会回来,咱哥俩还是钻一个被窝,没想到一走老远老远,雪山草地……咳,咳!”爷爷说:“不容易,不容易。把人眼睛都望穿了。”狗娃说:“解放后,我派人到鄂西来打听,说那年留下来的伤员都牺牲了。你是怎么活下来的?”爷爷说:“我这是活的二世人!” 
那会儿守在燕子洞,子弹打没了就推石头,到最后石头也推没了,白狗子在洞跟前点火烧山,那火卷起滚滚浓烟,烤红了半边岩,一群群燕子黑压压地栽到了火里。连长命令大家砸碎了枪支,然后互相搀扶着冲出洞口,随着那些燕儿跳下了百丈悬崖。可爷爷舍不得砸那支枪,等他摸来摸去再往前跳时,白狗子已经冲到了跟前,他只有扭身跳进了洞里黑黪黪的天坑。 
不承想天坑有一个活命的出口,就是那条通往官渡口的险路,爷爷顺江逃到了巫山奉节一带,土改时候才回到草籽坪。人都还认得他,说巴红军回来了,见他单身独人的,帮他娶了个哑巴女,就是巴四娃的奶奶。 
当了司令员的狗娃走进巴红军住的小偏房,只见屋里四壁空空,床上就是一床烂棉絮,一个糠壳子枕头,油光光的,不禁大发雷霆,把当地的乡长县长臭骂了一通,说:“你们给老红军就是这种待遇?我枪毙了你们!”乡长吓得不轻,一个劲地叫委屈,说巴红军只是一个叫法,上面可从没定过他的红军待遇。爷爷说:“狗娃,日子都过来了,现在已是离天远离土近的人,还什么待遇不待遇,你不要再给我找麻烦。” 
到了吃饭的时候,司令员狗娃还不走,也没什么准备,巴四娃的妈只好把自家的小菜端出来,另加了一碗膘厚厚的蒸肉。但只喝了两盅酒,狗娃就说什么也不喝了,也不怎么动筷子。爷爷说:“你快吃呀。”狗娃说:“我糖尿病,吃不得大肉。”爷爷又用筷子点着油亮的花生米,还有用尖椒炒的腌萝卜,狗娃摇头,说:“我这牙吃不动油炸的,还有辣椒,医生不让吃的。”爷爷说:“咳,说来说去,还是我比你的福分大。”爷爷吃得很香甜,他这人一辈子牙口好。 
狗娃走了,这事也就渐渐过去了,爷爷还是卖他的核桃喝他的小酒。 
巴四娃便说:“姚杏儿,你莫指望我爷爷,他该做的事都做了。你要真想跟我巴四娃,等我把洞里的路修好的那一日,就是我俩成亲的那一天。” 
姚杏儿说:“那是哪一天?” 
巴四娃坏笑着说:“一年零三个月,或是三年零八个月,等也随你,不等也随你。”姚杏儿两手箍着巴四娃的脖子,看他脸上的表情却分明是说“快了,快了”,便也坏笑着说:“只怪我姚杏儿命不好,硬是在你巴四娃这棵树上吊死了!” 
巴四娃仰起脸来,正看见那轮亮堂堂的明月挂在山尖上,照得草籽坪如同白昼一般。他说:“姚杏儿你看,那边有只雀儿飞过去了,就在山尖尖上,呼地一翅就飞过去了。”姚杏儿抬头看了看,说雀儿夜里都归了窝,哪还会往山上飞?是你心里在飞吧?巴四娃说:“飞了飞了,你听,雀儿还在叫。”俩人都侧着耳朵,月光下,真的就像有清灵灵的鸟叫,高高地随风传了过来。 
(责任编辑 程绍武) 

   


讨 债



老肖办他的山乡嚎蠛懿蝗菀?经受了许多的磨难,总算坚持到胜利找到煤层了。尽管煤质不大理想,但总算是有煤可卖了,这就没有白忙活——所有的投人都有了得到回报的希望,乃至有了发财的盼头。谁知道才赚了半年多钱,就赶上市场不好煤不好卖了。老肖抓生产是一把好手,人又勤恳,只要他在矿上盯着,每天就总有煤出,多则十几车,少则七八车。可眼见得矿洞前的煤堆成了山却卖不出去,时候已是夏末秋初,想到还有许多借款要还,老肖的心里就无法不着急。以往每天都有买煤的车多少不等地开上山来买煤的景象曾经让他打心眼里高兴,可眼下呢,陡峭崎岖的山路上硬是一整天一整天也难得见到有一辆车开上来。老肖很有些犯愁,他正寻思着是不是应该先放下生产想法子上外边找找关系,好联络一些企业来买他的煤。 
正愁着呢,刘胖子开着他的大卡车上山来了。刘胖子说要为某厂代购一车煤,给现钱.不过价钱要优惠点。老肖略一盘算就点头答应了刘胖子的报价,每吨便宜十块就便宜十块吧,少赚一点没关系,有生意总比没生意强啊。然后就问刘胖子最近生意好吗?都在给哪些煤矿拉煤?怎么有一阵子没来山乡煤矿了?多来惠顾嘛!云云。 
刘胖子是本乡人,前两年咬着牙四处举债,硬是买了台十几万的八吨大卡车,然后一直就在给煤炭的买主们拉煤,帮人运送一车煤(八吨),刨去汽油费之类的成本,每趟平均能挣到一百多块的现钱。因为是干煤炭运输的专业户嘛,刘胖子和这山里的所有煤矿老板都熟,特别是老肖,因为来的次数很多,可以说是老熟人了。不过刘胖子还欠老肖一笔钱。今年春天山乡煤矿销售尚好的时候,刘胖子因为赌博输了不少钱以致经济上捉襟见肘,就恳求着跟老肖借了八千块人民币。自己都背了不少债务的老肖本来不打算借的,但见那刘胖子说自己的卡车被人扣压了不还钱就没法跑运输可怜兮兮一脸哭相的时候,一向以乐于助人的热心肠著称的老肖就克服种种困难勉力出手帮了他一把。可恼的是,刘胖子并没能像借钱时他信誓旦旦所保证的那样三个月内就一文不少地全部还上——别说三个月,半年都过去了,这个小于竟然还是没还钱,连一个铜板也没归还!也不知这小子跑运输挣来的那些钱都用到哪去了,老肖因此想今天得再跟他讨要一下才行。 
就在地面的上炭工齐挥铲往车厢里装煤的时候,刘胖子依旧是满脸愧疚地答复老肖,暂时还是还不上,实在抱歉,明年吧,明年上半年我一定还上。然后刘胖子就换上一副亢奋的神情向老肖说起了一桩不小的买卖。刘胖子拍着胸脯说自己不但能从老肖这里拉煤,更能为他的煤炭找销路帮他部分地解决眼下煤难换钱的困难。老肖听到这话很感兴趣,这才面露喜色地询问究竟。刘胖子说他起码可以帮老肖卖二百车煤。 
老肖闻言心里不由泛起一阵兴奋,可兴奋之后就不禁有些疑问,刘胖子近两年的确给许多客户运过煤,关系户应该是有一点,可这么大的买卖实在有点让人难以置信,他刘胖子又不是什么大人物,不过是个个体运输户嘛!他能有这么大能耐?别不是拿自己穷开心瓦解自己讨账的决心吧? 
刘胖子说自己可不是开玩笑,这种事能开玩笑吗?肖老板你别不相信人,我也有我的道啊,没有路子我也有脑子能想办法啊!如果再加点运气呢?所以说嘛,什么事都是有可能的啊!刘胖子又说,这是互利互惠的事,没有好处我穷忙个啥?我帮你卖这么多煤,光挣这个运输费也不算少啊!等我从这笔生意上挣够了八千块,我不就能还上你的钱了吗?刘胖子见老肖还是有些将信将疑,就不卖关子直接说了,刘胖子说,湘北那边有一家国有的水泥厂因为生产需要,现在急需大批价格优惠一点的煤。 
老肖反问,当真? 
刘胖子认真说,我能骗你吗?又不是头一次和他们打交道,都合作快一年了,谁不了解谁啊? 
听到这话,老肖就表态说好啊很好啊,那就麻烦你在中间牵线搭桥跟他们具体商谈一下,只要定下这事了,我就请你喝酒吃肉,那八千块钱我甚至可以明年再跟你要。 
刘胖子摸出盒高档的芙蓉王香烟,先解释说这是水泥厂那边的人随手塞给他的,然后才抽出两支,一支递给老肖,一支自己点着了。刘胖子不疾不缓地抽了一口才接着说,肖老板帮过我的大忙,这一点我会永远记得,我也很高兴能在这时候有机会帮一帮肖老板的忙!不过呢,水泥厂的煤暂时不能给现钱,要先赊着,到年底时候才能结账给钱。 
老肖想了想,虽说这赊销也是经常的事,可一般也就是赊个一车两车的,没多久也就把钱给还上了,也不知这水泥厂要赊多少煤,量如果太大了,那就要认真考虑了,毕竟讨债是个很麻烦的事,谁都说借钱进来的是大爷,借钱出去的是孙子哩。不过对方是国有企业,应该放得心,这钱应该拿得回来吧?不管怎么的,先答应下来再说。老肖想明白了就表态,行,赊销也可以,只要年底打开销的时候能拿到钱就行,那个时候我四处要用钱,这一点不能随口一说,你得做保证、做书面担保才行。 
不想刘胖子却说,这些都好说,我们再细谈就是了,只是水泥厂还有一个条件,就是我的运输费也得肖老板先帮他们垫着,这笔买卖不比本县的买卖,路程远,从湘中到湘北,中间隔着几个县,好几百里地,最快的速度也要跑六个小时出头,所以每车煤的运输费一百多是办不到的,最少也要三百块钱一车,这个运价要算便宜了,肖老板你应该知道的。 
一听这话,老肖几乎跳了起来,什么!运输费还要我先垫付!?行了行了,你别说了,决不可能,哪有这样的道理!要赔死我啊?!不可能不可能,你就别说了吧,算了算了。刘胖子还要接着说什么,老肖却不想听了,他挥挥手说,行了啊,刘胖子,你看那车煤已经装好了,你就早点开着车下山吧,这事我们就不说了,你就想办法早点还我那笔钱吧。 
刘胖子悖悖然,只好开车下了山。 
老肖的两个儿子,一个大学毕业已经在外省工作,另一个则在部队当兵,平日里都不在家,所以家里就显得冷清些,不过老两口早都习惯了。回家吃晚饭的老肖在饭桌边独对堂客随口说起这事的时候,老肖的堂客桂花嫂果然是坚决地反对,她说哪有这样的道理?你是往外卖煤,应该收钱进来才对,哪有不收煤钱还往外倒贴的事!当然老肖只是说说而已,他怎么会做这样的蠢事呢?他的态度和堂客的态度实在是一样的。老肖于是做了些解释,桂花嫂这才消了气转怒为笑。两人于是继续吃饭。不一会儿,桂花嫂忽然想到了什么,就对老肖说,听人说那个刘胖子很喜欢赌博,经常在他们村赌博,好像还输了不少钱!你看他那么大了还没讨媳妇,为什么?就是因为赌博输了钱,零光一个人,哪个姑娘放心嫁给他?老肖哦了一声,并没有太介意,只说这湾里少有年轻人不赌博的,风气不好啊,有什么办法。说完还连叹了几口气,为刘胖子的尚未婚娶,更为他的欠账未还。 
第三天傍晚,老肖从矿上下来,进门刚坐下不一会儿正要吃饭的时候,房门外却传 

来了大卡车开近并刹车停住的声音,老肖很熟悉这声音,他知道是刘胖子上家里找自己来了。不过老肖还是禁不住往门外看了一眼——确实是刘胖子!停在门前马路边的果然也正是刘胖子的棕黄色大卡车。老肖见刘胖子进家门了,就起身把人迎进来,并热情依旧地和刘胖子寒喧。老肖虽然是长辈,可因为来者都是客的缘故,所以就抢先发给了刘胖子一支烟,并捎带着推回了刘胖子递过来的烟,同时嘴里也说着和刘胖子一样的话,抽我的!抽我的!老肖毕竟是老肖,他还没忘了拿出长辈的风度冲刘胖子很亲切很随和地笑了笑。 
刘胖子本名刘石头,年近而立,可因为身材比较臃肿,看上去却是近四十岁的模样。刘胖子比老肖小个十多岁,论辈分,也比老肖要小一辈,按说刘胖子应该称老肖为肖叔的,可生意场上不讲这些,于是老肖就随大家称刘石头为刘胖子,刘胖子呢,自然也随大家称肖大山为老肖。经过努力,刘胖子总算抢先打着火机给老肖点着了烟,两人又客套着互相谦让了一会儿,终于双双坐下来。刚坐下来,老肖就问刘胖子吃了没有,如果没吃就正好一起吃。刘胖子则答话说谢谢肖老板的好意,又说自己已经吃过,不用了,只是来串串门,闲谈一下。刘胖子一边说一边还摆摆手,又指指自己的肚子,以示自己吃得很饱。双方再次讲了通礼数之后,刘胖子终于被斟了一小杯烧酒,并且眼前还摆了双可以随时夹菜吃的筷子。这样,老肖才和堂客桂花嫂双双拿起筷子开始吃饭。 
坐在饭桌旁侧的刘胖子一直也没有喝酒动筷子,他只是抽烟,只是看着老肖和桂花嫂吃饭,他要开车,又怎么能喝酒呢,也难怪老肖只给他摆了酒杯和筷子却并不怎么劝酒劝菜。除了偶尔的和老肖东拉西扯几句之外,刘胖子一开始很少说话,可一当老肖吃得差不多了的时候,他就郑重其事地又说到了前天的那件事。老肖和堂客桂花嫂一听刘胖子提起这事,顿时就变得很警惕,两口子的态度都很坚定,无论刘胖子怎样游说,始终是不肯答应。刘胖子见是这样,就修改了他的条件说,这样吧,我的运输费就不要你垫了,我想办法争取让水泥厂那边直接给我,不过卖煤的钱款呢,湖边草水泥厂就还得先欠着你的——这样的条件,总可以了吧? 
老肖闻言,似乎稍稍有点动心,他问刘胖子,那水泥厂叫什么?湖边草水泥厂?有意思,那你说,那湖边草水泥厂计划赊多少车煤,又想赊到什么时候才能给我钱? 
刘胖子说,不多,就二百车煤,前一百车先赊着,一百车往后的煤就给现钱了,到运够二百车煤的时候,前头那一百车煤的钱就一次性付给你。 
老肖想都没想就反问刘胖子,还不多!?一百车,八百吨!我们矿里的煤一吨只卖一百块,那也是八万块的赊购合同!每吨再优惠十块,就是九十块钱每吨,那也有七万二哪!税钱、过路费之类的由谁家来掏再讲,我也还有矿工、装卸工的工钱要先发,再加上其他的一些费用,这个数字太大了!我负担不起!你还是找别家煤矿去赊吧。 
刘胖子似乎是有备而来,一见老肖是这般态度,就嘻笑着做老肖的思想工作。肖老板你还是再考虑考虑吧,这么大的单子,万一给了别人你可就真亏了!我们不都是想赚点钱吗?再说人家湖边草水泥厂是省里直属的国营企业,能一直欠着你的钱不给吗?也就是春节以后的那几个月,人家保准会给你的。 
老肖未及说话,桂花嫂却发表意见了。不行!哪有这样赚钱的,自古以来做生意都是一手交货一手交钱,水泥厂怎么说现在也是比较赚钱的企业,怎么能这样赊账呢?!要我看,如果做不到货到给钱,那这买卖就不能做!谁都知道,现在的事最难的就是讨钱了,管它是县里办的企业还是省里办的企业。 
老肖照例冲堂客挥挥手,说,这个事情我知道怎么处理,你堂客们就不要插话吧!老肖有点大男子主义,和别人说事的时候.一向就不大能容忍堂客们在旁边说这说那,他觉得这会让自己脸上天;光。桂花嫂却不依不饶,仍就喋喋不休地说着嚷着。这到底是个大事,老肖细想想,毕竟堂客是为自个家的利益在说话,没什么不好,也就不再阻止。 
刘胖子于是向桂花嫂解释,那家水泥厂也就是因为眼下遇到点困难,资金一时周转不过来,要是平常,那肯定是煤到付款,决不拖欠,决不赊账的。刘胖子转而又拍着胸脯对老肖说,肖老板,你就放心吧!这个事我保证你能及时拿到钱,绝对不会拖欠你的。只要我们抓紧时间尽快送煤,一天运一车煤过去,赶一赶,过年前就肯定能运够二百车煤过去,我保证,过年前水泥厂一定会跟你把所有的煤钱都结清的。有我在,有我这台车在,肖老板耶,你一百个放心就是了! 
见肖老板两口子虽然还没松口但却似乎有些犹豫了,刘胖子就假装不再勉为其难,只说要不肖老板就再考虑两天吧,时间紧迫,要尽快做决定,否则水泥厂一旦选择了别家煤矿,那可就后悔都没有用哩!刘胖子说着就告辞要走,临出门时又说自己给肖老板带了一百多斤鱼过来,洞庭湖产的鱼啊,就是那家水泥厂给的,抵了我部分的运输费,不过鱼可真是上好的鱼!我们家反正也吃不了这么多,就送些给你们吧,也是表表我的诚意,希望我们能够尽快开始合作。说着刘胖子就出门到卡车上去拿鱼。老肖和堂客桂花嫂连忙跟出来阻止。但刘胖子只手一搭、脚一踏,就噌的一下上了车厢,未等老肖和桂花嫂有进一步的反应,刘胖子这厮就不由分说抬起一个大麻袋并吃力地递将下来。刘胖子招呼肖老板搭把手接住,整整一麻袋鱼呀!还挺多的啊!老肖虽然嘴里一再地推辞着,心里却还是有点高兴的,所以他也就一边以言语推辞着.一边却出手接下了。 
刘胖子跟着从车厢上跳下来,也没有再帮老肖一同抬鱼就径直拉开驾驶室的门坐了进去。刘胖子关上门,冲老肖挥挥手说.时候不早,我就不坐了,我得赶回去了,后天我再来煤矿拉一车煤,到时候我们再做最后的决定吧?肖老板,再会!说完他就发动卡车轰隆隆地开走了。 
老肖使劲一拧就把麻袋提了起来,确实很沉。老肖三步并作两步,几下子就把一麻袋鱼拽进了屋子里。老肖和堂客打开麻袋口往里一瞧,还真是满满一袋子的鲜鱼,肯定得有一百多斤!看到这么多肥美的鲜鱼,老肖的堂客桂花嫂顿时喜笑颜开。两口子于是商量着只留几条鱼这两天吃个新鲜,其他的鱼杀开膛去了内脏后就晾起来晾成千鱼——这么多鱼,可以吃很长时间呢! 
半夜里睡下后,老肖和堂客就再次合计起这事来。老肖手里还有好几万块钱,挺倒是勉强能挺一阵子,怕就怕到时候水泥厂不结账,如果是这样就会很麻烦,快过年那阵子,矿工们可是个个都要开不少工资的,好些人的工资都是几个月攒在一起发,很要几万块钱才能对付,许多别的开支甚至一些意外的开支姑且不论。可话说回来,如果到时候水泥厂真的能清账给钱的话,那光这一家就能回款十几万啊!应该说,这个大单子还真是蛮诱人的,就是风险比较大。合计了个把小时,不知怎么的,堂客虽然还是反对,但态度却不那么坚定了。一如既往,最后的决策 

自然还是要老肖来定,老肖考虑来考虑去,好歹算是有了个初步的主意:只要各方面条件合适,这笔生意他不是不可以接。老肖打着自己的算盘,一旦这笔买卖一切顺利如意,则今年的进账不但可以把筹备办煤矿时所借的钱给还清了,而且还能赚上一笔! 
第三天上午,刘胖子果然上山买煤来了,刘胖子说这车煤就是给那湖边草水泥厂送的,山乡煤矿出产的煤虽然质量一般,绝对不是品质很高的煤,但水泥厂烧这种煤就足够了,价格便宜还优惠,挺划得来。 
老肖留刘胖子在矿上吃中饭,边吃边谈,结果很顺利地就达成了双方马上就开始合作的意向。老肖很细心,他问刘胖子一天能跑个来回吗?刘胖子说没问题,单程六个小时左右,只要早出晚归勤快点就做得到。 
刘胖子说虽然这样会很累,但他受得住,为了挣钱嘛! 
两人于是估算了一下,刘胖子如果每天早上七点起来,半个小时后开到山乡煤矿装煤,八点装好下山赶路,下午两点半到水泥厂,三点往回赶,晚九点半就应该能到家。如果一天运一车煤,要运足一百车煤那就需要三个多月合一百天,就算刘胖子不是很勤奋,每周都休息一天,无论怎样,有四个月的时间,刘胖子运完一百车煤应该是没有问题的。老肖算算时间,到过年还有五个月,只要咬牙努力,年前至少应该能给水泥厂送到一百三十车煤没问题,这样的话,过年前老肖至少可以拿到三十车煤的销售款。老肖估算,只要有了这笔钱,煤矿的资金应该就不会出现大问题,煤矿就应该能扛得住,这笔生意自然也就可以做。当然,关键是送够二百车煤的时候前一百车煤的销售款能够收回来。 
想到这里,老肖终于决定今天就跟车到洞庭湖那边的这家水泥厂去面谈一下,争取尽早签订售煤合同。说去就去,一旦拿定主意,老肖就很果断了。两人吃完饭没一会儿,老肖就坐进刘胖子的卡车驾驶室,一路随车颠簸着下了山。刘胖子先把老肖送到山脚下不远老肖家的家门口,待老肖跟堂客桂花嫂打好招呼,刘胖子就偕同老肖一路疾驶往湘北洞庭湖方向赶将去。 
刘胖子的大卡车在一路的青山绿水间狂奔,可谓争分夺秒,除了有的路段不得不停下来交过路费之外,两人就只在路边一家饭馆简单吃了顿晚饭,然后顶着夜色继续赶路,毫不耽搁。又这样亢奋地疾驶了两个钟头,直到晚上七点多,好歹算是赶到了目的地。老肖掰着指头算了一下,除开半小时午饭时间,单程还真就需要近六个小时。刘胖子因为来得多,知道这个时候水泥厂的有关领导肯定都下班了,所以就径直把车开进水泥厂招待所的院子里停下了。这一晚,两人就在住宿费低廉的招待所住下了,临睡前还谈了一夜的生意经。 
第二天一早,刘胖子把车开到水泥厂煤炭库房门口的时候,却见多名库房工作人员模样的人都已经从桌椅间起身迎着了,为首走过来的是一个高个子。停住车的刹那,刘胖子在驾驶室里就向老肖介绍说,前头那个高个子就是水泥厂供应科的姚科长,我们很熟。那姚科长等人似乎老远就认出了刘胖子的车,因此刘胖子和老肖刚打开车门,姚科长等人就热情地围了上来。那姚科长握住刘胖子的手热情地寒喧,并且说,刘胖子你不是说昨天下午下班之前送到的吗?怎么今天早上才到?刘胖子就把在山乡煤矿吃中饭谈生意的情形简单地说了说,并顺势把姚科长介绍给了肖老板,又把肖老板介绍给了姚科长。几个人互相递烟、点火,然后边吸烟边交谈。姚科长还说,久仰肖老板,早听刘胖子说起过,没想到今天亲自来了,欢迎欢迎。 
这之后,刘胖子又重新上车把车倒着开进了库房,先过地秤记好连煤带车的总吨数,然后把车停了个理想的位置,如此,刘胖子这才从驾驶室里出来。那库房的几名装卸工则在姚科长的一声招呼下奋力地卸起煤来。他们把卡车一边的车厢拦板放下来,有的在车上,有的在车下,纷纷用铲子把煤铲起来一铲铲地往已有的煤堆间添垒,动作异常熟练、麻利。老肖等人仅仅闲谈了不一会儿,整整一车煤就卸完了。刘胖子于是复又跳上驾驶室发动汽车,过了空车的地秤之后,煤的总重量就很容易地算出来了。这之后,几个人才进到库房旁边姚科长的办公室里算起账来,待算好了,姚科长就叫出纳拿钱给刘胖子,刘胖子拿了钱,这才转手把昨天买煤时就该当即支付的煤钱给了老肖。 
几个人总算谈起了合同的事,也许是因为事先的沟通比较充分,所以合同谈得异常顺利,只是当三方的意见基本达成一致并拟正式签订合同的时候,姚科长却忽然说合同他一个人说了还不能算数,得找陶厂长签字审批了才行。 
于是三个人就一起去见陶厂长,几个人没有再坐车,而是在姚科长的带领下走了五六分钟,这就到了厂办大楼前。仍然是姚科长前头领路把远道而来的两位客户引上二楼。姚科长敲敲某办公室的门,听到里面有“进来”的声音响起了,才推门进去。那个肥头大耳的陶厂长见是姚科长领了人来,竟然起身迎了过来,仿佛他知道这两位是比较重要的客人一般。姚科长在一旁作介绍的时候,陶厂长就热情地伸过手来和老肖、刘胖子握手,嘴里还不断地说着欢迎欢迎我们的客人石石。 
陶厂长显然知道这件事,而且很了解情况,所以他只是很认真地听了一遍合同的主要条款就表示了赞同。然后陶厂长从抽屉里取出一份早已准备好的一式三份的空白合同,三方逐一填写了拟定的各项条款,在这个过程中,陶厂长表现得很细心,但他最终也只象征性地修改了一两处无关紧要的细节。合同完全按各方商定的意思填写妥当后,三方终于轮流地做了最后的签字、盖章和落款,如此,事情就算确定下来。老肖记得很清楚,合同中有自己提出的这样一条规定:肖大山和湖边草水泥厂的这笔买卖,由刘石头做担保人,如果到时间水泥厂不能如期归还他这笔售煤款,刘石头则必须承担起催其归还的责任,如逾期三个月仍不能促成其还款,则肖大山可直接找刘石头索要该笔售煤款。姚科长对这一条没有提出异议,而刘胖子果然也大大咧咧地同意了。老肖这才放了心,反正刘胖子有台大卡车在手上,实在不行就扣他的车,难道还怕这笔钱拿不回来? 
不知不觉,时候就已是正午,陶厂长乃热情地邀请大家去附近一家餐馆吃中饭。老肖本想推托一下,可一想都签了这么大一份合同,也该好好联络一下感情才对,以后可少不了要和这两位打交道啊,而且路又这么远,自己和两头跑的刘胖子不一样,来一趟并不容易啊。于是老肖和刘胖子对了一下眼,就双双爽快地答应了。 
饭桌上,中等身材、体型较胖的陶厂长似乎是喝得多了些,他一边夸张地挥舞着双臂做出许多手势,一边很豪放地冲老肖说着他的“心里话”:肖老板啊肖老板,我看你好像在担心什么,我问你,你到底还有什么不放心的?我知道,你就是担心拿不到钱,对不对?我们又不是江湖骗子,你亲眼看到了,有一定规模吧?我们厂是个国字号的中型企业,总资产有几千万,还能给不起你那几万十几万块钱?!笑话,你可别把我们厂看成私人作坊啊! 

我是什么人啊?早些年在部队还没转业的时候,那可是货真价实的副团级干部啊!转到地方上来,我这厂长也是个相当于正营级的干部啊!还有我们的姚科长是什么人啊?我们是从同一个军转业下来的,当年他也是个副营级的军官哪。刚才刘胖子说你当年是从部队营长位置上转业下来的,我就觉得特别亲啊!我们都是军人出身,对脾气啊,说话投机啊,都是兄弟啊!就凭这一点,我们还能欠着你的钱不给吗?不可能!说实话,我们厂也就是暂时遇到了一点小小的困难嘛,哪个单位、哪个企业还能不遇到一点暂时的困难?要不了多久就可以克服的,没问题!你就尽管把煤送过来,到时候我们一定按合同办事,到什么时候,该给你多少钱就给你多少钱…… 
老肖虽然也有点喝多了,可他还算清醒,所以一边听陶厂长说,一边还能不断地点头表示相信和赞同。当陶厂长说到水泥厂的困难时,他心里不由一惊,还真有点担心起来。老肖想听陶厂长继续说下去,那姚科长却忽然插进来岔开话说,肖老板啊肖老板,我们虽说也是这么大一个国有企业的厂长、科长,可如今这年头,还是你们当私人老板的好啊,煤矿虽然不大,可挖出来的煤都是你们自己的,再辛苦也是为自己辛苦,是给自己挣钱啊!一样地从早到晚忙个不停,可我们才挣几个钱?比起你来差得实在太远!甚至比刘胖子也不如,他开着个卡车,没有白天晚上的,累是真累,可他一个月也能挣好几千啊!你们再看我们陶厂长,好像是经常在外面喝酒吃肉,从不用自己掏腰包,可你以为他乐意啊?才不呢!陶厂长经常跟我说,还不如在家里随便吃点什么舒服呢!你们看,他是不是又喝醉了?为了厂里的事,他没办法呀! 
老肖转脸看陶厂长,果然已经晕乎乎地趴在了桌子上,甚至还打起了呼噜。老肖虽然也有点醉了,不过头脑还是清白的,就回复姚科长说,姚科长,你说到哪里去了,要是可以,我还真想跟你换一下。你是不知道啊,我们这样的小煤窑,基本上都是借钱办起来的,风雨无阻起早贪黑地干,一年忙到头,累得要死,能不赔钱就算很好的了,我到现在都还欠着不少钱呢!借钱没有白借的,都有两分甚至三分的利息啊,就算赚了一点,那也是给债主们赚一点利息钱,根本是白干啊!不信你问问刘胖子? 
刘胖子也不知道老肖的底,他嘿嘿一笑,只是不偏不倚地说,你们就都别哭穷了吧,要说苦也就我能算得上,你们一边是领导,一边是老板,日子都好过得很,只有我,完全是干的体力活,一天到晚在外面跑,速度还不能慢,必须争分夺秒地赶路,还得特别注意安全,只要出哪怕一点点差错,恐怕就要出大事故!还有,吃饭也没个时间,开到哪里就在哪里对付一下,苦啊,我只盼着能早点把买车借的债都给还掉…… 
几个人东南西北胡扯了一顿之后,姚科长和老肖见陶厂长都醉趴下了,也就没有再继续,而是最后干了一杯就决定撤了。姚科长大概是最能喝酒的一个,喝到最后,只有他一个人还格外精神,刘胖子因为要开车自然就没有喝,所以也挺精神,这两人于是扶了陶厂长去厂长的办公室。老肖呢,就没上办公楼了,他只是在楼下等着。等了一会儿,姚科长和刘胖子就下了楼。无论老肖怎么讲客气,姚科长都坚持要送老肖上车,于是三个人复又步行了五六分钟才走到了刘胖子的停车处。 
老肖、刘胖子先后和姚科长握了握手,坐进驾驶室以后又向姚科长挥挥手以示再会,嘴里还说着姚科长请回吧去忙吧。笑容可掬的姚科长也在挥手道别,却怎么也不肯先走。驾驶室里的老肖和刘胖子两人于是各点了支烟,一边抽着,一边发动汽车。很快,姚科长就从车窗外消失不见了。卡车由慢到快地行驶起来,不一会儿就驶离了水泥厂。 
上路不久老肖就问刘胖子,刚才喝酒的时候,那陶厂长说厂里遇到了一些困难,你以前也跟我提到过的,到底是什么困难你就告诉我吧,别到时候我把:噪送过来了却拿不到钱,要是那样,你可就把我害惨了,到时候你别怪我不讲情面,我可真要拿你是问的喽! 
刘胖子爽朗地说,肖老板你就一万个放心好了,我虽然也不知道具体是什么情况,可是我敢保证,他们不会故意害你的,不就是几万块十几万块钱的事嘛!我再保证一次,该你拿的钱,到时候一个子也少不了!合同上不也有一条规定我做担保的条款吗?你就放心吧。如此,老肖心里才真踏实了许多。 
刘胖子带着老肖沿来时的路往回赶,虽然依旧是高速疾驰,狂奔不止,到家的时候也还是很晚了。刘胖子把车开到老肖的家门口,说一声,肖老板,时候不早,都已经过九点了!好好休息休息,养足了精神,明早我就上你矿上来拉煤! 
已全然醒了酒的老肖回身挥挥手,刘胖子你也快回吧,路上一定要注意安全!至此,在一起整整黏了两个白天一个晚上的这二人总算散去。 
有了这趟实地考察,有了一份很正规的书面合同,老肖就放心多了。刘胖子呢,自然如约每天一早就上山来拉煤。日复一日的,一百车煤竟然在不知不;觉间就送毕了,这时候,已经心疼得不行的老肖总算松了一口气。当刘胖子来拉第一百车:煤的时候,老肖就跟刘胖子说过要准备现钱再拉煤了的话.刘胖子呢,只是笑呵呵地点头答应着,却没有说多的话。 
过了两天,当刘胖子上山来拉第一百零一车煤的时候,老肖就很正式地伸手跟刘胖子要起了现钱,可刘胖子却说没有,又说今天的钱明天再给不算晚吧,刘胖子说他下午到水泥厂拿到钱后明天就能给了,不把煤送过去哪有钱啊?老肖想想也是,就同意了。 
可刘胖子第二天还是没有现钱可给,见老肖不高兴了,刘胖子就解释说,他到水泥厂的时候,不巧得很,出纳手里已经没有现钱,当天的现钱都给别的客户领走了,而且昨天下午银行关门,当日提不出现金来。刘胖子还一脸真诚地说,不过今天我到那边一定是可以拿到钱了,这样吧,昨天和今天的两车煤钱我明天一次给你,肖老板你看怎样?老肖虽然起了疑心,但三车煤毕竟不多,所以他还是决定继续信任刘胖子一回,就同意了他的提议。 
问题在于,到第三天的时候,刘胖子仍然没有现金可以支付。老肖无论如何也不同意继续赊销了,并且他终于发怒了,他恼火地对刘胖子说,按照事先说好的,一百车以上的煤就该给现钱了,可你现在还是只有收条给我,这到底是怎么回事!今天说什么也得把现钱给了我你再拉煤走,否则那就对不起,我只有停止供煤了! 
刘胖子自知理亏,就赔着笑解释,姚科长昨天对我说,他们厂只能五车一结账,肖老板,你就让我把头五车煤送齐了吧,我保证.后天晚上回来我一定拿着头五车的煤钱送到你家里,然后我再拉第六车煤。 
老肖反问,当真? 
刘胖子说,千真万确!哄你我就是孙子! 
老肖这才同意继续给刘胖子供应这第一百零三车的煤。 
第三天晚上十点来钟的时候,刘胖子果然上老肖家来了。可刘胖子带来的却是一个坏消息,他还是没从水泥厂要到现钱。老肖一听,气得拍桌子了,刘胖子你是怎么回事?耍 

我哪?! 
刘胖子说哪敢啊?那水泥厂就是没钱.我也是才听姚科长那龟孙子说的,水泥厂欠了外面许多钱,许多债主都上门讨债来了,他们也是没有办法啊。 
老肖厉声喝道,到底怎么回事,你给再说得具体一点!我这都送出去一百来车煤了啊! 
刘胖子愧疚地涨红了脸,他嗫嚅着,半天也说不出个所以然来,最后他终于说了一句,我就知道这么多了,要是骗你那我就是只狗! 
老肖不知道该不该相信刘胖子,他真想抽刘胖子几个耳刮子,可冷静地想一想,觉得眼下还不能跟刘胖子闹僵了。于是就缓和口气说,刘胖子啊刘胖子,我都送一百零五车煤了,可一分钱都没见到,我怎么办?!煤是肯定不能再送了,你也替我想想我现在有多难!还有不到一个月就要过年了,这么多工资要发,这么多地方要花钱,你们不给钱我怎么办?看来我也得登门讨债去。 
频频点头的刘胖子说,好,你去讨债我赞成!这样吧,明天我送第六车煤过去,肖老板亲自跟车,我们一起去找他们讨钱去。 
老肖说,煤就别送了,开个空车去讨钱就行了。 
刘胖子说,空车多划不来啊,还是给拉车煤过去吧,他们总得给钱的,不可能不给,早晚的事,跑不掉的。 
老肖盘算了一下,觉得这样办也行,反正都送这么多了,再多一车又何妨?于是就答应了。 
问题在于,第六车煤送到水泥厂卸人煤炭库房之后,姚科长仍是只给了刘胖子运输费而没有支付煤款。老肖捏着手里又一张白条,再想到水泥厂在付款问题上竟然一次又一次地失信,心里就很不痛快。言谈间,老肖终于憋不住,竟态度激烈地和姚科长争吵起来。见粗话都出了口的老肖血涌头顶、青筋暴露的愤怒模样,刘胖子的立场自然是站在老肖一边的,但他的态度并不激烈,只是温和地在两人间劝解,仿佛他全然没有责任一般。不过刘胖子虽然有些圆滑,却也的确把对立双方的态度给缓和下来了。理亏的姚科长最后只好说,这样吧,我带你们去找陶厂长,你们直接找他看能不能要到钱。老肖和刘胖子都表示同意,于是几个人就一同去找厂领导了。 
仍然是在上次去过的那间办公室里,陶厂长装模作样地听了一通老肖直截了当、开门见山的来意,就笑眯眯地解释起来。陶厂长说,既然我们签了合同,你还有什么担心的呢?不就是五六车煤的事吗?你们算清楚了吗?总共有多少钱?不就是几千块钱的事吗?我保证什么问题都没有,我们这么大一个厂子,这点钱都付不起吗?太小看我们了吧?老肖听到陶厂长这么说,虽然觉得有似曾听过一般的耳熟,可心里多多少少总算感到了些许欣慰,看来陶厂长能解决这问题。可没等老肖的笑容浮上来,那陶厂长却忽然话锋一转,伴着一脸非常为难的表情说,可是我们现在确实遇到了比较大的困难,资金有点跟不上,所以肖老板你还是再等等吧,我们一定尽快找到钱给你,怎么样?见老肖神色有所缓解,厂长就继续摆他的种种困难和无奈,什么政府今年一直在大力限制、压缩各地大盖特盖高楼大厦的风潮,建材原料市场因此很不景气,近年来在各地纷纷上马的大大小小的水泥厂也因此大受冲击,什么三角债问题严重啊,什么其他单位欠本厂的大笔钞票一直也没要回来,其中一些单位干脆倒闭以致我们永远也要不到那些钱了,什么近期来本厂讨债的单位特别多,厂里没有钱所以疲于敷衍应付等等。 
一个小时一晃而去,老肖渐渐地也算听明白厂长的困难处境了,水泥厂眼下似乎确实没有可能弄到钱给老肖。晚饭时间到了的时候,陶厂长和姚科长就再次热情地邀请老肖和刘胖子去喝酒吃饭,与上次不同的是,这回去的是水泥厂自己的招待所餐厅吃饭。陶厂长还说,晚饭后你们就免费在招待所住下吧,SU回去了,大家好好喝点酒、吃顿饭,好好地谈天,沟通一下感情。没弄到钱,老肖和刘胖子自然高兴不起来,可一下子也没有什么办法,就只好先答应着,毕竟喝酒吃饭的同时还可以进一步争取不是?说不定还能找到拿钱的可能性?再说路上跑了这么长时间,两人也确实累了,还真该吃晚饭真该找个地方休息休息了。 
在招待所的餐厅里坐下来喝酒的时候,几个人为了避免再次展开激烈的争辩,一开始就都没有提钱的事,而是东拉西扯地说闲话.并且互相间敬酒不断,一个个喝得还都挺来劲的。老肖并不着急,他只打算在酒席结束之前问陶厂长一个解决的方案。可当酒喝得差不多的时候,没等老肖提呢,那厂长却善解人意地先说了,陶厂长一本正经地说,肖矿长,你不说我也知道你的心思,你想问我什么时候有钱给你对不对?好,我就告诉你一个准确的时间,我算算,哦,还有二十来天就要过年了,这样吧,再过两个星期你们来拿吧,我保证,最晚到过年前一个星期,我们厂一定会把钱给你们,不就是这几千块钱吗?无论我们再困难,无论我们需要解决的问题有多少,你们再来的时候我们一定不会让你们失望!只是这一回嘛,实在麻烦你了,就且空着手回之吧,实在是不好意思了。 
那接过话来的姚科长竟然还说,要不这样吧,你们干脆再抓紧时间送个一二十车煤来吧,反正过年前都会一次性给你们钱的,放心!我们是国有企业,还能骗你们不成?! 
老肖听陶厂长的话还觉得勉强可以接受,姚科长的话却让他几乎跳了起来,他忍住怒气只在心里对自己说,还白送哪!当我傻瓜啊!绝对不可能了!可他表面上的反应却远没有这么激烈,他只是连连摇头表示坚决地否定。 
刘胖子呢,看看两边的意思,就以商量的口气试探起老肖的意见来:肖老板,你看到了,也听到了,我没骗你吧?水泥厂的情况就是这样,暂时没有办法给你钱,不过姚科长的建议我觉得还是不错,要不就依他的主意怎么样?过年前我们再送个二十来车,凑够了一百三十车煤,然后一次性收回三十车的煤钱,你说呢? 
老肖笑一笑说,这不可能!你都跟我保证多少次了,可到现在我拿到了哪怕一分钱没有?没有,没有啊!你就别再哄我了吧! 
刘胖子听肖老板这么说,就转而盯住姚科长问,姚科长,你说怎么办吧,你的主意好是好,可我们肖老板是不会再答应了,我看就算了吧?今天明天能先把这六车的煤钱给了吗?哪怕后天给也行,我们可以在这里等着。还有啊,肖老板马上要给他的矿工弟兄发工资了,加起来有好几万的工资钱要发,压力很大很大啊。几千块钱虽然不多,可这个时候拿出来多少也能解决些问题,你们要是这点钱也不给,那我们肖老板的日子可就真是不好过了。 
老肖觉得刘胖子这番话听起来还像那么回事,脸上因此笑了一下。为了多少弄到点钱,老肖就跟着刘胖子补充说,是啊,千真万确!我现在压力很大,再不给钱的话,我还真就扛不住了。你们就说个准信吧,今晚还是明天给我钱。 
姚科长苦笑着说,肖老板啊肖老板,你是不知道我们的处境啊,我就告诉你们真实的情况吧,我们厂已经一连三个月只发百分之五十的工资了,还都是想方设法找银行借来的,这个月的过年工资我们都不知道上哪 

里才借得到了。唯一的办法就是,我们外面还有一些债可以去要,希望多多少少能要回来一些吧。 
老肖不禁问,那你们还赊我们矿的煤干什么?生产了水泥难道卖不出钱去? 
姚科长说,那些买水泥的单位都是赊账,要现钱的没有,只能等一段时间再给,而且有的单位我们本来就欠他们的钱,我们拿水泥可以抵掉部分债务…… 
老肖和刘胖子第二天并没有马上回去,而是住在招待所里等钱,而且白天还在水泥厂各个部门乱串,只巴望能搞到那几千块钱。这样等了两三日,竟然没有搞到一分钱。无奈之下,两人终于原路回去。 
在回去的前夜,老肖和刘胖子聊天的时候,老肖表示了自己的担忧,老肖说看这水泥厂资金情况这么糟糕,他很担心赊给水泥厂的一百车煤款会要不到手。刘胖子却是不担心,他劝老肖一千个放心,没问题的。刘胖子劝了一阵之后还很仗义地拍着胸脯说,肖老板你还不放心啊?你不会是觉得我在害你吧?我不是替你做了担保吗?到时候如果水泥厂还不上你的钱,那就算我欠你的!你尽管找我要就是了!看着刘胖子那没脑子的模样,老肖真不知道自己是该哭呢还是该笑。 
好几天了,刘胖子一直都没有再上矿里来拉煤,就算他来了,老肖也决不会同意再送煤去水泥厂的。眼见着农历除夕越来越近,老肖从早到晚就是一门心思地琢磨怎么弄钱,除此之外他什么也不想。好在已是隆冬时节,许多单位都要烧煤取暖,煤的销售总算是略有好转,每天倒也能卖出一点煤收进一点现钱,老肖就怀着一种期待的心情天天守在矿上等钱,哪儿也不去。 
只是春节将至,矿工们已经开始跟老肖提工资的事了,几乎每天吃中饭的时候,老肖都会被他的二十多位雇工围着诉一番苦,这里要用钱啊,那里要用钱啊……如此这般,几天之后老肖终于咬牙把拖欠大家的工资给发了两个月的下去。可是还有这个月的工钱没开呢,怎么办?手头窘迫之极的老肖感到危机重重,怎么办啊?他掰着指头数了数,还有一周就过年了,按上次的约定,应该是去水泥厂讨债的时间了。老肖给一位与刘胖子同村的名叫刘二宝的矿工放了半天假,交待他下山回家的时候顺便叫一下刘胖子第二天开车上山来。 
第二天一早,刘胖子果然开着卡车上山来了。商议了一番之后,两人便再度驱车去那湖边草水泥厂讨债,尽管老肖觉得此行依然是很难预料。老肖的心思是不光要讨回那六车煤的煤钱,更有那一百车煤的钱也得多多少少要回一部分来,否则他无法给他的矿工们一个完满的交代。 
遗憾的是,到了水泥厂却没有找到要找的人,一问才知道,不光是姚科长和陶厂长,厂里几乎所有的主要领导和各个科室的大部分负责人都分头出去到各个单位讨债去了。两人自然不甘心,于是就在招待所里守株待兔般地苦等。直等到第三天下午,离除夕只有三天了,姚科长仍然没有回来,所幸的是与姚科长同去催讨某欠债大户的陶厂长先回来了。 
陶厂长说他此行还是没有讨到现钱,所以姚科长只得仍在那里守着。陶厂长虽然没要到那笔为数可观的钱,可却拉回来了一车对方用作抵偿一小部分债务的鲜鱼。陶厂长见肖老板和刘胖子逼得紧,又听肖老板说了他的情况,加上有约在先,就提出一个解决方案。陶厂长说,你那一百车煤的煤款肯定是没希望的,明年再说吧。你不是要给矿工们发工资吗?我给出个主意,如果实在发不下工资,你就给他们发鱼吧,这是多好的过年物质啊,用鱼来抵工资,大家都绝对乐意接受的。对了,我们的另一名同志还要回来十几台电视机,那就再加一台给你带回去吧。 
老肖想能拿到一些物质也不错,去市场买不也得花差不多的钱吗?于是一口答应了。可是老肖嫌电视机的数量不够,考虑到送礼用得着这玩意,老肖乃要求陶厂长再多给他两台。反正是拿来抵债不是,陶厂长自然二话不说,很高兴地就答应了。 
陶厂长接着说,这鱼我们按比市场价略低一点点的价格给你吧,这电视机呢,我们就按出厂价给你吧,毕竟是我们厂欠你的钱,我们总不能亏了你吧?特别注意了,这可是全新的刚出厂的二十一英寸彩色电视机啊!质量绝对放心,每台比商场里的零售价可要便宜一百多呢。陶厂长安排手下按说好的价格称了一千来斤鱼给老肖,这样老肖的六车煤钱就算结清了。陶厂长还说,至于这三台电视机的钱嘛,我们就不跟你要了,到结账的时候再从那一百车煤的欠款里扣除吧。 
总算有所收获,可老肖还不死心,他还想再等一两天,他希望能等到奇迹。但老肖和刘胖子显然是不能再等下去了,因为当天晚上下雪了。虽然只飘了不多的一点雪花,可从水泥厂招待所电视荧屏里省台的天气预报节目中两人得知,接下来的几天里,全省范围内都将有强降雪,气温也将急剧下降。这样的情形,再不赶回去恐怕就只能在这招待所里冻着过年了,那怎么行! 
于是第二天一早,趁着雪还没有真正下起来,气温还没有大幅度降下来,两人就驾车一路狂奔着往家赶回去。在回来的路上,就如这凛冽的寒冬无以融化一样,老肖的表情依旧是愁眉不展。老肖在想,自己该怎么办啊?就算把这些鱼当工资发掉,那也还有一万多的工资没开呢!一路浮想联翩间,老肖忽然想到,刘胖子不是还欠着自己八千块钱吗?这笔买卖顺利了拿回来钱了倒是不急,可都这个时候了,这笔生意肯定是顺利不了了,那我当然就该跟他要这笔债了!难道不是吗?老肖于是就跟刘胖子提起那笔钱的事。老肖想,刘胖子今年还赚了些钱,还这笔债他应该是还得起的。 
刘胖子果然答应了。刘胖子说,肖老板啊,这么长时间没还你钱,我真是很惭愧很惭愧啊!我知道你这两天要发工资,手头很紧张,这样吧,我明天就送上山来吧。 
老肖很高兴刘胖子在还钱这件事上能这么积极主动,要知道,这两天如果要他上门去讨,那恐怕连时间都抽不出呢。老肖拍拍刘胖子的肩膀,好样的!明天一早你就送上山来吧,一定哪! 
刘胖子豪迈地做出承诺:一定! 
也真是老天保佑,一路上雪并没有怎么真下,直等当晚两人回到家乡山脚下的时候,那硕大的雪花才漫天狂舞着铺天盖地地落下来。临分手时,当那三台彩电已经被搬进老肖家了,老肖却没有继续要把鱼弄回家的意思,老肖嘱咐刘胖子说,这一千来斤我就不带回家了,明天你直接拉上山来吧,我给大家分发一下。刘胖子没有多说什么,只是点头答应。 
翌日,仅仅睡了一觉起来的老肖,面对的就不再是平日所熟悉的或绿或黄的山乡,而是一个漫山遍野无不银装素裹的白色世界了。老肖没有畏缩,仍然一如往日登山而上,虽然踏雪上山要比平日艰难了许多,可他一想到刘胖子今天会上山来还钱,工资的问题也就能解决得差不多,心劲就特别足。老肖一路走一路欣然地盘算着,不知怎么的,腿上竟也格外地带劲,于是上山似乎就变得很容易了。 
那刘胖子果然上山来了,可是没带钱,只把那一千来斤鱼给拉矿上来了。刘胖子解释说,钱在银行里,我这就下山去取,肖老板 

你等着吧,快的话,我就来赶矿上的中午饭,慢的话呢,也就是下午三五点钟的样子吧。放心!我一定快去快回!老肖听刘胖子这样解释,自然无话可说。 
可恨的是,老肖在半山腰处自家的煤矿里直等到天黑,那刘胖子也没有再上山来,真不知道这小子怎么回事,后天就是大年三十了,时间紧迫啊!矿工们分得了鱼之后,几乎大半天就只是围着老肖在唠叨工资的事,老肖没办法,只好做他们的思想工作,说跑不了的,不就是还差一万来块钱吗?等刘胖子带了钱上山来,一切问题就解决了。可老肖实在很担心刘胖子这里的钱会落空,如果这样的话,事情就很不好办了。因为下雪,因为快过年了,也因为没有人来买煤,老肖也就没好意思安排大家下井搞生产。于是整整一天大家就全聚在工房里烤火取暖,除了给一辆上山来买煤的卡车上了一车煤炭之外,大家伙就是闲扯怎么过年、怎么置办过年物质啊之类的话题。当然,说得最多的还是工资的事,矿工们左一个说后天就要过年了,右一个说我的工资明天总该能发了吧。 
这天晚上老肖没有下山回家,而是和矿工们一样住在工房里了。正是天寒地冻的时候,好在煤炭有的是,几间工房的炉火都生得旺旺的,大家也就不会受冷挨冻。老肖决定再等一天,他对刘胖子还是抱有希望的,这年头,谁都可能临时遇到一些什么事啊。可不知为什么,刘胖子还是没来,老肖依旧是空等了一天。第二天就是大年三十了,傍晚的时候,老肖在安排好由自己的两个侄子留在山上值班的事之后,就再次对大家说了放假的事,大家都回去过年吧,记得正月初八一定要来矿里上班!还有谁工资没领齐的,明天来我家里讨吧。老肖家里还有三四千块钱可以应付一下,算起来只差五千就齐了。临下山的时候,老肖又嘱咐与刘胖子一个村的刘二宝,叫他一定去刘胖子家跑一趟,叫刘胖子今晚或明天到自己家里来还账。 
老肖回到家刚吃完晚饭不久,就有好几位矿工进门讨工钱来了。老肖早有准备,就进里屋取了最后那点还可以动用的钱给他们发了下去。可才走了几人,不到半小时,就又进来了几人。老肖实在没办法了,就只好请他们坐下来喝烧酒、看电视,一边还安慰他们,只等刘胖子这家伙一来,大家的工资就没问题就都能拿到手了。矿工们都知道老肖目前的处境,也知道他是个脾气虽暴但心肠很好的老板,绝不会故意不给大家发工钱,所以态度都温良得很,也极有耐心。老肖陪大家一边喝酒,一边剥着花生瓜子,一边闲谈。可是一直等到半夜十二点多,刘胖子也依然不见踪影!到这时候,终于失望的工友们这才不得不起身离去,临出门还留下话说明天再来。 
第二天是大年三十,早上的鞭炮响过,中午的年饭吃过,路上的人便开始多了起来,乡亲们纷纷出来活动了,而昨晚没等到钱的那几个人,在吃饱吃好了年饭之后,又陆陆续续地到老肖家等钱来了。老肖照例客气地招呼大家坐,然后又是喝酒吃零食,之外老肖就和他们探讨起刘胖子为什么一直也没来还钱的原因。到下午四五点的时候,刘胖子仍然没有出现,老肖终于丧失了对刘胖子最后的一点期待,他决定亲自到刘胖子家去跑一趟。大家见老肖这样,就纷纷辞别出门,说是半夜十二点再来,同时也是给老板来拜早年。老肖在外地工作的大儿子今年不回来过年了,当兵的小儿子也没有休探亲假,这个年可注定是要过得凄惶狼狈了。临出门时,桂花嫂因为不乐意一个人在家里呆,就也要跟着老肖去讨账,可老肖是坚决不同意,桂花嫂终于拗不过老肖,结果就还是一个人留家里,一个人去讨账。 
从老肖家所在的河边村到刘胖子家的石头湾村,有十来里路程,大年三十吃年夜饭的前夕,马路上哪里还见得到车啊,老肖知道自己只能靠两只脚走着去。雪水泥渍混合的路面走起来实在不大舒服,可是没办法,老肖只能一步一步地往前走,好在他脚下蹬的是一双特别定制的异常结实异常保暖的军用样式的大皮靴,尽可以防肆地在这样的户外迈着大步行走。刘胖子的家在偏僻的山凹里,虽然头两年已经通了公路,可那公路实在是很绕,所以一般情况下,乡亲们都愿意沿着田埂抄近路走。尽管是这样糟糕的天气,这样泥泞的田埂,可为了赶时间,老肖还是决定走田埂路。这样一来,离开公路以后,只要再走上三四里田埂小路就能到刘胖子家了,否则,就得走个七八里马路,费着时间哩。老肖去年光为了讨这笔钱就到刘胖子家去过两三次,所以非常熟悉这段田埂路,在这样的雪天里,那段田埂路有多么难走是不难想象的,但老肖有思想准备,再加上脚上的“装备”也够对付,所以老肖拐下马路踏上小路的时候就异常坚定,甚至可以说是毫不犹豫,连眉头都没皱一下。老肖深一脚浅一脚地在积雪覆盖的田埂路上跋涉,虽然他自恃身子骨结实硬朗,可从雪光辉映间的背影上看,还是不容置疑地显示出了艰难。就在这个时候,停了一天的雪又纷纷扬扬地飘了起来,好一场鹅毛大雪! 
终于,在天色即将完全黑下来的时候,老肖摸到了刘胖子家的那幢不大的土屋前。从蒙住整个窗棂的灰暗的陈年白色窗纸后透露出的灯光可以知道,刘胖子家有人在,从屋里传出来的不大而相异的声音上来判断,屋里显然有不只一个人在。老肖在台阶前使劲跺跺脚,又在一块青石边沿上揩去粘在鞋底和鞋边的泥浆和雪水,这才使劲敲响了虚掩着的堂屋的大门。屋里的人听到敲门声就出来开门了——是刘胖子的母亲。刘母一点也没有惊讶,她似乎料到了老肖会来一般。事实上,刘胖子一家,包括他的父亲和妹妹似乎也都料到了,因为当老肖从堂屋进入正房时,所有在屋子里的人都没有感到惊讶,他们的表情似乎很冷静,只是保持着适当温度的待客礼节并释放出了短暂的笑容。老肖的登门似乎给屋子里的空气添了些尴尬着冷凝下来的感觉。这家人,除了没见到刘胖子之外,其他的人全在。 
老肖有些纳闷,在寒暄毕了刚刚坐下来的时候,就禁不住问到了刘胖子,刘胖子怎么不在?他不回来过年吗? 
刘胖子的父亲是个瘦削而精神的老者,跟他儿子的身板可谓是截然不同。刘父见老肖提问,就答复说,对啊,他没在家过年,他还敢回来过年啊?我量他也没这个胆子! 
老肖感到很奇怪,就问,这是怎么啦?大过年的,谁家不都团团圆圆的,你们怎么不把他留在家里呢?这么冷的下雪天,他还能上哪里去? 
刘父说,他还敢在家里呆啊!这两日上门找他讨债的人不知道来了多少! 
老肖有些意外,又问,刘胖子搞煤炭运输起早贪黑勤勤恳恳搞了这么长时间,应该赚了不少钱啊,怎么还会有这么多债主来讨债呢? 
刘父说,肖老板你是不知道啊,石头这个没出息的小于就知道赌博,我们做父母的,怎么骂,怎么打也教不变,他就是改不好,改不正,就是狗改不了吃屎,好端端的一个家,硬是给他弄得个鸡犬不宁啊!我们刘家到底造了什么孽,出了这样一个败家子啊! 
老肖虽然还是不知道详细,但听刘父话说得这么狠,竟也不忍心,就劝刘父说,你们 

也不要过于严苛了,还没有那么严重吧?依我的观察和了解,刘石头也还算是一个可以教育得好的小伙子,应该是没有什么大到根本改不了的毛病哩! 
刘父却更愤怒了,肖老板,看来你是真不了解他呀!他买车的钱可以说全是借来的,照道理,只要他勤勤恳恳地做事,一年赚个五六万,有两年时间,也就可以把这十来万的债还清了,可是这个不孝子!你说他怎么做的,只要赚了一点钱,他就拿去赌啊,走到哪里赌到哪里,实情就是这样,他赚来的那些钱,大部分一转手就全都输掉了。你别看他拉一车煤就能回来一百多甚至两三百,可我们几时见到他带了几个钱回来,连他两个妹妹读书的学费都全靠我们每年养的这几头猪,你说他开这个车在干什么?还要开吗?趁早把车卖了抵掉别人的债好不过! 
老肖听到这里才知晓了刘胖子真实的情况,他如梦初醒,立刻就意识到今天恐怕是白白地跑了一趟。可老肖还不甘心,就试探着说,哦,是这样啊,难怪他欠我的那八千块钱到现在也没有还上,原来是扔进赌博这个无底洞里了,他真不该这样啊! 
刘父这时候就说,肖老板啊,我知道你是无事不登三宝殿,你来也是来讨账的。昨天来了一屋子讨账的人啊,我硬是当着大家的面狠狠地揍了他一顿,笤帚打,棍子挥,别看他快三十岁了,我硬是打得他哭爹叫娘,满地打滚,要不是他娘挡着,这样的儿子我真想一棒子打死他算了,带到这么大,我容易吗?这么大了,不往家里送钱,还在家里吃现成的,喝现成的,我养着他干什么啊!连他睡觉的床我都砸了,别在这屋里睡!滚出去!滚到哪里去都行,就是别在家里呆着,丢人现眼叫人厌! 
老肖感到刘父的这一通说很可能是一出苦肉计,不过他觉得作为刘胖子的父亲,在这种情况下大概也只能这样做了,否则大家都坐在他家里不走怎么收拾?搞不好还会合起伙来揍刘胖子一顿也不一定,与其让债主们轮番揍儿子,还不如由父亲来揍一顿呢!既是教育子女,又让债主们只得暂时放手,留待下回再说。老肖想到这里,就知道自己确实无法讨到钱了,不过他还是做了最后的一次努力,老肖说,老刘啊,我的情况大家也都知道,每年这个时候,矿工们的工资也好,工钱也好,都是不能不给的,而且绝不能拖过年三十晚上。我现在还需要一万块钱才能把工钱给应付过去,不瞒你说,我那些个矿工现在就住在我家守着,一直要等到我讨回来钱把钱领到手里才肯走呢!我这也是没办法,怎么说呢,无论如何你就再想想办法,看哪里还能凑出个几千来块给我救急用? 
那老刘一时没说话,刘母却一口哭腔地说话了,肖老板啊肖老板,你仔细看看我们家吧,看看有一样值钱的东西没有,有的话,你就搬走,能抵多少算多少,我们保证二话不说。这时候老刘才说话了,肖老板,我知道你也是没办法,可我们家确实是很不幸,出了这么个败家子,搞得家里一年不如一年,我也跟你说吧,我们家的东西,你觉得可以搬走的就尽管搬走,我什么话都不会说。这么说吧,要钱,我们没有,你去找他自己要吧,要得到就有,要不到就没有,要东西呢,就这些破破烂烂的桌椅板凳、饭锅菜碗,你愿意要就全搬走,要是还不行,就只有要我们的命了,要钱我没有,要命呢,我还有一条,你就思量着办D巴。老刘说着说着还激动地站了起来,大幅度的手势不断,激烈气恼的言辞不断,只把老肖说得越来越没有了希望。 
老肖因此决定就这样子了,空着手就空着手吧,大不了就欠着矿工们这最后的几千块钱算了,许别人欠我的,就不许我欠着别人的,我做人凭什么就要这么实在啊?想到这里,老肖就站起身来,算了,刘胖子的爹娘啊,看这样的情势,我估摸着今天我是讨不到账了,那就过年以后再说吧。 
但老刘却拉住老肖不让他走,而是很坚决地要留老肖喝杯酒暖暖身子,吃餐过年饭饱饱肚子。 
老肖推辞不过,就复又坐下了,不过他特别申明,喝杯小酒可以,饭却是不吃了,老肖的理由是年夜饭无论如何也得回家去吃。 
老刘也就同意了,于是刘胖子的母亲就忙着在灶火上温米酒,同时热菜热饭。喝酒的时候,老肖看见下酒的那两个菜实在简陋,就知道这一家人现在真是困难得很,但他不露声色,只是继续说话。老肖问,那刘胖子上哪里去了你们知道吗?还有那些账主子,都走了都回去了? 
老刘说,我也不知道,随他去吧,他一个这么大的活人,开着个车子跑出去,总饿不死的,总能找到个地方睡觉的。那些账主子嘛,还能去哪里,肯定是回家过年了。 
如此这般扯谈下来,那一小杯烧酒不觉间竟也喝完了,老肖于是起身告辞,任主人一家怎么挽留也不肯再坐。 
时候已经比较晚了,要是平常的乡村,没有手电的晚间,这夜路是没法走的,可这下雪天的夜里就不一样了,那雪色辉映下的山也好,水也好,田野也好,小路也好,一切都明晃晃的,任怎么走也没有问题的。于是老肖又是一路辛劳地紧赶,总算在子夜时分回到了家中。 
刚进门不久,十二点稍过一些,那几个矿工就再次地登门讨钱来了,尽管他们进门的时候嘴里无不说着给老板拜早年来了一类的话,可双方心里都最清楚不过,还是为着那些工钱的事嘛。老肖很无奈,就把到刘胖子家的情况仔细说了一遍,工友们于是沉默着不知该怎么办才好了。还是老肖说话了,我这里还有三台彩色电视机,本来是要节后拿去送礼的.如果谁需要,就把电视机扛走好了。我欠你们的也就七八百块钱一位了吧?不要紧,这几台电视我优惠一点,就算一千八百元一台,商场里都卖两千多呢!搬走电视机,你差我多少钱就补给我多少就是,有谁要吗? 
工友们似乎都只想要现钱,而且这个时候搬电视机也实在是太麻烦了,何况还要倒交钱给老板!结果没人愿意搬电视机。老肖于是说,那大家就先回去吧!今年的情况确实比较特殊,无论怎样,这个钱我也发不出来了,就这样吧,大家都回去过年吧!这几天我还会继续去找刘胖子,只要搞得到钱,我就一定会尽早把工钱发给你们!只是今天呢,就实在对不住了。费了这样一番口舌,众人总算是各自散去回了家。 
可过了一会儿却有一人折了回来,是同一个村住得最近的那个叫阿雄的。阿雄说,老板.我看你房子里摆的那几台还没有拆封的电视机是讨债讨回来的吧?我刚才想了想,要不你就拿台电视机给我算了,别人可能非得要钱才行,可我不一样,这个东西我们家用得着,我弟弟过几天结婚,我就送他一台彩电吧。 
老肖笑一笑,二话不说就同意了。待算清了账,阿雄便回去取了补差的钱来交给老肖。来的时候,阿雄还把他弟弟也叫来了,两人于是高高兴兴地抱了台彩电回去。 
正月初八那天,山乡煤矿和许多别的煤矿一样复又开张生产了,在吃中午那顿比较丰盛的开工酒宴时,老肖当众向刘二宝打听这些天是否见到过刘胖子,刘二宝说一次也没见过,还推测说刘胖子应该没有回过村,否则村里总有人会知道。老肖再打听,刘二宝就再不知道了,只猜测他可能躲到外乡亲戚 

家过年去了。大家一听说起刘胖子,也纷纷表示没有见到过他。 
应该说,开工头几天生产抓得还是比较松的,大多数矿工甚至天天也像老肖一样晚上并不在矿上住,而是早上山、晚下山,很有些城里上班族的味道。老肖是一刻也不想放松对刘胖子的搜寻的,见刘二宝也天天上山下山,老肖就天天嘱咐他到家后务必去刘胖子家转转,看看是否能偶然地遇到刘胖子。可直到出了正月,刘二宝也从没在村里见到过刘胖子,老肖和大家于是很失望。刘胖子不见踪影,老肖弄不到钱,一时间也就无法给那少数几名矿工弟兄补足工钱,老肖没办法,就只好表态说,开工以后卖煤所得一定优先用于开支。当然老肖并非只是这样说说而已,而的确是这样做的。好在煤矿生意还不错,开张头几天就卖出去了好些车煤,这情形比起去年来显然要好了不少,并且这一良好的形势呈现出了一种持续的状态。于是在不到一个月的时间里,老肖就陆陆续续把去年所欠的那些工钱给发了下去。 
可惜新一年度的工资也得发,可惜这一良好的销售势头并没有持续很久就又疲软了下去。这样一来,山乡煤矿就只能处在一种勉强维持的边缘,老肖的手头就还是剩不下多少钱来,这情形让老肖多少感到有些焦虑:没有存款,一旦有什么突发事情需要用钱又该怎么办?还有开办煤矿时所欠的那些债务,都好几年了,也只偿还了一部分啊。老肖不禁就想起了湖边草水泥厂来.那个厂子不是还欠自己七万二吗?就算减去那几台电视机的钱,那也有六万多块钱没有拿回来不是?想到这一点,老肖的心情就好多了,尽管去年销售形势很不怎么样,可矿上还是挣了钱的,只不过自己所赚的钱还全在水泥厂手里攥着呢。老肖觉得该去找他们讨债才行,只是不知道去年年底水泥厂讨债究竟讨得怎么样,也许他们早就有钱还了?可刘胖子这小子失踪了,怎么去呢?想来想去,老肖决定还是单刀赴会坐长途公共汽车去。讨账的事可是赶早不赶晚,夜长梦多不是?生意场上多年的历练使老肖时刻都充满了危机感。 
老肖真的去那水泥厂要钱了。以老肖的经验,他知道如今的讨债十有七八都会无功而返,因此他很担心因为水泥厂根本就没要回来什么钱所以自己又会白跑一趟。可事情完全出乎了他的意料,到那里一问,老肖才知道年底时水泥厂竟然讨回来了相当部分的钱款,可谓打了个大胜仗!问题在于,不管是那姚科长也好,还是那陶厂长也好,都说前一阵刘胖子早都来过几回了,到前几天他第三回来要钱的时候,我们就把那六万多的煤款给了他。这可真是一个晴天霹雳!老肖万万也没想到刘胖子会来领他的售煤款,也万万没想到水泥厂竟然会把这笔钱支给刘胖子,老肖在倍感意外之余,也倍感愤怒和震惊! 
可当老肖大声质问的时候,这两人却也说得不是完全没有道理。 
他们说,看来那刘胖子并没有跟你商量就打了你肖老板的旗号啊,他说你生意特别忙,一天也走不开,因此就委托他来替你讨账,他可真是什么招都使了,又是拍胸脯、甩膀子,又是哭穷求救的,说得更是天花乱坠,我们也是被他缠烦了,所以就把那笔钱款给他了,谁让我们手里头已经有了钱呢, 
老肖不客气地打断他们,是啊,有钱了啊,可这是我的钱不是他的钱!你们怎么能给他呢?就听他这么一说你们就信了啊? 
也不知是姚科长、陶厂长还是什么别的人在辩解,可你们矿里连个电话也没有,我们怎么联系到你?再说子,合同上有一条不是写得很清楚吗?刘胖子是我们这笔买卖的担保人,你可以找我们要钱,也可以找他要钱.对不对?所以我们就把钱给他了。 
老肖压住自己的火气质问,难道联系不到我就可以把我的钱给他吗?么子道理!没错,合同上确实指定了他是担保人,可他只是做担保,如果你们厂还不上钱那我就可以找他要,无论合同怎样规定,说到底,这笔钱也该是给我而不是给他,你们买的是我的煤还是他的煤难道你们也不清楚吗? 
陶厂长这时候说了,肖矿长你放心,你的钱刘胖子拿不走的,是你的,就一定还会回到你手里来的,刘胖子不光给我们打了收条.还写了一份承诺书。 
见老肖没弄明白承诺书是怎么回事,那姚科长就跟他解释了,他写的那份承诺书大意就是保证他在收到钱后两周之内把钱转交给你。 
说到这里,那科长厂长什么的还不怕麻烦地叫人把刘胖子写的收据和承诺书之类找了出来给肖矿长过目以证实之,甚至还有一份肖大山委托刘石头追讨湖边草水泥厂欠款的委托书。 
收据、承诺书之类的重要证据老肖自然还是要认真看一下的,可看了之后他的火气非但没有消除,反倒更大了。老肖拍着桌子几近于吼,这份委托书是假的,我根本就没有写过这样一份东西,这小子怎么敢这么干!这是犯罪!这是在搞诈骗! 
老肖很晕,他费尽口舌跟对方数人理论了半天,但是没有用,他来得太晚,钱已经被刘胖子领走了。老肖知道,这钱一旦落到刘胖子的手中,一年半载肯定是要不回来了。不好!得尽快找到刘胖子才行,否则这笔钱就会甚至已经被别的债主要走了,而且还存在很快就被这小子输得精光的可能。如果这样,就算到法院告他也没用,法院最多就是把刘胖子判个几年,自己还是拿不回来钱,除非法院把他那辆大卡车给强行卖了,可即使是这样,自己也不一定能拿到多少钱,因为一旦到了这一步,形势会怎样实在不是自己可以把握的。老肖实在不希望事情往这个方向发展。 
老肖于是问了问刘胖子的去向和下落.可这两位,不论是科长还是厂长,都是一问三不知,老肖那个恼火啊!事已至此,再理论也解决不了什么问题。怎么办?还是回家去找这该死的刘胖子吧。老肖未及多想,就如热锅上的蚂蚁赶紧地照原路返回了。 
老肖一路上都在想这个事,如果刘胖子把钱给花出去了,则即便是打官司也没有什么用,那刘胖子深陷赌潭,手头肯定是没有什么钱的,也就那辆车还值点钱,可若弄这辆车的话,刘胖子就没有办法挣钱了,他欠的钱远不止该自己拿的这六万多,而应该是两三个这么多!这小子也真是的,怎么就这么扶不上墙呢?还是他老爹骂得对呀,败家子一个!害己害人!事到如今只能看运气了,但愿钱还在这小子手里。 
老肖回到家里以后,不得不一而再、再而三地去刘胖子家找人。可恨的是,无论找了多少回,老肖也没能逮着刘胖子。 
而煤矿的生意比之去年终归没有根本的好转;也就是在保本的基础上略有赢余,可谓勉强维持而已。老肖知道,像这般地经营下去.如果再没有水泥厂那样的大单子,那今年势必就还是赚不到什么钱来还债。老肖心里着急啊,可是却毫无办法。 
所幸的是,在过了将近一个月的时候,老肖终于在石头湾村的田野上逮着刘胖子了!这小子,总算又露面了,还以为他真的就浪迹天涯乃至客死他乡永不再出现在这片乡土上了呢!一见到刘胖子,老肖就心急火燎、冲动万分地斥责起刘胖子并向他讨要起了钱.我那六万多块钱呢?!你怎么能打着我 

的旗号跑到水泥厂要钱呢?那是我的钱不是你的钱啊,刘胖子!你这不是害我吗!好了,先不说这个,你现在就把钱给我吧,只要尽快地把钱归还给我,我也不跟你追究什么、哕嗦什么别的了。 
刘胖子不知在什么地方躲了这么长时间,不但人消瘦了一些,而且腿脚还受了伤,走起路来一瘸一瘸的。情形如此,那刘胖子竟然能是一副满不在乎的样子:肖老板,我可不是故意躲着你,实在是那些个债主子太难对付了,我不躲出去他们还不得把我撕碎了煮着吃了?可是很不巧,前些天我在外乡运煤的时候,也不知道怎么就走漏了风声,竟然被他们中的两个蛮恶的债主子找来了,他们好像也是急着要用钱,他们在街上扭着我不放啊,我实在是给逼急了,就跟他们打了起来.可恨的是一人难敌四手,吃了点亏,你看我这腿……闹到后来给镇派出所的人弄进去解决纠纷去了,局子里也有他们的人啊,搞到后来,我实在没有办法,就只好把那笔钱还给他们了,你那笔钱也就刚刚够还他们两个。 
老肖讥讽说,还不错嘛!没有在赌桌上给输掉。可你怎么能拿我的钱去还他们呢?我那些债主子也在催我还他们的钱呢,你都给他们了,我怎么办?我怎么办!我要是上法院告你.那就非得把你的车给卖了来还我的钱! 
刘胖子知道是自己不对,肖老板,是我不对!我个该死的,我实在是惭愧、愧疚,无地自容啊!不过肖老板,你再给我一次机会吧,千万别告到法院去,你再宽限我几个月,这几个月我一定好好干,一定把欠你的钱尽快地还上。 
老肖改换话题问刘胖子,你才回来吧?我前天叫人来找你还没找到你呢!受伤了怎么也不在家里坐着好好休息,还有心思在外面四处晃呢? 
刘胖子说,我在家已经躺了整整一天了,实在是闷了,所以出来随便走走。没想到刚一出门就碰见你了,等下就到我家里吃顿便饭吧。 
老肖在刘胖子家吃的是晚饭。当着他父母亲的面,老肖把刘胖子训得跟个龟孙子似的,当然,因为是在他家,并且是当着他父母的面,老肖倒没有骂娘说粗话,而是软硬兼施,一会儿是怒目金刚的厉声呵斥,一会儿是语重心长的动情教育。而刘胖子的父母也没有闲着,在一旁也是暴风骤雨、痛骂连连,刘父训到激动处甚至还抄起扫把狠劲地给了儿子几下。就这样一顿酒饭下来,刘胖子最终是泪流满面地表态兼下决心,刘胖子说他从今往后绝不再干违法的事,并且坚决戒赌,再赌就猪狗不如,天打雷劈,又说他从明天早上起就埋头苦干,发誓要用辛勤的劳动和汗水挣回最多的钱来还债,来致富。 
就这样,刘胖子又天天上山拉煤来了,而那水泥厂的生意也继续维持着,而且因为水泥厂经济状况的好转,车车都是给现钱了。可是好景不长,也就是给了二十多车现钱的样子,水泥厂就又开始赊账买煤了,据刘胖子说是因为水泥厂的经营和销售又陷入了困难之中。老肖倒也没有很坚决地不同意,赊账就赊账吧,只要满一百车的时候再一次性付清就行。至于那些债务,老肖就跟来讨债的人敷衍,说你们再耐心地等等吧,再有个半年一年的时间,保准就都能还清了。而对于刘胖子的行为,老肖也不打算上法院起诉追究了,既然已经答应了,那就说到做到,再给他一个机会就是了。 
本来嘛,如果照这个势头下去,无论是老肖,还是刘胖子,只要坚持到年底,两个人的局面就会有一个明显的好转。可惜天有不测风云,人有旦夕祸福,春末夏初的时候,老肖的山乡煤矿竟然出安全事故了!也不知怎么的,在老肖去市里找关系跑销售的那两天.煤矿的安全员竟然没有下井作业,而跑到镇上办自己的私事去了,结果那两天中的后一天矿井里就发生了瓦斯爆炸的重大事故,结果是轻伤两人,重伤一人,死亡两人!死者中有一人就是刘二宝!这在山乡煤矿可是头一回啊!赶回来处理事故的老肖面对这严重的局面不禁悲从中来怒从中来,他对安全员的玩忽职守愤怒之极,也后悔自己这两天不该去市里,以致出了这样的恶性事故!可事已至此,他除了直面现实之外别无他法,对安全员施以经济处罚也好,甚至开除安全员也好,该做的他都做了,该配合政府有关部门的也都配合了,而巨大的经济损失他还是怎么着也躲不开的。经过和死者家属的艰难商谈,除医疗费、营养费、丧葬费之外,还得给每位死者家属三万元的赔偿金。老肖手头刚攒下的一点钱也就是个零头吧,他不得不想方设法去筹措所需的七八万元现金用以支付这善后的费用。 
怎么办?怎么办?老肖千方百计地去找钱借钱,但收效不大,他的能力实在有限得很了。水泥厂还算不错,在得知山乡煤矿出了这样的事故之后,也就想方设法咬着牙把所赊的账款比约定的时间提前支付给了老肖。可老肖的压力还是空前的大,在这样大的资金缺口面前,他实在也是心有余而力不足,唯仰天长叹而已。老肖想想,只有把刘胖子所欠的那笔钱款要回来才行,否则他真的是无计可施了。老肖知道眼下的刘胖子其实是拿不出什么钱来的,但刘胖子毕竟还有一辆大卡车,老肖估计刘胖子的那台车按当前的行情应该能卖个七八万没问题——如果刘胖子可以卖车还账的话,那自己就可以应付目前的危机了。 
当老肖向刘胖子抱怨起自己的困难处境和百般无奈的时候,已然意会的刘胖子倒还不错,他提出自己可以先归还一部分,就是他这两个多月来所挣到的好几千块运输费。老肖在表示了感谢之后,不得不进一步表明自己的意思,老肖说,有钱还总比没钱还要好,几千块钱也是钱,多少也能派一点用场.可就是远远不够!你也知道,这次事故,光这两个人我也要赔六万现金,七七八八加起来,我至少也得花出去十万块钱,赔惨了!可现在我还差个七八万,无论如何,这次你一定要把欠我的钱全部归还给我!我知道你也有困难,我也不想这样,可我实在是没有别的办法了。 
刘胖子无奈地摊摊手说,肖老板.我的情况你是最清楚的,除了这几千块钱,难道我能从哪里弄来哪怕一分钱吗?我可以拍胸脯,要是除了这几千块钱,我如果还有任何的钱.那就天打五雷轰! 
老肖苦笑着说,何必说这样的话呢?老肖紧接着点刘胖子的穴位说,你不是有台十几万的车吗?那不是钱啊?实在是一大笔钱啊! 
刘胖子还没反应过来,那是车!不是钱! 
老肖无奈地说,我知道是车不是钱,可如果把车卖了,那不就有钱了吗? 
卖车?!刘胖子感到震惊,他完全没有料到老肖会提出这样的主意,因此他下意识地表示了反对,并且说,这辆车可是我的活命钱啊,没有这台卡车,我以后靠什么吃饭? 
老肖有思想准备,他抬嘴就说了一席话来开导刘胖子。你怎么会没有饭吃?田土里种了这么多东西,又是稻谷又是蔬菜又是花生又是红薯,怎么没有吃?放心吧,这年头,无论怎样也饿不着你的。要我看,你就卖了车吧,我帮你算了算,只要这样做,你就可以把账全都还清,一分钱也不欠谁的了。而且你还可以继续做煤生意,你找别的车来拉我的煤,只要是你联系的业务,每车煤我给你五十块钱 

的提成,如果你把你手头的客户都带到我这里来,只要每天能卖一车煤,你每个月很轻松就能赚到几百块一千多块钱,这不就活得很好么? 
刘胖子问,我那车卖给谁?能卖个好价钱吗? 
老肖答,一直就有人在我这里打听买车的事,要不我帮你卖吧,尽量卖个好价钱,八万怎么样?这个价钱够可以的吧? 
刘胖子说,那我再考虑考虑吧。 
老肖着急地说,还有什么考虑的,现在的形势已经使我们没有别的选择了。 
刘胖子憨憨地笑笑,说,那我明天上来争取确定这件事吧,今天我先回去,跟家里人再打个商量。 
但是,老肖一连等了三天也没见着刘胖子的影子。老肖于是知道又有些不妙。死伤者的家属们一连到矿上来了许多次,老肖的压力实在越来越大,都快受不住了。于是就请刘二宝的家属回家时到刘胖子家看看他在于什么,老肖还解释说自己手里没钱,必须等刘胖子把钱还来了才有。 
刘二宝的家属当晚在刘胖子家里找到刘胖子了,刘胖子说这几天在别家煤矿拉煤所以没去肖老板那里,刘胖子支支吾吾似乎有什么心思,不过他还是答应说明天就去山乡煤矿。 
老肖则专程去找了找那几个要买车的年轻人,并和其中一个谈妥了八万的价格。这个年轻人和当初的刘胖子一样,也是借钱来买车,买新车要十几万,他感觉压力太大,所以就乐意买个二手车。考虑到刘胖子的这台车也就开了两年出头,看起来还有个八成新,经过考虑也就接受了八万的售价,但是他说只能先付五万,另外三万则要过两个月才拿得出来。老肖想了想,实在也是别无他法,就答应了。 
但是第二天刘胖子依然食了言没有主动上山来找老肖,老肖就在次日晚领着年轻人一同到刘胖子家去了。在老肖一番软硬兼施之下,刘胖子无奈地与年轻人签了一个买卖合同,其中有一条规定:刘胖子卖车所得款项应先用于偿还老肖,所余才能再作他用。签订合同的第二天,年轻人和刘胖子就当着老肖的面一手交钱一手交货办完了交接手续。 
老肖靠着这笔钱总算把死者家属这边初步地安抚下来。两个月后,当第二笔钱到手的时候,因为一场矿难带来的麻烦和困窘才算基本跟老肖脱了钩。 
这之后,刘胖子就不再搞煤炭运输了,他几乎成了老肖的市场销售专员,虽然老肖没有工资给他发,可刘胖子拿提成拿得并不少,因此小日子过得也还不错,甚至不久之后还经人说媒娶回了一房媳妇。并且刘胖子上蹦下跳四处跑动,一年不到就建立起了一张很广的市场销售网络,随着煤炭销售市场行情的好转,刘胖子凭着这张煤炭销售网,逐渐成为了一名专做煤炭生意的有为商人,他从矿主们手里低价买人批量的煤炭,加价后再转手卖到不产煤的其他地市县去,结果买卖越做越大,不几年就发了财,小日子比老肖过得还好。老肖的煤矿呢,尽管他折腾得很认真,很辛苦,可好几年中,他的生意总是时好时坏,一直也没有发生大的改观,直到在这之后的第五年,他的从未再发生过矿难的煤矿才终于使他的日子渐渐有了起色鲜亮了起来。 
[责任编辑 程绍武] 

 
 




 




  

 









 