

四个烟筒




据说早上起来一杯又一杯饮用咖啡也未必精神抖擞,晚上依赖大量安眠药也未必进入睡眠状态,是一种社会病的表征。 
至于这种病怎么来的,又说不清楚。某些人能说出一二,但谁能肯定他们那些揣测就真是病因?谁又能肯定这仅仅是一种“社会病”的表征? 
比如这些揣测对阿瑟就毫不适用,不论是人生主战场的职场竞争、商海沉浮,还是一般人的生活无着、婚姻不幸、身患绝症等等等等,与阿瑟一概无涉,照比这些来说,阿瑟甚至可以说是幸运。 
不是有时,而是经常如此。 
咖啡和安眠药就像妻子和情人,包揽了阿瑟的白天和夜晚,说得煽情一些,是包揽了他的生命。除了白天和夜晚,人还有什么?或不如说,咖啡和安眠药对于阿瑟,比妻子和情人更加无间。试问,还有谁能像咖啡和安眠药对他这样知根知底? 
不过阿瑟喜欢说“有时”,“有时”比“经常”听起来还有那么点希望,是不是? 
话是这么说,一看他那满床的咖啡渍,就知道他已经堕落到连餐桌都不愿意上的地步。如果一个人对口腹之欲都这样漫不经心,还有什么能推动他的生命? 
也许“性”。可“性”承担得了这样的重任吗?在阿瑟看来,“高估”才是社会病的一个缘由。再说他缺过女人吗?完全地文不对题。 
在数了一夜的绵羊,又喝了足够的咖啡,并昏头昏脑地放了几个臭屁之后,阿瑟又开始了这个千篇一律、毫无新意的都市早晨。 
早饭、刷牙、洗澡、换衣之后,便走出了公寓,溜溜达达地上了人行道。站在十字路口等候转换红绿灯的时候,眼睛不由地四处游荡一番,四周竟都是行色匆匆的路人,各自怀有一份奔往目的地的急促和赶点儿的不耐。 
阿瑟已经很久没有过这样的急促,哪怕是不耐。说什么“很久没有过”,好像他有过似的。 
绿灯亮了,自己却不知何去何从。虽然这纵横交叉,通往东西南北,办公楼、饭店、家庭、健身房、飞机场……等等去处的大街、小巷,同样属于他、并有他的一份。 
到底上哪儿去呢?还没想出所以,也懒得想出所以,就近便地进了路边的咖啡馆。 
刚坐下,就感到了一个微笑的招呼,他很不想接应这个微笑,可谁想到一个微笑竟具有如此不懈的意志。阿瑟只好抬起头来,向那微笑投降。 
“嗨,阿瑟,真不相信这是你。你好吗?” 
原来是中学时代的一个同学,令阿瑟不解的是,在别后这么多年的时间里,同学居然没有改变。不尽是指同样红润的脸庞,同样的嘻皮笑脸……一个人怎么可以这样,时间也好,遭际也好,难道没有在他的内里挖掘出什么?这是上帝的眷顾还是玩忽职守?是一个人的运气还是一个人的不幸? 
“不怎么样。”阿瑟老老实实地回答。面对过去,阿瑟竟表现得有点真诚。毕竟那个“过去”不仅是昔日同学的,也是自己的。 
可惜昔日同学并不领会,哈哈大笑地说:“你一点没变,还是那么有趣。” 
真不知自己的回答有什么可笑之处,值得昔日同学如此开怀,难道他应该说“很好”吗? 
幸亏人们发明了手机,这东西真像特地为他设计的。白手机在市场上出现后,他关闭了家里的电话,只在电话上设置了留言。虽然兄弟们不说什么,可阿瑟知道,他的这个偏爱,让有品位的兄弟们很有些侧目。 
他们怎能了解手机对阿瑟的意义,, 
每当家人必得团聚的感恩节或是圣诞节.阿瑟可以用手机回话,说自己眼下正在非洲或南极那种够不着的地方,无法赶回来与家人共度佳节等等。 
他们上哪儿验证他是在非洲、南;陂,还是正无可救药地抱着啤酒瓶子,窝在自家的沙发上,手握着摇控器,来回调换着电视频道? 
否则他就会面对“嗨,怎么样,伙计?”这句千古不变、百折不挠、无关痛痒的问候。 
而他就得无数次地回答:“不错。” 
阿瑟恨透了这个“不错”。 
难道美国人就想不出比这个问候更精彩的问候吗? 
都说一个人后来何去何从,从小便可看出一二。 
可是他那不三不四的苗头,不要说是童年,就是进入青少年时期,也没有显出蛛丝马迹。 
童年时,阿瑟永远是个给人带来快乐的孩子,到了青少年时期,更显出制造快乐的天分,或是说,他就是“快乐”那个词儿的最终解释。哪个pady少得了他的身影?他就是那party“票房价值”的保证。 
可以想见,他是多么地受人欢迎。 
那时同学们常常问他:你为什么老是笑,难道你真有那么多可乐的事吗?而在人们寄给他的圣诞卡上,通常是“祝愿你永远快活如此”一类的字眼。 
当初曼莉不正是因为他的幽默,爱上他的吗?即便向曼莉求婚时,没有钻戒,也没有玫瑰,最终还是携得美人归。 
曼莉和他一样,不在意那些形式,说,比起钻戒、玫瑰,他的幽默才是无价之宝。事过多年,曼莉仍然记得当时的每一个细节。那天下午六点多钟,有人打电话给她:“这里是地毯进出口公司,请问你要地毯吗?我们这里有上好的土耳其地毯,价格合理……”语音语调听起来和电视里那位地毯推销商毫无二致。 
“不,谢谢,我们不需要。” 
“据我所知,你们前厅那里需要一块小地毯。” 
曼莉有点惊讶也有点不安。如果一个陌生人能说出你的前厅需要一块地毯,就可能说出你在洗手间里的所作所为。她警觉起来:“你怎么知道我们的前厅需要一块地毯?” 
“一个准备向你求婚的人,能不知道你家里哪儿缺一块地毯吗?” 
如果一个男人对一个女人的体贴.无孔不入到连她的前厅是否需要一块地毯的程度,那女人能不心动吗? 
幽默虽是生活的重要调味,却并不是生活的支撑。 
自大学毕业后,阿瑟从没有过一个长期、稳定的工作。但他并没有感到特别大的压力,反正父亲留下了足够的遗产。 
曼莉也从不和他讨论被炒鱿鱼的原因,甚至不会问一个“怎么,你今天没去上班”。 
她的体贴入微,还表现在早餐桌上。阿瑟从未在早餐桌上见到过有关征聘、或职业介绍那一版的报纸,更不要说有关家庭开支的账单……是啊,像曼莉那样的女人,用不着男人打点,就足以昂首阔步地行进在人生的大路上,不然她也不会爱上像他这样一个只能在panY上大显身手的男人。 
有人建议阿瑟试做一名喜剧演员,他觉得这个建议不错。 
以他的才能,不论是做喜剧演员,还是做正剧演员都不成问题。不论学什么、学谁,都学得惟妙惟肖。大学时代的一个愚人节,他潜入学校某摇滚乐队的有线广播室,宣布发动一场战争,大家竟都以为是总统在发表讲话。幸亏那天是愚人节,不然他非承担法律责任不可。 
在喜剧院面试时,他的即兴表演,令导演、剧院经理,以及一干演员乐不可支,剧场的经理和导演,都以为得到了一个罕见的喜剧天才。 
可是等到正式演出,他平时的幽默、诙谐、比奔腾5还迅捷的应对能力,全然不知跑 
到哪里去了。 
他像一个最蹩脚的演员,一筹莫展、手足无措、傻头傻脑地站在舞台的聚光灯下。 
尽管观众宽容、同情地沉默着,阿瑟却听到了笑声。从他可以制造笑声开始到现在,人众曾经赏给他的、所有的笑声,此刻似乎全都汇集在了一起。那汇总后的笑声之巨、之强,难以描述。就像被雷霆万钧的海啸掀翻的大海,万物无不毁灭在它的扫荡之下,又像火山积蓄已久、忍无可忍的爆发,万物无不被它炽热、沸腾的岩浆熔化…… 
越过光线昏暗的观众席,他还看到一个具有巨大吸力的空洞,一个连无边无际这个词儿都无法囊括,又因无法囊括而令他感到恐惧的空洞……在那里面,他看到了阿瑟:一个角色,而不是他。 
这真不能算是他的错,那一会儿,他之所以傻站在聚光灯下,不过是在冥思苦想阿瑟那个“角色”制造的“笑声”,以及人众赏给那个“角色”的、那些“笑声”的意义——不论是对他还是对于人众。 
他为什么会得到这样一个角色?是自己的原因,还是父母的原因,还是人众的原因? 
如果是他的原因,他又为什么锲而不舍地经营这个“角色”,为什么?难道这个“角色”便是他的终极意义,他的人生、他的期待?他突然怜悯起自己。 
最终是否有了答案,不得而知。但阿瑟从此不但失去制造“笑声”的本事,甚至对“笑声”产生了一种莫名而又不甚确定的嫌恶。 
不过没人知道这档子事,或是说人众不愿意承认这个事实,每每见到他,依旧是老早咧开他们准备大笑一场的嘴。 
那么曼莉呢,像曼莉那样胸有成竹的人,能不知道他的变化么,否则为什么老是拿不定主意地看着他,那神态分明是在掂量,他这是怎么了? 
阿瑟从此更像一个被宠坏的女人。 
如果曼莉此前对他的种种“情况”,表现出的种种不以为怀,阿瑟可以略去不想的话.那么她现在的不以为意……照他看来,一个人的忍耐,是有极限的。 
而不介意可以解释为关爱,也可以解释为轻慢。 
有什么能让阿瑟释怀,曼莉此前以及现在所表现的种种不以为怀?它们又有什么相同和不同? 
曼莉可能永远不会知道,为了回避阿瑟那模糊的伤痛、呵护阿瑟那柔弱的矜持,她小心翼翼的尊重、体贴、温馨,反倒成了阿瑟的心病、成为他再也无法与她相对的障碍。越是如此,曼莉越是谨慎、越是不知从何人手与阿瑟沟通,这两个惺惺相惜的恋人、夫妻,竟不能互相明白也不能对话了。 
同时阿瑟也进入了那个说法的迷宫——“二十岁爱上一个人的理由,到了四十岁可能就是无法忍受的理由”,他倚着迷宫的一个犄角坐了下来,不再费劲巴拉地寻找出口,或许出口外面就是另一番天地,可他没了兴致。 
阿瑟提出了分手。 
母亲像是无意间问起分手的缘由,“没有缘由。”阿瑟说。 
这种称不得缘由的缘由,如何说得清楚,就是阿瑟自己试着辨认,也没有辨认清楚。他是不是患了神茫或是心茫? 
一进门,刚把为母亲准备的生日礼物放下,母亲就说:“老远就知道你回来了,不只我,恐怕整个小镇都知道你回来了。你那个消音器少说也有一年没修了吧?我真奇怪警察为什么一直没有给你打电话。” 
阿瑟汽车上的消音管子,坏了一年多了.去年回家时就这样的惊天动地,家乡的整个小镇,都领教了它的嗓音。他不是换不起一只消音管子,也不是恶作剧,而是听之任之。 
实在,比起大学时代那辆三手或是四手车.以及车上那只放荡不羁、沙哑之上更见沙哑的破喇叭,这只消音管子算什么?差远了。而那只放荡不羁的破喇叭,却是许多女同学对他兴趣有加、一个不大不小的理由。 
他咧嘴笑了,那是一种满脸都是嘴的笑,谁能怀疑它是扮演的,谁又能扮演得出来? 
“怎么样,你过得还好吗?” 
阿瑟想了想,不知对这句恨之入骨的话,回答一句他恨之入骨的“不错”,还是回答一句真话为好。看了看母亲,只好硬着头皮说道:“不错。 
“工作呢?” 
“不错。” 
其实他刚刚又被炒了鱿鱼。 
他宽慰自己,他的人生也好,性格也好,处处都有太多的不确定性,而不确定性是无法控制的。 
被炒鱿鱼的原因很简单。不过是公司通知大家那天不要使用电脑,可他端了一杯咖啡回到办公桌前的时候,偏偏打开了电脑,后果可想而知。事后回想起来,为什么偏偏打开电脑,自己都觉得蹊跷。 
本是回家庆祝母亲的生日,没想到竟会变为参加神父的葬礼。据说神父当时正在为镇上的某人主持葬礼,结果是自己躺倒在台子上。 
为神父送葬的人很多,镇上的人几乎都来了。 
看不出有什么远大目光的父亲,居然把神父主持过的仪式录了像——镇上人家的婚丧嫁娶、生老病死,包括阿瑟和曼莉的婚礼以及他们女儿的洗礼。现在母亲找了出来,拿到神父的葬礼上播放,赢得了大家的赞赏,认为这是对神父最好的纪念。 
神父虽然是个不大靠谱的神父,可是大家都很喜欢他。 
为阿瑟和曼莉主持婚礼时,偏偏忘记通知乐师,而新娘曼莉已经来到,一向吊儿郎当的阿瑟为此紧张得不得了。 
神父笑眯眯地对他说“放心,没问题”,那笑容很有些“心怀叵测”。果然,他一会儿跳到神坛上为他们主持婚礼,一会儿又跳到风琴旁代替乐师弹琴奏乐,等乐师接到人们电话赶到现场时,一切都按规矩万无一失地进行完毕。 
为女儿洗礼的那一天,神父还喝醉了,怎么找也找不见他的踪影,原来他醉倒在教堂后院的喷泉旁,把为女儿洗礼的事忘得精光。当他们把神父唤醒后,神父反倒问:“你们进行洗礼登记了吗?” 
也是神父为父亲做的葬礼弥撒,他的手颤抖得很厉害,捧在手上的《圣经》,颠簸如海上的小船,又常常读错《圣经》上的页码……他不得不尽量拖长每个句子最后一个字的尾音。那拖长的尾音,一路颤颤抖抖,跌跌撞撞,直坚持到他找到应该朗读的下一页、下一句为止。现在回想起来,他那时病情可能已经相当严重……不论这个老迈、不着调的颤音多么可笑,从今以后,阿瑟是再也听不到了。 
可以说,阿瑟的每个人生阶段,都有神父的见证。现在他去了,还有谁来见证他的人生? 
既然如此,不知神父可否了解阿瑟那个“角色”和他的区别, 
一个新的神父将会来到这里,不论新神父如何参与他今后点点滴滴的生活,可再也不是他的神父,也再不可能伴随他人生的每一个重要阶段了。 
不过,他余下的人生,还有什么值得一提的阶段吗? 
想到这里,阿瑟有了哭泣的冲动,但他还算清醒,无论如何,哭泣于他非常不适。于是他一忍再忍,可最后还是哭了出来。 
这有点像是河堤决口,一旦决了口,只能越开越大。 
那些随时可以哭泣,而不是随时开怀大笑的人也许难以理解,有时,人们需要的不是万贯家财,而是一个可以哭泣的理由。 

现在阿瑟终于为自己的哭泣,找到了这个冠冕堂皇的机会和理由,他更加放心地哭泣起来,葬礼上的人都听见了他的哭泣。 
随着他的哭声,渐渐有人轻笑起来。这个镇子上的人,谁没领教过阿瑟的幽默,有些人从小把他看大,有些人与他同生同长。 
他哭得越响,人们的笑声也越加响亮。在人们越来越响亮的笑声中,阿瑟更加毫无顾忌地、尽兴地哭泣着。 
母亲不得不说:“亲爱的,人们到底是参加神父的葬礼,还是欣赏你的表演?” 
基于自己与这两个男人共同生活多年的经验,母亲认为阿瑟的大部分行为,都来自父亲的影响。他们两人的一举一动,无一不是诙谐的演出。小镇上的人都知道,阿瑟和父亲是一对很好的搭档。 
可惜阿瑟没有机会询问父亲,父亲的“诙谐快乐”是否和他一样,不过是个“角色”? 
他也不可能得到父亲的回答了,即便可以得到父亲的回答,他又能理解多少?对这个世界的任何一种状态,我们能说是透彻理解?好比一只杯子上的口红印痕,我们怎能断定那就是一个女人用过的杯子? 
再说父亲能如实回答吗…… 
命运不过是一片又一片景象连缀起来的拼图,究竟以哪片为准? 
此刻,阿瑟多么想对母亲说,“请相信,我不是在表演”,可她能接受这个事实吗? 
葬礼快要结束的时候,下起了小雨,母亲对他说:“不如雨停之后再走。” 
阿瑟说:“我喜欢下雨的天气。”之后,便发动了车子。 
作为一个人生的旅者、过客,阿瑟的要求其实不多,比如离别某地时,回过头去,有双知道你并不是在做戏的眼睛还在注视着你,即便转瞬即逝。 
他回过头去,没有,人来人往,欢声笑语,可是没有一个人能越过他的“角色”,直抵他的本质。 
雨越下越大,当他驶过“四个烟筒”时,发现屋顶上的四个烟筒变成了三个。它真是太老了,可是旅馆为什么不对它进行修缮呢? 
他和曼莉结婚时,包租的就是这个老而有味的小旅馆……当时客人来得很多。 
这就是家乡,每块泥巴都是一个记忆。 
阿瑟不再想,为什么四个烟筒变成了三个,也许根本还是四个,只不过他看花了眼。 
毕竟下雨路面不好走,车子开得也不快,坡地上的那栋灰房子,却一闪而过。 
它就那么湿漉漉地、独自站在乡间公路的一旁。在雨幕里,它看上去不十分清晰,也显得更加灰暗,不过阿瑟却看见雨水从灰房子墙角的漏水斗中奔涌而下。 
他了解这房子,就像了解故乡的每一棵树。 
不是现在,很久很久以前,这栋房子就寥寂地站在这一处坡地上,从来没有见过人的进出和炊烟的升起。 
那些砌墙的巨石,始终沉默地伫:立着,似乎在坚守一种允诺,不过也许更是一份煎熬,谁知道呢?如今已经没有人用那样方方正正的巨石,来砌一堵墙、盖一座房子了。 
突然,他听到哭泣的声音。哪里来的哭声?难道自己在神父葬礼上的哭泣还在继续?真是胡思乱想。看看车上的播音系统,也是关着的,即便开着,哪个电台会播送这样的哭声? 
该不是从这老房子里发出的哭声吧?阿瑟猜想。只有如此空旷、巨大的躯壳,才会发出这犹如掏空五脏六腑的哭泣。 
哭声又像是从老房子的缝隙中溢出,被花岗岩的缝隙过滤、挤压得纯度极高,毫无掺假的余地。 
有时,一栋空房子真比一栋满满腾腾的房子还有内容。 
这声音宽慰着阿瑟,他不再想他的无望,再说想也没有用。 
他人的无望,也许就是一件事,一段时间,而他的无望不分东南西北,上下左右,更可能是与生俱来。 
可忧伤毕竟来到他的心间,不,不是因为“四个烟筒”,而是因为雨中的那栋灰房子。 
是啊,不知道哪天、哪月、哪个时辰,你就会被忧伤击中,毫无准备、措手不及,没有挣扎的机会和可能。 
他再次回头,向那雨中的灰房子望去……而后便幸运地陷入了永劫不复的黑暗…… 
二零零六年二月十八日北京 
(责任编辑 任 文) 
摘自：《人民文学》2006年04期　作者：张 洁





穿堂风




他的名字叫瞧,因是个瞎子,村里人就把他叫成瞎瞧。他是胎里瞎,一生下来就两眼一抹黑,什么都看不见,可不是瞎瞧么!除了眼睛先天有缺陷,他不少胳膊不短腿,身体别的方面还算全活。然而人的身体如同一台机器,缺少了任何一个部件都不灵,整台“机器”都不能正常发动.运转。比如瞎瞧的两条腿,没有眼睛指明道路,他的两条腿就迈不出去,就不能发挥腿的功能,有腿跟没腿也差不多。不能走动的瞎瞧只能一年到头在屋里待着。下雨了下雪了,他在屋里待着;收麦天,村里人忙得脚后跟打腚锤子,他还是一个人在屋里待着。瞎瞧也不是一点用处都没有,村里人如果有人受了屈,或心里憋得慌,想找个人说说话,他们就找瞎瞧去了。他们找别人不一定找得到,找瞎瞧一准能找到。瞎瞧像是一棵树,一棵椿树或一棵石榴树,老是待在一个地方。没人找他的时候,他在地上站着,右手的食指和中指岔开.捣着两个没有眼珠的眼窝子,身子左转一下,右转一下,像是在做转体运动。听见有人来了,他就把手放下,停止转动.面向来人,脸上露出微笑的表情。他对谁都表示欢迎。有时来的是一个小闺女儿,小闺女儿在家里刚挨了娘的打,脸上的眼泪揉得满脸花。他把小闺女儿的小手拉住了.蹲下身子说:来,我替你出气!出气的办法,是拿着小闺女儿的小手打在自己脸上,一边打一边说:我叫你打人,我看你还打不打!有一下打得重一些,他故作惊讶道:哟我的娘哎,你别真打呀!这么一逗,小闺女儿就乐了。有时来的是一个叫金狼的残疾人。金狼小时候,娘给他拔火罐,拔在了脊梁骨上,结果把他的脊梁骨拔弯了,他就成了背锅子。腰上背了“锅子”的金狼干啥都差点劲,四十多岁了还没找下老婆。没老婆就没人说话,没人做伴,有事无事,金狼只好去找同样没娶老婆的瞎瞧。他们在一起也不一定说话,两相比较,金狼觉得自己眼能看人,腿能走路,比瞎瞧多少还是优越一些,这对他精神上像是一个安慰。有时来的是一个不久前死了丈夫的中年妇女,妇女向瞎瞧打听,她丈夫在阴间干什么呢?因瞎瞧从黑暗中来,并一直生活在黑暗之中,有人认为他的处境应该与阴间有相通的地方,就问他能不能过阴。所谓过阴,就是阳间的人能到阴间去,与阴间的鬼对话,打探到阴间的一些消息,带回阳间来。瞎瞧顺水推舟,说他当然能过阴。既然能过阴,村里人不免向他打听阴间的事。他对那个妇女说,妇女的丈夫到阴间上大学去了,每天带着皮夹子,骑着自行车,上得高兴得很。得到好消息的妇女也很高兴,说她丈夫年轻时一直想上大学,在阳间没有上成,没想到在阴间遂了愿。不过妇女也有担心,问瞎瞧她丈夫身边有没有女同学,要是丈夫跟女同学好上了,将来会不会不再要她?妇女烦瞎瞧再到阴间替她问问,她丈夫有什么想法,会不会变心?瞎瞧答应再过阴,但白天不能过,要等到夜深人静、鸡不叫狗不咬的时候才能过。瞎瞧还说,他过一次阴也不容易,要上一个刀山,下一个火海,还得把七十二个把门的牛头马面都打败,累得歇上三天三夜都缓不过来。尽管每过一次阴都要付出相当大的代价,瞎瞧还是再次闯入了阴间,给妇女带回了好消息。他说妇女的丈夫说了,不管是上了大学,还是当了官,妇女的丈夫都不会起花心,会一直等着妇女到阴间跟丈夫团聚。妇女对这个消息非常满意,感动得直抽鼻子。后来村里的人们知道了,不管谁请瞎瞧过阴,瞎瞧从另一个世界带回的都是好消息,一个不好的消息都没有。谁都爱吃甜枣儿,不爱吃黄连,人们都愿意相信瞎瞧带回的消息是真的。越是日子过得不如意的人家,越愿意请瞎瞧过阴。这么说来,瞎瞧是专门让人高兴的。他虽然不会下地干活儿,不会给人吃,给人喝,但凡是找过他的人,比吃了他的,喝了他的,心里还快活。 
瞎瞧的侄媳妇房林凤,跟别人的看法不大一样。房林凤不把瞎瞧喊叔,人前背后都把瞎瞧叫成瞎子。她说瞎子都是瞎说,谁都不要相信瞎子的话。她还说,瞎子该死了还不死,都六十多了,还活着干啥呢!房林凤这话是跟邻居说的,说的声音很大,故意让瞎子听见。瞎子的眼睛不行,要是耳朵也不行就好了,他就彻底清静了。无奈他的耳朵没什么毛病,该听见的,不该听见的,他都听得见。他的耳朵不但没什么毛病,仿佛因为他天生失明,使用耳朵多一些,他的耳朵显得特别灵,春天的第一滴春雨,冬天的第一朵落雪,都是他先听见。侄媳妇跟邻居说的话他听见了,不止一次听见了。听见了能怎么样呢,他脸上一寒,把眉毛低下了。他的眼睛不存在,眉毛还是存在的。他的两道眉毛细细的,弯弯的,如两个修饰性的括号。可惜他的“括号”是单向的,好像只有上“括号”没有下“括号”,或者说只有前“括号”,没有后“括号”,“括号”就括不到什么,也修饰不到什么。可既然眉毛存在着,对眼睛就有一些象征性,并能代替眼睛发挥一点作用。眉毛低下来.表明他在沉思。沉思的结果如何呢?他对侄媳妇希望他死提不出什么反对性的意见。就算他不想死,他也不敢说半个不字。现在他跟着侄媳妇生活,靠侄媳妇养活,侄媳妇给他端一口饭,他就有一口饭吃,侄媳妇不给他端呢,一口饭就没了。俗话说人以食为天,侄媳妇给他饭吃,就等于给一块天,不给他饭吃,他的天就得塌。他从来没有见过天是什么样,不知是青的还是白的,是黄的还是红的。他扬起眉毛,象征性地往天上望了望,并伸出一只手往天上够了够,预感不是很好,他的天似乎越压越低。 
房林凤再给瞎子端饭时,当面把要瞎子死的话对瞎子说了出来。她给瞎子端的是半碗汤面条,瞎子伸着双手接时,她却不往瞎子手里递,瞎子向东边伸手,她往西边递,瞎子向西边伸手,她又往东边递。这样房林凤就有话说了,她说:连个饭碗都摸不着,还活着干什么,我看不胜死了他,谁该伺候你一辈子呢! 
瞎子终于把饭碗接住,却不好意思就吃。侄媳妇把话说得这样直截了当,他没有一个态度恐怕说不过去。他承认自己是该死了,离死不会太远了。 
侄媳妇问他离死到底还有多远,是一里还是二里?是三天还是两天? 
让瞎子准确做出答复,瞎子也难。别管是谁,都是只知道自己出生的时间,不知道自己死的时间,等到死的那一刻,就什么都不知道了。且不说记死,就说睡觉吧,谁说得清自己是哪一分哪一秒睡着的,你要是说得清,就不算睡着。瞎子叹了一口气,说:依我说我想这会儿就死,一口气上不来,比啥都强。谁都不怨,我就怨老天爷,老天爷不收我,我有啥办法呢! 
侄媳妇说:你不要怨老天爷,你的命阎王爷管,不归老天爷管,别当我不知道。你不是会过阴吗,不是吹着认识阎王爷吗,你去问问阎王爷嘛,看看阎王爷啥时候招你回去。我看你还是不想死,要是想死的话.早几百年头里就死了。 
爹死了,娘死了,哥死了,嫂死了,连侄子也死了,瞎瞧觉得自己真的没必要活着了。生产队那会儿,家里吃粮磨面靠人力推磨。那时候,瞎瞧还可以帮嫂子推推磨。现在都是用机器打面,石磨东扔一扇,西扔一扇. 
早就用不着了。年轻的时候,瞎瞧还学过拉弦子,曲胡、坠曲都会拉。下雨天或下雪天.无法下地干活,人们就到瞎瞧住的小屋去了,让瞎瞧拉一段。那么瞎瞧从床里侧的墙上取下一只曲胡,拧拧调弦的纽子,就拉。曲胡的琴杆是枣红色的,挺长。他坐在床边,把琴筒放在大腿上,琴杆的杆首要高过他的头。琴杆被他的虎口磨得很光滑,滑得闪着紫红的亮光,像镀了一层玻璃质的东西。操琴时,他抚弦的手在琴杆上下翻飞,滑动极快。他握弓的手抽送得也极快,称得上弓如腾蛇,指似飞鸟。拉弦归拉弦,他闭着眼睛,谁都不看。他本来就没有眼睛,想看也不能看哪!也许他心里有一双眼睛,他只看着自己的内心。这样他拉弦子就拉得比较忘我,仿佛世界上只有琴声。他拉了一曲又一曲,把前去听琴的人都听得痴迷着。过春节时,有人拉了他的手,把他拉到村中大一点的场合,让他在那里拉琴。他拉着拉着,有人心潮涌起,便凑上来和着弦子唱戏。男人唱罢女人唱,一潮未平一潮又起,给人们带来的欢乐就大一些。这么说吧,全村的男男女女,老老少少,没有一个人没听过瞎瞧的琴声,他们都在瞎瞧的琴声里叹过气,走过神儿。小孩子是听着瞎瞧的琴声长大的,老年人则听着瞎瞧的琴声走完了人生的最后一程。自从侄子死后,瞎瞧就不再拉弦子。侄子死时岁数不大,才五十多岁。侄子活着时,都是由侄子给他买琴弦,买涩弓子用的松香。侄子一死就没人操弦子的心。弦子的丝线已经断了,琴筒上应该有松香的地方也光光的。有人难免仍到瞎瞧住的小屋让瞎瞧再拉弦子,瞎瞧把挂在墙上的两把胡琴一指,口气并不悲观,说胡琴的嗓子坏了,拉不成了。又说胡琴老了,底气不足了,该歇着了。细心的人走到床边,就近把胡琴看了看,见胡琴的纽子之间果然长了白发。那不是真的白发,是蜘蛛用极细的蛛丝结的蛛网。见大面积的人脸凑近蛛网,一只小蜘蛛大概吃惊不小,吓得赶紧溜到蛛网的边缘去了。 
机会来了,是瞎瞧死的机会,也是房林凤让瞎子死的机会。瞎子住的小屋要扒掉,翻盖成新房,瞎子必须从小屋搬出来。房林风自己住的房子翻盖过了,盖成四间砖瓦房。这次扒掉瞎子住的小屋,是利用那片宅基地,为房林凤的儿子盖房。房林凤的儿子到城里打工挣了钱,当然也要盖几间像样的房子。瞎子原来住的房子是两间矮趴趴的泥巴座草顶小屋,一间由瞎子住,另一间盛过柴草,养过牛,也拴过羊。这个小屋瞎子住了几十年,现在住不成了。季节到了秋后,秋风一阵凉似一阵,瞎子住到哪里去呢?按说房林凤应该让她的瞎叔到她的砖瓦房里住。房林凤才不呢。房林凤知道,因公爹长年在外面工作,瞎子年轻时,曾与婆婆不干不净过,这件事在村里传得七个八个,房林凤才不愿意让瞎子进她的房呢!房林凤的院子口搭有一个门楼,门楼下面有一个过道,她让瞎子住在过道里。等房子翻盖完成后,瞎子还能搬回去住吗?不能。房林凤已经放出话了,她的儿子才不让瞎子住新房呢。这就是说,瞎子出来后,再也回不去了,从草屋扒掉那天起,就预示着他从此无家可归。实际上,这是房林凤给瞎子规定的一个期限,一个死的期限,在这个期限内,瞎子应该死掉,或者必须死掉。瞎瞧不笨,她明白侄媳妇的意思,这等于侄媳妇给他判了死刑。古戏上都说秋后问斩,这个时间是对的。 
门楼下的过道很窄,要是放一张小床,就等于把过道堵上一多半,进出很不方便。房林风不让瞎瞧睡床了,靠过道一侧墙边的地上放一领折叠起来的秫秆箔,让瞎子睡在秫秆箔上。他们这里有一个规矩,人将死时,都不能再躺在里间屋,也不能再躺在床上,而是要抬到屋当门儿地上铺的秫秆箔上。秫秆箔也叫停尸箔。躺在秫秆箔上的瞎瞧,人还没死,心已经开始凉了。 
过道一头有门,一头大敞着口子。门是老房上拆下来的旧木门,门上裂着宽缝子,挡风是有限的。过道往院子里吸风,过道口就是进风口,穿过过道的风叫穿堂风。风在村街上走着走着,遇到一个院子的过道口,就突然集中,并加快速度,向过道里涌去,因此穿堂风总是比较大,也比较迅猛,凌厉。打个比方,乡村河流上的小石桥总是比河道窄,当河里涨水时,水头就汹涌着往桥下挤,桥洞里的水流特别猛烈,冲击力特别强,谁要是从桥上掉下去,桥洞子一口就会把人吞掉。过道里的穿堂风就好比桥洞里的流水差不多。在夏天,人们对穿堂风是喜欢的。在外面干活出了一身汗,站到过道里让穿堂风吹一会儿,身上的汗就落下去了。夏天吃午饭,人们也愿意蹲在过道里吃,穿堂风溜溜地吹着,人们不必拿嘴吹热饭,风就把饭里的热气吹跑了。然而到了寒秋就不行了,人们从过道里走过,穿堂风吹得透骨凉,人们赶紧躲到屋里去了。瞎瞧无处可躲,只能听凭穿堂风发落。穿堂风穿过他的被子、衣服、皮肤、骨头,还有五脏六腑,都可以。既然侄媳妇给他规定了死期,他自己也没提出什么异议,那就赶快死吧。 
别人都渴望生,瞎瞧这时候渴望死。最好是头天晚上睡着,一觉睡死过去,第二天早上就起不来了,永远起不来了。可是,第二天第三天早上,窗台上的公鸡一叫,他又醒过来了。他摸摸鼻子,鼻孔还能出气。摸摸小肚子,小肚子还是热的。真烦人!有那么一刻,他在秫秆箔上躺直,衣服拉展,扣子扣齐,双腿并拢,双手放在身体两侧,闭上嘴巴开始憋气。不就是一口气嘛,他把气憋住,不让气出来,不就完了。不料他把气憋到了最大限度,憋得肚子和腮帮子都鼓了起来,到底未能把一口气憋住。他的牙把气咬住了,鼻孔里没有牙,气都从鼻孔里冒了出来。看来一个人想死也不是那么容易的。 
直到第五天早上,瞎瞧身上才起了烧。他觉得胳膊腿儿冷得直打抽抽儿,摸摸脑门子.脑门子已经热得烫手。掺了曲粉子的麦仁儿起了烧,就会烧得稀软,变成酒酿子。包了湿麻叶和棉被的熟黄豆起了烧,豆子上就会长白毛,变成臭豆子。身上起了烧的瞎瞧似乎有些欢喜,人一起烧,离死就不远了。这天他一直在箔上躺着,吃午饭时都没起来。帮着儿子盖新房的房林凤来回从过道里走,看见瞎子跟没看见一样,她大概提前把瞎子当成了死人。瞎子觉得应该把自己发烧的消息向侄媳妇报告一下,就报告了。侄媳妇没有伸手摸他的脑门儿,没说给他请医生,也没有显得太高兴,只是问:那你晌午还吃饭吗? 
瞎子回答得有些犹豫,说,那就不吃了吧! 
侄媳妇说,不吃就不吃,这可是你自己说的。 
天阴了,下起了小雨。雨落在地上,落在杨树叶上,落在柴草垛上,落在哪儿,就把哪儿变湿,颜色变深。鸡的翅膀也淋湿了,一淋湿它们的羽毛就失去了光彩,变成了所谓落汤鸡。落汤鸡们不想继续落汤,三三两两踱到门楼下的过道里避雨去了。其实过道里避雨效果并不好,除了风更紧,更冷,秋风还裹着斜雨,潲到了过道里。那些借了风力的斜雨射在地上丁丁的,简直像是雪粒子。鸡们大概顶不住了,它们缩成一团,提起一条腿.纷纷呻吟起来。 
瞎瞧也想呻吟,可他使劲忍住了。鸡的 
呻吟是给人听的,他呻吟给谁听呢! 
翻盖房子期间最好是响晴天,阴天下雨是让人讨厌的。于是房林凤骂人,骂老天爷。她骂老天爷不长眼,早不下,晚不下,为啥单等她家盖房子时才下雨呢! 
瞎瞧死了。村里有了这样的说法儿。瞎瞧尽管是个瞎子,他也是村里的一口人哪!是一个人,就不是一只猫,一只狗,死了也算一件事呀!老辈子传下来的章程,不管谁家死了人,不管人是啥时候死的,人在刚断气之后,都要放三声炮向全村人知会一下,让村里人知道,村里又死了一口人。可这两天一声炮响也没听见,怎么就说瞎瞧死了呢? 
背锅子的金狼,踏着泥巴找瞎瞧来了.在过道的地上找到了瞎瞧。按辈数,他该把瞎瞧叫瞎爷。瞎爷的被子蒙着头,粗布蓝印花被子被雨水潲湿了半截。金狼没敢掀瞎爷的被头,他想象不出瞎爷死后是什么样子.他害怕看死人。他问:瞎爷,瞎爷,你当真死了吗? 
瞎爷在被子下面嗯了一声。 
金狼说:人家都说你死了,你没死呀! 
瞎爷说:快了,也就是这一两天的事儿。你来得正是时候,你要再晚来两天,咱俩就说不成话了。你不想再看我一眼吗? 
我不敢,我害怕死人。 
我不是跟你说了嘛,我还没死呢,一点儿都不吓人。 
金狼这才蹲下来,小心地把盖在瞎爷脸上的被子掀开了。金狼还是吃了一惊,因为瞎爷的脸太白了,白得像沤烂的麦草下面长出来的蘑菇一样。 
瞎爷说,你看,我说没死吧。你摸摸我的鼻子,还会出气呢。 
金狼把手背到身子后头去了,他说,瞎爷,我不想让你死。 
瞎爷说,这事儿你不当家,我也不当家,该死的时候,谁都得死。 
你死了,我就找不到人说话了。 
我到阴间等你,等你到了阴间,咱爷儿俩再说话。 
到了阴间,你的眼还瞎吗, 
看你这孩子说的,到了阴间还瞎什么!我的两只眼睛变得明明亮亮的,大闺女经我的眼一看,小腰儿就变得软软的。 
金狼这才放松下来,问,那我呢,到了阴间,我的腰还背锅子吗, 
我敢保证,到了阴间,你的腰会挺得比杨树都直,谁的腰都比不上你的腰直。到那时候,大闺女会争着嫁给你。 
金狼像吃了一枚定心丸,咧嘴笑了,说,那,我也到阴间去。 
老队长也来看瞎瞧了。老队长虽然七十多岁了,辈分却比瞎瞧小,应该喊瞎瞧为瞎叔。老队长是个爱说笑话的人,他说,瞎叔,村里人都说你走了,你这不是还出着气嘛! 
瞎叔说,气出不长了,秋后的蚂蚱,没几天蹦跳了。 
老队长把死说成走,说,说走就走吗?你急什么!等过罢年,春暖花开时再走也不晚哪! 
瞎叔说,我在阳间呆的时间不算短了,该走了,轮也轮到我了。打我记事起,村里年年都走人,走一个,我心里记一个。到今天为止,村里已经走了一百零五个人了。我这两天一走,就是一百零六个。 
老队长心里打了个沉儿,方知道瞎叔是个心里有数的人。村里一共走了多少人,恐怕别人心里都没数,只有瞎叔心里有数。瞎叔走了之后呢。也许再也没人记数了,永远都是一笔糊涂账。他呢,也得落到糊涂账里头,成一个糊涂鬼。老队长也有些悲观,他说,要走就走吧,反正早晚都得走,早走早清净。你提前问问那边管事儿的没有,到阴间你准备干啥呢? 
我问过了,我一到那边,那边的人就安排我到戏班子里拉弦子。 
要得欢,进戏班,老队长认为拉弦子的差事不错。他要瞎叔临走时一定想着把两把弦子带走,别忘在这边。到阴间虽说不愁买不到弦子,但这两把弦子瞎叔毕竟拉了几十年,用习惯了。说到弦子,老队长就往墙上瞅,墙上没挂着弦子。老队长问,你的弦子呢? 
弦子?弦子没在墙上挂着吗?他发烧烧得可能有些不大清醒了,以为自己还住在原来的小屋里,从被窝里伸出一只手往墙上摸。 
老队长说,你不用摸了,墙上啥都没有。他喊房林凤,问,瞎叔的弦子呢? 
房林凤说,我也不知道,扒房子弄得那么乱,谁知道弦子扔到哪儿去了。 
你去找找,把弦子给瞎叔拿过来。 
我没地方找。 
老队长生气了。房林风故意把瞎叔放在过道里冷冻,冻病了也不找医生给瞎叔看看,明摆是不让瞎叔活,这女人做得太过分了。老队长说,不行,你必须把弦子给我找到,找不到我不愿你的意! 
老队长是房林风远房的堂哥。见堂哥发了脾气,房林凤不敢不去找弦子。临去找弦子,她还小声嘟囔着犟嘴,说,他又拉不成了,还要弦子干什么! 
过了阳间,还有阴间,瞎叔在阳间拉不成了,不等于到阴间也拉不成。谁都有到阴间的那一天,你到了阴间,说不定还得听瞎叔拉弦子呢。 
我不听!我不去阴间! 
这不是你想去不想去的问题。 
房林凤把弦子找来了,两把弦子都成了残废。那把坠胡的杆首被摔断了,没有了头,只剩下尾。而那把曲胡下面的琴筒没有了,没有了尾,只剩下头。房林凤一手握着两把残缺不全的弦子,像随便拿着两根柴火,还是被雨淋湿的柴火,交给了老队长。 
老队长没有告诉瞎叔弦子坏了,这两把弦子是瞎叔平生的心爱之物,弦子陪瞎叔笑过,陪瞎叔哭过,瞎叔的喜怒哀乐都在弦子肚子里装着,倘是瞎叔知道他的弦子坏成这样,不知有多伤心呢!他说,瞎叔,你的弦子拿来了,两把弦子都好好的。 
瞎叔的手抬起来了,显然是想把弦子摸一摸。 
老队长把弦子递到瞎叔手里,让瞎叔摸。少尾的那一把,他只让瞎叔摸头;没头的那一把,他只让瞎叔摸尾。瞎叔的手又瘦又弱,苍白得好像只剩下几根绿筋。瞎叔的手颤抖得厉害,仿佛知道他的弦子已经坏了,又仿佛在与阳间的弦子作最后的告别。以前瞎叔拉弦子时,手指也这样颤抖过,那是为了让弦子发出颤音,是出于技术上的需要。现在的颤抖是从内部发出来的,瞎叔已管不住自己,想不颤抖都不行了。 
雨还在下,村里不少人都去看瞎瞧。其中有一个当娘的,儿子前几天刚在煤窑里被砸死了,她还处在悲痛之中。她叫瞎瞧瞎哥,她想请瞎哥过一下阴,看看他儿子在阴间干啥呢,嘱咐她儿子一句,在阴间千万不要再下煤窑了,阴间太阴,煤窑也太阴,儿子会受不了。她喊了瞎哥好几声,瞎哥都不答应。瞎哥的眉毛动了动,像是答应的样子,但到底没有答应。瞎哥的嘴微张着,出气回气都很费劲,看来过阴是过不动了。那么这样一来,村里再也无人会过阴,再也无法从阴间带回好消息,阳间的人再也无从得到安慰。当娘的顿感失望,眼泪扑簌簌滚了下来。 
一天下午,三声小炮响过,瞎瞧死了。从小屋搬出来后,他只存活了八天。 
瞎瞧死后,人们才意识到瞎瞧其实是一个很有意思的人,以后再也不会出现那样有意思的人了。人们心里一时空落落的。 
(责任编辑 程绍武) 
摘自：《人民文学》2006年04期　作者：刘庆邦
 

蓝宝石戒指




(一) 

李小妮与宋琳的缘分,是从宋琳手上那枚蓝宝石戒指开始的。 
李小妮和丁浩是十月结的婚,仪式办得很简洁,在酒楼雅座设了三桌,请的都是亲戚,同事朋友一个也没请。丁浩说,都二十一世纪了,不用计较那些虚的东西,只要我们俩恩爱就行。李小妮知道丈夫的心思。丁浩其实是要面子,怕别人见他娶了一个外来妹,模样既普通,讲起话来又带黄梅腔,背地里笑话他。丁浩说,酒席办多了,亏钱,没啥意思。李小妮想,酒席办得越多,红包收得就越多,不但不亏,还能赚点儿呢。这些话,李小妮放在肚里不说出来。说出来就没劲了。做人谁没个虚荣心啊。李小妮不想在细节上太过计较。 
婚后,小两口到丽江度蜜月。原先丁浩想就近找个地方,杭州无锡什么的。李小妮坚持要到丽江。去丽江玩一趟的费用,够去杭州无锡十来趟了。李小妮倒不是有多喜欢丽江,只是心里觉得,丁浩娶她娶得太便宜了。结婚毕竟一生只有一次,他好歹也工作五六年了,应该有些底子。结婚时房子是老公房,家具也没添什么,项链戒指是他奶奶拿老货熔了再打的。他花费得实在不多。要是连旅游的钱都想省掉,就有些说不过去了。丁浩答应得还算爽快,立马就从银行取了一万块钱出来。这让李小妮欣慰了许多,心想,这个老公还是挺好说话的。 
去丽江的飞机上,李小妮吐得一塌糊涂。呕吐袋换了七八个,到后来空姐都急了,说你要不要紧,不行的话我们通知地面叫救护车。李小妮说,没事,吐完就好了。她把早上吃的东西一古脑吐个干干净净,睡了一会儿,果然就好了。李小妮是第一次坐飞机,新奇得不得了,东张西望,把扶手上的按钮按了个遍。喝饮料时,她问丁浩,这个要不要钱的?丁浩也是第一次坐飞机,说,不晓得,应该不要钱吧。李小妮喝了四杯橙汁三杯芒果汁两杯咖啡,走马灯似的上厕所。坐在靠走道的那个人被她弄得一会儿站起来一会儿坐下去,脸色不大好看。 
坐在李小妮前排的是一个三十来岁的女人。她起身去卫生间时,手在椅背上搭了一下,无名指上那颗蓝宝石戒指闪闪发光。李小妮的目光顿时就被吸引过去了。女人五官清秀,卷曲的长发,穿一件黑色低领毛衣,领口那一圈毛茸茸的。李小妮也不是没见过宝石戒指。小店里买的,几十块钱两个,那光泽是死的,假的,木的。这颗不一样,莹光从里面柔柔地透出来,一层层地漾开,蓝得像湖水,能把人的目光牢牢定住,像上了锁,一看就知道价值不菲,不是一般人戴得起的。 
女人拿手去撩头发,手指是雪白的,戒指是湛蓝的,头发是乌黑的,色彩分明,举手投足都轻轻柔柔的。坐下时,她朝座上的男人微微一笑。李小妮猜那人应该是她丈夫。女人把椅背朝后放低,大概是想睡一会儿,力道大了些,碰到了李小妮的膝盖。李小妮还没说话,她已察觉了,回头说了声“对不起”。 
她声音清清脆脆,一笑,眉毛弯弯的。 
李小妮觉得,这女人一定是个有钱人。李小妮没接触过什么有钱人,但她就是有这种感觉。女人又捋了捋头发,那枚蓝宝石戒指分外耀眼。 
到丽江已是下午三点。李小妮和丁浩拿着行李,跟着导游来到酒店。古城客栈,装潢得古色古香,木门木窗,连锁匙都是旧式的。门前一个很大的院子,溪水潺潺流过,旁边有一口井。两人放下行李,简单收拾了一下,便走出来。 
一条小溪绕着古城,弯弯曲曲的,走到哪里都能听见流水声。导游说,走在丽江不怕迷路,只需顺着溪水,“顺水进古城,逆水出古城”,大致便不会错了。青石铺成的路,日子久了,被踩得锃亮。一群少女穿着当地纳西族服装,站在街上,皮肤黝黑泛红。丽江海拔高,阳光无遮无拦地照下来,清澈得似是能看见千道万道线,通透得很。空气清新爽洁,闻着便觉得心情舒畅。 
晚上,李小妮在露天酒吧里又遇到了那个女人。她和那男人坐在一起,面前放着两瓶啤酒,还有一些小吃。女人拿着照相机,不停拍周围的风景。一会儿,她举起酒,要和男人干杯。男人笑笑,干杯了。女人看上去兴致很高,话也很多,可那男人不怎么说话,一直在摆弄他的手机。 
女人瞥见李小妮,一笑。李小妮也笑了笑。 
李小妮和丁浩没喝酒,点了一份意大利面,一份烤肉,一份蔬菜,是晚饭。 
这里的东西实在是贵。李小妮一边吃,一边心疼。她一个月工资才八百块,这一顿饭就要一百多,够她平常半个月花销了。丁浩赚得比她多,也不过两千来块。那天去旅行社付钱的时候,李小妮就有些后悔了。想想真是不值得。普通老百姓,日子还得算计着过。李小妮想,等过了蜜月,可不能这样了。 
女人又要了两瓶啤酒,一个麻辣鱼火锅,正中放着,热气腾腾。她手握酒瓶,那枚蓝宝石戒指在灯光的反射下,显得愈发湛亮。 
你干吗老盯着人家看?丁浩问李小妮。 
李小妮忙把目光收回来。她自己也觉得奇怪,活像个小偷似的。 
第二天出发去泸沽湖。车上,李小妮又看见了那个女人,坐在他们前面。李小妮想,怎么这么巧呢。停车吃饭时,大家一起聊天,李小妮知道了这女人叫宋琳,男人是她丈夫,叫朱以谦。两人是拼团进来的。 
真巧,又见面了。宋琳笑着对她说。 
是啊,真巧。李小妮也说。 
宋琳原先准备去瑞士滑雪,机票酒店都订好。出发前两天,旅行社打电话来通知,瑞士发生雪崩,行程取消。朱以谦的意思是,下次再去吧。宋琳不肯,说好不容易有了假期,可不能浪费。硬拖着他到旅行社再看了一圈,说,去丽江好不好?朱以谦没说好,也没说不好,只淡淡丢下一句:随便你吧。 
宋琳兴致勃勃地整理行装,出发时,连走路都是飘着的。朱以谦说她像个小姑娘,怎么就高兴成这样。宋琳嗲嗲地说,好久没出去玩了嘛。她心里晓得,其实这情绪一半是真,一半是装的。宋琳开了五年饭店,早练得一身钢筋铁骨,水泼不进,刀砍不人。小姑娘?她怎么会是小姑娘呢——顾冰冰才是小姑娘,年轻、貌美、充满朝气,像春天才冒出的嫩芽尖。 
这次出来,朱以谦是有些慌的。顾冰冰发短信对他说:“我一时一刻也离不开您,离开您我会窒息而死的。相信吗,说不定我们会在丽江相遇。”他反复揣摩这几句话,反复揣摩顾冰冰这个人。她要是真来丽江怎么办?现在的年轻人都是多血质,感情用事得很。朱以谦心里越慌,脸上就越镇定,没事人似的。 
他以为宋琳不知道,其实宋琳在旁边像看猴戏一样地看着他。 
宋琳有个当私家侦探的朋友,得过她不少好处,嘴巴也紧。她不费什么功夫,就把朱以谦和顾冰冰那点事弄清楚了。风度翩翩的导师与情窦初开的研究生,接触久了,便生出些异样的情愫来。吃过几次饭,喝过几次咖啡,发生过几次关系。 
依着宋琳的脾气,换了其他人,早被整得一塌糊涂了。可朱以谦不一样。她是想和他白头到老的。宋琳猜大概是结婚久了,加上她一直忙饭店的事,没空陪他,才会被人乘虚而人。男人骨子里都是 
花心萝卜,一丁点诱惑也禁不起的。这道理她清楚得不能再清楚了。饭店开门做生意,那些孤男寡女,专挑角落里的座位,两人紧挨着,趁人不注意便摸来摸去,点菜时大方得眼睛也不眨一下,除了谈恋爱的小青年,多半便是暧昧关系了。陪老婆哪会吃那么贵的菜,谁会给上钩的鱼再投鱼饵?——这些,她见得太多太多了。 
宋琳想来想去,既然不准备闹翻,那就要赶紧补救。论年轻貌美,她比不上那女孩,可她有十多年的感情垫底,像锅贴外面那层焦焦的皮,厚厚实实包着里面油汪汪的热汤,有滋有味。嫩芽尖算什么呀,青青涩涩,最多只是一时的新鲜.耐不了久的。宋琳想明白这点,看朱以谦的目光变得愈来愈温柔,情意从里面一点点地渗出来,眼波流转,很妩媚了。 
开了六小时的盘山公路后,车子终于到达泸沽湖。下了车,人犹如置身画中,浓墨淡彩,一笔、一划、再一抹。远远看去,像群山中嵌着的一块瑰宝,美得都不似在人间了。丁浩为了找个好的拍摄角度,差点从半山腰滑下去。李小妮吓出一身冷汗,说,你可别让我刚结婚就当寡妇。她到哪里都抓住他的衣角。丁浩说,你当我是小孩啊?李小妮说,你就是小孩。丁浩说,你比我还小两岁呢。李小妮道,你虽然比我大,可是你不会照顾自己,所以在我眼里,你就是小孩。 
丁浩的手放在外面久了,冻得冰冷.李小妮把他的手握住,凑近了,呵热气。一边呵,一边问他:冷不冷?丁浩坏笑说.换个地方就不冷了。李小妮问他:哪里?话音刚落,丁浩两只手就往她大衣里伸去。李小妮羞得忙不迭躲开,已经晚了,胸前已被他重重摸了一把。丁浩嘿嘿笑着,心满意足的。 
李小妮骂道:要死啊!朝四周瞥去,刚好与宋琳的目光相接。只是一下子,很快便转开了。李小妮脸颊立刻便红了,心想这个人的目光有些奇怪。李小妮偷偷又朝她看了一眼,见她正拜托别人替她夫妻俩照相。她丈夫比她高了一个头,两人依偎着,对着镜头微笑。李小妮觉得,这对夫妻挺般配的。她猜这男的应该是个当官的,派头摆在那儿,不会是小老百姓。这女的确实也挺像个官太太。想到这里,李小妮不禁又朝她手上看去。可惜她戴着手套,见不到那颗戒指。 
分配房间时,导游告诉大家,这里分为标间和民房两种。标间有独立卫生间,民房则没有。行程中原先订的都是民房,如果想升级到标间,要多付一百块钱。 
李小妮想,不就是睡个觉嘛,白白多出一百块钱,不划算。不过她没有马上做出决定。她观察周围的人。差不多一半人升级,一半人照旧——看来心疼钱的人不止她一个。李小妮放心了,到导游那里拿了民房的钥匙。 
宋琳换了标间。房间里没有空调,她把电热毯开了,坐在床上。朱以谦一直在发短信。她问他,给谁发呢?朱以谦说,老孙,问我休假到什么时候。宋琳嗯了一声。朱以谦走进卫生间,刚关上门又出来了,慢条斯理地拿过手机,把刚才的短信删掉。踱了几步,装模作样陪着看了会儿电视,才又进了卫生间。 
宋琳只当没看见。 
晚餐简单得近乎粗糙。八个人一桌。五花肉、炒大蒜、焖萝卜,番茄蛋汤。宋琳吃了两口便放下筷子,拿纸巾抹嘴。朱以谦也吃得不多。一旁,李小妮和丁浩狼吞虎咽。那盘五花肉倒有一半是他俩吃掉的。李小妮拿汤舀了饭,呼噜呼噜吃得喷香。一桌子的人都吃完了,只剩他们还在吃。宋琳觉得李小妮的样子挺逗,便把菜朝他们跟前移了移,说,慢吃。李小妮一愣,有些窘了。宋琳微笑道,是出来度蜜月的吧?李小妮说,是啊。宋琳道,这猪肉倒是散养的,其实很香呢。李小妮愣愣地说了句:那你也吃。宋琳一笑:我不大爱吃肉。 
吃过晚餐,导游宣布,晚上有个烤肉节目,是自费的,每人交五十块,就能吃到现烤的牦牛肉和羊肉,还有鱼虾。 
导游开始挨个收钱。李小妮问丁浩:去不去?丁浩说,随便你。李小妮看周围的人,好像都交了钱。正犹豫着,导游的手已伸到了面前。 
李小妮迟疑了一下,说,我们不去了……这个,我不大爱吃肉。 
话刚出口,她便察觉了。讪讪的,都不敢看宋琳了。离开餐厅时,她和丁浩走在最后面,见大家跟着导游都上了车。宋琳和朱以谦也去了。李小妮心里闷闷的,像有什么东西堵着。走在楼梯上,她恨恨地说:有什么好吃的,五十块钱在上海够买十斤肉了。丁浩说,导游能抽成,他巴不得我们都去。李小妮想到宋琳,说,她不是不爱吃肉嘛,怎么也去了。丁浩问:谁?李小妮说,就是坐我旁边那女的。丁浩嘿了一声:人家有钞票,高兴,你管她呢。 
回到房间,丁浩就把李小妮推到床上,没头没脑地脱她衣服。李小妮说,脏不脏?都没洗。丁浩喘着气说,你不嫌我脏就行了。李小妮拿脚把他往床下踹,说,一人一张床,这床小。丁浩说,床小才好呢。说着伸手呵她的痒。李小妮咯咯笑着,人便渐渐软下来。 
众人吃完烧烤回来,李小妮和丁浩还在疯。李小妮说,好像有人在敲门。丁浩说,这时候谁会敲门?李小妮说,我怎么知道,你去看看。丁浩很不情愿地披上衣服,下了床,刚打开门,头还没探出去,身后被人推了一下,整个人便跌了出去。李小妮飞快地关上门,没命地笑。笑得腰都直不起来了。 
丁浩敲门,说,别闹,快开门。李小妮说,那你说句好听的。丁浩说,我爱你。李小妮说,太轻了,听不见。丁浩恳求说,别闹了,人家都上楼了。李小妮道,你不说,我就不让你进来。丁浩只好说,我爱你。李小妮忍着笑,道:还是听不清。谁爱谁?你不说清楚,只好在外面挨冻了。 
几个人从楼梯那里慢慢地走过来。丁浩把衣服紧了紧,下身只穿一条短裤,哆哆嗦嗦的。已经有人发现他了,惊讶地睁大眼睛。丁浩心里说了句“妈的”,一吸鼻子,心一横,对着门里大声道: 
“我爱你!丁浩爱李小妮!” 
话音刚落,门便开了,一只手将他拉了进来,另一只手也很快凑了上来,抱住他的腰。紧接着,一条柔软的舌头便伸到他嘴里。 
宋琳洗完澡出来,朱以谦已经睡着了。电视还开着。宋琳上了床,朝他看了一会儿。她知道他没睡着。宋琳叫了声:以谦。 
没动静。宋琳又道:亲爱的。伸手去碰他的脸。 
朱以谦睁开眼,说,怎么了?宋琳笑笑:没什么,看你睡着了没有。朱以谦打个呵欠,说,白天坐车太累了。宋琳问,要不要我帮你按摩按摩?朱以谦说,不用,你自己也累了。早点睡吧。 
宋琳看着他,忽道:我们睡一张床吧? 
朱以谦一愣,说,这床小,一起睡太挤了。 
宋琳笑了笑,说,我就是喜欢跟你挤。她爬下床,钻进他的被窝。好暖和啊,她躺下说,老公的被窝就是暖和。朱以谦说,我是无所谓,就怕你睡不好,我们俩个子都不小。宋琳笑道,没关系,只要和老公一起睡,睡不好也没关系。 
半小时前,朱以谦收到顾冰冰的短信,——“我已经在来丽江的飞机上了。”惊出一身冷汗。顾冰冰这个姑娘他还是 
了解的,冲动起来什么事都做得出。朱以谦寻思:她不是真想让我离婚吧——都不敢往下想了。 
宋琳的手指在朱以谦胸口拨啊拨,指甲轻轻抠着,麻麻痒痒的。朱以谦心里七上八下,哪有闲情理她,又不能推开她,只好假装睡着。 
渐渐地,宋琳也没了兴致。把手抽回来,关了灯。一丝睡意也没有。眼前浮现出顾冰冰那张圆圆的鹅蛋脸,甜甜笑着。宋琳不禁有些气馁了,其实是气苦。她想,又不是她在外面有男人,怎么反倒是她这么辛苦。 
宋琳翻了个身,朝向另一边睡。忽然想起刚才丁浩在屋外敲门的情景。小两口耍花枪,一举一动都是甜蜜的。因为甜蜜,还有年轻,所以才这么肆无忌惮。 
宋琳羡慕得要命。 
次日一早,大家就起床了。此刻的泸沽湖,笼罩着薄薄的晨雾,远远看着,完全是神仙住的地方了。导游带大家去当地摩梭族屋里去家访,每人三十块钱。李小妮不想去,丁浩说,我倒想去看看。李小妮说,那你去吧,我在湖边等你。 
李小妮沿着湖边走。太阳一点点露出脸来,湖面镀上一层金色。柳树倒垂在水里,旁边是几艘木船,一个船夫坐在船头抽烟。李小妮一瞥,见宋琳站在湖边。李小妮愣了愣,还没想好是不是过去,宋琳已笑着和她打招呼了。 
早啊。宋琳说。 
早。李小妮道。 
宋琳问,怎么没去家访?李小妮想:你不是也没去嘛,你未必不晓得我是心疼钱,故意问的吧。便懒懒地道,我对这个不大感兴趣。宋琳点头说,我也是。都是假的,跟演戏没什么两样,真要看当地的风土人情,可不是这么看法。李小妮听着很对胃口,跟着道:就是。 
李小妮见她眼圈有些发黑,问她:是不是昨晚没睡好?宋琳一怔,说,嗯,我在外面睡不习惯。李小妮点点头:我刚来上海的时候也是这样,后来就好了,到哪儿都睡得一样踏实,一躺下去就打呼噜。我老公说我睡觉像只小猪猡。 
我是安徽人,李小妮说,喏,就是唱黄梅戏的那个地方,七仙女与董永晓得不?就是我们那里唱出来的。 
宋琳笑笑,在一旁的长凳上坐下。李小妮也坐了下来。不远处,一轮红日稳稳地浮在湖面上。两人你一句我一句地聊天。因是陌生人,没有顾忌,反倒比普通朋友还自在些。 
宋琳问她:你们几时结的婚?李小妮告诉她是上个星期。宋琳感慨道,多好啊,现在正是最开心的时候。为什么叫蜜月?就是因为像蜜一样甜。一辈子只有一次。我们是老早过了。你现在正浸在蜜里呢,好好珍惜吧。 
李小妮“哦”了一声,说:我觉得你们现在也很开心啊。 
宋琳笑笑,反问她,你怎么知道? 
李小妮问她,你们结婚多久了?宋琳说,六年。 
李小妮撇撇嘴,说:就是嘛,结婚这么久了,还会出来玩。我们要是结婚六年,肯定不会出来玩了,就算出来.也不会来丽江。李小妮本来不想说下去的,想想反正以后也不会见面了,说了也无所谓,便说下去——来一趟丽江多贵啊,打死我以后也不旅游了。旅游就要花钱.还不实惠,我宁可买点吃吃穿穿。这次出来,连个钱响也没听见,一万块就没了。你不晓得我有几心疼。像你们这样的才叫旅游,我们其实是穷大方,勒紧裤腰带出来的。 
“所以说呀,”李小妮傻傻地笑了笑,“我觉得还是你们比较开心。” 
宋琳摇摇头。过了一会儿,她道:就算天天出来旅游,也未必就会开心。 
李小妮朝她看,道:“你不开心吗?”话一出口,便后悔不该这么问,太直接了。宋琳稍一迟疑,那句话在心里打了个转,还是说了出来: 
“因为不开心,所以才出来。” 
李小妮诧异地看着她。 
宋琳朝她笑笑。不远处,一群红嘴鸥停在湖面上。宋琳掰了一块面包丢去,顿时,它们全过来了,在她头顶盘旋。宋琳又扔了一块面包。一只红嘴鸥张开嘴,在半空中接住了面包,一振翅膀,咕咕叫了两声。 
李小妮见到她手上那枚蓝宝石戒指,心想,她怎么会不开心呢,她那么有钱,说不开心肯定是假的。戴那么漂亮的戒指还会不开心?嘿,有钱人都爱装腔作势。 
宋琳见李小妮的脸被晒得红扑扑的,嘴上一圈淡淡的绒毛,阳光下闪着金光。她可真幸福啊!宋琳暗暗叹了口气。这世界上,还有什么比夫妻恩爱更幸福的呢。 

(二) 

李小妮每天早上六点起床,到菜场买菜,买豆浆油条,回到家,丁浩差不多也起床了。服侍他吃完弄好上班,李小妮开始整理房间洗衣服,到八点五十分,算算时间差不多了,出门来,慢慢地踱到超市,换上工作服,客人便陆续进来了。超市就在前面一条马路上.走路只需五分钟。李小妮当初选择到这家超市当收银员,也是因为离家近,上班方便。让同事帮忙顶个半小时,她就可以回家做午饭和晚饭。丁浩的奶奶腿脚不方便,一日三餐都要别人做好端到她跟前。 
丁浩的父母很早就去世了,他是奶奶拉扯大的。丁老太有严重的关节炎,厉害的时候连动都不能动,整个人就那么躺着,拉屎拉尿都要别人侍候。当初丁浩和李小妮第一次见面时,丁浩就把这事给提了出来,他说,我将来是要和奶奶住在一起的,做我的媳妇就得照顾我奶奶。李小妮没把这事放在心上。她说,照顾就照顾呗,我六岁就帮我妈洗床单了,八岁已经能买米换煤气了。李小妮见家长那天,丁老太给了她个软钉子碰。丁老太腿脚不方便,嘴巴上却一点不含糊。她说:我孙子是三代单传,我把他当宝贝似的养大的,你要好好待他,也要把他当成宝贝。李小妮想这老太说话挺有趣的,便说,我知道了,奶奶。丁老太接着说,我孙子相貌堂堂,捧的是铁饭碗,你能嫁给他,是你的福气,是你前世积德,烧了高香了!李小妮觉得这话不是很中听,但也没太往心里去,笑笑,便过去了。 
李小妮的工作是做一天休一天,一半时间待在家里,对着丁老太。除了一日三餐,她还要经常扶丁老太下楼晒太阳。本来阳台上也能晒太阳,可丁老太硬是说下面空气好,不接接地气,老闷在家里会生病的。李小妮就问她,奶奶,那以前我没过门的时候,您也常下楼晒太阳接地气吗?李小妮是随口一问,谁知道丁老太就不高兴了,晚上等丁浩回来,便把李小妮的话学给他听,说,你媳妇嫌我麻烦,不想照顾我了。丁浩问李小妮,李小妮听了一愣,想这老太太怎么这么多心啊。李小妮个子瘦小,丁老太却和丁浩一样又高又壮,每天扶着她上下楼,李小妮总要累出一身汗。邻居看见了,都说丁阿婆啊,你这个孙媳妇算是讨着了。丁老太却说,我把孙子养得这么大,现在让孙媳妇做这么点事,也说得过去。 
李小妮削苹果给丁老太吃。丁老太叫起来:你削的苹果皮怎么这么厚?半只苹果都被你削掉了。李小妮说,知道了,下次削得薄一点。丁老太絮絮叨叨:看你也不是什么富贵人家出来的孩子,怎么苹果皮削得这么厚,奇怪,想不通…… 
李小妮在炉上烧开水,一转身去收衣服便忘了,等到一壶水烧剩半壶才想 
起来。丁老太抱怨:你晓不晓得水多少钱一个字,煤气多少钱一个字,过日子哪禁得起你这样浪费。还有,水是不能反复烧开的,喝了会中毒的,你晓不晓得?唉,跟你说也说不清,外地来的就是什么都不懂…… 
李小妮这只耳朵进,那只耳朵出,倒也相安无事。换了别人,等老公回来总要诉会儿苦,可李小妮到了晚上,大半倒忘了,剩下的那一小半,她想想也不值得说,都是小事。丁浩也是个马大哈,从不问老婆,到了房间一脱衣服就是要快活。李小妮被他带得也对那件事起劲得不得了,两人只要一上床便是干柴烈火。这件事丁老太也要管。一次她对丁浩说,乖孙啊,眼圈都抠下去了,这样下去可怎么得了呀。她嫌这话说得还不明显,又加了句:要肾亏的呀。丁浩和李小妮的脸立刻红得像番茄。 
超市的同事劝李小妮:跟老的住在一起就是别扭,趁早搬出去单过。李小妮说,算了吧,总不见得撇下她一个孤老太太,丁浩不会肯的。一个同事说,那就雇个保姆,也省得你整天端屎端尿爬上爬下的照顾她。李小妮笑了:你逗我是不是?我这点工资,全给保姆还不够呢。同事说,那就请钟点工,一天来个两小时,至少能帮你打扫房间烧顿饭。李小妮听了没吭声。她想,要是有钱该多好啊,钱能解决许多问题。 
一天,李小妮到银行去存钱。丁浩的工资留着做生活费,她的工资每个月存起来。是零存整取。银行的利率太低了,存三年也就那么点钱,还要扣利息税。李小妮扳着手指算到年底能存多少,过年还得寄点钱回去给爸爸妈妈。她嫁到上海来,爸妈逢人便夸耀,好像女儿挖到了宝似的。其实,上海也不是人人都有钱,穷人多着呢。 
李小妮办完手续走出来,忽然听见有人叫“抢钱”!一看,有个男人从前面窜了过去,手里拿着一个女式包,后面跟着一个女人,边跑边叫“抢钱”!李小妮来不及多想,便追了上去。她中学时得过全校短跑冠军,一般人不是她对手。果然,她很快便追上了那男人,拽住了包。男人骂声“找死啊”,想把她推开。李小妮死死拽住不松手。男人急了,拔出一把匕首便朝她捅去。李小妮拿手一挡,刀尖从她的手臂上划过。这时,警察到了,抓住了男人。丢包的女人也跟了上来,连声道谢。李小妮手臂上一阵刺痛,血透过衣服渗了出来。女人说,谢谢,谢谢。 
李小妮听出这声音有些熟悉,一看,那女人竟然是宋琳。 
宋琳也非常惊讶。她道,怎么是你?! 
她瞥见李小妮手臂上的血,叫起来:呀,你受伤了,我陪你上医院。 
朱以谦接到宋琳电话的时候,正和顾冰冰在办公室里。顾冰冰拿论文给他。旁边没有其他人。朱以谦看了两行便放下了。他问她,你为什么要吓我?顾冰冰很委屈的样子:朱老师,我什么时候吓过您? 
朱以谦说:你发那些短信,不是吓我是什么? 
顾冰冰嘴巴一撇,说,朱老师,我可不是吓您。我原先是真想去的,可后来我老朋友来了肚子疼,就算了。朱老师,您是不是怪我没去?她嗲嗲地问他。 
朱以谦叹了口气,说,你又不是不知道,我太太是多聪明的女人,我一路上都提心吊胆的,就怕你真的冲过来。你呀,你呀,我差点被你吓成神经病。 
顾冰冰一笑,从后面钩住他的脖子。 
朱以谦忙不迭地让开,说,哎,当心被人看见。顾冰冰说,看见就看见,怕什么。朱以谦看她一眼,摇头道,你这个姑娘啊,你是不是把我吓成神经病还嫌不够,还想要我的命? 
顾冰冰嫣然一笑,露出嘴角的酒窝,说:我才不舍得要您的命呢。我只要想您一点点时间,两个小时就够了,陪我吃顿饭怎么样?我请客。 
朱以谦的手机这时响了。是宋琳。让他到医院。 
朱以谦赶到医院时,李小妮缠着绷带坐在床上,宋琳陪在旁边。两个警察正给她们做笔录。那个年轻的女警察对李小妮佩服得不得了,说,你怎么跑得那么快,像飞一样,你是不是市田径队的?李小妮很不好意思地笑笑,道:不是的,不是的。 
宋琳把朱以谦拉到一边,说,不能让人家白受伤,我想给她点钱。朱以谦说,给钱不大好吧,有点那个。宋琳说,有什么关系,她家里条件不大好,我知道的。朱以谦说,我怕人家会有想法。宋琳笑笑,说,不会的,你放心吧。 
宋琳夫妇给了李小妮一个信封,里面是五千元钱。李小妮见了一怔。宋琳说,拿着吧,买点营养品,你流了那么多血,要补一补。朱以谦也道,这是我们夫妻的一点心意,现在这个社会,还有像你这样见义勇为的人,太难得了。我们真的是非常的感激你,请你收下吧,就当是我们给你发的见义勇为奖。朱以谦微笑。 
李小妮有些不知所措了。她想有钱人出手真是大方,随随便便就是五千块,像发草纸一样。厚厚一沓钞票拿在手里,感觉很奇妙。李小妮想,放在老家,这差不多是全家人一年的家用啊。 
临走前,宋琳给了李小妮一张饭店的名片,说,有空过来,我给你打对折。 
李小妮把五千块钱存了起来。她没有告诉丁浩,是想着过年将这笔钱汇给爸妈。丁浩不是太计较的人,可毕竟不是亲生父母,何况他奶奶也在,多一事不如少一事。李小妮原想立刻就寄过去的,但又怕爸妈以为她赚钱这么容易,也不好。 
这阵子,丁浩厂里效益在走下坡路。乳品厂最怕卫生检查不合格,被媒体曝光。原先销路很好的一种酸奶,几周前竟被查出细菌严重超标,登了报纸,销量一落千丈,立刻就从生产线上撤了下来。职工的奖金也受到影响,减了三成。 
李小妮有记账的习惯,所有的支出,都一五一十地记在本子上。她一手拿着丁浩的工资单,一手拿着账本,眉头蹙成一个川字。她对丁浩说,这个月,光你的工资已经不够付家里开销了,又从我的工资里拿了五百块出来垫上。如果一直这样下去,我们到年底就存不了多少钱了。 
丁浩对钞票不像李小妮那么敏感,说,哦。 
李小妮说,这个月,你有两天起得太晚,是叫出租车去上班的,白白多付了三十四块钱。烟比上个月多抽了五包,又是三十多块。还有,你嫌带饭太难看,硬是要在食堂里吃,这样一来,又多了几十块钱。其实带饭多好啊,又营养又实惠,还不用排队。 
丁浩说,你不晓得,我们车间里,只有我和孙大姐两个人带饭。孙大姐都快五十了,我才二十多,又是个大男人,同事看了要笑的。 
李小妮说,笑就笑吧,笑笑又不会少块肉。 
丁浩说,你老公被人笑,你有什么光彩?再说,我们也没到过不下去的地步嘛。又不是揭不开锅。 
丁老太也凑过来帮腔:就是,男人都要面子的,你不懂。 
李小妮不说话了,坐到一旁织毛衣。低着头,她看到自己织毛衣的手,光秃秃的手指。不知怎的,忽然想到宋琳手指上的蓝宝石戒指。 
李小妮垂头丧气地想:换成是宋琳,肯定不会为每个月的生活费发愁,也不会没钱贴补自己父母。她家里的钱,一定堆得像小山那样高。 

丁浩车间里有个值班长得了癌症,要重新提拔一个人。车间主任对丁浩印象一向不错,就找他谈了话。丁浩回家向李小妮提了这事。值班长不是官儿,但每月可以多两三百块钱津贴,年终奖系数也能提高一点。李小妮听了很感兴趣,问他有多少希望。丁浩说,车间主任既然跟我提了,希望是肯定有的,不过还是要花点本钱。舍不得孩子套不着狼。李小妮点头说,这话对。 
两人准备请车间主任吃顿饭,再送点礼。李小妮说,那就在家里吃。丁浩说,人家主任是什么人,还看得上你家里这点小菜?李小妮说,外面吃东西贵。丁浩说,我也知道外面吃东西贵,可没办法呀,外面吃才够诚意够气派。 
忽然,李小妮灵光一闪,叫起来:我知道一家饭店,可以打对折! 
李小妮按照名片上的地址,找到了“君再来”饭店。她想还是先来探探风,饭店太高级太寒酸都不好,到时候发现不对就来不及了。况且,宋琳是不是真的肯给她打对折,这些都是要事先搞清楚的。 
“君再来”是一幢欧式老洋房改造成的饭店,门前有很大的一块草坪,心形的花圃,纯白色的外墙,顶上尖尖的,像童话里的房子。李小妮在门外看了半天,她想这饭店可够怪的。她走上前,侍应生替她开了门。 
店里装潢得很别致,地板是碧绿透明的,墙上挂着许多油画,灯是嵌在墙里的,像碗的一角,罩着薄纱,灯光隐隐约约。每张桌子都点着一支蜡烛。低低的轻音乐回荡在每个角落。李小妮一眼便看见宋琳站在那里和服务员说话。她穿一条玫瑰红的长裙,腰间束一根金色的带子,领口处戴了一个亮闪闪的别针。李小妮从来都不敢穿很艳的衣服,怕被说成是乡下人,俗气。现在她发现,只要搭配得好,色彩鲜艳的衣服其实还是很漂亮的。关键还是要看谁穿,像宋琳这样,谁要是说她像乡下人,谁自己就是乡下人。 
宋琳看到李小妮,先是一愣,继而笑容满面地过来了。 
李小妮有些不好意思,再一想,是她自己答应的,况且就算不肯也没关系.大不了再找别的饭店。于是她直截了当地说了。 
宋琳让服务员把菜单拿来,问,是你自己点菜呢,还是我给你推荐几个特色菜?李小妮想,我哪会点菜啊。但又怕她点得太贵。宋琳似乎看懂了她的心思,笑一笑,飞快地把菜点好了,在计算器上一打,报了个价钱:一百二十三块。李小妮一看,她再不懂,菜的价钱还是心中有数的。确实占了老大便宜了。宋琳说,三个人这些菜应该差不多了,酒水饮料算我送你的。 
李小妮说,谢谢,谢谢。宋琳是帮了她大忙了。这点钱对宋琳来说也许不算什么,可她是看得比天还大的。穷人就是这点气短,一文钱逼死英雄汉,没钱就要处处受困。李小妮想到这里,不禁暗暗叹了口气。 
几周后,值班长人选揭晓了,不是丁浩,是另一个人。车间主任跟丁浩打招呼,没办法,那人是厂长的亲戚,上头都安排好了。丁浩蔫蔫地回到家,李小妮听说,也蔫了。吃饭是一笔开销,送礼的烟和酒又是一笔开销,都打水漂了。李小妮有些气了,说,他既然没把握,怎么收礼时眼睛眨也不眨一下?丁浩说,那有什么办法,总不见得把礼再要回来。 
李小妮一声不吭地坐在床上。丁浩洗完澡出来,二话不说就往她身上腻。李小妮推开他。丁浩说,你怎么了?李小妮说,你还有心情干这个。丁浩笑了:天又没塌下来,我为什么会没心情?李小妮看他一眼,没说话。丁浩又凑上去。李小妮心里不痛快,说了句:你就是这样没心没肺。 
丁浩一愣:我怎么没心没肺了? 
李小妮问他:你就甘心当一辈子普通工人? 
丁浩反问:不当普通工人我还能做什么?他看着她,说,你当初可没嫌我是工人,怎么,现在后悔了?李小妮骂道,你无不无聊?丁浩说,谁无聊了,你自己变心了,还说我无聊?李小妮气了,叫起来:你讲的是么事,讲的是么事?她一激动,安徽话便跳了出来。 
丁老太在隔壁听见,急冲冲地赶过来,说,怎么,吵架啊? 
丁浩没好气地说,没吵没吵,你老人家别管了。丁老太说,两个人脸都红了,还说没吵?丁浩说,跟你说没吵就是没吵,你管那么多干什么? 
丁老太只得退出去,一边关门一边说,唉,娶了媳妇就不把奶奶当回事了。 
李小妮朝丁浩看看,上床钻进被窝。过了一会儿,丁浩也上来了。他的腿碰到她的腿。李小妮气呼呼地往旁边挪了挪。渐渐地,丁浩的手也不老实了,一个劲地往她身上凑。李小妮重重地打了他一下。丁浩趁势便抓住她的手。李小妮要挣脱,他抓得牢牢的,她挣不掉。她骂道,讨厌!丁浩笑了笑,一手搂住她,一手便把灯关了。 
李小妮带了一筐砂糖橘去找宋琳。她说: 
“这橘子是超市里才进的,新鲜,我带一筐来给大姐你尝尝。没别的意思,就是想谢谢你。我占了便宜,你就亏钱了.我心里怪不好意思的。” 
宋琳很是意外。她老早就把那事忘了,百把来块钱的生意,才不值得放在心上,没想到李小妮还为此专门跑了一趟。她这番话简简单单,却说得很是真诚。宋琳倒有些感动了。李小妮说要走,宋琳挽留道,急什么,坐会儿吧。她让服务员泡了杯上好的龙井,再拿了些点心过来。 
宋琳问她那件事怎么样了,李小妮说,没啥搞头,黄了。宋琳安慰她道,想开点,你老公年纪还轻,将来会有机会的。 
李小妮说,也没啥想不开的,就是有点没劲,空欢喜一场,还花了那么多冤枉钱。本来还想着当值班长能多挣点,现在倒好,赔了夫人又折兵。 
宋琳说,钱花了还能再赚回来。只要你们夫妻同心,会越来越好的。 
李小妮摇了摇头。她说,大姐你不知道我们的情况。我们和你们不一样,你们条件好,觉得钱没啥要紧。可我们不一样,我们一分一厘都不能用错地方,用错这日子就过不下去了。李小妮说着,心里一阵苦涩,都有些想哭了。 
宋琳看着她两片红扑扑的脸蛋,忽然想起几月前在泸沽湖边聊天的情景。那时这女孩好像也说过类似的话。宋琳想,自己在她这个年龄的时候在忙些什么呢?——饭店才刚起步,她没日没夜地扑在外面,有时候整整一个星期夫妻俩都见不着面。钱是越来越多了,可夫妻感情却越来越淡,像泡了又泡的茶。有时宋琳会想,当初如果没有开饭店会怎么样。她继续当她的会计,拿一份薄薄的薪水,也许几年后工厂就倒闭了,她下岗在家,靠朱以谦那点工资,两人平平静静地过日子。清苦是清苦些,买不起车子,也住不起大房子,但说不定感情倒是蛮好。 
宋琳想,要是拿这些话劝李小妮,她未必听得进去。 
李小妮忽道:大姐,你们家的马桶,是不是都是镶金的?我听人家说,有钱人家的马桶都是镶金的,至少也是镶银的。 
宋琳一愣,继而笑出声来。如果换了别人说这句话,她会觉得这人是傻子,或是故作天真。可李小妮不一样,她发现自己有些喜欢上这个女孩了。在云南相遇,在上海又相遇,茫茫人海,她们好像挺有缘。 


(三) 

李小妮和宋琳成了朋友。 
女人有时候就是这么奇怪,莫名其妙的,两个不相干的人就成了无话不谈的朋友。许多对丈夫也未必会说的话,都推心置腹地说出来。既是倾诉者,又是聆听者.要好得像一个人似的。 
宋琳告诉李小妮,她和朱以谦是在火车上认识的。两人聊了一路,下车前交换了电话号码,回到上海谈了两年恋爱,便结婚了。婚后不久,她辞职开了饭店。资金是问父母借的,再加上自己的积蓄,五十万起家。生意越做越大。朱以谦也从副教授升到教授,成为学校里最年轻的博土生导师。朋友都说他们两个人有帮妻运和帮夫运,一结婚就顺得不得了。 
李小妮怔怔地听着,问,大姐你怎么会想到开饭店呢? 
宋琳想了想,说,大概一时心血来潮吧,不想一辈子拿死工资。那时年轻胆子大,换成现在说不定就不敢了。想想也后怕啊,那些钱都是我爸妈省吃俭用攒下来的,讲得难听点,是棺材本。要是亏了他们就活不成了。 
李小妮说,有本事的人胆子都大。胆子小就什么也干不成了。 
宋琳笑着问她:你们丁浩胆子大不大?李小妮撇嘴说,他呀,该大的时候不大.不该大的时候又大。宋琳问,怎么呢?李小妮道,见到领导胆子小得像老鼠见了猫,连个屁也不敢放。在我面前倒是胆大得很.我让他往东,他就往西,我让他往前,他偏往后。宋琳笑道,少在我面前装样,我瞧他对你可是听话得很呢。在丽江的时候,你是不是把他关在门外吹冷风了?嘿,我看他老老实实吭都没吭一声。李小妮“呀”的一声,说,你看见啦?她有些不好意思了,脸都红了,说,不是的,那时候才刚结婚,不作数的。新婚哪个不是这样?我妈说新买的马桶都三天香呢,更何况是人。 
宋琳笑了,说,傻丫头,你把你自己比什么了? 
李小妮一想也是,咯咯笑了。 
宋琳感慨道:其实小妮啊,我跟你讲,钱多钱少都无所谓,夫妻俩感情好才是顶顶要紧的。真的。 
李小妮说:大姐,感情再好,没钱也乐不起来啊。要不怎么说贫贱夫妻百事哀呢。 
两人说的其实都是真心话,到了对方耳里,竟有些像身在福中不知福的风凉话了。宋琳想,钱再多又有什么用,老公照样在外面搞女人,只不过这事不能跟你说罢了。李小妮想,你是因为有钱所以才这么说,要不然咱俩换换,你肯吗? 
一个风和日丽的下午,李小妮陪宋琳逛街。宋琳在商场买了一双靴子,三千五百块钱。李小妮盯着价格牌看了半天,还当自己多看了一个零。心都揪起来了,想这是什么鞋啊,金子打的啊。不过李小妮忍着没开口,免得丢自己的脸,也丢宋琳的脸。经过围巾柜台时,宋琳挑了一条围巾给李小妮,说,我觉得这颜色很适合你呢。是雪青色的羊绒围巾。李小妮瞟了一眼价格牌,六百九十九。李小妮吐了吐舌头,放下了。宋琳问她:喜不喜欢?李小妮笑笑。宋琳便对售货员说,包起来。拿信用卡结了账。李小妮惊得说话都结巴了:大、大姐,这个……不用……宋琳一笑,把包好的纸袋给她.说,拿着吧。 
两人到星巴克喝咖啡。宋琳要的是摩卡咖啡,李小妮也跟着点了这个。窗外便是黄浦江,望出去开阔得很。沙发又宽又软,坐着整个人像是陷了下去。咖啡很香很浓,浮着一层白白的奶油。周围的人脸上都是闲暇的神情,好像什么都不在乎,端着咖啡杯,低声说话。李小妮猜这些人和宋琳应该都是差不多的,会买昂贵的衣服和鞋子,喝几十块钱一杯的咖啡,花钱像倒水一样。李小妮想到平常这个时候,她多半在菜场里跟小贩为一毛两毛争得面红耳赤。身上穿的是几年前买的旧衣服,头发乱得像稻草,皮夹里永远不会超过一百块钱。 
宋琳手上那颗蓝宝石戒指闪闪发光。 
李小妮不禁暗暗叹了口气。同样是人,怎么差别就这么大呀。 
宋琳开车送李小妮回家。快到家时。刚好遇见丁浩骑着自行车过来。李小妮下了车,朝他挥手:喂!喂! 
丁浩见到宋琳,打了个招呼。宋琳朝他笑笑,开车走了。 
李小妮问他,这么早就下班了?丁浩说,厂里生意不好,没活干也没人管,就溜出来了。他指指手里的莱,说,喏,菜都给你买好了,你老公好不好?李小妮一笑,上前挽住他胳膊,嗲嗲地说,我老公最好了,世上只有老公好。 
丁浩把脸凑过去,李小妮在他脸上“啵”地亲了一口。 
两人依偎着往家走。丁浩问她,下午都干什么了?李小妮说,喝咖啡,逛商场,大姐还送了我一条围巾。你猜猜多少钱?丁浩说,多少?李小妮把价钱告诉他。丁浩惊讶极了。他说,哟,你可傍上大款了。李小妮咯咯地笑。丁浩说,拿人家的东西还笑,皮厚。李小妮说,你以为是我问她要的啊,大姐她硬给我的。 
丁浩说,有钱人就是大方啊。 
李小妮“嗯”了一声,忽道,老公,我们也做点小生意好不好? 
宋琳在后视镜里见到李小妮和丁浩亲热的举动。小两口在大马路上卿卿我我,旁若无人。甜甜蜜蜜的小夫妻。什么是幸福,这才是幸福啊。宋琳想。 
宋琳回到家,让保姆歇着,亲自下厨做菜,腰果虾仁、木耳烤麸、糖醋鱼、猪手煲、鸡汤。都是朱以谦爱吃的。宋琳洗了个澡,换了件衣服。 
朱以谦比平常晚了一小时到家。刚才,顾冰冰缠着让他送她。他拗不过她。顾冰冰是南京人,跟别人合租了一套房子,那个女生三天两头到男朋友那里去.这房子差不多便是顾冰冰一个人住。她总对朱以谦说太寂寞,晚上被窝里冷得要命,想找个人暖身子。朱以谦被她撩拨得按捺不住,在那张单人床上出过几次轨。 
宋琳没有问朱以谦为什么晚回来。朱以谦倒有些心虚了,解释道,这个,堵车,高架上堵得一塌糊涂。宋琳接过他的外衣,说,是呀,周末都堵车。 
宋琳开了瓶红酒,又放了张朱以谦喜欢听的唱片。 
宋琳给他夹了一块猪手,问他:味道怎么样?朱以谦说,不错。宋琳说,多喝点鸡汤,我在里面放了些虫草,很滋补的。朱以谦“哦”了一声,说,你也多喝点,你整天忙饭店的事,很辛苦。宋琳替他盛了一小碗放在旁边。朱以谦说,谢谢。宋琳一笑,说,不用谢。又问他:累不累?朱以谦说,还行。你呢,累不累?宋琳笑道,我也还行。——两人客气得倒像是外人了。 
过了一会儿,宋琳说,吃完饭我们出去看电影,怎么样? 
朱以谦问,最近有什么好电影吗? 
宋琳说,《无极》,还有《金刚》。朱以谦道,报纸上都说《无极》不好看。宋琳道,那就看《金刚》好了。听说在北美票房很不错。朱以谦说,我不大爱看打打杀杀的片子。宋琳笑了,说,《金刚》不是打打杀杀的片子,是部爱情片。朱以谦一怔:爱情片?好吧,我无所谓,你喜欢就去看吧。 
看电影时,宋琳把手搭在朱以谦手上。朱以谦先是不动,过了一会儿,借机喝水拿开了。宋琳又把手搭上去,朱以谦又拿开了。宋琳见周围几对男女都依偎 
着,女的将头靠在男的肩上,亲密得很。她再看朱以谦,目不斜视,一动不动像个木头人。宋琳想,你倒看得挺认真。她慢慢地凑上去,头刚碰到他肩膀,朱以谦触电似的弹开了。宋琳吓了一跳,朝他看去。朱以谦其实刚才在想与顾冰冰缠绵的情景,被宋琳这么一碰,瞬间竟有种被捉奸的惊惶,自己也没料到的。为了挽回僵局,他将宋琳的手握住拍了两拍。宋琳没说什么,拿过可乐喝了一口。 
看完电影出来,宋琳说去逛商场,顺便给朱以谦买件衣服。她说,你好久都没买新衣服了。朱以谦说,我又不是演员,衣服够穿就行了,不用买新的。宋琳说,你可是大教授,讲台下那么多双眼睛盯着你呢,不穿好看点怎么行? 
朱以谦还没说话,宋琳又讲下去:穿得好看点,才招人喜欢嘛,说不定哪个女学生就看上你了,还能发展一段师生恋,多灵光! 
朱以谦笑了笑,说,是吗,那就买吧,看看会不会有女学生喜欢我,呵呵!宋琳也笑了笑。她知道他越是这样,心里就越是忐忑不安。朱以谦试穿了一件白色的夹克衫,售货员捧场说,哎呀,好精神呀,一下子年轻了十岁。朱以谦笑着问宋琳,这下打扮年轻了,真要有女学生喜欢我了,怎么办?宋琳微微笑着。心想你就装吧装吧,累死你。 
接下去的一段时间里,朱以谦每天都准时到家,没课就待在家里哪也不去。几次顾冰冰约他,他都拒绝了。朱以谦反复揣测宋琳那句话的意思,是纯粹开玩笑,还是敲山震虎呢。他想来想去,应该没留下蛛丝马迹才对。短信是看了便删的,学校里两人也从不在人前有任何亲昵举动,吃饭喝咖啡一般都坐在角落里,逛街通常都戴着墨镜,谨慎得像是特务接头,应该不会被人发现。 
这天,朱以谦下班买了一大捧玫瑰给宋琳。宋琳说声“谢谢”,笑吟吟地把花插上。宋琳说,这花真漂亮。朱以谦说,花再漂亮,也比不上我老婆漂亮。 
宋琳听了一怔。好久没听他说这样的话了,竟有些不习惯了。又有些滑稽。不过,她还是挺高兴的。没办法,女人就是吃这一套。 
李小妮劝丁浩去做点小生意,说了几次,丁浩起初是不肯,到后来也烦了,说,妈的,我也想赚钱啊,可哪有本钱?我们两个人加起来连五万块也凑不齐,做什么生意?嘿,卖茶叶蛋啊? 
李小妮说,问你奶奶借点。丁浩说,我奶奶哪来的钱?再说她就是有钱也不会借给我们,亏了怎么办?老人家要跳楼的。李小妮说,你没试过怎么知道一定会亏呢,试试看嘛。丁浩说,帮帮忙,有些事情可以试,有些事情不能试的,试了不行要倾家荡产的。李小妮很看不惯他那副大惊小怪的样子,便冲了他一句:你自己也说了,我们加起来五万块也不到,就算全亏了也就是五万块,什么倾家荡产,别讲得那么吓人! 
丁浩“嘿”了一声,说:“你最近跟宋琳走得近了,口气也变得越来越大,什么‘亏了也就是五万块钱’,你晓得五万块钱我要攒多久?你以为我是宋琳啊。有多大的能耐才能做多大的事。硬撑要别筋的,你晓不晓得?” 
李小妮没吭声。这天晚饭,李小妮做了一个炒青菜,一个红烧豆腐,外加一个紫菜蛋花汤。丁老太吃得一张脸成了苦瓜脸,埋怨说,一点油水也没有,这样下去我皱纹又要多几根了。丁浩问李小妮,怎么都是素的,没荤的? 
李小妮慢腾腾地说:菜不好,就多吃几碗饭呗。多大的能耐才能做多大的事。我们这样的人,就只能吃青菜豆腐。硬撑要别筋的。你晓不晓得? 
这天,夫妻俩大吵了一架,吵得天昏地暗.谁也不肯让步。最后,李小妮拿出乡下吵架的本事来,又是哭又是闹,还在丁浩手臂上抓了一条血痕出来。丁浩又不能真和她打,半真半假,闹着闹着,看她凶巴巴的样子,不禁又觉得好笑。 
李小妮骂:兔崽子! 
丁浩回骂:他妈个X! 
李小妮骂:王八蛋狗杂种! 
丁浩回骂:我X你十八代祖宗! 
李小妮“呀”的一声,伸手就往他头上敲下去。丁浩一把将她的手抓住。李小妮挣脱不了,就用脚踢。丁浩没让开,腿上被她踢了好几下。 
丁浩大声道:你再踢我就还手了! 
李小妮不理,继续踢。丁浩一用力.把她推倒在床上,一只手抓住她,另一只手呵她的腰眼。李小妮痒得尖声叫起来。 
丁浩道.说声对不起就放了你。 
李小妮大叫:放屁,放屁! 
丁浩便一直呵她的痒。李小妮又是笑又是尖叫。过了一会儿,丁老太来敲门了,说你们两个小孩怎么回事,拆房子啊?丁浩才放了手。 
这天晚上,李小妮躺在床上,翻来覆去怎么也睡不着。忽然,脑子里电光一闪,想:你不做,我自己就不能做了吗?大姐也是女的,我就不信我做不了。 
第二天一早,她对丁浩说,今天起,我要做生意。 
丁浩还没睡醒,揉着眼睛,一时没反应过来。李小妮又说了一遍:我要做生意。我想赚钱。你要是不同意,我就不给你做饭,饿死你! 
李小妮把眉毛抬高,嘴巴噘着,拿眼瞟他。 
李小妮告诉宋琳,她准备做干货生意。 
李小妮说,我都算好了,在我们那边的小菜场租个摊位,每月租金是一千二百块。我有个要好姐妹,她表叔是专做海产品干货批发的,我从他那里进货,比一般批发商还能再便宜一成。每天一两百块的生意额应该能保证,这样除去租金,还能再赚点。虽然不多,可总比超市收银员强多了。 
李小妮说,大姐,做生意我是外行,你教我点门道吧。宋琳笑道,这干货生意我可没做过。李小妮说,就算没做过,生意跟生意总归都差不多,大姐你经验丰富,随便教我几条窍门就够我用的了。大姐我跟你讲,这次我可是把整个家底都拿出来了,要是亏了,我老公饶不了我。我要去跳黄浦江的。 
李小妮是那种说做就做的人。她和小姐妹的表叔见了面,商量停当,进了五十斤墨鱼干,五十斤鳗鱼干,五十斤虾干,还有些小零小碎的海产品。那位表叔果然豪爽,比外面批发价便宜许多。一共花了四千多块钱。李小妮的想法是,刚开始先少进一些,看看情况,好的话再说,不好的话,亏也亏不到哪里去。 
前两天,生意不大好,因为是陌生面孔,看归看,几乎没有人买。 
李小妮对自己说,不能急,一急就办不成事了。她学外面收破烂的人那样吆喝:喂,鱼干来,谁要鱼干啊,上好的鱼干! 
隔壁摊位那个卖干货的苏北女人冲她翻白眼:“叫甚的叫,你以为一叫就有生意啦?”李小妮不理会,吆喝几声后,居然还唱起了黄梅戏: 
“郎对花,姐对花,一对对到田埂下。丢下一粒籽,发了一颗芽,么杆子么叶,开的什么花,结的什么籽,磨的什么粉……” 
李小妮坐在那里,咧开嘴,对每一个经过的人都笑。她笑得很甜,加上又是年轻姑娘,几个人不禁便停下了脚步,翻看她那些鱼干。 
“买一点回去尝尝吧,这种墨鱼干烧排骨汤最鲜了,要是不好吃,你明天拿过来,我把钱全退给你。”李小妮笑吟吟的。 

三四天后,来买东西的人渐渐多了。李小妮不像隔壁那个女人,一角钱都不肯让。她是很好说话的,顾客说便宜一点,就便宜一点,反正总有的赚。笑眯眯的,再嗲嗲地叫上一声“阿姨”、“叔叔”、“大哥”,大家都觉得这个小姑娘挺乖巧,卖的鱼干确实也不错,这样生意便越来越好。两个星期后,李小妮一结账,除去成本开销,居然赚了有两千来块。比以前在超市一个月赚得还要多。 
李小妮做生意归做生意,一日三餐还是回去烧的,整理房间洗衣服,陪丁老太下楼晒太阳接地气,这些一点也不少。她知道分寸。丁浩已经让步了,她也要识相。丁浩到菜场来看过一次,晃晃悠悠地过来,拿了一块鳗鱼干说给晚上加菜,临走时嬉皮笑脸地丢下一句:李老板,恭喜发财啊。李小妮不指望他来帮忙,只要他别反对就行了。有时候想想,这个老公还算可以的,虽说不求上进,但大事上还是能讲得通的。平常吵归吵,吵完就没事了。李小妮想,嫁个上海老公还是没错啊,再孬也比老家那边的男人强,工资高不说,还不会打老婆,偶尔还会买个菜洗个衣服什么的。难怪啊,全中国的女人都想嫁上海男人。 
李小妮把这一阵的账算给丁浩听。丁浩说,哟,赚钱了。李小妮得意地说,那当然,我是谁啊。李小妮给他买了一双皮鞋,给丁老太买了一件羊毛衫。丁老太拿着羊毛衫看了又看,说,我都一把年纪了,买什么新衣服啊,浪费钱。李小妮一笑,说,奶奶您才多老呀,八十都不到,人家九十多岁还穿红着绿呢。丁浩把新鞋试穿了,有些偏小。李小妮说,明天我拿过去换。丁浩看了看价格牌,道,一百六十块呢,还没我去年买的那双好,那双才五十块钱。李小妮说,你懂什么,这双是羊皮的,开价二百四,我还了半天价才讲下来的。 
李小妮说到这里,忽然想起宋琳带她逛商场的情景。她买的那双靴子,够她和丁浩买十年鞋了。李小妮在心里“嘿”了一声,想,我什么时候才能买得起她那种靴子啊。嗯,一斤鱼干赚五块钱,一百斤五百块,一星期卖两百斤,一个月赚四千块钱,一年是五万块钱不到。十年下来差不多就有五十万了。我拿这钱开饭店,再过几年说不定也能像大姐那样成大老板。到时候我先把这房子换了,再买辆车,买贵的靴子,买贵的衣服,买宝石戒指,再去喝下午茶,呵呵…… 
李小妮伸出手,想像一枚蓝宝石戒指套在无名指上的情景。她手指又细又长,虽然皮肤稍黑了一点,但手型不错,戴戒指应该也很漂亮。李小妮嘴角带着笑,正想得出神,丁浩一只手已经不安分起来,在她身上游荡。丁浩扳她的脸。李小妮说,真烦。丁浩说,你怎么能嫌你老公烦?他黏膏糖似的往她身上凑,忽然眉头一皱,说道,咦,你身上有股咸鱼的味道,臭死了。 
李小妮咯咯笑起来,说,看你还敢碰我。 
星期天,李小妮给自己放了半天假,送了十几斤鱼干给宋琳。 
李小妮在“君再来”的厨房里看到那些鱼干又小又陈,远不如自己卖的好。心念一动,便问宋琳,大姐,这些鱼干多少钱买进的?宋琳让人拿账本来看了,价钱比李小妮的进价还高了一点。李小妮说,大姐你回去尝尝我那些鱼干,要是好的话,以后你干脆从我这儿进吧,价钱差不多,东西可好得多呢。 
李小妮在心里算了笔账,如果以高于进价一成的价钱卖给“君再来”,虽说比在菜场卖是少赚了点,但“君再来”是大饭店,等于套住了一个大客户,以后的生意就稳了许多。对她好,对宋琳也好,是两全其美的事。 
宋琳笑了笑,没作声。她也知道进的鱼干质量不是太好,可那个供应商都合作了五六年了,关系一直不错。饭店生意是一个庞大的交易链,其实也是人情链,一环扣一环,丝丝人扣。贸然改变的话,吃亏的是她自己。 
这个道理,李小妮不会懂。宋琳也觉得没必要对她说。 
这时,丁浩打了个手机给李小妮,问她在哪里。李小妮说,我和宋姐在饭店里聊天。丁浩说,今天居委会组织老人到东方明珠参观,奶奶出去了,家里就我一个,我还指望你回家陪我吃饭呢。李小妮咯咯笑道,那真是对不起了,你一个人吃吧,我和大姐已经在吃了。宋琳听了,便道,让他也来吧,反正菜都是现成的。李小妮便对丁浩说,大姐让你来,你就来吧。 
挂掉手机,宋琳说道,真恩爱啊,离开半天也要舍不得。李小妮笑了,摇手说,没有的事。大姐你不知道我们,斗鸡似的,三天一小吵,五天一大吵,有时候吵得凶了,我连杀了他的心都有呢。 
宋琳笑了笑。服务员把一盆骨头沙锅端上来。这是“君再来”的招牌菜。李小妮尝了一口,汤又鲜又浓,说,大姐,这汤怎么这么好吃,你有什么秘方,告诉我.我回去也烧烧看。宋琳笑道,告诉你也没关系,不过你可不能告诉别人。李小妮道,我不说。宋琳道,放点罂粟磨的粉,汤就好吃了。李小妮一愣,说,这是什么东西?宋琳一笑,说,不知道就算了,反正家里也用不到。 
过了一会儿,宋琳问李小妮:说说看,你们两个当初是怎么认识的? 
李小妮说,是我一个同事的表姐介绍的。介绍人跟我说,这男的是乳品公司的工人,上海人,收入稳定,人也老实。我一听不错啊,就去了。我记得那天是星期六,约好在肯德基碰头。从门外进来一个男的,身体壮壮的,脸长长的,鹰钩鼻,像香港片里的打手。我看了,想,不会是这个人吧。谁知道他居然走过来问我是不是叫李小妮。我心想这下没戏了,这男的一看就不是什么好人,不可能一起过日子的。嘿,大姐你说好笑不好笑? 
宋琳笑道,那后来呢,怎么又跟他好了? 
李小妮说,后来谈了一会儿,发现这个人好像还不错,至少比我前几个相亲的强多了。我是很有自知之明的,长得不漂亮,没文化,又是外乡人,能找到像丁浩这样的真是运气了,还挑什么?大姐,我也不怕你笑话,其实我和丁浩好上,是我倒追他的。你不晓得那阵子我有多辛苦,天天都做两份饭,一份自己的,一份给他,中午换两辆公共汽车送到他厂里,再跑回去上班。下了班就在门口等他,他要去哪儿就去哪儿,他要吃什么就吃什么,什么都听他的,待他像祖宗一样。嘿,人家谈恋爱是男的宠女的,我们是颠倒过来了。 
李小妮笑笑,说,有什么办法,谁让我条件不如他呢,要拴住他,就得这样。我爸妈天天唠叨让我找个上海女婿,我也想找个上海人当老公啊,要不然我千里迢迢来上海干什么,安徽又不是没男人。大姐你说是不是? 
宋琳“嗯”了一声。 
李小妮嘻嘻一笑.说,现在好了,结了婚我就不怕他了。他自己心里也清楚,到哪儿找像我这么好的老婆啊,又做家务,又照顾老人,把个家弄得妥妥当当的。换个上海小姑娘试试?所以大姐啊,你总说我们两个人要好,其实讲穿了,就是我离不开他,他也离不开我。我虽然脑子笨,这点我是想得很明白的。男人说到底就像小孩,谁对他好,服侍得他舒舒服服,他就跟谁好。 
这时,丁浩进来了。宋琳招呼服务员 
再拿一套碗筷过来。 
李小妮推了推他,说,我们正说到你呢。丁浩问,说我什么了?李小妮道.说你是个好人,待会儿回去一定会帮我做晚饭,还会帮我洗碗。丁浩笑起来:好啊,我做个酱油汤,再拌个黄瓜,你吃不吃?李小妮对宋琳说,大姐,他欺负我。丁浩道.我怎么欺负你了,你让我做饭我就做饭,我对你不要太好哦。李小妮撇嘴说,那好,以后我天天给你做酱油汤和拌黄瓜,你可别怨。 
李小妮一边说,一边往丁浩碗里夹菜。又给他盛了碗汤。 
宋琳有些心不在焉。她在想李小妮刚才所说的话。 
她想,对男人好,他真的也会对你好吗? 

(四) 

朱以谦打算和顾冰冰出去旅游一次。倒不是他想去,而是顾冰冰一直缠着要到杭州去玩,都念叨了几个月了。他实在拗不过她,便答应了。 
说来也怪,好像男人年纪越大,越是对年轻小女孩没辙,上海话叫“吃”。朱以谦就是“吃”顾冰冰。其实一开始也没怎么样,只是有些好感罢了,渐渐地,像有张看不见的网,越缠越紧,到后来竟离不开她了。她不在身边的时候,眼前全是她那张俏脸,放电影似的,一遍一遍地回荡。连做梦也会梦见她,噘着小嘴,亦娇亦嗔的模样。一次,朱以谦梦见她说要分手,急得心都焦了,追上去想抓她的手,谁知一脚踩空,就醒了。朱以谦睁开眼睛,见宋琳也醒着,便很担心,生怕刚才梦里叫了顾冰冰的名字。好在宋琳没说什么,这才放了心。 
朱以谦对宋琳说,他周末要去杭州开会,星期一早上回来。 
宋琳问他,可不可以带家属?朱以谦吃了一惊,笑笑,反问她,你说呢?宋琳说,我又不要公家出钱,自己去总可以吧,白天你管你开会,晚上我来陪你。 
朱以谦说,我们是两个人一间。宋琳说.那我另外开一间,这样总行了吧。朱以谦“嘿”的一声.说,那还不如我们下次自己去玩呢,又何必非要挤在这个时候? 
宋琳凑近了,搂着他的头颈,柔声说,人家舍不得你嘛。 
朱以谦笑着拍拍她的背,说,我是去三天,又不是三年。 
宋琳说,三天我也舍不得。我一分钟也离不开我老公。 
宋琳把头埋在朱以谦怀里,自己都觉得有些好笑。李小妮和丁浩那样,是情之所至,她却像在演戏了。三十好几的人了,还作小儿女状。这样想看,又觉得有些悲凉。无可奈何的。 
宋琳听着朱以谦的心跳声,半是促狭半是开玩笑地说: 
“亲爱的,你心跳得好快哦,扑通扑通,像只受惊的小兔子。” 
朱以谦微笑道:“是吗?那说明我老婆太有吸引力了。你这么抱着我,我有点把持不住。”他说着便去解她的衣服纽扣,吻她的嘴唇。宋琳钩住他的头颈。 
朱以谦把宋琳平放在床上,在她耳边轻声说了句: 
“老婆,我也舍不得你。” 
李小妮每半个月进一次货。问楼下开小卖部的冯干巴借辆三轮车,从杨浦骑到普陀,装好货再骑回来,来回要四个小时。天气热,这么一路骑下来,衣服全被汗湿了。有一次下大雨,刹车不灵,李小妮差点撞上一辆卡车,半条命都吓掉了。手腕脱臼了,回到家也不敢跟丁浩说,半夜里疼得直吸气,眼泪也下来了。第二天去看医生,诊断下来是轻度骨折。医生说你也真是吃硬啊,伤成这样还不快点来医院,再晚一天就麻烦了。丁浩知道后,就说她:谁让你做生意了,你老老实实待在家里会骨折吗?李小妮没理他,缠着绷带照样去菜场看摊子。 
那位搞批发的表叔对李小妮不错,有什么好货总是让李小妮先挑,价钱也好商量。唯一不足的地方就是,喜欢占小姑娘便宜。每次李小妮去进货,他总要借机会摸李小妮的手,或是搭一下肩膀,蹭一下腰什么的。起初李小妮不大高兴,想你这不是耍流氓么。可是后来渐渐发现,只要让他摸一下,鱼干的价钱便会往下低一点,连讨价还价都省了。李小妮也想开了,不就是摸一下嘛,没什么大不了的,又不会少块肉,便睁只眼闭只眼了。 
这天,表叔告诉李小妮,有一批鲍鱼干,一级品,批发价二百二十块钱一斤,比外面上便宜了近两成。李小妮看了看样货,果然不错,肉质饱满肥厚。就是贵了点,李小妮吐了吐舌头,说,十斤就要两千多块呢。 
表叔说,这样才赚得多啊,老弄些小鱼干小虾干,一斤赚个两三块,那有什么意思。这些鲍鱼干你批回去,一斤起码能赚个五十块。十斤就是五百块,一百斤就是五千块。你自己想想,合不合算? 
李小妮沉吟丁一下,说,我批二十斤。表叔说,要批就多批点,也就是你,换了别人我还不说了。这明摆着是爷叔挑你发财,人家求都求不到呢。你错过机会可别后悔。李小妮笑笑,犹豫了一下,问:你这里一共多少? 
表叔说,两百七十斤不到一点。你要是全部拿去,我算你两百五十斤。 
李小妮眉头紧蹙着,脑子里飞快地盘算,心怦怦直跳。一咬牙,说: 
“行,我全要了,你给我算便宜点。” 
表叔道:一句话!说着,笑嘻嘻地便在她手上摩挲着,一遍又一遍。 
李小妮把家里的存折全拿出来.到银行提了钱,下午表叔便把货送过来了。表叔说,小阿妹,我对你够意思吧,亲自送货上门,你这是贵宾待遇,晓得吧?李小妮把钱攥得紧紧的,手心里全是汗,呼吸都急促了。 
李小妮说,我所有家当都在这里了。亏了我要找你拼命的。 
表叔“嘿”了一声.说,怎么可能亏?你就把心吞到肚子里,等着赚钱吧。 
李小妮把鲍鱼干放到秤上称了称,算下来一共是五万五千块钱。李小妮说,再便宜一点。表叔说,不能便宜了,再便宜爷叔我要倒贴了。李小妮说,再拉掉一千块,怎么样?求你了。表叔说,都讲好了,怎么又讨价还价丁? 
他叹了口气,说,好吧好吧,我这个人就是见不得小姑娘求我。小姑娘一求我,我就心软了,我一心软,肯定就要破财了。算了,一千块就一千块,算是爷叔提前给你发压岁钱了。 
李小妮一笑,把钱数了两遍,交给他。表叔收好钱,一只手便搭到她肩膀上了。李小妮没吭声,想,看在一千块的面子上,搭一下就搭一下吧。 
表叔又拿另一只手去摸李小妮的脸。李小妮皱了皱眉头,还是没吭声。表叔说,你的脸可真滑啊,你每天拿牛奶洗脸吗?李小妮把头朝旁边一让,他的手便落空了。表叔笑了笑,忽地,在她脸上亲了一口。李小妮猝不及防,没躲开。 
“好香啊。”表叔嘿嘿笑道。 
李小妮眉头一竖,刚想发作,想想还是忍住了。她重重地推开他。 
“我要回家了,”她道,“你也快点走吧。” 
表叔笑道,好,小姑娘要我走,我就走,我最听小姑娘的话了。 
李小妮把他送走,舒了口气,一回头,见丁浩就站在背后。她吓了一跳,再一看,丁浩的神色不大对,脸上像刷了一层浆糊,有些骇人。 
李小妮去搀他的手。他甩开了。丁浩冷冷一笑,说: 
“他怎么这么快就走了,再坐一会儿 
嘛,搂一搂,抱一抱,亲个嘴嘛。” 
李小妮一怔。 
“他妈的贱货!”丁浩咬牙切齿地骂道。 
李小妮低估了这件事的严重性。她以为和往常一样.吵几句就会好了。路上,丁浩一句话都没说,她去挽他的胳膊,丁浩重重一甩,将她摔个趔趄。 
回到家,丁浩把房门一关,待在里面,晚饭也没出来吃。丁老太问李小妮,怎么回事。李小妮不敢说实话,只说了句,厂里有点事不顺心。丁老太说,再不顺心,饭总要吃的呀,要饿坏的呀。李小妮“嗯”了一声。 
洗过碗,李小妮趁丁老太上厕所的时候,走过去敲门。李小妮说,丁浩你开开门。没动静。李小妮又说,丁浩你出来吃点东西,我把汤都热过了。依然是没动静。李小妮轻声说,是我错了,你开开门。这时,丁老太从厕所出来,狐疑地看着她。李小妮笑笑,坐下来看电视。 
丁老太进屋睡觉了。李小妮又去敲门:丁浩,你让我进来,我要睡觉了。 
过了一会儿,门开了,扔出来一个枕头、一条毯子。随即又关上了。 
李小妮一愣,把枕头放到沙发上,躺了上去。起初是懊悔,渐渐地,又有些委屈,想我到底做错什么了,我又没让他碰我,手长在他身上,我有什么办法。再说了,我还不是为了这个家,赚来的钱难道不是大家花的吗? 
李小妮有些忿忿了。把毯子兜头一蒙,睡了。 
第二天,她很早便起床,胡乱吃了些早饭,去菜场了。 
鲍鱼干的生意果然不错。只一天工夫,便卖出去三十多斤。李小妮暗暗庆幸货进得多,又后悔该把价提得再高些的。她去大商店看过了,差不多的品质,贵上四五十块钱,照样有人买。李小妮想,表叔那里应该还有的,这么好的货,他不可能自己一点不留。大不了再让他揩点油。李小妮想到这里,又觉得自己有点贱,已经惹丁浩生气了,居然还在想这档子事。她心里乱得很。觉得做人真难啊,像小时候玩的魔方,每一步都牵着好几步,顾了这头,那头却又顾不上了。难啊。 
晚上回去,丁浩还是昨天那张臭脸。饭依然是没出来吃。李小妮叫了几次,他不理睬,便不耐烦了,想,你就饿吧饿吧,饿出病来活该。丁老太忍不住了,说,你们别瞒我,我’晓得你们肯定有事。李小妮说,没事。丁老太说,你当我是傻子啊,我老早就看出来了。李小妮迟疑了一下.说,是这样的,丁浩不高兴我在外面做生意,我们吵了几句。丁老太说,他不高兴,那你就别做了。女人家在外面抛头露面是不大好,我也不大喜欢。李小妮撇撇嘴,没说话。 
丁老太走过去敲门:乖孙啊,小两口吵几句就吵几句了,饭还是要吃的,哦?不吃饭要饿坏身子的,奶奶要心疼的。 
丁浩在里面大声说:奶奶你别管了。 
丁老太说,我怎么能不管呢,我就你这么一个孙子。 
丁老太一边说,一边推李小妮,像个木头人似的,劝你男人出来吃饭啊。李小妮说,我劝过了,他不听我也没办法。丁老太说,他不听你就跪下来求他,求到他出来为止。嘿,自己男人饿了好几顿了,做老婆的倒是笃笃定定。 
李小妮一愣,倔脾气上来了,走过去重重地敲门。 
“出来!”她叫道,“出来吃饭,缩在里面干什么?有话你给我出来说!” 
过了一会儿,丁浩出来了。他狠狠地看着李小妮。 
“你这个死女人叫什么叫?” 
李小妮没理他,到厨房盛了一碗饭,摆在桌子上。 
李小妮说,吃饭,吃饱了有力气了再吵。丁浩眼一瞪:你他妈还凶了是吧,欠揍是不是?李小妮哼了一声,没说话。 
丁浩三口两口扒完饭,把碗一扔,说:从明天起,不许你做生意了。 
李小妮想也没想,就说:不行。丁浩问,怎么不行?你他妈的还想让那个老色鬼摸个够是不是?李小妮朝旁边丁老太看了一眼,说,你别胡说八道。 
丁浩说,我亲眼看见,你赖不掉的。我跟你讲,家里还没到过不下去的地步,不需要你出去赚钱。李小妮忍着没吭声。丁浩又道,我说呢,怎么刚刚开始做生意就会赚钱,原来是这个道理。哼,为了赚钱,连脸都不要了。 
李小妮有些恼火了。她没想到丁浩会说得这么难听。 
“我怎么不要脸?”李小妮大声道,“我是陪他过夜了,还是在菜场里跳脱衣舞了?我又不是故意让他碰的,你们男人哪个是好东西,有哪个不想揩女人的油?我怎么办,抽他耳光吗?妈的,我也想舒舒服服在家里享福呀,你以为我喜欢忙东忙西?我还不是想让这个家过得好一点。你看看人家过的日子,再看看我们过的日子。嘿,我不像你,你倒是过得挺自在,一点心事没有。” 
丁浩说:后悔了是吧,那你真不该嫁给我,嫁个有钱人多好啊。李小妮说,你讲什么废话,我几时说我想嫁有钱人了?丁浩哼了一声,说,我早晓得,你跟那个姓宋的待久了,眼界高了,心思就活了,瞧不起我这个普通工人了。 
丁老太一旁插嘴道:普通工人怎么了,我孙子哪点输给别人了。小妮不是我说你,做人要心平些,你一个小地方来的姑娘,能找到我们丁浩,该知足了。你不要身在福中不知福。 
丁老太大概觉得这话还不够分量,又加了句:我要是你啊,就算每天让我给老公磕三个响头也愿意。 
李小妮怔住了。一团火气从丹田升起来,渐渐地,在身体里扩散开。委屈得竟有些想笑了,却又笑不出来。是那种不清不楚的难受,五脏六腑都变得挖塞起来。她愣在那里,话憋在喉咙里,难受得很,打了几个转,还是说了出来: 
“既然你孙子这么好,当初又何必找我呢。南京路淮海路有的是漂亮姑娘,你倒是娶一个回来试试,看有谁肯一天三顿地服侍你们,买汰烧拖地板洗衣服整理房间,看谁肯天天扶个一百六十斤的老太太下楼晒太阳接地气。嘿,让我给他磕头,他怎么不给老娘我磕头呀?”李小妮冷笑。 
丁浩先是愣了愣,随即上前“啪”地打了她一记清脆响亮的耳光。 
李小妮捂住脸,朝他看。丁浩恶狠狠地说,不打你,你他妈的还上天了。李小妮没再说什么,从沙发上拿过包,打开门,头也不回地出去了。 
丁老太在后面说,喂,喂,你去哪儿? 
李小妮不理睬,噔噔噔便冲下了楼。 
宋琳接到李小妮的电话,带着哭腔,说和老公吵架了,没有地方可去。宋琳说那你就过来吧,朱以谦这两天刚好出差。 
半小时后,李小妮到了。眼睛肿得像桃子。宋琳让她坐下,给她泡了一杯茶。 
李小妮说,大姐,我本来不想打扰你的,可我实在是没地方去。宋琳说,没关系的。李小妮抽噎着说,我算是看穿了,结婚真的是没什么意思,找男人还不如找条狗,还能陪你乐乐。男人真不是东西,良心都被狗吃掉了! 
李小妮哭着说,我不回去了,说什么也不回去了! 
宋琳在她肩上拍了拍,安慰了两句。渐渐地,她涌上一种古古怪怪的感觉,细细辨来,竟是隐隐约约的开心。只是淡淡一点,在心头搔啊搔的,慢慢地晕开来。李小妮的不如意,像一剂膏药,敷在她的 
伤口上,凉凉的痒痒的,竟是说不出的适意。她先是吓了一跳,继而又觉得不好意思,有些卑鄙了。却止不住这念头一点点地蔓延,到后来,胸腔里已是铺天盖地了。 
当晚,李小妮和宋琳躺在一张床上,两个人都睡不着,眼睛睁得大大的,看着天花板,想着各自的心事。 
李小妮叹了口气,说,大姐,活着真没劲啊。 
宋琳也叹了口气,说,是有点没劲。 
李小妮说,说什么男女平等,其实还是女人倒霉,又要赚钱,又要做家务,为这个家累死累活都没人心疼,好像是你前世欠了他的。男人好吃懒做都没关系,你只要稍微有一丁点错,他就可以骑到你头上,扇你的耳光。 
宋琳感慨道,没错,女人是比男人要苦得多。 
李小妮道:老天爷真不公平呀.要让女人吃那么多苦。还要怀孕生小孩,怎么就不让男人生小孩啊,还有每个月来例假,多麻烦。大姐我跟你说,我每次来例假肚子都痛的死去活来,又是头晕又是吐,恨不得有人拿根棒子把我敲昏过去。难熬啊,每次都像去鬼门关转一趟—— 
李小妮讲到这里,忽然呀的一下,停住了。她张大嘴巴,若有所思的。 
宋琳问她怎么了,李小妮停了一会儿,失声道: 
“我这个月没来例假,都过去大半个月了,我一直很准的——” 
第二天上午,李小妮到医院去做了检查。医生告诉她,你已经怀孕六周。 
李小妮没回家,直接去了菜场。丁浩给她打了个手机,她看都不看,便消掉了。她想,去你妈的,你还想当爸爸呢,老娘打掉它也不给你。想是这么想,心里却是七上八下,也不知是开心还是难过。她是很喜欢小孩的,丁浩也一直嚷嚷要个儿子,丁老太更是时不时的念叨,说你们两个人天天黏在一起,怎么到现在肚子还没动静?李小妮的爸妈也写信问过几次,说你们怎么样了,有消息没有?李小妮更喜欢女儿,小姑娘软软薄薄的头发.绑个蝴蝶结,像洋娃娃一样可爱。但又想有个儿子会更得宠,中国人多半还是觉得儿子好。 
手机又响了,还是丁浩。李小妮把手机调到静音,看着屏幕一直闪烁,她促狭地想,你现在知道急了吧,我偏不接.急死你。心情不知不觉倒是好了些。她把鲍鱼干拿到显眼的位置,插上标价牌,向走过的顾客吆喝: 
“来,瞧一瞧看一看来,特级鲍鱼干来!” 
这时,有两个穿制服的人走过来,在她面前停下。李小妮乍一看,还以为是警察,吓了一跳。那两个人说,我们是市卫生检疫站的。李小妮愣了愣,说,哦。其中一人说,昨天有群众在你这里买了鲍鱼干,回家食用后发生中毒现象,目前正在医院抢救。我们要将你这里的鲍鱼干拿回去化验,麻烦你跟我们走一趟。 
李小妮还没完全反应过来,两个人就将那袋鲍鱼干拎了起来。李小妮跟着他们到菜场外面,上了一辆面包车。很快地,车到了卫生检疫站,李小妮被带到一个小房间等候。有人给她倒了一杯茶。李小妮一颗心在半空中荡啊荡的。过了一会儿,那两个人出来了,旁边还站着几个穿白大褂的人。他们表情都很严肃。 
他们告诉李小妮:你这批鲍鱼干二氧化硫成分严重超标,我们要予以没收。 
李小妮脑子嗡的一下,炸开了。她先是愣住了,继而翻来覆去地说,不会的,不会的,不会的……工作人员把化验报告放在她面前。她看了,却又看不懂。她求助似的看着他们,盼着谁能开口说句好话。偏偏他们脸上一副公事公办的表情。 
李小妮的心一点点沉下去。 
她发疯似的跑去找表叔。表叔见到是她,借口要上厕所,就想躲。李小妮拦住他,说,你把钱还给我。表叔说,我哪来的钱?再说我也没欠你钱。 
李小妮脸涨得像猪肝一样青紫,眼睛里血丝都出来了。 
她叫道:你还我的钱!你不是跟我说这是一等品嘛,一等品怎么会被人家没收掉?你这个骗子,你还我的钱!她一边说,一边拼命拽他的衣服。 
表叔躲开,说,你拉我衣服干什么?你这个女人真是奇怪,我又没有拿枪指着你的头逼你买,是你自己愿意的,关我什么事? 
李小妮“啊”的一声,扑上去撕他的脸。表叔一把抓住她的手,说,你这个疯婆子,我跟你说,再这样我就报警了!说着一甩,将她推出老远。 
第二天,李小妮怀里揣着一把刀,到表叔厂门口等他。她要把刀架在他脖子上,如果他不还钱,她就给他一下子,让他见点血。她豁出去了。可一连几天,她都没见到表叔的人影。后来.一个好心的门卫告诉她,表叔不做了,辞职回老家了。 
李小妮失魂落魄地走在大街上,脑子里空白一片,什么都记不得了。她去找以前那个小姐妹,说你表叔骗我的钱了,你去帮我要回来。小姐妹为难地说,其实他也只是我的一个远房表叔,我跟他不是很熟的,连他住哪里都不晓得。李小妮离开时,后面竟有个调皮的青年在唱“我家的表叔数不清——”。李小妮听了,真是欲哭无泪,心口上被什么东西沉甸甸地压着,连说话都没力气了。 
走着走着,肚子有些饿了。她停下来,在路边的小店吃了碗馄饨。馄饨塞进嘴里,竟似觉不出味来,木头似的。一个接一个地往嘴里送,也不觉得烫。吃了一会儿,不知不觉眼泪就流了下来,滴到汤里。心里难受极了,想痛痛快快地哭一场,却又哭不出来,胸口闷得厉害。 
钱没了,家当全没了,丁浩不会饶了她。这和昨天还不一样。昨天多少还有些底气,是受了冤枉的倔强,能说得过去;现在不同了,她闯了大祸了,丁浩就是和她离婚,她也无话可说。一想到“离婚”,李小妮心都揪起来了。要是真离了婚,她便什么都没有了。离过婚的外地女人,又没钱,就像一团垃圾。 
李小妮跑去找宋琳。说也奇怪,人到这一步,反倒什么顾虑也没有了,一见面便说,大姐,我想问你借五万块钱。 
李小妮想好了,如果宋琳问她借钱干什么,她就老老实实地说出来,把情况一五一十地告诉她。可宋琳只是一愣,什么也没问,便答应了。 
宋琳拿了五万块钱给她。李小妮接到钱的那瞬间,先是一阵轻松,紧接着看到她手指上那枚蓝宝石戒指,心里一酸,竟有些不平了。倘若宋琳郑重再三地问她钱的用途,或是说一时凑不齐,过几天再给她,这样倒好些。偏偏她只字未提,不到十分钟便把钱取来了。爽快得不得了。李小妮酸溜溜地想,这些钱对我来说是性命攸关,怎么对你来说却像五毛钱那么轻松? 
李小妮说要写借条。宋琳先说不用,见李小妮坚持,便同意了。李小妮把借条写了,折好交给她。宋琳看也不看,往抽屉里一塞。李小妮心里更不舒服了,别别扭扭的。宋琳要留她吃饭,她说不了,回家吃。宋琳问,你们和好了?李小妮有些心不在焉,便“嗯”了一声。宋琳笑笑,说,小夫妻吵架,越吵就越要好,等你把小孩生下来,你们感情会更好的。 
李小妮笑了笑。她忽然留意到,宋琳的脸上闪过一丝失望。她一怔,再细看时,宋琳已把头别开,去和服务员说话 

刚结婚那阵,宋琳和朱以谦都不想要小孩,一直避孕。后来开饭店,更是没工夫理会这些,一拖就是六七年。直到朱以谦在外面有了女人,宋琳才想到应该生个小孩。 
宋琳为怀孕做了充分的准备工作,戒烟戒酒,每天一粒复合维生素片,每周去健身房运动三次。可快一年了,肚子一直没动静。她去看中医。那个六十多岁的老中医搭脉后,对她说,你是子宫后位,加上激素水平太低,所以很难怀孕,但你也不要急,越急就越难怀上。你把心情放轻松,还是有希望的。 
朱以谦从杭州回来,带了两袋剥壳小核桃给宋琳。宋琳最喜欢吃这个。 
宋琳问他,累不累?朱以谦说,累啊,本来还想抽空逛个西湖,但日程排得实在太满,连玩的时间也没有。他说着,在宋琳脸上亲了一下,说,真想你啊,老婆。宋琳笑了笑。 
吃过晚饭,宋琳把中药煎上,房间里顿时弥漫着一股浓重的药味。朱以谦问她,这是什么药?宋琳说,补药。朱以谦微笑道,我老婆这么漂亮这么年轻,还补什么?宋琳开玩笑说,现在不补,等变成老太婆你就不要我了。朱以谦说,怎么会呢,你就是头发全白牙齿掉光我也照样喜欢你。宋琳一笑,心想:李小妮夫妻那样要好,倒是整天吵吵闹闹,冤家似的;我们这样的,反倒是漂亮话一句接一句,听着似是恩爱得不得了。想想也觉得好笑。 
洗完澡,宋琳只穿一件蕾丝内衣便走出来。朱以谦躺在床上看报纸。她过去,一把拿走他的报纸。朱以谦一愣,看她。宋琳脸色红润润的,微微笑着,额头那一绺刘海还带着水珠。她在他面前坐下,轻轻抚他的脸。 
她常年做运动,身材保养得很好,该胖的胖,该瘦的瘦,一点也不像个三十好几的女人。朱以谦先是一怔,随即便有些局促起来。宋琳亲吻他的脸,他的颈,手指弹钢琴似的,在他身上拨拉着。朱以谦伸手揽住她,回吻她。心里却在想前两天和顾冰冰在一起的情景。年轻女孩就是年轻女孩,活力从身体各个角落渗出来,聚拢成一团炽热的火。年轻时的火,纯得不掺一点杂质,像原始森林里的小兽,野性未驯,憨直得可爱;岁数一到,再怎么好,终归少了那种味道,做作了,变了味了,没劲了。朱以谦摸到宋琳腰上的肌肤,有些松弛了,软塌塌的一片。岁月不饶人啊。有时候朱以谦也觉得有些对不起妻子。可没办法,他是上了瘾了,离不开了。像吸毒一样,戒也戒不掉,一戒就要伤筋动骨。 
忽然,宋琳在朱以谦的头颈里闻到一股淡淡的香水味。她从未用过这种廉价香水。 
她一愣,呆呆地看着朱以谦,心一点点沉下去。抱住朱以谦的手松开了。她缓缓地直起身。朱以谦问她,怎么了?她说,我想上卫生间。 
宋琳在马桶上坐了半个多小时,心里酸得要命,鼻子也酸了,眼泪在眶里打转,一圈又一圈,硬撑着不让它落下来。到后来连眼睛也酸了,五脏六腑都酸了。 
宋琳回到房间,朱以谦已经睡着了。她上床,和衣坐着,看着他。他倒是睡得挺香,轻轻打着鼾,嘴角还带着笑。宋琳猜他大概又梦见了顾冰冰,也许待会儿还会再叫顾冰冰的名字。他以为她不知道。宋琳忽然觉得气恼得很。她做错什么了,他怎么能这么待她?李小妮说得不对,其实男人都是贱骨头,对他越好,他反倒逃得越远。宋琳恨恨地想。 
宋琳下了床,走到阳台上点了一支烟。不知怎的,竟一下子想起了李小妮。挺着大肚子,和丁浩手拉手走在路上。李小妮并不漂亮的五官泛着光,咯咯笑着,眼睛眯成一条线。宋琳使劲摇了摇头,想挥去眼前这幅画面,谁知挥了又来,满脑子都是李小妮。闭上眼睛,耳边回旋的也是她咯咯的笑声。 
宋琳又是羡慕又是嫉恨,想,我活得还不如一个外地女孩子。 
李小妮把怀孕的事告诉丁浩,丁浩开心极了,抱着她在房间里转了几个圈。李小妮又道,我不做生意了。丁浩更加开心,说,你老早就该这样了。家里又不是穷得过不下去,吃不起饭就喝粥,何必那么辛苦去做生意?亏得你运气好,没蚀本,你又不是不晓得,外面做生意做得倾家荡产的都大有人在。 
李小妮听了,没说话。 
丁老太知道李小妮怀孕了,高兴得合不拢嘴。她主动承担了家里的大部分家务。一日三餐变着花样,讲究营养和口味。李小妮这才知道原来丁老太的厨艺这么好,色香味俱全,尤其是那道红烧肉,红红润润人味得很,特别下饭。还有一道雪菜黄鱼,肉嫩汁鲜,李小妮一口气就能吃掉大半条。丁老太说,只要我孙媳妇吃得香,我天天烧,烧到你吃腻为止。李小妮都有些受宠若惊了。 
丁老太问李小妮还想吃什么东西,李小妮说,我想吃骨头汤。丁老太便起个大早,到菜场买上好的筒骨,拿回家熬汤,香喷喷的一大锅。李小妮尝了,说,宋姐告诉我,汤里再放点罂粟壳粉就更好吃了。丁浩听了,说,你晓得罂粟壳是什么?就是鸦片呀。李小妮吃了一惊,说,那宋姐怎么还往汤里放呀?丁浩嘿了一声.说,这东西吃了会上瘾,一上瘾,饭店生意就好了。李小妮说,这不是害人嘛。丁浩说,现在都这样,反正又吃不死人。 
丁老太不用李小妮扶她下楼晒太阳接地气了。相反的,她还每天教李小妮打木兰拳,说锻炼一下对胎儿有好处。天气好的时候,她和李小妮在阳台上晒太阳。两人一边织毛衣,一边聊天。丁老太告诉李小妮许多丁浩小时候的事情,三年级还尿床:冒充家长签名被他爸爸揍个半死;高二下半学期得过一次作文比赛三等奖;上班第一次拿薪水,给她买了一个痒痒挠,她一直用到现在。丁老太讲到孙子时,总是绘声绘色,连眉毛都透出光彩来。李小妮听着,跟着一起笑。她也说自己小时候的事情。上小学时偷老爸的零钱去买棒头糖;看见别人烫头发觉得好玩,便拿火钳烧红了去试,结果头发全烧焦了;十八岁还没来例假,妈妈都担心她会不会有病。两个女人这么聊着聊着,感情倒是比以前深了许多。那些话是长着翅膀的,扑腾扑腾便飞到彼此的心里,生根发芽,开花结果。 
丁老太说,小妮啊,你别怪我平常总护着丁浩,等你将来生了小孩,你就会懂了。等你有了小孩,你也会觉得天底下只有自己的小孩是最好的,谁都配不上自己的小孩。 
李小妮琢磨着丁老太的这番话,缓缓地点了点头。她在织婴儿的毛衣。算起来小孩应该是正月里出生,属猪。人家都说属猪的人运气好,一辈子吃穿不愁。李小妮已织得差不多了,只差一个袖子。她把小毛衣举起来,想像孩子穿上它的情景,忍不住便露出微笑。 
晚上,丁浩趴在她肚子上听,说,咦,怎么没动静?李小妮嗔道,才两个月,有动静就成妖怪了。丁浩搂着她,说,我们给孩子取个名字吧。李小妮说,又不知道是男是女。丁浩说,那就取个男女都能用的名字。嗯,丁丁灵怎么样?顶顶灵,嘿,我的小孩一定顶顶灵。哈哈! 
李小妮在他头上轻轻打了一下。丁浩说,我今天给你买了一件礼物。他变戏法似的掏出一个小盒子,里面是一枚铂金戒指,镶着一颗小碎钻。丁浩给她戴 
上,问她,喜不喜欢? 
李小妮点点头。丁浩在她嘴上亲了一下,说,老婆,我们以后不要再吵架了,好不好?李小妮说,我又不想跟你吵。丁浩说,我也不想跟你吵。停了停,他道,我其实是很喜欢你的。李小妮看着他,说,我也很喜欢你。 
丁浩伸手抱紧她。李小妮闻到他身上熟悉的味道,鼻子一酸,眼泪差点下来。那一瞬,她是有些后悔去做生意了。丁浩说得对,硬撑要别筋的。五万块钱就这样硬生生给别掉了。五万块虽然不多,却像她的脊梁,支撑着。现在脊梁骨被抽掉了,看似没什么变化,整个人却已中空了。李小妮懊悔极了。 
她想,有钱没钱大概是前世注定的,有些人赚钱轻轻松松,有些人使出吃奶的力气也赚不到钱。各人有各人的命。她天生就是该受穷的命。像宋琳那样的,才是有钱人的命。就像那次去丽江旅游,她的钱是从牙缝里省出来的,紧巴巴咬着牙去的;可宋琳不是,人家本来是想去瑞士的,丽江只是小意思。差得太远了。 
李小妮原先以为,宋琳是山顶上的一朵花,高是高的,可总能爬得上,够得到。她带着希望爬啊爬啊,一不小心跌落下来,这才发现,原来宋琳不是花,是山顶的月亮,她永远也不能达到的。希望变成绝望,因为曾经努力过,便更觉得恨,是得不到的妒忌,再混上伤心。这感觉突如其来,连她自己也没料到的。 
几天后,丁浩陪李小妮到医院做产前检查。医生说胎儿有点偏大,让她适当控制饮食。现在的人啊,一怀孕就拼命补,这样没好处的,医生说,胎儿太大容易难产,为什么现在剖腹产越来越多,就是这个道理。 
李小妮走出病房,瞥见长凳上一个人挺面熟,再一看,竟然是朱以谦。他身边坐着一个年轻女孩。两人手握着手,样子很亲密。李小妮一愣,低头走开。丁浩问她,你怎么了?李小妮手一指,说,看见那个男的吗,宋姐的老公,你见过的。丁浩一看,说,是啊,他怎么也在这里。李小妮说,他旁边那个女的,不知道是什么人。丁浩一笑,说,这还用问吗,情人呗,看他们那副样子就晓得了。 
过了一会儿,朱以谦和那女孩走进问诊室。李小妮对丁浩说要去厕所,悄悄地跟了过去。她躲在门口,听见医生说,怀孕五周——李小妮吃了一惊。 
回家的路上,李小妮反复想着宋琳以前说的那些话,还有那天听说她夫妻和好时流露出的失望表情,脑筋一转,便明白个七八分了。怪不得她说不开心,李小妮想,原来她老公外面有女人。李小妮又想了几遍,肯定是这样,没错。 
阳光从窗外直射进来,照在她身上,暖洋洋的,她有些倦意了,美美地打了个呵欠。她握着丁浩的手,轻轻捏了两捏,像捏面粉团似的。丁浩看看她,说,怎么?李小妮笑道,没怎么,就是想捏捏你。丁浩嘿的一声,撩了一下她的下巴。 
李小妮说想吃麦当劳。两人便到了附近的麦当劳,走进去,李小妮点了一个麦香鱼汉堡,一个麦香猪柳蛋汉堡,一份炸鸡,一份薯条。她吃得满嘴是油。丁浩说,你胃口可真好。李小妮说,那当然,我现在是两个人吃嘛。丁浩看着她,说,我觉得你今天心情好像不错。李小妮嫣然一笑,没说话。 
李小妮把在医院碰见朱以谦的事告诉宋琳。她说,大姐,我本来不想说的,怕影响你们夫妻感情,可再想想,还是告诉你的好。我把你当亲大姐才告诉你的,你可别怪我多事。 
宋琳只是“嗯”了一声,没说什么。她给李小妮倒了一杯水。李小妮看到她拿杯子的手微微发颤,便道,大姐,你没事吧。宋琳说,没事。 
宋琳勉强笑了笑,一抬头,触到李小妮的目光——闪闪烁烁的,似有层薄雾挡着,拨开来,里面却是藏不住的快意。两人都是微微一怔。女人的直觉是最灵的,不需要说话,只要眼神那么一交流,触电似的,便通透了——从眼睛一直看到心里。许多话、许多片断像闪电般划过,只是一瞬间的工夫。心头同时打个激灵。事情便是从那一瞬起,变得有些不同了。 
宋琳又笑了笑,说,男人嘛,就是那副德性。现在这个社会,只要稍微混得好一点的男人,哪个在外面没花头?我也看开了,随他去吧,他喜欢轧姘头就轧姘头,喜欢养私生子就养私生子,无所谓,反正我又不靠他养活。 
李小妮说,大姐你这样想我就放心了,我还怕你想不开呢。 
宋琳说,小妮啊,谢谢你告诉我,我知道你是为我好。 
李小妮点点头,在她手上轻轻拍了拍,是安慰的意思。宋琳那枚蓝宝石戒指闪着湖水般的光芒。李小妮看到自己那枚戒指,脸上一热,很快便把手放下去了。她瞥见宋琳在朝自己微笑,意味深长的。李小妮也朝她笑笑。 
李小妮有些恶毒地想,你钱再多,老公在外面养女人,你又有什么开心? 
宋琳一整天都恍恍惚惚的,头也疼了。有个新来的服务员打碎一只杯子,她一下子火起.狠狠训斥了一通,还说要在工资里扣钱。那个小姑娘哭得泪人似的。旁边的人都很诧异,纷纷猜测老板娘今天是怎么回事。 
宋琳不到四点就回家了。打开门,朱以谦坐在沙发上看电视。他看到她,忽的一下站起来,有些不自然了。他说,回来了? 
宋琳没说话,包一扔,也坐在沙发上。 
朱以谦朝她看,想说话,又不敢。他心里也是乱糟糟的。昨天,顾冰冰对他说,我大概是怀孕了。他忙不迭地陪她去医院检查。医生说出“怀孕”两个字时,他头皮都要炸开了。他劝她把孩子打掉。顾冰冰却道,我不想打掉。他沉着嗓子说,不想打掉你还想生下来啊?我看你是疯了。他挥动着双手,都失了分寸了。 
顾冰冰直截了当地问他,你喜欢我还是喜欢你老婆?朱以谦愣在那里。顾冰冰接着说,如果你喜欢我,那就离婚吧。 
朱以谦没想到宋琳会这么早回来。他以为她至少也要七八点钟才到家。朱以谦本来还想趁这几个钟头好好思考一下,理一理,顺一顺。现在有些措手不及了。 
朱以谦看看她,小心翼翼地问,今天这么早?宋琳说,嗯。朱以谦又道,你不舒服么?宋琳道,没有,我舒服着呢。朱以谦听她的口气不对,一颗心顿时便提了起来,问,你是不是有事? 
宋琳摇摇头,说:我会有什么事?我什么事也没有。 
朱以谦找不到话题了,好像说什么都不合适,便干脆不说了。两人坐在沙发上,一动不动地盯着电视,其实什么也没看进去。到了吃饭的时间,朱以谦说,我们出去吃吧,吃韩国烧烤。他知道她喜欢吃烧烤。宋琳忽地站起来,说,我没胃口。进房间了。 
朱以谦看着宋琳慢慢地走过去,脸上冷得不带一点表情。他的心也一直悬着。他其实是有些怕这个老婆的。讲句良心话,宋琳一直对他很好,上海滩上像她这样好的老婆还真不多。她在外面做事风风火火,在家里却一直很温柔。可朱以谦还是怕她。有些人的厉害是藏在骨子里的,外表再柔情似水,棱棱角角还是掩不住。朱以谦觉得宋琳就是这种人。女人一旦给男人这种感觉,男人就会有压力。顾冰冰便不一样了。她作,她撒娇,她胡 
闹,好像浑身都是刺,可那些刺是软的,像按摩棒上的一个个突起,敲在身上酥酥麻麻,舒服得很。朱以谦就是喜欢让她敲,让她刺。 
他洗完澡,回到房间,宋琳已经睡了,灯也关了。才九点多。她从来不会早于十一点睡觉,今天有点反常。朱以谦不敢开灯,轻手轻脚地脱了衣服,上了床。他的手碰到她,才发现她没睡,只是和衣坐着。朱以谦问她,怎么不睡? 
宋琳说,我睡不着。朱以谦“哦”了一声,过了会儿,说,我陪你。 
两人就那样坐着,黑暗中只听到彼此的呼吸声。片刻后,朱以谦去握她的手,她一抽,挣脱了。朱以谦又去握,这次用了力气,宋琳没挣掉。朱以谦叫了声,老婆。宋琳没吭声。朱以谦又叫道,老婆。宋琳还是没吭声。朱以谦忽然觉得心里很难受,像被人咬了一口,缺了什么似的。他用力握住她的手。她的手冰冷。 
“老婆,我很喜欢你的。”话一出口,他自己都觉得有些不伦不类,像文艺片里蹩脚的台词,在不适宜的时候说出来,导演自认为是经典,却引得台下哧笑声一片。反倒像肥皂剧了。 
宋琳似是轻声哼了一声。 
“老婆,我——”朱以谦还没说完,便被宋琳打断:“我要睡觉了。” 
宋琳躺了下去,朝向另一边。她头刚碰到枕头,眼泪便止不住地滑了出来。 
顾冰冰接到宋琳的电话,约她在学校附近的真锅咖啡馆见面。宋琳说,我们见面的事,请你先不要告诉朱以谦。顾冰冰似是犹豫了一下。宋琳笑了笑,说,别怕,我又不会吃了你。 
约好是下午五点。宋琳先到了。五点十分,顾冰冰也到了。她说,对不起,我迟到了。宋琳一笑,说,没关系。请坐。 
顾冰冰坐下来,朝宋琳瞥了一眼。见她穿了一袭浅紫色的低胸长裙,头发微微鬈着,拿一枚金色的小别针斜扣着,妆容淡雅,五官显得非常精致。顾冰冰今天过来也是精心打扮了一番,粉红色的贴身背心配牛仔裙,头发扎得高高的,青春逼人,为的就是要把宋琳这个半老徐娘比下去。可一见面,她才知道自己失算了。宋琳不算漂亮,却很有韵味,这种年纪的女人,举手投足都像是甘草,人口不怎么样,却越嚼越香,耐看得很。顾冰冰心里哼了一声。 
两人点了咖啡。不一会儿,咖啡上来了。宋琳往里放糖和伴侣,搅拌,小指微微翘着,动作轻轻柔柔。她端起咖啡喝了一口,接着,往后一退,靠在椅背上,欣赏窗外的风景。她将耳边的刘海朝后捋去,头略略侧着,睫毛剪影投在脸上,神情淡淡的,悠闲的模样。 
顾冰冰忍不住了,问她:请问,你叫我来干吗? 
宋琳从包里拿出一个信封,给她。顾冰冰愣了一下。宋琳说: 
“里面是一张三十万的支票。” 
顾冰冰浑身一震,整个人呆住了。 
宋琳不急不慢地说:把孩子打掉,离开朱以谦,这钱就是你的。我这人不喜欢拐弯抹角,要么你就拿钱,要么你就继续缠下去,不过我可以保证,你这个博士一定读不成。选择A还是B,随便你。 
宋琳说完,端起咖啡,轻轻吹了吹。 
顾冰冰看着信封,眼神完全定住了。呼吸霎时变得急促起来,胸口那里一起一伏。额头渗出一粒粒汗珠,不停拿舌头去舔嘴唇,舔得口红都花了。她似是考虑了许久,一咬牙,拿过那个信封。宋琳笑了笑,说: 
“很好。你应该知道怎么对我丈夫说,是吧?” 
宋琳约李小妮在酒吧里喝酒。李小妮没喝,她一个人叫了五六瓶啤酒,酒越喝越多,话也越说越多,絮絮叨叨的。她把顾冰冰的事情告诉李小妮。 
宋琳说:这个世界上没有钱办不了的事。那种小姑娘,自以为很了不起,其实我拿钱就能把她给砸死。李小妮听了不是滋味,没吭声。宋琳打个酒嗝,说,跟我抢老公,她梦都别做!小妮我跟你说,这个世界上什么都是假的,只有钱才是真的。有钱就有一切,没钱什么事都做不成。 
她嘿嘿笑着。后面那句话她是说给李小妮听的。她朝李小妮看,李小妮拿着酒杯,脸上肌肉是僵的,连笑容也撑不住了。宋琳知道她心里不舒服。她还欠着她五万块钱呢。宋琳当然不会在乎这区区五万块,在乎的是李小妮。那天她借钱给她,她脸上就是这副表情。是尴尬,还有难堪。宋琳想,这个世界真是奇怪啊,她有的东西,别人没有,可别人有的东西,她怎么也得不到。老天爷就喜欢开玩笑,总不肯让你事事如意,给你个虚无飘渺的希望,让你去追求,到头来多半还是不能如愿的。宋琳当初是把李小妮当成镜子的,对着这面镜子,她便以为能看见明天的自己——她和朱以谦迟早也会像李小妮夫妻那样恩爱。谁晓得这镜子竟是面放大镜,一照之下,反倒将自己的软肋看得更加清楚,躲也无处躲。 
李小妮一看表,已经晚上十点多了。她打电话让丁浩来接她。半小时后,丁浩到了。他一开口便怪李小妮:知道自己怀孕还弄得这么晚,你不晓得我有多担心。李小妮道,大姐让我陪她说话呢。你坐会儿,再陪陪大姐。 
宋琳挥着手说,没事没事,你们走吧,要不然你老公要怪我了。 
李小妮笑道,管他呢,他就是这副样子,好像我是重病号一样。大姐你不知道,他每天都要逼我喝两杯牛奶,营养品一个个排着队给我吃,这样下去我非补成大胖子不可。上个礼拜医生已经说胎儿超重了,万一到时候胎儿太大,生不出来怎么办?丁浩眼睛一瞪,道,别瞎说,不许触自己霉头。 
李小妮一笑,对宋琳说,大姐,你怎么不生个小孩呢?宋琳摇头说,我不喜欢小孩。我先生也不喜欢。李小妮说,小孩多好玩啊,大姐你条件好,自己不想带可以请个保姆嘛,现在不生,等你将来年纪大了会寂寞的。宋琳说,寂寞我就领养一个,反正孤儿院里有的是又聪明又漂亮的孩子。停了停,又道,有钱还怕领养不到小孩?到时候我领养个十七八个的,开个幼儿园,蛮热闹。嘿嘿。 
宋琳朝她笑。醉眼朦咙的。 
李小妮说,领养的哪有自己生的好啊。再说了,我听人家讲,男人到一定岁数就会特别喜欢小孩,那时候再想生就来不及了。男人和女人不一样,男人七十岁还有生育能力,女人一过更年期就没戏了。李小妮促狭地说下去:好多男人就是这个时候想到在外面找女人的。中国人讲究传宗接代,没小孩到底还是不行。再有钱,以后死了连个继承人也没有,都白赚了。最多给自己打副金棺材。大姐你说是不是?她朝宋琳一笑,心却怦怦直跳,想自己是怎么了,连这么恶毒的话都说出口,好像被什么驱使着,不由自主的。 
李小妮把自己杯中的酒给丁浩,嗲嗲地道,我不能喝,你替我喝了。丁浩将酒一饮而尽,说,回家吧。李小妮便对宋琳说,大姐我们送你回去。 
宋琳摇摇晃晃地站起来,说,不用,你们走吧,我自己能走。李小妮说,瞧你都喝醉了,我不放心你一个人回去。走吧,我们到外面去。 
三人走到门外,拦了一辆出租车:坐上去,李小妮说,先送大姐回去。跟司机说了地址。丁浩坐在前排,李小妮和宋琳坐后排。丁浩几次转过身,看李小妮。李 
小妮对他笑,他也笑。柔情蜜意都蕴在眼里,掩不住的。宋琳看见了,将头转向窗外。心里酸得要命,和着胃酸,一阵阵翻江倒海,难受极了。她把车窗摇下,吸了几口新鲜空气,才好过些。 
车开到一半,李小妮忽说肚子疼。丁浩急了,说,那先回自己家吧。不一会儿,到家了,李小妮下了车,对丁浩说,你送大姐回家,我自己上去。丁浩关切地问,你要不要紧?李小妮摇头说,没事,就是想上厕所,大概是吃坏东西了。 
车又启动了。宋琳懒懒地靠在椅背上,看着丁浩的后脑勺。眼睛闭上又睁开,迷迷糊糊的。她酒量其实不错,平常陪熟客喝酒,一两斤白酒都不在话下。今天不晓得怎么回事.几瓶啤酒就醉成这样。头疼得厉害,像钻子在里面使劲地钻。怪不得人家说伤心喝酒容易醉,还真有几分道理。宋琳对丁浩说,真是不好意思了,让你送我回家。丁浩说,没关系,大姐你可别睡着,我不认识路的。 
宋琳咧嘴一笑,说,我知道。 
很快,车到了目的地。宋琳打开车门,走出来,身体摇晃了两下,差点摔倒。丁浩扶住她,说,大姐我送你上去。他扶着她,上了电梯。宋琳说.十八楼。她软软地倚着扶手,瞥见丁浩在照一旁的镜子,似是在看脸上的青春痘。宋琳忽然想起李小妮对她说过——丁浩身体壮壮的,脸长长的,鹰钩鼻,像香港片里的打手。宋琳笑了笑,忽道,真年轻啊,还有青春痘,我十年前就不长青春痘了。 
她冲他笑。丁浩有些尴尬,“嗯”了一声。 
打开门,家里灯暗着,没人、朱以谦还没回家。丁浩扶她在沙发上坐下,说.我走了,大姐你好好休息。宋琳先是不动,忽地一下抓住他的手臂,说,我有点难受,麻烦你陪我一会儿好吗?她声音嗲嗲的,拖着长长的鼻音。她自己都有些吃惊。好像一张嘴,就蹦了出来。猝不及防的,都不像自己了。 
丁浩一愣,直直地看着被她抓住的手臂。宋琳柔柔地望着他,含情脉脉的。她酒劲上来,有些控制不住自己了,被什么东西牵引着,一步步走了下去;她的眼神会说话,情意从里面一丝一丝地渗出来。她每前进一步,丁浩便往后退一步。她这才发现自己其实并没有全醉,大脑最深处那块其实是清醒的。这样的半醉半醒,正是人胆子最大的时候。一些平常想都不敢想的念头,这时都蹦了出来。 
丁浩的脸都红了,整个人像是定住了。 
宋琳将外套脱了,只剩一件薄薄的紧身衣。胸部那块勾勒得很是丰满。她看见他的目光一点点往上移,最终停留在自己胸前。哆哆嗦嗦的,又是贪婪的。眼里有什么东西遮遮掩掩,却又跃跃欲试。 
也不知过了多久,宋琳忽地一把抱住了丁浩。丁浩的手微微发颤,在半空中停了片刻,终于还是落在她身上。解开她裙子后面的拉链。他们滚倒在沙发上。他的唇,重重地压在她的唇上。他的手,没头没脑地在她身上摸索。他的节奏,狂野得让她吃惊。他浑身上下每一处肌肉,都是蓄势待发的弓箭,只需她轻轻一拨,便是所向披靡了。宋琳从未感受过这种激情,整个人都要疯了。她不禁对李小妮又多了几分恨意。女人是花,要雨露灌溉的。这样的丈夫,便是最好的园丁。他知道花需要什么,他的每一个动作,都是让花开得更艳更媚。 
丁浩额头上的汗,落到宋琳的脸上,一滴又一滴。宋琳闭着眼睛,脑子里翻来覆去便是那句话——你得意什么,你老公也不是好东西。一遍又一遍的。 
半小时后,丁浩穿好衣服,慌慌张张地离开了。宋琳点上一支烟,走到阳台,看着丁浩匆匆拦了一辆出租。宋琳先是呆呆看着,继而笑了。一张毫无表情的脸,笑意陡地聚拢来,像瞬间换了张脸,突兀得很,都有些可怖了。 
宋琳对着天空喷了个烟圈。已是立秋了。今年冷得早,夜里风寒得很,呼呼吹着。笑容僵在那里,似是也冻住了。 
李小妮生下一个女儿。满月那天,宋琳送了一对金手镯当贺礼,还在“君再来”摆了一桌,算是她请客。李小妮原先是说不用了,宋琳坚持要,说是一点心意。李小妮只得答应了。 
菜很丰盛,龙虾、鲍鱼,每人还有一盅鱼翅。宋琳专为李小妮点了一个椰汁炖燕窝,说女人吃最补了。宋琳那枚蓝宝石戒指在李小妮面前晃啊晃,耀眼得很。李小妮看着看着,觉得它像一只小眼睛,盯着自己,无遮无拦的,看得她心都灰了。宋琳大谈生意经,说饭店最近的营业额又翻了一番,还上了报纸,东方电视台的记者都来采访过了。李小妮听着听着,觉得无趣得很。过了一会儿,她对宋琳说,我有点头疼,先走了。宋琳送他们到门口。她说,我让司机送你们回去吧。 
宋琳换了一辆白色的奔驰敞篷跑车,一百多万,停在饭店的花圃边。每个进来吃饭的人,都要对它行注目礼。李小妮见了,只瞟了一眼,便道:不用了,我们自己回家。也不待宋琳回答,拖着丁浩便走。 
宋琳对丁浩笑了笑。丁浩忙不迭地把头转开。想做得坦然些,过了头,看着反倒更怪了。朱以谦过去就常是这副表情。宋琳心里冷笑了一下。 
李小妮与丁浩站在路口拦出租。等了许久都没有车。了浩说,我们去坐公共汽车吧。李小妮想到宋琳还在后面看着,便不同意,坚持要等出租。她头一低,看见颈里那条羊绒围巾。她本来不想戴的,是丁浩说这条围巾配衣服正合适,才戴上的。当初宋琳送她围巾,她感激不尽,现在再想想,好像从一开始,宋琳对她便是居高临下的。她送她东西,像施舍一条小狗,几百块钱对她来说又算得了什么?她们之间,终究还是不平等的。她根本看不起她。她是个有钱人,而她呢,是个穷得不能再穷的可怜虫。 
一会儿,旁边又多了几个等车的人,都是刚从“君再来”吃完饭出来的。一个女人说,这家店的骨头沙锅真不错,我吃了这么多骨头沙锅,这家是最好的。另一个女人说,对呀,价钱也不贵,下次还过来吃。两个女人叽叽喳喳聊着。 
李小妮听着,先是不动,忽地脱口而出: 
“你们知道为什么好吃?因为里面放了罂粟壳。罂粟你们知道是什么吗?就是鸦片!吃多了会上瘾的,戒不掉的!” 
那两个女人盯着她看。 
“不信是吧?”李小妮大声道,“不信你们就打个电话给卫生检疫站,让他们过来检验一下,看看是不是真的。” 
丁浩要拉她走,她甩掉了。 
“我要是骗你们,我就不是人,是畜生!”李小妮赌咒发誓了。 
她说完,觉得畅快得很。一回头,见宋琳就在她身后,似笑非笑的。 
两个女人就那样呆呆地站着,一动也不动。 
(责任编辑 程绍武) 
摘自：《人民文学》2006年04期　作者：滕肖澜




坐摇椅的男人




小丁自小生活在这条街弄,除了外出读书的几年,他从没离开过。他熟悉这条街弄每一道拐弯,每一棵树。印象中,街弄里难得有新面孔冒出来,却有很多旧面孔暗自消失。消失的人,小丁很快记不清他们的脸。当小丁想强行记起某张消失了的脸,脑里却铺满深秋时节大槐树底下摇曳着的暗淡的影子。 
小丁记得,五岁以前,视觉和听觉系统未发育完全,看见的景象和听见的声音都稍稍地变形。那时候,父亲在省城工作,家里的院门总是关着。小丁的母亲不让小丁溜出去,把院门外的世界编排得很凶险。母亲去上班,就把小丁关在院子里。小丁每天都听见暗锁叭地一响。 
有一天,母亲关门那一刻小丁没听见那叭的一声。门没锁上。小丁跑了出去,一眼瞥见对面那个院子。那院子院门敞开,也许,根本就没有门。那天,小丁仿佛头一次看见对面的院子。小丁相信,从那一刻起视觉开始发育完全,眼前景物忽然异常真实、立体。小丁看见的,首先是一棵树,很大。而小丁家院里没有树。树下有个男人,坐在一张摇椅上,摇摇晃晃。他脸上盖着一本翻开的杂志,正在睡觉。小丁怔怔地看着那个男人睡觉的样子,看了个把小时,也可能是半天。这期间有不少人从小丁身边走过,也有人叉开手摸摸小丁扁长的脑袋。小丁不理会他们,眼光奇怪而稳定地黏在坐摇椅的男人身上。 
那以后小丁家的院门经常敞开,小丁得以自由出入。母亲交待说最远不能走出街弄子。小丁点了点头,也不敢走出街弄。据说出了街弄穿过那条四车道的马路,前面会有一座山,山上住着一伙土匪。他们吃人,尤其爱吃小孩。 
再大一点,小丁背起书包,每天都数次横过那条马路,去一所小学读书。小丁的一个同学也知道土匪的事,还知道土匪搬到更远处的一座山上。“现在他们种菜吃。”那个同学告诉小丁,“因为他们打不赢公安局那一拨人。”潜在的危险都解除了,小丁心里有了安全感。这个时候,小丁留意到对面那家院里有个小女孩。她比小丁小一岁,每天被母亲牵着去幼儿园。某些早晨小丁走在那对母女的后面,看见母亲把女孩拽得异常牢固,那样子,似乎还想在女孩脖颈上套一个狗项圈。小丁从女孩身边走过,女孩眼巴巴地看着小丁。她羡慕小丁不被母亲牵着,那么自由。小丁忍不住回头看她一眼,走几步,回头再看她一眼。 
小丁很快学会了玩玻璃弹子。在一堆男孩中间,如果不会玩玻璃弹子,那差不多就是块废物。母亲不肯给小丁买带花的玻璃弹子,小丁只好和大一点的男孩去工艺厂后墙外,捡形状不规则的玻璃滴子。把这些玻璃滴子磨成弹子很费时间,小丁上学和放学都得贴着墙走,把玻璃滴子搁墙面上,一路走一路磨。小丁听见玻璃滴子划动墙面的声音。在他背后,墙面上留下一道道波浪线。磨制的玻璃弹子,每一颗得来都很不容易,小丁懂得珍惜。在和别人赌弹子之前,小丁都要在家门口土路上挖几眼浅洞,反复练习,想让自己百发百中。他的手很瘦,屈起来像一把弓。对门那个小女孩明显大了一点,夏天的时候穿起了裙子,白色的袜子,红皮鞋。小丁低下脑袋打弹子,不经意抬起头,时常看见她从对面那道门进出,有时候去帮她母亲买盐买酱油,有时候去帮她爸买火柴。小丁勾下头打弹子,眼角的余光直铺到她家门口。红皮鞋映入眼帘,他就抬起头瞥她一眼。 
小丁很快知道女孩叫晓雯。晓雯的父亲很胖,就是坐在摇椅上那个男人,成天把摇椅摇来摇去。听着摇椅衰弱的声音,吱嘎吱嘎,小丁以为它很快就会散架。后来他发现自己错了,这种声音一直延续下去,那把摇椅一天一天苟延残喘。当时,大多数人瘦得像是患了甲状腺机能亢进,晓雯父亲却那么胖,有点不合时宜。他躺在摇椅上,挥着蒲扇,冷不丁叫一声:“晓雯!”晓雯就知道该怎么做了。她从屋里捧出一只巨大的搪瓷茶缸,往里面放一撮茶叶,再倒上开水。胖男人老跟晓雯嘀咕些什么,骂骂咧咧。晓雯脸上终日愁苦,轻轻噘着嘴,锁紧了眉头。当时小丁还没学过“苦大仇深”这词,心里是这个意思,觉得晓雯还处在万恶的旧社会。他老早就怀疑晓雯不是那个胖男人生的,而是几个铜板买来的,或者端午节涨龙船水的时候从北门汀码头捡来的。 
胖男人留给小丁模棱两可的印象。街上的人叫他老梁,小丁父亲回来也会这样称呼他,但小丁母亲从不与他打招呼,她只喜欢某些晚上把耳朵贴到院门那里,听对面老梁和他老婆吵骂。小丁看见母亲隐在晦暗中的嘴脸,不时闪过一丝笑容,那是听见了新颖别致的骂词。但老梁在街弄里人缘还不错。他胖,胖得富态,大家都说见到胖人显得喜气,坐一桌吃饭胃口都会好一点。他跟谁都打招呼,走路时步子迈得很宽,摇来晃去,天气稍热就套上短裤衩,穿一件印着机械厂字样的背心。他一路走来,嘴里不停地说“老张好啊”,“老李吃饭了吗”……老梁走过街弄,街弄就会很热闹。那时候小丁就盼着自己某一天能胖起来,这样好穿短裤衩和背心——他很瘦,脸颊上老有蛔虫斑,穿起裤衩,老觉得它要滑落下去。小丁一路走,一路扯着裤腰,趿着宽松的鞋,很是狼狈。 
因为晓雯,小丁恨老梁,但这也不妨碍他下意识摹仿老梁的言行举止。有一天,不知道哪根筋搭错地方,小丁扯着短裤衩的松紧带走在街弄里,仰起头,碰见了人就瓮声瓮气地说“老张好啊”,“老李吃饭了吗”……其实小丁不认得谁是老张谁是老李。路过的人大都不看他,仿佛没听见。有一个人听见了,他俯下身子差点没笑得岔气,说:“老丁好啊,老丁怎么还穿开裆裤啊?”小丁往下看看,线缝还紧紧绷着,没开线。他奇怪地说:“我哪穿开裆裤啊?”这成为一个笑话传遍街弄。当很多人看见小丁就亲切地叫他“老丁”,小丁的童年突然有了尴尬的记忆。他这才知道有些套话有些举动,老梁说得做得,但他不能照做。小丁一时还弄不清里面的玄机。 
小丁还喜欢用两张藤椅摹仿老梁的摇椅——把那两张藤椅放在自家门口,屁股坐一张,双脚搁在另一张上面,浑身一用力,也能小幅度地摇晃。但他心里知道,这和老梁那张摇椅完全是两种感觉。 
和别人打弹子时,小丁打短洞差不多百发百中。他用打磨玻璃滴子得来的弹子赢了别人不少花心弹子,红的黄的蓝的绿的,那都是别人从家里的跳棋盘里偷来的,有些路边店也有得卖,要三分钱一粒。小丁捏着成把的花心弹子,很有财富感。尽管打弹子已经很少输给人家,他还是每天蹲在院门口练一阵。小丁时常看见晓雯出门买东西,她比几个月前又蹿个头了,两只腿愈加伶仃,眼窝子还凹进去了些,老远看去像是眼镜框。 
老梁总是坐在摇椅上,那上面有他无尽的乐趣。看着老梁肥硕的身躯在衰朽的椅子上晃动,小丁就觉得夏天和初秋这一段时间特别漫长,耳朵眼塞满蝉噪的声音。晓雯和母亲成天忙个不停.和老梁形成鲜明对比。要是晓雯歇下来,老梁就会咳嗽一声,示意她走到跟前,帮他打打扇子。老梁爱看书看报,那都是从单位顺手拿来的。他花几个小时看报纸的一个版面,慢悠悠地看,舍不得一下 
子把上面的字看完。晓雯替他打扇子。老梁被风一吹,一个哈欠泛上来,就睡了过去,把报纸或杂志盖住脸,抵挡树阴漏下的那几缕光。晓雯的母亲弄好饭菜,把小方桌摆在院心,要晓雯把老梁叫醒了吃饭。有一次老梁醒来,看看桌上的菜饭,又把晓雯咆哮一顿——她把筷子插在米饭上面,老梁说那是给死人吃的。老梁把饭扒进高压锅,搅和几下,重新盛起一碗。此外,老梁每餐都要喝酒。 
小丁不知道那母女俩为什么这么顺从老梁。他对老梁充满了阶级仇恨,对晓雯和她母亲有一种怜悯。看见老梁骂人,小丁就想抄起一把机关枪,冲进去把老梁撂倒在地。“嗒嗒嗒”,小丁耳畔真实地响起打枪的声音,似乎还看见弹壳从弹盘里接二连三进出来……但老梁仍安详地躺着。小丁想解放晓雯和她母亲。但是他没有枪,只有一把把玻璃弹子。 
晓雯老早就看出小丁打弹子其实心不在焉,目光不时探进她家院里。有时候她正被老梁训斥,就很无辜地把眼神投来,向小丁求援。小丁觉得晓雯的眼神像猫,像月圆之夜在墙头上踱步的野猫。他绞着手,心情沉重。他无数次想要枪毙老梁,但他已在小学里混了一年.增长了知识,知道这是行不通的。于是,晓雯抛来的眼神变得轻蔑、埋怨.她讨厌小丁老站在门外旁观却无动于衷。她用眼神剜得他低下头去。他浑身被一种恶狠狠的情绪浸透,把躺在短洞里的弹子当成老梁,再弹起来,命中率却大大降低了。 
不知哪天开始,小丁和晓雯搭上话了。也许是晓雯蹲下来看小丁玩弹子;也许是她在路边店买火柴,而他正好在那里买盐,老眼昏花的店主把她付的分币找给他……反正.有一天小丁和晓雯说话了。此后只要有机会,他就会去找晓雯说话。小丁和晓雯建立起所谓两小无猜的那种友谊,但晓雯有点怕小丁。小丁感觉到晓雯怕自己,很奇怪,思来想去,估计她害怕老梁成瘾了,顺带着也怕别的人。 
有时候——老梁不在的时候,晓雯叫小丁去她家院里玩一玩。她家院子和他家院子格局差不多,只多了一棵树。小丁近距离地看着树下那张摇椅,大骨架用实木做成,中间镶竹片,扶手下钉着锯齿状的铁片,和对应的挂搭啮合,可调节靠背的高低。晓雯的母亲认得小丁,她慈祥地笑一笑,说了欢迎之类的话,还进屋去找吃的东西款待小丁。她只找到一匣宝塔糖和一瓶鱼肝油。她问小丁吃没吃过。小丁说不爱吃。晓雯的母亲进厨房洗莱,不多时把晓雯也叫了进去,打下手。院子里就剩下小丁了。小丁百无聊赖,仰头看着稠密的树冠。小丁低下头,再次看见了摇椅。摇椅被一阵风吹得略微晃动,很快又静止了。 
小丁爬了上去。 
由于小丁身体很轻,摇椅也摇晃得轻微,几乎摇不出吱嘎声,只有一种似有似无的鼾声。他恍觉这张摇椅欢迎自己的到来.等着自己坐上去。他眯着眼往上看,看阳光透过槐树叶子形成的光柱,光柱里浮动着尘埃。他心一动,突然从光柱和尘埃里感受到了时间的质地。还有一种虫从树叶间垂下来,扯着细长的丝,丝线在受光的地方突然一闪,在不受光的地方根本看不见。小丁不担心虫会落到身上,他不怕虫子。小丁很快睡着了。他本来并不累,奇怪的是,一爬上这摇椅,人就变得慵懒。仿佛一秒钟之间,他做起了梦…… 
做了什么样的梦,小丁没有记住。被一个声音惊醒后,他睁开眼,看见老梁滚圆的身躯挡在眼前。老梁惊诧地打量着小丁,嘟嘟囔囔说些什么。这时母女俩从厨房跑了出来,看着眼前的情景,脸上顿时没了血色,仿佛小丁闯下弥天大祸。他没完全醒来,感觉有些滑稽,嘴一滑溜,很清脆地说:“梁伯伯你好。”老梁一张团脸立时挤出了笑容。他挥挥手,示意她俩仍然进去煮饭烧菜。小丁爬下来让出摇椅,老梁却制止了,大度地说:“没事没事。”他端起一张藤椅,在小丁身边坐下。小丁坐不安稳,坚决要从摇椅上跳下来,说:“梁伯伯你坐!”老梁摸了摸小丁的脑袋,嘀咕说:“看人家,真乖。”然后当仁不让地坐了上去。熟悉的吱嘎声再次响起,小丁的耳膜感到一阵阵锐痛。 
那以后,晓雯不敢轻易把小丁领到她家院子。他俩尽量在小丁家的院子里玩耍,垒石搭灶、和泥砌屋,还捏了一堆泥娃娃。小丁是它们的爸爸,晓雯就是它们的妈妈。小丁家院子里没有树,但栽种了很多花草。晓雯喜欢小丁家的院子,她把指甲花捋下来,捣出汁涂在手指上,回家前会仔细清洗一遍。 
有一次他俩聊到小孩子是从哪里来的。最开始是小丁发问,晓雯的回答不外乎是从北门汀码头捡来的。她说:“我们都是从上游漂下来的,每个人相逢在一只脚盆里。”小丁没有否认她的观点,只是追问:“这以前呢?为什么会从上游漂下来?谁把我们放进脚盆?”晓雯就蒙了,说不上来。小丁有些得意,附着耳朵告诉她:“男人把种子种进女人身体里头,孩子就会长出来。”她不信,他向她发誓,这是真的,而且是倒着长:先长两只脚,然后长肚脐眼,最后长出脑袋。他的话让她突然拘谨起来,眼里是食多不化的困惑。她非常恐惧地看着他。那天她没呆多久,若有所思地回去了。其后几天,小丁突然萌生一个想法,想把一粒花种子种到她的体内.让花种子在她体内发芽,最终长成一个胖娃娃。小丁把这想法痛快地跟晓雯说了,晓雯略作沉思,问那会不会很痛。小丁说他也搞不清楚。一个星期后,晓雯主动找到小丁,让他把一粒种子种在她体内。这几天,她越来越想生出一个胖娃娃——这想法何尝不是一粒种子,在晓雯脑袋里生长起来?在选用喇叭花种还是蓖麻籽的问题上,两人争执了半天,最后小丁妥协了,答应为晓雯种上一粒喇叭花的种子。 
晓雯在院子背光的一角脱下了裤子。小丁趴下去看看,发现那儿和自己的很不一样。他忍不住想笑,却憋住了,怕笑出声来她会不好意思,不干了。他往她身下塞进了喇叭花种。喇叭花种有黄豆大,黢黑的。塞好以后他找到另一处适合安放种子的地方,心里有些抓瞎,不知把花种塞在哪里才正确。小丁一摸裤兜,摸出一把花心弹子。他挑出一颗蓝色的——那是他最喜欢的颜色。小丁把它塞进了另外的那个地方。晓雯闷着嗓音叫了一声。他问她疼吗,她咬咬牙说不疼。他安慰她说:“肯定会有一点疼,但不会很疼。” 
此前,小丁刚看过的一本儿童读物,书名忘了,书皮是棕黄色的。书里面描写了一个冰雪聪明的孩子,是用玻璃做成的。 
那一晚小丁梦见种子发芽,花心弹子也长出玻璃芽来。第二天,才知道出事了。对门传来晓雯尖锐的惨叫声。有人敲门,小丁躲进阁楼。老梁一脸怒色跟小丁母亲控诉起来。母亲脸色铁青,跟老梁讲了很多好话。小丁断断续续听见老梁骂骂咧咧,说什么“小流氓”、“狗东西”……老梁走后,母亲大声叫小丁的名字。小丁蜷缩在阁楼最晦暗的角落,瑟瑟发抖,不肯出去。父亲回来以后,小丁躲不过一顿痛打。 
晓雯家院里安了个门,随时关着。小丁家是平房,瓦顶又高又陡,开几眼气窗。随着成长,小丁喜欢呆在阁楼,透过气窗看向外面。阁楼很暗,所以外面的景物尤其显得明 
朗,鸽子们在瓦檐走动,发出咕咕的声音。他时不时看着晓雯家的院落。天气冷了,只要出太阳,老梁照样会躺倒在摇椅上,或者看报,或者打瞌睡。晓雯不必给他打扇子,但是,有时老梁会要晓雯捶捶腿,掐他脖子上埋在肥肉里的麻筋。小丁看见老梁时常弄几个猪爆肘,酱过的,一个人躺着吃,嘴角流淌着荤油。偶尔他撕下一块,赏赐似的放到晓雯手里。小丁看见晓雯吃相不雅,像是怕别人来抢一样,还差点噎着。这情景让他想笑,心里却是非常难受。 
老梁还买来一个收音机,有一块火砖那么大,包着皮套,里面发出咿咿呀呀的声音。收音机里面的声音让老梁脸上经常挂着微笑。小丁希望老梁的脾气由此变得好一点,但放下收音机,老梁照样呵斥老婆和女儿。当晓雯想到高兴的事,在院子里蹿出几个跑跳步,老梁就不高兴了,搁下收音机,骂她说:“发羊癫风了是吧?”晓雯马上低下脑袋,虔敬地把骂话听进去。若脸上稍有不满的神情,老梁还会猛发一通飙。 
小丁都看在眼里。 
有的时候,小丁在街弄里看到晓雯。晓雯不愿意抬头看小丁,她把头勾得很低,低得小丁看不清她任何表情。小丁想叫她,却愣是没有开口。 
很快几年过去,小丁升人初中,成了寄宿生,每星期只回家一次。小丁已经知道花种不会种出孩子,花心弹子更种不出玻璃娃娃。想着数年前干的傻事,还有几分难堪,同时他会想起晓雯可怜兮兮的样子。小丁和室友小心翼翼地谈起了女同学,逐渐把一些一知半解的话说得下流。他并没意识到是青春期到来,只当自个道德败坏。回到家里,小丁仍爱呆在阁楼,还在上面摊张钢丝床。在阁楼里,他养起了鸽子。看着鸽子飞翔的时候,他视线仍经常滑进对面院子。老梁躺在摇椅上像一具尸体那样安静。他家买了电视,但他不看。小丁的视野里,很少有晓雯的身影出现。他感到有些寂寞。 
阁楼那么暗淡,偶尔有一丝光漏进来,映亮了地板一角。地板上什么东西把光折进小丁眼里。他低下头寻去,见是以前玩过的玻璃弹子——自己磨制的毛玻璃弹子,还有赢来的花心弹子。当年这些弹子是小丁最重要的一笔财富,而现在,它们和灰尘一起躺在地上。 
直到有一天,小丁发现晓雯也在自己就读的那个中学,但矮一届。她变化很大,更瘦了,长得像根葱。因为老梁老是凶巴巴的,晓雯性格免不了有些孤僻。在从学校回家的公共汽车上面,小丁挨近晓雯,叫她的名字.问她还记不记得自己。她看看小丁,点点头。小丁估计她老早就认出自己来,只是自己懵然无知。那天他俩下了车还并排走进街弄.不说话。在拐角处,老梁出现了,他很惶恐地看了小丁一眼,并把晓雯拧回家里,教训一顿。他说:“你忘了那小流氓做过的事了?”这么些年过去,老梁还记着。他不让晓雯同小丁说话,说一个字也不行。隔天去学校,小丁在车上看见了晓雯,在晓雯的身边站着老梁。老梁警惕地看着小丁。 
那以后晓雯又从小丁视线里消失了。小丁升入高中,去到另一个学校。小丁的脑子里很快有了另一个女孩的影子,她和他同届。他给她塞过信,但没收到回信。他还不屈不挠地写了好多信。有一段时间,小丁差点把晓雯忘掉了。 
老梁却突然死了。那天小丁在家里呆着,听见对面飘来哀乐。老梁死在摇椅上。小丁母亲过去送一份赙仪,小丁也去了.找一张椅子坐下。他听见旁边的街邻七嘴八舌聊起老梁这个人。他是睡觉时突发脑溢血而死,死在槐树底下,摇椅上面,死后脸上凝固着笑容。老梁是在酣睡中死的,于是有好几个人感叹:老梁真是有福气的人呐。 
小丁看见了晓雯,她痴坐在一个角落,表情有些呆钝。他的眼光在院里打转。转了好几圈,他也没看见那张摇椅。 
小丁考取了大学,在省城读四年书.每年回来过一过寒暑期。在阁楼里,小丁时常看到对街院中的晓雯。她坐在院心洗衣,一洗一大堆,洗完了晾满整个院子。晓雯的母亲老了些,记性变坏,做事不再像以前那样麻利,连煤炉子都时常熄火。 
再也不会有老梁的暴喝声了。小丁看着那母女俩宁静地过着日子,心底涌着一阵欣慰。 
小丁留意地看了看晓雯。她已经是个成熟的女孩了,长相不是很打眼,但耐看,身材高挑,胸前挂着两枚大小适中的乳房。她踮起脚晾衣的时候那两枚乳房轻微晃动,激起小丁心里阵阵涟漪,体内有一股热流上下蹿动。他突然对毕业后的日子充满向往。 
毕业时小丁可以留在省城却坚持分配回来,进了政府的某个局机关。为这件事母亲差点和小丁闹翻,因为她办好了手续正要调入省城,和小丁父亲团聚。本来指望一家团聚,小丁却闹出这样一个横生枝节。工作后,小丁天生适应局机关死气沉沉的生活。他不爱说话,喜欢发呆,喜欢听别人支使,把分派的事办得又快又好,然后坐着继续发呆。同事都说小丁城府很深,是棵好苗子。回到家中,就剩小丁一个人,他想住哪间房就住哪间,想养多少只鸽子就养多少只,不会再有母亲的唠叨。小丁心中是一种说不出的舒坦。当然,小丁还可以看看对街的那院子,看看晓雯。拿到头个月的工资,他买了一只望远镜。透过望远镜,他看得清晓雯晾衣时哼曲子的唇形,看了半天,她哼的歌竟是《野花》:“……拍拍我的肩我就会听你的安排……”小丁听见晓雯内心的寂寞。她没有读大学,中专毕业去老梁呆过的机械厂做临时工,每天往机件上一匝一匝地绕铜线。 
小丁找时间在街弄口等着晓雯。看见她穿着工装走过来,小丁迎上去,请她吃饭。她拒绝了头一次,但没拒绝第二次。两人开始了恋爱。她很内向。没接触以前小丁觉得内向应该是一个女孩的优点,但恋爱后,他感到有点枯燥,幸好,只有那么一点点。 
提了副科,给小丁介绍对象的人很多.还有几个单位里面的领导想拿小丁当女婿。那些领导本人往往不是什么好东西,于是更想让女儿得到好的归宿。小丁这种沉默稳重的品性,加之父母在外家无累赘,都使他们倍感满意。晓雯有所耳闻,她觉得小丁难以把握,有时候会愈发冷淡。他仍然对她百依百顺,仍佛这是种补偿,如果晓雯能够开心.他内心深处某些东西会变得释然。两人接触了一段时间,晓雯对小丁很满意,因为他总是那么善解人意,遇事不焦不躁,尽量找最平静的方法把问题解决。晓雯的母亲也不闲着,通过熟络的人打听小丁为人,听到的也是众口一词的赞扬。某一天,母亲拍了板,让晓雯嫁给小丁。 
小丁和晓雯顺理成章地在来年春末夏初结了婚。他把自家的房子卖了,搬进晓雯家的院子,得来的钱一半汇给母亲,一半交给她们母女。 
小丁升任正科那天,丈母娘和妻子执意要多弄几个菜,庆贺庆贺。小丁做出无所谓的样子,嘴上说这有什么,在心底,也确实没把这当回事。他本来就是一个闲散的人。 
母女俩在厨房里忙个不停,小丁坐在槐树底下,看着垂下丝绦的虫子,脑子忽然一热,蹑手蹑脚去到阁楼,楼板上的粉尘黑得像煤灰。小丁终于在旮旯里找到了摇椅,他把摇椅弄成折叠状态,搬下阁楼。晓雯和她 
母亲专注于把火钳烧红,烫猪蹄上的毛根子。小丁拧开水龙头,用湿抹布抹去摇椅上的灰尘。椅子上劣质的油漆散发出陈年光泽,很是黯淡。他想,再刷一道油漆,说不定会好点。稍微晾一晾,摇椅就干了。小丁把它移到槐树底下,心里却有些发虚。他暗自嘀咕说:“我这是怎么啦?为什么要做贼心虚?”他吸一口气,坐上去,脚一蹬,椅子摇了起来。他闭上眼睛——必须闭上眼,才体会得到摇椅摇出的乐趣。 
晓雯走出来时发出一声尖叫。小丁问她怎么了,她心情沉重地说:“我还以为……”小丁打趣地说:“我有这么胖吗?”他勾下头看看自己,身材很标准,不胖也不瘦。晓雯的脸色并没有好起来,迟疑地看着小丁,仿佛不认得眼前这人。小丁管不了那么多。既然晓雯看见了,小丁就让摇椅晃得更为剧烈.产生更多的吱嘎声。小丁突然记起来,小时候那次坐上来,自身太轻,连吱嘎声都摇不出来。现在可以了。 
丈母娘端菜出来时,瞥了小丁一眼,菜汤便泼洒了一些。小丁赶紧从摇椅上站起来,抢前几步把菜盘接住。丈母娘的眼仁子里瞬间掠过很焦虑的光,但小丁没有在意。 
自后,小丁经常躺在摇椅上,看看从单位带回来的《半月谈》,看看照进院子的阳光有时亮起有时晦暗,感觉很是惬意。困了,他就把《半月谈》翻开盖在脸上。小丁想睡,脑子却常常清晰起来,对于往事有一种水落石出的透澈。小丁忽然想,小时候看着老梁在这个院子作威作福的样子,感到愤恨,但与此同时,是不是夹杂着一丝羡慕? 
在一种自我暗示当中,小丁越来越相信,那时候羡慕的心思也是有的。顺着这一思路,小丁意识到这摇椅以及晓雯家的院子,对自己有着说不清道不明的召唤。老梁死后,这种召唤来得愈加清晰,一声一声,短促有力。很多晚上小丁在梦里真实地听过。听见这种召唤,他就会梦悸,会有飞坠之感,然后浑身痉挛,不能动弹,像是突发疾病。有几次,小丁找到了解脱这种梦悸的法门:集中意念,只要让任意一根手指轻轻一动弹,浑身的紧箍咒顿时解开。然后小丁醒来,感觉像是活了回来,睁开眼缓一口气,心里得来劫后余生的快意。 
为这事小丁问了好几个医生,他竭力表述那种梦悸的特质,但总是词不达意。医生们说不出个所以然。有个算命的老头告诉小丁,“这就叫‘鬼压身’,很多人都得过,不碍事。”老头推销自制的贴符,他买了几枚,但并不相信。他把符贴在摇椅底下。所谓“鬼压身”那种梦悸,仍时有发生。多有几次,他就不再害怕了。 
小丁胖了。小丁说胖就胖,身上的肉一块一块鼓凸出来,先像救生圈,后是像梯田,八块腹肌之间的界线消失,像一块抹了棕榈油的大面包。他肚子鼓凸出来,而晓雯,肚子却一直瘪瘪的。一直以来他觉得让女人怀孕似乎很容易,几个同事一不愣神就把别家女人的肚子搞大了,为此焦头烂额。小丁给晓雯很多种子,给了比全世界人口总数还多的种子,但没一颗发得出芽。对此他只有些淡淡的惆怅,惆怅像溪涧流水一样不经意滑过心头。他不是很在乎。晓雯对此很感激,经过这些年,她发现他始终对她这么好。 
小丁慢慢有了些酒瘾。在单位为了应酬,也喝,但从不过量。一开始小丁把酒当药,闭着眼睛往嘴里灌。现在,小丁在家也喝一点。因为肥胖,他胃口也发生了变化,看见肥肉就食欲大动。他喜欢啃卤猪爆肘,旁边再摆一碟过油的花生米,几两白酒。 
有一天,小丁路过一家商场,心血来潮买了一只德生牌全波段收音机。小丁坐在摇椅上不断地调频道。他喜欢听好些个主持人煽情的声音,也喜欢听调频时哗哗的电波声,这声音乍听着空洞无物,却让那些未知的空间变得具体有形,真实可感。 
丈母娘总是忧心忡忡地看着小丁。有几次,小睡在摇椅上,醒来,看见丈母娘怔立在几米开外的地方,盯着自己。他问她:“妈,你怎么了?”她浑身一颤,这才回过神来。沐浴着一个步人老年的妇女那凄冷的目光,他浑身疹出米粒大的疙瘩。 
一有空,小丁便欲罢不能地躺在摇椅上,摇啊摇,打发那些只能用以打发的时间。 
丈母娘其实是个好脾气的女人,对小丁没有太高要求,想说什么话,总是很委婉,很策略。有一天她说:“是不是换张摇椅?那椅子太旧,声音难听。”小丁回头就去家具店买来一张,好几百块钱,涂着明漆,现出原木色和细致的纹理。新买来的摇椅式样比原来那张好很多,但小丁觉得硌背。他摇动着新的摇椅,它的机件之间的衔接是那样默契,还打了长丝润滑油,他摇不出吱嘎声,甚至连鼾声也摇不出来。小丁在上面躺了几天,总是睡不着。他觉得这很不正常——一张摇椅摇不出一点声音,这不是,有问题么? 
不出一个星期,小丁把旧摇椅换了出来,把新摇椅放在阁楼上,一任它落满灰尘。小丁躺在旧摇椅上,舒坦的感觉又涌上脑门。他让它吱嘎吱嘎地响起来,这声音,像一个挖耳勺轻轻地掏弄耳朵。在他睡着的时候,丈母娘进来了。她在门外就感觉到声音不对,走进来,又看见那张衰朽的摇椅,明白了。 
丈母娘打算把自己嫁出去。她刚六十,尽管素面朝天,看上去也顶多五十五。有个不太老的老头一直喜欢她,约她去老协打门球,或者去北郊的七号公园散步。小丁见过那个不太老的老头,很有派,穿着豆绿的衬衣军绿的裤子,裤线笔直。他头戴一顶软檐遮阳帽,稍微有点太阳就戴上墨镜。小丁当时就猜他是军队退下来的,一问果然住在军队干休所里。但丈母娘一直没给老头太多机会。她到了这样的年纪,一个人怎么过都行。再说女儿女婿对她不错。但那天她改变了主意,吃晚饭时说起这事,征求晓雯和小丁的意见。小丁当然没有意见。晓雯问是不是有什么做得不对的地方。丈母娘说:“你们都对我挺好。看着你们过日子上路了,我就不想摆在这里碍眼。”小丁知道,丈母娘的心里装着别的原因。 
丈母娘嫁出去的那天,那老头弄了辆吉普车来接她。她们母女本来都挺高兴的,分手时忽然悲悲戚戚,哽噎着声音说一堆废话。老头耐性十足地在槐树下等待着。小丁过去递了一包烟,老头摆摆手说不抽。老头等了一会儿,百无聊赖,就坐在了小丁的那张摇椅上。 
“别坐那张椅子!”丈母娘的声音有些歇斯底里。老头反应极快地站了起来,那模样,仿佛要就势打个立正。老头很无辜地看着小丁的丈母娘,不晓得自己做错了什么。 
夏天,小丁可以尽情地穿上短裤和背心,趿拉着拖鞋,在街弄子里走。碰见熟人,老远就打起了招呼,“老张昨天赢钱了吧”,“老李买了几注彩”……他们也亲密地和小丁打着招呼。电视上经常说起大城市里人情冷淡,门一关老死不相往来。但这条街弄子的人彼此太熟悉了,谁也不好跟谁板起脸。某些人开口就叫小丁局长。小丁嘴里分辩说自己只是把副手,但心里暗自喜悦起来,几年过去了,他知道人应该按部就班地走下去,有太多事情必须珍惜。 
按照时下的流行,小丁把木质院门换成铁皮门,铆上钢钉,换了防盗锁。关上铁门, 
院子里更显清寂。槐树上有时有几只鸟,有一次不晓得是不是眼花,他还看见一只松鼠。 
小丁和晓雯吵了几架,心生一种怀疑:自己原本就不爱她,追求她并和她结婚,是因为一些错综复杂的情绪,这情绪里包含有内疚、同情,和他自己都弄不明了的因素。在此之前,小丁把各种情绪都理解成是喜欢她,爱她。 
那天傍晚小丁抽了晓雯一个耳光。当天他喝了酒伪,忽然就动起手来。第二天醒来,小丁只记得动手这回事,但始终想不起来怎么引发的。起床后他透过窗玻璃看向院子,她在那里晾衣。小丁走出去叫她一声:“晓雯!”她扭过头来,这样,小丁就可以看见她眼神那么疲沓。“昨晚出了什么事?我不记得了。”他歉疚地说。她嘴角挂出一丝嘲笑。虽然他第一次打她,她马上就摆出逆来顺受的表情,仿佛生活原本就应该是这状态。 
但这只是一次意外,小丁想。小丁有理由相信自己仍然善良温和,就像和尚不会因误吞一只苍蝇就破了功业。他试图对晓雯好一点,拿出刚恋爱时那种温存。但她并不领情,眼底蓄满躲躲闪闪的光泽。晚上她搬到母亲的房间去睡。他听见晓雯从里面闩门的声音。 
小丁心情烦躁,有时候整晚睡在摇椅上,故意摇出巨大的声音。过后不久小丁又打了晓雯几回,每一回都像是失控——也就是说,他内心并不想打她。他是个好脾气的人,从没跟谁红过脸,更不用说打人。但他失控般地打了她几回。她被打以后没有哭,只是嘲笑。小丁找出理由宽宥自己:既然不能和解,那就让彼此僵持下去吧。这样的局面,是两个人共同造成的啊。 
有一次小丁平心静气地想与晓雯和谈。“我也不想这样,你总是不肯听我解释。”他说。可是她苦笑着回答:“我习惯了,以前我爸就是这样对我的。”他说:“你这是什么意思?别把我和你死了的那个爸爸扯到一起。”她打着哈欠说:“好,不扯到一起。” 
当晚,吃饭的时候,小丁又喝了酒,比平时多一倍。他是故意的。喝完酒,他招呼她在身边坐一坐。她总是走进走出,端盘递碗,显出很贤惠的样子。他说:“忙了一天,你也坐过来。”她顺从地坐过来。小丁要她喝点酒,她就喝了。他说:“晓雯,原谅我吧。”她就说:“好,我原谅你。”他觉得她说话很勉强,像是小孩被迫背诵一篇课文。他又抽了她一个耳光,说:“好了,现在你习惯了吗?”晓雯还以冷笑的模样,像是把一切由表及里看个通透。 
那以后两人很少说话,都想把对方憋一憋。他俩都极有耐性,都能适应沉默不语的生活。彼此疏远一点,反而减少了日常的磨擦。日子就这么憋着过下去。有时候,小丁坐在摇椅上,看着晓雯依然姣好的身姿,心里感到烦乱。他再次想同她和解,跟她道歉,讲些软绵绵的话。但话都梗在喉咙里,一个字也不会漏出来。一转眼,他又恶狠狠地想,就这样憋下去吧,人活着谁不感到憋呢?倒要看看,谁会憋坏了谁。 
小丁在摇椅上睡的时间越来越长了,要是晓雯不在家,小丁经常睡过饭点。他想,也好,省了饭钱。那以后,摇椅上经常挂着两只酱猪肘,哪时饿醒了,就摸出一只啃着吃。 
小丁喜欢在摇椅上做的那些梦。他喜欢美梦、噩梦,还有那些醒后让自己恍如隔世的冗长梦境。小丁觉得梦是对生命的扩展,甚至感觉得到,睡着后仍有一部分思维在活动,但这种思维显得古怪,和梦境一碰触,又导致梦里荒诞不经的情景不断繁衍。那种名为“鬼压身”的梦悸来得更频繁了,他突然就着了魔一样,感觉浑身往下飞坠……但他早就不再害怕,知道要加强意念,让一根手指动起来。牵一发而动全身,那根手指轻轻一颤,他活过来了。小丁一次又一次地活过来,一次又一次体会着劫后余生的快感。有几次,他醒来,看见晓雯坐在自己身边。他以为是她把自己喊醒的。她坦白地说:“不是。我不敢叫醒你。” 
小丁开始担心,有一天会死在摇椅上。但是,有了死的威胁,躺在摇椅上仿佛又多了一层快感——犹如吸烟,不光是烟碱的提神作用让人着迷。小丁总觉得,吸烟会让人不断感受到死的存在,从而更加欲罢不能。 
那天,小丁上午就开始在摇椅上做着连篇累牍的梦。中间他醒来两次,睁开眼没看见晓雯,又继续往下睡。当梦境过渡到某个场面时,又一个“鬼压身”突然袭来,他像往常一样,往下飞坠。与此同时,他觉得自己正从身躯里拔出来,脱离出来,变得轻如青烟薄如蝉翼,往上飘飞。飞升出来的小丁在槐树的伞状树穹下停住了,往下看见躺在摇椅上的躯体。那摇椅还在摇,摇啊摇。 
飞升起来的小丁想掰开与自己分离的那具躯体左手上某根指头,用力地掰。他要救活自己,就必须把指头掰开。但今天有点不一样,指头攥得铁紧,老是不肯松开一分一毫。慢慢地,小丁把心悬了起来。他难过地想,莫非我再也醒不过来了? 
掰了好半天,那根手指终于动弹了。小丁又继续掰躯体的另一根手指。随着手指松动,有些东西从指缝间滑落。小丁终于看清了,那是各种各样的玻璃弹子,自己磨制的毛玻璃弹子,或者赢取别人的花心弹子。它们接连掉落到地上,那声音却在心底响起。 
(责任编辑 杨 泥) 
摘自：《人民文学》2006年04期　作者：田 耳



 

初兰的秘密




那起车祸之后,大乔八个月没碰过车,相当长的一段时间,他对发生的那起事件闭口不谈。后来,慢慢地,对于别人问起来就不再回避了。酒桌上,他跟几个哥们儿说起的时候就没那么多的沉重感了。他说是打开的气囊救了他一命。 
大乔开一辆破车,但却安装了气囊,当初是因为方便好玩儿,可没预备着发生车祸的。出事那天坐在副驾驶座位上的初兰就没那么幸运了,大乔说当他看见初兰从挡风玻璃窗“撞”出去的刹那,他意识中只有一个念头:完了。 
初兰没死,但脑震荡是逃不掉的,头上脸上脖子上有被玻璃割伤后留下的伤疤。她身上也一定有伤,大乔没看见,他那时就想,如果初兰残废了他就养她一辈子,咬着牙狠着心也得这么做,他得为车祸负责任。初兰住院一个月,四肢完好,也没变傻,脸上的伤疤医生说可以进行医疗美容,所以也就不算太大的问题。 
初兰出院后就一个人搬出去单过了,大乔觉得这最好,两个人分手是必然的。这方面,大乔的理由充分得很,只是很多话他无法说出口,他总结了一句,你太复杂了。这句话是在心里的,但他却嘟囔出口。此话一出,他和初兰都知道没有收回的余地了。 
没想到你这么复杂!大乔又故意狠狠地说了一句,反正也说了,就痛痛快快地说明白。 
初兰临搬走时说协议书你弄吧,我等你电话。 
大乔听说离婚手续比结婚手续还要简单,如果没有房屋分割、财产纠纷、小孩儿归属等事项,一纸协议就能拆了姻缘。车祸前初兰怀孕六周了,孩子没留住,大人都撞成了那样儿,一个没成型的脆弱的胎儿又能好到哪里去。当然,也没想着留,他们的婚姻到头了。大乔知道初兰流产后,心里实在不是个滋味,除了因为他自己特别喜欢孩子的缘故,还有别的原因。这原因就是他作为一个自尊心极强的男人不愿承认的,他还爱着初兰。大乔自己喝了几次闷酒,喝酒的时候就更想初兰。他想,不过跟初兰结婚才五个月,就弄到了这地步,挺不可思议挺奇怪的。怪谁呢? 
大乔退伍也有七八年了,从部队上刚回来那会儿,他特想当警察,但最后只弄了个房产物业公司的保安队长的活儿干了。保安出力,操心,赚得少,又是任谁都能管得着,还会经常遭遇业主的投诉,什么私家车没看好啊上门广告门缝广告不断啊等等,大乔烦了,没多久就跟一块儿光腚长大的哥们儿冬林倒腾二手车去了。 
大乔在部队是机械兵,对汽车的维护拆卸拼装很在行,倒上车后,这方面的技术得到了淋漓尽致的发挥。他和冬林偶有到手的极便宜又极可疑的车辆,这种车有风险也因此最有赚头,买卖双方心照不宣。大乔要做的就是对这种车的主要部件进行改头换面。后来大乔和冬林合计着不能这么没头没脑地打游击,干脆各出一半钱开了一家小门脸的汽修店,有车修车,没车修就倒腾车。日子过得自由自在,没发大财,但大乔挺满足,怎么说也比在保安公司挣死钱儿蹲死点儿强。 
大乔自己开了一辆破旧桑塔纳,没花几个钱,就为出行方便。手里有钱的时候,他一次性给自己交足了养老保险和医疗保险费,五十岁以后的生活着落就不用操心了。他现在要考虑的就是娶老婆生儿子养家糊口。 
大乔二十八岁这年,邻居刘大妈给他这个光棍儿提了个人,属虎的。大乔属兔,还大他一岁,他不想搞姐弟恋那套,男人就得比女人大,何况,又是个结过婚的。刘大妈说那是个苦命的孩子,男人结婚一年上就出意外死了。大乔能接受非处女,但做过人家正式老婆的他不要。 
转眼过去两年了,大乔在这方面依然挑挑拣拣,找老婆不是弄车,好车有好车价,孬车有孬车价,老婆可是一锤子定音的买卖,来不得半点含糊。帮大乔忙的人不少,他自己也在早两年去了红豆婚姻服务中心登记交费做了会员,每隔十天半月的就要去婚姻中心相亲。 
相亲是在一间比较特殊的单间儿里,那地方有点暧昧,窗户上拉着纱帘,桌上摆着一台旧电视,沙发大得像床,茶几上搁着暖壶杯子,茶几下还有个红色的脸盆,几包质地不怎么样的面巾纸摆在那里,不知道是预备着给人擦鼻涕还是擦眼泪的,挺奇怪。相亲的男女坐在同一张沙发上,一头一个。大乔在这地方冲动了几回,如果不是太薄的墙壁连那一面的喝水喘气儿翻书页的声音都听得到,他真有先下手的心。 
大乔没少谈对象,一个加强排也不夸张,夫妻间的事儿也做过,但没一个让他有结婚生孩子念想的。他的心目中是有标准的,比如,他喜欢清秀文静些的女孩子,过于灿烂漂亮的他不愿意;他喜欢没多少经历相对单纯些的女孩子,太聪明的说上句话就知道下句话的他不愿意;他喜欢个儿高些身材好些穿衣服令人赏心悦目些的女孩子,太瘦个儿矮衣服穿得新潮又乱七八糟的他不愿意。还有,女孩子不能物欲太强太虚荣,一强肯定就不可爱。 
三十岁时大乔越来越觉得,女朋友可以一抓一把,老婆越找越难。有一天,大乔给刘大妈送娃哈哈桶装纯净水,还没进门,就见刘大妈出来送一个人,一个年轻的女子,大乔和这女子打了个照面,他的心不免一动,回过头连看好几眼那女子的背影。 
大乔指望着刘大妈送人回来好跟她聊聊,但刘大妈急着去居委会领免费发放的蟑螂药,去晚了就没了。晚上大乔又去了刘大妈家,不巧刘大妈被闺女接走了。刘大妈的小外孙让一辆无牌照的摩托车碰了,住了医院,刘大妈去医院做了陪护。这一陪就是十好几天。大乔在这期间干什么都没情没绪的,眼前老晃着一张脸,做梦时那张脸离他更近。然后,他就出了点儿小事故,驾车追尾。那是辆好车,开车的火冒三丈,脸红脖子粗地直跳脚:你他妈的会不会开车?就你这破车还好意思开到街上来现眼,他妈的碰上你真晦气。这车刚上手没一个星期,你说咋办?有钱车过给你,怕你小子拿不出这钱,赔! 
钱当然是要赔的,心情更糟糕了,刘大妈怎么还不回家。大乔看上了来刘大妈家的那个年轻女子,他还不认识她呢,还不知道人家婚否呢,可他就是看上了,心里还想着也怪了,也算不上是个美人儿,可那张冷俏的脸他无法从脑海里抹去。 
刘大妈半个月后终于露头了,大乔的嘴角起了几个燎泡,可刘大妈却把那事儿忘得一千二净。 
没有。我这儿从来没来过什么年轻的女孩子,除了我闺女还有小初子还有你马大爷家的小丽。 
怎么没有,那天,我给您送水,您往外送她,您还去居委会拿蟑螂药。就那天,长头发的,脸挺白的,您怎么能忘了呢。大乔急得什么似的。 
乔子,你大妈还没老,一月半载的事儿我就忘了?你小那会儿怎么往我锅里撒尿我都没忘,你记错了,也许是你许大妈家来的人吧。 
嗨哟,刘大妈,这事儿过去也没几天啊,眼睛挺大的,眉毛挺黑的那个。 
谁眉毛不黑?是小丽?我闺女?你都认得啊,除了小初没别人啊。 
大乔突然问,小初是谁? 
小初……啊!刘大妈两手一拍,你说的是小初子吧,初兰啊,你看不上人家结过婚嘛,那孩子命苦,打小没爹妈,刚结婚一年对 
象又发生了意外走了,唉,红颜薄命啊。 
就是她……大乔张口结舌起来。 
大乔再见到初兰是在后盐车辆交易市场中,跟初兰一起的有一对男女,冬林认识那女的,搭了几句话,原来他们是想给公司买辆二手的大面包,初兰和这事儿不搭边儿,她是那家公司保管人事档案的行政职员,跟着来凑热闹的。初兰穿一条牛仔裤,绿色的短毛衫,衣着再普通不过了,她脖颈上搭一条长长的黑丝巾,挽了一道,就这条丝巾衬出了她的别致,看着的感觉那么令人舒服。 
大乔老拿眼撩她,他试图把她想象成另一副样子,但她就是他想象的样子,再也没有比看到一张想象中的面孔更令人欢悦的了。大乔发现,初兰的脸在听人讲话时有一种专心致志的神情,这让人人迷。有一会儿,初兰一只手闲闲地插在裤兜里,目光就跟大乔的视线对上了,大乔的心又是一动,他忽然有些明白了,他念念不忘初兰的其实是她的那双眸子,那里面有一种类似于忧郁或者可称之为无限能量的东西,那东西他可从来没在别的女性眼中看到过。 
大乔看见初兰一个人转到一辆蓝色的轿车前,那地方没别人,他跟了过去,抬脚踢了车轮胎一下。我见过你,他说。 
初兰看了他一眼,我第一次来这里。 
我是在刘大妈家见的,你出来,我进去。 
初兰没说话微微点了点头。 
我、我认识你还因为……刘大妈跟我提过你。 
初兰静静地看他。 
嘿,就是给我介绍对象。 
初兰垂下眼帘,她的手从裤兜里拔出来,拂了一下头发,又抬脸认真地看了大乔 
那时候……嘿,我,忙,想多赚些钱,嘿,我三十了,快成老光棍了…… 
有人在远处喊初兰,初兰转身应了一声,她转身的动作轻盈优美。见她要走,大乔急了,你给我个电话,我好知道哪儿去找你。 
初兰思忖了一下,说,我的情况你了解吗?她的声音有一种绵软的乐感和平静,静得让人感到亲近,近得让大乔心里涌上一股暖流。他想,听这声音就禁不住想要抱一抱她。但是,初兰的眼睛却是给人距离感的,那里面是透明的,却有轻如蛛网的忧伤。 
大乔相信一见钟情,但是,他已经过了冲动的青少年期,婚姻毕竟不是儿戏,除了一刹那间的好感和倾心,重点要考虑的是男女双方长期一起生活合不合适,这就包括相互了解。那他还要再了解初兰吗?虽然他觉得老妈的那套“找人可得知根底”嗑儿很有些道理,但这会儿他觉得无需再了解什么了,初兰就在他眼前,她的形象她的语言她的气质就是她的一切。 
初兰迎着风,头发在后面就飘起来,她说,你该了解一下。 
了解了解,大妈都说了,我可没想那么复杂,我也不是复杂的人。你不讨厌我吧。大乔心里想这才是最重要的。 
后来大乔就想,他了解初兰什么呢?他知道初兰做的菜好吃,她喜欢把家收拾得一尘不染,她把地板擦得又亮又充满了一股子清新的水汽。大乔还知道初兰穿衣服也很好看,穿什么都好看,简简单单的衣饰能穿出味道来。大乔就不明白为什么初兰夜间总会惊醒,那会儿她看他的眼神极陌生,他得小心翼翼地靠近她,免得她把他看成了敌人。除此之外,他其实对初兰一无所知。 
结婚三个月后,大乔愉快的生活发生了突发性的逆转。他第一次听别人说起初兰的前夫,并非是出了别的意外,而是自杀。大乔感到震惊,也感到了痛苦,初兰对他隐瞒了过去。 
那天大乔跟一个常来修车的出租车司机在店里,初兰外出办事路过就进来跟大乔说了几句话。初兰走后,出租车司机用一种讨好的声音说,这女的我认识,是我们家邻居的媳妇,她老公死了,结婚一年就自杀了。 
自杀?大乔一凛。 
开始她婆婆怀疑是她害了她儿子,听说是因为他们之间那个不太好,反正肯定有问题,结婚一年也没怀上孩子。瞅她现在的样子过得不错,她婆婆不行了,大概也快死了。 
几天后的夜里,大乔睡不着觉,翻来覆去折腾,初兰被他搅醒了,问他怎么了。他没好气道,没怎么,我能怎么的。大乔心里说你还问怎么了,都是因为你才怎么了呢。 
初兰费解而又颇为关心地说,是生意上的事吗? 
大乔脱口而出,关生意什么事,你怎么不想想是你的事。 
我的?我的什么事?初兰睁着她那看似无辜的眼睛静静地看他。 
大乔索性就说了,你为什么没跟我说实际上他是自杀,我一直都以为是意外,意外就是车祸飞机失事轮船沉海,但不是自杀。 
初兰顿了顿说,我从来没刻意隐瞒,你没问过我,我认为自杀也算是一种意外。 
大乔激动地说,结婚前,我跟你什么都说了,我有几个女人,有多少钱,我干了什么,我就为让你了解我,作为结婚的对象,我觉得应该这样做,我不是玩玩儿而已。 
初兰一句话把大乔噎在那里:我不喜欢交换,我们不是小孩。初兰说完这句话后把后背给了大乔。这是他们结婚以来的第一次,一道隔阂出现在从结婚后一直相亲相爱的两个人之间。大乔感到害怕,也非常恼怒。初兰以、种姿势睡到第二天的早上。 
大乔等到初兰醒过来后劈头就问,他为什么自杀?你不会说你不想谈这问题吧? 
初兰看了他一眼,她的脸色变得苍白,大概也是因为没睡好觉的缘故。 
他叫伍阳伟吧?他二十六岁吧?他在银行有一份不错的工作吧?打小儿他妈他姐就惯他吧?他没有精神病吧?那你说,一个好端端的人为什么自杀? 
大乔一直跟初兰进到厨房里,他要问个究竟,那架势不问出个究竟来绝不罢休。 
初兰进到厨房里原是想做早饭,被大乔一番逼问后,就忘了要做什么。 
你这不是挺了解的吗?半晌,她终于说了这么一句。 
我知道了就不能装聋作哑,当然我要了解了解。 
你了解得跟我一样多。 
你的意思就是你不知道他为什么自杀?了解莫过于夫妻吧,他怎么想的你总该知道些吧? 
如果我现在自杀,你能知道为什么吗? 
你这是强词夺理。 
初兰不说话了,她不想说话时谁也不能撼动她。她在水池里洗手,想了想,还是要做早饭的,她从冰箱里拿出两个鸡蛋,每天早晨她都要做两个溏心蛋。她把鸡蛋放在热水中烫了一下,点燃了煤气,在煎锅里倒了少许油,敲碎鸡蛋,摊在锅里。从她背影来看,她的动作是从容不迫的。 
大乔气恼她的无动于衷。我问你,你们、你跟他、性生活和谐吧? 
初兰倏地转过身,目光落在大乔的脸上,她的眼里浸满了大乔曾被吸引的类似于忧伤的东西。她此刻就用她的忧伤而又抵制的眼神盯住大乔。 
大乔吞下一口唾沫,他原本是想婉转些的,我的意思是说,有一些夫妻这方面挺苦恼挺痛苦,我的另一个意思是你们的感情怎么样? 
初兰沉默了一会儿,她关上了煤气,往屋里走,走到客厅里停了停,又进到卧室,她在里面“咔嗒”地锁上了门。 
大乔沮丧地坐在沙发上抽烟,抽几口.站起来踱几步,再坐下。妈的!这是他爱用的 
粗话,高兴或生气,表达快乐或愤怒时用的。煎熬了些时候,他抬头看了看墙上的石英钟,这是他通常送初兰上班的时间,以他现在的心情不想动,不想开车,也不想就呆在这里。他希望这会儿能出点什么事儿,下雨打雷龙卷风都行。但,除了他的心情,其他一切都正常。 
大乔憋着火,走到卧室门口,敲了敲门,到点了,我送你上班。 
初兰没有再别扭,她从来不为私事耽搁上班,好几年都是公司在年终嘉奖的员工。初兰红着眼睛走出来,她去洗脸,洗了很久,洗过脸后初兰就上班去了。 
送初兰到单位后,大乔去店里跟冬林打了声招呼,一个人开着车在街上兜了几圈,想一想没大意思,就回家了。大乔给自己沏了一杯浓茶,喝了一口,苦涩得厉害,倒也分散了他的一点心思。他又到厨房里把没洗的盘子洗了。他干这些事的时候还在想,他要弄清楚初兰前夫自杀的事儿过分吗?严重吗?能影响他和初兰的感情吗?如果初兰就是不想提这事儿,那他该怎么办?不成他还要请个私家侦探调查调查吗?一个结婚的年轻男人自杀是一定有理由的,初兰在这里面有没有责任呢?大乔看不出来初兰能为一个人自杀要承担什么样的责任,迄今为止,他还认为选择初兰结婚是他做得最正确的一件事。 
大乔像往常那样去接初兰,他在车里看见她和几个同事从世贸大厦的旋转门里转出来。她微垂着头,身前身后都有人。不知道为什么,大乔却觉得初兰的身影很孤单,看她那样子,大乔就想,妈的,管他妈的谁自杀,只要他不死初兰不死就好。他按了一下喇叭,初兰朝他这边看过来,她身边的女孩子跟她快活地说着什么,初兰也快活地笑了笑,然后,她加快了些步子走过来。 
大乔对坐下来的初兰说我们在外面吃饭吧。 
初兰没说话,大乔习惯了把她的不做声当做是默许的表示。他把车开到红馆西餐厅,虽然是西餐馆,但有套餐,可以不必使用刀叉。他给自己和初兰要了套餐后问初兰饿了吗。初兰摇了摇头。大乔说早晨你没吃饭,都怪我。初兰肚子里有孩子,她不吃饭等于两个人挨饿。 
不生气了吧?大乔一边说一边把初兰不喜欢吃的东西分到自己这边,又把整块的肉用刀子切碎递给初兰。别生气了,就算我没说那回事儿。 
初兰突然说,如果你当初问我他是怎么死的,我会告诉你他是坠楼。 
我们先吃饭吧,啊。大乔以一种暗藏紧张却又做出满不在乎的神情说。 
初兰似乎是决定了要把一切都说出来,在吃过饭后回家的路上她就讲开了。 
先说我们是怎么认识的吧。在一艘船上,周末,我和女友去大长兴岛玩儿,伍阳伟是一个人。我见到他的时候是在船上的餐厅里,那是中午,他在喝酒。后来在甲板上又见了,他大概是喝多了,脸色白得吓人,甲板上的风很大,他吐了。周围的人厌恶地避去,女友也拉着我回到船舱。我想了想,忘不掉他那张白得吓人的脸,我拿了一瓶矿泉水回到甲板上送给他。到了岛上,我留意到,别的人都在忙着拍照片忙着下到海里扑腾,伍阳伟要么一个人坐在一边,要么就是在岛上唯一的一个大酒店里喝酒。他的样子就像个孤儿似的,我对他产生了好奇,或者说内心有一种怜悯。还有,他很英俊,眼神腼腆,不像别的男人那样总爱往女孩子的身上溜。根本说,他谁都不看。 
那天本来说好了跟女友赶夜里最晚一班船回程,当我发现伍阳伟没打算走时我就让女伴先回去了。我找了个理由,我想女伴并不相信我的话,因为事先我没有这打算。我说我曾经算过命,必须在一个满月的海岛上许愿。女伴问我是关于什么的,我脱口而出,关于婚姻。那时候我二十一岁,是憧憬爱情和浪漫的年龄,之前我没谈过恋爱,对婚姻没有任何概念,而现在这样一下子就逼到了婚姻上,连自己也觉得怪。过了半夜了,伍阳伟还留在海边的一块礁石上,涨潮了,涛声阵阵,海浪一波又一波,要不了多一会儿就会淹没那块礁石。我喊他,喂喂喂直喊,他听到了喊声茫然地四下看了看,也不知道他看没看到我,但他没动。他不是要自杀吧?这样一想,我的心就是一惊,我趟着水走到礁石那里把他拉到了岸上。他很顺从,但总有那么点儿不对劲,好像一个不知道该往哪儿去的人。我突然想,他不是有痴呆症吧?这是一瞬间的闪念,他没什么不正常。 
酒店里的客房只剩下一间,如果不去岛上渔民开设的小旅馆,我们就得住在一个房间里。跟一个刚见面几个小时的男子同处一室,这是我从来没想过的事,然而,我并没有感到过多的窘迫和不安,我甚至连必要的矜持都没有表示。他呢,很麻木,好像他的神经已经被什么东西控制了一样,我想跟这样的人在一起是不必要担心安全问题的。 
大概我们都累了,进到房间里,他自动躺到沙发上,我也懒得洗澡就上了床,好像刚躺下就都睡着了,睡得像死了一样。这一觉也不知睡到了什么时候,我是倏地醒过来的,睡前我忘了关灯,灯还亮着,刚睁开眼睛时有些刺眼,等到我适应了光线后发现他也起来了,他坐在沙发上流泪。男人哭我在电视电影中见过,什么样的哭法也都见过的,他的哭有些隆重的意味。不,我说的是那种感觉,他并没有发出任何声音,只是默默流泪,眼泪一串串落下来,他用手掌一下一下地抹着,像个被人欺负又不敢告状的受尽委屈的孩子。我自己哭的次数很少,父母不在时我还小,根本就不知道要哭,外婆去了时我倒是非常难受,可她太老了,总是不舒服,就像活得很勉强。所以,我哭过一次也就罢了。现在,我看着一个大男人哭,看着看着就看不下去了,我的心就像被他的泪水淋湿了一样,我下床走到他身边,挨着他坐下。我本想说几句安慰的话,可我没说出口,实际上我根本就不知道该说什么。我伸出了手臂,我搂住他,我没想别的,小孩子每每哭的时候大人们不都是这样搂着安慰的吗?女孩子内心都有一种母性的东西,他在我眼里就像个孩子,显而易见他比我大,但我想抚摸他,想安慰他,我想给他他想要的什么东西。我就是这么想的。也许,这是爱吧,我自己并不清楚自己的行为。后来他说了一句话,别操心我,我就是想哭一哭。他充满了悲痛的表情,但他似乎想对我笑一下,可是没成功。 
我不知道别人是如何谈恋爱的,也不知道我和他算不算恋爱,我也不知道我是不是真的就对他有爱情,有一点是可以肯定的,他没有别的女朋友.我也没有别的男朋友。从岛上回来后,我们互留了电话,可惜,他一个电话也没主动打来,我起初打过两三回,电话里的交流很勉强,也说不上是交流,我说什么,他随声附和一句,很多时候因为我也不知道该说些什么而显得非常尴尬。然后,我就想,算了吧。但是,一个月后的一天,他突然出现在我原来工作的地方,他送来了两张电影票,还买了大堆吃的东西。他问我爱不爱吃那些东西,我说爱吃。以后我和他见面他就会买很多东西给我吃。我看出他是想表现得好一些,却往往不知所措。我们结婚前,没有亲吻过,也没有拥抱过。 
我们在一起时,伍阳伟也并不是一味的 
寡言,最好什么也不问他,他自己说起来话就很多,甚至有点滔滔不绝,但这都是在谈他父母的时候。他爸爸在阳伟十五岁时从一个隧道山顶摔了下来,阳伟看到了最后血肉模糊的爸爸,他喝酒就是从那时候开始的,他说他是因为害怕才喝酒的。我知道了他爸爸妈妈的事后,我相信他说的话,他只有跟我在一起时才放心地不必喝酒壮胆,当然,不完全是因为害怕。 
阳伟清楚地记得从儿时起,他爸爸妈妈就分床而睡,他的爸爸妈妈与别人家庭中的父母太不一样了,爸爸妈妈之间很少说话,相互冷淡,更别提一同出门上街或出现在众人面前。他们从来不吵架,但绝不亲热。有一回阳伟看到他爸爸将一件东西递给妈妈后马上将手缩回来,速度快得令人怀疑是被火灼伤了一般,他妈妈似乎习以为常,并没为此感到受辱或不快,而在一旁看着的他却有一种异样。他长大了些后,就觉得他的爸爸妈妈这两个大人像是一出哑剧中的人物,在进行着一种耐力的较量和情感的疏离。 
阳伟对他爸爸的感情很深。小时候,他爸爸下班回家总是出其不意地带给他一些小玩意儿,小手枪,小汽车,铅笔刀,彩笔或一颗糖果巧克力什么的。有一回,他妈妈带姐姐去了亲戚家,家里就他和爸爸两个人,早晨他爸爸用自行车驮着送他去幼儿园,晚上再接回来。爸爸在灶台上做饭时吸烟,因为怕烟灰落进锅里,脸就一直偏着,那样子在他看来很好玩儿。阳伟跟他妈妈的情形就两样了,从小他就怕他妈妈,他说他妈妈就像一个女王,对一切都说了算。妈妈基本上是不管爸爸的,像洗衣服什么的都是爸爸自己动手。阳伟还说他妈妈的目光就像刀子一样厉害,比别人家的爸爸的巴掌还令人生畏。 
阳伟有画画的天赋,画虎像虎,画猫像猫,他妈妈就把他当成了未来的画家来看待。她给阳伟买来各种石膏像和画册让阳伟临摹,除了临摹这些玩意儿,他妈妈认为画其他的东西毫无意义。有一回,他画了一只小鸟,他妈妈问他为什么小鸟没有翅膀,他说小鸟累了,它要歇一歇。他妈妈那比刀子还厉害的眼睛瞪了起来:没有翅膀还叫什么鸟儿?阳伟知道妈妈的话是不能违背的。就比如他看见过的天空,灰色的天空,褐色的天空,红色的天空,还有像鸭蛋青般的天空。但是,不管他看到了什么,在他妈妈面前画出的天空必须是蓝色的。阳伟最终没有成为一个画家,画家是需要想象力的,他的想象力被他妈妈剥夺了,所以,他只能算个画得很像的画匠。 
阳伟记得他爸爸死前一个月的一天,爸爸和妈妈关在一个房间里谈话,他们从来没单独在一起过,因为感到神秘,阳伟就偷听里面的动静。爸爸妈妈的声音时高时低,阳伟隐约听见妈妈一再重复的一句话:妄想!你妄想!过了些时候,阳伟听到了呜咽声,他从来没见妈妈哭或流过泪。然后,他意识到哭泣的竟然是他爸爸,这使他大为惊愕,爸爸常说男子汉不轻易掉泪的。那次谈话进行了差不多两个小时,阳伟在最后听到妈妈提高的嗓音,接近于尖叫:你休想!我不会让你们得逞,不会让那个婊子得逞!我会让你们身败名裂!你等着!我饶不了你们! 
阳伟在爸爸死后,一直想获得更多的细节,比如,爸爸妈妈那次谈话的内容是不是涉及到离婚问题?那个婊子是谁?他小时候在爸爸的办公室见到一个糖果般的阿姨——是她吗?那时候他最高兴的事情就是被爸爸带到单位去看打篮球。上小学四年级时,阳伟因为投篮准而人选了校篮球队,但他妈妈不让他打篮球,只要他当画家。爸爸在篮球场上表现得十分活跃,在家里,爸爸总是一副老气横秋的样子。球赛后,爸爸带他去办公室,他就是在那里见到了那个阿姨,叫她糖果阿姨因为那阿姨甜甜的,总在笑,一笑两腮就有两个小酒窝。他记得那个阿姨抱他的时候,她的手又软又热,她手指着窗外让他辨认街上的汽车。那时候他的高大的爸爸就站在他们身后。 
在他爸爸死后的某一天,阳伟忽然就想他爸爸究竟是意外从隧道上方摔下来的还是有意的?这样一想,他被吓住了。到了夜里,他总能听到爸爸在什么地方微弱地哭泣。 
阳伟喝酒很凶,我们认识后,我试图使他戒掉,这是不可能的,但他在努力,努力少喝。其实,我说了,从一开始就不知道我们这算不算恋爱,算不算爱情,我没有过经验,区分不了这里面的差别,大概人意识不到快乐和痛苦时还要一味地深陷其中,那一定是因为被魇住了,像吸烟上瘾一样。我就是想跟他在一起,想为他做些什么,想帮他些什么,在他和我之间,我充当一个强者的地位。我单方面认为我爱他。他妈妈竭力反对我们,在还没有见到我之前,他妈妈就不同意,因为我的条件不符合他妈妈的标准,所以,在相当长的一段时间里,我和阳伟都是在秘密接触。但阳伟对他妈妈说过,除了我他不会再跟别人在一起。直到一年后,我不知道阳伟在背后做了什么,他妈妈突然有一天召见我要商量结婚的事。这年我二十二岁。 
我见到了他妈妈。他妈妈的身体很粗壮,下巴像男人一样又冷又硬,眼神像一只警觉的雌虎,汹汹地伏在一个地方,好像随时都可能扑出来对着什么人咬上一口。我不喜欢他妈妈。他妈妈是这样对我开口的:小初,今天是我们娘俩儿第一次见面,我早就知道你,你也知道我的态度,我不赞同阳伟和你好,因为你的家庭环境。可想想你也怪可怜的,一个人,这我同情。穷人的孩子早当家,想必你是个懂事的孩子。我想问个明白阳伟急着结婚是为了什么,他才二十五岁,现在男人过了三十岁结婚的不少,你们是不是有什么事儿了?那可不行,你们是在谈恋爱,可别闹出什么不光彩的事儿,我们家不同于别人的家,阳伟也不同于别人家的孩子,我们有地位有身份。当然了,要是真有什么事儿,也不能光怪你而不怪自己的孩子,可终归还是要怪你的,在这方面,女孩子要负大部分责任。就不说这些了,现在你得知道阳伟的饮食习惯,阳伟爱吃鱼,黄鱼,蒜瓣肉,要买新鲜的,买的时候看鱼鳃颜色,那种深棕色的鳃才表明鱼的新鲜程度。我告诉你,烧鱼时等油八成热时放两只红尖椒,这样烧出来的鱼微微有些辣,像川菜的味道,也鲜口。阳伟每天早晨喝蛋花汤,不要让他吃煮鸡蛋,那不好消化,阳伟是有点瘦,但他没什么病,要多给阳伟吃青菜,绿色的。对了,炒肉,还有炒肉,一定要把肉在湿淀粉中过一下,肉要切成细段儿。我一辈子都是这么做的,你别嫌麻烦,一个女人活着除了生儿育女,做饭就是顶大的事儿了对吧。阳伟不爱吃面食,他吃米,买米一定要到大超市去买,要买袋装的,黑龙江的最好,东港米也凑合。记住,千万别做太硬了,阳伟的胃口可受不了。阳伟没穿过化纤内衣,你记住,一定要给阳伟买纯棉的,要不他身上过敏会起小疙瘩。阳伟在认识你之前可没这么拗过,这回他是非要结这个婚,我想他是看上你了,让我们阳伟看上的女孩子也不容易,那你们就结吧。记住,女人要懂得体贴丈夫,刚结婚的小夫妻,黏在一起的时候多,你可得注意喽,男人挺任性,可别由着他们的性子来,伤身体的。 
初兰说阳伟妈妈说话的语速极快,没有 
人能打断得了她,但她说得太多了,我没能记住几句,可也够昏头涨脑的了。接着,我和阳伟就结婚了。 
初兰和大乔已经回到了家,初兰坐在沙发上看着自己的手,似乎要在那上面看出些纹路来。原本是要跟你说阳伟的,可是,我说了这么多都是关于他妈妈的,其实,我就是想让你知道阳伟在什么样的环境下生活的,他一直都很压抑,他不是一个可以独立生存的人,他一直受控于他妈妈,虽然他不愿意,但也从来没想过自救,他跟我结婚也许就是他跟他妈妈的最大的一个抗争。他觉得我比较“强”,他渴望有一个强人出现在他和他妈妈之间,他要逃避他妈妈的束缚。我曾经也以为,自己是可以影响他改变他的,可惜,我并不是他所想象的那样有力量,所以,他绝望了。 
大乔低声嘟囔一句,真不能想象竟然是这样。他握住初兰的手,忘了吧。大乔心里还想,初兰在这样的婆婆眼前生活,不知道是如何才撑过来的,他不能再让初兰伤心了.他是要跟初兰做一辈子夫妻的,他要好好爱她,不能再让她受到伤害了。 
发生在大乔和初兰两个人之间的信任危机就这样消失了。日子又回复到原来的幸福状态之中。这幸福是可以看得见的幸福:他送她上下班的路上;两个人去超市购物的时候;在新开张的特色酒店吃饭的餐桌上:晚间在空旷的马路上疾驶时……幸福与他们同在。然而,尽管大乔还没觉得现在的幸福与之前的幸福有什么区别,但偶尔的,会有一种稍纵即逝的阴影掠过他的心头。让他感到不安的是,他从初兰的眸子里看到了跟他一样的神情,还有显而易见的提防。 
然后,幸福就像一个美丽的肥皂泡,破灭了。大乔那天接初兰下班,路上,冬林打来电话说一辆天津牌照的车等着他来看。初兰说你去吧,我一个人回家。大乔不愿意初兰挤公共汽车,你跟我一起去,你还没去过那个地方呢,比后盐交易市场大两倍,时间来得及我们可以去海边玩玩儿。初兰就同意了。 
转眼间,车开到小平岛的一个私车聚集地。冬林和几个男人围着一辆车比比划划。大乔下车对初兰说,你不用下来了,我看一看就走。 
一个长得像海盗一样的男子手按在后备箱盖上,正说得唾沫星儿飞溅,他看见了大乔,对冬林说,你老板? 
这是大乔和冬林的约定,两个人中视情况而定谁说了算,总归就是为了把车价拉下来。大乔跟几个人打了声招呼,前后左右地看了看,又坐到驾驶室里发动了车,在场地上兜了一圈。 
海盗说,怎么样哥们儿?能定不?最后一天,有别人等着呢。大乔作思考状,等他要说什么的时候,海盗发现了不知什么时候出现在大乔身边的初兰,他眼睛一亮,大声地招呼一声,伊莎贝拉!海盗像熟人似的绕过车过来拍了拍初兰的肩,又抓住摇晃了几下。我们可是有年头没见了吧,你怎么消失了?我一直想着你呢,我兄弟还好吧? 
大乔没从这个人的话语中听出尊重的意味,他心里别扭,看了看初兰。初兰脸上一瞬间闪过一丝惶恐,脸色变白了,她向后退了一步,避开海盗的手。我不认识你。初兰说。 
不认识我?海盗声音更高了,他瞥着大乔,你不认识我?你不是我弟妹?这会儿你不去诺亚方舟了? 
初兰又向后退了一步,你认错人了。她脸上有痛苦的神情。 
大乔上前递给海盗一支烟,来,抽支烟怎么,你认识我老婆? 
海盗接过烟,抬眼瞅了瞅大乔,你老婆?呵,你哥们儿可真幸运啊。海盗讥讽着吐出一口烟雾。 
大乔回过头对冬林示意了一下,他拉过初兰的手就走。 
怎么就走了哥们儿,你还没拍板呢。海盗说。 
跟他谈。大乔指了指冬林。 
再见啊,弟妹,你还是那么漂亮。海盗夸张喊道。 
大乔坐到车里,他扭脸看了一眼,海盗两手放在屁股上正眉飞色舞地说着什么,眼睛还直往他的车这边瞟。 
他叫你什么?大乔问初兰 
什么?初兰反问。 
你们什么时候认识的? 
初兰平静道,我们不认识。 
诺亚方舟是什么地方? 
初兰的脸扭向窗外,我不知道。 
大乔一踩油门,车子蹿了出去。大乔把车开得像飞一样,初兰惊愕地看他,你慢点开,你开这么快是要送死吗? 
大乔忍不住了:一个瘪三儿用那种口气跟我老婆讲话,你让我怎么想。 
我说了,他认错人了。 
大乔猛一踩刹车,初兰的身体在车停下霎时向前倾去,你敢发誓你不认识他? 
初兰的脸涨红了,你想要知道什么? 
你是我老婆,我不允许别人这样对你,这等于打我的脸。 
我不认识他。 
你干吗要否认,我是傻瓜吗?你这样让我不安你知道吗?你就不如说你们过去有过关系,你们上过床我还好过些! 
初兰猛地转过脸,盯住大乔。大乔看着她的眼睛,以前那打动他的眸子里,此刻他觉得盛满了隐私、秘密——或许还有谎言。 
初兰嘴唇嚅动了几下,她往下吞咽着,之后,又把脸转向车窗外:我怀孕了,你不要开这么快的车。 
大乔一拳砸下来,喇叭尖厉地叫了一声。 
回家后,大乔打电话让冬林去了他们常去的一家小饭店,叫上几瓶啤酒后,他问冬林,怎么样? 
我看行,再憋这傻逼两天。 
不是那辆车,他说了什么? 
冬林明白大乔指什么了,他避开大乔的眼睛:那傻逼的话还有的听?他能说出什么好的来? 
他说了什么?大乔固执道。他没看冬林,不停转动着手中的杯子。 
冬林给自己倒酒,像没听见大乔的问话。 
诺亚方舟是什么地方?大乔换了一种问法。 
一个酒吧。 
他在那儿认识的初兰? 
你说吧,你知道我的个性,我会去问的。 
……不光认识初兰,还有她以前的丈夫……要我说我就不听这些鬼话。 
说说怎么回事。 
……我觉得这傻逼在炫耀,什么拿下了多少女人什么的,手里有几百万什么的,就一个小贼,就这样。 
他到底说什么了?! 
说了有什么好处,你们都结婚了…… 
你还是不是我哥们儿? 
……我可说了,但这傻逼的话不可信,他说……他睡了初兰,当着她丈夫的面儿,他们在酒吧里一起喝酒,她丈夫喝得酩酊大醉,她请他帮忙送她丈夫回家,然后就……她跟他诉苦抱怨,她丈夫总是喝得一塌糊涂,她很寂寞……大概是这样……他说她很狂热……大乔,初兰不是这样的人,这谁都看得出来,所以…… 
诺亚方舟在什么地方? 
我说,你怎么回事儿,一个大老爷们有点儿气量行不行,你以前不这样啊,不就一个傻逼吗?车咱不要了行不行。 
那车你掂量着办,这几天别找我。 
大乔从初兰的相册中取下一张几年前的照片,揣上了就去了诺亚方舟。诺亚方舟的门脸夹在鲜花世界和证券公司中间,木质半圆型门,小模小样,不留意就漏过去了。大乔到了里面才知道酒吧白天不营业。晚上他去得早了些,还没人,只有吧台上的灯亮着,一个系着领结的服务生在擦酒杯,擦几下对 
着灯光照照,直到透明没有痕迹为止。 
大乔坐在暗处,看着吊在半空中的无声的大屏幕里盛大的歌舞场面,他有些疲倦。拿起桌上的酒水牌,从上千元的XO、人头马到几十块钱的七喜汽水,都是花冤大头的价格。他拦住一个从他身边走过的服务生点了价格最低的啤酒。等到服务生用一个精致的篮子拎来四瓶啤酒时,他才发现二十五块钱的啤酒只有巴掌大小。 
他问了一句,人都什么时候来? 
过九点以后。 
大乔坐累了,头倚在墙上,闭上眼睛想心事,后来不知不觉睡了,等他再睁开眼睛时,以为在做梦。酒吧里一片乌烟瘴气,满世界的人像从一个什么隐身的地方钻出来似的带着狂欢的面孔晃来晃去。舞台上几个乐队的人在调试音响,吧台上的那个服务生在调酒。整个场面给人的感觉是混杂的,疲惫的.也充满淫糜的愉快感。 
大乔听了两支歌儿后,多少有点适应了这里面的嘈杂。他望向吧台,看见一个女子坐在高脚凳上,她的身影在灯光下显得又轻又飘。那位置非常显眼,大乔一瞬间把那个头发在柔和面孔四周飘动的女子看成了初兰。一个方头方脸的男人挨近那女子搭讪了几句,女子轻佻地仰脸笑着,没一会儿,就跟男人坐到另一张桌前了。她空出的位置很快就被另一个更年轻的女孩子占据了。大乔心里一抽动,初兰曾经也在那地方坐过吗? 
大乔起身走向吧台,坐在那里抽烟,不时瞥瞥周围几个有明显意图的女孩子。到了后半夜,烟也吸得够多了,二十五块钱的啤酒也喝到了十六瓶上,港台内地的歌儿也听得耳朵发麻了,他终于等到调酒师空闲下来,他问他在这里干了多久。 
调酒师伸出四个手指。 
四年? 
四个月。调酒师把一个密封的容器拿在手中猛烈地一阵摇晃,然后,把一只酒杯放到大乔的面前。 
大乔说,我想找个人,八年前经常来这里。 
八年?调酒师想了想,我们这里的副经理是老人儿了,以前他就在我这位置。 
大乔在一间狭小的堆满货物的房间里见到了那个副经理,他掏出物业公司曾经给他颁发的而他离开后也没上缴的保安证在那个男人眼前晃了一下:便衣警察。 
没几个人见过真正的警官证,真正的警察也从来不掏证件。大乔断定眼前这个人可以糊弄过去,倒车这些年,他打过交道的人形形色色。副经理十分惊慌,怎么了?警官,我没犯什么事儿吧。 
大乔拿出初兰的照片放在他面前:打听个人,以前她常来这儿。 
副经理定了定神,看了看眼前的照片,越想看清越是模糊。大乔心里想,没有几个人是经得住考验的,也就是说没有谁心里是没鬼的。 
好好看,慢慢想,我不急,你会想起来的。 
副经理连连点头,是,我眼睛直发花,哦,她,我知道,对她我印象挺深刻。 
她那时候在酒吧里很红?大乔问。 
是,不是,我不是那意思,她不是做小姐的,她总跟她丈夫一起来,我记得她是因为别人给她起的绰号,伊莎贝拉。 
这绰号怎么了? 
这您还听不出来嘛,伊莎贝拉——一傻逼啦。 
大乔这时感觉到的不是像一开始听到初兰丈夫自杀时那种震惊,也不是痛苦,就觉得有什么东西黑压压地正向他的心头袭过来。实际情况是他有点儿不知所措了。他盯着眼前的男人,他不知道他的目光在这时候是能吓着人的。 
警官,不是我起的,我也不知道,我就在那儿工作,听到一些有上句没下句的话,我真的什么也不知道。 
说你知道的。 
这、真的不好说,好像就是说她比小姐还……可人家小姐是赚钱的,她赚什么呀.她还有丈夫呢,有一回她丈夫被人揍了。 
为什么? 
不知道,反正酒吧里总有闹事儿的,头几天还在一起喝酒,大概是喝多了,要我说这里面挺不正常的,我在网上看到有男的就愿看自己的老婆跟别的男人……还有换妻的呢。警官,别的我也真说不清楚。 
大乔出了酒吧,他一时间忘了他的车停在哪儿了,他皱着眉头在那里想了半天,想起来了,他找到了他的车,他坐到车里,心头那片黑压压的阴影更浓了,而初兰的整个形象就笼罩在这阴影之中。 
大乔在街上转起了圈子,天没亮,街上跑来跑去的就是一辆又一辆空驶的出租车.大乔觉得自己跟这些司机们一样毫无目标。他的电话在这个夜里响了几回,初兰打来的,他不想听她的声音。但是,电话响起的时候,他的脑海早就出现了幻象,两个初兰的幻象,一个清纯如初;另一个神秘,淫荡。而她的神秘是由一连串的男人构成的。他不知道哪一个初兰更接近于真实的她。热泪模糊了大乔的眼睛。 
天亮的时候,大乔的车停在一座桥上,他倚在桥栏杆上看着桥下的河水,直看到内心空无一物。他从口袋里拿出初兰的照片,现在的初兰没多大变化,只是那时她梳短发,有几分活泼在面容上。有一件什么事情不可避免地要结束了,大乔恍恍惚惚地想,他身子一摇晃,手一松,初兰的照片滑落出去,薄薄的一片儿慢悠悠地向桥下飘去。大乔在半空中抓了几抓,眼见着照片落入桥下的河水中,随着流水漂去。 
大乔等在初兰公司的门口,他给初兰打电话让她出来。电话里的初兰没问他为什么一夜没回家,也没问他为什么不接电话。很快,初兰两手空空地从大厦的旋转门里转了出来,像往常一样,她快走了几步,到了车窗前,她弯腰向里面看了看,大乔斜过身子伸手替她打开了车门。 
大乔发动了车,初兰问他,去哪儿?我现在挺忙的。 
大乔一言不发,他也不看初兰。十几分钟后,车子停到了后盐车辆交易市场。这会儿场内只有几个戴着袖标的人在巡视。大乔下车,转到初兰这一面,拉开车门,你下来。 
初兰迟疑了片刻,你能不能告诉我为什么…… 
下车再说。大乔粗暴地打断她。 
初兰下了车,大乔猛地关上门,他在初兰背后说,你对这地方有记忆吧,就在这儿,你对我说,让我多了解你一些,我那时候以为没什么可了解的,你给我的感觉很单纯,可是.我万万没想到,你竟然那么复杂,有那么多秘密,你就像洋葱一样,剥了一层又一层也不见你的真实。你要瞒我多久?你是不是以为可以瞒得了过去?我现在感觉是跟一个假人,一个戴着面具的人一起生活,你能不能让我知道你究竟是个什么样儿的人? 
……你听到了什么,或了解了什么,关于我的,那,就是我。 
这就是你的回答?喂,那就是说你一直在蒙骗我?你并不爱我?只是想结婚而已? 
我不知道该怎么解释,从某种程度上说,我爱你。 
爱我?某种程度?语言游戏吗?爱就是爱,可我现在怎么能相信你呢? 
……大乔,我们离婚吧。 
大乔盯着初兰的背影,她的身子挺得像栏杆,他感到一种受挫,一种愤怒,一种耻辱。他咬着牙,他真想打她。他的拳头握紧了又松开,他的关节都握疼了。 
这话应该由我来说,你根本没资格提任何要求包括离婚。 
我想我先说了,你会好受些。 

妈的!你他妈的!大乔狠踢一下车门。 
对不起。初兰说。 
大乔喘着粗气,你真可怕,看你多平静,离婚吧,对不起。你怎么像个演员似的,你跟那些男人在床上的时候是不是也在演戏? 
仿佛是被什么东西击了一下似的,初兰挺直的脊背一下子软了,她向前踉跄了几步,停住了,她转过身,她的脸色白得没有一丝血色。 
大乔跟她对视,你想否认吗?你还想否认你前夫是自杀,可我现在怀疑他究竟是怎么死的,很可疑的。 
你说够了吗?初兰的嘴唇颤抖着说,那我告诉你他为什么自杀,因为他爱我,爱我! 
爱你?你不是说他不爱你吗?你的哪句话是真的? 
他爱我,他只是不能够,他爱,可无能为力。 
我不明白。 
你不用明白,但这是我的错,一个人是不可能没有过去的,送我回去。 
初兰刚一坐下,车子就弹了出去,她的身体抖上抖下,像骑在马上一样,她把住车门把手,一言不发。 
车子冲了出去,又急转了几个弯儿,初兰的身体倒向车门,又滑向大乔,到了公路上,大乔换成了最高档,他充满仇恨般地把油门一踩到底。 
还没死过一回呢,我也来尝尝这滋味。 
大乔不停地按喇叭,不时地来个急刹车躲避前面的车辆和建筑物,轿车以从未有过的速度飞驰。没多一会儿,他就听见远处有警笛声和喇叭里的警告停车声。但他停不下来,人停不下来,车停不下来。 
一股强劲的风吹进来,初兰不知什么时候打开了车门,大乔伸出手去拉车门,车子滑向中线的路面时发出嘎嘎的声音,而车子还在向前往冲。一种无法忍受的感觉涌上来,袭遍大乔的全身。他大笑起来,眼泪也笑出来了,等我死了,你也可以告诉你的下一任,说我是因为爱你才撞车的,一个跳楼,一个撞车,哈哈哈!初兰,你毁了我!你知不知道你把我毁了! 
蓦地,大乔一抬头,眼前是立交桥的立柱,他本能地去踩刹车,来不及了,砰!一声巨响,一股热浪从什么地方传来,轿车由于惯性又往前冲了一段,终于停了下来。 
大乔被一阵疼痛弄醒。警灯和十字红灯在闪烁,周围人们大声地喊着什么。他的脑袋里像安装了马达,里面的声音一会儿大,一会儿小。他感觉身子正在往下沉,车子在往下沉,整个世界在往下沉。然后,又有什么东西在提升他,那是他残存的意识。他被挤在气囊和座位之间,姿势很难看,这个角度,他看见了前挡风玻璃碎了,碎成一个大洞,而初兰的头就悬在那个大洞上面。 
初兰!大乔心里大叫一声,眼前就黑了。 
初兰还在病床上的时候,就把她的过去全盘向大乔说了。那天是个节日,同病房的几个病症不重的住院患者都回家过节了,初兰一个人在病房。大乔去看她时,她就仰着脸对着天花板讲了,好像她不是讲给大乔听,而是讲给天花板听的。 
你想知道,而我也突然地想说,我以为会把这些事带到坟墓里去。我现在知道自己错了,错在我又结婚了,经历了那些事,再跟一个人结婚,给这个人只能带来痛苦,无论知道与否,都是不公平的。其实,我也没有安宁过。你是那事件之后我唯一接近的一个人。很奇怪,我跟你在一起时就觉得自己是个没有过去的人,我也以为可以忘掉的.但是,总有人是不能忘的。 
就说我和阳伟的新婚之夜吧,婚礼进行到一半的时候,阳伟就撑不住了,因为他喝了好多酒,他是被同伴架回家的。我一个人陪着来参加婚礼的人们,那会儿好像是在参加别人的婚礼而不是我的。婚宴结束的时候,阳伟已经在我们新婚的的床上一身酒气睡着了。他妈说这孩子以前不这样。她在说谎,自欺欺人,她能控制儿子所有的一切,但是,就是对他酗酒无能为力。他妈妈还编造曾经与阳伟爸爸是一对和睦恩爱的夫妻,她也以同样的方式,执意将她儿子说成是天才画家。我对他妈妈的话早就不在意了,随她去说什么。 
我感到精疲力竭,婚礼就像一场长跑赛,除了累没别的,而且,有一种无以诉说的委屈。我躺在沙发上睡了,等我醒过来,过了午夜,阳伟不在房里,我在卫生间里找到了他,他蜷缩在角落里,他在哭。我叫了他一声,他一哆嗦,他想站起来,但只是动了一下,他像永远都不打算起来似的软下去。他说,对不起。他一连说了好几遍,因为酒精已经麻痹了他,他的身体是无用的,他早就知道,他羞愧,耻辱,愤怒而绝望。而我还并不完全懂得他的无用意味着什么。看着他苍白瘦削的那张可以称得上英俊的脸,我的心一阵抽搐。我走过去,走到他身边,伸出胳膊,搂住他。他的身体在我的手触到的刹那,又是一阵战栗。 
以后的事,你已经知道了,那人是我在酒吧认识的。那糟糕的事始于哪一天呢,也许是在传说的浮士德之夜——向魔鬼出卖自己灵魂的时候吧。阳伟害怕夜晚,夜晚永远都有他无法完成的某种仪式。大乔明白,她说的是那个海盗。然后,她继续说,这件事后来阳伟也知道了。我应该在他知道真相时就走开,可是,我却选择了留下来,又被扭曲地赋予了某种报复的意义,而报复的对象只能是我自己。 
那天以后,我们好几天都不看对方一眼,不说一句话,痛苦和悲哀是无以名状的.仿佛我们被鬼迷住了心窍,陷进去了,摆脱不了,其实,那个鬼就是我自己。我不想再毁灭自己和阳伟。我大病了一场,症状就像某种食物中毒,我不停地呕吐,阳伟妈妈还以为我怀孕了呢。阳伟意识到我们的生活到头了,重新开始是不能的事情。其实,他是可以不死的,如果我离开,他可以继续跟他妈妈一起生活,他早已经习惯了他妈妈的制约.但是,他选择了死亡,这样,他不跟我在一起时就可以永远地跟自己在一起了。他还想让我一个人心安理得地活下去,如果两个人都存在,过去的一切就不能成为一个人的秘密,他爱我,他知道当他选择死亡时,我会明白,只有以死为结局的爱才是爱。 
事实情况是,我帮阳伟完成了自杀。那是周六的早晨,天蒙蒙亮,阳伟从来没起过这么早。我也醒了,一直望着窗外,似乎想从窗户上寻找到令人欢欣的东西来。我听到身后阳伟在穿衣服,他一定是穿得很郑重,因为花了不少时间。接着,我听到笔尖在纸上划动的沙沙声。向,我躺在那里没动。不知道从什么时候开始,阳伟做任何事情都引不起我的关注。然后,我听到阳伟说,我走了。奇怪的是,这时候我意识中的一部分又往睡眠中飘.还有另一种力量在与睡眠抗争,那就是我应该起床,我应该跟阳伟说几句什么,但是,我没有动。也许,我真的睡过去了。阳伟一定是注视了我很久,或者他还有着某种期待,如果我跟他说一句话,这期待就不是空想了。他的期待在我的无动于衷中落空了,他走出卧室,他在门口伫立了片刻,大概就是这会儿,他还在等待着我回过头来。 
几分钟后,我听到阳台的门响了一下,我紧紧地闭上眼睛,当那一声短促的坠落传来并伴有早起晨练人们的呼叫时,我用被子蒙住了头。至少五分钟后我才坐起身。我看到床尾放着一张画像,是阳伟画的我的头 
像.他从来没画过我,这是唯一的一次。 
初兰戛然而止,此刻,她的目光如同炼狱一般,盯在大乔的脸上,像盯了几天几夜似的。 
你知道了你想知道的事。 
冬林要大乔去见一个人,他老婆娘家的亲戚,大学毕业,人特别纯朴。冬林强调了这一点。大乔去见了,没什么感觉。冬林说她不太爱化妆,化上妆也挺漂亮,最重要的是父母都是熟人,知根知底。大乔听了这话有点神经过敏,他说,算了。冬林也就算了。 
大乔周围的人又开始张罗着给他介绍对象,他从不拒绝去相看,而红豆婚姻服务中心也恢复了对他的服务。只是他要么横挑眉毛竖挑眼,要么就是一副麻木不仁的样子。为他服务的红娘说没见过你这样征婚的,你要找的人大概还没出生。大乔心里说,你知道个屁。大乔离婚两年了,没再遇上一个令他满意的。有一天冬林突然说你是不是还想着那个初兰? 
冬林这话的作用就是让大乔找了个没人的地方想了半天心事。他把他和初兰前前后后的经过和初兰所叙述的一切都想了一遍,觉得有点明白了,初兰在一个错误的时间里错误地与伍阳伟邂逅,受谴责的应该是伍阳伟和他妈妈,他们滥用了初兰的无辜的爱情和对婚姻的忠诚。初兰很不幸,而他做得也不够男人,在初兰的伤口上又撒了盐。想过之后的大乔第一个真实的思想就是他的的确确如冬林所说还在想着初兰,第二个思想就是他还——干吗不说呢——还爱着初兰。 
大乔把他的旧车处理掉了,换了辆新车。提新车那天冬林跟他一块儿去的,他说大乔你怎么舍得鸟枪换炮了,你不怕被人抢劫了。 
大乔笑笑,没吭声。大乔开着新车每天在初兰可能出现的路上兜圈子,他想制造一次“偶遇”。但是,他一次也没遇见初兰,也没见初兰出现在世贸大厦的旋转门内。大乔干脆就等在初兰家的楼下,一连好多天,初兰的窗口在晚上一直都是黑漆漆的。大乔心里不免有些着慌,初兰去哪儿了呢?不是搬家了吧。有一天晚上,大乔看见初兰的窗口上亮起了灯,他一阵激动,有点儿不管不顾地冲上去使劲儿敲门,给他开门的是个陌生的中年人,这家人买下了初兰的房子。初兰搬走了,真的搬走了,而且,初兰还换了工作。 
大半年过去了,那天大乔送一位生意上的朋友去荣华小区,车子到小区的窄马路上时,一辆红色的摩托车引擎咆哮着从他车旁驶过去,摩托车后座上坐着一个戴头盔的女子,长发藏在小头盔下面的,穿着瘦瘦的牛仔裤。摩托车斜斜的踏板使得这女子的双膝正好夹在摩托车车手的后腰上,那样子有一股得意劲儿。大乔停下车时,摩托车也停在前面几十米远的地方,大乔又朝那辆摩托车看过去,好像他大脑里有个什么异样的东西在命令他。这一眼看去,他的心猛地蹿跳起来,他看见了初兰,她摘下头盔倾着身子跟摩托车手说着什么。 
大乔脱口大喊一声:初兰!这喊声突兀.把身边人吓了一跳,把大乔也吓得不轻.等几分钟后一切恢复正常时,大乔再朝车外看去,摩托车不见了,初兰也不见了。 
大乔蹲坑守候在荣华小区一段时间,然而,初兰再没出现。又过去了几个月,大乔在一个傍晚送一个刚认识不久的女孩子回家,也是荣华小区,而女孩子叫停时大乔意识到这儿就是上回他看见初兰的那地方。 
大乔有些心不在焉,女孩子跟他说再见时他含糊了一声。他在车里坐了一会儿,看了看一旁空出的座位,他试着想出过去不久前身旁常坐着的那个人的存在,但车上没有一点她的气息,也没有什么魔法可以召唤她的出现。两年多的时间里,大乔只做过一次梦,初兰朝他微笑,身上有一股柠檬香味儿,她的嘴唇也有这味道,而且,嘴唇柔和,丝一般光滑,他是带着嘴唇的感觉醒过来的。 
电话铃声让陷入在过去回想中的大乔清醒了,夕阳的余辉照在挡风玻璃上。电话里的冬林让他回店里一趟。大乔应着,懒洋洋地要发动车。这时候,他看见一男一女背对光影朝他的这个方向走过来。女人头发剪得短短的,因为怀孕体态臃肿,步子迈得像企鹅。这一男一女有一会儿站在人行道上争执着什么,男人穿一套红色的运动服,显得富于活力。他很魁梧,他作手势要朝一个方向去,并借助于力量想拖那怀孕的女人随他。女人的个子刚及男人的肩膀,而她想要去的地方似乎与男人正相反,她显得很固执和有力量,男人没法拖动她。后来,男人就妥协了,亲亲热热地搂住女人的肩。女人的身体显出一种占上风的得意,她的莲花指一伸,男人就颠颠儿跑到不远处的一个冷饮亭那儿,没有两分钟,他又跑回来,递到女人手中一支火炬型的冰淇淋。女人心满意足地咬掉火炬尖儿,她把冰淇淋送到男人嘴边喂他一口,然后,就相互偎着,牵手而行。他们经过大乔的车旁,怀孕的女人朝车子看了一眼,那是一种普通的好奇的目光,而这时的大乔无比惊讶地认出了那女人是初兰。 
大乔从后视镜里看着初兰蹒跚走远,走出他的视线,他一动不动,像凝固了一样。有人敲玻璃窗,大乔半天才回过神来,是他送的那个女孩子,你怎么还不走?我看见你停在这儿就又下来了。 
大乔摇下车窗,你知道哪儿有卖小孩儿、婴儿……大乔颇为费劲地说,似乎也没说明白。 
你是说婴儿用品吧? 
对。 
我带你去,有人要生小孩儿了? 
大乔没吭声,一路上也没说话。然后,他在丽婴房买了一套价格不菲的婴儿服,他没想到这么贵,比大人的衣服还要贵。一直做他向导的女孩子看他终于挑选好了后笑着说,要送朋友?生的是男孩儿还是女孩儿? 
我哪儿知道。大乔嘟哝一声。 
女孩子又说,送男性朋友还是女性朋友?如果送女性朋友最好打包装。 
朋友?女性朋友?大乔突然想,他把这东西送给谁呢?给初兰?初兰是他的朋友?他不是在这里自作多情嘛。他见了初兰如果她也这样认为犹可,相反则有揭人伤疤之嫌.他大乔成什么人了。于是,大乔把包装好的婴儿服夹在腋下,我谁也不送,留着自己用。 
大乔说完这话嗓子眼儿有些发堵,内心刹那间感到了疼痛,不过,也只是一瞬间。他心里琢磨着年内要把婚姻解决了,来年这套婴儿服就派上用场了。 
(责任编辑 杨 泥) 
摘自：《人民文学》2006年04期　作者：李月峰


疾风缠绵




一 

这个地方,差不多在云南东偏北,已经靠近四川。危险的盘山路,像一个没有尽头的噩梦,歪歪倒倒地从四川过来,一路上大坑小坑,好像满地张开了吃惊的嘴巴。从山腰的莫家丫口到坡底,不只八公里,十公里只有多的。莫家是旧社会的大户,兵强马壮,威震川滇两界,有几座山的财产,现在莫老爷阴魂散尽,莫家的势力只剩一个地名。老旧的货车和糊满泥尘的长途客车碾压着古代莫氏家族破碎的历史,一路小心谨慎地开到坡底,还是会经常抛锚。如果不出事,比如没有碰上刹车失灵,汽车没有坠入几十米深的山谷,已是万幸。所以,在公路边那个叫做八里坡的地方开一家修汽车的小店,是一个好主意,在八里坡再开一家饭馆和旅馆,开一个门面窄小的香烟店,也可以赚钱。 
马绿头的弟弟马七枪就在八里坡的公路边开饭馆,他的拿手菜是滇味辣子鸡和爆炒土豆片,还有莱豆花和水腌菜炒萝卜。马七枪做莱的秘诀是,油多盐重辣子放得够,吃得人满头热汗,嘴边流出汹涌的口水。开饭馆半年,过路车大多要在这里吃饭,马七枪赚到几个钱,又四处说好话求人,借来几万块钱,在公路边草草盖起一幢两层水泥小楼,做旅馆。旅馆很简单,每间房两张床,也有三张床的,一张桌子几个脸盆,就完事,睡一个晚上收十五块钱,不算多也不算少。 
有一次,四川那边开来的客车驶过莫家丫口,熄火走不动了,司机把抛锚的汽车丢在山路上,陪着乘客走五公里,找到八里坡,住进了马绿头的小旅馆,众人坐在温暖的房间里,高兴得抱头痛哭。这个地方前不巴村后不巴店,冷风像几根大棒,拦腰横扫过来,打得人发晕,四面群山重叠,不见人烟,公路边有小旅馆,还有弥漫着辣子鸡香气的饭馆,可以救命了。那次马七枪就像做好事,赚了人家的钱.还落得满身千恩万谢的好话。 
最早在公路边做生意的人不是马七枪,是一家四川人,两口子三十多岁,带了两个娃娃。那时公路边只有一间破房子,用灰褐色的煤渣砖盖的临时房,房子是公路养护段的,养路工来修路,就在乌黑低矮的房子里休息,也在里面埋锅烧饭。烧一堆柴火,支一个粗大的铁三角,浓烟滚滚之中,火光伸出柔软温暖的手臂,把忍饥挨饿的养路工搂住,紧紧拥抱。一般情况下,养路工十天半月来一趟,养路工来到,就要派人去山脚的村子里买鸡和蛋,还要买菜,山脚村子里的农民看到养路工驾驶的那辆破卡车,非常高兴,他们五块钱卖一只鸡,就可以去镇上换回好几斤盐巴。 
多年来,没有人想到公路边这间快要倒塌的房子会生钱,还会生好多钱,更没有人想到在公路边开店,只有四川来的两口子想到。 
四川人原来开的不是汽车修理店,是补胎加气和加水的小店,那种活不要技术,只要力气。后来,他们跑到三公里远的镇上,买来一只旧柜子,背来一些日用杂货,在小房子里兼卖香烟盐巴白糖和肥皂,还卖铁丝和钉子。山脚两个村子的农民很振奋,欢欣鼓舞。他们几辈子种地,隔三差五走很远的路,到镇上买东西,就是不会在村子里开杂货店。现在,走出村子,穿过从山脚绵延到公路边的干燥的包谷地,找到四川人,就可以买到镇上的盐巴和白糖,很方便。 
马家兄弟就是山脚村子里的农民,那时他们整天瞎闹,也不会做生意。 
马家兄弟各有一个惊天动地的诨名,一个叫马绿头,是哥哥。马绿头的意思是绿头苍蝇,一种八里坡才有的肥硕强壮的苍蝇,爱吃屎,也会叮咬人和牲口。一个叫马七枪,是弟弟,马七枪的意思是会打架,双臂和双腿甩开,好像生出七八杆长枪,两三个人近不了身。马家兄弟经常惹事生非,是山脚几个村子最大的麻烦,从小到大,两人闹出过不少事。偷瓜偷菜偷鸡不用说,欺负小姑娘不用说,四川人开店赚钱后,两兄弟还去找四川人的岔子,敲人家竹杠。 
那天是下午三点,太阳落到山脚,照亮大半包谷地,靠山的小半包谷地落入阴影中,冷清灰暗,空空洞洞。一辆卡车停在公路边,四川人的老婆举着一根皮管,吃力地爬在车顶,为卡车的水箱加水;她的两个娃娃,一个八岁一个三岁,都是女孩,正坐在店门口啃包谷秆。女孩头上的稀疏头发东倒西歪,散乱飘动,干裂的小嘴巴不断张开,把包谷秆咬断,用力吸出甜汁,牙齿嚼得咔嚓咔嚓响。两个女孩面无表情,专心致志,像两架榨汁的小机器。 
个子瘦小的四川男人,正坐在店里打瞌睡。 
马家兄弟又大大咧咧地出现,站到杂货店门口,四川男人似乎没有发现。 
马绿头用力拍几下杂货店门口的柜子说,四川人,来一包烟。 
四川男人愣愣地抬起头来,很警惕,盯住了马绿头。 
马绿头说,赶快拿烟来。 
四川男人说,拿钱来。 
马七枪笑着说,没有钱啊,可是,我们想只要一包烟。 
四川女人为卡车加满水,把皮管拧紧,从高处扔下,连滚带爬地从卡车上溜下,扑通站在公路边,瞪住马绿头和马七枪两兄弟。 
马绿头不想哕嗦,抢先动手,毫不客气地跨进小店,伸手到柜子上拿香烟。四川男人用力抵抗,抓住马绿头的手,两人很快扭打起来。马七枪趁机绕过四川男人的背后,发动偷袭,抢一包烟在手里,嘻嘻笑着闪出小店。 
四川女人冲上来,拦住马七枪,一句话不说,劈面夺走香烟。四川人的女儿,两个八岁和三岁的女孩,也迅速加入战斗,丢掉手中的包谷秆,尖声叫着,像两只疯狂的小狗,蹿上来抱住马七枪的腿,张开结实的小嘴巴,用力撕咬。 
马七枪疼得怪叫,惨叫声被八月的疾风撕碎,飘散到山脚。 
马绿头吃一惊,蹲在小店门口大笑。 
那年马绿头十八岁,他的弟弟马七枪十六岁,马家兄弟像两堆干燥的包谷秆,在无所事事的日子里噼噼啪啪燃烧。他们为非作歹,见什么人都敢打,把爹妈气得半死,也把山脚两个村子的人惹得冒火。可是,他们在八里坡公路边的四川人手上吃亏了。四川人夫妇加上两个嘴上挂鼻涕虫的女孩,像几只不怕死的恶狗。他们沉默寡言,目光是刀子,手脚是钢钳,牙齿是螺丝钉,战斗力很强。马家兄弟找四川人闹了几次,都没有占到便宜。 
他们在那天下午的战斗中被四川人一家再次打败了,马七枪拖着受伤的腿,一瘸一拐,朝山脚的村子里走去,他的哥哥马绿头跟在后面,东张西望,手舞足蹈,不断发出粗涩的笑声。八月的疾风在无边无际的包谷地里盘旋,搅出大片刺啦刺啦的声响。山顶忽然沉下乌云,闪电像鞭子,猛烈抽打山梁,大雨哗哗落下。马家兄弟拔腿狂奔,狼狈不堪地逃回村子,还是被淋得全身透湿。 
马七枪摇摇晃晃地钻进昏暗的家门,脱去透湿的衣服,光着上身,四仰八叉地躺到破床上,蜷起受伤的大腿,痛苦地呻吟。 
马绿头坐在地上,靠着墙角,自言自语地说,老子放一把火,烧了四川人的房子。 
马老汉和他的婆娘,也就是马家兄弟的爹妈,坐在火塘边烤身子,两个人刚从包谷地里回来,也被大雨淋成落汤鸡。听到儿子口出狂言,马老汉一跃而起,抓起灶上的菜 
刀,冲到墙角,用刀口指着马绿头说,你小子滚蛋,滚出去,不要让我看见,你要是再作孽,我就把你杀掉。 
马绿头打一个哈欠,笑着说,你来杀我吧,杀掉你的儿子。 
马老汉说,人家四川人凭劳动吃饭,动脑筋挣钱,你不向四川人学习,还去捣乱。 
马绿头说,他们就是该死,他们咬烂了马七枪的脚。 
马老汉说,咬得活该!你敢动四川人一根汗毛,我就把你杀死,杀死了老子去填命。 
马绿头低下了疲惫的脑袋。 
马家的女人,马老汉的婆娘,静静地坐在火塘边,看着丈夫和儿子吵架,满脸凄惶。 
马七枪从床上坐起来说,我要去镇上找工作,不在这个地方吃包谷饭了。 
马老汉说,赶快去,你们两兄弟,长得牛高马大,还不会为家里挣钱,只会搞破坏,有一天会被警察抓了关起来。 
马绿头说,关起来好,关起来就不吃包谷饭,可以吃大米饭。 
马老汉说,你不要想得好,你干尽坏事,警察会送你一颗花生米。 
马绿头说,花生米更好吃。 
马老汉说,花生米要你的命,砰的一枪,脑袋就开花了。 
马家兄弟没有开玩笑,他们说到做到,在三天后消失,离开了村子。他们在龙头镇打架,学会用扑克牌骗钱,吃了上顿没有下顿。马七枪饿得头昏,找一家镇上的餐馆打工,学厨师手艺。马绿头玩得高兴,广交朋友,混入龙头镇南门帮,做了一个小头目,为本地的几个建材老板收账。在一次震惊龙头镇的江湖恶战中,马绿头用钢筋打断一个河南包工头的脊梁,被警察捕获,送进了监狱。 
现在,那些事过去了,被山腰上莫家丫口的疾风吹散。十年后,马七枪穿一套廉价的灰色西装,扎一根紫红色的尼龙领带.头发从中间分开,梳得很整齐,一声不响地出现在八里坡的公路边。他长成二十六岁的男人,学会厨师手艺,有了安身立命,过规矩日子的理想。早年的四川人一家,还在八里坡的公路边开店,他们本事很大,会修汽车了。小个子四川男人可以把一辆卡车拆散,再一件件装配起来;他的女人打下手,摇动嘎嘎叽叽的千斤顶,把汽车撑起,动作麻利地换轮胎,还会安装刹车片和烧电焊。两口子早年的工作,为过路汽车补胎加水和加气的活计,交给了已经长大的女儿。两个十年前坐在杂货店门口啃包谷秆的小女孩,现在长成眉清目秀的大姑娘。老大十八岁,胸脯饱满,屁股结实,头发浓密黝黑,眼睛闪闪发亮,马七枪知道她的名字叫春风。春风提着粗大的皮管,从卡车上灵巧地纵身跃下.看到从长途客车上下来的马七枪,咧嘴露出整齐的牙齿,粲然一笑。 

二 

马七枪走过很多地方,那年马绿头被抓,他就离开龙头镇,坐火车到广东,还是学厨师。他做不了广东人的细活,在那边学厨师没有前途,混了三年,辗转进入四川。四川这个地方,距离马七枪的老家很近,饭菜口味好,手艺也不难学,马七枪每年春节都回家,过完年就走。 
去年春节,马七枪回家过年,找四川人喝了一次酒,再也没有离开。 
四川人在八里坡开店十年,灰色煤渣砖房翻修过几次,又盖起两间红砖房,想把汽车修理店扩大。房子盖好,才恍然大悟,知道花错了钱。他们把盖好的房子赊给浙江人.开竹笋收购站,浙江人赚不了钱,开店三个月,不交房租,就去向不明地逃了。马七枪回来之前,公路边新盖的两间房已经空闲了几个月,每天有老鼠在里面打架。 
马七枪说,叫春风打扫房间,明天我找人来砌灶台。 
一个星期后,马七枪的饭馆开张营业。第二年,公路边放起鞭炮,小旅馆开张,春风和她的妹妹春兰,一个在饭馆干杂活,一个做旅馆的服务员。 
马七枪在八里坡的公路边做老板,春风心花怒放,每天嘻嘻哈哈,眉飞色舞,像一条发情的小母蛇,把他紧紧缠住。这个姑娘热情似火,当着饭馆里客人的面,也敢撒娇,挺着饱满的胸脯,在马七枪的身上放肆磨擦。有时候吃饭的人多,马七枪在厨房里忙得贼死,春风不管不顾,挤到马七枪身边,伸手到热锅里抓肉吃,有意惹马七枪生气。马七枪推她一把,她就高兴得尖叫,夸张地扬起拳头,在马七枪的背上一阵猛敲。饭馆里没有生意,春风不着急,东奔西跑,四处搜寻马七枪,发现马七枪在旅馆楼上的房间里睡觉,就来劲了,推门进去,坐到床边,埋头捣乱,朝马七枪的怀里拱,用结实的乳房压住马七枪。马七枪不是省油的灯,春风表明态度,他就不客气,两人搂搂抱抱,在床上滚作一团。 
可是,好戏刚上演,就迅速落幕,春风与马七枪躲在旅馆的房间里亲热,那个小个子四川男人,春风的爹,每一次都能够及时赶到现场。四川男人不讲客气,站在门外大声喊叫,把门拍得地动山摇,马七枪和春风只好匆匆分开。 
一天晚上,马七枪累坏了,早早上床睡觉。那天饭馆的生意好,上午来了两辆客车,几十个人站在公路边,吵吵嚷嚷地要饭吃,马七枪在厨房里手忙脚乱,春风马不停蹄地张罗,才把几十张嘴应付过去。下午,镇上来人,建筑包工队老板请客,镇领导一帮人都在。来人大摇大摆,趾高气扬,不能怠慢,饭馆里的鸡全部杀光,还不够,春风只好跑到山脚的村子里去买。马七枪和春风苦死累活,安顿了包工队老板和镇领导,又有派出所警察来吃饭,三辆车子停下,下来二队人马,好像要战斗。警察带着朋友喝酒划拳,闹到半夜,东倒西歪地离开,马七枪已经精疲力竭。他拖着沉重的双腿上楼,走进旅馆房间,倒头就睡。两分钟后,春风摸来了。她轻轻推开门,伸一下红润的舌头,扑向马七枪的床,迫不及待地趴到马七枪身上。马七枪无力推开她,任她纠缠。她兴致高涨,这边抓住马七枪的手,往自己的衣服里塞,那边伸出几根指头,探到马七枪的胯里,把马七枪全身的骨头迅速点燃。马七枪翻身起来,压住春风,正要剥她的衣服,门外就响起了敲门声。 
马七枪在床边坐直,呼哧呼哧地生闷气。 
春风滑下床,理顺头发,慢慢拉开房门.门外的黑夜里站着她的父亲。 
四川男人说,春风你就不懂事,马老板今天累惨了,要早些休息。 
春风低下头,从父亲身边溜走,慌忙下楼去。 
八里坡夜晚的疾风呼呼叫嚣,横扫着公路边漆黑的地面。 
春风不是老实人,在父亲面前却丢魂失魄,变得循规蹈矩。她见缝插针地找机会,要与马七枪成全好事,好几次把马七枪拦在房间里,上床的事却始终没有得逞。 
马七枪很振奋,又很失望。 
春风的父亲是一块石头,把马七枪与春风拦在床边,可望不可即,令人头疼。她的妹妹,那个一声不响的姑娘,低眉顺目,看上去像一只老鼠,心惊胆战地在小旅馆的楼道里走动,任劳任怨地忙碌,其实,她才是真正的麻烦。每次春风与马七枪企图苟合,春风的父亲都能及时赶到,把他们在床边成功拆散,这是一个秘密,秘密的制造者,就是春风的妹妹春兰。春兰察言观色,通风报信,为父亲不断提供准确情报。没有春兰这个眼明心 
亮的忠实耳目,一条无声无息的影子,春风的父亲就是长了八条腿四个耳朵和三双眼睛,也会有失误。 
可是,春风对妹妹很畏惧,同样不敢抱怨,马七枪有些不高兴。 
马七枪说,春兰这个人无聊,就是会告状。 
春风说,她也是为家里好。 
马七枪说,为家里好?我不为你家好?我想干坏事,把你吃掉,还是拐卖到外国? 
春风说,你也是为我家好,你做老板,我和妹妹就有工作,当然好。 
马七枪说,我要讨你做婆娘,你想做我的婆娘吗? 
春风很开心,脸上光芒万丈,她伸出两根弯弯的指头,在马七枪的腿上掐一把,把马七枪掐得龇牙咧嘴地惨叫。 
春风快活地大笑。 
马七枪搓揉着被春风掐疼的大腿说,我不想要春兰在旅馆上班了,要去村子里招两个姑娘来。 
春风脸色惨白,搂住马七枪的肩,在他的脸上响亮地亲一下说,马七枪你不能这样做,你要是这样做了,春兰会把我吃掉,你看她不出气,好像很听话,她这个人厉害得很,咬人的狗不叫。 
马七枪说,我不要咬人的狗,只要干活的小工。 
春风说,你开除春兰,我就不喜欢你,我爹也不喜欢你。 
他们坐在饭馆的门口说话。 
那天上午饭馆里生意清淡,四川人两口子在店里修卡车,吭哧吭哧地干活;春兰在小旅馆的楼上打扫房间,公路边偶尔有汽车来去,干噪的轰响由远而近,又迅速消失在公路上升起的浓重灰土中。 
马七枪和春风看着公路对面模糊的山线,无所事事。 
春兰低着头,端一只红色的大塑料盆,像一只猫,无声无息地从饭馆门前走过。 
春风抬起手,轻轻抚摸着胸口,急促喘气,她把娇柔的嘴凑近马七枪的耳朵说,妈妈呀,刚才的话怕是被春兰听见了。 
马七枪点起一支烟,慢慢吸一口说,听见了好,我就是在警告她,要她小心点。 
春风说,你也要小心点,说难听的话,不要让春兰听见。 
马七枪鼻孔里哼了一声,喷出两股细细的烟雾。 
几天后的一个晚上,马七枪痛下决心,直接出马,准备亲口教训春兰。那天晚上小旅馆住了几个客人,春兰楼上楼下跑,安排客人住下,刚回到楼下自己的房间看电视,马七枪就下楼来了。他推开春兰的房间,站在门外的走道上说,春兰你到楼上来,我有话要告诉你。 
马七枪摆出一副老板的架子,说完话,转身上楼,坐在楼上的房间里抽完三支烟,春兰却没有出现。他心里冒火,开门出去,站在楼道上,冲楼下高声喊春兰。 
春兰的身子忽然晃一下,黑乎乎地站在他的身边。 
马七枪说,你就是这样神神鬼鬼的,搞得很吓人。 
春兰不说话,站在黑暗中不动。 
马七枪说,进我的房间去吧。 
春兰端着一只盆,站着不动。 
马七枪说,你怕什么?我不会吃掉你。 
春兰说,我要洗毛巾去了,好些毛巾没有洗,明天再有客人,人家会提意见。 
马七枪说,管他什么提意见,现在是我有意见。 
春兰不理他,低头走开,轻手轻脚地下楼去了。 
马七枪怒火万丈地追到楼下,把正在洗毛巾的春兰拉到一边,严肃警告说,春兰你要是不听我的话,我就会开除你,我不想要你在旅馆干活了。 
春兰说,你放开我,我现在有事,毛巾还没有洗好。 
马七枪说,我的话你听见了吗?你不要装傻,我告诉你,你不准管我和春风的事,我的事不是你的事,也不是你爹的事,我想做什么,你是挡不住的。 
春兰站在黑暗中冷笑。 
马七枪问,你笑什么? 
春兰抬起头,看着马七枪发呆,好半天才说,你不要骂我,我会杀掉你的。 
马七枪有些发愣,身上渗出一片冷汗。 

三 

几天后,马七枪按照春风的指示,找她的父亲摊牌。当时春风的父亲正在杂货店里卖香烟,买烟的人是一个司机,司机拿了香烟走开,爬到车上。马七枪拖过一把椅子,坐到了杂货店的柜台边。 
马七枪说,我有话要对你说。 
四川男人说,我知道的,你就不用说了。 
马七枪说,春风喜欢我,我也喜欢她。 
四川男人说,这个也不用说。 
马七枪说,知道就好,反正是我们自己的事。 
马七枪递给春风的父亲一支烟,两人面对面坐着,各自抽烟,一时找不到话。坑坑洼洼的老公路对面,一群工人正热火朝天地干活,大片包谷地被铲子,水沟边的两排杨树被砍光,几辆黑黄两色的挖掘机高高举起粗壮的长臂,用宽大的铁铲把地上的泥土铲起,轰隆倒进破旧的卡车里,满载泥土的卡车摇摇晃晃驶走,另一辆车又停到挖掘机旁边。 
八里坡这个地方要修高速路,工人越来越多,一天比一天热闹,饭馆里的生意繁忙起来,马七枪开始真正赚钱了。 
马七枪说,高速路起码修两年,饭馆的生意会更好,钱会赚得多。 
四川男人说,赚得多也是你的。 
马七枪说,旅馆生意也会好。 
四川男人说,反正你在发财。 
马七枪说,我要是发财,春风的日子就会好过。 
四川男人说,不一定。 
马七枪吐出一口烟,斜着眼,暗暗观察春风的父亲。这个小个子四川男人,现在更矮了,背有些驼,动作也显得呆笨。脸上的皮肤像包谷皮,松松垮垮地开裂,脖子扭几下,就会刷拉刷拉地干响,好像会散落下碎裂的皮肤。他的眼角已经下垂,沉重的眼皮耷拉着,有些睁不开。 
春风提出建议,马七枪才找她的父亲。他在外面混的时候,见过的事情太多,两个人好上了,任何人管不了,搂搂抱抱不算什么,睡在一起也很容易,何必自找苦吃,找老岳父磨舌头? 
换到山脚老家的村子里,或者八里坡一带,男人有五千块钱;就可以娶最好的姑娘。马七枪有厨师手艺,走南闯北,见过大世面,现在自己做老板,开饭馆和旅馆,看上哪家的姑娘,人家会高兴得要死。 
可是,这家四川人不同,愣头愣脑,很固执。 
马七枪想解释,又理不清头绪。公路边停下一辆小车,司机钻出车门,嚷着要换机油,小个子四川男人急忙走出杂货店,他的老婆,春风的妈,也跌跌撞撞地赶过去,招呼司机把车子开到店门口,两口子围着汽车忙起来。 
马七枪坐着不动,一支接一支地抽烟。 
小车开走,四川男人回到杂货店,重新坐到椅子上,端起柜台上的玻璃瓶,咕噜咕噜喝光了里面的茶水,抹一把嘴巴说,现在的人不可靠,男人更不可靠。 
马七枪说,你是男人,我看也不可靠。 
他说,我是春风的爹,不会亏待她,我要考虑她一辈子的事。 
马七枪说,我也不会亏待她。 
他说,现在的老板,赚了钱都是花花肠子,哪晓得会不会再讨小老婆。 
马七枪说,我还没有女人,讨鬼的小老婆。 
他说,以后的事不好说。 
马七枪说,春风做我的老婆,你们的日子也就会好过了。 
四川男人说,我老了,已经干不动,想回 
四川老家。 
马七枪说,我会带春风回四川,春节的时候都会回来。 
四川男人说,你还不是我家的人,不要说这种话。 
马七枪问,盖房子要多少钱? 
他说,十万块。 
四川男人抬起手,在疲惫的脸上搓几下,搓出一阵干燥的响声。 
马七枪说,你在这里也可以过得好,回老家没有必要。 
四川男人说,你舍不得出钱,我早就知道。 
马七枪苦笑。 
四川男人说,有十万块,可以盖房子,还可以放心,以后春风出什么事,也就不怕了。 
马七枪哑口无言,他要做春风的老公,结婚生子,传宗接代,没有其他歪主意。可是他拿不出十万块钱,盖旅馆小楼借的债,现在还没有还清。 
马七枪把烟头弹到杂货店前面的泥地上,站起来,哼着歌走开。 
那天晚上八点多,有人来住旅馆,雪亮的车灯悄然熄灭,车上黑乎乎地下来四个人。几个人站在旅馆前面喊叫,却无人接待,旅馆好像死去,静静地卧在公路边的黑夜里。 
马七枪在厨房里收拾锅灶,听到旅馆门前的喊叫穿破黑夜,像一堆干硬的石头满地滚动,心生疑惑,急忙赶去,认出来客中一人是修路的老板,赶紧递上烟,陪着说客气话。 
马七枪把客人领进春兰的房间,发现里面空无一人。 
旅馆房间的钥匙交给春兰,只有她才能开门。马七枪摸黑搜寻,找遍旅馆前后的空地,也不见人。这种事没有发生过,春兰很忠实,勤劳肯干,这个姑娘可以做小旅馆的经理了,所有接待客人的工作、打扫卫生和洗洗涮涮的杂务,马七枪根本不用操心,只管每天收钱。 
可是春兰不见了。 
春风闻讯赶来,对马七枪说,我知道她躲在哪里,你跟我来就是。 
春风把马七枪带上旅馆小楼,找到一个黑灯瞎火的房间,轻轻拍门,门就无声地滑开。 
马七枪走进去,看到窗子边黑乎乎地坐了一个人。 
春风拉了一把开关,房间的灯亮了。 
春兰被明亮的灯光刺得紧紧闭起眼睛,低下头不说话。 
马七枪说,你干什么?楼下来客人了。 
春兰脸色阴沉。 
春风说,好了好了,赶快去开房间,人家在楼下生气了。 
春兰坐在床边不动。 
春风对马七枪说,走吧,她自己会去做事,你不要管那么多。 
马七枪半信半疑地退出来,站在走道上抽烟,看着八里坡无边的黑夜发呆。几分钟后,春兰从马七枪的身后走过,匆匆下楼。 
显然,春兰在闹情绪,为什么这样?马七枪懒得知道。他也下楼,回到饭馆,陪春风收拾锅灶,两人把杂事做完,躲在厨房里亲热,搂抱着摸几把,然后分手。 
马七枪回到旅馆楼上的房间,脱衣睡觉。半睡半醒时,房门锁孔响,马七枪睁开眼睛,盯住黑暗中的房门。只见有人推开一条门缝,无声地溜进来。他认出是一个姑娘,心中狂喜,春风每天跟他纠缠,从来不敢半夜摸进房间。 
来人进房间,站在门边,稍作迟疑,朝床边走来,站在马七枪身边脱衣服,三下五除二脱光身子。窗外袭来冷风,她弯下腰打了一个响亮的喷嚏,吓得马七枪幡然猛醒。 
马七枪坐起来说,你出去,春兰你出去。 
春兰光着身子,站在床边不动。 
房间里漆黑一片,窗外疾风呼啸,拍打得窗户啪嗒啪嗒响。 
马七枪说,春兰你想干什么?你这个人不懂事。 
春兰坐到了床边上。 
马七枪说,你姐姐知道会生气的,你爹也会生气。 
春兰在黑暗中问,你不喜欢我? 
马七枪说,我喜欢你们全家。 
春兰说,你就是不喜欢我,只喜欢春风,你找我爹说过了,我知道的。 
马七枪说,你还小,以后要嫁一个大老板。 
春兰说,我今年已经十八岁,过两年就老了。 
马七枪笑起来。 
春兰伸出手,掀开床上的被子,像一条野猫,卧到马七枪身边。 
马七枪推开她,跳下了床。 
春兰躺在床上,好半天才说,你不喜欢我,我会杀死你的。 
马七枪不理她,拉开门逃了出去。 

四 

马七枪不小气,只要有钱,他会拿出十万块钱送给春风的父亲,不是买他的女儿,是愿意帮助他盖房子。八里坡枯燥乏味,无事可干的时候,说话的人也找不到,只能坐在公路边的店门口吹风。四川人两口子一天天老了,回四川老家,心里会踏实,他们不可能活到七老八十,还在八里坡修汽车。 
马七枪现在每天算账,想赶快挣钱。 
想到挣钱,马七枪就有些头大。饭馆生意好,旅馆有人住,钱赚得并不多,镇政府和派出所警察来八里坡吃饭,经常赊账,好几千块钱没有收回来。这些人本事大,马七枪惹不起,无可奈何。 
龙头镇离八里坡三公里远,有几条街,地盘不大,却像一座花花绿绿的小城,吃喝玩乐都能找到地方,还有两个黑社会帮派,马七枪的哥哥马绿头,早年在龙头镇吃大亏,关进监狱,现在还没有放出来。 
镇长赵大头在自己的地界吃遍,开始转移目标,欣赏起马七枪的手艺来了。他经常开着桑塔纳,带一帮三朋四友,来到荒无人烟的八里坡公路边喝酒。酒足饭饱,赵大头打着响亮的饱嗝,签几个字走人。有时候喝醉酒,回不了家,就在马七枪的小旅馆睡觉,住旅馆也不付钱,同样签字了事。 
有一天,春兰忽然说,我找镇长要钱。 
马七枪说,不用找,反正他赖不掉的。 
春兰嘀咕一声,头也不回地走开,一辆拉土的卡车从公路边驶过,春兰抬起手,把卡车拦下,坐上车就走了,有几分大义凛然的感觉。马七枪站在旅馆前的空地上,看着春兰乘车远去,心里觉得好笑。 
下午,春兰坐另一辆车回来,交给马七枪五百块钱。 
马七枪瞪大了眼睛。 
春兰说,才拿到五百块,气死我,赵大头这个杂种不是人。 
马七枪说,收回五百块不错了,我要给你发奖金。 
春兰不解释,扭头走开。 
第二天上午,春兰又去龙头镇。马七枪后来知道,春兰找人要钱,没有绝招,只是老一套,不说更多话,讲清楚来由,坐下不动,守在赵大头的办公室里,如此而已。赵大头借故溜走,春兰不着急,紧跟着他出门。赵大头上车,想甩掉她,她紧赶几步,赶到镇政府小院门口,坐在地上不动。门卫想把她拉开,她狠狠地瞪一眼说,滚开,我找镇长,不是来找你,你多管闲事,我就杀人。 
镇长赔上笑脸,把春兰带进办公室。 
第二天,春兰又带回五百块钱。 
马七枪抽出一百块钱,递给春兰说,这是你的奖金。 
春兰靠在旅馆房间的窗户边,眼睛看着地说,你拿这个钱买衣服给我。 
马七枪说,我不会买女人的衣服,你自己去买。 
春兰说,我就不要你的钱。 
春兰有些生气,马七枪无所谓,可是,赵大头生气,麻烦就大了。赵大头的那颗大脑袋在龙头镇赫赫有名,好多人巴结他,还摸不到门路,春兰不知天高地厚,找他讨债,让人看笑话,他就咽不下这口气。 

过了几天,龙头镇税务所的李麻子开一辆快要散架的紫红色面包车,来到八里坡公路边登门拜访了。马七枪坐在饭馆门边,看到面包车停下,车上走出了李麻子,就知道来者不善。 
李麻子来马七枪的饭馆吃过几次饭,都是跟着镇长赵大头来。 
他慢吞吞走近,跨进饭馆,小眼睛翻到天上,对马七枪视而不见,脸上密集而细碎的麻坑格外冷峻深沉。 
马七枪递上一支烟,被李麻子推开。 
李麻子自己掏烟点上,拖过一把椅子坐下。 
马七枪问,李所长吃什么?来一盘辣子鸡吧? 
李麻子说,你的饭我吃不起,也不敢吃。 
马七枪问,我得罪李所长啦?你不给面子? 
李麻子说,你面子太大,不会得罪我,你是能人,为龙头镇做了大贡献,我们应该发奖金,还要开会表扬你。 
马七枪说,不敢当,不敢当啊。 
李麻子说,你的饭馆生意好,旅馆生意也好,就是为龙头镇做贡献,你是本地个体经济的带头人,大家要向你学习。 
马七枪说,什么贡献啊?饭馆要垮了,旅馆没有人住,赚不了几个钱,我现在差人家多少债的。 
李麻子站起来,绕着桌子走几圈,重新坐下说,生意不好?差债?不可能。我就知道镇政府也差你的债,政府也不敢得罪你,你会赚不到钱?你是大老板,谁也不放在眼里。 
马七枪哭笑不得。 
春风急中生智,跑到父亲的杂货店里,拿来两条烟,嘻嘻笑着走进饭馆,来到李麻子身边说,李所长辛苦了,带两条烟回去抽吧,不要看不起我们的小礼物。 
李麻子不接烟,抓住春风的手说,春风现在懂事了,几年就长成大姑娘,时间不饶人啊,我们老了,见了姑娘,也只能摸一摸。 
春风笑起来。 
李麻子也仰起头来笑,细碎而密集的麻坑剧烈颤抖,好像脸上爬满一群小虫。 
李麻子被春风逗得开心,脑袋却保持清醒。他用力瞪圆小眼睛,向马七枪说明来意。生意做大了,税收要调整。李麻子伸出五个指头,坚定地晃几晃说,加五百块钱,你的饭馆和旅馆,每个月增收五百块的税,你为龙头镇做贡献,要拿出实际行动,莫小气。 
麻烦当然是可以解决的。 
春风围着李麻子转,嘻嘻哈哈,不知羞耻,这边摸李麻子的头,那边擂他的背,又冷不防掐一把他的大腿。李麻子一跃而起,哇啦哇啦叫着,绕着饭馆里东倒西歪的桌椅,四处追捕春风。春风高高举起两臂,在空中舞动,穿梭在桌椅间,东躲西藏地闪来闪去。李麻子年纪偏大,笨手笨脚,不是春风的对手,很快被折腾得上气不接下气,目光暗淡,脸上密集的麻坑里注满汗水。 
春风毫不手软,趁李麻子不备,扒开桌子奔过去,在他的脑袋上拍一下,闪身溜出饭馆,蹲在门外傻笑。 
李麻子玩得高兴,中午留在马七枪的饭馆里吃饭,几杯酒下肚,人又变得亲切。他把马七枪叫到桌子边,语重心长地教导说,你做厨师手艺不错,做人还要学习,要学习啊,你闹出麻烦,我就不好办事,不好办事啊,不要怪我下手太狠。 
马七枪说,我要向李所长学习。 
李麻子说,税的事,回去再商量,现在我还不能说不收,也不能说少收,只说可以商量,研究了再说。 
马七枪很感动,叫春风送来酒杯,倒满酒,高高举过头顶说,我喝下这杯酒,先向李所长表示感谢。 
李麻子说,春风也要喝一杯,刚才差点闹出了我的心脏病。 
春风连喝两杯酒,脸涨得通红,目光有些飘摇,只会笑。 
李麻子拍拍春风的脸说,好姑娘啊,好姑娘啊。 
春风还在笑。 
过了两天,龙头镇卫生防疫站来检查了。 
来的是一个女人,马脸,高个子,身子瘦得只剩一把骨头,目光尖锐锋利,满地划出刺目的火星。这个女人穿白大褂,戴口罩,好像不是来饭馆检查卫生,是来到传染病院。 
马脸走进饭馆,小心地取下口罩,响亮地吸几下鼻子说,卫生不合格,不合格。 
马七枪心凉了半截。他知道饭馆卫生差,柜子里有蟑螂,苍蝇太多,厨房的灶台边有老鼠洞。有一天他在炒菜,老鼠冒险出来凑热闹,围在他的脚边抢鸡骨头,差点把他绊倒。 
马七枪说,对不起了,我们会改正,昨天打扫过卫生,买了粘鼠胶,可以粘老鼠和苍蝇。 
马脸在饭馆里坐下来,严肃地问马七枪,你检查过身体吗? 
马七枪说,我身体好得很。 
马脸指着春风问,这个人也没有检查身体,是不是? 
马七枪说,她比我身体好,整天活蹦乱跳。 
马脸摇摇头说,你们这些人啊,素质太差,缺乏起码的卫生常识,什么手续也不办,就开饭馆了?你那边的小旅馆,我不用看,就知道好不到哪里去,现在就处理吧,你说怎么办? 
马七枪说,我改正,一定改正。 
马脸问,关门还是罚款? 
马七枪弯下腰,压低声音说,我炒一盘鸡,你带回去吃吧,要是嫌卫生不好,你就带活鸡走好了,再带几斤鸡蛋回家。 
马脸沉重地叹一口气说,你啊,不接受教训,还想收买人。卫生是大问题,很大的问题,关系到每个人的健康,也包括你自己的健康,这些基本知识,你要好好学习啊。 
马七枪狼狈不堪。 
马脸说,罚款一千块,如果拿不出钱,明天关门。 
马七枪愿意接受罚款。 

五 

春兰两次讨债成功,好像有些上瘾,还在默默努力。这个坚定、蛮撞、暗怀激情的姑娘,自作主张地四处行动,找马七枪的债主要钱,过了几天,又带回三百块。 
马七枪需要钱,却高兴不起来,反而心生畏惧。 
马七枪问,哪里找来的钱? 
春兰说,不是找来的钱,是要来的钱,人家欠你的钱,我又追回三百块了。 
马七枪问,还是赵大头的钱? 
春兰说,是派出所的钱。 
马七枪暗暗叫苦。 
八里坡公路边这个地方,前不巴村后不挨店,单门独户,除了一条蜿蜒而去的老旧公路,就是四周的大片农田和从山脚吹来的冷劲疾风。半年多前,公路对面不远处的空地上驻进了高速公路施工队,搭起简易的红砖房和两个宽大的帐篷,停了几辆高大笨重的挖掘机;才渐渐增加一些人烟。白天坐在饭馆门口,可以看到人来车往的场面,夜晚躲进旅馆的小楼上,也能听到遥远的,断断续续的马达声,那是施工队在加班,雪亮的灯光照耀着八里坡苍茫黑夜的一角,透出似有若无的温暖。在施工队进驻之前,四处空空荡荡,一旦出事,很难对付,所以马七枪愿意结交警察朋友,春兰得罪派出所警察,是很愚蠢的。 
马七枪在八里坡公路边做生意,确实经历过危险,有人喝酒闹事,也有人来偷窃。他见过大小场面,小麻烦可以对付,处理不了的纠纷,就请警察出面解决。马七枪与八里坡乡派出所的吴所长关系不错,每次打电话过去,吴所长都会派人来,或者亲自出马,春兰找吴所长要钱,让马七枪感到羞愧和心虚。 
其实,马七枪不必担心,吴所长不是小 
心眼,欠债还钱,天经地义,相比镇长赵大头,吴所长宽宏大量,为人可靠。春兰从派出所追回三百块钱来的第二天晚上,一个流浪少年蹿进公路施工队驻地作案,偷一根撬杆,摸黑穿过老公路,找到四川人的汽车修理店,撬开店门,搬走两个卡车轮胎。四川人两口子闻风而动,追进门外的夜色中,躲过撬杆的无情打击,把流浪少年在公路边制服。春风跑上旅馆小楼,惊慌失措地拍门,把马七枪从床上叫起来。他连滚带爬地扑向公路边,当场抽了窃贼几个耳光,把流浪少年关进旅馆的房间。抽完两支烟,想到在旅馆里关押窃贼不妥,也不吉利,马七枪就给吴所长打电话。他心事重重抱着电话听筒,先就春兰追债的事作道歉,才焦急地报告窃贼作案的事实。吴所长不计较春兰的错误,爽快地哈哈一笑,安慰了马七枪,很快派人过来,把窃贼连夜带走了。 
为了表达对吴所长的敬意,偷窃事件平息后,马七枪趁饭馆生意清淡的时机,赶到八里坡乡派出所登门拜访,想请吴所长和他的弟兄吃饭,可是派出所人去楼空,连守门的人也没有。马七枪倍感失落,在荒凉而短促的乡街子上走一圈,知道山上的村子里发生血案,警察全部出动,追捕要犯去了,才遗憾地返回。 
马七枪万万没有想到,吴所长和他的弟兄追捕的要犯,竟然从山里的重重包围中脱身逃出,借夜色的掩护,潜入八里坡公路边的小旅馆,提着两把刀子,把春兰劫持在房间里,要马七枪拿两万块钱换人。 
那件事发生得太突然,无法防备。那天晚上施工队没有加班,八里坡公路边一片空洞,马七枪已经睡熟。无边无际的寂静像一块巨大的石头,又像汽车修理店门口的一堆废旧轮胎,沉重地压在马七枪的胸口,使他呼吸困难。他蓦然听到楼下的吵闹,恍惚醒来,躺在床上几分钟,才疑惑地开门出来,探头朝楼下看,只见四川人两口子手足无措.蹲在旅馆外面的空地上,身边还有哇哇大哭的春风。 
大事不妙。 
危险降临,春风几乎吓傻,只会嚎哭,不会上楼找马七枪;她的父母,四川人两口子也脑袋卡壳,瘫软地坐在地上。 
马七枪三步并作两步地下了楼。 
四川男人抹一把昏花的老眼,悲哀地指着春兰的房间说,抢人啦,抢人啦,拿着刀子呢,春兰这下惨死啦。 
看到马七枪,四川女人清醒了,推一把身边的丈夫,破口大骂,死什么死?你一个大男人,就不会有办法? 
马七枪认为四川女人的话是说给自己听的。 
马七枪掏出电话,联系吴所长,可是吴所长那边关机,不知道是信号不好还是真的关机,或者是不想接电话。 
夜色深沉,马七枪很绝望。 
春兰的房间敞开着一半窗户,马七枪在旅馆前面的空地徘徊,看到了房间里的凶犯。两个三十多岁的男人,头发蓬乱,穷凶极恶,杀气腾腾地出现在昏黄的灯光下。一个揪住春兰的头发,把刀口搁到春兰的脖子上,另一个站窗户边,伸出刀子嚷叫,拿钱来!两万块,不然老子就放血,杀了人还要烧房子! 
马七枪说,有话好好说,放了小姑娘吧。我进来谈可以吗? 
站在窗口的凶犯说,滚开!不要耍滑头,小心老子发火! 
马七枪哀求道,我是老板,用我来换服务员可以的吧? 
凶犯用刀子在窗户边当当敲几下,大声说,你是老板,就赶快拿钱,交钱就放人,不要讲废话! 
四川人两口子一左一右地扯住马七枪的臂说,马老板谢谢了,你赶快想办法,我看他们是饿昏了,什么事都敢干啊。 
马七枪努力挤出笑脸,对凶犯说,你们先休息,我去找钱,再叫人给你们做饭,你们没有吃东西吧?我叫人炒一盘辣子鸡给你们下酒。 
窗户边的凶犯破口大骂,吃你妈,老子杀了人,可以喝她的血! 
马七枪反复听到钱字,心里就有底了。他知道凶犯不想杀人,只想诈钱,就算拿不出两万块,凑几个钱也可以对付。可是他不甘心,也不想轻易松口。辛苦挣来的钱,这样被人诈去,怎么收场?黑道的人听说,隔三差五跑来,麻烦更多。 
春风哭喊着说,怎么办啊,怎么办才好啊,他们拿刀子比划,不小心会把春兰的脖子割出血来啊。 
马七枪说,他们敢杀人,我就跳进窗子拼命,我见过的场面也够多的。 
春风哭得更加响亮。 
马七枪说,我哥哥在就好了,今天晚上就会有好戏看。 
马七枪忽然对哥哥马绿头无比想念。 
现实很严峻,没有马绿头,马七枪也要把眼前的凶犯治住。他站在窗户外,东拉西扯地说话,装出哀求的样子,总算使场面得到缓和。 
窗户边的凶犯慢慢后退,坐下了。马七枪上前两步,朝窗户投进一包烟,这一招效果不错,凶犯把烟捡起来,各人点一支,吞云吐雾地猛抽。 
马七枪开始演戏,大声安排春风去拿钱,又叫四川人两口子去饭馆里炒莱。他朝春风挤挤眼睛,叮嘱她泡一杯茶,在里面放老鼠药,端来给凶犯喝,如果能把他们毒死,就可以一了百了。 
马七枪的计划使春风大受鼓舞,她急忙跑开,消失在黑夜里,四川人两口子也假装离开,旅馆外面只剩马七枪一人。马七枪担心凶犯不耐烦,站在窗子外面说,我叫人去找钱了,可能没有两万块,请多多包涵。 
房间里的凶犯只顾抽烟,不理睬马七枪的解释。 
马七枪说,我现在先把两百块钱送进来可以吗? 
凶犯也不出声。 
马七枪慢慢前进,朝窗户边移去。凶犯丢掉烟头,一跃而起,咣啷踢翻椅子,把春兰拖到窗户边,朝窗户玻璃上撞她的头,撞得春兰呜呜呜地呻吟。 
马七枪连连后退,大声告饶。 
凶犯把春兰推开说,赶快拿钱,老子不耐烦了! 
春兰就在这个时候动手的,她动作敏捷,下手极狠,毫不犹豫,好像受过训练的警察。两个凶犯抛开春兰,一齐站到窗户边,朝马七枪乱骂和吼叫,春兰抓住机会,抓起椅子,砸向凶犯。马七枪清楚看到了春兰的进攻,悚然张大嘴巴。椅子落到一个凶犯的头上,这个人晃几下,当场倒地,另一个躲过打击,举刀扑向春兰,春兰左右挥动椅子,连退几步。 
马七枪毫不犹豫地扑向房间,翻身跃进了窗子。春风端着茶水走来,看到战斗发生,手中的碗咣啷落地,泡了老鼠药的毒水全部撤落。 
马七枪跃进房间,凶犯丢开春兰,朝他刺出一刀。马七枪闪开,恢复了少年时代的邪气,飞腿踢掉凶犯的刀子。春兰紧密配合,从后面夹击,用椅子再次砸中凶犯的头,这个凶犯连晃也不晃,就垂下脑袋,坐到地上了。 
春风和父母一齐冲进房间,把砸昏的凶犯按住。 
春兰临危不惧的非凡才华镇住了所有人,包括派出所的吴所长。天亮后,吴所长获知围捕要犯落网,被马七枪和四川人一家拿下,很高兴。几辆警车穿破清晨的薄雾,呼啸而至,停到了八里坡的公路边,车上下来了吴所长和附近几个乡协同作战的警察,人人荷枪实弹,如临大敌,按战术要求一字散开,铁桶般围住马七枪的小旅馆。 
两个身穿轻薄的廉价防弹服,头戴钢盔 
的警察小心谨慎,弓腰前进,踢开旅馆房间,把已经被五花大绑的凶犯拖出。 
春兰扑哧一声笑了,淡淡地说,这些警察胆子小,还不如我。 
吴所长好奇地问,你怎么啦?比我们的干警厉害? 
马七枪递上一支烟,向吴所长汇报了春兰的壮举。 
吴所长大为感慨,拍拍春兰的肩膀说,小姑娘不错啊,巾帼英雄啊,前几天到派出所要钱,只觉得你好玩,老实说你可以做警察了,你想做派出所的警察吗? 
春兰被夸得害羞了,红着脸低下头。 
吴所长说,为了表彰你不畏强暴的精神,我们会送来一个奖状。 
春兰小声表示感谢,脸上飞满幸福的红印。 

六 

太阳渐渐升起,警察把凶犯押上车,鸣着凄厉的警笛,碾压着早晨的阳光,浩浩荡荡地绝尘而去。马七枪看着远去的警车,无限感慨,又对哥哥马绿头产生深切怀念。那个不怕死的青年,曾经在龙头镇杀出一片天地,他的名字像坚硬的石头,又像无情的短刀。算起来,他被判刑,关进监狱几年了,可能已经出狱。出狱以后他会跑到哪里去? 
马七枪愿意帮助哥哥马绿头,只要回来,马七枪会留住他,一起打天下,做生意赚钱。有马绿头,什么人还敢来找死? 
这就是亲兄弟间的心灵感应,马七枪思绪绵绵地想念哥哥马绿头,那个获释出狱几年的青年,正好结束了在外地四处漂泊的动荡历史,搭乘颠簸的长途客车,风尘仆仆地行走在重返故乡的路上。 
几天后的一个黄昏,太阳沉沉欲坠,一辆客车驶到八里坡公路边,车上疲惫不堪地走下了马绿头。他唇上叼一支烟,微微眯着眼睛,不断摇晃脑袋,躲避着烟头上冒出的烟子。 
马绿头提一只松松散散的红白条纹塑料口袋,袋里有几件破衣裤、两把短刀和几包香烟,他连身份证也没有,更没有钱。出狱几年,他在外省各地游走,也挣过钱,可是.挣来的钱像捧在手心的水,眨眼就漏光了。 
他把提包放到地上,一屁股坐下去,吐掉唇上的烟头,又点起一支烟。 
阳光从山腰莫家丫口无力飘落,停在马绿头的屁股下。那个部位,塑料袋的下方,在马绿头沉重身子的压迫下,一把短刀的刀尖刺破袋子,阴沉地向外张望,好像在喘气,一小片夕阳的余晖懒洋洋地舔着闪亮的刀尖。 
八里坡公路边盖起了饭馆和旅馆,马绿头感到迷茫和惊讶。 
马七枪在厨房里炒菜,公路施工队的老板在饭馆里请客,一帮人吵闹着逗春风开心,春兰端着一只盆从饭馆门前走过,看到坐在公路边的马绿头,诧异地站住。 
马绿头朝春兰招招手说,过来,小姐。 
春兰瞪他一眼,扭头走开。 
马绿头站起来,提起地上的塑料包,朝春兰追去。 
春兰听到马绿头的脚步声,并不着急,走得不紧不慢,她不知道这个人是谁.也不想知道。马绿头却兴致高昂,他对春兰的沉默和矜持产生了兴趣,不知道这个姑娘就是当年坐在汽车修理店门口啃包谷秆的小女孩。 
马绿头追上春兰,拦住她的去路说,玩玩嘛,小姐,你不喜欢我? 
春兰说,滚开! 
马绿头厚颜无耻地笑起来。 
春兰把塑料盆抱在胸前,继续朝前走。 
马绿头伸手拉她的衣服,春兰用塑料盆把他的手砸开。 
马绿头说,好哇,火气大得很。 
马绿头再次拦住春兰,春兰不说话,站住不动。 
马绿头说,不要惹我生气,我要是生气了,你就不会好受的,你知道我是谁? 
春兰朝地上吐了一泡口水。 
马绿头涎笑着。 
春兰说,你再拦住我,我也就不客气了。 
马绿头抢过春兰手中的塑料盆,春兰气坏了,朝他的脸上吐一泡口水,马绿头在脸上抹一把,把手中的塑料盆甩到公路边。春兰脸色发白,朝马绿头的腿踢一脚,马绿头没有防备,扑通跌到地上。春兰趁机跑开,马绿头坐在地上放声大笑。 
这就是马绿头送给故乡的见面礼,也是他送给春兰的见面礼。他三十岁,比春兰大十二岁,饱经沧桑,皮肤干裂,老气横秋。可是,他对外表漂亮,内心狠毒的春兰产生了好奇,对春兰的坚定和单纯有些着迷,好像苍蝇叮上豆腐,又像恶狗咬住了肥肉。春兰把他踢倒,跑过去捡起塑料盆,气呼呼地回到旅馆房间,马绿头还坐在旅馆门前的空地上狂笑。 
春兰跑回旅馆,坐进房间,用力关上门。这个苍老丑陋的陌生男人,让她感到厌恶。几天前被杀人犯劫持的场面,又在眼前重现。她端起桌上的杯子,喝一口水,看着墙上的一面小小的大红色方形锦旗,急促喘气。那是派出所吴所长派人送来的锦旗,上面有“人小志大,巾帼英雄”几个字。这面锦旗让她体会到骄傲,也萌生不满。她不认为自己年纪还小,马七枪回来两年,她又长了两岁,已经十八岁,小小的胸脯一天天胀大,快要赶上姐姐春风了。夜深人静,躺在旅馆房间空空的小床上,面对八里坡无边的黑夜,她把手伸进衣服,摸到暗中突起的挺拔乳头,就会产生触电般的酥软和刺痛,乳头下方的胸口一阵骚乱,好像有一群鸟在身体里聒噪盘旋,又像有饥饿的松鼠在里面乱蹿。她认为.年纪还小这几个字,把她与马七枪无情隔开,就像公路把长满包谷的农田割开,又像大河把山劈开。他们站得很近,目光相遇,听得到声音,闻得到身体的气味,却隔河相望,不得交往。 
她探了一下头,朝窗外看一眼。 
马绿头坐在旅馆前面的空地上抽烟。 
马绿头抽完一支烟,把裤腿边拉起来,查看小腿的伤,找到一小片轻微的淤血,用指头按去,就感到疼痛。他微微一笑,忽然用力按住淤血的部位,龇开被烟熏黄的牙齿,吸一口冷气,全身畅快地抖动。 
对马绿头来说,踢伤腿骨不算什么,被一个姑娘踢倒,坐到地上,却是好玩的事。他全身是伤,脑袋被人用西瓜刀砍开过,头上有一条细长的仿佛森林中的河流的伤疤,那道头顶的伤疤,使他名气大振,赢得龙头镇南门帮的小头目宝座,以后,打打杀杀,出生人死,受伤是家常便饭。他的肋骨断过两根,指骨断过三次,鼻梁骨断过一次,背上被捅过一刀。进监狱以后,打架就像撒尿和拉屎,每天发生几次。他曾经被人打得吐血,也让那个人尝到了人生的仓促和无情。监狱里那个五大三粗自以为是的恶霸,某日忽然从楼上的厕所里摔下,在院子里砸成一团烂泥。警察查了几天,没有结果,也就不了了之。众牢友很惊奇,厕所窗户安装了铁栏,那个人怎么钻出去?又摔到楼下?他想逃跑?还是被人打昏塞出去?答案是找不到的,死亡是永远的秘密。 
出狱几年,马绿头要经历更多危险。 
光线渐渐暗淡,风声骤紧,饭馆里传来吵闹的划拳声,还有春风的清脆笑声,旅馆里非常安静。马绿头偏头看,发现旅馆房间敞开的窗户里闪出春兰的眼睛,就用夹着香烟的手指了指,朝春兰招手。 
春兰关上了窗子。 
马家兄弟就在这个时候隆重相逢。 
春风笑着跑出饭馆,找春兰吃饭,看到旅馆前面的空地上坐了一个正在抽烟的男人,放慢脚步,迟疑地走过去。距离马绿头两 
步远,马绿头回头看,干裂的嘴唇张开,吐出一口烟,春风全身发毛,夺路就逃。 
马绿头一声不响地目送着春风跑远。 
很快,春风带着马七枪赶来了。 
马七枪朝前走几步,若有所思地站住。 
马绿头丢下烟头。 
春兰走出来,站在旅馆的走道上。 
马七枪有些发愣。 
马绿头站起来,拍拍屁股上的灰,走向马七枪。春风看到马七枪张开嘴巴,不说话,变成白痴。马绿头也有疑惑,稍稍发呆,慢慢走过来,站到马七枪面前,他朝马七枪的肩膀推一掌,推得马七枪晃几下,后退两步。 
夜色像一只大鸟,张开宽大的翅膀,翻越莫家丫口后面连绵不尽的山峰,在八里坡的公路边无声落下。旅馆房间里投射出一片昏黄灯光,在马家兄弟的身后拉出两条长长的影子。两兄弟面对面,各自愣了几分钟,动了动嘴唇,嘿嘿嘿地笑起来。 

七 

当天晚上,马家兄弟兴奋过度,坐在饭馆里,围着桌子喝酒,两人酩酊大醉,扯开粗涩的牛嗓子,在无边的黑夜里高歌。最后,他们砸烂了一堆酒瓶和碗碟,双双倒在饭馆门口的泥地上。春兰春风急得团团转,又无可奈何。春兰知道真相,仍然无法减少对马绿头的厌恶,看到马绿头像一个体形过大的畸形婴孩,甜蜜地睡在饭馆门口一摊酸臭的呕吐物中,春兰毫不客气地朝他的屁股上踢了两脚。 
春风跑到汽车修理店,找来自己的父母,一家人费了九牛二虎之力,才把两个烂醉如泥的男人拖到旅馆走道,塞进房间.四脚四手地搬到床上。 
马绿头正在迷迷糊糊地沉睡,竟然朝春兰伸出一只手。 
春兰惊讶地凑近脑袋,认清马绿头已经睡着,就恶作剧地吐一泡口水在他脸上。 
春风说,你不要这样,这个人很凶,他要是醒着,就不会饶了你。 
春兰说,他是一只狗,不是一个人。 
春风说,你不能这样骂他。 
第二天早晨,温暖的阳光透过窗户玻璃,照到房间里,落到床边,抚摸着马绿头的脚趾,马绿头醒来了。马七枪已经离开,下楼干活去了,房间里空空荡荡。他忘记了昨夜兄弟重逢的幸福,有些不适应,也有些困惑,不知道身居何处。他眯着眼睛,无所用心地躺在床上,连抽几支烟,把烟灰弹得满地都是,才摇摇晃晃地下床,趴在窗前,眺望旅馆后面宽阔的农田。在窗前发一阵呆,马绿头推门出来,站在走道上响亮地打哈欠。 
那天上午,马绿头回山脚的村子,去看望年迈的父母。 
家里的老房子,马绿头已经认不出来。 
在马绿头四处游荡去向不明的日子里,马七枪回到八里坡公路边做正经生意,有空就回村子照顾父母。他没有更多钱为父母盖新房,却可以凑钱把歪斜的老房子修好。老房子墙上的两个大洞已经砌严,房顶换了新椽子,铺上整齐的新瓦,门窗也焕然一新.结实的木料,光滑的油漆,窗子上还安装了玻璃。有玻璃的窗子在这里很少见,村里的大多数人家,窗子还是沿用古老样式,只有两片木板,推开木板窗,可以迎来早晨的阳光,也可以让苍蝇蜜蜂和飞蛾自由出入。有时候,褐色的小谷雀会落上窗台,愚蠢地飞进房子,引起无知少年的杀性,招来灭顶之灾。 
木板窗很古老,也很简陋,关上窗子,就像太阳落山,又像合上眼皮睡觉。只有马绿头家很明亮,关严墙上的玻璃窗,还有清澈的光线投射进来,照亮房主人心底的黑暗。 
家门口睡着一只黑狗。 
黑狗不认识马绿头,耸肩站起来,朝马绿头狂吠。土墙上的玻璃窗后面,一张恍惚的人脸在缓缓出现。 
马绿头朝黑狗踢出一块石头,黑狗立即夹着尾巴逃远。 
马绿头跨进了家门。 
父亲一动不动地坐在窗子边,像一块石头,又像一只笨重开裂的老木柜。母亲隔得老远,坐在窗子对面的火塘边。母亲老了,或者说衰老得太早,玻璃窗透进的光线,落到母亲身边,好像一摊水在地上泅开。马绿头皱一下眉头,发现母亲的身子缩得更小.看上去像营养不良的女孩。这个不到六十岁的女人,软弱地靠在土墙边,已经无力站起来。她一生操劳,在田里干活,以土豆和包谷为食,生了两个儿子,很骄傲。可是,丈夫脾气暴躁,儿子残忍顽皮,终日惹事,给她带来无尽的烦恼和羞辱,把她的生命过早耗光。现在,小儿子马七枪回到故乡,可以向她表示孝顺,她的美丽和温柔,却完全烟消云散。 
母亲看着马绿头,空洞的双眼一眨不眨。 
马绿头的父亲,村里著名的牛脾气男人马老汉,头发稀疏,脸上布满了刀刻般的皱纹。 
马老汉一眼就认出了儿子。 
马老汉问,你回来干什么? 
马绿头讨好地点点头。 
马老汉说,你还没有死,真是怪事。 
马绿头笑了笑。 
马老汉说,你不要回来捣乱,也不要破坏你弟弟的生意,最好滚出去,不要让我看见。 
刚才站在门口狂吠的那只黑狗,已经悄悄返回,摸进家门,在门坎边的地上卧下,怯怯地注视着马绿头。 
马绿头点起一支烟,朝黑狗挥一下手,黑狗立即跃起,丧魂失魄地蹿出门外。 
马绿头慢慢凑到火塘边,陪父母坐了半小时,就站起来走了。 
马绿头一路吹着口哨,东张西望。十多年前,两个乡村顽劣少年,马七枪和马绿头兄弟,就这样每天溜出村子,寻衅滋事,现在,物是人非,人老了,心还不老。马绿头掏出一支烟点上,朝莫测高深的天空吐出一口浓烟,穿过村子外面的农田,回到八里坡公路边。 
马绿头没有任何正当的谋生本事,不会做饭,不会算账,大字不识几个,而且丢三落四,满口脏话,唯一的才华就是敢拼敢打。马七枪不在乎,对马绿头说,你就做保安,人家大城市的公司都要养几个保安,你做我们公司的保安。 
马绿头笑得差点岔气,他拉过一把椅子,在饭馆门口坐下,不冷不热地问马七枪,兄弟,不要吹牛了,你有什么公司? 
马七枪说,集团公司p阿,一家汽车修理店,一家饭馆加一家旅馆,就是集团公司。 
马绿头说,还在吹牛,汽车修理店是春兰家的,你根本有不起。 
马七枪说,反正,你就一起管起来,有小偷小摸的人,打架闹事的人,就交给你处理,只是不要把人家打死,你抓住坏人,要交给派出所的警察。 
马绿头掏出烟,自己点上一支,盯住马七枪问,春兰为什么不理我? 
马七枪说,你才回来几天,就看上她了? 
马绿头说,她对我很凶,为什么要这样? 
马七枪说,春兰不错,只是脾气怪,你没有看到她房间里挂的锦旗?她敢跟两个杀人犯打架,不好惹,你要小心。 
马绿头说,她最好把我吃掉。 
一辆卡车从公路上颠颠簸簸地驶过,马绿头吹一声口哨,看着汽车驶远。 
马绿头在小旅馆里住下了。 
八里坡公路边的所有人都在工作,马七枪、春风和春兰、四川人两口子,人人埋头干活,只有马绿头百无聊赖,整天抽烟,东游西逛。闲得发慌,马绿头会跑到一公里外的高速公路施工队玩,找包工头打牌。他是赌博 
的好手,玩老千花样百出,动作麻利,脸不变色心不跳。包工头不知深浅,仓促上阵,立即尝到苦头,一个上午输掉八百块钱。 
包工头连输几次,害怕了,看见马绿头来访,就借故躲开,不敢招架。马绿头笑一笑,摇摇头,并不生气。他坐在施工队工棚里抽几支烟,就返回小旅馆来了。他换了一个人,想改邪归正。从前,有人故意躲他,麻烦很大,挨揍是小事,扳断一根手指,才能消除怨气。 
马绿头包里有钱,搭车跑到龙头镇,买来一根金项链,打算送给春兰。可是春兰每天走来走去,始终抬头挺胸,表情严肃,从来不正眼看他。 
春兰讨厌马绿头,对马七枪收留这个来路不明的懒汉很不理解。 
春兰说,这个人很恶心。 
马七枪说,他是我的哥哥。 
春兰说,呸! 
马七枪说,以后我教他做菜,他学起本事来,是很聪明的。 
春兰说,呸,他学会做菜,我就不吃你们的饭了。 
金项链寂寞地躺在细长条的红色盒子里,马绿头把盒子带在身上,盒子在衣袋里沉重地晃来晃去,已经好几天了。 
马绿头原来图好玩,现在动真情了,想找到正式的场面,郑重其事地向春兰送金项链。他煞费苦心,每天早晨起床,站在小楼上抽烟,朝下面看,搜寻春兰的身影,看到春兰走过,就赶下去,拦住她的去路。 
马绿头噘着嘴,把沾在唇上的半截烟小心取下来,丢到地上说,有什么事,我可以帮你做,洗毛巾我也会的。 
春兰说,滚开! 
马绿头笑一笑,看着春兰走远。 
晚上,马绿头再次出动,敲春兰的门,春兰坐在房间里看电视,不理他。马绿头很顽强,不断敲门,春兰骂几声,不见马绿头离开,就端一杯水,开门泼到马绿头脸上。 
马绿头抹一把脸,上楼睡觉去了。 
这个三十岁的男人,打打杀杀,经风雨见世面,消磨了十多年,却在八里坡公路边的春兰面前乱了方寸,似乎变得软弱可欺。 
马绿头的变化很可笑,又令人鼓舞,马七枪看在眼里,喜在心头。换到别的场合,像春兰这样不识好歹,早就死好几回了,可是马绿头俯首帖耳,甘愿受苦,自得其乐。这是一个不可思议的进步。 
现在,马绿头的心里,生出一份爱情的愿望,这份愿望像天上盘旋的鸟,还没有落到树上,那一刻遥遥无期,也可能随时降临。马七枪看出道理,更加高兴,他愿意出面,撮合马绿头与春兰的关系。毫无疑问,马绿头获得了春兰的爱情,就会真正走正道,做规矩的公民,春兰也会心安理得,更加温柔和善解人意。 
还有,春兰有了马绿头,就会网开一面,不再抱幻想,让马七枪成功逃脱。 
一天晚上,马七枪走进春兰的房间,递给她那只装了金项链的红色盒子。春兰打开盒子,身子发软,坐到床边,眼里泪花闪烁。 
马七枪说,我哥哥买的,他想送给你,又不好意思。 
春兰猛然站起来,扬手把盒子扔出窗外。 
那天晚上有两个人彻夜不眠,一个是春兰,她万分伤心,为马七枪的无情而深感绝望,哭了整整一夜,轻弱而冰凉的哭声,始终回响在楼下狭窄的房间里。另外一个无法入睡的人是马绿头,他被春兰的哭声刺痛了,走出房间,趴在楼上的走道边,一支接一支地抽烟,默默忍受蚊虫的叮咬,晨光初照时,竟然毫无觉察。 
马绿头不是等闲之辈,面对春兰束手无策,做保安却很厉害,他在八里坡公路边没有多少事,好像可有可无,其实很重要。 
有一天,一辆拉木料的卡车停在八里坡公路边,驾驶室里爬出三个灰头土脸的男人,三个人坐进饭馆里,点了一桌菜,胡吃海喝,高声谈笑。一盘辣子鸡吃光,其中一个光头忽然动怒,砸烂酒瓶,破口大骂,把春风叫到面前,指着盘子问,什么鸡?他妈的这是什么鸡?老子要你们赔钱。 
春风赔上笑脸说,辣子鸡啊,师傅吃不惯是不是?要是吃不惯,你可以点一份清淡的菜。 
光头吼道,老子还敢吃?再吃要死人了,你做的不是辣子鸡,是苍蝇鸡,你没有看见盘子里的苍蝇? 
春风低下头,果然看到一只苍蝇在盘子底上的油汁里无望地挣扎。 
春风说,好像是刚掉进去的,不是我们的错。 
光头说,是不是苍蝇?你告诉我是不是苍蝇?有本事你把它吃掉,吃掉我送你一百块钱。 
春风强忍着委屈说,师傅喝多了酒吧,不要说这种难听话。 
光头说,你不敢吃?你不敢吃苍蝇,我就敢吃?我吃下去生了病,就不能开车,你们要负责任,我现在已经肚子疼了。 
春风说,师傅不要开玩笑。 
光头说,好吧,两清,你不想赔钱,我也就可以不付钱,老子现在走人。 
三个人站起来要走。 
春凤拦不住人,急得高声喊叫,马七枪从厨房后面赶来,竟然被三个人围住,推推搡搡地逼到墙角。 
马绿头进来了。 
马绿头把嘴上的烟丢下,走过来说,什么人闹事? 
光头说,滚开,你这个杂种。 
马绿头平静地说,吃饭不付钱,就不要开车子走了,把车钥匙交出来。 
光头大笑说,你这个杂种口气大,还想扣我的车,吃错药了是不是? 
马绿头不动声色,伸手朝光头的脖子卡去,光头闪开身,亮出一把短刀。 
马绿头看见刀,好像看见女人,眼睛顿时发亮,笑得满脸温柔。他低下头,把长长的一条刀疤凑给光头看,直起身子说,看见了吗,朋友?我头上挨过一刀,可是没有死,现在你拿刀来砍就是了,我这个人是杀不死的,只有你会倒霉。 
光头稍稍愣住。 
马绿头趁其不备,抢身上前,膝盖顶向光头的胯,光头马上倒地,刀子落进马绿头的手中。马绿头握着刀后退一步,露出凶残的本性,咧嘴一笑问,要命还是要钱?赶快说。 
当然是老老实实地付钱,付钱不说,饭馆门外的卡车,还被马绿头飞刀砸烂了一扇车窗玻璃。 
马绿头的非凡表现,让春风大开眼界。 
春兰满不在乎地说,一个流氓,有什么了不起? 
春风说,跟了这个人,谁敢惹你?我觉得你是可以考虑的。 
春兰用力一掌,把春风推得差点摔倒。 
春兰不改初衷,看不起马绿头,马绿头的名声却像路边的野草,每日见长,渐渐传开。早年龙头镇南门帮的那些弟兄,已经四分五裂,作鸟兽散,剩下不多的几个喽哕,也完全丧失斗志,结婚生子,变成了平常百姓。不过,在挨老婆痛骂或受了别人窝囊气的时刻,他们会依稀怀念起年轻时代的那段男子汉风光,暗暗攥紧拳头,嘀嘀咕咕地哀叹时光的无情。他们听说马绿头归来,在八里坡公路边重振雄风,无人能敌,深感振奋,奔走相告,浑身热血沸腾。有一个在龙头镇酱菜厂打工的弟兄,年纪跟马绿头差不多,已被辛苦生活摧残得未老先衰,大半个脑袋掉光了头发。为了重温往事,他向酱菜厂请半天假,悄悄带了三岁的儿子,跑到八里坡公路边拜访马绿头。遗憾的是那天马绿头不在,他和自己的崇拜者恰好走了相反的路线。那个人满怀深情,抱着三岁的儿子,沿路哕哩 
哕嗦地追忆往事,从龙头镇摸到八里坡,马绿头却搭乘拉土的卡车去了龙头镇。 
马绿头是去讨债,他要找事做,不想吃闲饭。听说镇政府欠了马七枪的钱,马绿头很高兴,重复了春兰的动作,也去找镇长赵大头要钱。 
赵大头对马绿头早有耳闻。当年马绿头在龙头镇为非作歹,赵大头不名一文,只是一个小学体育教师。他爱好运动,会几下拳脚功夫,与龙头镇的小帮派少有交往,也就多少听说过马绿头的大名。那年马绿头被捕,赵大头是最为振奋的龙头镇居民之一.他亲眼看到过马绿头把一个人踢得面目全非,又掰断了那个人的手指,那个血腥的场面,使他心惊肉跳,好几个月被噩梦纠缠。 
现在,马绿头找上了门。 
当时赵大头刚开完会,正坐在办公室里与女打字员开玩笑,马绿头推门进来,送上客气的微笑,报出姓名,赵大头脸上的表情就冻住了,手从女打字员的肩上无力地滑下。 
赵大头深深吸一口气,在宽大的黑色皮椅上坐正身子,抬手在鼻子上不安地揉一把,努力保持着平静说,对不起,我还有事,有什么问题,找办公室主任反映可以吗? 
马绿头说,不着急,我是来收账的,镇长点个头,就可以办了。 
赵大头说,明天我派人送钱来可以吗?今天出纳不在家。 
马绿头很高兴,掏出了香烟。 
赵大头急忙摇摇手,把桌上的香烟丢了一支给马绿头。 
马绿头连说几声谢谢。 
马绿头点起烟,好奇地四处环视,赵大头手忙脚乱地打一个电话,叫来办公室主任,把马绿头交给他,站起来溜之大吉。 
第二天清晨,龙头镇政府财务科的出纳马惠英乘坐赵大头的桑塔纳,来到八里坡公路边,把五千块钱吃住的欠债全部结清了。 
马绿头不费吹灰之力,就从镇长赵大头手上讨回五千块欠债,相比春兰的死缠赖磨,马绿头可谓威力无穷,春风找到更有说服力的例子,再次拐弯抹角地劝说春兰。这一次,春兰连生气也不会,漠然地扫一眼春风,把头扭开,目光投向远处笼罩着大片低沉乌云的山峰。 
最近,春兰有明显的变化。以前马七枪拒绝她,心无旁骛地热爱春风,她不伤心,也不绝望,只会对马七枪产生更大兴趣。她从小话少,不善表达,胸中翻卷着八里坡的疾风,脸上却很平静。那天晚上,马七枪干蠢事,为马绿头做媒,送来装了金项链的盒子,对她是惨重打击。马七枪的做法是出卖,就像开一辆拉土的沉重卡车,压过她的胸口,把摇曳生姿的希望彻底摧毁,气得她一夜痛哭。 
第二天,春兰没有出门,还在房间里昏睡,无声无息,好像已经死去。马七枪很后悔,守在她的床边,反复道歉,她的呼吸忽紧忽慢,却没有睁开眼睛。 
那件事已经过去,春兰却忘不掉。最近一段时间,她经常把椅子搬出来,坐在旅馆门前的空地里发呆。有时候,她会躲进房间,不出声,客人来到,大呼小叫地找人,也无动于衷。春风跑来,她才恍然大悟,找出抽屉里的钥匙,拍拍脑袋跑出去。有一次,她洗一盆床单和毛巾,辛苦搓洗好半天,晾晒到麻绳上,却发现床单和毛巾更脏,沾满了泥土和沙子。 
还有更大的错误。一日半夜,几个客人来到,在旅馆里住下,第二天凌晨,天不亮就欲离开。他们在春兰的房间外敲门,找她结账。春兰躺在床上,看着轻轻摇晃的帐顶,听着门外的响动,却不闻不问。几个人不耐烦,尝试着逃走,爬上公路边的汽车,发动马达,认清无人理睬的局面,就扬长而去。 
天亮了,公路上马达轰鸣,拉土的卡车蹦蹦跳跳地来去。春兰迷迷糊糊,走出房间,打了几个哈欠,蓦然惊觉,发现住旅馆的客人已经逃走,气得脸色煞白。 
春兰来不及洗漱,穿一身皱巴巴的衣服,站到公路边,准备搭乘过路的汽车去龙头镇,找那几个人算账。 
马七枪说,算了算了,便宜了那几个人,我不认为是你的错。 
春风说,那些人早就跑远了,怎么找得到? 
春兰说,我昏头了,昨天晚上没有收押金,早上又睡得醒不过来。 
马绿头凑过来,拍拍春兰的肩膀说,那几个人开着车,恐怕已经跑到美国,算我的错吧,四个人六十块钱,我来付就是。 
春兰怒火万丈,踢了马绿头一脚。 
马七枪忍俊不禁,被春兰的鲁莽逗笑了。 
下午四点多,春兰回来了,头发蓬乱,一只眼睛微微青肿,衣袋里装了六十块钱住宿费。功夫不负有心人,她赶到龙头镇,沿街边仔细搜寻,转了一个多小时,在一家饭馆里找到了那几个逃走的客人。人家当然是不认账的,也就免不了争斗。争斗的结果是,春兰的眼睛受了轻伤,对方的一个人手臂被咬开,流了一些血。后来,警察出面解决,根据双方的伤势,各打五十大板。那几个人怕麻烦,不愿返回八里坡公路边的旅馆对质,只好认输,交给了春兰六十块钱。 
马绿头看到春兰受伤,眼里闪出残忍的光芒,迅速上楼,回房间取出刀子,打电话找高速公路施工队的包工头要车。 
马七枪说,你不要去闹事了,那几个人不可能还留在龙头镇。 
春风说,你不是说过,那些人早就跑到美国? 
马绿头说,敢打我的女人?他们活腻了,就没有办法。 
春兰听到这句话,朝地上响亮地啐了一口唾沫。 
春风推一把春兰说,你去劝他,不要让他走,搞不好真要死人。 
春兰说,死光了好,死光了我才高兴。 
十多分钟后,包工头的车子把马绿头带走了。 
天色黑定,冷风渐起,马绿头醉醺醺地回来了,那把带去杀人的刀子,已经在回家的路上丢失。那几个人果然逃之夭夭,不见踪影,他感到失望。在龙头镇街头瞎逛时,马绿头被一个人拦住。这个人早年十二岁,是他在南门帮做事的手下,小偷小摸很在行,现在长成大人,个子还是很小,面黄肌瘦,目光畏缩,像一个胆怯的少年,只是额头上多了几颗粉红色的硕大粉刺。 
这个人巧遇马绿头,十分振奋,笑得小鼻子小眼睛全部歪斜了。 
马绿头把这个人带进饭馆,喝够酒,又把他带到了八里坡公路边。 
这个人名叫陈学习,名字好听,很上进,其实活得下作。 

九 

马七枪在八里坡公路边开饭馆和旅馆.靠手艺赢得食客赞赏,还召来了三公里外的龙头镇客人,已经不容易。可是,这片荒漠冷清之地,风沙灰土太多,人气不足,马七枪带着春风和春兰,努力几年,还是很辛苦,改不了小工的命。这种艰难局面,马绿头已经看清了。 
所以,他从龙头镇带来了陈学习。 
陈学习从小不学习,几进宫,命不如草,甚至不如猪屎。他手脚不干净,个子瘦小,在龙头镇名声远扬,龙头镇的居民看见他,避之不及,警察也对他太熟悉。长大以后,他也想靠劳动挣钱,可是没有人雇他做工。他借钱买来西瓜,在镇上倒卖,差点把裤子赔光。为浙江人打工,进山收购黄壳竹笋子,又体力不支,吃不了风餐露宿的苦,更赚不了钱,也就挣得一碗饭吃。只好在街头玩,帮人看守台球室。没料到,在台球室里,陈学习找到 
感觉,学习劲头大增,几个月就练成高手,成为弹不虚发的龙头镇头枪。 
从此陈学习有了活命的出路。 
那天晚上,马绿头带着陈学习去见马七枪。 
马绿头说,台球在龙头镇生意好,玩的人很多,我们这里也可以搞几张桌子。 
马七枪摇头说,这个地方人少,谁会来玩台球? 
马绿头笑了,在陈学习的小脑袋上摸一把说,他在这里干,玩台球的人就会找来了,他帮人家打球,一天可以挣五百块。 
陈学习急忙送上讨好的笑容说,最多的时候我挣过七百块,真的是七百块,不骗你。 
马绿头说,怎么样?干就是了,陈学习挣了七百块,我们赚得也不会少。 
陈学习说,来的人要是赌博,你们可以抽头,比租桌子挣得多。 
马绿头说,他们还要吃饭,喝醉了还要睡觉,又可以再赚钱。 
陈学习看到马七枪略显犹豫,翻起小眼睛,一只手抠着额上的粉刺,继续解释说,也不一定玩赌博,我看见那边有施工队了,工人下班后,闲着干什么?他们会来玩台球,赚钱不是问题,玩的人多了,村子里也有人来,反正玩台球不花几个钱。 
马七枪说,不花几个钱,赚什么赚? 
马绿头说,赚人头啊,赚名气啊,有了人,钱就会多起来,这个道理也不懂? 
马七枪半信半疑地点点头。 
马七枪动心了,带着陈学习去龙头镇,买来三张台球桌,搁在小旅馆前面的空地上,台球生意就开张了。 
公路边不时有汽车驶过,卷起的灰土四处飞扬,陈学习不受灰土和噪声的干扰,握住一支球杆,围着台球桌,一本正经地走来走去,向马绿头展示自己的精湛球技。他个子小,本事不算小,绕着台球桌走几圈,小脑袋坚定地低下去,握杆瞄准,击打出清脆的声音,很快就把球桌上的弹子收拾得干净,赢得马绿头的掌声。马绿头看累了,也持杆登场,当然输得惨,陈学习让他在先,他只打出一杆,不见球落袋,就再也没有机会。 
陈学习玩得高兴,马绿头也高兴,可是没有人来玩球。村子里的年轻人不见出现,施工队接连几天加班,工人没有空闲,旅馆一到星期天没有人来住了,小楼里空空荡荡,吃饭的客人来去匆匆,无心停留,通往龙头镇的公路寂寞而绵长,不见台球爱好者结队涌来的迹象。 
半个月过去,台球生意没有赚到一分钱。 
春兰鄙夷地骂道,马绿头这只狗,只会花鬼花样。 
马七枪坐在饭馆门口对春风说,我花了几千块,怕是要赔本了。 
春风摇摇头,也有些担忧。 
陈学习见人就笑,好像真是一个爱学习的单纯青年,他一手抠着额上的粉刺,一手握着球杆,不慌不忙地绕着台球桌走动,煞有介事地继续卖弄才华。 
半个月过去,局面略有转变,吃饭的人多起来,马七枪和春风那天很忙,一时无法应付,几个客人在饭馆里等得慌,出来玩台球,制造出了稀稀落落的欢乐。下午,山脚的村子里来了几个少年,看到旅馆门前崭新的台球桌,好奇地走过去,脸上堆满笑容。陈学习向他们热情地打招呼,当场献艺,挑起了乡村少年们的玩兴。他们各人抓过一只球杆,趴在台球桌边胡闹,击不中球,就举着球杆打架。陈学习生气地吼几句,才把他们镇住。可是,这几个乡村少年身无分文,掏不出钱,陈学习骂几句,每人屁股上踢一脚,放他们回家了。 
晚饭后,施工队来了两个工人,他们到四川人的杂货店里买烟,发现台球桌,来了兴趣,在昏黄的灯光下玩一阵,又默默摸黑回去。 
从早到晚有人玩球,是一个好兆头。 
次日天明,有人乘坐龙头镇的一辆小面包车,兴冲冲赶来,车上下来的几个人,都是陈学习的球友。他们围住陈学习,抚摸他的小脑袋,吵吵嚷嚷地投入战斗。从那天起,八里坡公路边的台球生意日益见好,大批龙头镇球友慕名前来,纵情欢乐,玩得留连忘返。 
饭馆和旅馆的生意马上看涨。 
所有的人,马七枪和绿头兄弟,包括四川人两口子,都被巨大的惊喜淹没,只有春兰例外。她还是一副生气的表情,目光低垂,嘴角绷得很紧,对人带理不睬。旅馆门前一天比一天吵闹,她始终保持冷静,每天做完事,就躲进房间,关严门窗,长时间不出来。 
台球生意做开,陈学习不满足了。 
两个月过去,陈学习眯着眼睛,脸上挂着猥亵的笑容,对马绿头说,现在赚的钱,只是一个开始,大票子还在后面,等着我们去捞。 
马绿头说,你小于有什么馊主意? 
陈学习稍作犹豫,小鼻子小眼睛动几下,说出了自己的想法。 
马绿头骂道,你他妈又想走黑道?马七枪可能不干。 
陈学习说,老老实实赚钱,苦死累活也不会有完的,你要去开导他。 
马绿头说,没有必要了。 
陈学习的想法很简单,他希望马七枪出资,拿出旅馆的两间空房,搞卡拉OK演唱,说做演唱,其实是皮肉生意。去龙头镇招几个小姐,本地土鸡加上东北妹四川妹和湖南妹,养在旅馆小楼上,就有好戏。八里坡的荒凉和偏僻可以变成大本钱,哗啦哗啦生出更多票子。他哑着嗓子笑头,小巴掌比划着,低声下气地解释。他告诉马绿头,这种事在龙头镇街子上难做,警察会经常检查,在八里坡公路边就方便了,人不知鬼不觉,人家不爱管,起码会睁只眼闭只眼。 
马绿头说,马七枪肯定不干,我现在也不想干。 
事情就搁下了。 
几个月后,陈学习贼心不死,重提旧话。他对马绿头说,你要讨媳妇,没有钱不行,钱来得慢也不行,要挣钱快,还要多,只有玩偏门,这个道理我不说你也懂的。 
马绿头沉默了。 
陈学习说,这件事有你才行,你镇得住场面,马七枪出钱,你坐在楼上抽烟看电视,就可以了,我出力,我管所有的事,赚到钱大家分。 
马绿头点起一支烟,盯住闪亮的烟头,咧嘴一笑。 
晚上,饭馆里人去室空,马绿头与陈学习合谋,拖住马七枪,赶走春风,打开两瓶酒,边喝边聊,熬了大半夜,说了几卡车话,才把事情敲定。 
陈学习的计划变成了现实。旅馆前面的公路边立起一块不大不小的招牌,上面用红绿两色油漆歪歪扭扭地写了几行字,八里坡情人屋、卡拉OK、酒水什么的。夜色徐徐降临,小旅馆一角的两个房间里亮起暧昧粉红色灯光,好像睁开几只迷惘的眼睛,又像探出饥饿贪婪的嘴唇,莺声浪笑从门窗里传出,随风飘摇,长久地萦回在旅馆后面宽阔的农田里。 
马绿头挣到不少钱了,也去找四川人两口子求情。 
马绿头比马七枪鲁莽,说到正经事,却吞吞吐吐,绕半天圈子,还是不得要领。 
他只好用钱说话。 
他掏出一包钱,又递出一支烟说,就是这样了,春兰嫁给我,我会对她一辈子好的。 
四川男人把马绿头递来的钱推开说,你的钱我不敢要。 
四川女人说,春兰会把我们吃掉,她的鬼脾气你也知道了。 
马绿头说,我不玩别的女人,卡拉OK的生意不是我做,那些小姐,老实说我一个也不认识,连名字也叫不上来,我每天晚上 
在楼上看电视。 
四川人两口子还是不松口。 
马绿头很灰心。 
陈学习说,马绿头你在这方面是外行,找春兰说清楚,说不清就动手,生米煮成熟饭,就可以了,何必拐弯抹角? 
马绿头不说话。 
陈学习说,春兰是不错,很纯洁,像刚刚长大的母狗。 
马绿头挥手一拳,打得陈学习满地乱滚,掉了两颗门牙。 

十 

马绿头一拳把陈学习打伤,却不能打消他小脑袋里的邪念。这个二十多岁的青年,细胳膊瘦腿,除了额上几颗硕大的丑陋粉刺,再无引人注目之处。他的人生经历中坎坷重重,罪孽的荆棘像田埂边的杂草,蓬勃生长,遍布在他的骨缝血肉和脑袋里。 
没有人关心他的心情,也无人知道他的念头。春兰对他不理睬,马七枪和春风很少找他说话,马绿头高兴了,偶尔找他开玩笑,一起打台球、骂人、抽烟喝酒,喝高了酒,马绿头挥出一掌,常常打得他原地转圈子。 
他见识广,早就百炼成钢,刀枪不入了,挨打受骂,永远送上谦卑的笑脸。 
谦卑和低贱是一团乱草,遮蔽了陈学习敏锐的眼睛。初到八里坡,他就发现春兰的敌意,这种被人敌视的遭遇,他已经太熟悉,并不在乎。相反,他对春兰也有好感。如果春兰骂他,像马绿头那样揍他,揪他的头发,掐他的脸和踢他的屁股,他会万分欣喜,享受到无尽的快乐。可惜,春兰的心里只有马七枪,好像这个龙头镇的台球高手根本不存在。 
一日,有人来住旅馆,又找不到春兰,马绿头很着急,却不愿碰钉子,就叫陈学习去找。陈学习四处跑,在旅馆后面的柴堆边发现春兰,看到她懵懵懂懂,迷茫的目光投向农田前方起伏的远山,就拉住她的手,拖她出来,陪她上楼,为客人安排房间。春兰在楼上迟钝地来回走几趟,忽然清醒,朝地上啐一口,恶狠狠地对陈学习说,你下去,不要跟我走。 
陈学习急忙送上讨好的笑容。 
春兰后退两步,扭开头,不再说话。 
陈学习快速跑开,像一颗被木杆击中的弹子球,射向楼道口,从楼梯上滚落。 
卡拉OK开业,陈学习很忙碌,与小姐打成一片,顾不上其他事。那些女孩也对他不在意,把他看做一个无知少年,这种待遇不会让他伤心,只会让他更加如鱼得水。他与女孩们打闹,荤素齐上,从无忌讳,逗得众女孩放声大笑。有时候,玩笑开得过分,女孩们很气愤,一起动手,把他抓住,按倒在沙发上,用涂满颜色的长指甲抠他额头的粉刺。他假装痛苦,怪声嚷叫,趁机伸手乱摸,占尽便宜,女孩们只是笑,不以为然。 
女孩们当着陈学习的面换衣服,不会感到羞耻,却无人愿意跟他上床。她们对陈学习的精明和恶毒有几分崇拜,喜欢跟他打闹,却不愿意跟他同枕共眠,她们可以把年轻的身体轻易出卖给过路的男人,却对陈学习的细胳膊瘦腿不感兴趣,或者说没有表现出兴趣。 
陈学习满无所谓,不着急。 
生意繁荣,八里坡的公路边变得阴暗和肮脏,夜晚很轻柔,虚幻、腥气、无依无靠。缓缓沉降的灰尘中夹杂着空洞的浪笑,春风看不惯,偶尔唉声叹气,春兰很厌恶,直截了当地说,马绿头是一只恶狗,陈学习是一只死狗。 
这是春兰第一次正式评价陈学习,也是唯一的一次。 
冬天渐渐来临,西伯利亚的寒流横穿辽阔的中国大地,突然袭击到八里坡一带。这里群山环绕,冷空气降临,短时间无法散去,气温骤然下降十多度。山上的莫家丫口寒风凛冽,公路边和农田边,躲藏在乱草和灌木丛里的很多小鸟被冻死,虫子销声匿迹,也许死光了,或者藏人地下,万籁俱寂,活气全无。 
夜深人静,远处的施工队驻地燃起柴火,几团小小的红色火光在黑夜里跳跃,很容易勾起人的心事。锋利的疾风猛烈摇撼着旅馆小楼,夜色中传来嘎嘎叽叽的危险声响,听得人毛骨悚然。 
台球生意不好,卡拉OK生意萧条,女孩们穿着短短的黑裙子和露出大半脚背的高跟鞋,牙齿瑟瑟打颤,在房间里挤作一团,围着一个小小的电取暖器,用左声左气的歌声打发难熬的时光。 
山脚村子外面的一条小河已经干涸,八里坡公路边的财路也被冬天的寒风斩断。马绿头找不到钱,经常跑龙头镇,会见当年的朋友,喝酒吃肉,然后醉醺醺地回来,醉得走不动,就在镇上留宿。有一次,他三天未归,不见踪影,也没有任何消息。马七枪着急了,赶到龙头镇,发现马绿头住进了医院,正在打点滴,原来他喝酒过度,差点丧命。 
生意萧条是致命的打击。两个卡拉OK的女孩借故生病,搭乘顺路的客车离开,翻越莫家丫口,踏上漫漫前程,朝四川方向远去,杳无消息。另外三个女孩也叫苦连天,整日愁眉不展,其中一个哭哭啼啼地缠住陈学习,向他借钱,也要回家。 
陈学习赔上虚假的笑脸,词不达意地唠叨着,向剩下的三个女孩描绘灿烂前景。 
其实,他也失去耐性,准备溜走。 
十二月底的一个宁静夜晚。天色稍微放晴,夜空无比高远,星星很多,闪闪烁烁,透出淡淡的温馨,气温略有上升,旅馆的房子里不再冰寒,卡拉OK室来了两个广东客人,这两个人很大方,进门就摸钞票,先给每个女孩发一百块钱,女孩们高兴起来,冻僵的脸蛋开始融化,暂时忘记了冬天的寂寞。 
马绿头又去龙头镇了。 
半夜过去,广东客人心满意足地驾车离开,消失在冬天的寒风中,女孩们草草洗漱,回房间睡觉。所有的人都已经人眠,八里坡公路边一片黑暗和沉寂。只有陈学习没有睡,他坐在房间里,不开灯,噘着薄如纸片的嘴唇,用劲抽烟。 
他把手中的烟头在地上踩灭,揉一把疲倦的小眼睛,推门出来,不慌不忙地慢慢下楼。他做事谨慎,却艺高胆大,不会害怕,也不会后悔,想做就做,无所谓。挨打被骂或者什么,都可以接受,好像冬天降临,寒风呼啸而至,谁也无法阻挡,只能认命。 
他缓缓吐出一口气,嘴里的两颗假门牙微微摇晃。上次挨马绿头的揍,失去两颗门牙,他跑到龙头镇,找街头摆摊的医生,掏五十块钱,把麻烦解决了。两颗假牙太便宜,用起来当然不爽,很容易松动,吃饭不小心,就会从嘴里脱落,那种事发生过好几次。有一次在饭馆吃饭,假牙被鸡骨头梗脱,当啷落到桌上,马绿头看见,放声大笑,扬手把他的假牙扔到门外,他丢下碗追出去,才没有让假牙被门外跨进来的客人踩碎。 
他不生气,表情畏缩,假牙从嘴里滚出.就张开空洞的嘴巴,发出短促的苦笑,在心里恶毒地咒骂马绿头全家。 
那天半夜,他准备撤离,不辞而别,永远离开八里坡公路边,也离开龙头镇。沿公路朝龙头镇方向摸黑走一段,还能遇上两趟四川驶来的夜班卧铺车,乘车可以到达更远的城市。 
他下了楼,在漆黑的楼道口站住,稍做思索,走向春兰的房门。 
他用两张扑克牌捅开了春兰的门锁,这是小技巧。门无声地推开,迎面扑来温暖的气息,杂有春兰轻弱的呼吸。他把门关上,在墙边蹲下,看清一把椅子,迅速蹿过去坐下。 

他在椅子上坐了几分钟,才开始动手,走到春兰的床边,掀开蚊帐,像一条真正的狗,两臂伸开,扑下去,坚定地压住春兰的身子,同时用手牢牢卡住春兰的喉咙。春兰不能喊叫,丧失抵抗,挣扎几下,很快晕过去.身子像水一样松散和平静,波澜不惊,又像冬天的农田,宽阔无边,一片寂静,向锋利的寒风敞开胸怀。 
他对这一套有些熟悉,以前做过两次类似的恶事,都顺利得手,并在得手后如愿逃脱。 
他把双手从春兰柔软的脖子上抽开.继续下面的动作。 
现在事情变得复杂了,动作太多,有些杂乱,相比把春兰掐昏,这一步很麻烦。夜风啪嗒啪嗒,摇动着窗子,好像马家兄弟已经闻讯赶来。一辆沉重的载货卡车从公路上疾速驶过,大概车轮碾压进什么土坑,车身哐啷发出的巨大震响,敲打得安静的八里坡猛烈摇撼。 
案子就在这时出现意外转机。 
春兰艰难地睁开眼睛,手里握了一把短刀,陈学习在她的身上忙乱,不知道死期忽然逼近。公路上传来那声巨大的震响时,陈学习一怔,迟疑地偏过头去,春兰趁势刺出了手里的刀子,好像草丛中的毒蛇迅速抬头,向敌手发动致命的攻击。在八里坡一带的山路和农田边,有一种小蛇叫青竹镖,绿色的身子半米长,尖形脑袋,仰起来像刀尖,剧毒。春兰手里的短刀,就像青竹镖的头。黑夜中的摇撼余音未绝,春兰的刀子就不见了,锋利的短刀灵巧地滑人陈学习的胸口,穿透了他单薄而瘦弱的身子。 
那一刀太用力,正中要害。 
春兰把陈学习踢到床下,在黑暗中坐起来。 
马绿头在第二天中午返回。 
八里坡公路边乱套了,三个身世复杂的女孩趁乱跑光,房间里丢了两条揉作一团的黑裙子和一些透明的薄纱内衣,人全都不见踪影。旅馆门前停了两辆警车,吴所长在饭馆里正襟危坐,身后站了两个警察,四川人两口子、马七枪和春风,面对三个警察,老老实实地站在墙角。 
春兰低着头,坐在警车上。 

十一 

事情过去很久,还有令人费解的疑问。春兰的床上为什么有一把短刀?是吃了上次被人打劫的亏,藏刀子防身?还是要用刀子来对付马家兄弟?或者想用刀子收拾姐姐春风?这些解释都有道理,又可以推翻。 
可以肯定的是,春兰的这把短刀,没有准备用来对付陈学习。 
时光裹挟在飞扬的灰土中,被八里坡公路边的疾风卷走,若干年后,马七枪和春风还被上面这个疑问困扰着。 
马七枪说,春兰恨我,她说过要杀我。 
春风说,不可能,春兰不会杀自家人。 
现在,八里坡的公路边只剩下马七枪和春风一对小夫妻。 
那次,春兰杀人被捕的事件让四川人两口子受到沉重打击,她的父亲一蹶不振,变得很苍老,头发花白,四肢无力,连一只轮胎也搬不动。有一次修车,他爬上卡车车厢,忽然失足摔下,幸好没有受重伤,只把额头磕破,睡两天就好了。 
春兰的母亲,那个能干勤劳的四川女人,整天坐在汽车修理店门前抹眼泪,嚷着要去看守所探视春兰,可是看守所在哪里,他们摸不到门,春兰的案子什么时候判下来,也不清楚。他们担心春兰被枪毙,杀人偿命,古来如此,春兰可能会掉脑袋。想到女儿像一只鸟,会在子弹准确的射击中应声坠落,香消玉陨,被过路的汽车碾压进公路下面冰冷的泥土中,想到生死两界的隔离和遥远,他们就老泪纵横。 
春兰不会死,也没有死,只是要等很多年才可以出狱。 
第二年春天,八里坡恢复生气,草木复苏,鸟语花香,一种叫做报春花的细碎的黄色花朵,在田埂边陆续开放,送来轻弱而长久的春天气息。高速公路的施工队驻地迎来更多工人,驶进更多卡车和稀奇古怪的高大工程车,场面热闹了,轰轰烈烈,嘈声喧天。 
各种鸟零零散散地出现,信心十足地飞来飞去,东一只西一只,活跃在田头地角和公路边的草丛中。褐色的谷雀、黑白两色的点水雀和头上长凤的屎咕咕,不时从田间划过,或从公路边蹿出,像一枝箭,嗖地射向远方。 
饭馆生意又好起来,小旅馆也经常有人住,汽车修理店也有钱赚,只是卡拉OK生意停业了。关于卡拉OK生意,有过一番争论,马七枪和马绿头认为可以做,天气暖和起来就可以做。四川人一家,春风和她的父母坚决不同意做,马七枪举手投降,只好把机器卖掉。四川人两口子亲眼看到那些唱歌的脏东西被汽车拉走,才说出坚决要回家的意思。 
他们想家了,想马上就走,不愿在这个远离故乡的地方继续辛苦。 
汽车修理店留给了马七枪和春风。 
四川人两口子收拾了一堆杂物,马七枪送给他们一包钱,不是十万块,盖房子也够了。钱分成两份,分别捆在两口子的身上,他们要在四川老家度过余生。 
马绿头提出请求,要送他们回四川。四川人两口子年纪大了,路途遥远,身上带很多钱,坐长途汽车翻山越岭,是不安全的。 
马绿头说,你们回家盖房子,我也可以帮忙。 
四川人两口子不说话,有些为难。 
马绿头说,你们不赶我走,我就想在四川多住几天。 
他们支支吾吾地答应了马绿头的要求。 
马绿头陪四川人两口子离开八里坡,再没有消息,没有电话,也没有来信。春风打电话回去,知道父母早就安全到家,还知道马绿头没有兑现承诺,他在四川人的家里住了三天就离开了,不知去向。 
马七枪把汽车修理店租给一个河南人,八里坡公路边又多了一个陌生朋友,这个满脸沧桑的中年男人过分健谈,有事无事,爱找马七枪和春风聊天,高谈阔论地炫耀自己的经历,把马七枪和春风当作土包子,搞得他们很烦。 
马七枪和春风刚结婚,为饭馆和小旅馆的生意操劳,很累,无心扯闲话,有空只想睡觉。天气一天天暖和起来,春天逝尽,春风去山脚的村子里,左挑右挑,雇来几个头脑简单的姑娘,饭馆和旅馆门前每天有花花绿绿的衣服来回晃动。 
2005—10—19昆明寓所 
(责任编辑 程绍武) 
摘自：《人民文学》2006年04期　作者：张庆国


 


 











