

目击




她跪下,举起牌,感觉体内布满了钢筋,支持自己。 
月亮很薄,像块碎玻璃,挂在天上,泻下清冷的光辉。这是一只船街道的拐角,往前右手,就是兰州大学正门。接近午夜时,长街虚空起来,一寸一寸的秋凉落下来,覆压身上。她举起牌,雕塑样地跪着,不出一刻钟,手脚麻木开来。 
牌子是有机玻璃的,但她觉得却是一副铁锁链,横空捆住自己。 
拐角是一爿小店,门头不大,泥墙上写着“拆”字。昏黄灯光下,平底箩筐上摆满各种水果、炒货和烟酒,还经营着几部公话机,国内国际长途均可。一个多月过去了,她已熟悉店里的内情,知道守店的是一个老头,估摸大概在七十岁左右。对此,她也没十足的把握,她只是心怀感恩罢了。 
果然,一阵窸窸窣窣的脚步声响起,店老头出门泼茶叶,甩着手里的搪瓷缸子。她跪着,侧脸挤出一丝笑,算是招呼。老头望一眼,表情皆无地蹒跚几下,颤颤巍巍进去,一拽墙上的灯绳,一盏瓦数更大的电灯泡子亮了,照拢过来。她一下子暖和起来,意识到世上至少还有一盏灯,是为自己在发光。 
几个零落的行人停下,盯盯牌子上的字,撇身走开。更多的出租车疾驶而过,卷起地上的落叶和惆怅。身后的灯一亮,使满街的霓虹猛地褪了色。原来,秋意是粉红,的。 
不用问,店老头的夜课开始了。她蹙着鼻子,似乎能嗅见一枚焐透的西红柿被剥开。老人把弄着西红柿,骨节哆嗦,一缕一缕地褪净皮,然后洒点白糖,腌在一只盖碗里。果肉被白糖一渍,就化成撕心裂肺的液体,溢满盖碗。凌晨左右,老头会掀起盖子,拿一支竹筷,蘸一滴,抿一口,慢慢消灭掉两小瓶二锅头。她从没见过在这个时段里,会有人进小店来采买,连个挂公话的都没有。她甚至怀疑老头那样做,只是怜恤她,专陪着她守夜哪。一念及此,她越发觉得体内的钢筋在鼓劲,支持自己。 
大爷,您歇着吧!别亮这盏灯,费钱。她说。 
叫了七八遍,老人浑然不觉,兀自小饮,咂巴的口舌声显得彼此间的距离更远。他聋了?这么思想着,她举得更高了。 
她跪着,膝盖下是一块棉垫,染上了潮气。她暗中活动一下膝盖骨,不停地挪着重心,好坚持下去。一个多月来,她像一截漂木样,天天跪在一只船街道拐角处,寻访真相。要不是身后这盏灯,恐怕她自己都快崩溃掉,消失在茫然无助的秋夜里。 
灯光穿透有机玻璃,衬出一行粗黑的文字,惊人魂魄。那是她特地去字模店做的,用的黑色不干胶纸。她跪下,血从托举的手臂上回流下来,带着万箭穿心的念想。这一刻,她觉得自己浑身发烫,血液滚沸。 
可坚持不了多久,手脚即刻麻开了。她跪着,挺了挺腰,像要将虚空的长街都揽进怀里似的。她一手悬牌,一手按在腹部,有一阵战栗、有一阵念想电流般驶过。 
牌子上刻着一行字:寻找目击证人! 

李小果 

还剩半小时,才讲了一半,李小果便懒散地合上书,叫学生们自习,教室里顿时沸反盈天。李小果环着臂,眼神虚幻地转悠了几圈。李小果讲授《应用文写作》,在这所铁路中等职校里,属于副课里的副课,领导掉以轻心,学生更是打马虎眼,得过且过得紧。 
倒数第二排的凳子哗啦一响,一个胡子、拉碴的男生偎过来,递耳朵说:“李老师,我得请几天假。我老婆带女儿来看我啦,我得陪母女俩在城里逛逛,她们头一次进城。” 
“嗨,你有家了?” 
胡子拉碴的男生羞赧一笑:“我笨鸟先飞么。” 
也难怪,这一班学生都是沿线上来的技工,底子太差,只图混张文凭,穿定铁路制服。李小果点点头。这是第四节课,下课铃迟迟不见爆发,李小果略显急躁,手揣进兜里,攥住手机。恰在这时,后门的玻璃框外闪过王力可的身影。不用问,王力可又犯病了。 
李小果来不及收拾教案和笔记本,怕教务组来抽查,给女班长打个手势,意思是去女厕,启开门,抬脚挪出去。门在身后掩上,教室里登时乱作一团。李小果顾不上许多,赶紧推门进了教研组。没错,王力可真的犯了病,脸煞白,抱臂缩在椅子里,不停瑟瑟着。李小果搡搡她的肩,忙问:“可姐,你怎么了?说话呀,你究竟怎么了?”王力可并不作答,哆索得更厉害。李小果接杯热水,递给她。王力可喝下一口,竟烫得舌头都伸长,泪挤出来,迷离地盯视李小果。李小果淘湿一块毛巾,替王力可揩净了眼窝,矮下身问:“可姐,你昨晚又去了?” 
王力可吮了吮嘴唇说:“果子,我闯下祸了,我真的活到头了。”李小果接过瓷杯,捧住王力可的脸,笑说:“嘿,又咋了?是不是哪儿不舒服?”王力可五官变了形,讪讪说:“真走到头了,连自己的身体都作对,在课堂上丢了丑。”说完,王力可站起,伸手指指屁股后的几块污迹。李小果霎时明白过来,王力可来例假了,居然在课堂上跑冒滴漏。遇上类似的麻缠事,是哪个女老师都忌讳的,更别说当着几十号学生的面。王力可竟然算错了日子!学生的嘴都是没遮挡的烟囱,一个燃放了狼烟,其他的很快都会口口相传幸灾乐祸,形象自然要打折扣的。李小果蹲在自己办公桌旁,拉开柜门,取出一包安尔乐,撕开,递给王力可说:“可姐,现在就换上,别坐在一摊污血里,怪难受的。” 
王力可眼底灰白,像在问,行吗? 
嘁!李小果牙缝里出气,很果断地撕开一块,塞给她。王力可望望门,李小果心领神会,上前锁住门,靠在门板上,眼神督促她。正值秋天,夜里又太凉,王力可穿得不算少,褪起来很麻烦,但她顾不得什么了。毕竟,李小果还是个小妹妹么。李小果盯着王力可裸露的下半身,雪白的肌肤如凝脂,丰满的大腿绷得很紧,不像个三十来岁的少妇。李小果没话找话说:“可姐,你保养得真好,我要上你这个年龄还这么妖娆,我就烧高香喽。”王力可并未回应,眼泪淌进嘴缝里,牙筋也凸出来。 
王力可换完,捏着湿漉漉的衬裤,不知该穿不穿。李小果又蹲下,从柜子里取出一条运动裤,扔给王力可说:“打球时穿的,脏了点,你别嫌弃,赶紧换上吧。”王力可如释重负地一叹,终于阴转多云了,坐在椅子上伸腿。这个节骨眼上,走廊里的铃声蓦地炸响,鞭炮样的脚步声泻出各个教室。王力可脸色大变,手脚一时错乱。 
门响了几下,又听见钥匙哗啦哗啦捅进锁眼里。她们明白教研组长回来了,一个颧骨高耸的老太太。县官不如现管,别看芝麻大的组长,平时可没少给她们小鞋穿,又处在更年期,满嘴里跑舌头,横竖看不惯一切。还是李小果眼尖,一把抢过王力可先前的脏裤子,想往抽屉里塞,染了一手的血迹。王力可跳了跳,好歹把运动裤套上,脸颊绯红地坐下。门开了,老太太昂首进来,蹙了蹙鼻子,惊叫说:“什么味道?臭死了,臭死了,跟臭鱼烂虾一样。” 
李小果转身,将裤子藏在身后,面朝组长格格笑起来。老太太生疑地盯一下李小果,又盯一下王力可,找不出答案来。差不多有一刻钟左右,老太太故意来去磨蹭,不肯回家。后来临出门时,她冷冷丢下一句话说:“下午业务学习,不能旷工哦。” 

王力可心里很酸,泪眼迷离地看着李小果,她屁股很沉地站起,靠近李小果,搂住她的脖颈说:“我是个没药可救的女人,你还对我这么好。”李小果嘿嘿说:“可姐,我们是穿同一条裤子的,对不对?”王力可点下头。李小果说:“别想那么多,谁都会有难处,谁都会遇上一个坎一个劫难的,等过去就好了;”王力可颓坐在椅子上,木然说:“真的,怕是支持不住了,我觉得自己一觉就能睡过去,再也醒不来。”一段时间了,王力可时不时犯这样的病,说一些令人脊梁骨抽紧的话。李小果在门后的脸盆里净完手,肃然说:“可姐,你昨晚又去了,对吗?” 
王力可默然。 
“嘁!我不明白那样做有什么用?真的,”李小果忽然很激动,手势夸张地说,“别像个女疯子,天天去追问结果。事情都发生过了,明摆着没答案么。你得继续生活,别再钻牛角尖。深更半夜跪在大街上,做那些无用功又能怎样?” 
王力可抱住头,抵在桌角上,犯病似的揪住头发,一绺绺往下拔,声嘶力竭的样子。李小果说:“你拔吧,拔成个秃子,只要能清醒过来也好。”一句话,像使了魔法,王力可的手停下了。李小果靠前,将她揽进怀里,“可姐,看见你现在这样子,我心里难过极了,有什么法子能叫你振作起来?”王力可贴住李小果,摇了摇头。李小果唏嘘说:“你这么要强的人,一夜之间被击垮了。可姐,得赶紧振作起来,不能叫别人看你的笑话,也不能再丢三落四了。看看,你居然在课堂上丢这么大的丑,连自己的日子都算不清楚。可姐,我喜欢你先前的状态,漂亮、性感、要强,骄傲得像只仙鹤……”李小果说不下去了,鼻子一抽一抽。 
“我会的!”王力可终于说,“果子,你的话暖心贴肺,不是我太犟,不为自己,我也得为囡囡要个答案来,对吧?我不能叫她不明不白,从小没了父亲。” 
“囡囡好吗?好久不见她了。” 
王力可默然。李小果赶紧换了话题,做个鬼脸说:“那,我们去秦鹅肠?看你脸色,这么寡淡,我给你补回来。”王力可在脸盆里净完脸,不施粉黛,却眉清目秀地说:“听你的,还是我的东。” 
“可姐,我喜欢你快乐的样子。”临出门,李小果哽咽道。 
在这座黄河畔的城市里,火锅是女人们的专利。她们选了窗下的一张桌,秋阳照着,秋老虎在天空肆虐,正是一天当中最热的时刻。王力可将菜下进锅里,岩浆般的红汤滚沸开来,麻辣气息泛滥蒸腾。李小果挤挤眼睛,挑衅说:“可姐,来瓶红酒,对半分?少来几口,还能舒筋活血。”王力可怔了怔,垂头丧气地说:“不了,我困得像一辆坏掉的汽车,该大修了。”李小果随口一笑说:“那就算了,下午还业务学习呢。”话未讲完,王力可头一沉,趴在桌沿上,似乎叫悲苦攫住了。李小果明白,这顿饭泡了汤,彼此没了胃口。过一阵,李小果拿起手机接听后,冲着王力可说:“可姐,抱歉,我不能陪你吃了。” 
王力可问:“咋了?” 
嘁!李小果牙缝里挤着气:“妈的,李佛叫我。” 

李 佛 

李佛闪出来,胳膊一拦,就从身后箍住了李小果。 
“放手。”李小果挣了挣,李佛却更使劲,馋兮兮地递上嘴去。李小果脖根里一湿,一阵激灵从尾骨蹿进了脊梁。在门厅里,李小果看见李佛的皮鞋窝里衬着一双鞋垫,上头跑红走绿地绣着图案,是一幅陕北农村剪纸的花样。李小果咯噔一下,心里明白许多。她往洗手间走去时,李佛仍拽住她的后摆,死乞白赖地嘟囔着。李小果不稀罕理他,自顾自地打了香皂,揉出一手的泡沫来。李佛跟进来,不管三七二十一,褪下李小果的裤子。 
“流氓!” 
李佛涎着脸说:“六月不忙,七月吃什么?” 
“放手!你跟我什么关系呀,我可告你耍流氓啊。” 
李佛悻悻几下,却不消停:“告吧,去哪里击鼓喊冤都成,我认了。”李小果手举在半空,感觉李佛的腹部贴上来,抵住自己。她索性放弃了抵抗,在镜子里盯死自己。李佛潦草几下,匆匆罢了事,窃喜几声,溜出去。李小果净完手,脑子里空白一片,慢腾腾地踱进卧室。此时,李佛斜倚在床上,衔着烟,指指身畔的枕头,意思是叫李小果上来。李小果靠在门框边,嘘着气,陌生地盯视他。 
“怎么了?谁惹你了?” 
李小果嘁的一声,揭发说:“李佛,你一直在对我撒谎,是不是?” 
“你长狗毛了,说翻脸就翻脸呀?” 
李小果迅疾出手,捡起门厅里的皮鞋,扔在李佛胸脯上:“你自己看吧,人赃俱在.你还抵赖?”李佛抱着臭烘烘的鞋子,一时反应不过来。李小果说:“妈的,你老婆给你买的鞋垫,对不对?这么俗不可耐的东西,也只有你老婆才看得上眼。她去延安出差给你带的这玩意,是不是?”李佛一下子被揭了底,脸红脖子粗地站起。李小果断然说:“别碰我!你不是口口声声说你和她闹翻了,还在分居吗?怎么还穿她买的鞋垫,走回老路上去呢?”李佛尴尬地敲着太阳穴,讪讪说:“你盯梢了?”李小果咬住牙:“瞧瞧你这副嘴脸吧,能不能不在我面前撒谎?我受够你了,这么不明不白地跟你来往,我算倒了八辈子的霉。”李佛僵在原地,揿灭手里的烟,斩钉截铁地说:“果子,你就当她是条狗,她上来舔我,我能不支应吗?” 
“可惜,她不是一条狗,她是你老婆。”李小果回击道。 
这是二室一厅的房子,坐落在黄河亲水小区的九层,视野开阔,河风流畅。房子是李佛一个朋友的.朋友去了上海淘金,留给李佛,叫他隔三差五去清扫一下。李佛不想浪费资源,更不想冒着风险和李小果去宾馆开房间。他换了几样家具,筑起了一个秘密的爱巢。李佛怎么也想不通,自己出外奔忙一个多月,一回来,李小果就会给冷脸子看。李佛兜住心里的虚,棉花样地先软下来。 
“吃醋了?” 
嘁!李小果鄙夷一声,逼视住他:“要是吃肖依的醋,我犯得着跟你鬼混呀?我生气你对我撒谎,我最恨别人对我红嘴白牙地撒谎,知道不?”李佛扇了自己一个耳光,辩解说:“我不想理她,可她打电话说崴了脚,肿得不成样子。没办法,我坐飞机去接她回来的。就这么简单。我懒得再旧梦重温,去和她死灰复燃。真的。”李小果没心没肺地笑了,乐不可支说:“妈的,肖依就赏你一双鞋垫呀?够抠门的。你自己想去吧。” 
李佛看见李小果终于由阴放晴,一脸灿烂,便趁机上前,扶住她的肩,笑说:“正好,我要送你件礼物。你刚一进门,我真给忘了,该死。”说着,取出一枚亮灿灿的钥匙,递给李小果。 
李小果看也不看,一把拨拉开。 
“咋了?吃枪药了?”李佛急吼吼的,不明白李小果冷热不吃的来由,“给你把钥匙,要是以后你不想回你父母家,就住这里好了。你支配一切。” 
“才不稀罕。”李小果呛道。 
李佛的话发自内心,他想消除李小果由来已久的猜忌——自从入住这套河畔的二室一厅后,一直由李佛掌握主动权,而李小果完全被动,一般是随叫随到,事完之后各 
奔东西。有一次,李小果玩笑问,李佛,你是不是觉得我是一只鸡,你可以不管不顾地吆喝我?有心的话,你配一把钥匙给我,叫我路过的时候打打尖,歇一下脚?李佛推托说,朋友就留下这么一把,改天上街给你配。一配,大半年都过去了,后来李小果也懒得再提。 
“嗨,我再送你一只小狗。”李佛耐着性子,在门厅里端出一只盒子。打开后,一条毛色雪白的雏狗瑟缩卧着,看上去才几个月大。李佛抱起,递到李小果胸前,谄媚地讨好。 
果然,李小果止住唏嘘,翻了几下眼皮问:“它叫什么?” 
“随便你。你就是它妈妈么。” 
李小果嘻嘻然说:“好,那就叫它李小佛吧,你算它爸爸。”她接过来,护在臂弯里,手一捋一捋地顺着毛。人狗同宗,当然是大逆不道的事情,但李佛一思想,既然李小果高兴叫,就随她叫吧。李佛也上手顺着毛。李小佛却静卧着,一点也没醒转的意思。李小果念叨着李小佛的名字,一副疼爱的表情。李佛说:“公的。” 
李小果眉头一扬:“那就是我儿子么。” 
下午到了,李小果早忘了业务学习这一茬,手机也没响,竟昏睡了半天。李小果抱着李小佛,像抱着一只暖水袋,沉沉地呼噜着。李佛躺在一旁,却怎么也进不了梦乡。他一直盯着李小果妩媚的脸,细细看,浑身暖意漫流。李小果研究生毕业才一年,本地的一般院校,学的专业又是最冷门的社会学,糊里糊涂晃完了三年。毕业时,李小果跑了路子,总算进了铁路职校,嘴上天天挂着,的钟敬文先生和费孝通先生也失去了卖场。李佛刮刮李小果的鼻梁,一线优美的弧度,性感而招摇。李小果在睡梦里开始呻吟,李佛吓了一跳,见她身子扭曲着,仿佛被巨蟒压身、噩梦纠缠了一般。李佛摇摇她,知道她被魇住了。 
“咋了?” 
李小果擦着泪,沉沉地靠在床背上,说:“李佛,我做噩梦了,梦见你死掉了。我天天去车祸现场,举着牌子,想找见一个目击证人来。” 
“我还囫囵着。你看看,就在你眼前哪。”李佛感动了,搂紧她。 
“我知道,死掉的不是你,你怎么会死呢?”李小果贴住他,眼泪淌下来,“是王力可的丈夫出车祸死掉了,一个多月前发生的事。王力可天天晚上去车祸现场,下了跪,举着牌子,想找见一个当时的目击证人。” 
“徒劳!现在的人们,都是多一事不如少一事,谁想当搅屎棍呀?” 
李小果捂住李佛的嘴,嘘的一声:“别讲丧气话。”停了一会儿,仍是李小果开的口,“其实,我挺羡慕可姐的。她和她丈夫多完美的一对呀,夫唱妇随,恩爱了多年。现在,她却像个折翅的仙鹤,落了单。真的,我盼着上帝能眷顾她,给可姐一个答案,抓住肇事的凶手。” 

王力可 

保安员一见王力可,腾地站起,胳膊栅栏样地竖起。王力可头皮发麻地举起手:“真的,我保证不再哭,不再撒疯,我只求见见记者。”保安员盯着她,犹豫再三。和以往不同,王力可这次来报社,算是精心打扮了一下,施了淡妆,发髻高耸。门厅里挤满人,将妇携雏,大多是来投诉的。王力可解释说:“就一会儿,很快就出来。”保安员放下胳膊,撂下句话,“别吵别闹,有话好好谈。我知道你遭了不幸,可你不能犯病,也不能撒疯哦?”王力可感激地一鞠躬。 
此前,王力可一共来过两次。可每一次,她都会晕倒在报社大厅,害得记者们扔下工作,将她送进急救中心去。那时,正值事发不久.王力可骑在一个坎上,进退难择。她是以披头散发、衣衫褴褛的形象出现的,嘴里哀号,揪扯头发,还砸碎人家的茶杯,非要问出个究竟来。今天,王力可焕然一新,也令那位记者错着眼珠子,狐疑不止。 
“正巧,又接到了那个神秘电话。”记者道。 
“哦?” 
“但没新鲜的报料。”他瞥来一眼。 
这就是答案?王力可一凛,心里凉下来。记者问:“有没有找见目击证人?听说你天天夜里都去碰运气。早说了,现在的人们唯利是图,谁肯跳出来给你作证呀?”王力可强忍着,回话说:“真的,我还没死心。我想会有人怜悯我,老天爷也会开眼的。”记者翻翻白眼,拿出一只三星数码录音机,红灯一亮,搁在王力可面前,叫她自己去听。 
王力可兜手揽过来,握住它。 
车祸是午夜时分发生的。肇事车辆在一只船拐角的街面上短暂一刹,留下几道擦痕,一具尸体,一摊血迹,便迅疾逃逸掉了。交警部门适时赶来,封锁住现场,拍完照,很快就通知了家属。当然,一直没有人肯站出来指证这一恶性案件。连交警部门也拿不准午夜时分的秋凉之夜,究竟还有没有路人目睹那一场惨祸。王力可跑了不下十几趟,得到的回答是——正在调查当中。 
巧的是,有关这次车祸的报道,率先被《晨报》捅了出去。在不足二百字的消息里,记者声称接到了一个神秘报料,对方在电话里自称目睹了车祸发生的前前后后,还一再声称自己是唯一的目击者。消息说,报料人一无姓名,二无联系方式,报料内容也语焉不详,有待进一步调查核实,记者已将相关材料转交给警方,云云。 
一周后,王力可从华林山火葬场下来,才看见李小果收集的这一块巴掌大的文字。李小果本想安慰她,孰料王力可却抓住了救命稻草样,开始夜夜下跪在一只船拐角上,企求目击证人露面。 
其间,她还跑了两趟报社,跪在记者膝下,三句话未完,她就晕死过去。 
或许,她的无助和倔强感动了上天,怜悯了她。跪到第三天时,那个神秘电话再次挂进了报社,对方进一步坚称,自己是现场唯一的目击者,报警电话就是自己亲自挂的,用街边的一个公话机……话未讲完,报料人蓦地挂了线。警方根据此一细节,核对一番后,确认报警电话的确是从街边的一个公话亭里打出的,线索就此断了。王力可得知后,更坚定了决心——她跪下,在秋夜的长风里,像一只耐性十足的母豹,伺伏着,虎视着,觉得一个神秘的目击者正朝自己走来。 
她贴紧数码录音机,先是一阵杂乱的电流声,接着是记者和报料人的一问一答。王力可的心也霎时变成一卷录音带,将一切细枝末节悉数刻录下来,嵌入大脑沟回。 
“是我!” 
记者说:“嗨,等你好些天了,你总算挂来了。” 
“你知道我?” 
记者说:“目击证人么。” 
“算吧,可……可我不知该怎么说,我很害怕,你们报纸都登出来了,天天呼吁目击证人站出来,现在,我思想负担很重。” 
记者说:“你现在哪里?我去找你。” 
“别!我在街边的公话亭挂的,你要找我,我随时就挂断。我不想搅进这一趟浑水,我自己就够麻烦的,撇也撇不清……说这些干什么?其实,我想打问一下你,交警部门有没有新进展,案子有没有突破?” 
记者说:“得靠你,你知道自己有义务说出来。” 
“不!我没义务。” 
记者说:“那你设身处地想想,死者是一个才华卓越的人,他的事业刚处在巅峰,有一个和睦家庭,有一位青梅竹马的太太,还 
有个可爱的女儿。可一场车祸,就叫这个家分崩离析、阴阳两隔了,痛心不?你再想想,肇事逃逸的司机一旦成了漏网之鱼,他可能还会制造祸端,造成新的惨剧。” 
“那,和我有什么关系?” 
记者说:“告诉我,你究竟有什么思想负担?” 
“别问我!” 
记者说:“你似乎有难言之隐?说出来,兴许我能帮助你。或许,你也被那一场惨剧给震惊了,久久不能摆脱掉惨不忍睹的记忆,噩梦纠缠住你,所以你犹豫,你吞吞吐吐。真的,说出来就好了。” 
“我不知该说些什么。” 
记者说:“说说现场。” 
“那,我只能告诉你,那一辆肇事车,它是白……白白色的……” 
线断了,猝然间红灯熄灭。王力可的眼神去询问,记者站起来,无奈地层展臂,给出答案来。王力可身子一沉,半天也提不上气。满心的希望,结果是一个弱不禁风的肥皂泡,嘭地灭掉。她手心里攥出一把冷汗,湿湿地捧住双颊,眼前一黑。 
不能撒疯!王力可从微薄的意识里伸出一只拳头,扼住自己。嗓子眼终于通透了,气息贯穿下来。睁眼时,她看见记者手忙脚乱地端来杯水,递在鼻尖。王力可抱歉一笑,起身想走。忽然,她转身问:“哦,原来是个女的? 
“你不知道?”记者狐疑道。 
“现在也不迟。” 
——白色?王力可走在街上,日光迎面入怀。满目中,行驶着大大小小造型各异的白色车辆。秋天了,街树开始换上一身黄金色的衣服,站在远袭而至的风里。在这座西北偏西的城市,秋天是鲜明的一季。 
桥上行人极少,日光砸下秋老虎的淫威,晒得空气发烫。王力可扶住桥栏,盯视着波光盈盈的水面,一时间天旋地转,恶心泛上来,堵在喉咙里。 
今天是“五七”,按本地风俗,该是一个忌日。王力可撕开塑料纸,取出一束鲜花来。花很素,除了百合和康乃馨,她还特意买了一盆兰花,深紫色,两瓣硬币大小的花瓣呈蝴蝶状,在日光下振翅欲飞。河水黏稠浑浊,裹挟着沉浮的泥沙浩荡而下,仿佛一卷丝绸。 
王力可闭了闭眼,一股难以诉说的哀痛攫住她。她下意识地撕下花瓣,抛在桥下,那些鲜亮的花瓣被吞没了。倏忽间,它们和浑浊的泥水混在一起,像从未绽放过,也从未穿过一身艳丽的花衣,来过这个世间。风很大,松手的一瞬,凌乱的花瓣便如脱兔般,先行跳出去,被一只无形之手托送,斜进了广大的虚空里。她念叨着他的名字,感觉他的骨灰还停留在水的深处,一直静候着她和鲜花。为什么不?他还有一个娇妻,青春尚在,健康丰腴:他还有一双父母和一个幼女,现在却像断线的风筝,杳无音讯。他现在化成了一捧冷灰,藏进水里。波光潋滟中,他的面孔渐远渐逝。 
王力可扶住桥栏,觉得自己渐渐成了一壁断崖,在游移,在垮塌。 
一个多月前,她从华林山火葬场取出他的骨灰,在同事和亲朋的搀扶下,租了一艘驳船,驶进河心。驳船抛下锚,王力可蹲在船尾,打开一捧红绸缎裹住的骨灰,掺上花瓣,一撮一撮地丢进水里。那天午后,落过一次阵雨,层峦叠峰的云块,犹如肮脏的棉花悬在河面上。一滴滴雨掉在红绸缎里,溅起骨灰中的烟尘。当时,王力可的手心里有一种发腻的感觉,跟生石灰没什么两样。 
手轻了,抛到最后,王力可闭了眼,举起那盆兰花,掷进河里。 
她没听见预期中的那一声轰鸣。几乎在转身的刹那,她的眼睛睁开,澎湃的日光雪崩一般射进眼底,身体内一眨眼就黑了。现在,王力可本能地讨厌日光,讨厌一切和白色相似的东西。她含着一丝隐秘的愿望,对黑夜情有独钟。 
王力可想跪下,跪在秋夜时分的街角上。 

李 佛 

一回家,李佛觉出了异样。 
肖依坐在沙发上,支起下巴发愣。李佛故意咳嗽几声,也没见她有什么反应。抽脚时,他才发现鞋窝里少了样东西。不用问,那双绣满陕北剪纸图案的鞋垫丢了,一定是李小果下的手。鞋垫是肖依从陕北出差带回来的,没打招呼,径自衬在了李佛鞋窝里。冷战持续了很久,肖依的举动,被李佛认为是一种妥协和投降。 
果然,李佛开了灯,瞅见沙发上搁着整齐的睡衣和一些小零碎,立马明白肖依虚席以待,正等着自己入彀。李佛打开电视,李咏正和一帮人斗智斗勇。肖依抬抬身说:“吃过了?”李佛的陶醉感布满全身,连打几声饱嗝,作了回答。肖依挪一挪,腾出半截沙发来,目光里含满期待。肖依又问:“最近公司里都顺吗?看你,忙瘦了。”李佛却不搭理,搬把藤椅,坐在一侧。肖依的脸顿时冷了冷,忽地站起来,伸手够着博古架上的东西。李佛斜觑一下,更觉出肖依请君入瓮的用心来。她穿一件几近透明的底裤,裤腰刚抵在肚脐眼下,臀部像绽开的石榴瓣,弯出一线勾人的弧度,故意做出往上挣的样子,露出半截肌肤来,给李佛看。李佛含混几眼,拿足了劲,心气高傲地跟着李咏的问题猜来猜去。却大大出乎李佛的意料,肖依取了几样东西,回身奔来,一屁股跨坐在李佛腿上,一脸灿烂。 
李佛扭了扭,肖依却像个训练有素的驯马师,双腿一夹,靠紧,骑得飒爽起来。李佛被箍住,肖依的头顶住他的额,双臂挂在他脖颈里。李佛脸红脖子粗地说:“干什么?”肖依痴痴地盯视他,撒娇说:“我们和解吧!” 
李佛怔怔:“假和平,还是真投降?” 
“不么!”肖依的嘴递上来,吻着说,“李佛,我受够了你不理我的日子。” 
既然对方先矮下来,举了白旗喊话,李佛便打算柿芋拣软的捏。他拿腔捏调,忸怩一阵,肖依却骑得更紧。她吻他的耳朵,湿湿地说:“李佛,我想明白了,我想给你生个孩子,就现在。”李佛来不及支应一句,肖依便熟门熟路地剥下他的衬衣,解了皮带,将睡衣套上去。李佛挣扎着:“怎么,秋后算账呀?” 
肖依捏住他鼻子,嗔怪说:“真的,我们不理不睬地待在同一个屋檐下,这算什么?其实生命真好,活着真好,我们得抓紧活才是。我想给你生个孩子,就现在,叫你的生命延续下去。”李佛不清楚肖依被何方高人卤水点了睛,但她的话却很受用。终于,李佛像个老地主点起灯笼样,肌肉也开始颤抖开来。 
“别动!” 
肖依猛地挡住李佛的手,躲了躲,李佛的手却仍像一小股地主武装袭扰而来。肖依抬身,举起李佛胳膊,将一只温度计塞进他腋窝下,叫他夹紧。李佛蹙住眉头,知道肖依的老一套又来了,体内的冲动霎时被一只冰凉的温度计给破坏殆尽。不等李佛开口,肖依又捏起一块酒精棉球,对着李佛的脖颈擦过来。 
对了,李佛想起来,半年多的冷战就是从这一套把戏开始的。从初夜算起,肖依就把类似的柔情蜜意都分解为尸体解剖课,把上床当成了上手术台,按部就班。 
“妈的,你职业病啊?”李佛吼上一声,肖依却不怒不恼,堆笑说:“急什么?我是医生,我知道怎样才能科学受精和育儿。乖,别动,听我的。”李佛拗不过,觉得一粒粒酒精棉球在身上擦过,像消防龙头一样,浇熄了自己。 
李佛嗔怒说:“妈的,你这是和我上床呢,还是专门配种呢?”肖依擦得很仔细,用掉了一小瓶酒精棉球,李佛眼睛都红了。肖依却眉开眼笑,全然无视李佛的恼怒,查了几眼温度计,大惊小怪地说:“嘿,你体温有点偏高,给你再擦擦酒精,能降温的。” 
李佛牙缝里说:“神经。” 
“再等等,就是最佳体温喽。” 
他叼上支烟,示威样地喷云吐雾起来。肖依肃立一旁,无计可施地皱着眉。李佛将腿支在茶几上,有心无意地盯着屏幕上的李咏,没来由地恶从胆边生。肖依根本不顾及李佛心情,她矮下身,敲他的膝盖说:“李佛,我们来玩一个脑筋急转弯怎么样?”李佛鼻子哼上一声,肖依迅速给出了问题:“你和禽兽搏斗,会有几种结果?” 
肖依边敲边提示他几句,往答案上靠。李佛摊开身体,浑身的脂肪挤在藤椅里,一股百无聊赖的沮丧沿着腿部蔓延至全身,先前的得意已荡然无存。李佛不想理睬她的絮叨,索性闭上眼,紧锁眉头。 
肖依停住手,窸窸窣窣地动作起。李佛挤出一线目光,瞧见她扒光了薄似蝉翼的底裤,拧着腰说:“李佛,你仔细思考一下,我得去再冲一下。等你俩小时了,又孵出了一身汗,怪脏的。”李佛塑着,浴室里传来哗啦哗啦的水流声。他的脑子里跳出了李小果。 
臭狗屎,老掉牙的段子么。李佛记得这个愚蠢的答案,还留在手机里。他边摸手机,边忆起了三种答案来—— 
一、你赢了,你比禽兽还禽兽; 
二、你打了个子手,你和禽兽没什么两样; 
三、你输了,你连禽兽都不如。 
李佛明白自己喜欢李小果的缘由。在李小果身上,李佛找见了一种激情——那是一种黑暗的激情,好像一堆暗火,稍稍一吹动,火势即刻能燃烧起来,呈蔓延之势,将自己烧个七零八落也心甘情愿在所不辞。和肖依度完蜜月不久,他就碰上了李小果,并和她迅速开了房间。但直到前不久,他才从李小果身上挖掘出了这一堆黑暗的激情,并乐此不疲,喝了砒霜一般。 
与肖依不同,李小果的暗火里藏着一副伶牙俐齿,一嗅见李佛的腥味,她会像鲨鱼样,将他吞嚼得尸骨皆无。在这方面,李小果的身体不冷漠,不科学,不解剖,也不装腔作势,而是投身一人、玉石俱焚的架势。渐渐地,李佛将李小果看作是根据地和艳阳天,就算肖依和美帝苏修捆在一块,李佛也不怵这一场冷战。 
一得意,他看见了李小果刚发来的短信,登时头皮发麻,蹑手蹑脚地钻进门厅,换了鞋,噔噔噔地奔进秋夜里。 
肖依么,一边凉快去!他心里说。 

李小果 

李小果站在门诊部台阶上,没心没肺地笑,招着手。 
老天!李佛的心跳恢复了正常,将捷达车停在医院拐角的一棵老树下,揿了三声喇叭。院子里刮过黑色的风,枯叶逶迤落地。透过细碎的枝条,满天的星星打着寒战。李佛蹙紧眉头,咂支烟,不明白李小果将自己吆喝进医院来,搞什么名堂?他看看手机,处在关闭状态。一想起肖依此时已淋浴完,一丝报复的快感占据了他的身心。李小果打开车门,坐进来,手举在半空,停留了几秒钟,忽地松开。 
一堆药片掉下来,哗啦一声。 
李佛一脸疑问。李小果抿嘴说:“嗨,你要不来,我可真就喝下去了,都是速可眠,一闭眼就能过去的。”李佛的担心得到验证,额上孵出细汗来。李小果自顾自地说:“我被撵出了父母家,也不知是哪个长舌妇告的密,我父母知道我跟你在一块鬼混。”李小果的表情很凝重,语气也萧索。她是家里的独生女,一直被父母捧在手心里,视若珍宝。李小果的一番话,叫李佛觉得自己是一只刚出笼的包子,被粗鲁地掰开,露出了馅。但他的嘴硬,强词夺理说:“知道又能怎样?大不了,就置之死地而后生嘛!”李小果瞥一眼,嘁的一声:“妈的,还能怎么样?你是个有妇之夫知道么。”李佛咽下一口唾液,短了气。 
僵持了一阵,李小果抬手,拧开车顶的灯,登时亮若白昼,俩人暴露在黑夜当间。李佛吓得赶紧关掉,吐吐舌头。李小果蔑视一笑:“怎么,你当我还要拾药片?为你自杀呀?”李佛歉意地抱了抱拳。李小果摸出一张CD,插进碟仓里。 
一首不合时宜的破歌——《笔记本》,字字血,声声泪,刀刀剁在李佛心尖上。 
听了两遍,李小果才舒完一口闷气,瞪着问:“说老实话,你是不是跟你老婆和解了,刚从她床上下来,还给她撒了谎?”李佛一向斗不过李小果的冰雪聪明,哑了哑。李小果又说:“你一张嘴,我就知道你吐不出象牙来。其实,你就是李小佛他爸,压根儿就没长象牙么。”李佛一听就乐了。李小果话越狠,证明她越不生气,她就是一个没心没肺的人。李小果说:“你能半夜三更赶来,我就挺知足的。我父母撵我出来,我没个落脚的地方,心慌得不成。”李佛搂住她的肩,狐疑说:“那怎么跑医院来了?想在门诊大厅里凑合一夜?”李小果瑟瑟着,大大咧咧说:“其实,我就想吓唬一下父母。喝了药,晕倒在医院里,保准会有人及时来抢救的,一洗胃,灌了肠,什么事也不会发生。”李佛舔舔唇,明白李小果是真能做得出。他盯着她,说:“乖乖,我可吓了个半死哦。” 
“别装了,你带我去医院打胎,怎么气定神闲的?” 
李佛一怔,瞥向周围,看见一个保安员正在不远处逡巡着,时时盯住树下的这辆捷达车。这家医院恰巧是肖依供职的单位,李佛婚前来过不少次,肖依的同事们也大多熟识。 
薄暗中,李小果根本不顾及李佛的忧虑,拧住他耳朵命令:“再招一次。你上次给你老婆怎么介绍我的?”李佛嘴角斜下,忙不迭地说:“我给肖依撒了谎,说你是我公司的一个员工,被人弄大了肚子。”李小果恼怒说:“那,她就没问问凶手是谁呀?”李佛实话实说:“还能怎么说,你是我一个哥们儿的女朋友,他去出差了,央求我这个医院的家属帮忙呗。” 
“肖依没怀疑过你?” 
李佛蛮有信心地说:“那时候,我们还有一段幸福时光哪。” 
“流氓!” 
“刽子手!” 
像得了大赦般,李佛轰着油门,驶出医院,拐上天水路。李佛心想,只要别在医院被熟人抓个现行,你李小果判我什么罪,我都扛得住。李佛径直往黄河四十里风情线上的亲水小区开去。李小果愣着神,不辨方向,盯着窗外一街的霓虹和落叶,目光虚飘。 
“去一只船。”李小果醒转了,抓住方向盘。 
李佛踩下刹车。不解。 
“妈的,别废话,现在去一只船街道。” 
李小果拧住方向盘,叫李佛掉头,乖乖驶停在了一只船街口。车没停稳当,李小果便拉开车门,跳了下去。李佛盯着她扬长而去的背影,觉得白白欢喜了一场,不明白她犯了什么病。李佛发动引擎,将车停靠在马路牙子边的黄线内,熄了火,叼上支烟。 
肖依今晚的反常的确出乎预料,本来是冷战日重,铁幕森森,谁也不给谁脸色,连一句暖心话都懒得说。虽说天天同处一个屋檐下,却各自把守着卧室和客厅沙发,把家当 
客栈一样对付着。可肖依中了邪似的,忽然举起白旗喊投降。这还不算,简直是快刀子杀人,一上手就要传宗接代,还现场检查身体的部分资质。李佛想得脑仁儿疼,一抽一抽的,想不彻底。女人都是谜,肖依是,李小果也不例外。 
因为,李佛这时望见了李小果的怪异来。 
她踱到一只船街拐角上。路边一爿小店的灯,照得她浑身一圈毛茸茸的亮。本来,李佛以为李小果是去小店里采买什么,但情况刹那间发生了变化——李佛瞧见路边跪着一个女人,发髻挺耸,额际光洁。一身的雍容气质。接着,李佛看见李小果和那个女人争吵起来,吵得很激烈,双方都打着极夸张的手势,火药味十足。李佛想跳下车,去给李小果帮腔助阵。可眨眼的工夫,吵架的俩人停歇下来,抱在一起。 
隔得老远,李佛都能听见李小果和那女人的哭声。 
李佛觉得自己被踢出了局,事不关己地坐定。女人么,绝对是一种奇怪的动物,前一分钟还龇牙咆哮,后一分钟就驯服低头,没个逻辑可循。视野尽头,两个女人哭够了,身体彼此松开,乐呵呵地笑起来。 
——王力可?! 
李佛终于惊醒,记起了她。没错,李小果多次提过,王力可夜夜都是这么干的,下跪在街上,想寻见一个目击证人。虽说李佛压根儿没见过王力可,但有关她的事,李小果都事无巨细地唠叨过。不用问,这个街角就是车祸发生的现场。李佛刚跳下车,往拐角走去,心里顿时骇然一悚—— 
此时,王力可僵硬地站起了,直起腰退后,李小果居然接过那块有机玻璃的牌子,高高举过头顶,扑腾一下,跪在王力可先前的位置上。 
李小果像个喊冤的秦香莲,表情登时一换,盯着秋夜中零星的路人。 
秋夜太凉,风从长街上刮过,轻如漂物。走了几米,李佛忽然止步。一瞬间,他被一圈光亮勾勒出的李小果的轮廓所感动。她带着毛茸茸的光晕,李佛觉得,她像神龛上的一尊菩萨,一尘未染。 

王力可 

午夜时分,老头迈出店门。风很大,王力可脊背迎风,袖手拢肩,坐在小马扎上。瞧见老头时,她抬抬屁股,堆起笑来,算是礼貌一下。老头却浑然未觉,对王力可的客气熟视无睹,肘关节一甩,半杯茶叶泼出去,甩了甩瓷杯。 
果然,老人按点掐秒地落座,将一只焐熟的西红柿搁在碗里,开水一焯,柿子就更软了。老人捏在手里,撕开皮,一缕一缕往下剥,骨节哆嗦,手腕抖动,开始了夜课。一个多月了,老人天天如此,仿佛他怀里揣着一只钟表,不敢逾越。往往在这个时间段,王力可的功课也会开始——她跪在街角,举起那块有机玻璃牌,满眼乞怜地望着大街,渴盼一个目击者能站出来,助自己一臂之力。 
今晚却不同。早早地,老人就将门头上的那盏大瓦数的灯泡打亮,照在王力可身上。天气预报说,第一场西伯利亚寒流将掠过本市,温度陡降。王力可脊背抗着风,仍觉得风中有一块冰渐渐贴上来,沁入骨髓。小店的泥墙上画个大大的圆圈,圈内写着一个“拆”字,红漆的颜色,在暗夜里夺目刺眼。用不了多久,一只船拐角处的这爿店铺将被推土机铲净,变成一座尘土飞扬的大工地,噪声沸腾。老人也将去所无定,不知所终。这么思想,王力可反倒有了一种焦灼,布满身心。 
老人个子很矮,头顶堆满雪,眼窝下陷,对一切都见怪不怪。他耐心剥完柿子,搁在碗心里,撒上一勺白糖,扣上瓷盖,腌起来。白糖一渍,柿子的果肉会变酥,慢慢化成一泡水,溢出盖碗。想起这一细节,王力可甚至觉得自己就是那一枚柿子,被一位沧桑老人的暖意腌渍着,先前的焦灼和担心成了一捧雪,不暖自融。她蹙紧鼻子,嗅见一丝熟悉的香气,拂荡在空气里,很难体察。出神的一刻,老人端过来一只电炉,搁在王力可脚畔。 
“大爷,别点了,费电费钱的。”王力可急忙阻止。 
炉丝先是一跳,接着通体泛红,蚯蚓状地盘缩成团,散出缕缕热气。王力可无奈,满眼含泪地躬了躬。老人却并不受用,一截一截矮下去,坐在凳子上。炉丝烧透了,像一只燃烧的葵花盘子,将冷风抵在几米之外。王力可搬了马扎,坐在老人身畔,想唠叨几句家常话。这时,老人拧开一小瓶红星二锅头,揭起瓷盖,柿子腌化了。他拎一支竹筷,蘸一滴,抿一口,开始优游地饮酒。门头的灯光射在老人脸上,他咂地一饮时,嘴角传来一声沁人肺腑的响,酒香四溢。这一爿破败的小店,是老人独自打理?这是他家传下的一座旧宅子?他有子女么?他的子女都在哪里呀?嗅着熏人的酒香,王力可话至嘴边,却又咽下去,没来由地说了一句:“大爷,改天,我送您两瓶好酒。” 
一连几声,老人却根本不理睬,自顾自地闭了眼,瘪下腮,咂摸嘴里的玉液。王力可拿捏不准,老人是不是聋了?还是他心知肚明地看透了世事人情,业已修炼成仙?王力可不想叨扰老人天人合一似的自得境界,她满含感激地退出来,继续坐在一阵紧似一阵的冷风中。 
一抬腕子,半小时过去了,王力可吓一跳。她紧步走近李小果,拽住那块牌子说:“果子,叫我来吧!你去烤烤火。”李小果使了劲,往怀里拽,丝毫不肯退让地说:“可姐,你去去去,别烦我了,我能坚持下去的,一点都不冷么。”说着,李小果扳正腰,耸了耸,牌子举过了头。王力可争执一番,拗不过李小果,忙系紧李小果脖下的一枚扣子。李小果跪在棉垫上,虽说里头塞满了棕丝和棉花,但潮气汩汩袭来,膝盖骨里藏了铁蒺藜似的,滚来滚去,硌得生疼。李小果却不想显露出一丝一毫的怯意,绷直腰身,对着秋风吹掠的长街,一时间脑子里充满了想象与幻觉。王力可撒了手,在四周晃悠,刚才跪得太久了,骨头瘫痪成团,现在一活动,浑身霎时又囫囵了起来。“果子,太迟了,你得回家去,要不你父母又该着急的。”王力可催促道。李小果嘁的一声,很多含意都包括在里头。她做鬼脸说:“可姐,地太潮了,你这几天不方便么,千万别落下什么病哦。”王力可喉咙一酸,一时语塞。 
一个多月前的那场车祸,如三张被扔掉的废报纸,在空气里淡漠了。路过的行人,也大多是附近大学里夜不归宿的学生恋人,对着光晕中的牌子狐疑一望,嘀咕一阵,而后相拥掉头。更有几个醉鬼,一跌一撞地过来,盯着李小果娇媚的脸蛋,手势和言辞都很下作,唾星四溅地品评一番,鬼一般消失。李小果挺住腰身,一阵麻酥酥的电击感自指尖起始,漫漶而下,不能自抑。 
“要不,可姐你回家吧,我坚持到凌晨。你明早还有课哪。” 
王力可说:“学生们要去工厂实习,我的课取消了。果子,你赶紧起来。你帮我一个多钟头了,我已经够惭愧的。” 
“不,我明早也没课。我巴不得被学校开除掉,狠下心去外地求职哪。”李小果说。 
“怎么了?” 
“没怎么。可姐,你别问了。”李小果声音哽咽,脸发红。王力可扶住她的肩,拍拍脸颊,又问上几遍,李小果竟是咬牙不答。王力可越是追着问,李小果的眼眶越是慢慢垮下来,逐渐窝住了两片泪。王力可的手感觉得 
到李小果的肩一抽一抽,抽搐急了,她又刻意地紧住身,止住颤抖。王力可怅惘地望着夜空,不想再问。她明白,李小果的内心一准有一个死结没解开。 
也许,抽搐也能传染,王力可猛地背过脸去。 
凌晨到了,秋风也伤人。王力可忽然想收拾一下,将玻璃牌和棉垫寄存在拐角的店里,督促李小果回家。按理讲,此刻正是当时车祸发生后的一段,堵住目击证人的可能性也最大,但王力可横下心,不想叫李小果再替自己受罪。她太清楚李小果的性格——是那种不达目的誓不罢休的主儿。王力可捧住她的脸,断然催促,但李小果不退让,催得急了反而要哭的样子。 
“那好,你别哭,我就叫你跪下去。”王力可退无可退地说。 
李小果绽笑:“可姐,我不哭。” 
“和李佛吵架了?给姐姐讲讲。” 
“嘁!”李小果很鄙夷地一哼。王力可丢下手,叹息说:“有些话,我真的不想去说。”李小果冰雪聪颖地说:“可你又不得不说,对不?你是不是又想替我介绍个男朋友了?第八个了吧?”王力可被问住了,噎了噎。李小果端出一副破罐子破摔的架势,嘿嘿笑。 
“那你怎么打算,和李佛?” 
李小果瞥一眼街对过的捷达,嗔道:“妈的,走一步看一步,得过且过吧。犯不着跟他论出个名分和究竟来。我巴不得叫单位开除掉,那样我就能死了心,去南方闯荡一下喽。” 
“嗨,怎么想起半夜三更来找我呀?”王力可避过她的怒气。 
“可姐,”李小果喊一声,蓄满的泪水霎时冲决而出,肩膀瑟瑟战栗,“我替你跪在这里,真的像换了个人似的。我觉得,此时此刻自己就是你——你本人,我真的能体会出你们的那份感情,你和姐夫生前的那种柔情蜜意。我跟你坦白,我错了。先前,我一直觉得你跪在街上,很下贱,很丢脸,跟个乞丐似的去找什么证人都纯属白搭,是做无用功罢了。但现在,我相信这么跪下,一准能感动上苍的,那目击证人也一定会站出来,替你伸张正义的。” 
王力可张张嘴,很诧异地问:“果子,你真的这么想?” 
李小果诚恳地点头。一股秋夜的暖流,潜进了王力可的血液中,令她神清气爽,登时一醒。多少日子以来的颓丧和哀痛,此时居然一扫而净。她扑过去,搂紧李小果的头,抱在胸前。王力可胸脯忽闪,吞咽着寒风中的空气。一撇脸,她看见拐角的小店门前,那位老人接了钱,将一包黑兰州递进一个肥胖男人的手里。 
王力可不知道,那个胖子其实就是李佛。他刚在车里睡醒,烟瘾犯了。 

李 佛 

一连几天,李小果都没挂来电话。凭经验,李佛觉得李小果异样了,没准有了二心。 
在李佛的情感履历上,李小果只是普通的一章,该合上时,他连眼皮也不会眨巴的。而且一旦合上,就决不会再打开。用李佛的话讲,他属于那种智力超群的人。李小果又添上一句:脂肪泛滥。对付李小果,李佛算是游刃有余,他很明白,像李小果这样的婚外女人们都是一条条高压线,得若即若离、深入浅出。另外,在李佛内心深处,还有套八字方针是来对付婚外情的:小心轻放,抢先离开——他绝不能容忍女人先出手翻脸挑破,不能容忍她们骑在头上吆三喝四,他想操控游戏的节奏。 
现在,李佛心里吃了秤砣一样,笃信李小果那头有了兵变前夜的兆头,他深谋远虑地候着,在心里磨刀霍霍。秋深了,下午的天空被寒流占据,天色很薄很暗,云层低矮,挤满窗前的视野。李佛提早给员工们放了羊。 
公司不大,但五脏俱全,租下市内最繁华地段的半层写字楼。几年前,李佛给区政府递了辞职报告,把铁饭碗砸烂,摇身一变做了法人代表,筹建起这家公司。李佛并非心血来潮,实际上,他是走投无路。他一直给区长当秘书,勤勤恳恳地伺候着,巴望着这位副市长的热门候选人能扶摇直上,给自己也搭一只软梯。孰料,煮熟的鸭子突然炸尸,扑噜噜地飞了,区长跟着上头的一个领导先被“双规”,后又趁着解手的机会,从厕所的窗口飞下了十一楼。李佛明白,自己的前程随着那一声钝响,也拍成了一团肉泥。他(按照上述八字方针)抢先一步离开,递了辞职报告。凭着先前的广泛人脉,把公司打理得红红火火,惹得前同事们纷纷竖大拇指,夸他有先见之明,真的退一步海阔天空了。 
现在,李佛却高兴不起来。枯坐至傍晚,李佛脑子里乱云飞渡。桌上有一摞报纸,整齐码着。李佛并没丢掉以前在政府机关养下的习性,喜欢从报纸的字里行间,捕捉上头的动态和政策的瞬息变化。他铺开报纸,细细研读起来。这一来,李佛看到了《晨报》,他屁股下像安了一只弹簧似的,腾地跳起,一时大惊。 

——姐妹双双下跪,吁请目击证人 

头版的图片新闻,几乎占了整整半版,挤满了李小果和王力可下跪的照片。标题是斗大的黑体字,在“目击”二字上做了滴血状的技术处理,黑红分明,触目惊心。李佛愣怔着,一半释然,另一半则是隐隐升起的怨怼。妈的,原先李小果在干这个? 
错不了,李小果举着牌子,满眼含泪地盯着大街。一旁的王力可垂下头,簇拥的头发遮住半个脸,像是受难的女基督。在她俩身后,一爿小店里射出的灯光有气无力地照着,将她俩衬托成塑像。小店门口码满了各色水果,显得刺眼。李佛盯视半天,认出了香蕉、橘子、苹果、鸭梨、黑皮西瓜、水蜜桃、菠萝、甘蔗和糖炒栗子,等等。每堆水果上,都斜插一块木头牌子,毛笔字写清了市价。因为这,李佛联想丛生,一时间觉得李小果头顶的有机玻璃牌子上也该标明一个市价。妈的!李佛意识到这是一种背叛和挑衅,未经自己允许,这一幕滑稽剧是如何上演的? 
他想拨个电话过去,问个究竟出来。一抬头,却见眼前站着肖依。肖依一身素白,正露齿含笑。玻璃大厅内静悄悄的,肖依如一丝风挤进来,没一点脚步声。李佛欠欠身,手停在座机上,尴尬地笑,像被识破了心思。肖依的眼神顺着报纸的图片,攀上丈夫的脸,努努嘴,说:“怎么?你脸色不好。” 
“没呀。”李佛摸摸脸,没觉出什么来。他结巴几下,指着说:“妈的,真是太惨了。一场车祸,留下两个女人在街上下跪,寻什么目击证人。要是我,我也不肯站出来给她们作证的。越是作证,她们以后的噩梦会更多,不是么?” 
“哦,”肖依扬扬脸,“别看就是了。你脸色真的不太好。” 
“这几天太累,忙得都没回家,还打了几场通宵麻将。”李佛拍拍报纸,“妈的,瞧见这场面,我就受不了。” 
“我或许是职业病,见怪不怪。毕竟,死人的事天天发生么。” 
李佛哑然,叠起报纸,塞进抽屉里,嗅见一股浓郁的香水味。肖依双臂已不由分说地挂在他脖子里。李佛挣了挣,很陌生地抗拒着。肖依却轻轻一跳,双腿盘住他的腰,斜坐在李佛肚腹上。李佛扭了扭,肖依的舌头熟门熟路地撬开他的嘴,将舌尖挤进去。渐渐,李佛身上孵出了一层汗,一股蚂蚁大军踏步而来。他端住肖依的臀,搁在大班台上,脖子 
想从肖依的环臂中滑出来。 
“怎么,不给我擦酒精消毒了?”李佛问。 
肖依蛇样地蜷成一团,继续搂紧李佛,附在他耳根上娇嗔说:“李佛,我想跟你做爱,就现在。” 
“哦?”李佛声调提升。 
“就现在,我想给你生个孩子,咱俩的孩子,咱俩爱情的结晶。”肖依阖上眼,沉浸在水一样的缱绻里,“快来!我想明白了,我已经调养了好一段,时刻准备好了,想给你生下爱情的结晶来。李佛,就现在,就在这里。” 
肖依的大胆和陡变,的确,出乎李佛的预料。此前,肖依是一个严谨含蓄的女人,一听黄段子便脸红,遇上电视剧里的火热画面,也会找个借口,急急地翻台,就连床笫之事也一向是按部就班、按图索骥的。婚前时,李佛还觉得此乃职业特点使然,类似的卫生习惯,是对彼此的负责精神和一丝不苟;可在婚后,肖依更是这样一板一眼地进行,将一场场激情戏都分解成很多个步骤,一寸一寸地照章执行。在李佛内心,肖依的酒精棉球和温度计加剧了自己的冷却,也使彼此的身体渐渐有了距离感。及至后来,他和肖依分床许久,像寺庵里的和尚与姑子,各念各的经,各敲各的磬——自己只不过偷吃着野食,分散注意力罢了。肖依却一直冷却着,像一座死火山,不见爆发的迹象。孰料,令李佛脑门喷血的事爆发了——肖依越缠越紧,从肖依的颈部、腋窝和发丛间散发出来的香水气息,叫李佛恍然中嗅出了乙醚的麻醉来。 
他怔了怔,掰开肖依的手,搡开她。 
“不成,”李佛退后几步,缭乱地指指外头敞开的玻璃门厅,搪塞说,“真的不成,随时会有人进来的。我约了客户。” 
肖依一片凌乱,绾结的发髻也狼藉了,咬住牙盯视着李佛。李佛靠前,抚平肖依的乱发,系紧她颈下的纽扣,拽她下来。肖依甩开臂膀,叉开腿,瘫坐在班台的一角,脸上流露出失败和颓丧的神情。停了一阵,李佛捧住肖依的双颊,像有很多话都包含其中。但肖依并不打算领情,她瞪圆眼睛,腾地跳下来,嗔怒说:“李佛,告诉你,你可别后悔啊!” 
后悔?不等李佛有所醒悟,肖依整理一下挎包,侧侧身,望一眼窗外昏黄的天光,转身离去。楼道里果然传来一串铿锵的鞋跟声,砸在大理石地面上,渐行渐远。那些愤怒的脚步声,犹如一些开败的花朵,凋落在黑暗当中。李佛狐疑着,一个劲地问:妈的,我后悔什么?我有什么可以后悔的呢?凭什么要后悔呀? 
他又拿出那份报纸,冲着李小果的脸,一再发问。 
约摸十一点钟,李佛饿着肚子,将捷达驶停在一只船街道的拐角处。浓密的树阴混杂着夜色,将他隐藏起来。李佛咂着烟,盯着街角的那一爿小店,发现一盏灯霍地亮起,聚光灯似的射在门前的马路上,但王力可和李小果的影子还未出现。 
来自西伯利亚的第一场寒流到了,蛮横肆虐。街树上刮下来无数的枯叶,携着琐碎的光斑,像一本被拆碎的黄皮书,无人问津。李佛后来打起了瞌睡,等他揉着眼屎醒过来时,零点将至,街角早就热闹了起来。 
李佛挤进人群,看见李小果和王力可双双跪着。 
与王力可不同,李小果双目炯炯,电光石火一般,既无愠怒,也无希冀,平静得像在完成一份自己的功课。王力可却是另上副样子:穿了件军大衣,脖子里缠着围巾,遮住半拉脸。她似乎被抽掉了骨头,有几次险些栽倒在地。 
一上报纸,就等于被广而告之了,有那么多的闲人顾不得天寒地冻,半夜里跑出来追奇逐怪,围住下跪的场合凑热闹。李佛挤在人堆里,埋头缩肩,听见人们或声讨、或支援、或幸灾乐祸地大说丧气话,简直像庙会上的一场杂耍么。 
李佛心里慢慢发热。真的,他暂时不想合上李小果这本书,他才阅读到半途中。李佛觉得有太多的细节和内容还未参透——她跪着,全然没有害臊和丢人的表情,跟一个乞丐没丝毫区别。 
半小时后,王力可直起腰,从李小果手里接过那块牌子,支在头顶。李小果抬膝,手撑在胯间,摇晃几下才站起,蹒跚着挤出了人群。李佛也挤出来,站在三米开外,想喊一声李小果。李小果揉着腿,显见是跪麻了,不听使唤,她左顾右盼,趔趄地迈上路边的道牙,扶住一棵街树,嘴咧得很大,一股抽搐的疼攫住了她。李佛紧上几步,还未等他开口,李小果嘁地一惊:“你咋来了?” 
李佛瞅着她,恨不得登时变成一支拐,支在李小果腋下。他忐忑一笑:“刚路过,忙得像一只掐了头的苍蝇。果子,你怎么还下跪呀?这跟你有什么关系?你都成了新闻人物了,上了报纸。” 
“李小佛呢?”李小果没心没肺地翻翻白眼,冷不丁问。 
“谁?” 
李小果嘁的一声,蓦地站定,揪住李佛的耳根子:“妈的,你送我的那只小狗呢?我可只给它预留了两天的狗食哦。你想饿死我儿子呀?” 

王力可 

按李小果的话说,她被感动了。 
铁路职校的几个班都去了实习工厂,副课老师们统统放了羊,各自乐得清闲。王力可晨昏颠倒,昼伏夜出,将午夜的街角当成了课堂。 
天光灼亮时,王力可闭紧窗帘,一般都用来昏睡,攒足劲,坐等夜色垂降。一走上秋风寒凉的大街,她会像一只猫那样醒转过来,耳清目明,一身警觉。仿佛守着一份默契似的,她刚走到街角时,小店里的灯光便会骤然一亮,给她划出一片下跪企求的场地。王力可含着笑和泪,对着老人的背影暗暗致谢,双膝一软,跪在那一方棉垫上。有天夜里,王力可真的带来两瓶本地产的好酒,递给老人时,老人竟连眼睛都不眨一下,视若不见。王力可搁在他的货柜上,一连几天,上头的包封都未撕下来,落满了灰尘。她是真心的。她巴望着老人能拧开那瓶酒,一边蘸着柿子,一边打发寂寥的夜晚。有老人在,王力可就不孤独。 
她跪下,觉得体内布满了钢筋,支持自己。 
后来,王力可常常有一阵恍惚感,她几乎忘了来这里下跪的真正原因。她只感到跪在街角上,就有一束光罩住自己,能叫身心取暖,而不是独自一人去品尝越来越长的秋夜的滋味。秋夜像一扇巨大的磨盘,在转动,在挤压,能将眼前的夜色和人心都碾成齑粉,慢慢消化掉,随风散尽。恍惚中,来这里下跪已不是在寻求真相和目击证人,它渐渐成了一份必须去完成的功课,一次午夜时分的礼拜。她的耳边常出现幻觉,听见上课的铃声在叫。 
孰料,李小果后来也跪在了她身畔,像个落草的战友。 
王力可不想多嘴,她太清楚李小果的性格了。跪得腿麻时,王力可站起身活动活动,一眼盯着老人浑然未觉的啜饮,一眼盯住李小果的背影,竟一时难耐,泪水涟涟,觉得他们是自己在人世上剩下的最后两个亲人。有时,街上停下来几撮行人,狐疑地打问,王力可就上前去,对着不同的疑问和表情作答一下。差不多半小时后,王力可又跪下,支起牌子,替换李小果歇息一阵。 
那块牌子像一支接力棒,在她们手里来去传递。 
李小果却不歇着,不是递给王力可一瓶绿茶,就是喂给她几瓣橘子,说是要增加维 
生素,做好持久战的准备。有了身后那一盏长明灯,王力可本已知足了,明白一位老人在体恤自己,在为自己解忧分愁,肩上便有了一丝解脱,心中的块垒和哀愁也卸下了大半。现在,有了李小果,王力可更明白体内布满的钢筋支架都被焊死了,支持着自己,顿生一种电流般的感动,逼视着天边灰鼠样的曙光慢慢亮起。 
“果子,你赶紧去睡吧。别伤了身子。”王力可催促。 
“嘁!”李小果往往挤出一声不屑的鄙夷来,“别撵我走,可姐,我要陪你把牢底坐穿,非要问出个所以然不可。” 
“你不该替我遭罪。” 
李小果做个鬼脸,喜滋滋说:“可姐,我在分享你的爱情哦,别撵我走。” 
“你不该来的。” 
李小果决然地说:“可姐,俗话说,三尺头上有神明,我们这样下跪哀求,我觉得老天爷也会流泪的,菩萨也能开眼。真的!” 
一语成谶。那天晚上,功课进行到凌晨时,一辆《晨报》的采访车嘎地停在街边。车门打开时,王力可认出了那位记者采。她挣了几下,见了救星似的起身,腿上却不听使唤,一个趔趄栽在地上。李小果搀起她时,王力可已是泪流满面。在她想来,记者一准是接到了新的线索,才来找自己合计的。她张着嘴,想得到一个惊喜。岂料,记者按住她的肩,解释说自己是去跑一个火灾现场,路经此地的。王力可眼里的火苗一寸寸熄下去。记者怔了一会儿,对王力可说:“真叫人感动,你跪了这么多天。” 
李小果拾起牌子,接着跪下,插话说:“还要跪下去的,直到找出目击证人来。” 
记者看看她,又询问地看王力可。李小果说:“我是她妹妹。” 
“我想帮你们,真的!”记者哽咽道。 
“有新线索吗?”王力可双泪长流地问。 
“没有。”记者似乎不忍叫她失望下去,半明半暗地说,“暂时还没有,那女的来过几次电话,但她好像有很重的思想负担,顾虑很深,总吞吞吐吐的,不肯把话说干净。别急,事情往往就这样,好事多磨么。” 
王力可膝盖一软,也跪下了:“有新情况,您得先告诉我一声。” 
那一刻,寒流剥开了王力可和李小果的脸,擦剐着,抵销着她们的体温。李小果额发凌乱,高高支起牌子,姿势高迈。王力可竖起军大衣的翻毛领,刚用围巾遮脸时,街角上忽地闪过一道灼亮的弧光。她们抬头,发现记者半跪在马路牙子上,替她们拍了照。 
翌日,她们就上了报纸的头版。一时间,全城的人都记住了这幅揪心的画面。三三两两的路人聚集而来,车子也停了半街。有的是来专程探视慰问,有的是好奇,有的则是夜半的游神,没什么由头。人一多,李小果和王力可便跪得更深了,也都有了更强的愿景,心里彼此存下了一份更暖的默契。像那位记者说的,他真的帮了忙:一桩被淡忘掉的车祸,因了未亡人的下跪哀求,全城的居民们都在口口相传,舆情一边倒,呼吁幕后的目击者站出来,替弱者伸张正义。她们跪在人群当间,满耳里都是暖心的话和愤愤不平,众人围住她们,层层叠叠地护卫着,竟使她们感觉不出一丝寒流的侵扰。唯有头顶的街树丢下一两片枯叶,像祭奠时的黄表纸,令王力可心里一惊。 
直至此刻,死灰复燃的希望,叫王力可心里攥住一把力气,时时提醒她,自己还活着,另一半并没有死去——那些往日的缱绻和恩爱,与丈夫晨昏之际的肌肤相亲;那些旧日的谈笑和争吵,赌气和撒娇,一时间都浮现眼前,挥之不去,煨心暖身。 
一位裹着小脚的老阿姨让儿子搀着,从毛巾里取出两只热水袋,硬塞进了王力可和李小果怀里,叫她们护胃,别凉了。一个拉零货的小卡车司机,二话不说,磕破一瓶白酒,当街洒在地上,祭奠了车祸现场。还有人往她们的手里塞钞票,更有几个司机将车上的海绵坐垫拿来;衬在她们的膝下。路人越挤越多,街角上走马灯似的,气氛一半热烈,一半凝重肃穆。 
李小果侧了身说:“可姐,你先回去睡吧。我再坚持一会儿,等天亮了我就收拾。”王力可举着牌子,薄暗中。她的呼吸很重。李小果拽起她的右手,翻开腕子,又将上头的纱布捋了捋,放下心来。“可姐,现在你得答应我,再不能干蠢事了。有我在,你就休想自暴自弃,我要陪着你,将下跪进行到底的,不找出个结果来,我就不是李小果。”她攥着王力可的手腕,暗中,手指摸上那一圈纱布,分明能感触到纱布上结下的血痂,硬邦邦地硌人。王力可泪眼婆娑,悄声说:“果子,姐的心早碎了,剁成了一摊泥,但我还能坚持得动。有你在,姐姐再也不会干那样的傻事了。”李小果闻听,攥紧她,像达成了一纸钢铁盟约。 
“死是容易的,你去天堂找他了,可囡囡咋办?”李小果说。 
“我不死了,真的!” 
“可姐,有我在,死就不敢来找你。”李小果说。 
王力可一听女儿,眼泪哗地淌下来。她一哭,更加剧了肃杀的气氛。路人们纷纷发言献策,发着毒话,咒骂那个该死的肇事逃逸司机,更将污言秽语泼向那个藏在幕后,不肯站出来作证的目击者。此刻,眼泪仿佛是一件有效的道具,王力可被困在聚光灯下。 
李小果笑着说:“可姐,说不定,那目击者就在人群里。相信不?” 
“相信。” 
李小果偎近她:“相信就好。可姐,你相信了,我们就有力气跪下去,把牢底给坐塌,坐得那个目击者心也碎掉,自然就能替我们出来说话。” 
“我想囡囡,现在想疯了。” 
李小果默然,上手接过牌子,支在头顶,腰身如一张拉满的弯弓,冲向长街。王力可顺着她的目光瞥去,仿佛真的有一个神秘的人,正踢踏走来,带来了神圣的真相。 
凌晨了,人大多散去。王力可站起来,扶住街树,蓦地瞧见了店内熟悉而热烈的情景——灯光下,老人的剪影如一卷黑白电影,带着灰尘和暖意。他一手蘸着柿子,一手仰首饮酒,还传来咂巴舌头的声音,仿佛时间也停下了。 
她搬过小马扎,偎在老人的阴影里,继续瞧——老人的一举一动透出一股闲庭信步的气息,一种宠辱不惊的高贵气质来。如水的灯光下,他沉默的身影像一只裹藏着秘密的包袱,一声不吭地搁着。王力可挪近一些,小马扎的擦剐声,叫老人的耳朵扇了扇,蝴蝶样地一动再动。王力可一喜,终于明白老人其实并不耳聋;相反,他的耳朵灵光得很。王力可忽然起了心,想把一肚子的话都讲给老人听听。 
未及开口,老人身子一抬,搁下筷子和酒瓶,慢吞吞地立起。那样子,像空气里藏了一只弹簧,在支撑他。老人立稳后,缓步走到了店门口,抓起电话。 
原来,老人听见了电话铃,才起的身。王力可舒口气,责怪自己竟一时耳塞目瞽,大惊小怪。她抬脸望着老人。老人听着电话,一语未发,不停地顿首。王力可思忖,这么深的夜,是儿女来问安?还是他的老伴在担心?想到尽头了,王力可也想不明白。忽然,老人将电话递过来,冲着王力可示意。王力可腾地站起,指指自己,像在说:是我的呀? 
她接过来。一碰的刹那,她觉得老人手心烧烫。 

“喂?” 
“……别逼我!我知道你是王力可,可你不能这么逼我。”听筒里先是一阵沉默,但在乌黑的寂静里,王力可听见了一连串的呼吸声,极力压制似的,接着,一个女人乱糟糟地说,“别逼我,真的,我快被你王力可给逼疯了。” 
“你是谁?” 
“……我是谁并不重要,你也不用知道我是谁。重要的是——你王力可干吗做这样的烂事?你天天晚上跪在街上,摆出一副受苦受难的怨妇形象,你是想博得别人的同情?还是想真的给我压力,把我彻底逼疯呀?” 
“你是目击者,对吧?” 
对方顿了顿,又咆哮似的说,“哼!你王力可的丑恶目的快达到了,你太阴险,也太执着了。我真的被你逼疯了。本来,我觉得一切都会完结,死就死掉了,死神把一切都拿走,我也都快忘干净了,可你王力可还这么不依不饶,天天夜里像个下贱的乞丐样跪在街上,你究竟想把我怎么着?” 
“你刚才来过这里?”王力可警觉地盯盯公话机上的号码,冷冷问。 
听筒里传来一阵玻璃被砸碎的刺耳声。王力可想象,此刻这个女人一准像头发狂的豹子,正在发泄不止。她狐疑着,弄不清这一堆无名火所为何来?怎么袭向了自己?自己何以如此无辜?但她心里一再冷静下来,感同身受地体味着目击者的思想负担和顾虑。 
“能认识你吗?” 
岂料,那个陌生女人恨恨地骂上一句,猛地砸下电话,“我斗不过你,王力可。你真是个泼妇,你落到这步田地,我可怜你。” 

李小果 

李小果一上楼,就彻底垮了。 
她穿着脏兮兮的衣服,踢了踢防盗门,楼道里顿时哐啷哐啷乱响。踢了一阵,李小果高兴起来,蹲在地上,指节叩着门,谄媚地说:“小佛,小佛,你怎么知道妈妈来了?”门缝下有一种咕哝声,像小狗在舔舐。 
再踢几脚,门吱地开了,李佛揉着乱发,悻悻地盯着她。 
黎明时,她们收拾停当。一夜的下跪,又是一无所获。不知怎的,李小果觉得王力可接过电话后,脸色难看极了。她们将几块棉垫和牌子寄存在小店里,站在街口,两人都不想说话。拐角处的店里,老人仍坐着不动,一箩筐一箩筐的水果在曙色的映衬下,像刚从树上摘下的,色泽新鲜夺目。老神仙!李小果这样赞美老人。 
吃完牛肉拉面,李小果擦着嘴说:“可姐,我不陪你了,回去捂住被子美美睡上一觉,你脸色特差。瞧我身上,脏得快发臭了,得回去换。”王力可像揣着心事,愣愣说:“我家里有的是衣服,你随便穿。反正,我现在穿不成亮色的衣服了。”也是,她正在哀痛期,天天素面朝天的,跟只灰老鼠一样,提不起色来。 
“别管我,等收拾完,我再去找你。” 
王力可失望地点头。 
“嘿,你可答应过我,不能再干蠢事的。我半小时后就去找你。你要再那样的话,可就对不起我们的下跪哦。”李小果扳扳王力可的肩,见她笑了,便明白没什么大碍。 
“果子,你是个好妹妹,是我连累了你。我不会再干傻事了,我还有很多事情要干的。况且,还得为囡囡着想,对不对?” 
李小果玩笑说:“可姐,其实我也是去给我儿子喂食的。我儿子是一条小狗。” 
小狗像极了一块鲜亮的白抹布。李小果抱在臂弯里,掰掰它的眼皮,它含糊地嘀咕几声,睬也不睬。李小佛垂着手,舔着嘴,一脸的卖乖相。小狗居然没饿死,令李小果心花怒放。几天前,她准备下一盆牛奶和宠物店里买来的食品,放在李小佛旁边,就一干二净地去陪王力可了。跪完一夜,天亮时,她陪王力可回了家。一进门,李小果暗中吃了一惊。墙上的装饰都被拆光了,包括几幅水墨画和风光图片,就连卧室床头上的结婚照也不见了。墙上留下很多形状各异的白印子,杂沓凌乱。屋子里极黑,几扇窗帘遮得严严实实,密不透风。那一刻,李小果觉得有点阴森,说不上什么原因,她浑身起遍了鸡皮疙瘩。 
更骇然的是,客厅矮柜上的电视机没了,一盏白烛正烧到了尾巴上,滑下一堆烛泥,不像诗词中的泪水,倒像是一只透明的八爪鱼。正前方,摆着一只水果盘,盘中尽是掰开的橘子,一瓣瓣地裂开,在空气里干透了。李小果懂得当地的风俗,按理说,还应当有一只镜框,镜框里该是一帧黑白遗像,被祭奠,被追思,被冥冥中供养起来。这是一个还未撤下的灵堂,白烛的火苗有气无力地缭绕,验证了她的猜想。这一来,李小果更紧张了,似乎空气里游荡着看不见的亡灵,在谛听,在双目炯炯地打望。她杵着,一语不发。 
“遗像撤掉了,公婆不叫摆。” 
李小果问:“为什么?” 
“嘿!”王力可擦完几只橘子,掰开,给李小果喂过来,“公婆都是高级知识分子,才不信这些迷信,把所有遗物都烧干净了。回陕西时,只带走了他们儿子的相片和囡囡。” 
“这样子呀?太狠心么。”李小果道。 
王力可撩撩额际,扑哧一笑说:“说了你别见笑,公婆其实挺开明的,很疼我,也很通情达理,他们找我谈了话,叫我赶紧从悲痛里解脱出来,人死不能复生,活人何堪?他们还催促我振作起来,再去找上一个合适的人,快快把自己嫁掉哪。真的,他们收我为女儿了,不再是儿媳妇。” 
“这样子呀?你怎么想?” 
王力可含混地说,“怎么可能?谁还能要我呀?” 
李小果带着满脑子不解,被王力可推进浴室里。透气窗里传来早上的市声,日光沸腾,新的一天又开始了。李小果用冷水激着自己,扶墙站着,一任花洒喷在身上,精湿地发愣。在李小果的记忆里,王力可的婚姻该是世界上最完美的一对。她曾暗中艳羡过,也偶尔公开赞美过,但现在却出现了一丝丝的偏差。事情像跑上另一股道上的车,撵也撵不上。掐指算算,车祸才发生一个多月,丈夫的骨灰丢进黄河不久,王力可怎么会考虑再将自己嫁掉?瞧她刚才的表情,那么随意和任性,难道她的公婆也能将往日的一切都一笔勾销吗?再嫁掉?这样的事,连说一说都是一种亵渎和冒犯哦。李小果笃信。 
出神的一瞬,王力可径自开了门.环住臂,一直打量李小果的身体。李小果沉浸着,丝毫未能觉察出身后的动静。她如一张拉满的弓,浑圆地挺耸着。饱满的胸乳,蜂腰硕臀,修长且优美的双腿,仙鹤样的粉白脖颈,一切都说明了李小果特殊的年龄段和优势来。王力可盯着,不由叹了口气。李小果一抽,蓦地转身。 
“见了你,我就想起年轻时的自己,不会再有了。” 
李小果回应说:“嗨,你现在也不差哦。一个别有韵致的少妇,有经验,也有体验,性感、体贴、细致。其实,我巴不得早点过渡到你这年龄,把现在省略掉。” 
“我是有标记的女人哦。” 
李小果赶忙截断:“……那,可姐,以后你怎么打算的?” 
“哼!”王力可很不屑地说,“还能打算什么呀?心碎了,像进了一趟铰肉机,早被剁成一摊肉泥了。我现在就是那个乡下的秋菊,满脑子就想着寻出目击证人来,讨个公道的说法,叫我以后没噩梦,能稍微轻松一些 
罢。” 
后来的事,像一节惊险的插曲。李小果潦草擦完,跑进囡囡的房间,二话不说,就钻进被窝里,假寐起来。她生怕王力可洗完后,会吆喝自己睡在卧室的那张大床上,跟她同榻共眠。想想都可怕。她闭上眼,故意打呼噜,沉沉不堪的样子。浑身像一团丢进水中的乱麻,松懈开来。 
越是如此,脑子里越像上了发条,走得中规中矩。李小果瞅一眼墙上卡通造型的表,指针如一把剪刀,插进意识中,喀嚓喀嚓地铰个不停,一寸寸地蚀净了昏沉的睡意。李小果烙着饼,恨不得现在就跑回去,倒在家里的沙发上,四仰八叉地大睡一场。就在这当口,李小果蹙蹙鼻子,嗅见一股不明不白的酒精来。 
她踢开门,瞧见王力可坐在马桶上,一手拎着酒瓶,一手捏着一只美工刀。刀刃吐着舌,伸出一寸来,明晃晃地亮闪。她的腕子上滴着血。血流得不凶,但糊满了手腕,犹如一串红玛瑙样的手链。王力可喝一口酒,又在伤口上浇几滴,嘴角上露出恶毒的快感来。李小果吓呆了,扑腾蹲在地上,掐住王力可的手腕,又一把夺过酒瓶来,扔进垃圾桶。李小果张了嘴,责难的话始终说不出,一个劲地翻检她的伤口,擦干血,才发现一道薄薄的口子。一颗提悬的心,忽地落进了胸腔里。 
犹是如此,李小果仍心有余悸,揽住她的腕子,巴兮兮地望着她。王力可本是平静的,一边自残自虐,一边借酒浇愁。但现在被李小果识破了,溢满眼眶的泪哗地淌下来,盈满脸颊。王力可丢下美工刀,抚住李小果的头。 
“果子,我把那么好的生活丢了,再也找不见了。” 
李小果陪着落泪,劝慰说:要哭就哭吧,哭上一鼻子,心里的憋屈和哀伤也能减轻一些,能振作起来。车祸发生后,王力可基本上就是一具行尸走肉,在课堂上游思混乱,前言不搭后语,常常出错,惹得学生们哄堂大笑,当面拿她取笑。在校园里,她本是一个活泼开朗的人,可现在,她尽量躲避人,出出进进都贴着墙根走,像自己犯了错,成了罪人。老师们见王力可如此,也都尽可能地不去搭理她,生怕一不小心说错话,勾起她的伤心和不快。半月前,校领导找王力可个别谈话,想以组织的名义,替受害者家属去有关部,门交涉,结果换来了王力可的一次晕厥,事情眼睁睁作罢。眼下,偌大的校园里,也唯有李小果这个没心没肺、嘴上无遮拦的人敢和王力可叫板争吵。谁都清楚,她们先前就好得能穿同一条裤子么。 
“真的,我把那么好的爱人,都给丢掉了。” 
李小果掐她拍她,想叫她醒过来。谁知,王力可哭上一阵,猛地一抬袖子,揩净脸,哈哈哈地笑起来。李小果被笑得毛骨悚然,错觉顿生。王力可笑够了,一片湿润地盯着。 
“可姐,别干蠢事了。” 
王力可遽然停下,怔怔地说:“果子,我干蠢事了吗?我把那么好的生活,那么好的爱人丢掉了,再也找不回来了。我心里难过,放了自己的血,才能平静一点。要不然,我会爆炸的,我会被炸得粉身碎骨的。” 
听了王力可的滔滔辩辞,李小果暗中汗颜。原先,自己刚才误解王力可了。她不是那号吹灯拔蜡、好了伤疤忘了痛的女人,她对这个破碎了的家庭仍留有依恋,对死掉的爱还充满感情,对已成一捧冷灰和余烬的丈夫依然顾盼连连。 
想到这,李小果也低下头去,伏在王力可膝上,竟失声哭起来。 
……现在,李佛也推开门,倚住门框,愣愣地瞅着李小果的裸体,一脸坏笑。坏到尽头上,一只手伸过去,李小果哦地一叫,舀起半盆水,泼湿了李佛。李佛惊叫一声,掉头出了门。她阖上眼,静静泡着。柔软的水像母体那样,包围了她,脑子里却乱云顿生,幻象莫辨。她摸过来一把牙刷,倏忽间,想象牙刷柄是一把锋锐的刀子,在自己的腕子上横切一刀。浴室里很静,波澜不惊。李小果被“切”的手腕垂在浴盆外。意识中,闪着寒光的锋刃割开了皮肤,像一匹锦绣的丝绸,啵的一声.被悄然撕裂开。她觉得血渗了出来,先是一星半点,而后越聚越多,渐渐变成了一条蠕动的红蚯蚓,顺着皮肤跑,滑溜溜的。迷蒙中,疲倦叫她错觉丛生。她渐渐虚脱,没过几分钟,李小果居然熟睡在了浴盆里。熬了整整一夜,她困得和一根木头没两样。 
她往下沉,觉得自己是一只散开的线团,找不见头绪。 
后来,还是李佛将她抱到了床上。李小果蜷卧着,像纸箱里的小狗样,黑烟似的乱发遮住脸。何苦哪!李佛想,又不是你个人的事,何必陪着别人跪上一夜,大庭广众下丢人现眼?现在,居然还上了报纸头版,成一个家喻户晓的人物了。 
简直可笑! 
一直睡到了下午,李小果被李小佛的饥叫声吵醒,翻身而起。李佛早就准备了几份外卖,净是川菜馆里的大路货,宫爆肉丁、水煮鱼和干煸菜心。一闻见油腥,李小果顿时没了胃口。她给李小佛喂完牛奶,倚在床背上,斜觑着棕熊样的李佛。 
空气凝固,李小果愣怔着,李佛也没心思再去献媚。寒流裹挟着风,吹得玻璃窗哐啷哐啷响。恍惚间,还以为有陌生人来敲门。忽然,李小果踢开被子,叉开腿,两腿像双子桥样地弓起。李小果招招手,对着一脸茫然的李佛说:“想不想?” 
李佛恰到好处地点点头。 
李小果双目紧闭,双腿楼紧李佛的腰,耳朵里灌满了玻璃窗哐啷哐啷的拍打声。她觉得那种拍打,与自己身体里的律动是同一个节奏。李小果睁眼,细语说:“答应我一件事,好吗?” 
李佛边动作,边潦草地应答。 
“这是最后一次。以后都不会再有了,好不好?” 
李佛骤然停下,汗津津地喘息着,与一条被抛上岸的鱼那样:“怎么了?不是好端端的么,你哪里又不对劲了?什么最后一次,你想跟我掰呀?” 
“真的,这是最后一次。” 
李佛被激怒了,抓起枕头,砸在李小果头上,双手一压,捂住李小果。捂了几秒钟,他才意识到过分了,便跳下床,飞起一脚,踢远了李小佛的窝。李小佛嗷嗷几声,对眼前的是非不闻不问,继续蜷曲起来。 
“李佛,我们之间没爱情,从开始就不存在。我们只是碰巧在一起玩了一段时间,现在该结束掉了。” 
李佛火了,唾星飞溅:“刚才在做什么?什么叫他妈爱,告诉我!” 
一碰上粗口,李小果就无计可施。她环住胸,靠了一会儿,又支住下巴,心里不停地措辞。去街上跪了那么久,夜深人静、街广人稀时,虽说还支起牌子跪着,但她脑子里无数次地思考过跟李佛的关系。她跪着,夜色使然,将她的身心分裂开,一半扔进现实,一半揣着憧憬。她常常将自己当成了王力可,一点一滴地体味着他们阴阳两隔的爱意,把自己感动得一塌糊涂。背着王力可,她一手支牌子,一手偷偷地揩眼泪,心却像一扇磨盘那般沉重。现在好了,她鼓足勇气,终于说出来了。 
“你该得到像王力可那样的爱人,我不是,肖依也不是。” 
“怎么?”李佛跳起脚来,挑衅地盯着李小果,“你咒我,想叫我像那个死鬼一样,被你们装腔作势地惦记,假惺惺地怀念,天天跪在街上,给别人免费表演,受人的冷眼,遭 
人的讥笑么?” 
“嘁!”李小果冷笑,套上衣服,整理头发说,“不是你说的那样子。我现在想通了,知道自己该要什么,我想——像王力可那样去爱一个人,哪怕去死。” 
李佛哑然,给自己当胸一拳。 

王力可 

喜悦像一枚钉子,钉住了王力可。 
既然无法脱身,就只能静静享用。这么一想,王力可便轻松许多,压在肩上的阴霾和愁苦,此刻烟消云散。冥冥中,她觉得离最后的真相近了,多日的下跪企求,眼看就要有了结果。甚至不是喜悦,简直算得上幸福。幸福他老人家像一位客人,有备而来,敲了门。中午,《晨报》的记者挂来电话,对王力可说,那位目击证人又挤出半截牙膏来,提供了新线索——肇事逃逸的车辆是一辆白色丰田威驰,但她仍有顾虑,始终不肯说出车牌号码。在记者的一再说服下,她答应再考虑考虑,云云。记者蛮有把握地说,看来,目击证人近两天会现身的,答案近在咫尺, 
这就够了!王力可这样告诉自己。 
她花上大半天工夫,将家里擦洗一新,心情像深秋的日光,高远、深邃、一目了然。其间,她还给远在陕西的公婆挂电话,问了安,也和囡囡唠叨了半小时。囡囡已经学会了拼音字母,但始终分不清前鼻音和后鼻音.王力可教了十多次,总算纠正过来了。 
怪了,李小果说好半小时后赶来的,到现在竟也不照面。王力可寻思,她一准又和那个叫李佛的已婚男人起了腻。也好,王力可想。李小果这次动了情,但烦心的是——李佛迟迟离不了,为此,李小果还在自己跟前哭过好几回鼻子哪。 
午饭后,门被频繁地推开,王力可一次次迎上去,笑脸相待。来的人都是左邻右舍,大多是丈夫生前的同事们,手里不是拎着水果和盒装牛奶,就是举着一束束素色鲜花。他们都读过了报纸,见了那一幅巨大的相片,这才知道王力可这位未亡人夜夜去街上下跪,倔强地追寻真相。每个人都感动至极,以这样那样的方式来表示声援。有时,他们会坐下说话,笑声沸然,话题一般围绕着囡囡,尽量避开那一场惨祸。他们从王力可的表情上读出了坚忍和固执,他们连想都不敢想,原先自己身边就住着一位电影里的秋菊。 
送客时,王力可的手被攥在每个人的手心里,像接过了一团团炭火,很多意思都包含进去。王力可想,其实,他们不是邻居,他们是幸福他老人家的化身,一次次屈尊进来,为安慰自己的。 
“我这样子,能说是泼妇么?” 
一想,王力可就扑哧笑起。她站在镜子前,一问再问:“嗨,我怎么会是泼妇?什么时候,我竟然成了个泼妇呀?” 
她想起那个气急败坏的电话。稍一思想,就笃信开口谩骂的那个女人,一准和肇事司机有着千丝万缕的某种瓜葛。要不然,她怎会夜半时分来捣乱?王力可捋了捋线索,再三推敲。她相信那个女人读过了报纸上的照片,心里有鬼,被自己下跪的举动刺激下了。 
要是没藏鬼,怎么连号码都不敢留,更不敢报出姓名呢? 
意识中,王力可觉得自身就是一捧火,该去烧光那个女人心里藏下的鬼魅,叫她无处遁形,叫她和她该死的秘密和鬼祟化为灰烬,叫她忏悔和深感罪孽,逼退她,叫她去坦白,去自首,去承担她自己该有的责任和后果。一念至此,王力可横下心,想起了李小果说过的话:要把牢底坐穿。 
是的,将下跪进行到底。 
王力可还明白,那个女人不会轻易地善罢甘休,她绝对还会来电话,还会骚扰谩骂,给自己头上泼大粪。除非,王力可取消下跪,悄悄吞下那枚难咽的苦果,叫所有的人都淡忘掉那一场惨祸。休想!王力可怀着恶毒的快意,挺了挺膝盖。 
夜里十点多,她穿上军大衣,准备去做功课。天气预报说,寒流又加剧了,贝加尔湖一带的寒流掉头南下,影响了大半个北方地区。出门前,王力可找出一件羽绒衫,替李小果做了准备。果然,天阴得很重,街树们都被剥光,剩下枝枝桠桠虬劲的枝条,顽强地支撑着,托住颤抖的夜空。王力可特意绕了回三爱堂医院,在门口的寿衣店里,买上几沓黄表纸和冥钞,又买了一捆白烛。 
今天是“七七”的忌日。按风俗,祭单不祭双。出了这天,对亡人的祭奠该告一段落了。唏嘘之余,王力可明白,此后绵绵无绝的怀念,将只在自己一个人心里进行。现在,自己的心里有一块青色墓碑,用来怀念和抚摸,不为人知。寒流来了,黄河水将凛冽起来,丢在水中的那一捧骨灰,也将寒彻入髓。 
她在一家餐厅叫了几份热炒,尽是丈夫生前爱吃的菜品。菜端上来时,她在每个碟子里搛一筷头,想象征性地送亡灵。剩余的,正好给老人做夜宵,算不错的佐酒菜罢。 
一切都像先前那样,一只船拐角的店门前,灯光打在地上,老人在剥一枚西红柿。李小果还没来,行人无几。王力可进门,将塑料饭盒都敞开,搁在凳子上,掰开一双筷子,递给老人。老人吮着喉咙里的痰,纳闷地盯了盯她。 
“哦……”王力可听见老人喉咙里滚过一串痰音,应答着。 
老人的手伸过来,又停在半空。王力可没察觉,脱下军大衣,扔在水果摊旁,径自站在街上。七七四十九天了,染满血迹的车祸现场,早就一干二净。街面上堆着枯叶、废纸、水果皮和一层薄冰,仿佛一张印错的报纸。王力可将一盒热炒撒开,嘴里念叨着丈夫的名字,祈愿他的亡灵应声而至。末了,王力可取来一瓶酒,拧开后,在空气里洒上几滴。丈夫不善饮酒,属于那种关公类的男人,一沾酒,便脸红脖子粗。剩下大半瓶,王力可摆在老人眼前。老人刚腌下柿子,眼白一翻,瞅一下王力可。 
做完后,王力可蹲在街上,焚化了一堆黄表纸和冥钞。 
街角上偶尔驶过夜车,雪崩样的车灯,照得她耳热心躁。冥钞和黄表纸被火焰吞没掉,化成了,群群黑蝴蝶,在车轮激起的阵风里飞远,一寸寸地毁掉了。王力可盯着街灯下的树影,再也没发现它们死而复生的迹象,心里顿增凉意。她脑海里过电,忆及了过去的一幕幕生活细节,指甲抠着地皮,抠出了钻心的疼来。后来,她擦着火柴,点着一圈白烛,当街摆放下。一点点火苗,忽明忽灭,在暗夜中一点也不起眼。 
未了,她坐在老人身畔,想缓一缓,顺便等李小果到来。 
老人浑然未觉地啜饮着,蘸一筷头柿子,咂地抿下一口。王力可挪挪几盒热炒,示意老人趁热吃。老人看懂了王力可的心思,笑了笑,摹地张开嘴。王力可立时明白过来,老人的牙掉光了,黑黑的牙床,染着一层锈迹。王力可觉得这个老神仙煞是自得自在裕如地安度晚年,也算一种幸福罢。王力可顺手剥开一只橘子,丢进盖碗里。老人斜觑一眼,刚递到嘴边的酒瓶转了方向,伸到王力可鼻尖下,意思是请她来一口。王力可局促起来,手在衣襟上揩一揩,双手接过来,灌了一口。酒液像一只铁蒺藜,沿着她的舌根,一直跑进肚腹里。酒液慢慢流长;变成了一根燃烧的引线,烧得她登时燥热无比。 
咯咯咯,老人的喉咙里滚过一阵笑,含糊得很。王力可偎近老人,觉得他像一位父 
亲似的,多日来,一直陪伴在自己身畔,无言地支援自己。念想如此,王力可就多了一份亲切,将货架上自己拿来的好酒取出来,打开后搁在凳子上。她的举止,被老人悉数收入眼底。倏忽间,老人颤颤巍巍地抬手,抚了一下王力可的头。 
“七七了,对吧?” 
王力可哽咽地点头,手也搭在老人的膝上,蹲下来。 
“也好,”老人抿下一口,酒液滴下唇角,漫漶在花白的短须上,“出了七七,活人就能消停啦。难为你了,天天都跪在这里。我看见了,替你难过哦。闺女,要是我死了,我就去阴曹地府里找他,亲口告诉他,你一直跪着,替他讨公道哪。” 
“大爷,您老好端端的,干吗说这些呀?” 
虽说掉光了牙,可老人字正腔圆,有一股子沧桑尽头的豪迈。老人嘿嘿笑:“谁都有那么一天,迟早的事嘛。我早准备妥当了,没留恋的东西,除了好这么一小口。” 
“您老伴呢?” 
老人吞了吞,柿子水甜得他闽上眼皮,陶醉似的。“哦,你说桂桂呀?桂桂是我老伴,解放前家里说下的媒,连面都没见上一面,就被搡进了洞房。桂桂人还成,做一手好针线,擀一手好长面。坏人逞千日,好人无寿命,六零年,桂桂得了痨病,丢下我和三个娃娃,一个人自私地死掉了。” 
王力可顿了顿:“孩子们呢?一直没见到他们来看望您?” 
“呵,一个儿子上过前线,被炮弹炸飞了。只找见了破衣服和相片,埋在了麻栗坡的烈士陵园。我去过一次,后来去不动了。另一个儿子,在南京做过税务局长,见钱眼开,当然蹲进了监狱,老婆改嫁,娃娃也不认他。现在身边就剩下个闺女,是个公务员,叫我给撵跑了,嫌我给她丢脸,怪我天天守着这么个破店。”老人仰头,望了望乌黑的屋梁和椽子,抿上酒,“能不守吗?这都是先人们留下的,守着店铺,就等于守着祖宗们的亡灵,夜夜能听见先人们来视察。周围都拆光了,政府要发展。等拆掉这里,我就回闺女家里住,省得叫她们揪心。” 
“哦!” 
“我闺女比你大,长得跟你一般模样。”老人道。 
“我替您高兴,您身体还棒,活上一百岁没问题。”王力可恭维说。见老人饮干了小瓶二锅头,她将大瓶中的好酒倒进去,递给老人。人一老,就喜欢顺手的熟物。 
老人哈哈着:“老而不死,实乃可恶至极。” 
“您歇着,我该去忙了。” 
老人忽地拽住王力可的胳膊,哽了哽,又瘪下腮帮子,像是有一句话要说。王力可再蹲下,摸出一张纸巾,给老人揩了揩下巴。怔了许久,老人粗糙的手抚过王力可的脸,一阵麻酥酥的触觉掠过。老人字斟句酌地说:“闺女,我恨自己。” 
王力可一头雾水地凝望他。 
“我恨我老了,是个睁眼瞎。要是我眼睛还好使的话,那天夜里的事情就能认清楚,就能记下那个车的号码,也不用叫你跪在街上,像个喊冤的秦香莲啊。”老人嘀咕着,一个劲地说着恨自己、恨自己的话。 
“谢您了,我能办到的。” 
不知怎么搞的,王力可觉得身子很重,几次想抬身,拿起店门背后的那块牌子去跪,但一丝力气也提不上来。她挣了挣,索性偎在老人的腿边,婆娑地望着他,心里头翻江倒海,岩浆般的暖流贯穿了全身。过了许久,远处海关大楼上的钟敲起来,午夜到了。钢铁样的钟声,有一丝冷漠,更有一种僵硬的感觉。 
门口的电话响了,老人努努嘴说:“找你的。打过好几回,像有急事。” 
不用猜,王力可就知道对方是谁,所为何来。她层层衣襟,捋捋额发,浑身荡漾着一股难以遏止的冲动。她吮吮嗓子,拿起听筒: 
“说吧,我在。” 
仍旧是那个女人咄咄逼人的声音,不问青红皂白,破口说:“王力可,你又去街上下跪,你究竟咋样才罢手?我被你快逼疯了,我早就疯掉了,你想怎么着?” 
“对不起,这正是你要回答的。”王力可环视一眼周遭,没什么异常。 
“好吧,好吧!”女人发出一阵阴郁的笑,啐着唾沫,像奔进死角的野兽,反扑而来,“我想见你一面,只许你一个人来。现在,你去嘉峪关路口,必须跪在街上,我会把一切都告诉你的。就现在。” 
“现在。”对方强调说。 

李 佛 

李佛徒步走来,他已被酒精控制了,面红耳赤,脚下趔趄地绊着蒜。乌云露了一阵脸,星光投下斑驳的树影。李佛踩着一块块黑影,念叨着,跳过树坑,走得昂然有趣。虽说醉意缠身,但依稀中,李佛还是朝着一只船街的方向拐进来。隔得老远,他望见了一簇热烈的灯光。怪了,店门前不见下跪的李小果。 
李佛拨了无数个电话,先是挂给李小果父母家,捏住嗓子,谎称是外地同学,有急事要找。当然,他吃了闷棍。后来,他又挂进铁路职校,指名道姓地叫李小果接听。他的无礼遭到了教研组老太太的一顿训斥。 
其间,李小果的手机处于可怕的沉默中。 
李佛死了心,也有了摊牌的念头。八字方针的教诲回旋在脑际里:小心轻放,抢先离开!只有抢先一步,自己以后才好受点,才能在炫耀中多一份骄傲与谈资——哼哼,一块被玩腻的抹布,扔也就扔了,眉头都不皱一下。 
“婊子养的李小果。”这口恶气不出,李佛便一根筋顽固下去。 
路忽长忽短,走得一身臭汗淋漓,竟也走不到店门前。李佛扶住一棵街树,腿像陷进了棉花垛里,高低不一,心脏忽上忽下地荡起秋千来。 
终于,李佛瞧见李小果来了。 
嘿嘿,跑了和尚,跑不掉庙吧。李佛心里一喜,踉跄地追上去。其实,李小果真的来晚了,海关大楼的钟声响毕后,她才上气不接下气地跑来。她没看见王力可,但功课是要按时完成的。平时,她就是这样布置作业的。再说,李小果在一个女同学家美美睡了一大觉,早就养精蓄锐一番,此刻正神清气爽。她支起牌子,扑腾一声跪在街上。 
“李老师!” 
李小果抬脸,见旁边的树后奔出来一个胡子拉碴的男人,叫了一声。刚反应过来是叫自己时,她也认出了自己的学生。“嗨,你怎么来了?你老婆孩子走了?” 
“李老师,我从报纸上见到你了。” 
“这……”李小果一时语塞,想解释一下,却又想报纸上写得明明白白,用不着多余的废话。她挺了挺,高举起牌子。“哦,你赶紧回宿舍去,晚上学生处要查房的,别给你扣学分呀。” 
胡子拉碴的学生拽住牌子,慨然说:“不,我来替你跪。你休息一下。” 
李小果夺了几下,但抵不过男人的力气,还是被抢过去。手猛地空了,显得很不自在。胡子拉碴的学生叉住她,叫她让出那块棉垫。李小果暗中使劲,不乐意叫学生受罪。老师笃定就是老师,一份师道尊严的禁忌摆在面前。正在推拉过程中,一个浑身酒气的家伙扑上来,攥住学生的脖领子。 
“放开手。”李小果断喝道。 
李佛醉了。残存的意识里,只觉得李小果受了陌生人欺辱,不问三七二十一地扑上去,恶狼一般。出乎李佛预料,李小果竟然涨红脸,对自己破口大骂。李佛朝着胡子拉碴 
的男人捶了一拳。眨眼间,两条鲜红的鼻龙冒出来,淌了一脸。 
“流氓,放开手。我不认识你。” 
李小果腾地站起,甩给李佛一记耳光。李佛捂住脸,若隐若现地睁睁眼,清楚了眼前的局面。李小果愤恨地转身,贴住那个胡子拉碴的男人,掏出一摞纸巾来,给他擦着血迹。李佛愕然,脸似乎肿了,脑子登时也亮堂开,气鼓鼓地上前。 
“他是你什么人?” 
李小果拨开李佛的手,不想纠缠。身旁的学生攥住拳头,李小果硬是掰开,叫他消消气,说别跟一个醉汉一般见识。胡子拉碴的男人很听话,高傲地揩着血,瞥向一旁。李佛受不了这种蔑视,更不想被人轻贱。刚才的一仗,惹得路人都围上去,戳着指头评论,大骂李佛的不是,叫李佛无地自容。李佛冷笑几声,心绪糟糕地问:“果子,你说你不认识我?” 
李小果回击,“你是谁?你要再骚扰我,我立马打110报警。” 
“嘿嘿,他是你姘夫吧?” 
“嘁,”李小果将血纸团掷在他脸上,恶狠狠地说,“去你妈的。” 
李佛并不气馁,屏声静气地说:“果子,我把你儿子掐死了,你儿子李小佛现在被冻在冰箱里,等你去吃一顿狗肉火锅哪。你个婊子。” 
话未说完,胡子拉碴的男人突然扑上来,举起拳头就砸。李佛抱紧头,机灵地一退,踅进了路边店铺里,险些撞翻老人浑然自乐的酒局。李佛缩住肩膀,等一睁眼,才看清李小果抱住了胡子拉碴的男人的腰,环紧了,拉扯不休。李佛的判断像得了肯定,笑得更放肆了,指着眼前的景象,自言自语说: 
“看看,没说错吧,就是一对狗男女么。” 
纷乱中,老人如一座沉默的山丘,不为所动。他蘸一筷头,抿口酒,咂巴着嘴,得了深邃的享受似的。李佛站起,又想挑衅时,老人手中的筷子挥了挥,打断他,示意一下凳子上的酒。李佛吞下恶言恶语,定腈瞅一眼老人,有些眼熟,也有点骇然。他读过几遍金庸,觉得老人真似一个怀揣绝技,隐忍避世的武林高手。他的双腿很听话,不由得坐下来,顺着老人的点拨,抓起酒瓶,咕咕地灌下几口。他被点燃了。 
这当口,李佛瞧见李小果又跪下了。那个胡子拉碴的家伙也扑腾跪下。 
双双并肩。 
也顾不得老人的殷勤,李佛兀自饮着,把恶笑咽进肚子里。眼前的情形,俨然是一对受审的奸夫淫妇相,跟岳飞庙前的秦桧两口子差不太多。一念至此,李佛一下子轻松起来。他告诉自己说,我要坐等天亮,瞧你俩怎么把戏演到底,怎么收场?快感持续不断,李佛一点不客气,抓起瓶子就灌,喝得五迷三道,一身的骨骼都松垮下来。 
门口的电话响了,老人筷头一动,意思说:快去接! 
李佛打着逆嗝,脚下绊蒜地出门,连连接起几只听筒,都没听出声音。后来,总算接准了,递在耳根里,猛地吐出个酒嗝来。 
“是我。” 
“哦!”李佛重重地一嗝,颈椎里一抽。 
“王力可,你不用去嘉峪关路下跪了,也不用带警察去,我忽然改变了主意。你把我逼疯了,我已经疯掉了,就没什么可在乎的。我现在就告诉你一切,就现在。”对方语气急促,像坐在一块烧红的烙铁上,不管不顾地劈头而来。 
“哦……”李佛似有所思。 
“现在,我就痛痛快快地告诉你真相吧。你丈夫被车碾死了,我是现场唯一的目击者。我看得明明白白,他横穿马路时,被一辆白色的丰田威驰给撞碎了,飞出去十来米远,人碎成了一堆泥。我记下了车号,还跑到附近的公话亭里报了警。但我害怕说出去,害怕给警察作证,我怕那个肇事司机会认出我来,洗不净自己。真的,这是个噩梦,它现在天天出现在我梦里,给我捣乱,迫害我,叫我无法生活。可你王力可不该再来相逼,你天天跪在街上,还上报纸作秀,大肆宣传,你给我这么大的无形压力。你不该这样子……”对方一股脑地说着,根本不容旁人插话。她缓缓气,接着说,“对了,你王力可苦苦相逼,把我给逼疯了,那我也不会让你好过的……我想快点解脱,摆脱这一场噩梦,叫你王力可明明白白知道——你自作多情地去下跪,去像个冤妇样地丢人现眼,该是多滑稽可笑的事儿呀!” 
“为什么?”李佛尖起嗓子。 
“哼!”对方鼻子里说话,笑得像一群扑噜噜飞起的野鸽子,“告诉你,我不单单是现场唯一的目击者,我还是你丈夫的情人。当时,我跟他刚幽会完,上完床。” 
“就这?” 
“……你丈夫,他是为了我才死掉的。我和他,我们刚拐过街角,我看见路边的店里卖橘子,我就说想吃橘子。他吻我一下,就往街对过跑去,一头扑在了车头上。” 
“真的?”李佛忽然玩笑心顿起。 
“王力可,他是为我死掉的,不是为你。你现在跪在街上,就算跪到头发白了,也是白搭,你永远也问不出真相来,真相就是我说的。我不会站出来的,不会给警察作证,我怕肇事司机认出我来,牵连我。” 
李佛抛起一枚橘子,橘子在空中转了几圈,又回到手里。李佛捏住橘子,骨骼一使劲,就觉得橘子烂了,一捧汁液猛地破开,顺着指缝淌下来。李佛瞧了瞧,橘子烂得像一团揉皱的纸。他想都没想,一下丢进嘴里。 

尾 声 

她跪下,感觉体内布满了钢筋,在支持自己。 
这是嘉峪关路,城里更冷清更偏僻的一条街道。午夜已过,街上的人车很稀落,长街虚空起来。贝加尔湖一带驶来的寒流,一寸一寸地落下来,覆压身上。她忘了穿军大衣,此刻衣衫单薄,雕塑样地跪着,感觉钢筋般的支架焊死在体内,支持自己。 
街的尽头是一座立交桥。一列夜行火车顶着雪崩般的灯光,响起汽笛,风驰电掣地隆隆跑过,她膝下的地面传来一阵钻心的战抖。恰在这时,她望见街角拐进来一个人——举着伞,脚声寂灭,黝黑地踱过来。她仰首问天,看见了一线稀薄的星光。一时间,她蹊跷不止—— 
打伞的人,是在抵御茫茫夜色? 
[责任编辑 那 辛] 
摘自：《人民文学》2006年02期　作者：叶 舟




榆树下的哭泣




1 

小区那棵老榆树底下,面对电视台采访镜头,张苏红哽咽着,不知道说什么。很多人远远地看热闹,主持人显然很同情张苏红的遭遇,说张小姐你不要难过,有话慢慢说。今天要录制的这档节目,就叫“有话慢慢说”。偏偏张苏红这时候已无话可说,眼泪在眼眶里打着滚,说我没什么好说的,你们都问他好了。 
张苏红又年轻又漂亮,电视镜头里显得楚楚动人。她所说的那个他,就是她的先生李恩。摄影师把镜头对准了李恩,他也是个很帅气的小伙子,看了一眼镜头,说我没有什么好说的,反正就是这么回事,离婚,离。说完气鼓鼓地低下头,一副不准备讲理的样子。 
主持人回过头来:“张小姐,如果你的先生执意要离婚,你同意不同意?” 
张苏红想了想,说我不同意。 
李恩气势汹汹:“不同意也不行,反正我要离婚。” 
主持人告诉李恩,他年轻的妻子目前正处于哺乳期,法律是要保护她的。换句话说,在法律保护的期限里,他没有权力提出离婚。李恩说他早知道这个什么法律了,现在不行,那就等哺乳期结束了再说。 
“你就真的这么坚决?”主持人的年龄要比张苏红大,远没有她漂亮,眼睛瞪大了,显然是被狠心的李恩激怒,“要知道,所有的过错,我是说过错,都是在你这边,你想想自己都干了些什么?做人要讲些道德,要讲道理,懂不懂?” 
李恩说:“我怎么不道德,怎么不讲道理?” 
主持人说:“要是讲的话,你就不应该提出离婚。” 
李恩说:“说什么也没有用,我还是那句话,离婚,离!” 
镜头再次对准张苏红,她悻悻地说:“应该提出离婚的是我,你是过错方,你根本就没资格提出离婚。” 
李恩冷笑起来,说自己没什么大过错。 
“你还没有过错?还没有?”张苏红红着脸嚷起来,“和一个差不多都能做你妈的女人搞到了一起,还说没过错!” 
“我就是搞了,又怎么样?”李恩被惹恼了,勃然大怒,已忘记了电视镜头,怒不可遏,“是一个和我妈一样大的女人,大又怎么样?我喜欢,我就是喜欢!今天你不就是想让我出出丑吗,出就出吧,我不在乎。告诉你张苏红,你不要欺负人!你们不要欺人太甚!” 

2 

事情说过去也过去了,张苏红和李恩偶尔会把电视台赠送的碟片拿出来观摩。与实播节目不一样,碟片内容要更充实。一些激烈的话语,播放节目时已经删节了。 
“应该把你说的这些混账话,统统都播出来,”张苏红得理不饶人,“让全市人民都看看你那不讲理的嘴脸。明明是你不讲理,还非要做出有理的样子。” 
“我并不像电视上这么坏,”李恩这会儿一脸憨厚,说不出什么,只能反复说一句话。 
“你也没有多好,不要把自己想得跟雷锋一样!” 
暴风骤雨来得快,去得也快。经过这场风波,张苏红觉得她能够原谅李恩,是因为他后来在电视镜头前说的那些话。这是他第一次毫无保留地吐露自己的心声。他其实是一个很没有用的男人。一个画面深深地打动了张苏红,背景是小区的那棵老榆树,李恩孤立无援地哭泣着。镜头转向了老榆树,对准了它的枝干,对准了绿油油的树叶。李恩声泪俱下,控诉着自己要离婚的理由,抱怨说他再也忍受不了做上门女婿的屈辱。 
李恩的自尊心显然是被严重地伤害了。他一副苦大仇深的样子,口口声声说自己是个男人,是男人就会有些血性,就会受不了。李恩觉得张苏红一家都看不起人,根本不把他这个在小区当保安的女婿放眼里。在张家的心目中,这个女婿一点地位也没有。李恩属于那种标准的没出息,银样躐枪头,而张苏红的父母能看中他,也就是因为这个没出息,他们不想招一个太能干太厉害的女婿,毕竟自己的女儿也不能干也不厉害。 
李恩的父亲过去就是个看大门的。除了小学门槛轻易跨入,李恩上什么学校都很艰难,初中是个最烂的学校,高中差一点没考上,大学呢,是排在末尾的电大,可就是这个电大,他也没有本事读完。张苏红是李恩电大时的同学,他们之间的差别,是她总算咬着牙把电大读完了。经过两次补考,张苏红才在父亲熟人的关照下拿到文凭。李恩的老丈人曾是一家大工厂的保卫处副处长,这些年工厂倒闭了,改行当了小区的物管主任。主任是个肥差,拿钱不多,管事不少。小区周围的街面房,全在管辖范围内,承包给谁不承包给谁,都凭他一句话。 
李恩忍气吞声过了好几年,终于干了件扬眉吐气的事情,那就是把老丈人的一个老相好给办了。 
“我实在是想不明白,”张苏红没想到他会使出这一招,“就算你是不喜欢我爹,要报复我爹,就没有别的更好的办法?” 
“你说还有什么更好的办法?” 
看着他理直气壮的样子,张苏红不知道说什么才好。老丈人的相好叫武家荷,是小区附近一家洗头房的老板娘。谁也绕不清她的具体年龄,对老丈人来说,她似乎年轻了一些,对于李恩,又显得太老。张苏红知道李恩当了上门女婿有些压抑,像个旧社会受气的小媳妇,正是因为这个,她有些同情李恩,什么事都能让着他。医生说张苏红的子宫有些后倾,他们好不容易才有了个儿子,为了这个孩子,她决定不放弃李恩。只要丈夫答应不再和武家荷来往,她可以原谅。 
张苏红本来不想原谅,可是事实上已经原谅他了。反倒是李恩不知好歹,这场风波过去了大半年,风云又起,张苏红去医院检查,发现自己得了性病。很显然,李恩和武家荷还有来往。这一次张苏红没有和李恩公开地大闹,而是关起门来,问他讨要一个究竟。李恩说,这件事情真要打破砂锅问到底,那就只能去问她父亲了。武家荷本来是清清白白,因为有了张苏红她爹,才变得不于净起来。张苏红说,李恩你可真够不要脸的,武家荷这样的女人,你竟然还能说她清白。李恩一本正经地说,凭什么说她不清白,并不是所有的洗头房,都像报纸上说的那样。她跟你爹好,那是为了要你爹做靠山,是你爹到外面去嫖娼染上了,然后害得人家也有了性病。什么叫报应,这就叫报应。 

3 

张苏红对李恩的话半信半疑。好几年前,母亲确实是和父亲闹过,差一点离婚分家,起因就是父亲把那毛病传染给了她。女人跟男人的结构不一样,得了病要比男人难治,张苏红母亲脾气因此也比过去坏得多。她终于从女儿嘴里掏出了实情,新仇旧恨涌上心头,拍桌子摔板凳要和女婿拼命。 
“你给我滚蛋,滚得越远越好,”她像头愤怒的母狮子那样上蹿下跳,骂完了女婿,又开导女儿,“他不是个人,他是个畜生,是个比你爹还要坏的畜生。” 
李恩有些得意,丈母娘竟然觉得他比老丈人还要坏。 
老丈人回来后,也是一顿痛骂。他颠来倒去就这么几句意思,我们把你当作自己的儿子,把女儿嫁给你,指望你能照顾我们,就你这样,我们以后还能有什么指望。 
李恩再次想到了离婚,这个家他不想再待下去。李恩的老父亲闻讯,拖着一条瘸腿 
赶了来,挨个地向大家跪下,恳求亲家翁亲家母,恳求儿媳,最后又恳求自己的儿子。他对亲家说,儿子太不懂事,不知好歹,大人不记小人过,你们只当他是自己儿子,要骂就骂,该打就打,千万不要赶他走。他又对儿媳说,你千万不要跟这个混账东西计较,他是吃了屎了,脑子里进了水了,你犯不着把他当个人看。 
他说:“你是一个好儿媳妇,天底下最好的儿媳妇。他小子不是人,他是畜生。” 
他又说:“人怎么能和畜生计较。” 
最后,他还得恳求儿子,恳求李恩认个错。李恩说,爹,我求求你了,有什么话,你能不能不说,能不能憋在肚子里烂掉,干吗非要跑来丢人现眼,你这样更让人看不上眼,这个家老子本来就待不下去了,你还要跑来添乱。这个家我不要了,老子要离婚,老子要到外面去闯天下。树挪死,人挪活,我就不相信自己闯不出个名堂来。老子已经窝囊够了,老子非要闯出个名堂给你们看看。 
他父亲叹着气:“儿子呀。你是真昏了头了,一口一个老子,你是谁的老子?” 
“老子就这么说,”李恩完全没有一点悔意,“我今天豁出去了,老子我今天就不相信离开了他们,就不能活。” 
李恩于是搬到武家荷那儿去住了。 
武家荷收留了他,心里却是七上八下。她说小祖宗哎,你这不是存心害我吗,你老丈人要是知道你在我这儿,我还怎么在这儿混。李恩说你怕他干什么,他有什么可怕的。武家荷说,我倒是想不怕他,可是我就是怕他。你一大男人都怕,我一女人家,租着他的房子,连个正式的户口都没有,还能怎么样。 
李恩说:“我就知道你是在玩弄我的感情,我离婚,然后跟你结婚,你说怎么样?” 
“好了,好了,你不要吓唬我。”武家荷连连摆手,“离不离婚,那是你的事,你要和我结婚,这是哪儿和哪儿。我真要是想结婚,也轮不到你。我要嫁就嫁你老丈人那样的,你太年轻,什么本事也没有,你这样的小白脸不适合我的。” 
“我就知道你是在玩弄我,我就知道洗头房的女人,没有一个是好东西。” 
武家荷感到很委屈,她说李恩呀李恩,说我是玩弄你,那就算我是吧。你摸着自己良心好好想想,我怎么玩弄你了,我要了你的钱了,还是要了别的什么?我们好歹也是好过一场,我再坏,你也犯不着说这样的话来伤我。说一千道一万,你还是回到你老婆那去吧,她人也好,又年轻,又漂亮,又能贤惠体贴人,还有一个漂漂亮亮的儿子,你不想你老婆,总还会想你的儿子吧。 

4 

叶李恩在武家荷那儿住了几天,便到老陆那里去打工了。老陆是武家荷当年的一个相好,在城市另一头开了家五金商店。李恩通过武家荷的介绍,到老陆那里当了伙计,干了三个多月,张苏红眼泪汪汪地找来了。 
那天李恩正往卡车上搬货物,张苏红突然出现了。当时,老陆与小周就坐在店里喝茶,看见年轻的张苏红眼泪汪汪地走了过来,小鸟依人地站在李恩面前,他们一下子就怔住了,不知道她是什么来头。李恩不动声色地一箱一箱搬货物。小周说这个女人怎么回事,那表情可有些不对头。小周是老陆店里的会计,是个没心没肺的女孩子,差不多就是老板娘了,却时不时要当着老陆的面,不计后果地跟李恩眉来眼去。老陆也在目不转睛地看张苏红,想这个人到底是谁。张苏红突然回过头来,看了老陆和小周一眼,老陆看见她眉眼之间全是委屈。 
李恩慢腾腾地终于把活干完了。老陆和小周等待着事态的进一步发展。两个人终于开始说话了,也没听清楚他们说什么,不外乎是小两口之间的口角,看上去很凶,你一句我一句,差一点就要打起来了,不一会儿又风平浪静。很快,老陆和小周已真相大白,把他们的来龙去脉都弄清楚了。到吃饭的时候.小两口卿卿我我,李恩让张苏红央求老陆。张苏红扭扭捏捏,终于红着脸开口了,说陆老板你就留下我吧,就是不给工钱也行。 
“那怎么行,”老陆一本正经地说,“你真要在我这儿干,当然要给工钱。” 
张苏红有一种说不出的羞愧:“我也没有什么能耐,只要是和李恩在一起就行。” 
小周看着张苏红,说你们的儿子怎么办.他不是才一岁多吗?张苏红说儿子有爷爷奶奶照顾,说她妈已经退休,正好闲在家里。小周于是一番感叹,说赶明儿我有儿子,我老娘要是能帮着带小孩就好了。李恩在一旁插嘴,说你以后有了儿子,干脆请个保姆,花钱请保姆,比什么都好。 
张苏红看见小周翻了个白眼,说你懂什么,保姆哪有自己人好。 
老陆听了这话,笑嘻嘻地说:“那好,我们就生个儿子,让你妈带。” 
“你想得倒美,我才不会给你生儿子呢,”张苏红看见小周又翻了个白眼,十分嚣张地说,“你都有两个儿子了,还不够呀!” 
老陆色迷迷地笑了起来,张苏红感觉到他是在对自己笑。 
从那天起,张苏红也开始在老陆的店里打工。他们在附近租了个小房间,第一次过起了独立生活。远离父母的管束,有种说不出的新鲜和痛快。开始的时候,张苏红还有些想念儿子,晚上睡不着,渐渐地就把想儿子的心思,都用在了李恩身上。她也不明白为什么会这么喜欢李恩,犯那么严重的错误,自己还能够宽宏大量地原谅。这一段日子过得很快乐,李恩是个脸上藏不住事的人,高兴就是高兴,不高兴就是不高兴。白天一起到店里去上班,晚上一起回来,一起胡乱吃点东西,一起钻进被窝里看电视,想看什么就看什么,想干什么就干什么。 
日子没多大变化地过去,张苏红和李恩都是要求不高的人,懒得去想什么前程,过一天算一天。中午跟大家一起在店里吃,过着一种小集体生活。老陆亲自掌厨,常吹嘘他的手艺不开餐馆有些可惜。他烧的菜确实美味可口,难怪小周会死心塌地准备做老板娘。大家在一起时有说有笑,开一些不大不小的玩笑。这期间的五金生意做得不错,自从张苏红来了以后,经营从小赚到大赚,居然呈现出一种欣欣向荣的气象。 
店里自然还有别的伙计,但是老陆对李恩和张苏红似乎特别照顾。 
有一天,小周开玩笑地说:“张苏红,你知道不知道,老陆其实很喜欢你。” 
张苏红有些脸红,她看了李恩一眼,说小周你不要瞎说。 
小周偏要瞎说,逼着老陆表态:“老陆,你要是个男人的话,就说老实话,你到底喜欢不喜欢张苏红?” 
老陆说:“好了好了,我不是男人好不好.你不要逼人家好不好。” 
老陆和小周的年龄相差了二十多岁,他们之间说起话来,从来就是没大没小。 
“老陆你真是没有屌用,喜欢就是喜欢,不喜欢就是不喜欢,有话不敢说,不像个男人。”小周掉转枪头,调戏起在一旁不吭声的李恩,“李恩,你给我说一句实话,你喜欢不喜欢我?” 
李恩傻乎乎地笑了,说喜欢怎么样,不喜欢怎么样。小周说什么怎么样不怎么样,喜欢就是喜欢,不喜欢就是不喜欢。李恩说那好,我就说喜欢。小周笑了,笑得很开心,对老陆说,看见没有,什么叫男人,人家李恩 
这才叫男人,当着自己老婆的面,都敢把这种话说出来,不像你,真不像个男人。 
老陆眉开眼笑,连声说我不像男人,真不像男人。 
到了晚上,张苏红责怪李恩,说你怎么这么没心没肺。李恩说我怎么没心没肺,小周这丫头才没心没肺呢。张苏红无话可说。过了很长时间,张苏红突然冒出了一句,其实我知道,你有些喜欢小周,我看你是给她迷住了,这个人呀,一看就是个小狐狸精。李恩不说话,张苏红又说刚来的时候,我还觉得她可惜,年纪轻轻的,竟然和那么大岁数的一个老男人混在—起。李恩继续沉默,张苏红说你不要老是不说话,你说话呀。李恩就说,张苏红你知道不知道,老陆其实真的是喜欢你,他对你可是有些不怀好意。张苏红在李恩身上狠狠地捏了一把,说你怎么这么没心肝,我是谁,我是你老婆。李恩说,我知道你是我老婆,我又没说你不是。张苏红说天底下哪有这样说自己老婆的。李恩觉得委屈,不明白为什么不可以,说天底下有人喜欢我老婆,这有什么奇怪,有人喜欢我老婆,说明我老婆好。 
张苏红不吭声了,她不想再听下去。 

5 

小夫妻间的这次谈话,让张苏红再次看到老陆时,多少有些说不出的别扭。小周平时说话口无遮拦,想说什么说什么,想开什么玩笑,就开什么玩笑,张苏红常被她说得面红耳赤。很快到年底,盘了盘生意,一算账,五金店赚了不少钱。老陆给伙计每人一个红包,歇业一星期,放大家回家过节。 
张苏红想回家看儿子,李恩不乐意,说你那个家,我压根就不想回去。小周说李恩你和张苏红不要走,我们跟老陆忙了一年,让他带我们出去玩玩。李恩立刻接着这话茬说,是啊老板,老说带我们去洗温泉,去洗鸳鸯浴,别光是嘴上说呀。结果老陆就开了一辆小面包车,载着小周和李恩夫妇去温泉洗澡。一路上,小周心情很好,与李恩有说有笑,时不时还动手动脚。这两个人都有点肆无忌惮,开什么玩笑都不怕过分。 
到了温泉宾馆,老陆问了问价格,问洗大池还是洗小池,小周说那还有什么可商量,当然是洗小池,要不然叫什么洗鸳鸯浴。今天都到这地方了,还能不让你好好地出出血,多破费一点。于是要了两个紧挨着的情侣间。要好了房间,便吃晚饭,小周提出来喝酒,而且要喝白酒。酒一喝下去,便有些乱性,话便有些不像话。小周突然兴高采烈地说,老陆,光我们俩洗鸳鸯浴没有意思,都是老鸳鸯了,不如干脆玩个刺激的,我们四个人一起洗算了。 
李恩笑着说不行不行,那池子刚才不是看见了,两个人洗都嫌小,四个人泡不下。 
小周说那好办,李恩我跟你洗,老陆呢,就跟张苏红一起洗。 
老陆的表情立刻有些不自然,笑眯眯地看着张苏红。 
小周对李恩使了个很暧昧的眼色。 
老陆不好意思地说:“小周,你不要瞎说好不好!” 
然后就像没事一样,各自回房间。张苏红有些情绪低落,李恩说你怎么啦,张苏红半天不说话。过了一会,她看着李恩,像审贼一样地问他: 
“李恩,你跟我说老实话,你和小周,到底有没有事?” 
李恩瞪大了眼睛,不回答。 
张苏红一定要他回答。 
“没有。”李恩坦白说,“我倒是想有,可是真的没有。” 
这时候,小周从隔壁房间打电话过来,声音很大,站一旁的张苏红听得一清二楚。小周说怎么样,你老婆到底肯还是不肯。李恩支支吾吾,胡乱敷衍,说你不要着急好不好,我慢慢地跟她说行不行。他们叽叽咕咕地说着,站一边的张苏红酒喝多了,有一种恶心想呕的感觉。说到临了,小周说你们慢慢商量,我和老陆可要先洗起来了。 
李恩把电话挂了,有些魂不守舍。 
张苏红突然明白,这一切早就安排好了。张苏红说原来你们早就处心积虑,设计了一个圈套,等着我往里面钻。李恩你还是人吗,竟然想让自己的老婆去和别的男人洗什么鸳鸯浴。李恩的阴谋被戳穿,索性不要脸,说洗个鸳鸯浴又怎么样,我不觉得有什么大不了的。张苏红不相信他竟然会这么说,说我知道你为什么鬼迷心窍,你是看中了小周,你这个人真是不要脸,老的也喜欢,小的也喜欢。李恩还要强词夺理,说我老的也不喜欢,小的也不喜欢,我只喜欢你,小周是比你年轻,可是她没有你漂亮。 
张苏红不相信他的鬼话:“你真的是这么想,你真的觉得我漂亮?” 
李恩说我干吗要说假话,我老婆就是漂亮嘛。他深叹一口气,说我这人真是了不起,这么漂亮的老婆,竟然还肯让给人家。 

6 

李恩往隔壁房间打电话的时候,老陆和小周已经泡在了池子里。小周接了电话,说怎么才打过来,怎么到现在才把你老婆的思想工作做通,我操,这个有什么思想工作好做的,肯就是肯,不肯就是不肯。李恩说你能不能少说几句,不要再节外生枝了。小周就说好吧,废话也不说了,你赶快过来吧,我让老陆马上就过去。 
李恩挂了电话就往隔壁跑,张苏红想喊住他,可他像射出去的子弹,回不了头了。 
两个房间实在挨得太近,几乎立刻就听到了那边的开门声音,小周傻乎乎地说着什么。张苏红仿佛听见她在喊,妈的,都到了这时候了,这个屌女人还要假装正经。张苏红听见她在嘲笑老陆,说老陆你赶快去吧,猫抓心一样朝思暮想,今天总算让你得逞了,还穿什么裤子,反正到那边也是脱,就别跟她一样假正经了。 
再下来就是开门声,关门声,然后听见老陆已经到了门口。 
一切都是在瞬间进行,张苏红都来不及做出反应。老陆推门而入。他披着宾馆里的睡衣,手上拿着香烟和打火机。张苏红的心一下子蹿到了喉咙口,差一点就要喊出声音,但是有一种无形的力量,不让她发出惊恐的尖叫。满脸高兴的老陆似乎看出了她脸上的不情愿,立刻有些尴尬,正是这种尴尬,让张苏红产生了一种同情,她不想在这时候.让他难堪。 
“这里的水真好,”老陆在床沿上坐了下来,为打破那种让人窒息的尴尬,故作轻松,“我刚才已经试洗过了,是舒服。” 
张苏红觉得必须立刻把话跟老陆挑明,再发展下去,便可能说不清了。 
老陆显得很文雅:“你要是现在不想洗澡的话,我们可以先说会话。” 
他取出了一支香烟,点着,深深吸了一口。披着睡衣的他连内裤都没有穿,坐在那里,一边抽烟,一边不住地遮盖自己。隔壁房间里一点动静都没有,这种没有动静,让张苏红的心咚咚直跳。不仅是她,老陆也在分神聆听隔壁的动静。突然有响动了,是小周呵呵的笑声,李恩轻声地说着什么。张苏红不禁皱了皱眉头,这个小细节虽然转眼即逝,却仍然落在了老陆眼里。 
心猿意马的老陆用最快的速度,把手上的香烟抽完,然后站起来,走进卫生间,发现池子里的水还没有放,就打开了水龙头。 
在哗哗的流水声中,老陆神采奕奕地再次走了出来。张苏红觉得必须开口了。 
“老陆,真的很不好意思,我觉得我们不能那么做,我们不应该那么做。” 

老陆的失望没有办法形容,没想到关键时刻,会是这样。 
张苏红松了口气,该说的已经说了。 
老陆脸上现出了苦笑,一种完全凝固了的苦笑。过了一会儿,他十分绅士地说:“当然,这种事情,不能勉强。” 
张苏红说:“除了李恩,我从来没有和别的男人睡过觉。” 
“这我知道,知道。” 
“我真的是很抱歉,真的。” 
“没关系,真的没、没关系。” 
隔壁传来很暧昧的声音,老陆叹了一口气,不情愿地说:“妈的,今天没想到是让李恩占了便宜。” 
张苏红又一次抱歉:“真的很对不起。” 
老陆很木然,很无奈:“没关系。” 
张苏红说:“老陆,我知道你是个好人——我能不能求你一件事?” 
“你说吧。” 
“不要告诉李恩,不要告诉他我们之间什么也没有发生。” 
老陆怔了一下,思考着,然后很大度地说:“好吧,你要我怎么样,我就怎么样。我这人其实很好说话,听你的摆布。” 
“谢谢你,老陆,我是真心地谢谢你!” 
老陆想说,你既然不愿意,为什么不早点说。你这会儿说不愿意,明摆着是让我赔了夫人又折兵。老陆想开口大骂李恩,想骂这小子太浑蛋,可是事情到这一步,一切都已经太晚了。隔壁房间再次没有动静。老陆取出一支香烟,按了好几下才把打火机点着。幸好把刚拆封的一包香烟带来,要不然这时候,真不知道做什么好。 
老陆一口气抽了三支香烟,抽完了三支香烟,完全心平气和。他和颜悦色地对张苏红说,这里水非常好,我已经闻过了,一股硫磺味,肯定是天然的温泉。老陆说她现在可以去洗个澡,他可以用人格作担保,保证自己绝不做出任何出格举动。 
“池子里的水肯定已经满了,你去洗吧,”老陆起身打开电视,“我呢,就在这看电视,你放心去洗,可以把卫生间的门锁上。” 
张苏红还是有些不明白他的话。 
老陆解释说:“要是我们就这么干坐在这儿,待会儿李恩那小于过来,我们会显得很傻。” 

7 

李恩回来的时候,张苏红还泡在水池子里,脑海里一片空白。老陆还在看电视,是一场NBA实况录播。正厮杀得难解难分。李恩在外面敲门,老陆过去把门打开,两个披着睡衣的男人你看着我,我看着你,半天不说话。最后,老陆说你小子怎么现在才回来。李恩一脸不正经,说还不是想多给你们一点时间。老陆说你给的时间也太多了。李恩涎着脸,说小周说你武艺高强,没有一两个小时下不来,她说我比你差多了。老陆苦笑着说你当然比我差,你什么都比我差,说完扔下空香烟盒,回自己房间。 
李恩往四下看看,便去敲卫生间门,一边敲,一边问:“你干吗还要把门锁上?” 
张苏红不开门。 
“我们总算扯平了,”李恩隔着玻璃门与她调笑,心情十分轻松,“现在真扯平了,我不是好男人,你也不是什么好女人。” 
张苏红气冲冲地把门打开,很愤怒:“李恩,你把话说清楚,我怎么不是好女人?” 
李恩不让她往下说,说好女人就是坏女人,坏女人就是好女人。他脱去了身上的睡衣,把湿漉漉的张苏红再次推进了浴池。张苏红挣扎着,反抗着,使劲打他,结果李恩在池子里滑了一下,一头扎在水里,很狼狈地喝了一大口洗澡水。他的脸因为呛水涨红了,不住地咳着,痛苦不堪。张苏红感到了解气,解恨,她想恨他,她真的应该恨他,可还是有些恨不起来。她无法想像这就是自己的丈夫,这就是那个她希望终身厮守的男人,就是那个在老榆树底下小孩子一样哭泣,哭诉着被人看不起的伤心男人。她狠狠地捏了他一下,狠狠地,李恩惨叫了一声,说你干吗要下这么大的劲捏我,你捏的是肉,是人家身上活生生的肉,这很疼,你知道不知道。 
张苏红说,你还会感到疼.你根本就不知道什么叫疼。 
李恩兴致盎然,意犹未尽,觉得张苏红也像他一样。他问她感觉怎么样,洗鸳鸯浴是不是很来劲。他说两个人只要是你爱我我爱你,有点这个那个,又有什么关系。 
张苏红不想听李恩说这些,不想听。眼泪正哗哗地在流出来,脸上都是汗珠,浑身上下水淋淋,各式各样的水珠子交融在了一起。她有些身不由己,也不太明白自己这刻是伤心,还是不伤心。她说李恩你要答应我一件事,一定要答应这件事。她说我们不要再在老陆的店里干了,我不想再见到他们,我不想再见到老陆和小周。李恩犹豫了一下,心有灵犀地说,好吧,不见就不见,我也不想再见他们,万一老陆是真看上你,我亏大了。张苏红喃喃地说你要答应我,一定要答应我。李恩说好好好,答应你,你说什么我都答应。张苏红喃喃地说,事不过三,李恩你这次要说话算话。李恩说你只管放心,我一定说话算话,张苏红呀张苏红,你知道不知道,你其实比小周好得多,你比她强得多。张苏红有些喘不过气来,她想推开李恩,可是事实上,却把他抱得更紧。 
张苏红悲哀地说,我有什么地方比她好呢,我一点都不比她好。 
李恩说,你什么地方都比她好,真的你什么都比她好。 
2005年11月25日 河西 
[责任编辑 徐则臣] 
摘自：《人民文学》2006年02期　作者：叶兆言



提拉米酥




一 

像钻进袋鼠袋子里的小袋鼠,老婆每次做爱舒服了,就用这种姿态延续幸福感。侧睡的巫商村和蜷在他怀里侧睡的老婆像一对大小括号。小括号说,你的误餐补贴呢?这个月的好像还没看到? 
大括号不说话。巫商村是累了,但是,老婆这个问题把他问得像突然被人往脖子里泼了杯冰水。于是,巫商村装着迷迷糊糊,闭着眼睛用胳膊揽紧了点老婆。老婆却推开了他的胳膊,像爬出袋鼠腹袋的小袋鼠,老婆把头拱伸到和他的头齐高。 
我记得你没有缴。每个月你都是十二号发的,今天都二十七号,不,二十八号了——喂,发了没有?发了吗?喂?,嘿!老婆开始胳肢巫商村。巫商村用困倦万分的语气说,黎意悯借走了。快睡吧,我累了。 
老婆不吱声了,安静得就像个侦探。 
像被人在脖子里泼了杯冰水的巫商村,一下子就失去了刚才激烈的做爱换来的无牵无挂的疲倦。半个月间,他已经变成对误餐费这几个宇有过敏反应——一种不太舒服的感觉。一提这话茬,他就睡不好了,但是,他没动,还轻轻地做了点均匀的呼噜声出来。 
老婆却猛推了他一把:她那么有钱,干吗借你的误餐费? 
怎么还不睡啊,都几点了?巫商村假装被推醒很不乐意的样子。老婆说,她那么有钱,干吗借你两百八的误餐费啊?现在还没还? 
真烦人啊。巫商村说,不就这一点点钱吗?月初慈善一日捐,不是正好赶上印尼海啸吗,单位里领导把误餐费捐了,黎意悯出差,我打电话问她,她说代她把误餐费捐了。我就先替她捐了这个数。 
后来呢? 
什么后来啊。 
她出差还没回来吗? 
当然回了。 
那还你钱呀! 
……她一时忘了吧,等下个月领误餐费的时候,她就想起来了。 
那她回来的这个月没领过误餐费吗? 
……唔,领了……我估计那个马大哈一时忘了……唉,不就一两百块钱吗,睡吧。 
什么?一两百块?嚯!你一个月多少个一两百块呀!两百八啊,就是三百块啊! 
你烦不烦啊,巫商村说,这怎么都是我个人的事。快睡吧,睡吧,你不睡我要睡了! 
老婆使劲推了巫商村一把,彻底远离了袋鼠怀抱。老婆这一折腾,巫商村的感觉已经不是一杯水,而是被一盆水泼了,浑身就是不舒服,甚至就像被人提到气锅里焖蒸,但巫商村还是做出睡过去的样子。 
其实,这两百八十元的误餐费,像条小蛇,已经在巫商村的心里活了半个多月了。 

二 

在公司的人力资源部,甚至综合部、技术开发部,几乎谁都知道巫商村和黎意悯是挺不错的朋友。在办公室里,总显得互相赏识和彼此维护,他们的友好而默契,就像资源部大凉台上那两盆硬朗的巴西铁树一样明朗无疑。可是,他们没有任何绯闻传出来,也从来没有人开他们的绯色玩笑。而实际上,黎意悯是个招蜂惹蝶的热浪美女,虽然她能力出众,业绩突出,关于她本身,在办公室男女们背后的嘴里,还是评说纷纭的,甚至有点不良。但就这样一个人,关于她和巫商村,还就是没有绯闻传出来。 
巫商村看上去就是一个话语不多、善解人意的淡泊男人。公司里,巫商村对上上下下——不管是总经理还是厕所保洁员,也不论小人还是忠良,他一律非常谦和、非常尊敬,任何时候他都宠辱不惊。大家也知道,巫商村对黎意悯最不错,大家很容易看到他俩大大方方互相招呼着,到单位前面那条街的查箬西餐厅吃中饭,或者看他俩一起顺道打的回去。在办公室,大家都看到黎意悯有时突然地蒙上巫商村的眼睛,意图制造一个没心没肺的惊喜:黎意悯没有当主任助理之前,大家还时不时看到黎意悯对巫商村花拳绣腿地踢打撒赖,但绯闻却一直没有出来,也许大家都觉得,和巫商村那样无拘无束是很自然的,巫商村其貌不扬,却有这样的慈父仁兄的吸引力和安全感,而这样的动手动脚和爱和性是没什么关系的。 
四年前,主任和巫商村在人才市场摆摊,要收摊的时候,黎意悯来到摊前。三四年过去了,至今巫商村回想起黎意悯来求职的音容笑貌,就会联想起正在溶化的冰淇淋,那流水行云般的美妙柔滑令人愉快而隐约着急。可以说,黎意悯是巫商村从人才市场挖掘来的,没有巫商村,就没有黎意悯;因为老主任不太习惯她半胸可见的透视装,尽管是黑色的;老主任也不能接受她,一坐下就谈自己应聘这个岗位的劣势。这两步与众不同的险招,都正中了巫商村的下怀;而黎意悯能最后成为资源部新主任秘书,也是巫商村在来聆听意见的分管副总面前,做了有分量的优势分析。事实也证明,黎意悯的确是个聪敏能干的工作伙伴。 
在巫商村看来,黎意悯处在美丽与平凡、狡猾与纯真的混合地带。她总有一种轻微的夸张,无论笑容、语调,肢体动作,甚至眼睛——圆睁起来比狗眼还简单。巫商村觉得她因此充满吸引力。她打定主意要影响人的时候,她就像一个正在溶化的可口冰淇淋,她的真诚、信赖、无助、自信、自贬、甚至孩子气,就这样一股脑儿溶化在你面前,你难以抗拒,还要赶紧应承呵护。 
成为朋友之后,黎意悯就会到巫商村家里来。巫商村老婆开始对她有些敌意,但禁不住她开门见山的、正在溶化的冰淇淋外交,更禁不住她见面必送的大小礼物,还有女人的私密的悄悄话。有时,巫商村老婆甚至觉得黎意悯和她才是真正的好朋友,只是出于女人的本能,她对黎意悯背后扫视的眼睛,始终保持着一只冷眼。所以巫商村每次说,黎意悯其实是个很单纯的人,老婆就说,我看未必! 

三 

查箬西餐厅据说是位海归派开的,就在巫商村所在的公司大厦的前面一条街。那里环境很不错,坐在里面藤蔓造型的白漆藤椅上,可以透过大幅的玻璃水幕墙,看到五星广场,另一面通过大舷窗一样的绿箩窗,能看到白鹭飞翔的白鹭湖景。但黎意悯说,查箬有两大好处,一是那里的提拉米酥极好,二是洗手间极好。 
第一次是黎意悯请巫商村和另外两个同事来吃海鲜自助餐的,大约是三年前了。那时,查箬西餐刚刚开张,在报纸上打广告并有剪报八折的优惠。三年间,黎意悯吃掉了起码有五十水晶碟的提拉米酥了吧,反正,在巫商村的记忆里,她是有来必点的。而第一次发现这里的提拉米酥好吃,是巫商村请她吃的。那一次是快下班的时候,黎意悯倚在巫商村的电脑桌边,两人一个坐着一个站着,一个写一个看,就那么不知不觉聊深了。那是第一次深谈,开始是黎意悯看巫商村在旧报纸上练毛笔字,说起了自己父母在当地书法界的影响,之后就由父母说到了自己失败的婚姻,和为什么背井离乡只身来到这个城市的原因。说到难过处,黎意悯泪水闪烁。巫商村就说,一起吃饭吧,我请你。老婆回娘家了,我也没饭吃。 
那次,巫商村为黎意悯点了份意大利提拉米酥。他自己并不喜欢甜食,但是,他说,上周我老婆来这吃了后惊叹,说这是她吃过的最好吃的提拉米酥。我建议你试试。黎意悯屹了,说啊,真好!真的不错!黎意悯没有 
奉承的意思,从此之后,她每次来都点,并没有因为是别人的老婆发现、别人的老公推荐老婆的发现而忌讳。 
吃着提拉米酥,话题有时轻松有时沉重,有时郑重,有时蛮无聊的。第一次吃,配送提拉米酥话题的是办公室话题的延伸,关于黎意悯的前婚姻。巫商村知道了,黎意悯的前夫是个个子不大嗓门大的家伙,已经离过婚;知道他在新加坡打过工、挣过大钱,回国后开过婚介公司,后来失败在家;知道了他老公嘴非常甜,颇得黎家父母欢心;知道住在黎意悯父母家时,因为他做爱的冲刺嗓门大得实在令黎意悯父母尴尬,因此被迫买房搬出;还知道他们离婚的时候,他连新买的一打洁柔卷筒手纸都列人婚后个人支出;还知道,离婚后,也就是黎意悯搬出后,忽然想起一个自己“个人支出”买过一个IBM鼠标(其实是朋友给的)。电脑分给男方了,便牢牢记着要去讨回折价。跑回去讨了两回,终于讨回二十三块八毛。前夫说,有你这么小气的吗?在法庭上你怎么不想起啊?黎意悯说,惭愧,下次再离,我也就知道手纸也要列入清单的。 
说到这里,黎意悯哈哈大笑。离婚进行曲,像有了喜剧末章。 

四 

提拉米酥的制作也不太复杂:先将意大利起司和蛋黄打成糊状,再慢慢地加入糖霜及香草精混合;然后,咖啡酒加上咖啡粉拌匀,将饼干两面蘸上咖啡酒和咖啡粉制成的酱料;之后再一层饼干、一层起司蛋黄酱,如此重叠,最上面是一层厚厚的起司酱;完成后,盖上保鲜膜,放进冰箱,冰六个小时。端出食用前,可以撒上一些细细的巧克力粉。 
每次都这样,只要吃得陶醉了,黎意悯招手就问服务生制作方法,服务生无一例外就要去垂询意大利大厨。到了后面,巫商村已经能倒背如流这个意大利提拉米酥的制作程序。只要服务生过来鞠躬着说,对不起,我这就帮您去问问厨师,巫商村就说,不用,我告诉你,麻烦你再告诉这位小姐。首先将意大利起司和蛋黄打成糊状,其次…… 
黎意悯吃吃大笑,向服务生摇手抱歉。她说,我永远都不可能去亲手做它,我就想用这个方式向制作者表示最高的敬意…… 
意大利提拉米酥的确是很好吃的。巫商村偶尔也吃。更多的时候,他是看着黎意悯摆弄着查箬镀银的精美餐具,一点一点、一口一口地品尝。提拉米酥入口的时候,她有时会闭上眼睛;有时候她会嘀咕,今天有点苦。通常她都很沉醉,沉醉了,就口无遮拦地说话。喂,我上周末的一夜情,感觉真的很好。就跟这提拉米酥一样,真的好! 
巫商村搅着咖啡说,比上次的更好? 
关键是——这个特别能布置情调。节奏感也特别好,哎,哎,真是好啊! 
嫁给他吧。 
真想呢。 
巫商村嘴角一抹咖啡末一样的微笑。 
唉,我跟你说,余副让我明天空出时间,要陪省公司的客人。上次我不是推托,你没早说,我有约了,你看,现在他就提前一天说。 
那你就去吧,虽说余副不分管你,但老是推托,他有让你穿小鞋的机会。 
我不想去。上次被他堵卫生间了,喝点酒简直就像个发情的畜生!你知道被他撕坏的衬衣多少钱!想了我就火冒三丈——你笑什么?! 
我一直看你和他很嗲呢,看你嗲得好像要倒在人家怀里呢。你何苦要让他撕坏名贵衬衫?自己解不行吗? 
呸,你懂!黎意悯用西餐刀背,打击了巫商村的头顶。我靠人家饭碗过活,当然要迎奉一点。这一点,你再聪明,也得到了我的处境你才懂。哼,万总在桌下把手伸到我裙子里,桌面上我不还是跟他媚笑吗?换你你大义凛然试试?你能说,拿开你的咸猪手?!那次在卫生间,我脑子里差点一根筋,要咬下余某的臭舌头,但是,我敢吗?不敢,我除了吐出来我躲开,我能干什么?第二天,我还要一见面说:余副,你昨天喝多了——你以为女职员好混哪。 
要讨那么多人的喜爱,当然不容易。那你明天晚上别去。 
去啦,要不今天请你吃饭?我就是想请你看我电话,大约在七点半多,你看我短信,就用固定电话打我手机,就说好友小孩跌伤了,急要帮助。我坚决不走,你怎么劝我都不走,就是不走。再过十分钟,你又打来,说急需送钱过去,我只好就抽身走人了。估计我也吃饱了。 
巫商村嘴角又浮起咖啡末一样的微笑。 
巫商村给黎意悯就是这样的感觉,深沉洒脱、包容万象,毫不让人腻色。黎意悯非常感激,当年这个陌生的城市,老天竟为她预备了这么个成熟通达的朋友。关于这个认识,黎意悯早就告诉了巫商村,我很幸运,有你这个什么都能谈的朋友。没有性没有嫉妒只有理解和爱护。女人是没有同性朋友的,只有我落难的时候,同性才会由衷地同情我爱我;女人也几乎没有异性朋友,因为男人要么性,要么什么都不。 
巫商村摇头。他并没有问,那我是什么呢? 
细细,黎意悯看着他说,你不一样,你是比性更重要的心血管。我的动脉啊。 
巫商村笑,并不顺势占她便宜。黎意悯补充说,希望我有你的静脉地位。 

五 

每个月的十二号,人力资源部的老丁就会造表,到公司财务把部门的误餐费领出,然后大家到老丁那儿签名领钱。奖金是有系数级别的,两三千到万把块的楼梯差别很大,而误餐费是固定的,每人二百八十元。公司这些年效益不错,误餐费和大额的奖金相比,实在不算什么。可是,就这么一个普通偏小的数字却令巫商村敏感起来。早上看到靠窗的老丁戴着老花镜在填写一个细长的表格.巫商村心里就咯噔一下,要领误餐费了。后来巫商村借着到饮水机接水,又特意到靠窗的那边睃了一眼,没错,今天要领误餐费了。 
他扭头看黎意悯。黎意悯一直在自己的位置上接电话。近期公司准备新成立一个部,人员要调整,于是,诉说自己调整岗位愿望的电话,在人力资源部多了起来。 
巫商村听到老丁叫唤了一声:小黎!黎意悯也噢了一声,但黎意悯没有马上过去,好像电话又响了。老丁总是这么叫,大家都是心领神会地到老丁那儿签名数钱。老丁叫商村——巫商村说来了。巫商村走的是经过黎意悯位置的路线。他看她拿着电话一手在记什么,嘴里是好的。好的。嗯,我记着呢。好的。好的。 
巫商村手里拿着误餐费——两张粉红的两百,一张绿色的五十,三张崭新的十元——他拿在手上,像拿扑克牌一样,经过了黎意悯的位置。她还没放下电话。巫商村经过她的时候,她夹着电话的半个脸,因为倾听而显得分外严肃的目光,那目光停在巫商村手里扇状的钱,并追随着它,但目光是透漏的,巫商村能明显感觉到,黎意悯的心思在电话里。 
巫商村后来疏于观察,不知道黎意悯什么时候走了,等他忙完抬头找她的时候,她的位置已经空了。拿着茶杯再去饮水机那儿的时候,巫商村踱到老丁的位置。老丁已经摘下老花镜在忙其他活了。都领完了?巫商村说。老丁说,都领啦。主任的小黎代领了,她要赶到市人才中心开会,主任已经过去了。 

看来,这件事情在黎意悯记忆里已经不存在了。否则.这是个唤起两百八的误餐费记忆的最好由头,巫商村一直认为这是黎意悯恍然大悟的时刻:啊,天哪!我差点忘了,该死该死!你为我代捐了海啸捐款呢!巫商村想自己肯定脱口就说,谁给不是一样的吗?你急什么呀。巫商村又想,也许自己会说,没事,你请我吃饭好了。可是,今天,黎意悯把钱领走了,而且还帮人代领了,这是多么近似的情景啊,这时候该想起了。其实,在公司大门口,捐赠人员的大红纸光荣榜,是一直贴到了她出差回来。那上面捐款人名字和捐款额都用毛笔字写的,黎意悯二百八十元,巫商村二百元,高层领导人有的捐六百的,普通职员也有人捐二十元。赈灾榜是红纸黑字,老远就能看见那么个东西。黎意悯自然一回公司就会劈面看见。后来当然是揭掉了。毕竟都快四十天了。 
巫商村心中的小蛇又开始吐出分叉的红信子。黎意悯为什么还不还这笔钱呢?她怎么能这么糊涂呢?会不会黎意悯认为她和巫商村是好朋友,巫商村替她捐点钱也没什么?不过,巫商村觉得黎意悯不会这么认为。这毕竟是捐款,心意不是随便可以代替的吧。巫商村又琢磨是不是自己在电话里没有说清楚,她以为他就是帮她出了,出了也就算了?黎意悯是个马大哈,经常丢三落四的。刚来的时候,让她去买活动用品老是会忘一两样东西。然后一拍脑袋再赶去补买。后来再去,黎意悯就将需要物品写在字条上提醒自己。结果去了没多久电话就回来,啊——喂,快看看我把字条是不是放桌上了?我可能忘了带出来啦!是吧,黎意悯就是个马大哈,不过,巫商村转念又想,其实黎意悯也是脑子清楚的人,大伙外出吃饭,她不会老占别人的便宜,虽说不是AA制,但基本上还是遵循轮流坐庄的潜规矩办事,比如以意大利提拉米酥闻名的查箬西餐厅。 

六 

黎意悯的笑声,在电梯口像冰花一样高高扬起,又像风铃一样,随风而入进了办公室。巫商村没有抬头,依旧悬着腕练他的毛笔字,他听到后面有个女声用鼻子发出反感的啧啧声。黎意悯这样夸张的德行,办公室几个女人似乎都不太欣赏,老少男人则好像并不反感,有时跟着她的格式逗趣调情。 
笑声进了门,黎意悯直奔巫商村采,后面还跟着两个办公室的小伙子。他们叫嚷着请客请客请客!黎意悯冲浪一样摇晃着一边肩头,一推一推地前进,又像是探戈步伐,反正是一种得意洋洋得不行的步态:嗨——嗨——嗨——嗨——你——看!你看! 
她把一张小纸片,重重押在巫商村练书法的报纸上。巫商村把它拿开,黎意悯把它更重地擂在报纸中央,喂——我中啦!二等奖!就是我们前天一起买的体彩!我中啦! 
巫商村定睛一看,果然是体育彩票。我要请你吃饭!黎意悯旁边的小伙子已经在喊,见者有份!见者有份!五千一啊,够我们吃几餐了。黎意悯说,大家都去!有福同享!就定在周末!杰克去荣记深海渔庄订桌。——哎,等等,商村,周末你有空吗?有空我们就定了? 
商村边写边点了头。 
办公室里已经像发了红包那么热烈,一干人的话题全部是体育彩票,哪里哪里的人第一次买就中了一千万,哪里哪里两个退休女人,为了中奖的彩票撕破脸面打官司;哪里哪里有个疯子,随便说的号码,都布满玄机,你悟得出,绝对中奖。说了半天,黎意悯发现,就是巫商村没有参加彩票讨论,回头看他,还在一个劲地练狂草。黎意悯又到了巫商村桌边,看了他一会儿字说,你这个啸字力量太过了,飞白这笔我觉得有些生硬。巫商村唔了一声,继续写。是不是周末不方便?黎意悯低下嗓子,你看上去不开心,和老婆打架了?巫商村笑笑,腕上的毛笔,仍然在大写海啸海啸海啸。 
我可是希望你来,没有你帮我选号,我还中不了呢。你要来! 
来。 
啸这个字就是不好写,你写这么多海啸海啸干吗?嘿,海的写法比啸多多了。我来写一个!笔给我! 
巫商村就把笔给黎意悯。黎意悯写得很认真,海字写得墨汁饱满,很端正。但啸字,写得很拙劣,连结构都很幼稚。嘿嘿嘿嘿,黎意悯说,愧对书法世家喔。黎意悯不甘心,开始专攻啸字。巫商村到饮水机打了水过来,黎意悯还在写啸字。黎意悯说,集团竟聘下周就开始了,上次我跟你说的,总裁助理的岗位,听说会拿出来,那我一定要去争取。 
好啊。你总是心想事成。 
不知道有几个竞争对手。我是不怕的。 
不怕就好啊。 
到时候,我的竞聘演讲稿,你要帮我看看。 
难怪请吃饭。拉票呢! 
屁!你还不知道我啊!你和他们不一样,你一直相信我的能力的。 

七 

荣记深悔渔庄吃的都是珊瑚鱼。苏眉一斤三百五,东星斑和老虎斑也都是百元以上的价。包间桌上摆了两个电磁火锅,所有的珊瑚鱼,都是按部位片好,端上来的,单调味酱就每人上了三样小碟。东星斑是鲜艳的橙红色,通身洒着小白点;昂贵的苏眉则是蓝色、湖绿色加烟丝色,尤其老寿星一样的头部.全是迷宫一样似格子非格子的三色图案,顶部则布满美丽的绿豆细圆点。切开的皮有虾片那么厚,厚厚的鱼皮的截面都是蓝绿色的,带着透明的胶质感。老丁边吃边叹息,怎么能啊,怎么能吃掉这么美的鱼啊!怎么能啊,这个鱼只能放鱼缸里观赏啊。 
两个女职员也像黛玉葬花那么叹惋着吃。但整桌热气腾腾十来个人都吃得很兴奋。巫商村爱吃鱼,他也和朋友来过这一家,看黎意悯点的鱼,他知道今天这餐至少两千打底,有意为黎意悯点便宜的啤酒,却被几个家伙改成了大金门高粱和鲜榨果汁。因为喝酒.又是周末,大家疯得很厉害,黎意悯后来抱着巫商村的脖子劝酒,村大哥——阿——村——我的亲大哥哎——你就替我喝了这杯吧…… 
第二天上午起来,巫商村的老婆就问昨天怎么喝成那样?回来都几点了! 
巫商村说,吃了深海鱼,那些人又要去唱歌,所以晚了。 
请谁啊? 
都是办公室的人。黎意悯中了体彩,五千多块钱奖金,大家就吃大户了。刚说完巫商村就后悔了,果然,老婆说,她请客?她中了彩票?她钱还你没有? 
巫商村走到凉台上逗小鹦鹉。老婆却跟了过来。我说,黎意悯她还你钱没有?就那个误餐费。 
还了,还了!你什么时候变得这么计较。 
老婆跑到鸟笼边盯视巫商村。 
不对,她没还,肯定没还!我看出来了,你在敷衍我! 
唉,就算没还,这一点钱又算什么呢?人家昨天请客,一请就是三千。那一两百块就算送她也不吃亏啊。你也知道,我就爱吃苏眉——我看我都把钱给你吃回来了。 
这不一样!请客是请客,捐款是捐款。我怎么知道她为什么请客,这个人精得很。就算是中奖,她会舍得把钱全部吃掉?肯定是哪个领导去了?万总?余总?还是集团总裁? 
一个领导也没有!巫商村狠狠地说。他只有对老婆脾气糙一点,除外,他对所有人都非常精细。现在所以糙,是老婆戳到他不 
愿意想的东西。实际上,他昨天也这么说过黎意悯,但在心里,他是不相信黎意悯是个拉票的人。 
那也一定另有所图! 
人家不是老送礼物给你吗?她图什么? 
我怎么知道?她心机那么深,你说她的礼物,我都不爱说,她给我的那些名牌衣服,全部是打折的!两千块的衣服,其实就值两百! 
两百不也是钱吗? 
可你心里不就还记着两千块的情吗!这人不得了呢! 
巫商村开始给鹦鹉喂食面包虫。 
老婆说,有些女人哪,就是以为可以白吃白捞男人的,捞一点是一点,金钱方面就糊涂装傻,可是都是傻进不傻出。有的男人傻乎乎的,还以为这女人单单只对他好只对他撒娇,是喜欢他呢,其实,这种小算盘小把戏,别想蒙过聪明人!她还以为自己很高明很可爱,却不知道聪明的男人在后面根本瞧不起她! 
呵,我就是那种笨人了。 
少来!除非你真是迷上她了! 
你看我会喜欢那种“八婆”吗? 
话一出口,巫商村自己暗暗吃惊。怎么会这样评价黎意悯呢?是为了让老婆宽心,还是误餐费搅乱了脑子?巫商村觉得自己很失态,并为此感到不快。 
他开始吹口哨逗弄鹦鹉。 
老婆说,反正我算是看透这类女人了!有两分姿色就以为可以横行天下!我敢保证她不会还你钱啦!我看啊你不如到你们工会把海啸捐款的名字改成巫商村得了。也算实至名归。 

八 

如果要把蛇变成钱,最好的办法就是把它吃掉;如果要把钱变成蛇,最好的办法,就是把钱借给别人,而那个别人有意无意的——就是不还你。 
巫商村看着五星广场上一对在旱冰场上双燕滑翔的青年。对面的位置空着,黎意悯去了洗手间。透过玻璃水墙汩汩薄薄的流水,巫商村看远处那个绿衣滑冰女的腰肢,越看越像一条小青蛇。而那显然偏瘦的黄衣黑裤的男子,也舞出了金环蛇的意思。虽然他们双双不时并肩,做出飞燕掠空的样子,但没用,还是像蛇。巫商村看了看对面的空座。总是这样,离去时,黎意悯要去洗手间好一会儿的,等她再出来的时候,就像出水芙蓉一样清新了,雪肤红唇,神采奕奕,甚至比进来前还鲜亮动人。 
公司的通告已经贴出来了,中层竞聘工作全面展开。巫商村不喜欢管人,身体也不太好,所以没有参加竞聘。办公室很多人都在为竞聘工作做努力,据说有人开始托找关系,上领导家活动。黎意悯对此很不屑,她需要奋斗的岗位就是总裁助理,整个集团已有五个人报名,就是说有五个竞争对手。其中有个女竞争者英语口语特别好,这是这个岗位的重要条件;还有一个竞争者,公司主营的三大业务都非常熟悉。黎意悯的外语和业务都不比那两位竞争者突出,但是,黎意悯的综合水准要比另外四个都强,比如她的亲和力、公关能力、天生的效率意识和对事物本质的把握能力。而且,她已经屡次受邀客串该角色,这个岗位的经验,正在迅速积累中,而据说,黎意悯还颇得分管市领导的青睐。但是,这次竞聘是场恶战,因为另外三个,传说都是有省里的天线关照的。 
今天在查箬西餐厅,黎意悯和巫商村就是讨论竞聘的诸方面问题。黎意悯希望在竞聘演说上,赢得高分,因为演说时,所有受邀职员代表要当场匿名打分;集团还专门邀请了专家组成专家组,当场提问,最终形成专家分;会后,竞聘领导小组还要进行群众个别谈话程序。这些之后,再进入集团最高层研究。 
巫商村帮黎意悯修改了演讲稿,逐项分析了她的优势。今天的提拉米酥没好好吃,但黎意悯对巫商村说话依然没遮拦。她说,我对自己有信心,可是,我对结果毫无把握。 
巫商村知道她指的是总裁。黎意悯说,他的上唇左边薄右边厚,整个嘴巴看上去,像猪肝雕刻的牵牛花,一张嘴,一口歪牙,不干净,恶心。 
那你就看他的眼睛吧。 
他上午打我手机,问我竞聘准备情况.让我晚上去他家,把演讲稿给他看看。我说太打扰了,他说,没事,他太太去新西兰旅游了。我说不巧,我男朋友晚上的飞机要接。 
那你就别竞聘这个岗位。 
当然要!一人之下,千人之上,舞台多大啊。我知道我能干好。这是我才能杠杆的支点,我能撬起世界。 
那凭什么嫌弃人家的猪肝牵牛花。巫商村一笑,要奋斗就会有牺牲。 
我哪里牺牲得少呢。你以为我是超市吗? 
出门买单的时候,巫商村以为黎意悯会掏包。实际上每次两人都会争先恐后地掏包,但最终还是心照不宣地按轮流做东的潜规则出牌。论潜规则,今天是该轮到巫商村,但巫商村认为办的事完全彻底是黎意悯个人的,他还陪出了一晚上时间,按理,黎意悯该主动地、歉疚地买单。巫商村这么想着已拿出钱包,说我来,并手脚利索地实施了买单。他的心思像小蛇一样分叉:我现在是不是变得过分计较了?黎意悯是不是太精明了? 

九 

黎意悯的竞聘演说很不错。实际上她一亮相就得到了挺高的印象分,棉质白衬衫,线条利索的烟色长裤;发型很漂亮,却不像另外几个竞聘者,个个都像是刚从发廊吹整出来。黎意悯是自然的,透着女人些微的妩媚和自信。脸上很干净,化了妆但精致得看不出来,目光明亮纯净。这是巫商村的形象建议。 
演讲稿也是巫商村打大纲,关于集团的经营思想、状况的分析和所竞聘岗位的理解和任职设想,是两人讨论的,黎意悯写初稿,巫商村润色的。黎意悯还是紧张了,尤其是她念了个别字。这个在预演的时候,巫商村已经纠正过她两次,没想到她一紧张还是念错了。但是,黎意悯可爱在,她怔了怔,羞涩地一皱鼻子,说,喔,又错了——我从小就只念它一半。这次我还专门查过字典,一紧张又忘了。所有的员工代表几乎都笑了,几个专家小组成员也宽容地微笑。巫商村注意到,当黎意悯演讲完,他身边视力所及的员工代表,好像都给黎意悯打了“称职”栏的高分和较高分。 
接下来的程序是,竞聘小组找竞聘者所在部门同事“背靠背”谈话。 
小组成员在分头找人谈话,组长把巫商村请到小型会议室。会议室掩着门,组长和巫商村一人一支烟。组长说,商村啊,大家都说,你是最了解小黎的人。而你的人品一贯沉稳,有口皆碑了。希望你能本着实事求是的精神,提供最负责的信息。 
巫商村微微一笑。你们要了解哪方面呢?是我把她从人才市场招来的,当时感觉不错,后来证明我们没有看错,是个挺能干的女孩,点子也多,对事务处理一下就能把握本质和要害。这是一种天赋吧。处理问题也颇有创意,不抠死道理,不过就是有点马大哈,丢三落四的,这大概是这类人的通性。 
组长在记录,唔,好,人际关系怎么样呢? 
对人的相处,她还是把握不错的。我看她颇有公关方面的潜质,应该说,给她机会,她会施展的。不过,可能你们已经听到大家会说她性情有些轻浮,个人生活比较随意,有人可能还会说,她在利用色相谋利,余总、万总经理什么的,都听她摆布,什么总助早 
就内定,老板早就许诺她大家是陪她竞聘作秀之类——你们听听就是了,有些人也是嫉妒,不一定客观的,再说,金无足赤人无完人,谁人后面不说人,谁人后面不被说? 
组长接着说,是,是,老巫你说得很客观实在。你看她性情稳重可靠吗?你也知道的,总裁助理毕竟不是其他什么普通岗位。 
巫商村说,我知道,但我一直认为像一夜情之类的私生活习惯,和工作能力、工作作风、效率,毫无关系。我不喜欢也不接受一夜情,但绝不影响我尊敬工作伙伴。 
她经常发生一夜情吗? 
这和我们的谈话目的有关吗? 
唔,没有吧……但她怎么是…… 
总之,我相信她是这个岗位最合适的人选。 

十 

竞聘结果很快揭晓,新岗位获胜者,被张榜公布,进行最后的公示程序。公告上,没有黎意悯的名字。 
因为一直认为自己稳操胜券,黎意悯还无牵无挂地出了趟差。回来看到公示榜,呆得迈不开步,眼泪刷地就流了下来。巫商村请她到查箬吃中饭,照样为黎意悯点了提拉米酥。 
太苦了!还是苦——换一块! 
黎意悯已经换了三块提拉米酥。每块都嫌上面的巧克力粉太苦。第三块她干脆摔掉了水晶小勺子。你们今天到底怎么啦?!黎意悯指着领班的鼻子:我从来没有吃过这么糟糕的提拉米酥!到底怎么啦!领班唯唯诺诺,黎意悯把叉子,狠狠扎在提拉米酥上,为什么换了个该死的厨师?!领班说,没有没有,您是老主顾了,我不敢骗您,我这就去问问厨师,对不起对不起。您稍候。 
黎意悯突然拉住领班的袖子。她看了领班好一会儿,说,别去了……对不起,是我自己心情不好……黎意悯眼泪汪然而出。对面的巫商村站起来,示意领班离去。黎意悯抬眼看着巫商村,忽然咬手而泣;无助得像个孩子。巫商村尴尬于餐厅里左邻右舍因黎意悯突兀的哭泣声而纷纷投来的视线,连忙在黎意悯身边坐下,挽住她哭泣的肩头,不断拍抚她的背。那一瞬间,巫商村从心底里泛出内疚的涟漪。 
晚上回家,吃过晚饭新闻联播快没了。看气象预报的时候,老婆说,喂,听说黎意悯那个大热门落选了?巫商村说,嗯。 
不是你们各级老板都宠爱她吗? 
巫商村没吭气。 
你那天还说,她演讲得分最高,专家组和群众评议的分,都挺不错不是? 
巫商村说,嗯。 
那是怎么回事?突然失宠了? 
巫商村没说话。 
哪个小人这么厉害喔,居然破坏了这么牛的女官迷的美梦? 
操那么多心干吗?! 
我才不操心,我操她的心干吗?嘿,我是操心我家的钱!我操心她当了总裁助理,就该更不还我们家的误餐费了! 
拜托你,宽厚点好不好?那两百八就算我们送她的,请你不要再提了! 
送她?送人东西你也要告诉她吧?哪有这样不明不白的?这种人皮厚,她根本不记得这回事,送也白送!就是她记得也装糊涂,这样的送,你有什么人情?被人家耍了还不知道…… 
王子娟!你太俗气了! 
我就俗,我还要打电话告诉她,你那份海啸捐款,是我们家送你的…… 
巫商村把手里的遥控器,摔向老婆王子娟的脑门。 
[责任编辑 杨 泥] 
摘自：《人民文学》2006年02期　作者：须一瓜




清水




队长的三闺女清水被人睡了。这个消息比秋天更快地袭击了八十年代初的张家湾村。这个仅有上百人口的鲁西北的小村子突然像噤了口的知了,社员们面对突然而来的秋天早早关紧了屋门。如同锅盖关不住鼎沸的蒸汽,紧闭的大门也关不住社员们的紧张和兴奋。张家湾村,一股看不见的暗流在涌动。 
最先知道这个消息的是张小草,她在当天早晨去队长大干巴家串门时,从大干巴两口子拉长的脸上和清水有点儿笨重的腰身上看出了这个秘密。这个可不是一般的秘密!张小草捂紧了张大的嘴巴,晃动着两片肥臀,勉强走出了大干巴的角门。 
出了队长的门,她急急慌慌地拐出队长的夹伙道,到了后道湾边上的炮弹家。这回,她没有像往日里未见其人先闻其声地吵叫着往里闯,而是站在炮弹家门口,像只企鹅似的扎煞着胳膊,前后左右地张望了一下,然后才一溜小跑进了炮弹的院里,一下子撞开炮弹家的屋门,反手将门关紧,倚在门板上直喘粗气。炮弹两口子都在家,一看张小草这反常的举动,正在吃饭的两口子不禁都把嘴巴和眼睛张得大大的。炮弹家嗷了一嗓子:“你这是怎么了?发神经了……”张小草摇头晃脑地示意她别嚷。这才来到跟前,拉了一只杌子头坐下,她伸长了脖子,说:“你们知道吧,大干巴的三闺女清水……” 
炮弹家眨巴着眼:“啊,知道啊,水。” 
“嗨!你别打岔。就是那个水,被那个了……” 
炮弹两口子的眼睛瞪得更大了。“那个了?”水被“那个了”!“就是那个长得最俊的老三?”炮弹两口子迅速交换了一下眼神儿,一根还未来得及咀嚼的咸菜惊讶地翘在炮弹的嘴角。张小草加快了上下服皮碰撞的次数。炮弹愣了半晌,啪地把筷子往桌上一拍:“我操!谁干的!?炮弹家的压低了语气叫道:“祖宗……”炮弹两口子都不吃饭了,炮弹家一边收拾东西,一边嘟囔:可怜清水那孩子,唉,怎么办呢?出了炮弹家,张小草又如法炮制地来到了村东头机关枪家。这个消息同样使机关枪两口子感到震惊。在他们看来,虽然清水那孩子是队长家的孩子,可跟队长家其他的孩子不一样,不那么清高,见了面还说话,那丫头嘴可甜呢。可挺懂事的孩子怎么会办这样不开眼的事儿? 
张家湾陷入了前所来有的紧张而又神秘的气氛当中,走在大道上,人们碰碰眼神就走开,走在夹伙道里撞个对面,打招呼都有点虚情假意地喧哗,然后低声交换几句像蚂蚁那样互相迅速碰一下触角就分开。 
秋天提前降临了。 
清水缩在炕头上,用棉被将自己裹了个风雨不透,抱成了一团,她感到特别的冷。夏天快过完了,外面还有零零落落的蝉声。她比较喜欢知了,特别是每天晚上可以和小涛子去抓知了鬼,回到家可以炸着吃,特别香,爹娘和弟妹都爱吃。她和小涛子一晚上能逮百十个呢。可她现在非常怕知了,怕它发出的声音,它好像真的什么都知道,而且它正在把它的“知道”宣扬出去。 
水的肚子把她“出卖”了。水不知道肚子怎么会变成这样,她只知道自己近来身体越来越笨重,老是吃不饱,而且还老是闹胃病、吐酸水。后来它竟然像气球一样鼓了起来。任凭她怎么用布绷,都不顶用,如今再也无法掩饰,难道自己是真的怀孕了?那可真是太丢人了。怎么办呢?水被棉被紧紧地拥抱着,歪在墙角发呆,她找不到更好的解决办法。面对这一突如其来的事件,她显然没有足够的心理准备。 
生过九个孩子的大干巴女人首先发现了清水的不对劲,并意识到问题的严重。夜里,栽歪在炕上,她睡不着了,大干巴来了“性致”,她也不肯把自己铺到炕上。可能要坏事?大干巴女人想着想着便脱口而出。多年来的政治敏感性让大干巴一下坐了起来,“坏事?嘛个要坏事,你说……”大干巴女人这才把水的不对劲给大干巴说。大干巴打了个寒战,披上衣服点了一支烟,蹲在炕头上和女人研究这个问题:“你的意思是说,水可能怀孕了?”大干巴女人说:“现在可能要把可能去掉了。”大干巴不吱声,烟火一下子亮到了多半截。大干巴被呛得剧烈地咳嗽起来。最后,大干巴像开会下决定一样,你的意思也就是说水确实怀孕了。那也只有这么办了。你去跟水说吧,问问她到底是谁,哪个混蛋敢动我大干巴的闺女,也不撒泡尿看看自己是嘛身份。大干巴把烟把儿在炕沿儿的砖上狠劲地捻了下去。一定要问出是谁来! 
一想到要去跟水面对面地交流,大干巴女人心里就特别烦。说实话,她打心眼儿里不喜欢这个老三,她平时爱跟大干巴耍贫嘴,善于卖弄,自以为是。其实这些也都没什么,小孩子嘛,天性。但就是她那份傲气和清高,让人怎么看都不舒服。别的孩子,大干巴女人要是骂上一通,只有一边偷哭的份儿,而这个清水虽然也是要走开暗地里撒气去,可她临走前总是用那种怨且恨的眼神向你注目至少一分钟,看得你心神不宁。每次大干巴女人总是大吼着:“怎么,不服气啊!还反了你这个小妖精,贱货。滚!”大干巴女人知道,自己是有点虚张声势,以此掩饰来自内心深处的一丝躁动与不安。 
今天与水的对话是至关重要的。大干巴女人面对这样一个尴尬的问题,她也不知道该如何开始才能打开清水的心。她知道,作为一个女人最重视的就是自己的声誉,没有任何生育方面经验的水现在肯定处在不安当中,她不知道该如何处理这个问题……正琢磨着,大干巴女人就推门进了水的房间,连她自己都吓了一跳,怎么这么快就进来了,还没有想好。“娘!”缩在屋角的清水小猫似的叫了一声,算是打过招呼了。 
大干巴女人尽量往清水身边坐,她没有笑,但也没绷脸,她轻声问:“水,这段时间,你的身体怎么样?” 
清水紧了紧棉被,往墙角又靠了靠,说:“没事啊,挺好啊。” 
“挺好,你捂个棉被干吗?”大干巴女人干脆脱了鞋上了炕,她径直坐到了水的身边,她看着水暗淡的脸色说,“你最近心神不宁,你想见的东西它不来,你不想得到的东西,它却来了不走……水,你也是娘心头掉下来的肉,娘跟你一样都是女人,娘生了九个孩子了,做女人所经历的娘都经历了,你有什么事,跟娘说,娘给你想办法……” 
清水看着大干巴女人,感到她真的发生了一些变化,而且自己也确实需要有人能为自己想个办法:“娘,俺……的那个已经好几个月没来了。可能是……怀孕了。” 
大干巴女人心里暗暗松了一口气。她把腚往前又挪了挪,跟水又近了一点儿:“傻孩子,当时怎么不避着点儿,吃个药什么的,弄到最后,还得自己受罪啊。” 
一听这话,清水一下子哭了起来,多少天来的担惊受怕和委屈,全都一泻而下。大干巴女人上前搂住水,让她趴在自己的怀里。水搂着娘的脖子又哭了半天,她感到自己从来没有这么放松过,从来没有哭得这么痛快过,她很快便原谅了娘以前所有的不是。大干巴女人轻轻地拍着水,就像拍着她三四岁的时候。拍着拍着,大干巴女人就开始真的心疼起来。“跟娘说,是谁啊?” 
“是小涛子!就两次,没想到……再说我 
们也都不懂……娘,我能嫁给小涛子吗?” 
大干巴女人当然知道小涛子的家庭状况,很小时就没有了爹,由他娘拉扯着,家里一清二白的,就是好好的也不能让清水嫁给他。可现在不行了,得跟大干巴好好商量一下。“能。等以后有时间,咱托个媒。”大干巴女人只能这样先安慰一下水。 
“娘,俺是不是办了一件很丢人的事儿?” 
“是啊,所以到明天,无论如何也要想办法,先把手术做了。娘陪你去。” 
水擦干眼泪点了点头。大干巴女人掩上门出去了。 
一开始听说水怀孕了,小涛子还不相信,以为是大家吃饱了没事瞎说。不过后来又感到这事,好像不会是假的。“我要当爸爸啦!”他一下子跳了起来。可很快,小涛子就蔫了,水该怎么办呢?她肯定特别难过,特别害怕,这孩子也保不住。这天放学回到家里,小涛子直挺挺地跪下了:“娘,俺干了坏事!” 
小涛子他娘感到莫名其妙:“起来说。” 
小涛子说:“不,就跪着说。村里都传着队长的三闺女被人睡了,那人就是我……俺怕要给娘惹麻烦。” 
小涛子他娘坐在那里想了好久,最后说:“这事你已知错,这种错事没有什么好办法可以挽救,唯一希望队长家能放过你。” 
“我想去看看水?” 
“不行,不能去。等吧。等水来找你。”小涛子他娘说完这几句话拄着一根木棍到里屋去了。 
当天晚上,大干巴女人把情况都跟大干巴学了舌,大干巴气得脸色发青,一拳下去差点没把里屋的八仙桌砸趴下。八仙桌晃了两晃没趴下,可大干巴的手背却破损了几处。大干巴跟女人商量,明天先领清水去县里,把她身上弄利索了,然后,再想办法收拾小涛子这个不开眼的东西。大干巴还格外嘱咐女人千万要小心不要走露风声。 
把这些乱七八糟的事情处理完,大干巴躺在炕上辗转反侧,就是无法合眼,这上下眼皮间就像支上了弹簧,任凭他使多大的劲儿,也没法拢在一块儿,最后,大干巴干脆不睡了,他披上衣服,沏上一壶茶,点上一支烟,边吸边喝。大干巴女人歪在炕上看了一眼大干巴,没吱声,一翻身睡了。 
大干巴望着窗外,夜色是一种令人炫目的蓝,星光是醉人的黄,他突然发现自己很久没有看清夜色了,他好像从来没注意到夜竟然也会这般可爱。他坐在八仙桌前,用左手按了按自己的心,于是心便往下沉了沉,好像更安稳了。大干巴感到自己仿佛溶化了,进入了一种如梦如幻的境界。一个女人悄悄地站到了大干巴的面前,大干巴的眼神一晃,刷地出了一身冷汗。等他再抬头看时,那女人却不见了。大干巴骂了一句:“他娘的,见鬼了……”说完,又点燃一支烟,猛吸了一口,镇定了一下心神。他知道那个女人是谁。 
他曾经发疯似的爱着这个女人。她那时可真是村里的一枝花,而自己则是名副其实的豆腐渣,除了一肚子馊墨水,真个是什么都没有,两间破土房,下雨还漏。可是人格应该是平等的,大干巴觉得自己应当有追求幸福的权利和自由,于是他开始写情诗了,每首的题目都是——送给村里最俊的姑娘。至今他还记得第一首的内容: 

啊 美丽的姑娘 
你就是那天上的月亮 
我每天晚上都在把你仰望 
你能否倾斜一下你的玉轮 
走进我那简陋的土坯房 

十多封情书送出去了,他送出了足有十个太平洋那么多的惊涛骇浪般的感情,可姑娘那儿却波澜不惊,没一点儿动静。村里却炸了营。到处流传着他的情诗,甚至连六七岁的孩子都把他的情诗当成了童谣,他们张开双臂,摇头晃脑,背得抑扬顿挫,有滋有味儿,有一些跟大干巴差不多大的小伙子们便当着大干巴的面开始满怀深情地“朗诵”。弄得大干巴夹着脑袋过了好几个月,甭提那个尴尬了。后来,经人打听,那个“村里最俊的姑娘”竟然是个睁眼瞎,不识字,每次收到他的信,她都拿着找人念,找人解释,最后给大干巴的评语是“一个酸秀才,成不了什么事儿,嫁人也不嫁他”。这场爱情的独角戏唱得真是没有意思,有情也只能放在肚子里了。这下,大干巴只好草草收场。后来,那姑娘嫁给了一个比大干巴大五六岁的男人,据说那人非常强壮,家里有四间好房。然而,这个非常强壮的男人却在一次出河工时突发急病死在了工地上,可怜这个“全村最俊的姑娘”立马成了寡妇,一个人拉扯着一个仅两三岁的小男孩,艰难度日。那个小男孩就是三闺女清水的小学同班同学小涛子。 
大干巴没办法摆平这个天平。一边是旧日情人的儿子,一边是自己的亲生女儿,而她已经失去了生命当中的一个男人,如果再让她失去或者短暂失去最爱的最后一个男人,这个女人的命运该会多么悲惨? 
昏昏沉沉中,大干巴似乎睡着了,又好像还在入神地思索。当烟把儿灼痛了他的手指,他才又回到了现实当中。这时,天已经亮了。今天,水就要去做手术了。大干巴不禁心头一阵颤抖。他猛然在心中做了一个决定:就这么办。 
天刚蒙蒙亮,清水就缩在自家的牛车上,大干巴女人颇为利索地弄了两床棉被堆在上面;水藏在里面什么都看不出来。水大气不敢喘,一颗心怦怦直跳,无论如何也按捺不住。水非常害怕,可是她又盼望着能有人将自己身上这看不清的枷锁除掉,从此后可以更加自由,可以能在人前抬得起头来……水在棉被当中天旋地转地过了约有一个多小时,大干巴女人说:到了。水从棉被当中钻了出来,拼命地呼吸了一下新鲜空气。然后下了牛车,等大干巴女人拴好牛,低着头跟着大干巴女人进了医院,过了一个门又一个门,很多道门过去了,大干巴女人在一扇贴着妇科的白门前停下了。进去以后,一位戴着口罩的医生问:看什么病?大干巴女人指着清水说:给她做流产。 
那医生面无表情地问:几个月了? 
大干巴女人说:三个多月了。 
好吧。交上钱去。那医生麻利地开好一张单子,递给大干巴女人。侧过头来打量了一下清水,示意她:你到(白布帘)后边等着。 
一会儿,医生就来到白布帘后边。仍然是面无表情:脱裤子。 
都脱? 
都脱。 
水觉得自己成了待宰的羔羊,要扒皮还是要开膛,那只有人家说了算。没有办法不听,只能这样。于是,清水脱去下边的衣裤,一阵浓烈的寒意立即将她包围了。她哆嗦着倒吸了一口冷气。又在那医生的示意下,爬到了一只可以将两只腿举起来的床上。水的双腿没有办法不张开。她处于一种极端的不由自主的状态下,她想把自己仅有的女人的隐私藏得更深一些,可是一盏亮得刺目的灯,让她的身体更加坦白,更加直接。水变得有些麻木了。她只有静静地等待着。 
一阵器械叮当作响的声音。然后医生戴上了一只透明的手套,用手在水的腹部按了按,将手指探进里面试了试。 
有人把水的两条腿分得更开了,水感到有一只冰冷的东西从自己的阴道长驱直入,冰得她直吸凉气儿。她觉得好像快要死掉了。没法动,没法出声音。 
突然一阵剧烈的疼痛,水的头猛然翘起 
来。很快,一阵暖流缓缓地经过了。 
下来吧。那医生依然面无表情。 
完了? 
完了。 
水穿好衣服,接过大干巴女人递过来的卫生纸垫上。专门走到那只垃圾桶旁边,仔细地看了两眼。那是比拇指稍大的血淋淋的一团。那是我的儿子或女儿,水暗自想。她心里很疼。她杀死了他(她)。他(她)可能很漂亮、很可爱,也许会特别捣蛋…… 
出了医院的大门,水又被埋进棉被里,晃晃悠悠地回到了家中。 
大干巴没出门,一见娘儿俩回来了,他立即迎上前来。大干巴女人冲着他点了点头。大干巴吁了一口气,又问路上碰见人了没,大干巴女人加重语气说,放心,没碰见熟人。 
一块最大的心病去除了。大干巴两口子晚上对瞪着眼儿都像大病初愈,无力、放松、懒散。大干巴女人用脚尖儿碰了碰大干巴:“又在瞎琢磨嘛啦?” 
大干巴忽的一下坐了起来:“我要告小涛子强奸罪!” 
“你慢着点儿。”大干巴女人也坐了起来。“你要是告小涛子强奸罪,那水的情况等于不打自招。” 
“怪不得我今天出门儿,看到大家伙的眼神都不对劲儿,多少有那么点闪烁,还有点说不清的味儿。是不是有人已经知道了水的事儿?” 
“那天早晨,张小草来过,走的时候,她有点不正常。这个女人就是爱说。” 
“不行,我得想办法把小涛子抓起来。” 
水倚在窗外,将大干巴两口子的对话全都听见了。她不敢相信这就是自己的爹说出的话,她更不敢想象如果这一切变成真的,会出现一个什么样的后果。她扭转身,稍微活动一下被秋风吹得发僵的身体,然后踮起脚尖,悄悄地回房了。 
大姐、二姐已经睡了。水拉过被盖上。水的眼睛闪闪发光。她的两眼一直睁着。我一定要救小涛子!这句话在水的心里盘旋了很久,不肯落下。水终于睡着了。 
第二天一大早,清水透过窗户看了一眼爹娘,他们还没起床。清水悄悄地打开角门,像逃跑一样冲出了家门,她三绕两绕,就跑到了村东头学校的前边。这是小涛子的家。清水急促地敲响了小涛子的后吊窗。里面很快传出了小涛子那熟悉的声音:“谁呀……” 
“我。水!快开门。” 
一听是水,小涛子连忙到前边打开角门,把水迎了进去。 
水没来得及坐下,便着急地对小涛子说:“小涛子,你快走吧。俺爹他非要告你,这就让公安局的来抓你!你快跑吧。” 
说完水就要走,小涛子上前一把抓住水的胳膊:“你是不是有了俺的孩子?” 
“是。可是他已经死了……” 
水头也没回便挣脱了小涛子。 
小涛子说:“你放心,俺不跑也不躲,咱们当初是自愿的。你等着我,我一定会娶你的!” 
清水已经走到了角门,她回头又看了一眼小涛子,好像隔着一层烟雾缭绕的玉米地,很多摇曳的玉米的手臂像是招手又像是作别…… 
当天下午,天快黑的时候,小涛子被县里的警车带走了。整个张家湾村陷入了动荡不安当中。好几天过去了,人们只要一到夜里,就会听到警笛声,甚至连月光和星光都变成了警灯的颜色,一种魔幻般的蓝,不停地转啊转啊,转得张家湾村民的脑袋都大了。他们晚上不敢出门,怕被警车带走,他们不敢做梦,主要的是怕梦见被抓进去挨“黑皮鞭”。(据说有这样的小黑屋,只见皮鞭到处飞,不见人,挨了揍都不知道是怎么回事,只有叫娘的份儿。)这下,张家湾村民的门关得更严实了,晚上有人叫门,也是隔着门说完事赶紧走人。张家湾村被一种非常可怕的恐惧笼罩着。 
张小草吓得不敢串门了,呆在家里一连好几天没敢出门。这倒也好,省得又去到处散布“小广播”。炮弹家两口子窝在家里,把嗓门压得比自家的门槛还低。晚上,早早地关上角门和屋门,炮弹家两口子躲在被窝里就开始嘀咕,小涛子这孩子不错呀,怎么突然犯了事?炮弹说:“这谁知道,人心隔肚皮,谁知这小子是不是心里坏?”炮弹捏了一下女人说:“听说进去以后,先打。”炮弹家一哆嗦:“别说得那么吓人……好了好了……睡觉。” 
小涛子被县里的警车带走的当天晚上,大干巴被小涛子的娘堵在了湾边上。这个“当年最俊的姑娘”仍然风韵犹存。这些年拉扯孩子的辛苦没有增加她脸上的皱纹,没有改变她身体的曲线。她一脸的不动声色,使得她在夜色中更加庄重,更加迷人。 
一开始,大干巴吓了一跳,谁的胆子这么大,竟然敢在家门口……后来,大干巴看清了是谁,心里就更害怕了,他害怕这个绝望的女人从怀里掏出一把明晃晃的菜刀。她不说话,往前逼过来。大干巴只有往后退的份儿。她逼近一步,大干巴就只有退一步。在踉踉跄跄地退了几步之后,大干巴发现她和自己都已经到了湾沿下面。大干巴开始结巴:你、你、你到底想怎么样? 
她说:这话该我问你。你到底想怎么样? 
你儿子强奸了我的清水。 
他们还都小,俺儿子说水是自愿的。 
水怀孕了。水太小了。肯定是你儿子诱奸了水。 
可以让小涛子和水将来成为一家人。两个孩子愿意。 
水没说。 
真没说? 
没说。 
小涛子还有救吗?求你放过他。 
有点晚了。 
话说到这里,大干巴后悔了。后悔自己跟一个孩子认什么真。可是他实在咽不下这口气啊。如果这场戏演错了,也只有接着演下去…… 
把那个女人扔到湾沿下面,大干巴几步爬上大道,一阵冷风吹凉了惊出的一身冷汗。 
半个月以后,县里传来消息,小涛子被判了五年。 
五年,这个时间是多么漫长啊。水决心要等小涛子,她要嫁给小涛子。那天早晨从小涛子那里回来,她见到爹娘说的第一句话就是:“我要嫁给小涛子。”这话让大干巴吓了一跳。继而他气急败坏地说了两个字:“不行!”水的眼泪掉下来了,水倚到爹的身上说:“爹,俺这一生只求你一件事儿。我就是要嫁给小涛子。”大干巴的心也有点软了:“傻孩子,你怎么不早说?现在有点晚了。”水笑了:“不晚。” 
大干巴非常喜欢清水。在这些女儿当中,清水不仅人样子出落得漂亮,最主要的是这孩子特别机灵,浑身上下带着那么一股说不出的灵气儿。真正开始从众多的女儿当中记住清水,是在一个秋天的早晨。 
那天早晨,大干巴刚在村东头儿那间简陋的教室里给社员们开完会,由于一件特别作难的事在一团找不着头绪的乱麻中间不知所措地瞎转悠。拐过村东头儿那几间破教室,大干巴来到村子的后道上,思绪在早晨的阳光下变得如同在阳光当中飞扬的尘屑,怎么也不肯有个着落。大干巴在后道上神魂游荡,也就是在那个神魂游荡的早晨,大干巴从众多的女儿当中记住了三闺女水。水从夹伙道口拐过弯来,一见大干巴面无表情的样子,水撒娇地晃了晃他的衣袖说:“爹,儿子和闺女不是都一样吗?也就是说,生儿生女都一样。你成天在大队上跟社员这么说。咱家干吗非要生个儿子,你看咱家生来生去 
都快成了女儿国了,再生下去,我看脱贫致富又成了问题。你老了,我伺候你还不行吗?”水拿腔作调地活像大干巴在大队上的讲话。说完,水转身上学去了,两条又细又长的小辫儿就晃过来晃过去。于是,好多女儿,在大干巴的眼前排成队一起摇摆,大干巴很快被那些小辫儿的网给罩了起来,他被三闺女气得差点儿没背过气去。他挤咕挤咕眼,脑袋左右无规律地挣歪了一会儿,长长地叹了一口气,自言自语道:“说得好,找了婆家,就忘了。”又转念一想,还是三闺女好,别的孩子可都没这么说过。三闺女水是和别的孩子不太一样,机灵、俏皮、活泼,别的孩子见了大干巴就怕就躲,也就是叫爹的时候才知道,她们不是哑巴。而水却不怕,有时还像一只麻雀一样叽叽喳喳地和大干巴对答上两句,有时像个小大人似的给他想想办法。三闺女还特别善解人意,大干巴的心思三闺女能知道个一二。虽然有时候烦这个老三多嘴,可大干巴仍然没法否认自己确实喜欢水。 
三闺女水除了能干,还很孝顺。大干巴长有脚气,脱了鞋两只脚发出的气味能拒人千里,那几个闺女走到大干巴跟前,都皱着鼻子把脖子拧到一边,而三闺女水却像小狗一样嘬着小嘴儿不停地吸动着鼻翼来到大干巴的身边:“俺说呢,原来发源地在这儿。”一会儿,便弄来一盆水,不由分说,就开始为大干巴洗脚,那双小手各个角落旮旯都不放过,甭提那个舒坦。 
目送三闺女走进那片金色的光芒,大干巴又掉进了一团乱麻。大干巴很风光,那时候他是张家湾大队的队长,由于长得又瘦又高,人送外号大干巴,大干巴大干巴地叫了很多年,人们几乎忘记了他的大号。大干巴很善良,大干巴的善良浮在表面上,就像披着羊皮的狼的外衣,他自己也这么想,他很庆幸能有一张和善的脸,凭着这张脸,他在队里的那点儿财产上动了不少心思,这张脸完好无缺,友好地面对一双双若有若无的目光,而躲在它后边的那颗心脏足以蔑视一切目光。大干巴倒背着手,神魂飘荡,那张脸皮就像门帘儿一样挂在那里,不动声色,见了谁也是无风也无雨。门帘里边可是狂风骤雨乱作一团,这几天上边又开会了要搞计划生育,自己的女人刚有了,要是计划了,这八朵金花可真叫人看了笑话,绝户头,对不起祖宗不说,光村儿里的那些白眼儿跟唾沫星子也着实吃不消。他这张和善的脸的确为他本人带来了不少好处,成为他为自己个人小集体牟取私利的一个最好的掩饰。可是,当领导哪有不得罪人的呢,他所做出的一些决策甚至一个小动作总是或多或少地干涉到某些个别村民,虽然他也为村里做了不少好事,但仍然被一些村民起了一个很臭的外号“野舅子”。 
这个外号来自大干巴的口头禅“也就是说”,每逢开会接二连三的“也就是说”几乎成了他讲话的一大半内容。而那时候,除了电台的播音员,没人会讲普通话,老土话配以他个人发音的抑扬顿挫,形成了独特的语言风格。一般是前三个字连着说,“也”字发重音,“就”字发音较“也”字更重一些并拉长半拍,最关键的是这个“是”的发音则类似于“zi”的不卷舌音,而后面的“说”则类似于大喘气的那种加重语气,于是他的“也就是说”在社员的耳朵里便成了“野舅子——说”。在他讲话里,他的“野舅子说”出现频率最高的一次是在二十多分钟的讲话里出现了七十多个。 
那时候,村里条件不好,每逢开会或有什么急事,大干巴都要火急火燎地去村前大道上敲响那只铁皮钟,这办法不是大干巴发明的,那只钟在那棵树上挂了有多年的历史了。它的构成非常简单,它是一只状似喇叭一样的厚铁皮,它的顶部有一只拇指般粗的小孔,然后有一根绳子穿过这只小孔,而绳头上则被系上一只铁块,这只铁皮钟便被倒挂在了树枝上,绳子的另一端被拴在树的半腰,只要是大人一伸手便可以将绳子牵到手中,而随着不断地牵动绳子,树上的铁钟便会发出可以震荡方圆几里的声响。当时,只有大干巴有将其敲响的特权。有时铁钟发出的声音是“当——当——当——”,比较悠扬且节奏缓慢,很像一头刚吃饱了肚子的老牛在悠闲地散步,这种钟声代表的意思是要上地或有不太重要的活动了;而当它发出急促的声音时,社员便知道有急事了。这时候准会有人一边骂着“野舅子”,一边扎煞着胳膊撑着衣服往前道上飞奔。 
别人骂自己“野舅子”,大干巴是知道的,但就是这个“知道”,让大干巴作了瘪子。这证明自己人缘不是很好,自己的女人要想再要一个,会不会有人从中作梗,或者告发,他感到“队长”的两条腿开始晃悠了。 
大干巴女人是个农村妇女,找了大干巴当初就是看上了大干巴有文化,人实诚,才不顾家里的阻拦,非要嫁给穷得叮当响的大干巴,为了这桩门不当户不对的婚姻,大干巴女人以喝药自杀来威胁爹娘才算如了愿。而大干巴当时则穷得只有一肚子“墨水”了,爹娘早逝不说,盖不起房娶不起媳妇,都二十二了,还没有着落,爹娘留下的那两间破坯房怎么结婚住?刚见的这家,女方家庭条件好,女的也老大不小的了,可就是脾气不好,上来那股劲儿,爹娘都管不了,是个没人敢要的主儿,可是人家不嫌咱穷,人样子也出奇的俊……大干巴女人终于进了大干巴的家门。后来果然不出所料,有文化的人吃香了,大干巴当上了队长,一家人总算扬眉吐气,挺直了腰板儿。大干巴女人对孩子们照顾得细心周到,从不打骂;对村里的社员颇为大方,不管是头牯还是家什儿只要来借没有不应的。她的为人为大干巴在村里提升了一定的地位,使得一些“刁民”有话也不好意思说得太直,只有背地里瞎嘀咕。虽然这表面上看起来是上下一团和气,左右颇为应心,可大干巴女人的心却如同一块带雨的云彩伸不开,还压得整个身体无法自由地活动。村儿里跟个人这样的情况还真没有,哪家也是儿女双全,而自个的肚子却如此不争气,虽说生了一个又一个,却想不到清一色的全是闺女。大干巴常念叨:不孝有三,无后为大。她曾经让他解释是什么意思,而他总是如同教书先生一般目不斜视:无儿即无后,无后即为不孝也!而这个念头如一粒种子早就在大干巴女人的心里扎下了根,就像金箍咒日日夜夜困扰着她。于是,大干巴女人便整天生活在模具里一样,面部表情没有变化,说话的语气和声调也和她的身高一样,只有往回缩的份儿。一连生了八朵金花,连个儿子也生不出来,还有什么好说的。 
这一年秋天,全国上下大搞计划生育,到处动员妇女去结扎,怀了孕的去做流产。大干巴女人正好怀上了,不知是男是女,可不管是男是女也得生下来,反正已经八朵金花了,还差这一朵吗?万一是个儿马蛋子,要是流了,可真就绝户了。大干巴女人觉得自己的命真苦,刚有了一个生儿子的机会,却又让政策给夺了过去,于是刚想展一下瓣儿的心这会儿缩得更紧了。大干巴女人的脸上一片凄风苦雨,大干巴家中阴云密布。大干巴不好违反政策,却又拗不过自个的女人。女人的理由很充足。我熬了这么多年,为你家生了一个又一个都是清一色的闺女,别人 
还都以为我这肚子只会生闺女,好不容易有了一个雪洗冤屈的机会,说什么我也不能错过,就豁上你这队长不当喽,我也得把他生下来。这一辈子你就依我这一回吧,要不我这就去喝药去。 
那一天,全村的牛几乎全都派上了用场。一时间,车轮滚滚尘土飞扬,计生大军浩浩荡荡直奔县城。 
当车队行至村西头的玉米地的时候,大干巴女人突然肚子疼,便说:“我下车解手,你们先走,我解完手,跟后边的车。”到了这个节骨眼儿上,村里的这些婆娘们明知有事,也不便揭发,便由她去了。大腹便便的大干巴女人一头扎进了棒子地,便和漫天遍野的玉米摇曳在一起,分不出你我。就在村里的女人们在卫生院里疼得哭天喊地的时候,大干巴女人正躲在棒子地里啃甜棒,她心里话.亏了俺男人有办法,不然,俺这孩子保不住不说,还不得疼死。半宿里,队长女人溜着地沿墙根儿偷偷地摸进了家门。大干巴女人突然失踪了。五个月后,大干巴女人嚎哭了一阵,生下了一个小子,取名甜棒。 
家里孩子多了本来就乱腾,大干巴女人潜意识里又重男轻女,虽然男人能从队上捞点儿,但毕竟有限,哪够这么多孩子吃。于是,就说是丫头把家吃穷了,为了让她们创造更多的价值,大干巴女人使唤闺女没死赖活地硬使唤。闺女多了口舌多,特别是女人的舌头,这么多女人的舌头搅在一起,足以把一屋子的宁静和幸福搅成弓锅粥。这也倒是没有太大关系,最麻烦的是,大干巴女人生了儿子的自豪竟然也被搅了进去,这就不行了,大干巴女人现在为这个家庭做了贡献,是有功之臣,这怎么成呢?凡是遇上不如意,大干巴女人逮住闺女,不分青红皂白就是一顿揍,打起人来费力不说,有时还硌手,后来就干脆像狗一样地乱咬,常常咬得闺女们连哭带嚎不出人声。 
三闺女水不太惹娘生气,但是一看见娘用这种方式惩罚姐妹们,便暗地生出一些怨恨,总觉得这个“娘”不像是亲的。水在这种家庭环境中逐渐长大了,为了让弟弟能有个好前程,姐妹们都被娘开到了田间地头。才十四岁的水也背着书包回家了。那天过晌,水围着教室转了一遭,恋恋不舍地离开了学校。 
那是一个春天的下午,天晴得不算太好,太阳好像刚吃饱了午饭,正在犯食困,迷迷瞪瞪、半睁半闭地在天上转悠着。天色如同一块被洗得掉色的蓝布,显得有点儿陈旧,云彩有事没事地飘过来又飘过去跟太阳捉迷藏,遮住太阳的时候,大地上便罩上一层朦朦胧胧的有点暧昧的黄,使得脚下的这个村庄变得昏昏欲睡。水回过头,虚眯着眼睛又看了一眼这个让她的双眼变得更加清澈的地方。可此时此刻,不再为作业而犯愁,不再为回答不出老师的提问而难堪了,水却无论如何也高兴不起来。她想象着自己正在课堂上机敏地回答着老师的提问,她想象着自己正在为同学们领读课文,这种感觉就像大热天里畅饮着城里路边上那五分钱一杯的红汽水。那天水非要闹着让爹领她去城里照相,那是她第一次照相,路上渴了,爹给她买了一杯红汽水,凉丝丝儿透心的甜,那滋味真是美极了!可是这也只能是想象了。水的心中沉甸甸的,像失落了一件永远也找不回来的宝贝。 
水拎着姐姐用过的洗得发白的军绿色书包,手臂无力地垂在身体的两侧,硬生生地将视线从教室里从想象当中拽了回来,扭身离开了。 
“水,水……哎,水,你干吗去?” 
水扭头一看,一边背防的墙根底下,坐着一个小小子,刚才失魂落魄的,没注意到旁边还有个人呢。她使劲眨了眨眼睛,仔细一瞅,是同班同学小涛子。 
“是你呀!吓了我一大跳。” 
“还说呢,叫了你半天也不答言儿,你这是怎么了?跟掉了魂似的。” 
“我要退学了。”水惆怅地答道,“你知道,俺家姊妹多,这不又有了老九,娘没法下地,地里的活干不完。再说了,上学不也是花钱吗。” 
“才几毛钱,加上书本钱才两块多,你爸爸不是队长吗,家里怎么会缺这两块钱?” 
“反正这学我是上不了了。以后要是有什么新玩意儿,你告诉我,行吧?” 
“放心,同学一场了。我娘常说,师徒如父子,咱们是一个老师,自然也是像亲兄妹一样了。” 
“有事你到俺家地里找我去。” 
水告别了小涛子回家了。 
打那以后,小涛子还真履行诺言,经常去水的地里找她,给她讲老师教的新东西,还有学校里发生的新鲜事。有时没什么新鲜事了,小涛子便会将一件事,颠三倒四地说上两三遍。看到水累了或者烦了,小涛子就会顺手逮住一只小蜥蜴,弄断它的尾巴,然后用手挖个小坑,让那尾巴在里面转着圈地“刷锅”……这招时常逗得水笑个不停,把劳累和烦恼放在一边。她总是扑闪着大眼睛好奇地问小涛子:它怎么会刷锅?而小涛子只有挠着后脑勺“嘿嘿”傻笑。其实很多时候,他们就连这点自由也没有,每当姐妹们在一起干农活的时候,她们总是烦小涛子跟个老娘们儿差不多,絮絮叨叨的,没完没了,老是耽误水干活,而水少于一点儿,她们便会自然多干一些。女人心眼小是一回事,可女人舌头长的本事也由此而表现得淋漓尽致,她们除了经常赶小涛子走之外,回到家忙着家务嘴还是不闲着,把小涛子经常到地里找水的事告诉娘。这下可不得了,水在家中的地位一落千丈,由于水在地里的“偷懒”行为,大干巴女人便将家中几乎所有的家务都让水来干。一天到晚,水在地里累个半死,回到家中还是不得休息。 
一天,水在棉花地里收拾棉花,天快黑的时候,小涛子又来找水了,幸亏姐妹们刚走,要让她们看见了,又少不了挨娘一顿数落。小涛子可不知道出了什么事,仍然大咧咧地叫着:“水儿,咱班里出了一个挺大的新鲜事儿。”水站在棉花地里,连挤咕眼带撇嘴地向他暗示,可由于天色朦胧,小涛子看不清,还是兴冲冲地嚷嚷着跑过来。水前后左右地看了一个遍,一见没什么人,这才在衣襟上擦了擦手,把冲过来的小涛子一把摁进了棉花地。“我说,你瞎呀?你没看见我给你使眼色?” 
小涛子丈二和尚摸不着头脑,一边发蒙一边嘟噜:“你这是干吗?你疯了,差点没把俺摔着。” 
水又看了一眼,四下里确实没人,也挨着小涛子蹲下了。两人在棉花丛中脸对脸地挨得非常近,水小声地对他说:“以后,你尽量别来找我了。我姐姐她们回家净给俺娘说,她们老怕你来找我耽误我干活。现在我家里的家务活几乎全落到我身上了。你不知道,俺娘骂人骂得可难听了。” 
小涛子瞪大了眼睛:“她们也真是的,不就说会儿话,你看她们这个小气。算了,以后我再找你的机会可能也不多了。我要上初中了,到大宋庄去上。可能没那么多时间再来找你了。以后再见面,我想办法吧。” 
水听了以后,半天没说话。一想小涛子都能上到初中了,可自个儿竟然连小学都没念完,一种说不出来的自卑像一块乌云笼罩在她的心头。她摘下一只正在盛开的棉花,它是乳白色的,白中透着粉黄,散发出一丝淡淡的甜,还有说不清的芬芳,令她暂时忘 
记了心中的烦忧。水若有所思地凝望着那只棉花,可目光似乎已经穿越了很远,渐渐降临的夜色使水处于一种朦胧之中,她神魂游荡的模样真是如梦似幻。小涛子不禁傻了,呆了。他不由自主地把手升起,升起到水的脸庞的高度,然后轻轻地摸了摸……水被这种无来由的触觉唤了回来,她纳闷地看着小涛子那如痴如呆的样子,还不清楚是怎么一回事,直到比较真实地感觉到自己的脸正在被一只手抚摸,一种异样的感觉漫过她的心头,她不觉心中一荡。可是,很快,这种感觉便被一阵风吹走了。水神情一震,“小涛子,小涛子,你这是干吗呢?” 
小涛子眼神一闪,他的手迅速地落到了地上。他有点不自然地又看了眼水,然后把目光移到别处,他说:“你知道吗,水,咱班里又出新鲜事了。” 
“快说!”水目不转睛地盯着小涛子。 
“小花和小军那个了。” 
“哪个了?” 
“他俩好了呗。” 
“你都说了些嘛玩意儿,什么好了呗?” 
“就是。他俩就是好了。”小涛子满脸通红可也说不出个所以然来。最后,他又看了看水,说:“你别生气啊。就是、就是……这样……”他迅速地在水的脸上狠狠地亲了一下,然后站起来风一般地跑掉了。 
水一屁股坐在了棉花地里。她的手里还捏着那只美丽的棉花,而她的脸上那潮湿的吻痕还火辣辣地很明显地印在那里。一阵风吹过来,有棉花的清香,有土地的气息,还有青草的清香,这荡漾着大自然气息的夜色啊就像一个青烟缭绕的梦境。过了许久,水的手摸了摸那个“吻”,它还在!水的心狂跳了起来。忽然,水心中一惊,坏了,晚饭还没做…… 
不知不觉,很多天过去了。那个吻仍然印在水的腮边,每当想起小涛子,水的脸就开始泛红,还发烧一般滚烫,而水的心里却有点淡淡的东西在升腾,有点像棉花的清香,带点儿淡淡的甜。 
平平淡淡的日子成就了一段青梅竹马的感情。小涛子眼见着已经上初二了,水在农活的磨练当中,出落得更像一个大姑娘了。一个星期六的下午,水和姐妹们正在村西头的玉米地里收拾玉米,她们叽叽喳喳地说笑,水似听非听,渐渐地落在她们的后面。水在专心致志地为玉米摘虫子,可总是觉得有玉米叶子老是往自己的袄领子里钻。她回头拨一下,便会好一点,而一回过头来便又开始痒,一来二去连她自己都纳闷……正在她纳闷的节骨眼儿上,却响起一阵比较压抑的笑声。“谁?”水心中一阵狂跳,她前前后后看了兰遍,没发现有什么可疑的人。这时,不远处的一株玉米动了动,小涛子从后面闪了出来。“是你呀!”水惊喜地叫了出来。 
“嘘……”小涛子将右手的食指竖在唇边,示意她不要大喊大叫。然后,冲她钩子钩食指,让她过去。 
水只好放下手中的活,偷偷地溜到小涛子的身边。 
“怎么,有事儿吗?” 
小涛子憨憨地笑了笑,两眼直直地望着清水:“怎么样?” 
“什么怎么样?”水感到莫名其妙。 
“想俺了?”小涛子把脸凑上来。 
水的脸刷地一下就红了。抬腿踢了小涛子一脚:“美的你。” 
小涛子故意疼得转了几圈后,又在水的面前立定。他的眼睛闪闪发亮,两眼一眨不眨地照着她。 
“你会飞吗?” 
“飞?”水的目光一阵迷乱,她的脑海中有道光芒悄然掠过,但是那道光芒还没有抵达心灵便降落了。因此,她似懂非懂地笑了一下,然后又迅速地摇了摇头,立刻变得严肃了,有点若有所思地说,“飞?我不会。怎么可能会?我又没有翅膀。” 
“我会!我教你。”小涛子的语气变得急促起来。他神色颇为恳切,又带有一丝神秘。 
“你教我?”她似信非信地看着他的眼睛。 
“嗯!是小军告诉我的。” 
“怎么教?” 
他望着她的眼睛,慢慢地向她俯倾,让她感觉不到他的靠近。 
“这样!”他低声道。他那宛如喘息的声音抵达她的耳侧,温存地轻吻了一下她的嘴唇。 
好像被电到了一样,身子骤然剧烈地晃了起来。随即,她小巧的身子被一双温暖而带有磁性的手捧住了。 
然后,他温软的舌尖轻轻地试探着滑入她的双唇。随着那舌尖的进入,水的身体僵硬着往后闪,而小涛子的手却丝毫也没有给她留闪的余地。水用两只手往外撑小涛子的身体,也没有推开。水的身体犹如枯柳逢春,渐渐地软了下来。如同一道冰墙承受不住太阳的目光,轰然倾塌。水感到整个的身体一下子坠入了小涛子的怀中。这是一次惊心动魄的跳跃,好像已经期待了很久,站在很高的地方,看不清方向,可她知道那是一个特别温暖的地方,好像是在梦中已经温习过千百次的坠落或者是那一次又一次没有目的的飞翔。 
他的舌尖不安分地动了起来,由慢变快,温柔而有力度。 
水的喘息如潮汐般弥漫,那双温暖的手蛇一般地滑进她的衣服,在她有点潮湿的身体上游动,安慰着她的躁乱,抚摸着她的每一个细胞。 
他把自己的衣服扔了出去,那件蓝色的小布衫蝴蝶一般铺开。他像推倒一棵小草,水就倒在那件衣服上。水被打开了,两只鲜嫩而明亮的乳房摆脱了衣服的禁闭,绽开在碧绿的玉米地里。小涛子的脑际被明晃晃的乳房轰然炸响……绿色的手臂,绿色的裙裾,沙沙舞动的绿色的声音,绿色的汁水的芬芳,一阵阵潮汐的声音……带露的花瓣悄然打开了,花朵在无人知道的时刻轻轻萌绽。 
啊!耀眼的乳房……小涛子忘记了一切,他正开垦着一片从未开垦过的土地,他正在一个陌生的田间小路上新奇而又兴奋地奔跑。清风摇曳着玉米,清风在玉米叶上舞蹈,清风拉着玉米叶荡起了秋千…… 
一把钥匙,经过反复尝试,终于轻轻地拨开了一把尚未开启过的锁。一扇尘封多年的大门被打开了。随着这扇大门的“咿呀”洞开,快乐、美好、愉悦,还有一点疼瘾和迷惑,都驾乘着金色的光芒蜂拥而来…… 
水突然被一下子推到了一片灿烂的阳光里,并不断地像云彩,像轻纱一般升腾,好像是向着光芒的边缘,又好像是向着光芒的中心,水已成为一道光芒,成为一缕透明的空气……突然,一道白色的光芒宛如一颗流星照彻脑海,她终于轻盈地飞了起来……日子就像是刚刚做过的一个梦,在不知不觉当中过去了,除了留下一些回忆,在身体上留下一些纹路之外,如同一颗石子掠过水面,瞬间又恢复了平静,只有风吹过的一些涟漪还在告诉人们有什么东西曾经路过。而今天和昨天又有什么不同呢?都像是生活在梦中,只不过昨天的那个梦还没有做完,而今天再接着做下去。眨眼的工夫,小涛子就要考高中了,甜棒也四岁了,而水却还是那个在田间地头劳作的水。 
水从小涛子带回的课本上看到了小涛子曾经给过自己的快乐的东西,也看到了自己的,那上面画得那么明了,水一开始不好意思看,但后来还是在小涛子的催促下看了起来。小涛子一本正经地告诉她,这个是你的,这个是我的,还问她,你的那个来过了?水红着脸点点头。小涛子吁了一口气,然后 
笑了。 
在农活和家庭的双重锤炼下,水终于出落成一个大姑娘,而家庭对她的影响却是刻骨难忘的。由于老九甜棒的出生,娘对孩子们的教育方式发生了明显的改变。水的命运也由此而发生了一些转变。 
由于爱情这支神秘的催化剂,水的神情变得恍惚起来。小涛子前两天告诉水,虽然他的学习成绩很好,可是由于他的家庭情况不好,能上完初中就不错了,家里不打算再让他上高中了,然后再给他找个媳妇成家。说完这些,小涛子无缘无故地冲着水一阵傻笑,笑得水莫名其妙。而水的思绪则沿着那个荡漾着绿色芬芳的下午越飘越远…… 
一个没有月亮的晚上,小涛子领着水来到了一块苜蓿地旁边。金色的星星在天上眨个不停,紫色的苜蓿花在黑黝黝的地里闪烁着摇晃着,风刮过的时候,便会有一浪高过一浪的黑色的波涛涌过来,这时风会送来很浓的苜蓿花的香味,还带有紫色的味道和浓重的黑夜的神秘气息。苜蓿不算太高,仅到水的大腿处,飘荡着淡淡的花香。小涛子蹲下身迅速地割着苜蓿,水则亮起一双大眼睛给他放哨。看苜蓿的老头儿,正坐在那间破土房跟前喝水,并不时呼扇着一个破草帽驱赶着蚊虫,时不时地站起来把那只破草帽平放在额头搭着凉棚四下里观望。虽然隔着很远,水也能看得出来,他剃了一个秃头,随着他的转动,那颗光头便如同一只灯泡一样反射出淡淡的星光。 
水正半趴半卧地看得入神,小涛子轻轻地拉了拉她的衣襟,示意她该走了。就在这时,秃头又站了起来,朝这边望了望,并长时间地注视。小涛子轻轻地示意水等会儿背着苜蓿进旁边的棒子地,穿过去到地头上等着他。 
小涛子如矫兔一般蹿到离水十多米远的地方,然后,水听到小涛子发出驴叫的声音:“儿啊、儿啊、儿啊……突儿——”秃头向那个方向望去,并迟疑着迈动了脚步……水很快背起了筐头钻进了旁边的玉米地。 
好大一会儿,小涛子气喘吁吁地跑了过来。他一边喘着粗气一边说,这块地是毛庄大队上的,看苜蓿的老头太坏,毛庄也有人来偷苜蓿,他不逮,专逮咱们村的,逮住一个罚两块钱不说,还把筐头给没收,于是咱村的人想出一个学驴叫的办法骂他。他们有时几个小伙子一起来偷苜蓿,割满筐后,从不同的方向学驴叫然后再一哄而散,弄得那个“秃老亮”都不知去抓谁了。可也是,那一地的驴叫……小涛子站在那里,肩膀一耸一耸地连叫带比划地又叫了起来“儿啊、儿啊、儿啊……突儿——”一想到那人满地里乱蹿的情景,水禁不住笑出了声。可水很快就笑不出来了,小涛子用嘴和舌头让她变得沉默了,然后,就在那个弥漫着苜蓿花香的玉米地边,他们又一起温习了那个飞的游戏…… 
那次美丽的飞翔有了一个不该有的结果。水的肚子暴露了他们的隐情。小涛子已被县里抓起来足有半年多了,可是水却无论如何也不肯接受这个现实。水不知道大干巴在她去给小涛子送信的那天早晨所做的第一件事就是给县公安局打电话,小涛子被抓起来的第二天,水一字一顿地把头天早晨的话又重复了一遍:“我要嫁给小涛子。”大干巴被惊呆了。看着水郑重其事的样子,大干巴一脸迷惑,说:“晚了。”水笑了:“不晚。” 
小涛子还在,而且随时可见。水用思想建造了一个自己的精神世界。看着水神不守舍的样子,大干巴女人先是一阵迷惑,三闺女若有所思的脸上荡漾着一层如梦似幻的淡淡的光芒,使得她如同一个圣女一般。这天下午由于没有活干,老大去了未来的婆婆家会对象去了。那几个闺女都去串门儿了,家里只剩了水。水右手托腮左手自然地平放在大腿上,半倚半坐地被墙和八仙桌扶着,好像浑身没长骨头。好像雨后出土的蘑菇似的两只“小山儿”顶起那件已经掉色的小花褂,勾勒得水有了女性的美丽。大干巴女人发现女儿已经在不知不觉中长大了,而且变得漂亮了。她暗中算了一下,水已经十九虚岁了。看着正值青春妙龄的水,大干巴女人不由自主地连摸带按地浑身上下将自己摸了一个遍。自己年轻的时候也是这样的啊。可是在一连生了这么多孩子以后,自己的腰身臃肿得像一只装满了麦子的麻袋,而那两只喂养了这么多生命的“妈妈”,也从原来胸部的位置降到了腰带以下,如同两只水袋当啷在腹部,甜棒吃奶的那阵儿,还比较丰满,每到孩子吃奶,她都像捞鱼一样去腹部一捞,然后将奶头塞进孩子的小嘴,而现在孩子不吃奶了,它也由于没有奶水的充盈而变得如同两条风干的老丝瓜瓤子。唉,大干巴女人不禁叹了一口气,无来由地又怨又恨,却不知该怨谁恨谁。 
大干巴女人大叫一声,又大叫了一声,并骂了起来。 
一声吆喝把水从梦里唤了回来。原来甜棒要吃鸡蛋糕。这天下午,心绪缥缈的水很快就做好了一份鸡蛋糕,并端到娘的手里。 
大干巴女人连吹带哄地喂给甜棒吃,可甜棒一吃到嘴里,便咧开嘴哭了起来,“这是怎么了?”大干巴女人将鸡蛋糕放进自己的嘴里,“呸!”她不禁吐了出来,那味道又苦又涩。“你这个小骚货,我叫你不知道干吗吆喝吗……” 
原来甜棒爱吃放了糖的鸡蛋糕,可精神恍惚的水却不经意地往里面加了很多盐。 
大干巴女人急了,上前打了水两个耳光,并非常凶狠地把水的肩膀咬得出了血。水吓得忘记了躲避,忘记了流血的伤口。她眼里泪光波动。可是她没有让泪掉下来,她站在那里用挂着“水帘”的两只大眼睛,示威似的瞪着大干巴女人。然后,旋风一样地转过身去,推门回到屋里,让蓄势已久的泪倾泻出来。水知道这个女人瞧不起自己,自己已经是有主的人了,可他现在却在监狱里,多么可笑的一件强奸案!嫁给小涛子,水要让这件足以令所有社员为之震惊的举动来证明小涛子的清白。 
为了实现这个目标,清水还决心好好地活下去,而且要活得更加漂亮。这一天晚上,姐妹们都说平时都是水在忙活,便有意让她歇一会儿。大家有做饭的,有喂猪的,水便闲着没事和甜棒在里屋看电视,大干巴和大干巴女人在外间屋喝茶说话。从小就娇纵的甜棒养成了霸道的习惯,正看着一个很好的电视剧,甜棒爬上炕头伸手“咔咔”就换了频道,水说:“棒子,你拧过来,那个挺好看。”甜棒不光没拧过来,还随口骂了三姐一句:“小骚货,少吱声。”水腾地一下火往上冒,要是娘骂没有办法,可是弟弟也这样,水把脸色一板:“你再说一遍?”甜棒便不知高低地仰起脸儿:“骚货!娘说的。”水毫不客气地抬手就扇了甜棒一耳光。甜棒打小就没挨过揍,随着清脆的耳光声,甜棒“嗷”的一声像被人踩了尾巴一样。“怎么了?”大干巴女人腚上插了气翮一般蹿进里屋,甜棒泪水涟涟连哭带骂,大干巴女人心疼得犹如万箭穿心。大干巴女人放下甜棒,朝着水逼过来。就这个小女人,丢了她的人,她帮她做了流产,她救了她一命,可她还竟然这么气焰嚣张,不知道收敛,不知道感激,不知道夹着尾巴做人,还敢大胆地打了她最心疼的一块肉,而此时此刻,这个小女人竟然镇定自若地站在那里……一股气愤的大火烧得大干巴女人疯 
狂了,“你这个不害臊的东西!你看看你这个毒害!……”她上前一把抓住水的头发,打了她几个耳光,然后她恶狠狠地照着水高耸的胸脯就是一口,水惨叫一声,瘫倒在地。 
失去知觉前,水感到有个身影从外间屋飘进来,紧接着一个男人大吼:你疯了…… 
水忽忽悠悠地醒了,看着姐妹们同情的目光,水泪珠流滚滚。那天晚上,水没有吃饭。大姐兜儿里揣了一块饼子,二姐藏了一块咸菜,背着娘,水偷偷地吃了口饼子。 
夜里上茅房,水蹲在茅房里,眼前是漆黑的夜色,水呼吸着夜色,水亲吻夜色。水闭上了眼睛。夜色就绒绒乎乎地贴上脸颊,像一只慵懒的猫,伸了一个懒腰又蜷了起来。多么体贴多么温暖啊。夜色温柔地抚摸着水,有谁能像她一样善解人意呢?水的心中波涛汹涌,一直漫过心坎,涌出了眼眶。水推开夜色,站了起来。没有月亮的夜空格外美丽,金色的星星就像蓝色绸缎上的饰品,好像一伸手就能摸出它们已经凸出蓝天。水将手并在一起掬成碗状,举过头顶,像接雨一样接了一捧甘美的星光。风像一位调酒师,把星辉和夜色搅拌在一起,如同光怪陆离的鸡尾酒,斟满了小院。一阵风来,夜色涌动,水晃了两晃,好像被夜色的波浪拍子两下,手散开了,星光洒落一地,分不清哪些曾经掬进自己的手心。水失望地仰起脸,深深地呼吸着来自天堂的光亮和温暖。星光不停地下.连绵不断地下,水被什么淹没了?水看到了夜色,那是一种黑色,或者说那是一种如雾如烟的颜色,那是一种模模糊糊的疼痛,黑夜是白天的伤疤,黑夜是各种各样的痛苦隐身的地方,黑夜简直就是一只高弹的大口袋,装得下满世界的星光满世界的痛苦和欢乐。欢乐这个词让水感到了窒息,然而谁又能摆脱夜色的纠缠呢?小院立时变得阴森可怕,如同阎王殿,水打算逃离了。 
院墙边上有一棵槐树,每逢夏天的晚上吃完了晚饭,姐妹几个就在树下乘凉,有时爹娘也在。可是今天,这棵树成了水逃离这个小院的一个跳板。水走到这棵树跟前,轻轻地抚摸着它,回想着那遥远而美好的童年,那时候没有烦恼和忧愁,只知道贪玩,只盼着过年,然后只是为了吃点好吃的,为了听一听鞭炮爆炸的动静,而如今一切都已睡去了。水沿着这棵树爬了上去,到达院墙的高度的时候,她扳着一个树杈,轻轻一荡,便轻盈地落在了墙头上。水张开手臂,像张开一双翅膀,然后,纵身一跃……水顺着夹伙道儿,来到村后的大道上。村后有一个湾,无名的湾水,在夜色的笼罩下,含蓄而又深沉,水面的涟漪一圈儿一圈儿地泛着银光,圆圆的荷叶,眨着眼的星星,在水面上晃来晃去,几株小荷含苞欲放,在晚风中摇曳。 
两滴液体缓缓地爬过面颊,亮晶晶的,宛如两条光亮的小溪弯弯曲曲地在水的脸上闪烁。水仿佛忘记了很多东西,而此刻的委屈,就如同这夏夜的风,四处飘散,无处不在。 
水不见了?第二天,姐妹们起床不见了水,就纷纷去找,围着村庄转了两圈儿,没找着,就给爹娘说了。大干巴女人撇了撇嘴:“这个小骚货,我看饿她两天回不回来?”姐妹们恨娘,可是不敢说话。两天过后,水仍然没有踪影。大干巴首先着了慌。赶紧到亲戚留人那里去打听,还是没有结果。这回村里人看了笑话,这个说绝户没捞上,倒是丢了丫头,别是去当破鞋了吧。那个说你看他这一窝破烂货,没个好人。冷言冷语把大干巴压弯了腰,而丢失了水的疼痛却使他如同受了严重的内伤,腰身更是一天矮似一天,大干巴一米八的个儿,一下子成了一米七,脊背陡然间塌了下来,那张门帘似的脸如同一块自然风干的抹布,皱了吧唧的失去了往日的光泽。大干巴女人的火气就更大了,闺女们的惨号不时传来,惹得村民直咂嘴,“啧啧,又练牙口了”。“这个狠心的母狼”。 
清水失踪了!这个消息令小村的人们感到张家湾村确实到了多事的年份。大干巴最心疼的就是三闺女清水,可面对虚无缥缈的空气,大干巴心里没了底儿,只好到县里报了案,又花钱到广播电台到报纸上做寻人启事,钱花了很多,人还是没有踪迹。后来听到火车站上有人说看见过这个模样的丫头,哭哭啼啼地跟着一个老头上了火车。前前后后找了八年,水还是没有回来。大干巴老得不能看了,变得魔魔道道的,家里每天派个闺女跟着他。 
到了后来,人们几乎将这件事淡忘了。清纯而可爱的水变老了,如同一张陈旧得发黄的照片走到了离人们很远的地方,走进了人们的老黄历,只是偶尔还有大人用水来吓唬个人的女儿不要到处乱跑,以免成为第二个水。一个本来就很平静的小村庄又恢复了平静。 
九年过去了。水离开后的第九个夏天的中午,队上的大喇叭响了。队长在里面大喊:张传文,张传文家来人,拿信。张传文是大干巴的大号,他现在已经不是队长了,由于三闺女清水的失踪,他的大脑受了刺激,有很长一段时间精神失常,后来虽然到县医院看好了,可脑力不如从前了,办事总是慢半拍,有时候还长时间地发呆,任你是谁也没办法把他那不知道游荡到何方的目光叫回来。上边只好又新任命了一个队长代替他的角色。新队长上任赶上了好时候,各户家都通上了电不说,上边还给村里安上了大喇叭,这使得新队长更加威风了,他在自己家里就可以办公,而开会他再也不用像大干巴那样如同火烧屁股一样去敲那只破铁钟了。好在思想已经长了茧子,反应比较迟钝的大干巴已经麻木了,也没有了当年的雄心壮志,对这一切变化也没有什么感触。 
这封信是写给大干巴的。信封上的字迹歪歪扭扭的,让人感到陌生,发信人的地址也是一个非常陌生的地址,大干巴拿着这封信回到家时,从来没收到过信的大干巴家一片愕然。大女儿拆开信,一眼就看见了下面那个想了九年多的名字。知道是水来的信,大干巴抱着信哭了一遍又一遍,眼睛都快哭瞎了。 
那个夏天的夜晚,水连夜去了城里,她想找个活干,然后可以自己养活自己,一路上,水简直就像一个没有生命的幽灵,更确切地说像是一阵风,脚不沾地、飘飘荡荡地沿路而去,当夜就赶到了城里。一路上连惊带吓,她实在是累了,当她路过县火车站时,发现四处寻片黑暗的城里,只有这个地方还有点昏黄的灯光。她想也没想就走了进去,然后,她倚在候车室的连椅上睡了。 
她睡着了。梦中,她来到一个没有去过的地方,好像是一个幽深的山洞,前面隐隐约约有光线弥漫。散乱的光线中,有灰尘缤纷飞舞,洞顶的水珠滴下来落在地面上叮咚作响,响声在山洞里不停地被拉长,然后扩散、回荡……突然一阵腥风掠过,一个披头散发的女妖恶狠狠地扑了过来……水“啊”的一声,惊叫着冲出恶梦。迎面是一个面目慈善的老头儿,老头儿见她面带泪痕,便跟她聊了起来,他自我介绍说自己家里做生意,正好缺个站柜台的……水好像溺水的人抓住了救命的稻草,稀里糊涂地跟他上了火车。到了车上,哭得口干舌燥的水喝了一杯水,便昏睡过去。 
睁开眼,水看见了一双贼亮的眼睛,水的恐惧和颤抖立马被那双眼睛给包围了。水 
不明所以地来到了一个土炕,水从炕沿逃到与炕相接的墙角。像被白骨精捉进魔洞的村女,水的思想和灵魂都被那双眼睛摄了去,只剩了一具空壳。 
妹子,咱家就是穷。我会对你好的。水往墙角处挤了过去。一双手伸过来。好妹子,你从了俺吧,俺三十多年没碰过女人。水的两只手在那两只手中间游走,躲闪。你别动我,我已经有人了。你别碰我。求求你。那两只手加大了工作力度。这下,水的手再也没办法摆脱纠缠。水的两只手被举起来。水的手臂和人变成了炕单子上的一种图形。 
水被运动着,感觉不到疼痛和快乐。泪水流淌过麻木的脸颊。 
这种运动在一开始的时候几乎不分昼夜,那男人还真有耐心,这让水想到老师讲的那个老太婆日复一日年复一年将铁棒磨成针的故事,水便将这种运动称为磨针运动。一到夜里,水就害怕,害怕这种运动将自己磨成残废。可是又怎能拒绝呢?水的抵抗和拒绝在那男人雪亮目光的照耀下,就像追光灯下的舞蹈。而男人则像收拾一碗凉面一样,很轻松地就将它们消灭掉了。这时候,水发现男人的手臂很结实,上面有一条一条的凸起,是力量跃出男人的身体。水便放弃了抵抗。水抚摸着那堵墙一样的胸膛,那是可以挡风的,水如今没有理由将他推开。水已经成了他的人。水渐渐地由一块磨石变成了一具肉体,并逐渐喜欢上了这种运动。水在被运动的间隙,偶尔有闪电划过脑际,一片在风中起舞的玉米地,还有一双飞翔的翅膀……爹娘焦急的目光,他们找不到水会伤心吗?随即又被运动打乱了思绪。于是闪电又在水的意念当中闪了闪,他们也在做运动吗? 
水笑了。然后飘飘荡荡地飞向梦的深处。 
白天的时候,水更多地想到姐妹们,想到爹娘,还有和那个村庄最后道别的那个水湾。水曾经尝试着跑出这个家,可是一想到男人那两道明亮的目光,这个念头就被逼回心里,回到心里较为阴暗的角落里。有一天夜里,水起来解手,站在院儿里,水仰望着满天繁星,想起了那天夜里也是满天星光,星星就像是蓝缎子上的饰品一样凸出蓝天,似乎一伸手就可以摸到。今晚的星星,还是那天的星星吗?可是水已经不是以前的水了。这个装满了星光的小院儿也不是那个小院儿了。两个院子素不相识,没有任何瓜葛,可是由于水,它们都洋溢着美丽的星光。星光是星星的眼泪呢还是星星的手臂呢?相隔万里遥远,它们温柔的抚摸真叫人陶醉啊。水将两手并成碗状,举过头顶,接了一捧斑斓的星光。黑夜是一个多么大的口袋啊,落满灰尘却依然清晰的往事,各式各样的噩梦和恐惧,还有数不清的欢乐和痛苦都是黑夜的囊中之物……多年前的翻墙而过,让水沦落他乡,有幸见到不同的星光。水突然又想翻墙而去,那样也许会再回到故乡,见到爹娘。可是万一回不去呢?水并不认识路,水没有钱,万一要是迷了路,万一被逮回来……那道目光又照过来。水打了个寒战,手散开了。水低头寻找,却分不清哪些星光曾经被掬进自己的手心。水失望之余,又抬头看了看满天的星光,回房了。 
水的儿子两岁了。不知是时间的原因还是对水放心的原因,男人的眼睛不再雪亮。而水对于家乡的思念,由于有了儿子的缘故,便更加浓烈了。这种感情把水追得无处可逃,面对思念的追逐,水节节败退,一直退到往事当中。终于,有一天,趁着男人外出,水拿起了笔。写完信之后,她还不会往外邮。想了半天,只好抱着儿子去了城里,打听着到了邮电局。从来没有邮过信的水这次可真是作了难,但是又害怕男人回来找不到自己着急。水正站在柜台前发呆的工夫,里面一个穿绿色衣服的女同志笑着问她:“你想干什么?”水怯生生地说:“给俺家邮封信。”那人顺手给她一个信封,并很热情地指导她写好地址和收信人,那位工作人员告诉她,还要买一个邮票。贴好邮票,那位女同志示意,水把信递过去。前前后后,一共花了一毛钱,这信就寄了出去。最后,水不放心地又问那个女同志:“这么着,俺爹就能收到信了?”那人笑了:“放心,一定能收到。” 
发完这封生死攸关的信,水抱着儿子坐在马路边的一块砖头上,半天没动地方,她亲着儿子稚嫩的脸蛋儿,任泪水肆虐。回到家,男人还没有回来。水把心跳的速度着实地调整了半天,才算平静下来。 
水做梦也没想到,自己还能见到爹娘,还能回到自己的家。可是,水的娘却认为自己的女儿被拐卖了,成了破鞋,也没给水好脸子看。在水看来娘的黑眼珠好像得了畏光症,总是躲躲闪闪的,不愿见光;要么就是怕羞,不愿见人。又见到亲人,水犹如死里逃生,多少感慨多少激动在水的身体里上下腾挪左冲右撞,水紧咬双唇,不断地安慰着它们才不至于跌倒在地。水像一个不倒翁,前仰后合地竟然没用任何人帮忙就走进家门。 
水前脚到家,水的男人后脚就领着他村的队长来了。说一来是看看丈母娘和老丈人,二来孩子小离不开娘,三来两口子感情不错,没给水气受。总而言之,想接水回去。水的男人比较拘束地乞望着丈母娘脸上的阴晴不定,希望她能让自己和水见上一面。 
水的男人的到来,掀起了整个小村继水回来后的第二次轩然大波。人们对此议论纷纷,很多人愿意让水跟着男人再回去,他们主要是心疼孩子,而水的男人除了长得老之外,也没什么难看,可这种事谁也没法说话,而处于台风中心的水却坐在二片安静当中,她就坐在自己原来和大姐二姐一起住的那间屋里。对于男人的到来和人们的议论,她一无所知。最近家里每天总是来很多人,每天总是乱哄哄的,像开了锅。她陷入刚回到家中的惊喜当中,没有办法也没有心情去辨别某个人的声音。最终,大干巴女人没让水的男人见到水,也没让水回去,水的男人没办法,只好哭丧着脸跟着队长回去了。 
水的男人的到来,除了在村里引起轩然大波之外,还惊动了一个人——小涛子。小涛子在狱中呆了五年,终于恢复了自由。支撑他这五年的信念始终是好好改造,出去好娶水。他想:水已经太大了,成了老姑娘,不能再等……可没想到,当他被放出牢笼之后,他却再也见不到水了。人们都说水被拐卖了,那段时间,他看见谁都想急,但人们好像并不太在意他是否着急。他不知道水去了哪里,他没有办法知道。他只能等。不抱任何目的没有终止地等下去。他曾经不只一次地想过,如果让他知道了是谁拐卖了水,他非要把他送进监狱,让他坐上二十年。 
又是漫漫无期四年的等待。这年夏天,水终于被救回来了。小涛子蹦蹦跳跳地就要去找水。可一转念,又想急什么,反正已是我的人,让她先安生几天再说,省得太激动,心脏承受不了。小涛子反复按摩着自己的心脏。什么?水的男人也来了?小涛子像一只闻到腥味的猫,不禁调动起全身的一切感官。 
在村西头约有一里多地的地方,水的两任男人见面了。见面先送见面礼,小涛子一看是两个男人,先问好再说。哪个人拐卖了水?没人吱声。谁是水的男人?我。打的就是你。迎头一拳,水的男人的脸上开了花,立 
时间挂了彩,鲜血喷涌。跟来的队长吓坏了,上前就要给小涛子跪下。水的男人大哭。脸上血泪横流。真是个软蛋!小涛子抖了抖右手,蹲下了。 
跟来的队长解释了半天。小涛子听了个差不多。很快,两个男人的屁股挨在了一起。他们互相自我介绍,水的男人把水在家的情况及最初的一些细节说了说,并一再申明没有亏待水。说着说着,水的男人哭了:水是花钱买的,可是从来都是当明媒正娶的对待。可是俺丈母娘不让她跟俺回去,可怜了那才两岁的孩子。水准会想孩子的,她可喜欢这个孩子……水的男人哭得小涛子心酸不已,他鼻子一扇乎,眼泪差点掉下来。行了,你别哭了,反正也没用了。这边有我照顾水,你也别太挂着。一听这个,水的男人哭得更厉害了。水啊,这一辈子还能见上面吗?水的男人给小涛子留下了详细的地址,并一再嘱咐小涛子,将来娶了水要好好待她。有时间可以和水一起去看孩子……水的男人跟在队长屁股后头,一步三回头地告别了小涛子。水就是自己的了,小涛子望着冷淡的太阳下面,弓腰远行的两个男人,却说什么也乐不起来。他要把这个秘密永远放在心底。 
水知道男人来过后想回南边去,水的娘凶巴巴地骂道:“都是你这个破货,害得咱家穷得风一吹就响,原来可是要嘛有嘛,这前儿里可是嘛也没有了。” 
水一听就哭了:“娘,你知道闺女没了想闺女,可是俺儿还在南边,俺也想俺儿啊!” 
“娘,让俺再回去看看那家人,俺就回来。” 
“万一你要是不回来呢?家里可没有钱再去救你。” 
水只是哭,泪珠啪嗒啪嗒地湿透了衣襟。水的眼睛简直成了村后的那个湾,总是有滴不尽的泪。一双雪亮的目光经常出现在水的梦里,她总是说不清是害怕还是憧憬,她有点惊恐,有些兴奋,她有时不愿醒来,她宁愿被那种目光煎熬。 
她知道她可能只能这样一遍又一遍地做这些梦了,可能真的没有机会再见到那个可怜的人和自己那可爱的儿子。她恨自己,为什么非要写那封信?而一切似乎已无法改变。 
姐妹们出嫁的出嫁,打工的打工,甜棒也已于去年考上了初中,常年住校。望着空落落的家,水的心里又是另外一番海阔天空,这种与那种空不太一样,这种空是一种寂寞,水很深很深的心底总是不打招呼地升起这种叫做寂寞的东西,它如烟雾一般不停地向上升腾,而水又不知该如何将这些烟雾驱散。无处可藏的水只有掉进了回忆里。往日的欢声笑语如同一群蜜蜂,不时地来个俯冲,就像袭击一朵刚刚开放的花朵。水的甜蜜被吸走了。水莫名其妙地膨胀着,没有来由地就要爆炸。水坐卧不安。 
知道三姐回来了,甜棒专门给水写了一封信。甜棒在信中写道: 
亲爱的姐姐: 
我曾经设想过一千次与你相见的时刻,也曾经想过也许这一辈子再也见不到我那亲爱的姐姐。我不知道,是不是有这样的机会让我跪在你的面前,请求你能原谅我。 
很多年了,我多想亲口叫你一声姐姐,今天终于有了这个机会。姐姐,姐姐,姐姐啊!我知道,我叫多少声姐姐,说多少句对不起,都难以挽回我犯下的错。是我让你受了那么多的委屈,受了那么多的苦难和折磨。如今,我仍然不能原谅自己。真的,姐姐。我那时太小了,没人告诉我该怎么做,而娘又一贯地宠着我,纵容我,现在想起来一个电视节目又能怎么样呢。如果能让你重新获得幸福,我宁可永远不看电视,宁可吃下放有好多好多盐的鸡蛋糕。可是这一切毕竟过去了,我说什么也都太迟了。 
一想到我那亲爱的姐姐在远方生死未卜,甚至正受着苦难的折磨,我的心就像在油锅中煎熬,我恨不能去代你受这些罪。姐姐,虽然我的罪过不可饶恕,但是我还要请求你原谅我,原谅我小时候的不懂事,原谅你这该死的弟弟吧! 
虽然受了那么多苦,姐姐往后还要多考虑一下个人的将来和幸福! 
弟弟 张清江 
1992年7月22日 
信从水的手中飘落,泪从水的腮边滑落,还未读完,水已泪流满面。这一切都已经过去了,可现在呢?这是一个多么难以成为过去的词啊!亲爱的弟弟已经长得又高又壮吧。可是你太幼稚了,我个人的幸福在哪里啊?现在我已是万念俱灰,什么也不敢再妄想了。水蹲下身,双手捂着脸痛哭起来。她哭自己那哭也哭不回来的过去,直哭得瘫坐到了地上。好一会儿,水停住了泪水,捡起那封信,划燃一根火柴,那张纸就在水的手中成了一束凄艳而炫目的花朵,并且很快就凋谢了。水望着镜中的自己,虽然经过了这么久的时间,可是她发现自己好像并没有太多改变,好像自己又回到了从前。镜子里的那个女子,依然是那么清纯那么漂亮。 
把所有的一切都存放起来,水又找回了以前的生活。 
一天下午,水去拔草,站在曾经熟悉的地头,水手执镰刀,举目四望,辽阔的天空,泛着土香草香的田野,依然没有长大。一切恍然如梦,让水忘记了村头上的指手画脚。 
突然有个声音在喊:“水!水……” 
水打了个愣怔。她看见了他。 
是他!小涛子。几年不见,小涛子成了老爷们儿,嗓音粗了,嘴巴上长满了胡碴子。几年不见让水顿时又膨胀起来,水的心抽抽着,不敢伸展。水的眼皮不愿再抬起来。 
“你回来了,水?”小涛子又问了。 
水“哼”了一声,开始蹲下割草。 
小涛子也蹲下了,在水的旁边,“水,你别这样,俺知道……”小涛子的话没说完,水“哎哟”一声,血顺着镰刀的牙印渗了出来。水的右手握住左手,疼得直皱眉头。小涛子一把拉过水的左手,把那个受伤的指头放进自己的嘴里吸吮起来。咸咸的血液进入到他的肺腑,他多想安慰一下曾经青梅竹马的水啊。笨拙的舌头就这样说话吧。 
一股暖流从指尖传递。他的舌头竟然如此细腻如此柔软,水的心里一阵颤抖。水的发梢也在颤抖。 
时间停止了流动。 
水呆住了。水慢慢地拿回自己的手。水的嘴唇在动:“别让你家里的看见。” 
小涛子凝望着水:“俺没有家,俺太穷,没人愿意跟着俺。你嫌俺穷吗?” 
“不嫌!”水一下子捂住自己的嘴。 
“可俺被拐卖过。已经不干净了……”水低着头。 
小涛子用手扶起水秀美的嘴巴,他的眼睛望着水的眼睛,他缓缓地说:“我还是个强奸犯。咱俩正好般配。” 
水偎进小涛子的怀里笑了,笑着笑着,她的泪就奔流而下。 
小涛子猛地把水抱了起来,原地转了两圈儿。天旋地转的时候,水的心里碧草青青生机勃勃。小涛子让水黑巴前儿里到湾那边。湾那边没有人。 
水背着小涛子的劳动果实回家了。沉甸甸的一筐草压在肩上,把刚才的天旋地转使了个定身法。水脚踏实地地走在回家的路上。走一步便复习作业一般将刚才最动人的情节温习一遍。走一步便高兴一番。水的脑袋里,鲜花盛开芬芳四溢。水仿佛看见了跟小涛子牛郎织女般的生活。水不嫌小涛子穷。穷人有穷人的乐子。小两口偎在漏雨的屋里,相敬如宾,用爱情盖一座宫殿,用爱情 
养育一帮儿女。然后,头发白了的时候,就用没了牙的嘴咀嚼着发了霉的往事,酸也好苦也好有滋有味儿就好。等到他不能动了,水便服侍他,用目光抚慰他,直到他进行完最后一次呼吸,水再闭上眼睛,让儿女们将他俩埋在同一个坟里,一起到那边去看棒子看麦子,直到变成一堆黄土,再也分不清你我。 
水开心地笑了。 
村头上,又有一些女人在嘁嘁喳喳。一看见水走过来,她们便立即闭上了嘴,眼睛可没闭上,像长了倒立刺一样,一道道目光闪闪烁烁地照射过来,刺得水浑身不自在,这里疼一下那里痒一下。水垂着睫毛心中暗骂:谁说我是破鞋谁就是破鞋。破鞋怎么了?照样有人要。想起小涛子,水全身有使不完的劲儿。她把筐头在肩上颠了一下,换了一个地方,直了直腰。猛然回过头去,用眼睛杀了一个回马枪,这下杀得那些娘们儿们措手不及,手忙脚乱,不知该往哪儿放。她们的目光像听到指令一样刷地下落了下去。哼!水的眼睛看了看天上的云彩,扭头就走。 
女人们被水一望,便像被捅了马蜂窝一样,水一回过头去,她们立即炸开了,嗡嗡唧唧地响个不停。骂声破鞋,吐口唾沫,再抿上两脚,大有一番打倒在地再踏上一只脚叫你永世不得翻身的气派。 
水沿着湾边,看着水里的荷花,一路走马观花扬长而去。往日里漫长的路途,今天变得这么不经走,水很快就到了家门口。大干巴女人一看水回来这么晚便一笤帚朝着牛飞了过去,叫唤嘛,你看你这么迂磨劲儿,光知道吃。水已经习惯了娘的白眼和指桑骂槐。水的神经时刻准备着承受一声叫骂或者巨响.除了愚钝一些还要有足够的韧性,否则说不准哪一天哪根神经便断了弦。 
小涛子回到家兴冲冲地对娘说:娘,俺看见水了。俺要娶水。 
小涛子的娘坐在椅子上沉默了许久。 
小涛子又喊了声“娘”。 
不行。你娶谁家的闺女都行,娶大干巴家的三闺女,不行! 
小涛子急了。 
娘有娘的道理,除非大干巴亲自来提亲。 
俺是个刑满释放犯! 
可他女儿还被拐卖过!但这样的话又怎能跟儿子说。那湾沿上的一幕怎样给孩子说?小涛子的娘一阵心疼。她扔下两个字“不行”,便去里屋了。 
暮色四合的时候,水一声不响地溜出家门。小涛子还没有来。西天上,一抹新月斜斜地倚在天边,像一支随风飘落的羽毛,又像一瓣刚刚出土的嫩芽。水怎么看都像是自己的希望和幸福,浅黄浅黄的,才开始萌芽。水紧张得快要爆炸了,空气出入都成了问题。好一会儿,小涛子迂迂磨磨地来了。水的脸红了,幸亏夜色朦胧,好像写毛笔字涮笔的时候,丝丝缕缕的黑色如雾如纱。在升腾缭绕的夜色中,水有了一种安全感。小涛子不说话,水看不清小涛子的脸。空气有点不对劲,好像变成了固体,没法进入身体。 
小涛子终于说话了:“俺跟俺娘说了,俺娘说,俺娘说……” 
“什么时候成了结巴嘴,到底你娘说的嘛?”水的心不安定地跳了起来。 
“俺娘说……”小涛子说不下去了。 
水的心不跳了,“你呢?你是怎么想的?” 
“俺,俺,俺……”小涛子支吾了半天。 
水顿觉一阵天旋地转。她顺手扶住了一棵小树。村头上的目光和手指一起射过来,目光如炬,手指乱颤有如凤凰点头又如鸡鹐碎米。 
水湾里,一朵荷花,千朵荷花,随风起舞。 
那个散发着绿色芬芳的梦已经化成了一片雾气在夜色中妖娆上升。 
第二年秋上,水的娘在收了一万块钱的彩礼之后,将水嫁了出去。这年,水二十八岁。水的男人是个跑运输的,刚离了婚,媳妇是被他打跑的。纤纤弱弱的水头一夜就被这个男人折腾得死去活来,柔弱而倔强的水紧紧闭着双眼,仿佛又回到老家的湾边。起风了,起大风了。可怜的那朵荷花,摇摇摆摆,狂风撕扯着洁白的花瓣,一片,两片,千片,万片……四散飘零。 
水已无法承受,水还要承受,水越发憔悴了。水的男人却依然冲锋陷阵,毫不客气。没人的时候,水暗恨自己刚出火海又入虎穴。水越来越讨厌那种运动,水曾经多么喜欢那种运动啊,它让水想起这种运动的结晶,想起了那两道雪亮的目光,水的身体和心灵曾经在雪亮的目光下面尽情地舞蹈,痛苦而又淋漓尽致地舞蹈。水的目光无限穿越,时空若有若无,往事若即若离。水还站在原地,水还坐在原地。思念是多么温暖啊。思念就像一只生了虫子的水果,香香甜甜的,却总是残缺的,充满了遗憾,小心翼翼地品味着思念,苦涩当中泛起了醉酒一样的甘甜,思念成了一道无法攀援的墙。所有的伤口和疼痛都在等待思念。 
水慢慢地改变了,水学会了抗争,学会了和男人对打。一到晚上,水便磨砺了牙齿,竖起全身的毛发,时刻等待出击。她想象自己的身体就是钢铁就是木头,于是她逐渐麻木了,对于疼痛的感觉消失了。她品味着被击打的快乐和打别人的快乐。在水的这种无畏的精神面前,男人反而成了纸老虎,好几次被水打得头破血流。水的身体也布满伤痕,一条腿被男人打成了残废。就在有一次对打之后,两人打了个两败俱伤,男人义无反顾地像驱逐一条狗一样将水轰出了家门。 
水的爹大干巴心疼地抚摸着水身上的血渍和伤口,发誓一定要给闺女找个老实人家。水却大变而特变了,不再是文静而纤弱的水了,简直成了疯蛮老婆,张嘴就骂,还变本加厉,成了一个名副其实的烟鬼,水变得疯狂了,失去了理智。好多东西在她的思想里四下分散,又重新组合。水时而清醒,时而胡涂。水虽然神志不清,迷迷糊糊,说起话来,还是思路分明,口齿伶俐。 
娘说:“水,再找家人家吧?” 
“行啊,再找家有钱的,看谁家还要破鞋,我操他祖宗。” 
“你怎么这么说话,你这个孬私孩子……” 
“操他娘啊,哪个混蛋娶俺,你看俺还能做个女人不?”水一口一口地喷着烟雾,舰着脸一边瞅着房顶,一边破口大骂,“儿呀,哪个私孩子能给俺当儿啊……” 
“你到底想怎么着吧,傻逼!” 
“我想怎么着,行吗?”水拿着烟把儿,一下子按到自己的大腿上,“哧”的一股青烟升起,“我都不疼,你再咬我一口吧,老私孩子,你咬死我吧,你看我过的嘛日子。”水一边撕扯着头发,一边跳着高地连喊带骂,一绺儿一绺儿的头发飘下来,随着水的跳跃盘旋飞舞。 
大干巴跑过来搂着水,安慰着水,冲着女人大喊:“行了,俺求求你了,别再惹她了,你看她这模样,还能再嫁吗?她……” 
大干巴女人眼里含着泪,“啪”的一声脆响,一只茶杯粉身碎骨。水在父亲的怀里一激凌,突然“嘿嘿”一串笑:“嗯,好听,好听!”她挣开大干巴,几步跑到桌子旁边摸起茶碗,“啪”的一声脆响:“嘿嘿,爹你看,开花儿了,开花儿了。”随着一连串的脆响,桌子上的茶壶和茶杯开得遍地都是。 
水又向碗橱奔去…… 
大干巴女人一看没了辙,叉开两腿一腚坐到当天里,双手拍地撒起泼来:“操他娘啊,你说俺这是嘛命啊……” 

屋里屋外到处都是开花的声音。 
大干巴“唉”地长叹一声,顺着炕沿溜到地上,两行清泪沿着两颊奔流而下。 
水终于没有再嫁出去,水的娘,终日赔着小心,不敢再惹她,生怕她犯了病,一把火把家烧个精光。 
这天黑把前儿里,水恍恍惚惚地出了家门,不知不觉地来到村后的湾边。月光下晃动着一湾清水,犹如一湾白银的液体,一圈圈银色的涟漪不断地扩散开来。水突然想起,那一年,也是在这里哭过,泪眼朦胧的水发现湾的中央有一朵荷花,雪白的花瓣,花瓣的尖部却是鲜红的,一朵荷花浴水而出,在如水的晚风中摇曳多姿。水的嘴里念叨着儿子的乳名:“狗娃,狗娃,娘给你喂奶。”她茫然四望,却不知道儿子的方向,她甚至连那个村庄也不知道在什么地方。她忽然看见自己的男人正抱着孩子站在那里,那男人又忽然变成了小涛子,而小涛子怀中的孩子却变成了面带愧色的甜棒……水多想化作一朵荷花,用颜色诉说自己的真诚和纯洁,可是男人不见了,小涛子不见了。儿子举着荷花喃喃地说:“娘,给花儿,娘,给花儿。” 
大干巴坐在下午的阳光里,长久地凝视着一张照片。太阳的目光从热烈到温柔,这个姿势不断地消瘦,并慢慢地向着大地俯倾。 
这是一张发黄的老照片,上面的人却不老,是一个梳着羊角辫儿、稚气未脱的小女孩儿,她正甜甜地笑着,眼睛弯成了月芽,水灵而又晶莹剔透,宛如正在叶子上滚动的朝露。这是大干巴的三闺女水。一想起三闺女水,大干巴的心就止不住地疼,经常迷路的泪水只有在这个时候才肯在疼痛的引领下找到通往眼睛的幽径。泪水已经来到了眼角,并开始弥漫……水就在一片水光荡漾的朦胧中,不停地闪啊闪啊,便站到了大干巴的眼前。 
太阳不情愿地沉下去了。一个中年女人从屋里走了出来,站到大干巴的面前把他扶起来:“家去……” 
在离张家湾很远的,个小村子里,一个男人正在哄一个哭鼻子的小男孩儿:“狗娃是个好孩子,不哭啊……不哭,哭脏了妈妈就不要了,啊……不哭……来,吃蛋蛋儿……”小男孩有四岁左右的样子,一边用袖子抹着鼻涕一边真的就止住了哭声:“真的,爸爸,我不哭了,妈妈就来了……”男人用手给孩子擦着眼泪,笑着说:“狗娃真听话,妈妈就来了。”男孩儿夸张地张开大嘴吃了一口鸡蛋,含糊地说:“我叫妈妈,妈妈能听见吗?”男人点点头:“能听见。”男孩儿快速地将鸡蛋咽下,大声地喊:“娘——” 

杜淑梅,女,山东平原人。一九九○年开始发表作品。曾在《诗刊》、《时代文学》、《山东文学》等发表诗歌若干。现就职于某出版社校对科 
摘自：《人民文学》2006年02期　作者：杜淑梅




 




