伊索寓言


第一卷 第一章 字数:8008
  1.狐狸和葡萄
  饥饿的狐狸看见葡萄架上挂着一串串晶莹剔透的葡萄，口水直流，想要摘下来吃，但又
  摘不到。看了一会儿，无可奈何地走了，他边走边自己安慰自己说：“这葡萄没有熟，肯定
  是酸的。”
  这就是说，有些人能力小，做不成事，就借口说时机未成熟。
  2.狼与鹭鸶
  狼误吞下了一块骨头，十分难受，四处奔走，寻访医生。他遇见了鹭鸶，谈定酬金请他
  取出骨头，鹭鸶把自己的头伸进狼的喉咙里，叼出了骨头，便向狼要定好的酬金。狼回答
  说：“喂，朋友，你能从狼嘴里平安无事地收回头来，难道还不满足，怎么还要讲报酬？”
  这故事说明，对坏人行善的报酬，就是认识坏人不讲信用的本质。
  3.小男孩与蝎子
  有个小孩在城墙前捉蚱蜢，一会儿就捉了许多。忽然看见一只蝎子，他以为也是蚱蜢，
  便着两手去捕捉他。蝎子举起他的毒刺，说道：“来吧，如果你真敢这样做，就连你捉的蚱
  蜢也会统统失掉。”
  这故事告诫人们，要分辨清好人和坏人，区别对待他们。
  4.掉在井里的狐狸和公山羊
  一只狐狸失足掉到了井里，不论他如何挣扎仍没法爬上去，只好呆在那里。公山羊觉得
  口渴极了，来到这井边，看见狐狸在井下，便问他井水好不好喝？狐狸觉得机会来了，心中
  暗喜，马上镇静下来，极力赞美井水好喝，说这水是天下第一泉，清甜爽口，并劝山羊赶快
  下来，与他痛饮。一心只想喝水信以为真的山羊，便不假思索地跳了下去，当他咕咚咕咚痛
  饮完后，就不得不与狐狸一起共商上井的办法。狐狸早有准备，他狡猾地说：“我倒有一个
  方法。你用前脚扒在井墙上，再把角竖直了，我从你后背跳上井去，再拉你上来，我们就都
  得救了。”公山羊同意了他的提议，狐狸踩着他的后脚，跳到他背上，然后再从角上用力一
  跳，跳出了井口。狐狸上去以后，准备独自逃离。公山羊指责狐狸不信守诺言。狐狸回过头
  对公山羊说：“喂，朋友，你的头脑如果像你的胡须那样完美，你就不至于在没看清出口之
  前就盲目地跳下去。”
  这故事说明，聪明的人应当事先考虑清楚事情的结果，然后才去做。
  5.寡妇与母鸡
  有个寡妇养着一只母鸡，母鸡每天下一个蛋。她以为多给鸡喂些大麦，就会每天下两个
  蛋。于是，她就每天这样喂，结果母鸡长得越来越肥，每天连一个蛋也不下了。
  这故事说明，有些人因为贪婪，想得到更多的利益，结果连现有的都失掉了。
  6.徒劳的寒鸦
  宙斯想要为鸟类立一个王，指定一个日期，要求众鸟全都按时出席，以便选他们之中最
  美丽的为王。众鸟都跑到河里去梳洗打扮。寒鸦知道自己没一处漂亮，便来到河边，捡起众
  鸟脱落下的羽毛，小心翼翼地全插在自己身上，再用胶粘住。指定的日期到了，所有的鸟都
  一齐来到宙斯面前。宙斯一眼就看见花花绿绿的寒鸦，在众鸟之中显得格外漂亮，准备立他
  为王。众鸟十分气愤，纷纷从寒鸦身上拔下本属于自己的羽毛。于是，寒鸦身上美丽的羽毛
  一下全没了，又变成了一只丑陋的寒鸦了。
  这故事是说，借助别人的东西可以得到美的假象，但那本不属于自己的东西被剥离时，
  就会原形毕露。
  7.站在屋顶的小山羊与狼
  小山羊站在屋顶上，看见狼从底下走过，便谩骂他，嘲笑他。狼说道：“啊，伙计，骂
  我的不是你，而是你所处的地势。”
  这故事说明，地利与天机常常给人勇气去与强者抗争。
  8.山震
  有一次，一座大山发生了大震动，震动发出的声音就像大声的呻吟和喧闹。许多人云集
  在山下观看，不知发生了什么事。当他们焦急地聚集在那里，担心看到什么不祥之兆时，仅
  看见从山里跑出一只老鼠。
  这是说庸人多自忧。
  9.善与恶
  力量弱小的善，被恶赶走到了天上。善于是问宙斯，怎样才能回到人间去。宙斯告诉
  他，大家不要一起去，一个一个的去访问人间吧。恶与人很相近，所以接连不断地去找他
  们。善因为从天上下来，所以就来得很慢很慢。
  这就是说，人很不容易遇到善，却每日为恶所伤害。
  10.老猎狗
  一条老猎狗年轻力壮时从未向森林中任何野兽屈服过，年老后，在一次狩猎中，遇到一
  头野猪，他勇敢地扑上去咬住野猪的耳朵。由于他的牙齿老化无力，不能牢牢地咬住，野猪
  逃跑了。主人跑过来后大失所望，痛骂他一顿。年老的猎狗抬起头来说：“主人啊！这不能
  怪我不行。我的勇敢精神和年轻时是一样的，但我不能抗拒自然规律。从前我的行为受到了
  你的称赞，现在也不应受到你的责备。”
  这是说，生老病死是不可抗拒的规律。
  11.蚂蚁与屎壳郎
  夏天，别的动物都悠闲地生活，只有蚂蚁在田里跑来跑去，搜集小麦和大麦，给自己贮
  存冬季吃的食物。屎壳郎惊奇地问他为何这般勤劳。蚂蚁当时什么也没说。
  冬天来了，大雨冲掉了牛粪，饥饿的屎壳郎，走到蚂蚁那里乞食，蚂蚁对他说：“喂，
  伙计，如果当时在我劳动时，你不是批评我，而是也去做工，现在就不会忍饥挨饿了。”
  这是说，尽管风云变化万千，未雨绸缪的人都能避免灾难。
  12.公鸡和宝玉
  一只公鸡在田野里为自己和母鸡们寻找食物。他发现了一块宝玉，便对宝玉说：“若不
  是我，而是你的主人找到了你，他会非常珍惜地把你捡起来；但我发现了你却毫无用处。我
  与其得到世界上一切宝玉，倒不如得到一颗麦子好。”
  这是说自己需要的东西才是真正珍贵的。
  13.小鹿与他的父亲
  有一天，小鹿对公鹿说道，“父亲，你怎么还怕狗呢？你比他高大，比他跑得更快，而
  且还有很大的角用于自卫。”公鹿笑着说：“孩儿，你说得都对，可我只知道一点，一听到
  狗的叫声，我就会不由自主地立刻逃跑。”
  这故事说明，激励那些天生胆小、软弱的人毫无用处。
  14.两只口袋
  普罗米修斯创造了人，又在他们每人脖子上挂了两只口袋，一只装别人的缺点，另一只
  装自己的。他把那只装别人缺点的口袋挂在胸前，另一只则挂在背后。因此人们总是能够很
  快地看见别人的缺点，而自己的却总看不见。
  这故事说明人们往往喜欢挑剔别人的缺点，却无视自身的缺点。
  15.山鹰与狐狸
  山鹰与狐狸互相结为好友，为了彼此的友谊更加巩固，他们决定住在一起。于是鹰飞到
  一棵高树上面，筑起巢来孵育后代，狐狸则走进树下的灌木丛中间，生儿育女。
  有一天，狐狸出去觅食，鹰也正好断了炊，他便飞入灌木丛中，把幼小的狐狸抢走，与
  雏鹰一起饱餐一顿。狐狸回来后，知道这事是鹰所做，他为儿女的死悲痛，而最令他悲痛的
  是一时无法报仇，因为他是走兽，只能在地上跑，不能去追逐会飞的鸟。因此他只好远远地
  站着诅咒敌人，这是力量弱小者唯一可以做到的事情。
  不久，鹰的背信弃义的罪行也受到了严惩。有一次，一些人在野外杀羊祭神，鹰飞下
  去，从祭坛上抓起了带着火的羊肉，带回了自己的巢里。这时候一阵狂风吹了过来，巢里细
  小干枯的树枝马上燃起了猛烈的火焰。那些羽毛未丰的雏鹰都被烧死了，并从树上掉了下
  来。狐狸便跑了过去，在鹰的眼前，把那些小鹰全都吃了。
  这故事说明，对于背信弃义的人，即使受害者弱小，不能报复他，可神会惩治他。
  16.马与马夫
  从前，有个马夫，他偷偷地把喂马的大麦卖掉了，但仍每天给马擦洗，用梳子梳理马
  毛。马对马夫说道：“如果你真心想要我长得美，就不要再卖掉喂我的大麦了。”
  这是说，那些虚情假意的人用花言巧语和小恩小惠去贿赂别人，却把别人最必需的东西
  夺走了。
  17.农夫与蛇
  冬天，农夫发现一条蛇冻僵了，他很可怜它，便把蛇放在自己怀里。蛇温暖后，苏醒了
  过来，恢复了它的本性，咬了它的恩人一口，使他受到了致命的伤害。农夫临死前说：“我
  该死，我怜悯恶人，应该受恶报。”
  这故事说明，即使对恶人仁至义尽，他们的邪恶本性也是不会改变的。
  18.吹箫的渔夫
  有一个会吹箫的渔夫，带着他心爱的箫和渔网来到了海边。他先站在一块突出的岩石
  上，吹起箫来，心想鱼听到这美妙音乐就会自己跳到他的前面来的。他聚精会神地吹了好
  久，毫无结果。他只好将箫放下，拿起网来，向水里撒去，结果捕到了许多的鱼。他将网中
  的鱼一条条地扔到岸上，并对乱蹦乱跳的鱼说：“喂，你们这些不识好歹的东西！我吹箫
  时，你们不跳舞，现在我不吹了，你们倒跳了起来。”
  这故事适用于那些做事不择时机的人们。
  19.人与森林之神
  传说，从前有个人与一个森林之神萨堤罗斯交朋友。冬天到了，天气变得十分寒冷，那
  人把手放到嘴边不断地呵起热气来。森林之神忙问这是什么原因，为什么要这样做。那人回
  答说：“天寒手冷，呵热气手可变暖和些。”后来，他们同桌一起吃饭，桌上的饭菜热气腾
  腾，烫得很，那人夹起一点放到嘴边。森林之神又问他这是为何。他说饭菜太烫，把它吹
  凉。森林之神对人说道：“喂，朋友！我只好同你绝交了，因为你这嘴能一会儿出热气，一
  会儿又出冷气。”
  这故事是说，切不可与那些反复无常的人交朋友。
  20.苍蝇与蜜
  房里有蜜漏流出来，许多苍蝇便飞去饱餐起来。蜂蜜太甜美了，他们舍不得走。然而，
  就在这时他们的脚被蜜粘住，再也飞不起来了。他们后悔不已，嗡嗡乱叫：“我们真不幸，
  因贪图一时的享受而丧了命。”
  对于许多人来说，贪婪是许多灾祸的根源。
  21.两只打架的公鸡
  为了争占母鸡，两只公鸡打了起来，其中一只把另一只打跑了。那只被打败的只好躲进
  有遮盖的地方，那只打胜的却飞到高墙上大喊大叫。这时一只鹰猛飞过来，将他抓了去。这
  以后，那只被打败的公鸡平平安安地占有了那些母鸡。
  这故事说明，傲慢给人带来危害，谦卑给人恩惠。
  22.老鼠与青蛙
  老鼠不幸被青蛙所爱。青蛙愚蠢地把老鼠的脚绑在自己的脚上。开始，他们在地面上行
  走，走了走，一切正常，还可吃着谷子。当来到池塘边时，青蛙把老鼠带到了水里，他自己
  在水里嬉戏玩耍，高兴得呱呱叫。可怜的老鼠却被水灌饱，淹死了。不久，老鼠浮出水面，
  但他的脚仍和青蛙绑在一起。鹞子飞过这里，看见了老鼠，冲向水中，把他抓了起来，青蛙
  跟着被提出了水面，也成了鹞子的美食。
  这是说，与别人关系太亲密，在灾难降临时，往往会受到牵连。
  23.叼着肉的狗
  狗叼着肉渡过一条河。他看见水中自己的倒影，还以为是另一条狗叼着一块更大的肉。
  想到这里，他决定要去抢那块更大的肉。于是，他扑到水中抢那块更大的。结果，他两块肉
  都没得到，水中那块本来就不存在，原有那块又被河水冲走了。
  这故事适用于贪婪的人。
  24.公牛与车轴
  几头公牛正使劲拉着货车行走，车轴被压得发出吱吱的响声，牛回过头，不耐烦地对车
  轴说道：“喂，朋友，我们无声无息负担着全部重量，你叫唤什么？”
  这故事是说，那些叫唤得特别响的人往往干活少，而那些不作声的人往往承担着全部重
  量。
  25.狼与小羊
  一只小羊在河边喝水，狼见到后，便想找一个名正言顺的借口吃掉他。于是他跑到上
  游，恶狠狠地说小羊把河水搅浑浊了，使他喝不到清水。小羊回答说，他仅仅站在河边喝
  水，并且又在下游，根本不可能把上游的水搅浑。狼见此计不成，又说道：“我父亲去年被
  你骂过。”小羊说，那时他还没有出生。狼对他说：“不管你怎样辩解，反正我不会放过
  你。”
  这说明，对恶人做任何正当的辩解也是无效的。
  26.熊与狐狸
  有一头熊大肆吹嘘，说他很爱人类，因为他从不吃死人。一只狐狸对他说：“但愿你把
  死人撕得粉碎，而不要危害那些活着的人。”
  这故事适用于生活中那些假装善良的恶人。
  27.田鼠与家鼠
  田鼠与家鼠是好朋友，家鼠应田鼠所约，去乡下赴宴。他一边吃着大麦与谷子，一边对
  田鼠说：“朋友，你知道，你这是过着蚂蚁一般的生活，我那里有很多好东西，去与我一起
  享受吧！”田鼠跟随家鼠来到城里，家鼠给田鼠看豆子和谷子，还有红枣、干酪、蜂蜜、果
  子。田鼠看得目瞪口呆，大为惊讶，称赞不已，并悲叹自己的命运。他们正要开始吃，有人
  打开了门，胆小的家鼠一听声响，害怕得赶紧钻进了鼠洞。当家鼠再想拿干酪时，有人又进
  屋里拿什么东西。他一见到有人，立刻又钻回了洞里。这时，田鼠也顾不上饥饿，颤颤惊惊
  地对家鼠说：“朋友，再见吧！你自己尽情地去吃，担惊受怕地享受这些好吃的东西吧。可
  怜的我还是去啃那些大麦和谷子，平平安安地去过你看不起的普通生活。”
  这故事说明，人们宁愿过简单平稳的生活，而不愿享受那充满恐怖的欢乐生活。
  28.狗、公鸡和狐狸
  狗与公鸡结交为朋友，他们一同赶路。到了晚上，公鸡一跃跳到树上，在树枝上栖息，
  狗就在下面树洞里过夜。黎明到来时，公鸡像往常一样啼叫起来。有只狐狸听见鸡叫，想要
  吃鸡肉，便跑来站在树下，恭敬地请鸡下来，并说：“多么美的嗓音啊！太悦耳动听了，我
  真想拥抱你。快下来，让我们一起唱支小夜曲吧。”鸡回答说：“请你去叫醒树洞里的那个
  看门守夜的，他一开门，我就可以下来。”狐狸立刻去叫门，狗突然跳了起来，把他咬住撕
  碎了。
  这故事说明，聪明的人临危不乱，巧妙而轻易地击败敌人。
  29.狮子与报恩的老鼠
  狮子睡着了，有只老鼠跳到了他身上。狮子猛然站起来，把他抓住，准备吃掉。老鼠请
  求饶命，并说如果保住性命，必将报恩，狮子轻蔑地笑了笑，便把他放走了。不久，狮子真
  的被老鼠救了性命。原来狮子被一个猎人抓获，并用绳索把他捆在一棵树上。老鼠听到了他
  的哀嚎，走过去咬断绳索，放走了狮子，并说：“你当时嘲笑我，不相信能得到我的报答，
  现在可清楚了，老鼠也能报恩。”
  这故事说明，时运交替变更，强者也会有需要弱者的时候。
  30.海鸥和鸢
  一只海鸥吞吃了一条很大的鱼，胀破了他的肚子，躺在海滩上等死。一只鸢看见后说：
  “你真是自作孽啊！你本是空中飞的鸟，不该到海里去找食物。”
  这是说每个人都应该安分守己。
  31.卖神像的人
  有人雕刻了一个赫耳墨斯的木像，拿到市场去卖。因为没有一个买主上前，他便大声叫
  喊，想招揽生意，说有赐福招财的神出售。这时旁边有一个人对他说道：“喂，朋友，既然
  这样，你自己应该享受他的好处，为什么还要卖掉他呢？”他回答说：“我要的是现在马上
  能兑现利益，这神的利益却来得很慢。”
  这故事正是说那种不择手段地求利，连神也不尊敬的人。
  32.牛和蛙
  一头牛到水潭边去喝水，踩着了一群小蛙，并踩死了其中一只。小蛙妈妈回来后，见到
  少了一个儿子，便问他的兄弟们，他到哪里去了。一只小蛙说：“亲爱的妈妈，他死了。刚
  才有一头巨大的四足兽来到潭边，用他的蹄子踩死了我们的兄弟。”蛙妈妈一边尽力鼓气，
  一边问道：“那野兽是不是这个样子，这般大小呢？”小蛙说：“妈妈，您别再鼓气了。我
  想您不可能和那怪物一样大小，再鼓气就会把肚子胀破。”
  这是说，渺小无论如何也不能与伟大相比。
  33.众树与荆棘
  石榴树、苹果树、橄榄树相互为谁的果实最好而争吵不休。正当他们激烈争闹时，篱笆
  边的荆棘听到了，便说：“朋友们，我们不要再争吵。”
  这是说，有些微不足道的人，在强者相互争斗中，也自不量力地极想表现一番。
  34.乌龟与鹰
  乌龟看见鹰在空中飞翔，便请求鹰教他飞行。鹰劝告他，说他不能飞行。可乌龟再三恳
  求，鹰便抓住他，飞到高空，然后将他松开。乌龟落在岩石上，被摔得粉身碎骨。
  这故事说明，那些好高鹜远，不切实际的人必将失败。
  35.骡子
  有匹吃大麦长大的骡子很强壮。每当他跳跃时，总是自言自语说：“我父亲一定是一匹
  能奔善跑的马，我非常像他。”有一天，因为需要，骡子不得不被拉去不停地跑路。回来
  后，他才愁眉苦脸地想起自己的父亲是驴子。
  这故事说明，人们如遇好运出了名，也千万不要忘记自己的本性，因为生活如同潮起潮
  落，前途难以预测。
  36.乌龟与兔
  乌龟与兔为他们俩谁跑得快而争论不休。于是，他们定好了比赛的时间和地点。比赛一
  开始，兔觉得自己是天生的飞毛腿，跑得快，对比赛掉以轻心，躺在路旁睡着了。乌龟深知
  自己走得慢，毫不气馁，不停地朝前奔跑。结果，乌龟超过了睡熟了的兔子，夺得了胜利的
  奖品。
  这故事说明，奋发图强的弱者也能战胜骄傲自满的强者。
  37.猫和鸡
  有一天，猫不怀好意地、假惺惺地举办生日宴会，请来许多鸡赴宴。鸡刚一到齐，猫立
  刻就关上大门，把他们统统吃掉了。
  这是说，对于敌人不要抱有任何美好的希望，否则将遭受更大的不幸。
  38.说谎的放羊娃
  有个放羊娃赶着他的羊群到村外很远的地方去放牧。他老是喜欢说谎，开玩笑，时常大
  声向村里人呼救，谎称有狼来袭击他的羊群。开始两三回，村里人都惊慌得立刻跑来，被他
  嘲笑后，没趣地走了回去。后来，有一天，狼真的来了，窜入羊群，大肆咬杀。牧羊娃对着
  村里拼命呼喊救命，村里人却认为他又在像往常一样说谎，开玩笑，没有人再理他。结果，
  他的羊群全被狼吃掉了。
  这故事说明，那些常常说谎话的人，即使再说真话也无人相信。
  39.病鹿
  有只生病的鹿躺在草地上。众多野兽前去看望他，并吃光了那附近的草。鹿病好后，因
  找不到草，缺少食物而体弱至死。
  这故事是说，过多地结交毫无益处的朋友是有害无益的。
  40.老太婆和酒瓶
  一个老太婆找到一个不久前曾装过最好陈酒的空酒瓶。这酒瓶仍带着浓浓的酒香，她多
  次把酒瓶放在鼻尖下，不断摇晃，贪婪地吮吸酒香，并说：“啊，多么甜美！装过酒的空瓶
  都留下这样甘美难忘的香味，那酒真不知有多么美味芬香。”
  这是说美好的事物留下深远的影响，使人们永远难以忘记。
  41.月亮和她妈妈
  有一次，月亮要妈妈给她做一件斗篷。妈妈回答说：“我怎么能给你做一件合身的斗篷
  呢？你现在是新月，然后又是满月；再接着既不是新月，又不是满月了。”
  这说是，事物总在不断变化，不可能一劳永逸。
  42.驴子与蝉
  驴子听见蝉唱歌，被美妙动听的歌声所打动，自己也想能发出同样悦耳动听的声音，便
  羡慕地问他们吃些什么，才能发出如此美妙的声音来。蝉答道：“吃露水。”驴子便也只吃
  露水，没多久就饿死了。
  这个故事告诉人们不要企望非份之物。
  43.狐狸和樵夫
  狐狸为躲避猎人们追赶而逃窜，恰巧遇见了一个樵夫，便请求让他躲藏起来，樵夫叫狐
  狸去他的小屋里躲着。一会儿，许多猎人赶来，向樵夫打听狐狸的下落，他嘴里一边大声说
  不知道，又一边做手势，告诉他们狐狸躲藏的地方。猎人们相信了他的话，并没留意他的手
  势。狐狸见猎人们都走远了，便从小屋出来，什么都没说就走。樵夫责备狐狸，说自己救了
  他一命，一点谢意都不表示。狐狸回答说：“如果你的手势与你的语言是一致的，我就该好
  好地感谢你了。”
  这故事适用于那些嘴里说要做好事，而行为上却作恶的人。
  44.狼与逃进神庙的小羊
  一只小羊被狼追赶，逃进了一个神庙里。狼对小羊说，如不赶快出来，祭司会抓住你，
  把你献给神。小羊回答说：“我宁愿献给神，也比被你吃掉好。”
  这故事说明，对要死的人来说，应选择有价值的死。

第一卷 第二章 字数:8366
  45.口渴的乌鸦
  乌鸦口渴得要命，飞到一只大水罐旁，水罐里没有很多水，他想尽了办法，仍喝不到。
  于是，他就使出全身力气去推，想把罐推倒，倒出水来，而大水罐却推也推不动。这时，乌
  鸦想起了他曾经使用的办法，用口叼着石子投到水罐里，随着石子的增多，罐里的水也就逐
  渐地升高了。最后，乌鸦高兴地喝到了水，解了口渴。
  这故事说明，智慧往往胜过力气。
  46.小蟹与母蟹
  母蟹对小蟹说：“你不要横爬，为什么不直着走？”他答道：“妈妈，请您亲自教我怎
  样直走，我将照着你的样子走。”可母蟹根本不会直走，于是小蟹说她笨。
  这是说，教育者自己必须正直地生活，正直地走，才能去教导别人。
  47.骆驼与宙斯
  骆驼见牛炫耀自己漂亮的角，羡慕不已，自己也想要长两只角。于是，他来到宙斯那
  里，请求给他加上一对角。宙斯因为骆驼不满足已有庞大的身体和强大的力气，还要妄想得
  到更多的东西，气愤异常，不仅没让他长角，还把他的耳朵砍掉一大截。
  这故事说明，许多人因为贪得无厌，一见别人的东西就眼红，不知不觉连自己已具有的
  东西也失去了。
  48.一只眼睛的鹿
  有头瞎了一只眼的鹿，来到海边吃草，他用那只好的眼睛注视着陆地，防备猎人的攻
  击，而用瞎了的那只眼对着大海，他认为海那边不会发生什么危险。不料有人乘船从海上经
  过这里，看见了这头鹿，一箭就把他射倒了。他将要咽气的时候，自言自语地说：“我真是
  不幸，我防范着陆地那面，而我所信赖的海这面却给我带来了灾难。”
  这故事是说，事实常常与我们的预料相反，以为是危险的事情却倒很安全，相信是安全
  的却更危险。
  49.朋友与熊
  两个平常非常要好的朋友一道上路。途中，突然遇到一头大熊，其中的一个立即闪电般
  地抢先爬上了树，躲了起来，而另一个眼见逃生无望，便灵机一动马上躺倒在地上，紧紧地
  屏住呼吸，假装死了。据说，熊从来不吃死人。熊走到他跟前，用鼻子在他脸上嗅了嗅，转
  身就走了。躲在树上的人下来后，问熊在他耳边说了些什么。那人委婉地回答说：“熊告诉
  我，今后千万注意，别和那些不能共患难的朋友一起同行。”
  这故事说明，不能共患难的人不是真正的朋友。
  50.牛栏里的鹿
  一只鹿被猎狗追赶得很急，跑进一个农家院子里，恐惧不安地混在牛群里躲藏起来。一
  头牛好意地告诫他说：“喂！不幸的家伙！你为什么要这样做，你将自己交到敌人手中，这
  不是自投罗网吗？”鹿回答说：“朋友，只要你允许我躲在这里，我便会寻找机会逃走
  的。”到了傍晚，牧人来喂牲口，他们并未发现鹿。管家和几个长工经过牛栏时，也没注意
  牛栏里有鹿。鹿庆幸自己安全，便向那头好意劝告过他的牛表示衷心的感谢。另一头牛说：
  “我们固然想保护你，但现在还不能完全放心。另外还有一个人要经过牛栏，他对于一切都
  十分留心。只要他经过后，你的性命就有了保证。”这时，主人进来了，一边埋怨牛饲料分
  配得不好，一边走到草架旁大声说：“怎么搞的，只有这么一点点草料？牛栏垫的草也不够
  一半。这些懒虫连蜘蛛网也没打扫干净。”当他在牛栏里走来走去检查每样东西时，发现鹿
  角露出在草料上面，便叫来人捉住这只鹿，把他杀掉了。
  这是说，在逃避一种危险时，不要忽视另一种危险。
  51.烧炭人与漂布人
  烧炭人在一所房子里经营，看见有一个漂布人搬迁到他的旁边来住时，满怀高兴地走上
  去劝他与自己同住，并解释说这样彼此更亲密，更方便，还更省钱。漂布人却回答说：“也
  许你说的是真话，但完全不可能办到，因为凡我所漂白的，都将被你弄黑。”
  这故事说明，不同类的人难相处。
  52.狮子、驴子与狐狸
  狮子和驴子以及狐狸商量好一起联合去打猎，他们捕获了许多野兽，狮子命令驴子把猎
  物分一分。驴子平均分成三份，请狮子自己挑选，狮子勃然大怒，猛扑过去把驴子吃了。狮
  子又命令狐狸来分。狐狸把所有的猎物都堆在一起，仅留一点点给他自己，然后请狮子来
  拿。狮子问他，是谁教他这样分的，狐狸回答说：“是驴子的不幸。”
  这故事说明，应该从别人的不幸中吸取经验和教训。
  53.驴子与小狗
  有人养着一只狗和一头驴子，主人常同狗一起嬉戏。有一天，他外出吃饭，带回一些食
  物，扔给狗吃。狗高兴得摇着尾巴迎了上去。驴子非常羡慕，也蹦蹦跳跳跑了过去，结果踢
  了主人一脚。主人十分气愤，痛打了驴子一顿，并把它拴在马槽边。
  这故事说明，同样的事情不一定适合于所有的人。
  54.风与太阳
  北风与太阳两方为谁的能量大相互争论不休。他们决定，谁能使得行人脱下衣服，谁就
  胜利了。北风一开始就猛烈地刮，路上的行人紧紧裹住自己的衣服，风见此，刮得更猛。行
  人冷得发抖，便添加更多衣服。风刮疲倦了，便让位给太阳。太阳最初把温和的阳光洒向行
  人，行人脱掉了添加的衣服，太阳接着把强烈阳光射向大地，行人们开始汗流浃背，渐渐地
  忍受不了，脱光了衣服，跳到了旁边的河里去洗澡。
  这故事说明，劝说往往比强迫更为有效。
  55.树和斧子
  一个人来到森林里，请求树给他一根木做斧子柄。树答应了他的请求，给他一根小树
  枝。他用小树枝做成了斧子柄，完好的装在斧子上，接着抡起斧子砍起树来。他很快就砍倒
  了森林中最贵重的大树。一棵老橡树悲伤地看着同伴被砍毁，无能为力，他对身旁的柏树
  说：“我们是自己先葬送了自己。如果我们不给他那根小树枝，他就无法砍伐我们，也许我
  们能永久地站立在这里。”
  这是说不能帮助对自己造成威胁的对象，那怕是一个小小的帮助。
  56.兔子和猎狗
  一条猎狗将兔子赶出窝了，一直追赶他，追了很久仍未抓到。一个牧羊人见此情景停了
  下来，讥笑猎狗说：“你们两个之间小的反而跑得快得多。”猎狗回答说：“你不知道我们
  俩的跑是完全不相同的！我仅为一餐饭而跑，而他却是为性命而跑啊。”
  这说明，无论人或动物都具有求生的本能，这个本能蕴藏着巨大的力量。
  57.恋爱的狮子与农夫
  狮子爱上了农夫的女儿，向她求婚。农夫不忍将女儿许配给野兽，但又惧怕狮子，一时
  无法拒绝，于是他急中生智，心生一计。狮子再次来请求农夫时，他便说，他认为狮子娶自
  己的女儿很适合，但狮子必须先拔去牙齿，剁掉爪子，否则不能把女儿嫁给他，因为姑娘惧
  怕这些东西。狮子利令智昏，色迷心窍，很轻易地接受了农夫的要求。从此，那农夫就瞧不
  起狮子，毫不惧怕他。狮子再来时，农夫就用棍子打他，把他绑起来。
  这故事说明，有些人轻易相信别人的话，抛弃自己特有的长处，结果，轻而易举地被原
  来恐惧他们的人击败了。
  58.金枪鱼与海豚
  金枪鱼被海豚追逐，发出阵阵声音，在眼看要被海豚捉住的时候，金枪鱼猛然一跳，不
  料跳得太远，搁浅在岸边了。紧追不舍的海豚也跟着金枪鱼一跳，同样也搁浅在岸边。这
  时，金枪鱼回过头去，看着奄奄一息的海豚说：“现在我对死已无所畏惧了，因为我看见那
  造成这种结果的家伙也与我一同死。”
  这故事说明，有些人看见那些造成别人不幸的人，同样也给自己带来不幸，便容易忍受
  不幸带来的痛苦。
  59.狼与羊群
  狼一心想吃掉羊群，但因有狗守护他们，不能得逞，心想非智取不可。于是，他派使者
  去拜访羊群，说狗才是他们俩之间的敌人，若能把狗赶出来，他们之间就能和平共处了。羊
  根本没有认清狼的险恶用心，不假思索地将狗赶出去。没有了狗的保护，狼便轻而易举地把
  羊都吃掉了。
  这是说，人们如失去保护自己的人，很快就会被敌人征服。
  60.瞎子和小野兽
  一个瞎子精于用手触摸各种动物，什么动物只要他一摸，便能分辨出来。有个人带来一
  条小狼，请他摸一摸，说出是什么东西。他摸了摸这个小野兽后说：“这是一条狐狸，还是
  一条狼，我不大清楚。不过有一点我却十分明白，让这种动物进羊栏总是不安全的。”
  这故事是说恶劣的习性在年小时便可得知。
  61.胃与脚
  胃与脚不断地争吵谁的力气大。脚总是自夸自己的力气强大，连整个肚子也能搬来搬
  去，胃却回答说：“喂，朋友，如果我不提供给你们营养，那么你们什么也搬不动了。”
  由此可见，人各有所长，要互相帮助。
  62.大力神和车夫
  一名车夫赶着货车沿着乡间小路行进。途中车轮陷入了很深的车辙中，再也无法前进。
  这时，愚蠢的车夫吓得茫然失措，一筹莫展，痴呆呆地站在那里，凝视着货车，不断地高声
  喊叫，求大力神来助他一把。大力神来到后，对他说：“朋友，用你的肩膀扛起车轮，再抽
  打拉车的马。你自己不自力更生，尽力解决，仅靠祈求我，怎么行呢？”
  这是说自力更生，自助自立是克服困难的最好办法。
  63.断尾的狐狸
  一只狐狸被捕兽器把尾巴夹断了。受了这种耻辱以后，他觉得自己脸上无光，生活很不
  好过，所以他决定劝说其他狐狸也去掉尾巴，大家都一样了，他的缺点就可以掩饰过去了。
  于是他召集了所有狐狸，劝说他们割去尾巴，他信口雌黄地说尾巴既不雅观，又使我们拖着
  一件笨重的东西，是多余的负担。有一只狐狸站起来说：“喂，朋友，如果这不是于你有
  利，你就不会这样煞费苦心地来劝说我们了。”
  这故事适用于那些不是出于好意，而是为了自己利益而劝告他人的人。
  64.灯
  用橄榄油的灯能发出很亮的光。灯洋洋得意，以为自己的光比太阳还要亮得多。一阵风
  吹来，灯马上被吹灭了。有人来再点燃，并对他说：“灯啊，好好地亮着，别啰嗦！星星的
  光是永不会灭的。”
  这是说，人们不要因名声与荣誉而盲目自大，沾沾自喜。
  65.兔与青蛙
  有一次，众多兔子聚集在一起，为自己的胆小无能而难过，互相悲叹他们的生活中充满
  着危险和恐惧，还常常被人、狗和鹰以及别的许多动物屠杀。他们都觉得，与其一生心惊胆
  战，还不如一死了之的好。于是就这样决定了，他们一齐奔向池塘，想要投水自尽。这时许
  多青蛙围着池塘边蹲着，听到了那急促的跑步声后，立刻纷纷跳下池塘。有一只较聪明的兔
  子，见到青蛙都跳到水中，似乎明白了什么。“朋友们，快停下，我们不必吓得去寻死
  了！。你们看，这里还有些比我们更胆小的动物呢！”
  这故事说明，那些不幸的人们往往会以他人的更大的不幸来聊以自慰。
  66.母狮与狐狸
  狐狸取笑母狮无能，说她每胎仅能生一子。母狮回答说，“可我生下的毕竟是一头狮
  子。”
  这是说，贵重的价值在于质，而不在量。
  67.渔夫与小梭鱼
  渔夫把网撒到海里，捕到了一条小梭鱼。那可怜的小鱼求渔夫把它放了，说他还太小
  了。他又许愿说：“待我长大后，再捉住我，将对你更有好处。”渔夫说：“现在我若放弃
  手中的小利，而去追求那希望渺茫的大利，那我岂不成了傻子么？”
  这故事说明，愚蠢的人才会放弃已到手的小利，而去追求那种虚无的大利。
  68.农夫与他的儿子们
  有个农夫快要辞别人世时，想要把自己耕作经验传给儿子，便叫他们来说：“孩子们，
  我即将离开这个世界了，你们都去寻找我埋藏在葡萄园里的东西，把它们统统都找出来
  吧！”儿子们以为那里埋藏了金银财宝。父亲去世之后，他们把那葡萄园的地全都翻了一
  遍，什么宝物都没找到，却使葡萄园的地很好地耕作了一番，所以这年比以往结了更多的葡
  萄。
  这故事说明，劳动是最好的宝物。
  69.农夫和鹳
  农夫在刚刚播种的田里布下许多网，许多来吃种子的鹤都被捉住了，并捉到一只鹳，鹳
  的腿被网折断了，它哀求农夫说：“饶了我吧，可怜可怜我吧。我又不是鹤，而是一只鹳，
  我是性情优美的鸟。你瞧，我多么孝顺父母，为他们辛勤劳作，再仔细看看我的羽毛，与鹤
  也完全不同。”农夫大笑说：“你说的话也许不错；但我只知道，你和这些偷吃种子的鹤一
  起被捉到，那末你就得和他们一起死。”
  这是说人们切莫与坏人交朋友。
  70.鼹鼠
  传说鼹鼠的眼睛是瞎的，可小鼹鼠却对妈妈说他能看得见。妈想试验他一下，便拿来一
  小块香喷喷的食物，放在他面前，并问他是什么。他说是一颗小石头。母亲说：“啊，不幸
  的孩子，你不但眼睛看不见，连鼻子也没用了。”
  这故事是说，那些爱吹牛说大话的人，常常夸海口能做大事，却在一些微不足道的事情
  上暴露了本质。
  71.老太婆与医生
  有位患了眼病的老太婆，请一位医生给她治病，并谈定了治疗费。那医生每次来给她上
  药治疗时，总是乘她闭着眼睛，顺手牵羊地偷走一些家具。老太婆的病终于治愈了，可她家
  里的东西几乎被偷光了。医生便向老太婆要商定好的治疗费，老太婆不肯付钱，便被带到法
  官那里。她说她许诺过要付给医生治疗费，条件是把她的眼病治好，可是经过医治后，她的
  眼睛却比以前更糟了。她说：“以前我还能看见家里的所有物品，现在却都看不见了。”
  这故事是说，贪得无厌的人，总会不知不觉地留下自己的罪证。
  72.燕子与乌鸦
  燕子与乌鸦争吵谁最美丽。乌鸦对燕子说：“春天才能看到你美丽的外貌，我的身体却
  可以抵御冬季的严寒。”
  这是说，健康的身体是最漂亮的外貌。
  73.狼与老太婆
  一只饥饿的狼四处寻觅食物。当他来到一家农舍时，突然听见小孩的哭声。一老太婆吓
  唬小孩说：“快别哭了，不然我马上把你丢出去喂狼。”狼听见了，信以为真，便站在门外
  等着。天渐渐地黑了，他又听见老太婆逗哄那小孩说：“好宝宝，如果有狼来，我就杀了
  他。”狼听了这话后，一边跑一边说：“这老太婆怎么说的是一套，做的又是另一套。”
  这故事说的是那些言行不一，表里不一的人。
  74.主人和他的狗
  一个人打点好了行装准备出发。这时，他看见他的狗仍站在门口打呵欠，便严厉地对它
  说：“为什么你还站在那里打呵欠？一切准备妥当，只等你了，赶快跟我走吧！”狗摇着尾
  巴回答说：“主人！我早就准备好了，我等你等得都打呵欠了。”
  这是说有些人不检点自己，还常常把过失归咎于别人。
  75.猴子与海豚
  出海航行的人喜欢带着一些动物，以供旅行中消遣。有个海员带着一只猴子航海，当到
  达雅典阿提卡的苏尼翁海峡时，一场风暴突然袭来，船被狂风巨浪打翻了，大家都纷纷跳入
  水中逃生，猴子也机灵地跳入水中。海豚看见了它，以为是人，立即钻到它底下，把它托起
  来，安全地送往岸边。到达雅典海港珀赖欧斯时，海豚问那猴子是不是雅典人。他回答说：
  “是的，我祖先都是名人显贵。”海琢接着又问他知不知道珀赖欧斯。猴子以为海豚所说的
  也是个人，所以答道：“他是我非常要好的朋友。”海豚对猴子的谎话十分气愤，便不再托
  住猴子，让他淹死于海水中。
  这故事是说那些信口雌黄的人。
  76.受伤的狼与羊
  狼被狗所咬，伤势很严重，痛苦地躺在地上，不能外出觅食。这时，他看见一只羊，便
  请求他到附近的小河里为他取一点水来。他还说：“你给我一点水解渴，我就能自己去寻找
  食物了。”羊回答说：“如果我给你送水喝，那么我就会成为你的食物。”
  这故事告诉我们千万别上那些伪善的恶人的当。
  77.农夫与争吵的儿子们
  有个农夫的儿子们常常互相争斗不休。他多次语重心长地劝说他们，尽管他苦口婆心，
  仍无济于事。他认为应该用事实来教育他们，便叫儿子们去拿一捆木棒来。木棒拿来后，他
  先把整捆木棒交给他们，叫他们折断。儿子们一个个竭尽了全力都无法将它折断。随后他解
  开了那捆木棒，给他们每人一根。他们都毫不费力地将木棒折为两段。这时，农夫说：“孩
  子们，你们要像木棒一样，团结一致，齐心协力，就不会被敌人征服；可你们互相争斗不
  休，便很容易被敌人打垮。”
  这故事说明，团结就是不可征服的力量，而内讧却只能耗损自己。
  78.老太婆和羊
  从前，有一个贫穷的老太婆，养着一只羊。到了剪羊毛的季节，她想剪羊毛，但又不愿
  花钱雇请他人，就自己动手剪羊毛。她的剪毛技术不熟练，竟连毛带肉都剪下来了。那只羊
  痛得挣扎着说：“主人，你为什么这般伤害我？我的血和肉能增加多少羊毛重量呀？如果要
  我的肉，屠夫立刻就能杀死我；如果要我的毛，剪毛匠会很好的剪下我的毛，而不使我痛
  苦。”
  这故事是说最少的费用并不一定会获得最大的利益。
  79.人与同行的狮子
  有一天，狮子与人同行赶路，他们互相吹嘘自己。在路上，他们看见一块石碑，石碑上
  刻着一个人征服几头狮子的图画。那人一边指给狮子看，一边说：“你看，事实证明我们比
  你们强得多了吧。”狮子笑着说道：“如果狮子们会雕刻，那么你就会看见众多人倒在狮子
  脚下。”
  这故事是说，那些自己毫无本事的人却喜欢常常在别人面前炫耀自己。
  80.被狗咬的人
  有个人被狗咬伤，四处求医治伤，仍无显著疗效。有人向他建议，用面包擦干伤口上的
  血，再扔给咬他的狗吃。他回答说：“我想如果这样做，那么全城所有的狗一定都会来咬
  我。”这是说，恶性若受到鼓励，就会更加为非作歹，为所欲为。
  81.马和鹿
  从前有一匹马独占一片草原。有一天，一只鹿闯入了他的领地，想与他分享草原。马对
  鹿的闯入十分仇视，一心想报复，便向人请求帮助惩罚鹿。人回答说，如果愿意把一块马口
  铁含在嘴里，并答应让人骑在马背上，他就拿出最有效的武器为马去驱逐鹿。马同意了人的
  要求，允许人骑在他身上。从这以后，马才知道，还没有对鹿进行报复，自己却成了人的奴
  隶。
  这是说不假思索地答应别人提出的条件，往往不但达不到自己的目的，反而会失去更多。
  82.捕鸟人和冠雀
  捕鸟人装好了网，准备捕鸟。冠雀老远就看见了，便问他在干什么。他说正在建造一座
  漂亮的城市，说完就跑到远处躲藏起来。冠雀信以为真，毫不迟疑地飞进网内，结果被捉住
  了。捕鸟人跑来捉冠雀时，冠雀说：“喂，朋友，你建造这样的城市，决不会有更多的居
  民。”
  这故事说明，残暴的统治者会使人们宁愿舍弃城市和家园。
  83.挂铃的狗
  有条狗常常咬人。主人给它挂上了一个铃，让大家防范它。然而，它在市场上摇着铃跑
  来跑去，洋洋得意。老母狗对它说：“你得意什么呢？你挂着铃并不是因为你有美德，而是
  为了表示你会作恶呀。”
  对于狂妄自大的人来说，虚荣的性格显露出他们隐秘的罪恶。
  84.行人与梧桐树
  夏季中午时候，十分炎热，头顶烈日的几个行人疲倦极了，看见一棵梧桐树，便走到树
  底下，躺在树荫下休息。他们仰望着阔大的树叶，彼此大发议论：“这树不能结果，对人没
  有什么好处。”树回答说：“不知好歹的人们！你们现在正享受着我的恩惠，还说我是不结
  果的无用之树。”
  这是说，有些人不知好歹，享受了别人的帮助，还要贬低别人。
  85.牧人和丢失的牛
  牧人在树林中放牛，不幸丢失了一头离群的小牛犊。他在树林中到处寻找，一无所获。
  他发誓，只要能发现偷小牛犊的贼，他愿意供奉树林守护神一只羊。过了一会儿，当他走上
  小山丘时，忽然看见山下有只狮子正在吃他的小牛犊。他吓得举起双手，仰望着天空，向天
  祈求说：“我刚发誓，如果捉到偷牛犊的贼，我愿供奉一只羊给树林守护神。现在那贼已发
  现，我愿意失去那只小牛犊，并再添上一只大牛，只要我自己能安全逃离狮子。”
  这是说，有些人在强大的敌人面前吓破了胆，忘掉了自己的誓言。
  86.蝮蛇和锉刀
  有条蝮蛇爬进铁匠铺里，要各种工具接济他。从他们那里得到救济之后，又爬到锉刀那
  里，请他也给东西。锉刀说：“你若想从我这里得到点东西去，那你真是太傻了，我历来取
  之于人，却从不施舍。”
  这故事说明，想从守财奴那里得到利益是十分愚蠢的。
  87.芦苇与橡树
  芦苇与橡树为他们的耐力、力量和冷静争吵不休，谁也不肯认输。橡树指责芦苇说他没
  有力量，无论哪方的风都能轻易地把它吹倒，芦苇没有回答。过了一会儿，一阵猛烈的强风
  吹了过来，芦苇弯下腰，顺风仰倒，幸免于连根拔起。而橡树却硬迎着风，尽力抵抗，结果
  被连根拔掉了。
  这故事说明，有时候不要硬与比自己强大的人去抗争，或许对自己更为有利

第二卷 第一章 字数:8693
  88.宙斯与众神
  宙斯与普罗米修斯与雅典娜创造万物时，宙斯创造了牛，普罗米修斯创造了人，雅典娜
  创造了房子。他们选举莫摩斯来评判他们的杰作。莫摩斯却嫉妒他们的创造物，便说宙斯犯
  了错误，应该把牛的眼睛放在角上，让牛能看见撞到什么地方。接着，他又说普罗米修斯也
  做错了，没有把人的心挂在体外，好让各人心里的所有想法都能表露出来，使坏人无法伪
  装。最后他说雅典娜应该把房屋装上轮子，若有坏人作邻居，便很容易搬迁。宙斯对莫摩斯
  无端的诽谤十分气愤，便把他轰出了奥林匹斯山。
  这故事说明，世界上没有十全十美、完美无缺的东西。
  89.樵夫与赫耳墨斯
  有个樵夫在河边砍柴，不小心把斧子掉到河里，被河水冲走了。他坐在河岸上失声痛
  哭。赫耳墨斯知道了此事，很可怜他，走来问明原因后，便下到河里，捞起一把金斧子来，
  问是否是他的，他说不是；接着赫耳墨斯又捞起一把银斧子来问是不是他掉下去的，他仍说
  不是；赫耳墨斯第三次下去，捞起樵夫自己的斧子来时，樵夫说这才是自己所失掉的那一
  把。赫耳墨斯很赞赏樵夫为人诚实，便把金斧、银斧都作为礼物送给他。樵夫带着三把斧子
  回到家里，把事情经过详细地告诉了朋友们。其中有一个人十分眼红，决定也去碰碰运气，
  跑到河边，故意把自己的斧子丢到急流中，然后坐在那儿痛哭起来。赫耳墨斯来到在他面
  前，问明了他痛哭的原因，便下河捞起一把金斧子来，问是不是他所丢失的。那人高兴地
  说：“呀，正是；正是！”然而他那贪婪和不诚实的样子却遭到了赫耳墨斯的痛恨，不但没
  赏给他那把金斧子，就连他自己的那把斧子也没给他。
  这故事说明，诚实人会得到人们帮助，狡诈的人必遭到人们唾弃。
  90.鹅与鹤
  鹅与鹤一起在田野上觅食。突然猎人们来了，轻盈的鹤很快飞走了。身体沉重的鹅，没
  来得及飞，就被捉住了。
  这故事是说，一无所有的人无牵无挂一身轻；而那些拥有万贯家财的人财富却成了他们
  的负担。
  91.蜜蜂与宙斯
  蜜蜂不愿把自己的蜂蜜给人类，便飞到宙斯面前，请求给他强大的力量，可以用针刺死
  那些接近蜂窝的人。宙斯对他的恶意十分气愤，便使蜜蜂只要刺一回人，蜂针就断了，自己
  也随之死了。
  这故事适用于不怀好意、自食恶果的人。
  92.狮子与驴子合作打猎
  狮子与驴子联合，一起外出打猎。他们来到野羊居住的山洞。狮子守在洞口监视着，驴
  子则跑进洞里，乱喊乱跳，吓唬野羊，把他们赶出去，守候在洞口的狮子捕捉了许多野羊。
  之后，驴子跑出洞来，问狮子他是否很勇敢，野羊都被轰赶出来了。狮子答道：“是呀！如
  果我不知道你是野驴子，我也许会害怕你。”
  这是说，那些在能人和行家面前自吹自擂的人，自然会被世人讥笑。
  93.山羊与牧羊人
  很多山羊被牧羊人赶到羊圈里。有一只山羊不知在吃什么好东西，单独落在后面。牧羊
  人拿起一块石头扔了过去，正巧打断了山羊的一只角。牧羊人吓得请求山羊不要告诉主人，
  山羊说：“即使我不说，又怎能隐瞒下去呢？我的角已断了，这是十分明显的事实。”
  这故事说明，明显的罪状是无法隐瞒的。
  94.挤牛奶的姑娘
  一个农家挤奶姑娘头顶着一桶牛奶，从田野里走回农庄。她忽然想入非非：“这桶牛奶
  卖得的钱，至少可以买回三百个鸡蛋。除去意外损失，这些鸡蛋可以孵得二百五十只小鸡。
  到鸡价涨得最高时，便可以拿这些小鸡到市场中去卖。那么这样一年到头，我便可分得很多
  赏钱，用这些钱足够买一条漂亮的新裙子。圣诞节晚宴上，我穿上漂亮迷人的新裙子，年青
  的小伙子们都会向我求婚，而我却要摇摇头拒绝他们。”想到这里，她真的摇起头来，头顶
  的牛奶倒在地上。她的美妙幻想也随之消失了。
  这是说，想入非非不会给自己带来任何实惠。
  95.牛和屠夫
  有一天，许多牛想杀死宰牛的屠夫，因为屠夫从事屠杀他们的职业。他们聚集在一起，
  商讨办法，磨砺他们的角，准备战斗。有一头耕过许多田地的老牛说：“屠夫们确实宰杀我
  们，但他们是用精巧的手艺来杀我们，减少了我们的痛苦。如果没有这些手艺高明的屠夫，
  而让其他人来宰杀，我们便更加痛苦了。你们要知道，虽然屠夫可以杀死，但人们总是要吃
  牛肉的。”
  这是说如果灾难和死亡是不可避免时，就要勇敢地面对它，与其痛苦而死，不如痛快而
  死。
  96.偷东西的小孩与他母亲
  有个小孩在学校里偷了同学一块写字石板，拿回家交给母亲。母亲不但没批评，反而还
  夸他能干。第二次他偷回家一件大衣，交给母亲，母亲很满意，更加夸奖他。随着岁月的流
  逝，小孩长大成小伙子了，便开始去偷更大的东西。有一次，他被当场捉住，反绑着双手，
  被押送到刽子手那里。他母亲跟在后面，捶胸痛哭。这时，小偷说，他想和母亲贴耳说一句
  话。他母亲马上走了上去，儿子一下猛地用力咬住她的耳朵，并撕了下来。母亲骂他不孝，
  犯杀头之罪还不够，还要使母亲致残。儿子说道：“我初次偷石板交给你时，如果你能打我
  一顿，今天我何至于落到这种可悲的结局，被押去处死呢？”
  这故事说明，小错起初不惩治，必将酿成大错。
  97.猫和鼠
  从前，有一户人，家里有许多老鼠。猫知道后，便跑到那里去，毫不留情地抓住一只消
  灭一只。老鼠因为不断被杀，都躲入鼠洞里。猫再也不能抓到他们，就想出妙计来引鼠出
  洞。猫爬在一把木橛上，吊在上面装死。有只老鼠出来窥探一下，见到猫的情形，说，
  “呵，伙计，你哪怕变成一只皮袋，我也决不到你的跟前去呢。”
  这故事说明，聪明人吃一亏，长一智，不会再受伪装的欺骗了。
  98.太阳结婚
  夏天，太阳举行了婚礼。所有的动物都高高兴兴，青蛙也欢天喜地。有一只青蛙却说：
  “傻子们，你们为什么还高兴呢？一个太阳都能把烂泥晒干，现在他又结了婚，如再生下一
  个与他一样的儿子，那我们不知还要吃怎样的苦呢？”
  这就是说，许多缺乏思想的人，只会跟随他人瞎起哄。
  99.蚊子与公牛
  蚊子飞到公牛角上，休息了很久。他在要飞走时，问公牛是不是希望他离开。公牛回答
  说：“你来时我一点儿都不知道，你离去我也未必会在意。”
  这是说，对于那些既软弱又无知的人，存在与否，人们都觉得无关紧要。
  100.被射伤的鹰
  鹰站立在岩石上，想要去捕捉一只兔子。有人一箭射中了他，那箭扎入他的身上，带着
  鹰毛的箭翎却留在鹰的眼前。他望着羽翎说：“我自己的羽毛害死了我，这种痛苦更难以忍
  受。”
  这就是说，因自己的原因而受害，那痛苦更令人难受。
  马槽中的狗
  一条狗躺在马槽中，不停地叫，不让马吃干草。一匹马对同伴说：“这条狗太自私了！
  他自己不会吃干草，还不让会吃的去吃。”
  这故事是说那些总是不愿别人得到好处的人。
  老鼠开会
  很久很久以前，老鼠们因深受猫的侵袭，感到十分苦恼。于是，他们在一起开会，商量
  用什么办法对付猫的骚扰，以求平安。
  会上，各有各的主张，但都被否决了。最后一只小老鼠站起来提议，他说在猫的脖子上
  挂个铃铛，只要听到铃铛一响，我们就知道猫来了，便可马上逃跑。大家对他的建议报以热
  烈的掌声，并一致通过。有一只年老的老鼠坐在一旁，始终一声没吭。这时，他站起来说：
  “小鼠想出的这个办法是非常绝妙的，也是十分稳妥的；但还有一个小问题需要解决，那就
  是派谁去把铃铛挂在猫的脖子上？”
  这故事是说，想出一个好主意也许不难，实现主意就不那么容易了。
  狮子、熊和狐狸
  狮子和熊同时抓到一只小羊羔。他们俩为争夺小羊凶狠地打了起来。经过一场苦斗，双
  方都受了重伤，有气无力地躺在地上。狐狸早已躲在远处坐山观虎斗，一见他们两败俱伤，
  都直挺挺地躺在地上，便跑过去，把躺在他们俩之间的羊羔抢了去。伤势严重的狮子和熊眼
  睁睁地看着狐狸抢走了羊，却毫无办法。他们唉声叹气地说：“我们都错了，我们俩斗得你
  死我活，让狐狸得到了好处。”
  这故事正如俗话所说：“鹬蚌相争，渔人得利。”双方相争让第三者得了利。
  狐狸和刺猬
  一只狐狸渡过湍急的河水时，被冲到一个深谷中。他遍体鳞伤，躺在地上一动也不能
  动。一群饥饿的吸血蚊蝇叮满了他的全身。这时，一个刺猬走了过来，十分可怜他的痛苦，
  问需不需要赶开这些害他的蚊蝇。狐狸回答说：“不用啦，请你不要打扰他们。”刺猬感到
  奇怪：“为什么不要把他们赶跑呢？”狐狸回答说：“千万不要，你所见到的这些蚊蝇已吸
  足了我的血，不再叮咬我了。你若替我赶跑他们，那另一些更饥饿的就会来将我所剩的血吸
  干。”
  这是说，与其忍受两次折磨，不如将一次折磨忍受到底。
  生金蛋的鹅
  有个人养有一只鹅，鹅生下美丽的金蛋。那人以为鹅肚里一定有金块，便把它杀了，结
  果发现它与别的鹅完全一样。他贪婪地希望得到更多的财富，却把微小的利益也失去了。
  这故事说明，人们应该满足于现有的东西，切不可贪得无厌，杀鸡取卵。
  狮子和海豚
  狮子在海滩上游荡，看见海豚跃出水面，便劝他与自己结为同盟，说他们是一对最好的
  搭挡，因为一个是海中动物之王，一个是陆地兽中之王。海豚立即高兴地答应了。不久，狮
  子和野牛展开了一场生死搏杀，他请求海豚助他一臂之力。尽管海豚想出海助战，却办不
  到。狮子指责他背信弃义。他回答说：“不要责备我，去责备自然吧！因为它让我成为海里
  的动物，不许上陆地呀！”
  这是说，我们结交盟友，应当选择那些能共患难的人。
  号兵
  从前，有个号兵，正当他吹集合号时，被敌人抓获了，他大声叫道：“各位，请不要无
  缘无故地杀我。因为我没有杀害你方任何人，我仅有这把铜号，没有任何武器。”敌人却对
  他说道：“正因为这样，你就更应当被杀死，你自己虽没打仗，可你召集所有士兵来攻打我
  们。”
  这故事说明，人们更痛恨那些怂恿他人作恶的人。
  夜莺与鹞子
  夜莺站在一棵大树上，像往常一样歌唱着。饥饿的鹞子看见她后，便猛飞过去将她抓
  住。夜莺临死时，请求鹞饶了她，说她难以充满鹞的肚子，如要彻底解决饥饿，应当去抓捕
  更大的鸟。鹞子却回答说：“若我放弃了手中现成的食物，再去追求看不见的东西，那我岂
  不是傻瓜了么。”
  这故事是说，那些为贪图更大的利益，而放弃已到手的东西的人，是愚蠢的人。
  夜莺与燕子
  燕子劝说夜莺，像自己一样与人住在一起。夜莺回答说：“我不愿意回忆我以前的苦
  痛，因此我愿住在田野里。”
  不幸受过苦痛的人，总是回避那以前发生苦痛的地方。
  作客的狗
  一天，有个人大摆酒席，设宴招待亲朋好友。这人家里的狗也高兴地跑去请另一只狗，
  说：“朋友，快走，请你和我一起去赴宴。”那狗兴高采烈地跑来，见到如此丰盛的筵席，
  他心里暗暗地说，“太好啦！真想不到天底下还有这么多好吃的！让我饱吃一顿，明天都不
  会肚子饿。”他独自暗暗地窃喜，不停地摇着尾巴，十分信任地看着他的朋友。正在这时，
  厨师看见狗尾巴在那里四处乱摇，立刻抓住他的腿，从窗口丢到外边去了。那狗摔得大声叫
  唤，惊慌地跑了回去。路上别的狗遇见他时，都问他：“朋友，宴会怎么样呀？”他回答
  道：“我喝得太多了，已经醉了，所以我记不请回去的路了。”
  这故事说明，对那些慷他人之慨的人不可信任。
  青蛙求王
  青蛙们没有国王，大为不快。于是，他们派代表去拜见宙斯，请求给他们一个国王。宙
  斯看到他们如此蠢笨，便将一块木头扔到了池塘里。青蛙最初听到木头落下的声音吓了一大
  跳，立刻都潜到池塘的底下去了。后来当木头浮在水面一点不动时，他们又游出水面来，终
  于发现木头没什么了不起的，大家爬上木块，坐在它的上面，把开始时的害怕忘得一干二
  净。他们觉得有这样一个国王很没面子，又去见宙斯，请求给他们换一个国王，说第一个国
  王太迟钝了。宙斯感到十分生气，便派一条水蛇到他们那里去。结果青蛙都被水蛇抓去吃了。
  这故事说明，迷信统治者，不相信自己的力量，只能受制于人，招致灾难。
  白松与荆棘
  白松与荆棘互相争吵。白松自傲地说：“我质地优良，躯干粗壮，既可以做庙宇的屋
  顶，又可建造船只，你能做什么呢？”荆棘说：“如果你一想到劈你的斧头和锯你的锯子，
  你恐怕还是愿意做荆棘吧。”
  这故事是说，平淡无奇的生活也许比富有离奇的生活更无痛苦和危险些。
  百灵鸟和小鸟
  早春时节，一只百灵鸟飞到嫩绿色的麦田做巢。小百灵们的羽毛慢慢地丰满了，力气也
  渐渐地长足了。有一天，麦田的主人见到已成熟的麦子，便说：“收割的时候到了，我一定
  要去请所有的邻居来帮助收获。”一只小百灵鸟听到这话后，便赶忙告诉她妈妈，并问该搬
  到什么地方去住。百灵鸟说：“孩子，他并不是真的急切要收获，只是想请他的邻居来帮他
  的忙。”几天过后，那主人又来了，看到麦子熟透得掉了下来，急切地说：“明天我自己带
  上家里的帮工和可能雇到的人来收获。”百灵鸟听到这些话后，便向小鸟们说：“现在我们
  该搬家了，因为主人这一次真的急起来了。他不再依赖邻居，而要自己亲自动手干。”
  这是说不寄希望于外力，而是自己亲自动手干，这才是真正下决心了。
  击水的渔夫
  渔夫在河里拦河张网捕鱼，用麻绳缠住石块，再不停地打击河水，吓得鱼群仓皇逃窜，
  都钻进了他的网中。附近的一个人见到后，指责他这样把河水弄浑，大家都没清水喝了。渔
  夫回答说：“若不搅浑河水，我就非饿死不可。”
  这故事是说，有些人如同这个渔夫一样，为了自己的私利，不惜把事情搞混搞乱，再从
  中渔利。
  贼和看家狗
  一个宁静的夜晚，一个贼悄悄地溜入一户人家的院子。为了防止狗吠叫喊醒主人和追咬
  自己，贼特意随身带了几块肉。当他把肉给狗吃的时候，狗说：“你若想这样来堵住我的
  嘴，那就大错特错了。你这样无缘无故、突如其来地送给我肉，一定是别有用心，不怀好意
  的，肯定是为了你自己的利益，想伤害我的主人。”
  这是说忠心的狗不受肉的贿赂，每个人都应忠于职守，抵制诱惑。
  驴子与农夫
  驴子给农夫干繁重的活，却吃得很少。他跑去请求宙斯，让他脱离农夫，卖到别的主人
  那里去。于是宙斯把他卖给一个陶工，陶工让他搬运沉重的粘土和陶器，比以前更劳累。他
  又请求宙斯再给他换一个主人，宙斯又把他卖给了一个皮匠。他一到皮匠那里，看到要干的
  活，后悔不已地说：“我真不幸！留在以前的那些主人那里该多好啊！现在连我的皮都得交
  给这个主人了。”
  这故事说明，许多人总是抱怨自己的生活不好，却并不了解别人的生活同样也有不如意
  的地方。
  老人与死神
  有一天，有个老人砍了不少柴，十分吃力地挑着走了很远的路。一路上他累极了，实在
  挑不动了，便将担子放下，叫喊起死神来。死神来后，问他为什么叫喊他，老人说：“尽管
  我已精疲力竭了，但还是请你把那担子放在我肩上。”
  这故事说明，即使生活不幸，人们仍爱惜生命。
  医生与病人
  一个医生给病人治病。病人最终还是死了，医生对那些送葬的人们说：“如果病人生前
  戒了酒，洗了肠，就不至于丧命。”在场的另一个人回答说：“高明的大夫，事到如今，你
  说这些话，已是毫无用处的了，你应该在病人生前患病的时候，用这些话去劝告他。”
  这故事说明，当朋友处于困难的时候，应及时给与帮助，而不应该在事后去说一些毫无
  用处的空话。
  鸟、兽和蝙蝠
  鸟与野兽宣战，双方各有胜负。蝙蝠总是依附强的一方。当鸟和兽宣告停战和平时，交
  战双方明白了蝙蝠的欺骗行为。因此，双方都裁定他为奸诈罪，并把他赶出日光之外。从此
  以后，蝙蝠总是躲藏在黑暗的地方，只是在晚上才独自飞出来。
  这故事是说那些两面三刀的人，最终不会有好下场。
  两个锅
  河中漂流着一个瓦锅和一个铜锅。瓦锅对铜锅说：“请离我远一些，不要靠近我。那怕
  是我自己不小心碰到你，我也会碰碎。”
  这是说，与强硬的人相伴是很不安全的。
  猫和生病的鸡
  猫听说有只鸡生病了，便装扮成医生，带着医疗用品前去看望。他站在鸡窝前面，耐心
  地询问鸡哪里不舒服。鸡回答说：“很好，只要你离开这儿，我就不会死。”
  这故事说明，坏人即使装出十分善良的样子，聪明的人也会知道他们是口蜜腹剑的人。
  狼与母山羊
  母山羊在陡峭的山崖上吃草，狼无法捉到他，便劝说她赶快下来，免得一不小心掉进山
  谷里，还说在自己身边的草地好得多，青草茂盛鲜嫩，还有许多花。母山羊回答说，“你不
  是真心喊我去吃草，而是让我去填饱你的肚子。”
  这是说，尽管坏人老奸巨滑，但在聪明人面前，他们的诡计仍是枉费心机。
  骆驼和阿拉伯人
  一个阿拉伯的骆驼夫把货满载在骆驼背上后，问骆驼是喜欢上山还是喜欢下山。骆驼振
  振有词地说：“你为什么这样问我？难道经过沙漠的平坦大道都关闭了吗？”
  这是说，不了解事物的特性就不可能正确使用它。
  狼与牧羊人
  狼老老实实地跟随着羊群，一点坏事也没干。牧羊人开始一直把他当作敌人一样小心防
  范，提心吊胆，十分警惕地看护着羊。狼却一声不吭地跟着走，丝毫没有想抢羊的迹象。后
  来牧羊人不再提防狼，反而认为这是一头老实的护羊犬。一次，牧羊人因事须进城一趟，便
  把羊留下交给狼守护。于是，狼乘此机会，咬死了大部分的羊。牧羊人回来，看见羊群被咬
  死了，十分后悔，并说道：“我真活该，我为什么把羊群托付给狼呢？”
  这是说，把财物托付给不应托付的人，自然会上当。
  行人与斧头
  两个人一起赶路。一个人拾到一把斧头，另一个人对他说：“我们拾到了一把斧子。”
  那人说：“不能说‘我们拾到了’，而是‘我拾到了’。”过了一会儿，那丢斧头的人追上
  了他们，斧子被要了回去。拾到斧子的人对同伴说：“我们完了。”另一个说：“你不要说
  ‘我们完了’，而要说‘我完了’，因为在拾到那斧子时，并没有将它作为我们共有的东西
  呀。”
  这故事说明，那些有福不愿与人同享的人，有祸也没人与他同担。
  驴子、狐狸与狮子
  驴子与狐狸俩合伙去打猎。他们突然遇见了狮子，狐狸见大事不妙，立即跑到狮子面
  前，许诺把驴子交给他，只要自己免于危险。狮子答应可以，狐狸便引诱驴子掉进了一个陷
  阱里。狮子见驴子已不能再逃跑，便立即先抓住狐狸吃了，然后再去吃驴子。
  这是说，那些出卖朋友，背叛友谊的人也得不到好下场。
  欠债的雅典人
  在雅典有一个欠债的人，债主三番五次来催索拖欠的钱，他总推说没钱，请求延期。因
  为债主不答应，他迫不得已把家中仅有的母猪赶出来，当场出卖。买主走上前来，问这猪还
  能下小猪崽么。他回答说，她不但能下小猪，而且还下得很多，不同寻常，因为她在土地女
  神节会生下些小母猪，而在雅典娜节会生下些小公猪。买主听了这话大为吃惊。债主说道：
  “这毫不奇怪，因为她在酒神节还会为你生些小山羊哩。”
  这故事说明，有些人为了自己的利益，会不惜为不可能的事情作伪证。
  狮子和野驴
  狮子与野驴一起外出打猎，狮子力气大，野驴跑得快。他们抓获了许多野兽。狮子把猎
  物分开，堆成三份，说道：“这第一份，该我拿，因为我是王。第二份也该是我的，把它算
  作我和你一起合作的报酬。至于第三份呢？如果你不准备逃走，也许会对你有大害。”
  这是说，人们对自己的力量和能力须实事求是，正确估量，不要去与比自己强大得多的
  人交际和合作。
  驴子和驴夫
  驴夫赶着驴子上路，刚走一会儿，就离开了平坦的大道，沿着陡峭的山路走去。当驴子
  将要滑下悬崖时，驴夫一把抓住他的尾巴，想要把他拉上来。可驴子拼命挣扎，驴夫便放开
  了他，说道：“让你得胜吧！但那是个悲惨的胜利。”
  这故事说明，事事争胜好斗不会有好下场。
  老鼠与黄鼠狼
  老鼠与黄鼠狼开战。老鼠每次总被打败，他们聚在一起商议，认为是因为没有将帅所以
  屡次失败，于是他们举手表决选举了几只老鼠作将帅。这些将帅想要使自己显得与众不同，
  做了些角绑在头上。战事又起，老鼠再次被打败。别的老鼠很容易地逃进了洞里，而那些将
  帅因头上有角不能钻进去，全都被黄鼠狼吃掉了。
  这是说，对于许多人来说，虚荣为不幸的根源。
  鹿与葡萄藤
  有只鹿为逃避猎人的追捕，躲藏在葡萄藤底下。猎人刚刚从旁边走过去不远，鹿就以为
  躲过了危险，便毫无顾及地开始吃那茂盛的葡萄叶子。叶子沙沙地抖动着，猎人们马上掉回
  头来，觉得叶子底下一定躲着什么动物，一箭就把鹿射中了。鹿在临死前说：“我真是该
  死，因为我不应该去伤害救我的葡萄藤。”
  这故事说明，那些恩将仇报的人将会被神惩罚

第二卷 第二章 字数:8142
  篱笆与葡萄园
  一个愚蠢的年轻人继承了父亲的家业。他砍掉葡萄园四周所有的篱笆，因为篱笆不能结
  葡萄。篱笆砍掉以后，人和野兽都能随意侵入葡萄园。没过多久，所有的葡萄树全都被毁坏
  了。那蠢家伙见到如此情景，才恍然大悟：虽然篱笆结不出一颗葡萄，但它们能保护葡萄
  园，它和葡萄树一样同等重要。
  这故事是说，红花虽好，还要绿叶扶持。
  狐狸与面具
  狐狸走进演员的家里，仔细察看他所有的家当后，发现了一个制作精巧的妖怪面具，便
  连忙把它拿在手里说：“喂，这是谁的头，真可惜没有脑子！”
  这故事是说那身体魁伟而缺乏思想的人。
  父亲与女儿
  父亲有两个女儿，一个嫁了菜农，另一个嫁给了陶工。过了些日子，父亲来到菜农家
  里，问女儿情况如何，他们的生活过得怎么样。女儿说一切都很好，只是有一事须祈祷神
  明，那就是请求多下雨，好好地浇灌那些蔬菜。不久之后，他又来到陶工家里，问女儿过得
  如何。女儿说什么都不缺，只祷告一件事，请求天气晴朗，阳光充足，使陶器更快地干燥。
  父亲对她说道：“你望出太阳，你的妹妹却盼下雨，那么我又为谁祈求呢？”
  这故事是说，那些同时想做两件截然不同的事的人，必然任何一件事都干不成。
  马与驴子
  从前，有个人赶着一匹马和一头驴子上路。路途中，驴子对马说：“你若能救我一命，
  就请帮我分担一点我的负担吧。”马不愿意，驴子终因精疲力竭，倒下死了。于是，主人把
  所有的货物，包括那张驴子皮，都放在马背上。这时，马悲伤地说：“我真倒霉！我怎么会
  受这么大的苦呢？这全因不愿分担一点驴的负担，现在不但驮上全部的货物，还多加了一张
  驴皮。”
  这故事说明，强者与弱者应相互帮助，共同合作，各自才能更好地生存。
  老狮子与狐狸
  有一头年老的狮子，已不能凭借力量去抢夺食物了，心想只能用智取的办法才能获得更
  多的食物。于是，他钻进一个山洞里，躺在地上假装生病，等其他小动物走过来窥探，就把
  他们抓住吃了。这样，不少的动物都被狮子吃掉了。狐狸识破了狮子的诡计，远远地站在洞
  外，问狮子身体现在如何。狮子回答说：“很不好。”反问狐狸为什么不进洞里来。狐狸说
  道：“如果我没发现只有进去的脚印，没有一个出来的脚印，我也许会进洞去。”
  这是说，聪明的人常常能审时度势，根据迹象预见到危险，避免不幸。
  山羊与驴
  有个人饲养着山羊和驴子。主人总是给驴子喂充足的饲料，嫉妒心很重的山羊便对驴子
  说，你一会儿要推磨，一会儿又要驮沉重的货物，十分辛苦，不如装病，摔倒在地上，便可
  以得到休息。驴子听从了山羊的劝告，摔得遍体鳞伤。主人请来医生，为他治疗。医生说要
  将山羊的心肺熬汤作药给他喝，才可以治好。于是，主人马上杀掉山羊去为驴子治病。
  这故事说，凡是策划作恶的人，将自食其果。
  鹰与乌鸦
  鹰从高岩直飞而下，把一只羊羔抓走了。一只乌鸦见到后，非常羡慕，很想仿效。于
  是，他呼啦啦地猛扑到一只公羊背上，狠命地想把他带走，然而他的脚爪却被羊毛缠住了，
  拔也拔不出来。尽管他不断地使劲拍打着翅膀，但仍飞不起来。
  牧羊人见到后，跑过去将他一把抓住，剪去他翅膀上的羽毛。傍晚，他带着乌鸦回家，
  交给了他的孩子们。孩子们问这是什么鸟，他回答说，“这确确实实是乌鸦，可他自己硬要
  充当老鹰。”
  这故事是说，仿效别人却做自己力所不能及的事，不仅得不到什么益处，还会给自己带
  来不幸，并受世人的嘲笑。
  口渴的鸽子
  有只鸽子口渴得很难受，看见画板上画着一个水瓶，以为是真的。他立刻呼呼地猛飞过
  去，不料一头碰撞在画板上，折断了翅膀，摔在地上，被人轻易地捉住了。
  这是说，有些人想急于得到所需的东西，一时冲动，草率从事，就会身遭不幸。
  小母牛与公牛
  小母牛看见公牛在辛苦地干活，十分可怜他。可是祭祀时，主人家不用公牛，却捉住小
  母牛去宰杀。这时，公牛笑着对她说：“喂，小母牛，正因为你要作祭品，所以你就什么活
  都不必干。”
  这故事说明，危险等着那些游手好闲的人。
  秃头武士
  有个秃头的武士，头戴假发，骑着马奔跑去打猎。突然，一阵风把他的假发吹跑了，他
  的同伴都情不自禁地放声大笑。秃子勒住马说：“这假发本来就不是我的，从我头上飞去，
  又有什么奇怪呢？这假发不也是早已离开了那生长它的原主人吗？”
  这是说，人们不必为突然失去的东西所苦恼。原本不是你的东西想留也留不住，是你的
  就永远跑不掉。
  狐狸和鹤
  狐狸请鹤来吃晚饭。然而他并没有真心真意地准备什么饭菜来款待客人，仅仅只用豆子
  做了一点汤，并把汤倒在一个很平很平的石盘子中，鹤每喝一口汤，汤便从他的长嘴中流出
  来，怎么也吃不到。鹤十分气恼，狐狸却十分开心。后来，鹤回请狐狸吃晚饭，他在狐狸面
  前，摆了一只长颈小口的瓶子，自己很容易地把头颈伸进去，从容地吃到瓶里的饭菜，而狐
  狸却一口都尝不到。狐狸受到了应得的回报。
  这是说若要他人尊重自己，自己首先须尊重他人；同时，告诉我们，对待那些不尊重他
  人的人，最好的办法是以其人之道还治其人之身。
  斑鸠与人
  有个人捕捉到一只斑鸠，要杀死他。斑鸠请求赦免，并说：“请饶恕我吧，我会为你捉
  到更多斑鸠。”那人说道：“你更要被杀，不然你的亲戚朋友将会遭受你的陷害。”
  这故事是说，那些用阴谋诡计加害亲人的人，必将先得到正义的惩罚。
  牧人与野山羊
  牧人把羊群赶到牧场去放牧，看见有几只野山羊混杂在羊群里。傍晚，他将所有的羊都
  赶进羊圈。第二天，暴风雨大作，不能到牧场去放牧，只好在羊圈里饲养。他丢给自己的羊
  一点点食料，仅只限于不至饿死，而为了想把外来的那几只野山羊留下，成为自己的，他却
  给他们很多食料。雨停后，牧人把所有的羊都赶向牧场，来到山下时，那些野山羊全都逃跑
  了。牧人指责他们忘恩负义，得到了特殊照顾，却仍要逃走。野山羊回过头来说：“正因如
  此，我们更要小心谨慎了。因为你特殊照顾我们这些昨天刚来的，而过于冷淡你以前一直饲
  养的。显而易见，今后再有其他的野山羊来，你一定又会冷落我们去偏爱他们。”
  这故事说明，喜新厌旧的人的友谊是不可信的。因为即使同他相交很久，他一有新交，
  便会冷落旧交。
  遇难的人与海
  有个在海上遇难的人被冲上海岸，他躺在地上，疲劳地睡着了。不一会儿，他坐起来，
  看着大海，指责大海总是以平静、温和的外表引诱人们。当人们上当后，大海就变得凶暴和
  残忍，最终把人们毁灭了。这时，海变成一个女人对他说：“喂，朋友，你别责怪我，应该
  责怪风！我本是非常平静的，是风忽然猛刮过来，掀起了惊涛骇浪，使我变得残暴了。”
  这是说，有些人惯于找借口，推却自己的责任。
  运神像的驴子
  有个人把神像放在驴子背上，赶着进城去。凡是遇见他们的人都对着神像顶礼膜拜。驴
  子以为人们是向它致敬，便洋洋得意，大喊大叫，再也不肯往前走了。驴夫见到这情形，明
  白了是什么回事，立刻狠狠地给他一棍，并骂道：“喂，这蠢东西，人们给驴子鞠躬的时候
  还早得很哩！”
  这故事说明，那些依靠别人获得尊敬的人太不自量了。
  小猪与羊群
  有头小猪混进了羊群里，和羊一起吃食料。后来，牧人发现了，捉住了他，他竭力嚎
  叫，又拚命挣扎。羊群指责他大喊大叫，说：“我们常常被牧人捉，可从来不这样叫喊。”
  小猪对他们说：“我被捉与你们被捉是两件不同的事，捉你们仅为了毛或奶，捉我却是为了
  吃我的肉呀。”
  这故事说明，真正的危险不是关系钱财，而是关系生命。
  猎狗与野兔
  猎狗抓住了一只野兔，一会儿咬他，一会儿舔他的嘴唇，不断地作弄他玩。野兔竭力抗
  拒，并对猎狗说：“喂，你这家伙，请你不要又咬又亲，我难以判断，你究竟是我的敌人，
  还是朋友。”
  这故事适用于态度暧昧的人。
  小孩与栗子
  一个小孩把手伸进装满栗子的瓶中，他想尽可能地抓一大把。但当他想要抻出手来时，
  手却被瓶口卡住了。他既不愿放弃一部分栗子，又不能拿出手来，只好痛哭流涕。一个行人
  对他说：“你还是知足些吧，只要少拿一半，你的手就能很容易地拿出来了。”
  这是说一次不要贪多，人一定要知足。
  小山羊与吹箫的狼
  小山羊落在羊群后面，被狼所追赶。他回过头来，对狼说：“狼啊，我知道我将成为你
  口中之食，不要让我默默无闻而死吧，请你吹箫，我来跳一回舞。”于是，狼吹着箫，小山
  羊跳起舞来，狗听到后跑来追赶狼。狼回过头来对小山羊说：“我真活该，我本是拿屠刀
  的，不该学着吹箫呀。”
  这故事说，有些人不守本分，最终往往会失败。
  青蛙庸医
  一只青蛙从洼地里潮湿的家蹦了出来，大声对所有的野兽宣称：“我是一个医术高明、
  能治百病、博学多才的医生！”一只狐狸问他：“你连自己跛足的姿势和起皱的皮都不能
  治，怎么还吹牛说能给别人治病呢？”
  这故事是说判断人们的知识和才能需要听其言，观其行，不要被他的花言巧语所迷惑。
  蚂蚁与鸽子
  口渴的蚂蚁，爬到泉水旁去喝水，不幸被急流冲走。快要淹死时，鸽子看见他，连忙折
  断一根树枝，扔到水里，蚂蚁赶紧爬了上去，脱离了危险。后来，一个捕鸟人走来，用粘竿
  捕捉那只鸽子。蚂蚁见了，便咬了捕鸟人的脚一口。捕鸟人痛得丢下粘竿，鸽子立即惊跑了。
  这故事说明，人们应该知恩图报。
  披着狮皮的驴
  驴子披着狮子的皮，到处走动，吓唬别的动物。动物们都以为他真是狮子，吓得四处逃
  跑。突然一阵风刮来，把驴子披着的狮皮吹走了，驴子原形毕露。这时，动物们一见又都跑
  回来，用木板和棍棒狠狠地打他。
  这故事说明，那些狐假虎威，仗势欺人的人必将遭到世人痛恨，自取灭亡。
  伊索在造船厂
  闲暇的时候，善讲故事的伊索来到了造船厂。有些造船工人与他开玩笑，逗他说话。伊
  索说在古时候到处是一片混沌和水，但宙斯想要土出现，便叫土分三次喝干海水。土第一口
  喝下去，最先奇迹般地出现了山峰，第二口喝下去时，一片原野展现在眼前。伊索接着又
  说：“他若再喝第三口，那么你们这点技艺就将毫无用处了。”
  这故事说明，嘲弄比自己高明的人，往往会自讨没趣。
  洗澡的小男孩
  有一天，有个小男孩在河里洗澡，遇到了危险，眼看要被淹死时，看见有人路过，连忙
  大声呼救。然而，那人却责备小男孩太鲁莽和太冒险。小孩回答：“请你还是先把我救起
  来，再责备吧。”
  这故事是说，该说的时候说，该做的时候做。
  农夫和狗
  农夫持续被风暴困在自己家里，粮草都没有了，又无法出去为自己弄食物，迫于无奈，
  他吃掉了绵羊。可是风暴仍继续不停，山羊也被他吃掉了。后来，风暴丝毫没减弱，他又吃
  掉了那耕田的牛。那些狗看见主人的所作所为，互相说道：“我们得赶紧离开这里，主人连
  帮他一起辛勤耕作的牛都宰了，又怎能放过我们呢？”
  这故事说明，那些对于家人都要伤害的人，须要特别警惕。
  狮子与农夫
  有只狮子闯到农夫家的畜圈里，农夫想要捉住他，马上把院子的大门紧紧关上了。狮子
  因跑不出去，便先咬死了一些羊，随后又朝那些牛冲去。农夫害怕自身难保，便将门打开，
  让狮子出去。狮子逃走之后，妻子对悲叹不已的丈夫说：“你活该！人们都远离可怕的狮
  子，你为什么还要把他关起来呢？”
  这是说，去激怒比自己更强大的人，必然会自讨苦吃。
  马与驴子
  驴子看到主人精心照料马，并给他丰富的饲料，想到自己连糠麸都不够吃，还要做十分
  繁重的工作，便悲伤地对马说：“你真幸福！”当战事爆发时，全副武装的战士骑着马，奔
  驰于战场，不顾枪林弹雨，冲锋陷阵。马不幸受伤倒下，驴子见到后，不再觉得马比自己幸
  福，反而觉得马比自己更可怜。
  这故事说明，不要随便羡慕别人，各人都有自己的生活，都有自己的幸福与不幸。
  铁匠与小狗
  铁匠家有一条狗，他打铁时，狗就睡觉，吃饭时狗便立刻跑到铁匠的身旁摇头摆尾，讨
  好主人。铁匠扔给狗一块骨头，并说道：“你这家伙，总是贪睡。为什么那沉重的打铁声丝
  毫没影响你的睡眠，而我们吃饭时轻微的响动声却使你惊醒？”
  这故事是说，那些唯利是图的人，对于自己有利的事专心致志，对自己无利的事则不闻
  不问。
  丑陋的女仆与阿佛洛狄忒
  从前有一家主人爱上丑陋心险的女仆。她用很多金钱把自己打扮得很华丽，去同女主人
  比美。她还不断地祭奉阿佛洛狄忒，请求将自己变得漂亮些。在睡梦中的阿佛洛狄忒对女仆
  说不能为了她的祭品而赐给她美貌，并对以她为美的人感到气愤。
  这就是说，凡是用卑鄙的手段致富的人，不要得意忘形，别忘了自己是什么身份，别忘
  了自己的本来面目。
  狼与狮子
  有一次，狼从羊群中抢走一只羊，正叼着羊往回走，碰上了狮子。狮子立刻从狼口里抢
  走羊。狼远远地站着，自言自语地说：“你抢我的东西太不正当了。”那狮子笑着说：“那
  么，这东西是朋友正当地赠送给你的吗？”
  这故事是说，窃贼和强盗都是一丘之貉，没有好坏之分。
  渔夫与大鱼和小鱼
  渔夫从海里拉起鱼网来，他立即抓住网里的大鱼，扔到岸上，而那些小鱼却从网眼中逃
  回到海里。
  这就是说，小人物容易得救，而那些名声大的却难以躲过危险。俗话说，人怕出名，猪
  怕壮。
  孩子和青蛙
  几个孩子在水潭边玩耍，看见水中有许多青蛙，便用石头去打他们。几只青蛙被他们打
  死了。这时，一只青蛙从水中伸出头来说：“孩子们，请你们不要再打了。这对于你们来说
  是在做游戏，而对于我们却有性命之忧啊。”
  这是说，不要把自己的快乐建筑在别人的痛苦上。
  公鸡与野鸡
  有个人在家里喂养了些公鸡。有一天，他在市场上遇见了一只驯化的野鸡，便买下带回
  家来，与公鸡关养在一起。那些公鸡都追啄他，野鸡原以为他是外来的关系，才遭受欺负。
  过了几天后，他见到那些公鸡相互斗架，彼此斗得头破血流，还不肯停下来。于是，他自言
  自语地说：“现在，我再不怨恨被他们所欺了，因为我亲眼看到他们自己也不能互相宽容。”
  这故事说明，聪明的人若看见邻里与家人还不能互相宽容，那他们得不到这些人的宽容
  就不足为奇了。
  驴子、公鸡与狮子
  有一天，公鸡和驴子生活在一起。饥饿的狮子来侵害驴子，公鸡一叫，狮子害怕鸡叫，
  转身逃之夭夭。驴子见狮子连鸡叫都害怕，心想狮子没有什么了不起，便立即跑去追赶狮
  子。他追到远处，公鸡的叫声听不到了，狮子猛然转过身来，把他吃了。驴子临死时叹道：
  “我真是不幸啊！我真愚蠢啊！我并不是竞争对手，为什么还要去参加战斗呢？”
  这故事说明，不要轻敌，要知道自己有多大能耐，不要在强大的对手面前逞能。
  河流与海
  河流入海中，并抱怨海说：“我们的水本是甘甜可口的，但你们却将我们变成咸得不可
  饮用的水了。”海知道他们是有意来责难他，便说：“请你们别再流到我这里面来，你们也
  就不会变咸了。”
  这是说，要看到事物发展的总趋势，不要纠缠在枝节问题上。
  运盐的驴子
  有只驴子驮着盐过河。他的脚一滑，跌倒在河水中，盐在水中都溶化了。他站起来时顿
  感一身轻松了许多，他很高兴。后来，有一天，他驮着海绵过河，心想再跌倒下去，站起来
  时定会更轻松。于是，他故意地摔了下去，他没想到海绵是吸水的，因此再也站不起来了，
  淹死在河里了。
  这是说，有些人聪明反被聪明误，自己害了自己。
  狮子和他的三个顾问
  狮子把羊叫来，问他能不能闻到自己嘴里发出的臭味。羊说：“能闻到。”狮子咬掉了
  这个傻瓜蛋的头。接着，他又把狼召来，用同样的问题问狼。狼说：“闻不到。”狮子把这
  个阿谀奉承的家伙咬得鲜血淋漓。最后，狐狸被召来了，狮子也用同样的问题问他，狐狸看
  看周围的情形，说：“大王，我患了感冒，闻不到什么味。”
  这故事是说，模棱两可，暧昧含糊可以让人抓不着把柄。
  黑人
  有人买了一个黑奴，以为他的肤色是由于原来的主人的大意而为，带回家后，用许多肥
  皂和水想要把他洗干净。可是黑奴肤色丝毫没有一点变化，他自己却因辛苦大病一场。
  这故事说明，生来就有的东西始终会保留着原始的样子。
  渔夫与金枪鱼
  渔夫们出去捕鱼，辛苦劳累了很久，却一无所获。他们便垂头丧气地坐在船里。这时，
  有一条金枪鱼被人追赶，刷刷地逃游过来，正好跳到了他们的船里。渔夫于是将它捉住，拿
  到市场上卖了。
  同样，依靠技术往往得不到的，却可以碰运气得到。
  狐狸和豹
  狐狸和豹互相为吹嘘自己的美貌而争吵不休。豹总夸耀他身上五颜六色的斑纹，狐狸却
  说：“我要比你美得多，我的美并不体现在表面，而是灵活的大脑。”
  这故事说明，智慧的美胜于形体之美。
  猴子与渔夫
  有只猴子坐在一棵大树上，看见渔夫在河里撒网，便仔细看他们的动作。一会儿，渔夫
  们收起了网，吃饭去了。猴子便连忙从树上爬下来，想要去模仿渔夫捕鱼。但他一拿起网，
  反把自己套住了，差一点被淹死。猴子自言自语地说：“我真是活该！我没有学会撒网，还
  抓什么鱼呢？”
  这故事说明，不要不假思索地模仿不适合自己的行为。
  鹰与屎壳郎
  鹰正在奋力追逐一只兔子。兔子一时无处求助，只好拼命地奔跑。这时，正巧看见一只
  屎壳郎，兔子便向他求救。屎壳郎一边安慰兔子，一边向鹰恳求不要抓走向他求救的兔子。
  而鹰却没有把小小的屎壳郎放在眼里，还是在他的眼前把兔子吃掉了。屎壳郎极为遗憾，深
  感受到侮辱。从此以后，他便不断地盯着鹰巢，只要鹰生了蛋，他就高高地飞上去，把鹰蛋
  推滚下来，将它摔得粉碎。鹰四处躲避，后来竟飞到宙斯那里去，请求给她一个安全的地方
  生儿育女。宙斯容许她在自己的膝上来生。屎壳郎知道后，就滚了一个大粪团，高高地飞到
  宙斯的上面，把它扔到他膝上。宙斯立即起身抖落粪团，无意间把鹰的蛋都砸了下来。据说
  从那以后，屎壳郎出现的时节，鹰就不孵化小鹰。
  这故事告诉人们，不要看不起任何人，因为没有人弱小到连自己受了侮辱都不能报复。
  白发男人与他的情人们
  一个头发斑白的男人有两个情人，一个年轻，一个年老。那个年老的女人认为，与比自
  己年轻的男人交往，怕被别人取笑，只要他来找她，就得不断地拔去他的黑头发。那个年轻
  的为隐瞒她有一个年老情人，又不断地拔去他的那些白头发。这样，两人轮流地拔，他终于
  变成了秃头。
  这故事是说，不相称的事总是有害的。
  母山羊与葡萄树
  葡萄藤刚刚长出嫩绿的新芽，母山羊就非常粗暴地去吃它的嫩叶。葡萄树对母山羊说：
  “你太残忍了，为什么要伤害我刚刚长出的新芽？难道地上没有青草了？吃了我的叶子，你
  仍会被宰了拿去祭祀，那时我将把酿成的酒洒在你身上。”
  这故事是说，那些连嫩新芽都不知爱护的家伙只配承受责骂。
  病鸢
  一只病得快要死的鸢对他妈妈说：“妈妈，请您不要悲伤！还是赶快祈求神明，让他们
  保佑我的性命吧。”妈妈回答说：“唉！我的孩儿，你想有哪位神会可怜你？几乎每一位神
  明都被你惹怒了，你总是从他们的祭坛上把人们献给神的祭品偷走。”
  这故事是说，若要在患难中得到朋友的帮助，就必须在平时缔结友谊

第三卷 第一章 字数:8666
  小孩和苎麻
  一个小孩不小心被苎麻刺了，他急忙跑回家，告诉妈妈说：“我只轻轻地碰它一下，它
  就刺得我很痛。”妈妈说：“正因为如此，它才会刺你。下次你如果再碰到苎麻，要勇敢地
  一把抓住它，它就会在你的手中变得柔软如丝，不再会刺伤你了。”
  这是说，许多人都是服硬不服软的。
  捕到石头的渔夫
  渔夫们拉网时，觉得很沉重，他们高兴得手舞足蹈，以为这一下子捕到了许多的鱼。哪
  知把网拉到岸边，网里却满是石头和别的东西，没有一条鱼。他们十分懊丧，没捕到鱼倒也
  罢，难受的是事实与他们所预想的正好相反。他们中一个年老的渔夫说道：“朋友们，别难
  过，快乐总与痛苦在一起，她们如同一对姐妹。我们预先快乐过了，现在不得不忍受到一点
  点痛苦。”
  这故事是说，人生变化万千，正如有时晴朗的天空会突然发生风暴，不要因挫折而苦恼。
  三个手艺人
  一座大城被敌军围困了，城中的居民们聚在一起，共同商议对抗敌人的办法。一个砌匠
  挺身而出，主张用砖块作为抵御材料；一个木匠毅然提议用木头来抗敌是最佳的方法；一个
  皮匠站起来说：“先生们，我不同意你们的意见。我认为作为抵御材料，没有一样东西比皮
  更好。”
  这是说，人们都习惯于从自身角度考虑问题，总认为自己所熟悉的东西是最好的。
  驴子和他的影子
  一个旅客雇了一头驴，骑着它到远处去。那天天气很热，赤日炎炎。他停下来休息，躲
  避在驴子的影子下，求个荫凉，避免暴晒。驴子的影子仅够遮蔽一个人，于是旅客和驴子的
  主人为了遮荫激烈地争起来，谁都认为自己才有这个权利。驴子的主人坚持说他仅出租驴子
  本身，不出租驴子的影子。那旅客说他雇的驴子包括驴子本身和影子。他们争论不休，以至
  互相打了起来。当他们打架时，驴子逃跑了。
  这是说，人们往往为小事争吵不休，从而失去了最重要的东西。
  饥饿的狗
  几只饥饿的狗，看见河里浸泡着一张兽皮，他们使劲够也够不着。于是，便互相商定，
  大家一起喝干河水，就可以得到那张兽皮了。结果，还没等到去拿兽皮时，他们的肚皮都被
  河水涨破了。
  这是说，不量力而行，辛辛苦苦追求希望渺茫的利益，结果，不但所希望的东西没得
  到，反而会付出惨重的代价。
  狮子与公牛
  狮子准备杀害一头大公牛，他打算施展狡计来智取。于是，狮子对公牛说：“朋友，你
  若愿意，我杀一头羊，设宴招待你。”他想趁公牛躺下来吃的时候把他杀死。公牛走到狮子
  那儿，只见有许多的铜盆和许多大铁叉，根本没看见羊，他一声不吭地走了。狮子责问他，
  为什么无缘无故一声不响地走了。他回答说：“我这么做是有一定道理的，因为我看出那些
  所准备的器具，并不是为了吃羊，而是为了吃牛的。”
  这故事说明，那些聪明的人能从蛛丝马迹中识破坏人的阴谋诡计。
  翠鸟
  居住在海上的翠鸟喜欢僻静的地方，传说为了逃避人类的捕猎，她常在海岸边的岩石上
  筑巢。有一次在孵卵的季节，一只翠鸟走到一处海岬，看中了临海的一块岩石，便在那里筑
  起了鸟巢。一天，她出外觅食，忽然海上狂风大作，掀起的波浪一浪高过一浪，汹涌的浪涛
  冲到岩石上，把鸟巢卷走了，小鸟也无踪无影了。翠鸟回来后，见到这般凄惨的景象，痛苦
  地说道：“我真是不幸啊，我小心防备了陆上的捕猎，才逃到这里来，谁知海更靠不住。”
  这就是说，十分小心谨慎的防备敌人，却不知道有时会落在比敌人更厉害的友人手里。
  牧人与海
  有个牧羊人在海边的草地上放牧羊群，看见海很宁静而温顺，便想去航海做生意。于
  是，他卖掉了羊群，买了些枣子，装船出发了。不料海上刮起了大风暴，船将要沉下去，他
  只得忍痛把所装的货物全都抛到海里，才乘坐着空船幸免于难。很久之后，有人路过海边，
  偶遇海面很宁静，大为赞美。牧羊人却对他说：“好朋友，大海又在想要枣子了，所以才显
  得如此宁静。”
  这故事说明，人们从患难中能得到学问。
  燕子与蟒蛇
  有只在法院里做窝的燕子飞出去了。蟒蛇趁机爬进燕子窝里，把小燕子都吞吃了。燕子
  回来发现窝空了，极其悲痛。另一只燕子飞来劝慰她，并说她不是唯一丢失孩子的妈妈。她
  回答说：“我这样悲痛，并不仅仅是为了丢失孩子，而是因在这受害的地方本是所有受害者
  都能求得帮助的地方。”
  这故事说明，灾难来自最意想不到的地方时，最使人悲伤。
  女主人与侍女们
  有个女主人很勤劳，她雇了几名侍女。夜里每当公鸡一打鸣，她就叫她们起来去干活。
  侍女们每天日夜劳作，累得精疲力尽，她们十分痛恨那只公鸡，决定要弄死它，她们以为是
  那公鸡不到天亮叫醒女主人，才使她们受苦受难。然而在她们把公鸡弄死之后，反而比以前
  更为不幸。那女主人不知道鸡叫的时间，总是在黑夜里更早地把她们叫起来去干活。
  这故事是说，许多人的不幸往往是自己造成的。
  守财奴
  有个守财奴变卖了他所有的家产，换回了金块，并秘密地埋在一个地方。他每天走去看
  看他的宝藏。有个在附近放羊的牧人留心观察，知道了真情，趁他走后，挖出金块拿走了。
  守财奴再来时，发现洞中的金块没有了，便捶胸痛哭。有个人见他如此悲痛，问明原因后，
  说道：“喂，朋友，别再难过了，那块金子虽是你买来的，但并不是你真正拥有的。去拿一
  块石头来，代替金块放在洞里，只要你心里想着那是块金子，你就会很高兴。这样与你拥有
  真正的金块效果没什么不同。依我之见，你拥有那金块时，也从没用过。”
  这故事说明，一切财物如不使用等于没有。
  鬣狗与狐狸
  传说鬣狗每年要变换他们的性别，有时是雄的，有时是雌的。有条鬣狗看见狐狸，便指
  责他，说自己想要和他交朋友，狐狸却不理睬。狐狸回答道：“你不要指责我，而应该指责
  你自己，因为我不知道把你当女朋友好呢，还是当男朋友好。”
  这是说那些做事态度暧昧的人。
  迈安特洛斯河边的狐狸
  有一天，众多狐狸聚集在迈安特洛斯河边，想要喝河里的水。但因河水水流很急，他们
  彼此只是说说而已，不敢跳下河去。其中有一只狐狸，嘲笑同伴胆小，为显示自己比他们勇
  敢，他壮着胆子跳入河中。湍急的河水一下就把他冲到了河心，站在河边的狐狸对他说：
  “请不要离开我们，快回来，告诉我们从哪里可以安全下去喝水吧。”被水冲走的狐狸却回
  答说：“我想把一封寄往米利都的信送到那里去，回来后我再告诉你们吧。”
  这就是说，那些喜欢卖弄自己、自我吹嘘的人常常给自己招来不幸。
  吹牛的运动员
  有个运动员因平常参加比赛时缺乏勇气，被人们指责，只好出外去旅行。过了些日子，
  他回来后，大肆吹嘘说，他在别的很多城市多次参加竞赛，勇气超人，在罗德岛曾跳得很
  远，连奥林匹克的冠军都不能与他抗衡。他还说那些当时在场观看的人们若能到这里来，就
  可以给他作证。这时，旁边的一个人对他说：“喂，朋友，如果这一切是真的，根本不需要
  什么证明人。你把这里当作是罗德岛，你跳吧！”
  这故事说明，用事实容易就近证明的事，说得再多都是多余的。
  狼与马
  狼路过一处田地，看到地里有许多大麦。虽然黄澄澄的招人喜爱，但狼不吃大麦，只好
  走开了。刚走不远，就遇见一匹马，他把马领到田里，告诉马这些大麦他自己舍不得吃，特
  意给马留着，因为喜欢听马吃草时牙齿发出的美妙声音。马回答说：“喂，朋友，你若能以
  大麦为食料，你就未必喜欢听我吃草的声音，而不顾你的肚子了。”
  这故事说明，那些本性恶劣的人，尽管向人们报告最好的消息，也是别有用心的，人们
  不会相信。
  老狮子
  一头年老体衰的狮子病得有气无力，奄奄一息地躺在地上。一头野猪冲到他身旁，狠狠
  地咬他，报复狮子以前对他的伤害。一会儿，一头野牛也用角来顶他，把狮子视为可恨的仇
  敌。当驴子看到可以对这庞大的野兽为所欲为时，也用他的蹄子用力去踢狮子的头部。这头
  快要断气的狮子说：“我已勉强忍受了勇者的施暴，但还得含羞忍受你这个小丑的侮辱，真
  是死不瞑目。”
  这是说，无论过去多么辉煌，都难以避免辉煌失去后别人的不敬与报复。
  肚胀的狐狸
  饥饿的狐狸四处寻食，他看见树上的洞穴里有牧人遗留的面包和肉，就立即钻进去吃。
  肚子吃得胀鼓鼓的，他费了九牛二虎之力，却怎么也钻不出来，便在树洞里唉声叹气。另一
  只狐狸恰巧经过那里，听到他的呻吟，便过去问他原因。当他听明白缘由后，便对他说道：
  “你就老老实实呆在里边吧，等到恢复你钻进去的样子时，就很容易出来了。”
  这故事说明，时间能解决许多困难问题。
  赫耳墨斯与雕刻家
  赫耳墨斯想要知道人们对他有多尊重，便化作一个凡人，来到一个雕刻家的店里。他看
  见宙斯的像，便问要多少钱。雕刻家回答说一块银元。他笑着又问赫拉的像要多少钱。雕刻
  家说那要贵些。当他看见了自己的像时，心想自己身为神的使者，又是招财进福的神，应该
  标出高价吧。赫耳墨斯便指着自己的像，问需要多少钱，雕刻家答道：“假如你买了那两
  个，我便把这个做零头，白送给你吧。”
  这故事说明，那些爱慕虚荣的人，往往被别人看不起。
  天文学家
  有位天文学家习惯每天晚上出去观察星象。有一天，他来到郊外聚精会神地观察天空，
  一不小心掉进一口井里。他大声叫喊起来。附近的人听到呼叫声后，走过来弄清楚了情况，
  便对他说：“喂，朋友，你用心观察天上的东西，却没有看地上的事情。”
  这故事是说，人首先要做好地上的最普通的事，才谈得上天上的高深的事。
  磨坊主和儿子与驴子
  磨坊主和他的儿子一起赶着他们的驴子，到邻近的市场上去卖。他们没走多远，遇见了
  一些妇女聚集在井边，谈笑风生。其中有一个说：“瞧，你们看见过这种人吗，放着驴子不
  骑，却要走路。”老人听到此话，立刻叫儿子骑上驴去。又走了一会，他们遇到了一些正在
  争吵的老头，其中一个说：“看看，这正证明了我刚说的那些话。现在这种社会时尚，根本
  谈不上什么敬老尊贤。你们看看那懒惰的孩子骑在驴上，而他年迈的父亲却在下面行走。下
  来，你这小东西！还不让你年老的父亲歇歇他疲乏的腿。”老人便叫儿子下来，自己骑了上
  去。他们没走多远，又遇到一群妇女和孩子。有几个人立刻大喊道：“你这无用的老头，你
  怎么可以骑在驴子上，而让那可怜的孩子跑得一点力气都没啦？”老实的磨坊主，立刻又叫
  他儿子来坐在他后面。
  快到市场时，一个市民看见了他们便问：“朋友，请问，这驴子是你们自己的吗？”老
  人说：“是的。”那人说：“人们还真想不到，依你们一起骑驴的情形看来，你们两个人抬
  驴子，也许比骑驴子好得多。”老人说：“不妨照你的意见试一下。”于是，他和儿子一起
  跳下驴子，将驴子的腿捆在一起，用一根木棍将驴子抬上肩向前走。经过市场口的桥时，很
  多人围过来看这种有趣的事，大家都取笑他们父子俩。吵闹声和这种奇怪的摆弄使驴子很不
  高兴，它用力挣断了绳索和棍子，掉到河里去了。
  这时，老人又气愤又羞愧，赶忙从小路逃回家去。
  这是说，任何事物都不可能使人人满意，想使人人满意，反而会谁也不满意。
  争论神的人
  两个人，为忒修斯的能耐大还是赫拉克勒斯的能耐大，争吵得面红耳赤。但是两位神却
  对他们十分生气，没收了他们中一人的土地。
  这就是说，对主人评头论足会带来坏处。
  鹿与洞里的狮子
  有只鹿拼命地逃避猎人的追捕，跑到一个住着狮子的洞里。他刚一进去就被狮子抓获。
  鹿临死之前说：“我真是倒霉，逃避了猎人，却将自己送给了最凶猛的野兽。”
  这故事是说，有些人为了躲避较小的危险，反而陷入到更大的危险里去。
  海豚、鲸与白杨鱼
  海豚与鲸互相交战。他们争斗了很久，并越打越猛烈。这时，有一条白杨鱼游过来，劝
  告他们停止争斗。海豚却说：“我们宁可争斗到同归于尽，也比让你来调解要好受得多。”
  这是说，有些人本来无足轻重，遇着乱世，自以为是地称起英雄来。
  泉边的鹿与狮子
  一只鹿非常口渴，连忙跑到泉水边去。他喝着甘甜的泉水，望着水里自己的影子，见自
  己修长而美丽的双角，得意洋洋，当见到自己细小的腿，又郁郁不乐。正当他看得入神时，
  有头狮子疾奔而来。他转身拼命地逃跑，一下就把狮子远远地甩在身后，因为鹿的力量是在
  腿上，狮子的力量是在心脏上。在空旷的平原上，鹿总能跑在前头，保住性命。但当他进入
  到树林中时，美丽的双角被树枝挂住了，再也无法奔跑了，结果被跟踪而来的狮子捉住了。
  鹿临死之前对自己说：“我真不幸呢！被我所不喜欢的救了命，却被我所最信赖和宠爱的东
  西断送了生命。”
  这故事是说，美丽的东西不一定有用，甚至还会坏事，不美的东西却在关键时刻有实用。
  狐狸和鳄鱼
  狐狸与鳄鱼争论他们谁的家族显贵。鳄鱼详尽地述说了他祖先的许许多多伟大事迹之
  后，又说他的祖辈还做体育场长官。狐狸却说：“即使你不说，我也能从你的皮肤上看得
  出，你是经过多年锻炼的。”
  同样地，事实胜于雄辩。
  狐狸和狗
  狐狸偷偷地溜进羊群里，抱起一只羔羊，假惺惺抚摸着他。狗问狐狸在干什么，他说：
  “我在逗他，与他玩耍呢。”狗又说：“现在你若不放下这小羊，我将叫你尝尝狗的抚摸。”
  这故事适用于恶汉和笨贼。
  胆小的士兵与乌鸦
  有个胆小的士兵出去打仗，乌鸦大叫一声，他立刻放下武器，一动也不敢动。过了一会
  儿，他拿起武器再往前走，乌鸦又大叫了起来。他停下来说：“你们尽力气去大叫吧，只是
  别来吃我的肉呀！”
  这故事适用于非常胆小的人。
  丈夫与怪癖的妻子
  某人的妻子脾气非常怪癖，她与家里的所有人都难以相处。丈夫想知道她与她娘家的人
  是否也是如此，便找了一个很好的借口把她送回了娘家。刚过几天，她就回来了，丈夫问妻
  子娘家的人待她怎么样。她回答说：“那些放牛和牧羊的人都不给我好脸色看。”丈夫对她
  说道：“啊，亲爱的，若那些早出晚归的牧人都不能与你很好地相处的话，那么整天和你在
  一起生活的人又会对你怎么样呢。”
  这故事是说，事情常常可以由小见大，由表及里。
  农夫与杀死他儿子的蛇
  一条毒蛇趁人不备爬进农夫家，咬死了农夫的儿子。农夫非常悲痛，抓起一把斧头，气
  冲冲地跑到蛇洞外站着，只要蛇一出洞就砍死他。不久，蛇刚从洞里出来，农夫立即一斧头
  砍去，可惜没砍到蛇，却把洞旁的一块石头劈成了两半。农夫担忧后患，便恳求蛇与他和
  解。蛇说：“我一见那劈开的石头，就不可能对你产生好感；同样，你一见到儿子的坟墓也
  不会原谅我。”
  这故事说明，深仇大恨难以和解。
  狐狸和为王的猴子
  有一次，猴子在野兽的集会上跳舞，赢得了大家的好感，被选立为王。狐狸十分嫉妒，
  当他发现一个捕兽夹子里放着肉，便把猴子领到那里去，说他发现一个宝物，自己没敢动
  用，留给王室作贡品，并劝他亲自去取。猴子轻率地跑了上去，结果被夹子夹住了。他斥责
  狐狸陷害他，狐狸却说：“猴子，凭你这点小小的本事，你这笨蛋还想做兽中之王吗？”
  这故事说明，凡事不要轻率。不然，就会给自己带来不幸，并被世人嘲笑。
  狐狸和狮子
  从前，狐狸和狮子住在一起。狐狸总是充当狮子的奴仆，常常去森林把野兽赶出来，然
  后再由狮子去捕捉。他们俩总是按功劳大小来分配猎物。然而，狐狸嫉妒狮子分得太多了，
  不愿意再帮狮子追赶野兽，自己独自去林中捕捉猎物。当他正准备捕捉一只羊时，却先被猎
  人抓住了。
  这故事说明，平平安安地做百姓比胆颤心惊做国王好得多。
  狐狸和关在笼里的狮子
  有头狮子被关在笼子里，狐狸看见了，便毫不畏惧地走过来大声地谩骂狮子。狮子对他
  说：“骂我的不是你，而是我所遇的不幸。”
  这故事说明，身遭不幸的强者往往会受到地位低下的小人的蔑视。
  狐狸和猴子争论家世
  狐狸与猴子同行，一路互相争吵他们谁的家世高贵。他们各自夸耀一番后，来到了一处
  墓地。猴子转过头去，放声大哭。狐狸不知其原因，忙问他为什么哭，猴子指着那些墓碑
  说：“我看到这些为我祖先所解放和奴役过的奴隶墓碑，怎能不伤心呢？”狐狸说：“你就
  使劲的吹牛骗人吧，他们之中没有谁能站起来反驳你。”
  这就是说，在没有人反驳时，说谎话的人尤为自吹自擂。
  农夫和毛驴
  有个年老的农夫一直住在乡下，从来没进过城，他要求家人带他进城去看看。家人让他
  坐在两头毛驴拉的车上，并对他说：“你只要赶着毛驴，它们就会把你送到城里。”走到半
  路，风暴突起，天昏地暗，毛驴迷了路，走到了悬崖边上。老人眼看十分危险，便说：“宙
  斯啊！我冒犯过你吗？你要罚我摔死，并且不让我死在光荣的马或高贵的骡子手下，却要我
  死在小毛驴手下！”
  这故事是说，死就要死得光荣、壮烈。
  还不了愿的人
  有个穷人生了病，病情越来越严重，医生们都说毫无希望了。但他仍对众神祷告，如果
  他的病能好，一定献上一百个牛头作祭品，还要献匾给庙里。站在他旁边的妻子问：“从哪
  来的这笔钱？”那人答道：“你以为神是为钱向我要这些东西，才医治好的病吗？”
  这故事说明，信口许愿的人往往还不了愿。
  杀人凶手
  一个杀人犯，被受害者的亲人们穷追猛赶，逃到尼罗河边时，迎头遇见一条狼，他惊恐
  地爬到河边的一棵树上，躲在上面。但他又看见树上有一条大蛇朝他爬来，他吓得跳到了河
  里。在河里有一条鳄鱼，正在等着他，就把他吃了。
  这故事说明，对于有罪的恶人，无论在地上，在空中或在水里，都不会安全。
  农夫与命运女神
  有个农夫耕地时，发现了一块金子，认为一定是土地女神所赐。于是，他每日给土地的
  女神祭奉。命运女神来到他面前，说：“喂，朋友，那块金子是我送给你的发财礼物，你为
  什么把它看成是土地女神的恩惠呢？若时运不同，这块金子也许会落入别人的手里，那时候
  你一定又要怨我命运女神了。”
  这故事说明，人应当认清恩人，报答他的恩惠。
  狡猾的人
  一个狡猾的人与另一个人打赌，约定要向他证明德尔斐的神示是假的。到了约定日期，
  他手里拿了一只小麻雀，并将它藏在外衣里。他走到庙里，站在神前面，问神他手中拿着的
  东西是活的还是死。他想，若神说是死的，他便把活麻雀拿出来；若神说是活的，他就捏死
  麻雀，再拿出来。神识破了他卑鄙的诡计，说道：“小伙子，收起你那一套吧！你手里的东
  西，是死是活，还不在乎你！”
  这故事说明，神不能亵渎。
  农夫和狐狸
  有个心肠很坏的农夫十分嫉妒邻居农田里的庄稼长得好，一心想毁掉这些庄稼。于是，
  有一天，他趁捉狐狸的机会，偷偷地把烧燃的木柴放在邻居的地里。正好路过此地的狐狸拿
  起那块木柴，按照神明的指示，扔到这个农夫的地里，把他的庄稼烧得精光。
  这是说，害人必害己，神决不会放走任何一个坏人。
  农夫和树
  有个农夫的田里有一棵树，这棵树并不粗壮，只能作那些麻雀和吵闹的蝉的栖息地。农
  夫觉得这树没有什么大用处，想把它砍掉，便拿起斧头，朝树砍了一下。那些蝉和麻雀请求
  农夫不要砍倒他们的家，允许树生长在田地里，他们将在树上为他歌唱，使他高兴。农夫没
  理睬他们，接着又砍了第二斧和第三斧，直至树上砍出了一个洞。这时，他发现树洞里有蜜
  蜂窝和蜜，他尝了尝蜜后，连忙抛下斧头，不但不再砍伐，而且对这树加以小心保护。
  这故事是说，重利轻义是某些人的本性。
  遇难的人
  有位雅典的富商与别人一起去航海。一天，海面上风暴骤起，狂风巨浪把船打翻了。这
  时，别人都在使劲游泳逃命，唯有雅典人不停地祷告雅典娜女神，许愿如果能得救，一定献
  上很多祭品。有一个共同遇难的人游到他身旁，对他说道：“雅典娜保佑你，你也得动动你
  的手吧！”
  这故事是说，在请求神帮助时，自己也得积极想办法去做点事。
  发现金狮子的人
  从前，有一个既胆小又贪心的富人发现了一只金狮子。他自言自语地说：“我不知道这
  事到底该怎么办，我心里很乱，无法打定主意。我一方面贪心爱财，一方面又胆小怕事。这
  样的运气是怎么回事？金狮子是哪位神明造出来的？这件事使我心中矛盾重重。爱金子吧，
  又害怕金子做成的狮子；心中的欲望催我去拿，性格却劝我退后。唉！好运来了，可我又不
  敢接受。这宝物并没有使我快乐。神给予我的恩惠，可望而不可及！这是怎么回事？我要怎
  么办，要采用什么方法呢？我得回去把家人带来，凭借他们许多人的力量来捉住它，我自己
  则站和远远地观望！”
  这故事适用于那些既贪图财富又害怕灾祸的人

第三卷 第二章 字数:8162
  农夫与狼
  农夫替牛解下犁套，牵着它去喝水。这时，有只穷凶极恶的饿狼正出来觅食，看见那
  犁，开始仅仅只舔舔那牛的犁套，觉得有牛肉味，便不知不觉地将脖子慢慢地伸了进去，结
  果再无法拔出来，只好拉着犁在田里耕起田来。那农夫回来后，看见了它，便说：“啊，可
  恶的东西！但愿你从今弃恶从善，回来种田吧。”
  这故事是说，尽管有些恶人做了一点善事，但这并非他的本意，而是出于无奈。
  骗子
  有个人卧床不起，病情十分严重，他绝望地祷告众神，说若能使他病愈，他一定奉献一
  百头牛。众神想试验他一下，便用灵丹妙药，使他康复了。他病好下床后，没用真正的牛来
  酬谢众神，而用面团做成了一百头牛，放在祭坛上烧了，并念念有词地祷告说：“诸位神
  明，请接受我所许下的承诺吧。”这时，众神们认为他用骗术亵渎了神灵，便在晚上托梦告
  诉他，要他到海边去，说在那里可以找到一千块雅典钱。他醒来后，高兴极了，直往海边跑
  去。结果在那里遇到海盗，被他们抓去卖了，卖了一千块钱。
  这故事适用于说谎话的人。
  青蛙邻居
  两只青蛙相邻而居。一只住在远离大路的深水池塘里，另一只却住在大路上小水坑中。
  住在池塘里的青蛙友好地劝住水坑的邻居搬到他那里去，说那将会生活得更好、更安全，可
  是邻居却说舍不得离开习惯了的地方，不想搬来搬去。结果，被过路的车子压死了。
  这故事是说，习惯于环境不图变迁，不但过不上好日子，还会为旧环境所困扰，有生命
  之忧。
  人与宙斯
  传说神最先创造的是动物，并赏赐给他们的有的是力量，有的是速度，有的是翅膀。而
  在创造人时，人却裸露着身体一无所有。人对神说：“你就不给我一点什么赏赐吗？”宙斯
  说：“你难道没见到赐于你的礼物？那才是最大的礼物。因为你有思想，思想不论赋于神或
  人都是有力的，而且将比所有力量更有力，比最快的速度更快呢。”
  人这才感觉到神赐于自己礼物是最珍贵的，并向神们表示敬意，很感激地走去。
  这是说，思想是神给人最大的赏赐，最特别的礼物，思想也是人有别于动物的最显著的
  标志。
  人与狐狸
  有人与狐狸为敌，因为狐狸经常危害他。有一天，他抓到了一只狐狸，想要狠狠地报复
  一下。他把油浸在麻皮上，绑在狐狸尾巴上，然后点上火。神灵却将狐狸引进那人的田地
  里。那时正当收获的季节，这人一边赶狐狸一边痛哭，因为田里将什么都收获不到了。
  这故事是说，人们在极度生气时，往往会毫无理智地处理事情，从而招来更大的灾祸。
  三只公牛与狮子
  三只公牛住在一起生活。有只狮子一心想要吃掉他们，可他们团结一致，狮子一直没能
  得逞。狮子便进行挑拨离间，使得他们相互冲突，随后狮子趁三头牛单独居住时，轻而易举
  地将他们一个个地吃掉了。
  这故事说明，人们不要相信敌人的花言巧语，要相信你的朋友，保持团结。
  女人与酗酒的丈夫
  从前，有一个女人，她丈夫喜欢好酒贪杯。她想帮丈夫戒掉这不良恶习，便想出了一个
  办法。一次，她丈夫大醉如泥，像死人似地不省人事，她就把他背出去，放到墓穴里，然后
  回家了。估计丈夫快清醒时，她便来到墓地，敲墓穴的门。墓里的人问：“谁在敲门？”她
  答道：“我是给死人送吃的来的。”他说：“喂，好朋友，请你不要送吃的，还是先送点喝
  的来吧。没有喝的，真让我难受。”女人捶胸顿足，伤心地说：“啊，我多么的不幸呀！我
  费尽心机，一点效果都没有。老公呀，你不但没有改好，反而变本加利，你的嗜好已成了一
  种恶劣的习惯了。”
  这故事说明，人不能沉湎于不良的嗜好中，即使你并非有意，可是习惯成自然，要戒除
  就不容易了。
  女巫
  有个女巫声称自己能念咒语，使众神息怒。她经常四处招摇撞骗，因此得到了不少酬
  金。但后来有人控告她破坏神道，把她抓到法庭，判处了死刑。有人见到女巫被押赴刑场
  时，对她说：“喂，女人，你不是自称能平息神灵的忿怒吗，现在怎么连凡人的忿怒也不能
  平息了呢？”
  这故事是说，有些口口声声称自己能办大事，可一点小事也办不到。
  胆小的猎人与樵夫
  有个猎人搜寻狮子的足迹。他问一个樵夫，有没有发现狮子的足迹。樵夫说：“只看到
  狮子本身。”猎人吓得脸色惨白，全身哆嗦地说：“我仅搜寻它足迹，并不要找狮子本身。”
  这故事是说，有些人的勇敢，仅停留在口头上，而不是表现在行动中。
  金丝雀与蝙蝠
  挂在窗口笼里的金丝雀，在夜里歌唱。蝙蝠听到后，飞过来问她为什么白天默默无声，
  在夜间却放声歌唱。金丝雀回答说，她这样是有道理的，因为他是在白天唱歌时被捉住的，
  从此他变得谨慎了。蝙蝠说：“你现在才懂得谨慎已没用了，你若在被捉住之前就懂得，那
  该多好呀！”
  这故事说明，不幸的事发生之后，后悔是徒然的。
  黄鼠狼与爱神
  黄鼠狼爱上一个漂亮的青年，请求爱神将自己变为女人。爱神同情她的热情，将她变成
  了一个美丽多姿的少女。于是，那青年人一见就爱上了她，带着她回自己家里去了。当他们
  喜气洋洋地走进洞房时，爱神想要知道，黄鼠狼改变了外形后，习性会不会改变，因此她把
  一只老鼠放进了房子里。那女人忘记了自己的身份，立刻跳下床，去追老鼠，想要吃掉它。
  爱神见此，十分气愤，又将黄鼠狼变回原来的模样。
  这故事是说，本性恶劣的人，即使外形变了，本性仍难改。
  黄鼠狼与锉刀
  黄鼠狼钻进一家铁匠的作坊，看见一把锋利的锉刀放在那里，他就去舔它。结果舌头被
  刮破，鲜血直流。但他还以为舔下了一些铁，非常兴奋，终于把舌头全舔掉了。
  这故事是说，那些好斗的人最终害了自己。
  演说家
  有一天，演说家得马得斯在雅典演说，没有一个人认真地听，他便请大家允许他讲一则
  伊索寓言。人们一致同意，他开始说：“得墨忒耳和燕子、鳗一起同行。他们来到了一条河
  边，燕子飞走了，鳗潜入水中。”讲到这里，他便再不讲了。人们问他：“那么得墨忒耳怎
  么了？”他回答说：“她正生你们的气呢，因为你们对国家大事毫无兴趣，而只喜欢听伊索
  寓言。”
  这故事是说，不务正业，只图安乐的人是十分愚蠢的。
  第欧根尼与秃子
  古希腊哲学家第欧根尼遭一个秃子谩骂后，说道：“我决不会回击。我倒欣赏你的头
  发，他早已离开了你那可恶的头颅而去了。”
  这是说，幽默与讽刺是最好的回击。
  旅行的第欧根尼
  古希腊哲学家第欧根尼外出旅行，走到一条洪水泛滥的河边，站在岸上无法过河。有个
  经常背人过河的人，见他在那里为难，便走过来把他搁在肩上，很友好地背他渡过了河。他
  很感激这个人，站在河岸上抱怨自己贫穷，无法报答行善的人。当他正思索这事的时候，看
  见那人又在背别的人过河。第欧根尼走上前说：“对于刚才的事我不必再感谢你了。我现在
  知道，你不加选择的这样做，只是一种怪癖。”
  这故事说明，有些人对于任何人都不加审慎地行善，他们得到的不是赞誉，而是愚蠢的
  骂名。
  农夫与鹰
  农夫发现一只鹰被捕兽夹夹住了，他见鹰十分美丽，惊讶不已，于是便把鹰放了，鹰表
  示永不忘他的恩德。有一天，鹰看见农夫坐在将要倒塌的墙下，就立刻朝下飞去，用脚爪抓
  起他头上的头巾。农夫站起来去追，鹰立即把头巾丢还给他。农夫拾起头巾后，回过头来一
  看，却发现在他刚坐过的地方，墙已倒塌了。他对鹰的报恩十分感动。
  这故事是说，人们一定要知恩图报，做了好事也一定会得到好报。
  橡树与宙斯
  橡树指责宙斯说：“我们生存着毫无意义，所有的植物中我们被砍伐得最多。”宙斯
  说：“招来不幸原因全在你们自己，假如你们不能做斧柄，对木匠和农夫毫无用处，那么斧
  头也不会来砍你们了。”
  这故事是说，有些人把自己所引起的不幸，毫无道理地归咎于神。
  樵夫与橡树
  有个樵夫在砍橡树。他先用橡树枝做成楔子，再用楔子很容易地就劈开了树身。橡树
  说：“我不怨恨那斧子，而更恨那从我身上生出来的楔子。”
  这故事是说，一个人被家人所害，比被别人所害更痛苦，更伤心。
  赫耳墨斯与地神
  宙斯创造了男人和女人，吩咐赫耳墨斯领他们到地里去，指点他们开荒种地，生产粮
  食。赫耳墨斯奉命而行。刚一开始地神就要阻挠。赫耳墨斯就强迫她，说这是宙斯的命令。
  地神说道：“那么就让他们随心所欲地去开垦吧，反正他们要哭泣着来偿还的。”
  这故事适用于那些轻易借债，却辛苦偿还的人。
  赫耳墨斯与忒瑞西阿斯
  赫耳墨斯想要试验一下忒瑞西阿斯的预言灵不灵，便从牧场偷走他两头牛，再化作凡人
  样子，进城去找他，来到他家作客。忒瑞西阿斯得知牛被偷，便带赫耳墨斯来到郊外，观察
  有关偷盗的征兆，并对赫耳墨斯说，如看见了什么鸟就赶紧告诉他。当赫耳墨斯看见一只鹰
  从左边飞到右边去，便马上报告他。忒瑞西阿斯却说，这毫不相干。随后赫耳墨斯又看见一
  只乌鸦飞到一棵树上，时而往上看，时而低头向下看，又跑去报告他。忒瑞西阿斯于是说：
  “乌鸦向天地神发誓说，只要你愿意，我的牛就可以找回来。”
  这故事可讲给偷窃的人听。
  赫耳墨斯与手艺人
  宙斯吩咐赫耳墨斯去给手艺人身上全都撒上说谎话的药。药研制好后，他给每个手艺人
  身上平均地撒上。最后，仅剩下了皮匠，但仍留下很多药，他便拿起剩下的药全部撒在了皮
  匠身上。从此以后，手艺人都说谎，特别是皮匠更为厉害。
  这故事适用说谎的人。
  赫耳墨斯的车子与亚剌伯人
  有一天，赫耳墨斯赶着一辆满载说谎、欺骗、讹诈的车子，到世界各地去旅行，每到一
  处便将车上所载的东西分给众人。据说，当他走到亚剌伯人的国家时，那辆车突然坏了。亚
  剌伯人以为车上载着贵重物品，就抢光了车里的所有东西，赫耳墨斯便不能再到别的地方去
  分发这些东西了。
  这故事是说，亚剌伯人是最会说谎的人，他们的嘴里没有一句真话。
  太监与祭司
  有个太监来到祭司那里，请求祭司给他祭献牲畜，让他能成为小孩的父亲。祭司说：
  “我看见牲畜时，我就请求让你成为小孩的父亲，可我看到你的面容，却觉得你不是个男
  人。”
  宙斯与狐狸
  宙斯赏识狐狸的聪明和狡诈，赐他做兽类之王。宙斯想知道狐狸随着身份的变化，他贪
  婪的本性会不会有所收敛。当狐狸坐轿子走过来时，宙斯扔下一只屎壳郎。屎壳郎围绕着轿
  子不停地飞，狐狸再也忍耐不住，立即跳下轿子，想捉住他。宙斯十分气愤，便将狐狸贬回
  到原来的地位。
  这故事说明，即使穿上了最华丽的服装，坏人也不会改变他的本性。
  宙斯与人
  宙斯创造了人，并吩咐赫耳墨斯把智慧灌入到他们的体内。他给每人准备好了相等的智
  慧，然后再分别给他们灌上。身材矮小的人，就灌满了，成为了聪明人；可那些身材高大
  的，智慧仅灌到膝盖，根本不够，便比别人愚蠢些。
  这故事适用于那些身体魁梧而缺乏头脑的人。
  宙斯与阿波罗
  宙斯与阿波罗争论谁的射术高明。阿波罗用力张弓，射出一支箭，而宙斯却只迈一大步
  就跨到了箭所落在的远处。
  这故事说明，强中更有强中手。
  宙斯与蛇
  宙斯结婚时，所有的动物都尽自己的所能送来礼物。一条蛇嘴里衔着一朵玫瑰花，爬来
  送礼。宙斯见了他说：“别的一切动物的礼物我都接受，可是从你的嘴里来的东西我是万不
  能收的。”
  这故事说明，坏人的恩惠是令人生畏的。
  宙斯与善
  宙斯把所有的善都密封在一只缸里，存放在一个人那里。那人出于好奇，想要知道缸里
  是什么东西，便揭开了盖子。于是，所有的善又都飞到众神那里去了。
  这是说，人间所有的善只是对善的希望罢了。
  宙斯与乌龟
  宙斯结婚时，举行盛大宴会，招待所有的动物。只有乌龟没有出席，宙斯不知道他什么
  原因没来。第二天，他便问乌龟为什么不来赴宴。乌龟回答说：“还是家里舒服，我爱自己
  的家。”宙斯气愤至极，就罚乌龟永远驮着他的家行走。
  这故事说明，再豪华的宴会也没有自己的家舒服。
  宙斯做判官
  宙斯命令赫耳墨斯把人间的罪恶都记录在贝壳上，放到他旁边的箱子里，让他来裁决对
  每人的惩罚。然而箱子里的贝壳都相互混杂在一起，所以宙斯拿到的贝壳有先有后，但总归
  是要拿到的。
  这故事是说，人们不必因那些恶事和坏人没有及时的受到惩罚而不快。古人云，善有善
  报，恶有恶报，不是不报，只是时间未到。
  赫拉克勒斯与雅典娜
  赫拉克勒斯经过一条狭窄的路时，见到地上有一个很像苹果的东西。他用脚想去踩碎
  它，突然觉得那东西变大了两倍，于是他更加用力去踩，到后来用大木棒去打。结果那东西
  越胀越大，把路都堵塞了。他扔下木棒，不知所措地站在那里。这时，雅典娜来到他面前，
  说：“兄弟，住手吧，不要与人争斗和对抗。如果你不去理那东西，它就会平平安安地停放
  在那里，仅只有苹果一样大。若与它争斗和对抗，它就会膨胀得巨大。”
  这故事是说，生活中需要和平共处，争斗和对抗往往会带来更大的危害。
  赫拉克勒斯与财神
  赫拉克勒斯被承认为神以后，宙斯为他设宴庆贺。宴会上，赫拉克勒斯热情友好地向众
  神们一一问好。最后，当财神进来时，他却转过身去，背对着财神，低着头看地板。宙斯对
  此觉得非常奇怪，便问他为什么与其他神都高高兴兴地打招呼，唯独对财神却另眼相看。他
  回答说：“我对他另眼相看，是因为在人间，总见到他与坏人在一起。”
  这故事是说，许多有钱人其财富往往是不义之财。
  英雄
  有人在家里供奉着英雄，经常不断地把昂贵的物品祭献给英雄，所用的祭品花去了他许
  多钱财。英雄在夜里对他说：“喂，朋友，不要再浪费你的钱财了。你若都花完了，就会变
  为穷人，那时你就会怨恨我。”
  这故事是说，许多人由于自己的无知遇到了不幸，却把原因归咎于神。
  宙斯和猴子
  宙斯通知林中所有野兽，许诺给评选出来的拥有最漂亮孩子的野兽发奖。猴子与其他野
  兽一起来到宙斯那里，她以慈祥的母爱，带着一只扁鼻无毛、相貌丑陋的小猴子，前来参加
  评奖。当她把小猴子带给大家看时，引得一阵哄堂大笑。但她坚定地说：“我不知道宙斯会
  不会将奖品给我儿子。但至少有一点我十分清楚，在他母亲眼里，这小猴子是最可爱的、最
  漂亮的、最活泼的。”
  这是说，不管孩子漂亮还是丑陋，优秀还是平庸，在母亲眼中总是最好的。
  哲学家、蚂蚁和赫耳墨斯
  一个哲学家在海边看见一艘船遇难，船上的水手和乘客全部淹死了。他便抱怨上帝不
  公，为了一个罪恶的人偶尔乘这艘船，竟让全船无辜的人都死去。正当他深深的沉思时，他
  觉得自己被一大群蚂蚁围住了。原来哲学家站在蚂蚁窝旁了。有一只蚂蚁爬到他脚上，咬了
  他一口。他立刻用脚将他们全踩死了。这时，赫耳墨斯出来了，他用棍子敲打着哲学家说：
  “你自己也和上帝一样，如此对待众多可怜的蚂蚁。你又怎么能做判断天道的人呢？”
  这故事是说，人不可苛求别人，因为自己也难免犯别人同样的错误。
  赫耳墨斯神像与木匠
  一个很贫穷的木匠供奉着一个木雕的财神赫耳墨斯神像，请求发财。尽管他不断的祈
  求，日子却愈来愈穷。最后，一气之下他将神像从祭台上拿下来朝墙头摔去。神像的头被摔
  断下来，一道金泉一涌而出，木匠连忙拾起神像，并说：“我想你简直是无理得使我无所适
  从。尊敬你，供奉你，却得不到好处；对你不好，倒使我发了横财。”
  这故事是说，有些人敬酒不吃吃罚酒，对这样的人只有采取强硬的对策。
  孔雀和天后赫拉
  孔雀向赫拉诉说夜莺以悠扬、动听的歌声，深深地打动了人们的心，使大家十分喜爱
  她。而她一开口唱歌，便遭到听众们的嘲笑。天后赫拉安慰她说：“但你的外表和身材是出
  类拔萃的。绿宝石的光辉闪耀在脖子上，开屏时，羽毛更是华丽富贵，光彩照人。”孔雀
  说：“既然在歌唱上我远远不及他人，这种无言的美丽，对我又有什么用呢？”赫拉回答
  说：“各人有各人的命运，这是由命运之神所注定的。他注定了你的美丽，老鹰的力量，夜
  莺的歌唱，乌鸦的凶征。所有鸟类都满意神所赋与他们的东西。”
  这故事是说，人要接受自己的优点，也要接受自己的缺点，任何事和任何人都不可能十
  全十美。
  众神保护下的树
  古代相传，众神选择一些树在他们的特别保护之下。宙斯选择了橡树，阿佛洛狄忒选择
  了石榴树，阿波罗选择了丹桂树，库柏勒选择了松树，赫拉克勒斯选择了白杨树。雅典娜不
  懂他们为什么宁愿选这些不结果实的树，便询问他们选择的原因。宙斯回答说：“这也许是
  我们不愿沾那些果实的光。”但雅典娜说：“无论谁怎样说，便让他去说。因为橄榄树的果
  实，更显得尊贵。”于是宙斯说：“我的女儿啊，你才是真正的聪明。
  我所做的一切若有用，虚荣就是徒然的。”
  两个仇人
  从前，有两个仇人同乘一艘船去航海，一个坐在船尾，另一个坐在船头。海上风暴大
  作，船眼看就要沉了，船尾的那人问舵工，船的哪一部分会先沉去。舵工说：“是船头。”
  那人说：“现在我死无遗憾了，我将能看到我的仇人死在我的前头。”
  这故事说明，有些人，报复仇人的愿望比保护自己生命的愿望更强烈。
  宙斯与受气的蛇
  有条蛇常被人们所践踏，便跑去向宙斯告状。宙斯对他说：“你若咬了第一个践踏你的
  人，就不会再有第二个敢这样做的人了。”
  这故事说明，抵抗住第一个侵略者，其他的侵略者就会望而生畏，不敢来犯。
  蝮蛇和狐狸
  盘缠在一捆荆棘上的蝮蛇，顺着河水漂流。狐狸在河边看见后说：“这船主与船倒很匹
  配。”
  这故事说的是想做坏事的恶人。
  蝮蛇和水蛇
  蝮蛇常常到泉水边饮水。住在那里的水蛇，对蝮蛇不满足自己的领地，却要跑到别人的
  领地里来喝水，十分生气，出来阻拦他。他们俩的争吵愈演愈烈，并约定互相交战，谁赢
  了，就把这水陆领地全都交给谁。交战的日期决定之后，那些仇恨水蛇的青蛙，跑到蝮蛇那
  里激励他，并且答应为他助一臂之力。战斗开始了，蝮蛇向水蛇猛攻，可青蛙除叫唤外，什
  么也不能做。蝮蛇胜利后，责怪青蛙，虽许诺给他助战，却不但不帮一把，只会唱个不停。
  青蛙对他说道：“啊，朋友，你知道，我们不是用手助战，而是用声音。”
  这故事说明，在必要用手帮忙的时候，用再好的言语也是毫无用处的。
  鹞子与蛇
  鹞子抓住一条蛇飞到空中，蛇回过头来，猛咬了他一口。他俩便从高空中摔了下来，鹞
  子被摔死了。蛇对他说：“你为什么这么狠毒，去危害没有做坏事的人呢？你是罪有应得。”
  这故事是说，有些人贪得无厌，四处作恶，及至遇到了强者，受到了应有的报应。
  蛇的尾巴与身体
  有一天，蛇的尾巴拼命争吵着要由他领路。蛇的其他部分说：“你没有眼睛鼻子，怎么
  能指引我们向前走？”尾巴却什么道理也不听。于是，他便来领路，拖着全身乱冲乱撞，结
  果掉进一个石洞里，蛇的全身都被摔坏了。尾巴摇摆着乞求蛇头，说，“救救我们吧，我的
  争吵真是太无聊了！”
  这故事是说那些好胜而不自量力的人。
  蛇、黄鼠狼与老鼠
  蛇和黄鼠狼在一所房子里打架。同住在房里的老鼠常常被他们吃掉，现在一见他们在打
  架，便纷纷跑出来。然而，他们双方一见到老鼠，便立刻停止了互相的厮杀，一齐朝老鼠扑
  过去。
  这是说，那些自行卷入政客们互相争权夺利的人，不知不觉地成了政客们的牺牲品

第三卷 第三章 字数:8705
  蛇与蟹
  蛇与蟹住在一起。蟹总是真诚和友好地与蛇相处，而蛇却阴险卑鄙。蟹经常劝告蛇要真
  诚、正直，而蛇却全当耳边风。因此蟹十分气愤，忍无可忍，趁蛇睡着时，把蛇掐死了。蟹
  看着蛇僵直地躺在地下，说道：“喂，朋友，现在你死了，也用不着真诚、正直了，你要是
  能听我的劝告，就不至于被杀。”
  这故事是说，对有些人来说，也许他死了对人们还好一些。
  蛇和鹰
  蛇和鹰互相交战，斗得难解难分。蛇紧紧地缠住了鹰，农夫看见了，便帮鹰解开了蛇，
  使鹰获得了自由。蛇因此十分气愤，便在农夫的水杯里放了毒药。当不知情的农夫端起杯子
  正准备喝水时，鹰猛扑过来撞掉了农夫手中的水杯。
  这故事说明，善有善报，好人一定能得到好报。
  庸医
  从前，有一个庸医。他给一个病人看病，其他的医生都说这病人没有什么危险，仅需要
  一段时间，就能康复。他却叫病人准备后事，并说：“你已经活不过明天了。”过了些日
  子，这病人的病情略有好转，脸色苍白地出外散步。那医生遇见他，说道：“你好，地下的
  人们怎么样？”他回答说：“喝了忘河的水，很安静的。但不久以前，死神和冥王因医生们
  没让病人死去，大肆威胁和恐吓他们，并把他们的名字都一一记下。本来你的名字也要被记
  下，但是我跪在死神和冥王面前，苦苦哀求，并发誓说你不是真正的医生，而是被别人误认
  为的。”
  这故事揭露了那些既无知识和医术，又要吹牛行骗的江湖庸医。
  嘶叫的鹞子
  最初鹞子能发出一种动听的尖叫声。当他听见马嘶叫后，觉得非常好听，十分喜欢，便
  不断使劲地去学马那样的嘶叫声。最终不但一点没有学会，而且连自己原来的叫声也不会了。
  这故事是说，那些好高骛远的人总想要他本性以外的东西，到头来得不偿失，连他自己
  本来具有的东西都丧失了。
  捕鸟人与眼镜蛇
  捕鸟人拿着粘鸟胶与粘竿外出捕鸟。他看到一只鸟栖息在一棵大树上，就想要去捕捉
  它。于是，他接长了粘竿，仰着头全神贯注地盯着高空中的那只鸟。正当他这样聚精会神
  时，不知不觉地踩着了一条躺在他脚前的眼镜蛇。蛇马上回过头来，狠咬了他一口。他中了
  蛇毒，临死之前，自言自语地说：“我真倒霉，光想去捉别人，不料自己反遭其害，丢了性
  命。”
  这故事是说，那些想阴谋陷害别人的人自己会先遇到灾难。
  捕鸟人、野鸽和家鸽
  捕鸟人布上网，把几只家鸽拴在网里，然后躲在远处看着。有些野鸽飞到家鸽旁边去，
  一下就被兜在网里。当捕鸟人跑去捉住野鸽时，野鸽责骂家鸽，说同他们原本是同族，却不
  把这诡计预先告诉他们。家鸽回答说：“对我们来说，维护主人的利益比照顾自己的亲族更
  重要呀。”
  这是说，不必指责那些为了爱护自己的主人，而背弃亲族情谊的奴仆。
  捕鸟人和鹳
  捕鸟人布下捕鹤的网，躲藏在远处等候飞来的猎物。一只鹳鸟和几只鹤一起飞进了网
  里，捕鸟人马上跑过去，把他们全都捉住了。鹳鸟请求把他放了，说他对人有益无害，他能
  捕杀蛇和别的害虫。捕鸟人回答说：“即使你并不算坏人，但你与坏人们在一起，也应该受
  到惩罚。”
  这是说，人们应该避免与坏人交往，以免被怀疑与他们所干的坏事有关系。
  捕鸟人和斑鸠
  有个客人很晚来到捕鸟人家，捕鸟人没有食物招待客人，便跑去捉了那只驯养的斑鸠，
  想要杀了它招待客人。斑鸠痛斥他忘恩负义，说自己曾帮他招引来了许多如同自己一样的斑
  鸠，使他得到很大的利益，现在却要被杀掉。捕鸟人说道：“这样就更应该杀了你，因为你
  连同类也不放过呀。”
  这故事说明，那些背叛亲人的人，不但为亲人们所憎恨，也为其主子所厌恶。
  母鸡与燕子
  母鸡发现了一个蛇蛋，小心翼翼地孵化，细心地给它啄开蛋壳。燕子看见后，说：“傻
  瓜，你为什么要孵化这坏蛋呢？它一长大首先就会伤害你。”
  这故事是说，尽管人们仁至义尽，本性恶劣的人也不会变好。
  老马
  一匹老马被人卖了去拉磨。当他被套上轭时，悲伤地说：“我从跑马场冲到了这样一个
  终点。”
  这是说，人也许到老年时还会遇到艰辛。
  马、牛、狗与人
  宙斯创造了人，没给人长寿，却给了人聪明才智。在冬天，人给自己建造好了房屋，舒
  适地住在里面。有一天，天气异常库冷，还下着雨，马冻得再忍受不住了，便跑到人那里，
  请求让它住在屋内避寒。人说除非马同意把它的部分寿命送给人，否则就不让它进门。马高
  兴地答应了。不久之后，牛也忍受不了寒冬，跑来找人。那人同样地说，除非牛能把部分寿
  命送给人，不然就不收留它。牛献出了部分寿命后，被收留下来。最后，狗冻得几乎要死
  了，也跑来把自己的部分寿命送给人，得到住处。这样，人在宙斯所给的年岁内，纯洁而善
  良；到了马给的年岁，就吹牛说大话，自命不凡；到了牛给的年岁，开始干事业；而到狗给
  的年岁，便容易发脾气，动不动就大吵大闹。
  这故事适用于爱发脾气的固执的老人。
  马与兵
  战争期间，一个士兵用大麦精心地喂养他的马。然而战争一结束，那马便被拉去服苦
  役，搬运沉重的货物。后来战火重燃，军号吹响了，主人备好马鞍，全副武装骑着马去迎
  敌。这时，马却毫无力气，不断摔倒，他对他主人说：“你还是赶快再去找一匹战马吧。因
  为你已把我变成一头驴子，又怎么还能把我当战马骑呢？”
  这是说，和平、舒适的日子里不能忘记了灾难。
  大树和芦苇
  有一天，狂风刮断了大树。大树看见弱小的芦苇没受一点损伤，便问芦苇，为什么我这
  么粗壮都被风刮断了，而纤细、软弱的你什么事也没有呢？芦苇回答说：“我们感觉到自己
  的软弱无力，便低下头给风让路，避免了狂风的冲击；你们却仗着自己的粗壮有力，拼命抵
  抗，结果被狂风刮断了。”
  这故事是说，遇到风险时，退让也许比硬顶更安全。
  核桃树
  有棵核桃树生在路旁，结了很多核桃，路过的人们都用石头去打树上的果实。核桃树暗
  自叹息，自言自语：“我真倒霉，每年我给人们带来了果实却为自己招来许多侮辱与苦恼。”
  这故事是说那些因自己行善而吃苦的人们。
  河里拉屎的骆驼
  有一匹骆驼渡过湍急的河时，在河中拉屎，他看见那粪便一下就被急流的河水冲到了他
  的前面。他说：“为什么我看见在我后面的却一下到了我的前面？”
  这故事是说，愚昧无知的人只看到现象却不理解原因。
  蔷薇与鸡冠花
  蔷薇和鸡冠花生长在一起。有一天，鸡冠花对蔷薇说：“你是世上最美丽的花朵，神和
  人们都十分喜爱你，我真羡慕你有漂亮的颜色和芬芳的香味。”蔷薇回答说：“鸡冠花啊，
  我仅昙花一现，即使人们不去摘，也会凋零，你却是永久开着花，青春常在。”
  这是说，事物各有所长，也各有所短，不必羡慕别人有你所没有的东西，你也有别人所
  没有的东西。
  骆驼、象、猴子
  无知的动物们要选举国王，骆驼和象也积极去参加竞选，一个身材高大，一个力气超
  群，他们都希望能战胜他人而当选。然而，猴子认为他们俩都不适合，他说：“骆驼一贯温
  顺，对于做坏事的动物也不生气；而象总害怕那小猪，不像国王。”
  这故事说明，有许多人都是因小失大。
  跳舞的骆驼
  从前，有一个人逼迫他的骆驼跳舞，骆驼说：“我连走路的姿势都不雅观，又怎能跳
  舞？”
  这故事适用于一切不恰当的行为。
  人与骆驼
  人们第一次看见骆驼时，对这些庞然大物感到十分恐惧和震惊，都吓得纷纷逃跑。随着
  时间的推移，他们渐渐地发现骆驼的脾气温顺，便壮着胆子，勇敢地去接近它。过了不久，
  人们完全明白骆驼这动物根本没一点脾气，于是便瞧不起它了，还给它们装上缰绳，交给孩
  子们牵着走。
  这故事说明，熟悉和了解事物能消除对事物的恐惧。
  蟹与狐狸
  一只螃蟹离开海水，独自住在海岸边。有只饥饿的狐狸正愁没有吃的，看见他后，便跑
  过去捉住了他。蟹在将要被狐狸吞食之前，说：“我真是活该！我本应该生活在大海里，却
  偏要到陆上来。”
  这故事是说，有些人抛弃自己熟知的事情，而去做一无所知的事，结果遇到了不幸。
  狐狸和狮子
  一只狐狸从来没有见过狮子，偶然一次，他在森林里碰到了狮子，被吓得半死。当他第
  二次遇到狮子时，仍很害怕，但比第一次好得多了。第三次遇到狮子时，他竟有胆量，走了
  上去，与狮子进行十分亲切的谈话。
  这故事是说不要害怕不了解的事物，接近它，就会觉得没什么可怕的。
  狐狸和荆棘
  一只狐狸爬越篱笆时，差一点跌了下去，他拼命抓住了一根荆棘。脚被荆棘刺破了，他
  痛得抱怨荆棘说，自己仅向他求助，而他却比篱笆还坏。荆棘说：“我总是习惯于依附别
  人，你却来依附我，那实在是太愚蠢了。”
  这是说千万不要依靠那些不能依靠的人。
  跳蚤和公牛
  有一天，跳蚤问牛：“你这般高大强壮而且勇敢，为什么还终日去为人们耕作？而我这
  只区区的小虫，却能毫无顾忌地去叮咬人，大口地吸他们的鲜血！”公牛回答说：“我一定
  要报答人类的恩德，因为他们都喜欢我，经常替我擦洗身体，并抚摸我的额角，我从他们那
  里得到了爱。”跳蚤说：“你喜欢的这些方式，我都受不了。人们一旦抓住我，用对付你的
  方法，将会要我的命。”
  这是说，得到怎样的待遇，就会采取怎样的态度去回报。
  跳蚤和人
  有一天，一只小小的跳蚤在一个人身上跳上跳下，不断地叮咬他，弄得他极其难受。他
  一把抓住跳蚤，问它：“你是谁？怎么在我身上四处叮咬，使我到处骚痒？”跳蚤说：“请
  饶恕我，千万别捏死我！我们一直就是这样的活着，虽然不断地骚扰人们，但决不会去干更
  大的坏事。”那人笑着说：“罪恶不论大小，只要祸及别人，就决不能留情，所以一定要捏
  死你。”
  这故事说明，坏人无论大小都应坚决加以惩治。
  两只屎壳郎
  一个小岛上放养着一头牛，有两只屎壳郎靠吃牛粪而生活。冬季来临，一只屎壳郎对另
  一只说，他想立刻飞到大陆去过冬，让那只单独留在岛上，这样食物就足够充饥了。他还
  说，如果他发现丰富的食物，将带些回来。他飞到了大陆，发现有许多牛粪，还是稀的，就
  在那里停留下来过冬。冬天一晃就过去了，他又飞回到岛上。另一只屎壳郎看见他浑身油光
  发亮，长得又肥又壮，便责怪他不履行诺言，什么都没有带回来。他答道：“你不要责怪
  我，去责备那地方的自然条件吧，因为只可以在那里吃，一点也不能带回来。”
  这故事是说不讲信用的朋友是不可信赖的。
  河狸
  河狸是生活在水中的四足动物。据说它的阴部可用于治疗某种病，因此人们一看见它就
  追赶，要捉住它，割下它的阴部来。海狸知道被追赶的原因，便靠腿的力量竭力逃生，以保
  护自己的身体。每到它要被捉住时，它便把自己的阴部撕下来，抛出去，这样就能保全自己
  的生命。
  这故事是说，聪明的人宁愿抛弃财富，以保全自己的生命。
  苍蝇
  苍蝇掉进一口盛着肉汤的瓦锅里，快要被淹死时，他自言自语说：“我已经吃饱了，喝
  足了，洗过澡了，即使死了我也不遗憾。”
  这故事说明，人们容易忍受无痛苦的死。
  蚂蚁
  很久很久以前，蚂蚁本来是人，他们有田可耕，有地可种。但他们不满足于自己劳动所
  得，不愿辛勤劳作，却很羡慕别人的东西，经常去偷邻居的果实。宙斯对他们的贪婪感到气
  愤，便把他们变成了现在称之为蚂蚁的小动物。虽然他们的模样改变了，本性却依然如旧，
  直到现在他们仍在别人的田里走来走去，拾捡小麦和大麦，贮存在自己的窝里。
  这故事说明，本性恶劣的人，即使受到了最严厉的惩罚，恶习也不会改变。
  蝉与狐狸
  蝉在大树顶上鸣唱。狐狸想要吃掉他，便想出了一个诡计。他站在树下，一会儿赞美蝉
  的歌声悦耳动听，一会儿羡慕地看着蝉，认真欣赏他的歌声，并劝蝉下来，说他想要看一看
  是什么样的动物才能发出这么悦耳的声音。蝉识破了他的诡计，便摘了一片树叶抛下去。狐
  狸以为是蝉，猛扑过去，抓住它。蝉说道：“喂，坏家伙，你若以为我会飞下来，那就大错
  特错。我自从见到狐狸的粪便里有蝉的翅膀之后，就时刻警惕狐狸。”
  这是说，聪明的人懂得从邻人的灾难中吸取教训。
  蝉与蚂蚁
  冬季，蚂蚁正忙着把潮湿的谷子晒干。饥饿的蝉跑来，向他们乞讨食物。蚂蚁问他：
  “你为什么在夏天不去收集食物呢？”蝉回答说：“那时没有时间，我忙于唱美妙动听的
  歌。”蚂蚁笑着说：“你夏季如要唱歌，那么冬季就去跳舞吧。”这故事说明，要不失时机
  地工作、劳动，才能丰衣足食；如果一味玩乐，只能挨饿。
  弹琵琶的人
  有个天生不善弹琵琶的人，常常在声音效果较好的室内弹唱。听着室内回响的声音，他
  洋洋得意，自以为自己的嗓音非常不错。心想自己完全可以去剧场登台表演了，可他登场之
  后，唱得极差，台下的人们扔石头把他轰赶下来了。
  这是说，有些演说家在学校里还有模有样，似乎讲得头头是道，但遇到讨论国家大事时
  却是毫无价值的人。
  觅食的鸟
  一只鸟在林中的树上觅食，树上的果子酸甜可口，他再不愿离开。捕鸟的人看到鸟喜欢
  这里，便拿来粘竿把它活捉了。临死时，他说：“我真不幸，因为贪吃，图一时快乐，而把
  自己的性命都丢掉了。”
  这故事适用于那些为了一时快乐而丧失生命的人。
  小偷与公鸡
  几个小偷悄悄地溜进一户人家里，什么也没偷到，仅发现一只公鸡，便抓住他偷走了。
  当小偷们要杀公鸡时，公鸡请求放了他，并说他对人们是有益处的，每天天不亮时，他就把
  人们叫醒起来去工作。小偷们回答说：“单凭这一点，非要你死不可，你把人们都叫醒就妨
  碍了我们偷盗。”
  这故事说明，那些对于好人有益的事正是对于坏人有害的。
  池塘里的蛙
  两只青蛙住在池塘里。夏天，池塘干涸了，他们不得不离开那里，四处寻找安身之处。
  他们来到一个很深的井旁，其中一只不假思索地对另一只说：“喂，朋友，这里井水多好
  啊！让我们一起到这井里去住吧。”另一只回答说：“这里的水如果也干了，我们又怎么爬
  上来呢？”
  这故事告诫我们，凡事要三思而后行，切不可轻率从事。
  猫和公鸡
  一只猫抓到一只公鸡，并想出吃他的口实。他指责公鸡在夜晚打鸣，使人不能安睡，人
  们都讨厌公鸡。公鸡辩解说，他是为了人们的利益而啼叫，那样可以使人们按时起床工作。
  猫回答说：“尽管你说的似乎合理，但我总不能不吃晚餐。”于是，毫不客气地把公鸡吃掉
  了。
  这是说，坏人干坏事总是能找到借口的。
  孔雀和白鹤
  孔雀看不起白鹤羽毛的色泽，她一边张开美丽羽毛，一边讥笑他说：“我披挂得金碧辉
  煌，五彩缤纷；而你的羽毛一片灰暗，十分难看。”鹤说道：“可我翱翔于太空，在星空中
  歌唱；而你却同公鸡和家禽一般，只能在地上行走罢了。”
  这故事是说，穿戴简朴而志趣高洁的人远胜于披金戴银而平庸凡俗的人。
  孔雀与寒鸦
  众鸟在一起商议选举国王，孔雀认为他美丽漂亮，应该被拥立为王。众鸟正在准备一致
  推举孔雀为王时，寒鸦说：“若你做了国王，鹰来攻击我们时，你能保护我们吗？”
  这故事说明，衡量一个人，不能只看外貌，重要的得看他的能力和智慧。
  狮子、老鼠和狐狸
  酷热的天气使狮子疲惫不堪，他躺在洞中酣睡。一只老鼠从他的鬃毛和耳朵上跑过，将
  他从梦中吵醒。狮子大怒，爬起来摇摆着身子，四处寻找老鼠。狐狸见到后说：“你是一只
  威严的狮子，也被老鼠吓怕了。”狮子说：“我并不怕老鼠，只是恨他放肆和无礼。”
  这是说，有时候一点点小小的自由都是很大的冒犯。
  狮子和鹰
  一只鹰停止飞行，请狮子与他结盟，以谋求他们相互的利益。狮子回答说：“我不反
  对，但你须原谅我，请你找一个担保你信用的保证人。一个可以随时违约飞去的人，我怎能
  信任他做朋友呢？”
  这是说交友时一定要经过慎重的考虑。
  狮子国王
  有只狮子做了国王，他善良、温和，与人一样和平、公正。在他的统治下，惩恶扬善，
  裁决动物之间的纠纷，使所有的动物和睦相处。胆小的兔子说：“我祈祷能得到这样的日
  子，那时弱者就不怕被强者伤害了。”
  这是说，在正义的国家里，一切事都公平处理，那么弱小者的生活也会平安。
  狮子和兔
  狮子发现兔子正在睡觉，便想趁机吃掉他。这时，狮子又看见有只鹿走过，便丢下兔子
  去追赶鹿。兔子听到声响，马上跳起来逃跑了。狮子使劲追鹿，仍没有追到，于是又回头来
  找兔子，却发现兔子早已逃之夭夭。狮子说：“我真活该！丢掉已到手的食物，却贪心去追
  求那更大的希望。”
  这是说，有些人不满足手中的小利，去追求更大的希望。结果，不但不知不觉地把手中
  的小利丢掉了，更大的希望也没追到，只留得两手空空。
  狮子、普罗米修斯与象
  狮子经常抱怨普罗米修斯，尽管普罗米修斯把他创造得高大威武，给他下颚装备了锐利
  牙齿作武器，给他脚装上有力的爪子，使他比别的动物更强大。但他仍说：“可我还是怕那
  公鸡。”普罗米修斯说：“你为什么毫无道理地责怪我呢？我能创造的长处你都有了，只是
  你的性格太软弱了。”狮子悲叹不已，自责自己懦弱，终于想要去寻死。正在这时候，他遇
  见了大象，相互招呼之后，站着聊了起来，他看见大象不停地扇动着耳朵，便问：“你怎么
  啦，为什么一刻不停地摇动你的耳朵？”象回答说：“你看见这些嗡嗡直叫的蚊子吗？他们
  若钻进我的耳朵里，我就完了。”狮子听后，大彻大悟：“那么我干吗去寻死呢？
  公鸡比蚊子大得多，我也比象更幸福。”
  狮子和野猪
  夏季，炎热的酷暑使人很口渴，狮子和野猪一起来到小泉边喝水。他们为谁先喝，彼此
  争斗得你死我活。当他们喘气时，忽然回过头去，看见有几只秃鹰正在等候，他们知道谁倒
  下去谁就会被吃掉。因此他们停止了争斗，并说：“我们还是成为朋友吧，总比被秃鹰和大
  鸦吃掉好得多。”
  这是说，人们不要相互进行无聊的争斗，否则，会给自己招来灾难。
  疯狮子与鹿
  狮子发疯了。鹿在树林中看着他说：“啊呀，我们真不幸！平时都叫我们受不了，那么
  他疯后又会弄得我们怎样呢？”
  这是说，那些一贯作恶多端的人尽管一时得势，但大家都躲避他。
  狮子、狐狸与鹿
  狮子生了病，睡在山洞里。他对一直与他亲密要好的狐狸说道：“你若要我健康，使我
  能活下去，就请你用花言巧语把森林中最大的鹿骗到这里来，我很想吃他的血和心脏。”
  狐狸走到树林里，看见树林里欢蹦乱跳的大鹿，便向他问好，并说道：“我告诉你一个
  喜讯。你知道，国王狮子是我的邻居，他病得很厉害，快要死了。他正在考虑，森林中谁能
  继承他的王位。他说野猪愚蠢无知，熊懒惰无能，豹子暴躁凶恶，老虎骄傲自大，只有大鹿
  才最适合当国王，鹿的身材魁悟，年轻力壮，他的角使蛇惧怕。我何必这么罗嗦呢？你一定
  会成为国王。这消息是我第一个告诉你的，你将怎样回报我呢？如果你信任我的话，我劝你
  快去为他送终。”
  经狐狸这么一说，鹿给搞糊涂了，便走进了山洞里，丝毫没有想会发生什么别的事情。
  狮子猛然朝鹿扑过来，用爪子撕下了他的耳朵。鹿拼命地逃回树林里去狐狸辛辛苦苦白忙一
  场，他两手一拍，表示毫无办法了。狮子忍着饿，叹惜起来，十分懊丧。狮子请求狐狸再想
  想办法，用狡计把鹿再骗来。狐狸说：“你吩咐我的事太难办了，但我仍尽力去帮你办。”
  于是，他像猎狗似地到处嗅，寻找鹿的脚迹，心里不断盘算着坏主意。狐狸问牧人们是否见
  到一只带血的鹿，他们告诉他鹿在树林里。
  这时，鹿正在树林里休息，狐狸毫不羞耻地来到他的面前。鹿一见狐狸，气得毛都竖了
  起来，说：“坏东西，你休想再来骗我了！你再靠近，我就不让你活了。你去欺骗那些没经
  验的人，叫他们做国王。”狐狸说：“你怎么这样胆小怕事？你难道怀疑我，怀疑你的朋友
  吗？狮子抓住你的耳朵，只是垂死的他想要告诉你一点关于王位的忠告与指示罢了。你却连
  那衰弱无力的手抓一抓都受不住。现在狮子对你非常生气，要将王位传给狼。那可是一个坏
  国王呀！快走吧，不要害怕。我向你起誓，狮子决不会害你。我将来也专伺候你。”狐狸再
  一次欺骗了可怜的鹿，并说服了他。
  鹿刚一进洞，就被狮子抓住饱餐了一顿，并把他所有的骨头，脑髓和肚肠都吃光了。狐
  狸站在一旁看着，鹿的心脏掉下来时，他偷偷地拿过来，把它当作自己辛苦的酬劳吃了。狮
  子吃完后，仍在寻找鹿的那颗心。狐狸远远地站着说：“鹿真是没有心，你不要再找了。他
  两次走到狮子家里，送给狮子吃，怎么还会有心呢！”
  这故事是说，有些人图虚荣，不辨真伪，给自己招来灭顶之灾

第四卷 第一章 字数:7691
  狮子和青蛙
  狮子听见青蛙大声叫喊，便朝声音发出的方向转过头去细心察看，心想一定是什么大动
  物。他等了一会儿，看见青蛙从池塘里蹦了出来，便走过去，一脚踩住它，说：“这么一个
  小东西叫声却那么大。”
  这故事是说那些多嘴多舌的人，除了说空话，别无所能。
  狮子、狼与狐狸
  年老的狮子重病躺在洞里。除了狐狸之外，动物们都去问候国王。狼便趁机在狮子面前
  诬陷狐狸，说狐狸胆大包天，藐视大王，竟敢不来问候。正在此时，狐狸进来了，听到了狼
  所说的最后几句。狮子一见到狐狸就怒吼起来，狐狸马上请求让他解释几句。他说：“在所
  有向大王问候的动物之中，有谁像我这样忠诚，为你四处奔走，遍访名医，寻找妙方呢？”
  狮子立即命令他将药方说出来。狐狸说：“将狼的皮活剥下，趁热裹在身上。”狼立刻成为
  一具尸体，躺在了那里。狐狸得意地笑着说：“你不应当怂恿主人起恶念，而应该诱导他发
  善心才对呀。”
  这故事说明，常常算计别人的人，往往会自食其果。
  蚊子与狮子
  有只蚊子飞到狮子那里，说：“我不怕你，你也并不比我强多少。你的力量究竟有多
  大？是用爪子抓，还是用牙齿咬？仅这几招，女人同男人打架时也会用。可我却比你要厉害
  得多。你若愿意，我们不妨来比试比试。”蚊子吹着喇叭，猛冲上前去，专咬狮子鼻子周围
  没有毛的地方。狮子气得用爪子把自己的脸都抓破了，最后终于要求停战。蚊子战胜了狮
  子，吹着喇叭，唱着凯歌，在空中飞来飞去，不料却被蜘蛛网粘住了。蚊子将被吃掉的时
  候，悲叹道：“我已战胜了最强大的动物，却被这小小的蜘蛛所消灭。”
  这故事是说，骄傲是没有好下场的，有些人虽击败过比自己强大的人，也会被比自己弱
  小的人击败。
  种菜人
  种菜人正在菜园里浇菜，有个人跑过来问他，为什么野菜生得很茂盛，人们栽种的菜却
  很瘦弱。他回答说：“地是野菜的亲娘，却是家菜的后娘。”
  这故事适用于那些为自己的懒惰编造借口的人。
  种菜人与狗
  种菜人的狗掉到了井里。他想把狗从井里救上来，于是他自己也下到井里，可狗却以为
  主人下来是要把它再捺到水里去，尽快淹死它。所以当种菜人挨近狗时，狗便转过身来，咬
  了他一口。种菜人忍着巨痛一边往上爬，一边说：“我真是活该！为什么我要这么热心去救
  它呢？”
  这故事是说那些无情无义、恩将仇报的人。
  两只狗
  有个人养了两只狗，他驯养一只狗狩猎，另一只看家守门。每次猎人带着猎狗出去打
  猎，获得什么猎物，总是分给守门狗一些。猎狗对此很不高兴，便指责守门狗，说自己每次
  出去打猎都是四处奔跑，十分辛苦，而他什么都没有做，却坐享其成。守门狗对猎狗说：
  “你别责怪我，应该去责怪主人，是他教我不去打猎，坐在家中享受别人的劳动果实。”
  这是说，不要责怪孩子的懒惰，因为是父母把他们惯成这样的。
  狼与狗
  一只白胖白胖的狗套着颈圈，狼见到后，便问他：“你被谁拴住了，养得你这么肥
  胖？”狗说：“是猎人。但愿你不要受我这样的罪，套着沉重的颈圈比挨饿难受得多。”
  这故事说明，对于失去自由的人来说，即使最好的美食也都索然无味。
  小狗和青蛙
  炎热的夏天，随同主人赶路的小狗奔跑了一天，到了晚上，他便昏昏沉沉地躺下，在池
  塘边潮湿的草地上睡着了。小狗睡得真香，池塘旁的青蛙像往常一样，齐声哇哇地叫了起
  来。小狗被他们的叫声吵醒了，十分恼怒。他心想如果马上跳到塘里，狂叫几下，吓唬吓唬
  他们，定能使他们不再吵闹了，然后自己再舒适地睡上一觉。他接二连三地喊了几次，毫无
  作用，只好回到塘边，十分气愤地说：“我真是太愚蠢了，这些天生爱吵闹的东西怎么会变
  得文质彬彬，体贴他人呢？”
  这故事是说，那些骄傲自大的人总是目空一切，为所欲为，不顾他人。
  牧羊人与狗
  有个牧羊人养着一条壮实的狗，他常常把那些死了的羊喂给狗吃。有一天，羊群都回到
  羊圈里，牧羊人却看见狗走近羊群，去抚弄它们，他便说：“喂，伙计，你想要对羊做的
  事，也许会落在你头上！”
  这故事适用于那些受到优待而还不知足的人。
  猪与狗
  猪与狗互相谩骂。猪向阿佛洛狄忒发誓，一定要用牙齿把狗撕咬得四分五裂。狗却嘲弄
  他说：“你向阿佛洛狄忒发誓那太好啦，她最痛恨你们这些愚蠢的猪，决不允许任何吃过猪
  肉的人进入她的圣庙。”猪回答道：“女神如此规定不是出于恨我，而正是对我的厚爱。她
  这样做是为了防止有人杀害我，吃我的肉。你们才是被女神痛恨的，不管是死是活，都可以
  拿去祭祀。”
  这故事说明，聪明的人将对手的非难巧妙地转化为对他的赞颂。
  鬣狗
  传说鬣狗每年都要变更他们的性别，有时变为雄的，有时又变为雌的。有一次，一头雄
  鬣狗对雌鬣狗大发淫威。雌鬣狗说：“喂，伙计，你这样地干吧，不久你也会遭受到这种侮
  辱。”
  这故事说明，人们做任何事时都必须考虑别人，说不定有些事也会落到自己头上。
  猪与狗争论生产
  猪与狗互相为谁生产顺利大吵大闹，争论不休。狗说：“四只脚的动物中，我生产最
  短。”猪回答说：“也许你所需时间最短，但你应该明白你生的是瞎子。”
  这故事说明，判定事物的好坏，不完全取决于速度，而要看本质的好坏。
  小偷和狗
  有只狗从小偷身边走过，小偷连忙将面包分成小块，不停地扔给他吃。狗却对小偷说：
  “喂，伙计，快滚开些！我非常害怕你这般好意。”
  这故事是说，那些送厚礼的人必另有所图。
  母狗和她的小狗
  一条母狗将要生产小狗了，她急切地跑去请求牧人给她一处生产的地方。她的要求被答
  应后，又请求给她一处地方抚养小狗，牧人也允许了。然而，当小狗长得身高体壮后，这条
  母狗竟对牧人提出对这块地方她有独占的权利，不准别人靠近。
  这故事是说有些人总是贪得无厌，欲壑难填。
  家狗和狼
  一条饥饿的瘦狼在月光下四处寻食，遇到了喂养得壮实的家狗。他们相互问候后，狼
  说：“朋友，你怎么这般肥壮，吃了些什么好东西啊？我现在日夜为生计奔波，苦苦地煎熬
  着。”
  狗回答说：“你若想像我这样，仅只要学着我干就行。”
  “真是这样，”狼急切地问，“什么话儿？”
  狗回答说：“就是给主人看家，夜间防止贼进来。”
  “什么时候开始干呢？”狼说，“住在森林里，风吹雨打，我都受够了。为了有个暖和
  的屋子住，不挨饿，做什么我都不在乎。”
  “那好，”狗说，“跟我走吧！”
  他们俩一起上路，狼突然注意到狗脖子上有一块伤疤，感到十分奇怪，不禁问狗这是怎
  么回事。狗说：“没什么。”狼继续问：“到底是怎么回事？”
  “一点点小事，也许是我脖子上拴铁链子的颈圈弄的。”狗轻描淡写地说。
  “铁链子！”狼惊奇地说，“难道你是说，你不能自由自在随意地跑来跑去吗？”
  “不对，也许不能完全随我的心意，”狗说，“白天有时候主人把我拴起来。但我向你
  保证，在晚上我有绝对的自由；主人把自己盘子中的东西喂给我吃，佣人把残羹剩饭拿给我
  吃，他们都对我倍加宠爱。”
  “晚安！”狼说，“你去享用你的美餐吧，至于我，宁可自由自在地挨饿，而不愿套着
  一条链子过舒适的生活。”
  这是说，自由比安乐更重要。
  猎狗和狐狸
  有条猎狗看见狮子，便追赶上去。当狮子回过头来大声吼叫时，他却被吓慌了，掉头向
  后逃跑。狐狸见状，说，“胆小鬼！一声吼都受不住，你还去追什么狮子？”
  这故事是说，有些人，千方百计表现自己的强大的人，当他们面对强者时，却立刻被吓
  得落荒而逃。
  狗和屠夫
  狗溜进肉店里，趁屠夫正忙着，偷了一个猪心就跑。屠夫回过头来，看见狗正在逃，便
  说：“喂，你这畜牲，你记清楚，今后不论你跑到哪里，我都会留心提防着，你偷跑了我一
  个猪心，却把另一个心给了我。”
  这故事说明，灾祸常成为人们的学问，也就是说，吃一堑，长一智。
  猎狗与众狗
  有个人养着一条强壮的猎狗，主人想让它去追逐野兽。可他一见到一队队行走的野兽，
  就拼命将颈圈挣脱，使劲地逃跑。其他狗见到这只壮得像公牛似的猎狗，便问：“你为什么
  如此仓皇逃窜？”猎狗说：“我知道，我虽吃住不愁，生活舒适；但命我去追逐熊和狮子，
  那我就离死不远了。”那些狗似乎明白了什么道理，便说：“尽管我们缺衣少食，生活简
  陋，却不要去和凶猛的狮子或熊拼搏。”
  这故事是说，荣华富贵舒适享乐往往和危险相连，而清贪简陋的生活却是安全的。
  乌鸦与狗
  有一次，乌鸦祭祀雅典娜，请狗来赴宴。狗对他说：“你怎么舍得花这么多钱办这毫无
  用处的祭祀呢？那女神不是很厌恶你，使得你的预兆一点都不灵吗？”乌鸦回答说：“正因
  为这样，我才给她祭祀，我知道她一向不喜欢我，总是跟我过不去，但我以祭祀与她和解。”
  这是说，许多人恐惧敌人，不惜代价想与他们和解。
  田螺
  农夫的孩子在烧烤田螺吃时，听见田螺吱吱地响，便说：“啊，你们这些可怜的东西，
  家都被烧了，还有心唱歌。”
  这故事说明，那些不分场合的人常常受到人们的指责。
  狗和海螺
  有只常常偷吃鸡蛋的狗，看见一只海螺，以为也是鸡蛋，张开大嘴，一口就把它吞下肚
  去。过了一会儿，他觉得肚子疼得十分难受，便说：“我真是活该，把所有圆的都当成了鸡
  蛋。”
  这故事告诉我们，不能单凭直觉和外表去认识事物，否则，往往会不知不觉地陷入困境。
  兔与狐狸
  有一次，兔要与鹰打仗，他去请狐狸助威。狐狸却说：“如果我们既不认识你们，又不
  知道你们要与谁打仗，我们怎么会去帮助你呢？”
  这故事说明，有些人不顾自己的生命安全，硬要与比自己强大的对手去争斗。
  狗与狐狸
  几条狗发现了一张狮子皮，便使劲用牙齿把它撕碎。狐狸看见了，说：“如果狮子活
  着，你们就会明白，你们的牙齿是不能与他的爪子相对抗的。”
  这是说，有些人风光一时，为人敬仰。一旦他们身败名裂，人们就会藐视他们。
  野猪与狐狸
  有头野猪在路旁的树干上磨他的牙齿。狐狸问他，这里没有猎人，一时也没危险来临，
  为什么要磨牙齿。他说道：“我这样做是有道理的，一旦危险降临，就没磨牙的工夫了，那
  时我就可以使用磨好的利牙呀。”
  这故事是说，人们应当未雨绸缪，防患于未然。
  小猪与狐狸
  农夫赶着驮着山羊、绵羊和小猪的驴进城。小猪一路上不停地拼命号叫，狐狸听见了，
  便问它：“那些羊为什么都安安静静，只有你这般号叫？”小猪回答说：“我并不是无缘无
  故地号叫，我十分清楚，主人捉绵羊是要它的毛和奶，捉山羊是要干酪和小羊羔，而捉我却
  是要杀我去祭祀。”
  这故事是说那些能预感灾难来临的人。
  狼、狐狸和猿猴
  狼指责狐狸偷了他的东西，狐狸却根本不承认。猿猴被请来裁决他们的纠纷。当他们两
  方各自陈述后，猿猴裁决道：“狼，我认为你不会失去你所要的东西；狐狸，我相信你即使
  偷过东西，也会死不承认。”
  猿猴的裁决真是巧妙，聪明人说话总是这样，兼顾到两种情况，两种可能，不会顾此失
  彼。
  狮子和牧羊人
  一头狮子走过树林时，踩着了一根刺。他连忙跑到牧羊人面前，摇着尾巴向他亲热，好
  像在说请帮帮我。牧羊人壮着胆，仔细检查一番，发现了那根刺。接着，他将狮子的爪子放
  在膝上，将刺拔了出来，解除了狮子的痛苦。狮子返回树林中。不久牧羊人被他人诬告，关
  进了牢房，被判决喂狮子吃。狮子认出牧羊人是帮助他的人，不但没扑过去，反而慢慢地走
  近他，把爪子放在牧羊人的膝上。国王听说这事情后，下令赦免了牧羊人。
  这是说行善者必有善报。
  披着狮子皮的驴子
  有头驴子披着狮子皮四处游荡，吓唬那些弱小无知的动物。他看见了狐狸，也想去吓唬
  吓唬他。狐狸正巧以前就听到过他的叫声，便对驴子说：“如果我听不出你的叫声，我也会
  害怕了。”
  这是说，有些人看起来神气十足，一表人材，然而一开口就原形毕露了。
  驴子和马
  驴子请求马省一点饲料给他吃。马说：“好，为显示我高贵的尊严，如果我吃不完，剩
  下的就给你吃。晚上我回自己的厩中时，你若能来，我就给你满满一小袋麦子。”驴子回答
  说：“谢谢你，我才不会相信。现在你连一点饲料都不给我，过一会儿还能给我更大的好
  处？”
  这是说，别相信那些吝啬鬼假惺惺的许诺。
  马和驴
  一匹马在路上炫耀他的精美的马饰，忽然遇到了一头满驮着货物的驴子。驴子因货物太
  重，只能慢慢地让开路。马傲慢地说：“我恨不得要用脚踢你。”驴子丝毫不予计较，只是
  默默地祈求神保佑。不久，那匹马患了气喘病，被主人送回农庄来。驴子看见拖着粪车的
  马，便讥笑他说：“骄横的东西，你那华丽的马饰现在到哪里去了？你怎么变成这样一副倒
  霉相？”
  这故事是说人们不能因一时荣华富贵而不可一世。
  苍蝇和拉车的骡子
  一只苍蝇叮在四轮车的车轴上，对拉车的骡子说：“你为什么走得这么慢！干吗不跑快
  一点？看来需要我来叮咬你的颈部了。”骡子说：“我不怕你的恐吓，我只注意坐在你上面
  的那个人，他会用鞭子使我加快步伐，用缰拉我的头调整方向。你快滚开些吧，别再啰嗦
  了，我非常清楚什么时候该快，什么时候该慢。”
  这故事是说不要自以为是，去做那些超越自己范围的事。那样，只会使别人厌恶。
  顽皮的驴
  一头驴子爬上了屋顶，在那里跳舞，将屋上的瓦片踩得粉碎。主人立刻爬了上去，将它
  赶下来，并用一根粗木棍狠狠地打了它一顿。驴子说：“怎么啦？我昨天看见猴子也是这样
  玩的，你们大家很开心，它的表演似乎使你们很高兴。”
  这故事是说那些不顾自身条件的人会遭到嘲笑。
  买驴子的人
  有人买了一头驴子，想要牵走试一试。他把驴牵到自己的驴马之中，并让他站在马槽
  前。那驴子来到一头好吃懒做的驴子旁边。于是，买驴的人立刻给那头驴套上辔头，牵去还
  给驴的卖主。卖主问，你这方法可靠吗？那人答道：“不必怀疑了，依我之见，选择什么样
  的朋友，自己也就什么样。”
  这是说，物以类聚，人以群分。
  野驴和家驴
  野驴看见家驴舒适地躺在阳光充足的地方，就走了过去，夸奖他身强力壮，还享受美味
  的食物。后来，野驴又看见家驴驮着沉重的货物，驴夫还跟在后面用棍棒边打边赶，野驴
  说：“我现在不再觉得你幸福了，我看得出，不遭受那百般痛苦是得不到那一点点享受的。”
  这是说，人们不必去羡慕那付出沉重代价所得到的利益。
  狼与驴子
  有条狼被选为狼的首领。为了阻止狼互相争食打架，他制定了法律，规定各自猎得的食
  物都集中起来，再平均分配给大家，一头驴子走来，慢悠悠地摆着鬃毛说：“从狼的脑袋里
  竟想出了一个好主意。可你自己为什么不把昨天猎得的食物拿出来一起分呢？”狼被驴子说
  穿了，便把那法律废弃了。
  这是说，有些制定公正法律的人，常常自己不遵守所制定的法律。
  驴与骡子
  有一天，驴夫赶着驴子和骡子一起驮货赶路。驴子十分气愤他们俩驮的东西一样多，而
  骡子认为自己应吃双倍饲料。他们刚走一会儿，驴夫看见驴子有点走不动了，便从他背上拿
  下一部分货物，加在骡子背上。他们又走了一会儿，驴夫看到驴累得更加不行了，又取了一
  部分货物，最后把驴驮的所有货物，全加在骡子背上。这时，骡子回过头对驴子说：“喂，
  朋友，你现在还气愤我吃双倍饲料吗？”
  这故事是说，不要与别人斤斤计较，各人都有自己该做的事，该得的酬劳。
  驴子、乌鸦与狼
  一天，有头背上受了伤的驴子，在牧场上吃草。乌鸦飞到他背上，啄他的伤口，驴子痛
  得跳起来大叫。而站在远处的驴夫却若无其事，在那里发笑。有只狼正从这里走过，见到
  后，自言自语地说：“我真倒霉！只要我望一望驴子，就遭到人们追赶，而乌鸦飞到驴背
  上，人们还笑。”
  这故事说明，人们时时刻刻警惕那些专做坏事的人。
  驴子们求宙斯
  有一次，驴子们不甚忍受长年沉重的劳作，派代表去宙斯那里，请求为他们减免些痛
  苦。宙斯知道这是不容改变的，便说当他们撒尿能成河时，就会免去那些苦难。驴子们心想
  宙斯的话决无戏言。所以现在只要一头驴撒尿，别的驴也会围在那里撒起尿来。
  这故事说明，天生的本性是无法改变的。
  病驴和狼
  有一天，驴子生病躺在家，狼跑来看望他。他一边摸着驴子的身体，一边问他什么地方
  痛，驴子回答说：“你摸到的地方都痛。”
  这是说，那些假心假意的人表面关心你，实际上却想危害你。
  野驴与家驴
  有一天，家驴背负着沉重的货物，显得格外劳累。野驴看见了，便责备他心甘情愿受欺
  压，说：“你看我自由自在、无忧无虑地生活着，还可以到山上去吃草，非常幸福。而你却
  过着痛苦而毫无自由的生活，不但十分劳累，还经常遭受主人的欺压和皮鞭抽打。”这时，
  狮子来了，他看到家驴和驴夫在一起，便向那孤单的野驴猛扑过去，抓住他吃了。
  这故事说明，自由固然可贵，但有时也造成生命、生活的毫无保障。
  妄自尊大的狼
  一条狼徘徊在山脚下。落日的余辉使他的影子放得特别长。看着自己的影子，他得意洋
  洋地对自己说：“我有这么大的身体，几乎大到一亩田那样大，为什么还怕狮子？难道我不
  该被称为百兽之王吗？”正当他沉醉于其中时，一头狮子向他扑来，将他咬得快死了。此时
  狼悔恨不已，大声喊道：“我真不幸啊！是狂妄自大毁灭了我。”
  这是说那些盲目狂妄自大的人，会自食其恶果。
  鹿、狼和羊
  鹿跑去向羊借一斗麦，并说狼可以为他担保。羊怀疑他是存心欺诈，便说：“狼常常抢
  夺他所要的东西，而你跑得比我快得多。到了偿还时，我怎么能找到你们呢？”
  这是说不要相信那些不值得相信的人，不要借钱物给那些根本不打算偿还的人。
  牧羊人与小狼
  牧羊人捡到几只小狼崽子，很细心地抚育他们，心想养大了他们，不仅可以保护自己的
  羊群，还可以去把别人的羊抢来给自己。没想到那些小狼崽长大了，首先趁机咬死了牧羊人
  自己的羊。牧羊人悲叹地说：“我真活该！狼都该杀死，我为什么还去喂养这些小狼崽呢？”
  这是说，救助坏人无疑是帮助他们干更多的坏事，而且首先遭殃的就是自己

第四卷 第二章 字数:8635
  牧羊人与狼
  牧羊人捡到一只刚刚出生的狼崽子，把它带回家，跟他的狗喂养在一起。小狼长大以
  后，如有狼来叼羊，它就和狗一起去追赶。有一次，狗没追上，就回去了，那狼却继续追
  赶，待追上后，和其他狼一起分享了羊肉。从此以后，有时并没有狼来叼羊，它也偷偷地咬
  死一只羊，和狗一起分享。后来，牧羊人觉察到它的行为，便将它吊死在树上。
  这故事说明，恶劣的本性难以改变。
  牧羊人与狼崽
  牧羊人发现了一只小狼，带回家喂养。小狼长大后，牧羊人教它去偷抢附近别人家的
  羊。已驯化的狼却说：“你要我养成了偷抢的习惯，那最好首先请你看守好自己的羊，别丢
  失了。”
  这是说，唆使别人干坏事，首先遭殃的是自己。
  野驴和狼
  有一天，野驴的脚被刺扎了，走起路来一瘸一拐，十分痛苦。一条狼见到了受伤的野
  驴，想要吃掉这唾手可得的猎物。野驴请求他说：“你帮我拔出脚上的刺，消除我的痛苦，
  使我毫无痛苦地让你吃。”狼用牙齿把刺拔出来，野驴不再脚痛了，顿时，他的脚也有力
  了，便一脚踢死了狼，逃到别处，保住了自己的性命。
  这故事说明，对敌人行善，不仅得不到好处，还会遭到不幸。
  小羊羔和狼
  狼追赶小羊羔，小羊羔逃到一座庙中躲藏。狼向他叫喊：“和尚如把你捉住，会把你杀
  了去祭神。”羊羔回答说：“在庙中祭神，比让你吃掉好得多。”
  这是说，无论遭到怎样的危险，也比死在恶人手中好。
  狼医生
  驴子在牧场上吃草，看见一只狼向他跑来，便装出瘸腿的样子。狼走过来，问他脚怎么
  啦。他说越过篱笆时，踩着了刺，扎伤了脚，请狼先把刺拔掉，然后再吃他，免得扎伤喉
  咙。狼信以为真，便抬起驴的腿来，全神贯注地认真检查驴的蹄子。这时，驴子用脚对准狼
  的嘴使劲一蹬，踹掉了狼的牙齿。狼十分痛苦地说：“我真活该！父亲教我做屠户，我干嘛
  要去做医生呢？”
  这是说，那些不安分守己的人往往会遭到不幸。
  狼与狗打仗
  有一次，狼与狗宣战。一只希腊狗被选为狗将军，他迟迟没有应战，狼却不断地大肆威
  胁他们。希腊狗说道：“知道我为什么犹豫不决吗？战前谋划至关重要。狼的种类与毛色几
  乎相同，我们却种类不同，性格不同，加上我们毛色五颜六色，有的黑色，有的红色，还有
  的是白与灰色。带领了这些完全不能统一的狗，如何能去应战呢？”
  这是说，人们必须团结一致、一心一意，方能战胜敌人。
  狼、羊群和公羊
  狼派使者到羊那里去，说羊群若把守护他们的狗抓住杀了，便与他们缔结永久的和平。
  那些愚蠢的羊许诺了狼。这时，有只年老的公羊说：“怎么使我们信任你们并与你们一起生
  活呢？有狗保护我们时，你们还搅得我们不能平安地吃食呢。”
  这是说，人们不能相信坏人假惺惺的誓约，而放弃自己的安全保障。
  占卜者
  占卜者坐在市场里收钱算卦，忽然有人赶来告诉他，他家的门被撬，家里的所有东西都
  被偷走了。占卜者大吃一惊，气得跳了起来，唉声叹气地赶回家中，察看所发生的事。一位
  旁观者见此便说：“喂，朋友，你不是宣称你能预知别人的祸福吗，怎么连自己的事情都没
  预测到呢？”
  这故事适用于那些连自己的事都预料不到，却扬言可以预测未来的人。
  蜜蜂和牧人
  有个牧人发现树洞里有蜂蜜，就连忙上去想偷走。这时，从各处飞回的蜜蜂一下就把他
  包围了，并准备用毒刺刺他。牧人立刻说：“我走，我走。我一点儿蜂蜜也不要，只要你们
  别刺我。”
  这是说，不义之财不可取，否则将危害自己。
  养蜜蜂的人
  有人走进养蜂人家里，见主人不在，便将蜂蜜和蜜粉偷走了。养蜂人回来看见蜂箱空
  了，就在蜂箱旁寻找不见的东西。这时，采花回来的蜜蜂看见他，都围住他用针刺。那人痛
  苦地对蜜蜂说：“啊，坏家伙！你们不惩治那偷蜜的人，却一个劲地来刺爱护你们的人。”
  这是说，愚蠢无知的人不去提防坏人，却戒备朋友，以友为敌。
  僧人
  僧人们有一头驴子，他们常常让驴子驮着行李四处云游。有一天，驴子劳累致死，僧人
  剥下他的皮，用皮绷了一面鼓，敲打着它来化缘。别的僧人遇见他们，问他们的驴子哪里去
  了。他们说：“死了。可现在，他遭到更厉害的挨打，如果他还活着决受不了。”
  这是说，有些仆人即便摆脱了奴役，可改不掉他们的出身。
  年轻人与屠夫
  两个年轻人去一家店铺里买肉。当屠夫转身忙着做事时，一个人偷了一块肉，并把肉放
  到另一个的怀里。屠夫回过身来，四处寻找那块肉，责怪他们。那偷肉的人发誓说没拿，怀
  里藏着肉的人发誓说没偷。屠夫识破了他们的诡计，说道：“即使你们发假誓骗过我，也骗
  不过神明。”
  这故事说明，骗人的假誓言总是会被识破的。
  年轻的浪子与燕子
  年轻的浪子把传下来的祖业都挥霍一空，仅剩身穿的一件外衣。一天，他看见有一只燕
  子提早季节飞回，以为春天到了，不再要穿外衣了，便拿去卖了。不久一阵凛冽的北风袭
  来，非常寒冷，冻得他四处躲藏，碰巧见到燕子冻死在地上，便对他说道：“喂，朋友，你
  把我俩都毁了。”
  这故事说明，不按自然规律办事是十分危险的。
  吃肉的小孩
  牧人们在野外祭祀，烹制了一只山羊，请来附近的人们共享。有个贫穷的女人，带着他
  的孩子也来了。正当大家吃得高兴时，那孩子因吃了太多的肉，肚子痛。他痛苦地说：“妈
  妈，我要把肉吐出来。”他妈妈说：“孩子，那不是你的，仅仅是你所吃下去的罢了。”
  这故事是说，有些人随随便便就拿别人的东西，欠别人的债，当被讨还时，却是那么痛
  苦。
  小孩与乌鸦
  有一天，有个女人去为还不会说话的孩子算命，算命先生预言孩子将会被乌鸦所害死。
  她非常害怕，便做了一个大箱子，把孩子放在里边保护起来，她定时打开箱子，给孩子送饭
  菜和水。有一次，她正打开箱子盖给孩子送水，孩子顽皮地把头伸出来，不巧箱子上的鸦嘴
  形的搭扣砸在孩子的脑门上，把他砸死了。
  这是说，该来的灾难是躲不掉的，只有提高自己与灾难抗争的能力。
  小孩与画的狮子
  有个胆小的老人有个独生子，他勇敢而且天生喜欢打猎。有一次，老人梦见儿子悲惨地
  被狮子咬死。他极害怕这梦变为现实，便特别建造了一座悬空的漂亮房子，将儿子锁在里
  面，把他保护起来。为了让儿子高兴，老人在墙上画了各种各样的动物，其中也画有狮子。
  然而，那孩子越看画越烦恼。有一次，他站在狮子画的旁边，说道：“喂，你这可恶的野
  兽，为了你和我父亲荒唐的梦，我才被关在这种像牢房一样的房里。”说着说着，便挥动拳
  头用力向墙打去，好像要把那狮子打死。不料一根刺钻到他指甲里去了，他疼痛难忍，最后
  发炎引起高烧不退，没多久便死了。原本是一头画在墙上的狮子，竟把孩子害死了。这位父
  亲精心的安排对孩子有害无益。
  这是说，人们要勇敢地去面对困难，而不要用什么心计去回避它。
  人和蝈蝈
  有个穷人捉蝗虫时，捉到了一只叫声嘹亮的蝈蝈。那人正要弄死它时，蝈蝈说：“你为
  什么无缘无故地要弄死我？我既没危害庄稼，又没破坏森林。我发出悦耳动听的声音，还能
  让人们高兴，也许是吵闹一点，除此之外，无可挑剔。”那人听后，就把蝈蝈放走了。
  这故事是说，正确的道理是能说服人的。
  跳蚤与运动员
  有一次，有只跳蚤跳到正在奔跑的运动员脚上，不停地咬他。他十分气愤，准备用手指
  捏住跳蚤。可跳蚤凭着天生的本领，一窜就逃跑了，保住了小命。运动员叹息地说：“赫拉
  克勒斯呀，如果你是这样帮助我去对付那小小跳蚤的话，又怎样帮助我去战胜强劲的对手
  呢？”
  这故事告诉我们，不要为那些无关紧要的事去求神，而要在遇到重大困难时再去求神。
  骡子和强盗
  两匹满载背包的骡子长途跋涉，一匹驮着装满财宝的背包，另一匹驮着装满谷物的背
  包。驮着财宝的骡子昂着头，不断地摇动系在颈部的铃，使之发出清脆的声音。他趾高气扬
  地走着，仿佛知道所载东西的价值。而那一匹驮着谷物的骡子却以恬静、安闲的步伐跟着
  走。突然，一班强盗从隐蔽的地方冲出来打劫，在格斗中，一个强盗用一把短刀刺伤了那驮
  财宝的骡子，将财宝抢劫一空，而那驮着谷物的骡子根本没有引起强盗的注意。受伤的骡子
  哭诉他的不幸，另一匹却说：“我很高兴强盗不看重我，我没一点损失，也没有受伤。”
  这故事是说，财富并不值得夸耀，倒是要小心它会带来灾难。
  两个士兵和强盗
  两个士兵一起赶路，途中，他们被一个强盗所劫。一个马上逃躲到一边，另一个勇敢地
  迎上去，与之搏斗，杀死了强盗。这时，那胆子小的士兵跑过来，抽出剑，并将外衣丢开，
  大声说：“我来对付他，我要让他知道，他所抢劫的是什么人。”这时，那名勇敢的士兵
  说：“我只愿你刚才能来帮助我，即使只说些话也好。因为我会相信这些话是真的，更会鼓
  足勇气去抗敌。而现在还是请你将剑插进鞘里，管住你那毫无用处的舌头吧。你只能欺骗那
  些不知道你的人。我亲眼见到了你逃跑的速度，十分清楚你的勇气是不可靠的。”
  这故事是说，有些人在事快要成功或已经成功后，企图把自己打扮成英雄，而在夺取成
  功的过程中，他们却袖手旁观。
  补鞋匠改做医生
  补鞋匠穷得绝望了，他不能靠手艺来维持生计，便跑到另一个城市去行医，因为那里没
  有一个人认识他。在那里，他靠吹牛，卖一种可治百病的假药，骗取了人们的信任和好名
  声。有一次，他自己得了重病。那城里的官老爷想试验一下他的医术究竟怎样，便拿来一只
  杯，倒满一杯水，谎称这水是补鞋匠治百病的药和毒汁混和起来的，命令他喝下，并允诺给
  一笔酬金。补鞋匠知道自己的药无解毒功效，害怕喝了毒汁死亡，便招出自己毫无医药知
  识，只是靠吹牛来卖假药，被人们盲目称赞而成名。官老爷召集市民大会，告诉大家说：
  “你们都愚笨至极，竟毫不怀疑地将自己的头托付给这样一个无用的人。在别的城市，大家
  连脚上穿的鞋都不愿意要他做。”
  这个故事是说不要轻易相信那些江湖骗子。
  兄和妹
  父亲有一个儿子和一个女儿，儿子以他的美貌而闻名，而女儿却以奇丑出名。有一天，
  兄妹俩偶然在镜子里看见了自己的面目。哥哥自夸他的美貌，妹妹十分生气，难以忍受哥哥
  的自我赞扬，她似乎觉得哥哥的自夸是在嘲笑自己。为了报复哥哥，她便跪倒在父亲跟前，
  抱怨说哥哥是男孩子，却要了应属于女孩子的美貌。父亲连忙拥抱住兄妹俩，给他们每人亲
  吻和抚爱，并说：“我愿你们俩每天都去照照镜子。我的儿子，你不可让恶行来污损你的美
  貌；我的女儿，你可以用你的美德来弥补美貌的不足。”
  这故事是说外表的美貌和内心的美德合而为一，才能使人真正的美丽。
  乌鸦和羊
  一只讨厌的乌鸦站在羊背上。羊很不情愿地载着他前前后后走了很久，然后说：“你如
  这样子去对待狗，他早就会用锐利的牙齿来报答你了。”听完这话，乌鸦回答说：“我轻视
  弱者，服从强者。我知道能欺侮谁，应该奉承谁。我就是这样延长生命一直到老。”
  这是说那些唯利是图的小人总是欺弱怕强。
  说大话的燕子与乌鸦
  燕子对乌鸦说：“我是漂亮的姑娘，是名雅典人，是公主，是雅典国王的女儿。”她又
  说忒柔斯强奸了她，还割去了她舌头。乌鸦说：“你舌头割去了，还这么滔滔不绝，口若悬
  河。你若有舌头，还不知将会怎么样吹牛呢？”
  这是说，那些好吹牛说大话的人，往往在自己的谎话中原形毕露。
  鸽子与乌鸦
  有只鸽子被人饲养在舒适的鸽舍里，他到处吹嘘自己生了很多小鸽子。乌鸦听后，说：
  “喂，朋友，你别骄傲了，你生得越多，你就越为他们的生活操心。”
  这故事是说，多一个孩子多操一份心。
  白嘴鸦与乌鸦
  乌鸦能为人们占卜吉凶，预测未来，被人们视为神鸟。白嘴鸦十分羡慕，也想这样做。
  他看见有些行人路过时，便飞到一棵树上，大声地叫了起来。行人们惊奇地听到白嘴鸦的声
  音，转过头来看了看。其中一个人说：“朋友们，我们赶快走吧，这是一只白嘴鸦，他的叫
  声毫无作用。”
  这故事是说，无能者嫉妒强者，往往达不到目的，而且还会遭到众人的耻笑。
  乌鸦
  乌鸦非常羡慕天鹅洁白的羽毛。他猜想天鹅一定是经常洗澡，羽毛才变得如此洁白无
  瑕。于是，他毅然离开了他赖以生存的祭坛，来到江湖边。他天天洗刷自己的羽毛，不但一
  点都没洗白，反而因缺少食物饥饿而死。
  这故事是说，人的本性不会随着生活方式的改变而改变。
  乌鸦与狐狸
  有只乌鸦偷到一块肉，衔着站在大树上。路过此地的狐狸看见后，口水直流，很想把肉
  弄到手。他便站在树下，大肆夸奖乌鸦的身体魁悟、羽毛美丽，还说他应该成为鸟类之王，
  若能发出声音，那就更当之无愧了。乌鸦为了要显示他能发出声音，便张嘴放声大叫，而那
  块肉掉到了树下。狐狸跑上去，抢到了那块肉，并嘲笑说：“喂，乌鸦，你若有头脑，真的
  可以当鸟类之王。”
  这故事适用于愚蠢的人。
  乌鸦与赫耳墨斯
  有只乌鸦被捕鸟夹夹住了，他祈求阿波罗，说他若能脱险，将供奉贵重物品。阿波罗解
  救了他，但他把许的愿丢到了脑后。不久，他又被捕鸟夹夹住了，他再不敢求阿波罗，只好
  向赫耳墨斯许愿。赫耳墨斯对他说：“你这坏东西，你背弃和欺骗别人，我怎么还会相信你
  呢？”
  这故事是说，那些忘恩负义的人遇到灾难时，谁也不会去救他。
  蚱蜢和猫头鹰
  一只猫头鹰每到晚上才出来吃东西，白天就睡觉。有一天，正当他睡得很香时，被一只
  蚱蜢的声音吵醒了，他没法入睡，便急切地请求蚱蜢停止叫声。蚱蜢却根本不理他，仍然叫
  个不停。猫头鹰越不断地请求，蚱蜢反而越叫得响。猫头鹰被弄得无可奈何，烦燥不安。突
  然他想到一个好计策，便对蚱蜢说：“听到你动听的歌声，我已睡不着了。你的歌声如同阿
  波罗神的七弦琴一样动听。我将把青春女神赫柏刚送给我的仙酒拿出来，痛痛快快地畅饮一
  场。你若不反对，就请上来一起喝吧。”蚱蜢这时正很渴，又被这赞美辞弄得高兴得忘乎所
  以，什么也没想就急忙地飞了上去。结果，猫头鹰从洞中冲出来，把蚱蜢弄死了。
  这故事是说有些人有一点点本事就飘飘然，忘乎所以，忘记了自己的地位和处境，结
  果，自找苦吃。
  黄蜂和蛇
  一只黄蜂坐在一条蛇头上，不停地用刺去叮扎他，差一点置蛇于死地。忍受着极大痛苦
  的蛇不知所措，他无法回避这个小小的仇敌，怎么也吓不跑黄蜂。这时，一辆满载笨重木材
  的货车驶来，蛇便有意地将头放到车轮底下，并说：“让我和仇敌同归于尽吧！”
  这故事说明，与其备受敌人的折磨，不如与他们同归于尽。
  行人与乌鸦
  几个人外出办事，正赶着路，偶遇一只独眼乌鸦迎面飞来。他们抬起头看了看乌鸦，其
  中一人说这是一种凶兆，劝大家赶快回去。另一个人却说：“乌鸦如何能预示未来呢？他若
  能预知，为什么不事先防止自己不瞎眼呢？”
  这是说，那些对于自己的事都考虑不周的人，也就没资格教训他人。
  蝙蝠、荆棘与水鸟
  蝙蝠、荆棘、水鸟商定，合伙经商为生。于是蝙蝠借来钱作为资金，荆棘带来了他自己
  的衣服，水鸟带着赤铜，然后，他们装好货，扬帆远航。在海上不巧碰到了强大的风暴，船
  翻了，所有的货物全沉没了。幸运的是，他们被海浪冲到岸上，未被淹死。从此以后，水鸟
  总是站到水中，想把丢失的赤铜找回来；蝙蝠怕见债主，白天不敢出来，只有夜间才出来觅
  食；荆棘则到处寻找衣服，总把过路人的衣服抓住，看是否是自己的。
  这故事说明，许多人在一件事上失败过，以后凡做这事就格外地仔细认真。
  蝙蝠与黄鼠狼
  蝙蝠掉落在地上，被黄鼠狼叼去，他请求饶命。黄鼠狼说绝不会放过他，自己生来痛恨
  鸟类。蝙蝠说他是老鼠，不是鸟，便被放了。后来蝙蝠又掉落了下来，被另一只黄鼠狼叼
  住，他再三请求不要吃他。这只黄鼠狼说他恨一切鼠类。蝙蝠改口说自己是鸟类，并非老
  鼠，又被放了。这样，蝙蝠两次改变了自己的名字，终于死里逃生。
  这故事说明，我们遇事要随机应变方能避免危险。
  寒鸦与乌鸦
  有只寒鸦身体格外强壮，比其他寒鸦大得多。于是，他就瞧不起自己的同伴，自以为是
  地跑到乌鸦那里，想与他们共同生活。乌鸦们很快从他的形状和声音中认出他是寒鸦，并一
  齐啄赶他，把他驱逐出来。被赶出来后，他又只好回到寒鸦那里。然而曾受到他的侮辱的寒
  鸦们十分愤慨，一致不同意收留他。
  结果，这只寒鸦就变得无家可归了。
  这故事是说，那些看不起自己的亲人和同伴的人，既不会受到外人的欢迎，又会被同胞
  们所不齿。
  橄榄树和无花果树
  冬天，橄榄树讥笑无花果树说：“我一年四季常青，永远漂亮，而你的树叶到冬天就会
  凋落，仅在夏天美丽。”正当他夸夸其谈时，天突然下起了大雪，雪花飘飘而来。雪花全都
  压在枝繁叶茂的橄榄树上，一会儿就把他压垮了，美丽也随之消失了。而光秃秃的无花果
  树，一点也没被雪伤害。
  这是说，有时候美丽外表会给人们带来危害。
  冬天与春天
  冬天讥笑春天，专挑他的毛病，并责备他说，只要春天一到，人们就不再安静了，有的
  走进原野山林观赏风景，高兴地把采集来的鲜花插在头上；有的扬帆远航，漂洋过海到别的
  国家游玩，毫不担心什么狂风暴雨。他又说：“我却如同一个威严的帝王，我对天发令，使
  人们害怕狂风暴雨和大雪；我对地发令，使人们害怕天寒地冻；我强迫人们老老实实地只呆
  在家里度日。”春天说道：“正因如此，人们希望尽早地告别冬天。人们认为我的名字就是
  美丽。宙斯也说，春天是所有名字中最美的。因此，人们总是盼望春天来到。”
  这是说，威逼强迫只能使人产生反感，和煦温馨却使人向往。
  强盗与桑树
  强盗在路上杀了一个人，被路过的人们追赶。他带着一身血迹逃跑。迎面而来的行人问
  他，双手为什么染红了，他说他刚才从桑树上爬下来。正说着，那些追赶的人来了，抓住了
  他，把他吊死在桑树上。那桑树对他说：“我很高兴帮助人们处死你，因为你杀了人，却把
  事情赖到我身上。”
  当被别人毁谤为恶人的时候，有些本性善良的人，也往往会毫不犹豫地进行反击。
  百灵鸟葬父亲
  据古代的传说，百灵鸟生于地球未出现之前。她父亲死于一场大病，因当时还没有地
  球，她找不到地方为父亲做坟墓。停丧五天后，她心中慌乱，就将父亲葬在自己的头上。从
  此以后，她头上就有了冠毛，人们传说那是她父亲的坟山。
  这故事是说青年人的第一责任是孝敬父母。
  麻雀和野兔
  一只野兔被老鹰抓住了，他十分悲伤和痛苦，他的哭叫声如同孩子哭一般。这时，一只
  麻雀指责他说：“你飞快的速度怎么不见了？你的脚为什么跑得这么慢？”麻雀正说着，一
  只老鹰飞来，突然抓住他，将他吃掉了。野兔见后，心安地说：“唉！他刚才还幸灾乐祸，
  现在自己也遭到同样不幸的命运了。”
  这是说，见人遭受危难时，切不可幸灾乐祸。
  鹦鹉与猫
  有人买回一只鹦鹉，精心地饲养，让它自由自在地生活。这只被驯养的鹦鹉，高兴得不
  停地叫唤。一只家猫看见了它，问它是谁，哪来的。它答道：“我是主人刚买来的。”猫
  说：“你这胆大的东西，怎么刚来就这么叽叽喳喳地叫。我是这里长大的，主人都不允许我
  这样做。有时若这么做了，他会大发脾气，赶我出去。”鹦鹉回答说：“好管家太太，你最
  好赶快出去。主人喜爱我悦耳的声音，而讨厌你的叫声。”
  这故事适用于那些总是对别人妄加评论的人。
  燕子与鸟类
  从前，有一种能产生粘鸟胶的树，当这种树刚发芽时，燕子预感到鸟类将大难临头。于
  是，她召集鸟类，劝说他们一定要把所有这种树弄死。如果做不到，就马上飞到人那里去，
  向他们求助，请求他们不要用粘鸟胶来捕捉鸟类。所有的鸟都取笑燕子，认为她是说傻话。
  燕子无奈便独自飞到人那里，请求保护。人们认为她聪明、机智、善良，便答应了她的请
  求，允许她和人们住在一起。结果，别的鸟类都常被人捕捉，成为人们的美食。唯独燕子幸
  免于难，在人们家里平平安安地筑窝，无忧无虑地生活。
  这故事说明，未雨绸缪的人能避免危险。
  天鹅
  有个富人养着家鹅和天鹅，他们的用处却不一样：养天鹅完全是因为他善于唱歌，养家
  鹅仅为吃肉。有一次，主人准备将家鹅派上用场，时值夜晚，辨别不出哪是家鹅哪是天鹅，
  天鹅被作为家鹅抓了出去。这时，他唱起歌来，以表他的悲哀。歌声道明了天鹅的本性，使
  他幸免于死难。
  这故事说明，音乐常常使生命延续

第四卷 第三章 字数:8642
  天鹅与主人
  传说天鹅临死前才唱歌。有人偶然遇见市场上有天鹅出售，还听说这只天鹅的歌声非常
  悦耳动听，便买了带回家。有一天，他设宴请客，让天鹅在席间唱歌，天鹅却始终没吭一
  声。后来，天鹅老了，知道自己死到临头，这才为自己唱起了挽歌。主人听到后说：“如果
  你真是除临死之外，其余别的时间都不肯唱歌，那么我就是太傻了，那天叫你唱歌时，就应
  该把你杀了。”
  这是说，许多人不愿意自愿去做某些事，总是在迫不得已时，才勉强去做。
  冠雀
  有只冠雀被捕鸟夹夹住了，他悲哀地说：“我真是最不幸的鸟呀！我没偷别人的金子、
  银子，更没偷别的贵重的东西，仅仅一颗小谷子却使我丧失了性命。”
  这故事是说那些贪小便宜而招来巨大灾难的人。
  猿猴和两个人
  从前有两个人，一个总爱说实话，一个却只说谎话。有一次，他们偶然来到了猿猴国。
  一只自称为国王的猿猴吩咐手下捉住这两个人，他要询问这两人对他的看法。同时他还下
  令，所有的猿猴都要像人类的朝廷仪式那样，将在他左右分列成两行，中间给他放一个王
  位。一切准备妥当后，他发令，将那两人带到面前来，对那两个人说：“先生们，你们看，
  我是怎样的国王？”说谎的人回答说：“在我看来，你就像一个最有权力的国王。”“那旁
  边的这些猿猴呢？”那人连忙说：“他们都是你的栋梁之材，至少都能做大使和将帅。”那
  猿猴国王和他的手下听到这番谎话，十分得意，高兴地吩咐将美好的礼物送给这个阿谀奉承
  的人。那位说真话的人见到这般情形，心想：“一番谎话可得这般丰厚的报酬，那么，若我
  依照习惯，说了真话，又将怎样呢？”这时，那猿猴国王转过身来问他：“请问你觉得我和
  我的这些朋友怎么样呢？”他说道：“你是一只最优秀的猿猴，依此类推，你的所有同伴都
  是优秀的猿猴。”猿猴国王听到这些真话后，恼羞成怒，将说真话的人扔给手下去处置。
  这故事是说，许多人宁愿相信謟媚的假话，却不爱听道出实质的真话。
  猴子与骆驼
  在动物们的集会上，猴子登台跳舞，深受欢迎，赢得大家的称赞，个个为之喝彩。骆驼
  却十分嫉妒猴子，他也想获得大家的喝彩。于是，他站了起来，自我得意地显示自己的舞
  技，结果，他那怪模怪样的舞姿，洋相百出，使动物们大为扫兴，他们用棍棒打他，把他赶
  跑了。
  这故事适用于那些不顾自身条件盲目模仿他人的人。
  猴子与小猴
  一个猴子生了双胞胎，她只宠爱其中的一个，细心抚养，特别爱护，而对另一个却十分
  嫌弃，毫不经心。可不知是什么神的力量，那个为母亲宠爱、细心抚养的小猴，被紧紧抱在
  怀里而窒息死了，那个被嫌弃的却茁壮成长。
  这故事说明，过分的关心宠爱对孩子的成长不利。
  狼与狗
  狼对狗说：“你们和我们几乎完全一样，咱们为什么就不能亲如兄弟？我们和你们其他
  方面毫无差别，可是你们却要屈服于主人，被套上颈圈，保护羊群。尽管你们劳累工作，甘
  心做奴隶，但仍免不了遭鞭打。你们若认为我说得对，那羊群就都归我们了。”那些狗同意
  了，狼走进羊圈里，首先把狗全咬死了。
  这是说，那些背叛朋友的人，都会受到严厉的惩罚。
  驴子与狗
  驴子与狗一起外出赶路，发现地上有一封密封好的信。驴子捡起来，撕开封印，展开信
  纸大声朗读。信里谈到饲料、干草、大麦以及糠麸。狗听到驴子读的这些，很不舒服，不耐
  烦地对驴说：“好朋友，快读下去，看有没有提到肉和骨头。”驴子将信全部读完后，仍没
  有发现信中提到狗所想要的东西，狗就说：“把它扔了吧，朋友，都是些没有什么兴趣的东
  西。”
  这是说，有些人总是以自己的意愿代替他人的意愿。
  狗和狼
  有只狗自认为自己有劲，跑得快，便拼命去追赶一只狼。毕竟狗的心里还是有点畏惧，
  不时躲躲闪闪。狼回过头来对他说：“你并不可怕，你身后的主人来袭击我那才真正可怕。”
  这是说那些狗仗人势的人。
  睡着的狗与狼
  有条狗睡在羊圈前面。狼窥见后，冲上去袭击他，想把他吃掉。狗请求暂不要吃他，说
  道：“我现在还骨瘦如柴，你再等几天，我的主人要举行婚礼，那时我将吃得饱饱的，定会
  变得肥肥胖胖的，你再来吃不是更香些吗。”狼听信了狗的话，便放了他。过了几天狼再来
  时，发现狗已睡到了屋顶上，他便站在下面喊狗，提醒他记住以前的诺言。狗却说：“喂，
  狼呀，你若以后看见我睡在那羊圈前面，用不着再等婚礼了。”
  这故事说明，聪明的人一旦脱离险境后，他终生都会防范这种危险。
  牧羊人与狗
  有一天，牧羊人把羊群赶进圈时，一条狼跑来，混入羊群中。牧羊人差一点儿把狼与在
  羊群关在一起。狗看见了，连忙对他说道：“你若想要这群羊，怎能把狼和羊群关在一起
  呢？”
  这是说，与恶人同居必将引来灾难和死亡。
  寒鸦与狐狸
  有只饥饿的寒鸦站在一棵无花果树上。他发现无花果又硬又青，便一直守在那里等候它
  们长大成熟。狐狸看见寒鸦老是站在那里，就去问明其中的原因，随后说：“唉呀，朋友，
  你真糊涂，你只知一味等待是没用的，那只能欺骗你自己，而决不能填饱你的肚子。”
  这故事是说那些一味等待却不知努力行动的人。
  寒鸦与鸽子
  寒鸦看见一群不愁吃喝的鸽子舒适地住在鸽舍里，便将自己的羽毛全都涂成白色，跑到
  鸽舍里，与他们一起过活。寒鸦一直不敢出声，鸽子便以为他也是只鸽子，允许他在—起生
  活，可是，有一次，他不留心，发出了一声叫声，鸽子们立刻辨认出了他的本来面目，将他
  啄赶出来。寒鸦在鸽子那里再也吃不到食了，只好又回到他的同类那里。然而他的毛色与以
  前不同了，寒鸦们不认识他，不让他与他们一起生活。这样，这只寒鸦因想贪得两份，最后
  却一份都没得到。
  这故事是说，人们应该满足于自己所有的东西，贪得无厌，最后会一无所获。
  逃走的寒鸦
  有人捕捉到一只寒鸦，用麻绳拴住他的一只脚，给自己的孩子玩。那寒鸦很不愿意被小
  孩作弄，便逃回自己的窠里。可脚上的绳索却缠住了树枝，他再也飞不起来了。他临死时自
  言自语地说：“我真倒霉！因不愿忍受人的奴役，却丧失了自己的生命。”
  这故事是说，有些人为逃避普通的危险，反而遇到更大的灾祸。
  吃饱了的狼与羊
  有只吃饱的狼，看见一只羊倒在地上，他以为羊是害怕他而瘫倒了，便走上前去鼓励
  他，说只要羊能对自己说三句真话，就放了他。羊开始说，第一，他不希望遇见狼；第二，
  若是不幸遇到了，希望遇到的是一只瞎眼狼；第三，他说，愿所有恶狼都死光，因为恶狼不
  断地伤害他们，而他们却从来没做过伤害狼的事。狼认为他的话一点不假，便放了羊。
  这故事说明，有时真话也能在敌人面前显示出力量。
  牧羊人与羊
  牧羊人赶着一群羊来到橡树林里，看见一棵高大橡树上长满了橡子，十分招人喜爱，便
  高兴地脱下外衣，铺在地上，再爬上树去，使劲摇落橡子。羊群跑过来尽情享受这些橡子，
  不知不觉把牧羊人的外衣也啃吃完了。牧人从树上下来，见到如此情形，说道：“这些没用
  的坏家伙，你们把羊毛给他人做衣服穿，而我辛辛苦苦的喂养你们，你们却把我的外衣吃掉
  了。”
  这故事是说，有些糊涂无知的人善待外人，却损害自己人的利益。
  公牛与野山羊
  有头公牛被狮子追赶，逃进了一个山洞，洞里住着一群野山羊。尽管野山羊朝他又踢又
  顶，公牛还是忍着痛对他们说：“我在这里忍辱负重，并不是害怕你们，而是害怕那站在洞
  口的狮子。”
  这故事说的是，为了逃避大灾难，必须忍受小痛苦。俗话说，小不忍，则乱大谋。
  公牛、狮子和猎人
  公牛见一只小狮子睡得正香，便趁机用牛角把他顶死了。母狮走过来看到自己的孩子死
  了，十分悲伤，痛哭流涕。一头野猪站在远处对悲伤的狮子说：“你知道有多少人为他们的
  孩子被你们咬死而伤心落泪吗？”
  这故事是说，只有当自己也遭到同样不幸时，才会反省自己给别人带来的不幸。
  老鼠和公牛
  一头公牛被老鼠咬了一口，非常疼痛。他一心想捉住老鼠，老鼠却早就安全地逃回到鼠
  洞中。公牛便用角去撞那座墙，搞得精疲力尽，躺倒在洞边睡着了。老鼠偷偷地爬出洞口看
  了看，又轻轻地爬到公牛的胁部，再咬他一口，赶忙又逃回到洞里。公牛醒来后，无计可
  施，烦躁不安。老鼠却对着洞外说：“大人物不一定都能胜利。有些时候，微小低贱的东西
  更利害些。”
  公牛和小牛犊
  一头公牛竭尽全力要挤过一条小路，到牛栏里去。这时，一头小牛犊走了过来，争着要
  先走，并告诉公牛如何才能通过这条小路。公牛说：“不用劳驾你了，你还没出世前，我就
  早已知道那办法了。”
  这是说，年青人千万不要在老人面前逞能。
  行人与真理
  有个人在荒凉的野外赶路，他看见一个女人眼睛盯着地下，独自站在路旁，便问她，
  “你是谁？”她说：“我是真理。”他又问道：“你为什么不住在那繁华热闹的城市，而住
  在这荒凉的野外呢？”她答道：“古时候，谬误只在少数人哪里，可是现在你无论到哪里都
  听到谬误。”
  这是说，当到处都充满谬误时，真理就远离人们无处存身了。
  行人与赫耳墨斯
  有个行人经过长途跋涉后，发誓说若是发现了什么财富，一定将一半献给赫耳墨斯。他
  果然发现了一只装有杏仁与干枣的袋子，心想袋中一定有银子，立刻捡了起来。他把袋里所
  有的东西都倒了出来，发现袋里只有一些吃的东西后，便吃了起来，然后抓起杏仁壳和枣子
  核放到祭坛上，说道：“赫耳墨斯，请接受我所许诺的东西吧！现在我把它们连里带外全都
  献给你了。”
  这故事是说，那些贪心不足的人连神都要欺骗。
  行人与幸运女神
  有个行人长途跋涉后，精疲力尽地倒在井边睡着了。当他差一点掉到井里时，幸运女神
  叫醒了他，说：“喂，朋友，你若掉到井里，一定会责怪我，决不会怨自己的疏忽。”
  这是说，许多人把由于自己造成的不幸，常常归之于命运。
  宣誓之神
  曾经有这样一个人，信任他的朋友将钱寄存在他那里，请他代为保管后，他却想把这笔
  钱据为己有。朋友让他去宣誓，他心惊胆颤，借故离开家，向城外走去。走到城门口，遇见
  一个跛脚的人出城，便问：“你是谁？去哪里？”那人回答：“我是宣誓神，到那些不尊敬
  神的人那里去。”他又问：“你多长时间再回到城里来？”他回答说：“每四十年来一次，
  高兴时就三十年来一次。”第二天，那人毫不犹豫地跑去宣誓，说从没有代为保管过什么朋
  友的钱。这时，他忽然遇见了那宣誓神。当他被送到断头台上时，他责备宣誓神：“你明明
  说了每三四十年回来一次，现在却宽容一天都不肯。”宣誓神回答说：“但你该清楚，只要
  有谁惹怒了我，当天我就会赶回来。”
  这故事说明，对于不敬神的人们来说，神的惩罚是不按期的。
  普罗米修斯与人
  普罗米修斯遵照宙斯的命令，创造了人和动物。宙斯看见动物太多，又命令他毁掉一
  些，以便多创造些人。普罗米修斯执行了宙斯的命令。因此，有些原本不是人的动物虽经改
  做，仅具有人的外形，内心却仍与动物一样。
  这故事说的是那些人面兽心的家伙。
  老鹰、猫和野猪
  一只老鹰飞到一棵大橡树上筑起了巢。一只猫跑到这棵树的树干上找到一个树洞，在那
  里生下小猫。一只母野猪带着小猪住在这棵树树根的洞里。猫想独占这块地方，便实行她的
  诡计。她先爬到老鹰巢边说：“你们真不幸啊！不久将要被毁灭，我们也很危险。你不妨看
  看，那树下的野猪天天挖土，想把这棵树连根拔掉。树一倒下，他就可以轻而易举地把我们
  的孩子抓去，喂给他的孩子吃。”吓得老鹰心惊胆颤，惊惶失措。然后，猫又爬下来，来到
  野猪洞里说：“你的孩子们非常危险，只要你出去为小猪找食，树上的老鹰就会把他们叼了
  去。”猫狠狠地吓唬了野猪一番后，假装自己也很害怕，躲进了她的树洞。到了晚上，她偷
  偷地跑出去为自己和孩子寻找食物。白天，她仍装出一副恐惧的样子，整天躲在洞口守望
  着。于是，老鹰害怕野猪，静静地坐在枝头，不敢乱走；野猪也害怕老鹰，不敢走出洞来。
  这样，老鹰和野猪以及他们的孩子都饿死了。猫和她的孩子便把老鹰和野猪作为自己的食物
  了。
  这故事说的是那些两面三刀、挑拨离间的恶人。
  乌鸦与蛇
  有只饥饿的乌鸦四处觅食，看见有一条蛇正熟睡在温暖的阳光里，便猛扑下去把他抓
  住。惊醒的蛇回过头来，咬了他一大口。乌鸦临死时说：“我真不幸！我虽找到了这样可口
  的好食物，却丢掉了生命。”
  这故事是说，有些人为了寻财找宝，不惜用生命去冒险。
  战争与残暴
  各路神明都一一抓阄结了婚。剩下的最后一个阄被战争之神抓了去，与他相配的是残暴
  女神。于是，他们相爱，结为夫妻。从此以后，无论在什么地方，他俩总在一起。
  这是说，无论何时何地，只要有战争，就会有残暴。
  河水与皮革
  河水对漂流在水中的皮革说：“你是谁？”皮革答道：“我叫坚硬。”湍急的河水拍打
  着他，说道：“你还是赶快另找个名字吧，我马上就能使你变软。”
  这是说，恢复事物的本性是轻而易举的。
  墙壁与钉子
  墙壁被钉子猛烈地钉坏了，便大声叫道：“你为何要钉坏我，我与你无冤无仇，什么坏
  事我都没做。”钉子辩解道：“这一切都不是我的责任，你应该去责怪那个狠狠敲打我的
  人。”
  这就是说，责任要归之于罪魁祸首。
  蚯蚓和蟒蛇
  有一天，路旁的一条蚯蚓看见一条长长的蟒蛇正在睡觉，蟒蛇修长的身材使他羡慕不
  已，他心想自己若有那样漂亮的身材该多好啊。于是，蚯蚓便爬到蟒蛇旁边，使劲地将自己
  拉长，不料用力过大，终于把自己的身体弄断了。
  这故事是说自不量力，不根据实际情况，盲目去模仿强者，对自己没有好处。
  贼和旅馆老板
  一个贼在旅馆租住了一间房，一连住了几天，希望偷一点东西足够付房钱和饭钱，可他
  白白等了几天，一无所获。这天，贼看见旅馆老板穿着一件漂亮的新衣坐在门口，便走上前
  去，与他闲谈。谈了一会儿，他们都觉得疲倦了，贼打了一个呵欠，并像狼叫似的大吼了一
  声。旅馆老板说：“你怎么叫得这么吓人呢？”贼说：“我愿告诉你。但先请抓住我的衣
  服，我愿意把衣服放在你手中。先生，我自己也不知道我到底什么时候是这样打呵欠，也不
  知道这种可怕的嚎叫传染到我身上来是惩罚我的罪孽，还是其他别的原因。可有一点我是知
  道的，我若第三次打呵欠时，就会变成一只狼，去扑咬人。”说完之后，他又打了第二个呵
  欠，并和第一次一样，像狼一般的嚎叫。旅馆老板听完贼的故事，信以为真，非常恐惧，站
  起身来，准备逃走。贼扯住他的外衣，请他留步，并说：“先生，请等一等，扯住我的衣
  服，不然我变成狼时，就会暴怒地撕破它。”刚一说完，又像狼嚎叫一样打了第三个呵欠。
  旅馆老板害怕被贼伤害，便赶紧脱下新衣交给他，逃进旅馆躲藏起来。贼带着新衣连忙逃离
  旅馆，不再返回。
  这是说有些人为了达到某种目的，信口雌黄。如果相信其鬼话，肯定要吃亏。
  神射手和狮子
  从前，有一个神射手。他到山里去寻找猎物，森林里的野兽见他来了，全都逃得无影无
  踪，只有高傲的狮子向他挑战。神射手朝狮子射出一箭，说：“这仅是给你一个消息，你可
  以从中知道我本人来攻打你的情形。”狮子被射中受了伤，吓得惊慌逃窜。狐狸劝狮子要勇
  敢些，不要轻易示弱。狮子回答说：“他的一枝箭都这么厉害，我还怎么能经受得住他本人
  的打击呢？”
  这故事是说，要善于借助外物去攻击那些不便直接攻击的强大敌人。
  船主和船夫们
  有一天，人们乘船出海，天公不作美，海面掀起了狂风巨浪，船主一筹莫展，感到十分
  疲倦和烦躁。船夫们仍顶着风浪拼命地划船，累得几乎精疲力尽了。船主却严厉地对他们
  说：“你们再不划快点，我就用石头砸死你们。”其中一个船夫说：“但愿能到有石头的地
  方。”
  这故事告诉我们在生活中遇到危险时，要避重就轻，宁愿忍受小一点的危险，而躲避致
  命的危险。
  人、马和小驹
  有个人骑着一匹已怀孕的母马上路。路途中，母马产下了小马。刚生下的小马驹跟着妈
  妈走一会儿，就感到全身乏力，他只好对骑在他妈妈背上的人说：“我这么一点点小，不能
  走多远。你若把我扔下，我马上就会死掉。如果你能把我放到什么地方喂养，日后我定将让
  你骑着我走。”
  这故事说明，行善会有好报，尽管这种好报很难很快实现。
  猎人和骑马的人
  有个猎人扛着一只兔子打猎归来。路上一个骑马的人看见了他，便停下来假装要买兔
  子。骑马人一拿到兔子，就纵马飞奔而去。猎人拼命地在后面追赶，但终究没追上，他们相
  隔越来越远。猎人望着那远去的骑马人，无可奈何地说：“你走吧！那只兔子送给你了。”
  这故事是说，许多人迫于无奈才假装乐意，把自己舍不得的东西送给他人。
  野猪、马与猎人
  从前，野猪和马常常同在一处吃草，野猪时常使坏，不是践踏青草，就是把水搅浑。马
  十分恼怒，一心想要报复他，便跑去请求猎人帮忙。猎人说除非马愿套上辔头让他骑，才帮
  助马惩治野猪。马报复心切，便答应了猎人的要求。于是，猎人骑在马上打败了野猪，随后
  又把马牵回去，拴在马槽边。马悲叹地说：“我真傻！为了一点小事不能容忍他人，现在却
  招致终身被奴役。”
  这故事是说，人们在生活中一定要对他人宽容，不要因为小事就想去报复他人，否则会
  给自己带来不幸。
  黄蜂、鹧鸪与农夫
  有一次，黄蜂与鹧鸪因口渴难忍，飞到农夫那里求水喝，他们许诺将报答农夫，鹧鸪许
  诺在葡萄园松土，以便结出累累硕果；黄蜂许诺守护葡萄园，用毒刺驱逐偷吃的人。农夫说
  道：“我有两头牛，他们从不许诺什么，但什么活都干，因此，我把你们要的水给他们喝，
  那不更好吗！”
  这故事说的是那些随便许诺却并不打算实干的人。
  行人与浮木
  几个行人一同沿着海边走，来到一处高地，看见大海的远处漂浮的木头，心想一定是一
  艘大海船。于是，他们等着它靠岸，想要搭乘这一艘船。当迎面而来的风把浮木吹到离岸边
  较近时，他们认为这不是艘大船，可能是一条小船，仍满怀希望地在那里等待。一个大浪把
  那木头送到岸上，他们才发现原来是一根木头，互相说道：“这无聊的东西使我们白等了一
  场！”
  这故事说明，有些人对不完全了解的东西，抱有很大的希望，但一经了解，却大失所望。
  航海者
  有几个人乘船出海。大海的气候变化万千，船刚驶入海面时，恰恰碰上了狂风巨浪，船
  几乎被巨浪吞没。有个人撕破衣服，大声悲惨地痛哭，祈求庇护神，许愿说如能得救，定当
  还愿报恩。过了不久，风暴过去了，大海恢复了往日的平静，大家为幸免于难而互相祝福，
  手舞足蹈，高兴极了。老实的舵工却对他们说道：“朋友们，幸免于难确实值得高兴庆贺。
  但我们还必须勇敢地去面对说不定还会再来的狂风巨浪。”
  这故事告诫人们要知道天有不测风云，风平浪静时仍要警惕随时可能降临的惊涛骇浪。
  富人与制皮匠
  有个富人与制皮匠相邻而住。那富人受不了皮革的臭气，多次逼迫制皮匠搬家。制皮匠
  总是说，马上就搬，却老是拖延不搬。这样一直拖来拖去，随着时间的推移，富人已闻惯了
  皮革的臭气，也就不再非难制皮匠了。
  这故事说明，习惯能消除对事物的恶感。俗话说习惯成自然。
  富人与哭丧女
  富人有两个女儿，一个死了，便请来些哭丧女为女儿哭丧。另一个女儿对母亲说：“真
  是不幸！我们有丧事，却不知道怎么尽哀，而她们这些无亲无故的人却能这样悲痛欲绝，嚎
  啕大哭。”母亲回答说：“好孩子，不要大惊小怪，她们这样嚎啕痛哭，不是出自于内心的
  悲哀，而是为了金钱装出来的。”
  这故事说的是那些不惜借别人的不幸来牟取利益的人。
  驴子与青蛙
  驴子驮着木料走过池塘，脚滑了一下，掉到水里，便失声痛哭。池塘里的青蛙听见他的
  哭声，说道：“喂，朋友，你摔倒一下就这么悲伤；如果像我们这样长久在这里生活又该怎
  么办呢？”
  这故事是说，有些人没有受过较大的困苦，一点小小的挫折都难以忍受。
  病人与医生
  有个人生了病，医生问他怎么样，他说出汗过多。医生说：“这很好。”第二次又问他
  怎么样，他说畏寒怕冷，抖得十分厉害。医生说：“这也很好。”第三次医生再来问他的病
  情时，他说现在泻肚子。医生说：“这仍很好。”病人有一个亲戚来看他，问他怎么样，他
  说：“我就因这些很好而快丧命了。”
  这故事是说，只讲好话的人会给人们带来危险

